---
aid: "1031"
zid: "0003"
title: 第三章
author: 兰度
---

马尼拉一天中最可怕的时节莫过于中午。早晨，清风叩开窗扉，踅入房中，令人为之一爽。然而好景不长，晨风刚刚涤荡睡意，打起精神时，灼人的热气很快随之从窗外袭来。即使倚窗凭海也不能远眺，因为波涛的闪光犹如熊熊煤火，房屋墙壁放射出教人目眩的白光，而天空则好像一片火海，刺得人眼睛也睁不开。还未到晌午，外出已经成为炼狱中的一种折磨，而待在屋里则令人困顿不堪，睡魔重新又袭来，将人逼进闷热的纱帐和枕席筑成的牢笼中。迟至黄昏，人们才能从昏睡中清醒过来，感到舒畅一点。西班牙人征服了菲律宾，却被天气所征服，不得不改变习惯，将他们挚爱的斗牛表演安排到黄昏时分举行。

“那个人是谁？”德尔加多夫人问道。她是一个船主的妻子。和这个姓氏相反 ①，她身材丰满，长着一张圆乎乎的脸。下午五时的斗牛场里依然暑热难当，阳光还很炽烈，她轻轻摇动绸扇，扇子挡住了她大半个脸庞。这幅慵懒的而又情意绵绵的姿态让坐在她身边的情人感到十分满意。

“谁？坐在凉棚下面的席位里的？见鬼，那是市长。”

“不，是市长身边的那个高个子的人。看，他在与市长谈话，还把帽子拿在手里。天啊，要是我们能坐在那个座位上该多好，这里真是太热了。”

“哈、哈、哈，要是坐在他旁边，会让你热坏的。这是新来的大红人，就像阿波罗乘着太阳车驾临马尼拉。他一到这里，所有的人都立马围着他转。你难道没听人说起过吗？”

“他是谁？我不记得他的名字。”

“嘿，他是谁没有人能说得清。这家伙自称来自意大利，但是他站在你面前时候活像个巴塔哥尼亚野人一样高。他有可能是帕尔马的贵族，西西里的侯爵，那不勒斯的亲王；也许是黑山的王子，流落到亚洲，受到一大群野蛮人的拥护。那群人会拥戴他成为日本国王，中国皇帝。”

“你在胡说，保利诺，”德尔加多夫人扬起扇子，轻轻拍打在年轻情人的肩膀上，“你总是胡说。”

“胡说？看在圣母玛利亚的份上，”被称为保利诺的年轻人掏出一条洒了香水的手绢擦去额上的汗珠，故意在情人面前露出手绢上绣着的她姓名的首字母，以博得她的嫣然一笑，“这个人叫文斯·兰度，文斯、魏斯，还是叫做文森诺，但是他姓兰度肯定没错。我叔叔，港口税务官堂·巴西里奥最先看见这家伙从特立尼达号上下来，倨傲的如同国王一样。他在澳门时就包定了特立尼达号最好的舱房，在船上他吃的火腿和葡萄酒都是自己带着的最好的货色。这个阔佬总是请船长和官员们到他舱里用膳，甚至还在旅客中找出几个提琴手给在他吃饭时奏乐，每次都赏给他们一人一个皮阿斯特。”

“啊呀，那么他一定是个大财主。”

“财主？他当然很有钱。你看见大教堂祭坛上新立起来的那对金十字架了么，就是这个兰度贡献的。他下船后头一件事就是去望弥撒，把那对宝贝奉献给天主，现在全城都知道他是个虔诚的阔佬，”看见情人瞪大了眼睛，保利诺愈发起劲地卖弄从酒馆赌场里得来的风闻：“兰度先生曾经大概有过一番从军的经历，但他肯定没有在故乡建立过功勋，所以他会在好几年前跑到东方来。那时他穷困潦倒，除了贵族头衔外一无所有。船过马六甲以后某天晚上，他喝醉了，睡在船头。两个水手掏走了他口袋里的最后几个铜子儿，接着把他从甲板上推下了海。”

“天啊！”

“不过他游上了岸，在传教士的帮助下才到得澳门。在那之后，可敬的兰度先生一直忠诚地以剑为天主的仆人——耶稣会服务。他招募了一大群中国人和日本人，带着他们四处征战。后来兰度队长前去援救北大年王国，打败了 3 万来犯的暹罗军队，活捉了暹罗国王的弟弟。北大年的女王便用重酬奖赏他的勇敢。”

“难道这个人的头衔和财富都是女王赐予的么？”德尔加多夫人问，“一个基督徒，被异教徒的君主封为贵族，的确有趣得很，但并不值得夸耀。”

“不，可是接下来的事情好像《一千零一夜》的故事那般神奇。兰度队长请求女王将吉兰丹河上游的一片山地卖给他。那座小山上什么也不出产，山下曾发现过金矿，但是采完黄金后这里就无人问津了。所以女王立刻答应，至于土地的价格只收取了他一个银币。然而鬼知道那位天才用了什么办法，在大家都认为早已枯竭的矿床下找到了新的，更大的矿脉。这就是兰度先生的传奇，这就是他财富的来源。现在有好几千个中国人在那里为他干活，采掘矿石，冶炼黄金。”

“依我的看法，你介绍的这位兰度先生倒不是一介只会摆弄剑和火枪的莽夫，而懂得一些真正的本领和知识呢，”德尔加多夫人用扇子遮着脸，只露出额头下的眼睛，其中流露出的眼神之热切令她的情人都感到有点吃不消，“保利诺，你也去暹罗买一块地吧，这样没准你就和他一样富有了。”

“你也开始说胡话了，亲爱的。”保利诺说，“有人告诉我，兰度先生是从魔鬼那里获得发现黄金的才能。作为交换，魔鬼要他在一张红色的羊皮纸上签名，像以扫出卖他的长子名分那样，他把自己的灵魂卖给了魔鬼。我不太相信这种话，浮士德的奉献绝不可能摆得上天主的祭坛。但是发现金子这等好事只会被人碰上一次，否则是要遭到天罚的。看，长矛手已经进场，号手要吹号了，我们还是看斗牛吧。”军号的齐鸣震耳欲聋，衣着华丽的长矛手骑在马上依次入场，观众们的欢呼响彻斗牛场。这对情人适时地终止了关于金矿大亨和佣兵队长的谈话，因为此时谁也无法让对方听清自己在说什么了。

菲律宾的雨季通常令人望而生畏，但是今天却属于例外。平时在夜空下浮荡的那层湿润的雾气逐渐散去，马尼拉大教堂、总督府和远处的城墙幽灵一般地矗立在月光和时有时无的雾霭中。市长的府邸里却热闹非凡，百叶窗的缝隙里透出灿烂的灯火，乐队交替演奏着庄重的萨拉班德舞曲和快速的塔伦泰拉舞曲。毫无疑问市长先生正在府中举办一场热闹非凡，甚至可以说在马尼拉前所未有的宴会，连花园里都挂满了各种彩色的灯笼。见多识广的人都知道这种排场是效仿意大利风俗的时新做派。

除了总督和大主教以外，几乎马尼拉所有的头面人物都聚集于此。绅士淑女们故作典雅的交谈笑闹和音乐声混合在一起，其间夹杂着仆役们或高或低的吆喝。身材矮小，身穿白色制服的他加禄仆役端着杯盘，满头大汗地和高大健壮的黑奴时而碰在一起，时而在人群里穿来挤去。从大厅门口不时地会传来仆人的高声通报，宣告某某上校，某某官员，某某花钱买了个贵族称号的大财主驾到，人群中有时会因为听见某个名字和称号而发生些轻微的骚动，但大多数名字收获到的待遇仅是漠视的一瞥或轻蔑的一笑。马尼拉实在太过偏远，殖民地上流社会里的几位显贵早已为社交圈子所熟知，激不起一点新鲜劲儿，至于那些除却传说中的财产数量外其它不名一闻的商人，模仿着半岛文士的派头来附庸风雅的无名小卒，就更不能引起人们的兴趣了。直到仆人再次出现在客厅门口，用拖长的嗓门叫出一大串头衔：“萨丁尼亚的范那诺华伯爵，采蒂涅的保卫者，暹罗王的战胜者，吉兰丹的领主——文森佐·兰度·迪·范那诺华大人到！”

象触了电一样，全场人们都把视线转向了门口，那里已经站着一个身材魁伟的来客，他的穿着打扮像是个欧洲来的时髦公子，锦绣背心和豪华饰带外面，罩着一件深灰色天鹅绒褶裥外衣。他没有带硬皱领，深色的外套轮廓被金光闪闪的饰带映衬着，从颈口向两侧延伸，经过衬衫褶边，一直拖到长筒袜上沿为止。口袋边露出一小截洁白的长丝手套。他的右手若无其事地拿着一顶羽毛帽子，戒指烁烁发光的左手按在镶金嵌玉的佩刀刀柄上。客人们交头接耳地议论新来者的身份、履历、衣着和种种相关的传说，连他胸前挂的那枚用丝带装饰得花里胡哨的饰章甚至都被传作罗阇·翁姑女王奖赏的北大年宝石勋章，其实那只不过是耶稣会颁发的再普通不过的十字架而已。

魏斯·兰度眯着眼睛迈入大厅，数百支粗大的鲸脂蜡烛如琪花绽放，加上涂着白灰的墙壁反射的光亮，一时间令人为之目眩。马尼拉像这个时代大多数城市一样，夜晚完全被黑暗所统治。即使他住进了当地最好的旅店，房间里提供照明的也不过是盏微光惨淡，乍明乍灭的椰油灯。只有此刻，这个灯烛敞亮的客厅才让他感到仿佛回到临高，回到了文明世界，甚至走上了大都会的舞台，好戏就要开演，灯光已经点亮，幕布将被拉开，文森佐·兰度·迪·范那诺华伯爵即将正式登场了。

①Delgado 在西班牙语中有瘦的意思。
