---
aid: "1031"
zid: "0004"
title: 第四章
author: 兰度
---

“伯爵具有一种征服者的气概。他戎装在身，矗立在门前，像图拉真皇帝立于记功柱上那样俯视着一众宾客。而当他步入市长的客厅时，就仿佛如同荷南·科尔蒂斯踏进蒙特祖玛二世的王宫一般。小白脸式的漂亮同伯爵是绝缘的，可他准是个能让人着魔的情人。身体像钢架般的结实，整个轮廓没有一处软乎乎的，当他站在大厅里微微颔首时，斗牛场中最骄傲的公牛也会感觉自惭形秽。看他头颅的侧影，使人联想起罗马古币上的奥古斯都头像，每一根线条都是那么清晰分明。他的额头很圆，下巴很富有魅力，喉结生得硕大，这尤其增强了我对于他勇猛雄健的印象。伯爵走到大厅中间，对市长致礼，极有风度亲吻了他的太太。施以吻礼时他嘴唇温柔的姿态，以及微笑的目光，为伯爵的英雄气概中又增添了一番文雅的风范，这样就使得他成为了男人眼里了不起的传奇英杰，女人心中十全十美的倜傥绅士。”

这位殖民地上流社会的女士用漂亮的字体在日记中写下了范那诺华伯爵的初次亮相，而后将日记本藏进了梳妆台的抽屉暗格里，直到若干年后成为攻占马尼拉的帝国军队的战利品——当时帝国海军的水兵们正用斧头和锯子将这具藏匿香札红笺的紫檀木梳妆台变成一堆劈柴准备塞进军舰锅炉的炉膛里。

正如所有被感情所蒙蔽的眼睛往往会扭曲真相一样，前雇佣兵魏斯·兰度完全顾不得某位充满爱意的女士会如何在日记中描绘自己的绅士风度。当他很不绅士地挣脱伊莎贝拉夫人，也就是市长太太过于热情的拥吻时，几乎被她身上油腻的汗臭与衣服上的熏香所混合成的浓烈气味窒息过去。只是他刚刚摆脱一个热哄哄的怀抱，发现自己又被一大群热情的人群与好奇的目光所包围。

“先生，伯爵先生，”港口税务官堂·巴西里奥挤过人群抢先来打招呼，“真是一场好热闹的盛会，您可喜欢此地的斗牛表演，那些勇敢的骑士们个个精彩绝伦，您觉得呢？”

伯爵轻蔑地看了一眼堂·巴西里奥，这家伙是他在马尼拉遇上的第一个殖民地官员，那副阴险狡黠的脸上显现出的谄媚笑容，总是教他想起罗西尼歌剧中那个可憎的同名角色。“巴西里奥先生说的一点儿不错，”他用一种半带着戏弄的口吻说：“贵地的天气非比寻常。至于说到斗牛，很遗憾我作为一个军人的全部经验都是在同基督徒之敌的作战中所习得的。如蒙大主教慧眼独具，察觉此地的牛具有异教或异端信仰的话，我想那时再去向骑士们讨教勇斗蛮牛的经验或许也犹未为晚。”

宾客们之中传出一阵吃吃地低笑。港口税务官从来就不是个受人欢迎的家伙，大家都乐得看他在新来的贵客面前碰了个钉子。“哎，大人，伯爵殿下，不用在意他，”女主人给魏斯解了围，“巴西里奥先生很聪明，特别是在对付中国佬的时候。不过正是因为整天和中国佬打交道，他已经不懂得如何像个有教养的人那样说话了。”伊莎贝拉夫人在一片羡慕的眼光中挽起伯爵的臂膀，一边絮絮叨叨地抱怨着：“找十二个士兵来在场里骑着马奔来跑去，挥舞长矛刺一头可怜的水牛，看着它慢慢地流血死掉。这事情看起来太可怕了。我可看不下去。”她掏出手帕来捂住眼睛，以示对那不幸的牛的悲悼。

虽然伊莎贝拉夫人竭力劝说她的贵客坐上首位，但伯爵坚辞不就，选择了一个背靠窗口的坐位。百叶窗已经全部打开，清风透过那些那些垂下素馨花和石梓草的窗口吹入闷热的大厅。魏斯心底里长叹一声，在这汗流浃背的酷热中，衣冠楚楚地装扮贵族风度实在是个苦差。可是目光所及，晚宴上的宾客们为了保住自己的派头全都豁出去了，男客各个身着笔挺的呢绒礼服，带着浆得硬梆梆的拉夫皱领。女宾则把自己藏在插满了孔雀毛的帽子下面，或在各种颜色的面巾后边隐藏起自己的脸庞。

“您来一点炖牛尾吧，亲爱的伯爵？”招呼魏斯的是市长本人，相貌和他的太太完全相反，满头白发，身材精瘦，似乎马尼拉的酷热天气已经把他烤干了，“这可就是今天下午斗倒的那头好牛。”

“谢谢，阁下。可是我必须冒昧地告诉您，虽然蒙您盛情款待，我必须赶在城门关闭之前离开这里，否则当大钟敲响二十二下，我就没法回到住处去了。我要求获得特别出入证的申请一直没有得到批准。据我所知，国王陛下的法令不允许未经批准的外国人在马尼拉城内居留过夜。”

“特别出入证和居留证都需要总督亲自签发。当然您出城绝不会是问题，”市长显得有些尴尬，“只要有圣地亚哥要塞司令的手令，您什么时候都可以出入城门。”要塞司令是个胡子花白的老上校，他只是向魏斯点点头以示回应，而后埋头于餐盘专心致志地大嚼大吞，花白的胡子浸泡在盘子里，搅得汤汁四处飞溅。“若是您不嫌弃，我们可以在这里给您安排一个住处。我和内人，只要伯爵殿下肯赏脸有所吩咐，都可以尽力为您效劳的。”

“阁下，我太感谢您的一片好意了，”魏斯示意他加禄仆人从他面前端走那盆一次也没碰过的炖牛尾，他拿起一杯雪利酒：“我已经在帕里安找到了住所，我的行李也存放在那儿。”

“天哪，您居然和肮脏粗野的异教徒中国佬住在一起，他们都是邪恶的偶像崇拜者、走私贩子和贼，最擅长偷鸡摸狗和包庇罪犯，您恐怕再也看不到您的行李了。”

“不，中国人很胆小”，魏斯端着酒杯慢慢啜饮，这场晚会让他觉得无比别扭，幸好还有在井水里镇过的，清凉可口的雪利酒。“而且我只要给旅馆老板半个皮阿斯特，他就会派他的两个儿子扛着矛枪在我的房间门口守上整整一天。”

“吉兰丹的领主用半个皮阿斯特雇来一支中国仪仗队——”说话的人坐在桌子远端，看上去约摸有五十岁，鹰钩鼻，高颧骨上边有一双恶狠狠的眼睛，后凸的脑壳上几绺头发因为抹了油而显得整齐发亮。市长有些恼火地瞪了他一眼，却发现伯爵仍然神态自若地啜饮着雪利酒，仿佛根本没听见那句无礼的话。

“伯爵阁下，您也许对中国人慷慨过头了，”这次开口的是殖民地财政官塞巴斯蒂安·安德拉德，“半个皮阿斯特足够一个有家庭的他加禄人四天的花销。”他开始历数菲律宾的中国人如何有钱，可是总督要向他们收取特别居留费以换取其在帕里安以外居住的权利时，他们却一味地拖延和哭穷。中国人的罪恶还包括用赌博的恶习来蛊惑虔诚的土著居民，萨拉曼卡总督竟然同意中国人在通多和比侬多建立斗鸡赌场，虽然这两个赌场每年向殖民地政府上缴八万比索的赌博税，可是天晓得有多少金钱已经流入中国人的手里去了。安德拉德滔滔不绝地列出一大堆数字，指出每年驶入马尼拉港的中国商船越来越多，但是在中国掮客和港口税务官的共同努力下，王家殖民地的国库却没能增加多少收入。总督整天生活在对尼德兰军队伙同整个东印度的海盗入侵马尼拉这种子虚乌有的威胁的恐惧中，他已经在扩建工事和征募军队方面花掉了三十万比索，并且还准备花掉更多的钱。

魏斯慢慢地喝着雪利酒，没有插话。他记下了这些有价值的资料和数字，正在心里酝酿发回临高的第一份报告应该怎样写。仆役送上了餐后甜点和雪茄。

“喏，伯爵阁下，”安德拉德凑近烛台，点燃了一支雪茄，他继续说下去：“摆在您面前的就是整个菲律宾殖民地最值得投资的事业，此地烟草绝不次于古巴和墨西哥最好的种植园里的出品。但是现在私人已经无望从中获利了。”他谈到总督下令要对整个殖民地的烟草实施专卖，并要建立专营的卷烟工场。“这将给总督增加每年至少四万比索的收入，”他说：“总督会将笔巨款交给那个神奇的日本人，让他去制造射程达到一里格的大炮，以及只要命中一发就能炸毁一条船的炮弹。这种了不起的炮弹一颗就需要花费五百比索”

财政官的一言谈引发了筵席上的一阵嘈杂的议论。“纯粹是胡闹！”殖民地最高法院的一名法官大喊起来：“连在院子里种植一点供自己享用的烟草都要交专营税，萨拉曼卡难道不知道，他根本没有增加新税的权利。这个傻瓜没有读过王室敕令吗？”

“一派胡言，”饱餐之后的圣地亚哥要塞司令正在往自己的嘴里一杯接一杯地灌酒，话也说得口齿不清：“诸位，你们有谁听说过或是亲眼见过射程一里格的大炮？真是一派胡言。”

“太孤陋寡闻啦，亲爱的埃查苏，”一个看起来很精明的军官，卡维特要塞长官说，“路易十一时代，法国人在疯子关圣贤的地方——巴士底放了一炮，炮弹一直飞到圣贤关疯子的地方——夏浪东才落地。你对那里应该不陌生，亲爱的埃查苏。”

“嘿，阿尔方索——”愤怒的老上校喷出一口满是酒气的哼哼，向坐在桌子对面的同僚伸出一根威胁性的手指。

“别再提什么大炮和炸弹，”市长站出来打起了圆场，“没有大炮，国王的勇敢骑士们一样能够战胜异教徒和加尔文教徒。为纳德林根的胜利 ①，为红衣主教幼主 ② 干杯，上帝的恩宠与荣耀永远属于伟大的国王！”

一阵乒乒乓乓的瓷器和银杯的撞击声，伴随着“国王万岁”，“马尼拉万岁”之类的狂呼乱叫，草坪上开始放焰火，晚会的气氛到达了最高潮。

帕里安，这片马尼拉城外的华人区一到夜晚就漆黑一片，寂然无声。前雇佣兵从马背上跳下来，让史力克把马牵回旅店的马厩。旅店是一座两层高的瓦顶木楼，他踩着嘎吱作响的楼梯走上去。店主的两个小儿子把削尖的竹矛横亘在腿上，靠着楼梯睡的正香，直到被脚步声吵醒，慌忙地站起来。魏斯挥了挥手，将他们俩打发走。

魏斯·兰度包下了整间旅店的二楼，虽然他只占用了其中最大的一间客房。他拍了拍门环：“开门，咪咪，是范拿诺华伯爵殿下。”

门板后的栓子咔咔地响了几声，他推开门走了进去。房间里没有点灯，从门廊一侧窗口里射入的月光能清楚地照出进门者的模样。魏斯知道，如果站在门口不是他而是一个陌生人，多半立刻就会受到九毫米子弹的欢迎。

那盏半明半暗的椰油灯点亮了，咪咪在房间里跑来跑去地给他拿毛巾，打洗脸水。露契亚，或者被魏斯叫做咪咪的这个女仆，身材瘦小，皮肤黝黑，看上去和“五处”——这是魏斯私下里对政治保卫局的称呼——一名普通特工人员没什么两样。魏斯很清楚，“六处”将这名女特工调过来，以贴身女仆的身份派到自己身边充当助手，一个没有说出口的任务就是对他进行监视。配发给她的武器是扎斯塔瓦 CZ99 自动手枪，而不是临高自制的黑火药左轮。想到有朝一日可能会被自己带到这个世界来的武器打穿脑壳，魏斯只能耸耸肩膀。

“码头上有什么消息？”冒牌伯爵把那套花里胡哨的行头一件件地扯了下来，这些衣服都被汗水浸透了，散发出难闻的气味。现在他只想痛快地洗个澡。

“包括今天进港的，一共有 21 艘中国船。”感谢萨琳娜和门多萨小姐，咪咪的英语很出色，西班牙语说得也不错，“只有两艘会开到广州和香港去，其他都是福建船。”

“去香港？那好得很。明天我们看看能不能让它捎点货物回去。我真受不了这鬼火，咪咪，去把蜡烛点上，今天晚上我必须完成给江的报告。我们要在这里建立情报站，不能连一部无线电台都没有。

①1634 年 9 月 6 日，西班牙及哈布斯堡联军于纳德林根大败瑞典及新教联军。

② 指菲利普四世之弟，又称枢机主教亲王斐迪南德，纳德林根战役中西班牙军队的指挥者。
