---
aid: "1031"
zid: "0005"
title: 第五章
author: 兰度
---

魏斯·兰度没有把那身花花公子式的浮夸派头维持多久。这一天塞巴斯蒂安·安德拉德奉命去帕里安区检查当地的商税征缴状况，当他接受帕里安区长胡安·阿吉拉尔的建议去一家酒馆里体察民情顺便谈谈华侨社区公共基金的支出问题时，恰逢范那诺华伯爵殿下从酒馆里走出来。他像个水手一样穿着洁白的荷兰细亚麻布衬衣，敞开衣领，手中拿的马尼拉草帽虽然精致，但远不如装饰着鸟羽的宽檐帽华丽惹眼。只有他的马裤没有没有按着欧洲流行的习惯，用缎带和绳子系在衬衣下摆上，而是用一条水牛皮带紧紧扎在腰间，金质的腰带扣雕镂成一头怒吼的狮子，长筒皮靴擦得锃亮，再加上那支时刻不离身，柄鞘上镶满宝石的军刀。这样一幅半吊子式的打扮让财政官意识到，伯爵首先是个赳赳武夫，其次是个有钱的武夫，最后才是个欧洲贵族。而武夫或者军人，在曾于孔普鲁腾西斯大学修习哲学与拉丁语，梦想成为宫廷学者却被派遣到边远殖民地充任监督官的安德拉德眼中，就是酒鬼、白痴和匪徒的代名词。也许伯爵不是白痴，但此刻他身上的确散发着酒气和匪徒式的凶戾之气。一名矮个子，略有些驼背的中国人跟在伯爵身后走出酒馆，一转眼就消失在转角处。安德拉德没怎么去注意那家伙，因为伯爵此刻的形象和平日里讲求仪表的做派之间的反差太过强烈，太吸引人们的眼球，并且他正在对自己一行人打招呼。

“啊，哎，真是上帝的安排，”魏斯挥着手中的草帽，走向这一行人。西班牙人坐在搭有凉蓬的软轿上，由中国苦力抬着。凉轿前面走着两个领路的中国人，对安德拉德和阿吉拉尔点头哈腰、毕恭毕敬。魏斯认得这是黄健、黄翔兄弟俩，都是虔信天主教的中国富商，也是殖民地政府任命的帕里安华人管理官和书记官。“我刚与一名可敬的中国绅士谈妥一笔生意，他答应为我的部下提供三百支日本火枪，而且要价只有乔·德·克罗斯 ① 先生的一半。两位尊贵的先生，请一同来为我的幸运干一杯。”

伯爵的满脸笑容让安德拉德颇觉不适，似乎他正用微笑的面具隐盖着某种嘲讽的意味。财政官如果知道这副咧嘴笑的表情是魏斯模仿吉米卡特的结果，或许会嘲笑他的努力；但如果知道冒牌伯爵一分钟前还在这家酒馆里接见线人，搜集情报阴谋对殖民地当局不利，那一定会对他的演技大加赞叹。虽然自认为能够成为十七世纪詹姆斯·邦德，但前雇佣兵在情报战线上奋战近一个月的成果不过是发展了几个愿意向他提供消息的线人，包括小商贩、水手以及为殖民机构跑腿的低级雇员。这些人地位不高，清一色的都是旅居当地的中国人，只能提供些内容泛泛，价值一般的情报。尽管如此，魏斯还是很清楚，如果他的所作所为暴露在殖民地官员眼前，那绝对没什么好果子吃。伯爵思索着该安排哪一个下属或是代理人与线人接头，同时微笑着继续察言观色，两个西班牙人相互顾盼的眼神和犹豫的表情说明他们对自己的出现与邀请都出乎意外。

果然，区长先生推说还要去视察帕里安区的监狱，他感谢伯爵的好意，却带着悻悻的神色离开了。财政官则诚恳表示他必须马上回城，因为萨拉曼卡总督还在官邸中等待自己的报告。“那么请您赏脸用我的马车吧。至于轿子，那是东方民族数千年陈腐生活的产物，他们喜欢这种摇篮式的代步器具，所以他们不重视英雄，壮年男子怯懦幼稚如同婴儿，注定是要被征服的。如您所知，恺撒是立在车轮上赢得了整个罗马，而阿塔瓦尔帕却坐在轿子里丧失了他的帝国。”发完这一番怪论，伯爵转过脸去打了声唿哨，两对额头长着白斑的黑马牵引着四轮马车徐步而来，在他们面前停下。安德拉德大吃了一惊，连本想谢绝的话都忘了说，他的脚像钉在地上一样，目光在金色镶边的红旗马车来回打转，又贪婪地望着那四匹矫健而优雅的驭马，以及马身上银光闪耀的挽具。直到伯爵示意史力克扶着安德拉德走上铺了天鹅绒的踏板，他还沉浸在那种恍惚的状态中。

关上车门砰地一声响才使得财政官回过神来，伯爵的黑奴从后边跳上马车，站到自己的位置上。车夫拉起缰绳，马车开始徐徐前进。安德拉德伸出手去抚摸沙发座椅上闪光的缎面，他凝望着用景泰蓝装饰的内壁镶板，织锦窗帘，又像个好奇的孩子那样模仿伯爵的做法，转动手柄把玻璃车窗摇上摇下。“殿下，人们只知道您是一位因幸运而致富有的人。”安德拉德叹了口气，继续说下去：“但现在我要改变看法了，若仅仅富有，无论钱财多至几何，都不足以让在这个地球被遗弃的角落里的人像个那不勒斯亲王那样生活，这或许要具备某种魔术或法力才能办到。”

“当心，财政官大人，您正准备把我描述为一个巫师。希望宗教法庭还没有在马尼拉设立起来，否则我实在太冤枉啦。”

“请原谅，伯爵殿下，我自认为并非无知。此种骏马曾载名于亚历山大远征记之中，印度的王公们愿意用宝石和黄金换来以为自己的坐骑。堂·埃斯特万·萨那夫里亚先生想买一对这样的名马来匹配他的马车，出价到一千皮斯托尔也没有人愿意卖给他。至于要估量这样一辆马车的价值——”

“慢来，阁下。”魏斯打断安德拉德的话头，打开嵌板上的一个暗格，取出一个精致的小银箱，里边用丝绒衬垫着四只雕花的高脚玻璃杯，一个酒瓶。“无论我为我的马车和马花了多少钱，请您告诉我，那笔钱有没有使它们的美丽为之减色？”

“不，没有。我只是想指出——”安德拉德喝下一口朗姆酒就咳嗽连连，“天哪，这酒真厉害。”

“堂·埃斯特万·萨那夫里亚。您所报出的这姓名告诉我，他准是位不折不扣的贵族。我想这位先生应该位列马尼拉第一流绅士的行列吧。”

“阁下，您这个问题会得到一个皮浪 ② 式的回答，可以说是也可以说不是。萨那夫里亚先生是一流的富翁，缺少这个前提，他就不是绅士，更谈不上不折不扣的贵族。”

“请您详细一点说？”

“您一定听过，”几杯朗姆酒下肚后，那种混合着礼貌与戒备的拘谨气氛当然无存，安德拉德舒服地把脑袋靠在沙发椅背，谈话的兴致愈来愈浓。“菲律宾被誉为上帝赐予吾国君主的明珠，可被它的光芒吸引来都是些除了发财美梦的一无所有穷人，这些人窘困到连在新西班牙都没法安身。萨那夫里亚先生最初就是这样的一位，但他在马尼拉弄到了钱，大概是从中国人那儿勒索甚至抢来的。此后萨那夫里亚先生做了几次成功的投机，他的财富终于累加到能买一个“堂”放在名字前边，以佐证他的贵族家世了。

魏斯继续为财政官斟满酒杯，事实证明无论是中国人、日本人、西班牙人，只要能给他灌下一瓶酒，事情都会好办得多。“我猜，您说的这位先生并没有为这个‘堂’花很多钱，最多也不会超过为他看中的马所出的那点儿小钱。您知道，东方的显贵们鄙视我们这些舞刀弄枪的蛮子，他们最看重的珍藏莫过于名马和美人，而且充实马厩的花费比充实后宫还要高得多。萨那夫里亚先生居然只肯为两匹最好的玛瓦里骏马掏出区区一千皮斯托尔，这未免太有损于第一流富翁的身份了。

“萨那夫里亚的财富，大概只有港口税务官能够说出确切的数字。他的的住宅甚至在马尼拉甚至比总督的府邸还有名。王家东印度舰队的舰长们最羡慕就是萨那夫里亚的私人游船。他喜欢炫耀他所拥有的本地最快最豪华的马车，当然——”财政官做了个轻蔑的手势：“那绝不是同您的马车相比较的结果。”

“啊，如果腓力二世殿下知道只要靠勒索和抢劫中国人就能获得如此众多的财富的话，他该有多么后悔放弃远征中国的计划。”魏斯给安德拉德点上一支雪茄，后者虽有些醉眼蒙眬，但还是好奇的盯着伯爵手中镀金的澳洲打火匣，想一看究竟。“请告诉我，堂·埃斯特万·萨那夫里究竟是什么人？如果是乡绅，那么他拥有多少田产？如果是商人，他究竟做什么生意？”

“按照王室敕令，马尼拉对中国货施行整批交易法。‘常来’③ 们运到的货物均由总督委派的一名官员整批估价，然后按比例售卖给本地的我国商人。在估价之前不允许私自交易。一般地说，港口税务官会被派去估价。但是堂·巴西里奥先生与堂·萨那夫里亚先生显然很有交情。”安德拉德露出意味深长的笑容，“所以他总能提前知道最低的价格，按着最大份额拿到最好的中国货，他还有自己的商船，往来于马尼拉和科罗曼德尔海岸之间。中国的丝缎和瓷壶，印度的象牙与香料，装满了他在王家大帆船上占据的货舱。新西班牙副王命令每条大帆船只能载运四千包货物到阿卡普尔科，可是仅萨那夫里亚先生一个人的货物就接近了这个数字。其他的商人非但没法和他竞争，相反还时时要向他借贷货款。他只有过两次失手，一次是圣安布罗西奥号大帆船被尼德兰人击沉了，损失了三十万比索的货物。另一次则是因为澳洲人，一些住在中国海岛上的怪人。”

“当心哪，您可就坐在这些怪人们制造的马车里。”

这时候马车驶过大片的椰林和竹林，穿过几处他加禄人的村庄，打一间间茅舍旁疾驰而过。这些茅屋简陋至极，墙壁不过是用村边的青竹编成栅栏，上边盖着香蕉叶充当屋顶。女人在屋里屋外忙个不停，男人成群地聚集在路边和屋角，几乎人人腋下都夹着一只公鸡。魏斯早在三百年后就知道斗鸡是菲律宾人的全民性娱乐。一群顽皮的孩子追在马车后边乞讨赏钱，红旗马车飞驰而去，一转眼就把他们甩得没了踪影。从帕里安经比伦洛到马尼拉城的大道很受殖民当局的重视，时常加以修缮，尽管如此，未经硬化的路面还是布满了车辙和坑洼。在减震弹簧和沙发座椅的双重作用下，即便车夫扬鞭策马，趱程飞奔，车里的乘客也不过感到些许摇晃而已。

“怪就怪在这儿，这些人只占据着一个大小和福摩萨差不多的岛，这样的偏僻海岛在中国皇帝眼中不过是世界边缘的一小粒沙砾罢了。就是这伙人，却在岛上建起繁荣的都市，所有的中国货经过他们改造，都精巧了不止十倍。当澳洲人的舰队抵达马尼拉，全城都轰动了。总督也震动了，因为澳洲船舰鸣放的礼炮甚至盖过了圣地亚哥堡的炮声。因此澳洲人拒绝接受整批交易法时，萨拉曼卡总督同意了他们的要求。所以萨那夫里亚先生准备照老办法大捞一笔，结果是什么也没能捞到。”

魏斯知道，安德拉德所提及的澳洲人的舰队，指的是年初时候派往东南亚公司的商船队。因为运回来很多急需的原木、蕉麻、烟草和椰干，企划院对这次贸易远航行动评价很高。他想把话题从澳洲人的方面引开，就在这会儿，突然响起了一声低沉的闷响，仿佛是巨大的鼓槌正在敲打着地面。前雇佣兵就像条件反射一般地扑到车窗边。

“萨拉曼卡先生又去观赏他的新宝贝大炮了。”安德拉德说。

道路两边的杂树林随着马车的疾驰一晃而过。娇柔、明丽的香蕉树和修长、阴沉的椰子树交织成无边无际的绿篱，树枝的缝隙中似乎露出了几座土黄色的营房，但是在宽大的蕉叶遮挡下转瞬即过。炮声还在一阵接着一阵，魏斯的心猛一下抽紧了。他听见了炮弹拖着拉长的尖啸的尾音，教他记起在巴尔干服役时那种很常见的 76 毫米铁托炮，接着是爆炸的轰响，树篱上边翻滚出一团白烟，夹杂着飞散的青草和土块。

魏斯冲动地想立即停车，下去看个究竟。但他马上改了主意，伸手在座前的一个铃上按了两下，这是催促赶路的信号。两对马在车夫的驱策下像象是插上了翅膀，车轮掀起的尘雾淹没了道路上的其他东西，几个西班牙人策马疾驰过来，想一睹这流星一般飞驰的耀眼的轿车，最后都被甩在后边。经过巴石河上狭窄的木桥，灰色的城墙下面，守门的士兵看来很熟悉这辆马车和它上边的纹章，当它隆隆作响，旋风般地冲过城门时他们还敬了个礼。红旗马车带着一种雷鸣似的喧闹声滚过城内用碎石铺垫的街道。行人们纷纷闪到路边，惊讶而又羡慕地望着伯爵的马车和鬃毛飘荡的骏马。

“我到现在才知道人会由于速度而产生快感，”安德拉德的酒意有些醒了：“啊，当心，伯爵，前边有马车！”

行驶在他们前方的这辆马车整个儿地漆成极其夸张耀眼的金黄色。虽然车夫竭力保持着对后来者的领先位置，可他的努力完全是徒劳白费。过于宽大的车身，大小悬殊的前后车轮以及靠皮带连接的悬挂装置都决定了这不是一台适宜高速行进的车辆。在路边和楼房上围观者的一片惊叫中，红旗马车轻而易举地绕过金色马车，将它抛到身后。当两车交会时，金色马车的白缎子窗幔挑开了，露出一个油光锃亮，只剩下几绺头发的脑袋，那高颧骨、鹰钩鼻和一对凶光毕露的眼睛，都是魏斯在市长府邸宴会上所熟识的。

“看来，”安德拉德说，“堂·埃斯特万·萨那夫里亚先生已经成为您的敌人了。”

作别财政官以后，红旗马车穿过总督府前的花园广场，驶过几处街道和民房，按照伯爵的吩咐，穿出城堡的南门，向海滨驶去。车轮下的这条道路就是三百多年后马尼拉著名的景观大街——罗哈斯海滨大道。不过在本时空，这条路虽然被殖民当局视为马尼拉城连接卡维特与甲米地要塞的军用要道，路况却一塌糊涂，所谓的整修不过是往车辙中铲几锹泥土，朝陷坑里丢两捆柴禾。马车碾过这些障碍时虽有些晃动，却半点也没有减速，一直驶到一个沙丘环绕的小湾，海湾后边是一个名叫玛拉特的小渔村。从搁在沙滩上的小舟和一片寒伧的茅屋中望去，渔村附近只有两座砖石建筑，一座是教堂，另一座则是坐落在港湾边坡上的两层楼别墅。那是马尼拉一位前市政官为他病弱的女儿而建造的，为了让她能呼吸到有益的滨海空气。直到小女孩病逝，市政官去职归国，这座精美的建筑便一天天荒颓破败下去。魏斯没花费多少钱就将它买了下来。

车还没停稳，魏斯就打开车门跳下地。史力克却在车后的站阶上磨蹭了半天才慢吞吞地挨下来。魏斯早就知道这个看似身强力壮的黑奴其实胆小得可怜，方才马车飞驰时那番七摇八晃上下跳荡的滋味已经让他魂都吓掉了。魏斯丢下史力克一个人在那儿发愣，径直向自己的新居走去。花园和别墅都是大门洞开，院墙石头上原先覆满的荒草和爬藤已被铲了下来，从帕里安找来的木匠和泥瓦匠忙着修缮这座建筑因为多年闲置而损坏的部分，并按伯爵的要求将它粉饰一新。除去正在房屋里监督工匠干活的咪咪，还有一个小伙子带领几个本地仆人从一辆牛车上卸下大大小小的木箱，往屋里搬运，都是魏斯的行李，其中相当一部分是冒牌伯爵用来充数的种种行头。小伙子身穿临高产的海军作训服，上边绣着东南亚公司的纹章。头发剪得参差不齐，短发茬如狗啃过一样高低短长乱糟糟地矗立在脑门上。这无疑是对着镜子自己操刀剃发的成果，本地没有人会理这样的短发。

魏斯知道这个拼命显摆自己，生怕别人不知道他是“澳洲髡人”的小伙子叫纪米德，是出身于旅居越南的华商家庭的归化民。越南内战的长期化已经把相当一部分海阳的华商拖入了破产深渊，纪米德的父亲就是其中一员。虽然没有落到人财两亡，但已经是全家生活无着，连回福建老家的盘缠也没有。靠着熟人介绍，父子俩才到大昌货栈谋了个差事。和一心只想混碗饭吃的父亲不同，精巧的澳洲产品激起了少年人对“澳洲”近乎狂热的向往。这份热诚甚至打动了北越贸易代表贝凯，他打报告到临高，推荐纪米德进入芳草地上学。因为家庭生意的缘故，纪米德自幼便学会读写算账，加之聪明好学，获得临高乙种文凭自然比大多数流民出身的土著省却许多功夫。他入读了职业学校的商务班，临近毕业时被选入东南亚公司参加首次吕宋远航贸易的的实习。这次芳草地里人人羡慕的实习任务倒是给年轻的商务班高才生开了个不大不小的玩笑——他患上了热带斑疹伤寒，再加上并发症，几乎命悬一线，而此时船队已经准备返航了。虽然在随船医生的治疗下脱离了危险，然而要完全康复，却也绝不在十天半月之内。

平秋盛对此感到很为难。虽然纪米德坚决表态要求单独留下来，“决不能给首长和老师添任何麻烦。”船队的确不能再等待下去，帆船组成的贸易船队应当趁着信风季节尚未结束尽快返航。然而谁也无法承担起将一名尚未痊愈的传染病人带上船的极大的风险。远洋航船原本就是疫病的温床，即使最严格的隔离措施也未必能防范传染病暴发。最后决定让纪米德留在帕里安的同乡会馆里修养，平秋盛给他留下一批药物和银子，并向商帮会首额外馈赠了礼物，通过他找人来看护纪米德。魏斯动身前就从情报口知道了他在马尼拉“会找到个有用的人”，经历了今天与情报员这次险些穿帮的接头，魏斯觉得这个康复以后干劲十足，“时刻准备着为澳宋事业贡献力量”的小伙子的确应当丢出去派点用场，让他整天留在自己家里打杂实在太可惜了。

魏斯走上台阶，沿着门廊踱了几步。黑瘦的中国匠人们从敞开的大门里进进出出，把灰桶和锯开的木料搬进屋里，他也跟着走进屋里。为了增加照明，一楼的百叶窗全部敞开着，让原本昏暗的客厅明亮了不少。尽管通风良好，一股石灰、生漆混合着亚麻仁油的强烈气味还是让他皱起了眉头。咪咪却不在乎，在客厅里跑东跑西地收拾，不时敏捷地避开溅落下来的灰泥和油漆。那飘动的裙摆和少女纤细的腰肢，蓦地让魏斯从这片刺鼻的气味里嗅到了一丝诱人的青春芳香。他摆了摆手，示意咪咪陪着他四处看看。整个别墅和花园里到处一片忙碌的施工景象，捶墙钉木的声音和工匠们的喧哗响成一片。二层楼的书房已经初具规模，墙壁透着一股新刷的石灰水气味，地面已经铺上了从澳门运来的波尔图软木地板。这种地板耐磨美观且富有弹性，在临高很受元老们的欢迎。

“所有的窗子都必须更换，这些可笑的贝壳都要换成玻璃。”菲律宾人喜好用珍珠贝壳镶在窗户上阻挡灼热的阳光，并且在频发地震的马尼拉，更换破损的贝壳窗板远远比玻璃便宜的多。即使西班牙人也不能免俗。“玻璃到帕里安的黄记铺子里去买，东南亚公司的玻璃板都由他家代销，再让他们派个玻璃匠过来。不，我不是让你去买，叫纪米德去办这件事，记得带上我的名片。快去吧，我的甜心。”看着咪咪红着脸带上房门走出去，魏斯怀着愉快的心情躺到书桌旁的小床上，凭借着战场上养成的习惯，在一片嘈杂中很快进入了梦乡。

① 澳门枪炮铸造场的创办人之一。

② 古希腊怀疑派哲学家。

③Sangley，指来菲的中国人，亦可指他们与当地人的混血后代。
