---
aid: "1031"
zid: "0006"
title: 第六章
author: 兰度
---

黄昏时分，伯爵大人走出书房，吩咐车夫套好车子，要在晚饭前出去散散步。他依然穿着早上的那套行头出门，只是加披了一件带兜帽的深色大斗篷。马车顺着海滨大道驶入马尼拉城的南门，从另一侧城门穿出城堡，一路疾驰到村庄旁的一片香蕉树和椰子树混合成的杂木林才停下。魏斯走出车厢，嘱咐马车等在这里。他裹紧了遮蔽自己的斗篷，里边贴身藏着匕首，望远镜以及在整个雇佣兵生涯中须臾不离的 CZ75 手枪。

他穿过这片杂木林，又费力地钻进一片银合欢、石梓和冬青交织成的茂密灌木丛。灌木从后面，一大片竹林被砍伐殆尽，地面上只能看见翻出来的竹根，延伸出去一片开阔的原野。这里从前肯定是荒地，但现在许多原本齐腰高的野生植物都已经割倒，横卧在嫩草和野花交织成的地毯上；然而这片天然地毯显然也受到了多处破坏，许多绿草倒伏在深深的车辙印旁，被碾碎的花瓣四散零落，就像地毯被扯掉了毛，露出了麻线的底子。除了炮车，魏斯想不出还会有什么重载的车辆会特意来到这片荒地上反复碾压。这些车辙重叠交错，伸展出去成为一条临时便道，早先他在大道上看见的那些黄顶绿墙的营房就矗立在便道后面。竹篱墙，顶上厚厚地盖了一层稻草和蕉叶，这几座营房与附近村庄里的农舍一样简陋，只是更大些罢了，和圣地亚哥要塞里那些坚固的石头兵营根本没法比，显然是仓促赶建起来的。

这时候正值开饭时间，兵营四周闹哄哄地像个蜂巢。身材矮小的东印度士兵，穿着衬衫和肥腿灯笼裤，个个都赤着脚。从木桶里盛出汤和芋头之类的炖菜，或坐或立在草地上、便道旁吃着。魏斯调节好望远镜焦距，慢慢地移动观察，大门外靠墙边立着几杆长矛，没有看到他预想中的大炮或者其他火器。小道旁边，两名穿得花里胡哨的西班牙军士站在那儿喝酒。一群他加禄小孩也在操场上玩耍，围着士兵和兵营打转，他们应该来自附近的村庄，想讨点残羹剩饭以饱口腹之欲。西班牙军士喝的半醉，一脚把一个孩子踢翻在泥地里，四周立刻爆发出一片粗野的狂笑。

操场尽头有几座的矮丘，在望远镜里，它们都呈现出七歪八倒的奇怪形态，四周布满坑洼；有的插着木杆，上面挂的红布已经碎成了条状。有一座已经半塌了，土块和碎石飞溅到很远的地方。魏斯感到很兴奋，在马尼拉郊外开辟的新炮兵演练场，肯定与“萨拉曼卡先生的新宝贝”有莫大的关系。天色渐渐暗了下来，营房内外燃起了灯火。士兵们在军士的喝令下，排成一个个小方阵开始训练队列。魏斯始终没能看见他们拉出大炮，他收起望远镜，悄悄地从灌木林里钻了回去。

依靠着早上的印象，兰度找到了大道旁的村庄，这里离营房和训练场都很近。他穿过农舍之间的泥泞小路，从那些热情兜售芋头、香蕉和自酿的土巴酒的他加禄村妇的包围圈中摆脱出来，朝正在屋前玩泥巴的两个孩子招招手，递给他们一人一块小饼干。效果出乎预料，接过饼干后，两个孩子一转眼就不见了。五分钟后，他又被十几个高矮各异，浑身上下脏乎乎的小孩围了起来。魏斯用西班牙语和新学会的他加禄土话反复向孩子们询问，回答很教他满意：一个看起来年龄最大的孩子说看见西班牙士兵每天早上都在训练场上施放大炮。大炮既短又粗，孩子伸出沾满泥巴的手指比划着说，而且“就像崭新的铜比索一样亮光闪闪”。

前雇佣兵掏出了一个铜比索。迎着一片贪婪的目光，他宣布谁能去练兵场上把炮轰后留下的铜铁碎片捡回来，就能得到一个铜比索。这番话说到第二遍，孩子们已经一轰而散。魏斯觉得这笔买卖挺划算，十几个铜板换来的碎弹片有一大堆。他不得不又在村里买了只藤筐，还雇了两个村民把这筐碎铜烂铁搬运上马车。

本地招来的仆人都感到奇怪，伯爵大人今晚一反常态，对一顿有烧鸭和雪利酒的丰盛晚餐弃之不顾。回到玛拉特的别墅，他命令纪米德把一筐黑乎乎的东西从马车上搬进二楼书房，又吩咐厨房给他端来咖啡和几个鸡肉馅饼。最后咪咪按照嘱咐送进去一座点燃了 6 支澳洲蜡烛的烛台。书房门在她身后砰地关上了，这表示伯爵不希望受到打扰。

魏斯戴上棉纱手套，掀起床单盖到地板上，把从藤筐里取出来的碎金属件铺在上面一件件清点。小孩们捡来的很多都是地道的废铁，锈断的马蹄铁，脱落的马掌钉，车轴上掉下来的包铁皮，火枪射出的铅弹，这些废物都被推到一边。一小截管形残片让他很感兴趣，那是黄铜做的，很像迫击炮弹上的触发信管，可惜其余部分已荡然无存。最有价值的收获集中于筐底那些的大块破片，他发觉几乎可以用从中拣出的破片拼成一颗完整的圆锥体炮弹。所有破片中，炮弹壳底面整个儿地保存了下来。魏斯凑近蜡烛，翻来覆去地查看，赫然发现这块锅盖大小的圆形金属片实际上由一组三明治式的结构所组成——厚实的铸铁弹底下附着紫铜铸成的同口径圆板，铜板下边则是一块直径略小的薄铁板，烛光下，铜板边缘清晰地显现出膛线刻划的留痕。在十七世纪的炮弹上发现可胀弹带结构着实教魏斯大吃一惊，作为前美国陆军的一员，他对有着类似设计的 4.2 吋化学迫击炮弹可不陌生。

藤筐翻了个底朝天，魏斯把每样东西都仔细检查了一遍，希望能找到一个完整的引信，但是一无所获。他开始重新检视破碎的弹片，破碎的弹壁厚度都很大，粘附着许多黑火药烧灼后的残渣，但无论内外表面很光滑，或许是铸造后再用车床加工过。破片大小不一，总体而言弹体的破碎率不算太高。有块特别大的破片引起了他的注意，约有四分之一颗炮弹的大小，比其它爆炸弹片更薄。弧形部和弹底面都已经炸掉了，靠近底面的内壁上，粘附着两枚葡萄样的弹丸，魏斯用镊子扳了下来。弹丸是铁质的，直径与 12 号猎枪弹相当，表面十分粗糙。他靠近了烛台，那粗糙的表面是一层黑色的粘胶样致密物，在烛焰旁散发出少许刺鼻的气味，像是沥青和焦油的混合物。这种混合物将球形铁弹粘连在弹壁上，或者是偶然的原因，火药的热力也没有使之完全融化。他又从那堆废铁垃圾中找出了三十多枚铁弹，它们和火枪发射的铅弹很容易区分，都是 12 号猎枪弹大小，表面或多或少地粘有黑色的混合物。

魏斯沉思了半晌，突然跳起来拉开房门。“咪咪！”他冲着楼下大喊道，看到自己的情报员兼女仆提着裙子蹬着楼梯跑上来，“去准备密写墨水和密码本”，他轻声地嘱咐。

“大人，季风季节已经过去了，”咪咪提醒他，马尼拉港里的中国商船都已返回，仅有一艘没装好货的福建船滞留在此，要等它回航起码也是五个月以后的事。

“我会把信件交给圣班托号送走。”圣班托号只是一条小型的卡拉维尔船，却已经多次往返于澳门与马尼拉之间。魏斯不久前还在酒馆里同它的葡籍船长把盏言欢，得知船上装载了新鲜的苏木和巴拉望燕窝，最近两天内就会起碇返航。“今晚上别想睡觉了。只要报告能送到澳门情报站，无论是江还是上帝都无法挑剔我们的工作。”

这几天早晨江山走进对外情报局办公室的时间总比平时略晚些。而且他还养成了一种不怎么引人注目的习惯，只要一坐下来，就会无意识地把手架在鼻子下，似乎手指上还残留着些许好闻的石竹花的香水气味。秘书送来了等待处理的文件，按照不同的标签放置在不同的托盘里。这是从政保培训班里调来的机要秘书，只负责工作。江山没有购买生活秘书，他独自一人住一间公寓，吃饭都在食堂解决。

他闭了一会儿眼睛，以摆脱脑海中某个挥之不去的女性形象，然后拿起放在首层的红色文件袋，上边的标签表明这份文件来自澳门站。

袋里装的信笺抬头上印着精美的家族纹章，厚厚的足有一大叠。范那诺华伯爵的葡萄牙文写得十分潦草，他在信里用极其冗长的篇幅向纯属子虚乌有的下属谈论矿物学问题，喋喋不休地对在澳门订造的采矿机械提出种种繁琐至极的要求。江山略扫了一眼，将信纸翻过来，真正的情报就写在背面。技术科的译码员已经在纸面上涂抹了一层碘酒溶液，让原本空白的信纸背面显现出蓝色的字迹，字母的组合排列都是经过加密的密文。

除了原件，文件袋里还有一份经过技术科译码整理后的打印稿。报告是用英文写的，魏斯详细描述了他在马尼拉的新发现——新建的炮兵射击场，西班牙人的新式线膛炮，装有触发引信的榴弹和榴霰弹。最后，魏斯谨慎地提出自己的推测：鲭鱼号上失踪至今的穿越者，日裔美国人黑尔目前正在马尼拉，并已成为萨拉曼卡总督极为倚重的首席军事工程师。

江山从头到尾读了三遍报告，放下手中的稿件，抓住办公桌上磁石电话的摇把摇了几下，拿起话筒：“喂……电话总台吗……请接执委会……有谁在？……文总？……好的，那就接文总办公室……”
