---
aid: "1031"
zid: "0010"
title: 第十章
author: 兰度
---

史力克踮着脚尖跨过花园小径。自从因为踩坏花坛而饱尝过主人几番“爱的教育”后，他便开始模仿起咪咪轻捷的步伐，在旁人看来，就如同一头骡子在企图学走猫步。一大早，别墅后边突然响起一阵接一阵的枪声，对于正专注于足尖艺术的史力克是个很大的干扰，吓得他差点一头栽倒在台阶上。

新造的车马库占据了别墅东侧的院墙，屋后原有的马厩按照伯爵的命令被改建成射击房，外侧还添造了一处带凉棚的廊台。史力克现在就站在射击房的台阶前，醉人的甜酒香气和可怕的火药烟气搅和在一起在清早的空气中弥散，一个性命攸关的重大问题在他迟钝的脑子里不停地打转——要不要走上去。主人就在上边，穿的一如某个豪放不羁的船长，洁白的丝绸衬衫敞着衣领，马裤用水牛皮带紧紧地缚在腰上，一手拿着酒杯另一手握着簧轮手枪，同市长夫妇还有一群官员们谈笑风生。大门敞开，史力克可以看见射击房里七歪八倒，缺头少腿的木刻人像。他不知道伯爵把这种他加禄人的手工艺品当作枪靶来用，可他愚钝的脑子想到的是：如果此时惹得主人不高兴，自己极有可能落得同倒在地上的那堆破烂木偶一样。

“不，亲爱的塞巴斯蒂安，范拿诺华大人是对的，”皮拉尔上尉嚷嚷着，双腿架在茶几上，膝盖上摆了一支放过的簧轮短枪，他喝了不少酒，带着股醉意高声说道：“我不是说肝脏对人不重要。我亲手杀死过很多敌人，也有很多人在我眼前死去。不，别以为我在说黑鬼和异教徒生番。尼德兰人、法国人、萨克森人、英国人，甚至西班牙人都一样，肝脏被长矛刺破，或者被子弹打穿，会痛苦不堪，可不会立即致命。有些人看起来像是死了，其实只是忍受不了疼痛晕了过去。要了结一个人的生命与痛苦，最快也最仁慈的做法，如伯爵所说，让一颗铅弹穿透心脏，或是用钢刀卸去他的膀上的沉重负担。”

“可是亚里士多德——”塞巴斯蒂安·台·安德拉德还想说下去。

“丢下您的亚里士多德，放弃您的经院哲学吧，”皮拉尔一口气灌下一大杯雪利白兰地，“眼见为实，我和您谈谈自然哲学。五年前我和一个朋友斗剑，不错，那个加泰罗尼亚人曾经拥有过我的友谊。我一剑刺穿他的肝部，那家伙疼得浑身乱颤，可是没倒下也死掉，而是回手砍伤了我的胳膊。他被抬回家过了一个星期才死，而我就被发配到这儿来了。怎么？您不相信我而相信什么亚里士多德？我们还是让事实来解决您的疑惑，伯爵这儿有的是剑和手枪。”

魏斯·兰度叫来一个本地女佣低声吩咐去给上尉添酒，等他完全醉倒后就将枪支全收起来。这类玩枪耍剑的聚会很受军官们欢迎，但搞不好没准会出事。尽管别墅就是座小型军火库，除了现代武器，临高生产的步枪、海军用霰弹枪，订制的.44 口径新式左轮，一应俱全。但他从来只拿簧轮枪出来敷衍客人。

市长夫妇坐在凉台上。魏斯注意到伊莎贝拉太太已经流露出一丝不耐烦的神情，他准备吩咐仆人去取些冰镇的汽水，转过身就看见他的黑奴正不知所措地站在台阶前。

“出了什么事？”

“嗯——呃，”史力克终于想起该说些什么：“咪咪小姐请你去厨房看看，因为蛋——嗯，蛋糕烤坏了——”

“咪咪，”阿尔方索拿魏斯打趣，“这是小姐的名字还是猫咪的名字？”

“出一个埃斯库多，我打赌是一只漂亮的小母猫。”

“而且它每个晚上都会在伯爵的床上做窝。”

“诸位，很抱歉闲坐片刻吧，”魏斯挥挥手，作为对这一片哄笑的回应，“我去去就来，这儿的佣人实在不教人省心。”

“我听说，伯爵殿下珍藏着一种带有轮子的连发手枪，如果能够赏脸的话，我想——”市长没能讲完他的要求，他的妻子截断了话头。

“亲爱的，我想我们已经看够了放枪的表演，也听够了鲜血淋漓的可怕议论，”伊莎贝拉太太向丈夫投出一个厌烦的眼神，朝伯爵伸出手去，带花边的衣袖滑落到肩上，露出一条白生生的壮硕胳膊，“很多人都说您的房间是完全用中国瓷器砌成的，您能赏光满足一个可怜女人的好奇心么？”魏斯看见市长脸上透出无奈的神情，他开始露出自己招牌式的微笑。

“您指的大概是盥洗室，恐怕过度夸饰的传言所引起的好奇，结果会令您非常失望，”魏斯轻轻握住那几根肥短的手指，“请跟我来。”

“找个人到浴室里去帮那个伊比利亚蠢婆娘使用抽水马桶。看好她，别让她四处乱走。”魏斯对咪咪说，“现在告诉我，出了什么情况？”

“观察哨发现西班牙人正往圣安东尼要塞运输大炮。”

西班牙人在殖民地兴建的独栋建筑多半都带有塔楼。别墅的塔楼在整修时被加高了一层，最好的天气下，观察哨甚至能看到进出卡维特港的船只。特侦队分成两个小组，轮流在上边执行警戒任务。魏斯首先看见一名背对着他的队员，手持望远镜正在观测，另一位靠近瞭望窗坐着，窗口堆着沙袋，以便架持他手中带瞄准镜的莫辛-纳干步枪。

魏斯举起双筒望远镜。炮台胸墙里斜搭建起了三根粗大的木杆，木杆斜立着，顶端用铁器固定在一起，从上面垂下一套滑轮组，末端挂着一个吊钩，西班牙人正指挥苦力把一个拖着绳索的绞盘安装在旁边。他对这个起重架聚精会神地研究了一会，然后又转向了炮台下的海滩。最引人注目的一点是，海滩上用木板铺成了一条道路，穿的花花绿绿的殖民地士兵，聚集在木板小道旁，有些人拿着长矛，更多的则挥舞竹鞭和火绳枪用的叉棍驱赶一大群本地苦力。苦力们上身赤裸，或背或拽的绳索将观察者的目光引向他们所牵引的沉重负荷。一尊黑色的大炮，这绝不再是经过镗制改造的西班牙青铜老炮了，它比本时空澳门或马尼拉任何一个要塞或船只上的火炮都大，大概只有澳洲人在他们的波兰货轮上架设的那门炮能与之相比。黑铁炮身呈现出一种奇特的外形曲线，就像一个放大了苏打水瓶。和粗大敦实的炮身相比，桁材构成的三角形托架简陋至极，下边装着四只小得可怜的铁轮子。如果不是铺了木板，如此笨拙而又极不协调的玩意准会陷入海滩的泥沙中动弹不得。

“什么时候发现的？”魏斯问。

“日出前，五点十五分，发现一艘船。”特侦队员说，魏斯顺着他指的方向用望远镜看去，果然一艘单桅帆船落下帆，泊在要塞西南侧的海岸附近。“此后西班牙人一直忙着铺设简易道路，一个小时前他们搭起了起重架，大炮是刚从船上卸下来的。”

望远镜又转回正被拖曳着的大炮，士兵们呵斥着，竹鞭和叉棍不时落到苦力的头上、背上。魏斯对这残忍的一幕无动于衷。他在脑海里搜索，幼年时被父亲带去金门堡炮台游玩已经是太遥远的记忆；不过他清楚的记得，在杰克逊堡的陆军训练营时，曾经去过查尔斯顿参观萨姆特和莫尔特里要塞，那一次新兵魏斯·兰度被体量巨大的达尔格伦炮惊呆了。现在他又一次为类似的火炮和炮架所惊讶。尽管缺乏对古董军械的专业知识，魏斯起码知道那些南北战争时代的要塞大炮是为击沉装甲舰而制造的，如果艾丝美拉达号不巧被命中一发，后果很容易想象。

“如果我现在下令，你能击毙他们中的某一个么？”魏斯突然问。

“目标距离超过两千米，”狙击手回答，“不过在那儿占据一处阵地，就没问题。”他指的是别墅南边一片稀稀拉拉的灌木林。

魏斯摇了摇头，塔楼这个绝佳的监视哨不能放弃。现在有点后悔当初没在鲭鱼号的货舱里加上几支巴雷特或者.50 麦克米兰，哪怕有一挺 M2 重机枪也好。他从墙上摘下电话听筒，用力摇起手柄：“咪咪，是你吗？把大望远镜和照相机送到塔顶上来，现在就要。”

“上帝知道这帮混蛋们什么时候开始试射。”他挂上电话，嘟囔了一句。

伯爵重新回到射击房时，皮拉尔上尉及他的几位同僚已经完全喝醉了，七歪八倒地躺在凉椅上，鼾声大作。安德拉德正与市长热烈地谈论东方艺术与偶像崇拜的话题，时不时地能听到财政官随口引用圣奥古斯丁与阿奎那的著名论断。伯爵示意仆人拿来一张凉椅，挨着阿尔方索在凉台上坐下。

魏斯不经意地打量着最近在马尼拉被到处谈论的这位新晋名人，绣着金线制服是新做的，将他新得到的勋章和绶带衬托得相当耀眼。阿尔方索先开口说话，他的声音里已经有了几分酒意。

“伯爵，这样的喝法是你天才的杰作么？朗姆酒加冰镇果汁，喝下去爽快极了，简直像一片清凉的云雾。”

“在家乡曾经有人说过，如果我当初改行当个酒吧掌柜，会比去跟异教徒作战还更出色。”魏斯做了个手势，命令仆人把调酒器和装有冰块的保温瓶送过来，“和我谈谈自然哲学吧，先生。”

“自然哲学？亲爱的范拿诺华，我不是什么博士和学者。我是个靠打仗博取上帝恩宠的军人，同你一样。”

“不，你听到皮拉尔的话了？既然如何用枪弹和剑更快的杀死一个人是自然哲学，那么如何用一颗炮弹杀死一百个人就更应该属于自然哲学的范畴啦。”

“你是说保罗大炮？那的确是个令人愉快的东西，就像你的酒一样。只要你自己没有恰好站在炮口前。”

“那么和我讲讲。”

“讲什么？保罗大炮，还是铸炮的保罗？”

“都讲讲，亲爱的阿尔方索，你知道多少就讲多少，”魏斯把一大杯鸡尾酒塞进他手中，“这些事儿可真有意思，谁不想在战场上多立些功勋呢？”

“位于圣胡安河下游的拦河堤坝已经完工，它蓄积的水能用于推动多组水轮，每一组包括了两到四个大小不同的水轮。我观察到所有的水车都安装了驱动齿轮组，使得它们为工厂机械所传递的动力平稳且有效率······

即使马尼拉本地的西班牙人也为殖民地政府雷厉风行的工作效率所惊讶，因为拖延和懒散才是它的正常作风。新建的火药工场最近发生了一次爆炸事故，将那些作为厂房的木棚子都付之一炬，然而在不到半个月的时间里，他们运来新木料，修复了损毁的建筑。甚至在总督的严令下，不等到厂房修复工作彻底完成，工人已重新开始投入生产。目前这个军工联合体已招募了不少于一千名华工，王家船坞的负责人公开抱怨新的军火工场吸引了太多的华人工匠，以致他缺乏足够的人手来完成王家殖民地的订单。在军工联合体中劳动的华人能拿到的薪水比在马尼拉和帕里安打零工要高出一倍，有专门技艺的工匠所得更多，但必须达到合同所规定的服务期限后才能领取。并且他们的一举一动都受到严密的监视和管束，几近于囚犯······”

“Droideka 的行踪和具体住址仍然无法获知。据同他密切接触过的殖民地军官和教士称，他有时住在教堂，但更多的时候是躲进马尼拉以外的某个岩洞里隐修，或者在某个山谷里结庐而居。无疑，他这样做是为了避开愚蠢而又好管闲事的天主教士们对武器设计和试验的干涉。我认为当前适度采取一些主动的行动非常必要，如果 Droideka 因为感受到某种威胁而将自己的行踪局限于马尼拉城或军火工场范围内的话，反而对我们有利······”

江山放下厚厚的一叠译电稿，按了按自己的太阳穴。魏斯·兰度的报告每次都是一大篇洋洋洒洒的长篇雄文，让译电处忙上个半天。他是在把报告当小说写，江山想，这家伙不去当个记者或者去写 007 故事真是可惜了。

已经是后半夜了，办公楼里只能听见夜间值班人员的走动，秘书处那边不时传来噼噼啪啪的打字声。江山收拾好文件，锁进保险柜里，锁上门，然后到楼下去简单地冲了个凉。除了工作就是工作，他已经好几天没有回到自己的公寓，只让生活秘书将饭菜和换洗衣物送到门岗。如果不是每天坚持五公里长跑或者在海中游上一千五百米，这样连轴转地持续工作恐怕早就支撑不下去了。

他关掉电灯，躺到办公室里的一张沙发床上。清凉的夜风透过纱窗拂面而来，江山却怎么也睡不着。用星球大战中的龙套作为外情活动中的代号不知是李炎还是哪名元老的恶趣味，可实际情况就是，如果把元老院麾下的陆海军视为克隆军团的话，他没有权利调动它们来消灭这个潜在威胁；更没有绝地武士可用。只能指望一名他知道底细的佣兵去对付另一个他一无所知的佣兵。

出席联系会议的元老们也莫衷一是，让兰度带特侦队对黑尔实施暗杀；或者暂时置之不理，等完成第一阶段大陆攻略后直接派遣远征军荡平马尼拉，两种意见都有人支持。估计海圻号将马尼拉达尔格伦炮的情报照片送来后，军工部门肯定还会掀起不小的波澜。

好像嫌局面不够乱似的，工能委也跑来插一杠子。展总监打电话来询问外勤局能否协助掩护一支小型勘探队进入菲律宾。制造总监部盯上了菲律宾群岛丰富的矿产资源，除了人尽所知的金铜矿，他们更看重镍与铬这两种菲律宾的优势矿产。化工部门一天到晚嚷嚷着要耐腐蚀的金属管道和压力容器，医疗口急需不锈钢制造新的手术器械；机械工业部门也对高性能合金钢与防腐蚀镀层材料极为渴求，甚至财经口都提出过要发行不锈钢材质的“澳洲秘银币”。不过铬与镍在海南乃至整个中国都属于稀缺性资源，只有在文昌开采独居石时获得了一些伴生的铬铁砂。化工部试验性地冶炼了少许，产量对工业化生产而言远远不足。

这一大堆事情在江山的头脑里直打转，当他最终进入梦乡的时候，初夏清晨的第一缕曙光已经透出了地平线。
