---
aid: "1031"
zid: "0013"
title: 第十三章
author: 兰度
---

正当马尼拉的日落时分，像往常这个时节一样闷热，只是太阳已经落入了逐渐从海平面上升起的云絮里，云缝中透出的道道金光，映出巴石河宁静的水面上一片绚烂的光彩。一辆金灿灿的马车驶到河畔，停到了在一所别墅的大门前。那是一所以雅致而著称于整个殖民地的白色花园住宅。它装点在河边的树丛里，宛若镶嵌在绿荫中的珠宝，同这辆涂满金漆的马车所呈现出的浮夸风格极不相称，不过，车辕前拴着的四匹健壮的骏马还是赢得了围观者们的一致赞赏。不幸的是，只要仔细分辨，就会发现四匹马不但马种不同，就连毛色也并非完全一致。为了掩饰这点缺憾，马车主人便往每匹马额头上都系起高耸的玫瑰花结，结果愈发显得庸俗不堪。

一个年近五旬的西班牙绅士跨着大步迈下马车，脱下插着羽毛的华丽帽子，连同手杖都丢给东印度跟班，露出了几缕贴在满是油汗的头皮上梳得十分整齐的头发。他略微整理了一下绣着金线的白绢皱领，很满意自己身上用南京缎缝制的黑外套和紧腿裤都挺括闪亮，金质的勋章配着缎带挂在前襟，已经擦过很多遍，锃明透亮。他带着聛睨一切的神气四下打量一番，然后朝站在台阶上的仆役喝道：“夫人在哪里？去向你们的主人通报堂·埃斯特万·萨那夫里亚先生来访！”

外表被贝壳粉与石灰刷成粉白的住宅里，门厅幽深，回廊纡绕。一名健壮的黑奴带领他们七拐八弯地绕着圈子。萨那夫里亚先生恼火地发现眼前的黑鬼竟然比自己高出一头，这份不快之意影响到了紧跟在后的贴身跟班。那可怜的印度男仆原本就生得矮小，这会愈加缩成一团，蹑手蹑脚地走路，连大气都不敢出。他们所经过的各个房间到处都有佣人在忙碌，用花球彩带装饰墙壁和门廊；爬上爬下，擦拭着明亮的澳洲玻璃镶拼成的落地窗；或者来来去去递送着各种食物和酒。看来菲律宾殖民地最富有、最美丽的白种寡妇，卢克蕾齐娅·查尔洛男爵夫人可没少花心思筹备自己的命名日庆典。

他们沿着回环迂绕的走廊穿过整幢建筑，走出后门，步入花园里藤蔓遮蔽的小道。这座花园巧妙地把中国式和摩尔人式的风格混合起来，颇有名气。目前那里已经聚集了诸多害怕在盛会上迟到，提前赶来的客人。女客们散布在花丛里，坐在秋千上，三三两两地窃窃私语，不时爆出一阵娇柔的笑声。不同于太太小姐们在服饰和珠宝上争奇斗艳的，以各种高矮不同的发髻来卖弄风骚；西班牙绅士几乎全都穿着深色的普尔波万外套，浸透汗水的拉夫皱领紧紧地箍住脖子。他们围在花园里靠近河边的一座水榭旁，一个欢快脆亮的歌声伴随着大键琴的旋律从中飘荡出来。萨那夫里亚顺着那些或仰慕，或嫉妒的眼神看过去，他的目光顿时就凝住了。不仅因为女主人正在引吭高歌，更重要的是萨那夫里亚在马尼拉不共戴天的仇人，万恶的佣兵头子，所谓的撒丁尼亚伯爵此刻却端坐于卢克蕾齐娅·查尔洛夫人身前，为她弹琴伴奏。他们身边还站着五六个拿着小提琴、曼陀铃和竹笛的菲律宾人，是男爵夫人为跳舞奏乐请来的乐队，显然眼下已无事可做。

殖民地头号富商现在除了自己的仇人谁也不看。如果有人着意观察，准会认为他眼里燃烧的火焰炽烈到足以烧毁伯爵的豪华马车，威力堪比艾丝美拉达号为恐吓涅普顿号发射的重磅炮弹——空炮事件已经成为殖民地上流圈子里最热烈的谈资，一如之前潜水船在船坞中纵火焚毁那桩疑案。只是伯爵丝毫没有理睬，他全神专注于音乐演奏，时不时地扬起脸，以微笑答应美丽的歌者递送过来的脉脉秋波。

骤然暴起的掌声，一阵阵地欢呼喝彩，就像给萨那夫里亚当头倾下一盆凉水，让他满是报复狂热的脑袋清醒了些。一曲歌罢，女主人握住伯爵的手，请他站起身，出人不意地往他脸上轻施一吻，引起一片饱含惊叹与嫉妒的喊叫、笑声和叹息。卢克蕾齐娅的非凡美貌和万般风情一直是殖民地的白种女人嫉妒的对象，可现在轮到男人们来嫉妒了。

某个附庸风雅的好事者写道：“伯爵挽着男爵夫人的纤手伫立于琴架旁。他伟岸刚健的躯体，潇洒动人的仪容足以令人想象出莱奥卡雷斯的阿波罗穿上了衣服的模样。”的确，魏斯今天的衣着确是引起观众骚动的一个重要原因。毕竟他们只知道穿塞满填充物的南瓜裤，系在同样塞得鼓鼓囊囊的普尔波万下摆。至于将上衣划拉出一道道滑稽的切口，以便露出五彩的衬里，帽子上插满鸟毛，再套上如同松鸡颈毛的拉夫皱领，这就算一个十七世纪上半叶的西班牙男人打扮自己的常用方式。假如他再知晓些尼德兰和法国刚流行起来的新鲜玩意，戴扑香粉的假发，披上镶花边的翻领，系着吊袜带的半截裤再扎上蝴蝶结，浑身上下挂满流苏与缎带，散发出十足的娘们味儿，那便是接下来一个半世纪的时尚。至于伯爵今天所穿着的凡立丁呢质料，仿照后世海军上将礼服设计的套装，本时空的欧洲土鳖们根本见所未见闻所未闻，换而言之，他们看呆了。比如伊凯尔·苏维萨雷塔——曾经登上伯爵游艇的巴斯克舰长，现在告别了那艘已近朽烂的老掉牙桨帆战船，准备去指挥一艘新完工的双桅巡逻舰——双手不自觉地在新做的外套上拉扯，想除掉那些有碍男子气概的花哨多余的饰物。而萨那夫里亚则死死盯着伯爵绣着金线的袖口，衣扣上闪亮的宝石，“不，那一定都是镶嵌的玻璃。该死的骗子——”他沉浸在愤懑的念头里，直到再次听见女主人的纵声欢笑才清醒过来。

“您的赞誉夸张得过分了，”卢克蕾齐娅吃吃地笑着。她身穿意大利式的袍裙，袒裸出诱人的肩颈，一只手攥着汗巾故作姿态掩住嘴，让花边衣袖滑下来，露出一段玉臂，足以让所有西班牙男士为之销魂。“我可做不了欧忒尔珀 ①。倒是伯爵殿下您，玛尔斯和俄耳甫斯所有的智慧和才能都汇集到您一个人身上。将您所作的美妙歌曲赠与我罢，《美丽的西班牙女郎》，这份礼物真是太可贵了。”

“一曲淫荡艳俗的小调，”萨那夫里亚很想大声地挖苦。可他终究没有说话，只是闷哼了几声。

“——恐怕我还不见得能完全配得上您的珍贵礼物，”女主人清脆的声音继续以一种故作娇媚的语调说下去：“谈不上美丽，也并不生于西班牙。”人群里开始传出些交头接耳的嗡嗡声。

“我出生于马德拉岛，成长于波尔图，在那不勒斯结婚。直至来到菲律宾殖民地，我从未有机会踏上西班牙本土。但是托庇于腓力陛下，我足迹所踏遍的地方莫不处在西班牙的太阳照耀之下，沐浴着他的伟大和慈悲。”

客人们交头接耳的低响变成了高声的喧哗，男宾们都摘下帽子恭敬地放到胸前高呼：“国王万岁！”趁着这份热烈的当口，伯爵宣称要演奏一首为颂扬腓力陛下而作的进行曲。他采用观众们从所未见的新鲜手法，一边弹奏大键琴，同时用琴声和手势示意身旁的小乐队跟随自己演奏。那几名菲律宾乐手显然音乐天分极高，居然完整地奏完了整首曲子。尽管一名现代听众会认为独奏和乐队的表现都十分粗糙，音色细弱黯淡，《威风堂堂进行曲》被演奏得全无威风。但宾客们的反应和情绪空前高涨，掌声跟欢呼声象雷雨似的倒下来，男宾挥动帽子，女客丢下折扇，大家都像一股潮水般地涌向演奏者，每人都想握一握伯爵的手。萨那夫里亚被夹在人流中不由自主地往前走，当他好不容易立定下来，正看见一名热烈的妇人把伯爵的手拿到唇边，两位尊贵的小姐，不顾自己的身份争抢着伯爵放在琴盖上的手帕。除了嫉妒的愤恨，殖民地头号富商愈发感到了被人们所无视的屈辱和恼怒。

忽然，一股大风猛地刮了起来。女客们发出惊叫，按住自己的裙子，四处躲避着吹落下来的花瓣与树叶。漂浮在花园水池里的灯笼蜡烛大多被吹翻，熄灭了。一抬头便能望见黄昏时还只徘徊在地平线上的阴云现已经遮蔽了中天。很明显，天气将要变坏了，花园里的游乐无法再进行下去。

查尔洛夫人依旧兴致勃勃，她招呼客人们回到宅子里，自己挽着范拿诺华伯爵，一手提着裙角走在前边。萨那夫里亚想跟上去，却被一群紧随着想亲近伯爵的客人挡在了后边。门廊下燃烧着的火把的光亮透过玻璃窗照进屋里，仆人们走来走去地将一支支烛台依次点燃。萨那夫里亚发现在尚未点燃蜡烛的走廊深处，玻璃窗外透进来的火把的微光照亮了一处神龛，在圣母像前跪着一个穿黑色法袍的背影，像是一个教士正在做祷告。

那个教士会是什么人？萨那夫里亚知道已故的查尔洛男爵一家素来对本地占优势的多明我会相当冷淡。虽然查尔洛夫人主持着马尼拉的仁慈堂，可她同有耶稣会色彩的澳门募捐者关系之密切远超过本地的修会。没有时间多作猜想，甚至来不及向神龛那儿再多看一眼。转眼间拥挤的人流就推搡着他涌进了大客厅，卷入到着一片翻腾着音乐、美酒和宴乐的涡流之中。

傍晚堆积起的云层入夜以后终于化作无边的雨幕倾泄到菲律宾殖民地的首府。而查尔洛男爵夫人的别墅就像一个活动的水系，一条条走廊犹如河道般地将人流导向大客厅，那片灯光辉煌的海洋。墙壁上密密地排满了灯火，仆人们在各处桌柜上都摆满了烛台，数百支澳洲亮烛不要钱似的点着。这种蜡烛不仅火焰明亮，而且没有其他蜡烛常见的黑烟和难闻的恶臭，所以在马尼拉售价不菲。玻璃、瓷器和银器在烛火下闪闪发亮，还有女人身上的珠宝、绸面衣裙连同男人们的勋章绶带一齐在闪亮。客人冒着大雨络绎不绝地到来，有的低声窃语，有的纵声谈笑，不同于总督和市长举办的那些拘谨礼节的宴会，每个人都想在殖民地最美丽的贵妇家里尽情享乐一番。

“喂，嚯呦，看看来的是谁？”堂·巴西利奥高声叫嚷着，他热衷于追逐马尼拉的每一场欢宴，就像热衷于掏空所有到港船主的钱袋一般。客人的注意力都被港口税务官的喊声吸引了过去，他们看到是一个踮着脚走进大厅的人，好像生怕踩到什么不洁之物而弄脏了他锃亮的波斯羊皮短靴。除了伯爵，这人可称得上这间大厅里的最高个儿，但他的身材显得瘦长而非壮健，下摆长及大腿的丝绒外套，缀满金银刺绣的腰带，系着蝴蝶结的长袜和吊袜带都加重了他那花花公子式的纤弱感。

来人对包括税务官在内的其他宾客不理不睬。他习惯性地甩一甩脑袋，以便自己灿烂的金发在灯火下愈加耀眼。左手捻着精心梳理的髭须，右手摆弄着一根描金的手杖。他就这样趾高气扬地穿过人群，挤到伯爵面前，伸出一只紧束着蕾丝袖带的手：“堂·欧根尼奥·加西亚·扎帕特罗，总督殿下忠心耿耿的追随者和服务者。向您致意。”像害怕被捏碎似的，他迅速将手从魏斯的手掌里抽脱出来，随即便捉住男爵夫人的纤手，恭敬地放到自己唇边。

魏斯后退了两步，装作无意地避开正张着双臂向自己扑过来的市长太太，从仆人的托盘里取了一杯马德拉酒，踱到财政官安德拉德身旁。“那位先生是本土来的的名流吧？”伯爵以闲聊的口气询问：“也许是我少见多怪，东方殖民地极少能看到如此高雅的名士。”

“欧根尼奥·加西亚·扎帕特罗，案卷监管官，总督府秘书，”安德拉德抿了口雪利酒，掩盖住一脸讥讽的笑容，“或者可以称之为萨拉曼卡先生的小蜜蜂。如今这个年头，每个肯屈尊前来东方的半岛人都可以自作主张的在姓名前加一个‘堂’，哪怕在故乡他只是个还不起债的可怜虫，或者从苦役船上跑下来的逃犯。”

同安德拉德的谈话使俩人没能听清欧根尼奥对女主人的恭维话，可卢克蕾齐娅脆生生的笑声还是传过来：“——虽然很遗憾不能迎候到殿下大驾光临，可是由您捎来总督殿下的问候，实在太好了。”

“总督殿下去哪儿了？”伊凯尔·苏维萨雷塔舰长带着浓重的巴斯克口音发问。这个有点傻气的质问立刻遭到欧根尼奥的回击：“萨拉曼卡大人亲自去视察甲米地的新建防御工事，即使天气恶劣，大人也决定留在军营里过夜。从马德里直至马尼拉，我能在救世主和圣母面前发誓，像萨拉曼卡大人这般为着上帝和国王的崇高事业呕心沥血的官员是绝无仅有，堪称举世难求！”总督秘书挥舞着手，开始表演他无比崇高的激情与绝对深沉的感慨，眼看是要用滔滔不绝的话语洪流淹没一切对总督不利的言论。最后还是伯爵把苏维萨雷塔舰长从窘迫不堪的境地中拯救出来，提议为表示对总督殿下的敬意，他将再度演奏《威风堂堂进行曲》。

乐队的合奏比前一次更出色，不过观众们没有再像花园中那般表现狂热，然而气氛已经从总督秘书制造的尴尬中解脱出来。男爵夫人抓住时机宣布，将为宾客们奉上一出精彩绝伦的戏剧，随着她几下拍手，仆役们迅速搬开多余的桌椅，清出一片空场，搭建起简单的舞台和布景。乐手开始演奏悠扬的牧歌，演出伟大诗人胡安·德·恩西纳的《克里斯蒂诺与菲贝娅》。

扮演修士克里斯蒂诺的演员刚上场亮相便惹起一阵笑声，观众们都看出“他”其实是个女孩子。这少女偏深色的皮肤，柔和的脸庞与峻峭的五官线条的对比，都显示出混血的特征。她那双狡狯、狎昵、顾盼流离的眼睛完全超脱出了角色，与仙女菲贝娅的调情看似拘谨，实则老道。当克里斯蒂诺最终决定屈从于爱情而放弃修行时，她装腔作势地唱道：

修士生活，

固然圣洁，

只因他们，

皆为耆老。

一边忸捏着脱下修士的宽袍，露出被男式紧身衣包裹着的窈窕身段。欢呼喝彩和掌声顿时暴风雨般地席卷而来。

“芙萝拉很聪明，”男爵夫人说，“是服侍我的姑娘中最机灵的一个。”

埃斯特万·萨那夫里亚听到女主人的话，觉得等待已久的炫耀机会已经到来。“好！棒！棒哇！拿去你的赏钱！”他热烈地喝彩，一边举起钱袋丢到扮演修士的芙萝拉脚下。嗵地一声吓得女孩直退开，金币从钱袋里滚出来，满地都是亮灿灿的。客人们骚动起来，殖民地富商得意洋洋，完全没注意到男爵夫人皱起的眉头。

伯爵摇了摇手，“没有为如此可爱的姑娘准备礼物是我的过失。夫人，如果您允许，我想弥补这项过失。”他站起身从客厅角落的花瓶里拿起几枝石斛兰，几枝茉莉，又从手上摘下戒指套在花束上，向芙萝拉抛过去。少女很灵巧地接住这贵重的花束，抱着它跑下台来，踮起脚尖在伯爵的脸上吻了一下，便扮作害羞般地躲到女主人身后，还不忘留给伯爵一个多情的眼神。

总督秘书惊叫起来，他忘却了保持自命清高的形象，紧盯着套在花束上闪亮耀眼的戒指，“啊呀，天哪，这样大颗的钻石，至少要值好几万个皮斯托尔。”

欧根尼奥大大高估了这枚“钻戒”的价值。对于海南的宝石资源，钟博士开发宝石钟表机芯已经打了很久的主意，科技部也花费了不少精力，但临高版 24 钻机械表的问世依然遥遥无期。不过无心插柳柳成荫，科技部倒借此摸索出了对海南特产红锆石进行加热调色的方法，调质去色后的锆石经过精心打磨，足可以假乱真地媲美钻石。类似的锆石首饰正准备发往澳门，摆上紫珍斋澳门分店的样品柜。魏斯方才从手上取下的便是一枚这样的戒指。他用余光瞥了萨那夫里亚一眼，殖民地富商的脸色已经发青了，眼光张皇无措地在伯爵、芙萝拉和女主人之间转来转去。

许多宾客对这场加演的对台戏很有兴致，特别是当女主人吩咐仆役把洒在地上的金币一个不落地收拾起来归还给萨那夫里亚时，殖民地头号富商的脸色由发青变成了惨白。接下来的时间，萨那夫里亚不肯去跳舞，而是埋头于牌桌上试图找回尊严。到晚宴开始时，他已经输得钱袋空空，一只金币都没剩下。

男爵夫人的家宴比起马尼拉大部分宴会要高端时尚得多，不少宾客一边凝神观察伯爵的动作，一边笨拙地摆弄着银质餐叉。意大利人早在百多年前就习惯了用两齿餐叉吃饭，可对于西班牙人而言这还是个新鲜玩意。至于偏远的马尼拉，魏斯·兰度见过许多身份高贵的白人依然伸手从盘子里抓肉吃，用袖子擦嘴，不知手帕和餐巾为何物。菜肴流水般地端上来，有些滋味绝佳，有些让魏斯直皱眉头：厨师多此一举地在烤熟的鸭子身上贴满它生前被拔下来羽毛，至于什么炖小牛胸腺、拌羊脑髓、芹菜烩牛尾之类的名菜，魏斯一概敬谢不敏，只是不停地啜饮着香甜的马德拉葡萄酒。这酒真好极了，甚至比声名远播的雪利酒更胜一筹。

美酒佳肴造成的效果相当迅速，到处是叮叮当当的碰杯声，隔不了一会儿嚷嚷着就为国王的健康，为女主人的美丽而干杯，酒酣耳热使得人们陷入了迷醉般的狂热。阿尔方索同他的邻座，一位漂亮的混血少妇打得火热，她的丈夫此时还远在宿务的城堡。另一位上了年纪，头发花白的市政议员端着酒杯径直来到卢克蕾齐娅座前，诉说自己有多么热烈地爱着她，后者报之以一声妩媚的娇笑。萨那夫里亚也凑上来，询问女主人是否满意他赠送的礼物：一对体量巨大，描绘着五彩图案的中国瓷瓶。

为庆贺自己的晋升，阿尔方索中校灌下了很多酒，而且他深信已经赢得了那位美丽的克里奥尔人妻的芳心。他纵声大笑起来：“先生，最好是请范拿诺华殿下为您打开些眼界。在他位于玛拉塔的私邸里，整个盥洗室都用瓷砖砌成。不是这种粗糙的陶土块，”他指着男爵客厅墙壁上铺贴的葡萄牙彩绘马赛克，醉意薰薰地说下去：“是地道的中国瓷，光滑得像冰一样。洗脸池则是整个儿烧制成的大瓷盆，没有半点瑕疵，釉质光润得赛过水晶。”

“那岂不是中国皇帝才拥有的宫廷盥洗室？”男爵夫人惊奇地问。

“恐怕中国皇帝也没有类似的享受。如果伯爵不介意，我就接着说下去。他的盥洗室靠近瓷墙的地方，安放着一尊奇特的大瓷坛，是最高档的中国货，猜猜这美丽的瓷器派作什么用途？”

克里奥尔少妇轻声细语地说了几句话，换来阿尔方索再度哈哈大笑：“猜错啦，夫人。告诉你，那尊瓷坛看似奇形怪状，可是太太小姐坐在上边都会十分舒服，男人们站在前边也会非常自在。”面对女客们混合着嗔怪与好奇的目光，阿尔方索捻着髭须，似乎在为充当一个天大奇闻的解密者而得意万分。

“而且不用担心脏污。范拿诺华殿下出恭完毕，他只消拉动一件机器的把手，那台机器就会喷出清水，转眼间把一切秽物都冲进下水道里，把瓷坛恭桶冲洗得洁净如新，比内华达山上的雪还要洁白。所以他的盥洗室里永远干净，清新。现在，萨那夫里亚先生，您觉得用瓷器作为恭桶这件事这么样？是范拿诺华殿下的日子过得太奢侈，还是中国瓷器如今已经并非那么高贵了？”

“伯爵不太看重瓷器，”安德拉德说，“有一回为了验证射击术，他拿出整套中国瓷餐具作为枪靶。在 25 瓦拉 ② 的距离上，用手枪把那些漂亮极了的黄油碟、调味盘和汤盘一一打成碎片。要是我进行同样的射击练习，我承认要不了几次就得破产了。”

萨那夫里亚喝多了酒，脸涨得通红，他以为找到一根挽回颜面的稻草，便大声咆哮起来：“胡说八道，完全是谎言！任何一个人，用任何手枪，绝不可能 25 瓦拉的射程上击中一只碟子。只有最无耻的骗子才会如此荒诞的自卖自夸。我相信即使只有 25 瓦拉的一半距离，他也射不中什么，哪怕目标是一张餐桌。”

“嘿，当心哪，萨那夫里亚先生，您这是在中伤一位贵族的名誉，也许是两位。”

殖民地头号富商完全没把警告当作回事，在整场晚会积攒的怨愤同酒气一起喷发出来：“意大利的贵族头衔只值 100 个杜卡特！而一张伪造的世家族谱还要不了这么多钱。”

“这倒不假，”总督秘书又开始了滔滔不绝的尖刻议论：“我在那不勒斯待过好一阵子。当离开那里时，我的会客名单上已经记录了 119 位亲王，156 名公爵、173 个侯爵，至于伯爵则不下三百个。一个热那亚的掮客，或者威尼斯的赌棍，用从牌桌上赢得的钱在梅佐焦诺 ③ 买一块贫瘠的土地，那他就为自己挣到一个爵位了。真是一本万利的生意，值得大加吹嘘一番。”

“尊敬的男爵夫人，”伯爵沉默了许久，突然开口说话：“我看到墙上有一副铠甲，请问这是您的家传的宝物么？”

大家顺着他的目光看过去，客厅一端的墙壁上悬挂着男爵前用过的武器，长剑、短戟、弯刀和各种火枪，排列成半圆形，中间用木架支撑起来一具四分之三式的骑兵盔甲，经过精心的打磨，灯火映照下，银光闪亮。

“啊，不是。那是先夫在米兰订制的，因为加入莱翁扎骑士团的仪式上必须得穿盔甲。其余的时间里，他只会穿戴着它去参加宴会——”

“那么我作一项特别的请求，”伯爵说话彬彬有礼，脸上却毫无表情，“请您将那副盔甲赏赐予我。”

卢克蕾齐娅在惊愕中点了点头。伯爵拉开座椅，不紧不慢地站起来，上身挺得笔直。餐桌旁的旁观者发出了一阵阵惊异的低语声，特别是一些女客，当她们看到伯爵从衣摆下抽出一支形状怪异，闪着蓝黑色幽光的手枪，便一齐发出恐惧的惊叫。

震耳欲聋的枪声淹没了一切噪音。极短的时间内伯爵连续放了四枪，最后他手腕一抬，头盔应着枪响飞了出去，哐地一声滚落在地。

“劳驾，”枪声在客厅里回荡了许久，随着白烟渐渐飘散，魏斯说：“哪位愿意去看看命中的情况？”

“听见了么？”查尔洛男爵夫人对身边吓得呆若木鸡的黑奴说：“按照伯爵的吩咐去做。”

黑奴很快回到餐桌前，把头盔也捡了回来，将那上面的枪眼指给男爵夫人看：.44 口径子弹击穿铁面罩，从头盔的后颈部偏上方射出，打了个对穿。宾客们此刻也震惊中回过神来，纷纷伸长了脖子。黑奴又比划着自己的心脏部位，伸出四根手指，“那里有四个洞，”他慢吞吞地说。大家都听得很清楚，一部分人的目光转向伯爵，另一部分人注视着埃斯特万·萨那夫里亚。这家伙的酒意已经消退，脸色苍白，仍然直挺挺地坐在椅子上。

“我的枪膛里还剩有一发子弹，”伯爵看着殖民地头号富商，“习惯将生命寄托于一大块铁和一小粒铅的人，思虑是周密的，说话是谨慎的，行动是果决的。同以在债券与期票上弄虚作假，投机钻营为生的人恰好完全相反。”

萨那夫里亚牙齿咬得咯咯作响。毫无疑问，他已经没有退路了，于是便扯下手套向伯爵的脸上扔去，但他的力气用错了方向，手套飞过餐桌，落进了一只汤盆里。伯爵倒毫不在意，一弯腰，捞起了那只汤水淋漓的手套。

“我接受挑战，”伯爵说，“即使作为受到侮辱的一方，也允许你选择武器，不论手枪、马枪、匕首、长剑、军刀，甚至大炮，我都会接受，毫无异议。你听清楚了吗？什么都行，甚至扔石头也可以，虽然它很愚蠢可笑，然而对于我却不算什么，我定然可以取胜。”

“懦夫，吹牛皮的骗子，”萨那夫里亚狂叫着，他神色迷乱，眼睛冒火，几乎丧失了理智，“祖父传给我一柄撒拉逊弯刀，我用它砍掉许多异教徒的脑袋。明天我也要用它砍下你的脑袋！”

“那么明天早晨八点钟，在圣克鲁斯村前边的小树林，到那会我们就可以看到彼此的血管里都流着些什么货色了。”伯爵坐回到椅子上，好像什么也不曾发生过，“夫人，可以喝餐后酒了么？”

晚宴结束以后，雨已经停了，客人们各自散去。萨那夫里亚失魂落魄地走了。伯爵亲吻了女主人，以及看到自己要参加决斗，便不停地抹眼泪的市长太太后才离开，可他并没有带走作为枪靶的盔甲。女主人回到楼上的房间，蜡烛一支支地熄灭，方才还是灯火辉煌的大客厅逐渐黯淡下来。

等到所有客人尽数离开，有个人影从黑暗的走廊中穿出来，步入客厅。一件带兜帽的粗布黑袍裹在他身上，所以即使他手中端着烛台，旁人也很难看清他的脸。忙于打扫收拾客厅的仆人纷纷从他身边绕过，仿佛那是一个行走着的幽灵。

黑衣人走到受过枪击的盔甲前边，把烛火凑到近旁，仔细地查看，又在地上仔细搜寻，但没有如愿以偿找到飞散的弹头，也许是被仆人清扫掉了。他从袍子里掏出一枚银比索，直径大约 38 毫米，将它放到左侧的胸甲上，银币完全遮盖住了四个弹孔。黑衣人凝视着魏斯·兰度的射击成绩，“射得太准了，”他轻声地自言自语，“要么那家伙枪法太出色，要么他手上准有些好东西。”

卢克蕾齐娅·查尔洛在灯火通明的大客厅里，把一个端庄且爽朗大方的高贵夫人的角色扮演得十分成功。一待回到卧室，她便陷入到那种阴郁而肉感的情态中去了，连带二楼上这个最大的房间也充满着类似的氛围。一枝烛台半明不亮地照着整间卧室和挂有粉红色薄绫帷幔的大床，床上铺着印度细棉布做成的罩单，细密软和。房间内的靠椅上都铺着丝绒锈面的垫子，同床铺一样柔软。房间里点着熏香，既非清淡的日本线香也不是中国人喜爱的檀香，而是在君士坦丁堡的市场上才出售的，最能刺激神经，撩拨情欲的土耳其熏香。

卢克蕾齐娅躺在房间一头的大浴盆里，闭着眼像是睡着了，两名侍女小心翼翼地往这镀锡的红铜浴盆内加着热水，往水中撒进风干的石梓花与茉莉花瓣。

有人走了进来。尽管女孩子脚步轻盈，可她推门的动作比平时急促了些。男爵夫人立刻便察觉了，“芙萝拉？”她轻声叫着，依然闭着眼睛。

“夫人，”芙萝拉说，“伯爵派人给你送来了这个。”

男爵夫人睁开眼，看到芙萝拉捧着只雕漆木匣，花纹漆面在昏暗的烛火下泛着暗红色的光。她并不急着打开木匣，“是不是伯爵亲手交给你的？他现在在哪儿？”

“不，是他的一位——侍从送来的，”芙萝拉踌躇了一会儿，才想出一个词形容来人。

“还有侍从？”查尔洛夫人似乎来了兴趣，“看来他是个货真价实的贵族了？”

“夫人，我不知道该怎么说那个人。我认不出那是中国人还是东印度人，可伯爵一定是把他从屠夫或者匪徒中提拔出来的，习惯于杀人的活计，他盯着人看的眼神活像一把刀子在我身上戳。但他的确是坐着伯爵的马车来的，也坐着伯爵的马车离开。那样的马车在这里绝对找不出第二辆。”

卢克蕾齐娅露出一个不置可否的微笑，但匣子一打开，她便惊叹起来，那里边装着一支小巧的手枪，精雕细刻的枪身上泛着柔和的银光，枪柄上镶嵌着闪亮的珍珠贝母。她从未见过德林杰手枪，而且这种有四支枪管的手枪是如此玲珑精致，简直如同一件玩具。

“这可不是在你丈夫盔甲上开洞的那件武器。”一个阴沉的男声用葡萄牙语说道。

“进来吧，保罗。”卢克蕾齐娅懒洋洋地招呼，芙萝拉将枪匣放到浴盆边的矮几上，领着另两个侍女退出卧室，并关好了房门。

即使魏斯此时与黑尔对面而坐，也不可能一眼认出这个曾与自己同乘一船的人。东沙环礁上的绝地生存，从马六甲到中左所再到马尼拉的辗转奔波，征服碧瑶的艰苦行军与无休止的战斗，和建立军工场的繁重工作，让他至少减轻了 20 磅体重。强酸挥发出的蒸汽熏黑了牙齿，酸液在双手皮肤上留下灼伤的瘢痕，他的脸变得瘦削黑皴，但只要仔细看上一眼，就能发现某种热烈的激情像火焰般地正在他的眼睛里燃烧，十分符合保罗·高山为自己打造的狂信徒形象。

黑尔掀开兜帽，卸掉教士的装束。他拿起德林杰手枪细细把玩，很快就打开铰接的枪管，研究了一番弹膛之后，便合上枪膛，把击锤向后扳下，一次次地扣动扳机，仔细倾听着击针在棘轮控制下弹出时的轻响。

男爵夫人看见木匣里还放着一张便笺，上边是魏斯在匆匆中写下的潦草字迹。她拿起来念出了声：“马尼拉的玫瑰，查尔洛男爵夫人惠存。一个虔诚的军人，文森佐·兰度·范拿诺华敬赠。”

“一个人几个小时以后就要面临决斗，倒还有心思赔偿给你丈夫盔甲造成的损害。”黑尔研究完了手枪，又开始摆弄起随枪附带的子弹，豌豆大小的球形弹丸，用纸壳同火帽连成一体。“滑膛枪，”他咕哝着，“华而不实的玩意，不过还是比你丈夫的盔甲有用得多。”

“至少很适合在农田里猎杀鹦鹉和麻雀，阻止它们偷吃玉米。”

“别再提你的玉米了，”卢克蕾齐娅伸了个懒腰，全不在意自己诱人的胸脯在翻起的水花上颤动，“我已经写信去告诉田庄上的管事，除去种丁香与肉豆蔻的田地，其它土地一半种上玉米，另一半种番薯。我也不在乎查尔洛的盔甲，它除了是件陈设之外什么也不是。现在别去想那些了，”她说：“告诉我，谁能赢得决斗？范拿诺华还是萨那夫里亚，你更看好谁？”

“这算是赌局么？”黑尔放下手枪和子弹，盖好木匣，露出了旁人难得一见的笑容，“赌注是多少？”

“一个金币，”卢克蕾齐娅随口应道，她的声音突然变得冷酷：“我赌伯爵杀死那个骗子，因为他该死。从果阿到澳门，到处都有人告诉我萨那夫里亚用伪造的塞维利亚商会的期票，已然无效的热那亚债券骗走他们的财富。我父亲在里斯本的那些朋友已经向马德里提起控诉，但结果肯定不会如他们所愿。”

卢克蕾齐娅没有进一步说明她忧虑的原因，就像没几个人知道她大笔财富的真正来源，并非因为她丈夫在菲律宾获得了赐封，并买下大片的土地种植香料；也不是因为她拥有几张马尼拉大帆船的购销证，能合法地每年运送一批东方货物到阿卡普尔科销售。事实上，凭借着葡萄牙的出身及与耶稣会的关系，她在马尼拉主持的仁慈堂得到远东的葡萄牙商人们的普遍支持；并且她放贷的利息较低，短短几年间就吸引了不少本地的西班牙商人和皈依天主教的东印度海商。这当然会引发马尼拉其他慈善基金团体的妒忌和不满，特别是本地最早的慈善基金团体“慈悲兄弟会”，而萨那夫里亚正是此团体中唯一的非神职人员董事。在抢夺男爵夫人的生意方面，堂·埃斯特万·萨那夫里亚躲在幕后出过不少力。

“赌一个皮斯托尔？”黑尔从怀里拿出一枚金币，放到卢克蕾齐娅手中。只瞥了一眼，她就察觉到这枚钱币的不同之处，大小、重量和质感同其它皮斯托尔无甚差别，质地确实是黄金的。可它的形状规整得出奇，边缘光滑，没有铸币常见的毛刺，金币的正反面都比普通的铸币平滑流畅，连花纹都异常的清晰。

“你做的？”

“从碧瑶送来的头批砂金铸了一些胚料。按照总督大人的吩咐，我在工场里，用制造黄铜零件的轧机和螺旋锻压机给他做了几个。替我干活的德国钟表匠花了一个星期时间才刻出印模。凑巧的是，就在昨天总督殿下亲自跑到工场里监督这项工作，他看到墨西哥的铸币工匠们铸好一个钱币的时间内，我们的机器已经锻压出了 20 个，于是大为吃惊。”

“萨拉曼卡殿下打算开设制币厂，在马尼拉？”男爵夫人丢开皮斯托尔金币，从矮几上一堆大大小小的瓶子里挑出一瓶玫瑰油，示意黑尔替她涂抹到肩颈上。

“我亲爱的保护人，”他遵命行事，同时凑到她的耳畔轻声地说：“这个计划有赖于你和你的朋友们来推动，你会让那些碍事的殖民地法官和官员们闭嘴的。我向你保证，不仅总督，连洛伦佐大主教也赞同这项计划。无论是腓力国王，还是印地院，以及新西班牙的副王，对于不用再向菲律宾运送财政补助这件好事，都会乐见其成。想想那笔不菲的铸币税吧，如果你参与其中的话，我们还没把其他各方面的好处计算在内。”

黑尔的手指粗糙而灵活，他有力的按摩和揉搓在男爵夫人白皙的皮肤上留下潮红色的印记。随着他的双手越过肩膀向下深入，卢克蕾齐娅的喘息声愈来愈显得粗重，“还有什么？”她挣扎着想保持头脑的清醒。

“还有第二件事，请向范拿诺华伯爵引荐，我希望同他见面，如果他能在决斗中活下来的话。至于第三件事，那就是——”黑尔猛一弯腰，将女主人从浴盆里横抱出来。卢克蕾齐娅呻吟般地轻叫了一声，紧紧勾住男人的脖颈，任由他抱着自己向卧室另一头的大床走去。

① 缪斯中掌管音乐的女神。

② 一瓦拉等于 0.8359 米。

③Mezzogiorno，指罗马纬度以南地区，即贫穷的意大利南部。
