---
aid: "1031"
zid: "0014"
title: 第十四章
author: 兰度
---

马尼拉的普通白人市民和商人起初都不喜欢城郊新矗立起来的那座军火工厂，除了总督将通过专卖法和特别税搜刮来的金钱都投入了这项对他们毫无收益的工程以外，还有它自身的原因。工厂对远离欧洲的殖民地居民而言是一种令人畏惧的新鲜玩意，整个菲律宾没有哪个场所击中了如此众多的机器和熔炉，金属的砰砰撞击，各种工具一刻不停地钻削刨凿。连绵不断地嘈杂声使得使身处于在近十公里外的马尼拉城中的西班牙人也免不了抱怨，因为他们再也无法恢复往昔那种终日昏昏欲睡的清净。最近又有一个恐怖的传言在殖民地欧洲人的圈子里流传，那名狂热的教士保罗正在工厂中制造一种可怕的新式炸药，其威力之巨，仅需一小袋便能夷平整座城市。

爱水三郎懒洋洋地靠着用废木料和稻草搭成的简陋哨棚，面朝通向厂区车间的大道，却对随时可能被炸成齑粉的命运毫无觉悟。这个曾经的足轻组头一半是因为信仰，一半则是抱着去海外发财的妄想来到吕宋，可惜右近大人与内藤大人先后病殁，南蛮总督对日本侨民的看重也渐不如前。经历了多年饥一餐饱一顿的苦日子，爱水三郎的发财梦早已烟消云散。不过给南蛮总督当兵放哨比自己弯腰下田的日子是舒坦多了，他盘算着，顿顿能吃饱。虽然南蛮人出手不怎么阔绰，只发给些大米、鱼干当作俸禄，再加上自己的他加禄妻子在房前屋后种植的芋头和蔬菜，凑和着养活一家四口人是没有问题了。如果下次能轮换到把守税卡之类的油水活，没准还能捞到几个小钱，到帕里安中国人开的小馆子里喝几杯椰子汁酿的土巴酒，享受一盘烧猪肉。肥腴香美的猪肉滋味似乎已经在他舌尖上萦绕。爱水三郎就这样倚靠着哨棚的木柱陷入了快乐的冥想，露出微笑，半张着嘴，口水顺着嘴角，在被热带的太阳晒得漆黑的面庞上流淌成一条小河。

“喂，”爱水三郎被高声的招呼猛地一惊才回过神，看到队长黑岛十兵卫正站在眼前对自己说话，这个尾张的浪士据说是因为在广南国的会安港杀了人，不得己只好逃来马尼拉。“爱水君，体面些。又在放哨的时候胡思乱想了么？”十兵卫伸出手指向前边：“有辆马车过来了。”

如果在马德里或者塞维利亚，人们对这辆朴素到堪称粗陋的双轮马车根本懒得多看一眼。它被无精打采、发育不良的中国小马牵引着，未涂漆的原木车身上除了油布凉篷外一无所有。但在马比人贵的菲律宾，厂区里来来去去的都是运送木料和铁件的牛车。马车，哪怕乘坐最简陋的马车也是尊贵的象征。

爱水三郎迎着马车走上前去，铁炮举在胸前，但是击铁并没有扳到待发位置，最好别惊吓到马车里的贵人，他想。南蛮人造的新铁炮很是利索，省去了既麻烦又危险的火绳。咬开蕉麻纸裹成的早合塞进铳管，往火门上塞一个圆形的小铜帽，把击铁往后一扳，一扣扳机弹丸就飞射而出。熟稔于日式铁炮的爱水三郎刚拿到这种新玩意时还挺不习惯，在练兵场上多次弄到意外走火，惹得南蛮人长官大发脾气，更没少挨队长“三宾得给”。

出乎意料，车篷里钻出的不是什么南蛮人的老爷，而是个“印地奥人 ①”，虽然他如同土著乡绅样的身穿一件长及臀部，丝绸镂花的“巴龙”，学着南蛮人的样手里提着根短杖来显示派头。但凭借脸庞上被海风上刮出的一道道泛着白边的皱纹，裸露出的皮肤布满深褐色的晒斑，以及跳下马车时的一股利索劲儿，任何人都能认出这是个在海上讨生活的老手。

“这条老海狗在汪汪叫些什么呀？”爱水三郎感到纳闷。在菲律宾讨生活的日子里，他早就学会了他加禄语和邦板牙语，西班牙语也说得过去，还能勉强听得懂闽南话与广东话。这个菲律宾水手说的话同他所知的几种语言都挺类似，却又不能完全听懂。水手似乎对鸡同鸭讲式地交流感到不耐烦了，一伸手掏出张纸向日本士兵不停地摇晃。爱水三郎虽然认识不了几个拉丁字母，可是纸笺上印着的马尼拉城徽章图案，和用火漆盖上的鲜红的总督大印在眼前晃动了许久总算让他明白过来。他看了看已经走远的黑岛队长，又看看这贵人才能乘坐的马车，终于放下铁炮挥了挥挥手。马车摇晃着向厂区里驶去。爱水三郎回到哨棚下，很快又陷入到关于烧猪肉的白日梦中去了。

费尔南多·马科斯靠在车篷下的座椅中，对那些日本人费劲唇舌之后，他觉得再多说一句话都费劲得很。再没有什么比同这个世界上的人费尽唇舌解释自己是谁，自己会干什么更累人了。

另一个时空里，马科斯在各种从事非法营生的船只上的水手生涯已经持续了 20 多年，他一度认为自己是个天生的幸运儿。不论是所驾驶的偷渡船被韩国海警扣押拘留；还是所在的走私船遇上俄罗斯边防军的武装巡逻舰，被机关炮打得冒火喷烟险些带着他去见了海龙王，至少到最后自己都保住了性命。可做梦也无法想到，命运居然以如此别开生面的方式开了个大玩笑，把他连同鲭鱼号上的所有人都抛到至今也还没彻底搞明白的奇怪世界。当他们乘坐的救生艇被风浪掀翻而落海时，马科斯几乎以为自己要没命了，好在他同鲭鱼号上的管轮阿奎诺泡了大半天海水澡，快要丧失知觉的时候终于被一条开往中左所的安海船搭救起来。郑芝龙和他的手下们起初将这两个衣着特异，连自己的来历都说不清的菲律宾人视为荷兰人的间谍，后来又被看作是髡贼的同伙。这两名倒霉蛋被关进水牢，各种酷刑轮着上过后，郑家从上到下终于相信这他们不过是两名胡话连篇的半疯子，既不会构成危害，也没什么太大的用处。

费尔南多·马科斯如果听说过什么叫做“屠龙之技”，他便会感同身受地理解这个汉语中的典故是自己处境的生动写照。郑家的地盘上没有 GPS 或罗兰导航台供他使用，也没有柴油机或其他动力设备需要阿奎诺的照料和维修，他们对十七世纪中式帆船上的活计又一窍不通，连作为水手都不合格。这两名对郑家毫无利用价值的倒霉蛋被迫沦为最低贱卑微的奴工，在监工的鞭子下干着苦力杂活。折磨经年累月地持续着，阿奎诺日渐衰弱，最后死于疟疾。如果因为不是在中左所修建铸炮厂而被黑尔发现并赎回马尼拉，马科斯必然在不久的时间里步上他的后尘：因为这样那样的原因气绝倒毙，遗体系上一块石头扔进海里，让鱼虾慢慢地啃成白骨。

水轮吱吱喳喳的转动声，金属同各种钝器互相碰撞捶打的噪音愈来愈近，把马科斯从对自己前途的恐怖幻想中拉了出来。厂房敞开着木板大门，旁边靠近门墙的空地就是工厂产品的陈列室。马科斯从车篷下探头望去，几具炮管搁在那儿，黑色，粗硕的如同一只苏打水瓶的是将要装备要塞的铸铁重炮，青灰色，的体型较小的是铜铸的野战炮，数量不多，看起来稀稀拉拉的。工人的素质，车间机械的运行效率都存在不少缺陷，使火炮产量的提升面临着许多困难。不过能制造出令西班牙人为之咋舌的大炮已经是个巨大的进步了，费尔南多·马科斯只是个海员，连火炮应该是前装还是后装都分不清，不过当看到以前从未见过的达尔格伦式大炮从铸炮车间里推出来时，他依然由衷地为自己的恩主赞叹欢呼。

空场上还架着一具圆木搭建的人力起重架，这种厂区里最常见的机械是为吊装重炮设计的。不过马科斯这会儿看见的三个他加禄劳工并不是在忙着吊装大炮，而是将几个看似沉重的木板箱绑在一块儿吊起来准备放到一边停着的牛车上，比起将箱子一个个抬上牛车，这样当然省力得多也快得多。马科斯突然发现大事不妙，在黑尔的工厂里待的时间不算短了，他一眼就认出那种长形板条箱是火箭弹的专用包装。

他大声吼叫着。驭手惊恐地拉住马，只见马科斯老爷从自己身后的车篷里一窜而出，跳下车飞奔而去，边跑边狂吼怒骂。土著劳工们被惊得不知所措，虽然听不懂马科斯情急之下蹦出的一连串菲律宾式英语，可是能让一位“老爷”如此激动和愤怒绝对是出了什么糟糕的事情。仿佛为了证明马科斯的暴怒并不是没有理由的，捆绑弹药箱的绳子恰巧此时断开了，木箱带着沉重的啸声砸到夯实过的地面上，碎木片裹着干硬的碎泥块四散飞蹦。

马科斯不知道自己趴在地上多久才意识到并没有发生爆炸。他看到三个土著劳工依然呆在那里，尽管他们赤裸的上身被飞溅的碎木片扎得遍体鳞伤，有的伤口还流着血，却还是一动不动地站着，呆若木鸡，完全吓傻了。

包装箱在地上摔散了架，作为衬里的锡皮也迸裂开来，露出了里边装载的火箭。因为结构简单，加工便利，保罗式火箭的产量远超过大炮和炮弹，每天都有大量的制成品从工厂里运出来。马科斯粗略地查看了一番，运气不错，只是摔断了两根火箭上的导向木杆。混凝纸压制的弹头安然无恙，倒是有些铁皮卷成的弹体上现出了撞击的凹痕。想到这些铁皮和纸壳里塞满了可怕的火药和燃烧剂，想到这场意外险些将整个工厂连同自己一起葬送，马科斯怒从心头起，捡起手杖对这三个惹祸的苦力劈头盖脸一顿痛打。三个倒霉鬼倒在地上，头破血流，哀嚎哭叫。但马科斯丝毫没有停手的意思，手杖上下翻飞，每一记都使足了力气，如同当初郑家的监工抽打自己一样。

这一阵喧哗闹得不轻。马科斯突然感觉到自己抓着手杖的右臂被一只有力的手拽住，他的恩主黑尔，或者叫保罗正站在身后，像往常那样穿着教士黑袍，只是没带帽子，“马科斯，先把这三个蠢货关禁闭。以后有的是时间教会他们怎么按规矩干活。”

几个华人工头领来一小队苦力，按黑尔的吩咐把散落在地上的火箭抬回到车间去。马科斯这时发现黑尔身边还有一些西班牙人，他认出有几个是东印度舰队的军官，苏维萨雷塔舰长也在内。他们簇拥着一位衣着锦绣，相貌威严的中年军官，胸前亮灿灿的绶带、勋章，缀满流苏和刺绣的肩章都说明这是位尊贵的将军。马科斯当然无缘于殖民地上流社会的社交圈子，否则准会认出这位新到马尼拉的名人，海军准将堂·胡安科·德·巴赞侯爵。他奉王室的命令途经墨西哥到马尼拉来视察此地出现的新鲜玩意。这个消息在殖民地的上层圈子里一石激起千层浪。风头在一夜之间就变了，大多数殖民地官员都宣布自己是萨拉曼卡总督的坚定支持者，连带着性情古怪，深居简出的日本修士保罗又一次成了炙手可热的红人。

“如您所见，我们这儿刚发生一点小小的意外，”黑尔对海军准将解释这场事故，他轻柔的语调和安详的态度使后者对其抱有很高的信任与好感，“这件事也有好处。您亲眼见到了按我的方法制造的火箭和弹药即便从 10 瓦拉的高度撞到地面也不会爆炸。安装上信管后，它们将以毁灭性的的爆炸与火焰摧毁所击中的目标，却不会给射手带来任何伤害，也不会从您的军队头顶飞越时意外地炸开。先生，我们制造的武器对于陛下的军队是可靠的，对陛下的敌人是可怖的，在这两个方面都远胜于任何现有的榴弹炮。也许由人告诉您这些武器制造困难，成本高昂，那都是无稽之谈，请随我来吧，事实将证明一切。”黑尔转过身向车间大门走去：“马科斯，为我们领路吧。”

黑尔的参观路线明显事先经过了精心的安排，这群大热天还坚持穿着正装的西班牙军官们首先被引去参观铸锻工场，那儿被笃信天主教的土著劳工私底下叫做“火炎地狱”。三合土夯筑成的墙体包裹着高大的木柱，支撑起半敞开式的屋顶，以利于防火和流通空气。高高在上的屋顶反射着水力锻锤的砰砰巨响和鼓风水排的吼叫，混杂着烧红的铁浸到水中的的啧啧声，还有上百种近似于非人间的怪声，通通汇聚在这阴沉沉的空间里——墙与屋顶之间透进来的阳光被沸腾的热气和浓烟遮蔽了，污染了。在这昏惨惨的烟与火之间，根本辨别不出华工和他加禄土著工人，他们被熏得浑身乌黑，蚂蚁般地爬进跑出，模模糊糊，出没无常，好像鬼怪似地在行动。马科斯已经熟稔于这些场面，但他依然敬畏地看着工人们把红热的锻件抬上铁砧，红光映照着他们因灼热而痛苦的脸，他们沉默不语，小心翼翼地移动着铜铁锻件。水轮带动凸轮抬高臂杆，落锤随即沉重地砸向锻件，火星纷飞，就像神话中巨人的武器那样，一锤便能让人粉身碎骨。

马科斯已经大汗淋漓。西班牙绅士们早已摘下了帽子、假发，几个佩戴着拉夫领的家伙几乎要晕倒了。黑尔却浑然不觉，他依然引领着客人们去观看熔炉，工匠两人一组用铁钳抬起坩埚，钢水闪着夺目的白光流入砂型铸模。西班牙人汗如雨下，气喘吁吁地听黑尔以一成不变的安详语调介绍此种坩埚钢可以制成最优质的刀剑和钻头。砖砌的反射炉横陈在厂棚下，活像一口巨人的棺材。伊凯尔·苏维萨雷塔舰长走近炉前那庞大的水力风箱，想在不断往复开合的巨大木扇风页旁吹个凉，冷不防劳工这会儿打开了炉门，白炽的热光瞬间刺穿了浓厚的烟尘，吓得伊凯尔连连后退。劳工们向反射炉里添加燃料，火焰像个毫不挑食的饕餮，从炉膛里呼呼有声地窜出来，无论劈柴、木炭还是沼泽地挖来，晒干的整筐泥煤，全都舐油似地吞食下去。虽然黑尔用伊利亚特式的诗句向海军准将大人描述了铁水出炉浇铸炮胚时壮观无比的景象，可西班牙人却急于逃离这个满是火与烟的地狱。他们在出口通道处被一具载重滑车挡了会儿，眼看着一具铸好的，大得令人难以置信的实心炮胚被吊上滑车，顺着地面铺设的硬木轨道推往下一车间。即便在沙坑里进行过冷却，庞大的铸铁炮胚依然喷射着令人难当的热气，透出股既暗又深，如同野兽眼睛般染红的光。

一行人逃也似地离开铸锻工场。或许是得到了黑尔的吩咐，或者他早有准备，几个土著工人早已提着茶桶在外边恭候。红茶中加了少许砂糖，用井水冰镇过，喝下去感觉神清气爽。等到西班牙人刚喘过口气，黑尔又毫不停顿拖着他们继续前行。下个目标是机械加工工场，毗邻着河道与巨型水轮而建。同令人窒息的铸锻工场相比，车间里满是着新伐下来的木材的好闻的气味。菲律宾最不缺的就是木头，质地绝佳，后世在东亚某国价以万计的条纹硬木，在这里就被锯开来做成机床的支架、底座或者传动轴，甚至是铺在地上的运货轨道。充斥人们耳朵的是传动轴和齿轮吱喳碰响，车刀、钻头啃噬着金属的尖叫吵成一片，虽然有些嘈杂刺耳，却绝对比不上地狱般的铸锻工场里的噪音那样震耳欲聋。西班牙绅士们似乎恢复了点精神，围着为制炮而建的庞大的镗孔车床转着圈，发出啧啧惊叹。

钻床、镗床周围不时地有些土著工人走来走去，手执木铲，将飞落下来的铁屑铲进筐里，准备送回去重新熔铸。马科斯知道，目前西属菲律宾殖民地所进口的七成以上的铁和近九成的铜，都消耗在这座工厂里。当然，马尼拉市民们最关心的，还是被它吞噬掉的大笔的银比索。但是萨拉曼卡总督却恰好相反：不论铁、铜还是银子，他都企图加倍投入到军火工厂这头吞金巨兽的口中，只要它产下的金蛋能为自己以及官场中的盟友带来荣耀与晋升。海军准将堂·胡安科·德·巴赞侯爵就是为这个而来的。

侯爵从地上抓起一把铁屑，在手里搓着。洁白的绸缎手套立刻现出一大片黑色的污渍。那上边沾满了充当润滑和冷却剂的肥皂水，滑腻腻的泛着令人恶心的泡沫，浸透了手套。铁屑扎在掌心的皮肤上，坚硬而粗糙，仿佛在提醒他，它们是被更加坚硬锋锐的钢钻从母体中刨切、剥离下来的。作为资深的海军军官，侯爵大人对塞维利亚和里尔根斯的海军铸炮厂并不陌生，他也游历于法国、德意志及威尼斯，参观过那里的武器制造工场。这些机器似乎在欧洲的工场里都找得出原型。可要论及规模、精密和高效率，那些欧洲货同这位日本教士设计的奇迹之作相比，算作是小孩的玩具都勉强得很。即使是欧洲最知名的铸炮专家，有谁会相信可以用一根钻杆在实心的铁胚上硬生生地“掏出”炮膛来？

巴赞侯爵扔下污黑潮湿的手套，又从随从一路托着的木盘中拿起副崭新的白绸手套，然而内心的激动导致他的手抖个不停，怎么也戴不上去。侯爵又把新手套有丢回木盘，“那是什么”，他叉着手，指着前边一架装有螺旋形绞刀的机床问道。

“是制造膛线的机器。”

“膛线——”巴赞侯爵重复了这个陌生的字眼，看得出他很感兴趣，却又竭力维持着自己庄重的表情，不让无知的疑惑从脸上透出来。

日本教士好像突然打开了一个话匣子，滔滔不绝地开始谈起各种科学理论，从阿基米德螺旋线原理扯到行星的自转运动。海军准将听得如堕五里雾中，他模模糊糊地似乎听明白了一点：按照螺旋线和自传原理设计的膛线会将炮弹命中率提高十倍还多。如果给炮手配备望远镜的话，线膛大炮甚至能精准地击毁一里格外航行中的战舰。

为炮手配备望远镜未免太奢侈了，这年头欧洲的望远镜造价可不便宜。但是，射程超过一里格，并且还能精确地击中一艘船的大炮，在这个时代可是太骇人听闻。

“问题出在炮弹上，”一名炮兵军官说，“螺旋线膛大炮已经在班诗兰征讨之役中证实了它的威力。那真是天才发明的可怕武器。它只有一个缺点：只有尺寸与形状都制造得非常精密的炮弹才能与膛线相配合。这样的炮弹制造起来无疑相当困难，我们也可以在新式大炮凑合着用那些旧式的圆形炮弹，不过那样一来，就不可能达到保罗先生宣称的那种效果。

“您说得太对了。”黑尔立刻接下这个话头，“我已经想出了办法，用精密的机器制造精密的器物，其效率远胜于依靠手工制造粗笨之物。诸位先生，请随我来观看如何用机器来制造炮弹。马科斯，带我们去前边。”

机械加工车间的一角安置着两座靠畜力牵引的小型车床。从铸造工场运来炮弹毛坯在这里被打磨修形，车出安装引信的弹口螺纹。几个挑选出来的华工拿着特制的卡规仔细地检查成品。黑尔从通过检验的弹体中拿出一个，展示给客人们，请他们想象空心的弹头里填满了火药或是霰弹，由通过头螺旋接上去的信管控制爆发时的可怕场景。

“螺旋线膛火炮必须同所配用的炮弹形成紧密的配合，它的全部优越性都源自于此。最基本的原则是炮弹同炮膛之间必须毫无间隙，火药爆炸产生的全部推力都用于推送炮弹，而不是像滑膛炮那样，从空隙中泄漏浪费掉。也只有弹体完全贴合住炮膛，它才能从螺旋膛线那里得到摩擦力，形成同飞行线相垂直的稳定的自旋运动。而滑膛炮呢，因为空隙的存在，从点火的那一刻起它就在炮膛里沿着不规则的路线滚动，这个毫无规律可言的滚转会从炮膛里一直延续到空气中。最后的结果就是，根本无法预见到炮弹会乱滚到哪儿落地。”

黑尔越说越兴奋，自从来到这个时空，他极少有此刻的机会在众人面前显示自己技术领域的权威和先进性：“前装线膛炮有两个互相矛盾的原则。要快速并且不费力地将炮弹装入炮膛，就意味着两者间摩擦力不能太大，但这又违背了炮弹同炮膛之间必须毫无间隙的第一原则。要是后装式火炮就不存在这个矛盾，只消把炮弹制造的略大于膛径就成，可是我们现在还无法制造可靠的大型后膛炮。为了解决矛盾，我起先想到的办法是化学迫击炮式的炮弹——哦，您不知道什么是化学迫击炮？嗯——那是一种·······总之一种相当可怕的臼炮。炮弹就是您在甲米地海军要塞所见到的长形圆锥体，底部镶着具钢盘，钢盘与炮弹之间用一圈紫铜做成的圆环连接起来。当火药的爆炸力推动钢盘，它会向前冲压着铜环，结果质地较软的铜环便会向外膨胀贴合住炮膛。”

“实在太奇妙了，”巴赞侯爵听得入神，忍不住感叹了一句。

“但是也太复杂了，所以起初我们的炮弹生产跟不上新铸大炮的数量。我不断地尝试改进，这里您所看到是我最近构想的成果。这颗炮弹看上去是不是有些像一颗拉长了的水滴？您瞧，我们把定心部以下的弹体切去了一层，这部分弹体将整个儿地被一种受到推力作用即能膨胀的材料包裹起来，它可比铜廉价得多。”

“是什么材料？”

“混凝纸。”

调制好的混凝纸浆被灌入特制的模具，包裹住下半截弹体，脱模以后还需要烘干和压紧。末了工人会用刮刀修整混凝纸壳表面，逐一校准弹头外径。完成这一切后，炮弹将送入装药车间。

“那么保罗先生，我可否冒昧地向您发出祝贺，祝贺您已经解决了新式炮弹的产量问题？”站在烘干室的炉子旁，巴赞侯爵看着干燥架上放得密密麻麻的弹头壳问道。

“目前工厂的运行还存在些缺陷，首先，缺乏劳动力，特别缺乏能熟练操作机器的工人。所以目前我们一天大约只能制造 100 颗爆炸弹和开花霰弹。”马科斯倒抽了口凉气，黑尔的产量数字中包括了大量报废品，实际日产量不到三分之二。黑尔却继续镇定自若地大吹牛皮：“只要能供给足够的人手和物资，我们还可以把炮弹的产量提高 3 到 4 倍。最好是有更多的中国人，训练一个中国人操作机器所花的时间和精力比训练土著要少 5 倍，干活的效率则要高出 5 倍。如果陛下眷顾，蒙赐熟悉仪器制造技艺的欧洲工匠那可再好不过了。我们厂里只有一位来自奥格斯堡的仪器工匠，所有精密的观瞄仪器和炮弹信管都依赖于他的技艺，还会修钟表。那手艺真没得说，可问题是实在忙不过来。”

烘干室内的温度不低，汗水又从侯爵的卷发间渗了出来。他望着木架子上的一排排炮弹，脸上浮现出若有所思的表情，仿佛是在喃喃自语：“提利伯爵每天向马格德堡发射一万八千发炮弹，就算如此他也花了五个月才使得城市陷落。整个巴伐利亚还有热那亚、威尼斯都熔化了所有的铁和铅，全部铸造厂都忙着为他的军队铸造炮弹。”

“如果他拥有您眼下所见的大炮和炮弹，仅需耗用二十分之一的炮弹就足以毁灭异端分子的城防，大概一天就够了。”黑尔谦恭地弯下腰，扮演完了狂热的科学天才，他又回复到冷静而虔诚的教士的角色：“服务于主的事业，是我至高的荣耀。”

“你有些急躁，马科斯，”直到目送侯爵一行人乘坐的大桨船解缆启航，顺着巴石河向下游的马尼拉驶去。黑尔登上马车，一边教训着对他马首是瞻的走私船水手，“那些个搞不清该怎么干活的榆木脑袋傻瓜死了也活该。但你会给我的客人留下错误的印象。他们到此来到这里是为了看到一座他们从所未见的工厂，一切都井然有序，有条不紊；而不是某个监工可以随意打死奴隶的庄园，这在殖民地遍地都是，不新鲜，毫无价值。”

“我真抱歉，先生，”马科斯不知所措地站着，直到被黑尔拖上马车，“工厂里老出这种糟糕的事。您要带西班牙人去看火药厂的时候，我害怕极了。幸好他们已经热坏了脑子，没有去。”

“火药厂怎么了？雷汞房出事了么？”

“不，您的学生把那里管得很好。是碾药车间，一个混合火药的转筒起了火。幸亏按照您的吩咐把混药用的加湿管同消防水龙连在一起，很快就灭了火，没发生爆炸。伤了四个人，一个是被倒下了的筒架砸了脑袋，医生认为还有救。另外三个烧伤得挺重，恐怕——”

“也许我还赶得及去给他们涂膏油。”黑尔的口气听起来就像在说“明天是星期五，晚饭给我准备鱼汤”一样。

“其他的坏消息呢？还有什么别的地方死了人？”

“火工品加工车间损坏一台手动冲床，已经按您的规章处理了肇事的工人。格布瑟先生在发脾气，抱怨分配给他的工人笨得要命，都是些不开化的野人。引信抽测的合格率比上个月提高了些，有六成能有效发火。”

“告诉那个不洗澡的德国佬，付给他厂里最高的工钱不仅是要他出卖手艺。如果教不好派给他的学徒，我会亲自去惩罚他。现在我最需要什么？是懂得技术的人才，比任何黄金宝石都珍贵。马科斯，你这样的人才我决不可能再找到第二个了。”

马科斯被这番夸赞搞得忸怩不安：“不是，先生——事实上，我连中学都没毕业——”

“至少你读过中学，马科斯，在我们眼下所处的时代这是了不起的。我不知道命运为什么会安排我们来到这里，可我知道，你过去所受的教育足以傲视西班牙当今最渊博的学者。你会读会写能算，懂得成本与效率的原理，知道统计数据，看得懂我写给你的公式和工艺流程图。我还能指望什么呢？没错，我是收了几个学生，是很聪明，但我不得不从小数点和杠杆原理开始一点点教他们，这比建成罗马还难。马科斯，你就是我的左臂右膀。没有了你我能依赖谁？你的 17 世纪同胞被宗教迷信蒙蔽着头脑，看到机器就当成恶魔，只会跪在地上祈祷自己不被吃掉。至于西班牙人？那些只会念《圣经》领圣餐整天大叫大嚷处决异端的神棍，还是只对捞钱和制造混血私生子感兴趣的懒鬼与蠢货们？马科斯，这个时代能让我们重写历史，做下一番伟大的事业。可起步是艰难的，你必须帮助我。”

黑尔说完这番话便探出头向车篷外观看，丢下受宠若惊的费尔南多·马科斯坐在里边发呆。他加禄车夫听不懂英语，可见到教士老爷探出了车篷，吓得猛抽了几鞭子，马车登时横冲直撞，把一群聚拢起来准备领取饭菜的华工惊得四散而逃。

日本佣兵吃的是兵营里的大锅灶。至于数千工人和苦力，不管是黑尔还是殖民地政府都懒得为他们的吃饭问题费脑筋。最后工厂的伙食便由帕里安的华人管理官和书记官，黄健、黄翔兄弟承包了下来。黑尔原本希望他们在工厂里建立起一座食堂，没想到黄家派来的伙头师傅听见成排的巨大机器发出喧嚣，看到一个个满载的火药桶在此运进运出便被吓破了胆，说什么也不肯留在工厂里。每天的伙食就只能在帕里安做好后，摇着船送到工厂。如果赶上天气恶劣巴石河上无法行船，运气好的话会用牛车运来干粮，运气不好的话全厂劳工都只能饿肚子。

纪米德排在分发饭菜的行列中，身边挤满了用各种语言叫嚷喊骂的工人。魏斯·兰度费了点力气才在避免引起他人注意的前提下将他塞进黄家的送饭队伍。手中的汤瓢片刻没停下，但他的目光始终在工厂四周游转。正打量着远去的马车，他忽然听到黄家派来的一个老头子的骂声：“后生仔，莫要脱滑躲懒。”

老头正在训斥同来送饭的两个半大孩子，他指着身后几个装满饭和汤菜的木桶，又指着远处喷出滚滚浓烟的铸锻工场：“拎过去，快去。”

纪米德心中一动，他的头发已经蓄得够长，皮肤晒得黝黑，除了身体壮实了点，看不出同帕里安的任何一个普通华人有什么区别。他顺手把汤瓢塞给身边的一个孩子：“莫要躲懒，后生仔。”挤出人群拿起扁担，挑上木桶便朝向铸锻工场疾步走去。

等黑尔乘坐的马车赶到火药厂，三个烧伤工人早就咽了气。尸体盖上草席，准备抬到工厂后边的集体墓地埋葬。伤亡事故从刚建厂时的每天几起到现在隔几天一起，人们早已见怪不怪了。

工人的伤亡远比不上设备与厂房毁坏状况更值得黑尔关心。为了避免发生爆炸殃及池鱼，火药厂的建筑同其它车间厂房都保持着足够远的距离，建在往河口上一千多米的圣胡安河畔。因为厂房建筑几番遭烧毁炸毁又进行重建，外墙和屋顶用的都是廉价的竹篾片编成，外观上很是简陋。屋顶为防水覆着层层叠叠的蕉麻布，涂抹了木沥青和古巴树脂。地面却很考究地铺设着木板，每一道缝隙都小心地用沥青封住，以免落进火药粒。这考究整洁的地板上现在却东一块西一滩满是水渍和凌乱的脚印，工人们正忙着清除水渍，收拾起一条条扔得横七竖八的油布水龙带。

被完全烧毁的木质混药筒只剩下一堆残骸，被整齐地码放在现场附近的墙边。这是马尼拉军火工厂里的规矩，没有保罗大人的吩咐，任何人都不能随便处理这些残骸。原本一片狼藉的现场也被从惊吓中回过神来工人基本收拾停当。

“在这个转筒里混合的是一号黑火药？”

“是的。”

“按规定混药时要向筒里加水，他们忘记了？”

“说起来真是可笑，一个工人嚷嚷着口渴，把加湿器上的古塔胶管拔下来接水喝。其他的人等不及他就直接转动了混药筒，还没转两下就冒了火。旁边桶里装的硫磺粉和木炭也引着了，烧得挺快。还好没引发爆炸。”

“喝水的那个混蛋呢，死了还是活着？”

“还活着。脑袋上受了些皮肉伤，流了不少血。”

“等他伤好得差不多了，和今天关禁闭的三个傻瓜一起，每人四十鞭子。在开晚饭前当众行刑，让大家都去看。”

宣布完对违纪者的处分，保罗大人又开始在车间里四处巡视。时不时地而用西班牙语，时而又改用生硬的闽南话对某个点头哈腰的工头发两句指示，或是训斥一番。工头们再转而用各种方言向工人发出呵斥。一阵喧闹之后，地面和消防水龙很快收拾干净，机器随着水轮重新发出轧轧声，车间里逐渐恢复了工作秩序。

“一号火药估计会停产七八天，得看木工车间什么时候做好新转筒。”

马科斯点头称是。

“现在抓紧生产二号和三号黑火药。这倒也不完全算是坏事，我们的硫磺总是供应不足，暂时先节省点也好。”

德川幕府锁国使来自日本的硫磺货源已告断绝，只能依赖于北台湾的少量供应。然而向淡水当地原住民收购加工硫磺的生意一直都由华商经手，西班牙人认为经济上很不合算，虽然萨拉曼卡总督已派出信使，命令驻扎在基隆与淡水的殖民军队以武力夺取硫磺产地，控制硫磺贸易。但远水难济近渴，黑尔只能尝试着开源节流，前者是设法用木炭煅烧黄铁矿制造硫磺，至于节流，那就是除了碾成细粒，用作枪支发射和雷管传火的一号黑药外，其它黑火药都采用硝八炭二的无硫配方。

“把库存的一号火药全调拨去装填引信和火炮拉火管。一定要保证炮兵的装备供应，你已经听到我对侯爵殿下说过的话了，”黑尔继续对水手跟班作出指示：“在新的混药筒安装到位并开始运转之前，暂停枪支火药的供应。”

“可是已经制造了那么多步枪。西班牙人会——”

“马科斯，你需要继续加强专业学习。首先按我的标准，那只是滑膛枪，不能算作步枪。第二，那不算是我们制造的。我们只是对西班牙人从军械库里翻出来的旧火绳枪略作改造，换个枪机，重镗下枪膛。皮拉尔上尉倒是缠着我要给他设计新的骑兵手枪来着。不过那些都只是无足轻重的小玩意，不可能成为改变战争局势的砝码，和大炮相比它们什么都不是，火炮才是真正的战争之神。”

走出火药生产车间，马科斯试图劝说他的恩主再去视察淀粉工场。“昨天去过，”黑尔显得不屑一顾，“我看不出今天有什么再去的必要。”

“那班中国人要么是根本不会干活，要么就是在故意偷盗原料，我认为前一种可能性更大。把库存的玉米都糟蹋一空，搞出成堆只能充当肥料的垃圾，结果才做出来那么点淀粉，喂耗子都嫌少。现在他们又开始糟蹋我们的红薯——”

“得啦，我知道那几个福佬原本是做葛粉的。怎么，没听说过葛粉？马科斯，你是个连日本菓子都没吃过的可怜人。我的意思是说：他们从前干的营生就包括了用红薯制取淀粉来冒充葛粉。我安排给他们的工作对他们而言是本行，当然，少不了我的指导，还有你的监督。这儿还有个好消息要告诉你，”黑尔露出故作神秘的微笑，“我发现了新的货源，来自你绝对意想不到的地方。现成的优质淀粉，足够我制造出炸平一整座城市的炸药。

①Indios，指西班牙统治下菲律宾北方的天主教徒。
