---
aid: "1031"
zid: "0016"
title: 第十六章
author: 兰度
---

在马尼拉，只要不下雨，接近晌午时分的天气便会逼得人们躲回屋里去，在纱帐里、床铺上消磨掉这可怕的时光。连殖民地的核心，在一片绿荫遮蔽下的总督府看起来好像也不例外，一楼的窗户被木质的护窗板遮蔽住，二楼巨大的百叶窗也紧闭着。周遭寂静一片，连门廊下的殖民军哨兵都抱着长矛，背靠门柱半打着瞌睡。

事实上，这个菲律宾殖民地的心脏和大脑所在的地方根本不可能得到如此清闲。这坐落在内城核心区域的一个花木繁盛，惹人注目的广场旁的官邸，是一座庞大而又看起来中规中矩的石砌双层建筑。在到处是竹楼和茅屋菲律宾殖民地，石头建筑就是西班牙统治权力的象征。像菲律宾的大多数高级建筑那样，底层是作为贮藏室和仆役住所，二楼供主人居住生活。二层之间还有一层夹楼，胡安·萨拉曼卡总督选择在此办公，同政府官员们打交道。

百叶窗紧闭着以抵御酷烈的阳光，使本来就采光不足的厅室里愈发显得昏暗。一盏小玻璃油灯在长条桌上摇曳着，映照出坐在桌前的总督和几位马尼拉的头头脑脑。

“奥斯瓦尔多先生，我的困惑在于，您和您手下的办事员怎么写出如此荒唐的报告？”萨拉曼卡总督指着散在桌面上的一叠澳洲纸笺，“您不明白保罗先生所说的集硝池是什么吗？只需要挖几座池塘，把粪便、垃圾和木灰倒进去。您却要我相信这点活计需要花费 2000 比索，每年还得再投入 500 比索进去。军火工厂里的集硝池已经产出硝石了，却没有增加一个铜子的额外费用。”

“您知道，马尼拉市政厅多年以来就面临着公费不足的困难。迫于无奈我只能雇佣那些呆头蠢脑的土人，他们当然不懂得高深的数学，”市长咂了一口澳洲水，放下玻璃瓶，悠然地说：“您可以请安德拉德先生重新核算。”

“军火工厂，那当然了，冶炼场里剩下的木灰多的用不完。如果它能像产出木灰一样产出财富，那可就就好啦。”

“不，您的说法太荒唐。不需要我来提醒您的身份，作为殖民地的市政长官，您和我同样对吾王陛下的殖民地负有守土之责。新式火炮弹药对我们的重要性不言而喻，因为我们在菲律宾一直没有足够的军队。该死的尼德兰人如果想打菲律宾的主意，他们能轻而易举招募到十万中国人和日本人。现在恐怕还得加上澳洲人。”

“即使从金钱上看，集硝池每年也能为我们缩减掉从印度购买硝石的部分开支，您不会不明白这其中的意义所在吧？”

“可怜的埃斯特万，若是听到您这番谕令准得发疯，”马尼拉的警务长应着总督的话开起了玩笑。这个来自米兰的乡绅幼子，喜欢时不时地说些粗鄙笑话以掩饰自己那副阴险贪婪的面貌，“好在他如今已经什么都听不见啦。”

谈话就此转移了方向。埃斯特万·萨纳夫里亚在菲律宾结下的冤家对头远多于朋友，所以他与伯爵激动人心的决斗总为人们所津津乐道。更富有戏剧性的是，决斗发生五天后，海军准将的船队抵达了马尼拉。同船而来的还有一位特殊人物，马德里高等法院派出的特别检察官，奉命调查埃斯特万·萨纳夫里亚在塞维利亚、新西班牙以及远东殖民地犯下的一系列欺诈罪行。当然，他所要调查的嫌疑人已永远沉默了。时机再恰当不过。

甚至在市政官员们的七嘴八舌的交谈与争论中，曾经的殖民地头号富商和诈骗犯的连死法都有了多种花样。萨纳夫里亚在市长口中是被削掉了半个脑袋，王室旗官比划着伯爵如何一刀将萨纳夫里亚从前胸到后背刺了个对穿。最夸张说法来自帕里安区长胡安·阿吉拉尔，他坚称可怜的埃斯特万·萨纳夫里亚是连人带刀被伯爵整个儿地劈成了两段。

“这下耳朵可以得到清静啦，”一位市政议员说，“再不会有人整天拉住你叽叽呱呱个不停，好像诽谤他人的名誉就是他活在世上的唯一乐事。”

“现在谁还敢诽谤范那诺华伯爵，有人已经将他的家世追溯到了伦巴第的兰度家族。没准日后他家谱的枝叶还会继续生长，越过纪元前，直到古罗马哩。”

“那是不可能的，你们几时曾听过那家伙说过一句拉丁语？”警务长出言反驳：“讲话都带着股托斯卡纳土腔，最多会念几篇但丁还是彼特拉克的歪诗。如果这就是那个人受过的全部贵族教育，那他的家庭教师一定是个不学无术的骗子。他的伯爵派头全是硬撑门面来哄骗无知又头脑简单的女人。我们真该仔细查查他的底细。”

门外哐哐响了两声。大门推开了，显露出总督秘书欧根尼奥·加西亚·扎帕特罗纤弱瘦长的身影，脸色似乎是因为受到什么惊吓而显得发白，“范那诺华伯爵已经到来，他正在小客厅里等候，并决定先向大人奉上礼物以表敬意。”

总督府仆役托着伯爵的礼物走进来，总督秘书下意识地向后一缩，好像躺在仆人手里的是条用绸缎包裹起来的毒蛇。大家很快便认出来了，那衬在丝绸中的是柄套着鞘，装饰华丽的军刀，伯爵经常佩戴着它出席于各种场合。

“天吶，这可不就是残忍杀死埃斯特万的凶器么？”奥斯瓦尔多市长惊呼着。可没人顾得上应和他。大家都将贵族的矜持和风度抛到一边，伸出头去观看因决斗而赫赫有名的军刀。

其实这是一柄地道的“临高造”，专用于出口的高级外销品，以伏波军标准的军官用指挥刀——仿明治 32 式士官刀为原型略作修改的产物，金银镶嵌的刀装和景泰蓝装饰的刀鞘的确很抢眼，不过当刀从鞘子里抽出时，王室旗官大声地赞叹起来。他收藏了不少东方武器，自诩为行家，而这柄刀钢质绝佳，刀身上的花纹看起来比最好的倭刀和阿拉伯弯刀还要精美。西班牙人当然不知道那是酸洗+机械打磨的效果。

“看看，这显然是异教徒锻造的武器，却沾上了基督徒的鲜血，”警务长挖苦道：“哪怕是个诈骗犯，可也毕竟是个在基督面前做祷告的诈骗犯。”

胡安·萨拉曼卡总督对官员们的八卦一直保持着沉默。当仆人按照他的吩咐将伯爵的礼物收下拿走后，总督忽然向警务长发问：“布拉姆比拉先生，我听说范那诺华伯爵喜欢坐在他的别墅里打猎，尤其是射击猴子，您了解这件事么？”

警察头子大吃一惊，顿时什么话也说不上来。当初他受萨纳夫里亚，还有另一些心怀叵测者的挑唆，企图弄清伯爵的来龙去脉，还有他住宅中的秘密。费尽心机又是收买又是威吓，他终于成功控制了伯爵宅邸里的一个他加禄仆人，可惜那名仆人只传出过一次毫无价值的消息后便从此销声匿迹。直到某天伯爵宴请殖民地官员们时，在席间不经意地抱怨有个贪杯的仆役偷喝了太多的朗姆酒，以致发起酒疯来跳进海里去自杀了。

发展线人的内部路线失败了，派去监视别墅的土著探子也没有收获。魏斯收买了周围村子里的渔民和农夫，这些可疑的陌生人白天里一出现就会被赶走。少数特别卖命的窥视者会一直潜伏到日落后才趁着夜色偷偷摸摸地靠近，无一例外的，在瞭望塔上值岗，装备着夜视镜和莫辛纳干步枪的特侦队狙击手会送上一两枚弹头，作为对其工作热情和耐心的奖赏。有时魏斯也会带着他的 FAL 步枪来参加这“低能见度活动靶射击比赛”。殖民地官员们听到的不过是伯爵在宴会上的些许抱怨——马尼拉近郊猴子泛滥成灾。为了保护花园中的名木佳果，他不得不整个晚上都在花园里巡视，随时向爬上院墙的猴子开枪射击。

布拉姆比拉先生自然看不到“猴子”们的遗体——他们的下场全是一样，无论中弹身亡还是重伤，最后无一例外都栓上块大石块丢进了马尼拉湾。不过在派出的探子一个又一个地有去无回后，警务长终于意识到他的对手不好惹，况且随着范那诺华伯爵的声望日渐鹊起，这种见不得光的监视和调查还是早一点收场才好。但是这些见不得人的玩意居然被最高上司给当众抖了出来，警察头子顿时感到手脚冰凉，不知所措。

“伯爵有权利向殖民地最高法院控告您滥用国王陛下赐予的权力，如果他愿意的话。而我亦可以指控您的玩忽职守。您的所作所为，将宝贵的财力和人力挥霍到毫不相干的地方，却纵容尼德兰人的奸细在您的管辖地胡作非为。他们犯下的累累罪行已经威胁到整个殖民地，威胁到所有国王陛下臣民的安全。我倒想听听您对此有什么可说的！”

总督的怒斥在鸦雀无声的公厅里回荡。他并非平白无故地发作。将近一个月前，一场蹊跷的火灾将帕里安最大的斗鸡场化为冒烟的废墟，那正值一天里最热闹的黄昏时分，三百多名赌客、观众，包括好些西班牙人和欧洲旅客都葬身火海。大火被扑灭前还连带着烧毁了几十家中国人的店铺。最令萨拉曼卡总督烦扰的是斗鸡赌博的税收已成为马尼拉的财政支柱之一。斗鸡场被毁，让殖民地政府每天都在损失上千比索的收入。

斗鸡场火灾还没理出什么头绪，巴石河上的码头区又着了火。很多值钱的中国货刚从船上卸下，搬进码头仓库，里边还贮存着还有更加珍贵的澳洲货物，全被大火付之一炬。这回有人报告起火前看见了可疑人员出没。警务长胡乱抓了一大堆人，在挨个儿地勒索了一通后放走了大多数中国人，几个穷到骨头里也榨不出油来的土著被当作纵火嫌犯丢进监狱交差。没过多久，又发生了输送军资的押运队在城外遭到袭击的可怕事件。

正当全城都被接二连三的祸事搞得人心惶惶的时刻，从福摩萨传来比较可靠的坏消息，荷兰船舰频繁出现在海岛北部，袭击补给船，甚至靠近海岸向西班牙人的城防开炮。无疑荷兰人即将发动对圣萨尔瓦多和圣多明戈城的进攻。虽然大部分在菲西班牙人并不关心那两个并没有带来很多中国商品的殖民地，不过坏消息一个接一个，多少使得殖民地的军政要员们的态度有所转变，萨拉曼卡总督对荷兰人入侵、派遣奸细来充当破坏分子的警惕，似乎也并非那么不可理喻，而是一种随时可能化为现实的威胁。

“大人，”扎帕特罗低小心翼翼地提醒，似乎打断了总督殿下发脾气也是桩可怕的事儿，“伯爵正在外边候见。”

市政官员们很识趣地纷纷起身准备离开，包括一直瘫坐在椅子里的警务长。总督却叫住了帕里安区长：“阿吉拉尔先生，我把用粪便制造硝石的任务交给您。您可以依靠所管辖的中国人，据说他们一直有收集粪便当作肥料的传统，这对完成您的工作，解决我们目前的困难很有利。”

“一定完成您的嘱托！”胡安·阿吉拉尔发狂似地嚷嚷，“我对耶稣基督和您发誓，以我的名誉担保，绝不挥霍陛下的殖民地国库的哪怕一个铜子儿。不过办理建设工程总得要花钱，请准许我再向中国人征集一笔社区公共基金。”

“可以，但是记住不要压迫他们过甚。中国人对我们还有很多用处。可您得留心那些可疑的人，他们多半是尼德兰派来的奸细。一旦发现携带武器和火器的中国人，不要迟疑，立即逮捕。”

面如死灰的警务长、心神不宁的市长、欣喜若狂的帕里安区长与其他人都走了出去。魏斯·兰度被仆人引导着从另一侧门里进来。总督看着他的黑缎子骑兵制服腰带下面果然不见了佩刀，只挂了一支短剑，剑柄上刻着几个奇形怪状的中国字。萨拉曼卡总督讶异于东方殖民地这一怪异的特征，它似乎已经被中国人和他们的生活方式、民族符号所征服了。就连殖民地的西班牙人也惯于乘坐中国轿子出入，手中总少不了一把写满中国字的泥金纸折扇。总督不喜欢这种风尚，特别是发现来客正以一种并不谦恭的眼神打量着自己，他更不痛快了。

“文森佐先生，”总督开口就略去了魏斯的贵族爵位和头衔，他边说边指着靠近桌子末端的一把圈椅。魏斯毫不在意地坐下，至少这个位置靠近吊在天花板下的风扇。一个尼格利陀矮黑人蹲在墙角，有气无力地扯动绳子，驱使木框蒙布的扇叶来回摆动，这便是唯一的解暑手段。魏斯穿越前曾参观过的马拉卡南宫此时还只是巴石河畔的一块荒地，而在这个位面，没有任何礼节和仪式，就在这间闷热、阴暗，散发湿乎乎的腐臭气味的房间中受菲律宾最高统治者的接见，魏斯同样感到不快。

“臭烘烘的西班牙猪猡。”他心里咒骂着，虽然脸上还挂着笑。

总督以一种对下属官员的冷淡口气继续说下去：“我很高兴您应我的召唤拨冗前来，但我请您来是为了提醒您，菲律宾殖民地施行的是吾王陛下颁布印第亚群岛法典，以及吾国的成文法典和一部分习惯法。无论按照哪一部法律，在决斗中杀死人都不被允许，您应该知道。”

“阁下，对一个无罪的人而言，您的话完全正确。但对一个该死的人来说，死刑执行得早或晚有什么区别？”魏斯手按着挂在腰带上的山寨版中正剑——那是他用一把上好的托莱多剑从某元老手中换来的——坦然自若地回答：“埃斯特万·萨纳夫里亚是骗子。他伪造政府文件和债券合约，不但偷窃骗取守法之士的财产还对他们敲诈勒索。他千方百计地偷逃纳税危害国家。他从事走私贸易，甚至将武器和火药出售给帝国的敌人。他还犯下了杀人的罪行，为了谋夺财产虐待杀害已经皈依上帝的菲律宾人、中国人和墨西哥人。而他本人却是个可疑的新基督徒，甚至私下里还保有犹太人卑贱的异端信仰。马德里来的王室检察官告诉我，他所收到指控埃斯特万·萨纳夫里亚的请愿书和告发信如今已堆满了他所住的房间。如此恶贯满盈的人，难道不该死么？上帝通过他所选定的任意一只手来杀死这个恶棍，难道不都是出于他神圣的裁决么？”

胡安·萨拉曼卡总督没想到会得到这样的回答，他不禁吃了一惊，就象军人感到他所穿的甲胃上被武器猛击了一下似的。魏斯的话中至少有一点是事实：大大小小的秃鹫乌鸦现在都围绕着萨纳夫里亚的百万家财飞舞，从澳门到马尼拉的几乎每个帝国臣民都在忙着控告他，不管是看起来多么荒谬可笑的罪名，都堂而皇之地写进案卷呈到王室检察官面前。人人都想从曾经的殖民地头号富商肥得流油的尸体上撕下一块肉，总督也不例外。

“对萨纳夫里亚的控告，必须经过王室法院的审判才能定罪。”眼看敲打对手的目的差不多落空了，总督想尽快将这个话题敷衍过去。

“他有罪，而且他已经被定罪了。您已经代表国王陛下行使了正义的权力，没收了他的不义之财。”

“您从哪儿听到无稽之谈？政府只是扣押嫌疑人的财产等待开庭审判。”

“谁会把暂时扣押下来的财产，比如萨纳夫里亚的商船和游艇送进王家船坞里去修缮，只是为了让受害者能够拿到焕然一新的赔偿品？这是我亲眼目睹。”魏斯回答说：“阁下，您现在只缺一场完美的缺席审判，死人是不会狡辩的。”

“仅仅是暂时征用，殖民地对可用于作战的舰船需求非常迫切。”总督终于决定抛弃这个话题，他拉了拉铃绳唤来仆人，“去拿点喝的来。不，不要酒，拿澳洲水。”

穿白制服的总督府仆役端进来一个木盘，装着两个用铁丝木塞封口的玻璃瓶，两只银杯。瓶身玻璃布满了大大小小的水珠，大约是刚从井水中取出的。

“您不介意这点小小的奢侈享受吧？我个人不赞成在谈公事的时间喝酒。”总督的语气变得亲切和缓起来，“在如此炎热的地方，这般清凉享受是何等难得。或许在您看来根本算不了什么。”

魏斯面带微笑，不置可否。他确实对“奢侈的澳洲水”不屑一顾，那只是临高司空见惯的盐汽水而已，连家境稍好的归化民工人在工歇时间都能买来消暑解渴的玩意。“愚蠢的吝啬鬼，无知的西班牙猪猡，”他腹诽着。

“连这点小小的享受都必须节制，是因为我们有着不得已的苦衷。殖民地的财政一直以来都很匮乏，而目前又不得不在军事工程方面增加开支。我们不能耽于享乐，”总督试图转换一个话题进行反击：“所以您在这里的一些行为是不合时宜的。现在马尼拉的富人都以模仿您为风潮，从时新的衣着到华丽的马车。那些倒也还罢了，可您装饰盥洗室的方式太不合适，拿昂贵的瓷器作为恭桶，还制造专门的水泵来冲洗污物。假若整个殖民地的贵人们都如此效仿，殖民地会损失多少金钱？简直难以想象。”

“还不仅是金钱，现在连被您用水泵冲洗掉的污物都是可贵的，我们得像英国人对待鸽子粪那样收集它制造硝石。不错，萨纳夫里亚是有罪，但我们找不到一个能代替他的代理人，能平价为政府购进印度硝石。现在我们要么自己想办法解决问题，要么就只能忍受印度人的高价盘剥。也许您有办法帮助国王陛下殖民地的政府摆脱困境。我们都义务为上帝和陛下效力，这不是您对奥斯瓦尔多先生说过的话么？”

“我当然能，”魏斯眯起眼睛，一直挂在脸上的微笑终于变成了嘲笑，“恐怕比您想象的还要多些。”

“我不明白您的意思。”总督错愕地说。

“请您想一想，为什么一个中国乡村农夫蹲在泥地里喝茶用的粗瓷碗，远涉海洋运到欧洲就会被送上国王的餐桌？在马德里，再也找不到比中国绸缎更昂贵的衣料。我却见过那些盘踞在中国沿海的澳洲人用同样质地的丝绸包裹装填大炮的火药，他们每放一炮都能教一个来自阿卡普科尔或是塞维利亚的商人痛惜到死。需求带来价值，而路程使价值倍增，同样的道理，毕尔巴鄂的铁和墨西哥的铜运到菲律宾价格就堪比金银。的确，与之相比从中国运铁和水银，从印度运来硝石的路程要近得多，但就如您见识到的，这些异教徒们毫无良心，盘剥诚实善良的基督徒到了令人发指的地步。”

“事实上，您管辖的这块殖民地太过于依赖同中国人的贸易。到目前为止，菲律宾没有足以自给自足的产业，只是在中国货去往美洲和帝国本土的遥远旅程中扮演着一个微不足道的转运者的角色。无疑，这无论对您的功绩，还是增加殖民地人民的福祉都是毫无益处的。您还打算迫使人民节衣缩食，省下每一个比索用来加强防御工程。若是引得他们怨声载道，认为殖民地不能带给他们幸福与安宁，增添大炮和战舰又能有什么意义呢？敌人并不总是来自外部。”

“您说得很对，”总督颔首示意，魏斯指出了一种可能存在的危险。每任菲律宾总督在卸任时都要接受由继任者主持的特别法庭调查，得罪人太多可不是什么好事。“但是还有别的办法么？现在连从美洲运送补助金都成为一项危险的任务。”

“维持一个殖民地，让它兴旺发达，最好办法是建立自给自足的产业。您不是已经这样做了吗？您准许中国人离开帕里安从事农业和园艺，还在马尼拉郊外开办工厂。”看到总督想说什么，魏斯举起手来阻止住他，“好的工厂就是会下金蛋的鹅。这是澳洲人发财的法宝，他们开设工厂，把中国瓷器和水泵组装成恭桶，中国人情愿花十多倍的价钱购买。当然建立工厂，制造机器需要大量的金属，但是上帝难道是将菲律宾作为一块贫瘠的荒漠赐给陛下的么，您已经在碧瑶找到了黄金，在巴拉望发现了水银，难道这片丰饶的土地下就没有蕴藏着铜、铁、铅、锡，或者一切我们必需的物资么？比如您反复提到的硝石。”

“您有这个把握？”

“我财富的来源不是秘密，在吉兰丹发掘金矿，在靠近中国的海岛上发现过钻石矿。我的部下中有一些中国人，他们是最好的矿工技师，家族世代以采矿为生，没有谁比他们更擅长于寻找矿山，发掘矿井，他们在使用特殊的机器防止矿井被水淹没的技术上是独一无二的。只要您加以批准，我立即命令他们投入工作。”

胡安·萨拉曼卡用手指轻轻拍打着他的座椅扶手，魏斯看出自己的说辞已经起到了作用，便停下来用盐汽水润润嗓子，静待对方开口。

“范那诺华先生，您的提议无疑非常宝贵，”总督沉吟了片刻，“我只是向您指明一些情况。您在菲律宾所居时间不长，您可能不知道这块殖民地的内陆山区至今人迹罕至，那里是尚未驯服的野蛮人横行之处。虽然菲律宾群岛都属于陛下的殖民地，但在米沙鄢以南，到处散布着凶残的马来人海盗，杀人如麻的摩洛异教徒。军队必须首先保卫马尼拉与其他重要的城市，政府不能抽调已经捉襟见肘的兵力为您的采矿工程师提供保护。”

“这算不上什么问题，我从事有利可图的商业，同时也是一个军人。我有一些人数不多但是足够精悍和忠诚的的基督徒士兵足以保护采矿事业。您也不必提供船只，因为我可以让我的艾丝美拉达运送采矿人员和机器。我所请求的，首先是我的人在勘测地形，寻找矿脉时，必须享有在整个殖民地合法行动的自由，无论是沿海还是内陆。他们是为着殖民地的福祉在工作，不应当受到类似于布拉姆比拉先生那般的无礼对待。我的人员有权利持有必要的武器抵抗野蛮人、异教徒的攻击，这样才能省却政府动用武力的必要。最后，在采矿工程有需求下，如果政府可以批准我就地雇佣苦力，那再好不过。”

“很好，您还有什么别的要求？”

“关于私人投资矿业的收益，以及法律上的条款——”

“按照新西班牙和秘鲁总督区通行的法律，私人矿主应当向国王陛下的政府缴纳所得的两成收入作为税款。”总督拿起几薄卷册翻看了一会儿，“不过菲律宾殖民地目前尚未有私人投资开矿的先例。如果您确实发掘出政府所需的矿产，作为奖励，我有权免除您的矿业税。只要您答应将采掘出来的矿石全部出售给殖民地政府。”

“以我们双方都能接受的价格，”魏斯说，“口头定价或者书面文契都可以，我都接受。”

“您真是帮了我们的大忙。我马上吩咐秘书去写公文，您很快就会拿到通行证。”

两人又寒暄了几句，当魏斯起身告别时，他听见总督说：“非常感谢您的礼物，伯爵。”

“殿下，您现在清楚了。我能够提供的，比您所想象的要多得多。”
