---
aid: "1031"
zid: "0036"
title: 第三十六章
author: 兰度
---

胡安·萨拉曼卡总督矗立在大教堂钟楼顶上，目送伊凯尔船长举着白旗走出教堂，向南边的里亚尔门走去，穿过那个城门再走上不到一里格就是澳洲人的阵地。大教堂前的广场上聚满了土著基督徒，为了减少存粮消耗，总督命令控制供给他们的粮食，没想到半饥不饱的状态更容易激发这些土著头脑中的荒诞幻想，让迷信的火焰更加旺盛。总督只好派出自己的卫队护送巴斯克人到城门那儿，免得他再遭受狂热分子的袭击。

直到那个小小的队伍消失在街巷之中，萨拉曼卡总督才沿着螺旋楼梯一步一顿地走下了钟楼。迟缓又沉重的脚步声，引得一名教堂里的低阶司事走近来看看究竟发生了什么。

总督询问司事：“查尔洛夫人今天是否来这里祈祷？”

“这位尊贵的夫人正在祈祷室里。大人，请随我来。”

对于查尔洛这等富有的家族，在大教堂中拥有单独的祈祷室并没有什么值得奇怪的，不过总督走到门口还是踟蹰了片刻，因为祈祷室里没有点灯，甚至连小祭坛前的蜡烛都没有点燃。室内如此阴暗，只有一些阳光照亮了一小块地面，还被彩色玻璃和贝壳交错镶嵌而成的侧窗分割得支离破碎。卢克蕾齐娅·查尔洛就身处于这一小片亮光的边缘。她并没有在祈祷，只是斜倚着小祭坛前的围栏，跪坐在金线镶边的羽绒坐垫上。有一缕光映照出她的面容，男爵夫人没有佩戴面纱，但她的面色绝对比任何一种面纱都要显得苍白，连嘴唇也毫无血色。不仅如此，她原本丰润的面颊和顾盼流离的眼睛都深陷了下去，衰弱颓唐的气息如同一片云雾笼罩着全身。

萨拉曼卡走到祭坛前，男爵夫人却先开口说话：“他去日本了。”

“您在说什么？”总督原本想要询问卢克蕾齐娅她的庄园里还剩余多少存粮，能否在澳洲人彻底围困城市，切断内外交通以前抢运进城内，可他现在懵住了。

“保罗先生，他去了日本，因为上帝眷顾，使他躲过了文森佐·兰度这个匪徒无耻的偷袭！他将要按照上帝的指示着手反击，”男爵夫人愈说愈发激动，向总督仰起头，苍白凹陷的面颊上渐渐浮现出类似于热病患者脸上才有的红晕：“意大利来的万恶骗子，肮脏的兵痞，还有什么澳洲人，他们都会下地狱。是的，保罗亲口告诉我，在日本有数以万计的基督信徒正在蓄势待发，保罗会去召集他们，他还号召郑一官的兄弟重新建立中国的舰队，马上就会出发向澳洲人讨还血债，把那些蛆虫全部碾碎！不，他们已然出发，就在途中，这是一个伟大的奇迹，您很快就见证我说的一切。”

“都是什么昏话！显然患了发热症才能妄想的出来。” 胡安·萨拉曼卡怀疑查尔洛夫人的精神是否还正常，诚然她的遭遇令人同情：冒牌伯爵闯入卢克蕾齐娅在马尼拉城郊的别墅，临走时将女主人同幸存的仆人一并锁进地窖里。若非几天后，一小队墨西哥骑兵在“搜捕可疑分子”的例行巡逻途中，冲进这座优雅别墅里来打算发笔意外之财，而且满怀着墨西哥人对酒水的渴求砸开地窖，殖民地的头号贵妇怕是要活活饿死了。不仅如此，骑兵还以独特的方式向尊贵的女主人展现出殖民地军人的强悍战斗力——当着她的面强奸奄奄一息的侍女们。不得不承认，经历和目睹了如此难忘的一切后，还要求一个女人保持完整的理智的确属于奢望。

但是令总督大人头痛的绝不仅只有一个寡妇。回到大厅，他立刻发现自己又被教士们包围起来。这群人形似一大团乌云，聒噪有如一群乌鸦，领头的自然是副主教罗霍，还有一个名叫格雷罗的多明我会神父，唇枪舌剑，哓哓不休，谴责总督竟然公开接见澳洲人的使者乃是怯懦的投降行径，卑鄙耻辱的背叛。

萨拉曼卡总督驳斥了教士们的指责，提醒他们好好看看现实：澳洲人摧毁了殖民地舰队，正在扫清马尼拉的外围据点，从陆地和海洋的各个方向包围殖民地首府。当前唯一可行之道只有坚守城池，坚持到多台风的雨季到来，澳洲军队多半就会为保全舰队和补给船而撤走。所以与澳洲人举行谈判，乃是争取时间，巩固城防的必不可少之举措，他的解释换来的是一片愈发气势汹汹的斥责与嘘声。

“陛下已经委派秘鲁总督区的骑兵司令，尊贵的塞巴斯蒂安·乌尔塔多·德·科奎拉大人来接替阁下的职位。我们有绝对可靠的消息：科奎拉大人率领着一支强大的舰队，配有威力空前的巨炮，远胜过那个日本人的拙劣发明。”罗霍发出狂妄的威胁：“阁下，请不要忘记每一任总督都要面对终任审查，玷污国王陛下荣誉的叛国者难逃极刑的处罚。而且您的软弱将会导致您犯下更加严重的罪责，您将会把天主的羔羊都拱手交给澳洲异端分子，送入魔鬼的口中。想想教廷的绝罚吧，它代表上帝的雷霆，比一切人间的酷刑都恐怖万倍。”

“那么您究竟有何高见？”突然得到继任者的消息令总督心头一凛，尽管他根本怀疑消息的真实性，至少口气上已经和缓了下来，于是教士们更加得意忘形。格雷罗就像在面对着菲律宾土著信徒一样扬起了拳头：“反攻的时机到了。今天晚上澳洲人会受到投降谈判的诱惑，敌人会放松警惕。天主给我们以启示，这是一举打垮他们的良机。”

“这启示不容置疑，”总督嘲讽道：“如果您和尊贵的副主教大人能一同行走在队伍前列，高举起十字架，让全部信徒都能亲眼目睹神圣的启示，我相信澳洲人的汽船和炮弹，还有他们的全部杀人利器全都不足为惧。”

“神是我们的磐石，我们的盾牌”，罗霍瞪视着总督，仿佛是在审判他的灵魂，“您必须信靠他。神的意旨就是必须出动军队进攻敌人，杀死异端分子。上帝保佑每一个基督的士兵。”
