---
aid: "1015"
zid: "0005"
title: 五
author: 项天鹰
---

在山中苦挨时光的李自成，此时也动了和马守应联合的念头。李自成不是能甘居人下的人物，而向马守应求援不必有这样的顾虑。革左八营虽以马守应为首，但是只是同盟关系，马守应并不能直接指挥其他七路反王。在旧时空，革左五营也是以马守应为首，但是从来都是以五营联合的名号出现，时而叫“革左五营”，时而叫“回革五营”，从来也不树立马守应的个人权威。如今有了张献忠、罗汝才这样的人物加盟，更加不可能让马守应独掌大权。李自成是很眷恋自己的陕西老家的，不过如今山穷水尽，去和马守应联兵去南直也是个好选择。然而李自成还是有所顾虑，革左八营各自的兵马少则数千，多则数万，他却只有区区十八人，就算要投奔革左，怎么着也得再拉起几千兵马，才好有资格当这个第九营，否则就只配在哪一营麾下当个客将了。虽说老回回名声不错，对一道造反的兄弟向来挺仗义，但是李自成和张献忠、罗汝才、贺一龙都谈不上和睦。这年头手里有兵才是硬道理，江湖义气只能是说说而已。讲义气的人当然也有，不过永远不能指望别人讲义气，只有自己的实力才是保命的根本。

要拉队伍，当然要有钱有粮才是，此时的李自成和旧时空一样，使尽浑身解数寻觅粮饷来源。李自成想了起来，两年前他派了部下余庆去广州潜伏，此人是个读书人，医术也颇为高明，如果成功活了下来，应该已经在广州站稳脚跟了。指望这个大夫搞到多少钱是不可能的，但是广州是富庶之地，寻些钱粮总比饿殍遍野的陕西容易些，有枣没枣打三竿，派个人去联系一下此人，总比困在山里挨饿要强，哪怕设法搞来几百两银子，对于现在几乎成为孤家寡人的李自成来说也是雪中送炭了。不过，李自成也听说了澳洲人攻占广州的消息，广东既然打了仗，这趟广州之行就十分凶险，还很可能连路费都挣不出，专门派个部下将领去未免不值当。恰在此时，有一位江湖上的朋友要来广东，李自成便托他顺路办这件事，此人乃是华山派掌门人神剑仙猿穆人清门下第二弟子归辛树，江湖人称“神拳无敌”。

两年前的群侠闹临高事件让中原武林元气大伤，华山派虽然只派出了黄真一个人，但是这个大师兄一去不复返，也在华山派内部引起了轩然大波。穆人清年老，早已不理会派中事务，黄真实际上是半个掌门。更重要的是，华山派的各种产业都是黄真在掌握，黄真的下落不明，让整个华山派的事务全都乱成一团。最要命的问题是：这个掌门弟子的位置由谁来执掌？按理说，归辛树是掌门人的二弟子，没了黄真就该他当家，论武功，华山派弟子之中也再没人及得上归辛树，但是大家都清楚，归辛树的武功虽高，脑子和心胸都不怎么样，更无经济之才。对于华山众弟子来说，掌门武功高不高不打紧，能不能挣来钱粮养活得了全派上下才最要紧，因此黄真的大弟子八面威风冯难敌的呼声更高。不过黄真一直掌管华山派产业，纵然为人圆滑，尽量八面逢源，还是免不了得罪人，华山派中不愿黄真一系继续掌权的也大有人在，颇有一些人想以归辛树为号召。归辛树说不上有什么肚量，对华山派却是忠心耿耿，虽说脑子不大好使，也知道没了大师兄之后华山派的日子不好过，此时再起内讧，华山派怕是要完。自己和师侄争权，赢了也不好看，输了更丢脸，还是避开这场是非为好。于是他自己给自己派了个差事：前往广东，寻找大师兄的下落。

归辛树答应顺便帮李自成联系余庆，一来是出于交情面子，二来他在广州两眼一抹黑，也需要一个熟悉当地情况的人帮助。自陕西一路南下入粤，虽然迭遇凶险，但他武功高强，久历江湖，一般土匪毛贼不是他的对手，大队的官军匪寇也逮不着他。过了五岭，本以为此地髡贼与官兵打大仗，连两广总督都被打败了，应该如陕西、河南一般赤地千里、杀人盈野才是，谁知倒似江南富庶之地一般，天下太平虽谈不上，却也是农夫安心耕作，商旅照常行路。一问才知，官兵在澳洲人面前一触即溃，许多城池干脆望风而降，澳洲人也没大抢大略，只是杀了一些大户，却忙着剿匪。老百姓还是要纳粮当差，终日劳碌，不过却是太太平平地劳碌，而不是朝不保夕地劳碌，日子比大明治下好过得多了。归辛树暗暗称奇，造反的他见得多了，有急着当皇帝的，有如蝗虫一般走到哪里都烧杀一空的，像李自成这样水平比较高的，还能吸收一些不得志的读书人参加队伍，虽杀人不眨眼，却也不是一味滥杀，知道维护一下自己的形象，在归辛树眼中，这已经是难得一遇的英雄豪杰了。打败官兵不稀奇，哪怕是刘希尧、蔺养成这些在流寇中都属于二流的队伍，要破城杀官也都办得到。但是要在打跑了大明官府之后长久割据大片疆土。却不是现在任何一支流寇能做到的，怕是东虏也未必有这般本事。就算归辛树是个外行，也知道他这一路见到的澳洲人的兵丁不是大明官军和李自成、马守应他们的队伍能比的，大师兄落在这伙人手里，怕是凶多吉少。

归辛树在广州一无所获，黄真的下落当然不会在广州市面上有消息，余庆同样不好找。归辛树只知道他姓余名庆字则成，却没想到余庆拜刘三为师时，张易坤给他起了“刘余庆”这个名字。广州的土著和归化民里认识余庆的本就不多，就算认识，大部分也只知道有一个在瘟疫战争中殉职的归化民“刘大夫”。李自成哪里想得到余庆会被澳洲人所救，成了归化民，因此只告诉归辛树余庆是个郎中，归辛树只打听民间郎中，自然没有半点消息。就算余庆还在人世，归辛树性情鲁直，头脑简单，也未必能从广州几十万人中把他找出来。从陕西来时，李自成也没说非找到余庆不可，毕竟时隔两年，余庆一个读书人孤身上路，也许不等到广州就死在半路了。归辛树琢磨，自己已经尽力了，也不算对不起朋友，既然找不到余庆，还是专心找大师兄的下落才是，广州没有消息，就去临高打探。

归辛树虽说四肢发达头脑简单，却也不是傻子，既然大师兄和卓一凡这样的高手都栽了，髡贼中想必是有高人，关防严密。归辛树衣着打扮就是个普通的乡下土佬，与寻常农夫无异，可是练武之人身强体健，筋骨结实，这是瞒不住的。黄真能冒充商人是因为他胖，肌肉裹在脂肪里面，归辛树这种瘦子冒充农夫，能骗骗没见识的雏儿，可瞒不了行家，髡贼的厂卫中定然收罗了不少武林中人，怕是很快就能识破。要想去临高，还是找一户与髡贼有关系的缙绅，以护院镖师的身份掩护为好。于是归辛树就想到了张家玉。张家玉少年时也曾江湖游历，与华山派颇有交情，归辛树要张家玉带他去临高找黄真，本来是十分凶险，但是张家玉也是年轻气盛、胆大妄为之辈，虽对澳洲人不反感，也要顾全和华山派的交情义气，还是答应了归辛树的请求。他比归辛树更了解澳洲人的情况，澳洲人的厂卫手段通天，严密之极，对于异己更是绝不留情，黄真逃是肯定逃不掉的，他参与行刺澳洲元老，若是宁死不屈，肯定已经被杀了，若是还活着，那就必然是降了澳洲人。归辛树就算去了临高，怕是也找不到黄真，既然找不到，也就无从救起，惹不出什么事端。最后的结果很可能就是归辛树像在广州一样逛一圈之后一无所获，把盘缠花光，他自然也就回陕西去了。

归辛树正待到黄埔和张家玉会合，却在广州街头打听到一个消息，据说之前闹瘟疫的时候，有个叫“刘余庆”的澳洲医官去过北门内的谢宅，年龄口音都和余庆相符，归辛树便接近几个谢府仆人打探消息，问明了这个“澳洲医官”的相貌，确认此人便是余庆。既然有了余庆的下落，那就不能急着去临高了，还是要在广州再寻找一番余庆的消息。当天晚上，归辛树宿在北门外的一座破庙内。

夜深人静，广州城门已闭，城外一片寂静，不时传来阵阵枭鸣。归辛树躺在破旧的供桌上休息，忽听得外面传来了声音：“到了，进去歇歇，等城门开了再进城。”

广州北门外甚是荒僻，虽然土匪早已被澳洲人扫净，但剪径的小贼还是屡杀不绝，更有很多闹鬼的传说，寻常百姓不会深更半夜在城外随便活动。归辛树不想惹事，飞快地卷起自己的铺盖，躲在殿后。

两条大汉一左一右夹着一个年轻人走了进来，一个大汉说：“看天色大概还得一个时辰才能开门，咱们坐一坐吧。小子你老实点，否则那三个家丁就是你的下场。”那年轻人点头如鸡啄米：“不敢，不敢。”另一个大汉说：“你放心，跟了我家老爷，以后有你的出路。那陈子壮是背时的人，跟着他迟早死路一条，咱老爷可是新朝新贵，大宋元老面前的红人，前程不可限量……”

归辛树虽不认识陈子壮，却知道他是张家玉的朋友，眼前这三人显然是要对他不利，自己可不能袖手旁观。那个年轻人比较孱弱，两个大汉身背弓弩，腰悬利刃，看样子都是习武之人，而且本领不弱。归辛树自忖不会输于他们，却没有把握将这三人全都杀死或生擒，此时连对手是谁都不知道，贸然动手恐打草惊蛇，还是先去向张家玉报信才是。归辛树悄悄从后门溜出破庙，连夜赶往黄埔将此事告知张家玉，张家玉得知，急忙来寻陈子壮报讯。张家玉三年前中了秀才，入广州府学读书，陈子壮从京师被放归后曾在府学讲学，两人因此结识。张家玉只知陈子壮家在珠江上游的沙贝村，却不知具体位置，因而一路向渔民船家问路，不想正撞上谢尚政和何如宾。
