---
aid: "1015"
zid: "0007"
title: 七
author: 项天鹰
---

汤允文和归辛树都知道髨贼的“皇城司”很厉害，但是自认为在几个郎中面前还不至于露出破绽，两人也不是头一次冒充渔民农夫，言谈举止不会露出破绽。但是就在归化民医护人员把孙朝肃推出手术室的同时，关于他们的报告就已经送到了慕敏的案头。

“病人身高约 160cm，肤色白，体型匀称，胡须有明显打理痕迹，手足无茧。登记信息为商人，因被水匪打劫，腿部受枪击伤。经检查，为外销型左轮手枪致伤。送病人来的有四人，自称为病人雇用的船工，肤色黑且粗糙，手脚较大，不穿鞋，手足有茧。甲、乙两人身高约 155cm，较瘦弱，丙、丁两人身高约 165cm，较健壮。五人的身体卫生均好于一般低收入土著，使用银元支付医药费。丙号北方口音，向医生询问是否认识一个叫‘刘余庆’的归化民医生，医生反问是哪三个字，丙号用繁体字进行了描述，自称陕西人，与刘余庆为亲戚……”

汤允文在澳洲人进城后长期躲在陈子壮家不出门，毕竟没能理解澳洲人对基层控制的决心和能力。在他的印象中，一个外来客商被水匪打劫了，无论如何也算不上什么大事，大夫拿了钱，治了伤，也就是了，怎么可能自作主张替病人去报案。他自己当官兵的时候，也只关心大队海贼，对这种小案从来不管。过去在广州城里别说抢劫，就是杀人也不是稀罕事。水贼打劫这种事，只要没闹出人命，又没得罪大户，从来是没人管的，就算出了人命，若无有力的苦主出首，多半也是没人管。他没想到，在澳洲人的医院，任何一个疑似受到故意伤害的患者都要向警察报备，更不要说是被澳洲火器打伤的了。没什么心眼的归辛树更是把他们暴露无遗，他急于打探余庆的下落，把张家玉叮嘱的“不要露出口音”和“假装不识字”都忘了。他哪里知道余庆已经坦白了一切，他一个陕西人在广州自称是“刘余庆的亲戚”，简直等于在脑袋上插了一个标，写着“我是缓则”。

乌项返回广州之后，他的报告和谢尚政的举报信也来了。谢尚政当然不敢说孙朝肃的伤是他的家丁打的，只是说何如宾、汤允文、孙朝肃、张家玉四人打劫他，张家玉手下还有个拳脚厉害的陕西汉子。张家玉此时虽然是无名之辈，但是由于在后世名列“岭南三忠”，元老院手里还是有他的资料，这个陕西人肯定不是他的家丁，既然旧时空的张家玉和李自成有联系，那么本时空他身边出现的陕西人也很有可能和李自成有关系，这一下就和那个保护着一个士绅模样的人来求医的“刘余庆的亲戚”联系起来了。

广州警察局今天注定又要加班了。汤允文在医院登记的名字叫“张二狗”，归辛树没想到在广州会有人知道自己，直接写了真名。于是，政治保卫局很快就从闹临高事件后黄真的口供中找到了他。黄真曾经交代，华山派与高迎祥、李自成等陕西出身的流寇均有往来。归辛树的受李自成之托来广州联络余庆这件事很快就清晰了。通过对外情报局提供的照片和医院方面的指认，孙朝肃和汤允文的身份也确定了。

归化民干部们见网到大鱼了，都无比兴奋，抓住伪明的一个布政使、一个参将，外加一个李自成的探子，这份功劳可着实不小。慕敏和午木的心里却没什么波澜，何如宾也好，孙朝肃也好，甚至是陈子壮，固然声名煊赫，但他们在广州又做得了什么？陈家就在伏波军的眼皮底下，想像旧时空对付清军那样“举义兵”纯属痴人说梦，这一点陈子壮自己也十分清楚。至于像梁存厚那样搞破坏活动，一来陈子壮未必屑于做这种阴鸷歹毒的事，二来就算想做也根本没有这个本事。不被抓住已经是他们对抗元老院的最大努力了。如果按谢尚政说的，何如宾、汤允文、孙朝肃三人要结伙逃亡泉州，那也没什么大不了，广东跑掉的文武官员不计其数，别说跑到泉州，就算跑到美洲也无所谓。他们的政治生命早已终结了，再也不会有资格站在元老院的对手的位置上，对于他们来说，崇祯的愤怒比澳洲人更加危险。不过，任由这几个大明官员在元老院眼皮底下玩虎口脱险，面子上也太不好看，还是先抓起来再说吧。

午木原本打算连夜抓人，但是慕敏和归化民干部们大多反对，汤允文和归辛树在病房里寸步不离地守着孙朝肃，除了上厕所之外根本不出病房，一应事务都是两个船夫前后应承。这两个人都是传统武术高手，虽说不能手撕拔刀队，可是也不能小觑，他们身上可能携带武器，冲进狭小的病房抓他们，不仅有可能误伤其他病人，连执行抓捕的归化民都可能有死伤。假如打伤孙朝肃的那支枪在汤允文手里，没准还得搭上几条人命。目前还不知道孙朝肃是怎么受伤的，有可能是被另外一股力量袭击，也有可能就是汤允文和归辛树打伤的，还有何如宾和张家玉究竟去哪了？这些都是问题。因此最后还是决定暂且不动汤允文他们，只是暗中监视，守住医院的各个出入口，确保他们跑不掉。

根据谢尚政的举报，何如宾和张家玉很可能去了黄埔。便衣队被派往沙贝村，广州方面又联系了东莞县办主任符龙芝，要他安排人手对万江的张家玉家宅进行监控。无论何如宾和张家玉去沙贝还是万江，都逃不过元老院的监控，唯独黄埔方面不好办。珠江口扫荡之后，黄埔的贸易被强制转移到了香港，但是广州“光复”之后，黄埔的贸易迅速恢复。旧时空香港的崛起得益于其连接中外的窗口作用，而一个自由贸易的广州注定让香港不可能有旧时空的地位。目前黄埔的贸易尽管被香港分流，但依然商船众多，人员复杂，何如宾和张家玉如果藏身其中，还真不好找。谢尚政是知道何如宾要找哪条船的，但是他不敢说，一旦说了，就证明他预谋已久，何如宾打劫他就变成了他打劫何如宾。这点自知之明他还是有的，澳洲人绝不允许任何人越过他们去执法，政协委员也不可能例外。自己假装偶然撞上何如宾，在自卫过程中将其抓获或击毙，这是功劳，如果坐实自己私率家甲去捉拿何如宾，怕是直接要上法庭。

谢尚政被警察送回了家里，换上干净衣服，仔细盘算整件事情。计划出了这么大的纰漏，接下来还不知道会发生什么事。汤允文、孙朝肃和那个陕西人肯定跑不了，他们被抓之后肯定会说出谢尚政袭击他们的事，但是没有真凭实据，只靠这三个“篡明逆党”的攀咬是不能定自己的罪的。对于澳洲人的刑侦手段他不甚了然，按照大明的查案步骤和报纸上看来的案件推演一番，觉得还是没有问题的。和汤允文、孙朝肃相比，元老们肯定更相信自己。只不过，这次是没什么功劳了。

单单是何、孙、汤三人，元老们恐怕也不怎么看重，要立功，还得再挖黑材料，让元老们兴大狱才是。他手下有一批打探消息的闲汉，着实搜集了不少东西。顺德的陈邦彦设馆授徒，经常妄议国政，应该很好抓把柄；东莞的苏观生早就得罪过他，性格倔强暴躁，也好对付；香山的何吾驺做过伪明的礼部尚书；番禺的黎遂球和陈子壮过从甚密；还有香山的伍瑞隆、东莞的王应华……谢尚政心中思索，眉头渐渐拧了起来，奴仆们见他这副杀气腾腾的架势，谁也不敢近前。

“老爷，请用茶。”这个时候敢凑上来的，只有侍妾秋芷一个人而已。自从上次她制止了谢尚政去东莞之后，她在谢家的地位大幅提升。谢尚政并不算好色，当初将秋芷收房也只是一时兴起，但是现在他发现，这个女人颇有见识，与她的丫鬟出身极不相配。所以，谢尚政对秋芷在宠信的同时也多了一层提防，暗中教两个丫鬟监视她。

秋芷道：“老爷可是有什么烦心事？”谢尚政呷了口茶：“和你说说也无妨，我今日撞上几个伪明的官，本想擒了他们献与首长，谁想却失了手，差点折了性命。”秋芷说：“老爷福大命大，必有后福。”谢尚政说：“我知道你颇有头脑，想到什么便说。”秋芷嫣然一笑：“老爷没捉住何总兵，倒是桩好事，以告密构陷邀宠献媚，最后也不过是和来俊臣一般下场。”

谢尚政脸色陡变，脑子里飞快地闪过数个念头。秋芷不应该有问题啊，她是族叔家的家生子，来自己家已有数年，还生了个女儿，从未出家门一步。这些年一直端庄贤淑，劝阻自己去东莞那次虽然突兀，但是却实实在在救了自己的性命，监视她的那两个丫鬟也说她毫无异常……秋芷笑道：“奴婢给老爷看一样东西，老爷便明白了。”手腕一抖，衣袖中露出了她系在手腕上的东西。谢尚政大骇，这分明是他和那四支澳洲短铳一起买来的澳洲掌心雷，如何被秋芷盗了出来？急待要走，却被秋芷死死抱住，不知这小女子如何生出偌大力气，他一个武将竟挣扎不脱。一声脆响，谢尚政硬生生扭断了秋芷的两根手指，与此同时，秋芷也一口咬在了谢尚政臂上。

一声巨响，一切都结束了。
