---
aid: "1015"
zid: "0008"
title: 八
author: 项天鹰
---

慕敏和午木接连收到了五个消息：第一，张家玉前往沙贝村，进入陈家。第二，在黄埔没有发现何如宾。第三，汤允文和归辛树忽然不顾化装成医生的便衣的阻拦，执意要带孙朝肃出院。第四，江上发现的那条舱内发生凶杀的船被查明不是谢尚政的，而是属于沙贝陈家。第五，也是最震撼的，谢尚政和他的一个侍妾被炸死在家中。

这下案子就变得扑朔迷离了。本来案发的那艘船被认为是谢尚政的，珠江上这种小船到处都有，谢尚政硬说是他的，也无从查起。但是沙贝村的驻在警提供了一个线索：陈家有一艘小船，船尾缺了一块，这与案发船只完全吻合，而在沙贝村并没有找到这样一艘船，因此可以判断，谢尚政在撒谎，案发船只是陈家的。这样一来，其他漏洞也很好拆穿了，何如宾他们如果要逃跑，何必去劫持谢尚政，直接去黄埔就是了，但是谢尚政为什么会出现在这条船上，就是个谜了，案发现场总共只有两艘船，一艘张家玉的，一艘陈家的，没有谢尚政乘坐的船只，他总不能是从珠江里游过去的，那么也就是说，他在这两艘船中的某一艘离岸时就在船上。有可能是他协助何如宾潜逃然后半路内讧，有可能是他与张家玉合谋对付何如宾，从他被捞上来时穿着船工衣服来看，也不排除他冒充船工劫持何如宾等人的可能。但是眼下谢尚政和他带去的三个家丁都已丧命，这些事情便无从查究了。再耽搁下去，只怕汤允文和归辛树要跑，只能先吃夹生饭了。抓捕命令下达，医院和沙贝村两方面同时动手，抓捕名单是汤允文、归辛树、孙朝肃、张家玉和陈子壮。

是否要抓陈子壮这件事上，慕敏和午木是很犹豫的，为此还特意与文德嗣、刘翔、林佰光通了气，最后得出的结论还是要抓。谢尚政被从张家玉的船上扔下了，这点是证据确凿的，既有乌项的指认，在舱内又发现了谢尚政的指纹。张家玉、何如宾、汤允文、归辛树四人作为故意杀人的嫌犯被拘捕是正常手续，就算没有这件事，也可以把依然有大明官职又在广州长期潜伏的何如宾、汤允文、孙朝肃当间谍抓。何如宾等人坐着陈家的船从沙贝村方向出来，张家玉这个杀人嫌犯现在又在陈子壮家里，何如宾等人的家眷八成也在，抓陈子壮的理由还是很充分的，就算不能就这么把他列为嫌疑人，把他作为重要知情人带到警察局问话总没问题，但是以陈子壮的刚烈性格，估计问话最后还得变成抓捕。作为广州最有名的士绅，元老院故意陷害陈子壮是不行的，吃相太难看会导致旧士绅人人自危，但是现在陈子壮自己惹了事，对于任何一个政权，包庇敌国官员都是大罪，抓他也就顺理成章，已经投诚的士绅顶多也就感慨一下，不会觉得元老院在故意对付大明官绅。

对谢尚政案的侦破则更加困难，对两人支离破碎的残骸的尸检报告显示，在谢尚政被炸飞的胳膊上发现了新鲜齿痕，各种迹象表明，两名死者生前可能正在扭打。谢家仆人也表示，在爆炸前曾经听见老爷大喊大叫。根据现场的情况，屋顶和窗户均没有破损，门口有几名仆人站岗，从外面把爆炸物扔进去是不可能的，对当时在场的仆人都进行了讯问，最后确定，爆炸物是原本就在屋内的。

对爆炸物的检测更让人震惊，这居然是一颗伏波军使用的制式手雷。结合尸检报告来看，手雷是在离两名死者极近的位置爆炸的。慕敏心中渐渐勾勒出了一个最不可能的画面：一个二十三岁的女孩，死死与丈夫扭打在一起，然后引爆了手雷，结束了自己和丈夫的生命。

关于秋芷的情况简单之极，她的父母是万历四十年，也就是一六一二年卖身成为谢尚政的族叔谢天南的家仆的，两年后她出生，从小在谢天南家长大，活动范围没有超过谢家大院周边五百米。六年前他被谢尚政从谢天南家要走，之后就一直生活在谢尚政在广州的府邸，除了几次上香之外，从来都是大门不出二门不迈。她的父母都已去世超过十年，也就是说，这个人根本就没有社会关系。根据仆人们的描述，谢尚政和这个小妾关系很好，两人还有一个四岁的女儿，无论如何也想不出秋芷是为什么如此憎恨谢尚政，甚至要和他同归于尽。倒是有两个丫鬟交代谢尚政要他们盯着秋芷，但是这在大户人家里也不新鲜，算不得什么要紧情报。东莞的王警官又紧急讯问了一批原来谢天南家的仆人，得到的信息也差不多，大家对秋芷的评价都是文静不爱说话，为人不错，从来没出过什么头，但是对人常有些小的帮助。

以谢尚政的为人，有人想要他的命并不奇怪，嫌疑最大的肯定是袁崇焕的遗族。但是袁崇焕的家眷都被发配贵州和福建了，谢尚政出卖袁崇焕的事才过去七年，在此之前谢尚政是袁崇焕的至交好友，不可能有哪个能不惜性命为袁崇焕报仇的近亲是他不认识的。以秋芷的身世，无论如何和袁崇焕也扯不上关系。袁崇焕倒是还有堂弟和其他一些亲戚在东莞，但是这些亲戚最多也就是个小粮户，根本不可能有胆量仅仅为了替一个远亲报仇就谋杀谢尚政，再说了，他们是多有想象力才能谋划出这么匪夷所思的刺杀方案。

谢尚政在广州开城时也杀了不少人，可这些人与秋芷更加毫无交集。东莞县方面送来了谢尚政和谢天南的各种黑材料，从里面依然查不到关于秋芷的蛛丝马迹。又有人提出，会不会调查方向有误，案子并非秋芷所为，而是何如宾或者别的什么破坏分子潜入谢宅炸死谢尚政和秋芷？这种想法比秋芷杀人更加匪夷所思，何如宾要是有这个本事，昨天在珠江上他就把乌项他们全炸死了。而且，这个案子也必须是刑事案件，绝对不能是间谍案。光天化日之下，大明间谍潜入广州城，进入政协委员的家中，以公开、恐怖、血腥的手段将其与其家人一同杀害，然后全身而退，销声匿迹。真要是查出这种结果，整个广州的强力机关可就都要彻彻底底地颜面无存了。

“九爷，您早。”挂着黑眼圈的李子玉努力抬起头来，见高重九快步走了进来：“你手里的案子可以暂时搁下了，清查谢府的时候抓住一个小子，守城门的国民军认出，他就是北门外凶杀案发生那天和两个壮汉一起进城的那个仆人，他自己也招供了。他说他是沙贝陈子壮家的仆人，三个死者都是陈家的家丁，两个凶手都是谢家的家丁，行凶用的弩也从谢家搜出来了。”李子玉喜道：“那凶手呢？”高重九摇了摇头：“下落不明，如果谢尚政说的是实话，应该已经死了。”李子玉挠了挠头：“我怎么糊涂了？”高重九说：“不光是你，大家都糊涂着呢。你这一组现在加入谢尚政案的调查，赶快来开会吧。”

北门外凶杀案的凶手、手法和动机已经确定了，珠江下游的渔民捞起了一具尸体，经马尚明和守门国民军辨认，就是那天去救马尚明的两个谢家家丁之一。另一个家丁虽然还没发现，不过综合已有证据来看，九成九是死了。谢尚政案就难办了，虽然已经基本可以确定是秋芷引爆了手雷，但是秋芷的动机毫无头绪。谢尚政的手雷是从哪里来的，这也是个大问题。

医院方面，便衣放汤允文和归辛树带孙朝肃离开医院，关闭大门，趁他们从小门出来时实施了抓捕，归辛树纵然神拳无敌，面对防暴盾牌也是束手无策。汤允文、孙朝肃、归辛树和两个船夫都被抓住。黄埔方面的搜查依然毫无结果，何如宾如同人间蒸发一般，想再加大排查力度，就得挨船搜检了。如果来的是个锦衣卫，这么干还是有必要的，可是何如宾只是个想逃命的武官，元老院当初能把他从海南放回来，现在对抓他也没多大兴趣。而且挨船搜检也未必找得到，也许他已经出海了。这件事说到底还是因为谢尚政的三个家丁被杀，必须侦破案件，找出犯人，至于抓不抓何如宾倒无关紧要，这种大规模搜查很影响黄埔的正常贸易，索性撤回黄埔的警力，干脆不管何如宾了。反正汤允文、归辛树已经抓住了，案子已经破了，那三个谢家家丁是因为主动袭击何如宾他们才被反杀的，其中两个还是杀人犯，也算不上如何无辜，虽然有“为元老院立功”的动机在，但还是犯法。只要再抓住张家玉，就可以结案了，元老院的威仪和法律的尊严都能维护。何如宾既然没有能力和意图搞破坏，就只是个普通刑事犯，发一张通缉令就是了，不应该再在他身上耗费宝贵的人力。

北门外、珠江上和谢家三起命案涉及八条人命，尤其是最后那一声爆炸，已经成了整个广州议论的话题。但是从对元老院的危害来说，远远不及同时发生的武器走私案。大明的士绅互相残杀，死几个老爷奴仆，元老院并不在乎，只要不危害社会治安就行。鉴于外面已经谣言满天飞了，慕敏索性让侦缉队把谢尚政之死的真相散播出去。“前明总兵被自家小妾炸死”，涉及官场、暴力和内宅秘闻，从来都是最好的故事素材，总比现在满街都说锦衣卫来处决叛徒了要好。

会上慕敏重新布置了人员安排，李子玉这种年纪轻没有家眷的人，当然又被安排了最重的活：去东莞追查张家玉的下落。警察和国民军在沙贝村没有抓到人，当他们冲进陈家时，发现陈家全家披麻戴孝，陈子壮竟然已经服毒自尽了。而他的弟弟陈子升则和张家玉以及何、孙、汤三家家眷一起失踪了。慕敏和午木虽然震惊，却也并不算出乎意料。陈子壮藏匿敌国官员，在任何一个朝代都可以被定性为谋反。如果被元老院抓住，纵然不死也得送符有地，既然无力与元老院对抗，以死全节就是最好的结果。陈子壮已死，也没有直接证据能证明他与案件有涉，陈家的人都像木偶一般，见警察冲击来便呆呆地瞪着，问什么都一言不发，全家上下全都穿的一样的孝服，要抓人都不知道该抓谁。带队的警察和国民军中队长孙八百商量了一下，由孙八百带一个小队守在沙贝村，隔绝陈家内外联系，其余人先回广州复命。总局的警察研究之后画出了陈子升、张家玉等人可能逃跑的方向，张家玉的老家东莞万江就是其中之一。至于陈家，暂时可以不动，陈子壮不可能让太多人知道内情，有心腹的忠仆多半也跟着陈子升跑了，审问一般人顶多能确认何如宾等人曾经住在陈家，并无多少价值，不如暂且不理，不让他们逃走就是了。另外如果趁丧抓人，于元老院的名声也不大好听。陈子壮和谢尚政的死对元老院来说并没有什么损失，但是这两个人一个是广州前明官员中的第一号人物，一个是迄今为止官职最高的降官，这两个人在一日之内暴毙，对广州的舆论是有很大影响的。元老院不可能制止街头巷尾的议论，因此要尽快拿出一个令人信服的官方说法，稳定人心，防止有人借机生事。

李子玉不得不在散会之后立刻动身，回家草草收拾行李，急忙赶往东莞。和他一起去的有一位和他同期的警员，还带来三个今年刚招募的新人。东莞县虽然就在广州边上，但是警力也谈不上充裕。按照旧时空的标准，东莞这种规模的大县，上百警察总是要有的，但是实际上现在整个东莞只有五十四名警员，还是新人居多，警务工作总是要国民军协助。虽然说竖起招兵旗，自有吃粮人，只要澳洲人想招，要招多少警察都能招来。但是招来的警察是要发工资的，从服装到警棍也都是钱，这些倒也不是负担不起，最大的问题在培训。缺钱缺物，都不算最难办的，没有合适的教员才最让人头疼，警务口的元老就这么几个，不可能主持对所有县警的培训，县警中只能挑比较优秀的来广州甚至临高培训，而大部分人平时还是要靠各县的归化民警员来指导，可是这些归化民警察本身的素养也堪忧。作为老归化民甚至是退伍的伏波军，他们的纪律性和忠诚度是值得肯定的，水平就很值得怀疑了。旧时空招辅警都要高中或大专以上学历，本科生大有人在，连硕士都不新鲜。而元老院这里，县警察局长们大多拿的都是乙种文凭，相当于旧时空小学毕业的甲种文凭都少见，甚至有的经验比较丰富的老归化民局长，拿着丙种文凭就上岗了。即便是资历最老的归化民警察，也无非就是东门市派出所出身，其实从警也没几年。让他们再去教学生，教出来的水平只有天知道。更可怕的是身边没有了元老指导，还不得不和一群留用的衙役共事，不少归化民警察不仅不能去改造新人的价值观，反而被新人同化。毕竟他们都是在这样的环境下成长起来的，从小见的都是大明的班头衙役，哪怕受了元老院几年的教育，这种自幼熏染的影响也是根深蒂固的。而百姓对他们的畏惧同样根深蒂固，一个人一直被众人捧着怕着，时间一长不自觉地就会自傲起来。尽管现在绝大多数归化民警察还不敢欺压百姓，但是这爷那爷的派头已经出来了。广东大区不得不经常派出巡视组到各县检查工作，对元老院来说，广东之于全国就如同海南之于广东，是全国攻略的基础，在这里锻炼培养出的干部是将来元老院接收整个大明的根本，倘若他们先被大明的风气同化、腐化了，没有符合元老院标准的干部队伍，元老院就算吞下整个大明，也不过就是个工业版的满清。
