---
aid: "1022"
zid: "0001"
title: 第一节  三面红旗，八字方针
author: QDD
---

送走了程英，季思退闭门谢客，把化工部所有的事儿都丢给了徐营捷和葛欣欣，忙的他们脚不沾地。张枭和齐楚秦不得不轮流坐镇化工总厂继续扩建工作。后来他们又发现陆乘风在重建乍耀二厂和蕾馆厂的工作上纯属磨洋工，就派张家斌接替了他。

因为张枭常驻化工口，查梧础实际上负责起整个医药口的工作。化工口连发事故。现在，很多建设都停了下来，工厂也停工了。就连归化民工人们，也能偷懒就偷懒，整个总厂一片死气沉沉的样子。

现在的化工口，从人员上来讲，季大元帅心灰意冷，两位大将一死一伤。整个化工战线已经岌岌可危，纯粹靠医药口的支援才勉力维持。更严重的是，从士气上讲，化工口已经垮了。

傍晚，查梧础过来看看有什么能帮忙的，却看到张枭和齐楚秦正蹲在土坡上抽烟，都是一副懒洋洋的样子。

“玻璃四厂和五厂都已经加班加点了。放心，最多一周，咱们的设备比以前还多，还好！”张枭想鼓劲儿。

齐楚秦只抽烟，不理他。

“你把关系彻底转到化工口吧。”张枭说，“他们现在太缺人了。”

“我没问题。可真的仅仅是缺人吗？”齐楚秦抽了一大口，狠狠地把烟头扔在地上，又踩又碾，好像跟烟有仇似的。“化工口现在可不仅仅是缺人吧？！你看看现在这是什么士气！我们佐卿了，你知道么？太佐了！太帽晋！现在好了，总厂和特化厂接连出事，直接把化工口的士气击垮了！”

“还是找企划院谈谈吧！”

“不谈！”

“等企划院找咱们，就被动了。”

“现在这样子怎么谈？一谈，企划院就会抓辫子！打典型！”

“谁说要戴帽子打棍子了？”查梧础的声音。

两人抬头看了他一眼，谁也没吱声。

查梧础把两个人使劲儿从地上拽起来：“看看你们成什么样子了！”

齐楚秦：“什么样子？你觉得该是什么样子？兴高采烈？敲锣打鼓？普天同庆？”

查梧础：“老齐你不要这样子！督公定调子了。过去半年，情况一片大好！后天开会，不许泼冷水，不许戴帽子，不许打棍子！总体上取得了很大成绩，错误只是前进路上那一丁点儿小失误。”

张枭冷笑：“你信啊？”

查梧础很诚恳地说：“关键还是要把士气拉起来。”

齐楚秦：“后天谁主持会议？”

查梧础：“乌德。”

张枭继续冷笑：“那我不去！”

齐楚秦：“我也不去。”

张枭：“现在去等于是认罪。”

齐楚秦：“让季思退去。”

查梧础叹了口气：“他说他也不去……”

这时候季思退的疲惫声音从他们背后传来：“我还是去吧！”

企划院倒是没有过分责备老季——就算责备他又能怎样呢？条件就是这个条件，各种土法上马，可不上马又不行，各个行业嗷嗷待哺都等着化工产品呢。最后企划院也只能高高举起轻轻放下，让老季制定新的安全规范。

老季把几个负责人叫到一起，开了个单间。

季思退：“大家都是自己人，有什么想法就能敞开了说。”

张枭：“对，这次请大家无论如何都要敞开了说。敞着门开大会，说的都是冠冕堂皇的漂亮话，咱今天是关上门开小会，那就都说点难听的实话，想说啥说啥。放心，天知地知你知我知，反正一打开门咱谁都不认账。”

季思退：“所以，大家谈谈看法吧。不过在谈看法之前，我还是要说一下企划院的意见。他们继续全力支持我们攀科技，但是安全防护措施一定要跟上。攀科技的速度，可以适当放慢，安全一定要保证。好了，开始！”

齐楚秦：“我先说吧。当初我们上项目，其实不是太快，而是不稳。我跟张枭说咱们佐卿了，其实这话不对。我后来想了半天，才明白咱们似佐实佑了。当初我们只要打通了一个工艺路径，马上就投产，这是有问题的。我们为什么这么做呢？还是因为人手不足，不敢放手发动弟子们独立工作，就靠咱们这几个人搞研发，时间又紧。企划院那帮狲贼，肚子里打的什么谱我一清二楚。什么‘继续全力支持我们攀科技’，话缝儿里藏着不满咧！他们不就是嫌咱们爬科技爬得还不够快咧！不过这次，那帮狲贼他们也没说错，我也觉得咱们胆子太小，因此我认为，重新组建化工部，让更多归化民精英进来！大力扩产能，继续爬科技！”

季思退：“这个好。你可以扩大培训规模。我的二弟子陆乘风又从芳草地给我推荐了武眠风和陈玄风过来，名义上跟我，但也都归你吧。还有一个秦汉魏，我觉得你再收一个徒弟吧。”

张枭：“而且从咱们重大专项处，我还动员了一位有机医药领域的元老加入化工部，叫向知雅，你跟她认识的。”

齐楚秦：“她实力确实很强。对了，她和徒弟一起过来的吗？”

张枭：“一起过来的。她带了两个徒弟，也都是芳草地出身。一个叫金喜良，是从济州来的，还有一个袁志河，原本是登州难民。另外，我的徒弟，张君宝你就别动了，因为我这儿研发工作也很繁重，至于张家斌嘛，听你调遣吧。”

季思退：“还有你以前的培训班，能叫回来的都叫回来吧。”

齐楚秦：“那太好了！……等等！我听这意思，我成了负责人了？”

季思退：“因为你就要被发配出去啦。企划院让我们自己找个地方，去哪儿随便，就是离着元老院远远地就行，去建个化工-医药联合工业区。”

查梧础：“哼！说得好听，安保怎么办？那么多特种化学品，没个保卫处怎么成？”

季思退：“我也想过了，跟中央要了五个班的编制，41 个人头，伏波军发饷，就叫特化联保卫处。你把特化联都带走吧！”

齐楚秦：“季老，你看这样行不行？咱的化工总厂不能挪地方，那么多心血都投进去了，该怎么扩建就怎么扩建，就是别再生产有毒的东西啦。而且临高这边科研条件更好，向元老也别挪地方了，就在这儿专做研发，以及辅助您做管理，还有新的安全管理条例。我很熟悉向元老，也是个多面手，但特长还是研究工作。咱们很多计划表上的技术，都可以拜托她了。至于什么乍耀一厂、乍耀二厂和蕾馆厂我都带走吧。特化联我全部带走。我到外边再建一个化工厂，总之有毒有害有污染的都跟我走。”

张枭：“那你选好地方了？”

齐楚秦：“就去年咱们看的地方吧，儋州湾，交通不差，天然避风港。那儿也有一定的基础建设了，人也没有临高这么密集，还有一条北门江供水，地也平。我把工业区建在长山田那儿，挺合适的。”

季思退：“两位。我昨天在家闭门谢客，想了半天，觉得我们应该拿出一个指导纲领来了。我想了半天，总结成三面红旗，八字方针。”

“三面红旗，就是科研教育两手抓，产能尽快提上去，安全隐患月月查！”

“八字方针，就是调整、巩固、充实、提高。”

齐楚秦：“我还有一事，想请季老给大家主持一次动员大会，提振一下士气吧！”

季思退：“好，我尽量吧！”

大概两个月后，在北门江畔拔地而起的新化工-医药工业区的公共广场上，化工部部长季思退和儋州工业区管委会主任齐楚秦，一起剪开了大红的绸缎。帝国化学工业，开始了新的征途。

---

（其实作者在儋州开化工区，是为了暴产能）

-**----插入一段附录------新化工部盘底------**-
**部长：**季思退
马袅中央重工业实验室（徐营捷）
医药化工联合研发中心（向知雅）

**教育部门：**

1.  医药化工联合工业学校（查梧础兼校长、众元老和精英归化民兼教师）
    1.1 基础化学品合成系
    1.2 过程工程控制系
    1.3 工业安全系
    1.4 工业企业管理系
    1.5 药物化学系
    1.6 分析检测系
    1.7 石油工程系
    医药化工联合工业学校儋州分校（石出由兼分校长、众元老和精英归化民兼教师）
    除增加危化品管理系，其他系科设置与临高总校相同，学制半年到一年，培养精英归化民技工。
    医药化工联合工业学校儋州速成技校（葛欣馨兼分校长、众元老和精英归化民兼教师）
    除增加危化品管理系，其他系科设置与临高总校相同，学制两到四个月，培养化工归化民炮灰。

**生产部门：**
**1. 临高地区：**
1.1 临高化工总厂（季思退）
1.1.1 硫酸车间
1.1.2 氯碱车间
1.1.3 纯碱车间
1.1.4 合成氨煤焦化联合车间
1.1.5 催化重整车间
1.1.6 精馏车间
1.1.7 玻璃五厂
1.2 马袅化工分厂（陆乘风）
1.2.1 马袅焦油厂
1.2.2 马袅苦卤厂
**2. 儋州地区：**
2.1 儋州化工总厂（齐楚秦，石出由兼、向知雅兼）
2.1.1 联合强酸车间
2.1.2 弱酸车间
2.1.3 氯碱车间
2.1.4 纯碱车间
2.1.5 玻璃六厂
2.1.6 特种催化剂厂
2.1.7 柱色谱层析车间
2.1.8 气体扩散车间
2.1.9 特气车间
2.1.10 腐蚀车间
2.1.11 电解车间
2.1.12 伏打电堆车间
2.1.13 海洋盐化工一车间
2.1.14 海洋盐化工二车间
2.1.15 选矿车间
2.1.16 燃动间
2.1.17 研发中心
2.1.18 从勘探部与矿务局外派而来的常驻协理处
2.1.20 炼油车间
2.2 特种化学品联合体（齐楚秦、张枭兼、查梧础兼、石出由兼、向知雅兼、徐营捷兼、伏波军参谋部陈环兼）
2.2 特种化学品联合体（陈环与齐楚秦共管，张枭兼、查梧础兼、石出由兼、向知雅兼、徐营捷兼）
2.2.1 乍耀一厂（黑伙耀，特化联直管，伏波军监理）
2.2.2 乍耀二厂（硝画绵，特化联直管，伏波军监理）
2.2.3 乍耀三厂（替嗯替，特化联直管，伏波军监理）
2.2.4 危化品仓库（特化联直管，伏波军监理）
2.2.5 易燃易爆品仓库（特化联直管，伏波军监理）
2.2.6 特种玻璃厂
2.2.7 引信厂（伏波军与特化联共管）
2.2.8 雷汞车间（伏波军与特化联共管）
2.2.9 伏波军监理特战品生产实体（特化联直管，伏波军监理）
2.2.9.1 伏波军 620 兵工厂（二绿二乙流迷，该厂未正式投产）
2.2.9.2 伏波军 621 兵工厂（叹仙绿）
2.2.9.3 伏波军 625 兵工厂（晴画纳 晴画贾 晴画亚铜 卿晴酸）
2.2.9.4 伏波军 630 兵工厂（三养画二伸 屋投剪 码前梓减 秋水仙素 阿尔法-鹅膏菌素 天仙子碱 君影草浸出液 相思子萃取液，该厂未正式投产）
2.2.10 侬药一厂（敌敌畏 敌百虫）
2.2.11 侬药二厂（六六粉 滴滴涕，该厂未正式投产）
2.2.12 化肥厂
2.2.13 特化联保卫排（由伏波军与特化联共管）
2.2.14 特种原料药生产部

**本篇主要人物**

元老：
季思退 领导化工部，领导临高化工总厂
齐楚秦 领导儋州化工总厂和儋州特化联
张　枭 常驻临高，经常到儋州帮忙
查梧础 常驻临高，经常到儋州帮忙
徐营捷 常驻临高，主管重工业实验室
葛欣欣 临高和儋州来回跑，协调工作
向知雅 常驻临高，主管医化研发中心，经常到儋州帮忙
石出由 到处乱跑，只要到了儋州就帮忙
陈　环 常驻儋州，伏波军参谋，监理特化联

精英归化民：
陆乘风 季思退弟子，芳草地教师，领导马袅化工分厂，常驻临高
冯默风 季思退弟子，在临高百仞总医院躺着，黄蓉的恋人
黄　蓉 季思退弟子，在临高百仞总医院陪冯默风
张君宝 张枭弟子，常驻临高
田雨薏 原为百仞总医院护士，现为儋州化工总厂第一技师，齐楚秦的攻略对象

高级归化民：
熊　虎 特化联保卫排排长，常驻儋州
武眠风 季思退挂名弟子，现在跟齐楚秦常驻儋州
陈玄风 季思退挂名弟子，现在跟齐楚秦常驻儋州
夏商周 齐楚秦弟子，常驻儋州
秦汉魏 齐楚秦弟子，常驻儋州
金喜良 向知雅弟子，常驻临高
袁志河 向知雅弟子，常驻临高
张家斌 张枭弟子，现在跟齐楚秦常驻儋州
毕　苼 高级玻璃工人，常驻临高
鲁志强 高级玻璃工人，常驻儋州
