---
aid: "1022"
zid: "0002"
title: 第二节  行走在光暗之间
author: QDD
---

胡安平不知道自己正在保卫着什么，也不知道他背后的院子里正在发生着什么。他们全班战士就这样稀里糊涂地被派来执行安保任务。熊虎排长告诫他们，什么也不要问，什么也不要说，你们什么都没看见，什么都没听见。敢回头看一眼，你就去郑宝菊报到吧。

自从产能扩张，化工体系刚刚重新走入正轨，张枭就天天撺掇齐楚秦去造晴画务。齐楚秦才不想冒这个险，只好打归化民的主意。张枭故意说让归化民里水平最高的田雨薏去做，被齐楚秦追打了三个办公室。最后综合考虑了一番，就派张枭那个不成器的二弟子张家斌去冒险了。

冒险之前，齐楚秦用清水做示范，给张家斌狠狠培训了一整天。可是，就在当天早晨，张家斌还是拉稀掉链子了。

“老师，首长，我要是死了，元老院可要照顾好我爹娘啊！”

“尽说胡话，家斌！只要按照齐元老教给你的流程，哪儿那么容易出事。来，带上这个！”

张枭给了他一个小铁笼子，里面是两只雏鸡，“带上它，放在通风柜里。它俩一出事，你就赶快跑！”

张家斌一副舍生忘死的样子，咬着牙点了点头。

“还有这个，挂腰上。”齐楚秦弄来一根长绳子，“你要是觉得不对劲儿，喊一声，门外的战士就把你拉出来。”

“首长，您别这么说啊，我……我怎么更害怕了……”

齐楚秦低头沉吟了一会儿：“不行，老张，他这实验没法做了。他这样进去，一准儿出事！”

张枭眉毛一竖：“没用的废物！”

张家斌都快跪下了，带着哭腔：“老师……俺爹刚给俺说了个媳妇儿……俺爹还没有孙子呢……”

“元老院的伟大事业被你抛到脑后去了？！”

张家斌顿时面如土色，双膝一软，干脆利落真跪下了。

张枭叹了口气：“算了……你回去吧！”

张家斌飞也似地脱掉了寨版防化服，屁滚尿流地逃走了。

“行了，这可咋整？”齐楚秦似笑非笑。

“我特么……”

“别生他气了，人之常情。”

“其实我也没生他气。就是我这药啊……唉……”张枭唉声叹气。

“我看，还是用外劳吧！”

按照官方说法，所谓外劳，就是元老院花钱，从野蛮的欧洲殖民者手下，解救出来的东南亚土著。作为回报，他们成为了元老院的外包劳工，用劳动偿还元老院的债务。张枭和齐楚秦找了一批外劳人员，一丝不苟地教给他们操作流程，但不告诉他们这是什么。在他们手里，情画纳、情画贾、卿晴酸、情画亚铜、情氨化钙、双情双胺、三聚情胺、秘胺就在流水线上一样一样流了出来。张枭脑洞大开，给他们设计了一种奇怪的防毒面具，用蛇形管串接一根金属管道通到室外，然后用橡胶管接到防毒面具上，这样橡胶用量很小，完美符合“多快好省建设元老院”的宗旨。对于那些需要到处走动的工人，张枭就直接给他们背上了寨版氧气发生装置——腰上直接挂一个过氧化氢大玻璃瓶，靠工人自己往瓶子里丢二氧化锰催化剂制氧气，丢得越多制氧越快。远望去，简直一片蒸汽朋克风。

“真该让督公检阅一下，他就喜欢多铆蒸刚这个调调。”张枭一脸得意，成就感爆棚。

这座厂房——在帼妨部里被称为 625 兵工厂——被特化联保卫排重重把守。外劳们每天除了吃饭、睡觉就是生产。这儿的生产也不怕慢，就怕出事，几乎每个步骤都要被交叉检查好几遍。本来嘛，这些情画品的源头都是晴根。没有合成氨，所有的晴根来自于人力收集尿液，这产能根本上不去，就这点儿产品，大部分还被张枭他们拿去造药了，连帼妨部的订单都得往后排。这让苦等情画亚铜去采金的资源勘探部和矿务局非常不满。

625 厂也不是天天有活干的——主要是因为尿供不上。况且这些东西，都是有多少订单生产多少产品。没订单，宁可闲置生产线。外劳们没工作的时候就打牌，聊天——反正他们也不被允许离开这个大院子。齐楚秦直接在大院子里给他们盖了职工宿舍和饭堂。外劳们吃的也不错，工作也不求快，每天只需要精力充沛地认真工作四个小时，就这还分上午下午两个班儿。齐楚秦相当清楚，这种工作，胆敢疲劳操作，风险可就太大了。外劳们不明所以，不知道谁给齐楚秦起了个诨号，称菩萨元老。齐楚秦哭笑不得，心说断头前总要给你们点好饭吃吧。

没过几天，资源勘探部的柳正元老果然就找上门来了。柳正鬼鬼祟祟，钻进儋州化工总厂就往齐楚秦办公室溜。刚一进门，就看田雨薏规规矩矩坐在镜子前，半是紧张半是幸福。齐楚秦站在田雨薏背后，一脸宠溺地给她梳头发——这家伙为了能天天能跟心上人厮混，公权私用，直接把田雨薏弄到儋州来了。齐楚秦给她封了个厂长助理的头衔，堂而皇之地让她跟自己在一个屋里办公。可齐楚秦又自诩为衣冠禽兽，不肯听张枭的建议“罢王硬上弓”，怕唐突了佳人，非要用旧时空谈恋爱的方式来追求人家，徐徐图之，于是当下就只能摸摸头发过过手瘾了——这种行径在粗坯们看来已经足够温柔体贴宅心仁厚了。

柳正一进门，田雨薏嘤咛了一声，捂着脸就跑出去了。齐楚秦刚要发作，柳正从褂子底下掏出半盒软中华，在齐楚秦脸前一晃。齐楚秦立刻闭嘴，马上明白了柳元老的来意。

“不是我不给你，真的是产能上不去。你想啊，是你采金重要，还是元老们吃药重要啊？”

柳正一听，伸手就往齐楚秦嘴上抓：“不帮忙还抽我烟！你脸咋那么厚呢？”

齐楚秦趁着烟被拔掉的最后一刹，狠狠吸了满满一肺香烟。良久，才满意地吐出来：“旧时空的香烟，可真是抽一根就少一根啦……”

“那可是金子啊。守着海南两百吨金子，留它在那儿也不能下崽儿。”

“我说老柳啊，你别盯着那点金矿。我有个发财的道道儿，不太成熟，所以还没跟企划院报。正好，你帮我参谋参谋？”

柳正兴趣缺缺：“行吧……有屁快放！”

齐楚秦将那块他已经把玩了整整一天的银白色金属锭丢给了柳正。柳正刚一入手就发觉这东西挺轻，稍微一摩挲就知道是铝，于是抬头问：“我没记得咱从旧时空带铝锭啊。”

“不是圣船物资！我昨天晚上刚造的。”齐楚秦抬头看了他一眼，又补充道：“我亲手造的，还没来得及告诉别人，现在就查梧础知道。”

“咱们能造铝合金啦？！”柳正一脸惊异。

“扯淡！就咱们这稀烂到死的冶金口，他们能造镁铝合金啊还是铜铝合金啊？这就是纯铝。”齐楚秦一脸不屑，“不信你捏捏，这不是软的？”

“那也够可以了啊。你怎么造的？电解铝搞定啦？”

“怎么可能！我要是让你们资源勘探部去格陵兰挖冰晶石，你们还不生吞了我！这是我用钠置换出来的！”齐楚秦无奈道：“石出由刚好从儋州长坡那儿试着采了点页岩油，丢给我了。我派人用精馏塔分了分，得到一些煤油。昨天我突发奇想，寻思着咱旧时空拿破仑三世开宴会，大臣们用金盘子银勺子，他自己用铝盘子铝勺子，于是我就想弄点铝出来，开开洋荤。我先熔融氢氧化钠，用石蜡保护，电解了一下就得到了金属钠。我又给它拿煤油保护好，稍微一热，钠一熔化，置换氯化铝就得到了纯铝了。不过纯铝这玩意儿，你也知道，轻飘飘软绵绵，简直丢金属的脸，拿来干啥都是个废货，就连造盘子都嫌软，我心说当初拿破仑三世怎么就看上了这破玩意儿呢。”齐楚秦开启了吐槽模式，“可我转念一想，这东西，放在这个时代，是绝对的奢侈品啊。我就盘了一下这块儿。首先烧碱有多少，钠就有多少。铝土管够，氧化铝就管够，大不了我让……让……让那个谁，什么达，天天给我挖土去！荜达！对，是叫荜达吧？就是黄超手下那个归化民女县长，上过临高时报的。”

“临高时报，胡说八道！”两人心有灵犀，异口同声，一块儿嘿嘿嘿。

“咱们可以造一批大面额铝币，一枚铝币面值一百块！”

“产能呢？”

“当下我这个工艺路径，铝的瓶颈是钠，钠的瓶颈是电。不过这也不是问题，反正也搞不定铝合金，所以我也不打算造多少纯铝。这东西，就是个纯粹的奢侈品。”

“对！土著们也造不了假，他们找不到这么轻的金属。”

“我以前就有大额铝币的想法。后来，你知道，化工口发生了很多事儿，我就忘了这茬儿。现在一算，就算一万枚铝币，也用不了多少铝。按袁大头的尺寸，一枚铝币体积 3.6 立方厘米，只有 9.7 克，一万枚也就 97 公斤，随便给我点儿电就够了。宝贵的电还需要造宝贵的钠呢。没有钠，你们就别想用肾上腺素了。”齐楚秦又摩挲了一下这块铝锭，“而且就算我造了 200 公斤铝，我也要藏起 100 公斤来。奢侈品嘛，多了就不值钱了。”

“一枚铝币面值一百块，一万枚就是一百万块钱。我们已经通货膨胀到这地步了？！”柳正觉得简直不可思议：“你这是玩儿哪出？”

“你别把目光局限在元老院啊！我是要拿这东西洗劫欧洲、伪明和奥斯曼的！你想想啊，现在全世界就咱们有电，所以铝就是咱们的独门绝技。控制好产量，三个铝币，或者一个铝盘子，一只铝勺子，去欧洲换他三十块金币！怎么样，这买卖不亏吧？比你吭哧吭哧去采金强多了！”

“好家伙，你这是要把海南变成全世界的金库啊！”

“对！咱再用一千套铝酒具啊铝茶具啊，还有刚从欧洲淘弄来的五万枚金币，出高价去买江南地主的粮食！有了粮食，我们就能接纳更多流民，统统运到扶南去！”

柳正怔住了。他想不到齐楚秦的设想有什么问题。他正琢磨呢，齐楚秦又喊：“小薏……小薏……进来进来！进来！你去把咱前天精馏的那个玉宵琼浆拿来，给刘元老掌掌眼！……对，就这东西，好！柳元老，您闻闻！”

齐楚秦拔开瓶塞，一股极其浓烈的异香混着酒香升腾起来，扑得柳正眉眼歪斜——他平时就不怎么喝酒：“快盖上快盖上！这什么玩意儿啊？！”

“嘿嘿，70 度精馏酒原浆，”齐楚秦邪恶一笑，“我又加了点儿一滴香！……额……我说雨薏呀，你先出去，我跟柳元老谈点事儿。”

“加了什么？”

“一滴香，一滴香！只要一滴，吓煞人香！”

“奸！你太奸了！……咱们连一滴香这种害人的高级货也能造了？”

“这也不难，什么高级货哟！”齐楚秦解释道，“琼州嘛，不缺木头！咱有稀硫酸，又有精馏塔，直接就有了木糖了呗！再加上浓硫酸，咱这就有了糖醛啦。咱又会造酒精，掺上浓硫酸一加热有了乙烯。拿着乙烯去怼溴化氢，我就拿到了乙基溴乙烷。我再把它放乙醚里头保护着，放进一点镁，造了点儿乙基溴化镁格林尼亚试剂，当然为了咱元老院的伟光正，我已经改名顾倪雅试剂了。然后我再给凑一点儿糠醛，乙基麦芽酚就有了。”

柳正听得一愣一愣地：“你……你说的那个乙啥啥酚就是一滴香吗？”

“哦，这倒还不够。其实这一滴香能诞生啊，也多亏了石出由元老，他这不是刚在长坡那边采了些页岩油嘛！于是我也跟风儿成立了一个小炼油车间，里边就四个小精馏塔，有一搭没一搭地精炼，能炼出点啥来算啥，基本算科研活动。前几天我让雨薏带着我那俩新徒弟，武眠风和陈玄风，算是边学边练，就炼了点儿丙烯气出来。然后我就把丙烯气、氯气、水气混合起来，稍微一烧，一到 60 度就能出氯丙醇。他们再往氢氧化钙里一杵，等它凝缩一会儿，再蒸馏一下，环氧丙烷这不就来了嘛。再一凑水，甜香的丙二醇就有啦。丙二醇和乙基麦芽酚往高度酒里一混，我敢说，就是佛祖再世，也能把他馋得跳墙！”

“你们搞化学的就是群变态……”柳正擦着冷汗，“哎对了，刚才你说你拿到镁了？！”

“哪儿那么容易，你们又没给我找来菱镁矿！”齐楚秦一脸愤恨，“你们矿务局简直跟冶金口一样废！我又挪用圣船物资啦！好歹这镁用量很少，也可以循环使用！要不然你我拿什么去洗劫大明？！我跟你说啊，我这高度白酒加香精，在这个位面就是妥妥的奢侈品，造多了就不值钱了。一年我就造一千瓶儿，我就敢把一瓶玉宵琼浆卖出五瓶国士无双的利润来！你还别怕没销路，喝惯了国士无双的人，喝一我口这玉宵琼浆他就能惊为天人！就靠这，一个铝，一个酒，我能让伪明赔的掉裤子！下层人民吃糠咽菜，凭什么他上层贵族就花天酒地！那我就让他们被铝毒害到老年痴呆，被高度酒毒害到胃癌肝癌，被一滴香毒害到双肾衰竭！”

柳正就像第一天才认识齐楚秦一样，觉得这家伙就是个人间恶魔。正待说什么，齐楚秦又抢话道：“你也别觉得邪恶，我这都是为了咱穿越帝国！这些危害一时半刻显示不出来，能让我们狠狠赚他十几二十年银子！二十年以后，咱元老院再慢也一统东亚了，难道还真把这群人带到临高，好吃好喝供着，写《我的前半生》啊？我呸！一个个统统糊涂死病死正好！我这还算温和的！要不是怕他们死得太快影响大陆均势，老子就直接给他们喂兵渎了！”

柳正听得满脑子不明所以，突然，他清醒过来，马上一个问题就从脑海中蹦出来了：“你们要这么多钱干什么？”

“组建联合探矿护路队。”齐楚秦怡然一笑，“放心，不是抢你们矿务局的生意！我们是防患于未然，找个名义组织工人纠察队。老季已经给特化联配了一个排，而且随着特化联产品和产能都迅速扩张，我估计将来一个连也不够用。我计划是尽量弄到两个不满编的连，大概七八个排这样的规模。张枭也要弄两个快反防疫连。再加上石油那边的准军事力量，我估计儋州工业园至少能凑大半个营。”

“你们到底想干什么？”

“工业扩张太快了！”齐楚秦正色道：“工人们文化水平不高，安全意识单薄，我们必须扩大安保和安监力量。”

柳正一脸急色：“你们这是要抓羌杆子吗？我说我好好一个酱油元老，怎么就卷入到你们这群珐夕思分子堆里了呢？”

“话不能乱说！”齐楚秦拾起桌上一份报告，在他脸前晃了晃，“这个安保力量迟早都是伏波军的。我正在打报告，希望伏波军能接手特化联。但是，普通战士干不了这个，需要专业知识！你应该很容易懂。所以，纠察队既是安全局的前身，也是未来那些伏波军出身的安全局队员的老师。”

“可是伏波军接手之前，你这个安全局雏形，也算是强力部门了。那就不怕临高流言蜚语？”

“能有什么流言蜚语？”齐楚秦翻开报告书，指着几行字：“我给你读一读，在探矿护路队这种准强力部门成立过程中，请衷泱务必指派特雾部门安插十人团成员，埋下暗桩，谨防探矿护路队被别有用心的人利用，平安过渡到伏波军建立安全局。”
