---
aid: "1022"
zid: "0003"
title: 第三节  大悲咒 小团圆
author: QDD
---

傍晚的时候，张枭和查梧础也过来了——他们是齐楚秦叫来一起摸索新工艺路径的。就在一群元老在办公室里吵个不停的时候，田雨薏坐在外间心事重重。其实这段日子，雨薏的心思全是乱的。她实在想不通自己这个所谓的“恋人”究竟是什么身份。厂长助理？可是首长从来不让我下车间啊！那就是生活秘书？可是我也就是给首长做做饭，首长也没让我“侍寝”啊……想到这个词，田雨薏的脸刷的红了起来。她还不是很能把握“恋人”这个新词的明确含义，但是却能明确感受到，昔日里无话不谈的好友们，一个一个变得拘谨，疏远，对她又畏又敬。她对当前模棱两可的身份既感到困惑，又有点害怕。刚开始首长给她单独授课的时候，偶尔摸一下她的肩膀，就让她紧张半天。首长见她不太会用钢笔，就很自然地握住她的手，慢慢的教，“这一撇下去要用力，点一下，轻轻一收，横要平，起头有角，收尾有峰，竖要直，到末尾收力，拖出尖尾巴。”他松了手，“你写一个给我瞧。”田雨薏心里小兔乱撞，哪儿还有心思好好写字，歪歪斜斜，不成样子，首长的大手就又握上来了，羞得她咬着嘴唇不敢看首长。每到这时，课基本就上不下去了。田雨薏越娇羞，齐楚秦就越来劲，非要捏着她的小手再多写几个字儿。写着写着，首长另一只手也会不老实，不是捏住她空闲的左手，就是偷偷搂住她的小腰，最后弄得田雨薏满脸发烧，逃跑了事。

她正在胡思乱想，突然办公室门开了，齐楚秦喊着：“雨薏，准备四个人的晚饭，简单蒸几个大包子就行，我们赶时间。再通知接待处准备几位元老的客房！”然后他又冲着办公室里吼着：“看你们给我找的这些破活儿！”

雨薏答应了一声，回头就去喊归化民厨子了。看着厨子忙的团团转，她会心笑了起来。这会儿她也是懒，习惯使唤人儿了。想他们刚搬来儋州的时候，齐楚秦没带生活秘书，便热衷于自己做饭，非要让雨薏陪他包饺子。她完全没想到元老居然还会揉面做馅，反倒是她自己啥也不会。她和首长一起揉面，一起擀面皮儿。开始时雨薏还比较拘谨，渐渐放开了，觉得这活儿也不难嘛。可是到了捏饺子的时候，她总也捏不好。首长又把她的手捉了过去，大手捏小手，小手捏饺子，一用劲儿，一只胖乎乎的小猪就在手里成型了，怎么看都不如首长捏的月牙儿好看。首长哈哈大笑，她也只好陪着笑。又捏一只，还是小猪，再来一只，直接捏破了。首长一直笑，笑得她就有点儿恼啦，小眉头稍微一拧，两只手不知咋的又被首长捉住了。两人四目对视，雨薏很快就胆怯了。首长才不管这一套，顺手使劲儿一拉。好大的劲儿哟，雨薏腾地一下落进了首长怀里。她低呼了一声，又怕被门外的卫兵听到。首长坐在小凳子上，自己就坐在首长腿上，低垂着脑袋耷拉着头发，不敢让首长看到自己通红的脸蛋儿。首长看她可爱，隔着发丝儿，忍不住就在她脸上啄了一下。她挣了一下没挣脱，只好说，首长，面都撒身上了。刚说出口，她就后悔了，这在登徒子听来岂不是赤果果的邀请！首长却不放弃这个机会，两手轻柔地替她拍腿，拍着拍着就抱到腰上去了。只听得首长的呼吸又开始变粗，两只不安分的手蠢蠢欲动还要往上身摸。雨薏不知道从哪儿来的勇气，突然站立起来，结结巴巴地说，太，太快了，首长，我还没准备好。首长捏起她的手，如同变戏法一样，从裤兜里掏出一只戒指，不由分说套在她中指上。就这样，她稀里糊涂地成了首长的“恋人”。说来也怪，自从成了恋人，田雨薏虽然在齐楚秦面前还是一如既往地紧张，对待归化民却颐指气使起来——她自己还没感受到。

简单地啃了几个肉菜包子，又吸溜了几碗白粥，夜里七点，雨薏陪着三位首长赶赴侬药一厂。张枭轻车熟路，一上车就找了个大靠垫，舒舒服服葛优瘫。查梧础随后踏进这架大得简直离谱的马车，眼珠子都快瞪掉了：“我说老齐啊，我今儿才算知道了，你们这些外派封疆大吏，过的都是什么日子？！你看看！你看看！波斯的地毯？！青州府的骨瓷？！铺桌子还用绸缎，从赵引弓那儿弄来的吧？！快说，你到底黑了多少经费？！”

齐楚秦笑道：“别问，别问！接待用车！接待！接待你懂不懂！其实这只算是个试制品。我这段时间琢磨化工厂和特化联的事情，琢磨累了就换换脑子，琢磨个玩物。”有如耍宝一般，齐楚秦指挥田雨薏左拉又拽，只见车内天窗、百叶窗、冰箱、酒柜、保鲜柜、碗柜、衣柜、小火炉、小灶台一应俱全，四角汽灯把车内照的灯火通明。车内设了循环水，还用小风扇直吹煤气制冷机，都靠车轮轮轴提供动力。田雨薏又摇动小轮，把小桌子沉下去，同时脚龛也渐渐升起到同一水平，整个车底就变成了一张大床。田雨薏又叩开了一个底板柜，里面装着蓬松的丝质被褥。

“奢侈……太奢侈了……你这是把房车平移到临高位面了吧？”

“除了内燃机和蓄电池，其他的都差不多了吧。你俩别急，让我再改几天。改差不多了，我就多造几辆，送你们府上。”齐楚秦又想了想，加了一句，“放心，没马逆的份儿！”

查梧础忧心忡忡：“这个……元老院大业未成，你们就这么奢侈，这不合适吧？”

齐楚秦哂然一乐：“嘘……你们听！”

粼粼的车轮声中，渐渐夹杂进来一些粗野的嚎叫。

查梧础心下疑惑，居然还有人胆敢在宵禁期间乱喊乱叫？他拉了一下百叶窗，只见远处影影绰绰有几个露天大棚子，底下一群人似乎在喝酒喧哗。

查梧础：“他们在干什么？”

齐楚秦一脸无所谓：“堵钱，喝酒，玩钕仁！”

查梧础气愤道：“刘易晓他到底在干什么？这儋州治安怎么这么差！？”

齐楚秦：“不怪他！我跟他要的！我特地要了这么一块法外之地，供工人们发泄。”

张枭冲着齐楚秦点了点头，查梧础满脸不解。

张枭：“这也是没办法的事。咱们的化工和医药，说白了，就是大号土法作坊，产量没多高，伤亡率倒顶天了。渐渐地，儋州工业园这边，尤其是特化联的工人们，弥漫起一股醉生梦死，及时行乐的思想。你别这么看我，换你朝不保夕，每天都不知道自己能不能看见明天的太阳，你跟他们一个样儿！”

齐楚秦接话道：“对，醉生梦死！所以我就找了个空地，盖了个大棚子，就叫工人俱乐部。本意是想引导他们树立点什么思想，结果越做越下道，现在成了酒窖淫窝了。”齐楚秦叹了口气，“人力有时而穷，我没能教化他们。不能就不能吧，现在这样不也挺好。我说老查啊，你也别老下一线。就算是咱们元老们，能多活几年也全靠命硬，离一线远点儿。”

查梧础看着同一姿势葛优瘫的张枭和齐楚秦，又看看这架豪华马车，实在不知道该说什么了。

沉默中，侬药一厂很快就到了。

胡安平已经不知道这是第几次执行绝密任务了。每次他都不知道背后的院子里正在发生着什么。他们全班战士总是这样既稀里糊涂又战战兢兢地执行任务，经常有人因为压力大而调班。熊虎排长也是个熊人，丝毫不懂关心下属的心理，只知道告诫他们，什么也不要问，什么也不要说，你们什么都没看见，什么都没听见。敢回头看一眼，郑宝菊报到去。

门口传来了车轮声。车刚一停稳，就见到三位首长鱼贯下车，身后跟着一位美丽的生活秘书——他以为首长身边所有的女人都是生活秘书。胡安平不止一次见到这位秘书跟在齐元老身边，但每次见到她总禁不住有一种惊为天人的感觉。昏黄的路灯下，齐元老抚摸着女仆的脸颊，温柔地嘱咐着什么。随后，三位首长就进入了他身后的小院子里，只留车夫和女仆在院外。这时候，他看到那个女仆居然轻摇轻摆地向他走来。他在干渴的喉咙里狠狠咽了一下唾沫，内心躁动不安，居然想起上周末在土窑子里上的那个暗娼——跟眼前这个妙人儿怎么能比？

田雨薏注意到了这个小兵的异样，但她根本不会放在心上。她看也不看他，直接发号施令：“你，去喂马，快点！”然后痴痴地盯着小院门口，仿佛在担心着什么大事。

“呸，什么秘书，还不是被元老玩弄的表子……装什么清纯！”胡安平一边切草，一边在心底愤恨地骂。

齐楚秦把自己包得像一个宇航员——得益于层出不穷的安全事故和张枭反复迭代的针对性优化，这套临高寨版防化服的效果居然越来越好了。齐楚秦向同样装束的张枭说：“这是三氯化磷，我昨天让乍耀三厂的外劳做的，纯度还行。”

张枭：“621 和 625 厂连续平安生产 22 天，破纪录了！挺好！”

齐楚秦：“我觉得你是在讽刺，但我可以当赞扬听。”

张枭：“别想多了，我可是真心的！……纯度怎么样？”

齐楚秦：“放心，高纯！白磷直接怼氯气，怎么样？”

站在高处充当人肉实时安监的查梧础一声惊呼：“我屮？白磷？！”他顿时浮想联翩，仿佛看见了伏波战士一声炮响，白琳冉稍淡在伪明土地上肆虐的场景。

齐楚秦：“老查不要一惊一乍，要有充当摄像头的觉悟！盯好我们，别走神！”

齐楚秦转向张枭：“我让张家斌盯着外劳们，把磷矿、焦炭和石英砂混起来，用电炉烧到一千五百度。理论上是这个温度，具体谁知道，反正能凭感觉超过一千三百度就行了！他们把焙烧气通进冷水，一氧化碳走了，剩下的就是凝固的白磷。不用这么样看着我，没出事，我发誓！”

张枭：“以后我要量产敌敌畏的。你能保证供应吗？我是说电！”

齐楚秦：“应该没问题，我们给刘汤姆他们生产电木的条件，就是给咱们拉条供电专线。”

张枭：“那三氯乙醛呢？”

齐楚秦：“也是张家斌带着外劳们做的。这小子，自己做战战兢兢，当包工头倒是兴致勃勃。他把乙醇烧到接近沸点，往里面慢慢通氯气，就得到了一堆氯油产物。这氯油是个混合物，有三氯乙醛、水合三氯乙醛和没反应的乙醇。然后用热浓硫酸处理一下，简单一蒸，三氯乙醛成品就来了。”

张枭：“工艺倒是简单，没死人吧？”

齐楚秦：“张家斌挺好，安全意识很重，很会组织交叉检查。”

张枭：“好，那我开始制氯气了，你准备好了吗？”齐楚秦点点头。

他们模仿的是旧时空 2010 年才有的生产技术——当然设备肯定是特种玻璃厂定制的寨版。张枭开始控制着三氯乙醛融进水里，奋力搅拌后加入甲苯充当有机溶剂。齐楚秦一直控制熱浴，让反应温度始终控制在二三十度上。做完这些，张枭往反应液里倒入三氯化磷，之后两人又开始轮流大力搅拌了四十多分钟，然后张枭又开始控制熱浴温度缓缓升至六七十度，又滴加了一点甲醇和 DMF，接着搅。三人眼瞅着棕色油状物在瓶底越积越多。他们搅了十几分钟后，把油液送进小精馏塔里，把溶剂甲苯蒸馏出来留待以后再用，剩下的棕色油状物就是敌敌畏原液了。

齐楚秦甩了甩酸胀的胳膊，说：“怎么样？这套流程够安全吧？这可是旧时空 2010 年才有的技术。”

张枭：“是够安全的，就是有点累，以后还是要挂上燃动车间才好。”

齐楚秦：“我看这敌敌畏原液也别分离了，就这样用吧，我保证有效成分不少于百分之六十，效果不会打多少折扣的，而且这玩意儿分馏起来，又是个大渎气。”

张枭边听边点头：“可以可以，足够了。再说了，我们这种反应全靠过量的化工，要求也不能太高了。我再琢磨琢磨设备，最好加几个机械，减轻人力消耗，也更安全。然后我就跟特种玻璃厂直接订购量产了。你可要保证每年给我 50 吨原料啊！……查梧础，下来回收甲苯！”

查梧础：“为什么是我？”

张枭：“因为老子们累了！”

查梧础一边爬下架子，一边抱怨着：“我这人肉安监也很劳神啊……你们就会使唤人！”

张枭伸了个懒腰，一脸轻松：“兄弟们，待会儿喝一杯吧？庆祝庆祝！这可是咱们穿越帝国第一瓶量产有机磷农药啊！”

话音未落地，用于厂院内外紧急通讯的小铃铛被人扯动了。三人对视了一眼，知道八成又是安全生产事故。

武眠风死了，死在自己亲手制造的渎气下。其实叹仙绿的生产非常简单，用口口口和口口口在口口口度下，通过活性炭催化直接合成就行。但是武眠风百密一疏，不知道是哪个外劳工人，无意中撒了一点发烟硫酸在反应瓶橡胶上。发烟硫酸腐蚀了橡胶皮，叹仙绿慢慢泄露出来了。就这一点小小的失误，全厂工人几乎全部报销了。

叹仙绿是一种慢性毒气，人吸入叹仙绿后，有一段潜伏期。621 厂没有完善的报警措施，武眠风又总是冲在一线。下班后两个小时，武眠风开始胸痛，胸闷。等到工友们七手八脚把他带到医务处的时候，武眠风已经出现了严重的肺水肿，整个人痛得弯如大虾。他眼球鲜红暴突，徒劳的大口呼吸着，发出“呼嗬呼嗬”的声音，被烧烂的肺却再也接收不到足够的氧气。他没救了。熊虎排长强忍着泪水，给他嘴里倒进去一管情画贾，武眠风慢慢安静了下来，再也不会醒来了。

“我本来是想用叹仙绿做一些苯胺的……”齐楚秦红着眼睛吼，“我没错！错的是他武眠风自己！”他像推卸责任一样把所有的管理层都骂一遍，最后捂着额头，痛苦地蹲在了地上：“我们的化工，怎么就这么难啊！”

几天后，武眠风的灵柩出现在翠岗公墓上。同样的基准连 75 步，同样的军鼓慢敲，同样的纯黑色高头大马，牵引着同样的黑色炮车。也还是同样的启明星旗，以及同样庄严的军乐。一切都与程英出殡时一模一样。张枭和齐楚秦领唱了《九歌·国殇》，训练有素的军乐团就像完成一项日常任务一样，肃穆、哀伤，却又十分熟练。人潮散去，翠岗上又多了一个名字，其实也就是多了个名字罢了。621 厂的生产很快就恢复了，陈玄风顶替了武眠风的位置。除了更加严格的细节检查和二次交查制度外，日子好像也没什么不同。

劳改队刚刚整修的道路，似乎比以前几次送田雨薏回家还畅通。马车从化工总厂行驶到儋州县城中心的旧式木楼，只用了不到半个小时。两人都没有说话，谁也不会主动提及前几天刚刚下葬的武眠风。

“到了，谢谢首长又送我回来。” 田雨薏边说边准备下车，“首长也请回去早点休息吧。”

谁知她正要推门的手被一股力量抓了回来，转身面对的是齐楚秦一双深情地双眸，这份深情里似乎又多了些和平时有什么不一样的地方，田雨薏说不上来，可是心中却莫名蹿升起一股紧张焦灼的小火苗，总觉得下一个要进翠岗的就是自己。

“我不想放你走。” 齐楚秦直直地看着她，温柔言道。

“明天不又见了吗。”

“明天还有好久呢。”

“那，怎么办，我们又不能让时光快快过去……” 田雨薏脸颊绯红地躲开首长的眼神，顾左右而言它起来，她也不知道自己在紧张个什么。

“不要回去。” 雨薏的话被一个温柔的声音打断，首长直视着她的眼睛，一字一句地说到，“我怕！”

空气顿时凝固了起来，半响都没有人说话，首长的目光寸步不移地看着她，似乎在等一个答案。雨薏心中的小火苗愈发灼热，燃烧得她几乎无法和首长在同一个空间相处，她害怕再多待一秒，她就会向这个暗无天日的世道，毫无抵抗地缴械投降。

“不，不行，我，我还有衣服没收呢，我衣服不收，一会儿要下雨了就不好了，儋州这儿总是下雨，所以我，哦，还有碗，金喜良从来都不洗碗，再不洗就明天就臭了，对，还有金喜良呢，她不是在工校教书嘛？一会儿我要帮她批改作业，很重要的，所以我就先走了，首长早点儿回去啊……” 雨薏用尽她最后一点点逻辑把所有能想到的借口嘀咕了个遍，转身就要走。

首长一把将她拉入怀里，捧起她的脸，不由分说在她嘴上重重地啄了一下。两唇相抵，炙热相碰，借口戛然而止，雨薏发现首长也和她一样有着小火苗，火苗里有爱怜，又藏着恐惧，那一刻她觉得自己一动也动不了，她闭着眼感受着首长双唇的触碰。

首长并没有加深这个吻，他放开她，再次凝视着眼前的脸，他不愿意让她离开，但是他也不想唐突佳人，他刚刚的重重的一吻已经把心底想法都告诉雨薏了。如果她还没有准备好的话，那么再多等等也无妨。

“我先走了”，从首长怀中解脱出来的雨薏飞也似的逃下了车，三步并两步小跑。

噔噔噔一口气跑上二楼的雨薏有些不知名的懊恼和烦躁。

“我刚刚，我刚刚究竟在说什么啊，我紧张个什么劲，田雨薏啊你怎么这么没用，为什么表现得像自己犯了错误一样。” 雨薏坐在床沿，懊恼地责怪自己。

不过—— 刚刚首长是那个意思吗？她觉得他的眼神和以往有些不同，吻的感觉也和以前倾尽温柔的感觉有些不同，她望着中指上的三枚纯铝戒指，

“这样可以把你套的更牢一些”，耳边响起首长的话，雨薏的脸又红了。

还真是被首长说对了，原来明天真的要好久才能到哇，她懊恼着。

我算是首长的什么人啊？生活秘书？丫鬟？小妾？首长怎么可能让我当女主人呢？我能当个宠妾就很好了吧……但是首长一直也没娶妻啊，难道我真的可以？但转念想到自己很快又要带领探矿队去石碌了，至少半个月回不来。这没有首长的日子，她真不知道要怎么渡过才好。雨薏躺在床上，想念着她和首长一路走来的一切，筚路蓝缕，一点一滴打创基业，那些过往全都历历在目，思念之情也越发浓烈起来。

等自己从石碌回来，首长还能像往常那样等着她吗？突然一股钻心的恐怖攫住了她的心，让她几乎窒息。

这时候门外响起了敲门声。雨薏心说，金喜良这个小冒失鬼怎么又没带钥匙啊！不情不愿地起身去开门。

门开了，雨薏吃了一惊，是首长。

齐楚秦也有些懊恼，该不会刚刚在车上表露得那么直接真的把雨薏吓到了吧？他想再给雨薏解释一下自己其实并不是那个意思，可是却发现自己的真心实意就是这么想的，一个正常男人对深爱的女人的那种想法，没什么好解释。又想到雨薏即将赶赴石碌矿区，他越想越怕，便下意识地喊了一声“备车”匆匆赶回来了。

“我一刻也不想等了！”齐楚秦想。

“首长，您怎么来了？”

“想见你。”

“明天不又见了吗。”

“明天还有好久呢。”

活见鬼，怎么还是这两句？一时间，两人怔住，暧昧的气氛在蒸腾萦绕，萦绕出一股恐怖的气氛。明天？我们有明天吗？齐楚秦觉得体内有什么不安的东西在躁动，他好像突然意识到了这段对话和眼前姑娘不知所措模样的意义。猛然，他把对面的人一把拉进屋子，不等雨薏反应过来，扶住她的双肩往背后墙角上一抵，身体紧接着贴了上去。就这样雨薏被牢牢禁锢在首长和墙角间，两人鼻尖几乎相碰，他几乎可以感受到她胸口剧烈的起伏。

“首长，太晚了……”

“我来了，今晚就不走了！”

“明天再……”

“……我们……踏马的……还有明天吗……”

话毕，他的吻如同狂风骤雨般席卷而来，猛烈且炽热，瞬时淹没了她的所有呼吸，这让田雨薏头脑一片空白，只能无力得依附着他。他的吻愈加深入而猛烈，和以前或是温柔或是绵长的吻都不一样，像是要把她吞噬，这让田雨薏第一次感受到晕眩，但是她也像他一样无力思考，只能跟随着本心感受男人唇舌的侵入，一轮又一轮。

肥大的工装从姑娘肩上滑落，丢在客厅的地上，两人拥吻着进入了金喜良的卧室。雨薏心里着急，想告诉首长走错了房间，可是首长不由分说把她抱起，平放在金喜良的大床上，随即俯身上来。四目相对，两人在彼此的眼里看到了对方的影子，以及影子之下的半团火热，半团阴霾。不由分说地，首长再次吻上雨薏的双唇。姑娘感受到自己的衬衣扣子在被解脱。她感受到这双唇慢慢移向她的颈窝、肩头……她感受到首长一双炽热的大手在她全身游走，凡是这双手经过的地方都好像过电一般，令她颤栗、迷茫、又着迷于这种从未有过的感受，让她觉得自己的身体仿佛也随着首长的愈加猛烈的攻势飘向了云间。

首长身体火热地发烫，这是他在生活秘书身上从未体验过的热情。雨薏本能的轻颤和喘息都在一寸寸燃烧他的理智，可纵使欲望令他难以忍受，他也不想急于进攻，而是继续亲吻爱抚着她的身躯，等他的爱人慢慢释放。渐渐地，雨薏的身体开始酥软。首长的大手温柔地托起姑娘柔腻的背，雨薏的双臂无力地垂下去。首长褪去了雨薏的衬衣，意乱情迷的雨薏没有任何反抗。首长慢慢放下了她，顺手拉开了她后背上的系带，随手一翻，鲜红的小肚兜就盖在了她的脸上。她看不到首长，感觉自己好像是被爱情的茧温柔地束缚着，这让她既安心又慌乱不堪。她想把肚兜翻回去，她想重新看到首长，却被首长捉住了双腕。这双腕儿如此纤细，竟然只被男人的一只大手就牢牢锁在了她的头顶上。她闭上双眸，感受着这份粗暴的温柔，只觉得首长另一只手大胆地揉捏着姑娘的胸口，腰肢，小腹，扯松了她的腰带，慢慢滑进了下裳里。他感受到雨薏的身体轻轻一颤，随后彻底瘫软了下来。于是他放开了她的手腕，随即就被姑娘那双小手从衬衣下攀上了他的背肌，用力地按压着给予他同样热烈的回应。于是他不再忍耐，起身褪下雨薏最后的防线。他再次附身，两人身体紧紧贴合。她并起拳头似乎想要收拢，一双大手强势地覆了上来，掰开她的手掌，一根手指一根手指地伸进她的指缝中。十指紧扣，将这双小手牢牢地压在白色床单上，她感到下身一丝撕裂的痛楚，身体绷的如弓弦一样紧。他慢慢地进去了。隔着肚兜，他轻柔地吻着她，给予她足够的爱抚。交融中，她渐渐放松下来，回应着他的节奏，一同起伏，一同舒展，一同喘息，一同轻颤。雨薏的娇喘如同歌剧的咏叹，让男人着魔，让自己迷乱。

一股阴惨惨的过堂风吹过床边，撩起了雨薏的长发，掀起了盖在她脸上的红肚兜。她骤然睁眼，突然把双手奋力挣脱出首长的掌控，用力推在了首长的胸口。首长被推得翻了个身，重重地摔厚实的床垫上。雨薏如同一只敏捷的恶鬼，倏然坐起身来，跨坐在首长身上。她的双手用力抓进首长浓密的髡发中，喉咙里发出一声声狂野的呼号，极力抵抗着内心深处巨大的恐惧。伴随着鲜红的肚兜挂在修长的脖颈上来回飘荡，热恋中的男女一起登上了幸福的巅峰。

窗外，黑色的夜幕上繁星点点，犹如恶魔的眼睛，死死盯着这具摇曳的帷帐。

待一切归于平静，一袭黑发散开在白色床单上。首长把雨薏牢牢拥在怀里，一手从颈后搂着她的肩膀，一手摩挲着她红晕的脸颊。

“雨薏，怎么啦？”

“我没事……首长……”

“你还叫我首长吗？……你该叫我老爷了，我家的女主人！”

雨薏把头埋进首长怀里。

“你该好好修修指甲了。”

“指甲？”雨薏不解。

“你体恤一下你老公的身体吧。” 首长模样哀怨地展示着胸口的划痕，似笑非笑地看着她。

想起刚刚两人的情形，雨薏霎时羞得满脸通红，缩进首长怀里，诚惶诚恐。谁知首长一个翻身，又把雨薏摊开在床上。他把雨薏的手掌翻转过来，紧紧按在了自己赤裸的心口之上。

“我说过，我的心在你的手上，你摸摸它，你是不是可以感受到它在为你跳动？它今生也只会为你一个人跳动。……雨薏，我爱你。”

“雨薏……也爱首长……”声音轻的就像一只小猫。

“我说过，明天还有好久才能到呢……”

雨薏的手捂了上来，首长的话被打断了。

“别说，快别说明天，今天就好，今夜，正好。”

“那就……等天大亮了，我们就去找刘易晓领证……天亮还有好久呢，我们……不要再……浪费……时间了……”首长在她耳边轻声低喃着，男人的身体又压了上来。她没有抵抗，张开双臂温柔地将他接纳进来，两人身上又燃起火热的爱意。

窗外，夜浓如墨，无路可逃。
