---
aid: "1022"
zid: "0004"
title: 第四节  陈环来了
author: QDD
---

自从前几天从儋州县长刘易晓那儿领了证，田雨薏越发离不开齐楚秦。齐楚秦倒是也想陪着去，可是儋州一大堆事儿要他抓总，尤其是工艺改进和扩产能，实在离不开他。出发的当天早上，两人缠缠绵绵从早晨拖到中午，全队都吃过晌午饭才走成。齐楚秦还是不放心，让田雨薏乘坐那架不惜工本的大房车走，又安排了两个班的工矿护路队。公路上前呼后拥，就差鸣锣开道了。张枭等人看到了，直叹元老夫人的排场可是比元老大多了。

等吃完晚饭，张枭等人也要告辞了。张枭和查梧础带着两大车原料药，刘汤姆带着一小堆测试用的酚醛树脂（电木），一起跟齐楚秦告别。

刘汤姆：“这次真是多亏了你们几位啊。这些电木，我们回去马上安排测试。等测试结果出来了，还要请各位化工口元老多多帮助啊！”

查梧础：“别急着感谢啊，我们也有求你的地方啊。你回去，可别忘了给儋州化工总厂拉一条电力专线啊！”

张枭：“是啊，这条电力专线非常重要。现代化工可真离不开电。刘元老一定要给我们落实下来啊！”

齐楚秦：“张枭，你也别忘了答应我的那几分试验田，咱们开新产品线要用的。还有，默风还在医院里，这个更要你张神医费心啊。”

张枭：“这个还用你说？救不回冯默风，你把我脑袋拧了去当夜壶！”

送走了几位死党，田雨薏又去外地探矿，齐楚秦心无旁骛，近俩月没想别的。除了每天例行跟田雨薏电报专线互报平安，他的全部精力都投入到了紧张的工艺改进和产能扩增中。在齐楚秦两耳不闻窗外事的两个月里，向知雅带着张君宝到儋州湾南侧考察了几次，很快就建起了第一个原料药生产基地，还来石化总厂拜访了他，可惜那时候他正在盐丁村主持海洋盐化工分厂的第二轮试产，没见上。而在儋州湾西侧洋浦那儿，乔蒽元老的儋州石化总厂拔地而起，配合石出由元老的长坡油田，打算大干一场。对此齐楚秦是十分欢迎的，毕竟他的儋州化工总厂也深受原料限制，每年靠干馏煤炭弄到的几千吨煤焦油能干什么？齐楚秦也知道大局为重，把自己的小炼油车间连带技工一起打包送给了石出由和乔蒽，顺便喝了顿酒也算是见过两位元老的面了——他跟他俩以前不熟。

俩月刚过，平静的日子又被打破了。

这天中午，齐楚秦正在厂部大院里体验活人恐怖电影——归化民工人被剥光了吊在树上，齐楚秦气急败坏地吼：“给我打！往死里打！踏马的，还敢在特化联抽烟？！你不想活了别拉老子进阎王殿！奶奶个腿儿的，我让你抽烟！让你抽！我抽死你！”齐楚秦一边骂，一边抢过纠察队手里的柳条，没头没脸地往那具伤痕累累的躯体上狠狠地抽。齐楚秦边抽边骂：“本事挺大啊？还敢在环氧乙烷车间抽烟？！你想害死一厂人吗？！武眠风怎么死的！？忘啦？！”伴随着归化民有气无力的申银声和柳条清脆响亮的噼啪声，作为刑具的柳条居然被大力抽断了。没想到齐楚秦还没解气，从嘴上一把揪下红彤彤正在燃烧的大号雪茄，往归化民的躯体上狠狠戳过去。伴随着皮肉的焦糊味，那具可怜的躯体再次剧烈痉挛起来，喉咙里发出不似人声的嚎叫。

齐楚秦恨恨地转身。即使愤怒如斯，他也还没忘记，今天下午是强酸联合车间新设备第一次试运行的日子——他的时间简直要精确到分秒计算。当他一回头，却看到门口一溜儿伏波军，精壮小伙儿个个儿打立正，倍儿精神。齐楚秦一愣，心里一虚，马上外强中干地喊了一声：“去去去！伏波军来这儿干什么？！这关你们什么事？！”

“啪！啪！啪！”只见大门外转出来一位戴着黑框眼镜的斯文军官，一边鼓掌，一边面带微笑，语气似赞似损：“齐元老好大的官威啊！”随后回头示意：“汤元老，给齐大官人呈上来吧！”然后齐楚秦就看到一个圆滚滚胖乎乎的脑袋探了进来，手里捧着一根新柳条，笑吟吟道：“辛元老，啊不，齐元老，您接着揍！”

齐楚秦没接柳条，神色疑惑：“敢问两位元老是哪路神仙？”

“鄙人陈环，伏波军上尉参谋。”黑框眼镜男一脸淡然。

“我是汤原，中尉参谋。”圆脑袋赶紧过来握手，“齐元老，您好，您好！”

齐楚秦这才想起来，上周自己向伏波军申请了一个连的力量，要给儋州工业园成立安保局。毕竟这群工人刚刚从农民身份转过来，很多散漫习性实在改不过来。这两个月化工总厂暴产能太快，石化总厂和原料药生产基地又要分走一些安保力量，他的纠察队人手实在不足，时不时就有漏网之鱼逃过安检。没想到伏波军反应神速，这才一周，两位元老就带着足额百多十号战士来支援了——也许是因为自己在报告里写的太过惊悚的缘故。

想明白这点，齐楚秦赶紧伸出两手，使劲儿抓住两人的胳膊就摇了起来：“唉哟唉哟唉哟！你们可来了！我的救星啊！你们再不来，我估计就要被这群愚蠢的旧农民给炸飞了！”

当天晚上，齐楚秦叫上乔蒽，给陈环和汤原接风洗尘。至于石出由，他才懒得出席呢。

乔蒽：“谢天谢地你们来了，赶紧把安保局搞起来吧！他齐楚秦的纠察队根本就不好使！”

齐楚秦急了：“不好使你倒是还给我啊！得了便宜还卖乖！”

乔蒽一乐：“咱也得讲究实事求，是不是？就你那纠察队，人少不说，还跟本地工人沾亲带故的，不是本村就是同宗，检查起来就下不得手。不过话说回来，能拔脓的就是好膏药！我说两位元老啊，你们是不知道啊，这段时间也是多亏了他的纠察队了，不然我可撑不到你们来救场！嗯，请问两位，你们带了多少人来？”

两个声音同时响起。汤原：“二百二。”陈环：“一百四。”

齐楚秦和乔蒽一皱眉，立刻感知到这里面大有问题。

陈环在桌子底下狠踹了汤原一脚。

乔蒽转向齐楚秦：“怎么？你申请了两个连？”

汤原：“哎呀，尿急，抱歉失陪一下！”

齐楚秦：“陈元老，几个意思？”

陈环无奈：“确实只有一个连，一百四十二人，给你们成立安保局。另一个连，八十一人，跟你们没关系。”

齐楚秦：“呵！什么意思？不拿元老当兄弟？”

乔蒽：“没事没事，误会误会！我想陈元老他应该不是这个意思！”

齐楚秦：“兄弟们在儋州，脑袋别在裤腰带上，为元老院打生打死，火里来毒里去，真是很够意思了。伏波军这么玩儿，这点儿意思兄弟我可就琢磨不明白啊。”

陈环：“两位多心了！其实我没别的意思，怪我一开始没说清意思。”

齐楚秦：“现在把意思说清了也不迟，该是兄弟还是兄弟。”

陈环：“一连直接转职安保局，连长叫小泽直。我特意给你们带来了拔刀队，都是些六亲不认的元老院狂热忠诚分子。你懂我意思吧？”

乔蒽：“懂！安保局就需要这种六亲不认的狂热忠诚者。陈元老够意思！”

齐楚秦：“还有一半儿意思呢？”

陈环：“二连正副连长叫下濑三郎和昭和三郎，都是我用顺手了的。我带他们来，是接手特化联的。”

齐楚秦：“特化联交给你，这也是早就预定的意思，我没意见。”

陈环：“但是我要扩产能。现在的特化联太小了。”

乔蒽：“他们是保卫新特化联的？”

陈环：“他们是搞特种实验训练场的，还管劳改队。”

乔蒽：“什么训练场？”

陈环：“说出来你们别惊讶，伏波军决定搞太安和嘿锁今了。”

齐楚秦：“真不是来监视我们的？”

陈环：“当然不是，你想哪儿去了？”

齐楚秦：“非常时期，不由得我不想啊。”

乔蒽：“行啦行啦，原来就这点儿意思啊，这不说清了吗！汤元老，你回来的正好，来，走一个，意思意思！”

其实陈环并没有完全说实话。这第二个不满编的连，其实是他从伏波军顺过来的。别看他表面斯文，其实陈环内心深处是个“大乍乍”的狂热爱好者。至于所谓伏波军决定搞太安和嘿锁今，其实也不是实话。自始至终，搞太安和嘿锁今就是陈环一人力推的。这次陈环想借用儋州的工业基础，实现自己的大乍乍之梦，所以多带了些人来。他知道这第一次跟儋州工业元老见面，闹成这样实在算不上友好，只能靠时间去磨合了。

酒过三巡，菜过五味，陈环和汤原起身离席。乔蒽和齐楚秦送到门口，目送他们的马车渐渐远去。

乔蒽：“陈环的话可信么？”

齐楚秦：“不知道。不过工人纠察队暂时别解散。”

乔蒽：“没错儿！”

坐在车里的陈环，心情却十分激动，早已把刚才小小的不愉快抛到脑后。他兴奋地想：“大乍乍，我来了！”

工作真是个消磨时间的好东西。几天匆匆过去，陈环视察了工业园区大大小小的车间，顺便把小泽直的连队拆碎，三到六人一组塞进各个厂区。而汤原这几天着实吓得够呛，见过归化民工人们手捅蕾酸汞，拎个玻璃瓶就敢鼓捣叹仙绿，有机磷侬药厂里职工防护措施就是一个厚口罩加灰工装——还是不防火的那种，他实在是说什么都不肯进厂区了。每次陈环进厂布置工作，他就舒舒服服展开一张大躺椅，找个列兵服侍着吃果喝茶，一边无所事事地慨叹今天的太阳怎么还没落山。

特化联的移交工作，就在特化联第二厂群南端的水上消防局进行。没有仪式，没有张灯结彩，也没有香槟庆祝。张枭派了向知雅过来作为医药口的代表，齐楚秦自己亲自参加——他终于可以移交这柄达摩克里斯之剑了，整个人显得神采奕奕。

“我来大体介绍一下特化联的现状。”齐楚秦指着桌上的几大本登记册，“特化联现在占据了儋州湾北很大一块地皮。我尽量把各个厂房分隔地很远。这样虽然带来了许多不便，但是尽可能防止了炸一个连带炸全家的情况发生。”

“特化联现在有二十多个车间和仓库。其中，第一厂群包括乍耀一厂和乍耀二厂五个车间，分别是制造黑伙耀和硝画绵的，现在极限产能是每月 525 吨和 115 吨。两厂旁边就是第六消防局。为了给它们配套，建设了易燃易爆品仓库，还有一个火工品仓库和专用转运码头，这些都放在了远离乍耀厂的小半岛上，临近二百米处的另一个小半岛是水上消防局，就是咱们现在正踩着的这个地面。”

“第二厂群最西端是乍耀三厂两个车间，每月最多可生产 24 吨替嗯替。引信厂和蕾汞车间也在第二厂群，当然我把它们扔到最东端去了，中间隔着两条防火沟。再往东就是第八消防局了。消防局旁边我还设了特种玻璃厂，专门给特化联配套用的。”

“第八消防局东边就是特化联的第三厂群了。这个厂群比较杂，既有很难说它们是军用厂还是民用厂，统一特点就是渎。跟军用相关的，我给它们整合到一块去了，就叫伏波军监理特战品生产实体，里面有伏波军 620 兵工厂，用来生产介籽気。但是这只是个架子工厂，工艺路线几个月前就打通了，一直没正式投产。另一个是 621 兵工厂，每月能生产大概一万多立方米的叹仙绿和五吨左右的白琳。但是现在它的产品，一瓶都没给伏波军，全都拿到湾东的化工总厂和湾南的原料药生产基地去了。你说这俩玩意儿渎是渎，偏巧就是重要的化工原料，避都避不开。我是没辙，硬着头皮生产吧。还有那个琐碎的 625 厂，六个小车间，没有大车间，生产各种情话务，包括晴画纳、晴画贾、晴画亚铜、卿晴酸，大概每月能造十四五吨，这个产能主要受限于氮源。所以，除了一开始给了伏波军大概不到一百公斤吧，剩下的都被我们化工总厂和他们原料药生产基地瓜分了。”

说到这儿，齐楚秦看一了眼向知雅。向知雅向他点了点头，接过话来：“还有一个 630 厂，计划生产劈双、屋投碱、千机药、秋水仙素、阿尔法-鹅膏菌素、天仙子碱、君影草素、相思子渎素、蓖麻渎素，基本上都是往好处用能救人，往坏处用就杀人的东西。现在这个厂无论设备、人员还是原料都很缺，能小规模量产的就是劈双、千机药和秋水仙素，月产能加起来也没超过四吨，现在基本只供应医药口。至于军用嘛，我们只给了伏波军一点样品。张枭他们正在种试验田，扩大原料来源。所以我也不知道这个厂究竟算军用还是民用。另外，侬药一厂用来生产敌敌畏和敌百虫，这个厂每个月至少十吨的产能，全部民用。侬药二厂本来设计用来生产六六粉和滴滴涕，但是受限于苯源，这个厂的产品很难量产，我们在等石出由的长坡油田和乔蒽的石化总厂提供足够的原料。化肥厂也在这里面，但也还是个架子工厂，有限的氮源、磷源都被他齐楚秦的化工总厂紧紧把持着，现在硫酸铵、硫酸钾和磷酸钙加起来，每个月的产能还不到五吨，根本不能满足吴南海哪怕百分之一的需要。所以除了张枭的试验田用化肥之外，其他地方爱莫能助。”

齐楚秦：“还有，特化联第三厂群还特设了一个高危品仓库。厂群东边就是第五消防局，再往东看就是特种玻璃陶瓷生产联合体、儋州特钢集团和砖瓦水泥厂。不过这几个厂不仅仅给特化联供设备，它们是服务整个工业区的。整个特化联三个厂群，从西到东大概延绵了 7 公里，把湾北的土地全占了，我们平时叫它黑区，比较危险。当初还从儋州县城调过来一个特化联保卫排，现在应该已经被两位整合到安全局里去了吧。好了，我介绍完了！”

陈环鼓掌：“佩服！佩服！没有耐压不锈钢容器，没有稳定的电力供应，没有足够的氮源、磷源，基本没有石油供应，咱们的统治区域太小以至于很难搞到一些矿产。你们依靠坛坛罐罐化工作坊，生产出这么多东西，在下佩服得紧！”

齐楚秦：“唉，谁说不是呢！特化联这些玩意儿，其实还算少的。我那化工总厂和张枭的原料药基地才是真正的大业。当初戴谐嫌我们野蛮扩张，我就直接跟他要物资。戴谐当时就恼了，朝我吼，你俩看我这脑袋值几根儿精馏塔，你就拿去换塔！我也恼了，我说没物资也行，你就得给我放权啊！又让我搞物资，又让我当乖孩子，这叫不讲理！戴谐就喊上了，放什么权？你又想搞什么？我警告你们，不要拿你们那些花花肠子来烦我！你们既然有本事当厂长，就有本事搞物资！你们干的事情，我什么都没听说过，我什么都没见过！”

说到这儿，向知雅抿嘴一乐。她也知道张枭和齐楚秦搭档开店的早期故事，各种土法上马，各种无条件硬上，愣是搞出来了一整套工业体系。期间一堆安全事故，戴谐和乌德大多暗中帮忙压下来了。想到湾南的所谓帝国工业英雄公墓里的累累枯骨，她有点伤感，叹了叹气。

齐楚秦接着说：“好啊，我们等他就是这句话。就这样，我们派了个规划民去当管委会主任，跟刘易晓打了招呼，配合工业区，执行‘夺走土地，变成工人，送进工厂，机器吃人’十六字方针。赵引弓在杭州搞蚕吃人，那玩意太低级，我们搞的是真正的机器吃人。我们还成立了探矿护路队，工人纠察队，不听话的直接送水牢里灌。发生事故就送公墓，一个月能开六次追悼会，一周一次还多俩。我们到处找矿，建厂，挖沟。就说这挖沟吧，我们从三亚运来劳改队，挖明渠排污，直接汇流入海，搞得明渠两侧寸草不生。再说建厂，没有足够的钢架，怎么办？我们就用大竹子起房，刷上桐油就用，炼出来的铁管优先替换厂房的竹子，真的是边炼铁边盖房，一根儿一根儿地换。没有耐压不锈钢，我们就靠四五厘米厚的大玻璃瓶子替代压力容器，外面层层叠叠绕上铁网，就等着那天炸了瓶子别四处飞溅。一个月一万多方的叹仙绿，就靠一千多个常压玻璃瓶来来回回运输，外面衬上大把的棉花和木屑，再钉上木板，生怕一瓶泄露就死一个车队！没有氮源，张枭就派人收集尿，全儋州的尿都被收集了一半，就这还不够，还要依靠旧时空带来的合成氨装置。你看现在这个环湾碎石路网，四十多公里，外号血泪之路。为了这个路网，劳改队死了六百多人！但是死得值啊，现在石化、化工、医药、特化、仓储、港口、机修等等，生生一百多个点儿，全都连起来了。就这样，我们实现了自我迭代，自我增殖！现在又来了乔蒽和石出由，我们几个人在儋州湾和北门江，硬是建起了八个工业集群，一年能提供各种化工原料一万多吨，各种原料药数百吨，特种化学品上千吨！说实话，没这点家底，我们哪儿敢喊引爆工业革命，让儋州变成穿越帝国的曼彻斯特啊？”齐楚秦越说越亢奋，手舞足蹈，旁若无人。

陈环见汤原正在发呆，便用胳膊肘捅了他一下。汤原茫然转头，小声问：“干啥？”陈环淡淡看了他一眼：“只要鼓掌就可以了。”

汤原一边鼓掌，一边把目光又转向向知雅。“这胸真不错啊……”他想。
