---
aid: "1022"
zid: "0005"
title: 第五节  明修栈道  暗度陈仓
author: QDD
---

经过商议，陈环和汤原（划掉“和汤原”）代表伏波军只接管了特化联第一、二厂群。至于第三厂群，现阶段还是以供应民用为主，就暂缓接管，继续由齐楚秦、张枭、向知雅等人直管。没过多久，田雨薏带队从三亚和黎区带回来满船满车的白云石，齐楚秦高兴地举起她来连转三圈。整天无所事事的汤原非要跟着齐楚秦去港口，美其名曰为元老夫人接风洗尘。见到田雨薏，汤原就像久违的老朋友一样，紧紧握住雨薏的手，一直不肯松开。田雨薏心下大急，情知是遇到了登徒子，却又不敢甩开，只听得齐楚秦一声低吼“放手！流氓”，汤原这才恋恋不舍地放开了田雨薏的柔胰。若不是归化民在场，齐楚秦碍于面子，恨不得踹他个大跟头。

其实汤原最近日子过得小爽，不是真爽是假爽。石出由不理他，齐楚秦和乔蒽每天忙的团团转，陈环啥事儿都不指望他。他有心去跟向知雅套近乎，没想到人家一扭屁股干脆回临高了。可汤原天生就是个乐天派，很快找到了自己的新乐趣，做演讲。他动不动就大张旗鼓杀奔各厂矿车间，大讲特讲元老院的荣光，那讲的是一套儿一套儿的。归化民负责人不敢怠慢，次次打出横幅“热烈欢迎伏波军汤首长莅临指导”。一开始他很享受这种万众瞩目的感觉，新鲜劲儿一过去就又腻了。儋州这边又是工业基地，除了汉子就是壮妇，这让汤原十分不满。这次能一亲美人芳泽，虽被呵斥，心里却甜甜的甚为受用，一天都没舍得洗手。他总觉得自己好像在哪儿见过田雨薏，想了一整天才想起来一点端倪。他赶紧回到接待处客房，一张一张翻阅他的珍藏——这厮在 D 日上船之前就打印了旧时空著名女星的大幅高清照片集。翻阅了半夜，汤原终于指着花千骨扮相的赵丽颖，高喊着“就是这个”，马上自怨自艾起来。他合上照片集，想到前台去找女服务员聊天解闷儿，顺便找个好看的交交钥匙。转转悠悠到了前台，却发现今天值夜的是个小伙子。小伙子一看元老出来了，立刻鞠了一大躬，忙问首长什么指示。汤元老百无聊赖地挥了挥手，失望地回房了。

第二天汤元老去工业学校主持新一届学员的毕业典礼——自从来了儋州，他就包揽了全部需要元老出面的工作。倒不是因为别的，纯粹是儋州各位工业元老，实在看不惯他游手好闲，成心给他找点事做。不过这位汤元老别的不行，嘴皮子简直神侃，天天改编红色歌曲，把元老院唱得天上有地上无。有一次乔蒽派人去工业学校领新人，下午就听到这帮新员工们在石化总厂门口列队唱歌，旋律很熟悉，仔细一听歌词居然是“巍峨圣船来，星拳军旗红。开天辟地第一回，人民有了子弟兵。从无到有靠谁人，伟大的伏波军，伟大的元老院！伟大元老院！澄迈摧强敌，天南尽光复。电扫黄巾定黑山，惩奸除恶保平安……”还没听完，乔蒽元老笑得前仰后合。

经过汤原一番极其煽情的训话，这批工业炮灰们怀着为伟大事业奋斗终身的雄伟抱负，开赴各厂矿车间。出发前，汤元老一愣神儿。这接待他的年轻小伙子，怎么跟旧时空的黄晓明有几分相像呢。要说像，也不全像，黑了点儿，矮了点儿。要说不像，又有几分相像，就是个没山寨到家的淘宝货。联想到齐楚秦夜夜拥怀的“八分赵丽颖”，汤原突然回过味儿来了：世界这么大，只要去访寻，肯定有高仿！他已经在脑海里勾勒出左拥高仿刘亦菲，右抱高仿刘诗诗的场景了。想明白这茬儿，汤原直接闯进常务副校长办公室，让他给自己安排个招办主任的头衔。归化民出身的副校长吓得面如土色，元老要给自己当下属，没听说过！汤原知道归化民做不了主，让副校长赶紧去跟校长请示。副校长给石出由发电报，石元老一个回复扔过来“让他滚蛋！！！”看着电报上三个醒目的感叹号，副校长欲哭无泪，暗道自己小命要完。正好乔蒽来帮忙，看到副校长刚写完遗书准备上吊，问知原委，哈哈大笑，自己做主就让汤原当了这个莫名其妙的招办主任。

就在汤原大闹工业学校的时候，齐楚秦正在临高接受质询——一场相当尖锐的质询会。

单良：“你们在儋州的三个月里，化工总厂屡次出现安全事故，请问你有什么”

质询会结束后，齐楚秦铁青着脸，快步走出会议室。刚走出几步，就被萧子山喊住了。

“这么快就走？留下一起吃顿饭吧。”

“谢了！我戴罪之身，你别惹麻烦。”

“这事儿，我也不好说什么。”

“我替你说。我工作没做好，被人抓了缺点，应该的！”

“……那你现在干什么去啊？”

“回儋州。生产任务很忙的，我还要给那些看我不顺眼的人，继续挣一个更美好的明天呢。”

【这儿应该是情绪很大的样子。怎么去平复这个情绪，我还要再想想】

质询会一结束，齐楚秦赶紧跳上马车就往儋州赶去。田雨薏带回来的不仅有矿石，还有罗海涛元老的一封信。信曰：

当初看到这信，齐楚秦就乐喷了。让你装叉，使劲儿装叉，装到配方表你就装不下去了吧！嘲笑归嘲笑，齐楚秦还是很清楚这封信的意义。他迅速合计了一下，表中大部分产品其实很简单，像硝酸钾、硝酸铵之类的大路货早已试产甚至量产。现在田雨薏特意带回云母石，硫酸镁也不是问题了。而像磷酸二氢钾之类的物质，在弄到白磷之前还真是个问题，现在量产白磷后简直手到擒来。硼酸就是硼砂加硫酸烧出来的，硼砂可以直接去中药铺子买。元老院有从中东买钴蓝颜料，至于次氯酸钠之类的货色更没难度，现在厂里几个归化民技工就能搞定。其实这封信里需要攻克的空白点一共只有 8 项，其难点各不相同。

第一种困难是分子结构比较复杂的物质，厂里以前没合成过，包括吲哚乙酸、6-BA（6-苄氨腺嘌呤）、乙二胺四乙酸（EDTA）、顺-1,2,3,5-反-4,6-环己六醇（肌醇）、维生素 B1（盐酸硫胺素）、维生素 B3（3-吡啶甲酸，又名烟酸）、维生素 B6（盐酸吡哆醇）

第二种困难是原材料不知道哪里去找，钼酸钠里的钼。

齐楚秦先去找乔蒽。俩人一合计，乔蒽就替齐楚秦临时转产了一条小生产线，想给他分馏一点吲哚。没想到长坡页岩油里几乎没有吲哚，一吨油里出不来一百克。又试了试煤焦油，一吨煤焦油里也没有五百克。东西没拿到多少，倒是俩人自己被臭的够呛。既然煤焦油和页岩油都帮不上忙，他们俩脑子兜兜转转又回到化学合成角度了。齐楚秦想到了一条旧时空早已废弃的合成路线，就是历史上首次发现吲哚的方式。然后两人转战工业学校的研发中心，把靛蓝和发烟硫酸混合起来，让它们慢慢融合，经过碱洗，分馏，半公斤原料倒是能出不到一两吲哚。齐楚秦又拿出一大瓶氯乙酸，乔蒽给它投入了一些氢氧化钠溶液和甲醇，得到了不到两百克乙醇酸甲酯，之后先蒸馏后水解，两人终于得到了三十多克乙酸醇。他们又把吲哚烧到二百五十摄氏度，捂着鼻子把刚刚得到的乙酸醇投入进去，最后总算得到了二十多克吲哚乙酸。一番实验做下来，接近两公斤原料，一共才得到了半两吲哚乙酸，不过这条工艺路线总算是打通了。两人浑身又累又臭，赶紧去大澡堂子，从头到脚狠狠地洗了两个钟头——至于衣服自然是丢掉不要，换新的。

齐楚秦腰里系着个大毛巾，溜溜达达就去找乔蒽。乔蒽这时候已经洗完了，舒舒服服躺在软条凳上，让归化民师傅给他刮光头。一看见齐楚秦过来，赶紧伸手示意：“别别，别过来！你先把头发剃了！臭死了！”

齐楚秦狭促心起，故意把脑袋逼近到乔蒽鼻子旁边，被乔蒽一把推了出去。齐楚秦也找了个软条凳躺着，一边早已伺候着的归化民师傅赶紧上前，打沫磨刀，也给他剃秃瓢。

齐楚秦：“我们为了穿越帝国，本以为火里来渎里去已经够献身了。现在倒好，搞了半天吲哚，让人以为咱们是掏奋的！”

乔蒽：“吲哚这玩意儿也太臭了。谁让你弄得这东西？”

齐楚秦：“罗海涛要的货，用来搞他们的植物生长激素组。明年小冰河期，他们想从伪明收集流民，弄南洋去开荒。临到头了，才发现粮食不够，就找到我头上来了。”

乔蒽：“吲哚乙酸算是搞定了。下面的事情就是收集足够的靛蓝染料。”

齐楚秦：“那咱就不管了。罗元老自己找殖民部去搞两吨靛蓝，我找归化民技工给他生产，反正他就要一百多公斤而已。激素嘛，量少作用大。”

吃了晚饭，齐楚秦和乔蒽又去实验室加班了。这次他们瞄准了第二个目标：3-吡啶甲酸。

齐楚秦：“罗元老只需要不到一公斤吡啶甲酸。咱们努努力今天就他做出来吧。”

乔蒽：“这么少？”

齐楚秦：“他要至少一千吨 MS 培养基，吓我一跳。仔细一看配料表，吡啶甲酸浓度 0.5 毫克每升。我折算下来才半公斤而已。”

乔蒽：“这个怎么做？我毕竟不是你们有机化学专业的。”

齐楚秦：“我事先做了些 3-甲基吡啶。”

乔蒽：“男不用吡啶，女不用呋喃。你是想断子绝孙么？”

齐楚秦：“这事儿还用你教？我厂里做吡啶的工人都特意挑选了已婚的。我带来的甲基吡啶都是他们做吡啶的副产品。”

乔蒽：“今晚上还是我们亲手上手？”

齐楚秦：“傻啊兄弟？我们就在工业学校呢，让归化民学生们动手去做！”

两人一边看学生们做合成，一边有一搭没一搭瞎聊。

齐楚秦：“吴南海昨天跟咱们工业园发飙了。”

乔蒽：“因为污染？”

齐楚秦：“当然。”

乔蒽：“他就是没事找事！咱们就算往死了污染又有多大污染能力？放在旧时空，咱们这就是村办企业、大号作坊！你看咱到处乱挂的开发区地图上，什么化工总厂厂群，特化联第叉厂群，又什么石化总厂厂群，特钢集团，一个个名字大的吓死人。其实都是一堆作坊，日产几十公斤到几吨的作坊罢了！”

大玻璃窗对面儿，一名学生已经把吡啶甲酸混进水里，加热到八十度，正在分批小心翼翼加入高锰酸钾。

齐楚秦：“这个学生操作熟练，我得预定！”

乔蒽：“其实咱就好像一条土路上一共四个包子铺。四家一合计，打了个牌子，叉叉美食一条街，一个道理，唬人罢了。”

齐楚秦：“我说老乔你这话我就不爱听。咱们这些都是种子，种子你懂不懂？未来你我，还有一大群归化民，都是要进历史教科书的！”

那个学生已经搅拌完毕了，开始蒸馏产物。

齐楚秦：“打个赌吧。我赌产率不低于百分之七十。”

乔蒽：“这个实验这么简单，我才不赌。”

正说着，蒸馏完毕，只见学生小心翼翼开始过滤，实验态度一丝不苟，实验操作十分标准。

齐楚秦：“哟呵？！谁也别跟我抢啊！天生的检验员啊！这学生叫啥啊？回头跟教务主任说一声，我预定了！进成分检验科！”

等教务主任匆匆赶过来，学生已经重结晶两次了。算产率，居然高达百分之七十七。这可让齐楚秦大出意料，即使在旧时空，这套工艺的产率也才百分之八十六到八十八而已。

教务主任一脸正经：“两位首长好！”

齐楚秦：“做实验这孩子叫什么？啥时候毕业？算了，也别等毕业了，让她直接跟我走吧。”

教务主任一脸为难：“首长，对不起……这个……您不能带……”

齐楚秦眼一眯：“宋主任，你知道我的习惯，不要让我说第二遍。”

教务主任汗都下来了：“首长……真不行，她是汤首长的人了……”

齐楚秦：“汤原？他干什么？！”

乔蒽赶紧摆了摆手，教务主任如遇大赦，屁滚尿流地跑了。

齐楚秦开始发火：“他汤原要干什么？！”

乔蒽乐得直不起腰：“哈哈哈哈，动作太快了……他当工业学校招办主任了，哈哈哈哈~~”

正说着，汤原甩着折扇，戴着僕头，身穿改良汉服，一步三摇地进了实验室，见到齐楚秦和乔蒽，当雄抱拳，微微一躬：“见过两位大人，小生这厢有礼了~~”音调七拐十八弯，一副戏台做派。

乔蒽也学着汤原的调子：“不敢当不敢当，小生回礼了~~”

汤原是元老，齐楚秦也不好说什么，都是狒狒，谁又比谁高级了？当下只是板着脸不讲话。

几个老妈子七手八脚就把小姑娘带走了。没过一会儿，小姑娘就穿着天龙八部里小龙女的道具服出现在众人面前。

汤原含情脉脉地执起姑娘的手：“姑姑，你做实验辛苦了，让过儿给你揉揉……”

小女孩战战兢兢，任由汤原为所欲为。

乔蒽拉了个大椅子，一脸期待地坐下看戏。齐楚秦虽然不满，现在却也气乐了。

汤原脸一沉：“刘亦菲，按剧本儿走！”

乔蒽和齐楚秦直接笑喷了。

只见小姑娘深吸一口气，抬手摸着汤原的脸颊，从僵硬的表情里努力挤出怜爱来：“不，不辛苦。我一看到首……看到过儿，就什么辛苦都不觉得了呢！”

汤原上前一步，揽住姑娘的腰：“可惜我已深中情花之毒，时日无多……”

齐楚秦率先受不了了，仰天大笑，一个不留神，连人带椅子全翻倒了。

乔蒽也笑弯了腰，指着这个姑娘：“你说她是刘亦菲？”

汤原上下打量了她一下：“我看着还行。”

齐楚秦这时候已经被归化民们扶起来了：“我看不像啊。”

汤原：“刚才穿工装不像，现在有点像了。”

乔蒽：“太瘦，我记得刘亦菲刚出道的时候有婴儿肥。”

汤原：“瘦怕什么，我多喂喂她。”

乔蒽：“还不够白。我记得刘亦菲的皮肤是吹弹可破的那种瓷娃娃的白。”

汤原：“三白汤管够。姑姑，记住过儿的话，每天都要喝三白汤啊！”

乔蒽：“还有啊，虽然人家刘亦菲刚出道的时候确实是贫乳，好歹也有个 B 吧。你看你这寨版也太飞机场了，有 A 么？”

汤原：“没事没事，全凭营养！再说她今年周岁也才 15 岁，以后还有得发育呢。”

乔蒽：“还有这头发，太薄了点，而且关键是这气质也不行啊，畏畏缩缩的，还面瘫！”

汤原：“刘亦菲不就是面瘫女神么？”

齐楚秦：“其实我也觉得不太像，主要是气质。”

汤原：“别挑毛病了，要啥自行车啊？我能找到这样的已经够运气了！王妈，带回临高，好好培养气质！明白了吗？关键是气质！要那种清冷的气质，仙儿仙儿的！……刘亦菲你到底记住了没？！”

晚上乔蒽和齐楚秦都连夜赶回驻地，打算明天继续抓生产。汤原躺在床上，品味着今晚的活剧，渐渐燥热起来。他朝门外喊：“王妈，叫刘亦菲来！”王妈慌忙将他的寨版刘亦菲送进房来。这姑娘还穿着晚上 cosplay 的衣服，忐忑不安地坐在床沿。汤首长二话不说，直接伸手进领子里去，在她胸前随便一捞。寨版微微一颤，没敢再动弹。汤首长另一只手也不闲着，拽住衣背的暗扣，大力一撕，直接扯出了个大口子，顺势就从她肋侧粗暴地摸索过去。汤首长一手一只椒乳，正待把玩开荤，却闻到她头发里弥散出一股化学试剂的味道，顿时浇灭了他的玩兴。首长皱了皱眉，双手上移，牢牢扣住她的腋下，脚踩裙裾，奋力一提，寨版刘亦菲又惊又痛，犹如脱壳的金蝉，刺溜一下，赤条条的躯体就从道具服背后的大口子里拔了出来。首长将她打横抱起，往浴缸里一丢。温水打湿了她的头发，也暂时掩盖了异味。首长一步跨进浴缸，胡天胡地起来。
