---
aid: "1022"
zid: "0006"
title: 第六节  永不消逝的电波
author: QDD
---

杨丽菁是儋州工业区管委会的机要译电员。作为机要译电员，平时杨丽菁的工作清闲的，毕竟那些不够密级的电报也用不到她译。可是这几天，密集的密电一封接一封，犹如催命一般，催得她简直吐血。整整 24 小时，机要房里滴答一片，不知道的还以为前线开战了。

1636-09-27
05:36 秘密，临高张枭发，儋州查梧础收，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环，抄送济州罗海涛：前日收到急电，我临高处迅速动员。至昨夜凌晨，靠春雷霉素酸解，已产右旋肌醇二十二公斤。路径虽已打通，原料库存告急，请儋州侬药一厂迅速调拨或生产一百公斤春雷霉素，送至临高医化联研中心，必要时可请儋州化工总厂或特化联协助。何时接货，请提前告知向知雅处。以上。
05:50 绝密，临高张枭发，儋州查梧础收，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环，抄送济州罗海涛：南进乃既定国策，我辈自当全力以赴。工业党万岁，南进派千岁，北上派是大傻子！以上。
06:03 绝密，济州罗海涛发，临高张枭收，抄送儋州查梧础，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环：拜托诸君了！另，工业党和南进派必须都是万岁，北上派依然是大傻子！以上。
06:03 绝密，儋州齐楚秦发，临高张枭收：这么宝贵的农药拿来造肌醇，真够拼的！另，你们吵到我睡觉了。以上。
06:07 秘密，儋州查梧础发，临高向知雅收，抄送临高张枭：没那么多库存，已经安排生产计划，预计每天送八到十三公斤，争取十天送完。请向知雅安排接货，每天下午五点半，临高医化联研中心门口。另，维生素 B1/B6 已确定用酵母提取方式生产，制药四厂正在养菌，保守估计一周后即可提供四百克盐酸硫胺素，八百克盐酸吡哆醇。以上。
06:35 秘密，儋州齐楚秦发，临高张枭收：昨夜是否在大图书馆查到常压制备乙二胺的方法？以上。
06:39 秘密，临高张枭发，儋州齐楚秦收：未能查到，过程工程研究所陆羊元老正在尝试将二氯乙烷滴入氨水的方法，产率感人，速率更感人，正在改进。以上。
06:45 秘密，儋州齐楚秦发，临高张枭收，抄送临高陆羊：感谢陆元老。我已通知儋州特种玻璃厂厂长毕苼派人急送加压玻璃反应设备一套。请于中午十一点半在过程所院门口接货。以上。
06:46 秘密，儋州齐楚秦发，临高陆羊收：腺嘌呤进展如何？谢谢。以上。
06:57 秘密，临高陆羊发，儋州齐楚秦收：腺嘌呤合成工艺路线非常复杂，且缺乏原料。请立即协调特化联调拨卿晴酸五公斤。以上。
06:59 秘密，儋州齐楚秦发，临高陆羊收：卿晴酸已上路，同样请于中午十一点半在过程所院门口接货。以上。

密集的电报终于告一段落，杨丽菁揉着酸痛的手指，一小口一小口喝她的小白粥，滋润着空虚的胃。
整整一白天无密电，杨丽菁继续投入到普通电报的发电译电工作中。正当她打算下班的时候，密集的密电突然又开始了。
17:17 秘密，临高陆羊发，儋州齐楚秦收：采用五倍压力，乙二胺顺利产出，正在试制 EDTA，今晚我休息，我徒弟施道丁值夜班继续反应。以上。
17:26 秘密，儋州齐楚秦发，临高陆羊收：感谢！静候佳音。以上。
17:35 绝密，临高陆羊发，儋州齐楚秦收：中间产物甲脒已经制成，大图书馆记录步骤为 Pinner 反应，我已申请改名澳洲先贤皮一诺反应。不过这种改名也真 tm 无聊，当初哪个傻叉想出来的政策。以上。
19:50 秘密，临高施道丁发，儋州齐楚秦收，抄送临高陆羊：尊敬的首长老师，EDTA 试产成功，但原材料氯乙酸匮乏，请儋州化工总厂先期调拨十公斤。元老院万岁！以上。
19:55 秘密，儋州齐楚秦发，临高施道丁收：甚好！送货队伍已连夜出发，请在凌晨零点三十分钟左右接货。但我处无库存氯乙酸，已发送十五公斤乙酸，请自行解决氯气制备问题。以上。
20:00 绝密，儋州齐楚秦发，济州罗海涛收，抄送临高张枭，抄送儋州查梧础收，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环，抄送临高陆羊：EDTA 搞定！工业党万岁，陆羊亿岁！以上。
20:05 绝密，济州罗海涛发，儋州齐楚秦收，抄送临高张枭，抄送儋州查梧础收，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环，抄送临高陆羊：感谢诸君，南下派兆岁！以上。
20:11 绝密，临高陆羊发，济州罗海涛收，抄送儋州齐楚秦：吵什么吵！？老子在睡觉！！！！！以上。

1636-09-28
03:55 秘密，临高陆羊发，济州罗海涛收，抄送儋州齐楚秦：补觉结束，我徒弟熬了一夜终于做出四克腺嘌呤。我开始加苄基氨基。以上。
07:40 秘密，临高陆羊发，济州罗海涛收，抄送儋州齐楚秦：大功告成。三克苄氨腺嘌呤完成。请儋州方面速速派人学习操作流程。以上。
07:48 秘密，济州罗海涛发，儋州齐楚秦收，抄送临高张枭，抄送儋州查梧础收，抄送临高向知雅，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州陈环，抄送临高陆羊：感谢诸君，板栽！以上。
MS 植物激素组工艺，终于全部打通了。

机要室门外，一名黑衣人出示证件。杨丽菁仔细核对，放他进屋。一小时后，杨丽菁简单收拾了一下，就进了黑衣人的马车。马车缓缓驶入清晨的薄雾中，再也没有人见过杨丽菁。有人说她死了，也有人说她去临高秘密部门了。谁也不知道她究竟去了哪儿。
