---
aid: "1022"
zid: "0007"
title: 第七节  跃进五指山
author: QDD
---

十天后，查梧础到儋州替罗元老取货，顺便催氟利昂的进度。陈环抚摸着整齐码放在马车上的板条木箱，感慨道：“老王，这次只能算特例，真的就是给吴南海和周围江湖救急用的。回头跟老罗说一声，这次生产植物激素组，难度堪比登月，几乎是动员了临高和儋州几乎全部化工、医药元老才做出来的，浪费的人力物力海了去了，不可能量产。真要量产，等五年以后再考虑吧！”
王胖子似乎并不理解查梧础的话。查梧础解释道：“现在咱们冶金、电力、石油行业都没跟上来，可以说化工和医药生产极其艰难，面临的困难非常多。这么说吧，如果缺乏这几个行业科技树的支持，化工和医药就像一根孤零零的独枝伸出去，这根独枝是很脆弱的。这也是我们生产事故频发的真正原因。你听不懂就当我没说吧。”
王胖子确实没太听懂。他突然看到查梧础桌子上有厚厚一叠电报纸，但是题头居然写着《儋州工业元老内参：汤元老恶搞日记》。
“咦？这什么东西？”
“哦，这个啊！这简直就是最近我们儋州工业区常驻元老们的每日保留笑话。汤原去琼中什统矿区给你找萤石矿去了，等他弄来萤石矿就能给你做氟利昂了。我们严令他进入黎区后，每天必须发一封平安信回来。但是他的平安信越写越搞笑，我们就让电报房每日汇总，准点送达各位元老办公室，情节跌宕起伏，竟成一传奇故事！”
“就他？我听说他不是个纨绔嘛，还能舍身进黎区？”
“哎呀你就别提了。本来这活儿是田雨薏的，我们让她带领探矿队都习惯了。可是前几天荜达回海南授勋，就是黄元老手下那个归化民积极分子，她在两广大区干得不错！你也知道，咱们元老院不把所有运力榨干就觉得亏了，所以顺便让她押运铝土到儋州工业园。怎么就那么寸，偏巧在儋州北站转车的时候，让汤元老给碰上了。要不是有黄元老这张护身符，估计当场荜达就能被咱们的汤纨绔给扣下。”查梧础越说越乐，“后来汤原就主动要去黎区探矿，说要去找他的梦中情人，纹面版高仿张敏，就是在倚天屠龙记里演赵敏郡主的那个张敏。齐楚秦巴不得让他媳妇解脱出来，立刻批准了，要求就一条，每天向儋州报平安。其实他啊，就是没事干，太无聊。什么演讲话痨病晚期，什么美女卡收集游戏，什么 Cosplay 爱好者，还不都是闲出来！”
“我在临高也见到了他所谓的高仿版刘亦菲了，我觉得没那么像，算不上 A 货。那刘亦菲的气质是一般人能模仿出来的？倒是马督公兴致勃勃，动辄召寝。可他又要面子，非得等到三更半夜才派车去拉人，生怕大家知道。现在大家看到督公顶着俩熊猫眼圈，就去拍督公肩膀，说，哎呀督公，昨晚又加班了？督公红着个脸，连说还好还好。大家就憋着个笑不说话。其实我们都知道咋回事，督公也知道我们知道，我们也知道督公知道我们知道，但是督公就非得装着不知道我们知道督公知道我们知道。”
“歪打正着啊，也算圆了督公一梦。”
“不过督公最近可不好过。大家都瞒着唐糖。她又怀孕了，没人敢让她知道。结果一个不小心，让个不长脑子的归化民漏给她了。我离开临高那会儿，唐糖正在给督公订购大号搓衣板呢。”王胖子边说，边饶有兴趣地翻阅汤原的电报。只见电报如斯：

1636-10-12 8:17 秘密，那大汤原发，儋州工业园电报房收，只要是元老，谁爱阅谁阅。
昨天傍晚车队行至那大，非常安全，行车迅速，极其无聊，身边不是农田就是公社，吴南海他们干得不错！就这样吧，老子继续出发了。
真无聊！伏波战士们，探矿队的工友们，《启明星照我去战斗》，预备，唱！
以上。

1636-10-13 8:29 秘密，那大转发阳江方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，只要是元老，我管你谁阅。
昨天从高桥位置翻越了一座小山脉，与其说是山倒不如说是个小坡子。今天早上发生了一件小事，记录下来让你们乐一乐。
昨夜我入住了阳江村委会，村里一个好看的都没，全是粗手大脚的农妇，仅有的几个归化民干部也是歪瓜裂枣，让我恨不得立刻逃离。倒是村委会的狗养的不错，身材匀称，看上去健硕有力。
你们也知道，一个男青年 20 多岁左右的时候，在体内高浓度荷尔蒙的刺脊下，干出来的事儿往往匪夷所思。老子我虽然只有 175cm，但是体重有 84kg，属于矮壮结实型。为了这次出行，我还特意穿出来我珍藏的 07 式作训靴，就是那种钢头钢底的制式高腰军靴。阳江驻在警养了一只土狗，普通的农村土狗，刚长成半大狗吧，目测不超过 20kg，也是青年狗，天不怕地不怕的。
挺好，一个青年人，一条青年狗。天雷勾地火，相爱相杀，必有一战！但是这条青年狗选错了对手。为啥格斗比赛要分重量级？因为跨重量级战斗结果往往是碾压性胜利啊。
20 公斤级 vs80 公斤级，唉，这狗注定悲剧。
我进了村委的大院子，那只狗冲着我龇牙咧嘴，汪了个汪，汪汪汪，汪个没完的汪。我恼了，死死盯着狗，坚定地、一步一步逼近它。它开始害怕，伏地，后退，叫声也从汪汪变成了欧欧。我以为我的“王霸之气”震慑了它，便转身想走。
我刚一转身，它以为自己找到了机会，突然站起来想扑我。它以为我没防备？我的腿上早就蓄力了！迅速抬脚，用尽全身力气踹了出去。各位元老看官请注意，不是文质彬彬的鞭腿，而是直接用了三大基础腿法中最凶狠暴烈的侧踹。
只听得一声闷响，这一脚直接踹上了狗嘴。咱有钢头钢底的 07 式作训靴，老子怕个球？！狗牙 vs 钢板，钢板完胜！再一看狗，摔倒地上打了个滚之后，它连站都站不稳了，大张着嘴，鲜血顺着嘴角流下来，发出痛苦的“嗷嗷”声。
穷寇必追！谁知道它还有没有战斗力。随后我对着地上的土狗，那就是一通乱踹啊。不知道各位看官有没有看过人把狗挤在墙角暴揍的视频，我觉得差不多吧。但是我还没失去理智，没有用十成力，也没踢鼻子踢腰肚，只是跺狗腿，踩狗头罢了。这时狗完全臣服了，躺在地上嗷嗷求饶。
今天早上我一出门就看到这条狗废了。虽然还没死，侧躺在地上，进气少出气多。我让人把它丢车上了，今天加餐！
车队走起来之后，驻在警送了很远，还给我们车队堆满了椰子，挺好喝。这小青年还一个劲儿跟我认罪，说什么自己不知道咋的就养了一条反隔掵的狗，说他完全反对这条狗的郑智观点，说像这么反动的狗让元老打死真是天降正义。这小伙儿倒是个可造之材，回程的时候我把他捎上，送真理部去。
我是不是太无聊了？妹子呢，我要妹子！！
以上。

1636-10-13 8:40 绝密，儋州陈环发，请那大站和湾岭站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
你特么安分点！注意安全！不要以身犯险，惹狗干什么？！无聊的话就找点安全的事消磨时间！以上。

1636-10-13 20:59 秘密，湾岭转发上溪方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，只要是元老，随便阅，特别转发儋州陈环。
山开始变多了，无线电信号时断时续。我已经安全进入黎区。承蒙聂义峰元老的“铁犁清扫”政策，这熟黎安全的公社跟汉区安全的标准村相比都不逞多让。一路上我看到几个安全的老太太坐在路边石头上正安全地编着藤器，安全的脸上密密麻麻的纹着安全的黑色花纹，一张嘴却是乌黑一团，着实恐怖而安全，我心想这就是海南十八怪里安全的“老太太像妖怪”了，果然是闻名不如见面。杜女王的工作还是没做到位啊，这个习俗一定要革了它的命！糟蹋我的好闺女！
另外，告诉你们一个秘密。我安全地花了 6 个小时，知道了一碗米大概有 16250 粒。
驻在警和村干部们也都是一副奇形怪状，幸好新话还算流利，让人感觉十分安全。
给我做饭的是个安全的黎女。看来这儿的人还算做了点功课，知道给我找个好看的。但是这黎民的审美情趣基本无法沟通啊。看背影还挺好的，转过身满脸怪花，我是欣赏不能，吃完饭就赶紧把她撵走了。
饭后他们给我弄来了一篮子水果。我把它们切成一瓣一瓣的，按照我的喜好程度依次放进嘴里。食用它们之前，必须大声的告知它们我吃掉它们的理由。比如我对桃瓣说，“我觉得这一瓣的你看上去很鲜美羞涩呢。而且你很谦卑，瘦瘦的，也不滴水，所以我决定先送你去见菩萨上帝和安拉啦，阿弥陀佛，阿门，我与你同在。”然后再一口放进嘴里。
我都打算早点休息了，听到窗外一个老者的声音，急切地训斥着什么。我抬头一看，是副村长。他说的是土话，我听不懂。过了一会儿，还是那个黎女，畏畏缩缩给我打洗脚水来。这次她把装束也换了，上身一个紧身小夹袄，底下一个大裙子，当然脸上黑纹还是纵横吓人，我着实消受不起。不过我如果不将就一下，明天还不知道她要遭受什么惩罚。我让她在身边静坐了一个多小时，就把她的小夹袄解开了。虽然里面是真空，但是胸前也是纵横交错的纹身，让我看的心惊胆战。我把小夹袄脱下来，给她反披在肩上，又扯松了腰带，就让她出去。可是她用生硬的新话说：“出去，怕，打，太阳。”我琢磨了半天，大概明白了什么意思，就让她在门里搭了个地铺睡了。天哪，我真是个柳下惠。
上溪公社的副村长就是以前的侗主，叫黑普亿。你们看着办吧，要不要办他？
明天马上要进“或许安全”的生黎区了。同志们，俺老孙去也！
以上。

1636-10-14 07:15 绝密，湾岭转发上溪方位无线电信号汤原发，儋州陈环收。
你还没上报吧？赶紧的，先别办黑普亿了。今晨临行，他把穆哲以送给我了，说是给我当向导。
虽然黑普亿满脑子封建思想，但是我身边也确实缺个知冷暖的人。
至于穆哲以，我是没兴趣。等我带回临高，谁有特殊嗜好就归谁好了。谁都看不上，就进厂做工。
所以，黑普亿嘛，咱们就勉强算他是个好同志吧。

1636-10-14 17:11 秘密，营根转发加钗方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，只要是元老，谁爱看谁看，特别转发儋州陈环。
终于进入生黎区了，我现在在加钗安营扎债。
刚才发生一件事，让我十分拿捏不定。
我的车队走到两山夹缝的什也村边，竟然在官道上遇到木栅栏。旁边几个本地黎民打扮的人，各扛弯刀，用不熟悉的新话大叫“收费！过路！一毛钱。”为首一个高大威猛的汉子，歪戴驻在警帽子，背着枪，用手指着我们一行人大喊：“人多，车，钱多！”我一看就明白了，这是遇上私设收费站的了！
向导刚要发火，我赶紧示意，先别说话。然后我就让穆哲以投石问路，和颜悦色的跟他说，大哥，多少钱过一次？
嗯，一人一毛，全队两块八。我再问谁让收费的？这家伙一脸嘚瑟，说什么什也的老侗主！我赶紧让穆哲以问侗主是谁啦？穆哲以翻译过来，发音类似于 Nowapo。
我车队上有的是枪支弹药，进了生黎区不想惹麻烦才让全队便装出行，没想到遇到这事儿。
我真的交了两块八毛的过路费啊，有成本的，你赶紧派人过来抓人。现成的奴工啊，我可是预支两块八毛钱买了绝契的，这买卖多划算。
如果你看不上这几个人就请临高潘处速派蒸包警察处理。
以上。

1636-10-14 18:40 绝密，儋州陈环发，请营根站和什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
你有毛病啊？别以为我不知道你什么花花肠子，想 cosplay《康熙微服私访记》啊？生黎区问题很多，名为归化，实际上我们的控制还很弱，元老院和伏波军的旗号打起来！至于奴工，聂义峰元老给我们准备了几千，不用你操心。以上。

1636-10-14 18:44 绝密，儋州齐楚秦发，请营根站和什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
根据田雨薏的经验，不要管闲事，无害通过即可。你不是民政官。以上。

1636-10-14 18:45 绝密，儋州乔蒽发，请营根站和什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
小汤你玩儿的够嗨的啊，不过注意安全，想当青天大老爷之前，务必先开枪放炮展示武力。以上。

1636-10-14 18:47 绝密紧急，儋州陈环发，请什运站搜寻 FB-413 号无线电信号并转发琼中武工队二分队收：
某元老在距离你们驻地仅仅不到两公里的什也村，发现一伙罪大恶极的反元老院反隔掵分子。我代表元老院，对你们的工作提出严厉批评。你队务必迅速出击，从重从快，立即打掉这伙反动势力，并将匪首弄瓦庞（什也村村长）和弄侬（弄瓦庞之子，什也村驻在警）送至儋州受审。希望你们戴罪立功，重拾元老院和人民的信任！以上。

1636-10-15 13:11 秘密，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，元老看看就行了：
终于到达什统矿区，赶紧给你们拍个电报。
这附近有三个村子，以前是三个小侗，分别叫道苗、方道、什统，其实加起来还不到一百户人家，没有驻在警，没有村委会，只有三个村长，还是以前的侗主们改个称呼罢了。现在虽然名义上改土归流，其实内里啥都没变。
昌化江在这里拐了个小弯，小弯绕山，山坡上孕育了大片的萤石矿。萤石矿色彩绚丽，晶莹可爱，让我爱不释手！
我今天发现穆哲以很好用啊。懂一点新话，能勉强跟我交流。又懂黎情，更重要的是她把自己完全当成了我的奴婢，每天都要烧水替我洗脚，还替我铺床做饭洗衣。不过我还是对她提不起兴趣来啊。这年头在琼北，如此封建的姑娘不多见了！我打算将来让她当个矿区的小头头，顺便把这三个村组织起来，给咱们儋州工业区挖萤石。
就这样吧。不到八十公里的路，我都跋涉五天了。我今天好好休息，明天开挖。
以上。

1636-10-16 18:15 绝密，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，只允许元老看：
这地方的民政工作到底怎么做的？钱水廷应该切腹谢罪！
这地方蚊子超多，蝇虫乱飞，幸好我带了足够的敌敌畏。这年头的虫子对敌敌畏抗性极低，我随便用了一点就死了一片。可是负面效果是，现在当地人见到我们就躲起来，如同见瘟神。我跟他们解释什么是卫生，他们又听不懂新话。想翻译卫生问题，穆哲以也帮不上忙——事实上她也被吓坏了。每个人都在嚷嚷，嚷的什么话我又听不懂。我心一烦，就用了全世界都能听懂的语言：朝天一枪。好了，安静了。
我组织了四十多人的民壮队，跟探矿队一起挖矿。但我真是烦够了，这群人简直就是原始人，毫无组织性纪律性！竟然还有刁民想偷伏波军的枪，被发现就耍横，挥舞着弯刀要拼命，被伏波战士一个突刺就捅翻了。
啊，对了，这封电报元老阅毕即可，不要乱传。
说回这群刁民。我就在昌化江边立了个木架子，把他倒挂着往江水里杵，浸了捞，捞了浸，折腾了半天，这家伙就凉了。
杀鸡儆猴！
以上。

1636-10-17 19:45 绝密，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，只允许元老看：
替嗯替的效果真是太好了，一个炮眼儿炸一大片。穆哲以艰难地跟我解释，现在村里的奥雅看我就像看魔鬼。其实我觉得我是雷神。
看完江边活剧之后，这群村民们变得十分老实，让干什么就干什么。我管这个叫“非暴力不合作”。哼！你不使用暴力，他们就不跟你好好合作！
我这边工作效率很低。到现在才挖了三吨多矿石。明天差不多能挖到五吨左右的样子，我就可以离开了。
我真是巴不得早日离开这儿。
以上。

1636-10-17 20:01 绝密，儋州陈环发，请什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
注意工作方法，不要一味高压，略施小恩小惠，注意人身安全，包括但不限于蚊虫叮咬、野兽袭击、村民袭击。另外，被你处死的那个盗贼有什么社会关系，请务必调查清楚，防止仇杀。以上。

1636-10-18 16:25 秘密，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州工业园电报房收，谁爱看谁看：
替嗯替还剩大概一半，萤石挖了五点四吨。明日打道回府。
想死你们了！明日启程，回归文明社会！欧耶！以上。

查梧础和王胖子能看到的故事就到这儿为止了。他没想到的是，在陈环桌上的电报，还有一大段后续。

1636-10-19 00:44 绝密紧急，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州陈环收：
陈环！果然有人要刺杀我！有人偷偷划开了我的帐篷，想砍死我。我把他毙了！
吓到我了，幸亏你提醒我防止仇杀，不然命都不保。以上。

1636-10-19 00:48 绝密紧急，儋州陈环发，请什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
你受伤了吗？以上。

1636-10-19 00:52 绝密紧急，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州陈环收：
没有受伤，穆哲以替我挡了一刀，这个丫鬟一直住在我帐篷里。这次多亏了她，我才有时间拔出手枪。但是她上臂的刀口比较深，此地天气炎热，我没有抗生素，怕她抗不过去。以上。

1636-10-19 00:55 绝密紧急，儋州陈环发，请什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
医疗小分队已从儋州连夜出发，将经由那大镇、兰洋镇、黎母山镇，明日中午到达湾岭镇。你现在立刻清空一辆货运马车，一车三马，经红毛镇、营根镇将她运送到湾岭镇。若你方未能按时到达湾岭，则将接头地点改为营根和湾岭之间的大埆公社。同时，你也注意警戒。以上。

1636-10-19 01:10 绝密紧急，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州陈环收：
已经照办。接下来怎么办？以上。

1636-10-19 01:15 绝密紧急，儋州陈环发，请什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
控制三村，立即调查凶手和前日偷枪刁民的社会关系，抓捕九族。启用十人抽杀法，雷霆手段，震慑宵小！以上。

1636-10-19 08:18 绝密紧急，什运转发什统方位无线电信号汤原发，儋州陈环收：
刺客是盗贼亲哥。已抓捕二十二名匪属。打算抽杀二人，并押送二十人回儋州。但现在马不够用了。以上。

1636-10-19 08:26 绝密紧急，儋州陈环发，请什运站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
不要用子弹杀人，直接绑上替嗯替当众炸死。以匪属替代马匹拉车。谁稍有异动，立刻枪毙。就算没有异动也要在路上枪毙一到两人。你的士兵太少，一定注意，不能让匪属们吃饱，剥光匪属衣物，不要让他们有任何地方可以藏匿凶器，同时预防匪属们捡石伤人。请务必维持高度戒备，快速离开三村。下濑三郎已经率领两个班的战士，向你方急行军，预定于今天傍晚十八点左右在什章阶村汇合。下濑三郎小分队所携带电台为 MP-050 号。若此时你未能赶到什章阶村，则就地枪毙全部匪属，绝不能过夜。随时保持联系。以上。

1636-10-19 18:08 绝密紧急，营根转发什章阶方位无线电信号汤原发，儋州陈环收：
已经与下濑三郎接头。一切平安！我现有伏波战士 42 人，探矿队 5 人，押运匪属 18 人，矿石 5.4 吨。以上。

1636-10-19 18:12 绝密紧急，儋州陈环发，请营根站搜寻 MA-477 号无线电信号并转发汤原收：
不要放松警戒，现在安营扎寨，现在你把领导权移交给下濑。又及，田雨薏出那么多次外勤都没事，怎么就你事多？我怎么有你这么个不争气的弟弟？！生气！以上。

三天后，汤原和下濑三郎押运矿石和匪属安全返回临高。陈环总算松了口气。
