---
aid: "1010"
zid: "0001"
title: 稀里糊涂的穿越者（一）
author: 聂义峰
---

临高县在哪里，聂义峰并不陌生，当然也谈不上特别熟悉——作为一个军史记得比前女友生日都清楚的军事宅男，他对 1950 年 4 月 16 日发生在这里的事情能张嘴就来——中国人民解放军在临高登陆，拉开了解放海南岛的序幕。不过，当这个地方马上就要出现在眼前时，他的心里突然产生了一股莫名的恐惧。自己为什么要来这里？聂义峰一遍又一遍问着自己。特别是前方，还是 1628 年的临高！这是何其的荒唐！脚下这艘叫丰城轮的大型货船，正带着自己和五百多向往“穿越”的男男女女，向 1628 年的大明王朝临高县那里接近，如果不是亲眼所见，一定会认为是扯淡。

这场莫名其妙的穿越，聂义峰完全是稀里糊涂的加入的，甚至就在亲眼看到那被称作“虫洞”的时空之门打开的壮观景色之前，他还想当然的认为自己不过参加的是类似夏令营的活动，他以为只是把大家聚在一起，体会一把近乎原始状态的野外生活罢了。而这出闹剧的最初起因，是工作不顺、家庭矛盾、女友分手等等一系列抓狂的头疼事情挤在一起发生，聂义峰干脆来个快刀斩乱麻，辞去了工作出来旅游。现在，穿越者们驾驶的大大小小的船只组成的舰队，依次穿过虫洞的汹涌浪头，挤入一片黑暗，接着又迎来风平浪静的新一片光明。聂义峰只觉得大脑几乎要炸掉了——手机信号消失了，此起彼伏的欢呼声，还有人唱起了歌。他突然意识到，穿越是真的，而且是单程车票，他再也回不去了，再也见不到爸爸妈妈，再也见不到那些熟悉的人，再也见不到他的家乡……一时间百感交集，几乎让他窒息，腿一软就瘫坐在了甲板上，眼泪无法控制地洗面而下。

“爸爸，爸爸……”耳边传来一个小女孩带着恐惧的声音。聂义峰寻声望去，一个小女孩站在护栏旁，紧紧抓着爸爸的手。

“别怕，琪琪，从今天起，你就是公主了……”男人蹲下，把女儿整个人揽入怀里，小女孩依偎在爸爸身上，继续恐惧地看着一望无际的大海。

聂义峰不觉要哭出声来，自己的爸爸妈妈呢？他哪怕一句道别也没有，还有那个疼爱自己到不行不行的奶奶，孙子突然不见了，而且再也见不到了，傻子也知道会发生什么。自己为什么要来？自己为什么要来！？聂义峰猛地站了起来，他想大喊，可是还没来得及吸一口气，耳机里就传来急促的声音：“军事组军事组！一级戒备！重复一遍，一级戒备！”

军事组？聂义峰回过神来。

聂义峰记得，自己离开家后，即没想找工作，也没想真的去旅游，只想远远地躲出去。于是，他随便买了个票就上了火车，到了地方又随便买了个票去下一站，就这样一站一站、浑浑噩噩，离家越来越远。起初，气消了的家里人还会给他打个问平安的电话，只是寒暄几句就挂掉，再后来干脆也不打了。聂义峰行尸走肉一般来到了一个南方小城，在网吧无所事事上网时，偶然得知一个“穿越公司”，正在招募自愿穿越到另一个时空 17 世纪大明王朝生活的人。网友们对此评价不一，有说是真的，也有说是诈骗，也有说是打着“穿越”旗号的夏令营。不管怎么说，这像是一件很有意思的事情，于是他加入了聊天。聊到最后，他得到了一个地址和一个账户——地址是“穿越基地”，一座边陲的废弃军营，看照片设施倒不算差，在海边风景也不错。账户则要上交所有人民币，基地里所有东西都是供给制，按人头配发，人民币需要集中到所谓“执委会”手里统一使用。为了打消疑虑，钱可以到了基地后再交。聂义峰觉得自己反正也无处可去，不如去看看。

这个穿越基地里的人形形色色，主要是青壮年男性，也有少数女性，还有更少的少男少女和老人。细问起来，参加穿越的目的各不相同，有的纯为了好玩、有的抱着改变历史的大任之心、有的则为了在新的世界有新的生活、有的甚至是抱着世界人民无产阶级大革命的豪迈理想，当然也有人猥猥琐琐地计划着如何在那个还没有“妇女权益”的时空过上三妻四妾的腐朽生活。当问聂义峰为什么来穿越时，聂义峰也不知道脑子搭错了什么筋，说自己想要一个全新的自己。在经过一番仔细的审查后，聂义峰正式加入了穿越集团。

整个穿越集团选举了最高领导机构，名曰“执委会”，以发起此次穿越的几个大长老为核心组成。听说他们已经进行了几次小规模的穿越，并且成功和另一个时空的明朝人做起了买卖，以此获得了这场大行动的启动资金。执委会之下分成几个专业组，涵盖了所有人的吃喝拉撒睡衣食穿住行，当然还有军训。更好玩的是，每个人都发到一本小册子，上面写着所谓“穿越众的世界观“：大意就是南宋崖山之役后，幸存者飘落海外，到了一个叫“澳洲”的地方，而穿越者就是这群人的后裔……这得是多大的脑洞……最让聂义峰感到受用的，就是这个穿越集团会根据每个成员的不同专业技能或者兴趣爱好，进行量身定做的岗位安排。这种“受重视”的感觉，让过去一直是屌丝被喝来喝去的聂义峰很有成就感。经过几轮调查和审核，聂义峰的工作经历对穿越集团来说并没有多大价值——在一个三线小县城的工厂，人力资源、外贸部和计划部都打过酱油，唯一干的比较出彩的就是人力资源和计划部，但主要负责具体工作而不是统筹全局。他的学历虽然比较唬人，一个俄罗斯大学毕业，正经海龟不是拿钱买的文凭。但是俄语专业对穿越集团没有太大用处，负责人解释他们要穿越的那个时空，“俄罗斯”作为一个国家还没出现，莫斯科大公国甚至都还没有迎来彼得一世，他们的“龙兴之地”甚至已经沦为外国侵略者的领土，而且古俄语和现代俄语差距很大，甚至俄语作为一种真正的语言事实上还未出现。

“说的跟真的似的……”聂义峰在心里暗笑，嘴上却说，“我服从命令听指挥，组织让我去哪我就去哪。”

聂义峰的兴趣爱好倒是让穿越集团很感兴趣。作为一名军宅，国内外的军史特别是近现代军史基本上是必备基础，一点点侧重是锦上添花。聂义峰叙述起蒸汽铁甲舰和排队枪毙眉飞色舞，大有格奈森瑙、惠灵顿、拿破仑、苏沃洛夫、库图佐夫附体的神韵。然后再考察了一下军训表现，优秀谈不上，不过除了有点胖导致个别科目难度较大外，整体也算是不赖，据查也是少有的有过实弹射击经验的人。最后经过讨论，去军事组报道，毕竟穿越集团里真的当过兵的人并不多，大部分都是“武装群众”。

“这些搞得还真像样……”第一次参加训练后，聂义峰气喘吁吁地想。

于是，聂义峰被分配到了军事组。虽然储备了足够的军史知识，但是和绝大多数军宅一样，聂义峰体能上是一塌糊涂，是标准的银样镴枪头。摆几个造型拍个照还行，真跑起来五公里，几圈下来肚子疼得已经跑不动了。更何况这二百斤的一身肉，凭白就比别人多了负重。于是从减肥开始，聂义峰每天都要在操场上一圈一圈地跑着。不过这倒挺对聂义峰的胃口，毕竟他从小的梦想就是当兵，只是因为家里强烈的反对最后与中国人民解放军失之交臂。如今在这里可以体会到军事化管理，也算是从另一个角度实现了自己的当兵梦。特别是在穿越集团里，有很多复转军人，有的甚至参加过共和国最后一次大规模战争。聂义峰过去工作的工厂经常帮扶一些伤残军人，除了了了几个老红军老八路外，超过三分之二都参加了这场战争。所以聂义峰对此是肃然起敬，训练起来更加卖力，一来二去，困扰他多年的肥胖问题倒是减轻了不少。虽然依然做不了引体上上，但至少可以跑下五公里，裤子腰围也大了不少。

除了体能训练，后来还加入了格斗训练，由几个前解放军和武警的退伍兵教学，这下可苦了聂义峰，一天下来全身没有不疼的，好歹经过长期的体能训练已经有了点吃苦的精神，也就坚持下来了。然后又进行刺杀训练，也是由退伍兵负责，还有模有样的木枪护具齐全。军事组非常重视刺杀训练，用执委会的话就是：“解放军的拼刺刀技术是几十年里被无数强敌硬逼出来的，全是精华，到了另一个时空完爆明军！”，对此聂义峰也深表赞同。再然后还有战术训练，由军事组组长，一个参加过对越自卫反击战的前解放军军官教授，还煞有介事的组织对抗演习。最后，竟然是排队枪毙训练，由一个前解放军军官也是一名资深排队枪毙爱好者教授。

对 17-19 世纪前装步枪时代那被戏称为“排队枪毙”的线列战术，聂义峰并不陌生并自诩为专家。从小就看过无数的电影，什么《爱国者》、《葛底斯堡战役》、《战争与和平》、《滑铁卢战役》等等等等，那个年代的战争最大特点就是万里晴空之下，青葱碧草之上，双方士兵身穿华丽的军装，踩着鼓点以整齐的队形相向而行，然后在口令声中一起举枪射击并且毫不隐蔽，任凭对方的枪弹把自己打的血肉模糊，“排队枪毙”一词便是由此而来。可是真的训练起来，聂义峰才知道，自己那点知识充其量也就是个“略知一二”的水平。队形的设置？队形的变换？军官和士官的位置？军旗号手鼓手的站位？空心方阵的组成？等等等等……这些都是只能看个热闹的电影上体会不到的。

总之，聂义峰就这样上了贼船，穿越集团麾下数艘船中最大的一艘——丰城轮。直到开船前，他都认为，自己参加的是一个以“穿越”为噱头的，以”大宋崖山之后“和”澳洲“为幌子的夏令营。

“啊！！！”一声撕心裂肺的喊声响彻甲板，只看到一个背着 SKS 半自动步枪的人疯了一样爬上甲板护栏。

“快！拦住他！”

“放开我！放开我！”聂义峰被几个穿越者七手八脚从护栏上拽了下来，他挣扎着，脸上全是泪水和鼻涕，“我要回家！我要回家！妈！妈……”

“快，把他押下去！”

聂义峰徒劳的挣扎着，身上背的 SKS 被人解了下来，关节被锁住的疼痛并没能阻止他挣扎，四个人废了九牛二虎之力才把他押进船舱，直到舱门关闭前，还能听见他嘶哑的哭喊。

这一段插曲并没有引起什么波澜，绝大多数穿越者甚至都没注意到一个情绪崩溃的人。当大家从穿越虫洞的惊愕中清醒过来，很多人都互相握手庆祝，甚至相拥而泣，甚至有的人唱起了歌：

五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么嘹亮

歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强

……

歌声中，并听不到船舱深处，一声又一声地哭喊：“妈……”
