---
aid: "1010"
zid: "0002"
title: 稀里糊涂的穿越者（二）
author: 聂义峰
---

“聂义峰？聂义峰？哎哎哎，醒醒！”

昏睡中的聂义峰睁开眼，看到了几个熟悉的人，都是军事组的成员。大家很是关心的围着他，不知道这家伙到底抽的哪门子疯。

“我们回去了吗？”聂义峰问，众人不语。聂义峰的希望又一次破碎了，这次他没有哭出声，只是抱着头，默默地流泪。

禁闭室是一间杂货间，光线还不错，也有张行军床可以休息——本来是留给值班人员的。军事组里基本都知道了聂义峰发疯的事情，虽然不知道他怎么会突然这样，但毕竟不是囚犯，只是一个情绪激动的同伴。所以执委的命令是：好生劝导。

“怎么啦，哥们，我们成功啦，真的穿越了！”哪壶不开提哪壶，一句话直接让聂义峰哭出了声，这下大家面面相觑。原以为这货是因为“穿越”超过认知极限，情绪太激动导致的，大家还想鼓励鼓励他，谁成想还不如不说。大家交头接耳了一番，好像明白了什么，一个个抓耳挠腮不知所措。这两天还真是怪事，穿越集团的行动，已经有无辜的人被卷了进来，莫名其妙地跟着来到了 1628 年的大明。穿越集团内部也有后悔了的人，好在没出什么大事，用标准回答就是“情绪稳定”。

一个人走了进来，和大家耳语了几句，大家都出去了，禁闭室里只剩下聂义峰和这个不速之客。

“老弟，想家了吧？”一句话，让聂义峰抬起头。说话的人是个男人，听着岁数不大，因为背对窗户，阳光耀眼看不清长相。聂义峰定了定神，仔细看了看，觉得有点面熟。

是甲板上那个搂着女儿的父亲。

“可以坐下吗？”男人问。有什么不可以的，聂义峰垂下头，让了个位置。这个男人倒不客气，一屁股坐在行军床上，看着垂着头，一个劲抓头发的聂义峰。

“你不是真的来穿越的吧？”

聂义峰点点头。

“家里都有谁？”

聂义峰一张嘴，就忍不住的哭出了声，但是还能把话说清楚：“我爸，妈妈，还有奶奶……我都没告诉他们我去哪……”

“怎么，闹别扭了？”

聂义峰点点头，又摇摇头，开始掩面哭泣。

“虽然很想安慰你，但是……现在的现实，必须告诉你。你回不去了……你的爸爸，妈妈和奶奶，再也见不到你了。你在 21 世纪，已经列入了失踪名单，再过几年，就是死亡人员。你在旧时空，已经死了……”

聂义峰猛然嚎啕大哭，肩膀剧烈地抽动着，哭的撕心裂肺，连站在门口的卫兵都不忍，递进来一条毛巾。男人一直等聂义峰哭的嗓子都哑了，开始抽搐，才在他肩膀上拍了拍。

“既然来了 1628 年的大明，我们只能祈祷，也许命运还有机会，能让我们回旧时空去看看。如果没有机会，我们只能在这边活的好好的，不是吗？”

聂义峰还是一个劲的哭，并不答话。

“我走之前刚离婚，家里还有个老娘，我也是纠结了好久要不要来。可是想想，来了之后，会有更好的生活，我的孩子也会更好的成长和完全不同的地位……而留在旧时空的一切，总有他们自己的路子，其实也无需多操心，不是吗？”

聂义峰抽泣着，用毛巾捂着脸。

“如果有机会，我想去这个时空的家乡去看看。我觉得你也可以，找个机会，去看看这个时空的家乡。”男人又拍了拍聂义峰的肩膀，站了起来，“好了，好好休息一会吧，现在外面正热火朝天地干活，我们已经在临高登陆了。你在这里好好休息，正好还能躲躲干活。不要再去纠结没有在旧时空留下什么了，你想想，如果你留下了告别，留下了什么安排，那不是让亲人更加过不去？你的安排也未必就是尽善尽美，最后徒增亲人的思念罢了。现在这样，突然消失，对亲人来说也许是最好的结果。你只是失踪了，也许会被判定为死亡，谁知道呢。现在，好好活着吧，哪怕时空那边的亲人不知道，我想他们就算是知道，也会希望你好好生活，活成你想要的样子。”

男人出去了，禁闭室里只留下发呆愣神的聂义峰。

本质上讲，聂义峰还是一个孩子。虽然已经大学毕业，工作了几年，但并不妨碍他只是一个从小衣食无忧的孩子。爸爸妈妈虽然严格，但也是竭尽所能供他。还有一个把他宠的无法无天的奶奶，生怕他有一点点委屈。工作的这几年，其实他并没有独立生活过，更像是寄居在原来的家里，只是更自由，而且还不用付房租。现在要一下子面对完完全全的独立生活，聂义峰心里也带有深深地恐惧，更何况现在还是 1628 年。但是正如那个男人说的，他没有选择，只能跟着大家一起生存下去。也许命运会再安排一次穿越，自己回到家人的身边，但在此之前，只有和大家一起活下去。

三天后，聂义峰重新走上了甲板，面朝北方跪下，重重的磕了三个响头，然后带着额头上的血迹，重新背上 SKS 半自动步枪，下了船，向军事组报道。

短短的三天时间，这群时空的入侵者，已经在一个海港模样的地方，建立了一座临时营地。聂义峰问了问，这里是临高博铺港。为什么选择临高？而不是海南其他地方，或者中国其他地方？聂义峰听说是经历过长时间论证的。今天，五百多个穿越宅迸发出了令人难以置信的力量，不但修建了临时码头供大大小小的船只停泊，巨无霸一般的丰城轮，小兔子似的四艘 8154 渔轮，还有艘平甲板驳船，一艘风帆游艇甚至还有艘退役的登陆艇，大大小小的船只有序地驻泊在港湾里。岸上已经修建了营地、货物堆场和哨所，一辆又一辆随船一起穿越到本时空的工程机械轰鸣着，挖掘、堆土、打桩，忙得热火朝天。还有几辆汽车，也在往来穿梭，聂义峰甚至看到了自己一直很喜欢的北京 212 吉普。在穿越前，记得一次父亲问自己，将来想要什么样的汽车，自己就说 212 吉普。如今亲眼见到奔驰的吉普车，却再也不可能听到父亲的话。聂义峰不觉鼻子一酸，加紧几步继续走。

在临高这个亚热带地区，一身劳保版的 07 式迷彩服，再一双淘宝版 07 式作战靴，头顶 80 钢盔，再背着沉甸甸的步枪，只消一会就头晕目眩。聂义峰赶忙来到路边，向卫生组求得一瓶藿香正气水。空腹喝如此提神醒脑的东西，带来胃部强烈的灼烧感，急忙又压了几口面包。他把 SKS 立在脚边，狼吞虎咽把面包吃了干净。他还没吃饭，现在饿的能活吞一头牛。当然，穿越者现在的物质条件是提供不了牛的。

说起这杆 SKS 半自动步枪，可以说是现在聂义峰心中最大的安慰了。它的中国亲戚——56 式半自动步枪，是聂义峰唯一打过的真铁，那还是学生时代的事情。在过去爱吹牛的聂义峰嘴里，这唯一的实弹射击机会，时而变成 81 杠或者 56 冲，时而变成 95，时而变成 AK-74。地点从“同学父亲的部队”到“俄罗斯军队开放日”，可谓是遍布世界各地。如今又一次摸到这熟悉的造型，心里也是感慨万千。听说穿越集团的这几百支各色枪支和海量的弹药，是穿越集团里的一批北美人士搞得，毕竟在国内搞军火，最终的结果都是一曲《铁窗泪》直接凉了。北美帮也是神通广大，不但弄来了大量 SKS 和弹药，听说他们还有很多私货属于个人收藏。由于他们就没打算买了枪之后再回去面对联邦调查局嘚啵嘚，他们直接驾着军火船与穿越集团的船队在大海上汇合。

休息完毕，聂义峰加紧步伐赶到了军事组临时营地，其实就是供执勤人员休息的窝棚，虽然简陋倒也干净。军事组对聂义峰的归来表示巨大的欢迎，而作为欢迎礼物，聂义峰加入了一次武装勘探。用军事组大佬前解放军侦察兵北炜的话就是：躲过了最艰难的前三天，不能便宜这家伙。

远程武装勘探队，由军事组和各专业部门派遣人员共同组成。任务是深入到内陆，寻找资源和人类活动的痕迹，可能的话抓几个俘虏。第一次摸枪的军宅对捕俘显然无法胜任，不过 PLA 侦察兵出身的北炜，早就把几个复转军人培养成了捕俘达人，在各支勘探队里领头。说是勘探队，更多的是为了平衡穿越众们的情绪。军事组人手不多，复转军人+热心军宅一共不过几十人。要警戒，要护卫出外勤的人员，要抽调人员监视临高县城，还要担负一些基建任务，已经是满负荷。但是在大量从事重体力劳动的穿越众眼里，军事组的大爷们不过是天天背着步枪站岗，闲得很。执委会的领导知道，这种看法有失偏颇却是很大范围内的共识，长此以往不利于团结。最好的办法就是把人派出去，一来让大家心理平衡，看得到没有闲人。二来也是尽快锻炼队伍，毕竟军事组在很长一段时间内是穿越众唯一的武装力量，尽管连军事组自己都觉得自己不靠谱。
