---
aid: "1010"
zid: "0003"
title: 远程武装勘探队（一）
author: 聂义峰
---

按照命令，为这支勘探队集结起来的十个人，可谓是一锅大杂烩。

营地里，大家都在收拾各自的东西。命令要求，所有人只携带地图、两天的口粮、必备的药品和生活用品、所需要的工具。虽然是“只携带”，但林林总总也是不少。除了这些，军事组每个人携带一支步枪和一支手枪，备足了弹药。其他人都带一支手枪和少量弹药，以能自保。北美版 SKS 半自动步枪可以用弹匣，聂义峰正好穿上自己带来的解放军携行具，装了三个弹匣，唯一打算携带的生活用品——卫生纸，装在第四个弹匣包，作为一个直肠子不存储的生物，没有卫生纸随时都有可能发生尴尬的事情。而其余的零碎东西都装进一个挂包里，挂包就在携行具的腰带上——这种 PLA 告别 56 和 81 肚兜之后的初代携行具，还是旧时空一个爱好军品的朋友送给聂义峰的。缺点是不是很合体，好处是四处漏风，很适合在这片亚热带地区使用。打扮完毕，除了头顶的钢盔略违和外，倒也有一种 21 世纪解放军战士的感觉。再一看担任队长的大孙头，正经当过五年兵的气质和军宅的档次就是不一样，军人养成不是一天半天的事情。

大孙头当然是绰号。此公名字，除了姓氏孙，全是难写难念的生僻字，还是那种查词典都要费劲的，听说当年在部队让无数负责点名的倒霉蛋崩溃过，于是在穿越集团大家也懒得去纠结啥名字，干脆绰号称呼之大孙头。大孙头也很喜欢这个绰号，说有股王霸之气。他在旧时空聂义峰的家乡当了五年步兵，所以现在聂义峰拿他当大哥甚至是亲人看待，他也乐得收了这个第二故乡的小弟。

胡德林，勘探队军事组第三个成员，和聂义峰一样，也是军宅。两人一般岁数，都是工作没几年的大学生，属于那种到哪里都是多他一个不多少他一个不少的货色。胡德林是全家一起穿越的，起因是在卷入非法集资血本无归。聂义峰知道，“非法集资”和“利用社会闲散资金”之间，有时候隔着的只是一层纸。

除了军事组三个人，还有七个人，都是执委会辖下各建设部门的专业人士。其实在聂义峰看来，多半是不愿意或者不适合重体力劳动，打算拿勘探队当郊游来的。一看有个女孩甚至带了相机，就足以证明，虽然她美其名曰要留下影像资料。

艾晓茜是个开朗，甚至还有点泼辣的女孩，孤身一人就敢来穿越。她从不提家人怎么样，显然也是一赌气出走。穿越之后也哭过，但她很快适应了新时空。作为师范专业的学生，她在目前以重体力劳动为主的初建阶段几乎全无用处，被归入“基本劳动力”范畴，食堂帮过厨、后勤洗过衣。由于她有野外探险的爱好，这次被调来了勘探队。她的到来着实引起一阵骚动，别的不说，就这热裤+吊带衫，映衬着白白的大长腿和隆起的胸部，加上劳保版作战靴和一头干练的短发，不知道的还以为是生化危机的艾达王来了。交过女朋友，早已交出童男子之身的聂义峰对这身打扮还算能保持心里波澜不惊，可旁边和女孩子说话都不好意思的胡德林则脸都红到了脖子根，窘迫的抱着枪故意往别处看，余光还不时瞄向那 1 米 68 凹凸有致的身材，让聂义峰一阵偷笑。

“我说……艾晓茜，你是完全没把卫生组的警告放在眼里啊……”聂义峰故作自然地和艾晓茜搭讪。他说的也是个事实，毕竟这是 17 世纪，有什么样的飞虫走兽微生物现代人一概不知。尽管有针对性的接种疫苗储备药品，但是谁也不能保证没有个意外。所以卫生组不厌其烦的一遍又一遍的啰嗦：所有出外勤，特别是勘探队的人员要全副武装，基本上除了头都包在衣服里，最多允许露半截胳膊在外面。但是在亚热带的临高，这事和要了命差不多。

“没事，我身体好！”语气完全是不在乎的感觉。

“有命令就要听指挥！不服从命令军事组有权决定人员去留。”大孙头完全不给面子，冷冰冰的说，艾晓茜不得不一脸不情愿，到里间去换衣服。

“好了好了，这天也是挺热的。”一个中年男人打哈哈，让气氛变得不那么尴尬。他是此次勘探队在“勘探”二字上的核心人物，工程师梁得志，由他带领其余几个混迹在不同战线的穿越众。虽然名叫“得志”，但是穿越前梁得志同志和妻子不过都是一家国企轮胎企业里怀才不遇不得志的普通技术员。在主任一抓一大把的国企里，这样的人很多。为了能获得一次“燃烧自己的机会”，他们全家一起穿越了。

“所有人都要按照卫生组的命令穿着，别被什么东西咬一口成了第一个受大家缅怀的人！”大孙头仍然很严肃地说，丝毫不理睬梁得志，让备受尊重和吹捧的“梁工”很不满，转念一想他也是为了大家，也就不计较了。

终于，包括艾晓茜在内，所有人都按规定着装完毕，东西也都收拾好了，全队出发。

21 世纪的中国，交通已经十分发达，几乎每个村庄都有四通八达的道路。即便经济最不发达的地区，最不济也有一条经过处理或者硬化的道路通到县城或者临近的乘车点。但是在 17 世纪的中国，硬化道路基本不存在，所谓的道路更多是被人踩出来的一点点痕迹而已。就连这样的人踩路也不多，很快就被杂草隐没。这倒是一副几乎完全还原大自然风光的美景，只有极少的人类活动的痕迹，青山绿水美不胜收。

大家深一脚浅一脚地走着，故意放慢速度节省体力，同时用望远镜观察周边环境。大孙头带着两个人组成尖兵组走在最前面，作为引路同时修正地图——21 世纪的地图放在 17 世纪，几乎全无用处。尖兵组身后三十米，就是梁得志带着本队。他们左边二十米是胡德林，右边二十米就是聂义峰。大家就这样互相保持在目视距离内，一边搜索，一边小心翼翼地前进。

登陆，或者叫 D 日这些天来，已经零零碎碎地遇到了一些 17 世纪的明朝人，甚至发生过交火。显然当地人对这些不速之客充满恐惧，一直有人试图攻击穿越者，估计是打算抓些俘虏回去严刑拷打。不过每次都是刚一个照面，SKS 半自动步枪一响就作鸟兽散。反反复复如此这般，虽然没什么损失，但是长时间保持高度紧张也很吃不消。

聂义峰已经汗流浃背，携行具虽然四处漏气但毕竟也是裹在身上，很不舒服。钢盔下的头如同刚从水里捞出来，汗水不时迷住眼睛，他只得胡乱擦一把。刺刀打开子弹上膛的 SKS 半自动步枪此刻端在手里，感觉是那么沉。电影上经常看到士兵们摆出搜索队形，威风凛凛前进的镜头，简直帅的掉渣！今天亲身体验，才知道当兵的不容易。不过此刻好歹还有一点点风从大海的方向吹来，算是老天爷对穿越者们没有赶尽杀绝。他一边走，一边用刺刀拨开乱草，一边不时看看其他人，确保自己没有走的太偏。这个时空自然不用担心踩到地雷什么的，但如果有个坑自己掉进去，又没有人看到，那可真是叫天天不应叫地地不灵。

这种武装勘探，聂义峰以前听说过。在旧时空的 17-19 世纪，随着欧洲殖民者扩张，武装勘探队成为了各国大军的先锋。所到之处，哪里有金子，哪里有粮食，哪里有奴隶都调查的一清二楚。同时，他们还是博物学者与近代科学家，发现了无数的新物种，研究了无数的新技术。可以这么说，武装勘探队对近代欧洲自然科学和工业技术的发展是一道不可或缺的催化剂。甚至达官贵人和帝王将相，也热衷于对未知世界的勘探——当年拿破仑远征埃及，矮个子皇帝带去的除了法军，还有几百名科学家。

尖兵组突然停了下来，大孙头已经蹲在地上，举起了拳头。所有人都急忙蹲下来，隐藏在杂草中，大气不敢喘一声。聂义峰顺势趴在一个小土包上，枪托抵肩，目光通过准星和照门搜索着模糊的周围。也许是发现了什么，也许只是一场虚惊，过了一会，大孙头站了起来，打了个手势，所有人才重新站起来，继续前进。聂义峰走了两步回头打量了一下刚才那个土包，突然发现竟是个坟头，不觉一阵头皮发麻。

显然，周围有什么东西对这支乌合之众的勘探队很感兴趣。野兽？不太可能，应该是明朝人。只是他们并没有贸然采取行动，而是远远地跟着。这些都没能瞒过大孙头的老鹰眼，每次周围一有动静他就发出信号。如此一来二去，对方显然找不到机会，可是自己人也是给吓得够呛。

“对方不是傻子……”大孙头喃喃道，看了看手表，又看了看已经标注的如同天书一般的地图，示意大家靠拢休息。大家都呼呼啦啦地向尖兵组跑去，大孙头还没来得及下命令，一个个就已经都坐在地上，扇着风，喝着水，也不管什么定量不定量，喝过瘾了再说。聂义峰给每个人都发了一瓶藿香正气水，嘱咐大家喝下。现在荒郊野外，中暑了可不是闹着玩的。

“喝水注意定量，别一下子都喝完了。”大孙头哭笑不得地看着精疲力尽的一众人，除了军事组的这两个年轻人多少已经有了点军人意识之外，其他的人毕竟还是彻头彻尾的老百姓，根本不听他在哪里嘚啵嘚。

“休息五分钟……好吧，十分钟……我们不能休息很长时间。”大孙头也坐了下来，超胡德林使了个眼色。胡德林心领神会，站了起来警戒。

“热死我了……”艾晓茜摘下太阳帽扇着风，一边埋怨大孙头逼他穿得像去北极。

“这里要有蛇，你原来那身打扮，不咬你它都过意不去！”大孙头半认真半开玩笑，大家都乐了起来。

聂义峰跟着傻笑几声，突然感觉腹中异样，显然是早上那瓶藿香正气水立得功。他一脸尴尬地向大孙头耳语几声，换来了一脸嫌弃，然后悻悻的跑开。

“别跑很远！小心寄生虫！”大孙头喊了一声，聂义峰也顾不上回答，只来得及摆了摆手。

“他去干嘛了？”梁德志问。

大孙头苦笑一下：“懒驴懒马屎尿多……”

聂义峰找了一处僻静之地，把枪放在一边免得被秽物污染，赶紧解腰带脱裤子方便起来。还好他有先见之明带了一卷卫生纸，就放在携行具最右边的弹匣包里。排空一切，舒服！聂义峰掏出卫生纸赶紧处理屁股。刚要站起来，突然发现前面不远处，隔着草丛，有一双眼睛，人类的眼睛。

“我操！”聂义峰一个激灵，差点踩到自己的幸运物，一把就抄起步枪甩出刺刀，连裤子都顾不得提了，“缴枪不杀！”

听到喊声，所有人都浑身一抖，一下子趴在地上。大孙头示意胡德林过来保护大家，自己端着枪，两三步就跑向紧张的发抖的聂义峰。只见此货脸都白了，端着枪都有点哆嗦，裤子也没提，男人之物在两腿之间尽显。而在他面前，是一个比他还害怕，已经哆嗦的如同筛糠的明朝人。

“你……你先把裤子提上。”大孙头哭笑不得，端着枪潇洒地甩出刺刀，走到俘虏的面前。和之前抓到的所有探子一样，一看就是营养不良面黄肌瘦，个子不高，衣衫褴褛，眼睛里充满了恐惧。

“我说，你阔以……光着屁股抓俘虏……”大孙头把俘虏从草丛里押出来，看着匆忙提好裤子的聂义峰，摇了摇头。
