---
aid: "1010"
zid: "0004"
title: 远程武装勘探队（二）
author: 聂义峰
---

于是，调侃聂义峰光着屁股抓俘虏，成了勘探队接下来行程中唯一的娱乐项目，尤其是还有艾晓茜这个女孩子也大大咧咧地加入调侃，落的聂义峰满脸通红。梁德志甚至学着一股东北腔，即兴打油诗一首：改革春风吹满地，穿越健儿真争气。光着屁股跨世纪，抓个俘虏没咋地。直羞的聂义峰同志，恨不得拿刺刀来个自我了断。用脚后跟也知道，等这帮货回到营地后，会编出多少个版本出来。胡德林甚至还一本正经的前来祝贺，顺带讹诈几个他早已看中的小玩意，比如聂义峰随身携带的瑞士军刀之类，以做封口费。这柄瑞士军刀是中学时代爸爸给买的，可以说是身上唯一的“家里的东西”，聂义峰怎么肯，一番讨价还价之后，聂义峰把迷彩服上贴的 PLA 陆军胸标送了出去。

俘虏情绪还算稳定，被俘后没有像其他土人那样扑通跪下就磕头，一直很安静，跟在尖兵组之后，走在本队之前，被左右两个护卫夹着，也逃脱不了。只是语言不通，大孙头连比划带说也没能和俘虏有什么实质性的交流，费了好大劲只能让他明白跟着走——17 世纪的临高方言和 21 世纪的普通话，基本没有可以无障碍交流的可能。梁德志本来打算让俘虏帮忙背点东西，大孙头说这个年代的人身上都有跳蚤寄生虫什么的，想被传染感受一下可以试试，弄得大家一身鸡皮疙瘩就此作罢。不过大家毕竟都是 21 世纪的现代人，特别是从小就受到解放军“优待俘虏”政策的熏陶，基本的人权意识还是有的，都主动分了一点饮食给俘虏，这倒把俘虏给激动的跪下就要磕头。聂义峰看他的样子，并不大，估计是被周围的大户人家逼来探听虚实的。

带着俘虏，一边修订地图，一边记录发现的资源：水井、农田、树林、野果、野菜、旱地、湿地、平原、丘陵等等事无巨细全部记录，并在地图上标注。水井发现了几个，打上来的水经过简单的检验，勉强可以饮用，但最好是由卫生部门进一步处理。农田并不多，这一代显然不太适合耕作，长势并不好，耐盐碱类的杂草倒是有不少。一些高地上有不成片的果林，显然不是人工栽种的，是什么果子也看不出来。野生木棉也发现了一些，这是旧时空广州市的市花，也是一种不错的棉纺原料。艾晓茜一路上对每一种发现都拍了照，做好记录，回去上报后由各专业组进行鉴别。虽然发现了农田，但却没遇到过村庄，零零散散的窝棚式的定居点也空无一人，估计是一群垦荒的难民之类，早已逃之夭夭。勘探队本着“秋毫无犯”的原则，对这些定居点视而不见。也没什么可好奇的，那种窝棚，即使旧时空最贫穷的山村也是见不到的。

按照命令，勘探队的出发半径是一昼夜。无论走到哪里，发现什么，第二天都必须返回，他们只带着两天的口粮和饮水。

在太阳临近日落的时候，勘探队寻得一处干燥没有杂草的小高地。大孙头带着大家修筑简易营地，挖沟，铺洒驱虫驱蛇的药物，又搜集了一些石头和木头搭建防御工事，一时间大家忙的不亦乐乎。俘虏依旧不说话，等着给他派活。大孙头交给他一把工兵铲，指了指地上挖了一半的沟，做了个刨坑的动作，俘虏马上领会，卖力的干了起来。

“要不要把他绑上？”胡德林问。

大孙头看了看闷不做声，一个劲挖沟的俘虏，摇了摇头：“算了，跑了就跑了吧。一会把夜视仪拿出来，站岗的时候要戴着。今晚上咱们这一队牛鬼蛇神，可就指望那玩意活命了。”

太阳眼看就要落山，天色已经暗了起来，但是早已习惯旧时空作息时间的穿越众根本没有睡意，几个人燃起篝火聊天，这才发现在这个闷热的季节搞篝火晚会显然是一件非常神经病的事情，匆匆把火灭掉。点火的时候打火机引起了俘虏极大地兴趣，打着手势要看看这是什么神奇的东西。梁德志示范了一下打火，然后把打火机交到俘虏手里。俘虏试了几下，噗地一下打着了火苗，吓得他一哆嗦，但是并没有放手，而是端详着橘黄色的火焰傻笑。大家互相看了看，也都莫名其妙地笑了起来。

“别说，这个俘虏胆子挺大。这一路上，没表现出对我们多大的恐惧。”大孙头坐到梁德志身边。

“就是刚抓到的时候，就差屎尿横流了……”梁德志说，大家一下子都想起了聂义峰光屁股的梗，噗嗤都乐了。

“我看啊，带回营地，给我们干活算了。你看这一路上，挺麻利的土著。”梁德志饶有兴趣地打量着正在研究打火机的俘虏，大孙头不置可否。

营地外围，佩戴着夜视仪的聂义峰正在站第一班岗。按照宿营前的分配，军事组三个人轮流三班岗，勘探队随意，想执勤欢迎，但必须绝对服从命令。大孙头解释，这样是尽快培养军事组人员的军人意识。就像旧时空解放军那样，有问题先上。虽然不情愿，但聂义峰还是主动担下了第一班岗。天已经完全黑了，这个时空不存在什么灯光污染的问题。今天这个天气很适合夜视仪工作，加上宿营地周围杂草不高也没有什么大的遮蔽物，可谓是一览无余，任何人如果想接近，只要哨兵没有睡着都不可能不被发现。手中的 SKS 已经上膛，打开了刺刀。钢盔已经摘掉，被压迫了一天的脖子从未觉得这么轻松过。聂义峰一度很担忧，要是天天这样带着钢盔出着汗，自己会不会变成秃头。

背后传来脚步声，聂义峰举着枪转身，一片绿色中看到了大孙头走了过来。

“怎么样？”

“一切正常，非常清晰。”聂义峰把枪收了起来，“就是一只耗子过来都能看清楚。”

“这个时空的人不怎么喜欢夜战，晚上来偷袭的可能性很小，但是也不能掉以轻心。”大孙头扫视着周围黑乎乎的世界，隐约可辨远处山岗的轮廓。

“放心好了，就算来了，大老远我也看得见。”聂义峰自持有黑科技加成，很有自信。

风稍稍大了一些，温度也下降了一点，不再闷热难耐。营地里，东聊西侃说累了的勘探队员们纷纷找到各自的背包，当枕头似的枕着就睡了起来，大孙头在几处位置都点上了蚊香，不用担心蚊虫。不一会，已经隐隐传来鼻鼾声，梁德志早早就睡着了。还有几个人睡不着，也不知道该干什么，望着黑夜发呆。21 世纪丰富多彩的夜生活在现在全部都是奢望，连手机都没得玩，一时间让这些现代人无所适从。绿色的夜视仪世界中，聂义峰看到那个俘虏，虽然没有绑起来，也没有逃跑，老老实实地依着一棵倒在地上的枯树，蜷缩着，似乎睡着了。

“这个俘虏，竟然没有逃跑。”聂义峰没话找话。

“跟着我们有吃有喝，看来是认我们当主了。”大孙头也回头看看，笑了一下，“估计是周围村里没什么血缘亲戚的外姓人家，无依无靠，被打发来当探子，死了也无所谓。”

“我们这是来当 17 世纪的解放军啊？”聂义峰来了兴致，不觉挺直了腰板。

大孙头摇摇头，他可不认为穿越众是为了拯救全人类而来。不过，照着旧时空解放军的纪律来肯定是没错的。他又嘱咐了聂义峰几句，转身去休息。

黑夜，静悄悄的，风声都不大。聂义峰端着步枪，慢慢沿着营地边缘走着，不停地四周寻望，以防有人偷袭。其实完全都是多余，周围的开阔地是砂石地面，踩上去的脚步声十分清晰，除非对方是轻功水上漂的武林高手，否则绝无可能悄无声息地摸过来。现代武侠文化神化了的轻功，聂义峰认为并不真的存在。虽然自己在给自己找危险，以便让自己专心，可是思绪还是不可控制地飘向了另一个时空。以前的日子，这个时间，爸爸应该还在外面打乒乓球，妈妈应该在看电视，自己呢？应该正在卧室里，大呼小叫地和同学一起玩着网络游戏。玩累了，妈妈会在客厅喊出来吃西瓜，很晚了，妈妈会提醒早点休息第二天上班。明明是温馨的一个家庭，自己是哪根筋搭错了一定要离开？他不敢想象有一天，家人突然发现自己的朋友圈停更了，会多么心急火燎地找他。他尤其不愿意去想已经八十岁的奶奶，失去了他这唯一的孙子后会怎么样。

聂义峰摘去夜视镜，擦了擦脸上的泪水，重新戴好，继续端着枪巡逻着。他听到有人哭，是艾晓茜。不用说，她也一定是想家了。毕竟穿越不同于一次有去有回的远游，而是只要来了，就真的回不去了。也许白天的生活，忙碌而新鲜，就连危险都十分有趣，自己并没有时间也不愿意去想。而当夜深人静，一切归于沉寂，只剩下自己的大脑还在活跃时，家和亲人，不可避免的在眼前一遍遍划过。

“闪电！”又听到了脚步声，聂义峰知道是胡德林来换岗了，还是小声喊了一句。

“雷鸣！”胡德林走了过来，接过聂义峰摘下来的夜视仪戴好，没有什么话语，交班完成。

聂义峰提着步枪找了一处平缓的斜坡，地为床天为被，抱着自己的步枪，枕着塞着弹匣硬邦邦的携行具躺好。他看见有个人影站了起来，轮廓很明显是个女孩，应该是艾晓茜。只见她走了几步，蹲在地上抱着膝盖，应该是在哭泣吧。胡德林走了过去，似乎是在安慰她，然后站在旁边不说话。

“人啊，总是失去了，才珍惜起来……”聂义峰眼角划过一行泪痕，闭上眼睛，努力进入梦乡。
