---
aid: "1010"
zid: "0005"
title: 痛风（一）
author: 聂义峰
---

当远程武装勘探队回到营地，带来的俘虏立刻被劳工队接收。一个叫邬德的前海军，现在管理着所有“基本劳动力”和俘虏，算是劳工头子。俘虏被带走的时候，还惊恐地看着大孙头，大孙头只笑了笑，摆摆手，示意他跟着走。俘虏这才一步三回头地跟着检疫人员走了，去进行个人卫生检查和驱虫等一系列工作。

“这家伙还挺依依不舍的。”聂义峰把 SKS 背起来，有些奇怪的看着这个与众不同的俘虏。

“没什么好奇怪的，革命战争年代，红军也这样接收过很多饥寒交迫的流民。无论是哪个时空，三大纪律八项注意都是没错的。”大孙头微笑着，他服役过的部队是一支老红军部队，从入伍第一天开始耳边就接受着一轮又一轮革命传统的轰炸。

“大孙头，这次非常感谢，我们回去了啊！”梁德志走了过来打招呼，背囊里已经装满了各种样本。他背后，几个手下一个个也是负重甚多。

“应该的！”大孙头敬礼，和梁德志握手，还问用不用帮他抬东西，梁德志非常客气的谢绝了。

另一边，艾晓茜专门过来向大家致谢，又专门向胡德林道谢，聂义峰和大孙头互相看了一眼，脸上是恍然大悟的坏笑。

“好了，回营地报道，别让人看见咱军事组都无所事事的。”大孙头咳嗽了一声，带着大家向军事组临时营地走去。

聂义峰走了几步，只觉得右脚异样，有点肿有点疼的感觉，就像是踢在了哪里、撞在了哪里似的，可问题是他不记得自己有踢到什么坚硬的东西。不管它，继续走，可是越来越疼了，不由自主地一瘸一拐起来。

“怎么了？”胡德林发现他模样不对劲。

“没事没事。”聂义峰急忙摆手，忍着脚上的异样加紧脚步跟上。

军事组的营地里，已经有昨晚执勤的人在睡觉，也睡不成什么舒服样，只能打个盹，幸运的话可以迷糊个四小时，然后马上就要去出新任务。D 日这些天来连续连轴转，军事组的人员一个个看着都憔悴了许多。聂义峰把枪架在在木头钉起来的枪架上，清点好弹药上交，理顺了一下自己的装备。全身就像散架一样，草席上一趟，满足地伸了个懒腰。今天真是奇了怪！右脚大拇指疯狂地疼着，好像整个脚都肿了起来。大孙头也发现问他模样部队，问他怎么了，可是自己也说不出个所以然，就是莫名其妙地疼着，也许不经意的时候扭伤了吧。

穿着靴子实在是不舒服，聂义峰把右脚鞋带完全解开，还是感觉很紧，显然脚完全肿了。他小心翼翼地脱鞋子，谁想稍微一动，右脚大拇指就疼得他直哆嗦。试了几次，疼得眼泪都出来了。他深吸一口气，猛地一下把靴子脱了下来，只觉得头嗡得一下，好像都能感觉到血管在跳动。闭上眼睛，忍过这难熬的几分钟，才睁开眼睛看了看右脚——即使隔着袜子，也能看出几乎肿成包子了。

大孙头整根另外几个人聊着什么，往这边瞥了一眼，一愣：“我去，你这怎么搞的？”

“我也不知道……今早上还能走路，这会疼得不行了。”聂义峰脸上的表情好不做作。

“快快快，把袜子脱了……”大孙头急忙过来，帮聂义峰轻轻脱掉了袜子。大家以为有人受伤，纷纷围了过来。

聂义峰整个右脚都红红的肿了起来，大拇指尤为厉害，根部几乎成了紫色。他调了好几个姿势放腿，避免刺激到脚，可是怎么放都觉得疼。

“你这是踢到哪里了？”胡德林也凑了过来，拿来一块毛巾，在水桶里涮了两把给聂义峰裹住脚，看到聂义峰推辞，急忙摆摆手，“哎呀，别客气了，哥们不嫌你臭，我好几块毛巾呢。”

“我也不知道踢哪了。今早上就觉得不舒服，走回来了之后就疼的很厉害了。”聂义峰龇牙咧嘴，显然不是一般的疼。

大家面面相觑，都不知道怎么回事，直到一个胖胖的军宅过来看了看：“哥们，你这是痛风啊！”

众人恍然大悟。

“来来来，我这有特效药。”胖军宅找到自己的背包，埋头一通寻找，拿出了一个塞的满满的塑料袋，打开一看全是药膏、药瓶和整板的药片。他吩咐人拿杯水，凑了过来：“没事，不是崴脚，你这是痛风。早上吃饭了吗？吃了就把这两片药吃了，中午就能好。”

聂义峰将信将疑地接过药片，又接过水杯，咕咚一下吃了药：“你很有经验嘛？”

“因为我也经常痛风。”胖军宅似乎还很引以为傲，“你吃的这是秋水仙碱片，专治痛风，还有别嘌醇片，也是治痛风。一会再把这个药片吃了，这是扶他林片，双氯芬酸钠缓释片，75 毫克的，一天吃一片，明天就没事了。”

“痛风是啥？我知道中风。”胡德林问。

“那个……解释起来相当的麻烦。大体就是体内尿酸太多，然后诱发关节炎，疼起来简直要命。D 日以来咱们顿顿吃海鲜，所有的海鲜有一个算一个都是能引发痛风的东西，所以得这病很正常。有降尿酸的药物，很快就好了，以后注意饮食就好。”胖宅男得意洋洋的说。

大家互相一看，呼啦一下都围着胖宅男，这个说给片秋水仙，那个说给片扶他林，急得胖宅男大呼：“这些药平时不用吃，有刺激性，哎呀，我就带了这些，拿一两片就好啦……”

大孙头哭笑不得地看着大家，又看了看聂义峰，拍了拍他肩膀：“那你好好休息吧，好好歇一歇，明天再给你派任务。”

“老大，我觉得我们最好向卫生组报告一下。”胡德林说，“老聂这是发作了，保不齐还有很多人快发作还没出症状呢，既然大家天天吃海鲜，我觉得痛风的人不会少。”

“你这词用的……‘发作’……感觉怪怪的。”聂义峰脑袋上一排黑线。

“可不就是发作嘛！”大孙头苦笑着，看了看还在闹哄哄的一伙人，嗓门提高了八度，“哎哎哎哎哎，该干嘛干嘛，人家的药是个人储备，你们这么生抢是怎么回事！？该干嘛干嘛去，外头人都看着咱军事组呢！”

喧闹停了下来，大家纷纷散去，该休息的休息，该出勤的出勤。其实刚才主要是起哄，并没有抢多少药，胖宅男只分了一瓶药出去。

“你们俩照顾一下聂义峰，我去卫生组报告。”大孙头交代完了，背上枪走了出去。

卫生组收到了痛风的报告很是重视，无奈的是现在没法给聂义峰抽血化验，确定尿酸指标。虽然通知食堂注意调整伙食，但得到的也是无能为力的苦笑。现在食材就那么多，穿越众现在能吃的所有食物，除了每天新鲜打捞的海鲜，就是靠丰城轮冷库里的储备，有一个算一个，细说起来几乎都是增加尿酸的食物。好在卫生组早有预见，穿越前就针对有相关的药品进行了储备，听说聂义峰已经吃了药，大家也就放心了，嘱咐注意休息，先不要派工。

“你呀，运气就是好，一开始就歇了三天，现在吃了顿海鲜粥就挂了。”营地里，胡德林开玩笑道。

“那你来试试！？”聂义峰最不愿意听到的，就是关于他被关了三天的话。好像他是故意躲了三天，逃避干活似的。

“别放在心上，急性痛风就是这样，来得快，如果有特效药去的也快。”胖军宅凑了过来，把自己包好的一组治疗痛风特效装递给聂义峰，“天涯同是痛风人，这个送你了。”

“我第一次见送人礼物送药的。”胡德林惊异。

“谢谢啊。”聂义峰并不在意，他只想这该死的痛风赶紧过去。

“自我介绍一下，许延亮，也是军事组的。”胖军宅笑眯眯地自我介绍。

聂义峰自报家门，他听说过这个人。别看长得一脸人畜无害乐呵呵的样子，实则是哪个省射击队的扛把子，跟军事组里的几个前海军军官关系良好。至于他的穿越原因，不明，他没向任何人提起过。

“那兄弟们就算认识了，有事就说话！”许延亮继续乐呵呵着，和他们聊天。

聂义峰轻轻动了动脚，似乎药物起作用了，不是那么疼了。他倚在自己的背包上，听着朋友们东南西北的海侃，只盼望着这个痛风尽快过去。

营地里经过刚才的一阵小骚乱，马上又安静下来。几天来，大家都是睡不足觉、吃不饱饭还不停的出任务，体力已经有点跟不上，只需要席地而坐倚着什么东西，不一会就昏沉沉的睡着了。聂义峰掏出手机划开屏幕，桌面照片是去年春节时在奶奶家拍的全家福。奶奶一脸慈祥坐在中间，爸爸妈妈分作两边，自己站在奶奶身后，一家人其乐融融令人羡慕。自己到底是为什么？如此决绝的要离开这个家？哪怕一时受了委屈，可是自己有什么理由如此狠心的再也不见他们？聂义峰听说，那个“虫洞”在穿越行动中已经耗尽了能量，彻底消失了，等于是完全切断了和旧时空的一切联系。怎么才能回旧时空呢？聂义峰冥思苦想着，突然脑海里划过一个念头——会不会死了，就可以回去了？他看过一个俄罗斯穿越电影，一群新兵穿越到了卫国战争时期，一个一个死去，可神奇的是，死去的人都回到了 21 世纪。自己会不会也这样？可是他不敢尝试，一旦不是，那可就开了国际玩笑了。

聂义峰胡乱的翻了翻手机，重新收起来，闭上了眼睛。脑海翻腾入睡困难，迷迷糊糊中，仿佛能听到妈妈在喊自己。
