---
aid: "1010"
zid: "0008"
title: 军事会议（二）
author: 聂义峰
---

执委会很快批准了军事组全民皆兵的建议。除了水电站、通讯站和物资仓库三处工地不能停工外，其他所有工程全部叫停。所有成年男性都分到了一支步枪，女性则是手枪，老人和孩子没有武器，一旦开打老老少少就躲在所有防线中央的集装箱里。军事组在百仞城外开辟了一处靶场，由部分复转军人和有过实弹射击经验的军宅进行突击训练。另一部分复转军人则忙着在百仞城周围划分射击区域，标定射界，布置标识物。其余军宅全部上了警戒塔，监视着周边。

虽然大战在即，但是穿越众毕竟都是老百姓，并没有什么组织纪律意识。大家在靶场前排着队，一个个前后左右眉飞色舞的说些什么。生平第一次摸枪打靶，兴奋之情溢于言表。至于马上要来的战斗，他们并不在意，他们充分相信只要枪一响大明军队就会屁滚尿流，根本就没把军事组的命令当回事。

“停停停停！”大孙头看着这群乌合之众气不打一处来，“你们还要命不要？马上要打仗了，一个个都想啥呢！？都想让我们以后缅怀你是吧？”

“大孙头，打仗不是你们军事组的事嘛，枪一响，愚昧无知的古代人还不马上跪下磕头，让你别放雷劈他？”一个人非常认真地说着，大家哈哈大笑。

“就是，我们有现代化的武器，区区几百个明军乡勇，小意思啦！”又是一阵附和。

“你们不要低估古人的智慧和战斗力。现在我们是入侵者，而他们是在保卫家乡。就好比有人在强奸你老婆，你他妈不跟他拼命！？”大孙头怒吼着。

“可我没老婆啊，哈哈哈哈……”

聂义峰厌恶地看着这群不知天高地厚也不知道死活的现代人，所谓自负和自大，说的就是他们吧。聂义峰摇摇头，看到不远处地上有一只觅食的不知名的鸟，马上举枪，努力瞄准，果断扣动了扳机。

一声枪响，嬉闹的人群安静下来。威力强劲的 7.62mm 子弹击穿了那只可怜的鸟，带着一串血肉模糊钻进地里。聂义峰走过去，一把提起那只几乎被打碎了的鸟，把血淋淋的尸体直接送到刚才闹的最凶的一个人面前：“看见了没有？这就是死了，这就是碎了，死了就他妈的什么都没了你这个大傻逼！”

不知道是鲜血淋漓的鸟的尸体，还是聂义峰狰狞的表情起了作用，那个人喉头动了一下，竟说不出话来。

“你们，所有人，都看好了。这就是死了！没有复活！没有存档！没有重新再来！一旦死了，你妈了个逼的就什么都没了！”聂义峰甩开刺刀，把鸟的尸体高高的挑了起来。阳光下，沾上鲜血的刺刀露着寒光。

“好了好了，你们也别太过分了。军事组也是为我们好，为我们的安全着想。小聂说的对，人死了就什么都没了，做万全的准备不是坏事。”说话的人是梁得志。大家听了之后，不再起哄说笑，安静的排着队。

“好，现在宣布队列纪律：不许交头接耳，不许说话，有问题打报告，是否清楚！？”大孙头接过话头。

“清楚……”回答稀稀拉拉有气无力，大孙头也懒得管了。

“现在，排队领枪！”

领枪，然后排着队，按照口令一排一排走上靶场，然后领取弹药，每人五发，在一对一的指导下练习据枪姿势，然后是瞄准，最后是射击。不出所料，大部分子弹都打了鸟。一直打到最后一轮，才算有点感觉，大都上靶。然后按照口令清理枪械，接着下一组开始重复前一过程。很难想象这样的突击训练能有多大作用，很多人枪都端不好。如果能让大家多打几枪就好了，然而几百人，一人五发，这没怎么着几千发子弹就先霍霍出去了，着实让执委会心疼的很。

“真打起来，还是要靠军事组啊……”大孙头感慨。可军事组就可靠吗？当过兵的数的过来，其他人，其实也只是普通老百姓罢了。

“我是绝对不会后退的，死了算逑，你们能永远缅怀我就行。”聂义峰故作轻松。

“别说不吉利的话！”大孙头瞪了他一眼，“我们费劲穿越到这来，不是为了来死得！”

实弹打靶终于结束了，各支队伍扛着步枪整队带回，还唱起了歌：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归……”

“好吧，我们也去看看阵地。”大孙头挥挥手，向百仞城走去。

大孙头的小组被部署在行政区南侧，和另外三个小组一起驻守在这里，若一旦开战这里还将部署四十名武装穿越众。他们的任务是掩护水电区和文教区，由大孙头统一指挥。这里的防御工事刚刚修好，其实就是一个简陋的土垒当作胸墙，上面开有一个个垛口，土垒前连铁丝网都没有。胡德林跟着两个侦查员在这里忙了一天，按照吩咐记录射界和参照物，特别是距离。若是能在合适的距离形成集火，哪怕只有十支半自动步枪也会是非常恐怖的火力。

“怎么样？”大孙头带着聂义峰过来了。

“已经都标好了，我小组负责这个扇形区域……”胡德林并不是太懂军事术语，急忙把侦查员写的天书一般的笔记本交给大孙头。大孙头毕竟是专业人士，只扫了一眼就心中有数，当即给聂义峰和胡德林各自指定了位置和瞄准方向，然后指导他俩加固各自工事。

胸墙上的垛口厚度足够，无论是弓箭还是鸟枪三眼铳之类，都绝无击穿的可能。现在再用工兵铲在胸墙上的合适位置刨出一个小平台，刚好可以用肘部在这里支撑起来——大孙头说这叫手肘台，一个很简单但很实用的设施，可以节省体力，稳定射击。至于其他东西，明军的弓箭抛射是个很大的威胁，于是又在垛口上加固了一些木板之类形成遮蔽，总之尽可能的加强防护。

正忙活着，一个人走了过来。聂义峰抬头，愣了一下，是一身戎装的艾晓茜。

“那个……你们只给自己装这些东西吗？”艾晓茜指了指三个全副武装的垛口，又指了指其他光秃秃的垛口。

聂义峰觉得有道理，拆下两片木板要装到旁边的垛口上，被大孙头制止了。

“打仗要不得平均主义，必须保证核心战斗力的生存。革命战争的时候，八路军的钢盔就是优先装备给机枪手。”大孙头说。艾晓茜不反驳，这些事情超出她的知识范畴，既然有道理也就不多嘴了。

“你的位置在哪里？”胡德林停下手里的活，笑嘻嘻地看着艾晓茜。

“在文教区，我和另外二十个人在那里，保护孩子们。”艾晓茜指了指远方已经成型的工地，夕阳晒在她的脸上，已经晒黑了的脸颊和脖子上带着一抹红。

聂义峰看着他，不知怎么突然想起前女友第一次高潮时满面潮红的模样，不觉起了生理反应，急忙尴尬地转过身，趴在自己的垛口上装模作样地瞄准起来。作为曾经一度有过规律性生活的男人，如今突然戛然而止一年有余，实在是一件很痛苦的事情。越想越觉得尴尬，赶紧把大孙头叫过来，请教起射击问题来。

胡德林停下手里的活，把自己的水壶递给艾晓茜：“喝吗？”

“谢谢！”艾晓茜不客气地接了过来，喝了一大口，靠在胸墙上，轻轻一跃就坐到上面，被迷彩服包裹的大长腿叠在一起，俏皮地摇摆着。

“你们那里有枪吗？”胡德林问，语气肉麻的让聂义峰和大孙头都做了一个呕吐的表情。

“我有手枪，喏，你看！”艾晓茜一脸得意地从腰间地黑枪套中掏出了一把黑乎乎的手枪，竟然是格洛克！看来也是北美帮这群军火贩子的大作。

“你会用吗？”胡德林苦笑着，潜台词是别打了自己。

“当然会啊，我可是 CF 手枪爆头的高手！”艾晓茜满脸不在乎的举起手枪，对着胡德林做了一个瞄准的动作，枪口一样，嘴里还 biu 的一声。

大孙头皱了皱眉头：“哎哎哎哎哎，枪口不能对着人。”

“凶什么凶？又没有子弹！说是有战斗才发。”艾晓茜一脸不满意。聂义峰心说军事组还是很明白的，早发了子弹搞不好这会已经需要缅怀胡德林了。

一脸花痴的胡德林没想那么多，傻笑着：“你这动作还挺专业的。”

“那是！”艾晓茜得意的扬扬下巴，把手枪收了起来。用手撑着胸墙，两条腿前后摆动着，只把胡德林迷得神魂颠倒。

“那个……如果战斗打响了，有需要，随时帮忙！”胡德林突然没头没脑地冒出这么一句。

艾晓茜愣了一下，接着会心笑笑，点点头。

“哎哎哎，我说你们俩啊……”大孙头实在是看不下去了，刚要说什么，被聂义峰一把拉住，耳语几句，立马换上衣服恍然大明白的表情，摆摆手，趴到一边指导聂义峰射击起来。

艾晓茜不在乎他俩明明白白的意思，她看了看面前这个傻傻的胡德林，自己说不上对他是喜欢还是什么感情，只是那天夜里自己想家想的哭，站岗的胡德林就站在他身边守了整整一夜。那天起，她对这个傻傻的大男孩有了一点点好感。自从穿越前，被渣男前男友戏谑抛弃后，这是艾晓茜第一次对其他男人有一种心里的异样。

“你……注意安全……”许久，艾晓茜幽幽的说，胡德林一下子傻了。

“你……说什么？”然而胡德林的反应，让艾晓茜气的抓狂。

“我什么都没说！”艾晓茜佯怒，从胸墙上跳了下来，甩着胳膊大大咧咧走开了，“我回文教区了，去保护那群熊孩子！”

“嗯嗯，你慢点！”胡德林几乎是依依不舍地目送女神离开。接着看到聂义峰和大孙头憋笑憋得脸通红，奇怪的问，“你们怎么啦？”

聂义峰一下子爆发了，倚在垛口上笑的直拍大腿，他自己都不知道为什么笑的如此开心。大孙头努力把笑咽回去，拍着胡德林的肩膀：“你不是说你一直单身嘛，我们算是知道原因啦，你不单身……你要不单身简直天理不容啊……哈哈哈哈……”

胡德林气呼呼地一把甩开大孙头地胳膊，继续干起活来。
