---
aid: "1010"
zid: "0009"
title: 第一次反围剿（一）
author: 聂义峰
---

穿越集团已经枕戈待旦，日夜双岗，直把军事组的倒霉孩子们累的够呛。眼瞅着“狼来了”的喊声越来越大，谁也不敢掉以轻心。刚刚下了夜哨，正抱着枪倚在胸墙上打盹的聂义峰，突然被一串急促的哨声惊醒。他打了个哈欠，发现身上的报话机在响，急忙把滑倒胸前的耳机带上。无线电里已经是嘈杂一片，各种呼叫来回穿梭，显然是什么重大事件。聂义峰揉揉眼睛，站起来就趴在了胸墙上做好瞄准的姿势，一定是明军已经出发了，否则不可能引起穿越众这么紧张核反应。

“行政区南线，测试信号！1 号！”耳机里传来何鸣的声音。

“1 号在线！听你信号 5！”

“2 号！”

“2 号在线！听你信号 5！”

“3 号！3 号？3 号 3 号！”

“到到到！3 号在线！有杂音！”

“马上调整！4 号！”

聂义峰打开报话机：“4 号在线！听你信号 5！”

所有穿越众在急促的哨声中几乎是连滚带爬地跑回了营地，打靶训练时一个个都不把明军和乡勇放在眼里，都自带一股不知天高地厚的王霸之气。现在仅仅一个明军出动的消息，就吓得他们跑都不知道先迈哪条腿了。待所有人都撤回营地后，军事组在每个阵地前拉上铁丝网，摆好早已做好的路障。狙击手纷纷登上警戒塔，趴在上面瞄准远方。机动组人员纷纷登上吉普车，在出发点隐蔽起来。军事组跟着物资组人员抬着弹药箱，跑前跑后地给穿越众们分发弹药，同时千叮咛万嘱咐不要开保险不要装弹，小心走火。

刚刚跑到文教区，在女神面前显摆技战术的胡德林，提着打开了刺刀的 SKS 连蹦带跳跑了回来。大孙头招了招手，胡德林猴子一样直接蹿到胸墙上，接着溜了下来。

“你女神那边怎么样？”大孙头问。

“大人还好，小孩子有点害怕。艾晓茜和几个姑娘把孩子们带进集装箱里了，就算是秦军的箭阵也没事！”胡德林急促的喘了一口气，转身趴在垛口上，瞄准了远方的山包。

在阵地上还看不出有什么动静，视野被远处的小山包阻挡，再远处只有站在警戒塔上才能看得到。聂义峰回头，最近的一处塔楼上，何鸣如同大将一般，举着望远镜站得笔直。到底是真的打过仗的老军人，这气场就是不一样。扑通扑通直跳的心脏似乎安定了不少，聂义峰急忙喝了一口水，把水壶潇洒地往身后一甩，举枪瞄准。

配属在行政区南线的四十名武装穿越众乱糟糟地跑来了，聂义峰急忙收起步枪，招呼大家进入各自的阵地，嘱咐隐蔽好。胡德林打开弹药箱，给每个人分发弹药。

“所有人，压低姿势，戴好钢盔，听到命令再开火，明白吗！？”大孙头沿着阵地走着，大喊着。他不担心军事组的人员，他愁的是这些脸色煞白，刚刚组装起来的普通穿越众。他知道，训练的时候一个个都嘻嘻哈哈，现在真刀真枪的干，这群养尊处优的现代人的战斗力还不如本时空一个乡勇。

“所有人注意调节标尺，对照射表，别都把子弹打到天上去了！”聂义峰喊着，不过大家好像并不搭理他。大孙头一个人一个人的检查，果然，之前调整好的标尺，被这些自认为什么都会的穿越众调的乱七八糟的，这样能打到人就见鬼了。

“射击不要急，瞄准了再打！把备用弹匣就放在胸墙上，别往口袋里塞！别到时候一急拿不出来了！装不上弹匣，死的可就是你了！”胡德林一边麻利地从弹药箱里掏出弹匣分发给众人，一边喊着，“每人枪上一个弹匣，备用两个，不要多拿！”

聂义峰一听，是这个道理！自己也急忙掏出两个弹匣摆好，以确保抓起来就能用。算上枪上的，三个弹匣 90 发子弹，他认为足够了。虽然自己没有一枪一个的水平，但是他知道古代战争基本都是人堆人的列阵作战，只要对准了大概方向，一枪过去总能打到啥。

“各小组长，检查各自区域内人员装备！”耳机里传来命令。

按照每一个军事组成员带四个武装穿越众的原则，大孙头小组配属了十二个人，他们被部署在行政区南线最前沿，直面“绝对防御圈”。他先检查了聂义峰和胡德林的装备，他们俩当然没什么问题，又嘱咐了几句，然后再去一个一个地检查其他人。其实已经检查过一遍了，但毕竟普通穿越众第一次拿枪，不把事情讲清楚搞不好第一枪就先把自己人给开瓢了。

聂义峰站在自己的垛口旁，指挥旁边的两个人在胸墙上挖手肘台。正忙着，听到有人感慨的声音，抬头一看，是梁得志。只见此公掐着腰，颇有诸葛孔明附身的派头，指点着远方的土包。嘴里正大段大段慷慨激昂，仔细一听，竟然是谈古论今给周围几个人讲着旧时空红军时期第一次反围剿的历史。联想到现在自己的处境，一时间“第一次反围剿”这个名称竟然不胫而走。

“啊！正是‘万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉住了张辉瓒！二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万……”梁工胸怀豪情壮志，大声朗诵着毛主席的诗作。

“赶紧检查装备，隐蔽！”大孙头一把把梁得志摁在阵地上，大家一阵哄笑。

聂义峰笑的也很开心，大战之前的紧张缓解不少。突然，耳机里传来命令：“敌人要开始进攻了！全体进入阵地！”

凄厉的警报声响彻整个百仞城上空，所有人都不禁一抖，纷纷恨不得钻进自己的钢盔里——穿越集团在旧时空购买了许多手摇警报，仿若空袭演习的警报一般，裂人心肺。远方的山包不知何时已经出现了一股大队人马，阵阵鼓声和呐喊声传来。密密麻麻的人影顺着山坡缓步而下，向百仞城压了过来。表面上看，有的穿着棉甲还戴着头盔，拿着比较统一的刀剑矛枪，行伍还算整齐，可能是明军正规军。有的只穿着老百姓的衣服，武器五花八门甚至要有农具之类，队形也有点凌乱，估计是民团乡勇。他们在统一的号令声中，有节奏的呐喊着，向百人城一步一步逼近，犹如从地狱中出现了队伍。这种只能在旧时空古装片里看到的景象，如今真真实实出现在穿越众的面前，一时间许多人目瞪口呆，甚至有人哆嗦起来。

“没有命令不许开枪！没有命令不许开枪！压低姿势！不要露头！”大孙头沿着防线快速跑着，不停地喊着，偶尔还得把好奇伸出来的脑袋一把摁回去。

突然，一声炮响，接着明军乡勇的队伍里腾起一片烟雾。他们的火器开火了，然而距离较远，根本没有打到，但还是把穿越众的吓了一跳。接着，十几名骑兵开始冲锋，大队步兵紧随其后，还有一些人扛着一捆捆柴草，推着装满麻包的小推车，从后面赶了上来，准备对付穿越众的壕沟。喊杀声由远而近，军事组还好，普通穿越众有的手已经抖了起来。

百仞城的防御工事，最外围是一道壕沟，即所谓“绝对防御圈”。按照军事组的如意算盘，无论是步兵还是骑兵，冲到这里都不得不停下，再重新选择冲锋路线，而这个停顿正是穿越众们集火射击的好机会。可是，显然大家都忽略了，古代人民并不是傻子。他们在侦查中早已发现了壕沟的存在，准备了大量填沟的材料。这个细微的变化，让军事组心里也略略不安。一旦明军突破绝对防御圈，将直接冲向行政区或文教卫生区，行政区南线将是首当其冲！

“所有人不要开枪，听我命令！”何鸣举着望远镜大喊着。

聂义峰紧紧趴在垛口上，调整呼吸。准星照门清晰可见，对准了远方模糊的人群。

明军的冲锋在壕沟遍戛然而止，开始把一捆捆柴草填进壕沟。

“军事组，齐射！放！”

耳边突然爆出的枪声让聂义峰不由自主的一哆嗦，他深吸一口气也扣动了扳机。密集的弹雨横扫而过，一瞬间壕沟边便人仰马翻。但明军乡勇并不像旧时空影视剧上那般，倒地挣扎或者狼狈退却，而是继续挥舞着兵器，呐喊着冲杀，有的人跳下壕沟已经爬了上来。不知道是因为紧张，还是慌了神，还是错把军事组的射击当成了开枪的号令，一时间所有人都一个劲地扣动扳机，枪声此起彼伏，然而大部分子弹大都打的太高或者打的太近。大部分穿越众在穿越之前，都是普普通通人畜无害的老百姓，别说杀人，就算是想炖鸡吃都是买的超市早已处理好了的。如今又是血又是肉，瞬间不知所措，很多人打了两枪之后，就哆哆嗦嗦地呆住了。

“开枪！开枪！”何鸣从哨塔上爬了下来，挨个踹屁股，同时对着报话器大吼着，“军事组！继续射击！自由射击！”

聂义峰把全身都紧紧贴在掩体里，不慌不忙地搜索着目标。照门——准星——目标，三点一线，果断击发，子弹与目标擦肩而过，显然射击移动目标要比打靶困难得多。聂义峰重新瞄准目标，这次留出了半个准星的提前量，再次击发，子弹呼啸而过钻入目标的胸膛，接着带着鲜血与碎肉从另一侧喷了出来。他已经不知道这是第几个了，手不由自主的开始颤抖起来，自己杀人了！他只觉得好像视线都开始模糊，根本看不清目标。他强行定了定神，重新据枪瞄准，又是一枪，一个正要越过壕沟的乡勇仰面栽倒。他不理会周围的喊声与枪声，强压着砰砰跳的心脏，按照自己的节奏，一枪一枪猎杀目标，橙黄色的弹壳一枚接一枚跳到地上，声音清脆。

普通穿越众在训练的时候虽然口出狂言，然而现在一个个都原形毕露，已经顾不上什么瞄准了。他们眼睁睁的看着密密麻麻的明军乡勇波浪一般涌来，用手推车运来柴捆和整袋的泥土，填住了壕沟，眨眼间就突破了所谓“绝对防御圈”，然后集中力量向行政区南侧防线压了过来。乱枪响了一阵，便慢慢停下了，有的人颤抖的手怎么也卸不下打空的弹匣，有的人则是慌乱中安不上新弹匣急的破口大骂，有的人全身乱摸找不着备用弹匣早已忘记弹匣就摆在胸墙上。明军乡勇的弓箭手们也跟了上来，放了一排箭雨，打的阵地上一片尘埃，顿时几个人中箭倒地。箭矢没入人体的画面，比电视上要恐怖的多，一名已经吓得尿了裤子的穿越众扔掉了步枪，抱着头哭喊着向后跑去。

“回来！回来！”大孙头喊着，于事无补。

铛铛……头盔上两声脆响，接着手臂一疼，聂义峰知道自己中箭了。钢盔保护了自己没有被开瓢，至于扎在胳膊上的这支箭是打中头盔的两支箭中的哪一支，还是另外飞来的，他也顾不上了。屏住呼吸，用极快的射速把最后十发子弹全部打向明军乡勇的弓箭手，接着一把抓起摆在旁边的弹匣，横握在胸前，顺着枪身往前一推，直接敲掉了打空的弹匣，顺势装好了新弹匣。几秒种后，他的枪再次打响了。又有几支箭飞来，这次聂义峰提前看到了，急忙蹲下，头盔上又是铛的一声。他站起来，屏住呼吸，瞄准了一个躲在手推车后不停地放箭的弩手，虎口均匀用力，直到感到枪托猛地一击肩膀。一声枪响，子弹拖着青烟飞出，眨眼间就穿过一百米的距离，打穿了手推车的木板，钻进躲在后面的躯体里。聂义峰顾不上确认战果，转移枪口，对着涌过来的人群又要射击，余光瞥见视野的最边缘突然爆出一团烟雾，瞬间整个脸都白了。

“虎蹲炮！”聂义峰仿佛听见有人在喊。
