---
aid: "1010"
zid: "0011"
title: 第一次反围剿（三）
author: 聂义峰
---

一觉醒来，聂义峰发现自己莫名其妙成了战斗英雄，开什么玩笑？

来看他的人简直如同走马灯似的。先是大孙头和胡德林，还有胡德林的爸爸妈妈。老胡同志甚至扑通一下给聂义峰跪下了，连哭带笑着说了一堆感谢地话才被搀起来。然后是许延亮，还有其他几个军事组的小组长。接着，是军事组的大佬们，何鸣、席亚洲、北炜全部来了。然后，梁德志，艾晓茜和一众熟悉的人也来了。最后，连执委会的一票大佬，文总、萧总、王总等，有一个算一个也来了。在旧时空，新闻上经常看到领导慰问病人慰问伤员，聂义峰总认为不过是为了宣传效果而特意布置的摆拍而已。如今这一幕发生在自己身上，他才觉得这感觉，真他妈爽！

当然，这么多人堂而皇之地打扰医院圣地，引起了院长时袅仁的强烈不满。这个穿越前的美籍华人，对这种公然宣扬生命不平等的行为非常不理解。都是穿越众，都是一条生命，为什么这个伤员格外特殊？执委会更是夸张地说一定要把他救活？拜托，伤员的伤虽然吓人，其实并不很严重——只是些皮肉伤，因为没有及时处理出血过多导致病人比较虚弱而已。后来他知道，这个伤员在防线崩溃，又被虎蹲炮喷倒在地，全身是血仍不下火线，一直坚持战斗到了最后，不禁连声惊叹。以他的美式思维，无法理解这种“东方式的舍生忘死”有什么意义，尽管他对那些逃之夭夭，现在却比谁都能吹的穿越众也非常鄙视。

高烧昏迷了足足三天，令医院着实紧张了一下，不过 17 世纪的微生物显然敌不过 21 世纪的现代药物。其实连抗生素都没动用，所有炎症只用了一点最普通的消炎药就纷纷败退，当然破伤风还是打了，也没有什么其他的并发症。第四天，聂义峰就醒了过来。经过检查，所有医疗组成员都认为，已无大碍，可以出院，常回来换药即可。但是执委会仍然要求再观察观察，好像盼着聂义峰出事似的。

“伤口还疼不疼？”一个带着口罩的女大夫问。

聂义峰本来想整点关公刮骨疗毒的词，接过一下子卡壳了，憋了半天只憋出一句：“不疼了。”

“脸上可能会留个疤。”

“没关系，那样帅！”

“你现在可是个人物了，战斗英雄啊。”大夫给聂义峰塞上体温表，开始检查他的伤势。

“啊啊啊？”聂义峰瞪大了眼睛。

“听说你，单枪匹马打死几十个明军，总之，传的是越来越神了。”隔着口罩，都能感觉到大夫在笑。

“啊啊啊？”聂义峰彻底头大了。

其实战斗过程他还记得：开火命令下达后，他躲在掩体里一直在稳稳地射击，防线松动后他加快了射速，接着中了一箭，他就干掉了几个弓箭手，接着明军的虎蹲炮就响了，然后自己就被喷倒在地，有人来抬他，他没有下去而是重新加入战斗，防线上的人都跑光了，几个明军冲到了跟前，他开枪打掉了一个要砍胡德林的刀兵，自己又一刺刀干掉了一个偷袭自己的明军，接着大家一起乱枪攒射就把明军压了下去，再然后……就记不清了。

“所以，我们在后面，看到一群人逃之夭夭，而另一群人还在坚持，其中还有一个全身是血。”大夫眯起眼睛。

聂义峰一下子明白了，自己无意之中，扮演了一个旧时空 50 年代战争片上的战斗英雄式的人物。

“可以告诉我你的动机吗？”大夫突然问。

“啊？”聂义峰奇怪。

“我知道，你并没有当过兵。听你的组长说，你只是个军迷。其实就是老百姓而已，可你表现的，比那群只会吹牛的人好太多了。”大夫拿出了聂义峰的体温计，横过来看了看，收了起来，看着一脸茫然的聂义峰。

“你是说，我是为了什么目的而这样的？”聂义峰觉得这个问题，不是太舒服，也不太好回答，他自己也很莫名其妙。

“可以这么说，不过这并不是什么贬义，本来我们的所有行为都是有目的性的。”大夫解释道。

聂义峰想了想，笑了起来：“可能……我心里有一个英雄梦吧。所以，很多是下意识地。”

“能解释一下吗？”

聂义峰突然觉得，这好像是政保人员搞政审一样，他一笑：“在旧时空，玩真人 CS，我永远是走在第一个的。玩电脑游戏，别人卖队友，我是会为队友挡枪的。所以，可能遇到突发事情的时候，反应会和别人不一样吧。而且……”

“而且什么？”大夫紧追不舍。

“D 日的时候，我完全没想到穿越是真的，我被关了三天哭了三天，然后才下船。结果就出了一次任务，还得了个痛风又歇了几天。好像我是故意躲避什么，才故意这样似的……”

“明白了……”大夫点点头。

“政审结束了？”聂义峰笑着问。

大夫摇摇头：“不是，我只是好奇。虽然你的伤也不是很严重，都是皮肉伤，但确实也是所有伤员中最重的。”

“还有多少伤员？”

“总共二十多个，除了十几个普通穿越者，算上你一共五个军事组成员，都是你所在的行政区防线。”

聂义峰皱了一下眉头，军事组在行政区防线一共就十个人，这等于一下子没了一半。

“你不用担心，他们早就出院了，你如果不是一直在昏迷，也能出院了。”大夫安慰他。

“那我明天可以出院了吧？”聂义峰有些迫不及待。

“这我可做不了主，你也听到了，文总亲自下达指示，一定要把你治好。毕竟你当时一身血的在战斗，我们看在眼里，实在是太震撼了。”大夫眼睛眯成了弯月亮，“等时院长的决定吧，出院也好，按时回来换药就是。”

那可太好了！聂义峰心里想。

大夫自习打量了一下这个包着半个头的伤员，只把聂义峰看的全身发毛。

“怎么了？”

大夫就像打量怪物一样：“我很奇怪，大部分人看到那一地的血肉，早就连吐带晕的了。你竟然还能那么镇定，那么多血还能战斗。”

聂义峰笑了笑：“其实我对血什么没什么感觉，旧时空我父母都是医生。我妈妈是耳鼻喉医生，我爸爸是骨科医生，所以从小……什么鼻窦手术啊，小动脉出血啊，开放性骨折啊，被大货车碾掉的腿啊，照片影像什么的看了很多，对血腥镜头完全免疫。只是……血腥味，受不了，其实我也吐了。”

“原来如此……那你为什么穿越呢？”

聂义峰哽住了。

大夫看他情绪一下子失落了下来，心里有一点明白了。便不再说话，站了起来往外走。

“对了，你可得好好感谢一下艾晓茜那群女孩子们。你们军事组也是够可以的，攒的那些臭衣服、臭袜子，臭内衣，已经被她们全部洗干净了。”

“啊？”聂义峰瞪大了眼睛。

经历过激战的百仞城早已洗去了狼藉，之前停顿的各项工程也重新开工。携胜利的喜庆，所有人工作都十分卖力。尤其是战斗中逃跑了的那些人，虽然没有被点名批评，但是看到军事组受到的待遇，也羞红了脸——为了奖励军事组，特别是在行政区防线坚守不退的三个小组，所有军事组成员都得到了一次想洗多久就多久的热水澡的机会。而且穿越者中的几个大龄妇女和老太太的组织下，一众年轻的小姑娘主动要求给军事组的英雄们洗衣服洗袜子洗内衣。开始的时候，几个年轻的女孩子还脸红红的不好意思。洗了几身之后，也甩开了膀子没那么多事了，毕竟自古美女爱英雄。于是连续好几天，文澜河边，坐着一群卖力洗衣服的各个年龄段的女穿越众。

而今天，军事组则如同过节一样，无他，聂义峰归来。

“来来来，欢迎聂大英雄康复归来！”新建成的小礼堂里，正在举行军事组推迟了的庆功会。因为文总的指示，医院把聂义峰扣到了崩溃才放人。大家虽然略有微词，也不算有什么不满，应该的，毕竟这家伙当时一身是血仍然不下火线是所有人都看在眼里的，连席亚洲都感慨，说了那么多次“浴血奋战”，这次见到真的了。

之前临高明军对百仞城的攻击，因为梁德志吟诵的毛主席《渔家傲·第一次反围剿》被大家觉得很受用，因此也以“第一次反围剿”命名。这次第一次反围剿中，暴露了一系列问题：组织不力、训练废弛、不听指挥、没有作战意志等等等等……但这并不能掩盖军事组在这场规模并不算大的战斗中发挥的中流砥柱的作用。因此，在军事组组长何鸣的坚持下，执委会批准了办军事组庆功会的要求。只有一条——不许喝酒。

“老聂，你的救命之恩，小的永世不忘啊！”胡德林眼含感激的泪水，抓着聂义峰的手使劲晃着，疼得聂义峰龇牙咧嘴。

“好了好了，大家入座吧！”何鸣哈哈笑着，招呼大家。经过长期的训练，又经过一次战斗的锻炼，如今大家身上的军人气质也算是比较浓了。一声令下，当即按各自小组坐好。聂义峰打量了一下，军事组并不是全部都到了，看来有的已经出任务了。

何鸣满意的看着大家如同真正的军人一样，正襟危坐，心中一时感慨，不禁长叹了一口气，才开始他的长篇大论：“今天呢，是咱们庆祝‘第一次反围剿’胜利的庆功会，迟到了这些日子，就为了等聂义峰同志。呵，现在聂义峰可是个人物啊，所有人都看着他把‘浴血奋战’这四个字给活脱脱地表现出来！之前有人说庆功会先开着，有什么表彰通知他就行。我说那不行，就冲他那一身半边被血完全浸透了的迷彩服，就冲他被虎蹲炮喷倒在地爬起来继续战斗，我老何，敬他！”说着，向聂义峰敬了个军礼。聂义峰受宠若惊，急忙站起来抬手敬礼，所有人一起鼓掌，掌声热烈。

何鸣摆摆手，示意聂义峰坐下，等掌声停下来，他接着说：“当然，今天这个庆功会，不是给他个人开的。而是给我们大家，我们军事组！”

所有人都默默看着这个自己的最高长官，不自觉的挺起胸脯。

“说实话，穿越之前，我心里是很没底的。我就想啊，就凭我们几个老兵，说白了就是一些没有上过战场的复转军人，再加上一些……那叫什么词来着？哦哦，军宅！军事宅男，军迷同志。就凭我们这些炖鸡都不用自己杀的人，能不能和这个时代的明军一较高下。能不能成为穿越众在相当一段时间内，唯一可以依靠的武装力量。虽然我们有训练，大家也很努力，但是直到第一次反围剿打响前，我是完全没底的。”何鸣脸上挂着得意的微笑，“可是，呵呵，不得了啊！你们打的漂亮啊！”

众人都互相祝贺似的交流了一下眼色，笑出了声。

“我是真没想到，我们顶住了！特别是行政区防线，就那么十个人，一下子伤了五个，损失了一半的战力，硬是没退！我老何，服！我也高兴，老孙他当了五年兵，这就是咱中国人民解放军的兵！就是这个样！还有胡德林，聂义峰他们，穿越前是什么，就是普通老百姓！这次表现的，不比我们这些当过兵的差！这说明什么呢？说明我们军事组，现在是一支真正的军队了。是，我们力量很小，拢共七十个人。但我们见到谁，都可以胸脯一挺——老子军事组！就问服不服？”何鸣一席话，惹得大家哈哈大笑。

“如今咱们穿越到了 1628 年，咱们也不是中国人民解放军，好像没什么名分。但是，我们就要做这个时空的中国人民解放军，来创造一个我们这个时空的历史！同志们，不要觉得我们师出无名！我们，就是 17 世纪的中国人民解放军！”一时间，掌声雷动。

“现在，条件困难。都说立功受奖，立功受奖，现在咱们是既没有什么功，也奖励不了什么。我只能口头奖励，虽然差了一点，但是我希望，你们永远记得，荣誉是在心里！”何鸣大手一挥，拿起一份红头文件，“现在，我宣布。经军事组研究决定，报执委会批准，根据在第一次反围剿战斗中的英勇表现，行政区南防线三个小组记集体一等功一次！文教区、水电区所有小组，记集体二等功一次！宣布完毕！”

热烈的掌声中，侧门打开了，一众年轻的女穿越中端着不算丰盛倒也足量的菜肴走了进来。何鸣乐呵呵的举起酒杯：“哎呀，你们这帮臭小子，脸皮可真厚！洗迷彩服就算了，你们他娘的连内裤都让姑娘们洗，也太过分了吧？”大家纷纷哄笑，几个年轻女孩脸都红红的。

“文总说了，庆功可以，不许喝酒。革命尚未成功，同志仍需努力。所以，杯中水，咱们走一个，以水代酒。等到咱们穿越大业功成之日，我老何，请大家痛饮美酒！干！”

“干！”大家纷纷举杯站立，一饮而尽。
