---
aid: "1010"
zid: "0012"
title: 扩张（一）
author: 聂义峰
---

第一次反围剿之后，临高县的明朝政府服了软，默认了穿越众——髡贼在博铺和百仞滩的存在。虽然没有逼着大明临高县签订什么不平等条约，穿越众也保持了一点 21 世纪现代文明的厚道，不过不狠狠地讹临高县衙一番吃吃喝喝总是过意不去，一些粮食副食和牛羊就算是战争赔款了。如今，髡贼大名在临高地界已是如雷贯耳。这股髡发海贼，与明朝老百姓见过的所有海贼完全不一样。虽然打了一仗，但是自始至终，他们除了不打招呼就占了地开垦建城外，倒也没什么扰民的举动。而且听说所有的俘虏也没有剥皮食肉，只是要给髡贼们干活，活虽然累，却也有不小的优待，还比给大户人家扛活实惠得多。髡贼的器械更是神奇，除了犀利异常的火器，不用马不用牛自己跑的车子，不用帆不用桨来去自如的铁船，每一样都超过了本时代最有学问的人的认知。一来二去，给髡贼打工成了时髦，开始一两个，后来越来越多。

借着胜利之威带来的和平，百仞城的建设也加快了速度——穿越集团很有紧迫感，他们所有的力量都源自从旧时空带来的现代装备。而他们要做的，是在这个时空的 17 世纪，尽可能的建立一个能自我复制、自我升级的工业社会，哪怕规模不大。而这一宏大的任务，必须在他们手中的现代装备完全耗尽之前完成。于是，“基建狂魔”成就再次解锁，整个城市的建设大军沿文澜河两岸展开，主城区和水电区在文澜河东岸，重工业区在西岸。水电区里用旧时空的小型水电设备、净水设备建设了水电站和净水厂，与之配套的小码头和仓库正在施工。在第一次反围剿激战的地方，同样使用旧时空设备的供水站已经完工，整个百仞城都可以用到自来水，虽然流量不大，但至少这个现代生活的重要设施能让所有穿越众感到一丝家的温暖。而供水站北边，就是沿着一条南北主干道两侧分布的行政区，各个部门的小楼已经完工，通讯基站已经全部调试完毕，电信组在旧时空废了九牛二虎之力才搞到了基站设备，据说还落下了官司和案件。东面的文教卫生区，小礼堂和一所小医院已经完工，还有几栋建筑也在加紧施工。东北面占地面积最大的住宅区已经全部竣工，虽然都是简易的集体宿舍，好歹也是个房子。最北面，轻工业区的货物仓库已经竣工，从 21 世纪带来的许多储备物资都已经存入这个被高墙环绕的巨大建筑，而机械厂和兵工厂还在施工中。农业区里，农场已经建设完毕，蔬菜大棚也看到了影子。至于文澜河西岸的重工业区，也已经零零星星起了几座建筑。总之，穿越众凭借一战定乾坤，正迅速建设着主基地。

虽然还保留着守卫公路和监视临高县城的哨所，但是军事组终于不用再两班倒，还得挤占睡觉时间参加劳动了。现在，已经全部恢复成三班倒，每天两小时的义务劳动仍然不变，再怎么说起码能睡够八个小时了。何老大说了，军事组就是本时空的中国人民解放军，那就要有解放军的觉悟。

不过，穿越众已经尝到了有武装力量的好处，偶尔被执委会派出去打兔子也是常事。

军事组进行了改革，一方面纠正之前编制混乱的情况，另一方面也是为了以后建立穿越众自己的正规化军队找经验。军事组在又吸纳了一部分有志加入的穿越众后，编为“博铺中队”、“百仞中队”和“机动中队”三部分，共 26 个小组，每组三个人。其中“博铺中队”和“百仞中队”各固定 8 各小组，“机动中队”拥有其余 10 个小组，根据不同任务灵活调配。大孙头的小组，已经被命名为“机动中队尖刀组”，算是对他们之前功绩的肯定。

今天，“机尖组”根据命令，与另外两个小组赶往博铺港，参加“博铺中队”组织的“净海行动”。为了节省油料，大家将步行前往。刚开始的时候，大家还很注意队列纪律。走到半路上，也有些许松散。作为指挥的大孙头也没过多的要求什么，总之还是排着队，步调一致地走。

“特奶奶的，谁特么给起的这么个名号？‘鸡奸组’……回去看我不怼他！”一路上，胡德林对自己小组这个令人遐想万分的读音十分不满。

“你理解为纪检委不就好了，多神气！”大孙头苦笑。

“你们俩‘鸡奸’就好，别带我，我性取向是正常的！”聂义峰有意和他俩拉开距离。

“话说……‘鸡奸’到底啥意思？”有人问。

“就是同性恋之间叉叉圈圈……”有人回答。

“哦～”有人恍然大明白。

“不过胡德林应该不会，人家现在也是有妹子的人了！”聂义峰起哄着，“老胡你老实交代，到哪一步了？”

胡德林满脸通红：“瞎说啥，我和她是正常的男女关系！”

“一般这么说可都是不正常的！”大家一下子闹了起来。

“哪有，就是一起吃过饭而已！”

“哎哟！！”众人起哄。

大孙头摇摇头：“唉……什么叫‘贼不打三年自招’啊……”

一路上大家调侃着胡德林交女朋友的事，作为反击，胡德林添油加醋的又把聂义峰光屁股抓俘虏的梗抖了出来，一路上说说笑笑倒也不累。路过哨所的时候，和执勤小组打个招呼，互相问个好再笑骂两句，十公里长的路也算是惬意。

现在，博铺港到百仞城的这条简易公路已经不只是穿越众使用了。附近的村民都知道髡贼在这里修了条又宽又好的路，很多胆子大的村民选择走髡贼的路去目的地。路边每隔一段距离就有髡贼的警戒塔，上面的人都背着插着短剑的连珠火铳。就是这种火铳，把官军和乡勇打的大败。偶尔还会碰到髡贼的巡逻队，也都背着这种连珠火铳。不过这些髡贼很友好，对行人秋毫无犯，还主动打招呼。

经过一路嘻嘻哈哈地行军，面貌一新的博铺港已经出现在眼前。穿越众最早的两座工厂——木材厂和海鲜加工厂正源源不断地生产着穿越众需要的材料和食品。想起吃海鲜吃出的痛风经历，聂义峰不觉脖子发凉。除此之外，农业口在这里也有一座农庄，还饲养着一些家畜。D 日最初的临时营地已经进行了改建，并且还新修建了劳工营地，给在博铺工作的穿越众和土著劳工休息使用——从第一次反围剿的俘虏中招募的劳工，已经有一定规模了。

穿越众在博铺的机构，除了由百仞城派来的工农业分支外，主要有两个——渔业生产组和博铺港务区。现在穿越众实力还很弱小，人手不足，大家都认为没必要搞太多衙门。因此，这两个职能很大重叠的部门，逐渐有合并的趋势。军事组的“博铺中队”就由港务区一众海军狂魔指挥，说是要构成未来海军和海军陆战队的底子。

不过与百仞城不同，博铺港除了原来的巡检司衙门，几乎没有行政建筑。因此港务区的人，都在丰城轮上办公，原因很简单——船上有现代化生活设施，关键是有冰箱和空调。

港湾里浮动码头已经被新修建的简易码头取代，这当然是劳工头子邬德的杰作。此公如今已是“邬姆莱”大名响彻临高，当然他手底下的俘虏和劳工可比希姆莱手下的幸福得多。虽然也是被压榨出最后一滴血，起码该有的待遇还是有的。

博铺港里，现在停泊着穿越众所有的海上资源——宛如小山的丰城轮是核心，其他的船只，什么平板驳船、渔船、登陆艇、帆船之类的在周围锚泊。乘坐小艇到达丰城轮脚下，通过一个加装的木质浮动平台，登上舷梯，就来到丰城轮内部。进来的第一感受，就是真凉快！

舰桥的位置，现在是港务区办公室，同时也是“博铺中队”的指挥部，这里就像一个巨大的灯塔，整个博铺海域一览无余。

“报告！机动中队三个小组，奉命前来报到！”走进办公室，大孙头立正报告，迎过来的正是许延亮。

“辛苦，老孙！”许延亮招呼大家进来坐下，又是一通亲力亲为的招待。现在还没有土著雇员，伺候茶水的活让穿越众来总是不合适的，亲力亲为更好。

“客气啥，都是一块住过窝棚的兄弟们。咱也不说别的了，布置一下任务吧。”大孙头也放下了客套，很不客气的一屁股坐在船长座位上。

“该有的礼数还是得有滴！来，大家喝茶！都是旧时空带来的，陈海阳私藏的，被我讹出来，不喝白不喝。”许延亮笑着，给大家分着杯子，挨个倒茶。

聂义峰和胡德林坐在一张小沙发上，捧着杯子，轻轻吹着有些烫嘴的茶水，等着领导们说事。

“这次，咱们‘博铺中队’，加上你们‘机动中队’的支援，主要是配合港务区，或者说未来的‘海军’，进行一场‘净海行动’！”许延亮给自己也倒了一杯茶，坐下来开始介绍情况。

“净海行动”，其实就是穿越众要夺取博铺海域，甚至周边海域的渔业霸权。博铺原先就有一些渔民生活，穿越众占据这里之后，他们已经各自逃遁。但是这里毕竟是临高的传统渔场，失去了渔场的渔民陷入了近乎破产的地步，最后只好由渔主出面来和穿越者们谈判，愿意缴纳一部分渔产来换取在这里的捕鱼便利。执委会一通讨论后，发现了商机：他们可以利用原住民进行捕鱼作业，从而减少渔轮的使用，节省珍贵的柴油和摩托小时。而同时，还可以用“保护博铺渔民利益”的名义，强迫附近海域所有渔船都接受穿越众的领导。

“我们这是要做‘渔霸’啊！”聂义峰苦笑。

“对，就是渔霸！”门外走进一个人，正是港务区主任陈海阳，众人纷纷站了起来。此公是前解放军海军军官，穿越之后被任命为博铺港务区主任兼博铺中队的中队长，筹备未来的穿越海军建设。当然，眼下的首要任务，是确保穿越众在这片海域的绝对霸权。

穿越众的如意算盘很简单：凡是想在博铺海域进行渔业作业，必须获得穿越众博铺港务区的批准。形式为，一面有编号的小旗子和对应的证书，作为穿越众委托渔民代为捕鱼的授权。既然是委托，渔民所有的鱼获按照一定比例与穿越众分成，当然不是无偿的，而是穿越众按照一定价格购买。而渔民自留鱼获可以自由处置，亦可以出售给穿越众。作为回报，穿越众将驱逐所有没有悬挂标志的其他渔船，特别是将拦截所有渔霸和海盗，保护和穿越众签订协议的渔民。这样通过长期坚持这样的政策，逐步将穿越众对这片海域的统治事实化。

“我怀疑渔民愿不愿意接受。”聂义峰嘟囔了一句。

陈海阳看了看他，微微一笑，自己也端起一杯茶：“没有所谓同不同意，除非他们的小木船能敌得过我们的钢铁造的渔轮。当然，开始肯定是强迫的。但是我们的收购价格，要比渔民们自行出售实惠得多。我们是一分钱一分货，绝无盘剥。有了几次之后，大家自然就接受了。”

“这么说的话，我们得投入相当的力量在大海上了。”大孙头掐指一算，很快就得出一个结论：博铺中队兵力不足。

“是的，‘博铺中队’一共就这些人，三班倒还费劲。所以，只得仰仗传说中的‘机尖组’来增援啦！”许延亮笑道。

噗——陈海阳还没等许延亮说完，一口茶就喷了出来。又想笑又呛得不行，一时间痛不欲生，只把胡德林气的脸都绿了。

“哎呀，自古人才出‘简称’啊！”大孙头也尴尬地自嘲道，一时间大家笑得前俯后仰。

“好了好了，回头找起这个名字的那货算账……”陈海阳眼泪都笑出来了，故作严肃的清了清嗓子，“大家今天先休息一下，老许会给大家布置任务。”
