---
aid: "1010"
zid: "0013"
title: 扩张（二）
author: 聂义峰
---

严格的说，博铺并不是一个很好的海港。文澜河由南向北在此入海，西北方向虽然有个很小很小的半岛，但根本起不到防风护港的作用。再往西北，就是传说中的临高角——在旧时空，这里是海南解放纪念碑的位置。除此之外，整个海岸线出奇的平直，与东边的马袅半岛形成了一个巨大的开放性海域。换句话说，除了河口能给船舶遮风挡雨外，偌大的博铺港几乎就是直面所有海上气象，无遮无挡。不过也正是得益于此，使得穿越众对这片海域的监控易如反掌，视野几乎没有任何干扰。凭借穿越时空到来的柴油动力的渔轮，穿越众可以在任何时间出现在任何他们认为需要出现的海域。

两艘武装渔轮——渔 2 和渔 3，在《军舰进行曲》的伴奏下，缓缓驶离简易码头，一众港务区的大佬还煞有介事地在岸边挥帽告别。聂义峰在心里很不爽，为什么不是旧时空解放军的《人民海军向前进》或者是苏联海军的《军舰就是一个家》之类的，偏偏是《军舰进行曲》呢？虽然他也很喜欢这首旧时空的日本帝国海军的曲子，但民族感情让他对穿越众堂而皇之地以此为乐还是有点膈应。当然，在现在的时空，根本没有什么日本帝国海军，就连日本这个国家还处于幕府统治、大名割据的乱世之中。《军舰进行曲》作为一个跨越时空出现的作品，其军国主义背景并不存在。

聂义峰轻轻哼起《人民海军向前进》，似乎是抗争。大孙头看看他，只笑笑，不说话。

虽然叫武装渔轮，但其实并没有什么武装，只是各搭载了几支破枪而已。机动中队的两个小组搭乘渔 2 轮，博铺中队抽调的两个小组搭乘渔 3 轮，而机动中队第三个小组和渔 1、渔 4 轮留在博铺港作为机动兵力，各船之间和博铺港随时保持着无线电联络。

“升旗！”

聂义峰抬头，渔轮桅杆上，升起了一面小小的红色三角旗帜，中间还大写着“博铺水警区”五个字。

“这都是从哪弄得？”胡德林看着头顶的小旗子，很是好奇，“没听说我们有什么纺织厂之类的啊？”

“八成穿越前早就都准备好了……”大孙头说，“一个个的还不都盘算着将来当什么海军上将之类的。”

“哎，孙头，你以后想当什么？继续当你的步兵？还是来海军？”聂义峰心中突然泛起许多遐想。他突然意识到，这个时空对自己来说是一个白纸，只要机会合适，他可以把所有旧时空的脑洞变为现实。

“我啊？”大孙头眯起眼睛，表情很是兴奋，“当然还是步兵啦！继续当我的步兵班长，以后排长连长营长一路往上升。哎，我说你们俩赶紧贿赂贿赂我，搞不好我就是以后大穿越帝国的陆军总司令，哈哈！”周围的人都跟着笑了起来。

“你管瘾不小啊！”聂义峰自己也在思考着，自己想做什么呢？在旧时空，自己的梦想有很多，最耿耿于怀的就是当兵了。现在，他在军事组，还当了个“战斗英雄”，也算是实现了梦想，还真是命运弄人。

“我想去海军，我小时候就想当海军！”胡德林已经兴奋地两眼冒光了，仿佛看到了自己指挥巨大的舰队驰骋大海的样子。

“海军……”聂义峰望着茫茫大海，心里感慨万千，不由自主的唱了起来，“红旗飘舞随风扬，我们的歌声多么嘹亮，人民海军向前进，保卫祖国海疆我们信心强！”

大家看着高声唱歌的聂义峰，心情都跟着澎湃起来，不知是谁起的头，大家都跟着大声唱了起来，最后连远处的渔 3 轮也跟着高声唱着：

红旗飘舞随风扬，我们的歌声多么嘹亮，人民海军向前进，保卫祖国海疆我们信心强！

歌声中，这支简陋的小船队，无意之中迈出了穿越众海军舰队的第一次首航。

然而，大海很快把这群狂妄的时空入侵者教做人。

远离海岸之后，海浪的起伏要比近岸大得多。穿越众的 8154 型渔轮，虽然比本时空所有渔船都要大得多，但本质仍然是不过几百吨的小身板，在大海面前如同一片小树叶。两艘船上的一票穿越众，除了极少数人，包括博铺中队几个曾出海过的人在内，全部晕的稀里哗啦。开始的时候，还能忍住。可当一个人忍不住，趴在护栏上一通吐之后，犹如传染病一般，大家纷纷扑街认怂。

“我决定……我不当海军了……呕……”胡德林吐得面色焦黄，话还没说完，又趴在护栏上一阵干呕。

聂义峰本来碍于“战斗英雄”的颜面，一直在忍，腮帮子已经鼓的发紫，可怎么也没法把嘴里的东西压回胃里。船只突然一个大幅起落，顿时犹如洪水决堤一般，哗的一下全喷了出去。

“甲板上的人都注意，吐的时候别掉下去。呕吐物会引来鲨鱼，掉下去可就要备受缅怀了！”船长幸灾乐祸地看着甲板上生不如死的一众人，吩咐水手给他们送点水。

“别给船长吐甲板上，往海里吐。注意枪支，谁吐上了谁自己擦！”大孙头当兵的时候参加过海训，对晕船倒还有一定的免疫力。而且说实话现在风浪并不大，看来这群打过仗的军宅本质上还是军宅啊！

“放心，我要吐枪上了，我自己擦……绝不麻烦你……”胡德林吐得已经灵魂出窍。

突然，渔 3 轮发来呼叫：“东南方向，3 海里处，发现目标！”

船长举起望远镜，搜索着海面。茫茫大海上，看到一艘普通的再不能普通的小渔船，船上有两个人在奋力摇橹。而在他们后面，一艘单桅帆浆船紧追不舍，甲板上能看到有四五个人，有太阳反光，似乎是刀具之类。显然，是小股海盗正在打劫渔民，这种事情在这片海域很常见。驱赶海盗，保护渔民，正是穿越众借机立威树口碑的好机会！

“渔 3 渔 3！成战斗队形全速前进！”船长通过无线电呼叫，接着联系到了博铺港，“博铺博铺，这里是净海一号！这里是净海一号！”

“这里是博铺，净海一号请讲！”传来了许延亮的声音。

“发现海盗船一艘，正在追逐渔民，请求介入！”

“批准介入，把人全部带回！”

“净海一号明白！净海一号明白！”

船长得令，迅速打开全舰广播：“各就各位，战斗警报！”

刚才还晕头转向，一个个生不如死的众人，一下子清醒了许多，纷纷戴好钢盔奔向各自的位置，一支支 SKS 半自动步枪保险打开，刺刀甩出，指着远方的海面。两艘渔轮开足马力，在海面上划出两道漂亮的弧形航迹，一左一右拉开距离，从海盗船背后追了上去。

海盗们早就发现了两艘无帆无桨还能自己跑的怪船，但是看他们一直人畜无害的慢慢航行，就大着胆子去追逐自己的猎物。可谁成想，两艘怪船突然转向追了上来，显然来者不善。海盗们使尽全力摇橹划桨，可是怪船速度显然比他们快的多，眨眼功夫就追了上来。这下海盗们彻底瞪眼，两艘怪船不但无帆无桨，还是铁的！这下连逃命的渔船都傻了眼，眼巴巴的停在海上。

“这里是博铺水警区巡逻船！这里是博铺水警区巡逻船！命令你们立刻停船接受检查！重复一遍，立刻停船接受检查！”渔 2 轮从左侧逼近海盗船，而渔 3 轮从右侧直插海盗船和渔船之间。两艘船各自响起了广播，一时间海上乱糟糟地，好不热闹。

“停停停停停……这泥马……渔 3 渔 3，你不用广播了，都乱了……”船长苦笑着通过无线电喊着，渔 3 轮马上一脸无辜地安静下来。

“这里是博铺水警区巡逻船！这里是博铺水警区巡逻船！命令你们立刻停船接受检查！重复一遍，立刻停船接受检查！所有人员上甲板，双手抱头！重复一遍，所有人员上甲板，双手抱头！”渔 2 轮持续广播着，先是一段标准的普通话，接着是广东话和闽南话，最后是一段临高话，显然是事先由劳工录好的。四段广播轮番播放，伴着两艘巨大的怪船压了过来，一时间吓得两艘小木船上的人两股战战。

“老孙，准备登船！”船长指挥渔轮向海盗船靠上去。

“全体准备！”大孙头下达命令，所有人的步枪都瞄准了海盗船。

海盗船不大，一艘普通的单桅帆船，有浆有橹，船上是面黄肌瘦的七个人，都按照广播双手抱头战战兢兢地站在甲板上。髡贼大名在这一带早已如雷贯耳，他们手中那些自己可以跑的车辆和机械都有耳闻，如今这些不靠浆帆航行还异常敏捷的铁船立在眼前，不是髡贼还能有谁？这伙海盗显然也不是什么悍匪之类，完全没有抵抗，乖乖地等待髡贼上船。渔轮缓缓贴了上来，和海盗船碰在一起时发出“咚”的一声，接着放下了一道木梯子，几个穿着花花绿绿的衣服，戴着铁帽子，手持带着短剑仿仿若火铳的髡贼走了下来。而怪船的甲板上，也站着好几个面色狰狞的髡贼。

聂义峰跳到海盗船上，不知道踩到什么东西滑了一跤，幸而被胡德林及时架住。低头一看，是一块猪皮，一众苍蝇围着猪皮闹哄哄地飞着，不禁一阵恶心。

对穿越众而言，海盗的概念更多的是来自旧时空的影视作品——魁梧的海盗和英俊的皇家海军军官，高大的风帆战舰，加农炮和滑膛枪的齐射，刀剑的交织，杀富济贫纵横四海的豪迈。当然，还有黑色的眼罩和标志性的骷髅旗。可眼前这群海盗，实在是很难把他们和海盗联系起来——船又小又破不说，人也是又黑又瘦又矮，手里的家伙……甚至都不如第一次反围剿时的团练乡勇。就那生锈的一柄砍刀，剁鱼都费劲。聂义峰用刺刀挑起甲板上一块肮脏的麻布，下面是一张桌子，上面放着些许干粮和咸菜。

“这泥马是海盗？也太给海盗丢人了吧？”胡德林端着步枪自言自语。

“你以为是拍电影呢？很多海盗其实也是贫苦老百姓，日子过不下去了才起了歹意。你当都和杰克船长似的，开着‘黑珍珠’四处惹事？”大孙头打量着这些俘虏，摇了摇头。

“四处惹事的是杰克的大副好不好！”一个《加勒比海盗》迷表示不满。

“好了好了，别废话了，把他们全绑起来！”大孙头不去讨论，收起步枪开始发号施令。

和俘虏们交流是一件大问题，大家只会说普通话，最多再加上各自的家乡话，这个时空的临高话谁也不会说，俘虏说什么也听不懂，只要穿越众一张嘴，俘虏们就跪下一个劲的磕头，嘴里叽哩哇啦地说不停。直到聂义峰没了耐性，一把揪起一个俘虏，咣当给按在桅杆上五花大绑，然后交给别人押送到渔 2 轮上，俘虏们才明白要做什么，乖乖地受了绑。

“这船怎么办？”聂义峰厌恶地打量着又破又小的海盗船。

“博铺指示，把船拖回去，拆了当燃料用。”船长好像心有灵犀一般，站在舰桥上喊着。

“烧了！暴殄天物啊……”胡德林可惜。

“不然呢，你还想驾着它征服全世界啊？”船长笑道。

大孙头点点头，开始吩咐起来：“来来，别废话了，绑上绳索，把船拖回去！”
