---
aid: "1010"
zid: "0015"
title: 扩张（四）
author: 聂义峰
---

净海行动旗开得胜的消息很快在百仞城引起了轰动。物资组果然对白白损失两艘帆船耿耿于怀，但是也不得不承认博铺港务区处理的是“有道理”的。反正就算是没道理，他们也无能为力。很快，执委会来了新的命令，要求四艘渔轮轮番出海，继续驱逐海盗，保护渔民，同时强制推行他们的授权制度。经过一阵讨论，执委会渔业组和港务区正式合并为“博铺水警区”，负责整个博铺陆地和海上全部业务。军事组“博铺中队”由水警区指挥，隶属关系上仍然属于军事组。就这样，穿越众的海军，迈出了第一步。

除此之外，海盗们交代的情况引起了执委会和军事组的重视。打击张老三就等于打击苟家，而穿越众正在筹划着对苟家做出一点不愉快的举动。

今天，又轮到鱼 2 和鱼 3 轮出航。这几天，四艘渔轮换船不换人，不停地到海上巡弋。起初把聂义峰他们给晕的够呛，慢慢的，也习惯了。在《军舰进行曲》的伴奏下，鱼 2 和鱼 3 两条渔轮排成纵队，士气高昂地向远海前进。码头上，许延亮和陈海阳等人照旧一本正经的挥帽告别。

虽然依旧对水警区使用带有军国主义色彩的《军舰进行曲》而没有使用解放军的《人民海军向前进》耿耿于怀，但是连续几天的狂轰滥炸下，聂义峰也开始不自觉的吹着口哨。他十分严肃地向水警区负责人提出过这个问题，得到的答复是，在长远规划中，《军舰进行曲》作为舰船出港曲，《人民海军向前进》作为舰船归港曲和检阅曲，《军舰就是一个家》则作为舰船下水曲。一时间，聂义峰也不知道该说什么，只能佩服穿越众脑洞大开的程度。

鱼 2 和鱼 3 轮排成纵队，劈波斩浪，向着大海前进着。全副武装的军事组笔直地站在两舷，背着步枪望着无边无垠的大海。海鸥在头顶飞过，红色的“博铺水警区”旗帜在头顶猎猎飘扬着。在那么一瞬间，聂义峰甚至觉得自己成了一名解放军海军士兵，正乘坐自己的战舰，巡视祖国的万里海疆。虽然已经不是第一次出海，但是今天的景象，格外让穿越众们豪情万丈——博铺的大海，不再是空空荡荡的了。几艘悬挂着红色三角旗的渔船正在打渔作业，其中还有一艘单桅桨帆船。髡贼的铁甲快船隆隆驶过，并未引起渔民们的恐慌，相反，还有人向髡贼们招手。

那对渔民父子非常信守承诺。放走他们的第二天，悬挂着红色三角旗的单桅桨帆船就带着两艘渔船来到了博铺港。简直有点不敢相信的陈海阳亲自接待了他们，并现场发放了旗帜和授权书。甚至有一份授权书还没做好，陈海阳不得不手写了一份，盖上“博铺水警区”的大章也作数。而第三天，又来了两艘，其中还有一个海主，要求包揽业务，当然是被拒绝了，不过每个人都得到了旗帜和授权书。到了傍晚收鱼，拿来交易的粮食竟然不够了，不得不调动了一批水警区自用的口粮，剩下的用铜钱支付。于是，今天，大海上虽然比起旧时空密密麻麻的渔港相差甚远，但也算是生机勃勃了。

“这就是民心啊……”船长放下望远镜，感慨道。

“就这几天时间，民心还谈不上。不过至少，老百姓接受我们了。”大孙头一时间感慨万千，想起当兵的时候，有一次车队路过一个山村，很多孩子站在路边向解放军车队敬礼。许多年过去，现在回忆起来，也是充满了感动。

“鸣笛！”船长下令。

鱼 2 轮响起了汽笛。渔民们现在已经知道髡贼的铁甲快船会发出怪叫，都见怪不怪了。而且听上次死里逃生的那爷俩说，髡贼的铁船发出怪叫是向大家问好的意思。所以，汽笛一响，可以看到所有的渔船上都有招手的人。

聂义峰不知不觉留下了眼泪。从小就崇拜解放军，其中一大原因就是这种老百姓对他们的信任和友好。虽然在旧时空没当成解放军，穿越之后实际是入侵者的身份，看到老百姓的招手，依然是非常激动。

“啊……我又想当海军了……”胡德林喃喃道，大家想起他前几天吐得那个怂样，一阵哄笑。

鱼 2 和鱼 3 轮组成的纵队，先是远远地围着几艘渔船所在的区域画了一个圈，然后分散开，鱼 2 向东，鱼 3 向西，扩大巡航范围。执委会的要求，是在最短的时间内，确定在此处海域的绝对权威，不要吝啬渔轮的摩托小时。只要前期巩固好了，到了后期，只需要偶尔派出去一艘，就可以维持住局面。

鱼 2 轮保持着海岸线的目视距离，向东缓缓行驶着。海图上看，这是向马袅半岛前进。照之前海盗的说法，此处正是所谓“张老三”大本营的所在，也是苟家控制下的渔盐港。既然他们和那个叫什么诸彩老的大海盗关系密切，那这里极有可能遇到有一定实力的海盗船。船长并不在乎海盗们的威胁，先不说一船全副武装的穿越众。就是无帆无桨航行自如的铁快船，也能把这个时代的人吓得大小便失禁了。不过，为了以防万一，船长还是下达了戒备命令：“即将进入危险海区，全体戒备！”

一时间，甲板上的人整齐划一地戴好钢盔，刺刀打开，子弹上膛。

北方的海平面，有时隐时现的船影，鱼 2 轮不去管他，距离太远了。伴着海鸥，鱼 2 轮就这么人畜无害地慢慢向马袅半岛驶去。

“右前方两海里，发现漂浮物！”瞭望兵喊道。船长举起望远镜，慢慢调节着，浪头中时隐时现一团物体。

“右转两点，两进三！”

“右转两点！两车进三！”舵手大声重复着。

鱼 2 轮骤然加速，向数公里外那个随着波浪时隐时现的不明物体驶去。船长不时举起望远镜看看，下达着各种命令。甲板上，军事组的人都好奇的抻着脖子张望，而瞭望兵更是一刻也不敢松懈。

“右转两点，两进二！”船长放下望远镜，大声说着。

舵手重复着命令，调整航向，放慢速度，距离漂浮物越来越近了。

“我操！”瞭望兵突然一声惊叫。

“什么情况？”

瞭望兵回答：“是一个人！”

又过了一会，瞭望兵又是一句“我操！”

“怎么回事？”

瞭望兵的脸都白了：“是一具无头尸！”

鱼 2 轮慢慢停了下来，聂义峰接过一根钩镰枪，小心翼翼把飘在海上的无头尸勾了过来。大家都来到船舷，打量着这具尸体。衣着十分普通，不止头不见了，两只手也不见了。

“估计是死了不久，尸体没怎么变样，应该是死了之后，刚刚抛尸。”大孙头皱着眉头分析着。

“何以见得？”聂义峰问。

“尸体很完整，没有被鲨鱼咬。”大孙头比划着，“如果带着血抛尸，鲨鱼早来了！但是尸体没有被泡白，还很正常，也没有腐烂，这人死了不长时间。”

胡德林莫名其妙鼓起掌来。

“捞不捞？”聂义峰问。

大家面面相觑，谁也不想下手。

“捞吧，泡在海里喂鱼，怪可怜的。船上有袋子，先装起来。捞的时候做好防护，别有传染病什么的。”最后还得是船长拿主意。

大家开始忙活，几个人一起帮忙，七手八脚地把尸体打捞起来。一捞才知道，死者的四肢和脊柱全部断了，整个人就像一团软绵绵的棉花，在甲板上呈现出诡异的姿势。军事组的几个人都参加了第一次反围剿，对各种模样的尸体早已免疫，可船员们就惨了，脸都白了，有几个已经开始狂吐不止。

“这是个男人，你们看这里……”大孙头蹲下，仔细观察着尸体，指着暴露在外的皮肤，“这是烫伤，八成是烙铁……”大家想起影视作品上的酷刑，不由得脊梁一凉。

“会不会是县衙门审犯人把人打死了？”聂义峰也蹲下来，用枪口轻轻拨弄着尸体，眉头拧成一团。

“不会，县衙就算打死了犯人，也不会抛尸，都是直接在城外埋了。而且即便抛尸，也犯不上大老远扔到海里。另外，县衙的刑法大都是皮开肉绽，几时听说过把人全身骨头都给打断？”大孙头摇摇头，挑起死者软的如同面条一样的胳膊。聂义峰撸起死者的袖子，果然是大片大片的淤青和钝器重击的痕迹。

“这是活着打断的……”大孙头的语气都带着一丝不忍。

“这他妈的也太残忍了吧？”胡德林义愤填膺。21 世纪的现代人，对刑罚的概念大都来自影视作品，和亲眼看到完全不是一个感觉。

“我看，八成是私刑……”船长也凑了过来，“衙门刑讯，多少还讲点规矩。这样下死手的，一般都是豪强大户。就像当年大革命失败后，老蒋虽然杀人，但还算讲点杀人的路数，无非就是砍头加枪毙。可是在乡下，地主反攻倒算那花样就多了去了，扒皮抽筋点天灯，那可是无所不用其极。”

聂义峰和大孙头对视了一下，一起脱口而出：“苟家！”

“这样，我们向海湾里前进。既然执委会要求我们当这片海域的主人，那调查此事就是义不容辞的分内之事。”船长站起来，“马上呼叫水警区汇报情况，我船将进入马袅半岛海域！”
