---
aid: "1010"
zid: "0016"
title: 扩张（五）
author: 聂义峰
---

还没等水警区回话，鱼 2 轮就调转航向，向马袅半岛狭窄的海湾前进。起初水警区不同意鱼 2 轮前去调查，船长一番细细的解释后，还是同意了。后来百仞城直接和鱼 2 取得了联系，军事组要求鱼 2 轮随时报告情况。鱼 2 轮的计划是，沿着海流的方向逆向搜寻，重点是沿岸的蛛丝马迹。可是进了海湾才发现，这里面海流很乱，根本看不出明确的流向，甚至尸体是从外面卷进来又被推出去都有可能。最后大家一致决定，进去了再说。

“全体一级戒备！”

所有人都进入了各自射击位置，等待着出现什么目标和开火的命令。船上所有望远镜被全部拿了出来，新增加了几个瞭望兵，密切注视海岸。

“别离岸太近，这里水文条件我们不知道，万一触礁了那可就开国际玩笑了。”船长嘱咐舵手，舵手点点头，调整航向，鱼 2 轮和海岸保持着距离，缓缓南下。

“前方发现漂浮物！”一个瞭望兵喊道。

“是一个人！”新的发现引起一阵骚动。

“两车进二，靠上去！”船长命令。

第二具无头尸出现了，经过一番检查，死者也是被活着打断了四肢和腰椎，而后剁手砍头，这是一具女尸，而且还是一个孩子！手段之残忍，令所有人心里都腾起熊熊怒火。

“继续前进！加强观察瞭望！”船长大声命令。

鱼 2 轮继续前进，很快发现了第三具无头尸，被水流送到了一块露出水面的礁石旁。为了避免触礁，鱼 2 轮用了两根钩镰枪接在一起，才把尸体捞起来。这是一具女尸，显然是成人的样子。大家一下子明白了，有一户凄惨的人家，被灭门了。三具尸体，八成就是父母和孩子。

三具尸体被摆在前甲板上，两个大人夹着孩子，都没有头，没有手。大家肃立一旁，带着愤懑咬着牙，有的人眼圈都红了。这得是多大仇恨，用如此手段灭门。

“我们这也算是行了善事，至少他们一家，现在在一起了。”聂义峰红着眼圈喃喃道。

“岸上有情况！”

一处岸边有一座茅舍，其貌不扬，和所有常见的老百姓陋居没什么两样。三根竹矛插在屋前，几只野狗低吼着在下面争夺着什么，竹矛尖上，赫然是三个血淋淋的头颅，一群黑压压的苍蝇围着头颅嗡嗡地飞。恐怖的景象，让一船人都目瞪口呆。

“放舢板，‘机尖组’登岸！其他人，各就各位，一级戒备！”

渔轮后甲板的小吊车，把一艘丑陋的小船吊放到海上。这是木材厂的试制作品，几块木板拼接而成的简易舢板，刚好能乘坐三个人。大孙头带着胡德林和聂义峰摇摇晃晃下到舢板上，用桨慢慢向岸边划去。这里的岸都是石岸，水比较清澈可以直见水底，显然并不适合鱼 2 轮靠泊。在和水流较了一会劲后，小舢板终于抵在了岸边。

“上！”大孙头在船头，扶着聂义峰把他送上岸，接着又扶着胡德林爬过去，自己最后才上岸。一上岸，三个人纷纷把步枪甩出刺刀端在手里，躲在岸边的杂草灌木中好一会观察，没有出现什么异常才小心翼翼地向前走去。而他们的背后，鱼 2 轮所有枪支已经全部上膛，随时准备支援。

聂义峰走到竹矛下，抬头看着三个头颅，一个男人，一个女人，一个孩子，显然是船上那三具尸体的一部分。每个头颅都满脸的血，还没有腐烂，苍蝇是被血液引来的。显然，死的时间并不长。而在茅屋的院子里，散发着浓烈的血腥臭味。尽管早已在第一次反围剿中领略过满地血腥，仍然不由自主地作呕——院子正中央，地面被大滩大滩的血液染的发黑，苍蝇成群结队。茅屋的大门掉了半截，垂头丧气地吊在墙壁上，血迹从屋里一直延伸出来。聂义峰和大孙头交换了一下眼色，端起枪，小心翼翼地进了屋。

屋里没有什么特别，一看就是饥不果腹的贫苦农民，到底是什么给他们惹来了杀身之祸，还是如此惨无人道的虐杀？

“有没有什么发现？”胡德林没有进屋，绕开了一大摊血迹，呆呆的站在门口。

聂义峰摇了摇头，用刺刀挑开了一些被褥和茅草，按照旧时空影视剧的套路，这些地方多半隐藏着开启后续剧情的 NPC 甚至于主角，然而，并没有。

“把竹竿都拔下来，把头取下来，给那一家人拼起来。”大孙头实在不忍看这一家三口的头就这么慢慢腐烂喂苍蝇，吩咐道。

虽然心里一百个不情愿，胡德林还是把枪一背，把竹矛一根一根拔出来放倒，聂义峰小心翼翼地把头拔下来。竹矛是从脖子处的断口直接插进颅腔里的，拔出来后矛尖上还带有血红而且黏糊糊的东西，胡德林只看了一眼就崩了。

“这得是多大仇啊……”大孙头叹息道。

突然，一声锣响，茅屋后的砍柴道上，蹿出十几个黑影，有拿刀有拿棍的，骂骂咧咧冲了过来，一看见荷枪实弹的三个髡贼，不禁一愣。这一出也把机尖组给吓了一跳，急忙组成战斗队形端起枪。双方就这么对峙着，谁也不知道该怎么办。

聂义峰倒是有点明白了，这些突然出现的歹人八成就是开启后续 BOSS 关卡的 NPC……极有可能是哪个大户劣绅豢养的家丁。而这竹矛插头，明显是在示威，他们在这守着肯定和凶手有关系。

“需不需要把他们都放倒？”耳机里传来船长的声音。

“只留一个，把那个拿双刀的人留下……”大孙头盯着他正前方，那个手持双刀盯着自己的小矮个子，看上去比其他人有点肉，八成是个头头。

“好，漏了的你们自己补枪。现在，听我口令，你们三个，现在……蹲下！”

三个人齐刷刷蹲在地上，接着就听见身后传来噼里啪啦的枪声，子弹嗖嗖地从头顶飞过。对面十几个人就像割麦子一样，四仰八叉倒了一片。幸存的几个匪徒根本不知道哪里打来的子弹，尖叫着逃跑，被机尖组一阵乱枪通通放倒，只剩下一个拿着双刀的匪徒哆嗦着，差点就站不住了。

“降者免死！”聂义峰操着一口生硬的临高话，把刺刀顶了上去，俘虏立刻跪在地上不停的磕头。

又一艘皮划艇靠了岸，船长亲自带着一个小组和翻译来了。翻译似乎对这种灭门事件见怪不怪，军事组的人也有过实战经验，还能稳住。倒是船长，从没见过如此血腥的一幕，瞬间就崩溃了，哇哇的吐了起来。

“把头颅装袋，带回船上，给那一家人拼好！”大孙头哭笑不得的拍着船长的后背，指挥大家干活。

“我没事，我没事……”船长脸色煞白，无意中又撇了一眼院子里大滩的黑血污，差点又不行了。

“没事没事，习惯就好，聂义峰，拿个水壶！”大孙头给船长搓着后背，向聂义峰伸出手。聂义峰急忙解下水壶递给船长，船长压了几口水，算是缓了过来。

“翻译，问一下这个王八蛋，他们是什么人，这一家人可是他们所杀？”船长缓过劲来，朝翻译打了个收拾。

双刀手被两个军事组人员用刺刀押着跪在地上，一个劲地磕头哀求着。

“首长，他们是苟家庄的乡勇，奉命在这看守。不过人不是他们杀得，是张老三的人干的。”

“他们不是一伙的么？”

“首长，张老三只是苟家豢养的家犬罢了，平时单独行动。”

大孙头多少明白了一些，家臣和家主之间有时候并不是事事都依令行事。他打量了一下这个俘虏，对翻译说：“问问他，这一家人为什么被如此虐杀？”

翻译没动，只上前一步：“首长，此地不宜久留，还是速回博铺再细细审问。”

大家觉得有道理，押着俘虏匆忙收拾停当，纷纷退回鱼 2 轮上。船长向百仞城和博铺汇报了情况，然后收到了命令：“暂不返回博铺，在盐场村靠港。”

大明临高县的官盐正是产自马袅半岛，只是早已破败，沦为地方豪强的私产。穿越者取得第一次反围剿的胜利后，本着巩固中央、两翼开花的方针，发起了两大行动。一个就是博铺水警区的“净海行动”，强行进行穿越众的统治，扫清小股海盗。而另一个行动，就是控制临高官盐盐场——盐不仅是穿越集团继续的生活物资，同时也是未来建立穿越众自己的大工业而必须的化工原料。盐场村作为败落的盐场仅存的硕果，备受重视，执委会命令军事组派遣席亚洲，亲自率领机动中队三个小组在此驻扎。除此之外，执委会里的工业大佬王总，亲自带着技术资料和一些劳动力，来帮助盐场村恢复生产。执委会还增派了行政力量，特别是一个有“杜女王”之称的女孩，听说是个马列主义研究生，在盐场村办起了农民夜校和干部讲习所，妥妥的国民大革命时期的既视感。

一艘不靠帆不靠浆就航行自如的铁船突然出现，虽然没引起盐场村的大轰动，也是吸引了许多人在岸边观看，特别是孩子们。远远望去，盐场村破败不堪，不过穿越众的到来令这里已不是万物凋零的景象：岸边盐田上随处可见弯腰忙碌的人影，路上还有挑着担子的路人。最神奇的是，在海边一处沙滩上，一种人在奔跑追逐，好像某类体育运动，再仔细一看……

“我操？村民在踢橄榄球！”

“这脑洞……阔以，真的很阔以！”

一座高高的现代感风车一圈一圈的转着，下面是一群简易的建筑，显然是穿越众的风力发电机，那里看来就是分基地了。

“鱼 2 鱼 2，这里是盐场，这里是盐场，我已看到你！”电台传来呼叫。

“盐场盐场，这里是鱼 2，请引导我们进港！”船长回话。

“明白！引导船已出发，请跟随进港！”

“明白！”

说话间，一艘旧式登陆艇出现了。这是穿越众唯一一艘正经的军用船只……当然，是旧时空解放军退役报废的，在船厂一番复活维修后成了穿越众小舰队的一部分。这艘登陆艇引导着鱼 2 轮，绕过浅水礁石，在一处简易码头靠泊。俘虏被人押解下来，接着一卷卷草席包裹着可怜的死者抬上岸。

“我说，你们怎么带了三具尸体来？”席亚洲和船长握手，一脸疑惑地看着排成一排的三具尸体。

“巡海时发现的，一路追踪进海湾，发现了杀人现场。一家三口，太惨了……”

“谁干的？”席亚洲脸色也阴沉下来。

“一会问问那个货！”船长指了指那个战战兢兢的俘虏。

“懂了！”席亚洲点点头。

舰桥上，通讯兵跑了出来：“船长，上级命令！”

“说什么？”

“命令机动中队三个小组全部留在盐场，我舰全速赶往水警区西部海域！”

席亚洲扬扬眉毛：“出事了？”

“不清楚，八成遇到什么事，鱼 3 轮应付不来了。”

“那你把‘机尖组’给我留下，其余小组跟你回去。”席亚洲摆出一副奸商特有的厚道表情。

“不用，船上也有枪，而且鱼 3 搭载有军事小组。”船长谢绝，又和大孙头握了握手，“那就此别过，后会有期！”岸上一众人纷纷敬礼。
