---
aid: "1010"
zid: "0017"
title: 扩张（六）
author: 聂义峰
---

苟家，一个和县衙胥吏以及大小海盗都有千丝万缕联系的恶霸，已经完全浮现在穿越众的面前。想要进一步在临高打开局面，完全控制盐产，就必须铲除这一地方恶霸。因此，除掉苟家已经被列入军事组的执行计划中。在穿越众的小黑本上，记着苟家全部恶行，欺行霸市、巧取豪夺、压榨盘剥不算，其豢养的走狗家丁个个都是小霸王，而且个个身上都有不少的人命。经过连夜突击审问鱼 2 轮送来的俘虏，穿越众得知，张老三的一个手下看上了这一家三口中的女儿，才十二岁，在威逼不成后要便要强奸，被父亲打死。于是张老三在苟家的默许下，把一家三口绑了起来，先是砍去双手，又用大锤打断了四肢和腰椎，女儿和母亲惨遭凌辱，最后三口人都被砍去了头。无头尸在竹矛上挂了一整天才被丢进海里，头颅则继续插在竹矛上。谁知尸体飘到外海，遇到了鱼 2 轮，顺藤摸瓜追了过来，这幕惨剧才被发现。

俘虏交代完后，所有人的脸都气绿了。毕竟在旧时空，他们生活在一个几十年没有过战争的和平国度，从小接受的是热爱和平相互友爱的教育，如此残忍灭绝人性的虐杀已经超出了他们的忍耐极限，即便在旧时空，新闻上那些极端主义恐怖分子的手段也不过如此。

“妈的，灭了这个狗养的，为民除害！”连一贯沉稳的大孙头都暴怒了。

席亚洲摆摆手：“苟家的下场已经定好了，只是执委会还在等待一个合适的时间。”

“还等什么，就凭咱们的武器，屠了苟家庄都不难。”胡德林喊。

“屠了苟家庄？苟家庄的老百姓惹你了？”席亚洲一句话就把胡德林噎住了。

“我这是气话……”胡德林自知话过头了。

“而且，你怎么知道不难？那里的地形北炜侦查过，这姓苟的知道自己作孽多，把寨子修的跟他娘的堡垒一样，我们没有火炮，就凭半自动步枪怎么攻破？”席亚洲说。

“那执委会是要……造炮？”大孙头好像明白了什么。

“炮……还造不了。不过，炸药……倒是可以来一点过过瘾。”席亚洲面露喜色，大家一脸奸笑。

聂义峰想了想，不对呀，穿越前没有准备炸药啊，不然警察早把穿越集团一锅端了。北美帮搞得？也不能啊，美帝虽然买枪容易，炸药这玩意也不是随随便便就能弄到手的。

席亚洲看到他疑惑的表情：“别奇怪了，我们没有炸药，可是有化肥。硝酸铵化肥，经过处理，可以当做炸药用。至于威力嘛，把土寨子炸成渣是没有问题的。”

众人立即一脸恍然大明白的表情。

“那我们什么时候行动？”大孙头心里有了数，问道。

“现在还不知道，机动中队近期就要全部归建，可能还要从百仞中队和博铺中队里抽调兵员”席亚洲说道，接着他想了想，“估计，还会再上一些武装穿越众。总之，这可以说是我们第一次大规模进攻了……”

大家的脸上都露出兴奋地光泽。

百仞城的小礼堂，现在已经经常性地作为各个口上开会的地方。今天，这里又被军事组占据了，用何鸣的话就是，这是穿越众们第二次正式的“作战会议”——关于安排一下苟家的后事。机动中队全部，百仞中队和博铺中队所有组长，再加上部分热心的其实想趁火打劫的武装穿越众，一时间把小礼堂塞得满满当当。一部珍贵的投影仪在墙上打出大家熟悉的蓝紫色光芒，几幅刚刚绘制好的简易地图挂在旁边。军事组一众大佬、执委会的几个大领导还有各个专业部门等着瓜分战利品的头头，坐在几张桌子摆成的主席台后，面前是一片脑袋。

“好了，大家安静，现在召开作战会议。”何鸣看了看时间，差不多了，就站了起来，所有人一下子都安静下来。

“今天的会议，是来决定对大美村，也就是所谓‘苟家庄’的突袭。”何鸣指了指地图，“打掉这个恶霸，将会除掉我们侧翼一大威胁，同时给我们提供良好的口碑，而这将为我们的穿越行动打开一个全新的局面。下面，由薛子良同志，向大家介绍对‘苟家庄’的侦查情况。”

薛子良，大家并不陌生，因为此公可是一个货真价实的大美利坚合众国的特务！当然，是穿越之前——北美帮在整个美国和加拿大大肆采购武器弹药，虽然都是通过合法或者说得过去的途径，但巨大的数量还是引起了传说中的联邦调查局的注意。作为华裔特工，薛子良和一个纯种白人的女性搭档，乔装打扮成功混入穿越集团，躲藏在丰城轮里，他们怀疑这是一宗向中国或者东南亚走私武器的严重案件，还就此情况向中国安全部门进行了通报。然后，他们就跟着丰城轮出发了，再然后……他们就傻逼了。经过一阵和执委会的协商，两名美国特工也加入了穿越集团，当然，如果他们还有别的选择的话……而薛子良不仅是特工，其还有从军经历并且在伊拉克打过仗，是除了何鸣之外，整个穿越集团唯一有实战经验的人。于是，北炜的侦察队，当仁不让，把这货拉了进去。对苟家庄的侦查，完全由此公负责。

“根据命令，我率领侦查小组，对目标进行了长期的侦查。大家请看……”薛子良走到地图前，向大家指着，用他那一听就是美国塑料普通话的语调说着，旁边的幻灯片也适时切换了画面，“苟家庄，本名为大美村，位于临高西北的高山岭地区。苟家并不是临高本地人，据传是浙江或福建人，他们过去从事海盗活动，即使现在苟家也是大小海盗销赃的重要渠道。苟家在霸占大美村的同时，也在周围侵占了大量田地，和临高本地许多土匪及官吏都有来往，并且豢养了一批家丁，作为其私人武装。目前，苟家庄住户约二百户，超过一千人，而田地并不足以养活这些人口，加之苟家盘剥严重，可以说是生活极端贫困。以我亲眼所见，旧时空的马里，也不过如此……”

“马里是哪？”

“非洲！”

底下一阵交头接耳。

薛子良换了一张地图，幻灯片也切了一张：“苟家庄依山坡而建，地形并不十分复杂，但是进行了要塞化建设，防御十分严密，并且只有一条山路可供通行，直通村口。这条路上有苟家的家丁和乡勇巡逻，如果我们对苟家采取行动，必须事先扫清这里。整个村寨分为内外两层防御圈，首先是外层——这里的住户大都为大美村的村民，以及外来的佃户等，由乡勇防守，人数约在一百人。一圈土墙作为其主防御，高三米，维护良好，并且只有一个出入口，即刚才说的村口山路位置。大门为木制，两侧为大型警戒塔。作为城防武器，有石头和滚木，另外注意，至少有三支以上的大型火绳枪，以及至少两门虎蹲炮。整个外层没有壕沟，但是在村口设置了大量栅栏等障碍物，步兵突击有一定困难。内层则是苟家的各户宗族，约有十几户，由苟家豢养的家丁防守，约一百人。内层没有单独的围墙，是十几户宅院的院墙连载了一起。出入口有两个，南边大门为木制包铁，十分坚固，并且有大型门楼作为防御工事，上面有射击口，至于火器数量不详。北边为后门，石质垣墙，高四米。内层与外层之间，约有十米的空当，完全没有遮挡。而至于内层里面的情况，根据此前抓获俘虏的描述……”薛子良麻利的挂上一副新地图，幻灯片也切换了一下。

“从正门进去是一条东西向的街道，沿街南北排开十几户宅院，此外还有许多偏院、家丁的群房和仓库等，这些院子全部都自有围墙。如果我军进入，苟家就无路可逃。他们一定会不惜重赏使那些家丁护卫们替他卖命，那些宗族估计也会拼命，我们只能靠人进行强攻了。”薛子良讲完，回到座位上坐好。

何鸣站起来：“可以看出，苟家庄的防御虽然谈不上有多坚固，但确实存在几个难点。其中最大的难点，就是外圈的大门如何突破。”

“内圈大门更坚固，为什么不是难点？”有人问。

“你傻啊，都到内圈了，那不就是瓮中捉鳖了，再坚固有个屁用！”马上有人接茬。

何鸣不满地清了清嗓子，接着说：“现在，大家各抒己见，要举手发言！”

马上有人举手：“可以用工程机械，直接撞开门。无非一座木门而已，根本挡不住推土机。”

马上有人反对：“墙上的乡勇可不会让你安安稳稳地开过去。”

马上有人补充：“军事组组织好火力压制就好了，几十支半自动步枪，乱枪攒射，还能有活人？”

接着有人举手：“用工程机械不妥。我们没有拖车，靠工程机械自己走着几十里路，摩托小时损耗还有燃油消耗太吓人。”

接着有人提出：“组织突击队，云梯攻城！”

接着有人反对：“不妥，容易遭到乡勇反冲击，这么近的距离根本没有开枪的机会，近身肉搏可能有伤亡。”

何鸣看争论越来越激烈，拍了拍桌子：“就事论事，不要激动。伤亡问题需要考虑，但是不可能什么都万无一失，军人是打出来的，不是宝贝出来的。”

“可以用炸药！”化工组的代表举手，很多人一愣，什么时候有炸药了，黑火药吧？

“我们利用化肥，已经试制了一批低能炸药。虽然叫低能炸药，威力也比黑火药大得多。别说外圈这个破门，就是炸开内圈的铁门也绝无问题。唯一的问题就是，如何送上去。现在试制的这批炸药包，都需要手工点火。”

“没良心炮啊！”有人脱口而出。在旧时空的淮海战役中，缺乏重炮的解放军用汽油桶抛射炸药包的土办法，大大提高了攻坚能力，因为威力巨大，被戏称为“没良心炮”。大家觉得，这东西简直就是为穿越众量身定做的。

结果被何鸣直接否决：“不行，那东西根本没有准头，万一落到村民头上怎么办？我们是要屠了苟家，可不是屠了整个苟家庄！”

又是一阵唇枪舌剑的争论，甚至一度歪楼到了屁股坐在哪里的立场问题。

薛子良皱着眉头思考良久，突然举起了手，大家慢慢安静下来，都看着他，等着这个香蕉人发表什么高见。

“我的意见，还是采用突击队。”薛子良又来到地图旁，换上一张苟家庄地形图，一边指着一边说，“苟家庄村口的道路，从寨门到转弯处，约有 180 米，这基本上是弓箭的极限距离，因此，我建议在这里部署足够强的火力，压制整个苟家庄南墙，不许一个人露头，或者说击毙所有看到的人。这个距离上，SKS 步枪使用的俄式 M43 子弹，足够穿透任何石头、木板，目标根本无处隐藏。当然，这是 180 米的距离，你们打得到的话……”说罢，坏笑着扫了一下众人，大家立即一副“那还用说？”的不服气表情。

“在确保压制火力不间断的同时，组织精干的突击队，将炸药包送上去。突击队员必须胆大心细，能快速点燃导火索，快冲快撤。虽然有强大的火力压制，但是也不是没有漏网的可能。如果动作慢了，被浇一头热水大粪什么的，可不是什么好事情。”大家一阵哄笑。

何鸣也笑了笑，示意薛子良坐下，这个方案他是很满意的。他看了看在座众人，似乎也对这个方案很受用，接着补充道：“除了薛子良同志所讲，我再补充一点，突击队之后，组织第二支突击队，一旦炸开门之后，一分钟之内要给我冲进去！其实庄子里面本身没什么东西，都是普通的老百姓住房，关键是苟家的宅第部分。一旦外墙丢失，他们的全部力量都会缩进去死守！所以我们进庄之后，必须迅速占据苟家宅第的前后门路口，防止各处的溃兵退进宅去！他们人进去越少，我们收拾起他们就越容易。同时，需要安排精干的狙击力量，严密封锁内外墙，任何试图翻墙逃逸的人，一律击毙。这件事情，北炜同志，由你亲自负责！”一边，北炜打了一个 OK 的手势。

“这阵势……怎么有点独立团打山崎大队的感觉。”有人打岔道。

“同志们，苟家庄最有价值的东西都在内圈，打烂了就对我们没意义了。”物资组代表提醒道，“而且我们还得防备着万一他们绝望了，举火烧房子，里面的金银财宝和粮食可就全没了。”他说完刚要坐下，突然发现在座一众人目光都贼亮贼亮的，暗呼不好！

何鸣显然看出这一帮人动了什么歪心思，站了起来，重重敲了几下桌子：“嘿嘿嘿，一个个都想啥呢！？三大纪律八项注意——不拿群众一针线，一切缴获要归公！别以为我不知道你们这帮兔崽子在想啥！”大家一阵哄笑。
