---
aid: "1010"
zid: "0018"
title: 扩张（七）
author: 聂义峰
---

作为穿越两个多月来，穿越众第一次主动出击。执委会对这次攻击十分重视，一遍一遍地询问计划落实情况。何鸣本打算亲自带队，无奈执委会不许。考虑到战斗本身并不难，而接收物资和俘虏是重头戏，劳工头子“邬姆莱”邬德被委以重任。好在邬德本人也是复转军人，何鸣并不担心。按照军事组的命令，机动中队全部 10 个小组共三十人，将担任这次攻击的火力压制任务。而另外两个中队不参加行动，因为博铺和百仞也有繁重警戒和巡逻任务，根本抽不出人手。所以，参与攻击的其他人员，就从全体穿越众中招募志愿者。何鸣特别强调：凡是在第一次反围剿战斗中有过溃逃污点的人，这次一律不要。一时间很多人不满，说不能拿有色眼镜看人，要给重新做人的机会。邬德也同意何鸣的看法，而且态度很坚决：上次没把人坑死，不代表这次不会。最终，有过污点的人一个都没录用。

穿越之前，虽然武器装备绝大部分靠北美帮搞定，不过还有很多不那么敏感的家伙什也存了不少。毕竟在国内买点头盔、盾牌、防刺服不难，刀具之类的耍点心眼也能搞定。当一批头戴防暴盔，身着防刺服，手拿长刀，还举着盾牌的中世纪武士出现在集合区时，聂义峰整个傻眼了，连稳重的大孙头都瞪大了眼睛。

这是十个人，都是人高马大，一看看就是力大活好的货色。他们作为“第二突击队”，将在寨门被炸开后，第一时间突进去大砍特杀。他们这身行头，可谓是本时空最强的防护力了——不管是弓弩，还是三眼铳和火绳枪，根本奈何不了现代的防爆盾和防爆盔，手工作坊里打造的简陋刀剑在防刺服面前也基本是摆设，而现代化工业机制的刀剑开锋之后，削铁如泥不敢说，一刀砍下一条胳膊是没问题。这还不算，其中一个人，竟然还扛着一柄青龙偃月刀！得意的舞过来舞过去，没有人敢站在他身边，怕这位老兄一个拿不稳自己就出师未捷身先死两截了。

“游老虎！就你能是不是！滚回去换上长刀！”邬德怒了。

“放心，老游我手起刀落……”

“让你换你就换，费什么话！？”这是真怒了。

“好好好，我换我换，真是的……”瞬间认怂，大家都哈哈一乐。

聂义峰好奇地走过来，拍了拍方形的防爆盾：“你们可以搞一个古罗马军团啊，来个龟甲阵，对面根本拿你们没辙。”

“我们也想，只是组龟甲阵我们人太少了，而且速度太慢。要求我们必须一分钟内冲进庄……这泥马开玩笑呢，哥们上学的时候都跑不了这么快啊……”一个武士抱怨道，引起一阵哄笑。

“放心，你们慢慢冲，我们保证不让对面露头！”聂义峰信心满满。

集合区北边，搭起了一片露天灶台，此刻正香气宜人。农业组和穿越众所有女同志们，正在赶制行动用的干粮。穿越时带来的许多旧时空的速食品已经消耗的差不多了，仅存的一些是作为应急粮食储备的，执委会严禁动用。没办法，只好自己做。在几个家庭主妇开了个会一阵商议之后，决定做烙饼。大妈们不要紧，年轻人可就抓瞎了，别说烙饼了，很多人做饭都不会。一个大妈主动站了出来，给几个年轻女孩子示范，然后几乎是手把手的教，一边教还一边谆谆教导着什么男人打仗、女人纳鞋之类。一时间，和面的、切葱的，忙的不亦乐乎，烧火的，不一会就一鼻子灰。一声呲啦，油饼下锅，不一会就已经鼻香阵阵。

艾晓茜坐在一张小木凳上，面前是一张一塌糊涂的脸盆。她就像大部分第一次和面的人一样，陷入了面多了加水水多了加面的死循环。几轮下来，已经是满满一盆根本不成型的面糊糊。

“哎哟，闺女哎……不是这么弄得哇……来来来，我弄我弄吧，你去那边帮忙！”一个大妈实在是看不下去了，把艾晓茜挤开，撸起袖子麻利地干了起来，弄得艾晓茜脸红一阵白一阵。能帮什么忙呢？望望四周，所有人都有活干。

“艾晓茜！把这桶饼给机动中队送去！”

“嗯！”艾晓茜走过来，发现一个已经装得满满的塑料桶。

集结区里已经挤了一百多人，按照各自的任务大体分成了几大块，找到机动中队并不难，更何况还有一个大老远就在招手的胡德林。

“哎哟！贵客贵客！这是亲自送啊？”大孙头故意调侃道，“那歌咋唱来，母亲教儿打东洋，妻子送郎上战场！”

“滚！”艾晓茜白了他一眼，把桶一下子放在地上，可怜巴巴地看着自己已经勒的红一片白一片的手掌。

“怎么搞的，疼不疼啊？”胡德林拉过艾晓茜的手问道。

“我勒个去……肉麻不肉麻……”聂义峰划了一下自己的脖子，吐舌头。

“滚！”胡德林也赏了他一个白眼。

艾晓茜并不介意，大大方方地让胡德林拉着自己的手，一边还用靴子踢着地面上一块石头。她打量了一下胡德林，一笑：“感觉怎么样？”

“什么怎么样？”胡德林不解。

“紧张吗？”

胡德林做出一副无所畏惧的表情：“开玩笑！我们可是‘机动中队尖刀组’好不好！”

接过艾晓茜噗嗤一下就乐了，笑得直不起腰来，只笑的胡德林一脸郁闷。

“嗯嗯，我知道，你们是‘机尖组’，嗯，鸡奸，哈哈哈哈……”

胡德林整个人都崩溃了，一回头：“老孙！”

“干嘛？”大孙头忍住笑。

“到底谁起的这个简称？”

“我咋知道？”大孙头表示无辜。

艾晓茜笑够了，直起腰来，一拍胡德林的钢盔：“这次……小心点啊。”

“没事，有老聂呢！”胡德林一脸不在乎。

“哎，你丫的……你嫌我死的不够快是吗？”聂义峰佯怒。

“哎呀，没开玩笑，你们都得小心点。听说……那个寨子，挺难打的。”艾晓茜严肃起来。

胡德林点点头，不由自主握紧了艾晓茜的手，突然又换上一副笑容：“放心啦！大炮开兮轰他娘！”

“你这都哪来的词？”

“张宗昌的诗啊！”

“不认识……”艾晓茜摇摇头，看着胡德林，只觉得心脏砰砰的跳着。她从来没有如此担心过，甚至就连穿越的时候，都没有如此害怕过。她看着正和聂义峰还有大孙头互相笑骂的胡德林，心里暗暗问着自己，这是喜欢吗？他就是在这个时空，将要和自己一起走下的的那个男孩子吗？他那样年轻，似乎比自己还小一点，此刻却一点都不在乎即将面对的危险。

“胡德林！”艾晓茜突然喊了一声。

“啊？我……”胡德林回过头来，突然说不出话了。只觉得柔软的唇贴在了自己的嘴唇上，艾晓茜的睫毛从没有看的这么清晰过。

旁边，大孙头和聂义峰都没料到突然发生的这一幕，瞬间呆住了。等反应过来，整个机动中队都炸了锅。

艾晓茜鼓起勇气，吻了胡德林，吻了好久才慢慢退下来，嫣然一笑，扭头就跑了，留下呆若木鸡的胡德林还傻在原地。机动中队的一众损色互相看了看，大喝一声：“夯他！夯他！”，接着一拥而上，很快，人群中就传来了胡德林的惨叫。

夕阳西下，“苟家庄暴力拆迁”行动正式拉开序幕。至于是谁想到的这个极其形象的名称，就不得而知了。为了防止白天行动走露风声，人马调动全部在夜间进行。所以每个人都在衣服前后挂上了夜光条，免得看不见走散。总指挥邬德亲自带着侦察队和狙击组先行出发，并在路上布置路标，他们将提前到达苟家庄外围，清理掉道路上的家丁，占领阵地。当天完全黑透，大队人马就出发了。有丰富夜行军经验的大孙头带着机尖组走在最前面，每个人都带着夜视仪，作为领头羊。他们后面，机动中队分成两组拉得老长，护卫着武装穿越众和后勤医疗组——特别是后勤组，又是马车，又是牛车，麻烦得很。在夜间驱赶牲畜可不是一件容易的事情，还特地调来了几个比较可靠的土著劳工帮忙——这几个人都和苟家有血仇，十分可靠。

沿着先头部队留下的路标，浩浩荡荡的本队人马绕过临高县城，折向高山岭方向。大孙头不时看地图，以确定没有偏离路线。高山岭脚下有一个小村庄，据说还是千年古村。这个村子如同地标一般，指示着进山的路。通过夜视仪，已经发现了村子。地图上看，这个小小的村子是周围唯一的一个人类定居点，这说明并没有走错路。大孙头指示停止前进，等队伍收拢一点。无线电信号不停地来回穿梭着，报告着各组不同的位置。谢天谢地，凭借先进的夜视器材和原始的夜光条，并没有人掉队。当然，队伍拉的老长是肯定的。

“继续前进，各组跟上，时刻紧盯前面人的夜光条！机动组注意警戒，别有人走散！”大孙头看差不多了，向聂义峰和胡德林一挥手，继续出发。

绕过小村庄，就上了进山唯一的一条路。小路崎岖不堪，稍一不小心就要磕磕碰碰甚至崴脚。聂义峰就不幸中了招，一脚踩在一个泥坑里，虽然穿着高帮的作战靴崴的不算严重，但也只能一瘸一拐的前进，脚腕一股酸疼。

“没问题吧？”大孙头关切的问，走到这里损失战斗力可不妙。

“没事，我早有预备。”聂义峰匆忙从口袋里掏出一板药片，抠出一粒，一口水送进胃里。

“什么东西？”胡德林问。

“上次痛风，许延亮给的，止疼的，叫什么扶他林来着。”聂义峰把药收起来，继续一瘸一拐的走着。

大孙头看他却也没什么事，又嘱咐了几句，继续往前走，还不忘打开报话机：“全体注意！路面崎岖，注意安全！”

沿着山路曲曲拐拐走了不知道有多久，终于看到了路边有人挥舞着荧光棒，是先头部队在指示营地。

“后面各小组，都跟上没有？马上就到了！”大孙头打开报话机，听着各小组的汇报，没有人掉队，都在后面一字长蛇跟着走。

“好！继续前进！”

穿越众的基地其实就在苟家庄的眼皮子底下，只不过被一个小山包遮挡根本看不见。早已被训练的十分精锐的侦察队，如同幽灵一般，三下五除二就收拾掉了苟家在外围的几个明哨暗哨。数量比之前侦查时要多得多，看来苟家也嗅到了危险的气息。然而，跨着四百年的差距，让这些倒霉的没有一个起到预警的作用。

营地其实就是一片杂草地，什么都没有，唯一的帐篷是指挥部，里面是一部电台，联系着百仞城和盐场村。先头部队早已给各组划分好了休息区域，并且做了标识，连哪里是上厕所的地方都算计好了，免得有人大解之后再有不明所以的人一脚踩上去。后勤组的牛车终于慢腾腾地赶了上来，长距离的山路机动，把几头老牛累的不行，农业组的人忙着照顾牛，而妇女同志们忙着给大家烧水。一时间，营地里虽然安静，也不乏热闹。

在大家各忙各的时候，机动中队全体和武装穿越众的各个组长，被召集起来。

“废话就不多说了，一会大家马上休息，养足精神。我就只讲一个问题——三大纪律八项注意！”邬德一脸严肃地看着大家。

“明白！一切缴获归公！”大孙头领头，大家纷纷附和。

“不只是这些，你们都是 21 世纪的文明人，别做出什么滥杀无辜的事情。”邬德仍然是一脸严肃，他很放心不下这群大部分昨天还是老百姓的穿越众。

“不偷不抢不放火不滥杀不淫邪，明白吗！？”

“明白！”大家低声吼着。

“各组长管束好组员。”邬德咬着牙，“别他妈的做出什么禽兽不如的事情来。”

“我倒是想啊……就那一年都不洗澡的平胸妹子，还黑乎乎的，我也硬不起来啊！”有个人打岔，大家一阵哄笑。

邬德也笑了笑：“知道就行！”
