---
aid: "1010"
zid: "0019"
title: 扩张（八）
author: 聂义峰
---

早上六点多，天已经蒙蒙亮了。各小组摸摸索索地向各自的位置前进，有条不紊。出发前，邬德又不厌其烦的说了足足三遍“三大纪律八项注意”和“不偷不抢不放火不滥杀不淫邪”，大家听得耳朵都出茧子了。苟家庄显然已经预感到大难临头，整个庄子如临大敌般的肃静。望远镜里，看不到有什么人，不知道是还没醒还是躲了起来。大家已经各就各位，开始用工兵铲挖坑，拉来木材，组成简易的掩体。当然这不是防御弓箭流失什么的，而是为了防御爆破——鬼知道这“低能炸药”能把什么东西炸出来，万一给炸飞的石头开了瓢那可就亏大了。

“哪里来的人马！？”庄子那边传来一声爆喝。

砰——绿色的信号弹呼啸着蹿上天空。

“第一突击队，冲啊！”

经过层层选拔的十名百米冲刺达人，抱着炸药包就跃了起来，眨眼间就只留下一排背影。

“有人攻庄啦！有人攻庄啦！”寨子里顿时锣鼓齐鸣，土墙上出现了一片人影，甚至已经飞过来几只箭矢。几乎与此同时，密集的枪声如同鲜肉下油锅一般，噼里啪啦响了起来，土墙上顿时一片尘埃，人影一瞬间就少了一大半。

聂义峰把步枪的枪托紧紧抵在肩膀上，沉住呼吸，视线紧跟着一个一骑绝尘的背影。照门、准星构成了一条线，这条线围着这个跑起来有点罗圈腿的背影转着，每出现一个目标就带来一声枪响。几秒钟的时间，已经有四个人在他枪口所指的地方仰面栽倒。土墙上已经没有了人影，他马上压低瞄准点，对着土墙一通乱打，每一枪都打起一片尘埃。子弹到底穿没穿透土墙他心里并没有谱，但是没有人再站起来也是真的。而至于两边的碉楼，他们遭到了武装穿越众们的乱枪攒射，自始至终就是一个安静地存在。

眨眼功夫，十名突击队员已经冲到了寨门前。只见他们在那忙活着什么，然后猛地转身撒丫子就跑。炸药包都是被捆扎在一根木棍上，在这个瞬间，聂义峰突然想起电影《董存瑞》来……

枪声停了下来，大家都不约而同地等待着。

突然眼前一片白光，震耳欲聋的爆炸声让大家全身一哆嗦，耳边嗡嗡作响，整个地面都剧烈颤抖着。

“这他妈的是低能炸药！？”聂义峰大喊着，冲击波把全身血液都炸的沸腾了，整个人亢奋的站起来，端起枪就砰砰砰地打起来。突然钢盔铛的一声，一大块冒着烟的土坷垃掉了下来。大孙头一把把他拉下来，躲在掩体里，避免中招。

砰——红色信号弹腾空而起。

“第二突击队，冲啊！”一群黑甲武士从地上爬起来，嗷嗷叫着冲了上去

“这是在拍《亮剑》啊！”胡德林感慨。

哨音急促的响了起来，这是全体冲锋的信号。

“同志们，冲啊！”大孙头甩出刺刀，一跃而起。聂义峰打了两枪，紧随其后。

威力过剩的“低能炸药”几乎把整个寨门全部抹平，两座碉楼中的一个已经完全坍塌，另一个也被摧毁了半边。而整个土墙也被强劲的冲击波喷的一片狼藉，甚至把人远远的扔到寨子外。一片尘埃中出现几个踉跄的人影，马上就倒在一片枪声中。

聂义峰端着步枪刚冲进寨子就结结实实摔了一跤，回头一看，是一具灰头土脸的尸体，被巨大的爆炸活活震得七窍流血而死。他发现土墙背面坍塌了一大片，还有些许兵器从土里露了出来——那里本来是一个藏兵洞，现在里面几十号人直接被活埋。本来他都做好在土墙这里进行一场白刃战的准备，刺刀都打开了，结果冲进来后根本没有什么活物可以给他捅的，不是活埋就是被震死，更多的是直接被炸成了碎片。一时间，聂义峰竟不知道该干什么了……

“老聂，跟上！”胡德林跳过横七竖八的尸体，一边跑一边喊。聂义峰急忙爬起来，一瘸一拐的追了上去。

预想中的战斗几乎没有发生，大门被炸开后，乡勇根本没有抵抗就四散溃逃。狙击手的枪响了起来，试图翻墙逃跑的乡勇顿时栽倒在墙头上。突击队也根本不管他们，径直杀向苟家内宅，机动中队散开队形紧随其后。整个村子门户紧闭，都是些贫苦人家，本就对苟家没有什么忠诚度可言，刚才的爆炸已经彻底打消了他们的抵抗意志。

“快！包围苟宅！机动中队，掩护！”

机动中队在街道上迅速占领射击位置，几声枪响，就把大门外的家丁清洗一空。但是内宅的围墙是坚硬的石头，子弹不易穿透。垣墙上的射击孔不停地喷出青烟，是火器发射时的烟雾。一时间街道上碎石铁砂横飞，烟雾弥漫。突击队员举着盾牌直接冲到墙下，刚要准备架梯子，墙头上突然站起几个女人，劈头盖脸浇下几桶热水来，顿时烫的几个突击队员满地乱滚。聂义峰见状，抬枪就打，一个刚把水桶提到墙上的妇女哆嗦了两下，接着头一扬，伴着飞走的半边脑壳栽了下去。

“我操，你连女人都打？”胡德林一脸鄙视。

“不打她们突击队就成火锅了！”聂义峰打出了一阵爆发射速，迅速打空了整个弹匣，接着掏出新弹匣，潇洒的往前一推，直接敲掉了空弹匣。不一会，又是一阵连续射击，整个房头全部清理干净，只要敢露头的无论男女全部挨了他一发 7.62 的问候。趁着这个空挡，几个人冲了上去，把烫伤的倒霉孩子救了回来。卫生组立即检查，还好厚厚的防护服吸收了很多热量，烫伤并不严重，只有一个人因为被浇了一个兜头，烫伤面积比较大。经过紧急处理后，卫生组马上安排人员把伤员后送。

这边，在苟家大门前打成了僵持。穿越众猛烈的火力让一切敢在墙头露头的人都没有第二次机会，但对厚重的垣墙却无可奈何。垣墙上的射击孔不停地喷出巨大的烟雾，是抬枪在射击。这种大号的火绳枪威力极大，特别是近距离上。虽然偶有子弹直接打进射击孔，但始终打不掉这个大威胁。

“突击队，再组织一次爆破！”

“减掉一半装药，别他妈把我们自己给活埋了！”

“火力掩护！打倒开水的！不管男女老幼格杀勿论！”

“突击队！龟甲阵！”

五个突击队员迅速集合起来，正面摆了三面大钢盾组成一个弧形，中间两个人把钢盾叠在一起架在头顶，组成了一个罗马式的方阵。爆破手抱着一个炸药包钻进去，大声喊着口令，龟甲阵一步一步向前挪去。这么一大坨目标立即遭到了苟家的集火，然而无论是石头弓箭，还是火枪药子，只能在现代防爆盾上留下一些白点和凹痕。SKS 步枪一阵乱响，攒射之下，只剩下门楼垣墙的隐蔽火力点。

龟甲阵不慌不忙地一直挪到大门前，这是火力死角。苟家人试图故技重施倒开水，被纷纷打倒。一桶开水掉到院子里，引出一串惨叫。当龟甲阵突然连蹦带跳往回跑时，所有人都压低身体，恨不得整个人都缩进钢盔里。一时间，战场竟然安静下来。

一声巨响，大地再次抖动起来，硝烟弥漫，尘土漫天。整个门楼，连同巨大的铁门和后面的人都变成了飞散的碎片。还没等硝烟散尽，突击队已经挥刀冲了过去。大孙头一声令下，机动中队挺起刺刀紧随其后。

东西街上，几个灰头土脸血淋淋的人哭爹喊娘地跑着，然而他们都被子弹追上。聂义峰放下枪，一脚踹开一扇大门，一个正在门后烧水的女人吓了一跳，一声惨叫，刺刀已经把她前后贯通。胡德林跟着冲了进来，直接杀向正屋，没注意假山后面砍过来的长柄刀。聂义峰连开两枪，打的这人连晃带哆嗦地摔成一摊。

“我操，老聂，你又救了我一次！”胡德林脸都吓白了。

“别废话，小心！”大孙头冲了过来，站在胡德林前面，三个挥舞着各种兵器的人正向他们杀来。聂义峰见状急忙补位，三把刺刀和三把各式各样的砍刀形成对峙。

这三个人又黑又矮，面目狰狞。而机尖组的三个人，人高马大面色冷峻。精致打造的三棱刺刀，更是甩了歪瓜裂枣的杂刀不知道多少条街。对峙了几秒钟后，大孙头大声喊着口令，机尖组同时开始进攻。三把三棱刺刀配合娴熟，两把攻上盘就有一把直奔下三路而去。一把攻右侧，就有两把直奔左侧。脚下的步伐更是整齐划一，进退有序。只打了三回合，两把刺刀已经把一个人捅了一个对穿。剩下的两个人脸色已经没有了怒色，而且惊恐与慌张。髡贼的招法没有一点多余的动作，十分简单，然而却找不到破绽，自己任何防御和攻击的动作都被他们轻易破解。两个人还没来得及多想，两柄直刺而来刺刀让他们再也不用想了。

解决完了这三个人后，机尖组迅速闯入后院，又是一阵鸡飞狗跳后，然后转了一圈又杀了出来。

战斗进入到尾声，整个苟家内宅充斥着哭声和哀求声，偶尔还有一两声枪响和惨叫。机动中队押着一队又一队男女老幼组成的俘虏向外走着，突击队已经撤了出去，正在迎接物资组前来盘点战利品。不出所料，还是发生了不和谐事件，有跟着进来的武装穿越众想浑水摸鱼，被发现了，竟然耍赖，然而杀红了眼的军事组根本不鸟他是谁，用刺刀和枪托逼着他们放下东西。

机尖组制止了几起抢劫事件，聂义峰甚至根本不废话直接拿枪托教了两个抱着花瓶不松手的穿越众如何做人。于是，他们被任命为特别搜索队，寻找漏网之鱼，制止趁火打劫。大孙头带着他们一家一家地搜，一直来到了后门，眼前景象不禁沉默了。

后门的尸体堆积如山，有的衣着华丽，有的破衣烂衫，很多都是妇女和小孩，许多人手里都是大包小包金银细软。有的是中枪而亡，有的则是被踩踏而死。显然，他们慌不择路的涌向了后门，一头撞进狙击手的埋伏圈。前面的人被打倒了，绊倒了后面的人，摔倒的人还没来得及爬起来，更后面的人踩着他们往外爬，然后更多的人被打倒，更多的人被踩死，尸体就这样一层一层垒了起来。

“走吧……”大孙头皱着眉头看了一会，摆摆手继续往前走。

而在一处宅院，场景更吓人。房梁上一根根绫罗绸缎挂着一具具老少女性的尸体，有的还在轻轻晃动着，显然是刚停止挣扎不久，甚至还有孩童……

“这也太惨了……”胡德林喃喃道，“她们为什么要自杀？”

“估计是苟家的女眷丫鬟什么的，怕被我们强奸失节吧……”聂义峰低声说，“这个年代封建思想很重的，所谓饿死是小，失节是大。”

刚刚杀红了眼的三人，现在冷静下来，看着满房梁的尸体，心中不禁恻然。

“好了，继续搜索！”大孙头点上一支烟，挥了挥手。
