---
aid: "1010"
zid: "0020"
title: 扩张（九）
author: 聂义峰
---

“苟家庄暴力拆迁”行动取得了巨大的成功。苟家的家丁乡勇被俘一百多人，还有苟家的仆侍丫鬟也被俘虏了不少。至于其他人，大都已经作了古。苟家宗族或在战斗中被打死，或者在绝望中自尽。苟家大当家被俘，在群众大会上被愤怒的村人当场打死。穿越众之前还头疼怎么处理苟家人，既要消灭干净又不能滥杀无辜，这下苟家自我了断倒是省了不少事。大美村没有受到太大损失，也算是圆满解放。

最让穿越众感到兴奋的，是堆积如山的缴获物资。很难想象一个窝在山里的土财恶霸，竟然有如此多的财富：一千三百多石各种粮食，近百头骡马毛驴，五六百头猪牛羊，绫罗绸缎、瓷器陶器、木材香料多的无以计数。至于各种金银细软，用聂义峰的话就是“敞开了拿都能拿的手软”。

运输工作整整进行了一个星期，每天都有浩浩荡荡的车队把缴获物资运回百仞城。穿越众们喜庆的就像过年一样，甚至百仞城的广播都播放着《恭喜发财》，一股旧时空超市春节大促销的感觉。武装穿越众被全部撤回，免得这群禽兽做出什么禽兽不如的事情。比较靠谱的机动中队在此期间负责整个大美村的防卫，顺带剿了周围几支小股土匪。仿照盐场村的形式，大美村也选举了村委会。尽管村民不知道“村民委员会”是个什么东西，但是髡贼比苟家讲道理已经是共识，而且髡贼不打算收他们租子着实幸运。不过客观来说，大美村的耕地根本无法养活这么多人，于是经过一番动员，只留下五十几户二百多人，其余人全部迁往百仞城。

临高县衙早已打点一番，对此睁一只眼闭一只眼。而且穿越众替他们除掉了一个麻烦人物，也算是功德一件——反正髡贼早已保证，除掉苟家后，官盐每年税赋照纳。

百仞城的建设已经有模有样，大量劳动力的注入加速了各项工程的进度。给髡贼打工一点都不轻松，唯一的好处是髡贼包吃包住，而且无论是伙食质量还是竣工不久的劳工宿舍，都比过去在乡下要强的多的多。不过，迁移来的大美村民还是有很多不适应的地方，比如髡贼对卫生令人发指的吹毛求疵，随地大小便、随地吐痰、乱丢垃圾都要受到重罚。这还不算，所有村民都被强制剃了头、洗了澡，进行了“净化”。这些倒还能忍，没有跳蚤虱子的生活非常不错。但是髡贼对时间卡的近乎病态的精确，上工晚了不过去趟茅房的功夫就算迟到，要扣工钱，这让自由散漫惯了的人非常受不了。

在临高角，正在大兴土木，这里将修建一座检疫营——首批从广东来的大陆移民即将到达。

早在净海行动的时候，执委会就派出了大长老之一的萧总亲自带队，带着所谓“广州站”先遣人员前往广州。聂义峰知道，穿越之前，执委会的几个大长老就曾有过几次小规模穿越，和大明的广州商人做了几次生意。无非就是用现代制品忽悠无知古人，用古代打发海商的东西忽悠同样无知的现代人。可谓是奸商值爆表，赚的盆满钵满。而广州站的一大任务就是同老关系们恢复联系，继续发展贸易，还有一大任务就是从大陆搜罗难民，以充实劳动力不足的临高。现在的大明王朝已经到了穷途末路，各种天灾人祸不断，各地都有大量难民。广州站就以买家奴为名，搜罗了一大批难民。而现在，第一批难民已经在广州集结，马上就要渡海。

海边的码头已经修建完毕，可以同时停泊四五艘百吨以下的小船，或者同时停泊两艘五百吨级大船。码头出来是长长的甬道穿过沙滩，而后一左一右分开，分别通向男营和女营，之间只是一道隔板或者一道帘子分开。男女营结构都一样，先是登记处，储存私人物品并拿去消毒。然后是一个大水池，穿过去后是理发间，然后是洗澡间。一座高大的水塔耸立在两座营地之间，为两边同时供水。穿过洗澡间是卫生室，将在这里进行驱虫之类的治疗和检查，然后领取物品和服装，就算“净化”完成了。

整个工程进展很快。所有劳工无论男女老幼也都享受过“净化”，所以他们如此高效的建设检疫营，难保没有什么幸灾乐祸的情绪在内。而更高效的是许多小物件的制作，服装还好，桌椅板凳木碗木杯也不难，这些土著劳工们竟然按照图纸做出了牙刷！而且还是一次成功！要知道，在劳工们中间普及洗澡没费多大劲，普及刷牙几乎是愁的卫生组茶饭不思……在检疫营工地旁边，是办公区的工地，现在也兼作物资储备区，顺带给工厂做来料加工的活。几十个女工在这里忙的热火朝天，现代计件工资制度极大的刺激了她们的工作 G 点。

“这他妈是牙刷？”聂义峰端详着手里的一把“牙刷”，心里嘀咕着。

“这……是鞋刷子吧？”胡德林也哭笑不得。

这个牙刷完全是女工们手工制作，木材厂只提供切割好的原料。女工们手工打磨，手工钻孔，手工束毛。毕竟手生，而且以目前穿越众的工业能力还提供不了合适的毛鬃。这批牙刷又大又硬，让习惯了现代精致牙刷的穿越众纷纷表示自己带来的牙刷要用十年。

“首长，我们第一次做，做的不好……”女工们的普通话已经可以听得懂了。

“已经做的不错了，以后会越来越好！”聂义峰放下“牙刷”抱以微笑。

大孙头带着几个黑矮瘦的土著乡民走了过来。

“老孙，他们是？”胡德林问。

“哦，卫生组派来的，负责码头秩序。都是盐场村的，听说还是‘马袅农民干部培训班’的高材生。”大孙头把三个乡民引过来，介绍道。三个人都很年轻，个子不高，皮肤是劳动人民特有的黝黑。跟着穿越众过了一个月舒服的日子，脸上要比那些村里的人精神的多。

“认识一下！熊家兄弟，熊大，熊二，熊三！”

噗——胡德林瞬间崩溃，熊家兄弟倒也习惯，基本上所有的首长听了他们的名字都要笑一会，尤其那些小首长。

“这又是谁的恶趣味？”聂义峰已经对穿越众的恶趣味彻底无奈了。

“还真不是，人家是亲兄弟！本来就叫这个名字！”大孙头笑着说。

“你们好！”聂义峰敬礼伸出手。熊家兄弟对穿越众的握手礼节早已习惯，依次上前握手。

“报告首长！培训班杜首长说，要我们向首长们好好学习！”熊大立正道。

“客气客气……”大孙头招了招手，示意三兄弟过来，他指着远处的码头说，“马上，要从大陆来一批移民。这里将要对他们进行检疫，也就是‘净化’，你们都经历过，目的是筛出传染病，消灭跳蚤虱子寄生虫之类，你们应该明白这么做的意义。”

“明白，杜首长说了，先‘干干净净做人’，才能‘清清白白做事’，我们懂！”熊大点头。

“这话说的，给满分！”聂义峰当即表示对此话很受用。

“不过，新来的移民，恐怕一时半会接受不了。所以，你们三个的任务，就是维持秩序。”大孙头笑了笑，“我们的任务区，是从码头到消毒池这一段。我和另外两个首长用普通话维持秩序，你们三个用广东话和临高话。记住，语气上要客气，别把人吓着。动作上要果断，一有情况迅速处置，别拖泥带水。”

“明白！”熊家三兄弟一起立正。

“好了，过去熟悉一下地方吧。晚饭前向指挥部报道！”

看着远去的熊家三兄弟，聂义峰想起什么，碰了碰大孙头：“明天就来？”

“嗯，说是有一百人左右，后面的会更多。”

“这算不算是我们大穿越国的第一批臣民？”胡德林兴致勃勃。

“算是吧，如果不考虑临高本地的话。”大孙头眯起眼睛，望着大海。

“这样的话，这里马上就真的成一个家了……”聂义峰不禁憧憬着。

“走，咱们去参观一下检疫营！”憧憬完毕，大孙头一摆手，大家一起向海边走去。
