---
aid: "1010"
zid: "0021"
title: 检疫营（一）
author: 聂义峰
---

在一片“来了！来了！”的欢呼声中，一艘帆船从海天一线之处露出头来，很快就出现在了临高角海域。检疫营里顿时忙成一片，各个部门人员就位，各项物资做好发放准备。连给洗澡间供水的水塔也开始加注热水，调节水温。水塔下，一片大妈正把一口口大锅烧的白雾缭绕。一台人力抽水机正不停的把文澜河水抽到过滤池里，然后用小马车运到检疫营。

抽调来的机动中队和博铺中队几个小组今天都没有携带武器，他们和所有劳工干部一样，戴着藤盔，拿着木棍，像极了旧时空的租借巡捕。

信号旗升了起来，这是入港的指示。帆船降帆下了浆，开始向码头驶来。聂义峰发现这艘船是那么小，不禁怀疑里面能不能塞进一百人。里面的拥挤程度一定很惨，简直就是黑奴贸易的程度……

船缓缓靠港，水手们开始下锚挂缆绳，各部门的负责人纷纷上船，和船长说些什么。

龙三顺随着人群从污浊底舱爬了出来，大口呼吸着新鲜的空气。他是在广州城外快要饿死的时候，被一群澳洲海商所救，然后就被送到了一个营地里，接着就上了船。他还以为要去什么“澳洲”，幸运的是只在海上漂泊了两天就到了。虽然时间不长，却依然晕的够呛。除了轮到倒尿桶，可以有幸爬上甲板透透气之外，其他时间只能窝在底舱不大的一小块地方，气味那个难闻就别提了。幸好水手们每天都给清水和干粮，日子过得倒还不算太糟糕。

“老爷，这是到了哪里……”

“不许说话！”跳板那边站着一个高大魁梧的汉子，短发短衣，手里还拎着根长长的棍子。

龙三顺吓了一跳，这是哪里的王法，连话都不许说了。但是既然已经卖身为奴，自己还是乖乖听话为好，赶紧闭上嘴巴。

从底舱赶出来的难民们，还没闹明白怎么回事，就给赶到了木板隔离开的甬道前。甬道口两侧各放一张桌子，边上堆着一些竹子编得蒸笼模样的东西。

“男得往左面，女得往右！”熊大站在门口，提着个铁皮卷成的喇叭吼叫着，“哎哎哎，说你呢！你一女人往男人那里跑什么！”

“我的儿子……”

“哎呀，你儿子跑不掉的，快去右面！”

龙三顺低头走着，前面一个人不停地张望，和一个女孩子恋恋不舍，甚至眼睛里还有泪花。

“东西都拿出来放在桌子上，不许私藏物品。”聂义峰把棍子背到身后喊着，一旁熊二还要再补一句广东话。他看到有一对小情侣在互相望着，笑着说：“别怕，以后你们还可以见面的。”

龙三顺走了过去，他没有什么随身物品，将饿死的时候不过抱着一个乞讨用的破碗。“澳洲海商”们显然只留了他，没留他的碗。聂义峰给他一个绑着细绳的小竹牌，挂在脖子上。

“别掉了！到时候要凭这个吃饭的。”

龙三顺看了看其他人，和他差不多，除了一身破衣烂衫什么东西也没有，只有少数人还有些铜板、梳子、几件破衣烂衫之类的东西随身带着，这些都被丢进了涂着号码的蒸笼里。

甬道的尽头，是一个用木板隔开的大水池子，里面装满了清水。

“一个接一个，从池子里爬过去！”站在高台上熊三指挥着。

大家面面相觑，这是洗澡吗？洗澡为什么要爬过去呢？龙三顺爬在水池子里，水倒是不深，爬的话脑袋可以露出水面，但是他们还得把脑袋浸没在水里，在水面下爬过一段距离，直到憋不住了为止。最后，他们爬上池子，气喘吁吁。不等他们喘过气来，岸上早已有一队卫生组的劳工，一个个膀大腰圆，过来如同拖小鸡一般把人拉到一排长凳上，这长凳一排可坐十个人，上面有个架子，装着衙门里枷号犯人用的长木枷，合上之后，这十个人就好像屠宰场上挂在架上的鸡鸭一样动弹不得。爬上来的人被水呛得昏天黑地，再被套上了木枷板，早就吓得魂飞魄散——这是犯了啥王法呀，一句话都没说先要枷号示众？

劳工们因为有首长大爷们在场，个个手脚麻利，下手很重，不到片刻，五排座位全都枷上了，看起来倒是蔚为壮观。有些年龄稍小的孩子不知道会怎么样，顿时哭了起来。这时候木隔离板的另外一面传来了女孩子们的哭泣声，大家一时更慌了。

“这是要打杀威棒啊……”一个男孩哆哆嗦嗦的说，水珠从他凌乱的头发上不断的滴下来。

“要打扳子？！”龙三顺旁边的男孩几乎跳起来。

“打板子就不会让坐着了，这东家的规矩好大，上岸就枷号。”龙三顺叹气道。

“我们又没犯错，东家干吗要枷号我们？”

“所以叫打杀威棒么！不管有错没错，先把你打怕了打服了，以后还不得乖乖得听话。”

大家正说着，墙板那边的哭泣声变成了凄厉的尖叫、求饶声，把所有人听得浑身一凛——在干什么？到最后哭声越来越大，好像所有人都在哭。哭了好久，才慢慢停了下来，估计是哭累了。又过了一会，进来了一群人。大家一看，明白了，是剃头师傅。

这些剃头师傅也是从劳工中选取的有力健妇，经过短暂的理发培训：剃光头。她们在当地的南瓜、西瓜和劳工们身上练习了许久。两人一组，一人按头，一人先用剪刀把大从的头发剪下，接着是锋利的剃刀，从发根把头发全部剃去，露出趣青的头皮来。每剃一个人，剃刀还得往脖子下挂着的小瓦罐里丢进去。里面是高度白酒，全当医用酒精用，泡着三把剃刀，轮流用。一屋子老少爷们就这么一个接一个成了和尚，想来刚才对面的女室里也是如此景象。

剃头完毕，所有人被驱赶着，来到一个宽宽的、长长的屋子。里面铺着木地板，周围有排水沟，头顶横七竖八的竹管，上面有一个个开口还在滴着水。

“现在脱衣服，洗澡！每人站到一个开口下面。”大孙头若无其事地晃着手里的棍子，旁边熊三大声地翻译着。

大家面面相觑。洗澡这事不陌生，但是这么多人坦诚相待，而且还是站着洗，一时间大家不知如何是好。

“嗯？”大孙头晃着棍子，改变了语气。

不知道是他的语气起了作用，还是手里的棍子更有说服力，一屋子老少爷们开始脱衣服，抬头找到竹竿上黑乎乎的开口，各自站好。地上的衣服马上就被劳工们收走了，接着抬进来一筐皂荚。大孙头没用过这东西，听资源组的人说和肥皂差不多，也能凑合着用。

过了好一会，头顶的竹竿突然喷出水来，还是热乎乎的。大家先是一阵惊叫，接着好奇的打量起这一排排竹管子，有的人还面露笑容，热水澡果然有助于放松。然而还来不及享受什么，劳工们已经杀气腾腾地一拥而上，两个一组，抓小鸡一般，水冲，皂荚摸，用大毛刷刷——这大毛刷也是做牙刷的大妈们的手艺，拿来刷马都没问题。一时间澡堂子里惨叫连连，好不热闹。劳工们自己也洗过这样的澡，因此根本不手软，恨不得连皮一起给刷下来。各种陈皮污垢被大块大块地刷下来，在水流的冲击下成了一股股浊流，流向排水沟。男人的标志物也没放过，被用水流仔细冲洗，烫的几个人一阵挣扎。

龙三顺几乎是咬着牙坚持了下来，被人带到后面一间屋子。一个穿着白大褂，带着白口罩的人坐在一张铺着白布的木榻前。龙三顺在心里嘀咕，这是谁家没了人，才如此挂孝。

“把药喝了！”白衣人并不多说，递过来一个瓷碗。

龙三顺接过来，愣了一下，“药”既不是黑色也不是褐色，而是透明的，这就是一碗水嘛！喝了一口，甜甜的，仔细一品还发苦。

“喝干净！”白衣人语气严厉，龙三顺急忙一饮而尽。

“躺下！”这次龙三顺不敢迟疑，急忙躺在木榻上。

白衣人在他身上一通摸索，还用一根铁棍在他嘴里搅了一搅，嘴里还念念有词。接着在自己头皮和身上抹了什么东西，凉凉的，恰好是经常又痒又疼的那几处，很是舒服。接着自己又被反了过来，又是一阵摸索，连屁股都不放过。不过龙三顺心里好像明白点什么了，这八成是什么医术，白衣人可能是个郎中，东家竟然在给自己治病！龙三顺想起父亲弥留之际还在愁租子，根本没钱请郎中，最后心力交瘁撒手而去，一时间百感交集，泣不成声。

“哭什么！？”这个新东家，就一个毛病，脾气太大。龙三顺把哭声咽回去，既已明白怎么回事，心里的恐惧也少了几分。

“M 号！”白衣怪郎中一边说着，一边从架子上取下一件衣服，丢到龙三顺手里。

龙三顺不知道这个“哎姆号”是个啥玩意，就见这身衣服，靛蓝色粗棉布，但也柔软，关键是崭新的！他心里不禁受宠若惊，过去的东家，给身旧衣服就需要磕头谢恩了。正想着，就要跪下。

“马上换好。”白衣怪郎中不等他屈膝就说话了。

龙三顺急忙把衣服抖开，只觉得奇怪。这其实是一身袍子，脑袋四肢露在外面，腰里一根腰带。他急忙套在头上，麻利的拉下来，系好腰带。地上摆了双木屐，赶忙蹬在脚上，刚要磕头谢恩，白衣怪郎中已经摆摆手，让他出去了。

从屋子里出来，这里已经汇集了很多人，全部都是一个模样，蓝衣、光头。要不是一左一右分别聚在一起，都看不出是男是女。被狠狠洗过一遍热水澡之后，他发现大家的面色都好多了，甚至有了笑容。大家对新东家都特别好奇，起初还怕被运到海外为奴为妓，现在看来，东家要他们做什么不知道，但应该不是坏人。

几个髡发短衣的人拿着棍子，招呼他们往前走着，在一排桌子旁排队。桌子后面，坐了十几个髡发男子和或长发或短发的女子。还有一些人站在后面，充当翻译。坐在前面的男子都穿着灰灰绿绿，布满小方块花色的衣服。女子有的穿着露着小腿的裙子，有的只穿着刚够包住屁股的裤子，白花花的大腿都露在外面，只看得一众人面红耳赤。

“你叫什么名字？”

“小的叫刘三八。”

“不好听！我给你改个名。”

“谢老爷赐名……”

“嗯……你叫刘德华！”

噗——有人刚喝了一口水，瞬间喷了。

“你叫什么名字？”

“奴婢郭三娘……”

“到了这里不许这样称呼，我们不兴这个，直接说‘我’就可以了！”

“奴婢……我知道了……”

“给你改个名，叫郭芙吧。”

“谢东家……”

“叫首长。”

“是，谢谢首长……”

艾晓茜在本子上记下名字编号性别年龄等一众信息，往椅子上一靠，两条大长腿叠在一起伸了个懒腰。看了看旁边正在开启脑洞的胡德林，拍了他一下：“我说你能不能正经点？你这一会的功夫，刘德华、张学友、王力宏、周杰伦全都齐了！要不要再来个周华健、李宗盛谁的？”

胡德林坏笑着说：“不然呢？他们原来的名字也太土了。”

“那也别太离谱啊，真是的！”艾晓茜瞪了他一眼。

胡德林悻悻地点点头，招呼下一个人。

“叫什么名字？”

“小的……我叫龙三顺……”龙三顺已经听出新东家不喜排场，这倒是新鲜。他已经看出来，新东家的嗜好是给人改名字，当即恭敬道，“请东家赐名！”

“龙凶如何？”铛的一下脑袋上挨了一击重击。

龙三顺不说话，恭敬地等着。

胡德林脑洞迅速开了一圈，脑袋顶上灯泡一亮，一拍大腿：“叫龙美尔如何！？你就是以后的‘临高之狐’，怎样？”

龙美尔不太明白这个“龙美尔”和“龙凶”孰优孰劣，但是看东家的表情，显然意向是“龙美尔”。至于什么“临高之狐”，他更不明白，但是狐狸他知道，狡猾、聪明，东家以此为号显然是对他有所期许，顿时底气十足：“谢东家赐名！”
