---
aid: "1010"
zid: "0022"
title: 检验营（二）
author: 聂义峰
---

在检验营的一角，木制围栏围起了一大片区域，中间修建了两排建筑，中间用篱笆隔离开，这里就是检验营的简易宿舍。经过“净化”的人，要在这里进行四十天的隔离，以给难民们治疗各类真菌和寄生虫感染，同时确定没有其他传染病。军事组抽调机动中队一个组，博铺中队一个组，另在劳工中招募了十二个人组成一支守备队，负责这里的防卫。穿越众并不打算让这些买来的奴仆，事实上的他们未来的臣民在这四十天里无所事事。工业组把一些简单的手工活挪了过来，教育组也制定了扫盲计划来普及普通话和简化字。这些难民，或者说移民每天的日子都安排得满满的。

机尖组毫无疑问又被派来了，用大孙头的话就是“革命战士一块砖，哪里需要往哪搬！”，当然这次来检疫营是胡德林坚决怂恿的。无他，检疫营的教育负责人是艾晓茜。

作为大学是师范专业还当过一年老师的艾晓茜，在此前以男同志为核心的基建活动中一直是作为“基本劳动力”，只能打打杂，大部分时间是和穿越众的那些孩子们在一起，当起了孩子头。偶尔也被抽调到盐场村和大美村，进行普通话和简体字扫盲。所以，这次她毫无悬念地被任命为“临高第一检疫营”的“教育办公室”主任。听上去很唬人，其实手下除了一个投靠穿越众的旧读书人，还是连秀才都没考出来的童生，就只有几个已经较好掌握普通话的劳工——穿越众的建设摊子铺的太大，劳动力不足，而劳工在技术上又顶不起来，所以严格控制穿越众的外派。

对现在的任务，艾晓茜并没有多大压力。在她看来简单的很，无非就是汉语拼音+常用字。而且盐场村和大美村的扫盲班已经有了一套现成的教材，从识字到简单的数学计算，非常实用。唯一的麻烦是，几个劳工虽然普通话说的不错，可让他们讲课实在是难了一点。至于那个张姓读书人，他现在普通话虽然说得不错，但极端抵触简体字，更不认识什么汉语拼音，只能担任课堂翻译。而整个检验营，现代人，除了她之外，就只有军事组和卫生组了。

于是，她毫不犹豫的找到了机尖组。

“啊啊啊？讲课？”大孙头瞪大了眼睛。

“嗯嗯嗯！”艾晓茜瞪着眼睛一个劲地点头。

“这可有点难为我了……”大孙头挠挠头，他们和博铺中队的一个小组，只能满足检疫营的警卫。执委会本着一个萝卜两个坑的精神，本来连机动中队都不打算动用。劳工头子邬姆莱再三要求下，勉强决定只能派一个小组。胡德林怂恿大孙头主动请缨，才摊上这差事。

“教材都是现成的，照着念都可以。”艾晓茜说，“你们三个一人一天，实际上只有一上午，其他时间我来负责。”

“现在检疫营的警卫一共就我们六个人，给你三个……博铺中队还不疯了。”大孙头苦笑。

“对啊，所以我找你们，没找他们啊！”艾晓茜一脸天真，大孙头瞬间一头黑线。

聂义峰想了想，搭话道：“其实一人半天的话，减少些个人时间也差不多。”艾晓茜点点头，一脸纯真地看着大孙头。

“好吧，我们商量一下。”大孙头勉强同意。

到了晚上，胡德林出任务回来，大孙头立马拦住他：“你小子可是欠了我们一个大人情啊！”

胡德林一脸奇怪，聂义峰把上课的事情说了一番，胡德林立马盛赞英明。

过去的龙三顺，现在的龙美尔，来到临高已经是第十天了。每天吃着大食堂做的海鲜粥，倒是货真价实的大白米熬得，鱼也是新鲜的，有时候检疫营还组织他们下海去摸贝壳什么的。每天睡得是集体宿舍，二十多个人一个大屋，以前从没见过的上下两层的床铺，铺草虽然简陋，床单却是每星期一换。当然，旧的得他们自己动手洗。只是这里的生活纪律，简直吹毛求疵，严格到了稍一不注意就要挨罚的地步。惩罚措施简单的很，别人吃着自己看着，别人坐着自己站着。什么睡前不洗脚、不刷牙，劳动完了不洗澡，随地吐痰，聊天抠脚等等等等，几乎每迈一步就会挨罚。除此之外，就是除了睡觉几乎一时一刻都不得歇息，每天都有专人，像赶牲口一样，赶着他们从一个地方，涌到另一个地方，每天都有走不完的路。

过去给大户人家扛活，也没管得这么宽。龙美尔甚至一度想逃跑，可是转念一想，过去的日子有什么值得怀念的？即便对自己最好的雇主，也不过一天两顿一干一稀，而且都是陈粮杂米，哪比得过现在天天大白米。以前即便条件再好的人家，住的环境和现在比起来也是差远了。就说那厕所，如今这百十号人用那几个厕所，竟然干净的没有一点污渍，再想想以前……顿时作呕。当然，他知道这是大家每天打扫的结果，新东家出奇的爱干净。

不过最新奇的是，新东家要求每个人都要识字！这可是太新鲜了，自己一个做苦力的奴仆，识字有什么用。而且不止男丁要识字，连女孩子也要上课，大家就挤在一间大教室里。新东家的识字方法很是奇特，最开始学的并不是字，而是一些鬼画符般的勾勾拐拐，现在他知道这叫汉语拼音。虽然学起来麻烦，可是会用了之后，非常容易就知道这个字怎么读。而新东家给的课本上，每个字的上面都标着这种“汉语拼音”，哪怕一个字不认识，只要认识拼音，就可以把一篇长长的文章读下来，非常神奇。其他奴仆中，有识字的，都说这种方法闻所未闻。包括那个姓张的“副主任”，听说是个县学的读书人，也对这套高效的识字方法也是佩服的五体投地，只是嘴上总说些什么俗体字不成体统之类。

现在大家已经大体上知道，新东家的日子是按照“星期”来过得。一个星期有七天，从星期一到星期六，最后一天叫却不按此例而叫“星期天”或“星期日”，也称“周末”。他估计这个“星期天”八成是新东家休息的日子，因为这一天不会给他们上课，而只是做做工厂的学徒做点手工活，量也减了一半。而星期一到星期六，每天上午认字读书，还要学一些算数，下午则由东家的家丁组织训练，完了还要各种工作。龙美尔过去见过官军，也见过各色家丁，但是都比不上新东家的这几个。奇特的灰灰绿绿的衣服，还有黑的发亮的靴子，所有人都人高马大不说，坐立行走都是整齐划一，十分精神。而他们的训练，也是各种行伍兵法，一会向右看齐一会起步立定。新东家尤其喜欢人昂首挺胸的样子，训练的时候无论是谁都要做到，包括跟新东家说话的时候……刚开始的时候可吓坏了龙美尔，要知道在过去，敢这么跟主子说话，可没什么好果子吃。

总之，新东家给龙美尔留下的印象简而言之——要重新塑造一个新的自己。

今天，轮到了聂义峰代课。他虽然没当过老师，不过在旧时空做过几年人力资源，搞过培训。在他看来，现在给这群最老的不过三十岁，大部分都在十七岁以下的少男少女讲课，其实就是一次岗前培训，不可能也没时间按部就班地讲，最好的办法就是直接上课文，一边读课文一边认字。当然，之前的汉语拼音学习，普通话标准发音大家已经大体掌握了。

“起立！”班长是一个女孩。倒不是这个女孩学的多么好，而是为了打破男尊女卑、男女大防的陋习，故意为之。

“老师好……”一屋子南腔北调的各色普通话。

“同学们好，请坐！”聂义峰感觉自己就像记忆中的小学班主任。

“坐下！”女班长下起口令来已经有模有样。

聂义峰转身在黑板上写下一串字，转过身来笑眯眯地问：“这几个字谁认得？”

由于没有标注汉语拼音，一时间大家有点惬意，生怕答错。龙美尔看看大家，壮着胆子举起手来。

“这位同学说一下！”

龙美尔站了起来，紧张的结结巴巴，说了几次才找到最接近普通话的音调：“我的祖国。”

聂义峰示意他坐下。这是他专门报到教育组的授课内容，所谓音乐教学法。他认为，这群野惯了的孩子，坐在那里听课，能听进去才见鬼了。反正只是认字，不如弄些有意思的东西。这个意见教育部门十分重视，特别是这批移民是要作为将来的土著骨干培养的，所以让他们被穿越集团和所谓的“澳洲”震撼一下是很有必要的。经过一番研讨以及恶趣味的爆发，一系列“红歌”被敲定出来，比如《我的祖国》、《走进新时代》之类。当然，还有一些歌的歌词做了大幅度修改，在聂义峰看来全无节操。

“这是一首澳洲歌曲，是唱遥远的澳洲的景象。”聂义峰说道。台下的人自从被买来，就知道东家是一群所谓“澳洲海商”，一时间对这首描写“澳洲”的歌很好奇。

“这首歌，是一位战士在前线有感而作，在澳洲可谓家喻户晓。”聂义峰一边说一边忍着不笑场，还要装出一副严肃的表情。在旧时空，这首经典的电影歌曲他一点都不陌生，所以现在说着被改的乱七八糟的介绍，实在是难以忍受。

“老师，澳洲也打仗吗。”大部分难民都深受战乱之苦，家破人亡不在少数，因此对战争很敏感。

“当然，但是已经百余年不曾大战了。这首歌，就是一百年前创作于澳洲的最后一战中，此战之后整个澳洲再无战争。”聂义峰一边说，一边暗自佩服教育部门的脑洞。

一百年不曾有战争，让饱受流民兵匪之害的一众人眼睛一亮。

聂义峰在黑板上挂起一张大幅歌词，然后迅速在旁边写着，底下的人专心的看着。

“来，同学们，我唱一句，大家唱一句。”聂义峰微笑着，拿起一根当作教鞭的木棍，指着黑板，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸——唱……”

一条大河……稀稀拉拉的歌声。

“大家不要紧张，放松，大声一点。”聂义峰说。

“老师，这稻花香有什么用，一年到头也吃不了多少白米。”有人叹气。

聂义峰放下教鞭：“在澳洲，是没有这个问题的。”

“所有人都有白米吃？”

“即使澳洲也有穷人，但只要努力劳作，白米还是吃的上的。而且澳洲的土地，是属于农民和国家的，缴完国家的税粮，是没有人来索要租子的。”一席话让好些人羡慕不已。

“我们再来一遍！”聂义峰又指着黑板，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”

一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……大家开始跟着唱起来。歌词很明白，一说就懂。

“我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”

教室里隐约有抽泣声，显然有人想家了。

“这是美丽的祖国，是我成长的地方，在这片辽阔的土地上，到处都有明媚的风光……”

一曲歌曲唱完，大家都在细细回味。有的觉得优美，也有人不屑一顾，也有的人没什么反应。

“老师，这是一名兵士写的吗？。”龙美尔举手。

“是的，这名兵士在阵亡之前写的。”

虽然当兵的战死不算新鲜事，但是唱着歌慷慨赴死确实不多见。这个澳洲到底有什么魅力，能让人为之舍生忘死？

大家脸上的表情变化，让聂义峰很满意。他打开了投影仪，拉开了黑板上一层幕布，出现了一片蓝色的影像。大家已经知道这东西可以出现很多图画，甚至有的能动，叫什么“投影仪”，是神奇的澳洲之物。

荧幕上，出现了画面。是一片锦绣河山，中央四个大字“我的祖国”。接着一段优美的音乐响了起来，四个大字飘到了一角，变成了四个小字“澳洲风光”——这是教育口制作的宣传片，大体是旧时空几部电影和宣传片的剪辑组合，几个前电视人奋战了一天拿出来的。

画面变成了一个山洞，里面有很多人，都穿着一样的衣服，戴着一样的帽子，拿着貌似火铳的东西，大约这就是澳洲兵勇了。只见他们或在说笑，或围在一起用力摔着纸片，脸上还露出王霸之气，有的在下着棋，仔细一看，没想到澳洲也有象棋……最后，画面上出现了一个髡发姑娘，众人大惊。

姑娘唱响了歌曲，十分好听：“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”画面又变了，滚滚的江水，摇曳的稻花，耕耘的农民，一片祥和景象。

“这是美丽的祖国，是我生长的地方。在这片辽阔的图地上，到处都有明媚的风光……”画面变成了丰收的景象，没有马没有牛却自行行走的神奇的四轮车，在田地里驶过，庄稼就这样被收进了车里，出来的却是打好的粮食，大家的眼睛瞬间变圆。

“姑娘好像花一样，小伙心胸多宽广，为了开辟新天地，唤醒了沉睡的高山，让那河流改变了模样……”画面出现了少男少女坐在教室里，读书声朗朗，接着出现了一群年轻人追逐着一个白色的球，似乎是一种技艺。接着出现了郁郁葱葱的山林，而当一座高大的大坝出现时，引起了一片惊呼。水坝见过，但和山一样高的大坝超乎想象，大坝下面还有那瀑布般的水流，蔚为壮观。

“这是英雄的祖国，是我生长的地方。在这片古老的土地上，到处都有青春的力量……”画面变成了热火朝天的建设工地，澳洲人那种不用牛马就自己行走的车子，还有那种一卷铁皮包着一排轮子的车子密密麻麻。接着是一座巨大的纪念碑，上面的字看不清，碑前有无数人低头肃立。

“好山好水好地方，条条大路都宽敞。朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪……”画面又变成了一片锦绣河山，接着是一众黑衣人在什么“上合峰会”的牌子前站成好几排。画面一转，是一群粗粗的管子猛的往后一退，整个山头硝烟弥漫，密密麻麻的兵勇端着火铳向山顶冲去。有些有过从军经历的人大吃一惊，澳洲军队竟然全数装备火铳！要知道在大明，哪怕是关宁铁骑，也达不到如此程度。

“这是强大的祖国，是我生长的地方。在这片温暖的土地上，到处都有和平的阳光！”画面变成了一群人，似乎是澳洲兵勇。头顶着奇怪的头盔，带着短剑的火铳斜着端在手里。关键是行伍齐整，无论是纵向、横向、斜向，都是一条笔直的线。即使大明最精锐之师，也没有这么威严的气势。

聂义峰靠在门边看着，一屋子的人表情变化尽收眼底。开始的时候还有人不感兴趣，甚至不屑一顾。但一曲终了，所有的表情都是震惊，还有一点好奇和向往。

“我看……这片子可以保留下来。”聂义峰喃喃道。
