---
aid: "1010"
zid: "0024"
title: 百仞城（一）
author: 聂义峰
---

奉命撤回百仞城的机尖组排成一路纵队，走在博铺-百仞公路上。SKS 背在肩上，刺刀收起。一顶藤盔恰到好处地在脸上遮出一片阴凉，在阳光下聊胜于无。穿越集团里的大佬们说，现在是什么小冰河期，气温偏低。然而再偏低，这里也是处于亚热带的海南，秋天中午的气温也没低到多少。

经过几个月的相处，老百姓对髡贼的畏惧心里少了不少，已经开始主动和髡贼们做生意。这条“博百公路”上，走不了多远就可以看到附近老百姓支起的茶水摊。不得不佩服古代劳动人民的商业头脑和敏锐的观察力，他们发现髡贼们修的这条从博铺港直通百仞城的大道上，除了三座防御用的炮楼外，再无任何设施。而髡贼们两地之间人员往来，更喜欢徒步。这可是十几里路，就算是一刻不停地走也得走上一个多时辰。阳光下赶路，口渴肚子饿是免不了的。

何家庄的老渔户何大春，是最早和髡人打交道的渔民之一。据老何说，他有一次带着儿子打鱼，遇到了苟家海匪张老三的人马，眼看着就要一命呜呼，这个时候髡人的铁甲快船出现了，不用帆不用桨不说，通身铁甲还速度奇快，眨眼之间就把海盗和他隔离开。然后他们被带到了博铺，如今叫什么博铺水警区。就在那艘巨大的铁船脚下，一群髡人审判了海盗，处以刑罚，而对他们父子客客气气，不但高价收购了他们的鱼获，还把他们的船只修缮一新，连缴获的海盗船都送给了他们。最关键的是，髡人给了他一份授权书，一年时间内在博铺海域捕鱼，髡人不但包买鱼获，还用他们的铁甲快船护航，并且髡人承诺所有来博铺的渔民都享受同等待遇。渔家最需要的和最怕的就是粮食，要说老何家早些时候也算有盈余的人家，可是两个大一点孩子突然得了怪病，为了给两个孩子治病，借上了粮食高利贷，自此破产，两个孩子的命都没保住，仅剩小儿子和小女儿。髡贼买鱼获可以用粮食支付，这对老何家意义非凡。这等好事起初村人不信，海主鱼头则对来路不明的髡人畏而远之，只有几个大胆的年轻人第二天跟着老何去了博铺。结果，髡人说话算话，不但也给了令旗和授权书，换鱼获的粮食细算下来，价格也还公道。而且正如髡人所保证的，整整一天，他们的四艘铁甲快船轮番出动，为渔民保驾护航。于是第三天，不但又有几户渔家跟着老何出海，连村里的一个海主也按捺不住，要老何从中搭桥，去和髡人谈代理去了。这下老何在村里发达起来，作为和髡人关系最好的鱼户，格外受看中。这不，老何干脆把两艘渔船交给儿子和兄弟打理，自己带着老伴和闺女来到博铺-百仞公路，支起了茶水摊。起初老伴不乐意，说女儿家抛头露面不好，老何不以为然，髡人中就有很多女髡做着各种工作，还是官家身。而且他也有自己的小算盘，如今髡人势大，就凭他们那些铁船和连珠火铳，已经是无人奈何得了的势力。女儿也成闺代嫁，村里一众牛鬼蛇神早已磨刀霍霍。如果能被髡人相中，女儿自然生活再无忧虑，村人也不敢再在何家造次。

“可是，总归是海外番夷……”老婆子不乐意。

“你懂什么！？你看澳洲人，吃的比全村最好的海主都好，还有那红砖房子，那个漂亮！别说村里，就怕是县太爷都比不上。而且听说髡人惧内，你看那么多女髡都发号施令，哪像村里那些大户吆五喝六的，二妹要真能成一段姻缘，那是福分！”老何说道。

至于女儿何二妹，古代社会当然是轮不到她说话的，不过是父母之命，言听计从罢了。

今天，何家茶水摊早早地就支好了。所谓“茶水”，并无一叶茶，不过是渔民常喝的一些野草野果，味道也不错。老何发现有很多人效仿他家，跟着摆起茶水摊，甚至直接到髡人的碉楼下叫卖，心里非常不满。这帮家伙，髡人刚来的时候一个个怕的要死，当听说黄家寨打髡人的时候还要出钱出人。现在，自己趟出了一条和髡人做买卖的路子，一个个就跟着来了！

说起这髡人，也着实奇怪。他们有能自己走的四轮车，却极少见他们开出来，只在博铺和百仞城能幸而一见，而两地之间大都步行。老何的理解是四轮车不善远行，不过极偶尔也能看到这神奇的车子飞驰而过。正想着，远远来了一队髡人兵勇，整齐划一的装束、整齐划一的步伐，就连那火铳都整齐划一地背在身上。这精气神，连大明官军都差的远着。

“几位首长，喝茶水吗？”老何跟髡人打了很多交道，已经能说一点点普通话，也知道髡人的习惯，无论何人无论尊卑都是一个称呼，真是上下平等。

大孙头正口渴难耐，回头看看聂义峰和胡德林，当下决定歇一会：“立定！原地休息！想喝茶的去喝茶，必须付钱！”

聂义峰伸进口袋摸了摸，还有几包米……由于很多老百姓不喜金银，而这里商品经济不发达铜钱用处不大，粮食就成了价值固定的硬通货。于是，各种粮食和杂粮被做成了各种小包，权当小额货币。老百姓也乐得这种支付方式，别看每包不多，一天下来也能攒出全家人的吃喝。

“大爷，三碗茶。”聂义峰掏出一包大米，递了上去。

“好好，二妹，给首长打三碗茶！”老何笑眯眯地接过来，打开一看，是已经碾好的白米，没有一点杂质，不觉喜上眉梢，“用不了这么多，用不了这么多……”，最后只收了一半，剩下的聂义峰收了回去。

一大碗茶水端了过来，聂义峰接过来习惯性地致谢，何二妹竟然脸一红，扭头就跑回了母亲身边，弄得聂义峰不知所措。他也不管了，端起碗就大口喝着。茶水很甜，还带有清香，很是好喝，有点旧时空王老吉的感觉。自己喝够了，他又把两碗茶水递给大孙头和胡德林，当然，惹来嫌弃的眼神是肯定的。

“大爷啊，这是什么茶？”聂义峰好奇地问。

老何急忙过来，刚要讲解一番，望着聂义峰的脸，嘴角抖动着一句话也说不出来，呆在原地，直把聂义峰看的浑身发毛。聂义峰刚要说什么，老何已经扑通跪下，铛铛的磕头，把聂义峰吓了一跳。

“恩人啊！恩人啊！”老何嚎啕大哭，把另一边喝茶的大孙头和胡德林吓得一哆嗦。

“大爷，这可使不得！”聂义峰哪受过老人如此大理，瞬间凌乱，急忙搀住老何。

“老婆子，二妹，都过来！给恩人们磕头！”顿时叩首此起彼伏，令机尖组招架不住。

聂义峰终于废了大劲，把老何搀起来。老何只拱手：“当初若不是恩人们乘铁甲快船仗义出手，我们爷俩只怕早已成了张老三的刀下鬼了！”

机尖组面面相觑，突然反应过来——净海一号行动救得那个渔民！当时审问的时候，机尖组就站在老何旁边，老何从头到脚把恩人的模样印在心里。

“正是小的！恩人啊……”老何哭着拱手，说着又要跪，聂义峰急忙搀住。

“大爷，那是我们分内之事，我们……”聂义峰突然卡壳，他差点脱口而出“人民军队为人民”，可是现在……自己算什么？

“我们博铺水警区镇守一方，自然要让海面平净！”大孙头反应快，急忙把话头接下来。

既然都是老熟人，大家也不再客气什么。老何热情的招呼家人准备了一些原打算自用的小吃，无非一些腌制杂粮与海货而已。虽然卫生组三令五申，禁止吃土著的东西，怕感染细菌寄生虫之类。可此时此刻，吃不吃已经成了是否团结群众的政治问题，就算是砒霜也得吃。当然，三大纪律八项注意不能违反，是一定要付钱的。于是机尖组把兜里的小粮包都掏了出来，老何坚决不收。收恩人的钱，那是要被村人戳脊梁骨的。

“何大爷，我们有纪律，绝不拿群众一针一线，您一定得收下！”老何见他们态度坚决，也就收下了。

闲聊之下，大家知道老何其实不老，脸上只是刻满了劳动人民饱经艰辛的沧桑，其实他不过四十来岁，老伴和他一样也是渔家出身，如今一个儿子已经十八岁，女儿已经十六岁，总算是养大了，之前夭折的孩子夫妻俩说起来不禁潸然泪下。

“要说这日子，还是和首长们办了个授权，才算是好过起来。直接把粮食运来家，纳租也方便。”老何感慨道。

“渔家还需要纳租吗？”聂义峰诧异，在他的概念里，佃户和租子都是耕耘农才有的。

“我们的船，都佃给了海主和鱼头，他们控制着粮食，说是什么行情就是什么行情，没了船，我们就得租船，鱼头们就收租，一般只收粮食。你们也知道，海货不可久存，而吃的人又不多，稍一不注意便是连人都赔给海主。”老何叹气道，“这次首长给了我们一艘大船，慢慢也换了那么多粮食，我们还了欠债，这才保住这条大船，不然怕是早已被海主讹了去。”

“那你们粮食都拿去还债了，吃什么。”大孙头问。

老何的老伴，一看就是本本分分的农家妇人，叹了口气说了什么，老何解释道：“粮食不打紧，靠海货撑一撑也就过去了，只是每次出海能换的粮食不多，还债还了很长时间。”

大家久久不说话，这类故事别说穿越之后。就是在旧时空，农民和地主的故事也听过很多。

老何看了看几位首长，招呼大家喝茶吃点心，搓了搓手，一脸的踟蹰：“首长们，小的有个不情之请……”

“大爷……我也不叫您大爷了，生分，您比我父亲年轻几岁，我喊您叔吧。何叔，有什么事情您尽管说，我们本来就是行的扶小民之权的事。”聂义峰来了劲头，大孙头瞪了他一眼，他只做没看见状。

“好好，那我就直说了……家有一儿一女，如今也已成人。我看首长们不是一般的海商，是做大事的。看你们修的城，看你们的车和船，便是村里最有学文的先生也看不出一二。所以，我想让首长们……能纳小儿小女，做个仆从丫鬟，也是我能放下心。”

大家互相看了看，一时不知道如何是好。虽然穿越众迫切的需要劳动力，但是现在突然又不知道该应还是不该应。思考良久，大孙头接过话头：“何叔，这样……奴仆和丫鬟就不必了，我们不兴这个。倒是博铺港，有个检疫营，负责人叫艾晓茜，是个二十多岁的女子。你们只管把孩子送过去，以后他们的吃住就由我们负责。我们还会给他们发工钱，还会给他们治病，还有读书认字，都不收钱的。”说着，超胡德林丢了个眼色，胡德林点点头，掏出手机。

“检疫营我知道，听在博铺打鱼的乡亲说过。首长们从大陆接纳流民，给他们治病读书，这可是大善事啊！就县城那些满嘴圣人训的人，有几人做到！”老何很是高兴，有点口无遮拦，老伴顶了他一下才意识到说错话了。这话要是传到县衙里，不知会有什么结果。

另一边，电话已经通了。胡德林大声地跟艾晓茜说着，一会一个“对”，一会一个“嗯”，一会一个“好”。老何饶有兴趣地看着他，突然明白过来。

“此物可是千里传音之物？”老何瞪大了眼睛，几乎不敢相信。要说髡人的四轮车和大铁船，虽然震撼，但总归是车和船，还没超出老何的认知极限。但是这“千里传音”，却是他无论如何都理解不了的，心里不禁又暗暗肯定了自己让孩子投髡的正确性。

“艾晓茜说没问题。让老孙写一份介绍信，说明情况，明天拿着介绍信直接去检疫营报道。要是没有什么大问题，跟着这批移民一起毕业也是可以的。”胡德林说着，然后看着老何故作严肃，“那个……何叔，有个情况必须的说清楚。给我们干活，很累不说，还有各种严格的束缚，可一点都不轻松的！而且还要剃头，孩子们可愿意？”

老何犹豫了一下下，又坚定起来：“剃头就剃头，剔完了再长，还和以前一样！”

大孙头笑了笑，掏出一个小笔记本开始写起来，写了一半抬头问：“何叔，孩子们叫什么名字？”

“小儿叫何大秋，小女叫何二妹。”

爹叫何大春，儿子叫何大秋？真有意思……大孙头刚要写，胡德林冒冒失失地来了一句：“改个名字吧！”，只把大孙头嫌弃地直踢他。

“这……”老何面露难色。虽说照规矩，跟了谁家就随谁姓，可心里总是不痛快。

“误会了，何叔，不改姓，只是……改一个‘澳洲式’的名字。”胡德林看老何的表情赶紧补充道。

老何点点头，拱起手来：“那就劳烦三位首长赐名吧……”

胡德林满脸兴奋，张嘴就来：“儿子叫……”，话还没说出来，就被大孙头生生的捂了回去，以防他夹带私货开脑洞。

“聂义峰，你来！”大孙头踢了聂义峰一下。

“何叔的儿子……就叫何兵吧，士兵的‘兵’字。”聂义峰想了想说。

老何不解：“虽然上口，只是这老话说得好，‘好男不当兵，好铁不打钉’，以‘兵’为名……”

“何叔，话也不能这么说。在澳洲，‘兵’可不是大明这些官家土匪。你看大海上护卫渔民的铁甲快船，再看这路边的塔楼，那都是兵，行的是护卫乡里、保境安民之事。在澳洲，人们说的是‘好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗’，兵可是一件很光荣的职业！”聂义峰解释道。

老何似乎在琢磨着什么，细细品味，突然眉开眼笑：“好一个‘好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗’，这盖世武功的气魄，恐怕秦皇汉武也不能及……好！就叫何兵！”

大孙头笑了笑，心说聂义峰这忽悠的本事也见长啊。笔下记完，又抬头：“女孩呢？”

“嗯……何婧吧？”聂义峰说，“女字旁加一个青，婧。”

老何对髡人的起名讲究已经十分感兴趣，不禁问道：“首长，此名又怎解？”

“婧，就是窈窕淑女，而且有才华的意思。”聂义峰说。

老何满脸都是笑容：“何兵，何婧，一武一文，好啊！好！”

大孙头迅速写完介绍信，接着让机尖组都签上名字，然后交到老何手里：“何叔，明天让何兵、何婧带此信到博铺检疫营报道，自有人照顾。好了，我们也该走了，已经耽误太多时间，我们还要赶路。”说着已经站了起来，大家也都跟着纷纷站起来。

“那……何叔，后会有期，再见！”机尖组重新列队完毕，跟老何一家人告别，喊着口号继续向百仞城走去。

“当家的，就这么让儿子和闺女从了贼，万一哪天朝廷天兵一到……”老婆子心神不宁。

“朝廷？”老何怡然自得地向远处机尖组的背影拱手作揖，“只怕，以后将是这澳洲人的天下啦！”
