---
aid: "1010"
zid: "0025"
title: 百仞城（二）
author: 聂义峰
---

当百仞城渐渐出现在眼前后，机尖组三个人同时一句：“我操！”

短短一个月不见，百仞城比之前离开的时候规模更大了：北边的轻工业区，虽然还说不是工厂林立，但已经是有模有样。而大农庄规模又扩大了，农田、牧场一片接一片。眺望远方，河西的重工业区已经不再是上次见到它时一片零碎的建筑工地。经过硬化的道路，四通八达，把一个又一个工厂串联起来，工人们忙碌地奔走其中……一时间脑子里迅速多了许多词汇，什么热火朝天、如火如荼、热气腾腾之类，但没有一个能形容此刻的心情。三个人突然意识到，这就是他们保卫的一切，同时也是他们建设的一切。回想几个月前，穿越者还只是在海边睡着漏雨窝棚的海贼，现在已经有了自己的城市、自己的工厂、自己的臣民，自己既是统治者，又是建设者。一时之间，胸中百感交集，嘴上不仅语无伦次起来……

“这他妈就是我们的城市啊！”胡德林不知为何，被眼前的场面感动的哭起来。

“那首歌怎么唱来？”大孙头感觉心情极为舒畅，没头没脑问了一句。

“什么歌？”聂义峰问。

“走进新时代啊！”

聂义峰长舒了一口气，突然理解了这首旧时空那有点肉麻却意气风发的歌曲，用来歌唱这种为了生活添砖加瓦的场面，在合适不过。只不过，现在没有长者，如果一定要有，那就是执委会众长老了，毕竟是他们带大家来这里的。

“走吧！回营地！”大孙头眯着眼睛打量了一下这片不大却朝气蓬勃的城市，带着跟班们继续前进。

机尖组没有进入百仞城，而是沿着河边，绕了过去。军事组营地原是在百仞城南门外，作为百仞中队和机动中队的驻扎点。之前为了增加军事组的“军队化”，并没有住进百仞城的集体宿舍里，而是修建了几处临时营地作为军营使用。可是，当他们来到城南，顿时傻了眼。

“这里啥时候……有了个小区！？”胡德林又一惊一乍的。

南门外的小军营早已不见，取而代之的是一片整齐的三层小楼，像极了旧时空县城老城区那种六七十年代的居民楼，而又混有一些 21 世纪的特色，比如小花园，还有石桌长椅。三个人瞪着眼睛走进这个不知何时拔地而起的小区，发现住户都是新入住不久，有的楼前还有人正在清扫地上的鞭炮碎屑，显然是有刚刚结束的乔迁新居的贺喜。除了住宅楼，他们还找到了围墙保护下的谷仓，还有一整片养殖区，虽然现在还没有多少牛马，鸡舍倒是有了几个，而且一看就是现代化的鸡舍。而就和小区仅隔着一条道路，是一大片土地，已经有了开垦的痕迹，不过只有几个女人带着孩子在劳作。在一个被打扫的干干净净的公共厕所放了水之后，机尖组来到了最南头一栋独立的二层小楼，院子门口还挂着一个牌子——“百仞公社”

“我操？人民公社？”三个人面面相觑，纷纷琢磨，自己不会无意中进了什么虫洞，来到了 20 世纪六七十年代的中国吧？

正诧异着，一个人跟一个矮了他一头的小黑脸一边吵着什么一边走了出来，正是“邬姆莱”邬德。邬德一抬头，看到三个背着枪的穿越众也一愣，马上就明白过来，笑着迎了上来。

“我说，首长，这是唱的哪出？”大孙头笑着和邬德握手。

“你说公社？咱这也叫人民公社，不过只是一种基层政权组织而已。我现在就是百仞公社的社长，以后还会组建博铺公社。”邬德兴致勃勃的说着。

“真是恍若隔世啊……”大孙头感叹。

“你们是来归建的吧？”邬德也满面笑容，“军事组现在回城里了，你们现在暂住集体宿舍。马上有重要改革，所以先委屈一下。”

“明白！”大孙头知道百仞城的南北大街如今被称为“百仞长安街”，是穿越众的行政中心。他打量了一下这片小区，示意了一下，“执委会，这是打算搞房地产？”

“算是吧，现在所有劳工中，愿意称为我们属下职工的人，都可以买到一户房子。首付不高，可以向执委会贷款，二十年付清。”邬德一脸奸商样，“很划算的。”

“泥马，怎么一个个节操都这么欠缺……”大孙头笑道，又和邬德握了握手，“那邬大统领继续，我们回村报道！”

“你们出任务久了，我建议你们去东门看看，有惊喜。”邬德扬了扬眉毛。

“好，我们先去报道！那，再见！”大孙头敬礼，邬德还礼。

如今的百仞城里，也是一派新气象。各个口都有一栋自己的两层甚至三层小楼，最不济也是一个平房。虽然之前执委会决定大家合署办公，但是显然所有口对此都不感冒。而且随着劳工和职工，越来越多的替代了许多穿越众亲力亲为的工作，大量穿越众脱产走入了领导岗位，各口的机关也开始膨胀。于是一阵圈地占地后，就成就了“百仞长安街”政治中心的美名。而最中心的位置，就是执委会大楼。

虽然叫大楼，不过两层而已。左右两翼各有一派平房，几间小办公室。一个院子把这些圈了起来，院子中央还有一个小花坛，一角是停车位，停着两辆 212 吉普和一些自行车。乍看之下，特别像旧时空六七十年代的县委大院。军事组在长安街有自己的小楼，不过那是作为集体宿舍的，办公地点是借用执委会的办公室，算是现在仅剩的一个还在执行“合署办公”政策的专业口。

穿越这么久，聂义峰突然发现自己竟然极少到百仞城中来。从下船到现在，不是在出任务，就是在临时营地里睡觉，竟然不知道这座自己保卫的城市里面到底什么样。聂义峰回忆了一下，最后一次看到百仞城内的景象，还是第一次反围剿前站岗的时候回身一撇。那时候到处还都是工地，就包括所谓“百仞长安街”也只是一条夯实了的土路，除了执委会的临时搭建的小楼，其他的建筑刚开始挖地基或者仅仅起了个头。就是这种情况下，自己在工地前浴血奋战，也算是一战成名了。于是，在聂义峰的提一下，大家专门去了原行政区防线的位置——当时作为胸墙的土垒早已不见，高高的警戒塔被一个通信口的信号基站取代。三个人感慨一番人生唏嘘后，赶紧麻溜地向执委会走去。

执委会大院门口，左右各戳着一个军事组的哨兵。见到机尖组的三个人后，依旧纹丝不动，只是嘴上报以微笑，算是打招呼。进入大院，一眼就能看见右边的平房前，竖着一个牌子——“军事委员会”

“报告！”大孙头在门口立正。

“进来！”正在一张大桌子旁和几个人讨论着什么的何鸣直起身。

“机动中队尖刀组完成检疫营任务，奉命归建！”大孙头走进来，立正敬礼。

“辛苦了！枪支入库，弹药上交。”何鸣面露喜色，还礼道，“怎么样？看孩子的感觉如何？”

大孙头知道是说的检疫营的移民，放松了一下：“都还听话，有个别野惯了的。”

“小魏，给老孙倒杯水。聂义峰，你们也进来，在外面不嫌晒啊？”何鸣招招手，示意大家都进屋。

虽然屋里也不凉快，而略微有点闷，不过好歹不晒。聂义峰接过一个搪瓷杯，急忙致谢，咕咚咕咚全喝了下去。胡德林也喝了水，还夸张的打了个嗝，大家都轻松一笑。

大孙头汇报了一下路上遇到的何家，解释了为什么迟到。

“哟？还是我本家？”何鸣来了兴趣。

“嗯，是啊，搞不好还是你祖上！”大孙头打趣。

“哎，别说，真说不定！”何鸣不介意，顺着笑话开玩笑。

“路上，聂义峰分析了一下，我觉得他的想法有道理。”大孙头笑完，接着说。

“哦？说说看看。”何鸣放下手中的东西，作洗耳恭听状。

“报告首长……”聂义峰有点紧张，稳了一下情绪，说道，“我认为，何家庄极有可能有造船厂！您想想看，这么大的村子，全部都是渔户，对外粮食贸易完全由大户把持。这么多人打渔的话，村里起码要有船匠，至少也得保证船只的维护，必要的时候新建船只。而且我们给何家的单桅船，何家一直在用，也说明村里是有对船只的维护能力的。所以，我建议，占领何家庄！”

“哎呀，你这前脚叫人叔，后脚占人家，不厚道哇……”胡德林插话道。

“我们又不是去屠村，控制大户，扶持乡民，将其纳入我大穿越帝国统治罢了。”聂义峰说。

何鸣点点头。今日应已经正式成军的海军的要求，军事组一边和计委筹备新军的建设，一边在搜集整个临高范围内造船业的情报。然而无奈的是，临高不比琼州府，并不是商贾繁荣之地，只找到了些许旧船和只会修船的船匠。目前，贸易口、工业口都对海洋运力提出了越来越高的要求，海军更不必多说，穿越众带来的四艘渔轮的摩托小时，每损耗一点，都是短时间内无法弥补的巨大损失，更何况油料现在更是想都别想。

“这个何家庄，具体位置清楚吗？”何鸣问。

“只是说从临高角往西一直走，不远。”

何鸣思考了一下，似乎下了什么决心，突然抬起头：“小魏，把这个情况统治北炜，让他们马上组织力量，去寻找这个何家庄，侦查一下，做成报告！”

“是！”小魏一个普鲁士式的立正，转身出去了。

何鸣又思考了一会，看了看大孙头还在等着，急忙说：“快回宿舍吧，通信口旁边的三层楼就是新营地。这两天好好休息休息，我建议你们这些土包子去东门看看，有惊喜。”

“邬姆莱也这么说，我们正要去看看。”大孙头笑道。

“这样，老孙你委屈一下，下午军事组有个会议，所有组长都要参加。聂义峰，小胡，你们去玩玩，探听明白哪里好玩，回来给你们组长推荐！”

聂义峰立正：“明白！”

“但是不能去妓院！妓女还都没经过体检，不想惹事就别去！搞上什么病，现在可治不了！”何鸣半开玩笑道。

“首长，我也得敢啊……”胡德林苦笑，屋子里气氛轻松。

“好了，你们去吧！”何鸣摆摆手。
