---
aid: "1010"
zid: "0027"
title: 百仞城（四）
author: 聂义峰
---

如果说，百仞城是一个教科书般的标准区划，围墙里面是标准的行政区和生活区的话，那么东门外的这片区域就是标准的商业区。当然，这个时空并没有什么万达广场之类的，当然不排除有穿越众正为此努力着。虽然，万达没有，但一些本地的字号已经在此开了门店。东门市从最初星星两两的几个向穿越众批发粮菜副食的摊位，已经发展成了一个大型集贸市场。虽然规模上说，较之旧时空的商业街、步行街、王府井之类相差十万八千里，不过对于长时间出任务在外的机尖组来说，此处总算是找到一些城市的感觉了。

市场中央的大十字路口，已经被拓宽成了一个广场。虽然挂着“广场”的名头，其实和旧时空很多单位门口停车和跳广场舞的“广场”差不多一个概念。最中间是一个主席台，看这架势八成是开群众大会的地方。路边还有一个照壁，贴满了各种红头文件，行人已经对这些文件熟视无睹。聂义峰凑上去，看了一眼，顿时一头黑线——《百仞城治安管理处罚条例》，旁边还有一个《关于清理整顿东门市治安环境的通知》，落款的日期看上去都有些日子了。从街面上看，落实程度不错。

“还挺能搞，一本正经的。”胡德林粗读一下，笑了起来，“只是赌博都取消了，却保留妓院，这个不太政治正确啊……”

“咋，你想去？”聂义峰挑挑眉毛，“不怕艾晓茜把你皮剥了糊沙发？”

“我是那种人么？”胡德林一脸不服气。

“是……”语气是十分肯定的。

一路走下来，聂义峰很快就发现一个很尴尬的问题——东门市虽然热闹，但主要是三大类业务：一是针对穿越众商贸部门的大宗批发，以粮食、蔬菜、副食为主。二是临高本地百姓的小额零售，以农具、手工业品、生活用品为主。三是穿越众工业部门针对本地的批发和零售，都是现在各个工厂已经可以批量生产的东西，从服装到器具很多。但问题是……对穿越众个体来说，没有什么可买的东西。唯一有掏钱价值的，无非就是各路小吃了。东门市的小吃巷，所有店家和摊位都经过卫生组十几轮检查的摧残，早已经摸清了髡人极爱卫生的毛病，全部都进行了不计血本但是一本万利的整改。因此，这里也是卫生部唯一允许私自购买食物的地方。

于是聂义峰和胡德林一合计，决定还是去地方餐馆尝尝。穿越这几个月了，竟然还没吃过一点本地菜，这和在天津住了好几年没吃过狗不理包子有什么区别。进入“美食巷”，逛来逛去，在一处“苟家面馆”落座，之所以选这里，是因为小摊上挂着一个牌子——“商务部特约摊位”

聂义峰坐下后，打量了一下周围。一张还算干净的饮食操作台，旁边有口锅正热气腾腾，还有几个笼屉也阵阵飘香。几张桌子整齐的摆成两排，每张各配四张长凳，一看就是木材厂的产品。这是商务和卫生部门联合推荐的布局模式，顾客能直观的看到店家整个饮食制作过程。一来可以逼迫店家保证卫生，二来也可以吸引顾客。现在中午饭点已过，除了另一桌，就没再有其他客人了。

聂义峰举手，招呼道：“老板，点菜！”

“来啦——”和影视剧上一样的强调，只是这口普通话一股怪味。

“各位首长，想吃什么？”老板是一个个子不高的本地人，满脸堆笑。刚才他就看到了这两个穿着澳洲兵衣的人，就这身高，肯定是髡人。

“有什么特色？”聂义峰问。

“不知首长喜欢什么风味？有澳洲风味，和临高特色。”老板拿出菜单，竟然是手写的简体字。

“老板会写简体字？”胡德林好奇道。

老板憨憨一笑：“当初苟家破寨，被首长们俘虏，‘净化’的时候学了文化，也认得字。”

“哟，我们也参加过破寨，这么说和老板也是不打不相识啊！”聂义峰笑了，合上菜单。

“首长言重了，言重了。当初不过苟家一介家丁，首长网开一面已是大恩。现在又帮小人开了这么家铺子，小人感激不尽，岂敢再提当初和首长们刀兵相见的事情。”老板很是诚恳。

胡德林插话：“那既然咱都算熟人，那老板你就看着上吧。饭点都过了，我看你这剩下的也不多，有啥吃啥，我们就俩人，吃饱就行不要多。你这里收粮食还是铜钱？”

“都可以，都可以。那二位首长稍后，马上给二位首长上菜。”老板点头哈腰，匆匆走开，招呼伙计忙了起来。

望着老板和伙计忙碌的背影，聂义峰不禁一笑。自打穿越以来，事情一件接着一件，全部连了起来，今天才算是第一次休息。

“一会去合作社那边看看，给我们家晓茜挑点东西。”胡德林无聊地寻望四周，像是自言自语，又像是对聂义峰说的。

“合作社是什么鬼？”聂义峰问。

“妇女合作社啊！”胡德林说，“听我们家晓茜说的，听说是商务部一个老太太组织的。”

“哎哟，都你们家晓茜了……啥时候结婚？你爸妈同意不？”聂义峰作肉麻状挠了挠胳膊。

“废话，当然同意了。晓茜是自己孤身一人穿越的，在这个时空没有亲人，我爸妈拿她当亲闺女的！”胡德林一脸幸福的样子。

聂义峰只觉得心头咯噔一下。他已经快忘记了，他也是孤身一人，稀里糊涂跟着穿越的。爸爸、妈妈、奶奶，什么只言片语都没留下，就这么消失了。胡德林自顾自的说着他和艾晓茜的终身大事，看到聂义峰的表情慢慢凝固，猛的意识到自己说多话了，急的直咬嘴，然而说出去的话，覆水难收。

“没事，没事，眼里进沙子了……”聂义峰掩饰道，转身擦了擦眼泪。

胡德林叹了一口气：“老聂，你予我有两次救命之恩。兄弟我没什么能报答的，以后我家就是你家。过年时候到我家来吧，我们一起吃年夜饭！”

聂义峰草草擦干眼泪，故作轻松地打了一个 OK 的手势。

“来，二位首长，尝一下……”老板端过来一个大碗，是碗白米饭，上面覆盖了半边烤猪肉和半边酱料，“这是商务部教我们做的‘烤肉拌饭’，起初没尝试过，如今这也算是美食巷里一道名小吃啦。”

聂义峰看了看，还真有旧时空小吃摊上烤肉拌饭的样子。

接着又上来两道菜，一道是膏蟹粥，老板说是大美村过去的名吃，如今被商务部列为什么“临高美食名录”，还有老板送的一道头神空心菜，据说还曾给大明皇上进过贡。

“哎，老板，给你提个建议。”聂义峰突然想到什么，招了招手。老板立刻掏出纸和笔，作认真聆听状，在他看来这些髡人简直个个都是商业奇才，往往他们不经意的一句话，甚至随意冒出来的想法，都蕴含着很大的商机。

“你可以搞成套餐啊！”聂义峰看着老板的样子哭笑不得，“你看啊，你这里好吃的这么多，量也实惠，可是吃完一样哪还有肚子吃另一样啊？你不如每样量少一点，品种多一点。或者干脆预备些小碗小碟，顾客吃什么自己选，然后算总价！”

老板听了一个云里雾里，细细琢磨了一下，突然灯泡一亮，一拍大腿……对啊！

胡德林一脸坏笑：“你这不就是旧时空的中式快餐么？”，聂义峰得意的一扬下巴。

老板这下对髡人是更加崇拜了，不禁抱拳作揖：“哎呀，首长们的脑洞，在下佩服！好主意啊！小人晚上就想一个办法，马上整改！”一席话让聂义峰和胡德林憋笑憋的相当难受，这是谁把“脑洞”这个词都传出去了？

老板心情大好，执意要给免单，二人不肯，几经推脱，老板赠了两碗香茶，以表感谢。

吃完饭，重新来到街上，打着饱嗝，胡德林和聂义峰一路打听着向妇女合作社走去。

海南妇女合作社股份有限公司，占了整个东门市最好的路段，博铺-百仞-县城公路从其门口经过。这里已经成为穿越众自产商品的主要销售点之一。不但有吃穿用各色用品，也有金银首饰等奢侈品。听说前几天合作社刚刚进行了翻修扩建，如今店面更加气魄。不知道从哪弄来的音响，循环播放着喜气洋洋的《恭喜发财》，每一个进店的顾客，耳边都持续受着另一个时空四大天王之一的狂轰滥炸。

“这……过年超市促销么？”站在店门外，聂义峰和胡德林感慨道。

“这批难民里，有个刘德华，回头让他学学这首歌，搞不好 17 世纪四大天王就诞生了！”胡德林眉飞色舞。

“你可拉倒吧……”聂义峰一把撸下胡德林的帽子，径直走了进去。胡德林心里还在盘算着开展 17 世纪流行音乐的计划，紧跟两步也跟了进去。

和旧时空的超市类似，合作社巨大的一楼大厅也分成了若干区域。日用百货、金银首饰、服装饰品、厨房卫具……一块块牌子在天花板上垂了下来。靠近门口的地方，是个收银台——当然现在是不可能有扫码设备的，所以每一样商品上都有个牌子，标着商品的名称、货号、价格等数据。收银员是留着短发的本地职工，动作麻利地拿过顾客的商品，大声报着价格和商品名称，接着取下标牌，收钱，开具票证。比之另一个时空的收银员，丝毫不逊色。

再仔细一看大部分人买的什么东西——牙刷！随着给穿越众打工的人越来越多，人们对髡贼那近乎病态的个人卫生追求的态度，逐渐从抵触到接受，甚至开始流行起来。很多职工在工厂和宿舍里待久了，回家以后，发现自己竟然住不习惯了……

胡德林拿了一根牙刷看了看，比检疫营用的靠谱多了，起码大小已经和现代制品差不多了，毛的质量也好了不少。一时心血来潮，他竟然买了两根。

“买这个干啥？我带了好几板牙刷，没了找我啊！”聂义峰不解。

“留作纪念。”胡德林傻笑。

在合作社里逛了又逛，虽然也算是生意兴隆，但习惯了 21 世纪超多种类的大超市，在这个不比村头小超市强多少的合作社真没多少看头。胡德林买了两根牙刷，接着给艾晓茜买了一副银镯子，听说还是苟家庄的战利品之一，价格高昂，费掉了身上所有铜钱，还问聂义峰借了不少才算凑齐。

“改天我还你！”胡德林说的跟真的一样。

“不用，改天请我吃顿饭就行！”聂义峰笑道。穿越众都是供给制，钱不钱的，还真无所谓。
