---
aid: "1010"
zid: "0028"
title: 新军（一）
author: 聂义峰
---

终于，万众期待的军事改革，终于开始了。

近 80 人的军事组，除了北炜的侦察队之外，其余的博铺中队、百仞中队和机动中队全部撤销。抽调 20 人组成了内务部队，另抽调力量开始筹备军校，其余人员作为骨干全部分散到筹备中的新军充当军官和士官。有许多人早在一个月前就开始上下活动，到处售卖自己的军事知识，也有的只是安静地等待命令的下达。

而作为改革的第一步，当然是开会。

小礼堂里挤满了人，这可以说是军事组凑的最齐的一次了，连博铺中队都全员参加。按军事组的日常任务，临时由武装穿越众顶替。

参会者也尽显此次会议规格之高——除了军事组全体之外，执委会首席大长老文总亲自坐镇，计划口、工业口、化工口、农业口、教育口、司法口、建筑口、财政口、资料口所有一把手全部到齐。大家看着这一种大佬，不禁倒吸一口凉气——军事组面子就是大啊。

何鸣和文总对了一下眼色，站了起来，刚才还闹哄哄的礼堂瞬间鸦雀无声。

“现在开会！”何鸣拿着一叠文件稿，扫视了一下在座的众人，他们给他当了几个月部下，都是老相识了，所以他也不说什么开场白，直奔主题，“今天会议的主题，是改组军事组，及成立新军。”

聂义峰听着，不知道为啥，“新军”这个词老是让他想起辛亥革命。

“首先，介绍一下我们目前面临的军事压力。经过分析情报，我们认为，明军短期内在陆上对我展开攻击的可能性是存在的，但不是主要的。而各项情报表明，我们目前面临的最严重的威胁，是来自海盗。即使最乐观估计，我们与其大规模武装冲突，留给我们的准备时间不会超过一个月。”

何鸣停了停，给大家留了一些讨论时间。过了一会，才继续说。

“根据资料口上提供的原时空各路海盗的资料，及净海行动的俘虏，还有苟家庄的俘虏所提供的情报综合分析，我们得出结论：海盗对我们的进攻规模不会超过两千人。以广东诸彩老威胁最大，其次是刘老香，福建郑芝龙暂时不需要我们投入精力去对付。因此，目前的形势，仅依靠军事组和武装穿越众的力量，已经无法有效保护我们越来越大的摊子，组建正规军势在必行！”

大家又是一阵讨论，很快安静下来。

“根据研究决定，军事组组改组为军事委员会，由执委会领导。军事委员会下设远程侦查部，由北炜同志负责，同时负责强化侦查与特种作战能力，薛子良同志任总顾问。总参谋部，由计委马千瞩同志任总参谋长。陆军部，由马千瞩同志兼任。海上力量部，由陈海洋同志负责。目前，全体新军的组建、训练和指挥，由总参统一负责。”

所有人不禁一愣，那老何怎么办！？作为军事口最德高望重的核心人物，新军领导机构里竟然没有他？扯淡呢！？

“另成立军校筹备委员会，由何鸣同志负责。”

大家顿时松了一口气，但仍然有些愤愤不平。

“新军下设陆军和海军，不设军种主官。陆军以原百仞中队和机动中队为核心组建，海军以博铺中队和博铺水警区为核心组建。一个月内，新军将组建一支大编制诸兵种合成的教导营，共编有四个步兵连、一个炮兵连、一个轻步兵排、一个掷弹兵排、一个辎重连，总兵力约五百人。训练结束期后，将逐步组建一支完整的诸兵种合成营，包括五到六个步兵连、一到两个掷弹兵连、一个轻步兵连、一个炮兵连以及一个勤务保障连，总兵力约八百人。”

大家不禁眼神一亮， 八百人！乖乖，这个营赶上一个团了，李云龙的独立团不过一千多人啊！

“新军教导营，由席亚洲同志负责。需要强调的是，新军教导营直接对总参谋部负责，不属于海陆军，所有海陆军新兵都将编入新军教导营进行训练。海军水面舰艇编制不变，将进行火炮的安装。丰城轮升格为战列舰，四艘 8154 渔轮升格为巡洋舰，其余船只升格为炮舰，组成博铺水警区的主要力量。另组建博铺要塞区，由许延亮同志负责。待新军教导营成军后，将逐步为要塞区训练一个海兵连、一个海岸炮兵连和一个要塞炮兵连。”

这下引起了诸多不满，特别是已经决定要在陆军混的。虽然这个教导营最后基本就是陆军的，但是炮兵力量一下子被海军划走这么多实在是难以接受。

聂义峰冷眼看着这群满嘴“海军知耻”的人，不知该如何评价。

“新军的兵员，将以通过审查的职工和劳工为主，对其他群体应征人员由司法口进行甄别，由冉耀同志负责。由原军事组成员为核心，组成军官士官。以后逐步增加军校毕业生，以满足扩军需要。军校筹备委员会也将尽快展开短期军官培训工作，以提升穿越者军官，特别是在旧时空没有当兵经历的这部分群体的业务能力。新军目前实行职业兵招募制度，以后根据实际情况逐步向兵役制过渡。”

有几个人面露苦相，又要上课啦！

“目前新军只执行职务等级制度，暂不实行军衔制，随着扩军逐步向军衔制过渡。指挥结构上，实行单一首长制，由各级军队主官进行军事指挥及负责训练工作，不设政治委员。日常管理上，营级设立政治思想教员，领导士兵委员会。连级由士兵直接选举士兵委员会，连级以上由各连士兵委员会选举代表组成。要强调的是，士兵委员会负责日常行政管理，无权干涉作战和训练。战时紧急情况下，军队主官有权解散士兵委员会。而非战时，未经军委批准，任何一级军队主官都不得擅自解散士兵委员会。当士兵委员会和军队主官发生矛盾不可调和时，将由军委组织听证会，做最后裁决。”

又是一阵交头接耳，怎么听着这么像三湾改编……

“以目前穿越众的工业能力，新军的武器装备定位于 18 世纪中期。即以前装线膛步枪，也就是米尼步枪为核心。陆军火炮以滑膛火炮为主，海军舰炮以线膛炮为主，要塞炮与陆军通用。目前工业口与化工口已经完成了相关枪械和火炮的试制工作，已经进入了批量生产阶段。”

冗长的报告事无巨细地介绍了新军从组织架构到武器装备再到条令条例鸡毛蒜皮，只听得一众人昏昏欲睡。接着是各个口上的一把手，介绍各自负责项目的情况。武器装备生产、军装的设计与生产、军营的建设和卫戍阵地的建设、兵员的招募与甄别，等等等等。

最后，席亚洲站了起来，开始宣读新军任命。

“任命，魏爱文同志，为新军教导营，第一步兵连连长！”

众人纷纷鼓掌，魏爱文不好意思的笑了笑。接着，又宣布了三个排长的任命，每个人都得到了热烈的掌声。

“任命，孙……”不出所料地卡壳了。

会堂里一阵哄笑，连主席台上的一群大领导都笑的一个开心。大孙头的名字，除了这个孙姓，全都是生僻字，还是那种常用教学词典根本查不到，非专业汉语词典不可的那种。席亚洲看大家笑的那个开心，自己也笑了，求助似的看着大孙头。大孙头对这一幕早已习惯，只说了一句：“说大孙就行了！”，又是一阵哄笑。

“任命大孙，为新军教导营，第二步兵连连长！”

聂义峰和胡德林疯了一样使劲鼓掌。机尖组名声在外，掌声格外热烈。

“任命胡德林同志，为新军教导营，第二步兵连一排排长！”

胡德林一愣，还是聂义峰推了他一下才反应过来，急忙起立敬礼，接着聂义峰带头鼓起掌来。

席亚洲接着念着稿子，胡德林脸上的笑容逐渐消失了，第二连里没有聂义峰！然后是第三连……也没有！难道在第四连？

“什么情况？总不能让你还当普通士兵啊？”当第四连名单念完，还没有听到聂义峰的名字，胡德林急了。

聂义峰倒也无所谓，他本来就对当军官感到发怵，他宁愿去当一个冲锋陷阵的普通一兵。唯一不情愿的，是他不想和大孙头还有胡德林分开，当即决定，如果可能，他要找领导，要求分在第二连。

“任命，聂义峰同志，为新军教导营，掷弹兵排排长！”

聂义峰起立敬礼，掌声响了起来。作为第一次反围剿名震百仞城的战斗英雄，和“掷弹兵”这一勇敢者的名字倒是很匹配。胡德林傻了好一会，直到聂义峰坐下，才兴高采烈地和他握手，还拍着胸脯说他要请客。聂义峰看到坐在前面的大孙头，回过头来冲他笑了笑，立即明白了，这是自己的组长给自己争取的。顿时心里一阵默默地感动，向大孙头使劲点点头。

新军军营，是在原百仞城检疫营的基础上，改建扩建而来的。以后百仞城将不再承担“净化”的工作，全部交由博铺检疫营完成。由于是现成营地，营房、训练场、办公楼、学堂，应有尽有，按照不同的职能分成了若干个区域。最有意思的是战术训练场，在穿越众中的几个复转军人的直接指挥下，愣是修成了旧时空解放军著名的 400 米障碍场地。由于考虑到附近有农田、工厂和公社新村，百仞军营里没有设置靶场。步兵和炮兵的所有的打靶训练全部到临高角进行，本着节约闹革命的原则，借用兵工厂的火力测试场进行。

整个军营的大门，其实一点都不大，充其量只能容纳一辆马车通过。被粉刷成白色的大门，两边各有一个哨岗。当然，现在还没有哨兵。门柱上，有一对对联，左书“升官发财请往他处”，右云“贪生怕死勿入斯门”，横批“百仞新军”。配合上这白色的门，白色的围墙，总有一种似曾相识之感……

“泥马，这不黄埔军校么……”望着这极有代入感的对联，聂义峰想起了旧时空无数次看到过的那张著名校门的照片。

“来吧，同志们，看看咱们新军的军营。”席亚洲带着大家，在还空无一人的营区里转着。

整个营区，保留了原检疫营的很多重要设施，以节约建筑材料。像原来的澡堂、办公楼、食堂、宿舍楼、教室等，都是直接利用原来的。现在根据新军的规模和扩军计划，又补充修建了一批。一条砖石铺成的大路，将营区一分为二，各个功能区左右南北展开。各个区之间，也有砖石铺的小路。裸露的地面正在绿化，已经挖了许多树坑，有的已经栽上了小树苗。

“别说，还挺像那个样。”胡德林已经有了一副军官的派头，饶有兴趣打量着新营地。

“按照官兵同住的原则，不单独设立军官宿舍，各连排都有自己的宿舍，军官是单间。”在第一步兵连的一排营房前，席亚洲向一众新鲜出炉的新军军官介绍道，“每个排这么一栋，每个班一个屋。按照人枪弹分离的原则，每个连的驻地都有一间枪械库，行动时在此领取枪械和装具。”

聂义峰抻着脖子往枪械库里看了看，现在里面还是空空如也，连枪架都还没摆上。有人开玩笑说不要成了新军楚望台军械库，大家一阵哄笑。

“为了丰富官兵业余文化生活，每个连都有士兵俱乐部。当然，这个时空也没什么娱乐项目，读书喝茶看报打牌，就这几样。”席亚洲指着两个还在安装窗户的屋子说，“教导营设置一个军官俱乐部，当然，作为士兵的穿越众也可以到军官俱乐部的，这里准确的说是穿越众的小黑屋！”

“领导想的真周到！”有人故意语气夸张地奉承着。

在营区的大操场上，大家见到了传说中的 400 米障碍。

“这是 400 米标准操场。里面，就是所谓的 400 米障碍区，采用往返跑的形式。当然，由于新军的定位是 19 世纪，所以并不是完全照搬旧时空解放军的 400 米障碍跑。保留了跨桩、壕沟和矮墙，取消了云梯和高墙。所有，有些人可以松一口气了。”席亚洲指着一大片高低起伏的训练设施说。

“那我们遇到高墙怎么办？”有人问。

“你确定你知道怎么办后能越的过去？”有人反问，刚才的人顿时脸上挂不住。

“在 17-19 世纪，防御设施确实有这个问题，它的高度往往远超过旧时空训练高墙的高度。也就是说，你就算知道也没办法。这种情况，要么绕过去，让么让炮兵处理。”席亚洲解释道。

“应连长！你他娘的意大利炮哪！？想想办法，干他一炮！”大家一起呼喊着炮兵连长，弄得这个小伙子一个脸红。

“行了，整个营地就差不多这些，其他区域大家自己转转。”席亚洲掐着腰，一副大将派头，“各连排长熟悉一下各自营房、俱乐部和枪械库的位置。另外，大家还要熟悉一下教室的位置。明天开始，进行军官集训。内容就是两个——熟悉 19 世纪的武器，和熟悉 19 世纪的战争。以后你不可能端着 SKS，带着士兵去冲锋！对了，一会我会派人把大家的行李运过来，就不用回百仞城了。下午还会发正式军装，至于样式嘛……我个人建议你们不要报太高期望，毕竟咱们的轻工业水平摆在这里，凑合穿，以后会越来越好！”
