---
aid: "1010"
zid: "0029"
title: 新军（二）
author: 聂义峰
---

掷弹兵排和轻步兵排的营房，就在步兵一连和步兵二连的旁边，是直接利用的原检疫营的宿舍。两间巨大的房间，摆满了上下铺，刚好一个排一间。而两个名为排长，实为同属教导营直辖，和步兵连长平级的军官，合住一间小一点的房间。听说原来是一间办公室，条件也好不少。还有两个大房间，已经进行了加固，封闭了窗户，做了防鼠防火处理，作为掷弹兵排和轻步兵排的枪械库。条件嘛，马马虎虎，谁也不比谁更差，不过距离公共厕所、食堂、教室的距离更近，这一点心里还是挺舒服的。

聂义峰一路走一路打量，在挂着“掷弹兵排”门牌的大宿舍门前驻足了好久。一张张床铺还是空的，新做好的衣柜还散发着木头干燥后的气味，有点像旧时空刚刚装修完的感觉。这一瞬间，突然觉得命运真是神奇，几个月前自己还只是一个想当兵而没有当兵的普通人。几个月后，自己却成了一名打过仗杀过人的军官。虽然，不是小时候梦想中的解放军军官，但是自己却将会是未来一支军队的第一批建设者之一。而这支军队，在这个时空，毫无疑问是空前和划时代的。想到这里，心潮瞬间澎湃起来。

“看啥呢？”肩膀被人拍了一下，聂义峰回头，看见一个人有点面熟。

“聂大英雄贵人多忘事啊……我叫卢峰，原机动中队 2 组的，咱们可是一起在行政区防线出生入死过得啊！”

聂义峰的脸刷的一下红了，他不是有意不认识人，而是真的社交圈仅限在机尖组和周围几个人身上。不过同中队还一起打过仗，这都不认识，确实说不过去了。

卢峰大大咧咧笑了笑：“我现在是轻步兵排排长，以后和掷弹兵排就是邻居啦！”

“是啊，向你学习，多帮忙啊！”聂义峰尴尬地客气道。

“客气啥！以后还指望你早晨叫我去上课呢！”卢峰十分自来熟地搭着聂义峰的肩膀，一脸坏笑。

卢峰，穿越前是一个外企员工，也是个 WG 爱好者，从小的梦想就是当兵，这倒和聂义峰很像。听说穿越后，他是连诓带骗，家里才同意让他来。当他意识到穿越是单程票，根本回不去后，也崩溃过后悔过。然而没办法，木已成舟，只能硬着头皮往前走。

“老聂！老聂！”一听就知道是胡德林过来了。

“哟！这不老胡么！恭喜发财！恭喜发财！”卢峰显然认识胡德林，拱手打招呼。

“你们俩可以啊，这排长当的，是连长的料啊。”胡德林一脸兴奋，语气也是由衷的羡慕。

“都是排长，彼此彼此。”卢峰故作谦虚。

“那可不一样，我们是步兵连下属的步兵排。你们是教导营直属的掷弹兵排和轻步兵排，都是排长，你们起码也得是副连职啊！”胡德林说的眉飞色舞。

“咱们又没军衔制，排长就是排长，都一样。当然，你要非给我们敬礼我反正是没意见！”聂义峰坏笑着说。

大孙头背着手，迈着四方步走了过来。看见几个人凑在一起，故意咳嗽了一声。

“哎哟！孙连长！给孙连长请安！”胡德林急忙敬礼。

“滚！”大孙头踢了他一下，脸上却是笑容灿烂。

“老孙行，这次直接当连长，军委会这是知人善任啊！堂堂机尖组的‘鸡头’啊！”卢峰坏坏的，故意把“鸡头”说的很重。

“你他娘的才是鸡头呢！”大孙不介意，只是故作生气。

不过胡德林是实在无法忍受了，作自刎状：“我发誓我死之前一定要揪出起这个名字的那货！”

“你别，我都救了你两次了，你让我多活二十分钟行不？”聂义峰急忙摆手。

“二十一分钟吧？”大家哈哈笑着，一起往食堂走去。

军官食堂也是“废物利用”，直接用的原检疫营食堂。里面的师傅也是原来的，直接转入新军当了炊事兵。所以莫名其妙的，新军第一群正式的士兵，竟然是颠大勺的。食堂是自助餐形式的，饭菜一如既往的量足，但是绝谈不上丰盛。穿越众目前的农业水平，粮食虽然不太富裕但好在还够用，蔬菜供应不多，肉类则是根本不用想。仅有的一点肉，都是冻在丰城轮冰库里的储备货。农业口细水长流一般，一点一点的使用，就这样持续下降的储备也让农业口心疼的直哆嗦。而各类调料，虽然不足，但是通过东门市，还是搞到了一大批，聊胜于无。各类鱼类海鲜，则是敞开了供应，完全不用担心断顿。

聂义峰给自己打了一碗米饭，一份海鲜炒鸡蛋，还有一碗汤。碗是木器厂做的成熟产品，大小合适，造型优美，而且竟然还刻着新军的口号“升官发财请往他处，贪生怕死勿入斯门”，着实把他雷了一跟头。桌椅板凳，也是按照旧时空大学食堂的样式做的，只不过现在铁原料全部集中到了工业和军工上，因此是完全木制的。聂义峰挑了一处临窗的位置，招呼大家过来坐下。

桌子上，摆着杂七杂八几个木盘子，撑着简单的几道菜，大家一起享用，米饭则各吃各的。大家逛了一天，早已饿了，一时间吃的是狼吞虎咽。正吃着，又进来一批年轻军官，闹哄哄的走着，看着已经有人坐下吃了，纷纷打招呼。大家仔细一看，有几个人穿着 07 式作训服，还有几个人穿着灰色制服，有点臃肿，上衣标志性的四个大口袋，怎么看怎么似曾相识，至于头上的帽子——这是在 COSPLAY 红军吗？除了没有红领章，整个就是一红军的行头啊。

“咋样？新军制服。”步兵一连连长魏爱文得意的走过来，一伸胳膊给吃的正带劲的一众人展示着。

“老魏，你这是……要去演十送红军啊？”大孙头笑的差点喷饭。

“老孙，你别笑，泥马执委会那帮子的审美我也是醉了……”魏爱文苦笑道。

“我记得你自己就提交了十几份方案啊？合着全毙了？”老孙放下碗筷，一脸幸灾乐祸。

“对啊！我光排队枪毙风格的军装就做了三套方案，都是仿普鲁士风格的。现代德军风格的我也做了方案，我连老毛子的样式都参考了。还有我大武警，我也按照咱 07 式风格设计了。结果，执委会全部看不入眼……”听得出，魏大连长委屈到了极点。

“魏连长当过武警啊？”卢峰微笑着问道，语气是绝对的尊敬。

魏爱文在旧时空在武警当过两年兵，有着一手好枪法。穿越之后一直都是军事组里极重要的人物，几乎参加了军事组所有行动，还多次执行远程侦察任务。总之，他是军事组少壮派的核心角色。

“老魏不是我说你，你那设计都不太符合实际啊……”大孙头苦笑道，“就说那个什么‘熊皮帽’，咱先不说这里有没有熊。这里可是海南啊老大，你带个那种帽子，你是怕不中暑是吧……”

魏爱文叹了口气，说的也是，排队枪毙风格的军装无一不是色彩绚丽而且穿着极其复杂。至于现代风格的军装，总参马千瞩的理由也是合理得很——临高没有羊毛。看来这些方案只好收起来，以后有机会再让他们重见光明啦。

“其实这套红军装也不错啊。而且我感觉，这有点 65 式的风格，你看那口袋……”聂义峰说道，轻轻一指。

“小聂眼光真贼！别说，这还真是按照 65 式来的，只不过帽子是红军风格的八角帽。”魏爱文一竖大拇指。

打饭窗口有人喊，魏爱文应了一声，和大家又客套了几下，急急忙忙去打饭了。

大孙头看着他的背影，摇了摇头，自顾自地吃起来。聂义峰感觉他欲言又止，刚要问，大孙头已经抢先说话了：“你们几个，现在担子不轻啊。”

大家面面相觑。

“你看啊，军事组这么多人，基本上都是军官，只有几个是士官和士兵。就分配上，你们没发现有什么问题吗？”大孙头边吃边说。大家互相看看，摇了摇头。

“所有的连级军官，都是旧时空复转军人，而且起码是士官。”大孙头一语点破。要说唯一的不是旧时空士官出身的，估计就是魏连长，但也是个两年兵了。

“我懂了，执委会还是对我们这些半路出家的人不放心啊。”聂义峰苦笑。

“是相当不放心！”大孙头一句话，大家满头黑线。

“这个我们明白。之前我们接受的训练，说白了更多的是技战术动作和体能之类，我们充其量也就是个非法武装分子的水平。在部队的运作管理，作战的战术和指挥上，我们是完全空白。”卢峰无奈的摇摇头。军事组里这群军宅，有一个算一个，武器装备数据张嘴就来，国内外经典战史更是如数家珍讲起来口若悬河。但是一到实际操作上，大家集体\*\*。军宅和军人，之前差的毕竟不只是一个字。

“所以，执委会是想让我们，先在排级练练手？”胡德林小心翼翼地问，大孙头不置可否。

“恐怕执委会想的还要多一些，咱们这些半路出家的排长，如果合格的话就是连长，那就是三十多个连长。按照现在的编制，能有五个营，四千人！”聂义峰心里盘算着，“执委会的意图，恐怕还是新军要掌握在穿越众手里，尽量不让土著到指挥层。起码，暂时不要。”

“卧底嘛，四千人，你想的也太远了吧？”胡德林诧异道。

“还别说，恐怕真是这样。”卢峰想了想，点点头，“毕竟穿越众满打满算五百众。五百人才多少，能干啥，以后的核心还是土著。一旦土著反噬，那可不是闹着玩的。所以执委会是打算在我们政治上完全站住脚前，把军队牢牢掌握。”，胡德林细细琢磨了一下，是这个意思。

“所以，现在对你们来说，是学习部队的日常管理。或者说的更明白一些，一面是规章制度的严格落实，另一面是如何取得你的士兵的信任。士兵信任你，你让他去死他眼睛都不眨。士兵和你不对付，不打你黑枪就算他有良心。”大孙头放下筷子，一脸郑重，“虽然我们现在规定，连队的日常管理是士兵委员会的事情，但记住，你是这个排的主官！你无论如何也不可能置身事外。”

大家若有所思的点点头。

“其实，要说 19 世纪的战争。所有复转军人，包括老何在内，恐怕都不如你们来的专业。别的不说，为什么要排成队枪毙，我们就不理解。所以，学习这个时期的理论和战术，大家都是同一起跑线，甚至你们还有优势。但是，在部队的管理运作上，你们要学的太多了。而且，这个东西，还很难从书本上学，得你们自己去琢磨，总结经验。”大孙头手指头轻轻敲着桌子，很是严肃。

“老孙，那你给我们讲讲呗？”

“打个比方吧，就说提高士兵的凝聚力和忠诚度，你们打算怎么办？”大孙头问。

大家互相看了看，第一个问题就懵了。是啊，怎么办？没遇到过，怎么知道怎么办？

“开大会，搞个忆苦思甜呗？”卢峰答话，“解放战争的时候，不是经常这样，忆民族苦，忆阶级苦之类云云，刚俘虏的国民党兵，转过身来就跟着我党打天下了。”

“那该怎么操作呢？”大孙头紧跟着一问，一时问了卢峰一个语塞。

“让大家说自己过去如何不好，现在过得如何好……啊？”卢峰回答的很没底气。

大孙头摇摇头，语重心长：“我在旧时空当了五年兵，我就倚老卖老以下，你这个是带兵的歪路子，只能起一时的作用。”

“忆苦思甜是歪路子？”卢峰瞪大眼睛。

“不是忆苦思甜歪，而是你的这个操作，是歪路子。”大孙头摇摇头，纠正道，“说白了，你这个是‘术’，玩弄人心的手段，而不是发于‘心’，不是源于你作为一名主官的责任心。玩弄人心，纵然一时有用，但谁也不是傻子。”

大家有点听不明白了。

“都看过《亮剑》吧？”

大家脸上顿时一副“那必须”的表情。

“谁还记得，赵刚给淮海战役的俘虏做工作时，是怎么说的？”大孙头问。

大家一时想不起来，一个个做冥思苦想状。最后还是聂义峰眼睛一亮，响了起来：“赵刚说的是第五军打昆仑关！”

“对！那赵政委，为什么要说这个？”

大家又一脸懵逼。想了半天，卢峰琢磨过味道来：“我明白了……那群俘虏是第五军、第十八军，都是国民党的精锐部队，而且也都是抗战战场上立下过赫赫战功，付出过巨大牺牲的部队。他们被俘后，最怕的是自己的安危，而这和自己过去立得功是否能得到承认有直接关系。”

“对头！”大孙头满意的笑了笑，“所以赵刚没有去搞什么忆苦思甜，去说什么国民党军喝兵血，搞压迫。而是承认了，甚至赞扬了第五军和第十八军在抗战战场上立下的战功。他是站在俘虏的角度，说了俘虏最希望听到的话。这才感动了这些俘虏，让他们加入了解放军。”

胡德林咬着筷子：“我好像明白点了……”

“所以这个用心，不是让你们去事无巨细的算计什么。而是看你能不能站在你的士兵的角度，去关心他们的疾苦。但是，这不是让你去完全和士兵打成一片。你是军官，他们是士兵，你们不可能平等。就包括解放军，官兵平等也只是人格上，而不是职务和权力上。这就需要你们，去了解你的士兵。你们应该多想想这些当兵的，不少都是孤儿出身，家破人亡，没有亲人，过年过节能不难过？有的是从大陆逃荒逃难过来的，亲人还在家乡，也不知道个死活，你没见过当兵的晚上偷偷流泪？刚穿越的时候，你总是知道想家滋味的吧？就说你，聂义峰，噩梦做了多少次晚上哭醒了多少次？都是人，你的士兵也一样的。关心士兵，不是你嘘寒问暖两句，给士兵洗个脚，就是关心的。”

大家都是一脸恍然大明白的表情，可是具体该怎么做，仍然是不知道。

“这事，教是教不来的，需要你自己去慢慢体会。”大孙头满面笑容，接着吃起来。
