---
aid: "1010"
zid: "0031"
title: 新军（四）
author: 聂义峰
---

在教室里，听完席亚洲东一嘴西一嘴的侃侃而谈后，大家又列队来到操场上坐成两排。不知道什么时候，操场上已经林林总总摆了好多大家伙，甚为壮观——五门大炮一字排开，有的模样短粗憨厚，有的则修长优美，。每门炮都是乌黑发亮的铸铁炮，炮前地上摆着一排各式各样的炮弹——这是穿越众工业口几个月来最自豪的作品了。而今天军官训练团的任务，就是认识各种火炮，这可把炮兵总监张柏林给乐的走路都不知道怎么迈腿了。这货是穿越众中的炮兵和爆炸狂人，说起各种 19 世纪火炮来如数家珍头头是道，穿越伊始就致力于建立穿越众自己的炮兵部队。因此，也是工业口名义上的炮兵顾问之一。在攻打苟家庄的战斗中，此公先后炸开了外墙和内墙的大门，也算是名噪一时。新军成立，此公当然是当然不让的成为炮兵顾问，作为一名连级干部，大家都尊称他一声“张连长”。

自然，火炮的主讲，就是他了。

“大家请看第一门炮。”眉宇间都流露着兴奋之色的张连长来到一门山地榴弹炮旁边，拿着一根步枪通条指示着，“这是一门 12 磅山地榴弹炮，这个所谓的‘磅’，是旧时空 19 世纪欧洲军队用以形容炮弹重量的。和我们习惯的口径不同，那时候是用炮弹重量来区分火炮。当然，为了方便，我们已经对口径进行了标准化，只是名称沿用旧时空的习惯。这门 12 磅山地榴弹炮，是一种前膛装填的滑膛炮，没有膛线。这是一种适合山地使用、打击反斜面的，轻便灵活的轻型火炮。口径为 115 毫米，已经被我们强迫症的工业口按‘5’和‘10’进行了规范。身管长 0.96 米，非常短，因此很适合进行抛射。行军全重，即炮身、前车、弹药全重，为 0.7 吨，非常方便，四匹马就可以拖着走。当然，缺点是射程近，最大射程只有 900 米。弹药有实心弹、霰弹、开花弹、燃烧弹等，因此它是一种多用途的打击武器。”

聂义峰举手，张柏林示意他讲话。

“张连长，能否介绍一下每种炮弹。”聂义峰起立，语气恭敬。

张柏林点点头，示意他坐下，用通条指着地上一个个铁疙瘩：“实心弹，顾名思义，这玩意其实就是一个铁球。是排队枪毙时期，使用最广泛的炮弹，依靠其动能对目标进行杀伤。因此，在进行攻坚作战和海战中大量使用。大量的实心弹齐射，顷刻之间就能把这个时空的城墙砸的支离破碎。在对方步兵和骑兵组成密集阵型时，实心弹也是极好的杀伤利器。在合适的角度，合适的装药下发射，可以形成跳弹，持续向前跳跃，从而可以打出一条血肉模糊的尸体胡同。所以，诸位步兵指挥官，以后如果你的敌人用大炮瞄准你，千万不要把你的士兵组成纵队，否则下场是很惨的。”

大家都不约而同的点点头，旧时空的几部著名电影，非常直观的展示过“血肉胡同”是什么概念。

“这个铁皮筒，就是霰弹。”张柏林端起一个小铁桶，继续介绍，“战时，铁桶内会有 200 发以上的小型弹丸。发射后，会在炮口前 60 度的范围内，形成一个最大纵深可达 100 米的面杀伤区域。可以说，喷出去这一桶，就相当于一个步兵连打了一轮齐射。当然，这样的射击基本没有精度可言，其打击目标主要是近距离的步兵、骑兵等。诸位步兵指挥官，如果把敌人放到我的炮兵跟前，我就只能用这种方式来作战了。”

“这不就是一大号喷子么？”

“对，就是一个大喷子，专门糊脸。被喷中者，轻者七窍流血，重者一团浆糊，要不要试试？”张柏林一脸坏笑，众人果断摇头。

“下面这个铁球，就是所谓开花弹，和实心弹有所区别。”张柏林放下铁皮桶，用通条指着下一颗炮弹，“开花弹，是一种形象俗称。这颗铁球内部中空，填充有炸药，弹壁薄且刻有预制破片，或者内部填充有小铁球。在炮弹顶端，有可点燃的延时引线，点然后填入火炮，而后射击。运气好的话，开花弹会在敌人头顶炸开，进行几乎没有死角的攻击。运气差的话，会像实心弹一样砸进步兵队列中后爆炸，杀伤也很可观。这种开花弹，是攻击步兵队列的利器。而使用触发引线的开花弹，现在还在研制中，工业口和冶金口正在日夜加班，我和大家一样期待。”

聂义峰在笔记本上快速记着，只觉得头皮发紧。几乎每种炮弹，都是屠杀步兵的大杀器，自己很庆幸这个时空他们所有的敌人都还不足以掌握到这个水平。

“下一种炮弹，是燃烧弹。”张柏林又指着一个铁球，“其实，这就是一颗实心弹。只不过发射前，需要提前烧红，而且要烧透。当然，这样装填前必须提前装入一块湿泥饼，否则有炸膛的危险。这种炮弹，主要用来对付建筑物和海军舰船，可以引燃建筑。当然，你要拿旧时空的燃烧弹来说事，那没办法，比不了……”

大家纷纷哦了一声，作明白状。

“下一门火炮，这是个大家伙。”张柏林的脸上红光四射，显然这门火炮是他最喜欢的型号，“12 磅加农炮，口径 115 毫米，身管长 1.7 米，行军全重 1.9 吨，最大射程可以达到 1900 米，其弹药和 12 磅山地榴弹炮完全通用。这门炮也是前膛滑膛炮，原型是美国南北战争时期被广泛使用的 M1857 式加农炮，也就是所谓‘大拿破仑炮’，当然，工业口也进行了一定的修改。这是一门重炮，其威力、射程都不是小不点的 12 磅山地榴弹炮能比的。”

只看那又粗又长的炮身，大家就明白器大活好的意义了。

接着，张柏林更加兴奋了，拍着第三门大炮的炮身，眉飞色舞。这门炮明显和前面的两种不一样，虽然炮架轮子类似，但是身管却更加细长，而且炮尾和前面两种滑膛炮不不一样，竟然不是封闭的，有明显的机械结构，显然是门后膛炮。再仔细一看，乖乖，炮口里隐约可见膛线！

“阿姆斯特朗式 12 磅加农炮！这门炮虽然也叫‘12 磅加农炮’，但和刚才的‘大拿破仑’不同，这可是门后膛装填的线膛炮！他的原型，就是传说中的阿姆斯特朗野战炮！”

“\*\*！维新功臣炮！”有人尖叫一声。

“没错！”张柏林发现了同好，心里满满都是满足感，“就是旧时空在日本明治维新中名声大噪的‘功臣炮’，第二次鸦片战争中，英军也是靠它几乎无伤屠戮了满清骑兵。当然，工业口也进行了一些修改。口径 70 毫米，身管长 1.6 米，行军全重 1.6 吨，最大射程可以达到 2800 米！”张柏林兴奋地一会胳膊，大家一阵惊叫。

“然而，美中不足啊……现在只有锥形实心弹可用。”张柏林脸上不无遗憾，指着炮前孤零零的一枚圆锥头炮弹，“榴弹还在研制中，这种锥形炮弹因为膛压高，对引线的要求比滑膛炮榴弹高得多，所以……工业口现在的能力，大家都懂的，慢慢期待吧！”

大家不无一阵遗憾，但是都知道，这也是没办法的事情。穿越众要在 17 世纪还原一个工业体系，不是简单建几个工厂就能做到的，更不是在三个月内就能做到的。没办法，只能等。

张柏林表示同感的耸耸肩，来到了最后两门炮中间：“最后的两门炮，其实是一家。原型是美国南北战争时的 M1841 型 6 磅炮，也就是‘小拿破仑’，工业口进行了修改。大的这门，是 8 磅加农炮，口径 105 毫米，行军全重 1.4 吨，最大射程 1600 米。小的这门，是 6 磅加农炮，口径 90 毫米，行军全重 1.2 吨，最大射程 1200 米。弹药也是分为实心弹、霰弹、燃烧弹，但是没有开花弹。”

大家又是一阵笔记。

“好，这就是目前，咱们穿越众已经造出来的几种大炮。”张柏林就像是给客人展示完自家珍宝后，满脸得意的样子。

“有海军火炮吗？”有人问，是立志加入海军的人。

张柏林面露不快，语气也变了：“这些都是陆军炮，海军的没有！有的炮弹可以用来打舰船，海军也可以用。”

聂义峰听着，不禁觉得有点好笑，怎么一提“海军”跟欠了他钱似的？

席亚洲从队伍后面走过来，示意张柏林归队，接着掐着腰挺着肚子：“张连长讲的不错，各位步兵指挥官，可得小心别得罪张连长，要不趁你睡着觉照你小\*糊一发霰弹，那可就是一个悲伤的故事啦！”大家一阵哄笑，张柏林也来了劲头，梗着脖子喊，给席亚洲预备的是一发燃烧弹。

“好了，下面，由李运兴给大家介绍一下，咱们的元年式步枪。”大家开始鼓掌。

李运兴穿越前，是职业射击运动员。之前一直和北炜侦察队的两个狙击手，跟着执委会里的工业达人王总窝在工业口，进行校枪。用他自己的话就是，打的都想吐了，对这支穿越众自己生产的第一种步枪已经非常的熟悉。

“现在我给大家介绍一下，我们的元年式步枪。”李运兴来到队伍前面，没什么开场白，直入主题。他把自己的步枪横在胸前，开始介绍，“口径 14 毫米、枪长 1.4 米、枪管长 9.5 厘米、刺刀长 45 毫米、枪重 4.3 公斤、初速每秒 290 米，膛线 7 条右旋，标尺最大射程 1000 米。这支枪的原型，是旧时空英国的恩菲尔德 M1853 式步枪，属于前膛装填的线膛步枪。这是一种在前装滑膛枪和现代后膛线躺枪之间的一种过渡枪型，从 19 世纪 30 年代出现，一直到 19 世纪末才退出历史舞台，可以说是久经沙场的枪型。它的装填，和营长讲的滑膛枪的装填大同小异。首先，枪支竖直。第二步，咬开纸包弹药，将火药倒入枪管。第三步，将子弹填入枪口。第四步，取出通条，压实。第五步，通条回位。第六步，端平枪身，打开击锤。第七步，取出火帽，装在击砧上。击砧，就是击锤前面这个突起。第八步，举枪、瞄准、射击。”李运兴一边说着，一边用自己的步枪演示者，大家突然发现他竟然有弹药，而其他人都只是有空枪一支而已。

砰！一声枪响，烟雾缭绕中，吓得大家一哆嗦。大口径黑火药枪支发射时的动静和烟雾，要比现代枪械大得多。

“这么打两轮，战场还不什么都看不见了……”大家苦笑。

“没错，黑火药时代，火器发射后的烟雾通常都比较大。最大的还是张连长的炮兵，打死敌人，熏死自己人。”李运兴一脸严肃的脸上终于露出了笑容，张柏林无奈的叹口气，无限期待着无烟火药。

有人举手：“能不能讲一下弹药，听说这个前装线膛枪，被称作‘米尼步枪’，是因为子弹。”

李运兴点点头，打开自己的弹药包，取出一颗纸包弹药，小心的取出子弹，举起来给大家展示了一下，一颗其貌不扬的铅弹。和大家印象中的球形弹不同，这颗子弹是尖头的，圆柱形躯体，尾部还是中空的。

“话说为什么我们没有弹药啊，不公平……”一片有些羡慕的声音。

“是总参谋长发的，讲课使用。”李运兴又是毫无表情的一张脸，“所谓‘米尼’，也叫‘米涅’，就是指的这种子弹。是一个叫米尼的法国人发明，随后就以他的名字，命名了这种子弹和使用这种子弹的前装线膛枪。和滑膛枪时代的球形弹，不同，米尼弹的形状是有锥形头的圆柱形，尾部中空，里面填充有软木。当步枪开火时，火药燃气推动米尼弹向前移动的同时，冲击子弹中空的尾部和软木，使之发生形变撑大子弹，从而子弹契合枪管内壁的膛线，达到密闭的作用。所以，米尼弹，让线膛枪迅速成为主流。”

“那过去没有线膛枪吗？”

李运兴收起子弹，接着说：“米尼弹之前就已经有了前装线膛步枪。但那时候使用的是和滑膛枪类似的铅质球形弹，为了发挥膛线的作用，子弹比枪口要略大，所以装填很困难，而且还有炸膛的风险，从来就不是步兵的主力装备。”大家又摆上了一脸恍然大明白的表情。

“话说我们不是军官么，以后我们也要拿步枪？”有人问。在大家的印象中，19 世纪的军官是不拿步枪的，一把手枪，一支指挥刀，就是全部装备。

“我们没有接触过这些武器，必须熟悉。包括手枪，其实和步枪的结构和操作流程也是大同小异。而且……你总不能让你的士兵发现，你连步枪都不会用吧？旧时空，就算是军区机关还有实弹射击考核呢！”席亚洲不满道。他示意李运兴归队，走到了队伍前，掐着腰喊着，“我们还会进行实弹射击，可别给打了鸟！”
