---
aid: "1010"
zid: "0032"
title: 新军（五）
author: 聂义峰
---

终于迎来了实弹射击的日子。

在远离百仞城的临高角的一大片荒地上，是新军“战术训练”场。从本地劳工和移民中招募的几百名新兵，都在这里训练。同时，这里也是实弹射击的地方。建有步枪靶场和火炮靶场各一座，后者同时也是兵工厂火炮的试验场。站在最高的山头上，一边是简陋的营地，新兵们只能住在帐篷里。而另一边，就是博铺检疫营，远方是正在施工的博铺要塞。按照军事委员会的命令，博铺将建设一批海防工事，以应对可能的海盗入侵，同时提防大明水师。

和旧时空的解放军普通的靶场类似，这里也有一座泥土垒起来的挡子弹的一座长条状的小山，俗称“打靶山”。穿越众里，很多人小时候都有过打靶山下挖子弹头的经历。打靶山前，挖着一条长长的壕沟，竖着一排人形靶。而 100 米外，就是一层又一层的射击阵地，以进行 100 米、200 米和 400 米射击训练。在旧时空解放军新兵训练，100 米和 200 米大都进行卧姿有依托射击，打头靶或者胸靶。不过按照 19 世纪米尼步枪的水平，立姿无依托的情况下，200 米打全身靶哪怕打中脚指头也算命中，十枪能有 8 枪命中就是了不得的水平了，可以直接入选轻步兵了。而到了 400 米的距离上，元年式步枪原始的瞄准机构，让单兵的射击完全没有意义。在这个距离上，将进行全连齐射，从而对一个区域目标进行覆盖打击。

新兵们正在休息，他们已经进行了高强度的队列训练，如今原地而坐，也是完全按照旧时空解放军的条例来的。他们眼前，是一群穿着灰布军装的首长。怎么知道是首长呢？一看身高，再看那整齐的队伍，肯定是首长。只见几十个首长整齐地站成了两条线，每个人都扛着火铳，整个队伍肃杀整齐，甚至连肩上火铳的倾斜角度都差不多一致。新兵们不禁暗暗称奇，这澳洲人的练兵方式，却有过人之处。

席亚洲昂首挺胸，站在队伍一旁，腰间挂着指挥刀，好不威风。

“枪放——下！”他大声喊着口令。

整个军官训练团，动作整齐划一，连续而干脆的动作，肩上的步枪已经稳稳立在身边，瞬间看傻了新兵们。

“上——刺刀！”

聂义峰按照已经练过无数遍的动作，伸手抓住刺刀的套环，往下一按，顺势就抽了出来，接着迅速套在枪口上，麻利的一转，只觉得手中咔哒一下，刺刀已经成功卡住，于是马上恢复了立正姿势。在之前的训练中，早已习惯了 SKS 折叠式刺刀的穿越众们，竟然被这原始的套筒刺刀给难住了，掉刺刀的笑话闹了不止一次。没办法，那就一遍一遍练，熟能生巧。

“第一列，向 100 米射击地线，前进！”席亚洲扶着指挥刀，摆出一股王霸之气，是给远处新兵们看的。

聂义峰跟着大家，动作标准的持枪齐步走。十五个人，都是一分钟 112 步，每步 75 公分，如同一条笔直的线，向前方石灰划出的一道白线走去。

“立——定！”整齐的靠脚跟的声音。

整个训练场已经鸦雀无声，所有新兵都停止了训练。教官们组织大家席地而坐，观摩军官训练团的表演。

“装弹！”

聂义峰动作麻利的将枪立在身前，接着从右边的子弹盒里取出一枚纸包子弹，咬开扁扁的一头，把颗粒状的火药倒进枪口里，接着捏着弹丸，连同包装纸一起塞进枪口。耳边已经传来一声声通条拔出的声音，他知道自己动作有点慢了，暗暗加速，一把就把通条抽了出来，把大头对准枪口插进去，紧跟着几把把通条直接推到底，然后迅速抽出通条，重新插回枪上，接着端起步枪，打开击锤，从左边子弹盒里迅速取出一枚黄橙橙的火帽，准确地装在了击砧上，然后端着枪，目视前方，等待命令。

“标尺——100 米！”

聂义峰迅速调整好标尺，目视前方。

“瞄准！”

长达四十五公分的三棱刺刀非常沉，整个步枪的重心已经向前偏移，端着这么一个大家伙，瞄准是非常困难的。好在照门和准星，是按照 SKS 的式样制作的，以让大家尽快适应。透过准星，100 米外是模糊的人形靶。按照 19 世纪的标准，普通步兵不需要进行精度射，只要能打中一人大小的靶子就算合格。

“开火！”

聂义峰猛地一扣扳机，击锤重重地打在了击砧上。火帽受到重击，里面的雷汞瞬间爆燃，火焰沿着传火孔蹿入枪膛，已经被压实的火药猛烈燃烧起来，子弹拖着一股火焰和青烟，呼啸而出，直奔远方的目标。远方的十几个人形靶，无一幸免，胸口上被齐刷刷地钻了一个洞，有的甚至头部被打了一个前后通透。如果是真人，头部被 14 毫米的铅弹击中，基本已经被开瓢了。

“重新装弹！”

聂义峰迅速收枪，麻利地重复着之前的动作。拿出子弹，咬开倒火药，装填弹丸，抽出通条，一推到底，放下通条端起枪，打开击锤，放火帽。

“瞄准！”

举起枪，对准目标。

“开火！”

又是一声巨响，巨大的后坐力猛地一推肩膀，子弹再次拖着火焰直奔靶子而去。一排靶子，几乎同时又被钻了一个洞。

“重新装弹！”

在一声声口令中，连续进行了三次射击。席亚洲看了看表，马马虎虎，差不多 23 至 25 秒完成一次射击。谈不上非常优秀，不过已经不错了，毕竟前装枪能在一分钟内开三枪的基本都是大神级别的。

“收枪！”

大家都把枪重新立在身边，枪口还在冒着徐徐青烟。

“枪上——肩！”

几个干脆的动作，步枪已经跃上肩膀，一支支刺刀指着天空，气势威严。

“向左转——左转弯，齐步——走！”

回到队伍里，站在后一排，重新把枪立在身边。聂义峰看着前面的人在口令声中走向射击地线，开始准备射击。他胸脯急促起伏着，很是激动。虽然已经在 SKS 上不知道打过多少次子弹，就算手中的元年式步枪也空放了许多次，所有动作烂熟于心。可是这次实弹打靶，心情仍然是难以名状的激动。他常常舒了一口气，谢天谢地，全部上靶。要是在这群土著新兵面前脱了靶，那可就出了国际洋相了。不过聂义峰也隐隐觉得，现在这套动作是有问题的。练习的时候没有觉得，可真的开枪，马上就发现有不合理的地方。比如装火帽的子弹盒是在左腰，平时练习的时候，去拿没有觉得别扭。可是在一声声口令中，不由得紧张起来时，用左手去拿火帽需要倒一手，非常不方便，也降低了开火速度。还有每次射击，都要求通条完全复位。通条就插在枪管下方，复位非常麻烦，连续射击的时候这就是浪费时间。完全可以直接插在地上，拔起来接着用。他把所有的想法，都暗暗记在心里，准备随后打报告。

军官训练团的实弹射击非常顺利，全部命中。可怜的靶子，被 14 毫米的铅弹钻了满身的洞，可怜兮兮地立在打靶山前。

“好，不错，同志们！”席亚洲满脸笑容，往已经看傻了的新兵那边瞟了一眼，走到大家面前，“感觉怎么样？”

“打死敌人，呛死自己人，名不虚传啊！”

“习惯就好啦！”席亚洲哈哈笑着，扫视一眼大家，“有没有什么建议？”

聂义峰马上举手，席亚洲点了他的名。

“我建议，子弹盒和火帽盒，全部都在右边！”聂义峰大声说着，“这样，打开击锤后，可以马上用右手拿出火帽撞上，而不用再去换左手，节省时间！”大家互相看看，对啊！

“这个建议不错！还有什么？”席亚洲想了想，很有道理，把李运兴叫出来，耳语了几句，显然是认同了这个建议。

“还有，子弹装填完后，通条没有必要每次都归为。把这么长的通条重新插回枪上，很耗时间。完全可以直接插在地上，注意小头朝下就好。当然，这是指的要进行连续射击的情况。”聂义峰说道。

大家讨论了一下，显然这么认为的也不少。

“可是，如果我们马上要冲锋，就容易忘了拿通条。而且冲锋前，也不可能有时间把通条插回去。”有人提出疑问。

聂义峰想了想，的确是这样，如果通条这接插在地上，打完两枪马上冲锋，估计早就把通条忘得一干二净了。不禁感慨，大家就算是都成了一分钟能打三枪的高手，在很多细节上还是注意不够，毕竟不是 19 世纪的人。

“嗯，有意见就提，我们讨论。新军就是一张白纸，怎么画才能画的更好，还是要我们所有人群策群力的。”席亚洲满意的点点头，看了看表，“那就带回，晚上洗个澡，换上新衣服，准备迎接新兵！”

军官训练团整队带回，队伍齐整。新兵们不禁赞叹，这澳洲人连当官的都能直接上阵搏杀，果然是治军能人。

“来，唱个歌，《打靶归来》，日落西山红霞飞，预备——唱！”席亚洲喊着。

日落西山红霞飞，战士打靶把营归，把营归

胸前的红花映彩霞，愉快的歌声满天飞

……

晚上，难得的气氛轻松。虽然偌大的营地，只有这几十号人，空旷的很。

聂义峰和卢峰洗完澡，回到宿舍，正换着刚刚领回来的新军装。之前的那身连续穿了好几天，都没时间洗，灰布上都有了白花花的汗碱了，邋遢的很。新兵马上就要来了，主官可不能赖赖呆呆地去见手下们。

“哟？这是……带军衔了？”卢峰一扬眉毛。刚才没注意，领回来的军装竟然配了副肩章，只不过是空白的。至于做工，以 21 世纪的眼光来说，可谓是惨不忍睹，就是几块布压紧压实，还用线封了边。肩章上还没有什么内容，不知道以后会是什么样的标志。

聂义峰穿好裤子，抖开了上衣，两副肩章吧嗒掉在地上。捡起来看了看，一脸苦笑：“我估计啊……这是马参谋长心疼做军装的边角料，给废物回收了，他不是计委的人么，扣！”，两人都噗嗤一笑。

两人互相给戴上肩章，再把八角帽一戴，怎么看都是一股不伦不类的违和感。

实弹射击过后，军官训练团的步枪正式上交了，取而代之的是一支丑陋的手枪，特别是其巨大的口径和较小的枪身很不成比例，说是叫元年式手枪，口径和元年式步枪一样，弹药也通用，听说本来就是一批元年式步枪的枪管截下来的——另一段做成海军用的卡宾枪。至于原型，听说是仿照“德林杰手枪”制作的，单管击发，在旧时空就是这种手枪刺杀了林肯。随枪来的还是皮质枪套，它可比枪做的精致的多。除了枪套，还有配套的弹药和火帽。元年式手枪没有选择旧时空的火药壶，而是选择了纸包整装弹药，以增加实用性。这样，军官的腰带上，又多了一个沉甸甸的铁疙瘩。

披挂完毕，聂义峰走出宿舍。他想去俱乐部待一会，反正晚上也没出去。卢峰则打算出去一趟，回百仞城的集体宿舍拿点东西。

教导营军官俱乐部是一栋新盖的房屋，紧挨着军官食堂。里面颇为周到的摆了几张藤椅和圆桌，都是木器厂的杰作。一张大大的台球桌上，有不知道谁从旧时空带来的台球，几个人正围着桌子商量着玩法。一面墙被改造成了大书橱，只不过上面的书不多，都是大家从旧时空带来的各种小说、杂志，当然还有一些理论著作。门口的吧台后面，墙上已经做好了许多格子，当然也是没有摆什么酒水，就那么空着。整个俱乐部，就这样简陋，几乎没有什么可以娱乐的项目。

聂义峰一进来，就看见胡德林坐在藤椅上，打着电话。大孙头站在窗户边，用望远镜看着外面的大操场。

“又跟谁说话呢？”聂义峰一拍胡德林的肩膀，拉开一张藤椅坐了下来。

“还能是谁？腻歪啊……”大孙头举着望远镜，头也不回地说。

胡德林的脸上还有幸福的红润，正添油加醋地跟艾晓茜说着打靶的事情。本来听说去博铺打靶，他还盘算着要不要顺路去找艾晓茜，接过根本没时间，只好现在打电话一个劲的哄。

“我都跟他说，打靶没时间过去，他还跟小艾说要去看她，现在，赔礼道歉吧……”大孙头收起望远镜，一脸无奈的坐下来。

聂义峰苦笑着，仰头倚在藤椅上。天花板很简陋，只是经过了粉刷，挂着电灯。说起来，作为计委头头的马参谋长，对新军的建设，私下里到底动用了多少权力，这又是电灯又是热水的，不知道是不是把其他口给羡慕嫉妒恨地要死。

胡德林摇着尾巴，点头哈腰地挂了电话，看了一眼：“我靠，没电了快……”

“你打了多久？”聂义峰拿过电话，瞄了一眼，就一副佩服的表情。

“没多久，他从洗完澡就开始了……”大孙头一边摆弄着元年式手枪，一边说着。

胡德林诧异道：“你这是羡慕，要给我一枪么？”

“算我一个！”聂义峰把自己的手枪也掏出来，往桌子上一拍，三个人都哈哈大笑。

胡德林笑完了，抱着头，翘着二郎腿：“哎呀，人生如梦。咱这机尖组，如今也成了正规军了。”

“可别以为轻松。以前，你们只要服从命令就好了。现在，你们是决定别人是死是活的人。”大孙头严肃起来，“我们这几天的军官培训，说白了还只是面上的泛泛而谈，还不太涉及具体的指挥。但是，作为一个老兵，我提醒你们，你们得记住，几十个人，甚至以后几百人的生与死，就在你的一念之间！”

聂义峰和胡德林互相看看，不由得坐好了，也严肃起来。

“记住，你们是这个排的军事主官。你们要时刻记住这一点！作为一名军官，最不可饶恕的错误，就是把自己的士兵带出去了，却没有带回来！”

“我们明白！”聂义峰像是在下决心。

大孙头郑重地向他们点点头，噗嗤一笑：“干嘛干嘛，放松放松！”

胡德林和大孙头开心的聊起天来。聂义峰扭头看着窗外的夜景，心里不免有些惴惴不安。他问自己，一个排长，三十个人的性命就这样交给自己，自己真的够格吗？
