---
aid: "1010"
zid: "0033"
title: 新军（六）
author: 聂义峰
---

新军百仞军营，终于不再空空荡荡。一声声口令，调配着一队队灰色的人流，整齐地在大操场上组成了一个巨大的方阵。经过长时间的队列训练，这些本时空的农民、渔民，甚至曾经的土匪、海盗，如今也学会了另一个时空中国人民解放军的军姿，一个个昂首挺胸站着，微收下颌，目视前方。大操场主席台上，一群衣服有四个口袋的人，也整齐地站成一排，新兵们知道，四个口袋是军官，两个口袋是士兵。一面红旗在风中飘扬，这面旗子不同于过去见过的任何一种军旗，要长许多。旗帜舞动间，时不时可以看到三个大字——“教导营”。旗帜下，总参谋长马千瞩，正在进行冗长的演讲，以振士气。显然，他进行了充足的准备，完全脱稿而且声情并茂。

主席台下，是各连排的军官们，注视着自己的士兵，肃立。聂义峰站在中间，保持着标准的立正姿势。目光不时来回扫一下，打量着对面那群黑黑瘦瘦的士兵们，心中不免忐忑。这些人昨天还是大明的子民，有的甚至还是兢兢业业的良民。而今天，他们却集合在了穿越众的旗帜下。为了什么呢？要比种田纳租好得多的生活待遇？还是为了建功立业或者说为了升官发财？大门口的“升官发财请往他处，贪生怕死勿入斯门”，他们能理解吗？尽管聂义峰并不认为，穿越众自己能做到这两句，甚至对很多人来说他们就是为了升官发财而穿越的。可是，聂义峰突然想起大孙头曾经告诉他的话，这个时空对穿越众来说就是一张白纸，自己画成什么样就是什么样。在这一刻，聂义峰突然有了一种改写历史的神圣感。

“同志们，从现在开始，你就将成为新军的一名战士，去开创崭新的未来！”马总参终于结束了他的演讲，台上台下掌声雷动。

聂义峰发现，新兵连鼓掌的姿势，都是标准按照解放军的条例来的。

“现在，各连排带回，各级主官回各自连队，自行组织训练！”

掷弹兵排的宿舍，终于不再是空空荡荡的，甚至都有点拥挤。原本容纳 20 人的房间，现在硬生生挤了近 30 人，差一点就连士兵们的衣橱都没地方放了。在新兵训练营已经就任的各班长们，很是负责，知道澳洲军队最看重令行禁止和军容风纪。排长还没来，所有人都在床上正襟危坐，没有人说笑，也没有人打闹。当然，取得这样的效果，当初也没少挨折磨。在旧时空，这是绝对不允许的。不过在这个时空，相比较明军，澳洲军竟然还得了一个仁义的美名。

聂义峰轻咳一声，走了进来，他那高大的身躯，立刻引起了大家的注意。

“起立！”一个班长喊道。刷的一下，所有人一起立正站好。

聂义峰看着这个最多 1 米 65 的汉子，标准的跑步姿势，跑到自己面前，立定，抬手敬礼：“报告排长同志！掷弹兵排集合完毕，请您指示！一班长，郭卫华！”

聂义峰估计这是哪个穿越众给起的名字，应该不是本名。这个郭班长看上去很干练，也很精神，举止投足虎虎生风。他微微一笑，抬起手在帽檐上一碰：“坐下！大家休息。”

“是！”郭卫华干脆的转身，深吸一口气，“坐下！”

大家同时坐在了床上。在旧时空，按照解放军的纪律，非休息时间是严禁坐在床上的。看来新兵训练，并没有完全照搬旧时空的规定。

“同志们，放松点。”聂义峰微笑着走进来，一边打量着每一名士兵，一边揣摩着该怎么说话。从小的梦想就是当兵，现在不但当兵了，还开始带兵了，不紧张是不可能的。

排长似乎并不严厉，大家微微放松了一下，但还算坐的板正。现在大家都知道，澳洲人经常扮演笑面虎，笑的越亲切，往往越是狠角色。在新兵营，大家都没少吃亏。

转了一圈，聂义峰来到门口的桌子旁，敬了个礼：“我自我介绍一下。我叫聂义峰，今年 24 岁，祖籍山东，现在是你们的排长。”，他本来还准备了很多词，结果紧张的一下子全忘了，只说了这么一句。还好士兵们的鼓掌，让他的尴尬被掩饰了过去。

“现在，我还不认识你们。都做个自我介绍，从一班长开始！”聂义峰拉出椅子，也正襟坐好，抬手示意了一下。

“我叫郭卫华，今年 30 岁，湖北人，掷弹兵排一班班长！”

“我叫孙喜贵，今年 17 岁，临高县人，掷弹兵排一班战士！”

“我叫苟虎，今年 21 岁，临高县人，掷弹兵排一班战士！”

每个士兵挨个起立，大声报告着。其实聂义峰昨天就已经看过所有士兵的资料，资料上有详细的个人信息，还有治安组给出的政治坚定报告。他的这个排，之所以是掷弹兵排，全部都是新兵训练中的积极分子，或者是有过从军经历，身高普遍都在 1 米 6 以上，还有几个人达到了 1 米 7。这个身高在旧时空，基本上属于相亲都找不着对象的。但是在这个时空，竟也是比较高的海拔。

三个班，一个班九个人，一名鼓手，一名笛手，加上自己，屋子里的三十个人，就是掷弹兵排的全部家当。聂义峰细细琢磨着，如何带好这群人。大孙头曾经开到过他，但是具体怎么做，只能自己从实践中来领悟。

“大家别紧张，放松。以后咱们会长时间的相处，一年，两年，甚至更长。你们总不能，一直这么紧张吧？都放松，放松。”聂义峰摆摆手，尽量露出不那么假的微笑。士兵们互相看了看，稍稍放松了一下紧绷的肌肉。

“大家在新兵营训练也有一段时间了，对咱们这支军队，有什么看法？”聂义峰第一个问题，就让士兵们心里一紧。他微笑着补充道，“实话实话，骂人也可以！”

士兵们哄笑了一会，还是郭卫华先站了起来。他知道，澳洲首长们喜欢有人带头，自己也是在训练中什么都带头，才当上的班长。

“伙食好，规矩多！”他一句话，让所有人都忍俊不禁。

“精辟！这概括的到位啊！”聂义峰哈哈笑着，示意他坐下，“我跟你们说啊，就算是在澳洲，新兵们也是这么抱怨，怎么这么多规矩啊？连上个厕所还要排着队进去。”

这下大家也不紧张了，还有人揭发，谁谁谁就是在一次排队进厕所前，憋不住尿了裤子，然后有的人对号入座的脸红了。

“排长，要说这规矩多，其实也不多，无非就是站如松、坐如钟、行如风。”二班长，全排最高身高，1 米 7 的辽东汉子董金彪插话道。

聂义峰看了看他，想起资料上说，此人是明军关宁军出身，因为打架失手杀人，一路逃亡到了广东。作为大明少有的能拿得出手的部队，关宁军的军容风纪聂义峰很感兴趣。

“比之关宁铁骑如何？”

董金彪一愣：“排长知道我？”，聂义峰只微笑，不说话。

“说这关宁军，在大明也是头等军队了，但较之澳洲兵法，还是相差甚远。”董金彪摇了摇头，“就说这士兵，站有站相，坐有坐相。军队打仗，讲究的就是行伍。队形一乱，瞬间就会变成敌人的靶子。之前练队列，脑子里转不过弯。直到后来一次有幸看到全军的队伍，那么严整，堪称精锐之师了！”

“没错，不光这军容，短毛老爷……”

“怎么说话呢！？”

聂义峰噗嗤一乐，摘了帽子一抹头发：“没毛病，就是短毛！不过不是老爷，是同志！短毛同志！”

“是！短毛……同志！短毛同志的火铳……我是说枪也好。前几天我们都观摩了首长打靶。我滴乖乖，百步之外枪枪上靶！”

董金彪点点头：“要说火器，关宁军中有很多，也没有一样比得上我澳洲军的。”

聂义峰听到“我澳洲军”，很是喜欢。

三班长符文明，一个百仞公社的农业工人，也是最早投髡的本地人之一。见大家七嘴八舌，他也坐不住了：“要说最大的不同，还是髡爷的待人之术。听县里的童生讲，首长治军治国，行的是法家之道，严刑峻法但是赏罚分明，而且人人平等，包括女儿家也是。之前我在马袅农民讲习所学习，杜雯首长就说人生来平等，没有天生的富贵和贫穷，通过自己的努力人人有机会过得富足日子。刚开始的时候，我觉得不过是骗我们卖命的假话而已，现在看来，澳洲人真是说到做到。参军前，我们全家在百仞公社住着自己的楼房，还有自己家的自留地，而且还不用交租子。听说组建澳洲军，我娘马上就让我来了。”

“对，澳洲首长对咱穷人，是真没的说。”郭卫华感叹。

聂义峰点点头，觉得这个话题差不多了，想了想，又抛出一个问题：“那大家又是为什么来参加新军呢？为了生活待遇？参军以后转职工？立功升官发财？”

大家本来还想说的冠冕堂皇一点，结果排长一口气全给抖了出来，一时不知如何说起，就是傻笑。

“没关系，想啥说啥。”

“排长，要说没点私，那是假的。当了新军，我就算职工了，照规定，我家也能买房子，有块自留地。家里还有老婆孩子，有块地也能过得下去。”郭卫华一脸不好意思。

“你们呢？”

大家都不好意思地说着，有的则先表忠心大谈一番，然后才说自己的小九九。即便如此，聂义峰也听得出来，大家还是有所保留的。显然，在这个还没有民族、国家概念的时代，当兵吃粮是一个普遍真理。好男不当兵，好铁不打钉，也不仅仅只是一句俗语。

“刚才同志们都说了自己为什么来当兵。有的是为了良好的生活待遇，有的是为了能挣口饭吃，有的是为了能让家里过上好日子。这些都是天经地义的，同志们，不要觉得当兵就一定要为了什么大目标，什么平天下之类。当兵，就是为了更好的生活，为了家人。而当你们意识到这些后，你们就知道了生活的意义。而当兵，就是为了保卫你所想的这些生活。”聂义峰语重心长道，“大家一定听过‘子弟兵’这个说法，从大唐开始，同乡同族上阵，就谓之子弟兵。而在澳洲，也有这个说法，叫‘人民子弟兵’，意思就是咱们这些当兵的人，是从人民中来。我们吃的，是农民辛辛苦苦种出来的粮。我们穿的，是很多像老郭的媳妇那样的女同志做出来的衣服。我们手里的枪，是老符他的兄弟们夜以继日给我们生产出来的。而我们保卫的，就是那种农民、工人、女人和孩子，就是你们的父母、妻子和兄弟。”

聂义峰一口气说完，心情还有些激动。大家细细品味着，开始意识到当兵吃粮的不同。一个战士突然鼓起掌来，接着第二个，第三个，所有人都鼓起掌来。

“我明白了，排长。当兵，就是为了保卫自己想要的和珍惜的东西！”董金彪眯起眼睛，若有所思地点点头。

聂义峰摆摆手，掌声停了下来。大家能理解，出乎他的意料。大孙头之前说要站在士兵的角度关心疾苦，现在让他们直接说出来，大家心里都敞亮。敞亮了就轻松了，聊起来也自然多了。

“排长，咱们什么时候能打枪？”

“怎么，还没打过？”聂义峰奇怪，新兵营也配发了不少元年式步枪，虽然暂时还不够人手一支。

“打过几次，大部分时候只是扛着木棍进行队列训练和体能训练，总共也就打了四五枪。”郭卫华说。

聂义峰估计是元年式步枪数量还不够，要不就是军委会认为还不到时候，只好先画个饼：“总会进行的。不光打枪，我们是掷弹兵，还有很多训练。”

“排长，到底啥是掷弹兵？”董金彪问道，“新兵营的时候，说掷弹兵就是扔炸弹的兵。”

“这个掷弹兵啊，首先是步兵的一种。和所有步兵一样，我们也要用步枪射击，有时候还要拼刺刀。在最初的时候，掷弹兵还要随身携带炸弹，冲到敌人阵前，把炸弹扔过去。所以只有最勇敢、最不怕死的战士，才能成为掷弹兵。掷弹兵就是最勇敢的士兵。最强壮，最勇猛。所以，你们能加入掷弹兵排，说明你们在新兵训练中都是十分勇敢的。”

“那排长一定也是勇敢的人了！”

“那是！在新兵营的时候，不就听人说过，咱们排长枪法好、刺杀技术好。第一次反围剿的时候，咱排长一个人守住阵地，被虎蹲炮打的全身是血。不是最勇敢的人，早就逃之夭夭了！”

千错万错，马屁不错，聂义峰虽然知道这是故意奉承他，但心里还是很高兴的，不过嘴上还是得说明一下事实：“那场战斗其实不是我一个人，还有十个人，隔壁二连长，还有二连一排长，我们三个当时是一个小组。看我脸上这道疤，就是当时留下的。”大家捎带着又把大孙头和胡德林夸耀了一番。

聂义峰看了看大家，觉得差不多了，让大家休息一会。他想了想，站了起来：“排里的士兵委员会选好了么？”

“选好了，每个班两个人，共六个人，郭班长是这一届的主任。”

“好，老郭，那就组织大家整理内务卫生。”聂义峰说，“以后要长住了，可得好好打扫啊！”

“是！保证完成任务！”郭卫华起立敬礼道。
