---
aid: "1010"
zid: "0035"
title: 新军（八）
author: 聂义峰
---

“快快快快！”聂义峰一边喊一边跑着，激励着他的士兵。

传说中的四百米障碍，是旧时空解放军步兵训练的基本科目。而在这个时空，排队枪毙更强调队列素质和整体的火力输出，对单兵的技战术要求不高，加之这个时空人们普遍营养不良，所以新军的 400 米障碍是阉割版的：减少了项目缩短了距离，并对一些项目进行了修改，取名为“刺刀冲锋综合训练”——首先，全程都要求士兵手持上了刺刀的元年式步枪进行，而且是以排位单位同时进行。先是 100 米刺刀冲锋，对尽头的标靶进行刺杀。然后折返，跨越不规则分布的矮桩。接着，是跨越一道一米宽的壕沟，用刺刀或者枪托攻击胸墙后的标靶，然后翻过胸墙。接着连续翻过三道胸墙后，再次用刺刀攻击标靶。然后迅速通过独木桥，再从低桩网下爬过。在尽头，用刺刀攻击标靶，然后再次折返，从跨过低桩网，从独木桥下爬过。紧接着是刺刀冲锋，一直冲到壕沟前，完成一次模拟装填和击发，最后直奔终点。

这套训练，穿越众自己跑了很多次，也由军事组的复转军人进行了评估。得出结论——马马虎虎，很有特色，可以使用，于是被冠以“新军式 300 米刺刀冲锋”的美名。有意思的是，很多穿越众恶趣味大爆发，提议冲锋的时候要喊“板载！”或者是“乌拉！”，当然这些提议都没得到批准，理由是冲锋过程中呐喊会消耗体力。最后规定，刺杀、最初 50 米和最后 50 米冲刺的时候允许喊“杀！”，大孙头解释道，其他时候你想喊都喊不出来。

按照之前商定的，掷弹兵排以一班突前居中，二班三班左右两翼，各自散开，嚎叫着挺着刺刀冲了上去。聂义峰拿着没有弹药的手枪，带着举着“掷弹兵排”红旗的韩夏，紧紧跟在一班后面。开始的时候大家还能呐喊，但很快都闭了嘴，憋着一口气向前猛跑。100 米很快就要到头了，稻草捆扎的一排人形标靶还煞有介事的插着刀枪。

“杀！”一声声怒吼响起，长长的三棱刺刀瞬间就把稻草人捅了一个透心凉。

“快快快！转弯，调头！老郭控制好速度！”聂义峰挥舞着手枪，推着因为巨大的惯性几乎和稻草人撞在一起的士兵们，“矮桩区压住速度，不要崴脚！”

掷弹兵排迅速涌进了矮桩区，土里漏出一个个木桩，有高有低，距离不一样，最大距离刚好是一个大跨步跨越的距离。士兵们就要从混乱中，灵活的支配身体，或跳跃、或跨越、或大步、或小步，来迅速通过。果然，不时有士兵没有控制好，踩空摔倒在地。按照规则，只要有一脚没有踩桩通过就要回到回去重新来一遍。当然，这难不住聂义峰，三两步就冲了过去，回头一看，只见他的士兵们颤颤巍巍一个一个跳着，脑子里突然闪过了老电影里日本鬼子跳过地雷的画面，不觉好笑。

“快走！下一个壕沟，直接跳过去！”聂义峰挥着胳膊，推着身边的士兵们。

掷弹兵排在“损失”了四个人后，通过了矮桩区，冲向了壕沟，聂义峰带头一跃而过，士兵们纷纷潇洒地大步跃起，然后靠着惯性，狠狠地把枪托砸向矮墙后的靶子上。这些靶子也是稻草人，采用了不倒翁的设计，不过这么重重一击也有几个直接在地上拍散了架。还有两个选择刺刀的士兵，半支枪都扎了进去。

“翻过去！后面还有三道墙，不要停顿，连续翻越！注意安全！”聂义峰一手撑墙，一步就跃了过去，士兵们跟着他纷纷一跃而上。

后面是连续三道矮墙，像极了旧时空的跨栏。当然，以这个时空士兵的身高，直接跨栏难度很大，所以大家仍然是标准的翻越障碍物的动作，一手支撑一手拿枪，借助惯性一跃而上。三道矮墙后，又是一排树立的稻草人，当即一刺刀扎了个前后通透。然后整个掷弹兵排恢复了队形，向独木桥冲去。

“每个班通过各自当面的独木桥，按顺序通过，不要抢，注意安全！”聂义峰指挥已经气喘吁吁的韩夏，把旗子插在中间的独木桥桥头，一边招手一边喊。

三个班长以身作则，登登登几步就蹿上了独木桥，飞快地冲了过去，老郭甚至已经冲向了低桩网，聂义峰喊了一嗓子才回来，指挥士兵们一个接一个通过独木桥，然后全排维持好队形，冲向低桩网。

“注意！低姿匍匐！拉开距离，小心刺刀！别扎了人！”

士兵们差不多是一头拱进低桩网里，扭动着身体向前爬，手紧紧抓着刺刀的套环，把枪夹在胳膊下，防止刺刀扎了人。头顶的网子不停地刮到帽子，被蹭掉帽子露出脑袋的大有人在。当然，后面的人嘴里吃满了前面的人蹬起来的土也是应该的。

通过低桩网，全排再次维持好队形，向尽头的一排稻草人展开冲锋，又是一通乱扎，接着回身，端着枪又冲向低桩网。

“注意高抬腿！小心绊倒！拉开距离！注意刺刀！”聂义峰动作夸张的带着韩夏率先冲了过去，站在另一端招呼着士兵们，“加把劲！马上就到头了！独木桥下，高姿匍匐通过！”

士兵们迅速来到独木桥下，以班为单位展开，一手夹着步枪，另一条胳膊肘部支撑，两腿交替蹬着，快速向前爬去。

“通过独木桥！组成组成冲锋阵型！”聂义峰让韩夏挥舞着旗帜，士兵们在旗帜下各自展开，挺起刺刀准备发起冲锋。

“冲！”旗子劈向前方。

三个班立刻憋足了劲，挺着刺刀向前疯跑，直奔壕沟而去。这一段冲锋是不允许呐喊的，为了保存体力，也为了憋住一口气。冲到壕沟前，士兵们迅速组成一排横队，持枪站好。

“装填！”

从腰里的弹药盒取出一个小纸包，当然是空的。本着节约闹革命和安全的原则，在这个训练场严禁实弹射击，只进行动作练习。虽然是动作练习，士兵们仍旧是一丝不苟，依次完成倒火药、装弹头、抽通条、压实、放通条、端枪、装火帽、预备的姿势。

“瞄准！”一排密密麻麻高低错落的刺刀抬了起来。

“开火！”传来一阵击锤敲击击砧的声音。

“迅速通过壕沟！”聂义峰说着，率先跳了下去。

壕沟并不深，只有一米多，一米八四大个子的聂义峰几乎毫不费力的就一跃而上，来到了对面。但是对普遍身高都在一米七不到的土著士兵就有点困难了，动作就显得笨拙的多。不过好在大家都成功通过了壕沟，在口令声中再次列队。

“刺刀——冲锋！”聂义峰举起手枪。

士兵们同时把枪斜端起来，刺刀明晃晃的指着前方。

“杀！”聂义峰大手一劈。

喊杀声再次响起，士兵们挺着刺刀，吼叫着冲向终点线。

训练场边，响起一片掌声，是其他连队正在观摩。

“掷弹兵排跑的好不好！”

“好！”士兵们起哄。

“妙不妙！”

“妙！”

“再来一个要不要？”

“要！要！要！”

旧时空解放军著名的消遣方式拉歌，也被一些穿越众带到了这个时空。

掷弹兵排已经整队完毕，士兵们在口令声中整齐划一的取下刺刀，然后各自装回刀鞘，接着扛枪上肩，一路纵队地走了过来。

大孙头看着自己的记录本，用笔敲了敲脑袋：“成绩还不错。就是士兵们还欠熟练，多练练就好。”，聂义峰点头，带队回到休息区。

“下一组，步兵一连，一排！上！”大孙头喊道。

休息区就是训练场边的土地，聂义峰席地而坐，招呼全排围着自己坐成一个圈。大家知道，这是澳洲军法里的总结会，每次行动，无论是大事小，是训练还是作战，哪怕只是出去给公社和农庄帮工出苦役，回来都要开总结会，鼓励鼓励大家，然后找找各自缺点。

“同志们，这次成绩总的来说不错。当然，熟练度还是不够，这个也不是一朝一夕的事情，我们慢慢练就是。”聂义峰的呼吸还有点喘，所有人的心跳还在砰砰的。和主要依靠耐力的五公里跑不同，“新军式 300 米刺刀冲锋”不但同样要求耐力，而且几乎全程都要依靠爆发力，特别是多次所谓刺杀动作，体力消耗不比五公里少。

“现在我们总结一下，我们的不足。同志们，我知道很多人都觉得总结是多此一举，甚至是鸡蛋里挑骨头，故意找茬。你应该这样想，人无完人，所以永远都可以做的更好。我们的不足，就是我们以后可以提高的地方。”聂义峰看着大家，鼓励道。

终于，一个士兵举手，聂义峰示意他讲话。

“排长，我有意见……对你！”士兵语出惊人。

“好，我洗耳恭听！”

“你站的位置太碍事，经常挡着我们的路线……”士兵的脸上，一股豁出去的表情。

聂义峰想了想，还真是，自己经常无意之中跑到了前面却停了下来，本意是为了指挥身后的士兵，可无形之中自己也阻挡了他们。

“这个建议好。我接受！我也向大家道歉！”聂义峰点点头。又看看其他人，“还有什么建议？”

符文明举手，不等聂义峰说话他就开口了：“老董老郭，你们俩悠着点，太能冲，你后面还有一个班的同志们呢！你们跑前面去了，谁带他们？”

郭卫华和董金彪尴尬地咧咧嘴，拱起手来低头作揖，全是赔礼道歉。

起了好头，大家的话就多了，这个说你踢了我一嘴土，那个说你刺刀差点捅到我。一时间，唾沫星子飞舞，好不热闹。

训练场上，一声哨音，步兵一连一排已经冲了上去。

聂义峰回头看了看，转回身来清了清嗓子，所有人都看着他，等着排长讲话。

“我说两句，这次咱们跑三百米，大家表现不错，敢冲敢拼，我看有人的步枪都快整个扎进稻草人里了。别笑，这是好事，说明什么？说明我们敢拼！在澳洲有句话叫‘敢打必胜’，你得敢打，敢冲，才能打赢！对比，我对大家提出表扬！”

大家开始鼓掌，心里琢磨：该批评了。

“当然，我们也是有不足的。细节上的不足，大家都已经说的很全了。被批评的人也不要多想，这是一个默契度的问题。默契就是，我和你遇到敌人，我们同时掏枪，为了打死敌人而不让敌人打死你。互相都为了彼此而做出的不假思索的行为，这就是默契。咱们新军成军不久，默契还有待提高，慢慢来就好。但大家要时刻记住，你身边的这个人，在今后一段时间内，是你最值得信任可以托付生命的人！现在，我们在来说其他问题。首先，三个班长基本完成了各自班组的指挥任务，但是，还有欠缺，冲起来不管不顾，把自己的士兵丢的远远的。还有一个问题，大家冲锋非常勇猛，但是忽略了队形。同志们，打仗，不是单打独斗，是纪律性和组织性的较量。在一支纪律严格坚如磐石的军队面前，只重个人勇武，那就是一盘散沙，根本不是对手。你再勇猛，也不可能代替这全排的人。我们平时的队列训练，不是为了好看，就是为了让大家有队列意识、纪律观念。老董，你是明军出身，你也知道行伍的重要性。像刚才冲过矮墙后，你们班的队形就全乱了，士兵们各冲各的，这时候一旦对面出现一排火枪手，你连组织反击都组织不起来！所以，同志们，一定要记住，我们是一个集体。你们班，咱们排，必须互相配合，集体作战才有战斗力！”

又是一阵热烈的掌声，惹得周围其他连排纷纷侧目。

“排长说的没错！”一个战士说，“我经历过，那还是在盐场村当民兵的时候，咱们席营长那时候还是民兵教官。那时候很多民兵对队列有抵触，席营长就叫来二十个澳洲兵，和我们五十个民兵进行对抗。我印象很深，那二十个澳洲兵就是摆出了咱们常练习的双叠阵，结果我们五十个人无论怎么冲都突不破，根本近不了身。”

“笨，你们不会冲侧面？”

“冲了！结果叠阵里的澳洲兵马上散开，就把我们挡了回去！”

大家热烈的讨论着，显然这个例子，比聂义峰那些让大家似懂非懂的说教更有说服力。

“我懂了，排长，所谓进退有序，就是指的这个罢。”董金彪若有所思的点点头，“澳洲兵法，果然是兵家之大乘啊！

训练场上一阵嘈杂，大家望过去，只见在穿过稻草人后，一排的队形乱了，急得一排长直跺脚。

“我们懂了，排长！看我们下次的！”士兵们纷纷表态道。
