---
aid: "1010"
zid: "0036"
title: 新军（九）
author: 聂义峰
---

新军的建设逐步进入正轨。除了传统的队列和体能，逐渐加入了许多科目，如侦查、救护、野战工事等。由于穿越众里的复转军人并不了解 19 世纪野战工事，而军事爱好者只能说个大概知其然不知其所以然，所以新军的野战工事几乎完全是按照现代步兵的标准，战壕隐蔽壕交通壕散兵坑防炮洞等等，一时间只把新军士兵们学的一愣一愣的，这澳洲军队当个兵都有这么多道道。夜间行军也让大家大开眼界，经过苟家庄实践检验过的夜光条被证明是可用的，不过穿越众手里的夜光条是管制物资，换成白布条白毛巾之类也可以用。古代军队是极力避免野战的，而这恰好是穿越众的强项。毕竟在另一个时空，PLA 的大胆夜战是其致胜法宝之一，所以本时空也受到新军的极大重视。

当然，士兵们最期待的训练，还是实弹射击了。

今天一大早，整个教导营以班为单位组成纵队，浩浩荡荡地向博铺训练场走去。每名士兵都是全副武装：腰带右边挂着一大一小两个子弹盒，左边挂着刺刀和水壶，背上还有一个细藤编织的背箱，肩上扛着沉甸甸的元年式步枪，皮制 Y 型带把有些松松垮垮的棉布军装硬是勒出了威武的气质。新军一出军营，立刻吸引了无数人的围观。还有很多穿越众驻足，感慨道这就是我们自己的军队么？

“全体都有，唱首歌！有一个道理不用讲……预备——唱！”这次打靶的总指挥，步兵一连连长魏爱文很是兴奋。

有一个道理不用讲，战士就该上战场……这些澳洲军歌很受士兵们欢迎。歌词通俗易懂，曲调朗朗上口，而且军官们非常鼓励士兵们唱歌。就是唱的时候，要使劲吼出来，这怎么叫常喝呢？完全是干嚎……但是不这么唱是不允许的，谁要是唱的一本正经就要受批评，军官们说这是培养精气神。听说，遥远的澳洲，那支叫“解放军”的澳洲军，也是这么唱歌。浩浩荡荡的队伍，九人一排，旗手鼓手走在前，军官走在侧面，所有人都踩着鼓点，标准的一分钟 112 步，在歌声中前进着。

军营外似乎和前几天外出支工支农又时不大一样，这群神奇的澳洲髡人似乎有点石成金的本事。原本军营外的荒地已经有了经过平整的痕迹，用石灰在地上勾勒出一块块区域，不知道又要修什么。远处百仞公社似乎又多了几栋楼，一群人正在平整着道路。看到新军出现，很多人都站在路边热情的打招呼，这让士兵们很受感动。古人云：过兵如过匪，特别是许多曾是明军的士兵来说对此话更有深刻理解。但是新军显然是不同的，老百姓不但不怕他们，还非常友好。当然，士兵们知道，这是因为新军隔三差五的“两支”，即支农和支工，澳洲人对劳役的说法。每次出劳役都要完成额定工作量，会拿到不错的回报，当然也会赢得老百姓的好感。

博铺-百仞-县城的公路正在进行整修，由原来的夯土路升级成碎石路，以提高通过能力。虽然原来的夯土路对这个时空极低的交通需求已经属于超前的，但是经过长期碾压后，免不了晴天起土雨天过泥，执委会认为这有损穿越众的威信，于是改扩建工程逐步展开，以节约资源和劳动力。此时，道路正如另一个时空的高速公路改扩建一样，一会左边封闭，一会右边封闭。每一段封闭区域内，都可以看到穿越众亲自带着土著劳工满头大汗地忙活着。这也是士兵们最佩服的地方，无论是军营内外各行各业，这些髡人老爷没有一点老爷的做派，什么都是身先士卒，无非就是澳洲衣服比本地土产质量好一些罢了。

公路边，三座警戒炮楼还在，不过人员已经换成了军事委员会直属队。老百姓们摆的茶水摊仍然一群一群的聚在路边，炮楼下的赌摊和妓女已经都不见了——东门市城管和警察专门组织了一次对“公路沿线餐饮娱乐产业”的整治行动，和东门市一样，进行卫生强制落实，取缔赌博，规范摊位。当然，粉色产业被保留了下来。一时间，公路沿线，以三个炮楼为中心，形成了三个小商圈，也成了博铺和百仞之间往来人员驻足休息的极佳选择。当然，按照新军的三大纪律八项注意，士兵们是不会理睬商贩们的叫卖的。

博铺已经大变了模样，工厂、港口、住宅、农场有序分布，从文澜河两岸一直延伸到临高角。临高角检疫营西边，就是射击场。此刻正炮声隆隆，兵工厂新铸造好的两门 12 磅加农炮正在进行试射，可以远远的火炮发射后弥漫的青烟。新军士兵们对这里十分熟悉了，这里是他们新兵训练的地方。

划分区域，抽签排序，领取弹药，在各个集结区内站好队，教导营以排为单位，进行实弹射击前的准备工作。新兵营期间进行过实弹射击，在百仞军营所有人也进行过无数次动作练习，空枪射击也打了二十多次。不过今天依然不敢掉以轻心，毕竟是几百人的实弹射击，意外说不准什么时候就会发生。

打靶山前的壕沟里，军政学校学兵队的学员们正窝在里面，头顶是高高竖起的薄木板做的人形靶。博铺检疫营里的移民们已经结束了“净化”，按照各个口上的要求或者他们个人的意愿，被分配进了各个“技术学校”和“军政学校”，还有极富天分的凤毛麟角直接进入了各专业口实习。

何兵和何婧最后一次见面还是在分配去处的时候，自己进入了军政学校学兵队，妹妹去了护士学校。渔家出身贫苦，父亲送他们来投髡抱有极大期望。他们是被中途安插进检疫营的，那个叫艾什么的女髡首长亲自给他们安排了“净化”，然后开始了学习。由于比其他人晚了很久，他们的课程压力格外重，紧赶慢赶还是跟不上，别人已经可以读文章了，自己还要一个一个地去看汉语拼音。好在，检疫营里有几个同龄人对他们很照顾，龙美尔就是其中一个。

龙美尔经常说他的名字是真髡首长给取得，意为“临高之狐”。当然，大家想不明白，这个名字和狐狸有什么关系。龙美尔自圆其说，大约是个历史名将之类，真髡首长定对他有很高期许。所以他是学习和做工最积极的一个，并且积极要求进入了军政学校。何兵原本拿不定主意，而他的学习还没结束，各专业口又看不上，最后是他渔民的身份救了他，被海军看中，最后也加入了军政学校。

蹲在壕沟里，身上是元年式军装，不过没有 Y 型带。何兵戴着藤盔，扶着靶子的立杆。杆子是深深插入泥土里的，非常牢固，之所以用手扶纯粹是因为手没地放。刚才队长龙美尔挨个嘱咐了一遍，不要露头，不要东张西望，老老实实坐好，只记录好靶子上的弹孔数量。他不厌其烦地强调，澳洲火枪威力极大，一枪就能打飞半个脑壳，不要因为好奇而被自家兄弟开了瓢。

要说新军打靶也不是什么新鲜事了，之前军官训练团的打靶有的人观摩过，至少也是听别人说了，那些都是澳洲真髡老爷，枪枪命中，而且是百步之外，非常了得。

掷弹兵排照例打头阵。三个班在四百米射击地线后依次展开，聂义峰和旗手、鼓手站在排头。今天的实弹射击，将依次进行 400 米射击：全排射击打靶山上一个 15 米乘 15 米的区域，连续三次射击。而后是 200 米射击：每个射手射击对应的标靶，连续三次。最后是 100 米射击：每个射手射击对应的标靶一次，而后是三次快速自由射击。

韩冬敲着小鼓，这是“敌人迫近”的信号，也是准备射击的号令。

“预备射击！”聂义峰鼓起胸脯，喊的中气十足。

所有士兵左脚同时跨前半步，成半侧身的姿势，枪已从肩上卸了下来，端在手里。

“上——刺刀！”聂义峰喊完，举起手中的红旗。远处打靶山那里，举起了一面黄色的旗子。

士兵们动作娴熟地抽出刺刀，卡在枪口，而后恢复预备姿势。

“装填弹药！”

一阵枪托砸地面的声音，士兵们纷纷掏出货真价实的纸包弹药，咬开，开始依次装填火药和弹丸，接着抽出通条开始压实，一阵忙活，通条已复位，火帽已安装，大家重新恢复成预备姿势。

聂义峰举起红旗急促的吹着哨子，这是警告无关人员远离靶场。打靶山那边举起了绿色旗帜，是可以射击的信号。

“标尺——400 米！目标，打靶山标识区！全排齐射！瞄准……开火！”聂义峰手里的红旗猛然劈下。

近三十支元年式步枪齐射打出了震耳欲聋的声音和巨大的烟雾，甚至射手自己都被震了一个懵。一枚枚铅弹组成一个弧形，跃向目标，在打靶山上打出一片烟雾。军官们纷纷举起望远镜，观看着效果。这次火力覆盖打的略微有点高，但绝大多数子弹都落入了目标区，还算不错。毕竟前装线膛枪，在 400 米的距离上，对 15 乘 15 的区域集团射击要求命中率不低于 60%。掷弹兵排第一轮射击目测结果基本就是这个数，还不错。

接着，掷弹兵排又进行了两次齐射，每次都是偏高。军官们和工业口的专家们耳语几句，估计是标尺本身有问题。

“立正！枪上——肩！向 200 米射击地线前进！齐步——走！”

韩冬的小军鼓清脆的响了起来，韩夏举着掷弹兵排的红旗走在旁边，聂义峰看着士兵们面无表情以整齐的横队，踩着鼓点向前走去，脑子里突然闪过电影《爱国者》里的镜头，还真的很有代入感。他指示军校学兵队的几个人把一地的碎纸通通捡起来，嘱咐不要有遗漏——总参谋长马千瞩不愧是计委出身，扣的没脾气，三令五申所有弹药包装纸用过后要全部回收。

在 200 米距离上，掷弹兵排列好队，在口令声中开始装填、瞄准。

“开火！”聂义峰手中的红旗劈下。

何兵窝在壕沟里，缩着脖子，隐约听到外面的口令声。接着密集的枪响，顿时觉得手中的杆子一震，只觉得手指头都麻了，碎木屑掉了一头，还好有藤盔挡着。过了一会，他抬头看了看，呀？咋有两个洞？

而在射击线上，已经是一片吃吃地笑声，董金彪满脸通红。

“老董啊！你他娘的往哪打呢？你是十号靶！你打人家十一号靶干啥啊？”聂义峰放下望远镜，哭笑不得地骂到。

董金彪一脸懵，心说瞄准的时候是瞄的靶子，又没有编号，他也不知道是第几号啊？

射击总教官李运兴举起望远镜观察了一下，过来拍拍董金彪的肩膀，安慰道：“没事，奥运会赛场上也经常发生打错靶子的事情……”

董金彪不知道“奥运会”是什么东西，不过听说这事不稀奇，心里也好受了许多。

“但是，老董同志……”果然，澳洲人说啥都喜欢带个但是，“假如我们打的是一排骑兵，打错了靶子就意味着漏了人，没有中枪的骑兵下一秒就会冲到你面前，懂吗？”

董金彪和后金骑兵打过仗，知道骑兵冲锋的厉害，明军吃了无数次亏。听李教头这么一说，立刻意识到了问题的严重性，懊恼的皱着眉头。

“好了，没事，放轻松，继续射击！”李运兴又拍了拍董金彪的肩膀，向聂义峰点点头。

掷弹兵排又射击了两次，接着在 100 米又进行了一次齐射，然后是三次不要求命中只要求速度的自由射，而且还必须在一分钟内打完全部三枪。

何兵只听见外面枪声噼里啪啦，头上不停地发出子弹击穿木板的咚咚声，碎屑哗啦啦地掉了一头。终于，枪声沉寂下来，小心的抬头看了看，木板做的靶子已经被子弹穿了好几个眼，甚至打飞了一块，不禁惊愕：首长们的火器威力好大！

龙美尔猫着腰钻过来，满脸笑容地挨个问记靶的学兵们感觉怎么样，收走手里记录的纸，上面歪歪扭扭的写着两个澳洲数字，又叫阿拉伯数字——靶位号，还有命中数。

“龙大哥……”何兵怯怯地问。

“叫班长！”

“班长，首长们这是什么火器？比佛朗机人的火铳还要给力？”又是一个深受穿越众词汇毒害的人。

“叫什么‘米尼步枪’，也叫元年式步枪，咱们也会打的。”龙美尔收过他手里的纸看了一眼，给他扑了扑肩膀上的木屑，继续往前走。

聂义峰看着自己的士兵们呼哧呼哧地站好，举起红旗左右晃着。过了好久，壕沟里才伸出一面绿旗子，接着一个学兵跑了过来。

“报告首长，这是所有成绩！”龙美尔立正敬礼，双手递上厚厚的一叠成绩单。

“马上组织学兵队换靶！”聂义峰还礼，微笑着接过来，“怎么样？听到枪响，还可以吧？”

“很好，首长！”龙美尔大声答道。

“好，去吧！”

掷弹兵排收拾停当，整队带回集结区。原地坐下，开始观摩其他连队的打靶。聂义峰拿着一叠惨不忍睹的成绩，来到大孙头身边，胡德林也凑了过来。

“怎么样？”大孙头问。

“你看看……”聂义峰苦笑着把成绩单交给大孙头，胡德林也抻着脖子瞅着。

成绩惨不忍睹。400 米集团射击虽然成绩不错，但是从 200 米开始，每个人总共十发子弹打同一个人形靶。最好的成绩七发上靶，最差的竟然只有三发。

“这样的记录我们看不出来到底是 200 米还是 100 米有问题……不过我估计，士兵们基本不瞄准，还是基本功的问题，练的还不够扎实。”大孙头匆匆看了一眼，已经琢磨出了几分。

胡德林接过成绩单，瞪大了眼睛：“老聂，你们排打鸟呢？”

“怎么说话呢？咱们连不见得比掷弹兵排强多少！”大孙头瞪了他一眼，胡德林发现自己话有点过了，急忙说他不是这个意思。

大孙头不理他：“我估计是标尺的问题。就是旧时空，很多文化水平不高的士兵就不理解抛物线，想当然的认为指哪打哪。更别提这个时空，这些士兵搁在 21 世纪就是文盲，未必能理解标尺的意义。”

“看来，我们还要当物理老师啊！”聂义峰苦笑道。
