---
aid: "1010"
zid: "0037"
title: 新军（十）
author: 聂义峰
---

作为新军教导营基础训练的结束，实弹射击进行了两天，每个人都进行了 30 次实弹射击，加上之前的训练，包括炮兵后勤兵在内，全部进行了高达 40 次实弹射击和 60 次空枪射击。除了第一次命中率比较难看，后来大家打的越来越好，100 米内人形靶几乎没有发生脱靶。而轻步兵排吸纳了一批显露出来的射击高手，淘汰了一批人，总算是达到了满编。

新军的陆海军就算各自成军了。原新军教导营改编为陆军教导营，辖三个步兵连、一个掷弹兵排、一个轻步兵排、一个炮兵连还有勤务连。原步兵第四连划归海军步兵，成为了海兵第一连。而原编制庞大的炮兵连也一分为二，除了 12 磅山地榴弹炮和 6 磅炮，8 磅炮、阿姆斯特朗炮和 12 磅炮全部划给海军，其中 70mm 阿姆斯特朗后膛线膛炮作为舰炮，装备给四艘 8154 巡洋舰，每艘两门。其余炮组成了博铺要塞区的海岸炮兵和要塞炮兵。

教导营组织了隆重的欢送仪式，大家向已经成为海军的战友们告别。不过，也不是所有人都开心。

砰的一下，腰带砸在了桌子上，军官俱乐部里的人都吓了一跳，面面相觑。

“海军太他妈不是东西了！”魏爱文气的脸都绿了，一屁股坐在藤椅上，快速地颠着腿，好像这样能舒服一些。

“咋的了这是？”聂义峰从吧台接了一杯水，放到他面前。

“海军！这帮子货，欺人太甚！”魏爱文狠狠地拍着桌子。

“什么情况？”卢峰和胡德林互相看看，不知道这是吃了什么枪药。

大孙头走了过来，用脚磕了磕魏爱文的椅子腿：“好好说话，别一惊一乍的。”

“他们仗着丰城轮有冰箱空调，收买执委会，他娘的到处抢人抢东西！”魏爱文的怒火烧的两眼发红，大家还从没见过他发这么大火。

“就是，就说我的炮兵吧，就给我们留下山地榴和 6 磅炮，其他的全都拖走了。”张柏林也是一脸的痛心疾首。

聂义峰只觉得好笑：“我当什么事，新军教导营成立的时候何总就说了，教导营不属于海陆军，本来就有一个海军步兵连的编制。还有当时不也说要组建海岸炮兵么，肯定要重炮啊？再说你炮兵也不亏啊，十几门炮，你都够的上一个炮兵营了。”

“听你口气这么软弱，你一定是海军吧？你要知耻！知耻啊！”魏爱文没好气地瞪了他一眼。

聂义峰这下更想笑了，搞什么啊，以为自己是日本帝国海陆军啊？

“咱们去找马千瞩！找何鸣！”看来和魏爱文累死想法的军官也不少，有人提议。

“没用！马千瞩早就让海军收买了。至于何鸣，他们满脑子都是‘听党的话’，现在就是‘听执委会’的话。”魏爱文摆摆手。

“怎么？难道你不是么？前武警二等兵同志？”角落里，正在看书的炮兵连长应喻一边翻页，一边头也不抬的冷冷的说了一句。

魏爱文仿佛遭到重击一般，嘴角尴尬地抽动着，决定转移话题：“我们陆军可是反围剿的主力！要海军有什么用！？我们这样忍气吞声，这样下去陆军会吃憋的！”

聂义峰直接笑出了声：“不是……我说魏连长，咱穿越众满打满算五百号人，您老是觉得团结一致干穿越大业不舒服，非得造个敌人出来，好将来陆军造军舰海军造坦克是吧？就这么三核桃俩枣的，至于的么。”

“聂义峰你什么意思！我们这是为了陆军！为了穿越大业！”张柏林拍着桌椅吼着，“别以为你上过几条船，参加个什么净海行动你就是海军的人了！你是掷弹兵，是陆军！”

聂义峰愣了一下：“拜托，人家海军为穿越大业做的不比我们少啊？你的那些宝贝炮，用的铁，不都是海军从广州运回来的。还有我们吃的海鲜，不也是净海行动才有的。关键问题是，你们干嘛一定要分个‘你们’和‘我们’啊？咱们本来就是一群髡贼，合着还分海髡和陆髡？”

俱乐部里有了些笑声，聂义峰一摊手，意思是你看吧，大家都这么认为。

“聂义峰，你他妈就是陆军的耻辱！陆军的叛徒！”魏爱文歇斯底里的吼着。

聂义峰的火气也上来了，他本来就认为这几个人动不动就陆军如何如何海军如何如何是一件非常搞笑的事情，典型的入戏太深。先不说新军现在就这点规模，穿越大业八字都没有一撇，就说新军的隶属关系上是属于执委会军事委员会的，执委会当然会有安排，用得着在这大喊大叫的么。

“好好好，我耻辱……海兵连先不说了，我请问二位陆军的骄傲陆军的精英，就算那些炮给了炮兵，你能用吗？”

“有什么难得？比给海军马鹿强得多。”张柏林一脸鄙视。

“那二位陆军的骄傲陆军的精英，你们打算用什么拉炮？别告诉我用人啊？”

“废话，当然是用马。”

“那二位陆军的骄傲陆军的精英，你们打算从哪里弄马？”

“吴南海的农庄里有的是。”

聂义峰顿时笑出了声：“老大们，你们敢打农业口马的主意，你们阔以！很阔以啊！而且你们知不知道，一门重炮需要多少匹马？”

魏爱文顿时语塞，张柏林也尴尬地“呃呃”了半天，现在炮兵训练都是发动士兵用绳子拖，除了轻型的 12 磅山地榴，别的炮还没有进行过远程机动。

“六到八匹，还得是中型以上的马匹。你用农场里那几只小滇马拖炮，你信不信吴大庄主扒了你们的皮啊？”聂义峰苦笑道，“而且你们知不知道国产马牵引力极限是多少？”

“多少？”魏爱文一脸没好气地问。

“民国的时候，国民党炮兵做过调查，无论是蒙古马还是华北大骡子，采用六马制的牵引力极限是一吨半至两吨，这还是建立在骡马大量死亡的基础上。12 磅炮行军重量有 1.9 吨！那小滇马累死也拖不动啊！”

很多炮兵军官都露出一脸恍然大悟的表情，包括炮兵连长应喻在内，他们都忽略了骡马的问题。毕竟在旧时空，PLA 的炮兵就算是装备最差的也是用卡车拉的，基本不需要考虑牵引问题。实际上，在旧时空，民国时期和新中国初期，都面临过国产马拖不动重炮的尴尬。穿越众带来的马匹中，有一对重挽马，就是新中国成立后为了解决骡马牵引力不足的问题而培育的重型马匹。

“你怎么知道这么多？”胡德林一脸惊异。

“拜托！书架上有书，你们车来俱乐部就是打牌打台球啊！有几本书不错的。”聂义峰一摊手，示意了一下书架。

“好了好了，都少说两句，任何一支军队军纪第一条就是服从命令听指挥，有什么想法按规定向上反映。”大孙头摆摆手示意大家散开，该干什么干什么去，然后把聂义峰叫了出去。

“哼，危言耸听！陆军的耻辱！”魏爱文恶狠狠地盯着聂义峰的背影，“装什么装？以为是个战斗英雄就了不起了么？上了几天船就不知道自己姓什么了？海军有个屁用，反围剿不还得看陆军！”

军营的夜景格外安静，除了操场上跑圈的人的脚步声，几乎听不到什么声音。大孙头把聂义峰叫出来，站在操场边不说话，聂义峰站在他身后也不说话，胡德林跟了出来，看两人都沉默，凑了过去。

“你俩搞对象呢？”

“滚！”聂义峰踢了他一脚。

“别说，你刚才说的，挺精彩的！你看把老魏和老张气的？”胡德林嘻嘻哈哈地，“老聂即光屁股抓俘虏之后，又加了一个舌战群儒的段子。你要觉得不错，我明天就给你撒出去！”

“别闹！”聂义峰的语气很严肃，胡德林也渐渐收起了笑容。

过了许久，大孙头才说话：“峰啊，我们毕竟不是解放军啊……”

聂义峰看着大孙头的背影，已经明白了他的意思。

“你是无意中穿越的，没什么目的，总是把自己代入到旧时空的环境里。可是，峰啊，还有你，胡德林，我要告诉你们，毕竟旧时空我们回不去，这里是 17 世纪的大明临高。所有穿越众，包括我，都是怀着不同的目的，或者说都是为了各自的私利，可以说是最肮脏最见不得人的欲望，来到这里的。否则，我们为什么要抛弃一切，连父母都抛弃了来到这里？”大孙头感慨着。

“我明白，老孙。”

“虽然，以前总对你说，我们就是这个时空的解放军。但我们毕竟不是解放军，我们只是一群时空强盗，时空入侵者。表面上看，我们为了穿越大业团结一致。但实际上，我们是各怀鬼胎，一盘散沙。今天这个无聊的陆海军之争，不过就是一个缩影罢了。”

“那就等着将来我们的海军螺丝往左拧，陆军往右拧？”

“我对历史知道不多，这个日本帝国的陆军海军什么情况我不了解，不过也听说过一些。不过我想，这种奇葩情况，既然你知我知，执委会也不会不知道，就算之后还有什么别的政权，他们也会明白这种只问立场不问事实的义气之争的弊端，不会放任的。”

“是的，当年日本天皇也是这样想的，结果……”

“所以，你比日本天皇强多少？”大孙头回过身来，看着聂义峰，“我们只有五百人，全部都成为朋友，不易。但是，不要给自己树敌。”

“我明白了，组长。”聂义峰点点头。

“还有你呢？胡？”

“我也懂了。”胡德林点点头。

大孙头又转回身去，望着操场上跑步的人影，喃喃道：“如今，新军已成，好好带兵，别辜负了他们！”
