---
aid: "1010"
zid: "0038"
title: 新军（十一）
author: 聂义峰
---

陆军教导营成军后，除了自己繁重的训练任务，还担负起了军政学校学兵队的训练任务，以便尽快培养出合格的种子，为扩军做准备。毕竟加上海军在内，新军满打满算不到一千人，实力还嫌弱小。不过训练之余，还是有一些群众喜闻乐见的事情，比如——创作军歌。征集令一公布，立刻引来了各路牛鬼蛇神，而且热情极为高涨。一夜之间，创作各种靠谱不靠谱的军歌，成了新军里的穿越众晚上的主要消遣方式。

大体上，各路创作达人分成三派：最大的一派是旧时空解放军军歌派，许多歌曲都是张嘴就来，而且本身已经有很多在使用中。其次是旧时空外国军歌派，此派又分成德派俄派美派等，其余国家也是各有爱好者。最后是恶搞派，把很多本来不是军歌的歌，硬是填了歌词，美其名曰再创新。基本没有原创歌曲，穿越众里各有大神，唯独没有会谱曲的。

作为新军里第一位掷弹兵指挥员，聂义峰给自己的兵种设计了很多曲子。首先当仁不让的，就是旧时空掷弹兵代表作之首——《英国掷弹兵进行曲》，还有一首则是俄罗斯军歌《我们是人民的军队》，还有《当那一天来临》等一众旧时空解放军战斗队列歌曲。当然，所有歌曲的歌词都经过了反复修改，以适合现在的情况。

不过有个尴尬的情况，教导营把军歌征集的事情，交给了魏爱文负责，自打那次在军官俱乐部争论之后，魏爱文就没再正眼看他过一次。聂义峰不禁苦笑，这心眼阔以！很阔以！

“报告！”虽然尴尬，但工作的事情，还是要去。

“进来！”魏爱文派头十足地坐在桌子前。

“魏连长，这是掷弹兵排的几首歌曲。”聂义峰把稿子递了上去。

“哎呀，你这都晚了啊，今天就截止了。”魏爱文面露难色。

“按照总参谋长的命令，截稿时间为今天下午六点，交到一连连部。”聂义峰不卑不亢。

“哦？我看看……”魏爱文接过来，扫了两眼随手一甩，“什么乱七八糟的，为什么不标谱子？让我给你标吗？”

聂义峰皱着眉头，尽量让语气平和些：“命令要求提供名字即可，或者写上修改的歌词，谱曲由资料口负责。”

“那你也得写上啊！聂义峰同志！资料口很忙，我们要有大局观念，就像你说的，穿越大业就这仨瓜俩枣，建设任务很重，我们要减少他们的负担。”

聂义峰忍无可忍，从地上捡起散落的稿件，一把甩在魏爱文脸上，正色道：“魏连长，我于今天 10 时 20 分，将我排选送的军歌，按照命令要求，编列歌名并配歌词，交于你处。按照规定，你无权拒绝。你也不是营级指挥官，无权指挥我。所以，你不收可以，我也将按规定如实写情况说明并提交。”说罢转身就走。走了两步，又回过身来，“魏连长，如果那天在军官俱乐部让你难堪，那我可以道歉，但是我希望你的格局不要小到要在工作上找不痛快！”

望着聂义峰远去的背影，魏爱文脸上露出得意的微笑。

聂义峰气呼呼地大步流星地走着，直奔自己的排。他觉得好像只有自己的排才是净土，而别的地方只有尔虞我诈勾心斗角。既然都是这样，穿不穿越又有什么区别？不过换了一波人来钻营权术罢了。想到这，他就想赶快回到自己的排里。

掷弹兵排的宿舍里很热闹，大家正在互相检查装具，准备出发。他们马上要去博铺靶场，进行手榴弹实弹训练。毕竟掷弹兵的意思，就是投掷手榴弹的兵。

聂义峰三两步走了进来，眉头紧锁。

“这是咋了，排长？”郭卫华正给一个战士检查背篓，余光瞥见聂义峰一件愤怒，心里琢磨，不对啊，刚才排里没犯什么错误啊？

“没事……准备的怎么样了？”聂义峰平复了一下心情，问道。

“正在检查装备。”郭卫华答道。

“工兵铲带了吗？”聂义峰问了一句。

“带了，放心吧！”

“十分钟以后出发！”

大家曾经私底下抱怨过，为什么不干脆把营地直接放在博铺，或者把靶场放在百仞，也省得大家来回跑。可是澳洲人的治军理念是时时刻刻都是训练，每次去靶场训练基地的十公里行军也是训练内容。而且有时候还要专门脱离大路，从乡野间曲折前进。还有的时候行军途中还要设置敌情，例如遭到伏击突然展开，紧跟着就是刺刀冲锋等。用澳洲人的话，就是“锻炼部队在复杂环境干扰下的机动能力”……有一次部队刚展开，亮着刺刀冲了没几步，路上出现了推着小车去东门市的农民，顿时给人家吓得一顿磕头，还以为遇到了什么土匪，髡人首长赶紧上去好一阵安抚。

手榴弹训练新军也进行了好几次，所有的动作要领已经烂熟于心。目前新军主要装备两种手榴弹——竹壳的 1 号弹和铸铁的 4 号弹，都是需要手工点燃。兵工部门还没有解决拉燃用的导火索，只好用这种原始的方法，用一根长长的火绳替代。由于暂时还没有投产火柴，穿越带来的一次性打火机虽然数量庞大，但毕竟是短时间内不可能投标的一次性消耗品，古老的火镰打火成为无奈的临时性举措。作为每一个步兵都标配两枚的 1 号弹，虽然有内置破片，但威力小的基本只能当一个大炮仗听听响。而铸铁的 4 号弹，威力可观，代价是重量和体积同样可观，几乎像一个小铅球大小，因此只装备给人高马大的掷弹兵。4 号弹的投掷方式是像链球一样甩出去，但是聂义峰专门给总参写了一份报告，指出在战场上掷弹兵要携带步枪，冲锋过程中投弹，根本不可能停下来，甩上几圈绳子。最后穿越众中的几个体育专业的运动达人研究了一下，采用类似扔铅球的动作，利用手臂推力和冲锋惯性，合力将手榴弹扔出去。

聂义峰忘了初中的时候体育老师，自己铅球扔了多远。但经过穿越众自己用铅球测试，发现扔不了多远，因此新军掷弹兵十分重视助跑，并且扔出去后必须马上卧倒。并且根据实验中的情况，规定了许多细节，例如仰攻严禁投掷手榴弹。整个掷弹兵排，用了一个星期进行理论学习，化工口和兵工口的技术人员一遍又一遍讲着手榴弹的结构和原理，反复强调安全。同时他们用体育爱好者们的铅球进行了大量练习，直到带助跑的情况下每个人都能把铅球扔到十米以外。

十米，根本就是自杀的距离，几乎没有什么实际意义。但是掷弹兵在冲锋中这一轮劈头盖脸的猛砸，经常会收到意想不到的效果，敌人往往会被这一通乱炸给直接炸崩。所以，在 19 世纪，掷弹兵是勇敢者的代名词。

为了万无一失，聂义峰规定了掷弹兵的手榴弹实弹训练的标准规范。首先是在单人掩体进行单人投弹，掩体几乎就是照搬另一个时空解放军新兵投弹训练的掩体：正面是一堵胸墙，而后是一个高台，高台上最多允许站三个人，四周都是坡度极陡的深沟。这也是解放军多年被炸出来的血的经验，第一次扔手榴弹，鬼知道会发生什么。单人投弹完了，就是全排统一投弹，在冲锋中一起扔出去。

“我再强调一遍！扔出去以后，马上卧倒，不要东张西望！”聂义峰在队伍前面走着，大声喊着，“安全员，盯紧手榴弹，只要没有扔出去就往防爆沟里踢！然后马上撤下高台，或者就地卧倒！都听明白没有！？”

“明白！”所有人一起吼着。

“我再说一遍，必须集中精力！这不是打枪，一枪出去，不是打中靶子就是打中泥土！这是手榴弹，你一旦没扔出去，在自己脚底下响了，你就死了！明白吗！？”

“明白！”所有人都严肃起来，他们还从没见过排长这样紧张过。

聂义峰向韩冬伸出手，韩冬急忙递给他一枚黑乎乎、沉甸甸的手榴弹，装好火绳。

“现在，我来第一个，给大家做示范！韩冬，点火！”

火镰敲击喀喀喀几声，火绳已经嗤嗤地冒着火花。聂义峰紧走几步开始助跑，大长腿两三步就蹿出了好几米远，直冲高台。聂义峰脑子里闪过了初中时体育考试扔铅球的镜头，右臂已经推着着铅球，直直的推了出去，嗤嗤冒着火星子的手榴弹呼地一下飞了出去。接着，他一下子卧倒在高台上，双手抱头。

轰——高台前 20 米的地方，炸出火光和黑烟。第一次见到手榴弹爆炸的士兵们，不由自主地后退了一下。

“这澳洲人的兵器……个个都如此犀利啊……”董金彪喃喃道。

聂义峰爬起来，拍拍尘土，故作轻松地走下高台。虽然脸上挂着微笑，但心脏鹏鹏跳的几乎蹿出来。这也是他第一次扔手榴弹，刚才紧张的他助跑步子都快捣不过来了。谢天谢地，没出事。

“怎么样？看明白了么？”聂义峰看着自己的士兵，尽量显得胸有成竹。

“看明白了！”士兵们齐声高喊。

“郭卫华！”

“到！”

“一班先来，你带头！”聂义峰一指。

“是！”郭卫华常舒一口气，咬咬牙，拿出一枚手榴弹，在手里颠了颠，喀喀喀地点着了火。

士兵们都看着他，目送他一直冲向高台。只见他面色狰狞着，将冒着火星子的手榴弹高高推了出去，接着一头拱到地上。手榴弹落地以后滚了两下，接着一声巨响炸成一团火球。

“不错不错！”聂义峰满意的鼓掌，士兵们也鼓起掌来。

郭卫华还有点步子发软，不过还算精神抖擞的回来了。

“感觉怎么样？”聂义峰给他拍了拍胸前的土，问道。

“扔的时候犯嘀咕，扔出去了也没什么嘛！”郭卫华哈哈笑着说。

“好，老郭，你任安全员，全排挨个过关，你们班先来！”

士兵们一个接一个进行投弹训练，扔的远近不一，更有甚者扔出去仅有几米远，毕竟身体素质不是那么快就能提高的。提前构筑的工事效果良好，很好的地挡住了爆炸破片和冲击波。

又一个士兵冲上了高台，用尽全力把手榴弹推了出去。

聂义峰只见眼前火光一闪，耳畔一声巨响，整个人都傻在原地。不止他，所有的人都傻了。

手榴弹刚刚脱手，还在空中的时候，爆炸了，高台上顿时一片硝烟。

“\*\*！医护兵！”聂义峰马上反应过来，猛跑过去，还不忘回头喊着，“二班长维持秩序！不要过来！”

高台上，郭卫华和刚才的士兵都倒在地上。显然郭卫华问题不大，除了一脸血，自己竟然撑着胳膊坐了起来，还不忘骂一句军工部门。但是士兵的情况很不妙，全身上下都是血，已经被炸的面目全非，一个眼珠子翻了出来，整个右手被炸碎，鲜红的血液像一根水柱一样从伤口往外喷，整个人已经不省人事，躺在地上不停地抽搐着。

“医护兵！医护兵！”聂义峰吼叫着，从挎包里扯出急救包，三把两把撕开，把一根布质止血带扎在士兵大臂上，用力打了个结，接着用一根木棍穿过去飞快地转着。止血带很快收紧，士兵的动脉出血被止住了。

另一边，郭卫华满脸是血，坐在地上呻吟着。

“老郭，没事吧？”

“没事！他娘的这什么玩意？咋还刚扔出去就炸了！？”郭卫华的头被飞散的碎片霍开了一道口子，不过是皮肉伤，不严重。他非常幸运，士兵刚还在他和爆炸的手榴弹中间，挡住了大部分碎片，捡回了一条命。

终于，两名戴着红十字袖章的穿越众跑了过来，一屁股把聂义峰挤开，开始急救。

“什么情况！？”

“手榴弹凌空爆炸！”

“快！抬到医务所！”

然而手榴弹近距离凌空爆炸，即使在旧时空也是生还率非常低的事情，更何况现阶段穿越众根本没有能力恢复足够水准的医疗水平，只能勉强处理个头疼脑热皮肉伤，重伤员只能是在战友们无助的目光中，痛苦的死去。
