---
aid: "1010"
zid: "0041"
title: 何婧
author: 聂义峰
---

说话间，一个穿着新军军装，衣服上只有两个口袋的人进来了，和所有新军官兵一样，都是晒得黝黑的脸，一张嘴，竟然是个女孩。

“爹，我回来了，我……”女孩猛的发现一个衣服上有四个口袋的人坐在父亲身边，一愣，急忙敬礼，“首长好！”

聂义峰站起来还礼，想了一下：“这是……何婧？”

老何也一时认不出，这个头发短的像男孩子，很是精神的女孩，是自己的女儿。印象中的女儿，还是去检疫营之前的样子，不爱说话，远不是这样落落大方。

“爹，是我，二妹！”何婧急了。

老何呼得一下站起来，瞪着眼睛，喃喃道：“真是二妹，二妹啊……你咋回来了……你咋知道爹在这的？”，一个月来，何家兄妹一直不曾和家里有过联系，没想到何家女儿竟然自己找来了。

“爹，是何婧，您不是说首长给我改过名了！”何婧一脸笑容地跳进来，“我今天请假出来的，听首长说父亲如今也是博铺的大商人了，知道您在哪还不容易？”

“对对，说起这个，你这个名字还是这位聂义峰首长起的呢！”老何说道。

何婧好奇地看看聂义峰，不知道是该道谢还是该敬礼。聂义峰友好的笑笑，心说这姑娘变化可真大，一个月前机尖组在茶摊聊了那么久，这姑娘一句话都没说，现在性格开朗的竟如同一个现代人，这穿越集团的学校可以啊，教土著重新做人啊？

“女儿啊，这些日子，在首长那里过得可好啊？”老何招呼女儿坐下，伙计们一听是雇主家小姐回来，急忙端上热茶。

“很好，爹，就是挺累，不过首长们对我们很好，特别是一位杜首长，教了我们很多东西。”何婧规矩的坐下。

“杜首长？”聂义峰挑挑眉毛，穿越众里杜姓就那几个，该不会……

“嗯，从马袅农民讲习所调来的……”

果然……聂义峰想起那尊被大家敬畏地称呼为“杜女王”的大神，瞬间明白为什么短短一个月何婧变化这么大……每天都要挨几轮马列毛邓三的大轰炸，想不变都不行啊。

“这给首长们当差，可一定得认真啊……”老何一番谆谆教诲，何婧没有一点不耐烦的神色，恭恭敬敬地应着，一边还要说一些在护士学校的事情。说着说着，就说到了前几天手榴弹伤人事故，让聂义峰好生尴尬。接着，又说了今天安葬这名士兵的事情。老何虽然没去，这事也是知道的。

“想不到，普通一兵，文首长竟然亲自去，澳洲这所谓‘好铁就该铸利剑，好男就该打硬仗’果然不同凡响啊……”老何感慨道，“那孩子的家里人，能否过得去……”

聂义峰苦笑着说：“那名士兵没有亲人，应征的时候说是孤儿，刚十七岁……”

“比何兵还小，真是可惜啊……”老何为人父，怜悯之心油然于表。

“首长，在澳洲，也有翠岗吗？”何婧问。

“有的，有很多，差不多每个城市都有，在北京……不是，在京城中央广场，还有一个人民英雄纪念碑。”聂义峰也开始佩服起自己胡诌的水平了。

“好了，不说这些伤心事了。闺女回来了，晚上在家住吧？”老何摆摆手，就要去招呼伙计。

“那可不行，爹，护校纪律可严了，我是请假出来的！”何婧急忙摆手，“我就是专门回家看看您和娘。”

“好好好，行，女儿大了，知道惦记爹娘了。我们都好，如今首长扶持着，咱们家也算是发达了。你娘还在村里，处理些事情，过几天才搬过来了。这次怕是见不着了，以后吧。”

“哎？你们护校不是在百仞城么？怎么到博铺来了？”聂义峰突然想起来，各所技术学校都是安排在百仞城才对啊。

“我们今天调到新军训练基地，进行一个星期的训练。”何婧答道。聂义峰哦了一声，难怪穿着新军军装。

老何点点头，看着女儿如今大变样，心里暗暗得意着让孩子们“投髡”的决策是无比的正确。不然，在村子，恐怕早已成了大户家的小妾，这还是好的出路，作为丫鬟甚至锢婢这事都很常见，就算是嫁一寻常人家，也不过是让孙辈们继续这一辈的生活而已。

“爹，女儿马上要去营地，不能陪您多说说话了，下次女儿回来，给您带首长们那的好吃的。”何婧站起来，规规矩矩给许久不见的父亲磕了个头。见女儿行如此大礼，老何急忙把何婧扶起来，眼圈已经红了，好端端的，这孩子行什么大礼啊。他吩咐伙计去拿些家用来，何婧说不用了，她们所有的东西都是配发的，一时让老何不知如何是好。

“好了，爹，您就放心吧。”何婧脸上挂着微笑，老何挂着泪频频点头。

早已过了 16 岁，17 岁还不到的何婧从来没觉得日子如此充实而充满希望过。如果按照普通渔家女儿的人生轨迹，大抵已是哪户渔家汉子的妻子，或是哪个海主的丫鬟小妾，亦有可能被过路海商看中买走，从此远离家乡。无论如何她都想不到，只需要剃个头，喝点药水，抹点药膏，人生就发生了巨大的变化。短短一个月，澳洲首长带给她的新鲜事物，极大的唤醒了一个女孩子该有的好奇心与求知欲。

而且作为女儿身，何婧做梦也没想到，她竟然有读书的机会。当然，认字上有很大困难，澳洲人的“汉语拼音”和“简体字”虽然不难，但需要记的东西也是很多，甚至从小到大记得东西都没有这一个月多。凭借着十几年渔家生活给她的韧劲，她竟然后来居上，作为护士学校的第一批学员，她不是成绩最好的，却是进步最大的。现在，她已经知道，这“澳洲郎中”分成两种，一种叫“医生”或者叫“大夫”，男女各半，诊问开方，有时候还要主持一种给人开膛破肚的恐怖但神奇的澳洲医术，名曰“手术”。另一种就叫“护士”，以女孩居多，用澳洲护士的俏皮话就是“医生动动嘴，护士跑断腿”，大体上就是协助医生、照顾病人。

何婧很会照顾人，在她很小很小的时候，就帮忙照顾病重的大哥，端屎端尿没有一点怨言，然而大哥还是走了。娘说大哥前面还有个大姐，连一岁都没活到就没了。所以在护士学校，何婧是带着一种急迫与责任感，去背诵那些晦涩拗口的澳洲医词。

上级传达指示：护士学校抽调优秀学员，即日起到博铺“战术综合训练场”接受军事训练，准备参加军事行动。听到军事行动，何婧不觉心头一紧。她知道，澳洲首长管打仗就叫“军事行动”，在护校期间他们也救治过几次小规模剿匪行动中的伤员，当然没有一个是穿越众和新军，全都是被打伤的土匪。但打仗是要死人，这个概念她还是有的。当听到要去博铺时，心里就按奈不住了。之前检疫营的艾首长到护士学校公干的时候说，父亲如今成了首长们很重视的渔商，就在博铺。于是一到博铺，何婧就找到带队首长，想请假回家一看，没想到并没有什么刁难就批准了：下午 4 时前必须归队。

这博铺，小时候也跟着父亲和二哥来过几次，现在已是和记忆中的大不相同。港口泊着著名的大铁船，像座小山，比岸边的烽火台都高。港外已经形成了一座小城，房屋和街道都是干干净净、整整齐齐，路边还竖着一个个顶着玻璃罩的杆子——沼气路灯。两座小桥横跨文澜河，将渔港、军港和商港互相联系起来，其中南边的一座还联系着博百公路。公路在这里转了个弯，向西继续延伸，一直通往检疫营和新军训练场。

何婧和聂义峰告别了老何，一起走着。路上，聂义峰仔细打量着这个女孩，最多也就 1 米 6 的个子，整个人都显得很瘦小，新军军装穿在身上就像个裹尸袋，不过这个身高在土著女性中算很高的了。一头短发显得干练而且精神，这是检疫营的杰作。

“何婧，你刚才说在这训练一个星期，有任务？”聂义峰有些好奇，之前没听说新军有作战任务啊。

何婧摇了摇头：“嗯，说是有军事行动，别的就不知道了。”

聂义峰不做声，显然一直紧张的进行专业学习的护校，突然把人派来进行军训，不可能是卫生部一拍脑袋的决定，最合理的解释就是，这次是作战行动，会有伤亡，护校需要这群小丫战地实习。要真刀真枪打一仗，可自己却被开除出了掷弹兵排，不觉又一股悲凉。虽然只是临时停职，但这和公开开除又有什么区别？

何婧小心地打量着这个身材高大的首长——虽然一米八四的身高在旧时空的中国北方只能算二等残废，但是在这个时空，绝对是巨无霸的水平。对这个聂首长，何婧也不是第一次见了，自己的名字还是他起的，只是这次带有更多的好奇。

一路走下来，聂义峰只是没话找话地和何婧闲聊着，小姑娘恭恭敬敬地有问必答，无非就是客套的嘘寒问暖一番。聂义峰心里突然闪过一个念头，但是一直自诩为正人君子，马上就大骂自己禽兽不如，可接着又有一个声音说你初恋不就是高中时候么，立刻又有一个声音骂着你要知耻！知耻啊！一时间，两拨人在聂义峰的脑洞中唇枪舌剑，好不激烈。

何婧看着聂义峰的表情一会严肃一会笑，心里直嘀咕：聂首长这是怎么了？

在临高角的西边，是已经初具规模的新军战术综合训练场，在海边一个巨大的区域——包括武器试验场和战役攻防训练场，一个标准的四百米操场，还有办公楼宿舍楼食堂俱乐部在内的营地。所谓的武器试验场和攻防训练场不过是一片荒地，每次训练都要进行安全检查，以防有不明所以的人畜挨一发 12 磅实心弹，这里除了承担新军实弹打靶和军事演习外，所有的火器较射和新武器试验全部在这里进行，经常炮声隆隆。当然，所有设施都非常简陋，大部分还处于建设中和半完工的状态，但整体气势已经有了……没办法，穿越政权劳动力紧张，建设摊子铺的太大，到处都缺人。另外还有些场地侵占了部分耕地，本来还有大户人家要来讨个说法，但一见这满山坡的枪炮，马上就知趣的权当投献了。穿越集团得知后，主动找到这几户人家，提出赎买，吓得人家以为是土匪上门勒索。一阵政策宣扬，穿越众以极低的价格解决了土地纠纷，还得了个“仁义”的好名声。

训练场的主门，其实就是生活区的大门。这是唯一的完全成型的建筑群，如果那个只是夯平然后石灰划线的操场不算的话……生活区正对着博百公路的分支，门口站着海兵队的哨兵——新军陆军主力集中在百仞，博铺要塞区范围内，只有海军麾下的一个连的海兵队防守。

“首长好！”哨兵从聂义峰的身高和军装上的四个兜，准确判断出这是一个髡人，急忙敬礼。聂义峰还礼，递上了军委会命令，何婧乖巧地交上了自己的假条。哨兵迅速记录，很快就还了回来，打开大门，站在旁边敬礼。

走进这座颇有旧时空解放军 90 年代风格的营区，聂义峰郁闷的心情好了一点。老何说的对，想那么多有的没的干嘛？反正自己也是穿越众，被人算计也好，被人利用也好，穿越众“比别人更平等”的政治正确是不会变得，自己根本不存在会一蹶不振的可能，也不存在所谓“为了将来奋斗”的急迫。既然如此，何不随遇而安，做点自己力所能及又想做的事情？总之，遵从本心，自己开心就好。

“首长，首长？”

“啊啊？”愣神想事情的聂义峰回过神来。

“首长，我回队里了。”何婧说道，已经走到了护校学员队驻地。

“哦哦，好，去吧，好好学习！”聂义峰学着电影里首长们的样子嘱咐道。

“是！聂首长，再见！”何婧微笑着敬礼，转身向一栋飘扬着红十字旗的三层小楼跑去。

聂义峰目送她的背影，脑子里又是两派之间关于禽兽的唾沫与板砖齐飞。他摇摇头，虽然自己十六岁的时候情窦初开有了第一个喜欢的女生，但如今已经是二十四岁叔叔辈，让他对一个还不到十七岁的女孩下手实在是有违他的道德标准，虽然穿越众里不乏打着三妻四妾养萝莉的谱而穿越的，但说是一回事，真去做……就是另一回事了。他自嘲的笑了笑，向基地办公室走去。
