---
aid: "1010"
zid: "0042"
title: 军中之军，钢中之钢（一）
author: 聂义峰
---

和一般印象中不同，作为“第一管理部门”的基地办公室，显得其貌不扬，是一座简陋的带院子的二层小楼。聂义峰在哨兵指引下，来到主任办公室。

“报告！新军陆军教导营……”聂义峰按规定敬礼报告，却愣了一下。办公桌后面的人抬起头，面熟得很，这不许延亮么？

“老聂来啦？”许延亮好像早就知道聂义峰今天要来。

“嗯，来了……”聂义峰尴尬的点点头。

许延亮看着这个曾经有过数面之缘的小兄弟，也算是从 D 日之初一起住过窝棚同甘共苦过得。而且聂义峰某次在军官俱乐部里的言论，多少的也传入到了海军众的耳朵里，这次他落难，难说没有得罪陆军少壮派的因素在内。总之，这是陆军里一个亲海军的人士，起码是对陆海军之争有不满的而且略偏向海军，所以拉拢他也是海军众自然的选择。

“你的事，我们也听说了，实话说，处理有点过分了。”许延亮继续一脸标志性的人畜无害的微笑。

“也谈不上过分，没有考虑到手榴弹质量问题的复杂性，是我的疏忽，我承认。对我的处理，我也承认。”聂义峰回答的十分平静。

“能认栽，是好事，也是坏事。”许延亮微笑着给聂义峰倒了杯水，“我说的明白点吧，你不能把穿越集团太理想化，穿越众有一个算一个，都不是带着无产阶级\*拯救全人类的崇高理想来的，都出自不同的目的，你得首先明白这一点。甭管是陆军还是海军哪怕以后还有空军，也是有一个算一个，也不是为了保卫穿越大业，至少不全是。”

“我明白……”聂义峰苦笑。

许延亮点点头，拉出一份文件纸，飞快的写着什么，一边说到：“不过……不管怎么说，还是要说声谢谢。”

聂义峰耸耸肩，看着许延亮疾书。

“你在基地期间，实际负责博铺机动中队的训练和指挥。”许延亮把任命交到聂义峰手里。

“你这是给我升官啊，我还打算到海边歇一歇呢！”虽然聂义峰自认没有官瘾，但听到这句话心里还是很高兴，起码自己不是被彻底遗忘。

“想啥呢？”许延亮笑了笑，“你也知道，海军的岸上作战力量就这一个连的海兵队，他们自从新军教导营里独立出来后，一直没有很好地训练，基本上都是成了各处工地的苦力，或者是炮台的卫戍部队。你也知道，野战部队守上一阵炮台，基本就废了。所以……你不是掷弹兵排出来的嘛？老孙跟我说了，说你的排比那些只重军容军姿的连强得多。我把能抽调出来的部队全部交给你，别想多了，没几个人。他们组成一个机动队，保持训练和机动能力，这事就拜托老弟你了。”

聂义峰想起了“300 米跑”，某号称基准连的连队跑的一塌糊涂，不禁苦笑。突然，他想起了什么，问道：“护校的那些人呢？”

“你知道啊？说吧，看上谁了……”许延亮一脸猥琐的坏笑。

“滚，我就问一下，里面有个……妹妹……说是有\*行动。”聂义峰脸一红。

“哎哟呵，还妹妹……”许延亮的笑脸更坏了，“别抹啦，越抹越黑。是有\*行动，你不知道？”

聂义峰摇摇头，眼睛瞄了一眼墙上，挂着一副修改过的 21 世纪出品的临高地图。在临高西边，用红笔标着几条线：“是那里？新军全部出动？”

许延亮一愣：“合着你真不知道啊？”，聂义峰摇头。

“好吧，我们要对百图村动手了。那是个造船业发达的寨子，前几天已经决定把他们整个迁移到博铺来，扩大造船厂规模。这次倒也不是全部出动，具体投入兵力还没定，反正海陆军和侦察队都有参与，我们海军承担补给运送和海岸封锁的任务。”许延亮说道，“之前了解到的其他村子，最多就是个小渔船的修修补补，谈不上造船能力，唯独这个小百图村。”

为了尽快建立一支立足于本时空技术水平的帆船队，拓展海上运力，执委会抽调力量对整个临高的海岸线进行了侦查。然而包括何家庄在内，都不甚满意，直到发现了这个藏在山间海边的村子。于是执委会和海军的禽兽们心潮澎湃起来，琢磨着搞一次强制迁徙。

聂义峰明白以穿越集团的战力，这仗没什么难度，几乎可以说是都不用打，直接让北炜的侦察队连夜潜进去来个斩首行动就搞定了。如此大费周章，恐怕还是练兵的考虑。他一下子想到了何婧给她父亲磕头，看样子是这姑娘想多了，以为可能会死人，那是去和父亲告别的，这傻孩子……想着，不禁嘴角微微扬了起来。

“哎哟哟，这笑容，我去，好纯情的赶脚……”许延亮做花痴状。

“滚滚滚滚滚滚滚……”聂义峰脸一直红到脖子根。

“看上了就追，自由恋爱，气死那群只会\*\*思考养萝莉的！”许延亮笑的像只狐狸。

聂义峰抱拳，意思是那我就不客气了。他看了看许延亮那张人畜无害的脸，突然想到什么：“等会，你不是要塞区\*员么？怎么跑训练场来了？”

许延亮顿时一脸郁闷：“执委会那帮家伙你又不是不知道，一个萝卜恨不得一排坑，一份工资好几个人的活，我这是兼着。老陈精力都在水警区和船上，这岸上的事就都归我了，你听说过去哪里上班还得分单双号的么？”

“哎呀，领导日理万机啊……”聂义峰恭维着。

“行了，快去你的宿舍吧，随便你挑，都空着。”许延亮站起来，和聂义峰握手的时候还一脸坏笑，“和你一起来的那个姑娘，不错，抓紧啊！”，顿时说的聂义峰一个大脸红。

海兵连目前处于有兵无官的状态，因为海军众的主要精力全部在海上和岸炮防御设施的建设上，海兵连处于被分割使用，各处兵力最大不过两个班，最少的甚至只有半个班——有一个班同时负责两处码头炮台的保卫。聂义峰来到海兵连的连部，马上就意识到了许延亮说的野战部队守炮台守成废物是什么意思，如此分散的兵力，根本不存在训练的可能。如今博铺需要保卫的地方正在急剧扩张——除了原有的码头、工厂、农场、营地，原来在百仞城文澜河西岸的重工业区，特别是钢铁、化工和军工，正在逐步向博铺搬迁，以便就近利用海运来的铁、铜、盐等原料，枪炮厂早就对铸好炮要千辛万苦拉到临高角试射，完了再跋山涉水拉回百仞苦不堪言。除此之外，博铺的人口规模也在扩大，随着越来越多的职工在此落户，在博百公路沿线竟也形成了一个小市场，主业是海鲜的零售和批发。临高角古烽火台的炮台化改造工程正在进行，港区三座岸防炮台建设工程也动工不久，之前为陆军耿耿于怀的 12 磅加农炮和 8 磅加农炮就准备安装在这里，组成了要塞炮兵连。海边还有几处简易炮阵地，几门 12 磅山地榴弹炮被划归博铺要塞区，组成了海岸炮兵连，名义上归陆军建制，实际指挥权是海军，这也是让陆军几个精力过剩的少壮派破口大骂的地方。

就是这么一个处处设防，处处防不胜防的情况，整个博铺搜肠刮肚，除了由军委会直接指挥的侦察队的两个小组，真正的机动兵力只有两个海兵班和两门 12 磅山地榴……这特么跟没有也差不了多少。

但是，博铺的安全形势却不容乐观。自从苟家庄覆灭后，失去苟家庇护的一众小海匪在马袅半岛被穿越众撵兔子一样追的狼狈不堪，纷纷逃离，有的向南进入大山去投大股匪帮。有的反其道而行之，本着越危险的地方就越安全的指导思想，转而向西，迎着博铺水警区的 8154 巡洋舰向博铺及其以西的海域渗透，经过一阵人畜无害的蛰伏之后，最近又开始出来祸害。这一招大大出乎穿越众的预料，已经发生了几次渔船被抢的案件，甚至就连博百公路也出现过小股土匪。也许是为了避免激怒穿越众，土匪下手目标尽量避开悬挂髡贼令旗的船只，陆地上也尽量远离髡贼的炮楼，特别是在结结实实吃了两次元年式步枪齐射的亏之后。但不管怎么说，虽然不至于狼烟四起，但“髡人地盘不再安全”这一点，就是非常致命的打击。更何况，马上要开展的百图村行动，博铺将是重要的后勤基地，而且还是迁徙村民的安置地。因此，海军下了决心，坚决打掉活跃在博铺和博百公路沿线的土匪和海盗。

海兵连连部里，聂义峰皱着眉头看着通报，心里犯嘀咕。坚决打掉，谈何容易，先不说别的，自己说白了只是一个 COSPLAY 了几个月的军宅。所谓新军的军官，除了屈指可数的几个复转军人，有一个算一个，无论是个人素质还是业务水平，充其量也就是个 COSPLAY 的层次，跟着老油条们去执行命令还能应付，自己独自负责一个方面，那可就真是赶鸭子上架了。但是话说回来，整个穿越集团这五百多人，哪个不是赶鸭子上架……就说执委会的几个大长老，哪个在旧时空是大领导？来到这个时空不也是顶着一脸懵圈啥都不会的压力，一点一点开始现学的。

“首长，这是您的衣服。”一个穿着海兵靛蓝色军装的士兵出现在门口，聂义峰抬起头来刚要致谢，突然觉得此人十分面熟，一时想不起来在哪见过。

“你是……熊大？“

士兵微笑着：“聂首长，海兵连一排一班班长熊二，向您报道！”，好吧，是熊家老二。不管怎么说，这也算是故人相逢了。

“你们兄弟不是还在检疫营么？怎么……”聂义峰脸上是夸张但不做作的惊喜，他是万分没想到，在自己这个算是灰头土脸的时候，竟然能遇到一系列故人。

“报告首长，我和大哥都加入了新军，三弟还在检疫营工作。”熊二显然对仅有几面之缘的首长还能记住他感到受宠若惊，说起来，这群髡人的记忆里是真的逆天。“逆天”这个词，也是最近流行起来了髡语，用于形容一个人厉害的不要不要的。连“不要不要的”都是之前流行过的过气“髡语”。还有“过气”这个词……

“好，真好。”聂义峰点点头，也没说个为什么好，熊二微笑着表示认同。

海兵队的军装也是元年式，和陆军灰色的不同，是靛蓝色，海兵队和舰艇兵都穿这身衣服，而岸防兵仍然穿着陆军版元年式军装。聂义峰想了想，既然现在被授命负责海兵连，虽然是临时任命，但还是入乡随俗的好，当即换上。一身蓝色军装，对比之前自己灰色的形象，也有些许不一样。一边换着衣服，一边和熊二聊着。原来自从检疫营的第一批移民顺利“毕业”后，熊家兄弟作为“马袅农民讲习所”的优秀学员，被调入了博铺要塞区和港务区，毕竟穿越众手里的土著干部数都能数的过来，到处都要用。很快，熊大和熊二又进入了新军，分别加入了要塞炮兵连和海兵连，熊三重新回到了检疫营，当了一个什么副主任，说起来，三弟竟然还是兄弟中职位最高的。

“真好啊……”聂义峰由衷地感慨。

“首长，海兵连一班和六班，还有陆军岸炮连的一个排，已经集合完毕。”熊二报告。

聂义峰点点头，突然意识到了什么，急忙把上衣脱了下来，换上了陆军的上衣，成了上灰下蓝的形象。

“首长，您这是……”熊二不解道。

“好，我们去看看。”聂义峰只是坏坏一笑，戴上蓝色的八角帽，整理好自己的腰带，大步走了出去。

营房外的空地上，几十个穿着靛蓝色和灰色元年式军装的新军士兵站成两排，海兵在前、炮兵在后。所有人都是标准装束，腰带、Y 型带把人勒的十分威武，海兵甚至手持上了刺刀的元年式卡宾枪——兵工口把一批元年式步枪枪管截短，作为海军用枪。截下来的管子也没有浪费，成了聂义峰腰间枪套里的这种单发手枪。经过长期的队列训练，以及穿越集团优良的伙食供给，原本黑瘦佝偻的土著士兵，如今也是一个个昂首挺胸，带着一股现代军队才有的精气神。猛地望去，这八角帽，简陋的装备，很容易就联想到旧时空那支由弱到强的传奇军队。聂义峰心里并不相信，穿越集团有本事再造一支解放军，但是仍然不由自主地以它为标杆打量着这几十号人。

“同志们好！”聂义峰不知道哪里来的豪情，底气十足地喊了一嗓子。

“首——长——好！”新军士兵对髡人要求的“气势”理解的还是非常到位的。

“今天，就是我们博铺要塞区机动中队成立的日子。大家一定知道，最近一段时间来，一些贼心不死的海盗和土匪，正在祸害我们的亲人，祸害我们的朋友。这才过了几天的好日子，不行啊，这群土匪不答应啊！所以，我们只有一个办法，那就是灭了他们！‘逞强除恶，保境安民’，这是我们新军的本分！临高老百姓，自己舍不得吃的粮食，给我们吃了！自己舍不得吃的鲜鱼，给我们吃了！自己舍不得穿的布，给我们穿了！老百姓养活了我们，那我们就要把这群祸害老百姓的王八蛋，统统送到海里喂鲨鱼！同志们说，对不对！？“聂义峰突然发现，自己竟也会煽动了。

“对！”士兵们怒吼着。过去都说吃粮当兵，但是听了这么长时间“澳洲军民鱼水情”的故事，已经潜移默化地有了人民子弟兵的概念。

“好！同志们，在这个机动中队成立的日子，我还要说一点。大家知道，\*委员会原有博铺中队、百仞中队和机动中队三支部队。这个‘机动中队’是什么？是精锐！是最勇敢的战士！所以，哪里有危险，第一个出现的就是也只能是、必须是我们机动中队的兵！这是你作为最强的战士应尽的责任！也是荣耀！而‘尖刀组’，则是勇士中的勇士！尖刀，永远是冲在最前面！你们，就是军中之军，而尖刀组就是钢中之钢。希望在今后的日子里，不管是海兵还是炮兵，我们要勇夺这个‘尖刀组’的称号！尖刀组，没有什么特殊待遇，但是，他是身份！是尖刀组，你就是强者！兵王！张飞！关羽！而不是颜良文丑！同志们，有没有信心！？“

“有！”士兵们还不太懂什么叫“军人荣誉感”，但是斩颜良诛文丑还是知道的，那必须的是当关老爷啊！

“好！现在我说第三点。咱们博铺要塞区机动中队，是一支多兵种合成部队。我们中有的来自海军的海兵，有的是陆军的岸防炮兵。以后，我们还会有更多的兄弟部队加入。所以，我希望大家，从现在开始，不要再说什么‘你们海军，我们陆军’这样的话！机动中队里，没有你们，没有我们，只有咱们！你们要说咱们的海兵队，咱们的炮兵队，因为你们都是咱们的新军的一兵！海军打胜仗，那是有陆军在地面上牵制敌人，没有陆军，海军甚至守不住一座码头。陆军打胜仗，那是海军不顾生死往前送枪送炮，没有海军，陆军统统都要喝西北风！所以，陆军海军缺一不可，在这里只有咱们新军！”聂义峰拳头挥过，很是亢奋。

士兵们纷纷鼓掌。穿越众中的陆海军之争已经不可避免地向土著士兵中蔓延，虽然还不至于剑拔弩张，但是见面没好气的事情时有发生。聂义峰一席话，让土著士兵突然意识到了什么叫“多兵种合成”。

聂义峰激动地喘着气，这些话既是他对士兵们喊得，也是他对那些满脑子“陆军马鹿、海军知耻”的神经病喊得。显然，士兵们更容易理解他的话语，甚至有几个人的表情非常兴奋。虽然只有几十个人，但是此刻聂义峰突然有一种指点江山的豪迈感。他突然来了一股恶趣味，笑了起来：“来，我教大家唱一首歌，是‘澳洲海军陆战队’的战歌，我唱一句，大家唱一句。”

士兵们好奇地等着，澳洲军歌好听已经是新军士兵的共识。

聂义峰吸足了气，爆了出来，字正腔圆：“军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎！”

军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎……士兵们的歌声十分响亮。

“尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响！”

尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响……这句歌词，在目前只有海兵和炮兵的机动中队是真么的应景。士兵们唱的格外卖力，显然认为这首歌唱的就是他们。

“涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！”

涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方……士兵们的眼神都亮了起来。

“背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！杀！”

最后一声杀，几十个人竟然也喊得杀气腾腾。

远处基地办公楼上，何鸣放下望远镜，对身边一个穿着没有标志的解放军 87 式海军军装的老者说的：“明老，这是个明白人啊！”
