---
aid: "1010"
zid: "0043"
title: 军中之军，钢中之钢（二）
author: 聂义峰
---

在“军中之军，钢中之钢”的歌声中，要塞区机动中队进行了换装，和聂义峰一样，上衣陆军裤子海军，接着马不停蹄地开赴训练场。不过不是训练，而是挖坑——聂义峰决定，在综合训练场也建一套“300 米跑”，紧挨着实弹射击场，以充分利用训练场的实弹射击条件。在百仞城军营，为了防止意外，“300 米跑”中的射击项目只要求完成相应动作，说白了只是做做样子。而且过去的训练，更注重士兵的快速冲锋和刺杀，但是通过之前掷弹兵的训练，聂义峰也有了许多对“300 米跑”进行改进的想法。其实早在紧闭调查期间，聂义峰就脑补过好几遍他的“改进版 300 米跑”，现在算是有机会将其付诸实施了。

和过去一样，改进版 300 米跑同样全程都要求士兵以排为单位，手持上了刺刀的元年式步枪进行。首先是炮兵齐射，紧跟着就是 100 米刺刀冲锋，对尽头的标靶进行刺杀。然后折返，跨越不规则分布的矮桩。接着，投掷手榴弹，必须投进壕沟。然后，跃过壕沟，用刺刀或者枪托攻击胸墙后的标靶。接着，连续翻过四道胸墙后，再次用刺刀攻击标靶。然后迅速通过独木桥，再从低桩网下爬过。在尽头，用刺刀攻击标靶，然后再次折返，从跨过低桩网，从独木桥下爬过。紧接着是刺刀冲锋，一直冲到 100 米射击地线，完成一次射击，最后直奔打靶山，以冲到坡顶为结束。

在看了聂义峰的设想后，许延亮不禁咋舌，让火炮在士兵们头顶上轰，而且还在冲锋过程中投弹？要知道，这小子就是投弹训练出了事故才被发配到这来的。不过，三思之后，他还是决定支持聂义峰的想法。只是将手榴弹用石头替代。虽然海兵装备的是威力不大的一号竹制手榴弹，但怎么说里面也是填充了破片钢珠，真在手里炸了那也不是闹着玩的。

海兵挥舞着铁锹和锄头，正在挖着壕沟和埋设矮桩的坑，十分卖力。在新军教导营，他们都跑过“百仞 300 米”，也见识过当时的掷弹兵排跑的样子，心里都还是有点数。首长的这点改进，士兵们看来倒也不错，起码比总参谋长马千瞩仁慈得多——总参谋长同志曾经把拖拉机开到了新兵营，让新兵们躺成一排，贴着他们的脑袋开了过去……听说有不少人当场就一裤裆的屎尿，狼狈至极。与这个比起来，让大炮在头顶响一下，还是可以忍受的。而且首长说了，“新兵怕炮”，没上过战场第一次听到炮响都会害怕。这也是聂义峰的亲身经历——当初在百仞城防线，虎蹲炮开炮之后，直接就把行政区防线打崩了，自己也差点交代在那里，最后小命无碍，只留下胳膊上和脸上的伤疤，实属老天瞎眼。

作为聂义峰最熟悉的一名班长，熊二事实上成了聂义峰的传令兵。哪里有问题，他就被派到哪里，解决不了就让聂义峰亲自出马。在“马袅农民讲习所”学习过，又在髡人手下工作了这么久，熊二深知这群首长大大咧咧归大大咧咧，一旦认真起来，吹毛求疵真的是一点一滴都马虎不得，是多少公分，就是多少公分，多一点，少一点都不行。而且一反驳，总有各种实例来说明，这差出来的一点点搞不好就会丢了命。不久前掷弹兵训练的事故大家都听说了，原因就是引线燃烧快了一点点，这一点是多少呢？首长们说也就是打个嗝的时间。

“老熊！老熊！”聂义峰喊着。

“到！”熊二满头大汗的跑过来。

“告诉炮兵，把炮往后拉一点，不然一开火，直接把人给喷了！”聂义峰指着炮兵阵地那边，一挥手，“快去！”

“是！”熊二一看，果然，炮兵把炮一直拉到了起跑线的位置，赶紧过去了。

两门 12 磅山地榴弹炮，十二名炮兵，也是上灰下蓝的装束，六人一组拉着炮向后慢慢移动。12 磅山地榴作为一种轻型火炮，它的优势就在这里，几个人就能拉着走。按照聂义峰的设想，新版的 300 米跑，炮兵只需要装填火药空射一炮就可以，但是这种短管炮的炮口焰巨大，不宜离*过近，只需要让*上的人感受到炮击即可。

本着节约闹\*的原则，大部分材料都是从基地各处工地的废料里寻摸来的，实在解决不了再由许延亮出面，向计委协调。反正计委大长老就是总参谋长马千瞩，他对新军的各项建设还是很慷慨的，他的理论上——如果新军打不过敌人，穿越集团被灭了，要那些东西干神马？

从上午一直忙活到日落时分，这个被称作“新 300”或者“博铺 300 米”的训练场地，算是马马虎虎，大功告成了。已经累得一身汗，呼哧呼哧喘着的士兵们一个个灰头土脸，很有成就感地看着自己的杰作。

“好！同志们！今天大家都辛苦了！大家帮炮兵，把宝贝们拖回仓库！然后，今晚上，好好洗个澡！”聂义峰喊着，换来了一阵欢呼声。士兵们七手八脚地帮炮兵把炮从阵地里拖出来，有的推，有的拉，热热闹闹地一路小跑向仓库跑去。其实 12 磅山地榴弹炮根本用不了这么多人，聂义峰这是有意识让大家养成陆海军协同作战的意识。看着士兵们兴高采烈，他也来了兴致，袖子一撸，也扶着炮车轮子，一边推着，一边小跑，还喊着，“来，同志们，唱一下咱们新学的歌！军中之军，钢中之钢，预备——唱！”

军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎

尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响！

涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！

背水攻坚，势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！

背水攻坚，势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！杀！

夕阳下，这推着炮跑的几十号人，竟然也有一种别样的美感。

刚刚结束训练，洗了舒舒服服的热水澡的护校学兵队在带队教官的口令声中，端着装着毛巾的脸盆，从公共浴室里列队走了出来。姑娘们没走几步，远远就听见嘶哑吼叫般的歌声从营区道路上传来，纷纷驻足观看。带队教官是个女穿越众，也不阻拦，和大家一起看西洋景似的，戳在那里笑着。一群奇怪的士兵排成整齐的两路纵队，唱着歌走了过来，一个身材高大的首长走在队伍左侧。为什么说他们奇怪呢？因为他们都穿着既不是陆军，又不是海军的衣服，都是上灰下蓝。唱的歌也是她们从未听过的，护校虽然不是新军编制，不过在检疫营军训的时候，各种“澳洲军歌”也听过唱过不少，这一首“军中之军，钢中之钢”是从未听过的。

“立——定！”聂义峰喊着口令，队伍整齐地在公共浴室门口停下了，歌声也停了下来。他余光突然瞥见了何婧，友好的点点头，何婧也微微一笑。

护校带队教官笑着迎了上去：“聂大首长，这是要演《火蓝刀锋》吗？”

聂义峰只觉得这个女穿越众很面熟，特别是那双眼睛，冥思苦想一番，突然想了起来，第一次反围剿后，他受伤住院时那个“审问”他的大夫！

“你是……你是……救命恩人啊！”尴尬，聂义峰突然想起来，自己并不知道她的名字。

“救命恩人就算了，只是听说过聂首长在新军中一番言论，今看到你的海军陆战队，实在是佩服。”女干部微笑着说。

“惭愧，这样也算是实践自己的想法。”聂义峰苦笑道。看来自己的这点事，已经是路人皆知了。

“能坚持就是难能可贵的，加油吧。”

髡人不讲究男女之防，很多女人都像男人一样说话和工作，那句著名的髡语“女人当男人，男人当牲口”大家也早有耳闻，但是两个首长旁若无人地笑谈，还是引起了队伍里的窃窃私语。聂义峰的耳朵声呐一般捕捉到了，瞪了几个碎嘴一眼，瞬间就把他们吓得闭紧嘴巴。

“好了，我要带护校回去了，聂首长，就此别过！”护校的人不是军人，于是干脆学着武侠片的样子，来了一个抱拳。

“好，再见！”聂义峰则是敬礼。和何婧擦肩而过的时候，两人友好的彼此笑了笑。

都说女孩子最美的时候就是刚刚洗完澡的时候，即所谓的出水芙蓉。聂义峰目送护校学员离开，再一看自己的士兵，顿时就给气乐了：“嗨嗨嗨嗨嗨！一个个的脖子扭断了没？别看啦，再看眼珠子就掉出来啦！老熊，说你呐！还班长呢！”，顿时一阵哄笑，熊二不好意思的笑着。

“说也真奇怪，这女孩子在首长这里时间长了，格外漂亮。”一个士兵喃喃道，顿时又是一阵哄笑。

聂义峰清了清嗓子，大声说道：“好了，现在进去洗澡。咱们这个热水澡，得有人把水提到楼上水箱烧热，这样下面的人才能洗。所以，得先洗一部分人，后洗一部分人。那么……让谁先洗呢？”

“让海兵先洗吧！他们今天挖了一天坑，累坏了！”一个炮长喊道，”炮兵都跟我去烧水，咱们活轻，后洗！“

“那不行，这两门炮也不好伺候，炮兵同志们也不轻松，让炮兵先洗，海兵们跟我去烧水！”熊二急忙喊道。

这一下，海兵和炮兵们互相谦让着，都说对方今天累，应该先去洗热水澡。这个景象着实有点出乎聂义峰的意料，他本来和熊二串通好了，打算让熊二牵头，让海兵先谦让一番的，结果没想到人家炮兵本来就打算谦让谦让。这个时空的人到底还是单纯朴实，比 21 世纪现代人简单的多，嘴上说的就是心里想的，一点都不做作。聂义峰不禁感慨，要是把那些“陆军马鹿，海军知耻”叫过来看看，会不会又掀起一阵波澜。

“不错，很好啊！同志们！就应该这样，互帮互助，这才是新军！都别争了，所有的班长、炮长留下，跟我去烧水，士兵们先洗！”聂义峰喊着。

“首长英明！”士兵们的回答出奇的整齐，以至于聂义峰都怀疑是不是他们早就计划好了。

公共浴室和检疫营的差不多一个构造，由于现在穿越众还无法自产丰富的建材来装修，因此因陋就简继续沿用木地板和竹水管的设计。公共浴室一共有三个巨大的澡堂，每个都可以容纳五十人同时淋雨，而且都配有单独的换衣间。屋顶上，三个澡堂的对应位置，各有一个巨大的水箱，有个炉子在烧着水，需要有人不停地用水桶从引水渠把水提上来，倒进水箱里——在穿越集团的工业能力能够造出必要的设备前，只能用笨办法因陋就简。这个活当然不会让聂义峰去干，熊二自告奋勇带着班长炮长们，扛着扁担挑水去了，聂义峰留在屋顶烧水。这个炉子的构造，聂义峰很熟悉，就像小时候过年回姥姥家，炕边的炉子一样。所以烧起来，聂义峰也是十分熟练。点火、引火、鼓风、填料，不一会就炉火旺旺，甚至火苗都蹿了出来，舔着炉门。聂义峰试了试水温，水还很凉，还要烧一会，于是又蹲下添了些柴禾。

聂义峰记得，小时候第一次在姥姥家烧炉子，大锅里没水了自己还一个劲的烧，直到妈妈闻到糊味过来一看，锅里的大馒头都成了黑的了，结局当然是一个熊孩子悲伤的故事，现在回忆起来简直好笑的不行。聂义峰咧嘴笑了笑，两行眼泪一下子就涌了出来。这样的日子再也不会有了，将会永远只停留在自己的记忆里。

“首长，你这火太大，你看眼睛熏得。”熊二已经提了水上来，看到聂义峰脸上的泪痕，还以为是烟火熏得。

“没事没事，倒水！”聂义峰尴尬地擦了擦眼睛，试了试水温，又有点高了，挥手说道。熊二把一桶水全倒进去，接着用扁担伸进去使劲搅了搅，刚刚好。聂义峰看差不多了，就打开了水箱的阀门。透过气窗，能听见下面澡堂里传来士兵们舒服的叹息声，大家会心一笑。

阀门一开，水箱里的水立刻以能看得见的速度下降，聂义峰继续添柴鼓风，让火旺旺的，熊二继续带着人挑来一桶桶水。水箱里的水面始终维持着一定的高度，冒着白色的水汽。

一个炮长熟练地甩着扁担，把两桶水都倒进水箱里，搅了搅，嘴上还感慨着：“给澳洲人当兵真是享福啊！”

“这不是享福。你们为穿越众卖命，不叫苦不叫累，给优厚的待遇那是天经地义的。”聂义峰一边鼓风，一边笑道。

“是！首长们就是讲理！嘿嘿！”炮长憨厚地一笑，好像又来了劲，扛起扁担就下楼去了。
