---
aid: "1010"
zid: "0044"
title: 军中之军，钢中之钢（三）
author: 聂义峰
---

博铺机动中队的训练步入正轨，每天上午跑两次“新 300”，下午完成一个博铺和百仞城之间的往返行军。按照聂义峰的设想，“新 300”将更好的提高士兵们的技战术素质，特别是在有火力压力的情况下。而每天往返十几公里的行军，是为了提高部队的机动能力。按照博铺要塞区制定的新一轮“净海行动”的计划，将以机动中队为核心，以动对动，打击博铺及博百公路两侧所有的大小匪帮。所以，每天一趟的拉练，既是训练，又是威慑。公路上的老百姓，对这支上灰下蓝的特殊部队纷纷侧目。人们已经知道，新军的陆军是灰色军装，海军是靛蓝色军装，可是这群上灰下蓝的装束是从未见过的。

今天，除了原来的两个海兵班和两个炮兵班，博铺要塞区又抽调了一个民兵班加入了机动中队，作为战力补充，更重要的是——充当 12 磅山地榴弹炮的劳力。穿越众的马匹资源非常紧张，而且大都是小马，拖一门轻型火炮都费劲，这事农业口是绝不会答应的。两个全副武装的海兵班，各组成一路纵队走在前面，两门 12 磅山地榴一前一后跟在后面，炮兵和民兵在周围伺候。几十人的队伍，虽不是浩浩荡荡，也拉开了一段距离，沿着正在改扩建的博百公路一路南下。公路两侧，围绕着三个炮楼形成的一些茶摊、驿站已经越来越规范化，东门市派出所每个星期都要抽调警力来公路上执法，从未间断。因此，这三处地点土匪是望而却步，但是其他路段，特别是受地形遮挡，炮楼难以观察到的地方，时而发生抢劫事件。尽管新军反应迅速，但土匪已经被穿越众打成精了，每次都是快打快撤，很是头疼。于是，博铺机动中队每天的拉练，事实上也成了一次例行的巡逻。

聂义峰和士兵们一样的装束，背着一支元年式卡宾枪，站在海兵的两路纵队之间，看着身后艰难前行的炮兵。虽然是轻型火炮，但往返十几公里的折腾，对炮兵和民兵的体力也是巨大的考验。

“炮兵队，情况怎么样？”看大家确实累了，聂义峰有意让士兵们休息一下。

“没问题，首长！”身为陆军的海岸炮兵，显然不愿意在海军的海兵队面前丢面子。

“我们的行军速度没问题，可以休息。”聂义峰对这种陆海军之间的竞争关系并不反对，不过面子重要，身体也重要。携带着火炮进行行军，不是一次两次就能练出来的。这还是在条件良好的道路上，以后慢慢还会进行野外甚至山地，这就是个长期的过程，急不在一时。于是他吹响了哨子，“停止前进！原地休息！”

炮兵们严格地按照规定，布置好火炮，然后一\*\*坐在炮车边穿着粗气。民兵们也狼狈不堪，基本上已经顾不上军容风纪了。海兵们发扬风格，纷纷解囊相助，把水壶递给已经累坏了的炮兵们——早在出发前，海兵就主动替炮兵背负了许多辎重，加上自身负重，也不轻松。喝点水，也算是给自己减轻一下负担。聂义峰看了一下手表，按照陆军步兵的要求：博铺到百仞的公路行军时间，不得长于两小时，急行军时间不得长于三十分钟。现在机动中队，拖着两门火炮，用了一小时零五分钟走了差不多一半的路程，这个成绩已经非常不错了。

“大家休息五分钟，喝点水。原地坐好，不准躺下。人在疲劳的时候，一旦躺下，就很难起来了，就算勉强站起来体力也会大打折扣。”聂义峰没有坐，而是在士兵之间穿行着，嘘寒问暖，打气鼓励。

“首长，我们的成绩怎么样？”炮兵们对自己是否拖了后腿非常关心。

“很好，辛苦了，拖着炮走的不比步兵慢，非常好！”聂义峰笑了笑，鼓励地拍了拍肩膀。

一个士兵喘着粗气，喃喃道：“难怪首长说，走路就是打仗。以前就以为打仗就是冲锋陷阵，谁想这行军也是个难关啊。”

聂义峰笑道：“这话不是我说的，是……是澳洲历史上一个将军说的。他的部队曾经一个昼夜……嗯，就是一整天，白天加晚上，跑了 120 公里的路，你可以想象一下那个速度。”

120 公里！士兵们大惊。公制单位已经慢慢地为士兵们接受并使用，大家知道从博铺到百仞的直线距离是六公里多七公里不到，公路路程十公里左右，一个往返就是 20 公里。120 公里……那不把人都给跑废了。士兵们来了兴趣，大家都爱听许多澳洲军队的战史故事，简直比听说三国还要扣人心弦、荡气回肠。聂义峰干脆坐下来，两腿一盘，开始讲红军飞夺泸定桥。当然，是修改过得故事……红军，变成了澳洲军。蒋委员长，也变成了一个叫蒋介公的人。而红军这边，毛润公、朱玉公等等等等……聂义峰一边说着，一边心里暗说：这要是让杜女王知道了，八成要一顿狠狠地政治教育啊……

公路上出现了几个人，垂头丧气，沿着小山包走了下来，看到正在休息的博铺中队后，骤然加速奔跑过来。聂义峰早早看到了她们，心中暗呼有情况，已经下令全体集合。

“首长……首长……”为首的一个老者，看到聂义峰军装是四个口袋，知道这是个真髡，哭喊着就跪下，这一下一行人呼啦啦跪了一片。

“老乡，快起来！快起来！”聂义峰最受不了的就是一把岁数给他下跪，这不折他寿么……

“救命啊，首长……”老人刚要哭诉什么，聂义峰已经猜到了什么情况，不等他说话，立刻回身下达命令。

“全体准备战斗！”

海兵们动作麻利的抽出长长的刺刀，在枪口卡好，接着熟练地装填弹药。炮兵们也纷纷把火炮从前车上卸了下来，然后给自己的枪装弹。民兵们只有冷兵器，各种刀剑已经握在手里。

老人自称是何家庄的农户，听闻东门市的繁华，和几个村人预备了些粮食和干货准备去卖。谁成想，路途刚过半，在两处山包间的洼地里，遇到了土匪的伏击。土匪倒也没有杀人，只是席卷了所有的粮食，为首的匪徒自称为“大明讨髡先锋大将军”，有年轻人认出是海上恶霸张老三。这张老三聂义峰可是多次耳闻了，从净海行动解救何大春父子，再到马袅海域的无头尸，这个张老三可是在穿越众的小黑本上挂着号的。老人说土匪要村人不准再和髡贼来往，否则朝廷天兵一到，要杀他们全村。聂义峰不禁笑起来，这不就一座山雕、郑三炮之流么，百十号人占个山洞自称反共救国军，司令少将一抓一大把。

“老乡，贼人多少人？往哪去了？”聂义峰问道。

“有几十人，往西去了。”老人指了指。聂义峰觉得自己问的就是句废话，文澜河以东地区，一直到马袅半岛，几乎全是穿越众的势力范围。土匪就是再傻，也知道只能往西走。可是往西走，要跨过文澜河，这附近并没有桥，所以跨河追击是没法带炮兵了。

“炮兵队，携带轻武器，把炮留下。民兵队，负责看守火炮辎重！海兵队，马上出发，向西搜索前进！”聂义峰果断下令，接着从胸前口袋里掏出一台对讲机，开始喊话，“公路 2 号哨所！公路 2 号哨所！我是博铺要塞区机动中队！听到请回话！”

乡民们面面相觑，他们早听说过髡人有可千里传音的宝贝，看来首长拿的这个黑疙瘩就是了，今天是见到真的了。

“这里是公路 2 号哨所！博铺要塞区机动中队，请讲！”虽然已经知道是什么，但是黑疙瘩突然说话，还是把乡民们吓得魂不守舍。士兵们则都一脸坏笑，全然忘了他们当初第一次见到无线电通讯时吓得跪在地上磕头的样子。

“我在你南约一公里处！有涉匪突\*\*况！我将率部追击，请你派人保护我留在公路的物资！”

“收到！马上就到。我将通报军委会，为你提供支援！”

“谢谢！完毕！”聂义峰收起报话机，“海兵队，两路纵队出发！炮兵队，跟上！”

乡民们一看髡人只留下几个人在公路看护物资，纷纷自告奋勇留下来帮忙。两个年轻人刚才被抢已经窝了一肚子火，主动要求跟着机动中队去追。聂义峰也不客气，让他们跟进海兵们，一行人就出发了。

百仞军营接到公路上的通报，顿时警报大作。正在连部值班的大孙头腾一下站了起来，大声喊着：“二连集合！”

二连的营房顿时脚步杂乱，全副武装的士兵们鱼贯蹿出营房，在军官们的喊声中列队。长期的队列训练已经给他们养成了足够的素质，只一会的功夫，三个排就全部列队完毕——自打开始有土匪和强盗袭扰博百公路之后，百仞军营就经常接到公路上的炮楼发来的警报。为此，三个连轮番值班，有警必出。军委会的意图是，用大炮打蚊子的雷霆之势，一拳把众宵小全部打趴下。可是每次出动，结果都是扑了个空。土匪不是早就逃之夭夭，要不就是实在太菜，被炮楼的哨兵就给打崩了。新军来回跑了三四次，连个土匪毛都没见到，权当紧急集合的训练了。为此，军委会授权值班连队可以自行决定出击，以尽可能减少反应时间。

不过这次，似乎不一样。大孙头接到了通报，博铺要塞区机动中队咬住了一股土匪，正在追击。

“哎，\*\*，这不老聂的部队么！？”胡德林接过大孙头递过来的通报，瞪大了眼睛。

“全连出发！目标，博百公路 2 号哨所。只携带枪支弹药，背包全部放下，轻装前进！”大孙头命令道。

二连全副武装地出发了，引来了其他连队的围观。

“老孙，什么情况？”卢峰趴在走廊窗户上喊。

“老聂咬住了一支土匪，追上去了，我们去增援！”大孙头只留下了一个背影。

卢峰一愣，立即喊道：“掷弹兵排！轻步兵排！全体集合！”

掷弹兵排和轻步兵排又是一阵鸡飞狗跳，士兵们迅速集合。

这时，得知值班连队已经出动的魏爱文跑了过来。此公在前一阵的新军政治思想工作中大放异彩，因此升任营政治教员，同时兼任一连长。一连也在几次军容风纪评比中崭露头角，被评为“基准连”，成为新军的样板。作为陆军少壮派的核心人物，魏大首长如今可称得上是当红流量。

“卢峰，你干嘛呢！？”魏爱文看到掷弹兵排和轻步兵排擅自集合，顿时气不打一处来。

“老聂咬住了一股土匪，老孙已经带人上去了！”卢峰解释道。

“海军的事情，上什么心？他们不是能么？”魏爱文没好气地说。

卢峰皱了皱眉头，灵机一动：“魏教员，就因为是海军主导的我们才应该是去啊！要让上面知道，咱们陆军才是主力！”

魏爱文眼珠子一转，笑了起来：“有道理，那你带着两个排赶紧也去！支援老孙，别让海军抢了先！”
