---
aid: "1010"
zid: "0045"
title: 军中之军，钢中之钢（四）
author: 聂义峰
---

武装越野对新军来说已经不成问题，更何况是在路况良好的公路上跑。二连会和掷弹兵与轻步兵，仅用了不到四十分钟就跑到了。公路上已经有军委会直属队的士兵在看护火炮，还有几个民兵以及一群老百姓。大家看到呼呼啦啦来了百十号全副武装的士兵，不觉有点同情起那几个小毛贼来，这是要牛刀杀鸡啊。

“报告孙连长，我部奉命看护火炮。”带队军官上前报告。

大孙头还礼：“辛苦了，现在是什么情况？”

“博铺要塞机动中队正在追击，已经发现了土匪，五分钟前他们报告已经折向海边追击，转向点 323-45。”

大孙头点点头，回身喊道：“一排！护送老百姓到博铺。二排，留下看护物资。卢峰，你带掷弹兵和轻步兵去追上机动中队！三排，跟我去拦头！”

“是！”各部得令，纷纷行动起来。

“你们也辛苦了，这里交给我们吧。”大孙头友好的和直属队军官握手，军委直属队撤回炮楼。

增援部队按照布置，当即兵分三路各自出发。

要说长途行军，土匪的耐力不见得就差。但是如果是长跑，还有负重，那可就不一样了。营养不良，缺乏训练的人可以坚持走下十公里，但也许跑不下一千米。聂义峰带着机动中队过河之后，根据两个村民的描述，很快就发现了土匪的踪迹。他们在一处不起眼的洼地里找到了篝火，一些丢弃的垃圾还有人的粪便，显然离开不久。聂义峰打开地图，看着文澜河西岸的一个个村庄，一时不知道该怎么办才好。毕竟他只是一个沐猴而冠的军宅，并不是接受过正规军事教育的军官。

“首长，我认为我们应该沿着路向海边追。”熊二提醒道。

“讲一下！”聂义峰立刻作洗耳恭听状。

“首先，土匪们截了货物，有推车有扁担还有辆大车，他们不可能走野地，只能沿着道路撤退。而这一带，除了博百公路，能走牛车并不多。”熊二在地图上指着，“第二，村民确认匪首系张老三。他是原来苟家庄的恶丁，本身也是马袅地区数得上的海匪。苟家覆灭后，他从陆地到文澜河西岸的可能性不大，最大的可能是从海上绕过博铺。张老三有人游船，这不是难事。第三，匪徒们目标明确，并且知道村民是何家庄人，说明他们对何家庄实施过侦查。匪徒把所有粮食鱼获带有，极有可能是营地就在海边。”

熊二一席话直把聂义峰说的一愣一愣的，不禁竖起大拇指。

“不过，你说他们对何家庄进行侦查。那只是一个不大的渔村，有什么值得侦查的呢？”聂义峰总觉得不对劲。

“这……”熊二一时也不知所以然。

聂义峰把两个村民叫过来问道：“你们说，张老三亮面之后，马上就知道你们是何家庄的人？”，聂义峰不会临高话，熊二就在一旁翻译。

“回老爷，是的。他们张嘴就是‘何家庄’，似乎本来就知道。”

“他都说的什么你尽可能原原本本说一下。”

“他说何家庄投贼，他身为‘讨髡前锋大将军’，本应好好教训一下村子。但是只要大家不再和老爷们有往来，他就对大家既往不咎。否则朝廷天兵一到，全村就和髡贼的线人一起覆灭。”

聂义峰皱起眉头，他琢磨着什么叫“髡贼的线人”，他没听说穿越众有对周围村庄的渗透行动啊，也没那个必要啊……要说合作者……聂义峰突然一个激灵，立刻掏出手机，直接给许延亮打了过去。

“喂，老聂，什么事？”还是那种人畜无害的腔调。

“马上派人保护何家合作社！要快！土匪盯上他们了！”捏着大声说着。

只听电话里一声“\*\*！”，一阵忙乱。

“我们得到情报，海匪张老三要到何家庄寻仇。你可别忘了，净海行动我们救了何家，那是跟张老三第一次交锋。紧接着我们灭了苟家庄，打掉了张老三的靠山。所以，他极有可能认为是老何把我们带去的。”

“明白了，我马上安排！”何氏合作社是博铺重点扶持的企业，也是即东门市林老板之后整个临高穿越众的第二大合作伙伴，重要程度不言而喻。

“最好派人去何家庄一趟。”聂义峰说道。

“明白！陆军已经出动一个加强连支援你，我来通知他们，抽调人员直奔何家庄！”

“好，辛苦！”聂义峰挂了电话。

“那我们还追不追？”熊二问。

“追！追死他们！注意，不能打草惊蛇，我们争取追到他们老窝，直接一锅端！”聂义峰做了一个抹脖子的动作。

“好！那我带尖兵和两个村民在前面！”熊二已经很有左膀右臂的觉悟了。

机动中队散开队形，沿着乡间土路边搜索边前进。几个月来，大家更多地是在博百公路上行军，偶尔几次到外围荒地也是演习为主，一时间在这种本时空到处可见的泥土路上走路，还有些不习惯，虽然客观的说这条路以本时空的标准还算不错。四个尖兵带着两个村民拉开距离在前面，两个海兵班成散兵线跟在八十米后，两个炮兵班成两路纵队跟在侧后一百米，三层人马前后保持目视距离。这个喇叭阵，小心翼翼地向前走着，所有的火枪都已经装填完毕打开了击锤，随时准备射击。很快，他们就发现了土匪，闹哄哄的一大群人，赶着一辆大车前进。

“你来看看，那牛车，是不是你们的？”聂义峰把望远镜递给一个村民，示意他用眼睛看。

“这是澳洲的‘千里眼’，可以看的很远，不用害怕，看看牛车是不是你们村的。”熊二翻译着，帮村民调整着望远镜。

两根连在一起的圆筒，清晰地看到了一里地外的牛车，甚至就连车上正在吐痰的人有几根胡子都看得清清楚楚，村民十分肯定地点点头，就是他们村的牛车，这伙人正是张老三的匪帮。于是机动中队远远地保持着跟踪，没有打草惊蛇，散开队形慢慢跟着。就这样追了半个小时，远远地看见土匪消失在远处的路上。

聂义峰背着枪，爬上一个小山包上，举着望远镜眺望着。布满沟壑和车辙的道路，在起伏的丘陵间缓缓向前，在一个村子旁转了一个弯，向北折向海边。村子不大，似乎并没有几户人家是个废村，村口停着一辆牛车，还能看到十几个人在车周围，或站着或四仰八叉躺着。聂义峰不禁心里一阵激动，几乎马上认定他们就是土匪。这个废村，极有可能就是土匪的一个隐秘据点。打开地图看了看，地图上标注这个村子只有两三户人家。他挥了挥手，一个士兵跑了过来。

“你去通知尖兵，停止前进！”聂义峰往前一指，士兵端着枪就向前跑去。

“全体加速，向尖兵靠拢！”聂义峰挥着胳膊，示意大家跑起来。海兵班骤然加速，跟在后面的炮兵一看有情况，也急忙撒丫子追赶。

在一处小高地后，机动中队蛰伏在地上，士兵们大气不敢喘一声，连放屁都能憋出一阵细细的怪声，引来一阵压抑的哄笑。这处小高地，刚好可以远远地监视村口牛车的位置，可以说是一处非常重要的前哨阵地。然而在这里却没有发现土匪的痕迹，那就说明两个问题——这伙土匪实在是菜的可以，或者这伙土匪并不打算在此久留，很快就要离开。聂义峰举着望远镜观察了一下，数着人，能数到的人是三十个人，问村民土匪到底有多少人，得到的回答是当时吓懵了根本看不出来，只笼统的回答是几十号人。

“打不打？”熊二问，有些紧张，毕竟这是他第一次上战阵，也是整个机动中队第一次实战。

聂义峰没有回答他，而是取出手台：“这里是博铺机动中队！这里是博铺机动中队！我已追上土匪！”

没有回音，聂义峰调整着频道，继续呼叫：”这里是博铺机动中队！这里是博铺机……“

“这里是总参谋长马千瞩，现在由我指挥，博铺机动中队请讲！”

“报告首长，机动中队已追上土匪，坐标 323-45，发现被劫村民财务，匪徒人数约三十人，似乎不打算在此逗留，有可能折向海边。”聂义峰报告着。

“你怎么认为？”

“机动中队认为暂时不宜出击，等待土匪继续前进，我们尾随追击，直捣土匪巢穴。如果土匪在此驻扎，则坚决打掉，而后再计划下一步行动。”聂义峰说道。

“批准你们的计划，行动你拥有绝对自主权。注意，我们的目的不只是夺回村民财务，还要用雷霆之势打掉这股土匪，是否明白！？”一阵沉默后，又传来马千瞩的声音。

“机动中队明白！”

突然，熊二用胳膊肘顶了顶他，示意他快看——土匪继续前进，果然是往北，向海边走去。

“机动中队报告！土匪已经重新出发，向海边前进。机动中队将折向海边，继续追击！转向点，323-45！”聂义峰急忙打开手台。

“明白！陆军增援部队已经出发，我将你部位置通报给他们，通话完毕！”

“通话完毕！”

聂义峰看着一脸紧张兮兮的士兵们，脸上尽量显出自信的微笑。他有这个信心，打过第一次反围剿、被虎蹲炮喷过、打过苟家庄、抓过海盗，聂义峰自信如果是原来的机尖组，或者说任意一个穿越众军事小组，他们三个人就能收拾掉这几十号海盗。但是眼下这群靶子都没打过几次的新兵，即便训练的再多，对手再菜，第一次上战争还是会紧张的。特别是，并不是所有人都接受过射击训练。

“炮兵队，和村民留下，等待增援部队。”聂义峰命令道，立刻引起炮兵的不满，认为这是偏袒海兵队。

“这不是偏袒，同志们，我们需要你们等待增援部队，以把他们准确带到。”聂义峰微笑着解释。

“哎呀，你们把炮拖来，我们等你们轰完了再打不就行了。”熊二半开玩笑道，炮兵们也笑了，表示服从命令。

海兵队又出发了，一个班在左，一个班在右，散开队形，远远地保持着对土匪的目视距离，悄悄地跟着。杂草和树木提供了极好的隐蔽，而跨越时空的现代望远镜让土匪根本无处可藏，连走路的时候抠\*\*都看得清清楚楚。聂义峰数了数土匪的数量，没有太大变化，土匪并没有留下尾巴。有一段时间，他突然觉得土匪是故意引诱他们，而留下一部分跟在他们后面以把他们两面夹击、一网打尽。这样来看，他显然想多了，高估了土匪们的智商。就这样慢吞吞地追着，一路上不断给后续部队留下标记，眼见着土匪一路大大咧咧人畜无害地走着，甚至聂义峰一度怀疑是不是追错了人。

手台响了起来，聂义峰打开，传来了大孙头的声音：“博铺机动中队！博铺机动中队！这里是陆军步兵二连！我已到达何家庄！”

“\*\*？这么快？”聂义峰不觉脱口而出，急忙清清嗓子掩饰了一下，开始回话，“这里是博铺机动中队，我们正在尾随土匪，向海边前进。”

“你判断的没错，土匪确实欲对何家不利。刚才要塞区通报，已经打掉了一批企图纵火的土匪。何家庄外围，我们也消灭了一小股土匪。”

“干得漂亮！”聂义峰不禁赞道。

“我将配合你的行动，注意安全！通话完毕！”

手台刚安静了一下，又有信号切了进来：“老聂你给老子停下等我一会！”，是卢峰的声音。

“停止前进！”聂义峰苦笑着举拳，海兵队立刻蹲伏在草丛中。熊二接过望远镜，找了处高位，监视着土匪。

不一会，一群灰色的身影从背后追了上来，一个个大汗淋漓，呼哧呼哧喘着气。带头的正是卢峰，手里还拿着一支跨时空的格洛克手枪，而不是兵工口的德林杰手枪。

“排长！排长！”掷弹兵排的士兵们看见排长后，那是格外亲切，甚至还有夸张地掉泪的。

卢峰打量了一下聂义峰这上灰下蓝的装束，坏笑着：“哎呀，你这是要把老魏和老张给气死啊！”

“好了，别废话了，后面情况怎么样？”聂义峰此刻顾不上叙旧。

“我从掷弹兵排和轻步兵排各抽调了一个班，和你的炮兵一起占领了 323-45，没有发现土匪和赃物。上面的意思是，反正那个村子没几个人，全部带回百仞，回头计委派人去拆村子，回收资源……真泥马……扣得全无节操啊！”

“好，老卢，你带轻步兵排，走左侧，我带着海兵和掷弹兵尾随土匪，前面老孙已经去堵门了。”聂义峰此刻也顾不上闲扯。

卢峰换上一脸严肃的表情，打了个 OK 的手势，一挥手：“轻步兵排，跟我来！”，说着，就像灵巧的猴子一样钻了出去，轻步兵排的士兵一个接一个鱼贯而出。

聂义峰看了看许久不见的掷弹兵排的士兵们，董金彪、符文明，还有他们的士兵们，真是有种恍若隔世的感觉，郭卫华不在，看来他的班被留下做废村拆迁工作了。不过现在可没时间去感慨，他立刻招呼大家过来，命令道：“老熊，你带着老董……呃……董金彪，你们两个班拉开距离成散兵线。老符，你和另一个海兵班成纵队跟在后面，随时准备增援，都清楚没有？好，现在出发！”

追击力量大增，这下聂义峰底气十足腰杆倍硬，两个满员的海兵班，一个掷弹兵排、一个轻步兵排虽然各欠一个班，但是这个兵力别说几十个土匪，就是几百人他也有信心一战。
