---
aid: "1010"
zid: "0046"
title: 军中之军，钢中之钢（五）
author: 聂义峰
---

追到海边的时候，已经是黄昏了。

望远镜里，清楚地看到了一片岩石岸壁围起来的小港湾里露出的桅杆。仔细观察判断了一下，应当是三艘单桅船。这里前不着村后不着店，又远离渔区，根本不可能是渔民。更何况现在附近村子的渔民，差不多全部都取得了博铺水警区的授权书，谁会想不开自己捕鱼？所以，只有一种可能，这里是土匪们的海岸营地。望远镜里，可以看到这是一处小悬崖，估计有栈道之类可以从崖边走到下面，土匪们的主营帐应该就在悬崖下。崖边有几个棚子，看不清住着几个人，但是位置几乎是沿着小港湾四周的悬崖布置了一圈。而外围都是开阔地，有土匪在打着哈欠放哨，想要冲过去还是有一定难度的。大车停在一棵树下，牛暂时还安然无恙，不过谁也说不好会不会被土匪杀了打牙祭。车上的东西已经全部卸空了，估计是运下去被海匪们霍霍去了。

海兵、掷弹兵、轻步兵伏在杂草从中，透过缝隙观察着。其实这个距离根本不用这么费劲的隐蔽，以土匪的眼力是不可能发现他们的，因为土匪没有望远镜。而聂义峰就大大咧咧地站在一棵树旁，举着望远镜观察着。照这个形势，一个冲锋上去，打掉悬崖边的土匪，那下面的土匪就会陷入三面包围，要么上船逃走，要么束手就擒。然而问题就在于，元年式步枪作为一种单发射击的米尼步枪，根本没有第二次装填的机会。而站在岸边装填，极有可能会遭到土匪攻击，会出现伤亡。但是为了保证悬崖边每个土棚子、每个土匪都照顾到足够的火力，不可能分出一部分人留着冲到岸边再开枪。此刻如果大孙头的步兵连在就好了，可是不管是聂义峰还是卢峰，本质都是半路出家，没有接受过专业军事教育的军宅，一通猛追之后自己都不知道自己的准确位置在哪里，只能寄希望于大孙头的连队能根据枪声寻来。总之，这股土匪，只能依靠两个海兵班、两个掷弹兵班和两个轻步兵班，这拢共五十多号人来解决。虽然也没啥难度，但就怕打而不死缠棍上。

“我看，轻步兵就不参加射击了，留着子弹冲到悬崖边，招呼下面。”卢峰说，“或者，冲上去之后，你完全可以等装填完了再露头啊？”

“不行，那样就给了土匪准备时间，这个距离，弓箭、鸟铳甚至就连三眼铳这种货色威力都很大的。”聂义峰皱着眉头，“最好是冲上去之后，马上就向下倾泻火力。”

“可你冲上去，这么远的距离，不一样有反应时间？”卢峰耸耸肩。

“大哥，你的轻步兵可以这么远打，海兵和掷弹兵都得再近点……”聂义峰苦笑，虽然都是同一个工厂制造，轻步兵的元年式步枪可比线列步兵的强得多，起码是准的多，更何况海兵手里还是截短枪管的卡宾枪，射程和精度连线列步兵都不如，“最好的办法，我们慢慢潜伏到 100 米的位置，然后突然射击。接着百米冲刺，直接杀到悬崖边。”

“那个……首长们……”熊二怯怯地举手插话，毕竟此刻是两个澳洲首长在讨论。

“老熊别客气，尽管说。”卢峰不知什么时候已经和熊二很熟了。

“我们完全可以直接冲过去，冲到一百米射击啊？”熊二指了指前方的开阔地，“不管是‘百仞 300 米’还是‘博铺 300 米’，咱都不是白练的啊……”

聂义峰和卢峰互相看看，脸上写着一句话：我怎么没想到呢？

“而且……我们不需要向下面射击啊。排长，您忘了咱是啥兵了？咱是掷弹兵啊！”董金彪坏笑着从背箱里取出一个黑乎乎的铁疙瘩——不久前刚闯了祸的 4 号手榴弹。

“呃……这玩意的引线……”聂义峰面露难色，不久前的训练事故还记忆犹新。

“放心，排长，兵工首长已经解决了。听说是有一天东门市来了个做鞭炮的，首长们直接就给这家伙带到兵工厂做引线去了。”符文明说，“这事在百仞公社，都快成笑话了，说这鞭炮匠人还以为澳洲不让放鞭炮呢，一个劲的磕头求饶。”

聂义峰苦笑着，别说，在旧时空，还真的时不时地禁放鞭炮。

“那就简单了，全体散兵线，直接冲上去，一轮排枪打掉悬崖边的所有人和帐篷，然后不用露头，掷弹兵直接往下砸手榴弹。十八枚手榴弹……啧啧啧……下面可够惨的。”卢峰带着一股同情的语气，气氛轻松了不少。

“好，就这么办，现在咱们这样布置……”

海岸边的海盗巢穴，已经燃起了篝火。夕阳打在悬崖上，红红火火，映衬着盗匪们的心情。今天可是收获颇丰，粮食、鱼获还有一辆大牛车。可惜的是，这些何家庄的村人和何大春并无多大联系。自立为“讨髡先锋大将军”的张老三虽有杀机，但还是把村民放了，土匪也有一定的民心意识，知道此刻髡贼势大，不可得罪与髡贼关系密切的村庄，不然等不到“朝廷天兵”，就那所谓的“新军”就先来把自己灭了。髡贼的火器，张老三在苟家庄见识过，比抬枪虎蹲炮打的都远，还有那刀枪不入的黑甲人，只一下就把整个寨门端上了天，要不是他知道密道跑得快，也交代在那里了。虽然髡贼惹不得，但是那些把髡贼招来的人，是一定要好好照顾一下的。他已经从派到博铺做工的探子那里知道，髡贼最看重一个叫何大春的人，细细打听，几个月前自己的一批手下正是栽在了何家父子手里，可怜这批手下全部被髡贼累死在了采石场。于是，对何家的报复计划也展开了，要灭了何家庄里何大春的亲戚，还要烧了博铺城里何大春的新宅子和什么狗屁合作社。这样，等朝廷的天兵一到，髡贼势必上船逃走，届时携抗髡之功谋得朝廷招安，再以何家庄为新的据点。苟家如何？自己不过在那里是条狗！还是得有自己的窝！

“什么人！”悬崖上突然一声暴喝。

接着锣声铛铛铛地响了起来：“敌袭！敌袭！”，还夹杂着鸟铳射击的声音，悬崖下的海盗营地瞬间乱作一团。

聂义峰端着上了刺刀的步枪冲在最前面，右边是散开的掷弹兵，左边的散开的海兵，拉开了一道巨大的弧线，从右向左包向悬崖。而卢峰带着轻步兵，也拉开一条弧线，从左向右包了过来。吓坏了的盗匪们又是呐喊，又是敲锣，帐篷里钻出不少人，有人搭弓射箭，有人已经引燃了火绳，用火器射击。但是粗制滥造的火器，在这个距离射击只能当炮仗听。射击完后繁琐的装填过程需要很长时间，而这个时间足够致命。

如同跑 300 米一样，士兵们虽有磕磕绊绊，但也算娴熟地通过各种障碍。之前对澳洲练兵法颇有微词的人，此刻也明白了为什么每天都要跑那些乱七八糟的 300 米，原来那就是模拟冲锋路上各种可能的障碍。而且真说起来，300 米的复杂程度，可比现在大多了。只眨眼的功夫，已经冲到了射击的距离。

“瞄准！预备——开火！”聂义峰举着枪大喊着，自己率先扣动了扳机。击锤猛地打在击砧上，火帽爆出的火焰沿着传火孔直接钻入枪膛，瞬间引燃了发射药。只觉得肩膀被猛地一击，子弹已经拖着火焰呼啸而出。耳边，全是噼里啪啦的射击声，眼前烟雾弥漫。

悬崖边，顿时一片鬼哭狼嚎。密集的子弹如同镰刀般横扫而过，或钻入帐篷，或在人体上开出一个血肉模糊的洞。在悬崖边放哨的土匪鲜血四溅的倒了一片，剩下的无不是鬼哭狼嚎。有的侥幸没中弹的已经吓傻了，呆呆地在原地哆嗦着，也有悍匪在找腰刀和火器。

“同志们，冲啊！”聂义峰端起刺刀，带头冲了上去。轻步兵和海兵们也都挺着刺刀，呐喊着冲锋。掷弹兵迅速备好手榴弹，用火镰咔咔几下点着了，吼叫着也冲了上去。

聂义峰的刺刀直奔一个挥舞着长刀的土匪而去，土匪似乎是练家子，刚要耍一个招式，被聂义峰干净利索地“噗”地一声，扎了一个前后贯通，聂义峰一脚把这个还瞪着眼睛的土匪踢下的悬崖，刺刀甩出一串血液拔了出来。接着挡开一柄甩过来的三眼铳，又是往前一个突刺，直直地扎进了这个倒霉蛋的胸膛，再猛地一转，在一声杀猪般的惨叫声中，猛地拔了出来。

掷弹兵们把呲呲冒着火花的手榴弹举到耳朵边，一个个摆出了标准的扔铅球的姿势，连蹦带跳地冲了过来。

“去\*\*！”董金彪大吼一声，已经把手榴弹远远地扔了出去。紧接着，十几个黑乎乎的铁疙瘩纷纷掉下悬崖。

一阵安静，接着悬崖下传来震耳欲聋的爆炸声，火焰和硝烟猛地腾起，甚至有一根桅杆直接飞了起来，估计是哪枚手榴弹掉到了船上，直接把桅杆炸断了。爆炸停滞，悬崖下只剩下了撕心裂肺的惨叫。

“装填！”聂义峰迅速把步枪竖起来，动作麻利的重新装上子弹。初经战阵的海兵们则就差得多了，不少人紧张的手都在抖，火帽掉了好几个才装好。相比之下，之前见过血挨过炸的掷弹兵倒是平静得多，最先装填完毕，端着枪，跟着聂义峰小心翼翼地逼到悬崖边。

悬崖下的海滩上，一个大帐篷烧的正旺，到处都是横七竖八的尸体，一个个都是鲜血淋漓，甚至都被炸的开膛破肚，遍地的断肠和血污。海边的三艘单桅桨帆船，有一艘被炸断了桅杆，另外两艘倒幸免于难，甲板上跪着已经被炸傻了的海盗，也顾不上身上的伤，一个劲地磕头求饶。

“嗨嗨，什么情况？”卢峰挥舞着格洛克跑了过来，只看了一眼，差点没把昨天吃的饭都给吐出来。轻步兵排的士兵们面面相觑，澳洲首长确实勇敢，但是见不得血……

“哎哎哎，丢人不大哥……”聂义峰对这种景象早已习惯，一边给卢峰拍着后背，一边下达命令，“董金彪！符文明！熊二！带人下去！其他人，警戒，打扫上边的战场！轻步兵，照顾一下你们排长，他早上吃多了……”，说完，自己端起步枪，沿着狭窄的石阶走了下去。

说是石阶，其实不过就是悬崖边的一块块巨石天然形成的几处台阶，海盗们弄了些木料石料，修成了可供人上下悬崖的石阶。悬崖下一片狼藉，十八枚手榴弹先后爆炸的威力，几乎不留活口，侥幸没死的也是重伤，躺在地上，身上的伤口汩汩冒着黑红的血水。掷弹兵们看这样子，仁慈的一刺刀一个，送他们一个痛快。聂义峰看着他们用刺刀捅着一具具尸体，不禁感慨，这些士兵虽然紧张，但杀起人来却也是毫不留情，如此血腥的场面，穿越众第一次见十有八九都要吐得七荤八素，而他们却熟视无睹般的毫无影响，这到底是好事还是坏事？

“所有人不许割人头，咱们新军论功行赏不看首级！”聂义峰制止了几个要割死尸人头的士兵，大声喊着，“船上的人，全部绑了！熊二，你带人去！”聂义峰怕士兵们杀起了劲，再把俘虏也给剁了，赶紧命令道。

董金彪用刺刀翻过一具被炸没了头的尸体，喃喃道：“这澳洲的火器，实乃杀戮的利器啊！”

“送那些受重伤的一程，给个痛快。轻伤的绑起来，别杀掉。让俘虏找一下张老三！”符文明毕竟是公社工人出身，对这种场面很不适应，干脆把枪背了起来，招呼着自己的士兵。

聂义峰也收起步枪，打开报话机，里面呲呲啦啦一片杂音，这里似乎已经出了百仞城无线电的通讯距离。不过如果老孙在附近，手台之间还是可以进行无线电联络的：“老孙！老孙！听到回话！”，周围的悬崖似乎屏蔽的信号，聂义峰嘱咐几个班长寻找村民的财务，集合俘虏打扫战场后，爬上了悬崖。

“老孙！老孙！听到回话！”

“收到！收到！情况怎么样？刚才的枪声和爆炸什么鬼？”是胡德林的声音。

“解决完了，应该是打扫干净了，你们赶紧过来吧。”聂义峰只觉得自己很疲惫，匆匆结束了通话。

一块石头上，吐得脸都白了的卢峰很没面子，特别是当着这么多士兵的面出洋相，实在是给穿越众丢人。聂义峰想安慰他一下，拍了拍肩膀，也不知道该怎么说，最后挤出来一句：“晚上再吃点，没事！”，顿时把周围的轻步兵笑炸了锅。
