---
aid: "1010"
zid: "0047"
title: 军中之军，钢中之钢（六）
author: 聂义峰
---

训练基地的餐厅里，热闹非凡，桌子上的饭菜虽然品种不多，但也很丰盛。博铺水警区、博铺要塞区、新军海军的几乎所有大佬，加上陆军的大孙头、胡德林、卢峰，当然少不了聂义峰，以及熊二、董金彪、符文明等土著班长。步兵、海兵、掷弹兵、轻步兵、海岸炮兵、要塞炮兵，各种名目的头头汇聚一堂。除了新军，何家庄的村民，还有何大春也被邀请来赴宴。当然，士兵们也没被遗忘，在食堂外的空地上，露天摆上了许多桌椅板凳，步兵二连、掷弹兵排、轻步兵排、博铺机动中队的士兵们在两个穿越众的陪同下，此刻也在大吃特吃。

无他，打了个胜仗，庆功会而已。

其实这仗的规模不大，不过是消灭了张老三这股匪帮，击毙匪首张老三以下二十余人，俘虏十余人，令人遗憾的是竟没找到张老三的尸体。另外缴获单桅桨帆船三艘，粮食水酒若干，刀枪剑戟各种杂式火器若干，夺回了何家庄村民的牛车和部分粮食。消耗子弹 54 发，手榴弹 18 枚，较少的消耗让计委的人脸上可是笑开了花。虽然仗不大，但是海军仍然决定大书特书，无他——政治意义太重大了。

许延亮端起盛满水的酒杯：“今天，这仗，同志们可别不当回事。刚才熊二同志说，不就打掉几十个土匪嘛。可不能这么说，你们打掉的不只是几十个土匪，而是打掉了一批试图从虎口里抢食的亡命之徒的歹念！你们换个角度看，这次陆海军精诚合作，从接到何家庄村民的报警，到消灭张老三全部人马，总共才多长时间？打完了仗天还没黑呢！这说明了什么？说明了我们澳洲人，我们这些……那词叫什么来着？对，髡贼！哈哈！说明了我们这些髡贼，‘铲强扶弱，保境安民’的决心和能力！就这反应速度，敢问就算是大明官军，可曾有过！？“

“比不了，哪怕是关宁军，这种事就算管，土匪也早跑了，不过让士兵们去走个样子！”董金彪搭话道。他在关宁军从军时，也没少参加过对附近土匪的清剿。然而像今天这样干净利索，可是从未有过。

“还有一点，说明了我们的手段！这髡贼啊，那火器可是犀利啊！”许延亮挥着手臂，有点酒不醉人自醉的意思，笑的人畜无害，但是动作夸张，“整个张老三匪帮，死的死，俘的俘，硬是没跑一个。这叫啥？这叫干净利索脆！髡贼做事，绝不拖泥带水，尤其是这兵家之事，稳！准！狠！”，大家纷纷哄笑鼓掌。

“还有啊，今天，老何！你可得好好谢谢这位聂义峰首长，这次他可是又救了你一次啊！”陈海阳拍着老何的肩膀，笑着说。老何感激的就差老泪纵横了，一个劲地向聂义峰他们拱手。今天一大群海兵突然包围了他的合作社，吓了他一跳，还以为自己做了什么事得罪了首长。然后几声枪响，从合作社里揪出了两个潜进来的土匪，从大街上也抓到了土匪，原来他们打算烧死自己，首长这是专门派兵来救自己。这一瞬间，老何对穿越众的忠诚度又大增了一层。

“对，这说明什么呢？说明我们髡贼是重朋友的！我们不是青面獠牙无情无义的土匪海盗！你敬我一尺，我尊你一仗！我们髡贼，绝不做，永远也不做抛弃朋友，出卖朋友的事情！”许延亮端着酒杯，一饮而尽。

“哎呀，首长们，可别再说这戏谑之称啦，可使不得啊……”今天行动的直接受益人，何家庄的村民代表，那个老人，局促不安地站起来，拱手作揖，“首长们能替村人出头，抢回粮食货物，已经是大恩大德啊！我们怎么可能以‘贼’相称。要说过去，对澳洲首长没有提防，那是假。今天是看清了，髡人首长值得相托！今后首长有事，何家庄村人义不容辞！”，言语之下感激涕零，毫不做作。

“还有一事，也值得一说。熊二，老董，你们这些士官们，现在有没有理解什么叫‘人民子弟兵’，有没有明白这‘澳洲兵’为什么可以以一当百，所向披靡？”许延亮笑眯眯地问着几个土著士官。

“明白了！”董金彪起立答道，几个士官也纷纷起立，在口令声中一起转身，向几个百姓敬礼，老何和村人赶忙站起来，拱手还礼。

“来，大家尽饮杯中水，咱们新军禁止军营内饮酒，所以就委屈大家，以水代酒了，来！干！”陈海阳站起来，高高举起酒杯。

“干！”，一时间觥筹交错，接着就是狼吞虎咽。

庆功会不长，由于不喝酒，大家就边吃边聊，吃饱了也就差不多结束了。许延亮吩咐将何家庄的村民安排在港务区招待所——其实就是原来的集体宿舍。老何水足饭饱，在自家伙计的陪伴下回合作社。陆军士兵们就住进了基地营房，而所有的军官和士官则到了会议室。大家知道，澳洲人很喜欢开会，哪怕就是打死一只苍蝇，都得开会研究一番。

聂义峰安排好机动中队的士兵，吩咐人组织晚间文化学习还有内务卫生等等，又去看了看许久不见的掷弹兵排的士兵们，大家一阵说笑，又嘱咐了同样的事情，这才从营房出来，打了个饱嗝，准备去会议室。

“聂首长！”一个女孩的声音从背后传来，聂义峰回头，这个声音很熟悉，是何婧。借着月光，聂义峰才发现何婧站在营房门口，刚才自己急着出来竟然没看见。

“你好，何婧！”聂义峰刚要伸手，突然想起这个时空，土著还不太适应握手的礼节，特别是女孩子。

“今天，我听爹说了，谢谢……”何婧突然鞠了个躬，吓了聂义峰一跳，本能地敬礼。

“快回营房吧，晚上营区禁止私自活动的。”在这朦胧的月光，浪漫的气氛中，聂义峰说了一句大煞风景的话。

何婧微微一笑，点点头，转身离去。

“哎呀，我现在算知道你为什么单身了。你不单身，简直没天理啊……”胡德林不知道从哪冒了出来，胳膊搭在聂义峰肩膀上，望着何婧远去的背影。

“滚滚滚，我们只是认识好不好？”聂义峰一脸嫌弃地推开他。

“你得学学人家老胡！心里想什么，嘴上说什么，手上干什么，是吧？你这就是直男癌晚期……”卢峰也冒了出来，一脸坏笑。

“都滚！都滚！”聂义峰哭笑不得。

“这姑娘不错，我听时院长说，这批护校有两个学员是照着大夫来培养的，除了她还有一个叫郭芙的姑娘。”大孙头一本正经地说着，接着换上坏笑，“要是有个护士弟妹，将来负伤什么的我们也放心是不是？”

“赶紧开会去啦！”聂义峰翻着白眼，大步离开。

会议室里，今天参战的各连排所有军官和士官全部到齐，许延亮和陈海阳也在，还有一个穿着旧时空海军 87 式军装的老者。作为博铺地区的地面力量的最高指挥官，许延亮主持本次会议。

“好了，人都齐了。庆功会开完了，现在开总结会，找找问题。”许延亮在椅子上挪了挪\*\*，说道，“也甭整客套了，直接说吧，聂义峰，你是今天的最高指挥官，好家伙，你今天可是大出风头啊，你先说！”

大家的目光一下子都集中过来，聂义峰紧张的站起来，不知道如何是好。

“别紧张，小聂，慢慢说。”老者说话了。

“我先说问题吧……”聂义峰想了想，终于开口了，“首先，就是作为一名军官，我认为我是不够称职的，特别是在地图的使用和临阵的判断上。”

几个土著士官互相看了看，还真没见过说问题先说自己的。

“这不要紧，我们也是在慢慢学习的过程中。”许延亮笑道，“谁也不是天生的百战名将。都要从基础一点一点学，沉住气，慢慢来。”

聂义峰点点头，他知道这个问题在有土著在场的情况下不适合展开细说，于是跳了过去：“通过地图坐标定位被证明是可行的，几乎可以充当本时空……不是……充当本地的 GPS 定位。但问题是，我们的坐标格太粗陋，分布也不够广泛，只是文澜河两岸附近。一旦进行大距离机动，到了外围，就完全不知道自己在哪了。”

利用已知点的经纬度，以此为基准组织一张巨大的坐标网，是侦察队和测绘部门推行的大工程。已经在文澜河两岸初见成效，但聂义峰所说的确是个问题。地图坐标系的工作需要大量的人力和精准的测量，这一点目前穿越众还做不到，只能是粗而漏，聊胜于无。但问题总归是问题，几名大佬还是记了下来。

“另外 300 米训练被证明是有效地，但是需要增加射击项目。特别是奔跑之后，急停射击。今天的战斗，消耗了 54 发子弹和 18 枚手榴弹，不过打死二十多人。这个交换比其实是很难看的，如果敌人再多一点，我们冲上去的时候，很可能要吃亏的。”

许延亮点了点头，看了看一脸紧张的几个土著士官，笑了笑：“不要紧张，总结会不是兴师问罪的会，只是来找不足。知道了不足才能提高，你们说是吗？”，众人纷纷点头称是。

“熊二同志，你说说看。”许延亮点名了。

“是！”熊二站了起来，咽了口唾沫，“我认为中队长说得对！”

许延亮噗嗤笑了：“不是让你说谁对谁错。比如刚才中队长说的这个问题，54 发子弹，18 枚手榴弹，打死二十多人……这其中恐怕至少一半还是炸死的。那就是说 54 发子弹，只打死十个人。针对这个问题，你有什么想法？”

“我……我……我们一定加强训练……”熊二更紧张了。

董金彪举手：“首长，请求发言。”

“允许发言，你叫……董金彪，对吧？听说还曾是大明关宁军的士兵。那作为一个上过沙场的老兵，你有什么看法？”许延亮问道。

“我认为，士兵初上阵，肯定会哆嗦的。只要一哆嗦，枪根本打不准，见过几次血就好了。”董金彪答道，许延亮点点头。

“另外轻步兵最好也加入白刃格斗训练。”卢峰站起来，“今天我们冲上去后，有三名轻步兵排的士兵在拼刺刀的时候受伤。相比较线列步兵，轻步兵更注重射击训练，忽视了拼刺刀。而战斗中，拼刺刀往往不是我们想拼就拼，想不拼就不拼的。”

许延亮点点头，记了下来：“嗯，这些意见，我们都可以向总参谋部汇报。”

“报告！请求发言！”炮兵班长站了起来，“我听说澳洲炮兵是用骡马拖大炮的，而我们只能依靠人力。即便 12 磅山地榴弹炮这种轻型火炮，拖着它进行远距离机动，仅靠炮班的几个人是根本不可能的，体力消耗太大。如果今天战斗有炮兵加入，轻步兵可能也不会有人受伤。”

“骡马的问题，执委会也有研究。只是马不好搞，而且琼州这里不太适合养马。但你能注意到这一点，提出表扬！”许延亮颇为赞许。关于炮兵骡马化的问题已经在穿越众内部进行了一遍又一遍的讨论，现在一个土著出身的炮兵班长也能注意到这个问题，说明这个班长还是很喜欢琢磨事情的。

说话的人多了，大家渐渐也就放松了，七嘴八舌的说着各自遇到的问题。许延亮说总结也不只是找问题，还要找优点，把好的地方发扬光大。于是，大家又是一通叽叽喳喳，许延亮密密麻麻写了满满一页纸，自己都很吃惊，仅仅一次小小的战斗，这些半路出家的军宅和本地的土著，竟然思考了这么多，简直是可喜可贺啊。只要勤于学习，敢于学习，战斗力的提升就只是时间的问题，他仿佛看见了穿越大军威震四方的一天。

最后，大家讨论了博铺机动中队内部，陆海军兵种互相竞争但精诚合作的现象。从互相烧洗澡水，到互相帮扶着行军，陆海军互相较着劲，比着赛，这是一个非常好的竞争关系。讨论中，大孙头苦笑着摇摇头，只怕陆军里一群已经膨胀的大脑发烫的少壮派，不是这么想啊。

经过和谐的批评与自我批评，总结会圆满结束了。许延亮搜集了一大堆的意见，至于多少能被总参和执委会听进去，就不得而知了。而聂义峰设计的“机动中队尖刀组”的称号，被海兵连一排一班拿了去，又一个“机尖组”诞生了。

走出会议室，来到营区里。大孙头打量着这个越来越像样的“战术综合训练场”，虽然依然简陋，但总算是找到一丝军营的感觉了。他甚至在一栋营房前，看到了旧时空解放军军营必备的大杀器——黑板报。上面写着被穿越众们改的乱七八糟的各种歌词，都是脑洞大开的杰作。聂义峰和胡德林勾肩搭背地出来了，送别了已经哈欠连天的卢峰，向老孙走来。

“可以啊，你这来到这里，也不比在掷弹兵排差啊。”大孙头颇有成就感地看着聂义峰，一种“我带出来的兵”的成就感。

“干点自己力所能及的事罢了。”聂义峰苦笑，“我这个上灰下蓝，估计有些人都坐不住了。”

大孙头当然知道他说的是谁，其实他心里也不满，但毕竟有了岁数，没有聂义峰这些年轻人这么二楞了。他看了看四周的军营，十分安静，一摆头：“走吧，回去休息。”

三个好基友并肩走着，像是在月光下散步。

“你还是和老魏搞好关系比较好。”过了许久，大孙头才说。聂义峰静静地听着，不说话，这个他敬为班长的人，可以说是他本时空最重要的朋友，甚至说长辈。

“老魏现在可牛了，当了个营政治教员，继续带着一连。你猜一连现在叫啥？‘基准连’，是整个陆军教导营的标杆！”胡德林说道。

“我懂了。”聂义峰点点头。

“我们马上就要去百图村，你应该也知道了。老魏的一连是主力，加上二连三连各一个排，其他排和掷弹兵、轻步兵排的所有班长，还有炮兵、辎重，军校学员，还有侦察队的人。对了，还有护校的医疗队。”大孙头说着，接着一脸坏笑，“那个何婧，就是护校的吧？丫头不错，我看你可以下手。”

“滚！”聂义峰已经不知道说了多少次这个字了。

“老孙偏心啊，这次带一排去，把我留下了，明天我去找我们家晓茜玩去。”胡德林叹息道。

“明天？明天就出发吗？”聂义峰问。

“明天所有部队到博铺集结，然后出发。你今天的行动，也算是拔掉了一个路上的钉子。我估计上面只要不傻，很快你就会调回教导营了。没人希望看到少壮派们互相掐，搞成‘陆军马鹿，海军知耻’的样子。”大孙头说。

“好吧，那就祝你们旗开得胜了！”聂义峰笑着，抬手敬礼。
