---
aid: "1010"
zid: "0048"
title: 何婧，何兵
author: 聂义峰
---

命令已经下达了，护校学员编入远征队，随新军参加对百图村的远征，负责路上的医疗卫生保障工作，占领百图村后则对村民进行一定的医疗救助。何婧知道后，心急如焚，这就意味着马上要打仗了。她多想去博铺城里跟父亲告别，可是现在基地已经完全封闭，禁止随意外出，只好作罢。她又想去找聂义峰，自从在父亲的合作社里见了一面后，每次见到这个髡人首长，总是不自觉的紧张。特别是昨天，知道他们和土匪打了一仗后，更是心脏怦怦直跳，直到亲眼见到他平安回来，才平静下来。这个奇妙的感觉，是十几年来不曾有过的，让何婧一时不知所措。

虽然基地封闭禁止外出，不过在营区里的走动还是比较自由的。今天没有训练任务，就是等待集合的命令。何婧跟带队首长请了假，在军营里转着，似乎是寻找着那个熟悉的高大身影。

在一处营房前的黑板旁，一片人席地而坐，一个高大的军官正在黑板上画着各种图形讲着什么，正是聂义峰。

“大家请看，这就是我们的目标，百图村。”聂义峰指着黑板上，照着侦察队通报的样子画的示意图，“这次是你们军政学校学员第一次上战场，一定要了解你们的目标。百图村位于临高和儋州之间，人口约五百人，大部分是造船匠人和渔民。村庄三面环山，一面临海，港口条件良好。相比之下，陆路交通不佳，只有小路与外界相同，且山势险峻。为了防卫盗匪，村人在村口和路口，均设置有拒马和鹿柴，村庄则堡垒化，属于典型的易守难攻。当然，对于新军来说，这不算什么。”

军政学校的学员们听得十分认真，他们已经能很清楚的理解普通话的意思。何兵也在其中，非常认真。

“但注意，这次战斗，不是打土匪，也不是打恶霸。我们只是用强制的手段，迫使村人迁徙到博铺来。所以，火力输出需要点到为止，大家请看……”聂义峰指着黑板上的示意图，“这里，和这里，是村外的制高点。占领这些要点，就意味着切断了百图村与外界的陆路联系。而海上，则有我们海军的舰艇封锁。如此，百图村只有投降。”

“首长，如果他们不投降呢？”何兵问。

“你已经占领了制高点，就可以选择你的打击目标，届时可以用武力进行迫降。当然，刚才已经说过，我们的目的不是屠村，尽可能的减少村人和我们的伤亡是首要目标。”聂义峰看了看这些军校学员们，自己被赶鸭子上架给他们讲课实在是有点心虚。

学员们一阵窃窃私语，有的脸上是胆怯，有的则是兴奋地光芒，他们即将迎来初战，五味杂陈也属正常。

“我要强调一下！这次行动，重中之重，就是我们的纪律！我们的纪律是否严明，是否对沿途百姓秋毫无犯，是否对百图村不偷、不抢、不滥杀、不放火、不奸淫，直接关系到我们新军的成败与荣誉。所以……三大纪律八项注意，都知道了吗？”

“知道，首长，早就学会了！”

“好，那我们大家就唱唱这首歌。我起个头，新军军人个个要牢记……预备——唱！”

新军军人各个要牢记，三大纪律八项注意

第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利

第二不拿群众一针线，群众对我拥护又喜欢

第三一切缴获要归公，努力减轻人民的负担

……

聂义峰只听开头的一句“新军军人各个要牢记”就差点没绷住，唉，又一首旧时空的经典惨遭穿越众的荼毒啊！正在憋笑的时候，余光突然看见一个身影，哎？那不是……脑子里的黑白双方还没开始争论，脚上已经做出了行动了。

“何婧同志，你好。”聂义峰微笑着向何婧敬礼道。

“首长……首长好！”何婧紧张的敬礼都忘了。

“护校今天没有训练吗？”聂义峰奇怪着，这个女孩现在见自己越来越紧张了。该不会……怎么可能……

“没有！首长！我就是紧张，出来转转……”何婧说的也是实话，知道要出发了，岂止是紧张，还有点害怕。

聂义峰尽量让自己的微笑带着一种蔑视一切牛鬼蛇神的王霸之气：“不用紧张，这次都不算是什么作战行动。”

何婧点点头，不安地抓着自己的衣袖。已经被太阳晒得黝黑的脸上，看不出红扑扑的感觉。聂义峰看着她，突然想起在俄罗斯留学的时候，听过的一首叫《黑皮肤的姑娘》的歌，突然，脑子里灵光一闪，一个庞大计划开始构思起来。两个人就这么面对面站着，互相微笑着，不说话。而另一边，军校学员的歌声已经变了味。聂义峰突然反应过来，不好意思的点点头，转身回去收拾这群臭小子。

何兵知道首长这是害羞了，和大家一起哄笑着，瞄了一眼那个女孩，不禁一愣。

“二妹！”何兵几乎是喊了出来。

大家一愣，心说你瞎咋呼啥。

“哥……哥！”何婧没想到，竟然看到了哥哥。

大家顿时面面相觑，我滴妈，是兄妹啊！

聂义峰也愣了，没想到学员里竟然有老何的儿子。他清了清嗓子：“好了，现在解散，自由活动！只能在营区活动。我建议你们回去整理一下东西，不该拿的别拿，减轻负重。何兵，何婧，到中队部去吧。”

机动中队的办公室里，聂义峰给何兵和何婧倒了杯水，一下子给两人受宠若惊地站了起来。

“别紧张别紧张，坐下聊吧。你们这兄妹也是许久没见了，在这聊会吧。”聂义峰笑着让他们都坐下，自己出去了。

自从离开检疫营，何兵已经好久没有看到妹妹了，虽然即使在检疫营，除了上课的时候也几乎没有见面的机会，但总归是知道妹妹在哪。分配了之后，完全是封闭式管理，何兵都不曾踏出过军政学校学兵队的范围。这次回到博铺，这里变化之大都把他吓了一跳，更别说竟然还遇到了亲妹妹。

“二妹啊，你去看爹了吗？”何兵问。

“嗯嗯，爹现在就在博铺，给首长们办了一个合作社，日子比以前好过多了。”何婧兴奋地点头。

“我也听说了，爹就是厉害，当初送我们投髡……不是，投首长，我还不大乐意，现在看来，爹有远见。首长们这里好东西多，事也新鲜，军校也有意思，就是管得严，都没机会出去，不知道爹那里都是什么样子了。”何兵高兴地直搓手。

“嗯，我来博铺的时候，还去看了一下爹。”何婧笑着说，“都很好，你放心吧！”

“哎，二妹……”

“哥，我现在叫何婧！”何婧郑重地纠正道，看了看门外，脸一红，“当初，就是刚才那个聂首长，帮爹给咱改的名字。”

“啊？”何兵吓了一跳。他只知道一个澳洲首长给他和妹妹改了名字，根本没想到就是刚才讲课的首长，“好，何婧，那我就叫你小婧！”，何婧频频点头。

“你这几个月在哪里啊？”何兵凑过来问，很是好奇，如今妹妹变化实在是太大了，一头干练的短发，人也很精神，和记忆里那个小姑娘完全对不上号了。

“我在护校……就是护士学校，澳洲郎中的助手。”何婧随口就说，然后又慢慢解释着。

“真好！真好……嘿嘿！”何兵一脸傻样。

“哥，你们也要去百图村吗？”何婧咬了咬嘴唇，怯怯地问。

何兵一愣：“你们也去？”

“嗯……”语气绝对是可怜巴巴，“我有点害怕！”

“不怕！有哥在！我现在可是军校学员！”何兵拍拍胸脯，“而且首长们也说了，这次不是剿匪，打不了几个仗，放心好啦！”

“可总归还是去打仗啊。”何婧还是不放心。

“放心，没事，打仗又不用医疗队上，我们学员队估计也轮不到。好几百新军呢，我们就算是想打也没份啊，巴掌大的地方还不够呢，放心好啦！”何兵不禁笑起来，妹妹还是像小时候一样，看上去颇有主意，其实胆子特别小。

何婧点点头，看了看门外，不说话。何兵想起刚才妹妹看聂义峰的表情，提到聂义峰脸会一红，马上就明白过来。虽然他知道，父亲一直想让妹妹嫁给一个澳洲人，但这事总归还是长辈们的事啊。何兵当然也不相信什么澳洲人会走，更不相信什么“朝廷天兵”之类的鬼话，在军政学校他已经见识到了澳洲军那足以开天辟地的武力，朝廷？去一边的。

“小婧，你和聂首长……”何兵试探着问。

“没没没！没有！”何婧岂止是脸红，简直都是惊恐。

何兵顿时哭笑不得，乐了：“哎呀，小婧，你听没听过首长们一句话叫‘贼不打三年自招‘啊’……我觉得也不是坏事，有什么好隐瞒的，有时间告诉爹，没准首长们也很愿意呢。”

何婧不说话，脸就算晒得再黑，也是能看出红的。
