---
aid: "1010"
zid: "0049"
title: 艺术家（一）
author: 聂义峰
---

宿舍里，聂义峰几乎整个人都钻进衣柜里，在自己的背包里翻找着，急的额头直冒汗。胡德林走进来，看他跟丢了一万块钱似的样子，拍了拍他肩膀：“哎哎哎，我说你不去陪你大舅子，在这翻腾啥呢？”，出乎预料的是，聂义峰竟然没送他一句“滚”，这下就更奇怪了。终于，聂义峰把脑袋从衣柜里拔了出来，手里一本书——《苏俄经典名曲》，胡德林眼睛瞬间变圆。

“你这是要干啥？”

聂义峰自顾自地在桌子前坐下，把书摊开，还不忘一伸手：“坐！”，胡德林傻傻的拉过一张板凳，坐在一边。看着聂义峰两眼冒光的在书里翻找着，好像有什么急迫的事情。终于，他开心的一拍书，把书立在胡德林眼前。

“斯拉夫女人的告别……\*\*！”胡德林明白过来，瞪着眼睛，“你该不会是……”

“咋样，这歌如何？作为新军出征曲，是不是特带感？”聂义峰得意的笑着。

“带感是带感……泥马我怎么记得这歌有一句是‘我们没有全部回来’还是啥来，你这这这……毛子是爱搞点悲壮，问题是咱这是在大明，你搞得太悲壮跟哭坟差不多了。还没出征呢，你就把人吓死了。”胡德林知道朋友是个俄罗斯海龟，属于穿越众各种美分、德棍、精日等群体中最弱小的黄俄派。虽说现在各个派别夹带私货的行为很多，不过这个私货夹得，也有点太明目张胆了。

“歌词当然要改了，我就问你曲子，好不好听吧？”聂义峰合上书，一脸严肃。

“好听是好听，就是这个改歌词……都是旧时空的经典，咱们改来改去，不怕折阳寿啊？”胡德林哭笑不得。

“你不是连国歌的歌词都改了，不也没遭雷劈么……”聂义峰白了他一眼。

“也是……这个时空，1628 年，别说苏联了，俄罗斯还不存在呢，现在叫啥？莫斯科大公国是吧？”胡德林也来了劲头，“我看啊，你干脆把毛子所有好听的歌曲，全部剽窃了算了。搞不好将来大穿越国远征莫斯科，就是你聂大元帅带着哥萨克、近卫军，昂首进入莫斯科！”

“然后让人家一把火给烧成临高烤乳猪是吧？”两人哈哈一笑。

胡德林仔细琢磨了一下，一拍大腿：“就这歌了，我看行！别说，新军里这些穿越众有一个算一个，哪个不是夹带私货，咱这是中、德、日、英大混血，我也快听腻了，换个口味。”

聂义峰想了想，突然失落了下来：“但是，我们忽略了一个问题，没有音响啊！”

“找我们家晓茜啊！检疫营上课用的有一台，我让她马上送过来。”胡德林说着就把手机掏了出来。

“我说，你这么不客气的使唤人家，你于心何忍啊？”

“没关系，我晚上补偿她！”胡德林一语双关，聂义峰顿时一脸嫌弃。

检疫营离训练基地不远，艾晓茜拖着一个黑箱子，站在大门外，黑箱子就是被土著尊为神明的移动音响。艾晓茜已经留起了长发，因为她男人喜欢黑长直。这个时空拉直是够呛了，黑和长还是没啥问题。一身褐色的七分裤和白色 T 恤，勾勒出凹凸有致的身材，只看得哨兵直咽口水。天气有点热，艾晓茜把头发绑起来，两个胳膊一抬肩膀一扩胸脯往前一突，顿时哨兵们就崩了。

“干嘛呢干嘛呢干嘛呢？”胡德林钻了出来，哨兵们纷纷立正敬礼。

“报告首长，这里有位女首长！”

胡德林一脸贱笑着跑过来：“这么快啊……”

“嗯啊，你说完我就去把音响领出来了。”艾晓茜连性格都大变了，一点不是以前大大咧咧的样子。

“我还是喜欢你以前飞扬跋扈。”胡德林惋惜道。

“你们这些男人，既要小鸟依人，又要飞扬跋扈，贱不贱啊？”这下恢复本色了。

“我是说在外面给我点面子，好歹也是个军官了，回家了首长随便处置！”胡德林的表情诠释了一句话叫人至贱则无敌。

“起开！”艾晓茜对这种大庭广众之下打情骂俏感到十分肉麻，把音响拉杆塞到男友手里，四处看了看，“老聂呢？”

“搞艺术创作呢！”胡德林苦笑。

“还艺术创作，别以为我不知道，你们把很多老歌给改的乱七八糟的，你们这叫剽窃！还有，你之前起名的那个什么‘刘德华’，天天在工厂唱什么《忘情水》，你们有点节操喂！”艾晓茜对穿越众在艺术领域，尤其是歌曲领域愈刮愈烈的恶搞风表示深恶痛绝。

“这谁干的，张学友不服啊！”胡德林发现脑洞领域，果然是山外有山，人外有人，“放心好了，这次不是恶搞，老聂在改军歌呢。”

“又是旧时空哪支名曲吧？”

“老婆英明！老聂不是个俄罗斯海龟嘛！这次倒霉的是战斗种族。”胡德林贱的骨头都软了，“老婆大人要不要一起去看看？”

“带路！”倒也不客气，胡德林点头哈腰地奉送艾晓茜进入基地，哨兵们都瞪大了眼睛。

“早就听说髡人惧内，今日一见……名不虚传啊……”一个哨兵感慨道。

穿越众里不少人都带了大量电子设备，虽然是统一管理但私人所有权还是有的。聂义峰一直随身带着他的笔记本和 U 盘，都在他的背包夹层里。穿越之后一直没用过，今天是第一次打开。笔记本屏幕一亮，过了一会闪出了桌面，是一张照片，还是以前拍的全家福，聂义峰一下子就傻在了屏幕前。

“啊……来来来，晓茜，拿音响！老聂，拷歌啊！”胡德林急忙大声喊着，把聂义峰的思绪拉了回来。

聂义峰苦笑一下，忍住泪水，开始拷歌。作为俄派军宅，他的笔记本上有一大堆的苏联时期和后来俄罗斯的歌曲和乐曲，从亚历山大红旗歌舞团到俄联邦时代的柳拜，填满了几乎整个 E 盘。当然，并不需要都拷下来，只需要几首。

“哎呀，老聂，难怪你单身啊，你看你这电脑……钢铁直男啊。”胡德林颇为同情地拍了拍聂义峰的肩膀。

“老子也有过女朋友好不，论破处老子比你早！”聂义峰一抖肩膀甩开那只魔爪，旁边艾晓茜脸都红了，心说男人都是\*\*思考的流氓。

音乐很快拷完了，聂义峰把 U 盘插到音响上，然后一脸坏笑地抬头：“怎么样？出去欣赏艺术吧？”

营区里来来往往的新军士兵的目光中，两个首长把一个黑乎乎的箱子抬到路边，一个女首长站在后面直摇头。大家知道这东西叫“音响”，又叫“音箱”，是一个可以播出各种声音的神奇的澳洲物件。大家都好奇地围拢过来，不知道首长们要干啥。

聂义峰看看胡德林，点点头，打开电源开始调音量。突然之间，激昂的旋律如同重锤一般砸碎了刚才的安静，把士兵们吓了一跳。虽然都知道首长们的歌曲，特别是军歌大都慷慨激昂，谓之“进行曲”，但今天这般的却也是第一次听。鲜明的节奏，鼓点如同一把巨大的锤子，猛烈叩击着心脏和血液，砸的头上的血管一跳一跳的。士兵们不由自主的安静下来，严肃起来，被这时而沉闷时而高昂的旋律洗礼着。

胡德林惊讶的看着士兵们表情的变化，这群刚刚认识字的士兵们，在另一个时空还是另一个国家的军乐声中，竟然都有一股肃杀。他回头看了看艾晓茜，女友也吃惊的瞪着眼睛。

“艺术何止无国界啊……也没有时空。”艾晓茜感慨道。

士兵们严肃的聚拢在音响周围，安静的听着这首异时空的异国军歌，没有人说话，直到一曲终了。不知是谁起的头，掌声先是一个两个，然后稀稀拉拉，很快所有人都在激动地鼓掌。

“首长，这是啥歌，太好听了！”龙美尔一边鼓掌一边喊，心里是莫名的激动。

“这歌啊，叫斯……”聂义峰刚要说，一下子卡壳了，灵机一动，“叫《出征送行曲》，是百年前一个澳洲士兵出征前写的，讲他的未婚妻送他从军祝福他平安的故事。”

士兵们纷纷议论起来，在这个时空，从军离家，家里都和天塌一般，何曾见过一个女人有如此豪迈的情愫，送郎出征。这种事，也只在杨家将里听到过，分分感慨：澳洲武功，远胜秦皇汉武。

“首长，再来一遍吧，好听！还想再听！”士兵们纷纷喊道。

聂义峰点点头，又点了一下播放键，激昂的旋律又响了起来。这次士兵们干脆席地而坐，在音响前组成了一个小方阵，表情严肃地倾听。

“老聂啊……你硬是搞出了苏军开赴抗德前线的感觉啊。”胡德林喃喃道。他突然想到了什么，一脸坏笑，“说起这个，你不是搞了个海军陆战队嘛，俗话说得好，世上两大怕，一是对面 59 下山了，二是毛子海军上岸了，我看你搞成毛子海军步兵算了，大名鼎鼎的黑衫军，你……”他猛然发现聂义峰的表情不对。

“\*\*，老聂，我说着玩的，你别当真啊！”胡德林慌了。

聂义峰的嘴角逐渐扬了起来。胡德林不知所措地回头看着艾晓茜：“我是不是说错什么了？”

“你觉得呢！？”艾晓茜已经低头捂脸作不忍直视状。

一栋楼上，何鸣一身元年式陆军军装，哭笑不得地看着楼下的音乐会。身后桌子旁，海军顾问明秋饶有兴趣地听着，不是还跟着哼哼两句。

“简直胡闹啊！当我们是什么，COSPLAY 啊？”何鸣不满地敲着窗台。

“我看挺好，到底是年轻人，很有创意。”明秋并不生气。

“都是看点\*书，就都以为自己是个军人了。”何鸣皱着眉头。

“老何，你也当过兵，打过仗。你应该明白，我们眼下这支军队，是没有魂的。”明秋语重心长，“这支军队的军官阶层，就是这些在旧时空根本没当过兵的人组成的主力。所以，我们不可能按照旧时空解放军的方法来管理这支军队。”

何鸣叹了口气，说一千道一万，没有统一的指导思想。

“世界上任何一支军队，都有独到的一面，积极的一面。咱们解放军也好，国民党军也好，德军，美军，英军，苏联红军哪怕就是日本鬼子也好，都有他们的长处，你说对吗？”明秋慢慢说道，何鸣想了想点点头，就算是日本鬼子，也不得不承认他们拥有高超的单兵素质和战斗意志。

“所以，这些孩子，按照各自的兴趣，或者说是恶趣味，来打造自己心目中的理想军队。他们就会有意无意地，把那些军队的特点，甚至是优点代入到我们这支军队里。这对我们这支没有魂的军队来说，是好事，也很重要。”明秋笑道，“就像楼下这孩子，陆海军之争，他能跟陆军少壮派据理力争，搞得这个海军陆战队里大谈陆海军精诚合作，这就是孩子们在用自己的方式在注魂。”

何鸣的心情平静下来，点了点头。想象了一下这支新军的未来，解放军、国民\*军、德军、美军、苏联红军还有大日本皇军等等等等……画面太美不敢看。

“不过，也不能乱来，明老，我们还是要尽可能把好舵，至少在我们的有生之年，在孩子们成熟起来之前。”何鸣郑重的说道。

基地外，从百仞军营开来的陆军教导营一连正以标准的行军纵队前进着，魏爱文走在最前面，大声喊着口令，一连官兵精神抖擞，确实不枉“基准连”的称呼。他们后面，是二连和三连的一个排，以及炮兵和辎重分队。基地大门打开，部队鱼贯而入，远远的就听到军乐声。魏爱文好奇的听着，很耳熟，不知不觉口令也跟着军乐的节奏喊了起来。

是《斯拉夫女人的告别》，魏爱文眼睛一瞪。虽然身为哈德派，一些著名的别国军乐也是耳熟能详的。他看见人群后，聂义峰站在那里，顿时又厌恶起来：“这家伙还是个黄俄！可耻！可耻啊！”

就这样，在一首俄国军乐的伴奏下，哈德连长带着他的连队踩着鼓点，如同阅兵式一般，开进训练基地。
