---
aid: "1010"
zid: "0050"
title: 艺术家（二）
author: 聂义峰
---

《出征送行曲》正式被列入了新军军歌集，这给了聂义峰很大的鼓舞。虽然新军出征百图村的时候，并没有搞什么出征式，但是聂义峰仍然迸发出了极大的“创作热情”，义无反顾地投入到了之前被他无数次吐槽过得祸害旧时空著名歌曲的大业之中。

随着张老三匪帮眨眼之间片甲不留，文澜河两岸的各路匪帮几乎是一哄而散，有的远遁深山，有的干脆金盆洗手，有的甚至主动投髡。内陆安全压力的减小，使博铺要塞区终于得以集中力量应对海上大股海匪的威胁。本来就是临时单位的机动中队各部也各自恢复了海军和陆军装束，回归建制。这样也好，并无职务的聂义峰走了大把的时间进行自己的艺术创作。

新军目前主要使用的曲子以旧时空解放军的为主，穿越众们根据自己的口味加上了诸如英国的《掷弹兵进行曲》、《统治吧，不列颠》，日本的《军舰进行曲》，德国的《装甲兵进行曲》，俄罗斯的《军舰就是一个家》等等，在不同的场合，不同的单位，有不同的特色。聂义峰的脑洞是，加入一些战斗种族的曲子，毕竟战斗种族的歌曲在旧时空可是被誉为“战斗的歌声”。而且不止这些，他还开了个脑洞，有机会要组建一支黑衫军，并且成为新军最强的存在！

聂义峰不禁一哆嗦，突然冷静下来，自己这算什么？拉队伍，自立为王，搞山头？先不说能不能成，这么搞，那自己和那些自己看不惯的人又有什么区别？顿时，热情少了大半。

“那……我想着玩总可以吧……”聂义峰苦笑了一下，继续翻书。

旧时空国内流传的俄语歌曲，初始的翻译都是一个俄语圈里的大佬做的，后来的多个版本也都是以他翻译的歌词为基础。大学的时候，聂义峰甚至有幸见过这个大佬。但是有个问题，大佬翻译的时候，大都是纯文字上的，忽略了地理、军事、文化等一系列因素，以致出现了许多失误甚至是错误。比如《勇敢的东恩青年》，“东恩”是啥？俄语里那叫“顿河”。再比如《窑洞里》，俄罗斯那里哪有窑洞，应该是叫“堑壕”……如此，不一而足。虽然这个时空，俄罗斯作为一个国家还没出现，但是聂义峰决定统一起来，搞成标准的，而且全部都划归“澳洲歌曲”的范畴，最好能搞个军乐团之类。也许几百年后，大穿越国红旗歌舞团到俄罗斯进行友好访问，观众席上就坐着一个叫亚历山大罗夫的人……

脑洞开的有点远了，聂义峰把思绪拽回来。他设计着新军一套充满浓郁伏特加味道的，中俄混血的军乐体系：

首先，以《新军之歌》，即旧时空的《苏军之歌》，和《新军进行曲》，即旧时空的《中国人民解放军进行曲》为全军的军歌。

以《胜利进行曲》，即旧时空的《胜利节》，和《陆军进行曲》，即旧时空的《战车进行曲》为全体陆军的军歌。

以《我们是人民的军队》，连名字都不用改，和《步兵进行曲》，即旧时空的《摩托化步兵进行曲》为步兵部队军歌。

以《勇敢者进行曲》，即旧时空《普列奥布拉任斯基进行曲》为掷弹兵军歌。

以《轻步兵进行曲》，即旧时空《我们一心想着胜利》为轻步兵军歌。

以《近卫炮兵进行曲》和《炮兵进行曲》为野战炮兵和海岸炮兵部队军歌。

以《火箭进行曲》，即旧时空《万岁，我们强大的祖国》，和《火箭部队进行曲》作为未来火箭部队的军歌。

以《人民海军向前进》和《军舰就是一个家》为全体海军的军歌。

以《舰艇进行曲》，即旧时空《黑海海军进行曲》为水面舰艇部队的军歌。

以《军中之军，钢中之钢》和《海兵进行曲》，即旧时空《传奇的塞瓦斯托波尔》为海兵部队军歌。

以《要塞进行曲》，即旧时空《歌唱动荡的青春》为要塞炮兵部队军歌。

其他各种辅助部队，聂义峰也都找了作为其“身份”的乐曲。

看着自己这洋洋洒洒一张纸，聂义峰咂咂嘴，慢慢成就感，仿佛看到了阅兵式上，新军士兵昂着头颅、甩着胳膊、迈着大步通过检阅台的景象。新军目前施行的是旧时空解放军的队列条令，当然是经过修改的，比如正步只要求踢十五公分，以避免出现朝鲜弹簧步的窘境。不过，解放军的队列条令，本来就受苏联影响很大，一些细节甚至完全一样，所以直接套用战斗种族的军乐并无违和感。聂义峰一直对海军使用《军舰进行曲》和陆军使用《掷弹兵进行曲》耿耿于怀，总觉得膈应不自在。

最后，聂义峰还设计了一套军装。为了避免给人树山头立大旗的感觉，这套军装称之为“元年式海兵军装”，在元年式军装的基础上，灰色改为黑色，立式翻领改为西服式开领，作为内衣的背心改为黑白条纹的海魂衫，八角帽改为无檐帽。聂义峰用铅笔在纸上勾勒出了一个草图，怎么看怎么舒坦。闭上眼睛畅想了一下，明末某年，穿越集团对风雨飘摇中的大明王朝发起进攻，大海上的登陆艇和冲锋舟密密麻麻，千军万马渡海峡，万里惊涛把路开，登陆艇放下跳板，英勇的黑衫军冲出来，如同不可阻挡的洪流向岸滩上涌去……这脑洞，开的够可以。

聂义峰放下笔，对自己的设想很是满足。不过，也就是想想了。现在的穿越众，八字还没有一撇呢……

手机响了起来，聂义峰急忙掏出来，是胡德林打来的：“老胡，啥指示？”

“心情不错啊，有妹子了？”胡德林听出聂义峰的心情不错。

“没，就是在把你的建议变成现实！”聂义峰笑道。

“我靠，你还真……算了算了，赶紧滚到码头来，老孙回来了！”胡德林喊着，隐约可以听到还有其他人的喊声。

聂义峰眼珠一一转：“我马上去，你再找你老婆借音响！”

博铺军港码头上，全副武装的海兵队手持上了刺刀的元年式卡宾枪，一个个如同电线杆一样戳在各自的位置上，在岸边组成了一条通道。远处，还有同样武装到牙齿的陆军士兵，没有参加百图村远征的部队，除了留了一个排在百仞军营唱空城计外，全部都调到了博铺，进入了高度戒备——百图村迁徙来的第一批村民，今天就将到达。同时，还有一批回撤的部队。检疫营早就全部打扫干净，更换了一些陈旧和损坏的设施。虽然没有锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，但确实是红旗招展，人山人海，所有穿越众都是尽可能的一脸人畜无害天真无邪的笑脸。用执委会的话就是：要让远道而来的百图村村民感受到穿越人民的热情好客！虽然……人家未必是愿意来的。百图村的战斗，几乎称不上战斗。炮兵一阵射击，打崩了村子外围的寨墙，新军步兵一拥而入，然后……战斗结束。新军无一伤亡，不太确切……除了几个毛手毛脚扭伤摔伤之类。村民除了丁勇有些死伤，倒也没有大的损失。

聂义峰拖着音响来到码头，海军众和一些执委会的大长老早已登在了码头上。他插上 U 盘，调到了最大音量，按下了播放键，《人民海军向前进》的旋律一下子跃入整个码头的上空。执委会大长老们回头看了看，并不反对这一出，反而很受用，一股海军舰队凯旋而归的豪迈感油然而生。许延亮本来打算制止，但是看看大领导们一个个都很享受也就算了，自己也沉浸在迎接部队凯旋的澎湃中，干脆招呼聂义峰把音响往前拖，直接摆在了码头最前面。

海面上，穿越海军吨位最大的风帆战舰“伏波”号正在登陆艇的牵引下缓缓靠港——虽然被称作“战舰”，其实只是一艘之前缴获的海盗船，满载排水量 500 吨都不到。这还是之前一次与海盗的海上交锋，苟家庄的靠山诸彩老的海盗试图对一艘 8154 巡洋舰钓鱼，结果被穿越时空的“铁甲快船”血虐，一败涂地，最大的船还被俘虏。原本破破烂烂的海盗船经过海军狂人们的改造，如今也成了一艘颇具战斗力的战舰，甚至可以和这个时空横行大洋的盖伦战舰单挑也不会落下风。随着离码头越来越近，军乐声已经清清楚楚钻进每个人的耳朵里，显然船上的海军众没想到竟然有欢迎仪式，匆忙地站坡，不一会，甲板上就整齐地站满了身着靛蓝色海军军装的水兵，还有穿着白色军装的军官们。穿越众的海军粉丝很多，但是军装是各有各的花色，光解放军系这船上就看到了 87 式和 07 式两种。关于海军名目繁多的礼节，土著士兵们早就被洗脑了无数次，这站坡可以说是最常见的高规格礼仪，所以这次入港是何分量不言自明，一个个昂首挺胸，生怕丢人。

“伏波”舰终于靠港，稳稳系泊在码头上，放下了跳板。远征队的海军首长和陆军首长走下跳板，和岸上的大佬们相互握手，景象像极了旧时空的官方新闻的画面。接着，锣鼓响了起来，甚至打出了横幅——“热烈欢迎英雄的远征队”和“热烈欢迎百图村人民”

大佬们沿着海兵围成的通道喝茶去了，几个军官指挥着船上的押送陆军，监视着战战兢兢地村民下船。几天前双方刚刚刀兵相见，髡贼没有大开杀戒已经是谢天谢地，现在裹挟他们来到这里，又是锣鼓、又是大戏的，似乎是欢迎状，一时都摸不清髡贼到底要干什么。这髡贼的大名之前也听说过，无非就是船坚炮利而且来去如风，今日一见，发现军容严整，笑语之间都带着虎狼之师的威严。

大孙头指挥士兵们维持好秩序，看见年老体弱的还嘱咐要帮一把，担任翻译的土著士兵不停地重复着他的命令，其实是喊给村民们听得，打消村民的恐惧。一路上，村民们窝在底仓，虽然是好吃好喝伺候着，不过也出现过因为极度紧张极度害怕猝死的情况。但是安抚显然不是这一会的事情，一切都等到了检疫营再说。

“老孙！”胡德林看到了大孙头，挥了挥手。

“你们在啊，这欢迎仪式，搞得不错！”大孙头擦了擦额头上的汗，毫不客气的拿过胡德林的水壶，猛一大口。

“都回来了？”聂义峰问。

“没有，这个村子东西多，分批回撤，还有一部分走陆路撤回。”大孙头喝够了水才说话，“这个村子，简直就是个造船基地。还有艘船没完工，所以还得少说半个月才能收尾干净。”

“仗打得怎么样？”胡德林这次没有被派出去，非常焦急。自从新军成立以来，他每天就是训练训练还是训练，偶尔几次对小毛贼的行动都没他的份，终于赶上聂义峰抓住张老三，结果等他到了战场都打扫完了。于是机尖组里，他成了实战经验最少的。

大孙头脸上的表情很复杂，笑不是笑，气也不是气，只是拍了拍聂义峰的肩膀：“你打张老三的那仗，露大脸了！”

这下胡德林更好奇了，再三追问下，大孙头才说出来。原来虽然仗打赢了，但却并不漂亮，特别是远征队的步兵核心——魏爱文的一连，出了大洋相。村子的土炮还击的时候，这支以队列齐整、纪律严明、政治过硬而荣获“基准连”称号的连队，竟然差一点直接崩溃了，如果不是大孙头和游老虎都军官在后压阵，搞不好就作鸟兽散。接下来的战斗也出了篓子，村寨丁勇出寨反击的时候，三个排在 200 米的距离上齐射，竟然只打死了十几个人，把陆军首脑气的脸都绿了。

“不能吧？”胡德林瞪大了眼睛，虽然他也对陆军少壮派上蹿下跳的做派看不大惯，但觉得也不至于练出这样的草莓兵啊。

“第一次上战场，很正常。打张老三的时候也是这样，大多数子弹都打飞了。”聂义峰倒是没觉得怎么样，他认为穿越众这种“士兵必须舍生忘死”的政治正确，放在土著士兵上是很幼稚的，尤其是目前阶段，土著士兵和穿越众之间更多的还是“当兵吃粮”的关系。

“还是不一样的，张老三那仗，你的掷弹兵和海兵，打的可是毫不迟疑，没有溃逃现象。”大孙头苦笑，“其实溃逃也还说得过去，新兵么……泥马有的人跪在地上撅着\*\*抱着头，这……鸵鸟啊……”

“对比之下，你们二连情况还要好点！”一个人突然出现，吓了三个人一跳。

“游连长！”来人正是游老虎。

“老孙的兵可以，那一炮过来，只是哆嗦了一下，稳稳站着不动，我老游服！”游老虎很有武侠范地抱拳，接着颇为自嘲道，“我们三连也差点闹笑话，还好我随身带着大刀！不服不行啊，论这带兵，我们这些人还是比不过你们这些当过兵的。”，一席话说的大孙头急忙跟他客气客气。

聂义峰想起来，这不就是当初打苟家庄那个扛着青龙偃月刀的大汉么，不禁一笑。

“好了，你们‘机尖组’聊，游某告辞！”畅谈一通后，游老虎抱拳告辞。

“我发誓我一定要把起这个名的家伙逮出来！”胡德林对“机尖组”的称号是深恶痛绝了。

“好了，我也得走了，检疫营估计有的忙活。”大孙头整理好帽子，又毫不客气地把胡德林的水壶彻底喝干，“对了，峰，我估计这次军委会可能要有动作。起码就是就事论事，老魏他们也可能会被警告一下。而且现在陆军少壮派和海军少壮派之间的争斗，上面已经很重视了，我估计你的发配期也该结束了。”

“掷弹兵的三个班长，这次表现怎么样？”聂义峰很关心他的排。

“没参加战斗，老魏打发他们去拖炮去了，不过也是很卖力，不赖。”大孙头说。

“嘿，这老魏……心眼可够大的，真大……”胡德林哭笑不得。

“行了，咱们私下聊聊就完了，该干嘛干嘛，我走了！”大孙头抬手敬礼，两个小弟急忙还礼。

码头上，《人民海军向前进》的旋律无限循环着。军乐声中，一群群难民正走下船，向检疫营走去。
