---
aid: "1010"
zid: "0051"
title: 梁得志同志
author: 聂义峰
---

梁得志穿越以来，日子过得不好不坏，但绝对是对不上他的名字——得志。不过，也不算不得志，总体而言属于力所能及的混日子。倒不是梁工没有上进心，而是他的专业领域短时间内实在是无用武之处。

梁家夫妇过去都在一家国企工作，挂着“工程师”和“技术员”头衔，还有一大堆诸如“副主任”之类的头衔。这家国企是干嘛的呢？生产轮胎……橡胶轮胎是穿越集团手中的大杀器，然而却是快速消耗品。无论是吉普车，还是农用车，不同型号的橡胶轮胎，因为原始恶劣的交通条件和\*度的使用，已经大批量的重度磨损，而轮胎的储备却不多。穿越前大部分人对此都疏忽了，还是老梁在偶然一次看到储备单后，紧急建议执委会采购轮胎及更换和充气设备，甚至在执委会答复之前就先自掏腰包买来了一大车。得益于此，穿越众在发生了几次爆胎事故之后，仍能维持一定的轮胎使用强度。

于是，建立轮胎厂被执委会提了出来，结果被梁得志劈头一桶冷水浇灭了——无资源、无设备、无技术、无熟练工、无上下游。

“你不是轮胎厂工程师么？”工业口的人不解。

“大佬们，轮胎不是你们想象的那样，一坨橡胶就可以的！”梁得志痛心疾首，接着开始科普起来。

首先，梁得志就大讲了轮胎的结构，什么叫帘线、什么叫垫胶、什么叫胎冠、什么叫胎侧，等等等等……直把工业口说的一愣一愣的。虽然大家不至于无知到认为“轮胎就是一坨橡胶”这种地步，但是一条小小轮胎竟然有如此复杂的内部结构还是远远超出想象。接着，梁得志又说轮胎的制造，大体可以分成几个大环节。首长是炼胶，不同型号的轮胎，轮胎的不同部位，需要的胶料和化学药品，机械设备完全不一样。生胶需要烘透，然后切割、炼胶产生初级品，而后进入下一个环节，即预备环节。大帘布加入钢丝帘线，胎圈加入钢圈，冠胶制成不同部位的半成品，每种不同的轮胎需要的还都不一样。接着是成型，对半成品进行剪裁，不同部件进行组装，标准也因规格型号而异。最后是硫化，把轮胎半成品放入高温高压的蒸汽锅，锅内有模具，温度压力时间不同型号各不相同。所有步骤都完成，这样才能得到一条成品轮胎。

“这还只是笼统一说，每个环节都有不同的分红，就说成型就分为直裁、斜裁、主机、辅机……”梁德志说完，自己都绝望了。执委会经过认真研究，得出结论，以穿越众可以预见的能力……十年内是根本不可能的事情。

“十年都是乐观的没边了，还没提到上下游的配套产业……乐观的说，我们有生之年是看不到的。”梁得志一脸的客观公正。

于是，轮胎厂作为穿越集团的“百年大计”被束之高阁，梁得志夫妇也成了打杂的角色——梁夫人当年是农村出的大学生，从小熟悉农活，在百仞农庄找到了工作。老梁先是混迹在资源口，后来就跟刚登陆那会一样，成了勘探队队员，因为当初报道的时候，他的兴趣爱好写了驴友。而刚刚小学毕业的儿子，怀着一腔热血和对“光屁股抓俘虏的聂义峰叔叔”的无限崇拜，成了军政学校里的一名小学兵。气的聂义峰同志不止一次给他打电话：“老梁你特么再涮我我就涮你儿子啦！”

穿越众的远程武装勘探队，从刚登陆时的临时凑数琳琅满目，逐渐裁并保留了几支固定的队伍，两支进行日常的外出勘探，算是开视野，探索战争迷雾。还有一支，故作神秘的搞成了“密级单位”，虽然几乎所有穿越众都能准确的说出这支“秘密勘探队”所有人姓甚名谁八卦材料，但并不妨碍他们沉浸在“海豹突击队”的幻想中。

今天，从“秘密勘探队”调来了一个大柳，带领业余队进行一次较远距离的开视野行动。目的是深入到临高东部地区，向澄迈方向前进，并沿途搜集水文资料、地理信息、民情、军情，当然，最重要的还是拓展地图上的坐标格。为此，军委会直属侦察队，专门派了三个人随行，一来作为护卫力量，二来修正地图。每个人都携带了足够的补给和武器弹药，天还没亮就出发了。作为队中的资深驴友，梁德志担任副队长的职务，负责指导众人的吃喝拉撒睡衣食穿住，而队长大柳则负责“行”的问题，他亲自带着两个侦察兵开路，后面 100 米是梁德志坐镇的中军，在后面 100 米是一个侦察兵和一个勘探队员组成的后卫。

在原始山林里穿行并不容易，也难为老梁一把岁数还要在这“燃烧自己”。他也曾后悔过为什么脑子一热，带着全家老小来到这个鬼地方。以前的待遇差吗？比上来说是不好，但是别的不说，就说勘探队里这些人，肯定是比他们好得多了，为什么非要来穿越呢？原来在单位是怀才不遇，现在好了，自己有生之年恐怕永无用武之地。虽然隔三差五的跟着勘探队出来“野游”，平时生活也是吃喝不愁，但是老梁总觉得差点什么。看看自己的家人，老婆在农庄当了一个什么技术员，捎带着把孩子奶奶也带了过去，一家人琢磨着搞现代农业。孩子呢？去了军校学兵队，跟一群土著天天学习着排队枪毙，人倒是精神了，可是教育怎么办？他才刚小学毕业啊！哦，对了……在这个时空，小学文化基本可以横着走了。再看看自己，每天不出任务的时候，上班就是聊天看报喝茶水，衣食无忧，可是梁德志总觉得差了什么。

“各组汇报情况！各组汇报情况！”无线电里传来大柳的声音。

梁德志看了看中军的另外两人，一个叫老白但一点都不老也一点都不白的硕士生，另一个叫小雪一个女孩子……嗯，这个名字倒很符合事实，能在临高晒几个月硬是没晒黑，这也得凭本事。此刻这两人已经气喘吁吁，狼狈不堪了。本着照顾年轻人，顺带照顾一下自己这老胳膊老腿的思想，他打开手台：“中军在你后方约 100 米，请求休息十分钟。”

接着，后卫也汇报了情况，他们体力还行。

“再坚持一下，我们马上就到休息点了！”大柳一句话，击碎了老白和小雪的美梦。

“继续走吧，快到了。”梁德志喝了口水，看了看正依着树休息的小雪，踢了老白一下，“赶紧的，没点眼力见？”，老白这才反应过来，解下水壶递了上去。

一路上，这个老白对着小雪倍献殷勤，狼子野心昭然若揭，而这个小雪则是一脸的天真懵懂，只把老梁作为过来人看的直乐。俗话说患难见真情，如今穿越五百众在临高同甘共苦几个月下来，已经传出了不少成双成对的美谈，之前勘探队里的那个艾晓茜，听说就和当时护送她的军事组队员眉来眼去，更有许多更深一步的传闻，基本都是少儿不宜的类型。眼前这一对，老梁估计，八成也快比翼齐飞了。

沿着尖兵组一路上连砍带刻留下的路标，翻过了一个山头，终于到了休息点。从树林里钻出来的一刹那，小雪不禁惊叹了一声。山涧的一处小河，\*清流，河边是石滩和沙滩，还有几块大石头仿佛是专门给人坐似的。大柳正和两个侦察兵搭建着临时营地，见中军到了招呼他们过来帮忙。当然，女士享有特权，不需要干体力活，给看着包就好。所谓营地，也不过是清理出一片相对平整的地面而已。

“这个没有污染的时空，真美！”女孩子特别容易感动。

“是啊，被什么东西咬一下，大家就永恒了！”大柳一句话毁掉小清晰，惹得小雪极端不满。

老白忙活着，看小雪干坐在一块大石头上，脱下冲锋衣丢给她：“别直接坐石头上，拿衣服垫垫，尤其是女孩子。”，惹来一群南腔北调的“哎哟”，闹得小雪一个大红脸。

梁德志没那么多讲究，一屁股直接坐在石头上，一边扇风一边打量着大家：“我说，你们都有什么发现没？”

“很多的中草药，野菜野果什么的就不说了，我采了很多。晚上就着‘草地’，给大家做汤。”老白拍了拍自己的背箱，他的负重最大，除了标准的户外装具，还带了一个新军的藤制背箱。

“你带了草地几号？一号二号打死我也不吃！”一个参加过百图村远征的侦察兵抗议。

“五号你吃不吃？”老白坏笑着说，“我也带了五号，想不想感受一下？”

“草地”系列军用口粮是农业部门几个月来最大的工程项目之一，草地一号和草地二号是薯粉干，加了很多的配料调味，熬出来就是一锅糊糊汤。草地三号和草地四号是米皮干和面皮干，本来农业部门想做成方便面，奈何面粉是一级管控物资，数量稀少，大米面则有的是，可以做米线，和草地一号二号混合以后也别有一番风味。四种口粮都是以干吃，也可以煮一锅，很方便。相比而言，对贫苦人家出身甚至曾经差点饿死的土著士兵们来说，草地一号和草地二号就已经是人间美味了。而对 21 世纪口味刁钻的现代人来说，草地三号和草地四号已经是他们能够忍受的下限。至于草地五号……是一种口味恐怖的米饼，不知道农业部门到底是怎么做出来的，无论是土著还是穿越众，都认为这应该不是给人吃的。

“有的吃就不错！不吃是不饿！”小雪嘟囔着，“给我来个四号，我大米吃不惯。”

“哎哟，这就护上了！”梁德志坏笑着。

大柳跟着傻笑了一下，看着树林里一阵骚动，跟装了鬼似的后卫一脸惊恐地拖着灵魂就跑了过来，心里暗呼“不好！”

“山对面，发现一股人马！”侦察兵呼哧呼哧地喊着，“我们把他们躲了过去，才过来。”

“\*！？”所有男同志不约而同。

“别着急，慢慢说。”梁德志拿出了“长者”的镇定，递过去水壶。

就在勘探队来的路上，仅仅一山之隔，一股大队人马在中军和后卫之间，穿了过去，刚好被后卫撞见。勘探队的小伙子紧张过度，抬手就要开枪，被侦察兵一把按在地上，一直等他们全部通过以后才撒丫子跑起来。

“多少人？”大柳问。

“看不清，林子太密，总归不少，有武器。”侦察兵喝了一大口水，“对了，还有马！”

“会不会是明军？”梁德志皱起眉头，“这个位置在澄迈和琼山附近，应该会有明军驻扎。”

“不像明军，这路人马毫无章法，明军就算再菜，好歹也是军队，起码有点队列意识。”侦察兵摇摇头，“而且他们穿着和老百姓无异，明军应该会有棉甲之类。”

“八成是土匪吧……”梁德志皱着眉头说道。

“还有什么？”大柳想了半天，也没想出个所以然。

侦查员想了想，灯泡一亮：“有姓氏旗，写着‘诸’，应该是，我没看错。”

“诸？”梁德志细细一想，突然脸色一变，“诸彩老！”

穿越集团和诸彩老的过节都是人尽皆知，先是打掉了苟家庄，掳走了诸老大存在那里的所有金银细软和脏货，接着临高角海战三艘海盗船被一艘 8154 巡洋舰教做人，海军的“伏波”舰正是缴获的最大的一艘海盗船。再往后，穿越众的舰船横行博铺海面，大小海盗闻风丧胆。而穿越众也自知惹了一条有点粗的地头蛇，铸火炮、练新军、建要塞，可以说都是直接目的都是为了防海盗。喊了这么多天狼来了，刚才和狼群擦肩而过，众人不禁都一身冷汗。

大柳本能地拿出无线电，马上又放弃了，他们现在的位置早就出了百仞城的无线电覆盖范围。他看了眼梁德志，老梁心领神会：“九点刚过……”

“我们快走吧……”小雪已经害怕起来。

“我们不知道这伙海盗到底多少人。既然刚才是擦肩而过，难保没有其他队伍！”大柳努力平静着自己砰砰直跳的心脏。他看了看众人，三个侦察兵倒还好，其他人基本已经到了惊慌失措的层级，至于女孩子……灵魂正在飘走。

“老梁，你带着勘探队，把手枪都上膛，我再留一支霰弹枪，马上撤回。”大柳尽量让语气显得平静，“你们留一部无线电，有情况随时呼叫。”

“明白！”梁德志努力压抑着急促的呼吸，掏出手枪潇洒的上膛，又接过了一支擦得发亮的霰弹枪。

“侦察队，跟我去追海盗，监视他们，一旦进入通讯距离马上预警！”

“是！”
