---
aid: "1010"
zid: "0052"
title: 博铺保卫战（一）
author: 聂义峰
---

虽然远征百图村的行动暴露了许多问题，让很多少壮派军官面子上很受打击，但是聂义峰并没有等来他“重见天日”的日子。好朋友们当然也进行了上下运动，只是现在看来出头之日还需要熬一下。

当然，在博铺训练基地“赋闲”的日子也不是无事可做。针对百图村战斗暴露出的“新兵怕炮”的问题，“百仞 300 米”被取消，聂义峰设计的“博铺 300 米”成为新军的训练标准，并且增加了一组炮击和一组射击。也就是说，在短短 300 米的距离内，士兵们要先从背后挨一顿炮，然后冲锋过程中迎面再挨一顿炮……席亚洲看了这个方案后，啧啧嘴，这外行搞起来有时候可比内行狠得多啊。

为了保障安全性，聂义峰自己一个人端着枪跑了好几个来回。炮击当然是没有弹丸的，但是扑面而来的烟雾和火焰也难说没有危险。几趟下来，聂义峰并没有缺胳膊少腿，炮击只要控制住击发时间基本无碍，于是改进版“博铺 300 米”获得通过，新军以排为单位轮番到博铺训练。而百仞军营由于离居民区越来越近，不适合开展训练，干脆连老 300 都取消了。大家都去博铺练，来回还能练练行军和体能。

作为博铺 300 米的设计者，聂义峰承担起了训练指导的任务，而许延亮的精力都在要塞区的建设，干脆把基地这边彻底放给聂义峰，代价是聂义峰拿到了一个未来的俄式海军步兵连的口头支票，聂义峰成了博铺训练基地事实上的管理者。但比起陆海军，哪怕是要塞区，他的手下可谓寒掺，满打满算一个一个炊事班、一个勤务班和一个海兵班，其他的部队都不归他管。

这几天，倒霉的陆军被农场拉去当了壮劳力，因为传言远征百图村的时候，陆军头头和农庄有什么小交易，于是短时间内陆军都要奋斗在支农一线。所以，在没有部队驻训的时候，聂义峰的任务就是在基地办公室读书看报喝茶水。基地办公室里，有一个极富九十年代特征的报刊架，上面一排排横棍挂着报纸，都是上几期的所谓《临高时报》，内容多为革命形势一片大好，穿越集团节节胜利。桌子上一部手台充着电，公共频道里，穿越众们正在闲聊扯淡打情骂俏。

突然，一段呼喊打破了平静：“敌袭！敌袭！”

聂义峰一愣，呼地一下站了起来。

无线店里顿时炸了锅，根本听不清是谁在说什么，直到传来总参谋长马千瞩，马督公的暴喝：“这里是总参谋长，所有人都给我闭嘴！刚才报警的人立刻报出身份和地点！通讯中心，我们需要单独的频道！要快！”

公共频率里安静了一会，确实再没听到刚才报警人的声音。聂义峰想了一下，拿出紧急集合用的哨子跑了出去，尖锐的哨音在营区响了起来。

“紧急集合！”

正在营房里组织战士们文化学习的熊二耳朵尖，马上把书一合：“快快快！紧急集合！”

全副武装的聂义峰拿着手台，背着元年式卡宾枪，面色严肃的在海兵面前踱步。过了一会，手台响了起来，是许延亮的声音：“训练场，训练场，我是……”

“海兵班已经集合完毕，随时可以出发！”聂义峰单刀直入主题。

手台里的声音一顿，接着又响了起来：“接百仞城通报，敌匪向百仞城发起陆路进攻，总参谋部指示我们做好戒备。现在命令你部，将训练场守卫移交给民兵，马上领取弹药，立刻到要塞区报道！。”

“训练场明白！”聂义峰回话，看了一眼熊二。熊二心领神会，立刻带领士兵去领弹药。勤务班的士兵打开了弹药库，一枚枚纸包弹药和金锃锃的火帽立刻填满了大小弹药盒。

“首长，您的指挥刀！”熊二拿来了聂义峰的佩刀。兵工厂已经可以给所有军官配发指挥刀，仿制的旧时空 65 式马刀。但是聂义峰并不会任何刀术，他还是习惯背着枪，哪怕是一支前装米尼枪。

“不拿了，我不会刀。”聂义峰说道，整队完毕，海兵班出发了。

博铺如今的样子，和穿越众刚登陆的那会已经大不相同了。整齐的街道旁是一栋栋建筑，小城已经初具规模。一座座工厂轰鸣着，从文澜河东岸一直延伸到临高角。港口也不再是简陋的模样，建起了永久性码头。军港里，穿越海军的诸艘舰船背靠丰城轮整齐锚泊。渔港里则满是前来办理渔务海务的渔船，而旁边的商港也是装卸繁忙。临高角的古烽火台已经进行了改建，塑成了一座炮台，布置了一门 12 磅加农炮。码头边，几门 8 磅加农炮也各有阵地。码头东侧，还有陆军海岸炮兵连的 12 磅山地榴弹炮。

然而防卫看似严密，实则存在大量盲区四处漏风。岸边的红木林就是天然的渗透区域，更要命的是博铺越来越大的城区和工厂区已经令穿越集团的兵力捉襟见肘，毕竟这里成建制的机动作战部队只有一个人海兵连。一旦敌人发起陆海夹击，博铺难保无碍。更要命的是，除了海军和工厂等必要的部门外，几乎所有男性穿越众都全副武装调回百仞城，编入了内卫部队，博铺几乎是唱起了空城计。

“老聂，恢复博铺机动中队编制，但只能给你两个班。”临走之前许延亮匆忙地说道。

“不用抽调兵力了，我再带一个班民兵就好！”聂义峰知道，海兵现在是一个萝卜一个坑。

“我们的防御集中在海边，里面就交给你了！”

“放心！”

许延亮亲自带着一批穿越众上了吉普车一骑绝尘，聂义峰不禁暗想，这些在旧时空已经属于淘汰行列的装备，穿越次元之门后竟成了穿越众立于不败之地的倚仗：半自动步枪、无线电、吉普车还有一众怪物一般的工程机械，无论哪一个都是碾压 17 世纪无压力的。尤其是无线电和吉普车，使整个战略地图完全是对穿越众单向透明。

“一路纵队，出发！”聂义峰组织好了巡逻队，带队出发。

一个海兵班，加上聂义峰就是十支元年式卡宾枪的火力，他还带了一支德林杰手枪和配发的一支格洛克，巡逻队的火力在本时空可以轻而易举的击溃任何一支五十人以下的武装。聂义峰相信在这个大白天，不会有人堂而皇之地来袭击博铺，但暗箭难防。这里放把火，那里抢个劫，兵力不足的穿越集团马上就会焦头烂额。

带着全副武装的士兵走在大街上，聂义峰突然意识到，穿越集团已经有家底了。街面还算平静，骤然紧张的气氛已经让土著们有些紧张，但是之前髡人表现出了强大的战力使他们也仅仅只是紧张罢了，并没有什么恐慌情绪。当新军巡逻队路过时，还有人煞有介事的作揖行礼，聂义峰对这种“军民鱼水情”很受用。

“聂首长！”何大春站在合作社门前，拱手相迎。

“何叔……”聂义峰敬礼。

“听闻有贼人来犯，可确实？”

“一伙海盗，奔百仞城去了。”聂义峰不打算隐瞒，“首长们担心敌人另有一路来袭博铺，所以加强戒备。”

老何眯起眼睛，严肃起来：“此贼来者不善，为何直奔防卫严密的百仞，而不是兵力空虚的博铺呢？”

聂义峰也奇怪，各路海盗与穿越众都交手过，应该知道髡贼火器无坚不摧的厉害，而新军主力驻扎在百仞城可以说是人尽皆知，这些海盗竟然专挑硬骨头啃，这脑回路确实阔以。

“聂首长，当心是投石问路，项庄舞剑。”老何目光明亮起来，“老何我虽然没读过书，但兵家之事也从海商口中听过一二，不可不防。”

聂义峰嘴上答谢，心里也在暗暗寻思着。

突然，远方传来隆隆炮声。

“可是首长们的大炮又在试射？”老何眺望道。因为训练基地同时也是武器试验场，每一门新铸造的火炮都要在此试射，临高角时不时地炮声隆隆，以至于临高角已经有了“雷公角”的称呼。人们对炮声早已习以为常，大街上并无骚动。但是这几声炮响并不是试验场方向，而是从南边传来，距离也远的多，显然百仞城已经开始战斗。炮声一响，博铺的无线电立即炸了锅，要求加强戒备之类云云。

聂义峰皱着眉头看着百仞城方向，并没回答老何，只是沉默着敬礼告辞。

“开炮！”应喻劈下指挥刀。

新军炮兵阵地上，教导营炮兵连的 12 磅山地榴弹炮一字排开，争先恐后喷吐着烟雾和火蛇。一枚枚沉重的实心大铁球呼啸着在空中划过一道低低的弧线，在人群中打出一串喷淋的血肉，落在结实的地面上又弹了起来，继续收割着人的血肉之躯。“血肉胡同”这个词，让第一次看到火炮实心弹打步兵的学兵们一个个都傻在了原地。远征百图村的时候虽然 12 磅山地榴也投入了战斗，但那毕竟是拆寨门，这次是把一具具人体打碎。

“我的天啊……”何兵瞪着眼睛喃喃道，握着元年式步枪的手全是汗。

龙美尔干脆第一次见到火炮射击，远征百图村的时候他在帮忙搬辎重。

集结在一处小山包旁的海盗，成了炮兵绝佳的靶子，一颗颗实心弹以不可阻挡的气势，在人群中犁出一条条血幕，只顷刻之间就已经遍地残破不全的尸体，和缺胳膊少腿血肉模糊惨叫的人。

“一连！二连！”席亚洲抽出军刀，“出击！”

“二连！跟我来！”大孙头也是不喜欢拿着指挥刀的军官之一，他更喜欢端着步枪带着士兵们一起冲锋。二连迅速在连长左右展开队形，和一连互成犄角扑了上去。

海盗刚刚在炮火下伤亡惨重，眼看髡人士兵冲了上来，已经毫无战意，瞬间变成了大溃逃。于是步兵冲锋戏剧化的变成了追击，接着又成了跑步比赛，前面的哭爹喊娘地跑，后面的撒丫子追。经过长期的训练和优良的伙食供应，新军士兵的身体素质远远超过那些吃了上顿没下顿的海盗。于是，跑步比赛又变成了老鹰捉小鸡似的游戏，而且是一窝一窝地捉。

百仞城头上，许延亮举着望远镜，笑出了声：“这也叫海盗？连新军都打不过……”

马千瞩放下望远镜，脸上也挂着笑容：“博铺中队，你们可以回去了。严密注意异常情况，防止偷袭！”
