---
aid: "1010"
zid: "0053"
title: 博铺保卫战（二）
author: 聂义峰
---

“百仞大捷”的消息传来，博铺一时间锣鼓喧天鞭炮齐鸣红旗招展人山人海，好不热闹。随着髡人高效的信息传递，人们已经完全了解了上午的隆隆炮声是怎么回事了：一伙四百多人的海盗钻进山林，试图隐蔽接近百仞城偷袭，结果被髡人的侦察队发现了，百仞城立刻严阵以待就等海盗来碰瓷。战斗更是酣畅淋漓，炮兵只用了两轮炮火就打崩了海盗的进攻，步兵一个冲锋就直接 K.O 了。“K.O”也是刚刚流行起来的“髡语”……

丰城轮的会议室里，气氛愉悦，却并不轻松。

“……就这样，督公让我们先撤回博铺，加强保卫。”许延亮正在结束他的汇报，整个内容没有什么激昂顿挫，只是陈述。不过战斗的酣畅淋漓，还是让那些年轻的军官脸上露出了兴奋的笑容。

明秋则皱着眉头思索着什么，手指不安地敲着胳膊。这位年近六十，在旧时空的人民海军从军数十年，穿越海军众的精神领袖，本能的反应——这事不对！

“明老，有什么指示？”陈海洋发现明秋脸色不对，毕恭毕敬。

“指示没有，问题有。”明秋看了看有点得意忘形的众人，“大家有没有觉得，这股海盗就是……就是来挨打的？赢得蹊跷！”

“怎么个蹊跷法呢……”打了胜仗还有问题，有的人显然心里不太舒服。

“我就问一个问题……你们谁见过打仗的时候生怕敌人不知道他们是谁？”明秋一股长者看穿一切气场。

大家互相看了看，都觉得不对劲起来。

“小许刚才的汇报，说缴获了大量诸彩老的旗号和文书。要说诸彩老和我们有过节，他来打符合逻辑。但是，公开表明身份，生怕我们不知道是诸大当家，他是多有把握能把我们全部打掉？”明秋见大家听了进去，继续分析道，“所谓，欲盖弥彰，我怀疑，这伙人根本就不是诸彩老的人马，背后主使另有其人。”

“刘香？或者郑芝龙？”有人问到。

“不好说，我们缺乏情报分析。但有一点我敢肯定，事绝对没完！我们必须继续保持警戒！”明秋说道。

陈海洋想了想，和几个海军大佬交头接耳一番：“明老说的有道理，我们必须做好敌人袭击的准备。”

经过二十分钟的讨论后，以海上力量部的名义发布了命令：

1、博铺要塞区继续保持戒备状态，所有战位不间断值班。穿越众组成基干民兵，分散驻扎暗哨。由许延亮任指挥员。

2、日落以后丰城轮雷达开机，持续搜索海面。

3、博铺水警区 8154 巡洋舰中队全体出港，防止渗透。由陈海洋任指挥员。

4、恢复博铺要塞区机动中队编制，由一个海兵班、两个民兵班组成，聂义峰任指挥员。

命令下达，众人皆散去。整个要塞区依然是一片肃杀，街面上虽然还是人畜无害的模样，但所有的防御设施都站了人，甚至就连轰鸣的工厂外，都戳着拿着各种冷兵器的民兵。整个下午，博铺都在一种紧张的气氛中度过。

“雷公角”已经披上了霞光，烽火台上的一门 12 磅加农炮那黑乎乎的身影镇守着海湾，炮手和哨兵分列两旁。炮口下的军港，三艘 8154 巡洋舰正在入港，而远处的渔港和商港也结束了一天的忙碌，喧嚣渐渐平静下来。天色渐暗，城内外几处要点都燃起了一堆堆篝火，许多部门还露出星星点点的灯光，巨大的丰城轮犹如一座神秘的大山渐渐隐秘起来。工厂还在劳作，不时传出机器的轰鸣，水产厂则飘来阵阵鱼腥。漫天的星光下，似乎危机都已过去。但按照正常的剧情发展，这种时刻往往才是终极大 BOSS 出场的时候。

训练基地所有的重要设备全部运回仓库，并加派暗哨。所有人员都紧张的和衣而睡，以便随时准备出击。聂义峰干脆就全副武装地坐在办公室里，笔记本电脑屏幕的亮光照亮了他的脸。如果今夜无碍那就进行一通宵的“艺术创作”，如果有情况可以马上出击，桌子边放着一支已经装填好的元年式卡宾枪。说起这个“艺术创作”，用胡德林的话就是“老聂已经走火入魔了！”——曾经无数次吐槽过穿越众乱改旧时空歌曲的聂义峰，突然发现了原来改歌词是如此乐趣多多，竟然沉浸其中还乐在其中，最新遭其荼毒的歌曲取名为《军民团结一家亲》，改自旧时空的《万泉河水清又清》，甚至大部分歌词都原封不动的保留了，只是把“万泉河”替换成了“文澜河”，“红军”改成了“新军”。当然，改歌是聂义峰自娱自乐，也是无奈之举。大孙头不止一次地提醒聂义峰，要和陆军少壮派搞好关系，不能太顶——不表态，不站队。所以，改的这些歌大部分都是给在政工领域名声大噪的魏爱文，魏大首长准备的。在几首出自聂义峰之手的歌曲在新军内取得不错的反响后，陆军教导营几次会议上，关于聂义峰任职的问题，口气强硬的陆军少壮派终于稍微松了一些。

夜已深，聂义峰看了看手表，打了个哈欠。实在是困了，昨天就没睡好，今天白天又忙忙碌碌，实在是熬不住了，当下决定哪怕是天塌下来也要去睡觉。笔记本关机收起来，在一张简易小床上躺好，都懒得铺开被子，倒头就睡。可是，刚刚躺下，手台就响了起来：“机动中队！机动中队！马上集合，到城中巡逻！”，聂义峰顿时一脸嫌弃地坐起来，苦笑一下，抓起步枪就跑了出去。

“机动中队已经出发，请通报情况。”机动中队的士兵们打着哈欠列队走着，聂义峰背着枪打开无线电呼叫。

“雷达显示，有不明船队接近中，侦察队已经探明是六艘船，你部按预定路线巡逻，防止敌人渗透。”无线电送来了陈海阳的声音。

“机动中队明白！”聂义峰紧张起来，心中暗说这个雷达简直就是作弊器一样的存在。

大半夜的博铺城，所有的住宅、商店都静悄悄的。路灯已经熄灭，偏偏今天云层比较密，遮住了月光，整个街道变得幽静，甚至还有一点恐怖。街道向前延伸，像一个巨大的黑洞，在慢慢的旋转着。自诩为坚定地唯物主义无神论者的聂义峰不安地咽了一下，握紧了手里的步枪。为了防止意外，他的手枪照例没有选择兵工厂的山寨德林杰，而是拿了一支格洛克还有一支 54 式手枪，它们和备用弹匣全都沉甸甸地挂在腰带上。这个鬼天，这个时间，出现了六艘船……那是一定有鬼的。

巡视了几处要点，提醒哨兵们提高警惕，顺带叫醒了一个抱着枪睡着了的家伙，聂义峰带着机动中队成一路纵队向港口走去。就在这时，一声熟悉地、SKS 半自动步枪的射击声从海边传来。还没等大家反应过来，烽火台上响起了刺耳的警报声。接着，是广播喇叭里传来陈海阳的声音：“敌袭！敌袭！”，话音还未落，红树林方向也传来了 SKS 密集的射击声。

聂义峰一挥手：“全体上刺刀！跟我来！”

海盗来袭了，而且，这次八成是来的真的。好在穿越众有所准备，一些关键要点都有手持半自动步枪的穿越众民兵。跨越时空的 SKS 组成的强悍火力显然远远超过了海盗的承受能力，枪声响了一会后，沉寂了一下来。但只过了一会，几分钟，甚至不过几十秒，大海上传来一声炮响，枪声再次响了起来。

聂义峰带着机动中队直奔军港码头，路上都是慌乱的人群。有穿越众，也有土著，有的脸上挂着不顾一切的表情有的则完全慌了神，大海上传来一片隆隆炮响，如同一连串的炸雷，更让混乱雪上加霜。熊二的海兵到底是经历过战阵洗礼，稳稳地成两路纵队奔跑着，在人群中鱼贯而过。但是民兵们就不行了，本身就没有经历过什么训练和作战，听见大炮响竟然一哄而散。但聂义峰已经顾不上了，码头已经起火，在那里分散布置的几门 8 磅炮已经哑火，只有一门新铸造的 24 磅炮在射击。缺乏步兵掩护的岸炮阵地，在入侵者面前如同裸奔，成了攻击重点。黑夜和火光的交杂中，可以看到密密麻麻的人影正在涌上岸炮阵地。

“瞄准！预备——开火！”聂义峰举着步枪，海兵在他旁边站成一条线。伴着明亮的火焰和巨响，十发子弹组成一个扇面镰刀一般横扫过去，刚刚冲上炮垒的几个入侵者应声而倒。

“冲！”聂义峰挺着刺刀两三步跃上炮垒，胸墙对面突然冒出一张狰狞的脸，聂义峰毫不犹豫地把刺刀直接扎进这张脸里，猛地又拔了出来。接着手枪已经掏了出来，接连两枪又打翻了两个人。

海湾里、码头上到处都是大大小小的舢板和被击毙的入侵者，炮垒事实上已经沦陷，炮手非死即伤，或者逃之夭夭。烽火台上面的大炮猛烈射击着，探照灯也打开了，威力巨大的光柱扫过海面，很快就捕获了目标。在雪亮的光柱终点，是一艘三桅杆大型帆船，船侧密集的炮门、船头尖尖的突起和高耸尾楼上斜挂的船帆，清晰的表明了它的身份——这是一艘典型的西班牙盖伦式帆船。聂义峰虽然对帆船研究不多，但好歹也是玩着大航海时代长大的。

“不会是西班牙人打过来了吧？”聂义峰一边想，一边把步枪重新装填。

这个炮台的炮手们已经倒在一片血泊中，他们在打了几轮霰弹之后就被迫与入侵者展开了肉搏，全部战死在炮位上。火炮翻倒在炮垒下，一个轮子已经掉了下来，炮垒的胸墙也塌了一角。海兵们站成一排，连续两个齐射，码头上又多了十几具死尸。

“首长，这些人八成是海盗！”熊二迅速把步枪装填好，插回通条，紧张的注视着一片狼藉的码头。

聂义峰急促的呼吸着，不由自主地发抖，就连第一次反围剿初战时候都没有这么紧张。到处都是枪声和喊声，夹杂着隆隆炮响。火光映红了码头的建筑，地上的死尸如同会动的魅影，而那艘盖伦战舰就好像来自地狱一般。过去的战斗，运气爆棚也好，穿越众战力爆表也罢，从没有一次让聂义峰有了“万一战败”的想法。

“首长！”熊二终于唤醒了还在愣神的聂义峰，又一股海盗正挥舞着明晃晃的砍刀扑了过来。

“瞄准！预备——开火！”十支元年式卡宾枪同时射击，喷出了明亮的火焰和灰白色的烟雾。冲锋中的海盗顿时倒下了几个人，但是其他人依然红着眼，吼叫着冲了过来。

“自由射击！”聂义峰一边喊着，一边飞快地装填好了第二枪。举起步枪，瞄准了最前面一个张牙舞爪的壮汉，扣下扳机。眼前一片火光闪过，竟然有点瞬间致盲的感觉。等火光散去，隐约看到那个壮汉如同突然遭到重击一般猛地一哆嗦，摇摇晃晃倒了下去。

前装步枪接二连三的射击，产生了大片的烟雾，遮蔽了射击者的视线。而连续不断的火光很快就被海面上的那艘盖伦战舰发现了，几枚重磅炮弹咆哮着飞了过来，瞬间就掀飞了炮垒，码头上顿时硝烟弥漫。聂义峰只觉得一股扑面而来的巨大力量，把他连同炮垒一批打飞了，经历了身体腾空而起短暂的失重感后，重重地摔在了地上，全身何处都疼的要命，不过万幸的是炮垒化解了炮弹的威力，自己才没有被撕成碎片。

“机动中队！收到请回话！机动中队！机动中队！老聂！老聂！！”

聂义峰咳嗽着爬起来，胸袋里的手台急促的呼叫着。他踉踉跄跄站起来，步枪已经断成了两截，地上还有两具被实心炮弹打碎的尸体。幸存的水兵重新爬起来，惊恐地大喊着，几个人已经抱着头逃命要紧，熊二带着仅剩的两名海兵哆嗦着呆在原地，望着正围过来的海盗。

“老聂！老聂！”手台依然执着的呼叫着。

“听着呢，还没死呐！”聂义峰找到一支完整的步枪，打开手台回话。

“吓死老子了！带着你的兵给老子滚下来！快！我掩护你！”已经被一炮打懵圈的聂义峰根本没听清是谁，自己还笑了一下。

聂义峰摸摸索索找到一柄刺刀装好，召集了最后三名士兵，掏出格洛克将满满一弹匣子弹全部打向狰狞笑着逼过来的海盗，趁海盗抱头躲避的空档冲出了已经被摧毁的炮垒，迅速向后方撤退。远处打来了 SKS 的 7.62 毫米的问候，打倒了追的最紧的海盗，手台里还传来催促快跑的喊声。临高角烽火台的 12 磅炮终于找到了准头，连续命中海湾里的盖伦战舰，这艘在光柱中雪白的如同艺术品的战舰调整着身位，炮击强度减弱了，但是仍在开火。

在跑过一间小仓库的时候，一颗炮弹恰好也击中了这里。聂义峰只觉得一股巨大的力量把他猛地推倒在地，脖子和后背\*\*辣的疼着，整个脑袋又昏又沉隐隐作痛，瞬间天旋地转。等整个世界稳定下来之后，好像战斗已经结束了，周围一片安静。全身没有力气，好像也看不清什么。一个黑暗的东西慢慢钻了出来，一点一点把自己包裹进去。聂义峰想喊叫，想挣扎，可是一点力气都没有，只能任由自己掉入那无边无际的黑暗中。黑暗的中央，突然亮了，聂义峰认出是自己的卧室，熟悉的白色书桌，是书橱和写字桌一体的那种，上面摆满了各种课本、试卷，一个年轻人坐在桌前正奋笔疾书着，墙上还贴着“距离高考还有 100 天”。敲门声传来，聂义峰望去，妈妈走了进来，给书桌前的年轻人送去了一个苹果，还看了看做的一塌糊涂的试题。聂义峰喃喃道，想跑过去，可是一点力气都没有。妈妈走出来，看见了聂义峰，微笑着招招手：“再见，儿子！一路平安！”

“妈……”聂义峰喃喃道，黑暗瞬间把他完全吞噬了。
