---
aid: "1010"
zid: "0054"
title: 博铺保卫战（三）
author: 聂义峰
---

“快！快！什么都不拿，只带武器弹药，紧急集合！”

正在值班的卢峰刚听到北面传来的炮声，一个箭步就蹿到走廊里，大声吼着。今天由轻步兵排担任战备值班，而这声炮响就是战斗的号令。轻步兵排的营房经过短暂的沉寂后，马上蹿出一个个灰色的人影，涌向枪械室领取装备，接着迅速在营房前的空地上站成三排。纷乱的脚步声吵醒了隔壁正在熟睡的掷弹兵们，睡眼惺忪的郭卫华揉着眼睛，看见轻步兵们已经全副武装的集合了，奇怪道：“卢排长，这是咋了？”

“博铺方向传来炮声，有情况！老郭，带掷弹兵排马上集合！”卢峰把指挥刀挂在身上，头也不抬地说道。

“哦……”郭卫华竟然还打了个哈欠，猛地反应过来，急忙闪进屋里，“快快快！起来！打仗啦！”

全副武装的席亚洲和魏爱文脸色严肃的走了过来，显然发生了什么不愉快的事情。席亚洲发现轻步兵排已经集合完毕，脸上露出了欣慰的笑容。

“报告营长同志，轻步兵排全体集合完毕，随时准备出发！”卢峰敬礼道。

席亚洲还礼，省却了很多平常环节，直接开始喊话：“同志们！博铺发生了严重的事件！接到通报，一群海盗突然袭击了我们的博铺，海兵兄弟们正在孤军奋战！同志们，情况危急！我命令，全队跑步前进！向右——转！跑步——走！”

卢峰带着轻步兵排列队向军营大门跑去，这时掷弹兵们也冲出营房，看到席亚洲和魏爱文都一愣。

“郭卫华！董金彪！符文明！”席亚洲喊道。

“到！”三个班长站出列。

“领取装备，等待命令！”

“是！”

接着，已经披挂完毕的大孙头带着三个排长也跑了过来：“报告……”，还没说完就被席亚洲摆摆手打断了。

“老孙，你留下指挥教导营。万一海盗们再来袭击百仞城，有你在这我放心！”席亚洲说道，大孙头点点头。

深夜的博百公路，简直就是鬼魅之地。因为路灯现在还是奢侈品，偏偏今天的月光还不给力。好在路上的三座炮楼已经接到通知，纷纷燃起了篝火，映亮了炮楼周围的一片集市摊。晚上有些在路边做生意的人并没有离开，而是住在摊位里。博铺传来的炮响也吵醒了他们，看到炮楼已经燃起了篝火，想必这是髡人的报警烽火，估计新军很快就要来救援，于是纷纷在自家门口点起了火把。果不其然，北面传来的枪炮声愈来愈激烈，新军在博百公路上出现了。

“这是……”看到公路旁的一个个火把，如同路灯一般照亮了道路，魏爱文一时不知该说什么。

“不容易啊……老百姓终于接受我们了！”席亚洲不由自主地竟然眼眶有些湿润了。

“这场面，像不像解放军出征，老百姓送行。”卢峰半开玩笑道。

“别废话了！”席亚洲握着指挥刀停了下来，招呼后面的士兵，“快！快！跟上！后面的跟上！”

火把和篝火的温暖光芒里，是路两边刚刚被吵醒的老百姓的脸庞，还有一队队新军士兵飞似的跑过，还有高大的髡人军官的身影。几个月的太平日子过下来，无需什么大道理，老百姓已经自然而然地融入到了髡人带来的繁荣中。如今战火突起，新军开拔，竟然也有了一种盼望澳洲首长旗开得胜的氛围。

离博铺越来越近了，激烈枪炮声已经清晰可闻，被炮火映红的小城露出建筑屋顶的黑影轮廓，探照灯像一根白色的柱子舞动着。战斗如此激烈，只怕在这里的穿越众已经是伤亡惨重。

“陆军海军，陆军海军！非要各搞各的！这下好了！谁也顾不上谁！照这么下去，都他妈成大日本皇军的笑话了！”卢峰看着这骇人的一幕，一股怒火在胸中腾起，魏爱文脸色顿时很难看。

“好了，别废话，展开队形！”席亚洲已经拔出了指挥刀。

卢峰有节奏的吹响了哨子，这是展开冲锋队形的信号。黑暗中，轻步兵排熟练地由纵队展开了三个横队。

“老卢，你带一班直接去海滩！老魏，你带二班去码头！三班，跟我来！”席亚洲挥动着指挥刀，骤然加速。

“冲啊！”卢峰也拔出了指挥刀，指向前方。轻步兵们都发出了吼叫，憋足力气，跟着三个首长们撒丫子狂奔着。

海滩边，穿越众的防线依托木材加工厂外围的哨位，与隐藏着红树林中的海盗们打成了对峙。海盗们几轮冲锋都没能突破现代轻武器组成的密不透风的子弹墙，只留下一片片尸体。原本溃散的海兵已经渐渐找回了勇气，渐渐汇聚过来，一门 12 磅山地榴弹炮也推了过来。而轻步兵的到来，彻底封死了海盗们撤退的希望，被包围在了海边。

“你们可算来啦！”有人认出了卢峰，但是卢峰并没有认出这满脸硝烟的人是谁，只是应了一声。

“现在什么情况！？”卢峰问道。

情况了解了：今天夜里，一股海盗搭乘五艘中国帆船和一艘西班牙盖伦帆船袭击了博铺。由于提前有预警，所以海盗们企图攻入市镇的阴谋不但没能得逞，还在穿越众的火力前死伤惨重。但是袭击港口的一拨海盗显然取得了一定的成功，港口那边打的十分激烈，新军伤亡很大，而且还有穿越众受伤。海盗一度跳帮攻上了几艘 8154 巡洋舰的甲板，但是危急关头从东门市来的一批警察赶到了，竟然硬生生把海盗们杀退了，夺回了军港码头。随后两艘 8154 巡洋舰紧急起锚，和盖伦战舰展开了炮战。炮火现在停了一会，还不清楚什么情况，估计盖伦战舰已经成残骸了。穿越众们趁势反攻，基本已经肃清了码头，现在就差红树林里这一群。但是天太黑，谁也不敢贸然进去剿匪。

码头方向，传来 12 磅山地榴弹炮发射霰弹时特有的轰鸣声，显然是穿越众正在收割海盗们的人头。枪声逐渐沉寂下来，只剩下人们被战火烤的兴奋地呐喊。无线电和手机不停地传递着各处的情况，港口那边的战斗已经进入了扫尾阶段。似乎和第一次反围剿时一样，战斗刚刚进入最激烈的阶段时，突然就以一种一边倒的状态收尾了。

“全体——上刺刀！”不知道是谁下令，海兵们纷纷抽出刺刀装到枪口，轻步兵们也跟着抽出刺刀安装到位。卢峰默默拔出了德林杰手枪，心中后悔为什么没有拿穿越众配发的现代手枪，拿的是这个兵工厂山寨的单打一。

一座哨塔上，是侦察队的狙击组。他们配有夜视器材，这个跨越时空的大杀器如同外挂，清晰地把红树林里的情况展现眼前，让整个战场呈现一种单向透明的局面。一片绿色中，可以看到一张张人脸，或惊慌或狰狞或绝望，退入红树林的海盗显然走了一步臭棋，他们前面是穿越众恐怖的火力网，背后是黑夜中的大海。盖伦战舰已经招架不住穿越众大炮的打击，撤到了外海，整个海面已经陷入穿越众的火力打击范围，想从海上撤退根本不可能。只要天一亮，红树林中的海盗结局是一定的。

“注意！注意！海盗似乎要有动作！”侦察队喊道，“他们孤注一掷了！炮兵！射击！”

不等指挥官下令，炮手们已经点燃了 12 磅山地榴弹炮，一声巨响，火焰瞬间照亮了正在冲出红树林的人群，密集的霰弹如同一团炽烈的风暴席卷过去。哨塔上的照明灯打开了，正片开阔地瞬间一片雪亮，根本无处可藏。

“瞄准！预备——开火！”卢峰劈下指挥刀，他身边的轻步兵们一起扣动扳机。轻步兵装备的元年式步枪都是精度极高的一批，子弹准确地追上了正慌不择路的海盗，几个人应声而倒。接着，海兵们的卡宾枪也响了，不停地喷吐着火焰和烟雾。为了节省现代弹药，这次 SKS 半自动步枪没有开火。轻步兵和海兵打了两轮之后，12 磅山地榴弹炮再次装填好了，又是一阵烈焰风暴的洗礼，炮口的火焰在夜里十分刺眼，大家本能的用手挡着眼。等眼睛重新能看见时，整个海滩已经没有站立的人了。

“上！”卢峰一挥手，翻出了阵地。轻步兵们挺起刺刀，跟着排长走了上去。海兵们见状，也挺起刺刀跟了过来。穿越众们纷纷站起身，看着海滩上横七竖八的尸体，还不敢轻举妄动。

红树林的威胁基本上解除了，海盗们孤注一掷的冲锋成了他们的绝路，几乎没有人在两轮霰弹和新军步枪攒射中活下来。即便没有当场死亡的，也是血如泉涌，被新军士兵们好心的一刺刀给了个痛快。

“别都给捅了，轻伤的押走！”卢峰担心士兵们杀红了眼，不讲俘虏政策。毕竟对劳动力匮乏的穿越集团来说，俘虏将是极佳的劳动力来源，至少他们可以把困在重体力劳动中的一批穿越众和归顺土著替换出来。即使再废柴的穿越众都意味着拥有本时空无可替代知识的高端人才，而每一个归顺土著都是宝贵的，有更重要的工作需要他们去完成。没什么技术含量的重体力劳动，交给俘虏和奴隶就好了。

“海滩清除！海滩清除！”几个搜索海滩的小组纷纷喊道，显然没什么俘虏。

“继续警戒！”卢峰把指挥刀收鞘，看着映红的码头方向，不说话。

砰的一下，博铺卫生所的门被撞开了，满身硝烟和血污的海兵们用简易担架，不停地抬着伤员和一具具尸体闯进来。

“尸体放在外面！伤员进来！”医生喊了许多次，但每次都是徒劳。

“班长……班长……”有个年轻的海兵趴在一具尸体上痛哭着，尸体已经破碎，显然是被火炮的实心弹击中了，头只剩下一半，仅存的眼睛几乎整个翻出来。

“首长！首长！这个还活着！”又一具担架闯进来，上面躺着一个还在抽搐的伤员。

门上、墙上，到处都是血迹和手印，地板上也不慢了血迹和脚印。

一间单独的病房里，拄着双拐，腿上、身上，脸上缠着绷带的聂义峰，透过门上的小窗户看着外面如同地狱般的景象，只觉得鼻子一阵阵的泛酸。这种过去只在电影上看过的血腥与绝望的场面真实地展现在眼前的时候，再铁石心肠再所谓历尽生死得人，也会为之恻然。

他是被熊二和三个海兵从废墟里硬拖出来的，盖伦战舰的重炮摧毁了一间仓库，把刚好从旁边经过的聂义峰几乎给活埋了，碎片划得他遍体鳞伤，剧烈的震荡让他直接晕了过去。熊二把他一直背到卫生所，然后带着士兵又投入了战斗。当他醒过来的时候，自己已经躺在了病房里，周围还有几个在痛苦\*\*的伤员，看样子也是战斗中受伤的穿越众。

正看着外面的惨象的聂义峰，眼前突然出现了一顶小帽子，接着门打开了，他急忙踉踉跄跄地退后了两步。一个戴口罩的小护士走了进来，用发抖的声音说着：“首……首长们……吃消炎药……”

是何婧！聂义峰听出了她的声音，看到了口罩后面是一双如同受到惊吓的小鹿一般慌乱的眼神。他急忙一瘸一拐回到病床上，躺下的时候全身何处一齐疼痛，让他不禁倒吸一口凉气。

何婧挨个给每个伤员喂了消炎药。在这个纯净的 17 世纪，不存在什么耐药细菌，即使最普通的消炎药就能起到立竿见影的奇效，所以穿越大杀器抗生素被严格的限制使用。伤员们都老老实实地吃药，也不多说话。何婧很快来到聂义峰的病床前，倒了杯水。

“我自己来吧。”聂义峰不太习惯被人喂药，特别是在这个小妮子面前他总不自觉的保持一种王霸之气。

何婧看着他，眼泪已经浸湿了口罩，瘦小的身躯一抖一抖的。聂义峰吃了药，看了看他，笑了笑：“别哭了，我没事。别害怕，打仗就是这样。”，一席话让屋里的穿越众们纷纷好奇地转过头来。

“死了好多人……”何婧就像一只被吓坏了的小动物，可怜巴巴的。

“做好自己的事情就好，别想太多，没事的。”聂义峰安慰他。

何婧点点头，收拾好就出去了，临走之前还特意给聂义峰盖上了被子。

病房门刚一关，大家八卦之心顿时就起来了。

“我怎么听你们这对话，有点事啊？”

“我说老聂，你啥时候也有制服癖好了？”

“这小丫头也就个初中生吧？老聂你简直禽兽啊！”

聂义峰只苦笑，不说话。全身的疼痛折磨得他筋疲力尽，老老实实躺在床上，看着天花板。众人八卦一会后，很快就耗尽了力气，毕竟都是伤员，一个个又重新恢复了哼哼唧唧的状态。
