---
aid: "1010"
zid: "0055"
title: 博铺保卫战（四）
author: 聂义峰
---

天已经大亮了，整个博铺度过了惊心动魄的一夜，惊恐中喘着气。从炮口还冒着青烟的烽火台，一直到尸横遍野海水都被染红的海滩红树林，惊魂未定的人们聚集在一起，感慨大难不死必有后福。从百仞城开来了更多的增援，军政学校所有的学兵，护校所有的学员，还有百仞医院的大夫们。陆军教导营调来了一个步兵连和掷弹兵排，还有两门 12 磅加农炮。农业部门不再吝啬，专门拨出了十几匹健壮的骡马用于拖曳火炮。

物质损失出人预料的小，除了港口防御设施受到较大破坏，就只有一艘穿越众从旧时空带来的豪华游艇因为停泊在军港里躺着中枪，在穿越众和海盗争夺中被打的灰头土脸。而港口仓库、商务码头、装卸区、货物堆场等重点布防的区域全部没有遭到攻击，海盗显然是冲着军港来的，而且目标很明确，是为了夺取被土著称作“铁甲快船”的 8154 巡洋舰。但是这东西显然超过了海盗们的认知水平，在成功控制了一艘船后，完全不知道怎么开走。穿越众反击，把海盗赶到了大海里。

但是物资损耗和人员伤亡，把计委大佬兼总参谋长马千瞩心疼的直哆嗦：各种子弹消耗近两千发，其中大部分都是短时间内兵工厂无能为力的现代子弹。各种炮弹消耗了两百多发，火药更是打光了博铺库存。新军海兵阵亡 15 人，港口劳工阵亡 20 人，还有十多人重伤，基本都是炮伤，要落下残疾。穿越众也有十几人受伤，好在都没有生命危险，伤最重的是聂义峰，被炮轰的轻微脑震荡，身上一大片皮肉伤。

整备完毕的四艘 8154 巡洋舰杀气腾腾地出港了，搜寻附近海面。丰城轮通报，雷达上已经看不到海盗船只的影子，不知道是已经沉没还是到了雷达死角。暴怒的陈海阳命令：追上去，格杀勿论！

博铺卫生所门口，白布盖着一具具尸体，一群穿着灰色和蓝色军装的士兵在周围肃立。卫生所的门上还台阶上还有斑斑血迹，推门进去，一股浓烈的血腥味扑面而来。大孙头对这种场面有过经验，倒也没什么不适感。伤员们安排在几间病房里，有的在\*着，有的刚经历过手术还在昏睡。最里面的几间病房是穿越众伤员，大孙头找了找，找到了聂义峰。

折腾了大半夜，还挨了两轮炮轰大难不死，聂义峰耗尽了精气神早已昏睡过去，呼吸很沉，显然累坏了。大孙头摘下帽子，在病床边坐下，还给他按了按被角。还醒着的几个穿越众和大孙头有的没的说了两句话，无外乎外面局势之类的问题。

“老聂，可以，平时不声不响的，这打起仗来，厉害！”一个伤员竖大拇指。

大孙头笑了笑，当初第一次反围剿时也是这样，他无论如何也没想到聂义峰打起仗来那么疯，完全不是个老百姓的样子。这群军宅穿越众，在他眼里始终还是个老百姓的样子。当然，他已经琢磨过为什么聂义峰打仗玩命——这家伙登陆头三天被关禁闭的事情大孙头都知道，原因也很清楚。这家伙，只怕是为了求死才打仗的。搞不好他真的认为，死了就可以回旧时空，回到爸爸妈妈身边了。在旧时空，大孙头在聂义峰的家乡当了五年兵，自然而然也就很照顾这个如同跟屁虫般天天跟着他的小弟。所以，大孙头决定要和聂义峰好好谈谈，回旧时空，恐怕是再也不可能了，这是一个必须面对的事实。

聂义峰还在昏睡着，看来这小子昨晚上累的够呛。有人轻轻推门进来了，大孙头回头一看，是医疗部门的大佬时袅仁，友好地点点头。

“小聂没事，海兵说是挨了两炮，命大，都不是直接命中，有点轻微脑震荡，休息休息就好了。”时大佬说道。

“那就好。”大孙头站起来和大佬握了握手，“时长老这次又有的忙了。”

“还好，不幸中的万幸，穿越众里没有重伤，只是土著那边……执委会正开会呢，大长老们震怒啊！”

大孙头苦笑，穿越众有一个算一个，都沉浸在现代人的优越感中，大大低估了他们面临的危险，几次胜仗都有运气和对手太菜的成分。如今被人堵上门打，虽然又一次赢了，但是现代人脆弱的自尊心还是被深深地伤害了。

时大佬又和其他伤员嘘寒问暖一番，各自检查了一下伤情就出去了。大孙头看了看昏睡的聂义峰，看来这小子一时半会还不会醒，自己也戴高帽子走了出去。病房门口，刚好撞到一个人，托盘和各种器械顿时稀里哗啦地摔了一地。

“对不起……首长……对不起……”一个护士如同丢了魂一样，她蹲在地上一边捡五花八门的器械一边哭。一个戴口罩的穿越众大夫闪出头来一看，顿时心疼的不行，现在每一种现代医疗物品哪怕是普通的绷带都是非常珍贵的，刚要训斥两句，大孙头摆摆手，蹲下帮她捡。

“何婧？”大孙头似乎认出了口罩后面的脸。

何婧点点头，好像也认出了大孙头。

“我是聂义峰的……”大孙头一想，“他的班长。”

何婧点点头：“我认得您，首长。”

“害怕啦？”大孙头把沾染了血污的绷带放回托盘，看着那还在哆嗦的肩膀。

“我从没见过这么多人……没了……”何婧努力忍住哭泣。从昨晚第一批重伤员和阵亡士兵抬来开始，她就一直在哭。特别是一个伤员，她用了护校学到的全部知识，甚至不顾男女有别进行了人工呼吸，士兵还是死在了她的怀里。她受不了，脑海中一遍一遍闪过小时候，夭折的大哥，那时候自己还小，就抱着哥哥已经变得沉甸甸的头，说着话。

“坚强点，习惯就好，打仗免不了。”大孙头自己其实心里也砰砰直跳。说到底，他虽然是正宗解放军野战部队出身，倒也是来到这个时空之后才真的杀过人。

“嗯，聂首长也这么说，我在努力不想这些……”何婧痛苦的闭上眼。

这俩人……大孙头一笑：“照顾好他，拜托了。”

“嗯！”何婧点点头。

从卫生所出来，大街上一片忙碌。其实细说起来，昨晚打的是一个大胜仗，来犯的海盗近五百人，一半被打死或者淹死，还有重伤不治或者被新军一刺刀给个痛快的，其余的大部分当了俘虏。一下子增加了二百多劳动力，劳工头子“邬姆莱”已经兴奋地上蹿下跳了。这二百多俘虏哪怕作为奴隶使用，也能把大量穿越众和归顺土著从重体力劳动中解放出来。一队队全副武装的新军士兵手持上了刺刀的步枪，驱赶着用绳子绑成一串的俘虏，往城外走去。大孙头和一个军官耳语几句，目送俘虏队伍离开。

“连长，执委会通知，要召开扩大会议！”一名士兵跑了过来立正敬礼。

“知道了！”大孙头还礼。他对这种各个派系，各个部门互相扯皮的会议并不太感兴趣，但既然“扩大会议”，还是得去。

执委会扩大会议在丰城轮会议室举行，场面很大，海军所有穿越众无论官职全部到场，陆军几个头头和军官也来了，还有昨晚投入战斗的民兵和东门市警察，执委会的人到的也格外齐，连在百图村善后的几个大腕也回来了。与外面打了胜仗欢天喜地不同，会议室里气氛压抑，尤其是海军众一个个都黑着脸，几个陆军少壮派则颇幸灾乐祸地笑着。

“老孙来啦？坐！”马千瞩看到大孙头进来了，一抬手，示意他入座。大孙头点点头，坐到了独孤求婚旁边，此公昨晚上带领东门市警察前来增援，他们的防爆装备在肉搏战中立了大功。

“好，现在开会！”马千瞩站起来，看着这计委送来的统计材料，满脸的痛心疾首，“我们打了个‘大胜仗’啊，同志们！”

“是大胜仗，我们保卫了博铺！”海军众知道马千瞩的潜台词，颇为不服。

“这样的大胜仗再打两次，我们就喝西北风啦！”马总参的怒火显然是不小的，“你们倒是省着点糟啊！这几千发子弹炮弹，你们知不知道意味着什么啊！？”

“近代化战争就是这样，消耗巨大，无可避免，第二次世界大战平均两万发子弹才打死一个人。”海军众对总参和计委扣扣索索早已不满，根本不买账，把马总参顶了一个哑口无言。

“主要还是训练的问题，这陆上作战就得是陆军的，你们海军非得搞什么海兵，训练不足了吧？”魏爱文得意的说，挑衅似的盯着海军众要吃人的目光。

“发言不要带情绪！”席亚洲一看气氛不对，敲了敲桌子。

“我认为海兵表现还是不错的，顶住了西班牙大帆船的炮击，没有发生大规模溃逃，也没有二百人打死十几个人！”一个海军军官火药味十足的发言。

“你！”魏爱文几乎要拍案而起。

“够了！”马千瞩已经抢先一拍桌子，“你们这是干什么？学日本帝国海陆军吗？互相拆台！？”，一席话把就差撸袖子开干的海陆军少壮派压在会议桌前。

大孙头皱着眉头，不说话。旁边的独孤求婚站了起来，他是昨晚上第一批来增援的人，而且既不是海军也不是陆军，自信自己的话会被听进去：“同志们，大家别老说义气话，有问题就说问题，是吧？督公？”，马千瞩抱着胳膊坐下，冷眼看着剑拔弩张的少壮派们。

“陈海阳同志，你是海上力量部的最高领导，你说说看。”一直隐藏在桌子一头不说话的首席长老文总开口了。

“人少、炮少、防御分散。”陈海洋站起来，言简意赅。

“你倒是省事，详细说说！”文总不满道。

“海军现在兵力不足，整个博铺要塞区和博铺水警区，陆上作战力量实际只有一个海兵连，兵力严重不足。而且就这一点兵力，还要分散守卫港口、工厂、营地和训练基地，捉襟见肘。”

“你们不是搞了个机动中队么？”

陈海洋苦笑：“那只是从各处硬挤出来的一点兵力，临时编成一个机动单位，实际兵力一个排都没有。昨天晚上，正是机动中队及时赶到码头，打退了一波海盗进攻，为独孤他们争取了时间。”

“嗯？机动中队指挥官是谁？来了吗？”文总左右看看。

“是原教导营掷弹兵排排长，聂义峰。战斗中他负伤，被海盗船轰了一炮，正在卫生所。”陈海洋说道。

文总想了想：“记起来了，就是第一次反围剿的战斗英雄是吧？别说，这人还真有点英雄的觉悟啊？他怎么在博铺，不是掷弹兵排排长么？”，说着，他看向魏爱文。

作为教导营政治教员，魏爱文在人事上有很大的建议权，他急忙站起来：“文总，掷弹兵排在之前一次训练中出现了事故，作为处罚聂义峰还在停职。”

马千瞩皱皱眉头：“对他的处罚不是撤销了吗？”，他记得在聂义峰带队剿灭张老三后，处罚就取消了。

魏爱文只觉得头上都是汗：“考虑到聂义峰并没有当军官的经历，所以……”

“哦？这么说魏大首长当军官经历很丰富咯？”文总压着怒火，他很清楚陆军少壮派的小动作。但是不满归不满，现在还不适合点破，他看了看陈海洋，“你继续说！”

大孙头笑了笑，显然聂义峰这臭小子好运要来了。果然就算在这个时空，还是得领导看得见才可以啊，想到这不禁又有些悲凉。

“目前海军火炮也不足。”陈海洋一句话引来了陆军炮兵们的不满，他解释道，“看似海军占用了大量火炮，实则这些中轻型火炮很难有效覆盖海湾。比如 12 磅炮，在陆军已经是重型火炮，但在海军则是只能装备到最上层甲板的小炮。昨晚战斗中，即使我们的 12 磅炮原型是 19 世纪 60 年代的‘大拿破仑’，也很难对 17 世纪的西班牙大帆船造成毁灭性杀伤。而 24 磅和 32 磅炮，受制于现在的吊装能力，无法布置在烽火台上。阿姆斯特朗炮表现优异，只是造价昂贵，数量太少。”

“火炮的问题还需要慢慢来，现在我们杂式火炮太多，借此进行精简和标准化也未尝不可。”炮兵头子应喻说道。

“这事来日方长。”马千瞩认真的记了下来。

海军的发言引起了激烈的讨论，围绕着博铺如何布防大家慷慨陈词，甚至还有提议布设水雷的。

“大哥！我们没有扫雷能力！先不说水雷造不造的出来，就说万一漂到雷区外，是炸海盗还是炸自己啊？”水雷计划被理所当然的枪毙。

会议最后的决定是：尽可能补充海军损失的兵员，在港口建造一座大型炮台并部署 24 磅以上的重炮，组建陆军博铺警备营，兵力来源再讨论。

“好了，现在散……”马千瞩合上已经记得满满的笔记本。

“执委，各口负责人，席胖子，老应，老孙你们几个，还有老何和老明留下，其他人可以走了。”文总插话道。

众人面面相觑，刚抬起来的\*\*又坐下了。留下的众人，除了几个领导岗位的大佬，都有一个共同身份——前中国人民解放军和中国人民武装警察部队的军官和士官。大家已经预感到接下来的会议要说什么了，气氛凝重起来的。

文总看了看大家，笑了一下：“今天这个会，本来是要找海军茬的，结果，还有更严重的。”

大家心领神会的一笑。

“看了点杂书，会两句口号，就一个个以行家自居，这很不妙啊同志们。”文总严肃道，“我和马督公，两个门外汉，一个兼着海军总顾问，一个挂着总参谋长，尚且谨小慎微不敢干涉专业领域太多，真不知道这样人的王霸之气从何而来。要只是自负也罢了，打压同志，拉帮结派！同志们，咱们穿越大业八字还没一撇，这么搞下去，我们是在自掘坟墓啊！”

大孙头听着，不吭气，心里颇有同感。

“这大日本帝国陆海军的笑话，如何才能避免出现在我们身上？诸位在旧时空，都是真真正正的军人。新军的事不便多说，就一句话，为了我们穿越的目的……拜托啦！”文总站起来，深深鞠了一躬。屋里的军人们纷纷起立，抬手敬礼。
