---
aid: "1010"
zid: "0056"
title: 聂义峰的小日子（一）
author: 聂义峰
---

“干杯！”几瓶难得一见的可口可乐碰在一起。

病房里的穿越众们，开心的如同过年一样。不为别的——所有参加博铺保卫战的穿越众都获得了奖励，其中最实惠的是一张特别供应券，凭券可以从扣的人神共愤的计委手中领取一些“特供货”，都是短时间内穿越集团无法自行生产的旧时空小玩意，比如可乐。

聂义峰喝了一大口，美美的打个嗝，突然发现小日子简直美好的不行。

“算执委会那帮大老爷还知道犒劳犒劳群众！”大家对督公这次敞开了供应可乐感到心满意足。

“可惜没有冰箱，不然来点冰镇的，美！”当然也有美中不足。

“听说了吗？农业口在研发饮料呢！”

“吃的还不够，还饮料？”

“你别不信，农庄又不是没有原料，真搞出个什么可乐雪碧美年达也不是不可能啊！”

“哎呀，来穿越之后，\*\*的想那些垃圾食品增肥饮料啊！”

噗嗤……一个女孩一笑。何婧正坐在聂义峰的病床上，在他的军装上缝着什么。她看到大家都在看自己，急忙低下头：“首长们也会说脏话啊？”

“这话说的，首长也是人啊！”

“老聂可以啊！医院住一晚，抱得美人归啊！”

“滚！别瞎说！”聂义峰瞪了这个口无遮拦的穿越众一眼。身后，何婧的脸都红透了，恨不得缩进护士服里。

“要说老聂，人家那是应该的。咱别的不说，就那第一次反围剿，老聂那叫‘浴血奋战’啊！\*\*，老子当时抬他下来，那一身血，吓得我手抖哆嗦！这叫啥，这叫英雄！自古美女爱英雄！”

“吹吧你，你还抬老聂？问问老聂知道不？”

聂义峰不好意思地笑了笑：“我……我当时昏迷了，我咋知道谁抬得我……”

何婧听着首长们七荤八素地侃大山，默默地在聂义峰的军装是缝着一根袖标——这是为了表彰在博铺保卫战中英勇作战的新军军人，而特别颁发的袖标，红底白字写有“博铺 1628”字样。她抚摸着这根虽然粗糙，但还是很漂亮的袖标，心里感觉怪怪的。她抬头看了看那个背影，背心下的皮肤还包裹着绷带，几天前的晚上那还是一片血肉模糊。自己的心里噗噗直跳，这是怎么了？为什么每次见到这个首长，都会不自主的脸红？但却总是希望见到他？那他呢？他也是这样吗？

“首长，缝好了！”何婧把聂义峰的军装展开抖了抖，左袖袖口恰到好处的位置戳着一圈袖标，文字刚好在外面。

“谢谢你，何婧！”聂义峰急忙站起来，接过衣服穿好。

“那我走了，首长，你们不能喝太多，注意休息。”何婧微笑着说。

“嗨……这不是酒，这是这是……聂义峰，让她尝尝！”

聂义峰把自己的可乐递给何婧，微笑道：“没有杯子……你凑合尝尝。”

何婧把这个和玻璃瓶一样透明，却很轻的瓶子接过来，上面围着一圈精致的纸，上面写着澳洲汉字“可口可乐”，里面是暗红色的液体，隐隐冒着小小的气泡。她小心翼翼地举起瓶子，喝了一口，味道有点辣，还有点甜，咽下去后不由自主的会打个嗝，顿时两瑕一红。

“好喝吗？”

“嗯，谢谢首长，我去工作了。”何婧有点狼狈地逃出病房，关上门，倚在门后不知所措。自己这是怎么了，心跳为什么这么快？

“何婧，过来！”配剂室里有人喊。

“来啦！”何婧应着，捂着扑通扑通的胸口，走了过去。

病房里又是一阵东侃西侃。大家谈古论今，畅想未来。大家各自诉说自己的穿越心愿，横竖逃不过升官发财讨老婆，当然也有为了民族为了社会为了全人类。聂义峰没有说自己的，他为什么穿越？为了和家人赌气吗？想到这里，他心情一下子黯淡下来。

“老聂啊，那个姑娘不错，我看你收了算了。”

“老大，她还不到十七岁？我不能太禽兽啊？”聂义峰苦笑。

“你意思是你想收但是不好意思呗？”

“我……”聂义峰顿时语塞。

“其实现在的问题是，我们还没有明确和土著的关系。说白了，能不能和土著谈恋爱还是未知数。当然，肯定是不会禁止的，不然女穿越众才几个人？一大半还是名花有主。”

“你喜不喜欢这个小护士啊？”

“我……”聂义峰不知如何回答，因为答案是肯定的，但他总是怀疑，这里面有穿越众潜意识里的为非作歹的欲望成分，而这是违反他的道德底线的。

“我看这小姑娘是喜欢你，让她缝袖标一口就答应，不是说古代女人只给心上人缝荷包么。”

聂义峰不说话，看了看袖子上的袖标，在想让何婧代劳是不是太唐突了，而他的本意仅仅只是因为自己不会针线活。

“好了好了，不说了，再走一个！”一顿八卦，大家重新举起可乐。

住了几天院，伤好的差不多了。在这个纯净的 17 世纪，没有什么细菌是消炎药的对手，哪怕是最最普通的消炎药都是大杀器。当然，主要是因为本来就伤得不重。聂义峰都佩服自己的狗屎运，挨了两发炮弹，只是被震了一下。想想那些被炮弹打碎的尸体，不禁唏嘘。

站在卫生所门口，聂义峰左右看了看，大街上已经恢复了平静，小商小贩重新出现了，武装士兵也不见了，只偶尔会过一支巡逻队。见到聂义峰军装上的四个兜，那是军官的身份，领队会敬礼，聂义峰则还礼。又一次伤愈出院，不知道这次会有什么不同。

“聂首长！”何婧追了出来。

聂义峰回过身，看着这个女孩。还是一头如同男孩一般干练的短发，如果不是护士服勾勒出的渐渐婀娜的身姿，猛地一眼还以为是男孩子。毕竟还是个豆蔻年华的女孩，聂义峰不禁多看了两眼，眼神就变了味，只把何婧看的脸通红。聂义峰突然发现自己失态了，不好意思的笑了笑：“何婧，这些天，谢谢你。”

“我的工作。”何婧脸红红的，话语还是那么落落大方。

“你以后就在博铺卫生所了么？”聂义峰问。

何婧摇了摇头：“伤员都出院后，我们就回百仞了，护校还有课程。”

“那……祝你学业有成！”聂义峰笑着伸出了手。何婧愣了一下，也微笑着伸出手。两只手握在一起，良久才依依不舍地分开。

“那我走了，再见！”聂义峰敬礼，转身离开。他能感觉到何婧的目光，在盯着他。

“再见……”何婧微笑着，心里突然失落起来，但是马上又明朗了。她知道，自己必须顺利的护校毕业，才能说得上其他的事情。

聂义峰大步走着，向新军训练基地走去。住院期间，胡德林恨不得一天跑八趟给他带来各种消息，有的令人振奋，有的不疼不痒，核心无外乎一条——他要重新指挥掷弹兵排了。不过不同的是，这次不是陆军教导营，而是博铺警备营。这也是执委会扩大会议的决定之一，将海兵从博铺防御中解放出来，专注于港口。但是扩军计划不是一蹴而就的，劳动力短缺的穿越集团不可能穷兵黩武到再建一个营的地步，所谓博铺警备营不过是从百仞城抽掉部队而已，满打满算不过一个加强连。陆军少壮派也没有表示不满，管他哪个营，都是陆军，不是海军。

不过最令人开心的，就是抽调来的部队不是别人，是大孙头的第二步兵连和自己的掷弹兵排。

陆海军少壮派之间的明争暗斗已经引起了高层的重视，在百仞军营已经有复转军人派可以控制少壮派上蹿下跳的情况下，博铺这边执委会打算一开始就避免出现陆军马鹿海军知耻的局面。

基地大门口，站岗的正是掷弹兵排的士兵，远远地看见排长走了过来，早就立正敬礼。

聂义峰认出是三班的兵，微笑着还礼：“站岗别紧张，其他人呢？”

“都在营房，排长。”哨兵回答，指了一下。

“继续站岗！”

“是！”

掷弹兵排的营房就是原来博铺机动中队的营房，聂义峰很熟悉，径直走进了过去的中队部，现在的排长宿舍，打眼一看，胡德林竟然在给他铺床。

“哎哟，不敢当不敢当！”聂义峰嘴上客气着，行动是很不客气的。

“敢不敢的你这不都当着。”胡德林笑着直起身，和聂义峰握了握手，基情满满。他很仔细的打量了一下好朋友，“伤咋样了？”

“不是什么伤？就是当时给一炮打懵了。”聂义峰笑道。

胡德林的表情很复杂：“老聂啊，你是注定要在这个时空有所作为啊……”

聂义峰突然有些尴尬。其实他没有什么想法，也不想有什么惊世作为，他就想安安静静做自己的事，做好无愧就可以了。

“老孙呢？”聂义峰四处望望。

“带人干活去了。席胖子把我们坑苦了！”胡德林痛心疾首。

“什么鬼？”

原来远征百图村的时候，席亚洲与农场达成了一个交易——农场为他提供一匹从旧时空带来的大型赛马为坐骑，以显示他高大威猛的形象，条件是新军要进行支农。

“虽然支农支工本来就是任务，但就因为这匹马，差点没把魏爱文他们气死。”胡德林耸耸肩。

“老孙一个人去啦？”聂义峰哭笑不得。

“我们倒想，老孙说我们不会干农活，去了也是添乱，今天放假，让我们放松一下。一大早二排长三排长就去东门市了，就哥们在这给你当丫鬟使。老孙说晚上食堂给你开个接风会，欢迎聂大排长！”胡德林说着就鼓起掌来。

“放假？放什么假？”聂义峰疑问。

“大哥，你知不知道什么日子快到了？”

“什么？”

“没几天就要过年了大哥！”胡德林笑道。

“啊？”聂义峰一惊，穿越以来事情一个接着一个，根本没有日期的概念，连星期的概念都模糊了，眨眼之间竟然要过年了。

“执委会也是傻，弄了个袖标还 1628……细算一下应该是 1629 才对！将错就错啦！”胡德林看了看聂义峰袖口的袖标，很是羡慕。他仔细看了这细腻的针脚，突然觉得不对，“谁给你缝的？”

聂义峰支支吾吾地打开橱子乱翻着，胡德林立刻一脸恍然大明白的表情：“哎哟，行啊，这都给你缝上衣服啦？”

聂义峰不置可否。

“我说，你们都到这一步了，你也不能老这么不声不响啊。这古代的女孩子，又是什么男女大防又是什么贞洁牌坊乱七八糟的，能这么表达心意不容易啦，你别摆出一副 21 世纪高冷样子。喜欢就收了，那也是穿越集团和土著的浪漫爱情故事。”胡德林严肃道。

聂义峰不说话。自己喜欢何婧吗？他知道答案。何婧喜欢自己吗？答案显而易见。可是聂义峰在犹豫，在为难。在这个时空，他没有爸爸妈妈，没有家人，只有他自己。这个儿媳妇，爸爸妈妈能看见吗？他不敢面对，当自己有个家的时候，该如何向妻子说孩子的爷爷奶奶？聂义峰一个劲地拼命战斗，说到底，只有在肾上腺素爆棚的时候，他才不会来想这些。

“你啊，就是 21 世纪小布尔乔亚的浪漫主义给毒害了。”胡德林当然不知道朋友在想什么，坐到桌子旁，自顾自地说着，“年三十晚上，到我家去吧。我爸妈邀请你去吃年夜饭，晓茜也去，现在她可是正牌儿媳妇……”

衣柜的门提供了掩护，聂义峰躲在里面，努力控制着情绪，不让自己哭出来。往年过年的时候，全家都要到奶奶家去，包饺子，看春晚，完了还要去放烟花。今年呢？奶奶还能不能包一大桌韭菜肉水饺？爸爸妈妈还会不会买一大兜鞭炮？

泪水终于还是忍不住，流了下来。
