---
aid: "1010"
zid: "0057"
title: 聂义峰的小日子（二）
author: 聂义峰
---

春节终于来了。执委会早就发布了放假通知，各部门安排好值班，从三十开始连续放假七天。当然，对新军来说这好事是打了折的，因为穿越集团定在春节后要开大会。聂义峰没太关注大会的通知，大意无非就是把整个临高所有村落甚至还有大明临高县衙组织起来，穿越集团进行半强制半恐吓的自我推销。作为恐吓的一部分，新军将举行表彰大会和阅兵活动。不过这些事情并不影响假期头几天，好好休息一下。

一大早就起床，用新军统一配发的木牙刷刷完牙，聂义峰换上了一身新军装就来到了营房外。黑板报上画着五花八门的的东西，门神财神应有尽有，不得不佩服看似文盲的土著士兵身上的艺术细胞。每个连的营房门口都贴着对联，从那歪歪扭扭的简体字上可以看出也是土著士兵的手笔。食堂那边飘来阵阵香味，不时还传出士兵们的哄笑声。

“回家啊老符？”聂义峰看见符文明背着新军的制式背箱往外走着。作为春节福利的一部分，本地公社出身的士兵，可以在大年三十到初三的四天时间内轮休一天。为了公平起见，大孙头决定用抽签的方式决定谁在哪天回家。

“对啊，排长，昨天抽签，抽了个年三十！哈哈！”符文明笑得合不拢嘴。

“向你家人带好！”

“三尅呦！排长！”如今这“澳洲方言”正悄无声息地进入土著的日常用语中。

“今天我值班，你们都出去玩玩吧。”大孙头背着手，一脸爱兵如子的模样。

“哎哟，这咋好意思呢？”语气是绝对相反的。

“行，那你们值班，我出去！”

“哎哎哎，别！你这都营级干部了，不能朝令夕改，你就好好为人民服务吧！”

“一帮小兔崽子……手机别关！随时联系！”

博铺虽然不比百仞城繁华，也是吸引了许多人气，在穿越众几个月的励精图治下也到处一片祥和的氛围。穿越集团剿土匪、灭海盗、改肥田、促生产，如今到了年关，百姓们粗粗一算，竟然还是略有盈余的一年，不禁对穿越集团好感再加。港口那艘巨大的大铁船上，高音喇叭循环播放着欢快的曲子，老百姓第一次听，却被那种红红火火的气氛深深打动。商家店铺，陋居住宅，纷纷挂符贴春联。不时一串噼里啪啦的鞭炮声响起，脸上露出勃勃生气的孩子们，跟着几个孩子王似的澳洲首长们大呼小叫。连读书人也不再说什么斯文扫地，乐呵呵地看着孩子们玩耍嘻嘻。

“还真有过年的感觉啊！”胡德林看着喜气洋洋的大街小巷，感觉心情从未如此敞亮过。

“最可贵的，其实不就是这太平日子么。”聂义峰看着一队孩子举着一面小旗子从身边跑过，还伸手摸了摸举起孩子的头。

“咱们去百仞吧。回宿舍看看，看那帮家伙有没有动我们的行李。”胡德林提议道。

“走！”聂义峰点点头。

何大春站在合作社门口，正指挥伙计们张灯结彩，不时还和熟识的路人打招呼行李。回想一年之前，所谓新年不过是一家人窝在渔船上吃点海货，什么来年的福愿都只是嘴上说说，心里想想罢了。今天，他老何可是咸鱼翻身，真真可以说的是福愿了。不只是他，就连他的亲朋，店里的伙计，脸上也是少有的明堂堂的笑容。这在过去，这种对新年和朝气的愿望，是不曾有过的。

“老何！恭喜发财！恭喜发财！”胡德林大步走来，拱手笑道。

“胡首长！聂首长！”老何笑的满面春光。

“何叔，恭喜发财！”聂义峰也笑着拱手行礼。

“哎呀，这澳洲首长治下，真是盛世啊！”老何满怀成就感地侧过身，似乎是展示他的合作社。

“这才哪到哪？更好的日子还在后头呢！”胡德林挥手，做指点江山状。

“对，胡首长所说不差！还有更好的日子！”老何眯起眼睛，若有所思。他打量了一下这两个澳洲首长，胡首长还是那么诙谐，聂首长还是话不多。说起这个聂首长，他和小女儿的事情已经多少有所耳闻，这让一心想让女儿嫁给澳洲人的老何很是高兴。

“二位首长，这是去百仞？”老何问。

“是的，去逛逛。听说这东门市，现在已经都快不认识了。”聂义峰笑道。

老何点点头，回身进了屋，不一会取了一大一小两个包袱出来：“今年过年，美中不足，何兵何婧都无法回家，劳烦二位首长，帮在下一忙。”

胡德林已经反应过来：“哪个是何兵的？哪个是何婧的？”

老何微笑道：“大的是何兵，小的……”，没等他说完，胡德林已经把小包袱塞到了聂义峰手里。老何满脸笑容，看着胡德林一脸坏笑。

“包在我们身上！放心吧，老何！”胡德林把包袱背在身上，坏笑着撇了一眼脸都红了的聂义峰。

老何拱手：“那，二位首长，路上小心。”

告别老何，沿着还在整修的博百公路一路南下。就连这公路上，都有过年的气氛——三座炮楼下的茶摊已经发展成了小吃一条街，原来的窝棚已经被木板房甚至砖瓦房取代，有的已经打烊，有的还在营业，无一例外都贴着春联。甚至就连炮楼上，都伸出一根长杆，挂着大大的红色中国结，显然是穿越物品。

当百仞城出现在眼前时，聂义峰不禁感慨沧海桑田。他已经有日子没到百仞城来了，这里的变化之大超乎想象。南海农庄又扩大了，已经突破了百仞城的限制。城北和河西的工厂已经不再是简陋的模样，至少已经封了顶，有了正式的围墙。文澜河中的采石场已经颇具规模，河岸边也整修一新。

“先回宿舍吧？”胡德林提议，聂义峰点点头。

北城门的哨兵远远看见两个衣服有四个兜的首长走过来，急忙敬礼。一路上不时和认识的不认识的穿越众打招呼，两个人嘻嘻哈哈地向集体宿舍走去。虽然所有在新军服役的穿越众平时都住营房，但是百仞城集体宿舍还是给他们保留了位置，一来提现穿越众平等，二来也可以充当私人物品仓库。

说起来，这还是聂义峰第一次来集体宿舍，他从新军教导营开始就一直住在营房里。集体宿舍和旧时空的大学宿舍没有什么区别，只是略简陋一些，不过有电力供应还是很良心的。聂义峰看了看宿舍名录，发现基本还是按照过去军事组的分组分房，著名的机尖组共住一个屋。私人的包裹、旅行箱，早就被执委会派人送到各自的宿舍锁了起来。

胡德林看来是经常来，哪里是厕所，哪里是澡堂，他都一一指示给聂义峰。洗完澡，从各自的行李里翻出便装换上。穿了这么长时间粗制棉布军装，皮肤又一次接触到 21 世纪现代面料的衣服，胡德林不禁感慨道“舒服！”，聂义峰也点点头，深表赞同。但他很快就发现一个不尴不尬的问题——衣服穿着……竟然肥了！几个月来的大运动量和低脂肪饮食，聂义峰吃惊地发现，自己瘦了，而且还瘦了不少。

“哎呀，减肥成功，可喜可贺！”胡德林没变多少，他本来就不胖。

“我还是继续穿军装吧……”聂义峰重新换上新军军装，只是换了双旧时空的迷彩作训鞋，和灰色的军装一比还是很搭配的。

“回头我让我妈给你改改衣服，我敢说穿越妇女里会这手艺的只有我妈！”胡德林抖开聂义峰的衣服看了看，盘算着如何坑母。

“谢谢阿姨啦！”聂义峰感激道。

“我妈一直想认你当干儿子，两次救了他亲儿子命，客气啥？”胡德林笑道。

收拾完毕，两人带着老何的包袱出门了，一个去百仞军营的学兵队，一个去百仞医院，这里也是护校所在地。

一个衣服上有四个兜，袖口还有博铺保卫战袖标的首长出现在医院里，立刻引起众人瞩目。聂义峰仔细打量着百仞医院，比博铺卫生所气派得多，不过充其量也就是个旧时空乡镇卫生院的规模。当然，在这时空，这已经很了不起了。一进来，就闻到了熟悉的消毒水味，和记忆中爸爸妈妈的医院一模一样。小时候三十晚上，经常要去给值班的爸爸妈妈送饺子，闻到的就是这个味。

一张桌子摆在门边，上面有个牌子，写着“导医台”，聂义峰走过去：“您好，我找护校的何婧。”

“稍等，首长。”值班员点点头，起身跑开了。

聂义峰四处打量着，发现这个小小的医院还真是有模有样，不同的牌子指示着不同的部门，急诊科、门诊、病房、挂号处、药房、缴费处就差一个医保处了。正打量着，楼梯上传来女孩子轻盈的脚步声。聂义峰抬头，先是看到蓝色的布鞋，接着是纤细的小腿，然后是蓝色的护士服，一个带着口罩的短发女孩出现在眼前，正是何婧。

“聂首长！”何婧大方的打招呼。

“出去说吧。”聂义峰微笑着说。

医院外，到处都是热热闹闹的，还没有下工的人热火朝天，下了工的人春风满面。何婧满心欢喜地看着周围，又看了看聂义峰，摘掉了口罩，心脏扑通扑通直跳。这是聂义峰第一次主动找她，只觉得心脏都要跳出来了。

“这是何叔托我带给你的。”聂义峰把包裹递给何婧。

“谢谢……”原来不是来找自己的啊……何婧不觉失望了一下。

接着便是尴尬的沉默，路过的人不乏嗤嗤地看热闹的。何婧低着头，打量着自己缝到聂义峰衣袖上的袖标。这时，广播响了一下，传开了带着泥土芬芳的山东普通话：

“注意连，注意连，晚上七点，在百仞电影院放映除夕专场电影，不凭票进场！内有顶级猛片，少儿不宜，刚交上的女朋友不宜，欲推倒的和已推倒的女朋友，宜……”

广播里突然传来暴怒声：“你胡扯嘛呢？”，接着是一阵杂乱的声音，正在侧耳听下文的人们顿时捧腹大笑。

“这帮货们……”聂义峰哭笑不得，何婧也噗嗤一下笑出了声。

杂乱声结束了，传来另一个声音，有些尴尬：“那个……晚上七点，在百仞电影院，放映《黑客帝国》，不用票，欢迎穿越众和公社职工前来观影。百仞电影院祝您观影愉快，顺祝春节快乐，万事吉祥，五谷丰登……”，接着是一堆词汇的堆砌。

“这个电影是……”聂义峰想解释一下。

“我知道，首长……”何婧笑笑，“护校组织我们看过电影。”

“哦哦……”聂义峰尴尬地笑笑，“那……晚上，可以邀请你看电影么？”

何婧只觉得心脏都跳出来了，脱口而出：“好！”，接着又担心起来，自己是不是太轻浮了，而且晚上医院不见得会准许。

正在这时，一个护士从窗户探出头来：“小婧，刚才时院长说晚上咱们可以去看电影，那……”，她猛然发现气氛不对，悻悻地把头缩回去。

聂义峰微笑着：“那，晚上见。”

“嗯……”何婧点点头。
