---
aid: "1010"
zid: "0058"
title: 聂义峰的小日子（三）
author: 聂义峰
---

百仞城中的一块空坡地，早在半个月前就被选定，作为未来“穿越电影城”的所在地。现在这里只是一个简陋的露天电影放映场，只有简单的木椅和台阶。还有一个小小的主席台，\*\*开大会和文艺表演的作用。电影还没开演，银幕周围就已经是人头攒动。人们从各个地方赶到这里，甚至有的人还捧着饭盒吃着饭，有孩子的家庭更是携家带口老少一起出动，这还不算来看电影的土著。观影热情出乎放映组的预料，他们急忙联络食堂，备好了零食饮料，甚至军委会还调来了民兵维持秩序。

首长放“澳洲影戏”的消息早就传开了，百仞城的职工们乌央乌央地聚拢在电影院外围。反正是开放式的露天电影，在外围看一样很清楚。很多人在检疫营都见识过“投影仪”，就跟身边不知何谓“影戏”的土包子们眉飞色舞的讲着，显示自己见多识广。

艾晓茜一身连衣裙的打扮，气鼓鼓地站在路口，不耐烦的甩着手。天色已经暗了下来，电影院的灯都打开了，可是胡德林还没来。眼瞅着要开演了，胡德林等才姗姗来迟。

“你死哪去啦！？”女神的怨气十足。

“别生气，别生气，老聂那……有点问题。”胡德林陪笑道。

艾晓茜歪头，发现聂义峰身后，还跟着一个短发女孩。女孩个子不高，瘦巴巴的，穿的是两个兜的职工装，神色倒不是唯唯诺诺，但看得出很是紧张。她一下子明白过来立刻换上一脸笑容：“是何婧吧？你好。”，说着就伸出了手。

“你好首长。”何婧急忙也伸出手，“非常对不起，医院里……”

“没关系没关系！快点啦！都快开演了！”艾晓茜说着，拉着何婧就跑走了。

胡德林得意道：“你弟妹这是神助攻啊！”

“快走吧！”聂义峰推了他一把。

电影院的长椅早就被穿越众坐满，周围了也围了好几层土著职工，放眼望去密密麻麻全是人头，想到里面看电影完全是梦话。艾晓茜拉着何婧，在生闷气，埋怨胡德林太慢了。何婧急忙说是因为医院有急事，大家等她耽误了，一个劲地道歉。艾晓茜一下子觉得自己好像是蛮横不讲理的大小姐，也就不说话了。

“来这里！”胡德林找了一处非常神奇的位置……不知道哪个部门的围墙。围墙很高，一般土著只能望墙兴叹，但是一米八身高的胡德林不在乎，找准吃力点猴子一样攀爬上去。

“喂，行不行啊？”艾晓茜看这架势，很是担忧自己这一百斤肉。

“没问题，来！”胡德林骑在墙上，两腿夹紧，弯腰趴在墙面伸出手，“一脚踩老聂，一脚踩墙，抓住我的手就上来了！”

“你大爷……”聂义峰苦笑着，在墙角下弓腿，单膝跪下，“来吧！”

艾晓茜咬咬牙，踩着聂义峰的腿，又蹬着墙，抓住胡德林的手，胡德林用力拉，聂义峰用力送，就这么狼狈的把艾晓茜送到了围墙上。

何婧已经看傻了，踟蹰着该不该如此“大逆不道”，而且以她勉强刚到一米六的身高，这墙实在有点高。

“来吧，别怕。”聂义峰招招手，做好预备姿势。

“我……我还是在下面看吧……”何婧的脸烫的厉害。

“要开始了，要开始了，快啊！”艾晓茜喊道。

何婧咬咬牙，抬腿踩到聂义峰腿上，不敢看他的眼睛，头偏向一边，抓住墙上伸下来的手。胡德林喊着口令，大家一起发力。何婧很轻，三个现代人几乎毫不费力，就把她呼地一下提了上去。

“来，老聂！”胡德林又弯腰伸手。

“我可很沉啊！”聂义峰后退了几步，挽起袖子。然后猛跑几步，一跃而起，往墙上一蹬接着抓住了胡德林的手。

“你不是瘦了么……怎么还这么沉……”胡德林只憋的额头上，脖子上，青筋暴起。

聂义峰成功挂到了墙上，费劲的要翻上去，何婧伸出了手。

“这里……”

聂义峰抓住了那只小手，腿往上一甩，借势一滚，终于狼狈不堪的到了墙顶。

“哎哟我的妈哟……老聂，你的 300 米没有翻墙是对的……”胡德林累的气喘吁吁。

“就你俩，还新军呢……”艾晓茜一脸嫌弃，何婧捂嘴偷笑。

“大姐，我们只是步兵……”胡德林不服道。

两个女孩坐在中间，两个小伙子各自坐在两边，居高临下看着前面的人山人海。刚才还亮着的灯一起熄灭了，人群一阵骚动，银幕亮了起来。一阵令人眼花缭乱的画面之后，出现了四个字《黑客帝国》

何婧目不转睛的看着，这个“电影”的画面和音响效果远超那个“投影仪”。她紧张的看着一群人追逐一个女子，从楼下追到楼上如飞檐走壁一般，当她看到一辆巨大的“澳洲车”把那个走投无路的女子撞进墙里时，不由得尖叫了一声。

聂义峰看看她，很自然的抓住了她的手。

“这个女子，死了吗？”何婧瞪着眼睛问。

“没有，她逃了。”聂义峰解释道。

何婧不安地抓紧了聂义峰的手，看着那些魅影鬼蜮般的绿色数字，还有一个人，面相似乎不是“澳洲人”，更像是西洋人。又是一阵两派之间的抓捕，最后一种十分恐怖的虫子钻进了这个人的肚子，何婧又一声尖叫，捂住了眼，竟然哭了起来。

“怎么哭了，这是科幻片，都是假的！”胡德林笑着说。

艾晓茜知道，穿越众们可能觉得没什么，但是对土著来说，有些画面还是超过了他们的认知极限。她轻拍着何婧的后背，安慰她，看了看聂义峰：“别看了，你陪她走走吧。”，胡德林还要说话，被女神大眼一瞪，急忙闭嘴。

聂义峰从墙上直接跳下去，转身举起手。何婧战战兢兢地往前挪了挪，抓住聂义峰的手，一咬牙也跳了下去，刚好被聂义峰揽住，顿时又是一个大红脸。

“我们去东门市走走吧？”聂义峰提议道，何婧点点头。

大年三十晚上的东门市，已经褪去了繁华，虽然在聂义峰看来，这个在临高如雷贯耳的东门市充其量也就是旧时空菜市场的水平。商铺大都已打烊，店家伙计都回各自村里过年。也有干脆把家就搬到东门市的，在店门口摆张桌子，一家人和和美美吃着年夜饭。当然，也有店铺仍在营业，特别是穿越众的商馆、妇女合作社和招待所。东门市工商城管派出所的小楼也灯火通明，值班警察们坐在门口，东一嘴西一嘴的聊天。

聂义峰和何婧走出来，警察们看了一眼，突然发现有一个军官，还是个穿越众，急忙起来敬礼，聂义峰微笑着还礼。

“聂首长，你去看电影吧，我没事……”何婧第一次和一个男人并肩走在月光下，只觉得脸又红又烫。

“没关系，这个电影我看过好多遍了。”聂义峰试探的握住了何婧的手。何婧挣扎了一下，没有逃避。聂义峰握着这小小的手，不像 21 世纪娇生惯养的现代女孩那样细腻，有点粗糙，显然是贫苦人家的手。他看了看低头不语的何婧，看不清那双眼睛，只能看到短发中那个红透了的耳朵。

“何婧……”

“好些了吗？”

“嗯……”

“我带你去吃些东西。”聂义峰说着，拉着何婧的手跑了起来，何婧红着脸跟在后面。

百仞城的城墙上，胡德林和艾晓茜不知道什么时候也跟过来了，看戏一样看着跑远的两个人，脸上是姨母笑。

“哎呀，一不留神，成了青春校园剧了。”胡德林的语气有一点欣慰。

“多好的姑娘……”艾晓茜甚至都有点陶醉了，接着一脸嫌弃地看着男朋友，“你看看老聂，多浪漫，你看你，猥琐！”

“我怎么就猥琐啦……”

聂义峰拉着何婧，在空无一人的大街上跑着，月光洒下来，让整个东门市都蒙上了一层薄纱，显得祥和而优雅。在这一刻，好像回到了学生时代，拉着喜欢的女生奔跑在学校操场上一般。在旧时空，何婧这个年纪的时候，自己也是第一次知道了喜欢是什么感觉。后来工作以后也谈过女朋友，但再也没有过这种初恋的感觉了，那种小心翼翼捧在手里的感觉。

何婧感受着聂义峰手心的温度，一种从未有过的暖流从指尖传来，直入心间。她看着这个高大的背影，好奇的打量着。自己只是一个贫苦渔家出身的女孩，现在虽然家里得益于澳洲首长发达了，自己也只是一个普通的在读护士。她听医院里的首长说，澳洲是一夫一妻，难道自己就要成为这个人的妻子吗？遐想间，只觉得胸口似乎有海浪一般，清晰而又朦胧。

东门市的美食一条街，只有“苟家快餐”还在营业。曾经的“苟家面馆”，在一次澳洲首长脑洞大开后，转型为这个时空第一家“中式快餐”，而且还开起了连锁，在博铺开了家分店，专门向澳洲首长和做工工人做生意。因为味道可口，价格合适，出菜快，拿取方便，几个月间俨然成了一家大字号。今天三十，苟老板干脆全家就在东门市过年了。正吃着年夜饭，突然两个人出现了，一个人一看那身高就知道是澳洲人，牵着手的那个女孩，看样子是谁家的姑娘和澳洲人看对眼了。

“首长，想吃点啥？单点还是双人套餐？”苟老板支起澳洲灯。

“双人餐，两碗粥。”聂义峰说道。

“好嘞，二位先坐！”

何婧坐下，看了看周围，好奇道：“你怎么知道的这地方？”

“怎么？”

“我们经常来这个……‘快餐’店。”何婧微笑道，“你们平时不都在部队里吗？我以为你不知道这里呢。”

“好歹首长都是见过世面的好不好，这店我来过。”聂义峰边说边给何婧倒了碗水。

“谢谢聂首长……”

聂义峰看着她：“还是叫我名字吧，聂义峰。”

“聂……义峰”，何婧鼓起勇气，说了出来。

苟老板端上木制的托盘，摆上两碗生鱼粥，还有三叠小菜，接着恭敬地放好筷子勺子。

“你们护校不放假吗？”聂义峰一边喝粥，一边还给何婧夹菜，弄得她很不好意思。

“在澳洲……男人也给女人夹菜吗？”何婧没有回答，反问道。

“是啊，只要是对自己很重要的女人。”聂义峰说的很郑重，把何婧说了一个大红脸。

“那……我对你……很重要吗？”何婧的声音紧张的发抖。

“很重要！”每一个字都说的很清晰。

“可你是……”何婧苦笑了一下，没有说下去。她小心翼翼地喝了一口粥，又回到了之前的话题，“我们不放假，医院里还有伤员和病人。今晚也只是允许我们护校的人去看电影，一会我还要回医院值班。”

“我父母都是医生，小时候的大年三十，几乎没有一家人都在的，不是爸爸值夜班，就是妈妈有急诊，都是我和奶奶在家。”聂义峰苦笑道。

“他们都在澳洲吗？”何婧问。

“嗯，都在澳洲，我自己来的。”聂义峰点点头，说着说着不禁有些想家了，他掩饰的笑了笑。

“没想到，澳洲首长，也会想家。”何婧像发现了什么秘密一样笑了。

“这话说的，澳洲人也是人啊！”

何婧摇摇头：“在我们眼中，你们都像是从天上来的一样。你们来了以后，所有事情都变了，你们就像神仙，随便一指，所有事情就好了。”

“不是我们随便一指，而是我们所有人，共同的努力。”聂义峰突然觉得，怎么说着说着成了政治课了，于是急忙开始说别的话题。

慢慢地，话题渐渐多了起来。聂义峰小时候，在姥姥家也算是海边长大的孩子，听何婧讲出海的故事也能插两句话。何婧在护校，聂义峰说起父母在医院的事情，她有些也感同身受。无形之间，距离越来越近，称呼也渐渐随意和亲昵起来。

“小婧。”

“嗯？”何婧脸红红的。

“你真漂亮！”

何婧的脸颊、脖子和耳朵全部都红的像苹果，这种直白的澳洲告白她很不适应：“在澳洲，都是这样直接吗？”

“实话实说！”聂义峰傻子一样乐着。

何婧只觉得从未有过的一种愉快，悄悄又喝了口粥：“我们回去吧？”

“老板，结账！”聂义峰付了饭钱，拉着何婧的手往回走。

苟老板不着急收拾桌子，看着两个背影，微笑着感慨：年轻真好。

手拉手走在月光下，没有任何人的打扰。路两边的树还未完全长成，像小孩子一样慢慢都躲到了身后。何婧感受着手上传递来的力量和温度，不时抬头看看这张侧脸，带着一道疤痕，那是战斗留下的痕迹。

“你的伤，还疼吗？”何婧抱着聂义峰的胳膊，整个人都依偎过来，令聂义峰男子汉气概大振。

“早就没事了，我结实！”聂义峰自吹道。

“还会打仗吗？”何婧对此很关心，已经不再是作为一个看客的关心了。

聂义峰想了想，这事还真不好说，仗一定还有而且多的打不完，只是时间问题。不过现在这个浪漫气氛，说这个话题未免太严肃，太破坏气氛了。

突然，远处传来一声尖啸，一个亮点快速向空中飞去，接着又一声尖啸，第二个亮点紧随其后。一个接一个亮点纷纷蹿入空中，颜色红黄绿等各不相同。

亮点飞入极高的空中，发出宛如惊雷般的轰鸣，亮光闪过，一朵巨大的红色焰火在月光中炸开。接着是第二朵，第三朵，绚烂的焰火让整个夜空变得壮丽夺目。很多人都来到大街上，举头望着这盛大的“澳洲焰火”表演。

“真美……”何婧轻倚在聂义峰身上，看着这从未见过的美景，只觉得此时此刻永远不要改变该多好。突然，她感觉自己被紧紧的抱住，男人的呼吸几乎就在眼前，嘴唇碰到了另一片火热与柔软。虽然，她早已明白，自己迟早是他的女人，可是突如其来的侵犯还是有些害怕。

许久，两人嘴唇才分开，何婧脸烫的要命，聂义峰也紧张的发抖。两个人就这样依偎在一起，看着漫天绚烂的焰火。
