---
aid: "1010"
zid: "0061"
title: 传说中的政协会议（三）
author: 聂义峰
---

临高县团练联防大会暨第一届临高政治协商会议终于召开了。

百仞城露天电影院，作为主会场早就进行了必要的维护和扩建，以容纳人数众多的代表们。髡贼几个月来，灭苟家、平海盗、剿顽匪，心狠手辣的威名已经是如雷贯耳，兴工商、办新学、修大路，公平仁义的美名也是人尽皆知。所以，整个临高县所有村子都派来了代表，人数之多完全出乎穿越集团的预料，原本只为了消遣用的露天电影院就有点偏小了，经过紧张施工又拓展出了一批桌椅，并且增加了茶水间等设施。穿越集团还专门从教育部门抽调了一批“品学兼优”的少男少女，统一着装作为迎宾人员。聂义峰放眼望去，只见都是拙劣的各种仿民国式学生装，现在服装厂的手艺还是欠佳。一大早，这群男女学生们就各自引导着不同地方的参会代表来到百仞城的东门，依次入城。广播煞有介事的播放着政协会议的介绍和主要议题，无非就是穿越集团的一点贼心：招募劳动力、扩大新军、发行货币和征粮。最有意思的还是政协会议的由来，不知道哪个历史达人把旧时空政协会议的一波三折进行了改编，成就了蒋介公、毛润公之间一段爱恨情仇。

“请佩戴好你们的代表证，谢谢。”一个年轻的女髡拿着喇叭，手里举着一面小三角旗，一股旧时空导游附体的架势，“大家注意秩序，不要随意插队。随从不能进入会场，把随从留在市场内，我们有专人负责招待。”

迎宾人员到底用不用女性，在执委会也是经过一番正儿八经的讨论的。最后大家达成了共识：为了让代表们意识到穿越众当中妇女的地位，对未来的一些提高妇女权益的措施有些心理准备，迎宾引导人员中不但有女性而且和男性基本上对半分。虽然穿越众里占绝大多数的单身年轻男性对“女权”兴趣不高，还嚷嚷着“粉色产业合法化”，但是男女平等这一基本政治正确还是认可的。毕竟在封建社会，解放妇女这个行为本身，就是解放和发展生产力，这点道理大家还是懂得。

这群来自大明临高县不同地方、各行各业的代表们，羊群一样被分成几队，每排好一队，就由学生引路进城去。这髡贼的百仞城一向戒备森严，土垒虽然不高，但是上面岗楼炮台林立，又有许多铁丝网布置，外面壕沟深达数米，如果不是髡贼的那些所谓职工、警察和新军，外人极难有机会进入这个禁区中的禁区。关于里面是什么样子的，街市上有很多传说，有说和仙境一样的，也有说成和地狱一般，众说纷纭。所以代表们对百仞城的内部都抱有强烈的好奇心，现在有机会目睹，大家都有些迫不及待的感觉。

城墙上，掷弹兵排全副武装，拉开距离戳在哨位上，煞是威武。人高马大的聂义峰也第一次挎上了兵工厂生产的那做工惨不忍睹的仿旧时空 65 式马刀的军官指挥刀，两手都带着白手套，一手扶刀，一手掐腰，英气勃发。城下的人不时打量着城头上这威武气概远胜大明官军的髡贼乡勇，暗暗赞叹。

打量完了城墙，进到城内一看，果然和外面又大不相同。街道也和东门市一般，用砖石铺砌，两旁种有树木，最边缘还有一排整齐地黑色木杆如同仪仗一般延伸到远方，不知是何物。代表们看完路又看房子，这里的房屋和外面以砖红和白色为主色调不同，全部是蓝白相间的房子，而且四四方方极为规整。有好奇的人伸手一碰，发现这些房子居然是铁的！

这个发现简直轰动了，一吨钢铁在 21 世纪的中国还不如一吨白菜贵，但在 17 世纪的临高却绝对是有价无市的稀罕物——这个时空的临高，甚至整个海南，铁制品几乎完全依靠大陆的输入。整个临高只有县城里有个破烂不堪的铁匠铺，勉强做些生活日用的铁器，稍大一些的东西，比如农具之类的都打不了，最多进行一点修补。这群“澳洲人”，不仅有大铁船和铁甲快船，车也是铁的，连房子都是铁造！光这点就足以让人感到敬畏了。

聂义峰站在城墙上，看着脚下这群开眼见世面的土包子们，突然有一种想笑的感觉。身边的士兵们，对澳洲首长们各种巧夺天工的技艺早已见怪不怪，脸上也露出了奇怪的笑容。

两顶轿子前呼后拥地来到了城门前，聂义峰看了一眼，似乎是大明的官吏。通报上说，此次政协会议，大明临高县衙也要派人参加，想来就是这二位了。

“狗大户来了，提高警戒！别发生什么不和谐的事情！”耳机里，大孙头的声音沿着无线电飘了过来。

“明白！”聂义峰答道。他向董金彪使了个眼色，老董心领神会，下达口令，所有士兵都跨前一步，站在城墙最边缘，以便让各路人马都可以看到他们的步枪上闪亮的刺刀。

“老聂，你快看这景色，\*\*漂亮！”耳机里传来胡德林如痴如醉的声音。

“胡德林，好好站岗！别废话！”大孙头训斥着，还能听到同频段里不知道是谁噗嗤一下笑了。

聂义峰也笑了，放眼望去。站在这里，登高望远。已经颇具人气的百仞城和东门市尽收眼底，高低错落的房屋沿着街道整齐地排列开，高大的信号基站如同地标一般，耸立在百仞城中央。被建筑群簇拥的街道上，到处都是攒动的人头，去年种下的不知名的小树苗已经长高，如果说生机勃勃的话，也不过就是此番景象。一时间，心里竟然充满了一股豪情。耳边甚至响起了《在希望的田野上》和《走进新时代》之类的曲子，非常的应景。

电影院里，梁德志和艾晓茜几个人正忙得不可开交。穿越众第一次办大会，不像是旧时空，什么都是现成的，这里什么都是需要亲力亲为，哪怕就是拉根电线。所谓百密一疏，习惯了旧时空现代化会堂的穿越众，直到代表入场前十分钟都还乐悠悠着，直到梁德志问了一嘴接话筒的电线在哪……大家瞬间就傻眼了，于是一通忙碌。已经有学生引导着代表来到了会场，坐在了长椅上。不用下达什么催促的命令，大家都很自觉的加快手里的活。

“那边连上了没？”梁德志忙的一头汗。

“好了，梁工！”一个大黑箱子里只露出一个人的\*\*。

“小艾，试音！”梁德志颇有领导风范的大手一挥。

艾晓茜端起一个话筒，对着吹了口气：“喂！喂！”

这两声“喂”不要紧，现代化的扩音设备让一个女孩的声音如同洪钟一般，不，简直就是可以传千里的巨响，瞬间就把几个没见过髡贼神器的土包子吓得摔在了长椅下。艾晓茜端着话筒，哭笑不得地看着这几个出洋相的人，又看了看梁德志。梁德志也很无奈的耸耸肩，摇了摇头。一旁医护组待命的屋子里，何婧看着刚才热闹的一幕，想起了检疫营里第一次看“投影仪”时很多人的样子，不禁噗嗤一乐。不知不觉间，自己已经和髡人站在了统一战线，现在看着这些大明土人，心里竟然泛起一股优越感。

“你笑什么？”郭芙问。

何婧摇摇头：“开完会，咱们也该毕业了吧？”

郭芙摇摇头：“听说还要继续实习。时院长说了，很多东西在学校学不完，还要在岗培训。”

何婧和好姐妹依偎在一起，看着窗户外面：“感觉像在做梦。”

“你现在说话都像首长们了，聂首长教你的吧？”郭芙坏笑着痒痒何婧，两个女孩逐渐闹起来。

“嗨嗨嗨！嘛哪！”一个髡人大夫怒了，两个小护士悻悻地安静下来。

“小婧，你说这一切是真的么？”

“肯定不是假的。”何婧微笑着说。

“有时候我很害怕，怕这些澳洲首长只是我做的一个梦。等梦醒了，还是乞讨流浪的日子，可能已经饿死在什么地方了。”郭芙的眼圈竟然红了。

“好了好了，看你这样。”何婧把郭芙搂在怀里。她比郭芙年长一岁，便拿出了一股长姐的范，“不是梦，首长们也不会走的，你也不会再去流浪了。我们就跟着首长，好好做我们的事就好了。”

“小婧，你想去澳洲吗？”郭芙问道。

何婧一时不知道说什么，她倒真没想过去澳洲。

“你还记得检疫营里，你的聂首长给我们看的‘投影仪’吗？真想去看看澳洲。澳洲的女孩子们都有亲人，有书读，真想去看看。”

何婧突然想起来聂义峰负伤昏迷的时候，喃喃喊着“妈妈”。这些澳洲人，为什么要离开他们的家人来到这里呢？聂义峰的妈妈，是什么样的人呢？会不会……她突然发现自己想多了，脸不知不觉红了起来。

“你脸红什么？”郭芙问。

“精神焕发！”何婧一扬眉毛。

他们身后的髡人大夫一下子抬起头来，苦笑着，估计又是谁恶趣味把《林海雪原》带入到这个时空了。

闹哄哄的入场持续了几乎一个小时，所有的代表们才各自落座。接着，梁德志一挥手，负责声效的艾晓茜鼠标轻点，《欢迎进行曲》响了起来。所有髡校学生一起鼓掌，各路大明代表们不明所以，也跟着鼓掌。一时间，在乐曲声中掌声热烈，竟然真的有一股旧时空开大会的气氛。

“欢迎欢迎，热烈欢迎……”会场旁，一群年纪尚小的髡校学生，举着鲜花，蹦蹦跳着。一些穿越众不禁在心里吐槽，执委会这帮家伙的领导欲还真是浓烈。

乐曲声、掌声、欢迎声颇具喜剧色彩的交织，身着正装的执委会大长老们和临高县县丞、师爷一行人出现了。执委会的几个大长老都煞有介事的向会场的群众挥手，还一副可爱可亲的模样拍了拍孩子们的小脸。跟在后面的县丞和师爷一身官服，颇为滑稽的跟着，也学着几个髡人的样子，拍拍孩子的小脸，向会场挥手。三个女学生引导这群各色领导们在主席台落座，场面很是热烈。

“这泥马……一个个脑洞都够可以的……”聂义峰站在城墙上，用望远镜看着会场上这一幕，已经不知道说什么好了。来到这个时空，他已经深切的明白了“哭笑不得”这个词到底是什么意思。

“排长，什么情况？”郭卫华看到聂义峰的表情，估计是有什么好玩的事情，好奇心也上来了。

“来，老郭，老符，你们过来看看。”聂义峰把望远镜交给郭卫华。

如今几个班长，对这“澳洲千里眼”已经很熟悉了，没再闹过小头朝前的笑话。郭卫华熟练地调节了几下，感叹道，这澳洲人的大会原来是这么开的。另外两个班长紧催几声，也跟着看起来。几个班长正热闹着，传来了命令：掷弹兵排到电影院周围进行安保。

“这是要搞下马威啊？”聂义峰摇摇头。
