---
aid: "1010"
zid: "0063"
title: 传说中的政协会议（五）
author: 聂义峰
---

虽然叫“政协会议”，但实际上整个上午和半个下午的时间，都是穿越集团单方面发号施令派粮派差。最后两个小时，终于到了“协商”部分，各村代表纷纷耍起小聪明，尽可能减少负担。穿越集团本着“不增加群众负担”的原则，把各种小聪明全部当众戳破，但是又会根据客观事实适当对各村进行调整。一来二去，各村都得到了些许满足，穿越集团还得了个好名声。于是，在一片欢歌笑语中，这个时空的第一次“政协会议”在大明琼州府临高县落下帷幕。

和旧时空的各种会一样，晚宴和文娱演出是必须的。此前驻扎机动队的商馆大厅，此刻已经成了晚宴的主会场。东门市妇女合作社前的小广场上，也摆了席，招待参会代表的随从们，作为分会场。与不时传出歌声音乐声的主会场相比，这里气氛要安静的多。随从是下人，是不可能去和主子同座的，这些髡人好吃好喝招待，大家已经很感激了。

不过，这个分会场外围，气氛了就不是很友好了。

东门市所有警察全部穿上了防刺服，戴上了藤盔，拿着棍棒和藤盾。独孤求婚杀气腾腾地把玩着手里的催泪弹，望着远处灯光下明亮清晰的广场。而在东门市外，百仞营步兵一连和博铺营掷弹兵排集结完毕，甚至还有炮兵连的两门 12 磅山地榴弹炮。

如此戒备森严，聂义峰都觉得有点过了。

“魏连长，就那些代表的随从，咱们搞个安保……至于的么。”聂义峰发现一连的士兵甚至都上了刺刀。

“没有事最好，万一这帮人喝高了闹事，几百号人，指望独孤求婚的警察？”魏爱文白了他一眼。自从聂义峰给他改了好几首曲子，还有博铺保卫战文总亲自过问后，他和聂义峰的关系已经缓和了不少。

“让一连同志们回去休息吧，都一天没吃饭了，掷弹兵排在这盯着就行了。”聂义峰一脸媚笑。

魏爱文哼了一声不说话，聂义峰也不再多说。

商馆里，执委会和各个部门的大小头头们，正和与会代表觥筹交错。喝的酒还是广州货——穿越集团的触角已经伸向大陆，在广州城和雷州半岛扎了根。今天宴会的酒，就是广雷方面运来的新开发的白酒，听说在广州很受欢迎。

大厅最里面，是搭建的舞台，即文娱表演的地方。执委会决定把宴会作为“澳洲文化”输出的窗口，进行一些现代节目的表演。一时间，穿越众里各路牛鬼蛇神各展才华，甚至就连职工都被发动起来。主持人本着要一鸣惊人的原则，专门选定了两个女孩子——艾晓茜和何婧。不过考虑到现代女性的礼服，在这个时空实在太过性感和震撼，两人穿的都是“试制一号”学生服，做工比现在女生们穿的要好得多，只是那刚到膝盖的裙子，也足够让台下的代表们瞪眼得了。

“艾姐……我有点害怕……”何婧一脸愁云惨雾。她知道澳洲人讲究“妇女能顶半边天”，女人抛头露面很正常。但是当着这么多人的面说话，别说她一个刚刚投髡几个月的大明封建社会里长大的女孩，就算现代人也不免会紧张。

“别怕别怕，小婧，没什么大不了的。”艾晓茜一脸不在乎，“你就这么想……台下都是猪，台下都是猪，就没事啦。”

“哎呀，你这不误人子弟么。”胡德林钻了出来。

“老老实实站你的岗去！”艾晓茜一瞪眼，胡德林立刻开溜。

何婧深呼吸几下，一本正经地念叨着：“台下都是猪！台下都是猪！”

艾晓茜看着她，一下子不知道该说什么了，只是帮她整理了一下衣服：“这样吧，一会我说话，你只负责微笑就好啦！微笑！微笑！”

一曲吉他弹奏曲结束，穿越众们鼓起掌来。代表们听着这澳洲曲子新鲜，还挺好听的，也跟着鼓掌。掌声中，那两个报幕的女孩子一前一后又走上舞台。

何婧紧张的心脏扑通扑通直跳，紧闭嘴巴，一脸尬笑。旁边的艾晓茜落落大方，她在学生时代就热衷于这种活动，在这个时空更是信手拈来。只听得她音调抑扬顿挫，表情眉飞色舞，热情而不做作。台下的穿越众很是配合，又是鼓掌又是叫好，代表们也跟着报以掌声。

“下面，请欣赏，由梁得志同志带来的男声独唱——举杯吧，朋友！”

何婧狼狈的跟着艾晓茜下台，余光看到了父亲，正一脸笑容地看着她。她紧走两步，追上艾晓茜：“艾姐姐，我看到我爹了，我……我……”

“去吧！别太久，一会还要报幕呢！”艾晓茜微笑着说。

何婧急忙感激地鞠了一躬，扭头就向宴席那边跑去。

梁得志一身西装的走上台，歌曲前奏已经响了起来，作为几十年单位文艺晚会老梁同志的保留曲目，已经是“人歌合一”的境界了，颇有阎维文的风范。在他的歌声中，穿越众们借着气氛纷纷向代表们敬酒。代表们听懂了“举杯吧朋友”是什么意思，想来这就是澳洲人的祝酒歌了。

“爹！”何婧一下子跳到老何身边。

“小婧，你长大了。”老何的表情满是得意和自豪。

“何掌柜，这是你家二妹？”在座的都是何家庄的代表，有的人是认识何婧，或者说何二妹的。

“是的，都不认识了吧？现在澳洲首长赐名，何婧，有才华的女儿之意。”老何脸上的表情全部变成了得意，接着给何婧挨个介绍桌子上的众人，这是村头谁家的老谁，这是河边老谁家的小谁。何婧又恢复了往日落落大方的样子，每介绍一个人就大大方方的问好。

“要说这澳洲首长可真是奇人，点石成金。就说这女孩子，虽说不讲究男女大防，穿的也有伤风化，可是和村里那些女孩子比起来，就是不一样，或像小鸟一样。”

“你这是夸老何闺女还是损她？不会说话！”

“哈哈哈，小婧，二叔我不是有意，自罚一杯！”一句话众人大惊，且不说对晚辈自罚，还是对女辈，大家纷纷感慨世道不同了。

“澳洲首长这里，女人讲究的是‘妇女能顶半边天’，男人讲究的是‘好铁就该铸利剑，好男就该打硬仗’，莫要奇怪。”老何笑眯眯地说道。

“好一个‘好男就该打硬仗’，难怪什么张老三、诸老大通通不是新军的对手。”众人感叹。

“小婧，出息啦，老何也得替小婧张罗张罗。虽说‘妇女能顶半边天’，但总归要为人妇为人母。”

老何端起酒杯抿了一口：“这澳洲人不讲究父母之命媒妁之言，讲究的是孩子们自由恋爱。刚才不有首歌，唱的是‘有缘千里来相会’，我啊，不操那个心，小婧有数，有数。”

老何一席话，把何婧说得面红耳赤。

“听老何所说，小婧已经心有所属，那咱们就等老何家的喜宴啦！”众人纷纷举杯。

艾晓茜过来了，何婧如同抓住救命稻草一般，拉住她的胳膊：“爹，这是艾晓茜姐姐，是澳洲首长，对我们可好了。”

大家听闻是个女髡，还这么年轻漂亮，一时间纷纷侧目。

“艾首长好。”老何微笑着伸出手。艾晓茜愣了一下，行“髡人握手礼”的本地土著她没见过几个，急忙和老何握手。众人一看，竟然纷纷抢着和艾晓茜握手，一个个点头哈腰的。

“大家吃得开心！”艾晓茜彬彬有礼的向大家致意，推了一下何婧，“要下一个节目了，走吧。”

何婧点点头，扶父亲坐下：“爹，我要去报幕了，下一个节目您注意看，有哥哥！”

“何兵？好，好！”老何脸上又浮现出得意。

何婧跟着艾晓茜匆匆来到后台，看到了一队穿着军装的军校学员，带队的军官正在讲话。何兵一眼就看到了妹妹，但是澳洲军队军纪森严，只能站在原地，向妹妹笑了笑。何婧招了招手，深呼吸了一下，刚才在父亲那里已经一扫紧张情绪，定了定神，跟着艾晓茜上了台。

“我们的美好生活，离不开劳动人民的创造。同时，也依靠革命军人的保卫。下一个节目，请欣赏军政学校学员带来的合唱——战士就该上战场。”

只听后台响起一声嘹亮的口号：“齐步——走！”

代表们纷纷停下手中的酒杯和筷子，带着好奇的复杂心情看着队列齐整，列队上台的军校学员们。每个人的动作都完全一致，白手套在空中划出一道道整齐的白线。要说几个月来髡贼们什么最令人震撼，莫过于其赫赫武功。无论是犀利异常的火器，还是严密齐整的行伍，还是数战全胜的威名，都已经是如雷贯耳。所以，这军髡表演节目，格外吸引眼球。

前奏响了起来，何兵现在队伍里，目光不自主的找着父亲的位置，然而人太多了，根本看不过来。

“干什么呢？注意指挥！”龙美尔站在他身后，小心提醒他。

说话间，嘶哑的，如同咆哮和吼叫的歌声响了起来：

有一个道理不用讲，战士就该上战场

好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗

谁没有爹谁没有娘，谁和亲人不牵肠

只要军号一声响，一切咱都放一旁

这种如同野兽般的歌唱方式，如同一把重锤敲在每一个代表的神经上。这澳洲人不但会开工厂，会行商，就连手里的兵都散发着如狼似虎的气质。而且这些兵绝大多数并不是澳洲人，大都是贫苦百姓和大陆来的难民，澳洲人只稍一\*\*，就成了如今临高地界威名赫赫的常胜之师。个中缘由显然不全是因为澳洲人火器犀利，但又说不上来到底为什么。

“这些澳洲人，到底为什么来临高呢……”一个读书人感叹着。

老何已经看到了儿子，儿子比几个月前精神多了。他有了一种心满意足的感觉，慢慢说道：“从此以后，澳洲人就是临高说话最管用的人了。”
