---
aid: "1010"
zid: "0064"
title: 传说中的政协会议（六）
author: 聂义峰
---

持续了一天的会议正题，接着欢迎晚宴之后，第二天，最重头的戏将在草草完工的百仞大体育场举行——阅兵。为此，几乎穿越集团所有武装力量全部出动：一支仪仗队，军校学员队，百仞营四个步兵连，博铺营一个步兵连，海军一个水兵连一个海兵连，陆军野战炮兵两个连，海军要塞炮兵一个连，新组建的火箭炮兵一个连，装甲兵一个连，摩托化步兵一个连，甚至还有空军——穿越众带到这个时空大大小小的几架航模。而所谓的装甲兵是几辆拖拉机和履带式工程机械，摩托化步兵其实就是农用车而已。穿越集团可以说是把看家的东西都拿了出来，也不在乎摩托小时和燃油消耗。毕竟这次阅兵的主要目的，是震慑对穿越集团有异心的宵小。

说起来，聂义峰无意之中成了此次阅兵的总设计师，起因是执委会针对阅兵召开的扩大会议上，陆军少壮派和复转军人派的争论。以哈德党为主的陆军少壮派要求使用德式鹅步，但是习惯解放军队列的复转军人派对什么鸟什子鹅步没有任何兴趣，而海军干脆搞起了英式队列，理由也很充分，不用踢正步，简单。一时间，数派之间剑拔弩张，互不相让。这时，聂义峰发言：新军队列一直是以解放军队列标准训练的，已经熟悉不易更换。在陆军少壮派厌恶的眼神中，聂义峰接着说解放军队列也需要根据本时空特点进行调整，比如正步由抬腿 25 公分下调到 15 公分，以适应平均不到一米七的士兵身高。这下正对已经对陆海军少壮派上蹿下跳感到厌烦的执委会的胃口，于是迅速采纳之。受此鼓舞，聂义峰干脆把自己的思路全盘托出，执委会经过讨论，进行了修改，最后确定了阅兵的方式。

简单来说，这是一场假冒伪劣的红场阅兵。

首先，是迎旗仪式，由人高马大的穿越众直接负责。而后是检阅受阅方队，口号就是经典的“同志们好！首长好！”，接着是领导讲话，然后就是重头戏分列式——受阅部队以仪仗队、军校学员、步兵、海兵、炮兵、装甲兵、摩托化步兵和航空兵的顺序依次通过检阅台。所有受阅方队接受完检阅后，直接开出体育场，在专门的集结区集结。

“装甲兵……摩托化步兵……航空兵……督公打算把土著吓死是么？”大孙头看着下发的阅兵通知苦笑。

“其实没那么夸张，那些机械车辆土著又不是没见过，最多就是这航模太震撼。总得给他们留点美丽的回忆，你说是不？”聂义峰一脸贱笑。

一大早，各受阅部队就已经在体育场里集结了。所有人都换了身崭新的元年式军装，佩戴了新设计的肩章和臂章。士兵们都换上了黑布鞋，而军官们穿的是黑布靴。由穿越众里选拔的三十几个平均身高一米八的大汉组成仪仗队，他们拿的是 SKS。然后是军校三十几个学员，作为徒手方队。步兵各连队手持元年式步枪，水兵和海兵背着元年式卡宾枪，各自组成方队跟在后面一字排开。每个方队都有一个旗队——一名领队，一名旗手，两名持刀护旗手。徒步方队身后，就是那些大家伙——充当“装甲兵”的东方红拖拉机，充当摩托化步兵的农用车。农业部门难得的为炮兵所有火炮配齐了马匹，考虑到重量和牵引力的问题，野战炮兵选择了最轻便的 6 磅加农炮和 12 磅山地榴弹炮，每门炮都是标准六匹马牵引，而火箭炮兵的小车只用两匹马。海军要塞炮兵即便最轻量级的 24 磅要塞炮也沉得要命，所以使用两辆 212 吉普牵引。

为了尽量营造浩浩荡荡的气氛，执委会要求一次只通过一个方队，而不是旧时空阅兵那样一个接一个紧跟着。

掷弹兵排这次扮演的是摩托化步兵，全排分乘三辆农用车，以纵队前进。不过聂义峰却不能威风凛凛地站在农用车上，因为他超过一米八的身高被理所应当的抓进了仪仗队，担任护旗手。

“老聂，你教教我，毛子护旗手到底怎么摆臂？”仪仗队里的穿越众并不都是新军或者军事组成员，所以要一点一点教。

“很简单，右手持刀，刀背枕在胳膊上，刀刃向前，正步行进的时候，大臂贴近刀身抬平。”聂义峰讲解一番，做了动作示范。

“别说，除了这身行头，还真有点红场的风格！”大家纷纷点赞。

魏爱文对比嗤之以鼻，暗骂一句黄俄，走到一连整队去了。

新军各方队已经集结完毕。草草完工的观礼台上已经逐渐坐满了人，除了政协会议代表和他们的随从，还有职工和普通村民。所有座位都坐了人，甚至有的女人抱着孩子远远站着。知道髡人要校阅团练，人们纷纷前来，一睹这支已经名声大噪的武装的风采。

操场最东边，仪仗队的旗队已经站好。一会他们的迎旗仪式，将拉开阅兵的序幕。这面旗，是穿越众带到这个时空的尼龙质红旗，上面没有任何文字和标志，旗杆是简单的竹竿。这以旧时空 21 世纪的标准来说，简直寒掺至极。

风不时把旗子吹起来，蒙到脸上。聂义峰手持军刀站在旗手旁边，紧张的不停的做深呼吸。他负责给旗队和整个仪仗队下达口令，可谓是肩负重任。

“你不是战斗英雄么？还会紧张？”旗手是工业部门里临时抓差来的，虽没见过聂义峰，但是他当初浴血奋战的大名还是知道的。

《欢迎进行曲》的旋律从环绕体育场的大喇叭里传了出来，竟然有环绕立体声的效果。而这个音乐响起，这就意味着大佬们来了。聂义峰闭上眼睛，等着主席台给出指令。

终于，音乐声停止，传来执委会大佬萧总的声音：“博铺保卫战胜利表彰大会暨百仞保安团成立大会，现在开始！进行第一项，出旗！”

会场上，从临高县衙借来的升堂鼓被擂响了，咚咚咚一下一下敲着，充满节奏感和肃穆与杀气。接着，庄严的军乐响了起来，是旧时空的名曲《神圣的战争》，这场诞生于战争中的著名军乐和雷动的鼓声完美的融合在一起，每一个重音都伴着鼓槌，重重叩击着现场每一个人的心脏和血管。

“正步——走！”聂义峰高喊着。旗队四个人护卫着一面没有任何标志的红旗，高高踢着正步，踩着鼓点，沿着跑道向西前进。他们将到达跑道西侧后，和仪仗队汇合。旗队都是群大个子，而且出旗仪式行进速度不快，所以他们正步要踢三十公分，达到旧时空国庆阅兵的标准。但是说的容易，毕竟没有像样的训练过，这正步踢的勉强整齐，却不划一。有人踢得高，有人落脚早，大部分人都忘记了绷脚尖。主席台上的大佬们纷纷摇头，照旧时空无论是解放军还是苏军都差的老远了。不过土著们看的津津有味，这如同重锤一般的军乐伴着鼓声，每一下都震得他们一哆嗦，操场上巨大的灰色方阵在土著眼里，弥漫着腾腾杀气。难怪澳洲人登陆以来从无败绩，就看这些虎狼之师，怎么可能败？

终于，旗队顺利通过了主席台前方，来到仪仗队前站好，鼓声和军乐声一齐停了下来，会场顿时一片寂静，刚刚被震得头晕的观众们大气都不敢出。过了一会，两辆 212 吉普出现在跑道上。这引起了观礼台上一阵骚动，这种不用牛马可以自己跑的四轮车，很多人都听说过，今天是第一次真真切切看到。

“总参谋长同志，受阅部队，集合完毕，请您检阅！阅兵总指挥，席亚洲！”喇叭里传来席亚洲的声音。

“开始！”接着是马千瞩那王霸之气的声音。

刚才出旗仪式弄弄苏俄风，可是《检阅进行曲》响了起来后，混搭的效果颇具喜剧色彩，看台上的一些穿越众差点没憋住。但是这种场合，还是要严肃的，大家都在努力忍着。两辆 212 吉普完成编队，一前一后向仪仗队驶来，很快就到了地上用石灰画的标示线上。

在这个瞬间，聂义峰突然觉得自己好像参加的是旧时空的国庆阅兵。他鼓起胸脯，用从未有过的嘹亮的声音喊道：“敬礼！”

刷的一下，仪仗队和学员队几十双眼睛都望向了打头的吉普车。虽然站姿威武，注目礼也整齐，但是这举枪礼就难看了，高高低低歪歪扭扭，毕竟这动作不经过长时间训练是很难达到效果的。

“同志们好！”

“首长好！”聂义峰跟着大家一起高喊。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

两辆 212 吉普车一前一后在跑道边缘划了一个弯，沿着灰色的队列向东缓缓驶去。聂义峰松了一口气：“礼毕！”，然而出篓子了，仪仗队有个大神落枪的时候，枪托重重的砸在了脚尖上，只听他憋住了惨叫，脸上都是痛苦的表情。仪仗队里顿时都是幸灾乐祸的笑容，紧张气氛一扫而空。

排队枪毙本身就是现代军队队列的起源，而以排队枪毙为基本战术的新军，队列素质自然比只看身高实则一群乌合之众的仪仗队好得多。吉普车驶过灰色的严密的人墙，魏爱文潇洒地拔出指挥刀，举在胸前行吻刀礼，声音嘹亮：“步兵一连——敬礼！”，只听啪的一下，整个一连的士兵同时举起上了刺刀的元年式步枪，密集整齐的枪阵和闪亮冰冷的刺刀林，使整个方队仿佛突然拔高了许多，虽然枪线依旧是高低错落，不过比起仪仗队来说是强太多了，这“基准连”的素质不是吹的。

“同志们好！”吉普车上，总参谋长同志露出了长者一般满意的笑容。

“首长好！”一连士兵的喊声嘶哑而气势磅礴。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”士兵们杀气腾腾地喊声，深深地震撼着看台上的大明土著和隐藏其中的各路宵小。

“礼毕！”魏爱文高喊着，一连士兵同时落枪，十分整齐。

一连之后，百仞营的其余三个步兵连依次接受检阅，一时间操场上刀光凛凛。接着是博铺营，大孙头占了个嘴上的便宜，因为博铺营现在只有他的老二连，因此他喊得是：“博铺卫戍营——敬礼！”，胡德林紧跟着口令拔出指挥刀，举刀行礼。

“同志们好！”马千瞩微笑着向大孙头点点头。

“首长好！”虽然人少，但博铺营的声威不小。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

接着是海军的水兵方队和海兵方队，海军少壮派们看前面的陆军已经出尽了风头，暗暗憋着一股劲。吉普车过来后，军刀出鞘的声音格外刺耳响亮，甚至刀刃都闪出了寒光。士兵们的口号声同样势如雷霆，每个人都憋足了气喊出最大声音。

吉普车已经到了操场东头，又拐了一个弯，来到了徒步方队背后。农用车、拖拉机，甚至还有一辆挖掘机在这里一字排开，炮兵的大炮也摆开阵势，所有士兵都站在各自的方队前。这些东西，将是分列式的重头戏。当然，最重头的空军——航模队不在大体育场，而是在城外一处平坦的荒地上，操作员紧张的等待着无线电传达起飞的命令。

郭卫华担任掷弹兵排，也就是摩托化步兵方队的领队，将乘坐头车。他看到首长们的吉普车已经开了过来，大喝一声：“摩托化步兵——敬礼！”，整个掷弹兵排同时行举枪礼。

“同志们好！”马千瞩很得意于“摩托化步兵”这个想法，不但威慑宵小，还可以让新军士兵们知道许多“澳洲军事”，让他们好好地崇拜一番。

“首长好！”掷弹兵们嘶吼着。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

整个检阅式隆重而杀气腾腾。这髡贼名目繁多的兵种，都是用的犀利火器，有的是所谓“米尼步枪”，有的则是更强劲的连珠快抢。而那些不用牛马来去自如的车辆，搭载上这些士兵后，其战斗力不言而喻。看台上的大会代表们，有许多人所在村寨都有团练，更有的之前和髡贼交过手。髡兵乘坐这些车辆，一直把人追到脱力的景象，都还记忆犹新。今天一看，髡贼不但有车辆，而且蔚然成军，一个个不禁皱起眉头。

吉普车通过整个装备方队后，在西边划了一个巨大的弧线，绕过受阅部队，稳稳停在主席台前。马千瞩和席亚洲下车，向主席台走去。两辆 212 吉普不敢怠慢，急匆匆地又从东面画了一个圈，向海军要塞炮兵方队驶去，一会他们要负责牵引沉重的 24 磅要塞炮。

《检阅进行曲》停了下来，《三大纪律八项注意》的旋律响起，所有新军官兵跟着军乐，一起高唱着：

新军军人个个要牢记

三大纪律八项注意

第一一切行动听指挥

步调一致才能得胜利

第二不拿群众一针线

群众对我拥护又喜欢

第三一切缴获要归公

努力减轻人民的负担

……

“这是什么歌？”看台上，代表们面面相觑。

“此乃髡人的军纪歌，谓之‘三大纪律八项注意’，听说是澳洲先贤所作，军中各项纪律全部在歌词中。”有懂行的人说道。

“听这个词，髡人的军队除了能征善战，堪称仁义之师啊！”一个读书人摇着扇子，喃喃自语道。
