---
aid: "1010"
zid: "0065"
title: 传说中的政协会议（七）
author: 聂义峰
---

检阅式完毕，全军合唱《三大纪律八项注意》后，阅兵进入第二项，传说中的领导讲话。如果说之前的项目，是给看台上的人看的，那讲话的内容，更多就是说给台下的新军官兵听得。讲话的是执委会首席大佬文总，此公竟然完全脱稿，讲话更像是一场演说。内容也并不像旧时空的领导讲话那样，满篇啰里啰嗦，而是几句话之后就直奔主题。

“现在，执委会军事委员会，对在博铺战役中做出突出功绩的人员进行表彰……授予林深河、白羽、蒙德、王瑞相、聂义峰等七十五名海陆军和军工人员以‘博铺保卫战’袖标，你们有权在制服上缝制该袖标以显示其战斗荣誉！”

聂义峰笑了一下，这个袖标，何婧早就给他缝在了军装衣袖上，可惜不是今天穿的这身。

“……授予独孤求婚、谭明、钱水协等一百一十名非军事人员以‘博铺保卫战’盾章，获得者可缝制在任何官方制服上。”

新军士兵们听到这些人都是澳洲首长，不免有些失落，也有些羡慕。

“……向所有在博铺保卫战中参战的陆海军士兵、劳工集体授予‘博铺保卫战’纪念奖章，增发一个月的军饷，同时给熊大、熊二等三十五名战斗中特别出色的士兵、劳工分别授予军功二级和三级勋章，分别多发二个月和一个月的军饷。所有战死的陆海军士兵和劳工，将享受按军礼葬入‘翠岗烈士公墓’，由执委会向其家属发抚恤金，阵亡人员的直系家属每人每年可得流通券 500 元，子女全部收入国民学校，一切吃住衣着费用由执委会负担，阵亡者的父母则由民政委员会负责身后的送终……”

人群骚动起来。在这个时空，17 世纪的大明，即便是正规军，死一个士兵和死一条狗差不多，根本就没有“拥军优属、抚恤烈属”的概念。通常士兵阵亡后，能给家人一笔入葬的银子就已经是顶天了，而地方的乡勇团练能有尸首就不错了，更妄论对家属的抚恤。看台上很多政协代表们本身就操办着乡勇团练，也知道什么“重赏之下必有勇夫”和“置之死地而后生”之类的废话，但对已经死亡的士兵，他们认为有具尸首就已经是天大的恩典了。

文总看着台下的新军士兵，又看了看看台，故意不再说话，等大家讨论完。

“班长，文首长，说的可是真的？”一个士兵，小声问郭卫华。

“我……我想应该是真的……”郭卫华自己也懵了，不太敢相信髡人竟然对身后事如此仁义，但是他又不得不信，“澳洲首长，什么时候说话不算话过？”

“就算不是真的，医院里那些海兵兄弟们不是假的吧？”身后，符文明说道，“腿都打没了，首长们给医给药，过年还去探望，那些已经好起来的海兵，总不是假的，对吧，老董？”

董金彪不说话，良久才感慨一声：“这澳洲军，是真拿士兵当人看啊……”

“下面，由总参谋长，马千瞩同志，宣布对伤残军人的嘉奖和优抚决定！”文总看大家讨论的差不多了，决定扔出下一颗重磅炸弹。

整个会场顿时鸦雀无声，所有人都瞪大了眼睛。刚才对阵亡士兵的家属优抚已经够震撼人心的了，现在听到还有对残废的士兵的优抚，几乎所有人都认为这是胡扯。而这个巨大的反差，正是穿越集团的如意算盘，推行“澳洲价值观”。马千瞩走到话筒前，也没有废话，宣读了对博铺战役中十名伤残人员的嘉奖令和优抚决定，包括伤残补助、就业和住房优待等等优惠政策。台上台下，所有土著都瞪着眼睛听着，一时间说不出话来。

“下面，对在博铺战役中重伤残疾人员，授予战伤勋章！”马千瞩说道。

操场上，一群国民学校的学生，推着木器厂的新作：木制轮椅出现了。轮椅上的人穿着崭新的新军陆海军军装，有的没有了胳膊，有的没有了腿，有的半张脸还包着白色的绷带，正是战斗中受伤残疾的士兵们。军乐声响了起来，是旧时空的《中国人民解放军进行曲》。主席台上，所有执委大佬全部站了起来，县丞和师爷见状也站了起来，这下子连带着看台上看戏一般的政协代表们也纷纷站起来。这些髡贼对伤残军人的敬重如此之高，一时间议论声连连。

学生们推着轮椅，沿着主席台两边的“无障碍通道”直接推上了主席台，在一众领导前列成一排。马千瞩走到每一个人面前，有手的握手，没手的敬礼，给每个人胸前都戴上了一枚勋章——这是工业部门用铁片直接冲压出来的，还很粗糙，还不如旧时空古玩市场里的作坊货来得精致。除了勋章，每个人的袖子上都戴上了一个袖标，这是战伤勋章配套的战伤袖标。文总鼓起掌来，接着所有执委大佬都跟着鼓掌。掌声慢慢传开，县丞、师爷、政协代表，还有现场看热闹的职工们，所有人都跟着鼓起掌来。军乐和掌声中，伤残军人们已经热泪盈眶，有的敬礼，有的胳膊没了半截，只能那么举着。

“给澳洲首长打仗，真的没错。就算死了，也心安了。”一个士兵喃喃自语。

军乐结束，学生们把伤残军人们推下主席台，在主席台前列好。现场一片安静，大家知道，这种安静，意味着下一个项目要开始了。只见马千瞩站在话筒前，扫视一下全场：“标兵就位！”

观礼台前，东西两侧早就等候着一队士兵，都是身材高大的穿越众亲自担任。听到命令后，一路小跑，沿着观礼台和主席台拉成了一条线。

“分列式——开始！”

仪仗队的旗手，一下子把红旗甩到前方，十分潇洒。

《掷弹兵进行曲》响了起来，是穿越众培养的笛手在主席台前吹响的。接着小军鼓的鼓声也加入进来，这也是穿越集团的新作。伴着节奏鲜明的鼓点，全体新军开始原地踏步。而仪仗队踩着鼓点，开始向主席台前的检阅曲前进，学员队和步兵一连的方队则进入跑道开始转弯。笛子小曲和小鼓声，戛然而止，《分列式进行曲》响了起来，简直就是一场中外混血的大杂烩。这里出了一个不大不小的纰漏，衔接上出了问题。毕竟一个是现场演奏，一个是播放单曲循环。新军步伐出了一点点混乱，但是在军官们的口令声中，很快就恢复了整齐。

平均身高 1 米 8 的仪仗队，一身挂浆之后笔挺的元年式军装，所有人都穿着黑色布靴，踩着重重的鼓点稳步向前。观礼台上的人们惊讶地发现，髡人的行伍之严整，完全不可想象。但是主席台上的几个旧时空的复转军人啧啧嘴，照 PLA 国庆阅兵的水准差的不是一星半点。当然，这也就是想想，大家只是习惯性的用 PLA 作为标杆，来要求这支穿越集团一手创建的军队。

聂义峰的余光，刚好划过了第四个标兵，他猛吸一口气：“正步——走！”

为了声响效果，布靴都加了硬底，踩在煤渣铺成的跑道上，也是脚步声声。聂义峰挥动着手臂，指挥刀在他身上反射着太阳的光芒。这套半中半俄的队列，竟然也产生了不错的威武神气。身后，他听到了肩枪变端枪时，特有的咔哒声，主席台和观礼台上一时掌声雷动，看来效果不错。整个仪仗队挺着打开刺刀的连珠快抢，高高地踢出正步，队形稍微有点变形，但还算是一个豆腐块。

当仪仗队几乎都走出检阅曲时，一直在跑道尽头踏步的军校学员队走了过来。他们没有旗队，而是典型的解放军的双人领队。隆美尔走在领队的位置上，昂首挺胸。

“向右——看！”

“一！二！”

接着是十分混血的一幕——因为没有进行足够时长的队列训练，为了防止摆臂不够整齐影响效果。徒手的学员方队，采用的是俄式不摆臂。所有人都绷直双臂，正步向前。至于正步……已经降到了 15 公分的抬腿高度，几乎相当于大跨步走，执委会并不担心整齐度。

只见刚才还摆出一道道弧线的手臂，突然紧紧贴在了身旁。两个领队抬手敬礼，脚步叩击着地面，煞是威风。

当学员队差不多走出检阅区后，跟在后面的步兵一连方队齐步走来。这是执委会有意安排的，尽可能拉长分列式时间，所以一次只通过一个方队。魏爱文手持指挥刀走在最前，三个排长组成护旗队，护卫着只写着“步兵一连”四个字的红旗跟在他后面，再后面就是全连方队。作为陆军少壮派里的哈德党，他对聂义峰这套中俄混血的阅兵很不满，但是这个黄俄得到了复转军人派和执委会的支持，他只好委曲求全。

“向右——看！”

“一！二！”

魏爱文行吻刀礼，接着利刃劈下指向地面，变成撇刀礼。与此同时，他清楚地听到了身后传来了那声清脆的“咔哒”声。观众们又是一阵掌声，有的还一脸惊奇与好奇地指指点点。所有人身上的金属件全部擦得发亮，就连元年式步枪配用的那足足 45 公分长的刺刀都反复擦拭了无数遍。一时间，一柄柄刺刀斜斜地指向天空，寒光瘆人。

一个连又一个连，依次通过主席台。博铺营方队走了过来，大孙头走在最前面，胡德林和几个排长组成旗队跟在后面。大孙头在旧时空，刚当兵时参加的第一个重大任务就是国庆阅兵，因此可谓是驾轻就熟。而他亲自操练出来的博铺营，队列素质完全不输魏爱文的基准连，甚至更好。每一名士兵的动作仿佛都有一个瞬时的停顿，但却又那么流畅，令人赏心悦目。

“向右——看！”

“一！二！”

胡德林用力挥动着右臂，刀刃不停地在余光里晃来晃去。他盯着大孙头的背影，控制着旗队的行进速度。背后，仿佛已经感受到了刺刀林的阵阵寒气。执委会又开始带头鼓掌，一时令他神气十足。

陆军步兵方队全部通过检阅曲，《分列式进行曲》也变成了《人民海军向前进》，一片蓝色的水兵队和海兵队，走着英式步伐开始前进。而军官们的军装全部染成了百色，走在一片蓝前面，这颜色搭配一看就知道是海军。许延亮手持指挥刀走在最前面，身后是旗队，护卫着一面红蓝各半的旗帜，这还是用两面彩旗裁剪拼接起来的，看上去还挺像那么回事。海军用的元年式卡宾枪比陆军型要短得多，所以干脆就不进行端枪。士兵们把卡宾枪上了刺刀，整齐地背在身后，甩着胳膊阔步向前。

“向右——看！”

“一！二！“

这次没有正步，士兵和海兵们仍然整齐地甩着胳膊，一齐向主席台行注目礼。

徒步方队全部通过后，重头大戏上场了。随着《人民海军向前进》变成了《炮兵进行曲》，操场上出现了大炮的身影。髡人的火炮在临高也是大名鼎鼎，打的又远又准，威力堪称摧枯拉朽，就连红夷大炮都比不上，而虎蹲炮在髡炮面前干脆就只能算一个炮仗。带着沉重的气息，六门 6 磅加农炮，两两一组拉成三排纵队，穿过军乐声驶了过来。每门炮都采用标准的六匹马牵引，炮手们或坐在炮车上，或骑在驭马上，威风凛凛地向主席台敬礼。紧跟在后面的，是同样两两成组列成三排纵队的六门 12 磅山地榴弹炮，每门炮采用四匹马牵引。这次炮兵的检阅，农业部门可以说是倾家荡产，拿出了所有堪用的马匹。看台上，土著们惊讶地发现，除了威风八面的大炮，就连髡人的马都和本地的不一样。每匹马都膘肥体壮，虽然个头不大，但一看就是好马。髡人的马大都是几次战斗缴获得来，而海南的气候并不适合养马，髡人竟然可以把那些残败的马养成有如此气力的骏马，一时间众人纷纷惊叹。

接着，更令众人吃惊的一幕出现了。两辆澳洲四轮车，好像就是刚才首长们校阅时乘坐的那种，拖曳着两门又黑又粗的重炮驶了过来。巨大的车轮，粗壮的炮口，宛若最重型的红夷大炮。但是髡人的小炮，威力就不输大型红夷大炮，而这又大又沉的重炮，威力可想而知。

《炮兵进行曲》停了下来，会场出现了短暂的安静。显然是负责单曲循环的部门出了一点问题，不过很快军乐声重新响了起来，这次是《火箭部队进行曲》，跑道上出现了有一群马队，这便是大年三十晚上新鲜出炉的火箭炮兵了。年三十晚上，刚刚研制成功的火箭进行了试射，在临高上空炸出了一团团烟火，从博铺一直到临高县城都能看到。原来这东西不止能当焰火用，竟还是军队的器具。看台上的人好奇起来，纷纷打量着其貌不扬的两轮小车上，这一排排黑乎乎的火箭。

火箭部队通过检阅曲后，看台上传来了惊呼声，军乐也变成了《战车进行曲》。两辆东方红拖拉机打头，一辆大型挖掘机在后，如同怪物一般隆隆驶来。这些有着鬼神之力的机器，早在髡贼来的第一天就已经为本地土著熟知。在髡贼一系列工程建设中，这些力大无穷的大家伙几乎就是一道风景线，引得很多人在工地边看热闹。但是，这还是绝大多数人第一次如此近距离的看到这些工程车辆。每辆车都被擦得发亮，连履带上的泥土都被冲洗干净，车内驾驶员也都穿着新军制服，仿佛开的不是东方红拖拉机而是 99 式主战坦克。
