---
aid: "1010"
zid: "0066"
title: 传说中的政协会议（八）
author: 聂义峰
---

郭卫华看了一眼主席台方向，一挥手：“全体——上车！”

农用车的后箱被打开，一身新军军装的穿越众司机们帮助掷弹兵们登车，每个班都在车上站成三排，持枪立正。

“同志们，一会车辆启动的时候会有点晃动，大家站稳了！”司机关上后箱门，嘱咐道。

“谢谢首长，我们会站稳的！”郭卫华打了一个 OK 的手势。司机一愣，接着笑起来，也回了一个 OK 的手势。

“班长，啥叫摩托化步兵啊？”一个士兵问道，“咱们不是掷弹兵吗？”

“这……我也不知道……阅兵结束了，问问排长这是啥意思。”郭卫华一时语塞，他连啥叫“摩托”都还不知道呢。

“班长，我发现，澳洲首长打仗，真是不一样。”士兵接着说。

“哦？你说说？”郭卫华扬了扬眉毛。

“我以前是黄家寨的乡勇，跟澳洲首长打过仗。以前乡勇和明军打仗，都是结起阵来，步步为营。”士兵说道，“但是澳洲首长们不一样，虽然也有不同的队列，但是却要求我们动起来。就像咱们练得博铺 300，还有十公里越野，首长们要我们不停地在动。你就想咱坐的这车，真打起仗来，这车带着我们一夜千里，万军之中取上将首级还不是手到擒来？”

郭卫华点点头，是这么个理，赶紧夸了士兵两句。这澳洲军法再三要求军官和士官，要赞扬士兵的主观能动性。啥叫“主观能动性”他还不太理解，大意就是要鼓励士兵敢想敢做敢说。

驾驶室里，司机感慨：“17 世纪的士兵能意识到机动作战，哪个\*\*说的古人智商低的！？”

“摩步！摩步！准备出发！”手台里传来呼叫。

“摩步收到！摩步收到！”司机回复，接着发动了车辆。

军乐声又暂停了几秒钟，《摩托化步兵进行曲》的旋律回荡在体育场的上空。跑道上出现了三辆蓝色的农用车，组成了一路纵队，后箱里站着一身灰军装，手持上了刺刀步枪的步兵。三辆车以相同的间隔，相同的速度在主席台前缓缓驶过，后箱里的士兵军姿挺拔，向着主席台行注目礼。不用牛马来去自如的四轮车，还能搭载装备米尼铳的步兵，髡贼的“摩托化步兵”虽然土著们一时猜不懂什么意思，但几个办过团练打过仗的人，已经敏锐地察觉到了机动性和火力结合在一起会爆发出何等的能量。比起刚才的装甲兵方队，那些不过是些挖沟推墙的器械罢了，而这来去自如火力炽烈的“摩托化步兵”，已经让他们出了一身冷汗。

三辆运兵车缓缓通过主席台，整个体育场里已经没有受阅方队。政协代表们开始互相交谈起来，有的赞叹髡贼行伍严整、军威浩大，有的满脸愁云惨雾大呼临高危矣大明危矣。军乐声还没有停止，而且又换了一个曲子。土著们已经摸清了这个“分列式”是怎么回事，只要音乐不停就还有髡兵会受阅。只是放眼整个体育场，再也看不到整队的髡兵，难道下一支部队还没来？

“快……快……快看……”突然，有人已经双目圆睁，说不出话来。

“看什么？”众人好奇。

“天……天……快看天上！”几乎是哭喊出来。

在《空军进行曲》的旋律声中，巨大的轰鸣从空中传来，众人纷纷抬头顿时目瞪口呆，一只巨大的白色铁鸟嗡嗡叫着，伸展着细长的翅膀，出现在远处天空中。看台上出现了骚乱，许多人吓得一\*\*就瘫在地上，甚至有人直接吓昏了过去，负责招待的学生们一阵忙碌，送到医务室。然而这只巨大的铁鸟根本不搭理看台上的人，高昂着头颅，吼叫着从观礼台上方飞过。阳光耀眼，所有人都抬起头，眯着眼，用手遮着阳光，目送这不可思议的一幕横穿整个体育场，一直飞到东边的天空。

“又来啦！又来啦！快看！”

西边的天空，又出现了两个白色的小点，是两架稍小一点的铁鸟。一个和那只大铁鸟一样翅膀细长，另一个则有两个翅膀。两只小铁鸟一前一后，越来越近，在风中晃动着，远远地在操场的上方进入了体育场。

文总苦笑着看了看马千瞩：“航模队怎么搞的？一个飞到我们头顶，两个飞那么远？”

“没办法，无线电遥控盲飞，这样就不错了。”马千瞩苦笑着，“还能指望像旧时空国庆阅兵那样？”

“也是……你看后面那二位，什么叫面如死灰啊……”文总点点头，耸了耸肩。马千瞩回头一看，只见县丞和师爷二人已经完全瘫坐在椅子上，望着天空中的铁鸟，面色煞白。

“咱们这么搞是不是过了？”马千瞩有点于心不忍。

“不过，让这些各怀鬼胎的家伙知道，如果要对抗，他们将面临什么力量！”文总豪情万丈。

当空中梯队的三架航模飞离体育场之后，震撼人心的阅兵式正式结束。这差不多是这个时空整个世界第一次分列式阅兵，一队接一队刺刀闪亮、行伍森严的士兵极大震撼了对“军队”这一概念还停留在大明卫所和村寨乡勇水平的本地土著。那些乌蓝色的火铳，通体亮黑色的大炮，力大无穷的机械，特别是那完全无可想象无可描述的空中的铁鸟。所有政协代表们已经吓得面无血色，甚至说话都说不出来了。反倒是投髡的职工们对此见怪不怪了，空中的铁鸟虽然也是第一次见，但是他们已经习惯了澳洲首长们时不时的会拿出一些不可思议的新鲜东西，这铁鸟也只是这新鲜玩意之一罢了。

阅兵式结束，是“火力展示环节”，首先是步兵一连进行“步兵 300 米冲锋”演示。体育场里没有任何障碍物，这让步兵们都觉得太小儿科了。三个排各自展开，以整齐地队形发起冲击，无论怎么跑，队形都不乱。当进行步枪齐射时，巨大的轰鸣和烟雾，已经让麻木的观众们彻底陷入了绝望的气氛中。步兵的表演结束后，便是炮兵的演示，席亚洲还煞有介事的提醒观众们捂上耳朵。看台上的各路牛鬼蛇神，已经在一片绝望中，欲哭无泪。他们中的许多人昨天还有委与虚蛇的想法，能挨一阵是一阵，对这群髡贼的最终败亡的结局是持肯定态度的，都坚信朝廷天兵一到，髡贼自然灰飞烟灭。然而这场盛大的阅兵式，无情的把他们的美梦砸得粉碎。这伙髡贼之所以还蜗居在临高一隅，不过是因为羽翼还未丰满而已。短短几个月，已经把一群衣不蔽体的穷鬼难民练成了虎狼之师！而且这么多的人，都配上了无坚不摧的米尼铳，还有比红夷大炮更好的火炮，还有什么装甲兵、摩托化步兵，还有那天上的铁鸟！就算朝廷那群吊儿郎当的天兵到了，又能奈髡贼何？

按照原计划，阅兵式结束后，还要在商馆举行茶话会，同时在播映一部旧时空八一电影制片厂的大阅兵纪录片。然而这场失误多多的山寨红场阅兵，在这个时空所起到的地震般的效果已经超乎想象，执委会考虑再三还是决定见好就收，免得物极必反，遂宣布第一届临高政协胜利闭幕。

第一次临高县政治协商会议，穿越集团通过连哄带骗加恐吓，算是初步深入到了全县各个角落，而且拥有了一个被大明官府勉强认可的合法身份。当然他们的地位还是很脆弱，无论是县衙还是各个村寨，不是迫于武力的威慑，就是考虑到现实的利益才会和他们合作。一旦有一个强有力的外力介入，这种简单的合作关系就会立马土崩瓦解，眼下最要紧的就是拉拢民意，让百姓们尽可能的对穿越集团产生好感。

让闭塞的南陲小县城的百姓对穿越者有好感，这第一步他们已近做到了，穿越者们不扰民、不擅杀，公买公卖，还通过一系列的建设活动间接的赈济了贫困线上的百姓，只要是个人，这一切都是有目共睹的。老百姓的要求并不高，只要穿越集团能保证临高的社会稳定，让他们吃上几顿饱饭，老百姓并不在意在谁的旗帜下生活。

但是要真正让百姓们认可他们的统治，并且愿意为这些统治者去流血牺牲，尽快建立起共同的利益链条才是最有效的办法。然而中国\*中屡试不爽的大杀器土改在临高却起不了作用。明代临高这地方土地很多，搞土改没有多大的吸引力，老百姓之所以不愿意开荒地，和这里落后的农业生产力有直接关系，穿越者的首要任务是提高农业生产力，而非改变生产关系。这不仅关系到他们自身的统治，也有助于和普通百姓建立起共用利益。

本地的商人，更是穿越者的直接受益者，东门市的繁荣就是最典型的商人们“用脚投票”的表现。不仅如此，他们的商业政策还吸引了外县的商人到来。商人显然是最能体会到穿越者到来给他们带来的好处的，因此比起其他阶层来说，这个阶层与他们最有共同利益。但是中国商人在传统的官绅社会中养成的软弱性，使得商人一时间不能作为可靠的力量。

地主士绅阶层，虽然还保持着很大的疑虑，但是从这次的会议情况来看，总体上也没有什么敌意。特别是穿越集团答应清算那些被占的有主土地的价值之后，士绅们对穿越集团的评价上升不少，合作的态度也出来了。不过，士绅阶层现阶段依然是穿越集团潜在敌人。

总的来说，至少在这个初级的、不稳定的统治体系下，穿越集团起码可以有限的动员起临高县境内的各种资源了，特别是人力的资源。穿越者们能比较安全的深入到全县的各个角落里去了。比如文澜河两岸大大小小的各路土匪，占用了穿越集团大量精力，虽然新军得以获得实战练兵的机会。现在，起码在匪患不是特别严重的地区，不再需要新军出马了。新军捉襟见肘的兵力，得以更合理的分配。

为了阅兵集结起来的各部队，在大体育场三场以后，重新集结起来。因为接下来，将是新军正规化、\*化建设的重要一步——授衔。在经历了几个月只依靠军装口袋数量区分官兵之后，军衔制，隆重登场。

在之前的执委会扩大会议上，对军衔制进行了激烈的争论。总得来说，无非就是各路恶趣味照搬的旧时空不同国家的军衔制。而军衔图案争论更加激烈，方案五花八门。最后，本着穿越众最熟悉，军衔制度最简单的原则，最终决定，大体延续旧时空中国人民解放军的军衔制并进行细节修改——分为兵、士、尉、校、将、帅六级。兵又细分为列兵、上等兵二级，士细分为下士、中士、上士三级并设连队军士长职务，尉分为少尉、中尉、上尉三级，校分为少校、中校、上校三级，将分为少将、中将、上将、大将四级，帅分为军种元帅、元帅二级。陆军、海军以及未来的空军，都将实行统一的军衔制，只是在具体职务对应上各有不同。而军衔图案，则完全按照解放军杠加星的风格，和旧时空解放军一模一样。方案一公布，落选的陆军少壮派里的哈德分子几乎是用吃人的目光瞪着聂义峰，不用说，一定是这家伙的谗言影响了执委会的决策，就冲着“大将”和“军种元帅”浓浓的苏联风格，不是他的馊主意还能有谁？这该死的黄俄！

旧时空的《中国人民解放军进行曲》，本时空的《百仞新军进行曲》在大体育场上空回荡。八角帽、红五星、红领章、整体式绑腿、德式 Y 型带，各路元素混合搭配，令这支本不该出现在这个时空的带有现代元素的武装力量，有种难以名状的喜剧感觉。官兵们早已经佩戴好了各式各样的肩章，胳膊上挂上了整个新军统一的臂章。士兵们知道，这是髡人军内的等级标志，其实他们还是更喜欢用军装上是四个兜还是两个兜来区分谁是军官，谁是士兵，方便直观。

授衔仪式非常简短，领导们直入主题。帅、将二级全部留空，还没有打过什么大仗的穿越众，还不至于狂妄到山沟沟里称大王的地步，因此穿越众里军衔最高的只到校级，\*组元老人物何鸣作为军委委员被授予上校军衔，是整个新军名义上的最高指挥官。总参谋长马千瞩因为还是计委的负责人，是文官，因此不授衔。席亚洲作为教导营营长，被授予中校军衔。自他以下，所有穿越众连级穿越众军官全部被授予少校军衔，排级穿越众军官被授予上尉军衔。所有穿越众的军衔都比实际职务高一级甚至两级，为以后的扩军做必要的准备。而土著士兵，则大都是各级士官军衔，最差也是一个上等兵。同时，也诞生了第一批本地土著出身的军官，大都集中在海军舰艇部队，获得了少尉军衔。

新军授衔完毕后，接着就是军政学校学员的授衔仪式，标志着他们结束了三个月的速成训练。龙美尔和何兵都获得了少尉军衔，分别被任命为博铺营和海兵连的见习排长。

授衔命令宣读完毕后，一身灰色元年式军装，腰挎指挥刀，肩上戳着两杠三星的何鸣走到话筒前，全体立正，等待领导讲话。

“同志们，今天，我们这支新军，走出了一支军队的\*化、正规化、现代化建设上非常重要的一步，我们也实行军衔制了。就在开会前，一名士兵问我，他说：‘首长，军衔是什么？’，同志们，你们说说军衔是什么？军衔，是你的待遇，军衔升了，你每个月能多拿几张票子，多开几两米。军衔，还是你的地位，列兵见了下士要喊班长，下士见了上尉要喊连长，上尉见了上校要喊首长。但这就是军衔的全部了吗？同志们，军衔还是你的一份责任！作为一名士兵，你的责任就是不折不扣的执行命令。作为一名士官，你的责任就是带着你的士兵冲锋陷阵。而作为一名尉官，你更要时刻铭记，一百多个兄弟的性命就在你的手里！所以，同志们，军衔不是什么值得炫耀的东西，这是一份沉甸甸的责任，这是一份作为一个男人的担当！这是你的兄弟们，你的这些同志，这些同吃同睡同战斗的生死战友，可以放心把命交给你的凭证！我希望大家，要好好体会肩上的这两片其貌不扬，软踏踏的布片子，上面的横线、竖线和星星，每一份都是作为军人的责任！我的讲话完了，在这里，向全体新军官兵表示祝贺！“

掌声雷动，何鸣扶着指挥刀，后退一步，抬手敬礼。
