---
aid: "1010"
zid: "0068"
title: 执委会扩大会议
author: 聂义峰
---

对民政和农业问题，聂义峰并不太感兴趣。从小在城里长大的他，对农业的最直接的体验就是奶奶在泡沫箱子里种的韭菜辣椒之类。但是他毕业之后到穿越前，一直在一个颇具规模的工厂上班，过了好几年“歌声轻轻荡漾在黄昏水面上，暮色中的工厂在远处闪着光”的日子。所以当议题进入到工业化时，他不由自主地竖起了耳朵，而且这轮议题还有一个在旧时空有特殊含义的名字——第一个五年计划。

作为计委的首席大佬，马千瞩正进行着他的报告：“我们目前已经拥有了百仞和博铺两个工业区，初步建立了具备一定自我循环能力的工业体系。但是这个工业化，还很初级。我们的工业文明太脆弱了，我们现在享受得一切现代生活的物品，还有本时空的的土著敬若鬼神的机械和武器，都是建立在从另一个时空带来的物品的基础上。随着时光的流逝，我们正在逐渐失去这些储备。现在所有的欣欣向荣都是虚假的，因为现实是我们正在缓慢的失血。失去的，正是现代工业文明之血。那些报废的零件、燃烧掉的汽油、流逝的车辆摩托小时、机械寿命、老化的橡胶、塑料件……同志们，每次我看到计委的报表的时侯，都会有一种急迫的感觉。”

周围一阵哄笑，计委的抠门已经到了快引起民愤的地步，就连军事演习吃掉的罐头，都要全部回收。但是大家不得不承认督公所言不假，就拿几天前的大阅兵来说，那些把土著吓得差点尿裤子的车辆、飞机，没有一个是本时空生产出来的。就连那米尼枪，枪管材料也是旧时空的无缝钢管。

“如果不能在这些设备的寿命消耗完之前搭建起起码的自给自足体系，那我们在一代人的时间里控制东亚，殖民澳大利亚的目标就会完全破产！”

“还控制东亚殖民澳大利亚？如果不能在旧时空的设备彻底怕我前建立一套能自我复制自我升级的工业体系，我们还不如\*\*来的痛快啊！”农业大佬吴南海嘟囔道，周围的人哈哈大笑。

“说的没错！”梁德志插话道，“就拿制造口上经常说的橡胶轮胎来说，按照旧时空的标准，一个轮胎产业几乎就可以成为地方的经济支柱，原因无他，上下游，一条轮胎的上下游可能包含几十家企业！”

聂义峰心里暗暗称是，作为在一家工厂打了五年杂来说，不难理解这个“工业体系”的作用，想到这里他也举手发言：“关键是，我们对工业体系最多是一知半解，也无法知道到底哪一种物资消耗殆尽之时会使得我们的工业陷入瘫痪。”

马千瞩点点头：“小聂说的没错，所以一定要在各种物资设备还很充裕的情况下启动工业化进程，不然再想干……我们也做不得了。”

现代工业体系，在旧时空的历史上形成于 19 世纪中后期至 20 世纪初。是伴随着科技发展，特别是自然科学的发展而形成的。但是在这个时空，人们还认为洗澡有害健康的 17 世纪，除了穿越集团带到这时空有限的技术设备和移动硬盘里存储的各行各业五花八门但是凌乱的技术资料，到底如何该开启这个工业化？如果建立不了工业体系，那他们这群时空入侵者所能做的，恐怕也只是在临高一隅吓唬吓唬土著而已。虽然穿越众里穿越的目的五花八门，有的迂腐猥琐，有的星辰大海，但都有一个共同点——改造并建立一个新世界。如果没有大工业，这就是扯淡。

聂义峰思索了半天，随手拿出了新军统一配发的笔记本——这是旧时空才能见到的线圈本，穿越前在批发市场以吨为单位批发了一大堆。细说起来，现在的穿越集团，连着旧时空随便一个文具店都能买到的笔记本都生产不出来，不禁苦笑。他打开笔记本，寥寥写起来，权当是自己设想的随笔。大孙头看了看他，笑了笑，不说话。其实他是有意让年轻的军官们来参加这个执委扩大会议的，特别是聂义峰。让他能加入到穿越众的政治活动中，就意味着他要接受一个现实——旧时空，真的回不去了。聂义峰在战斗中发疯的表现，让大孙头很担心，这个小弟是为了一心求死才那样的。但是死就能回去了吗？没法知道。

作为军事委员会委员和新军名义上的最高指挥官，何鸣站了起来：“我说说我的想法，从军事角度来说，我们要重建一个完整的工业体系，占地必须尽可能小，分布尽可能集中。主要工业区的数量越少越好。这样，我们有限的武装力量才能更有效的进行保卫。不然，将会极大地削弱我们手中新军的战斗力。虽然我们也可以随时武装穿越众，但我们总共才多少人？五百人？即便人手一支半自动又能怎么样？”

他刚坐下，资源口迅速发言：“老何所说有道理，但是就资源角度来说不太可能，采矿和选矿的位置，可不是我们想在哪里就在哪里的。”

“这是自然，特殊情况特殊对待，我所说的是指工业区。”何鸣补充道。

“其实我们不用太复杂，我们将来的工业只需要提供大约 19 世纪末的工业社会能造的一切工业品，从蒸汽轮机、铁甲战舰、机关枪当然还有避孕套，这样就可以了。当然不限于一摸一样，只要性能和运行机制差不多就可以。”胡德林发言，众人顿时笑翻了天。

“老胡，你是怕你们家某人有喜啊？”

“那个谁？今天来了没有？你听听胡德林这话！”

“作为医学实验方向的负责人，我必须告诉大家，短时间内大家基本是没有生育能力的，虽然一些生理现象都正常。现在推测是穿越虫洞时一些无法得知的因素导致的，听起来有点神秘主义，不过至少现在有妻子有女友的基本不用担心避孕的问题，所以避孕措施根本用不上。”

“听见了吗？老胡！”

会议再次跑题，而且越来越污。坐在角落里的艾晓茜羞得面红耳赤，狼狈而逃。

马千瞩不满地大手一挥，做了一个“收”的手势，大家很配合的停止了跑题。

“能自给自足，不从外部输入任何技术和部件就能养活自己，能更新设备，维持运转。还能发展，能持续提高规模，加工精度，乃至转向。这可是个大问题，比如几代人后，从化石能源转为核聚变能源。”有人天马行空的说着。

“核能！？扯得太远了，老兄……虽然我说中核技术出身，但我很负责任的说，这事起码咱们重孙子那辈再说吧！”一个人摇摇头。

这时，贸易部门发言了：“我们首先应该有一个大型海港或依托于大江大河的内河大港做物流中心，目前来说无论是博铺还是马袅，严格来说都不太适合作为商港。而且我们需要大力扩充船只数量，这样才能有效连接世界各地的采矿点，来满足工业需求。别的不说，海南缺少优质煤，而大海的对面，越南的鸿基煤矿……我就不细说了，大家都懂得。而且我们必须扩建水利枢纽，能有效组织灌溉防洪，同时水能还是清洁能源。”

“说的没错，所以我们目前的重中之重，是完成百仞滩水电站的扩建！”电力部门拍桌子求重视，“过去这一工程之所以迟迟不能完工，很大程度上是我们的劳动力匮乏，现在既然有了这么多的劳动力，水泥、砖石供应也不虞匮乏，就应该尽快完成它。”

制造口掌门展无涯大佬连连点头：“我赞同尽快拓展电力设施，以现在的电力供应水平，机械部门的开工率太低了。而且有些特殊设备，一开机，所有灯泡都得闪一下，这怎么能行？”

“化工部门也是这个意见！”一石激起千层浪，“如果不是电力匮乏，我们的土法电解槽早就可以开工了，烧碱、漂白粉什么的，马上就能量产，这些东西太有用了。”

“输配电的问题能解决么？”文总也许觉得会议有点没有存在感，急急忙忙插话问道。

“可以解决。”电力部门成竹在胸，“我们有全套的器材，可以架设百仞到博铺的 110 千伏线路。这样输电损耗小一些。既然执委会把文澜河两岸作为主基地，从原来时空带来的器材就主要用在这里好了。我相信以后我们能量产简单的输配电设备。”

“如果决定扩建水电站，那么就不仅是一个发电的问题了，而是作为文澜河流域综合治理工程的一项来做。”马千瞩说，随即他摊开了自己的设想图，“这是一个相当复杂的工程，除了扩建百仞水电站，还要在博铺下游建立水闸，整修驳岸，疏浚河道，用来调节文澜河的水位。保证在枯水期也有足够的水量。保证文澜河的水位，有二大主要好处。一是利于内河航运，文澜河虽然是临高境内第一大河，但是雨旱两季水位差异过大，使得内河航运只能停留在小划艇的水平上，最旱的时节，有些河段露出大量的河底石块，虽然没有断流，但是船运已不可能。有了博铺的水闸之后，可以将河道的水位保持在一个基本的深度。二是利于调整蓄水量，有利于工农业生产。目前文澜河的灌溉效益远没有发挥出来。沿河的各大田洋，基本没有修渠的，浇灌就是靠人力和水车，效率极低。穿越者即将推广的现代农业和工业会消耗大量的水，有了水闸，旱季的工农业用水就可以得到保证。”

聂义峰听着大佬们七嘴八舌，心情莫名的激动起来，眼前浮现出家乡的景色。在旧时空的家乡，数条河流穿过。在进行过治理后，田野间都是纵横交错的灌溉渠道和星罗棋布的吹水机与电站，自己工作的那个工厂旁边就是一条河，夏天无数孩子会下河玩耍，几条大河最终汇入一个湖，一到周末都是父母带着孩子泛舟水面上……想着想着，突然觉得鼻子一酸，爸爸、妈妈、奶奶的身影在眼前划过，又向他挥挥手渐渐远去。聂义峰背过身，掩饰地擦了擦眼睛。

这时教育部门大佬胡清白站了起来：“抱歉我要打断大家的畅想，并且泼点冷水。同志们所说的一切，所有设想，都得有一个大问题，就是我们带来的这些不属于这个时空的技术，如何利用起来。现代工业体系，那是两百年间无数人集体智慧的结晶。没错，我们作为时空入侵者是站在巨人的肩膀上，但我们要做的是靠我们这区区五百人恢复旧时空几万人甚至几百万人的智慧，怎么可能？”

“所以，你们教育部门任重而道远啊！”

“这恐怕不是教育部门的事情。”胡清白摇摇头。

聂义峰举起手来，大家都看了看他，马千瞩打量了他一下，示意他发言：“小聂，你说说看？”

“我也觉得，依靠我们这五百多个人，恢复旧时空的水平，是根本不可能的。”聂义峰说道，“就拿我们新军来说，一直有呼声装备后装步枪和火炮，还有装备金属定装弹，可是制造这些装备需要不同的合金钢，而制造合金钢……我不太懂，想必钢铁和化工部门，心里也是有数的。所以，我觉得，我们不能指望我们带来的技术可以千秋万代，入侵这个时空的笔记本电脑和移动硬盘总有坏的一天。我的意思是，技术的发展，是和社会的发展是相伴的。生产力提高，自然就会催生新技术，而新技术进一步提高生产力，从水力机到蒸汽机不就是这样么？这也是社会实践的日积月累，也就是刚才教育部门说的无数人集体智慧的结晶。所以，我们没必要考虑全盘恢复旧时空的那些技术，笔记本电脑恐怕我们有生之年是看不到穿越牌的。我们只需要恢复现在急需的技术就好了，其他的，交给社会自然发展，自然会在该出现的时候出现。”

一席话说的众人安静下来，过了许久，文总点点头：“小聂说的有道理，我们得眼高手低。思维可以想到二百年以后去，但是做起来，还是要立足于现在。”

见到获得了最高大佬的支持，聂义峰长舒一口气坐下了，胡德林凑了过来：“行啊，说的不错。”

“我就是随便一说。”聂义峰傻笑道。

接下来的会议，又一次进入到了讨论、跑题、再讨论、再跑题的死循环中。最终做出了若干决议，还算是办了点正事。核心就是工业转移和扩大，趁现在工厂规模还不大，坛坛罐罐还少，把工业区向更科学的地方转移——所有在文澜河西岸的工厂全部搬迁，东岸被作为未来的工业中心列入了总规划，以后整个工业基地将全部布置在河东的下游地区，北达博铺南接百仞，以后向马袅半岛扩展。这样利用现在已经初步成型的工厂分布，形成以博铺港为中心的钢铁和化学工业区，充分发挥海运量大价廉的优势。船队从越南运进的无烟煤，从广东运入的生铁熟铁，从田独运来的铁矿石，从福建运入木材，从马袅半岛运来化工用的盐。而以百仞城为中心的则是机械工业和轻工业区，以最大限度利用水利和人力资源。原来西岸的重工业区全部裁撤，土地另作他用。这样以来，博铺制造的钢铁、化工产品，以及从海上运来的各种原料，可以通过文澜河这条水上运输通道直接运到百仞工业区进行加工制造，成品又能使用水路运送到博铺出口。

“同志们，可别看不起我们这个小小的工业规划。”文总豪情万丈，“你们不是一个个都要改变世界吗？这就是我们改造世界的第一步！”
