---
aid: "1010"
zid: "0069"
title: 新兵风波（一）
author: 聂义峰
---

分给博铺卫戍营的新兵总算是来了。

由于各条战线都严重缺乏劳动力，本着“军队要忍耐，为经济建设让路”的精神，一千三百多新的劳动力，陆军海军一共只得到了二百四十人的名额，引起了陆海军少壮派的强烈不满，但是计委认为这已经是特大的恩典了，对抗议根本不理睬。海军目前主要任务是造船和充实岸防，博铺的防御事实上是由博铺卫戍营承担，因此只得到了八十个人的名额。剩下的人，大头归了百仞教导营，剩下六十人分给了博铺卫戍营。

接到通知的时候，胡德林提议要不要集合部队，让新兵们感受一下心灵洗礼。大孙头说阅兵的时候已经足够震撼了，因此新兵来了之后不多废话，直接进入训练环节。但是这六十人如何分配，却起了争执，有人主张再建一个连，反正现在博铺营也只有一个连在演人畜无害，还有一个排的掷弹兵干脆只是挂着连的名号。但是军官成问题，大批军官都被抽调到了百仞教导营。最后，聂义峰占了大便宜——全部划给掷弹兵连，他们有足够的军官和士官。这样，掷弹兵连也就成了博铺营步兵二连。虽然引起了原来掷弹兵排老兵的不满，但是几个月的新军生活，已经让大家养成了服从命令的习惯。更何况，这掷弹兵和步兵，待遇一样、服装一样，除了多背四个沉甸甸的四号手榴弹没有任何区别。当然……即使成了“步兵二连”，他们装备的仍然是又大又沉的四号弹。

和所有的新兵训练一样，新军的新兵训练也是从体能、队列、纪律三大方面同时展开的。每天早上起床，先围着操场跑五公里。然后上午进行队列训练，下午还要完成一次从博铺到百仞的往返行军。晚饭过后是文化学习和纪律学习，等把人累的半死不活才允许睡觉。这些基础训练，已经完全由提拔起来的土著班排长负责，而穿越众军官现在也没有什么清闲，他们被集中起来，由穿越集团的排队枪毙专家们进行军官培训。毕竟穿越众比土著军官强多少吗？并没强多少。

髡贼军队军纪严明行伍严整，已经在临高出了名，《三大纪律八项注意》这首歌竟然成了本时空第一首流行歌曲。可是直到新兵们亲身体验到之后，才发现传说尚不及实情的十分之一。队列之中，不能打哈欠、不能打喷嚏、不能抠鼻子、不能说话、不能四处乱看，而且怎么站、手放哪，怎么走，怎么跑，甚至怎么蹲，每一个动作细节都有明文规定。新兵们暗暗不满，这都是些啥，打仗用的到吗？可是髡贼军队从未打过败仗是个不争的事实，令新兵们虽然不满但却不得不照着要求做。这些就算了，连吃饭什么时候坐下，怎么坐下都有规定，屋子里物品怎么放置也有条条框框。一天下来，无不叫苦不迭。熬过枯燥乏味的文化学习和纪律学习，总算是睡觉了，还时不时的搞个紧急集合，折腾的第二天早上满是黑眼圈。

穿越众军官对待新兵，但到底还有 21 世纪的人权观念，虽然严格而且也有打骂行为，可并没有什么虐待士兵的事情。但是土著们上阵，就完全不一样了。

聂义峰被从军官培训班叫了回来，接着拿到一份士兵委员会递交的打架斗殴的报告，顿时皱起眉头。事情很简单，一名新兵在训练的时候被班长抽了一藤条，士兵和班长打了起来。士兵委员会介入，双方才分开。士兵打架虽然是严重违纪，但也是再正常不过的事情，于是对那个班长进行了口头警告，罚了一个月军饷，对新兵也采取了各打五十大板的做法。谁成想，这个班长晚上竟然带着几个老兵，把那个新兵绑了起来进行了殴打，直接打进了医院里。刚好被魏爱文知道了，把这事报了上去，于是后果可想而知，军事委员会勒令严查。

“怎么搞的！”大孙头一摔门就进了连部，火气十足，“二连什么情况？”

“这是士兵委员会的报告。”聂义峰苦笑着把报告递了过去。

“这都什么破事！”大孙头草草扫了一眼，“报告可信度高吗？”

“士兵委员会选举的时候，新兵也参与了，而且占了三分之二的名额，应该不会偏袒老兵。”聂义峰也是第一次见大孙头气成这样。

“其实这种事，即使旧时空，国内外也不新鲜，但总归是太恶劣了。”大孙头坐下来，“你打算怎么办？”

“我……”聂义峰一时语塞。心里暗暗叹息着，虽然自己挂着上尉肩章，当着连长，但本质毕竟是个沐猴而冠的军宅穿越众。他可以带着士兵冲锋陷阵，他可以不怕牺牲英勇顽强，但是在处理连队日常事务上，那种不知该如何去做的无力感是他人无从体会的。

“被打的士兵什么情况？”大孙头问。

“还不知道，在百仞医院住院。”聂义峰摇摇头。

胡德林一脸惊慌的闯了进来：“内务部队来了……老聂他……”

聂义峰突然一种想哭的冲动，真想一摔东西“老子不干了！”，但他也只是脑内小剧场过了一下这段剧情。

两个穿着 07 式迷彩服，戴着钢盔，胳膊上还有“MP”袖标的穿越众走进连部，同时敬礼：“我们奉命带走聂义峰同志，接受军事委员会调查。聂连长，请您配合。”

胡德林求助似的看了看大孙头，大孙头一脸无能为力的表情。

“走吧。”聂义峰戴上帽子，并不多说话，跟着走了出去。

走廊里已经站满了原掷弹兵排的老兵，郭卫华、董金彪、符文明三个新上任的排长如同蚂蚁上锅，特别是董金彪。上次是他的兵扔手榴弹把自己炸死了，还炸伤了一班长老郭，连同聂义峰也遭了难。这次又是他的兵，和新兵打架，还把人打进了医院，又害聂义峰要去蹲号子。懊悔、愤懑，让他来回踱步，不停的搓手。大家看见聂义峰出来，急忙围了上去。

“连长，连长……”

“请大家退后，我们在执行公务！”

士兵们知道这些穿越灰灰绿绿小方块花纹衣服的人是内务部队，相当于澳洲首长们的御林军，纷纷站在原地。

“老郭！”聂义峰喊道。

“到！”郭卫华立正。

“今天所有训练取消，学唱《三大纪律八项注意》，新兵老兵全部参加！”听得出，连长压着一肚子火。郭卫华不敢怠慢，急忙招呼大家整队。

营房外，停着一辆 212 吉普，大孙头和胡德林一直把聂义峰送上车，看着 212 吉普划了个弧线向基地大门开去。

手机响了起来，大孙头看了一眼接起电话：“首长。”

“老孙你那里怎么回事，怎么发生这样的事情！这是非常恶劣的！影响整个穿越集团的形象，你懂不懂？”电话里的语气十分焦急。

“事发突然，我们现在也还在调查。”大孙头想了半天，只能不疼不痒地说。

“聂义峰呢！？”

“已经被内务部队带走了。”

“好吧，你们营先进行调查，形成报告，明天交到军事委员会！就这样吧！”电话挂断了。

胡德林问：“谁？老何？”

大孙头不说话，过了一会，猛地一转身，边走边喊：“全营集合！全体给我唱《三大纪律八项注意》，晚上全部抄歌词！”

已经整修一新的博百公路上，铺上了一层煤渣，两边有些淤塞的排水沟也施工完毕，岸边还种上了树。文澜河治理工程已经开始，每隔一段距离就会看到清理河道的工人。212 吉普车沿着公路行驶着，每路过一个警戒炮楼都会鸣笛。分布在公路两旁的商铺正在进行新一轮清理整治，把他们向博铺和百仞城转移，只留下车马店服务于商旅。聂义峰看着车窗外滑过的景色，突然有一种悲凉的感觉。他为什么要来这里？为什么要穿越？哦，对了……他本来就没打算穿越，他是因为和家里闹别扭，稀里糊涂来到这个时空的。现在，气也消了，可是家再也回不去了。他不知道爸爸妈妈还有八十多岁的奶奶现在怎么样了，是不是在到处寻找杳无音信的孩子。他想起妈妈给他煮的白菜面条，呛呛锅，炒一下白菜丝，然后加水下面，最后打上荷包蛋。在国外留学的时候，回家前，妈妈问他想吃什么，他每次都说白菜面条。现在，妈妈的手艺，怕是再也吃不到了。

不知不觉，眼泪已经流了下来。聂义峰本质上不过是个二十几岁，从小衣食无忧，被保护的很好，没受过什么委屈的大孩子而已。

“老聂，想家啦？”坐在前排的内务部队上尉看了看他。

“没……没……”聂义峰揉了揉眼睛，掩饰道。

“我认识你。第一次反围剿的时候，我就在你头顶。”内务部队上尉接着说。

聂义峰哦了一声，不说话。

“你啊，别把这事放在心上，配合调查就完了，人又不是你打的。”

聂义峰努力平抑着自己有些颤抖的呼吸，问道：“你为什么参加穿越？”

“我啊？”内务部队上尉笑了笑，“还能为啥，升官发财推妹子，咱就这点出息。”

“你父母呢？”

“他们啊……估计巴不得没有我这个儿子吧……”内务部队上尉苦笑了一下，“走之前我跟他们说要参加探险，买了份巨额保险他们是受益人，还留了分遗嘱，也算是安排了。”

聂义峰不说话。

“丰城轮上，我其实看押过你。”上尉又回过头来。

“是么……”聂义峰笑了笑。

“所以，你的事我也知道一点。兄弟，旧时空，我们真的回不去了，我们都得在这个时空好好活着。”上尉说道。

“我懂。”聂义峰语气满是不甘。

“你一看就是从小被父母宠着惯着的乖孩子，你敢想敢做，其实大家对你评价很高。只是，你太单纯了，兄弟。在任何一个时空，太工于心计固然令人讨厌，但是太单纯也不是好事。明白吗？”上尉语重心长。

“我只想做自己的事。”聂义峰说。

“对，问题就出在这。你一定觉得很冤枉，一定认为那几个人又在趁机整你。但是，老聂，你就像你说的，你只是在想做自己的事，而不是去做成个样子。其实像打架斗殴，这种事都会有苗头的，如果你及时发现，就不会有这事了。当然，这也不是说你的问题。我只是想说，老弟，你真的回不去了，好好在这个时空活着。”上尉说完，回过身去重新坐好。

聂义峰明白上尉是什么意思，看着窗外的景色不再说话。过了好一会，他才发出声音：“我可不可以去趟医院？”

几个内务部队军官商量了一下：“可以，但是时间不能太长。”
