---
aid: "1010"
zid: "0072"
title: 纪检特别委员会
author: 聂义峰
---

按照军事委员会的决议，纪检特别委员会成立，对整个新军所有士兵委员会是否正常运作展开调查，同时对博铺卫戍营步兵二连殴打新兵事件进行调查。为了保障客观公正，特意挑选了一名新军士官和一名刚入伍的新兵，然后干脆从新军体系之外抽调了两个穿越众，以防止可能存在的利益勾结。

梁得志作为业余勘探队的一名酱油队员，莫名其妙被抓了差。领导们的说法，因为他为人公正。而和他共事的，是一个叫马甲的人。听说此公在旧时空可以一字不差背下整篇刑法的神人，如今在海关当着一个空头关长。把他调到委员会，是作为法律顾问的角色存在，但事实上是调查的主力。但是马甲也很郁闷，他所熟悉的法律更多的是旧时空的宪法、刑法、民法、合同法、劳动法等等，这个军法……或者说军队内部执行的条令条例，他可以说是完全不知。但既然是人才，学习能力总不是弱的。此货竟然连夜熟读了旧时空的解放军三大条例，然后还仔细对照了现行的新军纪律条例，算是给特别委员会提供了不错的理论参考。

“我说老马啊……”梁德志一脸愁云

“梁工，叫我小马吧，或者直接叫马甲。”马甲同志彬彬有礼。

“这事你怎么看？”梁德志拿着新军提供的案情通报，实在是拿捏不准上意。

“四个字——实事求是。”马甲不紧不慢地说着，“纪检特别委员会的任务只有一个，就是查明事实。军事委员会的命令，是查明新军士兵委员会是否存在被架空的事实，以及博铺营二连打架斗殴的事实。至于军方怎么处理，与你我无关。”

“说是这么说啊，我们要是搞出什么对一些人不利的事情来，不利于团结啊……”梁德志说着，突然觉得这话对法家信徒来说实在是太过鸡贼，急忙要解释。

“不用解释，梁工说的也是个事实。但是我觉得，不至于，你别忘了，穿越之前定下的一条基本准则——万众平等，但是穿越众比别人更平等。”马甲说道，“从这个角度来说，无论我们是什么调查结果，聂义峰都不会有什么事情。更何况，我查阅了新军现行的条例，明确规定了军事主官不能干涉士兵委员会的运作。换句话说，即使是士兵委员会真的存在被架空\*\*纵的问题，聂义峰也无权进行纠正。如果要说错，那么这项制度本身就是有问题的。”

“这样……那就好……那就好……”梁德志似乎吃了定心丸。

马甲打量了一下这个纪检特别委员会的一号首长，似乎明白了什么：“梁工似乎认识这位聂义峰上尉。”

“不熟，不熟，一起打一次仗。”梁德志面露尴尬，“当时我吓傻了，临阵脱逃，害得他受了伤，一直过意不去……”

“懂了。”马甲点点头。

“当然，我肯定是秉公办事的。”梁德志急忙表忠心，马甲不置可否。

“你有法务经验，你看我们这个委员会该怎么办？”梁德志又把案情通报读了一遍，十分恭敬地问道。

“其实核心就是二连，当然先去二连调查。二连的事情清楚了，其他连队自然清楚。”马甲说道。

“就这么办！”

一辆 212 吉普载着纪检特别委员会的四个人，来到了博铺新军训练基地。大孙头和胡德林已经在门口等着了，恭迎着这群带着尚方宝剑的人。吉普车在基地大门口潇洒地划了一条弧线停了下来，梁德志和马甲最先下车，而一名下士和一名列兵是第一次坐“澳洲四轮车”，已经晕的脸色十分难看。

“询问室已经准备好了。”大孙头走上来握手，直入主题。

“好，那……这是我们的传讯名单，通知他们待命。”马甲从笔记本上撕下一张纸交给大孙头。

“好，没问题。走吧，我带你们去询问室。”大孙头做了一个“请”的姿势。

询问室是已经打扫干净的一间禁闭室，一张桌子，几把椅子，桌子上摆着纸笔还有茶水。梁德志并不太习惯这样“审讯别人”，因此主力还是马甲。说起来，上次新军手榴弹训练事故的调查，也是此公参与了的。

郭卫华动作标准的走到门口：“报告！”

“进来！”

“报告纪检特别委员会，博铺卫戍营步兵二连一排长，士兵委员会主任……”郭卫华一本正经地自报家门。

“好了，郭卫华同志，我们知道你，请坐。”马甲面无表情地打断他。老郭哽了一下，迅速脱帽，坐在椅子上。

“郭卫华同志，新军少尉军衔，目前……仍然是士兵委员会主任。”马甲似乎是陈述，又似乎是在问他。

“是的，目前仍然是士兵委员会主任。新一轮选举还未展开，所以……”郭卫华知道，成为军官后，就不能再参与士兵委员会。但是现在训练任务紧张，新的选举还未开始。

“材料上说，你从新军教导营掷弹兵排开始，就担任士兵委员会主任，一直到现在。”

郭卫华咽了下口水：“是的。”

“看来，你的兄弟们，很信任你。”马甲若无其事地翻了一页材料，郭卫华不说话。

“那么，主任同志，为什么你的连出现了这样的事情？”马甲眯起眼睛。

“这个……”郭卫华不知道该怎么说。

“不要紧张，我们只是调查，希望你实话实说，所说即所想。”梁德志也许觉得自己太没存在感，急忙插话。

郭卫华深吸一口气：“首长，不是我不想管，而是根本没时间管。自打授衔以后，所有军官三天两头培训学习，连队日常训练完全是由士官组织。”

“你的意思是，从你们连长一直到你们排长，这段时间事实上根本不在部队，我可以这么理解吗？”马甲问。

“事实上，还有营长，一连长，所有军官，每天都要进行培训。”郭卫华耍了个心眼，把首长们都抬出来总不是错的。

“打人的老兵，你了解吗？”马甲问。

“是二排的，也就是原来的二班的士兵，下士军衔。是百仞公社职工出身，训练刻苦。”郭卫华想了一下，这家伙之前也没什么出格的事啊。

“他和那个新兵之间的事情，你知道吗？”

“现在知道了，他们认识而且有过节。但是之前我们都不知道，他们俩都没说过”

马甲一边问一边记着，只一会功夫就满满一页纸。

“你有没有收过士兵们的东西？”马甲迅速写了一段话，抬头问。

郭卫华咧了咧嘴，这个问题问的他很尴尬，但是掩饰恐怕也瞒不过首长们老鹰一般的眼睛，索性承认：“收过，一些吃喝之物和澳洲小物件，没收过票子和银子。”

“你很诚实。”马甲微笑道，“士兵委员会里哪些代表是你指定的？”

“我从没有指定代表！”郭卫华眉头皱了一下，迎着马甲的目光毫不躲闪。

“好了，少尉，你可以走了。把董金彪同志叫来，他在隔壁。”马甲点头，迅速在记录上签了字，交给梁得志。

郭卫华起立敬礼，麻利的转身走了出去。

整整一天的时间，纪检特别委员会传讯了步兵二连所有官兵，一个一个地询问。为了防止可能的串供，干脆就把人集中起来立正站着等待。经过一天的询问，结果已经大体有数了，不过却大大出乎预料——步兵二连的士兵委员会的确存在小额行贿、官僚主义和形式主义等问题，但预想中的被架空被少数老兵把持的情况并不存在。特别是大部分新兵，虽然对班长打骂颇有微词，对士兵委员会不疼不痒的干预也有意见，但都不认为士兵委员会是被控制的，事实上步兵二连已经有一名刚刚晋升士官的班长因为主动索贿而士兵委员会发现后就地免职。

“这么说，二连没问题？”梁得志漫无目的地翻阅着够够的问询记录，只觉得整个事件像极了旧时空的脑力影视作品。

“问题还是有的，不过并不是我们想象的那样。”马甲点上一颗烟。

“首长……基地内禁止吸烟……”纪检特委里的新军下士提醒他。

“哦，对不起，我的错。”马甲微微一笑，在鞋底碾灭了烟，仔细的收好了。现在穿越集团还无力生产卷烟，所有旧时空带来的香烟都是宝贵的消耗品。他看了看下士，还有那个新兵，“你们怎么看？”

新兵急忙跪下：“回澳洲老爷……”

“起来，立正说话，叫‘首长’，新军里不许跪！”下士训斥道。

“你会普通话？”马甲好奇的打量着新兵。

“回老……是！首长……小的是黄家寨人……当过首长的俘虏，学过‘澳洲话’，勉强会说。”新兵毕恭毕敬。

“哟？黄老爷的乡勇？幸会幸会，那仗我也参与了，那咱们算是不打不相识啊。”一听是黄家寨的兵，梁得志笑得很欢，直把新兵吓得连说不敢。

“那你说说，你怎么看这件事？”马甲也笑了起来。

“小的……”

“在新军，直接说‘我’，我认为，我觉得！”下士又打断了他。

“是……我……认为，其实些事的根源就在这‘澳洲话’上。老兵们的‘澳洲话’，我们并不太懂，稍一做错就要挨打受罚。久而久之，总会有不满的地方。至于士兵委员会，在日常生活上确实不错，但是操练起来他们并不干涉，所以……”新兵怯怯地说着。

“我懂了。”马甲沉思了一下，接着又问，“既然是打骂来的矛盾，那你为什么说根源是‘澳洲话’呢？”

“首长，操练时打骂也属常见，就说在黄家寨，操练起来如有错误，棍棒藤条的皮肉之苦也是少不了的，伤人事情也见怪不怪。而且像新军这样，下了操又如长兄一般，我们初来乍到，不得不说好。”

梁得志苦笑了一下，老兵虐待新兵在旧时空国内外都不是新闻，在这个时空竟然班长嘘寒问暖几句新兵就领情，还\*\*是和比烂的时代。

“那你呢？下士同志？有什么想法？”马甲转向下士。

下士啪的一个立正答道：“首长，三大纪律八项注意禁止打骂，只是……有时候急眼了，忍不住就去踹几脚。”

“你倒是踹痛快了，新兵同志怎么想？你刚当兵的时候，首长也踹了你？”梁得志忍不住了，大声问道。

“没有……我知错了，首长。”下士急忙说。

马甲摆摆手：“我们是来调查的，不是说你的错误。你的错误也不是你个人的问题，而是个普遍现象。你自己心里有数，知错就改就好。”

“是！”下士立正敬礼。

“那咱们马上回百仞城，去询问一下那个新兵。”马甲说道。
