---
aid: "1010"
zid: "0073"
title: 新兵风波（四）
author: 聂义峰
---

百仞城军事委员会的会议室里，已经坐满了人，几个执委会和军事委员会的大佬、新军的头头们和所有穿越众军官，密密麻麻的全是人头。窗户和门全部大开着，不然屋里一分钟都待不下去。

虽然调查工作基本是靠马甲完成的，但梁得志毕竟是挂名的一号，所以阶段性成果还是由他进行汇报。纪检特别委员会用了整整两天的时间，挨个询问了整个博铺营所有官兵，包括还在医院的那个新兵，并且通过执委会授权拿到了政保部门“十人团”的报告，经过全面分析，才得出了《纪检特别委员会阶段性报告》。很多穿越众军官这才知道，自己的连队里竟然还隐藏着一批穿越众培养的特务。

“……所以，综合上述问询材料，纪检特别委员会进行分析得出结论：‘士兵委员会被少数军官和士官架空和操纵’这一问题，在博铺卫戍营步兵二连是不存在的。当然，该连士兵委员会仍然存在严重的问题——1、士兵委员会主任长期未更换，致使士兵参与热情下降。2、士兵委员会工作中存在官僚主义和形式主义。3、士兵委员会成员存在收受礼品的行为。基于此，特别委员会建议，对该连士兵委员会进行整改。”梁德志一本正经地念着报告，只念得领导们眉头紧锁。

“你们倒是会总结归纳，说这么几句不疼不痒的话。”何鸣不满道，不过内心还是有些欣慰。

马甲站了起来：“归纳总结，当然是言简意赅简单点好。我来说一些具体的细节。第一，该连士兵委员会主任，从新军教导营时期就由郭卫华同志担任，一直到现在从未更换过。这位郭同志在该连确实人气颇高，所以只要他参选很多人并不按照本意投票。第二，包括主任在内，整个士兵委员会都存在收受礼品的行为，多为吃喝穿用的物品，未发现金钱行贿。当然，这并不代表收受实物就不是腐败。第三，该连士兵委员会进行的日常管理流于表面，特别是晚上文化学习完全是形式主义，无讲师、无考勤、无检验。第四，该连士兵委员会对打骂新兵现象不够重视，却要求新兵尊重老兵。还有很多细节不一一列举，《阶段报告》里有详细说明，已经发给大家。”

“那么。你们的结论是什么？”何鸣问。

“综合各种因素考虑，纪检特别委员会认为，酿成此次事件的根本原因在于——我们的制度存在问题。”马甲一句话让所有人都瞪起了眼睛，都警觉地听着这个“定体问”的结论。马甲看了看大家，接着说，“按照现行制度，士兵委员会的上级，应当是营政治教员。除非战时，否则各级军事主官对士兵委员会没有干涉的权力。同时，我们还规定，军事主官负责部队的作战和训练，士兵委员会负责部队的日常行政管理。而这两项规定合在一起，就造成了一个后果——士兵委员会权责不明。就以本次事件为例，导火索是老兵在训练中存在的打骂现象。但是这属于训练范畴，士兵委员会无权过问。可是在日常生活中，新兵见了老兵要敬礼，这是士兵委员会的管辖范畴。而士兵委员会和很多老兵，本身又存在收受礼品等行为。这样综合起来，对新兵来讲，就成了一件非常可怕的事情——我要挨打，完了还要给打我的人送礼。这种情绪的积累，最终就是矛盾的爆发。而打架双方是否认识，之前是否有过节都成了次要的因素，或者说只是提前使矛盾激化了而已。”

一席话，让整个会议室都闹哄哄起来，所有人都在讨论着，语气充满了惊讶，谁也没想到，他们自以为开时代先河的士兵委员会制度实际执行起来竟然有如此漏洞。

“另外，我需要强调一下。这次事件虽然是偶然事件——各级军事主官因为集中培训全部不在岗；打架双方的旧有矛盾；新矛盾的加入；制度缺失等等因素共同作用，导致了此次事件。从根本上说，我们必须在制度上更加完善，才能杜绝此类事件。”

“那纪检特别委员会的意见是？”何鸣认真的记着。

“目前只是我们特委讨论后的一点想法。”马甲打开了笔记本，“核心是理顺士兵委员会的权责。具体做法是：第一，规定军事主官不在或不具备指挥能力的时候，士兵委员会有权行使军事主官的职责。同时，军事主官有责任对士兵委员会进行问询。第二，士兵委员会主任不得连任，每月必须更换。第三，政治教员要尽快配齐，将其对士兵委员会的领导实质化而不是一纸空文。这样，士兵委员会权责明晰，消除掉老兵长期占据要位的可能，恢复士兵的参与热情。这样，诸如收受礼品、形式主义等问题，自然会得到解决。”

何鸣认真的记着，旁边马千瞩也不停的点头。

“除此之外，我还想就斗殴双方发表一下看法。”马甲的笔记本上密密麻麻全是他写的各种随笔，“我们所有人都陷入了一种‘同情弱者’的逻辑误区。当我们听到老兵打伤新兵后，我们的第一反应是老兵犯错，新兵无辜。从客观上来说，老兵确实犯了严重错误。但是我需要提醒大家，卷入事件的这个新兵，本身就存在严重的问题。通过我们和连队基层士兵的沟通，我们发现，被打的人并无几人关注，反而是打人的人很多人在关心，包括新兵。经过我们调查，事件双方过去是在同一个大户人家做工，这个新兵当时是个工头，对这个老兵就存在剥削与人身侵害。所以，训练中老兵对他的打骂更多是出于一种报复心理。这一点，最终处罚的时候，需要考虑。”

“另外，我再提一个意见。”梁德志又站了起来，“我认为在大量增加新兵的时候，即使出于锻炼人才的目的，军事主官也不适合长期不在部队。你们别忘了，我们可是澳洲人，澳洲首长，在归化民心理有绝对的权威！”

会议室里又是一阵讨论，完全出于预料的调查报告令陆军少壮派很不满意，但是梁德志和马甲都不是新军内的人员，无所谓利益纠葛，他们作为“外人”的发言有着天然的说服力，很多穿越众军官都在暗自点头。

“怎么样啊，同志们，是不是以前都低估土著士兵了？”何鸣刷刷刷地在本子上写了一大片，这才收起笔，一脸难以捉摸的笑容，“我们中的大部分人都是半路出家，这次事件，说明我们需要学习的东西还有很多！”

大家讨论着，军事委员会的委员们还有几个执委也在交流着，纪检特别委员会还不时加入讨论。整个会议室又闹哄哄地热闹了一个多小时，最后马千瞩示意大家安静。何鸣站了起来，宣布最终决定：

1、博铺卫戍营步兵二连连长聂义峰，记大过处分一次，罚一个月军饷。

2、所有参与殴打新兵的老兵无论军衔，全部降为列兵，记大过处分一次，罚两个月军饷

3、事件中被殴打的新兵，遣送回原籍，补发一个月军饷。伤情痊愈之前在百仞医院接受治疗。

4、所有存在收受礼品行为的军官和士官全部警告处分一次，一星期内上交所收礼品，消耗掉的按市场价支付。

何鸣看了看大家，接着宣布第二道命令：

1、士兵委员会每个月选举一次，主任不可连任。

2、军事主官有权对士兵委员会进行工作指导，需经政治教员同意。

3、士兵委员会在军事主官无法履行职责时，可以代为行使，直到军事主官恢复职责履行或有新的命令。

4、成立总政治处，由教导营政治教员魏爱文兼任总政治处主任。

5、纪检特别委员会继续履行职责，在整个新军范围内进行纪律检查。

两道命令，都没有提到对新兵的打骂问题。马甲的报告里指出，在本时空，打骂新兵几乎是合理合法的正常现象。相比之下，新军的所谓打骂还够不成人身伤害，在士兵委员会可以充分履行职责后，这类现象会得到遏制，无需单独说明。

禁闭室的门打开了，一脸胡子拉碴的聂义峰走了出来，看着已经深夜的军营，沉默不语。

“这次，还算那几个人有良心，不是很过分。”胡德林替好朋友拿来了新军装，“今晚上回百仞城住一晚上吧，去洗个热水澡。”

“谢谢。”聂义峰笑道。

“客气个屁！”大孙头把塞着军装的塑料袋扔到聂义峰怀里，“多大点事，就撂挑子！照我说，还得再给你俩耳刮子！”

“\*\*，老孙，你真打了？”胡德林惊讶道。

“废话！”大孙头似乎还有点火气。他看了看聂义峰一脸的傻笑，一时不知道该说什么，“快去宿舍吧，好好休息一下。”

“怎么处理我的？”聂义峰低头看了看塑料袋里的灰色军装，是袖口被何婧绣上了袖标的那身。这袖标，是自己在博铺奋战负伤得来的。即便如此，也并不影响自己沦为阶下囚。

“你没事，还是你的上尉连长。打架的兵该怎么处理就怎么处理，几个班排长也处理了。你啊……我怎么说你好……”大孙头一股恨铁不成钢的语气，“那个新兵不是什么好东西，你别受他影响了，等他伤好了就让他滚蛋。”

聂义峰哦了一声，一时尴尬起来，不知道该说什么。

“行了，明天周末，你在百仞城休息一天。周一给我滚回来，别再给我捅娄子！”大孙头踢了聂义峰一脚，“嘿嘿嘿！睡醒了没！？”

“是！”聂义峰喊道。

“行了，我和胡德林先回去了，你啊……行了，快去宿舍吧！”大孙头说罢，头也不回地走了。胡德林又跟好朋友嘱咐了几句，两步追了上去，两人上了一辆 212 吉普车，扬长而去。

随着穿越集团成功制造出了勉强可用的蒸汽锅炉，百仞城公共浴室的热水问题终于得到了彻底的解决，穿越众们终于迎来了 24 小时都可以洗热水澡的好日子。澡堂里只有聂义峰一个人，他没有使用皂荚，而是非常奢侈地用了从旧时空带来的现代沐浴液和洗发露，而且还一点都不节约，头就洗了两遍，身上也全是泡沫。搓了两遍，热水一冲，舒服！现在轻工业领域，穿越集团已经取得了长足的进步，可以生产出棉布毛巾，还可以生产靠谱一点的内衣和衬衣、T 恤。当然，较旧时空那五花八门的各式衣服，穿越集团自产的衣服要简陋得多，但至少比当初第一批上市的丑八怪要强得多了。来到换衣间，换上标准的陆军大衩，套上 T 恤，穿上军装，把那身已经发臭的旧军装塞进塑料袋里，然后棉袜、步靴穿戴停当，八角帽一戴，聂义峰左右提着各种家伙什走了出来。

集体宿舍里已经空了很多房间，随着穿越众们逐渐有了自己的专业工作，很多人已经很少回来了，曾经无比热闹的集体宿舍现在冷冷清清。当然，最热闹的时候聂义峰其实也没见过，那时候他在军事组，住在军事组的营房里。不过，在集体宿舍，一直都留着他们“机尖组”的房间。开锁进去，聂义峰把沐浴乳之类的珍藏品重新归置好，然后找了个盆要去洗衣服。

盥洗池就像旧时空那样成一个长条，两侧还有晾衣绳，上面晾衣服几个床单还有几件女性的现代内衣，如同旗帜一般在风中飘着。聂义峰随便找了一个水龙头，把衣服通通扔在水池里，开始洗衣服。这些水管、水龙头都是穿越集团从 21 世纪带来的，都是珍贵的储备物资。洗衣皂和洗衣粉都有巨大的储备量，因为都是短时间内无法自产的东西。聂义峰简单在衣服领子、袖口打上一点肥皂，搓洗起来。虽然储备巨大，但总归是消耗品，还得省着用。

“你是……聂义峰？”不知什么时候，对面站了一个女人，也在洗衣服。聂义峰看了看她，看上去二十多岁三十不到的样子，看上去很面熟，特别是那双眼睛。

“怎么，不认识了？”

聂义峰想了起来，第一次反围剿自己住院，正是她“审问”的自己，说起来也算是救命恩人了。他露出笑容，刚一张嘴就卡了壳，因为他并不知道她的名字。

“听说聂大首长和我们的何护士关系密切啊……”

“还好，还好……”聂义峰不好意思的说。

“自我介绍一下，张琪，你的小女朋友的顶头上司。”

“你好，你好。”聂义峰急忙恭恭敬敬地拱手。

“都说美女爱英雄，我们何护士可是对她心目中的聂大首长无限崇拜啊！”张琪坏笑着说，“你们出了那点事，何婧可是提心吊胆了好多天。”

聂义峰的动作停了下来，他有点懵，一个土著女孩这样对他牵肠挂肚，一时之间竟然有一种莫名的感动。

“看样子，事都完了？”张琪问。

“嗯，差不多了。”聂义峰支吾道。

“明天何婧的十七岁生日，把握机会啊！”

“啊？”

“我去……你连她生日都不知道！？”张琪一脸鄙视，“你们这些男人啊，一个个的……”

“好，我懂了。”聂义峰笑道。
