---
aid: "1010"
zid: "0075"
title: 歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上（二）
author: 聂义峰
---

街上出现了一个身材高大的军官，身边小鸟依人般的女孩，这种场景无论是在哪个时空都很吸引人眼球。这一灰一蓝两个身影漫步在街道上，路两边不时投来各种眼神，惊异、羡慕、嫉妒，可谓是人间百态。这时何婧胆子反倒大起来，大大方方挎着聂义峰的胳膊，只是脸一直烫烫的。自从大年三十那天晚上，她第一次知道“吻”是什么概念后，她已经明白，自己迟早是这个首长的人，或者说自己已经是他的人了。

早在父亲送她和哥哥投髡前，母亲就唉声叹气地埋怨父亲着了什么道，一定要把孩子送入虎口，一旦朝廷天兵一到，孩子们就得成殉葬品。村里祁大户家相中了闺女，要做个侍寝婢女。虽然连妾都不是，但毕竟是个大户人家。想到这里，何婧不禁暗暗佩服起父亲。在澳洲人这里读书工作几个月后，何婧已经和父亲完全一个观点：朝廷天兵？根本不是首长们的对手。至于侍寝婢女这种根本就是家养妓女的身份，何婧宁愿终生不嫁。

来到澳洲人这里后，何婧第一次听到了“男女平等”这个词。作为世界观、价值观、人生观\*的一部分，从给检疫营的艾晓茜，到\*教育的杜女王，再到护校里的时院长和所有大夫们，都在强调这个问题，强调婚姻自决、恋爱自由。什么叫“恋爱”何婧还不太懂，什么叫“爱情”更是懵懵懂懂。大体就是现在这样吧，挽着他的胳膊，心跳会加速，脸会红，却有一种特殊的安定。

“你怎么了？”聂义峰发现何婧表情不对，关心的问。

“聂义峰……我……”何婧语塞，“没事……”

“怎么了？”聂义峰停住脚步。

“我们……是在‘恋爱’么？”何婧一张嘴，就把聂义峰闪了腰。

“当然，用澳洲话就是男朋友和女朋友。”聂义峰被何婧囧的哭笑不得。

“那‘恋爱’究竟是什么意思呢？”

“这个……”这还真是一个跨越时空的高难度哲学问题，“就是……就是两个人逐渐走到一起的过程。”

“那成亲呢？”表情天真无邪。

“就是这两个人最终在一起了。”聂义峰的手搂住何婧的肩头。

“那……也有最后没在一起的？”

“是啊，很多人最后发现，并不合适。”

“那你……在澳洲……一定也‘恋爱’过吧？在我之前……”果然，任何一个时空女孩都很关注这个问题。

“有过。”聂义峰不打算隐瞒。

“那为什么最后没有成亲？”

聂义峰心想，这个解释起来可就复杂了，只好大而简之：“那个女孩也是个好姑娘，只是我们三观不合。”

三观，世界观、价值观、人生观也是澳洲词汇。在大明，成亲大都要对八字什么的，那这个“三观”看来就是澳洲的八字了。何婧心里想着，突然问：“那我呢？会不会有一天，我们也三观不合？”

这可是无论怎么回答都必死无疑的世界难题啊，如果说不会那一定会被问你以前对那个女孩也一定是这么说的，如果说会那基本等于自掘坟墓……总之，无论说会还是不会，自己都逃脱不了一个“渣男”名号，聂义峰一时不知道该怎么圆，尴尬的杵在原地。

何婧跟着聂义峰那复杂的表情，笑了笑：“澳洲世界，真有意思……你会带我去澳洲吗？”

“我……如果有机会，我真想带你去澳洲。”聂义峰对天发誓说的是肺腑之言。

“澳洲的女孩子……真的都可以读书吗？”

“当然！”聂义峰听到话题转换，长舒了一口气，开始眉飞色舞讲起了什么叫“九年义务教育”，还添油加醋地把小学时的见闻说了出来，什么父母不让女孩子上学，政府出面武警开道公安护航直接把那个女孩子的父母和奶奶抓走，把女孩送回学校，只把何婧听的一愣一愣的。

“真好……”何婧愣了许久才说出一句感叹，“现在我有书读，已经很满足了……”

“你很喜欢读书？”聂义峰好奇的打量着何婧。在这个时空，向往读书人的人不少，但想读书的人并不多，女孩子就更少了。毕竟传统的中国社会，是经验主义至上而不是知识就是力量。

“嗯。”何婧点点头。

两个人一边聊一边走着，一身挂浆笔挺的灰色军装，一身淡雅的青色连衣裙，相依在一起，大街上的人流不自觉地分开一条路。不时经过一队警察，向聂义峰敬礼，这是对军官的礼节。每到这时，聂义峰都要抽出手臂还礼，何婧很快就微笑着来到聂义峰的左边。

作为穿越集团“一五计划”的组成部分，文澜河治理工程已经开工。受制于劳动力不足的掣肘，河道虽然进展缓慢，但是岸上一批设施已现雏形。穿越集团组建了“临高建筑总公司”，将旧时空“基建狂魔”的气场带到了本时空的临高。一座河畔公园正在修建，以百仞城南河畔一处荒地为基础，依靠野生的树林和灌木，铺了路，砌了河边石，几乎消耗光了采石场所有的边角料。髡人如此大费周章开垦一块荒地，不但不种粮，反而又是铺路又是种树，让百姓们百思不得其解。作为轻工业部门和农业部门的合作项目，公园里大量种植了木棉，一方面这是现在棉纺品唯一的原料来源，另一方面木棉也是\*带地区优质的景观树。

何婧走在细石铺成的公园小路上，还有些棱角的石子隔着薄薄的鞋底，轻轻顶着脚心，又痒又疼很不舒服……临高建筑总公司把旧时空公园里泛滥的“足底按摩路”也搬到了这个时空的 17 世纪。

“这路为什么这样……”何婧实在享受不了这“澳洲保健路”，一瘸一拐地走着。

“这个……澳洲公园都这爱好，说是有益健康，其实没啥用。”聂义峰扶着何婧来到路边，草皮的问题现在农业部门和建筑公司一筹莫展，所以泥土还裸露在外。

“这是叫……‘公园’对吗？”

“是的，就好比大户人家和皇帝老儿的园林。只不过在澳洲，这些园林对老百姓是开放的，任何人都可以去。”聂义峰说道。

“任何人？”

“是的。当然还有一种是私人的，但在澳洲每个城市，都有好几个‘公园’是完全开放的。比起来，现在这个河畔公园只能算个小的。”随时随地宣传澳洲的先进性一直是穿越集团的宗旨。

现在已经到了木棉树开花的季节，河畔公园几处南海农场直营的种植区里，已经泛起白色或橘红色的花。再过十天半个月，整个木棉林将是火红一片甚为壮观。这些木棉在临高有野生群落，特别是进入南边黎苗山区后——穿越集团中一批民族问题爱好者正在那里干得风生水起。最重要的成果，除了少量的土特产外，就是采矿权和木棉树。

“好香……”果然，任何一个时空的女孩子，都喜欢花香。

“说起来，这木棉还是广州的市花呢。”聂义峰说，突然意识到自己说走了嘴，这个广州可是 21 世纪的广州。

“什么叫‘市花’呢？”何婧问。澳洲学问里，最有意思的就是这些让人一听似懂非懂的新词了。

“就是……这个地方有很多这种花，而这个地方的人也喜欢这种花，就把它作为自己的代表和象征。很多花还有独特的代表含义，很有意思。”聂义峰决定放大招了。

“木棉是什么意思呢？”

“珍惜爱你的人和你爱的人。”聂义峰深情脉脉。

何婧的脸一下子红透了，初春阳光晒得她的脸颊烫烫的。她感觉到一个宽大的臂膀把她包围起来，越来越紧，甚至就要窒息。阳光被那温柔的脸庞遮住，何婧陶醉的闭上眼睛，紧张而期待。这是他们第二次接吻，何婧知道，这是澳洲两人间的一种情感表达。当两唇相遇，何婧整个皮肤都僵硬了，不时地颤抖。过了许久，温暖的臂膀才缓缓松开，何婧红扑扑的脸埋在聂义峰的胸口，手不知所措地收在胸前。

“何婧，生日快乐！十七岁快乐！”聂义峰轻轻拥抱着女友娇小的身躯，轻轻的说。

“你怎么知道？”和任何一个时空的女孩子一样，惊喜永远是最招架不住的糖衣炮弹。

“我当然知道。”这话就是枉顾客观事实了。

“谢谢。”语气是上钩的语气，虽然早已上钩。

在半完工的河畔公园漫步，沿着石子路转了一个圈重新回到东门市。何婧的“临高淑女”吸引了很多人羡慕的目光，即便这个时空的女孩子也是有虚荣心的，何婧美滋滋的穿着新裙子，轻挽着聂义峰的胳膊，已经以“上尉夫人”自居了。聂义峰还不时拿手机玩个自拍，何婧开始的时候总是一本正经地端着脸，慢慢也开始摆出各种聂义峰教她的现代女孩的可爱表情。最初几个还有点脸红生硬，后面的就好多了。吃过午饭，两人又手拉手地向东门走去。

一身二战德军制服，蹬着马靴的独孤求婚甩着腰间的警棍，大摇大摆走出工商城管\*，一眼就看见聂义峰和一个姑娘。哎？这小子可以啊，还挺有女人缘。当即过去打招呼，突然发现那个女孩子似乎不是穿越众……

“这位是……”独孤求婚问道。

“首长好，我是护校的，我叫何婧。”何婧大大方方伸出手。

“哎哟，原来是聂夫人，幸会幸会。”独孤求婚表情夸张地和何婧握手，一脸坏笑地看着聂义峰，“行啊，老聂，不声不响的，穿越第一人啊！”

“滚！忙你的去吧！”聂义峰一脸嫌弃地看着他。

“好好，这就滚！”独孤求婚一脸贱笑，贴上来跟聂义峰耳语几句，“商馆这两天空房间多，抓住机会啊！”

“快走吧你！”聂义峰尴尬的把独孤求婚一脚踢开，独孤同志大笑而去。
