---
aid: "1010"
zid: "0076"
title: 歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上（三）
author: 聂义峰
---

两个人又一路漫步着回到百仞城，一路上大家都对何婧行注目礼，让何婧很不好意思。

“我要不要先去把衣服换下来？”何婧有点犹豫。虽然这身裙子很喜欢，但是在大家都穿职工装的时候，未免太招摇了。

聂义峰想想也是，随口一说：“那我们去商馆吧。”

何婧愣了一下，红着脸低头不语。“临高淑女”需要背后的扣子需要别人帮忙，心理斗争了一会后，坠入爱河的女孩已然做好了必要的觉悟。

在商馆要了一间房间，何婧低着头先进去了，聂义峰反而不好意思起来，脑海中的小天使和小\*\*正打的一塌糊涂。他已经预想了接下来要发生的事情，心里很复杂。一方面，他自诩为道德高尚的人，可另一方面也在压抑着心中那股欲为所欲为的犯罪欲。而作为时空入侵者，穿越众几乎天然拥有为所欲为的权利。

“聂义峰……你……你进来……我自己脱不了。”何婧小声支支吾吾。聂义峰这才进屋，随手关上门。

屋子里静悄悄的，只有两个人紧张的呼吸声。何婧脱下对襟小褂，露出了精致的后背和双肩，竟也有一种骨感美。何婧的皮肤有点黑，不算光滑，是十几年贫苦生活留下的痕迹。后背上还有一道伤疤。聂义峰不由自主地伸出手，皮肤相碰的瞬间，何婧身体剧烈的颤抖起来。

“这是怎么弄得？”聂义峰抚摸着伤疤，问道。

何婧已经紧张的声音都颤抖起来：“一次实习，摔得……”

“没听你说过……”聂义峰一下子心疼起来。

何婧已经紧张的说不出话了。两条胳膊抱在胸前，心脏跳到了极点。她像一只纯洁弱小的小鹿，渐渐被猎人追上。皮肤传来了火热的触感，她感到一双手正解开后背的扣子，不由自主地惊呼了一声，闭上了双眼。

淡青色的裙子终于滑落，少女的玲珑让聂义峰脑海中的小天使彻底败北。经过几个月穿越集团充足的伙食营养和丰富的体育锻炼，原本单薄的像张纸一般的少女，已经如雨后的青苗，亭亭玉立。聂义峰的理智和他坚持的道德彻底崩溃了，在这一刻他只是一个一年多没有过性生活，完全被最原始欲望控制了的野兽，猛地把猎物抓住，疯狂的撕咬着。十七岁少女的温柔和顺从，让他的大脑一片空白。

粗鲁的把女孩压倒床上，猛烈的火焰燃烧着陷入紧张、恐惧和期待中的女孩。男人粗野和力量令她害怕，却又幸福而窒息。自从第一次接吻之后，她已经在心里把自己当做了他的人，而现在自己即将成为他的女人。她感受到了男人急迫的对她的占有欲望，却也在这野蛮之中感受到了一种珍惜，如同那火红的木棉花，香气却是淡雅的。复杂的思绪中，一道道防线土崩瓦解，两人的肌肤完全贴在一起。而当最后一道防线被野兽一般的男人残忍的冲破时，疼痛让猝不及防的何婧发出了一声嘹亮的惨叫。

这声惨叫一下子惊醒了聂义峰。他看着脸色煞白，痛苦的流泪的何婧，一下子呆住了。

“聂义峰……我……疼……”何婧梨花带泪。

“我……我……”聂义峰的大脑一片凌乱。

何婧抽泣着，抓住男人覆在自己胸前的手，迎着男人的眼睛：“聂义峰……我是你的女人了……不要因为三观离开我……”

这句话本身，对一个 17 世纪女孩来讲，就需要极大的勇气。想起在公园的关于“三观不合”的话题，聂义峰自责的一下子无话可说。自己对这个女孩，究竟真的是为了寻找三观相符的人？还是只是为了找机会发泄压制许久的\*\*？何婧抬起头，轻轻亲了一下愣神的聂义峰。一股从未有过的温柔涌上心头，聂义峰慢慢亲吻着女孩的嘴唇和皮肤，一点一点用自己的火焰也点燃了少女的躯体。两具身躯猛烈燃烧着，把屋子里的空气都点燃了，直到爆发的瞬间，一切归于静止。

屋子里骤然安静下来，一身大汗的聂义峰吻了吻面色绯红疲惫不堪的何婧，慵懒的躺在床上，两人都在急促的呼吸着。何婧的小身板哪里经得住聂义峰这超过一米八四如狼似虎的强健身躯侵犯，这会脸蛋红红的如同受委屈的小猫一般，倦在自己男人的怀里。这让聂义峰充满了一股神油上脑之后的负罪感，他真的爱何婧吗？还是只是拿这个单纯的 17 世纪女孩当成泄欲的工具？而且利用时空的差距，让这个女孩对比完全心甘情愿？一瞬间，聂义峰只觉得心脏骤然怦怦跳了起来，他一直自诩为“德智体美劳全面发展的好孩子”，可是刚才的想法，令他自己都感到恐惧。

“你怎么了？”何婧听到自己男人心脏乱跳，关心的问。

“何婧，我……我……”聂义峰一脸凌乱。

何婧直起身，被子从肩头滑落。虽然二人早已赤诚相对，但毕竟还是一个初尝禁果的少女，还很羞涩，急忙抓起被子掩住胸部。少女温柔的看着自己的男人，抚摸着他的脸：“你怎么了？”

聂义峰看着少女的脸，抓住了她的手：“我在想，我是不是个好人。今天是要给你过生日，我却把你……”

“我知道你在想什么，你不是那样的人。”何婧微笑着说，感受着男人紧握着自己的手，好像害怕自己离开。

“你知道我想的是什么人么……”聂义峰苦笑。

何婧点点头：“你一定在想，我会成为你的妻，还是玩物吧……”

聂义峰愣了一下，心情反而释然了，他望着天花板，打量着上面预留的电灯线路槽：“那你觉得我是好人吗？”

“当然是！”何婧很坚决的看着聂义峰的眼睛，好像生怕他不同意似的。接着脸一红，趴在情郎的身上，抚摸着情郎身上的疤痕。脸上、胳膊上、前胸，有好几处伤疤，有的伤痊愈不久，还是之前自己亲手处理过得。一时间，女孩心里有了一种献身的幸福，陶醉地说着，“你在我的心里，就算我不在你的心里，今天，我也是心甘情愿的。”

“何婧……你别这样，你怎么会不在我心里呢。”聂义峰只听得心纠起来，一股柔情涌上心头，聂义峰把何婧重新搂了过来，深深吻了下去。过了许久，两人才依依不舍地分开。

“聂义峰……这个‘爱情’，就是我们这样吗？”何婧小猫一样，倚在情郎胸口。

“是啊，喜欢这感觉吗？”聂义峰抚摸着何婧背上的伤疤，很是心疼。

“在澳洲，是先有爱情再成亲的吗？”

“是啊，两个人互生情愫才会在一起，婚姻只是最后的一个结果和形式。”

“小时候，村里有户海主家办婚事，敲敲打打热闹了四五天，澳洲也这样吗？”

“澳洲的婚礼很简单，准备起来也很反锁，但婚礼本身一天就结束了。”

“新娘子也会批红盖头吗？”

“也会，不过澳洲新娘子也会穿婚纱，就是一种白色的礼服。白色在澳洲是一种很美丽，很纯洁的颜色，因此婚礼上给新娘子穿。”

何婧陶醉在自己的向往和想象中：“聂义峰……你会为我穿上婚纱吗？”

“一定会的！我一定会把你娶回家。”聂义峰非常郑重。

两个人重新纠缠在一起，深深地吻着，好像整个世界只剩下他们两人。聂义峰的火焰渐渐又汹涌起来，烫的何婧睁开了眼睛。

“你……又要……”何婧脸红红的，被情郎抱着压在床上，“可惜，我现在不能怀孕。”

“为什么？”聂义峰好奇道。

“我在安全期。”

“噗……你还知道安全期！”从一个 17 世纪的人嘴里听到这个词感觉怪怪的。

“我们学过人体，也学过生理……我刚刚……啊……”何婧话还没说完，情郎突然的侵犯让她痛苦的皱起眉头。

聂义峰温柔的拥抱着女孩，女孩陶醉在情郎的怀抱里，房间里的喘息声愈来愈烈，气氛火热起来。

当黄昏温暖的阳光透过窗户的玻璃洒进房间，何婧最先醒了过来。似乎就在这一瞬间，她的角色发生了改变，她温柔的叫醒了聂义峰，如同本时空所有为\*\*的女性一样，把侍候丈夫作为天经地义的事情。

“我自己来，我自己来！”惨遭 21 世纪男女平等思想毒害的聂义峰，对如此待遇很不习惯。

何婧微笑了一下，去找自己的衣服。聂义峰从被子下摸索了几下，找到了她的内衣，仔细一看，竟然是 21 世纪抹胸款式……一看就是穿越集团的杰作。何婧羞羞的接过来，虽然两人已经有了肌肤之亲，但不代表没有隐私。两人各自穿好衣服，聂义峰把何婧搂过来，给她系扣子。何婧低着头，抚摸着聂义峰袖口上自己亲手缝上去的博铺保卫战袖标。

“何婧……”聂义峰捧起何婧的脸。何婧脸红红地看着他，盯着他的眼睛。

“等我们穿越集团的事业稳定了，我就打报告，娶你回家！”聂义峰非常郑重。

“我知道，你们澳洲人的规矩不一样。我已经是你的人了，我会等。”何婧微笑着说，接着拉着聂义峰的袖子，“再打仗的时候，你要记得，你还有我。”

这一句“你还有我”让聂义峰一个激灵，是啊，在这个时空，他不再是孤单的一个人了，如今有了一个女朋友，不，应该说是未婚妻，有了一个对他牵肠挂肚的人。一种莫名的幸福感让他把何婧紧紧搂在怀里，已经承接了两轮雨露恩泽的何婧以为男人又要\*\*大发，声音都抖了起来：“不行，不行，我们得走了。我出来了一天，院长该生气了。”

“好！”聂义峰微笑着刮了一下何婧的鼻子，女孩报以甜甜的微笑。

何婧认真的把“临高淑女”装进纸质手提袋里，挽着聂义峰的胳膊，一起走出了商馆。结果，在东门前迎面遇到了艾晓茜。

“啊！你们……”艾晓茜一脸看穿一切的表情，羞得何婧急忙松开了聂义峰的手。

聂义峰笑了笑，重新拉起何婧的手：“怎么，你们家老胡没来？”

“没有。”艾晓茜随便一说，一脸坏笑，“看不出，你们进展挺快么。”

“哪里哪里。”聂义峰傻乐着。虽然何婧已经被穿越众里的一众悍妇给同化的差不多，但毕竟还是一个 17 世纪刚满 17 岁的少女，已经羞得面红耳赤。

“好了，小婧，我陪你回去。老聂赶紧回博铺吧，晚了天都黑了。”艾晓茜拉过何婧，看了一眼何婧手里的手提袋，“真漂亮，老聂买的？”

“嗯。”何婧一脸幸福样。

“行，算你老聂懂事，不枉小婧这两天听提心吊胆！”艾晓茜抬脚就要踢聂义峰，被何婧拉住了。艾晓茜一脸“我什么都知道”的表情，拉着何婧进了百仞城。

聂义峰看着何婧一步三回头的样子，感觉身心从未如此舒畅过。他招了招手，直到何婧完全消失在街道中，才转身向公路走去。
