---
aid: "1010"
zid: "0077"
title: 练兵（一）
author: 聂义峰
---

虽然又一次摔了跟头，却也因祸得福的再一次脱单，收获了爱情，无意之中成了第一个和本地土著谈恋爱的现代人。穿越众中一群\*\*支配大脑，打着制服诱惑主意的人早就对护校的女孩子们蠢蠢欲动，纷纷对聂义峰表示极大的愤慨。对此，卫生系统表示，人家是自由恋爱，完全无可指责，有能耐你也谈一个。

不过聂义峰懒得和他们嘴仗。正如何婧所说，自己不是一个人了，自己有了一个本时空的家。而即使为了这个小家，他也必须在新军干出个成绩——如果他不打算在穿越集团其他部门工作的话。其实说起成绩，聂义峰也足够好了，无论是陆军教导营掷弹兵排的训练，还是海军博铺机动中队的作战，无论是剿灭张老三、保卫博铺，还是新军大阅兵，他都做的足够好，足够出彩。然而倒霉的是，两次大问题也都出在他身上。与陆军少壮派关系紧张，海军则试图拉拢他，而复转军人派则希望他保持原则。总之，如果说是漩涡中心言过其实，风口浪尖倒也不假。

军委会关于士兵委员会的若干命令下发后，步兵二连立刻进行了整改。该处罚的处罚，还退兵的退兵。重新选举之后，小个子韩冬竟然当选了士兵委员会主任。这个新军里年纪最小的士兵才十四岁，早在新军教导营时期他就是鼓手兼笛手了。之所以当选，据说是因为战士们喜欢他敲鼓、吹笛子、吹号子。

步兵二连集合在 300 米跑场地边，看着连长亲自带着老兵们在笛声和号声中时而卧倒、时而冲锋、时而跃进、时而匍匐。21 世纪现代步兵战术动作加上排队枪毙，很辣眼睛。最后，在急促的冲锋号声中完成最后一段刺刀冲锋，整个 300 米结束。新兵们纷纷鼓掌，看着老兵们列队走来。

“归队！”一声令下，老兵们回到队伍里，全连重新站成三排。

“这个所谓‘300 米’跑，全称为‘步兵 300 米刺刀冲锋’，意思就是在总长 300 米的距离上，冒着敌人的火力打击、通过各式各样的障碍，同时用步枪和刺刀对敌人实施攻击。这是步兵训练的基础科目，只有 300 米跑熟了，才能在战役训练场和对抗演习中得心应手。”聂义峰站在连队前泛泛而谈。新兵们眨眨眼，他们不太理解这些五花八门的的名词的含义，只看这所谓“基础”的 300 米，老兵们娴熟的表现已经是一等一的强兵了。

聂义峰看了看大家，接着说：“那么，我问一下大家，大家认为作为一名士兵，最重要的技能是什么？”

新兵现在对普通话仍然似懂非懂，队伍中老兵们就充当起翻译，给身边的新兵讲着什么意思。这是经历过新兵风波后，连里出现的新现象，老兵有意识地帮助新兵，这让聂义峰很欣慰。不过他还是说：“新兵还是要努力适应普通话，战场上老兵没有时间给你翻译！如果在战场上，卧倒听成了冲锋，那是会死人的！”

“报告连长，是射击！”一个新兵举手。

“其他人觉得呢？”聂义峰看了看别人，似乎这是大家的共识，倒也没超出他的判断。他清了清嗓子，接着说，“其实作为一名步兵，无论你是线列步兵、掷弹兵还是轻步兵，你所需要做的无非就是三件事——射击、行动、联络。射击，这个好理解，就是你手里的步枪，加上手榴弹和刺刀，攻击你的目标。行动也不复杂，无非就是根据地形地物和命令，跃进、匍匐、冲锋、撤退。但是，这都不是最重要的。最重要的是什么呢——联络。那大家能不能理解，为什么联络是步兵最重要的技能？”

大家面面相觑，纷纷摇头。

“那，首先我们要知道，咱们是‘新军’，那比之大明官军，比之乡勇，新在哪里？新在咱们这身军装？还是新在髡贼火器犀利？都不是。从军事角度，咱们新军新在‘要发挥最大的主观能动性，形成一个统一的集体’，这是我们与旧军队最大的不同。”聂义峰说着，突然意识到这套马克思主义对立统一的原理，17 世纪的土人不见得能理解，暗暗后悔自己给自己挖了一个坑。果然，士兵们一个个懵懵的表情，表明他们并不懂。

“这话不难理解，新军每时每刻，都要求他的士兵发挥自己的全部能力。无论是平时，组织士兵委员会自我管理，还是战斗中要求士兵开动脑筋奋勇杀敌，这都是所谓‘主观能动性’的体现。但是，如果只是你自己，那你对战场的控制范围是极小的。你自己再勇敢，你也不可能替代全连的人作战。必须全连的人各司其职，通力合作，个人的能力才能最大限度的发挥，这就是所谓‘形成统一集体’，明白吗？”

“懂了，连长。就像咱们打张老三，大家分工不同，目标一致！”还是老兵反应快，新兵也跟着点头。

“对，新军最大的特点，就是强调合作。士兵与士兵，班与班，排与排，连与连，甚至是多兵种配合。所以，联络的重要性就凸显了。如果联络不当，与你配合的战友没有准确的出现在他应该出现的地点，那等待你的很可能就是死亡。所以，联络，是最容易被忽视，但却最重要的环节。那怎么联络呢？联络的方式有很多，对，首长们有‘千里传音’，可那毕竟不多。靠指挥员喊？或者靠令旗？传令兵？都不如军号和哨子。白天听号令，晚上闻哨音。声音眨眼之间就可传出几里地，大家说是吗？”

新兵们懵懂的点头，让聂义峰哭笑不得。难怪旧时空，解放军越来越喜欢招高学历士兵——跟一群文盲讲理论，和对牛弹琴差不多。

“我好像有点明白了，连长！”一个新兵举手，“我们的号手和笛手，其实就是首长们的传令！”，看来也不能太小看士兵们的理解能力。

“对，知道了所有号音、哨音含义，那无需面对面传令，你立刻就能明白自己要做什么。”聂义峰满意的微笑。他觉得理论灌输差不多了，转身喊道，“韩冬！”

“到！”虽然年纪小，嗓门可不小。

“现在由你向大家教授，哨曲、笛曲、战斗号和生活号！”

“是！”韩冬跨前一步，从腰间摘下一柄黄澄澄的军号。这是穿越集团带来的 21 世纪产品，穿越前购买的小军号。他潇洒地做了个预备姿势，举起军号，“现在，先向大家介绍生活号不同的号音，大家注意听。”

悠扬的号音响了起来，回荡在训练场的上空，新兵们立刻听了出来，这不就是每天早上都要响的那段号声么？只要听到这段号声，无论多么不情愿都要起床，迟到的结果就是比别人多跑圈。

“这个号声大家都很熟悉了，叫起床号，顾名思义，每天叫大家起床，就是它。现在下一段，注意听。”

一段曲调风格完全不同，同样悠扬的号音响了起来。新兵们听出，是每天晚上睡觉前响的号音。

“这是熄灯号，下一个……”

聂义峰站在一边，看着大家兴致勃勃听着号音，老兵起了很好的带头作用，主动给周围的新兵们讲着。谁说这群没什么文化水平，以 21 世纪标准来说属于文盲的 17 世纪的士兵，学习能力就差？他们和自己一样，都在一个全新的环境里慢慢学习着。作为一名穿越时空的次元入侵者，自己又有什么理由带着莫名其妙的优越感，对待这群士兵？就说这个韩冬，在新军教导营时期的时候，还是一个唯唯诺诺连五公里都跑不下来的士兵，如今也是英姿勃发了。所以，自己其实也是和这群 17 世纪的人一样，在一张白纸上，慢慢成长。

士兵们在号声中逐渐找到了乐趣，这比单纯的理论灌输更受欢迎。几个生活号一一示范完毕，开始示范战斗号，一时间号声由悠扬转变为急促。

大孙头背着手走过来，聂义峰看见了急忙敬礼：“营长。”

“搞得不错。”大孙头很是欣慰地看着聂义峰的连队，什么叫“严肃活泼”，不过就是眼前的景象。说实话，针对穿越众军官的业务培训到底有什么作用，他心里一点底都没有。在旧时空，解放军军官绝大部分都是军校四年培养出来的，最差最差也有两年的速成培训。而在本时空，新军的这点“培训”和零差不多，连聊胜于无都谈不上。几次战斗的胜利，都是建立在巨大的装备代差优势基础上，军官发挥的作用更多是激励士兵而不是战斗指挥。

“我也是学别人……”聂义峰小声说，“我这背的都是孙红雷的台词？”

“啥玩意？”

“《人间正道是沧桑》啊，杨立青的台词。”聂义峰傻笑着。

“我说怎么这么耳熟呢……”大孙头一脸嫌弃。

“唉……没办法，对我们这帮军宅军官来说，其实现在就是在演戏。”聂义峰耸耸肩。

“有道理。”大孙头。他看了看士兵们，似乎在思考着，“总参要制定训练大纲，我想听听你的意见。”

“啊啊？”这就有点受宠若惊了。

“啊个屁，啊？新军里有过实战的军官数的过来，你算一个，你的意见当然重要。”大孙头瞪了他一眼。

聂义峰一时不知道该怎么说，再怎么突击培训，军宅毕竟还是军宅，很多专业业务只能在实践中一点一点摸索。

“我的意见，尽可能简单……”聂义峰看了看大孙头的表情，接着说，“绝大多数新军军官，要么是旧时空的军迷，要么是本时空刚刚认识几个字的半文盲。接受过系统军事教育的人就你们几个，凤毛麟角。所以我认为现在的军官培训总是试图进行系统理论培训，是有点太一厢情愿了。我觉得，尽可能简单，越简单越好。”

“具体点！”大孙头显然听了进去。

“具体就是营连排战术，我们的营是多兵种合成营，实际是一个团的作用，而一个团已经可以进行复杂的队形变换，比如混合队形、空心方阵等等，加上炮兵的设置，这一块就是你们校级军官考虑的事情了。而连排级，主要练一个就可以，纵队和横队切换即可。其他的，300 米跑上一百遍自然就会了。”聂义峰说道。

“那你觉得连排队形切换，应该怎么做？”

“我的想法是，一个班标准九个人，四个人一排，班长单独一排作为基准。全连各排、班以番号先后，依次展开，这样就组成了一个连级纵队。每个纵队最前方，是连长、旗手、笛手，最后方是军士长。而当需要展开横队时，以连旗为轴点，一排就地展开，二排向左，三排向右。作为基准的班长盯连旗的位置，而士兵则盯班长的位置，这样依次展开成三列或者双列横队。变纵队也一样，以连旗为轴点，班长盯连旗，士兵盯班长。一排先恢复成纵队，二排三排依次跟进。”聂义峰连说带比划。

大孙头的眼前立刻就出现了横队纵队切换的画面，这个以基准点人盯人的变换确实简单，当即满意的笑了：“我看你这个想法很好啊。”

“其实很多人都这么想，这个人盯人的办法还是卢峰提出来的。打张老三的时候，他的轻步兵就是冲到海盗跟前才展开的队形。”聂义峰赶紧表明这是“集体的智慧”，以免一些意料不到的麻烦，“其实咱们现在培训的队形什么的，太过遥远了，什么纵队横队混合……法军那是师旅级才那么干。我们短时间内，规模达不到那个水平，两三个连配合就已经顶了天了，因此简单的连排队形足够。复杂了别说文盲土著，我们这些军宅好歹大学生都还理解不了。”

“有道理。”大孙头点点头。

“从几次小规模战斗看，我觉得我们以后的主要作战模式是倾泻火力，而不是去跟敌人斗兵法。”聂义峰坏笑着，“所谓‘穷则三三制，富则炸他丫’，后勤不给力不行。”

“督公你又不是不知道，而且现在穿越集团的大工业还停留在计划上。”大孙头抱着胳膊，看着士兵们，“现在又搞出了蒸汽机，所有的钢铁资源都在向蒸汽机靠拢。”

“蒸汽机！”聂义峰瞪大了眼睛，“合着我们马上就要进入烟囱林立、煤烟滚滚、机器轰鸣的时代了？”

“做梦呢？现在的蒸汽机数量还不多，紧着工业部门，听说海军就分了一台的份额，造一个蒸汽动力起重机。”大孙头说着，“咱们的经济能力其实很脆弱，不是原料供应不上，就是劳动力不足。这两天环岛探险队就要出发了，听说执委会王总亲自带队，去找资源。”

就在这时，“雷公角”方向传来了隆隆炮响，一听就是重炮。

“听这动静，是个大家伙啊？”聂义峰眺望了一下远方，很是好奇。

“这是兵工厂最后的杰作了，火炮生产已经叫停，节约资源。”大孙头也往开炮的方向看了看，“两门 48 磅重加农炮，都是给海军的，今天老应亲自带人去试射。”

“那几个人，该气死了吧？海军要知耻啊！”聂义峰学着样子作歇斯底里状。

大孙头笑了一下：“估计新军编制还要动，我听说海军对你印象很好。你之前提交了一个海军步兵的设想，听说批了一个连的编制，到时候会和现在的海兵和海岸炮兵组成一个海兵营。估计，你肯定要到海军步兵去了。”

“我就是当时在博铺的时候闲得无聊瞎琢磨，还真给批了？”聂义峰对总参的印象就是“抠”，这次怎么这么大方。

“为剿匪做准备。我估计，博铺营和百仞营迟早合并成一个满编的步兵营，博铺这里就由海军挑大梁了。本来嘛，就这点家当，东一坨西一坨还不够自己乱的。”大孙头拍了拍聂义峰的肩膀，“这都是后话，现在当务之急就是练兵，老兵的战斗力就不见得多高，掺进去新兵，加油吧。”

“你放心就好啦！”聂义峰信心满满。
