---
aid: "1010"
zid: "0078"
title: 练兵（二）
author: 聂义峰
---

如果说澳洲人的新军有什么最让人受不了，那就是名目繁多的各种约束了。无论是大明官军还是乡勇，各种所谓的规定都是形同虚设的大而空的几句话。可这澳洲新军，不但有一首长长的歌专门唱纪律，还有如同律法一般的“条令”，每天的文化学习，就是一边认字一边学普通话一边学习条令。澳洲新军的“内务、纪律、队列”三大条令，规定之细微、严格，远远超过本时空人们的想象——新军的三大条令都是在旧时空解放军三大条令基础上，适时修改而来，印刷厂还专门制作了一批带汉语拼音的版本。这还不算，站队有规矩，吃饭有规矩，睡觉有规矩，连上厕所都有规矩。张口组织性，闭口纪律性。在昨天还是普通农民和乡勇的新兵看来，一支军队不烧不抢不奸淫就已经第一流的纪律严明了，对澳洲军吹毛求疵的约束深感不满。

龙美尔坐在宿舍的门前，捧着书带着大家读着。作为少尉代理排长，他在步兵二连并没有具体职务，属于处处需要但处处不留名的跑腿角色。不过由于他的普通话是全连最标准的，文化教员这个身份毫无疑问归了他了，新兵们都尊称他一声“龙教员”。澳洲军要求士兵必须是有文化的，至少要能写会读会简单算术，澳洲首长们认为“有文化的士兵，战斗力要强于目不识丁的士兵。纪律严明的军队，一定能打胜纪律散漫的军队！”

但是新兵们不这样想。

“龙教员，我们都是当兵吃粮，听令行事，学这么多有什么意思？”几个新兵埋怨道。

“对啊，拉屎放屁都得打报告，哪有这样的道理。”

龙美尔皱了皱眉眉头，其实他也不明白为什么连放个屁都要打报告，但是潜意识里他认为澳洲首长之所以这么要求一定有他的道理，随即说道：“首长们这么要求，自然有澳洲军法的独特之处。政协会议阅兵很多人都看过，澳洲新军的面貌比之官军，大家应该心里有数。”

“澳洲人就是仰仗火器犀利而已，其他的都是杀威棒罢了。”新兵们不服。

“哪有杀威棒还杀自己头上的，你没看见澳洲首长自己也是要遵守？”也有人反驳。

“做样子而已，没了火器，澳洲人还有啥？就咱黄家寨的兵，一个就能顶他好几个！大家说是不是？”有人煽动道。

两个来自黄家寨的新兵反倒是不吭气，这明摆着是挑拨黄家寨和澳洲人的关系。要知道，澳洲人嘴里的“第一次反围剿”，交战的主力就是黄家寨乡勇。短短十几分钟的时间，乡勇就死伤过半，其余的大都被俘，几百乡勇几乎全军覆没……惨状还历历在目。

龙美尔皱着眉头，他听出新兵里气氛不对。

“那就来比试比试吧？”聂义峰一步跨进来。

“起立！”龙美尔大喊一声，屋子里的人唰地一下都站了起来。嘴上不满归不满，行动上还是很诚实的。

“看来，大家对新军的纪律训练有些意见。那就来比试一下，看是纪律严明好，还是没有纪律好。”聂义峰笑着说。

“首长，我们当然知道军队纪律严明行伍严整的好处，只是咱新军……未免管的也太宽了。”一个新兵抱怨道。

“不是管的太宽，而是旧军队的纪律只是嘴上说说。纪律是渗透入生活的方方面面，而不是临阵之前主将几句不疼不痒的训话。”聂义峰示意大家坐下，自己倚在门口的桌子上，“打个比方，刚才我听到有人提到黄家寨。没错，我们澳洲人也承认，论勇武，黄家寨的兵确实是数一数二的。但勇武，不代表善战。就说文澜河两岸的土匪，黄老爷和县里也围剿过多次，每次都是功败垂成，为什么澳洲军可以秋风扫落叶？就是纪律的问题！旧军队，纪律散漫，各行其是，后果就是贻误战机。黄家寨的同志，你们说呢？”

“老爷……不是……首长说的有理，我参加过两次剿匪，每次总是有队伍漏了口子。”不管真的假的，黄家寨的两个新兵还是附和道。

“一个人的细节累计起来，其影响是很大的。而每个人的影响累加起来，足以决定战斗的胜负。我们以前说过，澳洲新军讲究的是每个人都充分发挥自己的力量，组成一个集体进行战斗。所以自然，纪律要求也会深入到每个人的每一个细节。”聂义峰看着似懂非懂的士兵们，决定还是用事实说话，“嘴上说说无用，还是眼见为实。龙美尔，通知全连集合！”

训练基地已经笼罩在夜色中，虽然还没有吹熄灯号，但是营房外除了哨兵，已经没有人了。一阵嘈杂之后，步兵二连的营房里涌出人流，迅速在营房前列队完毕。哨兵们好奇地往这边看了看，不知道这伙人不老老实实准备睡觉要干什么。

“报告连长，步兵二连集合完毕，请您指示！”士兵委员会主任韩冬报告。

“带到格斗训练场！”

“是！”

步兵二连迅速整队，向格斗训练场走去。所谓格斗训练场，其实就是在操场上开辟了一个区域，可以同时供一个连规模的部队进行刺杀格斗训练。聂义峰敲开了器械仓库的门，和卫兵说了几句，卫兵点点头，把大门完全打开了。

“今晚，我们做一个游戏，老兵新兵对抗。老兵二十人，新兵五十人，在格斗场内进行对抗。规则是，把对方全部赶出场地，或者夺取对方旗帜者为胜。要求，新兵不限格斗技，自由发挥。老兵，按照刺杀术进行。大家是否清楚？”聂义峰喊着。

“清楚！”新兵们摩拳擦掌，既然对他们不做限制，人数还是老兵的两倍还要多，仿佛是稳操胜券。

“好，双方各自选拔队员，领取器械护具！”聂义峰喊完，来到一边准备看戏。

老兵队以郭、董、符三位老资格排长带着一众老掷弹兵排出身的士官和上等兵组成，新兵队则挑选出了曾经做过乡勇或者平日里好勇斗狠的角色。双方都全身披挂，藤盔、藤甲、藤面罩，护膝、护肘一个都不少——百仞营有个新兵嫌麻烦不戴，被一枪捅断了肋骨，从此以后再也没有人嫌带护具麻烦了。裹了包头的木枪发到手里，双方进入格斗场各自站定。老兵队列出了标准的双排队列，摆出了白刃格斗预备姿势。新兵那边就是五花八门了，有的和老兵一样的姿势，有的则完全随意。木枪拿的也是五花八门，有的甚至干脆掉转方向枪托朝前，准备一会直接开抡。聂义峰看着他们，心里有点忐忑，他不怀疑旧时空的共军被恶劣的实战环境硬逼出来的刺杀术可以完虐本时空所有格斗技术，他本人就在几次战斗中用刺刀大败本时空兵勇。老兵们的技术也不太需要担心，他们中的很多人也真的用刺刀杀过人，出手利索着呢。唯一需要担心的，就是新兵人数远远多于老兵。想来想去，还是应该相信这些老兵们，虽然他们比这些所谓新兵早入伍没几个月。

“再强调一遍，被刺中有效区域或被赶出场地，即为阵亡。大家都是老爷们，小聪明没意思，都大气一点！”聂义峰看了看已经剑拔弩张的双方，“预备——开始！”

“白刃格斗预备！”郭卫华大喊一声，身后传来整齐的“杀！”，一柄柄木枪端在手里，好像元年式步枪上了刺刀一样。

“大家一起上！直接把他们挤出去！”新兵们一拥而上，直接向老兵队的正面冲去。然而冲击乱哄哄的，各冲各的，甚至有的人还挤在了一起。老兵队在即将相撞的瞬间，一个整齐地格挡紧跟着就是一个突刺，相向而行的巨大冲击力直接把前面的几个新兵撞翻在地。紧跟着第一排老兵后退了半步，第二排老兵又是一排枪刺了出去，晕头转向的新兵仅一个回合就损失了十个人。好几个老兵也被冲击力撞倒在地，但是马上就有人补位，他们爬起来，马上到了第二排重新站定。

“快，大家把他们围起来！他们人少！上啊！”

新兵嗷嗷叫着，乱舞着手里的木枪，压迫着老兵队后退，同时迅速向两翼展开。但是老兵队的第二排人员也很快转向两翼，木枪令人眼花缭乱的两个动作挡开攻击，紧跟着一个突刺，新兵队又下去了几个人。但是新兵队毕竟人数太多了，很快，老兵也有了人员损失。郭卫华在连续干掉三个人后，被一木枪刺中了胸口，这里是有效位置，刺中即算阵亡，没办法，只好垂头丧气地提着木枪下场。场边，老兵队仅有的一个人和乱糟糟的十几个新兵形成了强烈的反差。

“自由队形！各自为战！”董金彪接过了指挥权，大声喊着。老兵队迅速结成了几个三人或双人小组，互为犄角，枪头如同刺猬一样向外伸展着。无论新兵怎么冲，老兵们都保持着松散的队形，互为掩护和依靠。木枪装在一起的砰砰声此起彼伏，还有刺中无防护部位的惨叫声。

“符文明！你他娘的往哪捅哪！？”聂义峰看着已经有点红了眼的双方，笑骂着。

“我不是故意的！”符文明竟然还来得及回了一句。

月光下，光滑的木枪不时闪着光，纷乱的人群已经把原本平整的场地踩踏的一片狼藉。人们粗重的喘息声，砰砰地格斗声，甚至还有骂声不绝于耳。老兵队的人数逐渐减少，但是新兵队的损失已经大的吓人。打到最后，双方的人员竟然差不多持平了！最后四个老兵和五个新兵站在场地中央，形成了对峙，都呼哧呼哧喘着气，怒视着对方。

“不打了，不打了！连长，我们服了！”终于，一个新兵放下木枪，摘下藤盔，大声喊着。

场边立刻开始哗啦啦的鼓掌，聂义峰还在发愣。二十对五十，取得了四十五对十六的战绩，老兵们的战斗力也让他吃了一惊。

“连长，我们认输！”新兵看聂义峰不说话，还以为要他们继续打下去，急忙又喊了一嗓子。

聂义峰回过神来：“好，互相握手，都下场休息！”

场上还在剑拔弩张的幸存者们一下子放松下来，纷纷放下木枪，摘下藤盔，学者澳洲人的样子互相握手，还不忘互相夸赞几句。在场边看了许久热闹的老兵们欢呼着，簇拥着最后留下的四个人。而新兵那边则有点灰头土脸，原以为不过是一鼓作气的事情，没想到打的如此艰难，而且最后的结果必然是逆转。

“感觉怎么样？”聂义峰走到场地里，微笑着看着满头大汗的新兵队。

“连长，我服了！”

“我也服了！”

“心服口服！”

新兵们纷纷表态。

“五十对二十，最后五对四。这就是我们一直强调的纪律性的作用！其实你们一开始，就已经陷入被动了。你们仗着人数多，一拥而上。但是，同志们，‘一拥而上’这个词只可意会，切不可照着做，冲击的时候根本没有配合，我看还有人互相撞在一起，你们实际第一轮和老兵队交战的人数，就是最先下去的那几个人。再举个例子，老兵队有人员摔倒后，马上有人补位。而你们呢，很少有人意识到整体的重要性，各打各的，互相影响。所以，这个组织性，纪律性对战斗的影响，大家体会到了吗？”聂义峰适时地开始洗脑。

“体会到了！澳洲兵法确实有妙处！”新兵们这下子服服帖帖的。

“当然，大家过去没有这方面的体验，所以澳洲军纪管天管地管人拉屎放屁都有些不适应，慢慢会好的。其实大家只要记住一点，组织性，纪律性，不是嘴上说的，而是你整个人从为人处世，从坐立行走开始的转变。既然加入了新军，那就去试着做一个从没做过的人，明白没有？”

“明白！”新兵们吼道。

“好了，别杵着了！有没有受伤的？去卫生所。其他人，洗澡去吧！”聂义峰笑道。
