---
aid: "1010"
zid: "0079"
title: 练兵（三）
author: 聂义峰
---

经过老兵和新兵的对抗后，初来乍到的新兵们已经对澳洲人每天必讲的“组织性、纪律性”有了直观的认识——五十个人打二十个人，不但没有把对方打掉还差点被对方反杀。即便对方是老兵，可能老到哪去？无非就是多吃了几个月澳洲人的军粮而已。如此巨大的反差一扫新兵中对“澳洲兵法”的各种说辞，比政治教员说教一星期都管用。

新的训练大纲公布了试行版，删除了大量内容，比如过去军官培训中多次提到的“军级方阵”——这个名词在穿越众军官中完全就是一个笑话般的存在。军级方阵？整个穿越新军加上舰艇部队的水兵，满打满算才一千多人，放在旧时空的 19 世纪充其量就是一个团的规模。所以，新的训练大纲简单到几乎不用组织学习，草草扫一眼就可以做到对训练内容的了如指掌：300 米刺刀冲锋和 10 公里武装越野被证明的非常有效而且具有实战意义的训练项目；新增加了 50 公里强行军科目，毕竟在旧时空，无论是 19 世纪的法军还是 20 世纪的共军，徒步强行军所带来的强大机动能力是他们常胜的第一法宝；班、排、连级队形也进行了变化，确立了“轴点+基准兵”的方案。一时间，穿越众的 BBS 上，对聂义峰好评如潮。而其他规模远超新军实际，或者过于现代化的训练项目被剔除，比如纵深堑壕和防炮洞之类——本时空，根本就没有如此密度的炮击，也没有触发引线。就算拥有时空作弊器的穿越集团，目前也只能仪仗滑膛炮球形弹。

在执委会扩大会议上，作为此次训练大纲变革的创意来源，聂义峰这样阐述他的思想：“很简单，不要总想着复制旧时空，而是立足本时空的现状，走入一条自我循环、自我更新、自我发展的新路子。”

韩冬举着横笛，以较快的节奏吹奏着《掷弹兵进行曲》，走在手持指挥刀的聂义峰身边。韩夏举着写着没有任何标志的红旗，走在最前面。他们身后，是三个步兵排，以四人一排依次展开而成的横队。每个分成两列的步兵班，班长走在最前面，紧盯着军官的位置。而每个拉成纵队的步兵排，排长走在最前面，紧盯着连旗的位置。整个步兵二连就以这样的长蛇阵，在博百公路上招摇过市。一路上，每经过一个炮楼，楼上的哨兵都会跟看西洋景似的，趴在垛口上看热闹。而小市场上的人们，都挤在路边，看着这群威武的士兵昂首挺胸地行军。

以大约每分钟 112 步的节奏演奏旧时空英国的《掷弹兵进行曲》，配上解放军式的齐步走，这个风格虽然混搭，倒也有一股王霸之气。聂义峰走在连旗后面，大声喊着口令，以确保全连的节奏都踩在左脚上。果不其然，后面队伍中有走错步子的，急忙快步倒了两下，还斜眼看看有没有被人发现。聚在路边的人越来越多，大家都好奇地打量着澳洲人的军队——整齐的步伐，所有官兵都昂首挺胸，连手臂都挥动着同一个节奏，一支支乌蓝发亮的澳洲火铳枕在肩上，在士兵们头顶形成一片黑压压的密密的枪林。

公路上，迎面走来了另一支队伍，是百仞营步兵一连，营政治教员兼一连长亲自带队。到底是有“基准连”称号，队列动作几乎赶上了旧时空解放军部队的水平。两支连队迎面相遇，擦肩而过。魏爱文没有带指挥刀，按照军官礼节，聂义峰主动行吻刀礼致意，结果魏大首长只是微微抬了一下手就走了过去。聂义峰笑了笑，不去理他，向走在前面的韩夏说：“向右转，进入荒地！”

韩夏高高举起连旗，接着把旗帜指向右边——这是转向的信号，然后带头向河边走去。

“全连——三排横队——展开！”聂义峰大声喊着。接着，旗手和各排排长依次重复着命令。

令人眼花缭乱而赏心悦目的队形变换开始了，韩夏原地踏步，韩冬和聂义峰分列两旁站好。接着一排向聂义峰旁边走过去，各个班迅速形成了单排横队，接着三个班又组成了三排横队，在聂义峰身边站好。二排也进行着漂亮的队形变换，士兵们根据班长的位置迅速跟上，而班长紧跟着排长运动，二排迅速组成了三排横队，在韩冬身边站好。三排的变换同样漂亮，行云流水般地运动到一排旁边，组成了三排横队。在笛子小曲的伴奏下，各排迅速标齐，一道漂亮的灰色风景线出现在文澜河边。

“立——定！”聂义峰大声下达口令，笛曲和脚步声一起停了下来。

“第一排——跪姿！”各级军官依次传达着聂义峰的口令。

站在第一排的士兵同时右脚后撤半步，单膝跪下。

“举枪！”聂义峰举起指挥刀。

三排士兵同时举起了沉甸甸的元年式步枪，指向前方，排队枪毙最壮观的密集的枪林一幕出现了。

“瞄准——开火！”聂义峰的指挥刀猛然劈下。

当然，没有火光和烟雾，毕竟只是演练。不过有调皮的士兵觉得不过瘾，悄悄地用嘴配音——啪！顿时，队伍里一阵哄笑。

聂义峰没有生气，收起指挥刀：“收枪——第一排，起立！”，战士们迅速站好。这次表现不错，没有任何多余的动作。他走出队伍，看着河边自己这威武的连队，一时间满心都是成就感。

“表现不错，同志们，晚上我请客，每人加条烤鱼！”聂义峰心情很好，随便就扔了一块画饼出去，士兵们立刻欢呼起来。

“有什么感觉吗？有意见也提。咱们新军，就是要每个人充分的表达自己的意见，集思才能广益。”聂义峰说道。

澳洲人善总结，这是所有土著官兵的共识。无论干什么，哪怕就是支工支农，完了都得回来开会总结一番，有条件的马上落实，没条件的也会记账以后再说。不得不承认，正是这频繁的几乎可笑的“总结”，让新军在不停地改变和完善，而这一过程每个人都感受到了。所以现在，只要一说“谈感想，提意见”，立刻七嘴八舌。

“连长，队伍后面笛声几乎听不到。”三排的士兵们喊道。

这确实是个问题。正常来讲，排队枪毙时期一个步兵连，除了旗手、笛手，还应该有鼓手，在嘈杂的战场环境下，鼓声要比笛声更容易分辨，而且节奏感更强，这也是为什么现代军乐队必有小军鼓的原因。而且在旧时空的 18-19 世纪，很多国家编制很大的连队，甚至设有专门的军乐队的，就是为了作战时统一全体士兵的行动。但穿越集团根本没这个条件——首先，穿越前所有穿越众包括执委会的大佬们，都忽略了现代乐器，临行动前突然想起来才派人突击采购，所得也不过是数百把军号和极少的现代中西乐器，现在新军里的笛手用的笛子很大一部分是木材厂粗制滥造的作品，只能训练中勉强使用，旧时空 21 世纪的作品数的过来，而小军鼓目前根本无法生产，鼓手也只在百仞教导营有配备。然后就是人力资源了，总参本来还打算把连一级的笛手、鼓手全部撤销以充实步枪兵，后来因为新军主要以连为基本作战单位才作罢。对劳动力匮乏的穿越集团来说，在新军里再增加一批不属于战斗员的鼓手，是对劳动力的极大浪费，太奢侈了。

大家看到聂义峰面露难色，知道这个问题有难度，迅速开始发散思维。

“报告连长，提个意见！”董金彪举手。

“请讲。”聂义峰示意他发言。

“可以让小冬子……呃……韩冬同志，跟着二排行动。”董金彪说，“本来我们排展开就是以韩冬为轴点的，那干脆就让他在二排队伍前，这样离三排近，也能听的清楚，一排也不受影响。”，大家一听，对啊！纷纷附和。

“我看可以，韩冬，你觉得呢？”聂义峰微笑起来，看了看韩冬。韩冬点点头，一脸没问题的表情。

“好，二排长的意见不错，晚上多奖一碗西红柿鸡蛋汤！”又一个画饼扔了出去，顿时一片羡慕声。

“连长，我也有意见。”又有士兵喊。

“好，请讲。”

“枪太密了，后排根本看不见军官和连旗！”

确实，按照每个班两排、班长排头的队形，一个步兵排能展开至少九层。大家肩上都扛着枪，密集的枪林遮挡视线，后排的士兵确实不容易发现军官位置。

“很简单，连长。一个人盯一个人就好了，不一定一定要看军官的位置，跟着前面的战友一起行动即可。”一个下士接过话头，“而且可以让军官举起指挥刀，这样还能更显眼。”

聂义峰对士兵们的七嘴八舌非常满意，当即采纳建议，并且又扔了一块画饼出去。士兵们闹哄哄的一阵后，意见逐渐提完了，大家都等着聂义峰做例行的总结。不过这次连长缺不按套路出牌，直接命令成纵队继续前进。于是，步兵二连又在笛声中开始了队形变换，军官们都举起指挥刀标明自己的位置，韩冬则转移到了二排长身边。一排的三个班迅速拆开，拉开队形，接着二排、三排也跟了上去，全连重新出发，沿着公路继续向百仞城前进。

公路上，又迎面走来一支队伍。聂义峰老远就看到了带队军官是卢峰，当即命令队伍继续前进，自己走出了队列。卢峰见状，也让队伍继续前进，自己迎了出来。

“卢连长好！”聂义峰笑着伸出手。

“滚，假不假？”卢峰握住聂义峰的手，猛一用力，疼得聂义峰龇牙咧嘴。

“你们也在练队形啊？你们这是……”聂义峰发现卢峰全副武装，腰里甚至还挂着一把格洛克手枪，当即变了脸色，“有任务？”

“是啊，去给海军帮个场，净海 1629 行动。其实就是跟船护航，对海盗搞个钓鱼执法。海军兵力不是不足嘛，这不让我们上。”卢峰说着，接着颇为羡慕地看着聂义峰满编的连队，“哎呀，还是大孙头好，你看看你的连，你再看看我的……你见过只有三十个人的连么？”

“见过，这不你这就是！”聂义峰坏笑着，“现在不是说‘军队要忍耐’嘛……新兵不多，您老先忍忍。”

“老魏为这事天天发牢骚，他搞了个青年军官俱乐部，没事就带着他那些信徒们跑去开会，活跃的很！”卢峰耸耸肩。

“你去给海军帮忙，老魏还不让你‘知耻！知耻啊！’，回来再给你开个批斗会。“聂义峰笑道。

“哎，这次还真是老魏自己主动要求的，毕竟难得实战机会。好了，不说了，我们得去博铺报道，告辞！”卢峰潇洒地敬礼，转身去追自己的部队去了。聂义峰扶着腰间沉甸甸的指挥刀，也快跑几步追上了自己的连队。

走过最后一个炮楼不远，已经能看到百仞城了。聂义峰下令，向左走出公路。韩夏高高举起连旗，向左一支，全连如同一条长蛇，灵巧地转弯，钻入了一片荒地里。

“全连——双排横队——展开！”聂义峰举起指挥刀。

在笛曲伴奏中，步兵班的士兵们迅速在班长身边列成两排，三个步兵班依次衔接组成步兵排。一排在聂义峰身边站定，接着三排也跟了过来展开。韩冬吹着小曲，带着二排列在了连旗旁，两道细细的灰线画在了田野上。所有军官高举着指挥刀，和士兵们跟着曲子的节奏原地踏步，等待命令。

“立——定！”聂义峰大喊着，放下刀，脚步声和曲子一起停了下来。他走出队伍，欣赏了一下，满脸的成就感。谁说 17 世纪的士兵接受能力就差的？无论是三排横队还是双排横队，这些士兵只要明白了来龙去脉，掌握起来的速度并不比任何人差。

“感觉怎么样？”照例，又是总结会，大家又七嘴八舌一番。

“继续前进！全连——齐步——走！”聂义峰因为连队的表现，心情大好。《掷弹兵进行曲》的小调又响了起来，连旗引导着一排最先走出，行进中变成了纵队。接着韩冬引导着二排跟上，最后是三排。全连再次组成了纵队，继续前进。

沿着博百公路一路向南，没有进入百仞城。连队沿着城边，绕过东门市，经过大体育场向城南走去。一支军容整齐的新军出现在百仞城旁，吸引了足够多的眼球。在澳洲军队的小曲声中，一百多人步伐一致昂首前进，让很多政协会议以后才来到东门市讨生活的新人们很是好奇。

“哎哎哎，这是哪家的队伍？好威武！”新人问道。

众人立刻用看傻子似的表情看着他：“这是澳洲首长的新军啊！你这都不知道？”

“走的好整齐！”新人感叹。

“新军可都是一等一的强兵！就说政协会议的阅兵，我勒个去，地上走的，天上飞的，军威浩荡！”，不知不觉，“我勒个去”一词也在土著中成了流行语。

正跟着卫生防疫组在东门市例行卫生检查的何婧，听到了大家的谈论，极目眺望，却看不见那支队伍，都被建筑和密密麻麻的人头挡住了。自从那次东门市幸福时刻结束后，她和情郎已经好久没有联系了。一个在博铺，一个在百仞城，虽然相隔不远，但都忙着各自的事情，却也有天各一方之感。

“看什么呢”郭芙问她。

“没什么，走吧，下一家。”何静摇摇头，继续着检查工作。不过女人的直觉告诉她，她的情郎距离她只有不到一公里的距离。
