---
aid: "1010"
zid: "0080"
title: 博铺要塞
author: 聂义峰
---

净海 1629 行动，整个穿越集团的海军力量几乎倾巢出动。

博铺周围的渔民，已经许久没有见到过四艘 8154 巡洋舰集体出港的壮观景象了。只见初升朝阳中，四艘铁灰色的铁甲快船反着光寒光，拉开距离成一路纵队，高高悬挂着“博铺水警区”的旗帜，满载着全副武装的海兵，杀气腾腾地奔外海而去——如今的博铺渔区范围迅速扩大，临高角西侧的昌拱湾也纳入了穿越集团的统治范围，并且仍然在扩大。而与急速扩大的统治区相比，穿越集团海军实力却显得捉襟见肘，水面舰艇严重匮乏。而处于节约柴油和摩托小时的考虑，四艘极具威力的 8154 巡洋舰极少出港。于是，各路宵小在博铺海域有卷土重来的态势。特别是海盗刘香部，在兵败博铺后，时不时地派兵骚扰。之前更是打劫了马袅的运盐船，彻底震怒了执委会，于是就有了净海 1629 行动。海上力量部的命令简单得很——渔民，带回，强制挂旗授权。海盗，格杀勿论。

与去年不同，如今四艘铁甲快船的甲板上，都多了两尊黑黑的大炮。据说在海盗突袭保卫博铺的战斗中，仅仅两艘铁甲快船，区区数炮就打的一艘西洋人的大型战舰狼狈逃窜。要不是因为天黑，澳洲人没有追穷寇，恐怕这西洋人早已喂鲨鱼了。有了这段传说，当看到四艘铁甲快船全部出港后，博铺洋面上的渔船纷纷升起水景区的红色令旗，渔民们纷纷向海军官兵招手。越来越多的渔民归附于穿越集团的统治，图的就是一个海域平静和买卖公平，自身的利益也迫使他们要求穿越集团驱逐海盗和其他地方的渔船。

作为净海 1629 行动的一部分，环海南岛探险队也出发了。由执委会工业大佬王总亲自带队，一众海军军官随行，还带上了军官学校的海军生。听说随行人员里，还有一个从澳门来的女海商，漂亮的不得了。

而这一切的后果，就是海军不多的兵力迅速枯竭，除了要塞炮兵，整个博铺几乎没有一个海军。于是，博铺卫戍营临时接管了博铺要塞的防御。

已经被土著称为“雷公角”的临高角，其标志性的古烽火台已经被临高建筑总公司进行了大刀阔斧的改扩建，成了一座高近 30 米，还带有一段巨大斜坡的巨型堡垒。一门代表兵工部门的顶尖水平的 48 磅要塞炮稳稳地蹲在上面，而另一门 48 磅要塞炮则安装到了丰城轮的甲板上——如今大家都称呼它为“圣船”。圣船脚下的码头上，原来的简易炮兵阵地已经变成了一座大型炮楼，安装了 32 磅要塞炮。与它隔着港口相望的另一个较小一点的炮楼上，则安装了 24 磅要塞炮。其余的小型阵地上，则安装了一批 8 磅加农炮和 12 磅山地榴弹炮，作为火力补充——陆军耿耿于怀的 12 磅“大拿破仑”加农炮终于替换掉了陆军炮兵连的 6 磅小水管……要塞各个炮位形成交叉火力，互为掩护，把整个博铺港纳入保护中。

聂义峰抚摸着 48 磅炮冰冷的炮身，心里竟然对这个穿越集团，这伙时空强盗起了敬佩的心情——回想半年前，自己第一次见到博铺的样子，不过是一地凌乱的帐篷和堆场。而现在，不但已经成了井然有序的小城镇，有了码头，有了造船厂和工厂，有了被执委会称为“本时空历史的转折点”的蒸汽机，还有了这威猛无比的大炮。这一缓慢的变化，身在其中，不易察觉，可是当把现在的情况和起点对比时，不禁要感慨沧海桑田。

每日穿越众军官得到的军情通报上，写着卢峰的部队没有执行净海行动，还是跟着一艘大船去了越南——穿越集团在雷州半岛成立的华南糖厂已经可以批量生产白糖了，他们给执委会上书，要求开展对越南的贸易，用高价白糖换回廉价的粮食，而且工业部门已经对著名的越南鸿基无烟煤垂涎欲滴了。接到雷州方面报告的当晚，执委会扩大会议就在丰城轮上召开，所有的连级以上军官和各部门主官全部参会。情报委员会很快宣布，这个方案是可行的，在旧时空的 17 世纪，葡萄牙人将中国砂糖运到越南的卖价比英国人在广州的收购价要高一倍！海上贸易的暴利使得所有人都按奈不住了，吩咐要求执委会立刻打开越南贸易的大门。

“是时候了，越南丰富的资源不能再沉睡下去了。”狂热分子在执委会扩大会议上煽动着，“把它变成我们的原料基地和市场吧！”

“武力远征！”

“大炮所至，贸易开路！”

“让我们在越南的海岸线上架起几门大炮，从而彻底的奴役一个国家吧！”

聂义峰实在是听不下去了，举起手来：“那个……诸位领导，我弱弱的提醒一下，我们的兵力只有一千人……”

于是，对越南进行\*\*战争式的武力贸易的想法彻底流产。

“越南这条贸易线路，还是尽快建立起来为好，除了粮食，鸿基的无烟煤是我们急需的！我们现在只能依靠海南本地的劣质煤，说真的……其中一些只能拿来当肥料。”工业部门如是说。

于是，一艘造船厂最新建造的平甲板驳船“大鲸”号，搭载着卢峰那只有一个排规模的轻步兵连，和一个只有四门 12 磅山地榴弹炮的海岸炮兵连，在雷州装载了大量的白糖和赤砂糖，向越南驶去。在旧时空，几乎所有的中国历史书都把近现代的屈辱史的起点定于 1840 年\*\*战争。这种以大炮开路的贸易战争，在旧时空的中国，是国人近乎本能的排斥的。而现在，却眼看着穿越集团也要做这样的事情，感觉不禁怪怪的。但是在这个时空，确实没有什么力量能够阻止这群掌握着 400 年技术代差的时空入侵者。如果有的话，那就是这群时空入侵者的力量和巨大的世界比起来实在是太微不足道了，穿越集团称为穿越国，甚至穿越帝国，只靠五百人的力量是无论如何办不到的。穿越集团还需要招兵买马，积蓄力量。可是，即便成为穿越帝国又如何呢？正如旧时空那个轰开中国大门的国家，号称日不落，如今不也是要看别人脸色，还要纠结于苏格兰独立和脱欧之类的破事……当想到“苏格兰”这个词的时候，聂义峰突然发现自己联想的实在是太远了。

“报告首长！”一名穿着海军靛蓝色军装的炮手敬礼道。

“请讲。”聂义峰还礼。

“孙营长请您去指挥部。”

“好，我马上去，谢谢。”

博铺要塞区指挥部就设在临高角烽火台炮位的下面——建筑狂人们在烽火台里修建了指挥部、宿舍、弹药库，一台人力的弹药提升机从炮位直通最底部的弹药库。聂义峰走下炮台，推门进入指挥部。大孙头和胡德林，还有几个排长们都已经到齐了，大家互相敬礼问好。

“大家都来了，现在我说一下咱们营的部署情况。”大孙头摊开测绘部门新绘制的博铺要塞区防务图，用一根木棒指着，“现在海军倾巢出动，整个博铺要塞区实际上只有要塞炮兵和一半海岸炮兵唱空城计。所以，我们的重点，就是要塞区的防务，防止再出现刘香偷袭博铺这样的事情发生。”

大家不说话，等待着营长分配任务。

“从临高角到海滩，这一大片范围。聂义峰，我把这块交给你的二连。防御的重点是军港码头和商港，防止有人毁坏我们的铁船，以及破坏我们的贸易。现在博铺商港仓库已经积攒了不少雷州和广州方面的货物，不比以前，一把火，我们要蒙受极大损失。在这个范围内，你会得到要塞炮兵和海岸炮兵的支援。我只说一句，留预备队，作为机动兵力。是否清楚！？”大孙头在地图上划了一个大圈，盯着聂义峰。

“清楚！”聂义峰打了一个 OK 的手势。

“哎呀，营长偏心眼，又把好事给老聂了！”胡德林羡慕道。最为\*\*三人组里，实战经验最少的一个人，他太渴望能有他顶起大梁的时候了。

“谁说的？过来！”大孙头把胡德林拉过来，“从新军训练基地，到博铺城区，这一大片范围，交给你的一连。这块范围比二连更复杂，可以说是人员众多，鱼龙混杂。除了常规的要点保卫，你还要承担维持治安的任务。博铺这边还没有警察，我要是海盗，肯定会在这里布置眼线。如果海盗知道现在我们唱空城计，肯定会有动作，所以你要给我打起十二万分的精神！是否清楚？”

“清楚！”胡德林收起嬉皮笑脸，郑重起来。

“具体每个排怎么布置，我不做干涉，你们是连长，自己考虑。我只说一条，就是一定要留预备队，哪怕只有一个班。在关键时刻，预备队总会起到至关重要的作用！”大孙头卷起防务图，看着一屋子军官，大声说着。

“是！”众人敬礼。

“各自布置，解散！”

步兵二连的连部，设置在了军港旁的港务区办公楼里。这里距离烽火台近，而且可以观察到几乎整个博铺港区，还可以就近指挥一门 32 磅要塞炮射击。以这里为起点，军港、商港、渔港一字排开，沿岸的码头、栈桥已经蔚然成规模。这还不算，还有新建的博铺造船厂——之前百图村强拆行动，就是为了把那些造了一辈子船的村民强行迁来，组成穿越集团的第一个造船企业。细说起来，几乎处处是要点，处处需设防。望着地图上密密麻麻的各种标识，聂义峰不禁佩服起海军来，他们那点兵力是怎么布防的。

“来，大家看……”聂义峰把所有的排长和班长都招呼过来，围在桌子上的地图旁。他有点紧张，这是他第一次排兵布阵，不由自主的相当重视，甚至有点可以模仿电影上大将们的姿态，一时间朱可夫、曼施坦因、粟大将、林帅一众战神附体，“从临高角起，沿着海边，我们的防御区域约为七公里，被文澜河入海口分为两段，河口附近没有桥梁，只能通过城内的两座桥联系。我们需要保卫的目标，主要集中在河口西侧的军港、造船厂和仓库一带，在河口东侧的工厂区本身有民兵队的保卫。综上所述，我决定，郭卫华！”

“到！”郭卫华昂首挺胸。

“一排部署到河口东岸，配合海岸炮兵防守。”聂义峰在地图上指着海岸炮兵的标志说道。

“是！”郭卫华敬礼。

“符文明！”聂义峰又喊道。

“到！”

“三排，部署到河口西岸，配合要塞炮兵防守，重点是军港和造船厂。”

“是！”

“二排四班加强给你。”

“是！”符文明敬礼道。

“那剩下的……董金彪，你的两个班，部署在商港，协同要塞炮兵防守，作为全连的预备队。”

“是！”

“大家有什么意见，都提一下。特别是班长们，别看热闹，有什么想法，都说出来。”聂义峰看了看沉默的众人，鼓励道。

“连长，想法没有，疑问有一个……”一个下士怯怯地说。

“请讲。”

“歹人之前已经在博铺碰的头破血流，他们还敢再来？”下士小声说。大家一听，对啊！纷纷议论起来。

“明枪易躲暗箭难防，如果敌人来犯，我认为不会像上次那样，大规模入侵，极有可能是小规模破坏。今天烧你一栋房子，明天炸你一台机器。”聂义峰说道，“所以，各排的任务，不是趴在阵地里不动。而是要轮番巡逻，特别是重要目标，要直接安排哨兵，是否清楚？”

“清楚了，连长！”众人答道。

聂义峰长舒一口气，自己这第一次排兵布阵总算是马马虎虎应付过去了。
