---
aid: "1010"
zid: "0081"
title: 讨髡先锋大将军
author: 聂义峰
---

自从这群来路不明的髡发澳洲人来了，张老三从没吃过这么大的亏。

先是去大陆接诸老大财货的船被髡贼的铁甲快船掳去了一艘，接着就是在马袅的人马被髡贼剿灭了。回到苟家庄，向苟老大倾诉，苟老大刚说要替他出气，谁知道髡贼竟然打上门来。别说出气了，苟家庄顷刻之间灰飞烟灭，一家老小全部命丧髡贼之手，自己也是好不容易才逃了出来。搜罗了一批散落的残匪，拉起一支队伍，刚在高山岭和马袅两地干了两票小单，就招来了髡贼办的团练，什么新军的围攻。被逼无奈，只得逃离马袅半岛，孤注一掷向西进入博铺海域。提心吊胆的漂了好几天，终于找到了一处港湾。张老三对髡贼可谓是恨之入骨，自己和髡贼无冤无仇，髡贼却屡次痛下杀手，随即派出了许多人手打听，终于打听出了，最先把自己名号捅给髡贼的，是何家庄的一个渔户，名为何大春。这何大春自从搭上了髡贼的线，可谓是臭咸鱼翻身，不但自己当起了鱼主，还和髡贼办起了什么合作社，就连一儿一女都送去投了髡。

“这帮刁民！”张老三恨得牙痒痒，都以为髡贼是什么？等朝廷大兵一到，髡贼还能带他们跑不成？心思一转，张老三毅然举起了“抗髡”大旗，自封为“讨髡先锋大将军”，做起了一呼百应的美梦。然而应者了了，髡贼在临高已经是鼎鼎大名，无人敢与之争锋。吃了瘪的张大将军一时恼羞成怒，遂决定要教训一下这个不知天高地厚引来髡贼的何大春。当即兵分三路，一路去博铺，要烧了何氏合作社，一路去何家庄，要屠了何大春家亲，另一路追踪一群何家庄村民，威吓他们不要与髡贼来往。然而……髡贼的新军再次闪电般的出现了，一通乱打乱炸，自己的手下死伤枕籍。自己要不是反应快，直接跳进了海里，恐怕也被那黑乎乎的铁疙瘩炸死了。

于是，成为孤家寡人的讨髡先锋大将军张老三，一个人怀着新仇旧恨，潜入深山，只希望投靠一个有势力的大当家，作为东山再起的依靠。

明代的临高，用 21 世纪的话就是属于“经济最不发达”地区，拢共不过七八万人的穷县，活跃的成规模的土匪就有四十多股，其中还有多达百人的大股土匪，这些还不算那些白天务农夜晚做匪的“\*\*土匪”，十分形象的诠释了一句话“穷山恶水出刁民”。而这些因为各种原因落草的土匪，成了掣肘临高经济社会发展的一个重要因素，因此早就上了髡贼的小黑本子。

临高西南方向的抱庞山，盘踞着整个临高县规模最大的一股土匪——党那门匪帮。他们盘踞在深山中，干着杀人放火的勾当，四处祸害。然而党氏匪帮也算是少有的讲谋略讲政策的土匪，对党家祖坟所在的道禄村地区却颇有护卫乡里的作为，而对大明临高县衙也是赋税一文不少。慢慢就形成了以道禄村为根，以抱庞山为枝杈的一处割据势力。而这，正是张老三苦苦寻找的救命稻草。

“大螃蟹，哪条船送，什么价？”

“嘿！想啥来啥！想吃奶，就来了娘！想娘家的人，孩他舅舅就来啦！”

“紧三天，慢三天，怎么看不见天王山？”

“野鸡闷头钻，哪能上天王山。”

一段土匪间才知道的密语对过之后，蒙着眼睛的张老三才被带入寨子中。一个土匪一把拽去他眼上的布条，张老三眯着眼睛看了看四周，发现自己是在一座大帐里。

“天王盖地虎！”

“宝塔震河妖！”

“脸怎么红了！”

“精神焕发！”

“怎么又黄了？”

“吃蟹蘸的醋！”

大帐正中，一个首领模样的人往长椅上一趟，慢悠悠的说：“这么说，你是苟老爷的家人啦？”

“党大当家所言正是，小的是苟老爷家的。”张老三毕恭毕敬。

“苟老爷也是自作孽，不知髡贼厉害，竟还主动招惹。”党那门的语气颇有些讥讽之意，身边一众土匪头目纷纷笑了起来。

“党大当家所言极是，若苟老爷能有大当家一半，定不至于家破人亡的下场。”张老三虽然对苟家并无多大忠心，但毕竟是侍奉了半辈子的家主，听到有人如此讥讽，半带着反击的情绪奉承着。

“你倒对苟老爷挺有义！”党那门还是一脸捉摸不透的笑容，“说吧，你为何而来？”

张老三见党那门并未生气，当即作揖道：“党大当家，小的张三，乃苟老爷……”

“直说你为何而来！”党那门不耐烦的打断道。

“小的……小的为求与党大当家联合而来。”张老三说的只觉得脸都红。

“与我联合？就你单枪匹马？”党那门脸上露出了诧异的笑容，一众头目也哈哈大笑。

张老三并不急于辩解，等头目们笑完之后，才恭恭敬敬地说道：“不瞒党大当家，小的如今是朝廷的‘讨髡先锋大将军’，此来也是为了平定髡贼之乱。”

“哦？张大将军原来是接受了朝廷的招安，看来苟家毕竟庙小，容不下张大将军这尊真佛。”党那门挖苦着。

“实不相瞒，小的自知不能胜任此职，奈何髡贼步步紧逼，我率部与其几度交战，损兵折将，这才以丧家之犬的身份前来投奔党大当家。”张老三尽量显得自己很平静。

“说起来，我与髡贼无冤无仇。髡贼的一应差粮派遣，我道禄村人也无一贻误。不像苟老爷，欲做虎口夺食的蠢事，敢问髡贼有何理由来找我的麻烦？”党那门笑道。

“党大当家，难道认为髡贼会满足于区区临高一地吗？何况他们现在连县城都还未拿下，就已经闹得临高天翻地覆。”张老三头头瞄了一眼长椅上的党那门，看他没有特别的反应才接着说，“以小的愚见，髡贼其志绝不在临高一地，势在整个琼州。敢问党老爷，髡贼如若一日要老爷开寨门，老爷如若何为？”

党那门默不作声。

“以小的愚见，朝廷也断不会坐视髡贼作乱，必会派兵进剿。髡贼纵然有铁船这等怪物，面对朝廷的雷霆万钧之力，败亡也是必然。小的正是看到这一点，才冒险唯琼山汤将军为尊，招安为‘讨髡先锋大将军’，虽名号言过其实，却也是表明汤将军不会坐视髡贼犯上，已对临高欲图之。”张老三接着说。

党那门并不太相信以琼州的明军，如果那些卫所的叫花子还能叫“兵”的话，能对髡贼有什么实质性的威胁。政协会议大阅兵的传闻他也有所耳闻，什么自己会跑的四轮车，天上飞的铁鸟，他认为四轮车有可能是有什么力量驱动倒也可能，但是铁鸟一定是现场的人以讹传讹。但是他也知道，大明是一个庞大的王朝，琼州只不过是其一隅，朝廷对髡贼的割据企图一定不会坐视不理。想到这里，党那门说道：“那张大将军意欲何为？”

“小的以为，在朝廷大军登岸之前，不可与髡贼正面相抗。但可以采取袭扰之策，徐徐图之，使髡贼惶惶不可终日，等到朝廷大军一到，以猛虎下山姿势击破髡贼，届时朝廷必然倍加抚恤，党大当家也可成为朝廷官差，从此坐享荣华。”张老三慷慨陈词。

“你即已说髡贼势大不可正面相抗，如何袭扰，岂不是引火烧身？”

“无需党大当家出马，请赐予小的精兵若干，我自有对策。如今髡贼的要害博铺，其水军已经全部离岗不知所踪，想来已经感受到朝廷天威压顶。其城内防守空虚，如空城一般。小的只需要击其要害，以火攻之，髡贼多引火之物，火势必将席卷髡贼城池。此乃大功一件，将来朝廷必论功行赏。”张老三越说越激动，目露杀机，仿佛已经看到了火光冲天的博铺。

“你先下去休息，我自有主意，送客！”党那门只扔下一句，就仰面倚在长椅上。喽啰们喊起声威，张老三悻悻地退了下去。

见张老三已经退出大帐，头目们围拢上来：“大当家的……”

党那门一挥手，大家纷纷闭嘴。他看了看一众头目们，缓缓说道：“此人话语真真假假，不可信之。但其所言，不无道理。髡贼迟早要与我过不去，如若真能痛击髡贼，使其不敢踏出文澜河，对我等也有好处……”

“谨遵大当家的号令！”

“前几天前来投的那股人马，安置在何处？”党那门问。

“回大当家的，都安置在二爷处，并不在寨里。”一个头目回道。

“把他们交给这位张大将军。这伙人马也是被髡贼打的无路可去，让他们自己找髡贼寻仇，与我等无关！”

“大当家的英明！”

深夜的博铺，除了几处哨所已经没有任何人影，天上的云压得很低，几乎漆黑的伸手不见五指。无论是穿越集团的职工还是前来谋生活的劳工，都已经入睡。从博铺营地到已经规模的博铺城区，都是一片睡梦中的沉寂，最多时不时地传来呼噜声。新军巡逻队在街道上走过，引起一阵狗叫。犬吠停歇，一切又融入黑暗之中。几个人影在街上晃过，新军哨兵仔细看了看，似乎没什么异常。人影来到何氏合作社的围墙外，叠罗汉一般翻身爬了进去。
