---
aid: "1010"
zid: "0082"
title: 博铺港杀人事件（一）
author: 聂义峰
---

何婧跌跌撞撞地跑着，腿一软一下子撞在了门槛上，血一下子就流了出来。可她已经顾不上疼痛了，推开众人的劝阻，不顾一切地冲进了何氏合作社的大门，撕心裂肺地喊着：“爹！爹！”

何大春紧闭双眼，嘴角还挂着鲜血，躺在天井的地面上，衣服被血染的发黑，可以看出全身上下竟然有十几处刀伤——每一刀都扎穿了身躯，可以想见行凶者对老何是怀有深仇大恨的。

胡德林面色惨白地手无举措，只能拉住已经哭成泪人的何婧远离父亲的尸体。大孙头闻讯赶来，院子里浓浓的血腥味让他皱了皱眉头，看了看已经哭得站不住的何婧，不知道该如何劝她。

治安部门的大佬，前人民警察冉耀接到博铺卫戍营的通报后，马不停蹄地赶来了。整个穿越集团，他是唯一一个正经干刑侦出身的警务工作者。早在穿越行动之前，执委会大佬的几次小规模穿越行动中就大放异彩，该事件至今仍在保密——据说他们的最高领袖文总，曾被一个大明女海盗绑架关在了花船上，正是冉大佬挽狂澜于既倒，和北炜等人通力合作，把女海盗教做人。这段故事关于冉耀当然是英雄传奇，关于文总就有点花边了。冉警官皱着眉头查看着死尸，指挥着治安组的组员们按照 21 世纪的流程，进行办案。

“走开！走开！”门口传来喧哗声，原来是临高县衙的典吏来了。县令听闻髡贼那里出了命案，急忙差人去办案，一方面彰显穿越众也是临高县衙管辖之内，另一方面也是向髡贼示好，万一髡贼迁怒，那可不得了。

“请您安静，公安人员正在办案！”门口戳着从东门市调来的警察，根本不给典吏面子。虽然是“警察”，但这些警察充其量就是旧时空城管+巡警的角色，对刑侦无能为力。

典吏老爷吃了瘪，正欲发怒，想起师爷说的只需要向髡贼展示一个态度即可，遂不做计较，表明身份以后，才被允许进入。

“冉首长……”典吏认识冉耀，知道这人算是澳洲同行，随恭敬地作揖。

“典吏同志！”冉耀随手敬了个礼，不再说话，和一众警员商议着什么。

大孙头见新军在这里没什么用，人多还麻烦，向胡德林使了个眼色，扶着已经哭得全无力气的何婧向外走去。一名士兵搬了把椅子，这才让何婧坐下。

“什么时候的事？”大孙头把胡德林拉到一边，小声问。

“应该是昨天晚上的事。”胡德林脸色煞白。

“应该？”大孙头瞪眼。

“我……我不知道……”胡德林的防区正是博铺城区，就兼有治安的任务，现在出了这么大事，他本能地想起聂义峰两次惨遭调查的经历。

“\*\*给我拿出一个男人样子！”大孙头一下子就猜出他在想什么，大声呵斥道。

胡德林一个愣神，反应过来：“我的责任……我……昨天晚上，有人潜入合作社，杀害了老何全家……”，他小心的压低声音，生怕何婧听到，“还有老何的老婆和兄弟，全家都……”

“谁干的……”大孙头不解。

“我也想不出来……老何平日里人畜无害，对人那是没的说，谁会和他结仇？”胡德林也是百思不得其解。

大孙头看了看已经呆滞的何婧，皱着眉头：“你啊……军委会肯定要调查你，做好准备。”

“是……”胡德林叹了一口气，心一横，该是什么责任就是什么责任，毕竟是条人命，他看了看何婧，无比同情其这个一夜之间没了爹娘的女孩，“老聂呢？”

“我没通知他。”大孙头说，“把艾晓茜叫来，照顾何婧！”

“是！”

博铺何氏海务合作社惨遭灭门的消息，让整个执委会震怒了。作为第一个服从穿越众海上统治的本地渔民，作为穿越众海上业务打开的关键的引子，作为整个临高第二个与穿越众做生意的商人，作为穿越众手中目前最大的海商，何大春的意义不言自喻。现在竟然有人在穿越众的眼皮子底下，以残忍的手段杀人，简直就是揪着穿越集团的领子狂扇耳光。整个执委会会议上都笼罩着腾腾杀气，命令很简单——坚决破案，斩尽杀绝。之所以不是限期破案，是治安组明确提出在条件简陋的本时空 17 世纪根本做不到。民政部门和商务部门联合东门市林老板成立了一个特别委员会，暂时接管了何氏合作社的业务，以维持正常运转。但不管怎么说，在穿越集团的统治区域，发生了如此恶劣如此残暴的恶性杀人案件，这简直就是对穿越集团极大的蔑视和侮辱。

冉警官仔细勘察着现场，指挥着警员们。典吏带着几个班役远远看着，看着澳洲人的破案有何奇妙之处。

以 21 世纪的观点来说，这起恶性杀人案件可以说是到处都是破绽——老何身边，扔着凶器，一条草绳，一柄短刀。屋里老何弟弟的尸体旁，有轻微打斗挣扎的痕迹，尸体旁有第二件凶器，也是一柄短刀。墙边，有明显的脚印，显然是多人作案，至少三个人。墙上有攀爬的痕迹，院墙外面，也有相同的攀爬痕迹。整个作案现场几乎是透明的——三个凶手从院墙翻入，隐藏在两口水缸后面。待老何出来后，一人迅速用绳子勒死了老何，同时另外二人闯入屋里，将老何的妻子与兄弟杀害。而后凶手们出来，在老何的尸体上猛戳了十几刀。而且，通过对几处脚印的分析，基本能推测出三个凶手的体貌特征。如果是在 21 世纪，现在警察已经可以行动了，别说限期破案，24 小时内破案都没问题。但这个时空是 17 世纪，冉警官不禁感到一股无力感。现代刑侦是建立在海量的情报积累的基础上的，而在这个时空，一切都是空白。

“但马脚总还是有的。”冉警官喃喃自语道。

“冉首长。”典吏作揖。

“典吏同志……”冉警官回礼，“你怎么看？”

“依在下愚见，此案必有内应。”典吏一句话，让冉警官收起了过去对封建官衙的鄙视情绪。

“显然，凶手清楚的知道老何何时会出来，清楚地知道老何家人在家中的位置。所以，他们才有的放矢，没有任何多余动作，直奔目标将其杀害。”冉警官接过典吏的话头。

“冉首长所说正是。”典吏微笑道。

冉警官沉思着，作为内应，伙计的可能性最大。何氏合作社伙计共有十余人，哪些人会是内应呢？这个内应必须清楚的知道老何的作息习惯，知道老何家人的具**置。老何家人的具**置……那就只能是，侍从！冉警官猛然瞪大了眼睛。

“老冉，我们来了！”一辆吉普车在合作社门口吱地一声停下，在围观群众的窃窃私语中，几个穿着白大褂抬着箱子的人下了车，直接闯进来，是鉴定组。

“马上对样本进行检验，要快！”冉警官示意警员们把采集好的样本交给鉴定组。他看了看外面的攒动的人头，向典吏敬了个礼，“典吏同志！”

“冉首长请说。”

“请协助我们公安人员，保证外面交通通畅。”冉警官示意了一下。

典吏看了看，微笑道：“不劳贵众，交给下人即可。”，当即向班役们使了个眼色。班役们立刻出去，连恐带吓，很快就驱散了人群。

鉴定结果很快就出来了，杀害老何的短刀上提取出了三个人的指纹，检验出了老何和他妻子的血液。杀害老何弟弟的短刀上，提取出了四个人的指纹，只检测出了死者的血液。

“四个人的指纹？”冉警官奇怪道。

“是的，两柄短刀上有三个指纹基本相同，第二把短刀上确定有第四个人碰过。”鉴定组十分肯定。

冉警官只觉得豁然开朗，这第四个人必然就是内应！但是转念一想……不对，也许是卖刀的人，也许是凶手偷来的，还有很多可能。

“首长？”警员请示道。

“保护好现场，任何人不得进入。立刻逮捕所有伙计，统一关押在……”冉警官一时卡了壳。

“训练基地吧。”大孙头走了进来。

“所有伙计，全部逮捕，暂时关押到新军训练基地！”冉警官命令道。

“是！”众人喊道。

典吏看这髡贼似乎已经掌握了什么线索，便不再多言，只是一拱手：“那在下不妨碍冉首长破案，只是这博铺也是我临高县范围内，发生如此事件，县衙也不能完全不知……”

“放心好了，我会让联络人员把案件通报及时送交典吏大人和吴大人手上。”冉警官敬礼道。

新军训练基地一座空营房外，站满了全副武装的军警。每个房间都关着一个合作社的伙计，包括何家船队的人员也全部带来。令人意外的是，何家船队的总管竟然是名前海盗！而经过比对，第四枚指纹正是他的！

“你做过海盗？”

“是的。”总管并不隐瞒。

“在哪路海主麾下？”

“小的只是‘\*\*’海盗，并不侍奉海主。”总管张口就来澳洲新词。

“何时跟的何掌柜？”

“检疫营出来，无处可去，是何掌柜收留了我。”总管回答。

审问人员拿出塑料袋装着的血淋淋的短刀：“可认识？”

总管瞬间瞪大了眼睛，嘴唇哆嗦起来：“何掌柜……真的……”

“你为何要杀何掌柜！？”

总管扑通一下跪下，声泪俱下：“何掌柜与我有恩，我怎能害他！？”

“这柄短刀如何做解？”

“确实乃小人之物，只是……”总管有点百口莫辩，舌头都打结了，捋了半天才说清楚，“昨天下午，被人借了去。”

“你往外借刀？”审问人员一脸的不信。

“回首长，千真万确，当时我在码头。一个人过来借刀，说是要割鱼，我没多想，就借给了他。”总管跪下一个劲的磕头，“小人所说句句属实，船上船员皆可作证，请首长们明察！”

审讯室外，冉警官皱着眉头听着，一旁大孙头面无表情，似乎等着警方给他安排活。

“老孙，你觉得呢？”冉警官突然问道。

“不像是假的。”大孙头直截了当，“如果是假的，那就是说老何这一船水手都是内应，那可就是国际玩笑了。”

“当然，一切皆有可能，不过……凶手为什么要特意借把刀呢？而为什么偏偏借的还是老何的总管。”冉警官眼睛发亮，思路越来越清晰，大孙头看着他，也渐渐面露笑容。

“没文化就是不行，凶手一定没听过一个词，叫‘欲盖拟彰’！”大孙头笑道。

“没错！”冉警官思路越来越清楚，“凶手的目的，是把我们的调查方向引到老何的船队，特别是这个曾经是海盗的总管身上！”

“没错！”

“这个总管以前是个海盗，而因为这个身份，这个总管差点饿死街头，是老何没有嫌弃雇佣了他。”

“是的。”

“那就是说，这个总管不可能四处招摇他曾经是海盗。那么知道他身份的人，就极有可能是设计祸水他引的人！”

“完全正确！”

冉警官如同柯南附体一般，扶着下巴：“那我们需要做一个坐标系，重复的区域就是最大的嫌疑人——首先，这个人要清楚地知道老何的作息习惯，知道老何家人的具\*\*置。第二，这个人要清楚地知道总管的身份。第三……”

“打断一下，你怎么确定内应是一个人？”大孙头插话道。

“我不能确定，不过这是直觉，你知道的，警察也有直觉，和你们军人一样。当然，靠直觉是不对的，我还需要更缜密的分析。”冉警官自说自话的陷入沉思。他看了一眼大孙头，大孙头心领神会，走了出去。
