---
aid: "1010"
zid: "0083"
title: 博铺港杀人事件（二）
author: 聂义峰
---

聂义峰中午才接到消息，匆忙赶到了合作社。门口站着警察和新军士兵，围观群众大都已经散开，只是还有星星两两的远远地看着，果然看热闹在哪个时空都是人们的最大爱好之一。治安部门和鉴定组正在现场进行着后续处理，两名新军士兵拦住了聂义峰：“聂连长，首长命令，任何人不得进入。”

“好，辛苦了，同志们。”聂义峰点点头，向士兵们敬礼，士兵们急忙还礼。

从合作社出来，聂义峰只觉得心里五味杂陈。他和这个本时空的土著并没有什么大的交集，最大的交集，莫过于自己和他的女儿谈恋爱还已经吃了禁果。其他的交集，莫过于老何曾经对聂义峰的开导，除此之外，无外乎街上擦肩而过互相致意而已。然而人没了，而且是全家被灭口，聂义峰竟然有了一种亲人离世的感觉。

“老聂！”聂义峰抬头，看见是胡德林。

“老聂，你……”胡德林欲言又止，不知道该说什么。

“何婧呢？”聂义峰问。

“晓茜陪着呢，放心吧。”胡德林说，“军校那边，何兵已经知道了，已经到了基地。老孙通知我们，带一个班，待命。”

“好，你先去基地，我马上就去！”说完，就向着驻地飞奔而去。

新军两个步兵班全副武装，在训练基地里集结完毕。大孙头命令他们备足了弹药，随时准备出发。聂义峰和胡德林犹如两匹等待出击的恶狼，带着各自的士兵，杀气腾腾地站在营房外。

审讯室里，治安部门也在加紧审讯。

一个在合作社里端茶倒水的小厮，引起了冉警官的注意。他是老何内院的侍从，对老何内院了如指掌。他是博铺保卫战前来到合作社工作的，合作社按照穿越集团的建议，制定了一套员工档案。档案上显示，他来自一个马袅半岛上的小村庄。可是细问起来，冉警官抓住了一个一晃而过的破绽——穿越集团是先控制的盐场村，后拿下的苟家庄，这是人尽皆知的事情。可是他却说的是先拿下苟家庄，才控制了盐场村。这件去年发生在临高的轰动的大事，就算是那些不问世事一心读书的文人都津津乐道，而一个身在马袅，身在苟家势力范围内的人竟然不知道？

可是困难的是，线索至此已经断了。凶手虽然不知道指纹，但是也知道把刀引向船队总管后，可以隐藏起真正的内线。没办法，只能违背 21 世纪的道德准则了，尽管在旧时空，关于“小黑屋”的传说有很多。

“来真的？”负责的是独孤求婚，虽然此人一直以一种铁血冷面暴力狂示人，但是个典型的嘴上说说。打架可以，办这事……有点下不去手。

“废话！”

小厮被带入一间小黑屋，绑在了一张椅子上，手脚都贴上了铁片。

“那个……真来真的？”独孤求婚决定还是才确定一遍的好，免得穿越集团中的普世派把自己生吞活剥。

“还是……还是算了……”

冉警官苦苦思索着，这时对其他伙计的审讯打开了突破口。

“小的不敢欺骗首长，我说的句句是实情，我亲眼看见他经常出入‘悦来客栈’，所言属实！”

“悦来客栈”，是临高一个商户在博铺开的一家小客栈，供来此的海商歇息之用。一个小厮没事去客栈，肯定不是去约炮的。

“老孙，独孤！马上包围‘悦来客栈’！”冉警官下令。

十几个全副武装，扛着火铳的新军士兵，和十几个手持防爆盾和警棍的警察突然出现在悦来客栈的周围，吓得老板和几个商旅就要跪下。聂义峰扶起他们，说是正在办案，请他们配合，众人纷纷称是。

得益于穿越众引进的现代管理制度，悦来客栈的账簿上清楚地记录了每一名客人的入住信息：性命，性别，年龄，职业，入住时间，房间号、退房时间，房费，餐饮费等等等等。聂义峰仔细翻看着账簿，老板恭恭敬敬地站在一旁。

“老板……呃……你别害怕，我们不是冲你来，而是怀疑你的店里住着歹人。”聂义峰解释道，接着把账簿拿了过来，“为什么这些旅客都只是短暂歇息，或者只住一晚呢？”

“回首长，小店其实只是客商劳顿之后一处歇脚的去处。大部分人马上就要去东门市，或者要转船出海，所以自然不会长住。”老板回答。

“那为何这几个人，住了三天？”聂义峰已经觉得自己逮到了大鱼。

“这……”老板也是满头的问号，“说来也奇怪，这几位爷三天前入住，要了两个能看到街面的房间，就没再见白天出来过。”

“没再出来！？”聂义峰一惊，不会已经跑了吧？

“只是白天没再出来，伙计在夜里看到他们出去过，说是接客商，首长们也知道，有的船是夜里到。”老板说道，接着吸了一口气，“不过也没见客商来。”

“最后一次见他们是什么时候？”聂义峰一边问，一边向外面的独孤求婚招了个手，扛着防爆盾的警察已经进了客栈。

“大概……是昨天晚上。”老板已经嗅出了味道不对，一脸惊恐地看着聂义峰，“新军同志，我真不知道他们是歹人啊！”

“老板，请在这里不要动。”聂义峰安抚着老板，一转身，“308、309 房间，快！”

悦来客栈的总体布置，受穿越众的 21 世纪风格影响很大，中间一条楼廊，两侧是对门设立的各个房间，一排对着博铺主街道，一排背对着。对着博铺主街道的这排，都能看到合作社的位置。308 和 309 房间，账簿上显示的是标间，也就是说对方至少有四个人。聂义峰当即进行了部署：一名手持现代防爆盾的警察在前面，两名已经装上火帽准备射击的新军士兵跟在后面，两组这样的人马分别占领了 308 和 309 房间门口的位置。其余新军士兵上好刺刀，警察也手持警棍跃跃欲试。聂义峰负责指挥攻击 308，独孤求婚负责指挥攻击 309。

“想不到来到这个时空，老子还要当一次特警！”独孤求婚小声说道。

聂义峰小声说道：“我们大张旗鼓包围了这里，估计已经打草惊蛇，里面肯定有防备。你的盾牌可举好了，别出伤亡！”，独孤求婚点点头，“你的新军别开枪，抓活的！他们就算有火器，盾牌挡一下就可以了！”

咚咚咚——敲门声。

“什么人！？”

“顺丰快递！”

“什么玩意？”

“您的快递，请您签收！”

“不好！”

砰的一脚，两间房门被同时踹开。打头的警察顶着盾牌突了进去，刚走了没两步，只听盾牌上铛铛两下，两柄短刀掉到了地上。接着新军士兵一跃而上，用临高话喊着：“缴枪不杀！”。两个房间同时突了进去，任何敢于反抗的人都被新军士兵毫不留情的一枪托打翻在地。有一个大胡子欲一刀直取聂义峰的后心，被跟进来的新军士兵手疾眼快，一刺刀捅了一个对穿，当即倒地再也起不来了。

“清除！”独孤求婚大喊着。

啪——外面响起枪声。聂义峰急忙冲到窗户旁，几个跳窗逃跑的人直接掉到外面守卫的胡德林怀里，只见一个人抱着腿在地上痛苦的惨叫着，还有几个人已经战战兢兢跪在地上一个劲的磕头，胡德林正指挥步兵和警察把他们抓起来。

“\*\*，不是标间么？这是住了多少人？”独孤求婚数了数抓到的俘虏，一共十个人。

“这老板，心可够可以的。”聂义峰苦笑着，收起手枪，“押好俘虏，收队！”

悦来客栈的行动结束，十个人喊着冤枉，被塞进了一辆农用车，押解到新军基地。鉴定组立刻给每个人挨个比对指纹，很快结果出来了——其中有三个人的指纹，正是凶器上的指纹！

整个审讯室的气氛顿时轻松起来，这事实上已经意味着破案，剩下的事情就是弄清楚凶手的身份，凑齐证据链。冉警官迅速理顺了一下各路材料，当即做了一个决定——刑讯。而且要让所有板上钉钉的嫌疑人，现场观摩。

无论小厮怎么喊冤，他还是第二次被架入了小黑屋。推门进来，屋里已经跪了十个人，两路人互相一看，顿时傻了眼。

“一个说自己是冤枉的，从没去过‘悦来客栈’，一群说自己是山客，要去东门市。怎么感觉你们互相认识呢？”冉警官猛地一拍桌子，“还不从实招来！？”

“冤枉啊！冤枉啊！”屋子里顿时跪了一片。

冉警官一挥手，两个新军士兵把小厮架起来就绑到屋子中央的椅子上，胳膊和脚上都绑着铁片，还有两根长长的绳子连接到对面的桌子上。

“最后一次机会，说不说？”

“冤枉啊！冤……”小厮刚喊了一句，突然说不出话来了，只见他痛苦的扭曲着身体，好像万蚁啃噬一般，终于，他再也坚持不住，凄厉的惨叫起来，完全没有人声。这恐怖的一幕令下面的十个人都目瞪口呆，这些髡贼看上去什么都没做，却让人在那生不如死。

“再给你一次机会，说不说？”冉警官一狠心，一摆手，旁边独孤求婚再次打开电流开关，强劲的电流通过粗粗的电线直通人体，瞬间又把小厮电的死去活来。

没有打板子，没有抽鞭子，也没有夹板夹趾头，就这样远远地让一个人哭喊的全无人样。这一幕远远超过了土著们的认知，不光下面的一众嫌疑犯呆若木鸡，连一旁的新军战士都傻了。

“我招……我招……”小厮彻底崩溃了，歇斯底里的哭喊着。

“记录！”冉警官坐下，对审讯员说道。

何婧呆呆的抱着膝盖，蜷缩在屋子的角落里，已经哭肿的眼睛还挂着泪痕。艾晓茜不敢靠近她又不敢离开只看远远地看着她，确保她不会发生什么意外。她看着那个已经失了魂的十七岁姑娘，很是心疼。一夜之间，爹娘都惨死，这无论是谁都无法接受。她很想安慰一下这个小妹妹，可自己根本不知道该说些什么。

聂义峰轻轻敲门，走了进来。

“你可来了，你去哪了？”艾晓茜急忙迎上去。

“抓人。”聂义峰言简意赅。

“情况怎么样？”艾晓茜焦急地问。

聂义峰看了看何婧：“凶手无一漏网，包括匪首张，全部归案。”

何婧的眼睛闪了一下，又痛苦的闭上了：“爹……娘……”

“怎么处理？”艾晓茜问道。

“还在审讯，其实已经没必要了，只是做成铁案需要一连串证据链。执委会的命令是全部处决，张老三枪决，其他人绞刑，包括他儿子。”

“他儿子？”艾晓茜瞪大了眼睛。

“就是合作社里那个小厮，他是张老三的儿子，安\*\*来的眼线。”聂义峰说道。

何婧睁开眼，轻声说：“聂义峰……抱抱我……”

聂义峰走过去，在墙角坐下，何婧小猫一般蜷在情郎的怀里。艾晓茜默默地出去了，关上门的时候，她听到了何婧撕心裂肺的哭声。
