---
aid: "1010"
zid: "0084"
title: 博铺港杀人事件（三）
author: 聂义峰
---

“整个案情如下……一号嫌疑人，张老三。本案的主犯，也是杀害何大春的凶手。此人是苟家庄的家丁，同时他本人也是马袅地区的海匪，而且还是苟家与诸彩老集团重要的联络人。在去年的净海行动中，海军与张老三第一次交手。也正是这次行动，救下了何大春。所以张老三以此认为，是何大春把我们引来的。”会议室里，冉警官正在向执委会做汇报。特别的是，临高县衙二把手县丞也出席了。昨晚上发案，第二天下午就破案了，还捉拿了犯人，效率高的简直恐怖。只是他不理解，为什么叫“犯罪嫌疑人”而不是犯人，穿越众一时也没法解释。

“二号嫌疑人，是张老三的儿子，也是其匪帮里的重要人物。在张老三被新军逼出马袅地区后，张老三就对何氏产生了报复心理，将他的儿子以做工身份，潜伏进合作社，作为内应，同时也是联络员。联系外界人马，嫁祸船队总管，皆由他负责。”

“需要注意的是，这起案件出现了另一路人马。据供述，他们原是寄居在道禄村地区，欲投党那门团伙，被张老三借来欲对博铺展开破坏行动。结果，在张老三寻私仇的时候，就被一锅端了。”

介绍完，冉警官摆出厚厚的几份档案袋，推到县丞面前，“大人，这是此案全部的口供记录与相关证据。”

“贵众做事缜密，在下佩服，这些贼人，贵众可是要私自处置？”县丞问。

“将于日落前处刑。”执委会根本没有商量的语气。

“贼人杀了贵众的朋友，贵众自然有权处置，只是这贼人尸体……毕竟这里还是临高县的区域。”

“请大人放心，尸体依然是由大人处置，匪自然也是衙门剿灭的。”

“如此，那在下就告辞了。”县丞起身行礼。

县衙的人离开后，会议继续进行。冉警官大体讲述了整个案发经过：十几天前，张老三去投抱庞山党那门集团，以自封的“讨髡先锋大将军”为名号借兵。然而党大当家态度暧昧，只给了他几个自奔而来的游匪。三天前，张老三带十个人来到博铺，藏在悦来客栈，同时和他早已安插在合作社的内应，也就是他儿子进行联络。昨天晚上，在他儿子接应下，张老三率另外两人潜进合作社，杀害何大春夫妇和何大春的兄弟，而后撤离。原计划今晚将在博铺放火，结果没想到髡贼反应迅速，当天下午就全军覆没。

“其他土匪在哪？”

“在城外一处废砖窑，博铺营已经派了一个排去捉拿。各处要点也加强了警戒，不排除有漏网之鱼的可能。但是……执委会清楚，老生常谈，兵力不足。”

“警务部门还有什么要补充的吗？”

“我想说的是，报复问题。我们之前的工作重点，在对穿越众的保护上。但是因为实力差距，真正的报复很难针对我们，而会针对归化民群体，特别是归化民中有地位的群体。苟家，土匪，海盗，包括我们计划中的全县剿匪，我们必须考虑到这一点。”

“但是以我们目前的力量，不可能做到对每个归化民都提供保护。而且即便可以，也不会去做。那成什么了？还干不干别的事情？”

“所以，剿匪务必要除净，对匪首头目，活要见人死要见尸。对俘虏要严格甄别，或者干脆送到劳改队当奴隶，任何一个归化民都是宝贵的，不能因为几句不疼不痒的优待俘虏而人为制造隐患。现在不是旧时空 21 世纪，我们也不是中国人民解放军。”

“处决凶手的事情安排的怎么样了？”

“张老三等人已经准备押赴刑场，等城外匪窝一破，一起处置。”

“不必等了，马上处决张老三。这是给归化民和土著们看的。老何惨死，人心大乱。我们的行动，就是要让归化民相信我们有能力保卫他们的安全。不能光让人家累死累活为我们干活，好嘛，出了事情我们屁都不放？”

“其实，案发第二天即告破案，虽然运气成分颇大，但这事也足够安抚民心了。案情通告都已经贴了出去，老百姓很爱看。”

“那也不如亲眼看到歹人被处决来的安心。好了，各部门行动吧，这是一次行刑表演，不要安排枪决了，全部绞刑，临高县衙不还要尸体么。至于城外的土匪，抓捕之后直接送劳改队！”

博铺城外一处空地上，已经竖起了一座巨大的门型架，横梁上垂下一根绳环，地上正对着放着一个粗木墩。在土著来说，死刑的概念更多的是砍头，这髡人的这套是什么？终于有人明白过来——这是要把人吊死啊！处死贼人，但给留个全尸，一时间髡贼们又捞了一把仁义的好处。

马甲一身迷彩服，站在绞刑架旁边。以他法务工作者的视角，这场处决简直就是胡闹，根本不符合最基本的法治精神。未经审判，私下处决，这和土匪有什么区别？当然，他只是这么一想，现在根本没有进行诉讼的条件也是事实。

老老少少十几个贼人，张老三打头，都被带着手铐，挂着牌子，前后串在一起，在新军的押解下行尸走肉一般，摇摇晃晃向绞刑架走来。围观的群众，有很多人过去都受过苟家的迫害，有的也受过张老三的欺负，有的则是同情何家的遭遇，有的纯粹是跟着起哄。总之，开始时三三两两的骂声和哭声，渐渐声音越来越大，直至人声鼎沸、群情激昂，大有要把一众贼人大卸八块的趋势。新军士兵和警察手拉手组成人墙，勉强把失控的人群拦在警戒线外。

张老三诧异的看着人群，这个已经自说自话自己都相信了的“讨髡先锋大将军”怎么也不明白，为什么人们对髡贼如此死心塌地，为什么自己堂堂朝廷的大旗却根本无人理睬。

贼人已经在绞刑架前站好，马甲清了清嗓子，开始宣读博铺特别法庭判决书。当然，这个法庭事实上是不存在的严格来说是严重违反法治精神。不过，就目前穿越集团的现状，基本不存在法制的可能。只见他扫视众人一周，开始宣读判决书：

博铺特别法庭判决书

现查明，何氏海务合作社恶性杀人事件，系以张老三为首的犯罪团伙所为。经我公安干警和新军官兵共同努力，已将张氏团伙全部捉拿归案。犯罪团伙成员对其杀害人和阴谋破坏博铺人民安居乐业供认不讳，一应人证物证确凿齐全。现以故意杀人罪、阴谋破坏生产罪、阴谋颠覆罪，数罪并罚，判处犯罪集团死刑，剥夺政治权利终身！

马甲用普通话宣读，两个归化民干部在一旁翻译。一套新鲜的说辞让围观的人们似懂非懂，但有一点是很明确的——这些人罪大恶极，而澳洲首长对比尽在掌握。

马甲看了看已经面无血色众贼人，大喝一声：“执行！”

两个新军士兵立刻拽过已经两腿发软的张老三，架上绞刑架，把绳套套在他的脖子上。一个士官一声令下，张老三脚下的树墩被一脚踹开。围观的人群发出一声惊呼，往外退了几步。只见昨天的“讨髡先锋大将军”，在绞刑架上挣扎着，却发不出一点声音，慢慢不动了，直挺挺的挂在那里摇摆着。

与此同时，在翠岗烈士公墓，正在举行一场葬礼。这个专为穿越集团和他的归化民们设置的墓地，已经不知不觉多了好多墓碑，在训练事故、生产事故和战斗中不幸牺牲的士兵和工人，全部安葬在此，每个月国民学校都会组织学生们来扫墓。

号手吹着凄婉的挽歌，如泣如诉。身着素衣的众人在公墓前肃立，低头默哀。已经泪流满面的何婧，和强忍泪水硬是没流一滴眼泪的何兵，在一众朋友和领导的陪伴下，看着戴着白手套的士兵，抬着三口棺材，缓步走向已经修好的三座\*\*。东门市的林老板，作为老何生前最好的合作伙伴，致悼词。而后，穿越集团商务部、民政部先后祭上挽联。

棺材缓缓落入\*\*，一声令下，工人开始封穴，号手吹奏起被穿越众带入此时空的哀乐，众人低头默哀。

何婧把头埋在艾晓茜怀里，放声的哭着。何兵作为老何唯一的儿子，一身军装笔挺地敬礼，接受众人的致意。

这场澳洲式的白事，没有请大神，没有唱大戏，简单，却扣人心弦。

何鸣走过来，何兵抬手敬礼：“首长……”

“说起来，和老何同志还是本家，手放下吧。”何鸣把何兵的手放下来，看着这个努力忍着眼泪的见习排长，“执委会决定，由林老板、商务部、民政部共同维持何氏海务合作社，就像你父亲还在时的样子。现在，军事委员会决定，解除你的军事义务，由你去挑起你父亲的担子。”

“首长……”何兵一时凝噎无语。

“这是你父亲的产业，你和何婧同志有权继承。但是，新军规定，军队不得经商。而我认为，合作社虽然可以由各方共同维持，但你毕竟是老何唯一的儿子，所以解除你的军籍最好的办法。”

“是！首长……”何兵敬礼。

“像你父亲一样，好好干！”何鸣拍了拍何兵的肩膀。

“至于匆匆安葬你的父母和叔叔，并没有不敬之意，只是因为他们的尸体情况不允许长期保存……希望你和你妹妹谅解。”何鸣接着说。

“我明白，首长。”何兵擦去了涌出来的眼泪。

“好好照顾自己，照顾你妹妹。”何鸣点点头，走向哭的几乎脱力的何婧。

何兵摇摇晃晃走到三个新墓前，扑通一下跪下，用力的磕着头，终于哭出了声。
