---
aid: "1010"
zid: "0086"
title: 净海行动之钓鱼（一）
author: 聂义峰
---

聂义峰风风火火闯进博铺要塞区指挥部，刚要喊报告，不由得愣一了下，屋子里来了几个大佬，似乎有重要的事情。被簇拥在中间的席亚洲示意聂义峰入座，接着敲了敲桌子，竟然还煞有介事地清了清嗓子：“来，同志们，开会！”

大家纷纷正襟危坐，等着命令。聂义峰四处看了一下，发现胡德林不在，碰了碰大孙头：“老胡呢？还给关着呢？”

“嗯……”大孙头皱着眉头，听得出他在压抑着情绪。胡德林因为之前的杀人案，以“治安任务执行不力”的罪由被由陆军少壮派把持的政治处带走接受调查已经好几天了。如今有紧急任务，人竟然还没给放回来，这个就有点过分了。

“我先来讲一下咱们这次的任务：钓鱼！钓海盗！”

早在 1628 年岁末，穿越集团的触角就已经伸到了隔海相望的广东雷州半岛，插手了当地经济支柱——糖。凭借被从另一个时空强制移植过来的 21 世纪的经营方式和穿越集团最重要的工业成果——蒸汽机，华南糖厂，这家以旧时空同名企业命名的穿越集团工业企业，以一种“四千年来未有之劲敌”的雷霆之势，在雷州半岛搅动风云，竟然也掀起了一场规模不小的工业革命，蒸汽榨糖和更现代的技术处理手段，几乎不费吹灰之力就征服了蔗农们，摧枯拉朽般的在几个月内几乎彻底摧毁了当地的传统手工作坊。然而这就触动了旧有垄断糖商的利益，在几次商业和金融手段对华南厂的挤兑都被穿越集团有惊无险的化解之后，恼羞成怒的垄断糖商竟然耍起了下三滥手段。一面煽动破产的手工糖坊的工人“捣毁机器，尽复古法”，一面勾结海盗，洗劫了华南厂运往广州的运糖船。

“所以，作为对华南糖厂的直接支援，打掉雷州的古氏海盗，意义不用我多说。”席亚洲说完，喝了口水，很是激动。

“席胖子这是咋了？”聂义峰问道，虽然这个家伙很不靠谱，但还真没见过他紧张的样子。

“最近被举报了，办公室偷着玩游戏，听说还和女性土著看不清楚，人气低的厉害。”大孙头无奈的摇着头，“要和你一样那也行啊……”

“啥叫和我一样……”聂义峰哭笑不得地白了大孙头一眼，继续听着领导们讲话。

“所谓古氏海盗，其实是海安港糖业大佬祝家豢养的打手武装，不便祝家出马的脏活都由古氏海盗去做。古氏海盗的头目，还将妹妹嫁到祝家，可以说是一种政治联姻……目前，作为此次行动的鱼饵，大鲸号已经返回博铺，正在进行卸载，东西不少，越南大米，还有传说中的鸿基无烟煤。而我们的计划，就是以大鲸号为诱饵，把古氏海盗钓出来，在海上予以全歼！”席亚洲杀气腾腾地一拍桌子，王霸之气凸显。

大鲸号运输舰，按照旧时空解放军的标准，其 200 吨的小身板只能称之为“艇”，但在 17 世纪的大明朝，已经是海上大块头了。这艘吃水浅，甲板又宽又大又平的船，原计划是集装箱货船。但是很快发现，木制标准箱来运货，陆路尚可，海路运输完全就是鸡肋，于是就改造成了散货船。这艘船几次到雷州为华南厂运物资，就连小孩都知道这艘奇怪的船是华南老爷们的，以它为诱饵再合适不过。

大鲸号船长，一个聂义峰并不认识的穿越众站起来发言：“虽然我没什么问题，但大鲸号的客观情况还是得说一下。这船不是机帆船，又宽又扁机动性很差，一旦遭到海盗船围攻，跑都跑不了！”

“放心，对付海盗你不用管。你的任务就是在大海上卖萌，一股人畜无害，求干干的姿态，把海盗挑逗的心花怒放，不顾一切扑上来就行了！”坐在一旁一直不发言的劳工头子“邬姆莱”邬德说话了。由于环绕海南的公费旅游，或者说资源探险，以及对博铺周围海域的扫荡净海牵扯了海军的主要力量，邬德是穿越集团手中最后一个旧时空解放军海军军官了。

“现在，我们就来说一下，怎么钓海盗。”席亚洲摊开地图，指着上面标注好的各处要点说着，“我们的计划是，将大鲸号进行必要的改造，搭载四门 12 磅加农炮，把一批大米运到华南厂。这是执委会糖米贸易的要求，不做多说。而后，大张旗鼓地装载一批糖返航。剩下的事情，就看海盗敢不敢出来，如果敢出来，就给他们来自‘大拿破仑’的亲切问候！”

“那个……糖这个玩意，易燃啊！一旦海盗发动火攻，那咱们可就都成了临高烤乳猪了！而且还他妈是蜜汁口味的！”有人不禁一哆嗦，一身鸡皮疙瘩。

“话是这样说没错，但问题是如果鱼饵太假，不好钓啊！海盗不是傻子！”席亚洲耸耸肩，“而且我们也确实有运送糖去广州的任务，海盗不来我们就直奔广州！毕竟华南那边也不轻松，斗得很厉害，急需把糖变现。广州的行情现在好的很，英国人干脆有货就行，任人宰割而且是白花花的现银！”一番话，只把在场的人们说的流口水。

“好了不要跑题！”邬德插话道，“运糖的事不予讨论，大家都自称军人，应该有军人的觉悟！我更担心的是，海盗追出来，而且是一下子整个船队追出来。以大鲸号单枪匹马，根本无法抵挡。”

“12 磅加农炮可以轻易把小木船轰成渣！”炮兵喊道。

“目前为止，我们 12 磅加农炮对水面舰船的射击经验，只有博铺保卫战射击盖伦战舰这一次，客观来说，命中率和毁伤效果都不佳，那还是在固定阵地上。在颠簸的大海上，效果只会更差！对不起，我并没有责备和嘲笑炮兵的意思，我只是说一个客观事实，需要大家集思广益来解决。”邬德说道。炮兵刚想反驳两句，想想所言也属实，便咽了下去。

“我们直接打上门不行么？”

“你怎么知道海盗确切位置？而且保证一网打尽？”

“那钓出来也不见得是全部啊？”

“这就是刚才说的运糖的问题了，鱼饵必须足够美味。”席亚洲说。

大孙头皱着眉头，举起手，等席亚洲点了他的名才站起来：“我的意见，我们得分成两部分。第一部分，是鱼饵，大鲸号。船上除了火炮，还应该搭载步兵。以确保一旦遭到攻击，大鲸号有足够的实力缠住敌人。第二部分，是歼灭。建议把执行净海行动的 8154 巡洋舰抽回来两艘，他们机动性高火力猛，可以在大鲸号被海盗缠住以后突然出现，将海盗歼灭！”

“可是，出动船只一多，海盗会不会出来也是个问题。”

“两艘 8154 巡洋舰要和大鲸号拉开距离，海盗们没有望远镜，距离拉开就等于隐身了。”

“这主意不错是不错，可这对海上配合要求极高，我们还没有做过这样的海上联合行动。”邬德皱着眉头。

“领导们，我们的无线电不是让你们聊天用的，我们的海图也不是只给军校生讲课用的！”大孙头一语，惊的在座的众人脸上一股“对啊！”的表情。

“我亲自规划航线！”邬德似乎也信心满满，直接站了起来。

“好，那采纳老孙的建议。”席亚洲点点头，“接下来，我们要确定参战部队。”

聂义峰举手：“我建议，抽调陆军一个排和海兵一个排，藏在大鲸号上，作近战的准备。”

“为什么混搭？”众人不解。

“我指挥过海兵，海兵部队装备的元年式卡宾枪射程和精度都不如陆军标准版元年式步枪，难以在远距离杀伤海盗。而我们还要做接舷战，肉搏战的准备，在船上狭窄空间白刃格斗，元年式步枪上了刺刀后又太长，反倒不如海军的短枪管型。”聂义峰不紧不慢的说着，大家一阵讨论。

“小聂说的有道理，这确实需要考虑。”邬德说。

“其实也不见得一定要用枪肉搏，一人一把大砍刀——剁他小鸡鸡！”

又是一阵激烈的讨论，最终“净海行动钓鱼指挥部”发布了一系列命令：大鲸号卸货之后马上进行清洗，而后进入造船厂进行必要的加固和改造。从海兵一连和博铺卫戍营各抽调一个排，作为大鲸号的保卫力量。另从博铺造船厂、博铺卫生所抽调力量作为大鲸号的保障。8154-1 和 8154-2 两艘巡洋舰不再承担净海任务，进行休整并搭载一个步兵排。任命邬德为钓鱼行动总指挥兼 8154 打击群总指挥，任命席亚洲为大鲸号战斗群总指挥，另任命聂义峰为大鲸号步兵总指挥。之后炮兵总指挥、保障总指挥也一一进行了任命。大孙头任预备队总指挥，亲率一个步兵排和 8154-3、8154-4 两舰一起，作为预备队。

“好了同志们，分头准备，最晚两天后就出发。所有人严格遵守保密规定，别满嘴跑火车！参战部队全部一级战备，任何人不得请假！”邬德杀气腾腾地站起来。

“是！”众人立正敬礼。

夕阳如同一轮巨大的橘红色盘子，逐渐溶解进了海平面那温暖的水流中，夜幕慢慢把海港和小城笼罩起来。风不知不觉改变了方向，轻轻把海上逐渐升起的薄雾向海岸方向推来。在悦耳的海浪声中，一艘艘大大小小的船只，如同摇篮里的婴孩，甜甜的睡着，等待着出征的时刻。大鲸号稳稳地停泊在造船厂码头，明天即将开始改造工程，百仞教导营连夜挑选状态最好的火炮。陆军少壮派对这种给海军帮场子的事情不感兴趣，在席亚洲和炮兵头子应喻的亲自操办下自然也无话可说。

聂义峰现在港务办公楼前的空地，或者说小广场上，看着路灯把雾气照成温暖的颜色，像极了缠在城市脖子上的围巾。看着这幅海港的画卷，耳边不由自主响起了旧时空名曲《海港之夜》和《军港之夜》的旋律，这是他最喜欢的两首描绘海港的歌曲——前者唱的是围困中的列宁格勒，后者唱的是 051 驱逐舰归港。说起来，来到这个时空后，从小有一个当兵梦的自己，好像出演了一部巨大的偶像剧，自己先是当了战斗英雄，又当了陆军，还干过海军，不知道以后有了空军自己会不会也去打个酱油，如果那时候这个时空的自己还活着的话。如果没有，自己死了，会去哪里呢？回到旧时空，回到 21 世纪吗？那么还是回到自己失踪的那年？还是回到只怕父母早已过世的时间？父母有没有找自己？奶奶没有了她的大孙子，最后的时光是如何度过的？他不止一次想过，自己如果死了，是不是就会回到旧时空？结束这场自己本无意参与的闹剧？大孙头不止一次找他谈过，他也知道这八成不可能，但自己总是忍不住去想。直到有一次，大孙头说：“就算你死了，回到旧时空，何婧怎么办？”

是啊，何婧怎么办？如果自己死了回到旧时空，她怎么办？她如果死了，那就是真的死了。虽然自己答应她带她去澳洲，可恐怕何婧自己也知道这是不可能的。自己如果一走了之，何婧怎么办？她已经认定了自己为未来的丈夫，献出了自己的处女身，这对一个 17 世纪的女孩来说需要极大的勇气。自己不管不顾，一走了之，她怎么办？转念一想，你不也是不管不顾任性妄为才来到这个时空的吗！？一时间，脑海里两路人马连打带骂天翻地覆。聂义峰绝不承认自己是不肖子孙，也绝不承认自己是骗小姑娘感情的渣男，而现在这两点似乎成了矛盾。

已经许久没有考虑到这个问题了。之所以又从脑子里冒出来，只因为这场钓鱼任务。虽然没有上过正经的军校，但毕竟打过仗、杀过人、负过伤，也参加了几次不疼不痒的培训班，但任务一公布聂义峰立刻就闻到了危险的气息——大鲸号与其说是鱼饵，不如说是棺材，几十个穿越众和新军士兵的海葬棺材。一旦在大海上遭遇大股海盗，那将是没有退路、没有支援、没有补给，只能血战到底。之前的战斗，无论多么惊险，自己的背后永远有退路，永远有支援，这次将是什么都没有的绝境之战。想到这里，聂义峰坐在台阶上，掏出纸笔写起来：

如果我在战斗中阵亡，我的全部现代物品和在穿越集团内部的积分，将全部赠予大孙头和胡德林。我在本时空所有的财产，全部赠予何婧，同时希望能给何婧穿越众遗属待遇。至于我本人，我希望火化后，一半葬在翠岗，另一半等穿越大军拿下全中国后葬在我的家乡……

匆匆写完，聂义峰看着这些文字，笑了一下，认真的收好。
