---
aid: "1010"
zid: "0088"
title: 净海行动之钓鱼（三）
author: 聂义峰
---

满载粮食、悄悄武装起来的大鲸号和何氏公司运送陆军的船队先后出港了，四艘 8154 巡洋舰两两一组，直到把他们送到外海才返回。大鲸号笨拙的在大海上缓慢航行着，甚至聂义峰一度认为船是原地不动漂在水面上。第一次乘坐无机械动力加成的传统帆船，机动性上的巨大差别令人印象深刻。就算是本质是渔轮、在旧时空也不胜笨拙的 8154 巡洋舰，在本时空已经是如同海上精灵般的存在，柴油动力可不是盖的。

聂义峰站在侧舷的胸墙旁，漫无目的地打量着大海。背后是垛得结结实实的米袋子。在身后，就是被隐藏起来的中央阵地，两层胸墙之间夹的火炮。这会火炮还都蒙着防水炮衣，弹药也都藏在甲板下面。

几个小时前，何氏公司运送陆军和火炮的船队已经改变航向，前往菊花屿。大鲸号继续慢吞吞地挪着步子，一路卖着萌人畜无害地前进着。在旧时空，得益于发达的海运业和暴力扩张的渔业，极少有机会看到完全空无一物的大海。随便瞜一眼，除了船还是船，无非大小不同数量各异。大海的广阔、深邃和神秘，只有这个时空 17 世纪才感觉到。极目远眺，即使用现代的望远镜，也看不到什么东西，目光掠过海平面直奔海天一色的无边尽头。

“舰用蒸汽机什么时候能造出来……还是有机械动力的船最幸福啊……”席亚洲一边吐槽，一边从艉楼上下来，舒展着筋骨。

“听说蒸汽机优先供给工厂以解放劳动力，缺人的地方太多了。”聂义峰搭话道。其实小吨位船只使用蒸汽机很得不偿失，笨重的机械和大量的煤炭将会挤占本就不多的承载量。所以在旧时空，即便列强进入铁甲舰时代了，海上贸易风帆船只仍然是重头。

“你去过海安没？”席亚洲问。

“没有……旧时空我就没到过南方，我怕热。”聂义峰傻笑道，这也是实情，毕竟那时候自己是一个二百斤的大胖子。

“17 世纪这可是著名的‘甜港’啊，空气里都是糖的味道。”席亚洲眉飞色舞，“制糖可是大问题，现在我们很多东西，其实就是个等糖下锅的状态。别的不说，那个朗姆酒……可馋死我了。”

“我只喝过伏特加和我们本地的土产酒。”聂义峰平时烟酒不沾，对此没多少研究。

“伏特加也是好东西……听说你还是学俄语的是吧？”

“是的，在俄罗斯留过学。”聂义峰点头。

“难怪你的那个‘海军步兵’整个就是毛子的翻版。”

“我那是写着玩的，没想到许延亮真给我报上去了。”训练基地赋闲的时候，聂义峰设计了一个“海军步兵”的兵种，从作战用途到军装服饰都做了设计，基本就是照搬旧时空大名鼎鼎的“黑衫军”，只是略微修改一下。

“没想到也真的批了。”席亚洲说，“目前海军兵力不足这是事实，军事委员会有意从陆军直接抽出一到两个连给海军，然后把百仞营和博铺营合成一个完全满编的合成步兵营。”

聂义峰看着领导，心里奇怪，这种事跟他一个连长有什么好说的。仔细一想，他突然明白过来。

“所以，军事委员会想知道，你对去海军有什么看法？”果然如此。

“我服从组织安排！”聂义峰说出了标准答案。

“估计很快就会开始整编，在此之前有什么好的想法，尽快向上反映。”

“是！首长！”聂义峰敬礼道。

烈日当头，甲板上的温度迅速升高。水兵们开始搭设遮阳棚，以避免烈日炙烤。这还没到夏天，要是盛夏，恐怕这会已有人中暑了。

“其实盛夏反倒好一点，隔三差五的来个台风下个雨什么的。”聂义峰算是自我安慰。

“所有通风设施全部打开，医疗组，每人发一瓶藿香正气水！”指挥塔传来命令。

聂义峰苦笑，这东西喝了，自己十有八九拉肚子。想起刚穿越那会，自己因为喝了这个拉肚子，光着\*\*抓俘虏，在当时也是一段传奇。这是时间可真快，眨眼功夫半年过去了。

“我舰左舷发现不明船只！”瞭望哨报告。

船上气氛一下子紧张起来，虽然不能确定是海盗，但凡事往坏处想总归没错。

“古氏海盗的可能性不大，他们应该还没有意识到华南糖厂的背后是我们这些‘澳洲人’，跑这么远布置警戒哨的可能性不高，应该是渔船或者商船。”指挥塔上的大佬们商议着，“能看清是什么船吗？”

“距离太远，看不清！”瞭望哨无可奈何。

“继续监视，看清以后立刻报告！”

聂义峰也举着望远镜看了看，即使用现代望远镜看到的也只是一个黑点而已，这瞭望哨也太紧张了，这么个距离别说帆船，就是 21 世纪的导弹驱逐舰全速前进都得跑一段时间。大鲸号维持原航向不变，继续慢吞吞地走着。天际尽头的船影时隐时现，直到完全藏在海平面以下。

“航速多少？”

“三节！”

“一点八乘三……苍天啊，赏我一艘动力船只吧……”

在风帆时代，缓慢的航速，漫长的旅途，匮乏的娱乐设施，极大的折磨着船员的身心健康，对穿越众亦如此。简而言之，就是无聊透顶。不知是谁出的主意，在甲板的凉棚下，席大佬给士兵们讲起了橄榄球——这是从穿越众进入盐场村开始，逐渐在穿越集团统治区内流行起来的体育运动。说是橄榄球，其实基本还是旧时空足球的那一套，只不过把由脚踢改为拿手抱。足球和篮球看似简单，实则对材料和制作工艺要求很高，而穿越集团在旧时空的准备工作漏洞百出，体育器材匮乏就是其中之一。而橄榄球对材质要求不高，一团破布头照样玩的不亦乐乎，因此成了穿越集团“发展体育运动，增强人民体质”的重头。

聂义峰对橄榄球兴趣不高，在旧时空凭借一米八四的身高和二百斤的膘，他是活跃在篮球场上的中锋，对足球还是橄榄球全部一窍不通。看着席大佬唾沫星子乱飞，讲着各种战术，底下的海兵和炮兵们竟然听得十分认真。也是……这茫茫大海，没有网络没有电视，能有点事打发时间实在是不容易了。他坐在指挥塔下一堆米袋上，躲在阴影里，掏出手机，当然这里是没有一点信号的。

屏保换了，是一个穿着淡青色连衣裙、窘迫地看着镜头的傻姑娘。聂义峰笑了一下，划开屏幕，点开照片，第一张是全连的合影，那还是半个月前刚刚在靶场进行了一次实弹射击过后，大孙头给拍的。再往前翻，各种生活中的搞笑瞬间，如同旧时空的集体生活一样，平淡却笑点十足。当然，也少不了机尖组的照片。再往前翻，聂义峰看到了何婧的笑脸，躲在自己身后，比划刚刚学会的剪刀手。或者嘟着嘴，做萌萌状。这都是艾晓茜教她的，有的是自己的恶趣味，总之何婧越来越像一个现代女孩，开朗大方，至少在父亲出事之前是这样。

如果那次在海边，直接把张老三炸死该多好……聂义峰不止一次地苦笑着，所谓命运使然，十八枚手榴弹砸下去就是没炸死这个\*\*张老三，他还能说啥？

“这姑娘是谁？”背后过来一个人。

“我女朋友，咋样？”聂义峰得意的把手机递过去。

来人看了一下，扬了扬眉毛：“穿越众里女同志就那些，没印象呢？”

“谁告诉你她是穿越众了？”聂义峰显摆道。

“\*\*？”来人大吃一惊，盯着屏幕，看着一个比划剪刀手还嘟着嘴的 17 世纪女孩，“你也太禽兽了……”

聂义峰傻笑着拿回手机，塞进口袋里，看了看来人，有点陌生，似乎也见过两次。

“自我介绍一下，徐工。”来人伸手。

“路路畅通？”聂义峰脱口而出旧时空的广告词。

“那是徐工集团！”徐工看来对别人这种反应早已习惯，“听说你来自挖掘机、厨师和不孕不育白癜风的故乡？”

聂义峰想起在旧时空备受吐槽的省电视台，也是满腔的无奈。

徐工是个穿越迷，痴狂于跨时空的故事，什么《我们来自未来》、《迷雾》等俄罗斯穿越电影看了不知道多少遍。因此当他知道有穿越活动时，脑子一热……就纵身跳进这万劫不复中。机缘巧合之下，他知道穿越集团中竟然还有个和他一样的人——有俄罗斯留学经历的，是新军里一个颇有人气的青年军官。今天见到本尊，满脸的崇拜。

“早就听说你了，战斗英雄，新军最优秀的青年军官。”徐工这话，并没有什么恭维的语气。

“拉倒吧，我惹的事够多了……”聂义峰苦笑。

“听说了，责任又不在你。”徐工不客气的坐下来，递过来一个精巧的小酒壶，“喝吗？”

“谢谢。”聂义峰接过来，一仰头，“是酒……”

“正宗白桦！穿越时我带了好多。”徐工神秘兮兮的笑着。

“哎呀，在 17 世纪喝到 21 世纪的伏特加，阔以，很阔以！”聂义峰打量着小酒壶，钢身抛光，上面冲压上了一个苏联国徽。

“咱俩同好！再次自我介绍一下，沃罗涅日国立大学。”

“\*\*，你好，别尔哥罗德国立大学！”聂义峰眼睛瞬间变圆。

“德拉斯伟杰，达瓦里希！”两个人一起脱口而出。

“这世界太他妈奇妙了！”聂义峰啧啧嘴，摇摇头。

“听说达瓦里希聂搞了个海军步兵？”徐工笑道，“你打算来个战争之人赤潮啊？

“我就是随便一个想法，结果许延亮真给报上去了。”

“我听说上面可不打算就一个想法。”徐工凑过来，“达瓦里希，看在我们共同啃过四年黑面包的份上，到时候把我要过去呗？我给聂大神当个勤务兵也行！”，眼神清澈而真挚。

“我个人是没意见！但是……还是要服从组织决定啊……”聂义峰苦笑着。

“那就这么愉快的决定了！”徐工好像事情已经成真了一般，兴高采烈。

经过慢的足够把人憋崩溃的航行，大鲸号终于在夜里抵达本时空有“甜港”大名的海安港。这个隶属于雷州徐闻的海港，在旧时空是大陆与海南联系的重要通道。而在本时空的 17 世纪，这里是著名的“甜港”，整个雷州的成品糖几乎全部要从海安上船，运往广州和其他地方。

码头上，华南厂派来的装卸工人和接头的领导早就在等着了。大鲸号一停稳，华南厂的人就匆匆忙忙上了船，开始卸货。海兵们把武器都藏在了甲板下，中央堡垒里的四门重炮也都被草席遮挡的严严实实。二百石粮食不算多，很快就卸完了，露出船上堆砌掩体的草袋，猛一看去，黑夜之中还以为船上仍载有不少货物。码头上忙的一阵喧嚣嘈杂，粮食分分装车，急匆匆地运走了。

“看来，华南方面急需这批粮食啊……”指挥塔上，聂义峰透过微光夜视仪观察着四周。他看得出华南厂来接头的人非常激动，跟席亚洲站在岸边说些什么，手舞足蹈。

“听说是个叫什么‘海义堂’在捣鬼，把蔗糖收购价压得很低，逼得糖商蔗农都去华南厂了，现在华南的资金链实际上已经断了，所以才有了糖米贸易。”徐工现在扶梯上，用望远镜对着远处的灯火极目远眺。

“有客人！”聂义峰小声嘟囔了一句。

“哪里？”耳机里传来席亚洲的声音。

“正前方，码头的亭子里，有人在观察我们。”聂义峰用夜视仪仔细看着四周，“码头堆货场，也有人在观察我们。”

“是什么人能判断吗？”

“不好说，但肯定不是因为好奇。”聂义峰说道。

“继续观察！海兵队戒备！”

大鲸号等了好久，华南厂的车队终于又回来了，每辆车都装满了糖袋。接着开始紧张的装船，二百石糖货被整齐地码放在船舷和中央堡垒之间，留出必要的过道供人通行。

“安排好值班人员，其他人好好休息，明天一早出发！”席亚洲命令道。
