---
aid: "1010"
zid: "0089"
title: 净海行动之钓鱼（四）
author: 聂义峰
---

大鲸号选择了早上码头已经逐渐喧闹起来之后才离港，以让别人看见华南厂的糖货又出海了。只要这个消息一传出去，该来的宵小肯定就蠢蠢欲动。而大鲸号慢吞吞的出港，外表看上去满载糖货，特意在港口外划了一道弧线，然后摆出一副“快来打劫我啊！”的萌萌的姿态驶向外海。

“我就不信你老古能 hold 得住！”望远镜下，席亚洲嘴角上翘。

在大鲸号的南方，气势汹汹的两艘 8154 巡洋舰隐藏在海平面下，空气中肉眼无法分辨的无线电波来回穿梭。前后甲板黑乎乎的阿姆斯特朗线膛炮已经揭去了炮衣，炮手们全部各就各位。大鲸号发来了方位信息，两艘 8154 巡洋舰骤然提速，劈波斩浪向北而去。

大海上静悄悄的，只有大鲸号慢吞吞地航行，不紧不慢的等着什么。甲板上，海兵们正忙碌着，从船舱里把炮兵用的弹药搬上来，送入各炮位。而一些碍事的糖袋则送入船舱，以拓展甲板活动空间。指挥塔上，所有人都举着望远镜搜索着海面。昨天晚上卸货装货折腾了大半宿，今早上又在众目睽睽之下满载糖货出港，这么香喷喷的诱饵，海盗没有理由错过。

“会不会是戏演过了？被察觉了？”聂义峰望着平静的海面，海安港早已完全看不到了，北面隐约可见陆地的影子，整个大海上只有大鲸号的声音。按说大鲸号如此招摇过市，饿狼一样的海盗不可能全无察觉，可直到现在，整个大海上除了大鲸号就只有零零星星的几只海鸥。

“要是被识破了，那可就复杂了。”徐工手里拿着已经顶上膛的格洛克，忧心忡忡。

“你们啊……谁告诉你们海盗一定会尾随追击的？”大鲸号船长举着望远镜，“东北方向！发现目标！”

所有望远镜齐刷刷地指向东北方向，所有人的脸色都严肃了起来——只见大大小小的帆影和船影在大海上拉成了一条巨大的弧线，粗粗数来竟然有十艘之多！

“能确定是古氏海盗么？”

“距离太远看不清楚。”

“加强瞭望！战斗准备！”

东北方向的十几艘大小船只速度要比大鲸号快的多，其目的显然要兜头揽住大鲸号。望远镜里能看到有双桅大船，还有许多单桅小船，显然他们桨帆齐用，还下了橹。大鲸号以两节的速度向广东方向航行，而不明船队正以超过四节的速度迎面而来，双方的距离渐渐缩短。

“他们在手脚并用，冲我们来了！是不是古家海盗不知道，肯定是来者不善！”船长举着望远镜喊道。

“那就挑逗他们一下，向外海前进，作逃跑状！”席亚洲命令道，“给 8154 发报，狼来了！”

一束无线电波直奔南方而去。大鲸号笨拙的在大海上划了一个弯，就像是见势不妙逃跑一样。漫长的转向过程中，不明船队靠得更近了。然后他们却并不急于追击，而是也向南转向，并且骤然加速了。

“他们是想抢占上风，切我们 T 头啊！”船长通过望远镜，远远的打量着这些气势汹汹的海盗船，“我滴妈，还真拿我们当盘菜！少说一艘船也得有七八支橹，我说怎么这么快！”

船钟敲响了。急促而清脆的警报声中，甲板上一片忙碌。聂义峰指挥海兵们把甲板上的糖包全部搬进船舱，以免战斗中被破坏掉。然后撤掉甲板上遮阳用的凉棚，仔细卷好收入船舱。四个炭炉也点燃了，分别烧着几发实心弹。这些直径超过 110 毫米的大铁球烧的通红以后，就是舰用燃烧弹，一炮就可以把船帆打着。

“甲板上撒上沙子，所有草袋全部浇水！”聂义峰一边和士兵们一起把两个草袋里的沙子倒出来，一边大声喊着。两个海兵抬出一台人力抽水机，把海水淋在装满沙土充当掩体的草袋墙垒上，一方面增加防护力，一方面也防止纵火。

海兵们忙碌着的功夫，海帆船队越来越近了。望远镜中已经可以清楚的看到海盗船的模样，单桅船上站满了手持各种兵器的黑脸大汉，而最大的三艘双桅船的船头，更是安装着几门大炮。超过十门大炮黑洞洞的炮口，恐怖而狰狞。虽然海盗的火炮，八成是哪个作坊私自铸造的，能不能打都不好说。但大鲸号毕竟只有四门炮，一旦被抵近喷一下，后果可想而知。粗粗估计，海盗竟然有七八百人的规模！而大鲸号上，只有两个海兵排，一个炮兵连和几个穿越众。一旦发生接舷战，局面将十分不利。可是作为诱饵的大鲸号，却不得不尽可能让海盗们贴上来，以缠住海盗，为 8154 巡洋舰争取时间。

“一排左舷！二排右舷！”聂义峰挥着胳膊，指挥着海兵们站到两舷胸墙后，“装弹！隐蔽！”，海兵们掏出纸包弹药，迅速咬开，开始装填，甲板上一片通条和枪管摩擦的沙沙声。装填完毕后，海兵们齐刷刷地单膝跪下，躲在胸墙后面。

聂义峰只觉的冷汗湿透了后背，紧握着格洛克手枪的手也全是汗水，他努力压制着颤抖，这是对死亡的恐惧而发出的颤抖。在这茫茫大海上，没有退路，要么喂鱼，要么活着。

又一份电报划破长空，被 8154 巡洋舰接收到，是大鲸号的求援电报——敌船十艘持续接近，距离 1.5 海里！请求支援！

这场慢吞吞的追击，在早上八点发生了重大变故。海盗船队成功切进了大鲸号的上风向，占据了 T 头。接着，三艘双桅大船居中，四艘单桅小船在左，三艘在右，各自脱离大船向大鲸号包了过来。

“全体火炮指向右舷！持续测距！瞄准敌船船身！”

草席下，四门大炮缓缓转动着炮口，通过预留的观察口，炮手观察着远处正在逼近的四艘海盗船，四门炮迅速进行了分工，每门炮各自瞄准目标。

“距离一海里！打不打！？”徐工紧张的问道。

“再近些！这个距离滑膛炮根本打不到移动目标！”

时间一分一秒的过去，海盗冲的最快的四艘船已经切入到大鲸号右翼，距离不到四百米了。

“开始射击！打燃烧弹！”席亚洲一身王霸之气的拔出指挥刀。

覆盖在炮位上的草席纷纷揭去，遮挡射向的草袋也分分推掉，四门乌黑的大炮赫然出现在大鲸号甲板上。海盗没有望远镜，当然看不到大鲸号这一变化，还自顾自的猛冲过来。

“距离二链！”桅杆上，测距手喊道。然而陆军炮手们面面相觑，有一个还喊了句“什么鬼！？”

“你傻啊！这是陆军炮兵！”聂义峰只觉得脑子要炸了。

测距手急忙换算单位：“距离 360 米！”

炮位上响起一连串炮手们的喊声：“距离 360 米！燃烧弹一发装填！”

聂义峰特意观察了一下这“燃烧弹”如何装填，原来填完药包后，炮手先垫入一块厚厚的湿泥饼，然后才用一个特殊的铁钳子把烧红的铁球架到一个架子上，装入炮口。

“开炮！”席亚洲指挥刀劈下。

四门 12 磅加农炮按顺序，对准不管不顾扑过来的四艘海盗船吼叫起来。一股青烟顿时笼罩在甲板上，呛得海兵直咳嗽。这时海上又响起了隆隆炮声，是海盗们开火了。然而海盗们劣质的火药和火炮在远距离只能听个响，根本伤不到大鲸号。

硝烟终于散去，海面重新看清了。右翼的四艘海盗船全部中弹，虽然没有秒杀，但已经乱作一团。海盗显然没料到大鲸号上装载有火炮，而且打的又远又准，慌乱的试图调头离开。此时，大鲸号的第二轮炮火又砸了过来，在刚才硝烟弥漫的时候炮手就把装填工作完成了一半，射击命令一下几乎顷刻之间就开炮了。伴随着四声巨响，海面上又是硝烟弥漫。

第二轮炮击效果很好，一艘海盗船的船帆被燃烧弹命中，很快就烧成了巨大的火炬，接着大火蔓延。还有一艘船，聚集在甲板上的海盗被呼啸而来的烧红的铁球直接打成了一片残破不全皮焦肉糊的碎尸。第三艘船的桅杆被打断，篷帆稀里哗啦掉了下来。第四艘船船身被结结实实钻了一个洞，浓烟从洞里冒了出来。

放下望远镜，聂义峰不禁感慨传说中“大拿破仑”果然名不虚传。说起来，这还是他第一次亲眼看到实心弹打活人。

“继续射击！”

“燃烧弹没有了！”

“用实心弹！”

小炭炉一次只能加热两颗炮弹，再加热已经来不及了。

四门火炮再次射击，顿时又是一片呛人的硝烟。

“要是有无烟火药就好了。”聂义峰嘟囔着。

“都会有的！”席亚洲十分肯定的说。

硝烟渐渐散尽，聂义峰一回头，顿时脸色一变。

“左边！左边！”指挥塔上传来惊恐的呼声。

“一排射击！二排，迅速到左舷！快！”聂义峰挥着胳膊喊着。

三艘海盗船趁着大鲸号胖揍队友的功夫，不知不觉竟然冲到了距离大鲸号左舷不到五十米的地方。海盗们张牙舞爪的举着各式兵器，已经做好了接舷战的准备。可就在这时，船边突然闪出一片蓝色的脑袋，接着就是一排青烟，耳边噼里啪啦如同炒豆子一般。甲板上的人顿时人仰马翻，血肉飞溅，扑通扑通落水了好几个。幸存的人还没反应过来怎么回事，又是一排烟雾和爆响，甲板上只剩下在血泊中哭爹喊娘的几个人。

“海兵！打的漂亮！”指挥塔上传来人们兴奋地喊声。

“装填！快！装填！”聂义峰顾不上背后的喊声，向士兵们大吼着。

“右舷继续射击！打沉这四艘船！”

“小心！炮击！”

船头的胸墙和护栏突然就像被一股力量撕开一般，顿时碎片四溅，打的周围一阵青烟直冒。正面的三艘双桅大船终于开进了有效射程，十几门大小炮对着无法躲避的大鲸号打了一个齐射。虽然海盗的火炮威力不大，但如此近的距离，五花八门的炮弹这把大鲸号的船头打的一片狼藉。

聂义峰被熊二扶起来，右胳膊似乎受伤了，疼得厉害。他拍掉帽子上的碎渣喊道：“海兵，报伤亡！”

“一人受伤！”

“注意隐蔽，远离船头！”聂义峰和熊二互相搀扶着撤了下来。

“船帆！船帆！”

在刚才海盗的炮击中被击伤的前桅船帆再也支持不住，颓然落下，刚好把一号炮位给盖住了。

“快！救人！”聂义峰指挥几个海兵爬上一号炮位，帮被闷在里面的炮手脱困。

大鲸号开始转向，以给指向右舷的火炮创造开火条件，三门火炮不等转向完毕争先恐后地喷出火蛇和青烟。硝烟弥漫，把大鲸号和近在咫尺的目标几乎完全包裹。与此同时，海盗竟然也打了几发实心铁弹。其中一枚，带着巨大的力量撞破舷墙，撞开沙土草袋垒起的掩体，钻入一号炮位，接着带着炮手和海兵们破碎的肢体和血肉从另一侧撞了出来，打在另一侧的舷墙上停了下来。这一幕，一下子让大鲸号上的人目瞪口呆。

“继续射击！”席亚洲恶狠狠的说。

“一排长，派一个班救人！其他所有人，右舷列队！”聂义峰也抽出了指挥刀挥舞着，耳边一号炮位里幸存者凄惨的呼救声极大的点燃了他的杀戮欲望。战友牺牲，红了眼的海兵们在右舷站成两排，在口令声中同时举枪。

“开火！”五十支元年式卡宾枪发出成串的爆响，密集的子弹瞬间掠过不足百米的距离，如镰刀一般横扫海盗船甲板。

“海兵们蹲下！”指挥塔上徐工喊道。

聂义峰知道是炮兵要射击了，急忙招呼大家退到炮垒边，捂住耳朵紧闭嘴巴，闭眼蹲好。只听炮兵一声令下，头顶的巨响震得大脑直疼，一股热浪呼啸而至。

“装弹！”聂义峰咳嗽着，爬起来沿着甲板跑着，把海兵们一个个重新拉起来。

嗖——耳边一凉。聂义峰一惊，一头拱到舷墙边，挥手大喝：“快！隐蔽！到舷墙隐蔽！”

海兵们立刻跃了过来，紧紧贴着草袋子，有几个动作慢的不幸被弓箭击中，猝然倒地。

“跪姿装填！”聂义峰恶狠狠的说，自己腾地一下站起来，手中的格洛克对着五十米外的海盗船一通乱打。十几发子弹凌乱的飞了过去，海兵们也装填好了。

“瞄准——开火！”冒着箭雨，聂义峰的指挥刀指向前方。又是一个齐射，海盗船上的弓箭手和火铳手抽搐着倒了一片，与此同时海兵也有人被弓箭和火铳击中。

船上的伤亡越来越大，海盗的弓箭和火铳把就剩下的三门火炮压的根本无法装填。聂义峰带着海兵毫无畏惧地顶着箭雨和海盗展开对射，一轮轮枪弹横飞，自己也中了一箭。然而疼痛却极大的**了他的**和杀戮欲，整个人沉浸在一种狂暴的\*\*中，面目狰狞，凶神恶煞一般。受到他的感染，海兵们也怒吼着，以快的眼花缭乱的动作，射击、装填，再射击、再装填。

“看！8154！”指挥塔上传来兴奋甚至幸福的吼声。

南方海面上，舰艏犁开白色的浪花，桅杆上红旗飘扬，两艘 8154 巡洋舰开足马力气势汹汹杀了过来。鏖战中的海盗们也发现南方海面出现的这支生力军，这不靠帆、不用桨却航行自如速度奇快的铁甲快船在这片海域早已大名鼎鼎，使海盗们瞬间明白了自己在同什么人战斗，当即乱成一团，挂出令旗狼狈撤退。

“追啊！追上去！”当两艘蓝灰色的 8154 巡洋舰在大鲸号满目疮痍的船头前驶过时，聂义峰大喊着。
