---
aid: "1010"
zid: "0090"
title: 净海行动之钓鱼（五）
author: 聂义峰
---

说起来真是幸运，在战斗即将进入白热化的时候，及时赶到的 8154 编队戛然刹住了战斗进程，变成了单方面的追击。杀红了眼的大鲸号如同脱了力的勇士，一下子瘫软在了海面上。后桅已经烧的漆黑，船帆抛弃在了大海里以免引燃整艘船，何况甲板上还有炮兵的弹药。前帆被重新挂起来，上面破洞无数血迹斑斑。甲板上、胸墙上密布弹孔和弓箭，整船如同一只刺猬，就这么缓慢地航行着。就在刚才，菊花屿方向传来了密集的炮声，想必闯入陆军炮兵火力网的海盗正在狂挨揍，这才让船上气氛稍稍热烈了一番。

聂义峰光着膀子坐在一口弹药箱上，卫生员正在给他清洗伤口。当战斗和杀戮的\*\*褪去，一阵一阵的疼痛让他龇牙咧嘴，当然也因为技术还不够精湛的土著卫生员。他想起博铺保卫战的时候，何婧给自己换药，那可是另外一个感觉。正想着，突然一疼让他胳膊本能地一哆嗦。

“啊——嘶……”聂义峰倒吸一口凉气。

“对不起，首长！”卫生员急忙道歉。

“没关系，你继续……”聂义峰忍住疼，脸上是痛苦又不失礼貌的微笑。

伤不严重，一块碎木片扎进了右臂，不得不在没有麻药的情况下进行取出和清理，聂义峰拿着关公刮骨疗毒般的架子，而拧来拧去的脚则表明他实际上疼的死去活来。还有一处伤在右胸口，万幸的是剪头击中了 Y 型带的铁扣子发生了偏转，打进了胸肌里，没入也不深。要不是脱衣服疗伤，许久没照镜子的聂义峰都不敢相信自己竟然有胸肌了！最后一次照镜子看到自己的身体，那还是在旧时空穿越前洗完澡的时候，那时候还是一个二百斤大胖子。

卫生员马马虎虎地终于给他包扎好了聂义峰疼得脸都白了，还不忘说声谢谢。

“你打仗可真够疯的。”徐工把他的衣服递过来，由衷的佩服。

“惭愧惭愧。”聂义峰苦笑着披在身上。熊二过来报告，自己右胳膊不方便无法敬礼，只好点头致意。

“报告首长，一排二排一共阵亡五个，受伤十一个……特别是一号炮垒里的三个同志，都碎了……”熊二刚刚带海兵清理干净被击中的一号炮位。在这里，三名海兵和一名炮手被一颗实心铁弹夺去了生命。威力强劲的炮弹，几乎把碰到的手臂和大腿硬生生从人身上撕了下来。除了一个人当场死亡，其他人都是在极度的疼痛、恐惧和大失血中慢慢死去的。惨烈的现场，把这些已经有了战友意识和感情的土著士兵，看的鼻子发酸眼圈泛红。

聂义峰心里也如翻江倒海一般，深深地自责着。战斗中自己神油上脑不管不顾，也造成了很多士兵中枪和中箭。他想起了大孙头说过的一句话：“指挥官最不可饶恕的错误，就是把士兵带出去了，却没有带回来……”

“别想太多，不是你的责任。”徐工安慰他，熊二附和表示认敌众我寡，这是必然。

“全船伤亡呢？”

“加上我们，总共八个人阵亡，二十人受伤……”也就是说，半数以上是海兵。

“你们都是好样的！把同志们都安排好，仔细点！”聂义峰想拍拍熊二的肩膀，本能地抬起右手，猛的疼了一下，换成了左手。

抽水机把海水抽上来，冲洗着狼藉的甲板。各种碎片碎渣，被血染红的沙土，通通冲下船。船上扎的乱七八糟的弓箭也被拔下来，捆扎成几捆。阵亡士兵的尸体被装进一具具白色的布袋子，整齐地摆在冲洗干净的甲板上。

“首长们要抛尸！”

“不要啊，首长，我们要把他们带回去啊！”

“哥……哥……我们回家啦……”

明白过来的士兵们哭喊着把尸体挡在自己身后，这一举动让穿越众军官们大吃一惊，眼圈不由得红了起来。

“同志们！同志们！听我说！”大鲸号船长站了出来，摆摆手示意大家安静，“我知道，大家彼此之间有深厚的感情，昨天还同吃一锅饭，今天却成了阴阳两隔，我和大家一样，心里很难受！”，船长声泪俱下，一点也不做作。

“同志们，这不是抛尸，这是我们海军的葬礼。每一名海军官兵，保卫的都是这片大海的平静。当我们把生命也献给大海后，自然也要魂归大海，和大海中我们保卫的每一样东西都融为一体。这是我们海军的归宿，也是作为一名海军军人最好的归宿。就像陆军的烈士，要葬在他们保卫的河山里。我们海军的烈士，也要安葬在他们保卫的大海里。我们会在翠岗为他们每一个人立碑，人民不会忘了他们！”

一席话让喧闹的人群安静下来。陆军烈士埋入他们保卫的河山，海军烈士葬入他们保卫的大海——这句话深深\*\*着每一名士兵的心，悲壮的气氛在人群中弥漫。

聂义峰看了看士兵们的表情，竟然都有一种坚毅的神色。和其他人交换了一下颜色后，他站了出来：“立正！全体列队！”

两个海兵排和一个炮兵连，在甲板上列成不再完整的三列。

“吹号！”

哀婉的军号声响了起来，如泣如诉。

“敬礼！”

海兵们同时举起步枪，军官们举起指挥刀，炮兵们抬手敬礼。八具装在白袋子里的尸体被拴上炮弹，在众人的目光中一具接一具地被送入大海。士兵们流着泪，看着一个个战友就此成为大海的一部分。

海面上传来低沉的汽笛声，得胜归来的两艘 8154 巡洋舰伴航在大鲸号左右，鸣笛致敬。

“报告，巡洋舰旗语——向大鲸号全体指战员致敬！”

“回答——向光荣的海军指战员致敬！”席亚洲大喊着。

队伍里有人唱起了歌，接着士兵们一个接一个唱了起来，声音越来越大，穿越众军官也加入了：

向前向前向前！

我们的队伍向太阳

脚踏着祖国的大地

背负着人民的希望

我们是一支不可战胜的力量

我们是人民的子弟兵

我们是强大的武装

从无畏惧绝不屈服英勇战斗

直到把反动派消灭干净

新军的旗帜高高飘扬

听！风在呼啸，军号响

听！我们的歌声多么嘹亮

同志们整齐的步伐迈向解放的战场

同志们整齐的步伐奔向祖国的边疆

向前向前，我们的队伍向太阳

向着最后的胜利

向人民的解放

这首把旧时空的《中国人民解放军军歌》改的乱七八糟而成的《新军军歌》，此刻唱起来，竟然也那么富有号召力和感染力。

夜里的博铺港又回归安静，不过码头上却是人头攒动。全歼古氏海盗的消息早就发到了博铺，甚至城里都敲锣打鼓地进行了庆祝活动。但是大鲸号却迟迟不肯露面，连去菊花屿接应喻炮兵的何氏公司商船都回来了，大鲸号还没有来。直到深夜，大鲸号才在 8154 巡洋舰的陪伴下慢慢现身，前后桅杆光秃秃的，全靠一艘 8154 拖曳才能移动——破损的前帆满是血迹，考虑到舆论问题，已经提前撤下收入船舱。岸上的人激动起来，等待着英雄们归来。

然而，最先走下甲板的，是八个小木盒。八个海兵手捧木盒，面色悲壮的走下舷梯。盒子上盖着一顶顶靛蓝色或灰色的八角帽，里面装的正是八名烈士的遗物。岸上的人们默默地看着，不知是谁下的命令，纷纷脱帽肃立，军人行礼。在众人的致敬中，八名海兵手捧战友存于人世的唯一证明，步伐整齐地走向港务办公室，那里已经布置好了为烈士守灵的卫兵，明天将在翠岗烈士墓举行安葬仪式。

关于回港要不要搞一个欢迎仪式，在大鲸号和博铺之间几次无线电沟通之后，还是决定什么仪式都不搞，没有心情，特别是参战部队。一下子损失了八个人，还有二十人受伤，自从博铺保卫战之后新军从没吃过这么大的亏。陆军少壮派里几个人本来要提出要调查战斗经过，到突然想起来战斗指挥实际是陆军负责，只好作罢，便又打起了嘉奖的主意。

海兵、炮兵、伤员、指挥人员和水兵依次下船，各自列队。吊杆和起重机运作起来，开始拆卸甲板上的火炮。早已等在岸边的码头工人开始登船，把船舱里的糖货运下来。考虑到大鲸号受损，执委会决定这二百石糖直接运到东门市售卖和穿越集团自用，另给华南厂调拨粮食冲抵糖款。

胡德林焦急的在人群中找着聂义峰，终于看到了这家伙。只见他披着军装，胳膊上是发黑的血渍，胸前露着白色的绷带。顿时心里五味杂陈，从口袋里掏出聂义峰的遗书，塞给他：“你\*\*以后少来这套！”

聂义峰嘿嘿傻笑着，和胡德林握了握手。这一握手，让胡德林一惊：“发烧了？”

“有炎症，时大佬的手下，不是所有人都有何婧的水平。”聂义峰傻笑着，动作很轻很慢，可见烧的他很不舒服。

“好了，赶紧去卫生所，别管别的，给老子麻溜养好伤！”大孙头走了过来，轻轻拍了拍聂义峰的肩膀，正色道。手却迟迟不肯放下，眼圈竟红了。

“老孙，你说得对，指挥官最不可饶恕的错误，就是把兵带出去了……却没有都带回来……”聂义峰说着，竟然哽咽了，“我对不起他们……”

大孙头一愣，没想到自己无心的一句话竟然被聂义峰牢牢记住了，一时间不知道该说什么，只能拍着他的肩膀和脖子，安慰着他。

“好了，伤员上车，去卫生所！各参战部队回基地休整！港务部门抓紧卸船！”席亚洲一瘸一拐地走过来，他也在战斗中受了伤，被飞溅的碎片打中了小腿。他看见大孙头，友好的握了握手，一股恍若隔世的腔调，“回来真好啊……”
