---
aid: "1010"
zid: "0092"
title: 海军步兵突击连（一）
author: 聂义峰
---

当聂义峰终于出院，回到了博铺之后。他突然发现了一个极大的惊喜——酝酿数月之久的海军步兵终于成立了。

作为穿越集团扩军计划的一部分，同时也是为了剿匪做准备。新军所有的陆地作战力量被统一编成了混编第一步兵团，下辖百仞教导营、博铺卫戍营和海兵营三个多兵种合成营。其中海兵营下辖四个海军步兵突击连、两个海兵连、一个海军炮兵连和一个勤务保障连，总兵力竟也达到了一个陆军营 800 人的庞大规模。这当然只是纸面数字，军事委员会和计委严格的控制着军队扩张的速度，可仍然引起了陆军少壮派的强烈不满。对此，海军的理由很充足：剿匪和以后可以预见的对外征伐中，海军需要地面突击力量以配合陆军作战。这句“以配合陆军作战”极大的满足了陆军少壮派的虚荣心，争论不了了之。

作为海军拉拢聂义峰的重要举措，第一支海军步兵突击连的连长以及长远承诺中的海军步兵兵种主官就归了聂义峰。作为陆军中的一名亲海军人士、第一次反围剿的战斗英雄以及之后几次大小战斗的亲历者和立功人员，海军对聂义峰非常热情。将他纯属自娱自乐的海军步兵设计方案几乎原封不动的上报，而且还游说执委会最终促成通过。于是，元年式军装又多了一种色彩——黑色。一方面尊重聂义峰的原始设计，另一方面也是为了降低陆军的抵触情绪。权衡利弊之后，不同于海军靛蓝色的黑色军装投产。服装厂对比没有异议，本来临高本地的土法染色就只能染灰、黑、蓝三色而已。只是海魂衫令服装厂愁掉了眉毛，本着一切利用现成的原则，海军步兵内衣也是白背心，只是用靛蓝色包边。船形帽不难，但是贝雷帽却难倒了土著劳工，最后通通以利用现成为原则，海军步兵配发新军制式八角帽和船形帽。

而第一支海军步兵连的军官和士官却是最大的难题，从现有连队调人多了必然影响现有连队的战斗力。可是海军步兵第一连如今也是等米下锅，眼巴巴地盼着。最后，只从陆军抽调一名排长和一名见习排长，从海兵再抽调一名排长，构成海军步兵第一连的排级军官，而士官则在新兵训练中选拔——为了此次扩军，广州站已经调集运力集中输送了一大批青壮年男性难民，每个人都被告知去临高当乡勇，早在广州的检疫营就开始了基本训练。

办公室里，聂义峰已经换上了海军步兵的军装：头上歪戴一顶黑色镶红边的船形帽，前部中央戳着冲压而成的金属五角星作为帽徽——机械厂把几次战斗中缴获的一些没有利用价值的破损冷兵器，拿来给新军做帽徽和腰带扣之类的小件，节俭作风备受好评。黑色的元年式军装，领口的扣子没有全部系上，刚好露出里面的海魂衫，这是聂义峰自己的私货。肩章干脆换成了套章，直接套在肩拌上。也许是为了彰显“步兵”的属性，领章保持了陆军的红色，但是镶有代表海军的蓝边。新军统一的腰带和 Y 型带一扎，这套新军装还是很有一番威武气息。

“哎呀，老聂每挂一次都能有好事上门。上次是抱得美人归，这次是美梦成真……”胡德林羡慕道。

“你特么怎么说话呢！？”大孙头听不下去，直接照\*\*来了一脚。

“我不是那个意思，嘿嘿嘿。”胡德林腰一扭躲开了，“我这是替老聂高兴！”

聂义峰穿着一身扎眼的海军步兵军装，有一点不好意思：“当初就是胡德林给了个启发，我也没想到竟然成真了。”，胡德林一脸得意。

“行了，言归正传。你这个海军步兵连长，实际干的是兵种主官的活。海军为你这个脑洞费这么大劲，目的不言而喻。作为你的老班长，我只提醒一句——不站队，干好活，多做事，少说话。提高业务能力比什么都重要，别的不说，就说你自诩为专家，苏联海军步兵都是干什么？在这个时空，你又能做到多少？你会多少？能学多少？你都要考虑。”大孙头看着还一脸兴奋的聂义峰，一桶凉水泼了下来。

“我明白。”聂义峰琢磨着，这个连长不同以往，确实有难度。

“旧时空我的部队经常海训，回头我整理一份资料给你，我能帮你的也就这些了。”大孙头一句话，把聂义峰感动的一时不知道说什么好。

“好了，言归正传。海军那边派给你的是你的老熟人，熊二。大鲸号枪炮长是个闲职，那个徐工成了你的粉丝，主动要求到海军步兵来。这样，按照命令，你还可以从营里挑选两名军官去搭建你的班底。你打算调谁？”大孙头问。

聂义峰几乎不假思索：“符文明！”，在他看来，郭卫华虽然最受士兵欢迎，但毕竟年纪比较大，而且为人太圆滑。董金彪有过从军经历而且在关宁军打过仗，是少有的有正经野战经验的军官，旧连队需要一个有经验的军官。相比之下，百仞公社工人出身的符文明就显露出来，平时不显山不露水，为人稳重而且有“工人阶级的组织性和纪律性”，是新部队非常合适的人选。

“嗯，老符人不错。”大孙头也很赞同，“还有谁？”

“把龙美尔给我，堂堂‘临高之狐’，到一个完全白纸的部队，见习效果更好。”聂义峰说道，大孙头点点头，一一记下。聂义峰眼珠子一转，“把韩冬也给我吧？”

“你那个号手？”大孙头想起了那个年纪还是个孩子的战士。

“是啊，你不能让我全靠嗓子喊吧？”聂义峰嘿嘿笑着，脸上是奸商一般的微笑。

“好，我同意，我去向总参说明。”

胡德林感慨了一声：“咱们‘机尖组’一直在一起，分开了好不舍得。”

“你不是一直讨厌这个简称么？”聂义峰好久没听到“机尖组”这个称呼了，想起当初胡德林对其深恶痛绝的模样，仿佛还在昨天。

“都在训练基地，低头不见抬头见，无非就是换了个营房而已。”大孙头在调令上迅速签了字，交到聂义峰手里，“那海军步兵同志，祝你成功！”

“谢谢！”聂义峰笑得像个孩子，突然又想起什么，“那二连谁接替我？”

“老魏从百仞教导营派人过来，放心好了。”大孙头微笑着，打量了一下聂义峰，“不过说真的，你后面的日子可有的累了。这批新兵全是广州方面送来的难民流民，你的部队完全空白，所以我估计啊……检疫营暂时就归你了。你得从识字、普通话、卫生习惯这些最基本的地方开始，这可要比训练这些归化民繁琐得多。”

“没关系，现在的这些兵，不也是从大字不识一个慢慢成长起来的么。”聂义峰信心十足，“就是除了几个军官，一个老兵都不给我，这也太过分了吧……巧妇难为无米之炊啊！哪怕给我一批上等兵当班长呢！”

“这不要剿匪么，怕削弱部队战斗力。这样吧，我去汇报一下，一个老兵都没有，也确实过分。你也要注意，别再犯以前的错误。”大孙头严肃道。

“难说，我最擅长的就是一个坑里摔倒好几次。”

步兵二连的营房前，已经换好海军步兵军装的符文明、龙美尔和韩冬，站成一排，身边是各自的背包。第一次戴船形帽，几个人还很不适应，特别是还要歪着戴。据说这帽子设计十分巧妙，可以当毛巾擦汗，从尾部拆开还可以当止血带。天气已经比较热了，穿着黑色的衣服可不是什么舒服的事情。好在作为海军步兵，允许领口打开两个扣子，露出里面镶着蓝边的背心——穿越集团的服装厂还无法生产海魂衫。

聂义峰也一身同样的打扮，大步从营房里走了出来，背着他的迷彩大背囊。他看了看阳光下热得不行的几个人，苦笑着，难怪督公说他个人不建议用黑色军装……这里毕竟是亚热带啊！背后，二连的官兵们依依不舍地挤在门口。澳洲首长成立了新部队，这一下子，连长走了，三排长走了，龙教员走了，连吹号的小韩冬也走了。一股离别的伤感在连队里弥漫，甚至还有人抹眼泪。

“哎哟，怎么还哭上了？”聂义峰心里也不是个滋味，自己和这个连队，特别是老掷弹兵排的老兵们，已经很有感情了。他挤出一个笑脸，掐着腰，“以后大家都在基地里驻训，低头不见抬头见，有啥好哭的。”

“连长，我们舍不得你们……”有个小战士哭着说，老兵不代表年龄就大。

聂义峰不知道说什么好，看了看这群士兵们，几个月的朝夕相处，往事历历在目。他看了看旁边几个新鲜出炉的“黑衫军”，挥了挥手：“来，立正，向老连队——步兵二连，敬礼！”

符文明立刻喊着口令，几个人一起立正敬礼。

“步兵二连，向老连长和战友们，敬礼！”郭卫华喊着，士兵们同时抬起胳膊。

“好了好了，都是爷们，哭哭啼啼像什么话。老郭，新连长来之前，组织好训练。士兵委员会，履行好职责，别又给我捅娄子。”聂义峰微笑着扫视了一下大家，“好了，解散！”，接着故意不回头，喊着口令，带着几个黑衫军向基地外走去。步兵二连的士兵们两三步追上来，帮他们提东西，一路送他们直到基地大门口。

“这场面，怎么跟旧时空老兵退伍似的？”办公室里，胡德林苦笑道。

“都是有感情的动物，正常。”大孙头脸上挂着姨母笑，想起旧时空自己退伍的时候，战友们也是这样一路把自己送到军营外，“其实从军经历里，能有一群叫‘战友’的人，已经是莫大的幸运了。”

告别新军训练基地，沿着公路走不了多远就到了传说中的检疫营。和去年自己驻守在这里时不一样，聂义峰发现这里的规模已经扩大了很多。毕竟百仞检疫营变成军营后，博铺检疫营就成了穿越集团唯一执行“净化”的地方。随着投髡的归化民和大陆输送来的移民越来越多，检疫营已经进行了一次扩建。检疫营门口，也换上了海军步兵军装的徐工和熊二，还有几个士官，已经等在那里了。看见聂义峰带着人过来，徐工老远就打招呼：“快点啊！达瓦里希！”

“首长，达瓦里希啥意思？”熊二问道。

“呃……是昵称。”徐工随口胡说道。

“你们早来啦？”聂义峰和大家一一握手，看了看几个士官，“这是……”

“许首长抽调来的班长们，都是刚刚晋升的下士。”熊二解释道。

“哎呀，还是许首长体恤民情啊！”聂义峰赶紧恭维道。他看了看大家，挥挥手，“走吧，海军步兵同志们！”
