---
aid: "1010"
zid: "0093"
title: 海军步兵突击连（二）
author: 聂义峰
---

检疫营里，已经先后进入了七百多人，聂义峰粗略算了一下，如果他们大部分人能最终加入新军，新军的规模将扩充到两个满编合成营和一个海兵营，共两千人的规模。自打雷州和越南的糖米贸易打通之后，粮食有了保障的计委对扩军第一次松了口。尽管如此，聂义峰并不认为这些人会全部加入新军，需要劳动力的地方太多了。

“净化”过程自然由检疫营的人员负责。事实上承担着全军新兵连职责的海步一连，将负责检疫营期间的军训工作。训新兵除了徐工，一个个都是训人和被训经验丰富，聂义峰当即作出分工：所有新兵分成三个中队，分别由符文明、龙美尔和熊二任中队长，每个中队分成三个分队，由熊二带来的士官们统领。韩冬任士官长，是军训总教官。徐工任政治教员，负责为未来的海步一连考察兵员。

“那你干啥？”徐工发现大家都有活，一脸嫌弃地看着聂义峰。

“那你写这个？”聂义峰把笔记本甩到他眼前。徐工一看，海军步兵训练大纲……

“得，您老忙……”徐工立刻觉得还是训新兵比较有趣。

“总教官，我合适吗？”韩冬已经比教导营那会健壮和成熟的多，可毕竟年龄还小。

“就你来，我相信你！”聂义峰鼓励道。

“是！连长！”

“连长，还组织士兵委员会吗？”符文明问。

“不必了，检疫期一过，就到各部队了。但是我们自己要约束好，不要再出现斗殴事件！”聂义峰一脸正色。

“是！”符文明立正。

看了看几个人满脸汗，这套黑军装在这个春末初夏确实是自找不痛快。他想了想，补充道：“另外，检疫营期间，无论我们自己还是新兵都要注意防暑，训练时注意及时补充水分。每天组织大家洗澡，也算是配合做净化了。”

“是！”众人答道。

和过去的检疫营标准流程一样，所有处于“净化”阶段的新兵，上午是扫盲和普通话学习，如今检疫营的归化民干部们已经可以独立完成了。下午也是军训，就是目前仅有的这几个海军步兵的事情。所以，上午无事可做，聂义峰就把大家召集在一起开会，集思广益这个“海军步兵”怎么搞。虽然他是“总设计师”，但具体到细节上，聂义峰自己肚子里也并无多少墨水。

“首先，我们要明确什么叫‘海军步兵’，顾名思义，就是海军里的步兵部队，也有的叫海军陆战队。与驻守要塞，跟随舰船行动的一般海兵不同，海军步兵是专职于陆地作战和两栖登陆的机动突击力量。所以，未来我们海军步兵的训练，也将以此为主。”聂义峰照着自己在本子上密密麻麻的写的随笔念着，“大面上分为两部分，一般步兵训练，还有两栖登陆。

“我感觉，好像就是掷弹兵和海兵的混合。”符文明说道。

“对，可以这么理解。掷弹兵是步兵的突击力量，海军步兵就是海兵里的突击力量。”

“那么问题就来了，达瓦里希……弹呢？”徐工插话。

“目前新军主要列装的，是一号竹壳手榴弹和四号铸铁手榴弹。一号弹重量轻，但是威力……也就那个样。四号弹威力大，但重量也大，带助跑的情况下……老符我记得你扔的最远，也才二十米不到的样子。”

符文明点点头：“在陆地上，冲锋过程中这样也可以。但是在海上，我们没法冲锋。”

徐工又插话道：“两栖登陆难在滩头，即使有舰炮的支援，有一些眼前的目标还得靠突击力量自己的火力解决。”

“如果我们能搞出迫击炮或者掷弹筒就好了。”聂义峰苦笑。

几个少尉和士官虽然不懂“迫击炮”，却很容易理解了“掷弹筒”的概念，顿时觉得这是一个好想法。

“如果真能有东西，可以自己把手榴弹抛掷出去，那不就相当于我们扛上了一门小炮？”符文明兴奋起来。

“话是这么说没错，可是‘掷弹筒’这东西，不是那么容易……这样，下午我去趟兵工厂，看看有没有办法。”聂义峰迅速在本子上记下来。

“下午新兵第一次训练，你不能不露脸啊！”徐工提醒他。

“我当然也要去了，兵工厂抽空去一趟就行了。”聂义峰打了个 OK 的手势。

“就是不知道能不能赶上剿匪……”一个士官嘟囔着。

“剿匪肯定是赶不上了。”聂义峰手一摊，“我估计执委会压根就没打算派新兵去，最多也就是去当个劳力搬东西。当然，大家还是要抓紧。”

“是！”

检疫营没有像样的大操场，就是海边的一大片空地，权当训练场。得益于早在广州营地的时候，广州站人员已经先期进行了一些训练，使新兵们多少有了一些时间观念。下午一点半，大家已经准时集合在了训练场上。腰间挂着指挥刀的军官们站成一排，士官们站在他们身后。本来聂义峰打算给新兵们讲话，但是徐工主动请缨，理由也很充分——给他这个一直在迅速船上当“枪炮长”的中尉一个锻炼的机会。讲话讲的马马虎虎，全程普通话，一个广东籍士官从旁翻译，新兵听了倒也没什么大反应，让都做好迎接新兵欢呼准备的徐工很受伤。

“分中队吧。”聂义峰忍住笑，拍了拍徐工的肩膀以资鼓励。他突然发现，自己竟然也有了一种老兵无所不知的做派。

七百多人闹哄哄中分成三个中队，接着分成各分队，指挥官们分分上岗。聂义峰向韩冬点点头，韩冬跨前一步，用广东话喊着，岁数不大却声洪如钟：“新兵同志们，我是韩冬下士，在检疫营期间任大家的总教官。我对大家只有一个要求，一切行动听指挥！我这段话，将是你们最后一次听到广东话，从现在开始，大家要学习和使用普通话。从此以后，所有的命令都将用普通话下达。大家是否清楚！？”

新兵们纷纷应着。

“作为一名百仞新军的军人，首先要做到的第一点就是精气神！再回答我一遍，是否清楚！？”

“清楚！”新兵们用蹩脚的普通话喊着。

韩冬和聂义峰交换了一下眼色：“各分队依次带开，开始训练！”

和所有军训一样，军训从稍息立正开始齐步正步开始。只见阳光下，一片锃亮的光头，每个人都穿着靛蓝色的“检疫装”，几个黑色身影穿行期间。训练场边，按照聂义峰要求，检疫营已经准备好了饮用水。这种天气训练，无论是新兵还是教官都需要大量补充水分。

“老符，控制好时间，休息时每个人都必须喝足够的水！”聂义峰对符文明耳语了几句，符文明点点头。

“我在这里看着吧。我没带过新兵，我也学习下。”徐工很是诚恳。

“首长，没啥好学的。严厉，但是也会照顾人就好了。”熊二笑道。

“这两句话，就够学一阵的了！”徐工一脸的认真。

聂义峰看着满海滩的光头，在一声声不甚标准带着各式口音的普通话指令中笨拙的做出对应动作。新兵们在广州就已经知道了一些词汇的意思，所以反应虽然迟钝倒也能做出来。当然也有什么都不会的，左右不分。韩冬表情严厉地穿行在各训练分队之间，发现有一个分队向右转的时候乱七八糟的。他直奔一个胡乱转的新兵，让他停下来。

“听得懂普通话吗？”

“听……听得懂，老爷。”

“新军里叫首长。”

“首长……”

“刚才你的分队长口令是什么？”

“向右转？”

“那你呢？”

“首……首长……啥是右……”

韩冬瞬时在风中凌乱。

“分不清‘左右’的举手！”

队伍里竟然密密麻麻的举了一片。

“我勒个去……”韩冬哭笑不得。猛地一拍新兵前胸，“这叫‘前’！”，接着又猛地一拍后背，“这叫‘后’！”，然后一踩右脚，“这是‘右’！”，刚要踩新兵左脚，新兵已经躲开了。

“首长，这是左，我知道了！”

韩冬露出笑容：“学的挺快的嘛！”

训练场边，聂义峰和徐工饶有兴趣地看着这一幕，感觉似曾相识。

“怎么这么像拍电影啊？”徐工只觉得人生如戏。

“我们要是能把这七百多人也训练成 54 黑人团那样，我们能吹好久了。”聂义峰扫视了一下新兵们，“好了，老徐，交给你了，我去兵工厂。”

“放心吧，达瓦里希！”徐工笑道。
