---
aid: "1010"
zid: "0094"
title: 新式武器
author: 聂义峰
---

穿越集团的兵工厂已经全部从百仞城搬到了博铺工业区，以便就近利用海运带来的铁、硝石等资源，同时距离新军训练基地也近，武器试验场就在那里。

这还是聂义峰第一次进入穿越集团一点一点建立起来的工业区——凭借在旧时空大量购买的各类设备，穿越集团才得以在一个新时空勉强建立了一点点工业生产的能力。但真的是一点点而已，之前总是潜意识里把穿越众随口带着的“工业区”想象成旧时空那烟囱林立、日夜轰鸣的大型工业园，最不济也是一个乡镇周边小工厂的样子。可真的到了跟前才发现，正是简陋得很。一个个“工厂”，与其说工厂不如说是敞开式的车间。有的甚至顶棚还是搭起来的。虽说即便这模样也比土作坊强得多，但聂义峰仍然难以想象，那些威武的大炮，各式各样的枪械，就是这么造出来的。其条件之简陋，不比当年的黄崖洞兵工厂强多少。一直自诩为工业党，今天亲眼一见，不觉对真正的工业人平添几分敬意。

“首长，请问您找谁？”自从海盗袭击博铺之后，工业区里日常有民兵巡逻。几个民兵好奇的打量着这个髡人首长，和他这身从未见过的黑色军装。

“我找工能委展委员。”聂义峰敬礼，递上证件。

“海军步兵？”

“新单位。”聂义峰解释道。

“首长，展委员在工能委办公室，沿着这条路走到头，左手边的房子。”

“谢谢。”

聂义峰沿着园区道路快步走着，突然他发现了一样东西——铁轨！正惊异着，一辆平板车隆隆驶过，两个工人站在上面依次压着摇杆驱动着平板车，上面垒了好几个木制标准箱。

“这用不了多久，就有火车了啊！”聂义峰不禁憧憬着。等平板车一过去，快走两步越过铁轨。

工能委的办公室其貌不扬，是一间小砖房，没有任何装修，里面几张桌子，几台笔记本电脑，报话机、灭火器，这就是全部家当。一个人背对着门口，拿着一张巨大的图纸，正拿着电话连拍桌子带骂娘地和电话对面的人争吵着。聂义峰一时不知进退，只好恭敬地站在门口。

“……这玩意这个月要是再搞不定，你我一起卷铺盖滚蛋就好了！困难？他娘的穿越众谁不困难！？还是那句话，督公要毙了我，我先把你毙了！就这样！”吵架结束了。

“请问，展委员在吗？”聂义峰小声问。

“什么事！？”打电话的人猛的回身，发现是个穿越众，还是新军。

聂义峰走进屋敬礼道：“展委员您好，我是海军步兵一连连长聂义峰。”

“嗨，客气啥！第一次反围剿的战斗英雄嘛！来，坐！”

如果说穿越集团的工业谁是核心人物，毫无疑问是展委员展大佬。这个旧时空的一个小工厂小老板，是带着他全厂的机械穿越的，而且还给穿越集团提前购置了大量设备。正是凭借他搬到这个时空的各式各样的设备，穿越集团才不至于两眼一抹黑，才造出了许许多多的机床设备、米尼步枪和蒸汽机。

“展委员，登门拜访是因为在新军训练中有些想法，觉得很有必要和工能委沟通一下。”聂义峰说道。

“别这么客气，请讲！”展大佬倒了杯茶，聂义峰连声致谢，把海军步兵的讨论结果全盘托出。

“掷弹筒！？”展大佬瞪着眼。

“是的，这种单兵可以携带的重火力，对掷弹兵和海军步兵来说，都是意义非凡。”聂义峰一字一句的说着，尽量显得郑重。

“你还真来对了……”展大佬露出了坏笑。

“怎么？”聂义峰不禁站起来，“难道已经有了？”

“来，我们去看看。”展大佬潇洒地一甩头，打开了办公室后门，聂义峰急忙追上去。一路上跟着大步流星的展大佬，心里很是兴奋，穿越集团竟然造出了掷弹筒，那就意味着步兵有了可靠的近距离支援武器。在旧时空，无论是 21 世纪的解放军、俄军、美军，还是 20 世纪的日军，把榴弹抛掷到敌人头顶炸响，都是十分重要的火力输出手段。

兵工厂距离工能委办公室不远，严格来说这其实是总装车间——钢铁厂生产的铸造件、机械厂生产的冲压件、木器厂生产的木质零件都运到这里进行最后的组装，而后就拉到新军训练基地内核武器试验场进行试射。而此刻在不大的院子里，摆着一排轻型迫击炮模样的东西，黑乎乎的铸铁身管，单薄的支架，工艺之粗糙——这都这什么玩意。

“惭愧，现在只能做到这水平了。”展大佬不费什么力气就端起一门小炮。

“别说，还真有日本鬼子的感觉。”聂义峰看着这其貌不扬的家伙，琢磨着能不能打响。

“外形上确实参考了旧时空日军的掷弹筒，不过我们做不到那么精密，也没必要。就现在的四号弹……你懂得。”展大佬把掷弹筒交到聂义峰手里，“很轻，设计初衷就是近距离步兵火力支援。”

“能打多远？”聂义峰掂了掂，果然很轻便。

“设计指标是把四号弹打到五十米之外……”展大佬脸上满是无奈，“你别笑，就目前我们的水平，五十米都不容易了。”

“能二次装填？”

“理论上可以，但最好不要，这东西现在还不好说，保险一点还是回厂处理，当一次性武器使用。”展大佬说道，拿起一份记录本，“目前生产的这批都是陆军的订货，明天雷公角试验，有兴趣可以看看。”

虽然和想象中的不一样，但好歹能把四号弹打到五十米外，比用人力投掷扔一二十米强太多了。在冲锋中，或者抢滩中遇到难啃的骨头，招呼一发四号弹，这事十分酸爽。当即决定，也要申请装备这种掷弹筒。

“想要的话，你得报给督公。”展大佬看聂义峰两眼发亮，提醒他。

第二天一早，兵工厂实验人员和海军步兵们就来到了身兼武器试验场、攻防演习场数职于一身的火炮靶场。场地上竖着一个人形靶，五十米外摆着一门掷弹筒，技术人员正在摆弄着。再后面五十米，就是实验人员的掩体，大家就藏在这里。待测试的其他几门掷弹筒也被防水布盖着藏在这里。

“和旧时空的掷弹筒不同，咱们这个东西，其实就是一门小号的滑膛炮。射击步骤也不一样，装填药包和手榴弹，尾部点火发射。注意啊，确保手榴弹的火绳是向前的，绕过弹体缠到后面，这样发射时可以同时点燃手榴弹的火绳。这一点一定要注意！如果火绳是向后的，发射药可能直接诱爆手榴弹！一定要注意！”展大佬拉过一门掷弹筒，给海军步兵们详细介绍着。

“明白，就炸膛了呗。”作为处置过几次投弹掉弹，挨过几次炸的前掷弹兵，符文明和韩冬表示压力不大。只扔过几次一号弹的龙美尔就紧张了，他听说过四号弹早炸的事故，不禁打了个哆嗦，摘下船形帽擦了擦汗。

“你们这船形帽可以啊，回头给我弄一顶。”展大佬看了看几个海军步兵头上苏联样式的船形帽，来了好奇心。

“没问题！”聂义峰随口答应着。

“来，我们看试验。”展大佬趴在胸墙上喊道，“怎么样了？”

“装填完毕！”

“开炮！”

实验人员用火镰咔咔几下点燃了火绳，接着好像放鞭炮的孩童一般，兔子一样跑过来，一跃而起翻过胸墙。

“你们硬是跑出了爆破苟家庄大门的感觉。”聂义峰开玩笑道，大家一阵哄笑。

只听砰的一声，掷弹筒抖了一下，喷出一片青烟，只见一个黑乎乎的影子穿过硝烟高高的抛起，眨眼之间飞出几十米，接着在目标右前方大约十米的空中炸响了。

“这精度……”聂义峰欲言又止，这基本没有精度可言嘛，只能说是对着大致方向。

“现在就在水平了，以后慢慢进化，皮卡丘一开始不也是人畜无害的么。”展大佬倒是信心十足。

“只是用人工点燃发射药……这在战场上很尴尬啊。”徐工插话道。

“这倒还好，有配合的情况下还是来得及点燃的。打张老三那仗，就是轻步兵和海兵掩护我们点燃手榴弹，还记得吗老熊？”符文明推了推熊二，得到会心一笑。

“原计划是用拉火索，但是现在磷这个东西稀缺，还是那句话……慢慢来吧。”展大佬无可奈何地摇摇头，“督公抠门你们又不是不知道。”

“其实你可以采用米尼步枪击锤结构，你这就是一大号突火枪嘛。”聂义峰突然灵光一现。

“我们想过，可是刚才不是说了嘛，这东西有炸膛的隐患，安全起见还是有点时间间隔合适。”展大佬一挥手，“来，下一门！”

一门门掷弹筒挨个进行了试射，精度马马虎虎，不过有三分之一的手榴弹打出去后没有爆炸。展大佬壮着胆子，举着防爆盾摸上去查看。大都是在发射过程中手榴弹的火绳被扯断，或者是压根就没能点燃。

“这东西如果真给我们用，不见得就合适。”徐工皱着眉头，“你想啊，在拥挤的船上，万一……”

“没错。”聂义峰脸上没有什么表情，但心里还是有点失望的，“不过这东西总比没有强，起码比手扔要远得多。记下来吧，作为参考，回头咱们研究一下。”
