---
aid: "1010"
zid: "0096"
title: 林海行动（一）
author: 聂义峰
---

最终，这场新军最大规模，也是穿越集团最大规模的主动进攻——剿匪战役，被以“林海行动”命名，取意旧时空“剿匪”一词的代表——《林海雪原》，而且战役内所有行动，都以小说中的人物命名，同时也起到了保密作用——抱庞山代号为“奶头山”，党那门代号“座山雕”，其麾下各头目也以“八大金刚”命名。

“我们的作战原则，可以分三步——进入一个地区、清除一个地区、巩固一个地区。首先，‘进入’环节，成立一支多兵种合成的打击部队，代号‘杨子荣部队’，由一个轻步兵排、一个步兵连、一门山地榴弹炮、一个工兵排以及作为辅助力量的新兵分队组成。任务是，对作战区域内的匪帮发起包围战，力争全歼，杜绝击溃！百仞营和博铺营，还有检疫营新兵队，今天下午三点以前，确定好‘杨子荣部队’的编制！”

“是！”相关军官立正喊道。

“第二，‘清除’环节，成立若干支多兵种合成的剿匪支队，代号‘坦克部队’，由特侦队指挥，抽调轻步兵、步兵、工兵、保障分队合成连级规模，必要时可以加强炮兵。任务是，对作战区域内的残匪、游匪进行毫不留情的追剿，坚决予以消灭。”

总参谋长马督工插话：“这一环节将是一次长期的战役，我们要即侦察又能打，边侦察边打，利用我们在通信、机动性和侦察能力上的优势来抵消土匪本乡本土的优势。这将是一次难得的实战练兵的机会，因此我建议，各支‘坦克部队’组建时，抽调的部队以班为单位，各部队都要有参加的机会，包括检疫营的新兵，争取整个‘林海行动’中，全军所有官兵都能参加一次！”

“有道理！”众人附和。

“第三，‘巩固’环节，由新军、民政、卫生、社工和农业等部门组成武装工作队，代号‘白鸽部队’，在匪帮盘踞的村寨展开社会改革、生产自救并编练民兵。必须强调，各‘白鸽部队’和‘坦克部队’之间要密切协同，对残余匪帮进行坚决打击，同时做好应对残匪骚扰破坏的准备。农业部门和医疗卫生部门，一定要备足部队所需的食品和药品，保障好伤员后送和战地救治，一定要确保没有非战斗减员！”

“是！”

“同志们，我要强调一点。”何鸣严肃的说，“我们喊了这么久‘剿匪’，一方面是威慑宵小，另一方面也是麻痹敌人。喊了这么久‘狼来了’，现在我们真的来了，如何才能打赢呢？很简单，两个字——保密！只要做到严格保密，就能达成战役的突然性，根本不给土匪以反应时间。所以我要提醒诸位，保密！保密！再保密！部队调动，任何人不得说调动原因！部队出发前，任何人不得泄露目的地！不然，你们谁能保证，土著士兵里就没有混进来的土匪的眼线？大家是否清楚！”

“清楚！”

无论是百仞城还是博铺，还是穿越集团控制的其他地方，一切如常，谁也看不到平静之下蠢蠢欲动的暗流。当太阳沉入大海，黑暗笼罩一切之时，军营的大门打开了，一队队全副武装的士兵沉默着快步走了出来，四人一排成一条长长的纵队，向南部的山区前进。

卢峰的轻步兵连在又选拔了一批优秀射手之后，勉勉强强可以称为“连”了。自从护送大鲸号去越南进行糖米贸易归来，卢峰和他的部队就被扔进了山里，北炜的特侦队带着他们展开侦查与反侦察、追击与反追击、伏击与反伏击，为今天的“林海行动”做准备。按照“杨子荣部队”的命令，轻步兵连的三个排分别和三个步兵连组成了三支攻击部队，确定了各自的目标。卢峰上尉亲自带着一排，会同大孙头的博铺卫戍营步兵一连，带着一门 12 磅山地榴弹炮、一个排的工兵和一百五十多名还处在检疫期的新兵，组成了“杨子荣 1 号”，趁着月黑风高夜，幽灵一般穿行在临高的原始森林里，直奔抱庞山——军事委员会的命令很明确：以坚决的强行军，明天拂晓以前出现在抱庞山党那门匪帮的主营之外，并完成包围，做好战斗准备。这是一场单单直线距离就超过 20 公里的山地强行军，一路上要跨越河流、穿过渺无人烟的深山老林，而时间被严厉地限定在仅仅一夜，这远远超出了新军日常的训练——新军此前只进行过 10 公里级别的山地强行军训练。

所有人的胳膊上都缠着白毛巾，背后的藤背箱上也挂着白色十字标志，以确保黑暗中能看到前面的人。特侦队的侦查小组戴着夜视仪，拿着地图走在最前面，后面就浩浩荡荡跟着大部队。步兵还好，炮兵的队列拉得最长，炮手们扛着各式各样的炮具走在前面，12 磅山地榴弹炮被拆解成了身管、炮架和车轮三大件，再加上弹药，全部采用人挑背扛加扁担的方式运输。虽然穿越集团的 12 磅山地榴已经是非常轻型的火炮，平地上几个人就可以拉着跑，但这次是山地行军，农场里体型较小的滇马还是太吃力了，于是军委会决定搞“代畜输卒”，这也是为什么区区百余人的作战部队要配属几乎同样规模的新兵——全部都是来当力工的。这些只进行了一些队列训练和体能训练的新兵，上战阵还办不到，搞后勤还是可以的。这一百五十人的新兵，如何挑选让聂义峰伤透了脑筋，最后他采纳了韩冬的意见，首先挑选较好掌握普通话的新兵。无他，交流起来无障碍，新兵可以知道自己在某个时间应该去干什么，不然一旦打起来，新兵不明所以四处乱跑，让自家的米尼弹开了瓢都不是没有可能。这些刚刚从检疫营里拉出来的新兵，聂义峰派了四十人去给炮兵帮忙，其余的人则配属给了步兵和工兵部队，这里有大量的辎重需要运输，近代战争的本质打的就是谁的物资更加充足。还有兵工厂正式交付使用的掷弹筒——已经被正式命名为“954 式掷弹筒”，9 即编年体 1629，5 为射程 50 米，4 为打四号手榴弹。聂义峰亲自带着十几个新兵，和海军步兵一起，扛着 954 掷弹筒，跟着大部队呼哧呼哧地走着。

部队对山地行军做了充足的准备，饮水、野战食品、急救包、拐杖等等都有预备，就连所有人的绑腿都配发的最新生产的一批，质量更好，用以替换已经严重磨损的旧款——在旧时空各种战争电影上，PLA 的一大身份标志就是绑腿。这种简单甚至简陋的装备，最大的作用就是缓解长途行军中的腿部疲劳，尤其是山地行军。可以说是绑腿，直接保证了 PLA 一次次五十公里以上级别的运动战。而在这个时空，新军的绑腿更是采用的现代整体式，直接套在小腿上，绳子挨个抽紧。战士们的鞋也被考虑了进来，由于服装厂已经有了比较靠谱的生产能力，布面草鞋被全部换下，全部换成了短布靴并且重点强化了鞋底。而穿越众军官，更是穿上了从旧时空带来的格式现代鞋靴。即便如此，山地行军的艰难，仍然大大超出了以军宅为主的穿越众军官的预料。

已经好久没有穿旧时空的这双 07 式作战靴了，在穿越初期的一系列行动中已经被踢得像个其貌不扬的黑包子，不过这样以来穿起来倒也舒适的多。聂义峰把裤腿在脚踝处束好，扎进靴筒里，外面套上绑腿抽紧，配上这一身黑色军宅、领口露出的海魂衫条纹还有脑袋顶上的这顶船形帽，倒还真有一股苏维埃附体的感觉。腰间挂支一支安静缩在枪套里的格洛克，他没有拿指挥刀，一点刀法都不会这东西对他来说更多的是礼仪性质。相比起来，他对自己现在的拼刺刀技术还是颇为自信，毕竟是被大孙头拿木枪捅哭了多少次硬练出来的。

背上的这门 954 掷弹筒虽然不沉，但做工实在是不忍吐槽，硌得背直疼。胸口和胳膊上还没有完全痊愈的伤口，在大鲸号上留下的，似乎又有点小问题，隐隐作痛。不过在这个时空能活到现在，还是在新军服役，21 世纪现代人的娇贵已经褪去了不少，旧时空的聂公子也多出了许多吃苦耐劳的品质，就这么咬着牙，带着自己的士兵前进着。最惨的是徐工，他穿越之后就一直在博铺港口上，后来当了一个根本没有武装的大鲸号的“枪炮长”，虽然也谈不上享福，但没吃苦是肯定的。结果一下子就遇到这个几十公里的长途行军，没走多久就不行了。

“感觉怎么样？”聂义峰透过月亮洒下的一点点可怜的光线，看到这家伙实在是累的够呛。

“喘不过气来。”徐工在努力坚持着。

“太热了……”聂义峰舔着并不干燥的嘴唇，却感到口渴难耐。亚热带的深林，虽然水分充足，但同样能让人体大量失水。所有人的军装都几乎湿透了，甚至像从水里刚刚捞出来。

“我都有点后悔上岸了……”徐工嘟囔着。

“这时候，别说这种话。气泄了，你就真的没劲了。土著都看着呢，别丢人！”聂义峰伸出手，拉了徐工一把，“达外！达外！达瓦里希！贝斯特拉！贝斯特列业！肖布杰特哈拉少！梅，摩乐斯卡亚别霍塔！达外！达瓦里希！别辽特！达瓦里希！”

士兵们看着聂首长念咒语一样叽哩哇啦一串，徐首长咬牙坚持着。

“你这俄语说的，方言味太重。”徐工苦笑着。

“正宗别尔哥罗德方言！”

“屁！一股大葱味！”

聂义峰忍住笑，这时候任何情绪的释放都有可能彻底泄了气，他看了看拉的长长的队伍，拍了拍徐工的肩膀：“你到前面，跟着工兵排，我去看看后面。”

“放心。”徐工气喘吁吁的应着，就要加速。

“别突然加速！长途行军，注意均匀使用体，慢慢紧走几步过去就好。”有过几次长途行军经验的聂义峰急忙拉住他叮嘱着。

“肖包袅！”徐工摘下船形帽，一边擦着汗，一遍背着掷弹筒往前走。

聂义峰站在路边，看看部队的情况，顺带以权谋私自己休息一下，此时此刻他的双脚已经涨得厉害，甚至有点疼。他把背上往下滑的掷弹筒往肩上一推，这一下可好，不知道这门小钢炮上有什么尖锐的东西，结结实实地在背上划了一下，疼得他一阵龇牙咧嘴。月光透过树叶之间的缝隙，在林里勉强提供了一点点视野。这一点视野与其说能看到一些东西，还不如说留给人们无限的关于非唯物主义的联想。就看着大树鬼魅的身影，不知哪里传来的动物们瘆人的喘息，如果是一个人待在这里，无论是多么坚定的唯物主义无神论者，恐怕都要把心脏吓出来。聂义峰摘下船形帽，擦了擦脸上的汗，重新戴好。一队队士兵在他面前走过，他看着士兵们低着头，迈着稳稳的步子，一步一步的前进。这个时空的人，特别是挣扎在社会最底层的劳苦大众，吃苦耐劳的韧劲远不是娇生惯养的现代人能比的。虽然也累的气喘吁吁，但是无论是新兵还是老兵，看相都比已经狼狈不堪的穿越众们好得多。

在这一刻，聂义峰的思绪又飞了起来，不禁想起了旧时空的那支以野战和运动战闻名于世的军队。近战、夜战、运动战，在那支军队艰苦卓绝的奋斗史上是决胜的法宝。而眼前这支军队，虽然带着穿越众各式各样的恶趣味，德军、英军、美军甚至日本鬼子，现在自己又带入了苏联红军的色彩，但从基础来说，它是以旧时空那支传奇军队为蓝本的。那在这个时空，这支大杂烩式的军队，能做到旧时空那支军队做到的事情吗？聂义峰不敢下结论，因为在他看来答案显而易见，下结论就等于自我否定。

熊二背着弹药箱，和一名下士，赶羊一般赶着一队新兵爬了上来。聂义峰看了看他们，问道：“后面情况怎么样？”

“有掉队的，韩冬掉队了，老符在后面。”熊二停下脚步，喘了口气，“放心吧，老符能 hold 住！”，如今这些“澳洲话”已经越来越泛滥了。

聂义峰点点头，挥挥手示意继续前进。符文明他不担心，这个百仞公社工人出身的军官，放在任何一个时空，都是成熟稳重很靠谱的存在。他担心的是韩冬，本质上说他还是一个孩子。早在新军教导营时期，这孩子的体能就愁死人，几个月来充足的伙食营养加体能锻炼，虽然今非昔比但也是让人很担心。

“跟上，跟上！”聂义峰挥挥手，重新迈动脚步，加入到行军队伍中。
