---
aid: "1010"
zid: "0097"
title: 林海行动（二）
author: 聂义峰
---

聂义峰想的没错，这个时空的新军，毕竟不是旧时空的解放军。当太阳逐渐升起，森林里的一切逐渐进入眼帘的时候。所有穿越众都尴尬起来——他们没能完成任务。这场直线距离超过 20 公里，实际行军路途蜿蜒曲折，要跨过河流、山崖，绕过几处山村，长度恐怕 40 公里都不止。新军整整一夜毫不停顿，勉强路途过半。作为杨子荣 1 号部队的前敌总指挥，何鸣的脸色非常难看。在他的概念里，满脑子都是旧时空的一次次经典战例：第二次战役志愿军 113 师 14 个小时强行军 70 公里穿插三所里、辽沈战役东野旋风纵队一昼夜强行军 125 公里打垮廖耀湘、淮海战役华野一昼夜强行军 70 公里两只脚追上四个汽车轮子、孟良崮战役华野 6 纵一昼夜强行军 65 公里堵死整编 74 师最后的生机，当然还有长征中红四团一昼夜强行军 120 公里飞夺泸定桥等等等等……包括他自己，参加的新中国最后一次大规模战争对越自卫反击战中，也是跟着部队在山地强行军，一路向越军的背后猛插，打的那叫一个酣畅淋漓。可是现在……何鸣看着已经疲惫不堪的部队，不说话。

“部队情况怎么样？”大孙头替他问道。

“情况还好，只是大部分人都没有这样长距离的行军经验，脚上打泡的不在少数。”卢峰报告道。

“新兵情况呢？”

聂义峰报告：“问题不大，情况都差不多。”

大孙头点点头，看着何鸣：“首长？”

“我们还是太理想化了，毕竟不是解放军啊……”何鸣良久才感慨道。大家愣了一下，马上明白了他是什么意思。

“我倒是有了启发，打完这仗，我们可以做一下长途行军的宣传，还有讲一下当年红军飞夺泸定桥，那可是山地强行军的标杆样板！”徐工眼睛亮了一下。

“屁，我们任务都没完成，丧事报喜事？”大孙头不满道，在他的意识里，是他所在的红军师一系列光荣战史，比不上红四团，但是 70 公里级别的强行军战例也是比比皆是。

“那个……我插一句话。”胡德林举手，大孙头示意他说话，他组织了一下语言，才张口，“我觉得我们也得考虑到这个时空本身的情况，不能什么都往旧时空靠。是，旧时空解放军的徒步机动能力全球逆天，但是在这个时空，我们一夜时间拖着这么多的东西走了这些路，我觉得也不算很难看。直线距离 20 公里，可不代表实际距离有 20 公里啊！就说我们为了避开山村和一些难以逾越的障碍，绕路走了多少路。古代军队日行军速度能有我们的一半，那就是精锐之师了！”，说完，胡德林怯怯地看着大孙头和何鸣的脸色。

何鸣苦笑了一下，好像释然了：“小胡说得对，我们不能什么都往旧时空靠。我们要尽量去做到，无限的接近，但也许我们真的做不到……毕竟我们无法复制一个解放军啊……”，大家安静地听着，不说话。

“好吧，事已至此……”何鸣下了决心，“命令部队，停止前进！”

“停止前进？”大家面面相觑。

“对，停止前进，原地隐蔽休息。”何鸣看了看大家，“白天行军，容易被发现。命令特侦队，带人在部队周围建立遮蔽，搜寻可能存在的土匪的侦察兵，尽量驱离靠近的山民。所有部队，做好隐蔽，由特侦队挨个检查，所有军官士官提高警惕，安排好哨兵，防止部队里有逃兵出现。今天白天，我们在这里休整，晚上继续前进。明天拂晓，必须赶到抱庞山！”

一百多新兵分散在炮兵、步兵和工兵的营地里，聂义峰有点担心，于是四处巡视起来。炮兵那边，炮手们就枕着火炮的零部件，躺在地上，已经开始呼呼大睡。新兵们三三两两聚在一起，龙美尔正带着他们挖着防虫沟，撒上一些土法配制的药品，可以驱虫驱蛇。

“吃过饭了吗？”聂义峰问道，“一定要补充水分！”

“放心吧，连长。”龙美尔回答。他不知道从哪里学来的，把船形帽叠了一下塞在肩章下面。

“好好休息。”聂义峰给他平整了一下少尉套章，大量的出汗，连这东西都湿乎乎的了。

步兵那边，熊二正和新兵们啃着农业部门最新产品——草地九号。抠门程度仅次于计委的农业部门，这次动用了大量珍贵的油脂：用猪油炒熟的米粉和面粉，加入盐和糖，还添加了鱼干、果干、肉干和菜干。口味马马虎虎，起码比已经是如雷贯耳的草地五号强得多，也比更多需要烧水煮一下的草地一二三四号方便，拆开就能吃。关键是经过医疗卫生部门里一位营养学专业出身的大佬计算，草地九号可以提供充足的热量、蛋白质和维生素，非常适合山地作战。

“味道怎么样？”聂义峰蹲在一名正在狼吞虎咽的新兵身边，问道。

新兵急忙要站起来，被聂义峰拉住了，于是不安地坐在原地，普通话带着不知道哪个地方的口音：“好吃！真好吃！”

“注意定量，别一下子吃完。”聂义峰叮嘱熊二，熊二称是。聂义峰看了看这边几十号新兵，嘱咐了几句注意休息，又继续巡视。

给工兵当劳力的新兵，已经在营地里鼾声阵阵。符文明没有睡，坐在一口弹药箱上，擦着自己的德林杰手枪。看到聂义峰走过来，急忙起立敬礼。

“都吃过早饭了？”聂义峰问。

“吃过了。”符文明把枪收进枪套，戴好船形帽。这种奇特的小帽子，他怎么也戴不习惯。看着聂连长和徐连长戴着，是那么的好看，自己戴上去，总是感觉怪怪的。龙美尔说，是他自己脑袋太大，帽子号码太小了。

“你也好好休息。”聂义峰拍拍他的肩膀，符文明立正称是。

新兵们的状态还不错，长距离的负重行军倒没有超出他们的承受能力。聂义峰知道，他们都是广州方面搜罗来的各地的难民，因为饥荒和战乱背井离乡，新兵中甚至有河南和山东口音，长途跋涉千余公里到了广东，还在乎这区区几十公里的行军？想到这里，聂义峰突然有了一种强烈的使命感……穿越众来到这个时空无论是何种目的，但都有一个共同的结果——改变了历史。从此，这个时空的历史走向就将和旧时空分道扬镳，向着另一个方向不可逆转地前进。既然改变历史，那来到这个时空开了眼界的各种人间惨象，一定要全力去消除。在旧时空，他也看过许多社会的阴暗面和笑脸之下的尔虞我诈，可是来到这个 17 世纪，他才知道了什么叫易子相食、什么叫饿殍遍地，而不是简单地会写这八个字。远了不说，出了穿越集团的统治区，出了东门市向南一直到县城边上，那片乱葬岗，他曾亲眼看着一个只有几个月大的婴儿，安静地躺在已经死去的娘亲的怀里，身上爬满了黑压压的苍蝇——这是他一次带队训练路过时亲眼所见。当时他命令士兵挖坑，安葬了这对母子，自己坐在一块石头上哭了好久，还让土著士兵们非常奇怪，这种景象他们已经见怪不怪了，纷纷感叹澳洲人心肠真软。

“来，吃饭了。”徐工作为目前还有官无兵的海步一连的政治军官，还是很有作为首长的觉悟的，刚才开饭的时候去和士兵们谈心交流。虽然并无这方面经验，但是电影书籍里的相关内容也了解了不少，依样学样竟也做的不错。一圈下来，自己还没吃饭，肚子咕咕叫了，从背箱里拿出一块草地九号，刚要撕开包装，看到了正在愣神的聂义峰。

聂义峰走过来，坐在地上，接过递过来的干粮还道了声谢。

“谢屁！”徐工笑着，自己剥开包装纸，狼吞虎咽吃了起来，一边还嘟囔着，“农业部门这次良心大大的好！”

聂义峰不说话，吃着干粮，思绪还停留在刚才死去婴儿和母亲的景象里。

“老何他们，还是太理想化了，咱们哪能比得上解放军啊……要我说胡德林的话对，咱们这已经不错了，大明的军队要能有我们的一半，也不会让皇太极给揍成那个熊样。”徐工觉得坐着不舒服，干脆搬过一个弹药箱，倚在上面直接躺在地上，边吃边说。

“我们……不就是这个时空的解放军么？”聂义峰喃喃道，他想起无论是何鸣，还是大孙头，都不止一次的说过，新军，就是要做本时空的解放军。

“那就是说说……别的不说，就咱里面这帮人，小九九多了去了。老何自己没有？老孙没有？小九九多了，就怕各搞各的，你也知道，现在也有苗头。”徐工叹气道，“我们现在其实就是各种 COSPLAY，解放军和旧军队最大的区别，三湾改编，古田会议，不用我给你科普吧？我们现在只能学个样子罢了……”

“可是，看看他们。”聂义峰示意那些逐渐入睡的新兵们，“咱们作为时空入侵者，也是天降大任，那些人间惨剧，穿越之前真是闻所未闻……有一次我带着二连拉练，在县城乱葬岗，就看见一个孩子，也就几个月大，死在妈妈怀里，就那么贴在他妈妈的怀里，身上都是苍蝇，他妈妈都快烂了……孩子是妈妈死后，活活饿死的……太惨了……看不下去……”，说着，语调竟然呜咽了。

徐工不知道该说什么，看着手里的干粮，一时也吃不下去了。这群 21 世纪的现代人，嘴上再怎么禽兽不如，本质上都是从小接受优良教育，充满爱心与同情的人，那种凄惨的场面不用亲眼所见，只需要想象一下，就如同一把刀子在心上扎着。他看了看新兵们，这些不久前还挣扎在死亡线上的难民，他们的亲人呢？恐怕都已经倒在了逃难的路上，在路边倒下，慢慢地被虫蚁啃噬，慢慢地腐烂，从此世间再无这个人。

“这次咱们的剿匪，不就是一个开始么？其实我们已经开始了，多少人因为投髡而改变了生活，我们的这些新军士兵，半年以前不就是那些马上就要饿死的难民么？我们已经开始改变世界了，早晚有一天英特纳雄耐尔就一定要实现！”徐工郑重地说着。

看着安静入睡的新兵们，徐工突然掏出一个小巧的口琴。

“哎哟，看不出，你还是文艺青年！”聂义峰笑道。

徐工不说话，想了想，把嘴唇贴到口琴上，清脆的声音响了起来。几个音节过后，聂义峰听出来了，是《国际歌》

大孙头寻声过来，看见是徐工正在吹口琴，刚想去制止，想了想又算了，走过去和几个没有睡觉的人远远地坐着，听着《国际歌》的旋律。

“首长，这是啥歌？”一个下士问。澳洲歌好听，而且每一首都有特殊的寓意，已经是土著们的共识。学唱澳洲歌，已经从新军里逐渐流传到了工厂和公社里，已经悄然成了一股流行风。

“这歌？叫……叫《国际歌》，意思就是世界上所有国家的人都唱的歌。”大孙头想了想，没有给这首歌篡改歌名。

“所有国家？也包括红毛人了？”

“当然。”大孙头笑着说，“这歌唱的是‘从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝，要创造幸福生活，全靠我们自己’，在旧时空……不是，在澳洲，历史上人民革命，就是唱的这首歌。”

如果搁在以前，“不靠皇帝”这四个字就能把土著们吓得半死。但是几个月来，穿越集团带来的变化已经让土著，特别是那些老兵们彻底下了跟着髡贼走到底的决心，皇帝？去他的。虽然士兵们所想的和《国际歌》本意相去甚远，但至少对穿越集团来说，这是改变这个时空一个良好的开始。

阳光洒下，密林的树冠为藏于其中的人们隔绝了大量的热量。树林里除了微弱的口琴声，没有一点杂声。所有没有睡着的人，都围坐在海军步兵的旁边，听着这个小巧、闪亮的澳洲口琴，吹奏出的曲子。灰色的军装，红色五角星和帽徽，还有红色的领章，一时之间，树林里竟然有了一众红军宿营的感觉。

何鸣也没有制止这个严格来说是破坏隐蔽纪律的事情，他不相信土匪的耳朵能灵到隔着大老远就分辨出口琴声，如果他们知道什么叫口琴的话。他扫视着认真倾听的人们，感慨着这个政工工作，有时候只是随手一动，就可以产生极好的效果。
