---
aid: "1010"
zid: "0098"
title: 林海行动（三）
author: 聂义峰
---

终于，杨子荣 1 号部队，经过艰苦的山地行军，在第三天凌晨破晓之前，赶到了抱庞山，党那门匪帮山寨外。一时间，无论是最高指挥官还是当苦力的新兵，竟然都有一种“不容易啊！”的感觉。

树林边缘，借助拂晓初至微弱的光线，何鸣用望远镜观察着远处山头上那座颇有些气势的土匪寨子。

“土匪寨子在这座小土山上，四周有坚固石木混合的墙壁和敌楼，设防的水平还不错，能够抵御一般的攻击。山寨周边的地形地貌并不险峻却相当的复杂。山寨的地形易守难攻，但是并不特别险峻，一旦我们发动攻击，土匪势必会迅速逃走。所以，第一步，我们要切断土匪所有的外逃通道！”

一队线列步兵跟着一队轻步兵飞快地奔跑着，穿过丛林，向土匪寨子的背后插了过去。军官挥舞着手枪，不停地催促着士兵加快速度。大战在即，无论新兵和老兵都是一脸严肃，并不多说一句话，只是用最麻利的动作执行着各项命令。

“除了进山的主要道路之外，土匪可能逃走的三处道路，以大台坡最难卡住，另外两处都是山间小路，二十名士兵用排枪加手榴弹就能挡住土匪。而这个大台坡不是一条小路，它是一片宽阔的坡地，如果让土匪冲过这个地方，他们就有无数的山路可以选择了。”

大台坡下，一个排的轻步兵正在排长的指挥下疯狂的挖掘着壕沟，挖出来的土在壕沟后侧筑起胸墙。一个班的工兵正在工兵头子潘大佬的亲自指挥下，在大台坡四周的要点埋设兵工厂的新作——定向雷。当然不是旧时空的大杀器“此面向敌”，其实就是老电影《地雷战》里的“天女散花”，挖一个坑埋设起爆药，上面覆一块硬木板，上面是从采石场精挑细选出来的锋利的碎石。徐工带着一个新兵排，在这里给工兵们打下手。按照一定的距离和角度，整个大台坡两侧，这种简陋的定向雷

“你打算怎么引爆？”

“已经有拉火管了！计委开了磷的口子。”前来指导的兵工厂技术员说道，“包括那些掷弹筒，已经全部改为拉火发射。”

“这可是个好消息！”徐工笑道。

各个部队以排为单位，甚至以班为单位，按照命令各自展开，占领阵地。12 磅山地榴弹炮也组装完毕，炮手动作敏捷的完成装填，黑洞洞的炮口对准了还不知道大难临头的匪寨。指挥部隐蔽的山头，留下了一个步兵排，由大孙头亲自指挥，还有一百多无所事事的新兵，在士官们的口令声中站好，看护物资，必要的时候可以充当预备队。

“部队已经全部抵达预定地点，正在构筑工事！”见习参谋汇报道。

“命令各部队注意观察敌人动向。”何鸣放下望远镜，看了一眼地图，这里能够逃走的出入通道都安排了部队担任阻击任务——这是特侦队长期侦查的结果，凭借极具耐心的长期侦查和现代的地图技术，土匪几乎无路可退也无处可藏。何鸣的嘴角翘了起来，心里暗暗盘算着即将开始的剿匪战役的第一仗。新军虽然兵力不多，但是他对战力是有信心的。唯一比较担忧的是新兵，这群还处在检疫期，连队列训练都还没进行完的乌合之众只怕会出乱子。不过新兵带队的人他并不担心，从聂义峰到手下的几个土著排长，都是新军中实战经验最多的军官之一了。

预备队阵地里，海军步兵的士官们，已经让新兵站好队，一个个都手持长矛竹枪。熊二、龙美尔和符文明各带一队，拉开距离站在步兵排身后。大孙头亲自指挥这一个步兵排，已经放下背包、装填完毕而且上了刺刀。胡德林则指挥着另外两个排，去执行包抄堵门的任务。聂义峰估计，这场仗不会有自己什么事。他往山下大台坡位置看了看，卢峰的轻步兵和潘大佬的工兵也都准备完毕。他还看到徐工拿着手枪，正在指挥新兵们在阵地后方列队，几门 954 掷弹筒也架了起来。这景象，一种日本鬼子要扫荡的既视感，不禁笑了一下。本来他打算到大台坡阵地，那里可以说是最危险的地方了。但是徐工坚持要去，理由很简单——作战经验这东西必须得雨露均沾，他聂义峰不能老是吃独食。没办法，那里的一个新兵排就交给了徐工，可聂义峰总觉得心里战战兢兢的。虽然兵工部门搞出了定向雷和掷弹筒，可这些简陋的武器到底能有多大效果，谁心里都没有准。万一土匪孤注一掷冲向大台坡，定向雷能不能把土匪炸回去？如果炸不回去，那就只能靠轻步兵的火力和掷弹筒了。如果再打不回去，那就只能靠白刃战了。和所有穿越众一样，聂义峰对拼刺刀有足够的信心，以旧时空解放军的刺杀术为蓝本的新军刺杀术，完爆本时空所有有名的无名的功夫毫无压力，聂义峰深信这一点，因为解放军的刺杀动作是死了无数人之后大浪淘沙留下来的精华。但是，根本就没进行过刺杀训练，也谈不上组织性和纪律性的新兵们，能不能扛得住？这可难说。

“韩冬！韩冬！”聂义峰喊着。

“到！连长？”韩冬就站在他身后。

“你带着所有的士官，去帮徐连长的忙。”聂义峰一指山下。韩冬看了一眼，敬礼称是。过了一会，几个海军步兵士官扛着长矛，和韩冬一起向大台坡阵地跑去。

“怎么了？”大孙头发现海军步兵的动作，走了过来。

“徐工没打过仗，不太放心。”聂义峰皱着眉头说道。

“你进步很大，不是只知道猛打猛冲了。”大孙头的语气很是欣慰。

“因为，我突然不想死了……”聂义峰杀笑道。大孙头大眼瞪小眼，突然明白过来，坏笑着走开了，还说着果然女人的作用是无敌的。

聂义峰看了看自己的左袖，空空如也。自己的三条战役袖标，都缝在了那身陆军军装上，是何婧亲手缝上去的。不出意外，这仗完了，自己又可以多一条袖标，虽然照现在看来，这仗自己多半是要打酱油。心中有一种即将开始复仇的急迫感，不管怎么说，消灭党那门，也算是给何婧惨死的家人报仇雪恨。

“起火了！起火了！”突然有士兵喊起来，聂义峰猛地抬头，发现党那门的大营已经冒出了滚滚浓烟，接着火光也起来了。显然，睡醒了土匪已经发现自己陷入了四面被围的绝境，已经傻眼懵圈。

“他们放火烧自己干嘛？”

“一是不打算把寨子里的东西留给我们。二是想让我们急于救火，好趁机跑路……各部队准备战斗，敌人开始逃跑了！”何鸣说着举起望远镜大喊着。话音未落，顷刻之间，山寨大门被推开了，土匪们身背大包小包，拿着刀斧枪矛，狼狈地向四面逃去。何鸣注意着他们的方向，确认己方没有漏掉的道路，大孙头的一个排已经做好了撒丫子开跑的准备，一旦有空档马上去堵漏。

聂义峰急切的来到森林边缘，看着山下这火光冲天。土匪向山寨两侧的山上爬着，打算走小路撤退。而在两条小路上，正是胡德林的两个步兵排。

“距离 100 米！瞄准——”胡德林也没有携带指挥刀，毕竟不会刀术，他也拿着一支元年式步枪，举了起来，“开火！”

远处传来的枪声，清脆，甚至还有点悦耳。在青山绿水间，突然冒出来一排白色的轻烟，乍看之下竟然还挺漂亮的。不过这个美景可是可以要人命的，正在往上爬的土匪顷刻间人仰马翻，中弹的人稀里哗啦滚了下去。不一会儿，又是清脆的噼里啪啦声和一排烟雾，又是一群人猝然倒地。接着，另一侧山头上也冒出一片烟雾，子弹呼啸而下，收割着生命。聂义峰看着这几乎是一边倒屠杀的一幕，刚才还澎湃的心情此刻却冷静下来。这还是他第一次作为战斗的旁观者，站在高处俯瞰全局。和之前身处战斗之中，全身被几乎要喷出来的荷尔蒙**的不知疲倦和疼痛只有杀戮**不同，这一次聂义峰觉得此生好像从没有如此冷静，甚至冷血过。他看着一排排的烟雾，听着爆豆子般地枪声，看着一片片人如同被突然抽调筋骨一般倒下，心中没有泛起任何的波澜。

“快看！土匪冲向大台坡了！”

已经陷入绝境的土匪显然已经红了眼，孤注一掷向大台坡冲去。聂义峰紧张的看着，手紧紧抓着旁边这棵倒霉的树的树皮。

“标尺 200 米！齐射！”卢峰冷静地给一排长下命令。轻步兵连一排，就是原来教导营轻步兵排，可以说是集中了整个新军最优秀的射手和质量最好的元年式步枪。

“标尺 200，全排齐射，瞄准——开火！”杨排长举起步枪大喊着，猛地扣动扳机。三十支高精度的元年式步枪一起喷出火焰和白烟，子弹顷刻掠过 200 多米的距离，大台坡上顿时人仰马翻。

“引爆！”工兵头子潘大佬一挥胳膊，工兵们猛地拽动了拉火绳。大台坡四周顿时炸成一片，一时间碎石横飞，硝烟滚滚，笼罩了整个大台坡，只能听见里面凄惨而刺耳的惨叫声。

山风很快吹净了爆炸的烟尘，大台坡上已经是叠尸无数，侥幸没被炸死的土匪哭喊着在死尸堆里爬起来，连滚带爬往回跑。轻步兵的第二轮和第三轮射击毫不留情地追上来，收割生命。

这种冷酷无情的打法，特别是连续的爆炸和轻步兵枪响人倒的绝技，极大地唤起了新兵们的好奇心，纷纷涌了过来围观，把队伍都给弄乱了。

“列队！列队！”徐工正在欣赏战斗场面，一回头，顿时被新兵给气的不行，拼命的喊叫着。韩冬带着士官们，用刺刀皮鞘抽打驱赶着乱哄哄的新兵，强迫他们重新排成队形。但是新兵们的观战热情已经不减，这些澳洲人的打仗方式超过了他们所有人的认知水平，原来仗还能这样打！

山头上，聂义峰掏出手枪上膛，他估计总攻就要开始了。果然，何鸣下令：“老孙，带一排直接冲门，把土匪堵在里面打！炮兵加强给你！快！”

小军鼓声和笛声响了起来。

“一排！双排横队！前进！”大孙头举起手枪，指向前方。

踩着军鼓和《掷弹兵进行曲》的鼓点，步兵们迈着整齐的步子向山下快步走去，在行进中三个班组成双排横队依次展开，所有士兵都把步枪端在手里，刺刀闪着寒光。整齐的队形和行云流水般地变化，让新兵们一时看得目瞪口呆。

“聂义峰！带新兵上去，听从老孙指挥！”何鸣又命令道。

“新兵连！齐步——走！”聂义峰手枪一挥，喊着口令带着新兵向前走去。这些新兵队列训练都还没有进行完，走的一塌糊涂，和前面的步兵一比简直就是临时抓来的壮丁，乌合之众一般。聂义峰有意的把自己的口令声也融入到了前面鼓手的节奏中，正好借这个机会让新兵们体会一下伴着鼓点和军乐行军的感觉。新兵队列虽然歪歪扭扭，脚步倒还整齐，紧跟着步兵的节奏，扛着长矛向土匪山寨快步行进。

当接近山寨大门前时，困兽犹斗的土匪一下子冲了出来。

“立——定，散开！”大孙头面部表情地命令道。

步兵步伐一致的站住了，鼓声和笛声也停了下来。接着队伍迅速散到两边，藏在步兵身后的 12 磅山地榴弹炮露了出来，冲到半路上的土匪瞬间傻了眼，甚至都能看到他们的表情上写着“\*\*\*\*！”，没等他们反应过来，伴着一声巨响，一股热浪和硝烟已经扑面而来。

“列队！举枪！瞄准——开火！”步兵队列又爆出一排烟雾。

一轮霰弹加一个步兵排的齐射，整个匪寨大门前再也没有站着的人了。

“吹冲锋号！”

那熟悉的，刺耳却嘹亮，在旧时空被人敬畏地称作“神奇的东方喇叭”的号音响了起来，紧接着就是漫山遍野的喊杀声，像极了旧时空拍摄大场景战争片的片场。所有部队全部发起刺刀冲锋，或仰攻，或猛虎下山直扑匪寨。大孙头的步兵排最先冲进燃烧中的匪寨，用刺刀结果了所有还胆敢抵抗的人。

“不要管其他的，坚决追击！不要停！快！快！”

匪寨里，满地的金银财宝和粮食，一片狼藉，到处是土匪们逃跑时候丢下散落的东西，让士兵们迟疑了一瞬间。但是听到军官们的喊声，马上踩着满地的财富马不停蹄地追击土匪。匪寨里不时传出几声枪响，还有被三棱刺刀捅了一个对穿后痛哭的惨叫。

“聂义峰，组织新兵灭火！”大孙头挥舞着手枪，只留下喊声和背影。
