---
aid: "1010"
zid: "0099"
title: 林海行动（四）
author: 聂义峰
---

中午时分，匪寨里的熊熊大火渐渐熄灭。谁也没有想到土匪竟然自己放火烧寨子，根本没有进行救火工作的准备。眼瞅着火势已经无法控制，聂义峰指挥新兵们推倒了一批窝棚和房屋，把着火的区域孤立了起来。大火烧光了它能舔舐到的所有东西，物尽而熄。一批粮食也跟着大火化为灰烬，还有许多土匪储存的腊肉干之类，也变成了焦炭，不禁叫人惋惜。废墟堆里翻出了一些尸体，是被大火和高温闷在屋里的人，被活活烧死。至于是土匪，还是别的什么人，就不好说了。在一间差点被大火吞噬的牢房里，救出来许多人，有三四十个年轻妇女和十几个或太老或太小的男性。看到满山寨的灰衣髡发的兵勇，想来这就是在临高大名鼎鼎的髡贼了，一时间都战战兢兢地跪地磕头。

“卫生员，给他们处理一下伤情，全部带回百仞城甄别！”何鸣命令道，“各部队，不要停顿，坚决追击！新兵也拉上去，搜山！”

青山之间，满是灰色的人影，毫不留情地追着前面的一些人奔跑着，枪声此起彼伏。他们后面，海军步兵的老兵们带着新兵，手持着长矛，拉开距离，边走边在能藏人的灌木草丛里一阵乱扎，有时候也会有意外的惊喜。

“连长，找着一个！”聂义峰寻着喊声，追了过来。只见一个新兵脸色惨白，哆哆嗦嗦端着沾着血迹的长矛。地上一个胸膛被扎了一个前后贯通的土匪，伤口不停地涌出血液和气泡，嘴里也不停地涌出鲜血。这种伤，别说在这个时空，即便在医疗条件发达的旧时空，基本也是死路一条。

“给他一个痛快。”聂义峰对新兵下令。脑海中突然划过了日军用老百姓和战俘进行刺杀训练的画面，自己这算什么？滥杀无辜？不是，他们是土匪。在这个时空，没有什么日内瓦也没有什么海牙。可是，自己的本意，是让新兵通过杀人进行心理训练，仅仅这一点，就让聂义峰对自己产生了一种恐惧。自己这是怎么了？怎么变成了这个样？

新兵虽然害怕，但也没有迟疑，长矛噗地一下又一次没入土匪的胸口，土匪挣扎了几下，不动了。

“互相之间不要离得太远！继续搜索！”聂义峰没有看地上血淋淋的尸体，向周围的新兵大声喊着。

徐工终于带着大台坡的新兵排追了上来，两三步追上聂义峰，扒着他的肩膀呼哧呼哧地喘着：“哎哟我去，你们动作咋这么快，给老子跑死了……”

“慢了就跑了。”聂义峰语气平淡。

“任务是什么？”

“搜山，不放过一草一木。”聂义峰看了看一脸兴奋的徐工，挤出一个笑容。这算是徐工第一次参加陆上作战，如果博铺保卫战的时候在工厂里值班打酱油不算的话，整个人都陷入了一种兴奋状态。

“好！”徐工一拍大腿，“全排展开，跟上！四处都戳一下！漏了人，可就不好啦！”

山势虽然不算险峻，不过路也不好走。四处都是灌木和密密麻麻的杂草，很多新兵干脆来回抡着长矛往前走。抡着抡着，就听啪的一下，手心一震，矛头结结实实抡到一个人头上，顿时血如泉涌。

“又找到一个！”

于是，这个倒霉蛋被卫生员好心地包了头，押走了。

就这样，在树林里不停地发现惊喜，很多自以为藏得深的土匪，根本没想到髡贼会搜山。在他们的逻辑里，髡贼一定是来抢寨子里的财富和粮食的，拿下寨子后他们一定会先抢救金银财宝，这时候自己只要藏得稳，就能等到天黑再逃。谁成想，髡贼对寨子里的东西视而不见，任凭寨子被大火烧成灰，大军毫不停顿直接追上了山。不但这样，还有一大群人挥舞着长矛跟在后面搜山，顿时让打错了算盘的土匪们欲哭无泪。

“小的投降！小的投降！”终于，一个土匪眼瞅着新兵的长矛就要戳到眼前，急忙站起来，大声喊着，把新兵吓了一跳。

聂义峰好奇地看着这个土匪：“你会普通话？”

“回老爷的话，小的原曾在老爷的营里做过工。”土匪恭敬道。

“那为何为匪？”聂义峰奇怪道。给穿越集团打工和上山做土匪之间，他不认为前者的吸引力还不如后者。

“一次回家，遭了党那门的灾，被迫入伙。”土匪叹气。

“既然如此，那暂时委屈你一下，和俘虏一起回百仞。所言属实的话，自然还你公道。”聂义峰对这套说辞半信半疑，向一个下士使了个眼色，下士过来麻利的把土匪五花大绑，土匪乖乖受绑一边还高呼澳洲老爷仁义。

“说的声情并茂，真的假的……”徐工看着这一幕，哭笑不得，“这演技，能上北影了吧？”

聂义峰也笑起来：“管他的，假的跑不了，真的就更好了。这也算是个工人出身，培养个工人多不容易，能拉回来最好。这就不是我们操心的事啦！”

前面突然起了骚乱，两个突然冲出来的土匪砍倒了三个新兵，被周围的新兵围在一起。两个土匪面目狰狞，恶狠狠地瞪着周围的新兵们，不停地骂着，挥舞着手里的大刀，新兵们一时不敢上去。聂义峰跑过来，一看这架势，掏出手枪，连开两枪，把两个土匪直接放倒在地。

“你也不劝个降。”徐工一脸嫌弃。

“又不是拍电影，跟土匪费什么话？”聂义峰收起手枪，两三步就跃过去，检查倒在地上的三个新兵。

“快！叫卫生员……算了……别叫了……”

徐工表情严肃起来，看着地上的三个新兵，虽然还谈不上有什么战友情，但毕竟也是自己手下的兵啊。他们三个搜到那两个土匪身边时，受到了突然袭击，一个人被当场划开了脖子，鲜血喷涌，另外两人在肉搏中不敌两个土匪，也被捅成了重伤，倒在地上。这会，被划破了颈动脉的新兵已经倒在血泊中一动不动了，而两个重伤的新兵满身是血，眼睛恐惧地看着聂义峰，像是求救似的。两个人一个胸部被前后贯通，一个腹部被豁开一个口子，肠子都流了出来，鲜血不停地流出来。用不了一会，一个就会因为血气胸而死，而另一个也将会面临失血性休克而最终身亡。可是周围这么多人，只能眼睁睁的看着，无能为力。

聂义峰蹲下来，从两个即将死去的新兵手里拿出长矛，心里五味杂陈。此时此刻，他什么都做不了，甚至连给两个将死之人一个痛快都做不到，他下不去手。他可以毫不犹豫的一刺刀捅死一个人，可这两个人是他手下的新兵，不是敌人。

“给他们一个痛快吧……我们……救不了他们……”徐工从嗓子眼里挤出一句话，周围的人互相看了看，都低下了头。

“下不去手……”聂义峰看着两双紧紧盯着他，祈盼他能有办法救自己的目光，“对不起，同志们，我们……救不了你们……”

周围的人都安静地看着。

“他们平时和谁相熟？关系好？”聂义峰抬头，问周围的新兵们。

“我们……我们是老乡，首长。”两个人站了出来。

“你们俩，留下来，陪着他们，别让他们走之前连个人都看不见。”聂义峰站了起来，两个新兵点点头，走过来坐到同伴的身边。

徐工看着这一幕，不说话，只觉得鼻子发酸。

“好了，继续搜索！互相之间不要距离太远！老兵带头！所有人，提高警惕！”聂义峰大喊着。众人称是，重新展开搜索。他看着一个个身影从身边路过，心中想着，这两个新兵，检疫期还没过，还没有成为穿越政权的一份子，他们可以葬入翠岗吗？其他的这些新兵，又会在什么时候，倒在哪里呢？此时此刻，他突然理解了一句话——“一将功成万骨枯”，就在这场一边倒的规模不大的剿匪战斗中，三个人再也站不起来了。

“首长……”声音带着哭腔。

“嗯？”聂义峰低头，一下子感觉所有的语言都忘记了。两个重伤的新兵，在他们同乡的泪光中，头已经歪到了一边。他们的两个老乡，无助的瘫坐在地上，其中一个已经抽泣起来。

“别难过了，我们要把他们的尸体带回去，好生安葬。”聂义峰拍了拍两个人的肩膀，勉强挤出一个微笑，“他们几个的尸体先带回寨子，能办到吗？用不用再叫帮手过来？”

“不用，我们能搬得了。”新兵抹干泪水说道。

“好，去吧。”

聂义峰走在林子里，只觉得胸口发闷。这是他第二次眼睁睁地看着人死去，而自己却无能为力。第一次还是在掷弹兵排的时候，那个因为手榴弹早炸而死亡的士兵，他也是翠岗安葬的第一个人。在旧时空，父母都是医生，救过的人没有一个团也有一个营，这是从小聂义峰最自豪的事情，挽救生命在他的意识里就是天经地义的事情。可是来到这个时空，打了几次仗，见到了死人，他才知道，生命脆弱的还不如瓷瓶陶碗。他的手上有别人的性命，他也见过了周围的人猝然倒下，这就是所谓用生命为自己的事业铺路吗？他突然有了一种恐惧，对自己所做的事情的怀疑。

清剿行动一支持续到了第二天的夜里，拥有无线电、夜视仪和详细地图的特侦队，带着步兵分队冷酷无情地追杀着绝望逃亡的土匪。山谷中不时响起一声声清脆的枪响，中弹未死的人，垂死前的惨叫声在山谷中回荡，十分瘆人。而党那门是在第二天的凌晨，被特侦队追上，被一颗子弹直接掀掉了半个脑袋，倒在了沟壑里。接着，他的头颅被砍下，装入盛着石灰的盒子——这是要要给临高县衙的。所有的党那门匪帮大小头目除了极个别的漏网，几乎被全部消灭，头颅也跟他们的大当家一样，成为临高县衙的战利品。
