---
aid: "1010"
zid: "0100"
title: 白鸽部队（一）
author: 聂义峰
---

在杨子荣 1 号部队攻破抱庞山党那门匪帮的第二天，十三村地区也几乎兵不血刃的拿了下来。接着，杨子荣 2 号和杨子荣 3 号同时出击，迅速打掉了另外两个规模较大的匪帮，而且同样是一击成功，除了星星两两的散兵游勇，几乎全歼。消息传来，从百仞城到博铺，无不是锣鼓喧天鞭炮齐鸣红旗招展人山人海。就连县城，大吃一惊的县令、县丞等人也一而再地向穿越集团核实情况。他们不敢相信，困扰临高几十年的匪情，就这么让髡贼在弹指一挥间就收拾了。直到包括党那门在内，一众在整个琼州府通缉令上的悍匪的首级奉上，县令才最终相信，当即对穿越集团在大明的合法实体——百仞社进行了嘉奖。县令知道这群髡贼不喜金银，但好吃，一个个都是吃货，于是干脆送了大量的鸡鸭牲畜，把农业部的人乐的合不拢嘴。

按照“进入一个区域，清理一个区域，巩固一个区域”的原则，第一批“坦克部队”立刻开赴不同地区。而第一批“白鸽部队”也组建完毕，准备开进匪区进行巩固工作。

何婧作为医疗组的护士，接到命令，跟着张琪大夫一起参加白鸽 3 号，去林村。这个村子在哪何婧并不知道，以前也没有听说过，只知道也是一处土匪窝，盘踞在这里的这路土匪已经被杨子荣 3 号给打掉了。

“你们要提高警惕，那里可是土匪窝。虽然有部队驻扎，但是还是很危险的。”时院长一脸严肃地嘱咐道。

“明白，我们一切行动听军事治安组和队长的指挥，决不擅自行动！”张琪回答，何婧也急忙点头。

“你们的任务，是展开医疗服务，主要面向白鸽部队自身，同时也为当地百姓服务，所以相关的药品物资一定要带够。”时院长还是不放心，“不过也要节约使用，特别是一些管制药品，一定要注意。”

“放心吧，院长。”张琪哭笑不得，院长一直是个雷厉风行的人，什么时候这么婆婆妈妈的了，“中医刘主任那边给我们配了很多药方，对一些常见病、外伤之类都是有疗效，一般情况我们可以先使用这些，搞不定再使用现代药品。”

“你们别嫌我啰嗦，这次你们可是要到山里，匪区！一定要注意安全！安全！明白吗！？人死了，可就回不来了！”时袅仁看出来两个人对他的啰嗦有点不耐烦，当即苦口婆心到。一大一小两个姑娘急忙严肃起来，特别是那句“人死了就回不来了”让何婧不由自主地抖了一下。

时院长见她们听进去了，又足足啰嗦了二十多分钟，这才放她们去白鸽 3 号报道。

白鸽 3 号部队，从新军抽调了两个步兵班，再加上民政、社工、医疗等等专业的穿越众还有一批已经成长起来的土著干部，有三十多人。除了新军步兵，每一名穿越众都带着一支现代手枪和充足的弹药。原本还考虑给土著配德林杰手枪，但是考虑到他们没进行过射击训练，最后还是作罢了。林村周围，有坦克 2 号、坦克 3 号、坦克 6 号三支剿匪支队活动，一旦有情况，通过无线电联系最短三个小时最长不超过两天就可以赶到。穿越众们觉得，十几支元年式步枪再加上十几支现代手枪，顶上几百土匪围攻一两天没什么问题。准备完毕，白鸽 3 号携带着大量物资出发了，当然挑夫的重任又轮到检疫营新兵的头上——白鸽部队额外配属一个新兵排做些肩挑背扛的活。执委会觉得，这些新兵与其在检疫营里耗 30 天，还不如出来给剿匪任务做点贡献。反正他们在检疫营无非就是文化学习和正步齐步，偶尔再做点工活，已经逐渐步入正轨的工厂还真不差他们那一点活。

何婧一身没有标志的新军军装，背着她的药箱，跟着队伍走着。作为一名 17 世纪渔家女儿，吃苦耐劳是基本的也是必须品质。一路上，何婧虽然有些疲惫，但也没什么怨言。可是张琪就不行了，这个 21 世纪的大小姐哪受过这种罪。森林里闷热不说，新军的军装舒适度也不如她平时穿的现代服饰。特别是这个 Y 型带，腰间一侧是沉甸甸的手枪，另一侧是同样沉甸甸的子弹，再加上背上的药箱，压得肩膀直疼。队伍中的男穿越众也有意献殷勤，要帮她背箱子，可是本着“所有献殷勤的男人都不是好男人”这一原则，她都婉言谢绝了。而且，男人们身上的东西，要多得多。她看了看何婧，这个小姑娘倒是不那么吃力的模样。

“张老师，怎么了？”何婧一直尊称张琪为“老师”，看见她老是看自己，奇怪道。

“你不累吗？”张琪的语气充满了羡慕和好奇。

“累啊……”何婧苦笑道。

“啊？我看你的样子，我还以为你不累呢……”作为一个首长，可不能在土著面前丢脸。张琪直了直腰板，快走了几步，很快又蔫了下来。

“张老师，你要打绑腿，那样长途行军会舒服很多。”何婧看了看张琪松垮垮的裤腿，一下子就知道了她已经蔫了的原因。

“太热了……”张琪一脸的苦相。服装厂生产的新军绑腿，为了保证强度和抗磨损，比较厚，裹在小腿上的感觉确实不舒服，特别是在这个春末的季节。可是这东西有助于缓解腿部疲劳，作为医务工作者，张琪对其还是有所了解的。

何婧微笑着，伸手要接过张琪的药箱：“张老师，我帮您拿吧！”

张琪触电一样跳开：“呃……不用不用！我自己来！我不累！”，说完，自顾自的往前走。堂堂一个“首长”，弱到了连个破药箱都背不动的地步，那可就太丢人了。

“同志们，加把劲！到了休息点，让大家好好休息！”队伍前面传来了工作队队长的喊声，据说此人是个没什么要紧工作的“基本劳动力”，听说要组建武装工作队，主动请缨要来的。张琪对这种过于迁就穿越众，也不管其能力行不行的做法虽有微词，但是这也不是自己管的事情，也就老老实实听招呼了。

“到了休息点，我也要穿绑腿。”张琪嘟囔着，何婧不说话，只是笑。

所谓休息点，是之前部队清剿行动时，进行休息的地方，已经有了一些简单的设施——比如有供人休息的座椅，其实就是一些木墩子而已，不用再费劲挖排水沟这事也是不错的，灶坑也是现成的，处理个人问题的区域也画好了，哪里埋着“地雷”也有标记，省的有人踩到前人留下来的什么东西。白鸽 3 号一行人慢慢进入休息点，新军士兵很有觉悟的分散四周，布置了岗哨。他们倒是真没觉得怎么累，毕竟这条线路已经来回跑了几次了，而且只携带武器弹药轻装前进，倒也负担不大。

“我的妈呀，可算到了。”张琪如同抱住救命稻草一般，一\*\*坐到一个木墩上，急不可耐地扔下肩上的药箱。何婧跟了过来，放下药箱，席地而坐。张琪看了看，自己似乎有点太自私了，急忙往旁边挪了挪，拍拍还有点毛刺的木墩，“小婧，快过来！”

“不了，我坐这里就好。”何婧虽然是公认的“最像现代人”的本地女孩，但潜意识里还有这封建社会的尊卑观念，和首长平起平坐可不敢，当然，有几个首长除外。

“哎呀，没那些事。”张琪坚持之下，何婧也坐了过来，两个女孩依靠在一起，喝着水，吃着东西。数量稀少的草地 9 号只供给杨子荣部队和坦克部队，白鸽部队手里只有老款的草地一二三四号。何婧不挑剔，啃着一包草地二号，不时还喝水冲一下。而现代女性对食品的极高要求，使张琪对这块绿呼呼的大饼实在下不去嘴，眼睛一转，从口袋里掏出一袋她的私货——从另一个时空带来的压缩饼干。原本是打算晚上值班肚子饿时吃的，现在吃吧。撕开包装，取出一块咬了一口，是甜橙味的，酸酸的、甜甜的。她赶紧又拿了一块，递给何婧，“尝尝。”

何婧急忙说着谢谢，接过来咬了一口，眼睛眯成两道弯月亮：“真好吃，是澳洲的吗？”

“是啊，等农场能做这个了，就再也不用啃草地了。”张琪干脆把半包都分给了何婧，自己留着另外半包，吃的满嘴渣。

“草地也挺好吃的啊，呃……五号除外。”何婧如是说。草地五号是穿越众和土著中，人气最高的食品，大家一直认为除非到马上就要饿死的状态，否则谁也不会吃的。

两个穿着海军步兵黑军装，戴着船形帽的下士带着新兵队，背着辎重过来了。何婧几乎是本能反应的打量着两身黑军装，模样让旁边的张琪忍俊不禁。

“别找啦，老聂在博铺呢。”

何婧脸一红，哦了一声继续吃饭，来掩饰自己。

“别说，你老公搞得这身军装，除了有点像东门市警察，没什么缺点。”张琪打量着两个海军步兵，故意逗何婧，只把何婧的脸说的更红了。看着这个坠入爱河无法自拔的 17 世纪少女，不觉心中泛起一阵羡慕，“你们两个好浪漫啊，简直可以写成一部校园小说，绝对上热搜。”

“什么意思？”显然，有些词汇是 17 世纪的女孩所不明白的。

“呃……就是……就是所有人都会祝福你们的意思。”张琪解释道。

队长大佬很有姿态的一路巡视过来了，路过两个女孩的时候，还专门嘘寒问暖殷勤了一番，被张琪不客气地顶了回去。两个海军步兵路过，张琪倒是很热情的主动和他们说话。两名土著士官，没想到澳洲首长主动和自己说话，而且还是被官兵们奉为菩萨的澳洲神医，一下子就电线杆子似的杵在原地，好像张琪训话似的。张琪打听了一下海军步兵面上的事情，其实都是给旁边何婧听的，这小姑娘可以说是对聂义峰死心塌地，然而两人的见面机会实在是少得可怜。十公里，在 21 世纪不算什么，在现在，可真是牛郎织女了。

“……现在还在训练，不过我们也会组建‘谈壳’部队的，一切都要等命令。”海军步兵们并不了解“坦克”是个什么鬼，因此发音很奇怪。

“好了，谢谢同志们，快去休息吧！”张琪微笑着点点头，两个海军步兵立正敬礼，转身走开了。她回身看了看何婧，“听见啦？你的老聂回博铺啦！”

“谢谢张老师。”何婧说道。

“这有啥可谢的。”张琪从包里抽出绑腿，“教教我这东西怎么用呗？”

何婧急忙帮她套上绑腿，给她抽紧带子，一边说着怎么穿脱。也许是这个动作，太像是丫鬟伺候主子，让张琪有点尴尬，稍稍躲了一下，自己按照何婧的讲解穿好了，还不忘说了声谢谢。

“小婧，咱们劳动节出个节目吧？”

“啥是‘劳动节’？”在 17 世纪，并没有“劳动节”的概念。

“呃……呃……是一个澳洲节日，每年的五月一日，虽然已经过去了……只是不知道执委会给不给补上……在澳洲，这是劳动者的节日，会放假，有时候还会有文娱活动。”张琪解释道。

“嗯，张老师需要，我一定参加！”何婧点头。

“好，那就说定了！”张琪一边说着，一边教何婧如何击掌。

休息了一阵，大家恢复体力，处理完各自腹中多余库存的问题后，队长大佬又冒了出来：“好了，同志们，继续前进！”
