---
aid: "1010"
zid: "0101"
title: 白鸽部队（二）
author: 聂义峰
---

经过两天的行军，白鸽 3 号终于到达了林村。当这个不大的小村庄出现时，众人倒吸一口凉气，怪不得此处是土匪的大本营，这地形简直是一夫当关万夫莫开啊——林村除了外围几户人家，村落的主要部分都集中在一个山头上，半山腰都是刺猬一样的栅栏，一条小河如同护城河一般把村子给半包围起来，河上有一座能过大车的木桥将村子和外界连接在一起。村子背靠大山，山势陡峭，只有小路可供通行。因此村口的这座桥，就成了村子与外界沟通的首要通道。在之前杨子荣 3 号的进攻中，正是轻步兵的大胆穿插直接拿下了村口，使村外的土匪丧失了撤入村子负隅顽抗的可能，最终被全歼。

村子里有一处破败的山神庙，如今成了白鸽 3 号的总指挥部。将核心搬进村子，曾经引起队内一阵讨论，一旦有残余土匪来报复，只需要把村口路一堵，整个工作队就成了瓮中之鳖。对此，队长大佬认为不要紧，他们有无线电，可以随时和周围活动的坦克部队联系，如果土匪真的敢来，正好让坦克部队在外围形成包围圈，里应外合将残匪一网打尽。大家一听，是这个道理，就放心大胆的住进村里。

山神庙很不成样子，一共分为三进院落，看样子曾经也是有些香火，只是如今已经破落的不堪入目。步兵战士们负责在村口和几处要点站岗放哨，而新兵们卸完物资后还要赶回百仞去领取新任务。于是打扫这里卫生的任务，自然就要工作队自己完成了。队长大佬来了男子汉气概，招呼男同志干活，让女同志们歇息。几个女同志倒也勤快，烧起水来。张琪没打算掺和这些事，而是带着何婧在庙外支起了一个摊位，摆好桌椅和各种设备，立着早已做好的幡，只写着一个字——药。这个字可以说是在这个文盲遍地走的 17 世纪，最为广大老百姓所熟知的汉字了。而且处于推广简体字的目的，幡上一个大大的繁体字下面，还有一个稍小一些的简体。在旧时空的 21 世纪，已经建立了覆盖全国的医疗体系的情况下，很多偏远山村看病难仍旧是个问题，更妄论这个根本就没有“交通”和“公共医疗”概念的时空了。说最底层的老百姓生活在水深火热中，挣扎在死亡线上，一点都不夸张。

张琪没有穿标准的白大褂，而是也穿着蓝色的护士服，以免敏感的白色\*\*病人。何婧作为助手兼翻译，自然一身标准的护士装，还戴着护士帽。针对村里可能会有哪些病人，出发之前百仞总医院专门开会研究过，大家认为最集中的莫过于头疼脑热、跌打损伤、各种创伤、微生物和寄生虫类传染病以及各种营养不良的慢性病。大家认为许多旧时空大家谈之色变的疾病在这里是不存在的，或者极少，因为这个时空人的平均寿命，活不到发病的岁数。张琪在旧时空虽然不是大夫，好歹也算是在一个三本医学院学了五年，科班出身，也有执医证，所以在百仞总医院也挂了一个副主任医师的头衔，也拿到了一份常见病目录，作为工作队医疗卫生服务的参考。

髡贼在村口开诊的消息很快就传遍了村里，无他，郎中见过，可女郎中从未见过。那身蓝色的修身衣服穿在身上，让两个女郎中很是精神，让村里的小伙子们远远地驻足徘徊。

“这女人问诊，可从未听说过，女人行不行啊？”村人纷纷嘟囔着。

“前几天大军临走之前，不是说了，要派女郎中过来？”有人说道，“当时大军里的小郎中，也治了些被火铳打伤的村人，很是仁义，想来这女郎中也不会差。”

“总归是不放心啊。”

“我看也别疑神疑鬼的了，如今在这片，除了这髡贼郎中，也得有其他郎中啊。就说政协会议的时候，那个联络员回来，说髡贼行的是神医华佗的医术，我看总归不是巫术。”

一阵杂乱的商议之后，村人一致推举一个人去探听虚实——剿匪战斗中被流弹所伤的一个看热闹的倒霉蛋。

张琪远远地看见一个胳膊上吊着绷带的人，一步三回头地走了过来，远处还有很多人在徘徊观察，知道这是投石问路的人来了。她给何婧使了个眼色，自己已经站了起来，用还不熟练的临高话说道：“您好，同志。”

“好……好……”来人忐忑地说着，接着是一串地道的 17 世纪临高方言，只把张琪说的大眼瞪小眼。

“他说胳膊上是枪伤，部队离开时让他来找女郎中。”何婧翻译过来。来人一看这个小姑娘是本地人，顿时放松了不少。

“坐下吧。”张琪走出来，拉出椅子让来人坐下，对何静说，“你们好交流，你来处理吧。”

“好。”何婧点点头，戴上口罩，一边和来人交流着什么，一边一点一点解开绷带。伤不重，是擦伤，只是深度和面积比较大。何婧熟练的清洗、消毒、换药、包扎、吃药，一气呵成。来人则是一脸准备英勇就义的表情，让张琪忍不住想捧腹。

处理完了，好像受完大刑一般的来人，一句话也不说，一溜烟就跑了，留下张琪和何婧在风中凌乱。

“还没登记呢……”张琪嘟囔着，“小婧，下次先做病例，不然我们复查都没法做。”，何婧点点头。

看见投出去问路的石头没有被髡贼生吞活剥，反而还给疗伤，石头自己也没说什么髡贼的坏话。于是又有几个人大着胆子，前来看病，张琪急忙和何婧按照流程挨个处理。只是这登记却有了不大不小的麻烦，很多人根本不知道自己名字怎么写，甚至很多人压根没名字只模糊的知道一个姓，至于住处说的更是云里雾里。最要命的还是说自己的症状，一辈子待在山里没出过门，没跟外人接触过，更没读过书的山民们，表达能力是很差的，诸如“你怎么啦？”，“我不舒服。”，“哪里不舒服？”，“就是不舒服”这类的对话好几个……要不是有何婧这个“最现代的土著”帮忙，只怕累死张琪都不明白病人想表达什么意思。随着又有几个人战战兢兢看病，舒舒服服归来，髡贼有女神医的消息传遍了全村，所有身体不适的人都来了。

总体而说，林村村民的健康状况是非常严重的，这里存在大规模的疟疾，不大的村子竟然同时有二十二个人存在打摆子的症状。这一点，以目前穿越集团改造社会的能力来说，他们无能为力，甚至连自己都有中招的可能。第二大规模的是外伤感染，这一点张琪倒是压力不大，因为穿越集团控制着本时空的大杀器——化学合成的消炎药和抗生素。甚至都轮不到抗生素出马，在细菌根本没有耐药性的这个时空，最普通的消炎药也可以立竿见影。第三大规模的是皮肤传染病，和极其糟糕的个人卫生条件有关系。这其中以疟疾最为恐怖，即使在 21 世纪，疟疾仍然是全球范围内非常严重的传染病之一，在中国发病人数也不少，那还是在有现代医疗体系的保证下。

“……但是现在，我们根本谈不上医疗体系。我们带来的药品只能解一时之急，我们走了之后呢？”晚上的工作总结会上，张琪皱着眉头，有点不知所措了。

“这里的情况已经向百仞发电，请求调拨一批药品支援。但是你也知道，现代药品我们的储备总是有限的，不可能大量用在这么一个偏远的小山村。”队长大佬淡定道，“更何况，这里也不算我们的统治区，要是盐场村、大美村、何家庄之类，估计执委会还能开口。”

“你这话说的……”张琪只觉得如此把人物质化有点过分，但也不得不承认，这是一个事实。

“医学、化工和农场正在联合搞药厂，但是我们毕竟都是赶鸭子上架的外行或者周边人士。繁杂的 21 世纪现代医学，光药品体系，恐怕穷极我们一生都不可能完全复制出十分之一来。所以，本地的疟疾情况，更多还是要从改造村子开始入手。”社工大佬说道，“就说这个满村的垃圾，我要是蚊子，我不咬这个村的人我都过意不去。”

“说的没错。我们现在没有能力，也没有义务替林村清除一切疾病，我们的力量终归是有限的。”队长大佬叹气道，“这话很冷血，但是个事实。另外，张琪同志，你想过没有，我们无限制的展开义务问诊，会有什么后果？”

“难道收他们钱么？”张琪苦笑。

“那自然不用，但是得让村民们有这个意识，现在得到的并不是完全没有代价的。一个人一旦习惯不劳而获，哪怕要付出一丁点的代价他也会对你全盘否定。”队长大佬说道。

“其实不一定是医疗服务本身的利益交换。我们毕竟是工作队，我们对林村有许多工作要做。既然说到了村里垃圾的问题，那我看完全可以开个群众大会，把疟疾的原因，特别是公共卫生情况对其影响给大家说清楚，发动大家进行卫生清理，就权当付医药费了，这不就是一举两得了？”民政大佬插话道。众人佩服，哎呀，果然是邬姆莱的手下啊。

“没错，我也建议林村工作从村子本身的改造开始。从农业角度，满村的垃圾和人屎，很多都是可以做堆肥的！在化肥大杀器出现前，堆肥是最好的肥料。”农业大佬两眼放光。

最后，白鸽 3 号，即林村武装工作队的第一次会议，通过了一项重大决议——全村大扫除。而大扫除工作分为几步走：第一步，发动群众清除全村街头巷尾的垃圾。第二步，引入蒸汽消毒、公共厕所和垃圾站。第三步，引入垃圾分类，培训堆肥。第四步，进行每一户的卫生工作。这一连串的工作，只怕白鸽 3 号自己都做不完，还要延续到后续工作队。

“百仞回电，批准我们的计划。一批补充物资明天启运，还有奎宁。”队长大佬接到电报兴奋道，还不忘感慨，“穿越的时候带足了无线电，可真是好事情。”

“还不都要感谢我？”报务员小雨，因为之前跟驻外站电台的男朋友公然用无线电相互调戏，被人举报，这才委屈的来到工作队。

“感谢人家新军是真的！”张琪看着外面，一个在自行车式发电机上蹬得正起劲的新军战士，苦笑着。这台简陋的发电机，有几个人轮流蹬，保证工作队并不大的电力需求，同时给蓄电池充电，晚上则依靠蓄电池供电。

“好了，现在我们分配一下宿舍。这个山神庙前后三进，有偏房。今天是打扫不完了，我们慢慢来。第一进，是工作区，同时也是门诊。当然，我们在这里也没什么病房。晚上新军同志们住在这里。第二进，是女生宿舍、仓库和电讯室，白天作为会议室使用。第三进，就是男生宿舍了，挤了点，凑合住。这样新军在前，爷们在后，把女孩子们和宝贝电台夹在中间。当然了，条件简陋，只能打地铺。”队长大佬说完，征求意见似的看着大家，没人提什么不同意见，就这样愉快的决定了。也没什么可提意见的，就目前的住宿和卫生环境，前后都差不了多少。

“那大家各自收拾一下，早点休息。明天，可又是一个新开始了。”
