---
aid: "1010"
zid: "0102"
title: 人力资源与物资保障
author: 聂义峰
---

以杨子荣 1 号对抱庞山党那门匪帮的成功突袭为起点，预计将进行一个月的剿匪战役正式拉开序幕。作为与水面舰艇部队的净海行动 1629 相呼应的地面作战，所有新军地面单位都被动员起来。今天这个排被抽调进了“坦克部队”，明天那个班被抽调进了“白鸽部队”，几乎每一天都有不少于四百人的剿匪支队和武装工作队活跃在临高全境。穿越集团各个部门都紧张的开动着：兵工厂紧急生产了一批元年式步枪和卡宾枪，用以替换战斗中损毁的枪械。954 掷弹筒被证明是比较有效的近距离支援武器，一口气生产了三十多门。大量消耗的火药让计委很是心疼，但生产仍然硬挺着；最舒服的就是服装厂，他们的原料和劳动力最充足，生产甚至是用三班倒的方式进行！根据前线官兵的反馈，元年式/1628 式军装进行了一系列细节修改，衣袖和裤腿设计了可收放的束口。增加了布质内腰带，减少了上衣扣子数量，方便穿着。海军步兵的船形帽，因制作简单用途广泛，最关键的是没八角帽那么热，被作为新军制式便帽，配发全军。这套新军装被命名为元年 A/1629 式军装，分为灰、蓝、黑三色，分别配发陆军、海军和海军步兵；最紧张的部门要数农业部门了，大量俘虏的到来使穿越集团凭空多了数百张要吃饭的嘴。很多俘虏都不是什么顽匪，很多都是贫苦百姓过不下去才生歹意。而军粮的生产占用了一批粮食储备，打仗的消息也让东门市出现了抢兑粮食流通券的风波。为了保证穿越集团的信誉，东门市的流通券发行方德隆粮行来者不拒。于是，为了粮食安全，何氏海洋公司的船队会同大鲸号，专程去越南运粮。在越南的商站粮行，穿越集团购买的九千多石粮食还储存在那里。

不过对聂义峰来说，最头疼的问题是——人。

新军以分散对分散、以游击对游击的作战方式，带来了庞大的后勤压力。部队每天消耗的弹药、粮食、饮水净化片等等补充物资，还有需要后送的伤员、需要押回的俘虏，都需要 10 公里以上的运输。穿越集团严重缺乏骡马，唯一的办法就是代畜输卒，说白了就是靠人搬。政协会议后补充的新兵已经赶鸭子上阵，跟着老兵执行作战任务去了。所以这一光荣而艰巨的任务，落在了检疫营和海军步兵的头上。自从抱庞山归来，聂义峰几乎没有睡一个好觉，七百多人的新兵已经被抽调了一大半，跟着部队满山跑。检疫营的训练和扫盲工作已经完全停止了。

说起来，这倒让聂义峰找到了旧时空上班时的感觉——人力资源调配和计划的划分。面对来自不同“坦克部队”和“白鸽部队”的代畜输卒计划，众人头都大了。地域不同，人数不同，往返时间不同，货物不同。先派谁，后派谁，完全不知该如何决定。

“其实这事不难，就是一个人力资源调配和生产计划的划分和标准化的问题。”聂义峰把已经头大了的徐工和几个土著军官、士官招呼过来，在本子上撕下一张纸，给他们画示意图——穿越集团的造纸厂终于可以用半土法半现代的方式生产出靠谱的纸张了。

“首先，我们要知道，现在总共有多少支部队提要求。徐工？”

“截止到现在，正在组建的‘坦克部队’一共有七支。”徐工翻了一下战报。

聂义峰点点头，记下来：“然后我们需要确定一支‘坦克部队’需要多少人力搬运物资。按照坦克部队的物资消耗量，按七天任务期算……大约需要 30-40 人，一次输送的物资可以用三天。这样大约需要 70 人，可以保障一支坦克部队七天轮战时间内的物资消耗，供给不间断。七支坦克部队，也就是说需要近 500 人。”

“那该怎么分配？”徐工有了点眉目，接着问。

“很简单，做一张需求供给表。首先是标准化的问题，先确定我们三十个新兵，一个新兵排，一次可以运输多少物资。我们可以分为‘均衡”、‘作战优先’和‘保障优先’三类，每一类按照不同比例搭配物资。这一块我们需要和计委方面确定一下，督公毕竟是总参谋后勤部长。确定了我们的标准运力后，下一步就是列需求表，每支‘坦克部队’需求不同，配不同的‘均衡’、‘作战’或者‘保障’。距离远的，需要考虑到部队往返，可以增加运输排的数量。距离近的，一支就可以。”

徐工听完，很是佩服的点点头，还鼓掌了几下。聂义峰看了看土著们，果然，一个个并没有听懂。

“没听懂不要紧，实践中去悟吧。”聂义峰回想旧时空第一次列供需产能表时老虎吃天无处下口的样子，不禁一笑，“熊二、龙美尔、符文明！”

“到！”三个土著军官一起立正。

“立刻把检疫营里的新兵以排为单位进行编组，今天完成。”

“是！”

“韩冬！”

“到！”

“你带着士官们，做好出发准备，每支运输排争取都有一名老兵带队。人不够尽快报告，去吧！”

“是！”

看着大家出去忙了，聂义峰看了看徐工：“再润色一下，咱们弄成报告，给督公汇报一下。”

第二天，最终版报告由聂义峰亲自交到了计委。这套标准化的运输配置把不同部队繁杂的物资需求简化成了简单的量化数字，马千瞩当即拍板照此办理，计委在提出几条修改意见后，帮助聂义峰把“均衡保障”、“作战优先”、“保障优先”进一步细化，每一项又分成了三个小项，以满足复杂一些的配给。在两支“坦克部队”带着扛着不同物资的运输排出发后，计委干脆就把人力和物质的调配交给检疫营负责。

被督公狠狠地夸赞了一番，心情不错。从计委办公室出来，刚要回博铺，突然停住了脚步。不知道何婧还在不在医院，“白鸽部队”中也有医务人员，会不会去执行任务了？以何婧的水平，聂义峰觉得她一定会被抽走的。自从出院以后，他还没再见过他的小姑娘。猛然开始的剿匪作战，让他都忘记了换药，大鲸号上留下的伤还没完全好。他有点迫不及待的想看到何婧，紧走两步向百仞总医院走去。

“小聂啊，伤怎么样？”连时袅仁大佬都亲自坐门诊了，可见医院也是倾巢出动了。

“这不来换药。”聂义峰笑道。

“来看何婧找什么借口？”时大佬一脸坏笑地调侃着，“不过何婧在白鸽 3 号，在一个什么……”

“林村？”

“你知道啊？”时大佬一脸“知道还问”的表情。

“前几天往林村送消毒水和奎宁的运输排是我派的任务，何婧在林村啊？”聂义峰一脸失望，猛然想起奎宁是治疗疟疾的特效药，大量运送奎宁，那说明那里有严重的疟疾疫情！蚊子这东西可是神鬼不认的！想到这里，心里十分忐忑。

“放心吧，那里疫情不算严重，大家都没事。”时大佬看出了他的心思，安慰他道，“行了，看看你的伤咋样。”

聂义峰拖去上衣，向给他处理伤口的时大佬致谢，皱着眉头心思紊乱，满脑子都是林村有疟疾疫情，何婧就在那里。

时大佬堂堂医学博士，处理这点小外伤竟然差点小河沟里翻大船，疼得毫无防备的聂义峰嗷的一嗓子。

“抱歉，抱歉。”时大佬歉意的笑着，聂义峰还了他一脸嫌弃。时大佬给他包扎好，还是一脸歉意，“行了，恢复不错，再换一次药就差不多了。嫌疼啊？嫌疼找你的小女朋友去。”

“我这次也想。”聂义峰半开玩笑道，伸出手，“谢谢院长。”

带着一种失望和忐忑的心情，从医院出来，迎面撞见一个垂头丧气走来的军官，正是魏爱文大佬。

“魏处长好！”虽然两人军衔都是上尉，但魏爱文自从升任政治处主任后，已经算是高级官职了。

魏大首长只在鼻子里哼了一声。显然心情极端不好，当然了，胳膊上吊着绷带心情怎么可能好。

“挂彩了？”

“战斗都他妈结束了，让小匪崽子捅了一刀……”魏大首长抱怨着。

“注意安全！”聂义峰觉得自己这句话说的还是比较真诚的。

魏大首长点点头，说了句谢谢，走进医院。聂义峰看了看他的背影，苦笑了一下。大孙头一而再再而三地提醒他要和陆军少壮派搞好关系，可这话做起来真的很难，特别是自己还是那种关系好的一直都是笑脸，关系不好尬笑都费劲的性格。

百仞城和博铺之间通行了牛车，这是现在澳洲人又一大景观。两头老牛拉着连成串的平板车，可以拉货，可以做人，往返于百仞和博铺之间——在工能委搞出小火车以前，不知道是谁出的主意，搞了这么一个鸡肋的东西。牛虽然吃苦耐劳，也没有马那么事事多，但有个致命问题——速度慢啊！所谓老牛拉破车。作环岛公费旅游，或者说资源勘查的特遣队，已经运回了第一批资源——牛，而且是数量极其庞大的牛群。

聂义峰考虑再三，还是自己骑自行车吧，虽然天气热。在亚热带地区的春季和夏季穿黑色军装，自己是不是脑残了？

袖口扎好，裤腿束入军官布靴，船形帽往头上一戴，这元年 A 式军装，一股浓浓的旧时空解放军 55 式军装的既视感，非常苏维埃。

手机\*\*响了起来，聂义峰大长腿支住车子：“嘛事？”

“我们的运输排被袭击了……”

“神马！？”聂义峰瞪大了眼睛，猛地一蹬，呼呼的骑了起来。

新军训练基地边缘的枪炮试验场上有一群人，是刚刚从山区车回来的运输排和护送的步兵。看上去一个个情绪不高，坐在地上正在休息。有几个人身上有血，像是受了伤的样子。还有三个衣衫不整的人，被五花大绑着蹲在地上，两个步兵用刺刀指着他们。这支运输排是在给一支白鸽部队运送赈济村民的粮食，在返程的路上遇到了土匪的袭击。万幸的是，带队的海军步兵和护送的陆军反应迅速，一个排枪齐射接着一个果断的刺刀冲锋，把试图捞一把的游匪直接打崩了，击毙七八个土匪，抓了三个俘虏，一个步兵和三个运输排的新兵受伤。

“情况怎么样？”徐工带着人最先赶了过来。

“报告首长，从白鸽 2 号回来的路上，我们遇到了残余匪帮。还好，被我们打发了，抓了三个俘虏。”一名步兵上士收起枪，跑过来敬礼道。

“辛苦了。”徐工拍了拍上士的肩膀，“干得漂亮！”

“谢谢首长。”上士挺起胸脯。

徐工打量了一下惊魂未定的三个俘虏——被驱赶着走了一天的路，想来土著士兵还没有“优待俘虏”的意识，估计已经把他们饿的够呛了。他又看了看新兵们，一个个都是逃出生天的表情。在战斗中，这群乌合之众直接吓傻了，连手中的长矛都拿不起来，如果不是有护送部队，只怕已经全部成了土匪的刀下鬼了。想到这里，他暗暗庆幸给每支运输队配护送力量这一决定的明智。但这次是幸运，想来土匪人数不多。如果遇到了大股土匪呢？只怕就不是现在的结果了。

“带回吧，伤员去医务所处理一下。”徐工对着运输排发号施令，又对步兵们说道，“你们把俘虏带回百仞城。”

“是！”上士敬礼，接着从肩膀上卸下步枪，踢了踢蹲在地上的土匪们，用临高话喊着，“走！走！”

徐工皱着眉头，看着士官们把垂头丧气的运输排带回，给聂义峰打电话。

“情况怎么样？我马上就到。”

“返程时遇袭，有惊无险。”

“有伤亡吗？”

“有人受伤，还好不多，都是轻伤，没人阵亡。我现在把队伍带回去，你直接回检疫营吧。”徐工说道。

“不要带回检疫营！嗯……暂住训练基地，交给老孙。”聂义峰打断他。

“为什么？”徐工奇怪道。

“他们还是一群没经过训练的普通老百姓，难民本来就胆小一脚踢不出一个屁，现在遭到伏击，回去肯定会扰乱军心，影响以后的运输任务！”聂义峰一边骑车子一边喊着。

徐工一想，也是，虽然所谓的“老兵”没比这群新兵多受训几个月，但是表现真的是大相径庭：“好，那一会基地见。”

聂义峰挂掉电话，在通讯录上划了几下，拨了出去：“喂，首长，运输排遭到伏击！”

“有伤亡没有！？”督公的声音很焦急。

“没有阵亡，有几个轻伤。返程时遇袭，没有物资损失。”聂义峰说道，没有物资损失他故意强调了一下，省得督公再愁掉几根头发。

“安置好伤员，运输任务不能停！”督公命令道。

“是！”聂义峰应着，想了想，才开口，“督公，我要求增加运输队的护卫力量。现在每个运输队只有一个步兵班护卫，太少了，一旦遇到大股土匪……”

“小聂，不要紧张，即使大股土匪也不要紧，都是被我们打散了打怕了的，现在袭击我们除了报复不过就是想捞一把。”督公却这样说。

聂义峰张张嘴，明白了督公的难处——新军兵力就这么多，大量作战力量都在山里追着土匪跑，主基地本身还有防卫任务，只怕实在是抽不出部队了。想来想去，突然灯泡一亮：“督公，可以让临高县衙调乡勇护送。本来这次剿匪，名义上是临高县衙的行动，我们理论上属于包干，他们也该出来干点活，不能只等着坐收人头吧？”

“这是个好主意……好了，你们先做好运输的准备。任务不能停，执委会和临高县衙商议一下。”督公回应着。
