---
aid: "1010"
zid: "0103"
title: 白鸽部队（三）
author: 聂义峰
---

林村的全村卫生整治活动，正在风风火火地展开。出乎白鸽 3 号所有人的预料，村民们对全村大扫除表现出了极大地热情。原本大家还打算给村民们苦口婆心一番，没想到在讲了打摆子的一系列病因和预防措施之后，都没等工作队下令，村民们就开始自发的清理起村里的垃圾了——只要把道理给大家讲明白，该怎么做人们自己很清楚。队长大佬看着热火朝天的景象，突然有一种自己是红军游击队，来到村里搞土改的感觉……当然，这一切都是建立在张琪和何婧给大家“义务巡诊”赢得了村民的信任和好感这一基础上的。工作队在群众大会上说，巡诊不是无偿的，但是不用大家掏钱，只是工作队的一应派差，需要大家出力时大家不要推辞就好。全村人当即标识，要钱没有，要力气有的是！村里的唯一一个勉强算是“大户”的方老爷弱弱的说，村里粮食不多，首长们如果要派粮只怕困难。于是，三天后，一支武装运输队就运来了大批粮食和一些必要的工具、药品等物资。工作队说，村人每天的派差按工作量记工分，按照工分领取粮食，工分抵消粮价和巡诊的医药费。于是……整个村子都沸腾了。

张琪带着口罩和棉手套，小心翼翼把一名病重的老奶奶扶起来，何婧像老人乖巧的孙女似的，哄着老人喝药。这户破败的人家里，没什么像样的家具，只有一些破烂陶陶罐罐，连床都没有，老人是躺在一席杂草上，忍受着寄生虫的啃噬。老人老伴和儿女都已故去，小孙女也早已夭折，孤苦伶仃的一个人，靠村人的一点救济，和自己一片薄地打点粮食苟活。现在，老人的身体越来越差，直至下不来床，屎尿拉了一身，整个屋里都臭烘烘的。张琪第一次来到老人家里时，隔着口罩都被难闻的气味熏得差点一个跟头。然而，她却被何婧惊得目瞪口呆——何婧没有一点躲避，给老人清洗身体，换了蒲草，还给换了衣服，衣服是检疫营提供的，净化时穿的衣服。整个过程，何婧一直在和老人说话，把老太太哄得直说山神显灵。于是医疗小组每天都要来老太太这里一趟，给她换洗衣服、喂药，何婧一口一个阿嫲，竟然把老太太萎靡的精神唤起来了。但是张琪知道，老太太的身体状况，只怕时日不多，哪怕现在拥有 21 世纪医疗条件，恐怕也是回天乏术了。

“阿嫲，会好起来的。”何婧用木勺一点一点给老太太喂药，老太太乖得像个小孩，嘴唇颤抖着贴到勺子上，呲溜一下喝进去，接着就看着何婧笑。

“迈仔，山神保佑你们啊……”老太太一股死也瞑目的语气。

“阿嫲，药得都喝了，病才会好。”何婧还是一股乖巧的小孙女的感觉，老人也乖乖的听话。

张琪就这么看着，其实现在的药说的冷血一点，全部都是浪费。但她还是决定，和何婧一起挽救这个时日无多的老人。无他，自从穿越以来，见了太多的生命逝去和世风冷淡，恶劣的生存环境让人和人之间的关系变得冷漠。相比之下，老人对他们的依赖和信任，是多么珍贵。

从老人家出来，张琪和何婧背着药箱，一路磕磕绊绊地向下一个病人家走去。狭窄的村路上，工作队的人员正带着村民，用简陋的工具平整着路面，同时在两边开掘排水沟。遇到地势起伏的地方，工程就变得复杂而艰难。但是澳洲人说了，积水滋生蚊虫，蚊虫导致打摆子。所以再困难，也要把村子里的臭水彻底清除。每户有院子的人家，也在平整地面，开挖排水沟。从百仞城运来的一批铁质工具，重量轻、质量好，深受长期缺乏劳动工具的林村村民欢迎。许多村民问怎么才能得到这些简直可以留给孙子、重孙子那辈继续用的工具，经过向执委会请示，工作队决定，用工分换。铁铲子、铁锄头、铁锤子等等等等，各有不同的工分价格。

村口的位置，建立了临时垃圾堆场。农业大佬正在翻译的帮助下，给全村的种粮户讲着，这些垃圾里很多东西都是宝贝，可以做堆肥，接着开始解释什么叫堆肥，如何处理堆肥，如何施用。不交流不知道，一交流吓一跳，林村这里根本就没有“肥料”的概念，甚至连耕地都不是固定的——这里种一年，迁到别的地方再种一年，然后再去下一个地方。在亚热带地区，竟然只能一年一熟，农业生产力的落后大大超出了工作队的预计。

山神庙旁边已经坍塌了的不知道是什么的建筑，被清理了出来，建了一座蒸汽消毒室。其实就是简陋的一口大蒸锅而已，每天这里都烧得蒸汽阵阵白雾腾腾，需要消毒的器械全部在这里先煮二十分钟，再蒸二十分钟，然后才能拿出来继续使用，特别是一些医疗器械。在张琪看来，这样的消毒方式简直是胡扯，但却是目前最靠谱的方式。

原定分为四步走的林村改造计划，被热情的村民裹挟着同时开展了，让队长大佬哭笑不得。显然，林村村民不是麻木的，他们有强烈的改变现状的欲望，十分强烈。

“干脆整体迁村算了，这里离主基地太远，而且条件也不好。林村人又不多，直接迁到百仞或者博铺多好？”张琪抱怨着。

“亏你还医生呢，这里的疟疾你打算带回百仞？就咱们几个，回去了我估计都得去检疫营里给扒层皮……”队长大佬苦笑着，“而且，老百姓未必愿意走，就说百图村，那是新军强拆搬过去的。我们刚刚赶走土匪，完了我们再干土匪都不曾干过的事，那我们不用去检疫营，在这里就会被村民扒了皮……”

“可是林村的改造工程……实在是太大了。别说我们自己，就是后面还有白鸽 789 号，恐怕都做不完啊。”张琪看着四处开工的村子，只觉得压力压得她喘不过气来。

“慢慢来吧，总得去做。”队长大佬耸耸肩。

一个士兵呼哧呼哧跑过来：“首长，方老爷求见。”

林村虽然以“林”为名，但是林姓并不多，而且姓氏七八个非常杂。这个村子，是垦荒的难民逐渐聚居形成的，方家是其中一家，逐渐成为大户。而这个所谓大户，比之山外的大户，其水平也就和长工差不多。自从起了匪灾，方家人苦苦和各路土匪周旋，承担着土匪强派下来的各应差事，稍有不慎就身首异处，方老爷的儿子就被土匪掳走，至今生死不明。

“请。”队长大佬急忙说。在出发前，督公一再强调，工作队不要掉入旧时空红军土改的思路中，因为时代不同、物质基础不同。在这些穷的鸟不拉屎的山村，生产关系还不构成主要矛盾，而生产力则是致命的薄弱环节。即使在旧时空，共军在对待那些还处在极度原始状态的山寨，策略和对付农业发达地区的大地主也是完全不同的。因此，执委会向白鸽部队一再强调，地主阶级目前是统战对象，除非这货无恶不作本身就不是个玩意，比如苟家。对一般地主，无论是租佃地主还是经营地主，目前统一采取温和统战策略。

“见过澳洲首长。”方老爷急匆匆地走过来，行了个礼，然后特别庄重地向张琪深鞠一躬，“见过张郎中……”

“方老爷不必多礼，找我们有何事？”队长大佬问道。

“不是什么大事……”方老爷似乎很为难，“自从澳洲首长们来了，开诊问药，造福本村百姓，还派粮赈济，清洁村路，这都是为了我等百姓生计的善举，我等理当感恩，只是……”

“但说无妨……”队长大佬摆出一股王霸之气。

“首长们有所不知，村后的后山，是本村先人们安葬的地方。如今整修村子，施工队欲在后山建什么公共厕所……村民不肯，所以……”

队长顿时无语，按理说临高建筑总公司已经很有经验了，怎么会犯这种错误，他娘的你们家公共厕所隔着大老远建在山上啊？张琪也哭笑不得，这不是搞笑么，而且还要去掘人家祖坟。

“我去看看，老方莫急。”队长大佬一甩胳膊，好像是挥袖子似的，昂首挺胸走了过去。方老爷愣了一下，急忙跟上。张琪苦笑一下，转身继续坐在她的门诊桌前，低头写着什么。

所谓的后山，其实就是穿过方老爷后宅外的小路后，直奔大山深处的山坡。这里零零散散散布着许多坟头，有的还完整，有的已经破败的没了型，甚至还有些尸骨散落在杂草间。临高建筑公司派来的技术员，被一众愤怒的村民拿着穿越集团产的各种工具围在了一棵树下，正叫天天不应，叫地地不灵。

“都住手！”队长大佬走了过来，大喝一声。村民虽然听不懂普通话，但是村里这些髡人是好人已经是共识，所以自然而然地放下了手里的家伙。脸都吓白了的施工队员们顿时长长松了一口气，心里大骂着穷山恶水出刁民。

“怎么回事？”

“计划在这里修公共厕所。”施工队如是说。

“我勒个去，不是我说你们，老大，你们家公共厕所修在头顶上？”队长大佬满脸一个“服”字。

“那你说在哪修？屁大的村子，在哪修？”施工队长也来了火气，“村口不让修，村里没地修，我不来村后修来哪？”

“那你不能换个地方，非得掘了人家的祖坟？”队长大佬尽量让自己的语气不是那么冲。

“我哪知道啊？又没有牌子！我还没开工呢，好家伙，一群人举着铲子锄头就来了！”施工队长骂道，“\*\*穷山恶水出刁民！”

队长大佬皱了皱眉头：“也别这么说，咱们穿越前还要骂两句强拆呢，不能来到这个时空自己也变成自己讨厌的样子了吧？”，对此，施工队长不置可否。

方老爷见村里澳洲人的头头，似乎是训斥这个冒冒失失的施工队长，觉得事情没有不可挽回的地方，急忙出来作一个和稀泥的角色：“首长们都请息怒，这位首长不知这里是村人先人们的地方，无意冲撞，不知者无罪。还请首长们尽快离开……村人们，对先祖很是崇敬……”

“好吧，我们先下山。”施工队长就坡下驴。

队长大佬走了几步，突然拉住方老爷：“不行，老方，我琢磨了一下，还不能修公共厕所……”

“为何？”方老爷虽然还不太理解为什么大家要挤到一起上厕所，各家各户又不是没有尿桶，最不济也有一片饱受滋润的空地。

“如果是在百仞城，公共厕所可以产生沼气和肥料，可是在这里没有这个条件。卫生如果控制不好，反而滋生蚊蝇……”队长大佬嘟囔着。

方老爷现在已经明白，那些讨厌的蚊子喜污水，它们是让打摆子四处泛滥的元凶之一，一听到“滋生蚊蝇”四个字，脸都白了，急忙行礼：“这澳洲治理之法，还望首长多操心了。”

“自然……”队长大佬喃喃道，也不管自己接过多大一口锅。

何婧拖着疲惫的身躯回到宿舍，轻轻靠在冰凉的墙上。今天简直是累坏了，除了巡视已经做好登记、建立了病例的病人，还有很多在公共工程建设中受伤的人，也有十几个人，甚至她的小身板还把一个受了伤的村民背下山，一时间全村人都跪在这个澳洲小郎中身前一个劲的磕头，说山神显灵、菩萨转世。何婧喝了口水，抱着胳膊，只觉得身上越来越冷，她本能地抓过一身衣服，抱在身上，可是还是止不住的发抖。在这一瞬间，她突然明白过来，自己感染了疟疾。整个世界仿佛都掉入了冰窟窿里，冻得她思维都快停滞了。自己只见过一次冰，那还是政协会议的晚宴，在会场的那座大大的冰雕狮子，艾晓茜姐姐还在那里给自己拍了照片。当时摸着冰狮子，只觉得指尖凉凉的。可是，那种凉，比之现在，简直可以忽略不计。

张琪和一个新军士兵交谈着什么走进来搬东西，临出去之前，扫了一眼何婧，脸色瞬间变了：“快！快！何婧打摆子了！”
