---
aid: "1010"
zid: "0104"
title: 白鸽部队（四）
author: 聂义峰
---

整个世界好像都在燃烧着，连空气都被点燃了。何婧觉得自己的大脑、血液和骨头，都在这熊熊烈火中逐渐化为灰烬。甚至床板都被烧穿了，她无限的坠入黑暗中，双手徒劳的向上抓着。正当她已经绝望的时候，整个世界瞬时冰封了。她被死死的冻在黑暗中，动弹不得。燃烧的空气迅速发出了凝结时刺耳的声音，自己的血液也慢慢凝结了……

嘴唇接触到了温水，可是何婧根本没有力气张开嘴，小勺子轻轻往前挤了挤，一股甘露就沁入干疼的喉咙里。

“我难受……”何婧可怜巴巴地\*\*着。

“她吃药了吗？”队长大佬问。

“吃过了。”

“体温多少？”

“现在正常了……昨天晚上高的吓人……”

“医学上我们不懂，靠你了……”

“放心吧！”

何婧想睁开眼睛，可是一点力气也没有。整个身体仿佛都被泡在了冰水里，甚至可以感到生命在一点一点的流逝。这种无力的悬浮感，仿若无穷无尽的黑洞，没有方向，没有正反，不知身在何处。

“她昏迷多久了？”

“两天了。”

“还能不能……”

“屁话！你能不能说点好？”

“我这不是着急么！”

猛烈的火焰又来了，耳朵、鼻子、每一处关节，都忍受着煎烤。身体一点一点融化，血液一点一点蒸发。整个黑暗的世界变得通红，包裹着她，紧紧勒着她的脖子，甚至无法呼吸。

“又烧起来了……”

“物理降温，不要间断！”

大火又一次熄灭，何婧慢慢睁开眼睛。

“小婧？小婧？”张琪给她擦去额头上的汗水，轻轻给她摁了摁被角。

“张老师……”何婧只觉得天旋地转，全身一点力气都没有。刚一张嘴，突然感觉到胃部急速的抽搐，一时间干呕了几下。

“喝点水，补充电解质。”张琪把一根乳胶管塞进何婧的嘴里，何婧乖乖的抽了一下，淡淡的盐水自己就流到了嘴里。匆忙咽了几口，还呛了一下。

“奎宁容易\*\*胃，过去这一阵就好了。”张琪看何婧恶心的厉害，心疼道。这几天，何婧做的事情让工作队里所有人都十分敬佩。一个十七岁的小姑娘，可以做到如此不怕脏、不怕累，是非常不容易了。毕竟这个脏，不是衣服上沾了点土。这个累，也不是站了几十分钟。

“我也得了疟疾吗……”何婧一点力气都没有，全身衣服都被汗水湿透了，只觉得冷的厉害。

“是的，不过不要紧，我们有药，而且你可以回百仞城了。”张琪微笑着给何婧擦汗。

“对不起，张老师……”听到可以回“百仞城”，何婧突然觉得有点不好意思了。

“有啥好对不起的。小婧，你不知道，你现在可是林村的头号保护对象！”张琪笑了笑，接着讲了起来。在何婧打摆子后，村里凡是被她救治过、帮助过的人，还有他们的亲朋好友，在外面跪了一片，恳求山神保佑“何护士”平安。起初负责警卫的战士还以为有什么事，连枪都端起来了，只见一群人跪下就磕头，让工作队好一阵劝抚。

工作队员感染疟疾的消息通过无线电发回百仞城，立刻让总医院炸了锅。时大佬心急火燎地赶到军事委员会，推门就进去了：“紧急！我需要一支部队去林村！”

“我勒个去，被你吓出病……”刚才正专心致志看检疫营送来的报表的马督公，揉着胸口，是真的被吓到了。

“时长老，怎么了这是？”何鸣微笑着拍了拍马督公，看着门口满脸愠色的时袅仁，心里琢磨最近军队没得罪医务部门啊？

“林村工作队，我有个护士打摆子了，非常严重，需要马上撤回来，不然……损失任何一个归化民都是我们许多付出付诸东流！而且这是我手里最好的护士之一！”时袅仁急匆匆的说。

这是个大事情。从最物质化的角度来说，现在每一个归化民，哪怕是普通的护士、普通的士官，五年甚至十年后就将是穿越集团的专业医生和高级军官，每损失一个就意味着今后要付出更大的代价来重新培养。马千瞩不敢怠慢，急忙拨通电话：“检疫营，立刻组织一支运输队，马上到军委报道！”

“让聂义峰带队！”时大佬补充道。

马督公一脸疑惑，但还是依样转达。挂断电话后，才好奇道：“什么鬼？”

“病倒的护士，是小聂的女朋友。”

“开什么玩笑，这算啥事。”马督公怒道，“假公济私啊！”，说着又要打电话。

“假公济私他妈的又怎么了？这是我最好的护士，别人带队我不放心！”时大佬也急了，“而且我也要去，我是传染病专业出身，得去看看。”

督公显然没料到时大佬发火了，和何鸣交换了一下眼色：“好吧，你们路上注意安全……这样，你等一下。”，督公掏出手机，迅速拨了一个号，“喂？老熊啊？你去县衙一趟，让吴县令派一支乡勇队到南门，马上！”

“调乡勇干什么？”时大佬问。

“我们和县衙的协议，充实护卫力量。这么多支坦克部队、白鸽部队还有运输队，陆军兵力捉襟见肘。”何鸣解释道。

督公点点头：“看样子，林村那边还需要些东西，你列个单子，一起带着！”

“好！”时大佬点点头，转身就出去了。

“这个小聂，挺有女人缘啊。”何鸣笑道。

“其实我们也该出台个规定，关于穿越众和土著的婚姻问题，不然以后多了，可就忙不过来了。”马督公随手记了下来。

接到命令后，聂义峰立刻带着人一路行军赶到百仞城，领取了任务——往林村运送一批物资，同时接回一个患病的工作队成员。聂义峰心里咯噔一下，林村是何婧去的地方，那地方有疟疾疫情，点名要自己带队，该不会……计委没有回答任何问题，只是让他们领取物资，到南门集合。

南门外，时大佬亲自带着几个土著护士，和仓促成立的白鸽 3 号增援队，还有一群乡勇等在那里。接到穿越集团通知后，临高县衙不敢怠慢，急调在县城待命的乡勇赶到髡贼指定地点。自从剿匪战役开打后，临高县衙也召集了丁壮乡勇，以防游匪骚扰县城。战役进入清理巩固阶段后，应穿越集团的要求，时不时地抽调些乡勇给运输队做护卫。政协会以后，髡贼的百仞社作为联防团社，本来就可以调动所有联防村寨的乡勇。穿越集团还客客气气请临高县衙协助，算是给足了县令面子。

聂义峰带着两个海军步兵下士和一个陆军步兵班，还有一个运输排，火急火燎地赶了过来。时大佬迎了上来，两人握了握手，时大佬直奔主题：“何婧病了，要去把她接回来。”

“很严重吗？”聂义峰只觉得心里突然惶惶的。

“很严重，不过已经控制住了，接回来才能进一步治疗。好了，废话不多说，你是指挥官，我们都听你的。”

聂义峰点点头，当即安排起来，步兵打头，后面是白鸽 3 号增援队，然后是运输排，自己和乡勇在后面压阵。各队整备完毕，顶着太阳出发了。因为情况紧急，行军速度加快了。特别是经过长时间的物资运输，几处要点的行军路线已经非常熟悉，而且森林里已经有了比较完善的露营地，一些简易设施都是现成的。队伍很快就抵达了中途的露营地，简单休息后继续马不停蹄地前进。虽然疲劳，但显然首长们的急于赶路，大家不敢怠慢，跟着队伍急匆匆地前进着。一边走着，聂义峰一边感慨，这种事在旧时空恐怕一架直升机就解决了，而现在……别说直升机了，这些原始的完全没有交通条件的荒山，连 212 吉普车都开不进来。他知道临高建筑总公司在试图往山里修路，但这也不少一时半会的事情。终于紧赶慢赶，经过一天一夜的强行军，运输队在第二天清晨抵达了林村。

虽然不是第一次看到破败的本时空农村，但是如此贫穷的村子还真是第一次见。整个村子，唯一能说的上“有点模样”的，就是村口的小桥了。整个村子，都显得又矮又破，灰头土脸。即使工作队已经组织了村民进行了卫生清理，一些基建工程也在进行，但是看惯了百仞、博铺井然有序景象的聂义峰，仍然怀疑这里是不是个村子。

山神庙前，张琪已经焦急地在等待了，看见时大佬亲自来了，急忙去汇报情况。聂义峰跟工作队人员交谈几句，接着指挥运输排卸货。负责护送的步兵和乡勇们，就在桥头外的草地上休息，甚至有的乡勇从来没有通宵行军过，这会竟然睡着了。新军们还好，虽然疲劳，但还可以打着精神。

“何婧怎么样了？”聂义峰趁这会没有人找自己，拉住了张琪，眉毛上都是焦急。

“还算稳定，但是这里条件太差了，最好是送回百仞城治疗。”张琪擦了擦额头的汗，看了看庙里，“在第二进左边的厢房，你去看看她吧，这会应该还在睡着。”

聂义峰轻手轻脚来到庙里，找到了何婧的病房。屋里很简陋，但是很干净，点着从旧时空带来的而不是土法配制的蚊香。何婧躺在地铺上，沉沉的睡着。脸色很不好，看上去憔悴而消瘦。聂义峰一点声音都不敢发出，轻轻地坐到何婧身边，伸进被子里抓住了何婧的手，感觉冰凉冰凉的。何婧迷迷糊糊中抖了一下，似乎是找到了熟悉的感觉，没有再挣扎，小手安静地躺在聂义峰大大的手心里。在这一瞬间，聂义峰突然有了一种极强的保护欲，这是他的女朋友，他的女人，他不久将来的妻子，他要保护她。

“聂义峰……别走……”何婧突然昏昏沉沉冒出一句话。

做梦了？聂义峰心疼的给何婧收拾了一下头发，握着她的手，坐在一边看着她。

“小聂？”时大佬在外面招招手，示意出来。聂义峰不敢怠慢，急忙给何婧摁好被角，轻步走了出来。

“一会我和张琪再商量一下，看给何婧再用点什么药。现在乡勇队长找你，有大事！”时大佬一脸严肃，“搞不好土匪要打这里！”

“\*\*！”聂义峰脱口而出，快步向外走去。

山神庙的第一进是工作队的办公室，队长大佬、三个新军的班长和乡勇的队长都在这里，聂义峰两部就蹿了进来：“确定吗？”

“我不敢肯定，首长……”乡勇队长支支吾吾，“但是我确实看到我们进村时，有人在山上打信号，是土匪的令旗！”

“不会是你看走眼了吧？山上有村民活动的。”队长大佬疑问道。

“我不会看错，我确实看到了土匪令旗。林村这股土匪，小的也曾经和他们交过手。当时黄家寨的黄老爷，带领好几个村的弟兄们剿匪，我们村就打的林村这一路，所以他们的令旗小的十分清楚。”乡勇队长十分肯定。

“那为什么你不确定土匪要来攻？”聂义峰问道。

“小的并不清楚土匪们的旗号是什么意思。只是我们刚进村，就有人打信号，只怕是有所图谋。”乡勇队长说道。

这下事情可就大了，整个林村，只有三个来自不同连队的步兵班，再加上只有冷兵器的三十个新兵和三十个乡勇，可以算作作战部队。工作队的穿越众虽然携带现代手枪但是人数不多，其他人谈不上什么战斗力。土匪如果真的打这里的算盘，他们有多少人？会来多少人？一切都是未知数。聂义峰只觉得脑子里很乱，他强行让自己镇静了一下，试着理顺思路。

“怎么办？”队长大佬问。显然，作为这里的新军最高军衔的军官，所有人都把自己当成了救命稻草，这让聂义峰压力很大，自己说到底只是个没什么军事战术才华的军宅而已……但是，他已经没有退路了。既然如此，那就只好硬着头皮上。谁不是硬着头皮上的？何婧不也是来到这个疟疾肆虐的村子吗？自己一定要把她带回去！

“这样，立刻给百仞城发报，汇报情况。立刻和周围的‘坦克部队’联系，说一下我们的情况！”聂义峰镇静下来，尽量让自己的语气显得底气十足。

“马上就办！”队长大佬给报务员小雨使了个眼色，小雨立刻跑去发报了。

“等会，如果说土匪看到了运输队到来，那应该清楚现在林村我们有很多人，他们为什么还要来打？不怕撞一鼻子灰？”社工大佬提出疑问。

“我们可是背着货来的，土匪如果真的看见了，八成会以为是补给物资之类。现在土匪们日子不好过，被‘坦克部队’漫山遍野的追杀，早已断粮，所以难说他们不会孤注一掷。”聂义峰几乎不假思索地脱口而出，“从这个角度，我认为，土匪不但会来，而且会很快就来！土匪毕竟也是久经沙场，知道兵贵神速的道理。搞不好，今天晚上就会来。”

“那会来多少人呢……”大家皱眉头。

“我觉得人不会太多，因为土匪已经被打的没几个人了，剩下的这些虾兵谢勇也被追的狼狈不堪。所以，我觉得，土匪有可能会偷袭……”聂义峰思索着，突然问道，“林村有多少出入口？”

“两个！村口的桥，还有方老爷后院外的小路。”一个步兵班长答道。

“小路？”聂义峰心中已然有数，坏笑着，“那就要委屈方老爷啦，搞不好他的寨子要挨几轮子弹……这样，我们这样安排……”
