---
aid: "1010"
zid: "0105"
title: 土匪反击
author: 聂义峰
---

林村匪帮自从被杨子荣部队打了一个歼灭战，仅剩下十几号人，还要被无处不在的坦克部队撵兔子似的追。不过凭借对这片山林的熟悉，几次被坦克部队追上，几次侥幸逃脱。一路上汇合了另外几处被追的穷途末路的其他匪帮的残匪，大家一合计，与其这样被追杀下去，不然杀个回马枪，回林村干一票，杀杀髡贼的威风，也给自己补充一下粮食。其他残匪说，髡贼的追杀一点都不像官军那样雷声大雨点小，或者像乡勇那样各打各的。髡贼的几支队伍行动起来，拦头、斩腰、断尾一气呵成，好像整片山林对他们来说是完全透明的，无论如何隐蔽如何躲藏，只要稍稍一露头立刻就会招来髡贼的人马。而且髡贼追杀起来毫不停留毫不手软，甚至一直追的匪徒脱力倒在路边任人宰割，还有匪徒受不了这种冷酷绝望的氛围干脆自我了断。如此一来，最好的办法，就是突然杀个回马枪，回林村了。

当匪帮悄悄地穿过山林，重新集结在林村附近的山上时，探子报告，村里有髡贼的工作队，髡贼正在驱使老百姓大兴土木，挖沟填壑。土匪们商议之后，决定在这潜伏一下，并且派更多的探子潜伏在林村周围，随时汇报情况。今天早上，探子匆匆忙忙前来汇报，一大群髡贼进入了村子，而且都肩挑背扛很多木箱子，八成是粮食。这一下土匪们红了眼，下定决心要干这一票！

“弟兄们，髡贼在村里虽然人数众多，但真髡没几个。比较难对付的是髡贼的兵，火器犀利，但看上去也不过二十多人的样子。至于那些乡勇，不过是拿钱办事，不足为虑。那些蓝衣服的人……想必是投髡的劳力，我们可以想办法拉他们入伙。如此，我们最好是打髡贼一个措手不及。”

“髡贼火器犀利，必须小心。”

“这样，我们派三十个人，到村头壮声威，吸引髡贼注意力。另外二十人，从后村小路潜进村，先灭了方老狗一家！这老东西，一定是他投靠髡贼！灭了他，给大当家的报仇！”

“对！给大当家的报仇！”众匪怒吼道。

“听说还有女髡，那小腰，一会给大家好好玩一玩！”周围一片淫笑。

“兵贵神速，髡贼运来这么多粮食，一定忙于搬运，我们马上就攻打下去，定能打他们一个措手不及！”

于是，远不是聂义峰预料的晚上，而是下午，土匪就杀来了。

当村口传来一阵喧嚣，充斥着叫骂声时，正在指挥部里的聂义峰一个激灵，接着就听到了元年式步枪射击的声音。该死，谁命令开枪的！他急忙掏出格洛克，大步跑向村口。木桥两边，分别隐蔽着两个步兵班，在发现远处的土匪后，在此指挥的社工大佬冒冒失失就下令打了一个齐射。但是距离毕竟太远，而且有地形阻挡，即使是采用米尼枪设计的元年式步枪也跟放炮仗差不多。

“谁允许开枪的！？”聂义峰简直气不打一处来。

“土匪！土匪来啦！”社工大佬说不清是紧张还是害怕还是兴奋，挥舞着手枪大喊着。

“这么远，根本打不到！而且，土匪这应该是试探。真要是来攻打，怎么可能这么远就连吆喝带骂！”聂义峰耐着性子给完全没有军事常识的社工大佬解释道。当然，聂义峰不知道，这个社工大佬当初也是第一次反围剿时逃跑的许多穿越众之一。但是社工大佬却认识聂义峰，也知道他被虎蹲炮喷了一身血的故事，脸上顿时红一阵白一阵。

“装填！确定看清目标，进入有效距离后再开火！”聂义峰像是给步兵们下令，又像是给社工大佬下令。看了看大家都在紧张的装填，耳边是一片通条和枪膛摩擦刺耳的声音，正欲离开，突然停住了脚步。社工大佬疑惑地看着他，心说这货是什么情况？刚才不还怒气冲冲，这会咋还笑起来了？只见聂义峰一脸诡异笑容地看向自己，不禁一哆嗦，菊花一紧。

“你立功了……”聂义峰坏笑着看了看远方，像是对社工大佬说的，“你做的没错！继续射击！打三轮齐射就出击！我把新兵交给你指挥！”

“啊啊啊？”社工大佬一脸问号。

“投其所好，将计就计！”聂义峰简单地解释道，“这伙土匪很聪明……”

“懂了！”社工大佬琢磨出味道来，当即来了兴致，“举枪，瞄准——开火！”，顿时，又是一阵震耳欲聋。

聂义峰快步跑回指挥部，一把拉住报务员小雨：“最近的‘坦克部队’距离多远？”

“嗯……‘坦克 2 号’最近，再过两个小时就能赶到。‘坦克 3 号’有一天半路程，‘坦克 6 号’有两天路程！”小雨打开笔记本，迅速报告。

“好……队长呢？”

“在方宅！”

聂义峰点点头，心里盘算着，至少目前来说没有超过他的判断，或者说是想象。他现在只希望一件事，就是土匪的智商不要比自己还高……

方老爷家人已经被全部请到指挥部保护起来，现在方宅里只有队长大佬亲自率领的一个步兵班。他们的任务是在此潜伏，防止土匪在此发动偷袭。队长大佬一身现代人的优越感，觉得土匪智商没这么高，但考虑到聂义峰毕竟是此地新军最高军官，虽然心里对这些半路出家的穿越众军官能力有所怀疑，但还是依令行事。当屋顶传来老鼠似的窸窣声，接着一个人影出现在院落里的时候，透过窗户上的破洞看到这一切的队长大佬紧张的几乎窒息，\*\*！真来了！不速之客迅速捅开几个窗户上糊的纸，队长大佬急忙示意士兵们隐蔽，终于在不速之客观察这个屋子的时候，大家都做出了此地空无一人的样子。又过了一会，传来门打开的声音，队长大佬小心翼翼的站起来，透过窗户破洞观察着，只见一群面目狰狞甚至已经露出贪婪的神色的土匪，从后门溜进来，手持五花八门的兵器，往方家前院走去。

“打不打？”班长小声问，心中满是对澳洲首长的神机妙算的敬佩。

队长大佬做了一个“嘘”的手势，示意大家隐蔽好，等待命令。

土匪小心翼翼地打开方家宅院的大门，往外看了看，小巷子空无一人，看来都被村口的战斗吸引了，当即来了精神，一涌而出，挥舞着兵器杀将出去。

“杀髡贼……哎哟！”有土匪甚至喊了出来，还没喊完，一个竹筒结结实实砸在脑袋上。

“什么玩意……”骤然响起的爆炸声掐断了他的后半截话。

整条小巷子，充斥着一号手榴弹的爆炸声和土匪的惨叫声，硝烟弥漫。

“投弹！”两侧的房顶上，民政大佬指挥几个工作队队员，把从步兵身上搜集来的一号竹筒手榴弹，一个劲地往下砸着。虽然这东西和一个大号炮仗没啥区别，但毕竟也是有内置破片的，在如此密集的环境里接二连三的爆炸，杀伤还是很可观的。

“中计啦！快撤！快撤！”侥幸没被炸死的土匪也顾不上在地上挣扎的人，连滚带爬地往方家跑。冲出烟雾后，瞬间傻了眼，只见一队身着髡贼灰色号衣的髡兵站成两排，举着那恐怖的乌蓝色火铳，一个身材高大的真髡还举着黑色的连珠手铳，大喝一声：“开火！”，方宅门前顿时一片烟雾，幸存的土匪纷纷猝然倒地。接着，队长大佬的格洛克打响了，也不管看不看得见目标，对着巷道里的烟雾一阵狂搂火，竟然还蒙到了两个目标，传来了两声惨叫。

“糟糕！别是打到自己人了？”不知为何，队长大佬突然担心起来。

待烟雾散去，队长大佬放下心来，没有误伤自己人。只见巷道里横七竖八地躺着二十多个人，有的已经被手榴弹炸的面目全非，甚至炸开了脑袋和肚子，烂眼珠子、烂肠子带着乌黑的血淌了一地。还有人还没死，但也被密集的破片和子弹打成了重伤，躺在地上或吐血，或发出瘆人的哀嚎。队长大佬不由自主的咽了一下口水，这血腥的场面让他有点很不适应，看了看身边面色镇定自若装填步枪的士兵，胆色壮了一些，深吸一口气：“嘿！上面的人，别再扔手榴弹啦！别把老子炸了！”

“炸的就是你！”民政大佬探出头来，一脸坏笑，低头一看这一地血肉断肠，顿时哇的一下崩了，贡献了一地还处于半消化状态的物质。

“你有点首长的范行不行！真泥马现眼！”队长大佬笑骂着，身边的士兵们都嘿嘿哄笑，跟着首长走了过去。

“还没死的给个痛快！”民政大佬看着一地奇形怪状的尸体，挥了挥手，他不打算在这群\*\*身上浪费一点药品。于是，巷道里又响起了几声刺刀没入人体的噗噗声。几个被捅了一个贯穿的土匪，只哼了一声就不动了，临死之前还在咒骂着髡贼。

突然，村口方向枪声大作，甚至还有炮响。

“哈哈，大部队来啦！”队长大佬兴奋的挥舞着胳膊。

坦克 2 号剿匪支队带队军官不是别人，正是魏爱文。他亲自率领以他的一个步兵排为核心的剿匪支队“坦克 2 号”，接到林村报警电报后，立刻掉头往林村方向一路急行军，在路上远远地听见了林村方向传来的元年式步枪的射击声音。他知道林村没有多少护卫兵力，自己再慢一步只怕就要上演林村大屠杀了。于是率领部队，几乎是冲锋的速度，往林村飞奔。眼看就要到村口了，一眼就看到了林子中的土匪，还能远远地看见村口木桥两旁喷出的烟雾，心中暗骂怎么回事，怎么这么远就打。但是已经来不及多想了，当即命令：“吹冲锋号！”

正在林子边缘，连唱带骂吸引髡贼注意力，全然不知后村偷袭同伙全灭的几十个土匪，被来自背后的激昂的号音吓得一个哆嗦，还不等他们回头，耳边就响起了髡贼火铳射击的声音，顿时倒了一大片人，剩下的人哭喊着，连滚带爬往林子外面爬去。

“大部队来了？”社工大佬听到了远处传来的射击声，问聂义峰。

“出击！”聂义峰当机立断。

没有冲锋号，社工大佬于是亲自带队，大喝一声：“同志们，冲啊！”，带着十几个士兵，挺着刺刀嗷嗷叫着冲过了木桥。

于是战斗毫无悬念的结束了，五十多个土匪，被击毙四十多人，其余的人也大都受伤，被用刺刀给了个痛快。

“哈哈，老聂，快看谁来啦，老魏！”社工大佬笑哈哈地拉着跑的一头大汗的魏爱文走了过来，兴奋地喊着。魏爱文一见聂义峰，只觉得有些尴尬，聂义峰也有同感。

“聂连长。”

“魏处长！”聂义峰敬礼，接着一抬手示意了一下，“伤怎么样了？”

“好多了，谢谢。”魏爱文笑了一下，接着奇怪道，“你不是在检疫营，怎么在这里？”

“奉命接回我们的伤病员，同时护送时院长过来，林村这里有疟疾疫情。”聂义峰说道，接着让开道路，“魏处长辛苦，到村里休息一下。”

魏爱文不说话，率领剿匪支队进入林村。

经过了下午这场不大不小的战斗，时大佬决定让运输排马上回百仞城，同时还写了一份报告，要聂义峰提交执委会，关于林村疫情和所有地区防疫的报告，聂义峰很郑重地点头。躺在担架上，盖着被子的何婧被抬了出来，运输队由乡勇们打头，一个步兵班居中保护何婧，最后是运输排的新兵。聂义峰摸了摸何婧的手，又烫了起来，皱了皱眉头，正欲抽出手，何婧却好像恢复了力气一般，拉住了他。

“别走……别离开我……”何婧的声音如同蚊子一般，但还算被周围的人听到了，大家会心一笑。

“这位是……”魏爱文不明就里。

“哦，我们医院的护士何婧，她……她和小聂是情侣，自由恋爱！哈哈！”时大佬解释道。

魏爱文想了起来，之前博铺卫戍营确实通报过那边政治部门关于“恋爱报告”的审批，自己没有当回事，就交给属下去办了，原来是他们俩……看了看昏昏沉沉的何婧，和她紧拉聂义峰的手，不禁也笑了一下，回头喊道：“二班长，你们加入聂首长的运输队，一定把他们安全送回百仞城！”

“是！”二班长立正道。

聂义峰看了看魏爱文，笑了起来：“谢谢！”

“客气！快走吧，现在走得明天下午才能到呢！”魏爱文没什么表情，只是挥了挥手。
