---
aid: "1010"
zid: "0106"
title: 劳动节
author: 聂义峰
---

随着全县剿匪作战逐渐进入尾声，全速运转的穿越集团各工业企业也如同泄了气的皮球一样，纷纷放慢了生产脚步。一方面是原材料即将消耗殆尽，比如煤炭、铁矿石等各种矿产，库存已经见底。二是从旧时空带来的机器需要进行一次保养维护，而本时空造出来的各种靠谱不靠谱的机器也基本都需要一次大修。三是人员疲乏，特别是突然连续进行三班倒的厂子。虽然在旧时空，三班倒式生产是企业的常态，但现在穿越集团这一众也就旧时空假冒伪劣村作坊水平的工厂，暂时还达不到三班倒的层次。

在剿匪战役的同时，从百仞城到博铺，已经投髡的归化民，或者派工派差来的劳工，在各处工地也辛勤劳动了一月有余。亚热带的四五月，气温已经十分可观，发生了许多次工人中暑，还有人死亡。习惯了本时空慢腾腾节奏的人们，被髡贼精确到分钟甚至秒的快节奏，折腾的已经人困马乏。

而一个月来的主角，新军更不必说了。二百人以上的战斗进行了十几次，百人规模的战斗也有三十多次，百人以下特别是班排级的小规模战斗多的几乎数不清了。追击与反追击，袭扰与反袭扰，令新军各参战部队也是非常疲惫。在整个剿匪战役中，新军共阵亡官兵 12 人，伤近 50 人，其中检疫营的新兵占了一半。

综合来看，穿越集团的子民们，需要休息，缓一下，梁得志正为此事上下本走着。

自从参与完纪检特别委员会的工作后，老梁同志就被调离了资源勘探队，被邬姆莱招进了民政委员会。在一次和归化民职工聊天的过程中，梁得志突发奇想……为何不把旧时空“劳动节”的概念引入本时空？

这个想法在已经更名为“临高水库”的 BBS 上一发布，立刻引起了激烈的争论。一群人对自己开办“血汗工厂”感到心虚，怕工人们渐渐有了“无产阶级革命意识”后，指不定哪天就丰城轮上一声炮响，革命的群众和新军冲进百仞城。一群人则对“劳动者”，特别是土著劳工完全是压榨压榨再压榨的态度，在他们看来优良的伙食待遇和薪金报酬，免费的子女教育，还有公社的房子，这已经是天大的恩典。还有一群人则关心庆祝劳动节的话，要不要放假，放多长时间，哪些群体放假，有没有过节福利和庆祝活动，如何解释劳动节的由来等等细节问题。一时间，BBS 上唾沫和板砖进行了亲切友好的互动。老梁同志因为发言不慎，也荣获了本时空第一顶“五毛”的帽子，唤之“五流通券”

终于，这个话题引起了执委会的兴趣，专门召开了一个扩大会议，来进行讨论。

“……所以，我认为引入‘劳动节’的概念是很有必要的。第一，本时空人的思维是‘万般皆下品，惟有读书高’。与旧时空更多因为经济原因导致的政治地位差距，但是国家政治层面对劳动者非常重视不同，本时空的劳动者，特别是工商业劳动者，天然的处于鄙视链的最底端。而这种政治上的歧视，长远来看将严重阻碍我们将社会进行工业化改造的进程。千里之行始于足下，所以我们为什么不从现在开始，就打破这一鄙视链，树立‘劳动最光荣’的理念？第二，很多人担心搞这种‘无产阶级革命意识’宣传，会最终有一天导致丰城轮上一声炮响。对比，我想说的是，任何事情的发展都有其物质基础和必然性。当我们的工业规模发展到一定程度，无论我们如何压制，最终也会诞生所谓‘无产阶级革命意识’，而到那时我们将十分被动地面对，如同旧时空面对十月革命的沙俄贵族。所以，我们为什么不现在主动就给工人们一个思想发泄的机会？在旧时空的资本主义国家，很多也有劳动节存在，也没听说‘一声炮响’啊？第三，从我们现状来看，借这个劳动节的机会喘口气是十分必要的。截至目前，穿越集团产业下各类生产事故已经多达 162 起。导致职工死亡 11 人，伤 25 人，损失……计委同志们心里也有数。我想说的是，我们的归化民已经非常疲劳。习惯了这个时空缓慢节奏的人，一下子进入我们精确到秒精确到毫米的快节奏需要时间适应。既然有人担心‘丰城轮上一声炮响’，那我们就必须给这种适应一个放松的时间。其实这也是为什么旧时空，国家将各种假期尽可能分布全年的原因，所谓劳逸结合。压榨式的劳动，即便有在本时空看来极好的报酬，最终也会导致劳动生产率的下降。第四，不只是人需要休息，我们的机械设备也需要缓一缓。通过和生产和建筑部门的沟通，我们了解到现在从旧时空带来的各种设备，很多都需要修理，建筑公司最严重，工程机械很多配件我们根本没有再生产的可能，一旦发生严重损坏那就是彻底报废。而本时空我们新生产的设备，各类冲压机、轧锻机，特别是作为动力来源的蒸汽机……大家都懂得，需要进行维护。总之，借假期的机会，对我们自己也是一次必要的喘息。我的报告完了，谢谢大家。”梁得志在旧时空就无数次做过各类报告，这一次也是行云流水，一气呵成。

“大家讨论一下吧。”作为民政负责人，邬姆莱邬德同志成了本次会议的核心。

“要我说啊，那都是废话。我们拥有绝对的力量，工人敢造反就给我杀！”一个人气势汹汹地喊道。

“你打算啥多少人？”如此直白的对劳动者喊打喊杀，显然超过了大部分在旧时空接受的是“无产阶级万岁，劳动最光荣”教育的人的道德底线。

“杀到他们不敢动为止！我们有四百年的优势，为什么要向土著低声下气？”

“4.12 的时候，蒋委员长也是这么想的，最后凉了。他凉了还能去台湾，我们如果凉了去哪？丰城轮上打扑克吗？”

“我们要依靠劳动者！依靠无产阶级！用无产阶级革命的方式推翻封建王朝的统治！”杜女王喊着。

一时间，会议上各派之间唇枪舌剑，各路大神争相发言。梁得志突然意识到，他的本意只是找个由头放个假，但由此引申出的一系列问题，已经远远超出“放个假，休息一下”的范畴。

“同志们，我认为梁工有几点说的是对的，在封建社会，劳动者地位地下不仅仅只是一个经济问题。在政治上，读书和劳动分开甚至对立，这是造成中国历史上自明代就开始被欧洲甩开的最直接的原因。读书人喜欢坐而论道，形成了祸国殃民的清流党。即便在 21 世纪，清流党仍然是阻碍社会发展的一大因素。而我们如果打算在 17 世纪就开始搞工业化，那打破这一对立势在必行。这和什么‘无产阶级革命’没有关系，而是我们自己生产力解放的需要！”见大家争执不下，邬姆莱坐不住了，“新军对比应该深有体会。在逐渐打破了‘好男不当兵，好铁不打钉’这一观念后，新军的战斗力才真正的发挥出来。”

“我同意，而且现在的情况是，无论设不设立劳动节，放不放假，我们大部分工厂都面临将面临原材料耗尽的问题，特别是煤和铁，已经没有库存了，而下一船原料到来还需要时间。”马督公站了起来，“而一旦被迫停工，讲引起骚动。特别是我们的公社职工，他们事实上已经成为了靠工资吃饭的产业工人，停工意味着一家老小喝西北风，将会严重削弱穿越集团的权威。与其这样，不如干脆找个由头，放个假，还能留个底薪，工人们休息一下，还不至于造成很大的恐慌。”

“所以，我才建议用‘劳动节’的名义，作为全民的节日，而不是工厂自己停工。”梁得志补充道。

大家又是一阵讨论，觉得放个假也不错。

“那我们要确定‘劳动者’的概念。”杜女王举手插话。

“自然，我觉得我们不必用一些晦涩难懂的理论词汇，别说土著理解不了，穿越众中又有几个能真正理解的？还是大而简之，让土著更容易接受。我的意见，所有在我们的工厂、农场工作的职工和劳工。再加上在我们的直属单位，比如商馆、合作社工作的职工。**部门的工作人员，比如东门市工商城管派出所的警察、医院，还有新军。最后就是和我们有密切合作关系的本地商号，比如东门市林老板、博铺何氏公司的工作人员。这些是我们能直接影响到的劳动者，作为第一个‘劳动节’的直接受益人群。但是注意，东门市的挂牌**不在此列。”作为民政一把手，邬姆莱早就和梁得志沟通过这个问题。

“为什么\*\*不算？”

“很简单，现在我们保留粉色产业是暂时权宜之计，我们总有一天是要完全取缔的。别的不说，**只需要跟人上个床就可以得到不菲的报酬，久而久之就会酿成大量女性劳动力向粉色产业转移！所以，我们不但不承认**是劳动者，现在对妓院的高压高税收政策也将会继续下去。而且明代是中国梅毒爆发的时代，我们也绝对不允许性病在我们的统治区大规模流行！”马督公发言。

“没错，督公说的对！要坚决打击侵害妇女权益的行为！”杜女王挥着胳膊。

“那其他人呢？”

“我们体制之外的人，我们管不到。不过我们可以公开宣传劳动节，组织庆祝和文娱活动。这对本地未归化的土著，特别是士绅大户将是一次极大的冲击。”邬姆莱看会场气氛差不多了，觉得可以最后做决定了，于是抛出了自己的想法，“我建议，每年 6 月 6 日，定为劳动节，三天假期。所有工厂、农场全部停工，工人放假，工资保留底薪。新军、医院、港口、商馆、工商警务、合作社等无法全员休息的部门，执行轮休，假期期间在岗人员发放额外补助。林氏、何氏企业我们发文建议参照轮休，无论他们如何决定，由穿越集团对其员工发放一次性补助。大家对比有什么意见？”

大家互相看了看，觉得也差不多了。突然有人举手问穿越众怎么办，大家这才想起来。

“和土著一样，没有条件全员放假的轮休，有条件的安排好值班。不过说实话……放不放假对我们来说有区别？”邬德笑着说。

“靠，怎么没有，老子还要去粉色产业开荤呢！”有人作撸袖子状，大家一阵哄笑。

邬德想了想，补充道：“有一些岗位，恐怕是放不成假的，对这些人一律发放双倍工资，届时你们这些头头们，可别只顾着自己去开荤，忘了坚守岗位的人！”

“这一点，我建议要慎重。按照旧时空的标准，生产企业极少有节假日上班多发工资的事情。一方面，这当然是一种剥削。但从劳动效率来说，节假日值个班什么都不干就凭空多出一份工资，这本身也是分配不平等的表现。我们不能用 21 世纪的思维套用在这个时空，现在可是 17 世纪，如果有明显的不平等，极易在归化民中间形成一些我们不想看到的舆论，这对我们是非常不利的。”一个人站起来，一席话让大家有了种“还能这样操作”的感觉。

“那你的意见呢？”

“对节假日坚守岗位的人，要区别对待。像港口港务部门、医疗卫生部门、工商城管警察局等等，他们节假日是实实在在地干活，一点都不比平时轻松。对他们，当然要重奖，补助、慰问都可以，别说双倍工资，就是三倍工资也是应该的。但是节假日就是值个班，戳个人表示个存在感，就没必要额外奖励。本单位领导慰问一下，或者执委会出面慰问一下，给点礼品就可以了，这也体现我们穿越集团尊重劳动者。另外对新军，我建议要不温不火。虽然严格来说，新军的职业兵制度，他们也算是劳动者。但从物质角度来说，新军不但不创造物质财富，反而是极大地消耗者。所以对新军，我建议只是轮休个假期，就好了。”

“你考虑的很全面，还有谁有补充意见？”显然，此条建议立刻被采纳了。

“不给新军奖励，岂不是也有违‘劳动最光荣’的理念？”

“不是不给奖励，而是要和真正创造物质财富的劳动者有所区别。这一点，我想新军政治系统应该有办法。”

于是，本时空的“6.6”劳动节就此诞生了。

东门市小广场的照壁上，警察们贴上了一张大大的通知。现在人们已经知道，这些澳洲人有什么新规定出台，就要在这里贴出来。于是警察们一走，照壁周围呼啦一下就围满了人，大家都已经意识到紧跟澳洲人的步伐的重要性，凡是不跟着“开倒车”的人都已经凉了。只见通知是标准的“红头文件”格式，内容粗粗一看，大家瞬间就傻了——澳历 6 月 6 日，大明历润四月十五，劳动节，放假。再细细一看，工人农民、贩夫走卒，只要是在给髡贼打工的人，全部都可以休息或者轮休三天，而因为岗位实在离不开的人也因为工作不同各有奖励。这一下子可就炸了锅，髡贼想干什么？出乎穿越众预料的是，一时间竟然盛传髡贼要走了……可是新军在正常训练，东门市的工商城管警察局里的穆首长和独孤首长照样每天处理公务，特别是博铺的大铁船仍旧纹丝不动，谣言很快不攻自破。在 17 世纪，劳动人民的政治地位极其低下，髡贼突然如此“礼遇”，一时之间全部都有不知所措的感觉。而临高的读书人更是哭天呛地，大骂髡贼要完。

“\*\*是个比烂的时代啊……”看着这一幕幕，穿越众们也有一种无语的感觉。
