---
aid: "1010"
zid: "0107"
title: 海军步兵第一连
author: 聂义峰
---

正在训练场上看着韩冬训练新兵，一边盘算什么时候开始实弹射击的聂义峰，听到口袋里手机响了一声。这个时空可没有什么垃圾短信和你中奖了之类，他急忙掏出来一看，是徐工问他“6 月 6”怎么安排。

这可是个麻烦事，因为剿匪战役的关系，检疫营的正常程序被完全打乱。战役结束后，七百多新兵就被直接分配了，补充百仞教导营，博铺卫戍营也借机完成了四个步兵连、一个掷弹兵连和一个勤务保障连的编制。剩下的人，直接被劳工头子“邬姆莱”邬德截了胡，让海军非常不满。经过讨价还价，最终又分出一批人补充海军，其中就包括正式组建了海军步兵第一连。而在送走了这七百多新兵后，检疫营又接了一个大单——广州方面组织了一次运力庞大的运输行动，一次就将近 2000 人的难民运到了博铺。不过新移民的问题，就不用赶鸭子上架的海军步兵操心了，检疫营将自己处理，军委会已经抽调了一支步兵连进行了镇暴训练，交由检疫营指挥。

从检疫营解放出来的海军步兵，最大的任务就是尽快把这一百多新兵和区区十几人的老兵合二为一。在海军步兵的问题上，聂义峰凭借自己原始设计者的身份，获得了极大的建议权，事实上成为了兵种主官。在他的计划里，海军步兵不同于既要守炮台、又要跟军舰、还要涉足野战的普通海兵，这支新兵种将作为海军专注于地面作战和陆军专注于两栖登陆的突击部队，虽然编制上属于海军，但事实上是作为一支独立兵种存在的——同时，他们也是缓解陆海军争斗的工具。聂义峰对此无心也无力，甚至故意忽略这一显而易见的问题。他喜欢去做事，对“人与人”之间的事情非常不感冒，甚至反感。

计划中的海军步兵连不同于任何一个陆军或海军的步兵连——三个海军步兵排，外加一个拥有四门 954 掷弹筒的火力支援排。每个海军步兵班 9 人，全部装备标准型元年式步枪。一个排三个班，外加一名鼓手一名轻步兵和排长，轻步兵装备高精度元年式步枪，鼓手和军官都携带德林杰手枪。累加起来，一个海军步兵排共 30 人。而火力支援排，每门 954 掷弹筒炮手 2 人，弹药手兼掩护人员 3 人，全部装备元年式卡宾枪，人员共 20 人。而全连除了这四个排，还有旗手 1 人，笛手 1 人，军士长 1 人，再加上军事主官和政治副官，一个完整的海军步兵突击连共有 115 人。在聂义峰的设想里，每个排配一个鼓手可以解决笛手的曲子听不清的问题，加强全连的队列素质。而军士长由上士或中士担任，作为士兵委员会的特别补充。

聂义峰草草回了条短信，说晚上再谈，继续看着第一任军士长韩冬，颇有架势的训练新兵。因为在剿匪战役中的优良表现，年仅十四岁的韩冬成为新军里最年轻的中士。聂义峰还记得在新军教导营时代，这个身体素质极差，因为聪明学习能力强而进入掷弹兵排的小身板，几乎是个风一吹就倒的存在，但却是个极有韧劲的孩子。短短几个月，人也长高了、壮实了，性格也不再那么爱哭鼻子，已经是个大孩子了。相比之下，聂义峰甚至觉得自己还有点小家子气。他曾经和徐工，甚至跑去和大孙头商量，把韩冬推荐进军政学校，但是征求韩冬本人意愿时，他更喜欢当士官身处连队之中。于是，“提干”的事情就留在聂义峰的本子上，等以后的机会了。

新军训练基地，如今也不再是空空荡荡的。这里面塞了一个几乎快要满编的步兵营，和一个也组建了一半的海兵营，一千多人。整个营区变得热热闹闹的，不再是原来走出一百米看不见一个人的样子了。而训练场上更是人满为患，300 米场地，甚至需要排队才能训练。场上跑着一批人，场边候着一群人，整齐的坐在地上观摩着，然后在军官的组织下开始讲评，分析优缺点，学习经验。武器试验场目前没有武器试射的任务，于是换上了另一重身份，成了战术训练场，灰色的队伍、黑色的队伍、蓝色的队伍，各有各的区域，各种鼓声、号声、笛声交织着，天南海北各种口味的普通话口令此起彼伏。这一场景，像极了旧时空体育课的操场。

和之前的几批新兵一样，检疫营的这群新兵也经历了语言障碍、识字困难、难以适应髡贼精确的时间观念、难以适应髡贼吹毛求疵的纪律等等困难，好在老兵们都是过来人，对此很有办法。而充分发挥着自己作用的士兵委员会，也给有胡作非为倾向的老兵们束紧了紧箍咒。打骂新兵的现象依旧存在，但是像上次那样的恶劣的斗殴再也没有发生过。按照聂义峰的想法，打掉全县土匪后，穿越集团可以说是赢得了一个难得的和平建设的窗口期。在这段时间，新军的任务恐怕就是训练训练再训练。因为下次战斗，估计就不是这些小蟊贼了，而极有可能要和明朝军队发生正面冲突。聂义峰毫不怀疑，凭借巨大的装备代差，新军可以毫不费力的赢得某一场战斗的胜利。但是大明的庞大，他也是很清楚的，如果对方乌央乌央来个几万人如同黑云压境，仅凭这两千多陆海军，恐怕也是好虎架不住群狼。在旧时空，聂义峰也曾认为明朝还是一个科技发达、生产力发达的朝代，可是穿越之后才知道，大明王朝也是腐朽愚昧到家了，甚至不比后来的满清强多少。在历史资料口查阅才知道，明军曾有几次和西方殖民者的武装冲突，被打的丢盔弃甲，最后只能依靠巨大的人力优势，用黑云压城的战术，才把殖民者逼了出去。

看着扛着充当步枪的木棍，穿着崭新军装的新兵们，在老兵们的口令声中原地踏步，一边按照老兵的要求调整着姿势，聂义峰脑子里在飞快地思考着。一旦和明军爆发战争，区区两千人的新军能取得胜利吗？一时之间，竟然理解了旧时空海湾战争几乎瞬间结束后，千里之外的中国军队的心情。那是一种面对一个庞然大物，而自己手中却没几张牌的无力感。

在聂义峰看来，夜战、机动、火力是新军对包括明军在内，本时空所有军队的最大优势。包括那些重视骑兵，看似打起仗来如同行云流水的北方军队。夜战自不必多说，被时空入侵者强行植入本时空的各种夜视仪，配合精确的现代地图技术，整个战场如同开挂一般对穿越集团是单向透明的。火力更是完全可以忽略的因素，无论是米尼步枪还是大拿破仑还是海军那些划时代的线膛炮，暴捶本时空所有军队也是一点压力都没有。唯一心里打怵的，就是机动能力——剿匪战役在军事委员会的计划里，也是一次对新军机动能力的考核。无论是杨子荣部队的远程奔袭，还是坦克部队的追击残匪和互相支援，新军各部队，特别是主要由老兵构成的连队，表现出了相比本时空各军队强得多的机动能力。但是在军事委员会眼里，充其量只能算是及格。别的不说，一次直线距离 20 公里的山地行军竟然走了两个晚上！这对新军里的复转军人派来说是无法接受的，虽然少壮派们对此不以为然。按照复转军人派的设想，新军即使达不到旧时空红四团一昼夜 120 公里的标准，起码也要达到一昼夜 50-70 公里的水平，这是解放军徒步强行军的平均水平。唯有把新军的机动能力发挥到极致，把新军也锤炼成“不怕牺牲、不怕减员、连续作战、顽强作战”的军队，才有可能以劣势兵力在局部对明军形成优势，从而才有将其各个击破的可能。不然一旦陷入明军的节奏，展开正面的堂堂之阵死磕，先不说新军巨大的物资消耗会急速耗尽穿越集团并不充裕的物资储备，仅人力的损失就是穿越集团承受不起的。明军可以随便拉过一个农民当兵，但是穿越集团的新兵起码要经过 30 天的基本训练才能为连队整体贡献 DPS，刨除人数上的巨大差异，仅这一条，双方同时损失一个人，补充时间是不一样的。现代军队的扩军，依赖于预备役等制度带来的快速动员，但现在的问题是，穿越集团本来就兵力不足，不可能建立预备役制度，现在几乎就是职业兵制度。

“正当木棉花开遍了天涯，河上漂着柔曼的轻纱。那姑娘站在峻峭的岸上，歌声好像明媚的春光……”极具违和感的歌词乱入，聂义峰停下思绪，哭笑不得地看着一队正在一边踏步，一边唱着出自徐工之手的《那个姑娘》，简直三观尽毁。虽然都曾在旧时空的北方邻国留学，但相比什么都是略知一二水平的聂义峰，徐工才是一个彻头彻尾的黄俄。如果不是聂义峰拦着，徐工甚至想把海军步兵的军装改成苏式套头衫！聂义峰问为什么非要改套头衫，用他的话就是，作为一名政治副连长，他要将海军步兵打造成一支完全苏维埃化的军队……聂义峰不禁苦笑，苏维埃化？你也不怕执委会拿你涮火锅！而作为徐工“苏维埃化”的一部分，大量修改了歌词的旧时空苏联歌曲，摇身一变在本时空的海军步兵里传唱。包括聂义峰在博铺赋闲时，恶趣味爆发修改的一系列军歌，也统统被徐工从箱子底翻了出来，进行“废物再利用”。除了源自《喀秋莎》的《那个姑娘》，最受战士们欢迎的就是一首《歌唱动荡的青春》了。相比谈情说爱，靡靡之音的《那个姑娘》，《歌唱动荡的青春》歌词里的“家乡”、“风雪”、“灾殃”等词汇，成功点燃了新军士兵的主体——大陆难民埋在心里的情绪炸弹。一时之间，连队的板报上，贴着各种用歪歪扭扭的简体字写的痛斥大明政权、痛斥土豪劣绅欺压百姓的血书。聂义峰不禁感慨——诞生于人民群众中的艺术作品，是没有国界，更没有时空的区分的。

镶有红边的船形帽，开领军装露出海魂衫的条纹，领子上的红色领章戳着蓝色的镶边，笔挺的军装袖子末端有束口，裤子扎进长长的军官布靴里——这一身打扮近看有点低级 COSPLAY 的违和感，远看之下还真是挺苏维埃的打扮。

聂义峰挪了一下脚步，给正在进行队列训练的新兵们让路。短暂的欣赏了一会士兵们南腔北调的歌声后，聂义峰的思绪又开始了。目前海军步兵第一突击连，一排长熊二，是海兵出身，无论是陆地还是海上，都有作战经验，是所有排长中能力最出众的。二排长龙美尔，是军政学校的优秀毕业生，有“临高之狐”的外号，当然，暂时这个外号还是因为胡德林给他瞎起名字由穿越众起哄而流传开的。龙美尔显然理解了“临高之狐”的意思，并且真的相信自己担得起这个威名，举手投足说话间都透露着自信，而自信是本时空的人最缺乏的品质。三排长符文明，老教导营掷弹兵排出身，是百仞公社的工人，陆上技战素质扎实，至今保持着 300 米和 4 号弹投掷的最优秀记录无人打破，平时为人稳重、和善，深受士兵爱戴，也是一个令很多穿越众军官羡慕的人才。最头疼的是火力支援排……这个排的排长一职，一直空缺，原打算让韩冬从军政学校速成班毕业后担任，但是韩冬更喜欢军士长的角色，那火力支援排由谁统领最好呢？在聂义峰的计划里，每个海军步兵连的火力支援排，将承担包括两栖登陆在内，发起总冲锋之前，给敌人劈头盖脸一顿猛炸的任务。由于 954 掷弹筒性能限制，这顿猛炸将在 50 米的距离上进行，也就是说处在明军弓箭的有效杀伤距离之内。在面临死亡威胁时，还能镇定自若指挥部队，这不是一般人能做到的。起码他聂义峰做不到，他面对死亡时是莫名其妙地亢奋，他明白这样固然可以激励士兵，但却更容易坏事。想来想去，全连似乎都找不到一个合适的人选，着实头疼。

“达瓦里希，干什么呢！？”徐工蹿了出来，“给你发短信也不回？”，聂义峰这才发现因为刚才一直在思考，给徐工的短信实际上并没有发出去，当即一脸歉意。

“不好意思啊，在想事情。”聂义峰一脸皮笑肉不笑，心里暗骂你这个政治副连长也不来想想正事。

“我是在忙正事啊！”徐工看出了他的表情，不满道，“军委会下了六六劳动节放假通知……这他么的谁的恶趣味，六六劳动节……双击点赞六个六啊！不说这个了，既然放假我不得做好安排？我可是政治副连长哎！按照苏军当年的规定，人员休息这可是政治副职的活！”

“呃……好吧……没毛病。那我的政治副连长同志，你有什么安排呢？”聂义峰换了一张真诚点的笑脸。

“军官和士官调休，这没啥问题。士兵们，我考虑也不管什么调休了。三天时间内，每个人都可以获得半天的外出时间，但是外出必须经过排长批准，不得影响训练计划。而且新兵外出，必须由老兵带队。至于出去注意什么，把《三大纪律八项注意》先唱他个二十遍就好。休假外出，购物、逛街、看戏都可以，唯独不可以逛妓院！一经发现，格杀勿论！”徐工一脸的阴险毒辣。

“你他么的是想自己去怕被发现吧？”聂义峰立刻一脸嫌弃。

“怎么可能！达瓦里希！苏维埃人是不会去那样腐朽的地方的！”徐工立刻一脸正色，“我打算在基地过节就算了，我没自己带过兵，你正好给我个机会学习一下。倒是你啊，你老婆还躺在医院里，你在基地训新兵训得下去？麻溜给我滚过去照顾老婆！别人家一个 17 世纪小姑娘，你就没有 21 世纪的暖男范了！做人不能太禽兽！人家才十七岁啊！”
