---
aid: "1010"
zid: "0108"
title: 六六劳动节（一）
author: 聂义峰
---

在 6 月 5 日下午，百仞城几乎所有安装了蒸汽机的工厂，同时拉响了汽笛，作为庆祝第一个“六六劳动节”的号角。接着，广播站放起了旧时空的著名音乐——《咱们工人有力量》和《在希望的田野上》，两首歌曲开始了无限洗脑，进入了列表循环的状态。在充满劳动朝气的歌声中，一座座工厂大门打开，满脸笑容的工人们，提着工厂发的过节福利——五斤货真价实的大白米，兜里揣着多发的作为奖金的粮食流通券，兴冲冲地往家走着。而坚守在各重要岗位，无缘假期的工人们，一边吃着劳工食堂过节福利——红烧大肘子，一边满嘴油笑哈哈地和工友们挥手告别。为了办好此时空第一个劳动节，农业部门大放血，一口气宰了一大群猪，令很多穿越众极为不满，大骂执委会宁与友邦不与家奴。几处农场的农业工人没有选择放假，大都是孤苦一人的单身汉，没有什么家的概念，农场就是家。为此，农业大佬吴南海专门给所有农业工人发放了过节补助——农业部门的新作品，红薯格瓦斯，每人结结实实一大玻璃瓶，而且还是礼品式包装。随着农场种植的红薯大量的产出，不但食品厂和药厂的淀粉有了充足可靠的稳定来源，农场自己也在琢磨着怎么开发这种提前入侵本时空的农产品。最后，红薯片、红薯条成了女性穿越众和女性归化民的最爱，而红薯格瓦斯则成了“澳洲低度酒”，在东门市已经上市，立刻以其低廉的价格、香甜的口感成为解渴消暑的良品，被士绅大户抢购一空。而农场发给工人们的，全是最新制作的“特\*\*品”，每个瓶子上都写着“工人特供，劳工万岁”的字样，只把农场工人们感动的一把鼻涕一把泪。

而在 6 月 5 日中午，比百仞城稍早一点，博铺的工厂就拉响了蒸汽机的汽笛，宣告庆祝“六六劳动节”。丰城轮和港务区的大喇叭没有选择极具劳动者色彩的《咱们工人有力量》和《在希望的田野上》，竟然选择了一首旧时空的少儿歌曲——《劳动最光荣》，据说是艾晓茜在穿越之前连夜下载的，作为一名正经科班出身的老师，她发现执委会完全无视了幼儿园、学前班的概念后，立刻行动起来，执委会才不致于要建立正规化少儿教育时一脸懵逼的状态。轻盈欢快的曲调，充满童话色彩的歌词，很容易就被人们接受理解。在单曲循环的轰炸之下，劳工们几乎是跟着唱着，走在博铺的大街上，各回各家，或者向百仞城走去。每个人手里也都提着各式各样的礼品，脸上笑开了花。港务区和港口工人同样无缘此次放假，海上力量部的大佬们带着各穿越众头头，拜年似的一个岗位一个岗位的“送温暖”，只把工人们受宠若惊似的激动地说不出话来。

而作为穿越集团海洋上最大的合作伙伴，何氏海洋公司也遵照穿越集团的建议，除了安排值班人员，整个公司上下全部放假，而且发放了过节福利。一身标准归化民职工打扮的何兵，站在公司门口，向回家的员工们拱手告别。送走了回家的员工，回公司学着澳洲首长们的样子，对所有坚守岗位的员工进行了“亲切慰问”，然后自己也来到了大街上，看着如同过年一般喜气洋洋的景象。记忆中，在澳洲人来之前，博铺这里可是一片荒凉，如今这里竟然也是如此蓬勃向上的模样，比之百仞城毫不逊色。在几天前和东门市林老板吃饭聊天的时候，林老板抱怨和澳洲首长做生意真是累，虽然赚得多，但是开销也大，别的不说，因为澳洲工厂优厚的劳动报酬，已经把整个临高的用工成本拉高了几个数量级。原来雇个伙计，每天管饭，逢年过节给点赏钱就算仁义的雇主了，每天的饭也都是陈粮杂饭，伙计还要感恩戴德。对此，何兵没有表态，只是跟着笑了笑。在新军带过这么长时间，也亲眼见过澳洲军官对普通士兵的尊重。严厉但却尊重，这是非常难把握的非常难同时做好的两件事情。在何兵看来，这种对最最普通的士兵，严厉和尊重并存，正是澳洲首长试图扫除“好男不当兵，好铁不打钉”陈旧观念，用澳洲话叫“树立军人荣誉感、责任感”，在他看来，新军几次战斗中表现出来的战斗力，来源正是这种荣誉感和责任感。所以这次执委会建议自己公司也加入，给员工放劳动节的假，何兵几乎没有任何犹豫就同意了。虽然还没有明白这个劳动节到底是什么含义，但细细想来，和新军中强调军人“荣誉感、责任感”应该是同一个逻辑。

“经理，所有员工的过节福利都发放完毕了。”新聘的账房先生跑出公司，一个立正报告道。

何兵打量了一下这个新来的账房先生，或者说是“财务总监”，是被澳洲人一手\*\*出来的，举手投足还带着新军军训毒害的影子，而且每过几天还有澳洲的账房先生亲自登门指导，把公司上上下下的财务收支理顺的明明白白。“澳洲记账法”令博铺很多商号十分羡慕，纷纷拖何兵去向澳洲人说情，聘请更多的澳洲账房。

“辛苦了，老卞，谢谢。”何兵敬了个礼。东家跟下人说谢谢，还敬礼，还保持着军训惯性的 CFO 急忙一个标准的立正，敬礼道，“为人民服务！”，顿时让何兵哭笑不得。

“你也回家吧，陪陪老婆孩子。”何兵笑道。

“是！谢谢东家首长！”这套新旧混合说辞，顿时又让何兵无言以对，只能点点头。

CFO 全家都在新成立的博铺公社住——这是一个新成立的公社，因为博铺的常住人口已经有了相当规模，干脆就新成立了一个公社以便就近管理。听 CFO 说，他上了岁数的母亲在博铺食品厂做些零活，妻子在百仞服装厂做工，说起来自己身上的这新版职工装也有他妻子的一份功劳。总监本人在自己的公司里，管着所有财务工作。而他的孩子，进了澳洲人办的国民学校，听说澳洲首长们正在修建一座大的无法想象的学校，比县城里的县学要大得多，几乎可以把整个临高的孩子全部装进去。父亲生前不止一次说过，澳洲首长志在天下，何兵对此更加肯定了。突然，他意识到了“劳动者”的含义，自己穿的衣服是服装厂的劳动者辛辛苦苦做的，自己吃的食物是吃品厂的劳动者辛辛苦苦做的，自己公司的成绩是全体员工辛辛苦苦做的，甚至以后自己的孩子学习的校园，也是无数劳动者辛辛苦苦一砖一瓦盖起来的。在这个瞬间，他突然明白了杜雯首长在给他们上课时，无数次说的“劳工大众的力量是无穷的！”这句话到底是什么意思。

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝……是谁创造了人类世界，是我们劳动群众……”何兵喃喃的哼着从澳洲首长那里听来的小曲子，慢慢品味着歌词的含义。

百仞城中，气氛则没有城外这么欢天喜地。毕竟对穿越众自己来说，真的是放不放假都无所谓……反正他们在本时空，真的是除了工作就没有其他事情可干的局面。当然，不管怎么说都是放假，而且还是一个六的不行的“六六劳动节”，心情还是不错的。各部门都列好了三天的值班表，现在一个个戳在各自岗位上，坐等着下班时间到。广播响了起来，又是那个一股大葱味的口音：“喂喂喂……现在开始广播，今晚七点，在百仞城露天电影院，举办庆祝五一……呃……不是……六六劳动节联欢晚会。届时，会有女元老火爆演出，木有老婆，木有女朋友，硬盘坏了滴单身男同志，欢迎前来观看……”

“你他娘的又胡扯什么！？”果不其然，又一次被一个声音粗暴的打断，广播里一阵嘈杂。几乎整个百仞城都笑炸了，纷纷期待起晚上的演出。

“都他妈一群禽兽啊！”商管客房里，胡德林搂着艾晓茜光滑的后背，哭笑不得地听着广播。

“哼！你不是禽兽吗？”艾晓茜脸上的红潮还未褪去，拧了一下老公的大腿，把胡德林疼得如同杀猪一般。

“我怎么敢禽兽，有你就够了！”胡德林一脸贱样地摇着尾巴表忠心。

“哼，别以为我不知道，你们这群男人，一个个的，说！到底去没去过粉色地带！”艾晓茜佯怒。

“老婆大人，我怎么敢啊？再说了，就那些黑矮瘦，怎么比得上我老婆！”胡德林立刻对灯发誓，继续表忠心。

“算你识相！”艾晓茜一脸满足，“晚上叫上老聂老孙，都来啊！我可是主持人！”

“放心！老婆的场子必须捧！不过，老聂……好不容易来一趟百仞城，还是别打扰他了。”胡德林一脸“你懂得”的表情，艾晓茜心领神会地点点头。
