---
aid: "1010"
zid: "0110"
title: 六六劳动节（三）
author: 聂义峰
---

好像从认识以来，两人最常做的一件事情，就是一起漫步东门市。何婧紧紧挽着聂义峰的胳膊，头贴在胳膊上，晚风轻抚着身上的“临高淑女”，只觉得皮肤痒痒的。虽然护士装也是露着小腿的，但是这还是她第一次穿如此大胆的便装外出。一时间，只觉得脸上烫烫的，好像整个人都没穿衣服一般。可是看那些女首长们都泰然自若，也鼓起了勇气。

“回去休息吧？”聂义峰怕她太累。疟疾自己多少知道一点，只怕何婧这次是元气大伤脱层皮，实在是不忍心。

“陪我走走……”何婧摇摇头，笑了笑，看着聂义峰的眼睛，小声说，“没事，我差不多都好了。我就是想让你陪陪我，和你在一起……”

聂义峰一时不知道该说什么，抬起胳膊握住何婧的小手，还是凉凉的。耳边又响起何婧昏睡时的梦呓“别离开我”，一时之间一种大男子汉的气场在其背后腾起。

晚上的东门市热闹非凡，沼气路灯已经覆盖了几条主要街道，用土著的话就是“亮如白昼”。已经被髡贼锻炼的极具商业头脑的商人们，得知什么“六六劳动节”放假的消息，很明智的选择了照常营业，哪怕要付出更多的工资成本，但是同样赚的更多啊！很多店家都打出了“庆六六，大促销”、“劳动节职工九折优惠”、“六六劳动节，劳工真光荣”等等五花八门的牌子，估计是商务部哪个人出的馊主意。聂义峰发现东门市的人群也有了变化，多了很多很多穿着归化民职工装甚至工厂工作服的人。虽然公社的产业工人基本都有自留地，但种出来的东西几乎都被农场高价收购了——作为强制的粮食流通券推广，和\*\*归化民商品经济意识的举措。现在来东门市消费的人群，已经不仅仅是穿越众和临高的士绅大户，还有大量的归化民工人群体。路过一家“粉色产业”的时候，聂义峰甚至发现门口竟然排着队！有没有搞错！

“你想去吗？”挽着自己胳膊的小魔爪在暗暗用力，这下子可就尴尬大劲了。

“没没没，不是不是……呃……我就是没见过，还有人排队去那里……”聂义峰急忙解释，胳膊上的小手才松开了一点。

聂义峰选择了一条岔路，绕过了粉色地带，心里还纳闷，自己怎么莫名其妙地跑着来了。

“何婧，这身衣服喜欢吗？”

“当然！”

“我是说，你真的，心里喜欢？”

何婧想了想，好像明白了情郎是什么意思：“你又想多了，我真的喜欢。只是一开始不习惯，但我真的很喜欢。”

“那就好……”聂义峰长舒一口气。在改变一个人这件事上，聂义峰既不想背一个“不尊重别人”的锅，但是又不由自主的想把一些自己的想法，植入周围的世界里，特别是对何婧。

“你在想什么？”何婧看聂义峰半天不说话，知道情郎又开始胡思乱想了，调皮地用手在他眼前晃了晃。

“我在想……算了，没什么。”聂义峰笑了笑，看着何婧的一脸懵懵的表情，“去吃点东西吗？”

“我们在医院吃过了，傻瓜！”何婧笑道。

“哦，对……”聂义峰也傻笑起来，看了看文澜河方向，“我们去河边坐坐吧。”

文澜河河畔公园，还是之前半完工的状态。因为剿匪战役的打断，以及还有许多其他急于投入资源的工程，文澜河河畔公园就这么处于半烂尾的状态。夜色之下的公园，幽静而神秘，东门市的光芒远远地投射过来，映照出一株株木棉树，如今花期已过，只留下了满树绿叶。河边有一处座椅，聂义峰引着何婧来到这里坐下。

“累不累？”聂义峰把何婧搂进怀里，让怀中女孩枕在自己的胸口上。

“在林村的时候，真怕自己回不来了。”何婧的语气好像还有点开心，“好在，还是回来了，还是你接我回来的。”

“那必须的，我的女人身陷险境，我当然得把你接回来！”聂义峰当即拍胸脯表忠心。

何婧只是笑笑，感受着情郎温暖的怀抱：“我听说，已经有好几个首长，在这里纳了房，可是为什么不办喜事呢？”

聂义峰知道，农业大佬吴南海，劳工头子邬姆莱，甚至包括执委会三巨头之一的王总，都已经在本时空或威逼或利诱或趁人之危或自由恋爱地都有了对象。其他人，有的像自己这样，凭缘分和把妹本事有了本时空的女朋友，有的像胡德林那样成功俘获单身女穿越众的芳心。不过说起来，还真是一个都没有办过婚礼。恐怕自己这个能像政工提交恋爱报告的，都算是有点程序意识的了。但是这事给何婧解释起来是非常麻烦的，因为旧时空现代社会，普遍晚婚晚育，都是先恋爱再结婚，就是闪婚快的能闪了腰，起码也得交流一段时间。但是在这个 17 世纪，普遍早婚早育，像何婧 17 岁就已经算“大姑娘”了，女孩子十三四岁嫁人，十五六岁为母是普遍现象，因此往往是父母之命媒妁之言，先结婚，婚姻中产生感情。追根探究起来，可以说到人的平均寿命的原因、婚姻观人生观的原因等等……但是跟何婧这么解释，只怕小姑娘是根本听不懂。

“以前和你说过的，在澳洲，人们是先恋爱，再结婚。而且结婚，会有一些程序，要登记，要领结婚证。现在……你也知道，这方面还没有条件。”聂义峰决定，还是从最浅面的原因说。这也是事实，直到现在，民政部门都没能出台恋爱婚姻的详细措施，民政大佬脱了单也不管我们急不急，真是的！

“哦，这样啊……那艾姐姐和胡首长……也没有吗？”何婧问。

“他还首长，直接叫他老胡就行。”聂义峰笑道，他觉得以目前何婧和大家的关系，和穿越众已经没什么区别了。

“艾姐姐以后会嫁给……老胡吗？”何婧小心翼翼地改口。

“严格来说，已经嫁给他了。我听这家伙显摆，在家里已经是公婆儿媳互称了。过年的时候，他爸爸妈妈把艾晓茜请了过去，两个人就算是办了个结婚仪式，就等以后有正式规定了补办手续。”聂义峰大大咧咧地说。突然意识到，何婧已经没有爸爸妈妈了。

何婧不说话，显然在想事情。在她看来，自己的父母都已经故去，即便办喜事，又有谁能祝福自己呢？而何婧更担心的是，自己有一天病倒了，起不来了却还苟延残喘，聂义峰会不会抛弃自己？这是在打摆子的时候，何婧突然想到的。她自己都惊讶于自己的想法，甚至为此感到不耻和恐惧，好像自己已经背叛了自己的情郎。但是在一轮又一轮的高温和冰窖交替中，这个想法一遍又一遍侵入她混乱的思维中。直到有一天，他的情郎出现了，把她带了回来……她甚至有清晰的记忆，那天睡得好踏实。

聂义峰挥手赶了赶蚊子，自从得知何婧得了疟疾，原本对蚊子只是讨厌的他，现在几乎是深恶痛绝了：“这里蚊子好多，我们回去吧？”，果然小布尔乔亚的生活是需要一定物质基础的，起码是足够的蚊香。

“嗯……”

露天电影院那里仍然是莺歌燕舞，两人当然没有回去在看戏，直接回到百仞总医院。何婧换回病号服，虽然两人早已突破禁忌，但何婧还是羞羞的要聂义峰在外面等，大概是上次换衣服之后接连两次的记忆实在太深刻，现在的何婧根本没有那个力气。好在聂义峰也不是那么禽兽不如，乖乖的在更衣室外面等着。何婧一身蓝白相间的病号服出来后，聂义峰扶她去洗刷，看着她用牙刷的样子，突然觉得好想笑。

“你笑什么？”何婧被他笑的都快不会刷牙了。

“没什么，就是感觉你刷牙的姿势，好可爱。”聂义峰掩饰了一下，把何婧说的脸一红。

而当聂义峰要给她洗脚时，让何婧很不自在，在古人的概念中，脚是全身最隐私的部位之一。经过一阵思想斗争，何婧还是乖乖的让聂义峰把她的脚按在了一盆温水中。

“澳洲男人，都会给他们的女人洗脚吗？”何婧好奇道。

“不会， 各洗各的，你这不是病了么。”聂义峰觉得自己还是不要挖坑的好。

“谢谢……”何婧红着脸轻声说。

“跟你男人说谢谢，病的不轻！”聂义峰随手甩了何婧一脸水珠，突然想起这是洗脚水，急忙手忙脚乱地帮她擦着，把何婧气的哭笑不得。

伺候自己的女人躺好，给她盖上被子，点上蚊香。聂义峰去把病房的灯关掉，打算退出病房，被何婧叫住了：“聂义峰……别走……”

聂义峰重新坐回床边，握住何婧的手。月光穿过玻璃窗，洒在何婧的脸上，白白的，亮亮的。

“别走……你等我睡着了再回去，好不好？”这语气，简直就像一个需要哄着睡觉的小孩。

“好，你快睡吧，我在这陪着你。”聂义峰把椅子搬得离病床更近了一点，双手握住何婧凉凉的小手。何婧心满意足的闭上眼睛，不时还偷偷睁开一条缝，好像怕自己的情郎消失了。

“躺好了，好好睡！”聂义峰微笑着训斥，何婧急忙躺好了，过了一会，只听她轻轻地呼吸，越来越平稳，手上也渐渐没有了力气，像是睡着了，显然她已经很累了。

聂义峰在这一刻突然觉得整个世界就是这间小小的、简陋的病房，自己和病床上的何婧，就是这个世界的全部。
