---
aid: "1010"
zid: "0111"
title: 六六劳动节（四）
author: 聂义峰
---

自从来到民政委员会，梁德志突然发现，自己好像找到生活的感觉了。在经过了一阵无所事事的勘探队酱油队员的生活之后，梁德志同志仿佛感觉自己充满了力量。作为前“工人阶级的优秀代表”、前“无产阶级的先锋队”，他突然发现凭借此次自己提出和筹划“六六劳动节”，获得了他在穿越集团里最大的政治资本，从一名纯技术向酱油穿越众一跃进入了管理层。自从满脑子“无产阶级世界革命”的杜女王来找过他几次之后，“梁工”逐渐变成“梁总”。

不过对此，梁得志还是很清醒的。穿越众来到这个时空，可不是带着“无产阶级远大理想”来的，只怕相当一部分人甚至是带着剥削和压迫的打算。细说起来，如果本时空爆发无产阶级革命，穿越集团恐怕就是丰城轮上一声炮响打的那个目标——就说那些被杜女王叱责为“血汗工厂”的工业企业，哪一个不是工人把命别在裤腰带上？还有那些不靠谱的蒸汽机，连穿越集团内部都有个笑话：临高的鞭炮和蒸汽机比起来质量真的太差了，因为鞭炮会有哑炮……所以，保障归化民职工，尤其是工农业产业工人的利益，是穿越集团千秋万代，至少在第一代穿越众有生之年不爆发大规模工人运动的唯一办法。相比那几个动不动就嚷嚷“在临高实行白色恐怖”的人，混迹一辈子工厂的梁得志，太清楚产业工人“组织性”和“纪律性”的威力了。

而且还有一点，他认为无论是那几个马列信徒还是那些普世派都忽略了。就是无论是社会主义还是资本主义，都是建立在前面的社会发展成熟的基础上，或者说是建立在前面社会已经发展了足够完善的剥削制度之上。比如社会主义的诞生，是建立在资本主义大工业发展完善，已经形成工农业剪刀差和工人剩余价值榨取的基础之上。可如果直接把社会主义挪入到封建社会呢？根本不存在工农业剪刀差和工人剩余价值，社会主义反而不但不会促进社会进步还会阻碍社会发展。这也是为什么，在旧时空无论是苏联还是中国，在社会主义建设初期，都是带着人为扩大工农业剪刀差来进行原始资本积累的。同样的道理，梁得志认为，在本时空，工业化必须考虑到前代基础的问题。

所以，为了树立自己的威望，也算是为了穿越集团的长治久安，梁得志亲自到仍然有人员坚守岗位的工厂慰问——当然，是以执委会民政委员会的名义。

“同志们好！同志们辛苦啦！我代表穿越集团，执委会和民政委员会，来对大家表示慰问，祝大家六六劳动节快乐！”梁得志一脸真诚的笑脸，周围的人纷纷鼓掌。

“大家在节日里坚守岗位，很是辛苦，为了表示对大家的感谢，执委会、工能委和民政委，决定给大家发过节福利！”梁得志一挥手，跟着他的几个归化民干部，给值班的工人们发着过节福利——不多，每人 100 流通券，外加两份最新口味的红薯格瓦斯配给票。至于两份是多少，农业部门没说，只说工人喝了之后都怕两份不够用。

“感谢首长关怀，我们一定努力工作，再创辉煌！”带头回答的是一个最先投髡的老资格工人，连回答都是标准澳洲式的。

“只要同志们齐心协力，不怕困难，顽强拼搏，我们一定能创造更多的奇迹！”梁得志热情地和每一个人握手。

第一个慰问的是完全没有停工的博铺港和食品加工厂，不但没有停工，而且还维持三班倒的全负荷运转——食品厂自不必说，碾米、加工各种海产品、制作各种速食和半成品，供应东门市、新军和穿越集团自己，停工就意味着大家一起喝西北风。博铺港也是全负荷运转，白天、黑夜都有大大小小的渔船和商船靠港。环岛公费旅游兼资源勘探之后，穿越集团已经在本时空的昌化、榆林、三亚等地建立了贸易据点，再加上已经拥有的马袅的盐、雷州的糖、越南的粮食和煤炭，航运压力空前加大，甚至可以说在庞大的待启运物资和只大不小的需求量面前，目前的运力杯水车薪。

在码头上，梁得志顶着海风和烈日，站在一台小型蒸汽起重机上，被港口工人簇拥在中间，豪情满怀地演讲着：“……同志们，我亲爱的工人同志们！不要觉得自己是穷做工的！不要觉得自己是低贱的下等人！在我们穿越集团，只有职业不同，没有贵贱之分！我们穿的，我们吃的喝的，哪样不是劳动群众的双手辛苦创造出来的！我们穿越集团就是要告诉世人，天下事谁的天下！是我们，劳动人民的！工人二字怎么写？工和人，加在一起，就是天下的天字！同志们！工友们！让我们紧密团结在以执委会为核心的穿越集团周围！高举穿越集团伟大旗帜！为了我们的幸福生活！为了工农大众的天下，而努力奋斗吧！”

慷慨激昂的话语让工人们惊呼：首长要造反！可转念一想，澳洲首长本来就不是大明人士，而是澳洲的宋人，就算造反又怎么样？大明可曾如此对待工人农民？生有所养老有所依？就算造反，也跟着首长干！现场的气氛当即热烈起来。

视察完了博铺大大小小所有工厂，梁总一行又来到百仞城的农庄，这是百仞城唯一没有放假的部门——试验田、高产田、实验室等等梁得志熟悉不熟悉的部门全部人员都在工作岗位，包括一个药厂。说起来，梁夫人也在农场，因为从小到大干农活，理论虽不懂但经验很丰富，已经成了一名技术人员，正跟着农业技术小组研究本地低质耕地改良。在农业大佬吴南海的亲自陪同下，梁总一行人在掌声中来到田间地头，问庄稼长势，看堆肥效果，和满手满身都是泥土的农场工人亲切握手。

“同志们！农民同志们！我代表民政委员会和执委会，对大家的辛勤劳动表示感激和感谢！同志们，咱们从祖辈开始，世世代代面朝黄土背朝天，辛辛苦苦种地，为的不就是丰衣足食，不就是儿孙不再受冻挨饿过上好日子！同志们，农民是伟大的！是农民，让天下人吃上了饭！是农民，让天下人穿上了衣！是农民的辛勤汗水，创造了这个世界！就像那唱词讲的，‘我们的未来在希望的田野上，人们在明媚的阳光下生活，生活在人们的劳动中变样！老人举杯，孩子欢笑！小伙弹琴，姑娘歌唱！’，同志们！只要我们紧密团结在以执委会为核心的穿越集团周围！高举穿越集团的伟大旗帜！不怕困难，努力工作！我们一定会建设出一片充满希望的田野！”

一时间，农场里掌声雷动。

视察完了百仞城的所有工厂和各直属单位，各种送礼慰问，梁总一行来到了终点——芳草地教育园。

作为对目前各个专业部门各搞各的培训教育，各有一套的做法，同时也是作为穿越集团的百年大计，临高建筑总公司集中了几乎全部力量建设一个巨大的学校，可同时容纳近万名学生在此就读。目前芳草地一期的主体工程已经竣工，在文澜河一条支流旁，拔地而起了一大片砖红色建筑群，囊括了包括原国民学校宿舍在内的一大片区域。就规模而言，较之旧时空一下怪物一般的重点中学都有过之而无不及。如今原来的国民学校学生、各专业学校受训人员、百仞公社和博铺公社的孩子们和刚刚从剿匪战役新拓展地区的孩子，已经全部入驻新校园。而临高建筑总公司没有停顿，劳动节期间仍然在施工，完善芳草地一期的配套工程力争在开学前让芳草地一期全部投入使用。

煤渣铺的跑道，让梁得志想起了儿子的小学。说起来，儿子吵着闹着要去军政学校学习，如今应该也在芳草地。梁得志一脸父爱，拍着围绕在他身边孩子们的小脸，东看西看，并没有看到儿子的身影，孩子们实在太多了。穿越集团作为劳动节的礼物，专门给每个孩子准备了一套文具，以旧时空的标准来说简陋的令人发指：一个写着“好好学习，天天向上”字样的单肩布包，里面是一本造纸厂和印刷厂联合出品的大演草、一本拼音线格本，一根质量奇差的木炭铅笔。不过孩子们依旧很开心，在穿越众老师们的指挥下，一起鞠躬：“谢谢首长叔叔阿姨！”

“孩子们！同学们！要感谢建筑工人！感谢那些叔叔阿姨！是他们的辛勤劳动和汗水，让大家住进了这美丽的校园！要感谢老师们！是老师们的辛勤劳动和谆谆教诲，改变大家的命运！同学们，澳洲的读书人，不是坐而论道高高在上，不是空谈大道不知劳工疾苦！是建筑工人和老师的辛勤付出，是农民的辛勤劳动，是新军战士的浴血奋战，才有了这片宁静的校园！而大家从劳动者中来，也要回到劳动者中去！读书人，是我们劳苦大众的先锋！读书人，是劳苦大众的希望！所以，大家要时刻铭记，自尊！自信！自律！时刻记着，你们，是劳苦大众的孩子，你们的成才，将把这个世界建设的没有贫穷、没有疾病、没有战争！只有鲜花！阳光和彩虹！”

孩子们在老师的带领下纷纷鼓掌，虽然听的并不是很懂。

突然，梁得志恶趣味大爆发，大喊了一声：“梁子豪！出列！”

“到！”一个穿着没有标志，大的有点不合体的十一岁小男孩走了出来。

“教大家唱首歌！”

“啊？”小梁和老梁大眼瞪小眼。

“你们校歌……”老梁小声说。

小梁顿时一头黑线，在风中凌乱。不过他还是转过身，清了清嗓子，唱了起来：

绿树、鲜花、簇拥着知识的殿堂

人才的沃土，萦绕着童稚的梦想

我们用今天的臂膀

托起明天的太阳

自尊、自信、自律，校训永不忘

雏鹰争展翅，桃李竞芬芳

寸草春晖，蒙受着师恩的浩荡

温暖的烛光，照红青春的脸庞

我们用今天的臂膀

托起明天的太阳

自尊、自信、自律，校训永不忘

雏鹰争展翅，桃李竞芬芳

于是，芳草地，就这样有了自己的校歌和校训。
