---
aid: "1010"
zid: "0112"
title: 赶鸭子上架的芳草地（一）
author: 聂义峰
---

作为穿越集团中为数不多的师范专业本科毕业，有教师资格证，有一线教学经验的正牌老师，在芳草地正式落成后，艾晓茜理所当然地被任命为国民学校初小部教务主任兼师范速成班副主任。细说起来，教务主任可要比这个什么副主任官大的多，后者说白了就是班主任，教务主任可属于中层干部。当然，目前来说这些都没啥实际意义，更多只是个名头而已，而且身兼三个班的班主任……简直苦不堪言。

严格来说，芳草地不是单独的一个学校，而是一个巨大的综合教育园区，整合统一了过去大半年来穿越集团创办的名目繁多的教育培训机构，大体分为三部分——进行九年制教育的国民学校。进行成人速成教育的职业技术学校，包括工农业、新军、医疗卫生等专业部门的定向教育。还有进行归化民行政干部培训的讲习所。后两个实际上只是把学生宿舍安排在芳草地，各自所学的课程还是由各对口单位自己负责。因此，芳草地事实上成了国民学校的代名词。

与旧时空九年义务教育不同，芳草地分为两年初小、三年高小和四年中学组成，大体对应旧时空的 5+4 制的小学和初中配置。一个基本达到初中文化的人，在本时空可以横着走了。但如此漫长的培养周期，显然也是穿越集团等不及的。于是初小、高小、中学各有不同档次的文凭，只有最勤奋好学、最刻苦努力的孩子才可能完成全部九年制教育，其他人……就让穿越集团的血汗工厂继续教他们知识吧。

而作为初小教务主任，或者说孩子头，艾晓茜现在面临最大的问题是……没有老师。整个教育委员会总共才十几个人，半数以上还没有教师资格证甚至都不是师范专业出身，之所以被分配到教育委员会纯粹是没有什么一技之长在其他技术岗位完全无用，因此都是赶鸭子上架。初小课程分为语文、数学、历史、自然和公共道德：语文和数学要求学生学会基本的读写算；历史则从三皇五帝一直讲到元末明初；自然则讲各种通俗易懂的自然现象，为高小和中学阶段的物理、化学、生物、地理打基础；公共道德则几乎就是照搬的旧时空小学生/中学生守则……整个芳草地大量使用了旧时空的教材，针对本时空的社会现状进行了一定的修改。而与旧时空的小学比起来，芳草地大量增加了劳动课程和体育课程：劳动课不是拿着胶水剪刀做手工，而是到校办工厂、校办农场甚至到百仞城那隔三差五炸一台蒸汽机的血汗工厂，实打实的出力干活。而体育课，除了各种体育游戏和长短跑跳远跳高等等，被植入本时空的橄榄球也作为必修课程——穿越集团不打算培养出传统的手无缚鸡之力，除了圣人之言对一切科学原理都一问三不知，却有一种莫名其妙的优越感的清流党式的酸腐文人。而这样就导致了一个问题——芳草地比之旧时空的小学，课业压力更加巨大，每天的从早自习到晚自习超过十四个小时，每个月才有一天的休息日。

“谁说的素质教育是快乐教育……素质教育的课业压力要远远大于所谓应试教育。”艾晓茜看着密密麻麻的课程表苦笑着，想起旧时空时不时被引爆的关于教育的争论，感慨道。

芳草地的校园，放在本时空，绝对是让本地土著们瞠目结舌的。一栋栋巨大的尖顶红砖房，整齐而有序的排列着，把偌大的校园划分出一个个不同的功能区。而这些半现代化的建筑，如同一头喂不饱的巨兽，大量吞噬着穿越集团的储备资源，而且是短时间内无法自产的一次性消耗资源——电灯、电线、投影仪、显微镜、各式各样的试验器械、五花八门的精密制品。这还不算，就是建筑本身也一口吞下了几乎整个建筑公司所有的建材储备，为了保证芳草地的建设，从博铺到百仞城几乎所有的工程全部停工。这种不惜血本的投入，足见穿越集团对百年育人的重视程度，让教委的一众老师们纷纷感到压力山大。

艾晓茜一身教职工服——就是四个兜版的归化民制服。夹着备课本和印刷厂粗糙初制的初小一年级语文课本，走进了 1 号教室，初小一年一班二班六十多个孩子，正挤在这间大教室里，等待着“澳洲先生”来。

这是一间大教室，让艾晓茜想起自己的初中，整整 70 个人一个班……现在一个班三十多人简直幸福。教室前后都是黑板，后面的黑板上写着芳草地校训——自尊、自信、自律——梁家父子夹带私货唱了一首旧时空不知道哪个学校的校歌后，教育人民委员胡大佬觉得：嗯？这歌不错，就它了！于是，芳草地有了自己的校歌和校训。而前面的黑板，最边上写着这间教室的课程安排，从最上面写到了最下面。巨大的玻璃窗令教室采光条件良好，但代价是整个教室热得如同蒸笼一般，即使打开了所有窗户也无济于事。艾晓茜不禁想起高中母校，不但仅仅 55 个人一个班，而且教室里有空调！

“上课！”艾晓茜就像旧时空第一次上课一样，大大方方迈上讲台，双手扶着讲桌。

“起立！老——师——好——”教室里充满了南腔北调的普通话。

“现在把课本翻到第十四页，我们继续讲上节课的内容……”

“报告老师……我……我没有课本……”一个黑乎乎的小男孩，怯生生地举手。

“你是哪个班的？”艾晓茜柔声道。

“一班……”

“一班长？”艾晓茜脸上露出不满神色。为了节约教师资源，让为数不多的老师集中精力搞教育，同时也为了锻炼学生。仿照新军的士兵委员会制度，班级的日常管理将由学生们自己选出的班委负责，一个月一换。课本这种事情，当然是班委的职责范围。

“到！”班长黑黑瘦瘦，个子不高，是个小女孩。其实她已经九岁了，是广州站收养的孤儿。

“怎么回事？”艾晓茜控制着自己语气的严厉程度，既不咄咄逼人又足够威严。

“报告老师……他是匪属……”

匪属就是指的剿匪战役之后，从原来土匪盘踞的地区来的孩子。学生的主体——本地归化民的子女和大陆移民的子女与孤儿，几乎都不同程度地被各路土匪祸害过，家破人亡比比皆是，因此对这群来自“匪区”的孩子，本能地排斥甚至敌视。欺负新同学，甚至打架这类校园暴力屡禁不止。

“同学们，这里没有匪属，只有我们的同学。无论是道禄村，还是美台、加来，还是林村，那里都是被土匪祸害的不成样子。新同学和我们一样，都和土匪有深仇大恨，都是被新军战士从水深火热中拯救出来的。所以，我们不能只凭来自哪个村，就说这里的同学坏话。对新同学，要热情的帮助。因为你们要一起度过两年，五年，甚至更长的时光。懂了吗？”艾晓茜的语速很慢，尽量让每一个学生都能听懂。学生们不说话，有的鼓着腮帮子，有的低着头，有的不屑一顾，有的红着脸。

“好，谁愿意和自己的同学共用一本书？”艾晓茜问道，良久无人回应。顶着“匪属”帽子的小男孩局促的站着，低着头，不说话。

“老师，我愿意。”终于，还是班长有了觉悟，主动站起来，坐到了小男孩的旁边。老师说，身为班长，要爱护同学、照顾同学、样样争先。

艾晓茜满意的点点头，不再续写这段小插曲，继续上课：“翻到课本第 14 页，我们来学习一篇新课文，《雪地里的小画家》，老师读一遍，大家跟着读一遍。下雪啦，下雪啦，雪地里来了一群小画家。”

“下雪啦……下雪啦……雪地里来了一群小画家……”南腔北调的普通话在教室里响了起来。

“小鸡画竹叶，小狗画梅花……小鸭画枫叶，小马画月牙……”

“不用颜料不用笔，几步就成一幅画……”

“青蛙为什么没参加，它在洞里睡着啦！”

“报告！”一个小女孩，一口地道的临高普通话，“老师，什么是雪啊。”，虽然是所谓小冰河期，但地处亚热带的临高，雪可真是稀罕物，连霜都不多见。

艾晓茜一笑，从教案里拿出早已准备好的图片：“这就是雪！”

只见白茫茫的原野，银装素裹，山川、树梢、田野全部一片洁白。穿得暖暖和和的孩子们，在雪野上留下小脚印，雪球四处乱飞，啪的一下打在鼻子上，顿时成了白鼻头。这幅景象，让从未见过的雪的孩子们发出了“哇——”的惊叹。可是，对那些来自大陆，经历了饥寒交迫长途迁移的难民出身的学生，关于雪，恐怕绝没有这么美好的记忆。

“老师，下雪好漂亮！”南方孩子们兴奋道。

“下雪会死人的。”北方的孩子冷冰冰的说。

艾晓茜愣了一下，瞬间就明白过来。眼前浮现出风雪交加，衣衫褴褛的难民队伍，不断有人倒毙路旁，一时间鼻子泛酸。她清了清嗓子，换上一副微笑：“这是澳洲的雪景，是下雪了，孩子们打雪仗的场景。”

讲台前，一双双小眼睛，眼巴巴地看着。图片从讲台上传了下来，在一群又黑又瘦的孩子们手中传递着。图片上，澳洲的小孩白白的，小脸冻得红红的，哈哈笑着，穿得暖和和的……一群不久前还挣扎在死亡线上的孩子，不说话，满眼羡慕地传递着图片，好像自己就是图片里幸福玩耍的孩子。

艾晓茜回过身去，默默擦去眼泪。

“老师，为什么小鸡画的是竹叶？”一个孩子举手问道。

“想想小鸡的爪子什么样？”

“我没见过小鸡……”

艾晓茜笑了一下，又拿出一张图片，上面有小鸡，有小狗，小鸭子，还有小马驹，对应着有竹叶、梅花、枫叶和一弯月亮：“看，小鸡的爪子细细的，踩在雪上，是不是像竹叶？小狗的爪子，有肉嘟嘟的脚掌，踩在雪上，像不像一朵小梅花？小鸭子有脚蹼，踩在雪上，你们看，是不是枫叶的模样？再看看这匹小马驹，马蹄铁踩在雪里，不就成了一弯月亮的样子？”

图片又传下来，孩子们挨个传递着，看着童话般的一幕。

“老师，为什么青蛙不来画画呢？”

“因为青蛙是冬眠动物。意思就是，到了冬天，天气凉了，青蛙怕冷，就会找一个暖和的洞，睡整整一个冬天，到了第二年天气暖和了，青蛙就会醒过来了。”

“整整一冬天！？它不吃饭吗？”

“青蛙早就吃饱了，睡一个冬天，都不会再吃饭。”

“那人也会冬眠吗？”一个只有六岁的小男孩问道。

“人是不会的。”艾晓茜答道。

“为什么离开家的时候，首长说，我的爸爸妈妈睡着了？”

艾晓茜只觉得脑子里轰隆一下，马上明白了是怎么一回事。其他学生也明白了，大家都不说话。艾晓茜只觉得胸口被压迫着，甚至要窒息。她缓了缓情绪，努力挤出一个微笑：“嗯……也许他们只是太累了，想好好休息一下。”

“老师……我想爸爸妈妈……”小男孩可怜巴巴地说道。

艾晓茜再也听不下去了，借回身在黑板上写字的机会，擦去已经夺眶而出的泪水，快速在黑板上写着新课文里出现的新字。

“好了，同学们，图片一会再看，我们继续上课，这篇课文，我们遇到了几个新字。通过汉语拼音，大家已经知道怎么读。现在我们来学习比划，老师做示范，注意看……”
