---
aid: "1010"
zid: "0113"
title: 赶鸭子上架的芳草地（二）
author: 聂义峰
---

办公室里，艾晓茜一边在批改课堂作业，一边忍不住地擦泪。刚才课堂上的一幕幕，如同小刀子一般在她的心上一下一下划着。从小生活在一个幸福的家里，虽然不算富裕但却很是和睦。自己的任性出走，给家庭带来的灾难，在这个时空已经差不多忘记了。可是那群刚刚脱离死亡线，都快忘记父母长什么样子的孩子，把她埋在心底的那份善良、恐惧和自责重新唤起。就像那个小男孩，想爸爸妈妈，可他再也见不到爸爸妈妈。自己呢？她也好想爸爸妈妈，可同样再也见不到了……

“爸……妈……”艾晓茜再也忍不住了，伏在案头，小心地让泪水浸湿自己的衣袖，而不打在孩子们的作业上。她好想找个地方，能让自己放声大哭一场，可这是个很奢侈的事情。

咚咚几下敲门声，艾晓茜像触了电一样弹了起来，红着脸擦了擦眼泪。

“老师，您哭啦？”来人是一班班长，那个小女孩。

“哦，没没……你们昨天的作业，在那里。”艾晓茜尴尬地一指身后厚厚一摞作业本，“拿回去，让错了超过十个字的人，中午吃完饭来办公室。”

“是……”小女孩点点头，乖乖的走向那摞作业本。三十几个人的作业本，对旧时空身强体壮的孩子来说不算什么，可对细胳膊细腿营养不良的 17 世纪孩子，就完全不一样了，何况还是个女孩子。

“拿的了吗？”艾晓茜看她的样子，还是问了一句。

“拿的了，老师……老师再见。”小女孩抱着一摞作业本，礼貌的一点头，退出了办公室。

艾晓茜似乎如释重负，看热闹手边的作业本，突然有一种想把它们统统撕了扔进水里的冲动。在她拿起第一个本子时，耳边突然想起孩子们的声音：

老师，你真漂亮

老师，你真好

老师，你学问真大

老师，这道题我不会

老师，我……我作业忘带了……

艾晓茜破涕为笑，作业忘带了……看来这个借口得有几百年传承了……

教学楼那边传来朗朗的读书声，是公德课老师正在带着孩子们背着旧时空的小学生守则。操场上，从百仞城抽来的\*\*体育老师，正带着大家做准备活动。蓝天白云阳光下，红色的校园，煤灰色的操场。一边一股 21 世纪风格，另一边一股 90 年代风格，竟这么和谐的共存于这个时空的 17 世纪。艾晓茜把刚才抓起来差点撕掉的作业本抱在怀里，倚在门边，默默地问着：爸……妈……你们会原谅我吗……会忘记我吗……

“艾老师，干嘛呢？”衣服几乎会被汗水湿透了的胡大佬抱着一大摞作业大步走过来，看到愣神的艾晓茜，奇怪地问。

“啊…………没什么……”艾晓茜急忙蹦回自己的办公桌旁。

胡大佬显然一肚子气，把厚厚的一摞作业咣当就砸在桌子上，扯开领子，随手抓了一本书呼呼啦啦扇着风。

“怎么这是？”艾晓茜还是第一次见到平时温文尔雅的教育人民委员发这么大的火。

“教书育人！教书育人！一个个嘴上说的漂亮，心里都他妈想干禽兽不如的事情！”胡大佬似乎是气不过，又把手里这本无辜的书砸在桌子上。

“消消气，消消气……”艾晓茜急忙给大老板倒了杯水，这点眼力见还是有的。

“都拿我们芳草地当什么了！？妓院！？”胡大佬喝了口水，又把杯子重重砸在桌子上。

“你小声点……别让学生们听到了。”这下艾晓茜明白怎么一回事了，一定是有\*\*的穿越众精虫上脑，调戏女生了。说起来，虽然穿越集团每个人都认为教育是重中之重，百年大计，穿越事业的根本。但如果真要他们来备课讲课改作业，他们宁愿收回自己说的话。为了吸引以年轻单身男性为主体的穿越众来芳草地任教，执委会甚至用了不太文雅的手段，专门挑选了一批长相和身段还比较符合 21 世纪审美的女孩，组成了一个师范速成班，果然吸引来了一批没什么要紧工作打酱油的穿越众。然而他们与其说是来上课的，还不如说是来泡妞的。不备课，不讲课不说，连作业都胡乱批改。

“小艾，还得你来。正经科班出身的老师就你们几个，能者多劳吧。”胡大佬说道。

“好吧……”语气是绝对不愿意的。在旧时空，一天下来五节课就足够把人累趴下了。而在芳草地，不含早自习晚自习午读，正课一天下来就有六七节。这还不算，还身兼三个班的班主任……没办法，几百个孩子，区区十几个老师，只能最大限度的压榨老师的寿命了。

“这样，师范班白天正常学习，晚上加一节。加的这节你来，其他时间我有办法。”胡大佬也许是觉得对一个女孩子如此压榨太不人道，当即换了个方案。

“好的！”语气立刻就变了。

“周末师范班加两节课。”

“啊？”语气是惊讶的，不甘的，愤怒的。

“怎么了？”胡大佬打量了一下艾晓茜，好像明白过来，“哦，对了，你也不算是单身了……可是学校这个情况，大家都得做出点牺牲。反正现在都没有生育能力，老胡也不着急，都攒着留以后一步到位吧！”

“校长！”艾晓茜的脸腾一下就红了。

“行了，赶紧忙去吧……我看看后面我啥课……泥马，到点了……我先走了。”胡大佬迅速又抱着另一摞书，大步迈了出去。

颓然地坐到桌子旁，艾晓茜掏出手机，给胡德林发了条短信：我又加课了……可是半天没回应，看来这家伙也在忙着。等了半天没有消息，她气鼓鼓的戳了戳胡德林的头像，手机突然发出的短信声吓了她一跳，仔细一看——好啊！我靠，老娘我等了你半天，就给我回这俩字？你这个就知道\*\*思考的大笨蛋！艾晓茜无奈的收起手机，突然又拿了出来，给胡妈妈打了个电话：喂，妈……

“小茜，怎么了？”

“我这两天有加课，晚上不回去了，周末在学校住。”

“嗯，好，有食堂吗？好，有就行。自己吃好喝好，天热多喝水。自己小心点，那里不比百仞城，总觉得不安全，晚上睡觉留点神，啊？”

“嗯，知道了，谢谢妈！”

“傻孩子，谢什么？周末胡德林回来，我让他给你带好吃的！”

“嗯，好！妈，我批作业了，改天再给您打电话……”完全是一股乖儿媳妇的语气。

自从去年在检疫营宿舍，一天夜里，和胡德林孤男寡女情意浓浓，在干柴烈火中突破了最后一份禁忌后，自己就算是进了胡家的门。胡家父母对自己像对亲闺女似的，甚至有什么好事都不管亲儿子先来给自己。大年三十，一家人一起吃年夜饭，举办了一个小小的结婚仪式，就算是正式成为胡家的儿媳妇。胡爸爸和胡妈妈还煞有介事地发了红包，还是旧时空的百元大钞，都快忘记人民币的模样了，虽然在这个时空已经失去了购买力，却也是一份不错的纪念品。毕竟随着穿越的时间越来越久，距离那个熟悉的世界也越来越远了……

“爸……妈……女儿嫁人了……丈夫对我很好，公婆对我也很好，你们放心吧……你们……忘了我吧……原谅我……”艾晓茜看着窗外的蓝天，喃喃道，任脸上的眼泪流淌。

今天是成心不让她哭个痛快，一个女老师风风火火地走了进来：“哟，小艾，批作业呢，你……你怎么哭了？”

“我……想家了……”艾晓茜捂住嘴，闭上了眼睛。

“好了，别胡思乱想了，既来之则安之，想也没有用，不是吗……”女老师叹了口气，过来抱住艾晓茜，“我们好好的活着，干出一番事业，这样才对得起我们付出的代价，不是吗？”

“嗯！白姐说的对！”艾晓茜擦干眼泪，勉强笑了笑。

“对了，咱们的芳草地校服已经正式批下来了，要不要去看看？”

“还是‘试制一号’那样？”艾晓茜想起了政协会议晚宴上，自己和何婧穿的主持服。

“改了七分袖，加大了收腰，比那裙子还要再短点……”语气是无奈的。

“这帮宅男！”艾晓茜怒道。

“没办法，五百穿越众，四百多男人……一个个还都是\*\*状态……没给弄成日式 AV 的模样就算这帮禽兽还有点谱，其实民国风也挺好看的，很文雅。”

“唉……”艾晓茜无奈的摇着头，“其实干嘛不做成运动服，多省事，还省钱……”

“运动服……那宅男们不炸了锅才怪，多少人把搞老婆的希望放在了芳草地……”

“都是群禽兽！”艾晓茜砸着桌子说道。

“我看啊，这帮渣男迟早要搞什么三妻四妾，多少人穿越的目的就是这个，嘴上说的一个比一个漂亮，实则心里一个比一个不是东西。”白老师不屑道，“你算是已婚人士，看好你们家老胡，别回头给自己弄了个妹妹回来。”

“他敢！？”语气霸气十足。

与此同时，博铺实弹射击场，被火药烟雾熏得不行的胡德林，结结实实打了个打喷嚏。

“感冒了？”大孙头关切的问。

“没，突然有点心慌……”胡德林傻笑着。
