---
aid: "1010"
zid: "0114"
title: 赶鸭子上架的芳草地（三）
author: 聂义峰
---

在芳草地一个特殊的园区里，几个孩子正叽叽喳喳地互相显摆新衣服——芳草地学生制服。虽然一个个都晒黑了，可打眼一看，明显不同于那些黑瘦干巴巴的土著孩子。没错，这几个男孩女孩，可是穿越众带到这个时空的小宝贝们。他们中最大的几个人不过小学五六年级的模样，最小的……还在妈妈怀里叼着\*\*吃的正香。穿越之后繁杂沉重的基础建设，让孩子们的父母根本顾不上他们。这下从学习中解脱出来的孩子们可就撒了欢，无拘无束地在广阔天地下奔跑。当然，也有人煞有介事地主动要求到穿越集团办的学校学习，可与其说是去学习，还不如说是图个新鲜。新鲜劲一过，就又在自由田地里胡作非为了。而随着芳草地的建立，也终于有人可以管管这群熊孩子了。

“方老师，您看好看吗？”小女孩林子琪一身上蓝下黑，潇洒的转了一圈。前百仞城集体宿舍管理员，因为有幼儿园从业经历，被抽调来担任孩子王，被孩子们敬称一声“方老师”，有时候干脆就叫“方妈”，以显亲切。

“好看，真好看！”方妈一张嘴这哄小孩般的语气，果然担得起“方妈”的雅号。

所谓芳草地学生装，其实就是仿民国学生装，分为常服和运动服两款。男生为中山装样式，但为了区别已经被广泛实行四口袋/双口袋，而改成了搞笑的三口袋——左胸口袋位置撤销，改为校徽，造型为“一本书托起地球”，寓意为“知识承载地球”之类。衣服颜色为靛蓝色，配套的布鞋为黑色，袜子为黑色短袜。女生则为著名的民国“文明装”样式，蓝色的右衽修身短衣加黑色及膝短裙，上衣没有口袋，左胸口同样是校徽的位置，裙子两侧则有两个暗兜。布鞋不是男生的一脚蹬样式，而是带有一根搭扣，袜子则是白色长袜。无论男生女生，都统一使用同一款式的白色布质内腰带。而除了这套如同民国戏片场的常服外，还有一套运动服——经典的旧时空校服，专为体育课和社会实践课准备。至于颜色……不知道是服装厂审美崩塌，还是客观条件使然，竟然是一种恶心的黄色，好像多久没洗了似的。

梁子豪小朋友也换好衣服，来到方妈面前：“方老师，我换好啦！”

“嗯。真帅！”方妈赞许道。

“梁子豪，快过来！”那边，正在研究运动服那诡异的颜色的女孩们向他招手。说起来，穿越众的子女，以女孩居多，梁得志不止一次跟夫人感慨，将来儿子不愁没老婆。

“介绍一下，这是张允幂，这是钱朵朵，这是谢雨潇，这是张颖怡，这是……”林子琪叽里呱啦地介绍她的小伙伴们。

“你们好，我叫梁子豪！”小梁同志嘿嘿傻乐，全然没意识到将来在一个女孩子为主的班里自己会多么惨。

林子琪的父亲在农庄上班，和梁子豪的妈妈是同事，所以小梁和小林经常在一起玩，已经很熟了。至于其他人……张允幂几个人看起来和自己一般大，钱朵朵谁的则完全就是小屁孩萌萌哒的模样了。

“听林子琪说，你还在军政学校待过啊？”那个叫张允幂的女孩，搂着自己的小闺蜜问道。

“在那里听了几天课，爸爸就不让去了。”梁子豪耸耸肩。从新军成立的第一天开始，小军迷就把他们当成了这个时空的解放军而在心里强烈的崇拜着。特别是新军里，魏叔叔、孙叔叔、胡叔叔、聂叔叔，好多好多熟悉的人都喜欢和自己玩。于是在小梁同学的软磨硬泡下，成功进入了军政学校。反正闲着也是闲着，去学点东西。芳草地成立后，小梁同志毫无悬念地被从军政学校里提溜出来，扔进了这群女孩子堆里。

“梁子豪，听说咱们的校歌是你爸爸写的，还有校徽？”钱朵朵蹦过来。

“呃……也不是啦……其实……其实是我以前初中母校的校歌，校徽也是……”梁子豪对父亲夹带私货的恶趣味颇感无奈。

“不过挺好听的，你教我们唱吧？”林子琪想了想那天梁子豪第一次唱《芳草地校歌》，歌词简单，曲子也不错。

张允幂掐指一算：“哎？不对啊？你怎么上初中了？”

“我那里小学是五年，初中四年，我们那的初一……应该相当于你们那的六年级吧？”梁子豪想了想，在旧时空，九年义务教育除了 6+3 制，还有 5+4 制。

“就是这校徽……有点搞笑……”张允幂看了看胸前的校徽，一本打开的书，支起一颗小小的地球，胡思乱想起来。

“怎么？”林子琪好奇道。

“你们看啊，一本书，顶着一个球……这不就是‘读书顶个球’嘛！”张允幂一摊手。

噗——在一边喝水的方妈一口老血就喷了两丈远。

梁子豪悻悻地笑了笑，真是英雄所见略同啊：“其实……我们同学都叫它‘读书顶个蛋’……”，顿时女孩子们都笑成一团。

“好了，从现在开始，我们就是同学了。”林子琪挽着张允幂的胳膊，又看了看另外几个小不点，“几位小朋友，有什么困难记得跟姐姐说哦！”

“哼！才不要！我们自己很厉害的！”钱朵朵等几个小屁孩不服地瞪眼。

又是一阵闲聊后，林子琪像是突然想起什么事情似的：“对了，你们知道谁给我们上课吗？”

“不是胡伯伯么？”梁子豪心想，这事还用问。穿越众自己的孩子的教育问题，当然是教育人民委员得亲自出马了。

“对啊！听说胡伯伯可凶了……怕怕……”林子琪可怜巴巴地趴在张允幂身上。

“没有吧，还好啦……其实我更喜欢艾晓茜阿姨给我们上课……”梁子豪虽然对胡大佬的严厉不以为然，再严厉有军政学校严厉？但还是希望一个年轻漂亮的女老师来上课，方妈？比之艾晓茜还是差一点。

“阿姨！？哈哈哈哈……她要知道你喊她阿姨，她会崩溃的！哈哈哈……”女孩子们笑成一团。

林子琪笑完了，来了兴致，大步一迈作昂首前进状：“来，同学们，游行去！祖国需要我们！”

梁子豪特别配合的往她面前一跳，抬手一“枪”：“哈！敢闹事！啪！”

“啊——”林子琪如同演话剧一般，夸张的往后一倒，正好倒在张允幂身上。旁边，方妈看着这一幕，已经笑的直不起腰。

“阿珍！阿珍！”张允幂也入戏的喊着。

“阿珍是谁啊？”梁子豪一脸问号地出戏了。

“笨啊！刘和珍啊！北洋\*\*招聘的时候没考你语文吗？”林子琪萌萌的问道，众人哈哈大笑。

一脸乌云不怒自威的胡大佬夹着一摞课本，迈着大步走了过来，看见一群蓝衣男孩女孩们在说说笑笑，竟然也有了一种旧时空学校的既视感，不禁一笑。可他还是一脸的热带低气压，没别的原因，这群 21 世纪的小孩可不是那群唯唯诺诺的 17 世纪瞪个眼立刻吓得就要下跪的孤儿，一个赛一个的人精。他们的父母自己全部都认识，都是活跃在穿越集团各条战线上的骨干，最不济也是拥有一定发言权的重要技术人员。自己要不有点威严，只怕这个学习院迟早要翻天。芳草地学习院，是芳草地专门为穿越众子女开设的专属学校，将对这群无法无天的熊孩子展开特殊的教育。

“都干什么呢！？上课铃没听见是吗？全校就你们这乱！”旧时空经典的不能再经典的话。

“胡伯伯……不是……胡老师……”果然，小孩子们就是欠，一个个都乖乖的站好。

方妈急忙站起来：“胡老师，刚给他们发了校服，还都在新鲜着呢。”

“嗯。”胡大佬点了点头，一挥手，好了，都给我进教室。

学习院的教室分为两大间——大班和小班——穿越集团目前没有条件，也没有那个能力，在孩子们身上完全复制旧时空的 9 年义务教育+3 年高中+4 年本科的基本教育模式。因此，他们将十分悲惨的和本时空的孩子一样，享受一天十四个小时的巨大课业压力，采用灌输式的教育模式，如同赶路一般要在他们成年以前学完全部小学、初中、高中甚至部分大学课程。没办法，穿越集团带到这个时空的许多技术，需要人来掌舵。

“你们既然是穿越众的子女，那就要有做穿越众子女的觉悟！”胡大佬说道。

梁子豪咽了一下，虽然还是孩子，但是也能想见这所谓“穿越众子女的觉悟”，绝不是什么轻松的事情。

“当然，考虑到大家在这个时空没有多少朋友和玩伴，为了大家的健康成长。学校会从本地学生中，挑选一些性格开朗、聪明好学的孩子，来和你们做同学，共同学习。”胡大佬接着说。

这可是个好事情，无论是梁子豪还是林子琪一众女孩子，刚来到这里的时候都面临过没有朋友的孤独窘境。林子琪甚至不止一次地偷偷哭过，埋怨爸爸把他带到这个时空，至于问候执委会全员的祖宗十八代的事情也做过许多次了。只是慢慢和梁子豪、张允幂他们成为朋友后，心情才慢慢好起来。

“我们将分为两个班，按年龄分为大班小班，分别开始不同的课程学习。有些内容是大家在以前的学校已经学过的，但我希望大家能沉下心，权当是一遍复习。也有些内容是大家完全没接触过的，会很难，难得无法想象。我希望大家能够互相帮助，互相学习，共同进步。在这个时空，虽然没有了中考和高考，但是压力要远远比旧时空大得多。在旧时空，有辅导班、有家庭老师、有复课，什么你都有第二次机会。而在这里，是一往无前的单行线，你没有机会去再来一次，一旦落后，对你自己，对你的父母，都将是灾难和损失。所以，希望大家打起精神，为了自己的未来，努力学习！”胡大佬一席话，只把孩子们打击的蔫在课桌前。

“好了，大家也不用太紧张。我知道，一个个都疯了大半年了，猛地一回学校会不适应。所以，刚开始，我们的课程不多，内容也不很难，还有很多的体育课、劳动课作为劳逸结合，希望大家尽快找回学习的感觉。等到和你们一起读书的本地孩子选拔完毕，我们也将正式开始上课。我提醒你们一句，不要有一种‘我爸爸，我妈妈是首长’的优越感。这些孩子和你们一样，都是以后的人才，我希望大家能成为朋友和良好的竞争对手。在芳草地，大家都是同样的身份，学生，懂了吗？”胡大佬微笑道。

“懂了……”孩子们零零散散地回答着。

“好了，今天我们的课很简单，从语文课开始。”胡大佬扫视教室一眼，“谁愿意当班长呢？小班班长，谁来呢？”

“我！”钱朵朵唰得一下举起手。

“那大班呢？”

“梁——子——豪——”女孩子们异口同声，梁子豪顿时一脑袋黑线。

“好，班长来，发一下课本！”胡大佬忍住笑，把课本往前一摆。
