---
aid: "1010"
zid: "0115"
title: 赶鸭子上架的芳草地（四）
author: 聂义峰
---

红砖墙间，蓝色的身影穿行期间。知了声声，掩盖不住琅琅的读书声。骄阳似火，挡不住在操场上奔跑的身影。芳草地就这样步入正轨，拉开了本时空中国近代化科学化教育的序幕。被穿越集团用买家奴、剿土匪和职工子女强制入学等等手段搜罗来的一千多名年龄各异的男孩女孩，穿着统一的衣服，念着不同的科目。对这些学生来讲，他们做梦也没想到自己这辈子竟然有读书的机会。在旧时空的中国古代，虽然空谈“有教无类”，但实际上受教育是一项只属于极少数人的特权。这一状况直到民国期间才开始松动，新中国成立后开始瓦解，一直到 90 年代全中国强制普及九年义务教育，“有教无类”才真正的在中国土地上实现。而在本时空，在这个 17 世纪的封建王朝，无论男孩女孩，无论富贵贫穷，每个人都能得到受教育的权利，这事本身的轰动性就远超穿越众的想象。一时间，本地的旧读书人大骂：男女同间，有伤风化！衣着不雅，伤风败俗！不教圣人之训，其心可诛！对此，穿越众的回答是——爱学学，不学滚。

苟飞，东门市“苟家连锁快餐”老板苟友德的独子，今天第一天入学。父亲原是大美村，也就是曾经的苟家庄的一个打酱油的家丁，在澳洲首长攻破苟家庄后成了俘虏。后来，父亲在百仞城的东门市开了家面馆，在澳洲首长的指导下，逐渐发展成了“连锁中式快餐”，大半年下来竟然成了一家规模不小的大字号，一家人的日子也过得其乐融融，对澳洲首长更是一百个佩服和二百个忠心。于是，全家都剃发、易服，接受了净化，成为了所谓“职工”，在百仞公社也有了自己的房子和自留地。听说澳洲人办了学堂，而且规模非常巨大，教的也都是实用之学。家里商量来商量去，澳洲首长极其重视手下的人有文化，就连新军最最普通的小兵，都能毫无障碍的读报纸，在工厂里做工的人甚至还能进行复杂的数学计算。苟老板琢磨着，一定要紧跟“澳洲首长和历史的步伐，不能开倒车”，他可不想凉了……于是，就到芳草地给儿子办了入学手续。

在检疫营，苟飞已经学会了汉语拼音、普通话和简体字，虽然还是一口方言味道浓重的塑料普通话。因为跟着父亲打理了大半年家店的缘故，苟飞表现出了本时空孩子少有的对数字的敏感程度，在针对职工子女的入学摸底考试中竟然考了一个最高分，令芳草地的老师大开眼界。于是，他没有上初小，而是直接上了高小，令很多小伙伴羡慕不已。相比人满为患乌央乌央的初小，高小的人数少的多，仅有初小的一半左右。大都是在国民学校成立伊始就跟着澳洲首长学习文化知识的孩子，年龄也参差不齐，总体上要比初小的小屁孩们大一两岁，女孩不多，男孩子为主——在国民学校初办的时候，盛传招女孩子入学，是澳洲首长在给自己选小妾，人们都抱有戒备之心，只有来自大陆的孤女入学。在看到学生们安安稳稳地学文化后，人们才放心的把孩子交到澳洲人手里。

要说澳洲人的房子，苟飞已经在东门市和博铺建了很多。说起来，澳洲人的房子不同于任何一种大明的房子，喜欢用红砖、钢材和灰泥，而且一下子就两层、三层、四层的起来，甚至已经出现了五层的巨无霸。每一个这种房子，里面的面积都非常大，没有立柱，一览无余，而且窗户非常大，采光方便，并且全部都是玻璃窗，听说玻璃这东西，在皇上那里都是稀罕物。即使见了这么多澳洲人的房子，也没有一个可以和芳草地的校舍相比——那种气势磅礴的感觉，拔地而起的威严，恐怕就是皇帝老儿的皇宫也不过如此。当第一次看到那成串排列的三层巨大教学楼，苟飞深深被澳洲人强大的建设能力深深折服了。每一层都有配置的公共厕所和洗手间，还有饮用水接水池，一间间教室如同校阅场上的军队一般，严整地排列开去。当然，苟飞不知道芳草地的校舍在另一个世界充其量就是一个普通县城中学的水平。但是在这个时空的 17 世纪，任何人都会被这种豪迈气势深深震撼着。

澳洲人穿衣喜欢短小紧身，重在实用和灵活，连学生制服都是这样。穿上学生装，像极了父亲穿的职工装，不同的是比父亲多了一个兜。父亲说，这是澳洲人寓意芳草地的学生出来后，就是四个兜的干部了，一定要好好学习。虽然天气炎热，不过紧身合体的学生服要比传统的长衣舒服不少。再看看女生，苟飞不禁要脸红。一身蓝色小褂勾勒出身上的曲线，黑裙下白袜子包裹的小腿亭亭玉立。十四岁的苟飞，已经有了些许男女意识，他当然不觉得这算什么有伤风化之类，很多澳洲女首长穿的可比芳草地女生暴露得多。

同桌是一个女孩，澳洲首长非常喜欢让男女生坐同一桌，公开宣称要打破男女大防、男尊女卑的陋俗陈规，男女平等，妇女能顶半边天，因此每个班都是男女合编。父亲知道后，竟然笑道，若是今后能有一个同在芳草地念书的对象，也是人生幸事——“对象”这个词最近流行起来，甚至就连大户人家介绍女眷都不在说“夫人”，而是“对象”。身边的这个女孩，是从大陆上来的，叫徐婷，一听就是澳洲首长给起的名字，已经十五岁了，是国民学校最早的女生。徐婷从不说他家怎么样，不问也知道，必然是家破人亡的凄惨故事。关于她的传闻有很多，有说是被卖到窑子里，又被澳洲首长买了出来。也有说是被歹人所劫，被澳洲首长救了出来。也有说是在人市上贱卖，被澳洲首长买了回来……总之，如果不是澳洲首长仗义出手，只怕她此刻即使没成了野狗的腹中食，也是下场凄惨。也许是因为这段悲惨往事，徐婷的学习热情让苟飞瞠目，简直是不知疲倦、悬梁刺股。一个女孩子都能如此，苟飞也暗暗下定决心，妇女再怎么说也只是“半边天”，自己绝不能落后！

每天中午吃完饭后，是“午读”时间，也是一天之内除了晚自习后，学生唯一的可以自由支配的时间。这段时间，可以回宿舍休息，也可以在教室读书。上午刚刚进行了一次“自然”课的课堂小考，虽然难度不大，但对缺乏基础教育的本时空学生来说还是困难了一点。徐婷把很多不会的题，用木炭笔都写到了桌面上，为此还差一点被老师误以为是作弊，还是苟飞作证，老师才解除了误会。

初小的“自然”，从高小开始就逐渐分为“物理”、“化学”、“生物”、“地理”四门课，越来越细化，学起来也越来越吃力。“物理”课，草草一翻目录，分为磁、力、光、电、功、机械等等好几部分，翻开课本一看，各种鬼画符一般的符号令人头晕目眩。这还不算，很多知识还和隔壁“数学”相同相连，隔壁的数学也不是初小那样笼统一讲，也分为了“几何”和“代数”两部分。代数说起来，苟飞还能勉强应付，这个几何是个什么鬼？各式各样的图形，总得冥思苦想一番才能理解。而无论是代数还是几何，也到处充满了那些鬼画符般的符号，谓之“公式”，老师说，公式就是无数人总结出来的放之四海而皆准的定式。至于生物和地理，也是各有各的划分，总之，“澳学”比之县里读书人的圣人之训，其博大精深有过之而无不及。

教室窗户大开着，以便能让微弱的风能吹进蒸笼般的教室。今天阳光很好，谢天谢地不时有厚厚的云朵挡住嚣张跋扈的阳光。老师说，天上的云是“水蒸气”凝结而成的。而这个“水蒸气”和“蒸汽”的区别，大家费了半天劲才搞明白。徐婷坐在窗户边上，在阳光下奋笔疾书着，汗水把她齐耳的短发粘在了额头和脸颊上。蓝色纯净的学生服也因为汗水的关系，紧紧贴在身上，微微勾勒出少女的曲线。经过大半年穿越集团充足的营养供应和丰富的体育锻炼，原本一个个干瘦干瘦黑猴子一般的少男少女们，也按照他们正常的成长路线发育起来。苟飞看着阳光下的模糊侧影，一时之间竟有点茫然懵懂。

“苟飞，苟飞！”啊啊啊啊啊！这可就尴尬了！

“呃……什么事？”苟飞急忙做此地无银三百两状。

“这道题我不太会……”徐婷把已经写得密密麻麻的本子推了过来，指了指一道她已经快把炭笔咬断的题。老师说，要敢于问同学，勤于问同学，也要乐于问同学。在问别人和给别人讲的同时，对自己也是提高。

苟飞看了一眼，顿时一头黑线：“我看看……嗯……哎哟，我勒个去……大姐，你们家三角形内角和是二百七啊？你这……”

“啊啊！我懂了！谢谢！”一股豁然开朗的语气，一把夺回自己的本子。

“你仔细一点，每一步都看看……”苟飞突然觉得自己好像是个先生一般，指指点点。

“嗯嗯，谢谢……”语气是低声下气的。毕竟三角形内角和搞出一个二百七这种事情，传出去只怕要在整个芳草地出名的。

“那三角形内角和是多少来着？”后面一个男生问道。

“是……”突然卡壳了，呃……多少来着？
