---
aid: "1010"
zid: "0117"
title: 赶鸭子上架的芳草地（六）
author: 聂义峰
---

艾晓茜哭笑不得地拿着服装厂特供的“卫生套装”，来到了芳草地卫生室。校医由百仞总医院的医生护士每天轮换，今天刚好是何婧。卫生室是一间不太大的办公室改造的，里面有隔离病床，一些简单地器械和药品，一般的跌打损伤可以在这里直接就得到处理，如果严重再往百仞城送。芳草地良好的伙食在慢慢改善着孩子们的健康，除了带给他们更好的体质外，一些生理现象，也在它们该出现的时候出现了。所以，高小和中学的生物第一节都是相同的内容——人体构造，穿越集团不打算一些让一些古人因为愚昧无知而创造出的各式各样的污名秽语伤害到自己的学生们。说起来，这也不是第一次了，早在去年，无论是国民学校还是护士学校，凡事有女生的地方都已经碰到了好几次。执委会这才发现穿越前那漏洞百出四处漏风的准备工作又一大窟窿——女性卫生用品，储备几乎完全是零，只有女穿越众们自己带的，而且这方面甚至没有相关的技术资料。没办法，在百仞总医院和服装厂的合作下，一套因陋就简的“卫生套装”被迅速生产出来，以备不时之需。

徐婷的脸、耳朵、脖子全部通红通红的，倚坐在病床上。生物第一节早已学过，她当然知道自己这是怎么了，但是在好几个班的男女生面前出丑，简直要羞愧地钻到墙缝里去。何婧一脸笑意，轻轻给这个小妹妹擦去额头上因为热、紧张和害羞而密布的汗珠，递给她一杯热红糖水：“喝点水吧。”

“丢死人了……”徐婷咬舌自尽的心都有了，试着咬了咬，好疼啊，还是放弃了。

“好了，这是正常现象。”何婧微笑着说，把杯子往前递了递。

“谢谢……”徐婷接过杯子，小心翼翼地喝着水。

艾晓茜风风火火地走进来，递给何婧一个包：“拿来了，妇女合作社刚送到。”，接着看了看病床上的姑娘，一抬手，刮了她的鼻子一下。

“好，麻烦艾姐了。”何婧点头。

“客气啥！”艾晓茜大大咧咧地掐着腰。

接着，病房里就是女同志之间的一些经验与注意事项的充分交流。

第二天，徐婷又出现在教室里。由于大家都已经学习过了相关的知识，所以并没有出现一些封建礼教的污言秽语。大家只是像往常一样，和同学打招呼，点点头。也有女生上去，细问一番，徐婷只红着脸，简要一说。苟飞坐在桌子前，捂着耳朵，背着昨天老师布置的作业。昨天晚上洗衣服洗到很晚，竟然忘记了背书，今天如果提问背不下来，可要惨惨惨了。徐婷走过来，轻轻敲了敲桌子。

“没事啦？”苟飞第一句话，就让徐婷摔了一跟头，只嗯了一声。

苟飞把凳子往前挪了挪，徐婷红着脸进去坐好，胡乱的把书包里的课本文具拿出来。啪嗒，还掉出了昨天艾老师给她的一件“卫生用品”，急忙手忙脚乱地捡起来塞回书包里。苟飞没有再说话，专心背着课文。老师已经一而再再而三的强调，男女身体构造不同，生理现象也各不相同，以此为话题调侃是极其严重的道德犯罪。

“你背的什么？”徐婷问。苟飞没听见，徐婷戳了他一下，又问了一遍。

“哦，对……昨天下午你没来……历史老师的作业，27 页，这一段要背过，快背吧。”苟飞麻利地给徐婷打开课本，两三下就翻到了位置。

“谢谢……”徐婷点点头，也捂着耳朵背了起来，“三皇五帝史，尧舜禹相传。夏商与西周，东周分两段。春秋和战国，一统秦两汉。三分魏蜀吴，两晋前后延。南北朝并立，隋唐五代传。宋元澳宋明，皇朝自此完……为什么皇朝自此完呢？”

“因为老师说，澳洲没有皇帝。”苟飞突然插话，吓了徐婷一跳。

“没有皇帝？昨天讲了？”徐婷眨眨眼。

“没有，澳洲史得下学期讲，我是昨天问的艾老师。”苟飞解释道，“艾老师说，在澳洲是没有皇帝的。历史上曾经爆发了好几次农民起义和反帝反封建的革命，推翻了封建王朝统治，建立了人民共和国。”

“共和国？”徐婷问。

“等发了下学期课本就知道了，艾老师也没细讲。说封建王朝是皇帝一个人说了算，共和国是很多人商量着来。就像执委会，不是文总的，不是马公的，而是很多人有什么事商量着办。”苟飞似懂非懂，模棱两可地介绍着。

“感觉首长们很不喜欢大明，你看‘宋元澳宋明，皇朝自此完’，澳宋皇朝在明之前结束了，这句话的意思是大明也会结束皇朝……这是要造反呀……”徐婷小声说。

“那还用说，澳洲首长来了之后，所做的一切，不就是准备造反么！”苟飞作为全临高最早投髡的人家之一，对“跟着首长造大明的反”早已是王八秤砣。

徐婷没有说话，这个大明对她来说，什么都不是。自己的父母，姐姐和弟弟，都是死在了这个可恶的大明，可是造反……她看了看周围的同学，美丽的校园，一旦造反，这些美好还能在吗？

“放心，有新军呢！”苟飞好像看穿了她的心思，插话道，“就新军的战斗力，大明的军队，那都是渣渣！”，渣渣一词最近以一种风卷残云般的气势从百仞城里流传出来，与之一气流行起来的还有“搞比例”、“气死偶类”、“我到河北省来”等等令人似懂非懂，莫名其妙的语句。

新军徐婷知道，如今这支军队在临高无人不知无人不晓，被大家称作“人民子弟兵”，剿匪、护路、护渔、支工、支农，从普通一兵到首长无不是待人一脸笑容，礼貌和善。就连部队野训，不小心踩坏了庄稼人的秧苗，都要给留下流通券作为赔偿。一支仁义之师，同时也是装备精良，出手就是杀招的虎狼之师。几次剿匪战斗，新军毫不留情、追杀到底的战斗，已经成为临高街头巷尾的谈资。如此一支仁义之师、虎狼之师，大明根本不是对手。想到这里，徐婷仿佛觉得战争非常遥远，眼前这些美好：自己的同学，美丽的校园，敬爱的老师，好像可以永远的存在下去。还有……徐婷突然觉得脸上一热，自己怎么会这么想呢！？真不要脸……当即捂着耳朵，掩饰似的背起书来。

苟飞莫名其妙的看着神情大变的徐婷，不说话，也跟着背起书来。

终于，历史老师来了，一个中年男首长，有些白头发，衣服上甚至有补丁，很是简朴。说起来真奇怪，这些澳洲首长，可以一掷千金地建立这么大的学校，可是自己的穿着和那些大户人家比起来，简直可以说是寒酸，永远都是那身四个口袋的工作装。

“来，同学们，打开课本，今天我们来讲——汉武帝巩固大一统王朝。在此之前，昨天让大家背的古代史儿歌，都背过了吗？”

“背——过——了！”学生们喊着。

“那我就提问了。”历史老师扫视了一眼教室，“苟飞！”

苟飞痛苦地闭上眼，真是怕什么来什么。事已至此，豁出去了！当即站起来，背了起来：“三皇五帝史，尧舜禹相传。夏商与西周，东周分两段。春秋和战国，一统秦两汉。三分魏蜀吴……三分魏蜀吴……”糟糕，卡壳了！

“别着急，想想，三国后面是什么？司马懿建立了什么朝代？”历史老师循循善诱道。

徐婷低着头，压低声音，好像一只蚊子：“两……晋……前……后……延……”

苟飞敏锐地捕捉到了，顺利接了下去：“两晋前后延……呃……呃……南北朝并立，隋唐五代传。宋元澳宋明，皇朝自此完！”

“不错！”历史老师满意的点点头，摆手示意他坐下。

苟飞如释重负地坐下，小声对徐婷说：“谢谢！”

“不客气！”徐婷微微一笑，用标准的学生道德准则里的话语回答道。

历史老师转身在黑板上写着一串字，接着慷慨激昂的讲了起来。和其他老师有板有眼的讲课风格不同，历史老师讲课诙谐幽默，讲的好像不是历史，而是一段段街头巷尾的故事：“咱们上节课说道，西汉的头号外患是什么啊？对！匈奴！哎哟我去，这个匈奴可了不得！没事就来踹门，跟耗子似的，你睡着觉呢，耗子跑来啃你家粮食，你说这事气人不？气不气人？所以也就有了什么？想想上节课讲的？对！和亲！这事啊，到了汉武帝时候。汉武帝琢磨着，哎，不对啊，合着我跟你和亲，我叫你声大爷，完了你还没事来我家偷粮食，不开心了还要打我，天底下哪有这么不讲道理的事。不行，不和亲了，给我调兵，揍他！于是，公元前……注意啊，是公元前！下次考试，再有人公元公元前不分，给我抱着课本厕所里背书去，提神醒脑记得清……”

历史老师眉飞色舞，抑扬顿挫，学生们听得是聚精会神，哄笑声阵阵。

教室后门的窗户，传说中的班主任视角，胡大佬哭笑不得地看着这堂历史课，心里暗骂着：你他娘的怎么讲课呢？说书哪！？教室里笑声阵阵，老师已经沉浸在历史氛围中，如痴如狂地写了一黑板了。底下学生们呢？也记了满满一本子。
