---
aid: "1010"
zid: "0118"
title: 高温
author: 聂义峰
---

即使是小冰河期，夏日的酷暑也是十分恐怖的。骄阳透过纯净的天空，将其威力肆无忌惮地铺洒着。滚滚热浪如同一堵堵密不透风的墙，迎面平推过来，似乎能将人顶一个大跟头。穿越集团大半年来最严峻的考验来了——在没有空调，缺少风扇的情况下，度过盛夏。在穿越之前，考虑到本时空的发电能力将长时间仅限于几台小水电、锅驼机和小柴油机的水平，并没有大量的采购空调。大家想当然的认为，90 年代空调没有普及，不一样活过来了？然而当温度第一次突破 35，直奔 40 的时候，大家才发现自己是图样图森破，由俭入奢易，由奢入俭难！

大海边，胡德林正带着他的博铺营步兵一连，在沙滩上撒丫子奔跑着。只见他挽着袖子，光着脚，亲自举着连旗，怒吼着一马当先。他的身后，全连战士都挺着刺刀，嗷嗷叫着紧跟着连长，一双双黑乎乎的小腿满是肌肉的棱角，一副副手臂上都是青筋暴起。酷烈的阳光下，战士们手中的步枪和长长的三棱刺刀，都带着异样的光芒。正在海边捡贝壳的检疫营新移民，看到一群髡兵喊打喊杀地冲了过来，吓得跪在地上就磕头。

“嘿嘿嘿！别还没出检疫期奶奶的让你们给吓死了！”带队穿越众不满道。

胡德林把连旗插到沙滩上，呼哧呼哧的喘着。自己的士兵们也都呼哧呼哧跟了上来，用步枪支撑着身体，大口大口喘着气。整身军装因为一轮又一轮被汗水湿透、又被太阳烤干，硬的几乎像铠甲一样。他看了看大家，看样子还不赖，又累又热，不过精气神还可以。

“军士长！”胡德林喊着。

“到！”一个中士晃晃悠悠立正站好。

“组织大家喝水！慢点喝！”胡德林摆摆手，自己已经在腰间摸索着水壶。按照“左生活，右战斗”的顺序，装水壶的布包挂在左腰，里面是新军统一配发的竹制大容量水壶。战士们已经口渴难耐，也顾不上什么形象问题，拔开塞子咕咚咕咚喝着。

“都慢点喝！喝急了对身体不好！”胡德林一看大家的样子，急冲冲地喊着。

海军步兵第一连的连部里，窗户完全大开着，但也完全是徒劳，甚至窗台都被烤的直烫手。一盆水摆在桌子上，伸进手去，竟然也有温暖的感觉。聂义峰皱着眉头，拿这盆被闯进房间的炽烈阳光硬生生烤出来的温水洗洗脸，船形帽一戴，走出了营房。

海步一连，正在格斗训练场，进行着白刃格斗基础训练。所有人都挽着半袖，裤腿也挽了起来，所有人的后背都有一大片白花花的汗渍，衣服却是干的——汗水被直接蒸发掉了。黑色的军装在夏日的弊端终于显现出来，大量的热量被吸引到了衣服上。战士们满脸的疲惫，喊杀声这有点软绵绵的。大家在前几天的时候都满肚子疑问，这么热的天为什么还要训练？被直接顶了回来：“天气热就不打仗了吗？”，战士们顿时哑口无言。在旧时空，那支超过 37 度不出操，喝水喝水 300cc 的省军区军队，被当做笑话一般，冠以“草莓兵”的雅号。军委会可不打算让自己一手建立的新军，也成那样的废物，于是拿出了旧时空解放军的口号“冬练三九、夏练三伏”，三九天除了少数北方士兵有概念在其他人都不知道怎么样，但是这个盛夏是啥玩意，大家已经完全知道了。

“突刺——刺！杀！”韩冬端着被烤的热乎乎的木枪，站在全连的前面，一枪一枪地刺着，只觉得天旋地转。

“好，暂停一下！”聂义峰挥了挥手，韩冬立刻下令立正。

“每个人都到场边，喝三杯水！不许一下子喝光，不许浇头！慢慢喝！三杯，一口也不准少！”

训练场边，士兵委员会在这里备了两个大桶盛满了净化过的饮用水，还适当加了些盐在里面，配成了淡盐水。战士们的木杯子以班为单位，整齐地排在前面。大家在口令声中，整齐地把木枪放在滚烫的沙地上，接着排队挨个领取杯子，然后打水喝。士官和军官们按照聂义峰的吩咐，监督士兵们慢慢地一口一口喝水，一直喝完三杯，有的人还打了个咯。

“感觉怎么样？”聂义峰看了看脸色有点难看的韩冬，他毕竟还不到十五岁。

“没问题，连长，稍微有点晕，可能是有点中暑，喝了这些水好多了。”

“老符？”

“没问题！比他娘的以前给大户干活强多了，起码水管够！”符文明喝完水，一抹嘴，随口说道。聂义峰顿时一头黑线，你这是夸穿越众还是损穿越众。

“连长，看那边。”龙美尔一指 300 米那边，博铺营二连正在训练 300 米跑，一个人被人掺着像阴凉地里走去。

“好像是老郭……看看去吗？”符文明问。

“二连长会处理好……新军有纪律，晚上去看看。”聂义峰摇了摇头。

“连长，澳洲军大热天也训练吗？”有战士问。

“废话！”聂义峰笑骂，“天热就不打仗吗？这话就是澳洲军说的！”

“可是……天热敌人不出来，我们干嘛要打？”

“你怎么知道天热敌人就不出来了？而且，就算敌人不出来，那不正好是我们出击的时机嘛？大家想啊，敌人不善于快速机动，而我们新军打的就是快速机动战。敌人不善于夜战，而我们新军打的就是夜战！所以，我们要练的比敌人更加适应酷暑烈日下作战，将来打的就是他夏天不敢出来！”聂义峰大手一挥。

“连长，你咋不来练啊？”

“怎么说话呢！没大没小的！”士兵委员会主任训斥道。

“咋？你想和我单练？”聂义峰说着就要撸袖子。论刺杀技术，被大孙头捅哭了多少次硬给练出来的，还经历过实战检验，聂义峰心说：新兵蛋子，我还怕你？

“没没没，不敢不敢，连长的技术我们服！”大家嬉皮笑脸一阵哄笑。

“连长，咱这身衣服太热了，能不能脱下来？”

“我不建议你这样……光着膀子，一会的功夫太阳就能从你身上撕下一层皮！”聂义峰摇摇头，“大家忍受一下，我们一起来度过太阳这关！来，也给我一支木枪！”

韩冬扔过一支暖暖的木枪，聂义峰接过来：“都喝够了没？继续训练！”

训练场上又是一阵喊杀声。在补充了水分，休息了一会后，大家恢复了精神，声音又充满气势起来。

突然，手机响了起来。聂义峰停下动作，让韩冬继续带大家训练，低头一看，是大孙头打来的。聂义峰一愣，虽然同驻一个军营，但毕竟已经分属陆海军，大孙头已经极少直接给聂义峰打电话了。疑问归疑问，他还是接了起来：“老孙？”

“集合部队待命，你马上到基地办公室，快！”大孙头的语气很急迫。

出事了！？聂义峰一愣，不会是明军打过来了吧？没听说啊……他不敢怠慢，急忙吩咐韩冬集合部队带回营房，自己已经撒丫子往基地办公室跑去。

小小的基地办公室里，大孙头和一众陆军的穿越众军官，还有海军许延亮等人，都一脸严肃。

“报告！”聂义峰喊了一声，进了屋。大孙头点点头，示意再等一下。前后脚的功夫，胡德林和另外几个穿越众军官也来了。

“怎么了？明军打过来了？”胡德林第一反应也是要和大明军队开干了。

“不是明军……博铺工业区……罢工了！”大孙头一字一句的说着。

“刚才功能委打电话求救，钢铁厂工人罢工，连带整个工业区的工人都罢工了。上级命令我们陆海军在基地的部队，立刻赶到博铺，组织工人队伍向博铺城推进！死命令——不！许！开！枪！”大孙头的最后三个字，让所有穿越众军官都傻了，谁会想到开枪？打谁啊？打给穿越集团卖力气的工人？扯淡啊？

“博铺营，在工业区南线展开封锁线！海兵一连、海兵二连，在博铺城北至海边一线，拦截工人队伍。海军步兵一连，在城南拦截工人队伍！记住一句话——打不还口，骂不还手！坚决不许发生暴力冲突！”大孙头拍着桌子大声提醒着有点懵的年轻军官们。

“是！”众人还在愣神，还没有从这一连串命令中反应过来。

“立刻出发！”
