---
aid: "1010"
zid: "0119"
title: 无产阶级登上历史舞台
author: 聂义峰
---

今天，是博铺钢铁厂入夏以来，第四个因为中暑死亡的工人了。虽然博铺卫生所大夫和工能委的卫生员使劲了浑身解数，也没能挽回这个年轻工人的生命。车间里的温度，简直如同地狱一般，即使换气扇全力运转，车间内的温度仍在 40 度以上，甚至一度逼近 50 度。其他工厂的情况稍好，但也都在 35 度以上。而蒸汽化的工厂，进一步加剧了炎热，高温和热浪，一波接一波炙烤着穿越集团血汗工厂的工人们，不满的情绪，也在渐渐发酵着。

尸体被垂头丧气地卫生人员抬了出去，工人们还聚集在原地，没有动。

“嘿嘿嘿，干活去了！”组长一身老爷范。

“干活，干活，天天干活，人都死了……”有工人嘟囔着。

“都卖给首长了，生死有命，又不是没有票子拿，还能让你白死？”组长骂骂咧咧道。

“你怎么说话呢？我们在这累死累活，你凭什么在这里放屁！”有工人不满道。

“咋了？老子是组长，首长任命的！就不用和你们做贱工！”

“你再说一遍！？”这下，工人们的情绪被点燃了。

“你们……你们要干什么！你们要造反吗！”组长的气焰更上一层。

工人们早就望着这个平时吆五喝六，却什么也不干的组长不顺眼了。他算什么？他凭什么不干活？他凭什么多拿钱？难道就因为他是组长吗！？伴着一轮轮的高温，工人们的脸色越来越难看，怒火在高温的\*\*下熊熊燃烧起来。组长脸都白了，看着眼睛都红了的工人，吓得撒腿就跑，边跑还一边尖叫着：“工人造反啦！工人造反啦！”

这下工人却懵了。造反？他们断没有此意！虽然条件艰苦些，但是大家还是明白，大夏天的中暑死个人也是无法避免的事情。平心而论，澳洲首长们给的报酬还是挺优厚的，家人们无论是在公社，还是自己住，好歹能填饱肚子。但工人们也有不满，为什么有的人要在这里顶着热浪，冒着生命危险累死累活？有的人却可以什么都不干，喝着茶水吆五喝六？为什么同样一天下来，有的人没干多少活，有的人干了很多活，却拿一样的工分？为什么！？

“工友们，还记得劳动节的时候，首长说的话吗！？我们不是下等人，我们是工人！工人二字加在一起，就是天下的天字！这个天下，是劳工大众的天下！这个天下的一切，都是我们劳工大众亲手创造出来的！工友们，我们去找首长们！这群组长，都是吸血虫！他们根本不配称为工人！走吧，同志们！去百仞城！”恐怕没有一个穿越众意识到，他们的血汗工厂里的工人，已经被他们亲手培养出了阶级觉悟。

“去百仞城！”顿时，工人爆发了。

当工能委接到钢铁厂一个小组长报告的工人造反的消息后，还不相信。可是当游行队伍从办公室前经过时，屋里所有人都傻了。什么情况！？怎么回事！？一个个都坐拥 400 年技术代差优越感的穿越众，望着自己眼前的本时空第一场大规模工人罢工，有了一种惊慌失措的无力感。

钢铁厂的罢工，如同一根导火索，嗤嗤叫着游荡在博铺工业区所有的工厂里，一个接一个点燃了炸药桶。

“工友们！唱起首长教我们的工人之歌！起来饥寒交迫的奴隶，起来全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争……”浩浩荡荡的工人队伍，向博铺城、博百公路涌去。

百仞城的民政委员会办公室里，梁德志正和劳工头子“邬姆莱”邬德商量着新一批移民如何分配。从建立检疫营制度起，不算临高本地投髡的人。单单广州站方面输送来的大陆难民，总人数已经超过六千人。简直如同一个冷笑话一样，不久之前还掣肘于劳动力不足的穿越集团，现在却面临一个劳动力过剩的问题——工业化的速度远远低于爆人口的速度。而原材料的短缺，同时严重限制了工业化的速度。大量涌入的劳动力，成了检疫营里混吃混喝，和在血汗工厂里只能拿最微薄工资的临时工，而技术工培养却陷入停滞。能到农场干活的都是少数，因为大量的低产田还未来得及改造，只有少量农场化的良田可以招募农场工人。而芳草地受制于师资力量薄弱，目前已经可以说是超负荷，新移民中的孩子面临着无学可上的窘境。至于临高建筑总公司，同样受制于原材料短缺，能够开工项目屈指可数，也无法吸纳大量劳动力。总而言之，因为资源短缺、运力不足无法获得其他地区足够的进口资源，穿越集团的工业化陷入了一个瓶颈中。

桌子上两个人的手机同时响了，两个人基情满满的对视一下，这种情况还是第一次，然后一起接电话，接着一起瞪着眼睛腾地一下站了起来：“\*\*！”

聂义峰皱着眉头，带着海军步兵一路飞奔，终于抢在工人队伍到达之前占领了博铺城南线，背靠文澜河，右接博铺卫戍营的步兵，左接海兵队。战士们从没想过，他们的枪口竟然要对准工人，而从参军第一天起，他们受到的洗脑教育就是他们是人民的子弟兵，是工农的武装。

“放下枪！放下枪！任何人不许开枪！把枪背起来，手挽手组成人墙！”聂义峰摸了摸腰间手枪套的扣子是不是扣严了，沿着战士们的队列边跑边喊。战士们立刻遵照命令，背起步枪，左右手挽手，像一堵黑色的大堤拦在工人队伍面前。望着向自己涌来的愤怒的人群，在剿匪战斗中英勇无畏的战士们的脸上，都露出了不解、畏惧和迷茫的神色。

一个穿越众跳了过来，大喊着：“你他娘的等什么！？开枪啊！”，顿时无数双眼睛惊讶地望着他。

“放什么屁！？”聂义峰吓了一跳，当着这么多人的面，抽什么风？

“造反啦！造反啦！”这个穿越众不依不饶地冲过来，似乎是失心疯一般，试图抢夺新军的枪支。

“把他给我拿下！”聂义峰怒了，一挥手，两个战士手脚麻利地把他按在地上。

“堵住他的嘴！”聂义峰怕这个家伙再口不择言，直接把自己的船形帽丢了过去。战士们马上就塞进这个家伙的嘴里，把他押了下去。

终于，浩浩荡荡的工人潮水涌到了新军的人墙前。新军极高的声望和口碑，让工人们没有做出什么激烈的举动。而新军一直接受的洗脑教育，也让他们无法对工人们做出什么激烈动作。双方就这么安静地对峙、僵持着，互相用复杂的目光看着。

“工人同志们！工人同志们！执委会已经知道了大家的要求，正在从百仞城赶过来！工人同志们，请合理的表达诉求，不要做出过激的举动！穿越集团一定会妥善考虑大家的要求！”大孙头拿着一个大喇叭，站到一处高台上大声喊着。

“首长，我们要见文主席！我们要见马督公！我们要见邬委员！”工人们纷纷喊着。

“工人同志们，首长们正在赶来，请大家返回各自工厂，并派代表到工能委集合！执委会首长，将直接去工能委！”大孙头喊着。

“不要相信他！髡贼这是要杀人啊！去了的就没命啦！大家冲过去啊！”有人煽动着。

大孙头大喝一声：“全体官兵注意！”，现场一下子安静下来。

“我再重申一遍命令！打不还口！骂不还手！任何人不许开枪！任何人不许动粗！任何对工人兄弟有暴力行为的人，以叛变罪军法处置！大家闭上眼，工人要打我们，就让工人打痛快！”大孙头喊完，跳下高台，也加入到了人墙中。

这下子工人的情绪降了下来，他们看着新军士兵一张张年轻的脸，都露出了任他们打骂的神色。一时之间，竟然出于一种不尴不尬不知进退的地步。

“工友们，不能打啊……新军的这些孩子，都是好人啊……就说那支工支农救援乡亲们，我们都是受了新军的大恩啊！可不能打啊！”几个上了岁数的工人急忙站出来，苦口婆心地劝着，“首长既然说了，那咱们就回去，首长几时说话不算话过，大家安心回去等，首长们的四轮车，从百仞城过来，很快就到啦！”

“那是髡贼要灭口！”一个年轻人喊道。

“你这个挨千刀的！你不就是那个什么村的小霸主么！你不能为非作歹了，你还要这么多人给你垫背吗！要灭口，新军还用这么在这，让我们打吗！？”老工人也怒了。

大家一听是这么个理，都纷纷往各自的工厂走去。一场突如其来的工人运动，就这样在还未达到\*\*时，草草收场了。

大孙头只觉得腿都软了，松开身边战士的胳膊后，还晃了一下，喃喃道：“无产阶级，登上历史舞台啦！”
