---
aid: "1010"
zid: "0120"
title: 罢工后续（一）
author: 聂义峰
---

执委会扩大会议在丰城轮召开。因为白天刚刚结束了罢工，整个博铺都围绕着一股沉闷的低气压。没有人下令戒严，可大街上已经冷冷清清，到处都是武装士兵在维持秩序，昔日的繁华似乎已经烟消云散。商铺早早就关门歇业，海鲜市场也是空无一人。偌大的码头，今天也是第一次安安静静的，只有军港那里还有些许灯光。本时空的第一场工人运动，就这样给这座小城留下了难以忘怀的记忆。

何氏海洋公司门前，何兵坐在一张藤椅上，遥望着丰城轮的方向，心中五味杂陈。今天的事情，他在公司的楼顶，远远地都看到了。新军如同一条细细的黑线，拦在了蓝色的工人潮水前面，就那样对峙着。过了好长好长时间，工人们才一哄而散。从投髡至今，首长们对穷人如何，对农民工人贩夫走卒如何，所有人都有目共睹，他本人更是直接受益人，大半年前还是吃不饱穿不暖的渔户，现在却成了博铺最大的商号。为什么这些工人竟然要造首长的反！？还有没有良心！？何兵本能的这样想。可是，工人们的诉求也多多少少的传入耳朵里，怎么会这样？首长怎么会压迫工人？首长怎么会任用打手？何兵想不通，就在之前的“六六劳动节”，首长们还给工人们送福利，给坚守岗位的工人送补贴，怎么会这样呢！？何兵望着街道尽头，隐约露出来的丰城轮的黑影，他找不到答案，他完全没有头绪。

丰城轮里，气压比博铺城还要低。执委会全体，所有穿越众干部和军官，还有许多关键岗位的穿越众，几乎所有人都来了，挤满了整个甲板。丰城轮脚下，站岗的海兵不时抬头看看，急切的等待着首长们的消息。

“来吧，同志们，说说看吧……咱们创造了这个时空的第一次工人运动，也算是可以永载史册了。”马千瞩的头发仿佛更少了，苦笑着看着大家。

“早就说过，就不该对本时空的人有什么幻想？我们是什么？我们是来搞无产阶级革命的吗！？结果怎么样，搞到自己头上了吧！”有人怒吼着。

“那你打算怎么办？”

“凡是参加这次罢工的，十个人里面杀一个！敢闹事，就接着杀！杀到他们服服帖帖为止！”

“我坚决反对这种白色恐怖做派！”杜女王针锋相对。

“别他妈自我陶醉了，你以为你是个什么东西？你也他妈的是剥削阶级！装逼！”

“我看你才是装逼，今天要不是小聂处置果断，你知道你要惹多大的事情！”工能委展大佬一脚把刚才那个人踢倒在地上，场面顿时一阵混乱。

聂义峰皱着眉头看着刚才歇斯底里的那个人，就是今天在对峙现场大嚷着要开枪的人，不觉心生厌恶。

“你们他妈的都在演戏吗？以为自己是影帝吗！？你们脑子都进水了吗？”这人从地上爬起来，脸色惨白地质问着，甚至有人怀疑他是不是真的疯了。

“坐下，像什么话！”文总终于发话了，他的威望还是可以压的住的，“这事，我觉得大家得先听听民政谈判人员的看法。”

邬德示意梁德志发言，梁德志不觉有些尴尬，因为工人罢工中喊出的一些口号，就是他教的。他一站起来，顿时就有几双眼睛怒目而视。算了，事已至此，只能硬着头皮上了。他拿着本子，看了看周围的几百双眼睛，大声说道：“作为民政部门的代表，今天由我和邬总，与博铺工业区各罢工工厂的工人代表进行了谈判。经过民政和社工方面的分析，我认为，此次罢工……大家紧张过度了……”

众人面面相觑，\*\*，都差点无产阶级闹革命了，这叫紧张过度！？

邬德默许地点点头，梁德志有了底气，继续说道：“首先，大家不要想当然的把自己带入到十月革命，或者京汉铁路大罢工之类的历史事件中。”

“我靠！工人连《国际歌》都唱出来了，难道我们要等他们‘丰城轮上一声炮响’吗！？”

“在这，我想先强调两件事。第一，我知道我们中很多人，事实上也包括我自己在内，都带有一种 400 年代差的优越感。但是我要提醒大家，这种优越感不代表我们什么时候都可以开上帝视角，窥视到每个角落。我们以为自己手一挥就点石成金，可在古人眼里，我们有可能也只是一群四六不懂的傻子而已。第二，既然我们有 400 年的代差，那就意味着我们会让很多东西提前 400 年出现。而出现的东西，也许未必是我们想要的。就好比，我们一心想建立工业化大生产，那我们就必须同时接受一个现实，就是工人阶级的诞生。任何事情的发展，都是由物质基础决定的，不以你我的意识而转移。从这个角度，即便未来的穿越国里出现了无产阶级政党，出现了布尔什维克都毫不奇怪。”

文总点点头：“虽然我不是马列主义信徒，但我必须承认，梁工所言是有道理的。今天参与罢工的工人，是我们手把手培养出来的。劳工大众的意识，也是我们亲手教给他们的。今天我们每十个里面杀一个，以后呢？我们要杀到什么时候！？还是要从制度上来解决。即便我们不采用共产主义模式，我们也要从制度上解决矛盾。不然的话，丰城轮上一声炮响，这事可真难说。”

“就不该灌输什么‘劳工伟大’的概念！就是一群穷做工的，装什么逼！？”

“还是那句话，我们不可能一边埋怨工人地位低下，工人生产积极性差，一边又遏制工人的阶级自豪感。就像我们，如果我们穿越众也是一群没有点进取心的渣滓，我们能有今天的成绩吗！？”梁德志皱了皱眉眉头，反驳道。

“我同意！要警惕穿越集团中的大地主大地产阶级化！”杜女王喊着。

“大地主大资产阶级言过其实，但我们自以为是，忽视了基层工人的诉求却是事实。其实这次工人罢工，并不是大家想象中的工人运动，无产阶级革命。可以说仅仅只是长期积压的矛盾，在各种偶然因素集体作用下的一次爆发，这就是今天和工人谈判最核心的三个问题——环境、领导、待遇。”梁德志看了看大家的脸色，知道大家不是很反感，就接着说道，“第一，工作环境问题。大家也知道，我们遇到了高温天气，在这个没有空调、没有风扇的季节，大家每天工作怎么样？每天晚上能不能睡着觉？大家心里有数。那推心置腹的想一想，这些工人呢？尤其是钢铁厂，我今天下午去了他们的车间，那还是停工以后排气扇持续运转了好几个小时，车间内温度仍然高达 45 度！同志们！摄氏 45 度！钢铁厂在高温天气里，短时间内已经有多人因为中暑和高温导致的生产事故死亡，这可以说是本次罢工的直接导火索。”

“这不是废话吗？谁不热？而且就算不给我们打工，给那些土作坊打工，不热吗？”

“比烂的话，那我们连穿越到这个时空都没有必要了。怎么办一会再说，现在说第二个问题——领导问题。在目前各个工厂，都已经按照旧时空线现代工厂的模式，划分了车间、工序和小组。每个车间有车间主任，每个工序有工序长，每个小组有组长，有主手副手。那么问题就来了，什么人，凭什么能当上这个不大不小的官？各个工厂没有一个统一的，或者说科学的标准。比如造船厂，是论资排辈，这当然是由于百图村自身宗族势力强大导致。钢铁厂，其实也是论资排辈，作为我们最早的工业企业之一，他们排的是‘投髡早晚’。而化工厂，则是穿越众任命，大都是学徒总队出来的学员。总之，各有各的方法。但这就有了一个问题，因为我们所处的这个时空，当官脱产和为非作歹的几乎是天经地义的，不像旧时空，多少还讲点原则和吃相。那么如此，就意味着我们精挑细选的这些工人干部，实际上腐化堕落只在一夜之间。今天是兢兢业业的工人，明天当了组长，马上就成了吆五喝六的大爷。这在我们整个工业企业，包括农场里，都是普遍现象。”梁德志说道。

聂义峰倒是来了兴趣，这个情况，倒是和当初新军里老兵新兵互殴和士兵委员会职能低下有点类似了。

“第三，待遇问题。同志们，在我们的工业企业还是小作坊的时候，大锅饭是可以的。而且无论是本地工人，还是大陆来的工人，刚刚脱离苦海，甚至刚刚脱离死亡线，你只要给他口饭吃，他就忠心耿耿给你干活而且任劳任怨。于是，我们中的很多人，以为给工人一口饭吃就足够了。何况我们不仅给了口饭吃，我们还给了他们房子，虽然需要贷款买，起码可以现在就住进去，至于贷款什么时候还清，我想我们也没打算让他们还清。但是，同志们，现在不一样了。随着我们的工厂规模越来越大，工种越来越细化，劳动强度越来越高，工人数量越来越多，生活环境越来越好，这种大锅饭的状态不行了！你们想一想，一个冶炼车间的工人，一天下来要留多少汗，要被金属溅液烫多少次？到头来，他们的工资，和一个什么都不干，还到处指指点点的人一个样！换成是你，你心里过不过的去？再换句话说，我一天什么都不干，就在车间露个脸，就可以拿到和那些冒着高温甚至生命危险，赚血汗钱的工人一样的报酬，那我凭什么还去费那个劲！？所以，分配不平等，没有贯彻按劳分配，是此次罢工的最根本原因。我的报告完了，谢谢大家。”梁德志一口气说完，越说越气，甚至声音都有点呜咽。旧时空，祖上是中国第一代产业工人，父辈是新中国第一代产业工人，自己也是当了一辈子工程师也算是工人，看到本时空穿越集团的血汗工厂后，无产阶级的良知拷问的他痛苦而愤怒。刚刚坐下，一种使命感让他又腾地站起来，“同志们，我必须提醒你们。虽然我们没打算在这个时空建设社会主义，搞无产阶级革命。但是我们既然开了工业化的路，那么无产阶级作为一股政治力量就一定会登上历史舞台的！如果我们不想将来有一天，变成冬宫里的孟什维克和资产阶级临时\*\*，那我们就一定要重视工人权益问题。”

“哼！我就不信，我们有 400 年的代差优势，我们还怕泥腿子不成？”

“上一个这么想的人叫蒋中正，他被赶到台湾去了。”接着有人接话道。

聂义峰皱着眉头沉思着。虽然他不懂什么马列主义理论，但在旧时空的各种论坛上，也是站在共产主义布尔什维克的立场上，与别人展开了无数次骂战。可谁成想，今天，工人的锤子竟然悬在了自己的头上，自己差一点就成了本时空的北洋军阀、国民党军阀，不禁苦笑着造化弄人。
