---
aid: "1010"
zid: "0121"
title: 罢工后续（二）
author: 聂义峰
---

“情绪不要激动。”文总看着梁工眼圈红红的，示意给他一张纸，马督工急忙递给梁德志一张清风，梁德志只尴尬地笑了笑。刚才他的报告，还不如说是一篇声情并茂的演讲，只把在场所有人，讲的哪怕心中不服也是哑口无言。毕竟有一点大家是很明确的，自己培养出了工人，自己教给了他们工人阶级的意识，那怎么可能不去面对工人阶级的力量？文总见没人发言，刚想说话，只见邬德举手了，便示意邬德讲话。

“刚才梁工的发言，令我感动。我曾经是个党员，哪怕穿越到这个时空我们中的很多人并不是抱着建设社会主义大明的想法，我仍然是在以一个**员的要求来要求自己。是，这话听着很虚伪，我承认我也做过一些超出**员道德要求的事情。但是对工人，我一直是以一种社会主义的思路去对待，没想到仍然出了这样的事情，这说明我的工作有重大欠缺，在此我向执委会提交辞呈，并向同志们诚挚的道歉。”说罢，邬姆莱深鞠一躬。

文总没想到邬姆莱竟然这样说，但是马上明白了，这显然是为了压住穿越集团中一批“暴力狂”的为所欲为的倾向而走的曲线救国路线。虽然会管用，但未必也太明显了一点，谁都知道，民政工作离了他邬姆莱，没有第二个人能挑大梁，当即说道：“邬总言重了，没有人要追究民政部门的责任，民政部门的巨大成绩，我们所有人都是有目共睹的。”，当即众人纷纷附和道。说到底，除了对邬德收用了一个本时空的女孩脱离了单身狗的群体之外，还真没有什么大家羡慕的地方，民政那一大摊子烂事，看着就头疼。

邬德没有坐下，而是接着说：“不管怎么说，在对待工人的问题上，民政部门的工作是有重大问题的。刚才梁工指出的三个问题——环境、领导、待遇，我有一些想法，想和大家交流一下。”

“请讲。”文总点头，马督公掏出本子开始记录。

“关于第一点，我和工能委展总沟通后，我们一致认为，不能因为目前条件差，就故意忽视恶劣的环境问题，事实上我们有很多的解决办法。目前环境的问题，主要集中在高温上。而应对高温，我们的想法是：一、利用丰城轮的制冰设备，对高温岗位每天定量输送冰块。大家可能觉得这事没有意义，但这是我们穿越集团的态度问题。在每天最热的时候，哪怕只有拳头大小的冰块能被送到高温岗位，也会起到极大地心理稳定作用。通过和海军沟通后，我们认为目前丰城轮的制冰量，大体能满足现在高温岗位每天一到两个小时的用冰需求。”

“计委对此有什么意见？”文总问道。

“丰城轮大量制造冰块会消耗大量能源，这……”马督公皱着眉头，但还是下定决心，“计委原则上同意，但是具体能做多少，还需要经过准确计算，今天连夜就进行这项工作。”

“感谢计委支持。除了冰块，每个工厂的办公室，都要建立往车间的送水制度，保证工人每天的体液流失都能得到充足的补充。”邬姆莱接着说。

“这一点没有问题，我们可以配置淡盐水，要多少有多少。”展大佬立刻表态。

“三，就是完善博铺公社、百仞公社的公共澡堂建设。虽然此次罢工，没有百仞公社的参与，但不代表博铺的矛盾百仞就没有。现在的公共澡堂数量太少，根本无法满足工人冲凉的需要。而且以前锅炉数量太少，洗热水澡太奢侈。现在既然我们已经初步建立了蒸汽化工厂，那么让工人每天洗个热水澡，就应该不是难题。这个问题，我们民政部门将和工能委、建筑公司一起策划，争取十天之内完成。”

“我补充一点，就是工人洗衣服的问题。”执委会办公室主任萧总插话道，“据我所知，我们的工人大都是单身汉，有老婆的极少，这个时空的男同志，可不是保守男女平等思想荼毒的我们，那是真的一点家务不会的。别说洗衣服，会收拾屋子就不错了。我觉得我们可以建立一个社会化保障机构，一个家政服务体系。把各个公社没有工作的妇女同志组织起来，展开社会化的家政服务。”

“我支持！”一直主持妇女工作的杜女王立刻举手赞成。

“不太好吧，现在毕竟是 17 世纪，你就不怕搞出点花边新闻？归化民能不能接受也是个问题。”

“多虑了，只是一个简单的寄存、清洗、领取而已，前台可以由穿越众负责。我们现在不也有人抱怨，没有一官半职么？临高家政服务总公司的第一任总经理，和建筑公司梅总可是平级的！”萧总半开玩笑道。

“如此，那环境问题就会得到很大的改善。现在说第二点——领导问题。我们应该杜绝任用干部的随意性。”邬德说道。

“可是，现在的任用制度，也是客观条件促成的，每个工厂的条件也不尽相同。”

“任用的随意性，不一定只是通过任用环节。我们还可以组织监督机构——工会！”邬姆莱看了看大家惊讶的表情，“其实这个想法，还是今天和海军步兵的小聂同志聊天的时候想到的，小聂同志向我介绍了他的连队曾经出现的情况：士兵委员会主任长期留用，士兵参与积极性底下，最终酿成了一次新兵老兵的斗殴。由此，小聂同志向我建议，完全可以参照新军的士兵委员会模式，建立工人自我管理的体系。而这套体系，将是垂直的，直接由上级总工会负责，而总工会将直接对穿越集团负责。至于具体由哪个部门负责，还需要大家讨论。目前，新军的这套自我管理体制成熟以来，有效的预防了基层腐败、震慑了一批思想上还处于腐朽封建意识中的人，可以说是颇有成效。芳草地里也使用了这套体制，不但有效调动了学生学习积极性，还从学生中淘汰了一大批思想落后而且有恶劣行径的人。那么，在工厂里，这套体制我认为一样可以使用。”

“主意不错，那总工会由谁负责？民政？工业？政保？社工？”马督公摸了摸亮亮的脑门问道。

“我个人建议，还是由邬总的民政部门负责，工业、社工、政保做业务配合。毕竟严格来说，这也是人力资源的范畴。”文总点头，算是同意了，“工能委的意见呢？”

“同意文总的意见，具体方案，我们再和邬总商量一下。”展大佬点头。

邬姆莱长舒一口气，继续说：“那还有最后一点——待遇问题。目前我们的工厂实行的是以工分为基础，略有不同岗位不同倾斜的工资制度。计件工资制度的优越性没有完全的发挥出来，而且还导致了事实上的分配不平等。所以下一步，我建议——开始工人的职称评级，职称等级对差异化工资待遇和激励工人学习技术上进有很大的用处。如果不同的岗位不同的熟练度工资差不多，这样大家容易心不服。”

“有本事的人待遇上不去，大家一个劲的混资格，对吧。”马督公明白过来。

“是的，现在我们的工厂已经到了一定的规模，这事是该开始了。”工能委展大佬急急忙忙插话道，“其实民政部门早就和我们有过业务沟通，我们现在的想法是：一名产业工人从学徒开始，学徒期间不发工资，只给少量的零用钱。学徒期满，技能考核合格后成为帮做。帮做不是正式工人，只拿相当于正式工工资五成的‘劳动津贴’。帮做再做满一年，通过技能考核同时持有丙种文凭，才能升任正式工一级。一旦成为正式工，就进入了正式的授薪体系，他拿得就不是‘零用钱’和‘津贴’，而是正式的工资了，待遇也得到了大幅度提高。以后他每年只要工作努力，残次品率保持在标准线之下，每年都可以晋升一级。一级、二级、三级这样提升上去。每晋升一级，工资增加若干。到四级工为止。再向上就开始要技术考试了。四级工通过技能考核，持有乙种文凭，可以升为技工。技工有四级，但是每一级都要经过考试。考试每年进行一次。四级技工以上，持有甲种文凭，即可参加副技师的考核。获得副技师是大部分技工的终点了，只有通过了中学文凭考试的副技师才能参加正技师的考核。这样，一个天资聪慧，动手能力强，又好学的土著工人，最快大概用十年可以升为副技师，至于正技师，还得看他的学习能力如何。一般的工人，大约只能考到三四级技工。”

“看来你们已经深思熟虑过了……”文总慢慢说道，“工人的等级制度什么的，我是不太懂的。不过你准备是一刀切还是按工种分开？”

展大佬的脸上露出了欣喜的神情，看来领导们默认了，当即说道：“当然是按工种。如果不按工种，不管什么工人都是按等级拿工资，从事技术含量高、危险性高的工种的工人就太吃亏了。三级包装工和三级车工显然不是一个档次水准上的。但是技术含量也不是全部考虑的要素，码头上的扛包装卸工虽然没什么技术含量，却是特重体力劳动，需要的口粮数量比车工多的多。不同的工种有不同的起薪水平。”

会场一阵细细的讨论声，邬德看了看大家，和展大佬交换了一下眼色补充道：“当然这是个复杂的事情，好在资料部门里可以查阅到此类的资料和规定，拿来根据现实环境修改一下就可以。不管什么样的工种，一个产业工人的平均收入水平，至少应该能够养活一个四口之家的基本户。”

马督公动作利索地撕下一张纸，迅速计算起来，一边嘴里还如同念咒一般：“一个重体力劳动的工人，每天需要的热量是在 3500 ～ 4000 大卡之间，如果单纯的摄入碳水化合物，每个人每月最少要二十公斤粮食，合现在发行的临高粮食流通券就是 40 元…… 他的老婆，古代的南方农家女子在干活上并不逊于男人，海南的妇女更是以干重活、累活、苦活出名的――至少也需要十五公斤的粮食……假定有两名受赡养人，按照每人每月十二公斤粮食计算。他的工资就是 40 ＋ 30 ＋ 48，合计：118 元临高粮食流通券！”

众人眼睛瞬间变圆，不愧是锱铢必较的计委啊，这都能算出来！？

展大佬接着说：“当然，如果真得只有这些，一家人就只能吃饭活命了。不过我们的政策是鼓励妇女也要去干活，这一点杜女王的成绩大家有目共睹，女人赚取的工资收入就可以用于其他方面的开支，比如买衣服、购买生活用品、购买一些鱼肉等等。如果家里的孩子或者老人也能做工，那么收入还能进一步提高，这样可以\*\*更多的劳动力主动进入市场。生活也不至于窘迫，我们也不希望自己的百姓穷得什么消费品也买不起。”

“我再补充一下，旧时空在海军舰艇服役的时候，战友晋升会遇到一个问题——专业职务等级限制。”邬姆莱始终就没有坐下，一直站在那里看大家讨论，现在终于插话了，“舰艇上的每一个专业岗位都有最高军衔，到了这个军衔再想往上晋升军衔，就必须转换专业岗位。”

“这个我们也考虑过了。根据工种的技术含量不同，各工种的最高晋升等级是不一样的。”展大佬说，“技术含量很低的工种没有技工级，更不用说技师了，除非他愿意另外换个工种……”

“你这就有点理想化了。工人到了一定年龄，结婚成家有孩子了，负担重了，要他们再转换专业转岗谈何容易！这样会不会早成一批低技术的工人长期徘徊在低收入人群中？”马督工皱眉头。

“这也是在所难免的。”展大佬耸肩说，“刚才的会议，大家也不止一次说了，我们不是来搞均贫富的，也不是搞社会主义大家庭。按照能力水平拉开收入档次是必须的。”

“嗯，所以我们要把握这个度，既不能搞无限压榨的血汗工厂，也不要不自觉的陷入福利社会的想法中去。待遇不能太低，太低了影响职工和下一代劳动者的身体健康，也影响劳动效率；也不能太高了，由俭入奢易，由奢入俭难。”

聂义峰一直听着大佬们你来我往的发言，好像是在看着一出政治话题的话剧。他明白，穿越者不能点石成金，超前的科技并不意味着能够直接转化为财富。这个新时空，原始积累一样要依靠掠夺和剥削，无非就是吃相的问题了。聂义峰突然哆嗦了一下，一直自诩为左派的他，竟然这么想……
