---
aid: "1010"
zid: "0122"
title: 临高总工会
author: 聂义峰
---

本时空的 17 世纪，第一次工人运动就这样突如其来又迅速结束了。当工人返回工厂，机器再次轰鸣起来后，很多穿越众甚至都还没明白到底发生了什么事情，还处于一脸懵逼的状态。尽管用执委会特别会议最终给出的结论——多种因素综合下的偶然爆发，并没有将此次罢工定性为“无产阶级革命”，但同时不得不承认，随着穿越工业逐步上规模，“无产阶级已经登上了本时空的历史舞台”。穿越众们有一个算一个，甚至包括那些嘴上的马列信徒们，无不是以一种“老子站在四百年代差的肩膀上”的优越感、傲慢与偏见看待本时空的人们，想当然的认为只要给工人一口饭吃，工人就会对穿越集团感恩戴德。而这次就发生在眼前，瘫痪了整个博铺工业区整整十二个小时的罢工，狠狠地抽了这种和大明王朝比烂心态的脸。穿越众们意识到，自己的四百年代差，并不是无敌的。所谓能力越大责任越大，责任越大代价越大，穿越集团事实上是坐在火山口上。

“工人运动需要领袖，现在可是 17 世纪，谁能敌得过我们穿越众！？”

“土著对生死都看得很麻木，怎么可能懂得争取权利？”

“饿死过的人知道吃饱饭多么幸福，哪怕让他们吃饱了去死。”

“现在和大明就是比烂，血汗工厂再烂也比大明强。”

……

回想起穿越众之前的论调，梁德志有一种被人揪着衣领打脸的感觉。

作为本次不大不小的风波直接成果——临高总工会诞生了。不过不同于旧时空，穿越集团的总工会并不是作为“群众组织”，而是作为民政委员会的下属机构，理论上属于\*\*职能部门——穿越集团中的非马列派对所有工人都保持着极高的警惕，在他们看来，“为工人谋福利”这件事必须牢牢地掌握在穿越众手中。至于，这么做到底有没有作用，就不得而知了。

梁得志作为六六劳动节的发起人，因为这次罢工遭到了被吓坏了的穿越众的口诛笔伐，在邬德和杜女王等人的力挺之下，成为了临高总工会第一任总会长。之所以不叫“工会主席”，是为了防止归化民把“工会主席”等同于“执委会主席”，以显示总工会也要听命于执委会。对此，杜女王在《临高日报》发表了措辞严厉的批评文章，但应者了了。

临高总工会设置在了百仞公社一间旧办公室，门口只钉着一张纸条，写着“临高总工会”五个简体字。屋子里并无什么特殊之处，两个镶着大块玻璃的书橱，和一个从旧时空带来的大型资料柜，除此之外就是一些桌椅之类。在屋子内墙正中央，挂着梁得志亲自设计的工会标志。原本打算干脆采用经典的镰刀锤子图案，考虑到不要得罪穿越众里的非马列派，梁得志重新设计了图案，一弯稻穗和一弯齿轮围成一个圈，里面写着“工会”二字。由于机械厂还没有模具可以把标志冲压出来，梁得志和几个美术达人在厚板纸上一笔一笔画出来的。

当然，总工会的任务不是画个标志，摆在梁得志面前的第一件事情，就是把执委会特别会议的决议落实下去——无论是建立送冰送水制度，还是建立基层工会监督制度，还是建立工人的职称评级制度，都需要抓紧落实。相比之下，送冰送水、职称评级是由穿越众去做，还好说一些。基层工会完全陷入一种鸡对鸭讲的状态，虽然工人已经有了一次罢工把穿越众们吓得不轻，但实际上工人并没有什么政治诉求，只是关心自己切身利益的一种过激反应罢了。所以，建立工会监督，他们完全不能理解，虽然几天前，他们还在抱怨工头不是东西。梁得志考虑再三，决定配合职称评级，换一种模式——基层工会首先由各级组长、工序长组成，而后职称高者入选，这样就逼迫这些基本的小官僚们学习技术，也就避免了脱产现象。

“我们已经犯了很多次自以为是的错误，土著是很聪明的，他们很容易就找到你的漏洞。”邬姆莱提醒他。

“没办法，任何制度都有漏洞，更何况我们是要新建立一套制度，慢慢完善吧……”梁得志耸耸肩，他只能走一步看一步。

很快，涵盖所有工农业企业的各级工会成立的消息，就在归化民中传开了。博铺罢工的消息传播的很快，人们都以为髡贼要大开杀戒，那些旧读书人已经等着看髡贼的笑话，甚至已经举杯庆祝髡贼要完。圣贤的弟子们认为，在大明，家奴造反可是大事，这些工人都是髡贼的家养奴，之前什么“劳动节”不过是收买人心之举，如今家奴暴动，髡贼一定不会善罢甘休。结果，髡贼的一系列做法，令读书人大跌眼镜，不但满足了下等人的诉求，还专为他们成立了一个组织，一时间面面相觑，不知道髡贼究竟是什么思维逻辑。但是他们隐约觉得，髡贼行的，是另一套治国之术。

东门市一处新开辟的巷道里，鞭炮声噼里啪啦，一个新的店家挂牌营业——临高家政服务总公司。这家由执委会办公厅、民政委总工会、商务部妇女合作社三方共同领导的本时空第一个家政服务公司，正式面向归化民职工和穿越众中的单身狗们提供家庭卫生等家政服务。总经理由一个名不见经传的女穿越众担任——胡德林他老妈。胡妈妈在穿越集团商务部门打了大半年杂，因为专业不对口只能做做文职工作。如今家政公司成立，整个穿越集团简直没有比胡家更合适的了——胡爸爸在水电站工作，属于穿越集团的核心部门。胡德林更是新军军官，而且已经有了老婆。如此根正苗红，家庭完整和睦，家政公司领头羊的任务立刻交给了胡妈妈——执委会就没打算让男同志负责这个事，省得这群\*\*中的禽兽和女员工之间出什么不和谐的事情。

招工工作没有出现预想中的困难——组织女人给一大群男人洗衣服打扫卫生，穿越集团原觉得可能会被张嘴纲常闭嘴伦理的古人抵制。结果没想到，妇女同志们报名很踊跃，特别是公社职工里的妇女。血汗工厂和农场大量吸纳了男性劳动力，虽然待遇比大明良心的多，但是对成员众多的家庭来说，只靠男人养家糊口还是有些困难，妇女经营自留地聊胜于无，基本等同于抛荒。至于单身女性，更是生活非常贫困。于是，家政公司招工，而且只招女工，立刻引来了大量妇女报名。

“什么男女大防……都是没饿到份上……”作为家政公司的直系领导，开业的日子，总工会总会长梁德志当然是要来捧场的。看着穿着职工装的妇女同志们忙忙碌碌，老梁同志如是说。

“话也不能这么说。这个时空妇女同志们过得是很苦的，给咱们干活真不见得就比他们以前轻松。”胡妈妈严肃的纠正道。

“道理我懂……家政公司有什么困难只管提，总工会帮忙解决。”梁德志也算是新官上任，急着放几把火。

“俩字——设备。”胡妈妈掏出一张造纸厂最新的产品，跨越时空的 A4 纸，当然还很粗糙……纸上已经写了不少内容，“就拿洗衣服来说吧，洗衣机当然我们是不去奢望，但是水盆、水缸、消毒缸、烘衣机这些，都需要提供，这还没说肥皂的问题。一旦还是大规模的衣物清洗，只怕皂荚是不够的，什么时候能够生产现代的肥皂，哪怕代用品，这是个问题。卫生打扫，扫帚、簸箕、拖把等等，我也需要工会提供。这还只是两项主要业务，你看这纸上……”

梁德志只看得一只眼大一只眼小。在旧时空，五花八门的家政服务公司，所有东西无不是现成的，伸手拽过来就可以用。而现在，所有东西全部都要从源头开始造。看来，想给职工和穿越众们提供一点人性化服务，也不是那么容易的……胡妈妈看着他面露难色，也不说话，这还是开展最表面的业务需要的东西。

“洗衣服这块，其实如果能有一台小型蒸汽机，就什么都解决了……蒸汽的热量可以有很多利用方式。至于肥皂，没听说最近有关于这东西的技术攻关，先用皂荚凑合着吧。至于卫生打扫这块，不是什么难事，直接让妇女合作社送过来就行，那边有的是。”作为领导，梁德志当然懂得适时解决问题的重要性。

“如此，那就是最好了。”胡妈妈满意地点点头。

第一批由家政服务公司统一清洗的衣服，是博铺和百仞工业区各高温岗位的工人换下来的旧衣服，一件件都是汗气熏天。有家室的人更愿意回家让自家女眷洗，没有老婆的听说首长开了个洗衣服的业务，收费也不高，也乐得自己闹个清闲。只是苦了家政公司的女工们，坐在公司后院里吭哧吭哧在盆里涮着，一天下来手都泡的白白的，腰也是疼的不行。为了让女工们保持体力，胡妈妈规定，“衣物清洗”和“卫生打扫”每天互换，她可不想搞出什么腰椎间盘突出的事情。家政公司的墙上，趴着一群孩子，小脑袋一个个都好奇地看着院子里的女工满头大汗的干活。一边还说着谁的妈妈在里面，谁的妈妈洗的最干净。女工们擦擦汗，笑着看了看墙上一排机灵鬼，训斥着他们小心摔倒。胡妈妈像一个监工一样，不时看看这个组，又去看看那个组。家政公司也采用计件工资制，洗的越多、洗得越干净，报酬也越高。虽然累，但是收入可比一个人折腾那点自留地高多了。

胡妈妈当然知道穿越集团的心思——被割的支离破碎的家庭承包制的小块土地，虽然可以收服人心，但是长远来看将是推进大农业产业、大机械化耕作的巨大阻碍，这在旧时空已经成了一个社会问题。而穿越集团本来是打算一步跨入大工业社会，因此“自留地”这个东西迟早是要消灭的。从农场包买自留地产出，到广泛吸纳女工和职工子女强制入学，再到现在进一步将束缚在自留地上的妇女吸纳到家政公司，穿越集团在小心翼翼地让自留地因劳动力短缺而抛荒，同时战战兢兢地维持着职工家庭一定的生活水准。这场温水煮青蛙的最后，将是一次大规模的土地国有化和农业现代化运动。当然，这里的国有化当然是属于穿越集团，而农业现代化……听在农场工作的梁夫人说，一个叫什么“天地会”的农业企业正在筹建中。

“天地会……反清复明啊？大清还没建立啊……”胡妈妈疑惑。

“不是那个天地会！天地天地，农民种地说到底靠啥，不就是天和地么，是这个意思！”梁夫人故作神秘地小声说，“我听说，执委会要对临高县衙动手了，打算把那些胥吏全部打掉，这样就能把整个临高的土地权收到我们手中了。”

“吴大人会同意？”

“除非他可以不同意！”这回答，王霸之气十足。
