---
aid: "1010"
zid: "0123"
title: 赶鸭子上架的芳草地（七）
author: 聂义峰
---

雨哗哗的下着，芳草地的校园里还不至于一片汪洋，不过积水潭已经不少。昨天，澳洲首长们发布了通知——今年的第三号台风，没有向北，而是奔着西北方向，与海南岛擦肩而过，直直的杀向越南。听说被台风衣袖轻拂的海南南部一片狼藉，北部侥幸逃过一劫，只是下了大雨，也有好处，高温这么多天，突然的大雨令气温咣当一声就掉了下来。学生们对澳洲首长轻而易举就知道台风要来五体投地，他们还没有学习关于无线电和气象雷达的知识——丰城轮上的气象雷达，成了整个临高的天气预报中心。

一队学生怀抱着书包，用身体保护着自己的课本与作业，强行穿过雨幕，一路飞奔跑到图书馆。泥水染脏了白色的袜子，雨水打湿了衣服和头发，急得生物老师大喊：“嘿嘿嘿！不怕感冒啊！”，学生们齐声说“不能迟到！”，生物老师顿时哑口无言。

生物老师是百仞总医院派来的外科大夫——河大佬客串，心疼的看着孩子们，每个人都淋成了落汤鸡，但是怀里的书包竟没有沾上一丁点水迹，一时间百感交集，匆忙掏出手机：“喂？老胡，赶紧往图书馆送一批毛巾过来，三十块！让食堂马上熬姜汤！孩子们淋雨了！”，打完电话，河大佬心疼地看着满脸天真笑容的男孩女孩们，一时之间鼻子泛酸，不知该说什么。

“你们这群傻孩子……知不知道淋雨会感冒！？感冒了谁来照顾你们！？”许久，河大佬又心疼又生气，怒吼着。

“老师，我们知错了……”孩子们怯怯地应着。

多么可爱的一群孩子……河大佬心里想着，宁可被雨浇个兜头也要来上课……该死的，雨伞到底什么时候才能造出来？穿越集团的工业，造出了划时代的蒸汽机，造出了米尼步枪、滑膛炮和阿姆斯特朗大炮，造出了许多复杂的机械，却造不出雨伞！这泥马……河大佬心中顿时一股要骂娘的冲动。

听说孩子们淋了雨，教委不敢怠慢，马上把毛巾、姜汤送来了。这个时空的孩子，不比一个个营养过剩的旧时空孩子，身体基础差得很，抵抗力根本无法相比。旧时空的孩子淋了雨，最多就是打个喷嚏。本时空的孩子淋了雨，搞不好会感染肺炎！执委会天天在干什嘛！？连个雨伞都弄不出来吗！？河大佬在心里暗骂着，和闻讯赶来的胡大佬握手。其他老师则给学生们擦着头，喂姜汤。

“老胡，雨伞这事必须得提醒工业部门了。如果没有，得采购一批本时空的油纸伞，或者蓑衣，不能让孩子们再淋雨。” 河大佬十分严肃。

“你说的没错，是我们教委的失职……”胡大佬歉疚地点点头，看了看一个个狼狈的小身影，鼻子酸酸的，“就为了来上课？”

“多可爱的孩子们……”大家心中都有一种强烈的使命感和责任感在翻腾着。

“通知后勤，给高小部马上运来一批新校服！课可以不上，孩子一个都不能给我病倒！马上去办！”胡大佬转身，面色严厉地命令道。艾晓茜发现是对自己说的，赶紧打电话去了。

一阵忙乱之后，高小的孩子们擦干了头发，换了新衣服，喝了热乎乎的姜汤，挤在不算大的生物实验室里——芳草地戒备最森严的建筑：校图书馆，一楼其实是物理、化学、生物等课的实验室和器材储藏室。折腾了大半天，半节课过去了……河大佬看了看满屋子萌萌的小黑脸，清了清嗓子：“这节课是解剖课，通过对鱼类的解剖，了解鱼的构造、观察血液循环系统。这活我想大家其实都会，都吃过鱼吧？今天解剖的鱼，中午食堂给咱们打牙祭！”，顿时满屋子期待的小眼神。学生们两两一组，挤在不大的一排排操作台旁，看着水桶里还镇定自若不知大难即将临头的五花八门的小鱼——都是从学校食堂提供的，与其说是支持解剖课，还不如说食堂做鱼汤又不想自己动手来的合适。

杀鱼这活，苟飞可以说是技能 max 级，小时候在苟家庄的时候就时不时摸鱼充饥，后来在父亲的快餐店打杂小半年手法更是娴熟，今天解剖课大有一种“终于撞我枪口上”的激动，只见小刀上下飞舞，剪鳍刮鳞一气呵成，剖腹去鳃，刚要打花刀被河大佬制止：“那个……苟飞同学，暂时还是解剖课，不是食堂帮厨，还不用打花刀……”，顿时实验室里哄堂大笑，只给苟飞囧了个满脸通红。

“你动作挺熟练的！”徐婷忍住笑，夸赞道。

“给我爹做过活，熟悉着呢！”苟飞用傻笑掩饰尴尬。

河大佬在实验室里挨个看着学生们的操作，显然收拾一条鱼对本时空的孩子来说没什么难度。他讲着哪里是鱼的心脏，哪里是鰓，血液循环整个过程并在实验室黑板上画了一幅巨大的示意图。接着学生们开始分离鱼腹中的不同器官，河大佬又是挨个指点一番。

“老师，人也是这种……这种循环吗……”有学生问到。

“这个问题非常好。”河大佬赶紧表扬了一下这个学生。看起简单的问题，实则蕴含巨大的意义——中国传统文化在 17 世纪已经逐渐被西方形成中的近代科学拉开了差距，更要命的是本身科技树还点歪了形成了另一套理论。而学生的提问，意味着穿越众从 21 世纪带来的科学理念开始进入到学生的脑子中。

“其实很多人都觉得，人和鱼不是一样的么，吸气，呼吸器官进行气体交换，进入组织，气体交换，回到呼吸器官。但是注意！此处划重点，我们已经知道，鱼类的血液循环叫什么？想想上节课内容？”

“单循环……”学生们纷纷抢答。

“没错，鱼的这一条线下来的，是单循环系统。单循环的特点是什么？几心房几心室？嘛玩意儿？三心房！好嘛，你那是怪物……这鱼成精了……”

实验室里又是一阵孩子们的笑声。

“记住啊！单心房单心室，单循环！从两栖动物，特别是鸟类开始，变成什么了？想一想，别张口就来……对了！两心房两心室，然后呢……肺循环，还有什么？好么，你还会创造词汇，还肌肉循环……记住了，那叫体循环……”

学生们刷刷地在本子上飞快地记着，一边还互相问着，你追我赶的跟着老师极快的节奏。

“别光记，这个生物，绝不是说你记下来背过就会了的，你得真的理解。现在我点名，请同学到前面来，画出单循环和双循环的示意图。”河大佬一边擦黑板，一边说着，顿时学生们觉得头皮发凉，心里默念着别叫我……别叫我……

河大佬扫视了一下整个实验室，看着几个躲闪的目光，突然有了一种旧时空上学的感觉，只不过自己现在成了老师的角色，有一种生我生杀大权的暗爽。他看到几个没来得及躲开的目光，微微一笑：“徐婷！到前面来！其他同学，在本子上画。”

垂头丧气地站起来，低头来到讲台上，徐婷接过粉笔，努力回忆着刚才黑板上的内容……嗯……先画心脏，心脏分为新房和心室，是两个连接在一起的腔室……于是徐婷抬手画着，先画了一个圈，又在旁边画了第二个圈，身后顿时一片吃吃的笑声。显然是画错了，可是一时看不出有什么不对，就这样尴尬的杵在那里，手紧紧抓着裙子……

“新房和心室，不是分开的。”河大佬脑袋上一群乌鸦飞过。

啊！原来是这样！徐婷急忙擦掉，画了一个躺倒的葫芦出来，河大佬对此不置可否，只问了一句：“哪个是心房哪个是心室？”，呃……徐婷努力的回忆着，小心翼翼的在葫芦里写上了两个词，身后没有传来笑声，看来是写对了。心脏前面画血管，然后是鳃，为了表示鱼鳃，徐婷画了一排竖线，河大佬没说不可以。接着又小心翼翼地画了一道长长的血管，又画了一张网代表毛细血管，这时候河大佬突然插话：“哪里是动脉？哪里是气体交换？”，徐婷早有准备，准确地指了出来，河大佬满意地直点头。从毛细血管出来，徐婷又画了一条血管，连到了心房上，一副单循环示意图算是马马虎虎画好了。

“好，不错，请坐。”河大佬满意地点点头。徐婷仿佛解脱一般，飘回座位上。

“画的不错！”苟飞笑道。

“谢谢！”徐婷满心的如释重负。

外面的雨哗哗的吓着，不遗余力。胡大佬打着伞，皱着眉头站在雨中。风卷起雨滴，很快就打湿了他的裤子和鞋袜，像是踩着一块湿湿的泥一般。他满心忧虑的看着这座崭新的校园，像极了他曾经工作过的一处县中学。学校建筑在设计的时候，极大的参考了旧时空的学校设计，但是却有一大漏洞——完全忽视了在本时空，油纸伞是奢侈品，甚至蓑衣都不普及。今天一场大雨，就让教学楼、图书馆、宿舍、食堂等等建筑都成了风中的一座座互不相连的孤岛。如果能有一条长廊，把几栋建筑连接起来，这样即使下雨，也不会耽误学生们的学习和生活，当然，体育课和劳动课是别想了……胡大佬记得，他工作过的那座县中学，每栋建筑的一楼和二楼都有长廊与相邻建筑连接着，每天中午下课铃一打，长廊是就是往食堂奔跑的学生。想到这里，他掏出手机，给临高建筑总公司打了电话：“喂，老梅啊？现在方便不？有事找你商量。行，那我在芳草地等你。”

二十分钟后，一辆 212 吉普车顶着大雨，雨刮呼呼的甩出一串串水花，慢吞吞的爬上了芳草地，绕过还没有立起来的学校雕塑，进入到了校园里。

“老胡，啥事？”梅大佬从车里钻出来，没有打伞，快跑几步蹿到教学楼里，胡大佬正在那等着。临高建筑总公司的梅大佬，是穿越集团里的几个建筑狂魔之一，也是几处“工程奇迹”的建设者之一。

“老梅，你看啊，能不能在学校这几处独立的建筑之间，修上一道长廊，把教学楼、图书馆、食堂、宿舍互相连接起来，这样再有大雨也不怕了！”老胡顶着风雨声，大声说着，指了指他想象中长廊的位置。

“理论上可以，但是……老胡，风雨一大，长廊里不一样也是要淋雨嘛？”梅大佬疑惑道。

“起码比孩子们在雨里淋着强，多少能遮风挡雨。今天一群孩子为了去上课，硬是让雨给浇的透透的。海南的雨季来了，而且还有台风，这种天气会越来越多。我们还不能生产现代雨伞，油纸伞又太少，蓑衣都不多。孩子们再淋几次雨，一定会大量病倒的！”胡大佬说道。

“我懂了，你还真疼这些孩子。”梅大佬点点头。

“废话！我的学生！我不疼谁疼！？”胡大佬严肃道，“计委那里拜托老兄跟督公磨嘴皮子了，挤挤资源把长廊修起来，不用很奢华，哪怕就是一排木头顶起一排木板呢！”

“放心吧！督公别的地方抠，对你们教育部可是大方得很。我说，我给你干活，怎么着你得管顿饭吧？”

“没问题，中午食堂有杂鱼汤！这会鱼正在实验室里处理着呢！”胡大佬一脸坏笑。

梅大佬眼珠子一转，明白过来：“我靠，你们不会是在上解剖课吧？”
