---
aid: "1010"
zid: "0124"
title: 赶鸭子上架的芳草地（八）
author: 聂义峰
---

芳草地被大雨变成了“孤岛”的消息，迅速在百仞城和博铺城传开了。执委会立刻发出号召，要穿越众们有伞捐伞、有雨衣捐雨衣，虽然很多穿越众对不能推倒女学生耿耿于怀，但是一方有难八方支援的意识还是有的。很多人都把带来的 21 世纪的现代伞捐了出来，竟然把一辆农用车装了小半车厢。军事委员会发布命令，命令新军除了留下哨兵、巡逻队所需的蓑衣，所有库存蓑衣全部捐给芳草地。于是，一堆质量参差不齐不过尚可使用的蓑衣，装满了另一半车厢和另外两辆农用车。三辆农用车一路纵队，就这样穿过密集的雨幕，来到了芳草地的校园。

“还用还吗？”艾晓茜没想到穿越众这群禽兽们，这次竟然这么热心。

“你听说过捐的东西还有用还的么？”胡大佬脸上都乐开花了。

“可是……毕竟是从旧时空带来的啊……”

胡大佬想想，也是，这些雨伞大都是什么天堂之类的……只怕短时间内无法自产，真要是都给留下了，难说有的人心里不会膈应。虽然一把伞不算什么，可是这种小膈应有的时候就会产生很大的影响。

“这场雨要多长时间？”

“丰城轮说得两到三天。”

“这样吧，跟孩子们说，这是首长们捐的自己的雨伞，不要弄坏，以班为单位领取，两个人合用一把……应该差不多了。分不到的就戴蓑衣，告诉孩子们，这是新军战士脱下来，自己淋雨给他们的！各班主任监督班委做好发放登记，等雨过去了再收回来。该还回去就还回去，不要的话就继续留在学校。”胡大佬吩咐道。

聂义峰戴好船形帽，打开车门跳了下来，大雨马上就把他的黑军装浇得透透的。顿时他后悔戴船形帽了，如果是八角帽的话，帽檐刚好能挡挡雨。这下子，只一会功夫，便彻底洗心革面了。不过身上感觉还是很舒服，高温了这么多天，这场期盼已久的雨，就像是一桶水浇到一堆烧红的炭火上，直接连芯都凉了下来。

“你也不怕感冒！”艾晓茜站在雨伞底下喊道。

“我也得有的打啊，我就一把伞，在车斗子里呢！我们的蓑衣，能脱下来的，都在后面呢！”聂义峰抹了一把脸上的雨水，笑着说。一场雨把一座学校给淋成孤岛，这事搁在旧时空恐怕要上热搜了。

“小聂，辛苦啦！”胡大佬赶紧举着伞过来，和聂义峰握了握手，“感谢新军支持啊！”

“客气啦！军委会说了，让我亲自押运，确保防雨用具一件不少一件不坏地送到芳草地！”聂义峰说道。他还是第一次来这座本时空的现代学校，好奇的四处看了看，好像有自己母校的影子，又好像有其他学校的范隐藏其中，还真是漂亮的校园，当即感叹道，“胡委员，你们这里可真漂亮，我都想来教书了。”

“行啊，以后孩子们的体育课，你来上！”胡大佬半开玩笑道。

“好了，卸车吧？”聂义峰问道，胡大佬点点头。聂义峰一挥手，几辆农用车上都跳下穿着黑军装的海军步兵，任凭雨水顷刻间打湿自己的军装，爬上后车厢，把一口一口货运标准箱搬下来，里面装着一把把雨伞和一件件蓑衣。

“这景象……还真是军民鱼水情啊！”胡大佬想起了当年，解放军撤离长江大堤的景象。

“新军，不就是这个时空的解放军么！”聂义峰笑了笑，解开袖口的束口，撸起袖子，和士兵们一起干活。

被大雨困在不同区域的学生们，挤在门口和窗户前，看着校园里一群穿着黑色军装的人，冒着雨忙活着。

“新军的黑色军装是什么啊？”

“好像是叫……海军步兵。”

“和海兵什么区别啊？”

“我也不知道……”

“新军都是好人……你看他们，都湿透了……”

“快看快看，是蓑衣斗笠！”

“那个红红的是什么？和老师的雨伞好像！”

孩子们七嘴八舌地讨论着，很快都明白了一件事情——他们急缺的雨具，被送来了。

“澳洲首长心真善啊……”有的孩子甚至掉泪了。

徐婷趴在实验室的窗户上，看着远处正在卸车的新军战士，不说话。说起来，她被从噩梦里救出来的时候，也是下着雨。自己跌跌撞撞在泥泞的街道上跑着，眼看就要被恶人追上了，突然就冲出几个黑影，两三下之后耳边就传来关节脱臼后的惨叫声。再然后……醒来之后，自己已经在广州检疫营里了。剃了头发治了病，洗了澡还发了新衣服，听周围的人说这座营寨属于一群“澳洲海商”，再然后她就来到了临高……直到现在，成了芳草地高小部的学生。回想起来，以遇到澳洲首长为界，两边真的是天壤之别，一边是地狱，另一边堪比世外桃源。徐婷有时候会想，如果爹娘还在世，和自己一起来到这琼州一隅，生活会不会和现在又有所不同。

“想啥呢？”苟飞收拾好文具和书包，看见徐婷趴在窗台上愣神，好奇的问道。

“首长们，为什么要给我们雨伞呢？”徐婷问道。

“这有啥稀奇的，首长们乐善，咱们让雨浇得门都出不去，首长们当然着急了。”

“可……我们只是些家奴啊……”绝大部分检疫营里的人，都是和穿越集团签了“卖身契”的，以让大量的人口迁徙披上人口买卖的外衣。在大明王朝，人口买卖不是什么怪事。琼州虽然是穷乡僻壤，大户买些家人使用也是常事，也曾经有大户组织向琼州移民开垦荒地。得益于此，广州站才能在大明王朝的眼皮子底下，大量地将难民迁徙到穿越集团的统治区域。但是，“卖身契”这东西，对难民来说，是自己地位低贱的象征。这道手续很大程度上遏制了难民群体中的逃跑思想，但是很多人也觉得自己只是个下人，甚至当穿越众说有没有来了临高，卖身契就是一张废纸，大家都是自由民的时候，很多难民吓得跪下就磕头，痛哭流涕地求着穿越众不要赶他们走。

“首长那里没有‘家奴’一说的，没听胡老师说吗，大家都是平等的，地位可能有差别，但人格都是平等的。”苟飞有样学样，说着自己还似懂非懂的话，“什么官兵平等、官民平等、工农商平等、男女平等，首长特别喜欢‘平等’这两个字。”

“你相信平等吗？”徐婷问。

“这……”苟飞笑着摇了摇头，“恐怕那也只是首长们的想法，怎么可能真的平等。就说首长们自己，不也是有各个等级，有的在外面风吹日晒，有的在办公室里喝茶看报吗？但是，你看这外面……首长们给我们送来这些雨具……我觉得，首长们说的平等，是首长们并没有拿我们当下人看，我们和他们一样，都是人。”

“那首长要我们读书，也是为了让我们都为‘人’了？”徐婷看着一个个忙碌的身影，又开始胡思乱想起来。

“是啊，在首长那里，所有人都要读书，没有什么区别，这才叫‘有教无类’呢！”苟飞眉飞色舞。

聂义峰咣当一下把最后一箱雨伞放在了一号教学楼的大厅里，直起腰来喘了口气。摘下船形帽拧了一把，擦了擦脸上的汗水和雨水。艾晓茜递给他一块毛巾，聂义峰赶紧说谢谢。

“老胡怎么没来？”不是自己老公来做好事，身为\*\*有一点小小的失落。

“博铺营全部上堤了。”聂义峰说，只把艾晓茜吓得脸色煞白。聂义峰疑惑地看了她一眼，一下子明白过来，急忙解释，“嗨……你想歪了，你当 98 大洪水呢？就是拉出去当苦力修文澜河堤坝去了，这场雨下来，文澜河水大了不少。”

“你们怎么不去啊？”这语气，带有一点点的埋怨。

“哎哟我去，这么心疼老胡啊？”聂义峰一脸嫌弃，“好歹我也是你们家老胡的救命恩人不是？”

“你什么时候也成了油腔滑调的”

“冻得啊……”聂义峰苦笑道。早在穿越之初，还是军事组机动中队的时候，就不止一次地被洗脑“要有旧时空解放军的觉悟”，这可不是什么舒舒服服的事情。

“好吧，看在你救了我们家老胡两次的份上，中午杂鱼汤算你一份。”

“谢谢，不过恐怕无福享用，卸完了我们还得马上回博铺。”

“怎么也是来了一趟，你好歹去看看小婧，劳动节之后你们又很长时间没见面了吧……人家可是个小女孩，你别太直男了。”

“我俩也得有时间啊！”聂义峰傻笑。

五颜六色、各式各样的伞具被发到了学生手里，精巧的机械结构、优良的做工让 17 世纪的孩子们对 21 世纪的工业产品产生了浓厚的兴趣，于是就如同就时空第一次玩雨伞的孩子一样，这群少男少女们也打着伞，站在雨里。或是飞快的转着雨伞，看周围甩出去的一串串水珠。或是打开的时候，伞没有完全展开，像一个碗一样，在接着雨水。几把难得一见的老式大黑伞，下面几乎可以包进去两三个孩子，大家挤在一起笑呵呵的。澳洲首长们的伞和油纸伞完全不同，更轻便、面积也更大，而且一点都不漏雨。大家好奇的打量着这些 21 世纪产品的每一个细节，金属支撑架和支撑杆，均匀的线圈，灵巧的开关，学生们刚学会“巧夺天工”这个词，于是马上泛滥的使用起来。

看着一群蓝色的身影在雨中嬉戏着，聂义峰站在旁边，脸上挂着姨母笑，想起了自己小学时候家里给买了把新雨伞，自己在全班同学面前显摆，于是还没放学伞就被玩坏了，自己好一阵哭，当然回家之后熊孩子悲惨的故事也是要有的……看看眼前的景象，这不又是一群熊孩子在成长的故事么。

“好了好了，同学们，赶紧去上课。”胡大佬挥着手，大喊着，学生们这才意犹未尽地奔向各自的教室。

聂义峰笑了笑，向自己的士兵一挥手：“走了，撤！”
