---
aid: "1010"
zid: "0125"
title: 赶鸭子上架的芳草地（九）
author: 聂义峰
---

这场大雨下了整整三天，当台风把海南南部浇的一片狼藉，把越南吹得七荤八素之后，毒辣的太阳再次出现了。这场带来没几天凉爽的大雨，就像往锅里倒足了水，现在太阳一出来就如同点着了火，现在进入了清蒸的环节。整个芳草地被三天的大雨冲刷的晶莹纯净，没有一点杂物，真应了那句“校园是纯净的地方”。建筑公司梅总信守承诺，大雨一停就带着施工队进入校园，修建连接各主要区域的长廊，规划图已经得到了执委会的批准。对于又要动用大量建材物资，特别是水泥，计委虽然心疼，但是本着“勒紧裤腰带也要办教育”的原则，还是如数拨付——穿越集团的血汗工厂，最短板的就是水泥了，原材料实在是太匮乏，而且需要的工地又太多。

不过对学生们来说，日子还和往常一样。每天早上一大早起床，跑一圈操场，然后是早读、早餐、上午正课和课间操、午读、下午正课和课间操、晚餐、晚自习，然后就是打扫卫生、洗漱、睡觉然后重复上一轮过程。芳草地巨大的课业压力，几乎填满了孩子们的大脑，前几天突降暴雨的经历，也成了一段见缝插针放松的谈资。当然，最新鲜的还不是司空见惯的大雨，而是新鲜加入生活的课间操，每天两次。这事的起源，纯因为几个月前一名\*\*代课的老师突发奇想：“17 世纪的孩子跳‘青春的活力’、‘时代在召唤’会是什么景象？”，这个想法在“临高水库”BBS 上可是一石激起千层浪，所有精力过剩没处发泄，晚上又热得睡不着的穿越众们都用海量的口水支持着这一想法。反正这也不是什么坏事，教育委员会就采纳了此项建议，将“广播体操”列为体育课的学习内容，而现在更是硬挤了时间，正式设置了课间操。于是，每天都会看到一群穿着民国风校服的学生，在做 21 世纪的广播体操。

操场上安装了大号“千里传音”，如果说澳洲首长们的小号“千里传音”——无线电，是靠技术手段以柔克刚实现大范围的通讯。那么这个被称作“广播喇叭”的东西，则完全是靠简单粗暴的暴力手段——提高嗓门，来实现声音的远距离传输。这套广播喇叭还是从临高体育场上拆下来的，反正现在既没有大型赛事也没有大型庆典。

“第二套全国中学生广播体操，青春的活力……”当一个慷慨激昂的女中音的声音传来，接着响起那熟悉的旋律后，整个办公室里几乎笑炸了。

“有啥好笑的……”正在门口看风景的艾晓茜哭笑不得地看着一屋子笑趴下的穿越众。

“我觉得咱们啊，在这个时空肯定短命，一个个节操欠费还不充值。”

“哼，那是你们，我可是节操满满，我要长命百岁！”

“你要进行续命比赛吗？”

“+1s，多加点！”

办公室里的话题就向着节操下限滚滚而去。

广播体操在旧时空，作为新中国公共健康的一部分，曾经风靡一时。无论是早晨的公园，还是课间的学校，到处都有做广播操的人。进入 21 世纪后，民众对广播体操的批评愈来愈多，认为广播操强身健体的作用有限。于是节奏更快的广场舞成了公园新一代大妈的首选，而学校里也逐渐取消了广播操，洋气一点的学校干脆就跳动感十足、难度系数偏高的现代舞蹈，简朴一点的学校干脆就跑圈，一天来个十几圈，学生想不强身健体都难。这当然是因为人们的饮食和身体健康程度大幅度提高，广播操完成了它的历史使命。但在饮食和身体健康程度都欠佳的本时空 17 世纪，区区一个“青春的活力”，对这群昨天还在饿肚子的芳草地学生来说，已经是不小的运动量。

之前的体育课已经练过很多遍，可真到了跟着音乐做动作的时候，一个个都手忙脚乱了。现在全校学生最前面的，是两个“那些人”，这是土著学生对穿越众子女的称呼。虽然都穿着芳草地校服，但是这些澳洲首长的孩子除了课间操和体育课偶尔露面之外，食堂、宿舍都是和土著学生分开的。听说他们学的是完全不同的另一套东西，比芳草地的大课要难得多。澳洲首长的孩子一定都非常聪明，就说这“广播体操”吧，同样都是学了没几次，可是这些小首长做的都特别好——当然，他们不知道“那些人”在另一个世界，已经被什么“雏鹰起飞”、“时代在召唤”之类的折磨得要吐了。

梁子豪做梦也没想到，穿越到了 17 世纪，竟然还要做广播操，好像又穿越回了小学一般。旁边的林子琪看来也是一样的欲哭无泪，领操的动作有些马马虎虎。两个人小学学的是另一套，不过现代孩子的学习能力要比本时空孩子强得多，跟着手机视频做了几次就已经很熟练了，领操员的身份当然不让就交给了他们俩，其他“那些人”干嘛去了？

“同学，扩胸运动要打开，不要含胸驼背！”张允幂一本正经的给不知道哪个班，跟不上节奏有点手忙脚乱的两个女生打分。她的蓝色袖子上，挂着个红袖章，竟然还写着“执勤”俩字。

“跳跃运动要跳起来！你看我！”钱朵朵也戴着红袖章，被一个动作扭扭捏捏放不开的小男孩急得直蹦。

“先生说有辱斯文……”小男孩弱弱的说。

“哼！你那是封建残余在作祟！”在杜女王带了几次历史课后，钱朵朵小朋友已经把杜女王来到本时空说的最多的一句话牢牢的记住了。

澳洲首长最恨的就是什么“封建”，小男孩一听这么大一顶帽子扣下来，吓得一蹦三尺高。

“这才对嘛！”钱朵朵满意的打分。

本时空的第一次广播体操，就在一片“张不开嘴，跟不上溜”的混乱中，马马虎虎的结束了。孩子们小脸红扑扑的，背上甚至已经汗湿了。班长们纷纷出列，喊着口令让各自班级集合，然后按年级班次顺序，依次带回，完全是旧时空学校的惯用套路。

梁子豪擦了擦汗，和林子琪直接从主席台上跳了下来，吓得体育老师一阵脸白：“嗨嗨，你俩属猴呢！？”，他俩可不是老师一瞪眼就要下跪的土著孩子，一路嘻嘻哈哈地跑远了。

张允幂他们早就在操场边等着了，钱朵朵还沉浸在刚才巡视打分的气氛里，还端着架子喊：“你们怎么这么慢？”

“林子琪，你跳得太好了！”张允幂甩着闺蜜的手说道。

“你们家‘广播操’的动词是‘跳’啊？”梁子豪总觉得哪里不对。

“也不是不行嘛，你也不错哦！”张允幂大大咧咧一挥手，接着开始说起在操场上打分的事情，“你们是没见，真有笨的，我的天，顺拐！哈哈！”

“还有‘封建余孽’呢！”钱朵朵争着插话，生怕别人不知道她今天大战封建余孽酸腐文人的事情。

一群小孩子聊着聊着就忘了时间，甚至都没注意到操场上已经没有人了。

“你们……不去上课吗？”吹完上课的哨子，体育老师走过来问。

孩子们一愣，张允幂小声问：“下节课谁的课？”

“好像是胡老师……”声音都有点颤抖了。

“快跑啊！”孩子们瞬间跑出去老远。

学习院外，胡大佬怒气冲冲的望着站成一排，一个个作委屈状的孩子们，几次抬手又放下了。他打量着一个个满肚子鬼心眼的小家伙，眉毛挤成一团：“梁子豪！林子琪！张允幂！啊？行啊！钱朵朵！都真行啊！上课铃不是给你们打的是吗！？”

“哪有上课铃……”钱朵朵小声嘟囔一句。

“哨子就不算了是吗！？”胡大佬真的怒了。

钱朵朵被吓得哆嗦了一下，咬着嘴唇，忍着泪，可是越咬越委屈，小脸一下子拉了下来，张开嗓子就哭了起来。

“还哭！？还来这一招是吧？让你爸来开家长会！”哭声戛然而止。周围几个大孩子没忍住，噗嗤噗嗤笑出声。

“笑什么笑！？”胡大佬看了看几个小宝贝，一挥手，“赶紧进去上课！”

高小课间操后，是两节大课——也就是几个班挤在一间大阶梯教室里，同时上课。几个班在准备物理，另几个班正悲催的准备数学随堂考。互有先后，谁也跑不掉。芳草地的教学模式是压榨、填鸭式的，用胡大佬的话就是“压榨他们，奴役他们，像鹰犬一样追逐他们！”，所以马上就到每半个月才有的休息日，不考点试怎么能算完整？

“嗨嗨嗨，物理都会了是吧？”一个粉笔头在空中划过一道弧线，准确命中目标，“把数学都给我收起来，早干嘛啦？再让我看见有做数学题的，这节课改物理考试，咱和数学一起考，怎么样？”

学生们顿时大气不敢出。

“表现好，我提前下课，给你们临阵磨枪的时间！表现不好，哼哼！”物理考试\*\*裸的威胁道，效果非常好。

黑板上，挂着一副巨大的彩图，是蒸汽机结构示意图。黑板上，物理考试如同行云流水一般写着各种鬼画符，学生们都努力记着，不管懂不懂记下来再说。

“……这东西大家已经知道了，蒸汽机。早在二百年前就已在澳洲出现，经过澳洲先贤瓦特的改良后，具备了实用化的条件，成为矿山、船舶、火车等首选的动力设施……这些不用记，大家了解就好，你们历史课会学……”

“……既然讲蒸汽机，有哪位同学给大家讲一下，‘蒸汽’和‘蒸气’的区别？咱们中华文化博大精深，就差一个‘三点水’，就是完全不同旳两个事物。谁自告奋勇？”

苟飞举手，立刻被点了名字：“不带三点水的蒸气是水蒸发后形成的无色无味气体。带三点水的蒸汽是水沸腾时，剧烈产生的水蒸气遇冷凝结，形成的半气态半液态白雾。”

“嗯，大差不差，定义大家回去自己翻课本，一定要记牢。好，坐下！”物理考试一挥手，举起一根长长的教鞭，指着黑板上的示意图，“大家看这里，刚才那位同学说道，水剧烈沸腾的情况下，产生高温蒸汽，而这是蒸汽机力量的来源，也就是大家听说过的‘水火之力’。大家请看图，图上即为早期的蒸汽机。锅炉中的水剧烈沸腾，大量蒸汽涌入气缸……”，物理考试一边讲，一边在示意图上抽走了几张纸条，图画竟然如同自己会动一般改变了模样，蒸汽做功的画面一目了然。

“好神奇的机器……”苟飞感慨着，举手提问道，“老师，蒸汽机有多大力气？”

“万斤那都是小意思。在澳洲，自从蒸汽机诞生二百多年来，以它为动力吨位最大的船舶，是澳洲海军的一条战舰，排水量一万五千吨！当然，那种蒸汽机已经不是我们学习的这种最简单的机器了。不过大家努力学习，也许不远的将来，第二艘万吨巨舰就出自诸位手中！”

学生们大吃一惊，一万五千吨！那得是什么样子？博铺的大铁船已经是巨无霸，澳洲首长说它排水量是七千吨，竟然还不是最大的！

“澳洲的工匠，是怎么驾驭的这鬼神之力……”苟飞只觉得整个人都被吓得懵懵的。

“好了好了，都醒醒，下课接着畅想！”
