---
aid: "1010"
zid: "0127"
title: 澳式足球
author: 聂义峰
---

临高大体育馆，自从政协会议阅兵之后，只承接过一次“盐场杯”澳式足球赛，或者说是旧时空融合了足球与橄榄球的一种运动。平时只有几支球队训练的时候才来这里，偶尔还会有友谊赛举行。从当年马袅盐场村开始，“体育运动”这个概念正在以一种看得见的速度流传开来。马袅有盐场队、高山岭有大美队、博铺有海军队和重工队、百仞有陆军队、轻工队、农场队和芳草地队，这还只是“联赛级”的队伍，和什么恒大、泰达、鲁能相同地位。还有多如牛毛的小队，就更不用提了。于是，人们对髡贼的评价，除了“善工商”、“好色”和“吃货”之后，又多了一个“会玩”。

当然，大家不知道，所谓澳式足球，不过是现在穿越集团没有办法生产足球，而不得不将其和橄榄球进行融合的举措。

“冲！冲！”

体育馆中央的标准足球场，还横向画了几个小场地，作为其七人制小比赛用。

“拦的漂亮！”

一身米黄色运动服，几乎被汗水湿透了。苟飞瞅准机会，一个箭步斜切进去，顶着阳光一跃而起，用胸口截住了对手的传球——用破布、稻草制作的“球”，紧紧抱在怀里落下来，紧跟着从对手的包夹中挤出来，两三步就甩开拦截，沿着边路直冲下去。

“拦住他！拦住他！”

苟飞手疾眼快，在即将和人墙相撞的瞬间，将球传了出去，刚好被队友接到，自己和拦阻人墙撞的稀里哗啦。

“漏人啦！后卫哪去了！？”

只见拿球的孩子以不可思议的速度直冲出去，表情夸张而狰狞，眨眼间就过了半场。

“苟飞！接着！”砰的就是一脚。

“哎哟我去……哈哈哈哈……”球场上顿时笑翻了天，一笑泄了气的橄榄球小将们也顾不上脏，直接躺在地上哈哈笑着。

刚才传球的人，望着纷纷洒洒落下来的稻草，呆若木鸡的杵在那里。刚才太激动了，一脚直接把“球”给踢爆了。他看着苟飞跑过来，一脸不好意思：“对不起啊，苟飞，我不是故意的……”，这个“球”可是苟飞亲手做的。

“没关系，没关系……这球本来就不结实……”苟飞拍着伙伴的肩膀，几次差点没忍住笑。

“哎，那咱这算是几比几啊？”

“刚才四比三，这一球估计你们是拦不住，算平局吧！”苟飞大言不惭。

“嗨，凭什么啊？”

“就冲这脚力，你敢拦！？”苟飞瞪眼。

“你赢了！你赢了！真不敢……哈哈哈哈……”顿时又是一片笑声。

看台上，几个穿着芳草地校服的女孩子也笑成一团。刚才马上就要看到一记精彩绝伦的传球配合，结果砰的一下变成四散的稻草。女孩们先是愣了几秒钟，然后也放声笑了起来。徐婷甚至把脸压在胳膊上，以不让自己笑的太放肆。天气炎热，每个女孩脚边都摆着一排竹质水壶，新军同款。果然，在哪个时空都是男孩打球，女孩送水。看着场上的男孩子们说说笑笑走了过来，女孩子们也站了起来。

“你们的水壶！”

“谢谢！”男孩们纷纷扬起脖子，一通猛灌。

“刚才那脚，可以上《临高日报》了！”

噗——这个杰作的始作俑者一口老血三丈远。

“行了，都别逗他了，我再做一个就是了。”苟飞擦了擦嘴，看了看球场上的那片狼藉，“你们先休息，我去捡捡碎布稻草啥的，回头做结实一点。”

“我和你去吧。”徐婷走下看台，跟着苟飞跑进阳光中。

男孩子们一个个都喝足了水，也纷纷跑回去，这个捡稻草，那个捡布条，忙的不亦乐乎。苟飞把稻草收集起来，捆扎好，接着外面仔细的缠上布条，还打了个十字花。

“你们这是在做什么？”孩子们抬头，看到一个穿长衫的中年人，立刻明白过来这是个“旧读书人”，澳洲首长都用这个词称呼县学里的学生。而且澳洲首长显然并不喜欢这些旧读书人，每当说起“旧学”都会说起一个澳洲姓孔的旧读书人关于“茴”字有几个写法的典故，还会面露鄙夷之色。尽管如此，老师们还是说带人要有礼貌，不管他是芳草地学生还是旧读书人，学子之间是平等的。

“先生好！”大家礼貌的鞠躬。

“你们好，你们好……尔等……你们可是芳草地的学生？”中年人问。

“是的，先生，我们是芳草地国民学校高小的学生。”徐婷答道。

“这澳洲人，竟允许女辈入学？”中年人看了看芳草地校裙下露出的白袜子和小腿，摇了摇头，心里暗说这髡贼的学校竟然如此伤风败俗。男女同校，穿着也有伤风化，这是学校还是妓院？

“先生，老师们说‘有教无类’，不管是男孩女孩都有平等受教育的权利。”徐婷看到中年人表情变了，知道这个人心里一定在大谈什么先人圣训之类。

“那澳洲人都教你们些什么呢？”中年人兴致勃勃地问道。

“不同学部课程不同，高小有语文、数学、物理、化学、生物、地理、历史、公德和体育。”苟飞觉得此人有点怪怪的，一边答着，一边把徐婷和几个女孩子挡在身后。

“这体育是什么？”中年人若有所思。

“就是锻炼体魄，比如……这个……澳式足球，也叫橄榄球。”苟飞把重新捆扎好的“球”捧到中年人面前。

“澳洲人自称‘宋人’后裔，说起来，这‘蹴鞠’确实盛行于宋。可那不过是技艺，上不得台面，宋人沉迷于此，落得个亡国流落海外的下场……”中年人摇摇头，\*\*很痛心。

“先生所言差异。老师说，体育运动是陶冶身心健康的必备方式，并不是什么见不得人的技艺。而且劳动者都是平等的，没有高低贵贱之分。”苟飞听到有人说“澳洲人”坏话，自己都没有注意到自己生气了。

中年人看了看他，笑了一下：“那这个……澳式足球，怎么陶冶身心健康呢？一群读书人在莽野上奔跑，斯文扫地，又何来身心？”

“这个澳式足球好处可多了。玩起来要分成两队，互相拼抢，但不是想怎么样就怎么样，要遵守规则。而且光有蛮力是不行的，队内有配合，有人攻击就有人接应，有人防御就有人掩护。场上跑位也有章法，不是随便乱跑……”苟飞好像找到了话题一样，滔滔不绝。

“那岂不是，球艺如战场！？”中年人大惊。

“是的，一个澳洲将军说过，战场和球场的唯一区别，就是战场无亚军，而球场有第二、第三……”其他男孩子也许觉得自己太没存在感，抢着搭话。

“好一个‘战场无亚军’……若当年宋人已有如此气魄，想必也不会有后来的崖山之事了。”中年人点点头，看了看这群孩子们，当即作揖，如此大礼让孩子们急忙鞠躬还礼。

“那可否让我见识一下，这‘澳式足球’呢？”

大家互相看看，点了点头。

“那请先生先坐，我们给您展示一下。”苟飞礼貌的作了一个“请”的姿势。

“有劳。”中年人微微行礼。

男孩子们分场站定，女孩子们和中年人坐在场边，看着男孩子们举行仪式一般围成一个圈。

“这‘澳式足球’，可有仪式？”中年人好奇道。

“不是，先生，只是争发球权。就是比赛开始，谁先拿球。”徐婷解释道。

一如既往地，苟飞每争必输，悻悻地把球交给对方。大家一脸坏笑的互相看了看，各自目标已经确定。

“开始！”

一个男孩用力将球踢了出去，大家心里都紧张了一下，还好苟飞手艺还可以，没有再次天女散花。不过稻草和碎布条做成的球显然存不住多少力量，没有飞多高多远，很快就落了下来，两个男孩同时拼抢。

“快快快，冲过去！”

在中年人惊愕的目光中，一队发起一次绝妙的配合，两个人与对方球员顶在一起，一个人掩护，另一个成功抢到球，冲过半场。

“竟然如此激烈！”中年人大呼。

“这才哪跟哪，正式比赛比这激烈的多。”女孩们说道。

“只是读书人，为何要有如此野蛮的做派？”

“首长们说，读书不是为了坐而论道，而是为了劳苦大众，改变这个世界，每个人都应该有敢拼敢赢的意识。体育锻炼，特别是比赛，就是为了培养这种意识。”女孩们照着体育老师的原话有样学样。

中年人皱着眉头，显然明白“改变世界”和“敢拼敢赢”的意思。不说敢做，而是直接“敢赢”，髡贼显然从没认为他们会失败，简直狂妄到了极点。可是看着球场上生龙活虎的孩子们，他隐约觉得，髡贼的狂妄绝不是源于无知，而是一种令人胆寒的自信，甚至是自负。想想也是，自从去年髡贼登陆以来，给临高甚至整个琼州带来的变化，比过去一百年加在一起都要多。别的不说，一墙之隔的东门市，百年之内琼州任何一县可曾有过这等繁荣景象？

“快看，苟飞拿球了！”

眼观六路，善于拦截的苟飞，再次发挥他点满了技能点的弹跳，高高跃起，把对手的一记长传生生拦了下来，接着用力抛了出去：“上啊！”，场上的态势顺时逆转，刚刚明明一队已经攻到了另一队的大本营，就以这次惊人的起跳为分界线，变成了一队向另一队空虚的后方猛冲。

“回防！回防！”

“直接冲到底！不要给他们机会！”

苟飞抱着球，一骑绝尘，背后两人呼哧呼哧紧追不舍。眼看迎面又来人拦截，故技重施，将球向中路踢去：“接着！”

中年人瞪大了眼睛，这个少年人表现出的对整个赛场的掌控力，令人惊叹，不禁捋了捋胡须：“这个孩子的眼中不只是眼前的几个人，每个人的位置都在他的眼里，如果能有圣人指点，将来定是统御一方的将才，可惜……可惜……”

女孩子们才不管这个“旧读书人”可惜什么，已经都被苟飞漂亮的传球吸引了。只见他传球之后，并没有停顿，甩开被吸引了注意力的对方后卫，继续向前猛冲。电光火石间，已经逼向对方球门。

“小心，苟飞去接应了！”后卫急忙分兵盯人。

苟飞脸上挂着坏笑，目光已经锁定了另一侧底线正斜\*\*来的一个人影，跳起来接住球，接着又传了出去。

“糟了！”

半路杀出的这个程咬金已经跳了起来，做出了射门的动作，眼看着后卫围了过来，突然把球传了出去。在一众人惊愕的目光中，苟飞已经飞跃起来，从两个紧追不舍的后卫夹缝中接住了球，一头拱进得分区，把球重重砸在地上。

“这可是得分了？”中年人只被这眼花缭乱的传球与配合惊掉了下巴。什么“声东击西”之类的战术他也是知道的，但仅限于词汇本身和那几个史书上的例子而已。眼前这群少年竟然在弹指瞬间，连续做了几个亦假亦真的假动作，这还是群读书的少年吗？这样的判断能力，即使是战将也不过如此。

髡贼豢养这样一群少年，到底想干嘛？
