---
aid: "1010"
zid: "0129"
title: 临高海洋公司和何家庄船厂
author: 聂义峰
---

穿越集团直接控制下的村子，或者说基层政权大体分三种——百仞公社和博铺公社这种完全由投髡归化民和移民组成，穿越集团自建的；类似盐场村、大美村、道禄村、林村这样在重要行动之后被迫“入伙”，完全由穿越集团控制的；还有一些如同何家庄，是在审时度势之后，顺应大势主动投髡的。

何家庄虽然以“何”姓为名，实则是有两大族群——何氏和祁氏。何氏大都为原住，祖祖辈辈生活在这里。祁氏则是一介金盆洗手的海寇，兵败之后逃难至此，迅速力压何氏成为村子的实际统治者。得益于大量“上岸从良”的前海盗带来的修船技术，何家庄慢慢从一个小渔村变成了一个具备一定维修能力的船务基地。久而久之，村里形成了“何家善渔，祁家善船”的局面。

髡贼登陆后，让何家庄人紧张的不行，特别是祁家，大海寇吃小海寇简直天经地义。不过髡贼倒也秋毫无犯，甚至还出兵保护何家庄的渔民，那无帆无桨的“铁甲快船”更是让混了一辈子大海的何家庄人目瞪口呆。再后来，百图村“强拆”，何家庄人明白了，髡贼要造船，但是何家庄只有修船的能力。为了讨好髡贼，祁家和何家也捐弃前嫌，共同商议对策，结论是一致的——临高已姓髡。何家的何大春投髡以后备受髡贼器重，家业甚至都超过了祁家大当家，于是理所当然成了何家庄举村投髡的中间人，在髡贼新军几次剿匪战斗，顺手保卫了何家庄之后，更是赢得了村人的好感。于是政协会议之后，何家庄举村投髡。

何家庄与盐场村类似，宗族势力强大，而且更为复杂：盐场村只有一族，而何家庄却有何氏和祁氏两族。何氏人多但贫穷，祁氏人少但富裕。对比，穿越集团的方针是，效仿盐场村组建村委会，由何氏祁氏各派人组成。同时，以发展现代渔业、养殖业、修船、木活等方式，将何家庄劳动力大量吸引到博铺和百仞的工业企业中，从根本是瓦解村中的宗族势力。

何氏海洋公司变成临高海洋公司，正是一系列组合拳的一个组成部分。

改掉了父亲遗业的名字，让何兵心里不太舒服，但是新军的锻炼让他还是有“服从命令，听从指挥”的觉悟，反正商标不变还是一个“H”。作为一个“可靠的人”，何兵被告知了此次改组的部分内幕，这让何兵有一种帮着外人欺负同乡的负罪感，不过只是一想而已。消除宗族，兴工商，都是救民于水火的大政，何兵还是懂得。

作为穿越集团产业规划的补充，何家庄将成为穿越集团民用船只的建造和维修基地，名义上隶属临高海洋公司。从而将越来越繁忙的博铺造船厂解放出来，专注于海军战舰、辅助船、运输舰的建造。渔港的职能也将从博铺分离出来，转向何家庄。在穿越集团的长远规划中，从何家庄到博铺，几十年后将是一个巨大的海港区。

何兵从马车上跳下来，看着已经许久没见的家乡。村子正在进行改造，整修道路、清理垃圾、开沟挖渠，但是村人的执行力显然较博铺和百仞被澳洲首长\*\*出来的归化民差的老远，从政协会议后到现在，几个月过去了还在慢慢悠悠干着。倒是远处的大海边，由临高建筑总公司负责的“何家庄船厂一号工程”在短短两个月内就大变样，远远就看到了人力塔吊高大的身影，甚至船台上已经有一艘半完工的单桅船露出黑黑的船影。

“你的家乡不错。”说话的是派驻到何家庄的一名首长，何兵之前并不认识，只知道姓李。

“李首长过奖，只是个小渔村。”

“但不久的将来，这里将是一个巨大的造船集团！”李首长满怀豪情。何兵笑了笑，所有的澳洲首长都有一个共同的特点，无论什么时候都是自信满满，豪情满怀。

“李首长，我想先回家看看，尔后去船厂。”何兵仍然习惯性地敬军礼。

“好的，去吧，这里是你的家。”李首长还礼。博铺杀人事件当初闹得沸沸扬扬，李首长也有所耳闻，知道面前这个年轻人父母惨死，只剩他和妹妹两人。如今衣锦还乡，心中肯定是五味杂陈。

告别了澳洲首长，何兵沿着村子狭窄的泥土路向家走去。路虽然平整过，但习惯了博铺和百仞城的路面，这种原生态的道路竟有些不适应了。踩了一脚一裤腿泥之后，踉踉跄跄地终于到了家门前。还是熟悉的陋居，不遮风不挡雨，静静地缩在海边一处已经塌掉的小码头旁。何兵拿掉门上充当锁的栓木，推开吱哟哟的门，竟然没有蜘蛛网。走进家里，搬家去博铺的时候，早就把东西都搬空了，只留下一个空荡荡的屋子。恍然间，父母的音容相貌又闪现眼前，甚至可以感到年幼的自己和刚会走路的何婧。

“秋哥？”

何兵回头，眯眼一瞧，喜上眉梢：“你是……你是……小喜妹？”

“秋哥如今大富大贵，还能想起喜妹。”何喜妹笑道。

“这里……”何兵好像明白过来，家里显然常有人打扫。显然，做这事的人就在眼前。

“嗯，喜妹想秋哥回来，总还有个家……”何喜妹红着脸说。

何兵一时百感交集，猛然把何喜妹抱进怀里，吓得何喜妹惊叫一声。两人本就是娃娃亲，原本两家打算等喜妹成人就让两个孩子成亲，然而弹指间已是物是人非。

“秋哥，这次回来还走吗？”喜妹脸上流下两行泪。

“我现在改名了，澳洲首长给我起名字叫何兵。二妹也改名了，叫何婧。”何兵松开小喜妹，“这次回来会待一段时间，处理船厂的事情，这边步入正轨就回博铺。”

“还要走吗？”何喜妹眼神暗淡了一下，“那还会回来吗？”

“不如，你和我一起去博铺吧？”何兵说。

“我想过去寻你，可是听说去博铺要剃头，还要……”

何兵哈哈笑着，解释着所谓“净化”各个程序的意义：“小婧当时也剃了头，现在都长出来了，在百仞城的医院做护士。”

何喜妹懵懂地点点头，不太理解“医院”和“护士”的意思。可是她知道祁大户当初看中了何婧，逼着纳侍寝女婢，结果没成想一夜之间澳洲人来了变了天，何婧不但成了澳洲人的官，听说还嫁给了一个澳洲军官，祁大户顿时提心吊胆生怕哪天被拉清单。想到这里，何喜妹暗暗下定决心。

“喜妹，你爹娘还好吗？”何兵问。

“你还知道问啊……我娘已经过世了。”

“啊！？”

“当时娘病得厉害，我去博铺寻你，刚好遇到了公审大会，才知道叔婶也……我没法开口……”何喜妹哭了起来。

何兵一时不知道怎么办才好，只好给何喜妹擦泪。

“我爹现在去百仞城做工了，我怕秋哥的家没人打理，就没跟着去……”

“喜妹，等这边忙完了，我带你去百仞城，那里有吃有喝，你还可以念书，澳洲首长们建了一所比县城都大的学校，很多女孩子都在那里读书。”

“净吹牛！”

“到时候你就知道了！”何兵笑着说，“时候不早了，我得赶去船厂，你也一起来吧？”

何家庄的海岸，有石岸也有沙滩，利用原有的修船设施，修建了两处建造船坞和三处维修船坞。临高海洋公司的 H 旗高高飘扬在最大的一座船坞上，如同地标一般。作为对何家庄宗族瓦解的一部分，大量博铺和百仞暂时无力吸收的壮劳力被安置过来，同时吸引何家庄的劳动力。博铺检疫营在这里也建了挂着“工人小区”名号的分支，计委甚至专门向这里拨付了一台蒸汽机。

船厂的围墙，如同水师营寨一般，一根根木头高高竖起，紧密排列着。大门两边有塔楼，上面站着哨兵，大门旁有个木制岗亭，也戳着一尊门神似的哨兵，海军专门派了一支新组建的海兵连来担任船厂保卫工作。何兵一身灰色没有标志的新军陆军军装，一看就知道是归化民干部，哨兵只检查了一下证件。但是何喜妹哨兵说什么也不让进，只把何兵气的要发作。

“总经理同志，我们也是奉命行事，请不要为难我们。”哨兵不卑不亢。

“秋哥，我没有证件，以后吧……”何喜妹眼看事不对急忙退了一步。

“可是……”何兵觉得自己很没有面子一肚子火。

“我先回家了，秋哥找我就来家里好了，等秋哥回博铺的时候，我再来，那我回家了……”何喜妹一溜烟跑开了。

何兵怅然若失地看着何喜妹的背影，又看了看一脸正色的哨兵，摇了摇头，走进船厂。

船厂工程指挥部，修的一股浓浓的土匪营寨的既视感。工程、民政、港务、医疗、保卫等等小组都挤在这里面，因陋就简开展工作。何兵作为未来何家庄船厂名义上的顶头上司，在这里拥有一个还处于画饼状态的办公室，此刻他和所有人一样都挤在这座闷热的大寨里。

“怎么了？”李首长问。

何兵把刚刚门口的事情说了一遍。

“哨兵其实也没错。”

“是的，哨兵没错，是我官僚了，何况我还不是官……”何兵苦笑。

“好了，先不说这个了，这是博铺那边送来的报告。”李首长拿起一份文件夹，“我只能搞搞工程，具体商务这块得你来。”

“郝总管呢？我已经任命他担任何家庄船厂的总经理了。”何兵觉得自己只是名义上的上司，船厂是直属博铺港的，自己活可以多干但是事还是少管。

“报告，郝厂长在一号船坞。”

何兵点点头，拿着文件夹走了出去。

一号船坞上，新建的一艘单桅帆船正在进行下水前的最后工作。郝总管掐着腰，站在下面指挥工人干活。这艘用现代管理模式和传统造船工艺造出来的一号船，船型是临高海洋公司数量最多的单桅运输船，无论是马袅航线还是雷州航线，这种小吨位运输船是主力。但是澳洲首长和何总经理都说了，大吨位运输船也要逐渐进入民用领域，所以何家庄船厂在建造一批小船后，将开始尝试 100 吨以上的船只建造，最终目标是可以建造 500 吨级别的船只。前半辈子当海盗，后半辈子做海商的郝总管知道，西洋人那些大船，大都是 500 吨级，首长海军那神奇的“铁甲快船”也是 500 吨级，他有一种急迫感和使命感，要造出这图腾一般的 500 吨大船——以报老东家知遇之恩。郝总管自从博铺杀人事件后，因为杀人凶器出自他手，而接受了长期的调查和监视，个中滋味他人无可体会。虽然最后认定郝总管完全无辜，凶器之事纯属被人栽赃利用，但毕竟是他借出去的刀杀害了对他有知遇之恩的老东家。于是，郝总管以一种使命一般的忠诚，辅佐少东家，继续供职临高海洋公司。也正因此，他成了何家庄船厂这个分基地主事的第一人选。

“郝叔！”何兵一直敬称这个前船队总管一声“叔”

“少东家，当不起……”郝总管急忙要跪。投髡虽久，但下跪的习惯一直没变，他说平生只跪老娘和可敬之人。

“造船这边有李首长他们，自然无虑，郝叔不必亲自督造。”何兵扶起虎背熊腰的郝总管，给他扑了扑身上的土。

“少东家，小人知道，其实这船厂是澳洲首长亲理，我不过奉旨办事即可。可毕竟总经理一职任命与我，我不能辜负老东家的知遇之恩！”郝总管庄重的说，“今年之内，定要造出五百吨快船，才对得起当初老东家赏我的一碗救命粥！”

“好，辛苦郝叔了。”何兵只觉得满满的感动，拍了拍郝总管结实的肩膀，接着把文件夹递过去，“这是博铺港送来的，目前大小有十七艘民船需要维修，有一艘漏水严重。博铺船厂现在全力建造海军的战船，所以博铺希望我们提前开始修船业务。”

“十七艘……现在的船坞可以同时维修三艘，三班倒的话……没问题，一个月之内全部修好。只是这费用，恐怕不是小数。”

“我们公司的运输船不必管，老卞自会处理。”何兵说道。

“少东家，我有一言，不知当讲不当讲。”郝总管严肃道。

“客气什么？”

“少东家，我以为，现在不宜直接收取费用，无论是铜钱还是银子还是流通券。过去渔家修船都是各自维修，即使到船匠那里，也花不了几个钱。而现在我们突然把所有维修业务拢在手里，就好比当初首长实行授权令旗制度，长远看是利民善政，但当初首长推行此制度靠的是‘铁甲快船’的威吓，少东家是亲历者，应当知道。当初可以这么干，但现在不行，首长即已成为临高的主人，当初那般靠武力强制推行断不可复，否则将有损民心！”

何兵不禁笑了一下，这番言论可是完全从澳洲首长们的角度说的，看来郝叔也是铁了心的投髡。

“少东家，小人以为，对有令旗的渔户，可以流通券和鱼获搭配付之，有授权令旗记录在，不怕他赖账。对没有令旗的渔户，我们可以代办授权。总之，没钱就易货，这样可以进一步拓宽流通券和令旗的覆盖。”

何兵点点头：“主意不错！这样，咱们马上去找李首长，把这事向博铺汇报一下！”
