---
aid: "1010"
zid: "0130"
title: 南泥湾
author: 聂义峰
---

“……当年的南泥湾，到处是荒山，没呀人烟……如今的南泥湾，到处是庄稼，遍地是牛羊……又战斗来又生产，海军步兵是模范……”

一片新开垦的荒地上，一片黑色的身影头顶烈日，挥舞着锄头，推着小车，唱着歌子，热火朝天地干着活。

“你他娘的能不能别糟蹋经典！”农业大佬吴南海笑骂着，“你小聂不是挺正经的，啥时候也有这爱好了！？”

文澜河畔有一处足有五六千亩的荒地，而且是无主之地，放眼望去无遮无挡，地势起伏和缓，有水有树，简直就是建立现代农场工业的绝佳地区，所以被穿越集团半买半抢从临高县衙嘴里撬了出来——以此展开了本时空“大生产运动”。由于穿越集团控制下的人口已经突破一万人大关，而且越来越多，可支配的粮食看似充足实则后继乏力，随时可能出现粮荒，更何况金融又要同时保证粮本位的“粮食流通券”作为纸币发行稳定。执委会和民政、农业部门一合计，向旧时空陕北根据地学习，开展“大生产运动”。作为“两拳打人，三管齐下”方针的重要组成部分，这块叫美台洋的大荒地成为“大生产运动”要攻克的第一个目标。不过，自从聂义峰在一次支农时，教了士兵们唱《南泥湾》后，“美台洋”的名字已经逐渐被“南泥湾”取代。

但其实这里并不是一处理想的开垦地，看似沃野连绵，实则土壤肥力差，内涝严重，表面看似人畜无害实则到处都是等着人踩进去的坑。农委刚做下这单生意时，还以为捞了便宜，仔细考察后才发现其实是被临高县衙狠狠地宰了一把。不过没关系，自从登陆以来，髡贼最喜欢的事情就是把不可能变成可能。水多就挖渠排水，土贫就撒粉改良，农委甚至还提出一句口号“打造千亩高产田”，在土著看傻子似的目光中，一队又一队施工队进入了这个 17 世纪的南泥湾。

聂义峰是从小在城市长大的孩子，别说干农活，很多农具都不认识，韭菜和青草分不清也不是一次两次了。在他的意识里，农业最直观的印象，是奶奶种在泡沫盒子里的小菜，其他的无非是各种电视画面罢了。从小虽然谈不上养尊处优，没吃苦受累干过重活也是事实，这不他挥着锄头刚刨了两下，符文明看不下去了，生怕连长闪了腰：“连长连长，我来吧，一看就没干过活……”

“嘿？啥意思你？”聂义峰哭笑不得地走下工地。

“连长在澳洲想必也是大户人家，没干过体力活吧？”符文明坏笑。

“大户人家谈不上，小康中上。”聂义峰说道。

“啥叫‘小康’？”符文明麻利的刨坑，也不耽误说话。

旧时空关于小康的标准曾经有过一个明确的数字，但随着社会发展很快就变得众说纷纭了。聂义峰想了想，组织了一下语言：“就是有一定的存款，有属于自己家的房产，月收入满足中等水平的开销……总之，衣食无忧。”

符文明停下手里的活，细细琢磨着。公社职工出身的他，因为如今已是新军军官，百仞公社给他家安排了新的房子，老婆也有了工作，自留地则被农委购回，一家人靠自己的军饷和老婆的工资生活，也算得上衣食无忧了，如此也算是“小康”水平了。想到这，符文明啧啧嘴，傻笑两声，继续干活。

海军步兵的任务是开挖第八号水渠，这是最大的水渠之一，兼顾排水与灌溉，总长度近 500 米。工地外搭起了凉棚，供有饮用水和座椅以备休息。四个排两两一组，轮番上阵轮番休息。和根本不会干活却要身先士卒的聂义峰不同，同样从小长在城市五谷不分的徐工，干脆就没打算去丢那个人现那个眼。每当在凉棚里休息的时候，徐工就开始讲南泥湾开荒的故事，当然是修改过得，士兵们很喜欢听。

“这南泥湾啊，是澳洲一处大荒地，可了不得，顶十几个美台洋大。当时啊，澳洲正在打仗，老百姓都吃不饱，何况军粮呢？于是澳洲圣祖毛润公发起号召，把澳洲的南泥湾变成澳洲的好江南！于是一声令下，大军开进南泥湾，垦荒！”

“三国时候，曹操也搞过军垦！”有战士插话道。

“有学问！”徐工竖起大拇指，“这开进南泥湾的部队，叫 359 旅。咱们唱的歌，原本唱词是‘359 旅是模范’。这支部队可了不得啊，一边剿匪，一边垦荒，一边还要修路架桥。那个日子苦啊，战士们喝不上水，嘴唇都列出血，为什么呢？省着水种地，那年澳洲大旱。没有工具，战士们就自己动手造工具。就这么一年下来，你们猜南泥湾产了多少粮食？”

“多少？”战士们纷纷好奇。

“三万七千石！”徐工表情夸张地喊着，“你们知道整个临高的赋税正赋才多少！？九千不到，八千多石！”

战士们纷纷目瞪口呆。

“所以，咱们现在，有优良的工具，有充足的饮水，还有现成的这么好的公路，咱们能不能干的比 359 旅差！？”

“不能！要比他们强！”战士们纷纷喊着。

“向南泥湾学习！向 359 旅致敬！”徐工举起拳头。

“向南泥湾学习！向 359 旅致敬！”被煽呼起来的战士们个个摩拳擦掌。

聂义峰摘下船形帽擦擦汗，接过韩冬递过来的水壶，道了声谢谢，猛灌一大口。喝完水，望着这一大片荒地上密密麻麻的身影，黑色的、蓝色的、灰色的，还有穿着明人服饰的，一个个都低头干活。两台红色的东方红拖拉机突突突地拖着铁犁，以一种无可抵挡的气势把大块大块的泥土翻起来，跟在后面的土壤改良工作队如同步坦协同一般，拖拉机走到哪，他们跟到哪，低头往地里倒着一代代不同颜色的粉末。远处，海兵一连和百仞一连互相骂着，正展开竞赛，一路猪突猛进，气的魏爱文和许延亮大骂：“干什么！？顾头不顾腚吗！？”。哨子声传来，是河堤工地，那里已经竖起了高高的堤坝，同时作为文澜河整治工程和南泥湾开荒的一部分，施工速度最快。

“啊，有道是，‘为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟’，好啊！好！”总工会总会长梁得志看这一幕只看得豪情满怀，大声吟诵着诗词，袖子一撸，扛着锄头带着总工会的人员就下了地。

在美台洋外准备看澳洲人笑话的大户士绅和读书人心情就复杂了。看澳洲人这不拿下美台洋不罢休的架势，只听那一句“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”，就让他们中很多人忧心忡忡起来。澳洲人的各种奇技淫巧还有神兵利器，说到底不过是造出来的东西，不可怕。这些髡贼最可怕的地方，就是他们说干就干而且一定要干好的王霸之气……这是真的要变天啊！

“哟！聂连长！又偷懒啊？”卢峰扛着锄头，一边说笑一边路过。

“我们连长不会用锄头！”海军步兵齐声答道。

噗——凉棚里，一个正在喝水的农场技术员瞬间崩了。

“哎哟我去，你的兵可以啊，这么不给首长面子！海步一连，我得说！你们……说的对！”卢峰起哄道。

“滚滚滚滚滚！”聂义峰红着脸就去踢卢峰的\*\*，被灵活的躲开了，大家笑着互相摆摆手。

“我说你们行啊，回去给我围着操场跑十圈！”聂义峰看着自己的兵苦笑道。

“是！”回答声嘻嘻哈哈的。

大孙头挽着袖子和裤腿走过来，看着有些尴尬的聂义峰，拍了拍他的肩膀：“咋样？吃得消不？”

“惭愧……”聂义峰摇摇头。

“行了，没啥不好意思的，力所能及，敢于学习。多向你的士兵们学习，他们有很多我们不具备的优点。”自从离开博铺营，已经好久没听到大孙头的语重心长了。

“是！营长！”聂义峰立正。

何婧背着药箱，一身没有标志的元年式陆军军装，在坑坑洼洼的工地上走着。原本干练的短发已经变成了齐耳的长度，多了些少女的俏皮。新配发的军装版型已不再那么敷衍，穿在身上不再是\*\*袋的感觉。药箱里是卫生部和临高本地一个药商合作开发的“诸葛行军散”，其实就是旧时空藿香正气水之类的东西，不知道被哪个澳洲首长脑洞大开冠以“含笑半步癫”的雅名，于是取代本名流传开来。

她摇摇晃晃来到海军步兵的工地上，聂义峰已经远远地就伸出手：“慢点，别崴脚。”，何婧抓住手，小心翼翼地跳过沟渠。

“这些是你们的，一共一百二十支，时院长说每个士兵都要喝一支。”何婧一边打开药箱一边说。

“含笑半步癫？”

“是诸葛行军散！”何婧纠正道。

“韩冬，让士兵委员会组织大家喝避暑药！”聂义峰接过满满一个大包，回身喊道。

“是！”韩冬两三步跳过来，接过药包，向何婧一笑，“谢谢嫂子！”，顿时给何婧闹了一个大红脸。

“你的兵怎么这么拼啊？”虽然害羞，但是何婧还是很喜欢这个称呼。

“你也不看看政工副连长是个什么玩意……”聂义峰指了指正在凉棚里慷慨激昂给战士们讲“人民军队为人民”的徐工，只见他已经进入了如痴如醉的状态，站在战士们中间，挥手作指引方向状。

何婧噗嗤一笑，立刻又收起笑容：“好了，我要去海兵连……他们在哪？”

“哦，顺着这条渠往前走，走到头是一号渠，海兵连正和百仞一连比赛呢。”聂义峰指了一下，看了看何婧的小身板，“老符，派个兵把东西送过去！”

“啊啊啊，不用不用，这是我的任务。”何婧急忙调到沟渠另一边，摆摆手，“我自己去就好了！那我走了！”，转身就一路跑开了。

“慢点！”聂义峰还来得及喊了一声。看了看自己的士兵们，觉得自己这么不干活干看着太有碍观瞻，于是找来一个铁锹，跳到沟渠里和士兵们一起挖沟。锄头不会用，这个铁锹可是用过很多次了，而且穿越集团的血汗工厂打造的铁锹，是尖头的，用起来十分顺手。

远方传来了歌声，是农委和总工会带头，唱起了旧时空的垦荒歌，当然也是惨遭修改荼毒。在歌声中机器轰鸣，农具飞舞：

美台洋呀么嗬嘿

开荒地呀么嗬嘿

工农兵学商西里里里嚓啦啦啦嗦罗罗罗嘿

大生产呀么嗬嘿
