---
aid: "1010"
zid: "0131"
title: 净海1629（一）
author: 聂义峰
---

终于回到早已习惯了的博铺，何兵不禁感叹由俭入奢易，由奢入俭难。整齐干净的街道，繁多但有序的人流，商号红火的买卖，工厂轰鸣的机器，还有人头攒动的港口——好像这些景象一直存在于此似的，以至于都忘了博铺原本荒凉的模样。

带着何喜妹在“苟家连锁快餐博铺店”一起吃了顿便饭，又参观了临高海洋公司和自己的私人住房后，何兵带着何喜妹来到了乌央乌央人满为患的检疫营。虽然何兵早已经把“净化”整个流程和每一步的意义都详细的给未婚妻解释了，但是何喜妹还是有点不情愿，主要是不想剪头发——剪成尼姑头多难为情。大街上有很多头发短的离谱的人，显然是刚从检疫营里出来。

“检疫期一个月，我会常来看你的。”何兵安慰她。

“好像坐牢一样。”何喜妹楚楚可怜。

“不会的，在里面遵守规定，其实挺有意思的，也不累，还会读书认字。”何兵微笑道。

“嗯，我听你的，秋哥！”何喜妹下了决心。

“嗯……要不你也改个澳洲名字吧？”何兵想了想，他对检疫营里首长的恶趣味很是无奈，可不是每个归化民都能遇到聂义峰那样靠谱起名字的。

“好啊好啊，像你，还有二姐那样的。”何喜妹急忙点头。

何兵翻了翻自己那其实也不太丰富的墨水库，灯泡一亮：“叫何清吧，小河清水的清。”

于是，何喜妹成了何清。

“小河清水……秋哥你真有学问。”何清眯眼笑道。

“我这哪有学问，有学问的都在芳草地呢。”何兵不好意思的挠挠头，拉起未婚妻的手，“好了，小清，快去吧。等你回来，我们就成亲！”

“嗯……”何清红着脸点点头。

给何清办好手续，何兵直接回到公司。在原本海务合作社旧址，如今是临高海洋公司总部，前院是诸如总经理办公室、财务总监办公室、财务科、船务科、商务科等公司各职能部门，后院则安静许多，供奉着父母和二叔的灵位。在公司旁边，正在修建一进偏院，以疏散拥挤不堪的前院。

刚刚回到办公室坐好，何兵刚想喝口水，老卞心急火燎地就来了：“掌柜的，出事了！”

“什么情况？”何兵不知不觉间也习惯了许多澳洲话。

“H3 号船被劫了！”

“什么！？”何兵瞪大了眼睛，“人都平安吗！？”

老卞摇了摇头：“就逃回来一个，其他的都……”

何兵按捺不住怒火，一拳重重地砸在桌子上：“马上向海上力量部报案！通知马袅和红牌航线，暂时停航。”

“停航？那首长那边……”老卞瞪大眼睛，公司承接的东部航线运输是有任务指标的。

“没关系，我们每个月都有盈余，停两天不打紧……按照首长对烈士的抚恤标准，对死亡船员的家人好生照料……”何兵只觉得胸中一团低气压，憋的难受。

“好，掌柜的……”老卞也沉痛的点了点头。

临高海洋公司的报警报告传到海上力量部，让海军大佬们一个个都眉头紧锁。净海 1628 和今年的净海 1629 已经基本肃清了本地的海盗势力，他们有的命丧枪炮有的远遁逃亡，剩下的都在劳改队做苦力。但是历史车轮巨大的惯性，并不是这群时空入侵者蝼蚁之力可以改变的。随着大陆形势的变化，福建沿海最大的海盗郑家逐渐做大，将大量无力与之对抗的小股海盗向广东海面压迫，使临高刚平静了没几天又海警四起——仅仅这个月，马袅半岛就发生了十几次海盗登陆事件，盐场村民兵与之发生了几次交火互有损伤，百仞营不得不派部队直接驻扎到马袅。而博铺到马袅和雷州的两条航线也频频遭到海盗的追逐和骚扰，这次干脆损失了船只还有人员伤亡。

而尴尬的是，海军仍旧面临一个问题：他们拥有压倒性的技术优势，但是缺人缺船。包括从旧时空带来的船只在内，穿越海军的水面舰艇数都数的过来，大量非军事目的航运任务事实上只能大量委托临高海洋公司和广州站的运力负责。即使这样，数量规模较之稍具实力的海盗都处于劣势。除了捉襟见肘的水面舰艇部队，陆战力量也不足，东拼西凑仓促而成的海兵第一营，实际的机动力量只有海兵一连、海军步兵突击一连加一个 12 磅山地榴弹炮连，博铺要塞、何家庄船厂以及从昌化到三亚多个贸易据点的守备任务占用了大量的兵力。

聂义峰心里很清楚他的海军步兵突击连的情况：目前按照训练计划，地面作战训练还未完成，海训则根本还没开始。士兵们目前队列素质还算过关、纪律素质也还可以，但技战术素质……就不好说了。300 米跑马马虎虎，实弹射击也差强人意——毕竟这是几乎完全由新兵组成的一个连队。尽管他如实汇报了连队的真实情况，但海军仍然把海军步兵从南泥湾撤下来——如果海军有别的选择的话。

“同志们，这群海盗真他娘的烦人，割完一茬又一茬！”会议室里众星云集，陆海军一众大佬就坐，许延亮颇无奈地讲着海上的形势，顽疾痛风又有些蠢蠢欲动，所以他的站姿也是别扭得很，“根据渔民的汇报，目前我们到马袅、雷州的航线均有海盗活动。到鸿基以及海南西部沿海航线暂时未发现海盗活动迹象。这些海盗均是福建逃来的，打不过郑芝龙，就来找我们的麻烦。”

“那他们打得过我们？”陆军少壮派阴阳怪气。

“打是打不过，海盗只是针对落单的我方船只下手，明显不愿意与我们直接冲突。但我们最大的问题是兵力不足，表面上看，我们控制下的船队有些规模，但其中绝大多数都是没什么战斗力的运输船，一半还是属于临高海洋公司的船队。具备作战能力的船只，除了四艘 8154 巡洋舰，就只有三艘用本时空船只改装的武装机帆船。出于节约油料和摩托小时的目的，8154 巡洋舰尽量不出港。至于在建的千吨铁船……因为钢铁供应不足根本无法继续工程。”许延亮无奈的摇摇头。

会议室首席上，执委会一号大佬文总亲自坐镇，各执委分坐两旁，足见此次会议规格之高。

“这也是没办法的事情，要建船就需要煤和铁，可是要爆煤需要大量的运力投入……”马督公的头发崩塌式地减少，也是为这事愁得。

“其实还有一大掣肘因素，我们缺乏足够的优秀水手。中小型船只使用蒸汽机进行远航是一件得不偿失的事情，在旧时空整个 18 和 19 世纪，商船主力都是风帆船只。而御风航行，这事不是一天两天就能解决的。”许延亮补充。

“好了别跑题。”文总挥挥手，开会跑题是穿越集团的优良传统。

“也不是跑题，对这一阶段的净海行动，海军的意见是——改变过去以歼灭和驱逐为目的作战方式，尽可能多的俘虏海盗和船只。”许延亮说道。

大家一阵讨论，似乎都明白了海军的算盘。

“你的意思是……用俘虏充实水兵？”何鸣问。

“是的，陈部长和明老认为，这样可以短时间内扩充大量的熟练水手。”

“但是政治上可靠吗？”马千瞩对此很担心。

“我们现在的水兵有很多就是海盗出身，经过政治教育和严格的纪律落实，如今也是合格的海军战士。而且现在我们有政保部门，还有总政，应当不是问题。”许延亮对此则是根本不担心。

政保大佬故作轻松地打了一个 OK 的手势，总政魏爱文作为陆军少壮派的核心人物，根本没想到海军突然点了他的名，当即作出一副不在话下的姿态。

“那海军的作战思路是什么？”作为新军名义上的总参谋长，马督公对作战也很关心。剿匪战役结束以来，新军的主要力量都投入到了支工支农中，加上物资短缺，新扩编出来的新兵较之上一批新兵，可是差远了。

“海军的思路是陆海军协同配合，具体是这样：第一，由陆军博铺营、百仞营组成陆上作战群，采取剿匪战役中杨子荣部队或坦克部队的方式，组成若干剿匪支队，在我们整个海岸线活动。同时和各村庄、哨点密切联络。一旦海盗登陆，立刻投入战斗。第二，由三艘机帆船分别配属两艘武装运输船，组成三支巡逻队，为马袅航线、雷州航线提供护航。8154 巡洋舰因为太扎眼，留守博铺作为预备队。抽调海兵一连，配属给巡逻队。第三，无论是海军运输船还是海洋公司的运输船，今后采取编组航行，每十艘一队，混编两艘武装运输船。抽调海军步兵突击一连，配属给运输船队。”许延亮打开早已准备好的汇报文件，一字一句念着。

“我们为什么不直接派 8154 打上门去？”有人提问。

“还是兵力不足的问题，再说我们也没有精力去调查这些海盗来路。”

文总抱着胳膊，手指头跳了两下，和马千瞩还有海陆军大佬们交流一番。农委、工能委和临高建筑公司作为占用新军兵力最多的三大家，对突然抽调这么多任劳任怨还自带干粮的劳动力很有意见，但是剿匪事大，马袅的盐可是穿越集团手中最重要的化工原料。而陆军少壮派则没啥意见，虽然这次又是给海军帮活，但也借此可以从严重影响部队训练的“两支”中抽身。

“聂义峰，海军步兵是新建部队，作为兵种主官，说说你的意见。”文总突然点名了。

聂义峰站了起来，自己被公开称为“兵种主官”，心情顿时莫名的一阵激动，张口就说：“海军步兵缺乏训练，还……”

衣摆被人轻轻拽了一下，聂义峰一低头，看到大孙头皱着眉头摇了摇头，旋即改口：“还是可以有能力承担任务的……”

“信心不太足啊！”文总笑了一下，示意聂义峰坐下，把聂义峰后半句话憋了回去。

聂义峰尴尬地坐下，求助似的看了看大孙头。大孙头叹了口气，目不斜视：“你啊，这段时间有点忘乎所以，忘了本职工作，光玩了是吧！？今天这个会，不是讨论打不打，而是讨论如何打。你说什么训练不足，训练不足然后呢？不打了？那要你干嘛？你啊……”，一席话只把聂义峰说的一愣一愣。

“海军步兵的情况也是个事实，但是实战也是锻炼，这种对海盗的战斗，对新兵也是次历练。”马千瞩这算是敲了锤。

“武装商船怎么改装？”造船厂厂长问。这样突然增加大量改装任务，势必要停工在建的两艘三百吨级运输船，以腾出船台。

许延亮立刻明白了造船厂的担忧：“无需挤占船台，直接舾装。其实工程量不大，加装工能委新研制的大杀器就好！”

众人面面相觑，工业部门展大佬一脸坏笑。
