---
aid: "1010"
zid: "0132"
title: 净海1629（二）
author: 聂义峰
---

已经有日子没看到博铺港口的景象了，最后一次进入港区还是大鲸号战斗归来。随着被称作“墨子”系列的蒸汽机质量逐渐靠谱，整个港区所有码头有三分之二实现了蒸汽化作业，即使仍然保持人力作业的码头，也改进了机械装置。整个博铺港犹如一只嗷嗷待哺的雏鸟，大口大口地吞噬着运来的每一船货物。港务区那群半路出家的管理者都是经营模拟游戏资深玩家，现在好像在玩一盘巨大的真人版游戏，目前来看成绩还不错。

聂义峰站在排水量超过 200 吨的临高海洋公司 H7 号运输船的甲板上，看着商港那边的景象，恍惚间忘记了自己是一名时空入侵者，好像自己从小就生活在这里似的，眼看着这个地方从岸滩上杂乱的帐篷与堆场，慢慢变成了码头、港口、工厂和城镇，港湾也热闹起来，每天都有船队赶路似的出港、进港。无论烈日当头，还是刮风下雨，这里永远人声鼎沸。弹指间，再过几个月，就是穿越一周年，他这个稀里糊涂加入穿越的人，如今也算是眼前景象的保卫者和建设者了。

H7 是艘双桅船，艉楼高高跃起，上面正在架设一个奇怪的东西——拥有 28 根枪管的“机枪”，外形像极了早起加特林机枪，可它的枪管是 4×7 方形的，显然不会转动。侧面和尾部都有悬臂，除此之外还有木制枪托和大得离谱的瞄准装置。聂义峰自诩为“19 世纪武器没有不认识的”，可这东西对他来说有点超纲——这种被称作“1629 式弹盘机枪”的东西，已经获得了“打字机”的雅号。在不久前在线都中，它炽烈的火力几乎顷刻之间就打废了三艘海盗船，风头完全压过了舰载火炮。有此战探路，几乎所有武装运输船都撤掉了笨重的火炮，加装了打字机。

除了这种靠弹盘供弹早期机枪，H7 号上还搭载了两门 954 掷弹筒——兵工部门对其进行了改进，由点火发射改为拉火发射，原本固定式的支架和底托改为了可调节式，身管进行了加长和优化，并且改为发射五号弹——其实和四号弹大差不差，只是在球形表面上加了几道加强筋，便于掷弹兵投掷和掷弹筒装填。兵工部门几次试射，加强筋有效防止了弹药装填时发生偏转，杜绝了早炸，只是射程……仍然是惨不忍睹的 50 米。不过聂义峰认为，在与海盗短兵相接时，突然砸过来几枚手榴弹，想想就酸爽，50 米的射程足够了。

全连分散到本次船队每一艘船上，几乎每一艘船都有一个步枪班。火力支援排也被一分为二，分别加强到了 H4 和 H7 两艘武装船上，各配两门 954 掷弹筒。徐工非常珍视这次实战机会，主动请缨去了在前队的武装船 H4 号上。聂义峰起初不放心，徐工说这次战斗无非就是大鲸号战斗的翻版，而且有重兵押运还有利器助阵，他应付的来，聂义峰也就不好在说什么了，只是把三个排长中经验最丰富的熊二也派到了 H4 号上。

阳光炽烈，晒得甲板仿佛都要吱吱的流油冒烟，海浪拍打着船身徒劳的降温。海军步兵的黑色军装简直就是灾难，疯狂的吸收着太阳的光芒。当初自己心血来潮设计海军步兵的军装，完全照搬了旧时空毛子黑衫军，忘记了临高可是亚热带地区。聂义峰也动过换军装的念头，但是目前服装厂能大规模染色的就是灰色、蓝色和黑色，而执委会给海军步兵的定位是不同于陆海军，因此只能继续使用这倒霉的黑色。

H7 和 H4 终于完成改装，在舢板牵引下驶出造船厂水面，前往商港。为本次博铺-马袅航行集结起来的船队在码头上一字排开，装卸工人们正紧张的往船上背着米包。蒸汽起重机呼哧呼哧地起吊了几个木箱，是处于分解状态的墨子蒸汽机。这次航行的目的，是向马袅运送粮食和盐场急需的一台蒸汽机，返航时运回新出产的盐。可以说，这一来一回，对海盗来说都极具攻击价值。而麻烦就麻烦在这里，不同于单枪匹马但武装到牙齿的大鲸号，这次十几艘船扎堆出海，每艘船上不过几支元年式步枪的火力，虽然各船之间可以相互支援，但力量分散也是事实。如果是过去的步兵二连，聂义峰完全不担心，但是现在海军步兵，他心里直打鼓。海盗如果铁了心要拼个鱼死网破，那远离武装船的船只，将会十分危险。

“首长，各船已经装载完毕，何时起航？”船长打断了聂义峰的思绪。

“我们只是负责护航，不干涉你们公司事务，按计划实施就是了。”聂义峰说道。

船长称是，转身跑向指挥塔。聂义峰注意到，船长领口也露出了海魂衫的图案，看来服装厂已经可以制造土产海魂衫了，他决定等任务回来马上打报告请求配发。

船队终于出发了，十几艘船分别以 H4 和 H7 为中心，组成了两路纵队，扬帆航行。每支纵队的船都用可以随时脱钩的钩绳连在一起，以维持紧凑队形互相借力。为了应对毒辣的太阳，各船纷纷支起了篷布，为甲板上在炙烤中作业的人员提供一点聊胜于无的阴凉。

聂义峰坐在艉楼下，抱着胳膊看着平静的洋面。太阳直射下，近处的水面起伏中呈现一片泛灰的蓝色，而远处则是以前波光粼粼，天际线上则是纯净的蔚蓝呈现海天一色的美景。海风阵阵，抚动船帆，经验丰富的船工熟练的调节船帆的角度，以最大限度利用风力。船只感受到了风帆的力量，争先恐后地挤开船头的海水，各船之间的钩绳一会拉直，一会又稍稍松弛一下。甲板、桅杆、指挥台之间，水手们不时大声传递着干脆的口令，交换着风向、航速等信息。这幅景象，让聂义峰觉得自己仿若置身于一个游戏世界里——大航海时代系列，自己可是从小玩到大。得益于这个游戏，自己徒手画世界地图而且比例细节都大差不差的本事，当年可是让地理老师都佩服。如此说来，这场穿越何尝不是一次真人加入的游戏呢？只是没有存档，只能一路向前。

船头，两门 954 掷弹筒如同两只铁蛤蟆，一左一右趴着。炮手和步枪手们躲在篷布阴影里，坐在弹药箱上，在韩冬带领下进行文化学习。抓住一切可以利用的时间，搞见缝插针似的文化学习，在旧时空革命战争年代，就是共军一直坚持的铁打不变的政策。刚刚十五岁的韩冬，已经和当初教导队时那个弱不禁风的孩子判若两人，新军最好的军士长不敢妄言，但绝对是让其他连队主官都羡慕的。聂义峰侧耳听了听他们在学什么，不禁苦笑，竟然在学普希金诗词……一定是徐工这家伙搞得。自己和他比起来，简直对不起黄俄的名号。

“首长，请喝茶。”一名水手端着木茶杯恭敬地说道。

“谢谢。”聂义峰接过来，礼貌的微笑。茶水是普通的茶叶，不过里面加了橘皮之后，有一种别样清香。

“首长加糖吗？”

“不了，谢谢。”聂义峰心里嘀咕，喝茶加糖，这套中西合璧的喝法又是哪个穿越众的恶趣味。

船队以两路纵队，齐头并进，保持着海岸地标的可视距离，一路向东驶向马袅。这条航线，去年自己也走过一次。聂义峰想起来，去年的净海行动，自己和胡德林、大孙头搭乘 8154 巡洋舰也是走的同样的航线，一直到达了马袅半岛的盐场村，路上还顺手处理了一场灭门惨案。那时候还没有新军，只有军事组的三个中队，还有他的“机尖组”，这个让胡德林一直抓狂的名字。回想起来，只觉得恍若隔世，自己孤身一人来到这个时空，不知不觉已经有了好多的朋友、战友，还有心爱的姑娘。还有了一群信任他，偶尔也会拿他开涮的部下。而且，自己已经小有名气和地位，也有了一点话语权，不再是一个可有可无的角色。近一年来，自己从没有如此踏实过，好像已经融入到了这场莫名其妙的穿越中。已经好几个月没有做噩梦，梦到家里人了，不知道旧时空的家人，自己失踪以后如何生活，八十多岁腿脚不便的奶奶又是如何生活……想到这里，聂义峰叹了口气，喝了口茶。

“瞭望，报告情况！”船长大喊。

“一切正常！”

聂义峰抬头，看了看那个普通猴子一般挂在桅杆上的瞭望员。小吨位船只的桅杆无法安装桅盘，瞭望员只能用这种危险的方法才能坐在空中。不知道什么时候才能造出大吨位船只，现在无论是海军水面舰船还是物资运输，都急需五百吨以上的大船。在旧时空 21 世纪，这个级别的船都不好意思出门。而在本时空 17 世纪，这已经是纵横大洋的巨舰了。

船头传来一阵笑声，原来是一名战士用方言味十足的普通话，大声朗诵普希金的诗作，把大家笑的前俯后仰，朗诵者则窘迫的满脸通红。聂义峰一笑，觉得如果没有海盗来袭的话，这倒真是一次不错的旅行——湛蓝而平静的大海，点缀着洁白云朵的蓝天，整齐扬帆的船队，穿过海鸥的翅膀和鱼群，多么美丽的画卷。

“老聂，你那边情况咋样？”手台里传来徐工的声音。

“外海无异常！”聂义峰随口答道。H4 的纵队在靠近海岸的一侧，负责观察海岸方向。

“刚才岸上传来信号，剿匪支队在马袅击溃了一支较大股的海盗，提醒我们注意。”徐工显然有点紧张了，不算大鲸号钓鱼和剿匪战役两次打酱油的战斗，这其实是他第一次实战，自然比不得被炮轰过两次的聂义峰镇定。

“别紧张，加强观察就好。”聂义峰说完，抬头看了看指挥台上的船长。船长早已听到“千里传音”里的话语，看到聂义峰的眼色，马上心领神会，“发信号，各船加强瞭望！”

“是！加强瞭望！”水手们大声回应着。一个强壮的水手，抓住桅杆上的绳索，灵活的往桅杆上一跃，如同一只猴子蹭蹭蹭就爬了上去。

聂义峰虽然镇定，但心里也不由得严肃起来。时间和距离上判断，陆地上击溃的这股海盗，如果从海路撤退，搞不好会和船队遭遇，真是择日不如撞日，真他娘的赶巧。

“该来的总会来……”聂义峰摸了摸腰间的两支德林杰手枪和一支格洛克，站了起来，凝望着无边无垠的大海。
