---
aid: "1010"
zid: "0133"
title: 净海1629（三）
author: 聂义峰
---

博铺至马袅航线有两条，以红牌村为界。或直接向南进入马袅半岛西侧，在红牌港靠港。或继续向东，绕过半岛再转向南，在马袅半岛东侧的盐场港靠港。在穿越集团的苦心经营下，红牌港逐渐成了军港，虽然比不得要塞化有重炮的博铺，但是岸上已经逐渐了临时营地，驻扎着新军百仞营的部队，威慑觊觎马袅的宵小。而马袅港则挂上了“咸港”的大名，成为半岛上所有盐场的集中输出地和粮食的输入地——随着来自大陆的移民和投髡的本地人越来越多，原来破败不堪的盐场村已经大变了模样，还新兴起了几个村落。在工商两部门的帮助下，成立了马袅盐务合作社，将盐场规模持续扩大，盐产翻了几番，还进行了蒸汽化改造。

船队抵达红牌村海域后，与红牌港的陆军建立了无线电联系。陆军发来重要情报：一股海盗正沿海岸向北逃窜。

那问题就来了，是躲开这股海盗？还是主动找他们开战？按照海军的设想，当然是要主动歼敌，尽可能多的消灭或俘虏海盗。但是聂义峰清楚，自己的部队还没能完成所有训练，战斗力是要打个问号的。而且船队都是满载的运输船，机动性欠佳，很难有效进行动作。但是如果消极避战，那恐怕回去之后免不了一阵唇枪舌剑，而且面子上也过不去，再怎么说这也是一个连的兵呢！思考再三，聂义峰决定：打！

船队总管没有异议，他的任务除了送货之外，本来就要配合新军的军事行动。当即表示：唯首长军令是从！

“正南方向发现目标！”瞭望哨大喊着，聂义峰举起了望远镜，远远看到七艘单桅或双桅船纷乱的摇橹划桨，一个劲地向北逃，就像受到惊吓的兔子一般慌忙狼狈。聂义峰心里暗暗盘算了一下，打开手台，“徐工！徐工！”

“收到请讲！”

“你们横在这里，拦住海盗去路！各船随时准备脱钩！”聂义峰命令道。

“交给我吧！放心好了！”徐工自信满满。

聂义峰看到徐工的纵队纷纷降帆下桨，深吸了一口气，回身命令道：“发信号，纵队依次左转！航向西南！战斗警报！”

桅杆上升起了红色信号球，韩冬急促的吹起了哨子，水手们把船舱里的沙土抬出来，均匀地洒在甲板上。船帆降了下来，每艘船都下了桨橹，开始了整队地左转。士官们高喊着口令，指挥初临战阵有些紧张的士兵们上刺刀，然后装填弹药。有几个士兵手有点抖，打靶和打人毕竟不一样。

聂义峰的如意算盘是：海盗右侧是海岸，前方是徐工的纵队，唯一的逃跑方向向西北方向。而当自己的纵队完成左转调头后，就将切断海盗的退路，从而形成两面包围，把海盗逼入绝境，剩下的就将是火力倾泻时间了。一百支元年式步枪，两门打字机，四门 954 掷弹筒，这个火力他不认为七艘海盗船扛得住。他把计划用无线电通报给徐工，徐工回了一个“赞！”

H7 号带着五艘船，如同旧时空著名的“敌前大转向”，在海面上慢腾腾地划着一道弧线。聂义峰爬上指挥台，站在打字机旁边，举着望远镜观察着海面，仿佛东乡平八郎和秋山真之附体。海盗显然已经发现了徐工纵队的船只，认出了这是运输船，正张牙舞爪地扑过来。而得益于徐工纵队和岛屿的遮挡，没有望远镜的海盗并没有察觉到自己有被切断退路的危险。

“按照既定原则，不进入 200 米，不许射击！”聂义峰强调道。信号挂了出去，没有无线电的船只能否明白就无从知晓了。而且临高海洋公司的船员虽然属于海军预备役人员，也接受过军事训练，但毕竟不是正规军，真要是被海盗顶到眼前，难保不慌。聂义峰放下望远镜，突然意识到，自己这次竟然是指挥一场海战！来到这个时空后，正是赶鸭子上架，什么都得干。

饿了好多天的海盗，看到运输船，立即如饿狼、似秃鹫，志在必得似的冲向目标。徐工放下望远镜，大声下达命令：“挂信号，全队随我行动！准备战斗！”

H4 号高高翘起的船桨一头扎进水里，接着划开一圈圈波浪。舵手猛打舵，船头慢慢偏向南方。其他几艘船发现旗舰的动作，分分跟着向南转向。甲板上，士官们指挥步枪手列队，船员们手持砍刀，一个个神情紧张。此时此刻，大海平静的出奇，就像是在内湖里，一直在刮南风，海盗船借风桨之力，速度很快。

“老聂，转向完成了没有？”徐工打开手台问道。

“还没有！”

“我先迎上去，给他一下，把他们往西北压。”徐工只觉得满腔都是对战斗的期待。

“好的，我尽快完成转向，拦住他们！”

徐工把手台挂到肩膀上，摸了摸腰间的格洛克手枪，爬上了指挥塔。船艏所指的海面上，海盗船队已经迎了过来。徐工突然想见识一下这新式武器的威力，当即大声命令道：“全速前进！‘打字机’上膛！”

海盗突然发现“猎物”不但没有逃跑，反而转向向自己这边冲了过来，立刻意识到情况不妙，他们一边咒骂髡贼使诈、阴险\*\*，一边乱糟糟的向西北方向转向，以远离徐工纵队。

“打字机，射击！”徐工命令。

在这个距离，射击与浪费弹药无异，只是在海盗船的船帆上钻了几个洞，两个中了头彩的海盗中弹落水。这下海盗彻底炸了锅，如此远的距离，密集而连续的枪声，把海盗们的肝胆都快吓裂了。H4 号指挥塔上，被打字机巨大的烟雾熏了一脸懵的徐工，待烟雾散去，眨了眨眼：“兵工能不能搞点靠谱的东西。”，事实证明，打字机虽然一次可以打出一个排的火力，但是震动较大，精度堪忧，超过 400 米的射击基本没什么意义。而打字机的开火，如同一声令下，几艘船都噼噼啪啪地响起了枪声，相比之下，步枪齐射的效果竟然好的多，海盗船上又有多人落水。

手台响了起来：“先不要射击，到了 200 米打集火！不要浪费弹药，小心回去被督公拉清单！”，徐工苦笑着，计委的锱铢必较是出了名的，一场胜仗会因为巨大的弹药消耗量成为铁板一块的败仗，计委的人坚决不相信第二次世界大战要消耗两万发子弹才能打死一个人。

海面上形势发生了戏剧性变化：南面，看到大事不妙的海盗船队，乱糟糟的向西北方向逃窜。而他们的北偏东，徐工的船队以横队压了过来。他们的北偏西，聂义峰的纵队终于从岛屿后面露出头来。H7 号一马当先，其余各船已经完成脱钩，在旗舰后面依次跟进，桨橹纷忙而有序。只一会，整个船队就横在了海盗眼前。虽然还没有完全切进海盗的航线里，但是“前有围堵，后有追兵”这个形势，已经明明白白地告诉海盗了。

“打字机，上膛！”聂义峰放下望远镜，饶有兴趣地看着这种早期机枪如何操作。只见副射手飞快地摇动尾部的悬臂，将尾闩退了出来，接着把一个弹盘装了进去。聂义峰仔细看了看弹盘，就像是二踢脚、万花筒一般，每一个眼里都塞着元年式步枪使用的米尼弹药，而弹盘背面早已安装好了火帽。聂义峰好像明白了这东西的原理，看着副射手又反向转动悬臂，弹盘就被顶入枪膛。

“好设计！”聂义峰不禁感慨人类的智慧。

海盗船队陷入前后皆有强敌的绝境，当即孤注一掷，向聂义峰纵队猛冲过来。徐工的船队艰难的恢复成纵队，一字长蛇般地紧追不放。

“距离？报公制单位！”聂义峰又举起望远镜，观察着气势汹汹扑来的海盗船，大声问着。

“呃……300 米！”瞭望员毕竟不是专业测距，着实难为了一般。

“挂信号，一切行动随旗舰进行！”聂义峰掏出格洛克，哗啦一下上膛。

海盗船上泛起一阵烟雾，显然是这群虾兵蟹将提前燃放火器壮胆。

“再次挂信号！一切行动以旗舰为准！不许擅自开火！”聂义峰大喊着。敌人的紧张有时候也会传染给自己人，而紧张的传染速度是非常快的。

距离越来越近，聂义峰纵队几乎和海盗船队平行了。聂义峰给打字机让开射界，命令道：“瞄准第二艘海盗船！”

“首长，为啥不打第一艘？”射手疑问道。

“第二艘一瘫，海盗后面的船就乱了。”聂义峰还来得及解释一下。

“首长真会算！”射手佩服道。

聂义峰一笑，马上正色道：“射击！”

射手摇动侧面的悬臂，机械弹簧机构运作起来，依次驱动尾闩里的击砧猛敲在弹盘的火帽上，28 根枪管立刻按顺序，噼里啪啦地响了起来。这一下，等于是一个排的火力全部砸向了海盗的二号船。200 米的距离上，一股弹雨风暴席卷了海盗船，甲板上顿时血肉飞溅，稀里哗啦倒了一片。以打字机的枪声为令，每艘船上的步枪兵们也纷纷射击，弹雨席卷了各自目标。

“打的漂亮！”海风很快吹走了烟雾，聂义峰看了看海盗二号船的模样，心情大好，“快！目标不变！再给他一顿！”

副射手麻利地退出还冒着烟的空弹盘，从弹药箱里取出新弹盘装入，顶入枪膛。射手又一次转动射击悬臂，噼里啪啦的枪声又响了起来。又一轮子弹收割机，把海盗二号船的甲板彻底清空，还打掉了船帆。

“下一个目标，一号船！”聂义峰挥舞着手枪命令道。按照他的设想，战斗无需把海盗斩尽杀绝，只要把他们压在海面上动弹不得即可。

打字机又一次咆哮起来，一顿 14mm 子弹打的海盗一号船青烟直冒。只有一百多米的距离，米尼弹的威力不可阻挡。海盗船本就不是什么好船，又缺乏修理维护，一侧船壳板竟然直接被打碎了。接着各船步枪手也打了两轮齐射，海盗船队死伤惨重。

“快看快看！海盗后面也打响了！”瞭望员兴奋地喊道。聂义峰举起望远镜，看到徐工的纵队已经切入了海盗后方，打字机凶猛的火力正胖揍一艘掉队的海盗船。

“打字机，继续射击！”聂义峰喊道。
