---
aid: "1010"
zid: "0134"
title: 净海1629（四）
author: 聂义峰
---

海盗的世界观几乎完全崩塌了。二百步外，自己的弓箭火铳根本够不到，而髡贼的火铳不但能打得到，火力的炽烈、弹雨的密集，还有那快的难以置信的射速，只打的上天无路入地无门。整个海面到处都是弥漫的烟雾，和橘黄色恐怖的火蛇。海盗几次试图冲上去，展开跳帮接舷战，可每次都在攒射中徒增一船尸体。一艘小船经不住髡贼火力打击，船体碎裂，竟然直接解体了，侥幸没被打死的海盗纷纷落水，被海水呛得七荤八素。整个战场呈现出一边倒的屠杀之势，许多人临死之前绝望地问自己：为什么要来这个地方！

H7 号带着几艘船逐渐开始向南转向，以把还在负隅顽抗的海盗船纳入更好的交叉火力覆盖中。徐工从无线电里得知聂义峰的动作后，立刻向北转向，准备去填补北边的缺口。只要封死海盗的退路，那这伙海盗的下场就显而易见了——要么喂鱼，要么当俘虏。船上的打字机已经连续射击了五个弹盘，枪身都冒起了烟，已经严重过热了，聂义峰不得不下令停止射击。而经过长时间的人力划船，船员们也累的够呛。船舱里闷热难耐，虽然船员们分组轮番划桨，仍然消耗了极大的体力，航速逐渐慢的几乎停下来。

“还能射击吗？”聂义峰看着已经快打废了的打字机，明知故问。

“不行了，首长，已经过热了。”射手已经被硝烟熏得两眼通红，喘着粗气说道。

聂义峰皱着眉头，这等于一下子损失了一个排的火力。他下意识地摸了摸腰，摸到了水壶，灵机一动，急忙接下来，拔掉塞子就把水倒向枪管。清水流出，接触到滚烫的枪管，立刻化作暴跳的水豆和白色的蒸汽，发出剧烈的嗤嗤声。射手和副射手恍然大悟，急忙解下自己的水壶，向枪管上倒去。几乎要沸腾的水流沿着枪管的的缝隙，东钻西钻地向下流去，一路带走聚集在枪管间的热量。

“来，三壶水都倒上。别倒得太急，慢点倒，倒匀！”聂义峰把自己的水壶交给副射手，从指挥台上跳下来。他发现一艘海盗船距离已经非常近了，甲板上的海盗都趴在地上，被米尼弹压的抬不起头。

“掷弹筒准备！”聂义峰举着手枪大呼。

刚才一直观战的两门掷弹筒终于等来了命令，士官按照标准的流程，下达着教科书一般的口令。炮手们动作麻利地架炮、装弹、装拉火绳、瞄准，两门小炮都对准了冲过来的这艘海盗船。

“开火！”聂义峰开了一枪。

两个炮手猛的一拽拉火绳，两声炮响，两颗黑乎乎的铁疙瘩穿过烟雾，翻滚着高高跃起，向海盗船砸了过去。954 掷弹筒本来就精度欠佳，加上颠簸的大海不是陆地，两颗弹都没能命中。一个在海盗船头顶飞过凌空爆炸，一颗掉进了海盗船右侧的水里哑了火。不过老天帮忙，爆炸引燃了海盗船的船帆，顿时烧的海盗一阵鬼哭狼嚎。

“好，打的漂亮！一轮就把船帆打着了！”聂义峰对炮手们鼓励道，“再来一次！”

炮手们有了信心，动作麻利地再次装填，聂义峰手一挥，砰砰又是两颗弹飞了出去。因为这次有了信心加成，这两炮出奇的准。一颗直接在甲板上炸开了，硝烟火光中血肉横飞。而另一个砸到了甲板上，滚到了水里，然而海水没有来得及扑灭已经燃烧进弹壳内的火绳，这颗弹就这么贴着海盗船吃水线，在海水中爆炸了。水中爆炸的聚能效应展现了巨大的破坏力，直接在海盗船本就千疮百孔的船身上崩碎了一大片，海水汹涌而入。

“\*\*！打的漂亮！回去给你们俩记功！”聂义峰都不敢相信自己的眼睛，简直运气爆棚啊！

战斗已经毫无进行下去的必要了。七艘海盗船，两艘成了半浮半沉的残骸碎片，三艘成了毫无生气的死船，仅剩的两艘船也被打的一甲板的尸体，放弃了抵抗。在打字机打出了第七盘弹药后，聂义峰下令停止射击。水面上到处都是碎木片、尸体还有挣扎的落水者。枪声停止后，最后两艘海盗船显然明白髡贼给了条活路，纷纷涌上甲板跪倒在地，一个劲的磕头。

“统计伤亡，清点弹药。”聂义峰命令道，接着打开手台，“徐工徐工，路路畅通，你那里情况怎么样？”

“真他娘的过瘾！酣畅淋漓！”隔着无线电信号都能感受到这家伙在蹦跶。

聂义峰笑了笑，调了调频道：“红牌港，红牌港，听到请回话！红牌港，红牌港，听到……”

“首长你看！”指挥台上传来惊恐的喊声，聂义峰抬头，只觉得头嗡的一下。

大海上又开始了新一轮屠杀，只不过这次发动攻击的，是鲨鱼。大量的血液流入大海，引来了数量惊人的鲨鱼。它们凶猛的向水中的尸体发动攻击，顿时海面上如同沸腾一般，海水和血水四溅，碎肢断臂乱飞。落水的海盗吓得崩溃了，哭喊着向一切漂浮着的船只上挣扎，而这引来了鲨鱼们更疯狂的攻击，一时间海面上如同一个巨大的屠宰场。

“快！救人！”聂义峰不假思索地喊道。士兵们奇怪的看了他一眼，这些人是海盗啊，死有余辜，救他们干嘛？可是命令即已发出，那就执行。一时间，每艘船都伸出了船桨和长杆，船员和士兵们用五花八门的方言喊着，“过来！过来！”，海盗们不敢相信自己的眼睛，髡贼竟然要救他们。但是已经没有时间思索了，当即挣扎着向驶过来的髡贼战船游去。最幸运的人完好无损地被捞上了船，也有被鲨鱼咬伤的人，缺胳膊断腿，甚至被咬开了体腔，内脏都被吃了。这些已经没有救治希望的人，都被海军步兵仁慈的用刺刀给了个痛快。大海上这场血腥的鲨鱼宴会持续了一个多小时，直到海面上再也没有漂浮的活物才告结束。

聂义峰心情复杂的看着海面上的一片狼藉，心里感慨到底是人类杀戮手段残忍，还是大自然的手段更血腥？

“首长，俘虏怎么办？”船长问。

“给他们点食物和水，在甲板上坐好！”聂义峰说着，觉得口渴难耐，一摸腰间，呀？水壶呢？这才想起来，都拿去冷却打字机了。扫兴的舔了舔干燥的嘴唇，这时候真想喝一瓶冰镇可乐……

“H7 号！H7 号！这里是红牌港！这里是红牌港！”手台突然响了起来。

“红牌港！这里是 H7 号。”

“海军登陆艇和‘镇海’舰已经出发，前去接应你。我们接到村民报告，你们与海盗发生交火，请报告情况。”

“战斗已经结束，船只货物无损失，伤亡和俘虏还在统计中，共七艘海盗船，击沉两艘、击毁三艘、俘虏两艘。弹药消耗很大，人员疲劳，请求在红牌港靠港！”

“干得漂亮！祝贺你们！同意你们在红牌港靠港！”手台对面那个人显然也激动了。

聂义峰把手台挂到肩章上，摘下船形帽擦了擦汗，长舒了一口气，对周围满脸疲惫的船员和士兵们说：“好了，挂信号，打扫战场，组织人员休息！”

红牌港规模不大，只有两个码头和一台人力起重机。这里平时只有穿越集团的登陆艇驻扎，为马袅驻军和盐场民兵运送补给，偶尔也会有海军战舰巡逻至此靠港休息。至于渔民，紧急情况他们宁愿多跑些路，去设施完善的博铺。港区里除了军营，就只有一个小村庄，全部都是港口工人。一条马马虎虎的土路向东连接着马袅港和盐场，那里有管道通往临高县城。按照穿越集团的长远规划，博铺将来主要是商港，只保留有限的军港功能，未来的军港就是红牌港，二者的关系好比圣彼得堡和喀琅施塔得。

而当临高海洋公司刚刚沐浴了战火的运输队终于到达港口外时，天色已经不早了。在登陆艇的帮助下，整个船队被紧凑的塞进了码头里，勉强算是都靠港了。结果忙活完了，登陆艇郁闷的发现自己没有泊位了，只好委屈地锚泊一旁。

海盗船和俘虏，已经被海军战舰押送前往博铺。马袅半岛海战的消息早就被红牌港报告给了执委会，穿越集团当即高效运作起来，立刻组织医疗力量前往马袅准备救治伤员，接着组织盐场的力量准备帮助卸货和转运。所以当聂义峰摇摇晃晃走下舷桥，踏上红牌港的土地时，看到的第一个人竟然是何婧。

何婧只知道有部队在海上打了一仗，有可能有伤亡，绝没想到竟然是心上人的部队。当看到一身汗渍，满脸硝烟的聂义峰走过来，泪水一下子夺眶而出，恐惧、不安、担心交织心头。她不顾一切冲过去，一下子就扑到心上人的怀里，委屈的哭着。背着枪的海军步兵们大步走过，纷纷坏笑着看着连长囧红了脸，满脸硝烟也是能看出脸红的。

“哎呀，莫哭莫哭，都没事，皮都没掉！”徐工扛着一门 954 掷弹筒走过来。今天的战斗，可让政治副连长同志过足了瘾，还亲自打了两炮掷弹筒，据说一发命中。

何婧把脸转了个方向，藏在心上人胸膛里。

“好了好了，我没事，一点伤都没有，全连谁都没受伤。”聂义峰一手拍着何婧的背，一手抚摸何婧的头，像是哄小孩似的。

何婧终于止住了哭，擦了擦眼泪，勉强笑了一下：“我带你去休息吧。”

“好。”聂义峰傻笑着点头。
