---
aid: "1010"
zid: "0135"
title: 净海1629（五）
author: 聂义峰
---

红牌港军营规模不大，虽然也有宿舍、食堂、澡堂、俱乐部等设施，但整体上要比百仞军营和博铺训练基地差的老远，别的不说，这里的食堂只是加工草地系列应急干粮加点鱼虾蟹肉和蔬菜，这里的澡堂没有热水只能冲凉水澡，这里的宿舍条件也差的多，至于俱乐部，只是一间无人问津的空房间——这里本来就是作为部队轮训驻地而非常驻地，加上建材被集中到了“更需要的地方”，因此这里自然就因陋就简了。

海军步兵奉命入驻红牌军营，而临高海洋公司的船员们则住在船上。红牌港工人村和从盐场调来的力量，在天黑之前抢卸了一批物资，其余的明天继续——红牌港没有照明设施，夜间作业基本不可能。

安排好全连入驻，聂义峰才算松了一口气。自己的房间是一个军官宿舍，和徐工同屋。红牌港驻军对这支刚刚得胜归来的海军步兵连很是客气，不但澡堂敞开了供水，还给每个人都提供了一双草鞋，当拖鞋穿。聂义峰脱了已经汗气熏天的军装，随手就搭在桌子上，穿着裤衩蹬着草鞋，肩上搭着毛巾就向澡堂走去，刚出门就遇到了洗澡回来的徐工，这货一脸痛苦：“这冷水澡，真要命。”

“你游泳也不是在热水里啊。”聂义峰开玩笑。

“不一个概念好不好，游泳那叫锻炼，冷水澡这叫要命！”徐工苦笑，“行了，我去洗衣服去了。”

聂义峰送走徐工，就看见一身没有标志的陆军军装的何婧走过来了：“你怎么来了？”

“我刚才和主任检查了船员，过来看看。”看到心上人只穿着大裤衩，何婧脸红红的。

“啊？船员有伤员！？”聂义峰不记得有报告说战斗中有人受伤。

“累的，摇桨的时候拉伤肌肉，还有两人有点中暑，都无大碍，放心吧。”何婧笑道。

“那就好……”聂义峰松了一口气。

“那我去给你洗洗衣服。”

“呃……不用，我自己来就好。”聂义峰急忙摆手。虽然在旧时空他是个只会用洗衣机的甩手掌柜，但是公然让人伺候还是很多不适应。

“好了，还是我来吧，你快去洗澡吧。”何婧笑着跑开了。和所有 17 世纪女孩一样，当她成了“某某的女人”之后，便把伺候夫君作为天经地义的事情。

“别推门就进，徐工在屋里！”聂义峰突然想起，徐工这厮刚刚回去。

“知道啦！”何婧只摆摆手。

聂义峰愣了一会，何婧是公认的“最像现代人”的女孩，言谈举止间和唯唯诺诺的本时空女孩很不一样，可本质上她还是一个 17 世纪的女孩，一切以男人为中心。这让聂义峰心里很矛盾，自己这算什么呢？使唤何婧？还是利用何婧？当然，聂义峰绝不承认他对何婧有什么优越感而去戏弄她，这违反他最基本的道德正确。

红牌军营的澡堂，和检疫营的差不多，竹管流出的清水带有一股奇怪的味道。水有点凉，在这个炎热的夏季，倒也是消暑的好办法，就是容易感冒。聂义峰用毛巾把自己全身搓得通红，跺跺脚，一咬牙，又进入凉凉的水流里。随着时间流逝，现代的卫浴用品已经大量消耗，在外执行任务是断然不会带着的。

马马虎虎冲完凉，穿上大裤衩，结结实实打了一个打喷嚏，把管理员给吓得一哆嗦。聂义峰不好意思的点点头，蹬着草鞋往回走。天已经黑了下来，军营里静悄悄的。这边还没有照明设施，晚上的文化学习程序自然是没有的，也是日出而作日落而息。借着月光，聂义峰远远看到徐工一脸坏笑地走过来，奇怪到：“你干嘛去？”

“我去值班室凑合一夜，我总不能妨碍你俩的好事吧？”

“找揍是不！？”聂义峰怒道。

“行啦，你们也好久没单独在一起了吧？真是个好妹子，给你洗衣服呢！你说你，咋就这么有艳福呢！人比人气死人！”徐工半开玩笑地走开了。

一股暖意涌荡在心里，是一种强烈的幸福感。聂义峰快步走回宿舍，看到何婧正在试图把他的衣服搭到晾衣绳上，晾衣绳的高度对勉强一米六的何婧来说有点高，聂义峰急忙过去接过来：“我来吧，我来吧，你到屋里等我。”，何婧脸一红，嗯了一声低头进屋。聂义峰把衣服拧的更干了一些，在晾衣绳上搭好，夹上夹子，端着脸盆转身进了宿舍。

“何婧？”屋子里黑黑的，聂义峰放下脸盆，轻唤了一声。

一双小手从背后环绕住了自己的腰，娇小的身躯贴在自己身上，耳边能听到女孩微弱的抽泣声。聂义峰握住女孩的手，紧紧握在手心里，微笑道：“哭什么？”

“想你了……”何婧闭着眼睛，抱着自己男人的躯体，生怕他消失似的。

“傻瓜，我们又不是不见面。”聂义峰把女孩拉到自己眼前，亲吻着女孩的嘴唇。

“可是，我是你的女人，我想在你身边……”何婧一边吻着一边说。

这句话像是一颗火星，一下子点炸了聂义峰压抑了几个月的\**。自从何婧生日那天，两个人有了夫妻之实后。几个月来别说欢好之事，连见见面都难，不是这个忙就是那个出任务，相处时间稀少。然而就是这几个月里，却又发生了太多的事情，甚至生离死别。太多太多的情感聚集在一起，化作对爱人*的渴望，\*一下子爆发了。男人的粗鲁甚至野蛮唤起了女孩的渴望，而女孩的温柔和顺从，让男人无法自拔。一件又一件矜持的伪装被褪了下来，滑落在地上，两具被原始野性炙烤的滚烫的大汗淋漓的胴体终于贴在一起。

何婧被自己的男人吻的喘不过气来，终于挣脱男人强力的热吻，急促的喘息，看着男人猩红的眼睛，幽幽的说：“今天……我在排卵期……”，男人又一次燃烧起来，把女孩压倒在床上。伴着女孩一声压抑的轻哼，男人再次粗野地撞开了女孩最后一道防线。

再次睁开眼时，天已经蒙蒙亮了。何婧疲惫地支起身体，看着地上零散的衣服，自己和聂义峰都光着身子，回想昨晚上那疯狂的一幕幕，女孩脸上仿佛还没褪去粉红的潮晕。她注意到，聂义峰整个身体都挤在了床铺的最边缘，甚至一条腿还在床下支撑着身体，他就这么睡得？宿舍床铺是上下铺，自己男人这么别扭的睡姿，显然是为了给自己尽可能多的空间，何婧心里暖暖的，重新躺下，贴在自己男人的怀里。不出意外的话，这次两人的欢好，可以收获一颗爱情结晶——这是澳洲对怀孕生子的说法。尽管两人还没有成亲，但何婧已经觉得，自己已经是聂家的人了。想到这里，一种为\*\*为人母的幸福感，让女孩的脸更红了。

聂义峰的呼吸很沉，昨天在大海上打了一仗，晚上又在自己女人身上打了两仗，可谓是真的精疲力尽了。何婧趴在他肩膀上，微笑着打量着自己的男人，调皮的扬起发梢，轻轻戳他的鼻孔，直戳的沉睡中的男人发出一阵小猪般的声音，何婧差点没憋住笑。这就是自己的男人吗？一个突然出现的澳洲人。一个不知道有什么魔力，让自己无法自拔的男人。一个在大山里，把奄奄一息自己背出来的男人。一个得到自己后，却又要自责反省的男人。何婧俯下身去，亲吻着自己男人的嘴唇，又枕在结实的臂膀上，闭上了眼睛。

起床号声悠扬地响了起来，聂义峰几乎是条件反射似的坐了起来，把迷迷糊糊的何婧吓了一跳。

“怎么了？”

“没怎么，起床号响了。”聂义峰重新躺下，搂过何婧，打了个哈欠，“没睡够啊……”

“哼哼，让你不睡，就知道欺负我！”何婧柔声道。

聂义峰傻笑两声，把何婧搂的更紧了。何婧感受到了自己男人的爱意，微微一笑，往男人身上挤了挤。

“聂义峰……”

“叫老公吧。”

“嗯……老公……你喜欢男孩还是女孩？”何婧问。

“都喜欢啊。”聂义峰知道何婧是什么意思。不过之前医学部门说因为不明原因，所有穿越众生理指标正常但是暂时没有生育能力。恐怕，这次是白忙活。何婧当然不知道这些事情，还在那里畅想着。

“好了，起床吧，也不能太晚。”聂义峰下了床，把地上的衣服都捡了起来，笨手笨脚地帮何婧穿好。

红牌港驻军已经出操，这里没有训练设施，出操就是一次围绕红牌港的跑步而已。而海军步兵今天则有不出操的特权，不过长期的规律作息已经养成了很标准的生物钟，各排仍然集合起来，列队向食堂走去。食堂哪里已经阵阵飘香，简单的草地系列口粮，经过简单地加工后，味道还说得过去。

聂义峰穿好被何婧洗的很干净的军装，戴好船形帽，拉着何婧的手走出宿舍：“我们去吃饭吧？”

红牌军营的食堂不大，桌椅餐具都是木器厂的作品，橱窗是敞开式的，没有安装玻璃。从马袅到临高的官道年久失修，基本不存在运送易碎品的可能。炊事兵们用大铁锅熬制草地系列口粮，加上新鲜蔬菜和海鲜做成米粉粥，每人满满一大碗。聂义峰打了两碗，端到靠窗户的餐桌上，何婧正坐在那里微笑着等他。

“快吃吧。”聂义峰坐在何婧身边，一边摆着粥碗勺子，一边往何婧碗里放着蟹肉虾仁。

徐工端着餐盘走过来：“哎呀，羡煞我也啊……”

“羡慕你也谈一个！”聂义峰扬扬眉毛。何婧当然听出他显摆的语气，红着脸笑而不语。

“这事得看缘分……强求不得。”徐工自顾自吃了满满一嘴米粉，似乎很满意，“后几个批次比去年那些好吃多了。”

聂义峰把自己碗里挑的只剩下米粉粥和菜叶子，所有的海鲜都到了何婧的碗里。何婧也不客气，只是有别人在旁，吃的很小心翼翼。

“哎，对了，昨晚上来了个电报，本来想去告诉你，后来想想坏人好事这事有点太作孽，我就没去。”徐工吃了半天，突然插话。何婧马上明白话中意思，顿时从脸红到耳朵根。

“啥事？”聂义峰倒是毫不在意。

“海军来电，命令我们今天必须赶到马袅港，把盐运回博铺，我们仍然是随船押运。”徐工一边吃一边说，“还有，昨天的战斗，统计结果出来了，真够\*\*的……那是五百多海盗！”

“\*\*，这么多！”聂义峰在本时空一直不解的一个谜团，就是看似那么小的船，是怎么塞进这么多人的。

“你是首长，不可以说脏话！”何婧的筷子轻轻一敲。徐工愣愣地看着面前这俩人，噗嗤一下就乐了。

“好好，我错了……”聂义峰投降。

徐工不禁感慨，气管炎到了哪个时空都是气管炎……吃两口饭，又扯回正题：“这股海盗也是倒霉，刚登陆就被民兵发现。陆军在岸上打死一百多人，我们在海上连打带喂鲨鱼又干掉二百人，剩下的都是俘虏。这回，咱回去，也能吹一下了。”徐工对自己这次真正意义上的实战很满意。

“就怕督公拉清单……”聂义峰想了想弹药消耗量，总觉得后脊梁发凉。

何婧看着聂义峰侃侃而谈的侧脸，微笑着，不知不觉都忘记了动筷子。

“嘿嘿嘿，看傻啦？”徐工提醒。

何婧窘迫的啊了一声，继续吃饭。

“你们回去吗？”聂义峰这才想起还没问何婧的安排，昨晚上光顾着欢愉了。

何婧摇摇头：“我们要在马袅待一段时间，要做巡诊，估计要半个月。”

“好吧……”聂义峰原本还奢望佳人同船，这下泡汤了。
