---
aid: "1010"
zid: "0138"
title: 前途不明的海军步兵（一）
author: 聂义峰
---

连续执行了马袅航线三轮押送任务，再次回到博铺后，海军步兵们都疲惫到了极点，毕竟连续大半个月在海上漂，还遇到了一次擦肩而过的台风，重新踏上陆地后，一个个已经是晕的七荤八素。虽然海军步兵已经脱离海兵营建制，但行政关系上仍然归海军领导，许延亮看了看一个个脸色蜡黄的黑衫军们，于心不忍，干脆命令海军步兵休整三天，而后还有新任务等着折腾他们。

全连在食堂一起吃了晚餐，接着整理内务打扫卫生，然后踏踏实实洗了一顿热水澡，熄灯号刚巧赶上。不一会，营房里几个著名的炮筒子已经呼呼地如雷贯耳。

“三天休整，你打算咋弄？”聂义峰打开窗户，点上蚊香，拿着一把扇子徒劳的扇着。

“我打算采取劳动节假期同样的方式，每天可以外出两个小时，士兵委员会自己把握，无论早晚，晚上六点前必须归队。”徐工也给热的够呛，一个劲的喝水。

“最好别这样……现在扩军工作这么紧张，咱们这反倒突然放假了，太难看。我觉得，组织日常训练就好。至于外出，还是按正常的来。”聂义峰觉得，在这个敏感时期，还是不要太拉仇恨比较好。

“这倒也是……”徐工耸耸肩，用湿毛巾擦了擦脸，“行了，睡觉了，睡觉了……”

按照旧时空北方的标准，夏天已经过去了一半，但是气温没有丝毫要下降的趋势。即使在大清早，这个理论上一天当中气温最低的时候，气温仍然超过 30℃。对土著来说不算什么，他们祖祖辈辈就是在这种闷热潮湿的环境中生活。可是对穿越众来说简直要命了，夏天离了空调简直要抓狂了，特别是对差不多从小在空调屋里长大的聂义峰来说。家里有空调自不必多说，小学、初中的时候学校没空调可那时候还是没心没肺只知道傻玩的熊孩子，不知道热。高中时，宿舍里有空调，教室里也有空调，可是让小伙伴们狠狠羡慕了一把。到了大学，在遥远的俄罗斯……每年暑假就回国了，等新学期回去的时候，已经是秋高气爽，也没热着……于是，来到这个时空后，聂义峰被热的头嗡的一下。

“将来一定要回北方……”聂义峰暗暗下定决心。

穿越行动开始前，执委会看似面面俱到的准备工作，实则四处漏风，其中一大缺口就是夏日降温取凉的设备。丰城轮凭借自己的冰库和空调，得到了“丰城旅馆”的雅号，时不时作为穿越众周末消暑的场所，冰库里生产的冰块、制作的简易冰棍，也经常向各高温岗位输送，特别是冰棍，很受欢迎，但产量有限杯水车薪。已经被热的怀疑人生的执委会立刻委托工能委，立足现有资源土法上马，研究空调和制冰机，竟然真的搞出来了！先是搞出了个什么地能空调，听说因为大量占用宝贵的铜还引起了几个部门之间的互相问候，在药厂、实验室、医院、商馆等地方已经进行了安装，效果马马虎虎而且很不稳定，但室内确实凉快不少。聂义峰曾经好奇地在临高水库 BBS 上发帖询问原理，意外的引发了文科生是不是文傻的争论。再后来搞出了煤气冰箱和煤气冰库，原理聂义峰更无从得知，只是知道这样简陋但却脑洞大开的设备，现在大量生产冰块，供给高温岗位、集体宿舍和食堂。

但是所有这一切，都和新军无关。理由很充分，新军“要有本时空解放军的觉悟”，牺牲我一个幸福千万家！毕竟烧煤气制冰，听着就很吓人，工能委一时半会还不敢敞开了造。

身上的海魂衫已经被汗紧紧吸附在身上，枕头也被汗水润湿了一大片，又闷又热的天气让入睡变得痴心妄想。聂义峰翻来覆去睡不着，此时此刻他突然盼望台风的到来。这个季节，唯有时不时来问候一下的台风可以带来些许凉爽，而且今年台风很厚道地绕着海南走，只用外围拂袖而过。

喝了一大口水，聂义峰重新躺好，望着灰白色的天花板发呆。既然睡不着，聂义峰的大脑又飞速运转起来，思考着。眼下新军的头号大事就是扩军，一下子增加了两千多人。由于兵工生产停滞，无论是米尼步枪还是火炮根本无法补充，因此原有的几个营几乎都被打散了，抽出了大量的排级单位和老兵作为新部队的骨干。毫无疑问这是对新军战斗力极大地削弱，却也是无可奈何的事情，至少这样可以保证所有部队都有完全装备的作战单位，至于没枪的，只好先委屈装备冷兵器了。

不过这些和他的海军步兵暂时无关，新一轮扩军，海军步兵已经独立于海兵营之外，不在扩军之列，陷入了一种尴尬的状态，前途不明。执委会到底是打算保留海军步兵呢？还是打算裁撤。聂义峰承认，执委会有充分的理由裁撤海军步兵，因为无论他的定义有多么天花乱坠，海军步兵和海兵存在极大的职能重叠是事实，而且海军步兵本身作为自己闲来无事的恶趣味，它的出现是受陆海军之争影响的产物。但问题来了，执委会明确了“海军步兵作为一个独立兵种”这一属性，但却丝毫没有将其列入扩军的意思。聂义峰一向不善于揣测上意，对穿越集团这一做法完全没有头脑。

在最初的时候，聂义峰是把海军步兵甚至整个新军是当做一次 COSPLAY 来的。然而随着参加过越来越多的战斗，被炮轰过，见了很多死人，他的想法开始慢慢转变了。自从和何婧正式确定了恋爱关系之后，他在海军步兵的问题上倾注了很多心血，忙里偷闲地写了很多对海军步兵的规划呈报给了总参，他现在是真的把海军步兵当成一份事业在做。如果真的被裁撤了，那自己也不打算在新军继续干了。所以聂义峰抱着极大的希望，现在对海军步兵的没有指示，就是未来的极大指示。

在聂义峰的设计中，海军步兵是作为陆军的两栖突击先锋和海军的地面突击力量存在的。凭借穿越集团先进的航海术，短时间内将海军步兵投送到海岸线的任意一点，这种可以选择地点的打击，对目前连整个海南岛都还没拿下的穿越集团极具意义，那将是如同旧时空空降兵一般的战略投送力量，而这是编制庞大笨拙的陆军步兵和任务繁杂的海兵所不具备的优势。聂义峰思考着，他觉得未来的海军步兵营同样也是多兵种合成营的编制，但是要照陆军和海军的规模小得多，三到四个连加一个保障连足够了。海军步兵营的任务是以突然的攻击，拿下沿海的支撑点，而后向纵深发展，为陆军打开突破口，而后海军步兵营则搭乘运输船奔赴下一个地点，如同蛙跳一般作战。

想到这里，聂义峰更加睡不着了。虽然他是个军宅出身，还算比较资深，但那仅限于背一点网上看的武器装备参数、书上看的战史，偶尔说几句漂亮话，仅此而已。而现在，他却要用充其量“略知一二”的知识量，来在白纸上画出一个兵种……实在是太难了。如今海军步兵前途不明，实在是不知道这副画的乱糟糟的画还能不能再画下去。

外面起风了。入夜以后，陆地快速释放了积攒了一整天的太阳的热量，而大海的放热速度却要慢得多，温差形成了压差，风也就吹了起来。聂义峰没有去看表，估计现在已经是十二点左右了。阵阵还有丝丝凉意的风沁入闷热的屋子，真是舒服。

第二天一早，在起床号声中醒来，聂义峰打了一个长长的哈欠。入夏以来，就从没有踏踏实实地睡足过。虽然是“休整”，但是出操这种事是永远也不会少的。常规的出操都不需要连长组织，士官长尽职尽责地就办了。今天是休整期间，按规定早操只是一次常规的五公里跑即可，主官无需在场。于是聂义峰洗漱完了，和徐峰直接就去了食堂。

大孙头和胡德林坐在窗户边，边吃边讨论着什么。聂义峰和他们打着招呼，盛饭饭菜也坐了过来。

“哎呀，老聂人品就是好，又从海上灭了一股海盗，我咋就碰不到这好事呢……”胡德林连续出了一个星期的任务，啃了七天早期批次的草地干粮，今天已经是饿虎扑食一样，一碗海鲜疙瘩汤喝的他呲溜呲溜津津有味。

“好好带自己的连队，总会有机会。”大孙头没什么特殊表情。

“你们说什么呢？是不是老聂的黑历史，快说来听听！”徐工一脸八卦地凑过去，满脸期待。

“老聂的黑历史……除了光\*\*抓俘虏，还真没啥……”胡德林竟然还一脸认真的想了一想。

大孙头噗嗤一下差点喷了，聂义峰一头黑线地竖着中指以示抗议。

“话说有日子没看见你，去哪了？”聂义峰不打算继续自己当初黑历史的话题，顾左右而言他。

“想知道吗？”胡德林一脸神秘。

“有话说有屁放！”

“其实就是去了趟南宝而已……护送了一批物资。嘿，现在那边可是变了样，有房有路有矿……”胡德林压低语气，“还有妓院……”

大家顿时一脸鄙视，胡德林一脸正义：“我当然是不会去的……”

“嗯，你要敢去估计我们就得缅怀你了……”大孙头笑道。

聂义峰也笑了半天，这个胡德林自从来到这个时空，获得了初恋、告别了\*\*身，整个人奔着猥琐男的方向滚滚而去。草草吃了口饭，突然觉得得打听打听扩军的事情，也许从中可以找到合适的信息。

“现在我这都是公社兵和本地兵，还在训练。军委会的计划是把现在的两个步兵营完全打散，然后和新兵重新组成三个营，这样每个营都是新兵老兵混合，而且至少有一个连齐装满员拉出去就能打。”大孙头介绍陆军的情况，看了看聂义峰的表情，明白了他的想法，“放心吧，我看执委会没有裁撤海军步兵的意思，你干得不错，没有理由裁撤，我看是打算给你的重任，还在规划中。别胡思乱想，做好本职工作。还是那句话，多干活、少说话、不站队，明白？”

徐工听着大孙头谆谆教诲，满眼的羡慕：“唉……我咋就没遇到个好班长呢……”

胡德林一脸得意：“羡慕吧？”
