---
aid: "1010"
zid: "0140"
title: 百图基地（一）
author: 聂义峰
---

浩浩荡荡的临高海洋公司的运输船，搭载着一支海军步兵连、一支 12 磅山地榴弹炮排、一支保障分队、一支工程队、大量的建材和粮食，来到了海岸边一处已经荒废的村寨——百图村。在这里，将建立一个两栖作战训练场，同时还有一个更重要的作用，作为一处前进基地。海南三亚地区有丰富的铁矿，为了打破钢铁瓶颈，穿越集团对琼南的远征势在必行。因此，百图村凭借其地理位置，成为极好的前进基地。执委会为此专门召开了专题会议进行讨论。经过一阵激烈的争论加跑题之后，行动最终确定下来。而海军步兵之所以独立出海兵营之外，又不列入扩军序列，就是为了参加这次行动。

百图村的海湾并不算大，刚好把船队完全容纳，岸边现成的码头设施带来了极大的方便。去年的百图村强拆行动，把村里的建筑几乎完好的保留下来，甚至在新军驻扎期间还发挥余热造了一艘船。一上岸，工程队就马不停蹄地对旧有村寨设施进行评估，并对规划图和施工方案进行修改。这支工程队是临高建筑总公司培养的第一批本时空的建筑人才，可以说是既了解现代建筑技术，又是传统建筑的好手。因此，百图基地完全交由他们自己独立完成，算是结业考试。

聂义峰感觉仿佛回到了去年初到这个时空，刚登陆那会，几百人带着一种紧张与亢奋来到一个陌生的地方，然后用一种难以置信的吃苦耐劳一点一点开始建设家园。不同的是，今天开分矿，背后已经有了一个颇具实力的实际集团作为后盾。

百图村是一座堡垒化的村子，因为村民经常和路经此处的西洋商船有往来，受西方科技影响，整个村子修成了凸角堡的形态，只是用料简陋，为木栅夯土结构。面朝大海的方向没有大门，而是将寨墙直接修到海边，另有一处大门正冲着陆路方向，只不过已经破烂不堪……事实上，整段面向陆路方向的寨墙都破烂不堪——这是去年百图村战斗，被新军 12 磅山地榴弹炮轰的。所以分基地建设，首先要修补寨墙，进一步堡垒化。

寨墙里是排列颇为有序的住宅，简陋不堪，卫生条件极差，加之荒废了大半年，已经惨不忍睹。而海边的造船厂，早已经被穿越集团拆的一干二净。整个村子，到处都是杂草，一片荒芜，就像科幻片中失落的世界一般。

“命令一排上寨墙警戒，火力排警戒滩头！二排三排，去帮忙卸货！”聂义峰草草巡视了一下寨墙，发现视野良好，不需要安排太多的兵力即可无死角监视，当即做出安排。军士长韩冬立刻尽职尽责起来，亲自带着战士们去帮施工队卸货。

“我以为百图村多壮观，今天一看，也就这样啊……”徐工踢了踢杂草，踢出了几只毛绒绒的动物，嗖嗖嗖地跑远了。去年百图村行动，徐工同样没有参加，只是从战报和道听途说中了解了些许战斗经过。

“都荒了大半年了，适合拍鬼片。”聂义峰笑了笑，爬上面向海滩方向的寨墙。

紧邻村子的海岸是一段石岸，旁边是一片沙滩。工程队拆除了一段寨墙，以使货物可以临时堆放到沙滩上。火力支援排在沙滩外围构筑了四个掷弹筒发射阵地，持枪警戒着。运输船上源源不断地卸下不同的物资，在沙滩上整齐有序的码放好。为了应对涨潮，货物堆场被整体架高，而且离海边保持着距离。

最先卸下来的物资是镰刀、锄头和铁锹，当然不是干农活，而是为了清理村子中的杂草。接着是各式各样的建材，主要是用木板拼接而成的房板，用以搭建“简易门面房”。建材卸完之后是自行车式手摇发电机和电台，由临高通信工作组选址架设线路，沟通和后方主基地的联系。然后是一辆炊事车，用船上运载的食材做饭——所有食品暂时都放在船上。接着是保障分队的物资，特别是一台锅炉和卫生队的药品，最后是炮兵分队的两门 12 磅山地榴弹炮和它们的弹药。整个卸货过程稍有些混乱，好在也没出什么幺蛾子，几百号人奋战三个多小时，终于卸货完毕。

而这三个多小时，施工队的设计人员已经对百图村做好了规划：基地将以百图村旧址为核心，沿海岸展开。首先，对百图村设施进行清理和恢复，加固防卫设施，使旧村完全成为一座简易要塞。然后，清理水井，完善排水系统提高卫生条件，并把条件较好的民房予以加固清理，作为部队营房使用，脏乱差小的民房全部予以拆除。另外利用原来百图村造船厂的设施和房屋，清理加固后，作为营房、仓库、食堂、公共浴室使用，另外单独修建一个公共厕所和沼气池。海滩上，规划修建一座 300 米跑的训练场地，沿着海滩单向展开。村子另一边，将清理杂草灌木和树林，修建一座营地。最后，扩大港口码头规模。

工程队长把方案报告给聂义峰，聂义峰只是点点头：“我不干涉建设方案，怎么合理怎么做就行了，需要部队支援随时讲。”

“首长，施工方面暂时不需要新军同志们，只是现在人力有限，所以杂草清理还需要首长派部队来帮助一下。另外货物堆在码头期间，需要首长加强保卫力量。”工程队长一口正宗的临高腔普通话。

“没问题。”聂义峰点点头，向韩冬一招手，“命令一排、二排，轮流警戒、清理杂草。命令三排，会同火力排，警戒沙滩。命令炮兵分队，以及勘察射界，确定炮兵阵地位置！”

“是！”韩冬利索地敬礼，转身跑开了。

徐工笑道：“别说，你这下命令的派头，有点朱可夫的意思！”

“过奖！走，选个指挥部。”聂义峰不知哪来的大将风范，手一挥，大步走着。

海军步兵连指挥部，同时也是作为百图基地建设的指挥部，临时在村内一处高地上树起一个大号军用帐篷——抠门的计委竟然恩准动用了一批 21 世纪的存货，令聂义峰都有点受宠若惊的感觉。电台已经架好了，天线从帐篷后面高高竖起，正在和百仞城与博铺联络。

“聂连长！聂连长！”张琪的声音传来。正在看报务员滴滴答答发电报的徐工回头，目光刷的一下就被张琪吸引了。

“怎么了？”聂义峰也回过头来。

“我们卫生组也需要个帐篷。”张琪说。

“不是配给你们了吗？”

“老大，你让我们三个女孩子去搭帐篷！？”

考虑到夏季，疟疾是十分恐怖的传染病，所以百图基地保障分队里专门配属了一个从百仞总医院抽调的三人卫生小组，由在林村抗击过疟疾的张琪亲自带队，为整个基地提供初级的医疗服务——至于重症患者，马上用船只后送。从百图村到博铺，航线熟了的话只用一天就能到。在卫生方面，计委也一改抠门的做派，奎宁还有许多穿越集团自制中药等药品敞开了供应，旧时空的蚊香和本时空配置的土蚊香也是要多少给多少。为了应对这个随时可能大规模爆发的疟疾，这次执委会可谓是不惜血本。

“我带人去！”聂义峰还没来得及说话，徐工已经屁颠屁颠地跑了出去。

“哎呀，年轻人啊……”通信负责人一脸八卦式的坏笑。

龙美尔带着自己的士兵们，拿着铁锹和锄头，从寨墙根开始，刨着杂草。他的计划是先把全村的道路清理干净，而后清理房屋。反正这会工程队的人正在拆除一些又小又破的房子，所有的院子也全部推倒。拆出来的木材和石料没有浪费，全部拿来加固寨墙，修复被炮火摧毁的地方。

“排长，首长怎么派我们来这里呢？你看着地方，不知道多久没人住了，跟流放似的……”一个列兵抱怨道。

“你乱说啥？没看见来了这么多人，这是要建设这里，把这里建设成一座军营！”龙美尔瞪了列兵一眼。

“为啥要建这么远呢……在博铺多好……”

“我看你是忘了当兵的本分了，当兵就是四海为家，哪里需要去哪里。再说了，我看这里如果建设好了，不比博铺差。”龙美尔停下手机的活，故意提高嗓门，实际上是给全排听的。

“来这里就没机会扩编了，我同村的一个一起当兵，这次扩军，人家成下士了。”

“谁说的，修好了基地，我们就会驻扎在这里，这么大的地方就我们这一百多人怎么够？早晚要扩军，到时候你就是班长了。”龙美尔笑着说。

“啊？我当班长？那班长当啥啊？”

他的班长训斥道：“我当排长，我当连长行不行啊？赶紧干活！”

大家一阵子哄笑：“你还当连长，当连长得是澳洲首长才行！”

龙美尔摆出一副一本正经的姿态：“这话可就不对了，澳洲军队有个将军说过一句名言，叫‘不想当将军的士兵，不是好士兵’，王侯将相，宁有种乎？自己有目标，比什么都强，我看啊，咱们排，将来都是新军高级军官的料！”

大家笑的更开心了，虽然这个画饼太大太远，但却让士兵们觉得从军的日子，不只是无休止的训练和两支，他们也是有梦想有目标，有奔头多了。

炊事车那边逐渐吸引了大家的目光。两口大的离谱的铁锅下，木炭烧的正旺，经验丰富的炊事班长把手放在锅口上方感受着温度，嗯，差不多了，把一块猪油扔进去，很快就香气四溢，接着把早已顺好的菜按次序下锅，只听呲啦一声，所有人都条件反射似的咽了口馋的没出息的口水。基建阶段体能消耗很大，所以这一阶段的伙食必须高质高量。两个炊事兵用大铁铲翻炒着，不时尝尝咸淡和味道，加盐加料或加水。在一处小土包，也挖好了灶台，一口大铁锅里白米饭正香喷喷的冒着蒸汽。

“开饭了！”炊事班长拿出大铁勺，敲着锅盖喊道。

“全体新军注意，让工程队的同志先吃饭！他们今天辛苦了！”聂义峰喊道，士兵们齐声高喊“是！”

“哎，这怎么行，同志们，让新军同志先吃饭。”工程队长一听澳洲首长要让自己和兄弟们先吃，激动地泪都快下来了。

“行了行了，不是谦让，你们体能消耗最大，应该的。我是这里最高长官，听我的！”聂义峰推着工程队长向炊事车走去。

徐工在卫生组腻歪够了，跑了过来，一脸郁闷：“靠，这是我的活啊……”

“你丫还知道啊……卫生组那边咋样了？”聂义峰嫌弃地白了他一眼。

“都安排好了。”徐工悻悻地打了一个 OK 的手势。

“好，让卫生组，还有船工先吃饭。”聂义峰点点头。

“为啥啊？”徐工已经饥肠辘辘了。

“为啥？问问解放军打上海为啥睡马路！这叫觉悟！达瓦里希！”聂义峰一脸正气。

登陆的第一天，在繁重的体力劳动中结束了。所有人都是大汗淋漓，精疲力尽，手脚起血泡的不在少数。营区的清理工作已经完成了一大半，整个村寨的街道都从杂草下露了出来。在清理杂草的同时，卫生组在村子里几处地点摆放了火盆，点燃了驱蚊香料，杂草污水可是蚊虫滋养的圣地。大量破旧的小房子也全部推倒了，建材回收工作还在进行。而寨门和寨墙已经修补完毕，利用拆下来的建材，炮兵排甚至在寨墙上两处夯土层厚实宽阔的地方构筑了炮兵阵地，可以从两个方向封锁寨门外的道路。村子里几处高地，已经支起了帐篷，做好了排水和防虫蛇的准备，基建期间大家只能委屈住帐篷了。沙滩上，火力排也做饭了帐篷，点起了驱蚊香。太阳渐渐西去，把远方的海水染成了一片橘红。

炊事班做饭了晚饭，一顿丰盛的海鲜粥。大家一通呲溜呲溜，喝的肚子又暖又涨。工程队在海边修建了一排简易公厕，一根横杆架在空中，竟然还是坐便式。锅炉已经组装完毕，正熊熊燃烧着旧房子拆下来的无法再利用的木材。村里的水井已经清理完毕，经过检测水质一般，聂义峰当即决定用锅炉进行饮水净化，收集起来的蒸馏水统一存储在保障分队带来的十几个 21 世纪的塑料大桶里。

刷完牙，聂义峰回到指挥部帐篷里，一张几乎一翻身就要掉下去的行军床就是晚上睡觉的地方。一名士兵正呼哧呼哧蹬着自行车发电机，给电台用的几块蓄电池充电。报务员认真的发着电报，向临高汇报工程进展。电台滴滴滴地叫着，一股谍战片的感觉。

“副连长呢？”聂义峰左右看看，不见徐工的身影。

“和军士长同志查哨去了！”蹬着自行车的士兵回答。

聂义峰看热闹蓄电池的指示灯，摆了摆手：“好了，列兵，你去休息吧。”

“是！连长！”士兵如释重负地从自行车上跳下来，立正敬礼。

聂义峰躺在行军床上打了个哈欠，心思盘算着，这是第一天啊……
