---
aid: "1010"
zid: "0141"
title: 百图基地（二）
author: 聂义峰
---

第二天的工作，仍然是延续第一天的事情，清理杂草，修整房舍。杂草无处不在，看似简单，实则想清理干净的话很有难度，原计划一天结束的工作，一直拖进了第二天。推倒的小破房回收了不少有用的资源，寨墙被进一步加固，而炮兵阵地进行了扩大，用石块和木桩进行加强，使两门炮都可以 360° 射击，而且有充足的后座距离。工程队中几个掏井工人开始整修村里的几处水井，以保障几百人的用水需求。

今天可以说是入夏以来最热的一天了，仅仅上午就有五个人中暑晕倒。卫生组在在寨墙外搜到了一片干燥通风的树林，太阳的\*\*被密集的树林挡了回去，树荫下海风阵阵，十分凉爽，此地当即作为卫生组的休养区，工程队派来几个人，把区域内所有灌木杂草清理干净，组装了几张简易病床，点上了驱蚊香，海军步兵抽调一个班来负责警卫。

张琪的背部已经被汗水湿透，她像个男人一样干活，和一个士兵合力，将一名中暑晕的七荤八素的工程队员从担架上抬到木制简易病床上，接着动作麻利地检查病人身体情况。

“小宇，这个病人马上物理降温，服一瓶诸葛行军散！”

“是！”小宇护士也是百仞总医院的老人了，技术水平比不上何婧郭芙等大神，但也是个心灵手巧的勤快姑娘。嘴上应着，手上已经把毛巾在铁桶里利索地涮了两把，飞快地叠好，轻轻盖在病人额头上。

张琪从药箱里取出一瓶诸葛行军散交给小宇护士，自己转向下一张病床，是今早执勤时，一脚踏空从寨墙上跌落的战士，额头磕破了，这倒不严重，只是脚腕结结实实嘎嘣崴了一下，此刻已经肿成了萝卜。冷敷一直没停，止疼药也服下了，但是战士仍然是痛苦的喘着粗气，倒也坚决不出声。

“这个伤员需要后送，六班长，通知你们聂连长！”张琪迅速写了一张卡片，给伤员挂到脖子上。

“首长，连长一早带人上山了。”六班长答道。

“那告诉你们徐副连长！”张琪把战士脚上的毛巾换了一块，头也不抬。六班长敬礼称是，跑开了，不一会，徐工和六班长抬着担架过来了。

张琪一边给战士的脚腕做好固定，一边说着：“从一米高的地方跌落，额头创口不严重，无需缝合，常规处理即可。脚踝部肿胀严重，常规止痛药无效，怀疑有骨折，需要立即后送！”

“哈拉少！”

“说中国话！”

“好！”徐工向六班长一摆手，六班长带着一个战士，扶起倒霉的伤员。

“对不起，班长……对不起，副连长……我不是故意的……”伤员欲哭无泪。今早上自己明明沿着寨墙上的通道走着，这是简单到弱智都能胜任的最最常规的巡逻，也不知道自己中了什么邪，竟然踩空了……

“屁话，别想那么多，回去抓紧时间养好伤！别落下病根子！”徐工笑骂道。

伤员一脸委屈的在担架上躺好，被抬走了。

徐工看了看这片“休养区”，三盆碳火微微冒着青烟，驱赶着周围的蚊虫。十张木制病床排成两排，一身白大褂的张琪和两个蓝衣护士穿行期间。病床上，躺着中暑的人还有受伤的人，除了刚才的伤员，另一个伤员也是崴脚，不过要轻的多。这景象，像极了革 命战争年代，林中的八路军卫生所。不过这才第一天，十张床位一下子就住了六七个人……照这个速度，过上一个月还不全军覆没啊……

“想啥呢？”

“没啥，有需要帮忙的吗？”徐工问。

“暂时没有了，有的话我会通知你们。”张琪摘掉口罩，摇摇头，脸上额头上都是汗水。

“好，对我们不用客气！医疗人员永远都是作战人员的亲爹亲妈！”徐工郑重其事。

张琪噗嗤笑了一下，点点头。此话不假，不管是训练伤，还是战伤，每当有士兵倒下时，他唯一的希望就是听到有人大喊一声：“卫生员！”。在新军中眼中，有两种人天生具有极高的人品加成——炊事兵，还有医护人员。

山林里，聂义峰亲自带着两个海军步兵班和一个 954 掷弹筒班，护送着工程队勘探组来调查周围的环境情况。仿佛时光发生了倒流，一年前自己也是在軍事组里，护送着一支勘探队去开视野，探索战争迷雾。说起来，也因此和这支勘探队结下了缘分，艾晓茜成了胡德林的妻子，梁得志也没事和大家侃山喝酒，其他人也都成了好朋友。

早在去年百图村行动前，北炜的侦察队就已经绘制了百图村周围详尽的地图，所以这次聂义峰带队并不是完全一抹黑，整座大山和海边都对他们是透明的状态。山中哪里有路，哪里有河，哪里是沙滩，哪里是石岸，哪里有村庄，哪里有明军卫所，全部一清二楚。所以这支勘探队是有的放矢的——去附近的村子转一转，告诉他们澳洲首长来了。

由于地形限制，未来的百图基地并不打算\*\*农副业生产，因此基地的吃用将主要依靠博铺的海运。同时，百图基地周围村寨的“合理负担”也改为在基地缴纳，无需再大老远地去百仞城。这里的几个村子都参加了临高政协会议，也都各自承担了不同的“合理负担”——派粮和派差。最初他们需要跋山涉水几十公里到百仞城缴纳，南宝公社和加来公社成立后，路途缩减了一半，现在更好了，直接在家门口缴纳。髡贼的“合理负担”确实合理，双方各取所需，髡贼得到了他们需要的粮食和劳动力，而村民得到了他们急需的优质农具、食盐、药品和钱，虽然是髡贼自己发行的“粮食流通券”，不过一张硬纸，但是每一张都能在南宝的妇女合作社消费出去，比铜钱都好使，而且髡贼的买卖仁义，价格合理，童叟无欺。所以现在，村子对“合理负担”已经没有太大的抵触情绪了，甚至有的村子就巴望着髡贼派差，好赚流通券，去南宝买回来需要的东西。

“前面是，哪里？”勘探组长问。

“沙岭村。”聂义峰打开地图扫了一眼，心中自有数。

“首长，我们在这个村子休息吧？”勘探组长请示道。

“你是勘探组长，我是护送队，给你干活的，我服从你的指挥。”聂义峰笑道。

勘探组长脸上一阵红，归化民指挥澳洲首长，这事传回去恐怕会成为爆炸新闻。聂义峰告诉他，既然坐上了指挥员岗位，就得谋其政，不管指挥的是归化民还是首长，在什么岗位做什么事，没有身份的不同。勘探组长点点头，当即下令进村。

沙岭村和大部分投髡的村子一样，都建立了防御设施，只是简陋得很，不过用木材和竹子做了一些栅栏而已。村里的民兵这都是去百仞城受训过的，回来后组成了民兵排，平时生产，有情况时就是护卫乡里的乡勇。说起来，在剿匪战役中沙岭村民兵排还是立过功的——两支坦克部队追杀一路溃匪至此，眼瞅着土匪有逃脱的可能，千钧一发之际，沙岭民兵排突然杀将而出。土匪一看前有围堵，后有追兵，绝望而降。后来论功行赏，沙岭民兵排被奖励了标准矛 30 支、藤盔 100 顶、藤盾 30 面、优质布鞋、锣鼓号若干，沙岭村则被奖励了粮食、菜肉盐糖副食以及优质农具，都是实惠的东西，令沙岭村被周围村寨着实羡慕了一番。

“什么人！”勘探队刚出现在村口，就听见前方有人大喊一声。

聂义峰已经多少能听懂些本时空的方言了，当即用标准的普通话回答：“临高保安团！新军！”

对方显然一愣，不用听“保安团”和“新军”这两个字眼，就这一口“澳洲话”，来者何人已经不言自明了。只见村口呼啦啦跑出十几个人，都一身干练的衣服，有的人还光着膀子，一个精壮的汉子用一种有点滑稽的跑步走的动作跑过来，准确的找到了聂义峰，敬了一个更滑稽的“五指大开”的军礼：“报告首长！沙岭村民兵排正在执勤！”，澳洲人个个都是人高马大，最惨的也超过一米七，超过一米八的一抓一大把，聂义峰这一米八四的身高几乎就是身份证明。

“这位是廖组长，他是最高长官。”聂义峰还礼，接着介绍勘探组长。

汉子似乎一脸不相信，竟然是本地人领导澳洲人？但他还是向勘探组长又报告了一遍。

澳洲首长和新军突然光临，让沙岭村很是意外，特别是新军荷枪实弹到来，让沙岭村的村民很是紧张，不明白这髡贼是什么意思，村子里一应差事无不配合，还受过嘉奖，按说没有什么得罪髡贼的地方啊？疑问归疑问，澳洲人扛着枪来了，自然要迎接。村里头人带着几家当家的，在村里专门负责和穿越集团打交道的联络员的引路下，满面笑容地走了出来。

“你是勘探组负责人，不要紧张，全权负责和他们谈就好。”聂义峰对勘探组长说。他觉得，自己还是不要越权为好。

勘探组长鼓起勇气，拿出髡贼带路党的气派，也一脸笑容地迎了上去，双方互相行礼，客套了一番，接着到头人家商议大事去了。会议气氛当然是友好的，双方当然是开诚布公地进行了充分的交流——其实也没啥事，无非就是委托沙岭村联络附近的村寨，合理负担以后改在百图基地缴纳，另外需要一些人力派工，双方一拍即合，接着就一些具体细节进行商议。

聂义峰安排部队在村外休息，战士们在一处空地席地而坐，整齐地坐成三排，步枪整齐划一地倚靠在右肩上。招呼战士们喝水以后，聂义峰饶有兴趣地打量着这个村寨和村口的民兵，每个人都是一顶藤盔、一面藤盾、一支标准矛，一股古希腊步兵军团附体的神韵。民兵们也在好奇地打量着这群海军步兵，他们见过陆军的灰军装和海军的蓝军装，这身黑衣还是第一次见，搞不清楚这又是澳洲人的什么部队。刚才的那个汉子，更是围着海军步兵转了一圈，好像看怪物一般。

“你看什么呢？”聂义峰收起水壶，一脸问号。

“报告首长，没什么，就是……就是看看……”汉子急忙立正。聂义峰摆摆手，示意他放松。

“你普通话说的不错啊！”在这个远离穿越集团统治区的地方，竟然有会流利普通话的人，着实不容易，尽管方言味很浓。

“回首长，我给首长做过工，派过差，所以会一些。”汉子凡凡的笑道。

“原来是这样。”聂义峰点点头，“以后好啦，不用去那么远了，想赚流通券，去百图村就好了。完了到南宝公社，想买啥买啥。”，抓住任何机会宣传穿越集团的政策是穿越众的基本义务。

“首长给的报酬倒是不错，只是回来要孝敬头人，剩不了多少……不过总比佃工强。”汉子无奈道。

聂义峰不禁皱了皱眉头，这泥马剥削简直无孔不入啊。他打量了一下汉子，这是一个典型的贫苦农民的形象，皮肤是太阳和贫穷留下的黝黑的颜色，头发乱糟糟的，光着脚，不过人感觉还不错，不是那种三脚踢不出一个屁的死鱼性格，也没有那种故意讨好而表现出令人肉麻的察言观色。这下聂义峰的好奇心就来了，不禁问道：“你叫什么名字？”

“回首长，小的……”

“不用小的小的，你应该知道我们的规矩，直接说我就好了。”

“是，我叫沙四。”

“什么什么？”聂义峰没听清。

“我姓沙，家中排老四，沙四。”沙四看这个首长并不严厉，也放松下来。

“家里都有什么人？”聂义峰拉起了家常。

“就一个老娘，还有一个二哥了。”

聂义峰点点头，不继续问，本时空几乎每个贫苦人家的家庭背景都差不多。疾病、饥饿、匪患、战乱，随时都会夺人性命。他看了看周围茂密的山林，岔开话题：“现在这一片治安情况怎么样？”

“从没这么好过，首长！”沙四来了精神，“自打首长们的剿匪战役以后，再也遇不到土匪了，上山也方便许多。偶尔儋州那边会流窜过来一些小股土匪，根本不敢离村子太近，只敢远远地叫门，拿东西换粮食……”，沙四的话匣子戛然而止，他突然意识到，自己说走嘴了。

聂义峰笑了笑，心里有些不舒服。为了剿匪，死了多少人，他就亲眼看着自己的两个兵死在自己面前，而束手无策，她的何婧，更是差点把命丢在林村。不过他还是压制着怒火，脸上挂着笑容：“不用紧张，你们也不容易。以后好了，我们常驻百图村，再需要什么，你们可以到百图村换，距离也近，而且我们的信誉，你们应该也是清楚的。”，最后一句话，有一点威胁的意思了。

“是！首长！我一定禀报头人！”沙四已经吓出了一身冷汗。

“好了，我没有问罪的意思。只是帮助土匪这件事……你们都是受过匪难的，你们帮了土匪，土匪不敢祸害你们但是可以祸害儋州人民，站在儋州老百姓的角度，他们和你们无冤无仇，你们却资助土匪来祸害他们。你说，是不是这事？”聂义峰语重心长。

“是！首长！我们知罪了！以后土匪再来，我们就跟他打！”沙四立正。

“那不必，你们民兵排的任务是保卫自己的村子，剿匪的事情交给新军就行了。保卫自己的亲人安全，就是大功一件！”聂义峰拍了拍沙四的肩膀，沙四又憨憨的笑了起来。
