---
aid: "1010"
zid: "0142"
title: 百图基地（三）
author: 聂义峰
---

勘探队在山中转了两天，联络了附近七八个村子，在沙岭村带动下，各村都愿意将合理负担转为在百图基地缴纳。在实地考察了这些村子后，聂义峰发现这些都是些小村寨，有的甚至还是黎苗汉混杂，过得刀耕火种、半农半猎的日子。自己的粮食尚且不够，无论“合理负担”计算的多么合理，都是一笔不轻的负担。聂义峰为此专门向临高发了电报，经过跨越无线电的一阵苦口婆心之后，终于说服了执委会，拿到了政策：免除百图基地周围村寨的粮食负担，只需要继续承担剿匪联防和劳动力派差的义务即可。但同时坚决驳回了在百图村开市的建议，因为百图基地从计划中就是完全的軍事基地，“军队不得经商”，这是一条跨越时空的警训。但不管怎么说，能免除村民的粮食负担，这已经是很不错的一条善政了，聂义峰当即决定把这个好消息告诉几个村的村民们。

“那个……你不能太实在了。上头给我们政策，你不能一下子都毫不保留地捅出去。”徐工提醒他。

“咱们又不是做生意，搞那些弯弯绕干嘛？”聂义峰立刻明白了徐工的意思，但是他的脑子，对这种琢磨“人与人”的问题，是相当吃力的。

“人都是蹬鼻子上脸的，你要是直接告诉他们粮食负担都免了，他们一看，髡贼这么好说话，明天哭哭啼啼来要求免了差役怎么办？”徐工反问道。

聂义峰不得不点点头，确实会存在这么个情况。想了半天，求助似的看了看徐工：“那咋办？”

“你知道俄罗斯的熊怎么死的么？”徐工彻底无语了。

“行了，都是笨死的，我知道，你就说咋办吧……”聂义峰不耐烦地一摆手。

“你可以该收还是收，但是……我们可以付流通券，算辛苦钱，那不就相当于我们买的？村民可以拿流通券再去南宝公社买东西，那可就不只是买粮食了，这样流通券覆盖范围更广了，这里的商品经济也带动起来了。”徐工的脸上是奸商一般的表情。

“你不知道，流通券都让头人霸占去了，老百姓根本得不到多少。”聂义峰想起沙四反映的问题，摇了摇头。

“流通券在手里不花出去就是只能烧火的废纸，在谁手里都一样。而且你要担心老百姓得不到实惠，我们可以多搞搞进村的支援，两支嘛！”徐工仿若很轻松地一耸肩，“达瓦里希，这都不是事！”

聂义峰想了想，是个好办法，点头同意。

“这事交给我了！我去和保障分队好好商议一下！”徐工拍着胸脯，转身就走。

“泥马，少去卫生组晃悠，也不注意影响……”聂义峰一脸鄙视地送了他一个中指。

经过几天的清理，百图村还谈不上焕然一新，已经是大变了模样。寨墙内的所有杂草都已经连根清理干净，所有又破又小的房子已经全部夷为平地，使原本拥挤的环境一下子空旷了不少，所有保留下来的村民房屋已经全部整修完毕，只剩下再简单打扫一下卫生了。工程队马不停蹄地开始排水设施和公共卫生设施的修建，同时开始修复原来的造船厂的房屋设施。紧邻休养区的那段寨墙也拆除了，工程队把拆下来的木料全部截短，又新砍伐了一批木料，计划沿着休养区的外围再修建一圈矮墙，和主寨墙连在一起，一直通向海边。这会因为劳动力不足，这项工作进展艰难。

几户连家院落已经被海军步兵打扫干净，所有的院墙已经全部拆除，只留下单独的房舍。卫生组仔细的喷洒了 21 世纪和本时空土制品混搭的消毒杀虫剂，闷上两个小时，通风半小时，就可以作为营房了，自然少不了又一阵大扫除。反正只是临时入住，这些早晚要被正规的营房全部取代的。三户刚好能把四个排全部装进去，还有很多富裕房间，作为仓库、值班室之类。工程队也选好了自己的驻地，如同乔迁新居一般，把各种家伙什搬进去，全是占领了。炮兵排人不多，选择继续在阵地旁边住帐篷。保障分队因为工作关系，选了一个大户作为仓促和指挥部办公用，人员仍旧住帐篷。这下可就不好看了，有的人住帐篷，有的人住房子，聂义峰琢磨了一下，决定总指挥部依然在现在的小高地帐篷。反正住房子也是要拆掉的，当然是在正式营区落成之后。

生活好像从没有这么忙碌过，每天早上起床，要先巡查一遍整个基地每个哨位，然后例行公事一般地布置今天的布防。有的警戒地段往那一戳就行了，但有的地段是要打起十二分精神，有的班还要去当劳动力，有的班要出外勤，总之任务轻重缓急各不相同，必须做好平衡，不然有的班一直累死累活有的班一直逍遥无事，冒出矛盾可就是国际玩笑了。为此聂义峰制定了一张表格，包括火力排在内，每个班每个星期各类任务执行了多少次，以此为依据进行调整。制定完了今天的布防，他还要亲自带队或出力干活，或带队上山，从来到临高那一刻起，穿越众给人的一直都是身先士卒的印象，这是一种口碑同时也是压力。一天的任务快结束时，还要再巡查一遍每一个哨位。完了各组组长还要例行公事地召开每天的例会，互相交流沟通。临睡觉前，还要检查每个营房、每个帐篷的卫生措施、驱蚊措施，巡查夜哨、暗哨、游动哨。全部结束以后，才可以睡觉。在来之前，聂义峰还曾担心从博铺突然来到这个“身陷敌后”的小村子会无聊死，现在发现完全是多余的担心。

保障分队有了仓库之后，做了防鼠虫措施后，船队的粮食要全部卸载上岸。这会聂义峰亲自带着两个班，和工程队的人用传递链的方式飞快地向仓库运送着粮包。虽然传递链极大的节约体力，但是从船上卸下和最后的码放都是实实在在的力气活。粮包也不大，一个也就 40 斤的样子，架不住数量极多。

聂义峰一手拎着一个粮包，摇摇晃晃地大步走过来，伸脚一蹦，从船上跃到岸上，把沉甸甸的两个粮包放到地上，重重地喘了一下。这些粮包不是本时空的草袋、麻袋，而是正宗 21 世纪生产的蛇皮袋！听说穿越之前，购置了数量难以置信的各种标准的蛇皮袋。每次使用都严格控制，完了还要回收，丢了之后还要扣负责人工资，令穿越众对计委恨意十足。

“连长，你别干了，我们干就行！”一个班长看聂义峰气喘吁吁的样子，急忙说道。

“那不行，澳洲军的军官，就是身先士卒的！你看，一袋 40 斤，两袋 80 斤，想当军官，那就得 80 斤！”聂义峰拍了拍粮包，转身又跳到船上。这就有点打肿脸充胖子了，两只手、两根胳膊已经疼的要命，特别是手指关节、指甲盖……搁在旧时空自己是绝吃不了这份苦的，没想到来到这个 17 世纪，自己竟然还可以吃苦耐劳。他知道穿越集团五百多人，很多人都是为了来这个时空过三妻四妾腐朽生活的，而现在初创阶段就好比是一场巨大的筛选，五百穿越众中有能力的人将会最先被筛选出来，成为骨干。而在这一阶段一旦落下，将会一步落后步步落后。聂义峰虽然自诩为不谙世事，但这点厉害关系他还是看得出来的。

又是两包粮食，被他几乎是龇牙咧嘴地搬过来，腰已经直不起来了。他已经忘记了跑了多少趟，运了多少包，但船上所有人都没有他搬得多，这点自信还是有的。

“聂义峰，你得去休息一下！”张琪喊道。

“没事，我不累！”聂义峰大大咧咧地笑着。

“你这样会受伤的，你是这里的最高指挥官！你受伤了，明军来打，谁来指挥部队！？”张琪急得直跺脚，“而且，你打算让何婧急死吗！？”

聂义峰哑口无言，急忙拍拍手，一边喝水去了。

“胡闹！都以为自己是什么！？超人吗！？”张琪火气似乎很大，向所有人吼着，“每个人一次只许搬一袋！”

战士们窃窃私语，张大夫怎么了？

聂义峰也一脸问号地看着张琪气呼呼的背影，这还是他第一次看见张琪发火。自己没得罪他啊？聂义峰还专门梳理了一下这几天和卫生组的交集，非常确认自己没有惹到她……这是哪来的火？

徐工哭丧着脸走了过来，仔细一看，脸上……有一个淡淡的手掌印。

“\*\*，你咋了？”聂义峰好像明白了什么。

“我……亲了她一下……”徐工像犯了错误的小学生。

“\*\*……”聂义峰感觉怒火烧的头嗡的一下子，一下子就站起来，就差俩耳光糊上去了。他看了看周围，战士们并没有注意到，便踢了徐工一脚，压低了声音，“先给我滚回去！”

穿越集团的主体是青壮年男性，还是以单身汉为主，少数几个年轻单身女性就像是被丢入狼群的小绵羊一样。像胡德林这种俘获芳心，正经脱单的没几个。在博铺的时候，已经听说过有三个神油上脑的男穿越众试图侵犯女穿越众的事情，当时引起了轩然\*\*，用督公的话就是“如果不是穿越众有豁免权，老子把他们三个都毙了！”，这种事聂义峰只当笑话听听，他怎么也没想到竟然发生在自己的连队里，还他妈的是副连长犯错误……

聂义峰安排好码头卸货，一路大步赶回指挥部帐篷。帐篷里没有人，只有发报员在接收电报，不见徐工踪影。

“看见徐工了么？”聂义峰问。

“我看他洗完脸刚出去。”

聂义峰急忙追了出去，四下一看，发现徐工垂头丧气地坐在一口木箱上，望着卫生组的方向，失魂落魄一般。果然陷入爱情中，无论男女的智商都是零啊……

“哎哎哎，咋了，平时不挺能咋呼的么？”聂义峰无奈的走过去，踢了替他。

“你踢狗呢？”徐工没好气地白了他一眼。

“你说你，一家人都忙得团团转，你可好，在把妹，你这巴掌，该！”聂义峰坏笑着坐下来。

“你是饱汉不知饿汉饥……”徐工一脸委屈，“好不容易喜欢个人，容易么……”

“哎哟？初恋？”聂义峰瞪大眼睛。

“嗯啊！”徐工可怜巴巴。显然刚才张琪的一巴掌，直接把他的心拍碎了。

“我靠，你不张嘴一套一套的么？我不信！”

“爱信不信……”徐工长叹一口气。

聂义峰一脸惊讶，这个平时一股感情王者做派的家伙，竟然这是初恋！而且是开门就踩雷……果然理论和实践永远有差距。他摘下船形帽，挠了挠头：“你啊，就是神油上脑……追妹子哪有上来就动手动脚的，你那叫耍流氓……别废话了，等过会，先去道个歉。你啊……你还政治副连长呢！这事要是传出去，你是让督公毙了你还是弹了你？”

徐工眼睛一亮，突然意识到问题的严重性。这事往坏里说，可以说他利用职权侵犯女同志，可以说是刑事犯罪，这泥马可大了……

“行了行了，先道歉吧……你啊，干点正事！明天，你带人巡逻！老子歇一歇！”聂义峰看徐工脸都白了，不禁暗笑着。

“连长！连长！基地外面来了很多村民！”一个战士背着枪跑了过来。

“好的，我马上过去。”聂义峰向战士还礼，看了看徐工，拍了拍他的肩膀，“行了，我去会会，你赶紧忙去吧……”

基地大门外，已经被工程队清理的干干净净，一些树木也砍倒了，在寨墙外推出了一个纵深超过 80 米的开阔地。一百多个衣衫褴褛的又黑又瘦的人，扛着各式各样的工具，乱哄哄的站在寨墙下，好奇的打量着站岗的黑军装士兵。士兵手中的米尼火铳大家都认得，看看背后的开阔地，大家马上就明白了——若有人来犯，只要他们一露头就会迎面挨一颗子弹。80 米的距离上，无论是元年式步枪还是元年式卡宾枪，都可以做到弹无虚发。

基地大门打开了，聂义峰走了出来，第一眼就看到了一身短衣的沙四，便迎了上去。

“报告首长，这是我们村和附近几个村派来的劳壮，听候首长差遣。”沙四认出了聂义峰，急忙跑过来，恭敬地说道。

“好，替我向村人表示感谢。如果村里需要帮忙，新军一定义不容辞！”聂义峰郑重地立正敬礼。

现在大家都知道，髡人两腿一并，右手并拢抬到眉毛上，相当于明人行大礼，也纷纷行礼致意：“能给首长做工是我等福分……”

“好了，拿好东西，跟我去报道吧。你们在百图基地期间，一切行动听工程队安排。”聂义峰转身一招手，带着乱哄哄地一群民工，进入了百图基地。
