---
aid: "1010"
zid: "0143"
title: 百图基地（四）
author: 聂义峰
---

过去的百图村，沙四曾经来过。百图村村民世代以造船和打渔为生，并不种粮，所以经常用海洋商路上得到的一些实惠东西和附近的村寨交换些粮肉，以解燃眉之急。沙四曾经和村人一起，运送粮食进入过百图村。而如今的百图基地，外表看，还是那密密麻麻的树桩围成的寨墙，但是进来之后才发现，一切都变了样。街道干净了许多，房屋也少了许多，变得很空旷，剩下的房屋显然都经过修缮，村中央的高地上，一顶绿色的“帐篷”非常巨大，沙四知道这是澳洲人特有的东西，在百仞城做工的时候见识过，里面比窝棚舒服多了。变化最大的当属寨墙，虽然外面看上去还是那个模样，可从里面看却是别有洞天，所有的夯土全部用木料和石头进行了加固，通道还进行了加宽，足够两三个人并排站着，这还不算，远远地看见两个巨大的平台上，戳着两门小炮，剿匪战役中沙四见识过这种髡人称为“山地榴弹炮”的火炮的威力，一炮下去，摧枯拉朽，这还只是髡人的小炮！

越往里走，沙四发现变化了的地方更多。百图村引以为豪的造船厂已经被拆的全无踪影，只剩下一些岸上的房屋设施，还在整修清理中。一片新清理出来的空地上，两辆小车上各架着一口大铁锅，它们背后还有一排地灶，各埋着一口铁锅。此刻炊事兵正在准备着中午饭，已经是米香四溢。这澳洲人最好的地方，就是无论尊卑，干起活来大家没有什么区别，都吃的一样好。而在这块让人口水直流的区域旁边，正是工程队的临时指挥部。

几个村子派来的壮劳力立刻各自分组，被工程队不同的小组带走了。而他们自带的工具被统一收起来，登记造册，登记人员还告诉他们以后不用自带工具。接着，崭新的各式各样的铁器工具发到手里，大家立刻明白为什么髡人要给他们发工具了——根本不是一个档次的。工程队各个组立刻把人带走，有的去挖沟、有的去修路、有的去伐木、有的去运土，各有各的工作区域。在百仞城打过杂，沙四清楚的知道髡人这套“分工合作”威力太大了，过去折腾一个月，现在只需要几天就可以做好。

“来吧，同志们，咱们的任务是，用一个星期，也就是七天的时间，清理出这片区域……”伐木一组组长，一个因为战伤被迫退役的新军老兵，已经成了临高建筑的一名小头头。他指着海边的一片森林，一口地方的临高话，“从这里开始，一直到上面那处海湾，从海边到山路，整个这片区域，所有的树木要全部砍倒。每一名小组成员带两个村民，注意安全！”

沙四望了望几乎看不到头的林子，不禁咽了口口水。

“好了，上吧！”组长大手一挥。

林子里传来咚咚咚地声音，是斧子劈斩树干时的声音，林子中看不见人，只能听到这此起彼伏的咚咚声，一下一下只敲得人心神不宁的。张琪检查完一个病人，直起腰来，皱着眉头听着树林中的这段交响曲。清脆的伐树声中，还夹杂着几声粗野的叫骂，接着便是大树倒下哗啦啦的声音，吸引了几个伤病员都伸着脖子，想一看究竟。

“都躺好，不要乱动。”张琪把几个脑袋摁下去，就像在玩打地鼠。

徐工一脸歉意地走过来，张琪没好气地甩脸而去。徐工尴尬地看了看四周，并没有人注意到，急忙追了上去。

“张大夫，张大夫，我是来道歉的……”徐工好一阵追，终于在寨墙边追上了。

“徐副连长，请问你有事吗？没事的话，我要去巡诊了。”张琪连正眼都不瞧他一眼。

“那个……对不起啊……我是因为喜欢你才……非常抱歉……”徐工深鞠了一躬。

张琪的脸红了，甩到一边：“道歉有用的话，还要独孤求婚的警察干嘛？”

百仞城的独孤求婚结结实实打了一个喷嚏。

“我喜欢你，我会继续追求你的，但我不会再做错事了，对不起……”徐工说的郑重其事。

张琪看着这个大男孩一样的面庞，一时不知道该说什么好。今天就是这个家伙，聊天的时候突然就吻了自己，自己本能地一耳光送过去了……来到这个时空，自己总是要嫁人的。她羡慕艾晓茜，羡慕勘探队的小雪，都已有所属。不嫁给禽兽不如的穿越众，那就只能嫁给本时空的人了，那可就是大新闻了！当然，还可以孤独终老，但张琪不打算这样……

“好吧，我可以答应你，和你谈谈看看……”思考良久，张琪才说话。

“真的？！”徐工只觉得整个世界都特么亮了。

“但是，我希望你对我要有起码的尊重！”张琪说的咬牙切齿。

“是！遵命！”徐工的心里简直都开花了。

“好了，你忙吧，我回去了！”张琪并不多说话，扭头就走。对徐工来讲，则取得了重大进展，这一耳光挨得值！看着张琪的背影消失在一片房寨的后面，当即兴奋地一蹦三尺高，笑出了一种猪叫声。

中午饭时间，徐工开始了他更进一步的追求攻势。按照用餐配给制度，午餐的一份标准餐是一大饭盒白米饭配两种炒菜各一大铁勺，重体力岗位还额外加一块肉干和禽蛋。当然，不够可以再加，吃不了也可以少要。军官干部们和士兵劳工并没有区别，实行通行的标准。于是，今天的午饭，徐工第一次“滥用职权”了——他要了一个鸡蛋。

“你不是不爱吃鸡蛋么？”聂义峰呼呼啦啦吃着饭，头也不抬地问。现在还没有食堂，所有人都是在炊事车旁或者回到岗位上席地而坐。

“给张琪的。”徐工一脸坏笑。

“哎哟？原谅你了？”聂义峰瞪着眼睛，这家伙可以啊！

“嗯，答应做我女朋友了！”徐工的表情简直灿烂到了极点。

噗——咳咳咳——聂义峰差点没把命搭进去。徐工才难得搭理他，远远地看见卫生组来打饭了，马上屁颠屁颠跑过去了。

“泥马……你注意点影响啊！我靠！”聂义峰看着那嘚瑟的背影，无奈的直摇头。

张琪远远地就看到了几乎是一路蹦蹦跳跳过来的徐工，当即一头黑线。徐工过来也不说话，只是把一个已经剥好的鸡蛋放到了张琪的饭盒里，接着如同风一般又飘走了。还没反应过来的功夫，已经消失不见，只有饭盒里这个无辜的又白又弹的鸡蛋还在晃动着。

“这个家伙……”张琪瞬间无语了。

徐工飘回来，还兴奋地跳了个哥萨克舞步，引得几个海军步兵侧目。他们的政治副连长会各种稀奇古怪的东西，而且每一样好像都是海军步兵必须要掌握的……聂义峰已经吃完了饭，看傻子似的看着徐工一脸孩童般的开心，那是一种长久的单身汉一朝脱单之后发自肺腑的嘚瑟，心里嘀咕着，合着还真是这家伙的初恋啊……

午饭过后，稍事休息，聂义峰把在码头出工的排和在海滩上执勤的排进行了对调，平衡各排的工作量，也算作是劳逸结合。船队运载的所有粮食以及还没有卸载完毕的其他物资，今天要全部移入海滩堆场和简易仓库里，明天船队就需要返航了——临高来电，有重要的事情，需要临高海洋公司的运力支持。聂义峰很好奇，显然临高方面需要大量的运力，这肯定是一次大行动，不过他还是没有问，毕竟无线电报这东西不是自己的手机，想干啥干啥……之前已经有穿越众因为在无线电报上打情骂俏而惨遭通报批评。不过聂义峰心里还是有了一个大概，不是运部队，就是运物资，很可能是去鸿基，时间上说，那边的采集点应该已经攒够一批煤了。也有可能是运粮食和糖，随着雷州方面半蒸汽化半机械化的华南糖厂爆发出了在这个时空简直恐怖的强大生产能力，为了避免造成糖价暴跌，雷州方面加大了对临高主基地输送和与越南之间的糖米贸易的力度，所以穿越集团的海运力量更加紧张了……不管怎么说，自己如果不是被发配到这个鸟不拉屎的地方，也许这会又跟船出海了。

“发配？”聂义峰急忙摇摇头。在这种环境艰苦、条件恶劣的地方，任何一点点的负面情绪都会造成严重的后果。他不停地告诉自己，这不是发配，而是一个非常重要的任务，事实也确实如此。严格的说，百图基地的建设已经落后于计划了，几天过去，只是把原来的百图村清理出来可以住人而已，计划中的前进基地还真的只是个计划……不过这也是没办法的事情，对百图基地，执委会并没有任命最高负责人，而是给各个单位规定了各自的任务，因为自己军衔最高而且还身负安全重任，大家尊他为一号。在这种缺乏统一指挥的情况下，进度落后也就不奇怪了。

龙美尔咬着牙，背着一袋大米，呼呼呼地从船舱里跑了出来，他的士兵们急忙接过去，接着还是采用传递链的方式，一把手接一把手，飞快地向仓库传递着。连长说了，军官之所以是军官，就是身先士卒。海军步兵连里，三个排长，老符和熊二都是老资格的新军，从士兵逐渐干起来的资格最老的军官，论人气有人气，论人品有人品，论经验有经验。而自己呢？是军政学校出身的学生官，士兵们对他的尊敬，他看得出来，只是因为自己是军官他们是士兵，远远不是对老符、老熊那样的尊敬。有个前一阵流行过的澳洲词叫“压力山大”，龙美尔感同身受……他是发自内心的相信自己“龙美尔”的这个名字，是“临高之狐”的意思。在军政学校，龙美尔也有幸读到了澳洲名将隆美尔的战史，在“北澳沙漠”一次次精彩绝伦地战役，还有那“沙漠之狐”的大名，让年轻的龙美尔相信，首长们绝不是随随便便给自己起的这个名字！

擦了擦汗，龙美尔又跑回船舱，飞似的滑下扶梯。两名船员向他点点头，龙美尔跑过去，转身蹲下马步，只觉得身上一沉，两手赶紧护住，背着又一袋粮食，呼哧呼哧慢慢登上扶梯。从船舱出来，外面的世界格外亮，龙美尔让眼睛稍微适应一下，抬腿就走。

嘎嘣——啊啊啊啊……龙美尔一脚踩到一圈缆绳，结结实实崴了一下脚，咣当一下就倒在地上。

“怎么样？”跟在他后面的韩冬急忙放下粮食，跳了过来，刚才那“嘎嘣”脆响听得十分清楚。

“疼……好像是崴脚了……”龙美尔疼得眼泪都快流出来了。

“能走吗？”韩冬把龙美尔胳膊搭在自己脖子上，试着扶他站起来。龙美尔忍着疼，借着力一咬牙，真站了起来。

正在巡视的聂义峰看到甲板上的一幕，马上明白了怎么回事：“严重吗？马上送卫生组！来两个兵，拿担架！”

于是，卫生组的休养区里又多了一个伤号——这几天的功夫，已经人满为患了，绝大多数人都是中暑和扭伤、摔伤。

“还好，没有大碍，只是单纯的崴脚，不过恐怕要修养一段时间……唉……你们啊……一个个的，都不能小心一点！？”所谓医者父母心，张琪给龙美尔检查完，心情不太好。

“这还不错了，都是小伤。以后要是有大战，血淋淋的伤员抬下来，你还不被吓死。”聂义峰亲自给龙美尔缠上冷敷的毛巾，站起来说。

“乌鸦嘴……”张琪嘟囔着。

“这是真事啊，博铺保卫战的时候你不在吗？哥们我就是当时给抬下来的，还是何婧给我包扎的呢！”聂义峰满脸的幸福。

“哎哟呵……”张琪作呕涂状。

聂义峰严肃起来：“你这就算提前适应一下吧，将来哪天万一又有大战，走马灯似的往下抬人，没见过那场面真的会腿软的……”

张琪不禁点点头。

聂义峰突然坏坏的一笑：“哎，到时候，老徐你抬不抬啊？”

“我靠，你能不能盼他点好？”张琪头一甩，向卫生组的帐篷走去。

“不错，这就已经护上了……”聂义峰忍住笑，蹲下来看着龙美尔，“行了，歇两天吧，这边还凉快。你啊，倒是小心点啊……”
