---
aid: "1010"
zid: "0144"
title: 百图基地（五）
author: 聂义峰
---

一艘穿越集团新建造的武装巡逻艇，如同一只优雅的白色海鸥，浮在波澜不惊的海面上。这种完全是欧洲三角纵帆船样式的巡逻艇是博铺造船厂的最新力作，而且还是采用了铁肋木壳结构，可谓是划时代了。低廉的造价、典雅的外形、优异的性能，让已经缺船缺的满嘴起火泡的海军一下子就建造了五艘，几乎用光了计委全部帆布库存，心疼的马千瞩直跺脚，商务部不得不紧急订购——穿越集团的商务部和挂羊头卖狗肉的宗教办已经成功和澳门的葡萄牙人挂上了联系，双方你来我往的做起了生意。在最初用于试验的 1 号艇下水后，根据实际使用的情况，后续的 4 艘全部进行了改进——加大了排水量和风帆面积，进一步优化了船型，重点是减少了武备——1 号艇上搭载的两门陆军型 12 磅加农炮在一次打击海盗的战斗中，一次齐射差点直接把船掀翻。而在红牌岛海战中，海军步兵证明在近距离中，新军使用的 14mm 口径米尼弹，如果能大量地击中船壳板，一样可以直接把本时空质量欠佳的小破船拆碎。所以从 2 号艇开始，两门打字机取代了前后甲板的两门火炮，并不大的中央舰桥得以解放出来，不像 1 号艇那样拥挤不堪。

编号 6102 的巡逻艇轻快地划破碧蓝的海水，在浪头间穿行。舰艏甲板，许延亮就像一个乘船远行的客商似的，背着手凝望着大海。和海军其他军官偏爱旧时空各个国家不同款式白色军装不同，许延亮永远都是这身本时空服装厂生产的元年 A 式海军军装，里面的海魂衫也不是 21 世纪带来的，而是服装厂刚刚解决了条纹染色技术难题后生产的。许延亮觉得，老是穿着旧时空做工精良的军装，在现在大家都很土的情况下，太过拉仇恨。陆海军矛盾虽然源起陆军节流海军兵员，但是海军少壮派的咋咋呼呼盛气凌人地拉仇恨，也要负责。自己呢？许延亮不认为自己属于少壮派，虽然自己也不老，但显然又不属于复转军人派……

而这就是他在海军的窘境。虽然从一登陆开始，他就参与了海军所有重大行动，出力甚多。为扩大海军的影响力，无论是拉拢遭到陆军少壮派排挤的青年军官，还是扩军和成立新兵种，还是日常行政管理，“许胖子”名号如雷贯耳。但就因为他不属于任何一派，日子虽然风风火火，却总是感觉欠那么一点。于是，在他的运作下，一项新的任命下来了——百图基地行政主任。聂义峰关于百图基地需要高级领导统筹管理的报告，按照行政关系全部由海军转交执委会，许延亮自然知道了百图基地这个天高皇帝远的地方存在他能自己去做一份事业的机会。为了说服海军、军委会和执委会，许胖子差点把腿跑断，总算是功夫不负有心人。

作为一名从大航海时代 2 一直玩到大航海时代 4 的玩家，许延亮小时候的梦想，就是驾一叶之扁舟，去征服星辰大海，登陆一处荒无人烟的海岸，建设出一个强盛的国度。自己有没有这个能力另说，梦想和情怀总还是有的。他了解执委会对于百图村的打算，绝不只是作为对琼南的远征的前进基地，而将会成为穿越集团对琼西渗透的一处重要触角。如果说博铺港是圣彼得堡，红牌港是喀琅施塔得，未来的榆林港是塞瓦斯托波尔的话，那么百图基地就将是符拉迪沃斯托克，只不过要改成控制西方。不过也仅此而已了，待到整个海南拿下时，百图基地也就完成了它的使命，可以预见那时自己也有了充足的政治资本。

“不知道百图基地这会建成什么模样了。”许延亮喃喃自语。他现在既无法和临高联系，也无法和百图联系。无线电台数量有限，优先配属给驻外站、关键据点，连海军舰艇都是出重要任务时才会临时装备。像 6102 艇这般，出海送人送东西的杂活，自然轮不到。

“首长，请用茶。”一名水兵恭恭敬敬地端着一盏茶走过来。

“谢谢。”许延亮点头致意，接过茶杯，竟然还带着一个小碟子，茶水里煞有介事地放着一片柠檬。

喝着茶，看着大海。许延亮盘算着到了百图基地之后，工作如何开展。海军步兵的聂义峰，这是个只知道闷头做事，不谙世事的家伙，或者说装作不谙世事。自己当初给海军拉拢他废了好多功夫，成功拿下了海军步兵的编制，一度成为计划中的海兵营的主战兵种。结果一纸命令下来，海军步兵成为独立兵种，只是行政关系上还属于海军，这让海军中的少壮派有了一种为他人做嫁衣的郁闷。当然，许延亮不认为聂义峰的智商和情商能够摆平执委会，这个改变应当是执委会下大棋，但总归心里不舒服。今后的工作，聂义峰毫无疑问会是自己主要的左膀右臂，但愿不会出什么幺蛾子。

“右转 4，方向东南！”舰桥上，军校里未来的舰长正紧张的下达命令。

三角纵帆船的机动性几乎达到了 max，灵巧地在浪花间扭动，开始抢风航行。根据海军和一个澳门女海商达成的协议，女海商拥有几条航线的贸易垄断权，而作为回报她要训练穿越集团的水兵和学员，把他们训练成最一流的水手。客观的说，女海商遵守承诺，已经训练出了一批优秀的船员。但是许延亮对她充满了戒备之心，因为她叫李华梅。

这个名字，作为大航海时代的资深玩家，许延亮可是十分熟悉，她是一个明末的女海商，同时也是一个女海盗。但问题是——这是游戏中虚构的人物，现实中根本没有这号人！那么，她是谁？她为什么自称李华梅？她又是从哪里知道的这个名字？她有什么目的？许延亮曾经把这些问题在海军会议上提出来，但已经神油上脑的海军少壮派已经被年轻漂亮身材好的李华梅迷得神魂颠倒，不但没有提高警惕，还给许延亮扣了无数顶帽子……好在海军高层的复转军人派头脑很清醒，一直对李华梅采取监视措施。

海岸已经远远地露出了百图港的模样，许延亮举起了望远镜，看到已经颇为像样的凸角堡要塞，还有要塞周围正在紧张施工的工地。林子中不时有树木倒下，显然正在进行砍伐作业。已经开辟出来的空地上，木制简易房已经起来了几间。沙滩上密集地堆放着一批物资，乱中有序。显然，建设工作进行的还不错。

当船最终靠上百图港那简陋的码头时，许延亮发现聂义峰正亲自等候在岸上，一时竟莫名其妙有了些感动。

“许首长！”聂义峰笑着迎上来，抬手敬礼。

“我靠，你还来这套。”许延亮一脸标志性的人畜无害的笑容，倒也不客气地抬手还礼，和聂义峰握了握手。

“你可是我们的领导，当然得讨好一下！”聂义峰打量了一下码头上这艘崭新的洁白无瑕的巡逻艇，感觉眼前一亮，“咱们自己造的？”

“是啊，漂亮吧？”许延亮像是给土包子展示城里的新鲜花样似的，“文总亲自设计的，真没想到，做模型做到极致还能客串设计师。”

两人又寒暄了几句，便给码头工人腾开了位置，6102 艇的水兵把自己的战船系泊好，接着和码头工人开始卸货。根据百图基地的要求，计委又调拨了一批物资，同船运抵。

“今晚上几个穿越众给你接风。条件不好，凑合一下吧。”聂义峰提过许延亮的行李，做了个请的手势。

“哎呀，难怪都说家里吃紧，外头紧吃啊……”许延亮坏笑道。自从广州和雷州方面传来了各种骄奢淫逸的传闻后，各种吃不到葡萄说葡萄酸的流言蜚语就在穿越众之间流传。

“广雷咱比不上，不过这里有肉，百仞和博铺可吃不到这么多。”聂义峰坏笑着，“这要搁在旧时空，估计咱们都得枪毙。”

许延亮马上反应过来：“说吧，是国家一级还是二级保护动物？”

指挥部帐篷里，用石块垫起几张木板拼凑一张大桌子，桌子上的饭菜不算丰盛，但是卖相很好，聂义峰亲自下厨炒的菜。在这个远离临高主基地的地方，蔬菜不易保存，不过获取禽蛋、肉类比百仞城容易的多，山里的野生动物可就遭了殃，在这个时空也没有什么法律来制裁这群为非作歹的时空入侵者。百图基地的几个穿越众，加上许延亮，几个人席地而坐围在桌旁，以水代酒，边吃边聊不亦乐乎。同被发配到这个几乎与世隔绝的地方，一时间大家都有了同是天涯沦落人之感。

“本来我想带瓶朗姆酒来……雷州那边自己生产的。临走的时候明老给摁下了，说影响不好。你们不知道，博铺这边还好点，百仞城那边有些人真是……看啥他都不顺眼。”许延亮吃饱喝足，一时口不择言，突然觉得这种背后评论不太地道，岔开了话题，“撑死我了，你们不知道，我一大早就上船了，中午饭我都没吃。”

“那许大主任就再吃点嘛！”张琪笑着说。

“哎呀，别这么叫，都是一块想不开来到这个时空的沦落人。”许延亮摆摆手，“再说这来了才发现……还是博铺好啊……”，大家一阵哄笑。

“家里边有啥新闻没有？”聂义峰喝了口水问道。

许延亮的目光亮了一下，故作神秘：“新闻？大新闻！”

“谁被续了？”

“什么啊……还记得诸彩老吗？”许延亮看了看大家，“诸彩老海盗，覆灭了！”

众人齐呼“\*\*！”，连张琪都没有免俗。这个明末著名海盗，穿越集团接触到的第一支海上巨寇，就这样突然成了历史了。

“冉捕头厉害，提前派人到了海盗那边做工作，兵败如山倒的时候，硬是拉过来七八十艘船，一千多男女老少。”许延亮普通说书一般，眉飞色舞。

“七八十艘船！？哎呀，督公的头发可以少掉几根了！”徐工一句话大家哄堂大笑。

“这些船还有海盗，执委会打算怎么处理？”聂义峰忍住笑，“海盗八成是来投奔，不是投降的吧？”

“来了之后还由得了他？”许延亮满脸的尽在掌握。

不管怎么说，这是一条极好的消息。就算这七八十艘船没有完全归属穿越集团，只是合作关系，也能极大的缓解现在运力紧张的状况。而海盗都是常年的老水手，相比船只，穿越集团更需要的是人。

“话说，我有点对我们的事业很期待了。”徐工只觉得有一种“意气风发走进新时代”的感觉。

“你之前就很勉强吗？”许延亮严肃道。

“哎呀，引起领导重视啦！不是个好事啊！”大家哈哈笑着。

晚宴结束，大家很自觉的把指挥部收拾干净，穿越集团里已经悄然兴起一股“勤务兵”的风潮，不过在百图基地大家还是亲力亲为。许延亮自然也入乡随俗，在帐篷一角铺好自己的行军床。今天折腾了一天，这会已经是水足饭饱，已经困得不行了，连洗漱都懒得去，倒头就睡，只不一会就一动不动睡熟了。

今天的月光不错，非常亮。这个纯净的时空，没有工业污染，也没有什么灯光污染，月光几乎是不受任何削弱地直接洒到地面上。借助这最原始的照明，聂义峰照惯例巡查整个基地的哨位。随着保卫面的扩大，他手中的预备队已经只剩下半个排。任何时候都保留预备队，是大孙头教给他的金科玉律。百图基地的位置，距离儋州已经很近了，正如沙岭村的情报一样，儋州那边的土匪时不时到这边活动，所以不能掉以轻心。海军步兵的黑军装，在夜间几乎可以当夜行服穿。这倒是当初设计的时候未曾考虑过得，算作意外之喜。几处明哨尚且不易被发现，更别说暗哨了。在旧时空作为《亮剑》的忠实观众，聂义峰对明暗哨制度情有独钟。

整个寨墙一切正常，哨兵们都尽职尽责地站岗。炮兵无需承担夜哨，一个个都已经守着大炮睡熟了。卫生组休养区那边，矮墙又加强了一圈栅栏，哨兵没有偷懒，警惕性还不错。这里的床位已经增加到了二十张，伤病员大都是中暑和外伤，已经先后后送了七个人。例行公事般的叮嘱了哨兵一些事情，聂义峰沿着海边一直走到寨墙外。沙滩堆场是一处重点设防区域，他把最有战斗力的熊二的一排全部部署到这里，把火力排调回了寨墙内。沙滩几乎是个完全开放的区域，而且没有栅栏矮墙的保护，只有几处防御工事。

“口令！”哨兵听到了脚步声，上了刺刀的步枪已经端在手里。

“建设！回令！”聂义峰小声说道。

“基地！”哨兵收起枪，立正站好。

“你们这里没有护墙，所以一定要提高警惕，不能大意。”聂义峰嘱咐道。

“连长，放心好了。”哨兵点头。

不过聂义峰还是不放心，这支目前唯一的一支海军步兵连，除了几个士官，全部都是新兵。虽然训练了几个月了，但除了红牌海战，根本就没打过仗。当然，整个新军的所谓作战经验，最大的也不过就是剿匪战役，可有总比没有强啊……

“得催促工程队尽快完成仓库建设，把沙滩上的东西都运进来……”聂义峰暗暗盘算着。沙滩是计划中的海军步兵战术训练场，得尽快恢复部队的训练。正如当初许延亮说的，一旦分散守工事，部队很快就废了。
