---
aid: "1010"
zid: "0145"
title: 百图基地（六）
author: 聂义峰
---

许延亮新官上任，马上就开始煽风点火。首先是各个部门汇报目前的工作情况，重头是工程队，保障分队的几个组也各自进行了汇报。聂义峰抓住时机，提出了优先完工仓库，以把沙滩堆放的物资全部储存起来，这样他就可以把晾在沙滩上的一个排撤回来，加强基地防卫。他原本以为自己的理由很充分，结果发现每个组的要求都包含着他们优先的正当性——卫生组要求优先修建医护所，以更好的开展医疗服务。同时还要求把简易澡堂完工，提高卫生条件。炊事班要求修建一处煤气冷窖，以便储存炎热季节无法长期保存的食材。至于工程队自己计划干的活就更多了，多点同时在施工。

显而易见，第一次开分矿，穿越集团严重高估了自己的生产力水平，低估了恶劣环境对劳动效率的制约。而且，没有完整计划和统筹实施的弊端也出现了，工程四处开花，总体却进展缓慢。许延亮对此早有准备，甚至他还有点高兴，每一项问题都是一个机遇，如果都能顺利解决……长远来说可比劝降海盗八十艘船来的有意义。这些经验教训，都可以为以后大规模开分矿所借鉴。

“同志们所说都有道理，我谈一下我的看法。首先，要明确我们来这的目的，就是建设百图前进基地。这是我们最主要的目标，所以，工程队的施工项目都不能停。其他组的要求，暂时我们只能互相配合将就一下，基建阶段当然无法面面俱到，这只是暂时的问题。但是海军步兵连的意见，必须重视，安全无小事。我同意聂连长的意见，不要觉得我们消灭了临高的土匪，就不把儋州的土匪放在眼里。沙滩堆场孤悬在外，即给土匪提供了极有价值的攻击目标，又分散了我们自己的力量。所以，我要求工程队，克服困难，尽快将仓库完成。”许延亮作为一号大老板，最后拍板。

于是工程队专门抽掉了力量，加紧对原百图船厂遗留的建筑进行整修。张琪又向许延亮游说了半天，终于也同意把简易澡堂也同时完工。毕竟对于女孩子来讲，每天都出一身臭汗，连续这么多天不洗澡，这事简直和要命差不多。在林村的时候，隔三差五还能到河里洗个澡游个泳呢……而百图村偏偏没有河。

随着附近几个村子壮劳力的加入，海军步兵已经不需要再去日常派工了，只是紧张的时刻偶尔帮个忙。这下聂义峰打算恢复一\*\*能训练，毕竟按照设想，海军步兵首先是个“步兵”，就是一步一步走出来的兵。没有体能，其他的都是扯淡——自从軍事组开始，从一个二百斤浮肿的胖子变成了今天一个一百七十斤精壮的汉子，聂义峰深深中了“体能万能论”的毒。来到百图基地，虽然自己盯得紧，几个班排长还有军士长也很勤快，但毕竟暂停了训练，不可避免的有些懈怠。比如沉浸在爱情中，已经有点玩忽职守意思的徐工。但是自己不但有妹子，而且已经算是事实夫妻，他实在是无法对徐工说什么……只好自己多干点活了。

体能训练，最常用的方式之一，就是万年不变的武装行军。步枪、掷弹筒、弹药箱全部扛上，整队完毕，大门就打开了，聂义峰打头，军士长韩冬压阵，全连四人一排拉开纵队鱼贯而出，沿着崎岖的山路快步行军——因为已经暂停了很长时间训练，头几次算是恢复适应，只要求大家列队走，不要求时间。从地图上看，由基地大门出发沿着山路一路向西南，抵达通往儋州的岔路口刚好五公里多一些。一个来回，就全当十公里行军训练了。

作为穿越集团军鼓、军笛和军号的大弟子，韩冬已经把全连的鼓号手训练的在整个新军出类拔萃——当然这只是相对而言，整个新军所有的鼓号手还只能敲一些比较简单的节奏。韩冬本人也随身携带一把小军号和一支笛子，无他，他很喜欢这种全身澄黄发亮的澳洲喇叭，也很喜欢澳洲军那节奏鲜明的笛曲。在笛声和小军鼓那合奏下，全连踩着鼓点，以标准的每分钟 112 步、每步 75 公分齐步向前，如同阅兵一样。澳洲军队军纪之严格是超乎想象的，士兵的每一个动作、每一处细节都超乎想象，当初还是教导营掷弹兵排的时候，韩冬就吃过无数苦头。

聂义峰和徐工登上一处岩石，回头看着从眼下列队经过的连队。精气神还算不错，之前队列训练和纪律灌输还算严格，队伍中没有交头接耳，当然有几个人踩错了步子，稍一提醒立刻就换回来了。每个人的装束都还合规，大包小包按照左生活右战斗一挂，再把 Y 型带一扎，很是那么回事。随着贸易据点运来的牛越来越多，新军的各类皮质用品质量也越来越好了。Y 型带也和最初的那版不一样，进行了修型，更加舒适。一身黑军装，戴着船形帽，踩着短布靴，扛着米尼步枪——这种混搭风有一种无形的喜感。

走在最前面的是三个轻步兵，每个排都有一个直接听命于排长的轻步兵，以随时猎杀不同的目标，行军时他们作为尖兵走在最前面。排属轻步兵不是固定的，只有每次射击考核，200 米立姿无依托射击全身靶和 200 米跪姿有依托射击半身靶，两项命中率都不低于 80%才有资格入选，成绩最优的前三者胜出。而为了培养荣誉感，同时也为了区分陆军轻步兵，海军步兵的排属轻步兵领章和所有海军步兵一样，都是镶蓝边的红领章，但是在左臂，则多了一个金色盾形臂章，内书“枪王”二字。入选排属轻步兵，就可以十分嘚瑟地把臂章挂到军装左臂上，吃饭可凭臂章多领一条鱼。而一旦落选，则就要亲手把臂章交给新当选的人——这是聂义峰和徐工一起商量出来的制度，以带动训练积极性，确实卓有成效。几次实弹射击，每次排属轻步兵都要换人。开始的时候，入选的人得意忘形，疏忽懈怠，很快就被后来者居上。而后来者，往往重蹈覆辙，被后后来者拿下。一来二去，竟然形成了一股激烈的竞争风潮。如果不是实弹射击机会太少，聂义峰有信心把全连都训练成神枪手。

三个步枪排都已经走过，最后是火力支援排。聂义峰和徐工互相交流了一下，徐工跟着火力排，和韩冬一起压阵，聂义峰向连旗方向跑去。跑没两步，前面的队伍突然停了下来，鼓声也停止了。熊二提着步枪，急冲冲地跑了过来，持枪敬了个礼：“连长，有情况！”

“部队停止前进，路边隐蔽！”聂义峰立刻命令道。至于为什么要路边隐蔽，完全是战争片看多了被洗脑后的第一反应。他向熊二打了个手势，向前面疾跑而去。

三个轻步兵已经在路边各自占据了掩体，或依托树干灌木，或贴在石头上。聂义峰猫着腰跑过来，直接来到最前面：“什么情况？”

“刚才大约有一支五十人的队伍从前面横穿了道路，往上山的方向，有兵器。”一排的轻步兵，是当初熊二从海兵连带来的一名上等兵，现在已经是下士了。

“是明军吗？”聂义峰问。

“不像，有可能是土匪。”下士回答。

“发现我们了吗？”聂义峰看了看四周寂静的山林，在这个瞬间忽然有了一种中了土匪埋伏的感觉。

“没有，我们先发现的他们。”下士很肯定的摇摇头。

徐工猫着腰摸了上来，后面几米干脆低姿匍匐爬了过来：“什么情况？”

“一支五十人规模的土匪，上山去了。”聂义峰让自己紧贴在一棵粗大的树，往腰间摸了摸，找到了新配发的布质地图袋。打开地图，聂义峰马上看到了标注的红色行军路线和终点。看了看手表，根据行军时间进行预估，又用等高线和周围的地形对应了一下，判断出了自己的图上位置。

徐工看着聂义峰皱着眉头看地图，也好奇地凑上去瞥了两眼。徐工还没有参加过军官培训，这地图在他眼里如同天书一般。其实聂义峰也不过是打肿脸充胖子，军政学校里碎片化的军官培训，只能学其形，如果不是高中时地理课没怎么睡觉，他看地图也是两眼一抹黑。

“现在的情况是，这股土匪似乎是冲着沙岭村去的。”聂义峰收起地图，看了看徐工，说着自己判断的情况，“沙岭村和儋州的土匪关系暧昧，八成又是来换粮的。”

“这帮该死的地主阶级。”徐工气呼呼地说道，“剿匪费那么大劲，他们可倒好……”

“也正常……这里远离临高中心地区，我们的影响力不大，但是儋州的土匪却经常过来。为了自保，这里的村寨和土匪都有些说不清道不明的关系。”聂义峰说。

沙岭村有聊胜于无的寨防，民兵战斗力也不弱。但问题是，随着百图基地的用工，包括民兵排在内，很多青壮劳力都不在村子里。聂义峰说了好多次，派工不要抽调民兵排的人员，但是头人根本不听。民兵排的人本来就是村里最边缘的家室，属于那种死了都没人埋的角色，头人只肯让他们外出——如果沙岭村民兵排三十人全在，这区区五十人的土匪肯定不敢图谋不轨。但现在，就难说了，更何况已经对他们与土匪的交易进行了批评，如果土匪要粮村子不肯，那……

聂义峰心里有了主意：“路路畅通！”

“干嘛？”徐工明白这是要动杀机了。

“二排长负伤休养，你去带二排。”

“好嘞！”

“熊二！”

“到！”

“带领你的排上山，追上土匪！”

“是！”

“命令二排、三排，在一排左右展开，火力排跟进！派战士马上回基地报告情况，做好救治伤病员的准备！”

各排立即行动，拉开三个扇面组成一个三角阵，轻步兵在前，步兵的散兵线紧随其后，所有人已经完成了装填，并放上了火帽，小心翼翼地合上击锤。这样防止树枝挂到扳机上意外走火，同时一旦需要射击，只需要打开击锤，马上就能开火。聂义峰有点后悔来百图基地前没有带配发的 54 式或格洛克，手里只有单打一的德林杰手枪。当时考虑到百图基地条件不好，娇贵的现代手枪难以满足保养条件，一时忽略了可能存在的战斗。看了看周围的战士们，不禁心安了一下，这是一百支元年式步枪，要是连五十个土匪都打不过，那他直接跳海自我了断算了。

想到这里，聂义峰突然又心虚起来，自己这算什么呢？擅自调动部队？自己好歹是百图基地的軍事指挥员，这点权利应该也有吧。不过自己这样出击了，会产生什么后果？土匪会不会对沙岭村进行报复？正面硬刚，别说五十土匪，就是来五百最穷凶极恶的土匪，聂义峰也有把握用这一个连把他们干掉。可是土匪如果玩飘忽不定，自己恐怕就要焦头烂额了。而且这里离儋州如此之近，如果贸然出击，会不会产生连锁反应。穿越集团目前的政治方针是不与大明政权直接冲突，如果自己打了，会不会引起儋州明军的注意？但是转念一想，既然选择百图村为前进基地，为琼南远征积蓄力量，同时对琼西进行渗透，那就绝不可能允许这里有土匪的存在！

“打！而且要一个不留！”聂义峰下定了决心。

沙岭村村口，已是剑拔弩张。民兵排仅剩的十几个人，把村口拦上了路障，每个人都头戴藤盔，一手持藤盾，一手架长矛，在路障后站成一排，盾盾相叠、人人相护，活像古希腊的重步兵。村子外，土匪们聚集在五十米外，也是虎视眈眈。

“可是儋州九老大的队伍？”头人站在民兵后面，有些战战巍巍。土匪得罪不起，澳洲人也得罪不起。

“正是，九爷派我们前来向头人置办一些粮食，还是按老规矩，头人这次为何以刀兵相迎？”土匪头目喊。

“还望九老大能另寻他处协粮，沙岭村地薄人少，存粮实在是不多啊……”头人面露难色。

“你什么意思！？九爷何时亏待过你们！？”土匪头目怒了，“劝你识相点！”

头人的嘴角跳了一下，过去髡人远在百仞城，呼应不到，如今新军营寨就在山下，黑衣兵勇不时就来山里转一圈，不觉腰杆也硬了起来：“九老大应当知道临高的联防保安团之前的进剿，各路好汉无不损兵折将，整个临高被肃清一空。如今这澳洲人的营寨就在山下，慑于澳洲人武器犀利，还求九老大体恤小寨，以免澳洲人发兵问罪。”

这明里客客气气，话中话却以澳洲人相威胁。关于澳洲人的传闻，什么巨大的铁船、犀利的火器还有繁荣的商业，无论是儋州的官民还是匪，都已经耳闻颇多。也有儋州的商人去临高做买卖，带回来雪一样白的食盐和砂糖，还有从未见过的即使手艺最佳的铁匠也打不出来的优质铁器。儋州的土匪通过打劫这些商旅，也是小赚了一笔。临高剿匪战役，如同风卷残云一般将整个临高境内大小匪帮一扫而空，只有极其幸运的小股散匪流入儋州。髡贼出手之凶狠、追杀之冷酷，令儋州土匪也不禁两股战战。

“好！头人如今有了靠山了，恭喜。只是澳洲人不会每时每刻都在，改天九爷亲自来和头人详谈！”土匪恶狠狠的说道，“头人到时候，把今天的话再讲一遍！”
