---
aid: "1010"
zid: "0146"
title: 百图基地（七）
author: 聂义峰
---

“隐蔽！”聂义峰一下子跪在灌木后面，打手势让所有人卧倒。他看到前面的轻步兵，已经隐蔽起来，向后打着手势。全连立刻就地卧倒，或者隐藏在灌木草丛里。密林之中静悄悄的，好像并没有这一百多号人似的。聂义峰观察了一下，大着胆子猫着腰，一路快跑，来到轻步兵旁边。

“什么情况？”

“前方大约 60 米，发现目标。”轻步兵举着枪，声音压得很低。

聂义峰压低身姿，从灌木后悄悄探出目光。果然，林子中有一伙武装人员在休息，完全是散漫的随地一坐，没有什么章法，也没有警卫。他们一定就是土匪了，只是数下来，少了一半人。看来土匪有一部分人在此守候，另有一部分人前去沙岭村叫门。

“你回去，告诉火力排，面向后方建立警戒线，提高警惕，注意土匪后续力量。然后告诉一排长，你们排解决这些人。注意，尽量不要开枪。听我命令发起攻击，沉住气！”聂义峰把声音压的极低。

“是！”下士紧抓着自己的步枪，慢慢往后退去。

韩冬壁虎一般，紧贴着地面爬了过来，聂义峰一边检查自己的德林杰手枪一边说道：“通知副连长和三排长，绕开这些土匪，直扑沙岭村。隐蔽行军，不要被发现！听到这边开火，马上就对沙岭村的土匪发起攻击！”

“是！”韩冬点头，悄无声息地退了下去。

聂义峰努力平稳了一下自己的呼吸，这算是海军步兵真正意义上的第一次战斗，而且是短兵相接。论兵力，自己两倍于对方，论火力，对方没有和自己对比的资格，这基本是一场开着 IS-7 进了一级房的屠幼战斗。他一挥手，已经准备完毕的一排在熊二的带领下，三个班展开单横队，全部都是低姿匍匐的动作，悄悄爬了上来。他左右看看，隐约能看到密林之间有黑色人影向上山悄无声息地前进着。聂义峰突然发现一个问题，他不知道现在的具\*\*置，也无从预计二排三排到位的时间。自己一瓶子不满半瓶子晃荡的读地图水平，一旦离开地标就完全睁眼瞎，现在只能靠猜测了。

“早知道，让徐工那边先打响……”聂义峰喃喃道，他看了看身后的战士们，打了个手势，“上刺刀，动作慢点……打开击锤，没有命令不许开枪！”，伏在地上的战士们小心地从刺刀皮鞘里抽出修长的三棱刺刀，轻轻套在枪口上用力一转，接着慢慢打开步枪的击锤，露出了击砧上金澄澄的火帽。地上的杂草阻碍视线，根本无从瞄准，只能大致把枪指向前方。现在就是等待了，聂义峰估计从这里到沙岭村最多五分钟，等二排三排一到位，这群土匪就被安排的明明白白了。

砰——突然的枪响吓得聂义峰一哆嗦，脑子嗡的一下，谁开的枪！？但是已经来不及多想了，他一下子站起来：“起立！开火！”

土匪已经炸了锅，操着南腔北调乱叫着，林子里突然站起一排黑衣人，还没看清他们举着的是什么，就听见噼里啪啦震耳欲聋的巨响。土匪顿时人仰马翻，二十几个人如同被一把横扫而过的镰刀击中一般，四仰八叉地摔倒，无一幸存。

“快！向沙岭村冲锋！”聂义峰挥舞着手枪大喊着。熊二带着一排的战士，马上向山上冲去。可是半路上，一群黑衣人也挺着刺刀迎面过来了，是二排的人。

“你们怎么回来了？”聂义峰只觉得头都要炸了。

“来支援你们啊！”徐工无辜道。

“\*\*！快向沙岭村冲锋！”聂义峰骂娘的心都有了，不多废话，带着战士们继续冲锋。

刚才那声枪响怎么回事！？八成是走火！他娘的不是命令把击锤合上了嘛！这下好，三面包围的歼灭战，打成了赶鸭子的击溃战。放跑了土匪，那可就真成笑话了！聂义峰呼哧呼哧一边跑着，一边在心里骂着，找出那个不服从命令的家伙，老子非毙了他！好吧，自己没有枪毙人的权利……

沙岭村方向传来密集的枪声，显然是符文明带领三排坚决执行了“向沙岭村前进”命令，现在和另一伙土匪交火了，果然还是老掷弹兵排的老兵稳重。听得出三排只打了一轮齐射，喊杀声传来，已经开始了刺刀冲锋。聂义峰大声呼喊着，率领战士加快速度。

谢天谢地，符文明的三排及时赶到，拦住了土匪逃跑的退路，沙岭村民兵果断的出击，在刺刀和长矛一顿猛戳之后，在村寨叫门的土匪也无一漏网，全部都瘫在地上，身上的窟窿冒着血泡。战斗最终还是打成了歼灭战，虽然过程一塌糊涂，混乱不堪。

聂义峰带着战士们冲出林子，冲到沙岭村，发现村寨前一地尸体。三排无人受伤，沙岭村民兵一人被同伴的矛杆打到头起了个大包，算是一人受伤。一排消耗子弹 29 发，三排消耗子弹 29 发，二排一枪未放，击毙全部 53 名匪徒，几乎是一枪一个的水平，可谓是大胜。这种战果报给计委，恐怕也是会盛赞一番。但是聂义峰心里压着一团火，怎么也开心不起来。

“首长……首长……首长大恩啊……”头人一口蹩脚的普通话，迎过来跪下就磕头。聂义峰一个字都没听懂，不过从表情上也能看出是什么意思，当即气不打一处来。

“告诉你们不要削弱民兵排，告诉你们不要削弱民兵排，说了多少次？你肚子里那点小算盘当别人不知道吗！？这次要不是我们来，我看你这个头人有几条命喂土匪！？我们买粮食给你钱给你东西，这买卖你不做，你去和土匪做买卖，我问你你有几颗脑袋！？”聂义峰几乎是咆哮出来，旁边的符文明愣了一下，这还是第一次见到平时笑哈哈老好人一般的连长发火。

“老符！你给他翻译！”聂义峰吼了一声。

符文明知道连长真动怒了，急忙翻译过去，只把头人听的痛哭流涕，一个劲的磕头。

聂义峰不再搭理这个头人，四下看了看，下令打扫战场，火力排撤回来。心里的怒火翻腾着，那声突然的枪响险些误了大事。他看到二排的战士灰溜溜地站在那里，在欢天喜地打扫战场的一排三排战友面前，好像打了败仗一般，士气低落。这次他们一枪未发，连活的土匪都没见到，要知道红牌岛海战的时候，二排的三艘船没有打字机，硬是靠步枪击毁了两艘船，当时还受到了表扬，这次可是出了大洋相了……

“徐工！”聂义峰压着怒火喊了一声。

“到！”徐工知道自己差点坏了事，不敢怠慢，跑过来立正站好。

“我说你带着二排跑回来干嘛？为什么不执行命令向沙岭村突击！？如果沙岭村这边土匪不是二十几个，要多的多，你让三排怎么办！？”聂义峰努力克制着要咆哮的冲动，咬着牙质问着。

徐工出于 21 世纪现代人的自尊心本能地要顶两句，但自知理亏，还是忍住了，半天嘟囔出来：“不是来帮你嘛……”

“\*\*！我那一个一排一个掷弹筒排要你帮个鬼啊……”聂义峰咬舌自尽得心都有了。

徐工苦笑一下，也是……就那四门掷弹筒，都能把二十几个土匪给炸个七荤八素。

聂义峰皱着眉头看了看一脸委屈的徐工，意识到都是穿越众，还是搭档，不能太过，只好拍了拍徐工的肩膀，语气放缓了一点：“行了，下次就知道了……要查一下谁走火，这事必须严查，这差点捅了大篓子，是严重违反潜行纪律！”

徐工严肃起来，点了点头：“不用查了，二排的一个兵。也怨不得他，他按要求把击锤合上了，但泥马这事就是那么寸，树枝刚好把击锤拨了一下，就走火了……”

“这泥马……”聂义峰顿时无语，想了想，他不打算进行那种欲加之罪何患无辞地刨根问底式追责，以后加强教育，让战士们了解米尼步枪的机械结构原理，以后多注意就是了，当即说道，“你是政治副连长，这事你处理吧……”

“放心吧……”徐工点点头。

一共就五十多具尸体，土匪的武器海军步兵是看不上眼的，在这个天高皇帝远的地方，也犯不着为了几十把锈迹斑斑的破烂刀矛派人去趟百仞，聂义峰决定，全部交给沙岭村自行处置。为了展现新军人民子弟兵的新面貌，如同旧时空红军进山村一样，海军步兵们把一些自己的生活物资分给贫苦村民，帮村民们整修寨墙和房屋，打扫卫生，干些力活。一时之间，沙岭村中一股军民鱼水情的既视感。

“徐工，你带人进村转转，那些过不下去日子的人家，分点草地干粮什么的。”聂义峰火气消了不少，决定进村看看。

沙岭村是附近最大的一个村子，足有三百多口人，或农或猎为生，日子过得紧巴巴的，是个典型的较为原始的山村。这种村落聂义峰在旧时空的电影上看过很多，大都是红军、解放军路过时，发生的一些煞血为盟的历史传奇。这类村寨如果能结为血盟，那可比在这安排个据点都划算。

“命令部队，村外休整，饮食只准使用携带物资，不得扰民。”聂义峰命令道。一方面，这是树立新军纪律严明、文明之师形象的大好机会。另一方面，村里转了一圈下来，这卫生状况，聂义峰还真不放心。每一名士兵都是宝贵的，他可不希望因为拉肚子损失战斗力。

山路上，许延亮亲自带着增援，呼哧呼哧爬上山来。穿越快一年了，还能维持一年前的体型不变，那也是要凭本事的。接到遭遇土匪的报告，许延亮亲自组织了一批人马上了山，炮兵排当然是不敢动的，不然家里就唱空城计了。一批拿着标准矛、藤盔藤盾的武装工作队，还有卫生组，一路小跑就上了山。等赶到沙岭村，连战场都打扫干净了。

“尸体你怎么处理的？”张琪对这个问题比较重视。天气潮湿闷热，五十多具尸体腐烂起来，那可是很恐怖的疾病源。

“一排去处置了，放心吧。”徐工凑了过来。

“看你情绪不高啊？不是打了胜仗嘛？”张琪看徐工一脸的低气压，心生疑惑。

“别提了……差点闯祸……”徐工叹了口气。

“有伤亡吗？”张琪哦了一声，转移话题。

“没有……就一个倒霉蛋，脑袋被自己人抽了一棍子，起了个大包，已经冷敷处理了。”徐工说，看了看张琪对自己一脸无所谓的样子，无奈的说，“好歹你也关心关心我啊……”

“你这不没事么？”张琪随口说道。

“我竟无法反驳……”徐工一时竟不知道该说什么好。

许延亮在聂义峰引路下，视察了一下战场和沙岭村，听了一下战斗经过的汇报。虽然也是軍事组出身的老资格，但许延亮大都是行政岗位，没直接带过兵打过仗，对聂义峰的判断和指挥他无法评价。出现的走火之类的失误，他也只能皱皱眉头。不过他同意聂义峰的看法，既然要以百图基地为原点，辐射琼西，那就绝对不允许有人可以在这个地方挑战穿越集团。不过如此豪情，也怕兵力不足，百图基地的作战力量只有一个海军步兵连和一个炮兵排，拿来剿匪只怕心有余而力不足。

“你怎么打算的？”许延亮问。

“我打算把火力支援排派驻沙岭村，作为山上的常驻军。火力排有八支元年式卡宾枪和十二支元年式步枪，还有四门 954 掷弹筒。他们加强给沙岭民兵排，土匪即使大规模来袭也能抵挡。另外每天派一个排，对周围的几个村寨进行巡逻，警戒儋州方向，把土匪完全挤出去。”聂义峰把自己的想法和盘托出。

“这样家里只有两个排，够用么？”许延亮问。

“够用了，海军步兵现在不用去帮工了，可以全部用于警戒防御。即使土匪大股来犯，我们还有两门火炮的支援，足够应付。”聂义峰很肯定的点点头。

“那好，我同意。回去以后你写个战斗报告，用基地办公室的名义报给临高。”许延亮点点头。

“是！”聂义峰立正道。

“两位首长，小的有一请，实在是为难，还望首长指点。”头人毕恭毕敬走过来，向聂义峰和许延亮深深一行礼。沙四跟在后面，神态也很是恭敬，从旁翻译。

聂义峰后退了半步，做了个手势，示意许延亮才是大老板。头人会议，向许延亮行礼：“首长，可否家中一叙？”

“这是沙岭村头人。”聂义峰介绍道。

“头人啊，在这里说就好了，不必客气。”许延亮拿出青天大老爷的做派。

头人看了看这个白胖的壮汉，估计这可能是澳洲人的大官，思考再三才说：“还望首长能再减免一些‘合理负担’，减一些派差。”

许延亮面露愠色，聂义峰脸色也不太好看。头人知道澳洲人不高兴，急忙说：“首长请息怒，与首长做生意，买卖公平，我们有票子赚，在南宝可以买到很多东西，我们也是知道的。只是……本村总共只有三百多口人，家家有自己的农活，有时还要打猎。民兵排日夜守卫，已经失去了三十个壮劳力，再派工，村里的壮劳力就更少了。聂首长不许我派差动用民兵排，可小的也是不得已而为之啊……如今首长大军即已进驻，宵小必不敢侵，首长……”

“好了，你不必说了。”许延亮打断了头人哆哆嗦嗦的话，回头看了看聂义峰，得到的是萌萌的小眼神，真没默契。他想了想该如何回答，这老东西显然抓住了穿越集团一直宣传的“铲强扶弱，保境安民”，一句“大军进驻”就把他的真实目的完全暴露了：不仅要减少“合理负担”，还要解散民兵排。不过转念一想，这么个区区三百人的生产力落后的小村寨，一下子几十人脱产，确实过分了。想了又想，许延亮才说，“这件事情，恕我不能答应，‘合理负担’并不是我们自己决定，而是县衙吴大人和临高政协会议集体决定。不过我可代为向吴大人报告，请衙门定夺。”

果然，搬出临高县衙后和政协会议后，头人无法反驳。

“民兵排的事情，奉劝头人还是不要解散。即使我们的部队驻在山下，但毕竟上山需要时间，真有什么事情……头人还是有些本钱的好。”许延亮一字一句说道，生怕翻译会错了意。

头人听后，点点头。
