---
aid: "1010"
zid: "0147"
title: 百图基地（八）
author: 聂义峰
---

沙岭村削减“合理负担”和解散民兵连的请求，毫无悬念地被执委会驳回了，用杜女王的话就是——“这是半地主半奴隶主的\*\*诡计”。但是沙岭村的情况也是普遍现象，在这个时空，17 世纪的大明王朝，这种人口少、缺乏劳动力、生产力低下的村子一抓一大把。穿越集团如果想在临高站住脚，而不是五百人自娱自乐的空中楼阁，两件事情是必须做的——扩大人口规模，提高生产力水平。第一件事情，依靠广州站对大陆因为战乱、饥荒形成的难民流的搜括，已经形成了比较稳定的增长。而至于提高生产力水平，穿越集团自己开着时空作弊器自不用多说，随着“天地会”现代农业工作在文澜河两岸逐渐展开，以及优质铁制农具大量进入市场，这第二件事也在推进中。除此之外，穿越集团还有更大的盘要操作，从承揽全县赋税到架空临高县衙等一系列行动都在有条不紊进行。当然，这些和百图基地没有多大关系。

6102 巡逻艇运载一批百图基地的较重的病患返回了博铺，一个星期之后，又会同小一圈的 6101 巡逻艇和 H7 号运输船，搭载着一个“天地会”工作组、一个医疗卫生工作组、一个民政工作组、一个建筑工作组和一个步兵排，以及一批新的物资设备，启程去百图基地。既然百图基地要承担起对琼西渗透的职能，那就干脆把工作做到位，一方面是对临高边缘小村寨的兜底，省的他们以为自己天高皇帝远，另一方面也是建立对儋州方向的预警和防御。一旦儋州有变，前进基地摇身一变就是前线基地。为此，执委会决定，以海军步兵突击连为核心组成“百图支队”，将百图基地所有的作战力量全部归入编制统一指挥。

当又一天黄昏的时候，新的增援中午抵达了百图基地。就像是一款即时战略游戏一样，如同生力军一般立刻融入到了开分矿的建设大军中。新来的步兵排，给了聂义峰极大的惊喜，排长不是别人，博铺卫戍营第二步兵连二排排长董金彪。

“老连长！”董金彪一身崭新的灰军装，戴着船形帽，向聂义峰立正敬礼。自从海军步兵开创了船形帽的风尚后，陆军也改了颜色，依样配发了一批，很受官兵欢迎。

“辛苦辛苦！”聂义峰也顾不上还礼，直接和自己的老部下来了个拥抱。

董金彪对见到曾经同一个连队的战友非常高兴，和每一个人都用力握了握手。

“要感谢孙营长，军委会下命令从博铺营抽调力量增援百图后，孙营长就派我来了，说我们熟悉，有利于开展工作。”董金彪说道。

聂义峰一时竟不知如何是好，大孙头帮他已经不是一次两次了，甚至胡德林都心生嫉妒。

“哎？那老郭呢？”聂义峰想起来，这样他的老二连原来的军官只剩下一个郭卫华了，“二连军官都调走了啊？”

“咱的老二连被打散组建第 3 步兵营，老郭……他退伍了。”董金彪说道。

“老郭退伍了？”聂义峰挑了挑眉毛。虽然新军理论上是有服役期限的，但实际运作上是职业兵制度，除非身体遭到创伤不适合继续服役，否则是不会轻易退伍的。

“老郭一次训练的时候，负了伤，伤了脚筋，没法再在部队干，转业当警察了，在博铺派出所。”一席话从一个 17 世纪的人嘴里说出来，总觉得怪怪的。

聂义峰点了点头，这也算是不错的出路。在旧时空，很多部队转业的军官士官归宿都是国家强力机关——说起来，这怕是 17 世纪第一次出现“转业”这个词汇吧。

随着新力量的注入，百图基地开始变得热闹非凡。这次运来的物资，最受关注的就是一台煤气制冷机。聂义峰已经简单了解一下他的原理，就是燃烧煤气对冷媒进行暴力加热，然后冷媒凝结时吸收热量从而实现降温。于是，煤气和制冷，这看似矛盾的一对属性被硬生生绑在一起。至于煤气，则是依靠一台简陋但不失巧妙的土制煤气发生炉制造。聂义峰不得不佩服工能委展大佬和他的手下开脑洞的水平。煤气制冷机开始运作，炊事班终于得到了梦寐以求的冷库，新鲜蔬菜和肉食终于解决了保存问题。更令人备受鼓舞的是，公共澡堂也落成了。一座巨大的水塔矗立在一口水井旁，用人力抽水机把水塔灌满，不但供给澡堂用水，各单位营房外还修建了“自来水”——当然不是旧时空的概念，而是每天固定时刻，水塔统一放水，用竹管搭建起输水通道，把水输送到各单位驻地。虽说有点浪费，但起码比去水井打水方便的多。公共厕所也进行了扩建，直接架在海边，都不用担心冲洗的问题。基地基础设施的完善，令所有人士气大振。而随着各项保障工作逐步落实，百图村终于完成了所有的整修和改扩建工程。“百图村”正式成为历史，现在的名字叫“百图基地要塞区”。工程队立刻把全部力量投入到了对基地新区的建设，在之前二十多天的工作中，他们已经清理出了大片的工地，并完成了一部分基础设施的修建。

手上兵力多了，特别是有了董金彪的这个训练有素的步兵排——他们可是参加过大大小小多次剿匪战斗，在剿匪战役中还立过功的，而且很多士官都是从教导营掷弹兵排提拔起来的老资格，技战素质很扎实。聂义峰感觉底气也足了，马上对整个“百图支队”重新做了调整，除了驻扎沙岭村的火力支援排，要塞区里由炮兵排和董金彪的步兵排驻守，老窝自然要稳如泰山。而训练不足、缺乏实战经验的海军步兵三个排全部拉到要塞外，守卫基地新区，并且轮番承担巡逻任务，以尽可能寻找刷副本打怪升级的机会。距离沙岭村的战斗已经半个月过去了，儋州土匪九老大慑于澳洲人在沙岭村地区强大的軍事存在，一直没有什么动静。不过现在没动静不代表以后也没动静，而且儋州也有明军驻防，加强防御总不是错的。

沙岭村外，火力支援排构筑了简易的防御阵地，已经在此驻守半月有余，韩冬作为军士长代理着排长，每天给战士们的任务除了保养武器、体能训练就是唱《三大纪律八项注意》。他知道首长们对军队扰民违纪处罚是非常严厉地，自从新军成立伊始，有很多还保留着“旧军队军阀土匪作风”，不把军纪当回事的人，无论是普通士兵还是士官甚至军官，都受到了处罚，有的情节极其严重已经受到了一颗 14mm 米尼弹的亲切问候，大部分都在劳改队挖石头，判决是二十年劳改……还不如赏一颗米尼弹来的利索。所以韩冬小心翼翼地维持着军纪，他可不想触霉头。而这每天都从村外传来的歌声，在村里几个懂普通话的人翻译之后，竟成了沙岭村的流行歌曲，澳洲军纪严明成为大家的共识。

聂义峰带着巡逻队，沿着小路上了山，远远地就听到了熟悉的旋律。这是个不错的方式，即可以让战士们放松娱乐，又可以进行政治教育，同时还是对山民的宣传，最重要的是，时刻告诉图谋不轨的宵小，这里有新军驻扎，想搞事情先掂量掂量自己几斤沉。这次来自主基地的补给增援，还有一部分武器弹药，特别是四门崭新的 1629 式掷弹筒，在 954 掷弹筒的基础上又进行了改进，精度仍然是惨不忍睹，但是射程却提高到了惊人的 100 米，足以在弓箭有效距离外发起攻击——虽然理论上弓箭能打 200 米左右，但实际上有效距离也就七八十米的水平——当然，代价是这东西要比 954 大一圈，也更沉，不过还在两名炮手的人力承受范围之内。作为最先配置火力支援排的单位，29 式掷弹筒优先交给海军步兵试用。

“站住！”路边的灌木丛闪出两个人影，是哨兵。透过密密的树枝，他们老远就看到了一队人影。跳出来之后，才发现是连长和巡逻队，不好意思的立正敬礼。

“不错，警惕性很好。”聂义峰很满意，抬手还礼，指了指路对面，“不过你们两个不要都扎在一起，路两边一边一个，那更好！”

“是！”哨兵受到了表扬，士气很高。

聂义峰带队径直上山，正在组织战士们唱歌的韩冬看到了他们，急忙下令全体立正，跑了过来。

“先等会唱歌，让火力支援排换装备。”聂义峰没等韩冬报告就摆了摆手。

韩冬看了看巡逻队背的东西，眼睛一亮，回身喊道：“所有的炮手，准备换装！”

炮手们兴高采烈地把阵地里加起来的掷弹筒搬了出来，整齐地摆成一条线，接着按班序号，挨个领取新式武器。新式武器表面要光滑的多，不像 954 那么粗糙，而且更大更沉，更像一门小炮了。炮手们发现，新武器的支架上，分为很多刻度，每个刻度对应不同的射程，架起来就能打，这澳洲首长制造的东西就是不一样！

“这是兵工部门最新的 1629 式掷弹筒，射击操作、日常维护，和 954 掷弹筒都是一样的。大家也发现了，支架上的刻度对应不同的射程，从 50 米到 100 米，每 10 米一格，大家一看就会了。”聂义峰笑着说。本时空经过扫盲的士兵，本质上只是一群识字的文盲，让他们去心算射击参数基本上痴心妄想。为此，炮兵头子应喻大佬提出，所有的火炮类武器都采用标准化发射药，根据每种不同的标准化发射药制定相应的射表，一号装药、二号装药、不同的角度能打多远一目了然，这样就大大减轻了本时空士兵的智商压力。这一方法立刻被陆海军炮兵和掷弹筒兵采用，训练效果很理想。当然也有笨的，不过应大佬说如果智商低到连这样的傻瓜火炮都操作不来，那还是退伍的好。

“当初红牌岛战斗，要是有这个……我怎么也能再打沉一条海盗船！”一个炮手吹牛不上税，大家哈哈大笑。

“行了，继续唱歌！巡逻队，回收旧武器！”聂义峰指挥战士们把 954 掷弹筒扛起来。这些东西要搭乘下次回临高运粮食、蔬菜的船运回去，全部要回炉——计委说了，所有损坏的金属物品要全部回收，一个碎片都不能放过。事实上，就连这四门 29 式掷弹筒，都是用损坏的武器和铁制品，回炉后造出来的。马千瞩虽然身兼新军总参谋长，但实际上是干的总后勤部长的活，加上他本身就是计委一把手，锱铢必较的作风也带入了新军。大家只能笑笑，说节约是一种美德。

因为有新军驻扎，沙岭村的设防要比以前松懈不少。村里正在“天地会”工作组的指挥下，大刀阔斧地进行村间改造，又是挖排水沟，又是整修路面，又是清扫垃圾，跑不出旧村改造那几样。沙岭村本身劳动力就不多，所以民兵排抽走了两个班在帮工，只剩下一个班全身披挂在新军身后狐假虎威地站岗。看到聂义峰走了过来，一个个都站得笔直，仿若接受检阅一般。

沙岭村依山而建，周围一些珍贵的缓坡和平地就是村里的主要农田，再有一些就需要走一段山路，也不远。取水虽不方便，倒也不难，村后就有山上留下来的小溪。总体而言，这里并不太适合农作物，种点果树发展经济作物倒是不错的选择，但前提是处于 21 世纪，有完善的第一产业作为后盾，而在这个时空的 17 世纪完全是痴心妄想。“天地会”工作组苦口婆心劝导，一再打包票经济作物穿越集团包买，可以直接用粮食和优质农具支付，但是想让执拗的本时空人脑子转过弯来并不是很容易，除非直接把他打服了，但这显然又是不允许的。所以，“天地会”工作组的方案是，从完善农田水利、告诉这群自以为是的原始人什么叫一年两熟、一年三熟和什么叫“肥料”开始，进行洗脑。等到秋粮下来之后，组织附近所有村子的头人，组成个参观团，去林村看看——林村在转型为粮食种植为辅，经济作物种植为主后，在“天地会”的精心帮助下，可以预见今年将有一次大丰收。大丰收意味着林村可以在加来公社换回大量的日用品、粮食和票子，而票子可以进一步买更多的日用品、粮食、铁器，这比什么洗脑都有说服力。沙岭村头人将信将疑，还是答应收秋粮之后，去林村开开眼。

“聂连长，到时候我们需要新军提供护送兵力，到南宝公社就可以了，从那之后都有新军活动，只有南宝这边，危险一点……”天地会组长是个农场的穿越众，聂义峰觉得有点面熟，却叫不上名字。

“放心，我派一个排护送你们。”聂义峰一口应下了，正好一去一回可以进行山地长途行军的训练。

聂义峰参观似的，在村子里漫无目的地走着。几天的时间还不可能有什么大的变化，不过村子干净多了。卫生组向村民们讲了疟疾的成因和传播途径，以及林村抗击疟疾的教训和经验，然后就不再需要什么苦口婆心地劝导了，村民们很自觉而且很积极地全村大扫除。疟疾也是困扰这片山区的顽疾之一，虽然没有林村那边那么严重，但是每年都有人因此丧命，有的甚至是孩子。这也是许延亮的策略——在任何一个时空，用救死扶伤的旗帜开路，永远不会错。

村里一间新搭的窝棚，民政工作组正在进行识字教育——全部都是十岁以下的儿童。孩子为什么要识字？山民们想不出有什么必要性，他们祖祖辈辈大字不识一个，生活在这片山中也没什么识字的需要。剿匪战役的主要战斗没有波及这片边缘之地，因此村里旧有的宗族体系没有被撼动，自然也没有少年儿童强制入学芳草地这种事了。所以民政工作组说服头人让孩子们读书的方式很简单，要么新军就此撤离，他自己对付儋州九老大，要么老老实实让孩子们读书。在新军闪耀的刺刀光芒中，头人想来想去，自古以来竟然还有上杆子要人读书的，也不是什么坏事，读就读吧……于是，村里所有五岁以上十岁以下的孩子全部集中起来，进行\*\*育。十岁以上的大孩子，已经相当于半个劳动力，头人说就算他同意，孩子的家人也不同意，工作组不勉强。当然，头人没有髡贼的心眼，这是一个连环套——他们给孩子灌输的，就是所谓的“代表先进生产力、代表先进文化、代表根本利益”，搞了个大新闻，算是对天地会工作组的配合。于是，就在这个简陋贫穷的小山村，传来了朗朗读书声。

“走！去下一个村子！”聂义峰视察一圈，没有什么需要新军帮忙的，便集合巡逻队，继续出发。
