---
aid: "1010"
zid: "0148"
title: 百图基地（九）
author: 聂义峰
---

巡逻队回到基地时，已近黄昏了，一轮血日浮在西方的海平面上，景色甚为壮观。站在小山顶鸟瞰下去，整片大海，整座基地，都笼罩在一片暖暖的橘红色之中。整齐地寨墙中，是错落有致、排列整齐的营房、炮位，此刻锅炉已经生火，炊事班也开了灶，正是袅袅炊烟的样子。聂义峰举起望远镜，被放大的视野中可以看到哨兵笔直而威武地站在哨位上，或沿着寨墙巡逻走动。街道上，不时走过行人，或扛着工具前往仓库，或不知道抬着什么东西去什么地方。最远处被遮挡的地方，是已经成形的卫生所，休养区仍然保留着并且戒备森严。整座基地正在慢慢收起持续了一整个白天的喧嚣，准备进入恬静的夜里。海风阵阵，甚为清凉，如同少女的水袖般柔滑。随着炎炎夏日逐渐过去，太阳直射点也在慢慢南移，聂义峰记得高三地理要计算不同的太阳高度来判断所处不同的地区、不同的月份，当年让数学不好的聂义峰同志踩坑不少，如今这份技能基本已经全部还给老师了。不过有一点可以肯定，晚上热的只能睡三四个小时、每天都得换洗衣服的盛夏，就要过去了，剩下的叫“秋老虎”，在 17 世纪小冰河期也蹦跶不了几天了。

“真漂亮，基地和大海、山林融为一体了，真漂亮……早知道带着手机来了。”聂义峰放下望远镜感叹道。出发前，他把自己的手机交给何婧保管，还叮嘱了三天充一次电。他甚至把何婧的指纹也录进了手机里，这样何婧想自己了，可以划开手机看里面两人的各种**。聂义峰最惊讶的地方就在这里，一个 17 世纪的女孩，会使用手机的照相功能后，竟然喜欢上了**！这简直就是一个跨越时空的冷笑话……

巡逻队沿着小路来了，基地外的山路依然是泥土路，不过工程队已经进行了清理，宽了不少。寨墙上，哨兵远远地就看到了归来的巡逻队，几声问候的军号声响起，巡逻队鼓号手也吹起了军号，算作回答和致敬。巨大的寨门打开了，士兵戳在旁边敬礼。聂义峰还礼，带着战士们径直走进了要塞。大门关闭时发出有点令人不爽的吱哟声，聂义峰回头看了看，这个大门该上油了。

中央高地的帐篷已经被一片木制简房取代，作为总指挥部、軍事指挥部、通讯部、会议室使用，各指挥部还兼主官的宿舍。在一片推倒房屋清理出来的空地上，公共浴室正在进行加水作业，水塔上引来的冷水注入房顶的水箱，与锅炉烧出的热水混合，可以同时满足五十人冲个凉。海边的旧造船厂已经完全被改造一新，这里已经建起了工程队指挥部、公共食堂、劳工宿舍、物资仓库、粮食仓库、冷窖和一个木材加工厂。此刻，结束了一天工作的人们，正列队前往食堂就餐。而卫生组休养区的围墙与要塞的寨墙完全连在一起，多余的寨墙被拆除另用它处，空出来的位置上修建了卫生所，两个卫生组的医护人员在这里照看受伤和生病的战士与工人。在往远方，是沿着海岸展开的巨大工地，这里覆盖的森林已经完全清理干净，大量的木材在基地木材加工厂进行初级加工，用于基地建设，或者烧制木炭，大部分的都准备启运博铺，由博铺木器厂处理。

巡逻队解散，各班带回，准备去挤食堂。聂义峰擦了擦汗，推门进了軍事指挥部。地板是木制的，踩上去咚咚响，下面是架高的以防水。屋子中央是一张大办公桌，墙边塞了两张行军床，窗户前还有一张小办公桌，墙角里见缝插针地塞着两面木柜子。所有的东西都很粗糙，不过起码比住帐篷要舒服多了。聂义峰往小办公桌前一坐，喝了口水，拉过工作日志开始奋笔疾书，趁着这会还有些太阳，得赶紧把今天的巡逻记录写完。目前百图基地，除了通讯部门有蓄电池和自行车式人力发电机，其他所有部门都和电无缘。穿越集团目前还造不出靠谱的电线，更造不了灯泡，造出了蒸汽机却造不出蒸汽发电机，所以所有和“电”有关的物品，都是计委严格掌控下的一级管控物资，不死到临头绝不动用，能给百图基地一台自行车发电机已经是法外开恩了。

“回来啦？”徐工端着两个饭盒，一\*\*顶开门走了进来。

“回来了，走了一天，累死了。”聂义峰一边写，一边头也不抬。两人的默契，每天的巡逻两人轮流带队，一人出外勤，另一人负责去打当天的晚饭。聂义峰闻到了香味，今天炊事班似乎良心发现了，“西红柿炒鸡蛋？”

“是西红柿炒鸡蛋盖浇饭！”徐工把饭盒都放在桌子上，咂咂嘴，“亲爱的煤气冷库啊！你可一定别出故障！不然这些新鲜蔬菜，可就全他娘的喂了细菌了！”

“今天得给炊事班五星好评。天天吃烤肉拌饭，都快吃吐了……”聂义峰半开玩笑道。

“泥马，你这话传回临高，你信不信他们扒了你的皮啊！”徐工哭笑不得。不过这也是事实，百仞城和博铺是不缺粮食、不缺蔬菜，但是严重缺肉食。而百图基地恰好相反，肉食敞开了吃，但是缺蔬菜。许延亮简单计算了一下，发现这是人口数量差异给大家开了一个玩笑。百图基地的肉食供应其实并不充分，但是人少啊……临高那群只知道怼天怼地怼空气的酱油众，光看见百图基地天天吃肉了，五百人跟 TM 两万人能比么……虽然如此，为了平息家中的民愤，他也组织过运力将一批新鲜肉食运往博铺，以堵住酱油众的嘴。

“说真的，咱这些肉吃的，我都有负罪感，要是猪肉牛肉还倒罢了……\*\*，今天吃国家二级保护动物，明天吃国家一级保护动物……这不作孽啊……”聂义峰经不住盖浇饭的诱惑，边吃边写，嘴里还不忘吐槽着。

“没事，在本时空，它们还不是濒危物种……数量其实挺丰富的……”徐工想起第一次猎杀到一只国家一级保护动物的时候，那天晚上竟然做梦被警察叔叔带走了……

“早晚吃灭绝了……”聂义峰苦笑，“得跟老许说说，组织山民打猎的时候，得注意一下环保问题。”

“你可拉倒吧，山民都吃了几百年了，你突然告诉他说这不能吃，那不能吃，要保护珍稀野生动物，山民肯定是送你一副看傻子的目光。你就安了心吃吧，真要吃成濒危物种那也是本时空历史发展的必然，你我不会遭雷劈的！”徐工一脸正义。

“哎呀……咱们寿命都长不了啊……”聂义峰笑着，风卷残云一般把饭盒里的盖浇饭席卷一空，最后几粒米甚至是用勺子仔细的堆到一角，然后一勺子一网打尽。

“你这搁在旧时空，绝对是三好学生……”徐工看着聂义峰那仔细样，竟然有些佩服。

“粒粒皆辛苦……咱们本来寿命就不长，再浪费粮食，你还想不想看到穿越功成的时刻了？”聂义峰撕了一张卫生纸，擦了擦嘴。穿越集团的造纸厂，终于能生产出靠谱的生活用纸、学习用纸了……吃饱了，饭盒往旁边一推，继续写着日志，“刷饭盒的大恩不言谢，明天我也给你刷！”

“哈拉少！”徐工也呼呼啦啦把饭盒吃干净，也是一粒米也不剩。端起饭盒就出去了，马上就是水塔放水的时间了，屋外架设的竹管，还设置了木制水槽，地上挖有排水沟。只需要拔掉竹管上的塞子水就流出来了，可惜的是没有洗洁精什么的，油污不好处理，只能用锅炉的开水烫。

刷完饭盒，徐工一抬头，目光几乎呆住了。公共浴室那边，几个女孩头发还湿漉漉地，端着木盆正走出来。为首的当然是张琪了，一身合体的军装，面色是热水滋润过后的红润，目光似乎也蒙上了一层水汽。一时间，徐工明白了“出水芙蓉”到底是什么意思，竟然忘记了堵上竹管的塞子，任凭清水在水槽里哗啦啦地白白溜走。

“我靠！你发什么呆啊！”聂义峰听到外面水声不对，急忙跑出来，一把夺过徐工手中的塞子，堵上竹管。

徐工还在傻着，喃喃道：“Ты-рядом, и все прекрасно. И дождь, и холодный ветер. Спасибо тебе, мой ясный. За то, что ты есть на свете……”

“神马神马和神马？”聂义峰虽然听出是首俄语情诗，但自己的俄语基本已经都还给老师了。

“没听懂？”徐工一脸鄙视地看着他。

“呃……”聂义峰有点尴尬。

“你完了，以后要是出访莫斯科大公国，向彼得小朋友买点哥萨克之类的事情，轮不到你了！”徐工坏笑着，转身回屋。

聂义峰摸摸头，嘟囔着：“现在彼得小朋友还没登基呢……你特么打算绕过半个地球去雇佣哥萨克？等船回来，晕船也晕死了……”

黑夜降临，今夜月光不给力，云层有点多，搞不好后半夜有雨。基地里照明用的火盆都点燃了，寨墙上也点燃了火把，寨墙外的开阔地，也点燃了火堆。耳边已经彻底安静下来，没有电的日子只能日出而作日落而息。整个基地唯一的亮光，就是无线电室的灯光和煤气冷库彻夜不息的炉火。聂义峰洗了澡，换了新军装，旧军装叠好放到门外挂着自己名牌的藤筐里——临高家政服务总公司已经在百仞和博铺开办了军人服务社，搞起了“社会化后勤”，洗衣服这种事情再也不用战士们自己来了。统一清洗、统一消毒，费用从当月军饷中扣除一部分，穿越集团再承担一部分，此服务一经推出大受好评。当然了，内衣袜子一律个人自己处理。在许延亮的运作下，服务社也在百图基地开了分店，运来了一批设备和工人。由于是女工，全部都编入卫生队编制，由张琪统一管理，省得几百只饿狼整出什么幺蛾子。

起风了，月黑风高夜，按照一般的武侠小说，这时候都得来几个高手探子之类。聂义峰挂好手枪，向寨墙走去，这可是基地里几百号人小命的所依。炮兵阵地完全符合规范，哨兵守卫着大炮，炮台下是炮兵们的宿舍和弹药库。从炮兵阵地登上寨墙，沿着通道一路走着，每隔几个垛口就有一个哨兵。当然，还有暗哨，他们的位置明哨是不知道的，都是徐工或者自己安排，每天的位置也不同。也许是哪堆木柴后面，也许是一个大藤筐里，也许是藏在哪个房顶后面。《亮剑》中李云龙被暗哨救了命的情节记忆犹新，所以无论什么时候，聂义峰都坚持明暗哨制度。沿着长长的寨墙走了一圈，所有的哨兵都坚守岗位。天空中传来阵阵闷响，果然要下雨……可算是下点雨吧！凉快凉快！站在基地大门的门楼上，这里有从 6102 号巡逻艇上拆下来的一门打字机。现在，这种三角纵帆船形制的巡逻艇，已经获得了一个雅号“17 世纪的 037”，出自海军一个穿越众军官之口，瞬间就在海军众传遍了。于是，军委会干脆就将其正式命名为“037 型战列艇”。

门楼是要塞东部的制高点，也差不多可以俯瞰大半个基地。两侧的火炮，加上门楼上的打字机，可以完全封锁基地外面的道路。因此聂义峰在门楼下专门安排了一个班作为警戒，一旦有情况就配合打字机给任何不知天高地厚的来犯者以 14mm 的亲切问候。

“提高警惕，不要因为没情况就放松戒备。咱们可是远离老家，什么事情都有可能发生。”聂义峰向打字机的炮手叮嘱道。

“是！首长！”炮手们立正敬礼。

眼前白光一闪，接着是咔嚓一声震人心肺的巨响，所有人不禁都一哆嗦。头顶的云层越来越低，越来越厚，逐渐压了下来。聂义峰看了看只穿着军装的炮手们，向门楼下喊着：“七班长！七班长！”

“到！”七班长跑出阵地，抬头望着。

“通知三排长，把蓑衣给战士们准备好！弹药做好防水防风措施！千万别淋湿！”聂义峰大声喊道。

“是！”七班长敬礼，一溜烟跑远了。

聂义峰向炮手们点点头，也爬下门楼，沿着寨墙向指挥部走去。

軍事指挥部里，徐工已经粗粗喘着气睡着了。大开的窗户让饱含着雨气的山风毫无阻碍地吹进来，真是舒服，不过这么个吹法也容易感冒。聂义峰抖开自己的被子，衣服也懒得脱了，倒头就睡。

高铁缓缓进站，准确的停在了橙色地标旁。一身笔挺精神的 07 式军装，肩上扛着一杠三星，聂义峰拖着全军统一的旅行箱下了火车。大檐帽往头上一戴，帅气！聂义峰迈着标准的 75 公分的步子，向地下通道走去。出站口外，母亲正站在那里招手，甚至脸上都有泪花。聂义峰远远地就看到了，激动地挥了挥手，加快了脚步。

“回来啦？”母亲拍了拍儿子，思念之情溢于言表。

“嗯！”聂义峰点点头，看了看周围，“车呢？”

“停在前面了，走吧！”母亲招手，聂义峰两步跟上，跟着母亲来到那辆熟悉的蓝色小飞度旁。把旅行箱放进后备箱，自己摘了帽子，把这一米八四的大个子塞了进去。蓝色飞度发动起来，等了等信号灯，驶出车站，汇入城市的车流。

家乡还是熟悉的那个样子，公园、商场、火锅店、美食城，聂义峰打量着车窗外不停划到身后的一幕幕，好像好久都没见过了。

“儿子，这次回来多长时间？”母亲问。

“四十天。”聂义峰答道，“我爸呢？”

“在家呢，给你做好吃的，小婧也来了。”母亲笑着说。

“谁？”聂义峰一愣。

“小婧啊！你女朋友啊！何婧！”母亲奇怪道。

聂义峰一愣，何婧！怎么是何婧！突然，驾驶座上，母亲消失了！他吓了一跳，一看车窗外，行人也消失了，所有的汽车都空空的，商场里也是静悄悄的。

“妈！”聂义峰下车，大声喊着，他的声音在群楼间形成了恐怖的回音。

“妈！妈！”

聂义峰一下子睁开眼。雨已经下了起来，还不小，哗哗的，还好窗户上有防雨棚，这才没有被风吹进来。积攒了许多天的燥热，都被这场雨一扫而空。原来……是个梦……聂义峰苦笑着，自己成了一个解放军上尉，回家探亲，家里有爸爸，有妈妈，还有一个未婚妻……如果这事是真的该多好啊……他相信，如果是真的，妈妈一定会喜欢乖巧听话的何婧，爸爸也一定不会再骂自己是个一事无成的废物……然而，冰冷的事实是，他的母亲永远也见不到儿媳妇，父亲也永远见不到已经小有成绩的儿子了。

砰砰砰……急促的敲门声吓了聂义峰一哆嗦。

“连长！连长！有情况！”
