---
aid: "1010"
zid: "0149"
title: 百图基地（十）
author: 聂义峰
---

基地里的照明火盆大部分都被大雨浇灭了，只有几个有防雨盖的火盆还在燃烧，显然是值班人员刚刚更新了燃料。但是毕竟照明范围有限，范围之外可真是伸手不见五指。

“报告连长，门楼发现异常！”天黑乎乎的，只能看出面前站的是一个身披蓑衣的黑影。

“叫醒副连长和许主任！我先去看看！”聂义峰随手取过一件蓑衣，套上就冲进雨幕。

寨墙上没有什么动静，没有熄灭的火把照亮了几段路，可以看到披着蓑衣的战士不时走过。门楼上的火把已经完全熄灭了，只有门楼下的警戒阵地里还点着火把，像灯塔一般，在黑暗中指明方向。聂义峰一路跌跌撞撞，向亮光前进，还差点踩到排水沟崴脚，总算是有惊无险的爬上了门楼。

“什么情况？”聂义峰趴到垛口上，凝视着眼前一望无际的黑暗。突然耳边想起一句话，当你凝望黑暗时，黑暗也在凝望你，不由自主的一哆嗦。

“报告首长，刚才打闪的时候，我们发现开阔地上有东西在动！”炮手说道。

“你确定！？”聂义峰不禁紧张起来。

“我……我确定！有东西在动，但我不知道是什么！”炮手迟疑了一下，肯定的说。

“非常好，同志们！你们非常好！”聂义峰心说这泥马算什么报告，但嘴上还是表扬着两名炮手。转念一想，也不能怪战士们，没有照明，鬼才能看见那到底是什么。但是，来者不善是肯定的，这么大的雨，野兽是不会出来觅食的。既然那东西在动，一定是生物。这个生物专门挑了一个雨天，一个月黑风高大雨夜，一个火把点不着，火药被淋湿的时候，在寨墙外面蠢蠢欲动……这绝对不是什么好事情。

“准备战斗！”聂义峰决定，不管是什么，绝对不是来串门的，当即把蓑衣下的德林杰手枪打开了击锤。两名炮手也很利索，立刻摇动打字机的摇柄，推入一个弹盘上膛。雨天，对米尼步枪有一定的影响，但是打字机基本上是完全不在乎的，还有了天然的冷却水。

“注意弹药防水！”聂义峰叮嘱完了，小心翼翼地爬下门楼。七班的战士们已经在阵地里站好了，一根火把的光把这个半封闭的阵地照的通亮。而所有的射击口非战时都是堵死的，在外面并看不到亮光。

“七班长，全体上刺刀，准备战斗！”聂义峰努力让自己显得胸有成竹，“准备照明弹！”

“是！”七班长出列，看着自己的士兵，“全体上刺刀！”

战士们动作整齐划一地抽出长长的三棱刺刀，套在枪口上卡好，接着两个战士从一口黑色木箱子里取出一根包着护木的铁管子，管子前后都被蜡纸封住了，管子上还画着一个白色箭头——这是在几个小岛上，获得了比较充足的磷矿供应后，兵工部门和化工部门合作，搞出的新式武器，命名为“A 型一次性火箭筒”，专门配发给驻外部队，作为照明弹使用，关键时刻还可以充当一把燃烧弹。毕竟驻外部队得不到电力和有效的照明，月光给力还好，一旦遇到月黑风高大雨夜，那真的是跟瞎子没什么两样。

“A 型火箭筒准备完毕，后方清空！”战士打开了一个射击口，雨水立刻被风吹进来。战士把 A 型火箭筒架在射击口上，按照规范大声喊着。所有人急忙闪开，火箭筒上的箭头正是指示尾焰喷射方向，这种武器是严禁在密闭环境下使用的，那叫作死。不过门楼警戒阵地是半开放的，尾焰可以直接喷出去。

“射击！”聂义峰下令。副射手猛地一抽拉火绳，眼前呼地闪过耀眼的白光，同时听到砰的一声，一个刺眼的火球呼啸着冲入外面的雨夜，白光顿时把基地外的开阔地照的如同一片白昼般清晰，开阔地上的人群看的一清二楚，甚至他们手里的武器还闪着反光。

头顶传来打字机射击时巨大的轰鸣声，枪口火焰在雨夜中显得分外狰狞。一颗接一颗子弹穿透大雨，直奔在照明弹的刺眼亮光中如同受惊吓绵羊一样乱跑的人群。顿时把一片人打倒在地，大雨中传来瘆人的惨叫。照明弹的光芒很快就熄灭了。黑暗又笼罩回来。

“快！再打一发照明弹！”聂义峰大喊着，转身又冲入大雨中，艰难的向门楼顶端的机枪阵地爬着。

刚才短暂的亮光，打字机一口气打出了大半个弹盘。枪口还冒着青烟，射手紧紧顶着沉重的打字机，使枪口对着刚才的方向，一动也不敢动。脚下又传来砰地一声闷响，一颗闪耀的燃烧弹呼啸着飞了出去。这次有了经验，打字机射手提前紧闭眼睛，过了一会才睁开，接着飞快地摇动发射摇臂。打字机再次暴跳吼叫着，喷吐着夸张的火舌，将最后十几发子弹全部打了出去。接着副射手飞快地转动炮闩摇臂，退出弹盘。聂义峰急得直跺脚，这个时空哑火，岂不是白白浪费这颗珍贵的照明弹？

就在这时，寨墙上噼里啪啦响起了一片步枪射击的声音，火光此起彼伏——徐工带领两个排赶到了寨墙上，顾不上齐射口令，抓紧这难得的亮光纷纷开火。开阔地上的人又挨了一轮子弹的洗礼，鬼哭狼嚎地向林子里跑着。随着照明弹熄灭，又一次隐入黑暗中。

“停止射击！”聂义峰对着黑暗的雨夜大声喊着。寨墙上传来有节奏的哨音，传达着聂义峰的命令。

“全体上刺刀！”哨音又把新命令传递出去。

聂义峰叮嘱打字机小组提高警惕，爬下门楼，来到寨墙上。全连都已经出来了，沿着寨墙一字排开。步枪都小心地藏在蓑衣里，只有刺刀露了出来。耳边只剩下了风雨声，连远处的呻 吟惨叫声都停止了。几支火把和火盆艰难的点燃了，为要塞提供了聊胜于无的光明。工程队早就被激烈的枪声吵醒了，按照预案组成一支支巡逻队，在要塞内往来巡逻。

“符文明！符文明！”聂义峰喊着。

“到！”一脸雨水的符文明提着枪跑了过来。

“你们排，马上到卫生组休养区警戒！快！”聂义峰尽可能用大嗓门给自己壮胆，“董金彪！接替老符的位置！”

“是！”雨太大，连回答者在哪都看不到。

聂义峰全身都在发抖，衣服都湿透了，分不清是雨水还是汗水。开阔地上是什么人？不知道，但肯定是来者不善。过去一直认为本时空的人惧怕夜战，这次被狠狠打脸。如果不是那道闪电，哨兵眼神好，这群人摸到寨墙根，翻进来……聂义峰不敢想了。他沿着寨墙快步走着，他的士兵很是镇定，这让他的心稍稍放松了一下。士兵们的步枪都是平端着，枪口向下倾斜，这是米尼步枪标准防雨待击姿势，只要保证枪口不进水，米尼步枪在雨天也可以射击，这恐怕是不明入侵者未曾想到的。

天上又一个炸雷，火链划破夜空，映亮了开阔地和远方鬼魅般的山林。在这个瞬间，所有人都看到了横七竖八的尸体，已经不见有活动的人。闪电熄灭，再回黑暗，大家都紧张的攥紧了手里的武器，呼吸都不敢出大声。背后的光芒渐起，是工程队顶着大雨，终于点燃了大部分照明火盆，整个要塞从黑暗中挤了出来。

“什么情况？”许延亮连蓑衣都没穿，淋着雨，一边发抖一边问。

“\*\*，你小心感冒发烧打摆子！”聂义峰脱下自己的蓑衣，罩在许延亮身上。

“泥马，这时候就别学雷锋啦！”许延亮推辞了几下，拗不过聂义峰，只好披上。

“你是基地最高长官，你病倒了谁来主持工作！？”聂义峰摸了一把脸上的雨水，“刚才有一伙身份不明的武装人员，有偷袭基地的企图，被门口上的打字机小组发现了。”

“我们有伤亡吗？”许延亮问。

“暂时没有，还没有报告。现在部队全部进入阵地了，卫生队休养区我来了三排过去。”雨实在太大，聂义峰不得不把手挡在额头上，“许主任，得马上让食堂熬一些姜汤，还得让卫生队做好准备！淋了一夜雨，搞不好要病倒一大片！”

“有道理！我马上去！这里就交给你了！”许延亮说着，发动灵活的胖子技能，已经跳下寨墙，跑出去老远了。

聂义峰把徐工叫过来，划分了一下两人负责的区域，分别到各自岗位上站定。风雨声渐弱，最大的那阵雨似乎过去了，现在几点了？不知道，但肯定是后半夜了。所有战士都站在自己的岗位上，警戒着神秘的黑暗。寨墙上的火把只能提供有限的照明，十米之外便是漆黑一片。云层似乎薄了不少，不再隆隆翻滚，也不再有闪电。远处到底什么情况，也无从知道。大家就这么站在雨中，默默等待着。

当天逐渐亮起来时，雨已经变成了纷纷细雨。战士们纷纷拥挤到寨墙垛口旁，好奇地观望着昨夜的战场——开阔地上横七竖八地躺着二三十具尸体，一夜的大雨已经把血迹冲的一干二净，远远看上去好像一群人在哪睡觉似的。

“熊二！带你的排过去看看！”聂义峰命令道，接着端起一碗姜汤，喝了一大口，打着哆嗦。

基地大门打开了，一排展开队形，小心翼翼地摸了过去。寨墙上，所有人都举起步枪，随时准备射击。只见一排战士在那片尸体间，这个碰碰，那个戳戳，检查还有没有活口。过了一阵子，才看见熊二把枪举起来晃了晃。

聂义峰深深松了口气，这才感觉自己都站不住了，急忙坐在垛口上，把姜汤一饮而尽。他看了看战士们，满脸的疲惫，熬了一夜，已是人困马乏。

“同志们，辛苦啦，各排留下执勤人员，回去休息。枪械不必入库，随时准备出任务。”聂义峰也感觉自己疲惫不堪，好像从没有这么累过。

熬了一夜的部队纷纷回到营房，简单擦洗之后，抱着步枪躺在床上，不一会儿，纷纷睡熟了。寨墙上留下了十几个战士，一边喝着热姜汤，一边继续执勤。一排在熊二的带领下，仔细搜罗了周围的山林之后才回到基地。

“什么情况？”聂义峰忍不住地打哆嗦。

“应该是土匪，兵器五花八门。开阔地上被击毙二十七个，林子里还找到十五具尸体，应该是受伤之后被丢下，然后死掉的。”熊二回答。

“好，辛苦了，快带部队回去休息吧。”聂义峰有气无力地点点头。

熊二称是，转身就要走，又回过头来：“连长，你得赶紧去洗个热水澡，不然寒气侵入，会病倒的！”

“好……快去休息吧。”聂义峰笑了一下，摆摆手。

“韩冬……韩冬……”聂义峰左右望了望，突然想起韩冬带着火力排在沙岭村驻扎。他叫了一个士兵，嘱咐他去食堂，多给战士们要一些热姜汤，最好加糖。士兵立刻跑开了，直奔食堂而去。

聂义峰连续打着喷嚏，走进了公共浴室，这里从昨天晚上开始就一直生火备着热水，以备淋雨了的人员来这里洗个热水澡，去去寒。聂义峰觉得非常冷，整个人都缩在了温暖的水流里。脑子疼，但仍然要不停地思考着。显然这群不速之客，来者不善，他们一定有熟悉天气的人员，算准了这个月黑风高夜，借着大雨的掩护，企图偷袭百图基地。他们一定是早就潜伏在山上，狼群观察猎物一般盯着基地。该死，白天自己带着巡逻队竟然完全没有发现，可见对方对这一带地形之熟。如果不是元年式步枪和打字机可以雨中射击，如果不是那道闪电被哨兵发现，他们也许会真的寻着寨墙上的火把，悄无声息地摸进来。聂义峰只觉得头痛欲裂，想想就出了一身冷汗。

“老聂，老许说要开会！你的衣服我给你放更衣室了！”徐工把一身崭新的军装带了过来，顺带传达圣旨。

“好！我马上！”聂义峰喊道。

总指挥部其实就是一间大会议室，各部门的主官和副职均已到场。昨晚上折腾了一夜，大家脸上都挂着疲惫的神色。许延亮忍着哈欠主持会议，首先就是軍事组的汇报。聂义峰刚要站起来，就被许延亮摆摆手摁住了。

“都折腾了一晚上，别整这些虚的了，坐着说就行。”

“通过今天早上的勘察，我们做如此推断……”

“推断？”

“是的，没有俘虏我们无从调查，只能靠已知信息进行推断。”聂义峰无奈的耸耸肩。

“好吧，请继续。”

“我还是站起来说吧……坐着头疼……”聂义峰站了起来，“目前的推断是，来袭者应当是儋州九老大武装，目的是为之前沙岭村战斗报仇，或更直接一点，抢我们的粮食。儋州土匪没有和我们交过手，即使从临高逃亡的土匪嘴里听到警告，也很难理解我们的代差优势。但是，这群土匪很有章法，他们隐蔽在山中监视我们，并且避开了我们的巡逻队。他们对本地天气变化有丰富的经验，准确地利用昨晚的雨夜，而我们的照明火把，与其说照明，还不如说是黑夜中给土匪指示方向的灯塔。在这个问题上，百图支队的防御措施存在漏洞，我有不可推卸的责任！”

“责任问题回头再说。”许延亮说道。

“昨晚的战斗中，6102 艇的 1 号打字机小组，起到了关键作用。是他们在闪电的一瞬间，发现了接近中的土匪并及时报告。也是他们，果断开火打了土匪一个措手不及。我提议，在基地内对他们通令嘉奖，并提请临高，予以立功表彰！”聂义峰说完，坐下了。

“昨晚上新军表现非常出色，表彰是应该的。”许延亮说道，这也是他在新军中树立威望的好机会。

“其他小组呢？汇报一下昨晚上的情况。”许延亮看了看大家，轻轻点了点桌子。

会议结束后，天已经大亮，雨也停了。基地内部道路都经过整修，挖有排水渠，所以没有一处积水，只是地面没有硬化，不可避免的有泥泞。聂义峰连打几个喷嚏，喷了一手黏糊糊的东西，尴尬地不知如何是好，徐工及时递过纸来，这才擦了擦手。

“你赶紧去卫生队看看，别感冒了。”徐工很是关心。

“这就去……”聂义峰点点头，不打算逞强。从现在医院长大，见过太多有病不治非逞强耽误治疗凉了的例子了。

“张琪！张琪！”徐工喊着。

“干嘛干嘛？”还在会议室里和许延亮磨嘴皮子要人手的张琪急忙跑出来。

“带老聂去打个针吃个药，这货昨晚上让雨浇了一夜！”

张琪一脸严肃：“你们也太胡闹了，你们当我们在哪！？在旧……在百仞城吗！？感染肺炎怎么办！？会死人的！！”张琪差点把“旧时空 21 世纪”说出来，四下看看，改了口。

“惭愧惭愧，老聂雷锋主义，把蓑衣给我了……”许延亮赶忙出来打圆场。

“你们简直就是胡闹！”张琪直跺脚，“徐工！把你的人，凡是淋了雨的，今天明天都不许派任务，老老实实到卫生队来！还有，其他人，一个星期之内，都要到卫生队做一次检查！还有你们俩！身为领导，带头胡闹！”，徐工和许延亮对视一下，萌萌的眨眨眼睛。

“跟我走吧！”张琪气呼呼地带着犯错误小学生一般的聂义峰，向卫生队快步走去。

“哎，我说你，以后在家能镇得住不？”许延亮放下了领导架子，坏笑着和徐工勾肩搭背。

“唉……”叹息声五味杂陈。
