---
aid: "1010"
zid: "0150"
title: 肺炎（一）
author: 聂义峰
---

6102 号 037 型战列艇在博铺军港靠岸，岸边早就有一辆农用车在等候。战列艇系泊完毕，甲板上出现了几个担架，聂义峰和另外三个高烧不退的倒霉蛋无力地躺在上面，戴着口罩，痛苦呻 吟着。抬担架的海兵也戴着口罩，等待放下舷梯。聂义峰在上次淋了一夜雨之后，虽然卫生队介入了，但最终还是发起了高烧。而在此前后，陆续也有两名战士和一名工人同样高烧不退。张琪立刻判断是感染了肺炎，当机立断马上后送——百仞总医院有救命的抗生素。在这个医疗条件极其原始的时空，百仞总医院的仓库里储存的 21 世纪生产的消炎药和抗生素，简直就是神药一般的存在。

农用车后箱打开了，四副担架整齐地排放好，医护人员跟着坐了上去，接着支起遮阳棚。车上车下的人一阵飞快的交流之后，农用车启动，很快驶出港口，穿过小城，沿着公路直奔百仞城而去。

聂义峰不停地咳嗽，只觉得眼睛又干又痛，鼻腔里仿佛燃烧着一团火。这团火兵分两路，一路沿着鼻腔向大脑烧着，炙烤的头痛欲裂。另一路沿着气管直奔胸腔，沿路播撒着火苗，直到整个肺部都在熊熊燃烧，直烧的他全身如同散架一般，没有力气，连\*\*麻了调整姿势的力气都没有。他是雨夜战斗结束后的第三天，犹如干柴烈火一般突然烧起来了，几次量体温，从 38 度 7 一直飚蹿到 39 度 5，而且还在继续上升。在口服自己带的感冒药又坚持了一天之后，终于还是垮了下来。气的张琪大骂穿越众都是一群不知死活的疯子，活该遭雷劈。电报发往百仞城，回电很简短：送回百仞总医院治疗。

聂义峰睁开眼睛，看到护士正徒劳的用湿毛巾给自己物理降温。冰凉的湿毛巾贴在额头上，不一会就被烤的暖和和的，得及时换一面。聂义峰定了定神，看着车后闪过得蓝天白云，真漂亮。从小在医院长大，耳濡目染，聂义峰估计自己八成不是感冒，而是肺炎之类——在旧时空这不是什么大问题，来他半个月抗生素点滴，管你什么双球菌还是链球菌，通通拿下。虽然旧时空的人掀起了一股反对抗生素信赖赤脚医的奇葩潮流，但必须承认的是，正式所谓“抗生素滥用”，让一些疾病高的吓人的死亡率断崖式暴跌。但在本时空，传统医学对这种大规模的细菌感染几乎束手无策。自己毫无疑问，会被使用 21 世纪生产的药品，如青霉素之类的大杀器。土著呢？比如，躺在自己身边的战士和工人，他们会被注射“澳洲神药”吗？还是如同小白鼠一般，被使用穿越药厂那含有大量杂质、副作用不明、药效不明的土造抗生素？聂义峰突然对穿越集团自我标榜的正义性有了极大的怀疑。

根据穿越集团“十字路计划”，北起博铺，向南一直到达南宝公社的本时空第一条公路已经完全竣工。其中博铺到百仞城路段作为穿越集团的交通大动脉，已经不是过去的土路了，路面铺了煤渣，而且输电线路、有线电话、排水沟、人行道、交通牌等基础设施一应俱全。农用车只用了十几分钟就到了百仞城，稳稳停在百仞总医院门前。

“来来，扶好了，别摔着！扶梯扶梯！”时袅仁大佬指挥医护人员把已经快被烧成灰的病人们从车上搀下来。

何婧的目光马上看到了一个人，高高的个子，黑色的军装，一杆三星的肩章，全世界附和这一条件的只有一个人。而这个人也在看着自己，透过口罩，似乎可以看到他在傻笑。

“来，扶着我。”何婧只觉得鼻子泛酸，搀着腿已经快烧软了的聂义峰躺到担架上，两个战士马上抬起来，径直走进门诊楼。

“院长，这是张主任的诊断，还有病例。”随车来的护士拿出一个文件包。时袅仁匆匆打开，把里面的记录快速看了一遍，心中已经有了数。

“通知呼吸内科就位，向计委报告，再申请一批抗生素。”时袅仁转身对一个穿越众大夫说道。

经过一轮检查之后，聂义峰已经换上了病号服，夹着体温表，在何婧搀扶下艰难的登上三楼。他记得自己来过这里，百仞总医院三楼的穿越众病房，还是上次倒霉负伤的时候，当时也是何婧跑上跑下的照顾自己，让当时同病房的人羡慕嫉妒恨。说起来，这次来，感觉病房和之前不大一样了。天花板上的转头风扇不见了，取而代之的是一个铁盒子，还连着管道——地能空调的送风口。作为安装地能空调的单位之一，百仞医院的重症病房、穿越众病房、手术室、药剂室总算温度被压到了 30℃ 以下。而腾出来的风扇，则安装到了归化民病房。

“你休息一下，我去给你拿水杯，晚上要给你挂点滴。”何婧照顾聂义峰躺到病床上。

“你给我扎？”聂义峰问。

“当然，要不我找别人？”隔着口罩，都能感觉到何婧在笑。

论这扎针技术，整个穿越集团里最好的，除了穿越众里正经护士出身的，就是何婧和郭芙两人了。其他人……聂义峰回忆起上次负伤，抽血化验时，被五针没扎出血，那酸爽……聂义峰急忙摇摇头：“你来你来，别人算了。”

“好了，你躺一会，休息一下。”何婧转身离开。

聂义峰又是一阵剧烈的咳嗽，闭上眼睛，黑暗中完全是一团乱麻。到了这里，自己的小命算是不会交代掉了，完全放松下来，这才觉得自己已经疲惫到了极点，特别想喝水。不一会儿，何婧已经端着脸盆，提着一个暖水瓶进来了。聂义峰扫了一眼暖水瓶，突然发现，这不是旧时空带来的塑料暖壶，而是藤壳玻璃内胆的！看来，轻工业部门又有新产品了。何婧看到聂义峰盯着暖水瓶看，便给他摆到了床头柜上：“这是新配的暖水瓶，好像和之前的澳洲暖水瓶不太一样。”

“我喝点水……别太热。”聂义峰嗓子都快哑了。

“嗯，我知道，你不喝热水。”何婧马上给聂义峰倒了一杯水，“这是兑好的，不凉也不热。”

聂义峰一时不知道该说什么好，他看着乖巧的站在一旁的何婧，笑了笑，接过了水杯。药厂生产的口罩又大又厚，闷得他都快窒息了，摘下来后瞬间有了一种重获新生的感觉。一大杯水咕咚咕咚饮下，感觉喉咙里的火焰呲地一声熄灭了。何婧也摘了口罩，微笑着又倒了一杯水，递给他。

“你快戴上口罩……传染……”聂义峰急忙捂住嘴。

“时院长他们分析是大叶性肺炎，不传染的，没事。”何婧缕了一下耳边的头发，这个动作让聂义峰一下子看傻了。只把何婧看的坐也不是，站也不是，“看\*\*嘛？”

“好久没看见你了，想你了……”聂义峰只觉得鼻子突然一酸，毕竟眼前这个女孩是他在这个时空唯一的“亲人”了，人在生病的时候，总希望亲人相伴。

何婧低头莞尔一笑，取出聂义峰身上的体温表，举起来看了看，不禁皱着眉头：“好高啊……你怎么病了……”

“别提了，被雨浇了整整一夜……”聂义峰苦笑着。

“前几天那场大雨？”何婧头一歪。一脸萌萌可爱的模样，让聂义峰的心跳骤然加速。

“过来，坐我旁边。”聂义峰伸手，拉住了何婧的小手，也许是因为自己高烧吧，只觉得手中凉凉的。

何婧顺从的做到病床上，脸上挂着微笑。她突然想起什么，从脖子上取出一条项链，晃了晃：“你看……”

是聂义峰在妇女合作社给何婧买的礼物，广州紫记珠宝的产品。聂义峰突然觉得自己幸福的简直过分，生病了有神药来药到病除，身边还有一个深爱自己的姑娘照顾……

“等我们结婚，我给你买一套。”聂义峰这话，不算是画饼。

病房里的铃铛响了几声，很缺德地打断了两个人你侬我侬的气氛。何婧把项链收到衣服里，转身出去了，不一会和另一个护士推着一辆小药车走了进来。

“好了，上尉同志，要输液了。”护士戴着口罩，看不清楚脸，普通话有些口音，再看这身高，应该也是归化民护士。

聂义峰发现药车、输液袋、针具等等都是 21 世纪的产品，看来那个挂羊头卖狗肉的药厂还搞不定这些。输液袋一共三袋，已经全部配好了药剂，标了号。百仞总医院把很多旧时空医院的习惯，几乎完整的延续下来。

“你躺好吧。”何婧整理好了药车，打开了病床边的折叠输液杆，聂义峰这才发现这张其貌不扬的简陋病床还有这操作。

“我不累，我坐着吧……躺了一天了。”聂义峰说道。

何婧便不再勉强，麻利的在输液杆上按顺序挂好三袋药水，挤掉输液管中的空气，弹走气泡，动作一气呵成，一点不比旧时空的护士差。接着聂义峰发现她把撕下来的胶布条轻轻粘到袖子上，这是旧时空很多医院护士的习惯，没想到穿越了时空之门也出现在了 17 世纪，真是奇妙！聂义峰正想着，觉得手背一凉，是何婧在用碘伏棉球在消毒。自己手背上的血管又粗又浅，清楚得很，聂义峰记得小时候挂点滴就从来没有因为血管找不到吃苦头。接着，何婧拔掉了针头上的胶管，轻轻捏着聂义峰的手，利索地一针见血，暗红色的血液立刻涌入了输液管。何婧熟练的打开限流阀，接着用胶带把针头和冗余的管子固定好，大功告成。

“疼吗？”何婧问。

“不疼，比我妈扎的都好。”聂义峰嘿嘿笑着，何婧唰的一下满脸通红，旁边的护士捂嘴笑着。

“你最好还是躺一会，一会退烧会出很多汗的。”何婧给聂义峰整理了一下枕头和被子，小心地扶他躺下。摸了摸他的额头，滚烫滚烫的。何婧有些心疼，便把水杯往床边挪了挪，站起身来，“对了，你的手机还在我的柜子里，我一会去拿过来。”

“你去忙吧，换药拔针我自己就会。”聂义峰没说假话，这也是从小耳濡目染学来的。

何婧只笑，不说话，和同事一起退了出去。聂义峰看着那个熟悉的蓝色身影离开，一时间竟有些宝宝被抛弃了的孤独感。百无聊赖地躺在床上，眼睛盯着天花板中央的空调送风口。冷气是怎么进来的？似乎是旁边的管子，里面用什么保温呢？八成又是木棉吧……这是穿越集团目前掌握的唯一保温填充材料。那冷气又是靠什么压上来的呢？这就不得而知了……

门打开了，聂义峰一看，是时大佬来了，他实在没有力气，只能笑笑打个招呼：“时院长……”

“不用担心，大叶性肺炎，挂半个月吊瓶就没事了，这方面药品我们都有储备。”时大佬摸了摸聂义峰额头，算是安慰他，也是个事实。

“这么大量动用抗生素，督公头发又要少了。”聂义峰开玩笑道。

“那没办法，总不能大家缅怀你吧？”时大佬耸耸肩，“只好让督公前途更光明一点了。”

聂义峰笑了笑，决定问一个问题：“时院长，那两个战士，他们怎么治疗？”

时大佬的笑容僵了一下，似乎是考虑了一下语言：“其实这事恐怕你也知道……他们用的是药厂自产的抗生素。当然不是全部，我们也会使用 21 世纪的药品。但是……我们需要临床数据……所以……”

“所以，我的兵，成了小白鼠？”聂义峰几乎是咬着牙根挤出来这句话。

时大佬苦笑道：“这事很冷酷，但我们能怎么办呢？我们本来就不是来当救世主的，甚至，我们自己就是一股很邪恶的势力。总得让药厂生产正规起来，无论是为我们自己，还是为了土著。”

聂义峰觉得自己好像身处一个巨大的谎言中，过去在他心中勤政爱民的穿越集团一下子成了一个巨大的反面标靶。他看着时大佬，他的脸上没有任何愧疚的神色，平淡得很，不禁苦笑了一下：“你们北美人士，不是总说人权，普世价值么……”

时大佬嘴角跳了一下，似乎有些生气：“其实我们都一样，披着虚伪的面具，明明都想为所欲为，却又要装成有教养的样子。也包括你，我们来到这个时空，都一样的。不过是有的人在克制，有的人却无所谓罢了。”

聂义峰不再说话，心情很复杂。时空之门，这是穿越众成为本时空最特殊的一群人的根本，使他们天然地拥有了为所欲为，或者说胡作非为却拥有正确性的权力。而这个权力让聂义峰感到恐惧，这是对他做人底线的拷问，他受不了。

“好了，好好休息吧。既来之则安之，我保证你的兵会康复出院，我会把他们都还给你的，放心好了。”时大佬说完，就闪出了病房。

聂义峰只觉得心里很难受，怎么会这样？从穿越伊始，他就被告知要做“本时空的解放军”，他自认为自己做的不错。而穿越集团，或者是澳洲人，在临高也享有极高的口碑，公认的好人。难道这一切都是假的？都是一个自欺欺人的骗局？

何婧轻轻推开门，拿着聂义峰的手机进来了，轻轻坐在他身边：“你的手机，按你教我的，我每三天充一次电。里面的那些……嗯……游戏，我还不太会玩……照片我会了，拍了不少，啊——”，何婧被聂义峰一把抱进怀里。

“小心你的针，会鼓针！哎呀！小心点！”何婧轻轻挣扎着，生怕伤到自己的男人。

“何婧……你相信我吗？”

何婧一愣，抬起头，看着聂义峰的眼睛，竟然有两行泪，她急忙抽出手巾，轻轻点了两下：“我弄疼你了吗？怎么哭了？”

“你觉得我……值得相信吗？”

何婧的手停下来，觉得聂义峰搂着自己的胳膊越来越紧，好像生怕自己离开似的。爱人对自己的依恋让她有了一种为\*\*的幸福感，乖巧地伏在爱人的身上，轻轻的说：“我当然相信你……”

聂义峰不说话，只是紧紧抱着自己的女人，生怕她离开。
