---
aid: "1010"
zid: "0151"
title: 肺炎（二）
author: 聂义峰
---

聂义峰一身大汗地醒过来时，已经是半夜了。病房里静悄悄的，月光从大幅玻璃窗透进来，披在趴在病床边已经睡着的女孩身上。聂义峰感觉头不疼了，身体里的火也熄灭了。他知道，这只是退烧了，远不是消除了炎症，但总归身体舒服多了。聂义峰艰难的从病床上坐起来，摸到了水杯，端过来慢慢喝了大半杯，人在发烧时必须及时补充水分，特别是退烧大量出汗之后。水是早就准备好的，何婧临睡前给他准备了满满一杯。看来时院长又把何婧指派过来做专护了。这样也好，别人聂义峰还不乐意呢！

突然一阵剧烈的咳嗽，聂义峰急忙捂住嘴，努力压制着，但身体仍然不可控地哆嗦了几下，何婧呼地一下抬起头，看到聂义峰坐起来了，急忙扶他躺下：“别起来，出了这么多汗，容易受凉！”

聂义峰压着肺部的抽搐，终于把这一阵咳嗽忍过去了，这才乖乖的躺下，握住了何婧的手，一时不知该说什么才好。何婧对自己温柔地照顾，让聂义峰心里产生了一股强烈的幸福感，伴之而来的还有一种负罪感。他始终不愿承认自己在利用一个 17 世纪女孩过大男子主义的瘾。可是何婧对他越好，这种负罪感就越强烈。但同时他又觉得自己很虚伪，每次把何婧压在床上\*\*大发时，这种负罪感是绝然没有的，都是泄欲之后马后炮一般来彰显自己 21 世纪现代人所谓的文明，这不是虚伪是什么？聂义峰更不愿意承认自己是个虚伪的人。

“怎么了？不舒服吗？”何婧看到聂义峰眼神直勾勾地盯着自己，以为他不舒服，关切地摸了摸他的额头，已经退烧了。通过护校学习现代医学，她知道身体是因为先退烧，为了排出多余热量才会大量出汗，所以这个时候非常容易着凉。于是给聂义峰摁实了被角，温柔的说，“好了，快休息吧。”

“我没事，你快去值班室休息一会吧。”聂义峰知道，趴着睡是无论如何也睡不好的。

“我想在你身边……”何婧嫣然一笑，“好了，快休息吧，不用管我。”，一时间把聂义峰幸福的一塌糊涂。

聂义峰重新躺好，何婧像一只乖乖的小猫，伏在病床旁，把自己的手伸进自己男人宽大的手心里。此刻她的心情没有男人那么矛盾，那么复杂，她就想陪伴在她深爱的男人身边。这是一种神奇的，让她深陷其中，无法自拔的感情，整个世界只有这间小小的病房，只有自己和他。何婧一脸小幸福地趴了一会，感觉手上感觉到的握力慢慢松了下去，仔细一听，心上人的呼吸已经变得很沉，他已经睡着了……何婧知道，自己的心上人已经病了好多天，实在是累坏了，心疼的把他的手握起来。

“你这个人，每次不是受伤就是生病……”何婧的头枕在胳膊上，听着心上人的呼吸声，闭上了眼睛。

聂义峰再次醒来，是剧烈咳嗽着醒来的。天已大亮，不见何婧的身影，床头柜上摆着饭盒还有一杯水，还有一张玻璃小碟子，放着三种颜色五粒药片，聂义峰只认识头孢口服片。还有一张小纸条，是何婧的字迹，通过长期的练习，何婧的硬笔字已经写的很好了，相比之下聂义峰那群魔乱舞的字简直拿不出手——早饭给你打好了，饭后十分钟吃药，小婧。聂义峰笑了一下，打开了饭盒，香气扑鼻而来，是一份蔬菜粥，只是卖相欠佳，聂义峰知道肺炎忌口一大堆，也就不挑剔了，反正自己本来就不挑食。饿死鬼模式启动，呼呼啦啦地风卷残云一般把满满一饭盒粥全部喝下，竟然还打了个嗝。

手机突然响起来，聂义峰拿过来一看，是临高移动的广告短信：向所有穿越众祝贺穿越一周年 balabalabala……竟然一周年了！时间可真快……聂义峰看了看短信后续内容，无非是什么一周年大酬宾，充 1000 返 500 之类，还有执委会给每一名穿越众发的 1000 点券的奖金——点券是穿越集团内部货币，可以从计委手里买到很多目前无望自产的物品，比如可口可乐。现在账户上有多少点券？聂义峰自己都不知道，他已经习惯了在极其偶尔的消费中用粮食流通券。但不管怎么说，执委会那帮家伙能知道发点奖金，这算不错。关掉短信，聂义峰猛然发现有未接电话，点开一看是大孙头的，急忙回过去。

“活过来啦？”电话接通后，大孙头第一句话就闪了聂义峰一跟头。

“嗯嗯，不用缅怀我了。”聂义峰傻笑。如果说本时空最亲近的人，除了何婧，那就是老孙了。

“听你声音都哑了，还好吧？”大孙头问，还能听见旁边胡德林咋咋呼呼地问这问那。

“咳嗽的厉害，已经退烧了，还要继续输液。”聂义峰恰到其时地咳嗽起来。

“你啊，也太没个熊数了，英雄不是你这个当法！行了，你老老实实在医院养病，我和胡德林得空去看你去。好好休息吧，我挂了。”大孙头的语气完全是长辈一样。

“嗯嗯。”聂义峰傻笑着。他很喜欢这种感觉，这种被人关心，关心至极还会呲叨两句的感觉。

放下手机，长长舒了一口气。聂义峰登上充当拖鞋的草鞋，挪到了窗户边，全身一点力气都没有，真的是把腿一点一点挪过来的。窗户外，是百仞城“东门大街”，由此一直向东就到了东门市了。说起来，自打穿越以来，自己竟然没有来过几次百仞城，来到这个穿越集团的大本营，不是开会就是执行任务或者干脆是负伤入院。今天还是头一次静下心来，安静地打量着这座土著眼中或神秘或恐怖的城寨——硬化了的街道，排水井盖、照明路灯、输电线路、通讯线路、敷衍了事的绿化带还有建筑物那漆面粗糙的墙壁，像极了小时候记忆中的旧县城。如今穿越集团大量的职能部门都搬出了百仞城，在各自工作区域就近安置，现在的百仞城白天冷清许多，只有晚上路灯亮起来，大家回来了，才有些人气。许多空置的房屋，因为建筑时都是采用现成的预制件，因此都被抠门的计委全部拆掉，资材回收，所以百仞城已不是政协会议那会，楼挨楼、屋贴屋的拥挤样子。一处比较大的空地竟然改造成了一个小广场，那些中老年妇女终于有了本时空跳广场舞的地方。

聂义峰看着窗外，这片不陌生但也不是很熟悉的城市，这里是他以后的家。会在这里待多久呢？十年？还是一辈子？聂义峰已经不在奢望能回到旧时空，那么在这个时空，自己如何生活下去呢？他是新军军官，客观的说，还算是所有半路出家的军宅军官中，做的不错的。他有记过处分，也立过功，还拿过“战斗英雄”称号，当然也不止一次负过伤，最惨的一次是差点被西班牙人的舰炮直接命中……想想就酸爽。而所有的这些，都成为了他的政治资本，是他与其他穿越众，特别是那些被调侃为“酱油众”的人最大的不同。

可是这些政治资本能给他带来什么呢？在旧时空，聂义峰不是个情商很高的人，或者说不是一个懂得向上爬的人，他可以在试用期连续打扫了一个月厕所而无所怨言，他更喜欢有具体的事自己去办。可是现在，他却开始尝试去研究“心眼”这个东西，这让他自己都对自己感到意外。在这个穿越集团，汇集了各路牛鬼蛇神、三教九流，不同意识形态、不同宗教信仰、不同三观甚至豆腐脑吃甜还是咸的大杂烩中，自己最终能处于什么位置？这个穿越集团，真的能像他们说的那样，创造另一条时光轴？聂义峰不知道，对这个给穿越众使用 21 世纪药品，对归化民使用假冒伪劣的穿越集团，聂义峰真的不知道。但是，这有错吗？聂义峰说不出。所有 21 世纪的物资都是这五百多穿越众从另一个时空带来的，似乎理所应当的享有特供的权利。可是，今天的成绩，难道只靠这五百多穿越众吗？至少翠岗烈士公墓那已经成片成规模的墓碑群，给出了坚决否定的答案。聂义峰害怕，害怕自己付出了心血，特别是付出了热情所做的一切，到最后突然发现，是不对的、错误的，甚至是犯罪……那可就真被钉在历史的耻辱柱上了。

“我回来了。”何婧轻轻打开房门，看了一眼床头柜，马上不高兴了，“你怎么没吃药？”

“啊啊啊……忘了……马上吃！”聂义峰急忙回到病床上，乖乖的吃药。何婧一脸佯怒，把水递给他，看着他把药都吃完。

“下午还要给你挂三瓶，时院长说要连续一个星期，然后看效果。对了，时院长让我转告你，另外三个人也确诊为大叶性肺炎，他们用药和你一样。”何婧麻利的收拾着床头柜，一边说着。

显然，时大佬对自己的不恭还是听进去了。这就意味着，储量有限，无比珍贵的 21 世纪产的强效抗生素，又多出了三倍的消耗速度，会更快的枯竭。那自己的那点心思，真的对吗？

“你怎么了？”何婧看到心上人发呆，伸手摸了摸他的额头，没有发烧。

“没怎么，我在想一些问题是对还是错，还是无论怎么样都是错的。”聂义峰苦笑着。

“好了，你现在刚退烧，要好好休息，不然很可能再烧起来的。”何婧毫不妥协地让聂义峰重新躺好，给他盖上被子。一不留神，没忍住哈欠。昨晚上她生怕聂义峰有什么意外，根本没睡好。

“你快去休息会吧。”聂义峰不禁心疼起来。

“没关系的。”何婧摇摇头。

“你在这睡会，我帮你盯着，没事的。时院长找你麻烦，我就说这是家属陪护，不算违纪！”聂义峰笑着，往里挤了挤，给何婧腾出一大块空。

何婧脸红红的，点点头，脱掉了鞋子，侧身躺在了床上，瘦小的她自然占不了多大空。何婧亲了一下心上人，马上缩了回去，闭眼之前还说了一句：“我休息一会，你帮我听着铃铛响……”，聂义峰马上应下。何婧也是累了，闭上眼睛，不一会儿，呼吸就变得均匀细微，已经睡熟了。聂义峰把胳膊环绕着心爱女孩，何婧小猫一般动了动，缩在了他怀里。多么美好，多么幸福的时刻，和这比起来，什么穿越大业，什么地位利益，都去他妈的。

聂义峰细细打量着蜷在怀里的女孩，蓝色护士帽下，头发又黑又亮，已不是当初干柴一般。女孩眼睛如同合上安睡的贝壳，鼻子、嘴巴，怎么看怎么喜欢，脸上的表情呢？那是一种安静，安全与恬静。护士服的束腰勾勒出少女含苞待放的玲珑，让聂义峰一时有些禽兽之欲上脑，男人标志竟然起了反应，顿时打骂自己\*\*下流肮脏龌龊，令男人之物顿感冤枉。聂义峰就这样一手搂着自己的女人，一手拿着手机，点开了临高水库 BBS。

已经好久没有到临高水库里看一看了，这里面有各式各样的帖子，或建设性意见，或纯灌水，或资源种子交流，或分享某个不可描绘的去处。当然，执委会和下属各委员会与不同部门的红头文件，这都是以置顶的方式展示着。聂义峰看了看这些置顶加亮的帖子，大都是各类通知，权当新闻看。在扫过军委会的几个帖子时，他突然发现了极其重要的信息——軍事委员会决定，给在百图基地保卫战中发挥了关键作用的 6102 号战列艇 1 号机枪组、海军步兵突击连三排七班记集体二等功，奖励一个月的军饷，并授予勋章，这可是个大好消息。而百图支队也得到了表彰，表彰人员名单里当然看到了自己的名字，虽然没有勋章佩戴，心情也是不错的，而且说实在的，就穿越集团那还不如旧时空村子小作坊水平的勋章，不戴也罢。

又看了几个帖子，有许延亮说过的为什么驻外站大鱼大肉百仞城却要吃草的讨论贴，有驻外部队擅自行动滥用军权拥兵自重的讨论贴，当然还有指名道姓说驻外连队有关东军化的趋势。每个帖子下面，各派之间争论互不相让，“五流通券”帽子张牙，“五大明宝钞”称号舞爪，当然也少不了问候对方女性直系亲属的各种动词以及对对方智商值的判定。聂义峰不禁苦笑着，这倒和旧时空的网上论战没有任何区别，所有人都坚信自己的绝对正确。不过聂义峰也发现，越来越多的人似乎有了不满的情绪。这也难怪，穿越一年了，还有相当一部分人仍然是最初级的“基本劳动力”，聂义峰当然明白，穿越众有一个算一个，可不是打算来这个时空就当一个“基本劳动力”的。可是说实在的，穿越集团现在所有的事业，都是绝对的技术导向性、业务导向性，要么要掌握对口的技术，要么就要努力去学习业务，在这一点上聂义峰很自豪，就冲这超过二百斤一身肥膘被减成了一百七十斤带肌肉棱角的壮汉，他有绝对的资本自豪。可是“基本劳动力”中的那些人呢？听艾晓茜吐槽过，曾经调了一批人充实芳草地教学力量，结果这帮家伙不备课、不批改作业、讲课乱讲，一门心思琢磨如何推倒女学生。在发生了几次性骚扰和\*\*未遂事件后，胡青白怒不可遏地给他们送了一个字——滚！于是，临高水库 BBS 里多了很多对“实权部门”的官僚化、军阀化的批评，质问芳草地姓蒋还是姓汪……

也许这就是穿越集团的真实面目吧……聂义峰叹气。过去很多人都对他说过，穿越集团不是所有人都抱着无产阶级革 命的伟大理想来到这个时空的。这句话只能一听，现实恐怕是杜女王经常怒斥的那样，很多人是“抱着开历史倒车的肮脏目的”来的……

铃铛响了起来，是护士站的信号，还在睡梦中的何婧猛地弹起来，揉了揉眼睛，整理了一下衣服。

“我去一下。”何婧微笑着给聂义峰倒了杯水，灵巧地出去了。
