---
aid: "1010"
zid: "0153"
title: 肺炎（四）
author: 聂义峰
---

“当初是谁想到了要买肺部造影的？执委会该给他立功受奖！”聂义峰装模作样看着自己的片子，没看出所以然，但身体感觉和医生表情告诉他，他已无大碍了。

“那个，小聂，你拿反了。”呼吸内科主任忍住笑。站在旁边的何婧没忍住，噗嗤一下笑出声。

聂义峰尴尬地咧咧嘴：“那个，不要在乎这些细节。”

呼吸科主任戴着眼镜，文质彬彬，他拿过片子仔细查看，又看了看其他的检查报告：“炎症已经基本上消除了，但是我建议你还是要住院观察一段时间。在过去，大叶性肺炎常规治疗需要 15-20 天，这里的细菌没有耐药性，因此我们的抗生素效果出奇的好，但十天时间……怎么也是太短了，难保没有复发的可能。”

“是，我明白，主任。”聂义峰表示服从安排。

“但不管怎么说，应该没啥大问题，不用再挂吊瓶了。饮食仍然需要严格控制，包括你的作息，不要得意忘形！穿越众病房有空调，一定注意内外温差。肺炎这东西，你只要松懈，随时可能卷土重来。另外你可以找一下中医药科刘主任，给你开点驱火清痰，咳嗽也会慢慢好起来的。”呼吸内主任一边写病历一边说。

“谢谢主任！”聂义峰站起来就敬礼。

“哎哟哟，都是一个地方来的，应该的，客气啥……”呼吸内主任倒有些不好意思了，把病例交给何婧，“小何啊，你可得看紧点，这几个穿军装的首长啊，有一个算一个，都是死要面子活受罪的主！”

何婧微笑着一鞠躬：“嗯，我会的，谢谢主任！”

“好了，去中医科吧，来，下一个！”呼吸内主任很有教养地点点头，按了按桌子上的铃铛。

走在百仞总医院门诊楼的走廊里，聂义峰看着自己的病例，大眼瞪小眼……即使跨越了时空，这医学连笔字依旧是鬼画符啊……

“别看了，说你的检查情况呢。”何婧说。

“你看得懂！？”聂义峰受到了不小的惊吓。

“对啊，怎么了？”何婧无辜的一歪头。

“呃……没怎么，没怎么。”聂义峰心里有点佩服这个 17 世纪的女孩了，“要是在旧……在澳洲，何婧，你一定要去学医，不然真的可惜了。”

何婧只是笑笑，不说话。其实，医院已经安排她和另外三个考核成绩最好的护士进入高级培训班，半工半读。结果聂义峰住院，因为两人的关系，时大佬安排她做专护，已经耽误了几天课程。不过何婧不打算说这些，落下的课程总会补回来，她的爱人平平安安才是最重要的。

中医科的刘三大佬如今是百仞总医院最风光的人了，通过和临高县城里一家叫润世堂的老字号药铺的合作，背后又有穿越集团和现代医学、现代中医撑腰，刘大佬在穿越中医领域可谓是风生水起。比如消暑圣药“含笑半步癫”，原名乃“诸葛行军散”，听说是在几个月前某穿越众恶趣味爆发教刘德华、张学友、周杰伦那几个人边跳舞边唱歌时，有些中暑，喝了此药瞬间原地满状态复活。由于现代唱歌跳舞连跳带笑，在土著眼中甚为癫狂，于是“含笑半步癫”这个名字瞬间火遍临高南北、文澜两岸。

中医科诊室外有四个人在排队，看样子都是归化民职工，都是一水的短发和职工服，都安安静静的坐在诊室外的椅子上。看到一个大高个子首长过来，都紧张地一下子站起来。

“我们进去吧？”来到诊室门口，何婧说。

聂义峰看了看还在候诊的病人，想了想：“我还是排队吧，大家都在排队。”

何婧心领神会，明白了爱人的想法，便和他一起坐在椅子上。而其他病人已经吓得大气不敢喘，首长不去看病，那还得了，他们怎么敢？只好罚站似的站在那里，一动不敢动。

“那个……都坐下吧同志们。都坐下，别紧张，我们按顺序排队，谁也不能插队。”聂义峰微笑着摆摆手，示意大家坐下。说了三遍，几个病人才将信将疑地慢慢坐下，\*\*还不敢坐实，随时准备站起来。聂义峰一个没忍住又剧烈的咳嗽起来，几个病人呼地一下站起来。不过聂义峰顾不上说话了，咳得嗓子疼才停下来。

何婧拍了拍聂义峰的后背，关切的说：“尽量忍住咳嗽，不然会有后遗症的。”，聂义峰故意瞪着眼鼓着腮帮子做努力憋气状，逗得何婧直乐。周围病人互相看看，又小心翼翼地坐下了。

屋里刘大佬喊下一个，几个病人眼睛齐刷刷地看向聂义峰，他摆摆手，坐在门边的病人这才敢进去。

“等出院了，你要回百图吗？”何婧问。

“我得先去军委会报道，应该是会回去吧，也有可能有其他任务。”聂义峰耸耸肩，如果真如大孙头所说，也许暂时回不去了。回不去也好，离何婧还近一些。

“以后注意点，你可是首长，老让我替你担心。”何婧嘟囔着。聂义峰傻笑着，手偷偷地覆在了何婧的手上。何婧笑着，不搭理他。

“你放心吧，像淋雨这种事，一次我就够够的了，再也不会了。”聂义峰又是一番上对天下对地中间对空气的保证。

终于，轮到聂义峰了，刘大佬一看来的是穿越众，稍一愣，马上明白了：“你就是小聂啊？第一次反围剿的战斗英雄！”

“惭愧惭愧……”聂义峰心口不一。身后何婧脸上却是掩饰不住的微笑，自己的男人被别人夸，心里自然是美美的。

“听说你肺炎住院了，现在好点没？”刘大佬似乎知道聂义峰来干什么，拉过处方笺，飞快地写着。

“好多了，总医院医术的确高明！”聂义峰的智商，对说好话还有点吃力，想恭维一下都很生硬。

“咳嗽厉害吗？”刘大佬写完处方笺交给何婧。

“间歇性咳嗽，无痰。”何婧急忙接过处方笺。

“那就对了……这两种药都是一天三次，一次一勺子即可。有一个药是润世堂产的，另一个是储备药品。”刘大佬微笑着说。

聂义峰一听动用了储备药品，都有点不好意思了，今天他知道了自己这十天治疗消耗的无法自产的高效抗生素数量后，自己都替计委肉疼：“又动用储备，我还是都用润世堂的药吧！”

刘大佬满不在乎：“别听计委那帮大爷在那胡咧咧，千辛万苦把药运来，不就是为了治病么，留着等过期啊，没事……早晚药厂都能生产出来，不必肉疼。”

“那就不客气了！”聂义峰抱拳，刘大佬也很武侠地回敬。

和旧时空的医院一样，百仞总医院也是医药分开，拿了大夫开的处方，来到药房。条件简陋，自然百仞总医院的药房是不会分什么中药房、西药房的。在医院旁边，拆除空余建筑之后，新建了一个带有地下室的两层楼，便是药房兼仓库的所在。这里还安装了煤气冰窖，储存药品同时与地能空调一起配合降温，双管齐下，这里是百仞总医院甚至整个临高夏日最凉爽的存在。

“你别去了，回病房等我，药房里凉，你现在不能骤冷骤热。”何婧把病例、处方都拿到自己手里。

“我回趟宿舍，换件衣服洗个澡。十几天没洗澡，我都臭了。”聂义峰此话不假，头上都快飞苍蝇了。

“嗯，好，注意水温，不要着凉。”何婧嘱咐道。

“放心。”聂义峰点头，突然一股恶趣味袭来，拉住要离开的何婧，“亲一下……”

何婧的脸腾地一下红透了：“别闹别闹，我去取药……”，说罢，落荒而逃，只留下聂义峰凌乱地杵在那。

今天终于不用再扎针挂吊瓶了，聂义峰看了看自己的两个手背，每边都是五个小红点，竟然还有些对称。还好本时空的细菌根本扛不住四百年以后的强力抗生素，要真是挂上二十天水……血管还不得扎变形，想想都疼。聂义峰在何婧的严令下，老老实实又吃了一把药，还有新取来的止咳药，一瓶 21 世纪的川贝枇杷膏，还有一瓶是 17 世纪的祛风散，都是粘稠的糖浆状，吃到嘴里立刻牙缝里、舌头根满嘴都是甜甜辛凉的感觉。

“好喝吗？”何婧问。

“你不来点？”聂义峰举起盛糖浆的勺子。

“我不喝，我又不咳嗽，啊——”

何婧被聂义峰一把拉到怀里，紧紧吻到一起。男人的拥抱是那么紧，勒得她几乎无法呼吸。心中突然有一种委屈，一种酸楚，两行泪流了下来。聂义峰似乎感觉到了，把女孩抱得更紧，吻得更深。长久的思念，在这一刻都化成了深深地热吻。直到再也无法呼吸，才不舍的分开。何婧眼圈红红的，委屈的看着自己的男人，自从红牌港一别又是无数天悄然流逝，自己男人像是人间蒸发一般，没有消息。她当然知道，他出任务去了，可是思念根本抑制不住，直到十天前再相见，他发着高烧面庞憔悴不堪。如今总算是康复了，几个月来积攒的思念与委屈一时间交织在一起，再也压制不住。何婧扑到那熟悉的怀抱里，努力让自己哭的不是那么放肆。

“对不起，小婧，对不起……”聂义峰知道一个女孩思念一个男孩有多么的不容易。他紧紧搂着女孩单薄的身躯，吻着她的额头，“没事了，都好了，我在这……”

何婧忍住泪，点点头，小手任性的钻进爱人有力的手心中，强忍着抽泣：“上次……我没能……怀上……”

聂义峰一愣，马上明白过来。目前穿越众集体丧失生育能力这事，医学部门还是丈二的和尚，摸不着头脑，明明这些禽兽都是禽兽不如的东西，可是都是白忙活。如果这事搞清楚来龙去脉，估计拿个诺贝尔奖问题不大。

“没关系，我们都年轻，等我们结了婚，有的是机会。”聂义峰安慰她道。

“我怕……你会不要我了……”何婧小声说。

原来是这样……聂义峰明白过来，开玩笑似的捏住何婧的脸：“你怎么想的我怎么可能不要你了，你这个小傻瓜！”，何婧破涕为笑，任由爱人揪她的脸。

“前几天，老孙他们还在商量明年怎么给我们办婚礼。”

“明年？”

“对啊，明年你就十八岁了，按照澳洲法律，十八岁就是成年人了。”

何婧点点头，轻轻贴在爱人身上，充满了期待与畅想：“嗯，我等着……”

病房门突然打开了，独孤求婚龇牙咧嘴地蹦进来，愣了一下：“哎哟我去，对不起对不起，我不是故意的，你们继续，我出去我出去……”

何婧羞得扔下聂义峰就跑了出去，即使现代人被人撞见也会尴尬，更何况是个“最像现代人”的 17 世纪女孩，只怕咬舌自尽的心都有了。

“愣什么，赶紧追啊！”独孤求婚也顾不上自己的伤，一顶帽子就甩到还在懵圈的聂义峰脸上。聂义峰反应过来，一脸嫌弃地瞥了他一眼，追了出去。

过了好一会，何婧才红着眼睛，跟在聂义峰后面回来了。独孤求婚已经懒懒的躺在了病床上，郭芙正在给他的脚腕上冰袋冷敷。何婧咬了咬嘴唇，走了过去，郭芙急忙招呼她过来：“刚才怎么了？”

“没怎么……”何婧尴尬地笑了笑。

“院长说让你也负责独孤首长，右脚脚腕扭伤。”郭芙快速说着。

“好，明白，你去吧。”何婧点点头，接过冰袋。郭芙向屋子里两个首长道了个别，转身出去了。何婧瞄了一眼独孤求婚，鞠了一躬，“对不起首长，刚才我错了……”

“哎呀，叫什么首长，你是我弟妹！刚才是我不对，我应该先敲敲门！”独孤求婚一本正经地抬手敬礼，“那个……老聂，刚才哥哥我鲁莽，对不住了，我道歉，回头半边天，向你俩请罪。”

聂义峰看着自己的女人伺候别的男人，竟然有了点醋意，但一想何婧是护士，独孤是病人，天经地义，醋意也一闪而过。他坐到独孤病床边，看着这家伙一身旧时空武装 SS 的装扮，笑着问：“我说你这什么情况？东门市铁血警长咋还这模样了？”

“别提了，说出去丢人。最近有几个不知天高地厚的小偷在东门市行窃，我们和冉警官还有县衙孙典吏配合，盯了他们两天，刚才收网。我靠人都抓住了，结果我下楼梯的时候踩空了，就……说出去丢人……”独孤把德式野战帽盖在脸上，做无脸见人状。

“啊？合着还不是歹徒伤的，是你自己伤的？你这……你阔以……你很阔以……”聂义峰瞬间无语。

“话说，你不是去百图了么？怎么在这？”独孤求婚惭愧完问。

“比你稍好点，我好歹还是因公生病，刚差不多治好了。”聂义峰说。这时一股奇妙的味道飘来，聂义峰皱了皱眉头，他知道东门市警察是穿新军同款布靴的，但是这位独孤首长为了彰显与众不同，从来都是穿马靴，还是旧时空带来的二战德军马靴原品。临高这天气，穿着皮马靴跑一天，这味道……自然别有一番风味。聂义峰看了看何婧，发现她脸上没有任何不适的表情，专心的托着冰袋做冷敷，心中突然对这个 17 世纪的女孩有了些敬意。

“不过扭这一下也值了，这伙蟊贼全部落网，娘的，敢偷到老子头上！”独孤求婚气呼呼的说着。

聂义峰笑了笑，不予置评。自从博铺保卫战、政协安保、博铺杀人事件、检疫营有过几次愉快而且顺利的合作后，独孤求婚就把聂义峰当做了自己人，以长兄自居，身为德棍却力挺苏维埃范的海军步兵，可见一斑。不过聂义峰并不是很喜欢这个人，有点太霸道，太彪呼呼的，但是几次合作都堪称完美一来二去也就称兄道弟起来。

“话说你这个工商城管警察局的老大，还用亲自去抓人？”聂义峰问道。

独孤求婚故作神秘地招招手，压低声音：“何婧是自己人，我也就不保密了，我们……醉翁之意不在酒！”

“泥马，你这什么都没说嘛！”聂义峰顿时一头黑线，独孤求婚已经放肆地笑了起来，何婧有点反感这家伙耍自己的男人，小魔爪暗暗用力。

“哎哟哎哟，疼疼疼疼疼，何女侠，饶命！啊啊啊！哎哟……”
