---
aid: "1010"
zid: "0154"
title: 海军步兵机动中队的野望（一）
author: 聂义峰
---

终于，熬完了输液治疗期，耗完了住院观察期，百仞总医院终于往聂义峰脑门上咔嚓盖了一个“人畜无害”的章，算是可以出院了。头发已经长的如同草场，因此出院第一件事就是去东门市的“一刀切”理发店。和所有惨遭髡贼荼毒的“新式店铺”一样，这家理发店完全是照搬的旧时空模样，因为主要顾客群体是穿越众，所以门口也挂着大大的“商务部特约”的牌子。至于是哪个家伙想出来的“一刀切”这个名字就不得而知了，肯定不是本地人……理完发，回到集体宿舍美美地洗个澡，把旧衣服送到家政服务公司，又委托何婧记得去收。蓬头垢面的聂大首长已经焕发了第二春：一身崭新的元年 B 式海军步兵军装，其实用料和旧款差不多，只是细节处理的更好，质量也提高了不少，增加了诸如裤缝红线、袖口红线、肩章镶边等装饰，美感度直线上升。不过对新款军官皮靴，聂义峰还是没有足够的胆量，他已经习惯了布靴。

处理完自己的事情，聂义峰来到新的军委会办公楼——在之前的百仞城内部整理中，大量已经空余的房屋被拆掉，建材回收，而很多仍留在百仞城的职能单位也借机挪窝，抢占许多他们垂涎已久的地盘。新的軍事委员会是一栋三层小楼，还有一个院子，院子两侧设有偏房。其中一间房间竖着高大的无线电天线，这是全军最高头脑所在——电讯指挥室，与所有陪发给部队的无线电相连，必要时也会和驻外站的无线电进行联系。绕过电讯室，穿过一楼大厅，就是軍事委员会的作战指挥室兼办公室。

“报告，海军步兵第一突击连连长聂义峰，奉命前来报道！”聂义峰走到门口，脚跟一碰，声音洪亮。一年多的军旅生活，或者说是会真的气人真的杀人的軍事题材 COSPLAY 也罢，足够使人蜕变一些东西，培养一些东西。

坐在临高地区作战地图前的正是何鸣大佬，这是陆军甚至整个新军的灵魂人物，目前最高的军衔拥有者，唯一的一个上校。虽然何大佬只是名义上的新军最高指挥官，但实际上在陆海军都有极高的影响力——以他为核心的陆海军复转军人派，谢谢在旧时空普遍拥有五年以上服役经历的老兵，是目前新军作战指挥、行政管理甚至政治思想上的核心力量。

“病好啦？”何鸣抬起头，一眼就看到了聂义峰已经黑了不少的刀疤脸，“黑了，瘦了，配上脸上这道疤，有点古惑仔的意思。”，聂义峰笑了笑，脸上这道疤还是第一次反围剿的时候被虎蹲炮近距离喷成这样的。

何鸣站起来，招呼聂义峰过来，坐到办公桌对面。聂义峰发现作战室的中央沙盘周围，围着的不再是侃侃而谈的穿越众，而是一群军政学校的见习军官。他们一边学习知识，一边进行实践，两不耽误。

“部队扩编，基层军官匮乏，那群喜欢高谈阔论的家伙全部到连队带兵去了。真的去带带兵，才知道仗该怎么打。”何鸣看出聂义峰好奇，算是解释了一下。

“是的，首长。”聂义峰对比深有体会。自己赶鸭子上架开始带兵，而且越来越熟之后，他才发现以前自己作为军宅发表过得许多自以为如暗夜惊雷般的惊世之语，简直他娘的幼稚的可笑。

“你病也好了，现在组织上对你有两个安排，第一个是去芳草地任军政学校教官。”何鸣打开桌子上的文件夹，里面是两份调令。自己琢磨了一会，点了一支烟，突然想起面前是个肺炎初愈的病人，急忙又按在了玻璃烟灰缸里，“你怎么想的？”

“首长……我不是复转军人，也不是大咖级别的军迷，我自身就有很多东西需要在实践中去慢慢总结学习。其实我更希望我是学员，而不是教官。”聂义峰如是说，但也不是故作姿态，也是事实。芳草地的军政学校，将来起码也得是石家庄机械化步兵指挥学院这一级别的军校，让一个连一瓶子不满半瓶子晃荡层次都还达不到的人去讲课，开玩笑呢。

“我听老孙说过，聂义峰同志最大的优点是不争不抢肯做事，最大的缺点是对自己的能力有一种悲情的不自信。你们‘机尖组’的老班长，对你看的是真准啊！”何鸣笑着说，聂义峰也尴尬的咧咧嘴。其实他也挺想留下来当教官，好歹离何婧还更近了呢？但他的王霸之气还真没狂到去当军校老师的地步。

何鸣把第一份调令抽出来，盖了一个“不批准”的章，又拿起了第二份，聂义峰瞥了一眼，虽然是倒着看的，但也能看清楚“海军步兵”四个字，不由自主的挺直了腰板。

“我看过当初你在博铺，给海军组建了一支小规模多兵种合成的‘海军陆战队’的报告，还有当时你们的训练记录，作战报告。张老三那仗，虽然跑了匪首，但那是天意，平心而论，打的漂亮！”

“谢谢首长。其实那只是当时博铺要塞临时成立的机动中队，因为海兵过于分散，如果有突发状况来不及反应。当然许延亮首长提议，由我组织了这支小分队，后来就解散了。”聂义峰说道。

“恐怕，当时也有拉拢你这个得罪了陆军少壮派的大明星的意图。‘战斗英雄’，还是全军第一个掷弹兵排排长，谁都会要。”何鸣笑着说，聂义峰略显尴尬。何鸣仔细把命令默读一遍，站起来走到背后的作战地图前，向聂义峰一招手，聂义峰急忙跟了过来。

“你看一下，这是目前新军三个步兵营、两个海兵营、一个教导总队的分布。”何鸣眼睛盯着地图，慢慢说道。

聂义峰之前已从大孙头那里听说了如今新军全面分散部署的情况，今天一看图，果不其然。这里一个连，那里一个连，这个守山脊，那个蹲山坳，像撒豆子一般全县皆有。聂义峰还没有本事只从地图上看出防守的这些点有什么讲究，但他明白这叫要点防守，控制了要点，以点带面就能对大片区域进行辐射。抗战中日军在华北搞得囚笼政策本质上就是一种要点布控，而解放军在战争年代屡试不爽的经典战术围点打援，对付的也正是这种要点防守。不管怎么说，随着穿越集团控制力逐渐覆盖整个临高县，由过去的集中部署到现在的多点布防也是必然。

“其实现在的情况，和当初博铺的情况极为相似，需要防守的地方太多、方向太多，有限的兵力被牵制在了一个个互相孤立的点上。你也看得出来，从博铺到南宝，从百图到马袅，全军就像一条被拉抻到极限的橡皮筋。”

“而且我们还要担负支援建设的任务。”聂义峰补充。

“是的，所以，穿越集团必须要有一支像当初那支小小海军陆战队一样的机动部队，而这就是你的任务。”何鸣把命令交给聂义峰，继续说，“驻扎百图基地的第一批部队已经完成了规定时间的驻训任务，不久将由海兵二营接替，他们撤回博铺后，我的意见是即以他们为主体，组建海军步兵机动中队，直接由军委会指挥。不过这支部队具体如何组成，执委会和军委会的意见是，谁主官谁设计，这是对你们的锻炼。”

聂义峰看着手中的调令，红头文件上白纸黑字写着“任命聂义峰同志为海军步兵机动中队中队长。”，看来这就是大孙头说的海军步兵要迎来的春天了。可是自己只是个二把刀军官，当初那支“海军陆战队”说白了这只是自己心血来潮的产物。如今这支“直属军委会”的部队，重要性不言而喻，自己能胜任吗？

“老孙说你总是不自信，一点也不假。”何鸣从聂义峰为难的表情上就读懂了他的想法，“我觉得你大可不必怀疑自己的能力。是，没错，在旧时空你没有上过军校，没有当过兵。不过，到这一年多来你在軍事组，在新军学到的那些东西，已经不少了。其实你和复转军人并没有什么差距，毕竟现在是排队枪毙的时代，满脑子机械化作战的复转军人同样是从零开始学习，我们在同一条起跑线。而且客观的说，你是所有奔跑者中最努力的人之一……至少每次扩军，你从未给我送过礼，而是在训练场上。”

聂义峰嘿嘿傻笑了一下，半开玩笑道：“其实送过，您不在。”

何鸣哈哈一笑，接着说：“还有一点，是军委会，包括执委会，督公文总，最看重你的地方——你的脑子里不只是陆军，海军，而是陆军和海军！”，何鸣把那个“和”字说的格外重。聂义峰不说话，只是看着自己很尊敬的一个老兵和最高指挥官。

“我虽然当过兵，不过不并不是你们这样的军迷，听什么‘陆军马鹿，海军知耻’，开始我还闹不明白。我还在琢磨，这日本鬼子打下了半个中国，怎么反而成了笑话。后来我才知道，这日本陆军和海军装备的螺丝是反方向拧，海军去搞坦克，陆军去搞军舰……这确实是个笑话。而遗憾的是，我们新军里正有这种苗头，而且愈演愈烈。所以，你的陆海军协同言论，很受执委会重视。你的中队，不只是一支军委会直属的快速反应部队，更是一块试验田，来研究我们这群时空入侵者如何才能避免成为这个时空后世人们嘴里的‘笑话’，明白吗？”何鸣语重心长。

“是！明白了！首长！”聂义峰立正答道。

“好，来，坐下谈。”何鸣点点头。

聂义峰坐在椅子上，心脏砰砰直跳。这岂止是海军步兵的春天要来了，简直就是明摆着告诉自己：领导很重视你，小子！虽然自己一直不恋权势，或者说装作不恋权势，但智商情商就算再欠费，也能明白刚才老何的一番谆谆教诲背后意义是什么。简直就是天上掉馅饼，虽然明白馅饼越大代价越大，权利越大坑越深的道理，但馅饼就是馅饼，不是所有人都能被砸中。

“说说你的想法。”何鸣打开了笔记本，这个动作本身就是极大的肯定与尊重，聂义峰激动地差点站起来。

“我现在想的不成体系……”聂义峰为难道。

“成了体系就成了驴粪蛋子表面光的官样八股了，脑子里灵光闪现的那一瞬，才是最关键的东西。”何鸣敲了敲自己的额头。

“首长，在海军步兵基础上组建机动中队，是否还会添加其他部队？”聂义峰问。

“当然。”何鸣的回答简单干脆。

“那这就是第一个问题——机动中队的编制不易过大。”聂义峰试探性地看了看何鸣，得到默许后才接着说，“以我们现在的步兵营为例，六个步兵连一个炮兵连一个机枪连一个保障连近 900 人，虽然也是多兵种合成可以独当一面，但是行动起来就会迟缓，比如缺乏优良骡马的炮兵会严重拖累步兵的行军速度。”

“是的，你关于骡马牵引力的言论已经被有些人记录整理，报告给了执委会和农委，这方面确实不够重视，但也是没办法的事，请继续……”何鸣说道。新军中安插有政保部门的特务，所谓“十人团”，负责监督官兵。聂义峰暗笑，政保的人一直对监视穿越众不承认也不否认，这下子算是坐实了。

“所以我认为，机动中队应该求快，而不是求大求全。编制在满足任务需求的条件下，尽可能的小。同时武器也不同于常规陆军，比如沉重的 12 磅大拿破仑，是不需要的。12 磅山地榴弹炮相比之下，更为合适。还有掷弹筒，轻步兵，实践证明在突\*\*况中，准确的火力和劈头盖脸砸过来的手榴弹，效果甚至要比大拿破仑轰击一个小时。至于打字机，机动中队不需要，这东西机动性太差，适合做固定火力点。”

何鸣点点头：“那你打算如何设置编制？”

“这就是第二个问题，首长，我请求，调阅整个剿匪战役期间，我们所有的‘杨子荣部队’、‘坦克部队’战斗报告，还有当时混编步兵团的指挥记录。”聂义峰说。

“为什么？”何鸣吃了一惊，疑问道。

“剿匪战役的主要作战模式，其实就是多兵种合成的小部队之间相互协同配合。而且这次战役是新军倾巢出动，无论是作战、后勤还是指挥，所有要素全部都有。通过这些报告我们就可以分析出，在我们现有的硬件设施和人员素质的情况下，我能最快的反应时间是多少，又有多少部队能做到这一水平，而大部分部队是什么水平，在平均水平的战斗中一次最多集中了多少部队……了解了这些，我们就能知道，在同时满足作战、指挥、后勤、交通等多方面的限制条件后，我们的这支机动中队规模是多少。”聂义峰声音有些抖，紧张的厉害。

何鸣露出了难以置信的表情，把聂义峰看的直发毛。

“首长……当然……我只是个上尉连级军官，这个要求确实过分了……”聂义峰估计也没戏，小声说道。

“不不不……聂义峰同志……你真的没有必要怀疑自己的能力……”何鸣笑了起来，“其实军委会也考察过陆海军很多军官，在这个问题是他们无不是说的天花乱坠，你是唯一一个……好，不说了，你说的事情其实总参已经在做了。我可以和督公说一声，总参这项工作的资料你可以借阅，或者等总参得出结论也行。”

“我还是等总参的结论吧，总参有很多真正的复转军人和军政学校的高材生，我突然插一嘴，会打乱他们的工作节奏。”聂义峰嘴上平静，心里乐开了花。分析材料这种活在旧时空他做过无数次，销售材料、生产材料、计划材料等等等等——这是个费脑子的活，看看督公的“前途光明”，那就让督公代劳吧，自己还年轻，早早地“前途光明”了像什么话。

“知天高地厚，知进退，知畏，不错。”何鸣很满意自己没有看错人，当即在笔记本上刷刷的写着。

“首长，还有一点——驻地。”聂义峰见领导心情大好，决定乘胜追击。

“请讲。”已经都用上“请”这个字了。

“驻地上，我考虑，未来的机动中队驻地应当在博铺。”

何鸣笑了一下：“我还以为你会选择百仞，离你的小护士近一点。”

“其实我也想……”聂义峰傻笑道，“选择博铺，原因有三：首先，博铺是我们目前海路的中心，无论是东援马袅还是西援百图，部队不用 24 小时即可到达。第二，我们目前的‘十字路交通计划’，博铺位于主干线上，无论是百仞、加来、南宝，还是高山岭、红牌、盐场，陆路机动十分快捷。第三，海军步兵是陆军在大海上的延伸，海军在陆地上的存在，所以两栖作战是基本训练项目。百图基地的两栖作战训练场短时间内还没有资源可以修建，而博铺新军训练基地则有现成的设施。”

何鸣点点头：“不过博铺训练基地现在已经人满为患，硬塞进去了两个营。你说的也有道理，军委会会讨论解决。这样，聂义峰同志，你有一个星期的时间，把你全部想法进行一个梳理。一个星期后，军委会将召开一次专题会议，届时需要你做出报告，能做到吗？”

“保证完成任务！”聂义峰起立敬礼。
