---
aid: "1010"
zid: "0155"
title: 海军步兵机动中队的野望（二）
author: 聂义峰
---

位于百仞城最东北角的南海农场总部，如今已经不是简单的种粮食的地方了。随着牧场逐渐转移到高山岭，粮田转移到了美台洋南泥湾，药厂转移到了工业园，还有很多职能部门逐渐外迁，剩下的农场还不如说是一个农业委员会办公地点，以及一个农家乐休闲区。这里还有一家修的十分小资的咖啡馆，当然里面是没有什么咖啡的，不过很多目前已经上市的酒水饮料应有尽有，还有土法制作的冰淇淋。如今，南海农庄已经成了穿越众休闲娱乐的好地方。

咖啡馆里，灯光优雅却不昏暗。进门就是酒水吧台，蜂窝似的酒架上摆满了不同口味的朗姆酒，灯光下炫彩夺目，很是漂亮。一台农委的人私人贡献的移动式音箱，正播放着舒缓的爵士乐和钢琴曲。吧台上，几张制作精美的价格单，被精巧的小架子支起来。一身临高淑女的年轻漂亮的女服务员，站在吧台后面面带微笑地迎接每一位客人。当然，还有一个专门负责镇场子的大妈。走过精美的吧台，便是一张张桌子，方桌、圆桌、高凳、矮凳，长短不一各不相同，却颇有章法地排列着。或一本正经地一字排开，或有些零散地围城一圈。每一面窗户都进行了精雕细琢地装饰，煞是好看。而在众桌椅的包围中，还有一个舞池，以供娱乐。总之——用聂义峰的话，这里就是专门为小布尔乔亚设计的。

最重要的是——这里有空调！由于咖啡馆紧邻农庄的煤气冷库，便雨露均沾了。

“干杯！”胡德林兴致很高，不知不觉声音大了点，举起了一杯冰镇朗姆酒。

“喊什么喊？”卢峰被他吓了一跳，踢了他一下。

胡德林吐了吐舌头，不好意思的笑了笑：“朗姆酒上头！嘿嘿！我是高兴！今天老聂高升，我就知道，老聂一定会交好运的！”

“哼，老聂哪是什么好运，那是人家做了那么多事应得的！”艾晓茜气呼呼的说道，“而且人家还知道给老婆买礼物，不像某些人！每周都回来，就知道索取，哼！”

卢峰和聂义峰忍住笑，这艾晓茜是够可以的，啥都敢说。胡德林见老婆表情有变，表忠心似的单膝下跪：“老婆啊，我对你的感情天地可鉴，可昭日月！”

“那个，提醒一下啊，现在是晚上，没太阳。”卢峰满脸都是看热闹不嫌事大。

艾晓茜看着老公滑稽的样子，噗嗤笑了，拿出一副女王范：“好吧，看在老卢老聂的面子上，我就原谅你啦！”

“是是是，老婆大人不记小人过，以后每次回百仞城，都为老婆大人献上孝敬。”胡德林在艾晓茜身边狂摇尾巴。

“哎呀，难怪土著都说‘髡贼惧内’，这源头就在你俩这。”卢峰喝了口冰镇格瓦斯，抽了根薯条蘸酱，“这味道不错，有股肯德基的感觉。”

土豆和西红柿如今已经是敞开了供应，糖和盐更是不需要愁来源，所以咖啡馆也适时推出了很多大家久违了而且喜闻乐见的休闲食品。在旧时空的“垃圾食品”，如今是穿越众趋之若鹜的高档零食，叫好又叫座。还有什么“上\*\*块”，因为何鸣是目前唯一的上校，已经改名为鸣叔鸡块。至于什么吮指原味鸡、奥尔良鸡翅，农委的吃货们正在积极的研制中。

“小婧呢？怎么没来？”艾晓茜问。

“她今天高级培训班夜课，没有时间。”聂义峰边吃边说。

“你今天大好事，真应该也告诉她。”

“没关系，我要在百仞城待一个星期左右，回头我告诉她。”

“没来坠吼滴！你们都成双成对，就我一单身狗，你们好意思么……”卢峰抗议道。

“没事，早晚都会有，不行去晓茜那多代代课！”胡德林随口就说。

这下子戳了艾晓茜最敏感的神经，很多穿越众绞尽脑汁要推倒芳草地的女学生已经引起了教育委员会的极大愤怒，当即一拍桌子：“你当我们芳草地是什么！？妓院吗！？”

卢峰一见艾晓茜真的动怒了，急忙打圆场：“别生气，别生气，老胡不是那意思，老胡，你喝多了，赶紧道歉！”

“对不起啊，老婆，我不是那意思，我是说……我是说像老聂那样，自由恋爱，自由恋爱。”胡德林已经被艾晓茜的怒火吓得彻底清醒了，急忙摇着尾巴跪舔。

“哼！”艾晓茜怒气不减。

这时传来一个醉汉的声音：“芳草地？哼，装什么装啊！都是执委会的后宫！什么他妈的教书育人，就光育人了！”

“你！”艾晓茜几乎拍案而起，被胡德林和聂义峰按住了。

醉汉拿着一瓶朗姆酒，桌子上还有两个空瓶子，一边晕乎乎的晃来晃去，一边骂骂咧咧：“一个个都往自己被窝里拉妹子，老子来这里可不是为了天天看**撸炮的！都他妈的装逼，说的一个比一个好听！白天空调房里喝茶看报，晚上拉着女学生纵情逍遥！**的！”

卢峰听不下去了，回过头去：“兄弟，话这么说就过了，条件都很艰苦，就说新军……”

“新军是艰苦，有我们通信机房苦吗！四五十度，连风扇都没有，晚上连个女人都没有。说好的每人一个生活秘书，这可好，领导们一个个三妻四妾，让我们老百姓天天撸，什么道理……”

艾晓茜脸都已经绿了，还要说什么，被聂义峰使了个眼色压了下去。几个朋友一合计，还是离开这个地方为妙，省的这个醉汉发起飙来受到误伤。

夜间的百仞城灯火通明，但最璀璨的还是东门市，夜生活的概念已经渐渐深入人心。无需什么政策引导，只要东门市的灯一亮，下班的穿越众，下工的公社职工，浩浩荡荡涌入东门市，特别是穿越众，个个都是钱不当钱一个劲的花，于是从夜宵摊开始，“夜生活”这个词只用了不到一个星期就普及了。而现在的东门市，足以让大明所有的集市自行惭愧。

“小艾啊，刚才那家伙别搭理他，那就是个喷子。”艾晓茜一路都板着脸，大家纷纷劝导她。

“我不生气，这种人见识过好几个了，跑到芳草地不备课不讲课，就知道调戏女生。我们把他们轰走了，转头就在论坛上骂我们，什么玩意……”艾晓茜说的是义愤填膺。

“毕竟都是需求旺盛的单身狗，看着有人脱单了，羡慕嫉妒恨，精虫上脑**思考，正常……要是心里没有任何波澜，那不是圣人就是阉人……”卢峰苦笑道，“而且你们不常在百仞城不知道，最近有几个事沸沸扬扬，席胖子办公室打游戏被抓了个现行，还有有几个部门的人，美其名曰教土著学普通话自己学临高话，晚上在办公室和**嘿咻，结果让内卫部队逮到……现在‘学外语’这词跟笑话似的。上面只要有一个人这么干，那下面就会认为所有人都该这么干……穿越集团最大的矛盾，就是穿越集团宏伟目标和相当一部分穿越众实为废柴的矛盾……”

“这话在我们这说说就行了，你可别到处乱说……”聂义峰提醒道，卢峰点点头。

“好了好了，不说这事，今天老聂高升，开心的日子，干嘛闹得都不开心。这样，老聂，咱们要不去吃个夜宵吧。晚上食堂的饭太敷衍了，我都没吃饱。”胡德林见气氛有些沉重，急忙插话，大家一致赞成。

自从苟家连锁快餐创立了本时空第一个中式快餐品牌后，这种价格便宜量又足，不同于传统大桌大碟的餐饮方式成为了东门市美食街的风尚，深受老百姓的喜爱，即使大户人家吃腻了半边天一掷千金的“高档菜”之后，偶尔也来尝尝穷鬼才吃的“快餐”，澳洲人自己都吃的一个劲，想来味道也不差。一来二去，各种字号的中式快餐雨后春笋般出现，当然无法撼动挂着“商务部特约”金字招牌的苟氏，却也是分布了两条街巷。

“还去苟家吗？”还没进美食街，各路食材的香气已经扑鼻而来。

“去他家吧，干净卫生，不然回头拉个肚子也太不和谐了。”

苟老板照旧学着澳洲人的做派，身先士卒忙前忙后。如今生意越来越红火，尤其是晚上，每天一张张流通券好像自己长了腿似的，跑到自家的保险柜里。看到几个新军军官和一个女子结伴而来，马上知道是澳洲首长本尊了。再仔细一瞧，喜出望外。

“哎哟，胡首长！聂首长！好久不见！”苟老板很是热情地双手握手。

“苟老板买卖不错啊！”聂义峰礼貌的点点头。

“当初胡首长和聂首长提议，做成连锁快餐，现在……真是做梦一样！”苟老板感慨道，急忙招呼大家，“来，首长们，里面请！”

“苟老板，不用客气，三人标准餐，三瓶酸梅汤，谢谢。”胡德林数着兜里的流通券交给苟老板，“酸梅汤两个加冰，一个常温！”

“好嘞！”苟老板利索地忙活去了。

“我说，我就在百仞城，都没你业务熟！”卢峰苦笑着。

胡德林嘿嘿一笑：“我每星期回来，都要在这和晓茜吃夜宵。”

“这地方还有冰？”聂义峰的关注点则是“加冰”二字上。

“是啊，商务部特约商户的福利，冰块！”胡德林点点头。

苟老板亲自端着餐盘过来了，各种小碟子和三杯酸梅汤稳稳的，没有一点溢出。大家互相客气了两句，气氛很不错。苟老板稍一聊，然后很自然的退下去了。

“来来来，动筷子。”胡德林请客，也拿出了请客的觉悟，主动招呼大家。

“哎呀，老聂，你是不知道百仞城里怎么说你们的。”卢峰边吃边说。

“怎么？”聂义峰来了兴趣。

“说广州站，钱多。雷州呢？妹子多。百图基地？肉多……”卢峰一席话逗得大家哈哈大笑。

“这倒是不假，那里不比百仞博铺，也比不上广州雷州，蔬菜存不住，但是满山的野生动物。这么说吧，二级以下的保护动物我们是不吃的……”聂义峰半开玩笑道。

“真的假的啊？”艾晓茜一脸惊讶，在她的意识里吃国家保护的野生动物，是和一曲《铁窗泪》划等号的。

“其实也不是我们故意的，所有的肉类都是和附近村寨交换或者买的，人家吃了几百年了，你突然说这是保护动物不能吃，那人家肯定送你六字真言：爱吃吃，不吃滚！”聂义峰一耸肩。

“说的也是……这个时空也没有保护动物一说。”

大家一阵吃吃喝喝，互相诉着苦水，互相又鼓励着。随着时光流逝，大家从最开始的赶鸭子上架，逐渐变成了把现在的工作当成一份事业在做。当然也少不了忆往昔，什么聂义峰光\*\*抓俘虏，什么检疫营办公室里传来的男欢女爱的娇喘，当然还有大家遇到困难时的互相帮衬。聂义峰感觉心情从来没有这么好过，可谓是工作顺利、事事顺心。只可惜，朋友们还少了几个，特别是大孙头没有来。要是大孙头知道了自己军衔不变的“高升”，肯定也会很高兴的。

而此时的百仞城，軍事委员会里，大孙头正默默地抽着烟。何鸣一边吃一碗面条，一边看着这个他手下最得力的战将。看着看着，噗嗤一乐：“我说，老孙，你至于的么，没当上一个连级部队的主官给你郁闷成这样？你可是少校啊！再说了，小聂算是你的嫡传大弟子吧？你有啥好郁闷的。”

“老何，不瞒你说，我也有私心啊……”大孙头苦笑一下，掐灭烟头，端起了自己的饭盒，“原以为海军步兵扩编，能借势到核心，结果……结果设想中的海军步兵营没有批准，只有一个中队……”

“其实你留在二营挺好的。”何鸣紧扒了几口面条，就着一瓣蒜，“食堂这炸酱面，不太对味……老孙，其实这个军委会直属的作战部队，看似直接和高层接触，不是那么容易。多少人盯着，多少人等着看笑话，时刻都是风口浪尖。让小聂来，要比你亲自上更好，万一出什么事，少壮派也抓不到什么把柄。当然，这不是说把小聂卖了，我们还是从旁指导。”

“我知道。”大孙头点点头，吃着炸酱面。

“少壮派，从长远来说，对我们是个威胁。我们要维持对新军的控制，必须要扶持小聂这样的人。”何鸣呼啦啦把面条都装进胃里，“我们这些复转军人，包括海军的明老和老陈他们，总有一天会老去，如果我能不培养足够的接班人，那以后穿越集团的军队就完全由少壮派控制了，到时候别说陆海军之争，只怕搞出个九一八也不是不可能。”

“我明白。”大孙头也把饭盒吃的干干净净，还打了一个嗝，“放心吧，我会处理好的。”
