---
aid: "1010"
zid: "0156"
title: 海军步兵机动中队的野望（三）
author: 聂义峰
---

最终，海军步兵机动中队正式确立了——以原海军步兵第一连为基础组建，辖四个突击排、一个火力支援排、一个工兵排、一个保障排。每个突击排下辖三个 9 人制战斗班，一名排长，一名鼓号手，三名轻步兵，每个排共 32 人，总共 128 人。火力支援排下辖四个 5 人制 29 式掷弹筒炮组，每个炮组 2 名炮手 3 名弹药手兼掩护手，两个 15 人制 12 磅山地榴弹炮炮组，每个炮组 6 名炮手，9 名弹药手兼掩护手，一名排长，一名鼓号手，全排共 52 人。工兵排下辖三个 9 人制工兵班，一名排长，一名鼓号手，全排共 29 人。保障排下辖三个 9 人制勤务班，一个 5 人制医护班，一个 9 人制通讯班，一名排长，一名鼓号手，全排共 43 人。除此之外，中队部设中队长一名，政治副中队长一名，军士长一名，鼓号手一名，笛手一名，军旗手一名，另有一个 9 人制轻步兵班，中队部共 15 人。全中队共 267 人，其中支援与保障兵力超过半数。

而这正是通过对剿匪战役和许多小规模战斗数据进行分析得出的结论——以目前穿越集团受到的客观限制条件，多兵种合成部队快速的协同配合作战，最适合的部队规模在 300-500 人，战斗兵力与支援保障兵力大约 1：1……由于海军步兵机动中队第一次实践这套完全通过数据分析得出的编制原则，加之主官军衔不高，因此就低而制，选择了 300 人这一级别。

随后，軍事委员会正式发布命令：任命聂义峰为海军步兵机动中队中队长，上尉军衔。任命徐工为海军步兵机动中队政治副中队长，晋升上尉军衔。任命熊二为突击一排排长，晋升中尉军衔。任命龙美尔为突击二排排长，少尉军衔。任命符文明为突击三排排长，晋升中尉军衔。任命董金彪为突击四排排长，晋升中尉军衔。任命苟飞为火力支援排代理排长，学员军衔。任命段誉为工兵排代理排长，中士军衔。任命黄飞鸿为保障排代理排长，下士军衔。任命韩冬为海军步兵机动中队军士长，晋升上士军衔……

望着长长的整个中队的名单，有他熟悉的名字，也有完全陌生的名字。整个部队编制和预想大差不差，美中不足的是一下子砍掉了一半的炮兵数量，取消了扩大掷弹筒炮组，但是也有意外之喜，通讯班里面有一台电台，这也成为新军第一支也是目前唯一的拥有电台编制的部队。原因很简单，既然是直属军委会的机动部队，自然要时刻接受军委会甚至执委会的直接命令。整支部队，除了原来他的海军步兵，都是从陆军和海军抽调来的，全部都参加过剿匪战役。段誉、黄飞鸿，一听名字就是穿越众的恶趣味，从他们的老部队了解到，他们也都是很优秀的土著士官。自己的几个排长更不用说了，都是要经验有经验要能力有能力，即使龙美尔也在百图成长了不少。只是……这个苟飞是什么鬼？资料显示，他只是军政学校 1629 级炮科的学员，怎么把火力支援排这么重要的岗位交给他呢？

“一定有过人之处吧……”聂义峰喃喃道。想来想去，他决定去找一下总政魏爱文大佬。毕竟组建机动中队，军校学员挑选方面，是交给总政治处负责的。

拿着苟飞的资料，聂义峰来到总政治处，在軍事委员会的一间偏房里，还细分为三个房间，分别是值班室、办公室、接待室。聂义峰看着这套设置，还有值班室里戳的勤务兵，不禁苦笑。难怪临高水库还有咖啡馆里都有人骂骂咧咧，这当领导派头就是不一样。相比之下，果然作战部队还有一份朴实纯净。聂义峰想罢，径直走了过去。

“您好首长，请问您找谁？”值班勤务兵看到一名穿着黑军装的大高个上尉走过来，马上明白这是个澳洲首长，起立敬礼。

“我找你们魏爱文首长。”聂义峰还礼道。

“请问您有预约吗？首长？”勤务兵一句话差点闪了聂义峰的腰，去见何鸣和马千瞩也没听说要预约啊。

“没有，同志，我是临时有事情，需要见你们魏首长。”聂义峰忍住笑，说道。

“首长，按规定请您出示证件并登记。”勤务兵说。

聂义峰只觉得满头黑线，他还是出示了证件，然后在登记簿上写下了姓名、职务、军衔、来访目的。勤务兵核对完毕，转身就进去了。聂义峰只觉得开了眼，还有这个操作法。

“好了，首长，魏首长请您进去。”勤务兵站在桌边敬礼。

聂义峰还礼，刚要推门进办公室，突然觉得还是礼数周全一些吧，当即轻轻敲了敲办公室的门。

“进来！”这声音听着都是派头十足。

聂义峰进来之后，看到魏爱文正坐在办公桌后面，用自己的笔记本电脑快速写些什么，眼也不眨一下，只说了一句：“坐！”，聂义峰便坐在了门边的藤椅上。

“小聂，什么事啊？”魏大佬一边飞快地敲键盘，眼睛紧盯着屏幕问道。

“关于海军步兵机动中队，一个代理排长的事。”聂义峰皱了皱眉头，语气上没有什么变化。

“你到接待室一坐，我写完这一点，勤务兵！看茶！”

接待室里没什么特别，几把藤椅子，一张木桌子，除此之外再无一物，聂义峰一\*\*坐下，擦了擦汗，有些急躁地抖着腿，突然觉得这样有失稳重，急忙停下了。

“首长，请用茶。”勤务兵毕恭毕敬地送来茶水，聂义峰急忙说谢谢。

自从剿匪战役之后，聂义峰和魏爱文的关系缓和了不少，但是和陆军少壮派之间仍颇为紧张，特别是海军步兵被陆军少壮派视为眼中钉肉中刺，将聂义峰斥为“陆军的叛徒”，已经在临高水库 BBS 上几次煽风点火、推波助澜，而魏爱文作为陆军少壮派的核心之一，自然也无法给聂义峰多好的脸色，能接活给海军步兵挑人已经很不错了。

“小聂，什么事？”魏大首长公干完，走进接待室坐下。

“这个人，苟飞，火力支援排代理排长，还是个军政学校的学员，我想了解他一下。”聂义峰奉上苟飞的材料。

“他呀，15 岁，大美村人士，现居百仞公社，东门市苟家连锁快餐老板独子，国民学校第一批高小毕业生，成绩嘛……以现阶段来说还算不错的。现在是军政学校炮科的学员，张柏林他们说在训练中成绩很好，而且为人冷静，是个人才。政治评级嘛，那是相当可靠。”魏爱文拿过苟飞的材料扫了一眼，就从大脑中提取出了相关信息，这也是聂义峰比较佩服这货的地方，虽然神神叨叨的，但是能把每一个军校学员厚厚的档案张嘴就来不带出错，这本事……反正他聂义峰是承认做不到。

“十五岁，也太小了点。”聂义峰面露难色。

“年满 14 周岁就可以参加新军了，现在的战士里十六岁以下的兵不算少，你的军士长，韩冬不也才十五么？”魏爱文不以为意。

“那不一样，韩冬可是老兵了，教导营那会就在掷弹兵排。这……这安排一个新手，一下子就来当排长……”聂义峰还是觉得不妥。

“是代理排长，或者说见习排长，本质上还是学员，只是借你聂中队长的手锻炼一下。再说了，我们当连长排长的时候不也是新手，什么都不会硬着头皮上，就说你吧，当时掷弹兵排，不也没少整出个动静？”魏爱文一摊手。

聂义峰嘴角跳动了一下，心里很是不满，掷弹兵排当时最大的动静就是手榴弹早炸事故，一名士兵当场死亡，他本身也因此受到处分被撤职……想到这里，聂义峰张开了嘴：“所以，我不想我的教训，又出现一遍。”

“我倒不是这个意思，我承认，当初那件事，我确实有借机整你的想法……”

“你倒是挺直白。”

“屁！俩大老爷们，又不是谈恋爱，骂也骂过了，打也打过了，有啥不能说的。我的意思是，我们没有那么多现成的成熟的军官来填补岗位。就算是所谓的老兵，他们无非多吃了几个月大米而已。所以我们必须尽可能的让他们有自己实践的机会，我们现在也没有时间没有条件让他们按部就班的学完既定的课程，只能在实践中学习。你我，我们不都是在实践中一点一点学习么。”魏爱文正色道。

聂义峰点点头：“好吧，懂了。”

魏爱文看了看这个他看不惯，但是又不得不佩服的军宅军官，问了一句：“你打球吗？或者踢球？”

“高中时候，篮球中锋位置，拿过校联赛 MVP。”聂义峰随口就说，不明白怎么突然说这个。

“那这段视频你能看出道道……”魏爱文掏出手机，点开一段视频交给聂义峰，接着介绍着，“这是有一次组织战士在大体育馆义务劳动，一群芳草地的学生在踢球，我录下来的，那个高个子男生就是苟飞。”

聂义峰仔细看着，是一群孩子在踢七人制比赛。左队争球失利，右队攻势凌厉已经全线压上，撕开了左队的防线，直插得分区。眼看一记长传就要完成绝杀时，那个高个子男生自己快的速度甩开右队盯防，径直楔入传球路径，以惊人的弹跳把球硬生生截了下来，紧跟着就是局势逆转的大反攻。这个高个子男孩，每次传球时机和传球目标都把握的恰到好处，而自己的跑位仿佛赛场对他是完全透明的，并不只是自己眼前六十度的范围，只见连续三个精彩绝伦的假动作，在最不可能的时间、最不可能的地点完成了逆袭。这水平，甚至不逊于旧时空的很多国家的国足，当然，此话题不涉及中国国足……

“漂亮！”聂义峰不禁赞叹。虽然篮球和足球、橄榄球规则完全不同，但有一个规则是完全一致的——眼观六路耳听八方，心中有全场，才能打出最完美的配合。他有点明白为什么总政治处要把这个还是孩子的学员，从军校调出来，送到部队去。

“我们也是偶然知道，画面中那个作为反击组织者的少年，是我们军校的学员。我们认为，这个少年的特点，非常适合火力支援排这种单位，必须要在电光火石间做出最正确最大胆的选择。不是每个人都具备这种素质，起码我承认我没有。”魏爱文一摊手，似乎可以结束讨论了。

“好，我明白了，谢谢魏处长。”聂义峰点点头，站了起来，和魏爱文握了握手。

魏爱文脸上没什么表情，也似乎在笑着：“以后咱们就都全是给军委会的大爷们打工了，希望合作愉快，对了，提醒一下你的政治副中队长，要是这个月他的工作报告再迟交，我可要采取措施了。”

“好的，没问题。”聂义峰笑了笑。

已经换上了崭新的元年 B 式海军步兵军装的苟飞，背着自己的背包站在了芳草地门口，看着周围的荒地和不知什么时候出现的新村，有一种恍若隔世的感觉。军政学校不同于国民学校，虽然同属芳草地，但是国民学校好歹有休息日，可以外出回家，但是军政学校是完全封闭的。他已经好久没有看到学校之外的世界了，听说已经变得更美好。

“大叔，您帮我看一下行礼，我去去就来。”苟飞把行礼存到门卫，礼貌的对正在看报的独臂门卫说道。

“好的。”门卫点点头。

苟飞带着一种激动的心情快步向师范速成班走去，然而并没有人，似乎没有上课。他又快步走向教室办公室，只有胡首长在批改作业，艾老师正在训斥违反纪律的学生。他又来到初小教学楼，终于在一间教室，找到了他要找的人。

徐婷还是穿着芳草地那身漂亮的蓝色校服，不同的是现在的她站在讲台上。师范速成班的学生压力比国民学校都大，他们既要完成有严厉时限的师范教育，还要继续高小尚未完成的教育，还要给初小的孩子们代课，还要参加常规的教务教研，每天满打满算睡觉时间不超过四个小时。这么长时间没见，苟飞发现徐婷瘦了，好像是个大病初愈的人。徐婷在点名让一名学生回答问题后，看到了门外的苟飞，点点头。学生回答完毕后，徐婷轻轻敲了敲讲台：“大家看一下，下一题，一会我找同学到黑板上做示范。”，接着便走了出去。

“你怎么来了？”徐婷上下打量了一下苟飞，她从没见过苟飞一身黑衣的样子，“你……成了海军步兵了？”

“是的，今天要到红牌港报道。”苟飞笑着说，“专门来和你告别。”

“祝贺你。”徐婷红着脸，小声说。

“以后可能很难见面了……你……注意休息……加油！”苟飞傻乎乎地说着。

“我会的，你也是。”徐婷点点头。

“那我走了，再见。”苟飞敬礼，又伸出手，徐婷一笑，也伸出手，两只手紧紧握在一起。
