---
aid: "1010"
zid: "0157"
title: 海军步兵机动中队的野望（四）
author: 聂义峰
---

聂义峰怎么也没想到，驻地不是博铺，不是百仞，不是高山岭，不是加来，不是百图……而是红牌！军委会给出的理由无法反驳：这里原来的驻军已经调防，军营空置有现成设施，有海港，有道路，东可以保障穿越集团的工业命脉——马袅盐场，西可以随时通过水陆两路对博铺和百仞城做出反应。只是设施比起博铺和百仞要差，不过想想也好，起码比与世隔绝的百图强得多。

第二次来到红牌港，聂义峰不得不佩服穿越集团工程建设的速度，在严重缺乏现代原材料的情况下，硬是依靠传统方式和人力，竭力维持着一定的基建速度，这很不容易了。红牌军港的码头已经增加到了三处，每一处都有相应的起重设备。两艘海军崭新的 037 战列艇，6105 和 6110 号，分别泊在不同的码头。原本简陋的港口设施已经用木制预制件进行了扩建，组装了很多新的房屋甚至还有二层小楼，港口的围墙与红牌军营完全连在了一起，形成了一个从中间一分为二的简易要塞式营区。原本要塞外的工人村也进行了扩建，形成了一个足有 600 多人的大村落，村民或在军港码头务工，或在农场和牧场做工人，或到半岛另一侧的盐场做工。两个港口之间已经开通了公交线路，每天都运行公交牛车，命名为马字头 1-12 路，牧场就是专为伺候公交公司的牛大爷而设计的。

来自陆军第一步兵营、第二步兵营、海军第一海兵营和军政学校的各路人马都按明令要求，换装了海军步兵军装，或乘船、或徒步，准时进驻了红牌港军营。而从百图基地撤回的海军步兵，则乘船直接开到红牌。一时间，这座小军营，也是人才济济，朝气蓬勃的样子。这来自陆海军不同部队的不到三百人的一锅大杂烩，即将展开一个新的开始。

作为新的开始，百废待兴。由于原驻防此地的步兵连早在一个月前就调往加来，而红牌港海军人数不多，自己的营区还顾不过来，所以红牌军营就慢慢一副荒废的模样，杂草虫窝到处都是，空气中能看到一些黑云——蚊子。这景象，和初到百图时如出一辙。有百图基地的经验，聂义峰心里有底，也就不着急展开基建工作，第一件事情就是沟通机动中队和軍事委员会的联络。保障排的通讯班，包含一个三人无线电小组，是政治保卫部门培养的第一批本时空 17 世纪的无线电报员，是用了大半年时间从近两万名穿越集团子民中筛选出了不到二十人的有天赋者，又进一步遴选出了区区九个人，组成了军政学校通信科第一期无线电报班，经过速成培训，初步具备了简单的无线电明码通讯技能，大体可以满足一般需要。反正在本时空，穿越集团不需要谍战、不需要监听，傻瓜相机就能满足需求干嘛要买单反呢？而这九个人，三个人被军委会要走，三个人政保部门留用，另外三个人就赶上了组建海军步兵机动中队的好时候。

突击一排迅速打扫干净了一间独立的营房，作为通讯班驻地，电台、电池、发电机被安置进去，不一会儿，清脆悦耳的滴滴滴声响了起来，好奇地战士们拥挤在门口、窗户上，瞅着桌子上绿色的铁盒子。澳洲的各种千里传音的设备，最常见的就是首长们用的叫“手机”的东西，形态不同大小各异，有的人甚至都被好事的首长教会了手机使用，甚至还会玩游戏。但是这种叫“电台”的东西却不常见，有的人在剿匪战役中见过，有的人只听说过，今天则是第一次见到“电台”本尊。

“报告中队长同志，军委会回电！”报务员在本子上迅速抄下回电内容，立正报告。

“念！”在这一刻聂义峰大脑短路，被战争题材影片附体，本能的脱口而出。突然意识到自己这样有点彪，急忙接上一句，“让大家都听听，高兴高兴。”

“是！”报务员当然没经历聂义峰的心理变化，本来念电报也是训练科目之一，既要字正腔圆又要心平气和，报务员的情绪混在电报中念出来，极易影响到指挥员的情绪，而这种情绪影响不见得一定是有益的。

“海军步兵机动中队聂义峰中队长并机动中队全体官兵：我已收到你部汇报电报，物资船队已经启航。在此对已经跨出了第一步的你们，表示热烈的祝贺。希望你们继续发扬新军‘不怕吃苦、不怕疲劳、连续作战’的战斗意志，和‘驻一地、护一地、爱一地’的优良作风，在新的岗位做出新的成绩！新的贡献！軍事委员会，1629 年 9 月 25 日。”显然报务员的情绪训练还有待提高，声音都激动的发抖。

哗啦的一下，门外士兵都鼓起掌来，每个人都喜形于色。聂义峰不禁奇怪，这份电报除了那句“物资船队已经启航”外，都是些冠冕堂皇的废话，战士们高兴什么，果然这个时空的人还是单纯啊。

“好了，全体集合！”聂义峰命令道。

所有的军官和代理排长们站成一排，战士们在他们面前列队。在本时空，穿越众还没有本事复制一套完整的軍事训练体系，因此训练内容被大幅简化，重点就是队列、射击刺杀两大块，排队枪毙排队枪毙，意思就是走着队列去打仗，久而久之，新军的队列素质甚至较之旧时空解放军也是不输的。一声令下，各班排长口令声此起彼伏，各排很快站好了队伍，组成了一个小有气势的黑色海洋。聂义峰望着战士们，加上自己，这是 267 个人，聂义峰一下子明白为什么旧时空苏联海军步兵被敌人敬畏地称为“来自地狱的魔鬼”了，这黑压压的一片，确实有一种沉重的压迫感。而现在，自己就是这一小片黑色海洋最前面的潮头。一时间，心中竟然有了一种豪迈情怀。汗珠顺着脸颊滑落，聂义峰浑然不觉，已经被眼前这是可以说是自己一手创建的部队深深地吸引着。挺拔的军姿，整齐地行伍，所有的步枪和卡宾枪都商量好似的紧紧贴在主人的手上，立在身旁。秋老虎骄阳下，这团安静的黑云，似乎蕴藏着电闪雷鸣的能量。

激动，真是太激动了，以至于聂义峰都不知道该说什么。他拼命搜刮着自己的词汇库，甚至拼命回忆旧时空看过的军旅片上那些慷慨激昂的讲话，努力拼凑着自己的语言，可是仍旧不知道说什么。战士们的纪律意识已经很强了，昂首挺胸站着，注目自己的指挥官。

“你好歹先敬个礼啊，大哥……”徐工知道这货八成是太过激动，血压升高脑子短路，急忙走到聂义峰身后，小声提醒道。

聂义峰清醒了过来，也来了灵感，声音洪亮：“同志们！”

战士们都紧紧盯着自己的中队长。

“自我介绍一下，我叫聂义峰，从今以后就是大家的中队长。现在，我问大家一个问题，大家刚参加新军的时候，是陆军的，请举手！”

唰的一下，队伍里密密麻麻的举起了一片，显然大部分人过去都是陆军出身。

“好，手放下，海军的请举手！”

又是整齐地密集的一片，人数要少不过也很可观。

“好啊，都是老兵了。”聂义峰点点头，又喊道，“再问大家一个问题，在你刚参加新军的时候，是步兵，包括掷弹兵和轻步兵的举手！”

人数相当多，几乎占了所有班排的四分之三，甚至后勤那边竟然全部是从步兵转行来的。

“刚参加新军时，是炮兵的，请举手！”

整个火力支援排全部举手了，步兵中也有炮兵转行过去的。

聂义峰连续问了几个兵种，总体上就是典型的中国民族分布“大杂居，小聚居”，几乎每个兵种都不止分布在对应的班排里。聂义峰在脑子里组织好了词汇，大声喊着：“同志们！大家也许发现了，我们这支部队，不纯，像什么呢？就像把草地一号和草地二号混到一口大锅里，哎，再来点草地三号和草地四号，炖这么一锅大杂烩！大家说是不是！”

“是！”战士们瞬间就笑炸了。

“咱们都吃过这种大杂烩，只要咱不想不开，把草地五号放进去，这大杂烩好不好吃？”

“好吃！”战士们一个个都听饿了。

“那……单独一袋草地一号，不放水，干啃，那样好吃吗？”聂义峰的笑容很奇怪，刚才还笑哈哈的战士们一下子都安静了，相比之下，答案显而易见。

“同志们！我们就是一锅大杂烩！我们来自陆军！海军！来自不同的连队，不同的兵种！在今天，组合在一起，成立了我们这支新的部队。同志们，只靠一个兵种，一个军种，就好像干啃一袋干巴巴的草地一号，是成不了事的！只有每个军兵种，每个连队，每个班排，每个人，像那锅大杂烩一般，融合在一起，互相配合，互相支援，那才能成大事！”

徐工哭笑不得地摇摇头：“哎呀，这段‘大杂烩论’可以收进政工手册了。”

“同志们，我们的海军步兵，就是一锅大杂烩。我们是海军在地面上的存在，是陆军在大海上的延续。我们是不同兵种，齐心协力共同组成！所以，在机动中队，没有‘你们陆军，你们海军’，只有‘咱们陆军，咱们海军’，只有‘咱们海军步兵’，咱们新军！”聂义峰结束了他的讲话，立正敬礼，战士们掌声雷动。

“你比我会煽呼……”徐工由衷的鼓掌。

“惭愧，跟电视剧学的……”聂义峰已经一头汗，“所有军官和代理排长，还有军士长，和战士们见个面，做一下自我介绍一下。都来自不同部队，算是认识一下，然后得把士兵委员会组织起来。”

“好。”徐工点点头。

士兵委员会由每个班推选一名战士，组成全中队的士兵委员会，并选举主任一名。这项工作很快就完成了，军士长韩冬马上去和士兵委员会主任进行工作对接，这样机动中队也算是有了日常行政的组织实施者。下一步就是清理营区，尽快让士兵们入驻。特别是清理杂草，驱蚊驱虫，在亚热带，这项工作永远都是要先开展的。

营区的桌椅板凳水箱水槽等基础生活设施都还在，只是长久无人使用已经脏兮兮的了。公共厕所和化粪池已经淤塞，需要重新疏通。公共澡堂的竹管已经散落一地，需要重新修理。营房保存相对完好，只需要简单打扫即可，但是运送战士们生活物资和工具的船队还在大海上，只怕黄昏才能到，第一个晚上只好让战士们打地铺了。

“我靠，这是什么鬼……”徐工在杂草间走着，竟然在一排营房后面的杂草堆里踢出了三个已经展开的避孕套……

“那个哥们在这里的日子，很滋润啊……”聂义峰不禁皱起眉头。这算什么呢？天高皇帝远，过着夜夜笙歌的日子么？难怪百仞城里那么多人越来越不满。

“还好土著不认识，不然就丢大人了……”徐工也感受到一股怒火，“报上去？”

“你怎么报？你看见了？还是录下来了？就算是，又能怎样？”聂义峰摇摇头，继续往前走。

韩冬履行着军士长的职责，作为全军目前唯一一个“五道杠”——上士，肩章就把很多岁数比他大的多的战士镇住了。四个突击排先清理营区，火力支援排帮助保障排清理食堂、公共浴室和卫生室，医疗卫生和吃饭问题是基础的基础，必须先干起来。工具不够，韩冬专门抽几个人到海军军港那边借工具。又专门组织了几个前公社掏粪工人出身的士兵，带着战士们清理公共厕所。一切都是有条不紊，有序进行。

红牌军营的围墙要比百图基地坚固复杂，是砖石结构，辅以夯土木栅。这里是穿越集团的核心控制区，不需要时刻如临大敌一般站岗放哨。聂义峰就没有安排满墙的哨兵，只在军营大门安排了两名武装哨兵，算是常规配置。

一切都好像是百图基地基建工程的延续，还是一样的配方，还是一样的味道。穿越一年来，连续折腾了好几个点，现在总算是安家了……但愿吧，聂义峰这样想着。
