---
aid: "1010"
zid: "0158"
title: 台风（一）
author: 聂义峰
---

圣船，或者说丰城轮，是穿越集团力量的象征，如同一座巨大的钢铁图腾静静地锚泊在博铺军港一处绝对禁止船只靠近的区域里。随着穿越集团脑洞大开的工业部门逐渐解决了制冰、柴油机烧煤气等一系列技术难题后，丰城轮上的许多基础设施陆续关闭，以节约珍贵的现代燃料和机器寿命。不过舰桥上的几部雷达仍然定期开机，监视着临高的天气情况和夜间的海面。因此，这里除了是海軍事实上的总指挥部外，还是气象站，与高山岭刚刚竣工的气象台互补合作。

操作雷达的穿越众，是半路出家的二把刀，穿越集团的资料信息中心——大图书馆，保存着一千多个 T 的各行各业的技术资料，其中就有气象雷达的判读。由于根本没有师傅带，完全是自学成才，所以从开春开始已经误报了好多次，也诞生了本时空第一句“天气预报，胡说八道”。不过出于培养人才，也出于宁可信其有不可信其无的谨慎，穿越集团对每一次预报都十分谨慎。尽管喊了十几次“狼来了”，只逮到几只狼，穿越集团仍然是对丰城轮气象站持鼓励加表彰的肯定态度。

夜深了，雷达操作员有点困，喝了一大口浓茶，百无聊赖的玩着手机游戏。大图书馆一千多个 T 的电子资料中，有微尘般的一隅，属于手机游戏和 PC 游戏，极大的丰富了精神文化生活。打了两局，今天运气不好，都被楼下没睡觉的一个海军众给反杀了，当即敲了一行字：我要好好值班，你自己玩吧。对方回了一个中指，战斗结束。

雷达操作员打了一个哈欠，站起来检查正在警戒海面的对海雷达，博铺保卫战这玩意立了大功，及时发现了来偷袭的西班牙人和刘香海盗。现在雷达屏幕上，干干净净的，没有任何目标。雷达操作员自信的笑了一下，到了现在，如果还有人打穿越集团的主意，那可真是找死了。接着转到另一边的气象雷达，雷达操作员甚至还唱着歌扫了一眼，嗓子眼一下子哽住了，脸色煞白，豆大的汗珠一下子就从脸上挤出来，慢慢往下滑着。

“不可能，不可能……”雷达操作员丢了魂一般突然跑开，一边嘟囔着一边翻箱倒柜，终于找到了一本《气象雷达对照图册》，两步就跳了回来，哗啦啦的翻着，戛然停住了。图册上的画面，和气象雷达上的画面，几乎一模一样。

“\*\*！”雷达操作员像看到手榴弹扔进来了一样，一下子就跳到操作台上，一拳就捶下了警报按钮。顿时，急促的警报声回荡在丰城轮的船舱里，睡梦中的海军众一个鲤鱼打挺就从床铺上弹了起来。

“台风！台风！”广播里，传来雷达操作员恐惧的喊声。

台风，这次真的来了。不是与海南擦肩而过，也不是只是外围气旋轻拂而过，而是杀气腾腾地，直奔海南本岛而来。

两个小时后，高山岭的气象台也发出了警报，气压计异常，有台风的可能。

真的来了……

自从第一次反围剿之后，再也没有响起过的防空警报，在百仞城上空凄厉的回荡着，把从没见过这阵仗的土著吓得两股战战。已经没有时间再开个会，考虑考虑，研究研究了，气象雷达显示，这个如同撒旦降临般的庞然大物正以惊人的速度拔山倒树而来。万幸的是，穿越集团早有预案，各部门立刻行动起来。

“预测台风将达到 11 级！我们没有时间了！所有人，暂停手中的工作，按照预案抢运物资！工厂全部停工，转移设备，疏散人员！文澜河两岸新村，芳草地，马上向高山岭转移！一旦文澜河溃堤，损失不可估量！所有新军全部出动，帮助转移老百姓！”马千瞩对着手机大吼着。

“不是归化民的村子呢？”电话里喊。

“顾不上了，先救归化民！通知临高县衙，其他村子尽可能的通知！尽人事，听天命吧！文澜河沿岸部队开上大堤，不惜一切代价绝不能溃堤！”

“是！人在大堤在！”

砰的一下，总工会办公室的门被踢开了，一脸严肃的梁得志在众人惊讶的目光中走了进来：“停止手头工作，执行灾字第二号预案！一组二组，马上去博铺！三组四组，到百仞工业园！协助疏散工人！五组留下等待命令！行动！”，众人脸色都变了，灾字第二号预案，全名为《台风抢险减灾预案》，一时间无人动弹。

“行动！”梁得志大吼一声，唤醒了还在懵圈中的干部们，带头冲了出去。

东门市已经是一片混乱，东门市警察全部上街，百仞警备连和陆军第一营轻步兵连也全部荷枪实弹，步枪上了刺刀，维持着秩序。已经习惯了东门市太平日子的人们，怎么也想不到这次台风真的来了，有的人哭天抢地，有的人急忙回到店里，生怕有人趁乱抢劫。确实有人抢劫，这种大灾来临的混乱时刻，永远都是不法分子期待的机会。对比，新军的处理方式很简单，一经发现立刻一刺刀让他永远没有第二次机会。

“同志们！同志们！跟上队伍！到高山岭避风！同志们，钱没了可以再赚，命没了你就什么都没了！同志们，跟上！跟上！”一个警察嘶哑地喊着。

独孤求婚一身武装 SS 军装，蹬着擦的闪亮的马靴。带着几个新军士兵，气势汹汹地在东门市里转来转去，寻找不法分子，检查撤离情况。百仞城、东门市排水设施完善，但不怕一万就怕万一，一旦山洪沿着河道冲来，夏季以来一直水位很高的文澜河难保不出意外。

“快快快！台风来了！想活命的赶紧跟上队伍，向高山岭撤！”独孤求婚喊着。

芳草地，所有的学校都停课了。学生们反倒要比大人们镇定的多，没有任何骚动，但孩子们眼神里都充满了恐惧。只有看到平日里的老师没有抛弃他们而去的时候，孩子们的眼神才明亮一点。

“同学们，什么东西都不用拿！所有班委、小组长负起责任，确保每一个同学都跟上队伍！你们的爸爸妈妈也有首长组织他们前往高山岭避难！”艾晓茜喊着，“现在全部操场集合！”

蓝色的、米黄色的身影很快挤满了整个操场。在口令声中，学生们很快整齐列队，接着以班为单位，走出校园，徒步前往高山岭。

美台洋的几处农场，农场工人正在加紧抢收粮食，技术人员面色严峻的检查排水设施。每个人都紧张的直冒汗，与台风抢时间。

远处田野上，出现了浩浩荡荡的人群、牲畜群，有的人空着手，有的人背着包袱，密密麻麻的涌了过来。

“你们去哪啊？”一些附近村民好奇的问道，人群全部都是髡发，显然都是投髡的人。投髡在临高已成了吃喝不愁的代名词，令没有投髡的人很是羡慕和嫉妒。

“高山岭！首先说台风来了。”

“首长们怎么知道？”村民奇怪。

“我们也不知道，可怜了我家的自留地，辛辛苦苦几个月，台风一来，全他妈没了。”

村民们笑了起来，这些人真笨，髡贼说啥就是啥，那些家当无人管，打算饿死不成？这些假髡！可是随着人越来越多的人，前后挨着向高山岭方向走，村民们的心悬了起来，只感觉后脊背发凉，分分离开回家。

百仞城里，所有重要设备全部向城北的大仓库转移——这是一个利用 21 世纪的建材修筑的巨大而坚固的堡垒式建筑，现在成为了防台风避难所。所有的 21 世纪集装箱也被利用起来，成为了临时仓库和栖身之所。

“电信公司，全部上岗，一定要保证基站安全！确保通讯畅通！”

“放心吧，\*\*的，老子豁出去了，大不了我他妈的早你一步进翠岗！都跟我来！”

百仞城的地标——无线信号基站旁，瞬间人影攒动。

百仞总医院也是最坚固的建筑之一，因此这里成了城中工作的归化民，还有东门市最后撤离的警察与新军的庇护所。

“所有病人，远离窗户，快！”何婧带着几个护校学员，一个病房一个病房的检查，把躺在窗户边的病人搀扶到远一些的病床上。三楼穿越众病房也第一次向土著开放，一部分土著病人也安排到了这里。

医院旁边的药库更是如临大敌，所有的窗户外都封上了木板，门口垒起了泥土袋，如同堡垒似的。一旦台风起了洪水，这个地方是无论如何也要保住的。一旦被洪水淹没，那就相当于在未来要死很多人。

百图基地，警报钟声响了起来，海兵们正在拼命将直通大海的排水沟挖深加宽，正在新区施工的工程队全部撤进了要塞，加固房屋与围墙。码头上，一艘 037 战列艇和一艘运输船正在加紧卸货，水兵用力用粗大的缆绳把自己的宝贝战舰牢牢系泊住。

“同志们，别紧张，咱们在海边，大雨下来就直接流海里去了！但是防风防浪是关键，海边人员全部撤离！物资尽可能撤走！原则就一条，别给我把小命丢了！东西没了，不算过失，我再给你发！可你被卷大海里了，我他妈上哪捞你去？都明白没有！”许延亮一边走一边喊。

“明白！”

红牌军营的电讯室，报务员认真的接收着军委会急促而紧张的呼叫，一边抄写，一边在心里默念：

海军步兵机动中队聂义峰中队长，并徐工政治副中队长及海军红牌巡逻中队：据气象站测定，今年第 12 号台风预计将在 48 小时内登陆琼州东南沿海。现命令你部：1、在 12 小时内完成红牌军营安全隐患排查和设施加固。海军舰艇必要时可以放弃，以保障人员生命安全优先！2、24 小时内，完成红牌周围归化民新村、农场、牧场等地的安全隐患排查和设施加固。3、派得力部队协助马袅盐业公司的安全隐患排查和设施加固。4、无线电通讯 72 小时内全时段保持，随时接受命令。5、红牌海军支队由海军步兵机动中队统一指挥……

“快！报告中队长！”报务员喊着。

用的一手好锄头的符文明正带着突击三排紧张的加深加宽排水沟，精明仔细的董金彪正带着突击四排对营房进行检查和加固，特别是电讯室，不敢有一丝懈怠。龙美尔带着突击二排分散到工人村和其他几个归化民新村里，挨家挨户排查，帮工人们加固建筑。海兵出身的熊二，带着突击一排到了军港那边，配合海军进行防台风准备。

“中队长，你不能只给你的老部队下命令啊，我们也是你的兵，而且我们本来就是工兵！”工兵排段誉排长对聂义峰的安排很不满。

“所以最艰巨的任务我交给你，老段！你集合部队，带上工具，一会我们去盐场！”

“是！”段誉满心欢喜，又他娘的有立功的机会了。

“那我呢？中队长？”保障排排长黄飞鸿凑上来。

“干好你的本职工作，做好保障！台风过境，我们无法得到补给，马上和那边海军联系，确定我们的各种食品储量，按人头做好三天的配给计划，另外满足不低于 2000 人一天的配给！如果不够，宁可我们饿肚子也不能让老百姓饿着，明白吗？另外，你的卫生员从现在开始瞪起眼睛，做好药品配给和简单急救的准备，一旦有重伤员台风过境期间是无法后送的！至于无线电，我就不说了，你懂的！”聂义峰说道。

“是！中队长！我就是饿死也绝不让老百姓饿着！”黄飞鸿脚跟一碰，敬礼喊道。

苟飞也挤了过来：“中队长，还有我呢？”

聂义峰打量了一下这个十五岁的少年，把他带到窗户旁：“苟飞，这算是一场战斗，紧张吗？”

“不紧张！请中队长下命令！”苟飞昂首挺胸。

“好，你的任务，首先就是把军营和军港之间那排该死的木头墙全部拆掉。另外，你们要随时准备接收上级命令。一旦有情况，可以不用请示马上执行！”聂义峰拍了拍苟飞的肩膀，“像你踢球一样，耳观六路，眼听八方！”

“中队长，是眼观六路耳听八方……”苟飞笑道。

“对，没错，我说都不会话了……去吧！”聂义峰点点头。

各排紧张的行动起来，抓紧一切时间。

“老聂，所有武器装备都锁好了，枪弹分离，双人双锁，放心吧。”徐工满头大汗，带着连属轻步兵班跑过来，“轻步兵全副武装，应对突发事件。”

“没错，路路畅通，老家这边交给你，你全权指挥。我带人去盐场那边，符文明任务完成了马上到盐场！”聂义峰说道。

“好，放心吧！”徐工拍胸脯。

“老段，带人，跟我来！”聂义峰大手一挥，向营区大门跑去。
