---
aid: "1010"
zid: "0163"
title: 台风（六）
author: 聂义峰
---

文澜河的决口，以一种狰狞而壮观的模样，展示在聚集在大堤前人们的眼前。堆积在一起的木桩、木排、大车，大量的石块甚至砖瓦，还有挤成一团的沉船，告诉面前的人们，这里经历了怎样一番激烈的搏斗。今天，随着文澜河水位逐渐恢复正常，完全退出了两道大堤与自然河道间的缓冲区，穿越集团正式宣布，本次由台风引发的，有史以来文澜河最大的洪水，被穿越集团和他的归化民们战胜了。

决口前被洪水糟蹋的荒野上，几百名身穿灰色、蓝色军装，满身满脸都是泥土，已经一个星期没有休息，狼狈不堪的新军官兵，站成了一个整齐的方阵。陆军第一营、陆军第二营、海军第一舰队、海兵第一营、博铺要塞区、军政学校、教导总队，所有参加堵口的部队，都把自己的金字红旗骄傲的竖了起来，在风中猎猎飘扬着。现在，要在这里举行 1629 抗台风抗洪表彰大会。被封堵住的决口成了现成的主席台，没有什么红毯之类，就是一片砖木土石之上，执委会全员到齐，每个人都表情严肃但心怀感激。执委会首席大佬文德嗣似乎为了提气，把腰带提的很高，还煞有介事的戴了一副黑框眼镜增加气场，站在一众领导们中央，举着铁皮喇叭，进行着他的演讲。

“一个星期以前，就在这个地方，文澜河产生决口！在这样一个千钧一发的关键时刻，正是你们！临危不惧，团结拼搏，堵住了这个决口！保卫了博铺！保卫了文澜河大堤！保卫了人民！你们用你们的实际行动，谱写了一首壮丽的凯歌！创造了人间的奇迹！我们的新军，这次，也像过去所表现的那样，发扬了我们军队的光荣传统！这次应该说，哪里有困难，哪里就有新军，你们起了一个突击队的作用！这次，我们有超过 300 名官兵奋战在博铺的大堤上，超过 500 名官兵奋战在文澜河大堤上，超过 2000 名官兵奋战在每一处我们的工厂、我们的农场、我们的矿场，每一个我们的人民需要的地方！我们要继续发扬，‘不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战’的优良作风，坚决完成灾后重建任务，只要我们紧密团结在穿越集团的周围，我相信，我们一定能够取得最后的胜利！人定胜天！”

这套连夜从大图书馆的资料库里抄来的旧时空两段著名演讲拼凑起来的东西，心情激动地喊出来，也很是振奋人心。新军战士们都兴奋地鼓掌，有的人甚至流出了眼泪。无论哪个时空的视角，他们确实完成了一件足以写入史书，名垂青史的壮举——在河水泛滥的时候，顶着洪水，用极其简陋、极其原始的工具，堵住了大堤的决口。条件之恶劣，物资之匮乏，就这样硬生生的给扛了下来，让几个穿越众军官也激动的泪流满面，心里不由自主的拿旧时空那支同样创造了奇迹的部队比较起来。

在部队外围，也聚集了很多本地人，有普通佃农，也有看热闹的士绅大户。他们听说文澜河决口被髡贼堵住了，起初都不相信，现在亲眼见到决口的真容，看到几百名如同泥猴般的新军，一个个已经面色煞白。这群髡贼到底从何而来？为何而来？这些髡贼已经狂妄到了极点，连老天爷都不放在眼里，可是听髡贼大头目文总这意思，髡贼不止一次的赢了老天爷。为什么就连老天爷都奈何不了他们！？一时间，一种无力感让这些心思各异的老爷们深感绝望。一次又一次要看髡贼的笑话，然而每次都被事实揪着领子啪啪打脸。这些髡贼，到底拥有什么样的力量？他们是靠什么，把那些刁民收拾的服服帖帖？还有这支新军，在士绅大户眼里不过就是很多村寨都有的乡勇团练，可髡贼是怎么让这些吃粮当兵的人，心甘情愿可以献出生命？这些髡贼到底是什么样的人？

“现在，宣布軍事委员会、民政委员会，对本次抗台风抢险救灾中有英勇表现的个人和群体的嘉奖：对陆军第二步兵营步兵一连、步兵二连、步兵三连、炮兵连、保障连，陆军第一步兵营掷弹兵连、步兵一连、步兵三连，海军第一舰队、海兵第一营海兵一连，工兵教导队，军政学校 1629 期步科、工兵科，记集体一等功一次，授予‘勇堵决口’荣誉袖标和勋章，增发两个月军饷！授予海军第一舰队 6101、6102、6106 三艘 037 型巡逻艇‘蛟龙猛虎艇’称号！”何鸣一身挂浆后笔挺的陆军元年 B 式军装，站在决口上，大声说着，眼前是艳艳红旗和雷动的掌声。

“对陆军第三步兵营、陆军第一、第二步兵营和海军第一海兵营其余部队，百图支队，海军第二海兵营、海军步兵机动中队，记集体二等功一次！授予‘抗洪抢险’荣誉袖标，增发一个月军饷！”，又是一片掌声。

围观的老爷们知道，这次髡贼的“新军”深入全县各处，抢在台风来之前转移投髡村寨的人员、抢运物资。他们原本是抱着髡贼趁火打劫看热闹的心态，幸灾乐祸地看着那些“假髡”两手空空地抛家舍业，心里大喊投髡的报应。然而洪水来了之后，到底报应的谁一目了然……

“这是穿越集团和人民，对你们做出的不可替代的卓越功勋的肯定，也是对我们新军更高的要求！在已经展开的自救重建的战斗中，我们新军要继续发扬‘不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战’的顽强作风，继续发挥突击队、排头兵的先锋模范作用，为了养育我们的父老乡亲，做出更大的贡献！”

在如雷的掌声中，看热闹的大老爷们一个个沉默不语。他们不理解，为什么这些昨天还是吃不饱饭的流民，竟然成了如此一支虎狼之师。

“现在，宣布軍事委员会、民政委员会，对本次抗台风抢险救灾中，英勇牺牲的 111 位新军官兵的优抚决定：追授，新军 111 位牺牲官兵‘功臣烈士’称号，追记特别二等功，以军礼入葬翠岗烈士公墓。对‘功臣烈士’直系亲属，发放两个月军饷作为抚恤金，由民政委员会负责每月发放生活抚恤直至年老送终，子女免费入读芳草地国民学校。”

早在政协会议大阅兵时，大老爷们就已经听闻过髡贼对战死士兵高的离谱的抚恤，他们怎么也不理解，死一个士兵算什么，为什么又是记功、又是发银子，还要把家属的生活包揽过来，死一个士兵给条草席字就是莫大的恩典，为什么还要如此大费周章？髡贼到底有多少钱，容得他们如此败家？这等蛊惑收买如此明显，为什么人心却向髡贼？大老爷们百思不得其解。

表彰大会结束，各部队在嘹亮的口令声中，满身泥土但是士气高昂，以整齐的跑步队列奔向各自的战位。一队队灰色的身影和大老爷们擦肩而过，大老爷们惊奇的发现这些髡贼的私兵一个个目光如炬，面色坚毅，很难想象这些人之前就是那些懒懒散散的刁民。而这些髡兵，就像根本没看见周围的大老爷们似的，目不斜视，动作整齐划一地列队行进，大地在他们脚下发出阵阵颤抖，好像昭示着谁才是这里的主主人。

孤岛一般的盐场港的工程仍在继续，8154 巡洋舰不计成本的连续跑了四五个来回，运来了大量的木材预制件。木材预制件制造的房屋，坚固程度当然无法和钢筋砖石的建筑相比，但胜在一碰就倒但不死人，而且重建方便。临高建筑公司决定，全部一期重建工程，都是用这种预制件建设，也是没有办法的办法——水泥厂和砖厂在洪水中被完全摧毁，库存也在堵决口的战斗中几乎全部耗尽。钢铁厂损失了 80%的生产能力，库存煤炭被冲走，短时间内无法恢复生产。因此，基本完好的木材加工厂停下了手中所有的活，全力生产各种规格型号的木材预制件，海军所有还浮着的运输船倾巢出动，从百图基地和榆林贸易据点，源源不断地运来新的木材。

海军步兵和民兵们连续三天几乎没合眼了，每人每天能休息两个小时就算是奖励，是休息，而不是睡觉。盐场被风暴潮摧毁的码头和海堤，已经全部拆除。在一片通过清理废墟开拓出来的广场上，拆下来的各种物资分门别类，各自堆放。计委的要求是，拆下来的螺丝钉，只要没有断，哪怕是弯的也要想办法再利用。为此，聂义峰专门组织了盐场村的一批工人家属，让心细的妇女同志们进行这项工作，又派了一个排去给女同志们扛重体力活。大量的人员喊着号子，清理海堤之下已经被海水冲刷成稀泥的沙土，从分类好的回收物资中找到合适的石块，重新建造海堤。港区里倒塌的仓库已经全部清理干净，只剩下几个基座光秃秃的杵在那里，用木材预制件建造的临时仓库已经搭起了骨架，黄澄澄的木梁在阳光下煞是好看。失去房屋无处栖身的人，也得到了一间小小的木质小房子，起码夜间有了可以睡觉的地方。

由海军步兵医护班和百仞总医院工作队组成了战地医院，已经收治了大量的病人。第一批伤员很多都因为得不到及时的救治，已经死去了，尸体统一埋在一处郁郁葱葱的小山包上——这是聂义峰的建议。

“有一处正式的墓地，让他们的家人，以后还能来找他们说说话。随便一埋，总是不太好……”聂义峰在向军委会解释修建墓园时这样说的，最终执委会同意分出一批物资，修建这个小墓园。聂义峰不知道在这个时空的海南，有没有“头七”这个说法，只是现在早已过了“头七”的日子，却不见人们哭哭啼啼的纪念，所有人都紧张的工作着，咬紧牙关不说话。

“他们知道自己在干什么，就根本不需要鞭策了。”徐工望着绵延数公里的大工地，没有振奋士气的红旗，也没有什么标语和生死牌，只有号子声和沉重的粗气。无论是自己的战士，还是盐场的工人，都在一种沉闷与沉默中，加紧重建工作。所有人都知道，只有把失去的重建起来，才能继续活下去。

“报告！军委会电报！”电台小组把电报直接送上了工地。

“怎么说？”徐工问。

聂义峰一条胳膊不便，别扭的用左手拿着电报，默默读着，苦笑起来：“屋漏偏逢连夜雨啊……命令我们抽调部队，向澄迈和琼山方向建立警戒，做好土匪和明军趁火打劫的准备。”

“这泥了个马的……”徐工接过电报看了一眼，顿时皱起眉头。

“不是没这个可能，现在我们是一夜回到解放前的状态。如果这时候明军打过来，或者土匪来袭，那可就真是焦头烂额了……”聂义峰说着，在左腰摸了摸文件包，右胳膊吃不上劲真是不方便，于是踢了一脚徐工，“我说你有点眼力见，帮我拿一下！”

“哎呀，恕罪恕罪……”徐工急忙帮搭档打开文件包，拿出了作战计划书，准确的说，应该是派工计划书。

“无兵可派啊……咱们是机动中队，应该是时刻攥成拳头。但现在也成了这里一个排，那里一个排的样子，这泥马怎么玩？”聂义峰看着满满当当的派工计划，几乎把机动中队的底裤都快扒干净了。

“这样，派火力支援排吧？军营那边有海军镇场子，还算安全。让海军负责整个军营的警戒，把火力支援排调出来，加强给他们一个轻步兵班，炮就不用了，只带着掷弹筒。”徐工说道，“火力支援排毕竟步兵科目弱一点，有轻步兵支援也能镇镇场子，我带队吧？”

“还是我去吧。”

“你可拉倒吧，你胳膊现在枪都举不起来，再说了你是主官，老老实实留在这。”徐工摆摆手，“就这么定了……那这个加强排布防到哪里呢？”

这次徐工很有眼力见的，不等聂义峰说话就帮他拿出了临高北部地图——在 21 世纪地图的基础上，经过北炜的特侦队多次修正，由印刷厂最新制作的。看着地图聂义峰却犯了难，作为一名在旧时空軍事知识最多“略知一二”的军宅出身的军官，他知道自己最大的短板就是根本没有基础。穿越集团因为缺乏系统的培训材料，所谓的军官培训更多的是大而简之而且碎片化的培训，实际操作指望大家在实践中摸索经验。加上穿越众对自己拥有的装备代差优势持有极高的自信，认为根本用不到把军官们培训到多高的水平，只要懂得倾泻火力就好了。但实际战斗中，已经多次遇到了军官面临不同状况无所适从的事情，就连聂义峰自己，仅读地图这一项，就已经磕磕碰碰好几次了……但是根本没有引起穿越集团足够的重视。话又说回来，即使重视又能怎样？穿越集团也没有那个本事，在本时空重建一个石家庄机械化步兵指挥学院和一个大连海军舰艇学院。

也许考虑到绝大多数军官们都智商欠费，因此穿越版的军用地图不比旧时空高中地理课的水平高多少，就这还有一群理工直男看不懂，还好聂义峰是文科生……他很快就从密密麻麻的等高线中，找到了一处小高地。这个叫谭岭的小高地，背倚另外两个小山包，扼守住琼山、澄迈通往临高的官道，而且地图上标识，还有两条小路歪歪扭扭地从小高地两旁通过——卡交通线的节点，是穿越军校教给他的为数不多的概念之一。而且谭岭距离盐场并不远，按正常的行军速度，用不了三个小时就可以赶到，一个往返就是六个小时。也就是说，一旦谭岭爆发大规模战斗的同时通讯兵出发，只要火力支援排能坚持战斗半天，整个机动中队就可以全体杀到。近三百人的部队，别说一点土匪，让他聂义峰直接推到琼山首府他都有信心，当然，要是让他再把琼山打下来，他真的做不到。

“就这里了！”聂义峰用铅笔在地图上打了一个勾。

“哈拉少，达瓦里希！”徐工满脸自信，“我会让他成为临高的马马耶夫岗的！”

“滚！我是让你在那警戒！没有情况别惹事！”聂义峰瞪了他一眼，一把合上了地图。
