---
aid: "1010"
zid: "0165"
title: 继续赶鸭子上架的芳草地（一）
author: 聂义峰
---

何婧在泪水中，脱下了蓝色的护士服，换上了两个口袋的归化民职工服。摘下了鸽子似的护士帽，露出了乌黑的头发。百仞总医院的护士们还有实习的护校学员，一个个都泪人一般，和她们的好朋友、大师姐拥抱告别。在台风来袭时，何婧挡在一个病人前面，飞溅的玻璃碎片直接扎进她的左臂，留下了一个又长又深的大口子，就差一点就切断了动脉血管，但是韧带却被锋利的碎片割了个正着。虽然经过百仞总医院全力治疗，几个大佬亲自出马动了两次手术，但是穿越集团在本时空根本无力恢复旧时空哪怕百分之一的医疗能力，最终的结果仍然非常遗憾——何婧的左臂，让她不可能再当护士了。时袅仁和一众穿越者医生都无比遗憾，这种伤，在旧时空，一个小小的县级医院就能搞定。然而现在，一众人空有各种博士、硕士、主任医师、副主任医师的头衔，却无能为力。一个何婧，一个郭芙，这对百仞总医院最著名的一对姐妹花，是医学大佬们心目中未来的接班人，所以是照着未来大三甲医院科室主任的方向培养的。结果一场台风，折了一朵，损失惨重……

“婧姐……一定要走么……”郭芙哭的像个泪人。这个年长她一岁，每天如同大姐姐一样照顾她的女孩，她羡慕过、嫉妒过也感激过。现在突然要走了，郭芙拉着何婧受过伤的那条手臂，怎么也不松手，“我们去找时院长，首长们一定有办法治好你的。”

“好了，你也是学医的，应该知道，就算是澳洲医术，也有无能为力的时候。好了好了，我又不是死了，只是去别的地方工作了。还有见面的机会，为什么要哭啊……”何婧抱着小妹妹，一条手臂轻轻拍着郭芙的背。

“何婧，有时间回来看看，百仞总医院永远都是你的家。”河马大佬说出了旧时空千篇一律的告别词，在本时空却是无比真诚。

“谢谢首长。”何婧立正，点点头，又给姐妹们挨个擦了擦眼泪，“好了好了，还要工作呢！快去吧！”

何婧背起自己的新军同款背包，装着自己的物品，其实也没什么东西，除了配发的生活物品，就只有聂义峰送给她的两身临高淑女裙装。百仞总医院外的街道正在施工，改进排水设施进行路面硬化。艾晓茜骑着一辆自行车，等在门口，还有两个归化民打扮的人，恭恭敬敬地候着。一见何婧出来，几个人上去就磕头：“恩人啊！恩人啊！”

“快起来……快起来……”不知什么时候起，以前经常磕头的何婧，也开始不喜欢磕头了。

“姑娘的救命之恩，小人没齿难忘啊……”一个职工咣咣的磕头，每磕一下都要拱手行礼，正是台风来袭时，被何婧挡在身后的那个病人，如今已经痊愈了。

“何神医，何神医，小的是林村来的，当初如若不是何神医相救，小的全家恐怕早已死绝了。”另一个人是林村人，何婧已经记不清他叫什么，只是很面熟。

“快起来，快起来，我怎么当的起，快起来。”何婧脸红红的，费了好大劲才把一个劲磕头的两个大男人扶了起来。两个汉子都哭得一把鼻涕一把泪，不停地行礼。

其他护士们看着，心里都感觉暖暖的，救人一命胜造七级浮屠，这句话她们都是知道的。只有病人亲口说了一句“谢谢”的时候，这些昨天还随时会饿死的女孩子们，才知道生命原来是如此的美好。

“就是这么巧，老冯和老方都在芳草地的工地上，聊天的时候说起你要走，执意要来见你，我们就一起来了。”艾晓茜给何婧抹去眼泪，何婧看上去比过去成熟多了，但毕竟还是个 17 岁的小女孩，心肠还是很柔软的。

“谢谢艾姐。”何婧微笑着点点头。

河马大佬喃喃道：“哎呀，什么时候归化民才能不一口一个首长，像朋友一般称呼……难怪何婧人缘好，这个‘最像现代人’果然名不虚传，小聂运气\*\*好！”

“别胡说八道。”时袅仁推了河马一下，四下看了看。当前阶段，无论是土著发自内心的还是环境胁迫的，让他们对穿越众“首长”的绝对崇拜还是很有必要的。至于像何婧这样的，只能说聂义峰的命真是太好了。

“好了，上车，咱们走了。”艾晓茜跨上自行车，拍了拍后座。何婧抱着自己的背包坐上去，向曾经的同事、朋友和首长们挥手告别。

何婧以后的工作地点，是芳草地。

百仞总医院折了一名最好的护士，这事竟然还引起了执委会的重视，劳工头子邬姆莱亲自打电话到百仞总医院询问情况，得到目前医疗条件无能为力后，不住地叹息。毕竟现在每一名站在最前面的归化民，都凝聚了穿越集团无数物质投入、也付出了很多心血甚至感情，现在突然打了水漂，于情于私都很难接受。在百仞总医院解释了整整四遍何婧的手臂以现有的医疗条件根本不可能完全康复，而且也已经错过了最佳治疗期后，执委会不得不接受这个现实，他们的人才养成工程，遭到了一个不大不小但真的很遗憾的挫折，遗憾之余，大家也笑骂了一会聂义峰命好。关于何婧的去处，倒是引起了几个实权部门的争夺，一个拥有丰富的和土著、归化民、穿越众工作的经验、拥有丙级文凭、一口流利的普通话、拥有一定的医学知识而且还有“最像现代人的土著”这一头衔的高级归化民，每个部门都想把何婧挖到手，好好管管手下那群要么死气沉沉要么无法无天的土著们。当然，何婧并不知道这段首长们关于她的互相问候——最后，教育委员会得逞了，原因很简单：芳草地缺老师，缺归化民老师。扩大归化民老师的队伍，就可以把被束缚在初级教育、扫盲教育里的穿越众教师解放出来。毕竟让一个理工大学的毕业生在初小教三四一十二，是一件非常扯淡的事情。当然，很多部门并不买账，但是胡清白祭出了“听说你们想在芳草地找生活秘书？”的时候，所有人都集体闭嘴。

于是，何婧成了一名老师，来到了芳草地。

台风没有对穿越集团下了血本修建的芳草地造成什么大的损失，只是摧毁了后来修建的长廊，还把操场跑道铺的煤渣冲的那个叫干干净净，那是一丁点都不剩。因此，芳草地现在正在加紧修复操场和长廊，教学活动则正常开展。

穿越集团的教学，现在进入了一个比较混沌的状态——因为连续的人口迁入，几乎每个月都有新的适龄的儿童和少年入学，这就导致了老师们不得不花费极大地精力，为了照顾这些新生而返过头去讲之前已经讲过的东西，进而导致原来的学生新的东西学的不及时，而新来的学生旧的知识还跟不上，两头都耽误的情况。而且由于穿越集团现在急缺人才，标准已经降低了能一加一等于二，能说普通话即可的程度，因此目前芳草地无论初小还是高小，本质上和速成教育没什么两样。学生们没学多少知识，就不得不提前毕业开始工作。1629 级高小，他们实际的学习时间还不到一年，就已经匆匆毕业，走上了不同的岗位。现阶段一切因陋就简没问题，但是教育委员会明确指出，这么干，是对人才极大地糟蹋和浪费。缺乏必要的知识，这些孩子将来只能从事最简单的劳动，固然缓解目前人才短缺的现状，但从长远来看坑了孩子也坑了穿越集团。

为了解决这个问题，教育委员会决定，在初小成立一批实验班。这个实验班将独立在芳草地现有教学之外，将完全按照旧时空学期学年制度，按部就班有条不紊地进行完芳草地全部的九年教育。换句话说，这个实验班，是本时空 17 世纪第一个九年义务教育实验班。如果按照芳草地“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”的教育手段，待到九年后孩子们毕业，那基本是相当于旧时空高中生的水平——届时无论是参加工作，还是进入到时候就已经出现了的大专院校，都比现在一群充其量只是小学生水平甚至还不到的毕业生强得多。总之，这批实验班，探索的将是一条如何把旧时空已经很成熟的教育体系，移植到本时空的路子，而不是现在一味迎合建设需求。

这个计划早就在准备实施，无奈被台风打断。台风过后，芳草地立刻在初小进行了一次摸底考试，所有考试不及格的学生全部被刷下，然后所有截止到目前新入学但还在检疫期未分班的孩子们也被集中起来。从这两拨人里筛选出 5-7 岁的孩子，组成了这批实验班。按照教育委员会的计划，以后每个学年，都要照此组建实验班。未进入实验班的孩子，就只好仍然按照以前那样，在国民学校普通班学习，或者直接进入职业学校去当学徒。第一批实验班，一共九个班，共 315 个人。为了保证实验班能够按照比较正常的九年制教育进行下来，师资配置上也一改过去赶鸭子上架的方式，采用了专职教师——芳草地的“孩子王”艾晓茜卸去了师范速成班班主任的职务，担任实验班教务组长兼实验 1-3 班班主任，同时仍是初小学部教务主任。师范速成班学员徐婷卸去初小代课老师职务，兼实验 4-6 班班主任。至于实验 7、8、9 班……

“啊？我？”何婧瞪大了眼睛。

“对啊，胡首长的意思是你来。当然，这只是暂时的，最终我们还是要实现每个班一个班主任，那样才能更好的监督好每一个孩子。”艾晓茜说道。

“可是，我没当过……没当过老师……”何婧觉得压力确实有点大。

“你在护校，不也有时候需要给二期、三期学员代课么？其实差不多，初小一年级，学的东西不多，非常简单。只是一个人教除了体育课以外的所有课，累是肯定的。”

“好，我服从安排。”累，何婧是断然不怕的。

“嗯，其实也没什么，有我呢，我帮你。你和徐婷都是丙种文凭，可以共同提升。”艾晓茜笑着说，向等在一边的徐婷一招手，“来，徐婷，认识一下，咱们实验班新来的老师，何婧。”

“你好。”徐婷伸出手，何婧也礼貌地伸出手，稍一欠腰，向她问好。

“好了，徐婷，你带何婧熟悉一下校园，还有宿舍什么的，你帮她办好，我先把这些作业交接完。对了，中午咱们一起吃饭，以后就是咱们三个娘子军干革 命啦！”艾晓茜大大咧咧地口不择言，两个 17 女孩在琢磨着“娘子军干革 命”是几个意思。

虽然不是第一次来到芳草地，但是芳草地之大仍然超乎何婧的想象。初小教学楼、高小教学楼、中学教学楼、图书馆实验楼、食堂、学生宿舍、操场、校办农场、校办工厂、小花园等等等等，这还仅仅只是国民学校的部分。还有一些院中墙围起来的不同的校区，是芳草地教育园麾下，其他的教育部门——军政学校校区、工农业职业技术学校校区、某神秘部门校区、某有关部门校区，当然，还有医护学校校区。何婧所在的护校一期，芳草地至多还是一片工地，二期也只是宿舍在这里，直到三期才有了这片漂亮的校区。不过这些职业教育校园和芳草地国民学校基本处于背靠背，各自独立的状态。

“真漂亮……”何婧赞叹道。澳洲首长给她最震撼的地方，就是他们总是很认真的对待每一件事情，无论这件事情多么伟大，或多么渺小，首长们都会十分认真。在何婧的记忆里，何家庄也是有开蒙学堂的，当然那里没有女孩子的份，一个县学的童生在那教孩子认字。这个何婧小时候记忆中的“学校”跟何婧眼前的芳草地比起来，简直就是本地针头和“澳洲针头”的区别。

“澳洲首长们，为了教书，真的是不辞辛苦。”徐婷讲起师范班和代课时的所见所闻：中午的时候老师们要忙着批改作业，然后仰在椅子上迷糊十分钟，闹钟一响腾地就跳起来去上课。学生们在食堂狼吞虎咽的时候，老师们在办公室啃着草地干粮批改作业。学生们晚上已经入睡了，教师宿舍仍然灯火通明，教研还在进行。而一大清早，当学生们开始围着操场跑步时，老师们已经在等候孩子们了。

“为什么不多找一些老师呢？”何婧不解，“找一些旧读书人，也可以帮帮忙啊？”

徐婷摇摇头：“首长们说：‘路线不对，知识越多越反动’，澳洲首长好像很不喜欢旧读书人，独孤首长好几次强调他们不是读书人，叫酸腐文人，什么‘臭老九’……而且，旧读书人的知识和澳洲首长们教的完全不一样。就说这汉语拼音和澳洲汉字，旧读书人就根本教不了。”

“也是……”何婧对旧读书人没有什么感觉，因为这些在她之前的生活中是根本不存在的。她的生活，分水岭是当初在博百公路边的茶摊。

两个人走到一个半封闭的院子外，徐婷停下脚步，何婧好奇的看了看这个和国民学校似乎并无两样的院子。徐婷张望了一下，笑着说：“小首长们正在上课呢。”

“小首长？”何婧来了兴趣。说起来，这一年多来，见得最多的是成年人，还真没怎么见过澳洲首长自己的孩子们。

“嗯，这里叫‘学园’，也属于国民学校，不过是胡首长亲自管理教学，这里的学生是小首长，还有一些学习非常好的孩子。他们学的知识和国民学校也不同，要难得多，澳洲首长的孩子就是聪明。”徐婷的语气带着羡慕。当初她也是差一点入选学园，后来因为师资匮乏，在胡清白的劝说下报了师范班。当然，徐婷并不知道胡清白的真实用意——和小穿越众一起上课，在很多“满脑子封建残余”的学生眼里就是“陪太子读书”，一个个地都心思不在学习上。在出了几次学园学生欺凌国民学校学生后，胡清白对选拔学园的陪读慎之又慎。

“哈，真有趣。”何婧笑道。

徐婷打量着眼前这个短发女孩，觉得怪怪的：“感觉，你和澳洲首长们好像。”

“啊？”

“嗯，澳洲首长们，很爱笑，而且一点都不掩饰自己的情绪，你也一样。”徐婷如是说。

何婧不说话，她当然听说过自己“最像现代人的土著”这条评语，她大体明白这是首长们的赞美。最初的时候，是一个姓杜的首长，给那时候连教室都没有的国民学校讲课，逼着不善表达的女孩子们放声大喊。后来，何婧处处模仿澳洲人的行事风格，慢慢的，从模仿也变成习惯，再后来，习惯成了她本身自带的一部分。那时的何婧觉得，只有改变自己，才不会辜负父亲送她们投髡谋条好出路的愿望——总比给祁大户当侍寝锢婢这样的同房丫鬟强得多，那连小妾都不如。后来，她成了穿越集团的一部分，而且对某个人，是极其重要的一部分。

“好了，我们去宿舍吧，不远了，前面就是。”徐婷指了指前面，绿树荫荫旁一片典型的澳洲式四方盒子的楼房。
