---
aid: "1010"
zid: "0166"
title: 继续赶鸭子上架的芳草地（二）
author: 聂义峰
---

芳草地的教职工宿舍和百仞总医院的宿舍没什么两样，都是四个人一间屋，睡得是上下铺，床都是木材加工厂的作品。现在的加工水平上来了，木料经过打磨还奢侈地上了漆，不再有会被刺扎手的烦恼。何婧在徐婷的帮助下把床铺铺好，一边还不停地说谢谢。徐婷知道何婧手臂上的伤是为了保护病人留下的，还落下了后遗症，心里很是佩服这个不比自己大几岁的女孩，于是她主动搬到了上铺，把下铺让给了何婧。然后看何婧一条胳膊吃不上劲，干脆替她铺好了被褥，整理好了衣柜和储物箱。

“这是宿舍的钥匙，艾老师都准备好了。在这里，所有的首长都喊‘老师’就好了。”徐婷把一把蓝灰色的钥匙交给何婧。

“和医院一样，所有首长都喊‘主任’，我懂。”何婧笑着说。

徐婷又给何婧讲了哪里是卫生间、哪里洗漱，接着带何婧去领了教师证——交上一张照片，盖上芳草地的钢印，一本小巧的证件就拿到手了。上面写着姓名、性别、出生年月日、籍贯、工作岗位和职务外，还有职称。随着穿越集团的经济社会生活中全面落实职务职称等级制度，芳草地也制定了一套职称制度。基本上就是在旧时空职称制度的基础上进行了简化，分为三级、二级、一级、副高级、正高级，对应百仞总医院的见习医师、医师、主治医师、副主任医师、主任医师——目前只有这两个脱产“事业单位”完成了职称评级。而穿越集团庞大的行政官僚系统，还在对照搬旧时空制度，还是原创一套制度，还是借鉴某种制度上吵得不可开交。用胡清白大佬的话，就是“穿越大业八字还没一撇，一个个就已经做着大老虎的美梦了”……徐婷和何婧都是初来乍到，两人的教师证上都是“三级”，不同的是何婧的后面多了一个“甲”字，三级甲等基本等同于二级教师了，只差一个实际业务而已。

“真羡慕你，是三甲……”徐婷看着何婧的教师证，真是人比人气死人，所有师范班的代课老师只能从三级开始。

何婧不好意思的笑了笑，“三甲”？倒是和医院里主任们经常说的澳洲医院名字似的。

“好了，现在你就是咱们芳草地的正式老师了。”徐婷微笑着鼓掌祝贺。

何婧端详着这本小巧的证件，看着“芳草地教育园国民学校”、“初小”、“实验班班主任兼任课老师”等几个字样，觉得以后的日子还会更好的。

一切办理妥当，两个人重新回到校园里，孩子们下课了，到处都有蓝色的小身影，或在走廊里打闹，或把刚下课的老师围在门口问这问那，或撒丫子往宿舍跑准备换运动服，一切都是那么充满朝气，充满阳光。何婧美滋滋地看着身边不停经过的人，学生们非常懂礼貌，看到两个兜的归化民职工装立刻停下脚步，恭敬地鞠躬：“老师好！”，何婧也驻足还礼。真羡慕这些孩子，有这么好的校园。何婧回忆起刚被父亲送去投髡的时候，在闷热的检疫营里恶补普通话和常用汉字的情景，别人睡觉了自己借着月光背鬼画符一般的汉语拼音，被宿管抓了好多次。还有那个人，时不时地教大家唱一些澳洲歌，唱的一屋子少男少女对神秘的澳洲充满了向往。那个人答应自己，会带自己去澳洲，何婧知道也许这永远也不可能，但是她还是很开心地选择了相信。

初小实验班并没有独自的办公室，只是在原来的大综合办公室里单独摆了几张桌子、几个柜子，这就是全部家当。空置的办公室不是没有，只是现在没有足够的老师用起来。徐婷和何婧回来后，艾晓茜热情地把何婧介绍给大家：“这位是何婧同志，原百仞总医院一级护士。因为之前台风，保护病人手臂负伤，没法再给人打针了，胡校长找了执委，要到了咱们这里。”

何婧从艾晓茜的语气里，知道面前这几个老师都是原汁原味的澳洲首长，急忙鞠躬：“首长们好！”

“哎呀，你可千万别给这他们好脸，一个个都是人面兽心的家伙……来，给你介绍一下，胡长老就不说了，PASS 掉！”艾晓茜亲昵地拉着何婧，大大咧咧地说着，一句话让胡清白脑袋上咣当砸下一排黑线，表示严重抗议。艾晓茜不理会他，直接介绍其他人，“这位是袁老师、这位是肖老师、这位是白老师、这位是张老师、这位是董老师、这位是方老师、这位是钱老师、这位是戴老师……”，何婧恭恭敬敬地向每一名穿越众教师问好。在她的概念里，澳洲首长们喜欢自嘲自己是多么的人面兽心禽兽不如，但他们每个人都掌握这自己想都想不出来的丰富的知识，都是有文化的人。认识完了穿越众老师，艾晓茜又给何婧介绍了一群规划民教师，全部都是师范速成班的代课老师——自从出了一次\*\*未遂事件后，怒不可遏的胡青白辞退了全部穿越众代课老师。而那个受害的女生，为了穿越集团的脸面，则是一个不能明说的结局……可以上黑材料了。

“好了好了，何婧同志，你也不用客气。咱们也算是老熟人了，以前校卫生室没少麻烦你。”胡青白笑着说。

“应该的，首长。”何婧当然知道，说“不用客气”的时候还是要客气一些。

“怎么今天小聂没来送你？”胡青白也是一个八卦分子。

“那个家伙，在马袅干活呢，没看见通报上，还表扬他们什么突击队模范……”艾晓茜说道，何婧微笑的点点头，在别人面前听到自己男人的好话，已实为\*\*，脸上本能的微笑起来。

“行了，见面会也开了，都有很多活，大家该做什么做什么。小艾，何婧有什么不懂不会的，就交给你了。当然，有任何问题都可以问所有人。你们初小实验班要抓紧，尽快开始上课。严格来说这都快期末了，你们白白少了半学期时间，要抓紧。”胡青白说着，已经开始低头批改作业。其他老师也和何婧打了个招呼，各忙各的，办公室里重新恢复了安静而紧张的气氛。

艾晓茜拉着何婧坐在拼在一起的三张办公桌旁：“这三张桌子就是咱们实验班，这张空的是你的。”，一张背对门口正对窗户的桌子上，已经摆好了初小实验班课本、备课本等等资料，还有文具，是艾晓茜自掏腰包去买的。

“我没当过老师，还有很多不会的。”何婧虽说并不畏惧今后的教师生活，但多少还是有点对未知的畏惧。

“所以，现在我要教你了，我可是正经师范大学毕业的！”艾晓茜一脸自豪，突然反应过来何婧可能不明白“师范大学”是什么，也无所谓了，自己坐在何婧身边，打开了备课本，向徐婷一招手，“来，徐婷，你也过来，上次你的备课还是有些不足，一起听一下，咱们共同学习！”

姜珊一身芳草地校服，亮蓝色的小褂显得她肤色特别黑，好像所有的小孩来到芳草地起初都是一个干瘪黑瘦的模样，得过几个月才能有些朝气和生机。再加上光秃秃的尼姑似的小脑袋，简直滑稽的不行。她趴在窗户上，看着学校外的天地，那里对她来说已经没有什么关系了。一场洪水过后，姜珊的世界里再也没有熟悉的人，爸爸、妈妈、哥哥全部消失的无影无踪。她被好心的澳洲人带了回来，有了吃有了穿，然后就来到了这个被称作“芳草地”的地方。她听爹说过这个地方，澳洲人办学，爹甚至打算去投髡，这样就能把自己和哥哥都送到这里来，不做睁眼瞎，可是娘不同意，村里的大户也是百般劝导，髡贼必不久远云云……现在自己站在了芳草地的校园里，已是物是人非。五岁的孩子可能还懂不了许多事情，但是姜珊懂得，过去的日子，已经永远画上句号了。

熬过了近乎羞辱式的“净化”，姜珊和所有被称作“洪水孤儿”的孩子全部进入了实验班。班里分成好几批人，一目了然，有从普通班调过来的学生，他们的面色要好看一点，可能是因为吃了几个月澳洲饭的原因，说着一口蹩脚的澳洲新话；还有一批人是职工的孩子，他们的家人都在澳洲人的工厂和农庄做工，他们早就经过了净化，头发已经长出来了；第三拨，就是自己这样的“洪水孤儿”，在台风山洪中失去了家园和亲人。还没有上课的时候就发生了几次欺负新生的事情，特别是那些普通班调过来的学生，有几个男生总是一副老大的做派，专门欺负“洪水孤儿”，对此学校进行了严厉地处罚，听说领头的那个还处罚了家长。职工的孩子们相对友好，特别理解刚刚接受净化的孩子们的心情，时不时地开导他们，还说现在没有虱子没有虫子的日子真好。确实，姜珊也觉得，自从净化完后，身上再也不痒了，只是偶尔每天需要涂药膏的那几处地方会痒一下。姜珊不知道澳洲人是用了什么办法，赶走那些讨厌的看不见的小虫子的。

何婧左臂夹着备课本和教材，走进教室。学生们喊着“先生来了”，纷纷入座，刚才还乱哄哄的教室一下子鸦雀无声。

“上课！”何婧用临高话喊道，还是有些紧张。

“起立！”姜珊在班委选举中，荣获班长一席。不知为什么，澳洲人特别喜欢女孩子抛头露面。

“同学们好！”何婧鞠躬。

“老——师——好——”一屋子的南腔北调。

“请坐。”何婧微笑着点点头。

“坐下！”姜珊喊完口令，自己已经逃命似的坐下了，心脏扑通扑通跳着。

何婧已经观摩了好几次艾晓茜上课了，深吸一口气，努力平抑着紧张的心情，看了看面前 35 个黑不溜丢的小孩子，让自己显得严肃但又温婉：“同学们，今天是我们正式上课的第一天。大家来自不同的村庄，甚至来自不同的地区，在芳草地，希望大家能融合成一个共同的集体。在这个共同的集体里，像前几天的事情，我希望不要再发生……”，最后几个字，何婧加重了语气。

学生们不敢出声，前几天几个大孩子欺负新入学的小孩子，听说现在都在符地魔那里当苦力——劳改队符队长“符地魔”的名号，现如今已经被很多村子的奶奶们拿来吓唬小孩：不听话？再不听话就把你送到符地魔那里！十分的管用。

“我们的第一节课，学习汉语拼音。”何婧在黑板上挂起一张巨大的汉语拼音字母读音表。这是大图书馆的杰作，按照芳草地的教学，汉语拼音是要在一节课 45 分钟之内全部教完的，并不展开一些无关内容细讲，学生们会用即可，没有任何废话。大图书馆基于此，根据旧时空的汉语拼音表，只做了足有整个黑板大的汉语拼音图示，上面除了旧时空喜闻乐见的“大白鹅”之类，还有简单的词组和语句来帮助学生们加深记忆。芳草地非常喜欢这份图，一下子就印了五十张给初小使用，当然，胡青白在半边天也破费了不少感谢宴。

“汉语拼音，是一百年前的澳洲大儒发明的，来帮助我们说话的时候，说的标准、清晰。有的同学在之前的学习中已经学会使用了，你们要多帮助还没有学习过的同学，来现在跟着老师，念……”何婧举着教鞭，指着第一个字母，“阿——”

讲台下，一片南腔北调的“阿”。

“阿——阿？阿~阿！”接着是经典的汉语拼音四个声，台下又是一片口味各异的模仿。

“现在跟老师读例句，啊！牡丹！百花丛中最鲜艳。”何婧继续说道，台下有学生痴痴地笑起来，让她有些生气，也有些紧张。

“安静！不要笑！”姜珊身为班长，一下子站起来，吓了何婧一跳。

“好了，班长，你维持课堂纪律，值得表扬，但是下次要注意，你可以打报告告诉老师。”何婧看了看这个小孩子，给了她一个鼓励地微笑。姜珊坐下了，继续标准的“手臂叠在桌子上”姿势，认真听讲。

“我们继续，波——波——”何婧记得艾晓茜说的，永远不要因为熊孩子们耽误上课时间。

“波——波——”

“波——波？波~波！”

“波——波？波~波！”

果然，熊孩子还是熊一顿最好。

在胡青白“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”思想的指导下，汉语拼音 26 个字母、4 个读音、近 200 个词组，在一节课的时间内就全部讲完了，孩子们已经处于懵圈的状态。从科学教育的角度，这属于严重的超过孩子们的接受能力，属于典型的低效教育。但是芳草地别无选择，他们的九年教育，可是要学完相当于旧时空 3 年幼儿园+9 年义务教育+3 年高中的全部，至少是大部分知识，时间压力和紧迫性可想而知。何婧按照艾晓茜的建议，把汉语拼音图标留在教室，打算挂在墙上。可是她的左臂怎么也用不上力气，只能一只右手努力往墙上的钉子挂着。

“老师，我来！”两个小男孩自告奋勇，把椅子架到桌子上，爬了上去。普通班转过来的学生，也不全是班霸之类。

“老师，您胳膊怎么了？”一个小女孩问。

“刮台风的时候，老师受伤了。”何婧笑着说。

趴在桌子上，正在看着课本上的字母表发呆的姜珊听见了，抬起头，看着何婧，不说话。

“这张汉语拼音表这段时间会挂在教室里。下节课，我们将学习课文。课文上会有拼音，这是对这节课内容的巩固和复习。大家如果有不明白的，不会的，不要掩饰，不会
