---
aid: "1010"
zid: "0168"
title: 肃清反革 命及怠工特别审计委员会（二）
author: 聂义峰
---

海军步兵指挥部里，徐工掏出了口琴，望着港区办公楼那边，得意的笑着。能配合穿越集团的强力部门逮到一批腐败分子，这也可以说是立功了。而且还是配合传说中的肃反委员会，不由自主的哼唱起来：“小苹果，你要滚到哪里去？滚到肃反委员会手里，你就再也回不来啦！”，接着自己就吹起了口琴，腿还一边做着各种高难度的动作。站岗的士兵回头看了看，他们对自己的政治副中队长间歇性的精神病发作已经见怪不怪了，站岗的时候能有一曲口琴相伴，也是很不错的事情。随着腿上的动作越来越快，徐工的口琴已经吹的一断一续，干脆不吹了，直接哼唱着调子，一边跳着一边拍打着自己的靴子，最后还张开双臂来了个亮相。

“副中队长，您吹的这是什么啊？”

黄飞鸿在上次差点饿死之前是一个大户人家管家的远方亲戚，论伺候人的本事，那可是他安身立命的所依，后来这个大户丧命于战乱流民，亲戚也不知所踪，自己带着娘亲和妹妹一路难逃，等在珠江边快饿死时已经是孤苦伶仃的一个人了，再后来就来到了临高检疫营。因为他伺候人的本事，成了后勤兵，再后来就成了保障排的排长。端茶倒水、迎来送往，这对黄飞鸿来说，都是浸入骨髓的本能反应。此刻，见徐工已经兴奋地满头大汗，已经备好了一杯温水。

“谢谢你，老黄。”徐工停下来，呼哧呼哧喘了两下，把水一饮而尽，看了看港区那边，“裔首长有什么消息？”

“还没有。”黄飞鸿回答。

“队伍准备好了么？”徐工问。他已经组织好了数支抓捕队，只等契卡一声令下。

“准备好了，全部都是战斗班的班长带队，对付几个腐败分子，足够了。”黄飞鸿脸上也显露出即将立功的开心的笑容。

徐工坐在凳子上，颠了颠手里的口琴：“你说这人啊，也真是怪，有好日子不过，非要干刀尖舔血的事情。你说干就干吧，倒是干的漂亮点我也敬他是\*\*中的战斗机，泥马这特么干的事傻子都能看出来有问题，哎，我也是醉了……”

“刚才还有人来送东西，是一打流通券，我直接命人拿下了。”黄飞鸿觉得这件事，可以适时说出来，增加一下气氛，显得自己也够果断。

“你看，出事了，特么的知道补救了，补救还不是正路子，你说这人就是怪……”徐工无奈了，“各司其职，各出其力，各享其成，天下不就太平了么，哪来这么多的事。”

“人啊，总得是贪过了，才知道后悔。”黄飞鸿也叹了口气。

“老百姓还有围观的么？”徐工感慨了一番后问道。

“没有了，我估计都知道是什么事了，有些人很紧张。”黄飞鸿小声问，“要不要把他们也控制起来？”

“不必了，外围的小鱼小虾，而且未必是腐败分子。很多人业务不熟，造成一些错误失误，酿成误会也不是不可能。总之，一切行动以契卡的命令为准，我们不能擅自行动，不过安排人注意外逃人员还是很必要的。”徐工张望了一下，似乎是寻找另外几个排长。

“老符和老董带人巡逻呢，到底是老掷弹兵啊，敌我意识和警惕性就是高！”黄飞鸿也适时恭维一下。

徐工看了看黄飞鸿，他不太喜欢这样油腔滑调，不过人的性格不同也强求不得，油腔滑调未必就不是好人：“老黄，你得改改你这说话方式，在新军，又不是你在东家伺候主子，不用这样。‘眼力见’这个东西啊，有一种是出于信任和默契，还有一种是出于事故和圆滑，新军需要的是第一种，第二种，不能说它坏，但总有一天害人害己。”

“是！副中队长说得对！我一定注意！”黄飞鸿红着脸立正道。

两个战士跑了过来，徐工余光看见了，一下子就坐起来，把手枪挂在身上：“集合部队！出发！”

在 21 世纪缜密高效的审计面前，一批蚊蝇鼠蟑无从遁形，一群刚刚摆脱文盲水平的人企图在现代财务制度、出纳制度上进行一点小动作无异于自投罗网送人头。在契卡人员冷酷、严肃、令人胆寒的审问下，一个接一个顶不住巨大的精神压力，跪地求饶，一把鼻涕一把泪地哭着。契卡并不和他们过多纠缠，招一个带走一个。

徐工看着长长的抓捕名单：“\*\*，这么多……没有冤家错吧？”

“每一样都有充足的证据链，有的连指纹都有。”裔凡颇为自豪。这个以“把贪腐穿越众拖出去枪毙”这句名言闻名临高水库 BBS 的契卡头子，对自己的工作很是满意。之前在发放救济粮的过程中抓的贪几两米的小鱼小虾并不足以满足契卡的功名欲望，这次一下子揪出一个涉案人员多达 17 人，贪污私卖粗盐精盐合计 3000 斤的犯罪团伙，可以说是一炮打响了“肃清反革 命及怠工特别审计委员会”的名号，震动朝野。而且这个团伙成员复杂，上到归化民干部，下到普通劳工，并且还勾结澄迈商匪，危害极大。

徐工立即分配任务，以班为单位，每个班两人持枪，分别抓捕各自目标，同时把情况向百仞城报告。一下子抓出 17 个贪腐分子，让执委会虽然有心理准备，但也吓了一大跳，立刻派出镇海号风帆护卫舰搭载一个海兵排，直接前往盐场港，押送犯罪嫌疑人。同时，一再复电，要求契卡必须证据确凿，不能冤枉人。

“抓的人太多了，上面一下子接受不了，特别是民政、政保方面，肯定心里跟吃了翔似的。”裔凡看着执委会措辞严厉的回电，似乎早已料到，“不过审计和反贪，本来就是一个不招人喜欢的部门。”

徐工皱着眉头，他突然琢磨过来，如果真的把这 17 人定罪，那自己可就算是把民政、政保都给得罪了。这 17 个人，等于是打了民政和政保的脸，怎么考察的干部？怎么监督的干部？还十人团呢？搞不好这些贪污腐化的人里就有十人团！想到这里，徐工脸色很不好看，相关部门未必敢对手握尚方宝剑的契卡动怒，但是自己作为跑前跑后上蹿下跳抓人比谁都积极的实际参与者，可就未必了。自己脑子搭错了哪根筋，非要上杆子接这活，累的够呛还得罪人……不过转念又一想，好歹在位上的这几位都是明事理的人，不至于这么不懂事，不然穿越集团跟腐朽的大明有什么区别？

热热闹闹的抓捕进行了半下午，很多人被抓前根本就没想到会查到自己头上，根本没想到自以为万无一失的小伎俩不到一天就全部露馅了。17 个犯罪嫌疑人在铁的证据面前供认不讳，全部被押解到码头上跪成一排。契卡已经有意识地放出风来，这 17 个人在位期间以权谋私，把盐场工人的血汗占为己有，私自倒卖，还勾结土匪。最可气的是，在赈灾期间，他们还贪没救济粮，致工人死活于不顾。一时之间，群情激奋，愤怒的盐场工人聚集在码头在，怒吼着要求严惩犯罪分子，只吓得几个人脸色煞白。

“你打算怎么办？”徐工问。

“契卡只是审计办案部门，无权司法处罚，回去自有马甲的人接管。不过，我估计就算不绞刑，也得发配符有地那里，劳改队缺人。”裔凡故意大声说着，让 17 个犯罪嫌疑人听到，果然效果奇好，当即有几个人听到“符地魔”的大名后，裤裆变湿并散发出一股臭味。

镇海号入港时已经是黄昏了，一队全副武装的海兵登上码头。接着，一个穿着四个口袋干部服的女髡走下船，徐工并不认识，不过从这强烈的气场和短短的头发上，他已经隐约猜出是哪路神仙，抬手敬礼：“杜主任好。”

作为土著干部培养的开创者，杜雯的事业正是起步在马袅盐场，当初小小盐场村的马袅农民讲习所是严重缺乏人手的穿越集团唯一的土著干部来源。一年前从这里走出的土著干部，现在都已经是部门头头了，比如熊家三兄弟，最差也是个中尉。杜雯一直以马袅干部当成她在本时空最大的一笔精神财富和政治资本，谁成想，这次出事就是出事在盐场，阴沉的脸足见此刻杜女王的心情差到了极点。杜雯并没有回应徐工，而是杀气腾腾地直奔跪了一地的犯人面前，大喝一声：“都抬起头来！”

有几个人抬起头，有几个人哆嗦着不敢，显然是不敢让杜雯看见。杜女王一下把其中一个人揪了起来，一看那张熟悉的脸，当即气不打一处来，咣咣咣咣四个结结实实的耳光，紧跟着又是一脚踢倒在地。接着又抓起另一个已经抖成帕金森的人一看，又是一个熟人，咣当一拳直接打在鼻子上，顿时鲜血横流，这一幕直接把徐工、裔凡和战士们全部看傻眼了。围观的群众更是一片哗然，他们还是第一次见澳洲首长这样打人，虽然打得是一群犯人。

“哎哎哎哎哎，老杜老杜，消消气，消消气……不值当。”裔凡生怕杜雯再摊上一个什么欲杀人灭口的罪名，惹上不必要的麻烦，急忙拦住她。

杜雯是真的生气了，嘴唇都白了，她手剧烈颤抖着，指着地上呻 吟的两个人，半天才说出话：“谭五，符八，你们也是马袅干部讲习所最早的学员了，你们……你们这是为什么！？为什么！？你们什么没有！？为什么要这样！？”，言语之下，杜雯甚至哭了。

“杜教官，我们错了……我们知罪了……”谭五跪在地上，咣咣的磕头。符八的鼻血如注，被拉到一边止血去了，但也是痛哭流涕着。

“谭五符八？这不就是贪污腐败嘛！这名字起的……”徐工小声说，被裔凡踩了一脚，瞪了一眼，突然意识到自己这句玩笑话开的太缺心眼了。

杜雯给每一个犯人都赏了结结实实的一顿耳光，每个人脸上都左右对称的两个大红掌印，连杜雯自己的手都肿起来，足见真的是气急了。裔凡没有阻止杜雯的发泄，他已经看出来，杜雯的发泄八成是自己真的恨铁不成钢，还有两成是故意给土著们看的，以显示澳洲人嫉恶如仇，绝不护短，只是……演的有点过了。

“他们怎么处理？”杜雯擦去眼泪问道。

“押回去，马甲那帮讼棍们肯定都按奈不住了。”裔凡说道。

“从严处罚！该毙就毙！”杜女王恶狠狠地说道。

裔凡愣了一下，杜女王不会和他们也有瓜葛吧？但马上就否定了，就现阶段，穿越众即使想腐败恐怕也腐败不了。腐败无非就是贪两个字——财和权，目前完全是计划供给制的情况下，穿越众大财贪不了，小财可能会占便宜，但这只限于穿越众和穿越众之间的。土著想用财腐化穿越众恐怕办不到，早就被 21 世纪丰富的物质生活惯出毛病的现代人，对本时空即使最好的东西依然是吹毛求疵看不上眼，一包\*\*版的“圣船”和一包“中华”，能一样？至于权，这更是土著所给予不了的，因为这件事是完完全全由穿越集团控制的。所以穿越众腐败，至少是在临高主基地的穿越众腐败的问题，起码目前是不需要担心的，自己的“毙一两个穿越众”的雄心恐怕要再等几年，但是归化民干部里的腐败，这次算是敲响了警钟了。审计、反贪，这方面需要加紧培养人员，并且规范财务和审计制度。

徐工看看差不多了，向海兵排长打了个手势：“押上去！”，海兵知道只比自己多几个字的“海军步兵”是军委会直属，级别可高着呢，归化民少尉一个立正，立刻吩咐自己的战士们，把还在耳鸣的犯人们押上船。接着，归化民少尉和徐工进行了交接，然后站在舷梯旁敬礼，裔凡带着自己的部下登上护卫舰。

“那……就此别过，契卡同志。”徐工站在码头上，抬手敬礼。

“合作愉快，回去我会向执委会报告，海军步兵机动中队在这次反贪污行动中的巨大贡献。”裔凡点头致意。

“谢谢，有关部门不记恨我，我就非常感谢了。好了，一路顺风！”徐工笑道，裔凡打了一个 OK 的手势，似乎揽下了向丢面子的有关部门解释的活。

镇海号来去匆匆，接完人之后马不停蹄地重新进入大海，连夜往回赶。徐工回头看了看还满脸怒火的杜雯，迎了过去：“杜主任……”

“叫我杜雯就行，或者老杜吧。”杜雯深深叹了口气，打量了一下面前这个并不认识的穿越众军官，“还没有问您的名字。”

“徐工，海军步兵机动中队，政治副中队长。”徐工敬礼。

“好，老徐，这次感谢你们为穿越集团反腐斗争做出的贡献！”杜雯站直了，正色道。

“为执委会和人民服务！”徐工笑道，接着一伸手，“天色已晚，老杜就在我们部队的炊事车凑合吃一顿吧。”

“不了，现在盐港一下子少了 17 个干部和职工，我需要马上把人心稳定下来，没有犯案的干部在哪？”杜雯问道。

“还在办公楼里，没有给他们解散的命令。”徐工想了想，说道。

“好，剩下的事情就交给我了，马上召开群众大会！徐副中队长，还要麻烦海军步兵的同志们维持一下秩序，做一下安保。”

“没问题。”徐工点头，心里不禁赞叹，这个大名鼎鼎的女王级工作狂，果然名不虚传啊！
