---
aid: "1010"
zid: "0169"
title: 谭岭保卫战
author: 聂义峰
---

苟飞带着四个战士，端着元年式卡宾枪，上了刺刀，深一脚浅一脚地在林子里走着。现在中队也没有传来什么消息，不知道那两辆牛车到底怎么样了。他在林子里巡视了一天，没有再发现其他牛车，也没有发现什么人，可是他就是觉得很紧张，很害怕。早上逃走了一批土匪，这群土匪也知道谭岭上有部队，那……他们会不会来报复？虽然他手里有四门 29 式掷弹筒，可以当小炮用，而且每个士兵都配有一支元年式卡宾枪和 20 发子弹，还有三枚一号竹壳手榴弹，轻步兵班的高精度元年式步枪更是可以在 200 米外精确狙杀目标，但是他们毕竟只有不到 60 人。被断了财路的土匪，一旦恼羞成怒，大规模来袭，这不到 60 人的部队需要坚持至少三个小时才会得到中队的增援。前提是，土匪不会拦截他派出去的通讯员。而且，无论是枪支还是掷弹筒，再装填都需要时间，一旦土匪利用这段空隙硬往上冲，那将不得不展开白刃战。在军校课堂上，炮科主任张柏林首长无数次的强调，炮兵最危险的时候，就是再装填的时候。

林子里静悄悄的，连鸟鸣兽叫都没有，苟飞觉得有点不对劲，首长们说林子里没有鸟虫兽的原因只有一个——有人！突然，远处的灌木腾起一团烟雾，紧跟着就听到了巨大的轰响，身旁一棵树惨叫一声中了一弹，木屑飞溅。

“伏击！交替掩护后撤！”苟飞马上冷静下来，手里的德林杰手枪已经打开了击锤，抬手就是一枪，接着一边装填一边慢慢向后走着，正面始终保持对着敌人开火的方向。接着，元年式卡宾枪也喷出了长长的火舌和一团青烟，战士射击完也马上边装填边后退，接着是第二个战士，第三个战士，第四个战士。最后一个战士射击完后，苟飞已经装填好了第二枪，大声喊着口令，瞄准了前方的灌木。

嗖地一声，耳边一惊，一枚箭矢已经擦肩而过。眼前一个战士一下子扑倒在地，背上插着一根长长的箭柄。但是战士还活着，挣扎着站了起来，躲到树后。

谭岭上传来军号声，在召唤巡逻队归建。苟飞立刻向箭矢飞来的方向开了一枪，扶起负伤的战士，大喊一声：“撤！”

谭岭上，火力支援排的鼓号手吹完信号，立刻有节奏地急促地敲着小鼓，这是“敌人来袭”的命令。各班的战士迅速各就各位，打开了击锤，瞄准各自负责的方向。掷弹筒炮组以极快的速度完成了第一轮装填，警惕的注视着周围的动静。很快一支巡逻队从左边林子里出现了，战士们提着枪，以标准的 300 米跑的姿势直奔谭岭而来。右边的林子里不停地传出枪声和呼喊声，隐约能看到烟雾，轻步兵的瞄准线已经全部集中过去，准备掩护射击。大家知道，右边是排长带领的巡逻队，显然遇到敌人了，都紧张的等待着排长出现。

“轻步兵班，冲下去接应！”鼓号手喊了一声。

轻步兵班互相看了看，也顾不上什么指挥层级了，立刻跃出了阵地，向山包下跑去。接近树林边缘时，他们已经看清了，一群土匪追着巡逻队，最后面的两个战士几次停下来与追击的土匪肉搏，两三下解决问题后赶紧再去追队伍，但是土匪借着这个时机追的更近了。

“标尺不变！举枪！瞄准——放！”轻步兵班长举起步枪，大声喊着口令，接着和大家一起猛地扣动扳机。

九支高精度元年式步枪的火力是十分强劲的，追击的土匪顿时仰面栽倒了七八个，竟然还有脱靶。不过土匪被打的这一个懵，已经足够巡逻队撤出林子了。轻步兵班以极快的速度装填着，巡逻队已经在他们背后列好队，土匪们刚冲出林子，又迎面挨了五枪，紧跟着又是九发子弹横扫过来。土匪一片哭爹喊娘声中，轻步兵班和巡逻队已经连滚带爬地跑回了阵地。

“太玄了……”苟飞一下子跳进自己的散兵坑里，呼哧呼哧喘着气。

“大龙！大龙！”战士们哭喊着，苟飞一个激灵跑过去。在林子里中箭的战士，被箭矢穿透了胸腔和肺叶，已经因为血气胸窒息了，他努力地挣扎、呼吸着，背部的伤口不停地涌出血液和气泡。战士们徒劳的用简陋的急救包要给他止血，但完全无能为力。受伤的战士慢慢提不上来气，紧紧抓着身边战友们的手，吃力的张着嘴，一张一张的，挣扎也慢慢停了下来，最终整个人不动了，静静地躺在那里，眼睛还望着蓝天，好像在生命的最后一刻，他想飞到天上。战士们都颓然坐在地上，抽泣、叹息着。苟飞哆嗦着看着自己沾满鲜红血液的双手，只觉得大脑一片空白。他见过死人，见过杀人，但是他从没杀过人，也没亲眼见过刚才还在说笑话的一个人就这么在自己眼前消失了。一时间，恐惧占满了他全部的思维，他毕竟还只是一个十五岁的孩子。

“排长！排长！”战士们猛烈地摇晃，让还在愣神的苟飞清醒过来，接着耳边已经听到了元年式步枪齐射巨大的轰鸣声。

“排长，土匪！冲过来了！”

林子里涌出了密密麻麻的人影，各式各样的兵器闪着寒光，乱糟糟的人群里不时还冒出一阵阵烟雾，是火器在射击。轻步兵班等不到命令，已经果断开火了，而火力支援排还在等排长的命令。

“各班按既定顺序，依次射击！2 号 3 号 4 号掷弹筒射击！1 号掷弹筒，警戒其他方向！发现目标自行射击！”苟飞终于压制住了内心的恐惧，大声哭喊出来。

轻步兵班装填的功夫，炮兵 1 班的 15 支元年式卡宾枪打出了一个略显杂乱的齐射，噼噼啪啪地响起来。紧跟着炮兵 2 班的元年式卡宾枪也开火了，子弹整齐地钻入土匪的队伍里。掷弹筒的掩护组沉住气没有射击，而三个炮组的炮手们，整齐划一地猛一拉发射绳，只听连续砰砰砰三声闷响，三枚黑乎乎的铁疙瘩嗤嗤冒着火星，翻滚着飞了出去，在土匪队伍里炸出三团火球。紧接着，轻步兵班的步枪又开火了，然后是炮兵 1 班和炮兵 2 班的齐射。这会掷弹筒还没有装填完，于是掩护组的战士们在苟飞的口令声中站成一排，12 支元年式卡宾枪一起喷出明亮的火焰和大团的烟雾。

风很快吹散了战场上的烟雾，这轮流畅而猛烈地射击在夕阳的映照下，展示出了恐怖的杀伤力。被 14mm 米尼弹打的鲜血飞溅的人猝然倒地，还有被爆炸的手榴弹削开了脑壳，红黄白一团团粘稠的液体撒了一地，地上的人哀嚎着，翻滚着，哭爹喊娘，胸膛上被开了一个血肉模糊大洞的人侥幸还没死，在剧烈抽搐中迎来死亡。这是海军步兵机动中队的第一次战斗，特别是火力支援排的战士，他们过去从来没有这样面对面和敌人厮杀过，只是远远地操纵着自己的火炮和掷弹筒向溃逃中的敌人开火轰击。现在头一次面对面的战斗，很多战士都紧张的发抖，2 号掷弹筒的第二次装填，手榴弹装了三次才装进去。

战场安静下来，土匪似乎已经退去。这群土匪听说过髡贼火器犀利，然而究竟犀利到什么程度，土匪的概念里也没超过西洋人火绳枪的水平，还盘算着再犀利，冲上去打近战总可以。谁成想，髡贼的火器不但打的又远又准，射速还很快，打的一手好三段击，一轮齐射过来就倒一大片。而且子弹极具威力，中枪者轻则被打出一团血肉，重则立毙当场。这还不算，髡贼的小炮落地能炸，铁片横飞。如此猛烈地火力已经严重超出了土匪的智商承受范围，眼见本打算消灭这个髡贼小部队出出气，谁成想再打下去就要被这支小部队灭掉了，土匪迅速鸣金收兵。

“1 号掷弹筒，报告情况！”苟飞装填完了手枪，打开击锤，大喊着。

“其他方向无异常！”

“各班，依次报告情况！”

“无人伤亡，消耗子弹 18 发！”

“炮一班，一人受伤，消耗子弹 30 发！”

“炮二班，无人受伤，消耗子弹 28 发！”

“掷弹筒，无人受伤，消耗手榴弹 3 发！子弹 12 发！”

苟飞顿时一副苦瓜脸，消耗了九十发子弹，可是看着阵地前，不管能动不能动的，也不过三十人左右的样子，合着三枪才打死一个？在军校里，澳洲首长一再强调命中率的重要性。每次打靶，无论是齐射还是自由射，大家都能打出很漂亮的成绩。可是到了实战，完全不是那个样，三发子弹换一个，只怕回去马首长的脸色会很难看……他依稀记得一次马总参谋长给军校上课时，讲的原则是“每一颗子弹消灭一个敌人”……这下好了，严重浪费。

“排长，要不要下去看看？天快黑了？”一个战士问。

苟飞努力让自己冷静下来，计算着自己的本钱。这就像是一场球赛，己方全员压上，攻到对方门前时，看似把对方压得透不过气来，其实同时也是自己最危险的时候，一旦对方断球成功，有人接应一记长传，场上形势会马上逆转——这套绝境求生的打法就是他苟飞最擅长的。现在，就好比火力支援排把土匪顶到了禁区前，如果土匪中有懂的接应的人，有弹跳力极强的人，有能观察全场的人，那么火力支援排有七成概率要丢掉这一球。所以……

“不，我们要当心土匪伏击，一旦陷入近战，我们人少，容易吃亏。再说天马上就要黑了，土匪一定不甘心，会试图找我们麻烦。”苟飞很坚定的摇摇头，“所有人，武器都装填完，装上火帽顶上击锤，随时准备战斗！今晚上，每个班，两人一组作警戒哨，两个小时一换！”

“是！”战士们虽渴望追进林子把土匪斩尽杀绝，但是都懂得服从命令听指挥，他们都大声应着，依令行事。

夜色降临，最担心的事情没有发生，又是一个月朗星稀的夜晚，明亮的月亮把谭岭周围照的是一清二楚，任何试图接近阵地的人都会挨上哨兵毫不留情的一枪。不执勤的战士们，已经盖着被子，在各自的阵地里睡着了。山林里偶尔发出兽叫虫鸣，还有鸟儿惊飞，显然客人们没有走，而是在此徘徊。黄昏的战斗已经彻底打掉了土匪的自信和自尊，现在他们不过只是一些不甘心又无能为力而已。

苟飞枕着自己的背箱，盖着被子，借着月光，看着新军统一配发的小笔记本发呆。月光下，光滑的纸面洁净如一面镜子，上面什么都没有，正因为什么都没有才不会藏污纳垢，这个世界什么时候才能变成这么一张白纸呢？政治课上，他知道这个天下还有很多很多像过去苟家庄一样的村子，人们食不果腹衣不遮体，还随时可能因为各种原因而丢了性命。自己只是无比幸运的一个人，等来了澳洲首长们，从此得以堂堂正正做人。吃得饱，穿的暖，还可以上学读书。苟飞知道，如果没有澳洲人，自己一辈子都不可能像今天这样，衣食无忧地做着一份自己喜欢的事情。而周围很多人，如果没有澳洲人，恐怕早已不在人世了，像……她……恐怕已经被弃尸荒野。

苟飞突然想给徐婷写封信，问问她过得好不好，开不开心。刚写了几个字，便停住了，怎么写？写什么呢？苟飞难以下笔，想说的话太多，又无从说起。自从到马袅以来，他越来越想念那个女孩，想念她自己回答不出问题时小心地提醒，也想念自己在球场上奔跑时她在场边鼓掌加油。这就是喜欢吗。苟飞不知道。思索了半天，苟飞突然想起中队长有时候会唱起的一首澳洲歌，一边哼着曲调，一边写了下来：

看不见你的笑我怎么睡得着

你的声音这么近我却找不到

……
