---
aid: "1010"
zid: "0170"
title: 秋季运动会（一）
author: 聂义峰
---

在盐场正在努力重建政治地震后一个崭新的秩序时，临高大体育馆也迎来了即 1629 政协会议之后，最为辉煌的时刻。在雄壮的进行曲旋律中，本时空第一届“运动会”隆重开幕。大号的“千里传音”又从芳草地拆了回来，震撼着看官们的耳朵。大体育场里，红旗招展，人山人海，甚至比政协会议大阅兵时还要热闹。

这件事还要从几个月前说起。随着解决了温饱的归化民群体日渐庞大，正所谓吃饱了撑着，撑着的人们需要消食，因此精神文化生活和休闲娱乐要求日渐增多。在“澳式足球”逐渐成为穿越集团旗帜下一块闪亮的金字招牌并成功举办了第一届“盐场杯”联赛后，脑洞大开的穿越众们在临高水库里广泛讨论了在本时空举办一场奥林匹克运动会或者田径运动会的可能性。时间定在秋季，以避开恐怖的盛夏。台风灾害之后，到处愁云惨雾，穿越集团也迫切需要搞一个大新闻来提振士气——秋季运动会就这么愉快的决定了。

由于本时空根本没有“体育运动”这个概念，甚至人们对体育运动还带有鄙夷的态度，认为是低贱的事情。因此第一届秋季运动会以穿越集团统治区为主，一切从简：在旧时空中学田径运动会基础上进行了一定的修改，删改简化了一些项目，又增加了一些项目，分为：50 米、100 米、400 米和 400 米接力，跳高，跳远，铅球，拔河，50 米游泳，100 米游泳，70 米弓箭，50 米步枪，橄榄球，乒乓球和搏击。每一项都分为男子组和女子组，再细分为 14 岁以下级和 14 岁以上级，当然个别项目有严格的年龄限制——游泳、搏击、弓箭和射击必须年满 14 周岁才可报名。除了拔河和橄榄球这类集体项目以俱乐部或单位名义报名外，大部分项目都是个人战。各项目报名主要面向穿越众和归化民，当然也非常欢迎本地未投髡的土著。

经过几轮执委会跑题十万八千里的扩大会议后，主会场定为临高大体育馆：承担橄榄球、乒乓球全部比赛和田径项目的决赛。芳草地是一号分会场：承担除铅球外的田径项目预赛、预决赛。博铺新军训练基地是二号分会场：承担 70 米弓箭、50 米步枪全部比赛和铅球的预赛、预决赛。百仞城西专门划出一条河段，作为三号分会场：承担游泳全部比赛。东门市小广场是四号分会场：承担拔河和搏击的全部比赛。安保措施由东门市警察和新军负责，医疗保障由百仞总医院负责。由于这是穿越集团第一次组织大型综合赛事，比赛项目名目繁多、赛程各异，组织者完全没有头绪，所以不限定时间，比多久算多久。

出乎穿越集团预料的是，本地未投髡的土著对这个“秋季运动会”表现出了极大的热情，不但积极报名，还很热情的到各会场观赛。特别是临高的士绅大户和读书人，这是他们了解髡贼的好机会。髡贼工商农兵无一不精，而且好色、贪吃、会玩，这是老爷们的精辟总结，这次就好好看看髡贼打算怎么个玩法。

和旧时空所有的大型体育赛事一样，本时空的秋季运动会也是以主会场的开幕式拉开盛况的。在《团结友谊进行曲》激昂的旋律中，八名芳草地的男生女生手持一面五环旗走在最前面，主席台上解说员先用普通话再用临高话，非常无节操地胡扯了一下入侵本时空的奥运五环的来历。五环旗后面，是运动员队伍。虽然比赛主要是个人战，但入场式还是根据大家的单位不同，分为多支队伍。第一个便是如同蓝色海洋般庞大的芳草地国民学校运动员队伍，胡青白本来就有打算在芳草地内部搞一个田径运动会的想法，因此以芳草地国民学校为主，可谓是精锐尽出。一百多个少男少女身穿米黄色运动服，边走边向看台上的观众招手，嘴里还喊着芳草地国民学校校训——自尊、自信、自律。芳草地后面，便是各个公社的队伍，还有各村来打酱油的队伍，然后是橄榄球俱乐部的队伍，接着是新军的队伍，最后便是重头戏——穿越众本尊：只见二百多个年轻的穿越众，男多女少，清一色短袖短裤，队伍整齐地走着。

“等明年第二届，可以从芳草地挑一些好看的女生当礼仪小姐，走在前面举牌子。”主席台上，亲自出马的文德嗣说道。

“我看可以，没有礼仪小姐，总觉得缺点啥。”马督工点头。

运动员入场之后，便是升旗仪式，当然升的是奥运五环旗，顺带剽窃了旧时空北京奥运会主题曲，穿越众现在干这种事已经完全面不改色了。然后领导一段冗长的废话连篇的讲话，甚至大明临高县衙还派了县丞来讲了一段。掌声过后，文德嗣宣布——临高县第一届秋季运动会，开幕！

芳草地、新军军营、百仞城可谓是穿越集团的三大禁区，平时都有严格的出入管理制度，芳草地和军营更是禁区中的禁区，甚至穿越众自己非相关人员都必须经过批准才可入内，更遑论一般土著了。而今天，三大禁区借着秋季运动会的势头，第一次对外开放，引来了无数好奇的人。这可忙坏了新军，陆海军总共投入了一千八百多人的力量负责维持秩序和应对突发状况，一些不对外开放的地方，例如学生宿舍、教学楼、实验室、营房、军械库等等，全部是武装岗哨，其他的哨兵也只有藤盾藤盔和短棍，一身防暴处突的模样。穿越集团不担心什么暴恐案件，而极度担心根本没有“公共秩序”概念的土著酿成拥挤踩踏事件，一旦发生意外，防暴步兵们将第一时间控制人群进行疏散。

百仞城，是澳洲人的大本营，人们参观的兴趣不高。而新军军营和芳草地，吸引了大批半观赛、半参观的人群，尤其是芳草地，人们迫切的想看看这个几乎比县城都大的澳洲式学校，看看澳洲人是怎么办学的。相比之下，临高的读书人对不教圣人之训的芳草地表现出了巨大的敌意，逢人便说澳洲人办学走的是邪道，澳洲书不可读。

“可是县学不也是澳洲人修缮的？还给了你们那么多钱？你们的书不也是拿的澳洲人的？”

夏天的时候，穿越集团通过强行赞助县学，整修茉莉轩学堂，算是给临高的旧读书人狠狠上了次眼药，却给自己赚足了名声。在铁的事实面前，读书人尴尬地涨红了脸：“你怎么凭空污人清白？”

“什么清白？你们那个什么茉莉轩基金会，我们都知道！还有你们现在读的书，不都是从澳洲人的印刷厂拿的？”

读书人额头脖子绽出条条青筋：“基金，这怎么能叫用澳洲人的钱呢？这基金……还有那不叫拿，那怎么叫拿呢，那叫借……那叫……反正读书人的事，尔等不懂！”，接着便是什么“君子固穷”什么“者乎”之类的，引得众人哈哈大笑。

初小实验班的孩子们都老老实实地坐在凳子上，在跑道边做成一个长方形的小方阵，整整齐齐的，此刻这群孩子们正焦急地等待着比赛的开始。他们的背后是来看热闹的人，不乏农民打扮的人也不乏大户人家模样的人，还有很多的是工人和职工。马上要进行的是 50 米女子组 14 岁以上级别的预赛，参赛的大都是穿越众，少部分归化民，还有几个芳草地的十五六岁的女生。起跑线上，穿着打扮是风格各异、泾渭分明的三拨人——芳草地的学生，穿的是她们的米黄色运动服和体育鞋。归化民穿的是职工服和普通布鞋。而穿越众们，则真真是亮瞎了土著们的金坷垃眼。就说艾晓茜吧，一身短袖粉色 T，一条紧身白色短裤，足蹬一双阿迪粉色白花纹跑步鞋。高挑的个子，\*\*的身段，甩来甩去的马尾，白花花的大长腿，吸引了场边看官一片口水和目光。长期的低脂肪饮食和充足的体育锻炼，其他几个女穿越众的身段也是一个比一个扎眼。

“这些女髡，真不要脸！有伤风化！”

“八成是澳洲人的风月女子吧？”

“别瞎说，腿最长的那个，可是芳草地的老师！其他几个也都是独当一面的女首长！”

“既然为人师，如何打扮如此放荡？”

“你个土包子，不懂了吧？女髡穿的那叫运动装，专门跑步穿的！”

“跑个步还有专门的衣服？澳洲人可真奢侈。”

“行了，你个土包子，别丢人现眼了，看比赛！”

何婧站在学生们背后，听到了这段对话，不禁笑出了声。

起跑线上，裁判在给选手们讲规则和计分方式。由于土著选手对自己报名的项目根本没有任何概念，因此比赛规则也简单到了令人发指的程度。

第一轮，首先是芳草地的学生比赛，她们整齐地站在起跑线上，活动着手腕脚腕，还蹦蹦跳跳地。

“为何要跳舞？可是一种仪式？”

“这叫‘准备活动’，疏动一下筋骨，避免受伤。”

裁判向终点举起小红旗示意，得到了另一面小红旗左右摇晃的肯定回答。裁判立刻举起手臂，选手们统一摆出立式起跑的姿势，等待号令。

“各就位——预备——跑！”

几个小巧的身影立刻如同旋风一般冲了出去，引起了围观人群的一阵惊呼。这群看似弱不禁风的女孩子，跑起来竟然丝毫不弱于男子。体育鞋哒哒哒地踩在夯实了的泥土跑道上，掀起薄薄一层淡淡的尘雾——目前还没有足够的煤渣来给芳草地铺跑道。几个女孩子拼尽全力，眨眼功夫已经冲过终点，连蹦带跳地互相庆祝起来。

“女孩子怎么可以这样疯跑，太野了，没教养，不成体统！不成体统！”看客里不乏有人替芳草地育人不当而痛心疾首地摇着头。

很快成绩便出来了，担任记录员的也是芳草地的学生，统一穿校服佩戴袖章。成绩记录完毕后，马上汇总到组委。

“50 米女子组 14 岁以上级第二轮！”裁判喊着。

女穿越众们一个个青春靓丽光彩夺目，蹦蹦跳跳站到起跑线上。同台竞技的女职工们，相比之下简直就是没法入眼的矮黑瘦。看官们看到女首长要亲自出马了，立刻一阵骚动，很多人都垫起了脚，要一睹女髡风采。

艾晓茜看到了何婧在招手，还有实验班的孩子，当即蹦起来挥动手臂，实验班的孩子瞬间就炸了。

“逾越尊卑！有辱斯文！有辱斯文！”又有人摇头叹息。

“各就位——预备——”

选手们纷纷摆出预备姿势，职工们的姿势五花八门，而女髡们分分蹲在地上，一脚在前一脚在后，身体弓了起来，像一根崩起来的树枝，随时准备弹出去。这个奇怪的姿势引起了观众们的阵阵惊呼，特别是一个个低垂的领口里春光若隐若现。不过有人很快明白了这个姿势对起跑的优越性，不禁大呼“髡会玩！”

“跑！”裁判劈下胳膊。

比赛是毫无悬念的，几个女穿越众在起跑开始的时候就和女职工们拉开了距离。几个女职工根本没有“短跑”的概念，动作笨拙生硬，她们以为短跑就像在家追打孩子一样，然而根本不是这么回事。与之相比，遥遥领先的女穿越众们，像一只只白天鹅，速度飞快而且优雅。一马当先的当然是艾晓茜，1 米 68 的她，两条大长腿以极快的速度交替向前，21 世纪生产的优质跑步鞋在泥土跑道上恨不得每一步都刨出一个坑。

“艾老师！加油！艾老师！加油！”实验班的孩子们都站了起来，节奏一致整齐划一地高喊着，甚至还有人站到了凳子上，吓得何婧急忙把这宝贝抱下来。

最终的成绩同样毫无悬念，女穿越众大获全胜全部晋级。

“晓茜你跑的真快！”

“哎呀，彼此彼此，就是有点胜之不武啊。”艾晓茜得意的笑着。

观众里有人神情复杂的看着女髡，又看了看髡贼私学的学生们，脸上的自信和微笑，还有这蓬勃朝气，为什么自己家的孩子就没有呢？

操场中间，跳高比赛正在进行。由于报名的人不多，因此并不分男女组，直接只分 14 岁以上和 14 岁以下。跳高杠是一根长长的细竹竿，架在两根木棍上，垫子则是 21 世纪正经的跳高垫——这玩意本来是当初丰城轮上充当散货缓冲垫用的，芳草地成立后计委全数拨付，以备体育课之用。跳高垫后面，裁判正在给不明所以的选手讲着跳高的交易规则和计分方式。跳高比赛采用三轮自报高度，累积最高者获胜。为了防止人高马大而且据说是半个跳高运动员的三个穿越众太欺负人，穿越众选手被限制以其他选手最高高度为上限，只比两轮。

抽签之后，徐婷郁闷的发现自己竟然是第一个。她站到了起跑线上，努力平抑着急促的呼吸，看着前面的跳高杆，默念着不要出丑。

“多少？”

“80……85 公分！”徐婷怯怯地说。

“徐老师！加油！徐老师！加油！”场边传来了孩子们开心的喊声。徐婷回头一看，原来是比完赛的艾晓茜，和何婧一起带着学生们来给她加油，当即一股暖流涌遍全身。

“加油！徐婷！加油！”何婧吃力地把两个手都放在嘴边，大声喊着。

徐婷挥手笑了笑，定了定神，向裁判点头。裁判一声令下，徐婷小跑起来，脚下有节奏的倒着步子，在横杆前右腿一跃，全身借势跳起，接着提胯、抬左腿，轻松跃过了 80 公分横杆，实验班的孩子们纷纷欢呼雀跃。

“不错不错，非常好。”看见徐婷走了过来，艾晓茜递给她水壶，“动作很流畅。”

“我没敢报太高，怕过不去。”徐婷说。

“慢慢加，一开始不能很高。”何婧安慰他。

正说着话，学生们突然哄然大笑。三个老师望过去，原来是一个从来没有接触过现代跳高的选手，没有掌握好起跳时机，连人带杆都飞了出去，其他选手也顿时笑的腰都直不起来，全然不知自己也即将出丑。

“哎呀，明年估计就都会了。”艾晓茜笑道。

跳高又进行了两轮，徐婷稳扎稳打，连续跃过了 1 米和 1 米 1，对一个身高也就 1 米 5 水平的 17 世纪女孩来说，1 米 1 已经非常吃力了，差点掉杆，还好有惊无险。接下来的职工和土著则是洋相百出，各种掉杆，最牛的还有把跳高杆一脚踩断的，不得不临时更换了一根，让计委代表狠狠剜了一眼。

接下来，是穿越众展示真正技术的时候了。三个人高马大的穿越跳高达人，几乎是飞过了只有 1 米 2 高度的横杆，两轮全部一次通过，甚至可以说是悠闲地一步跨过去的，引起了看官们的阵阵惊呼。然后，更惊掉看官下巴的时刻开始，进入了不计入成绩的穿越众表演环节。横杆被一下子提升到了 1 米 8 的位置，人们的眼睛瞬间变圆。只见三个穿越众互相笑骂了一下，依次冲击此高度。第一个年轻的小伙子起跳的瞬间，场边一片惊叫——不是趴着，也不是提腿，而是向后仰去，全身腾空而起，轻燕一般飞过横杆，接着提跨抬腿，全身一气呵成跃了过去。背越式让所有土著全部大吃一惊，这严重超出了他们的理解范围，还能这么玩！？虽然后面的两个穿越众得意忘形玩脱了，没有一个成功的，但动作本身就足以吓到土著了。

“哎，有点阳光就灿烂，丢人了吧……”艾晓茜无奈的摇摇头。
