---
aid: "1010"
zid: "0171"
title: 秋季运动会（二）
author: 聂义峰
---

博铺新军训练基地迎来了第一个军营开放日。除了敏感部门和战士们的生活区域，整个基地全部对土著开放。和芳草地一样，看客们也是半观赛半参观，到处都好奇着，甚至就连部队食堂里那几口精致的大铁锅都成了津津乐道的话题。澳洲军营之整洁，更是超乎所有人的现象。路面上没有任何垃圾，路边每隔一段距离会有一个垃圾桶。各营房门口都戳着武装哨兵，目不斜视，路边的黑板报吸引了大量的目光。髡贼的工人、士兵都能读书看报能写会算是早就听闻的，很多人还不信，特别是读书人，认为不过是粗鄙髡贼给自己贴金，今日一见，脸疼得很。

“先生，学生不才，先生可认得髡兵所谓‘黑板报’所言为何？”

“新军军人个个要牢记，三大……哦，此乃髡兵军纪，谓之三大纪律八项注意，不拿群众一针线，一切缴获要归公之类，不过髡人收买人心，蛊惑刁民之小技尔。”

“先生，学生以为髡人来临高一年有余，行事虽不合我大明归化礼法，倒也担得起他们这‘三大纪律八项注意’之承诺。”

“哼！髡贼极善蛊惑人心，以夷变夏！且看这满‘黑板报’，行文格式可有一点我中华正统！？且不可中了髡贼奸计！我等此巡，一是要劝诫假髡，二是要点化髡人。不然朝廷天兵一到……”

“朝廷天兵？那还不如土匪呢！”

“真是！髡贼还知道行军要避开耕田！官军来了，全给糟蹋了！”

“就是……”

“你们！你们！真是气死偶类！”

“先生，你怎么也说髡话了？”

“博铺 300 米”训练场，现在成了 70 米弓箭和 50 米步枪的比赛场地。在 100 米射击地线的位置上，新军战士们搭建了三层看台，没挤上座的只好委屈站着了。为了安全起见，整个射击方向的正前方和左右全部划为禁区，严禁人员进入。弓箭靶采用环心靶，步枪靶则采用轻步兵狙击训练用的头靶。整个靶场一分为二，一边弓箭一边步枪，所有选手都在标靶前 80 米的地方等候着。打靶山下的壕沟里，负责报靶的新军战士全部戴上了澳洲首长们才有的叫“钢盔”的铁帽子……鬼知道这些不靠谱的运动员能干出什么不靠谱的事情。

为了安全，首先进行的是 70 米弓箭比赛。髡贼登陆一年多来，以其打的又远又准又快的犀利火器神挡杀神佛挡杀佛，很多怀有一身技艺的大明义士自是心中不服。听闻此次髡贼的什么“秋季运动会”有 70 米弓箭项目，便纷纷报名，要凭自己一身绝技，好好让髡贼知道一下大明义士不是吃素的。结果义士们一看比赛场地，瞬间傻了眼。他们根本不知道“70 米”是什么概念，到了场地才发现，蓝黄相间的环心靶在 70 米外还不如一个拳头大，这已经远远超过了义士们的能力范围——即使最好的弓，真正的有效距离不过 50 米的距离，所谓弓箭 200 米是指的抛射最大射程，但是抛射只能采取集团齐射的方法，单副弓根本没有准头可言。而即便是 50 米的距离，比赛靶子也比义士们平时练习的草人小得多。

“这怎么可能！？我倒要看看髡贼是怎么射中靶子！”义士们认为是髡贼心虚，惧怕自己的技艺，故意刁难。义愤之中，再一看髡贼选手，义士们瞬间傻眼——\*\*！怎么还有铁的弓！

担任裁判的魏爱文哭笑不得地看着意气风发、志在必得的卢峰，还有他手里那副通身亮蓝色还带着灰白色花纹，并且配有滑轮、瞄准镜、平衡杆的 21 世纪现代复合弓，只觉得穿越众们的节操是越来越欠费了，实在看不下去了，走了过去：“我说，你这样真的好么？”

“咋了？”卢峰满不在乎。

“咋了，你特么是要搞个大新闻啊！年轻人，小心-1s 啊！”魏爱文一改往日的强调，好像真的很担心卢峰的寿命被续了一秒。

“咱们穿越以后，续命值早就欠费了，不差这一次！”卢峰一脸阴险狡诈地从箭囊里抽出一根乌黑通亮的箭矢，搭在复合弓上，“忘了介绍一下了，哥们可是弓箭爱好者，上学时候饿了三个月，省下钱买了这把复合弓，这可是我的宝贝！”

“你赢了，你赢了，你……唉……留点面子，别太绝。”魏爱文十分不忍地看了看那些大明义士们，摇了摇头。

卢峰威风凛凛的一手持弓，一手搭箭，意气风发傲立风中。他闭上眼，感受了一下风，这点风对强劲的现代复合弓来说不算什么，但是对古代弓箭来说可就是大敌了。卢峰信心十足的拉开十足的弓，试了试手感，心里说道：“今天就让 21 世纪的现代工业横扫你们这群牛鬼蛇神！”

而大明义士们脸都白了，除了铁弓，他们更从来没有见过这么直、这么精致的箭矢。对比之下，自己的箭矢恐怕只能回家抽孩子用。

“这位……这位……首长……可否给我等看一下铁弓？”一个义士大着胆子，满头虚汗地走了过来。

“保险绳我拴在身上了，解开很麻烦，我拿着你们看吧。”卢峰展示了一下身上为了防止复合弓脱手摔落的保险绳，抽出箭矢，把复合弓端在手里。大明义士们一下子围拢过来，瞪着眼睛，半张着嘴巴，好像见到宝物似的，轻抚着光滑而冰凉的弓身、紧密的弓弦、精巧的滑轮，还有弓身中央一个不知为何物的圆筒，心中已经暗呼不好。

“这位首长，此弓可是铁做的？”

“不是铁，是……”卢峰突然觉得给土著解释 21 世纪复合材料是一件很对牛弹琴的事情，灵机一动，“是……‘轻铁’，嗯，是的。”

“轻铁？莫不是还有重铁？”

“当然，在澳洲弓弩制作领域，重铁就是我们平时看到的铁。而轻铁是一种特殊的物质，非铁非木，却坚硬如泰山，轻便如鸿毛。所以澳洲的弓箭比赛，所用的弓弩都是这种‘轻铁’所做。”

义士们已经汗流浃背，脊梁发冷：“神器！神器啊！”

风似乎停了下来，弓箭比赛抓紧时间开始了。第一轮是一些大明义士，此刻他们原本高涨的气焰已经低了大半，纷纷心虚的搭箭开弓。他们的精度射击，更习惯近距离的，而远距离精度射从来没有过，就手中粗制滥造的弓箭，甚至箭矢还是弯曲的，根本不可能打中 50 米外的目标。果然，裁判一声令下，箭矢齐飞，有几根只飞了二三十米就掉在了地上，只有两根勉强飞到了靶子的位置，但是根本没有精度可言，全部脱靶。在裁判的口令声中，第一轮选手连续进行了三次射击，成绩惨不忍睹，只有一个人人品爆发竟然命中了一发十环，这是唯一的命中！

“哈！还是三哥厉害！正中靶心！定要让髡贼长长见识！”义士们纷纷相赞，三哥心里苦谁又知道。

“第二轮！进入射击地线！”

卢峰深呼吸了几下，站在射击地线上。牛已经吹出去了，范已经装出去了，可是他毕竟只是一个两年多没碰弓箭的业余爱好者。虽然现代复合弓无节操加持，他有把握吊打大明义士，但紧张还是免不了的。算了，管他的，小爷让你知道什么叫弓王！

“自由射击！”

卢峰搭箭，屏息，开弓。平衡杆、左臂、右手和右肘形成了一个稳定的射击平台，而他毫不费力把弓拉满的样子，吓坏了所有人。瞄准镜里的十字线稳稳地瞄准了 70 米外 10 环靶心，右手轻轻一拨，\*\*！糟了！卢峰马上有咬舌自尽的冲动！一个动作小失误，箭矢偏离了原本瞄准的方向。虽然外人看来，箭矢打的很正。但是卢峰知道，铁定要丢人了。果然，这支动能强劲的乌黑的箭矢，呼啸着与靶子擦肩而过，看官们一阵唏嘘。

“看看，看看，髡贼不过尔尔……吹破了天，不也没打中……”义士们给自己壮胆，但是他们都明白，同样是打到 70 米的距离，这枚“轻铁”箭和自己的箭，完全不是一回事。如果髡贼集中起一批这样的“轻铁”弓箭，即使不用他们的火枪，整个临高甚至整个琼州都无人可以匹敌。当然，义士们不知道，这些现代复合弓只是几个穿越众的私人藏品，各种型号加一起也就五六把的样子。

卢峰屏息凝神，重新搭箭，拉满了弓。弓弦发出轻轻的砰的一声，第二枚箭矢已经稳稳地飞了出去。

“1 号靶，7 环！”

卢峰尴尬的咂咂嘴，对自己的表现很不满意。没办法，两年没玩了，完全没有手感。看了看面色严肃的大明义士们，卢峰搭上了最后一支箭，开弓瞄准，果断放弦。这枚带着穿越集团尊严与希望的箭矢，穿过 70 米的距离，直直地扎进了 1 号靶 8 环的位置上。最终，卢峰累计 15 分，领先大明义士三哥 5 分，拿到了出线权。而大明义士们，将通过自相残杀的方式，来进行复赛，争夺其余的出线权。

“哎呀，差点丢人，差点丢人……惭愧惭愧……”卢峰满身大汗的走下来，一\*\*做到藤椅上，端起水壶就喝。

“不错了，一个 7 环一个 8 环，话说你第一箭什么鬼？竟然偏了？”魏爱文苦笑。

“莫提莫提，得意不可忘形啊……”卢峰仰天长叹道。

弓箭第一轮预赛全部结束后，复赛之前，旁边的步枪射击比赛开始了。不过比起穿越众、归化民、土著齐参与其他比赛，不知为何，50 米步枪射击只有穿越众报名，而且还全是新军，这还比个什么劲？

“我看啊，是都怕挨火药烟气熏……”胡德林端着一支新式步枪，翻过来覆过去看了又看，“我说，展大佬，这不是元年式吧？”

“你们不都吆喝着换新枪么？这是样枪。”展无涯点头。

“\*\*，你是把步枪射击比赛当成新武器试射啊？”

“试射也不会 50 米，就是拿来看看有没有炸膛之类的风险。”语气是阴险的，“你们不是吆喝着元年式步枪太长太笨重么，这不，整了个缩小型号。”

由于 1628 式，也就是元年式步枪，口径达到 14mm，枪长更是达到了 1.4m，如果再加上 45 公分长的刺刀，竖起来的高度超过所有土著士兵的身高，甚至比一些比较悲惨的穿越众都高。而且过大的口径带来了极大的后坐力，本时空身材单薄的土著士兵比较吃力，实弹射击完了肩膀红肿的比比皆是。当然还有一个原因，更大的口径，纸包弹药就需要消耗更多的铅做弹头，更多的火药做发射药，更多的纸做弹壳。当然，这个理由，展无涯大佬只想对计委竖中指。总之，各方面的原因综合之下，开发一款口径小、装药少、后坐力小同时又能保证对本时空所有枪支的射程、威力、精度、射速有碾压优势的新型步枪，列入了工能委武器研发小组的计划表中。

为了缩短研发时间，新型步枪仍然为米尼式步枪，口径缩小为 11mm，枪身也缩短为 1.1m，刺刀长度不变，更适合本时空较为矮小的土著士兵的体型，而且不再分为步枪和卡宾枪两种。同时由于改良了发射药和枪管，发射药减装也不大，在之前进行的试射中，新型步枪 90 米距离上与元年式步枪在 100 米距离上表现相当，在 180 米距离上与元年式步枪在 200 米距离上表现相当，差个一二十米大家觉得无所谓。至于 400 米这个级别……无论是新型步枪还是元年式步枪，单枪射击都是靠人品。

“听起来还不错，什么时候换装？”胡德林听完展无涯的介绍来了兴趣。

“换装？想得美！计委那帮\*\*想起一出是一出！搞新枪前，心疼铅、火药和纸。老子的人不吃不睡泥马搞出来了，又心疼库存的枪管、生产线……我……我就不说什么了……督公的意思是先给轻步兵换，他们扛着元年式确实有点坑爹。普通步兵明年逐渐更换。这事没你们想的那么简单，我们自己造的枪管远不如旧时空带来的无缝钢管好用，还有很多工艺需要改进，怎么着你们摸到量产品也得过完年了……”展无涯无可奈的的耸耸肩。

“唉……真是可惜了……”胡德林颠了颠手里这支新步枪，爱不释手，“起名字了么？”

“还没有，胡大首长赐个名呗？”

胡德林想了想：“口径 11，长 1.1……干脆叫 11 式得了。过去全是编年体，1628 年一串 28 式，1629 年一串 29 式，重复太多了。”

“好，听你的，就叫 11 式步枪！”展无涯笑着点点头。

胡德林打开击锤，装模作样的瞄了瞄，嘴里还 piu 地配了个音，转身问一直不说话的大孙头：“我说，老孙，就咱这几个人，还比不比了？”

“比个屁……你们几个商量出个第一第二第三就行了。省点火药，没看见督公前途越来越光明了么？”大孙头两手一摊，大家都笑弯了腰。
