---
aid: "1010"
zid: "0174"
title: 秋季运动会（四）
author: 聂义峰
---

临高大体育场从未如此的喧闹过，甚至人脸贴脸都没办法听清楚对方说什么，耳边只有高大的铁架上，大型“千里传音”不停传来的激昂的旋律，不时还有人用“澳洲新话”和临高话播送的“某某项目运动员到点录处点名”、“某某项目决赛即将开始，请工作人员做好准备”之类的话语。

今天，秋季运动会就迎来了最后的决赛。经过几天激烈的厮杀，半数项目已经决出了胜负：14 岁以上 70 米弓箭冠军毫无悬念的归属非常不要脸用现代复合弓开挂的卢峰，14 岁以下的冠军则被大明义士三哥的大徒弟拿去；50 米步枪因为报名人数过少，项目取消，只有几个人过了过新枪的手瘾；橄榄球冠军被南宝矿工队夺走，昔日常胜将军盐场队惜败；14 岁以上级别拔河，冠军由百仞公社队取得。14 岁以下级别，则由芳草地国民学校拿下；乒乓球男子组冠军归属梁得志，女子组冠军归属了某穿越众的母亲；搏击兵器组冠军毫无悬念地被游老虎拿走，而徒手组冠军则被一个叫黄安德的新军士官拿下。游老虎对此很是不服气，大嚷着若不是我崴了脚，我要囊括全部冠军；铅球冠军，14 岁以上男子组被博铺公社一个码头工人收入囊中，据说这个工人可以轻轻松松把沉重的缆绳扔出去二十米远。其余的则全部都归属了芳草地国民学校的学生；男子组 50 米游泳，冠军由一名海军归化民军官获得。100 米冠军，则当仁不让地归属了体能充沛的穿越众。而女子组两项冠军，全部都被张琪拿下……

现在，只剩下田径的决赛了。

“注意连！注意连！现在播报 50 米女子组 14 岁以上级别决赛，5 号赛道选手，艾晓茜，身高 1 米 68，腿长 105……”那段熟悉的大葱味广播再次被粗暴的打断，换了一个靠谱一点声音，“咳咳，咳咳，那个……现在介绍选手，5 号赛道选手，艾晓茜，芳草地国民学校老师。”

正在赛道上闪着大长腿蹦蹦跳跳做准备活动的艾晓茜哭笑不得地举起手，观众席上的穿越众一起鼓掌欢呼，胡德林自然是最带劲的，引得周围的归化民和看热闹的土著们也跟着鼓掌。

“4 号赛道选手，胡一菲，芳草地国民学校学生。”这名字一听就知道是穿越众的杰作。

艾晓茜向自己的学生笑了笑，师生同台竞技，谁也别让谁。

“3 号赛道选手，黄兰，芳草地国民学校学生。”

……一共五个选手，芳草地师生就占了三个。

艾晓茜一边做准备活动，一边看着前方的终点。她有绝对的把握拿下冠军，只是决赛的氛围弄得她有一点小紧张。瞥了一眼观众席，一身陆军军装的老公全然不顾形象的上蹿下跳，还喊着什么，距离太远听不见。艾晓茜心血来潮，调皮地向胡德林抛了一个飞吻，看台上立刻起哄声一片。这下子也不紧张了，情绪好多了。艾晓茜看着前方，等待着裁判员的口令。

“艾老师，加油！艾老师，加油！”看台上，实验班的学生们在何婧的指挥下，整齐划一的喊着口号。此时此刻，艾晓茜从未觉得有如此的成就感。

“全体注意！”裁判员终于举起了小红旗，这是给终点发信号，同时提醒运动员进入各自位置。

艾晓茜站到起跑线，蹲式起跑姿势摆好，侧脸一看，五个人的起跑姿势竟然没有完全一样的也是醉了。

“各就位——预备——”裁判员举起一支作为发令枪使用的德林杰手枪，扣动了扳机，枪声在巨大的乐曲旋律中十分清晰。

艾晓茜像突然松开的皮筋一般弹了出去，大长腿和现代运动鞋的双重加持下，迅速和其他选手拉开了距离，毫无悬念地最先冲线。

“女子 50 米 14 岁以上级别冠军诞生，5 号赛道，艾晓茜！”

实验班所有的学生全部站了起来，蹦蹦跳跳地鼓掌，何婧不得不像个保姆一样，把兴高采烈地熊孩子们一个一个从座位上提溜下来。胡德林那边更是欢呼口哨震天响，隐约还传出了一声“老婆我爱你”，瞬间就被乐曲声吞没了。

徐婷走上赛道，递给艾晓茜水壶，微笑着说：“艾老师真厉害！”

“嘿嘿，腿长就是了不起！”艾晓茜一下就踢出一个九十度。

“一会该颁奖仪式了，快休息休息。”徐婷看到，工作人员已经抬着几个木箱子来到赛道边，摆成了一个山字形，中间高两边低，还铺上了红毯。

艾晓茜对本时空的颁奖仪式很是无语——为了鼓励人们热爱体育运动，而且本时空也没有什么“荣誉感”的感念，所以秋季运动会颁奖发的是实实在在的物品：农村人夺冠就发一套全新打造的优质农具、归化民职工夺冠就发一批生活物品和流通券奖金、穿越众夺冠所得是一批计委管控的现代小物资的特工券。亚军和季军则全数发流通券，当然是以德隆粮行消费卡的形式发放。除此之外还有什么轻工部门新出的什么毛巾啦、本子啦之类的小玩意，当然也有奖牌——穿越之时，有个刚毕业的大学生想到了本时空可能会有大型赛事，订购了一大批文具店牌的奖牌和奖杯。最初执委会嫌这些东西占地方，后来想想就带上了，结果还真派上了用场。

会场的旋律从《运动员进行曲》变成了《团结友谊进行曲》，颁奖仪式开始。季军、亚军先后登上领奖台，最后是冠军艾晓茜，她是直接跳上领奖台的，开心的向观众席挥手。一身西装革履的大佬们走过来，笑眯眯地给运动员们挨个挂上奖牌，接着把装着礼品和奖品的纸兜交到运动员手里，纸兜印的很精致，上面画着旧时空 08 年奥运会点燃火炬的图案。

颁奖仪式结束，艾晓茜跑上观礼台，很快就找到了胡德林。她的傻老公显然没有注意到自己的到来，还在抻着脖子张望着。艾晓茜调皮地一拍他脑袋，大喝一声：“啊！”

胡德林几乎炸毛了，揉着胸口：“哎哟我去，谋杀亲夫啊……”

“腿神！腿神！”陆军第三营的几个穿越众军官起哄着喊着。归化民官兵自然不敢这么放肆，都是正襟危坐，只是眼睛偷偷地瞄两眼连长夫人那白花花的大长腿。

“起开！”艾晓茜一脚就踩在胡德林身边，傲娇的一扬手，旁边的穿越众立刻坏笑着挪出了位置。艾晓茜毫不客气的坐下来，一双大长腿叠在身前，吸引了一大片绿油油的目光。

“奖的什么？”胡德林握着老婆的手问道。

“我还没看呢……”艾晓茜这才想起打开纸袋。里面一条白毛巾，还绣着“第一届秋季运动会纪念”一排红字，还有一张特工券，上书：可口可乐 1 瓶、康师傅方便面 1 桶、老坛酸菜牛肉面 1 桶、双汇王中王火腿肠 1 包。

“我去，这是让我增肥啊……我好不容易减到 110 以下啊……”艾晓茜欲哭无泪。执委会那群钢铁直男们显然不懂女人需要什么，哪怕奖她一瓶黄瓜水呢！

“你不吃我吃！”胡德林毫不客气地伸手就拿。

“慢着，这是我得来的！求我！”艾晓茜神气地扬了扬眉毛。

“干嘛呢，这么多人……”胡德林尴尬地四下看了看。

“那算了……”艾晓茜傲娇的一甩马尾。

“行行行，老婆大人，赏小的一口呗！”胡德林没办法，只好摇尾巴，他仿佛听见了他的战士们嗤嗤的笑声。

“这还差不多！”艾晓茜打开纸袋，很是大方，“老坛酸菜给我留下，其他的随便挑！”

胡德林很有节操地一把就抽走了可乐特工券，急得艾晓茜直跺脚：“哎哎哎，我还没说完呢！除了可乐和老坛！给我！”

激烈的比赛一直持续到了下午，50 米、100 米、400 米和 400 米接力各项冠军都有归属，出乎穿越众们预料的是，身高腿长体能好的优势并没有带来绝对的胜利，轻敌导致归化民和土著同样各拿走一项冠军。

本时空第一次大型综合性体育赛事便在一片欢呼声中落下帷幕。意犹未尽的人们，大声谈论着比赛中精彩的一幕幕，大有指点江山激扬文字的既视感。计委的人则回收一切可以回收的资源，就差把观众席也拆掉了。广播喇叭小心翼翼地拆下来，完成这项工作时天都黑了，四辆农用车连夜把这些贵重的装备运到芳草地。

夜色渐深，东门市几家茶楼、饭馆、小吃店却依然觥筹交错全部爆满，话题都是这次秋季运动会。这种不同于庙会、祭祀、文会的全新的群众活动，带给了本时空劳动人民耳目一新之感。言谈之间，每个人都竭尽所能地争相发言，生怕被人抢了话题。

“要说这‘髡贼’真是奇人，说到底，不过就是拼脚力斗心眼的活计，经他们这么一弄，还真有看头。”一个人一边嘬饮，一边说着。

“可不是，我们家那口子闲来无事，也报了名，他娘这些年田间地头忙来忙去，我还想不比那白白净净的女髡强？谁成想，连预赛都没过，被芳草地的女学生就超了……”另一个人直摇头。

“我听我家孩子说，跑步什么的叫什么‘田径’，其他项目更神！那个弓箭比赛，咱们都以为髡贼只靠火器吧？不然，那轻铁弓也犀利的很！轻铁箭又长又直，就是最好的箭矢都比不上！嗖的一下，轻松打到百步之外！”

“就是髡贼技艺一般，最好不过……那个叫什么？8 环……还是三哥威武！一发十环，技压髡贼！”

义士三哥苦笑着饮了一杯澳洲甜酒：“我那十环，和髡贼的八环比，也是比不过的。髡贼轻铁弓可怕之处在于，每一箭都可轻松直达百步，并无半点不同。过去以为髡贼只依靠火器，其余不过尔尔。今日看来，非髡贼不能，实弓箭不如火器好用，不屑为之罢了。”

“此话不假，就说那搏击比赛。新军那个姓游的连长，简直就是张翼德再世，几轮下来数战皆胜，而且全部都是三回合内决胜负！如此骁勇，堪比朝廷一流武将。”

“哼！髡贼\*\*之徒！比武哪有这么比的？连祖法路数都不顾？”

“然而却招招杀人夺命，实战之学啊！诸位以为过去抱庞党那门匪帮战技如何？不也是被髡贼剿灭？”

众人皆称是。

包厢里，两个读书人颇为文雅地吃酒。年轻人满脸愁云惨雾，唉声叹气。中年人却如闲人野鹤，怡然自得。桌上的饭菜，是以西红柿炒鸡蛋、木须肉片为代表的“澳洲菜”，饮品也是澳洲人发明的格瓦斯。年轻人吃了几筷子，便不动了，面露不解、不甘之色。

“黄老弟为何不动筷？”

“先生，学生实在不明，为何髡贼能有今天？”

“哦？黄老弟何意？”

“这个什么‘运动会’，说什么‘发展体育运动，增强人民体质’，实则澳洲人展示\*\*，试图以夷变夏，其心可诛！试想，读书人不读书了去跑什么 400 米成何体统？佃户不种地了，士绅又如何苟活？”

“佃户不种地，正好就给澳洲人当工人嘛，一天三顿白饭，相比之下士绅们还要掺杂糙米，还真是苟活了。”

“先生！”年轻人急了，“难道这天下没有王法了么！？”

“那……何为王法？”

“自然是圣人之训，教化之法。自古皇帝与士子共天下，尊圣训，行王化，天下可安，国富殷实。”年轻人正色道。

“可是百年来，王法又何曾有过今日场景。黄老弟莫忘了，一年之前，你我脚下不过一片荒地。”

“可先生也看到，多少村庄因髡贼凋敝，沦为野犬豺狼之地？”

“黄老弟，莫过激动。野犬豺狼之地不假，因为他们此前也比不得土鸡瓦犬。现在在澳洲人这里入社，农场务农工厂做工，所做既有所得，新村一个又一个拔地而起，对比之下正是欣欣向荣。”

“这正是学生担心的地方，读书人一方风骨，自当上为皇上分忧，下为百姓解难。可髡贼置圣训于不顾，上下僭越，倒行逆施，却……却偏偏他们一番蒸蒸日上景致，学生百思不得其解！”

“不瞒黄老弟，余某在澳洲人国民学校曾寻得小友若干，女学生知书达理，男孩子风流倜傥，读书齐力，不亚于今日赛场争锋。澳洲人，行的是另一套圣人之训。依我之见，颇有法家墨家之风。不讲无为而治，而讲事在人为，人定胜天。”

“髡贼好生狂妄！”

“澳洲人的狂妄在根子里的，用他们的话讲——始终代表先进生产力。始终代表先进文化。始终代表人民根本需求。此乃澳洲大贤江公所言，澳洲人谓之‘三个代表’，澳洲人行事，行的即是澳洲圣人之训。”

“髡贼以夷变夏的勾当。”

“崖山之变宋人流亡海外，痛定思痛改行博采众长，这才有了现在的澳洲人。这澳洲，听闻芳草地小友讲，曾经也不是什么膏腴之地，人民困苦战乱贫乏。后得润公毛者，领玉公朱者及林、刘、彭、陈、贺、罗、徐、聂、叶十帅，拢战神粟裕者大将中将少将数千人，历经大革 命、土地革 命、反侵略、第三次革 命，才成今日澳洲之国。黄老弟可想象一下，澳洲人的学问，如同大浪淘沙，连年战乱尸山血海中陈枝腐叶尽数涤荡，只有最实用最精致的学问才可传世。”

“髡贼数典忘宗自甘堕落为海外番夷！我华夏千年万年，大浪淘沙可是澳洲区区数百年可及？”

“大浪淘沙不在久长，而在痛定思痛，开拓创新。如我大明，比之盛唐盛世仍有所不及。而澳洲却是另一幅景象，国富民强。”

“哼！我就不相信，髡贼脑子是神仙不成！不驱逐髡贼，恢复中华，我势不为人！”

中年人不再辩，从怀中掏出一本精致的书，封面上是宋体大字“圣祖毛润公诗词集”，笑着说：“那我们就且行且看吧，此书赠与黄老弟。这是托芳草地小友，寻得澳洲教育人民委员胡青白首长批准，购买的澳洲圣祖毛润公的词集。其江山豪迈磅礴气势，自是秦皇汉武亦不可及。黄老弟若欲驱逐髡贼，自当先了解髡贼。”

“谢先生。”年轻人起身，恭敬地接过来，翻了两页。诗集的印刷极其精美，只是通篇俗体字和从左往右横排阅读，略有不适。

“黄老弟，润公有一句话，余某身为感慨，出自七律《人民解放军占领伪京》，今赠之于你——天若有情天亦老，人间正道是沧桑！”
