---
aid: "1010"
zid: "0175"
title: 年末（一）
author: 聂义峰
---

1629 年的冬天终于来了，而且远比 1628 年要冷。当聂义峰一大早，打开中队部的门时，不禁一愣：“\*\*！路路畅通！下雪了！”

还在穿衣服的徐工听闻，一边提靴子一边蹦过来，瞬间眼睛也变圆了：“海南……下雪！？”

这算是这群时空入侵者看到的本时空的第一场降雪。雪花不大，也很稀疏，落地即化。显然这点学无法和真正的北方鹅毛大雪相比。小冰河期也只是稍稍展示了一下他的威力，给穿越集团带去了一点小惊喜，像是在说：来和冬天打个招呼吧！此时此刻的中国北方，已经是雪野千里无一草可见。

“还有没有单位没发冬装？”聂义峰问。

“没有了，包括女兵，全部都发了。”徐工回答。

在此之前，无论是元年式还是元年 A 式，都是以夏装设计的。冬装，是服装厂恢复生产之后为新军提供的第一批服装，采用元年 B 式军装的样式，只是加厚了布料，女兵取消了裙装改为通用款式长裤。除此之外，还有配套的保暖内衣、保暖袜、加厚的布靴之类。原本打算生产毛衣或者线衣，但羊毛这个东西在临高属于有价无市、有市无货的稀缺东西，只得作罢，现有的这套对付零度左右的低温已经足够，就是比起夏装来欠灵活和美观。服装厂开足马力生产元年 B 式冬装，以最快的速度送达各部队。滨海驻扎的部队，还有额外的福利，专门配发一件棉马甲——元年 B 式冬装虽然做工上比起旧时空精美的军服差的不是一星半点，但穿越集团同样引入了体系化和系列化的概念，军装不再是单独的一件衣服。

营区里逐渐响起战士们出早操的声音，各排已经集合起来，跑步向军营大门跑去。每天早上围绕整个卫戍区的晨跑是雷打不动的醒盹良药。经过最初的一阵凌乱脚步后，很快大家的步子就全部统一到一个节奏上来，把地面踩得直哆嗦。

“一！二！三！四！”

“一二三——四！”

每当听到嘹亮的口号声，聂义峰总觉得自己身处一个解放军军营里。

女兵们不需要出早操，她们正在班长的带领下在自己的小营房前打扫卫生，昨夜的风吹落了不少树叶，现在是一地狼藉。

“首长好！”华筝看到两个黑衣首长走过来，立刻立正站好。女兵们听到班长的声音，唰的一下同时立正。

“你们好，同志们，营房里……冷不冷？”聂义峰嘘寒问暖。

“不冷，首长！”

“需要卫戍区帮助的，随时开口。”

“是！首长！”

这九个女兵专业各不相同，可她们的到来起到的作用却是一致的，她们犹如活泼的百灵鸟给充满阳刚之气的军营注入了春天的气息——战士们训练从未如此积极过，每天都有人在 300 米跑的训练场加练，或者做单杠之类的训练器械，以求得女兵得注意。徐工当然知道战士们的心思，除了一再强调纪律之外，也不多加干涉。而且归化民军官和士官中不乏教导营时期的老兵，服役已一年了，如果能促成一段姻缘也是善事。当然前提是自由恋爱，而不是通过不和谐的方式。不过，女兵显然在出发前就已经得到了足够的告诫，对战士们的热情充耳不闻视而不见，一门心思搞业务，成了保障排的编外人员。两个勤务兵专业的女兵原本要去伺候聂义峰和徐工，但是两个有女朋友而且还勉力维持基本道德底线的现代人知道自己几斤几两，生怕自己哪天晚上背叛革 命腐化堕落，于是婉言谢绝，安排她们给勤务班跑腿。

告别女兵班，直奔军港。熟悉的临高海洋公司 H 旗在一艘崭新大船的桅杆上飘扬着，这是何家庄船厂下水的第一艘 500 吨级武装商船，刚刚结束舾装，今天是第一次试航，要在红牌港和何家庄之间跑个来回，检验铁肋木壳结构的坚固程度——此结构目前只应用于不足百吨的 037 型战列艇身上。由于不确定粗糙低劣的铁骨能不能受得住大船航行时挤压，为防止意外，海军将从集结在百图基地准备远征琼南的舰队中，抽调出镇海号风帆护卫舰，给新船护航，顺带从博铺捎带来一些好东西。

镇海号那被水兵们打磨擦拭的锃亮的甲板上，整齐地码放着一口口长长的箱子，盖子上用炭笔写着“11 式标准 5 套装”的字样。聂义峰在水兵帮助下打开了一口箱子——四支乌兰发亮十分精致的步枪安静地枕在架子上，周围塞满了防碰撞用的秸秆稻草。和粗糙的元年式相比，11 式步枪显得精致许多。四支枪紧紧挨在一起，护木枪托却看不出一点色差，不像元年式步枪，即使同批次，也因为质量不稳定而有明显不同。最大的不同还在于元年式步枪那坑坑洼洼如同被浇了硫酸的质量低劣的铸造件，比如击锤、击砧之类，都被 11 式步枪铮亮光滑的优质件取代，仅从外观上就高下立判。

“看上去真不错啊……”徐工拿起一支枪，在手里颠了颠，举起来装模作样的瞄准了一下，不禁惊喜，“分量是轻了一点……嘿，你看这准星！这照门！做的可真漂亮。”

聂义峰也取出一支新式步枪，尝试着打开击锤，这是过去战士们牢骚最集中的地方之一。因为机构动作困难，部件之间不够顺滑、摩擦力大，经常出现击锤击打力度不够导致火帽未能爆发而哑火的现象，更有甚者还遇到过扣动扳机而击锤纹丝不动的事情，如果是在战场上，这 TM 是会死人的。而 11 式步枪，在充分满足部队减重要求下，对工艺改进下了很大工夫，所以……产量并不高。

“可惜啊，只给轻步兵用，要是全部配发就好了。”徐工爱不释手地把新式步枪放回箱子里，脸上还意犹未尽。

“全部换装，那计委可就真的要当了裤子了……而且这样改了口径，兵工那边需要两条生产线，不是那么容易的。能有这生产速度，已经很牛逼了。”聂义峰在旧时空就充分领略了多条生产线争同一批资源的事情，苦的不光是车间，还有他这样的计划员。

“你好，传说中的第一次反围剿战斗英雄。”计委代表走了过来，他负责每一支领取新式步枪的部队登记工作，是个新进入职的穿越众。

“你好，惭愧惭愧，大家谬赞了。”聂义峰不好意思的笑了笑，他都快忘了自己“勇扛虎蹲炮，浴血打输出”的事迹了。

“新枪拿回去之后，替换下来的元年式要全部收回，包括弹药和配件。现在每一点钢铁对我们来说都至关重要，所以，请理解计委工作，实在是不抠门不行。”计委代表摘下帽子，竟和督公一样前途光明。

“放心，一定全部收回。”徐工看着这亮亮的脑门，不禁心疼起计委的工作人员了。

标准 5 号套装是为了解决之前元年式步枪及配件发放凌乱而出台的标准化方案，发到战士手中并不是单独的枪、单独的刺刀、单独的配件，而是一整套，兵工部门称之为“11 式步枪作战套装”——由一支 11 式步枪，一把 45 公分长的刺刀，包括毛刷、擦枪布在内的清理套件包，一根可调节的枪背带还有一瓶枪油组成。所有战士清点时，将直接清点每个“标准 5”，方便快捷。不过坑爹的是，一个标准基数弹药，被大幅缩减至 15 发子弹 20 个火帽——大量的火药被调拨他处。穿越集团正在百图基地囤积物资，为琼南远征做准备。田独铁矿开发需要大量的爆破，穿越集团手中的爆炸物只有黑火药靠谱，化工部门搞出的硝化棉……做油漆都勉强。

“海军步兵机动中队，编制轻步兵 21 人，共配 30 套 11 式步枪。”计委代表迅速开好单子，聂义峰签字。

“对了，督公特批，试装 11 式的单位，每支枪额外配发 5 发子弹，做练习弹药，这是单子。”计委代表又拿出另一张单子，脸上是“已经很照顾你们了”的表情。

“哎呀，谢督公隆恩啊……”聂义峰哭笑不得地签字，心里骂着：泥马当年土八路黄崖洞也没这么抠。

“虽然听得出是讽刺的语气，不过你们还是得理解一下。现在我们的钢铁工业几乎就是小作坊，所以执委会的意思是同时开发南宝、海口的煤矿和琼南田独铁矿。只要勒紧裤腰带挺过这半年，田独铁矿一拿下，甲子煤矿和鸿基煤矿供应起来，源源不断的钢铁就能造出来，到时候无论造枪造炮都不难。”计委代表笑道。

“是，我当然明白。”聂义峰知道，重工业一日不改变现在作坊式生产的局面，穿越众们津津乐道的什么万吨铁甲舰就永远只能是 BBS 上的画饼。

“督公就说，海军步兵的小聂明事理，不像那几个人，一面吆喝着要枪要炮要军舰，一面都不知道枪炮都要靠钢铁来。”

聂义峰觉得，这种背后评论人的话，他还是少说话为妙。

战士们很快把配发的新武器搬下船入库，而后回收清点排属轻步兵和中队轻步兵班的武器，枪械配件没有遗失，弹药在之前的战斗和训练中消耗了不少，经核对记录无误，计委代表这才放心的签字，交接完成了。

距离红牌卫戍区约两公里的海边有一处荒地，在战士们稍加整理之后，已经成了卫戍区部队实弹射击的靶场。一座天然的土堆成了打靶山，前面挖了壕沟，树上了十几个木板做成的全身靶。一百米外，是用砖石木块堆成的矮墙，作为射击阵地。这座简易靶场，只进行 100 米射击训练。换装完毕的轻步兵们，在战友们羡慕的目光中，很是神气地站在射击阵地上，等待命令。长度仅有 1.1 米的新式步枪，与元年式卡宾枪几乎一样，身高捉急的本时空战士刚好合适。一支 11 式立在身边，即使上了刺刀，也比元年式协调的多。

“标尺 100 米！装填弹药！”聂义峰喊着。

与新步枪同一个体系的新式纸包弹也和过去的不同，首先是包装纸更薄而且经过了防水处理。雨天等紧急情况下甚至可以直接整颗装填，当然这样的话有很大几率哑火。包装也与过去不同，火药一端留出一截压扁折叠，方便战士咬开，也避免了有大嘴人士一口下去半包发射药入肚的窘境。纯铅的米尼式弹头进行了修型，虽然口径缩小到了 11mm，但闭气更好，在工能委的用几头老黄牛进行的杀伤力实验中，11mm 弹头击中目标后的扩张和翻滚更加剧烈，丝毫不亚于大而笨 14mm 弹头。至于这几头倒霉的牛，在食堂处理了弹头残留后给穿越众们打了牙祭，当然他们并不知道牛是怎么死的，还给了食堂五星好评。

“举枪！瞄准——开火！”

虽然是 11mm 口径，比元年式步枪小了不少，但是枪口火焰和烟雾也是一点都不输的，发射阵地立刻一片烟雾缭绕。

“感觉怎么样？”聂义峰问。

“中队长，击发很轻松，阻力没有元年式那么大。后坐力也小得多，肩膀一点都不疼！”一个一个战士喊着。顺畅的击发对射击精度至关重要，100 分的瞄准完全会因为 0 分的击发而变成 0，这对一准定天下的轻步兵至关重要。而线列步兵，靠的是全排全连整体 DPS 输出，对准头的要求要低得多，只要不瞄脑袋打了脚后跟就好。

烟雾很快被海风吹散，聂义峰举起望远镜观察着打靶山前的靶子。按照新军射击训练标准，100 米距离上射击全身人形靶，线列步兵和轻步兵要求都是命中率达到 100％，区别在于线列步兵击中人体任何部位哪怕是手指头都算命中，而轻步兵只能打头、胸、腹，其他部位算脱靶。这轮射击，中队轻步兵班的老兵们表现良好，他们都参加过两次以上大小不同的战斗，技术果然不是吹的。不过相比之下，排属轻步兵则有点差强人意了，只能说凑合。

“看来还不错，要是全中队都换上该多好。”聂义峰把望远镜交给徐工，羡慕着，“看得我都想搞一支了！”

望远镜可以清楚的看见威力不输 14mm 弹的新式子弹在靶子上造成的结构性破坏。可以想见，这种子弹如果击中人体……那同样也是一个悲伤的故事。

“就算是口径小了，杀伤力一点也不虚啊……”徐工看着支离破碎的靶子，咂咂嘴。

“继续射击！装填！”聂义峰命令道。

珍贵的五发训练弹药一口气打了三发，轻步兵在 100 米距离上全部命中，弹着点集中在胸腹，还有个靶子被直接爆头。虽然从技术角度来说，11 式步枪和元年式步枪存在 90 米和 100 米的差距。不过从被攻击者的角度来说，并没有什么区别，一秒死和 0.5 秒死是一样的，都活不到第二秒。而且最后一枪，全体轻步兵采用的是卧姿有依托射击，成绩也不错。在谭岭战斗中，火力支援排和轻步兵班成功实践了前装米尼式步枪采用分散的散兵坑的作战方式，且战果丰硕。

“行了，新枪就这水平了！打道回府！”聂义峰一摆手，战士们整齐划一地收枪、列队。掉了一地碎片的靶子也全部回收，好歹还能当柴火烧，公共浴室可是有锅炉的。

“来！唱个歌子……日落西山红霞飞，预备——唱！”

日落西山红霞飞

战士打靶把营归，把营归

胸前的红花映彩霞

愉快的歌声满天飞

……
