---
aid: "1010"
zid: "0176"
title: 年末（二）
author: 聂义峰
---

从靶场回来，聂义峰亲自监督战士们枪弹分离、装备入库后，检查无误后才放心的宣布解散。战士们立刻三五成群，或结队准备去公共浴室好好冲个澡，或准备去食堂，或在士官的指挥下打扫营区的卫生。很快就要迎来 1630 年的元旦了，聂义峰已经取消了每天的 300 米跑训练和白刃格斗训练，只保持着早晚各一次五公里和必要的巡逻，以及雷打不动的文化学习。整个卫戍区已经渐渐松弛了下来，这个时空暂时还不需要像旧时空 PLA 那样逢年过节必战备。即将过去的 1629 年真可谓是风云变幻，从年初成功击退海盗刘香的进攻到政协会议顺利召开，从小规模的散匪清剿到全县范围内大规模的剿匪战役，从广州站、雷州糖业的全面开花到将临高胥吏一扫而光从而彻底把持了县政……脆弱的穿越政权终于有点模样了。而他聂义峰，是这一切成就中一个不大不小的参与者。

而接下来的 1630 年，恐怕动静就要更大了。对琼南的远征已经响箭开弓，数千人和海量的物资已经集结在百图前进基地，只等一声令下。穿越集团拼了老本，也要拿下琼南，不然永远无法打破钢铁工业的瓶颈。对越南鸿基的贸易远征恐怕也要进行，大名鼎鼎的鸿基无烟煤已经让穿越集团垂涎欲滴。而整个海南岛，也有太多太多的事情需要穿越集团一件一件去完成。作为即时战略游戏种田党玩家，后方不稳盲目扩张，这种刨自己祖坟的事聂义峰是不会办的，他也相信执委会应该也不会办，所以“军队要忍耐”的局面还会继续——聂义峰发现自己对这场莫名其妙加入的穿越，已经开始上心了。经历了最初试图以死逃避穿越现实后，聂义峰已经逐渐接受和融入了这场穿越。

既然成为穿越集团的一份子，那年底了，自己总结一下这是必须的。作为一名半路出家的軍事主官，他有太多零零碎碎的想法需要梳理了。

回到中队部，屋里显然被人认真的打扫过，肯定是女兵队里那两个见习勤务兵干的。聂义峰和徐工都不是什么勤快人，但堂而皇之让人伺候还是很不习惯的，于是勤务兵实习岗位定在了值班室，同时自己也好避嫌。不过做一些本职之外的力所能及的工作，是任何一个时空获得领导五星好评的方式之一，所以女勤务兵一直不曾中断对中队部的整理。几天下来，聂义峰给自己找了个理由，也就接受了，毕竟男人打扫的屋子和女人打扫的屋子完全不是一个概念。

办公桌被擦得一尘不染，桌子上的书本文件按照之前的分门别类也各自摆地整整齐齐，甚至就连窗台上的煤油灯都擦的透明度 max。聂义峰看着整洁的桌面，一时竟有点不好意思破坏。他小心翼翼地抽出自己的随笔本，翻看起来。这是大孙头教给他的习惯，如果有什么想法就记下来，哪怕只是只言片语，慢慢积累下来之后，这些想法哪些是中二脑洞，哪些是对自己至关重要的思维思路，不需要什么分析就可以看出一二。大孙头不止一次地提醒他和胡德林，作为完全没有军旅经验的军宅军官，最忌讳的就是把自己代入到一些想当然地军旅文艺作品中，忽略了去实际做事，而只有不停的做事，在实践中才能提高自己。对比，胡德林大大咧咧的，聂义峰倒是很认真的在做。

1629 年，实际业务上，聂义峰最大的收获就是把一个脑洞变成了现实，海军步兵作为一个作战单位而不是编制上的名字出现了——当然这一过程并不是由于他的作用，某种意义上说，他和海军步兵是派系斗争的棋子和产物。但不管怎么说，这是一件可喜可贺的事情。大半年的苦心经营，海军步兵从一个普通的连级单位到了现在机动中队相当于两个连的大编制，可以预见，自己晋升少校的日子也不远了。但是海军步兵有问题吗？有，而且很严重。

由于频繁的调动和训练设施建设滞后，海军步兵至今没有进行过大强度的两栖训练和随船训练，只零星的进行了几次游泳训练和水面射击，净海 1629 行动对马袅运盐船的护航算是半实战半训练。相比之下，海军步兵的陆战能力则更扎实一些。不过这些问题都不是主要的，即使全部解决了，海军步兵和海军的海兵队没有任何区别——目前关于海军步兵蛙跳式进行远距离攻击的设想还仅仅只是脑子里的一个设想，聂义峰甚至没有能力将其列出一个可行性计划——缺乏系统专业的军官培训的弊端，导致军宅军官更多的只能作为执行者而不是策划者，而恰恰军宅军官满脑子都是脑洞，他们恨不得把所有旧时空求而不得的脑洞搬到这个时空。聂义峰只是无比幸运的一个人，好歹还是实现了一点点。

这就导致了一个很尴尬的局面——业务能力相对更强的复转军人派，人数并不足以支撑起整个新军的军官系统，而且还必须同时保证参谋团的专业业务能力不停留在纸上谈兵的水平。所以，大量的复转军人出身的军官被集中到了总参谋部和军政学校，基层连队几乎清一色的一瓶子不满半瓶子晃的军宅们。军官培训搞了几次，但与其说是培训不如说是完全从技术角度对排队枪毙时代的战争进行一些碎片化的科普。军宅军官可能会灵光乍现，在某一次局部的、细节的问题上，打出一个漂亮的十环，但放眼全局，一塌糊涂。

看着烂尾了的一篇极其重要的随笔——《浅谈海军步兵的作用、编制及发展》，这是海军步兵机动中队成立前，用了一个星期憋出来的一千多个字，却再也编不下去了。他有想法，但就是没有把想法转变为计划并付诸实施的能力。想到这里，他突然对更高的军衔有了一种恐惧，自己能担得起吗？作为一个连级指挥员，他要做的更多的是带领士兵冲锋陷阵，做一个坚决执行命令的人即可。可一旦率领多个连，甚至一个近千人的合成营，他有那个能力对多达八个连级单位发出正确的命令吗？聂义峰知道自己做不到，这恐怕就是 COSPLAY 和真刀真枪的差距，自己充其量只是真刀真枪的 COSPLAY……想到这里，少校的美梦就算是凉了。

“报告！”门外传来通讯员的声音。

“请进。”聂义峰收起随笔，以备以后继续完善，不管怎么说，为了自己、为了何婧，自己都要在海军步兵尽全力好好干下去。

通讯员带来了电台刚刚收到的军委会电报，聂义峰在收发记录上签字，仔细一看，内容完全不着边际——竟然还是加密电？穿越集团中的无线电狂人们，编写了一套简单的密码，专门配给驻外站和装备电台的部队。一般的电文直接明码发报，反正穿越集团也不担心有人能截获。而给穿越众的电报则都用这种简易密码进行了加密，以防一些不方便归化民知道的信息泄露出去。

“什么鬼？”聂义峰扬了扬眉毛，这还是他第一次收到加密电，当初离开百仞城时领取的密码本一直在抽屉里落灰。聂义峰拿钥匙开了锁，打开抽屉翻出了密码本——芳草地国民学校中学一年级语文课本。然后对照着天书般的电文翻译着，一点一点写成了整句，看完之后更纳闷了，这是一道让人摸不着头脑的命令：

1、严格落实新年值班规定，任何人不得擅离职守。

2、组织好新年期间部队文娱活动及必要的训练。

3、与海军协防警惕澄迈方向土匪及明军活动。

4、配合好盐场保卫工作。

聂义峰不禁大眼瞪小眼，这不说了四条废话么？这本来就是既定的安排啊，还用得着用加密电的方式专门再说一遍？聂义峰突然觉得，不会是报务员发错电报了吧？翻来覆去看了两遍，又重新翻译了一遍， 还是那个意思，并没有什么不同。

“不会真的是报务员喝多了吧？”聂义峰苦笑着来到办公室外，喊了一嗓子，“路路畅通！路路畅通？”

“报告中队长，徐副中队长正在军港那边。”韩冬听到喊声，从值班室里跑了出来，立正敬礼。

“好，谢谢。”聂义峰回礼，锁好密码本，拿着电报直奔码头。

码头上，徐工正和海军红牌支队的代理支队长，6112 号 037 型战列艇的艇长，一个归化民上尉，商量着新年期间卫戍区的协防安排。军委会并没有任命红牌卫戍区的司 令员，海军和海军步兵部队的主官的军衔都是上尉，不过因为海军步兵的可是穿越众，堂堂首长，自然也就成了卫戍区的最高长官。现在，红牌支队的计划是，在马袅半岛周围进行两次巡航，一来锻炼新近成军的红牌支队，特别是 6111 和 6112 两艘新船。同时也是在海上建立东部屏障，万一驻扎在海口的明军水师想不开来送人头呢？虽然红牌支队的巡逻艇和特务艇都不装备火炮，只有打字机，但是“逢敌必亮剑”的意识，已经被海军众给灌输到了归化民官兵心中。

“我赞成你们的计划，另外我们是协防单位，不存在谁领导谁，大家通力合作，及时沟通就好。”徐工说道。

“可是……您毕竟是首长，我们请示一下是应该的。”代支队长说道。

“那你可以用我们的电台，直接向海军请示，指挥关系还是明确些好。”徐工觉得，给海军帮忙可以，但是有些关系还是得一就是一二就是二。

“是，首长。”代支队长立正。

“路路畅通！”

徐工回头，聂义峰已经风风火火走过来了。

“来的正好，海军需要用咱们的电台，和博铺联系一下。”

“那还用问，去就行，韩冬在值班室。”聂义峰做了个手势，表示小事一桩。代理支队长立正敬礼，拿着计划快步而去。

“咋了？”徐工看聂义峰的表情，很郁闷，“啥情况？”

“你看看，军委会用加密电发来的。”聂义峰把电报交给徐工。

徐工打眼一看，顿时一头黑线：“泥马真是闲的，用加密电发来四句废话？”

“我也很奇怪，不是军委会的办事风格。”聂义峰耸耸肩。

徐工的脑子飞快地转着。显然，办事一向严谨而雷厉风行的軍事委员会，不会闲到专门用加密的方式向一支驻外部队发四句废话。加密电意味着这件事只能告诉穿越众，但是电文的内容……却是部队的日常，搞笑呢？

“你有头绪没？”聂义峰作为智商情商都略欠费的存在，这种思考有点难为他了。

“反正就一句话，军委会希望我们做好所有本职工作。可是……为什么要加密呢？军委会不希望规划民知道我们做好本职工作？”徐工绕口令似的嘟囔着。

“什么什么啊？”聂义峰大眼瞪小眼。

“不管怎么说，既然是军委会的命令，执行就是了。我们把各项安排再落实一遍，然后给军委会发个回电，看看反应。”徐工也理不出头绪。

“只好这样了……”聂义峰点点头，马上赶回中队部。

新年假期的安排，大体还是参考六六劳动节时期的模式，军官士官排班轮休，战士每天可外出两小时，由士兵委员会自行安排。而文娱活动，除了元旦晚会外，还有拔河之类的小活动。战士们已经知道了之前秋季运动会的消息，也嚷嚷着要搞个小运动会，半娱乐半训练，也是不错的主意。至于和海军的协防，海军负责警戒明军在海口的水师，而海军步兵已经在谭岭修建了固定阵地，并有部队轮驻，算是牢牢卡死了澄迈前往临高和马袅的必经之处。至于盐场，每天都会进行例行巡逻。聂义峰挨个落实完，让电台向军委会回了一份汇报电报，然而却没有回应。

“不会他娘的政变了吧？”聂义峰在心里开着玩笑，走出电讯室去食堂吃完饭。可这个不怎么搞笑的玩笑，却一遍又一遍徘徊在心里。开始他还有笑意，可慢慢地只觉得心慌起来，穿着冬装出了一身冷汗。政变！这个词汇把他吓了一跳，他急忙去找徐工。

“你他娘的是不是电视剧看多了？”徐工一脸嫌弃地看着十分严肃的聂义峰。

“我没开玩笑！”聂义峰压低声音，“军委会的这份电报，可以解释为‘要求我们俩坚守岗位，不要被别人调动’，不然你说为什么要加密？”

徐工瞪着眼睛看着聂义峰，心说这脑回路够可以。

“最近半年，那些还没当上领导的酱油穿越众不满已经很严重了，你也有听说。我担心，只怕真来了这么一出。”聂义峰忧心忡忡，把当初在农场咖啡馆里听到的醉汉骂街说了一遍。

“如此的话……”徐工也严肃起来，“那极有可能……”

“要不要派部队……”聂义峰目光一闪。

“不要淌这趟浑水。”徐工摇摇头，“军委会的意思，既有我们不要被利用的意思，也有我们不要掺和进来的意思。所以，政变的可能性不大，但一定是发生了重大的变故。”

聂义峰不说话，把发兵百仞城的想法按了下来。

“其实都是屁事，不过一群猥琐男找另一群猥琐男的麻烦，我们且看着就行了！”徐工说道。
