---
aid: "1010"
zid: "0177"
title: 17世纪的啤酒馆暴动（一）
author: 聂义峰
---

事情还得从席亚洲愤然锁帖开始的——关于瓜分新军女兵的讨论。在瓜分女兵人手一个的美梦破灭后，正处在兴头上的穿越众在临高水库 BBS 上展开了诸多关于“生活秘书”的讨论——绝大多数穿越众在旧时空都是实力单身或者婚姻失败的宅男，相当一部分都是只看过岛国动作教学片的理论上的老手、身体上的\*\*，他们把脱单脱处的希望寄托在了利用本时空 17 世纪女性地位低下这一情况上面。而所谓的生活秘书，即是专为穿越众提供生活服务和性服务的家养妓。由于这事过于违反 21 世纪基本道德伦理，执委会多少还要点脸皮，所以一直没有给出明确发“生活秘书”的承诺，因此临高水库 BBS 上对“生活秘书”的呼声越来越高。

然而，虽然不许百姓点灯，州官却有几把火。执委会里有几个人，已经在本时空成功脱单：比如“邬姆莱”邬德，生活秘书叫初雨。还有农委大佬吴南海，他的生活秘书叫初晴——两个丫头都是攻打苟家庄的战俘，也是缘分所致，和两个首长渐生情愫之后便以身相许，事实上成了正室夫人。还有执委会文、王、萧三巨头之一的王洛宾，王总的生活秘书叫高露洁，说起来那还是穿越之前，文、王、萧三巨头单穿的时候留下的缘分。虽然几个人本质上都属于自由恋爱，并不是作为\*\*马桶而找的家养妓，但是广大神油上脑的群众拒绝相信。而至于成功拿下单身女穿越众的几个人，更是遭到千夫所指，甚至羡慕嫉妒恨至极后嚷嚷着“平权共妻……总之，在人类最原始的欲望燃烧之下，酱油众们的情绪渐渐失控了。

而除了最原始欲望的驱使，穿越一年多来一系列矛盾也逐渐计划——生活待遇失衡、利益分配不均、干部任用不明等等等等。还有在穿越之前，选举产生的首届执委会，当时商定任期六个月。现在已经属于“超期服役”了，许多人看着他们非常的不爽。各方矛盾逐渐在同一个点汇集起来，只等最后的爆发。

1629 年 2 月 23 日，星期天，冬至日

己巳年冬月初十。

百仞城南海农场初晴咖啡馆。

像往常的星期天一样，云集了很多来过周末的穿越众。大家吃着薯片，喝着格瓦斯、红茶和朗姆酒。得益于雷州的华南糖厂上了第二套蒸汽化榨糖车间，朗姆酒作为周边产品产量也剧增。现在朗姆酒已经完全敞开了供应，成了穿越众们最青睐的选择。当然，由于出现过有些穿越众酒后失德的情况，办公厅严令每人每天限 250ml。

星期天，只要自己没任务，胡德林都雷打不动的回到百刃城过周末，顺带和老婆云雨一番。这次回来正巧娇妻例假刚走，胡德林备受鼓舞战力 MAX 与艾晓茜酣畅淋漓大战一下午，直到两人都是筋疲力尽疲极而眠。一觉醒来，两人打算到初晴咖啡馆吃点晚餐。今天何婧也回到了百刃城，正巧张琪非要去东门市逛逛，便也拉上了徐婷，一起去散心。今天的芳草地恰逢半个月才有一次的休息日，难得老师和学生们都能放松一下。

初晴咖啡馆里，温度比室外提升了十度。艾晓茜挽着老公的胳膊，刚推门进来，就看到一个喝的微醉的穿越众正在吧台纠缠女服务员，要求再购一瓶朗姆酒。

“没有了，首长，每人每天限购 250ml，多余的需要执委会审批。”服务员红着脸，支支吾吾的说道。

“什么执委会，快给老子拿酒来！”穿越众不满道，“执个鸟，管天管地管得了老子喝酒？再逼逼老子现场透了你，你这个执委会的\*\*！”，一边骂着，手一边撕扯服务员前胸的衣服。

艾晓茜看不下去了，要上前理论，被胡德林拉住了。艾晓茜不满的瞪着那个穿越众，拉住服务员得手：“来，姑娘，咱不和他一般见识！”，说着拉着哭哭啼啼的服务员到了后台里。

“回来！回来！装个逼的纯……”这个穿越众借着酒劲，就要追上去。胡德林紧跟两步，锁了他的关节就架出了咖啡馆。过了一会，自己一个人回来了。

服务员作为一个 17 世纪的姑娘，被人连骂带猥亵，已经哭成了泪人，艾晓茜在一旁徒劳的哄着。

“那家伙让萧主任带走了，太不像话了！姑娘，萧主任表扬了你，说你做得对！就应该这样！说限购就限购！”胡德林走过来，把一张德隆粮行的券卡交给了服务员，“这是执委会给你的奖励。”

“谢谢首长……”姑娘哭的一抽一抽的，并没有接过券卡。艾晓茜不满的把券卡一丢，轻拍着她的后背。过了一会，农场那边过来了俩领导，表扬了一下服务员，让服务员回宿舍休息去了。

经过这段不愉快的插曲，艾晓茜食欲大减，打算离开。胡德林劝了几句，才决定留下，品尝一下新出品的高仿 KFC。等餐过程中，艾晓茜一直闷闷不乐，轻敲着盛满朗姆酒的玻璃杯。胡德林小酌几口，味道甜甜的，并不像传统白酒那般烧心，很是不错。他看了看妻子的脸，笑道：“还在生气呢？”

“没有，我就是心里难受。”艾晓茜说，“我感觉大家都变了。”

“怎么了？”胡德林问。

“不像去年刚登陆那会，那时候大家多友善。刚才那个人，你不认识了吗？当初和咱们是一支勘探队的，想不到现在变成这样……”艾晓茜苦笑道，“感觉大家每天都愤怒的活着，可这是为什么呢？我们的日子不是一天天好起来了么。”

“人都是这样，不患寡而患不均。”胡德林把酒杯轻轻摇晃着，“有人坐办公室，有人在卖苦力，差距一大心里就不平衡了。”

“可是，想在屋里坐办公室，得有那个本事啊？都觉得自己什么都能，就像之前芳草地聘的几个\*\*老师，那都是些什么人？讲课？讲课不行。备课？根本就不备课。批改作业？更是不批。就别说什么教研了，从不参加。整天就知道看女生的裙子，还差点……开除之后，他们反倒说我们的坏话。”艾晓茜满脸的不解。

“是啊，人的能力有高有低，但没有人会承认自己的错误，永远都是别人的错误。”胡德林苦笑着，此类状况在新军里也不是没有，还停留在少尉级别上的穿越众军官，骂已经晋升中尉、上尉甚至少校的穿越众是军委会的打手、执委会的走狗，并不在意自己连一个战斗报告都写不明白。

“这么下去可怎么得了啊……”艾晓茜忧心忡忡。她倒不是担忧什么穿越大业，她只是不想发生什么不愉快的事情波及芳草地。为了保护芳草地的学生，教委的老师们已经成了屌丝酱油众的公愤。

“其实也不能怨大家，官僚化确实是挺严重的。”胡德林难得正经一次，“每天夹着包开会，发文件、盖公章，煞有介事。上次为了高山岭营地扩建一个战术训练场，我带着一个归化民军官跑了一天盖了十几个章！就不能个旧时空政务服务中心那样的？而且三天两头不许干这不许干那，但是大家来穿越毕竟不是为了遵守纪律来的，一大堆的人想为非作歹，现在能压住无恶不作的小心灵也是挺不容易的了。其实大家主要念想就是想当官，不管官大官小，有的当就行。结果很多归化民都成了干部了，穿越众反倒还只是个‘基本劳动力’，自然心里不舒服。和有没有能力，能力大小无关，只能说当初定的‘人人平等，穿越众比别人更平等’的三观本身就是错的。”

“那凭什么由执委会来鉴定有没有能力，能力大小呢？”一个人突然插话，吓了胡德林一跳。此人一头又滑又亮的小分头，双手叠在身前，脸上挂着鄙夷的笑容，“执委会有什么权力，来鉴定穿越众是否有能力？”

“确实没这个权力。”胡德林不想引开一轮战火，当即休战。

分头男慷慨激昂了一番，引得周围阵阵叫好后，走向了正围在几张桌子旁讨论的人群。

“这人谁啊？说话够冲的。”艾晓茜问。

“单良，电信公司的，给高山岭顺线的时候打过交道，人嘛……”胡德林摇了摇头。

艾晓茜皱着眉头看了看咖啡馆，不知道什么时候开始，这里从充满了小布尔乔\*\*调的浪漫温馨的气氛，逐渐变成了现在充斥着辱骂、抱怨、牢骚、愤怒、性骚扰和阴谋的地方。虽然桌椅、装饰都没变，甚至酒水餐食还更好了，却抵不过人变了。艾晓茜只觉得一阵头晕，便说想出去走走，胡德林急忙在账单上签了字——每个月的消费总额，会直接从他的账户上扣除。两人正要离开，只听一声酒杯碎地的脆响，接着就听见有人大喊着：“体制个扑街！现在是当官的在明目张胆的腐化堕落！”，暴怒的正是刚才的那个分头单良。

“现在的问题是：苦乐不均，有人坐办公室有人捞大便。虽然在津贴上有倾斜性政策，但是这点倾斜简直是可笑！别得不说，夏天的时候，我们机房里的温度能到 40 度，办公室里再热能有 40 度？你是愿意在办公室还是在机房？”那个叫单良的分头男，借着酒劲，在空气中抓了一把，挥舞着。

这一声吼就像是一颗嗤嗤的火星，一下子点爆了群情。大家都激愤着吼叫着，跺着脚，每个人都诉说着盛夏时自己部门有多么多么苦。所有在盛夏安装了地能空调、煤气冷库的部门，包括百仞总医院和他们现在消费的农场，全部被骂了一个遍。

分头单良越来越来劲，手不停地划开空气，砸在桌子上：“在车间的好歹还有个顶棚能遮阳，建筑公司的施工员、农委会的技术推广员可都是头顶烈日在干活！”

这下更是引起了许多人的共鸣，怪叫声、跺脚更激烈了，把吧台那里看场子的大妈吓得脸色煞白。

“我看他们是当领导当得忘乎所以了。这他妈的是什么蛋事？老子在机械厂钳工不算还当电工，一天干 16 个小时，领导天天蹲办公室里发文件开会。我就纳闷了，谁谁谁当领导，到底凭什么决定的？就说那靠着几个破烂模型当上三亚什么规划主任的什么玩意吧！要说贡献，蒸汽艇用的小型蒸汽机要不是我用手工做出来关键的几个零件，根本就仿制不出来，难道我们的贡献没他做几个石膏模型大？”

一时间，气氛更加火爆，酒瓶砸的桌子咣咣响。有几个人试图为执委会辩解，立刻被冠以五毛的帽子，差点挨一酒瓶子。

“就是！夏天的时候，土著们罢个工，老子说要杀一儆百！一个个都装逼装影帝，搞个什么狗屁工会！还定岗定级！对土著这样，对咱们自己人却是惨无人道的压榨！不公平！”

这下子情绪更加失控了，大家都想起了夏天的时候博铺大罢工，执委会专门开会，又是给车间送冰送水，又是评级定薪，相比之下所有人都觉得自己堂堂穿越众还不如一个贱民土著！

“官僚化我同意，腐化好像还谈不上吧……”有人不畏艰险，还是坚持己见。

“谈不上？就说说生活秘书的问题好了！”分头单良抄起一个酒瓶子就砸在桌子上，不得不说玻璃厂生产的朗姆酒酒瓶质量确实过硬，“生活秘书的事情大伙反应了很多次了！结果呢？一点下文也没有！限制性政策倒是很多！今天一个通知，明天一个警示！什么不许和土著女人**，不许随便收留购买土著女子……你他娘的执委会左搂右抱！芳草地都他妈是领导的后宫了！我们就只能靠撸……”话题终于还是来到了本质上——**问题。

哗的一声，一杯酒泼了分头单良一脸，紧跟着啪的一记响亮的耳光，一脸冷峻的艾晓茜蔑视的看了一眼这个家伙，头也不回扬长而去。胡德林皱着眉头，戴好军帽，跟着妻子走了出去。

“你们看看！你们看看！成了领导的人！就是这样欺负我们群众的啊！！！这难道不是压迫？不是迫害？不是特权！我们要求女穿越众任何人都不能操！优质生育资料要公有化！”分头单良脸上痛心疾首，心里却已乐开了花，艾晓茜的愤怒无意之中成了他的神助攻。这一幕被酒精和精虫完全控制了大脑的屌丝酱油众们看在眼里，简直就是领导的小三暴打敢说真话的良民。

艾晓茜怒气冲冲地走出咖啡馆，胡德林紧追两步跟了上来。

“好了好了，不哭不哭，哎哟，哭得跟小花猫似的……”胡德林给妻子抹去眼泪，哄着她。

“她们说的那叫什么话！她们还是人嘛！”艾晓茜满肚子委屈哭喊出来。

“好了好了，都是一群酒鬼，不和他们一般见识。”胡德林把妻子搂在怀里。平时泼泼辣辣、大大咧咧地妻子，还是头一次哭的这么伤心。胡德林一时想回去拿德林杰给那个分头单良修修发型，不过还是忍住了。

“为什么都变成这样了……”艾晓茜哭着，紧紧搂着胡德林的脖子，很难过。她一直当做一个家的穿越集团，在今晚突然变得这么陌生，这么恐惧。

“只是喝酒喝多了，别难过……咱们回家吧，爸爸说他琢磨了一个多月中路怎么拆你塔，一直想再和你过过招。”胡德林拍着妻子颤抖的后背，柔声说道。

现在的集体宿舍人已经没几个人了。自从台风很不客气地把这里几乎夷为平地后，大家再也不敢在这住了，一时间分分退房，空余了大片的房间。于是一些有家有室的，干脆自掏腰包额外多租了左右相邻的空房，再用自编的小栅栏一围，倒也成了颇有农家乐气息的独户小院。执委会默许了这种做法，但是要求如果全家人住在一起，那就必须办多余房间的退房手续，大家觉得也合理，于是这种“宿舍小院”迅速在全家老小齐穿越的家庭众里普及了。

院子里，老胡正捏着手机，琢磨怎么击败儿媳妇的中路塔阵。胡妈妈正在灯光下看书，是从大图书馆借来的经营理论。背后是一家人在这个时空临时的“家”，三间并排的宿舍：左边是儿子和儿媳妇的卧室，中间是客厅，右边是老两口的卧室。在这个时空，儿子和儿媳妇都很出息，一个是新军的军官，一个是芳草地的老师。老胡和胡妈妈也不差，一个是水电站的高级工程师，一个是家政服务公司总经理。老两口出门，听到最多的话就是大家带着羡慕的语气对自家的恭维。

“他妈妈，你看看这塔咋推？年轻人的游戏，我还真玩不转。晓茜也是，就是不说。”老胡第 N 次折戟沉沙之后，已欲放弃。

“孩子们的游戏，你当然玩不了，等晓茜回来教教你。”胡妈妈头也不抬，继续看书。

“爸，妈！”胡德林喊了一声。

“回来啦？哎……这……晓茜这是咋了……胡德林，你欺负她了？”胡妈妈听到儿子的声音，呼地一下就从椅子上跳起来，急忙打开院子的小门，看到艾晓茜眼圈红红的，当即要打胡德林。

“妈，没事……没欺负我……”艾晓茜急忙抱住婆婆的胳膊，边摇头边说。

“那是怎么了嘛？”胡妈妈更奇怪了，胡德林就把刚才在初晴咖啡馆的事情说了一遍。

老胡也不玩游戏了，皱起眉头：“晓茜啊，你这一杯酒，只怕是火上浇油啊……”

“孩子受了这么大委屈，你还这么说！？不行，我得去找萧主任去！无法无天了还，合着仗着人多嗓门大，就这么欺负我儿媳妇！？”胡妈妈也是个暴脾气。

“都坐下！”老胡低吼了一声。胡妈妈刚站起来，又老老实实坐下了。

“这事，没那么简单，也别去找小萧了，只怕这两天他要焦头烂额了。他对咱家挺照顾，别给人家添麻烦了。”老胡深深叹了口气，看了看一脸懵圈的众人，摇了摇头，“你们啊，都忙在自己的小圈子里，和下面接触太少，你们不知道现在底下都成什么样了。我是个老党员了，其实我对穿越集团很多做法一直都有意见。这么大的事情，这么大的行动，可能产生颠覆性的历史影响，用你们年轻人的话就是‘我们的征途是星辰大海’，可是执委会竟然连一个统一的指导思想都没有。各有各的猫腻，各有各的小九九，各有各的目的。之前大家能众志成城，只是因为我们一无所有。现在小有成就了，于是就都按耐不住了，各路人马就要为自己的利益杀个头破血流了。”

艾晓茜和胡德林互相看了看，点了点头。

“唉……当初不让来，你们非来，这下好了……”胡妈妈叹气道。

“咱家当时的情况，不来行么……”老胡苦笑道，“都是一时糊涂犯的错……所以，晓茜，林子，你们两个还年轻，遇事一定要多想想。”

胡德林苦笑着：“其实就是都想当官，不想干活，都想找老婆，可能的话还要找上一大堆……新军里也有这号人，没办法，没法说他们是错的。”

“这还不是错！？找一堆老婆还不是错！？林子，你要敢对不起晓茜，你看我不打死你！”胡妈妈怒斥道。

“妈，晓茜对我这么好，我哪敢啊……我只是说个事实，打算三妻四妾的人起码 300 人以上。”胡德林苦笑道。

“好了，总之听我的，你们不要去掺和。无论发生什么事，不要去阻碍，也不要去随波逐流。胡德林，干好你的上尉工作！你看看人家小聂，再看看你！都是老孙的徒弟，你多跟小聂学学！”老胡正色道。

“知道了……亲儿子还不如干儿子……”胡德林嘟囔着。

“晓茜，你心思全放在你的教学上，这是大事。无论发生什么事，芳草地教育园永远不会有事，因为这里是未来，也是根本。”老胡接着说，艾晓茜点点头。

胡妈妈听着味道不对，担忧起来：“他爸爸，你这是什么意思？”

“年轻人容易冲动，一旦卷进去就必须站队。无论站哪队，最终都是错的。所以……有人愿意闹，就让他们闹就好了。做好自己的事情，提高自己的业务能力，该当官的永远都能当官，没水平的迟早还是个‘基本劳动力’，大浪淘沙，没人能例外。”老胡说完，又举起手机招了招手，“晓茜，来帮我看看，你中路这塔，我怎么就是推不了？”

艾晓茜一看，笑了：“爸，您卡片用错了……”

“呃……”这就有点尴尬了。
