---
aid: "1010"
zid: "0178"
title: 17世纪的啤酒馆暴动（二）
author: 聂义峰
---

吃完母亲在家里小灶做的面条，洗漱完毕，胡德林和艾晓茜就回到了卧室。由于下午已经充分释放了\*\*，加之父母的卧室并不远，小两口并没有再激战一番，经过咖啡馆的事情也没那个心情，于是便依偎着入睡了。还没睡着，胡德林的手机突然响了起来，胡德林接了起来，“嗯，嗯”了两声，一句“神马”把艾晓茜也吓了起来。

“怎么了？”艾晓茜看到胡德林急急忙忙地穿衣服，很是贤惠地给丈夫准备好了军装和腰带。

“咖啡馆的那帮人，真他娘的吃饱了撑的……游行去了！”胡德林接过衣服，几乎是一瞬间就穿好了。他看了看自己的手枪枪套，想了想，决定不拿了，“军委会命令百仞城内的军官全部到军委会报道，等候命令。老婆，你把我的枪藏起来，不要给别人，任何人都不要给。”

“嗯，我会的。”艾晓茜知道事情一定很严重，急忙接过手枪。

胡德林整备完毕，打开了房门，远处的嘈杂声和喊声在夜里清晰可闻。他皱着眉头，咬了咬牙，挤出了一句话：“都是作业太少，闲的！这他妈叫什么事！？”

分头单良带领的一群乌合之众，借着酒劲和上脑的神油，展现出了蝗虫过境般巨大的破坏力。他们撕烂了咖啡馆里装饰用的窗帘做成了横幅，撕了账本做大字报，还咖啡馆门口用来装点气氛的竹子硬生生的掰断了。顿时，原本温馨优雅的初晴咖啡馆一片狼藉，把农委的人气的直跺脚。

“走，上执委会去！”分头单良振臂一呼。

“好，走啊！”众人的舌头也不打结了，太阳穴一跳一跳的，大字报举了起来，横幅也打了出来，上面写着“一切权力归全体大会”。几十个人拥挤着，一起涌向执委会大院。

天空下起了冬日的细雨，冰凉的冬雨不但没有熄灭众人的狂热，反而在酒精的\*\*下反而激发起昂扬的斗志来了，每个人心里却心潮澎湃，好像自己真的就是不畏强权追求真理的革 命斗士。

“来啊，咱们也来个大罢工！唱起来！起来饥寒交迫旳奴隶……”，黑夜冰雨中，歌声竟然带着悲壮的、大义凛然的哭腔。可这一幕，却透露着一丝丝讽刺。歌声很快吸引了宿舍里准备睡觉的很多穿越众，大家不明所以的看着激动的人群。

“同志们，你们还要沉默吗？”分头单良酒精上头，热血澎湃，“你们为了什么来到这个时空？为什么忍受这一切艰辛和危险？你们的妹子呢？执委会许诺给你们无数的女人，从八岁到八十岁，结果你们只能在黑暗中默默的自己撸……”也许是酒喝多了，竟然响亮的打了个咯，“还要顾忌同宿舍的人，真难熬啊。”

看热闹的人们一愣，什么鬼？接着哈哈大笑。越来越多的人跟着叫好，也有人嗤之以鼻，赶紧回去打电话了。

“执委会窃取权力，搞腐化，自己玩无数的女人，我们能不能答应？！”

看热闹的穿越众也不乏精虫上脑的人，也跟着愤怒起来：“不答应！”

“一起去执委会吧，让他们听听人民的声音！”分头单良一挥手，作指引方向状。越来越多的人加入了队伍，原本几十人的队伍一下子膨胀了一倍。

按照百仞城夜间规定，除了百仞总医院的医护人员，其他归化民是不许夜间留在百仞城的。所以，新军在执委会大院的岗哨也是没有的。游行队伍一下子就怒吼着冲进大院，举着拳头高喊着。执委会的各个办公室的灯都亮着，显然早已得到了警告。

队伍中有头脑还清醒，维持着理智的人，试图压一压狂躁的气氛，当即跳出来：“请大家安静一下，我们这就推选代表进去和执委会谈判……”

“谈屁个判，冲进去把他们揪出来！”有人在人群里喊道。

“一切妹子归穿越者！”

“踢开执委会，我们自己当老大！妹子要多少有多少！”

“芳草地的妹子还有总医院护士全分掉！老子要操十个！”

场面一下子乱了套，每个人都梗着脖子，暴着青筋，吐着舌头，喷着口水，语无伦次地破口大骂着。几乎每家的女性都遭到了问候。每个人都歇斯底里地把对某个人的不满发泄出来，凡是过去有点口舌之争，略有积怨的，全部都在打倒之列，叛徒、工贼、卖国贼、汉奸之类的帽子乱飞。大家似乎忘记了来干什么，只为了一顿爽喷，竟然还有两个人现场干架起来。

与此同时，军委会大院也是灯火通明。夜间这里只有穿越众军官值班，何鸣暗自庆幸，要让归化民看见，那就特么的丢了大人了。在城中的穿越众军官不多，除了在总参值班的，就只有回来过周末的四五个人。

“现在什么情况！？”何鸣急匆匆的问。

“游行队伍包围了执委会大院！还有一批人正在去总医院！有冲击总医院的可能！”一个上尉喊道。

“立刻把他们堵回去！”何鸣喊着。

“老何，别冲动！”一个没有穿军装的人拦住了正欲离开的上尉。

“老赵！你……”何鸣不解。

“总医院有时袅仁大佬坐镇，兴不起大浪。时大佬这点气场还是有的，足够镇场子。”便衣男子不紧不慢的说，“另外，你要考虑好，一旦军委会介入，请问你是‘维护执委会统治’还是‘镇压无辜穿越众’，你可要想明白。”

“废话，当然是……”何鸣看着便衣男若有所指的表情，一下子就明白了。

“军队不干政，与其说是权力的制约还不如说是军队的自保而已。一旦介入，就必然分派，你敢说哪派一定对哪派一定错？最后只看哪派赢，无关对错！”便衣男微笑着，颇有看穿一切的架势。

“我明白了，谢谢老赵。”何鸣叹了口气，回头喊，“解除警报！解散！”

一个参谋满头大汗的跑进来，啪的一个立正：“不好了，东门市警察要进城镇爆！”，大家都一愣。

“老何，这个事你倒是可以派人了。”便衣男子说道。

“我明白了，这个独孤求婚……”何鸣无奈的叹气，被便衣男打断了，“独孤，只怕是要完了。”

随着先进的移动通讯设备将消息快速传递，从博铺到百仞，几处军营都先后吹起了紧急集合号，甚至分发了弹药。然后又纷纷解除警报，枪弹分离、枪械入库，好像什么都没发生似的。战士们疑惑不解，首长们只是解释说：“紧急集合训练而已。”

大孙头看着刚才喧闹无比的博铺军营安静下来，庆幸自己的及时制止，又把刚才冒冒失失吹了紧急集合号的两个穿越众军官狠狠批了一顿，才宣布解散。他皱着眉头，在办公室里抽了一根又一根“圣船”，才掏出手机，对方好半天才接电话。大孙头不说话，等对方说完了，才说了几个“明白”和“是”，通话结束。大孙头觉得脊梁冷风阵阵，就差那么一点点，自己可就被这群热血烧脑的年轻军官坑的万劫不复了。何鸣说的对，新军一兵一卒都不可动，也要阻止任何人去趟这趟浑水。在这一瞬间他突然担心起聂义峰，他了解这个家伙的脑回路，得到消息他一定会带部队掺和进来的。突然想到红牌卫戍区没有手机信号，顿时放心下来。

大孙头已经睡意全无，穿好衣服便走了出来。看着恢复了安静的军营，只觉得简直就是黑色幽默。穿越集团的宏图伟业才刚刚开了个头，就一个个的都坐不住了，满嘴的代表着课代表那个，说到底还不是为了代表自己两腿中间的男人标志。虽说他老孙自打加入穿越集团后，久旷怨男，两年多小三年没有过性生活，但他还不至于堕落到\*\*指挥大脑的地步。从穿越前准备阶段的军训时，他就在心里默默地给每一个穿越众打了分，有相当一部分的人是根本不入他法眼的。

大孙头漫无目的地走着，来到了军营大门，哨兵啪的一个立正。按照条例，夜间是不需要的喊“首长好”的。

“辛苦了。”大孙头还礼，径直向哨兵背后供单人进出的小门走去。

按规定，夜间是严禁私自外出的，除非有命令。哨兵犹豫再三，还是伸手拦住了大孙头：“营长，夜间禁止外出。”

大孙头愣了一下，笑起来：“对，做得对，哨兵同志。请继续站岗。”，说罢，往回走去。

现在百仞城那边是什么情况了？大孙头极担心有愣头青们冲突起来，一旦酿成流血事件，那可就真成笑话了。

而此时的百仞城里，胡德林来到了执委会外面，好奇，忧虑，百感交集地看着这场闹剧。在这一刻，他突然理解了妻子的痛苦，那是一种信仰崩塌的无力感。在昨天，还以“为他们和自己的幸福生活而奋斗”为荣，今天，就是这群人竟然嚷嚷着要把女穿越众变成\*\*厕所，要把女学生和女护士像分财产一样瓜分……这已经不仅仅是一个道德的问题了，胡德林觉得这已经涉及到最起码的人的尊严了。他怎么也不相信，一同穿越的五百多同行者里，有这么多的毫无廉耻毫无人格的行尸走肉……

全体执委会并没有回避与激愤的游行队伍硬碰硬，已经你来我往进行了好一会“亲切友好充分交换意增进双方了解”的会谈。胡德林左右看看，拉了拉一个不认识的穿越众：“我刚来，什么情况了？”

穿越众狐疑地打量了一下这个新军上尉打扮的人，颇为自豪的说：“执委会辞职了！我们取得了历史性的胜利！”

执委会辞职！胡德林只觉得脑子里嗡得一下。一年多来，可以说这个毛病多多的执委会，是所有穿越集团社会生活的绝对的核心和大脑。套用旧时空标准的政治语句，就是领导核心和坚强后盾。无论是剿匪还是练兵，胡德林知道，如果没有这个执委会，靠这些咋咋呼呼的穿越众屁都办不成。可是，现在呢？执委会辞职了，会是谁来领导穿越集团？他们有那个能力吗？胡德林厌恶的看着人群最前面，如同民主斗士一般上蹿下跳的分头单良，一股抬枪毙了他的冲动跃上心头——还好出门前把枪留在家里了。

刚才那个穿越众当然不知道胡德林心里的滔滔江水，仍然眉飞色舞地说着：“嘿！现在成立了个什么看守内阁，还有个女仆对策委员会！终于要发生活秘书啦！哈哈！你猜怎么发，抽签！哥们我的手气一向很好！你看到时候，我抽个最漂亮的，羡慕死你们！娘希匹，可把老子憋死了！”

胡德林不知道为什么鼻子一酸，有一种被最尊敬的人背叛了的委屈感。

执委会主席，穿越集团首席大佬文德嗣站在台阶上，完全没把虎视眈眈的分头单良放在眼里。文总一副儒将风范，恰如诸葛孔明附体一般，侃侃而谈地进行着演讲。底下的吃瓜群众好像对这套说辞还十分受用，原本剑拔弩张的气氛竟然变得轻松搞笑起来。神游上脑的群众是极其健忘的，刚才还义愤填膺，这十几分钟的功夫早就把分头单良等人抛到了脑后，任凭他们怎么煽风点火，大家都乐呵呵地听着文德嗣在那不着边际的胡侃。似乎是被逼急了，恼羞成怒，分头单良也顾不上了，把手里的横幅一摔，蹿到了一辆 212 吉普车的引擎盖上，大声疾呼： “同志们不要被执委会欺骗了！你们都被妹子蒙住了心吗？我们来执委会的目的是什么？难道就是为了几个妹子？说你们觉悟低吧，你们的觉悟还真低。妹子不过是表象，我们反对的是什么？是某些人利用手中职权假公济私！”

吃瓜群众们眼看着要被文德嗣这个大忽悠摆平了，这下子又喧闹起来。分头单良大受鼓舞，在引擎盖上跺着脚喊着：“隐藏在人民内部的反动分子常师德就是一例。要说雷州危险，身为华南糖厂厂长的文同危险不危险？身为技术总工的萧贵危险不危险？政保署的谵天雄危险不危险？文同不说，萧贵辛辛苦苦监装制糖设备，生命还受到了威胁，他都没有妹子，凭什么盗用公款给个人买妹子的常师德就可以有？谁批准老常买妹子了？没有！谁批准老常可以动妹子了？没有！”

常师德是雷州方面的一员悍将，曾经也是軍事组成员，胡德林还和他比过掰手腕，毫无悬念的惨败。这货是一个类似游老虎的家伙，相信绝对的力量。新军成立后，这货对行商突然来了兴趣，主动要求到雷州方面工作。听江湖传言，在华南糖厂艰辛创建的过程中可谓是战功赫赫。当然，最多的传言还是一夜御八女……大家都知道传言里有羡慕嫉妒恨的添油加醋，但是人们都选择相信他们愿意相信的东西。

执委会办公厅主任萧子山是一个温文尔雅的人，这会脸上已经明显露出怒色了。他压住想手撕单良的怒火，还是一副很有教养的样子：“大家说得现阶段的各种问题是存在的。所以才解散执委会，准备召开第二次全体大会。在大会上大家共同来商量讨论解决这些问题。所以看守内阁的第二件事就是成立第二次全体大会的筹委会，共同讨论现阶段存在的问题，找出解决的办法来。”

“筹委会成员是哪些？是不是又是执委会几个人聚在一起随便谈谈就定了？”分头单良步步紧逼。

“筹委会如何组成，有哪些人组成，要由全全体穿越众来决定，我们准备在内部 bbs 上开设专门的讨论版。有了具体的框架之后再投票选出筹委会的委员们。”

“筹委会里必须有我们群众的代表。否则很容易被你们这些执委会窃取。”分头单良煽动着。

“首先，我们不是执委，只是看守内阁成员，”萧总的语气已经明显要压不住怒火了，但还是尽力克制，“其次，筹委会的成员是由全体穿越众选出的，不存在被谁窃取的说法。”

分头单良跳下引擎盖，大声说：“这事今天就得有一个结果，我们全体群众要求就筹委会，还有未来的全体大会，立刻成立一个独立的监察委员会，就在这里选举！专门对整个会议全程进行监督！”

胡德林皱着眉头，傻子也能看出来，这个分头单良打的就是“监察委员”的算盘。煽动起来一百多人要妹子、围攻执委会，为他上位高层铺路……这泥马玩的一手好手段！

突然有个人跳了出来，胡德林仔细一看，这不马甲么？在处理聂义峰两次捅娄子的事情上，马甲可谓是帮了不少忙。此公的“法学专家”名头，要让胡德林很是尊敬。只见马大佬正气凌然地跨前一步，怒指着分头单良：“我们群众？对不起，我不想被你代表。我不同意这样的做法！”

所有人的目光一下子都被他吸引过去，只见马甲满脸正气，语调铿锵有力：“我也是这次游行的发起者之一，但是我要在这里表个态：执委会是犯过错误，但是成绩是主要的。而某些人企图利用执委会的错误，搞乱穿越集团来实现其不可告人的目的我个人是绝不答应的。我相信在场的诸位也不会答应给人当烧火棍使！一切必须建立在公正、秩序、法治之上！”

果然是个法棍！胡德林不禁笑了起来，当即高喊一句：“我们不要被代表！”，引得周围许多人侧目。

这下子很多对分头单良已经颇为不满的吃瓜群众也开始转变了立场，一时间口号满天飞。

“稳定压倒一切！”

“打倒野心家！”

已经愤怒到爆发边缘的萧总一下子抓到了突破口，当下摆出一副义正词严的模样回答道：“我看了下：在场的人才不过一百人左右，全体穿越众有五百多人，这一百多人能够代表五百人吗？”

分头单良正在搜肠刮肚的想词，萧子山乘胜追击：“就是这一百多人里也有许多人不同意你的要求，所以我认为你的要求只代表你个人的意见，在没有征求更广泛的意见之前，你这个成立监察委员会的的提案，请按照流程递交。具体如何进行分配，要由全体大会决定。这是事关全体穿越众利益的大事。”

胡德林看分头单良一秒钟落败，心里暗爽，当即喊道：“就是，这位同志，请问你当民意代表，谁选你了？什么时候选的？没选你又从何说你代表我们呢？”

现场气氛突然变得十分尴尬，陷入了黑色沉寂状态。冬季的小雨不比春天，每一滴都寒彻入骨。折腾了大半夜，醉醺醺的穿越众们此刻也酒醒了，一个个都冻得够呛。见分头单良已经没什么新的话题了，一个人当即不耐烦地喊道：“散了散了散了，冻死老子了！阿——嚏——”

“哎，你们……”分头单良想拦，却已拦不住。

17 世纪的啤酒馆暴动，就这样突然开始，又突然结束了。

PS：由于本人对“女仆革 命”和原著中的“单良”一角十分反感，所以同人中进行了丑化，也没有使用“革 命”一词，而是“啤酒馆暴动”。如果引起原著读者不适和承担单良角色的同志的愤怒，本人在此表示道歉
