---
aid: "1010"
zid: "0179"
title: 迷茫
author: 聂义峰
---

胡德林回到家时，发现一家人都在院子里焦急地等待着。啤酒馆暴动的事情已经传来，老胡极其担心胡德林和游行的人们发生冲突。看到儿子平安回来，除了军装被淋湿了，没有什么异样，当即也就放心了。胡妈妈已经把面条又热了热，一家人簇拥着胡德林来到客厅里。所谓的客厅，其实就是普通的宿舍，只不过清走了床铺衣柜什么的，摆了几样从妇女合作社买来的家具，除了没有电视倒也有模有样。艾晓茜颇为贤妻范的给胡德林盛了一碗面条汤，端过来：“快喝点，冻坏了吧，妈妈放了好些姜，给你备的。”

“跑了一晚上，冻死我了。”胡德林呼哧呼哧把一碗面条一扫而光，艾晓茜还要再去盛一碗，被胡德林拉住了，“不用，我不饿。”

老胡抱着胳膊，沉思了一会，问道：“没和别人冲突吧？”

“没有，老何起初让我们去保卫医院，可后来命令撤销，让我们不得听从任何人的调遣，只遵守军委会的直接指令。”胡德林如是说。

“老何到底是老何，他明白怎么回事。”老胡似乎是放下心来，叹了口气。

“外面怎么样啊？我听说又是要分女人，又是要抓女人的……怎么都变成这幅德行了。”胡妈妈愤怒道。

“平时一个个都人模狗样，喝了酒一个个都不知道自己姓什么了。”胡德林也是苦笑。

“那个……叫……哦，文德嗣主席，他怎么处理这事？”老胡问。

“执委会全体辞职了。”众人一惊。

“这套路玩的倒是很熟练，这下子，不需要为以前的事情负责了。”老胡一下子就明白了文德嗣的想法，笑着说。

“其实在穿越前的全体大会上，就说了这届执委会任期是半年，现在已经超期了，换届也无可厚非。现在要筹备第二次全体大会，选举新一届执委会，到时候看通知吧，今晚上很乱，也没说清楚。”胡德林耸耸肩，表示这事不奇怪。

“其实就算是再选，也还是这几个人，不会有太多变化。平心而论，这几个人能力都不错，有威信，成绩也是有目共睹，再选举不过就是走个过场。”老胡点评着，“不过怕是这次游行的组织者要倒霉了。”

“要杀人啊……都是来这个时空讨生活的，有必要么……”胡妈妈心疼起来。

“什么啊……我的意思是，这就等于给领导上了眼药，就是挂上号了。以后所有部门，谁敢用这个人？但这不是好事，所有人都防着他的结果，就是他会一而再再而三的起来闹事……很不好……”

“这个人叫单良，我和他接触过，为人不怎么样。这次就看出来了，用分女人为借口煽动大家，逼执委会辞职，可他的真正目的是一个什么监察委员会，他用一百多人为他铺路……真是好手段……”胡德林的语气里带着鄙夷。

“想不到来到这时空，还有这等事……”胡妈妈叹息道。

“人嘛，就那几个心眼，到哪都一样。”老胡倒是见怪不怪。

艾晓茜一直不说话，她的丈夫能平安回来就好。手不自觉的握住了丈夫的手，手冰凉冰凉的，还没有暖和过来。胡德林转头笑了笑，想了想，觉得还是一起说了比较好：“另外，分女人的事也定了。”

“这些人……做人的一点良知都没有了么？”胡妈妈愤慨着。

“现在是 17 世纪，根本没有妇女权益这个概念，多少人指望着在这里三妻四妾呢……”老胡无奈道，接着目光锐利地看着胡德林，“胡德林，我正告你，别人怎么堕落我不管，我自己的儿子，决不许做这种\*\*的事情！你听见没有！”

“放心，爸，妈，我绝不会对不起晓茜！”胡德林也难得的正经一次。

“知道就行，男人如果连自己的器官都控制不好，屁事都干不成！”老胡点点头，看了看表，都已经后半夜了，“好了，你们快去休息吧，明天晓茜要回芳草地，你不是还要回高山岭么？记住，无论别人怎么问都说不知道，一切等正式发文，不要给自己惹麻烦。”

“知道了，爸妈，你们也早点休息。”两个孩子乖巧地离开了。

卧室里，胡德林突然\*\*大发，又和娇妻来了一次，但是艾晓茜心事重重，显然不在状态。屋子里重归安静之后，艾晓茜不说话，背对着丈夫，好像是在生闷气。这下胡德林可慌了神，一时又不知道自己哪里得罪了老婆，急得是抓耳挠腮。

“你快睡吧，我没生你气。”艾晓茜突然说了一句。

“你怎么了？”胡德林把妻子搂进怀里，感觉到她的肩膀在颤抖着，她哭了。这下胡德林更慌了，手忙脚乱地给妻子擦眼泪，“哭什么啊？是不是吓到了？我没事，什么事都没有。”

艾晓茜突然抱紧了丈夫的胳膊，紧紧贴在丈夫身上：“你不会把我贡献出去，对不对？”

胡德林马上明白了，一定是那群喝醉了精虫上脑的人，喊得什么“生育资料共享”这类屁话传到了艾晓茜的耳朵里。一瞬间，一股大男子汉英雄主义的气概回荡心间，当即正色道：“你是我的女人，谁也别想把你夺走！否则，我让他尝尝 14mm 子弹的问候！”

“嗯……”艾晓茜点点头，擦了擦眼泪。

接着，胡德林又换上了一脸贱兮兮的表情，摇着尾巴，趴在妻子肩上：“当然了，我也不会三妻四妾，我一个老婆我还伺候不了，一堆老婆我还不得天天吃泥鳅？”

“滚！”艾晓茜终于被逗笑了，转过身来，看着丈夫的脸，这么熟悉的脸，会不会有一天突然变得陌生？

“怎么了？”胡德林也不摇尾巴了，小心的搂着妻子。

“我不知道，就是心里难受……我一直以为我们来到这个时空，是来改变历史，是来做很多很多这个时空办不到的好事。我一直以为大家都是这样，平时嘴上骂骂咧咧说自己禽兽，可心里都是好人，但是……我没想到……我们和那些扫进历史垃圾堆的东西有什么区别？”艾晓茜的眼睛闪着泪光，惹人垂怜。

胡德林一时不知道该如何回答。

“我不知道我怎么面对学生们，我在教他们些什么？善良，平等，友爱，我觉得都好可笑，我们自己就是一群污浊，却还要去教别人……”艾晓茜说不下去了。

“老婆，咱们这五百多人，好人还是多，不然也不会在临高有这么好的名声。今天的事，我相信大家只是喝多了，把最原始的那一面暴露了出来。其实每个人都有最原始\*\*的那一面，只不过有的人有意志力可以克服，而有的人则放任自己。我也相信，什么‘生育资料公有’这种混账话也是喝多了随口胡说。我们都还有现代人基本的文明观，不然我们成什么了？跟大明那些烂到骨子里的缙绅也没区别了。”胡德林轻抚着妻子的头发，轻轻吻着她，“放心好了，无论什么时候，你老公我都是站在你这边的。”

“嗯！”艾晓茜闭上眼睛，把头埋在丈夫的怀里，轻轻抽泣着。

红牌卫戍区是在接到莫名其妙加密电的第二天，接到了第二封加密电。聂义峰把徐工叫上，回到中队部，很是神秘地偷偷翻译着，然后齐声惊愕：“\*\*！？”

电文很简单，首先肯定并表扬了海军步兵机动中队在元旦期间的安排，然后通报了“第一届执行委员会”辞职的消息，不过并没有任何附加说明。接着说，要每个驻外部队的军政主官自行安排好值班人员，派一人回到百仞城进行年终汇报。

“还真他娘的让你猜准了，准是‘政变’了……”徐工翻来覆去看了好几遍简短的电文，不禁严肃起来，“这很明显，是前一届执委倒台了，需要权力再划分。”

“不是……为什么啊……”聂义峰大惑不解，在他看来，这届执委会工作能力简直牛逼！多少事情说干就干，这种果断、气魄，简直将民主集中制政权所有的优点发挥的淋漓尽致，为什么要更换？

“就是因为干得太好，底下的人看着眼馋上不去，积怨成恨。”徐工无奈地说道，“毕竟咱这五百多人，有一个算一个，都有官瘾，能不能干好不是我的问题，不让\*\*一定是你的问题……而且话说回来，让你一辈子当一个普通科员，你干不？”

“我……”聂义峰一时语塞，徐工手一摊，意思是你看看，换你你也不干。

“那咱俩谁回去？”聂义峰问。

“你是一把手，你回去吧，我看家。”徐工说道。

“你不回去看看张琪的？你小心这么长时间不见面，人家名花插别人家的牛粪上了！”聂义峰笑道。

“我靠，我要这点自信都没有，我就不叫‘路路畅通’了！没事！”徐工满不在乎，接着又故意压低语气，“而且，我估计着啊，所有驻外部队可能都要调回去。你想啊，家里出了这么大的事，还不把人都调回去压压惊？”

“正因为出了大事，我倒认为不可能把我们调回去，你想啊，咱们现在等于是群龙无首，一旦明军来犯，周边没有部队及时阻击预警，那不就开国际玩笑了？”聂义峰摇摇头，“肯定不会把我们调回去的。”

“这倒也是……那我更不能回去了。我可得好好追赶你，你现在是要人气有人气要经验有经验，心安理得地当着上尉。我可没打过几次仗，他娘的谭岭那一仗悔死我了，要是当时我留在那就好了。”徐工郑重其事的说道。

“好吧，那我就不虚伪了，我回去。如果时间长，到时候再换你。反正无论什么，我的意见和你完全一致就好了。你可是政工人员，我得讨好！”聂义峰开玩笑道。

“泥马，怎么连你都这么说！？那是旧时空\*\*的资产阶级对我们政工人员的诽谤和侮辱！我们政工人员，永远都是第一个冲锋，第一个中弹的人！”徐工一脸的正义。

“拉倒吧，中弹不是好事！”聂义峰踢了搭档一脚。

徐工嘿嘿笑着，突然想起什么来：“你怎么走？红牌港现在没有船啊！海军出海巡逻了，要两天呢。”

“你傻啊，走临高到澄迈的官道啊。”聂义峰竖了个中指。

“那你再带个人，路上有个照应。毕竟官道那里不算是咱们的绝对统治区，还是带个人好。嗯……你带谁？”

聂义峰想了想：“苟飞吧，他是芳草地的军官生，也该回学校报告一下了。”

徐工点点头，撕了两张便笺刷刷刷的写了两张假条，自己签上字。新军的日常管理是由士兵委员会主持，而政工主官是士兵委员会的顶头上司，有审批请假的权力。徐工把假条交给聂义峰，笑着说：“对了，有时间替我去东门市，给张琪买点礼物。你看着挑就行，钱我回头给你！”

“哈拉少！”聂义峰打了一个 OK 的手势。

听说要回百仞城，苟飞相当开心。他从来没有离家这么久过，在芳草地的时候没半个月还能回家一次。进入了新军，可就是真的与外隔绝，何况还是驻扎在外围的部队。而且，苟飞特别想去见见徐婷，自己好想好想她。

领取了弹药，聂义峰带着苟飞，走上了去往临高的官道。两个人都是一身黑军装，戴着船形帽——冬装的帽子是八角帽，但是战士们一致认为没有船形帽好看，因此大家就没有更换。按照“左生活右战斗”的标准，两人身上都披挂了大包小包，背带在胸前勒出了一个 X 型。德林杰手枪装填完毕，挂在身上，随时准备射击。这一片区域远比不上卫戍区和盐场安全，防身手段很有必要。

聂义峰的一米八四的大个子，迈着大长腿径直前进。只有一米七多一点的苟飞，吃力地在后面跟着，几乎小跑起来。聂义峰一回头，不好意思的笑了笑：“抱歉抱歉……”

“中队长走的可真快。”苟飞恭维道，这也是个实情。

“走快点，赶回东门市还能捞顿饭。”聂义峰已经是归心似箭，他急迫地想念着何婧。

临高的官道已经几百年历史，古代基本没有什么道路维护的概念。经过日积月累的人踩车压后，竟然成了沟壑。聂义峰好奇的打量着这奇特的景象，暗暗打算晚上到临高水库上发帖问问。

沿着官路直奔临高，周围的村庄和行人渐渐多了起来。如今在路上遇到澳洲人已经是在寻常不过了，人们都友好地打招呼，说着“首长好”，这让两个人都有了一种衣锦还乡的喜悦。

“中队长，这感觉真好。”苟飞的脸上洋溢着开心。

“人民的眼睛是雪亮的。平时我们对老百姓好，老百姓就会尊重你，信任你。”聂义峰笑着说。

“咱新军就是不一样！”苟飞不禁昂首挺胸，向每一个向他问好的人敬礼。

就这样一路敬礼，很快就到了临高城下。如今的临高城已经完全被穿越集团控制，大明县衙只是一个摆设。城门的丁壮其实就是陆军第一步兵营的部队每天抽掉一个排，前来客串的。河边是临高县城的公交站，在工作人员日复一日的秩序维持和处罚之下，等候上车的人已经有了排队的意识了。一群等待公交牛车，准备前往百仞城或者博铺的人在站台上松散的列成串。

“终于到了……”苟飞感慨着。

“累啦？”聂义峰笑着问。

“不累，中队长，这才哪跟哪？”苟飞立刻一脸无所谓的表情。

一辆大型牛车缓缓进展，年轻的女乘务员用普通话说着进站词。结果原本还算有秩序的队伍，瞬间破功，大家呼啦一下拥到了还没停稳的公交车前。聂义峰不禁感慨，国人的这个毛病果然是跨时空啊……
