---
aid: "1010"
zid: "0180"
title: 变化（一）
author: 聂义峰
---

又是好久没来东门市了，聂义峰发现每次来这里，总能发现许多不同。这个好像自己会生长的东门市，像一卷时光轴，记录下了穿越集团发展的每一步。现在不但面积更大了，而且操着闽粤浙口音的人越来越多，各种商品也越来越丰富，雨后春笋般的大小店铺快速塞满了新拓展的街道。励精图治一年半，这个小小的东门市终于成气候了，聂义峰不禁替穿越集团感到高兴。

苟飞早在芳草地站就下了车，回军政学校报道去了。聂义峰一个人走在东门市的大街上，看着身边车水马龙，俨然一股大商圈的架势。外围的街道正在起新的建筑，清一色的砖瓦房。被台风摧毁的制砖厂和水泥厂用了整整一个月的时间才恢复了正常的生产，又过了一个月才具备了建材供应的能力——作为过渡建筑而大量使用的木材预制件房屋，始终有很大的火灾隐患，穿越集团并不放心。聂义峰好奇地走进一家店铺，店门口竖着一个大大的牌子，竟然是用简体字写的“茶”字。老板是刚从福建来的商人，普通话带着一股浓浓的 hu 建味，自我介绍在大海上遇到海贼被穿越海军所救，发现这个鸟不拉屎的琼州岛上竟然藏着偌大的一个市场，立刻抓住了眼皮子底下的商机。聂义峰听完老板的自述，深刻理解了一句话——海军是拓展利益的工具。一阵讨价还价后，聂义峰提着一兜顶级的福建茶砖走了出来。在红牌那个鬼地方，除了喝白开水就是喝白开水，能喝点茶也算是改善生活了。

沿着主干道一直走，越往百仞城接近，街上就越热闹，毕竟这边是已经一年多的老街区，人气旺得很。聂义峰有点饿了，不过他打算和何婧一起吃午餐，因此并不停顿，径直去东门。从东门进入百仞城，不用拐弯，直接就能到百仞总医院。路过工商城管警察局的时候，聂义峰瞥了一眼，总感觉怪怪的，哪里不对劲，可是又说不上来。在商馆的客房开好房间，放好东西，聂义峰洗洗脸，便直奔百仞总医院而去。

虽然不知道百仞城的“政变”到底发生了什么，执委会又为什么会辞职。不过从街景来看，和平时没什么两样，大家还是各忙各的，偶尔遇到熟悉的人还是照样打招呼。就这样一路走着，便来到了百仞总医院。今天门诊楼病人不多，聂义峰在熟悉的走廊里快步走着，急切的寻找着那个蓝色的身影。

“小聂？你不舒服吗？”今天刚好时袅仁大佬亲自坐诊门诊，看到聂义峰走过去，急忙追了出来。

“时院长好，我刚从红牌回来，想找找何婧。”聂义峰礼貌地立正敬礼。

“找何婧？”时袅仁一愣，明白过来，红牌那里没有手机信号，聂义峰显然还不知道何婧的事情。他思考了一会，觉得这事还是得说明白，当即认真起来，“那个……小聂啊，有个事，你可能不知道，何婧她……”

芳草地校门口，聂义峰呼哧呼哧喘着，他几乎是一路飞奔跑过来的。门卫坚决地拦住了他，要出示证件。聂义峰还没浑到什么都不管不顾的地步，当即交上自己的证件。门卫认真的记录完毕后，才准放行，还叮嘱了一句现在在上课，保持安静。聂义峰已经顾不上了，拿回证件随便一点头就进入校园，目光雷达一样左右横扫着，寻找着他的何婧。只有当焦急地寻找一个人的时候，才能感受到芳草地的巨大，几乎走不到头望不到边。

初小实验班正在上课，何婧不方便的左臂吃力地拿着课本，右手拿着粉笔高高地在黑板上写着题目。似乎是因为芳草地的课业压力巨大，整个人好像瘦了一圈，头发倒是长了不少，已经过了肩膀，扎成了一根简单的马尾巴。教室里，读书声阵阵，学生们学的很认真，被叫起来回答问题答得也很流利，看得出何婧为她的学生们付出了很多努力——站在走廊上的聂义峰，都感觉到了。

“老聂？你回来了啊？”艾晓茜看到走廊里出现了一个聂义峰还愣了一下，嘱咐孩子们背课文，自己急忙出来，“来找何婧吧？”

“嗯……”听得出，聂义峰心情不太好。

“何婧的事，你知道了吗？”艾晓茜问。

“时院长都说了。”

“对不起啊，没有及时告诉你。”艾晓茜歉意的笑了笑。

聂义峰虽然不太高兴，但是他也知道，这事不能怨他的朋友们，谁也怨不到，只能说命运使然吧。他叹了口气，问艾晓茜：“现在伤好点没？”

艾晓茜摇了摇头，还是实话实说吧：“不太好，小婧的左手只能举一半，而且没什么力量。我们现在的医疗条件……已经尽力了……”

聂义峰不说话，不停地告诉自己，他谁也不能怨，因为谁也没有错。

“这样吧，明天我给小婧半天假，你们也好久没见面了吧？不过只能半天，现在芳草地任务很紧……以后再和你细说吧，我回去上课了。要是没事，你可以到办公室坐坐，一会我和小婧回去。”

“不了，我不打扰你们了，我还要赶回军委会开会。”聂义峰摆摆手，看着还在专心上课的何婧，努力克制了一下自己的情绪，便离开了。何婧的伤情给了聂义峰沉重的打击，他无法接受可不得不接受。他能怨谁呢？怨总医院的医生？还是怨那屁事不懂的台风？

心情黯淡到了极点，聂义峰颓然地又回到了百仞城。这来来回回的一折腾，才想起来自己回来是要做年终汇报的。虽然并没有规定明确的报道时间，但是这种事都是赶早不赶晚，特别是自己已经在百仞城和芳草地招摇过市一个来回了，被领导知道肯定又是一顿批评。想到这，聂义峰也顾不上埋怨台风了，加快了脚步。

軍事委员会的大院和往常一样，门口戳着哨兵。聂义峰递上证件，获准进入，绕过电讯室，直奔一楼的指挥大厅。在门口刚一个立正，“报告”还没喊，不禁一愣：“老孙？”

大孙头抬头，笑了笑，招呼聂义峰过来。聂义峰四处看了看，并没见何鸣的身影。

“回来汇报的？”大孙头笑着和自己的爱徒握握手，把他引向自己的办公桌，办公桌上一个牌子，写着“战训部”。

“是。话说……老何呢？”聂义峰问道。

“这届执委会不是辞职了嘛，军委会现在等于是个空头部门。”大孙头苦笑着。

“我靠，那不等于这几千部队没有指挥了？”

“那倒不至于，参谋班子还在运作。而且督公虽然不再是计委头子，但是总参谋长的位置还是在的。如果有情况，督公会以总参谋长的身份指挥战斗，而且不是还有你的机动中队么，督公都有权力调动。对了……现在把我从二营调来了，任战训部主任。来吧，聂大中队长，请开始你的汇报。”大孙头微笑着，把凳子往外一拖，做了一个“请”的姿势。

汇报并不啰嗦，聂义峰早就把中队的各项工作全部挤在心里。进行了多少次远距离行军训练、进行了多少次快速反应训练、进行了多少次海上训练、进行了多少次实弹打靶、进行了几次战斗还有部队编制、人员组成、现存问题、预期规划等等——这是旧时空在企业混的基本功。以前的时候，聂义峰都是直接网上找一篇例文，改几个数就交了上去，而在本时空，责任心、事业心都爆棚的聂义峰是认认真真地做了大量工作，汇报内容详实而有条理，只是有点啰嗦。大孙头听着很满意，眼前这个家伙，也算是自己带出来的兵了，自然满心都是成就感。

“汇报不错，到底是海归大学生。”大孙头听完之后，已经把许多关键信息记载了笔记本上。用铅笔敲了敲，又画了几个圈，提了几个问题，聂义峰对答如流。海军步兵作为春末夏初剿匪战役之后新出现的一个独立兵种，编制和隶属关系几经更换，驻地也换了三次，如此混乱的一年有些瑕疵在所难免。

“这样看来，1629 年，海军步兵最大的短板就是海训相对欠缺一些。”大孙头一边说一边看着聂义峰的表情。

“是的，海训进行较少。”聂义峰并不回避这个问题。

“原因呢？”

“首先，部队规模还是太小，和海军协调起来很难受到重视。毕竟海军现在船还很紧张，还有繁重的运输任务，我们自己协调的话难度较大。第二，就是我个人的原因了，我现在还不太懂如何制定一个完善的训练计划，零散的训练太过碎片化。第三，现阶段任务还是以陆地防御和警戒为主，无论是在百图还是在红牌，重点都是面朝陆地方向。所以……”聂义峰说完，不好意思的笑了笑。

“明白了。”大孙头点点头，“其实之前军委会也发现了这个问题。像你们这样在旧时空没当过兵的军官，成长起来需要时间。所以才成立了这个战训部，任务就是制定一个系统的训练计划，把你们一些暂时还学不会的活替你们做了，然后全军照此执行就行了，也不用赶鸭子上架让各营连军官各搞各的。我们现在部队规模不大，搞一个总得，你们就算以后依葫芦画瓢也能提高自己。”

“那样最好了！”聂义峰不禁要鼓掌，这可是个大好消息，能让军委会代劳消耗脑汁，何乐而不为。

“11 式步枪使用怎么样？”大孙头又问。

“评价很好！精度高、威力大，而且比元年式轻便得多！”聂义峰抓紧时间说说工能委的好话，指不定啥时候还有新武器要配发呢，说好话总没错。

大孙头在本子上记下来，这算是一线部队的直接反馈，写完想了想，又问道：“红牌卫戍区有没有什么困难需要解决？”

聂义峰犹豫了一会，决定在老班长面前不装纯，直截了当的说：“通讯。我们那里不在手机信号覆盖区，也没有有线电话，只有通讯班的一部电台。我们几乎和外界完全隔绝……”

“装了电话你也没人打不是？”大孙头笑道，心里庆幸还好你们不知道家里出了啥事，不然那天晚上更热闹！

“那个……如果有邮路的话……也行……”聂义峰脸红红地说道。

大孙头一琢磨，明白过来，意味深长地“哦”了一声，点点头：“这个嘛，这就不是我战训部管的问题啦，不过作为你的老班长，我倒是可以替你打听打听。”

“哎呀，还是老领导体恤下属啊！”聂义峰急忙拍马屁。

“滚！”回答是没好气的。

又东问西问了几句，汇报已经变成了老朋友老上下级之间的聊天交流。聂义峰很喜欢这样的感觉，什么话都可以直来直去，不用考虑说完了的后果。

“说真的，你 1630 年打算怎么办？”

“刚才不是汇报过了么，1630 年工作计划。”聂义峰奇怪道。

“那是官样文章，我问的是你自己。”大孙头说道，“已经下了通知，1 月 26 日正式召开穿越众全体大会，会后估计新一轮改组就要开始了。其实如果没有这档子事，军委会原计划是 1630 年 1 月开始，进行第二轮军改。”

“军改？”聂义峰眼睛一圆。

“是的，我们新军现在的情况，说白了是为了打治安战。你从部队编制上就能看出来了，一个步兵营里，步兵、炮兵、工兵、通讯兵、勤务兵各兵种齐全，结果是样样通样样稀松，炮兵因为缺少骡马，编制又不够代畜输卒，在机动性上严重拖步兵的后退。而工兵受制于编制太小，限制了施工能力……这样，我们的训练就不得不放在了连级部队各自为战上面。这种情况对前一阵剿匪这样的治安战非常适合，但是以后和明王朝撕破脸，正面硬杠了，这样的编制就有点不太适合了。你是个军迷，应该也知道，在 1946 年，我军也面临过游击队向野战军进化的转变。”

“我明白了，军委会是打算建立专门的‘炮纵’、‘特纵’是吧？”聂义峰一点就透。在旧时空的解放战争中，为了最大限度发挥技术兵器的火力优势和野战部队的兵力优势，除了步兵纵队外，各野战军，尤其是东北和华东两个野战军，都组建了所谓“特种兵纵队”或者“炮兵纵队”，将重炮集中起来，在关键的时间关键的地点一次性投入形成万炮齐鸣的摧枯拉朽之势，锦州、天津，都是在东野炮纵猛烈地轰炸中被攻克的。

“到底是军迷啊……所以，如果新的执委会延续之前计划的话，军改就势在必行，营连级的合成部队就要完成他的历史使命了。所以我才问你，你有什么打算？”大孙头严肃的说。

聂义峰一愣，仔细琢磨着最后一句话，好像明白了什么：“你是说，要裁撤海军步兵？”

“海军步兵会不会裁撤不知道，但是所有的合成部队都要改革，包括海军步兵机动中队。我想知道，你有没有兴趣到战训部来？这个部门现在急缺有基层连队工作经验的穿越众。”大孙头说道，接着小声说，“你不能太书生气，该往上爬时就往上爬。来战训部看似明升暗降，但实际上就进入机构中枢了。该为自己考虑的时候，没什么不好意思也没什么丢人的，又不是去偷去抢，没什么见不得人的。”

这倒是让聂义峰很是纠结，内心里他舍不得离开他倾注了全部心血的海军步兵，但是大孙头的话又像是拿羽毛在他的心上挠着。聂义峰不是什么圣人，再傻再不谙世事再书生气，他也能明白进入军委机关意味着什么。一时之间，难以抉择。

“对了，军委会可是在百仞城啊，离某个女孩可更近了！”大孙头祭出大杀器。

“我来战训部！”态度瞬间明确。

大孙头一脸鄙视地竖了个中指，哭笑不得：“泥马，别说你是我带的兵，这点出息，给我丢人！”，聂义峰只嘿嘿嘿的傻笑着。

“其实战训部也不是你想象的那样，天天坐机关，基本也是要泡在部队的。到时候，你还是要把海军步兵负责起来。你的苏联黑衫军的恶趣味，估计还没有人有兴趣剥夺。”大孙头和聂义峰一阵互损，然后又扯回正题，“你的任命还要过几天，明天军委会将给红牌发个电报，让徐工接任你的中队长位置。其实这样的话，有一个好处，海军步兵可以通过你，在将来的军委会里获得一些支持力度。比如你之前抱怨的，海军派不出船。一个连级部队向海军协调当然不行，但是战训部的兵种总监呢？”

聂义峰恍然大悟，自己的老班长绕了一大圈，全是在为自己着想，一时间竟不知说什么好了。

“行了，你这几天先不要嘚瑟，给我夹着尾巴做人。前几天的事情，你也有耳闻，有的人唯恐天下不乱。还是那句话，干好自己的本职工作，少说话，不站队。明天早上八点有个会，就在这里，不要迟到。好了，现在没事了，去找办公厅萧总领回你的行礼。刮台风的时候，你们的个人行李都存在办公厅仓库了。”

“好的，谢谢老孙！”聂义峰开心的简直像个孩子，立正敬礼。

“谢个屁！”大孙头摆摆手，“行了，走吧。”

看着聂义峰兴高采烈地走出作战大厅，大孙头看了看自己记得满笔记本的文字，思索着。
