---
aid: "1010"
zid: "0181"
title: 变化（二）
author: 聂义峰
---

軍事委员会走出来，聂义峰一身黑军装站在大院门前，很是扎眼。偶然有路过的人好奇地打量他，有认识的也会打招呼。刚才老孙的话像是太阳拨开乌云似的，一扫心中的阴霾。如果以后真的留在军委会里，那可真的离他的何婧只有咫尺之遥了。一年以来，两人聚少离多，几次生离死别，一股强烈的冲动要驱使着他再次向芳草地狂奔而去。不过在此之前，他还来得及去趟执委会，或者说是现在的看守内阁——执委会虽然全体辞职，但已经形成政权的穿越集团不可能陷入无\*\*状态，于是原班人马换了个“看守内阁”的马甲，继续行使职权。说明来意后，萧子山安排了工作人员带聂义峰去了城北的大仓库，聂义峰还是第一次来这里。自己的行李安静地躺在一个集装箱里的铁架子上，完好无损。工作人员介绍，这是台风来时抢出来的，接着又讲了当时水困百仞城的景象。聂义峰只是笑笑，心说：兄弟，你要是见过拔地而起一个十几米的浪头，咣当一下就连人带房子卷入大海，你会觉得一个城市内涝都是浮云。

回到宿舍，才发现这里已经空了好大一片，被台风摧毁的房子也懒得修了，直接拆除了事，反正也没人住。没有办过退房手续的人，重新分配了住房。因为人越来越少，保留的住房反而成了每人一个单间的状态，倒也不错。领取了新宿舍的钥匙，聂义峰拖着自己的箱子走了进来。屋子里一股长期没有开窗通风的气味，不知道有没有滋生些蟑螂之类的。

“放心吧，所有的衣柜、床架都经过防虫处理，每天都有人打扫，还有驱蚊虫的药品香料，不会让你们睡在蟑螂窝里的。”宿管说道。

“辛苦啦，谢谢！”聂义峰敬礼。

“哎呀，现在知道说谢谢的，也就是你们这些外派回来的人了。家里的这些人，一个个的都变了。”宿管无奈的摇摇头。

聂义峰不说话，他明白这是什么意思，也不是没见过咖啡馆里骂骂咧咧的人。

“对了，你刚回来，有些事还不了解，宿舍公告栏那里有通报……去了解一下吧……真是……唉，不说了，打着‘人民群众’的旗号，咱没法评论，真是什么牛鬼蛇神都敢把‘人民’的称号往自己头上贴啊……”宿管的语气透露着无奈。

“好，我一会去看看，还是要感谢一下。”聂义峰和宿管握握手，目送宿管离开，接着收拾了一下房间。还是熟悉的四人间，上下铺，被褥都已经被宿管准备好。屋里没什么章法地摆着木制衣柜和床头橱，并没什么变化。墙上贴着大学宿舍风格的管理制度，无非几点熄灯、不能大声喧哗之类。聂义峰坐了一会，打开了自己的大箱子，里面是穿越之时自己带的私人物品。一些旧时空的衣物，这会穿只怕要肥大不少。一些旧时空的杂志、书籍，还有备用的各类充电线、电插排之类。洗头沐浴用品和牙膏，已经消耗了大半，聂义峰已经不敢再挥霍，轻工部门的牙刷已经做的有模有样，只是这土产牙膏……我滴妈呀……自己的笔记本电脑安静地躺在衣服中央，并没有少什么配件，按下开机键，还好，没有受潮。聂义峰看着亮晶晶的屏幕，桌面上是一家人的合影。一年多了，爸爸妈妈在时空之门的那边，还好吗？还有八十多岁的奶奶，还……还健在吗？聂义峰抱着笔记本坐在了床铺上，轻轻点开了一个许久未敢打开的文件夹，里面存着许多照片，是全家出去旅游时的拍摄的，最早的能追溯到自己小学五年级的时候。看着看着，吧嗒一下，键盘上溅开了一颗泪珠。聂义峰长吸一口气，使劲错了搓脸，努力忍着无法抑制的颤抖，点开了“关机”，一家人的合影随着关机画面，消失在了黑暗中。

“爸……妈……奶奶……”聂义峰摘下船形帽，躺在床上，看着上铺床板的木头纹路，像极了高二那年搬新宿舍后那张床的纹路。他记得，那年开学，还是妈妈给他铺的床，让他在室友面前大丢面子。

一个人关在小黑屋里，不受打扰，静静地哭了好一会。聂义峰才重新走出来，向公告栏走去。集体宿舍的公告栏，张贴着近期最重要的两份文件——《生活秘书（女仆）分配意见征集公告》和《穿越集团第二次全体穿越众大会公告》，为了方便几个视力不好的老人，两份公告都印的大大的，几乎占据了整个公告栏。“生活秘书”这个词，聂义峰是知道的，说白了就是一个解决**问题的工具，当然不排除有穿越众是真的打算作为老婆发展的，但恐怕更多的人是打算作侍寝婢女、同房丫鬟这类家养**用的。聂义峰知道，穿越集团中有很多单身男青年，都在打着这个主意，但这事毕竟违法……好吧，本时空是没有什么《妇女权益保护法》和《刑法》的，但本质上这事就是拐卖妇女和强迫卖淫，岂止是格调不高，可以说是毫无人性，然而就这么一件上不得台面的事情就这样堂而皇之地广而告之……聂义峰实在不明白执委会为什么这样做。他还不知道啤酒馆暴动的事情，如果知道了只怕要吐血。第二份公告聂义峰倒是很有兴趣，倒不是他有什么参政议政的热情，现在就是让他交个提案，他满脑子都是他的海军步兵加上何婧，其他事情一概不闻不问。他关心的是，第二届执委会如何产生，会对自己有什么影响。特别是刚从大孙头那里得知，此前军委会有军改的计划，聂义峰听得出来，这个军改动作很大，不亚于当年东北野战军的改革。如果新一届执委支持并继续这一计划还好说，如果上来了另一拨人，把前任\*\*遗留问题推倒另起炉灶，那可就真是哔了狗了……要忙的焦头烂额不说，而且这种事以旧时空某大国的实例来看，十次有九次要惹事。然而公告其实没有什么实质内容，和旁边的生活秘书公告一样，只是说一个意见征集的规则、时间，以及最终大会召开的时间。

“这是成心让大家新年过不好啊……”聂义峰看了看，整个大会从筹备到召开，占据了整个 1 月份，不禁是哭笑不得。

离开集体宿舍，聂义峰沿着道路向东门走去，原本因为“高升”而愉快的心情又黯淡下来。他知道，这个“生活秘书”拥有极广泛的群众基础，大势所趋。但是作为一个现代人，对这种堂而皇之开历史倒车，心里还是很不舒服，虽然说起贩卖妇女儿童，穿越集团一直在做——几万人的大陆移民都是以广州站购买奴仆的形式来到临高的，人口买卖在大明是是灰色的，甚至是合法的。

走着走着，他听到路边两个穿越众，一边抽烟一边聊天，听到了“独孤求婚”的名字。聂义峰好奇的走过去，问道：“老独咋了？”，结果两人看傻子似的打量了一下聂义峰，明白过来。

“你是刚外派回来吧？”一个人友好的递过来一根圣船，聂义峰礼貌地谢绝了，他不会抽烟。

“你不知道，啤酒馆暴动那天晚上，独孤求婚要带着警察进百仞城镇压！那还了得！？”

“啤酒馆暴动？”聂义峰脑袋上顿时一排问号，穿越集团的五百多人中虽然不乏军国主义者和法西斯主义者，但大家都是嘴上的主义，过过嘴瘾而已。

“你还不知道啊？就是前几天晚上，法学俱乐部的马甲和临高电信的单良，组织了一次游行，要求执委会下台、落实生活秘书，结果独孤也不知道怎么想的，带人要进来镇压，还好东门那边有北炜的特侦队，把他们挡住了。”

聂义峰脑子不筛一下脱口而出：“他不是警察么？这种事不是他的职责吗？”

一句话把两个穿越众吓得面色煞白，急忙摆手：“嘘……现在可不能乱说话！小心让‘革 命小将’揪出来斗！”，接着两人四处看看，接着说，“这事啊……要搁在旧时空，是没毛病。但问题是，我们是谁啊？穿越众啊！比别人更平等的穿越众啊！如果当时独孤带的是内务部队，那这事另说，内务部队毕竟也是穿越众。可他带的是土著啊！有人利用土著打击穿越众，你说这事严不严重？”

聂义峰不再说话，抱着胳膊皱着眉头。

“其实想替独孤说话的人很多，没人敢，现在 BBS 上完全被单良的人控制了，稍有不慎就要斗你。要我说，独孤明显让人当枪使了……这场啤酒馆暴动，水深……”

“他也太冲动了……”聂义峰知道，现在不可能替独孤求婚说好话，容易把自己坑进去。

“谁说不是呢。独孤算是完了，就算不毙他，估计也没什么前途了……”大家都一阵兔死狐悲的叹息。

虽然和独孤求婚不算很好的关系，但毕竟有过几次愉快的合作经历，也是一起在博铺大战过海盗和西班牙人的患难之交。想到这里，聂义峰不禁奇怪，为什么当初一起保卫博铺的人，没有人出来替他说句话呢？当然，让自己说的话，自己也知道可能面临的危险。想到这里，聂义峰不禁为自己的两面三标苦笑。经过工商城管警察局的门口时，聂义峰看了看这座其貌不扬也不失威严的建筑，颇感物是人非。似乎门口站岗的警察也不是之前的了，因为之前的警察是没有蓝色领章的。看来只能祝独孤同学好运了……

步入东门市，早已过了饭点，聂义峰也饿过了劲。这时候他才想起来，徐工让他给张琪买礼物……自己刚才忘的是一干二净，可千万不能让徐工知道。匆匆步入妇女合作社，这里照旧人气很旺。作为穿越集团轻工部门的产品销售点，大量颠覆本时空土著三观的物件在这里低价销售着，无论是卷烟还是洁白如雪的 A4 纸还是优质的农具还是广州紫记珠宝还是“临高淑女”新款冬装，当然还有各类成袋的“澳式零食”现在都成了抢手货，特别是优质的铁制农具，在穿越集团完成了控制粮赋和丈田之后，已经大量投入市场，人们趋之若鹜。

以聂义峰的直男思维，送女孩东西无非就是两样——衣服和首饰。不过张琪不是何婧，“临高淑女”这种衣服在本时空土著眼里是十分精美的服饰，但是被 21 世纪强悍的服装工业惯坏了的女穿越众就未必买账了，虽然穿的也不少。至于首饰，一来聂义峰不懂，二来大量旧时空饰品店风格的样式，也未必能入得了女穿越众的法眼。思来想去，还是买首饰吧……相对靠谱一点。最近的物价有点上涨，紫记珠宝的行情也看涨，让聂义峰着实肉疼了一番。接着，聂义峰又给何婧买了一个金镯子，还有“临高淑女”新出的冬款套装——大把大把的流通券流失，肉疼的聂义峰嗷嗷叫。

“徐工啊徐工！你可得好好感谢我！”聂义峰在心里痛苦地呐喊着。把给何婧的东西带回商馆的房间，拿着徐工爱的问候，又一次折回百仞城，今天这是第几趟了？结果……张琪随医疗队下乡去了，这……可就尴尬了。没办法，徐工啊，不是哥们不帮你，实在是天不遂人愿，等你回来你自己去送吧！

乘坐公共牛车又来到芳草地，门卫竟然还问了一句：“首长怎么又来了？”，聂义峰只笑了笑，便走进校园。

孩子们正在上体育课，一群人在跳山羊，一群人在立定跳远，还有几个孩子在跑 50 米，还有在做各种游戏的。操场上阵阵欢声笑语，还有老师们受到惊吓后炸毛一样的大喊：“嗨嗨嗨！小心一点！有点数！”，这个景象和旧时空的校园还真是异曲同工。

教室里，何婧正在讲今天最后一道题，黑板上已经留下了一排密密麻麻的字迹。何婧的左臂已经端了一天，疲劳地颤抖着，右手还在黑板上给学生们讲着题目的解法，不时还要点几个学生的名，问他们些问题。聂义峰呆呆的在走廊上看着，打量着这个 17 世纪的女孩，觉得她身上就是那么的与众不同，她的坚强与勤奋，让自己自愧不如，论起学习知识的劲头，自己照何婧可是差得远了。这个年轻的女孩身上，有一种难以名状的吸引力，让聂义峰为之着迷。何婧似乎觉得有人在看自己，目光往这边一溜，不禁愣住了，一时间竟无语凝噎。但她很快恢复过来，一边微笑着往走廊里溜两眼，一边继续讲课。

“我在办公室等你。”聂义峰小声说着，何婧从手势上就得到了信息，报以甜甜的微笑。

教师办公室里，气氛并不比教室轻松多少，老师们打仗一般批改着积成山的作业和试卷，案头的茶杯早已凉了，水位却是满的。学生多老师少，一个人教多门课，而且还同时带好几个班，压力可想而知。芳草地对老师们实行和学生一样的标准——压榨他，奴役他，像鹰犬一样追逐他。

聂义峰小心翼翼地在门口戳了一会，归化民教师自然是不敢和他搭话，穿越众教师一个个忙的都顾不上看他。聂义峰不好意思去打扰他们，在他眼里这里简直就是圣地，让他完全不敢出声。于是他守在办公室门口，趴在走廊护栏上，看着成片的砖红色校园。这里可以让他回忆起自己的学生时代，那也是在一片砖红色中的日子。

下课铃，准确的说是下课哨，在夕阳中响了起来。身披霞光的教学楼，传来了学生们整齐的“老师再见”，校园慢慢热闹起来，活泼的蓝色身影陆续出现在了走廊上、操场上，喜鹊一般喳喳叫着。聂义峰还是第一次见到芳草地国民学校的冬季校服，男生仍然是三个兜的中山装样式，女生还是民国“文明装”，不过改成了长袖长裙。咋看之下，像琼瑶剧片场。

“嘿！”一只小魔爪一拍自己，聂义峰急忙回过身。

“你怎么来了？”何婧的声音有点颤抖，很激动。

“来看看你，想你了。”聂义峰微笑着说着土味情话。

“你还知道想我……”何婧脸红扑扑的，抱着课本，下巴一甩，“进来吧。”

在一面大窗户旁，三张办公桌拼在一起，上面摆着一个牌子——初小实验班。何婧坐在最外面的桌子上，端起杯子要去接水，聂义峰急忙：“你休息你休息，我来我来我来……”，何婧把杯子交给自己的爱人，满目柔情地看着这个高大的背影，给自己端茶倒水。

“来，小心烫。”聂义峰给何婧倒了慢慢一大杯水，直男特征尽显。

何婧用右手接过来，又用右手整理了一下桌子。她刻意不用左手的样子，让聂义峰的心一下子疼起来，情不自禁地握住了何婧的左手。何婧动作停下了，看着爱人的眼睛，自己的鼻子也酸酸的，这是她几个月来一直强压着的伤心与恐惧：“你知道了……”

“感觉好些了么？”聂义峰小心地捏着手心，又捏了捏手臂，何婧只眼含泪光，笑着点点头。

“对不起……”

“你有什么对不起，你有你的任务，我也有我的任务，只能说我命不好。”何婧摇了摇头，自己忍着眼泪，用右手擦了擦爱人的眼泪，刚好被下课回来的胡青白看到了。

“哎哎哎，小聂来啦？”胡青白过来和聂义峰握了握手，看了看何婧，用佩服的语气说道，“你真有福气，这样的女孩，你好福气啊！”

“校长……”何婧不好意思的笑了笑。

“何婧受伤这些日子，麻烦胡校长照顾了。”聂义峰很真诚地说道，并不是客套话。

“嗨呀，你不骂我欺负你老婆就行啦！”胡青白摆摆手，这也是句实话，“听何婧说你在马袅，这是撤回来了？”

“没有，我回来做年终报告。”

“这样……那我给小何一天假。”

“不用了，首长，我这几天也有很多事，也没法陪她。”聂义峰苦笑道，何婧目光暗淡了一下，但马上又明亮起来。

“首个屁长……叫我老胡就行。”胡青白挥挥手，“那……小何，早点下班，你们俩好好聊聊，这都多久没见了。”

“我还有很多试卷没批完……”何婧为难道。

“有我呢！我可是堂堂旧……澳洲的大学生！一点小学生的卷子，小意思！”聂义峰大包大揽。

“哎，这主意不错！以后卷子改不过来，小聂你可得军民鱼水情啊！”

“没问题！”大家都哈哈一乐。
