---
aid: "1010"
zid: "0182"
title: 变化（三）
author: 聂义峰
---

入夜了，教学楼已经渐渐隐入黑暗之中，但是芳草地的图书馆-实验楼上依旧灯火通明，是学生们正在上晚自习。来自国民学校、师范学校以及教育园其他学校的男孩女孩们，抓紧一切时间汲取各种知识。芳草地对这些昨天还挣扎在死亡线上的孩子来说，是极其来之不易的读书的机会，简直就是天上掉下来的大馅饼还是加肉版，每个人都十分的珍惜。而办公楼也是一片忙碌，老师们正在抓紧批改作业和明天要讲的试卷。无论是穿越众老师还是归化民老师，实在是太少了，挑灯夜战是经常的事情。啤酒罐暴动之后，教育委员会如临大敌一般拒绝了所有要来当老师的穿越众，就差协调新军来誓死保卫学校了。

截止到现在，芳草地麾下各个学校的学生人数已经突破了四千人！这是一个令本时空所有满嘴“有教无类”的旧读书人瞠目结舌的数字（说的好像之前一两千人就不把他们吓得一\*\*墩似的），其中国民学校的学生总数，终于达到了旧时空一些县城巨无霸高中的一个高三的水平……巨大的学生数量带来的一大好处，就是充足的沼气。整个芳草地修建了三处沼气池，配合煤气发生炉，食堂获得了充足的能源，学校所有的照明汽灯都可以使用，还十分奢侈地在校园里戳了些许路灯，学生和老师们再也不用挑着煤油灯灯夜战了。

教室办公室一张藤椅上，聂义峰这一米八四的大个子窝在这里实在是难为他了。面前的小方桌上，一摞马上就要见底的未批改试卷，还有一摞厚厚的已批改试卷，都是今天的随堂考。聂义峰的笔飞快地打着勾，画着叉，写着扣分，然后迅速算出一个总分，接着换下一张卷子。虽然不是正经的老师，但小学生的数学题要是再闹不明白，那自己这个旧时空的大学生，曾经的市级文明中学生基本可以赏自己一发 14mm 的问候自我了断了。

何婧搬了个小马扎坐在聂义峰对面，把聂义峰批改完的卷子再一张一张抽过来，登记总分，厚厚的记录本上是三个班一百多个孩子的名字、总分、各大题得分。因为孩子实在太多，只靠老师的精力很难顾及到每一个孩子，因此艾晓茜提了这么一个建议：每次随堂考每个孩子的错集中在哪里，都有一个简单的表，一眼望去一目了然，老师可以重点的选择讲解——这还是艾晓茜刚上班的时候，带她的那个三十年教龄的老班主任教给她的方法，她记得那时候全班有七十多个人。何婧对这个方法很是喜欢，在百仞总医院也有类似的统计，所以一看就会了。她的左手使不上劲，无力地搭在桌子上，需要拿新卷子的时候只能用左手轻轻把卷子抹下来。冬夜的室外气温已经降下了 0℃，但是何婧仍然累的一头汗。

艾晓茜坐在办公桌前，出神地看着旁边的夫妻档节目，感慨着：“真像学霸谈恋爱啊……”

“什么？”徐婷正在给学生作文写评语，听到艾晓茜嘟囔，抬起头。

“你看他俩，真美啊。”艾晓茜一努嘴，徐婷回头看了看，头对头、面对面，各做各的却又互相配合的何婧和聂义峰，一时没明白哪里美，何婧一身职工装，聂义峰也是一身军装，桌子是简单的小桌子，藤椅也是旧藤椅，哪里美呢？

“跟你说不明白……”艾晓茜知道，小布尔乔亚审美跟一个 17 世纪女孩子解释起来还是有点麻烦的。心中不禁又埋怨起自己的钢铁直男老公，从来就没有这点小情节，不过啤酒馆暴动那天表现的还算不错。

“我说，你们俩效率够高的啊。”胡青白给学园的小穿越众们上完晚课回来了，一看何婧和聂义峰的架势，噗嗤一乐，“我说小聂，别在新军干了，打打杀杀的，到我这来当老师得了，还离何婧近一点。”

聂义峰抬起头傻笑着：“老胡，我可是文科生，也就对付个小学数学了，初中以上数理化我已经全部还给老师了，你最缺的不是理工直男么？”

“你是文科生？我还以为你是理科生呢。”胡青白一瞪眼。

“咋了，瞧不起啊？”

“没没没……”胡青白放下教案，坐在椅子上长长的舒了口气，揉着隐隐作痛的太阳穴，“等师范班都能顶上来，慢慢就好了……再这么熬下去，得少活十年。”

聂义峰一笑，看了看默不作声，低头工作的何婧，一下子觉得自己回到了学生的时代。当时自己情窦初开，暗恋班里一个女孩，而当时接近女孩的方式，就是故意找一些难题去请教她，那个女孩每次也是认真的低头算着，直到把题算明白，再来给她讲……等等等等，自己这是想啥呢！？聂义峰摇摇头，把自己的魂魄拉回本时空，继续批改着试卷。何婧抬头看了看爱人，嫣然一笑：“累了啊？”

“累？你也太瞧不起当兵的人了。”聂义峰满不在乎，但不得不承认，此累非彼累啊！

“要不你先回去吧，天太晚了，从这里到百仞城没有路灯，再晚公交车就没有了。”何婧温柔地说道，“剩下这些我自己来就好。”

“没事，我帮你。”聂义峰摇摇头，“我还给你带了些礼物，都存在商馆房间里了。”

何婧不由自主的脸一红，点点头，嗯了一声，抽过一张小纸条，刷刷地写了一行字递给聂义峰。聂义峰看了一眼，顿时一头黑线：我来例假了，现在不行。呃……聂义峰阴谋破产，顿时好生尴尬。思考了一会，聂义峰在小纸条背面写着：想啥呢，我是为了给你礼物！接着把字条又推了回去。何婧看完之后，微笑着、羞羞的看了聂义峰一眼，小心的把字条毁尸灭迹，继续低头工作。这一幕让聂义峰心脏差点没直接梗了，这种纯情的打情骂俏的感觉，好久没有过了。

一直忙活到了晚上九点，才算是把所有工作做完了。告别了同事们，何婧回宿舍取了必要的“卫生用品”，又拿了聂义峰的手机和充电器，和聂义峰一起离开了芳草地。

如今的芳草地周围，已经不再是空荡荡的荒地了。临高建筑总公司在这里修建了几处新村，安置了一批已经加入百仞公社的移民，农委在这里设置了两处农场，黑暗之中可以看到点点灯光。今天虽然不是满月，月光也足以照亮道路。之前被台风和洪水摧毁的博铺-百仞-临高-南宝公路，抢修工作还没有完全竣工，路上随处可见被栅栏围起来的施工路段，上面还挂着牌子，写着：前方左侧施工封闭，敬请谅解。

何婧的右手紧紧挽着爱人的手臂，自己的左手则无力地垂下，过去的时候，何婧都是两只手一起抱着爱人的胳膊的。聂义峰紧紧握着女孩冰凉的小手，柔声道：“冷不冷？”

“不冷。”何婧的声音甜甜的，全是幸福。

“来……”聂义峰男子汉气概大爆发，脱下军装，只穿着套着海魂衫的保暖内衣，把热烘烘的军装裹在了何婧娇小的身躯上。

“谢谢……”何婧脸烫烫的，低声说道。

“跟你男人说谢谢，脑子秀逗了？”聂义峰在何婧的鼻子上刮了一下，何婧只是笑。

月光下散步，浪漫的气氛无可描述。何婧已经被一批接一批的穿越众洗脑，成功培养出了小布尔乔\*\*节，对这种朦胧的美感非常喜欢，特别是还有自己的爱人相伴身旁。一时间，最近工作的劳累，灾难面前的无助和恐惧，平日里的思念，统统都抛在了脑后。此时此刻，她就想永远都这样，投身爱人的怀抱中，没有什么比现在更美好的了。何婧不禁流下两行泪，从被推出手术室开始，她等这一天已经等了好久。聂义峰感觉到了女孩的思念，长臂一伸，大手紧紧搂着女孩。聂义峰有意识地搓着何婧的左胳膊，他知道这是恢复机能、避免肌肉萎缩的必要手段，这还是旧时空的时候从爸爸嘴里偶然听到的。何婧抬头看了看爱人的脸，月光下，爱人的脸有的地方被照的亮亮的，有的地方则隐在影子里，似乎爱人瘦了许多，而且……明显有几天没刮胡子了。何婧低头看着飘在身边的衣袖，上面空空如也——她把聂义峰所有的荣誉袖标都绣到了一件军装上，那件军装拿出来，可是相当有气势。可是今后，自己怕是无法再替爱人缝上那些荣誉袖标了。

“想啥呢？”聂义峰低头看了看女孩，给他捋了捋头发。

“没啥，想你呢。”何婧一笑。

这时，一阵咕噜咕噜的叫声，打破了浪漫的气氛，只让聂义峰尴尬地咧咧嘴……他已经一天没吃饭了。早晨走的时候，原计划在东门市吃午饭，结果……没顾得上……原本打算晚上再和何婧一起吃晚餐，又没顾得上……这会，真的是饿的前胸贴后背了。

“我们到东门市吃点东西吧？”何婧问。

“好！”好汉架不住三顿饿啊！

东门市的夜市已经推到了晚上十点半，因为随着以轻工业为主的百仞工业园统一 12 小时工作制+两班倒后，每天晚上的 9 点半一过，就有乌央乌央一大片下工的工人们涌入东门市，各店家尤其是餐饮店家甚至还有“粉色产业”，瞬间迎来一个不输白天的客流高峰期。工人们的工资以旧时空的标准来看，微薄得令人发指，但若以本时空的标准来看，高得令人咋舌。而且大部分工人都是单身汉，一人吃饱全家不愁，消费能力远远超过了穿越众的预想。东门市的店家们，其实更喜欢和下工的工人做生意，因为被血汗工厂已经\*\*的极富纪律性的工人们，通常是买完东西，吃完饭就走，一就是一二就是二，并不会像白天许多客商那样，因为一些鸡毛蒜皮纠缠来纠缠去。

聂义峰和何婧来到了一家新开业的米线馆，同样也是挂着“商务部特约”金字招牌。这块牌子已经成了东门市最响亮的牌子，就算是再大的字号没有这块牌子，也比人矮一截。米线馆的老板兼厨子，还是从穿越众食堂出来的，学了一手 21 世纪的烹饪方法，这家米线馆也成了穿越众的新宠。不大的店面，坐满了人，大家都呲溜呲溜吃着米线，一边还热热闹闹的讨论着什么。

“首长，夫人，您坐您坐。”店里的服务生还是一股店小二的作风，倒也挺幽默，“不知二位要点什么？套餐，还是单点？”

“我们第一次来，你推荐一个吧？”聂义峰看了看菜单，问店小二，店小二当即跟说相声报菜名似的呱呱呱呱呱说了一长串，最后还抑扬顿挫地来了个收尾，只把聂义峰说的一愣一愣的。聂义峰不知道，此货之前是某个相声爱好者的徒弟。

“西红柿米线双人餐，谢谢。”聂义峰点好菜，付了钱，小二一声嘹亮的报了一声便离开了。

何婧饶有兴趣地打量着这家新店面，心里满是对穿越集团的崇拜。在她看来，澳洲首长们点石成金的本事太过离奇了，什么事情经过澳洲首长一点拨，再苦再难也会眨眼间峰回路转。她还记得自己刚投髡时东门市的样子，和现在比起来，根本无法想象这竟然是同一个地方。

不过聂义峰的思绪不在这，他听见了周围的窃窃私语。

“你看你看，单良说的没错，有的人左拥右抱，有的人只能靠撸。”

“真是几家欢乐几家愁啊！”

“谁给他的权力找生活秘书的？”

“我好像认识他，叫什么来着……不过那不是生活秘书，是真谈恋爱的……”

“屁！”

“这群领导，一个个都人模狗样，实则禽兽不如。”

聂义峰实在是压不住火了，回头正色道：“第一，这是我女朋友，而且恋爱报告经过新军政治处和民政委的正式批准。第二，我也不是什么领导，只是连队军官。”

“急什么？我们说你了么！？”一股无赖的嘴脸，聂义峰当即不再说话，任由背后的人嗤嗤的笑着。

何婧背靠嘈杂的街道，并没有听到几个酱油穿越众的话语，不明白爱人为什么突然发飙了，急忙握住他的手：“怎么了？”

“没怎么……”聂义峰掩饰的笑了笑，他可不打算让何婧知道关于“生活秘书”的事情。

“他们以为我是你的‘生活秘书’吧？”结果何婧一句话，直接让聂义峰闪了腰。

“你……你知道这事啊……”聂义峰满脸都是尴尬。

何婧噗嗤一笑：“你们澳洲人，有时候挺傻的，以为别人都不知道，其实第二天就传遍了……因为缺女人，差点自己打起来，你们可真行……以为我们不知道，其实大家都门清。”

“你从哪学会的‘门清’这个词？”

“小艾姐教的啊！”何婧说完，沉默了一会，“其实……如果能做你的‘生活秘书’，一直照顾你，我愿意……”

聂义峰瞬间就给感动的无话可说，当即表态，自己坚定地奉行一夫一妻制，决不搞什么多妾制，也不搞什么生活秘书、同房丫鬟，对天发誓，跪求相信。

“我当然相信。”何婧微笑着说，接着她看了看那几个还在调侃，不时还往这边瞅，似乎来者不善的澳洲首长，说道，“其实你是很怕在我面前丢面子吧……我记得你说过，在澳洲是一夫一妻制，结果来了大明，你们也入乡随俗了……”

“何婧……”聂义峰不知道该说什么。

“其实这种事在大明很普通的，大户人家有的纳妾，有的收通房丫鬟。其实如果你们没有来的话，当时爹准备把我卖给祁大户家的……穷人活不下去了，卖儿卖女也是迫不得已。运气好，能去一户好人家。运气不好，就只能沦为别人的玩物，玩腻了也就扔掉了……不过给澳洲首长们做生活秘书总比卖给那些大户们强吧，即便再心善的大户，怕是也做不到澳洲首长对穷人这样。”

何婧一席话并不做作，却让聂义峰心里更不是滋味了，穿越集团这是怎么了？彻底堕落到要和腐朽的明王朝比烂吗？

“西红柿双人餐一份来嘞！”小二嘹亮的吆喝打破了聂义峰的思绪。当下，与其操心别人，还是先关心自己的肚子吧，一股饥饿感袭来，当即狼吞虎咽地吃起来。

何婧动了动筷子，看着爱人没人样的吃相，笑得很甜。

吃饱喝足回到商馆房间，一开灯就看到了挂在椅子上新款“临高淑女”，依旧是淡雅的青色。何婧打量着新衣服，又看到了桌子上的红木盒，打开一看是一副金手镯，在天花板的节能灯管映照下满是奢华的光芒。

“给我的？”何婧惊喜地回头问，哪个时空的女孩都抵不住首饰和衣服的轰炸。

“喜欢吗？”聂义峰把何婧搂入怀里。

“嗯……这个是？”何婧看到还有个红木盒，伸手去拿。

“呃……这个不是……这个是徐工送给你的张老师的。”聂义峰急忙收起来。

“张老师一定很高兴。”何婧笑着，把衣服比在自己身上，“好看吗？”

聂义峰已经一把把女孩拉过来，深深地吻了下去。
