---
aid: "1010"
zid: "0186"
title: 成功的大会，胜利的大会
author: 聂义峰
---

一年多来，穿越集团开会，没有一次不跑题的，而且跑起来从来都是能把试图往回拽的人一起拐跑了。不过这次“穿越集团第二次全体大会”，极其难得的紧扣主题，硬是五天下来没有跑到月亮之上，马甲和他的“法学俱乐部”居功甚伟。用胡德林的话，本次大会是团结的大会、成功的大会、胜利的大会，具体结果有三个——跪了独孤求婚，埋了分头单良，肥了法棍马甲。通过大会的组织与具体实施，法学俱乐部从一个“俱乐部”一跃成为智库，这恐怕是啤酒馆党徒所始料未及的。分头单良拿小将们当垫脚石往上爬，但是他这一个月来煽动起来的人人岌岌可危随时可能被批斗一番的恐怖气氛也引起了众怒，往上爬的愿望毫无悬念地扑街了，虽然拿下了一个所谓的常委，但是所有人都无一例外的防着他——他和被他煽动起来的啤酒馆暴动党人一起给法学俱乐部当了垫脚石。

五天的会议，虽然少不了争吵、质疑、互相问候，但是马甲和他的党徒们也算是鞠躬尽瘁，就差念两句诗了，赢得了无数人的好感。特别是聂义峰，虽然一句法律条文不会背，一篇法律著作没看过，但他在旧时空就一直以法家信徒自居，尽管身为文科生的他都忘了法家祖师爷叫啥。

除了法学俱乐部这群大神外，聂义峰对胡德林的父亲也是佩服的五体投地，他对本届大会的选举结果的预测全部十环……虽然啤酒馆党徒上蹿下跳的高谈自己的治国方略，但是大会的第一天，十几万字的，没有一句废话，没有一句客套，全是直白的讲事实列数字的《1628-1629 第一届穿越众全体大会执行委员会工作报告》和《计划人民委员会 1628-1629 工作报告》，直接戳瞎了他们的狗眼。这群货立刻意识到他们要谋求的那个位置，根本不是“搂着妹子喝茶水”的位置，热情瞬间归零，徒劳的几处质疑也遭到了完美的几乎是打脸的回答——人们都有眼睛，穿越集团这点家业从无到有每个人都是亲历者，靠煽动并不能抹杀。所以新一届执委会，基本上仍然是上一届执委连任，对新军影响最大的，就是“抠门委员会”（计委）的马千瞩和劳工头子邬姆莱对调了。相比能扣到一个易拉罐拉扣的督公，复转军人出身的邬德更能理解新军的痛苦……至少是可能性加三个点。

不过也有聂义峰不是很满意的地方，比如相当于已经成型的穿越政权宪法地位的《共同纲领》，规定这个目前连整个临高都未完全控制的“穿越国”国体为——贵族共和制，全体穿越众组成最高权力机关——元老院，所有穿越众都以“元老”的身份享受贵族一般的权利，这让从小接受马列毛邓三狂轰滥炸的聂义峰听着有点刺耳。但是大孙头提前给过警告，作为新军体系的人，不要去发表不同意见，以免让人以为新军形成了政治集团，虽然大家都这么认为。不过，大家认为和大家看到毕竟是不一样。

总之，穿越集团，或者说“穿越国”的第一个国体，搞得有点四不像，有罗马共和国的影子，有旧时空人大的影子，有美国三权分立的影子，可真是口味多多、品种多多。

繁杂层叠的政治体系和组织架构聂义峰兴趣不大，他最关心的就是新军的结果。

新的执委会 2.0，軍事委员会被军务总部替代，军委委员一职也被战争部长、陆军人民委员、海军人民委员三巨头取代。

原来庞大繁杂的总参谋部一分为三，成了“三总部”——总参谋部、总后勤部、总训练部。

新的总参谋部事实上是新军的作战指挥机关，下设由陆军参谋长、海军参谋长、兵种总监参加的联席会议，另设全军总政治处。

总后勤部统筹新军陆海军所有部队后勤、装备联勤管理。

总训练部下设新军教导总队和征兵军训办公室，统一进行陆军、海军的训练制定、新兵分配、征兵和新兵训练。其中新军教导队不分军种，只分兵种，分为步兵（涵盖掷弹兵、线列步兵、轻步兵、海军步兵、海兵）、炮兵、工兵、后勤勤务兵、水兵五支教导队。

除了“三总部”，军务总部还下辖陆军部、海军部、特侦队司 令部和紧急情况部。其中，特侦队司 令部下辖特种侦查大队，紧急情况部下辖海军步兵机动中队。这两支部队虽然名义上直属军务总部，但实际指挥权直归执委会，一个扮演近卫军的角色，另一个则是救火队兼第一批炮灰。

这样就形成了军政分离的两条体系——执委会-战争部长-三总部-部队的作战训练体系，和执委会-陆军人民委员/海军人民委员-陆军部/海军部-部队的行政管理体系。

不过之前的陆海军之争已经给穿越集团留下了足够坏的印象，新一届执委会的原则就是维持行政体系，作战体系只维持基本的作战能力。所以军务总管、战争部长、总参谋长全部留空，战时临时任命。何鸣出任陆军总参谋长，同时兼陆军人民委员业务但不任陆军人民委员。海军相对较齐全，明秋出任海军人民委员，陈海阳毫无疑问地拿下了海军参谋长的职务。

聂义峰是春风得意，经过激烈的角逐，他成功由战训参谋升级为海军步兵总监。对此陆军少壮派极度不满，猛烈抨击为什么一个在旧时空没有从军经历的普通穿越众——现在得改叫元老——凭什么可以一步进入高位？后来公布了新的任命意见稿，聂义峰被撤职，但同时，炮兵总监张柏林也被撤职，理由也是“在旧时空没有从军经历”，这下子陆军少壮派慌了神，经过各派系的讨价还价明争暗斗，以聂张关系极度紧张为代价，几个复转军人派选拔上来的青年军官都成功在新的军务总部各下属部门任职。事后，大孙头严肃地跟聂义峰说了整整三遍“少说话，多做事”，最后一句“不站队”没有了，聂义峰知道，自己这算是彻底站入复转军人派之中了，虽然自己并不是复转军人，但今后只能站谁队吃谁饭。聂义峰觉得其实这也不错，跟复转军人们学些真本事，总比关着门说什么基尔港水兵强得多。

而同样获得丰收的还有徐工，对他来说简直是惊喜来的太突然，刚刚做了海军步兵机动中队的一把手，眨眼之间又冒出来了之后“紧急情况部”，虽然部长空缺，但自己作为紧急情况部唯一的组成部分，与部长何异？乖乖，那可是和北炜大佬、陈海阳大佬、明秋大爷和何鸣大叔平级的存在啊！！当然，徐工知道这是不可能的，但是嘴上说出来痛快啊！！一时之间，这个自封的徐部长，带着新婚之喜、乔迁之喜、升官之喜，迅速抖了起来，盘算着更大的计划。

晚上本打算去找何婧，但是胡青白声明了：由于全体大会打乱了芳草地国民学校的正常教学秩序，自大会闭幕一个星期内，芳草地国民学校谢绝任何元老以任何理由前来，所有老师全部加班以给学生补课。既然话都说到这份上了，聂义峰只好自己在百仞城逛逛。几个好朋友都不在，胡德林开完会就马不停蹄地回高山岭去了，卢峰带着他的轻步兵连和步兵教导队到南宝支工去了，而且是连夜走以进行夜间山地行军训练，大孙头刚刚就任总训练部副部长忙得很……想来想去，还是去找徐工吧。

请好假，骑着自行车，穿过热闹非凡的东门市——广场照壁上贴着关于第二次全体大会的一些可以向土著透露的内容，“元老院”和“元老”这些词汇引发了大家极大的好奇，都在琢磨是什么意思。聂义峰没有停留，直接进了东门，奔向集体宿舍。徐工的屋子还贴着大红囍字，很好找，可是聂义峰挺好自行车后，却发现了一个极不和谐的事情。

“谁在那！？干嘛呐！？”聂义峰爆喝一声，手已经摸向腰间的枪套以示威慑。

徐工屋外，窝着一个鬼鬼祟祟的黑影，被聂义峰的爆喝吓了一跳，扔下手里的东西连滚带爬地就跑。

“站住！”聂义峰举着德林杰就追了过去。黑影跑的极快，眼看就要追不上了，聂义峰急了眼抬手就是一枪，子弹打在地面上发出一声闷响。黑暗中，枪口火光和枪声都十分巨大，直接让集体宿舍炸了锅，一大群穿越众或者说是元老都冲出宿舍，武器已经拿在手中。

“什么情况！？”从集体宿舍传出的枪声把大家吓得一身冷汗。

“刚才有人趴在徐工家门前鬼鬼祟祟的，喊了一声就跑了。”聂义峰一直追到集体宿舍的围墙边，黑影不见了。

枪声引起了巨大的骚动，一时间农庄、咖啡馆、执委会，到处都响起急促的电话声。聂义峰收起手枪，赶回徐工家，徐工已经匆匆穿好衣服出来了，脸都白了：“怎么回事？”

“有个黑影在你门前，我……”聂义峰边说边捡起黑影丢下的东西，是一台带针孔头的 DV 机。聂义峰随手打开，按了几下，一下子傻眼了。画面上，是正在床上缠绵的徐工和张琪，机器是夜视模式下录的，画面泛着黄绿色的光。聂义峰啪的一下关上，塞进徐工手里，小声说，“收好了，别让张琪看见。”

徐工好像明白了什么，冬夜里豆大的汗珠滚下来。

“马上给冉警官打电话，快！”聂义峰喊着。
