---
aid: "1010"
zid: "0187"
title: 一三零枪击事件（一）
author: 聂义峰
---

冉耀作为新上任的警察总部负责人，正在办公室里写着《1630 年警务正规化纲要》，作为穿越集团中人气最高的正经警校科班出身还有丰富的刑侦经验的元老，这活只能他来办。目前穿越集团的警务工作还谈不上什么正规化，原来独孤求婚搞得“东门市派出所”虽然挂着警察的头衔，但实际上只能充当城管、巡警，接替独孤求婚职务的慕敏虽然也是警察出身，但她不是专业搞刑侦的。至于公社新村的驻在警，充其量也就是个治安员。在 1629 年，冉耀已经从有意从警的元老和归化民中，选拔培养了一批助手，但还是太少。在去年诸如博铺杀人事件之类的案件和秋季运动会这类活动中，警方十分吃力，不得不大量求助新军，但是老是动用军队总是不太好。因此，冉耀制定了一个雄心勃勃的计划：在 1630 年，建立包括一个公安局，六个派出所在内的，一个比较完善的警察系统。冉耀觉得，这个时间非常紧，有压力，不过也不是不可以。

正想着呢，集体宿舍方向一声枪响，吓得他一哆嗦，脑袋嗡的一声。他快步走到窗户旁，看到已经有人拿着武器向集体宿舍方向跑去。接着，手机响了起来：“哪里打枪？”，是新鲜出炉的中央政务院总理马千瞩。

“督公，好像是集体宿舍那边。”冉耀回答。

“马上查明情况！”督公挂掉电话。

冉耀知道枪声出现在元老宿舍区这事本身就极其严重，不敢怠慢，马上冲出办公室：“紧急集合！”

集体宿舍这里已经围了很多人，即使是所谓的“元老”也免不了看热闹的毛病。聂义峰和几个热心的元老已经组成了警戒线，沿着当时追击的方向清出空地，从徐工家门口一直延伸到围墙前。张琪一脸惊慌的站在家门口，看着徐工正在和朋友说着什么。她的心扑通扑通跳着，当她知道聂义峰开枪是因为有个黑影在她家门前鬼鬼祟祟时，一种莫名其妙的恐惧就袭入心头。这个黑影偏偏在她和丈夫品尝新婚之欢时出现，回忆起那些骚扰自己的啤酒馆党徒，张琪感觉自己像是泡在了冰窖里。她鼓起勇气，问丈夫要了两遍那个 DV 机，徐工都顾左右而言他，这更验证了她的判断。

“什么情况！？”一身旧时空警服的冉耀来到了人群前，聂义峰急忙跑了过去，把情况从头到尾说了一遍。

“你开的枪？”冉耀问。

“是的，那家伙跑的真快，眼看着就追不上了，我也急了。”聂义峰这会已经冷静下来，越发觉得自己开枪不妥，似乎给了别人一块现成的靶子。

“DV 机呢？”冉耀问。

“在这呢！”徐工把自己揣在怀里死活不给张琪看的 DV 拿了出来，交给冉耀。冉耀一看到针孔头，心里马上明白了一二分。

“冉警官，不要在这里看。”聂义峰摇摇头。

冉耀小心地把 DV 装进证物袋里，一抬手：“跟我走一遍现场吧。”，聂义峰点点头，便从徐工家门口开始，一步一步向围墙边说着，冉耀的徒弟们则各种调查取证。

“这样，你跟我回去调查，不管怎么说你开了枪，这事……得回去详细说明。徐工，张琪，你们也来。”冉耀看了看聂义峰，头一摆，示意跟上。

警察总部通宵奋战了一夜，在现场调查的同时，调取集体宿舍和百仞城的监控录像，同时对嫌疑人唯一遗落的关键证物 DV 机进行指纹提取。然而，冉耀很快发现，21 世纪的穿越众毕竟不是傻乎乎还自作聪明的本时空土著：DV 机上除了聂义峰和徐工的指纹再无任何痕迹，监控录像也只拍到了一个黑影，没有任何有价值的影像——这个人具有很强的反侦查意识。至少，他在作案之前就预料到了可能被人发现，所以提前规划好了逃跑路线，避开了所有监控探头的最佳角度……那就是说——这人作案前一定一定踩过点！

经过一夜问询后，聂义峰却被软禁了起来，虽然有吃有喝能睡觉，但他意识到自己可能闯祸了，在集体宿舍开枪总归不是一件好事，而且他这着急上火的一枪，无意中触碰了所有穿越众一条敏感的神经。想到这里，聂义峰不禁懊悔不已，自己干嘛一定要开那一枪呢？这下好了，这事比独孤求婚还要严重。

执委会会议室里，气氛也不轻松，冉耀正在向全体执委汇报昨晚上的事情：“经过初步调查，包括对百仞城监控录像的调取，已经基本确定昨晚的案发经过：晚上 9 点 30 分，嫌疑人潜入集体宿舍，绕过了监控探头，潜伏在了徐工家门口，用针孔摄像对屋内徐工夫妻进行\*\*。根据我们对 DV 机的调取，发现这并不是第一次作案，从大会期间开始共有三段涉及徐工夫妻的隐私录像。9 点 55 分，聂义峰发现嫌疑人并开始追赶。9 点 56 分，聂义峰追赶不及试图开枪拦截，并未击中。9 点 57 分左右，在集体宿舍外的监控录像里再次发现嫌疑人。然后，这个人就消失了。”

“能确定是谁吗？”马千瞩压着火。第二次大会刚刚结束，中央政务院甚至还没来得及整合各部门就出了事，督公之怒显而易见。

“技术侦察还在进行，暂时无法确定，但可以肯定是个穿越众，或者说元老。此人具有一定的反侦查能力，作案时身穿黑衣并蒙面，所有的监控有效区域都被他避开，而且物证上没有任何有效指纹。同时，此人对徐工住所附近地形极其熟悉，根据聂义峰的描述和监控录像显示，此人逃跑是早已规划好的路线。所以，我认为，嫌疑人有极大可能提前进行了踩点。另外作案时，嫌疑人可能会蒙面，但是踩点时一定不会，通过对监控录像里反常人物的分析，我认为可以找到嫌疑人，但需要时间。”

“请详细说明一下，冉耀同志。”抱着胳膊的文德嗣发话了。

“通过对徐工夫妻的问询，我们得到以下情况：张琪，也就是徐工之妻，在啤酒馆暴动后遭到了近一个月的性骚扰和性威吓。从某种角度来说，她和徐工的闪电婚姻，是她对这些骚扰和威吓的反击。所以我们认为，这是一起针对张琪的蓄意的报复。徐工张琪的婚礼筹备是 1 月 18 日至 1 月 24 日，共七天时间，嫌疑人极有可能是在这段时间进行的踩点。令据席营长说，1 月 20 日前后，BBS 上有人为报复张琪，散发了大量张琪的\*\*照片和视频，被锁帖删除。只要通过后台数据，把这些照片视频信息与 DV 机进行比对，如果相吻合，那发帖人就具有重大嫌疑。如果同时在监控视频中发现踩点，那基本就可以确定了。”

众执委都纷纷点头，不愧是职业刑警啊。

“但有一个致命问题，必须要报告——按照共同纲领规定，我们无权对一名元老进行立案调查和相应拘审，需要得到元老院或者荣誉法庭的授权。”冉耀轻咳了一下，提醒大家注意，“另外还有一件很棘手的事情，就是聂义峰的开枪行为。这件事情，主要问题如下：1、聂义峰是否总有百仞城内持枪权利。2、聂义峰是否拥有开枪权利。3、聂义峰是否清楚目标正在实施何种行为。4、聂义峰是否实在明知是元老的情况下开枪。如果我估计不错，嫌疑人今天会在 BBS 上就此展开舆论造势，当然，也可能是别人代劳。”

文德嗣看了看手表，点点头，看了看紧张出一身汗的马千瞩：“督公，我看与其等那些打着‘人民”旗号的人抢占先机，不如我们主动公布，折腾了一晚上，也该有个交代。现在是五点半，既然对方还没动一定是在谋划更大的事情，也许再来次啤酒馆暴动。”

“我同意。”马千瞩点点头，看着马甲问，“法学方面什么意见？”

“我也同意，抢先公布可以避免有人借机再搞街头暴力，特别是本次大会未能得逞的人。但需要注意，既要公布案件本身，也要公布聂义峰的问题。同时，一定要明确，最终的调查和处置归元老院荣誉法庭。”马甲说道。

“另外还有一点，就是在这个事件中，徐工夫妻是毫无疑问的受害者，特别是张琪，作为女性，她处于绝对的劣势和受害的地位。所以，警方公告要注意措辞和引导，避免舆论伤害。”萧子山作为掌管所有元老吃喝拉撒睡的办公厅大保姆，果然心细。

冉耀拿了令箭，立刻办差去了。

早上六点整，临高水库 BBS 上，以内务委员会和警察总部的名义，发布了一篇加亮置顶《一三零枪击事件调查报告》，用极大的篇幅叙述了已经查明的案情经过，强调这是一起元老出于报复的目的，利用警察总部无权调查元老而故意制造的严重侵害另一名元老人权的刑事案件，这是对全体元老人权的践踏。同时极其详细地陈述了嫌疑人是如何踩点，如何躲避监控摄像头，如何没有留下任何指纹，如何具有极强的反侦查能力并公布了包括针孔摄像头在内的大量证据照片。报告强调警察总部将向元老院常务委员提交申请，对涉案嫌疑人展开刑事调查。同时为了保护受侵害元老的基本名誉，报告中的姓名均使用字母代号，未经元老院授权警察总部不作说明并将一并提请元老院授权，对传播、造谣相关案情的元老采取法律措施。

然后报告详细陈述了聂义峰开枪前后经过，公开聂义峰笔录、目击者笔录，监控画面截图等材料，但却没有任何定性的语句，只在最后说明“警察总部将向元老院常务委员提请授权，展开对元老聂义峰涉嫌‘违规持有枪支’、‘违规开枪’、‘未查明情况擅自开枪’和‘谋杀元老’展开刑事调查。”

看着通报，大孙头不禁叫好：“冉耀干得漂亮！”，他昨晚就知道了枪击和徐工两口子的事情，正在着急，何鸣和明秋参加完执委会扩大会议之后，回来却不怎么紧张，只说“放心吧，小聂死不了！”，独孤求婚事件后，涉及到对元老的暴力措施都是十分敏感的，大孙头极度担心群情激奋吃了聂义峰，看了冉耀的报告后他马上明白了：冉警官告诉了吃瓜群众一个基本事实，就是一名元老对另一名元老的严重侵害是铁的事实，警察总部正在积极寻求授权已将其绳之于法。而这个侵犯不仅仅是对一名元老，而是对所有元老都极具威胁——无论是触目惊心的针孔摄像头还是其反侦查能力，都不能不让人心生恐惧。今天侵害的是这个，明天会不会是别人呢？今天是个针孔摄像头，明天会不会是别的东西？未知的事情对人类来说总是恐怖的……这样一来，这个嫌疑人一下子就被推到所有元老的对立面，成了敌我矛盾。

而带着这种情绪，吃瓜群众再看下面聂义峰的案件，心态完全就不一样了。警察总部对聂义峰的不定性只陈述，吃瓜群众就要自己看各种证据，最后得出的结论就是在一个月黑风高夜，有一个青年看到有人图谋不轨，果断出击保护元老，并且奋力追击尽职尽责，可惜狐狸太狡猾猎人有点嫩还是给跑了。完了青年积极配合调查，完全问心无愧——这简直就是见义勇为，“百仞十大杰出青年”可得有他！

“这个小聂，还是太冲动，他的动机是好的，但是行为还是太……太单纯了。还是个孩子，书生气太重。”何鸣抽着一根圣船，坐在椅子上说道。

“这个孩子我印象挺深的，当时在博铺，他搞海军陆战队，老何，咱俩在楼上都看见了，挺有想法的孩子。就是……还有些幼稚，多历练历练就好了。”明秋一脸长者的笑容，“年轻人，有些侠客情怀也可以理解。当年在南海，多少战士一怒之下就要开枪。既然当兵，虽然不能真这么干，但如果连这个想法都没有那这支军队就真的废了。”

“是啊，这也是我看中小聂的地方。只是这么一来，陆军第六步兵营营长的事情……恐怕要黄了，再怎么说，对元老开枪罪过不小。”大孙头摇摇头。

明秋和蔼的笑着：“老孙，要我说，小聂升的太快了，才当了一年连长，一步进总部，完了还要当营长？哪有这样的好事情？是，有的人一个劲的往上爬，提拔自己人，但是老孙，他们那样我们不能那样。可以预见未来很长的一段时间，我们面临的战争威胁是很大的，孩子们提拔的过快那是拔苗助长，什么都还没学会承担那么大的责任，他们承担不起。踏踏实实做工作，把该学的扎扎实实学到手，那才是主要的。孩子们有了能力，有了经验，不愁升不上去，战争会替他们扫平前进道路的。”

“明老说的对，我附议！”何鸣举手笑着说。自从第二次全体大会后，“附议”一词很是流行。

大孙头点点头，默默地在聂义峰的文件上打了个叉，接着又问：“那一三零事件，我们什么态度？”

“什么态度？不参与，不串联，一切由元老院发落。我们和小聂一样，四个字，问心无愧！”何鸣掐灭了烟头。
