---
aid: "1010"
zid: "0188"
title: 一三零枪击事件（二）
author: 聂义峰
---

冉耀的报告果然起到了预期的效果，虽然有点反复：起初的时候，嫌疑人和他的狐朋狗友浑水摸鱼，成功把舆论引到了“聂义峰意图以权谋私谋杀元老”上面，但随着越来越多的人看完了报告，舆论的天平在慢慢倾斜，直到一个人问了一句：“等发了生活秘书，这家伙录我们怎么办？”，天平便咣当一声逆转了，一时间人人自危，这个闪避技能 MAX 的嫌疑人引起了巨大的恐慌。这时又有人不失时宜的来了一句：“人家聂义峰错在哪了？都像你们这样的，先考虑考虑是不是杀元老，那个嫌疑人早把你们组合成东京热了！而且如果这家伙拿的是刀子，聂义峰没有见义勇为，我们今天就得去翠岗参加追悼会了！”，这最后一只蚂蚁压上去后，天平算是彻底翻不过来了，尽管嫌疑人的水军仍在拼命鼓噪，已经无济于事，还引来了怀疑，当即有人说要向警察总部提供线索。对此，冉耀统一回答：警察总部尚未获得对案件的调查授权，暂不展开调查工作，证据请直接提交元老院常务委员会。这下子，战火便直接烧到了元老院的头上。

元老院常务委员会立刻召开了紧急会议。第二次大会刚刚结束就出了幺蛾子，这些刚刚就任的“常委”，还沉浸在自比人大常委愉悦中就迎来了这么一个让人尴尬的案件。虽然警察总部的报告隐去了姓名，但是昨晚上事闹得这么大，大家都清楚怎么一回事。其中一直以马列主义、农民朋友、妇女代表自居的杜女王极其愤怒，她敲着桌子暴怒着喊着：“这就是对啤酒馆暴动一味姑息的结果！元老根本不把女性的基本权益放在眼里！我要求元老院授权警察总部或者政治保卫总署介入事件调查！把犯罪分子绳之于法！”

凭借啤酒馆暴动拿下“民意代表”头衔的分头单良，作为啤酒馆党魁也入选了元老院常委。他一直谋求在新军的影响力，经过一番调查后，他发现这个聂义峰很可能属于复转军人派，至少也是复转军人派所看重的，如果把他搞掉，那么少壮派就必然对自己投桃报李，自己也能获得更大的政治资本，当即发言：“我认为，一三零枪击事件这个名称本身，就反应了事件的核心问题，不在于几个做 爱录像，都是男人，谁也不要装，你们谁没看过？这事的主要问题，是聂义峰蓄谋杀害另一名元老！谁给他的开枪的权力！？”

“我对这种毫无人性毫无人格蔑视妇女的言论表示强烈抗议！”杜雯一听就火了，“请问单良委员，如果有人在你和你的……如果你这种人能找到爱人的话……把你们的夫妻生活录下来公布出来，你会怎么办？”

“我当然无所谓了，能为大家服务是我的荣幸，包括分享我的快乐！”分头单良竟然站起来，挑衅地鞠了一躬，把杜女王气的浑身发抖。

“我提醒一句，这个事件对张琪同志造成了不可挽回的名誉伤害是毋庸置疑的，这是对元老的侵害也是毋庸置疑的！我提醒诸位元老，元老院不是斗秀场，不是青楼，不是烂窑子！”元老院第一任议长，北美帮重量级人物钱水廷轻轻敲了敲桌子。他对分头单良本就不正眼看，这下干脆直接站到分头单良的对立面。

会议气氛一下子变得很尴尬，作为警方代表参会的冉耀举手，请求发言。钱水廷点了点头，冉耀站起来，清了清嗓子，说道：“首先，作为警务工作负责人，我的个人意见，无论是聂义峰还是那个 24 小时之内就可以查到的犯罪嫌疑人，都不予追究法律责任。”

“24 小时！？”众人一惊。

“是的，24 小时，如果元老院授权，我们警方有把握在 24 小时之内将嫌疑人缉拿归案。”冉耀肯定的说，他还加重语气强调了一遍，“如果元老院授权的话。”

委员们互相看了看，冉耀见大家并不表态，便接着说：“但是，我个人，不建议将此事公事公办。”

这倒是很稀奇，一向以公事公办、铁面无私示人的冉警官，竟然会这么说？

“理由如下：1、整个这起事件中，张琪同志是绝对的、毫无疑义的受害者，而且处于绝对的劣势。正如刚才有的同志所言，男人不介意把自己的夫妻生活画面分享给别人，但是对女人来讲则完全是另一回事。案件已经发生，张琪同志受到的伤害我们已经无法挽回，将案件进行下去无疑会加重对她的伤害，我们不希望看到有元老因为精神压力而自杀吧？对不对，杜委员？”

杜雯不说话，安静的听着。

“2、对聂义峰同志，处罚的话很难服众。我个人意见是，重点表扬，适当处罚。理由如下，如果我们重罚聂义峰同志，那么就等于告诉所有元老，当见到有人疑似进行犯罪行为而自己没有时间进行精确判别时，元老采取果断的行动将复出沉重的代价。而这一点，换一个角度，也等同于告诉所有元老，元老院会保护他们去肆无忌惮地侵害其他元老，只要他不被现场抓住就可以。这一点，在 BBS 上已经可以看到大家对此极度担心。今天只是针孔摄像头，明天如果是刀子？枪？手榴弹呢？而且平心而论，电光火石之间，我们没有办法要求元老做到精确的判别……试问在座委员们，几人可做到？”

“请继续，冉警官。”钱水廷点点头，摆了一下手。

“另外第二次全体大会，全票通过了‘元老持枪权议案’，列入了具有宪法效力的《共同纲领》，该议案规定：‘元老持有武器，保卫自己及元老安全的权力不容侵犯’，如果处罚聂义峰，那么将意味着元老院常务委员会违宪。”冉耀不动声色的说着，抛出了这枚重磅炸弹，果然把众常委们炸了一个懵圈，“违宪”二字直刺常委们的耳朵。刚刚当选常委就违宪，毫无疑问会严重影响以后在元老院的政治利益。

“所以，警方综合分析后，意见是——对徐工、张琪夫妇遭侵害案件，调查而不追究，由执委会妥善处理。对聂义峰涉嫌故意伤害案件，表扬但从轻处罚，由军务总部妥善处理。”冉耀最后发言到，声音虽然依旧洪亮，但心里很是没底，不知道元老院这群大爷们能不能明白他的真实意思。

“警方的态度我们明白了。”钱水廷和几个委员交流了一番后，点头说道，“那我们就冉警官的方案，进行一个表决。表决不通过，由反对方提出他的方案我们继续讨论。表决通过，就按照此方案施行。”，众人皆称是。

“那，同意冉耀同志提出方案的请举手。”钱水廷说完刚要举手，杜雯那边已经刷的一下把手举了起来。全部 45 个常委，42 个人同意。

“反对冉耀同志提出方案的，请举手。”钱水廷觉得这个环节完全多此一举。

分头单良率先举起来，孤零零的立着胳膊。还有两个人，喝了口茶，表示弃权。

“好，那作为元老院议长兼第一届常务委员会委员长，我宣布：批准冉耀同志的处理方案，同时代表元老院授权冉耀同志及警务部门一切调查权力。”钱水廷脸上挂着不易察觉的微笑，刚说完，那边分头单良已经呼地一下站了起来。

“我强烈抗议常务委员会这种明显偏袒，无视元老生命安全的行为！我要求召开元老院全体大会！”

“按照《共同纲领》规定，在常务委员会任期内，常务委员会即代表元老院，不必召开全体大会。”钱水廷不卑不亢地说道。

“那我将行使《共同纲领》赋予的游行权力！”分头单良威胁道。

“可以，这是您的自由和权力，我支持，这个议案也是您和杜雯委员共同提交的。”钱水廷笑道。

杜雯不禁愣了一下，她的梦想是建立本时空的妇联或者共产主义组织，但是她明白在全体大会上想通过根本不可能，于是在分头单良的忽悠下她提交了“结社、游行、示威”议案，现在她才发觉，她被分头单良利用了。

“虽然按照警方的方案，聂义峰同志可以说是无罪，但是毕竟是对元老开枪，我提议，立刻召开荣誉法庭，对聂义峰同志进行必要的质询。”作为军方代表列席的明秋发言。大家都明白这是什么意思，既然不打算收拾聂义峰，那就还他一个干净彻底的清白。

“好，批准。”又是一阵投票表决的，全票通过。

张琪脸色难看的像一块刷了漆的铁皮，每天都是怒气冲冲的。从早到晚的一整天，她都在人们异样的目光中度过。百仞总医院的同事们虽然不说什么，但是额外的关心和流言蜚语一样刺耳，她实在是不明白，为什么这些事情都要发生在自己的身上？她有什么错？她又惹了谁？时袅仁想给她放个假，休息几天，可是张琪宁愿一整天都耗在医院里，至少不会看到那些令人生厌的笑容。于是张琪干脆也不回家了，自己搬回了医院宿舍住，徐工没有反对，每天都来看她。

今天是提审，或者说质询聂义峰的日子。冉警官和他的徒弟们效率高的吓人，从元老院授权到找到那个还在 BBS 上发帖带节奏的嫌疑人总共只用了 30 个小时——略微超过吹出去的 24 小时的牛皮。元老院常委会授权执委会处理此人，经过商议，文德嗣提议：“不是都想当官么？去南宝公社当矿务主任吧！”，这是一个需要天天下坑道的“官”，之前是由一个旧时空矿大的学生担任，正好把他替换出来。而分头单良试图发起示威游行，抨击“元老院常务委员会”被少数人把持，坐视元老生命安全遭到侵犯。然而元老们已经都被针孔摄像和罪犯高超的反侦察能力吓坏了，包括啤酒馆党人，大家都觉得分头单良这时候上蹿下跳是自绝于人民。至于陆军少壮派，他们认为虽然聂义峰不是个东西，但在这件事上办的够爷们！分头单良碰了一鼻子灰，只好在自己的“人民之敌”小黑本上给聂义峰重重地记了一笔。最终，在聂义峰公审大会，或者说质询会上，乌央乌央来了一大群看热闹的人。

张琪把自己关在办公室里，任凭徐工怎么敲门也不开门。按道理说，这场质询会，徐工和张琪作为受害方是要参加的，但是张琪不知道为什么，心里极度讨厌聂义峰。如果不是聂义峰多管闲事，如果不是他发神经地开了一枪，就不会有这事，就不会传的这么广，都是他的错！张琪知道这个想法非常荒唐，但她控制不住地这样想。

“老婆，老婆，听我说，老聂为了咱俩，已经够惨的了，咱们为了他，不能老这么缩着啊！”徐工在门外苦口婆心地说着。他明白妻子的感受，无论那些录像有没有外传，事情一旦发生，就已经无法挽回了。

“你自己去吧，我不想看见他。”张琪冷声回绝。

“老婆，我知道你心里不好受，那个王八蛋已经被冉警官抓了！老聂为了咱俩，冒着身败名裂的危险，我们不能就这么当没事人啊……”徐工说着，轻敲房门。

“身败名裂？他身败名裂？”张琪冷笑着，“我和你做 爱的视频满天都是了，是谁身败名裂？”

“老婆……”

“好了，你别再说了……我知道老聂没有错，他是为了我们，他是个好朋友……可我就是不想看见他……别逼我了……你自己去吧，替我对他说声谢谢。”

徐工叹了口气，无奈地离开，临走之前还说道：“老婆，晚上回家住吧，没人会说什么……”，张琪没有说话。

质询会定在百刃城露天电影院举行，马甲作为法务一把手正坐中央，冉耀作为警方代表和一席常委分列两边，主席台前一把椅子，聂义峰坐在上面，身后是前来旁听和看热闹的吃瓜群众。聂义峰的样子，蓬头垢面谈不上，但是比较憔悴还是真的，毕竟他相当于被冉耀给拘留了好多天，虽然有吃有喝伺候着，但毕竟也是关小黑屋啊。

“好了，现在质询会开始，首先请警方做案件情况说明。”马甲看了看人差不多了，敲了敲法槌，庄严地说道。

案件经过这些天的讨论，大家其实都已经非常清楚了，冉耀的说明便比较简单，只在几个细节上强调了一下，以免有人会抓住细节进行胡搅蛮缠。分头单良闷闷不乐地坐在常委席上抖着腿，非常的无力。对聂义峰的指控有两项，一项是“非法持有枪支”，一项是“意图谋害元老”，但是两项罪名一提出就立刻遭到了旁听群众的激烈反对，经过这些天大家的激烈讨论，舆论已经形成了高度统一，就是开枪行为不妥，但是干得漂亮！分头单良徒劳的拍桌子强调聂义峰是意图谋害元老生命，要危害要远远大于张琪受到的侵害。

“那我请问单大委员，你现在能确定我要对你做什么吗？”一个群众十分不满地质问。

“你想打我！”分头单良笑道。

“错，我只是想说你就是个\*\*而已，你看看，你单大委员连这个屁事都猜不出来，你有啥资格去要求别人！？在此，我质疑单良的常委委员资格，要求元老院对单良入选常委过程中有无违法犯罪行为展开调查！同时我怀疑单良与此案犯罪分子有勾结，要求元老院授权警察对他展开调查！”

于是，分头单良完全落败，观众席一片叫好声。

“如果姑息，那就意味着任何一个元老都可以谋杀另一个元老！只要有理由就好！”

“如果有些人能管好他的党徒，那么连‘理由’都不会有，谁会吃饱了撑的去杀一个元老！？”

分头单良涨红了脸，敲着桌子喊着：“这是对我的污蔑！诽谤！”

眼看着争论就要发展成泼妇骂街，马甲及时敲了敲法槌，制止了双方谩骂，不过这段争论已经足够给质询会定调子了。马甲知道，这场质询只是走个流程，法务部门、警务部门、执委会、元老院常委已经进行了几次磋商，基本认同了冉耀的方案。尽管如此，必要的舆论铺垫还是要有的。

“聂义峰同志，你有什么要争辩的吗？”马甲问。

“没有，法官同志，我为我在警务部门所有的口供负全部责任。”聂义峰摇头，“无论结果怎样，我接受元老院对我的任何判决。只是我要求……我想给徐工、张琪夫妇道歉。”

大家惊谔地互相看了看，道歉？你救了他们，道的哪门子歉？

“因为我的鲁莽行事，导致事态不可控的扩大，给我的好朋友们造成了无法挽回的精神损失，我在这里向他们夫妻俩表示诚挚的歉意，特别是对张琪，请求她的原谅。”聂义峰说完，站起来，向坐席上的徐工鞠躬，“替我转告张琪，对不起。”

徐工急忙站起来，也不知道说什么，只是敬礼。

毫无疑问，无论是真心还是有意，聂义峰这一做法都是自己的加分项，赢得了无数好感。接下来的质询会基本就成了对聂义峰为人处事的鉴定会，大家一致认为，除了这事办的有点鲁莽，属于典型的不过大脑外，整体上对聂义峰不应该有什么苛责，甚至应该予以表扬。一些人在一些细节问题上进行了质询，聂义峰的回答和警方提供的证据无丝毫出入，并未有什么影响。

最后经过一阵装模作样的讨论之后，马甲拿起早已准备好，只是刚刚签了字的质询结论书，清了清嗓子站了起来。

“下面，宣布元老院荣誉法庭质询会 1630-3 号认定书：1、元老院肯定了聂义峰同志在一三零枪击事件中表现出的果断作风，鉴定为‘见义勇为’行为，不追究其法律责任。2、聂义峰在一三零枪击事件中的行为存在鲁莽性，客观上扩大了受害方所受到的名誉损害，现要求聂义峰同志对受害方进行财产赔偿，金额由聂义峰及受害方自行商议决定，元老院不做干涉。3、聂义峰同志的鲁莽行为，客观上造成了对另一名元老的人身威胁，因为对聂义峰同志处以本年度穿越集团分红扣除 2%的处罚。4、元老院授予聂义峰同志‘见义勇为’袖标，可以佩戴在任何服装上。宣布完毕，元老院荣誉法庭、执委会仲裁庭，1630 年 2 月 5 日。”

哗的一声，旁听席上爆出了热烈的掌声，每个人都给已经懵圈了的聂义峰鼓掌，甚至还有人上来握手。聂义峰自己完全傻眼，他可是连慷慨就义的思想准备都有了。

魏爱文和张柏林一脸不太情愿，却也真诚的笑容走过来，和聂义峰握了握手：“祝贺你，你是个好人。”

全场，只有分头单良闷闷不乐。
