---
aid: "1010"
zid: "0190"
title: 军改1630（一）
author: 聂义峰
---

春节假期一过，陆军参谋长何鸣、海军参谋长陈海阳和海军人民委员明秋，立刻联名向执委会提交了早在去年 12 月就已经准备好的《新军 1630 年军 事改革方案》，经过执委会扩大会议讨论和元老院常务委员会审议，这项包括了穿越集团全部武装力量的庞大军改计划，以《1630 年军改法案》的名字，用法律的形式予以颁布，法案有效期涵盖整个 1630 年。

军改法案明确“武装力量”的组成：包括新军、民兵、预备役三部分。原来由元老组成的内务部队已经随着穿越集团事业的扩大，人员被抽调一空成了空壳而被撤销。执委会主席，为武装力量总司 令。取消所谓“联防保安团”的名义，所有新军部队统一使用“新军”作为代名称，无标志红旗为代军旗，红色五角星为代军徽，《我们的队伍向太阳》为新军代军歌。新军是武装力量的主体，同时也是常备军。民兵是不脱产的武装群众，由中央政务院和军务总部共同领导，战时作为辅助力量配合新军作战。预备役由新军退伍人员组成，由中央政务院和军务总部共同领导，战时补充进现役部队。

军改法案规定，新军实行以招募志愿兵为主、征召义务兵为辅的混合兵役制度，覆盖全临高范围，主要面向归化民及各公社职工。志愿兵兵役期四个月，每年的 3 月、7 月、12 月分别进行三次征兵，服役期满后退出现役转为预备役。战时，预备役人员由总训练部统一分配。非公社职工兵员退伍时可列入公社编制，成为正式职工——穿越集团卡在农忙时节征兵，意图就是通过新军优厚的待遇迫使无地、少地农民和贫苦佃农脱离土地，进入工业领域。同时造成农村劳动力短缺，为天地会对农村的全面改造创造条件——义务兵兵役三个月，由征召之日起开始计算，服役期间享受与志愿兵同等待遇，履行同等义务。服役期到期后，若战争未结束自动延长三个月。战争结束后，以取消动员为准结束服役期。义务兵退伍后可凭个人意愿，选择继续服役或退伍返籍。继续服役转为志愿兵，退伍返籍增发相当于其全部服役期限的军饷。

军改法案对新军军衔进行了改革，共分为列兵、上等兵、下士、中士、上士、少尉（正排职）、中尉（副连职）、上尉（正连职）、大尉（副营职）、少校（正营职）、中校（副旅职）、上校（正旅职）、少将（副军职）、中将（正军职）、上将（副方面军职）、大将（正方面军职）、军种元帅（副统帅部职）、元帅（统帅部职），共 18 级。志愿兵、义务兵入伍后均为列兵，两个月后自动晋升为上等兵。经士兵委员会提名和营级军政主官审核，并拥有乙种文凭，可晋升为下士。士官服役期为一年，每次晋升六个月后，经士兵委员会提名和营级军政主官审核可晋升一级。任何一级士官均可由士兵委员会提名和连级军政主官推荐，经陆军部或海军部审核，进入军校学习，完成军校教育获得丙种文凭的军校学员获得少尉军衔。考虑到战争威胁以及部队扩编军官存在大量缺额，各级军官暂不规定服役期，军官晋升需经总参、陆军部或海军部审批。将帅级需由元老院直接授予。新军陆海军实行统一的军衔制，只是允许称呼时在军衔前面加上军种以作口头上的区分。

军改法案规定，新军陆海军均实行单一首长制，军 事主官是部队一号首长，负责作战和训练。另设政治副职，不对军 事指挥进行干涉，负责部队政治思想工作并对士兵委员会进行领导。新军连级以上单位均设立士兵委员会，负责部队日常行政管理。连级士兵委员会直接选举产生，军官不得参与和干涉。营级士兵委员会采用代表制度，各级士兵委员会均一月一换，可多次当选但不得连任。

军改法案对新军编制进行了大规模改革，新军共有陆军、海军两个军种，及特侦兵、海军步兵两个独立兵种。其中，陆军分为步兵、炮兵、工兵、保障兵四大兵种，海军分为舰艇兵、海兵两大兵种。

军改法案规定，陆军要在 3 月完成六个步兵营的编制搭建，8 月完成基本兵力补充，12 月底完成六个步兵营齐装满编。新军改中，陆军步兵营不再是多兵种合成营，而是由多达八个连的步兵组成，包括一个掷弹兵连、一个轻步兵连和六个线列步兵连，不再混编掣肘步兵行动的炮兵连，工兵连和保障连被撤销，仅保留一个综合保障排、一个通讯班和一支卫生队，全营一共 870 人。全部陆军统一装备元年式步枪，除轻步兵外统一配发 4 号手榴弹，掷弹兵每人四颗，线列步兵每人两颗。海军步兵和海兵由于预设作战环境往往难以得到有效的保障支援，仍然维持原有的多兵种合成编制，全部换装 11 式步枪，不装备手榴弹。陆海军所有元年式卡宾枪全部撤装。

另外，军改法案对炮兵也进行了大刀阔斧的改革，淘汰了杂型火炮，只保留重炮——在 6 月之前整编三个六炮制 12 磅加农炮连，两个六炮制 24 磅榴弹炮连，由他们组成一个野战炮兵营。加上“代畜输卒”，警卫步兵和后勤保障，一个野战炮兵营约 500 人。另整编五个四门炮制 12 磅山地榴弹炮连，作为灵活配置一线的支援火力。

在军改法案中，原本分散在各步兵营的工兵连、保障连全部集中，成立保障支援部队，归属总后勤部指挥。

特侦队在 10 月前完成新的战斗编组，保证每个步兵营、海兵营、海军步兵机动中队能至少得到一支特侦分队支援。海兵在 12 月前完成三亚支队、百图支队和博铺支队的整编。海军步兵机动中队在 8 月前适当扩编，增强作战力量。

水面舰艇部队也要进行大规模的整编，特别是型号样式杂乱的各类风帆船只进行梳理。以 8154 巡洋舰为核心，加上所有火炮机帆船，编为第一舰队。在 10 月前，完成对风帆舰队的整编，所有 037 型战列艇编为三个巡逻艇中队。所有杂式风帆船只依照机动性和吨位编成三个快速特务艇中队、五个中型特务艇中队和五个大型特务艇中队。其余船只编为运输舰队。另 1630 年要组建新的三个巡逻艇中队、三个大型特务艇中队，欠缺船只由博铺造船厂和何家庄造船厂进行统一标准建造。

军改法案对新军各个驻地进行了规定。撤销已经严重阻碍百仞公社发展的百仞军营，红牌卫戍区在 7 月前进行要塞化，组建马袅要塞区，为今后陆军主要营地。博铺训练基地并入博铺要塞区，10 月前完成足以容纳两个步兵营和一个海兵营的扩建工程。高山岭基地、加来基地、南宝基地均作为轮训驻地。百图基地维持原规模不变，为陆海军联合训练基地。

军改法案对新军陆海军基本战术原则也进行了规定，陆海军均明确了以战列线战术为基础，进行灵活的、大范围的运动战的作战原则。1630 年上半年，新军陆海军训练进行相应调整。陆军开始由连级作战向营级、旅级运动战转变，海军开始由单舰、小编队向大型舰队的舰队决战转变。

军改法案最后对新军三大条令进行了强制规定，全部统一到最初教导营试行的“中国人民解放军三大条令 1628 特别版”，废除陆海军各行其是的混乱局面。未经陆军人民委员、海军人民委员、战争部长三方签字确认，任何人不得擅自调整三大条令。

除此之外，军改法案还有许多零零碎碎的细节进行了规定。特别是规范元年式系列军服兵种区分标识，废除陆海军各自搞得互不相通的识别体系——领章为主要军兵种识别标志，红色为陆军、蓝色为海军。除此之外，通过领章镶边、袖口线、裤缝线颜色不同的方式区分作战兵种。红领章红边红线为陆军大尉以上军官，红领章绿边绿线为线列步兵，红领章白边白线为轻步兵，红领章黑边黑线为掷弹兵，红领章紫边紫线为工兵和勤务保障兵，红领章黄边黄线为炮兵，红领章蓝边蓝线为海军步兵，蓝领章蓝边蓝线为海军军官和舰艇兵，蓝领章绿边绿线为海兵，蓝领章白边白线为瞭望、导航，蓝领章黄边黄线为舰炮和机枪炮手。特侦兵无标示。

总而言之，就是一句话：新军开始正规化、野战军化建设，要由剿匪、净海此类治安战，向大规模会战、决战转变。

庞大的军改法案洋洋洒洒近 30 万字，新军各单位组织学习就耗费了两天时间。其中规模空前的扩军计划和一环套一环的兵役体制受到一致好评，但是严厉地限制措施也引起了少壮派的不满，特别是三大条令和军兵种标志的强制统一，让各有不同恶趣味的陆海军少壮派十分反感，抗议之声不绝于耳。但由于这是元老院通过的“法案”而不是简单的一纸方案，除了抗议各路人马也无能为力。

在百仞城的小礼堂，进行了陆军隆重的授衔仪式。所有基层连队的元老军官和抽调至军务总部麾下的元老军官，全部得到了一级军衔晋升，于是一下子出现了十几个“上尉”，还有七八个“大尉”，一条杠上顺序排列四颗星，像极了旧时空解放军 55 式军衔的模样。为了提高美观度，元年 B 式军装的肩章进行了加硬和加厚处理，不像元年式和元年 A 式那么软趴趴的，但是因为处理工艺也就那个样，只需要洗上几次……就一切照旧了。不过这在此刻不是什么问题，还是很威风。

聂义峰一身陆军军装，兵种领章是海军步兵的蓝边红领章，所以他的肩章镶的也是蓝边，袖口线和裤缝线也是蓝色，在一水红色的人群中有些不伦不类。他昨天就和徐工一起成了大尉，不过海军步兵晋升就他俩人，也就没举行什么仪式，各自换了新肩章，互致贺电问候一下就算行了。看着主席台上一个个光鲜亮丽的面孔，聂义峰的注意力早就飞到了礼堂外。他现在关心的是海军步兵今年的发展，既然军改法案提到了扩编海军步兵，那就必须尽快让大家看到海军步兵的实际战斗力。至少也要组织一次演习……目前海军步兵机动中队还未真正的打过仗，其源于数据分析的编制还未得到检验。

而为了打仗，那就必须加强训练，不只是地面作战技能，还有老生常谈的海上……自己现在既然是兵种总监，往大了说那可是代表总参谋部的！聂义峰已经决定，散会后去趟博铺，找海军谈谈这事。以前自己一个小连长，谈这事谈不妥，现在自己是堂堂兵种总监，代表的是总参谋部和总训练部，自当好说话——当然，他没忘了拿着由陆军参谋长、海军参谋长签字，盖了总参谋部和总训练部大印的协办通知书。看着不大的通知书上挤得两笔龙飞凤舞的签字和两坨红彤彤的印章，不禁苦笑着。从海军步兵初建到百图再到红牌，自己无数次打报告要求海军提供船只进行海训，要么是敷衍了事，要么干脆没有下文……这算什么？官僚主义？聂义峰只能苦笑。显而易见，所谓的第二次全体大会之前，虽然嚷嚷着反对官僚主义，但那些人的出发点不是“官僚主义坏”而是“我不是官僚”，因此大会实际上是将官僚主义进一步细化、制度化了。不过辩证的角度看，官僚主义的载体，不就是程序正义么？没有程序正义可能吗？显然又不可能……

坐着老牛拉的公交车，一路来到博铺。自己已经有日子没看到这座熟悉的小城了，虽然早有心理准备，知道它会变样，但是变化之大还是超乎想象的。城区面积扩充了几乎一倍，街道干净整齐，还有小市场。文澜河东岸的工业园也突破了原有的限制，钢木砖石的厂房也不再是一片小作坊的模样——台风给博铺带来的也是重创，大量房屋倒塌，但同时也给了废墟上高起点重建的机会。经过近四个月的卧薪尝胆，博铺已经重获新生了。

公交车终点站是博铺客运港，这里已经成了整个琼州与大陆联系的重要门户。广州站下属的高广船行和临高海洋公司，都开通了博铺通往琼山、雷州、广州的航线，听说还有一个什么东南亚公司甚至开通了下南洋的航线。据说这个东南亚公司，其实就是收编的诸彩老残部。这些在诸氏海盗覆灭时九死一生的家伙厌倦了打打杀杀，金盆洗手上岸做起了生意。本时空，海商和海盗本就有交集，真真诠释了一个逻辑关系：经济决定政治，而军 事是政治的延续。

聂义峰最喜欢的事情，就是看这些景色。五花八门的店招，吆喝的小贩，穿梭的客商，步履匆匆的工人，甚至就连黄牌下的合法\*\*都够成了一副美好的花卷，这幅画卷名字叫成就感。从最初的一片杂乱的堆场，一点一点变成一个一万多人的小城，博铺的变化之大丝毫不亚于百仞之变化。

“未来的海军步兵司 令部，我要设置在博铺！”聂义峰自言自语着，登上了海军蒸汽艇。这东西也是新鲜出炉的新家伙，主要装备给三亚特遣队——这支集结于百图基地超过 3000 人的庞大力量，早已于 1 月底出发了。剩余的蒸汽艇，被海军用作交通艇和拖船。聂义峰现在突突突叫着的蒸汽艇的艇艏，仰望着如同一堵墙一般扑面而来的圣船“丰城”轮，他绝没有想到自己一个现代人也被震撼到了。

“真壮观！”聂义峰喃喃道。
