---
aid: "1010"
zid: "0191"
title: 军改1630（二）
author: 聂义峰
---

丰城轮自穿越伊始就成为了穿越集团海上力量的精神图腾和总指挥部，聂义峰也不是第一次来了。回想起来，那时候还没有新军，只有一个人恨不得当一个班用的“军 事组”。也没有如今互相看不顺眼的陆军和海军，只有在第一次反围剿、净海 1628\*\*同战斗的“博铺中队”、“百仞中队”和“机动中队”。那时候，百仞城和东门市还简陋的要命，博铺都还不是个“城”，用旧时空带来的机器组成的工厂只能说是个“三无作坊”，那时的穿越众还不叫元老，大家一只手拿着操作说明，一只手摆弄着设备。那时候食堂的饭菜难吃的令人发指，大米粥加条臭烘烘的咸鱼一吃一星期不带换的。住的条件就更差了，可以说就是个窝棚……现在，博铺和百仞都已经比临高县城还大了，东门市更是没的说。元老院的血汗工厂已经越来越像样，用上了本时空的设备，开始了自我复制自我更新，生产出的东西越来越好越来越丰富。农场牧场已经可以提供大量改善伙食的食材，尤其是肉类，猪牛羊肉隔三差五可以吃到。住所也变成了砖石或者木制的宿舍，有水有电——可是曾经那支团结协作共同战斗的“军 事组”却再也找不回来了。

聂义峰沿着走廊边想边走，进入海军部时没注意到挡鼠板，一个踉跄差点行个大礼，军帽也掉在地上。

“哎哟，小聂，又不是不认识，这么客气干啥。”一个精瘦精瘦的海军众哈哈笑着捡起帽子，还给聂义峰。

“谢谢！”聂义峰……还真不认识他，只觉得眼熟，“我找一下李海平同志。”

“他去三亚了。”

“蒙德同志，或者李迪同志呢？”

“蒙德同志今天在芳草地海军班上课，李迪同志率舰队出海训练去了。”

“呃……这可尴了个尬了。”聂义峰有点拘束的挠挠头。

“你有事吗？”

聂义峰点点头，拿出协办通知书，说道：“海军步兵机动中队需要海军提供船只进行海训，预计时间 50 天。”

“你就为这事专门跑一趟？”对方一脸懵圈。聂义峰则是二脸懵圈，难道不应该吗？

这时，明秋一身蓝色的穿越海军军装走了进来，到底是当了几十年兵的老军人，即使简陋的元年式也穿的颇有威严，他看见聂义峰后，露出长者的微笑：“小聂来啦？”

“明老好。”聂义峰立正敬礼。

“有什么事吗？”明秋示意大家到藤椅上坐下谈，聂义峰也不客气，就坐下了。当然，他还知道要先等明老坐下。

“明老，由海军派船协助海军步兵海训的协办通知书已经都签完字了，我拿过来想尽快把这事落实下去。”聂义峰恭敬地把通知书双手奉上。

“我记得老陈已经签字了？”明秋接过通知书，奇怪的问。

“是的，何参谋长和陈参谋长都签字了，还有总参总训的审批。”聂义峰急忙点头。

“你就为这事专门跑一趟？”又是这句话，聂义峰有些尴尬，不知道说什么。

明秋看了看，回头喊道：“老狄啊，陈参谋长的批示，你安排吧。”

“是！”一个海军众过来接过协办通知书，快速地在脑子里过了一遍，“方便起见，可以让红牌港协助，明老。”，回答十分干脆。

“我是海军人民委员，不过问作战训练，按老陈的意思安排就行。”明秋和蔼的微笑着。

“是！”

聂义峰不禁瞪大了眼睛，心里嘀咕着：这就完事了？

明秋看着聂义峰的表情，好像知道了他在想什么，慢悠悠的说道：“为了这事，跑了不少趟了吧？”

聂义峰苦笑：“是啊，明老，从百图时候我就打报告……”，聂义峰突然觉得在海军人民委员面前告海军的“刁状”颇有不妥，急忙刹住车。

“你啊，多学学就好了。”明秋微笑着说道，“其实今天，你只需要把协办通知发过来就好，不必亲自跑。该有的签字都有了，时间内容地点也都明确，剩下的自然就是照着办。你以前的时候，怕是也没注意到手续的问题吧。”

“没有……”聂义峰摇摇头。

“这是我们工作中存在官僚主义的地方，审批方等着你补手续。你呢？等着审批方告诉你缺什么手续。大家都不说，结果就是事没人办，你说是不？”

“明老一席话茅塞顿开。”聂义峰突然发现自己竟然也会说场面话了。

明老微微一笑：“这种话就没必要说了，行了，事会按流程办。在机关里，不要学那些没用的，跟着老孙和老何好好学，学会真本事。”

“是！明老！”聂义峰喜笑颜开，立正敬礼。

命令很快就发了出去，海军说下午有前往红牌港运送补给物资的船队，聂义峰立刻插话把他捎去红牌，这样晚上还能和徐工好好商量一下海军步兵海训的事情。他委托海军直接向海军步兵机动中队的电台发报，好歹让徐工准备一下，他可不想到了之后连住的地方都没有。只怕徐工这个家伙在天高皇帝远与世隔绝的地方，怀抱美人过的是夜夜笙歌的日子。

“那你也别回百仞了，在这等一会算了，船队下午一点起航，中午饭我们管了！”海军众们倒是很热情。

“那我就不好意思啦！”聂义峰抱拳致谢。

“你可是我们海军的朋友！”不过这个说法，倒让聂义峰实在是高兴不起来。为什么一定要分一个“你们”和“我们”呢？大家像一年前一样难道不好么？

海军部所在的丰城轮高大的航海舰桥，是整个博铺甚至包括周边海域最高的制高点，整个博铺城，包括工业园、农场、博铺公社、新军基地、检疫营全部尽收眼底。聂义峰带着一股故地重游的心情，站在窗户旁举着望远镜看着，突然觉得有点不对劲：“好像……多了一座检疫营啊？原来的检疫营不够用了？没听说啊。”

“你不知道吗，那个可不是一般的检疫营，那是‘生活秘书’的检疫营。”

“嘛玩？”聂义峰大眼瞪小眼。

自从女人问题引发了啤酒馆暴动之后，为穿越集团中占有绝对多数的单身宅男找老婆就成了二次大会后摆在新的执委会眼前的一件大事。这事说出来上不得台面，然而确确实实事关“群众利益”。于是执委会电令广州站，在广州的周转营里挑了一批以 21 世纪眼光极其勉强还说得过去的年轻女性，又以“买奴”的名义买了一批人市上的女孩，就这么打包送到了临高。当然，这事毫无疑问地遭到了杜雯的猛烈抨击，一连几天《临高日报》上都是杜女王措辞严厉的文章……然并卵。

聂义峰对此事兴趣不大，当然，他有何婧。而且……以他的经验，本时空 17 世纪的女同志，质量以 21 世纪的眼光来看，确实极其堪忧。

“什么时候抽签？不是说这些‘生活秘书’还得抽签分么？”聂义峰问。

“你不是有老婆么？图谋不轨啊？”

“我就是问问！”聂义峰尴尬地争辩，急忙岔开话题，他可不想因为不过脑子的一问背上什么黑锅。

掏出手机看了看电量，还能再撑半天，下午去红牌后只怕就要没电了，聂义峰赶紧给大孙头打了电话，汇报自己的计划，大孙头当然没什么意见，只嘱咐注意安全就好。

在海军部混到中午饭，蹭了顿鲜美的海鲜大餐后，聂义峰跟随运送补给的运输舰队在海上颠簸了半下午，傍晚到达红牌。早就接到了电报的徐工，带着韩冬在码头恭候多时了。当天晚上，食堂里开了一个小小的欢迎会，迎接老中队长回来视察工作。张琪带着女兵们也来参加了欢迎会，只是有些尴尬。现在她早已恢复了冷静，想起自己过去对朋友的态度，直觉得过意不去。聂义峰更是不好意思，再怎么说是他客观上导致的一三零事件扩大，因此专门向张琪敬了一杯。

欢迎会结束，便是全中队军官会议了。不只是军官。所有的士官和士兵委员会成员也全部参加。毕竟是事关全中队的事情，按照聂义峰本来的打算得全中队大会才行。海军红牌支队也派人参加，他们已经接到了协助海军步兵的命令。于是，会议室里乌央乌央挤了一片黑色和蓝色的人影。

黑板上，聂义峰写着此轮海训的日程安排，共计四个阶段前后约十五天：

第一阶段，是为期两个星期的抗晕船训练：全中队分别搭乘海军两艘大型特务船和两艘运输船，进行连续的海上航行训练，每三天靠岸一次，上岸休整两个小时。训练目的很简单，就是克服晕船这一大障碍，进行登船和下船的训练。在海上航行期间，还要组织“一点两面”和“四快一慢”两大战术原则的理论学习，同时进行海上打靶训练。

第二阶段，是一个星期的登陆突击训练，全中队移师百图基地，利用百图基地的设施进行地面突击的训练，并且进行实弹射击训练。训练目的巩固并提高单兵、连排线列战术素质，实践检验“一点两面”攻击法和“四快一慢”作战原则。

第三阶段，是一次完整的远距离蛙跳式攻击训练，全中队由百图启航，首先“攻击”红牌港，然后“攻击”盐场港，接着挥戈向西直奔博铺港，然后沿着琼州西海岸南下，沿途“攻击”昌化据点和三亚。最后，从三亚乘船返回，中间不停留直奔百图。训练目的，为将来连续地、大范围地攻克明王朝或者其他势力沿海据点探索经验。

第四阶段，是不间断地 50 公里强行军，从百图出发，只携带半天的补给，在一昼夜的时间限定内返回红牌港。训练目的，是提高强行军能力，为高强度的运动战打基础。

“这轮海训计划预计需要一个半月的时间，大家有一个星期的准备时间。3 月 1 日，海训正式开始，4 月 15 日结束。”聂义峰借着煤油灯光，在黑板上随手就画了一个完全标准的海南轮廓，表示出了几处要点的位置。

“总……总监……”董金彪念着这个拗口的称呼。

“把舌头捋直了！”聂义峰笑着，拍了拍手上的粉笔末。战士们更喜欢叫他老中队长，但是聂义峰觉得既然徐工是中队长，自己还是不要粘连这个名称比较好。

“总监，谭岭怎么办？”董金彪的的突击四排现在轮防谭岭前哨阵地。

“不用担心，海训期间，军校和教导总队要组织野外实习，就在马袅进行。”聂义峰说道。看了看大家，又补充了一句，“海训期间，大家只携带作战装备和物资。私人物品将会由卫戍区统一登记保管，训练结束后还给个人。”，本时空的士兵，除了自己的命，所有东西都是新军发的，哪有什么“私人物品”，但聂义峰觉得，有没有是一回事，说不说就是另外一回事了。

基层军官士官们又接连提出了几个问题，大家对即将开始的第一次真正的海训很感兴趣。

“这一个星期的准备时间，各排首先要清点物资，核对消耗和库存情况，上报总后勤部。”聂义峰看了看大家，接着说，“海训是非常严肃的事情，任何一个失误和过错，其结果都有可能是你或者你的战友失去生命。打个比方，比如舰队隐蔽接地，如果因为个人违反纪律落水，那舰队是不可能为了他一个人，打乱作战计划停下来救人的。所以，我要强调纪律，任何地点任何时刻都要遵守纪律、听从指挥。尤其是在大海上，一切行动，哪怕就是上个厕所，都要听从指挥。各班排长回去之后，一定要组织学习海训纪律条例，是否清楚？”

“清楚！”班排长们都喊着。

“好，那就散会，你看看你们一个个困得这熊样！”聂义峰笑骂着，挥了挥手。会议室里闹哄哄了一阵，各自回去，很快就只剩下了徐工、张琪和聂义峰三个人。

徐工看了看聂义峰写的满满一黑板的板书，摇了摇头：“你这字啊，是该练练，难怪临高的读书人都叫我们粗鄙……你看看你这个昌化堡的‘堡’写的，哎哟我去，还敢再难看一点不？”

“这个可以敢。”聂义峰笑道，看了看张琪，问道，“这次海训，你还带张琪不？”

“我带个暖床夫人不太好吧？”徐工喃喃道，立刻挨了一小拳头。

“想啥呢？海训肯定会有伤病员，张琪是医生，指导一下保障排的蒙古大夫多好？”聂义峰一脸嫌弃地看着徐工。

“哦，哦，这样啊……好尴尬！”徐工只好用哈哈笑来掩饰一下。

“我个人是没问题，不过得请示一下时院长。”张琪说道。

“我明天回百仞，帮你问问。”聂义峰笑道。

“不过你也别太瞧不起土著，比元老蒙古大夫强太多了，你的何婧不就是个佼佼者？”张琪说道，“去年有个事你们估计都不知道吧？”

“啥事？”

“百仞总医院第一起医疗事故，搁在旧时空是要上法庭的。一个元老胳膊被划了个口子，缝针的时候要打麻药，几个元老蒙古大夫胆大妄为，也不管什么剂量就给打了！最后……没抢救过来……老聂，你是医院长大的，能明白吧？”张琪苦笑着耸耸肩。

“还\*\*的是蒙古大夫啊……”聂义峰彻底无语了。在他的意识里，“剂量”这个概念应该是小学生都知道的。自己就是小学二年级的时候，从父亲嘴里第一次知道了“剂量”的概念。

徐工则完全惊住了：“这事就这么完了？”

“不然呢？你是打算逮捕肇事元老还是起诉肇事元老？”张琪也是很无奈。

“起码不能让他们继续祸害病人了吧？”徐工突然觉得，自己感冒吃了百仞总医院两剂中药，简直就是命大。

张琪摇摇头：“不会了，这几个蒙古大夫背医书背不下来，嫌累，早就离职不干了……”

“也好！”聂义峰恶狠狠的说，“就跟艾晓茜说的那几个被芳草地开除的元老老师一样，有些人不做屌丝天理不容！”

大家沉默了一会，都叹了口气。张琪累了，打了个哈欠。

“行了，都回去休息吧。”聂义峰说道，突然想起自己的宿舍还没安排好，急忙问，“那个……我晚上睡哪？”

“还能哪？中队部啊？”徐工随口说。

“啊？叨扰你们俩的好事，我这不折寿么。”聂义峰一脸贱兮兮的笑容。

张琪满不在乎：“没关系，我和华筝她们住一起，不打扰你们好基友基情。”

“哎哟？想不到你还有女同的爱好！”聂义峰抱拳作佩服状。
