---
aid: "1010"
zid: "0194"
title: 军改1630（五）
author: 聂义峰
---

当百图基地慢慢出现在眼前时，临特 605 上，聂义峰惊讶的不敢放下望远镜——离开这里时，还是一片以木制建筑为主，包含着大片大片工地与刚砍伐完的森林的简陋的建筑群，拱卫着一个简陋的棱堡样式的小要塞。而现在再次回到这里，聂义峰、徐工、张琪还有海军步兵的老兵们，惊喜地发现，这里真的担得起“基地”一名了。海边已经建成了外港和内港，直面大洋的外港上，两座高大的人力起重机和一座如同门神一样的蒸汽起重机一字排开，码头上煞有介事地并排停着四艘大型特务船、四艘快速特务艇和四艘 037 型战列艇。林立的桅杆，飘扬的军旗，无不带有海军基地的虎踞龙盘之威严。军港两端，两座高大的炮台上，两门乌铁重炮恰如两把门锁，封死了任何试图进入内港的海路。军港背后，各式各样的建筑、仓库排列紧密而有序，还有一座工厂冒着阵阵青烟，那是一座木材初级加工厂正在处理仓库里堆积如山的各种木材。它们有的被直接运往琼南，有的运往博铺木材加工厂做进一步的处理，有的被用在基地建设上。沿着海岸，已经绵延展开了近两公里长的小城，甚至可以看到还有小集市，南边的沙滩上也不再是空空如也，建立起了一座训练场，身着蓝色军装的海兵们正在那里训练——所有这些，都以棱堡要塞为中心左右展开。以旧百图村为基础建立的百图要塞，已不再是那个简陋的模样，围墙全部进行了翻修，夯土墙基被整齐的石块加固。要塞内铺设了道路，竖着一根高高地旗杆，飘扬着一面红旗。

临特 605 的桅杆上升起一串信号旗，接着可以看到码头的旗杆上也升起了一串信号旗，不同颜色不同样式的旗子一会上来一组、一会下去一组，迅速沟通着信息。两艘蒸汽艇突突突叫着，从内港里驶出，开始牵引海军步兵的船队入港。码头上，工人已经准备好了入港作业，在信号旗下站成了两排。

“终于要靠岸了……”已经瘦了十斤沉的徐工仿若看到世外桃源一般，看着百图基地，心中是五味杂陈、感慨万千。

两个星期的海上漂泊，靠岸时间加在一起只有不到十个小时，每天吃草地干粮、喝竹筒里有一股怪味的清水、睡隔三差五闹落枕的吊床，极偶尔的靠岸时间被物资补给占用了大半，大家只能见缝插针地在码头上散散步、透透气，然后就要重新上船再次出海。这还不算，还有每个人无一例外都出现的晕船反应，吐完了稠的吐稀的，吐完了稀的吐酸的，一直吐到连胃液都吐不出来……所以可以想见，这群已经蓬头垢面的家伙看到陆地时是多么的激动。不知是谁起的头，先是一个人两个人，很快就变成了几百人齐声的欢呼，庆祝半个月来第一次真正的靠岸。

“向总训发报，说海军步兵机动中队海训已经到达百图基地。”聂义峰也是心情大好，转身对无比激动的电报员说道。

百图基地在此前的几个月里，先后入驻了超过 4000 人、几百艘次的各类船舶和无以计数的物资，港务部门早就练得轻车熟路了，因此海军步兵区区四艘船，工人们根本不放在眼里，几乎是闭着眼就完成了入港作业。已经如同流寇一般狼狈的海军步兵们在码头上列队，一个个昂首挺胸，并不理会周围海军战士们看猴子一样嗤嗤的笑着。

“哎哟，欢迎欢迎！故地重游的感觉怎么样？”许延亮似乎又宽了一圈，有些一瘸一拐地走上前来，和聂义峰、徐工握手。

“你这是咋了？”聂义峰看着这货的滑稽样，想笑又不敢笑。

“哎呀，咱俩的老毛病了，痛风又犯了……小事小事。”许延亮嘿嘿笑着。

“我说你也减减肥啊，我瘦下来后再也没发作过痛风。”聂义峰想起刚登陆那会，初尝痛风的滋味，一年多过去了仍然不寒而栗。

“说得对，我也得努力。”许延亮点点头，看到徐工身后的人，略觉面熟。

“看什么看？不认识啦？”张琪笑道。

“哎哟！张大夫！贵客啊！今天这是咋回事，百图基地的第一批建设者们再欢聚啊！晚上可得好好贺贺。”许延亮面露夸张的惊喜之色。他是真没认出来，张琪本来就瘦，在大海上吃了半个月的苦，人已经成了杆子，憔悴了不少。

“对了……”聂义峰趴到许延亮耳边耳语了几句，许延亮瞪着眼睛，一脸难以置信。

“哎呀，有只癞蛤蟆到底还是吃了天鹅肉啊！”许延亮坏笑着和张琪也握了握手。

“我不是什么天鹅，不过有的人真的是癞蛤蟆！”张琪微笑着，白了丈夫一眼，徐工在旁边只会傻笑。

朋友们聊了一会，终于切回正题。聂义峰看着大变样的要塞，饶有兴趣地问：“部队驻地在哪？我可说好了，你这如今这么漂亮，五星级以下我们是不会住的。”

“放心，绝对海景总统房待遇，早就准备好了。”许延亮人畜无害地笑着，向海军步兵们一挥手，“来，同志们！咱们去驻地！先给你们这帮土地爷洗个澡理个发，你看看你们的样子，哪像个新军战士！”，码头上哄笑声一片。

百图要塞北侧，也就是百图基地新区，过去是作为集结在此的劳工居住的生活区而建的，生活设施完善，浴室、公共厕所、沼气池应有尽有，甚至还有集市、小商店、小饭馆和一个酒馆。在三亚部队启航远征后，这里继续作为后续力量的集结地使用，同时还成为了附近山村改造的新村。包括沙岭村在内，几个久居山上生活贫困，基本不具备环境改造条件的村子，在穿越集团彻底控制临高县政后，以县衙名义一纸命令，全部迁移到百图基地，变成了百图港、百图农场、百图牧场、百图种植园的工人。不用再刀耕火种、靠山吃山，每天干着活、赚着流通券，在百图基地的商店里可以买到任何需要的东西。当然，本着“军队一律不得经商”的铁律，这套社会体系是元老院在此专门设立的南宝公社百图生产队统一管理的，新军一律不掺和。聂义峰原打算让部队驻扎在要塞里，可是许延亮说要塞的营房规模缩减了一些，海军百图支队全部占满了。于是便客随主便，按照许延亮的安排，驻扎进了百图新区的一片“海景别墅”，其实是原来海边的一排工人宿舍，已经打扫干净并且进行了修缮。至于送他们来的特务船和运输船，他们将连夜返回博铺港执行其他任务，而后再来百图接海军步兵进行下一轮海训。

战士们按照各个排，分别入驻，武器专门存放，枪弹分离、双人双锁，一切都合乎规定。中队部安排在了一栋两层楼里，一楼是办公室兼会议室兼中队部宿舍，二楼是电讯室兼宿舍。徐工当然不打算在这里挤，他“利用职权之便”给自己找了一个独立的小屋，自然是作为自己和张琪的宿舍了。张琪只笑不说话，说自己是医生，要先去基地卫生所看看，晚上才能回来，一席话信息含量巨大。聂义峰听出是什么意思，立刻表态，自己滚到中队部去挤地铺，绝不打扰他俩的春宵千金梦。

中队部里，喜气洋洋如同过年一般，韩冬正和士兵委员会的主任商量着今天剩下的时间如何安排，看到聂义峰进来了，急忙立正站好：“总监好！”

聂义峰还礼，看了看已经像模像样的指挥部，满意的笑了笑：“告诉战士们，今天还有明天，不安排训练，大家好好休整。”

“太好了！”韩冬一脸欣喜地脱口而出。

“但是！”果然，澳洲首长们每次说好消息都要带着一盆冷水。

“任何人离开营区外出，都必须经过审批，按照假期制度执行，不要给我放了羊！”聂义峰严肃起来，“吃饭前、早晨起来、睡觉前，把《三大纪律八项注意》唱一遍，出现违纪现象从重处罚！这样，我综合考虑了一下，明天上午，怎么恢复性、象征性地跑跑 300 米，怎么样？”

“是！”韩冬立正，已是欲哭无泪。

“行了，派人去基地领取新军装，许首长给我们准备了一批海军的军装，先换上。联系军人服务社，把大家的脏衣服都洗一下。注意，谁要是再把**袜子混到外衣里让人家洗，直接给我扣军饷！大老爷们，**让别人洗像什么话？另外军人服务社里有剃头师傅，街上也有，把人家请过来，必须付钱，还有会剃头的战士们也组织起来，给大家理理发，一个个都成猴子了。晚上七点，公共浴室供应热水，大家去好好洗个澡。”

“是！”韩冬一一记下。

百图新区被一条宽阔的主干道分成两条狭长的街区，两侧各有数支巷道把每一条街区进一步分成若干互相独立的单元，工人宿舍、新村村社就坐落期间。主干道的中央，是一座圆形的广场，同时也是一个小市场。二次大会后，改制过的妇女合作社商业拓张更加激进，就连这个与世隔绝的地方都建立了一个“合作社销售点”，每个周六都会在此销售一批轻工业部的小玩意，很受工人和新村村民的喜爱。紧挨着小广场，是“苟家连锁快餐百图分店”，这家穿越集团一手扶持起来的本时空的第一个品牌连锁快餐店除了在东门市、博铺有两个大店外，在盐场、加来和百图还有三个小店。据说苟老板已经金钱烧脑，盘算着进军澄迈、琼山等明朝势力范围，被商务部及时摁下了。

“来，作为百图基地建设主任，我代表基地全体官兵和工人，欢迎海军步兵故地重游！”许延亮举着木茶杯，“这地方比不上百仞城和博铺，没有什么格瓦斯和朗姆酒，咱以水代酒，干了！”

“我说，许大首长，你这不厚道，都喝的水饱了，我们还怎么吃东西？”张琪打趣道。

“对对对，张琪同志说得对，咱们先小酌一口，先吃饭！”许延亮一拍脑袋，哈哈笑着放下杯子，招呼大家动筷子。菜品种类不多，而且一贯秉承了百图“有肉吃”的传统。

“哎呀，我估计山里的那些国家一二级保护动物都快给你吃的名副其实了吧？”聂义峰夹了块肉，尝了尝，似乎是鹿肉。

“那倒不至于，元老院不许军队经商，可没说不许军队吃肉。既然有需求，都不是傻子，都知道可以有的赚。开始的时候是儋州那边有屠户来卖，后来吴南海在这里开了分基地，算是多少能供应一些了。”许延亮咂咂嘴，剔了根骨头。

“老许你可以啊，百图让你给治理的，有点当年博铺的意思啊！”徐工毫不顾吃相地夹着菜，当然，还能记得要给老婆的碗里也夹上菜。

“这还是你们走后，发生或一件事情，儋州来了一支商贸代表团。”许延亮一脸成就感满满的得意之色。

“\*\*！？”

“儋州那边说，他们去东门市路途太远，一路上翻山越岭还要过河，不太方便。去南宝，那里东西又不多，于是希望能在百图完成交易。我当时觉得，这是个好机会啊，在这里搞个小市场，给琼西供货，搞不好咱把儋州也给变成明皮澳心，那多可乐？我就打了个电报，督公马上就批了，还拨付了一批物资……现在可不得了，每个星期六，新区那边就是一个大集，东门市咱不敢比，秒杀儋州县市还是问题不大的。”许延亮摸着自己肉嘟嘟的下巴，“于是到了现在，就成了你们看见的这样……难怪当官的都喜欢搞些工程什么的，这种成就感真特么爽！”

“哎，对了，全体大会也没看见你回来。”聂义峰边吃边问。

“海军派人回去了，我说你们全权代表我就行了，走这一趟不容易，我可懒得动。”

“哎呀，你可动两下，减减肥吧！”大家都哈哈大笑着。

酒过三巡，菜过五味，老友相逢，而且是在已经面目一新的、当年自己亲手建起来的基地里，每个人都有点酒不醉人自醉的意思。大家聊着当初徐工是怎么追的张琪，怎么强吻张琪还被结结实实赏了一个耳光，结果现在，还真就一吻定终身了，一直聊到了两人打算什么时候抱孩子的问题，以及医学部门对元老们不明原因失去生育能力的各种靠谱不靠谱的解释。张琪表示，反正现在还年轻，早要了孩子也没人给带，还不如等两年，到时候有了育儿班也说不定，还有奶粉、维生素 D、胎教、早教……

“哎哟，我去，现实一点，现在咱们维生素 A 都提取不利索你还维生素 D……古代劳动人民没有胎教早教也没见灭绝了啊！”许延亮大大咧咧地说着。

“那不一样，将来我孩子，一样都不准少！是不是，老公？”张琪一掐腰，踢了徐工一下。徐工自打结了婚，节操直线下滑，已经快和胡德林一个水准了，当即摇尾巴。

“我觉得都是早晚的是，不着急，张琪你也就二十三四吧？徐工咱俩应该是同年，老许你……啊，这是一个悲伤的故事。”聂义峰故作深沉。

“滚！”其实许延亮也并不老，只是在百图几个月来风吹日晒显得有些苍老。

“对了，不知道许大首长对‘生活秘书’这事有没有兴趣？”徐工坏笑着问道，立刻被张琪扭耳朵，“咋啦，你有我还不够，还要纳个侧房？”

“不敢不敢，我是关心人家老许。”徐工争辩道。

“有就要一个！我倒不是为了什么找老婆，我没那些啤酒馆党徒那么\*\*思考，要真有个‘生活秘书’给我叠叠被子洗洗衣服做做饭我倒是很乐意。上床的事……我还是找一个真正的老婆吧。当然了，如果和生活秘书日久生情我不排除把她搞上床的可能性，哈哈哈！”许延亮口不择言。

“注意点，有女同志在场呢。”聂义峰咳嗽两声。

“没关系，你们男人都是人面兽心，我早看出来了。”张琪倒是一脸无所谓。

“哎呀，男人就那点事，又不是跟归化民我还得装好人……咱不是好人，不过也不是坏人，跟你们我藏着干啥。”许延亮吃着菜，招呼着大家别顾着聊天不吃饭，“在百图这些日子，我算是悟出一个道理，在穿越集团想混出个名堂来，你就得有自己的事业，无论是啥，只要干出点名堂来，那在元老院里说话就是有分量。你像三亚支队的那个叫……叫啥来着……老季！你说他会啥，屁都不会，但是有一点好，人家是正经干规划的，不是一拍脑袋全凭想象。哎，你看，把规划干好了，人家不也是三亚指挥部的重量级人物？百图新区也是老季设计的，多漂亮。像啤酒罐党徒那样，干啥啥不行，就会扯脖子喊，能鼓噪一时，但是大家新鲜劲一过，他们马上就凉了，还是和以前一样。”许延亮说着说着，就郑重起来。

“所以啊，你们几个，老聂，咱俩军 事组一开始就是老相识了，老徐和张大夫，咱们是一起在百图这个鸟不拉屎的地方放下第一块砖的。所以，许某一点心得，跟你们分享，也是希望能对大家都有所帮助。干啥都不重要，重要的是你得干的漂亮，干出个样子来让看不起你的人看看！”

“然后更看不起你是吧？”聂义峰打岔，大家哈哈大笑。

“我还看不起他们呢！来来，都赶紧吃啊，菜凉了。在海上漂了半个月，来我这还装什么文雅，使劲吃啊！”许延亮哈哈笑着，给大家夹菜加肉。

聂义峰吃着，突然发现，自己真的如许延亮所说，在一件事上认真去做了，就成了这件事一个很重要的环节，无人可以忽略自己。自从被“火箭提拔”进入核心中枢后，面对一众大佬有强烈自卑感的聂义峰，心中也不免嘚瑟起来。
