---
aid: "1010"
zid: "0195"
title: 军改1630（六）
author: 聂义峰
---

百图基地的南面，建成了一个大型训练场，分为三部分——海滩上的两栖训练场和内陆的 300 米跑训练场。而当初聂义峰指挥部队雨夜痛击偷袭土匪的那片开阔地，再加上临近的几个小山头，已经全部修建成了一个协同战术训练场。从儋州通来的大路整修一新，将协同战术训练场一分为二，然后在要塞大门前通过，伸向新区的方向，百图新区东北侧拐了一个弯折向山区，直奔南宝而去。这座训练场，某种意义上也是一种威慑，警告儋州方向一些蠢蠢欲动的势力，想搞事情，先掂量掂量自己几斤沉。

海军步兵海训第二阶段——突击训练正式拉开序幕。经过一天一夜的休整和在 300 米跑场地的恢复适应性训练，在船上窝了半个月\*\*都坐麻了的海军步兵们已经找回了感觉，恢复了些状态。经过海军百图支队海兵连的提议，一场海军步兵 VS 海兵的 300 米跑比赛正在进行。海兵们早就对这支“海军步兵”很是好奇，一直想和他们切磋一下看他们除了名称比自己多几个字，到底不一样在哪里。特别是听说海军步兵号称“专注于两栖突击”后，很是不服，好像自己就不是专业的似的。聂义峰当然批准了这项提议，因为有贤者云：“不同部队间的切磋比武，对这两支部队都有好处的，是共同进步的极佳方式——大孙头”。

“再次强调，注意安全，好，第一组，预备……上！”聂义峰挥动着小旗子。

海军步兵第一轮出场的是龙美尔的突击二排和海兵连一排，两个排的战士们各自展开队形，嗷嗷叫着向前冲去，互不相让。军官和士官们脖子上都梗着青筋，破喉咙哑嗓子地喊着，甚至连方言都吼出来了。整体而言势均力敌，但是突击二排在第一次回折后，整队不及时，被海兵一排一下子超了过去。龙美尔很沉得住气，没有慌慌张张地发起追击，而是本着“四快一慢”的原则，整队完毕然后发起追击，全排战线仍然完整没有断裂。而那边海兵一排，已经明显的拉成了断裂的两组，这样的情况在第二次折返的时候会耽误很长时间——第二次折返时，会遭到两门虎蹲炮的兜头一喷。这种情况下，完整的队列比破碎的队列更能扛得住。终于，部队冲过了射击线，炮手迅速点燃了两门小炮，只听两声巨响，青烟扑面而来，瞬间把两支部队都笼罩其中。

“突击二排，冲啊！”龙美尔最先从烟雾里冲了出来，身后是端着刺刀憋着劲冲锋的战士们，队形有些松散但还没乱。海兵那边则乱了套，硝烟弥漫视野归零中，队形发生了冲撞，不得不停下来重新整队。突击二排就趁这个功夫，成功实现反超，并且用白刃冲锋的方式攻占炮兵阵地，接着调头，开始了最后一百米冲刺。

“四班，五班，左侧！六班右侧！冲啊！”龙美尔指挥全排在冲锋中展开了两个攻击面，一路主攻一路掩护，而他身为排长更是一马当先。澳洲兵法反复强调的就是身为军官、士官，冲锋的时候一定要身先士卒，是“跟我冲”，不是“给我冲”。

徐工露出了满意的微笑：“这个‘临高之狐’啊，‘一点两面’现学现卖啊。”，聂义峰也笑了起来，旁边海兵连长脸上则有点挂不住了。

在突击二排冲出去十几米后，海兵一排才完成了折返，奋起直追。然而最后的百米冲刺没有任何阻碍，大家完全是凭着一股猛劲一跑到底，所以一旦落后，除非对方故意放水，否则根本没有反超的可能。结果不出所料，突击二排后半程发力，一举逆转。而海兵一排则后继乏力，虽然时间咬得很紧，但依然惜败下来。

“不错不错，刚学了‘四项战术原则’就知道用了。”徐工笑着拍了拍龙美尔的肩膀。

“中队长，我发现其实这个‘四快一慢’和‘一点两面’什么的，我们之前都用过，只是不知道还有这么套理论。现在知道了为什么，行动起来顺手多了。”龙美尔呼哧呼哧地喘着，嘴上说个不停。

“好，作为军官，就是要多发现，多思考，提出表扬！”聂义峰鼓了鼓掌。

旁边的海兵连长是个海军众，听到了“四快一慢”的词汇，不禁一愣：“\*\*，大哥，你们在学什么？要打锦州啊还是打第八集团军啊？”

“19 世纪的排队枪毙与 20 世纪的步兵战术相结合，总参和总训联合搞个，目前正推广，你们还没接到通知？”聂义峰奇怪道。

“倒是知道这事，但是你知道，海兵各连分的太散……我们还没接触过。哎，正好，我们跟着你们一块练练呗？”海兵连长来了兴趣。

“行啊，我倒是没意见，那比赛还比吗？”聂义峰问。

“比个屁！当我不知道啊，现在这套 300 米跑就是当年你老聂设计的，你的兵跑这个能弱？真特么不要脸，有能耐咱比两栖登陆！”海兵连长一语道出了聂义峰心里的小九九。

“啊呀，被看穿了！”聂义峰傻笑着挠挠头。

“通讯员，通知一排二排全部，三排全部士官到协同战术训练场集合！通知全支队少尉以上军官一同前来！士兵委员会暂行指挥权。”海兵连长扭头吩咐道。

于是，大家移师协同战术训练场。聂义峰抱着黑板，给海兵们讲着 17 世纪版本的“四项战术原则”，而徐工则带着海军步兵们，用实兵演练的方式进行实践训练。

“来，各排排长，注意。现在咱们演习的情况是这样。”徐工招呼排长们站到身边，颇有大将风范地指着眼前的训练场，说道，“训练场周围的两个小山头，分别是 1 号目标和 2 号目标。咱们假定，现在中队接到命令，要攻占这两处目标。大家打算怎么办？”

众说纷纭，有说同时进攻的，有说先打一个再打一个的，有的说这样不行造成兵力分散不符合“集中兵力打歼灭战”的原则，总之，各有各的道理。

“中队长，我觉得，首先要根据‘四快一慢’的‘准备工作要快’，确定：任务、我情、敌情、时间、地形，然后再看怎么打。”苟飞插话。

“对头，这才是正解！我们连山上有没有明军都不知道，你们就要去打？冒冒失失扑上去，挨一顿红夷大炮近距离的霰弹怎么办？所以龙美尔是对的，先要做足充分准备。”徐工对这个军校小学员不禁刮目相看。

“对哦，我们怎么忘了……”一片恍然大明白。

“现在，任务有了：攻克这两个山头，但是还不够明确。那我们就来看看我情，我们有四个突击排，能得到四门掷弹筒和两门 12 磅山地榴弹炮的掩护，有工兵排为我们破除障碍，有保障排为我们提供后勤和医疗保障。那敌情呢？是不是需要侦查？当然了，现在我们知道山上啥都没有。那我假定，侦查的结果是，远处的 2 号目标，有三百人的明军防守，配有红夷大炮。近处的 1 号目标，没有红夷大炮，明军二百人正在准备撤退。时间，我不给限制，可在任意时间发动攻击。地形，大家也看到了，两个山包前一马平川。有一条大路，但是不构成障碍。这种情况下，我们该怎么办？”

大家低声讨论了一会，在船上讲“四项基本原则”的时候听得都很认真，但是现在要实际运用了，大脑不知道为什么一下子一片空白。到底还是学员出身的军官脑子灵活，在军校已经被各种版本的军 事理论把脑子练出来了，龙美尔见大家都不说话，自己举手抢答：“按照‘三种情况三种打法’处理，2 号目标是主攻，投入主要兵力火力。1 号目标为佯攻，牵制此处明军无法增援 2 号目标。最后，部队拿下 2 号目标后。按照‘追击要快’的原则，从山上直接冲下来，与 1 号目标的佯攻部队夹击此处明军，这样也符合‘一点两面’的原则。”

“哎呀，\*\*，可以啊！”徐工不禁在心里惊呼着，当然嘴上是不能这么粗鄙的，只是竖起大拇指，“龙美尔不错，这个‘临高之狐’的美名还真是不假，有点想法。大家注意了，打仗不是 1+1=2 的算术题，答案不是唯一的。每个人的想法不同，最终的决策也会不同。‘四项战术原则’是给大家提供解决问题的思路和方法，而不是结果。所以，切忌照本宣科，自己不去想而去复制别人。教大家最简单的一个方法，把‘四项战术原则’写成一张纸片，随身携带。等遇到问题不知道该怎么办了，拿出来，一条一条对照，那样你不就知道该怎么办了？”

“对啊！”又是一片恍然大明白的语气。

“好了，那就按照龙美尔的方案，准备进攻！那个，不用装实弹，完成战术动作即可。”徐工命令道，如同大将一般挥舞着手臂。

训练场边，海兵们围绕着黑板坐成一个半圆形，聂义峰叽里呱啦讲的是口干舌燥，求知欲旺盛的海兵们已经完全忘记了给他一杯水，正渴的要命，瞥见了海军步兵正在展开队形。聂义峰来了兴趣，借助海军步兵的演习讲“四项战术原则”更直观一点，当即说道：“来，大家看一下海军步兵机动中队的演习。他们也是刚刚接触‘四项战术原则’，我们大家一起看看，具体是如何使用，也来给海军步兵们挑挑错。”，海兵们来了兴致，齐刷刷地看向正蓄势待发的海军步兵。

“你好，下士同志，能用你的水壶喝口水吗？”聂义峰碰了碰身边的一个海兵班长。首长要喝水，班长急忙解开自己的水壶，一脸恭敬的递过来。一大口甘露入喉，仿佛听到咽喉里发出嗤啦一声火焰熄灭的声音，真舒服。

“徐工，把指挥权交给龙美尔，让他指挥！你过来给大家讲你们打算怎么干！”聂义峰喊着。龙美尔着实激动了一下，乖乖啊，自己这是成了中队长啊！

徐工跑过来，先把什么“四快一慢”、“一点两面”、“三种情况三种打法”叨叨叨叨讲了一遍，接着给大家让开视线，对着海军步兵的部署讲着：“……所以，按照‘坚守之敌准备充分再进攻’和‘欲退不退之敌小部队牵制‘的原则，海军步兵部署正如大家所看到的：突击一排、突击二排、突击三排，火力支援排欠一门掷弹筒和一门 12 磅山地榴，组成主攻群，目标是假定有明军三百人坚守的 2 号高地。突击四排，轻步兵班、火力支援排一门掷弹筒和一门 12 磅山地榴，组成牵制群，目标是假定有明军二百人正准备撤退的 1 号高地。按照‘一点两面’的原则，主攻群由突击一排和一门掷弹筒组成左翼，穿过公路后由东向西包抄 2 号高地。突击二排、突击三排、两门掷弹筒和一门 12 磅山地榴组成右翼，由北向南正面攻击 2 号高地。牵制群，同样按照该原则，12 班、轻步兵班为右翼，直插 1 号 2 号高地之间，与主攻群的左翼互相掩护，阻击 1 号高地撤离的敌人。10 班和 11 班和一门掷弹筒为左翼，正面攻击 1 号高地……大家听明白了吗？”

能听明白才怪了……一个个都是云里雾里瞪着萌萌哒的小眼睛。聂义峰擦干净黑板，把部署画成平面图展示出来，大家这才理出了一点道道。

“开始吧。”聂义峰看差不多了，向徐工点点头。

鼓手敲起小军鼓，清脆的节奏响了起来。12 磅山地榴弹炮已经完成了展开，瞄准了各自的目标。军官们纷纷拔出指挥刀，站到各自的队列前。

“全体——上刺刀！”

大家眼前仿佛闪过一片白光，好像所有的刺刀是同时抽出来的，接着便是一片咔哒声，一柄柄刺刀已经牢牢套住，指着蓝天。

“肩枪！”军官们大声喊着下达口令。刺刀的森林轻轻一跃，同时跃到了战士们的肩上。

“主攻群，齐步——走！”军官们把指挥刀指向前方。笛手吹走起了《掷弹兵进行曲》，伴着小军鼓有节奏的敲击，展开了双排横队的三个突击排踩着鼓点，快步向 2 号高地走去。

海兵们看戏一样，一个个伸长脖子看着，徐工不失时宜的讲着：“按照‘一点两面’原则，对目标要以两个甚至两个以上的攻击面同时展开攻击，而这就涉及到‘四快一慢’的任务、我情、敌情、时间、地形——部署不是脑袋一热凭空而来，是基于任务、我情、敌情的分析上，通过地形的计算，得出的时间来进行部署。不然的话，就可能出现这种情况：主攻群已经攻上了 2 号高地，但是牵制群却还没赶到 1 号高地。结果 1 号高地的敌人撤退，从侧后攻击主攻群。也可能牵制群提前赶到了 1 号高地，可是主攻群还没赶到，结果 2 号高地的敌人冲下山，把牵制群打退甚至整个吃掉。所以，大家注意，这个‘时间’，不只是一个数字，非常的重要。将失一令而军破身死，千万不能不当回事！”

海兵连长已经听傻了，过去他更习惯命令让他往哪冲他就往哪冲。他知道军 事部署有道道，现在真的看到了却发现自己一点都没想到，不禁感慨起来：“你们俩真的都是军宅出身么？讲起来头头是道。”

“没办法，没人教，只能自己生琢磨，纸上谈兵尔。”聂义峰苦笑，抬手示意了一下，“你看，牵制群也出发了！”

比主攻群滞后了几分钟后，牵制群的部队也踩着鼓点，向 1 号目标昂首阔步地走去。所有人都是标准的一分钟 116 步，一步 75 公分，整个队列整齐地就像阅兵式一样。

“实心弹一发装填！”炮兵阵地上传来喊声，是 12 磅山地榴弹炮开始装模作样的射击。由于不真打，所以炮兵们只是做出各自相应动作。有几个战士没憋住，笑了场，引起了大家一阵哄笑。

计算兵迅速报出了距离和火炮需要的药号与仰角，炮手们有条不紊地调整着两门火炮，“瞄准”了各自目标。

“来，同志们，我们给火炮配个音好不好？”海兵连长童心大发。

炮长举起小红旗，猛然劈下：“开炮！”

“轰！”一百多门“大炮”稀里哗啦笑着开火了。正在攻向高地的部队听到后，差一点没绷住，不过大家的纪律意识早就被培养的杠杠的，没有任何一个人有多余的动作，大家都跟着各自的军官快步走着。

就这样，在海兵“人嘴炮火”加持下，两门 12 磅山地榴弹炮向各自目标分别打了三发实心弹和三发开花弹。趁着这个功夫，主攻群已经通过了开阔地，成功进抵 2 号目标脚下。

“立——定！举枪！瞄准——开火！”没有枪声，没有烟雾，只有几个调皮的战士用嘴发出的 biubiu 声，军官们差点没绷住，忍了两秒钟，重新举起指挥刀，“装填！自由射击！”

在主攻群右翼向山上“倾泻火力”的时候，担任左翼的突击一排在熊二的带领下，快步插入 1 号 2 号高地之间，划了一道弧线后面向 2 号高地展开。同时，轻步兵班和突击四排的 12 班也跟了过来，与突击一排形成了互相掩护背靠背的态势，将 1 号 2 号高地分割开来。牵制 1 号高地的突击四排 10 班 11 班，也赶到了指定位置，在口令声中 biubiubiu 地向目标“倾泻火力”。

一时间，战场上没有硝烟，却仿佛炮火连天。在炮兵和掷弹筒的掩护下，海军步兵成功将 1 号 2 号高地分割开来，并且对 2 号高地形成了包围。聂义峰和徐工互相看了看，眼前这一幕让他们心情十分激动。虽然只是场连实弹射击都没有的普通的训练，叫“演习”都勉为其难，但却是他们第一次真的按照“兵法”排兵布阵，至少目前来说，自我感觉还是良好的。而至于海兵们，则完全看傻了，海兵连长也张大了嘴巴，看着主攻群开始向山顶发起白刃冲锋，2 号高地上“三百明军”自然做了刺刀下的亡魂。接着，主攻群在山上完成了漂亮的变阵，与牵制群和 1 号 2 号高地之间的部队形成了对 1 号高地的三角形的包围圈……如果是真的战斗，这仗已经没有打下去的必要了，1 号高地的明军要么被米尼弹和刺刀收割，要么老老实实投降。

“漂亮！”海兵连长激动了，大喊着连蹦带跳，“牛逼！牛逼！就像看电影一样！牛逼！”

“其实这个部署是一个土著排长想的，应用了连续两个‘一点两面’，第一个是对 1 号高地和 2 号高地的攻击。然后利用攻击得手后的态势，形成了最后对 1 号高地的‘一点三面’，咋样，服不服？”徐工连吹带夸地说着。

“服服服服服！牛逼！牛逼！牛逼！”海兵连长已经彻底的激动了，转过身对自己的战士们喊着，“来，大家都坐好了，一会我们让海军步兵的那位排长，给咱们讲讲他的战术安排！晚上，咱们和海军步兵一起会餐好不好！？”

“好！”从语气上看，听课兴趣应该是不如吃饭兴趣更大一些。
