---
aid: "1010"
zid: "0196"
title: 军改1630（七）
author: 聂义峰
---

《1630 年军改法案》如火如荼地进行着。4 月初的时候，比法案规定时间略晚，陆军六个步兵营的编制架子便搭好了。在主基地的陆军部队又再次进行了拆分，被编为陆军第 1、3、4、5、6 步兵营，第 2 营的番号给了驻三亚的陆军部队。这让陆军少壮派很受鼓舞，虽然半数以上部队只有一两个连在撑门面，但起码看到扩军的曙光了，这意味着部队全部满编后，仅步兵的规模就超过 5000 人，还不算炮兵和庞大的辅助部队。而 3 月招募的春季兵，确实也起到了预想中的作用，新军优厚的待遇让村子里的土地丧失了许多青壮年劳动力。农民和经营性地主不得不求助于“天地会”，进而被强制绑上了元老院的战车。而租佃制地主，也因为劳动力损失而受到削弱。

而作为军改的一部分，新军的装备也开始在许多具体细节上有了改善。经过兵工部门的反复试验，参考了旧时空美国柯尔特陆军单动转轮手枪后，山寨出了一款穿越牌转轮手枪，命名为“30 式转轮手枪”。当然，兵工部门进行了部分改进，或者说适应穿越集团工业水平的妥协。口径分为 11mm 的军用型和 9mm 的民用型，后者并不是要投放市场，而是纯为了满足元老中的枪械爱好者和女元老的持枪需要——女元老们始终记不住娇贵的现代手枪需要定期保养，已经搞坏了几支珍贵的 TT-33 和格洛克。另外二次大会后，政治保卫总局这类特勤单位步入正轨，也需要一款合适的武器。而 11mm 军用版纯为了照顾 11 式步枪口径，二者弹头通用，只是发射药多少不同，最大限度减小后勤压力。无论是军用型还是民用型，都使用纸壳整装子弹，弹头、发射药、火帽被经过防水处理的纸质弹壳包裹住，形成一发完整的整装子弹。装填时，从转轮枪弹巢后部装填，手动打开击锤便可射击。由于大量简化结构，30 式转轮手枪和柯尔特陆军单动一样，都是“单动”，射击一次之后必须手动打开击锤，完成弹巢的转动。军用型弹巢可装填 6 发子弹，民用型则是 5 发……虽然 30 式转轮手枪的单动设计备受吐槽，更不是什么柯尔特 1911 或者 TT-33 之类呼声最高的大杀器，但起码比现在广泛装备德林杰单打一强得多，这玩意打一次装填一次麻烦的要死，很多元老执行任务的时候都要带好几支……

而除了 30 式转轮手枪作为替换德林杰手枪的产品投入批量生产外，脑洞大开的兵工达人们还开发了一款加长枪管有枪托型的 30 式转轮手枪，严格来讲，这已经属于卡宾枪了。在此前治安战的几次夜间遭遇战，特别是海军步兵在百图和谭岭的两次遭遇战，官兵们的战后总结后都提到了在遭遇战中，元年式步枪射速慢的缺点暴露无遗。于是在成功开发出 30 式转轮手枪后，兵工厂尝试性地将枪管加长，增加下护木和枪托，让转轮手枪摇身一变，改造成了转轮式卡宾枪。射程要远远大于 30 式，但是也远远不及元年式和 11 式，但好处是，可以在短时间内连续开六枪，非常适合遭遇战。但是此物生不逢时，在现在一门心思准备打大会战的军务总部眼里，这种东西可有可无。在中央政务院国务卿马千瞩眼里，这东西分散兵工厂本就紧张的产能。在控制物资原材料使用的企划院总裁邬德眼里，这是对原材料的浪费……于是只生产出二十几把，成了元老们的玩物，量产也不了了之。

除了 30 式转轮手枪和卡宾枪，一种新的头盔也被研制了出来。过去新军装备的藤盔，和警察与民兵装备的别无二致，像一顶扣在脑袋上的斗笠，只是一层简单编织的藤蔓，既不美观也不舒适防护力还捉急。新头盔采用旧时空经典的木髓盔设计，被命名为“二号头盔”，分为士兵型和军官型两种。士兵型采用大型圆边，类似旧时空越南凉盔的设计，用以遮阳的同时保护士兵颈部。军官型则采用旧时空英式纵盔的设计，带有前后檐，一股浓浓的祖鲁战争风格。两型头盔都采用军种色的布制盔布包裹，并且采用了 21 世纪风格的可调节的三点式悬挂，下巴处还设计了颌托，保证士兵在激烈运动时中头盔不会掉。而头盔两侧各开有三个透气孔，聊胜于无地提高舒适度。头盔的正面，是盾形大块铁片，上面用冲压的方式印着一个五角星，作为军徽使用同时提供额外防护。经过靶场测试，21 世纪的强力复合弓在 70 米距离上，只要入射角不坑爹，可以轻易打穿二号盔，但是穿透程度并不大，足见木髓盔的坚固程度。而明军的那些粗制滥造的弓箭，二号盔全部免疫。不过二号盔一大缺点，就是比四处漏风的藤盔要热一点，也悄悄重一点，只是考虑到防护性，这些缺点就都不是事了——在剿匪战役中，多次出现了藤盔被箭矢击穿而造成伤亡的事件。

博铺的靶场，现在仍然是新军唯一的涵盖 400 米到 100 米各种距离的综合射击场。今天，陆军第 3 营掷弹兵连在此打靶训练。新任的掷弹兵连连长，胡德林大尉戴着一顶英式风格的木髓盔，一手扶着腰间的 30 式转轮手枪枪套，一手举着望远镜，观察战士们的弹着点。这次扩军是把新兵老兵彻彻底底地打乱混编的，除了陆军第 1 营保持一个掷弹兵连、轻步兵连和两个战列步兵连全数老兵外，其余连队全部都是重新洗牌、重新编制。胡德林的掷弹兵连，每个班都是少数老兵带多数新兵，经过半个月的训练，苦口婆心加拳脚相加下，全连总算是马马虎虎地能算是融合在一起了。今天第一次实弹打靶，胡德林迫切的想知道这锅大杂烩能打成什么样……情况不太好，400 米距离上集团射击目标区域，粗略算来只有不到一半的子弹命中，而规定是不能低于 60%。这么远的距离上，很多新兵对标尺的使用根本不理解，胡乱装订，看来回去以后还要好好讲讲抛物线和标尺的作用。

“向 200 米射击地线前进！”士官长是一个老兵，也是新军的第二个上士，第一个上士被韩冬那个小毛孩子拿走了。

元年式步枪的有效射程就是 200 米，在这个距离上射击一人高的全身靶，要求要达到 80%以上的命中率。然而一阵枪响和烟雾弥漫之后，胡德林郁闷的发现，脱靶的人大有人在。五枪之后，成绩汇总上来，平均命中率只有 60%多，这泥马……这不丢人么……

“好了好了，不要打了。”胡德林的心情很糟糕，不耐烦地摆摆手，军士长急忙让全体立正。

胡德林皱着眉头，他有些焦躁，还有一种被人甩开差距的紧迫感和无力感。自从大孙头离开老二营进入中枢核心后，胡德林就满腹的羡慕，然后聂义峰也离开了海军步兵进入了中枢核心，现在更是成了兵种总监，在总参和总训同时挂着号。自己和他都是大尉，但是胡德林知道，这两个大尉的含金量是不一样的。他羡慕，他嫉妒，他埋怨大孙头偏心，也埋怨过聂义峰不给他留面子。可是转念一想，人家怎么给自己留面子？人家也是自己好好工作，怨只能怨自己了……所以胡德林是带着这种心情，开始了他的全新连队的训练。

“我再说一遍，三点一线！要点是照门和准星在视野里一定要清晰，清晰地看见照门和准星重合！而目标相对模糊一些。如果你反着来，目标倒是看清楚了，你的照门和准星对没对上你根本不知道！这样打出去能打着个屁！打鸟啊！？”胡德林怒气冲冲地在队伍前大步走着，边走边喊，老兵们知道连长心情不爽，一个个都不敢喘气。而新兵们则表现出了本时空平民百姓招牌式的木讷，对习惯了大户人家打骂的贫苦农民来说，胡德林的这点火还真不算什么，就连新军里的打骂他们都觉得无所谓——自从曾经的博铺警备营二连出了新兵老兵打架事件后，老兵打骂新兵就被严厉地约束在了仅在“教育”层面上。但是这对本时空农民普遍的滚刀肉性格基本没有威慑力。办法呢，只有一个……让这群棉花套子似的新兵，知道打偏意味着什么。

“你，你，你，出列！”胡德林点了三个新兵的名字，三个新兵的队列素质还是有一点的，出列动作还算合乎规定。

“去，一人一个靶子，扛过来。”胡德林摆摆手，三个新兵把枪按规定加在一起，列队跑开了。

“很多人不明白，这个打靶为什么一定要打得准，都说放出去不就好了么。下面，我就告诉你们，如果打不准，会怎么样。”胡德林掏出了 30 式手枪，一发一发地装着子弹，一边说着。新兵们面面相觑，老兵们已经知道连长要做什么了，纷纷笑而不语。

扛着靶子的三个新兵呼哧呼哧跑了回来，手持靶子站成一排。

“你们，举着靶子，我来射击。”胡德林装好子弹，举起枪，一句话就让三个新兵吓傻了。

“老爷饶命啊！”三个新兵扑通就跪地磕头，连哭带喊。

“闭嘴！什么老爷！新军里没有老爷！全都站起来，新军里禁止磕头！再磕发配符有地处！”胡德林怒吼着。劳改队的“符地魔”名声威震临高，一下子就把三个一把鼻涕一把泪的新兵给镇住了。

“向后转——向前走五十步！”胡德林喊着。

三个新兵腿都哆嗦了，怎么也迈不动腿。胡德林不跟他们废话，向几个老兵一努嘴。三个老兵立刻出列，把枪架好，架起三个腿已经软了的新兵就向前走去。

“这澳洲军法好生严格，打不中就要处死。”

“不然呢，白给这个高的待遇？”

“娘，我想回家……”

“别说话，看看再说。”

新兵们窃窃私语。

三个老兵逮小鸡一样，一人一个，架着三个新兵在五十步外站定，好像要把他们三人枪决一样。可是老兵们没有离开，而是和新兵一起举着靶子，靶子就在他们头顶颤颤悠悠。一个新兵的裤裆慢慢洇湿了一大片，传来阵阵恶臭。看热闹的新兵们就奇怪了，他们只见过杀头，没见过枪决，这枪决难道还要别人站在旁边？万一打到别人怎么办？在新兵的概念里，火枪的精度还停留在火门枪的水平上，很多人连火绳枪都没见过更何况入侵本时空的米尼式线膛枪。

胡德林站定，一手掐腰，一手举起 30 式转轮手枪。这刚举起来就忍不住吐槽，泥马兵工部门你们知不知道你们把这玩意造的有多沉！？在这一刻胡德林一下子心虚起来，犹豫了一下，还是下定决心——真要是偏了，那也是活该！

砰——30 式转轮手枪家族打出了它们生平的第一枪，一发 11mm 子弹瞬间就穿过不到 40 米的距离，在十环的位置上干净利索地钻了一个洞。

“妈呀——”新兵哇的一声连哭带喊，屎尿横流。

“别动，再动下一枪就打你了。”老兵死死架住他，不让他乱动。

砰——第二枪又响了，子弹击中了 9 环的位置，直接把靶子打的木屑横飞。

还行，还行……胡德林长长舒了一口气，瞄准了下一个靶子，砰砰连续两枪，也把这个靶子打出一个大窟窿，掉落的碎片砸到新兵头上，这个新兵也哭喊着连拉带尿满满一裤裆。然后第三个新兵，紧闭双眼，一副听天由命的神情，两枪下去，到没有出洋相，而是腿哆嗦的站不住了。

“你们看到了吗？知道咱们的武器有多么准了吗？为什么老兵不怕？因为他们的枪法好，知道举着靶子伤不了他们！可你们呢！？听课的时候漫不经心，吹牛的时候一个比一个能吹！两声枪响就吓得一裤子屎，你们还是不是个男人！？以后的打靶训练，咱们改改规矩，打的最差的十个人负责给全连举靶子！谁要是失手把举靶子的人打死了，他就替换被他打死的人，继续举靶子。这项制度一直实行到全连射击合格为止，大家觉得怎么样啊？”胡德林一脸邪恶的笑容，新兵们大气不敢喘一声。

“我就不说什么打准了能多消灭一个敌人了，我就说如果打不准，死的就是你，这样多直接，你们说是不是？不要想着当逃兵，没有逃兵能逃离我们的眼睛，符有地那里可是缺人手的很！”胡德林邪恶地说着，“符地魔”的大名可是比举靶子恐怖的多。

“好了，带回！”胡德林收起手枪，命令道。

当天下午的射击理论培训，所有新兵都前所未有的认真，仔细听着老兵们讲着米尼式步枪的瞄准方法和精度，再也没有漫不经心和哈欠连天的人了。

“果然他妈的还是得给点厉害的才行，不打不骂，那就只能让他们知道什么叫临死之前了。”胡德林趴在学习室窗户外，对身边一个胖子说。

“不过您的行为，还是过了点。”胖子的脸上没有什么表情。

“咋了，你们政保还想蒸了我啊？”胡德林坏笑道。

“我们永远不承认会蒸了元老，但也绝对不保证不会蒸了元老。”胖子慢悠悠的，语气不紧不慢。

“你们的 9mm30 式咋样？”胡德林对自己会不会被蒸没兴趣，岔开了话题。

“彼此彼此，对腕力要求颇高，已经向展大佬他们提出了意见。”胖子看了看认真学习的官兵们，点了点头。

“里面哪些是你的‘十人团’？”胡德林好奇地压低声音。

“阿弥陀佛，无可奉告……”胖子双手合十，低头不语。

“泥马，你们这群狗特务！”胡德林瞬间无语。

三营掷弹兵连“信任射击”的消息迅速传开了，这种 21 世纪时不时见诸新闻媒体的训练方法立刻以极快的速度推广开来。元老军官们花样百出，为了保证安全性，他们有时候专门放空枪，只为了让举靶子的新兵体会到临死之前的恐惧。《临高日报》煞有介事的将此事写成了专题报道，一时间在归化民和土著间引起了轰动，纷纷感慨着：难怪澳洲人的军队都是虎狼之师，都是用非生即死的绝地之法训练出来的。接着，政工达人们又想了一个招，把所有在“信任射击”中表现良好的新兵，戴上大红花，再拍个照片，专门在各自军营里设立“光荣榜”，优秀者可以公示三天。《临高日报》狗鼻子一样的嗅觉再次捕捉到了亮点，把“光荣榜”搬到了报纸上。一时之间，澳洲军大练兵成为街头巷尾的谈资。

而与此同时，人们不知道的是，乌云已经悄然而来，只不过这次推动乌云的，不是来自北方的冷空气。
