---
aid: "1010"
zid: "0197"
title: 军改1630（八）
author: 聂义峰
---

“这个胡德林太过分了！老孙，你是受党教育多年的老同志了，你必须制止这种法西斯式的行为！这是对士兵人格的践踏！”杜雯把报纸摔到大孙头的桌案上，把正在埋头写材料的大孙头吓了一跳。

“哎哟我去，杜女王，什么事这么大火气？”大孙头心里暗暗不满，脸上还是礼貌的笑容。

“你们新军太过分了！这是什么行为！？拿我们的士兵当什么了？拿他们当人看了吗？”杜雯怒气冲天地抖开报纸，指着标题为《新军广泛开展“信任射击训练”，提高战士心理素质》的文章，怒斥着，“就是这个胡德林，这股歪风邪气就是他先吹起来的！”

大孙头费了好大劲才让杜雯坐下，给她倒了杯茶，笑呵呵地说道：“你看，你外行了不是？这叫‘信任射击’，即使在旧时空，解放军也经常采用这种训练方法。这种方法有三个好处，一是锻炼射手的心理素质，二是锻炼扛靶子的人的心理素质，三是培养战友之间的信任感，我们红军师就经常这么玩。”

杜雯气呼呼的坐下，把报纸一甩：“我怎么不知道？”

“你不……你又没当过兵，当然不知道了。”大孙头想说“你不知道的多了去了”，考虑到元老之间要和谐，急忙改了口，“这只是普通玩法，我们师侦察连玩得更\*\*，人家是传递炸药包，而且是拉了导火索的！”

“可我看不出这种方法有什么作用，不让战士们有革 命的觉悟，只靠这些花拳绣腿，是培养不出真正的勇敢的战士的！”杜女王一脸正色地敲着办公桌。

“政治思想教育当然有人抓，魏爱文少校的工作还是很不错的。”大孙头悄悄有些不耐烦了。

“哼……我坚决反对这种拿士兵的生命开玩笑的行为！”杜女王扔下这句话，起身就走了。

大孙头喝了口茶，摇了摇头，喊道：“警卫员！”

“到！”一个很精神的士官跑了进来。

“咱们这是军务总部，门岗是摆设啊？想来就来？通知门岗，按规定来，别什么人都往里放！”大孙头皱着眉头，压着心中被莫名其妙呛了一顿的怒火，尽量让语气柔和些。

“可那是首长……”警卫员问道，“如果是其他首长来呢？”

“一个样！”大孙头斩钉截铁。

警卫员立正敬礼，跑向门岗交代去了。

大孙头长长叹了口气，心里暗暗说到底还有没有点制度意识，要是什么人都来直接干涉新军的具体事务，那干脆把军务总部整个裁撤了，让这些人来自己生琢磨吧！大孙头愤懑地回到座位上，看着桌子前还没写完的材料，努力理顺着思路。这是总训练部紧急修改的全军总训计划，是今天上午刚刚接到的命令。大孙头实在想不明白，军务总部之前就是怕总训计划被各方利益集团给左右，最后弄得面目全非而想出的利用元老院通过法案的形式，这下好了，军改法案实行了不过一个多月，军务总部就要自己折腾了，而且修改幅度之大令大孙头都深感无从下笔，简单来说就是大量今年年中甚至下半年的整编任务要全部提前到最近的一到两个月内完成，这是为什么！？大孙头知道穿越集团看似红红火火的经济实则十分脆弱，在许多关键的原材料上严重依赖外运，而海运力量自始至终就没真正满足过需要。实际上，即使按照军改法案原定的为期一年的扩军计划，那也对经济是一个巨大的考验。何鸣是个老兵，执委会里的人也不都是喜欢空谈的人，难道他们这点常识都没有？这就急着穷兵黩武了？不应该啊！不说装备生产能不能满足，单就兵员来说就麻烦得很，春季征兵已经结束，如果现在要加快扩军速度，就必须要启动征召义务兵，但是现在没有战争，义务兵的兵役期如何计算？不知道这个人要在部队待多长时间，他怎么调节计划？

大孙头写了两个字，又把笔放下了，喝了口茶，手指头不安地敲击着桌子。执委会突然这样打肿脸充胖子也要把陆军迅速满编，那就意味着穿越集团现在面临军 事威胁，而且已经迫在眉睫，以现有的陆军力量难以应付！想到这里，大孙头不禁一个激灵。

“这是一个晴朗的早晨，鸽哨声伴着起床号音！但是这世界并不安宁，和平年代也有激荡的风云！看那军旗飞舞的方向，前进着战马舰队和炮群！上面也飘扬着我们的名字，年轻士兵渴望建立功勋……”办公室外，传来警卫连战士们的歌声，“准备好了吗，士兵兄弟们？当那一天真的来临！放心吧祖国，放心吧亲人！为了胜利我要勇敢前进！”

大孙头呼地一下站起来，面色严肃的看着窗户外的景色。没错，他想的一定没错！只有这个原因，才可能让狂妄不可一世的穿越集团如此紧张，如此方寸大乱，那就是——战争！

不是海盗来袭，不是治安战，而是血流成河、炮火连天的真正的战争！

想到这里，大孙头急忙掏出手机：“……喂？老何，你得给我说实话，我不踏实，我……”

“你还是猜出来啦……”何鸣一句话，就把什么都说清楚了。

大孙头沉默了一会，坚定地重新坐好，执笔飞速写起来：“我明白了，今天晚上，我把新的计划报给你！另外，我已经准备好，随时可以去作战部队，一个营、一个连，都可以！”

“好，执委会现在正在开会讨论，预计元老院也会召开全体大会，总之，根据广州站的可靠情报，战争这次是真的来了，你我都是见过炮火的人，干好自己的事情，不要慌！”电话里的何鸣，也是强压着内心的翻江倒海，做出一副尽在掌握的姿态。

“明白！”大孙头点点头，挂掉了电话。

海军步兵的海训计划被连续的，互相矛盾的电报给生生的打乱了。按照原定计划，进入第三阶段，也就是“蛙跳作战”演习后，海军步兵机动中队首先攻“攻克”了自己的主基地红牌港，接着绕过马袅半岛拿下了盐场港，然后挥戈西进连夜突击博铺港，接着沿着海南西海岸线一路南下，长途奔袭，“攻克”昌化堡据点，接着部队毫不停顿再次出海直奔三亚，眼瞅着还有半天就到了，突然接到了总参谋部直接发来的电报，要求部队马上返回红牌港。接着，又接连收到了以军务总部和紧急情况部名义发来的两份电报，分别要求他们返回百图港和博铺港。

“我靠，耍老子啊！”徐工已经彻底无语了。

“八成是出事了，咱们是唯一的机动部队，不在家里，估计是慌了。”

“那怎么办？”徐工问。

“返航在说，命令部队，坚持两天，直接回红牌！”聂义峰看了看命令不同的三份电报，着实有一种不祥的预感。电报的混乱只能说明一个问题，就是高层已经慌了神，聂义峰还从没见过一向不把任何武装力量放在眼里的新军竟然慌乱成这幅德行，但是转念一想，那只能说明这次来的不是小 NPC，而是终极大 BOSS。

“八成要打仗了……”聂义峰拉过徐工，小声说道。

“我靠！你咋知道？”徐工瞬间瞪圆了眼睛。

“你们说什么呢？”张琪走了过来，她清楚地听到了“打仗”两个字，不安地抓着徐工的衣服。

“没什么……没什么……”徐工握住妻子的手，摇了摇头。

聂义峰仔细看了看三份电报，眉头拧成了大哥大，转身对通讯兵喊道：“向总参核对，直接询问我部该遵从哪条命令。在得到明确回答前，我部将以作战状态，执行总参谋部的命令，向红牌前进。”

“是！”通讯兵转身向电台跑去。

“得，又要在海上熬几天了。现在是东北风，我们往北走可不好走。”徐工无奈道，“什么时候才有蒸汽动力的军舰啊……”

“早晚都会有的。”聂义峰嘴上平静，心脏却已经剧烈地跳动起来。

广州站，是穿越集团早在 1628 年就建立的贸易加情报站。最早可以追溯到穿越前一年的 21 世纪，文德嗣、萧子山、王洛宾执委会三巨头在发现时空之门“虫洞”之后，发起的“明朝-共和国贸易”，通过与时空对面的贸易伙伴，明末大海商高举的合作，逐渐在 17 世纪的广州站住了脚，拥有了一定的资产。穿越之后的 1628 年，在临高主基地还是一片工地的时候，第一届执委就迫不及待地派萧子山亲自去广州，与高举联系，恢复了贸易往来，同时正式建立了广州站，由意外卷入穿越行动的前国安郭逸统领。经过一年多的经营，广州站下属的各“紫”字号企业，已经成为广州城里响当当的招牌。而与此同时，高密度的商业往来，也带来了充足的情报来源。二次大会后，改革一新的政治保卫总局和对外情报局，和广州站成立了协作关系。然而万万没想到的是，这张情报大网刚刚形成，就收到了令人震惊的消息——明王朝广东**，要对临高的穿越集团展开围剿。明**根本没有什么保密意识，广州站经过多渠道核实，知道事情已经八九不离十，立刻以最紧急的无线电呼叫，报告给了临高。

在此之前，无论是元老院还是执委会，还是普通的穿越众元老们，打的如意算盘都是穿越大军整备完毕之后，去迎接甚至主动挑起战争。可是现在，明王朝并没有给穿越集团多少准备时间，在二次大会刚刚结束，1630 军改刚刚实施，三亚铁矿还在建设，琼山煤矿刚刚步入正轨，鸿基煤矿新一批煤炭还没到来的时候，准备对临高下手了。执委会立刻开会，分析广州站情报的真实性，同时决定在报呈元老院前，暂时封锁消息，以免引起恐慌。大家还是不太愿意相信，就在这个节骨眼上，战争要爆发了。

然而，根本没有意识到问题严重性的临高电信，早已把消息公布出来，一时间临高水库 BBS 上喊杀声震天响，亢奋的元老们在短短五分钟内，就已经把战线，从“攻克琼山”推到了“攻克京城”了。没有人去关心究竟有多少可战之兵，究竟有多少火炮和弹药，工厂和农场究竟可以供给多少，仓库里的物资还有多少，能供应多长时间……就这样，在一片混乱和热血上脑中，穿越集团即将面对穿越近两年来最大的一次考验。
