---
aid: "1010"
zid: "0201"
title: 当那一天来临（四）
author: 聂义峰
---

虽然很想多陪何婧一会，但晚上要参加军 事会议，聂义峰还算知道轻重缓急。告别了妻子，向百仞城快步走去。公路上，扮演“九架 P-51”的部队一支接一支，不知道这事到底能不能把人们唬住。带队的都是土著军官，所有元老军官已经全部被召回。今早上，军务总部将联合对外情报局等多个部门，召开“第二次反围剿首次作战会议”。对外情报局是二次大会之后新成立的部门，由一群有谍战癖的元老们组成。如果说政治保卫总局是克格勃的话，那对外情报局就是格鲁乌。

作为对外情报局正式成军后的第一次公开亮相，虽然不是科班出身，但是本着 COSPLAY 也要有模有样的原则，对外情报局的元老们凭借自己的一点专业知识和对“情报”的理解，开展了大量工作。先是联合尚未撤离的广州站，搜集广东明军的调动、兵力状况和将领的人事资料。然后又花了几天时间，在大图书馆查阅整理旧时空的历史资料——穿越集团带来的蝴蝶效应还不足以对本时空的历史造成大量的颠覆性改变，所以旧时空的历史资料有些未卜先知开天眼般的巨大作用。折腾了好久，总算拿出了一份像样的报告。

何鸣看了看会议室里人差不多了，敲了敲桌子：“好了，废话不多说了，由对外情报局介绍敌情。”

负责汇报的是对外情报局一个叫王鼎的元老，他面对会议室里乌央乌央这么多人，显然有点紧张：“这次敌人是以两广总督王尊德为首的明朝广东地方\*\*。关于明军的兵力，目前我们只能根据现有资料进行推测……通过 1624 年福建总兵俞咨皋到澎湖驱逐荷兰人的兵力大致能够推断得出明军能动员多少军力来进攻临高……当时明军出动一万多人，舰船三百余艘。荷兰人不过大小船只十四艘，在澎湖的堡垒驻守的东印度公司的陆军兵力只有八百人。从双方的兵力对就能看得出明军完全清楚自身和欧洲人之间的军 事差距，所以采用了以数量抵消质量的方式，靠着以十当一黑云压城的办法来逼退荷兰人。基于此，我们认为这一次广东明军很可能故伎重演，依然采用重兵压境的模式，以达到我们自行拆毁城堡退去的目的。”王鼎紧张得语速如同机关枪一般。

“不必紧张。”何鸣温和的微笑着，递给王鼎一杯水。

“谢谢……”王鼎喝了口水。

何鸣接过话头：“我们在临高修筑城堡，编练新军的事情，明军统帅不可能不知道。我们火器犀利，这是招牌，名声在外。明军虽然废柴，不过不是傻子，很容易得出我们比当年的荷兰人只强不弱的结论，所以如果要来攻打临高的话，调集的人马绝对不会少于俞咨皋当年的兵力。”

“这一次明军调来的人马只会更多，不会更少。否则他们的军 事行动就不可能收功。这是其一。”王鼎点点头说，“其二，俞咨皋当年去澎湖是远距离海上投送，限于船只和水手的数量，他不可能投送更多的兵力。澎湖一带基本就是荒岛，除了水之外，粮草烧柴全要靠大陆供应，俞咨皋的后勤压力很大，所以他带一万多人登陆大概已经到了兵力投送的极限了。但是临高就不同了，海南岛上州县众多，可以就地解决一部分粮食，还能沿途征发丁夫、牲畜和车辆。后勤上的压力要小得多。综上所述，我们认为明军最终动员的兵力大约在水陆二到三万人之间，主力部队应该是广东总兵何如宾的镇标中营和家丁。这部分大约有二千人。还有抚标和制标中营也可能会出动一部分。”

“这个镇标有二千人的数据怎么来的？”东门吹雨问。此公原来在东门市工商城管警察局和独孤求婚搭档，啤酒馆暴动独孤同志扑街后，和慕敏合作虽然愉快，却总没有和独孤一起那样没心没肺痛快。于是，一纸调令便来到了总参任联席会议秘书长，他本来也挂职作战参谋。

“镇标有多少人在广州城里不是秘密。”王鼎说，“人人都知道。”

“没有虚报人头，吃空额？”

“虚报人头恐怕只会在普通的部队，这样作为战术核心的部队不会的。”

“有骑兵么？”如果说伏波军最大的短板在哪里，毫无疑问是马匹。由于马匹稀缺，别说骑兵，连炮兵都只能靠“代畜输卒”，后勤更谈不上骡马化。而且现在攒的几百匹马，大都是小个头的滇马，就这样歪瓜裂枣还要大爷似的供养在高山岭牧场。海南的时候并不适合马匹生存，高山岭地区相对更舒适一点。

“其实广东明军和我们情况类似，马匹不多，只有少量的马匹供应将领骑乘、驮载、探马和传令只用。作为突击力量的骑兵军团可以说是不存在的，只有几百余骑的分队。所以我们不必担心对付万人骑兵大冲锋的问题。”

“火器情况呢？”

“火器很多。”王鼎介绍说，“广东明军在火器装备比例上就已经超过了六成，而且最近在火器质量上也有很大的改善，王尊德的铸炮大生产运动使得装备的仿制红夷大炮数量激增。”

“这么说他们肯定会带很多克隆版本的红夷大炮来了。”

“王尊德仿制的红夷火炮，根据广州站的汇报和我们搜集到的佛山渠道的情报，以 9 磅和 12 磅炮为主。不过他们这 12 磅可不是我们的大拿破仑，死沉死沉的，射程精度射速被大拿破仑全面碾压。而且明军缺少牵引用的牲畜，不太可能用于野战，带来的应该是 9 磅炮。”

“明军的火器不值得一提！”炮兵头子应愈，在旧时空打的是 152 神教，别说明军的红夷大炮，包括伏波军的大拿破仑在他眼里都是一坨渣渣，“就算我们用大拿破仑和他们对轰，他们一样完败，恐怕步兵还没开火敌人就会溃退了。”

“我们还是不要太轻敌了。”何鸣觉得差不多了，再发散出去茶都凉了，便及时打断大家的讨论，向王鼎点点头，“继续谈下去吧。按照你们的估算，明军大概会在什么时候开始军 事行动？”

“是，”王鼎点点头，“我们的推算是，明军最快应该在今年的下半年。大约是在十月份。”

“是不是推算得太宽了？”

“荷兰人二次登陆澎湖是 1622 年的 7 月。而明\*\*以武迫退的决心大致是在 1623 年的 10 月过后才下的。俞咨皋的部队也要到 1624 年 8 月才出动，这效率……大概是明军动员一万多人所需要时间。几万大军平日里不可能集中在一块，必然是呈分散状态驻扎的。王尊德要把部队集中起来，这不是一朝一夕的事情。而根据广州站的情报，广东官府连军队开拔的军费还没筹到。所以说，其实广东方面的军 事行动，严格说起来还根本没有正式开始。一切行动都得等到军费落实之后才会正式运转。但是上半年明军能用得时间却不多了――临高马上就要开始夏季雨季了，明军不是可以冒着恶劣气象条件开展军 事行动的现代军队，如果在六月之前不能开始攻势，进攻就要拖到秋后……而且夏秋季又有台风的威胁。所以我们推断，明军如果要水陆两路进攻的话，至少要到十月才会开始进攻。”

冗长的报告容易造成有效信息的丧失。为此，对外情报局专门准备了几部小册子：《广东明军番号和驻防分布》、《广东明军把总以上军官名录》、《明军武器装备图册和主要性能陆（海）军分册》、《明军简明编制》和《明军战术特点》。大图书馆再次发挥了开天眼的巨大作用，再加上广州站零星情报的汇总，形成了一套堪称“敌情百科大全”的资料。

“这样的小册子很好！你们干了一件好事！”战前发关于敌人的情报册子，是旧时空解放军的一大传统之一。打过仗的何鸣对此十分熟悉，甚至可以说是亲切，其他几个复转军人也都露出了会心的微笑。看到何鸣、陈海阳等人脸上露出了笑容，王鼎知道最近一段日子对外情报局的彻夜工作算是没有白费，起码军方对他们的情报工作已经有了一定的认可。

“好了，我们来推测下明军的具体军 事行动。”何鸣简单看了看明军的番号和驻防分布后，向东门吹雨点了点头。

东门吹雨满面春风的站了起来，很是激动。自从他就任总参联席会议秘书长之后，事实上也成了总参中一个统筹的作战参谋。他拉开地图帘子，站到了极为精细的海南北部地图前，拿着一根步枪通条：“诸位！明军要对临高发动军 事进攻，最大可能是采取海陆两路同时进攻的作战模式。总参认为，以明军的训练和装备水平来看，要出动数万大军就得携带大量的武器辎重。不要说在 17 世纪，就是到了 20 世纪，大量军队在敌前携带辎重登陆还是件组织难度很高，风险极大的事情。以明军的组织水平和战斗意志来说，全军突入博铺强袭登陆之类的事情是肯定不会发生的。所以，明军极有可能采取分批渡海到琼山县集结兵力，等到兵员集结休整完毕，再发动主力沿海岸推进的方式。明军水师则沿海航行，形成水陆并进，相互支援的态势。这对明军来说，是最稳妥的方式。至于明军的兵力集中地点，总参认为是琼州首府，也就是琼山县，因为此地不仅有大型港口便于军队航渡，还是明\*\*在海南的主要驻军基地和行政中心，各方面协调起来较为方便。”

“敌人会不会从儋州方向过来？大明很喜欢玩分路进剿的。”

“有这个可能性。”东门吹雨说，“儋州有明\*\*在海南的一处官仓，从这里出兵的话能够减少实现屯粮的数量，减轻后勤压力。”

“我补充一下，每年临高要向儋州协饷二千多石，说明儋州的卫所军户还保有相当的数量，而且有一定的战斗力。”王鼎提醒大家，“不能不考虑明军可能会对儋州的卫所进行一定的动员，来扩大儋州一路人马的规模。”

“嗯，这么说我们还得应对儋州方向的敌人。”何鸣翻看着笔记本，“儋州方向的敌人大概能出动多少人？”

东门吹雨想了一下，说：“这要看明\*\*打算航渡多少广东军队到儋州去。如果只是在当地征发军户，至多五百人。”

“如果明将打得是就食的主意，那么航渡去儋州的部队亦不会太少。”何鸣皱着眉头，思索着，“按照情报部门的说法，大明要出动二三万人，航渡到儋州去的至少也得有三四千吧。再加上本地动员的卫所部队，以五千人计算，这一路人马一路开来足够让沿途鸡飞狗跳了。我军在西部，除了百图基地有海军百图支队，就只有高山岭基地了。”

东门吹雨严肃起来说：“是的，所以儋州方向必须重视。百图基地是我们向琼南提供补给的前进基地，必须保证万无一失。经过大半年的发展，百图基地已经形成了一个要塞化小城市，如果丧失对我们来说损失太大。所以，在西线，我我提议由海军主导，采取攻势防御，派舰队封锁琼州海峡。如果明军试图航渡儋州，就将这部分部队全部俘获。”

“这件事情由海军落实。”何鸣在本子上记录了一点，问海军参谋长陈海阳，“海军有没有困难？”

“没有，不过海军不能保证全部俘虏敌人。敌人要是不听话，少不得要击沉几艘示威才行。”

“封锁线设在哪里？”

“设在雷州半岛以西到儋州的洋面上，第一舰队全部出动，抽调两个大型特务船中队进行日夜巡逻。港口内再待命一个 037 战列艇中队随时准备增援。”陈海阳说仔细看了看地图，点了点雷州的位置，“要是雷州当地能够提供航渡情报就容易多了，我们直接堵港口！”

北炜打了一个他标志性的“OK”手势：“特侦队保证完成任务！”

“儋州这一路的敌人，就交给海军了，胆敢来犯，你们年轻人的话怎么说来着？给他们安排的明明白白的！”何鸣笑着说，翻了一页笔记本，“下面就是讨论一个在元老院曾经被热议的议题，是主动出击决战境外还是诱敌深入打防守反击？”

大孙头看了看四周，举手发言：“我倾向于诱敌深入、防守反击。咱们当中，真正打过大兵团作战的只有老何，我们面对的这种大规模战争都缺乏经验，指挥调度上必然会有很多问题，防御相对进攻要更容易一些。”

“其实我也是很吃力，当年我不过是个连长，作为东线兵团的一员打穿插而已。”何鸣笑了笑。

大孙头接着说：“其次，士兵训练多，但是实战经验少，需要战火来考验。面对占据人数优势的敌人作战，防御一方在组织战斗上更为轻松一些，士兵们的心理压力小得多。更重要的是，使用用防御的胜利来增强士兵的信心。防御胜利后开始追击，后方秩序容易维持。”

“我同意，防御的胜利会极大鼓舞偏向穿越众的民众，威慑敌对分子，并且使观望的那部分人站到穿越众这边。”几个青年军官举手赞同。

卢峰笑着举手：“其实咱们也得考虑考虑在土著眼中的形象。如果我们表现的咄咄逼人，那土著未必同情我们。但是如果我们采取先防御再反攻的策略，土著们会怎么想呢？这一套路很符合我国自古以来的‘不打第一枪’、‘衅不由我开’、‘是不忍孰不可忍’的思维模式，咱们会获得道义上的优势。我觉得，丁 丁的小黑报可以大力宣传穿越集团在临高的所作所为并不像那些祸害一方的海盗，反而打击海盗劣绅，发展生产，收纳流民安定社会，可以说是士绅楷模。如此还遭到围剿，是毫无道理的。”众人一阵交头接耳，纷纷点头。

“以明军的规模、组织方式和海南的道路状况，敌人的推进路线只能是沿着驿路一个县一个县的推进。这样他们能比较方便的在沿途获取补给。行军也较为便利。毕竟……明军是要携带大量的辎重火器的，对道路有一定的要求。”东门吹雨继续指着大地图，侃侃而谈“所以，总参的意见，也是防守反击这样我们就有一个可以随意选择战场的优势！只要在琼山至临高的驿路中的任何一点，选择对我们的武器发挥有优势的地形展开部队，甚至可以提前进行战场建设，挖掘壕沟，修筑棱堡，可以运送较为重型的火炮到阵地上。任他来个几万人，统统轰成渣渣。”

然而，东门吹雨没想到自己的一番高论，立刻就遭到了进攻派的驳斥，还给扣了顶投降主义的帽子。

“我们知道明军要进攻的路线，还有无线电与地图的优势，应该发挥机动优势集中兵力各个击破敌人。有的甚至可以在珠江口就将其击溃，充分显示我军在技术上的优势！我们的军队的确没有会战经验，但是我们的士兵训练充分，吃的饱，还有现代军 事人才的指挥！防御战未必容易，敌人是我们的五倍以上，一味的防御只会降低己方的士气。最后所谓的‘打击海盗劣绅、发展生产、收纳流民、安定社会’，——这叫‘收买人心’，对大明\*\*来说这更可恶。！”

“那你的意见呢？”

“伏波军处于绝对优势的一方，肯定是要以主动进攻以掌握战场主动权。对于敌我兵力悬殊严重的态势下，掌握主动权更为重要！防御作战实际上处于弱势一方被动作战，比进攻对士兵的要求更高，压力也更大。不主动进攻坐待敌人来进攻，这不是道义优势而是软弱！临高方面能照顾到治下绝大多数人的利益，这就是最大的道义优势。穿越集团必须要表现出自己的强硬以及保卫治下人民的能力和决心，才能为日后的发展做一个好的铺垫。所以，我们不但要主动进攻，还要攻入广东！炮击广州城！”

一时间，会议双方就这个问题进行了一系列的唇枪舌剑。从军 事战术一直讨论到政治高度、经济建设等方面，最后出现了\*\*坐在哪的问题。

但是海军及时泼了一盆冷水，算是把论战画了句号：“主动进攻，就必须要有海军的支持，掌握海南北部海域直到伶仃洋的制海权。但是……我对现在我们舰队的能力表示怀疑。第一，海军缺乏足够的大型作战舰船和运输船，执行远程攻击的投送能力不足。如果明军在大陆集结点在珠三角一带，而不是雷州半岛或者海南岛，海军无法保证能一次性投送足够的力量并且能及时得到后勤支援。第二，如果进入大陆，那对我们的情报后勤和军队组织要求更高！这是我们第一次大规模作战，恕我直言，我们所有人包括老何，充其量只有指挥连级部队的实际经验，贸然发起两栖登陆太过冒险。所以，我认为稍微保守点，让他们在海南登陆，然后彻底消灭来犯之敌也未尝不可。”

陈海阳看了看大家，见没有打断他的意思，干脆站了起来，来到地图前：“我认为明军从各方面考虑，都会把集结地点设在琼州府城这一带，这也是总参刚才的作战预想中推测过得。其实诱敌深入，谁说了就要把敌人放进临高了？我们完全可以乘他们在琼山集结完毕的机会，海陆军同时进攻，一鼓作气将其歼灭。至于是主动攻城，还是在琼山县城外设立阵地诱敌攻击这都好办。

一个海军军官起立补充道：“明军在琼山县集结，必然会对当地骚扰的很厉害，这等于是替我们做了宣传。我们接管后，还省了善后工作，而且还能在民意上得一分！”

最终，防守反击派赢得了胜利，何鸣确定了作战原则：

一、海军在琼州海峡设立封锁线，阻止敌人进入临高海面，防止其在临高直接登陆部队进行袭扰作战。

二、陆军则派出小股部队和特侦队对琼山方向展开遮断作战。不让敌人的侦骑和小股部队进入临高附近地区。

三、待敌人主力集结后并离开琼州后，海军首先消灭明军水师，截断琼州海峡与大陆之间的联系。使其无法从海上撤退。陆军在野外寻机与敌主力决战，必要的时候可以采用海军的战舰进行机动。消灭敌军后再乘胜拿下琼州府城。

同时，总参命令，加快各部队的整编速度，尽可能在一到两个月内，完成全部陆军步兵营的齐装满员。
