---
aid: "1010"
zid: "0202"
title: 当那一天来临（五）
author: 聂义峰
---

军务总部正式宣布，所有部队统一改编为“伏波军”，停止使用“新军”称呼。正式启用“星拳旗”作为伏波军军旗——在红旗基础上，中央是一圈金色齿轮，齿轮中央是金色五角星，一个金色铁拳从五星中伸出，寓意为“从光芒四射的虫洞中伸出的铁拳”。红旗通过一条白色长布套在旗杆上，上面有黑色宋体的部队番号。在旗杆顶端，还有一个金属花环，内有标识部队番号的罗马数字。花环之上，是一个双头鹰……这面融合了罗马军团、中国工农红军不同风格的军旗惹来了元老们众多吐槽，取名为“铁拳爆菊旗”。

所有伏波军地面力量，除了远在三亚的第 2 营，全部编为“野战军”，进驻还在建设中的马袅要塞——红牌卫戍区正式扩建为马袅要塞，百仞军营结束了它的使命。

总参联席会议改编为“伏波军前线野战军司 令部”，统一指挥野战军麾下的陆军第 1、3、4、5、6 营，海军博铺支队。而海军步兵机动中队由于还没有来得及换装，仍然使用和陆军一样的元年式步枪，干脆进行了拆分，其后勤和炮兵单位被补充进了保障支队和野战炮兵部队。步兵单位被编为一个海军步兵连，划归游老虎的陆军第 3 营指挥。另外成立了临高警备营，划归紧急情况部。

陆军第 3 营的营长是大名鼎鼎的游老虎，此公信奉是只要力量足够，没有支点也能撬动地球。老三营的老兵几乎被抽了个干净，补充来的都是 3 月招募的春季兵和刚刚应征得志愿兵，全是生瓜蛋子。所以一下子给他补充了一个训练有素的海军步兵加强连，把游某人乐得说都不会话了。徐工虽然对拆解海军步兵机动中队意见很大，但考虑到这次防守反击陆军地面战斗是主线剧情，不愿意的话就只能当 NPC 也就忍了下来。

聂义峰作为“兵种总监”，自然位列野战军司 令部参谋团之列，可是他觉得自己并无多少专业的军 事知识，只能大而空的侃侃而谈，多增加些实战经验才是正题，于是主动申请调入第 3 步兵营工作。何鸣批准了他的请求，不过并没有让他如愿以偿去指挥海军步兵连，连长仍然是徐工，而是让他给胡德林的掷弹兵连当副连长。这可让聂义峰的内心哔了狗了，等于是给降职了。无所谓，和胡德林也是过命的交情了，总比和一群完全不认识的人一起共事强得多。

高山岭牧场，是高山岭基地建设的极其重要的一环。这里不但是穿越集团牛羊猪的养殖基地，关系到农业部能不能敞开了供应肉类，更是一处珍贵的马场。这里是整个临高，甚至整个海南北部，唯一的能适合马匹生活的地方。自登陆起两年来，穿越集团通过缴获、购买等方式搜罗到了数百匹马，加上旧时空带来的现代重挽马，农业部在这里小心翼翼地培养着马群，专门派了一个嗜马如命，绰号“马疯子”的元老出任牧场场长。不过，现在“马疯子”怒气是很大的，因为他费心竭力伺候的膘肥体壮的马大爷们，被一下子征调了近二百匹，组建了暂编骑兵连，把“马疯子”心疼的终日以泪洗面。暂编骑兵连并不是作战部队，只有六十多人，甚至没有正式的编制，所有的官兵都是从全军抽调的，职务关系仍在老部队。他们会骑马训马，或者干脆就是骑兵出身。暂编骑兵连的任务，就是给所有野战军进行对抗骑兵的训练。虽然广东明军没有大规模的骑兵部队，但是几百骑还是有的。骑兵教导队先自己训练了一个星期，匆忙地进行人马磨合。为了不过度役使马匹，他们特意准备了一百多匹马，每人三匹，一天一换。

蓝天白云之下。山间草场的碧草青葱，一声长长的战马嘶鸣久久回荡，灰衣骑兵们唰的一下拔出了雪亮的马刀：“骑兵连——进攻！”，六十余骑拉开架势，棕色的、白色的、灰色的战马肩并肩，排对排，马蹄阵阵竟也踏出了奔腾豪迈的感觉。

“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名！”一个高地上，第 3 营军旗下，几个元老军官看着脚下的骑兵冲锋。聂义峰看着这辈子第一次看到的骑兵冲锋的场面，激动地喊了出来。

草场上，一个步兵连正在急促的“敌人来袭”的军鼓声中展开三层横队。军官挥舞着指挥刀，士兵们慌乱的寻找各自的位置。然而越慌越乱，越乱越慢，队形还未展开，骑兵已在眨眼之间冲到了眼前。骑兵连长一声令下，催马扬鞭，骑兵们分成两股，左右闪开，绕开了步兵连——毕竟是训练，不能真的上去一通乱砍。可是战果已经很明显了，这支步兵连没能在骑兵靠近前及时展开，如果是实战，此刻他们已经都成了马刀下的亡魂。

“此处应该加一个配乐。”胡德林皱着眉头，看着步兵们败下阵来。

“什么？”聂义峰问。

“还能是啥？《铁血丹心》啊！试问还有比这首歌更合适的骑兵 BGM 吗？”胡德林笑道。

“这个可以有……”聂义峰一想，还真是，83 版射雕，他最喜欢的画面不是郭靖降龙十八掌，而是蒙古骑兵冲锋的画面。实际上电视剧上，骑兵冲锋画面也不过就是六十余骑用剪切手法拍出万千铁骑的感觉。然而眼前，是真的六十余骑，仅仅靠冲锋的气势，就把一个一百多人的步兵连吓得完全丧失了战斗力！纵然新兵占多数，但是骑兵的强大震慑力还是远远超过了 21 世纪现代人的想象。

“老游也真是的，这么大的事不关心……”步兵一连连长余志潜苦笑之中一丝丝不满，他们那个就知道打打杀杀的营长，此刻正在打磨他的宝贝青龙刀。第三营的训练工作，实际上是由元老军官，一连连长余志潜大尉代理的。此人虽不是复转军人出身，却是个近代军 事迷，尤其是排队枪毙，堪称专家。

“老游是个性情中人，等打仗的时候还真的没他不行，平时的时候你就多代劳吧！”步兵三连连长林深河也是个元老军官，还是兵工领域的技术骨干，也是穿越集团中数一数二的排队枪毙战术专家。

“我是不在其位不谋其政啊……你看六连这下子，出了个洋相，六十个骑兵就给冲垮了，传出去笑话……”余志潜急得直跺脚。

“其实很正常，别看不起骑兵，这玩意冲锋起来很吓人的！”林深河严肃地说道。

“我没看出有啥吓人的……”余志潜摇摇头。

聂义峰接过话题：“林连长说的没错，骑兵冲锋真的很恐怖的。苏联拍《战争与和平》的时候，有个骑兵冲击方阵的镜头，当时动用了 3500 名骑兵，冲击两个步兵团的 1900 人的方阵，结果步兵根本没撑到骑兵过来就崩溃了……你得知道，群演不是普通人，那是苏联红军！六七十年代的苏联红军！坦克过顶面不改色心不跳！就这样，都没扛住骑兵的冲锋！”

“\*\*，真的假的！？”作为军 事爱好者，六七十年代的苏联陆军是什么概念？那就是王者至尊的概念。王者至尊被一群马吓得屁滚尿流，简直三观崩溃。

林深河笑道：“所以，我们的这些士兵能比得上苏联红军？能坚持站在那里没有溃散，我觉得已经相当牛逼了！”

聂义峰看着高地下正在重新集结的骑兵，还有重新列队的步兵，正在准备新一轮的较量，一时间感慨万千，张嘴就来：“蹄震长帆望英伦，扬鞭催马蜀山深。刃闪沙光河淘血，铁骑嘶鸣破乾坤……”

“什么玩意？”胡德林听了听，像是首诗，但绝对不在高中之前的语文课本中。

“上学的时候，一次玩游戏，我用骑兵推了三张地图……当时一时兴起，自己作了首诗。现在看着咱们自己的骑兵，突然想起来了。”聂义峰不好意思的笑了笑。

“哎哟我去，看不出小聂还是个‘酸子’啊！”大家纷纷调侃着。

“蹄震长帆，催马蜀山……你这是说的蒙古铁骑吧？”林深河一下子就从诗句中捕捉到了关键词。

“是啊……”聂义峰这就得小心点了。当年祸害了大半个世界的蒙古铁骑，在充满皇汉的穿越集团里，绝对不是一个正面的形象。

“诗不错，就是韵律没怎么注意，典型的跟着感觉走，不过还不错，够劲！好一个‘刃闪沙光河淘血’，血流成河啊！”余志潜似乎对传统诗词颇有研究，一下子就点出了问题所在。

“其实我不太懂古诗词的章法，大学的时候在毛子那里，不是要展示各个国家的不同文化嘛！我就写了两首诗交上去了，还拿了中国留学生第一名。”聂义峰挠了挠头，有点英雄羞忆往昔。

“再念一首。”余志潜说道。

聂义峰想了想，还能回忆起来，徐徐道来：“雪伴胡杨沙如烟，马蹄腾尘望甘泉。古疆沙场尸骨血，神雕望马守天边。屹碑铭刻万里路，蹄铁呛鸣跨流年。桀骜豪情血中淌，旌旗展烈刃向天。”

“哎哟，不错不错！我觉得你可以把这两首诗给‘马疯子’看看，省的这家伙天天说我们不懂马！”林深河笑道。

高地下又是一声战马的嘶鸣，无数双马蹄叩击地面的声音传来，骑兵与步兵的第二轮对抗开始。元老军官们再次目不转睛的看着，然而结果并没有什么改变，步兵面对轰然而至的骑兵墙，紧张地几乎无法完成战术动作，又一次没有来得及展开抗骑兵队形。

“这可严重了……虽说预测明军骑兵不多，三五百应该是有吧？照这么看，如果这些骑兵突然发动攻击，我们很被动啊！”余志潜不禁皱起了眉头。在过去，伏波军几乎是无所不能的，“山羊过不去的地方，伏波军战士也能过去”，结果现在区区六十多骑兵就成了一个步兵连难以逾越的障碍。

“没有别的办法，只能苦练了。向上面打报告，得让‘马疯子’亲自来指导，没有人比他更懂马！这个家伙，这都什么时候了，还在乎自己这一亩三分地……”林深河扶了扶腰间沉甸甸的指挥刀，戳着地上的青草。

“暂编骑兵连人数太少，全军这么多练不过来啊……”

“先重点练轻步兵，掷弹兵和线列步兵有阵地依托，对抗骑兵还好一点。轻步兵经常前出活动，必须把他们练出来，不然就是给明军骑兵喂人头了！”林深河说道。

“其实，对抗骑兵不见得一定是方阵……博罗季诺战役的时候，法军胸甲骑兵曾经试图对俄军近卫第 1 步兵团发起冲锋。结果刚刚冲起来，毛子一声乌拉，挺着刺刀发起了反冲锋。步兵用冲锋对冲锋，硬是把法军胸甲骑兵打退了！”聂义峰说。

“\*\*，毛子那么刚！正面刚骑兵！？”余志潜的眼睛瞬间变圆。

“那是个案，逼急了也不是不可能。但步兵对抗骑兵最稳妥的地方，还是组成方阵……所以，没办法，狠练吧！”林深河摇了摇头。

山脚下，战马再次嘶鸣起来。

过去，由于穿越集团缺少马匹，所以一直对骑兵没有太重视，也没法重视，有意无意中都忽略了部队对抗骑兵的训练。结果，不练不知道，一练吓一跳，暂编骑兵连区区六十多名骑兵，用冲锋接连击败了陆军第 3 营、陆军第 4 营、陆军第 6 营，没有一个连能在狂暴的马蹄和闪亮的马刀前保持镇静。排队枪毙爱好者们过去想当然的认为，战士们连近距离被大炮喷都能承受，一个骑兵冲锋算什么？对抗骑兵的最佳方式是发挥远距离火力优势。然而现实却完全出乎人们的预料——脚下震动的泥土，眼前沸腾的烟尘，耳边如同雷鸣般的轰鸣，每一样都唤醒了士兵内心最深处的恐惧。而如果步兵不能在电光火石间，用最镇定的动作，完成抗骑兵方阵的部署，在一个松散的情况下与骑兵迎头相撞，下场会是惨不忍睹的。拿破仑时期，屡次上演的万骑大冲锋，一次又一次冲的皇帝的敌人们心惊胆战。即便滑铁卢战役，被誉为最失败的“内伊冲锋”，法军骑兵仍然冲破了英军半数以上的方阵——那堵奔腾而来的骑兵墙有多么恐怖，可见一斑。

训练结果汇报了上去，伏波军野司分析后，决定采纳林深河的建议，狂练轻步兵。同时，狂练所有元老军官。只要元老军官能扛得住，才会鼓舞土著官兵。同时，军务总部通过执委会，严令牧场提供马匹，扩大骑兵规模，并且由“马疯子”尼克亲任教官。

高山岭牧场又一次马蹄阵阵，扩大后的暂编骑兵连有 120 人，一人三匹马，几乎出动了牧场所有的成年马匹。“马疯子”的内心是拒绝的，但是战事紧急，他也知道轻重缓急。今天，他将亲率他编成的骑兵，冲击元老们组成的阵线。大家经过商讨，一致认为，对抗骑兵最重要的就是战胜内心的恐惧。于是，何鸣带着所有元老军官，来给土著士兵打头阵。

“立正！向左转！”元老们手持元年式步枪，站成了一排。每隔几个人，就留下一大片空地，以供骑兵通过——他们将直接承受一次骑兵冲锋，并且必须要站在原地纹丝不动。毫无疑问，这是极其冒险的，如果有人承受不住巨大的心理压力，崩溃了，那极有可能丧命于铁蹄之下。

“少将，我必须提醒你，我们的骑兵训练时间太短，会直接踩到元老们身上的！”马疯子心情忐忑，郑重地对站在众元老最前面的何鸣说道。

“执行命令！”何鸣手持指挥刀，在自己的位置上站定，语气坚定。

高地上，密密麻麻的坐满了战士们，好奇地看着首长们也要挑战骑兵的恐怖。

马疯子指挥骑兵列阵，看着远处那一条灰色的细线，叹了口气，一勒缰绳。他的坐骑是一匹来自旧时空的纯种赛马，强健的肌肉，优美的线条，已经被众小马尊为马老大。一声长长的嘶鸣裂人心肺，就像宣读最后的判决一样。

“骑兵连——进攻！”马疯子潇洒地拔出他的马刀，一把旧时空精品骠骑兵马刀，向前一挥，一百多匹马争先恐后地开始加速。

聂义峰手持步枪立正站好，看着眼前的骑兵由远而近，只觉得脚下的土地在颤抖，带着两条腿也跟着抖动起来。耳边的轰鸣声几乎完全掩盖了口令声，准确的说除了马蹄声已经什么也听不到了。骑兵转瞬即至，战马的狰狞、骑手的冷酷、马刀的寒光，在剧烈的震动中粗暴地挖掘着他的心脏和大脑，寻找着那最丧心病狂的恐惧。他看见骑兵几乎冲着他直奔过来，就在眼前！骑兵是那么高大！仿佛整个跃了起来！马刀闪着寒光高高举起！人马一起发出怒吼，不！是咆哮！聂义峰差点就要喊了出来！

在这一瞬间，世界突然安静了……聂义峰全身抖得如同筛糠一般，他努力控制着自己，定了定神。骑兵从他们预留好的缺口通过，在已经快要吓白了的元老们的脸上留下厚厚的尘土。他看到何鸣雕塑一般，一动不动地站在那里，见过战争场面的人确实不一样。而其他人就惨多了，脸白腿软是普遍的，万幸，还没有人当着土著的面出洋相尿裤子之类的。

不知是谁起的头，大家都失心疯似的喊起来。

“喔——牛逼！”

“我就\*\*了！”

“\*\*操操操操！”

“\*\*爽！”

“有种再来一次！”

元老们大喊着，大笑着，发泄心中被马蹄激荡起来的激动。

“通知各部队，就这么练！一定要每个连队都至少被骑兵冲一次！”何鸣强压下快要跳出来的心脏，威严的一转身，怒吼道。

胡德林一脸贱兮兮的笑容，颤颤悠悠拔动灌了铅的腿，扶着聂义峰：“看见没，老何也差点崩了。”，聂义峰报以苦笑。
