---
aid: "1010"
zid: "0203"
title: 当那一天来临（六）
author: 聂义峰
---

坏消息一个接一个传来。先是广州站控制下的高广船行被查封，其麾下二十多条双桅大船被明军征用。接着是临高海洋公司的船只被扣留，包括仅有的一艘排水量超过五百吨的三桅大帆船。然后是明军琼州水师汤允文部封锁琼州海峡东口，琼山煤矿的供应被切断。至此穿越集团的原材料供应锐减 80%，生铁、硝石、丝绸、茶叶等完全依靠大陆输入的物资完全被切断，东门市和博铺的商人们陷入极大的恐慌中。

何兵看着公司财务报告，满脸的愁云惨雾。目前公司的主要盈利手段，就是和客运为主高广船行展开竞争合作，经营的临高-琼山-广州大宗货运为主的客货海运业务——这项业务占用了临高海洋公司 60%的运力和几乎 100%的大型海船。而马袅、三亚、雷州和鸿基航线以及何家庄造船厂是作为和元老院的“合营”项目，只能保证不亏，盈利主要用于维持公司基本运转。如今，外路的船队被一下子报销了一大半，整个公司几乎都被打瘫了。特别是“甲号船”，这艘满载排水量超过 500 吨的铁肋木壳三桅大船的损失，令公司几乎赔掉了一年的利润，处于破产的边缘。说起来，当初这艘船的建造订单，还是凭借父亲的面子，从澳洲首长那里争取来的，是完全属于临高海洋公司的第一条船……结果就这么没了，自己如何对得起父亲的在天之灵？

“总经理，首长们来电询问公司这次的受损情况……”卞总监拿着刚接到的电报，来到了总经理办公室。临高海洋公司及其下属的何家庄造船厂，作为穿越集团在博铺一手扶持起来的“亲儿子”企业，除了享受“公私合营，稳赚包赔”外，还在一些硬件设施上享有与穿越集团同等的待遇，比如有线电报和本时空生产的第一批电话。

“如实上报吧……首长们要追究的话，我承担责任。”何兵叹了口气。自己一家人的命运，这个公司，都是澳洲首长们给的。现在给首长们干砸了活，何兵已经做好了要杀要剐的觉悟。

“总经理，电报上看，首长们并没有怪罪的意思。马督公要我们上报损失，同时制定一个前往马袅的运输计划。”卞总监把电报摆在了何兵面前，恭恭敬敬地站在一旁，“总经理请过目……”

何兵有些沮丧地拿着电报，默默念着。文字言简意赅，就是四件事：上报损失、暂停生产、编练民兵、制定计划。何兵苦笑着，这次广州航线利润全部损失，加上损失了“甲号船”，公司现在的流动资金连向商务部购买原料资材都不够，就算是想维持生产都不行了……既然停产，工人们闲着也是闲着，编练民兵倒也省得他们无所事事。至于制定计划……

何兵拿起桌子上的“电话”，快速摇了几下摇把，这个新奇的玩意还是春节的时候刚刚装上的：“喂？您好，我是临高海洋公司。请接何家庄造船厂，郝经理。”，电话里，是一个熟悉的声音——何清已经通过了“普通话一级考试”，在博铺电话局工作。这还是首长们给参谋的工作，每天坐在那里接电话插线就可以了，很适合挺着大肚子怀着孩子的何清。

“喂，少东家！”郝总管永远都改不了口，坚决不叫“总经理。”

“郝叔，船厂现在还有多少船？我是说咱们公司属下的。”何兵搓了搓脸，问道。

“总经理，还有 200 吨双桅船五艘，单桅桨帆船四十八艘，船台上有四艘船在维修。”郝总管几乎完全不假思索地回答，所有这些数字都在他的脑子里。

“这是全部了吗？”

“是的，全部。接到动员令后，我们已按规定召回了所有船队，目前在按计划进行船只维护。”

“好，结束维护的船只，今天马上启程到博铺来，靠在公司专用码头和商 2 商 3 码头。另外清点一下船厂的原料，计算一下还能否开工新船。”何兵在便笺上快速记下几个关键数字，便和郝总管道别，结束了通话。

办公室里重新安静下来，只有何兵在纸上刷刷地书写的声音。卞总监微笑着看着年轻的总经理一边沉思，一边快速地把思绪变成文字，文字逐渐组成了一个运输计划，然后又慢慢完善。这个时候往马袅的运输，毫无疑问是军 火武器和军粮。何兵知道博铺的兵工厂、钢铁厂和木材加工厂新生产了一批武器装备和头盔，昨天雷公角还传来武器试射的隆隆声。既然如此的话，仅剩的五艘双桅船必然要担任重头，肯定是倾巢出动运送重武器。而近五十艘的单桅船，干脆分组而行，有去的就有回的，最大限度地节约时间……何兵改了又改，把运输计划草案做好，交给了卞总监。

“速交运输部，由他们具体实施。”何兵说。

“好，总经理。”卞总监接过计划书，准备退出去。

“老卞！”

“总经理还有何吩咐？”卞总监急忙回身，毕恭毕敬地站好。

“老卞，咱们投髡多久了？”

卞总监愣了一下，笑了起来：“真是好久没有听到‘投髡’这个词啦！”，何兵也笑了。

“总经理，如果从老东家那时候算起来，已经快两年了，若按年头算，这是第三个年头了。”

“是啊，那时候咱们还是大明的子民，‘投髡’也只是谋个出路……可是现在，我们还算大明的子民么？”何兵问道。

卞总监摇摇头：“总经理，我们都已经入社，自然不再是大明的子民了。首长们如今已经算是立出了自己的旗号，那咱们应当算是‘澳宋’在故土的臣民吧。”

“老卞，澳宋和大明，你更喜欢哪一个？”

“总经理，若是一年前你这么问我，我肯定说大明。但你现在这么问我，那自然是澳宋了。大明气数已尽，这次来犯也不过是一次垂死的挣扎罢了。”卞总监笑着说。

何兵点点头，想了想，突然很坚定地抬起头，看着卞总监：“老卞，让办公室发一个通知，如今强敌压境，人心不稳。如果有想赶紧划清界限一刀两断的，我不为难他，我发他一笔钱，他可以去兑换成他需要的东西。如果愿意留下来的，我也发他一笔钱，算作加班费。明天起公司放假三天，家里有事需要处理的赶紧处理，处理完了，都回公司，我们要在这里保卫我们的公司！哦，对了，船队除外，运输计划要马上执行。”

卞总监，点点头，向何兵鞠了一躬，转身出去了。

何兵长叹一声气，仰身倒在藤椅上，琢磨着什么。两年之前，他还是一个穷的快没有衣服的渔家孩子，而现在也算得上是富甲一方的大户人家，而且娶了妻，马上也将要有自己的孩子了。日子那么美好，还没有来得及去仔细品味，战争就来了……这事无论如何都是十分令人沮丧的。自己没有退路，自己的一切都是澳洲首长给的，连妹妹也是澳洲首长的正室夫人，如今只有一条路——跟着澳洲首长，和明军干到底。何兵在军政学校学习过，如果不是父亲意外被害，此刻他可能已经是伏波军的海兵军官了。所以何兵非常了解伏波军对明军的巨大优势，除了兵力……他不相信明军有取胜的可能，不但没有，是根本、一点都没有！但他的心情就是很沮丧，一种看着好日子被别人搅和却又没法做什么的沮丧。

桌子上摆着一张照片，这也是澳洲新奇的玩意，可以把人的景象留下来保存。只是不知道为什么，现在的照片都是黑白的。澳洲首长们说，有彩色照片，但那是高精尖技术，还需要慢慢研制。何兵拿过照片，是自己与何清的合影，何清一身临高淑女，挺着圆圆的肚子坐在椅子上，脸上全是局促、不安和紧张。自己一身归化民制服站在她的身后，相比之下就要精神的多了。何兵在刚加入新军的时候就见识过照片，每一名战士的档案都贴着他的照片。如果一切平安，再过一个月，孩子就要出生了。自己的妹夫，也是自己的恩人聂义峰，让自己一定要带何清去百仞总医院做什么产检，自己也照做了，他惊讶的发现有一种机器竟然可以听到胎儿的心跳，甚至看到胎儿的模样！只是那个模糊的小脸蛋，像谁呢？好像更像他妈妈一点。聂义峰给他预约上了病床，据说何清还将是第一个“到院生产”的归化民……还有一个月，一个月……孩子叫什么呢？会是男孩还是女孩呢？自己更想要男孩，但是澳洲首长这里，似乎女孩子更好一点，还真是不好说呢！

“总经理！”卞总监大声了一点，把愣神的何兵成功捞了回来。他不知道什么时候回来了，报告了两次都没唤醒何兵。

“不好意思……老卞……”何兵有些窘迫，急忙放下照片。

“总经理这是想夫人了。”老卞满脸都是过来人式的微笑。

“是啊，这些天一直在公司吃住，都没有时间去看她。”

“既然公司放假，那总经理也该去陪陪夫人，孩子也快出生了吧。”

何兵点点头，看了看卞总监：“老卞，什么事？”

“郝总管来电，船队一小时后全部出发，他亲自带队。然后……办公室已经把通知发下去了，有七人办了辞职，大部分人都留下了。”卞总监说道。

“好，辞职的人不要阻拦，也别为难他们。这种时候，这都是正常的。告诉他们，等伏波军打赢了，他们如果想回来，我还是欢迎的。”何兵微笑着站起来，伸了个懒腰，瞬间像是换了一个人，“老卞，咱们去码头一趟吧？仓库里应该还有些存货，物流部这些家伙，催不催的不办事，咱们去堵他们办公室！”

博铺从来没有像今天这般冷清过。自从这里成了一座大港，特别是此前半年来，没有一天不是船满为患。最繁忙的几个码头，甚至需要排队入港。可是现在，这里冷冷清清，港湾里只有本地的渔船和商船，还有几艘没来得及在明军封锁海峡前离开的大船垂头丧气地靠泊在码头上。如果冒险出海，一旦被明军拦截，必然是财货两空。所以海商们选择在博铺等待，见机行事。为此博铺港免除了所有滞留商船的港杂费，而且商馆也免费开放。

何兵和卞总监沿着货运轨道走着，与这些大船擦肩而过。海商们与这个临高海洋公司和他们那个年轻的少掌柜打过无数次交道，知道他们是澳洲人的“公私合营”的字号，一时间纷纷围上来。

“何掌柜……”海商们满目愁云。

“诸位掌柜好。”何兵是晚辈，便恭恭敬敬地行礼。

“何掌柜，不知现在形势如何了？”

“诸位掌柜，我澳宋伏波军已经在加紧备战，形势很快就会明朗起来的。”何兵笑道。

“唉……太太平平做个买卖可真难……何掌柜，向首长们进言，派水师直接把汤允文那斯做了多好？咱们有铁甲快船，船坚炮利，还怕他汤允文这厮不成……”有海商是不要怂就是干的性格，何兵只是笑而不语。

“何掌柜，您与首长们相熟，您给透个底，这次朝廷发兵，澳洲人到底有几成胜算？”也有海商稳重为上。

何兵只是一作揖：“诸位掌柜，我只是一介澳宋归化民，军国大事哪是我等可知得？不过大家来临高做买卖也不是一天两天了，我澳宋伏波军战力如何，想必大家都心里有数。”

“唉，就是因为知道伏波军厉害，我等才愁啊……官军断不是伏波军的对手，但是……伏波军人少，俗话说‘好虎架不住群狼’，官军若要数万人遮天蔽日而来……”一个老海商摇摇头，“我等现在坐困于此，寝食难安啊……”

何兵笑了笑：“既然大家对澳宋缺乏信心，自可售卖财货去雷州一避，我伏波军海军保大家平安到达徐闻还是小事一桩的。”

“如此一来，我等亦是心有不甘啊……辛辛苦苦这些年，朝廷一朝令下，全打了水漂了……再说，万一澳宋取胜，我等要再来，面子上也挂不住……”

何兵心里想着，难怪杜首长说资本家都是正手反手都要赚钱的……沉默了一会，方才说话：“既然如此，我临高海洋公司愿意按市价购下诸位的船货，我用现银与各位结算，就全当诸位存于我这里。待到时局稳定，诸位再原价购回就是了。这样即便有失，诸位也没有什么损失。”

“这可怎么行！？”一个个的口是心非。

何兵并不回答，回头招呼面露难色的卞总监：“老卞，这事交给你了。”

“是……”卞总监知道何兵决心已下，便不多说话。

滞留在博铺商港的五艘双桅大船，有三艘愿意与临高海洋公司达成交易。所有船货全部被何兵购入，几乎耗尽了公司最后的白银储备。众掌柜带着伙计和水手们在博铺商馆摆了个宴席，算是答谢，当天便搭乘临高海洋公司的客船前往雷州。临高海洋公司船队立刻接管了这三艘珍贵的大船，投入到了马袅军 火运输中。

“总经理，这样一来，公司已无白银可用了，这样……”卞总监摇摇头，看着一片赤字的账本，公司事实上已经破产。卞总监知道何兵的想法，欲言又止。

“老卞，没关系。其实，咱们的公司，是我的吗？是你的吗？都不是……我是法人不假，但我们的公司是靠澳宋生存的。澳宋在，我们可以成为全琼州最大的字号！澳宋不在了，你我就什么都不是。所以，今天我们就算破了产，没关系，伏波军击败明军之日，就是我临高海洋公司重生之时！”何兵意气风发，信心满怀。
