---
aid: "1010"
zid: "0205"
title: 第二次反围剿（一）
author: 聂义峰
---

果然不出所料，在伏波军拔掉了临高的几处卫所，把澄迈周围折腾的鸡飞狗跳，甚至特侦队对琼山展开袭扰之后，按照自己的节奏悠哉悠哉集结的明军终于沉不住气了，各部进军速度骤然加快。广州站已经在大明官府笑话一般的大逮捕中，用一记教科书般的金蝉脱壳成功遁形将大部撤出，只留下部分人员继续监视、收集情报。时间进入六月后，留守情报人员连续三封电报，汇报了重要消息——明军开始渡海了！已经深入琼山县的特侦队在十天之后也发报报警——明军已在琼山登陆，卫所军与乡勇正在向琼山集结！最厉害的还是政治保卫总局在二次大会之后建立起来的情报网，直接把明军的作战计划给套了出来——明军将在六月底誓师出征！

既然明军动了，早已厉兵秣马的伏波军野司立即召开军 事会议，将所有连级以上军官，无论是元老还是归化民统统召回了马袅。

曾经的红牌卫戍区，现在的马袅要塞，已经大变了模样，面积扩大了几乎一倍。由于南部东部都有归化民新村，所以要塞的扩建是向北和东北方向，分成了三个互相连接、互相掩护的星状堡垒，还有与之配套的战术训练场、靶场、武器试验场。即使现在还未竣工，仅从工地规模便可感受到其宏伟。现在，军港里停泊着包括两艘 8154 巡洋舰、四艘风帆护卫舰、数支特务船和 037 战列艇中队在内的伏波军海军庞大的舰队，桅杆林立，号旗招展。基地里，集结了五个陆军步兵营、一个海军海兵营、一个野战炮兵营、八个独立炮兵连、一个工兵支队、一个保障支队、一个暂编骑兵连，还有特侦队前线司 令部、航空兵前线司 令部、后勤司 令部等等。陆海军加一起足有一万多人——大量的劳动力被征调已经引起了元老院里许多清流人士的警惕和不满。

作战室里，参谋们正围绕着一张巨大的沙盘进行着推演作业。这是整个琼北地区的沙盘，从临高到琼山河湖山川一览无余。所有元老军官正在看台上，俯瞰整个沙盘，商讨作战方案。从旧时空带来的现代地理资料就是开天眼的存在，尤其是地图，自从穿越第一天开始，无数支勘探队在开视野的同时就不曾间断地对其进行勘察修订，使任何一处战场对穿越集团来说都是单向透明——剿匪战役中，详实准确的地图被记了头功。这个沙盘就是根据修订好地图制作出来的，比例精确而且对细节的表达到了令人发指的地步，连猎人小道、村里的水井都无一遗漏。

“同志们，对于这次战役，我军拥有火力优势、技战术优势、机动性优势和制海权，但由于临高的经济活动已经基本停滞，在后勤供应上，我们反而比明军面临的困难要更多，毕竟明军吃饱了就行，我们既要吃饱还要吃好。”何鸣戴不惯木髓盔，这东西总让他想起当年胖揍的越南人，所以他戴了顶八角帽，拿着一根长长的指示鞭，向他手下各路大将介绍着情况，“综合各方意见之后，战役将在澄迈城下，以防守反击，阵地战与运动战相结合的方式发起。此次战役的原则，就是‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌疲我打，敌退我追’和‘大步进跨，集中兵力，分割包围，各个击破’，这三十二个字。”

“哎哟我去，这是要反围剿啊！”卢峰笑了起来，大家也会心一笑。

“没错，经执委会批准，此次战役正式命名为‘第二次反围剿’作战！而我们的作战原则，正是当年毛主席制定的红军作战原则！”何鸣点点头，挥动着指示鞭，在沙盘上指示不同的旗子，“作战方案如下：第一，陆军第三营、第五营、第六营组成暂编第一旅，负责实施澄迈防御。以小部队配合轻步兵，防御澄迈南门的小高地，适时放弃，将敌人吸引到西北我军主阵地。在主阵地，以第三营和第五营、野战炮兵营为主进行防御战，将来犯明军全部吸引过来，陆军第六营作为预备队，海军提供舰炮火力支援！”

“放心，俺绝不让明军过澄迈！”游老虎一听自己的部队主战，顿时来了兴致。

“不，必须要让明军过澄迈，而且必须要让明军相信，你是畏战而逃！”何鸣严肃的瞪着游老虎，“你和余志潜，在这一点上必须要注意！”

“是！保证完成任务！”余志潜立正。

“第二，陆军第一营、第四营组成暂编第二旅，加强炮兵工兵，由第四营代营长朱鸣夏指挥。你们的任务是隐蔽于南部山区，待明军在暂一旅阵地前碰壁之后，你部立即在夜间隐蔽强行军，直插明军侧后，切断敌后勤补给和退路。你们要像铁门一样，完全封死澄迈与琼山联系，坚决打退明军反攻。”

“拦头、断尾，老何你这是把打越南的那一套拿来打明军了，你可够狠的！”朱鸣夏笑道。他也是复转军人出身，而且十分卖力的学习排队枪毙，可以说是复转军人派中连大孙头都望之不及的实力派。

“第三，暂一旅和海军要利用各种方式袭扰疲惫明军，让他们白天打完仗，晚上也得不到休息。”

“放心，海军的‘给力一万响’早准备好了。”

“第四，特侦队抽调狙击手，加强暂一旅。另外所有分队全部出动，建立半径不少于十公里的战场屏蔽，必须做到让明军所有的侦查手段全部有去无回，让明军彻底变成聋子和瞎子！北炜，由你亲自带队！”

北炜酷酷的打了一个“OK ”的手势。

“第五，在明军完全丧失战斗意志后，陆军第六营立刻向明军南线穿插，把明军向北压迫，与一营和四营合力把明军向海边驱赶！老孙，你指挥摩托化步兵负责堵漏！”

“是！”大孙头立正。在政协会议的大阅兵上，当时吓唬土著用的“摩托化步兵”，其实就是几辆农用车搭载步兵。这次是穿越集团的“立国之战”，什么油料消耗、摩托小时储备都顾不上了，所有的机动车辆全部出动，连两辆东方红拖拉机都架上武器当坦克用。

“第六，海军必须要为地面进攻提供火力支援，必要时刻直接派海兵参战。海军舰队必须掌握制海权。如果明军水师出现，坚决消灭！”

“是！”陈海阳立正。

“我们这次集结了陆海军一万多人，伏波军全部精锐尽出。我强调一下，我们这次，是要用劣势的兵力，围歼兵力两倍于我的明军大兵团。简单来说，就是‘拦头、断尾、斩腰’。因此，要求各部队每一名官兵，都必须做到绝对的‘令行禁止’，要树立绝对严格的纪律！一旦接到命令，必须毫不犹豫、毫不打折地坚决执行到位！各部是否清楚！？”

“清楚！”

“此次战役的关键有两点：一、暂一旅能否顶住明军的三板斧。二、暂二旅能否隐蔽而且快速的完成穿插，断敌退路。我们已经苦练了好久营连级战术，苦练一点两面四快一慢，这次也将是对我们训练效果的一次实战考核！大家有没有信心？！”

“有！”众人怒吼着。

伏波军各部迅速进行弹药补充和装备更新，仍然戴着藤盔的部队全数换装二号木髓盔，所有德林杰手枪全部被 30 式转轮手枪取代。海军舰艇部队匀出了 10 挺打字机，全部配属给了暂一旅。整个要塞里，各支部队都在忙碌着，进行着出发前的最后准备工作。在澄迈，工兵部队和临高建筑公司还有数千动员起来的公社民兵，已经修建了主阵地。伏波军野司命令，各部完成整补后，即可以急行军的速度前往澄迈各自的集结地域，全军必须在三天之内全部部署到位。

聂义峰戴着一顶灰色的军官木髓盔，总感觉自己形象怪怪的，腰间再挎着一把指挥刀，一股浓浓的祖鲁战争的气场。从技术角度来说，聂义峰觉得即将爆发的战争和祖鲁战争并没有什么不同，除了兵力，伏波军拥有绝对的优势。但越是这样才越危险，当年英军在原始部落的围攻下也不是没有玩脱过。总的来说，这场战斗将简单到小儿科的级别，伏波军只要不慌不乱稳步的进行火力输出，那战场局面就将是一边倒的屠杀。对此，他的第四步兵连的官兵们也深信不疑——第三营留守马袅的部队训练中出了事故，在新兵投掷手榴弹的训练中，一个发生了掉弹事故，原来的四连连长是个掷弹兵出身的土著上尉，处置这类事故可谓是轻车熟路，手疾眼快就把手榴弹踢到了防爆沟里，没有人伤亡……如果闪了腰不算受伤的话，也许是因为太过轻车熟路，上尉一不小心竟然把腰伤了，十分遗憾地退出战斗序列。第三营是主要由新兵组成的部队，余志潜思来想去，越看掷弹兵连越不顺眼——你一个连窝着两个元老军官是几个意思？于是，聂义峰代理第四步兵连的连长。

“报告连长，全连准备完毕！弹药和补给按照三个基数全部配给到位！”军士长跑来报告。

“再检查一遍，每个人的弹药数不得少于 120 发！火帽要多出三分之一！打起来的时候紧张，搞不好就会掉火帽！每个人的水壶是否灌满？草地干粮数量是否足够？还有个人生活用品，不要忘记携带！”聂义峰脸上没什么表情，只随意地打了一个手势。军士长立刻跑开了，各排重新进行新一轮检查。

伏波军的步兵行头，几经小修小改，现在总算是定了型：一身灰色的元年 B 式军装，要比初代元年式更合体，比元年 A 式更美观。战士们虽然依旧瘦小单薄，但比参军前总是要好得多，全新的 Y 型带装具把人束出了颇为威武的形象。由芳草地体育鞋改进来的军鞋完全取代了老式的草鞋和布鞋，加上整体式绑腿的加持，部队的徒步机动能力更上一个台阶。但是仍然有几点令人担忧的地方，从旧时空带来的 14mm 无缝钢管早已经全部耗尽，现在的近半数的元年式步枪使用的是本时空生产的不靠谱的枪管，性能如何还有待检验。手榴弹也不再是用火绳点燃的四号弹，随着导火索研制成功，兵工部门已经做出了仿制旧时空 67 式手榴弹而成的五号木柄手榴弹，只不过填充的是黑火药，这爆炸威力……

“你要不愿意就给我用！李团长说了，能拔脓的就是好膏药！五号弹总比一炸两半的边区造好的多吧？”在向胡德林吐槽时，得到了这货如此的回答。

好吧，手榴弹的问题就忍了。最大的问题，就是木髓盔……军官的英式风格还好。但是士兵的越南国防帽风格，简直要把元老们的狗眼亮瞎！这宽边圆顶的木头帽子往头上一扣，身边再立一根米尼式步枪，一股浓浓的东南亚殖民军的气场扑面而来，简直无法直视……然而没办法，兵工厂倒是可以造钢盔，但是企划院是绝对不可能批下这批预算。再说现阶段也用不到钢盔，明军的弓箭能打穿木髓盔就得敬他人品 MAX，更何况钢盔还死沉死沉的……

“怎么样？”大孙头一边系着袖口的扣子，一边走过来，关切的问，“紧张吗？”

“怎么可能，老孙，好歹也打过不少仗了，我紧张啥。”聂义峰嘿嘿笑着口是心非。仗是打过不少，但是第一次参加这种上万人的大型会战，紧张也许没有，激动是必不可少的。那不是治安战的小打小闹，是几十门甚至几百门重炮的齐鸣，数千支步枪的怒吼，那场面想想就足够震撼。

“你这背的什么玩意？”大孙头看了看聂义峰身上，那支长长的“大号 30 式”，伸过手掂了掂，“跟你商量个事呗？”

“没得商量啊，这是我自己掏钱买的，跟展大佬磨了半天嘴皮子呢！”聂义峰当然知道大孙头打的什么鬼主意，一口回绝。

“谁稀罕，我的车上可是有机枪呢！”大孙头立刻一脸嫌弃的表情。

“机枪！？北美帮的？”聂义峰扬了扬眉毛。穿越集团所有的枪械，都是穿越时北美帮直接从美国和加拿大走私过来的，包括一些他们私人的存货，什么 SKS、格洛克、54 式和 TT-33 还有一些莫辛纳甘、雷明顿之类，但是没听说过有机枪啊。

“哦，对了，当时你不在百仞，可能不知道。之前海军去东沙采集鸟粪石的时候，发现了一艘意外卷入穿越的军 火走私船，船员不知所踪，不过船上好东西一大堆。什么自动步枪、冲锋枪、通用机枪、手雷，应有尽有。喏，这几个是给你的……”大孙头从身上摘下了两枚铁疙瘩，丢给了聂义峰。

“啥玩意？”聂义峰接过来，瞬间语无伦次了，“我……我……\*\*操操操操……”

“难怪都说我们粗鄙，你就不能有点其他的语气词？”大孙头顿时无语。

“有啊！还可以\*\*……不同的音调表达不同的涵义。”聂义峰一边说着，一边打量着这两个黑色的铁疙瘩——是无柄手榴弹，或者说手雷！这东西在五号弹面前，简直就是神一般的存在了，“这是那艘军 火船上缴的？”

“南斯拉夫货，M75 手雷，和我军的 82-2 差不多，你会用吧？”大孙头讲解着，哪里是抽保险，怎样握持，被聂义峰不耐烦的打断了。

“哎呀，我会，真的没扔过，塑料模型我扔过好多次了，一抽、一松然后就扔！我会！四号弹我都扔的一个劲了，这玩意，么的问题。”聂义峰大大咧咧地笑着。

“那行，我俩 M75 换你这支 30 转轮卡宾枪，不过分吧？”大孙头终于露出了真实目的。

“哎呀……拿人手短啊……”聂义峰把两枚黑乎乎的手雷宝贝一样挂到了 Y 型带上，把肩上的卡宾枪卸了下来，交给大孙头，“我说，你摩托化步兵连机枪都有，跟我抢这玩意干啥？”

“我在旧时空就是机枪手，啥枪没打过？维和的时候什么 M240、PKM 都玩吐了，咱们自己搞出的第一支连发步枪多有纪念意义？去买的时候都没了，别人那里我不好说话，你这里要容易得多，那就归我了，不谢！”大孙头一脸坏笑。

“泥马！我怎么闻到了阴谋的味道？”聂义峰觉得好像自己做了一个赔本的买卖，却又说不出哪里赔本了。

伏波军各部整备完毕，号兵潇洒的昂起头，吹奏出了激昂的出发号角。各部队在军官嘹亮的口令声中，整队完毕，依次出发。所有部队军容整齐，全部组成四人一排长长的纵队，穿过盐场老百姓的目光，走上前往澄迈的大路——数千民兵在交通局的带领下，已经把前往澄迈的官道整修一新，保障伏波军的后勤补给和增援可以一路顺畅。伏波军出征故意不选择夜间隐蔽出动，尽可能的制造声势，\*\*明军尽可能快的前来进攻。临高的经济情况已经撑不了太久了，必须尽快结束战争。

盐场港外，梁德志带着总工会的工作人员，正和港口工人一起往码头上的运输舰上搬运物资——亲力亲为是他给总工会定下的基本原则。正忙活着，大路上传来骚动，人们纷纷向大陆跑去。只听笛子小曲和清脆的小鼓声由远而近，接着就看到了举着“星拳旗”的旗手，然后就是灰色的大军浩浩荡荡一眼望不到头。梁德志看着这壮观的一幕，不由自主地停下了手中的活，高高地站在一堆货运标装箱上，叉着腰，已是心潮澎湃。

“白云山头云欲立，白云山下呼声急！”他大吼一声，把周围的人吓了一跳。

“枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入！”

“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席！”

“有人泣，为营步步嗟何及！”梁德志大声地吼了出来。
