---
aid: "1010"
zid: "0206"
title: 第二次反围剿（二）
author: 聂义峰
---

今天的天气格外好，天淡云稀，那沁人心扉的醉心蓝一望无际。在这个还没有被工业污染祸害的时空，大自然就是用这种本色，展示到人们眼中。树梢云端间，不时飞过几只鸟儿，叽叽喳喳的，似乎有什么开心事，打闹一番后一窜入云霄。有一只鸟儿高高地挂在天上，模样却怪怪的，僵硬的样子不像其他鸟儿那般活泼，但却伸展着修长优美的身躯，慢慢滑动着。

“信号正常！操纵正常！”

“传输正常！画面正常！”

已经被命名为“空军一号”的穿越集团唯一的一架大型无人机，不是航模是正经的无人机，隶属于一个自立门户的没有正式编制的“航空兵司 令部”。这架外形漂亮的大型无人机，在政协会议阅兵、抗洪抢险、清地丈田等几次行动中大显身手。几个航模爱好者，这次历尽千辛万苦，跟着特侦队跋山涉水潜伏到了琼山外的隐蔽阵地，展开了他们别具一格的作战行动——从空中对明军营寨进行侦查。古怪的白色大鸟悬挂在头顶，引起了一些明军将领的注意，不过他们认为这只是没见过的某种怪鸟罢了，琼州地处偏远，有些奇异生物也不足为奇，因此并未放在心上。他们根本想不到，整个大营数万人马的一举一动，都在伏波军的严密监视之下——除了空中的无人机，特侦队干脆推进到了距离明军大营只有一公里的地方，用高倍望远镜监视着。所有的视频信息都被记录下来，存储在 U 盘里，特侦队用专用的摩托车，每个一个小时便罢新的资料送回主阵地。

在旧时空的古装戏非常之多，既有《三国演义》、《康熙王朝》等动辄上千群演的大作，也有四人既是千军万马，三步跨过万水千山的大路水货。当真正的、数万人的营寨以画面的形式展现在眼前时，其震撼程度是不言而喻的。明军正在进行祭旗仪式，按照古代军队的套路，这预示着即将开战。连绵的营帐前，密密麻麻的人影和如林的刀枪，牌刀兵、长枪兵、弓弩手、火枪手……各有各的方阵。校场上，不知从哪抓来的几个老百姓，按照明军传统被冠以“细作”罪名，一声令下人头落地，鲜血浸染了泥土。接着，便是盛大的阅兵和校演，刹那间鼓声隆隆，杀声震天——这不是古装剧的片场，而是一支货真价实的明王朝的经制之师。虽然每一名元老军官对击败这支部队都抱有充足的信心，但仍然对“万”这个数量级有了更清晰的认识——那黑云逼城一般的压迫感，不亲眼看到是根本感受不到的。也许是为了给自己打气，对无人机和特侦队送回来的画面，元老军官们开始了踊跃吐槽，权当娱乐。

“这泥马什么队列，横不横竖不竖的，把监军拖出去斩了！”

“还是老一套，杀人祭旗！愚昧！无知！大明不亡天理不容！”

“这大型团体操比北朝鲜差得远了！”

“这都什么年代了，还一字长蛇阵？”

“\*\*，还有叠罗汉翻筋斗？合着印度是跟大明学的？”

一阵吐槽，算是把元老们被明军庞大人数吓坏了的小心脏给好好安慰了一番。

聂义峰没有参加吐槽大会，看了看明军的阵势后，他便离开了作战帐篷，向连队的防线走去。

今天是 1630 年 6 月 29 日，伏波军所有部队全部按时到达指定位置，一个等着明军来钻的口袋阵已经布好。澄迈县城被第三营的特遣队和特侦队装模作样的围了个水泄不通，路边一排树上挂着试图突围送信人的尸体，分外恐怖。县城西北两公里处，便是暂一旅防御的主阵地了——陆军第三营和第五营，这两个新兵占 60%-80%的步兵营，加上配合他们的炮兵和辅助部队，拢共 2000 人不到。按照作战计划，这支暂编第一旅要在这里挡住超过两万人的明军……不能不说是个挑战。特别是主阵地距离官道只有不到 200 米的距离，明军要想继续向临高推进，只能把这里攻克，否则他们就要拖着沉重的辎重向南部的山区绕道。所以，这里必将是一场一方志在必得、另一方绝无退路的恶战。

主阵地和伏波军所有的要塞一样，是典型的星状棱堡。数千民兵奋战一月有余，挖掘了环绕整个主阵地的深深的壕沟，挖出来的土刚好就在壕沟后堆积夯实，建造了近两米高的土堤，为了防止雨水冲刷和明军炮击，整个土堤都用石料和木材进行了加固——主阵地周围为了清理射界，已经砍伐了足够多的树木。土堤之上分为两层，前排略低的便是步兵阵地，后排高台上便是炮兵阵地。为了防止火炮被后坐力掀下高台，所有的火炮阵地都加装了反后坐设施。土堤之上，还有高高的瞭望塔，借助高倍望远镜，整个澄迈县城周边十多公里之内的一举一动都能看得清清楚楚。星状棱堡的其中三个角，将成为迎击澄迈方向来敌的主要战线，陆军第三营、第五营的的主要兵力便部署在这里。聂义峰的第四步兵连部署在最南端的凸角上，旁边接上了胡德林的掷弹兵连。徐工的海军步兵连被部署在的正面，他们将和余志潜的一连一起，直接硬扛明军的攻击——这两个连是第三营仅有的两个全数由服役半年以上的老兵组成的连队。每个步兵连都配属了两门由连长直接指挥的 29 式掷弹筒，作为步兵支援火力。而在他们背后，是野战炮营的一个连，有六门 12 磅加农炮，还有两个独立炮兵连的八门 12 磅山地榴弹炮的支援。

整个步兵阵地全部用石块铺设了平整的道路以供部队机动，土堤最外围也用装满泥土的柳筐藤筐垒起了胸墙，步兵的二列横队可以在这里发挥出全部的火力。站在胸墙后探头看看下面，是两米深的壕沟，暗藏着杀机，这里埋设了许多印着“此面向敌”的铁盒子，这是兵工厂生产的一批定向雷，要比剿匪战役打党那门时的简陋的石雷威力更大，由步兵们在土堤上拉发。两米深的壕沟，加上两米高的土堤，四米的落差使人徒手攀爬基本属于痴心妄想。聂义峰使劲拍了拍胸墙，马马虎虎，不比当年第一次反围剿时的胸墙好多少，顶顶弓弩还是不成问题的。土堤后方有藏兵洞，储藏有部分弹药还有补给物资，同时也可作为预备队的集结地。聂义峰按照自己的习惯，永远都要留一支预备队，这是大孙头名言警句他记得最熟的。于是三个排，他只把两个排又一个班部署在了阵地上——多出来的这个班并不直接上阵地，而是集结在连旗下随时准备填补窟窿。还有两个班就在藏兵洞里，准备一线出现较大伤亡时来填补缺口。虽然伏波军的火力优势十分明显，但是明军凭借庞大的兵力优势，难保冲不上土堤，而一旦陷入短兵相接的白刃战，伏波军的兵力劣势将会十分明显。而越是兵力劣势的时候，越忌讳不留预备队全员填上。旁边的胡德林看到聂义峰的部署，也有样学样，抽了两个班留作预备队。

胡德林把自己的部队部署完毕，跑到了四连阵地上，手里还拿着望远镜：“咋样，一直在研究你的海步，都快忘了怎么带步兵了吧？”

“屁话，又不是差距很大，无非多了两栖作战而已。”聂义峰笑了笑，和好朋友击了个掌。

“你紧张吗？我感觉好紧张……”胡德林小声说。堂堂一个元老竟然紧张，传出去只怕会被归化民笑话。

“紧张啥，这次我又倒了霉和你在一块，放心，哥罩着你！”聂义峰哈哈笑着拍着胡德林的肩膀。这倒不是吹牛，在过去的战斗中，聂义峰都救了胡德林两次了，两次都是电光火石间慢一秒大家就要去翠岗缅怀胡德林了。

“行，我争取再坑你一次！”胡德林坏笑着，摘下木髓盔在这个炎热的六月末，忘记理发简直就是想不开。

“你去找徐工，突击二排有个兵会剃头，让他给你剪剪。你也是，能忘了剪头发……你不嫌热是吧？”聂义峰摘下头盔，亮了亮自己剪得不比光头强多少的脑袋，“而且万一被开了瓢，咱这种小寸头可以直接包，多方便！”

“说起来……后勤支队那边听说还有一群大妈，专门负责给俘虏剃头的，马袅那边连检疫营都修好了……明军这是送来一大群免费劳动力啊！”胡德林抹了把湿的就像是刚洗完的头发，一摇头竟然还能甩出汗珠。

“真快啊……”聂义峰没头没脑来了一句，看着远处的县城，和犹如绿色原野一条疤痕般的官道，喃喃道，“记得没？检疫营的第一批移民，还是咱们和大孙头去接的。”

“是啊……那群移民，现在都得是技术骨干和干部了吧？”胡德林也深沉起来。短短一年多的时间，穿越集团从区区五百元老加几百个土著，发展成了今天一万多人的大军，这搁谁都会有一种恍若隔世的成就感。而现在，自己就要和这支大军一起，迎击大明王朝的正规军。只是……这支正规军，办的事实在是不够正规啊，“你说明军到底什么时候来？我也是醉了，见过磨叽的没见过这么磨叽的……”

聂义峰也是哭笑不得：“古代军队基本没什么时间观念，或者说他们的时间观念是按照星期和月份来计算的，哪像我们这么变态，精确到秒……这就不错了，从明军动了杀机到部队在琼山集结不过三个月的时间，这就算是开挂水平了……今天他们已经祭旗了，按大图书馆的说法，明军祭旗之后不久就要出征了。”，他回头看了看自己的士兵们，自己刚刚代理连长，和大家还不是很相熟，但是自己元老的身份，几乎天然的就赢得了所有士兵的绝对信任，这是让他压力最大的地方。大孙头说过，指挥官最严重的错误就是把士兵带出去了却没有带回来……这句话不停地萦绕在耳边，时时提醒着他。与一些元老不同，聂义峰从来没把这些被穿越集团忽悠来的士兵当做炮灰。

澄迈方向突然传来密集的枪声，所有人都一个激灵，呼啦一下都扑到了胸墙上，接着军号声响了起来，命令各部加强戒备，气氛顿时紧张到了极点……聂义峰看着士兵们有条不紊地进入阵地，各自站定，举着步枪瞄准远方，还好，新兵们还不慌。枪声只持续了一会就停止了，战士们仍然保持着戒备。无线电在空气中往来穿梭着，迅速交流着信息。过了一会，军号再次响了起来，警报解除——澄迈县令孤注一掷，派了一群乡勇试图冲破特遣队的包围前往琼山，被特遣队的排枪毫无悬念地击败了，连 12 磅山地榴都没有开火的机会。特侦队迅速出击，就在澄迈县城的城墙下抓住了四散逃命的乡勇——狙击手严密地封锁了城头，特侦队根本不需要担心有人在城头上暗放冷箭。不过，大家期盼的明军到来，显然是又落空了。

“明军再不来，那可就真搞笑了……”胡德林感慨了一句，决定还是去找剃头大妈们理个发，单纯为了凉快。

聂义峰哭笑不得，安排士兵们留下岗哨，其余人继续休整。他发现了一个个子不高的战士，一看就是个孩子，估计是总动员时招募来的，好奇心促使他走过去拍了拍战士的肩膀：“多大了？”

“报告连长，十五岁，上个月刚满十五岁。”小战士急忙立正站好，站姿很是威武标准。

“读过书么？”

小战士不好意思地笑了：“初……初小……我笨……”，十五岁在初小里可真的算是大孩子了。现在芳草地国民学校除了实验班是严格按照旧时空的教育制度进行教学外，普通班基本上就是一个深度扫盲班而已，十四五岁在初小一年级是常见情况。

“怎么来当兵了？”

“保家卫国！”小战士一本正经地喊道。

聂义峰差点笑出声，这又是谁把旧时空的口号给搬到这里来了。不过这个口号对伏波军所有官兵都具有特殊的意义，如果他们能理解“保家卫国”四个字的话，那就意味着穿越集团已经取代了朱明王朝，成为了他们心中归属感所依，这当然是件好事情。于是聂义峰接着问，“你知道‘保家卫国’是什么意思吗？”

“家就是我的‘芳草地’，我的爹，我的娘，还有家里的房子和鸡棚，还有爹娘工作的工厂！保卫它们，就是保卫我的家！国就是元老院，伏波军，百仞公社，保卫它们就是保卫我的‘国’！”小战士人不大，声音倒是洪亮，一口地地道道的粤普，直说的周围几个普通话已经比较流利的战士嗤嗤的想笑。

聂义峰愣了一下，对土著战士来讲，这些事情往往是心里有嘴上却说不出来的，这番话不会是元老教的吧？但是看小战士的模样，也不像是鹦鹉学舌啊，当即奇怪道：“这是谁告诉你的？”

“我娘说的！娘说是元老院给了我们好日子，没有了元老院，我们连命都没了，所以让我和爹一定要把明军给打回去！”小战士说的慷慨激昂。

穿越版的岳母刺字！而且还是父子兵齐上阵！我勒个去……聂义峰不禁愣了一下：“你爹呢？”

“我爹是民兵，在后勤支队呢！”小战士的脸上挂着笑，是一种超越父亲的得意。

聂义峰不再说话，越发觉得肩上压了千斤重担。毫无疑问，小战士代表了一大群伏波军官兵的想法，对他们来说，这个什么劳什子元老院和虚无缥缈的“澳宋”，已经取代了明王朝在他们争执归属中的地位，而且要更加牢固，但这也就意味着元老院有了挥霍他们生命的权力……可是一旦肆无忌惮地挥霍别人的生命，那这个元老院和明王朝又有什么区别呢？当然，聂义峰只是在心里想想，他示意小战士继续站岗，自己望着即将成为战场的旷野，心里是说不出的五味杂陈。
