---
aid: "1010"
zid: "0208"
title: 第二次反围剿（四）
author: 聂义峰
---

当天蒙蒙亮的时候，悠扬的军号声伴着清脆的小军鼓声，回荡在刚刚苏醒的堡垒内。在紧张、兴奋与一点点的不安中几乎一夜无眠的伏波军官兵们，迎来了火红的朝阳。军官们的口令声渐渐密集起来，清脆的哨子声也加入了这曲交响。原本空无一人的营地里，突然出现了密密麻麻的灰色人流，动作快的连队，已经喊着“一！二！三！四！”开始集合。一双双军鞋有节奏的叩击着地面，像是擂响了战鼓一般。食堂已经是炊烟袅袅，白雾阵阵，今天的早餐格外丰盛，是炊事兵们连夜包出来的肉包子，每人两个，还有一碗白米粥。阵阵香气，让刚刚起床的战士们瞬间醒盹，一个个眼睛都冒着绿光。

“连长，您的指挥刀。”

“谢谢，集合部队，去吃饭！”

聂义峰整理了一下自己的军装，弹了弹灰尘——他没有穿那身已经泛出汗渍的陆军军装，而是换上了他的那身元年 A 式海军步兵军装，那件左袖袖口上，整整齐齐缝着五条袖标的军装——“第一次反围剿战伤袖标”、“博铺保卫战战伤袖标”、“净海 1629 作战袖标”、“剿匪战役作战袖标”、“百图基地纪念袖标”，这是临出发前何婧一定要让他带上的。本来还有第六条“抗击台风纪念袖标”，但是因为何婧的手臂受伤，自己又不懂针线，至今还在何婧那里存着。总之，这件军装的左臂肘部以下的位置，几乎全部被战伤和战役袖标填满了。穿好衣服，聂义峰拿出一个勋章架，把一枚枚军功章都挂到上面，然后把沉甸甸的勋章架挂到了左胸口口袋上方的位置，一排铁片冲压而成的勋章层叠在一起——“战斗英雄纪念章”、“第一次反围剿战伤勋章”、“博铺保卫战战伤勋章”、“二等功勋章”、“三等功勋章”……聂义峰抚摸着这些安静的、冰凉的荣誉标志，以 21 世纪的眼光来看简直简陋粗糙的令人发指，然而每一个标志的背后都是自己曾经流的血、流的汗和那些替自己去死的生命，还有……那个牵挂着自己的女孩……聂义峰虔诚地把这身挂满荣誉的军装整理好，来到桌子边。桌子上放着已经擦得发亮的 Y 型武装带，聂义峰一丝不苟地把手枪枪套、水壶包、弹药盒串到武装带上，然后把个人用品包、急救包、望远镜袋和手榴弹袋，按照左生活右战斗的顺序挂在身上，调整了一下在胸前交叉成 X 型的背带，然后把 Y 型带郑重地套在身上，腰间搭扣一锁，调整了一下大包小包的位置以不妨碍做动作，原定蹦了两下，心里很满意，然后把指挥刀的挂绳系在了腰间，又郑重地把那顶大大的木髓头盔戴上，大孙头给的两颗旧时空南斯拉夫造的 M75 手雷挂在 Y 型带胸前的两个连接扣上，如此这般算是披挂完毕了。今天是决战的日子，一万多官兵已经为此苦练了三个月甚至更长的时间，所以在这个庄严的时刻，自己必须要拿出最饱满的精神面貌，毕竟那些无条件信赖自己的士兵，都眼巴巴地看着自己。

掀开门帘，英武逼人的聂义峰大步走了出来，一手扶着指挥刀的刀柄，一手扶着露出枪套的转轮手枪的枪柄，袖口上金色的袖标和胸口上的一排勋章十分的亮眼。他的面前，是已经集合完毕的连队，所有战士都昂首挺胸地站在飘扬的红旗下，上面写着“陆军第三营第四步兵连”。新式的军旗目前只配发了营级军旗，各连队自己的旗帜还没来得及制作，仍然沿用“新军时代”的简单的红旗。

“报告连长同志，部队集合完毕，请指示！”军士长跑过来，持枪敬礼。

“按计划，进餐！”聂义峰抬手还礼。他知道自己今天一定帅的掉渣，从战士们的眼神中就可以得到肯定的回答。

口令声想起，连队一百多名战士动作整齐划一地枪上肩，向左转，向食堂齐步走去。

“\*\*，你这身衣服……”徐工带着海军步兵连走了过来，一下子就被聂义峰的衣服吸引了，“我滴妈呀……你就不怕成明军的靶子？”

“没事，穿出来激励士兵！明军又不知道这是些什么东西，但是我们的士兵知道！”聂义峰倒有点不好意思了。平时就因为这件军装太扎眼，他是一直放在衣柜里从来\*\*的。

“废话不多说，兄弟我就一句话：注意安全！”徐工明白了聂义峰的用意，大战在即难免都有一种神圣感，便和好朋友用力握了握手，郑重地说，“加油！”

“你也是，注意安全，加油！”聂义峰用力握了握，和好朋友互相锤了一下，笑了起来。

早餐过后，老兵们催着新兵去上厕所，不管大的小的赶紧解决，以免打仗的时候内急误事。所有的军官集中到了司 令部帐篷，进行了简短的晨会。也没什么要说的了，该说的都已经说过了，无非就是通报一下早上瞭望哨观察到的新情况。明军依城结寨，并且抢占了海边一处叫小英场的半岛——明军确实有迂回包围堡垒的企图，除此之外再没有什么新的情况。聂义峰发现，所有的元老军官，几乎把所有能象征荣誉的标志都挂在了身上，甚至还有人挂上了旧时空带来的勋章。土著军官们还没有这种意识，但是一看就明白了，纷纷后悔自己没有把勋章带来。

何鸣的身上挂着他在对越自卫反击战时期获得的勋章，这枚勋章的下面则是穿越集团颁发的各种假冒伪劣。他看了看手下的众将们，一个个都眼圈发黑，显然都没睡踏实，也难怪，毕竟这是大家第一次参加如此规模的大决战，兴奋紧张在所难免。他微微一笑，声音嘹亮：“同志们！”

众将啪的一下立正。

“战斗马上就要开始了！为了这一天，大家在操场上带着新兵苦苦的训练了两年！现在正是体现你们训练成果的时候了！作为一个老兵，就送给大家八个字——沉着冷静！注意安全……按预订计划执行！解散！”

全体军官一起敬礼。

防御部队已经整备完毕，全部上了土堤，预备队也在待命区集结完毕，席地而坐。“伏波军陆军第三步兵营”和“伏波军陆军第五步兵营”两面火红的星拳旗，插在最突前的两个凸角上，这里是游老虎和付三思的位置。然后“陆军第三营第一步兵连”、“陆军第五营第二步兵连”等等不同的连队旗帜，插在各自的防线上，作为和友邻连队防区的分界。战士们在口令声中进行着枪支的装填，果然有人紧张起来，火帽怎么也放不好，甚至掉在了地上。士官们见状，给每一个战士打气鼓劲，帮助他们完成装填。军官们把一发又一发纸包子弹装进转轮手枪的弹巢，然后\*\*枪套里随时准备拿出来。除了游老虎，大部分元老并不熟悉刀法路数，虽然按照条令全部佩戴的指挥刀，但是大家更信任手中枪支。高高的瞭望台上，元老狙击队和特侦队已经带着五花八门的狙击步枪和 DV 机爬了上去——这是《临高时报》的提议，将战役过程录制下来，将来做成宣传片。轻步兵们在堡垒外紧张的安放鹿砦，在壕沟外竖起了大大小小的木矛。而在步兵阵地背后，大大小小几十门火炮已经全部进入各自的发射炮垒，炮手们动作麻利地完成了装填，测量兵大声喊着距离和方位，计算兵大声报出仰角，整个炮班都在忙碌着。在所有部队的背后，是一座木制高台，何鸣和整个指挥部就在这上面，有线电话、无线电台和对讲机联系着不同位置的各支部队。高台两侧，作为预备队的陆军第六营已经在口令声中席地而坐。他们的头顶，一面巨大的星拳旗高高地飘扬着。

“抽烟吗？”胡德林走过来，和聂义峰碰头，随手递过来一支“圣船”。

“来一根！”聂义峰对天发誓这是他二十多年来抽的第一支烟，自己的处女抽竟然给了穿越集团的假冒伪劣卷烟厂……

“我记得你不抽烟……”胡德林划着火柴，给好朋友点上。聂义峰果然是不会抽烟，冒冒失失深吸了一口，当即给呛得一把鼻涕一把泪，咳个不停。胡德林一脸嫌弃地给自己也点上，叼着烟卷，拍着好朋友的后背，“哎呀，你可真现……”

“人总得有第一次尝试……味道不错……”聂义峰忍过了难受劲，又吸了一口，感觉好多了。

胡德林看了看聂义峰那壮观的袖子：“回头我也把我的那些袖标都弄到一件衣服上。衣服太多，我东一条西一条的都乱了……”

“你家艾晓茜给你缝不？”聂义峰坏笑着，故意问道，果然换来了胡德林痛苦的叹息。

“我还是找军人服务社吧……”胡德林并不指望 21 世纪的艾晓茜能像 17 世纪的何婧那般……

“等打完了这仗，我们又多了一条袖标了！”聂义峰看着眼前，密密麻麻的明军营寨，喃喃自语着。

大战前永远都是安静地。准备完毕的伏波军官兵都站在各自的位置上，等候着上级的命令。没有人喧哗，鼓号声也停了下来，静的令人不安。偶尔一阵脚步匆匆，立刻又恢复了死一般的沉寂，只有头顶军旗的猎猎飘扬声。

而与伏波军堡垒相对，两公里外便是明军大营，分为三组从澄迈县城城下一直延伸到官道驿路，然后连接上了被放弃的特遣队前哨阵地。明军的营寨相比伏波军的安静，热闹的如同过年一般，各处都是人声鼎沸，鼓声锣声还有战马的嘶鸣声不绝于耳。明军士兵显然没有什么时间观念，对他们来说磨磨蹭蹭两个月才来到这里，也不在乎多耽搁一点时间了。各路兵马都各自开饭点卯，密密麻麻的人影乌央乌央的一会涌到这里，一会涌到那里，好不热闹。伏波军官兵安静地在自己的阵地上，看着明军在那表演，傻子也能看出明军是故意这样的，事出常规必有妖！明军会作什么妖呢？

一直折腾到了太阳从森林后面升了起来，完全释放出了它的亮光，明亮的阳光耀的向东戒备的伏波军睁不开眼，大家都下意识的一低头。聂义峰突然明白了，明军是故意在那吊儿郎当，他们很聪明，在等待太阳开始散发威力，让伏波军难以瞄准的时刻。

说时迟那时快，只听明军阵营里一声炮响，喊杀声响了起来。
