---
aid: "1010"
zid: "0209"
title: 第二次反围剿（五）
author: 聂义峰
---

马蹄动地，喊杀震天。明军各营寨人马齐声呐喊擂鼓助威，声势惊人，土堤上起了一阵轻微的骚动。

“全体注意！等候命令！等候命令！没有命令不许开枪！”军官们的喊声立刻传遍了土堤胸墙，所有战士都紧握着步枪，看着发起第一轮攻势的明军，紧张的等待着军官的命令。

明军的第一轮进攻，竟然是由骑兵发起的！用骑兵攻击堡垒？明军将领脑子秀逗啦？聂义峰在心里暗暗奇怪。不过很快他就明白了，明军投入进攻的兵力并不多，只有一百多骑兵，显然是来进行肉侦的。毕竟髡贼“火器犀利”名声在外，明军不敢贸然上来送人头。于是利用骑兵的机动性，进行一拨肉侦，用骑兵的生命来试探髡贼的火器究竟“犀利”到何种程度，同时也点亮土堤上的战争迷雾，试探布防强弱。

“炮兵不要开火！各步兵连，只需一个班射击，其他人严禁射击！等候命令！”魏爱文接到指令后，拿着一个大喇叭边喊边跑着。

“这是你演戏我也演啊……”聂义峰坏笑着四下看了看，“一班，举枪！”

一班战士在班长的口令声中一起举枪瞄准，黑洞洞的枪口和硕长的刺刀指向狂奔而来的明军骑兵，几乎是顷刻之间，明军骑兵已经冲到了壕沟前，被鹿砦阻挡开始转向。

“射击！”魏爱文举着大喇叭喊破了音。

土堤上整齐地喷出几段烟雾，震耳欲聋的枪响中，子弹瞬间穿破烟雾扑向骑兵的血肉之躯。简陋的衣甲根本阻挡不住 14mm 米尼弹的力量，刹那间便有几十人马鲜血四溅栽倒在地。明军骑兵不敢恋战，匆匆放了几箭之后，调头便跑。

“停止射击！”聂义峰把手放在了手枪枪柄上，打开了击锤，“装填！”

战场重新归于沉寂，明军的呐喊声也停了下来。在双方安静的目光中，完成肉侦使命的骑兵狼狈地退回中军大营。过了不知道多长时间，明军大营突然骚动起来，步兵开始集结，声势也壮了起来。显然，明军认为肉侦是有效果的，准备发起总攻。

聂义峰掏出望远镜，调节着，只见几员大将已经翻身上马，在大军前做出横刀立马的豪迈状，似乎是在训话以激励士兵。他回头看了看炮兵阵地，几十门大小火炮已经等得快不耐烦了，等着明军闯进火力网。整个这片区域，炮兵早已经完成了预先测量，只要明军进入就会受到精准的炮击。聂义峰收起望远镜，嘱咐士兵们：“一会听到炮兵开火都别慌，打不着自己人的！”，新兵怕炮是个永恒的真理，不但怕敌炮，也怕自己人的炮。

“明军进攻了！”有人喊道，大家都一起紧盯着明军大营。 数千明军步兵，牌刀兵、长矛手还有弓弩手如同潮水一般涌了过来，明军大营鼓声动地、杀声震天以壮声威，漫山遍野的都是密集的人影和大大小小的旗帜。

“炮兵营！炮兵营！急速射！”炮兵阵地上传来张柏林像极了电影《莫斯科保卫战》里的嘹亮喊声，“放！”

聂义峰只觉得两耳嗡的一下，一股气浪从身后越过头顶喷了出去，炮垒上的两个 12 磅加农炮连整整十二门“大拿破仑”打出了一个漂亮的齐射，一颗颗乌黑乌黑的炮弹呼啸着，直奔一千米外的明军而去，狠狠地砸在密集人群之中，顿时扬起了团团血雾，残肢断臂四溅一地。球形炮弹落在地上并不会马上静止下来，而是会被泥土重新弹起，跳跃着继续前进，所到之处无不血肉横飞，明军阵形被犁开了一条条血肉模糊的沟渠。老兵们不是第一次见到炮兵的球形弹收割人头了，但是新兵们几乎被这血腥的场面吓坏了，不由自主的哆嗦起来，还好士官和军官们压阵，才没有闹出被自己家炮兵吓坏的笑话。

明军没有被炮火阻挡住，士兵们踩着同伴还在抽搐的、缺胳膊少腿甚至半截身子没了的又湿又软的尸体，潮水一般一个劲地向前涌去。明军将领们策马喊叫着，在队伍中来回奔驰着督促士兵向前猛攻，但是他们的密集队形简直就是火炮教科书般的靶子。各个炮垒上都安装了反后坐的绳索系统，而且有大量充当劳力的民兵帮忙，被强大的后坐力几乎要掀下炮垒的十几门重炮很快复位了。炮手们在口令声中，几乎像机器一样做着各种早已练得肌肉记忆的装填动作，没有一丝慌乱。由于采用了新型整体式炮弹，12 磅加农炮的爆发射速翻了一番，仅一分钟不到的功夫，第二轮炮弹又在裂人心肺的巨大轰鸣中飞了出去。明军的队伍中再次被砸起一片片血雾，成排成排的士兵被跳动的炮弹打掉了头颅、撕开了身体、扯断了手臂和腿脚，到处是支离破碎的尸体和惨叫的伤员。

“好强的火炮！”新兵们都被这惨烈的场面惊呆了。在昨天深刻感受到了米尼步枪的威力之后，今天他们又感受到了大拿破仑的\*\*。而在过去，新兵们的意识里，这玩意也不过是大号的虎蹲炮罢了。许多人之前还在担忧官军的红夷大炮，一些人听说过它的威力，暗暗担心这简单的堡垒能不能扛得住。可是现在，什么红夷大炮？什么官军？都去他妈的！所有新兵都不再害怕了，为炮兵营凌厉地炮击欢呼雀跃。

“开花弹！放！”

又是一片嗤嗤尖叫着的铁球翻滚着飞了出去，有的在空中炸出一团焰火，有的落入人群后爆炸，掀起了泥土和破碎的尸体。壮观的场面完全镇住了第一次经历战阵的新兵们，没有人起头，大家不由自主地欢呼起来。军官们并没有制止这一违反战场纪律的行为，新兵们太紧张了，需要缓解压力。

突然，炮兵阵地上一阵骚乱，六门大炮停止轰击明军步兵，急匆匆地调整射向。聂义峰看到张柏林一身崭新的挂满勋章的军装，挥舞着指挥刀如立潮头一般，站在一堆弹药箱上，大声呼喊着指挥炮兵调整炮口，这是有什么更有攻击价值的目标吗？聂义峰趴在胸墙上，举着望远镜观察着气势汹汹的明军。原来是明军步兵后面，几门红旗大炮正在老牛的牵引下慢吞吞地前进着，不禁一身冷汗。还好炮兵反应快，不然让这玩意悄么声地摸上来来一发，那可比当年自己挨虎蹲炮喷酸爽的多了。

炮兵完成了瞄准，紧接着就重新怒吼起来。炮弹拖着烟雾，越过明军步兵的头顶，向红夷大炮砸了过去。明军炮队显然没料到会突然遭到炮击，顿时一片混乱。一颗炮弹跳跃着贯穿了整个炮队，直接将一头牛打成两段，随后血糊糊的炮弹又跳起来把几个民夫带倒在地，留下一地的残肢碎肉。有一门炮车直接被炮弹击中，瞬间散架。还有几颗炮弹将红夷大炮掀翻，炮身被打得仰面树起再重重的栽倒，把几个倒霉蛋砸得脑浆迸裂。整个炮队人喊马嘶牛叫的乱成一团，脱缰的马，受惊的牛在队伍里乱窜，无情的踩踏着到地受伤的士兵们。仅仅两轮炮击，明军炮队就算交代了。

“打得好！打得好！”土堤上，不停地传出战士们的欢呼声。军官们也举着指挥刀，加入到了欢呼的行列中。

明军步兵已经冲的很近了，独立炮兵连的 12 磅山地榴弹炮和野战炮兵营的 24 磅榴弹炮也加入了战斗。他们都部署在了堡垒内部，用大仰角高抛物线的方式，越过加农炮兵和步兵阵地进行轰击。理论上，滑膛炮在看不到目标的情况下是无法射击的，但明军磨磨蹭蹭地进军给了炮兵充足的解算各项诸元参数的时间。一声令下，十几颗炮弹拖着尾烟从土堤上方呼啸而过。榴弹炮毕竟不是臼炮，弹道还是不够高，一轮齐射后马上被命令停止射击了，以防误伤。飞出堡垒的炮弹一半是开花弹，在明军头顶和队伍中炸出了一团团四溅的明亮火光，恰如一场死亡的焰火。

突然，明军大营腾起两团烟雾，两颗黑乎乎的铁球急速飞来。

“明军炮击！明军炮击！”所有人都本能的往下一蹲。

明军两门大型红夷大炮开火了，这种由欧洲 24 磅舰炮仿制而来的红夷大炮的极限射程和 12 磅“大拿破仑”加农炮基本持平。呼啸而来的两颗炮弹一前一后落在了土堤前的开阔地上，一颗直接陷进泥里，另一个跳跃着前进了一段，打断了几根鹿砦掉进了壕沟。明军试图用这种重炮攻击伏波军堡垒，但显然射程捉急，轰了几次之后，只有一颗采用强装药的炮弹勉强算是击中了土堤，只崩掉了几块石头和泥土而已。看来即便是大型红夷大炮，射程上也要比大拿破仑差一些。毕竟即便按照大拿破仑 19 世纪 60 年代的水平，也比这个时空领先两百多年。

不过步兵们已经顾不上看双方炮兵神仙打架了，明军已经越来越近，逐渐进入了米尼步枪的有效射程。

“各连射击！”

聂义峰终于等来了命令，潇洒的拔出指挥刀，高高举起来：“标尺三百米！全连齐射！举枪！瞄准——开火！”，全连一百支元年式步枪整齐地喷出了一排青烟，子弹如同镰刀一般横扫了过去。

整个土堤在噼里啪啦的枪声中，完全被浓烟笼罩，密集的弹雨从四面八方扑向明军，几百人当即被中弹倒地。对明军来说，冲锋的道路似乎从来没有这样遥远和危险，已经被炮击打得快要崩溃的官兵，受到了突如其来的步枪火力打击，再也支撑不住，几乎是一瞬间就崩溃了。压阵的将领连斩了几名溃军，还是阻挡不住潮水般退回的士兵。

“把枪给我！”聂义峰向一个战士伸出手，战士立刻把刚刚装填好的步枪递了过来。聂义峰估算了一下距离，调好了标尺，努力瞄准那个试图维持队伍的骑马的将领。距离太远，不过人马加在一起目标还是很大的，聂义峰虎口轻轻地、持续地加力，只听砰的一声，肩膀被枪托一撞，眼前立刻一片白烟。米尼步枪到底只是早期的线膛枪，精度还无法和后来的后膛线躺枪媲美，这颗子弹没有击中那个将军，却把给他掌旗的骑兵给打落马下，勉强算是没有脱靶，还不至于在新兵面前丢人。而那个逃过一劫的明军将领，显然是知道了自己成了目标，也不再管遍野的溃兵，自己已经一骑绝尘般的逃走了。这下明军队伍发生了更大的崩溃，已经完全丧失了斗志，在伏波军两轮排枪齐射后，连哭带骂地向大营溃退。

“停止射击！”聂义峰把步枪还给战士，自己也把指挥刀收回刀鞘，快步沿着防线走着，“装填！装填！士官注意检查新兵，看有没有多装了两颗弹的！”，在旧时空的历史中，无论是拿破仑时期还是美国南北战争时期，都出现过无数新兵不停地装弹但是却没有击发最后一枪炸膛的事故。在高度紧张下，新兵往往忘记了往火药池里倒火药或者往击砧上安装火帽，导致无效击发。在南北战争中，最夸张的一个人在枪膛里装填了九发子弹而没有开火，幸得被及时发现了。果不其然，还真有新兵的枪膛里有两颗子弹，但是击砧上却空无一物。

“各班班长，检查每一个战士，强调一下元年式步枪操作规范！”聂义峰大喊着，从一个战士手里拿过步枪，不等战士说话便一挥手，“来，你们几个，我再强调一下咱们的元年式步枪的装填……”

明军的第一轮进攻完全成了灾难和笑话，在伏波军猛烈的炮火打击中，止步于 300 米外，而他们冲过的这一公里多的路上，到处都是破碎的尸体、血肉模糊的断肢、流出的的肠子和脑髓。伏波军尽管只是一支“19 世纪 60 年代”水平的军队，对一支 17 世纪的军队依然表现出了令人瞠目结舌的巨大优势。但是明军显然并没有动摇，澄迈城下旌旗招展，显然在酝酿新一轮攻势。
