---
aid: "1010"
zid: "0211"
title: 南凸角（二）
author: 聂义峰
---

土堤之上箭如雨下，战士们被弓弩手压得抬不起头来，只能蹲在胸墙后面躲避，一时间火力陷入停顿，明军步兵们得以获得一时喘息，趁机为进攻清理路障。聂义峰急得满头大汗，如果明军突破鹿砦一股脑涌上来，土堤之上势必陷入肉搏，伏波军的火力优势就将无从发挥。这也正是明军的如意算盘，他们显然携带了双份甚至更多的箭矢，打的就是靠鸡公车的“复合装甲”掩护，用密集的箭雨压制伏波军来争取时间。但是明军显然犯了一个简单的数学错误，他们过高的估计了自己步兵清理路障的效率。同时他们也犯了一个低级的智商错误，他们认为伏波军的火炮调整射向是缓慢的。两门 12 磅大拿破仑对准了南凸角外的鹿砦，它们都被炮兵装填了双份的霰弹，先后两声巨响，密集的铁球随着炽烈的暴风席卷了鹿砦，把木头连同人体一起轰成碎片。接着，又有两门大炮装填完毕，转向南凸角，又是一轮双份霰弹无情地洗地，整条鹿砦区域都是一片血红狼藉。

“全体起立！”聂义峰最先站了起来，话音未落就觉得右肩膀一疼，他知道自己中箭了。一百米外打来的箭矢已经没什么威力，但是还足以穿透衣服打入人体。剧烈的疼痛极大地\*\*了聂义峰的杀戮欲望，他红着眼咆哮着，“让他们知道我们的厉害！全连齐射！开火！”，战士们看着连长在箭雨中纹丝不动，终于鼓起勇气站了起来，顾不上瞄准抬手就是一枪。其实也不需要瞄准，土堤外都是密集的人影，只要一枪出去就肯定能打中人。放完枪之后，所有人立刻原地蹲下，匆匆装填着弹药。

耳边是噼里啪啦的枪声，一阵又一阵硝烟遮蔽了视线。海风偏偏这个时候又停了，空气几乎都已经进入了饱和状态，迷雾迟迟无法散去。聂义峰捂着肩膀，箭矢没有打中骨头，只是血流不止，不一会功夫就觉得半边胸膛都湿漉漉的了。聂义峰知道自己不是什么刮骨疗毒的性格，但是战士们的眼睛都在看着他，他别无选择，只能咬着牙用力把箭拔了出来，箭头的倒刺从他的肩膀上生生撤下一块皮肉，疼得他咬着牙，哆嗦着贴在胸墙上一动也不敢动。

“连长，你在流血！”军士长两三步跑过来，扯开聂义峰的急救包，把棉垫用力按在他的肩膀上。

“我没事！继续射击！”聂义峰两眼通红，用力按着棉垫，摇摇晃晃站了起来，血液已经浸湿了半边胸膛。透过硝烟的缝隙，他看到明军步兵已经涌到壕沟边了，正在把鸡公车上的大包小包和木板一股脑地往里扔。他推开军士长，大声喊着，“定向雷！拉！”，埋设在土堤下和壕沟边的最后一组定向雷被拉响了，轰鸣声中夹杂着哭爹喊娘。硝烟弥漫，看不清下面是什么情况，但一定是血流成河。

“全连，手榴弹！一枚准备！”聂义峰从胸墙上抓起早已准备好的一枚手榴弹，张嘴咬住拉环，从牙缝里恶狠狠地挤出口令，“一！二！扔！”

土堤上响起一连串导火索被拉燃的嗤嗤声，接着密密麻麻的手榴弹翻滚着、劈头盖脸地砸了下来，壕沟两边顿时又被爆炸覆盖了。伏波军的五号弹虽然填充的是黑火药，但是得益于弹体上的预制破片和加大的装药量，杀伤威力仍然不容小觑，连续的爆炸只把土堤下困于壕沟两边的明军炸的血肉模糊。海风再次吹来，烟雾散尽，只见高高地土堤下，是密密麻麻的明军步兵，全身是血，吼叫着踩着尸体涌进了壕沟。战士们一时间竟然忘记了开枪，哆嗦着看着这壮观而又恐怖的一幕。

“别傻愣着！手榴弹第二枚，准备！”聂义峰又抓起一枚手榴弹，张嘴咬住拉环，往后一拽，手榴弹已经嗤嗤嗤地冒出了烟，“扔！”

又是一顿嗖嗖的手榴弹雨，在明军队伍中炸开，凌厉的破片炸烂了小腿肚子和脚，撕开了棉甲，炸掉了耳朵、鼻子和眼睛。海风似乎是来帮忙，一个劲地吹着，把硝烟往明军方向吹去。

“自由射击！”聂义峰打空了转轮手枪，夹着受伤的右肩费劲的装填着，已经被鲜血浸透了的棉垫吧嗒一声掉在了地上。

“快看，明军登上土堤了！”有人喊道，众人急忙回头张望。

正面进攻的明军，已经踩着填满壕沟的麻包和尸体，爬上了土堤。在几处地点，伏波军步兵已经与明军展开了刺刀见红的搏斗。急促的军号声此起彼伏，是号兵在召唤预备队投入战斗。

“不要分神，装填，射击！”聂义峰把转轮手枪装好，嗓子都已经喊哑了。右胳膊怎么也不敢动，他只好用左手射击，反正现在也不需要瞄准了，打出去再说，眨眼之间，六发子弹又打空了。

在一轮又一轮的步枪射击中，土地下的壕沟慢慢被装满泥土的草袋、断木和尸体填满了，明军步兵密密麻麻地涌上来，踩着同伴的尸体向上爬着。而战士们为了向下射击，就不得不几乎把半个身子暴露在胸墙外。明军弓箭手和火铳手突然射击，土堤上躲闪不及，结结实实挨了一轮箭雨和弹雨的洗礼，一下子倒下了十几个人，火力骤然稀疏了下来。终于，第一个明军步兵爬上了土堤，只是刚一露头便被一个战士一刺刀送下壕沟，还连带撞到了好几个人。但是越来越多的明军涌了上来，战士们已经来不及装填，纷纷展开了白刃格斗。

“七班！七班！”聂义峰一枪放倒了一个正在和自己的战士争夺步枪的明军士兵，大声吼着。

一直集结在连旗下的七班早就等不及了，所有人的步枪都已经装填完毕，而且每人的两颗手榴弹都已经拧开底盖，拉出了拉环。听到命令后，大家以极快的速度把十几枚手榴弹扔下了土堤，接着端起枪就冲到了土堤旁，劈头就往下打了一轮排枪。突然砸下来的手榴弹将明军的队伍炸成了两截，后续一时上不来，而前面的在伏波军的刺刀下从土堤上败退下来，甚至直接滚了下来。土堤上终于得到了一丝喘息，但也真的是一丝丝的喘息，明军马上就踩着前面的同伴继续往上爬，战士们已经没有手榴弹，步枪也来不及装填了，只有军官的转轮手枪还在射击，却也没什么作用。很快，整个南凸角就进入了白刃战的状态。要论白刃格斗，聂义峰不是针对本时空的哪种功夫，而是针对本时空的全部格斗术，在他眼里全部都是渣渣！师从旧时空二十多年死了无数人磨砺出来的解放军白刃战技术，聂义峰不把任何明军放在眼里。事实也确实如此，即使是新兵，在逐渐结束了慌乱之后，渐渐与明军顶了起来。而老兵们更是厉害，1V3 都不成问题。一时间，南凸角上全是清脆的金属碰撞的声音。但是明军凭借巨大的数量优势硬往上挤，把战士们逼得渐渐后退，全连渐渐被分割成了左右两部分。

“号兵！吹号，预备队投入战斗！”聂义峰已经感觉不到伤口的疼痛了，挥动着手枪大喊着。

急促的号声传来，土堤下待命的三排立刻杀出，先是一排枪放倒了即将形成突破的明军，接着一顿手榴弹高高地扔下土堤，下面又是一片爆炸声和惨叫声。然后全排立刻发起白刃冲锋，干净利索地封闭了突破口。聂义峰松了口气，但是他更紧张了，现在全连已经全部投入战斗，只能指望营里和总预备队的支援了。趁明军暂时后退的功夫，聂义峰的手哆嗦着把转轮枪重新装填完成，一手拿刀一手拿枪，沿着防线跑着。伤亡渐渐变大，所有的军官和士官全部顶在最前面以激励新兵，但也因此蒙受了较大损失。军士长在和两个明军搏斗时，无暇顾及斜刺里杀来的一柄长刀，一下子被豁开了半截肚子，倒在了血泊中。两个战士怒火中烧，咆哮着冲上来要为军士长报仇，但这个长刀手显然不是一般的 NPC，而是一个关主级别的，刀法娴熟，一名战士搏斗中躲闪不及被砍去了头颅，另一个战士腿上中了一刀，踉踉跄跄地后退。明军见状士气大振，咆哮着涌了上来。

聂义峰径直向长刀手走去，长刀手也发现了他，被这一米八四的身高给吓得愣了一下，竟然还有这么高的人？但是他立刻回过神来，施展着刀法超聂义峰杀过来直取要害而去。聂义峰不跟他废话，抬手就是一枪，11mm 米尼弹轻松地打穿了长刀手的棉甲，钻进了肌肉里，受到人体组织的挤压一下子炸开了。长刀手像被打断了筋骨一样，抽搐了一下便歪倒在地，聂义峰上来拿指挥刀照着后心又补了一下，算是让他交代了个明白。还没等他回过神来，突然左臂一疼，指挥刀已经掉在地上，血液立刻把整个袖子全部湿透了。聂义峰踉跄着后退了两步，反手就是一枪，偷袭的明军士兵身体一震，倒在地上。剧烈的疼痛几乎要击垮聂义峰最后的心理防线，他全身都在抖动着。自以为经历过第一次反围剿，几次剿匪战斗，剿匪战役等大大小小的战斗，算是久经战阵了，可是和今天的大会战比起来，过去的战斗简直如同过家家。眼看着明军越来越多的冲了上来，战士们逐渐招架不住，虽然防线勉强还维持着，但再次面临被切断的风险。聂义峰感觉脚下发软，脑子里一片空白，全然不知道现在该怎么办，甚至想喊两句鼓舞士气的话语都喊不出。他能做的，不过是鹦鹉学舌安排了两支预备队，除此之外他全然无措。一股恐惧不停地萦绕在心里，和仅剩的一丝勇气与理智进行着抗争。

“伏波军中校游老虎在此！尔等渣渣速来受死！”正带着部队和明军杀得痛快的游老虎，终于看见了南凸角孤军作战情况不妙，马上带着预备队杀了过来。他好像很开心，大喊大叫带着预备队——两个民兵连，挥舞着他那已经断了柄的青龙刀，颇有气势的杀了过来，“老聂莫慌！看俺老游杀他个片甲不留！”

“\*\*！”聂义峰看到游老虎的样子，竟然笑出声来。这货光着膀子抡着他的青龙刀，也是多处挂彩全身是血，像一堵长满黑毛的大山一样朝明军小绵羊压迫过去，仅仅这个气势就把两个明军士兵吓得跳下了土堤。沉重的青龙刀在游老虎的蛮力之下舞的虎虎生风，任何试图阻挡刀刃的东西，无论是兵器还是胳膊还是盔甲，统统干净利索地一刀两半。他的身后，手持长矛的民兵们，组成了马其顿风格的长矛方阵，喊着号子一步一步向前推进，在正面形成了一道无坚不摧的矛墙，生生把要形成突破的明军给压了回去。

“同志们！营长来啦！杀呀！”聂义峰用力举起手枪，尖叫着。

胡德林带着一个掷弹兵排也加入到了肉搏战中，把试图包抄四连的明军从胸墙上给挡了回去。游老虎像一团黑色的旋风，在胸墙上跳上跳下，狮子冲进羚羊群似的，所过之处鸡飞狗跳鬼哭狼嚎。明军士兵对他所有的攻击好像都打在岩石上一样全无作用，反而一个接一个的，像屠宰场里待宰的牲口一般，被他手起刀落斩倒在地。聂义峰重新找回了勇气，捡起一个阵亡战士的步枪，挺着刺刀吼叫着扑了上去，一个干净利索的突刺，硕长的三棱刺刀一下子没入一个明军士兵的大腿，对方顿时面目狰狞地惨叫起来，不等他叫过瘾，聂义峰紧跟着一脚直接踢到了他的脸上，刺刀顺势拔了出来。四连战士们看到营长连长全部身先士卒，鼓起勇气顶着明军一步步地向前推进，刺刀折了就直接轮枪托，甚至和明军厮打在一起，掏裤裆、掐脖子、戳眼睛，什么招都使。土堤之上的战斗再次发生了转变，明军被发了疯一样的伏波军步兵给死死地摁在了胸墙之下。

聂义峰连续刺倒了五个人，突然脚底一软，急忙用步枪撑住自己，晃了两晃。血液从两处伤口一个劲的流着，沿着他的手流到早就已经血淋淋的步枪上，也分不清到底哪些是自己的血了。然而就这一愣神的时间，一柄明军大刀向他猛砍过来。

“老聂小心！”胡德林惊叫着，把打空了的转轮手枪直接砸了过去，结结实实打在了来袭明军的鼻梁上。聂义峰心中一惊，猛地一转身，一下子失去平衡倒了下去，也得益于此刚巧躲过了这轮威力无比的大刀。胡德林快步跳过来，顺手抄起步枪，两三个动作就给大刀手来了个前后贯通。

“老聂你没事吧？\*\*！”胡德林被聂义峰的伤吓了一跳。

“没事，都没伤到骨头！”聂义峰咬着牙，挣扎着爬起来，胸前两颗晃晃悠悠的黑疙瘩引起了胡德林的注意。

“泥马！有这俩好东西你不扔干嘛！？”胡德林一句话，聂义峰才想起自己胸前的两颗手雷，急忙摘了下来，和胡德林一人一颗，一起拔掉了保险栓。

“一二三——”两个人一起松开了手，一声脆响保险弹开了，“扔！”

两颗旧时空的南斯拉夫造 M75 型手雷越过胸墙，落在了土堤下壕沟里密集的人群中，接着两声猛烈地爆炸，正经的 TNT 炸药发挥出了远远超过黑火药的爆炸威力，强劲的力量让超过 3000 颗钢珠四散飞溅，顿时把周围的人炸的血肉模糊。明军不是没见过投掷的爆炸物，但那些巨大的陶瓷罐子不过听个响，全然不是木柄手榴弹和卵形手榴弹这样真正的爆炸物。已经达到伤亡临界点的明军被这两阵剧烈的爆炸彻底炸没了士气，壕沟边幸存的人哭喊着往后退，已经丧失了理智，任凭军官斩杀，和后面还在前进的人拥挤在了一起。已经爬上土堤的明军一看后续人马已经崩了，瞬间斗志全无，南凸角上一时间兵败如山倒。前面的人往后退，后面的人往前挤，一时间好不热闹。

两辆独轮车被一群水兵推了过来，上面的大家伙不是别的，正是打字机。军官一声令下，炮手飞快地转动射击摇柄，两挺打字机立刻抖动着咆哮起来，一颗接一颗子弹呼啸而出蹿入拥挤的明军队伍。

“别看热闹，装填！”聂义峰的手已经不抖了，他身上摸了摸，自己的转轮手枪已经不知道掉到了哪里，指挥刀也不见踪影，他摇摇晃晃靠在胸墙上喊道。已经在肉搏战中杀得都快麻木的战士们这才回过神来，手哆嗦着去拿子弹，咬开包装开始装填，小小的火帽掉了好几个才算装好。

游老虎抹了一把脸上的血，四下看看：“老聂，这里交给你了！我再去那边看看！”，不等聂义峰说话，他已经带着民兵，吼叫着向还在肉搏的东凸角杀了过去。

打字机打完了弹盘，聂义峰马上喊着：“全连齐射！举枪！瞄准！开火！”，南凸角上再次喷出一排烈焰和青烟，子弹以整齐的队形钻入明军密密麻麻的人群中。

步兵总共打了两轮齐射，两挺打字机也换好了新的弹盘，又砰砰砰地叫了起来。炽烈的火力彻底打没了明军的斗志，随着在后镇压的一个高级军官被几颗 14mm 米尼弹同时击中摔落马下，明军的攻势彻底崩溃了。南凸角的溃败引起了连锁反应，从南向北，整个明军的攻势都在转瞬之间瓦解了，遍野都是丢盔弃甲的溃兵，一路哭喊着向后逃去，只求离地狱般的土堤远一点。伏波军的火力没有放过他们，先是步枪射击，然后是炮兵的两轮霰弹送行才算停了下来。

聂义峰看着漫山遍野的溃兵，突然两腿一软，再也支撑不住一下子摔在地上。两个战士急扶他起来，却摸到了满手的血，顿时傻眼了。

“没事，没事……给我包一下。”聂义峰摇摇头，示意战士拿他的急救包，取出绷带，左臂的伤口隐藏在军装下还留着血。一个下士过来，有些生硬地撕开军装，一道还汩汩冒着血的深深的伤口显现出来，周围的批复都挂上了血的颜色。

“连长，你的伤得去医院处理一下！”下士一边不太熟练的包扎一边说着。每一名战士都接受过战场救护包扎的训练，但训练是一回事，摸着血淋淋的胳膊真来是另一回事了。

聂义峰点点头，说自己没事，然后看着袖口那几条已经被染成红色的袖标，心里暗暗后悔，那都是何婧一针一针给自己缝上去的，就这么毁了？

“老聂，你没事吧？”胡德林跑了过来，把指挥刀一扔，就跪在旁边，一把扯开聂义峰右肩的军装，被箭矢和倒刺豁开的一个深深的创口血流不止。胡德林麻利地掏出棉垫敷料，按在了上面，用绷带开始裹缠包扎，“不行，你得马上去医院！这么个流血法，\*\*的会失血过多嗝屁的！你还想不想回去见何婧了！？”

聂义峰的嘴唇都已经白了，他嘿嘿笑着：“老胡，这次是你救了我啊！我就亏一点，我两次换你一次，就算咱扯平了！”

“屁话！”胡德林给聂义峰包好，向周围的战士说，“快，拿担架，把你们连长抬下去！”
