---
aid: "1010"
zid: "0212"
title: 鹤群
author: 聂义峰
---

明军终于鸣金收兵，咣咣的锣声响彻在整个战场上空。其实就算不打锣，明军的攻势也已经废了。伏波军停止了射击，目送明军一路狂逃，那些受了伤但还能走的伤兵，哭爹喊娘地跟在后面一瘸一拐地走着。当硝烟渐渐散去，这个时候人们才能冷静下来，仔细打量着这厮杀了近 3 个小时的战场。从东倒西歪破碎的鹿砦一直到土堤上下，密密麻麻的全是尸体，壕沟几乎被填满了，土堤下面甚至有的地方已经被堆叠起半人多高。血水沿着土堤上的石块汩汩的往下流淌，犹如一条条黑色的小溪。一股股浓烈的血腥气和硝烟的混杂后的气味笼罩在战场上空，很多人忍到了极限，再也坚持不住，把早上的肉包子和中午的草地干粮，不管消化了还是没消化，统统喷了出去。战士们的军装有的被撕破了，有的挂满了污渍和硝烟，全部被汗水湿的透透的。受伤的战士努力用步枪支撑住自己，望着正在溃逃的官兵，表情呆滞的犹如刚做了一场梦一般。

“官军败了……官军败了……”一个新兵失心疯一般喃喃自语着，一把鼻涕一把泪地抓着周围的人，激动地说不出话来。两万多人的官军来剿，这让刚刚投髡不久的新兵们承担了巨大的心理压力。现在，看着官军在自己的枪下丢盔弃甲，一时间百感交集，竟然还有新兵昏倒了。

真的打赢了吗？很多战士互相看看，还不敢相信。远处，明军已经狼狈地退回到各处营寨中，显然，胜利的是伏波军。

游老虎看了看周围的官兵，把站满了鲜血脑浆的青龙刀一举，粗着嗓子喊着：“赢啦！我们赢啦！”

真的赢了！真的赢了！回过神来的伏波军战士们爆发出一阵阵胜利的欢呼声，真的赢了！他们击溃了官兵精锐的猛攻！阵地巍峨如泰山般屹立不倒！乱糟糟的欢呼很快变成了一阵接一阵声浪，战士们有节奏的高举着自己的武器，呐喊着，欢呼着，哭泣着，响彻在整个战场上空。

“赢啦！赢啦！王尊德！何如宾！有种再来啊！哈哈哈哈……”胡德林哈哈笑着，站到了胸墙上，挥舞着指挥刀。结果脚底一滑，咕噜噜地滚下土堤。

“哎哟我去，你可真现……丢人不……”徐工赶紧带着两个海军步兵踉踉跄跄爬下被血液浸泡的湿滑的土堤，把摔在一堆死尸中的胡德林扶起来。

“失误失误！”胡德林嘿嘿笑着，一抬头，发现有人拿着 DV 对着他，一下子就急了，“嘿！干嘛呢！这股掐了别播出去啊！”，看热闹不嫌事大的特侦队员做了一个鬼脸变去录其他人了。

“这仗太他妈过瘾了！牛逼！牛逼！”徐工重重地拍着胡德林的肩膀，余光看到了一个明军军官的尸体，上面挂着一柄漂亮的长刀，便大步走了过去，解了下来拿在手里。阳光下，刀身泛出了双龙相缠的花纹，这是宝刀才会有的纹路，看来这是这个倒霉蛋祖传的宝刀。徐工挥舞了两下，连刀鞘都收了起来，扛在肩上便走。

“我说，一切缴获要归功，忘了！？”胡德林看着这柄宝刀，心里痒痒的。

“对啊，我这就是拿回去上交啊！”徐工尴尬了一下，一脸的强词夺理。

“节操啊！节操啊！”胡德林痛心疾首。

堡垒中央的指挥部，一众元老军官们几乎喜极而泣，互相握手庆祝着。这支他们亲手建立起来，被各种五花八门的思想武装，苦苦训练了二年的军队，终于证明了是一支真的能打仗的军队，而不再是一群恶趣味分子口味不同的 COSPLAY 了。何鸣被大家簇拥在中间，随着欢呼声，高高地被无法无天的参谋们抛起来。坐在指挥部周围始终一枪没放的第六营官兵心里很不是滋味，一个个垂头丧气的，好像打了败仗一般。何鸣终于被大家放过，这才来到第六营官兵们中间，笑骂着：“一个个的都钱包丢啦！？哭丧个什么脸？这仗没捞着，是因为后面有更艰巨的仗让你们去打！到时候，别在三营和五营的同志们面前丢人！”

“绝不丢人！”第六营的官兵们怒吼着。

何鸣注意到好几个元老军官都在擦着眼睛，不由得笑道：“怎么？一个个都要哭了？象娘们似得！”

“我这是……高兴……”魏爱文作为少壮派的领袖人物，一向以德意志式的铁血硬汉面貌示人，这会却根本忍不住地擦着眼睛，“我们的军队……终于成功啦！我们不会败了！我们赢啦！”

“老魏啊，你还一天到晚吹什么意志的胜利呢，这会还流猫尿。”游老虎扛着他那壮观的青龙刀，得意洋洋的说道，他浑身上下到处是鲜血，连脸上都有，他却一点不擦拭，似乎是在炫耀自己不顾后果的贴身肉搏，“你看我，一口气砍了十几个脑袋下来……”

他刚说完这句话，就突然跌倒在地。在场的人都被吓了一跳，军医赶紧过来看情况。

“没大碍，伤口失血加上脱力。”军医说着，便打开随身的医药箱，给游老虎打了一针，“把他抬到战地医院去！”

“老游还真是猛……”卢峰和另一个元老军官抬着死沉死沉的游老虎上了担架，抹了抹手上的血。由于身处参谋团，未能直接一线参战，看着战斗结束后，卢峰心里懊悔的不行。

“这样猛迟早把自己的小命搭进去！”军医愤愤道，“你们也太不当回事了！这样的伤口是不深，不过血流多了一样要送命！这还是好的，医院里还躺了一个！自己把箭头\*\*，导致二次伤害！你们啊！能不能有点心！以为自己是什么！？三头六臂啊！？真要是感染了，你们也得死！”，军医显然对元老们的“不畏生死”十分愤怒。

“你说的谁啊？”卢峰问。

“南凸角那个军官，叫聂什么来着？”

卢峰一惊：“\*\*！老聂！我去看看！”

战地医院就设在堡垒的最西端，紧挨着土堤而建，有大大小小的帐篷和一些木材预制件搭建的房屋。这里麻雀虽小五脏俱全，有病房、门诊、手术室、消毒室甚至还有储备药品的煤气冷库！这里储备了大量的本时空生产的土法上马的抗生素和各种疫苗，医院也是怀着很忐忑的心情使用这些不知道靠不靠谱的东西的。当然，元老还是使用旧时空带来的药品。

聂义峰在被担架抬到医院时，只觉得身体好像要飞起来似的，差一点就要晕过去。战斗中，他的两处伤口都没有来得及包扎，大量的失血差点就耗尽了他的力量，战斗结束后紧绷的精神放松下来，整个身体便如大火焚烧后的塔楼一般塌了。战地医院动用了一批旧时空的急救药物，这才算是把这家伙的情况稳定下来。虽然模样吓人，但是聂义峰知道自己并无大碍，无非就是血流的多了一点。左臂的伤口虽然长不过并不深，已经缝合，被绷带仔细的包好。比较严重的是右肩膀的伤，虽然也没有伤筋动骨，但却因为他鲁莽地拔出箭头导致了较严重的二次伤害，着实让外科大夫们废了一点功夫。

元老的病房是几个独立的帐篷，战斗中一共有五个元老军官负伤，伤最重的是游老虎，此刻他已经缝合完了伤口，躺在简易病床上鼾声震天。其他几个元老战斗的\*\*还没过去，正高声谈论着战斗的细节，互相吹着谁更勇猛一点。聂义峰也跟着胡侃了一番，这场战斗第四连几乎是以一己之力防守南凸角，把两千明军生生挡在了土堤之下，当然，聂义峰还不至于把胡德林和游老虎带来的增援给贪污掉。聂义峰侃了一会，觉得头晕的厉害，便借口透气，出去了。

天空不知道什么时候已经乌云密布，并且翻滚蠕动着压了下来，发出阵阵闷吼声。为什么大战之后总有大雨呢？鬼神论者认为，这是苍天为阵亡官兵而哭泣。无神论者认为，这是因为大量的硝烟提供了大量的凝结核，而亚热带地区的夏天空气本来就湿度大，因此二者结合必然有大雨。但不管怎么说，必须尽快打扫战场，不然死尸被雨水一泡，明天这地方就不能待了。军官们吆喝着，指挥战士们打扫战场，土堤上下、壕沟前后所有的尸体都被清理出来。在战斗激烈的时候，根本注意不到浓烈的血腥味，现在冷静下来竟也一阵阵的反胃。聂义峰上身光着，被绷带包的像个粽子，他扶着胸墙，缓步来到激战后的南凸角。

四连排长中唯一一幸存的三排长暂时代理连长职务，指挥着战士们用钩镰枪把明军的和伏波军的尸体拖出壕沟，战士们面无表情地把阵亡者在壕沟外仔细摆成一排。每当遇到伏波军的尸体时，战士们都要驻足凝视好一会，好像等着他们的战友再站起来。在胜利之后短暂的喜悦之后，一股沉闷的、压抑而伤感的情绪弥漫在南凸角上——南凸角的战斗是整场战斗中力量对比最为悬殊的，因此也是伤亡最大的阵地。四连的三个排长阵亡两人，军士长阵亡，九个班长仅两人生还还挂了彩——全连的军官士官几乎全部损失！即使是普通士兵，也有 11 人阵亡，全连上下没有不带伤的。阵亡数字令人瞠目，四连就占了整个伏波军全部阵亡人数的五分之一！直接参战的十六个连中伤亡最大的一个。

为什么会这样？因为自己孤军守卫一个凸角？因为连队里新兵太多？因为明军将主攻放在了南凸角而不是正面？还是因为自己的水平不够，只是一个鹦鹉学舌的 COSPLAY 玩家！？聂义峰被心里的一个个问题问的头痛欲裂。他在心里拼命地给自己开脱，看着一具具尸体，几个小时前还是一个个活生生的人，他不敢去回答良心的质问。

“班长……班长……”一个战士跪在地上，抱着一具已经失去头颅的尸体，咬着牙抽泣着。伏波军长期的“军官士官要身先士卒”的洗脑，已经让这一观念深入人心，加上全连新兵太多，战斗中四连的班排长们将这一原则坚决地贯彻了下去，也因此付出了几乎全灭的惨重代价。

聂义峰站在土堤上，看着这一幕，紧紧地攥着拳头。

“指挥官最不可饶恕的错误，就是把士兵带出去了，却没有带回来！”这句话一遍一遍地怒吼在耳边。

三排长看到聂义峰站在土堤上，愣了一下，擦了一把眼泪，手脚并用爬上来，啪的一个立正：“连长！”

聂义峰的手根本抬不起来，无法敬礼只能点点头。他看着一声不吭，低头干活的战士们，只觉得心里像堵了一扇大门一样，鼻子一阵一阵地泛酸。他转过头，不让三排长看见自己也流泪了，忍了一会，才问道：“部队情况怎么样？”

“报告连长……伤亡……很大……野司任命我暂时代理连长，缺额的班长也提拔了一批，部队还有指挥……”三排长小声说着。

“士气怎么样？”

“打了胜仗，当然都很开心……只是……只是……”三排长说不下去了。

聂义峰想拍拍这个排长的肩膀，可是做不到。战斗中，三排作为预备队最后投入战斗，干净利索地封闭了突破口，打的很漂亮。不过也许因为投入战斗较晚，三排长和两个班长只是挂了彩。可此时此刻，活下来的人往往要背负更大的负罪感，因为他周围的人已经都不在了。

一曲口琴飘来，打没了头盔的徐工坐在胸墙上，吹着他的那个小口琴。低沉、抒情甚至一点悲伤的旋律，轻轻地像芭蕾舞演员的脚步，穿梭在阵地中，这是一曲阵亡官兵的安魂曲：

有时候我总觉得那些军人

没有归来，从流血的战场

他们并不是埋在我们的大地

他们已变成白鹤飞翔

他们从遥远战争年代飞来

把声声叫唤送来耳旁

因为这样，我们才常常仰望

默默地思念，望着远方

疲倦的鹤群飞呀飞在天上

飞翔在黄昏，暮霭苍茫

在那队列中有个小小空档

也许是为我留的地方

总会有一天我将随着鹤群

也飞翔在这黄昏时光

我在云端像鹤群一样长鸣

呼唤你们，那往事不能忘

有时候我总觉得那些军人

没有归来，从流血的战场

他们并不是埋在我们的大地

他们已变成白鹤飞翔

……

几个手术帐篷都忙成了一团，从百仞总医院抽调来的一批元老医生正恨不得一人同时做两台手术。一场恶战下来，遍地的尸体和痛苦呻 吟的伤兵。本着人道主义精神，或者是出于搜罗免费劳动力的目的，被明军抛弃在土堤前的几百名伤兵也被抬进了医院。六七百名双方伤员集中到了医院外的空地上，伤重的躺在病床上呻 吟，轻伤员则蹲在一边无所事事，也有人一动不动的坐着似乎已经死了，但是有人一碰他们就会疼得哼哼起来。几个蓝衣护士穿梭在伤病们中间，进行初步的判别，不同的伤情去不同的诊区。紧身收腰的蓝色连衣裙下是纤细的小腿，头上还戴着顶蓝色的小帽，伏波军对护士们的打扮早已经见怪不怪了，倒是明军伤员，全然没想到伏波军中还有女兵。

相比较女护士，最吸引明军伤兵的眼球的，莫过于手术室了。麻药库存有限，穿越集团的假冒伪劣制药厂还没有能力做出来，虽然从澳门弄来的一些**提取出了**，但数量也不多，这些东西优先供给伏波军和民兵的伤员。所以，明军的伤员是完全无麻手术的……充当手术室的大帐篷不停地有人进进出出，身上的白围裙沾满了血迹，里面不时还传出惨叫，把明军伤兵们吓得三魂七魄统统出窍了。相比伏波军大多为锐器伤或者中了铁子羽箭，明军伤兵的伤势要严重得多——全铅制成的 14mm 米尼式子弹，打中人体后会受到人体组织的挤压，就像高速飞行中迎头撞到一堵墙一样，弹头会瞬间向四周撑开形成爆炸，从而形成恐怖的创口和大量需要清理的弹头碎片。在旧时空的 18-19 世纪，因为大口径铅制子弹恐怖的杀伤力和当时落后的医疗条件，排队枪毙式战争有着极高的死亡率——人类战争史上最高的单日阵亡数字，并不是人们想当然以为的第二次世界大战，而是 1812 年的博罗季诺会战。但是伏波军的战地医院的医疗水平又能好到哪里去呢？药品物资总是有限的……为此，战地医院的原则就是，明军伤兵只救容易救的，凡是需要多耗一分钟的即刻放弃治疗，由他们死去——这一残忍的原则引起了很多元老们的不适，大家还保持着 21 世纪基本的人权观。不过在这个时空的 17 世纪，伤兵本来就不需要救治的，连他们的军队都把他们抛弃了，他们的敌人能把他们收容回来本身就已经是仁义了。

至于，伏波军伤员，无论是军官、士官还是士兵都是极其宝贵的，因此除了没有 21 世纪的特供药品外，一切待遇向元老看齐，无论轻重伤员都不计血本的救治。

张琪的白大褂已经被汗水完全湿透了，从战斗还在激烈进行的时候，战地医院的手术就开始了，不停地有伤员抬下来，连续几台手术结束后，她感觉自己都快站不住了。伤员越来越多，各种锐器伤、穿刺伤还有枪伤。偶尔抬下来的是穿着黑军装的海军步兵，她紧张地连握手术刀的手都抖了起来，生怕是她那正在几百米外的土堤上战斗的丈夫。本来百仞总医院并没有动员女元老来参战，可是张琪对他那个傻乎乎的丈夫实在是放心不下，执意也来到了澄迈。然后，她亲眼目睹了那壮观、惨烈的一幕——长长的土堤上，到处都是厮打、搏斗的人影，一柄柄刺刀刺破浑浊的空气，带着鲜血从人体的另一端钻出头来。密集的枪炮声震耳欲聋，人们嘶哑的吼声、惨叫声和哭声像鬼魅的阴笑一般回荡。虽然参加过剿匪战役，但那些小打小闹的战斗如何和眼前数万人的决战相提并论？

当又做完一台手术后，张琪蹲在地上，无力地痛哭着。严格来说，这台手术并没有完成。伤员送来时血压已经量不到了，什么办法都用了，能用的抢救手段全上了，可是还是没能留住这个看上去还只是孩子的小战士。她看了看战士脖子上的身份牌，上面写着他的姓名、部队番号、年龄和血型，刚刚满十五周岁还不久，他的生命就这样结束了。张琪无能为力，她恨自己无能为力……如果现在能有哪怕相当于旧时空乡镇卫生院的医疗水平，这个孩子无论如何都不可能死去的……

“大夫！大夫！救人啊！大夫！！”帐篷被猛地掀开了。

张琪抹了一把眼泪，踉踉跄跄站起来，检查伤员：“是火铳伤！不拍片根本取不完弹头！”

“先救命，拍片等回马袅再说！”河马的手术袍全是血，正在护士的帮助下更换。旧的手术袍直接抱走，扔到炉子里烧掉。

“血压，心跳正在下降！”护士喊道。

“快，颠茄注射！输液！”张琪叫了一声，随手翻开伤员脖子上的身份牌，“A 型血！”

目前穿越集团的医疗条件还做不到血浆的储存，因此动员了七百多人的献血队，按照不同的血型编好队，一有需要轮番上前献血。

“左腿右腹枪伤！看不到弹头”张琪动作麻利地撕开伤员的军装，看到了汩汩冒血的伤口，“准备取子弹！注射\*\*！”

一剂\*\*注射后，手术刀割开伤员的皮肤肌肉，张琪仔细地移动着手术钳和手术刀，额头上很快便密布汗珠，一旁的护士将用纱布给她蘸去汗水。终于，钳子小心翼翼地从伤员体内取出沾满浓血的铁枪子。张琪看着这个血糊糊的铁疙瘩，突然一股强烈的眩晕感袭来，再也忍不住了，摇摇晃晃瘫了下去，被护士急忙架住了。

“扶下去休息！”河马面无表情地说着，继续手术。
