---
aid: "1010"
zid: "0213"
title: 17世纪的“穿插三所里”（一）
author: 聂义峰
---

大雨倾盆，如果没有雨具只消片刻变回从里到外凉透，整个天空都像坍塌下来一般，低低的压在人的头顶。在澄迈南部的山林中，伏波军暂编第二旅如鬼魅、似幽灵一般，缠绕在树丛灌木间。按照伏波军野司“诱敌深入、侧翼包抄、断敌退路”的作战方针，在暂一旅与明军进行棱堡激战的时候，暂二旅潜伏在山区里，听着远处传来的炮火声，静静地等待着出击的命令。下午，野司又派了卢峰带着轻步兵教导队、一个独立炮兵连和几个民兵连赶来增援。暂二旅知道，这意味着何鸣的大手笔即将开始了，立刻命令各营连迅速开饭，需要处理个人问题的赶紧处理，全军准备出击。然而天空很快便暗淡下来，接着便是瓢泼大雨。虽然有防雨的准备，但是毫无疑问，这场大雨会影响接下来的穿插行动。

暂二旅指挥部帐篷里，电台不停地滴滴的响着，和野司进行着联络。朱鸣夏、熊茂章两个营长，再加上卢峰这个前来当苦力的大尉，都焦急地看着报务员正在抄写着电报。

“野司怎么说？”朱鸣夏作为暂二旅的旅长，已经是心如火燎。

“野司命令我们，等到明天天亮再行动！”报务员一边回答，一边双手奉上电报。

“野司是怕这场雨啊……”熊茂章看着帐篷外，一身蓑衣在雨中凌乱的哨兵，喃喃自语。

在旧时空当过武警的朱鸣夏，所在部队前身也曾经是一支解放军部队，在革 命战争年代打过无数次的纵深穿插，因此他满脑子都是三个字——快、准、狠。在他看来，这场大雨固然导致行军困难，但是伏波军在过去不是没有进行过雨夜行军训练，而且本身还有特侦队的夜视仪加持，只要组织得当完全可以完成任务。这么大的雨，明军必然疏于防范，如果部队可以借助大雨的掩护穿插到明军后方，在明天早上突然对石山发起进攻，那这场战役的最终结果基本就没悬念了……想到这里，朱鸣夏似乎是征求意见，看了看熊茂章和卢峰。

“别看我，你是旅长，我听你的！”熊茂章当即表态。

“野司给我的任务，是配合二位作战，我服从朱旅长任何命令！”卢峰也表态道。

朱鸣夏点点头，看了看报务员。报务员是个年轻的土著少尉，刚刚从政保总局的无线电学校毕业。他知道旅长要下决心了，立刻坐下执笔准备记录。

“致野司，何、东、魏……”朱鸣夏酝酿了一会，结果一张嘴，卢峰噗嗤一下就乐了。

“你\*\*笑啥！？”被打断了情绪，朱鸣夏一脸嫌弃地埋怨着。

“不是，我想起老电影了……别说，有点 101 的意思！”卢峰急忙严肃起来，还竖了竖大拇指。

朱鸣夏一笑，接着说：“我部已经做好出击准备。我部认为，以按照原计划连夜穿插为佳。理由如下：一、大雨固然会造成我军行军不便、组织困难，但是我军在过去进行过无数次山地夜行军和雨夜行军训练，并不是完全没有经验。二、大雨会造成明军的麻痹，疏于防范。同时，大雨会成为我军极佳的掩护，我军可遁藏于无形。三、大雨过后路面湿滑，迟滞我军进军速度，天亮之后更容易被发现了。综上，我部建议，按原计划发起穿插作战——伏波军暂二旅，朱、熊、卢！”

无线电台滴滴滴地叫着，立刻电报发了出去。

“不过这么大的雨，走山区确实是有点难度……不对，有相当的难度！”卢峰看着大雨，似乎是在提醒朱鸣夏。他曾经无数次带着轻步兵教导队，专挑雨夜到南宝和抱庞山进行山地强行军训练，知道这种事情不是闹着玩的，不是一两句“坚决执行命令”就能做到的。

“我说你们脑子也真够死的，谁告诉你们我们要走山区了？”朱鸣夏一脸坏笑，“放着大道不走，钻山沟，我有病啊？”

“可是，大道附近有村庄，有明军探马，我们两千多人的部队……”熊茂章担忧道。

“所以我才说，这场大雨会让我们‘遁藏于无形’，来，你给我看看雨里有没有人？特侦队有夜视仪，我们只要组织好部队，安静地从大道上走，你让明军发现一个看看！”朱鸣夏来到地图前，指着从澄迈城下经过石山，一直延伸到琼山的这条官道，“我们沿着它，一路不停顿直奔石山！”

“八个小时，20 公里，问题不大，和抱庞山差不多。”卢峰故作轻松。在剿匪战役的开场之战抱庞山之役，当时的新军也试图连夜出发，早上发起进攻。然而新军没能完成强行军任务，耗时几乎两天才赶到指定地点。当时参战的新军不过是一支小部队尚且如此，两千多人的暂二旅面临的困难之多可窥一斑。

“所以，我才认为利用雨夜的掩护，从大路直奔石山是很有必要的。”朱鸣夏的脸上挂着自信，还有对战功的渴望，“再说了，我们现在是伏波军！新军 2.0 版本！要再闹出抱庞山的笑话，咱们回家抱孩子算了！”

“我靠，我连生活秘书都没有，去哪抱孩子？”卢峰苦笑着。

“会有的！”朱鸣夏一笑，眼睛已经紧盯着滴滴叫起来的电台，所有人的目光也都跟着转移了过去。

报务员飞快地抄写着电文，核对一遍后交给了朱鸣夏。

“野司怎么说？”

朱鸣夏一笑：“17 世纪的‘穿插三所里’，要开始了！命令各部队，按照既定计划——出发！”

雨很大，大的几乎要脸贴脸地喊才能听清楚对方说什么。一队队战士四人一排，在沉默中快步走着。一支特侦队携带夜视仪和报话机，率领轻步兵教导队在最前面开路。陆军第一营和第五营对队伍跟着轻步兵教导队，拉的长长的，中间保护着独立炮兵连和运送辎重的民兵。最后是第二支特侦队，携带夜视仪和报话机在最后压阵。所有的步枪，都枪口向下躲在蓑衣里，击锤和弹药盒也都做好了防水的准备。所有的大炮全部调到了最低的仰角，炮口用木塞填堵，传火孔也被塞住了，弹药车则干脆整个蒙上了一大块皮子。两千多人马就像是黑夜中一条臃肿的、缓慢蠕动的长蛇。为了隐蔽行军，在这大雨滂沱、伸手不见五指的雨夜，全旅官兵完全依靠装备夜视仪的特侦队开路，没有燃起一根火把。当然，这么大的雨，就算点火把也无济于事。部队用最原始的办法确保队伍能够跟紧，战士们把毛巾前后系起来，所有人都抓着毛巾，几乎是前后紧贴着走着。

卢峰的轻步兵教导队雨夜行军经验比较丰富，他们拉开了散兵线，确保左右的人都能目视可见，紧紧跟着最前面的黑影。自从发现了一艘意外卷入穿越，来到这个时空的倒霉的军 火走私船后，特侦队可谓是鸟枪换炮了，SKS 半自动步枪已经看不上眼了，都装备齐了各类前南斯拉夫制造的冲锋枪、步枪和机枪，几个人的火力就能压住伏波军一整支步兵连，而现在暂二旅麾下有两支这样的特侦队，所以基本上不需要把沿途的明军哨所放在眼里，更何况这么个鬼天气，就算是从眼前经过，恐怕也看不到人影。卢峰回头望去，模糊中只能看到晃动的黑影，一步一步小心翼翼地紧跟着，没有任何人喧哗，连咳嗽声都没有。卢峰不禁得意地坏笑起来，试想一下明天一早，部队突然出现在石山脚下时，山上的明军会惊恐成什么样。根据特侦队的侦查和航空兵司 令部组织的几次空中侦察提供的情报，石山明军修建的粮台囤积了大量的粮食和军备物资，但是却疏于防范，明军似乎并不认为这里会遭到袭击，因此只有五百多人防守，并且没有火器。

“真他娘的看不起人，这次就告诉你们什么叫‘穿插三所里’，学着点！”卢峰在心里暗笑。

在旧时空的抗美援朝战争中，志愿军第 38 军 113 师 14 个小时强行军 70 余公里，猛地穿插至联合国军的背后，连续封闭了三所里和龙源里两处逃生通道，一举把美军整整一个军装进口袋阵。如果不是志愿军装备太差，根本无法和美军一较高下，否则美军将有一串部队的番号列入取消的名单中了。而在这个时空，伏波军不但对明军拥有绝对的、压倒性的装备优势，而且也苦练了小半年的运动战，这次就让明军好好尝一尝排队墙面加毛润公运动战三十二字真言的厉害！

朱鸣夏把指挥权暂交给熊茂章，自己亲率着四营掷弹兵连在步兵队伍最后压阵，和后方收尾的特侦队保持着目视接触。以旧时空的标准来说，这场行军慢的简直要命，但是没办法，穿越集团的工业能力能让伏波军维持“19 世纪 60 年代”水准就已经相当不容易了，在这样的条件下让 2000 多人几乎出于盲人状态行军，其本身的难度就可想而知。如果不是有几乎零误差的地图、无线电和夜视仪这三样无节操作弊器，他根本不敢下连夜出击的决心。这是一场赌博，如果八个小时内没有赶到石山脚下，那么天一亮，暂二旅就将暴露在狭长的琼北平原上，而且部队是出于行军状态，根本无法抵御明军的进攻——当然，这是出于伏波军军官培训的成功洗脑：凡事都要未胜先言败，把最坏的情况考虑到。不过朱鸣夏认为，具体到本次战斗中，别说八个小时，严格大路前进，如果四个小时内都赶不到，那他基本可以找口水井自我了断了。

“卢峰卢峰，前队情况怎么样？”朱鸣夏看了看手表，之前商定每隔半小时所有的无线电都要联系一次。

“前队正常，没有遇到抵抗。”一阵呲呲啦啦的杂音后，传来卢峰的声音。

“茂章，中队什么情况？”

“无人掉队，一切正常！”熊茂章回答。

“各部注意，尽量加快速度！”朱鸣夏说道。

卢峰带着轻步兵开始加速，特侦队发现他们提速后也跟着快了起来。后面的步兵一看和前队拉开距离了，急忙也加快了脚步，整个队伍就这样依次往后传递着，从一步一步挪变成了快步走，接着变成了小跑。但是雨夜行军的难度仍然超乎了元老军官们的想象，地面又湿又滑不说，还有一些泥坑，稍不留神就要崴脚。民兵已经先后收容了七八个崴脚的战士，这样的战士基本可以说已经没有战斗力了，同时还拖累行军速度，但问题是不可能把他们丢下。炮兵也不轻松，虽然 12 磅山地榴弹炮是最轻便的火炮，几个人就能拖着跑，但是加上前车进行雨夜行军也是非常消耗体力的事情，民兵们分成好几队轮番上，即便这样体力消耗也很大，炮兵渐渐开始落后了。

朱鸣夏让勤务兵撑起雨衣，他躲在雨衣下打开手电看了看地图，按照行军时间找出了现在的位置，估算了一下剩余的位置，暗暗盘算了一会，才让勤务兵把地图收好，自己打开报话机：“全队注意，恢复正常步速！炮兵跟不上了！重复一边，恢复正常步速！”

队伍重新慢了下来，战士们继续一步一步慢慢走着，这样他们也不怕有泥坑了。炮兵们也松了一口气，特别是充当劳力的民兵，总算是轻松了一些，再轻型的火炮各种家伙什算上也有一吨多沉啊！

雨势风势渐渐小了，能见度虽然没有任何改观，但是雨水再也不会一个劲地给人洗脸了。部队已经一刻不停地前进了四个小时，从时间上判断，他们现在已经到了澄迈县城东边大约十公里的位置上，几乎是从明军眼皮子底下钻过来的。强劲的大雨让明军别说发现他们，连脚步声、炮车轮子的吱哟声都被风雨声掩盖了。现在最危险的一段已经过去，现在只要一鼓作气直接冲到石山脚下，本场“穿插三所里”行动就算取得了阶段性但也是决定性的胜利。

“报告！前队发现明军！前队发现明军！”报话机突然传来特侦队的呼叫，气氛顿时紧张起来。

“敌人人数？”

“难以确认，夜视仪中看不太清楚！”

这玩笑可就开大了，眼瞅着再走几公里就胜利完成任务了，偏偏这个时候遇到了明军哨卡。绕过去不太可能，雨势已经转小，两千多人这么大动静不可能不被明军发觉。那就只剩下一个办法了……

“前队，干掉他们！不要开枪！不留活口！”朱鸣夏用报话机传达命令，“停止前进，等待清理道路！”

步兵和炮兵渐渐停下了，后队特侦队面向后方建立了警戒，而前队特侦队已经脱去了雨衣，端着 20 世纪的武器隐入黑暗中，卢峰带领轻步兵教导队，全员上了刺刀，也悄悄地成散兵线向前摸去。步兵们好奇地张望着，但是什么也看不见，似乎听到了一些响动，似乎又没有，特侦队和轻步兵都像鬼魂一样，在一片漆黑中飘来飘去。

过了二十分钟后，特侦队才汇报：“道路清除！歼灭明军五十人，没有俘虏，我方无伤亡！”

“好，继续前进！”朱鸣夏命令道。

部队重新蠕动起来，先是慢慢的，然后速度渐渐加快，最后变成了匀速前进。步兵们很快就看到了那支拦在路边的明军哨卡，只见不大的营地安静极了，显然明军是在睡梦中就\*\*掉了，根本没有发生什么战斗。几具尸体横七竖八地躺在地上，是被杀死的哨兵，仔细一看，不是被摸了脖子，就是被直接拧断了脖子，要不就是心口一记刺刀结果的，下手可谓是稳准狠。部队就这样，从明军设在大道上的唯一一处据点旁安静地通过，直奔石山脚下。
