---
aid: "1010"
zid: "0215"
title: 17世纪的“穿插三所里”（三）
author: 聂义峰
---

正当暂二旅开开心心打扫战场加固阵地的时候，电台突然收到了特侦队发来的急电，报务员不敢怠慢，直接跑下山交给朱鸣夏。

“哎哟我去！得意忘形了！得意忘形了……”朱鸣夏顿时一身冷汗。

“什么情况？”卢峰的脸红了，之前安排的是他负责无线电……

“特侦队发现明军又有五千人过来了，三千人在前，二千人在后接应。看样子何如宾已经知道石山失守，这是要来争夺啊！”朱鸣夏说道。

“命令部队停止打扫战场，把活交给民兵，其他人全部去加固阵地！”熊茂章急忙下令道。

“不算民兵和炮兵，我们一共一千八，问题不大。”朱鸣夏从地图包里抽出地图打开，“何如宾这是急了眼了，添油战术可是兵家大忌！咱们战术不变，继续打他个以逸待劳！老熊，你继续依托工事坚守，吸引官兵猛攻正面。明军三鼓而衰后，第四营直接从侧后杀出，直接抄他的后路。卢峰，你还是坚守营寨，作为预备队。而且要注意，这次明军人多，极有可能分兵同时进攻营寨，一定要做好防御！小心俘虏捣乱，必要的时候……你懂得！”

“放心好了！”卢峰拍胸脯保证。

“只要有特侦队对官军进行的强大的屏蔽，官兵就是聋子和瞎子，这样简单的战术配合就能打得他们大小便失禁！”朱鸣夏信心满满。

熊茂章考虑了一会，说道：“其实我们只要不让他们往琼山去就好，犯不着浪费弹药打歼灭战，俘虏多了我们还很麻烦。现在明军还窝在澄迈眼巴巴地等石山的消息，我们直接把明军击溃，放他们回澄迈……那多有意思！打残了部队是惊弓之鸟根本派不上用处，还会拖累他全军的士气！”

“哎呀，果然阴险！”大家一起哈哈大笑起来。

下午 4 点，明军再次出现了。超过三千人的庞大队伍出现在了官道上，距离石山不到三公里。这路明军非常小心，几乎是一步三停，特侦队围着这路明军正打得热闹，他们派出的所有的探子全部被一枪撂倒，没一个返回去的。明军什么也看不到，什么也听不到，就这样懵懂中乱糟糟地前进着。显然先前的溃兵已经把伏波军如同行云流水般的打法告知了后续部队，这路明军前进极其小心，远远地就展开了队形，提防着第四营的包抄。估计明军将领的内心也是非常苦闷的，昨天的战斗已经证明和髡贼正面硬刚是一件非常作死的行为，昨天先后近万人推髡贼尚且推不动，今天自己区区三千人马八成就是肉包子打狗。

相比较明军一塌糊涂的作战准备，暂二旅已经坐等明军来送人头了。第一营在石山脚下的阵地在明军眼皮子底下不慌不忙地构筑完成，由石块、木头、缴获的军鞋、运粮的鸡公车等等乱七八糟的东西筑起了一道半人高的胸墙，胸墙前是一道深深的壕沟，壕沟前面又是许多临时采集堆积起来的鹿砦——缴获的明军枪矛之类倒是很适合做鹿砦用。熊茂章把六个战列步兵连一字排开，从石山脚下开始横贯官道，无论是想要攻上营寨还是打通琼山，都必须突破第一营的防线。掷弹兵连则在半山腰列队，配属给第一营的两门山地榴弹炮也在这里构筑阵地，对准了西面的明军。粮台营寨里，卢峰也紧张的排兵布阵。加强给他的第一营和第四营的轻步兵连，加上他的轻步兵教导队，面向西方成三面展开，两处寨门刚刚好可以作为山地榴弹炮的阵地使用，就好像没明军是专门为此修建的似的。民兵和和后勤部队在山寨内警戒，同时警戒侧后，一旦发现琼山方向来袭或者明军包抄，正面可以马上抽出两个连补位。第四营呢？朱鸣夏亲自带着他们，很没节操地又藏了起来。

卢峰拿着望远镜，站在寨墙上观察着几里地之外的官兵人马。按照特侦队的报告，这批敌人一共有三千人，后面隔着大概十几里地还跟着二千人。不过后面的二千人明显是来打酱油，走走停停，战意并不强烈。暂二旅必须尽快把当面的三千明军击溃，不然两股明军合兵一处，虽然击败他们也不是难事，但总归是要多费点劲。

明军列阵，与暂二旅对峙起来，开始调兵遣将，展开了三个集群。

“这是要干啥……”卢峰看不出着前后三坨人马有什么作用。正琢磨着，明军号炮声一响，前队一千人马就嗷嗷叫着直扑第一营的阵地。他们刚冲出去一里多地，又是一声号炮，第二队明军也跟着向第一营的阵地杀来。

“搞个毛线？车轮战也不是这么个玩法啊……”卢峰像居高临下如同看戏一般，整个战场就好像是一片 RTS 游戏似的，从这个上帝视角一览无余。只见明军前队人马势头非常猛，很快就冲到了第一营阵地前一百多米的地方。弓弩手们边跑边射箭，但因为距离太远根本形不成威胁，卢峰突然开了个脑洞，自己干嘛不带复合弓来，给明军来个三观的颠覆……当然，也就是想想，那把昂贵的复合弓，他可舍不得逮出来。山下传来了元年式步枪齐射的声音，像放鞭炮一般，六个战列步兵连同时开火的火力是十分恐怖的，密集的弹雨给了明军兜头一闷棍，瞬间鬼哭狼嚎人仰马翻，还没等明军哀嚎完，第二轮齐射已经扫了过来，于是明军扔下数百具尸体崩溃了。

“\*\*，这是来搞笑的么？”卢峰顿时对明军的做法深感不解，但是隐隐觉得哪里不对劲。

山下又打了起来，两路明军轮番扑上来，如飞蛾扑火一般撞进第一营的火力网，简直就是单方面的屠杀。

“卢峰，注意营寨周围，小心明军偷袭！”报话机里传来朱鸣夏的声音。

卢峰立刻安排了两支巡逻队，沿着营寨巡视着，提防明军从什么地方突然杀出来。明军在正面的进攻就像是在演戏，事出反常必有妖，既然正面不是主攻，那主攻就一定在侧面！

“传令下去，轻步兵教导队撤出阵地，作为预备队！各部都瞪大了眼睛，随时准备战斗！”卢峰命令道。

果然，明军在挨了几次打之后学聪明了，两路人马正面猛攻的同时，一路超过一千五百人的人马在林子里完成了一路迂回，绕过了第一营的防线，突然出现在了石山北麓。接着一声炮响，立刻吼叫着冲出林子，眨眼间就冲到了石山脚下，紧接着向营寨涌来。弓弩手便射出一排羽箭，不过由于明军的弓箭质量实在是不堪入目，几乎没有一枝箭矢命中营寨，只是噼里啪啦掉在地上。

“跟小爷玩妖，老子把你们打成人妖！轻步兵教导队补位！炮兵过去，教教他们做人这么不实诚可还行！？”卢峰拔出了指挥刀，挥舞着指挥部队迅速占领北侧寨墙。寨门打开了，一门 12 磅山地榴弹炮门神一般阵在外面，炮兵麻利地调整着俯仰角，准备给来袭明军一轮双份霰弹的问候。

“稳住！标尺 120 米！”卢峰的指挥刀批下，“放！”

北侧寨墙立刻被弥漫的硝烟笼罩，向上仰攻的明军立刻稀里哗啦倒了一片，连滚带爬地退了下去。但是一分钟都不到，一声号响，明军再次攻了上来，喊杀声笼罩了整个山头。

“稳住，不到 100 米不开枪！”卢峰拍了拍一个军装已经被汗水湿透的战士，这明显是太紧张了。他看着明军越来越近，已经到了山坡上密布死尸的地方，再次批下指挥刀，“开火！”

噼里啪啦的步枪射击的声音再次响了起来，明军不顾伤亡地坚决的往上涌，然而被 12 磅山地榴弹炮的双份霰弹彻底剥夺了抵抗意志，一阵狂风暴雨之后，山坡上已经满是哀嚎哭喊的伤兵，断胳膊断腿、被豁开了肚子、被打出了眼睛，总之，他们将痛苦而缓慢的死去。明军再次亏退了下去，而 12 磅山地榴弹炮则换了实心弹继续射击，一直把明军驱赶到了林子里才算停。

“好了好了，节省弹药……”卢峰示意打的正欢的炮兵停下，毕竟炮弹不多，只有随部队携带的这一点。穿插作战切断敌人退路的同时，自己也是孤悬敌后没有后勤补给，所以弹药必须要节省。

围绕石山的战斗持续了一个多小时了，不管明军如何冲锋，全部都止步在了步枪和火炮的火力打击之下。为了躲避 12 磅山地榴弹炮的轰击，明军的集结地不得不设在一千米外，这一来一回的奔跑让明军官兵消耗了大量的体力。一早就赶来增援，原本打算在石山上吃饭的明军已经饥渴难耐、筋疲力尽，有些士兵干脆倒在路边不肯动弹。

“注意！注意！明军有新动作！”站在石山上开着上帝视角的卢峰，发现林子中隐蔽的明军放弃了攻击营寨，正在向西退去，包向了第一营的侧后，“老熊！明军要透你菊 花去了！”

“滚！泥马……”报话机里传来熊茂章的笑骂声。

卢峰坏笑着趴在寨墙上，看着第一营一直 hold 住没有出动的预备队，即掷弹兵连在山坡上快速地调转方向，向扑来的明军迎了过去，接着一顿排枪齐射，这路试图偷一把就走的明军彻底溃散了，哭嚎着往林子里钻。配属给第一营的炮兵开火了，就像是打小孩\*\*一般，一发一发抽过去，把明军往林子里轰。

“用榴霰弹打！”报话机里传来朱鸣夏的喊声，“稻田里实心弹不能跳动，杀伤力又有限！”

炮兵完成了弹药切换，又一起怒吼起来，一轮轮狂风暴雨扑向明军队伍。

卢峰脸上挂着笑意，这近距离观看战争场面的机会可不多，就算是旧时空最经典的大场面电影也比不上眼前的这一幕。欣赏完了北边的戏，再一看西边，他一把抓起报话机：“注意！注意！正面又来了！”

趁着迂回的明军吸引了暂二旅大部分注意力的时候，正面的明军集结起来，一鼓作气朝着第一营的阵地直扑过去。刚才都在回头看戏的步兵们这才回过身来，在军官的口令声中举枪瞄准。

“榴霰弹！放！”卢峰一声令下，布置在营寨西门的 12 磅山地榴弹炮开火了，炮弹呼啸着在空中炸开，暴风雨在扑过来的明军队伍中卷出了一片片血雨腥风。这一炮打了明军一个措手不及，队伍大乱，第一营趁机进行了一轮远距离齐射，明军这轮进攻就算是交代了。杀红了眼的明军没有撤退，原地整队又两次猛攻了两次，第一营的步兵装填不及，眼瞅着就要冲到阵地上了，卢峰果断命令一直在看热闹的轻步兵出击，两个连一顿噼里啪啦地暴揍，明军队伍瞬间崩溃了，很多人甚至连兵器都丢了，抱着头哭喊着漫无目的地跑着。显然，明军已经到了承受力的极限了，而这就是暂二旅一直等待的机会！

“第四营，出击！”

《掷弹兵进行曲》的笛声在一片嘈杂的战场上显得格外突兀，第四营的六个步兵连再次以纵队队形从石山后杀出。朱鸣夏没有马上带着部队向明军进攻，而是没看见明军一般，直直地向西前进。就在全营几乎全部暴露在明军面前之后，军号急促的吹起来，六个步兵连变戏法一般原地转向，向西的纵队瞬间变成了向北的横队，战士们挺着刺刀，踩着小军鼓的鼓点，向已经崩溃的明军杀气腾腾的杀了过来。

已经不需要继续战斗了，明军军心早已动摇，第四营这招抄后路彻底砸断了明军最后一丝战斗意志，无论将领和军官们如何弹压，哭嚎着的士兵们已经做鸟兽散。场面顿时一片混乱，明军士兵争着逃命，互相践踏，旗帜、武器，连头盔都丢得一干二净。明军溃逃的速度之快，让朱鸣夏和熊茂章都一个懵，他们原以为要在石山脚下大战一场的，没想到明军直接崩了，以至于匆忙展开追击的时候为时已晚，只拦截住了一部分溃兵。

卢峰在寨墙上，看的是热血沸腾，虽然此战自己基本属于打酱油的角色，但是能亲眼看到如此酣畅淋漓的战斗，也算是不枉此生了。他打开报话机，声音因为激动而颤抖着：“祝贺你们！老熊！老朱！太精彩了！跟看苏联战争片似的！真过瘾！过瘾啊！”

“别看戏啦！赶紧给老子下来接管阵地接俘虏！”熊茂章在报话机里笑骂着，“看老子追他个屁滚尿流！”

“四快一慢”战术原则中，有一条曰：“追击退敌要快！”，第一营和第四营不等山上的轻步兵和民兵下来，立刻组成了左右两支箭头，夹着明军、兜着\*\*，一路向西猛冲。按照之前的商定，这一次暂二旅不求全歼，只是把明军尽可能地向西赶，让明军自己的溃兵把自己冲的一塌糊涂。
