---
aid: "1010"
zid: "0216"
title: 旅不找营，营不找连，大家都去找何如宾（一）
author: 聂义峰
---

暂二旅切断明军退路的消息一大早就通过无线电传回澄迈主阵地，指挥部里顿时欢欣鼓舞。仗打到这个份上，双方都已经竭尽了全力都在喘着粗气。伏波军的“拦头、去尾、斩腰”的部署已经完成了一半，在战略大地图上呈现出了对明军三面包围的态势——西面，明军始终无法攻破卡在大道上的暂一旅要塞。北面，伏波军海军牢牢控制着制海权，打退了明军水师不知死活的两次进犯。东面，暂二旅如同一把铁锁牢牢锁死了明军逃出生天的退路。只有南面，面向山地和森林，这里仅仅只有特侦队在活动。按照既定方针，暂一旅的第六营，将在暂二旅切断明军退路后，向南穿插，从而完成对明军南翼的包围，然后全军齐力压上，将明军向海边压迫，从而打一场五千人围歼两万人的精彩绝伦的歼灭战。

何鸣立即召开作战会议，以确定下一步的方针。所有连级以上军官，无论是归化民还是元老全部参加，没有跟随伤员后送的几个负伤元老也被提溜出来，列席会议。大家对态势的认识还是比较统一，主动权已经到了伏波军手中，明军的结局已经注定。但仍然产生了激烈的争论，焦点就在于第六营是否现在放出去。少壮派主张立刻放出第六营，马上对明军实施围歼，取得一场伟大的胜利。复转军人派则主张再和明军耗两天，彻底耗没明军的锐气，以稳妥为上策。双方争执不下，谁也不让谁，这边据理力争，那边慷慨陈词，各有各的道理。归化民军官们知道战前会议就是要充分发表意见，但是看到众首长们一个个争得面红脖子粗，纷纷觉得自己还是不要说话的好。最后大家把目光都投向了一直不说话的何鸣，在争执不下时，拍板这种只挨骂不讨好的事情往往要留给领导——无论怎么决策，最后被元老院痛骂一顿恐怕是免不了的。但现在的形势，已经到了就算挨骂也得上的地步了。

何鸣站了起来，来到地图前，所有人的目光都投了过来。何鸣仔细看着地图上用红蓝铅笔画出的各种符号沉思了好一会，才喃喃道来：“我们首先要确定三件事！第一，主动权在谁手里。第二，明军是否还有战力。第三，我们是否还有战力。”

“主动权毫无疑问在我们手里！”魏爱文呼地一下站起来，“暂二旅攻占石山就是战场主动权易手的标志！至于明军的战力，不足为虑。我们的战力，那是明军无法比的。”

“可是，明军有两万之众，我们的陆军仅有五千人，加上海军和民兵也不过一万多人……”一个元老军官担忧道，“如果我们贸然进攻，明军突然举全力攻击要塞，我们兵力劣势，又在野外没有工事作为依托，怎么办？”

“听你这么软弱的口气，你一定是海军吧！？”魏爱文拍着桌子，“我们陆军，是绝不可能让明军突破防线的！”

“这不是想当然！明军现在还没有到最疲惫的时候！一旦孤注一掷，我们的陆军分散在三个地方，极易被明军集中兵力攻破一点！”陈海阳严肃道。

“你们海军就是这么软弱！你们要知耻！知耻啊！”陆军少壮派嗷嗷叫着。

何鸣十分不满地看着几个少壮派当着归化民军官的面又开始扯什么“陆军马鹿，海军知耻”，清了清嗓子，眼瞅着就要就基尔港水兵是不是背后捅了德二帝国的刀子和阿芙乐尔号的炮响到底是开创了新纪元还是埋葬了俄罗斯帝国展开辩论的两派人马迅速停火了。

“以后再听到陆军怎么着海军怎么着，一律开除军籍！无论他是谁！本事不大，屁事不小！”何鸣这是真的动怒了。他又看了会地图，像是下定了决心一般，用笔尖在明军大营上点了点，才说道：“首先，第一个问题，主动权已经到了我们手里。只要暂二旅石山阵地不失，我们就可以主宰这两万明军的命运。第二个问题，明军战力显然还未遭到重大损失，其兵力规模依然庞大，而且并未断绝粮草，仍有一战的能力！至于第三个问题……我们的战力，恐怕并不如诸位想象的那般高。”

几个陆军少壮派军官都面露不服气的神情，何鸣解释道：“这里指的不是伏波军的战力，而是我们的后勤。由于和明国的战争，我们的外贸途径已经基本断绝，伏波军现在所有的消耗都是之前的库存，而明军却有整个广东作为后盾。虽然明军效率低下，但总量上也是我们无法企及的。所以，我们没有时间按部就班地等明军饿的两眼发昏再发动进攻，我们必须主动进攻，彻底打破明军的斗志！”

“可是还是那个问题，陆军这几个营，总共不到五千人，围歼明军两万人，压力可想而知。”

“这就是你们天天满嘴陆军如何如何，海军如何如何的毛病！眼里没有全局，你他娘的还当什么上尉大尉！？”何鸣瞪了某些人一眼，向陈海阳点点头，陈海阳站起来，来到地图前。

“下一阶段作战，海军的看法是：直接对明军大营展开攻击！但不是用步兵去硬啃，而是使用我们的新式武器。”

“新式武器！？”众人一惊，最近兵工厂出的新家伙，除了山寨 67 式手榴弹就是 30 系列转轮枪，再就是炮兵使用的榴霰弹，没听说开有什么新家伙啊？

“其实也不新了，早在 1629 年元旦就和大家见过面，政协会议阅兵还正式亮过相。”

吊着胳膊，身上被缠的如同木乃伊的聂义峰坐在会议室最后面，脑子里一下子就想起和何婧一起看焰火的那个夜晚，脱口而出：“火箭弹！”

“是的！”陈海阳点点头。所有人的脸上都露出的会心一笑，想起了当年政协会议大阅兵时候，带着旧时空喀秋莎附体般的气场，山寨版的火箭炮接受检阅的盛况。陈海阳指着地图上说道，“目前海军舰队驻泊点距离明军大营月五公里，在我们的改良型‘林深河火箭’的最大射程之内，现在请第三营林深河大尉，介绍一下他的作品。”

林深河是穿越集团最重要的军工达人，没有之一，现在伏波军的武器半数以上出自他的设计，或者说是剽窃旧时空的经典设计并成功量产。以黑尔火箭为基础，改进而来的“林深河火箭”不再是单管发射，而是像日后的喀秋莎火箭炮一般，24 根管子为一组，组成一门多管火箭炮的模样，射击的时候各管以一定时间间隔错开依次发射，瞬间就形成恐怖的弹雨。而火箭弹本身，也在黑尔火箭的原始设计上改善了气动外形和弹翼设计，增加了小翼进一步提高稳定性。这批武器是随着新军改而投产的，恰好赶上了第二次反围剿，因此兵工厂干脆集中资源优先生产了一千多枚，反正其他武器都有库存也不着急补。

“这套武器的正式名称是‘1630 式 24 管火箭炮’，弹药直径 110 毫米，最大射程 8500 米，有爆破弹和燃烧弹两种弹头。爆破弹以黑火药起爆和预制破片对目标进行杀伤，燃烧弹由陆军的一次性照明弹改进而来，可以毫不费力的点燃粮草和木制建筑。整个火箭炮，爆破弹和燃烧弹按照 3:1 的比例装填。射击间隔大约一秒钟，30 秒内整门炮完成一轮射击。”林深河满面红光，介绍起自己的宝贝疙瘩自然是气场十足。

陈海阳笑道：“不管是叫 30 式火箭炮还是叫‘林氏火箭炮’，您都是居功至伟。好了，言归正传……目前在马袅储备有已经组装完毕的火箭炮 35 门，还有配套的弹药，足够我们进行一轮射击，那就是 850 枚火箭弹……足够何如宾这老小子喝一壶的啦！海军的方案是，集中火箭炮在今天晚上猛烈轰击明军大营，彻底打掉明军的粮草储备，同时从精神上予以彻底地震撼。被这八百多枚火箭弹炸一圈，明军的士气恐怕就要彻底见底，届时陆军就可以全面出击了！”

“这个好！这个法子好！”很多人都跟着叫好，甚至鼓起掌来。

“只是火箭炮还在马袅，今晚就轰击，赶得上吗？”

“海军昨天运伤员的船只返回时运输即可，今天中午即可全部运到。”

“老何，这个法子好！”大孙头笑着，向何鸣点点头。

“但还有一个问题，一旦陆军全部进入野战机动状态，谁来守堡垒？要是我们都出去浪了，结果明军反手把大营投了，那可就秀逗了……”

陈海阳接着说：“不要紧，我已经命令海兵博铺支队今天早上全部搭乘临高海洋公司的船只赶来增援了。届时，要塞防御由海兵接手，保证陆军后路不失。”

“你们行吗？”魏爱文嘟囔着，“海兵毕竟不是陆军步兵。”

“放心好了。”陈海阳自信满满。

于是事情就这么愉快地决定了，海军进行火箭炮洗地的方案获得了大家的一致认可。

“现在还有一个问题，就是兵力。”何鸣的脸上终于露出的笑容，“首先就是组成打击力量，每个营携带无线电，加强一个 12 磅山地榴弹炮连、一个民兵连和两个海军打字机机枪组，组成各打击群。除了作为主要力量的暂一旅和暂二旅，老陈，海军的海兵和水兵也要组织起来，我们兵力不足，要把所有能调动的力量都调动起来。”

“放心好了，除了海兵博铺支队，全舰队能抽调的水兵我已经编成了五个连，今天就登陆！”陈海阳说道。

“除了配属给步兵营的民兵，其余民兵也全部以连为单位组织好，随时准备填补战线。老孙，你的摩托化步兵情况怎么样？”

“严阵以待！就等你下命令了。”大孙头笑道。以从教导总队和特侦队组成了摩托化步兵，搭乘两辆去掉了顶棚加装了现代机枪的 212 吉普和四辆农用车，是何鸣手中的一支机动打击力量。

“军校学员也要组织起来，分散到各民兵连当连排长，算是实战实习了，今天晚上之前必须全部赶到！”何鸣接着说，“还有，‘马疯子’，你的暂编骑兵连也该亮个相了！”

“好……”语气极不情愿的，“但是我们的骑兵数量太少，训练时间太短，用他们突击是不明智的。”

“骑兵和摩托化步兵配合，作为机动力量使用。”何鸣一句话让“马疯子尼克”放下心来。

何鸣又和几个高级军官商讨了一会，目光炯炯有神：“现在，命令！”

唰得一下，所有人全部起立。

“暂编第一旅，除第六营外，继续坚守堡垒，并做好安装火箭炮的准备。总攻发起后，你们将承担助攻任务，配合暂二旅将明军向海边驱赶！”

“是！”余志潜和付三思齐声高喊。

“第六营，今晚连夜向澄迈以南隐蔽行军，防止明军向南部山区逃窜。总攻发起后，你们与第三营和第五营配合，将明军向北压迫。”

“是！”朱全兴立正。

“暂二旅今天没来，会后用无线电通知他们。主攻任务将由暂二旅承担，由东向西猛攻，把明军往海边驱赶。”

“是，马上给他们发报。”

“今天晚上火箭炮轰击之后，堡垒防御由海军接管。”

“是！”陈海阳立正。

“所有机动力量和预备兵力，直接听从野司指挥！”

“是！”

何鸣排兵布阵完，只觉得心脏怦怦直跳，决战的时刻就要到来了，他激动地说着：“同志们，我们的原则就是‘三猛’，猛打、猛冲、猛追，要用绝对的气势和火力，从战斗伊始就把明军打懵，打得他们慌不择路。我们的兵力太少，很难形成有效的包围，所以各营连级主官必须要向下充分的放权，充分调动连级甚至排级官兵的主观能动性。总之，就是要敌人那多往哪冲，枪声哪密往哪冲！旅不找营，营不找连，大家都去找何如宾！”
