---
aid: "1010"
zid: "0218"
title: 旅不找营，营不找连，大家都去找何如宾（三）
author: 聂义峰
---

熊熊大火烧了整整一夜，明军用原始的手段徒劳的扑救，只能眼睁睁地看着粮草化为灰烬。一挫澄迈，二败石山，明军的斗志本来就已经到了崩溃的临界点。昨晚这铺天盖地，如同地狱降临般的火箭轰击，彻底打垮了明军仅有的一点点希望。天还没亮，大火中死里逃生的明军部队便各自开始集结，战意全无，显然是打着撤退的注意。明军将领们觉得，自己动作很麻利，按照 17 世纪标准确实很迅速，仅仅一夜之后就做出了撤退的动作。但可惜的是，他们的对手是按照 21 世纪标准精确到秒的伏波军。在火箭炮轰击的同时，野司便连发两道命令，开始了五千人强吃两万人的压轴大戏。暂二旅立刻离开石山，从东面压上，在明军撤退必经之路上设伏。第六营也连夜出发，一路直插澄迈城南，在森林边缘展开。第三营和第五营把要塞的防御任务交给了海兵博铺支队，连夜隐蔽在要塞后。一张大网已经做好，只等着收网的指令。

天刚蒙蒙亮，航空兵司 令部所有的无人机都油足电饱纷纷起飞，开始居高临下开天眼，明军大营一举一动完全没有秘密可言。所有的瞭望塔上都布置了高倍望远镜和无线电，时刻监视着明军的一举一动。毫无疑问，明军要撤退了，但是往哪撤是个问题。野司从各方面分析，明军肯定要沿大道，强行突破石山撤向琼山方向。但万一明军剑走偏锋，往南撤向定安，那就意味着第六营要以一己之力挡住明军。虽然无论从哪种角度，明军这么做的可能性极小，但不怕一万就怕万一，现在最好的办法就是逼迫明军就地决战，用伏波军的火力、机动、组织性优势，冲垮他们。

“无人机报告，明军前队约两千人已经出发，向石山方向前进！”航司报告，“在他们后面还有乌央乌央的一大片，少说也有一万人！”

明军开始撤退了，果然是沿着大道撤向琼山！

“命令暂二旅，主动进攻，坚决打退这股敌人！”何鸣命令道，“命令摩托化步兵和骑兵集群准备出击！暂一旅，开始向明军大营进攻！”

第三营和第五营迅速以纵队从堡垒后开出，像两天长蛇一般游过星堡，接着以连为单位各自展开双排横队，吹着笛子、敲着小鼓，迈着标准的每分钟 116 步每步 75 公分的步伐，如同两块铁板一样向明军大营压了过来。步兵连队列的连接点上，还夹着 12 磅山地榴弹炮和小推车打字机的身影。在城南的第六营也一起杀出，压向明军左翼，目标直指原来的前哨阵地。占领了这个小高地，便可以居高临下轰击明军部队了——突然出现的伏波军加剧了明军的混乱，此刻他们已经不是一支军队，而是一群惊弓之鸟，在绝境中哭天呛地，军械甲胄已经顾不上了，只求尽快逃出生天。

然而东面骤然响起的炮火，彻底封死了他们最后的一线生机。

前队明军垂头丧气地走着，全然不知道自己已经进入了暂二旅的地雷阵。在“不见明军不挂弦”的严令中，暂二旅非常有耐心地一直等到明军前队全部进去伏击圈。

“打！”朱鸣夏果断命令。

路边埋设的“此面向敌”和大量的简易石雷在一瞬间，就把森林和大道变成了死神的屠宰场，顷刻间能见度几乎归零，到处都是弥漫的硝烟。明军士兵的惨叫声从烟雾里传出，隐约可以看到已经是死伤枕籍。还没等明军反应过来，隐蔽埋伏中的步兵们一齐站了起来，接着便是噼里啪啦的一顿弹雨，收割暴露在外的生命。

“吹冲锋号！”朱鸣夏对伏击效果很满意，脸上已经挂着胜利的微笑。

卢峰端着他的 30 式转轮卡宾枪从阵地上站了起来，手臂一张，苏维埃政委神技再次发动：“同志们，跟我——冲啊！”

旧时空那段激昂的、被它的对手敬畏的称之为“神奇的东方喇叭”的旋律，回荡在这个时空 17 世纪的森林里。冲锋号声伴着喊杀声，从四面八方响了起来。腿肚子已经开始打哆嗦，精神几乎崩溃的明军士兵已经谁也顾不上谁，谁也管不了谁，哭喊着一股脑的向西跑着。试图弹压的明军军官也被溃兵瞬间吞没，只得跟着跑。暂二旅顺势一分为三，北面是朱鸣夏、南面是熊茂章、后面是卢峰和民兵。整个暂二旅像是一张网，兜起溃败的明军前队一阵猛跑，然后他们狠狠地甩在了很近明军的脸上，瞬间就撞得稀里哗啦。明军跟进的一万多人大都是前几天战斗中的残败之师，根本经不住这闷头一棍，也跟着溃散了。

“命令部队，要猛冲猛打，不要怕伤亡，不要怕打乱建制，投入全部预备队，要趁乱把明军彻底的击溃！”无线电把何鸣的命令传达到了暂二旅的指挥部。

朱鸣夏苦笑着：“哪还有预备队……好吧……除了通讯兵，其他所有人，勤务兵！后勤兵！文书！所有能拿枪的都跟着部队冲！没枪的，拿着树杈子也要冲上去！”

在暂二旅从东面发动猛攻的同时，暂一旅的三个营， 踩着笛子和小鼓的节奏组成了一道细长的弧形包围圈，向明军大营压了上来。随着距离拉近，三个营各吹各的调产生了短暂的混乱，但是很快都统一到了一个节奏上，近三千人的部队步伐铿锵，战鼓一般震撼着窝在营寨里的明军。第六营对明军南翼发起攻击，守卫此处营寨的明军根本没有抵抗，马上放弃了寨子向中军大营撤退。在东边吃了败仗的明军也狼狈地逃到这里，一时间中军大营一片拥挤和混乱。

“命令部队，先攻击敌人的部队，把敌人向海边驱赶！不要一味攻击营寨！告诉部队不必节省弹药，发扬最大的火力！”无人机把明军混乱的场面实时传回了指挥部，何鸣已经紧张出了一身汗，军装几乎全湿了。他对着报话机大喊着，生怕因为什么疏忽而酿成大祸。已经没有预备队了，除了防守堡垒的海军博铺支队，所有人都上了，连医院里一批没有后送的轻伤员都重新拿起枪投入了战斗。兵力捉襟见肘的伏波军，每个营甚至每个连都已经拉伸到了极限，即便这样整个包围圈依旧是四处漏风。所以，伏波军容不起一个错误，必须每一道命令都恰到好处，这让第一次指挥这种规模战役的何鸣紧张到了极点。幸运的是，明军已经完全丧失了组织性，如没头苍蝇一般在伏波军两个加强旅的夹击之下乱蹿，在东面挨了一顿排枪，紧跟着又在西面被 12 磅山地榴闷头就是一份霰弹的问候，接着又在南面被三棱刺刀杀得丢盔弃甲。

“命令军校学员、海兵连、水手连、民兵——全部投入战斗！由暂一旅统一指挥！”何鸣还是不放心，放出了手里最后的一点点“预备队”。

“那堡垒怎么办！？”魏爱文眼睛瞬间变圆，“唱空城计啊？”

“顾不上了，前面兵力不够，把能动弹的人全部投入战斗！小魏，你和小张你亲自带队！”何鸣严肃的说。魏爱文和张柏林互相一看，啪的一个普鲁士立正，转身去集合最后的一点兵力了。

尽管如此，面对两万人的庞然大物，伏波军仍然是兵力不足。何鸣迟迟没有放出他的机动兵力——大孙头的摩托化步兵和马疯子的骑兵，明军还没有突围，过早的投入机动兵力一旦发生紧急情况就只能眼睁睁地看着明军逃之夭夭。他在等待，等待着一击绝杀的时刻。

“司 令员，临海民兵连也来吗？”魏爱文披挂完毕，在报话机里请示道。临高海洋公司的民兵连是“编制外”的，是否动用一时拿捏不准。

“废话！”回答言简意赅。

“好！何兵，带着你的民兵连，跟我们一起行动！”魏爱文对满脸期待的何兵说道。何兵立刻兴奋地招呼自己的员工和水手们，领取了藤盔、藤甲、藤盾还有标准矛，打扮成了古希腊重步兵的模样。

如同挤海绵一样，挤出了一点点的增援力量，虽然不能从根本上逆转双方的兵力差距，但即使杯水车薪也能让局势更有把握一些。暂一旅得到了增援，立刻将一些地段交给这些乌合之众，主力部队迅速向北移动，对明军暴露在旷野上的部队发动猛攻。何鸣一惊，这等于给明军开了道口子，赶紧抓起报话机。在拿起报话机的过程中，大脑已经完成了分析，因此他没有叫通余志潜和林深河，而是直接叫通了大孙头，话语也是言简意赅的两个字：“进攻！”

果然，明军立刻发现了伏波军包围圈上的漏洞，一队骑兵后面跟着大队步兵向由海兵、水手和民兵混杂在一起的防线展开了猛攻，战场上顷刻间马蹄阵阵、人嘶马鸣。海兵和水手还算镇定，立刻展开双排横队，抬枪便打。他们的背后，民兵们在军官们的喝令中组成了还算标准的抗骑兵方阵，一根根标准矛那锋利的矛头对准了骑兵来袭的方向。海兵和水手射击完毕，顾不上再装填，立刻跑进长矛方阵中。

“稳住！稳住！”一个方阵里，魏爱文一手挥舞着指挥刀，一手举着格洛克，沿着民兵阵线跑着，这个西班牙式冷热混装方阵竟然没什么磕磕绊绊地就组成了。方阵里，逃过骑兵刀锋的海兵们吸着冷气，迅速装填着，已经有装填好的急性子按奈不住开枪了。明军骑兵拿这些刺猬一样的方阵完全没有办法，方阵中不停地射出的子弹，不断地有人中弹落马或者人马一起摔得稀里哗啦。明军不顾伤亡，打算硬从方阵间的火力网冲出去，而后面跟着的步兵甚至已经开始和几个方阵展开了肉搏战。

战场上再次传来战马的嘶鸣，魏爱文心里一紧，一刀砍掉了一个正在抢夺海兵步枪的明军士兵的手，接着抬手两枪打翻了两个牌刀手，心里暗呼老子难道今天要交待在这里？马蹄声越来越近，明军骑兵竟然从背后杀来了，该死！该死！魏爱文顿时把只顾掩杀明军溃军的暂一旅军官从上到下也不管是不是他的青年军官俱乐部成员，通通亲切问候了一个遍。

“骑兵！骑兵！”有人喊起来。

“喊什么！保持阵线！不要乱！”魏爱文怒吼道。

“是我们的骑兵！看！我们的骑兵！”

原野上，一大群灰衣骑士，举着闪亮的马刀，跟着一面猎猎飘扬的红旗纵马奔驰。马疯子尼克亲擎“伏波军暂编骑兵营”的红旗一马当先，他差不多手把手**出来的三百多名骑兵，如同一道快速推来的灰色骑兵墙，直扑明军突围部队。在马疯子两年多几乎要喊马儿亲爹的悉心**下，无论是他的坐骑那匹高大的 21 世纪赛马，还是皮糙肉厚的铁岭重挽马，还是本时空那些小不点滇马，现在无一不是膘肥体壮，凭空气场上就比明军的骑兵高出一大截。所有的伏波军战马都钉了马掌，区区三百余骑便跑出了万马奔腾的骑士。随着马疯子一声令下，红旗指向前方，所有举着马刀的骑兵，一起把马刀刺向前方，呐喊着开始了最后的冲锋。

“我们的骑兵！我们的骑兵！”魏爱文觉得眼眶都要湿润了。他哈哈大笑着，游老虎附体一般，挥舞着指挥刀左砍右砍，带着上了刺刀的海兵们，硬是把挤进方阵的明军步兵杀了出去。

髡贼有骑兵！这一重大发现让突围的明军刚才还高涨的气势顿时烟消云散，突围变成了溃逃，接着便一哄而散。可是没有组织的步兵和骑兵，在面对有组织的骑兵进攻时，根本没有反抗的余地。灰骑兵们闪电一般冲入明军队伍，雪亮的马刀接着人马合力上下飞舞，一刀挑起便可把人的脖子划开一刀十几公分的口子，几乎整个把头砍下来。偶尔有胆子大的明军突然回身是放冷箭，有灰骑兵中了头彩受伤落马，但这稀稀拉拉的还击根本无济于事。放箭者很快就被灰骑兵追上，马刀血光一闪，便是皮开肉绽。

然而恐怖还没有结束，在骑兵之后，一辆又一辆非牛非马却迅疾如风的铁车呼啸而至，上面站满了手持火铳的髡兵——摩托化步兵投入战斗。两辆 212 吉普一马当先，上面都安装了现代机枪。司机八成是提前喝了两口酒，这会直接油门一脚到底，吉普车几乎是跳跃着就冲进明军人群中。

“\*\*慢点！司机一杯酒，亲人两行泪，知不知道！？”大孙头即使扎着安全带，还是被颠的七荤八素，张口骂起来。

“又没有交警！再说我这算是肇事逃逸，怎么能慢！？”司机看来是真的喝了一点，完全是野兽派驾驶技术。

断帛裂锦般的枪声响了起来，两挺现代机枪组成的火力网，猛烈程度远超两个米尼步枪装备的步兵连，弹雨几乎密不透风地把逃窜的明军包裹进来。而四辆搭在步兵的农用车没有跟着吉普车去浪，而是快速绕过澄迈城南，直奔暂二旅方向。明军中军大营的突围，主攻方向便是暂二旅的侧翼。由于暂二旅正专注于和暂一旅一起把明军往城北压迫，没料到这背后突然杀出一支强兵，匆忙展开队伍进行阻击，但局势还是很危急。眼看着明军就要突破火力封锁的时候，四辆农用车呼啸而至，直接吓傻了突围中的明军。已经被颠的一二不分的步兵迅速下车列队，接着便拉出了一道长长的散兵线，向明军压迫过来。明军加速突围，换来的是一顿步枪的齐射，还有现代机枪的问候。各种型号的子弹，11mm、14mm、7.62mm 蝗虫一般在溃逃的明军头顶飞舞着。

“好险啊……”何鸣的脸上划过一颗豆大的汗珠，拿起报话机，“各部加强攻势！再强调一遍，不要怕伤亡，不要怕打乱建制！要坚决地，迅猛的扑上去！决不能让明军再发起有组织的突围！旅不找营！营不找连！大家都去找何如宾！”

冲锋号激昂的旋律在战场上此起彼伏，一道道笔直的灰色阵线迅速流动起来，喊杀声伴着持续的军号声震耳欲聋的响彻云霄。五个步兵营在前，以连为单位与庞然大物般的明军展开了混战。海兵、民兵、摩托化步兵在后，不停地填补战线的窟窿，同时追杀明军的溃兵。而马疯子的骑兵是真的杀疯了，第一轮冲锋连续冲垮了两支明军才告结束，在一个小土丘旁重新集结后，又发起了第二轮冲锋。
