---
aid: "1010"
zid: "0220"
title: 胜利（一）
author: 聂义峰
---

前线已经没有什么自己可以出力的事情了，聂义峰在大战结束第二天，终于决定乘坐临高海洋公司的船只返回马袅。当然最主要的原因，是伤口感染了……连续几天没有顾得上换药和糟糕的卫生环境，左臂的伤口还好，右肩膀的伤口已经发炎，整个人都发起烧来。张琪把他劈头盖脸臭骂了一顿之后，聂义峰决定不再充大，果断认怂。毕竟自己不是连队的軍事主官，在三营只能算是\*\*，现在该是“还政于民”的时候了。聂义峰已经琢磨过来为什么自己申请下连队得到了批准，这场澄迈大战，恐怕将是今后穿越集团很长一段时间内唯一的大型战役了，一旦错过，别的不说，仅这个资历上就会比人矮了一大截。从这个角度考虑，所有和复转军人派关系密切的元老军官全部得到了深入一线冲杀的机会，就显得颇有些滋味来。相比胡德林他们打满全场，自己这次几乎可以说只是打了个酱油，只打了一天，不过“孤军镇守南凸角”而且“两次受伤浴血奋战”这两句话往外一说，倒也不是那么丢人。临走之前，聂义峰专门找了徐工询问了海军步兵的情况，十余人受伤无人阵亡，这倒也是个好消息。徐工说已经接到命令，原海军步兵机动中队的各单位全部归建，正式组建了“海军步兵突击营”，徐工任营长——虽然只是原来的机动中队换个名头，但毫无疑问，这意味着设想了一年多的“海军在陆地的存在，陆军在大海的延续”将以作战行动的方式开始实践，“突击营”三个字已说明一切……不过无论想多么多的利害关系，聂义峰知道，这次自己是彻底无缘了，小命要紧他还是知道的。

登上一艘运输船，这些船都是典型的临高海洋公司特有的武装运输船，只是武备都拆除了而已。甲板上已经搭建了凉棚，凭借元老身份和战伤，聂义峰获得了传说中的“舰长走廊”的位置作为他的休息区。持续的低烧让他有点晕晕的，上了船就坐在藤椅上不想动弹了。船员很是勤快地给他拿来了消暑的饮品，聂义峰已经没力气说谢谢了，只是仰在藤椅上微笑了一下。饮品是“澳式茶”，一点不知什么品种的茶叶沫子加柠檬片，这种喝法倒是让聂义峰想起留学时候在俄罗斯喝过的俄式茶，果然小布尔乔亚都是一个套路……慢慢喝了一口，感觉嗓子里的火熄灭了不少。聂义峰四下看看，甲板的凉棚下都是伏波军的伤员。闷热的船舱里则是俘虏，澄迈大战光俘虏就抓了一万多人，普通的士兵就地进入临时修建的战俘营，而所有的军官、将领、谋士则全部押解马袅战俘营听候发落。在这个时空还没有什么“优待俘虏”的人权观念，特别是对伏波军的土著官兵来说，临高的本地兵还好，出身大陆难民的战士们，哪个不是家破人亡，因此对明军带着极强的敌意。尽管三令五申，船舱里的俘虏们还是挨了好几枪托。

码头逐渐安静下来，不再那么闹哄哄的，这是即将开船的信号。桅杆上传来哨子声，甲板上不时有穿着海魂衫的水手们挤过密集的人群，跑向各自的岗位。舷梯已经撤掉，水手们用撑杆小心翼翼地把满载的船只撑离码头。一艘蒸汽动力的牵引船已经突突突地响了起来，牵引着整整十艘单桅和双桅的运输船，慢吞吞地离海岸越来越远。不大的港湾里，桅杆林立，到处都是大大小小的战舰和运输船，有的挂着旧款的白蓝红三色海军旗，有的挂着新版蓝白双色的海军旗，有的则挂着临高海洋公司的 H 旗。虽然船只最大不过五百吨级，但是如此密集的船影，竟也有一种海军基地的壮美。看着一面面飘扬的旗帜，聂义峰不知道怎么，竟然激动起来，这是一支在这个时空全新的军队，而自己正是其中不大不小的一环，仅这一点就足够了。小的时候，回姥姥家，都要路过一个人民海军的小军港，正是这种战舰肩并肩、排队排的美感。

“聂首长？”

聂义峰抬头，急忙要站起来，大舅子出现，虽然两人是元老和归化民的区别，但是该给的面子还是要给的。

“别别别，您好好休息，聂首长……”何兵急忙让聂义峰坐好，看着他身上裹得绷带，也不知道自己该不该扶一下。

“不是……我说何兵……你老这么叫我‘聂首长’……你自己不别扭么……”聂义峰是哭笑不得，简直无法想象，将来和何婧成婚后，大舅子喊他首长的样子，太辣眼睛不敢看。

“再怎么说，你也是对我全家有再造之恩的首长，应该的。”何兵恭恭敬敬地说道。

聂义峰头上顿时飞过一群乌鸦，他更希望本时空的这些土著，能和朋友、亲人一般相处，而不是出于什么“敬畏”、“感恩”之类的想法。他还想再说点什么，想了想才张嘴到：“给你们再造之恩的是‘元老院’，我只是给元老院打工的。”，说完这话聂义峰自己都肉麻出了一身鸡皮疙瘩，他敢赌咒，搁在旧时空这么厚脸皮的话打死他都说不出口。

“是，当然也是元老院的大恩……”何兵终于放自然了一点，“这次伤的厉害吗？”

“一处刀伤一处箭伤，不要紧。”聂义峰装作不在乎，其实伤口还是挺疼的。

“小婧这会又有得哭了。”何兵的心里，一直记挂着妹妹的婚事。毕竟长兄如父，如今父母都已不在，自己也成了亲还当了父亲，妹妹和聂首长这“澳式恋爱”也谈了快两年了，也该有个美好的结果了。

“等有时间去找她了，伤早就好了。”聂义峰不过脑子得回答了一句，突然觉得不妥，毕竟何婧是何兵的亲妹妹，自己这么不在乎可还行？急忙补充了一句，“不会让她担心的。”

“对了，聂首长，还有件事想请你帮忙。”何兵挠了挠头，好像有些不好意思。

“客气啥？”

何兵犹豫了一下：“我来前线前，小清生了，是个女孩。”

“哈哈，恭喜你啦！你可真行，都当爹了，还来这里干什么！”聂义峰面露喜色，“小婧当姑姑了，这得赶紧告诉她！”

“是啊，所以我想……我和小婧的名字都是你给起的，所以孩子的名字，还想……”何兵不好意思的笑起来。

“这怎么行，这取名字可是父母的权力，我咋好意思的……回去你和何清商量呗，好歹你们俩都在芳草地待过，自己想想。”聂义峰是真不好意思的了。自从把何大秋、何二妹变成了何兵和何婧，自己这个“再造之恩”就一直担的有些压力山大，受之有愧。

“小清也想让你按照澳洲的习惯取名字。”何兵还是坚持着。

聂义峰看这样子，自己不卖弄一下枯竭的词汇量是不行了，想了想，决定用旧时空一个烂大街的名字：“叫萌萌吧。”

“这是什么意思？”何兵知道，澳洲人取名字习惯简单上口，但是都有其特定的含义。

“在澳洲，形容小女孩可爱漂亮，经常用‘萌’这个字，叫何萌萌，一听就知道是个小女孩。”聂义峰解释道。

何兵喜笑颜开，当即决定：“就叫何萌萌了！”。其实何兵也有自己的小算盘，经过此次劫难，何兵越发坚定了一个想法，只有紧跟澳洲人的步伐，才能保证自己、自己的家人、自己的事业不会凉了。而聂义峰，就是距离他最近的一个澳洲人，此大腿当然要紧紧地抱住了。而且他发现澳洲人对那些大户士绅并不感兴趣，甚至有敌意，反倒是对自己这样穷苦出身如今“翻身”的人格外看重，所以他相信，自己的未来是充满希望的。当然，他知道澳洲人同样不喜欢宗族，所以他断然不敢有“把何家发扬光大”的想法，但是借助澳洲人的力量成为一方富商还是可以保证的。富商可以，决不能成为豪强，这是何兵的打算。

“想啥呢？”聂义峰看自己这个大舅子脸上表情一阵古怪，好奇的问道。

“呃……没什么……聂首长，你看这仗还会再打么？”何兵急忙掩饰着岔开话题。他那点小心思，估计每个归化民都有，但是让别人知道或者公开出来总是不太好。

“我估计明军一时半会是不会再来大规模的进攻了。明国不是咱们，咱们区区一县要是敞开了动员，集结三四万部队不是难事，但是这对明国来说就太苦难了。他们费牛鼻子劲集结的两万人马现在差不多全军覆没，三五年之内根本就没有力量再集结这么一支军队。所以，我估计后面的事情，就是拿下整个海南了。”聂义峰觉得，拿下海南岛这件事根本就谈不上秘密了，都不是傻子，谁还看不出来？

“那就是还要继续打仗。”何兵若有所思。

“既然明国率先动手了，球踢过来，不踢回去还行？”聂义峰侃侃而谈，“咱们的事业总不能一直窝在临高一县，拿下整个海南，以后的事情就有了基础。”

“懂了……”何兵点点头，叹了口气，“看来，我的公司，想要恢复元气还要再等等。”

聂义峰知道，临高海洋公司这次遭到了极大地损失，特别是其船队，被广东衙门给征用了，加上何兵主动购买了滞留博铺的大陆货商的船货，整个公司可以说已经破产，已经两个月开不出工资了。聂义峰不太理解，一个归化民，为了“穿越大业”竟然甘愿冒着倾家荡产重回过去贫苦生活的风险。入奢易，入俭难，这个道理聂义峰是知道的。这个何兵，他就那么相信穿越集团会取胜吗？聂义峰突然有了一个大胆的想法，他好好考虑了一下，对何兵说：“何家庄船厂还有没有原材料？”

“还有一些原材料，但是 200 吨以上的船只建造不了，还缺一些需要向商务部购买，但是公司现在根本没有钱了，无论是白银还是流通券……”何兵不甘心的摇摇头。虽然他认为伏波军取胜之日就是临高海洋公司重生之时，但这句话要变成现实还是挺难得。

“我有个想法，你能不能给我个人接个活？”聂义峰问。

“聂首长要造船？”何兵愣了一下，之前还从没有给元老个人造过船。

“是的，按照正常的商业订购程序来，签订合同。”聂义峰看何兵的表情，觉得此事可以有，便把自己的想法全部说了出来，“我也是在澄迈战役的时候突发奇想，我需要一艘试验舰来验证我的想法。不过博铺造船厂的造舰和维修计划已经排得很满，这一艘船估计很难\*\*单去。所以我想让你的造船厂造这艘船，所有的设备和原料全部按正常的商务往来进行，算是给我个人造。涉及到的武器装备不需要你负责，这个到时候我会通过军务总部协调。你看怎么样？”

“回去我马上向几个部门汇报一下，应该没问题。”何兵的眼睛亮了起来。毫无疑问，如果这笔资金注入自己的公司，不但能活了公司已经瘫痪的财务，甚至遭受重创的各项业务都可以借机重新复活，只是……“聂首长，这造船的开销可是不小啊，您个人出资……”

“钱不是问题……”聂义峰真希望在旧时空自己也有底气说出这句话。在本时空，对元老来说最有价值的就是“元老”这个身份，而金钱真心地意义不大，更何况现在还是供给制为主，所以还不如拿出来做点事情。只是一下子这么一大笔“账面数字”突然流入实体经济，恐怕要经过财经部门和企划院的审批。想了又想，聂义峰觉得此事问题不大，便给何兵打气道，“这样，这事也不急，你有空先跟商务部谈一下，我这里也需要有些手续需要和执委会沟通，到时候再说。”

“好！那……聂首长，这艘船打算建成什么样？”何兵点点头。澳洲人办事从来没有办不成的，再说这也不是什么坏事，应下来再说。

聂义峰从口袋里掏出自己用铅笔画的草图，上面简单的画了一艘船的侧视图，旁边还有一些笼统的性能指标。简单来说，这是一艘满载排水量超过 500 吨的“大船”，双桅杆，没有侧舷炮门，甲板露天安置两门 12 磅山地榴弹炮和两门火箭炮，可搭载两个海军步兵排及一些辅助部队，有四艘舢板可以一次将不少于一个排的兵力送上岸，风帆动力但具备改装为蒸汽动力的潜力——这艘 17 世纪的两栖攻击舰，是聂义峰开了一晚上脑洞，算了又算才设计出来的。按照他的设想，未来的海军步兵营大体就是按照现在多兵种混合编制：四个突击排、一个火力支援排、一个工兵排、一个保障排，人数在 300 人上下，这样两艘这样的“两栖攻击舰”便可以把一个海军步兵营一次性投送到攻击地点，而且本身还有强劲的火力足以掩护登陆部队。聂义峰从海军步兵重新归建组成“突击营”就能判断出，这支凝聚了他无数心血的部队，即将开始它的表演。

“回头我和郝总管议一下，吨位上看有些紧张……这样，等审批下来后，造船厂那边出详细设计方案，我们再议。”何兵说。

“那就太感谢了！”聂义峰长舒一口气，心里美滋滋地，仿佛已经看见了自己亲自设计的“两栖攻击舰”搭载着自己一手创建的海军步兵攻克明军军港的一幕。
