---
aid: "1010"
zid: "0221"
title: 胜利（二）
author: 聂义峰
---

马袅要塞区的建造工程还在继续，并没有因为澄迈大战而中断。本来这个工程也是 1630 年军改的一部分，现在只不过提前而且列入了优先保障而已。以原有的红牌卫戍区和军港为核心，三个新建的巨大棱堡成三角形坐落在半岛上。按照临高建筑公司的设计，整个要塞区可以容纳四个步兵营、两个海兵营和十五艘以上的大型舰队同时驻扎，并为之提供充足的后勤保障服务。这里将作为伏波军在临高的主基地，除了军营、礼堂、会议室、教学楼、办公楼、训练场、军械库等军 事设施，还包括球场、露天剧场、商店、医院、公园等等辅助设施。按照设想，在马袅要塞完全竣工以后，包括军务总部在内的一批军队单位都要搬到这里，包括芳草地的军政学校。还在澄迈大战期间，执委会可能觉得这段时间完全由军务总部唱高调实在是太没存在感，于是狠狠刷了一波存在，即《1630 年军改法案第一修正案》，其中一条就是规定在 1630 年将芳草地军政学校正式改制为“伏波军军官学校”，隶属军务总部。芳草地将逐渐完全成为普及教育的国民学校，其他职业教育将另立门户。

不过现在的马袅要塞还仅仅是个完工度不到 50%的大工地。一部分元老将马袅要塞称作“本时空的旅顺”，后来觉得这个 flag 立得有点歪不甚吉利，又改作“本时空的布列斯特”，然后又觉得此 flag 虽然很壮烈但仍然是个悲剧收场，于是马袅要塞别称还在滚滚探讨中。

随着澄迈大战，交通局把公路从临高县城一直修到了澄迈城下，临高-红牌-盐场的公交线也正式开通了。盐场生产的各种盐仍然是通过海运的方式直接运到博铺工业园的化工厂，但是人员流动已经不再需要费劲坐船了，坐上一辆公共牛车便可直达临高县城和百仞城。整个马袅半岛和周围的归化民新村，也逐渐向盐场港方向转移。这里已经建立了新的国营农场、饲料厂和蒸汽木材加工厂，吸铁石一般吸引着劳动力。已经完成了蒸汽化二期改造的老盐场正式改称为临高盐业一公司，同时正在修建第二个主要依靠风力、畜力的小盐场，称为临高盐业二公司。临高海洋公司和高广船行的竞争合作的成功经验，被引入了盐场的生产中。

当伏波军部队逐渐撤回还到处叮叮当当施工的马袅要塞时，刚好路过盐场港。公路边云集了闻讯而来的群众，大家山呼着“元老院万岁！”和“伏波军万岁！”，好像他们自打一出生起就是这个什么劳什子“澳宋”的子民。经过两天的休整，战士们虽然衣服还留有战斗后狼狈的痕迹，但是人已经恢复了精气神。笛手、鼓手还是号手们卖力的吹奏着，战士们四人一排昂首挺胸，如同阅兵式一般，威风凛凛地在公路上正步行进，所有的军官都抽出指挥刀，向他们的人民敬以撇刀礼。人群几乎陷入了狂热中，自从五月传出明军来犯的消息已经两月有余，所有人无不是或在担惊受怕中，生怕明军把澳洲人打败了，自己刚刚过上的美好生活就此终结。然而澳洲人不但没有战败，还把来犯的两万明军打的几乎全军覆没！如此大胜，让昨天还有对官军畏惧之心的大明良民们，今天已经彻彻底底成为“澳宋人”了。

胡德林走在连队的最前面，看了看这热烈非凡的夹道欢迎，还真是箪食壶浆迎王师啊！一时兴起，带着战士们高唱起战歌来，当然，这是休整的这两天里，他和徐工、卢峰几个人一碰头，搞得又一个剽窃之作。

胜利的日子，似乎离我们遥远，它像火堆熄灭缭绕一缕烟。

它是路标，已被烧焦不可辩，那一天靠我们全力来提前。

迎来胜利的一天，硝烟飘散。

迎来佳节，汗水白渍斑斑。

迎来狂欢，不禁泪珠涟涟。

胜利的一天！胜利的一天！胜利的一天！

日日夜夜，守在炼钢炉旁边，工人同志们日夜没有合上眼。

日日夜夜，我们浴血殊死战，那一天靠我们全力来提前。

迎来胜利的一天，硝烟飘散。

迎来佳节，汗水白渍斑斑。

迎来狂欢，不禁泪珠涟涟。

胜利的一天！胜利的一天！胜利的一天！

亲爱的妈妈，多想漫游田野间，但是我们不是全都回还。

万水千山，每寸土地都走遍，那一天靠我们全力来提前。

迎来胜利的一天，硝烟飘散。

迎来佳节，汗水白渍斑斑。

迎来狂欢，不禁泪珠涟涟。

胜利的一天！胜利的一天！胜利的一天！

艺术没有国界，同样也没有时空。这首旧时空的名曲，激昂的旋律敲打着每个人的血管，通俗易懂歌词很快就让人们学会了。于是一传十十传百，几千人一起南腔北调地唱了起来。即使陆军少壮派那些德棍们，在骂了几句黄俄之后，也跟着高声唱着。铿锵有力的步伐和振奋激昂的旋律交织在一起，把狂热的气氛一下子拔高了十几个维度。

伏波军部队今天凯旋的消息早就放了出来，公路两边不止有已经是“澳宋人”的归化民，还有本地未投髡的土著，特别是读书人。相比归化民的兴高采烈，他们的心情可就复杂的多了。一方面，他们认为澳洲人是海外蛮夷、不尊王化，在临高倒行逆施，如今天兵一到竟然不跪地投降已经是十恶不赦，现在不但不投降还胆敢反抗，反抗竟然还把朝廷天兵打的全军覆没，简直该剥皮抽筋点天灯！但另一方面却极为讽刺，他们都多多少少在澳洲人的治理下过着从没有过的滋润日子，整个临高治安情况随着“临高县公安局”的成立大为好转，澳洲人的“做公的”不但勤快麻利还一身清廉，无论是工厂农场的工人还是天地会的会员户，无一不是衣食不愁一年下来还有些盈余。得益于次，读书人们在澳洲人修缮的县学里坐而论道，在澳洲人修建的公园里吟诗作赋……但这如同书中世外桃源一样的美景，和什么圣人、王道、正统是一丁点关系都没有的。此刻望着浩浩荡荡凯旋的伏波军，腐儒们的内心纠结到了极点。

“如今澳洲人便是这临高的主人了。”长衫者痛心疾首。

“难道此前不是么？”也有人看的很明白。

“临高早已经是澳宋的地盘，现在是整个琼州也将成为澳宋国土了。”一个中年人看穿一切的语气。

“朝廷断不能容！”

“朝廷，只怕也是心有余而力不足了。”

“是啊，两万大军就这么败了……”

“我看澳洲人统治也没什么不好。”

“你这无君无父之辈！”

“我从未见过如此厚颜\*\*之人！”

读书人聊着聊着就吵吵起来，展开了王化与正道的大讨论，一会“小人趋利”，一会“世风日下”。

“澳洲亦有圣贤，澳洲圣祖润公毛者有云：‘历史是人民创造的’，谓之‘历史唯物主义’，我看澳洲人深得其道。”中年人捻着胡须，面露微笑。

“大胆！胡说八道！”众读书人齐抗议。虽然腐儒们也知道“水能载舟亦能覆舟”之类的话，但是他们的“水”和澳洲人的“人民”显然不是同一群人。

“诸位不必激动。若有雅兴，大可以到东门市‘新华书店’读读澳洲大儒们的著作，大有茅塞顿开之感。”中年人长叹一声，“天若有情天亦老，人间正道是沧桑……”

伏波军暂编骑兵营、暂编第一旅和暂编第二旅都完成了其历史任务而变成了历史，马疯子尼克满面春光地带着几百匹马返回高山岭，继续伺候他的马大爷。连训练带作战，高山岭牧场的马匹也有伤亡，把马疯子心疼的眼圈红了好几天。而除了陆军第六营继续留在澄迈，与民兵一起进行治安战，其余几个营全部返回马袅。海军第一舰队倾巢出动，并且出动了全部大型特务船和 037 战列艇，海军步兵突击营也枕戈待旦，等待着野司一声令下，立刻拿下琼山府城。不过最先来的命令，却是撤销伏波军野战军司 令部，何鸣战争部长任期结束，重新归任陆军参谋长。这让正在绞尽脑汁制定着后续作战计划，准备一鼓作气拿下整个海南岛的参谋团们结结实实闪了腰。复转军人派们倒是预料到了这个狡兔死走狗烹的结局，而陆海军的少壮派们极其不满，难得的有了一次联合。执委会的答复理由很充足，没毛病：经济行将崩溃，需要缓一缓。

马袅要塞所有新建建筑中，最先完工的就是伏波军总医院了。其实这地方是标准的挂着羊头卖狗肉，猛的一听好像是个 301 级别的，实际上——充其量就是个小区卫生室的水平，只能处理个头疼脑热，挂个点滴就是搞技术活了。这也是没办法的事情，穿越集团的医学院一直都处于十分初级的护校职业培训层次。招募的立志从事“澳洲医学”的归化民们还需要很长一段时间才能学成，而更多是抱着调戏小护士目的的学医元老们，根本熬不住枯燥的医理药理背书，早就逃之夭夭了。有限的医学元老们分散在百仞总医院、博铺医院、三亚医院三个地方，伏波军总医院这边实在是分身乏术，只有几个跟着部队参加了澄迈大战的护士和元老医生们在这里顶着。虽然软件跟不上，但是硬件是绝对到位的，门诊楼、病房楼、药库、消毒室、手术室等等设施一应俱全，而且极其奢侈的安装了两套煤气空调，兼顾药库和病房楼的制冷。

聂义峰昨天晚上不听劝告，偷偷摸摸地洗了个澡，今天伤口又疼了起来。不过他觉得值了，从部队集结开始一直到最后胜利，这是几乎两个月的时间没洗澡。每天一身臭汗，最多只能湿毛巾擦擦，那会是个什么情况……于是宁可冒着感染的风险，也要让自己干干净净的。反正有消炎药，有抗生素，有疫苗，就作一次了。屋里的空调效果不错，室内温度很是舒爽的 27℃，当然这是元老病房的特权，普通归化民病房是不允许开这么低的。几个朋友，名义上是来探望再次负伤的聂义峰，实际上是来蹭空调，大家围坐在病床前，有说有笑。

“哎，听说了么，打完这仗就要发生活秘书了。”卢峰两眼都冒着绿油油的光芒。

“咋了，一柱擎天了？割了就没事了！”胡德林笑道。

“滚！”语气自然是没好气。

“我听说这批生活秘书还正经经过培训。”卢峰依然是津津有味，好像他已经有了生活秘书一样。

“什么培训？观音莲座，老汉推车？”聂义峰一张嘴就暴露了猥琐男的本质。

“我靠，你们这些人脑子里都装的些什么玩意！？”卢峰一脸的正气，“我是说一些生活家务什么的，还有形体训练之类，听说一个个跟芭蕾舞演员似的，很有气质。再说了，观音莲座什么的怎么能统一学呢，那得是我亲自教啊……”

众人一阵呕吐。

“哎呀，我就不凑这个热闹了，我是有老婆的人！”胡德林表面上很正经，语气上却有一丝遗憾。

“你这个语气让晓茜听见信不信把你割了？”聂义峰坏笑道。

“信！”胡德林急忙点头。

一直跟着笑，没怎么说话的大孙头也张嘴了：“其实我也想要一个生活秘书，看着你们一个个的左拥右抱，我都馋了。”

众人惊呼：“我靠！老孙！想不到你也不是正经人！”

“滚，男人嘛，就这点追求……”大孙头不好意思的笑了笑，摆摆手，“好了好了，生活秘书的事，等打完仗，解放海南岛了再说吧。”

大家点点头，刚才诙谐热烈的气氛平淡了一些。谁都能看出，已经没有力量可以阻挡穿越集团占领整个海南岛了，现在只是个时间问题，陆军第六营、海军步兵突击营和海军几乎全部的大型战舰全部留在澄迈就说明了这一点。

“野司一解散，参谋团也解散了，我还是做我的兵种总监，不像你们，还在一线部队。”聂义峰颇为遗憾地看着胡德林和卢峰，“这次战斗我可是结结实实打了个酱油，谁知道第一天就跪了……”

“行了，你跪的也算是站着跪的。我听说这次论功行赏，三营四连可是要集体一等功的节奏啊！”卢峰笑着说，“头头们都在说四连孤军守南凸角，当然了，林子的那个排也没忘，不过也算在四连的份上了。”

“我倒无所谓，我就一点很欣慰——我终于救了老聂一次！哎呀，你们不知道，我爸没事就说老聂救我，这干儿子比亲儿子都亲啊！”胡德林一脸苦相，大家都嘿嘿一笑。

“就是风声也有些不和谐的，啤酒馆党徒又在挑事了，说我们是 17 世纪的关东军，要下克上，泥马……”卢峰无奈地耸耸肩。

即使在伏波军已经与明军在棱堡上展开肉搏战的时候，元老院中对何鸣和伏波军的口诛笔伐一直不曾停歇。许多无所事事的元老，仿佛翁同龢附体一般，在元老院会议上慷慨陈词，力陈伏波军的重重不是，大有要把伏波军全体军官吊路灯的架势。与明军对峙，他们说这是怯战，浪费资源。与明军决战，他们又说这是军 事冒险，是不顾大局。临高水库 BBS 上的参谋板块，各种驴唇不对马嘴，前言不搭后语的“大帅之才”的方案一打又一打，没被采用他们又说这是伏波军的既得利益群体打压民间高能……总之，360 度无死角的占着理。万幸的是大部分元老和执委会脑回路没有被他们带偏，狡兔死走狗烹这路数玩的还不是很过分。

“不要管他们，你们只需要服从命令听指挥就好，和那些人扯皮，让老何去伤脑筋就好。”大孙头说。

“哎呀，这么坑自己的大老板不太好吧。”大家嘴上一套，心里却深以为然。

“不坑白不坑！”大孙头哈哈笑着，清了清嗓子严肃起来，“不管那群人怎么蹦跶，还是那句话，做好自己的事情。这些天该养伤的养伤，该休息的休息，我们很快就会有新的动作的！”
