---
aid: "1010"
zid: "0227"
title: 继续战争（一）
author: 聂义峰
---

1630 军改法案开始后，海军部已经从丰城轮里搬了出来，转进了原来的博铺训练基地，现在的博铺卫戍区。作战指挥室里，伏波军陆海军全部元老军官齐聚，为进行第二次反围剿“反攻作战”召开了会议。巨大琼州海峡地图和广东-海南地图挂在墙上，何鸣、陈海阳、明秋甚至执委会的一众大佬们都来了，甚至还有政治保卫总局和对外情报局的代表、民政部代表，总之全都是大腕，会议气氛严肃又不失轻松。

总参谋部的元老和土著参谋们正在地图上讲着目前伏波军陆海军的部署，有些磕磕绊绊，这凸显了长期困扰穿越集团的参谋团窘境。穿越众里的当过兵的就那几个人，当过军官的更少了，而真的干过参谋工作的则完全没有。这使无论陆军还是海军，参谋作业更多的是一种赶鸭子上架和鹦鹉学舌，还处于最初级的水平，毕竟要当专业参谋有太多的课要补。所以有很多工作都是何鸣、陈海阳和明秋亲自上。这也是没有办法的事情，只能从实践中一点一点学习。

民政部代表汇报了澄迈大战俘虏的情况，他们都作为苦力投入到了临高各项基础设施建设中，同时也算是他们给自己赎身，每天的劳动都会换取一定的积分，积分满之后便可成为自由人，去留自便。当然如果家里有钱的话，元老院也一点也不反对直接交银子领人。

“妥妥的‘劳动换取自由’啊……邬姆莱，这事一定是你干的吧？”大家笑道。

“我现在是企划院总裁，劳工头子这事得找督公。”邬姆莱笑道。

文德嗣也笑起来，摆摆手：“好了好了，东门呢，把现在的情况说一下。”

东门吹雨大步流星走到地图旁，啪的一个立正，拿起指示鞭说道：“截止到目前，不包括三亚的部队，我们的地面作战力量共有五个步兵营、一个野战炮兵营、十五个独立炮兵连、两个海兵支队和一个海军步兵突击营，另有一个海兵支队和一个海军步兵突击营正在组建。当然，还有规模庞大的后勤和保障部队。所以下一步，我们的目标就是整个海南岛——大家请看！”，说罢，指示鞭指向了地图。

“海南的官道，基本是环绕海南而修建的，总参谋部的计划是，下一步的攻势沿官道开展。所有参战部队，编为东、西两个支队。西线支队，以第三步兵营为骨干，海军百图支队配合，加强炮兵、工兵和保障部队，对儋州展开进攻，目标是拿下整个儋州，将我们的控制区推进至儋州和昌化的边境地区。东线支队，以第一、第五、第六步兵营、海军步兵第一突击营、海军博铺支队为骨干，加强炮兵、工兵和保障部队，对琼山展开进攻。目标是完全占领澄迈、定安、文昌三个县，对琼山县采取海陆围困、围而不打的策略，以争取政治上的有利态势。”

何鸣点点头，补充道：“这次战役，经魏爱文同志提议，命名为‘春季觉醒’战役。”

“报告！”卢峰举手。

“请讲。”

“那个……老魏啊，你这个名字，起的不吉利啊……”卢峰坏笑着，“1945 年的春季觉醒……我要没记错，德军战败了，而且败的还挺惨的。老魏，换个称呼，你哪怕叫‘巴巴罗萨’呢！”，会议室里一阵哄笑。

魏爱文也难得的一次没有较真，竟然真的想了一会，说：“那就叫夏季觉醒吧，这都盛夏了，也应个景。”

“好，那就叫夏季觉醒，你们啊……什么时候能有点自己的创意……”何鸣无奈地摇摇头，在文件上划掉了“春季觉醒”的名字。他抬头看了看大家，示意东门吹雨坐下，“这次‘夏醒’作战，其实我们两年来无数次执行过的剿匪作战类似。明军在海南的残余部队根本无力阻挡我们，所以，这次我们更多面临的将是治安战，特别是剿匪作战。所以，与 1629 年春末剿匪战役类似，我们的原则也是‘进入一个区域、清理一个区域、巩固一个区域’，伏波军首先要涤荡区域内的明军、土匪和不合作的宗族势力，大可以灭几家几姓，而后由民政部牵头的武装工作队进入，接管政权。儋州、定安、澄迈、文昌这四个县和临高一样，是官府在海南统治的基础，开发早，人口多，统治基础也较为深厚。拿下这几个县，也等于宣告了明朝统治在海南的彻底崩溃。至于南部的州县，人口稀少，一个县的在籍的男女老幼不过几千人，很多县的县令长期空缺无人担任，明朝的统治完全是象征性的，我们什么时候摘取都可以。”

“所以，这次行动，对军方来讲更多的是一种武装游行。但是要做好长期治安战的准备，民政部门已经组织了一批工作队，每个工作队除了元老之外，还有土著干部若干人，就地展开工作，接收县政，以配合伏波军行动。”民政部代表说道。

“这次行动，陆军就是把军威走出来就行了，相对任务比较艰巨的是海军。”何鸣看了看陈海阳，陈海阳点点头，来到了地图前，“在‘夏醒’作战中，海军的主要任务是封锁琼州海峡，特别是封锁琼山县的神应港等明军控制下的港口，以防明军残部从大陆获得增援。为此，海军拟投入三支大型特务船中队、三支中型特务船中队、两支快速特务艇中队和两支 037 战列艇中队。第一舰队的舰船考虑到节约摩托小时和柴油，全部返回博铺和红牌进行维护。另外，海军步兵第一突击营，和陆军部队，将对琼山县周围的军港、兵营展开清除行动，将明军逐步压缩在琼山县城内，彻底掐断他们所有的信息通道。”

聂义峰和徐工相视一笑，基情满满地碰了一下拳。

“另外对琼山的封锁，采取的是远程封锁，任何船只只要进入该海域就全部缉拿，押解到马袅处理，所有从琼山各港口运出运入的货物全部予以没收。当然，如果是被之前被明朝\*\*征用钉封的民船，允许船主以廉价来赎取船只。这样的远程封锁将彻底摧毁琼山的物资流通，即使没有封锁文昌等地的港口，整个海南与大陆的联系也将被切断，因为除了我们的博铺，琼山是海南唯一和大陆有联系的港口。”

文德嗣清了清嗓子，说道：“海军在海上封锁，陆军则围而不打，为的就是创造和谈的政治条件。从技术角度来说，我们完全不必如此。但从现在的物质条件来说，战争状态不能继续再持续下去，必须尽快结束。战争对经济的影响太大了，特别是对外贸易停滞，原本每个月可以从广州站获取大量的物资、人力和金钱。现在除了少量的人口和物资还能从佛山、雷州等地运来之外，这一渠道基本上是断绝了。”

“文总说的没错，你们不能只顾着打打杀杀一时痛快，同志们。”马千瞩擦了擦亮晶晶的脑门，所有人不禁为两年来督公的殚精竭虑同情起来，“我们和明朝的战争，损失的不仅是运输渠道，还有商业网络。在局势没有明了之前，大陆上的商业合作伙伴对继续经销‘澳洲货’噤若寒蝉，向临高出口货物也成了一件有潜在高风险的业务而且价格昂贵。所以，尽快与明朝进行和谈是很有必要的，‘夏醒’行动一方面是要在整个海南建立元老院的统治，另一方面，也是以战促和。”

对外情报局代表讲话了：“这次战争有个有利的事情，就是我们的敌人并不是明朝中央**，而是明朝广东地方**，因此只要在政治上给明朝地方**留一条底裤，再战的可能性极小，但是要提防对方有可能采用‘不战不和，不降不走’的套路。**战争的时候，满清地方大员在意识到战争手段根本不能对抗英国人之后，他们即不敢私下议和，又不愿意白白送命打仗，就采用过这样的乌龟战术。如果广东官府采用这样的手段，对我们的威胁反而是最大的。这样一来，我们除了效法英国人不断扩大战争规模直到逼迫皇帝本人做出求和的决定之外别无他法。但是我们的战争潜力，是没法和 1840 年的英国人相提并论的。别的不说，兵临南京城下，做出掐断漕运的军 事行动所需要的远程投送力量就不是海军所能办到的。另外，我们要考虑到琼州本身过于偏僻，在大明版图上不是什么要紧的地方。失陷个五六年对现在已经是四面楚歌的大明政权来说也不是什么特别要紧的事情，完全可以放一放再说。但这对我们来说就是陷入了长期的战争状态了，尽管没有武装冲突。”

陈海阳接过话头：“所以，海军建议，在夏季觉醒战役的同时，趁广东官场还处于混乱的状态，迅速将战火烧到广州城下。这是本时空中国最富庶的城市之一，用武力迫使广东官场在更糟糕的情况发生之前求和。既然琼州府不过是边鄙之地，直接入侵珠江三角洲地区就足够让广东各处的官老爷们产生震动。只要广东地方官僚坐不住了，就不怕他不求和。此次军 事行动的目标，是尽可能的在珠江三角洲地区形成骚动和混乱，所以不仅要组织炮击，还要对进行小规模的登陆战，对岸上目标进行破坏和打击。需要强调，我们的打击目标主要是官府和明军，尽量不对民用目标进行打击。但是，如果遭遇到地方武装的抵抗，就对其进行全面的歼灭作战。对海上的船只除非是明军的水师战船，原则上不进行捕拿，除非对方首先进行挑衅和攻击性行为。”

“海军的舰艇数量，能否满足同时封锁琼州海峡和远征广州？”魏爱文自从澄迈大战后，对海军的态度缓和了许多。

“我们是去捣乱，不是要拿下广州，不必出动大舰队。海军主力，仍然是要配合陆军扫荡全琼州！”陈海阳的话，令陆军少壮派很受用。

“如果进行这一作战活动，战舰就要进入珠江。本时空珠江的水文情况，我们一无所知。暗沙浅滩和潮汐状况我们都不是很清楚。”一个元老军官提问道。

“不，我们掌握得很清楚。难道你认为临高海洋公司、高广船行，还有我们海军的运输船来回广州这么多次就没有进行水文测量？”

“这么说我们有足够的珠江水文资料可以供舰长们使用？”这倒是个意外之喜。

对外情报局代表表示，大图书馆提供了许多情报资料，目前正在集中人手进行汇总，加上实地勘测，海军很快就能得到一份前所未有的详细的珠江口的水文和航道情况的资料。

“珠江水域的航行条件非常好，从珠江口上溯到广州即使是圣船都能抵达。我们主要使用的中小型帆船不会有任何问题。所以水深问题不需担心――而且现在比 21 世纪要早 400 年，珠江的泥沙沉积情况要轻得多。”

聂义峰虽然是个军 事迷，自诩对 19 世纪战争很熟悉，但关于\*\*战争的了解就没超出高三文综的范畴。就技术装备来说，伏波军已经证明自己拥有绝对优势，但这不代表可以抵消复杂的珠江口和珠江内部的水文条件。在这个时空，还没有什么港口疏浚的概念，江水下面暗沙遍布，航道更没有经过整治。海军除了第一舰队，全部都是风帆战舰，机动性差得离谱，万一咯噔一下坐在沙洲上，那可就开国际玩笑了。

不过文德嗣对水下情况不以为然：“\*\*战争的时候英国舰队是怎么跑到白鹅潭去得？他们的水文资料不见得比我们更多，不也把几千吨的战舰开到广州城下了？就算没有水文资料，用小艇边测水深边放置航道浮标也够了。最多航行速度慢一些。”

石志奇看了一眼聂义峰，站了起来：“既然是要尽可能的在珠三角造势，我建议成立一个珠江口分遣队，由水面舰艇、海兵、海军步兵和陆军步兵连混合编成，以适应不同的作战任务。在作战的开始阶段，特遣队首先在拿下香港岛，建立前进基地，作为海军珠江口分遣队的后勤补给和休整基地。”

“我们这是要做英国人啊……”有元老感慨，总觉得有些别扭。

“我们既然入侵了这个时空，那我们和旧时空就不再有交集了，没必要因为旧时空的历史有什么心理包袱，我们本来就是入侵者。”石志奇知道，香港在中国历史上有特殊的含义，大家一时感情上无法接受。他看了一眼聂义峰，使了个眼色，心里埋怨着说好了做彼此的天使，你特娘的倒是说话啊。

聂义峰见躲不过去了，便举手发言：“我觉得首先拿下香港非常有必要。第一，香港岛未来的商业价值，和旧时空是一样的。第二，港岛地处珠江口外，有优良的港口和一定的淡水资源，如果要骚扰广州这里就非常适合作为补给中转基地。第三，穿越集团的偏处海南，海上力量处于两广海域的最西边，对整个广东沿海的影响力很小，一旦占领港岛设立了常驻分遣队和海军基地，等于在珠江口外有了强大的存在，一举一动都能影响到广州和珠三角地区。不但控制了广东的对外贸易，而且也保护了自身的航线安全。”

众人一阵讨论，虽然很诱人，但这一举动很可能会被广东大海盗刘香视为对他海上霸权的挑战。

“刘香？他先把郑芝龙摆平了再说吧……如果他全力来攻打我们，老郑是绝对不会放过这个偷袭他的好机会的。”对外情报局代表对刘香完全不在乎。

“如果他要开战，就出动第一舰队，彻底消灭他！”陈海阳坏笑着说，“四艘 8154 巡洋舰，四艘机帆护卫舰，足够刘大爷喝一壶的了！”
