---
aid: "1010"
zid: "0228"
title: 继续战争（二）
author: 聂义峰
---

会议开到最后，已经变成了大家对明王朝的全方位嘲笑。 通过这次和明军正面硬碰硬，传说中的“大明”到底是个什么玩意已经是一清二楚，被扒得底裤都不剩了。即使腐朽至极的满清，北洋舰队还在粮尽援绝的情况下孤军坚守到最后一刻呢。相比之下，这个大明，比起烂较大清简直有过之而无不及，两万多人三四天就垮了，用聂义峰的话就是两万头猪伏波军抓三天都抓不完。“夏季觉醒”作战于发布当日即告开始，其实伏波军自澄迈大战后并没闲着，一直都在积蓄力量，现在等的只是一道命令。刚一散会，便各自乘船奔赴马袅、澄迈和百图。

聂义峰走出熟悉的办公楼，博铺基地是他待过时间最久的驻地了，伏波军的“新 300 米跑”又叫“博铺 300”，还是当面他设计的呢，也算是当时的一点小成就。阳光耀眼，聂义峰戴上镶着蓝边的船形帽，帽徽仍然是五角星，只不过不是又薄又平的一片，而是有棱有角颇有立体感，也更美观，一股浓浓的苏维埃范——澄迈大战后后，伏波军进行了统一的换装，完全用元年 B 式军装替换了前两款旧式，帽徽也正式启用了“星拳徽”，其实就是星拳旗的图案进行了简化，被大家戏称为“爆菊徽”，原计划用以替换所有帽徽，考虑到美观，只替换八角帽和新出品的大盖帽的帽徽。随着穿越集团服装产业逐步发展，已经可以生产出质量还算过得去的军官马靴、大檐帽、士兵短靴之类，不过靴子大家还是更喜欢旧式布靴，无他，不臭脚，凉快。

徐工戴着快步走出办公楼，看到阳光下的聂义峰，便迎上来：“伤怎么样了？”

“没事，好多了。”聂义峰和老搭档握了握手，“现在就回去？”

“嗯，一会坐军舰直接去澄迈，你就等着海军步兵端了汤允文老窝的消息吧！”徐工自信的笑着。

办公楼里又出来几个说笑着的军官，有的是灰军装，有的是蓝军装，清一色蹬着军官马靴，戴着新出品的大盖帽。打眼望去，还以为到了某个大革 命影视作品的片场。石志奇看到阳光下戳着两个戴着船形帽的黑衣人，急忙走了过来：“你们还不走吗？”

“介绍一下，这位是海军步兵第一突击营的徐工营长。”聂义峰给两人互相介绍，“而这位，是海军海兵总顾问石志奇。”

“你好，少校同志。”徐工立正敬礼。

“你好，大尉同志。”石志奇还礼，两人友好的握了握手。

“我听老聂说，咱们要在 17 世纪，让美帝马润和毛子海步来一次握手，很期待啊！”徐工嘴上笑着，心里还是有些许不痛快，不过聂义峰说这是和海军的深度合作，也就不说什么了，“感谢海军对海军步兵的帮助！”

“哎哟，这种话听着掉鸡皮疙瘩。好了二位，如果不着急走的话，我们一起去海军造船厂，看看我们的合作项目。”石志奇做了一个请的姿势。

从最初百图村强拆，以世代造船的村民为基础，逐步发展起来的博铺海军造船厂，是穿越集团最大的造船企业。从最初只是修船，到后来改造船只，一步一步开始造船，从小心翼翼精雕细琢一艘船，到四五艘船同时下水的盛况。即使在被封锁的情况下，博铺海军造船厂仍然竭力强撸出了一个中队的改进型 037 型战列艇——在双桅版 037 的基础上，进一步加大排水量，并且具备蒸汽化改造的条件，武备也加强到了两挺打字机、两门 6 磅加农炮。改进型 037 被命名为 037II 型，海军计划用 037 逐步替换巡逻艇中队的老 037 和快速特务艇中队的小型船只，逐步实现小型舰艇标准化。而后就是规模更为宏大的主力舰造舰计划，已经在军改法案第一修正案予以了确定。

站在造船厂的主码头上，左右两边都是正在舾装的新锐战舰，四艘 037II 和两艘大型蒸汽艇面对面排开。最近的一号船坞正在工人嘶哑的吼声中发出尖叫，慢慢关闭船闸，一艘新船的钢铁骨骼准备铺设。而在码头外，并排泊着三艘船一艘双桅帆船，一艘单桅帆船，安静地等待着维修。聂义峰看了一眼，就发现那艘双桅船就是石志奇手机上的照片。

“这三艘船要改装？”聂义峰问。

“是的，海军打算把这两艘船改造成两栖攻击舰和火力船。”石志奇笑道，“如果合二为一的话，吨位会是很大限制。”

“如果能有五百吨以上的话，至于的吗？”聂义峰不解。

“如果是纯风帆动力的话尚可，但是你如果想将来改造成蒸汽动力，仅仅一个动力系统和煤仓就要占去一大半载荷……得不偿失，还不如小一点，搞成风帆船只。我们现在已经有了不少蒸汽艇，完全可以用他们牵引进行战术机动。”石志奇解释道。

“你们在说什么呢？”徐工这两天满脑子都是打仗，还不知道“两栖攻击舰”的事情。石志奇便把他和聂义峰的想法说了一下，徐工立刻拍手点头摇尾巴。

聂义峰抱着胳膊，仔细打量着其貌不扬的两艘小船，这艘双桅船看上去不过二三百吨的样子，至于那艘单桅船和初代 037 差不多大小，显然难以胜任把半个突击营塞进去的任务，聂义峰原来设想的是两艘“两栖攻击舰”即可独立完成一个突击营的投送和火力输出。突然，脑子里灵光一闪，询问似的看了看徐工和石志奇：“我有个想法，现阶段我们只能用这种小船的话，我看不如这样。突击营里的火力支援排，完全可以取消，掷弹筒下到突击排，而 12 磅山地榴则直接作为船只的武备安装，如果有需要再从船上卸下来就是了。还有通讯保障，大可以和船上的编制合并，这样就可以节省出五十多人的编制，你们觉得呢？”

石志奇想了想，笑道：“主意不错，还需要再缜密计算一下。”

徐工觉得自己好歹也是海军步兵二把手，急忙插话：“我看不如这样，以后不叫突击营了，叫‘作战群’，一个作战群包括四个突击排，然后就是两艘两栖攻击舰，或者一艘两栖攻击舰和一艘火力船，原来突击营里的炮兵、工兵、保障兵都和船上职能相同的单位合并。这样的话，海军步兵每次出击就以‘作战群’为单位，临阵调整就行了。反正不管是海兵营还是海军步兵营，玩的就是一个多兵种合成。”

“还是那句话，这个需要计算一下，然后再试行，不过主意都是好主意，我记下了。”石志奇很认真的点点头。

“什么时候开始改装？”聂义峰问。

“海军部正在和何家庄船厂联络，在我的建议下。”石志奇一脸的坏笑，“这样你的人情还不算放鸽子。”

聂义峰稍有尴尬，不过这样也好，虽然不是由何家庄造船厂自己建新船，改造船只也能有一部分收入，何兵那里完全可以喘口气了，自己还省了一大笔钱，何乐而不为呢。只是这样一来，自己就等于站在了海军的阵营里，大孙头对他千叮咛万嘱咐“少说话、多做事、不站队”……算了，也无所谓，大孙头利用军改让自己被站队，本来就算是违规了。自己怼元老院，也算是没有遵守少说话，既然如此，那不如自己怎么痛快怎么来吧。反正有“元老比其他人更平等”在后面兜着，混得好自然不错，混得差也差不到哪去。

“中午咱们一起吃个饭吧，去苟家快餐博铺店，那里海鲜很新鲜。”石志奇一句话，让吃草地干粮已经吃的快要吐血的徐工两眼冒绿光。

“我随便吃点就行，我和许延亮一样，吃点海鲜就痛风……”聂义峰苦笑着。

“老许也够可以的，在百图当着山大王，不问世事。这下好了，西支队的后勤工作完全由百图基地负责，让老许在那躲清闲，累死他个\*\*！”石志奇说得咬牙切齿，大家哈哈大笑。

苟家连锁快餐已经是穿越集团“民营经济”的一块金字招牌，短短两年的时间，已经有了东门市、博铺、百图、南宝、加来、马袅六家分店，扩张速度之快甚至连商务部都瞠目结舌。博铺店已经换了地方，在博铺新区盘了一家大店面，紧邻着博百公路和主干道，背靠博铺公社，北邻博铺港区，这里简直就是开餐饮业最佳地段。自从苟老板中了穿越集团的毒，在模仿 21 世纪营业模式的不归路上越走越远后，生意是越来越红火。无论物价怎么变化，苟家快餐永远都是秉持着“价格实惠量又足”的薄利多销策略狂刷人头。而且苟老板也被穿越集团深深地洗了脑，大胆启用外乡外姓外地人，用现代的合同关系和利益交换取代了传统的宗姓关系，内部运营起来反倒顺畅的多。苟老板如今每天送小酒喝着，大把大把的流通券赚着，老婆在临高家政公司当着一个什么家务组组长，儿子已经是伏波军的军官，虽然比不上百仞林家、博铺何家来得励志，但细说起来也算是臭咸鱼翻身的教科书级范例了，要知道两年前，苟老板一家还只是苟家庄的一介家丁罢了。

“来，三位首长，里面请！”只是这个服务风格，仍然是 17 世纪客栈的感觉。

“你们新出的海鲜套餐，来个三人份，谢谢，这是我的卡。”石志奇随手递上一张会员卡，让聂义峰瞬间目瞪口呆。

“哎哟我去，你这卡可够多的。”聂义峰感慨。

“你们啊，常年不是在百图就是在红牌，还偏偏都是初建要啥啥没有的时候去，等打完了仗，你们也回来，好好过过穿越集团一手建立起来的城市生活。”石志奇笑道。聂义峰和徐工对视一下，还真是，从博铺到百图，从百图到红牌，都是从初创阶段开始，然后稍有起色——调走了，聂义峰甚至怀疑是不是执委会故意玩呢？

“哎，对了，这个苟家快餐是不是……”徐工突然想起什么。

“对，苟飞他家的。”聂义峰点点头。

“苟飞是谁？”石志奇问。

“哦，海军步兵一个排长，见习排长，还是军校学员。”聂义峰说道。

“那可真是有个好家庭啊，这个快餐在临高餐饮界，他说第三没人敢说自己第二。”

“第一是谁？”

“废话，当然是‘半边天’了，就那群英荟萃和宫廷玉液酒，你试试？”

芳草地门外，苟飞一身黑色的海军步兵军装，挂着“一道杠”学员肩章，剃的就像检疫营里一样的脑袋上顶着稍微有点大的船形帽。按照规定，他已经可以穿军官马靴了，但是他还是更喜欢老款的布靴，此刻正用已经穿旧了的布靴子，敲着地上的一颗小石子。这次原本以为要在澄迈一直待到下次打仗，没想到被总监给要了回来去带新兵，失望之余也很是欣喜，新兵现在还没来，这一点珍贵的空闲时间，他可以去找那个他一直牵挂的人。自从去年底，借着当时还是中队长的总监回百仞城述职的机会，他回了趟芳草地。那个他一直牵挂的人正在上课，他没有去打扰她。然后就是军政学校一堆事情，都忙完了又赶上训练任务，匆匆忙忙地就回到了红牌，一直到今天，自己再次来到这里。已经好久没见面了，她还能认识自己吗？

苟飞打量着这所大的令人惊讶的学校，一年多前这里刚刚建成，教室里还满是木材的清香，自己和她，是同桌。澳洲人的学校，学生们都是两个人两个人的坐在一张桌子后，桌子很奇特，掏了两个洞可以放书。里面永远都是多的数不清，几乎要把桌子压垮的书，芳草地的课业压力特别大，每天都是学不完的东西。她很勤奋，有一点点笨，但是学习成绩特别的好，偶尔也会有些把老师气乐了的小错误。有时候自己回答不上问题，她会提醒。而有时候她有题不会做，自己也乐于解答。苟飞还记得那年台风和海南打了一个擦边球，连降三天大雨，大家被困在教室里，而下节课就是解剖课了，老师最讨厌迟到的学生，于是她带头，抱着课本第一个冲入瓢泼大雨中。当时的自己，完全没有思考，立刻跟了过去，用自己的衣服护着她跑着，然后全班都冲进了雨中，跑向解剖教室……

“苟飞！”

“到！”正在愣神的苟飞本能地一个立正。

女孩噗嗤一声笑，苟飞也红了脸，不好意思地挠着头。

“你来了……”徐婷脸烫烫的，一身四个口袋的教师制服。苟飞的记忆里，还是徐婷穿着芳草地那身蓝衣黑裙校服的样子，不免就多看了两眼。

“我现在算是正式教师了，我考出乙种文凭了。”徐婷解释道，也有一点小骄傲地炫耀。

“那恭……恭喜喜你了！”苟飞紧张地说都不会话了。

“你……都好吗？我是说，打仗……”徐婷问。

“都都都好……嘿，我们连打的那叫酣畅淋漓！我还抓了一个明军把总呢！”苟飞神气地说道，“现在调我回来训练新兵，马上我就是正式的军官了！”

“那也恭喜你了！”徐婷微笑道。

人啊，就是这么怪，之前有许多的话想说，可现在，舌头就是躲在牙齿后面，羞涩的不愿抛头露面。苟飞已经满头大汗了，尴尬地摘掉船形帽擦了一下，突然又解释道：“这种帽子可以当毛巾擦汗，嘿嘿……”

“嗯，我知道。”徐婷点头。

两个人就这么静静地面对面站在阳光下，一个紧张地抓耳挠腮，一个只是笑。

“徐婷……我……我……”苟飞突然鼓起勇气。

“嗯？”徐婷一歪头，看着苟飞躲闪的眼睛。

“没事……没事……我……没事……”目光相碰的瞬间，立马认怂。苟飞从口袋里掏出一张纸，交给徐婷，“这是给你的……”

“你真有意思，都见面了还给我信……之前一封信都没有。”徐婷故意埋怨他。她知道，马袅那里还没有邮路官兵们都和自己的家人没有联系。等等，自己怎么就成了“家人”了……

“那个那个……对不起了……在部队写信不方便……看到你都好我就放心了。我先回去了，下午还要去博铺。你这段时间什么时候休息，我有空再来看你……”苟飞已经彻底成了一个结巴。

“没事，有时间的话，我会去博铺找你的，你快去忙吧，任务重要，我……我等你……”徐婷脸红扑扑的。

“……哎……好……”苟飞的心脏都快跳出来了，戴上帽子敬了个礼，“那徐婷，再见！”

“嗯，再见！”徐婷点点头。

苟飞狼狈的跑远了，就差连滚带爬，徐婷看着那个背影，差点没笑出声。低头看了看手里的信，好奇地打开了，默默念着：

喜欢一个姑娘

喜欢她的微笑与清澈双眸

喜欢她的认真与努力坚强

跟她在一起的时候是那样开心

只是看着侧颜小鹿乱跳不止

一颦一笑都是那样的动人

思维短路、情绪阻塞、难以呼吸

大脑运转早已失控，四周更是感知不能

她是那样可爱

似清晨朝露一般温润细婉

如雨后月季那样平和可人

和她分开后又是如此慌乱不安

自己竟是如此愚蠢懊悔不已

一举一动都无法自我原谅

胸中忧闷、辗转反侧、气息短促

本该为她做的更好，但已为她徒增困扰

这是如此彷徨

害怕名为纯情的笨拙无趣

畏惧所谓真诚却莽撞逆火

在追求爱情时劣等感如影随形

灵魂被厚重精神壁垒所禁锢

白夜无影身后已无路可退

不愿失去、不想失去、不甘失去

逆境之花灿烂绽放，战胜心魔紧握希望

我心爱的姑娘

像巨大白云羽翼划跃青空

四周熠熠生辉是闪耀星尘

渴望在蓝天翱翔伴随她的航迹

纵使重力一时束缚难以挣脱

依然想乘风而上伸手触及

不再犹豫、奋力振翅、勇敢前行

坚定心中那份信念，定会到达幸福彼方

“傻瓜……我也是……”徐婷把信紧紧地抱在胸口，蹦蹦跳跳地转身回去。

PS：结尾的诗是我的朋友为其女友所作，经他同意引用
