---
aid: "1010"
zid: "0229"
title: 继续战争（三）
author: 聂义峰
---

“夏季觉醒”的第一天就传来了胜利的消息——西支队顺利拿下儋州。本来为了设想中的“儋州战役”，西支队和海军百图支队煞有介事的来了个海陆并进，海军在儋州西侧登陆，而陆军从东侧压上，谁知道并没有发生预想的战斗，而是“箪食壶浆迎王师”。两万明军在澄迈全军覆没的消息早已在儋州传的沸沸扬扬，无论官民都知道天要变了，于是都做好了做澳宋臣民的觉悟，相比之下，儋州知府很有气节的自杀了，留下了妻儿老小和遗书，只求澳宋皇上赦免。受此鼓舞，第二天，东支队的三个营在海军和工兵与保障部队的配合下，全线发起进攻。仅仅二十分钟，第六营不费吹灰之力就把集结在澄迈边界的定安县乡勇武装给打崩了，部队直扑定安县城。第一营沿着官道兵分三路横扫琼山县，一路上无论是明军还是乡勇全部望风而逃，仅十一个小时就完成了对琼山县明军残部的包围，并切断了琼山与文昌之间的官道。第五营则向文昌方向强行军，不到一昼夜即到达文昌城下，同时海军步兵第一突击营抽调部队组成了一个连级规模的战斗群，由董金彪率领准备从海上对文昌发起攻击。也就是说，不到三天的时间，大明王朝在海南北部的统治便分崩离析，澄迈、儋州、定安被伏波军直接占领，而琼山和文昌则处于围困中，破城也不过是旦夕之间。

于是聂义峰和石志奇便郁闷了，他们想到了明军会十分废柴但绝没想到竟然如此废柴，原本还打算让新的海军步兵营在夏醒战役中进行实战锻炼，结果刚刚把部队搭起来，正面硬刚的仗就算是打完了……虽然其实并未发生什么战斗，伏波军基本是一轮排枪加一次刺刀冲锋即宣告战斗胜利，甚至发生了四个和大部队走散的伏波军战士撵着五百多明军乡勇跑的事情……剩下的仨瓜俩枣，除了治安战，就只有明军在琼山的防御还算是有点啃头了。由于海军步兵分兵文昌，第一营暂时还未对琼山发起外围清扫战役，按照计划，对琼山县外围明军营寨和水师的清扫将是由陆军、海军和海军步兵共同发起的。

“这倒是个机会……但愿明军的抵抗意志能靠谱一点……”聂义峰还是第一次希望敌人强大一点。

“真奇怪，好像敌人不废柴我们才高兴。”石志奇鄙视道。

“不然呢？你谋求的香港支队如果真成了的话，带着一堆新兵上去你放心？”聂义峰苦笑。

“要不我从海兵调人？”石志奇说。海军步兵作为一个独立兵种，挂着海军名却不是海军人，所以海军一直试图加强对海军步兵的影响力，更何况他们的头头还是一个“海军之友”。

聂义峰当然明白这里面的小九九，还是拒绝了。他也是有一点小小的功名心的，如果和海军的海兵混在一起，那自己的黑衫军恶趣味就会慢慢地变成了海兵队，或者干脆变成石元老的 USMC——虽然说白了干的都是一样的活，但毕竟关系到自己发言权的问题。聂义峰即使决定站海军的队，也不代表自己要身心投靠啊，该有的一点点独立性还是有的……石志奇当然也明白，既然是海军步兵和海军的合作，自然也得有一些双方利益均沾才好。在他看来，和海军步兵的合作，除了可以满足自己的 USMC 恶趣味——他的如意算盘是，USMC 将海军步兵和海兵都囊括在内，是一支部队而暂时不作为一个兵种存在——通过合作，让海军步兵和海军穿上一条裤子，那就等于将通过聂义峰、徐工等人，拉近海军同卢峰、胡德林等一批并未卷入陆海军之争的元老军官的关系，进而在这场已经持续了两年的“陆军马鹿海军知耻”的口水仗中获得更多的资本。毕竟海军已经有了陈海阳和明秋两张王牌，在执委会里有文德嗣，而由于长期在博铺，同集中于博铺的造船、重工也关系良好，若能再拉拢一批中间派，陆军少壮派将在相当一段时期内处于劣势的地位。

不管怎么说，一个全新的，与第一突击营略有不同的海军步兵第二突击营已经宣告成立——以两支三排制 120 人的海军步兵连为核心，加上由六门 29 式掷弹筒和两门 12 磅山地榴弹炮组成的火力支援连，由工兵、勤务、保障混变成的保障支援连，四个连总共五百多人。经过总参和总训的研究，聂义峰和石志奇打算将突击营的火力和保障单位与海军舰船相应单位合并的设想被驳回，仍然延续在海军步兵机动中队初创时定下的原则：300-500 人，作战单位和支援保障单位兵力约 1:1。毕竟这个数据是当时总参根据一百多分大大小小的战斗报告总结出来的，在海军步兵的试用中得到了验证，并且也推广到了海兵营。而且编制不是拍脑袋就可以修改的，涉及到人员分配、训练方式、作战方式等等方面，总参并不打算再搞另一套编制体系，现在就已经够乱的了。于是，海军步兵第二突击营，实际上就是第一营的等比放大。

韩冬虽然没有念过军政学校，还挂着上士军衔，但是特别提干成为见习少尉，代理突击二连连长，成为整个伏波军唯一一个上士连长。突击一连则是由符文明统领，这个早在新军教导营时代就当了掷弹兵班长的前百仞公社工人，已经成了一名稳重、冷静又不失果断的优秀归化民上尉军官。苟飞经历了澄迈大战的历练，战斗中把他的四门小钢炮玩的是出神入化，也算是出徒了，被正式授予了少尉军衔，代理火力支援连连长。至于保障支援连，聂义峰没有调人虽不坏但太过油嘴滑舌的黄飞鸿，而是把脾气火爆但实际非常冷静的原工兵排长段誉要来了，还给提干成了中尉。除了军官，所有的士官也全部都是原海军步兵机动中队的老兵晋升而来，撑起了各班排的骨架。都是老兵，自然训练问题不用聂义峰过多的操心，甚至都用不着符文明和段誉出马，韩冬和苟飞两个小孩就能把那群昨天还是动员民兵的新兵蛋子们熊得找不着北。聂义峰对几个军官士官说，训练时间最充裕的估计也只有一个月，一个月后就要上战场，所以一个月内所有人没有休假，每天都要训练训练再训练。接二连三胜利的消息让几个军官早就热血沸腾，纷纷保证坚决完成任务。

此刻聂义峰更关心的是装备问题。《1630 年军改法案第一修正案》，正式确立了 11 式步枪完全替换伏波军所有部队手中的 1628 元年式系列，特别是澄迈大战中，陆军步兵营再次暴露出了长达 1.4 米、口径达 14mm 的元年式对本时空身材矮小单薄的士兵实在是太过沉重的弊端。执委会一咬牙一跺脚——全特娘的换！兵工厂长长舒了一口气，终于要结束噩梦般的同时大批量生产 14mm 和 11mm 两种规格的步枪弹药了。虽然为了海军打字机，14mm 弹药生产仍将继续，但只需要分出极少的资源即可，大批量的生产全部统一到 11mm 口径纸包步枪弹。由于兵工部门始终无法制造出合格的击针，用山寨夏塞波或德莱塞升级到纸壳弹击针步枪的计划已经束之高阁。

而对海军步兵来说，最重要的装备就是改装中的“两栖攻击舰”了。何家庄造船厂在沉寂了两个月之后，再次冒出了煤烟，蹿起了一阵阵粗犷的号子。所有此前停工中被招募入民兵的工人全部返回了造船厂，郝总管也回来了，亲临一线督阵。一号船台上，光着膀子的船匠围绕着一艘排水量近 300 吨的双桅帆船忙碌着，一组人马卸钉、起板，一组人马铆接、绳捆，钢锯与木头的摩擦声不绝于耳。旁边的二号、三号船台上，也安安静静地卧着一艘双桅帆船和一艘单桅帆船。这三艘船，都是海军为计划中的珠江口远征而准备的“两栖作战舰只”，都是从运输船和快速特务艇中挑选的。海军的设计是，“两栖攻击舰”降格为“船坞登陆舰”，以规避技术风险降低成本。体量较大的双桅帆船为此进行了大变模样的改造：拆除全部桅杆，并将艏楼艉楼等上层建筑全部拆除，改建为一个凉棚式布局，方便通风和射击。凉棚上搭载四艘舢板，可以同时满足一个加强连的兵力登船。凉棚还随时可以升起防护网，防止对方发起接舷战登船，同时解下之后还能充当士兵登上舢板的攀登网。舰艏位置布置一门\*\*版 12 管打字机，每舷也设置有可以容纳一个排同时开火的战位。甲板之下也进行了重新加固改造，拓展空间利用率，同时开有物资输送口，大件装备可以直接从这里运送到登陆船只上。

经过重新设计的“船坞登陆舰”完全没有自主航行能力，机动依靠蒸汽艇拖曳，靠自身搭载的舢板或者干脆搭乘蒸汽艇输送人员装备。同时火力也很有限，以最大限度的节约空间，装在人员和装备物资。对岸火力打击的任务，则交给了三号船台上将改造成火力船的一艘单桅桨帆船：桅杆上安装了观测桅盘，可以让观测兵杂耍一般坐在空中。甲板同样进行了清理，前后各安装有一门 12 磅山地榴弹炮，甲板中部则是两门“林深河火箭炮”，不过把 24 管改为 12 管。甲板之下同样进行了加固修型，安装了人力扬弹机。在船头和船尾，各安装了一挺藏在木板掩体后的 12 管\*\*版打字机，作为近距离自卫火力。“火力船”同样不具备自主航行能力，也是依靠蒸汽艇拖曳。这样以来，两艘“船坞登陆舰”和一艘“火力船”，便可一次投送一个满编的海军步兵营或者海兵营，并且三个波次内就将其全部投送上岸，同时为之提供滩头火力支援。

造船厂的厂务办公区已经不是当年简陋的帐篷，而是一片有模有样的木材预制件和砖瓦组成的建筑，与一墙之隔的何家庄旧村破败的建筑形成鲜明的对比，而船厂工人宿舍则被大家戏称为“何家庄新村”，清一色的木板房显得整齐划一、干净漂亮。何家庄造船厂逐渐从修理渔船发展成了可以造船，也建起了配套的船料加工厂，几乎将何家庄的青壮劳动力洗掠一空。而在农业部在此设立的国营农场，将剩余的劳动力也全部劫走。于是，何家庄旧村便在一片繁荣中慢慢破败的不成样子。除了不愿离开旧宅的老人，几乎所有人都住到了工人宿舍，给澳洲人造船、修船、种地、捕鱼。甚至就连祁大户，在听到两万明军在澄迈全军覆没的消息后，完全放弃了“保持自己独立性”的想法，任由澳洲人对其宗族进行了肢解，分散在了何家庄、博铺、百仞、马袅四个地方。而相对更庞大的何姓，实际分为四家，着实让邬姆莱和督公死了一片脑细胞，好在也进行了拆分。何家庄事实上已经消亡，成了各个公社的职工。

何兵将临高海洋公司最后的一点资金全部投入到了何家庄造船厂，虽然救命的订单并不是原来和聂义峰商议的一艘新建的 500 吨大船，不过三艘船的改造盈利也是很可观的，足够公司喘口气——已经欠了员工和工人两个月的工资，虽然大家都对战争状态表示理解，纷纷表态坚决不背叛公司，但谁家不是有妻儿老小，再发不出工资的话只怕父亲留给自己的这份产业就真的要名声大臭了。所以，何兵对这三艘船的改建工程十分重视，干脆就直接来到了何家庄办公。反正这里已经通了有线电报和有线电话，还有修的又宽又平的大道，博铺有什么事可以随时回去。

办公室里，聂义峰正在喝茶，透过玻璃看着忙忙碌碌的船台。造船厂指导员李工的生活秘书就在这里，给一屋子或忙碌或锁着眉头的男人们端茶倒水。生活秘书个子不高，撑死一米五，至于颜值……听说是唯一一个 E 级，李工买生活秘书显然真的只是为了有人能操持一下家务而已。毕竟常年外拍，对很多旧时空袜子都要劳驾洗衣机的元老来说，和要命差不多。

“首长，还要添水吗？”聂义峰的茶杯空了，这个生活秘书立刻过来恭恭敬敬地问道，就冲这眼力见，给 E 级真是委屈了。

“不了不了，谢谢！”聂义峰已经被伺候着喝了一肚子茶水，这会已经逼近汛限水位了。

生活秘书便不再说话，转身去伺候其他元老，还有归化民干部。聂义峰仔细打量了一下这个生活秘书，虽然模样减分严重，但是走起路来、说起话来那温婉的气质直挠的心里痒痒的。所有的生活秘书，六个月的时间里除了要在芳草地达到丙种文凭外，还要在专门的生活秘书学校学习许多辅修课程，比如家务、烹饪、形体、声乐、舞蹈甚至于一些**，总之是颜值听天由命，身段像模特，气质赛空姐，声音似**，以充分满足元老中占绝大多数的宅男的恶趣味。所以生活秘书往那一站，形象气质远不是一般土著能比得了的，就算是大户人家所谓“知书达理”的大小姐都相差悬殊，当然是按照 21 世纪宅男的审美观。聂义峰想起何婧，觉得倒是可以让她到女仆学校去学……等会！自己这算什么？把何婧当什么了？泄欲马桶？刷碗工具？聂义峰急忙摇摇头，把脑子里的这一想法甩出去……聂义峰从不认为自己是个好人，但肯定不是渣男，一直以左派自居，像生活秘书这种自甘堕落和封建王朝比烂，公然开历史倒车的行为，自己是断不能参与的。于是，聂义峰决定，眼不见为净，放下茶杯步入炽烈的阳光下。
