---
aid: "1010"
zid: "0230"
title: 继续战争（四）
author: 聂义峰
---

阳光耀眼，在亚热带的临高可不是个好天气。1628 年偏暖，1629 年偏冷，而 1630 年至少目前来看又是偏暖一点。已经进入了台风高发的集结，似乎偏冷的情况下更容易遭到台风的袭击。聂义峰开了个脑洞，如果海军在围困琼山的过程中，遭遇了台风……还是盼点吉利的事情吧……聂义峰的船形帽扛不住太阳的\*\*，便走向树荫里。树荫下，何兵正和郝总管对着一号船台上双桅船的改造图纸讨论着。何兵虽是何家庄人但并不懂造船，郝总管在大海上打打杀杀半辈子，说起船来颇有一番心得。两个人说得正起劲，郝总管眼尖，看到了走过来的聂义峰，急忙行礼：“聂首长……”

“按照最快速度，船什么时候能改装完毕？”聂义峰心里对这三艘船什么时候能变成实际战斗力很是关心，所以他今天专程来到何家庄造船厂。

“最快也要到八月中旬，这不包括海试时间。”郝总管说道。

“不能再快了么？”

“这已经是最快了，一个月的时间改造三艘船，我担心工程质量……”何兵小声提醒着，一味赶工必然带来工程质量下降。

“好，我只是问问，你们按照自己的计划施工就好。”聂义峰拍了拍何兵的肩膀，微笑着。毕竟自己只是一个看客，既不是海军代表，也不是工业部和商业部代表，又不懂造船，还是不要做出有干涉和命令嫌疑的事情。只是如此一来，第二突击营只怕是赶不上对琼山外围明军的暴力拆迁了。

“聂首长，郝某斗胆，虽然战事紧张，切不可为一时之急而儿戏军 事。毕竟船这个东西，在茫茫大海上一旦因为质量问题而遇到不测，只怕会军破身死。”郝总管毕恭毕敬地微微一欠腰，说的抑扬顿挫。

“对，郝总管说的对。”何兵附和。

那就是说彻底不能指望这三艘船短时间内参战了。聂义峰点点头，又客气了几句，转身回到了船厂办公室。

“首长好……”那个生活秘书声音酥酥的行礼，让聂义峰一阵心猿意马，急忙点点头，狼狈跑开，直奔电话。

“喂？请接海军部，找石志奇少校。”聂义峰学着电影上的派头，潇洒的摇了摇电话里的摇柄，抓起了话筒。这感觉，就像是拍一部战争题材的电影。过了一会，海军部的线路接了进来，“老石啊，我觉得何家庄的三艘船够呛能赶上夏醒了，实在太赶……我回去了再谈吧。”

“好。”电话里的语气平淡无奇。聂义峰放下电话，不禁吐槽，老子这次是给你扛活，你倒是一股轻松姿态。这次和石志奇的合作，说的简单一些就是聂义峰出人，石志奇出船。结果现在部队要聂义峰来组建，船只改装进度同样是他在关心，石元老成了撒手掌柜……当然，聂义峰也知道，只怕石元老这会根本顾不上这些事。夏季觉醒作战会议上确定了以战迫和的方针，但具体谁去迫怎么迫，海军内部争论十分激烈。一旦舰队跨过琼州海峡杀入东海珠江口，那就将宣告在今后相当长的一段时间内，持续了两年的“陆军马鹿海军知耻”的口水仗将以海军占绝对的优势，而且还有海军步兵的“投靠”，但这也意味着有限的机会将招来秃鹫群一般的争夺，只怕海军内部各个小帮派要挤个头破血流……石志奇正为此事上下奔走，谋求着在即将开始的大行动中有一席之地。这件事上聂义峰只能摇旗助威，并没有什么办法。不过这倒是让聂义峰很是幸灾乐祸，作为除了特种侦察兵之外的第二个独立兵种，海军步兵最大的毛病在于——元老只有两人。在过去，声音太小确实给海军步兵带来了些麻烦。不过现在看来，也正因为人少，很多事都是和徐工商量一下就定了，声音小杂音也就少，反倒成了件好事。

放下电话，聂义峰还端起这部做工简直可以用“搞笑”来形容的手摇式电话机，不得不佩服展大佬和他的徒子徒孙们将图纸变现的能力。收拾停当，聂义峰便登上自行车一路往博铺赶……既然乘船参战不可能了，那干脆就把草草成军的突击二营投入地面战。虽然身为“海军步兵总监”，但其实自己对两栖登陆完全是云里雾里，但要说作为普通步兵上阵，自己还是有点自信的。两栖作战是“专业技能”，需要时间去徐徐图之，但是射击、拼刺刀这可是不是你死就是我活的基本技能，只能去面对面的杀人才行。可是如果把突击二营投入战场，是整建制投入呢？还是以连甚至排为单位，分散到各挺进支队呢？这个还真不好说……从刷人头角度来说，当然是分散好，但是从部队建设角度来说，还是大家成建制好，这可真是伤脑筋……也许是想的太过专心，聂义峰的车轮渐渐偏离了正常的方向，向着路边的排水沟驶去。

“首长小心！”路边几个干农活的农民，看见一个澳洲人径直奔向排水沟，急忙叫喊着。聂义峰猛地回过神来，但是为时已晚，一头就在排水沟里结结实实摔了一个满嘴泥。

几个农民赶紧放下手中的活跑了过来，恭敬地扶起聂义峰：“首长可还好？”

“还好还好，谢谢……嘶……”聂义峰只觉得天上乌鸦一大群，头上全是黑线，这可出了大丑了。他龇牙咧嘴地蹦跶着坐到路牙石上，几个农民已经把自行车搬上来。聂义峰看了看手腕，蹭破了皮，露出了片血红，\*\*辣的疼着，裤子也摔破了，膝盖显然遭受了重击，非常不爽。他看了看几个归化民，衣服上看是何家庄农场的职工，一个个脸上都是想笑不敢笑的扭曲表情，自嘲的摆摆手，“想笑就笑，澳洲首长偶尔也会有不长眼的时候……”

“首长，您流血了，去农场包扎一下吧？”一个人看模样有些年纪了，一口地道的临高普通话，看聂义峰的手上腿上满是泥，还擦破了，恭敬地说着。

“没事，都是小意思，我自己处理一下就好了，谢谢你们。”聂义峰想抬手敬个礼，手抬了一半，肩膀一疼，他这才发现更严重的事情……肩上的伤口只怕是要作妖！这可就麻烦了，得赶紧回百仞总医院处理一下。他小心翼翼地爬起来，掏出卫生纸擦了擦手上的泥，重新骑上自行车。完了完了，左臂的伤口似乎也有不适，看来这次玩大了……告别几个还在憋笑的农场职工，聂义峰便匆匆地直奔百仞城而去，路上再也不敢胡思乱想什么，专心地看着路。

等骑到了百仞总医院，准确的说还没骑到百仞总医院的时候，聂义峰就隐约觉得自己这次玩大了，手腕已经肿了起来，膝盖也疼得厉害。在护士的搀扶下，聂义峰做了一下检查，左臂和右肩还未拆线的伤口差点撕裂，右手腕、右膝盖软组织挫伤，至于擦伤什么的那都不叫事了。相比更严重的是手腕和膝盖的伤情，俗话说伤筋动骨一百天，虽然还没到“伤筋动骨”的地步，但也马虎不得。

“哎呀，躺枪膝箭……这回见到真的了……”张琪对着片子仔细看了看，“放心吧，没有骨折，先坚持冷敷。”

“哎哟哎哟，轻点轻点……”聂义峰在护士给他上冰袋的时候龇牙咧嘴。

“唉，我说你都二十多的人了，骑自行车能骑沟里去，你咋不上天呢……我家徐工，肯定是和你在一起时间长了，才这么不靠谱！”张琪看着这货的模样，真的是哭笑不得。

“唉……天地良心啊！你家老徐是把我带坏的好不好！”聂义峰有气无力的抗议。

护士接着用酒精棉球对伤口进行消毒处理，疼得聂义峰一哆嗦。

“那个……张大主任，不是已经有了自产碘伏了么？”语气已经几乎是哀求了。

“哦，还处于实验室阶段。”张琪漠不关心地回答。

“我自愿进行自产碘伏的人体实验，行行好……嘶嘶嘶……疼疼疼……”酒精棉球轻轻一碰血淋淋的伤口，立刻就神清气爽，连任督二脉都砰的一声就通了。聂义峰无比怀念旧时空大量使用的碘伏，并没有酒精这般酸爽。

“就是要让你们疼一下！一个个的都觉得自己能是不是！？”张琪一脸你为鱼肉，我乃刀俎的神气。

“不是，我这是不小心，我……”聂义峰想狡辩几句，突然反应过来，“又有元老受伤了？”

“你们一个，一个赛一个不靠谱！”张琪怒道。

“徐工受伤了？”聂义峰瞪着眼睛，海军步兵就俩元老，都进了医院那还了得。

“他伤不重，就是被虎蹲炮喷了。”

“我靠！啊啊啊，疼疼疼……嘶嘶嘶……”聂义峰一激动，手腕的伤口结结实实碰到了酒精棉球上，立刻又是一阵哆嗦。他看了看面露愠色的张琪，半开玩笑道，“我说，老徐都躺那了，你也不去看看，还在这怼他？”

“你怎么知道我没去看他！”哎哟哟，眼圈都红了。

“呃……好了好了……别哭……”聂义峰可是领教过张琪的哭声的。

“你们什么时候能知道，你们也是会死的！”张琪咬牙切齿地说着。

徐工是万万没想到，自己竟然能光荣负伤。在过去，他最羡慕的就是聂义峰胳膊上那一串战伤袖标，那一串金袖标往那一杵，整个伏波军所有的元老军官，哪怕是最看他不爽的陆军少壮派也没有不服的。可以说他崇拜的老聂，起家靠的就是阴差阳错地在第一次反围剿时，被两门虎蹲炮五十米跟喷的一身血肉模糊……这次，自己也结结实实挨了虎蹲炮的一喷，才知道，这事不是闹着玩的。

按照计划，海军步兵突击一营应当在文昌分队归建后，与陆军步兵一营一起发起对琼山外围明军据点的清扫行动。但是明军已经兵败如山倒，虽然从数量上来说琼山的明军兵力并不算少——不包括汤允文的水师，但何如宾的残部以及琼州本地的卫所兵和乡勇也有四千人的规模。相比之下，伏波军在琼山即便算上海军步兵，能投入地面进攻的不到两千人。可不知道是何如宾打了败仗上火烧坏了脑子，还是他的幕僚们太蠢，明军竟然把琼山县的三处海港和四座营寨全部占据了，这就形成了处处设防处处防不胜防的态势，犯了分兵把守的兵家之大忌。在航空兵的无人机进行了几轮空中侦察后，熊茂章决定当机立断，遵从毛主席的箴言“集中兵力、各个击破”，将各处明军目标进行了编号，与海军步兵一起挨个点名，海军舰队则负责绝不让明军片板下海。这使徐工兴奋得很，这是他第一次直接指挥战斗，当即决定不等董金彪的分队返回，立刻开战。

明军一号目标，便是扼守着澄迈-琼山和文昌-琼山大道路口的大营，至少这里曾经是大营，驻扎着规模最大的一支明军，足有一千五百多人。为此步兵一营出动了四个步兵连，其余部队监视明军其他营寨。海军步兵欠在文昌的董金彪分队，其余人马全部出动。熊茂章判断，明军会面向澄迈方向坚守，因此将四个步兵连和配属的炮兵部署于此做主攻，海军步兵绕到营寨侧后做助攻，标准的一点两面布置。随着一声令下，加强给步兵一营的六门 12 磅山地榴弹炮同时开火，第一轮炮击就砸烂了明军营寨大门。寨墙上的明军 火器弓箭乱放，招来了更猛烈的炮击。借着炮火准备的时间，各步兵连已经组成双排横队向寨墙逼近。在主攻方向发起炮击十分钟后，海军步兵也发起进攻，由于火力支援排全数分兵文昌，因此徐工只是让两个突击排拉成单排横队，辅之以工兵排，以最大的火力牵制明军，配合熊茂章的主攻。

然而老天却和穿越众们开了一个不大不小的玩笑，明军并没在澄迈方向部署多少人，而全部龟缩在琼山方向，这里正是海军步兵的助攻方向。熊茂章认为，明军已经陷入被四面包围的绝境，肯定会拼命阻挡伏波军的攻势。然而谁成想，明军做的是伏波军一攻就马上向琼山县城撤退的准备。步兵还没走几步，营寨中一声锣响，明军从后门夺门而出，涌向琼山县。

“\*\*！”徐工的眼睛瞬间变圆，已经来不及寻求支援了，当即举起转轮手枪，“全体都有！举枪！瞄准——开火！”

毕竟只有两个突击排加一个突击排的兵力，面对一千多汹涌而来明军实在是螳臂当车。好在都是老兵，还经过了澄迈大战生与死的历练，海军步兵并不慌张，以极快的速度打出了两轮齐射，突围的明军人仰马翻。

“手榴弹！投弹！”

随着一片爆炸之后，海军步兵已经没有退路，于是迎着明军发起了刺刀冲锋。明军此刻全无战意，只想尽快跑回琼山县以多活两天，竟然被不足百人的海军步兵击溃了。徐工一时忘乎所以，下令追击。熊茂章也发现了他的部署存在致命的漏洞，海军步兵在敌后孤军难应，急忙抽调一个连去增援。而在这个时候，海军步兵却突然遭到了另一处营寨前来拦截的一支明军 火器部队的袭击，两门小型虎蹲炮打出了乱七八糟的霰弹，一下子就让海军步兵十几人受伤，徐工身上也扎了几块碎瓷片和破铁钉倒在地上。关键时刻，前来支援的步兵连赶到了，用排枪和刺刀掩护海军步兵抢救伤员、稍稍后退，然后和其他连队一起，继续追歼明军。
