---
aid: "1010"
zid: "0231"
title: 继续战争（五）
author: 聂义峰
---

东支队在琼山外围的清理战斗，因为徐工的意外受伤而中断了两天。第三天，战斗重新发起，海军步兵突击营临时交由海军海兵队的老狄指挥，战斗进行的酣畅淋漓，仅用一天时间便连续攻克了几处明军营寨。当战斗进行到第六天，海兵队和海军步兵发起了两栖登陆作战，一举拿下琼山外港，而步兵一营也攻克了全部明军外围营寨，兵临琼山县城城下。至此，除了琼山县城和明军琼州水师，整个琼山县已经全部落入元老院之手。

然而，并不是所有人都对胜利感到高兴。

元老院中，已经有一些元老对伏波军的连战连捷怀有深深的恐惧，做梦都梦见何鸣、明秋或者陈海阳黄袍加身，或者丰城轮上一声炮响，革 命的伏波军水兵冲进百仞城，他们寝食难安，他们夜不能寐，他们为伏波军的胜利愁的几乎一夜白头。必须要给桀骜不驯的伏波军一点颜色看，这成了百仞城中一批元老的共识。随着战斗细节逐渐披露，他们秃鹫一般的眼睛立刻捕捉到了胜利之下的一些蛛丝马迹，成群结队的扑了上来。

大孙头正在处理总训部一批文件，忙的满头大汗。自从澄迈回来之后，总训部长付三思尝到了带兵的乐趣，干脆赖在第五营当营长，把总训所有的事情一股脑全扔给了大孙头，并且允诺将来抽生活秘书，如果自己的级别比大孙头高就和大孙头换。正直的大孙头在怒斥了他一顿之后，欣然同意。

总训的工作十分繁重，虽然伏波军整体维持着满编的状态，但已经开始陆陆续续的出现了兵员的更替。《1630 军改法案第一修正案》将兵役期统一为四个月，每年春、夏、冬三次征兵。所以有一大批老兵已经满足了退伍的条件，同时又有一批应征的新兵需要进行新兵训练，还有总动员时的征召义务兵，其中有一批人要转为志愿兵，还要和民政部门协调本地非公社兵的落户问题，真的是头疼事一大把……大孙头虽然在旧时空有丰富的带新兵的经验，但那仅仅只限于新兵连锤新兵蛋子，或者配合地方武装部进行征兵工作。这背后具体的许多事务他也是两眼一抹黑，赶鸭子上架。

今天总训又多了一个勤务兵，还是一个女兵。她安静地伏在自己的案头，背着芳草地中学一年级的语文课本——生活秘书正式“投入市场”后，军务总部里一批年轻元老一合计，买了几个来做文秘工作。为了防止有人嚼舌头，这批生活秘书都是颜值不太靠谱的 D 级，但都是文秘课程成绩非常好的。这是在何鸣的建议下，他一直对“生活秘书”比较抵触，生怕沾上什么“军妓”之类招认骂的事情，他更希望文秘工作由真正的女兵担任。自从海军开了头之后，在辅助单位的女兵已经有了相当的规模。但既然年轻人愿意，又没违反元老院的规则，他也就不说话了。军务总部下属几个单位都分了一两个从事文秘工作的生活秘书，编入勤务兵，授予列兵军衔，享受义务兵待遇，等于是给这几个可怜的女孩除去了奴婢身。不过这种事，何鸣和明秋当然是谢绝了，让人大跌眼镜的是大孙头竟然主动要了一个名额。无他，事实在是太多。

“阿琳，把这份文件送到征兵办公室，交给梁德志首长。”大孙头飞快地在一摞厚厚的退伍兵和征召兵档案的最后签上自己的名字，往前推了一下，“注意，我反放的五份要让梁德志首长亲自批示，记住了吗？”

“是！记住了！征兵办公室，梁德志首长，反放的五份由他亲自批示！”阿琳立正，不过不是新军的姿势，而是生活秘书的站姿，接着便步态优雅的走过来。大孙头突然觉得让一个女孩子送这么沉的东西有点太不怜香惜玉了，刚要说换别人，阿琳已经表现出了与刚才的文、柔、弱截然相反的气场，毫不吃力地就抱起了一百多人的档案文件，接着又是那姿态优雅的猫步向外走去。元年 B 式军装的女兵夏装，基本上就是照搬了旧时空解放军 55 式女夏装的款式，只是没有衣服布料差一些，靴子也是布靴而已。大孙头看着阿琳的背影，出了一会神，接着自嘲的笑了笑，又喊了一声，“勤务兵！”，果然，女兵和男兵的待遇是不一样的。

“到！”一个黑瘦的战士从桌子后跳起来。

“通知下去，下午两点，所有的兵种总监到教导总队开会。嗯……聂首长就不用通知了，回头你把会议记录送医院一份。”

“是！”勤务兵立正敬礼，接着便出去了。

大孙头看了看木盆里的冰块，这东西的降温效果恐怕更多还是心理作用。他习惯性的拿手机看了一眼时间，接着便继续翻下一摞文件，是新兵教导队兵员分配的方案，也正是下午开会要讨论的。这项工作在旧时空，他只是向干部们提出过自己的建议，来到这个时空后也是第一次自己亲自去做。

“都说自己赶鸭子上架，谁不是……”大孙头看着铅笔涂涂改改的痕迹，苦笑着。

手机突然响了起来，大孙头拿起电话，是个陌生的号码，好像是哪部公用电话，但能给元老打电话的一定是元老，便接了起来：“喂，你好？”

“看一下 BBS，做好准备。”对方说了一句话，啪嗒就挂掉了。

大孙头大眼瞪小眼，点开临高水库 BBS，匆匆扫了两眼，不禁一愣。有一篇匿名的文章已经有了极高的点击量，名字叫《为什么什么都不懂的人可以带兵》，帖子下已经盖了不少楼。大孙头知道，肯定又是哪个想吃点人血馒头的元老在作妖了，便耐着性子点开了。文章并没有什么新意，无非就是一些捕风捉影和拿臆测作为事实依据，这是国人混网络的一个跨越时空的毛病。但是有两项，文章扣的很准——无论是刚刚发生的儋州照浦村武装工作队被土匪全歼，还是之前发生的琼山清理作战元老受伤，伏波军都暴露出了一些细节指挥上的问题。这个问题，复转军人派的观点是一致的：目前无解，只能在一次次教训中慢慢积累经验。但是吃瓜群众对此并不关心，他们更关注文章中文笔犀利的质问，而指挥失误就成了现成的活靶子。文章虽然没有对他的攻击点点出姓名，简单一看就能明白作者的用意——余志潜和熊茂章指挥失误是能力低下，徐工和聂义峰负伤则是智商问题。尤其是聂义峰，骑着自行车乱蹿，完全是不务正业自作孽不可活，笔锋极具煽动性。同时，文章还点名表扬了一批伏波军军官，仔细一看，半数都是青年军官俱乐部成员。

“这个老魏，搞什么搞？”大孙头皱着眉头便拨出了电话，“喂，老魏啊，BBS 上那篇大作，我想是你的杰作吧？”

“什么什么？”魏爱文被问了一个懵圈。

“怎么，不是你们？”大孙头从语气上就听出来，这个懵不是装的。

“你等一下啊……”魏爱文沉默了一会，估计是切出去看 BBS 去了，只听他骂了几句，重新接起电话，“\*\*的老孙，我老魏再混这种背后捅刀子的事我是不会干的！”

“嗯……你怎么看？”大孙头点点头，语气和缓了很多。

“很明显，有人在利用我们的观点冲突，要作妖！真他娘的服了，\*\*的官兵们在前面流血牺牲，这帮吃饱了撑的家伙在后面算计，真操蛋！”魏爱文骂骂咧咧的，怒不可遏。

“谁干的，你有想法么？”大孙头问。

“无非就是……”魏爱文张口就要说，突然噎住了，沉默了好一会。

“我懂了，我们想的一样……”大孙头又点点头。

“质询，弹劾，一个个都是闲的……这事绝对得怪吴南海！”

“为什么？”大孙头好像突然抓住了什么讯息。

“他解决了大家的温饱啊！吃饱了撑的，不怪他怪谁！？”魏爱文义正言辞，大孙头满头黑线。

“你说的好有道理，我竟无法反驳……”大孙头竟然笑了一下，又严肃起来，“我去找老何，完了咱们碰一下吧，我估计元老院会有动作。”

“好，我马上去陆军部。”魏爱文说完，挂掉了电话。

大孙头又切入 BBS，把那边措辞严厉的文章仔细读了两遍。显然，对方是铆足了劲要造舆论，给人们灌输一个概念——伏波军中有大批不称职的军官，而之所以他们被任用完全是因为伏波军内的元老试图搞小集团，而搞小集团的目的是不言而喻的。所以，必须削弱伏波军，必须把伏波军牢牢控制在元老院的手中……大孙头只觉得胸中都是怒火，一贯稳重的他也有了一种要暴走的冲动。打仗本来就没有最优解，前线指挥员不可能永远都在正确的时间做出正确的决定，失误甚至错误是必然的、绝对的，更何况从当年的军 事组开始，穿越集团的武装力量半数以上都是业余爱好者赶鸭子上架，就算是所谓“专业”的复转军人派，不一样也是旧时空的士官干着尉官甚至校官的活，旧时空的尉官和校官干着将官的活？而且退一步讲，五百多人的穿越众，有哪个在旧时空干的就是在本时空的工作？即便那些专业对口的人，在旧时空一个小操作员，在本时空挂工程师名头的比比皆是……不让犯错，那不就是不让大家成长，成了吹毛求疵了？

“报告首长，文件都送到了。”阿琳回来了，声音酥酥的报告。

“好，阿琳……你帮我整理一下这些东西，我出去一下。”大孙头点点头，尽量不让自己太低气压，站起来便走了出去。接收过生活秘书严格训练的阿琳，当然知道不该问的不问的道理，赶紧去给首长收拾桌子。

果不其然，那篇文章引起了元老院的震动，当天就把军务总部一干领导叫去进行了质询。如果说前几轮质询只是不疼不痒的问个话，这次元老院里的一众牛鬼蛇神是铁了心的要给伏波军一点颜色看看了，不但有对最近问题的质询，还有过去的，甚至 1628 年军 事组时代的陈芝麻烂谷子也被翻了出来。在义愤填膺，高举正义旗帜的元老们面前，还未结束的战事并不重要，削弱伏波军才重要。用上蹿下跳的分头单良的话就是：不缕清伏波军是谁的伏波军的问题，仗就算打赢了也和我们没关系。虽然所有元老军官对一些闲散元老的吹毛求疵十分不满，但“元老院”是伟光正的大牌子，只能忍气吞声地去回答各种稀奇古怪或者干脆就是高中物理课睡大觉导致的常识欠缺的问题。

断断续续的质询，持续了三四天。最后元老院常委会要求执委会做出处理决定。于是，军务总部的各路高干和执委会的相关委员们齐聚一堂，商讨怎么个处理法。

“处理处理，处理个鬼啊！”何鸣也是鲜有发怒的时候。

“该处理还是得处理，既然元老院是咱们穿越国的最高权力机关，那自然要服从，不然成什么了？公然对抗元老？”文德嗣仰在藤椅上，显得悠哉悠哉。

“问题是谁该处理？”魏爱文不满道。

“都该处理，比如东进支队，是谁决定的全线出击而不是一个一个来，造成兵力分散？琼山外围，是谁把海军步兵扔到明军后方孤立无援？儋州照浦村，是谁根本没考虑到土匪会下毒？”文德嗣说道。

“这是吹毛求疵，马后炮谁都会放！”魏爱文怒道。这次琼山出篓子的正是他视之为嫡系的第一营。儋州的第三营虽然是“杂牌”，但无论是余志潜还是游老虎，关系都很好，自然也要打抱不平。

“也不能这么说，没想到就是没想到，没做到就是没做到，既然大家都说伏波军需要成长，那就要承认问题的所在，不然怎么成长。”文德嗣笑的像狐狸，“再说了，处理是次要的，态度是首要的。”

何鸣和明秋、陈海阳交换了一下眼色，心里都明白了文德嗣的意思。元老院的这一系列看似无理取闹的做法，其实在意的并不是问题本身，而是伏波军的态度，是否尊元老院为圣。军务总部也好，执委会也好，都是给元老院打工的。而自从传来明军进犯的消息开始，伏波军有意无意地都无视了元老院的存在。而私人恩怨、派系矛盾、意识形态冲突等因素卷进来之后，便让这一矛盾更加复杂化、情绪化、儿戏化。兵者国之大事死生之地存亡之道，这话都知道，但神油上脑已经顾不得了。何鸣疲惫的长叹一声气，看了看明秋和陈海阳，他们也是满脸的愠色和疲倦。

“其实很好理解，在旧时空，是党指挥枪，不是枪指挥党。在这个时空，当然是元老院指挥枪，伏波军一而再地怼元老院，那还得了？我这个名义上的武装力量总司 令，还有老何你这个九十天的战争部长，都是替元老院扛活，这一点必须清楚。”文德嗣仍然是看穿一切的悠哉悠哉。

“我懂了。”何鸣点点头。

“要我说，就是元老院里一群尸位素餐的人在那演偶像剧！这场戏是你给我解释清楚！第二场戏是我不听我不听我不听！”卢峰笑道。

“没错，说的是什么民主，其实还是个别人唯恐手中权力不够大！嘴上说的都是主义，心里想的全是生意！”胡德林气的口无遮拦。几个少壮派要附和，可是文德嗣做了一个“嘘”的手势，大家都很知趣的闭嘴了。

何鸣作为军务总部的实际上的一把手，自然成了最后拍板的人。想了又想，商量了又商量，最后决定：取消余志潜第三营营长的任命和军衔晋升令，仍然为代营长。取消熊茂章军衔晋升令，取消一等功。取消徐工二等功。几位伏波军军官互相看看，想说什么，但都不说话了。

“元老院就不怕大家寒心么？”

“事实上元老院更怕我们造反！”

“我靠，干脆老子……”

何鸣大声清了清嗓子，制止了不着边际的牢骚，看着文德嗣：“这么处理，文总觉得呢？”

文德嗣摇了摇头，许多青年军官都露出了不快。文德嗣慢悠悠地说道：“元老院现在已经陷入了自己吓唬自己的逻辑中无法自拔，加上阴谋诡计的掺和，这样不疼不痒恐怕不行。”

“那文总的意思？”

“陆军海军，所有一期二期动员起来的士兵全部复原，给他们好好安排。海兵第四营撤销，海军步兵全兵种撤销。”文总一句话就吓得大家一个跟头。那意味着陆军要损失超过三分之一的兵员，海军也吃了一个亏，海军步兵干脆整个成了不存在。

文德嗣看了看大家，笑道：“你们啊，也别只看着自己爽，这么多的劳动力从经济建设上抽走，对经济影响太大了。别的不说，国营农场和兵工厂，劳动力不足，老吴和老展已经找我很多次了。没有农场职工，没有兵工厂工人，你们吃什么喝什么？手里打算拿着烧火棍？”

众人不语。

“还有这个什么海军步兵，不过是个人的恶趣味罢了。是，搞得是不错，可是和海兵有什么区别吗？我看没有，干脆合了，服装厂还少做一种军装。”文德嗣说道，“同志们，这可以说是伏波军愿意认元老院为爹的诚意，越大越好。”

陆军少壮派们群情激奋，七嘴八舌地梗着脖子开始争辩，海军少壮派也难得一次和陆军同好穿一条裤衩，骂了一个痛快。但是骂归骂，骂出了恶气，他们也对此无能为力。元老院是全体元老，也包括自己，反对元老院就等于反对自己，根本说不通的。

文德嗣看着如丧考妣一般的众人，噗嗤一笑：“你们啊，‘陆军马鹿海军知耻’的心眼都哪去了？老兵复原了，不还有新兵嘛！军改法案可是元老院批准通过的。”

何鸣一脸无奈地苦笑着，点了点头，看了看大家：“我们就这么办吧！但是恐怕一时不会完成这项工作，除了第四营，所有部队都处于治安战状态。”

“没有关系，我刚才说了，元老院要的是一个态度。”文德嗣说道。
