---
aid: "1010"
zid: "0232"
title: 继续战争（六）
author: 聂义峰
---

海军步兵被裁撤的消息传来，聂义峰突然有了一种想辞职的冲动。战争还在继续，自己一门心思地琢磨着如何把任务完成。可是从澄迈大战之后，发生的事情，听到的事情，根本和“战争”没有一毛钱关系，全是勾心斗角、尔虞我诈、貌合神离，元老院这是要亡国吗？这和明清灭亡前乌烟瘴气的党争有什么区别！？大家一起好好做事情不好么……刚接了徐工的电话，这家伙在电线另一头竟然气出了哭腔。

“哎，老徐，你不是想让我加入你们萨维特学会吗？我加入！”

“真的？”哭腔瞬间没了。

“真的！”聂义峰下了决心，“再让那几个满嘴普世的家伙这么祸害下去，元老院等不到统一中国就得亡国！必须得把他们赶下台！”

“好！好兄弟！没看错你！”徐工兴奋道。

可是说归说，聂义峰冷静下来后不禁自嘲起来。只因为要和普世派对抗，自己就加入了一个才几个人的“共产主义小组”，自己这不\*\*决定脑袋么……但是话都说出去了，也没法反悔了，加就加吧。

聂义峰漫无目似的踱步，大脑小剧场却一刻不停地折腾着。既然海军步兵不存在了，或者说即将不存在了，那自己自然也不是什么兵种总监，也不是什么总参联席会议成员和总训新兵教导队教员，甚至都无法确定自己还是不是军人。如果不再是伏波军军人，自己还去干什么呢……一时间，聂义峰竟然不知道自己究竟是什么身份。虽然身上穿着伏波军军装，却是成为历史的黑军装。我是谁？我在哪？我要做什么？三个跨越时空的灵魂之问回荡在脑子里。我为什么要来穿越？一个好久没有出现在脑子里的问题突然蹿了出来。望着这道真正的灵魂之问，聂义峰苦笑，他想穿越过吗？没有……可是他还能回去吗？不能……颓然地走在百仞城中，摘下船形帽擦了擦汗。也许自己真的是在玩一个 COSPLAY 吧，现在只是 COS 秀结束了而已。

按照正常的套路，此时应该会响起手机\*\*，或者遇到什么开启后续剧情的 NPC。但是……并没有……聂义峰知道，有些事必须得自己琢磨明白。或者琢磨不明白，就去做明白。穿越两年多，第三个年头了，自己也可谓是几经沉浮。现在又一次进入低谷，那就得把之后的日子想清楚了。首先，自己没有退路，时空之门不会再打开，而且即便打开，他也没有勇气跨过去。既然留在这个时空，那就必须好好活着，不为别人，他已经不是一个人了，有一个爱他、崇拜他的本时空女孩，还有一群或掏心掏肺、或互相利用的狐朋狗友。而他最喜欢的，仍然是留在伏波军，当兵在旧时空就是他二十多年的梦想，在这个时空自己也是伏波军从无到有的亲历者、建设者，为之流血负伤。如果不做伏波军呢？聂义峰希望能去芳草地，他已经明白了徐工不止一次地说元老院完不成建立一个新的历史的任务是因为其局限性、反动性是什么意思。通过这次啤酒馆党徒和普世派联合作妖，聂义峰认为必须把他们压下去。这不是仅靠萨维特学会能做到的，更不是靠几句口号，必须最广泛的发动群众，发动本时空的人民，而通过芳草地灌输历史唯物主义是最好的办法……等会，自己这是要干嘛？打算让穿越众将来自相残杀打一个血流成河？聂义峰摇摇头，还是按照萨维特学会议会斗争的路子吧。回到伏波军的话题，自己在伏波军继续干下去，该怎么办呢？留在军务总部？或者到基层连队？这次伏波军出的问题，聂义峰也知道，说白了还是老生常谈——专业业务能力欠缺，这是一个短时间内无解的问题。那自己如果去连队，自己的业务能力足够吗？从当年掷弹兵排手榴弹早炸事故开始，聂义峰就无数次问过自己这个问题……

手机突然响了起来，开启后续剧情的 NPC 终于登场了。聂义峰接起来，是大孙头打来的：“来总训一趟。”

聂义峰急忙往军务总部赶，直奔总训办公室。

“来啦？”大孙头伏案写着什么，听见脚步声，头也不抬，“阿琳，给聂首长倒杯茶。”

阿琳立刻动作麻利又不失优雅的倒了一杯加了柠檬片的茶水，恭敬地递上：“聂首长，请用茶。”

聂义峰的目光被阿琳吸引了一下，这身气质一看便知道是生活秘书，可这身打扮……

“这是办公厅配的勤务兵。”大孙头面无表情地合上钢笔帽，对阿琳说，“这是总参要的东西，可以送过去了。”

“是！”阿琳立正，然后拿起文件，一步三摇地走出去了。

“嘿嘿嘿，看啥呢？一个 D 级就给你迷成这样？”大孙头从办公桌后走出来，一伸手，示意坐下，两个人便在会客椅上坐罢。

“找我什么事？”聂义峰叹了口气，问道。

“屁话！就算没有海军步兵，你也是我的兵我的部下，我见我的部下还需要打报告？”大孙头乐了。

“领导当然不用……”聂义峰一语双关。

“好了，废话不说了，牢骚也别再说了……说说吧，什么打算？”大孙头给自己也倒了杯茶，抿了一口。

“我想去连队，作战连队。”聂义峰脱口而出。

大孙头一愣，接着便是欣慰的笑容：“很好，你也长大了，学会自己思考了，我还以为还需要我给你指点指点。”

“老大，我今年都二十六啦……过了生日的话。”聂义峰哭笑不得。

“哎，你生日啥时候来着？”

“101……”

大孙头眯起眼，长叹了一声：“好日子啊，我们师可是国庆阅兵的常客……”，言语之间，大孙头也流露出了对旧时空的怀念。聂义峰不说话，静静地看着原军 事组机动中队尖刀组的组长，自己的老班长。

“既然只能留下，你能学会思考，这很好。我先跟你说说军务总部具体的安排吧，还没定，就差执委会一个批示了。”大孙头调整了一下坐姿，接着说，“和你没关系的我就不说了，海军步兵，撤单位但不撤人，毕竟前线还在打仗，还要为即将开始的反击珠江口做准备，所以人员全部保留只是编制隶属关系变化。当然，所有的士兵各有归属，很多连队都需要补充兵员。”

“这太好了，很多官兵都很优秀，放下枪拿起锄头太可惜了。”聂义峰点头。除了点头，他也不能做什么。

“另外我听说，你和海军做了一个合作，或者说交易，你啊……这次海军步兵全数并入海兵，难说没有海军的一些小动作。不过现在来看，海军不算过河拆桥，还是很厚道，陈海阳希望你到海军去，石志奇点名要你，就看你的意思。”大孙头不慌不忙地说着，“除了海军，游老虎和余志潜对你印象也特别好，希望你能去第三营。另外还有第四营，朱鸣夏也表示欢迎你。”

“哎哟，我还成了香饽饽了。”聂义峰自嘲着，心里却也有一种备受重视的\*\*。

大孙头打量了一下自己的大弟子，严肃道：“早跟你说过，你要有自信，又不能张狂。你倒是不张狂了，可你为什么总觉得自己是可有可无的角色？你必须对自己有信心，你从军 事组开始，就已经是穿越集团武装力量十分重要的一员。即使到现在，说起你在第一次反围剿时的表现，仍然没有人不竖大拇指，包括老魏老张他们。这次海军步兵被裁撤，你可能没想到，老魏老张是替你说话的！平时大家再怎么互相问候老母另说，这次没有人对你落井下石，因为你是伏波军里很重要的一份子，只是你自己不觉得罢了。”

“让你都给我说感动了……”聂义峰突然觉得鼻子发酸。

“屁！好了，你的打算呢？或者留在军务总部也行，有的是活给你干，累不死你！”大孙头笑骂着。

“我……去海军吧。海军步兵从一开始那一点点人，到现在……突然没了，我难受……我就去新的海兵营吧……”聂义峰竟然呜咽起来。

大孙头笑了笑，点了点头：“那好，我去和老何说。不过在海军那里具体什么工作，还得是海军部安排。”

“我明白。”聂义峰点点头。

“不过，我还是建议你，在军务总部挂职。毕竟是个中枢系统，你可以在基层实打实的做事，但一个中央的名头是很有必要的。还是那句话，你不能完全没有心眼像张白纸，该有的一点私心一定要有。”大孙头抿了口茶，语重心长。

聂义峰对自己今后可能的去处很满意，无论是海军还是陆军，他都不是两眼一抹黑，人都是嘴上说从头再来，可最怕的也是白手起家从头再来。正沾沾自喜着，突然想起徐工，急忙问：“那徐工呢？”

“不错，还没忘了搭档，没得意忘形。”大孙头笑着说，“他还在伏波军。海军步兵撤销后，特侦队单独列出来，把李亚阳的警备营转隶紧急情况部，徐工去任政治副营长。”

“那很好啊，他的恶趣味正是紧急情况部 МЧС！”聂义峰拍手称赞。

“别跟我拽鸟语花香……行了，该谈的就这些。老何让我做做你思想工作，别太钻牛角尖。看这样子，你也没钻。那就等最后的任命吧，这些日子正常来总训上班。”大孙头站起来，算是结束了本次谈话。聂义峰也急忙站起来，心情已是大好。

“对了，晚上露天电影院有丁 丁的纪录 片公映，听说他还找过你？”大孙头兴致勃勃地问道。

“只是谈了些想法……”聂义峰挠挠头。

“那咱们去看看，听说搞得不错。”大孙头手一抬，大步走了出去。

百仞城露天电影院最初的时候只是为了服务员老，后来在百仞城内工作的土著也来看，再后来公社职工也来看个新鲜，现在这里干脆成了对土著开放的区域。每周一三五的晚上，这里上映的“澳洲趣话”——相声和小品，已经成了引领临高时尚潮流的领军者。所有节目都是元老根据旧时空经典作品，结合本时空特色进行了修改，不但土著爱看，缺乏文娱活动的元老们也很欢迎，甚至积极参与编排和演出。而且不管什么人什么地方，都拿来调侃，比如说起半边天酒楼，土著张嘴就是“宫廷玉液酒，一百八一杯”。说起督公，大家都会哈哈笑着说“喝酒，抽烟，烫头”。有一次马千瞩还专门带着假发亲自登台，假发一摘，脑壳闪瞎观众狗眼，全场爆笑在东门市都能听到。

自从明军进犯，每周三次的露天电影院“澳洲趣话”也随之中断，今天是第一次恢复。不过并没有往日那些搞笑的节目，而是看澳洲影戏。首长们说，今天的节目叫“纪录片”，片名叫《全歼明寇于临高城下》，据说是一位澳洲首长亲临第一线，在刀光剑影中拍下来的。

在观众们的嘈杂声中，银幕亮了起来，全场瞬间安静。一曲披着《伏波军出征曲》马甲的《斯拉夫女人的告别》响了起来，荧幕上出现了飘扬的星拳旗，接着出现了“伏波军七三电影制片厂”的字样——元老院已经正式通过法令，将每年 7 月 3 日，即第二次反围剿正式开打的日子，定为“伏波军建军节”，亦是“澳宋保卫者日”。所以效仿旧时空的八一电影制片厂，这个事实上还不存在的伏波军电影制片厂自然叫“七三厂”了。
