---
aid: "1010"
zid: "0233"
title: 纪录片
author: 聂义峰
---

“这算不算本时空的八一厂？”大孙头对这个“七三制片厂”兴趣很高，“以前我们部队来过几个新兵，就是八一厂来锻炼的演员。”

“我倒是挺想去演戏，演个楚云飞、李云龙、赵刚之类的。”聂义峰说。

“你啊，你也就是个龙套汉奸乙！”大孙头耸耸肩。

“我靠！”聂义峰严重抗议。

银幕片头过去后便再次暗了下来，人群一阵骚动，显然不太适应这瞬时的黑暗。短短数秒钟之后，黑暗中想起几声清脆悦耳的旋律，人们的注意力重新期待起来。这个旋律大家非常熟悉，是已经被传唱许久的澳洲歌，当然也少不了到底是不是这首歌的争论与打赌。

“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”果然是这首歌。

银幕慢慢亮了，光芒显得露天电影院隐藏在黑暗中的攒动的人头重新清晰起来。一条大河蜿蜒在原野上，岸边是工厂气锤的轰鸣，校园读书声朗朗，集市上客商络绎不绝，农庄里庄稼汉汗滴禾下土。面积越来越大的公社已经俨然一个新城的模样，而河边的公园就像围绕在大河身上的绿色翡翠。又宽又平的公路和大河肩并肩一直延伸到海边，观众好像飞起来一样，飞过公路旁的田野、工厂、村庄——这不正是现在临高的景象么！澳洲首长有会飞的铁鸟早已家喻户晓，想必这天上鸟瞰的景象就是这神奇的铁鸟记下的。

“我叫姜珊，芳草地国民学校 1629 级学生，我六岁了，是一名‘洪水孤儿’……”突然想起了画外音，把观众们吓了一跳。

“我的家乡，在一个被叫做‘临高’的地方。这里有绵延的沃野和农庄，有繁忙的港口和工厂，还有无论贫穷富贵，无论男孩女孩有教无类的芳草地。每天早上天亮了，工厂的汽笛就像是一只敬业的公鸡，把人们唤醒。那个被叫作‘广播’的东西会响起好听的歌曲，就像早上小鸟的吟唱。人们会到东门市，或者村口，买些早餐茶点，几角几分流通券花出去，可不能亏了全家的馋虫。一天之计在于晨，这时候的芳草地，同学们会一起跑操，因为老师说要德智体美劳全面发展……”，画外音继续。画面出现了一张张照片，工人、农民、商人、学生，甚至还有士绅读书人，每个人都露出或豪爽、或灿烂、或腼腆的笑容。

观众们津津有味的听着、看着，有的还抿着嘴，脸上是会心会意、感同身受的微笑。左邻右舍，前村后庄，如今在临高谁家不是这样的生活呢？就算那些远离文澜河的“二三线村庄”，谁家不是在天地会的指导下迎来大丰收？谁家又不是“上交元老院的，留足公社的，剩下的全是自己的”？谁家的孩子不是在芳草地念书，最次也是跟着工作队的教员学着“啊啵呲德乐佛歌”？至于那些在工厂里做工，在伏波军服役的人更不得了，一天三顿都是精米……然而这一切，都是最近一两年才有的，准确的说，是澳洲人来了之后，才有的。

聂义峰留意了一下周围的归化民和本地土著，每个人似乎都在画面上找到了亲朋好友，找到了自己，都不由自主地微笑着。丁 丁不愧是专业传媒出身，这洗脑都是润物细无声。大孙头也饶有兴趣，不时还点评两句。

“别说，丁 丁可以啊！”

“做的挺好看的，就是……只是简单的配乐幻灯片。”

“这么短的时间，这已经很不容易了，他……”

轰的一声爆炸，把所有人都吓了一跳，甚至很多女人尖叫起来，有的人从椅子上跌坐下来，甚至还有工人以为哪里蒸汽机炸了准备去抢险。不过大家很快知道，这声爆炸是眼前的“纪录片”发出的，一串具有强烈压迫感、奴役感的旋律，就像从黑暗地狱里爬出来一样，扭曲着观众们的面庞。

“这是啥曲子？”

“《列宁格勒第七交响曲》，这段是描写德军向列宁格勒推进。”

那傀儡般的旋律中，一副副和谐、美好、幸福的生活花卷被撕得粉碎。也许是为了证明“纪录片”里不止有幻灯片，这次出现的是会动的画面：浩浩荡荡的大军，密密麻麻，如同蝗虫过境，鼓号齐鸣中，刀光一闪，五颗人头落地……观众们的神色都严肃起来，紧张得看着荧幕上汹涌而来的大军。

“这是当时特侦队和无人机拍的吧？”

“我估计是……砍头的画面都不处理，这也太……”

画外音响了起来：“可是明国的土豪劣绅、贪官污吏，他们不甘心自此不能在临高作威作福，他们发了疯，着了魔，纠集了一群土匪强盗，要让人们重新回到过去贫穷的生活中……”

伴随着画外音，银幕上出现了萧条的博铺港、空无一人的东门市、冷冷清清的街道，和最开始幸福生活的画面形成强烈的反差。

“可在这千钧一发的时候，元老院站了出来，澳洲首长们，站在了最前面……”

聂义峰不禁低头捂脸：“这是不是有点太肉麻了……”，大孙头看看周围的人，并不回答。

又传来了另一个画外音，一听便知道是文德嗣，显然这是为纪录片专门补录的：“尊敬的元老院，诸位元老，同志们，明国已经对我们扬起了屠刀！如果再不迅速扭转局面，无数人民流血流汗创造的临高盛世，就将面临严重的威胁！人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人！所以，我请求元老院批准，即日起，对明国宣战！”

随着“战”字话音落下，三个重音狠狠扣击着人们的太阳穴，接着便是头皮一麻：

起来伟大的国家

做决死斗争

要消灭明国强盗

消灭万恶的匪帮

让正义的愤怒想巨浪

滚滚沸腾

进行人民的战争

神圣的战争

……

似乎是芳草地合唱团的版本，较之旧时空，无论是解放军合唱团还是亚历山大罗夫红旗歌舞团，水平菜的简直惨不忍睹，但是配合画面上的一幕幕，足以令人血脉喷张：面色严峻的人们围在公告栏前，读着动员的命令。征兵站前，衣着各异的人们排成了条条长龙。父亲告别趴在妈妈肩头哭泣的宝宝，哥哥告别还在上学的弟弟，母亲送别儿子，妻子送别丈夫。一队队伏波军登上码头，高唱战歌昂首而过。一队队新兵集合起来，踩着生疏的步子走向军营。无数的老百姓顶着烈日抢修公路和防御工事，一座座工厂全能开动加班加点地生产。

大孙头胳膊肘碰了碰聂义峰：“这你出的主意？”

“我就是建议丁 丁用一些苏联歌曲。”聂义峰脸上掩饰不住得意的微笑。

“很带感啊！”大孙头长吸了一口气，“给我都看热血了！”

“这首歌当年征服了伦敦和纽约，被称作‘战斗的号角’，伦敦演唱会有七千多人呢……艺术，不分国界，也不分时空！”聂义峰也慷慨激昂起来。

观众们看的心潮澎湃，所有人都瞪着眼睛，紧盯着画面上一队又一队开赴前线的伏波军战士，紧紧的攥着拳头，一个月前，他们每个人都是这场战争的参与者、亲历者，大军开拔的时候，许多人都到盐场去送行，看见的真是荧幕上一列列的伏波军。

银幕暗了下去，整个露天电影院，甚至整个百仞城都安静下来，只有人们的呼吸声。突然又一声炮响，银幕陡然一亮，是虎背熊腰的炮手们，关着沾满硝烟汗津津的膀子，洗刷炮膛、装填、射击。伏波军战士在军官们的喊声中，一起举起步枪，接着便是密集的枪声。一个身上中了一箭的军官，挥舞着指挥刀指向前方……聂义峰一看，哎哟我去，这不是自己么！整个镜头以极快的速度切换着，显示着战斗的激烈。一首悲壮，甚至悲伤的曲子始终在耳边萦绕，只把观众们看的一把鼻涕一把泪。

“这歌叫什么？没听过啊？”大孙头问。

“母亲叙事歌……”聂义峰摘下船形帽，捋了捋麻了的头皮。

“讲什么的？”

“一个母亲，儿子在卫国战争的战场上失踪了，三十年后，母亲在纪录片上，看到了儿子中弹牺牲的画面……”聂义峰低声说。

“这……这也太虐了……”大孙头突然想起牺牲在维和任务中的战友们。

“毛子的艺术，最擅长的就是扎心，揪起来扎……”聂义峰觉得心情也跟着纪录片沉重起来。

随着歌声越来越激昂，快速切换的画面突然凝固了，接着缓缓流动起来，是肉搏战的画面。这是当时丁 丁在一处炮垒里录下来的，甚至肉搏战就在距离他只有几米的地方进行。在这一点上，聂义峰对丁 丁是十分佩服。战地记者有很多，但是直接站到脸贴脸第一线的，真心不多。肉搏战的画面进行了挑选，剔除了一批太过血腥的画面，即便如此，保留的画面也足够震撼。似乎是故意为之，激昂的歌声中，搏杀双方的动作是那么缓慢，甚至刺刀慢慢捅进身体时，脸上的表情从痛苦变得狰狞都看得一清二楚。每当有伏波军战士倒下时，都会引起一阵惊叫。

“儿啊！儿啊！”

聂义峰回头，发现观众席上一个妇人疯了一样，挤过人群，甚至踩着其他人的腿和肩膀，拼命地要冲向银幕，撕心裂肺地哭喊着，眼睛通红通红。这一幕让所有人始料不及，甚至警备营士兵都忘记了维持秩序。妇人就这么嚎着，哭着，一直扑倒在了银幕前。警备营的士兵要过去拉她，被大孙头制止了。

“让她哭吧。”大孙头说道。警备营的士兵互相看了看，静静地守在嘶嚎的妇人旁。哭声像是一首哀恫曲，让每个人的心都揪起来。

银幕上，肉搏战的画面渐渐消失，变成了一个数字——161，这是澄迈大战伏波军没能回来的官兵的数字。数字很快散去，《元老院保卫者之歌》响了起来，画面再次亮了起来，一排排伏波军队伍整齐，挺着刺刀向明军发起进攻。大炮轰鸣，大地在颤抖。战马嘶鸣，骑兵组成两道镰刀般的弧线向明军横扫过去。曾经在政协会议上震撼整个观礼台的摩托化步兵，犹如无人之境一般，在人群中冲杀着。观众很快就忘记了刚才的伤感和撕心裂肺的妇人，重新亢奋起来。

妇人被警备营的战士带到了电影院茶水间，大孙头和几个元老过去处理。聂义峰看着亮着灯的茶水间，心里很不是个滋味。显然，纪录片让这个妇人想起了自己战死的儿子，亦或是真的就像那首歌一样，在纪录片里看到了儿子牺牲的画面。聂义峰的鼻子酸了，眼泪忍不住地流下。执委会对所有阵亡官兵的家属抚恤力度不可谓不大，基本都是从此衣食无忧，但这能弥补亲人死去的伤痛吗？而有的战士，本来就已经是孤身一人，亲人都已经死在了这乱世里，他们又有谁会为他们哭泣呢？聂义峰不敢去回答这个问题……

“功成万骨啊……”聂义峰喃喃自语。

纪录片继续放映着，并不在乎谁的悲剧。观众们津津有味的看着，很快跟着胜利的画面欢呼起来。一曲《胜利节》响起，人们看到了伏波军胜利阅兵的画面，一个又一个整齐的方队，一面又一面猎猎旌旗，一双双军靴，一支支硕长的刺刀，得胜归来的虎狼之师举行胜利大阅兵。

而在电影院茶水间里，失去儿子的母亲嚎啕痛哭着。
