---
aid: "1010"
zid: "0236"
title: 目标，珠江口（一）
author: 聂义峰
---

浩浩荡荡的舰队入港，引起了博铺港一阵喧嚣。无论是工人、渔民还是商人，纷纷向那四艘蓝色的“铁甲快船”欢呼——不久前从琼山前线传回了消息，被围困在琼山的明军水师孤注一掷试图突围，然而仅仅四艘“铁甲快船”就击沉击毁了十余艘明军战船。这一幕恰好被一艘前往博铺的福建商船看到了，靠岸之后船掌柜和水手添油加醋的把战斗一描述，“琼海大捷”一说不胫而走，四艘 8154 巡洋舰也成了神明一般的存在。相比之下，那些大大小小的双桅、三桅帆船，喷吐着煤烟的蒸汽艇，都显得不入流。

军港码头，海军军乐队演奏起了《人民海军向前进》，作为对归来将士的欢迎。所谓的军乐队其实不过是一些笛手、鼓手和号手，穿越集团当年的物资准备中虽然淘换有一些管弦乐器，但是懂这行的元老并不多，只好搞一些滥竽充数的手段，用广播播放军乐，现场的笛手、鼓手和号手不过跟着演奏罢了。即便如此，雄壮的气氛已经有了。所有的军舰甲板上，水兵们都整齐的站坡，所有的桅杆都挂满旗致敬。四艘 8154 巡洋舰就像跟着岸上的军乐歌唱一般，不停地鸣响汽笛。身后的舰队摆好队形，蔚然壮观地入港。

随着“夏季觉醒”战役逐渐进入治安战阶段，整个海南北部州县已经全部臣服于元老院。而南部州县本来就属于打酱油的角色，命运已经注定了。于是海军只留了少量舰队继续围困琼山封锁琼州海峡外，主力舰队全部撤回博铺军港和红牌军港，检修舰船和装备，休整人员。接下来，就将开始“夏醒”战役的第三板斧——反击珠江口。海军的计划是，以四个中型特务船中队、两个 037 战列艇中队为核心，配属五个大型运输船中队和各式火力船、辅助船、杂役船，组成一支特混舰队，沿着 1840 年英国人入侵广州的路线，一路杀到广州城下。海兵队虽然在元老院的压力下放弃了扩军计划，却在文德嗣的妙手回春中吸收了被裁撤的海军步兵全部两个突击营，算是小赚一笔。为了反击珠江口，海兵专门组建了一支特遣队，命名为“海兵香港支队”，石志奇如愿以偿地当上了支队长。

而在出发之前，海军还要进行一个小改革——《1630 军改法案》复杂的军兵种颜色体系引发了诸多不便，因此《第一修正案》规定，取消陆海军各行一套的军种颜色之分——全部统一采取红色领章和红色袖口线、裤缝线，不再设置复杂的兵种颜色之分，仅仅只是海军的红领章有蓝色镶边。据说之所以这样的改动，是因为海军原来的蓝色领章被政保总局看中了，赵曼熊打算给他的小特务们佩戴蓝色领章，从而进行了一些必要的运作。另一方面，元老院也借此敲打陆海军，不要动不动就“陆军马鹿海军知耻”，统一颜色就是为了让大家意识到大家都是一路货色……服装厂大大松了一口气，之前复杂的军兵种色对军装生产来说简直是噩梦。不过这项改革工程量庞大，得一批一批部队慢慢来，远征珠江口的部队暂时是轮不到了。

博铺要塞的会议室里，长长的会议桌旁坐满了海军、陆军的大尉以上军官，还有执委会各部门的代表，有元老，也有归化民。一顶顶蓝色的、灰色的大檐帽整齐地摆在擦得发亮的桌面上，所有人正襟危坐，一双双年轻的眼睛盯着桌子一端，文德嗣、何鸣、陈海阳、明秋、东门吹雨五个大佬坐在那里，会议室里气压比较低，如临大敌一般。墙上挂着一幅巨大的香港地图，当然是在旧时空香港特别行政区地图的基础上进行修改而成。文德嗣看了看东门吹雨，示意他可以开始了。

“根据‘夏季觉醒’战役的既定方针，现总参谋部认为，可以开始第三阶段，即对珠江口地区展开反击的作战了。根据陆海军的意见，总参决定将整个作战行动分为三部分——第一步，占领香港岛，建立前进基地和后勤保障基地。第二步，突破明军在虎门的防线。第三步，进入广州河面。由于目前我们的物资仍然匮乏，因此三步行动要稳扎稳打，每完成一步就积蓄力量，以确保下一步一击必胜，同时也为与广东地方政府的和谈留足时间。”东门吹雨站到地图前侃侃而谈，接着转身用指示鞭指着巨幅香港地图，继续抑扬顿挫地说道，“第一步，占领香港岛。大家请看，图上即为香港地区——左侧岛屿为大屿山岛，右侧岛屿即为香港岛，他们共同组成的海湾是一个天然深水良港。大屿山北侧的大磨刀岛是进出港湾的门户，其北面的屯门是明军在此处的设防地，而再往北面是新安县南头水寨，此两处明军力量在 1000-2000 人，水师战船不会少于 50 艘。因此，特混舰队将由屯门突入香港岛水域，首先打掉此处明军的防御力量！”

“诸位，参与此次行动的四个中型特务船中队将全部进行换装，主炮全部替换成 24 磅 130mm 舰炮，以获得对明军的火力优势。而两个 037 战列艇中队也全部用后期型 037 和新型的 037II 替换早期型号，作为对中型特务船中队的补充。”陈海阳补充道。

“拿下港岛之后，总参建议，在港岛北部建立前进基地，而后扩建为后勤基地。这方面，将由民政、临高建设兵团和临高建筑公司负责。”东门吹雨向三方各自的代表点点头。

“除了基地建设，还有一点要注意。香港，特别是大屿山海域，是珠江口海匪的一个重要的锚地。因此，特混舰队攻占香港岛之后，首要任务，就是肃清整个香港地区所有的敌对海上力量，不管他们是海匪还是明军水师。”东门吹雨继续说着，“在前进基地修建期间，将由五个大型运输船中队和临高海洋公司的船队，向香港岛运送后续部队和所需物资。‘海兵香港支队’跟随舰队投送的兵力只有两个海兵连和一个炮兵连，其余单位将在后续阶段抵达，同时陆军也将派出两个步兵连和一个炮兵连作为力量加强。只要我们动作够快，明军如果想反攻香港岛，是根本不可能的。而且必要的话，海军第一舰队的巡洋舰和机帆护卫舰也可以随时增援。”

“那什么时候进攻虎门？”一名舰长问道。

“我们的目的是以战迫和，要根据时事的变化而决定，因此各项准备工作、建设工作一定要快。”东门吹雨说。

何鸣和陈海阳互相交流了一下，站了起来：“从今天开始，参战部队休整一个星期。”

“首长英明！”该拍马屁的时候是不能含糊的。可话说回来，除了在马袅充当预备队步兵四营，包括海兵在内的所有部队自七月中旬开始就处于不间断的作战状态，大量的剿匪、巡逻、护送极大的消耗了部队的精力，此刻已经是人困马乏。

“先别急着高兴，休整不是放鸽子，训练还是有的。各部队利用这一个星期的时间，进行体能和前庭功能训练。从临高到广州，足有六七百公里，航程四到七天，必须要让所有的部队都开展适应性训练！”何鸣严肃的敲着桌子。

散会之后，聂义峰戴上一顶崭新的大檐帽，大步走出办公楼。从个人角度，他更喜欢轻便凉爽的船形帽，可是现在大家都青睐新鲜出炉的大檐帽，新鲜劲还没过，他也不敢特立独行。作为元年 B 式军装的新成员，30 式大檐帽并不是旧时空所熟悉的前端上翘的造型，而是高帽墙平顶设计，类似 20 年代的款式，再加上星拳徽那光芒四射的造型，整个就是一“国民革 命军”附体……已经有元老津津乐道攻占广州建立革 命政府，把伏波军军官学校搬到黄埔了。

“老聂！老聂！”石志奇追过来，聂义峰停下脚步。

“这会你满意了？”聂义峰笑道。

“怎么这么酸呢……”石志奇以为聂义峰对海军步兵的事情耿耿于怀。

“我真没有……咳咳……那就祝贺你当上香港支队的支队长。”聂义峰也觉得自己的语气有问题，便换了个说法。

“谢谢……所以我想请你帮忙，来香港支队任参谋长。”石志奇尽量让自己显得很真诚。

“大哥，海军那么多复转军人，还有老蒙老狄他们……”

“不一样，海军的大仙们搞船搞港务一把好手，但是这地面战恐怕都不如你经验多，你就说你胳膊上这一串战伤袖标，整个伏波军整个穿越集团比你多的有几个？”石志奇下了两步台阶，和聂义峰站在同一条上，“老狄还要指挥海南的战斗，还要组织去雷州和鸿基的护航，还有昌化堡、榆林堡和三亚的运输，海军的元老军官根本不够用。”

聂义峰一想也是，海军的建军重点一直都是水面舰艇部队，甚至都不是作战力量还是运输力量，以满足穿越经济对进口资源越来越大的需求。所以大部分元老军官都是懂航海，知道排队枪毙怎么个枪毙法的除了海兵大佬老狄就只有石志奇了。而海兵部队因为同时要肩负“海军陆战队”、“岸防守备队”、“船属特战队”等等多重任务于一身，几个所谓的“海兵支队”都是徒有虚名，部队长期处于被分割使用、建制支离破碎的状态，根本无从说起地面战斗训练。虽然也进行过一些较大规模的演习，参加过几次战斗，但总体而言，海兵部队无论是单兵战斗力还是营连级战斗力，较之陆军还是差了那么一点，较之海军步兵聂义峰自信同样也是差了那么一点。所以他也不奇怪海军为啥想尽办法吞并他的海军步兵，特别是突击一营，原建制原封不动继续在琼山前线执行任务。想到这里，聂义峰心里还有一点点被贼惦记的小窃喜和成就感。

“我先给你提个建议……你的香港支队不能再和以前的几个支队似的，拆分的七零八落，一定要丁是丁卯是卯，专注一项任务，其他的任务交给其他的部队负责。”聂义峰说。

“我也是这么想的，其实老陈他们的意思，就是把香港支队延续你的海军步兵的思路，作为野战部队使用。”石志奇也许是觉得刚抢了人家的饭碗，又把人请来刷碗，有些太不厚道了，便草草结束话题，“总之我希望你能来，你考虑一下吧，毕竟你是军务总部的人。”

“好，我考虑一下。”聂义峰点头。

海军步兵被裁撤后，聂义峰转入海军编制，仍然在军务总部总训练部任职，担任教导总队海兵的地面作战训练指导。所以虽然是海军编制，但他仍然是“中央的人”，这当然是大孙头的一点私心而进行的运作，不过就聂义峰个人来说，他渴望去一线连队，哪怕把他降衔也可以。大孙头也支持这个想法，所以聂义峰才能为香港支队的组建鞍前马后。可是，最近有件广为流传的事情，让聂义峰很是犹豫。

有一个长期孤悬敌后的外派元老，他的生活秘书怀孕了。

这事可是个大事，因为过去由于无法解释的原因，所有穿越众在跨过时空之门后，全部失去了生育能力，但生理现象却是正常的。一群医学博士硕士研究了两年，也没研究出个一二三。而现在，第一个元老后代的出现，说明元老们的生育能力已经恢复，至少是可以恢复。

于是聂义峰很想何婧。自从和何婧确定了恋人关系，再到现在批准了结果报告成为合法夫妻，聂义峰数着手指头算了算，自己和她在一起的时间真的是屈指可数。过去自己沉迷于功利心，沉迷于自己的恶趣味，美其名曰要“好好干，给何婧幸福”，可是每当见到何婧，除了发泄快感以外，他可曾把何婧当做过自己的妻子？家人？如此的话，何婧和那些生活秘书又有什么区别？而自己一次又一次冒着枪林弹雨，一次又一次负伤，究竟是为了“给她幸福”还是图自己一时爽？所以聂义峰战斗的热情已经大减，要不是不想让大孙头失望，对这身充满山寨气息质量也不怎么地的军装有了感情，他真想干脆转业，自己到芳草地当老师去，天天帮何婧批改作业。

芳草地 1629 级实验班按照旧时空的制度全部放了暑假，但老师们并得不到休息，全部调入赶进度如赶羊的普通班代课，充分践行着“压榨他，奴役他，像鹰犬一样追逐他”的用人理念。一天十几节课终于结束后，何婧整个人几乎都要垮掉了。想想看，连丰满型的艾晓茜都成了骨感女，本来就瘦小的何婧得累成什么样。除了沉重的像泰山一般的教学任务，摆在教师们眼前的还有一件大事，随着琼州逐步被元老院所控制，将会有更多的孩子到来，届时芳草地教师短缺问题将更加严重。但自从啤酒馆暴动之后，对元老们的道德底线失去信心的教育部，已经对元老代课没有任何兴趣，只得自己硬着头皮上。

何婧坐在藤椅上，揉了揉砰砰跳着的太阳穴，喝了口茶水。在芳草地待久了，是个人都会养成喝浓茶的习惯。

“小婧，吃一口，食品厂新出的果糖！”艾晓茜剥开包装纸，把一颗红红的冰糖塞进何婧的嘴里，“随身备着点，不然小心低血糖。”

“谢谢艾姐。”何婧脸色很不好看。她已经连续好多天每天批改作业到半夜一两点，然后早上五点起床去备课，脸色怎么可能好的了。要知道，芳草地可是在第二次反围剿打得正热闹的时候都还在上课呢。

“老聂也有日子没来了，老胡也是，就没来过！”艾晓茜对两个忘记了妻子存在的家伙十分不满。

“他们忙……”何婧有气无力地说着。

“你没事吧？”艾晓茜看何婧实在是虚弱的厉害，关切的摸了摸她额头，“还好，不烧。”

“没事，艾姐，我只是今天刚好来情况，我缓一缓就没事了。”何婧疲倦地笑了笑，用手使劲搓了搓脸。

艾晓茜实在是看不下去了，大步走到正在研究学园的几个小穿越众成绩的胡青白面前，一拍桌子把老胡同志吓了一跳。

“哎哟我勒个去，你干啥呢？”胡青白差一点直接梗掉。

“老胡，不能再这样了，会把人熬死的。”艾晓茜痛声疾呼，“我都快掉到 100 了，你让归化民的小身板还活不活了？”

胡青白苦笑着：“你不天天嚷嚷着减肥么，这不正好？”

“我没开玩笑！”艾晓茜不满的一挥手。

“那你打算怎么办？”胡青白问。

“招老师啊！公开招！”艾晓茜说。

“拜托，小艾，这不是旧时……”胡青白差点秃噜嘴，看了看办公室里忙碌的归化民教师们没人注意，便接着说，“这不是在澳洲，大学生遍地都是，在这里上哪去找老师啊？让刘大霖来还是王赐来？”

“说你们这些领导官僚主义你们还有意见。”艾晓茜不满道，“我们刚刚组织了文凭等级考试，我就不信那么多的丙种文凭，找到几个能教汉语拼音的都没有？而且我们培养了那么多的职工，找到几个能教一加一等于三的就那么难？公开招考，能者录用，你总得试一试啊！”

胡青白皱着眉头沉思着，在盘算着成败得失。

“哎呀我的领导，你等除了老师猝死在讲台上，完了好宣传芳草地教师讲个课都得舍生忘死是不是？”艾晓茜看见胡青白动了心，便乘胜追击。

“好吧！赶日不如撞日！就这周末，试题直接用文化等级考试的试题就可以，面向全临高，不分归化民还是土著，招老师！”胡青白拍板道。
