---
aid: "1010"
zid: "0238"
title: 目标，珠江口（三）
author: 聂义峰
---

博铺码头，完全被一首《军舰进行曲》带入到了狂热的气氛中。这首旧时空日本帝国海军的曲子，已经成了本时空伏波军海军的出港曲，自然海军方面也少不了被陆军少壮派和元老中的一群民族主义分子攻讦为“汉奸”和“和平建国军海军”等等。不过海军的理由也很充分，在本时空 17 世纪，穿越集团天然拥有所有 17 世纪之后所有艺术作品的著作权，只要他们知道。更何况现在日本别说帝国，连统一都未完成，哪来的什么军国主义……于是《军舰进行曲》便一直使用下来。当年第一次参加“净海 1628”的时候，聂义峰就曾被海军众的英国和日本情节给给雷了一跟头，现在竟也习惯了，站在甲板上，看着眼前的壮观景象，跟着海港上空的回荡的旋律吹着口哨。

红彤彤、暖洋洋的朝日中，军港里桅杆林立，每艘船都拖出长长的黑影，如同披着战袍一般。船上船下都是忙碌的黑影，扛着各种物资设备的水兵们来回奔走。武器、弹药、食品、药品，就像是大搬家似的。当然少不了淡水，在大海上最重要没有之一的物资就是淡水。

码头上，已经集结列队的海兵正在进行最后的装备检查。崭新的 11 式步枪，弹药、刺刀还有维护保养套件，然后是左生活右战斗披挂的大包小包，藤背箱里东西也要检查一番以确定没有遗漏，一切妥当之后，大大的如同脸盆一样的二号士兵木髓盔扣挂在背箱上，脑袋上则戴着船形帽。既然是出征，自然是装具越简洁越好，物资越多越好。不过军官们，特别是元老军官们，精气神更加重要，所有人都头顶祖鲁战争风格和白色二号军官木髓盔，腰间挂着指挥刀和能当锤子用的转轮手枪，脚上还蹬着大马靴以尽可能展现王霸之气。穿马靴臭脚的问题，已经通过改进纯棉袜子和在靴子上开透气孔的方式得到了有效的解决。

聂义峰正是这一身拉风的装扮，站在临特 51 号中型特务船的艉楼上，眼看着这一排排船影和桅杆，心中汹涌澎湃。最终，聂义峰还是放弃了不切实际的老婆孩子热炕头的幻想，加入了香港支队。不过也不是什么参谋长，满打满算一个营要的哪门子参谋长？他被任命为副支队长，协助石志奇指挥。香港支队第一批投送兵力为一个包括两个海兵连、一个火力支援连和一个保障支援连的满编海兵营——其实就是原来的海军步兵突击二营换了身马甲，作为香港支队的主力。部队分散在五个运输船中队里，一次性投送过去。何家庄造船厂改造的两艘登陆船也加入了运输船中队行列，由两艘帆大力猛的三桅大船拖带。

“升旗！升旗！”水手长粗着喉咙大喊着。

各中队的旗舰主桅顶端，纷纷升起了蓝白相间的海军旗。军旗中央是金色的星拳徽，朝阳下星光闪闪。随着军旗升起，作为全舰队旗舰，临特 11 号在海军军旗的蓝边又升起了一面蓝白相间的旗帜，不同的是中间的图案不是星拳徽，而是一颗金星和两瓣橄榄枝——海军少将旗，这意味着新鲜出炉的海军少将，特遣舰队司 令员陈海阳已经上船，这也就是说部队很快就要出发了。

果然，升起的军旗就如同扔进水里的一块石头，激起一连串反应。每条船都一问一答地升降着五颜六色的信号旗，这次战役不同以往，海军将尝试不依靠无线电，用最原始的方法指挥部队——夏季觉醒战役中，作弊器一般存在的珍贵的无线电设备出现了第一例损坏，虽然有充足的备件可以修复，但这让军务总部意识到必须要让部队在最原始的状态下依然有碾压本时空任何一支军队的战斗力。所以，本次反击珠江口，除了舰队司 令部和香港工作队拥有无线电台以和临高联系，所有的舰船部队都严格控制包括报话机在内的无线电使用，不过特侦队除外——海军的信号旗使用要比陆军熟练得多，不停升起降下的旗帜，发出一段段号令。海兵开始登船，大大小小的运输船和满载人员物资的舢板，就像飞出蜂巢的工蜂，一窝一群地簇拥到这里，然后又呼啦一下散开，接着又涌到岸边。

随着临特 11 号升起红底黄十字信号旗，发出了即将离港的信号。码头上人声鼎沸起来，军官和士官长大声维持着秩序，有一个新兵随手把垃圾扔到了海里，立刻召来一顿训斥，被罚去擦甲板。蒸汽起重机发出尖锐的轰鸣，把四艘大型蒸汽艇吊装到大鲸号的甲板上。小型蒸汽动力船只具备很强的机动性，但在战略大地图上受制于其基本为零的续航力，属于走一步得歇五步的坑货，因此特遣舰队直接将所需要的蒸汽艇用驳船运过去。隶属博铺港务局的蒸汽艇早已经生火待发，发出蒸汽机清脆的咣当声，慢慢驶向各自位置——各部已经整装待发，只等一声号令。

“圣船”丰城轮发出了一阵低沉但悠扬的汽笛声，停泊在锚地里的 8154 巡洋舰全部按照海军礼节挂起满旗，水兵们整齐的站坡，向即将出征的战友们告别和祝福。

“收锚链！挂满旗！站坡！”

聂义峰回头看了看，是舰长施十四。此人原是海盗诸彩老手下的一个小头目，诸彩老南日岛被郑芝龙击败覆灭后，施十四就率部投奔了临高，如今已经是海军上尉，指挥临特 51 号中型特务船和以其为旗舰的第五中型特务船中队，算是海军归化民军官中一个实力派人物。随着他的命令，临特 51 号甲板上传来噔噔噔的脚步声，水兵们齐聚右舷，从艉楼一直站到舰艏。所有人都是跨立的姿势，水兵无檐帽后飘着两根黑色的飘带。

“真壮观啊……”梁德志从艉楼里钻出来，望着满港口整装待发的战船，喃喃道。

“这规模还不算大，拢共不到五十艘船，还都是二百吨的小身板。”聂义峰笑着说。

梁德志是作为民政部和临高总工会的代表加入香港工作队的，他和建设兵团的吴伪将组织对香港的先期建设。这还是老梁第一次见到大型编队出航，联想到此去将是穿越集团的武装力量第一次踏上大陆，一时间诗兴大发，不禁吟诵起来：

钟山风雨起苍黄

百万雄师过大江

虎距龙盘今胜昔

天翻地覆慨而慷

宜将剩勇追穷寇

不可沽名学霸王

天若有情天亦老

人间正道是沧桑

“嗨嗨，醒醒，咱们可不是去解放全中国，咱们现在的身份可是入侵者。”聂义峰看着老梁满面春光，手在他眼前晃了晃。

“不是也是，总是个开始。”梁德志说道。

岸边码头上，几乎每一条巷子里都挤满了人，欢呼着、张望着，“元老院万岁”的口号声此起彼伏，声浪完全压住了海浪。无论是渔民还是工人，此刻他们都知道自己已经是元老院的人，已经是澳宋的臣民，现在，是澳宋战无不胜的伏波军对明国反击的时候了。虽然四艘神明般的铁甲快船没有出动，但人们丝毫不怀疑伏波军将取得最后的胜利。

蒸汽艇往来穿梭，已经把整个特遣队以各中队为单位，拖带到了外港指定位置上，各船陆续升帆，同中队的各船也前后用缆绳相连接。伏波军的各类帆船大小不一、型号杂乱，而这是编队航行的噩梦，为了降低编队难度，只得采用马袅运盐船的模式，以中队为单位前后串联起来。船帆升起的同时，丰城轮和主炮台上的两门 48 磅 150mm 要塞炮同时鸣响礼炮，临特 11 号鸣炮回意，沉闷的雷神回荡在博铺的海面上。

“首长们，请坐。”施十四搬来两把藤椅给聂义峰和梁德志，他习惯性的差点说出海盗帮里的一些恭维的话，但是及时刹住车，澳洲人对恭维一方面很受用，但同时也很反感。

“谢谢，中队长同志。话说，你的船，似乎和其他特务船不同啊。”聂义峰接过藤椅，饶有兴趣的问道。他一上船就觉得临特 51 和他过去乘坐过的特务船有很大不同，比如甲板上没有火炮，也就是说在甲板之下有专门的火炮甲板——这是中国传统帆船根本没有的结构。而在艉楼上，也有经典的大转盘舵轮，这也是中国帆船所没有的结构。

“首长好眼力，我们这几个中队的船都是妈的二点零。”施十四一张嘴就让聂义峰和梁德志闪了腰。

“妈的二点零？妈的二点零……是 mod2.0 吧？”聂义峰已经不知道如何形容自己的心情。

特务船改装 mod2.0，是 1630 军改开始后，为了锻炼造船队伍，提高各类特务船的性能和战斗力，而设定的一个成系统的改装标准。简单来说就是把东西方海船的优点相融合，尽量做到优势互补。比如采用“可利用八面来风”的中国硬帆，但同时改进桅杆和帆面进一步提高风力利用效率。最大的改进就是取消了水密舱设计，得以布置全通式火炮甲板。底舱几乎是拆除重建，增大了排水量，提高稳定性。安装了舵轮，提高机动性。武备也脱胎换骨，由原来的十六门 6 磅或 8 舰炮改为八门 12 磅舰炮，为了远征珠江口进一步改为八门 24 磅舰炮，全部布置在甲板下的全通式火炮甲板上。改装完成后，中型特务船和大型特务船普遍更像是一艘欧洲的军舰，吨位平均增大了三分之一。最大的一艘便是特遣舰队旗舰临特 11 号，仅轻载排水量就超过了三百吨，及时和本时空横行大洋的盖伦战舰正面硬刚也丝毫不虚。第二大便是施十四的临特 51 号，也是当之无愧的主力舰。

但正如过度磕蓝色小药丸只能满足一时，最终会导致功能衰退。强撸硬上的改装也导致了许多副作用，其中最严重的是所有船只全部面临的一大问题：增加了全通式火炮甲板、增加排水量之后，船只侧舷下沉，炮门过于接近海面，使高海况的情况下根本无法射击，稍一不慎就要渗水。这也就导致了所有 mod2.0 改装船空有威武王霸之气，但实际上完全不具备大洋作战能力。对比，海军虽然不满但也只能凑合着用，毕竟海军的愿景是定远、镇远、君权、三笠，风帆战舰不过是目前幼儿园阶段的临时工，投入太多资源和精力解决技术 BUG 是很烧包的行为。至于缩小甚至取消水密舱导致的抗沉性大幅下降的问题，海军自信就算是西班牙、荷兰、英国所有盖伦战舰全部出动，也休想击沉伏波军的军舰，至于明军水师，那就是渣渣。

“不知道什么时候才有全蒸汽动力舰队……”施十四听聂义峰在那侃侃而谈“妈的二点零”，想起了军官培训中陈海阳讲的蒸汽动力风帆辅助巡洋舰。混了一辈子大海的施十四根本不用叫就能理解这种军舰将有何等天翻地覆的优势，好不夸张的说，如果有了这样的军舰，别说什么明军水师，就是郑芝龙怕也是“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，妥妥的。

“会有的，中队长，你看造船厂那边，不已经开工了。”梁德志也憧憬起来，满怀豪情地向博铺海军造船厂一指，一众舾装的 037II 身后，一艘黑又大的船影已经露出了骨骼。

施十四习惯性的舔了舔手指，突然觉得在两个澳洲首长面前如此有点失礼，急忙立正站好。

“好了，你忙吧，中队长同志。”聂义峰敬礼，施十四得救一般，急忙敬礼离开。

梁德志看了看那颇有英武气息的背影，问：“他叫什么？”

“施十四。”聂义峰说。

“施 shishisishishisi……”果然，老梁的舌头欠灵活。

“四是四，十是十，十四是十四，四十是四十！去，面壁念二十遍！”聂义峰的舌头可是经过五年俄语历练的，灵活度自然不一般。

“首长，您叫我？”施十四突然跑了过来。

“呃……没有没有……中队长同志，我们只是搭乘你的战舰，不干涉你的任何指挥，我们只是乘客，去吧！”聂义峰尴尬了一下，急忙说。施十四立正称是，转身离开了。

四艘似海鸥如天鹅般优雅的 037II 组成一字横队在前开路，四个中型特务船中队分别以临特 11 和临特 51 为基准，组成两路纵队。五个大型运输船中队各自成纵队排开，簇拥着满载的大鲸号。最后是成一路纵队的四艘 037II ，负责压阵。高矮胖瘦各不相同的近五十艘舰船浩浩荡荡向东前进，首先抵达琼山外海，收拢队形，同时也是向被围困在琼山的明军示威。毕竟特遣舰队几乎每艘船都不同，航海性能也不一样，尽管以中队为单位进行了前后串联，到了琼山之后舰队已经散的差不多了。大型运输船远远的落在后面，甚至有一个运载建材的中队已经落在了海天一线的地方。全风帆动力的大型舰队，组织难度和复杂性远超海军元老们的想象。在此之前伏波军最大的海上行动不过是登陆三亚，那次行动半数以上还是旧时空带来的还有发动机的船只，最次也是本时空改造的机帆船。而这次，所有的船只唯一的动力源只有风帆。陈海阳不得不延长了在琼山外海的整备时间，比原计划滞后了两个小时后，舰队重新出发，向北航行，在徐闻东部海域调头折向东北，保持对海岸线的目视可见距离，向珠江口杀气腾腾地扑去。

这一路上，简直称得上颠沛流离。先是遇到了高海况，刚出琼州海峡就遇到了不明原因的高浪，让特务船上好一阵疯狂的排水，不分元老和归化民，大家轮番去压那笨拙的人力抽水机。好不容易挺过高浪海区，一支运输船中队却不见了，四艘 037II 急忙回去找，原来是缺乏望远镜的运输船没有注意到临特 11 桅杆上的信号，在舰队转向的时候掉队了。而主力舰队在等待的过程中意外遇到了明军水师巡逻船，不过对方显然知道澳洲人的厉害，一见四艘如同西洋战船般高大的三桅大船扑过来，吓得立马调头就跑。等了一个小时之后，掉队的运输船终于赶上，舰队重新出发，但不得不抹黑航行。天亮之后，学艺不精的海军士官生发现偏离了航线，而且算不出自己的位置。最后还是几个正经旧时空科班出身的元老用六分仪算出了准确经纬度，舰队才得以重新启航。

就这么一路磕磕绊绊，也算是有惊无险。聂义峰不禁想起了旧时空一次著名的远征——沙俄海军第二太平洋舰队远征旅顺。那一路上也是状况频发，让俄国水兵疲惫不堪。最后对马一战几乎全军覆没，逃回了一艘叫“曙光”号的巡洋舰。几年之后，这艘巡洋舰一声炮响，开启了一个新纪元。聂义峰不禁开了脑洞，伏波军海军兵败珠江口，几年之后丰城轮上一声炮响……

脑洞太大，脑洞太大……聂义峰急忙摇摇头。看了看晕船晕的灵魂出窍的梁德志，幸灾乐祸地笑起来。
