---
aid: "1010"
zid: "0240"
title: 目标，珠江口（五）
author: 聂义峰
---

特遣舰队在大磨刀岛海域进行了最后一次编队集结，然后浩浩荡荡向东沿着岛屿环绕下的水道向香港岛杀去。大磨刀岛北面的屯门水寨，明军水师自始至终就没有干露头，龟缩在寨子里装作看不见。而在马湾岛海域，有一伙海盗对力量一无所知，前来送人头，被 037II 的打字机和 6 磅炮进行了人格的教育。当香港岛终于出现在了舰队侧舷的时候，由临特 11 号开始，全舰队都爆发出了一阵欢呼。这场磕磕绊绊、状况无数，不过还好有惊无险的七百公里远征，总算是平安到达了第一个目的地。

在旧时空的湾仔码头的位置，还是一片荒芜，旧时空的“东方之珠”现在只是满眼的砂石、泥土、杂草。当然，现在也不存在繁忙美丽的维多利亚湾，这个海湾在本时空的历史线中也再也不会叫维多利亚湾，至于叫什么元老院里还在激烈地争论着，就像争论自己家孩子到底像哪个邻居。在地图上，这处海湾被暂时命名为香港湾，倒也算是名副其实。

“海兵，登陆！”临特 11 号发出的命令言简意赅。

聂义峰来了劲，终于到了展现真正实力的时候了！他率领了海兵香港支队突击排已经在船上快憋得顿悟成佛了。第五中型特务船中队在海岸线安全距离外列成纵队，右舷放下攀登网，舢板也被水兵小心翼翼地放入水中。已经在船舱里闷得身上又馊又臭的海兵们终于呼吸到了新鲜空气，一个个面露兴奋地神色，眼瞅着就要不按安全规程办事，被军官及时制止了。

“按顺序上舢板！”韩冬仍然扛着上士肩章，挂着见习少尉的臂章，戴着白色的军官头盔，站在侧舷胸墙上。当年那个五公里都跑步下来的少年，如今已经成了一个干练的老兵。他熟练地指挥战士们一个接一个地沿着攀登网，降到小舢板上。作为香港支队的突击队，一个海兵排、一支特侦队加一支勘探队，将最先登岸，多点同时开始测量水深，然后在岸上建立警戒线。

聂义峰这一米八四的大个子，在攀登网上着实费了点劲，上了舢板之后还引起了一阵摇晃，吓得几个战士尖叫起来，头顶传来水兵们的哄笑。失态的战士们窘迫的互相看看，红着脸去拿浆，不敢抬头看水兵们看热闹的神情。

“各船注意安全！小心暗流！”聂义峰坐到舢板中央，检查了一下自己的手枪，小心地把击锤合上，“注意枪械，别走火！”

四艘满载人员的舢板吃水很深，船桨有节奏地上下起伏着，推动乌龟似的小船慢慢远离战舰，向海岸驶去。勘探队接管了舢板的指挥权，他们的首要任务就是测量水深，确定航道。而运送海兵和特侦队的舢板，则先靠岸，然后再返回加入测量工作。

海兵们虽然是第二次反围剿之后新入伍的新兵，但是所有的上等兵以上军衔都是参加了第二次反围剿的老兵，不需要等军官的命令，三个班已经在班长和老兵们的带领下，展开了三个扇面。战士们单膝跪地，举着已经打开击锤的 11 式步枪，硕长的三棱刺刀在慢慢西斜的阳光下显得黑亮，杀气十足。

“首长？”特侦分队指挥官是个归化民上尉，这支分队也是第一支完全由土著官兵组成的特侦队。上尉安排完自己的战士，来到聂义峰面前，立正敬礼，请示行动。

“按计划行动，注意安全！”聂义峰例行公事似的下达指示。其实有什么好指示的，在本时空的香港岛，当然没有一群八小时工作制三班倒“轮流绝食”的傻子，甚至岛上都没有几个村子，更没有明军，相比人类的威胁，虫蛇之类在聂义峰的眼里威胁更大。

“韩冬！”

“到！”韩冬从地上爬起来，提着步枪跑了过来。海军步兵撤销后，他见习军官的身份予以保留，不过不是代理连长而是代理排长。韩冬倒也无所谓，在他看来能端着步枪和战士们一起冲锋就可以了。

“把警戒线推出去二百米，人员拉开，互相保持目视喊话距离！”聂义峰命令。

“是！”韩冬敬礼，接着跑了回去。海兵排迅速拉成一道长长的弧形散兵线，踩着杂草，深一脚浅一脚地向纵深推进。

“旗语兵，打旗语：警戒阵地已经建立！”聂义峰一手扶着指挥刀，一手扶着手枪套，尽量让自己显得充满自信和王霸之气。来到一个陌生地域，战士们不可避免的紧张，如果连首长都紧张，那普通士兵就离出错不远了。

说起来，这还是聂义峰第一次来到香港。在旧时空，聂义峰曾经也去过广州和深圳，不过没有去过香港。小时候，一曲《东方之珠》也算是可以张嘴就来，高中的时候，学校里也有香港的交换生，自己的粤语《铁血丹心》还是那时候跟那几个香港同学学的。除此之外，香港给聂义峰的印象就是合法的仿真枪、各种美食、金融大鳄、驻港部队、成龙周星驰四大天王周润发，当然，还有某种让人能看的血脉喷张的电影……而在本时空，这里是一张白纸，甚至是比临高还要干净的一张白纸。穿越集团即将在这个地方，复制一个这两年在临高发生的事情，这确实让人充满了憧憬与期待。

当夕阳西下，只在大屿山岛身后留下一抹橘红时，整个特遣舰队全部都在香港岛北侧的临时锚地下锚驻泊。从海上到陆上，到处都是人声鼎沸，已经疲惫不堪的运输船队急匆匆地抢在黑夜降临前进行卸货作业。大鲸号最先卸货，四艘珍贵的大型蒸汽艇被慢慢吊入水中，经过三十分钟准备后，蒸汽机终于轰鸣起来。有了这“水货鬼神”之力的加持，海陆运输速度进一步加快。一艘艘运输船放下舢板，在蒸汽艇后系成一串，蒸汽艇本身也垒满了物资站满了人。海岸边，先期登陆的工程人员已经用随船运来的建材建造了五处临时码头——这种携带大量物资的登陆，穿越集团已经到了信手拈来、炉火纯青的地步了。从登陆博铺到登陆三亚，从百图基地建设到马袅建设，先干什么后干什么，这群人干什么另一群人干什么，各种套路早已成了不同的预案，分工明确、合作无间，只需要照预案按部就班一点点推进即可。

在一处沙土地，特遣队司 令部的帐篷已经搭了起来，这里将作为特遣舰队、香港支队和香港工程三家共用的指挥部。聂义峰正在指挥战士们进行杂草清理工作，驱蚊香已经点上了，大家谁也不像冒着感染疟疾的风险喂蚊子。无线电台照例是不需要参加劳动的，他们有更重要的事情——向临高报告舰队情况。

“聂义峰！”陈海阳的声音传来。

“到！”聂义峰急忙把手里的杂草扔进已经满满的木桶，跑了过去。

“组织部队，帮工程队在岸边摆上火盆，今天要夜间作业！”陈海阳扔下这句话，就低头挑帘进入了指挥部帐篷。

聂义峰看了看有些乱糟糟，不过还算有秩序的海岸，看了看手表，还有时间，马上喊了一嗓子：“符文明！”

“到！”正用锄头铲草的符文明直起腰，立正敬礼。

“把这活交给龙美尔的连，你们连去岸边帮忙立火盆，不用带武器了，一切行动听工程队首长指挥！”聂义峰说道。

“是！总监……副支队长！”符文明差点说秃噜嘴。

石志奇带着新登岸的火力支援连过来了，还亲自扛着一门掷弹筒，脸上都是兴奋的神色。穿越集团这种为数不多的大规模行动，他是阴差阳错的一次都没敢上，所以看着这热火朝天的建设场面，心中自有一团烈火在燃烧着。苟飞有点晕船，脸色不太好看，不过精神头还可以，扛着弹药箱，指挥着两门 12 磅山地榴向集结区前进。

“哎呀，这场面，可真壮观。比不上当年登陆博铺，不过也是看的热血沸腾啊！”石志奇把肩上的掷弹筒卸下来，活动着肩膀。

“毕竟这是正经开分矿。”聂义峰和石志奇握了握手，递上了水壶，“那支队长同志请检查吧，简易营区、警戒阵地已经全部准备完毕。”

香港支队的营区是在临时营地的最外围，简易到了极点。两个海兵连各自展开，将临时营地和货物堆场挡在身后。战士们都挖掘了散兵坑，作为近期战斗、吃饭、睡觉的地方。两个海兵连的后面，便是火力支援连，工兵已经给他们构筑好了工事掩体，以确保每个海兵排都能得到一门掷弹筒的支援，每个海兵连都能得到一门 12 磅山地榴弹炮的支援。而在最后方便是段誉的保障支援连，他们是在聂义峰的突击队登陆后紧跟着登陆的，以极快的速度修建了两处临时码头，然后移交给工程队，接着便迅速构建了香港支队的临时营地。这会工兵们已经累得喘得跟狗一样，正在自己的营地里休息。

“哎呀，你让我这个支队长很惭愧啊……”石志奇一方面庆幸自己没有参加这千头万绪如乱麻的最初三小时，另一方面又对缺席这么大工程有点歉意。

“惭愧个毛线，行了，支队长同志，香港支队简易营地建设已经完成！”聂义峰一本正经地报告。

“同志们，辛苦了。告诉战士们，休息三十分钟，然后大家去岸边帮忙！”石志奇说道。

“是！”聂义峰敬礼，回头看了一眼传令兵，传令兵心领神会，立刻传达命令去了。

入夜之后的湾仔码头依然是一片喧嚣忙碌，二十个火盆在岸边一字排开，战士们砍伐了许多木材扔进去，此刻正烧的正旺，多余的木材则干脆码了两个柴火堆，烧的如同火炬一般，照明力度要比火盆大得多。岸边的特务船和运输船也点起了灯光，继续向外吐着各种建材、装备、粮食和五花八门的物资。四艘蒸汽船毫不停歇地往来穿梭，拖带着一艘艘压得几乎要和水面齐平的满载货物的舢板。岸边已经建起了人力起重机，这是第一件上岸的大型器械，工程队用了一个多小时将其组装完毕。海兵们光着膀子，或者只穿着海魂衫，喊着号子，咬着牙拽着粗粗的麻绳，将成吨的建材吊上岸。运输船队运来了大量储备的木材预制件，这种积木一样的东西已经成为穿越集团建设临时建筑的必备物资。除了这些又沉又大的家伙，最头疼的就是煤炭了。为了伺候四艘大型蒸汽艇，有三艘运输船完全装载的是煤炭。为了这次远征珠江口，穿越集团提前储备了大量的鸿基煤，全部都用麻袋装着。这些东西虽然可以用人力吊吊上岸，而不用下手去搬。但最终的入库，还是要人工进行的。

聂义峰带着一个排，推着石山战役缴获的鸡公车和穿越集团车辆厂自产的小推车，把一袋袋煤炭推到临时作为储备仓库的帐篷里。真不知道当年是哪个穿越众定下了“元老要身先士卒”的规矩，总之曾经在一段时间内成为元老们的习惯和准则，什么脏活累活都是元老带头上。穿越两周年了，很多当上领导、混上席位的元老已经忘记了这一习惯，不过至少在伏波军里，这个习惯还维持着。

“同志们，加快速度！咱们今晚把所有物资抢出来，明天的活就轻松啦！”梁得志的脸已经挂满了煤炭的颜色，看着灰头土脸的战士和劳工们，哈哈一乐露出一排大白牙。

“是！”战士们嘶吼着，不顾汗水和蚊虫叮咬，一趟又一趟运送着煤炭。

不过这可苦了聂义峰，从小在城市 长大的他，独轮车玩的可是陌生的很，一路下来颤颤巍巍，还累得腰酸背痛。

“算了算了，副支队长，我来吧……”符文明实在是看不下去了，赶紧把鸡公车接过手来，一溜小跑把满满一车四袋煤炭推着就走，只把聂义峰留在原地尴尬的凌乱着。聂义峰四下看了看，新兵们并没有注意到刚才的一幕，倒是有几个当年海军步兵初建时的老兵，知道他是个没怎么干过活的家伙，一个个脸上都挂着笑意，这下就更尴尬了。

在众人拾柴中，以旧时空湾仔码头的位置为核心，一个小小的营地在香港岛北部狭窄的平原上烙上了一个印记。而以此为起点，一个 17 世纪的香港就要一步步地出现了。
