---
aid: "1010"
zid: "0241"
title: 开眼看世界的明朝人
author: 聂义峰
---

当几百公里外的香港岛在一片喧闹中迎来又一轮朝阳时，临高也迎来了一件大事——由芳草地国民学校承办的“澳宋 1630 年度教师资格证统一考试”，将于周末在芳草地图书馆举行。除了临高，儋州、澄迈、定安、琼山、文昌的工作队也发布了教师招考的信息，并派专人护送愿意报考老师的人前往临高。澳洲人有一所比县城还要大的学校已经不是什么新闻，但是这“招老师”确实前所未见，闻所未闻。不管什么人，都可以报名，这岂不是泥沙俱下鱼龙混杂，就不怕教坏了学生砸了澳洲人的牌子？不过看了考试简章后，大部分人都打了退堂鼓，很多自以为学富五车的人干脆拂袖而去——考试内容为：语文、数学、自然科学、综合四门，跟经史子集完全八竿子打不着。各公社的在职职工兴趣倒是很高，他们本来就在净化时接受了一些澳洲学问的教育，芳草地老师虽然工作压力大，但是待遇好，而且属于“事业编”，那就算是干部了，因此绝大多数报名的人都是职工。尽管如此，其他几个县杂七杂八的报考人数也有不少，拢共一算，这第一次教师招考总共二百多人报名。

胡青白看着统计上来的数据，暗暗摇头，虽然人不少，但是能留下十分之一就算是烧高香了。芳草地最缺的是理科方向的教师，而这些在古代社会，即使是小学级别的自然课程，也很难得到满足……曹冲称象的故事很多人张口就来，但是原理却是解释不清楚的。而至于文科方向，有大把的旧读书人可以算作潜在资源，但是元老院里除了极个别的“传统文化党人”，对旧读书人普遍是鄙视加蔑视的态度，而古代教育中空谈主义清流思想更是让元老们唯恐避之不及，元老们可不想搞出什么“马拉火车”之类的笑话。这样细细算下来，报名的二百多人，能有十个人最终入选，就算是老天瞎了狗眼。不过即便是十个人，对平均睡眠时间只有三到四个小时的芳草地教师来说，也是极大地缓解了压力。

“这人是谁？”胡青白看着报名名单，突然看到一个人名。

“苗瀚？本地一个游学之士，听说和刘大霖关系密切。”艾晓茜瞅了一眼，大大咧咧地说。

“苗瀚……没听说临高有这号人啊？”胡青白回忆了一下过去看的资料，临高的读书人，但凡是有功名的，就没有姓苗的。

“他不是临高人，具体哪里人我也不知道，不过他对我们很友好，也很好奇。”艾晓茜说。

“何以见得？”胡青白可不太相信旧读书人对芳草地会友好。

“他经常和我们的学生交谈一些问题，而且他还是东门市新华书店的第一个 VIP 会员，对那里出售的一些书刊非常感兴趣，甚至表现出的浓烈兴趣都不像是一个旧读书人……对了，王华琪说，这个人现在在编写一本书，你知道叫什么名字么？”艾晓茜一脸诡异的笑容。

“什么？”胡青白也好奇起来。

“《四洲志》”

“我勒个……去……”胡青白的眼睛瞬间变圆，“难道我们来到这个时空后，无意之中创造出了一个明朝的开眼看世界第一人？”

“我看差不多……我们改变了历史，但是并不会改变历史的走向，一些注定会发生的事情只是变了一个形态出现了而已。英国叩关没有了，但是来了我们澳洲人的军舰，林则徐没有了，却来了这个苗瀚。”艾晓茜一边说着，一边感慨这个历史真是一个神奇的玩意。

在旧时空，《四洲志》是著名的“中国禁毒第一人”林则徐在见识到了英国工业革 命的强大实力，特别是随着和西洋人的交流增多，对其三观特别是世界观产生了巨大颠覆之后，编写的一本世界地理杂记，也是中国近代第一部系统的完整系统的地理志书，林则徐也因此有了“开眼看世界第一人”的称呼。而穿越到新时空后，通过和明朝土著的接触，穿越众们很快发现，明末社会的愚昧无知和落后比之清末是有过之而无不及，高高在上的天朝上国思想麻痹着传统知识分子的感官神经，排斥着向其他文明学习，而社会科学技术的发展更是已经完全停滞。事实上在明末也发生过闭关锁国，明朝知识分子对这个地球的认知并不比林则徐强多少。

“要是再有个人写一部《海国图志》，再说句什么‘师夷长技以制夷’，那咱们帝国主义的身份就妥妥的坐实了。”艾晓茜看着惊愕中又有些哭笑不得的胡青白，一耸肩，自己也笑了起来。

“我倒真没注意过这个人。”胡青白仔细看着报考名单，喃喃自语。

艾晓茜不满地哼了一声：“就说了你们领导官僚主义，这个人经常在学校周围转你都不知道。”

“你和他很熟？”胡青白问。

“那倒没有，聊过，他对为什么芳草地有女教师很感兴趣。”艾晓茜说，“对了，他以前还托学生要购买我们的教材。”

胡青白仔细回忆了一下：“你这么一说，好像是有这么个人，有点印象。”

“其实这个人要能来当老师的话，我觉得挺好的。元老们中间本来就有人对我们排斥旧读书人很不满，能有一个愿意学习科学文化的旧读书人来当老师，何乐而不为。”艾晓茜说。

“嗯，也是……”胡青白小心地在“苗瀚”的名字上画了一个圈，接着便抓起了手机，拨通了政保总局的电话，“喂？老赵啊，我是胡青白……麻烦你的小特务们，帮忙调查一个人……”

一身带着补丁的青衣长衫，但是人很是干净利索，今年已经三十出头的苗瀚算得上临高旧读书人中的一个人物。曾经和刘大霖仕出同科，但相比钻营学问的刘大霖，苗瀚要更闲云野鹤一点，并不在乎功名而志在历遍山水。如果把刘大霖算作旧读书人中的唯心主义派别的话，那么苗瀚就属于唯物主义派别。不过奇特的是，按理说应该是水火不容的两个人，竟然维持着不错的个人友谊。苗瀚是两年前游历山水来到临高，恰好就赶上了髡贼登陆。出于读书人的责任感和使命感，苗瀚毅然留下，同刘大霖一起主持抗髡大计。但是髡贼一不烧杀二不淫掠，只是自己圈了一块地种起田来，这倒让苗瀚充满了好奇。特别是与髡贼交手兵败逃回来的人，吓得几乎魂飞魄散。不用牛马迅疾如飞的四轮车，打的又远又准的连珠快抢，所有事情都超出了他的认知范围。与三观被颠覆就扔下一句“妖物”然后继续自我麻醉的一般读书人不同，苗瀚对髡贼的好奇心随着传闻的扩散越来越重。最后，他决定，以身涉险，去看看澳洲人。而当他走上博铺-百仞公路之后，不禁惊叹，澳洲人好强的做事的能力！短短月余，竟然修起了令官道驿路都自比不如的大道！路是这么宽，这么平，即使京城城门前的路也不过如此。路上不时走过髡贼的巡逻队，无一不是昂首挺胸、精神抖擞，摆臂、迈腿完全一致，一身王霸之气。苗瀚还发现有髡兵向老百姓买茶水，是多少钱给多少钱，决不强求。自古兵者，匪也，但髡兵真的是刷新了苗瀚的三观。沿着公路到了博铺之后，苗瀚看到了传说中的那巨大的铁船，震撼之余却也欣喜若狂，世上怕是没有比这大铁船更奇特的事情了，匆忙跑回县学欲寻人讨论此问题，然而却无人回应，只得悻悻而去。

“哟，苗先生，又来啦？”

“你好，老常。”

东门市“新华书店”是由芳草地、大图书馆、《临高日报》和政治保卫总局共同开办的，最初的目的是给取得丙种文凭的职工提供一个购买自学资料的地点。再后来，就增加了图书门类和数量，还增加了借阅业务。只要成为“VIP”，就可以免费借阅书店里的任何书籍。当然，损坏是要扣会员费作为赔偿的。起初这里的顾客只有想考取更高文凭的归化民，再后来芳草地学生也喜欢在这里买澳洲名师王后雄的练习册和《五年高考三年模拟》，再后来穿越集团尝试印制成系列图书以打算试试水，没想到效果很好。澳洲首长们鼓励大家多看书，还要多看“杂书”，于是东门市新华书店不到一年的时间就从门可罗雀变成门庭若市。

“老常，这是《消失的无敌舰队》上册，没有损坏，请检查。”苗瀚和管理员老常握了握手，把一本用布包好的精装书摆到柜台上。

老常曾经是新军第一批土著军官，剿匪战斗中被打瞎了一只眼睛光荣退伍，被安排在了东门市新华书店工作。他打开布包，用仅存的一只眼睛仔细检查了一下书籍，并无损坏，接着拿出夹在里面的会员证，写着什么。

“老常，最近可有其他澳洲新书？”苗瀚恭敬地问道。他知道，澳洲人极其尊重行伍之人，特别是因战伤而残的，更是尊为大贤，不但其本人衣食无忧，家人自此成为优抚户，每月能多拿不少津贴。

“我看看啊，最近首长们都在忙剿匪打仗，书店一时半会顾不上了。”老常看了看记录，说道，“有本《蓝猫淘气三千问》系列的小册子——《铁船为什么会浮着》，不知苗先生可有兴趣？”

“极好极好，这本书，加上无敌舰队的下册，劳烦老常了。”苗瀚深鞠躬。心想困扰了自己两年的问题，终于要有答案了。

“苗先生热客气了，请稍等。”老常说着，便吩咐伙计去取书。

铁船为什么会浮着呢？这是一个困扰苗瀚两年的问题，一直未曾有答案。铁不是一定会沉入水中的，这点生活常识苗瀚还是有的，就像铁锅会漂浮着，但是菜刀会沉入水底，为什么会有这种不同呢？早在少年时代，苗瀚曾经求教于其他读书人也包括自己的老师，得到模棱两可、一知半解的答复，无非什么反常为妖云云，然后又是一顿苦口婆心的规劝，让苗瀚安心读圣贤书……总之，没有人能解释的清楚。偏偏，这类问题是苗瀚极为感兴趣的。他发现，木头也并不是都会漂浮在水面上，比如他曾亲眼见过沉船。他也曾拿自己家的铁锅做过实验，真的可以漂浮，但是里面如果有东西的话马上就沉入水中，是因为太重了吗？直到那如巨城一般的髡贼圣船的出现，他才发现什么铁锅什么菜刀，都是浮云尔。

坐在阅读区，苗瀚如饥似渴的打开《铁船为什么会浮着》，还有副标题——少儿科普读物《蓝猫淘气三千问》系列三，竟然是黄口小儿的开蒙读物，但是圣人曰“不耻下问”，向小孩子学习又未尝不可呢？苗瀚仔细读着，甚至被称之为“标点符号”的鬼画符也不放过。这本小册子如其他的澳洲书籍一样，一如既往的精致的不可思议，纸张洁白平滑，印在上面的字迹更是十分清晰，绝无一丝一点的污染，每个字上面都有那种被称作“汉语拼音”的东西，是澳洲人教“澳洲话”的符号，苗瀚已经自学了汉语拼音，普通话也算说的马马虎虎。每段文字，都配有一两副黑白插图，是简单的版印，但正如文字一般，印刷的也十分清晰，远不是本地书那样模糊。苗瀚很快就发现了，插图也讲了为什么铁锅会浮着，菜刀会沉底，吊人胃口似的抛出问题。最有趣的是，正本小册子，并不只是干巴巴的论述道理，而是有一群憨态可掬的拟人动物，猫曰蓝猫、叔曰淘气，通过他们的一问一答，循循善诱。

“果然有趣！”苗瀚笑着，旁若无人一般，仔细读着字字句句，连服务员端来一杯水果茶都没有发觉。

“此人倒还真是一个杂家，旧读书人很少有对这些东西感兴趣的。”新华书店对面的二层旧楼，一扇半掩的窗户后，一个元老说道。

“你们政保什么意见？”

“人畜无害，可以为用。说真的，单就这学习热情来说，可比很多元老都强得多。”

“说正经的！”

“这就是正经的，回头把政治评级报告发给你们。如果他要当老师的话，政保的意见是可以，此人对自然科学和普通话并无排斥，这一点来说很适合在芳草地工作。”

“殊不知，路线不对，知识越多越反动啊……”

“那就看你们怎么把他引上全面建设小康社会的康庄大道了……”

苗瀚当然不知道，一街之隔，几个人关于自己的讨论。他正沉醉于古希腊大贤阿基米德关于浮力的论述，为他检验皇冠真伪拍手称赞。

“先生……”

苗瀚抬头，只见一个年轻人面色复杂，便起身回礼：“黄老弟，别来无恙。”

“我路过此地，刚好看到先生在此。”年轻人道。

“请坐，黄老弟。”苗瀚彬彬有礼地招呼年轻人坐下，打量了一下他，“黄老弟为何如此愁容？”

“如今还有什么值得发愁的，罢了罢了。”年轻人无可奈的地摇摇头，看了看苗瀚桌上的书，脸上抽搐了一下，“先生又在读‘澳学’了？”

苗瀚点头：“澳洲人出版的开蒙读物《蓝猫淘气三千问》，刚好讲为什么铁船会浮着。这个问题我两年前就很好奇，到现在也没有什么参悟，直到读了此书才算豁然开朗。”

“哦，铁船不沉定是髡贼秘法，岂会列于书本广而告之？”年轻人疑惑。

“倒也不是澳洲人的秘法，只是说了原理，黄老弟可愿知否？”

“请先生赐教。”

苗瀚微笑着，把小册子翻开，向年轻人展示了一副插图：“黄老弟可曾见过，铁锅浮于水，而菜刀沉于底？”

“倒不曾见过，去年台风洪水时，倒是见过有人以水缸求救。”年轻人摇摇头。

“同样的道理……泰西有贤，曰阿基米德……”

“蛮夷之邦怎会有圣贤？”年轻人问道。

“世界浩瀚有五洲四洋，我华夏只乃其中一隅，其他族裔有大贤也是自然。”

“是……”年轻人点点头，“那，这位……阿……阿基米德，所云何理？”

“阿基米德曾给他的皇帝鉴定皇冠是否乃纯金所制，他准备了两个盛满水的盆，分别放出皇冠和与皇冠等重的黄金，结果皇冠溢出的水要比黄金溢出的水多，进而证明了皇冠并不是纯金打造。”苗瀚指着插图介绍着。

“那与铁船何干？”年轻人越来越疑惑。

“阿基米德通过此事，反复试验得出一条结论：物体在水中受到的浮力，等于物体所排开的水的重量。即所谓重力不变，体积越大，浮力越大。”

“先生，学生愚钝……”年轻人已经一脑袋乱麻。

“想一下那个以水缸求生的人，水缸就好比是铁船，它排开了大量的水，而这些水的浮力已经远远超过了水缸的重量，所以那口水缸就挽救了他的性命。如此一来，铁锅和菜刀也不难理解了，二者重量几无区别，但是铁锅却要比菜刀大得多，放之水中尊‘体积越大，浮力越大’之法，自然铁锅浮而菜刀沉。以此推及丰城圣船，铁船身巨如城池，自然所排之水海量无计，记得此前一伏波军军官语‘丰城轮排水量超过 7000 吨’，澳洲计量‘吨’尚未明确为何，但七千之巨想必已远远超过其自身重量。”苗瀚温文尔雅地侃侃而谈，脸上是获取知识后的兴奋。

“简直匪夷所思……”年轻人摇摇头，在他看来，铁沉而木浮是天道，反之必有妖法作祟。

“伏波军陈首长说，丰城圣船并不是澳洲最大之兵船，最大兵船者，‘君权’也，排水量一万五千有奇，乃真正庞然大物。”苗瀚说着，眼神中闪着光，就像孩子发现了什么了不得的事物一般。

“匪夷所思，匪夷所思，髡贼定有妖法！万不可信！”年轻人坚定地摇摇头，正色道。

“黄老弟，我辈即逢乱世，自当开眼看世界，值得学习的东西有很多，切不可端坐天朝上国以为四海皆蛮夷，须知，海纳百川有容乃大。天下之大，并不只有我大明一国，华夏一族。我辈即习得圣贤之训，亦当变古愈尽，便民愈甚。凡天下者，无数百年不弊之法，无穷极不变之法，无不除弊而能兴利之法，无不易简而能变通之法。观澳洲人自我强者，有三：迅疾铁甲快船者，百步穿杨火枪者，安国定邦治法者，此三样便是澳洲人如此横行大洋之秘法。澳洲人即便假冒大宋之名又可乎？圣人亦有云‘不耻下问’，如果我辈摒弃华尊夷卑，行五族共和之理，师夷长技以自强，大明岂有今日之乱世？”苗瀚稍显激动，显然此番言论已在心底埋藏甚久了。

年轻人拼命摇着头，就像拼命摆脱噩梦一般，怎奈睁眼闭眼，满眼都是髡贼二字。髡贼不尊王化不教圣训，偏偏他们治下一片生机盎然治世盛况，难道自己头悬梁锥刺股所学，真的都是澳洲人所说“臭老九的矫情”？难道这天下大道真的错了？年轻人不相信，一定是澳洲人的妖法！铁船！快枪！高产田！蒸汽机！全部都是妖法！

苗瀚看着年轻人的脸上一阵红一阵白，接着面色蜡黄，知道他已经心神俱乱，便不再多说话，继续津津有味的读着《蓝猫淘气三千问》。
