---
aid: "1010"
zid: "0243"
title: 基建工程兵
author: 聂义峰
---

芳草地图书馆里上演智商碾压大戏的同时，博铺商港主码头，也就是归化民口中的所谓“大栈桥”上，正在举行一个简短的授旗出征仪式。在今天，一个全新的兵种——基建工程兵，正式作为一个由军务总部和中央政务院共同领导的独立兵种成立了——车管局工程机械中队、临高建筑公司的第二和第三工程队、农业部第二水利工程队、武装勘探队的第三和第四分队、伏波军教导总队工兵分队以及尚未解散的两支民兵筑路中队，共同组成了这支全新的基建工程兵第一营。所有人全全部转为伏波军现役，分授各级军官和士官衔。吴伪晋升伏波军大尉，任营长。装甲兵头子白羽任基建工程兵总指挥长，中央政务院总理马千瞩亲自兼任总政委。在旧时空，中国人民解放军基建工程兵在国家大型项目建设中发挥了主力军、突击队、先锋模范打头阵的巨大作用，修路、开矿、钻井、建筑，无所不能，为中国工业化进程做出了不可磨灭的贡献。而在本时空，执委会显然同样希望，这支崭新的部队，能给穿越集团即将开始的大规模开分矿，储备人才、锻炼力量。

“我们不可能一直待在临高足不出户，整个海南岛，有无数的工程需要建设，我们必须集中力量，一个一个地，踏踏实实、扎扎实实、结结实实的拿下，主基地建设好了，我们的触角才能毫无顾忌地伸向整个大洋、整个中国乃至整个东亚东南亚！”授旗仪式上，基建工程兵总政委，督公马千瞩慷慨激昂地演讲，脑门随着他身体的晃动闪着光，“所以，我要求同志们，我拜托同志们，一定要好好学习知识，练好杀敌本领。这个杀敌本领，不只是在战场上和敌人拼刺刀。坚硬的石头、沙化的土地、打不下去的深桩、炸不开的山头，这些都是我们的敌人！我们只有学好了我们的本领，才不会辜负元老院和人民的期望！才能走在大街上，能对周围的人自豪骄傲地喊：老子是基建工程兵！”

哗啦啦地一下，掌声雷动。

基建工程兵总指挥长白羽走上主席台，清了清嗓子：“现在，我命令，香港分队，出发！”

吴伪昂首挺胸跨前一步，利索的转身，因为过于激动还差点摔倒，引得背后的白羽和马千瞩一脸嫌弃。他深吸一口气，气沉丹田，声洪如钟：“香港分队，登船！”

刚刚成军的基建工程兵第一营，抽出了三个连加上招募的劳工组成了“香港分队”。今天就要搭乘海军的军舰启程前往香港，参加 852 基地的建设，以让香港的部队抽出身来进行训练，以准备第二步向珠江口内河的进攻。同时启程的还有一批新的大型设备，包括一整套墨子蒸汽机和蒸汽吊车、两台人力起重机、大量的食品药品、建筑材料以及武器装备。大鲸号已经带着运输船们从香港返回，此刻它的甲板上再次并派安放了四艘大型蒸汽艇。为了运送其他物资，所有运输船又再次吃的撑撑的，深深地趴在水里。作为护航力量，四艘 037 型战列艇，这个中队也被称作“蛟龙中队”，因为其中三艘艇是去年封堵文澜河决口的战斗中自沉为坝的英雄艇，被当时的军 事委员会授予了“蛟龙猛虎艇”的称号。如今几艘英雄艇早已修复一新，是海军手中一支王牌中队，此次专门从琼山前线抽调回来进行护航——执委会不担心明朝水师，但是大海上的葡萄牙人、西班牙人、荷兰人、英国人就难说友好了，可能相对而言葡萄牙人还好一点。

背着步枪的基建工程兵们纷纷登上海军的“两栖攻击舰”，两艘大型运输船负责拖曳。港务局的蒸汽艇已经生火待发，准备把各船拖带出港。吴伪看着部队，心里暗暗苦笑，真是在任何一个时空，当没当过兵一眼就能看出来。有条不紊，成列成行登船的，一定是前工兵。乱糟糟的，后面挨着前面的，估计就是刚刚入伍的劳工了……他扫视了一眼这群堪称乌合之众的部队，回身看了看白羽和马千瞩，抬手敬礼：“那，我们就出发了，指挥长，督公！”

“好，路上注意安全，到了之后抓紧 852 基地建设，另外做好归纳总结，为我们后面的开分矿积累经验！”督公半客套半发自肺腑地和吴伪握了握手。

“一路顺风，你的‘新青年’我会给你照看好的，放心！”白羽也和自己的得力干将握了握手，开了个玩笑。

“好，那就麻烦了。”吴伪笑着，转头准备登船。

“首长！首长！”一个女孩子的喊声传来，吴伪呼地一下回过头，目瞪口呆。

“哎呀……这场面，咋这么像拍电视剧呢……”马千瞩看了看喊声传来的方向，心里还真是羡慕。

一身芳草地校服的邓南雨，艰难地挤过人群，手抓着维持秩序的警备营战士横在身前的步枪，向码头这边高喊着。吴伪愣了好一会，直到白羽坏笑着过来踢了他屁股一下，才缓过魂来，急忙迎了上去，张嘴便知心中惊喜难掩：“小南……你……你怎么来了？”

“今天芳草地不上课，我……我知道你今天要出征，我想送送你。”邓南雨呼哧呼哧喘着，脸上挂着汗水，红红的，不只是因为一路跑来累的。

“我又不是去打仗！”吴伪心里已经温暖的快要融化了，嘴上还是硬邦邦的。

“我知道，首长……我……这是我给你做的……”邓南雨羞羞的递上一个纸袋子。吴伪接过来，一股炸鸡香和薯条香扑鼻而来，顿时竟然有一种鼻子酸酸，眼睛热热的感觉。

“给你……路上吃……你最喜欢吃的……”邓南雨小声说。

吴伪差点就忍不住，按照最俗套的剧情把女孩拥入怀中，不过周围的电灯泡实在是太多了，还是克制住了。他微笑着，当着邓南雨的面拿出一块金黄的几块，一口就咬到手指头，还咂咂嘴：“你做的比初晴做的好吃多了。”

初晴咖啡馆里，正在盘账的初晴结结实实打了一个喷嚏，吴南海关切的搂住娇妻：“感冒了？”

“没，没有……”初晴摇摇头。

吴伪回头看了看等待起航的舰队，把一袋子爱的鸡块收好，看了看满脸不舍和担忧的邓南雨，笑了：“好了，回学校好好上课，我年底就回来了。”

“是，首长。”

“不要再对我称是，另外，叫吴伪。”

“嗯……吴伪……”

吴伪满意得笑了笑，刚要转身，看见旁边当电灯泡的警备营战士的表情，给气乐了，笑骂着：“看什么看？你对你老婆好一点，你也能这样！”

“是！首长！”战士差点笑出声。

吴伪拍了拍邓南雨的肩膀，便转身离去，他知道她一直在那里站着。

码头上响起了《人民海军向前进》的旋律，吴伪对海军元老里的英国和日本情节很不感冒，在他的要求下，海军将本次的出港曲换成了旧时空中国海军的军乐。水兵们在甲板上整齐的站坡，头顶是五颜六色的信号旗。蒸汽艇终于等来了号令，嘟嘟叫了两声，算是要船上的人们注意。一艘接一艘运输船被拖带到外港，首尾相连，开始生帆。四艘洁白优雅的 037 展开海鸥翼般的三角帆，航行在运输船队两侧。

6101 艇上，甲板上支起了遮阳棚，以抵御恐怖的南海的太阳。凉棚下海风阵阵，太阳又不能直射，要比站在耸立甲板中央的驾驶台上舒服得多。去年的文澜河决口封堵，吴伪也参加了，也是亲眼看着当时的 6101 艇沉入水中。洪水退后，还是他带着人把这艘功勋艇从泥沙木石中刨出来的。不过当时的三艘英雄艇都在封堵决口中受到了严重损坏，铁骨变形，已经失去了修复价值。现在的 6101 和另外两艘艇，事实上都是后来重建的，继承了先辈的番号和荣誉。在桅杆上，除了海军旗，还悬挂着一面金字红旗“蛟龙猛虎艇”。桅杆下，吴伪正坐在一张藤椅上，正在看着关于 852 基地的各项报告。简单来说，现在的香港岛是要作为对广州进攻的后方基地，所以说白了，其职能就是香港舰队的吃喝拉撒睡和衣食穿住行，食品加工、营房住宿、物资仓库、码头道路，许多东西都等着要修建。而且，元老院是绝不会打了再走，把香港给放弃的，那这里后续还要建造更多的东西，行政建筑、商业建筑甚至于医院、学校，当然还有“香港总督府”，如果元老院要任命港督的话，吴伪当然不奢望自己能当港督。吴伪想到这里不禁奇怪，自己明明是坦克兵，来到这个时空成了工兵，现在干脆成了建筑队的包工头，这玩笑开的可太大了。

吴伪放下厚厚的报告，拿过那袋已经凉了的炸鸡块和薯条，心里暖暖的。由于封口时间太长，鸡块已经不是那么香脆，不过依然是美味。看了看薯条，其实他并不爱吃薯条，只是有一次阿琳跟着初晴学做炸薯条，自己处于鼓励地目的表现的很喜欢吃，于是，阿琳就牢牢的记住了。再于是，吴伪就不得不一次次地装作自己很喜欢吃，然后阿琳就一次次地给他做炸薯条。吴伪不打算制止，他很享受这个有些哭笑不得但却温暖的死循环。不知道阿琳在芳草地学习学得怎么样，按照吴伪的想法，他希望阿琳是作为一个人，而不是一个专门为元老训练出来的工具，出现在他的生活里的。

经历过上次状况百出的远征之后，这次大编队远航海军就轻车熟路的多了，舰队到达琼山海面后，进行了第一次集结，然后准备沿着上次的旧路向北抵达雷州半岛海岸。琼山港的外海十分壮观，十几艘大大小小的风帆战舰，飘扬着星拳旗，有一艘还飘扬着元老院的双头鹰星拳旗，说明有元老在船上。这是海军琼山分舰队，八艘快速特务艇和八艘 037 后期型及 037II 战列艇，各自组成纵队来回巡逻游曳。海面上烟雾缭绕，是火炮发射后的灰白色烟尘。海面上，可以看到漂浮的残骸，有的还在燃烧，显然这里刚刚结束了一场战斗。

“中尉同志，询问一下什么情况。”吴伪看着海面上壮观的一幕，抬头向驾驶台喊道。

“信号兵，询问一下。”6101 艇的艇长是个归化民中尉，同时也是 037 中队的中队长。

一串信号旗升上主桅杆，也许是距离太远没有看到，也许是没想到这群路过的家伙如此好事，过了好久琼山分舰队才回答：“敌人突围！”

“问问需不需要帮忙。”吴伪说。

又一串信号旗把桅杆上的旗子换了下来，这次对方回答很及时：“战斗已经结束！祝你们一路顺风！”

吴伪举起望远镜，不是旧时空的产品，而是商务部通过和澳门方面的贸易，买来的本时空的欧洲单筒望远镜，质量嘛，自然是不能和 21 世纪的东西比，只能凑合着用。他拉了拉镜筒，视野渐渐清晰，可以看到挂着元老院旗帜的那艘 037II 的后桅杆上，竟然还挂着一面 Z 字旗。在战斗中，挂 Z 字旗只有一个含义。

“当自己是东乡平八郎么？”吴伪知道海军里有很多联合舰队的粉丝，Z 字旗已经是海军战斗时的一项传统——澳宋兴废在此一战，望同志们共同努力！

不过话虽然这么说，海军元老们也做着我们的征途是星辰大海的美梦，但是看看海军的船……怎一个杂乱寒酸了得。吴伪虽然是坦克兵出身，但他对海军其实也很感兴趣。他在几次在 BBS 上都呼吁执委会要增加造船规模，不能只满足于区区一百多艘破烂般的小帆船。为此，他还发表了几份自己的设计。虽然具体的技术细节并不十分精通，但是画得一手好线图，这要感谢中学时那个同为军迷的美术老师教育有方……其实从穿越众第一艘蒸汽动力船只，一艘小不点似的小型蒸汽艇服役之后，吴伪就热衷于舰船设计，或者说叫总体设计，技术细节的问题……他不考虑，那是工业部的事情。每天晚上在车库里，身旁伴有佳人，吴伪担心自己把持不住做出什么禽兽之事，于是便一口气设计了四五种蒸汽战舰，准确的说是剽窃——基本都是照书照抄的。

诸多设计中，有一大一小两种设计引起了文德嗣的注意，是以旧时空清末马尾船政建造的几型风帆辅助蒸汽炮舰为原型，进行了必要的修改：两型军舰均采用工业部门已经很熟练的铁肋木壳结构。大型舰定位为“巡洋舰”，舰长 65 米、宽 9 米、吃水 4 米、排水量 1300 吨、采用卧式蒸汽机和圆形锅炉，功率 500 马力、蒸汽航速 10 节，三桅横桁横帆带舰艏斜桅，蒸汽加持下顺风航速 16 节，编制 110 人，装备 24 磅 130mm 滑膛炮 16 门，船旁列炮每舷八门。不采用旧时空误入歧途的撞角设计，而是更适合远航的飞剪艏。小型舰定位为“炮舰”，舰长 52 米、宽 7.5 米、吃水 3.5 米，排水量 570 吨，采用卧式蒸汽机和方形锅炉，功率 300 马力，蒸汽航速 8 节，双桅横桁横帆无舰艏斜桅，蒸汽加持下顺丰航速 12 节，编制 80 人，装备 24 磅 130mm 滑膛炮 8 门，船旁列炮每舷四门。采用垂直艏加撞角的设计，舰艏方向装备两挺打字机……文总对这两个方案评价很高，正在和工业部门还有海军就此方案进行磋商。可惜的是，这个节骨眼上，吴伪发配香港，不然也可能会进入设计小组混口饭吃。

航程漫漫，吴伪闲来无聊，又开始了他的设计：蒸汽风帆巡洋舰，铁肋木壳结构，舰长 65 米，宽 11 米，吃水 5 米，排水量 1600 吨，采用卧式蒸汽机和圆形锅炉，功率 1200 马力，蒸汽航速 13 节，三桅横桁横帆带舰艏斜桅，蒸汽加持下顺风航速 17 节，编制 210 人，装备 24 磅 130mm 滑膛炮 20 门，船旁列炮每舷 10 门，飞剪艏。这个设计，要比文德嗣看中的方案大上一圈，不过多出来的消耗恐怕邬德和督公要狠狠肉疼了。

收起已经画出了一艘漂亮的风帆蒸汽战舰的画板，吴伪扶着舷墙，看着一望无际的大海，暗暗盘算着。毫无疑问，他在旧时空的专业——装甲兵，在本时空是毫无用处的。他不认为有生之年能看到穿越集团自己的坦克，哪怕是 FT-17 这种水平的豆坦克。而在基建工程兵，纯属一种巧合，因为他开五对轮的经验，让他开东方红拖拉机上手很快，因此一直活跃在建设战线。但是吴伪真正想去的是海军，只要眼睛正常都能看出，随着第二次反围剿胜利结束，陆军已经基本完成了本阶段的任务，已经沦为配角。下一步，穿越集团的一切行动都将是以海军为先锋和主导，想要在伏波军和元老院中更进一步，搭上海军的战船是最好不过的了。可是该怎么搭呢？吴伪暗暗琢磨着。
