---
aid: "1010"
zid: "0244"
title: 香港基地
author: 聂义峰
---

沿着十天前香港特遣舰队的航迹，浩浩荡荡的增援舰队终于出现在了大屿山海域。远远眺望，还能看到此前这里战斗的痕迹——香港特遣舰队为了不让战士们放了羊，于是找了一支不知天高地厚的海盗练练手。这一打，把整个香港周边都打安静了。各路旗号的人马纷纷像见了鬼一样，逃离他们的锚地。而珠江口著名的大海盗头子，穿越集团的老朋友刘老香，竟然也选择了避战而不知所踪。至于明军水师，他们自始至终连个哨探船都没敢拍，把头一蒙，装作澳洲人不存在。总之，元老院已经在香港海域建立了绝对的制海权，完全控制了大屿山和香山澳两岛。

舰队和大屿山上的哨塔进行了一阵眉来眼去的旗语通讯，两艘香港特遣舰队的 037II 扬帆前来，打出了“欢迎”的信号，接着便引导增援舰队，穿过马湾水道，直奔港岛北侧的 852 基地。十天的时间，基地还产生不了多少天翻地覆的变化。战士们住的还是简易营地，不过好歹不再是在散兵坑里以天为被地为床了。各种新的旧的木材预制件拼装出了蔚然有些规模的营房，围墙自然是没有的，工兵们挖掘了壕沟，挖出来的土堆积成了土垒胸墙，筑成了凸角堡的模样。简易营地之外，便是建设中的工厂，核心就是食品加工厂。按照“以战养战”的原则，香港部队的食品补给主要就地解决，对本时空食材严重不放心一个个洁癖重度患者的元老们，自然是要把征收、购买来的食材消毒处理之后才敢使用。不然部队里来个大规模的拉肚子，再感染点寄生虫，那回临高了恐怕就不是一场质询会那么简单了。

增援舰队缓缓进入暂时被称作“香港湾”的旧时空维多利亚湾，与前来当苦力的大型蒸汽艇汇合了。这些铁灰色的小家伙突突突地叫着，其貌不扬却力大无穷，三四百吨的船毫不费力拖着就走。木头搭建的临时码头，一个中队的 037II 肩并肩驻泊着，而且是舰艉朝向码头，舰艏指向外海——这是旧时空苏联海军的驻泊方式，一旦有情况战舰可以马上出海，连拖船都省了。

晕船晕的快要神魂飘散的吴伪，摇摇晃晃踩着舷梯下了船，还差点掉水里，还好一名水兵手疾眼快扶了一把。聂义峰和梁德志已经等在岸上，哭笑不得地看着这货出尽洋相。

“我说，这一路上，感觉如何？”聂义峰看吴伪确实晕的够呛，迎了两步伸出手。

“感觉……省了你一顿接风宴。”吴伪面色蜡黄，眼睛里甚至有血丝。

“缓两天就好啦！”梁德志哈哈笑着，和吴伪握了握手。在建设领域，总工会和拖拉机中队有过无数次合作，都是老熟人了。

运输船在海上颠簸了这些天，也是疲惫不堪，一个个懒洋洋地贴到几个码头旁，跳板和舷梯放下，被晕船治的狼狈不堪的基建工程兵们，灰色的身影摇摇晃晃地出现在了甲板上。就这模样，不知道的还以为运来了一船难民。早已等得不耐烦的民工们，纷纷爬上船开始卸货，一声声嘹亮的号子此起彼伏。岸边的木制人力吊发出吱哟吱哟的声音，巨大的托盘带着阴影高高抬起，从众人头顶上呼地一下飞了过去。民工队长吹着哨子，晃着小红旗，指挥托盘在运输船甲板上降落。

“基建工程兵……执委会这是要全面建设社会主义啊！”聂义峰打量了一下吴伪的军装。基建工程兵的军装和陆军一样，只是臂章写着“基建”两个字。

“香港就是练练手，以后多得是机会。那么聂队，梁工，部队现在可以进驻吗？”吴伪实在是疲惫的不想多说话，草草结束话题。

“早准备好了，集合部队吧！”聂义峰笑着说。

吴伪点点头，转身看了看东倒西歪的战士们，强打着精神：“基建工程兵，集合！”

尽管说要省了接风宴，但是总归是有朋自远方来，意思意思一个小宴会总还是有的。也没什么好吃的，无非就是从几个渔村征收的鱼获和蔬菜，用草地五号做成卖相惨不忍睹但是味道还算不错的米线汤。一屋子元老，也不管什么少将中校还是大尉，煤油灯下，大家都是从另一个时空一起来到这里，现在又一起在这里干活的倒霉孩子。吴伪话不多，更多的是听着大家在胡侃闲聊，谈到自己时也会说两句话。不大的餐桌旁，依然已经出现了几个派系：陈海阳，作为海军的一号人物，也是整个伏波军中复转军人派的二号大佬，仅次于何鸣。乐琳和石志奇一个水面一个两栖，属于有实权的少壮派。旁边的聂义峰，也曾算是个手握兵权的实力人物，但是元老院要削弱复转军人派，板子直接打不太好，于是就照着小弟下了手，如今虽然挂着“副支队长”头衔，但实际已经被排挤出了实力派俱乐部。至于梁德志，凭借总工会如今已经成功上位民政部三号大佬，其显然是打算在劳工领域时不时地给元老院上点眼药提醒大家别太得意忘形。其他几个建设领域和勘探领域的元老，这都是在各自部门独当一面的重量级人物。小小的餐桌，也堪称是万花筒般，五颜六色。

“想啥呢？”聂义峰看吴伪在发呆，问他。

“没啥，咱们下一步什么打算？”吴伪回过神来，加入餐桌扯淡。

“下一步，老陈给说说呗？”石志奇夹了一筷子海鲜米线，边吃边说。

“好，那我就说说。”陈海阳点点头，往桌子上凑了凑，刚要张嘴，觉得不知道该怎么说，就从桌子上摆了几个杯子，就像老电影上指挥员用石子摆态势图一般，“大家请看，这两根筷子，代表虎门要塞。这是珠江的咽喉，出来就是伶仃洋，进入就可以直接打到广州城下。整段区域，长约八公里，这三个杯子，便代表要穿过虎门进入珠江的三道关卡。”

“老陈，你这模样有点像拍电影啊！”梁德志打岔。

陈海阳一笑，接着说：“第一关，左侧为大角炮台，右侧为沙角炮台。这第一关并不难，这里水面开阔，舰队只需要发挥炮火优势，击毁这两处炮台即可。”

“当年英国人就是这么干的。”

“让你这么一说，怎么感觉咱们就是英国人？”

“难道不是么？英国人当年为了打开中国市场而开战，我们是为了能安心种田，殊途同归，也就是我们没有\*\*罢了。”

“我们卖的可比**很多了。**最多坑钱坑人，我们是要砸烂万恶的旧社会！”

陈海阳咳嗽一声：“好了咱们继续……”，从 1628 年开始，无论元老们怎么变，三人以上说话必跑题的传统永不变。

“突破大角沙角炮台后，第二关便是右侧亚娘鞋炮台，中间上横档岛炮台，左侧芦湾炮台。其中，亚娘鞋炮台最为坚固。而且这里水道狭窄，不便舰队机动。所以，老石，这一仗就需要香港支队出动了。在上横档岛和芦湾发起两栖登陆，拿下两处炮台，舰队会给你提供支援。”

石志奇打了一个 OK 的手势：“没问题！”

“拿下上横档岛和芦湾炮台后，舰队和海兵支队配合，集中拿下亚娘鞋炮台，这样第二关就算过了。”陈海阳说完，拿去了前两个杯子，大家看着第三个杯子，分分严肃起来，显然，重头戏就是这第三关。陈海阳喝了口水，接着说，“最后的第三关，左侧大虎山炮台，右侧就是虎门水寨。老石，舰队配合你们，拿下它！”

“是！”石志奇点头，大家都看着陈海阳，等着他后面的话，场面一下子十分安静，甚至有些尴尬。

“合着第三关这就完了？”聂义峰最先反应过来。

“不然呢？”陈海阳还一脸问号。

“没咋，很好很好，这大喘气让你喘的哟……”梁德志满脸的嫌弃。

陈海阳笑了笑，拿走第三个杯子：“拿下虎门，广州就算是大门洞开了！”

“那什么时候开始？”吴伪问。

“军 事是政治的延续。我们的目的是以战迫和，现在广州方面一定已经知道我们占领香港的消息，如果现在开始和谈那可能就用不着进攻虎门了。”陈海阳说。

“我看够呛，就大明这个反应迟钝癌晚期，搞不好咱们得沿着英国人的路子，一路打到南京去。”聂义峰深刻见识过明\*\*的低效，那是真的会刷新三观下限的。

“如果是那样情况反而就严重了。”陈海阳严肃起来，“我们不怕打，但是怕拖。所以，一旦接到命令，我们必须打出气势，打的明\*\*睡觉都能做噩梦。”

简单的欢迎宴结束后，吴伪回到基建工程兵的营地。夜已深，十分凉爽，小冰河期的气候让这个时空的南中国的秋天，处于昼夜温差极大的冰火两重天的状态。在这个严重缺乏制冷手段的时空，夜晚和秋天，那是所有人最期盼的。检查了岗哨之后，吴伪回到自己的宿舍兼办公室，把窗户大开，点上蚊香，也顾不上什么洗刷，倒头便睡。旅途颠簸加晕船，早已疲惫到极点了。

第二天一早，基建工程兵不等休整，马上投入到了各处工地。现在没有拖拉机，吴伪的主要任务是派工，这可真成了名副其实的包工头了。工程表昨天就安排好了，今天本打算晚起一点，因为晕船威力实在是太大了。可一窗之隔的海兵在聂义峰这货的带领下一大早就开始“三个五十两个一百”的体能训练，煞是热闹。自己也算是伏波军的大尉，睡懒觉可还像话？只好把自己收拾的精神利索，到各处工地巡视，装模作样不疼不痒地指挥两下，倒也乐得清闲。目前的建设工程，是几个重点项目同时展开，全力保障：首先就是食品加工厂，包括屠宰车间、分割车间、制作车间、消毒车间、煤气冷库，还有配套的办公区、生活区等等，十分庞大。既然没打算放弃港岛，那民以食为天，什么都可以将就，但是这个吃必须一开始就是高标准。排第二的便是湾仔码头，或者叫香港海军基地，运输船驻泊码头、战舰驻泊码头、巡逻艇驻泊码头、卸货码头、警备码头、岸炮阵地、观察哨、蒸汽起重机、人力起重机和可以提供维修作业的船坞。排名第三的则是检疫营，消毒池、大浴室、蒸汽消毒室、治疗室、隔离室、审讯室等等等等……目前在歼灭海盗的战斗中，俘虏的海盗和强行迁移来的半渔半匪的疍民已有千人之多，只是如牲畜一般，用铁丝网关押在一片露天区域内。自从第一次反围剿之后，吴伪再也没见过铁丝网，当年的计委现在的企划院都严格控制使用。想不到为了香港的建设，竟然如此慷慨全部拨付。可见香港即使在反击珠江口结束后，也是绝不能放弃的。

吴伪看着密密麻麻的派工计划书，心里只能苦笑，来这里可真是个好差事啊！
