---
aid: "1010"
zid: "0247"
title: 儋州匪事（三）
author: 聂义峰
---

凤山村要面临的土匪，主要是两股——原来凤山村还是黎家寨的时候，黎大户的家丁武装，在破寨的时候，已经大部被消灭，就连黎老爷全家也死的死，迁的迁，下场如同当年的大美村苟家一般。但美中不足，黎家老二当时不在寨中成了一条漏网之鱼。偏偏这个黎老二当过海匪，和刘老香、诸彩老都有过交集甚至交手，是个狠角色。黎老二的小妾死于破寨时乱兵踩踏，妻子和儿子全部被髡贼掳去了临高。其他族人也是死的死，散的散，曾经在儋州也算是豪强的凤山黎家一夜之间灰飞烟灭，如此深仇大恨怎可说过就过？于是，黎老二便慢慢把流窜山里的一批跟他算是有交情的家丁笼络起来，扯起了“大明讨髡义师”的旗号，和伏波军打起了游击战。

第二股土匪，则是被称作“贾虎子”的一路悍匪，其规模在儋州仅次于胡烂眼这个外来户，手下多是积年惯匪，如同当年临高的党那门一般。在去年穿越集团经营百图前进基地的时候，贾虎子听说那里有的是钱粮，一伙什么澳洲人在那大兴土木。澳洲人的名头他是听过的，打劫了一些从临高回来的商旅，也见识到了一些“澳洲货”。关于澳洲人的传言他是宁可信其有不可信其无的态度，因此煞费苦心的进行了一个星期的蹲点后，在一个月黑风高大雨夜去偷袭百图基地。然而澳洲人还是刷新了他的三观，那明亮的简直晃瞎人眼的照明弹，还有火力猛烈的打字机，让他的人马都没接近寨墙就折损了几十人。如此一来，贾虎子对澳洲人又恨又怕。儋州归顺元老院后，贾虎子又与伏波军几次交手，损兵折将，被压迫在几个山头间和无处不在的澳洲兵转起了圈。

山洞里阴湿的不行，偏偏赶上了几天秋雨连绵，贾虎子身上的陈年旧伤隐隐作痛，正在作为自己卧床的石台边烤着火。山洞内外，四仰八叉地歇着几百号土匪，已经是满脸疲惫的样子。在澳洲人的伏波军穷追猛打之下，这是两个月来队伍第一次能踏踏实实歇歇脚。贾虎子落草十余年来，第一次遇到这么强悍的对手——这些澳洲人的军队几乎无处不在，而且好像不需要吃饭喝水，甚至不需要睡觉休息，一旦被他们咬住便是死缠烂打。要不是仗着自己熟悉这片山林，几次都差点被澳洲人连锅端了。几仗下来，队伍死的死跑的跑，现在只剩一半人马，吃了这么大的亏，贾虎子天天着急上火，两眼通红。

“大当家的，还得早做打算啊。”说话的正是黎老二。

“二弟有何见教？”贾虎子过去并看不起黎家。仗着有些家丁，凤山村又坐控咽喉要道，黎家算是土匪中不太在乎吃相的一伙。而他堂堂贾大当家，多少还给自己考虑点名声，诸如“劫富济贫”之类。

“大当家的，愚以为，分不如合，小弟愿意尊大当家的号令。”黎老二毕恭毕敬地行礼。在过去，黎家与贾虎子有过冲突，互有损伤，彼此有些积怨，但左不过分赃不均罢了。现在强敌压境，他们迅速结成了“抗髡统一战线”。

“能得到二弟相助，自然是最好不过了。”贾虎子心里琢磨，两万官军尚且奈何不了这澳洲人，自己和黎老二加一起不过三百残军败将，又能怎么样呢。

“大当家，只怕还是要做长远打算，儋州并不是我等长久之地。”说话的是过去衙门的一个外号六爷的小吏，属于典型的恶吏。澳洲人在临高如何对待胥吏的，他是一清二楚，因此儋州一降便带着家眷进山投了贾虎子。然而几仗下来已经是妻离子散，小妾不得不成了贾匪的性公厕，以求一个栖身立命的地方，六爷心里，也是恨透了澳洲人，恨不得食其肉、斩其骨。

“就现在来看，髡贼在儋州大军虽众，陆师水师拢共也不过两千多人。他们控制着所有大村，这是要把兄弟们逼死、饿死。”黎老二接过话头，缓缓道之，“现在严重的是，所有的小村子都已经被髡贼迁走，并入了大村，我们粮草无从补充，紧靠过去大当家的一点积攒，我们坐吃山空啊！”

“必须，干一票！”意见迅速达成一致。

贾虎子眼光亮了起来，他早就想去干一票，给髡贼一点颜色看看。但他马上就泄了气，髡贼的火器十分厉害，打的又远又准，而且最近几十天，还出现了能连开六枪的连珠火铳。除此之外，髡贼搏杀技能也厉害的令他瞠目，出手就是杀招，干净利索，绝不纠缠。这还不算，听说髡贼有一种可以千里传音的东西，两拨人马即便相隔十里，依然可以如同行云流水一般互相配合……总之，无处下口。几天前，三当家带着一百多人伏击一支只有十几人的髡贼马队，本欲用弓箭攒射之，结果顷刻之间就被髡贼的连珠火铳所击败，还折损十几人。

“大当家的不必担心，小弟有一记。”黎老二满脸奸笑。

“快讲。”

黎老二见大家都在看着自己，便拿出一副胸有成竹的模样：“大当家的，我们需要从髡贼的角度来想，这髡贼占据儋州两月有余，现在已经入秋，髡贼必然忙于一件事——秋赋。六爷三爷，过去都办过粮差，自当知道，这征收秋赋千头万绪如乱麻，澳洲人初来乍到只怕动作不会很快。我们可以严密监视髡贼，发现他们的人马运送粮草时，我们以猛虎下山之势，打掉他们的粮草，这样可以狠狠教训一下髡贼，也可解大当家的燃眉之急。”

“妙计！妙计！”众人皆叹。

“那从哪里出手呢？”

“自然是凤山村。”黎老二目露凶光。

“不可，凤山村驻扎髡贼大部队，我们贸然去攻……”三当家自从被髡贼的流行连珠铳颠覆了三观之后，反对一切和髡贼正面硬碰硬的行动。

“三爷，我们不必去攻，只需要打掉髡贼的粮草车队即可。”黎老二面色如春光桃花，已经亢奋起来，“一旦粮草被袭，髡贼必燃放火箭求救，凤山村必派兵救援，届时……”

众人皆惊叹，妙策妙策。

“好，二弟所言甚是！”贾虎子暗暗一盘算，只要控制好伏击粮草车队与凤山村的距离，就可以在髡贼增援赶到前打掉粮草，同时又在增援返回前破了髡贼的营寨。他看了看一脸得意之相的黎老二，突然明白过来怎么回事，显然这厮是要利用自己的兵马，替他报私仇。不过也好，如果真能从髡贼嘴里虎口拔牙，给人当枪使又如何，届时情况总不会比现在更糟糕。

黎老二看了看一个一直从旁附和的人，脸上挂着诡异的笑容：“杨九爷意下如何？”

“唯大当家之命是从！”杨九爷当即抱拳表忠心。

“如此甚好！”黎老二得意地捋了捋胡须。

贾虎子不满地看了看黎老二，他知道这厮怀疑杨九是澳洲人的暗探。确实，自从澳洲人来了之后，他也觉得，凡是有杨九参与的行动，几乎都被澳洲人有针对性的反制克掉了。如果没有杨九参与，反倒能有一线生机。他不是没有怀疑过杨九，大半年前就成了自己的左膀右臂，几次对官府下手成功，都得益于杨九爷的智谋，杨九变成杨九爷，也是因为这些功劳。可是自从髡贼来了以后，杨九爷似乎变了一个人，净出些馊主意。贾虎子觉得，也许老九只是被髡贼吓破了胆而已，他又不是唯一的一个，如今自己的几个得力干将，只剩下了老三和老九，老二和老六都是后来者接替，其他人都做鸟兽散了。这种绝境里，能留下来的，要么是跟他一条路走到底的患难之交，要么就是髡贼派来把他斩尽杀绝的暗探。不过贾虎子觉得，髡贼绝不可能在大半年前就开始布网。

“大当家，派我去吧，我来拿下凤山！”杨九爷抱拳道。

“甚好，就交给老九了！”贾虎子点点头。

黎老二饶有兴趣地看着杨九爷满脸严肃，手里掐算一般碾着粗糙的皮肤。

“那髡贼粮草车队，就有劳三爷和六爷。老二，你和我坐镇中军！”贾虎子杀气腾腾地喝下一碗水，如同喝酒壮胆一般。

“大当家，我觉得我们自该有个名号，愚弟‘讨髡义军’的旗号，愿献于大当家。”黎老二恭敬地说道。

“如今连朝廷官军都败了，要此旗何用？”贾虎子哭笑不得地一挥手。

“大当家，澄迈之败，不过是省府兵马而已，只怕王大人并未将临高之事上报朝廷。可如今官军大败，纸包不住火，圣上震怒天威将至，就算髡贼三头六臂也绝非天兵王师的对手。我们拉起抗髡义旗，充作讨髡义军，也是为了日后给弟兄们留条升官发财之路。”黎老二笑着说。

“既然如此，那就多谢二弟美意！”贾虎子抱拳致谢。

“那事不宜迟，愚弟这就遣人返回凤山，届时里应外合，破了髡贼！”

土匪的山东会议结束后，各头目纷纷清点各自的兵马，杨九也不例外。一边吆五喝六地指挥着这群歪瓜裂枣般的喽啰，打点各自的背头行装，已经锈迹斑斑的兵器也纷纷打磨，至少让刃口再锋利些。自己的人马是贾虎子手下力量最大的一路了，既然领命要拿下凤山村，就得洗洗准备。不过杨九心里却是七上八下，翻江倒海一般，无他——正如黎老二猜测的，贾虎子不愿意相信的，他真的是政治保卫总局的情报网人员。

“杨二根同志，今天起，你改名叫杨九，这是首长们对你的祝福和期许。希望你，能像澳洲的剿匪英雄杨子荣一般，为元老院的剿匪事业再立新功！”

“为元老院和人民服务！”杨二根，新鲜出炉的杨九，如此大道。而现在的杨九爷，身上冷汗阵阵。

早在 1630 年初，赵曼熊的政治保卫总局就开始了全琼州的布局，特别是对琼北州县进行了积极渗透，纷纷建立情报关系网。其中，有一项代号“林海雪原”的计划，便是打入琼北一些大股土匪内部，为未来的剿匪治安战提前进行准备。毫无疑问，这项任务真的就如杨子荣变成座山雕的九爷一样，是时刻处于危险之中，九死一生的任务，因此选拔的情报员都是在临死之时被穿越集团救下，对元老院比元老还要忠诚的土著。杨九便是其中之一，他的任务是，打入胡烂眼或者贾虎子匪帮，尽全力成为其左膀右臂，在此期间自己必须完完全全的像一个土匪，甚至就是一个土匪，直到有联络信号出现。杨九没有被胡烂眼接纳，倒是贾虎子收留了他，很快便让这路祸害在几个月内就把儋州搅得乌烟瘴气，他也成功当了九当家，还娶了老婆——贾虎子采纳杨九的计谋，破了一路有兵丁护送的商旅，劫来了一些澳洲货，还有一个临高来的丫鬟。贾虎子知道杨九是临高人，便把丫鬟赐予杨九。

不过最近两个月来，杨九明显感觉到贾虎子对自己开始慢慢疏远。当然，原因再明显不过，贾虎子几次行动，都因为自己及时的情报传递而中了伏波军的埋伏。久而久之，贾虎子自然而然就怀疑上了，这对自己意味着危险。不过贾虎子显然不相信年初投靠的自己，其实是为了下半年的行动做内应的探子，杨九自己也很佩服澳洲首长们的高瞻远瞩，竟然下了如此大的一盘棋。这次凤山村之战，正是能借势把贾虎子、黎老二一网打尽的好机会，不可错过。在杨九看来，不知兵事的贾虎子和黎老二犯了一个典型的主观臆断错误，在己方兵力不足的情况下，还要分兵作战，以实现什么妙计，用澳洲首长们的话这是典型的\*\*决定脑袋。别的不说，他的人马能否拿下凤山，就算自己真的是土匪全力去攻，也断然不是伏波军的对手。但是怕的是黎老二玩阴的，之前一支伏波军小队中毒全灭的事情他也听说了，如果这样的事情发生在凤山村，那恐怕自己也就不用回临高了。

可是怎么送信呢？不用猜也能知道，狡诈的黎老二一定派人盯住了自己，贾虎子虽不相信黎老二的判断，但对自己也必然有所怀疑，过去一直是自己心腹的一名小兵被调走便是证明。自己此刻决不能轻举妄动，一旦暴露必死无疑，更何况现在不是一个人。

“九爷，夫人请。”一名小兵恭敬的抱拳。

“好，我这就去。”

作为有家室的头目，杨九有一处属于自己的窝棚，借着一处石壁搭起来的。贾虎子赏赐给自己的丫鬟，平日里就锁在里面，倒不是怕她跑，而是为了保护她。毕竟像六月，小妾都可以拿出来供群匪玩乐，不久前已经惨死在群匪胯下。杨九害怕这个自己的“老婆”也会如此屈辱而死，贾虎子还拿他打趣，说是一个重情之人。

“到底该怎么办呢？”杨九边走边思考着。在过去，他外送情报的方式，即派自己的亲信小兵，拿着一份采购单，去儋州城或者大村寨，向几处商号采买贾虎子需要的东西，而名录本身其实就是密码，自然有人拿去翻译。可是现在这条路已经不通了，除此之外别无他法……杨九苦思冥想，依然一无所得。

“现在只能寄希望于凤山的防御力量了！”杨九觉得，听天由命吧。
