---
aid: "1010"
zid: "0249"
title: 儋州匪事（五）
author: 聂义峰
---

掷弹兵连在林子中像猎狗一般，边嗅边走，今天已经是第五天了，战士们携带的干粮已经消耗过半。在前面不远处的那支土匪武装，好像是故意引着掷弹兵连在山里转圈。土匪，土生土长的的匪，自然对山里地形非常熟悉。不过伏波军有 21 世纪高精度地图加持，儋州的地图是二次大会以后才开始修订的，前后耗时五个多月，凭借着几乎零误差的地图，伏波军每每抢在土匪行动之前提前穿插到位。不过这伙土匪也不是善茬，每次都像泥鳅一样逃脱了。

胡德林皱着眉头，站在一块石头上，用望远镜观察着山沟对面的林子。他觉得有点不对劲，这股土匪显然是有目的地在和他绕圈子。自从打了两仗之后，土匪的踪影便时隐时现，连队紧追不舍，距离凤山村越来越远。按照规定，各重点行政村的驻军进山巡逻，可以和驻地进行无线电联络的情况下不得超过强行军一昼夜的路程，而无法无线电沟通的情况下不得超过可目视报警火箭的路程。胡德林算了算，如果再往前走，受山头遮挡，即便风扇粗的报警火箭打到几百米的高空，自己也很难看到了。

“部队停止前进，原地休息！”胡德林爬下石头，从地图包里拿出地图，在密密麻麻的等高线中，寻找着河流、桥梁和浅滩的符号，判断这这路土匪下一步的走向。

战士们已经人困马乏，纷纷抱着各自的步枪席地而坐，即便是体积重量都大大减小的 11 式步枪，在这森林之中也是磕磕碰碰，是不是挂到树枝之类。大家都很羡慕所有的班长和军官，还有分散连队周围的尖兵，他们拿的都是六星连珠卡宾枪，打起来比打一次装填一次的 11 式步枪更凶猛，而且枪身很短非常方便。只是射程和精度要差得多，不过林子里都是中近距离的遭遇战，看的是谁能在最短的时间内投送最多的火力，射程和精度？这不是问题。

“来，你们几个，过来！”胡德林扶了扶自己的军官二号盔，把地图在石头上摊开，示意几个军官和士官过来。大家都背着枪，围在连长周围，等着连长的分析。

“你们看，如果我们的行军没有发生偏差，那我们的位置是在这里。”胡德林用铅笔在地图上涂了一个点，接着给大家对比了一下等高线和周围的地形，大差不差，“根据侦查，土匪的营地，应该就在山沟对面的林子里，就是那个山头。”，胡德林抬手指了指他用望远镜观察了老半天的绿葱葱的小山。

“现在的情况是，这股土匪很怪，非常奇怪。”胡德林看了看自己手下，拿铅笔点了点地图，“按照之前我们和土匪交手的经验，土匪恨不得看见我们就马上跑的无影无踪，除非我们人数极少，否则他们根本没有战意。这次是怎么了？我们一个连的人马，这群土匪竟然大着胆子，跟我们玩起了捉迷藏？”

“我也发现了，连长，这路土匪很怪。”九班长说道。

“你说说，对了，九班长也算是绿林好汉出身啊！”胡德林笑着，九班长不好意思的挠挠头，他是 1629 年夏季战役中被当年的杨子荣部队俘虏，后来加入了博铺公社，再后来当了兵，现在竟也成了下士班长了。

“因为我落过草，所以我觉得这股土匪有问题。”九班长脸红红地看了看战友们，大家都很认真的听，便大着胆子接着说，“当年我们那个大当家，讲究的是一击得手，绝不纠缠，一旦被官军追，马上就地拆伙，然后到其他地方另行集结。绝对不会像现在这样，故意时隐时现，引诱追兵，这是十分危险的。”

胡德林心里笑骂着，难怪在旧时空都管共军叫“共 匪”，以小建制单位分散突围，而后在安全区域重新集结，这是共军的拿手好戏。无论是红 军反围剿，还是八 路军反扫荡，共军的这招金蝉脱壳都让他们的对手头疼不已。胡德林鼓励地看着九班长，这个土匪班长胆子更壮了，接着说：“我觉得，土匪一定是有阴谋，要打我们的伏击。”

“我们这可是一百二十人的步兵连！不是官军！打我们伏击，那每个千八百的土匪也打不下来吧？”三排长表示疑问。

“不过九班长说的有道理，可以肯定的是，前面的土匪肯定是有什么打算的。”胡德林看了看其他人，接着问，“你们什么意见？”

“连长，会不会是调虎离山？”军士长想了想，在地图上比划着，“我们如果到了前面的山头，那凤山村的报警火箭就完全看不到了，如果土匪是故意把我们引诱到这么远的地方，那就说明他们是打的凤山村的主意，我们中计了。”

胡德林只觉得头发要把木髓盔完全顶起来，其他几个军官和士官也纷纷投了赞成票。结合这几天土匪转圈的路径来看，土匪确实是有预谋的让掷弹兵连向远离凤山村的方向运动。

“既然是这样……土匪如果打凤山村的主意，那我们就打他个回马枪！”胡德林越想越觉得不对劲。按照之前的工作安排，他估计秋季征粮工作应该完成第一批了，土匪这个时候一定会打粮食的主意，不惜铤而走险想玩一手虎口夺食！小样，在你胡爷爷面前你这点套路还嫩一点。胡德林心里有了打算，脸上露出了笑容。大家看连长笑了，知道此时已有谱，纷纷立正站好，等待命令。

“一排长！你带一排，继续按原计划，追击引诱我们的土匪。全连所有的转轮枪都集中到你们排，这样你们的火力对抗大股土匪完全没有问题。记住，一旦和土匪交火，必须打得凶猛坚决，不管前面的土匪是不是钓我们的鱼饵，都给我坚决地消灭掉！是否清楚！？”

“清楚！”一排长立正。

“另外，其他各排，干粮只留一天的，剩下的都分给一排。注意计算回程所需要的干粮消耗，吃得差不多了就可以回来了。”胡德林看着一排长，摘下了自己的转轮枪和子弹盒，交给了他，“多支枪多点胆气，不用节省弹药，不过注意啊，11 式步枪能打 30 式转轮的弹药，但是反过来是不行的，小心炸了。”

“是，我记住了！”一排长敬礼。

“二排，三排，有转轮的，和一排的米尼枪互换。我们的任务是，向凤山村强行军，然后在山上隐蔽。”胡德林看了看大家，“既然土匪想跟我们玩心眼，那我们就和他们玩玩！”

林子里一阵嘈杂和忙乱，十分钟后，两支分队各自整备完毕。胡德林和二排三排，无论官兵人手一支 11 式步枪，而一排所有的军官和老兵全部拿着 30 式转轮手枪或者卡宾枪，第二次反围剿时入伍的还是半个新兵的战士继续拿着 11 式。胡德林又跟一排长叮嘱了几句，无非是注意安全，加强观察之类的废话，然后掷弹兵连便兵分两路，一排继续追击土匪，二排三排调头往回走。

带着部队快步走着，胡德林的小心脏怦怦直跳，好险好险，差一点就中了土匪的诡计了，要不是自己英明果断，自己的班排长智商爆棚，只怕这次又要来个望浦村事件了，要真这么来一次，第三营可就真的抬不起头来了，自己、老余等人只怕回临高了有狠狠一顿大餐等待着享受。

凤山村像往常一样，在伏波军的起床号声中开始了一天的忙碌。村民们扛着用贷款从长坡公社买来的各种“临高造”铁质工具，或继续开挖、清理沟渠，或在农技员指导下，在农场田边进行堆肥，自家有地的小地主们也带着雇工下了地，研究着“澳洲农法”里的越冬作物。和临高一样，儋州土著的农业生产水平也十分低下，在海南这个地方只能做到一年一熟，极大地浪费土地浪费劳动力，而天地会的任务，就是将一年两熟和两年三熟在全元老院治下普及。

黎村长脖子上还有紫色的伤痕，一言不发地扛着“临高锄头”下了地，他的长工们要更勤快一些，早就在准备种“绿肥作物”了。其实黎村长平时要比那几个长工和家养小子勤快的多，但昨晚上遇刺，算是鬼门关上走了一会，又连夜审讯神秘刺客，等睡觉的时候天都快亮了。可偏偏不敢打哈欠，否则嗓子就生疼。按照俘虏说的，今天大股土匪便要来找凤山村报仇，还要教训黎家的叛徒。黎村长觉得腿都在打哆嗦，眼睛小心翼翼地瞄着村子周围的山林。今天凤山村可是唱的空城计，澳洲人的战兵没有几个人，唯一的一个步兵排要护送运粮车，剩下的都是什么武装工作队的文官，还有什么“后勤保障兵”。虽然昨晚的会议上，大家都不把土匪放在眼里，可是黎村长还是害怕，他太了解黎家老二的做派了，更何况还有其他土匪参与，只怕今天的凤山村，会有一场血雨腥风啊！

警卫班长站在村寨大门的门楼上，看着村民们像往常一样去上工。原民兵连长，因为将工作上的秘密泄露给了自己的老婆，结果自己的老婆被土匪控制，造成了泄密，已经被关了禁闭，民兵连的工作由副连长接替。现在，三个民兵排分散在三条边墙上，一个个戳在那里一动不动的站岗。村子里的后勤、卫生等辅助单位，也都分发了武器弹药，必要时加入战斗。而作为战斗力核心，他的警卫班，远远地放在了村前的木桥那里——警卫班长的计划是，一旦运粮队遭袭，民兵连马上前去增援。至于村子这边，一旦土匪来犯，警卫班在木桥处稍作抵抗便后撤至凤山农场部，同时村里燃放报警火箭。然后在农场部再稍作抵抗，就撤到村子里，依托寨墙抵抗。而这时候，所有会开枪的人要全部参加战斗，那四门小钢炮也要加入战斗。这样，不停地吊土匪胃口，同时报警火箭给他们以强大的时间压迫，逼土匪在走又不甘心，留又不敢留的状态西做出错误的决策。警卫班长知道，自己很大胆，甚至很疯狂，毫无疑问，这是一场豪赌，赌的就是伏波军的胡首长是一个靠谱的人，还赌的是俘虏没有撒谎。

“什么时候战斗会开始呢？”警卫班长自言自语。

突然，山里传来密集的枪声，接着一颗绿色信号弹呼地一下蹿入空中，炸出了一团焰火，警卫班长站在寨墙上，冷静地看着这团焰火，竟然还挺壮观的。他向民兵副连长点点头，民兵们按照原计划立刻各自集合起来，戴上藤盔、披上藤甲，扛着长长的标准矛，大摇大摆地从村子大门出去，一路小跑向枪声大作的方向跑去。

“所有人员，准备战斗！”警卫班长命令道。

一声锣响，村外劳作的人们纷纷脚步匆匆地往回跑。火力支援排的战士们背着步枪，把四门掷弹筒扛上了寨墙，每边一门，还有一门直接放在大门门楼上。勤务兵、后勤兵、卫生员也都拿起枪，在寨墙上稀稀拉拉地站好。武装工作队的人则带着临时招募起来的村民，在村子里巡逻，以防有奸细作妖。木桥旁，警卫班的战士也把枪平端在手里，看着民兵连咚咚咚地跑过桥，消失在了林子里。

没有望远镜，但是警卫班长本能地感觉到，村子周围的林子不干净，客人已经来了，只是在等待。他们在等待什么呢？警卫班长苦思冥想，有了些许眉目，这些土匪很聪明，他们是在等民兵连走远，以来不及返回。

“这些土匪，还挺狡猾！”警卫班长不安地摸了摸腰间的转轮枪，每个人六十发子弹，他的警卫班最多可以打六百枪，应该没问题……警卫班长想。

已经是正午了，村民家里已经飘起了袅袅炊烟，寨墙上的人们也饥肠辘辘，不知道谁的肚子会时不时地咕噜噜乱叫。警卫班长下令开饭，在寨墙上吃草地干粮。谁知道命令还没传达下去，远处木桥方向突然响起枪声。警卫班长睁大眼睛，看着那里飘散出的灰白色烟雾，那是步枪射击后的枪口烟。接着，林子边缘出现了密密麻麻的人影，远远地能听到有节奏的呐喊声。警卫班的战士们按照计划，开了几枪后，便放弃阵地撒丫子向农场部跑。

“燃放红色火箭！”警卫班长命令道。过了一会，只听耳后一顿尖锐的呼啸，一颗黑乎乎的火箭刺入天空，高高地炸出一团红色的焰火。

“全体准备战斗！”警卫班长松了一口气，掏出了转轮枪。剩下的事情，就是不停地开枪，直到胡首长带着伏波军回来。

“班长，快看！河里！”寨墙上传来惊呼声。

警卫班长循声望去，瞬间脸色煞白，一路土匪没有去挤村前的木桥，而是隐蔽的泅渡过河，一下子就截断了警卫班的退路。这下子，警卫班的九个战士就只能坚守农场部，而那里距离太远，掷弹筒够不到无法支援，而转轮枪的射程勉强能达到，可是这个距离上开火与浪费弹药无异。警卫班长的心一下子揪了起来，是他犯了错误，想当然的认为土匪一定会走桥，会从正面攻击村子，完全没有想到土匪也是知道“迂回”的，他的九个战士，如此一来陷入了绝境，只能在农场抵抗到底。想到这里，警卫班长气恼地砸了一下胸墙，紧紧攥着拳头。

“快快！都给我上！”杨九提着一把西洋刀，指挥着土匪冲过木桥，追着前面正撒腿飞奔的九个灰色人影。杨九一面十分担心那九个伏波军战士真的被追上，可一面又不得不做出歇斯底里的样子来，已让身后的那个人放心——黎老二借口担心杨九拿不下凤山村，便带着他的人马来增援，泅渡过河的便是黎老二的手下，他们生于斯长于斯，过河的法子烂熟于心。此刻，黎老二正挥着一柄长刀，催促着手下往前冲。

按照土匪们的情报，今天的凤山村几乎没有防御力量，杨九一边吼叫着一边暗暗担心，而刚才他又看见凤山民兵连中了调虎离山记，去增援运粮队，这下子村寨完全就是空城计了。土匪怎么对村里情况一清二楚？一定是村里有内奸！武工队干什么吃的！？杨九暗骂着，已经跟着喽啰们冲过了桥。

警卫班的九个战士没有占领农场部的宿舍，而是直奔那栋孤立的，木材预制件搭建的二层办公小楼。枪法最好的两个人上二楼充当狙击手和观察员，剩下七个人便依托一楼的窗户，交替射击，互相保证装弹时间。一时间，农场办公楼像是一个四面喷吐烟雾的刺猬一般，挡住了咆哮而来的众匪。

“这倒是个消耗贾虎子人马的机会！”杨九暗想，他清楚伏波军的依托掩体发扬火力，谁也别想近身，当即招呼喽啰们向农场办公楼猛冲。

30 式转轮卡宾枪充分展示了射速是王道，警卫班的战士们并不同时开枪，两三人一组，每次一两人开枪，另一人报目标位置，前面弹巢打空了，后面立刻接替开枪，掩护装填，如此循环往复，火力虽然稀疏但却连续不断。土匪们顷刻之间便倒下了十几个人，虽然包围了农场办公楼，却怎么也近不得身。杨九暗暗得意计谋成功，当即做出恼羞成怒的模样，指挥更多的土匪挤到农场去送人头。

“杨九爷！别跟他们纠缠！直接冲到村子里！他们就几个人，跑不掉的！先拿下村子！”黎老二带着后面的人马跑了过来，一面踢着土匪们的\*\*，一面喊着。

杨九暗暗骂着，但是只能照做，留下一部分人包围农场部大楼，其余人向村子冲去。
