---
aid: "1010"
zid: "0250"
title: 儋州匪事（六）
author: 聂义峰
---

警卫班长看着土匪包围农场部以后向村子涌来，当即举起枪，大喊着：“准备战斗！”

按照之前的分工，每一边寨墙上都至少有十个人，十支长短枪和一门掷弹筒，主力便是火力支援排的官兵，辅助部队虽然也是正规军，但战斗力比起作战部队还是差不少。号兵爬上一处瞭望塔，观察着村子周围的态势，用号音调动寨墙上的人，随时补向土匪主攻的方向。

“掷弹筒，射击！”警卫班长喊道。

自从进驻凤山村，炮手们就已经把村子周围的开阔地进行了各项射击参数的解算，选好了参照物，现在不过就是按照既定的诸元开火就好了。两声闷响之后，两颗四号改榴弹翻滚着落到了土匪人群里，接着便炸开了花，顿时血肉横飞中伴着哭爹喊娘的惨叫。

“开火！”警卫班长喊着，已经瞄准了跑在最前面一个土匪，枪响人倒。

寨墙上立刻稀稀拉拉地冒出一团团烟雾，瞭望塔上的号兵也开火了，一边打一边喊着土匪的动向。挨了掷弹筒炸以后，土匪散开了队形，加快了冲击的速度。火力支援排的战士们还算稳重，举着转轮卡宾枪，全身都几乎缩在胸墙和头盔下面，稳稳地瞄准，一下一下射击着，而辅助部队的枪法就要水不少了，两三枪才能打倒一个人。总之，拦阻火力非常稀疏，土匪们很快就冲到了寨墙下，开始用抛勾爪、扔绳子，甚至扛着梯子，准备强行登上寨墙，一柄柄大刀明晃晃的，在寨墙上乱砍着。

“注意，手榴弹一枚！扔！”警卫班长掏出一枚手榴弹，猛地拉燃导火索，接着就向门楼下砸去。

十几枚手榴弹先后炸响，土匪又是一片死伤，招架不住纷纷后退。

黎老二急的直跺脚，他的原计划是，趁髡贼不备直接冲进村子里，结果没想到髡贼在桥头有火铳手，队伍刚出森林就挨了一排枪，然后杨九又带着人去攻打髡贼探哨坚守的小楼，白白丧失了直接突击村子的机会，这下好了，突击变成了强攻。他抱怨又怀疑的瞄了一眼满头大汗的杨九，恨不得去给他两巴掌。好在髡贼火器虽然犀利但并不多，火力十分稀疏，可见髡贼大部队确实不在。如今火箭已经燃放，髡贼大部队肯定正在往回赶，时间已经不多了。而运粮队那边枪声已经停止，八成贾虎子已经放走了运粮队，正带人赶过来。是带人再攻，还是等贾虎子来援？黎老二急得如热锅上的蚂蚁。

“二爷，髡贼火器太强，我们强上怕是要吃亏啊！”几个小喽啰已经被刚才的掷弹筒和手榴弹吓坏了，祈求着。

“二爷，髡贼就这几支枪，拦不住兄弟们的。我带人再去攻，咱们全力压上，一定能登上寨墙！”杨九抱拳道。

“好，九爷，你带人攻正面，我带人攻后路，那里路我熟，髡贼人马不多，咱们两面夹击定能破了他们！”黎老二面露凶光。在他看来，凤山村已经是案板上的肉，不吃下去实在是不甘心。

“就按二爷令行事！”众匪齐声道。

杨九当即把人马又纠集起来，准备再次进攻。刚才的一仗，他已经琢磨过味道来，村子虽然没什么防御力量，但是布防却很有章法，防御者显然料到土匪来攻，目的就是让土匪久攻不下耗时间，而这样做只有一个可能性——附近有伏波军大部队！杨九觉得心里豁然开朗，既然如此，那就配合凤山村的战友们把戏唱好，把黎老二、贾虎子匪帮彻底的在凤山村前消耗光！

“九爷！姓黎的明显是要我们去送死啊！九爷，可不能上了他的当！”几个二级头目向杨九抱拳道。

“我何尝不知，但是兄弟们，我们已经没了粮草，不拿下凤山，我们就是饿死，既然都是死，攻下凤山还有一线生机！”杨九露出了大义凛然的表情，挥舞着西洋刀，“此话休要再提，大家跟我再冲一次！一定要冲进村里！”

“我等誓死跟随九爷！”

土匪的第二轮进攻又开始了，瞭望塔上的号兵吹起了军号，警卫班长一听，立刻喊道：“火力支援排，抽一个班，到村后去，土匪正在向那里运动！”

“兄弟们，杀上去！第一个娘们归他！杀啊！”杨九挥舞着战刀，驱使着土匪们又嗷嗷叫地冲向村子大门和寨墙。

“掷弹筒不要射击了！所有人用枪打！不要慌，瞄准了再打！争取一枪一个！”警卫班长大喊着。

门楼上下立刻喷出一团团灰白色的烟雾，一颗颗子弹呼啸着划破空气。被包围的农场办公楼成了扎在土匪背后的一根芒针，九个人的火力阻挡不住大股的土匪，却成功打乱了土匪的冲锋，让土匪不得不始终提防着背后挨黑枪。而包围这里的土匪，除了用低劣的弓箭，甚至石头进行攻击外，谁也不敢硬冲。一时间，警卫班的战士们好像开始了实弹打靶比赛，一枪一枪狙杀着冲锋的土匪。

看着一个又一个土匪倒下，杨九面露火燎般的神情，心里却乐开了花。他挥着西洋刀，大吼大叫着，猛踢那些抱着头趴在地上不敢冲的人的**。这一幕成功引起了警卫班战士的注意，一支转轮卡宾枪瞄准了他，接着便是一声枪响。杨九觉得肩头一疼，知道自己中弹了，赶紧找了一个泥洼一头拱了进去，心里则是欲哭无泪，暗暗呐喊着：战友们，我是自己人啊！你们他妈的打**什么！？

办公楼二楼，失守了的战士啐了一口唾沫，瞄准了其他目标，继续射击。

虽然有警卫班的火力支援，但是村子的火力对大股土匪来说毕竟太稀疏了，土匪很快就冲到了寨墙下，紧跟在后的弓箭手们便纷纷放箭，寨墙上两个躲闪不及的战士中箭倒地，摔了下去。

“快！补位！救人！”

卫生员把枪一背，直接从胸墙上跳下去，来到受伤的战士们身边，安抚着他们。武工队召集几个村民，抬着担架过来，迅速把伤员向卫生室转移。

任琳不会用枪，但是生活秘书学校各种“为首长的身心健康服务”的培训，也包含了一些简单的战地救护，于是她现在就充当了护士的角色。两个伤员一个肩膀中箭，一个胸口中箭，万幸的是土匪的弓箭不怎么样，箭头侵入都不深。任琳动作麻利地给伤员们擦去身上的血迹，把缠着布条的木棍放在他们嘴里。

“同志们，忍耐一下，马上就好。等伤好了，我请你们喝酒！”卫生员歉意地拿着手术刀，看着两个伤员。麻药只在儋州的野战医院才有，而且卫生员本身也是一个二把刀的蒙古大夫，他可不敢拿战友生命开玩笑，没办法，就只好无麻手术了。

“没事，老子关公疗毒……”伤员刚要充大，手术刀已经猝不及防的落下，顿时疼得挣扎起来，立刻被周围的村民死死按住。任琳像是见惯了这一幕一般，面无惧色地给伤员擦血，抚摸着伤员的额头安抚着他。

终于，箭头取了出来，任琳立刻给伤员进行了止血和包扎，接着口服抗生素。卫生员松了一口气，看着旁边脸已经吓白了的第二个伤员，好像做错了事的芳草地学生似的。

“那个，该你了……”

“疼不疼？”

“有点……好吧……很疼……”

“那个……你得请我喝朗姆酒！首长特供那种的！格瓦斯我可不干！”

“行！没问题！现在……来吧……”卫生室里顿时又是一阵鸡飞狗跳。

任琳给把两个伤员都扶到病床上，给他们喂了糖水，扶他们躺好。

“任琳同志，你真好。”一个伤员笑道。

“瞎说啥呢！她是连长的……”另一个伤员急忙踢了这个脑子锈了的战友一脚，自己突然噎住了，不知道是不是有些冒犯。澳洲首长的“生活秘书”就是通房丫鬟或者小妾，这件事已经在土著官兵们中间流传开了。虽然大家并无恶意，这事在 17 世纪都不算个事，甚至都是正常的，不过说的人多了总还是不好的。

“我也是你们的战友啊！好好休息一下。”任琳露出了生活秘书招牌式的微笑，让两个伤员瞬间融化在了病床上。

大门寨墙上，战斗已经进入了白热化，警卫班长带着人居高临下向土匪射击。土匪的弓箭手并不多，已经被瞭望塔上的号兵一枪一个给干掉了。但是土匪人实在是太多了，已经有人爬上了寨墙，亮出了兵器，30 式转轮卡宾枪即使上了刺刀，长度也刚超过 11 式步枪的裸枪，白刃战优势并不大，加上大家都不是专业的步兵，白刃战水平确实水了一点，两回合下来，土匪竟然在寨墙上占据了一块地方，还有几个战士受伤。

“手榴弹！”警卫班长也挨了一刀，好在手里的枪救了他的命，没有直接砍中他，但是枪也坏了。他抓起地上一根标准矛，干净利索地三个突刺动作了解了面前的土匪，紧接着便掏出了手榴弹扔了出去。

六号木柄手榴弹加大了战斗部，威力要比四号弹和五号弹大得多，一声巨响之后，寨墙上的土匪几乎是被格式化了一般，已经没有站着的了。警卫班长捡起被炸死土匪的砍刀，照着寨墙外露出来的脑袋就横劈了过去，半截脑壳带着红色和黄白色的黏糊糊的物质飞了出去。

而在这时，后村也枪声大作，迂回的土匪和驻守在那里的部队接战了。凤山村的扩建，原则就是在村子周围清理出足够的开阔地，以应对土匪的袭击，给防御者充分发扬火力的时间。但是凤山村后方，因为地形限制，这里距离山林太近。冲出林子不过几十米，就是村寨后门。黎老二当然发现了这个弱点，因此带着自己的人马沿着林子一路潜行到了后村防御者的眼皮子底下，然后一通冷箭接着便突然出现了。防御者猝不及防，多人中箭受伤，接着便用乱枪和手榴弹回击。

“武工队，带人去支援后门！”警卫班长胳膊上中了一箭，砍刀掉在地上，他急忙蹲下，让胸墙保护自己。听着后门那里稀稀拉拉的枪声和密集的喊杀声，心里暗呼不妙。

作为预备队的武工队，立刻带着临时召集起来的村民向村寨后门跑去。村民们老老少少，扛着锄头或者铁锹，跟着“拿短枪的首长”飞奔着。

“乡亲们，咱们这好日子还没过上，土匪就要来祸害咱们，让咱们继续当牛做马，咱们能不能答应！？”武工队长边跑边进行战斗动员。

“不能！”村民们喊道。

“一会我们先上！有土匪爬上寨墙，你们就照土匪头上来一下子！一定要注意安全！土匪要是突破了，你们就先跑！我们掩护你们！”

“首长，土匪来了怎么也是个死，咱们凤山村人没有孬种！”一个上了老汉扛着一把崭新的锄头，一边喊一边还用地道的凤山土话骂着。这锄头是他用天地会贷款买来的，还有家里很多家伙什，都是从长坡公社买的，原本打算这太平日子里好好过完下半辈子，结果这种子刚播种上，土匪就来了，老汉心里也是窝着一股怒火。

黎老二的手下同样都是亡命徒——毕竟不是亡命徒早就向伏波军投降了——战斗力竟然十分了得，他们不顾伤亡，竟然攻上了寨墙，砍倒了两个战士。几个身轻如燕的土匪躲过攻击，奔向了寨门，正要开门，却一下子对复杂的门锁傻了眼，竟然不明白如何打开。就这一愣的功夫，连续几声枪响已经让他们不必再思考了。武工队带着村民们，吼叫着冲上寨墙，接着便是一顿乱枪和锄头、铁锹的上下飞舞。

黎老二咬着牙，看着过去只会低声下气的村民们，竟然一个个如关公附体一般，把那澳洲尖头铁锹如青龙偃月刀一般挥舞着，竟然如砍瓜切菜一般。这股增援的髡贼，并不打寨墙上的人，而是先把自己的弓箭手一扫而光。寨墙上的人马渐渐在锄头、铁锹和子弹的联合攻击下支持不住，败下阵来，留下一片尸体和惨叫\*\*的伤员。

“撤！撤！”

正捂着肩头指挥手下攻击的杨九，看到黎老二的人马狼狈的出现在了河边，显然他们的迂回动作同样遭到了痛击，悬着的心终于放下了。

“九爷！九爷！二爷的人马败了！咱们也撤吧！”一个头目单膝跪下，抱拳痛陈道。

“撤！”杨九喊道。

河边，杨九的媳妇，那个临高丫鬟面无表情地给杨九包扎着伤口。11mm 米尼弹展现出了巨大的威力，几乎把杨九的整个肩膀打掉。杨九心里暗暗想，这下自己只怕是要截肢了，不知道政保总局会不会给自己立个功。他不担心以后的日子，他知道澳洲首长对因战伤致残的人十分厚道，以后就算自己天天躺在家里也是衣食无忧了。他看了看身旁的老婆，嘴上骂骂咧咧地，心里却很是过意不去。自己虽然“娶”了她，但那是为了给贾虎子演戏，自己从未碰过她，相敬如宾，只是时间长了，慢慢也对她有了感情。这下可好，以后要让她跟着自己这个废人了。

“杨九爷你也别骂了，你看给九嫂吓得……”黎老二心里正烦着，杨九一个劲的骂老婆弄疼了自己，便去劝解。现在他对杨九的怀疑也消失了，就凭那肩上恐怖的伤口，不但不再怀疑杨九，甚至还平添几分敬意，真是条汉子。

“二爷，不能这么打，我们还是合兵一处，集中攻一点！我们必须赶在髡贼回援之前，破了寨子！”杨九恶狠狠地说道，心里却盘算着，怎么让土匪在凤山阵前彻底耗光。

“大当家的怎么还不来增援！莫不是还想打髡贼运粮车的主意？”黎老二看了看身后的森林，运粮车队那边的枪声已经停止了，可是贾虎子还未露面，不禁有些担心，会不会是遭到不测了？可是心里这么想，他嘴上并不这么说。

“大当家的也难，肯定是想给兄弟们多搞些粮食。咱们这边枪声不停，大当家的定会来援的！”杨九最怕的就是黎老二突然离开，急忙说道。

“好！那九爷少且休息，我带人再冲一次！”黎老二点点头，拿起大刀，抡了一下，“破寨后，我要把髡贼碎尸万段！”
