---
aid: "1010"
zid: "0251"
title: 儋州匪事（七）
author: 聂义峰
---

胡德林用指挥刀的刀尖抵住俘虏的颈动脉，一脸坏笑地看着这个满眼怒火黝黑的家伙，就看这上半身的伤疤就知道这货不是一个安分守己的良民。果然，经过其他俘虏指认，此人正是“儋州九老大”——贾虎子。

胡德林是差一点就不知道该怎么办好了。他带着战士们强行军往回赶，眼瞅快到凤山村了，突然左翼腾空一颗绿色求救火箭，接着便是枪声大作，胡德林猜测一定是运粮队出事了，急忙带兵直扑过去，可是不一会，右翼又腾空而起一颗象征最高等级警报的红色火箭，胡德林只觉得脑子都要炸了，怎么办？左边？右边？他完全不知道该怎么办了。

“二排左边，三排右边，快！”胡德林慌了神，大声喊着。

“连长，我觉得我们先打掉左边的目标。”二排长急忙说。

“为什么？”胡德林满头大汗。

“林子里的一定是运粮队被伏击了，他们没有防御工事，处境更危险！村里有寨子，还可以抵挡一阵！”

胡德林琢磨了一下，当机立断：“向左边枪响的地方全速前进！”

于是部队迅速向运粮队冲去。而此刻，贾虎子正指挥弓弩手和押运粮车的步兵排展开对射，根本没料到背后竟然突然出现了一伙澳洲人。当一排子弹打翻了一片弓箭手，林子里想起喊杀声时，贾虎子第一次在脑子里闪过一个念头——完了。突然出现的掷弹兵打了这个自以为得计的土匪老大一个措手不及，贾虎子脑子里甚至还来得及骂了一句“黎老二不如杨九”，杨九最近虽然经常失手，可从没让他陷入绝境。依托粮车防守的步兵排看到战友们来了，当即吹响了哨子，战士们挺着刺刀，迎着呼啸而来的箭矢发起冲锋。两面夹击，顷刻之间就击溃了贾虎子的人马，接着便开始撒丫子追。土匪倒也顽强，试图分散突围，但是伏波军同样以班甚至战斗小组为单位，各自分散穷追猛打根本不给他们机会。最后，匪酋贾虎子受伤落网，已经被打的全无战意的土匪见老大被擒，便纷纷投降。于是，贾虎子主力就这样极富戏剧性的被歼灭了。

“伤亡怎么样？”胡德林心急火燎地抓住步兵排的排长。

“十五人轻伤，无人阵亡，还好。”排长也被刚才的战斗吓出一身冷汗。要不是早有心理准备，土匪这么大阵仗，自己真有可能慌了。

“好，辛苦了，你们留下打扫战场，继续执行押运任务，把俘虏一并带到儋州。”胡德林松了一口气，简直是和元老院的质询会擦肩而过。

“是！”步兵排长立刻指挥战士们，用早已准备好的绳子，把俘虏们绑成一串。

“二排长！三排长！向凤山村出发！快！”

凤山村乌合之众的保卫者已经打退了土匪两次猛攻，已经有几十名名干部战士和村民受伤，万幸无人死亡。在各种米尼枪、转轮枪、手榴弹、刺刀甚至还有锄头的攻击下，土匪伤亡惨重。如今已是杀红了眼，土匪大有拿下凤山屠村的架势。林子里的枪声已停，但是伏波军迟迟不露面。站在瞭望塔上，警卫班长暗暗计算着自己和土匪的力量——现在能投入战斗的伏波军官兵拢共三十人，平均每边寨墙十个，直面土匪的大门还增加了二十个草草武装起来的村民，但他们没什么战斗力，只能为援。这股土匪了解凤山村的地形，刚才的迂回战斗使警卫班长不敢把次要方向的兵力补充过来。武工队仍然作为预备队，主要是盯住后门，那里土匪出了林子就可以直接攻寨墙。最有战斗力的警卫班，因为自己的部署失误，被土匪堵在了农场部，互相无法支援……算来算去，警卫班长知道，自己的牌并不多，绝不能有任何错误，否则将万劫不复。

“弹药情况怎么样？”

“平均每人一颗手榴弹，子弹也还充足……就是刚才的搏斗，损坏了很多枪支。”

“没有枪的就拿冷兵器，哪怕是用铁锅拍，也要把爬上寨墙的土匪拍下去！”警卫班长喊道。他不知道的是，他无意之中发明了一个日后在儋州颇为流行的游戏——打土匪，也叫打地鼠。

警卫班长此刻无比担心他的警卫班战士们，土匪一旦歇斯底里地攻击农场部，九个人的火力是无论如何也挡不住的。不过有一点值得庆幸，土匪的弓弩手已经基本被消灭一空，土匪已经丧失了远程火力，只能硬顶着子弹冲。

“通知武工队，必要时销毁机密文件！”警卫班长已经做好了最坏的打算，抬头看了看蓝的醉人心脾的天空，期盼着伏波军冲锋号的声音。

卫生室里所有病床已经躺满了伤员，其余伤员不得不安排到村公所里。卫生员跑前跑后的处理伤情，止血包扎，忙的是满头大汗。任琳也认真仔细地安抚每一个伤员，给大家唱歌，以上上伤员们不那么紧张。最初两个中箭的战士，伤不重，已经拿起长矛重新上了阵地。

任琳用家乡话，轻轻唱着一首过去在戏班子时学的鲜花小调，这是自己被家里卖给戏班子后师傅教的第一首曲子，也是唯一一首，因为不久之后，戏班子惹上官司，死的死、散的散，自己如不是被广州的澳洲商人救下，这会怕已是成为野狗腹中餐了。

在大明，戏子的社会地位是极其低下的，处于鄙视链的底端，甚至都不如那些三教九流。但是澳洲人不这么看，他们称戏子为“文艺人才”，并且号召“发展人民的文艺事业”，不但鼓励唱戏唱曲，甚至自己还组建木偶剧团、合唱团，甚至澳洲首长亲自登台献唱——任琳这才有了勇气，重新唱起过去代表噩梦的曲子。大家都说澳洲首长怪，大明看不起谁，澳洲首长就和谁在一起，就把谁捧得很高。那……那个澳洲首长在哪呢？任琳知道这个生活秘书，就是澳洲首长的枕边人，不过恐怕永远都只是没名没分，可是澳洲首长对自己远不是那些达官贵人对自己一样。

村外再次传来激烈的枪声，吓了陷入思绪中的任琳一跳，小曲停了下来。正听的兴起的伤员们纷纷看向屋外，听着枪声发呆。

杨九坐在木桩上，看着黎老二带人发起了第三轮攻击，心急如焚。黎老二看出了背后戳着农场部这颗钉子，根本无法全力攻击村子。因此集中力量，要先把农场部打掉。杨九知道，那里只有几个人的伏波军，虽然火力猛烈，但根本挡不住这么多发疯的土匪。一时间，竟然忘记了肩膀被米尼弹命中后的剧痛，挣扎着站了起来。

“九爷勿急，全交给二当家的了！”一个头目说道。

“二当家太草率了！”杨九急得实在是不知道该说什么，小头目点点头，表示赞同。

防守农场部的警卫班，九支转轮枪的火力非常了得，顷刻间几十发子弹已经劈头盖脸地打了过来。土匪已经急火攻心，不管不顾地冲着，很快便攻到了墙边，踩着窗户就往里翻。几把刺刀伸出来，捅了一个前后贯通，但是土匪实在太多，警卫班渐渐抵挡不住。

“撤！上二楼！”一个下士刺刀放倒翻进屋的土匪，向窗外连开三枪，大声吼着。一楼的战士们交替掩护，沿着楼梯躲上二楼。

土匪终于翻进窗户，接着便去开门，只听轰的一声巨响，门口顿时铁片和木屑飞溅，黑色的浓烟一下弥漫开——战士们用手榴弹在门边做了一个诡雷，手榴弹绑在门框上，拉线挂在门上，门开的瞬间就拉响了手榴弹。这下炸恼了土匪，更多的人嗷嗷叫着，挥舞着各种兵器往里冲。又是一声巨响，整个一楼硝烟弥漫，惨叫声在浓烟中甚是刺耳——楼梯口，用手榴弹做的绊雷也被踩响了，涌到楼梯口的土匪血肉模糊地哆嗦着往外跑，不能跑的已经倒在地上抽搐着。

农场部的两声爆炸让警卫班长的手恨不得扣进胸墙里，他以为自己的战士和土匪同归于尽了。可是二楼窗户依然不停地喷吐着枪口烟雾，警卫班长明白了，是战士们布置的诡雷被土匪踩响了，手便慢慢松开了，长舒一口气：“还挺鬼！”

土匪攻击伴着两次爆炸，再次崩溃了，黎老二几乎杀红了眼，两刀砍死了一个退下来的头目，可是怎么也阻止不住土匪的崩溃。

“杀啊！杀啊！他们只有几个人！”黎老二抡着刀，东砍西砍，可是土匪们说什么也不再上去了。

咋咋呼呼的黎老二成功引起了警卫班战士的注意，一声枪响，子弹几乎贴着黎老二的头飞了过去，30 式转轮卡宾枪在这个距离上实在是力不从心。黎老二知道危险，也顾不上抡大刀，捂着头跟着土匪退了下来。

“娘的，想不到这么难啃，撤吧！”黎老二恶狠狠地看着凤山村，不甘心地跺着脚。

“就这么撤？死了这么多兄弟！”杨九心里急道：撤？那可不行。

“那你说怎么办？”黎老二不耐烦道。

“等大当家的人马来，合兵一处！”杨九说。

“哼，贾虎子八成早跑了！”黎老二怒骂着。

“姓黎的你说什么！？”几个土匪头目瞬间就火了，要把黎老二大卸八块。黎老二的喽啰也不甘示弱，上前护主，双方当即拔刀相向。

“干什么干什么！？”杨九怒喝着踹倒了几个头目，不小心撤动了肩膀的伤口，疼得龇牙咧嘴。

“好了好了，放下家伙。”黎老二也觉得自己的话过了，让自己的人后退。

“如今之事，已经不能再图拿下凤山，先退回山里为上！”黎老二坚持自己的想法。

“不行，必须等大当家！”杨九很坚决。

这时，在林子里放哨的几个土匪疯了一般向河这边跑来，杨九马上明白怎么回事了，心里一阵激动，赶紧抢先一步喊道：“可是大当家的人来了？”

“不是！不是！髡……髡贼来啦！髡贼来啦！”

胡德林把指挥刀往前一指：“吹冲锋号！”

传说中的“恐怖的澳洲喇叭”节奏鲜明的激昂号音瞬间撕开了已经紧张、疲惫到极点的土匪们的恐惧，吓得他们肝胆俱裂。林子里响起喊杀声，身穿灰衣的髡贼伏波军出现了，土匪们知道，这种衣服是正经在澄迈全歼两万明军的澳洲兵才穿的……杨九甚至都来不及发号施令，只听土匪们哭喊尖叫着，瞬间崩溃了。

一个排极速冲到河边，打出了一个精准无比的排枪齐射，人品大爆发竟然做到了一枪一个。而另一个排吼叫着直接冲过木桥，亮出了刺刀。村寨门楼上，警卫班长如释重负，用脚挑起一根长矛端在手里：“同志们！伏波军来啦！冲出去！冲啊！”

村门打开了，战士们端着各式各样的武器冲了出来，身后还跟着红了眼的村民，挥舞着五花八门的兵器掩杀过来。农场部里的战士见状，也杀了出来，一边跃进一边射击。

杨九觉得肩膀又一阵剧痛，猝然到底，心里惊呼道：他妈的居然两次！？各路头目已经顾不上他们的杨九爷们，纷纷做鸟兽散。黎老二趁着乱军，消失的无影无踪。眨眼间，身边只剩下自己的老婆。她已经完全吓傻了，哭都哭不出来了。

“别怕，跟着我，没事……其实我是澳洲人的密探。”杨九小声说，这下彻底把他老婆吓傻了，竟然晕了过去。杨九也顾不上了，用还完好的一只胳膊抱住她，紧紧贴在木桩上。

一名战士冲过来，看见一个受伤的土匪抱着匪属，举枪就要刺。

“等等同志！我是自己人！自己人！自己人！！！”杨九脸都吓白了，终于在刺刀落下前说清楚了。这口标准的澳洲新话，土匪会的可能性真不大。

“你……你是什么人！？站起来！”战士有点懵，放下了枪，但是刺刀直接抵在了杨九胸膛上。

“我是政治保卫总局情报网的战士，上级是午木首长！”杨九踉踉跄跄站起来，做出投降的动作，挨了两枪的胳膊只怕彻底废了，无力的垂着。

“你不许动！”战士小心翼翼用刺刀抵住杨九，一边回头喊，还提防着杨九突然动作，“连长！连长！抓了个活的！好像是活的……”

“什么叫‘好像是活的’，我的同志……”杨九哭笑不得。

撤退的土匪怎么也想不到，他们一头拱进了凤山民兵连的伏击圈——胡德林在向凤山村前进的途中遇到了民兵连，当即命令他们迂回包抄，切断土匪退路。一时间，前有围堵后有追兵，民兵们大喊着“降者免死！”，已经完全崩溃的土匪纷纷投降。

这场规模不大的凤山村保卫战以皆大欢喜落下帷幕，随口各种报告被润色以后汇集到儋州，接着转呈临高。一时间，西支队自工作队全灭事件后满脸的阴霾一扫而空——儋州第二大匪帮全军覆没，匪首被生擒，真是扬眉吐气！虽然跑了一个什么黎老二，但是无伤大雅。接着，《临高日报》连篇累牍地报道了剿匪战斗——《林海》，一时竟成了街头巷尾的抢手货。特别是孤身闯匪穴，智谋灭顽匪的政保总局战士，一时间成了人们心目中的英雄。政保总局对比怒不可遏，大骂《临高日报》为了新闻轰动，不管不顾造成大量泄密，陷隐蔽战线的战士于危险之中，但然并卵。随着《林海》的连载，“侦查英雄杨九”的大名传遍了临高甚至整个琼北，还诞生了一段澳洲唱词——穿林海，跨高山，气冲霄汉，元老院给我智慧给我胆，为剿匪先把土匪扮……

11 月，各种嘉奖纷沓而来：

警卫班长因为在凤山村保卫战中突出的、无可替代的表现，被火线提干，任陆军第三步兵营掷弹兵连中尉代理连长，记个人一等功。

胡德林因为沉着指挥，果断增援，直接保证了全歼贾虎子匪帮，晋升少校军衔，任西支队副参谋长，记个人一等功。

杨九因为沉着、冷静、机智地完成了潜伏任务，为歼灭贾虎子顽匪做出了无可替代的贡献，记个人特等功，授予“侦查英雄”荣誉称号。同时，因为在战斗中的误伤，而不得不截肢。杨九退出政治保卫总局现役，调往警察总部任职。其卧底期间所娶妻子，在征得本人同意后，正式和杨九结为夫妻，去检疫营履行净化手续。

第三步兵营掷弹兵连、凤山村武装工作队记集体一等功一次。

另二十七人记个人二等功、三等功。
