---
aid: "1010"
zid: "0254"
title: 目标，珠江口（八）
author: 聂义峰
---

一夜休整之后，火红的朝阳重新照耀在珠江口。被伏波军控制的几处阵地上，纷纷披着霞光举行了升旗仪式。在剽窃的旧时空《歌唱祖国》而成的澳宋代国歌的歌声中，一面面军旗兼国旗的星拳红旗冉冉升起，宣告珠江口的门户已经被元老院控制，虽然还没有完全控制。虎门要塞三道关，不到一天的时间就砸碎了两道，第三道也在海军黑洞洞的炮口前瑟瑟发抖。

由海兵二连为核心组成的右翼集群，在中型特务船的支援下，强渡虎门寨与亚娘鞋炮台之间的三门水道，向虎门要塞的大脑中枢前进。而与此同时，以海兵一连为核心组成的左翼集群，向最后一处炮台——大虎山炮台发起强攻。

一艘大型蒸汽艇咣当咣当叫着，拖曳着载满海兵的两栖登陆船前进。在它的周围系着大量的舢板和小艇，也都是全副武装。明军虎门水师起初还壮着胆子试图拦截这支登陆部队，但是当看到那不土不洋，混着西洋战舰血统的中型特务船，列着长长的纵队出现时，吓得立刻调头就跑。昨天一天的战斗，伏波军战舰强大的火力已经让明军水师完全放弃了与其战斗的念头。中型特务船并不追击，而是在大虎山炮台的射程外列队，然后开始了猛烈的炮击。一门门 24 磅 130mm 滑膛舰炮争先开火，倾泻着火力。

第一轮齐射，炮弹打高了，只见一颗颗黑乎乎的铁疙瘩几乎贴着明军炮手的脑袋飞过了炮台，把炮台后面的营寨打的稀里哗啦。射击停止，过了几分钟，第二轮炮弹便准确的把炮位上的红夷大炮掀起了两丈高。找到准头后，紧跟着就是第三轮、第四轮，然后开始了抵近自由射击。大虎山炮台的守军起初还会开炮还击，一颗颗杂七杂八的炮弹拖着混乱的烟迹，在舰队身前远远地溅起大小不一的水柱，浓密的白色烟雾从炮台一直延伸到大海上，蔚为壮观。随着交火的持续，一个接一个炮位被伏波军的重炮掀了顶，逐渐哑火。趁着这个空档，两艘火力支援船被一艘中型蒸汽艇牵引着，横在了大虎山炮台前，接着便是火箭炮尖锐的呼啸和 280mm 臼炮沉闷的轰响。

“这火力有点过剩了，完全是浪费弹药啊……”聂义峰站在两栖登陆船顶棚上，举着望远镜看着这壮观的一幕。但是不得不吐槽，伏波军的战役组织水平其实也是刚刚入门，就算聂义峰着三分之二个外行都看出问题来了，各部沟通还不够顺畅，目标指示不够明确。已经空无一人的炮位仍在遭到冗余火力的洗地，而还在射击的炮位竟无火力顾及。聂义峰粗粗一算，这壮观的火力打击虽然完全覆盖了明军炮台，但实际上超过半数的火力是无效地浪费弹药。这也是没办法的事情，伏波军从未组织过如此规模的两栖作战，还是摸着石头过河的状态。聂义峰随手打开永不离身的小黑本，上面已经密密麻麻地记满了各种随笔、脑洞和总结，在最后一张纸的角落里，又补充上了今天看到的问题，记完收好。

海浪拍打着重心偏高的两栖登陆船，把聂义峰晃了一个踉跄，急忙压低身姿稳住，等这阵摇摆过去之后，赶紧爬了下来，他可不想掉到海里去。而此时的海面上，枪炮声已经渐渐停歇，大虎山炮台已经完全烧成了红色，滚滚浓烟翻动着直入云霄。

“准备登陆，保护好自己的武器弹药，注意换乘安全！”聂义峰把军官头盔扣在脑袋上，拿起了一支 11 式步枪。大型蒸汽艇正在缓缓减速，停在了炮台眼皮子下。各艘舢板也终于松了绑，海兵们摇摇晃晃地从登陆船上转乘到小艇上，开始向滩头进发。与此同时，登陆船上的打字机和 12 磅山地榴弹炮也开火了。不过并没有什么目标，纯为了壮声势罢了。

根本没有遇到任何抵抗，海兵队便攻占了大虎山炮台，升起了星拳旗。

炮台满目疮痍，威力巨大的 24 磅实心弹和 130mm 开花弹几乎把简陋的防御工事完全摧毁了，遍地都是被撕裂、烧焦的尸体，空气中竟然有一种烤肉的油腻味道。聂义峰看了看东倒西歪冒着烟的明军营寨，竟然发现了女人的尸体！显然，这不像是守军的家眷，倒像是豢养的军妓。

“大战在即还有空打炮，果真药丸啊！”聂义峰回头，向旗语兵说道，“告诉舰队，香港支队占领大虎山炮台！”

随着虎门寨的不战而降和大虎山炮台的陷落，虎门要塞三重关已经全部被伏波军突破。这也就意味着，广州将直接暴露在伏波军的兵锋之下。但是陈海阳命令，伏波军停止进攻，原地休整。不过这个休整可不是翘着二郎腿睡大觉，有一大堆的事情要去做——企划院的要求是，明军的炮台、营寨、仓库里所有的东西，粮食、腊肉、石料、砖料、木料、各种金属甚至破旗杆、破刀烂铁，只要能拿的动的，统统拆卸收走。特别是明军的火炮，不管是什么虎蹲炮还是佛朗机炮还是红夷大炮，无论完整还是碎片，一门都不能落下，邬姆莱真的是完美继承了督公锱铢必较的抠门作风。

“副支队长，这炮怎么发黄？”战士们把一门明军的大炮擦拭干净后，都愣了一下。伏波军的铸钢大炮，通体一股杀气逼人的黑色，战士们都习以为常，今天还是第一次见到金色的大炮。

“\*\*！这是铜炮啊！”聂义峰一听颜色，立刻反应过来。

“铜是什么？”战士疑惑道。

“笨啊，你文化课一定睡大觉了！和铁一样，都是一种金属。”老兵们的文化水平，显然是要在新兵之上的。

“西洋的铜要比华夏丰富，所以西洋人更喜欢铸铜炮，而华夏喜欢铸铁炮。”聂义峰摸着冰凉的铸铜大炮，向战士们解释着。这东西可以说是最有价值的战利品了，各类铜料是工业部门最最急缺的原料，没有之一。别的不说，就说那已经安装了许多部的“地能空调”，因为大家都在争夺有限的铜，热交换器不得不做的比较小，导致夏天的制冷效果马马虎虎。

“为何明军会有铜炮？”

“八成是西洋人卖得吧？这群红毛鬼子！”

战士们一边七嘴八舌地说着，一边小心翼翼地把铜炮用绳子绑好吊起，向等候在岸边的蒸汽艇转运。

缴获铸铜大炮的消息很快就传回了香港基地，接着又传回了临高，引起了一片欢呼雀跃，企划院连拍八封电报严令任何人不得擅自处置所有的明军火炮和各种金属原料，必须有企划院的书面批示才可以，同时从博铺紧急出发了一批大型运输船，以运输缴获的物资。

从临高千里迢迢来的运输船解不了近渴，因此陈海阳命令，所有缴获物资全部运往香港。在和企划院进行了一番电报骂街后，企划院同意建材类物资和食品类物资在香港基地就地使用，同时再次强调所有的金属资源，甚至一根铁钉，都要全部运回临高——企划院的仓库，各类金属储备已经全部亮了红灯，钢铁厂和机械厂已经关闭了大部分生产线，仅维持最小的产能。这种生产是典型的高消耗低产出，把邬德急得头发有向马千瞩靠拢的趋势。

基建工程兵作为直接听命于企划院的部队，这次便成了企划院打家劫舍的急先锋。企划院通过军务总部，命令基建工程兵全部接管缴获的物资——本来也是打算用于香港分矿的建设。

吴伪跳上一艘 037II 巡逻艇，站到了舰艏炮旁边。采用上下炮架结构和换门架的 6 磅舰炮比当年的陆军“小拿破仑”加长了身管，虽然射程和威力比不上大拿破仑和更猛的海军 24 磅 130 神教，但也足够教本时空粗制劣造的各类帆船如何做人。冰凉的钢铁炮身，即使太阳晒了一上午，也还带着昨晚气温骤降的痕迹。昨晚上可真给冻得够呛，战士们睡集体宿舍，人多暖和，中高级军官可就惨了，一个个地在单人宿舍里瑟瑟发抖。今天临高起航的运输船队也不只是来打劫的，琼州同样受到了这股寒流的袭击，气温咣当掉了底。企划院锱铢必较到还不至于冷酷无情，赶紧调拨冬装——在去年年底的寒潮中，元年 B 式军装的冬季套证明足以堪用。但这毕竟是一个星期以后才能有的，此刻无论是元老还是归化民，大家都穿着夏装，在秋天的阳光下贪婪的汲取太阳的温度。

作为企划院的亲儿子，吴伪当年开拖拉机的时候就不止一次当过打劫队了，所谓“计委出征，寸草不生”。当了几次打劫队，吴伪才明白什么叫“浪费是生产力提高的重要标志”，看看这艘看似崭新的 037 巡逻艇，有多少东西是过去打劫抄家弄来的材料呢？真不好说。

“各就各位！起锚！”

今天风很强，可惜的是全是西北风。两艘小型蒸汽艇呼哧呼哧喷着煤烟，各拖着一串小船左右列开，慢腾腾地顶峰逆流而上。四艘 037II 两两一组，水鸟戏水一般灵活的围绕着船队转着圈。吴伪紧抓着舷墙上的防护绳，跟着飞鸟似的小艇一会几乎头要栽到海里，一会又几乎要仰面摔倒在甲板上。借着风势，巡逻艇一会斜切进风向，就着侧风向东北航行，接着灵活地一转又用另一面接风，向西航行。过了一会，又划了一个弯，顺风顺水一路向南急行。

吴伪差一点就忍不住现场开火，心里一万个后悔自己要搭乘巡逻艇去虎门。

海军在虎门一统折腾，打的是惊天动地，同样弹药消耗也是十分惊人的，香港基地不得不赶紧组织运力抢运弹药——仅仅这一次战役，就打光了香港仓库储备的三分之二，照这个速度，海军甚至没有足够的弹药打到广州。吴伪用脚后跟都能想象出，被旧时空充足的后勤保障惯坏了的元老们会打的多么疯狂，怕不是为了炸一个人调几十门炮炸一个小时诸如此类……但是在本时空，这种行为与败家无异。他知道，香港司令部里，文德嗣正对着消耗清单欲哭无泪，搜肠刮肚想着该怎么通报临高，不至于让邬姆莱和马千瞩现场暴走……香港的行动几乎搜刮光了全临高的军火库存，如果不够用，邬德一定会游到香港把这群败家子通通掐死的。

旧时空的威远岛，本时空的亚娘鞋岛，已经成为了特遣舰队的临时驻泊地。亚娘鞋岛主峰武山的脚下，海兵用刺刀驱使着俘虏修建码头栈桥，两座已经完工的码头甚至泊满了中型特务船。两天的战斗，虽然伤亡极小，但疲劳度是一点都不打折的。而且一艘中型特务船在战斗中得意忘形，遭到了一门漏网的明军红夷大炮的突然袭击，船壳板被打穿，木屑碎片打伤了几个水兵。现在一群前海盗出身的水兵，正聚在一起商量如何补窟窿。

“哎呀，亲人啊，可来了。”陈海阳等人早就大旱望霓戳在码头边，看着巡逻艇护送充当运输船的各种小船靠了岸，赶紧迎了上去。

“老大们，你们悠着点。这么个祸祸法，你们信不信回去了你们通通符有地处？”吴伪没什么表情，实在是被巡逻艇晃惨了，他把物资单交给陈海阳，好像完成了重大任务一般，“这可是仓库里所有的储备了，悠着点。”

“没事，没了临高再给送。”石志奇大大咧咧道。

“陆军已经把弹药储备削减到了仅有一个基数，以节省资源支持香港，还是省着点吧。”吴伪冷笑一声。

“没错，能省则省，拿下虎门后，大仗就只有一个广州了，这些弹药足够了。”陈海阳笑着，把物资单交给军需官，军需官立刻组织征来的劳工卸货。

“来吧，咱们参观一下，传说中的虎门要塞！”石志奇也觉得刚才说话有点不过脑子，急忙打哈哈，毕竟基建工程兵可是企划院的亲儿子。

吴伪左右看了看：“老聂呢？”

“这货今天上船的时候脚一滑，脑袋磕到船舷掉海里，这会卫生队躺着呢！”石志奇一脸嫌弃地摇了摇头。
