---
aid: "1010"
zid: "0256"
title: 仍然赶鸭子上架的芳草地（二）
author: 聂义峰
---

操场上的孩子们准备活动做完了，王华琪边走过去，一手掐着腰，一手挥动着做指点江山状。苗瀚饶有兴趣地看着，不知道澳洲人这是要做什么。只见学生们又在澳洲人的口令声中原地蹦蹦跳跳，手臂和双腿大开大合，拍的啪啪响，女生亦如此，不禁摇了摇头。露出小腿和胳膊的衣服，苗瀚觉得没什么，但是手脚如此大开大合，特别是女子做如此动作，实在是有伤风化。

指挥学生们继续做准备活动的王华琪则不管苗瀚什么看法了，他差不多是一个人一个人地观察，确保无人偷懒。芳草地经过一年多的实践，也逐渐摸索出了一些道道。除了建立普通班和实验班制度，在所有人都没想到的体育课环节也发现了问题——芳草地的体育课基本就是照搬旧时空的体育课内容，元老们想当然的认为降低一些标准就可以适应本时空孩子的身体素质。后来出现了学生在体育运动中发生骨折的事情，大家觉得属于意外。可是随着数量渐渐增多，医学部门发现并不是意外，而是这些孩子从小长期处于营养不良的状态，身体素质根本适应不了旧时空的体育课，哪怕是降低了标准，因为肌肉力量、骨质根本无法和旧时空一个个营养过剩的孩子相比，而发生的疲劳性骨折。为此，芳草地也进行了有针对性措施——大幅增加学生食堂伙食标准。为了保证孩子们摄入足够的营养，教职工食堂肉类从每周一次缩减到每两周一次。农业部拆东墙补西墙，从各种渠道为孩子们搞到肉。甚至第二次反围剿中缴获的死牛死马——这些珍贵的肉食资源第一时间进行了卫生和食品处理，现在冻在丰城轮和几处煤气大冷库里。吴南海一口气，将这些珍贵的肉食划拨给了芳草地近一半的份额，企划院对此予以默认。除此之外，芳草地三令五申，在体育课课时充分保障的情况下，延长准备活动时间，坚决杜绝旧时空准备活动走过场的想象，一定让孩子们充分热身。

“好了，同学们，这堂课我们进行 1000 米练习，围绕操场两圈半。不要求速度，队伍要整齐，身体不适可以退出休息，但在队伍里不能走只能跑，大家明白了吗？”王华琪喊道。

“明白！”

“按班级顺序，五人一排，体委带到起跑线！”

苗瀚看着这群学子们，队伍整齐地走向那条叫“起跑线”的地方，虽然脚步并不如校阅一般整齐，可是这横看一条线，竖看还是一条线，简直堪比伏波军。苗瀚多年游历，大明官军见过许多，最精锐的部队也不过如此。他是知道“寓军于民”四个字的，但那不过就是四个字，或者沦为了地方豪强的私兵，澳洲人这才是真的寓军于民。去年秋季运动会的时候，苗瀚见识到了澳洲人种类繁多的“体育运动”，现在他已经明白过来，澳洲人的体育运动都是为了“寓军于民”——澳式足球带给了人们集体意识、配合意识，短跑长跑教会了人们冲锋，铅球其实就是扔手榴弹，射击那就更不用提了，诸如跳高跳远游泳之类那是艺多不压身，还强健体魄。更可怕的是，澳洲人治下，每个人都能识文断字能写会算。这样，澳洲人在极端的时间内，就可以召集起庞大的军队，而且都是一等一的强兵。苗瀚知道，就在去年的这个时候，那时还叫新军保安团的伏波军不过几千人的规模，大明官军来犯，新军变成伏波军，一夜之间部队便扩充到了一万多人，翻了近两番。而正是这一万多人新兵老兵混杂的部队，打的两万官军全军覆没，整个琼州自此成为澳洲人的天下。

苗瀚已经隐约发现了大明与澳洲人的不同，大明像关西秦地，泾渭分明的两条河，各走各的道。而澳洲像江南水乡，河道纵横成网。虽然明面上说，澳洲人此次是以一隅之力对抗大明一个省，可如果细算下来，只怕是何将军以一军之力对抗澳洲一国。

“前面大排头压住步子，后面女生跟不上了！”

苗瀚看着王华琪亲自在学生队伍旁跑前跑后，身材高大却十分灵活，严厉之中又有细腻，澳洲人最可怕、最让苗瀚钦佩的是——无论什么时候，他们都是身先士卒，用澳洲的话就是“先锋模范作用”。苗瀚无数次见过文澜河工地上，元老们亲自操作者各类机械，和归化民甚至劳改犯一起劳作。当然，苗瀚不知道，这是因为根本没有“安全生产”概念的土著已经几次出现了生产事故，元老们不得不亲自上阵，手把手从一二三四五开始教。

学生们队伍松散，脚步声却整齐，在嘹亮的“一二一”中渐渐跑远了，像一条黄色的大蛇——苗瀚在东门市的老舍茶馆，见识到了元老手机上的“贪吃蛇”。离开操场，看着一栋栋砖红色带着一股威严的教学楼，偶尔还能看到有的教室门口戳着一个蓝色的身影——没有完成作业的学生站在那里，正在被老师训斥。细细一听，一个男生正嘟囔着“作业忘带了”，一个身材高的吓人的女髡冷笑着：“你这个理由我小时候也用过！换一个！”……苗瀚便这么一路如看风景一般，一步步向图书馆大楼走去。

图书馆楼下早已没了教师招考时的那些家伙什，连接教学楼的长廊里挂着一排排图画，苗瀚知道这是学生们自己画的，之前东门市举办过“芳草地学子艺术作品展”，用简单的黑色线条勾勒出活生生的物件，只是意境上差太多，过于写实。所谓“硬笔字”写的马马虎虎，有一些倒是写的颇有味道，而毛笔字……最好的一个在苗瀚眼里也只是幼童入门级的水平。不过澳洲人更喜欢“硬笔”，什么碳笔、钢笔，还有新出的铅笔。随时随地可以写，无需四宝，倒也方便。

这个长廊，苗瀚听说过。在芳草地初建的时候，并没有修建这些将一栋栋建筑连接起来的长廊。当年刮台风，芳草地被水困三日，学生们被大雨隔离在了互不相连的建筑里，吃饭都成问题。澳洲人发动所有元老，捐出了“澳洲铁伞”，还有许多本地的蓑衣油纸伞，解了学生们的难处。雨停之后，澳洲施工队便开进了芳草地，只用一个星期就修起了长廊，从此无论雨再大，芳草地朗朗读书声都再不中断。苗瀚对澳洲人这种竭尽全力支持教育的做法非常认同，反观大明的书院，临高本地就不提了，就说大陆上那些知名书院，又有几个能得到执政者如此重视呢？

芳草地的学生，虽然出身贫寒，学的也不是什么圣人之学，但他们才是真正的天之骄子！苗瀚如是说。

苗瀚看了看长廊里的一幅幅图画，所绘大都是工厂、农田里的劳动场景，伏波军的威武形象，当然少不了澳洲人，也就是所谓的元老。显然，澳洲人非常注意培养芳草地学生对他们对这个澳宋的热爱，不是因为给了他们一\*\*命的饭，而是出于一种对知识、力量的希望，发自内心的崇拜。在这一点上，苗瀚并不如其他读书人一般，斥之为“许以小民蝇利”，他在思考着，为何澳洲人轻大夫而重小民，为何会说“人民群众创造了历史”，从他在新华书店的涉猎各类书籍中，他无数次看到类似的话语。这个答案恐怕短时间内，他思考不明白。

绕过图书馆大楼，来到了国民学校办公楼，刚好和气呼呼抱着卷子走出来的胡青白打了个照面。

“胡首长，你好。”苗瀚知道，这是澳洲人的教育部长，相当于国子祭酒的地位，当即伸出手。

“哟，苗先生，你好。”胡青白看到苗瀚这一身奇怪的打扮，当即气消了半截，差点笑出声，不过还是忍住了，“苗先生，这是？”

“哦，既然已经身为芳草地客座教师，自当来听从胡首长指派。”苗瀚握了握手，接着又行了个明式礼。

“客气了，苗先生要是对芳草地好奇，大可以随意参观游览，只要不打扰学生们上课就好。这里就是办公楼，教师们都在这里办公，苗先生有兴趣也可以去看看。不过现在人不多，还在上课。”胡青白展示了一下自己胳膊下的试卷，“我这刚好要去讲卷子，就不陪苗先生了。”

“好，胡首长再见。”苗瀚彬彬有礼的一鞠躬。看着胡青白风风火火地走远了，显然，一定是学生们的作业有什么问题，让这位澳洲大儒大发雷霆。说起来，这位胡首长可是个脾气好的人，竟然气成这样，看来学生们这次是做过分了。

苗瀚目送胡青白离开，转身进入了芳草地办公楼。果然，大部分办公室都锁着门，或者大门大开空无一人，老师们都在上课去了。和澳洲人所有的建筑一样，各个办公室也像是用一个模子刻出来的一样，仅仅只是内部陈设略有不同而已。门口挂着木牌子，各有不同，写着“初小综合办公室”、“高小综合办公室”、“实验班办公室”之类。苗瀚看了几间办公室，发现一间屋子里有一个背对着门口，长发披肩的身影，显然这是芳草地的女老师了。澳洲人不但允许而且是鼓励女孩子读书，甚至连老师都有女性。

何婧已经比之前瘦了好几圈，脖子深深地勒出两条筋，眼睛也红红的。这次教师招考，全部八名教师都配给了实验班。按照教育规划，实验班才是未来的芳草地国民学校的标准。而且原来的实验班，可以说是芳草地中压力最大的了，1630 级不算，1629 级就有九个班，三百多个孩子，一共只有三个老师，徐婷、何婧和艾晓茜。三个女将包揽了三百多个孩子所有课程的教学，每个人还兼着三个班的班主任。而师资不足也严重影响了教学质量，使小班制的优点根本无从发挥，而且也极大损害了三位女将的健康。艾晓茜是现代人，身体素质还有底子可以挥霍，可徐婷和何婧都是本时空的归化民，身体素质跟艾晓茜根本没法比。几个月下来，实验班的教学和管理都是一塌糊涂，学生们的成绩更是一塌糊涂，这也是胡青白一咬牙把所有新招的老师全部安排给实验班的原因。毕竟，还有一个大头在后面——1630 级实验班，有十个班，三百五十人！

手腕已经酸疼了，今天 1629 实验班去百仞工业园学工，终于有时间把积攒了半个月的月考成绩进行汇总分析了。一摞厚厚的、几乎要把她压垮的卷子摆在眼前，这是她刚刚汇总完的三百多人的数学卷子。每天睡到两点，五点再起床，这样的日子从来没有过，在百仞总医院即使最忙的时候，睡眠时间也是还能保证的。何婧喝了口浓茶，深深地打了个哈欠又搓了搓脸，拿过试卷分析表，开始填写。学校：芳草地国民学校。学部：初小实验班。年级：二年级。学科：数学。任课老师：何婧……何婧抖了抖手腕，继续写。三百多学生，及格的只有不到 50%，90 分以上一个都没有，其余的全部都是不及格，甚至还有零分得主……这让要强的何婧有一种深深地挫败感，可是她不知道自己该怎么办。无奈地叹了口气，继续往下写着：

选择出错率最高的是第 5 题和第 9 题，其中第 5 题考察垂线段的定义。与之前做的判断跳远距离也就是垂线段的长度不同，此题已知垂线段的长度，判断其他线段长度大于垂线段长度，从而得出正确结论。绝大多数同学没有审清题意，对数据的理解有偏差，或者直接套用垂线段最短的结论的出选项 C。

考察变量以及常量的认识。学生对于审题的能力有待提高。

填空题：第 14 题得分率在主观题中得分最低，孩子们往往不通过列式而想直接写出答案。第 17 题孩子对关系式的理解不深，有一部分记不住梯形的面积计算公式，有的不化简。第 18 题有的同学求的是所占百分比，答非所问，有的求出度数没加单位。19 题是两个计算题相对来说出错不多，有一部分学生在算同底数幂的除法的时候，思维定势一样的把指数相加了，还有的同学结果不化到最简。20 题是一个化简求值的题，这个题目相对来说出错比较少，主要是去括号的时候忘记变号，对去括号知识掌握不扎实。21 题主要是考察的平行线的性自己判定，这个题目做的非常好，主要是看准由角的数量关系推出的是哪两条直线平行。22 题出错率比较高，有一部分学生读不懂题意，还有的用举例子的方式来解答，不具有代表性。答题不规范，在以后的教学中要加强学生灵活处理问题的能力。23 题尺规作角出现问题：1、作图痕迹不明显。2、结论不下或者下错。不少同学画对了角结论下错了。24 题出现的问题：1、没有根据要求先下结论，再去证明。每问结论占一分。学生证明的过程不调理不严谨。2、第二问找角没有考虑全面。25 题考察数据的收集与整理其中的抽样调查部分，包括抽样的合理性以及频数分布直方图的绘制，以及以样本估计整体的计算等。此题主要出现的问题在于，如果判断不准确第一问，也就是谁的抽样更合理，下边的两问往往全军覆没。在就是不合理的理由学生们的用词不准确。还有极少数学生第一问判断正确第二问画统计图却画成了小亮同学的数据，实属审题不认真。26 题判断第二段的时间不准确、最后速度的计算取了近似值……

何婧写着写着，只觉得身子越来越轻飘飘的，整个办公室仿佛旋转起来，一股巨大的眩晕感和无力感迎面扑来。

“小心！”苗瀚本能地喊了一声。

何婧像是突然被抽走了骨骼一般，重重地摔在了地上。
