---
aid: "1010"
zid: "0258"
title: 我想有一个家，一个不需要多大的地方（一）
author: 聂义峰
---

百仞总医院正在兴建它的第四栋大型建筑，一座用储备的旧时空优质建材建造的三层小楼。随着第一个生活秘书孕妇的出现，执委会决定抓紧建设一个孕婴中心以应对即将到来的婴儿潮。与此同时，百仞总医院抽调人手，成立了专门的妇产小儿科，并开始培训专业的育婴师——元老们不打算让新旧时空各种乌七八糟的奇葩习俗祸害自己的生活秘书和骨肉。由于新建筑昼夜施工赶进度，百仞总医院病房楼受到了些许影响。面向新楼的那一面窗户全部关闭，好在现在病人也不多，大家都搬到了另一面，只是依旧能听到工地上尖锐的哨子声。

何婧倚坐在病床上，挂着点滴——长期的高压和疲劳严重损害了她的健康，经过检查，何婧除了低血糖外还有肺部感染，应当是感冒导致的。于是时袅仁立刻派人为她办了住院，开始治疗，毕竟何婧不单单只是一个工业消耗品似的归化民。胡青白看了何婧的病例，同意住院治疗。何婧当然也不会闲着，她曲着双膝当桌子摊开了一本书，吃力地用左手在上面圈圈点点。左臂的伤已经一年了，始终无法恢复如初。经过检查之后，百仞总医院昔日的首长和同事们都鼓励她，没有出现肌肉萎缩实在是令人鼓舞，只要积极进行恢复锻炼，左臂会越来越好的。所以，这两天何婧故意用右手输液，用左手写字。小冰河时期的亚热带，秋天是一个昼夜温差极大的时候，白天室外温度普遍 30℃ 以上，太阳一落山就会断崖式下降。空调轻轻送着冷风，让病房里非常舒适——作为元老的“正式合法夫妻”，聂夫人当然是有权利享受元老病房待遇的。何婧许多次在这个三楼照顾不是受伤就是生病的聂义峰，这次轮到她自己住在这里了。

这次回到百仞总医院，何婧发现多了很多生面孔，少了很多老面孔——三亚的开发，抽走了百仞总医院一批精干力量，包括好朋友郭芙。而第二次反围剿中新建设的马袅要塞，伏波军总医院作为其重要配套设施，也瓜分了百仞总医院相当的力量。博铺、百仞、加来、南宝四大公社，都在兴建卫生所，也需要力量。还有琼北各州县和香港，对医护力量的需求只多不少。而经过改制之后，医护学校已经从芳草地系统独立了出来，成立了“临高医护专科学校”，也需要人手。何婧发现，其实和芳草地一样，百仞总医院也是僧多粥少赶鸭子上架的状态。而这种需求压力，根本上还是压在了芳草地的身上，这让何婧有一种几乎要窒息的压迫感。所以即使住院，她也不敢太懈怠，除了睡眠时间得到了保证之外，其余时间全部都在自学新的知识——作为澳洲人的正室，不是生活秘书，是经过行政审批的合法夫妻，她已经把穿越集团的利益当成了自己的利益，而不是给澳洲人打工的心态。何婧几乎是用力绷着肩膀才控制住绵软的左臂，写的字更是奇形怪状，急得她满头汗，心里忍不住想用右手来帮忙。但是张琪说了，必须加强左臂的锻炼，不然永远也不可能恢复。

轻轻地敲门声传来，一个戴着蓝头巾的女孩子走了进来。是医护学校新一届学员，百仞总医院所有在职护士已经全部撒了出去，只留下半工半读的学员。

“大师姐。”所有新一届学员都是这样称呼当年还叫“护士学校”时的毕业生，更何况何婧还是第一批，还曾是百仞总医院公认的“最有前途的姐妹花”中的一朵。

何婧并不认识这个女孩子，但还是报以友好的微笑，点了点头，别人带着敬意称呼自己“大师姐”，心里美滋滋的。

“我来给你换拔针。”

何婧抬头一看，瓶子已经见底了。经过两年多的消耗，“澳洲一次性输液袋”已经基本上耗尽，只剩一些极特殊的药剂，别说归化民了，即使澳洲首长们自己也是不到万不得已也不使用。现在玻璃厂已经可以稳定生产各种规格的输液瓶，搭配“澳洲胶塞”，组合使用。手上扎的也不再是精致的“澳洲针头”，而是“临高造”，比去年第一批产品已经好太多了，去年的针头只能给兽医用。

新学员的拔针功夫还有待练习，何婧便小声指导着。能得到传说中的“大师姐”赐教，新学员很是受宠若惊。何婧看着学员笨手笨脚的样子，不禁想起了某个人。这是一个奇怪的家伙，可以身上都是箭伤刀伤却仍在战斗，可是扎针的时候，非要自己来，说自己扎的不疼，至少也得郭芙来。何婧笑了，她和郭芙一针见血的技术，是互相用对方的胳膊练出来的。何婧很自信，论一针见血，她不输任何一个澳洲护士。像五针不见红这种事，听说有的澳洲护士也曾办过。

“好了，大师姐。”新学员还算顺利的拔针，只是她不是一下\*\*，而是慢慢抽了出来，稍有痛感。

“谢谢。”何婧礼貌的点点头。

“大师姐，你胳膊好些了么？”新学员怯怯地问，好像生怕别人说什么似的。

“好多了。”何婧微笑。

“我给你\*\*一下吧。”

“好。”何婧明白这个女孩子心里想什么。自己是元老的夫人，在百仞总医院和芳草地都算是有名有姓，一个新学员无事献殷勤，攀龙附凤言过其实，起码也是想留个好印象，种下未来的资源。其实这有什么错么？如果当年父亲不冒死投靠澳洲人，现在全家还是住在何家庄那陋居。自己当年对聂义峰以身相许，当然是出于爱慕，但就没有一点想攀上澳洲人的心思吗？

“你叫什么名字？”何婧问。

“赵灵儿。”怯怯地回答让何婧心里一阵偷笑。东门市新华书店推出了仙侠系列小说，有讲南宋末年的《射雕英雄传》，还有讲唐朝末年的《仙剑奇侠传》，女主角就是赵灵儿。看来，这又是哪个澳洲首长起的名字。这么多的澳洲人，只有聂义峰算是认真考虑后，给自己的这个新名字，特别是“婧”字，何婧很喜欢，而且在努力向这个字看齐。

“你多大了？”

“15 岁。”比何婧投髡时还小一岁。

“首长们的学问，好好学，学好了本事，其他的事情都会水到渠成的。”何婧微笑着，算是给这个女孩子一点小提醒。

新学员的脸一红，点点头：“谢谢大师姐。”，接着不再说话，认真地给何婧\*\*胳膊。手法熟练，拿捏有度，显然不是刚学习的。何婧一下子就明白了她的身世，如果澳洲人没有出现，自己怕也是祁大户家里一个侍候主子的通房丫鬟了。想到这里，又看了看这个女孩子，何婧心里不禁十分同情。当初，是父亲力排众议，把自己和哥哥送去投髡，从此全家命运为之逆转。昨天哥哥在看望自己，还说现在祁大户见到他可恭敬了，这一切都源自父亲的果断的眼光。可是现在……如果父亲，母亲还活着，该有多好啊……

张琪两手\*\*白大褂里，推门进来了：“小婧，今天感觉好些了吗？”

“好多了，张老师。”何婧笑眯眯地答道。一旁\*\*的新学员急忙站了起来，恭敬地问好。张琪点了点头，便让她出去了。

张琪坐在病床边，捏了捏何婧的胳膊，马上就产生了神经反射，欣慰地笑起来：“恢复很不错，我和时院长当时还担心你的胳膊会越来越萎缩，现在可以放心了。”

“我现在很注意锻炼的。”何婧抖了抖手中笔，“我都练习用右手写字。”

看着何婧用几乎不听使唤的左手，在书上留下的东倒西歪的字迹，张琪心里满是感动和敬意，自己是绝没有如此好学和勤奋的，不然自己就不会是三本医学院的毕业生，也绝不会连个执医证都考不出来。可惜的是，何婧的学医之路刚刚开始就意外结束了。张琪相信，如果给何婧足够的时间，足够的教育，何婧可以超过任何一个自封专家的元老。当初在邻村，目睹何婧不怕脏不怕累不怕打摆子的时候，张琪就已经确定了。

“张老师，你好像不太喜欢那个护士。”何婧看了看门口，小声问。

张琪沉默了一会，苦笑一下：“你应该知道‘生活秘书’吧？”

何婧点点头，去年底澳洲人互相之间为了女人大打出手，事后装作没事人一样，让归化民和土著们着实看了场笑话。

“她是一个首长的生活秘书，在医院委培。”张琪摇了摇头，看了看何婧，一时不知道该说什么。徐工每天都在百仞城自己还能看得住，聂义峰、胡德林等人可是逍遥在外，鬼知道有没有做坏事。她已经隐约听说了一些对艾晓茜不太和谐的事情，看得出艾晓茜很在意，她不希望同样的事情发生在何婧身上。不过似乎老聂要更靠谱一点，只是……男人从来都是\*\*思考的动物，不分门派。

何婧当然也有过一些担心，可是她从没有接触过“一夫一妻制”的概念，连“一夫一妻多妾制”都是在过去学校里抨击“明王朝腐败黑暗的封建社会”才知道的。在她的概念里，女人是如牲口一样，可以随意买卖的，婚姻的概念不过是给一个人家生孩子，把孩子带大，甚至只是一个人家人尽可夫的玩物，而后赏赐给哪个娶不上老婆的下人。而澳洲人对女性的尊重与力捧已经可以说是前无古人后无来者，聂义峰给她描绘的那个“一夫一妻制”的社会让何婧无限向往。但是澳洲人也明显自食其言，堕入到了“腐败黑暗的封建社会”中。何婧只是觉得心里微微不舒服，对聂义峰短暂的怀疑和担心后，她还是选择了相信。

“唉……你不懂。”张琪当然明白，穿越集团要是和明王朝比烂的话，再烂也能让土著归化民感觉到换了人间，何婧也许并不如自己敏感，便换了话题，“对了，你摇号了吗？”

随着生活秘书的全面铺开，东门市商馆的几乎能达到旧时空汉庭标准的客房一房难求，在元老们“要过真正的家庭生活”的呼声中，原有的集体宿舍算是彻底瓦解，名存实亡。针对五花八门的住房需求，执委会祭出了大杀器——“民意代表”分头单良，没想到此公熟练地将各路人马分化瓦解，竟然迅速统一了思路：新建的住宅其实就是一个具有现代化特征的封闭式公寓小区，户型依照不同需求分为大中小三种。元老、家属或授权人首先填写住房申请，确定户型，然后摇号，摇到几楼几户全凭运气，除非有老弱病残特殊情况否则不许反悔。何婧虽然是归化民，但她是元老正式配偶，自然也拥有替代聂义峰摇号的权利。

“我还没有，这种事我想聂义峰也不喜欢去扎堆。”何婧说。

“这种事可不能指望男人的脑子。”张琪觉得就这帮男同志一个赛一个不靠谱的样子，指望他们八辈子也住不上新房子。随着百仞城集体宿舍瓦解，徐工也学着胡家的样子，租下了左右邻，修了小围栏，弄成了一个独门别院。但是自从偷窥事件后，她总觉得这地方鬼呼呼的。

何婧心里也盼望能有一个家。过去医院，现在芳草地，都是住集体宿舍。偶尔聂义峰回来，住的也是宿舍，最多就是在商馆或者客栈长租一个房间，都不是自己的家。

“好了，别犹豫了。下午我们一起去吧，正好你也出去透透气。”张琪抖着何婧的胳膊，半央求半命令。

“嗯，好。”何婧点点头。

所谓住房分配委员会，更多只是一个空壳。虽然分头单良是一把手，但他在进行完分配制度制定后就把球踢回了执委会办公厅，毕竟元老们的吃喝拉撒睡本来就是办公厅负责。这还是何婧第一次来到执委会大院，即使过去在百仞总医院，她也极少越过禁区，最多只在给张琪当伴娘的时候深入过百仞城。望着门口戳着的门神一般的警备营哨兵，何婧踟蹰了一下。

“哎呀，又不是衙门，走啦走啦。”张琪拉着何婧，大步走了进去，警备营哨兵一起敬礼。

虽然是叫“办公厅”，听着谱挺大，其实就是一间寒酸的办公室。作为穿越三巨头之一的萧子山，可以说是从穿越前还没有执委会的时候，就为大家穿越后的生活忙碌。尽管准备工作四处漏风，但大家还是很领情的。

“萧主任，忙着呐？”张琪推门就进。

“哟，张大夫！”人的本事有很多种，比如能记住五百多人的名字、长相、年龄和工作。萧子山一如既往温文尔雅的做派，一抬手，“请坐！”

张琪立刻跳进来坐好，回头一看，何婧还在门口不敢进，毕竟屋里坐着的可是执委会的大首长。何婧还不是很理解什么叫“权力机关”，什么叫“执行机关”，但是执委会是个权力很大的机关，这里的首长领导其他所有首长，这个概念她还是有的。

“这位是……”萧子山还是第一次在办公室门口见到归化民，觉得面熟。

“何婧，聂义峰的对象。”

“哦哦，对，我说这么面熟，他们的结婚报告还是我批的……真人比照片漂亮！”萧子山和善的微笑，抬手示意，“进来坐，何婧。”

“谢谢首长。”何婧这才敢进来。

萧子山看了看两人，明白过来：“你们是来摇房子的是吧？”

“萧主任英明！”张琪点头。

萧子山打开抽屉，抽出两张表格抖了两下，取了两支笔一并交给张琪：“你们填一下表。”

表格很简单，无非就是姓名、性别、面貌、婚否、配偶的个人信息和面貌、申请户型等等。

“何婧作为小聂的妻子，面貌填元老配偶，不要写归化民。户型写中型……你们都还没孩子吧？”萧子山指导着。

“废话！你说呢！？”张琪哭笑不得。

萧子山一头黑线，这问题确实没水平，便傻笑两声，按响了桌子上的铃铛，走廊里传来了清脆的脚步声，不一会一个窈窕少女出现了，让张琪不禁一愣。少女穿着很现代风格的衣服，只是做工一眼就看出是本时空产品，特别是那双过膝长靴，和旧时空的产品没法比。

“你去把摇号箱拿来，中户型的。”萧子山说。回头看到屋里人的表情，急忙解释，“别误会，建筑公司一个工程师的生活秘书，在我这里上班。”

“填好了。”张琪坏笑着，交上申请表。

少女很快拿来了摇号箱——旧时空的彩票箱。萧子山摇了摇，放在桌子上：“来看看你们手气如何。先说明，没有必要原因，老弱病残，这个全靠运气，抽到什么是什么，不能反悔。”

“我还想和何婧住对门呢。”张琪嘟囔着。

“这只是分房原则，你们可以私下商量，人家愿意的话当然没问题，记得报备就好。”萧子山解释道。

张琪看了看何婧，把她拉过来：“咱们一起，我数三下，一二——三！”

萧子山打开两人手里抽出的小方块——纸叠成的，扫了一眼后，笑道：“张大夫手气不错，一期 10 号楼 201。何婧稍差一些，二期 11 号楼 303。虽然不是对门，不过你们的楼紧挨着，也不错。”，说着，便在纸上写着什么。

何婧发现，抽的签其实是一张图画，上面画的是住宅平面图，布局一清二楚，心里不禁有些小激动，终于要有自己的家了。

“一期二期都什么时候可以入住？”张琪问。

“一期要 12 月初才能竣工，月底可以交房。这一个月装修，你们可以选择标准化装修，也可以自己设计。”萧子山翻了一下备忘录，“二期要晚一些，要到 1631 年 3 月份左右交房。回去了和先生商量一下，我建议直接用标准化装修，不用操心还省事。就算自己设计，现在的资源就这些，差不了多少。”

“萧主任英明！”张琪倒不在乎装修，这是男人的事情。何婧也激动的脸都红了，无限期待着明年的春天。
