---
aid: "1010"
zid: "0259"
title: 我想有一个家，一个不需要多大的地方（二）
author: 聂义峰
---

离开执委会，何婧心里暖暖的。捂在怀里的就是未来的家，用不了等待多久，就能拥有一个属于真正属于自己和聂义峰的小家。每走几步，何婧就要拿出怀里的抽签证明，上面写着自己和聂义峰的名字和编号，还有那张平面图。图画的是那么的好，可以看到门窗、座椅、阳台上的晾衣绳和床头的大衣柜。何婧眼前已经浮现出了小家的模样，甚至看到了自己牵着一个小鼻涕虫的小手，在牙牙学语。夕阳下，何婧的脸红红的，幸福的微笑，任何人看到都会被感染。

“唉……烦心事少真幸福。”张琪看着何婧陶醉的模样，不禁羡慕起来。没有那么多的利益索求，只是想要一个家，越简单越幸福。

“张老师，谢谢。”何婧是由衷的感谢张琪把她拖来摇房子。

“谢\*\*啥，可惜咱们不能住邻居。”张琪是真心想和何婧做邻居。不过她不抱希望，其他人摇号后会乐意交换。

“萧首长不是说我们离得很近吗？”何婧又何尝不羡慕，“张老师今年就能住新房子了！”

“到时候请你来吃乔迁宴！”张琪随口就扔了张承诺出去，说完之后又暗暗担心起来，就徐工天天加班的样子，这乔迁指不定猴年马月了。

何婧开心的笑着，步履也轻盈起来，走了几步之后，突然驻足，向张琪深鞠一躬，如此大礼把张琪吓了个猝不及防。

“你干嘛啊，好端端的。”张琪急忙扶住何婧的肩膀。

“今天真的很感谢张老师，真的，谢谢。”何婧笑着，竟然笑出了眼泪。

张琪傻了一会，也会心的笑了。女人，无论再怎么说女人能顶半边天，再怎么讲女权，但说到底，女人最渴望的不就是一个家么。特别是像何婧，她的父母都已过世，而且是被人残忍杀害，当年博铺杀人事件沸沸扬扬无人不知。家破人亡之后，对家的那份渴望与执拗，外人只能精神上领会三分，那内心的深处，各种苦楚只有自己才能体会。

“好了，好了，哭什么。”张琪拉着何婧的手，继续走着。

“张老师，我想出院，回芳草地。”何婧说。

“再休息几天吧，不着急。”张琪知道何婧这次住院只是压力太大累垮了，除了肺部感染并无大碍，在炎症消除之后已经可以出院了。可是看看现在单薄的像张纸的何婧，简直就像当年她刚来护士学校的时候。即使在林村，最艰苦的时候，她也没有这么瘦弱过。这芳草地“压榨他，奴役他，像鹰犬一样追逐他”，果然名不虚传。

“不了，我也要为这个小家做些事情……”何婧又看着房子的平面图，脸上暖暖的，“他为了这个家回到了前线，我也得为这个家多做些事情……妇女不是能定半边天么？”

张琪看着一脸认真的何婧，很难想象这是一个投髡不过两年多的归化民，一个还不到十九岁的 17 世纪姑娘。一时间，竟不知道说什么好。

“放心吧，张老师，我曾经也是护士，我明白自己怎么了，只是太累了，我以后会注意休息的。”何婧看张琪面露难色，急忙保证道。

“好吧，明天再给你做一次检查输一次液，没有问题的话明天就可以出院了。注意多休息，饮食一定要跟上。”张琪点点头，除了同意还能怎么样呢。看着何婧开心的模样，张琪觉得，活的简单一点反而是最好的。

第二天中午，何婧终于出院了。她背着伏波军同款藤箱，穿过百仞城东门，去东门市坐公交牛车。这是聂义峰还是新军掷弹兵排长时配发的藤箱，早已经十分破旧，不过何婧一直没舍得扔，自己拿它当储物箱用。现在，里面藏着自己对一个小家的憧憬，紧紧挂在背上。此刻，恐怕没有什么能比这个小藤箱更重要了。

路过妇女合作社，何婧想了想走了进去。重新装修后的妇女合作社规模虽然没变，里面的东西却愈加丰富。虽然已经有了各项专卖店，但是作为曾经的直销店——从烟酒凉茶到四宝文具，从服装百货到铁器五金，合作社里依然无所不有，轻工业部所有能投入市场的东西，在这里都能买到。何婧直奔二楼服装区，她想买身衣服。“澳洲丫鬟”，或者说生活秘书的大量出现，在临高挂起了一阵时尚风——修身丝绸连衣裙、蕾丝花边围裙、宽边草帽受到临高有钱人的热烈追捧，分分买回去装扮自己的丫鬟们。百仞服装厂也借机推出了新款春秋季“临高淑女”——过膝的硬面布靴，帆布短裤和帆布开领夹克。就是昨天办公厅那个生活秘书的装扮。相比“女仆装”，新款临高淑女引起的轰动更大。本时空的年轻女性普遍瘦的像挂历，恰好适合凸显骨感美的“长靴装”，其耳目一新之感极富视觉冲击。加上用料简单，不像女仆装那样用了大量丝绸之类奢侈物件，价格也更加亲民，一时间临高淑女再次站在时尚潮头——当然也少不了老九们哭天呛地髡贼\*\*有伤风化，不过现在已经没有人相信髡贼要完了。

何婧挑好了一身适合自己的“长靴装”，付了钱，稍有些肉疼。她要给丈夫一个惊喜，不知道这个家伙会不会喜欢呢？在聂义峰的手机上，何婧见过她的“前任”，那个传说中因为三观不合而没能和聂义峰修成正果的澳洲女人，就有身穿“长靴装”的照片，可见这套衣服并不是什么生活秘书女仆穿的，而是澳洲女孩普通的日常衣着，只是这澳洲衣服做工之精良，远不是购物袋里的临高造可比。何婧知道聂义峰一直很想念澳洲，很想念家里人，自己穿上“澳洲衣服”他一定会很开心吧？一边想着，一边提着购物袋离开合作社。

在百仞城西南方向，借着文澜河治理和河畔公园两个工程，一个大型人工湖已经露出了模样。绿树环水包围中的便是建设中的元老们新的住宅区，即所谓“百仞新城”。远远望去，几乎一个模子里刻出来的十栋三层小楼已经整齐地展开成两排，已经接近完工。巨大的钢铁蒸汽吊将整块整块的木制屋顶吊上楼顶，建筑工人吹着哨子，摇着红旗，指挥这巨大的建材缓慢而准确地降落到它应该安装的位置。何婧不是第一次见到这充满力量感的建设场面，但每一次都会有一种心潮澎湃之感。何婧掏出聂义峰的手机，熟练地划开，对着那热火朝天的工地和带着未来希望的房子拍了许多照片。

“等你回来，一定会喜欢的。”何婧看着手机屏幕上的未来，幸福地微笑。

芳草地实验班的孩子们，见到他们的何老师回来，可是异常的开心。先是有人在走廊上喊，接着呼啦啦从教室里涌出了许多人，男孩女孩们蹦蹦跳跳，大呼小叫着“何老师”，接着纷纷跑下楼，围绕在何婧周围，一个个叽叽喳喳的。何婧只觉得眼睛一热，微笑着拍着一个个小脑袋。

“何老师，您好些了吗？我们再也不惹您生气了……”姜珊乖巧地拉着何婧的衣摆，可怜巴巴地认错。

“嗯，好多了，你们这些天乖不乖，有没有惹代课老师生气。”何婧点了一下姜珊的鼻子，蹲下来，以让孩子们不用仰着头。

正在组织大扫除的艾晓茜听到外面的嘈杂声音，以为是学生们调皮，走出教室刚要训斥，猛然发现是何婧，急忙跑下楼。

“艾老师。”何婧微笑着打招呼。

“你怎么回来了？你的假期还有好多天，怎么不多休息几天？身体好些了么？”艾晓茜关切地拉过何婧的手。

“没事了，本来也没什么大碍，我已经是偷了几天懒了。”何婧摇摇头，又点点头，“我今下午就可以上课。”

“你可拉倒吧，你再休息几天，这几天你的班有人带课。”艾晓茜大大咧咧手一摆。

“老师老师，这几天苗老师给我们带课。”姜珊说。

“苗老师？”何婧一懵，芳草地就没有姓苗的老师啊？仔细想想，明白过来，“是苗瀚老师？”

“嗯嗯，苗瀚老师讲课可有意思了！读课文还晃着脑袋，走路还一只手在前一只手在后。”姜珊学着苗瀚背书的模样，大家哈哈大笑。

“好了，姜珊，模仿别人用以取笑可是很不礼貌的哦！”何婧忍住笑，拍了拍小姜珊，小女孩也知道玩笑开过了，急忙闭嘴，吐了吐舌头。

“好了好了，大家回去打扫卫生，让何老师回去休息！姜珊，带同学们回班，何老师很快就能回来了。”艾晓茜赶羊一般，总算是把孩子们轰回去了。何婧看着孩子们一步三回头的小背影，开心得向他们招手。

“这帮孩子，无法无天了。”艾晓茜苦笑着。

“艾姐……当老师真好。”何婧由衷地感慨。

艾晓茜脸上写着“那当然了”，接过何婧手中的袋子，瞄了一眼：“哎哟，‘临高淑女’，出新装了？你这是要穿给谁看啊？”

何婧脸一红：“等他回来，穿给他看。”

艾晓茜笑的更坏了：“哎哟哟，真温馨！”，接着拉着何婧大步走着，何婧脸红红地跟着。
