---
aid: "1010"
zid: "0260"
title: 目标，珠江口（九）
author: 聂义峰
---

伏波军特遣舰队已经在虎门扎下营，等待着新的命令。军事是政治的延续，战争是为政治服务，况且这次反击珠江口的目的就是以战迫和。元老们已经学会了不要以 21 世纪的高效率来要求古人，于是决定给广州方面留足了消化“虎门失陷”意义的时间。所以，陈海阳命令，舰队进行休整，运输船队加紧把虎门要塞掘地三尺挖来的物资转运香港——连亚娘鞋炮台的石墙都被拆了个一干二净。看着已经如同督公颅顶一般的炮台，聂义峰已经对吴伪是五体投地、跪地不起。

“哎，我说，这些石头打算做什么？”聂义峰看着正在认真填表的吴伪问道。

“企划院授权基建工程兵全权处置缴获的建材，我打算首先用于港岛修船厂。从九月初开始，已经多多少少有些受损的舰船。特别是有艘中型特务船水线处被击穿，还有艘运输船触礁，都需要上岸修理。”吴伪头也不抬地答道。

“那几位不是还争着要修别墅么？”聂义峰回头看了看武山顶。

“邬姆莱都把自己的别墅都被没收了，他们？省省吧。”吴伪抬头看了看山顶高耸的无线电天线，低头继续写着。邬德原来在博铺海边自己搜集建材，搭建了一处陋居，自嘲为“海景别墅”，全体大会期间作为对元老院的投名状，主动放弃所有权。

“果然是没有最抠只有更抠。”聂义峰耸耸肩。

吴伪笑了一下，似乎是为企划院辩解：“在经营香港的问题上，邬姆莱可比当年督公大方的多。下个星期又要启运一台蒸汽机，还有一批鸿基煤，邬姆莱命令直接运往香港。既然不打算放弃香港，督公和邬姆莱都有向香港转移产业的想法。基建工程兵这个月要在香港建造一座拉拔特拖船坞。”

“什么玩意？”聂义峰一脸问号。

“拉拔特拖船坞，修船厂的配套设施，在香港试试水，踩踩雷区，为博铺海军造船厂升级储备技术。”吴伪一如既往地没有什么特殊的语气，他看了看满眼都是懵圈的聂义峰，解释道，“就是将舰船整体脱离水面，以便维修作业。其实博铺已经有一座，不过那是纵向的，船头船尾依次离水，适合小型舰船。香港这座尝试横向，船头船尾同时离水，验证可行性，为以后大型化战舰做准备。”

“你不是装甲兵出什么？怎么和船搞在一起……”聂义峰笑道。

“在旧时空，我可是海军史研究会的酱油会员，主攻船政史。”吴伪合上手里的记录本，侃侃而谈，“拉拔特拖船坞就是当年船政的一项重要设施。”

“船政？福建马尾那个？”聂义峰虽是文科党，清末史却不是强项。

“中国还有第二个？”吴伪反问。

“你对船政情有独钟啊。”

吴伪摇摇头：“现在兵工这块的思路可以归纳为达到 19 世纪 60 年代的美军水平，毕竟几个主要的技术力量都更熟悉这一块。但就海军而言，我认为并不合适。目前元老院的工业水平照当年即便还是二流国家的美国也是要差一大截的，海军这东西太吃工业基础。而相比之下，福建船政是在极其简陋的半蒸汽半手工条件下建立，并且建造出了性能尚可的军舰。当然，当年很多核心部件，比如蒸汽机需要进口，但后来也是自产。但总体而言，工业基础要差得多，更适合我们。”

聂义峰只听得一愣一愣的，竖了竖大拇指：“都是人才啊！”

“在基建这块，每天除了开拖拉机就是擦拖拉机，不像你们，活的丰富多彩。要不是这次成立基建工程兵来香港，我怕是都要捂出毛了。”吴伪难得的有了闲聊的语气，顺手拿出一打废纸钉成的本子，“无聊时画的。”

聂义峰打开一看，就差膝盖一软跪地了：“你不去芳草地教美术真是可惜了！”，本子上，用铅笔勾勒出了十几艘舰船的模样，大大小小，风帆蒸汽各不相同。

“那里有王华琪这货呢！他的爱好是给女生画速写。”吴伪鄙视道。

阿嚏——画板前，王华琪一口老血三丈远，坐在教学楼台阶上的两个女生面面相觑。

“好吧。”聂义峰把本子还给王华琪，感慨着元老们各有各的歪才。相比之下，自己简直无知的如同白纸。

最后一批石料装上运输船，被蒸汽艇拖着向香港驶去。这标志着虎门的运输工作提前而且还是超额完成，吴伪长松一口气。终于可以回香港了，那里好歹是木头营房，可强过在虎门睡帐篷。

“明天走？”聂义峰看了看只剩下中型特务船的码头，瞬间竟有种萧条的既视感。

“对。”吴伪惜字如金，“香港才是基建工程兵的本职工作，虎门这里不过是给企划院打工。”

“但愿等我们回香港了能看到一个本时空的东方之珠。”聂义峰甚至还唱起了歌。

吴伪只是一笑，清了清嗓子：“作为朋友，给你个忠告。”

“啥？”聂义峰觉得这忠告来的有些突兀，做了个闪躲的姿势。

“听说，你这个副支队长，是老石请你，你犹豫了很久才答应的？”

“对啊。”

“这样不好。”

“我知道，让人家热脸贴冷屁股。”

“不，我不是这个意思。”吴伪脸上露出了看傻子一样的表情，“你得变得势力，你得争权夺利。你的谦虚，在别人眼里不是谦虚。你的忧虑，在别人眼里只是忘乎所以。你以为自己是高风亮节，别人只会认为你是‘道德高尚’，此处这不是个好词。你现在给人留下的印象，是你百般推辞之后不得已担大任，这不好。”

“怎么会！？”聂义峰心里一惊，下意识的回头看了看山顶的指挥部。

“石志奇评价你没心机，陈海阳评价你一个傻乎乎的好人，你看，你都被发好人卡了。”吴伪冷笑着，耸了耸肩，“可是你得知道，现在不是你上学的时候，去当个三好学生、文明中学生。”

聂义峰哭笑不得地点点头，无言以对。

“就像你的海军步兵，你但凡能关注元老院的动向，就不会犯怼元老院的弱智错误，也就不可能作为靶子成为复转派丢出去的卒子，你连车都不是。”吴伪连珠带炮。

被莫名其妙一顿怼，聂义峰心里十分窝火，可是他又无处可发作，只能点头。

“你看，你突然被怼成这个样你没有任何反应。”吴伪收起了严肃的表情，换上一副笑脸，可是聂义峰却笑不出来。

“元老院里很危险，并不是你有个元老身份你就万事大吉。一看你就是从小被保护的很好的乖孩子，你连自己觅食的意识都丧失了。你天然的认为，你的一切都是应该的，你的付出就应该有回报。来到这个时空，你也有朋友在保护你，以至于你连起码得进取心都没有了。可问题是，如果你不能躲到地球之外，那你只能按元老院的生存法则来。如果这次珠江之行，你全程打酱油，就算所有战斗都是你替老石实际指挥，回去之后你也将再无出头之日，哪怕是大孙头想帮你，你也将被封了顶。”吴伪拍了拍聂义峰的肩膀，走开了，留下聂义峰一个人在海风中凌乱。

“升什么官，拿什么权，大家都是靠把事做好不好么……要是在本时空也要玩那些尔虞我诈的权术争斗，那我们穿越干嘛？”聂义峰无奈地摇了摇头。

“那你可就错了！”吴伪又突然出现了，吓得聂义峰一哆嗦，“绝大多数元老痛恨的不是争权夺利，而是争权夺利自己占不到优势。来到本时空，那必然是将争夺推到一个无所不用其极的层次，甚至以后有流血事件都不足为奇。”

“我靠，也太阴暗了吧！”聂义峰想了想以后两个元老为了什么事情公开决斗，画面太美不敢看。

吴伪不说话，这次是真走了。

聂义峰皱着眉头，沿着翻修后的小路走着，心情很是复杂。心情不错的时候被人一顿怼，已经够窝火的了，说的又是他一直逃避的话题。可是被怼的有错吗？又好像没什么毛病，他自己也承认，从新军教导营时期开始，他实际上一直处于别人的控制或者说利用之下，成为别人的棋子，期间所做的恐怕也不是“自己把事做好”这么简单。大孙头利用自己，许延亮利用自己，徐工更是利用自己，胡德林和卢峰，何尝又不是利用自己呢？可是大孙头的语重心长，朋友们几次鼎力相助，难道只是赤裸裸的利益交换吗？如果是那样，那就太悲哀了。

聂义峰突然非常想念何婧，可是何婧，何兵，包括已经去世的老何就不是利用自己吗……聂义峰突然发现自己思维走极端时有多么可怕，急忙强行把自己拽回来。对谁都能怀疑，对何婧绝不能有一丝的怀疑，因为是自己欲利用她的单纯泄欲在先，自己没有资格怀疑他，不然就真的坐实了渣男一角了。

“不就是去争嘛！老子第一次反围剿的战斗英雄，博铺保卫战和净海行动的功臣，第二次反围剿南凸角的中流砥柱，还怕争不到？”聂义峰赌气一般，加快了脚步。
