---
aid: "1010"
zid: "0261"
title: 目标，珠江口（十）
author: 聂义峰
---

沿着便道将亚娘鞋岛巡视了一圈后，聂义峰又坐上蒸汽艇巡查了上横档岛、大虎山岛、虎门寨等几处设防地点。没什么大事，各处哨兵都例行公事地汇报也是常规。石大支队长虽然现在成为海兵头子，但毕竟没有真正带过连队，各种鸡毛蒜皮的日常工作他完全没有概念，于是这些事便都成了聂义峰的活。特别是这几天发生了很神奇的现象——特遣舰队的后勤补给，特别是饮食补给，上面给的政策是“就地解决，以战养战”。当然，堂堂澳宋伏波军不能用抢的，好在之前的战斗缴获了大量钱银，足够平价购买，同时还到处发各类“澳洲货”，比如毛巾。一时间，“髡贼做买卖和气还有擦脚布拿”的消息不胫而走，虎门周围乌央乌央地全是驾船来兜售禽蛋蔬菜的附近村民。有穿越时空的“军队不得经商”的严令，伏波军无论高级指挥员还是普通士兵，一律不得掺和采购行动，而由随军的武装工作队负责。一来二去，又多了一个“髡贼军纪严明”的名声——为了保证舰队的安全，避免明军暗探作妖，陈海阳指定了几处交易地点，分列主基地亚娘鞋岛左右，以留出安全距离，同时派海兵守卫，聂义峰每天都要巡查几处菜市场似的交易点。

从蒸汽艇跳到木头搭建的简陋码头上，眼前已经根本看不出这里就是大虎山炮台。炮台已经被完全夷为平地，反倒成了一处绝好的菜市场，借着曾经的炮位的痕迹，各家各户各有各的摊位，武工队的采购人员正在进行过秤和装船。虽然价格压的极低，但是特遣舰队巨大的消耗量让每户都赚足了钱银。而作为赠品的毛巾以其柔软的质地和良好的吸水性，迅速成为了抢手货，盘在了商户们的胳膊上、脖子上、肩膀上，聂义峰甚至还看到有人把毛巾包在了头上，活活偷地雷的既视感。而一个身材高大的髡贼出现，不用说这一定是“澳洲人”本尊了，一时间菜市场更热闹了。

“澳洲老爷，小的家里的菜最新鲜，您看看，包您满意！”

“澳洲首长，新宰的大鹅，给弟兄们尝尝鲜！”

如此这般。

聂义峰面无表情，直接穿过市场，向哨塔走去。一个海兵班驻扎在这里，为此市场秩序，同时警戒附近江面。为了防止违纪事件，哨塔干脆远离菜市场。伏波军每个官兵都能熟唱《三大纪律八项注意》，部队中也有士兵委员会和政保十人团两套系统实行对班排级的控制，但谁也不能保证，伏波军官兵不会被糖衣炮弹打倒。毕竟元老和归化民，对糖衣炮弹的理解是不一样的。

“敬礼！”哨兵持枪行礼，正在组织文化学习——读报纸的战士们一起立正。

“班长，汇报情况！”聂义峰还礼。

“一切正常，二十分钟前有不明船只从东侧接近，而后离开，判断是明匪军的哨探！”

“旗语报告了吗？”聂义峰看了看东侧的水面，此刻空无一物。

“报告了！”

聂义峰举起望远镜观察远方的陆地和海面，严格的说这里是江面。没有什么可看的，别说明军水师，连旗幡都看不见，就像这里根本就没有人似的。

“加强观察，饮食不要大意！别犯同样的错误！”聂义峰严肃道。

“是！”儋州望浦村武工队被下毒全灭的事件，早就作为反面典型通报全军。即便后来有了凤山村大捷，儋州支队仍然时不时的躺着中枪。

巡查完全是例行公事，某种程度上这样才是最好的，起码说明现在没有情况。聂义峰让大家放松，拿起了地上的报纸，是一个星期前的《临高日报》，临高的船抵达虎门都会带来“最新的报纸”，一个星期前的，所以现在官兵们戏称其为“临高晚报”。草草一看，基本就是临高人民在伟光正的元老院的领导下，全面建设澳宋小康社会之类云云……聂义峰不禁吐槽，这泥马把“小康”的标准定的也太低了吧？还有一篇文章，题目更是让人啼笑皆非——《化作春泥更护花——芳草地国民学校优秀教师的赞歌》，聂义峰草草看了两眼，只觉得脑子嗡的一下，何婧病倒了！什么情况！？细读之后，满篇赞颂满眼“牺牲”，聂义峰不禁皱了皱眉头，这么个人血馒头的吃相，一时间有一种要手撕丁丁的冲动。

“副支队长？”班长看到聂义峰表情明显变了，小声试问。

“没事，继续学习。”聂义峰把报纸还回去，眉头挤成一大团。按照狗血剧的正常套路，男主此刻应该大呼无力感，大呼无法保护自己女人即无用论……不过此刻聂义峰却觉得心里竟然那么平静，平静地自己都感到害怕。为什么自己除了烦躁却没有一丝担心？聂义峰不敢直面这个问题。在临高病倒总好过在这鸟不拉屎的地方病倒，那里起码有医院……聂义峰自我安慰着。

乘坐蒸汽艇回到亚娘鞋岛，聂义峰爬上山来到指挥部帐篷，找了张桌子开始写今天的巡查报告。报告这么简单，几乎只需要把昨天的改个日期就可以了，可是仍然写错了好几个字，气的聂义峰把笔一扔，仰在桌子上抖着腿。周围几个归化民军官看出首长气不顺，都不敢说话，有一个胆子大的端过来一杯茶，然后就远远地躲开了。

帐篷门联掀开了，文德嗣走了进来，所有人急忙起立，只有聂义峰还抱着胳膊背对着门口在那抖着腿。文德嗣并不在意如此无礼，径直向地图走去。陈海阳跟着走了进来，看到聂义峰的样子，不满的清了清嗓子：“立正！”

聂义峰听到了口令，竟然还反应了一会，猛然意识到喊“立正”只能是有大人物到来，急忙起立转身，果然，文德嗣正看戏似的笑着。文德嗣虽然是执委会主席，地位等同国家元首，不过这次他是以海军顾问的身份，跟随特遣舰队参加珠江口反击作战。当然还有重要一点——中型特务船 mod2.0 改装标准主要出自他的脑洞，毕竟是风帆战舰的专家，这次多少有看熊孩子多能作的成分在内。

前后脚的功夫，在虎门的所有元老和上尉以上归化民军官全部到了，这是要开会的架势。聂义峰急忙过去，站到石志奇身旁，找好座位。

“别这样，别这样，我害怕，我就是旁听的你们放松。”执委会三巨头，萧子山是老好人，王洛宾是工直男，那文总就是妥妥的大忽悠。当初啤酒罐暴动，凭一张嘴忽悠的热血群众神魂颠倒，今天一张嘴，又是浓浓的大忽悠气场。忽悠完了，文德嗣坐到一边，把正位让给了陈海阳，“老陈，你说吧。”

“同志们！”陈海阳声音洪亮，“我们对‘效率’的认知下限，又被明国给刷新了！”

一句话出来，竟然有人噗嗤没忍住笑了，大家都会心一笑，连文德嗣都乐了。

“所以，为了进一步给广州方面施加压力，军务总部命令我们，以积极的行动，打击明国在珠江口两岸的政权，摧毁他们的统治根基！经研究决定，开展‘巡航’行动！大家请看——”陈海阳来到地图旁，继续说着，“珠江口，北端旳乌涌扼守着前往广州的河道。据侦查，明军正在此处集结兵力修筑炮台，这是明国在广东的最后的力量，因此我们现在并不打，给他们集结的时间，然后一鼓作气彻底消灭他们，打掉广州方面最后的作战力量。我们现在的目标，是珠江口两岸的州县——东莞、新安、顺德、香山、南海、番禺。我们的任务，采用巡航的方式，以武力迫使各州县的村寨服从我们的管理，缴纳‘合理负担’，这一块的工作将由武装工作队负责，伏波军负责消灭一切敢于反抗的敌人！为此，我们将组建多兵种合成的巡航支队来执行这项任务。但是我要强调，我们不是要灭村屠杀，更不许针对百姓有任何的违纪行为，违者无论是元老还是归化民一律符有地处！”

熊二举手：“首长，能不能再明确一点？”

文德嗣满意的笑了笑，归化民对元老绝对服从同时又不会不懂装懂，这是最理想的状态，当即笑着说：“老百姓是什么？老百姓不过是明匪军驱赶来的炮灰，本来就是需要你们去拯救去保护的。我们的敌人，是驱赶这些老百姓来送死的士绅大户、土豪恶霸、团练教头。这些乌龟王八蛋留着也是祸害，干脆都杀光了，广东的老百姓还有条活路。当然了，如果和我们合作的，我们也是欢迎的，元老院喜欢交朋友。”

“明白了！文主席！”熊二正襟危坐。

聂义峰苦笑，这明摆了是要打烂地方的宗族势力，把人口从土地中解放出来，给香港甚至给琼州提供自由劳动力……归化民不懂，但是元老们脸上都有诡异的笑容。

“我必须再次强调，纪律！绝对的，铁一般的纪律！我们要等增援部队到达，他们已经在路上了，预计三天后到达。这三天，我们的任务只有一个——给我反复的唱《三大纪律八项注意》，把每一个字都给我刻进骨头里！”陈海阳拍着桌子，示意大家一定要当回事。
