---
aid: "1010"
zid: "0262"
title: 目标，珠江口（十一）
author: 聂义峰
---

从香港赶来的两个陆军步兵连接替了海兵香港支队的防御，以腾出海兵的兵力组建各巡航支队。而早在一个星期以前，在琼山参加围困作战的海兵博铺支队第二营，也就是原来的海军步兵突击一营也被抽调出来，加强给香港支队，他们经过前前后后十天的折腾，终于全部抵达虎门口。一时间，伏波军在虎门两岸可谓是兵强马壮。

六支巡航支队规模不一，从不足百人到两百多人皆有之，步、炮、工多兵种合成。支队番号以字母排开，各自对应一个县。由于伏波军里元老不够，工作队方面的元老也跟着来凑个数，文德嗣甚至亲自提刀上阵，领了 D 支队的指挥权，杀向顺德。石志奇指挥规模最大的 E 支队，目标是东莞。而聂义峰的 B 支队，是唯一有海军水面舰艇加持的支队，尽管只是一个中队的 037II 战列巡逻艇，但这也足够把被严格限制的编制中腾出火炮的份额以增加保障部队。聂义峰认为，这种巡航战斗，工兵和后勤是关键，火炮反而用处不大。

“你还是带一门，不然遇到寨子，只靠掷弹筒轰不开！”石志奇提醒他。本来他以为聂义峰又要坐镇后方给他打下手，没想到这货突然要求带队。

被吴伪怼了以后，聂义峰赌气似的想出去祸祸，更何况何婧病倒的消息让他心里有一团歇火，正愁发不出来。在聂义峰的主动要求下，新安县成为了 B 支队的目标，无他，这里有硬仗打。

新安县的南头寨，即旧时空深圳市南山区，是明军一处防卫要点。按照大明编制，此处应有陆水军两千余人和一百艘战船。不过根据侦查，如今的南头水寨早已没落，但仍有七八百人和五十艘战船的规模。虎门要塞的攻占，把他们如同飞地一般隔离了。但是这个态势这让陈海阳很是头疼，他们时刻威胁着舰队后勤补给线，更威胁着唱空城计的香港岛。而且此处明军可以获得新安县的陆地补给，即使他们无意对抗伏波军，也是一处如鲠在喉的存在。所以聂义峰得到的命令很简单：“打掉他，摧毁他！”

B 支队编制内，有两个加强有轻步兵的海兵排，两门掷弹筒和一门 12 磅山地榴弹炮组成的火力支援排，工兵、后勤勤务和战地救护组成的保障支援排，总兵力 130 人，另外还有 10 人的工作队。聂义峰的计划是，沿着海岸线，由北向南依次清扫，而后总攻南头水寨，破寨后脱离海岸线深入内陆，而后重新折回海岸。作战计划很快获得批准，于是第 4 巡逻艇中队的四艘 037II，搭载着 B 支队，拖着十艘大大小小的舢板小艇，离开亚娘鞋码头，浩浩荡荡向东南方向驶去。

满载兵员和物资，还拖着一串舢板累赘的 037II，不再灵活，速度却依然给力，被秋日寒意十足的北风鼓满的三角帆，争着劲，拖着沉重的船体一路向前。甲班和船舱里不时传来咳嗽和喷嚏声，部队到现在仍然穿着元年 B 式夏季军装，只是发了一件棉背心聊胜于无——自进入 1630 年起，穿越集团连续进行数次大规模行动，无论是对琼南远征开发三亚，还是第二次反围剿和远征珠江口，在旧时空从未组织过几千人统一行动的元老们，组织能力就像已经拉扯到崩溃边缘的皮筋一般，南辕北辙的笑话已经不止一次了。此前一批运输船，原本应当运来冬装，结果卸货时发现竟然是台奇形怪状的机器和铁锹铁镐五金件之类的工具，本应发往三亚的物资发到了香港，至于战士们的冬装鬼特么知道在哪。陈海阳哭笑不得地向临高发报，机器退回，至于工具，在哪用不是用？企划院也是欲哭无泪地同意了……于是，战士们的冬装依然无着落。万幸增援部队带来了一批棉背心，战士们才不至于在江水寒风中凌乱。

舰艏的 6 磅炮已经祛除了炮衣，炮手们知道今天有仗打，正小心翼翼地擦洗火炮，准备弹药，同时还提防着浪头。聂义峰站在舰桥上，看着忙碌的水兵发呆。英伦风格的木髓盔扣在头顶，磨得头痒痒的。出发前，攒了一个多月的头发被他一口气剪的只剩短茬——如今的伏波军里，很多官兵都练出了剪寸头的好手艺。

秋日江面风大，只消一会就吹的后脊背发凉，得过肺炎最怕的就是这个，聂义峰忍住咳嗽看着这支小舰队，心里吐槽着博铺港务，这都搞得什么玩意啊？你们在博铺搂着生活秘书亲亲，娘的让我们在这挨冻！？聂义峰突然意识到这个吐槽太过情绪化和有失公允，急忙压住了，他当然能理解港务那群经营游戏玩家此刻的焦头烂额，毕竟都需要大量的错误才能得到正确的经验。元老们一个个四百年优越感爆棚，可一样很多事情都是从零学起。

聂义峰忍不住，还是咳了两声，一旁的韩冬立刻很赶眼神地递给他水壶。两口温水润润像吞了口毛的嗓子，顿时舒服多了。他打量了一下韩冬的上士肩章和见习少尉臂章，如果不是这次当了元老院儆猴的土笨鸡，韩冬现在应该是正式的少尉军官，而且是代理连长……因为自己的弱智行为，不但海军步兵整个裁撤，还有一大群跟着他从当年博铺训练基地甚至从新军教导营掷弹兵连就在一起的人连带着都遭到了白眼，自己这孽可真是作大了。聂义峰暗下决心，他自信自己的兵即便赶不上大孙头、朱鸣夏的兵，但绝对是伏波军中出类拔萃的，等回去了一定要写推荐信，让韩冬他们进军校。聂义峰猛然明白过来，为什么大孙头支持他到连队，但一定要在总训挂职了——总训有推荐官兵进军校培训的权力！这样一来，聂义峰仍然可以有机会塑造自己的班底，等于挤占了少壮派的蛋糕。聂义峰一时五味杂陈，一方面对大孙头利用自己、控制自己感到不满，但另一方面又为大孙头替自己一次一次逆境中铺路而感激。

一个多月来，珠江口两岸的居民早已习惯了悬挂红色和蓝白相间的星拳旗的船只。起初的时候，大家对髡贼十分畏惧，但慢慢地，大家发现髡贼不但对百姓秋毫无犯，买卖也很公平，即便被抓去做苦工的人竟然还有银钱拿，不但如此还包伙食，如此“败家”的海贼可是亘古未有。于是从好奇到追求利益，越来越多的人被吸引到了元老院的体系中。聂义峰不禁想起了当年的博铺水警区和东门市，简直就是情景再现。

“报告支队长，福永村岸边有人！”

“报告支队长，发现明军战船！”

聂义峰一愣，明军敢主动进攻？可以啊！当即命令：“来了就别放走，干掉他们！”

四艘 037II 立刻与牵引的舢板长龙大艇脱离，恢复了灵活的身躯，借着风势三两下就编成一路纵队，直奔明军战船。对方显然是被这气势吓破了胆，急忙调头，接着干脆降了帆，一群人恭恭敬敬地跪在船上，一个水手则拼命晃着一面三角旗。聂义峰发现，竟然是当年第一代博铺水警区许可旗，心里敌意已经少了三分，命令道：“战斗准备，靠上去，看看什么鬼！”

“靠上去，看看什么鬼！”艇长大声重复命令，差点让聂义峰闪了腰。

“你们是什么人！？”水兵喊道。

“小的是福永村庄老爷的行商船只，奉庄老爷令特来恭候大宋伏波军！”摇旗的人喊道。

“明显是巡检司的船，骗鬼呢？”艇长冷笑。

“看看再说，随时准备战斗！”聂义峰看了看船上的人，又看了看岸边攒动的人头，打开了腰间转轮手枪的枪套。

“支队长，后面的船队跟不上，派两艘艇回去继续拖带吧？”艇长请示。

聂义峰回头看了看，满载物资和兵员的舢板与长龙，靠人力划桨的速度，显然跟不上灵活的 037II，当即点了点头。艇长立刻发号施令，一串信号旗跃上桅杆，队列最后的两艘巡逻艇打了一个漂亮的左满舵，抢风逆水而上，很快便于滞后的船队会和。

“走，去岸边看看，一旦有情况就往死里打！”聂义峰摸了摸腰间的枪套，向韩冬使了个眼色，韩冬立即吹响了军号，B 支队在旗舰和二号艇上布置有一个海兵排，军号一响战士们立刻从甲板下钻出来，占领艇上各处发射阵位，舰桥前后的打字机也拉开了防水炮衣。

福永村岸边已经聚集了许多人，有士绅模样的，也有贫苦人，大家即紧张又好奇，看着两艘洁白的海鸥一样的大船临高的靠在巡检司码头上——037II 的满载排水量虽然也不过 200 吨不到，在土著眼里已经是大船了。海兵们不等船身停稳，便纷纷跃到岸上，占领了福永巡检司，根本没有发生战斗，甚至福永巡检带着八个士兵，恭恭敬敬地站在衙门前，像是迎候崇祯驾到一般。尽管如此，韩冬不敢大意，收缴了巡检司的武器，倒也没什么反抗，海兵们也很是客气。

“小的福永巡检，恭迎澳宋伏波军。”巡检见一个戴着蓝色头盔，腰挂战刀，足蹬皮靴，身材高的吓人的髡贼上岸，心说果然是和传说中真髡的形象一样，赶紧满脸堆笑地迎上去。

“本以为要打一仗，怎么特娘的成了‘箪食壶浆迎王师’了？”聂义峰一时间，竟不知道该如何回答，只“嗯”了一声，便径直走到巡检司门口，四下打量了一下，和博铺巡检司也大差不差，便回头看了看点头哈腰的巡检，看上去一把年纪，想来也不是什么大明的忠义，便问道，“阁下就是福永巡检？”

“不敢不敢，小的正是福永巡检。”巡检一听真髡竟然对自己用了敬称，一时竟然受宠若惊。

“既然阁下知道我们是什么人，那我就开门见山了。我们不是来与明国为敌，只是来讨回公道。既然你们无敌意，伏波军自然保证你们的生命财产安全，我们离开时也会给你一个向上面的交代。这几天就委屈诸位，不经过我的批准，请不要离开巡检司。”聂义峰一脸正气地字正腔圆。

巡检听了韩冬的翻译后，立刻行礼：“伏波军威名无人不知，理当效命。”

聂义峰点点头，便走进了巡检司。当年登陆博铺的时候，聂义峰没有参加头几天的行动，不过也听说了对博铺巡检司的处置——又是打药消毒，又是清理卫生，差点把那里翻个底朝天。不过现在聂义峰手里没有 84 消毒液，更没有驱虫药，而且穿越两年多来几次参加荒野平地起的建设，21 世纪的洁癖讲究早就没了，只是吩咐战士们简单除除杂草，归整物品，按照营房标准常规打扫即可。老巡检一看这髡兵竟然给自己打扫卫生，一时间竟感动得热泪盈眶，急忙表示不劳伏波军大驾，便带人忙活去了，聂义峰只派了一个班，去做指导和检查，毕竟大明的卫生概念和伏波军是两码事。

“报告支队长，外面来了几位老爷，要见您。”一个下士跑了进来，左手枪一放，右手横在胸前，行了一个持枪礼。

“好，让他们在巡检司稍候。”聂义峰点点头，涉及到地方上的事情，还是交给工作队的好，自己即便是元老也得注意不要越界。

当聂义峰和工作队长来到巡检司前厅后，已经候在这里的三个士绅模样的人一起站起来，接着同时行了个大礼，让聂义峰和工作队长面面相觑，瞬间懵圈。这是啥情况？虽然此处没有表现出敌意，也不至于行这种认主子的大礼吧？

“恭迎大宋天兵回朝！大宋皇帝万岁万岁万万岁！”

聂义峰更懵了，这三个人是疯了么？就不怕伏波军走后被锦衣卫或者小太监拉清单？心里奇怪着，嘴上说着：“都起来吧，现在澳宋不行此礼。”，三个人纷纷站起来，满脸都是堆笑，却还有几分虔诚在内。

“诸位请坐。”聂义峰头一低，算是回礼，接着颇有气场地一挥手，“勤务兵，上茶。”，韩冬立刻招呼勤务兵泡茶，自己站到聂义峰身后作翻译。

“诸位久等了，刚才有军务，抱歉。”聂义峰学着电视剧里的样子，以让自己显得不那么粗鄙。

“不敢不敢，今天有村民来报，伏波水师向福永而来，我等早已迎候多时。”打头的一个人起身行礼。

“嗯……你们怎么会有博铺令旗？”聂义峰明白过来那艘明军战船真的是来带路的，笑了起来。

“其实福永与首长也是老朋友了，一年多前已有村人去博铺行商，故而有博铺令旗。”

聂义峰差点没忍住，原来“老朋友”这个梗四百年前就有了。

“其实福永村与大宋颇有渊源。”

“哦，怎讲？”聂义峰更好奇了，想与穿越集团攀交情的人很多，可是从大宋名义与“澳宋”攀交情的还是第一次遇到。

“福永村，皆为大宋遗民。”

聂义峰瞬间懵圈。
