---
aid: "1010"
zid: "0263"
title: 目标，珠江口（十二）
author: 聂义峰
---

福永村是有几百年历史的古村，细说起来还真是和宋朝颇有渊源。福永原名三姓堂，有陈、梁、庄三大家族，故而得名。三家都是宋代迁居到此，都参加过与金、蒙古的战争。其中庄家更是文天祥抗元义军的一员，兵败珠江口后，卸甲归田流落至此。三大家族在这里倒也过得和谐，互有通婚又各自独立，并且也乐得接纳外姓，属于团结友爱互帮互助共克时艰的典范，三家大当家一合计，既然大家关系这么好，给村子改个名字吧，福禄永远，就叫福永了……福永的材料聂义峰读过，但大图书馆毕竟不是神，难免疏漏，竟忽略了福永村历史由来。而穿越集团因为当年执委会三巨头搞单穿时，文德嗣一时脑洞而不得不打着“大宋崖山遗脉”的招牌，这次碰到了“大宋遗民”，可真是王八绿豆的绝配。

“想不到庄老爷竟还是文相义军。”听完三个人喋喋不休的套近乎，聂义峰赶紧点个赞。

“不敢冒先祖之名。只是今日听闻大宋天兵回朝，一时感念，我等便来拜见大宋伏波军首长。”庄老爷与另外两人气质明显不同，孔武有力的模样，似武人。

“听闻如今的澳宋亦有位文首长，乃文相之后，庄老爷忆先人追随文相防秋御虏，故而心怀百感。”陈老爷接茬，庄老爷急忙配合着拭泪。相比庄老爷，陈老爷则显得十分精明，一看便是无商不奸。

“若真乃文相之后，那说起来都是一家人啦！哈哈哈哈！”最后一人，自然是梁老爷了，张嘴便一股农家范。

聂义峰看着他们自说自话地表演，心里快速过着一遍遍台词。显然这仨货不是来认文德嗣亲戚的，八成还是来探虚实。之所以敢以身犯险，还是因为伏波军已经在珠江口立下的口碑和“大宋”这块牌子。至于这仨货是地方治士还是恶霸劣绅，目前无从判断，但是宗族无论好坏都是元老院的敌人，只是消灭的手法分文分武罢了。这次元老院并无意长期占领香港以外地区，那就暂且不折腾这三家了。和工作队长交换了一下眼色，工作队长心领神会。

“明国这次无故讨伐，我们此番前来就是为了讨回公道。我军暂住巡检司，还有些许钱粮需要福永百姓支持。”工作队长并不入拉家常，攀亲戚的坑，直言目的，不过委婉一些。

“自然效命……”三家一看这“澳宋”根本不买“大宋遗民”的账，悻悻答道。

“放心，我们不抢不夺。既然你们早已去过博铺，想必也听说过我伏波军的三大纪律八项注意，‘不拿群众一针一线，买卖公平’是我伏波军基本军纪，各位请放心。”聂义峰看三家嘴上称是脸上肉疼，不禁心里好笑。

几位老爷一听不是白拿，而是钱货交易，当即放下心来。他们当然想得到这交易必然是平买平卖，总好过凭空乐捐。这髡贼到底是不是崖山一脉他们不关心，不过这做买卖的风格倒是厚道得很。

“除了一些物资钱粮，还有些人力劳工，需要福永百姓支持。”聂义峰看着三家故意面不改色的模样，心想既然说到这了，那就干脆把事都说了，“今天三位且放宽心回去睡觉，明日一早，在巡检司开会。几位务必前来，全村每户都要派一个代表来，我们安排合理负担。”

“合理负担？”

“就是刚才说的钱粮差事。”

“明白明白，只是村人多有务农务工，这每户都来……”

“男人干活的话，女人来也可，老太太就算了。”聂义峰开了句玩笑。

“这……女人……这……这……”

“诸位到过博铺的话，应当见过，如今的‘澳宋’已经摒弃男女大防，行的是男女平等，妇女能顶半边天。女人亦可来，我们也有事情需要女人。”

三家的脸色更白了，却又无从辩驳，只能称是。

“好了，诸位请回，今天就算咱们见个面，正事明天详谈。”聂义峰站了起来，行了一个抱拳礼。三位老爷也急忙起身，深鞠躬行礼。

等三家老爷都走之后，工作队长噗嗤一下笑出了声，一想到澳洲首长在，急忙忍住了。

“想笑就笑呗……”聂义峰看了看这个个子不高，很是精练的归化民干部，也笑了起来。

“首长，这仨太有意思了，来了一说话，就攀上亲戚了，好像我们是回娘家，他们是娘家人似的。”工作队长笑的快岔气了。周围的几个战士和工作队干部，也跟着笑了起来。

“元方，你怎么看？”聂义峰总觉得叫工作队长名字感觉怪怪的。

“先不说他们是不是大宋遗民，是又怎样？澳宋又不是大宋，行的是法律面前人人平等，连文主席作为文天祥的后人都亲临前线，他们自称大宋遗民更应该支援澳宋全面建设小康社会了……而且话说回来，元都亡了，这明国也几百年了，当年即便真的有大宋遗民，如今也是明国百姓了。”元队长说。

“没错，他们今天来，其实就是想拿‘大宋遗民’的幌子跟我们约法三章。他们想错了，他们没有资格和元老院讨价还价。”聂义峰看了看已经空荡荡的门口，笑着说，“不过既然福永村没有反抗，目前看还挺配合，明天给他们定合理负担的时候，不用太高。毕竟这村子看样子和我们也有过贸易，不宜过火，掌握好分寸。”

“是，首长！”元队长说，“我打算采用临高政协会议的模式，由各家各户自行申报，然后我们再进行删减。”

“自行申报的基础是对本地土地情况的了解，一定要注意，我们要团结底层贫苦劳动人民，不能增加他们的负担。”聂义峰知道，五道口金融党人一直想把旧时空的财税制度移植到本时空，自行申报合理负担，其实就是为日后的申报纳税铺路。

“程首长已经给过指示，按契申报，累进税率。”元队长掏出一个笔记本，“这是出发前程首长给我们开会，我们做的笔记……”

“笔记我就不看了，我负责给你们提供军事保障，放手大胆去做！”聂义峰摆摆手，自打怼元老院得罪了五道口，他就一直对这个自己并无多少交集的派系有一种敬而远之的畏惧感。

“是，首长！”元队长信心满满。

聂义峰端起茶杯一口喝光，清了清嗓子：“韩冬，通知部队，卸货！这段时间，咱们就要以巡检司为驻地了，指挥部安置在码头上，这个地方，还是留给老巡检他们吧。”

在福永村人惊恐却又好奇的目光中，B 支队的官兵们开始在巡检司码头忙活起来。卸物资、锯木料、搭帐篷，场面忙乱却又分工明确，十分有序。临高的髡贼，或者说澳洲人、澳宋，福永村人并不陌生。他们每年都有一些船只到博铺去做买卖，卖出许多新安出产的经济作物、粮食、布匹还有铁器，买回火柴、糖、盐、纸、味精等临高物产。福永村相比大明其他村寨并不算穷，即便村里最不济的佃户家，也是遮风挡雨的砖石房，家里多少也会有澳洲人的火柴引火用。而随着广州讨伐明军全军覆没的消息传来，一度中断的福永-博铺贸易正在积极恢复中。所以，澳洲人登门光临，自然各家各户都有种期待的心情。

岸边一块石岸旁，背靠大海，支起了 B 支队指挥部的帐篷，聂义峰点上煤油灯，坐在行军床上，伏案写着今天的报告。虽然事情顺利，但遇到一伙自称“大宋遗民”的人，这事还是有必要报告的，他还重点提到了庄家与文天祥的关系，建议既然文德嗣已经审批“文相后人”的霞光，干脆就坐实了文天祥后人得了，来巡视一番，让福永村民好好拜拜。

“报告！支队长，老巡检来了。”韩冬挑帘报告。

“好，进来吧。”聂义峰合上钢笔帽，点点头。韩冬让开门口，说了句“进来吧”，福永巡检便一脸堆笑点头哈腰地进来了。韩冬把他引到聂义峰面前，然后站在一旁准备翻译。

“你的巡检司已经还给你了，还有你‘力战击退髡贼的缴获’，我派人已经送去了。”聂义峰说道。部队出发时，携带了一批之前缴获的各式兵器，本打算用来装备合作村寨的民兵。聂义峰拨出了一批交给了福永巡检司，以让他们可以有个由头搪塞上峰，这样也算是施个小恩小惠免了他们的麻烦，这样合作起来更容易。

“感谢澳宋首长，澳宋皇上万岁万岁万万岁……”巡检早已感动的不知道说什么好了，跪下就磕头。

聂义峰看着他一把年纪脑袋在地上磕得咚咚直响，心里嘀咕：难怪都特么想当皇帝，看人给自己磕头还真是挺爽的……心里这么想，嘴上却说着：“好了，一把年纪了，起来吧，请坐。”

“谢首长，小的站着就好。”巡检知道这是客气话，急忙谢恩。

聂义峰便不再废话：“今晚叫你来，是有些事情要问你，你给我说一下福永村的情况。”

“这福永村，说起来和大宋还真是……”

“这些我已经知道了，我意思是村子的人口，还有三家都有什么产业，村子里还有没有其他姓氏，或者三家之外的，说说吧。”聂义峰摆摆手打断巡检，向韩冬使了个眼色，“韩冬，搬把椅子，你们都坐下吧。”

“谢首长……”老巡检知道这个髡贼不是和自己客气，便坐下了，手搓了搓膝盖上的衣服，张嘴道，“这福永村也是新安地界一个大村了，全村一共一百二十户，八百六十人有五。正如首长说的，主要就是陈、梁、庄三家，他们打大宋时候就在这里了，也是世代在此谋生。除了他们，也有一些外来姓氏的人家，不过都跟着三家做事讨生活，也算是三家的人。至于产业，小的真不知道，只知道陈老爷家多善行商，广州、新安、番禺、东莞甚至壕境都有商路，当然，还有大宋的临高。梁老爷家善农，村里半数以上的土地都是梁家的财产，包括陈家和庄家，很多人也是租佃梁家的土堤。庄老爷家则是善工，特别是铁匠、木匠，都是一等一的好手，而且庄家祖上是大宋义军，一代代传下来也保持了习武的作风，所以福永村的乡勇也多半是庄家的家丁。”

“好家伙，分工倒是很明确。”聂义峰一笑，这是工农兵商各有分工啊。

“首长所言极是，方圆百里，如福永村这样的，再无第二个。”巡检点头认同。

“那陈家就不愁粮食？庄家老是身先士卒就没有怨言？”聂义峰问。分配不均，自古是矛盾的根本原因。

“首长有所不知，三家虽然各有分工，但却不是各干各的，事实上只是三位大老爷各另一边，但底下族人互有帮扶，并非泾渭分明。而且三家自古通婚，关系日紧，所以并无太多矛盾。听说是当年宋亡元立之时……”巡检脱口而出“宋亡”，一哆嗦，急忙看看面前的髡贼脸色，发现并无怒气才接着说，“三家祖上歃血为盟，三家在福永世代友好，共渡时艰。福永，即意为‘永远福安’之意。”

“原来是这样……”聂义峰点点头，看了看老巡检的表情，没有什么特别的地方，便接着问，“百姓们生活怎么样？”

“想必首长也知道，现在世道不靖，村里过得也算是紧紧巴巴的。特别是陈老爷的商活，几次遇到兵灾匪灾，人货两空，全靠三家齐心协力才重振旗鼓。说起来，自从澳洲首长们扫到了这里的海盗水鬼，生意反倒好做起来。大面上说，比上不足比下有余，倒也不是饿殍遍野的地界。”老巡检说道。

聂义峰在心里暗暗盘算，这倒是很值得向上汇报。至少可以肯定两点：第一，福永村的宗族势力之强远超想象，远远不是土地控制人口这么简单。第二，福永村上下并不是传统的务农型村寨，属于典型的工农商皆本，倒是有合作价值……当然，毕竟是个小村子，合不合作聂义峰就管不着了，但是值得回报的一定要向上说，并且最好能让文德嗣看到……

“好，韩冬，带他去元队长那里，把刚才这些事情再向元队长说一下。”聂义峰站了起来。老巡检知道这是问话结束了，也急忙站了起来。

韩冬两人出去了，聂义峰继续写着报告，把老巡检的话几乎原封不动的写了上去。吴伪怒怼自己的话，聂义峰思考了良久，确实，如果自己不动脑子只是傻干的话，未必就能“把自己的事情做好”，更何况动脑子耍心机也未必是坏事。现在自己是大尉，在所有非复转军人出身的军宅军官中，可以说是仅次于魏、张等少壮派的存在，可以说是很值得骄傲的成绩了。但是，这个成绩没有根基，没有依靠，没有后台。表面上看，自己是复转军人派的人，但实际上……不也是说卖就卖么，只不过大孙头很厚道，坑了自己之后还会再捞。但是随着战事的结束，穿越集团即将迎来长期的和平，无仗可打之后，一直标榜为“实干党”的自己恐怕也没有实干的机会，这样很快就会被各有所属的其他人超过。到时候，别人都是少校、中校，搞不好都是上校了，自己还是一个副营职的大尉……

“报告！”韩冬进来了，脸上表情很奇怪。

“什么情况？”

“那个……那个……支队长……你最好来看看……”韩冬的脸一直红到脖子根。

聂义峰大眼瞪小眼，急忙走出帐篷，抬头就看到了一排十几顶轿子。一群人打着火把，恭敬的候着，领头的一个看着如山一般高的真髡出来了，急忙迎上来：“参见首长，小的是陈老爷家的管家，奉陈老爷之命，特来复命。”

“什么什么？”聂义峰更懵了。

“都是上好的，供伏波军爷们享用。”管家嘿嘿笑着，调侃一顶轿子的帘子。

一个哭哭啼啼的少女赫然入目。

“我勒个去！搞什么这是！？”聂义峰头发一下子就立了起来。

“我家老爷说，首长说了，‘有事需要女人，不要老太太’，于是就……都是年方十四五岁的完璧丫鬟。”管家奇怪，心里嘀咕，不是传说澳洲人好色么。

一大群乌鸦在聂义峰头顶渣渣飞过，站在他背后的几个战士甚至都笑出了声，当然，也有没出息的竟然起了生理反应……

“那个……那个……告诉你家老爷……我不是这个意思……我的意思是，明天开会，如果家里男人来不了的就让女人来，回去传达就是了……”聂义峰微笑着说完，接着严肃起来，“我伏波军军纪严明，决不允许欺压妇女的事情发生。这次就算了，下不为例，告诉你们陈老爷，这样的马屁少拍！把她们带回去！”

“是……是……”管家一时没明白过来，自古过兵如过匪，当兵无非就是抢粮抢钱抢女人，还是第一次遇到不贪色的军队，自家老爷这是拍马屁结果拍到了马蹄子上……说来也怪，不是说这澳洲人一个个嗜色如命么？可是看这个真髡的表情，再看看周围那些看热闹的士兵，又不像是装的，只好连连点头，招呼轿夫们把女孩子们送回去。

看着十几顶轿子晃晃悠悠走远了，聂义峰哭笑不得地摇了摇头，转身要回帐篷，看到自己的战士们，顿时气不打一处来：“嘿嘿嘿！我说你们没见过姑娘还是怎么的！？就这点出息！？谁再看，给我滚回去把《三大纪律八项注意》抄二十遍！”，话音未落，聚集起来的人群瞬间消散。
