---
aid: "1010"
zid: "0265"
title: 目标，珠江口（十四）
author: 聂义峰
---

一颗黑乎乎的铁疙瘩，像一把威力无比的重锤，一下子就打碎了简陋的寨门。木头和竹子无法吸收这颗炮弹的能量，余力尚足的炮弹穿过防守者的人群，血糊糊地落在地上，接着又跳跃着滚动着从人群里穿过，直到炮弹上的血肉都沾满了泥土才停了下来。

“再打一发，放！”聂义峰把指挥刀从腰间解下来，拿起一支上了刺刀的步枪，准备带战士们冲锋。

12 磅山地榴弹炮再次吼叫起来，喷吐出了大团青烟，炮车一下子后退了好远，呼地一下蹿上了炮兵堆起来的土堆，又滑了下来。第二发炮弹打的有点高，没有直接命中寨墙，而是从一个塔楼里穿过，打断了支撑梁，然后落入村子里何处就不得而知了。失去职称的塔楼摇摇晃晃，带着上面人的尖叫轰然倒塌。

“全排齐射！举枪！瞄准——放！”韩冬端起步枪，大声吼道。站成两排的海兵们，在口令声中一起举枪，接着扣动扳机。清脆的枪声密密麻麻的响了起来，一下子就形成了一条整齐的烟雾。密集的子弹搅动着充满硝烟味道的空气，直扑寨墙。顷刻之间，寨墙上下人仰马翻，遍地哭嚎声。

“掷弹筒，看看能不能跃过寨墙，攻击后面的人群？”聂义峰看着已经乱成一团的西乡寨子，觉得该是最后一根稻草的时候了。

一个炮手用跳眼法瞄了瞄距离，查了一下刻在掷弹筒身管上的简易射表，露出了自信的表情：“支队长，减装药打最大仰角，可以让榴弹直接落到她们头顶！”

“好！这数学，可以高中毕业啦！”聂义峰不禁给炮手点个赞，命令道，“射击！”

架在火炮阵地上的两门掷弹筒昂起了头颅，炮手把一个减装药的发射药包塞进管身，接着填上一颗榴弹，然后在尾部插上了拉火管，猛的一拉。两门掷弹筒抖了一下，发出闷响，两颗榴弹高高跃起，在空中划出一个大大的抛物线，跃过了寨墙，几乎垂直地砸进了寨墙后的人群中。在村寨外面，只能听到爆炸声，两团浓烟在寨墙后面拔地而起，还有凄惨的叫声。聂义峰眼前突然闪过了旧时空的战争纪录片，日军屠村的画面，一下子傻了几秒钟。他摇了摇头，紧抓着手里的步枪，看着已经被打的头破血流的西乡村，觉得差不多该步兵冲锋了，要是再这么打下去可就成了屠村了，先不说自己的弹药够不够，这事如果传回元老院，肯定又是一场狂风暴雨在候着。

“韩冬，吹冲锋号！海兵排，包抄侧后！”

韩冬从腰上甩出军号摘下来，颇为潇洒的仰头吹起来，“恐怖的髡贼喇叭”激昂尖锐的号音回荡在海滨。海兵们挺着刺刀，吼叫着展开了三个松散的扇面，在冲锋中逐渐前后组成了三行，并不向着寨门，而是向村后冲去。

“火力掩护！不要让寨墙上有活人！”聂义峰见韩冬已经跟着部队，向村后运动，生怕寨墙上突然打来一片箭雨，或者土炮的霰弹，急忙命令。于是留在原地的人纷纷开火，打的寨墙上一道道青烟，木屑四溅。

西乡村的防御彻底崩溃了，髡贼火器巨大的威力超乎想象，无论是那一下子就犁出一道血肉胡同的火炮，还是一炸就死一大片的小炮，还是那射程和精度都吓人的火铳，每一样都远远超过了村民对“兵器”的认知极限。寨墙上尽管还有活人，但是根本没有任何抵抗，他们听到那尖锐的喇叭声后，已经吓得湿着裤裆，哭喊着四处乱撞。有钱人家急急忙忙回家带上妻儿老小，也顾不上金银细软了，只想马上逃出去。而贫苦人家干脆两眼一闭，躺在地上等待死亡的降临。然而昔日保护村子的寨墙，今天成了埋葬他们的棺材，根本无路可逃，前有髡贼大炮，跑到村后才发现，髡贼竟然列成两排，逼了过来。

“举枪！瞄准！放！”韩冬下达命令。

海兵再次打出一轮标准的齐射，子弹排着队，镰刀一般割过了涌向后门的人群。

“冲！”韩冬端起枪，带着战士们踩过尸体和挣扎的人们，直接冲进了村寨。不过他们并不往村内冲，而是迅速左右展开，占领了后门的门楼与寨墙。

聂义峰听到村子后方枪声大作，知道海兵已经包抄到位，看了看左右已经准备好客串步兵的炮手们，大声喊道：“成散兵线！跟我前进！”

于是，在一通火力倾泻之后，西乡村毫无悬念地陷落了。B 支队无人阵亡，只有一个海兵冲锋中踩到了泥坑里崴了脚，除此之外亦无人受伤。

这下聂义峰就不得不面对一个问题，一个他过去一直回避的问题——自从穿越以来，聂义峰从军事组时代，就一直谨遵的教诲，要做“17 世纪的解放军”，他，甚至他的搭档，他的连队，无一不是按照心目中 21 世纪的解放军的形象打造的。即使当年苟家庄破寨，苟家几乎被全家屠尽，但毕竟那是在战斗中被打死的，以及他们自我了断，聂义峰自认自己没有杀害无辜，自己的手是干净的。可是现在，聂义峰站在已经被打的千疮百孔的前门门楼上，看着战士们用刺刀驱赶着满脸恐惧的村民，手无法控制的颤抖着。按照文德嗣给各巡航支队的指示，合作者要给他一百分的尊重，但是抵抗者也要让他感受到一百分的恐惧。当然，普通的贫民百姓，是严禁对他们做出什么过火的举动。但凡是参加抵抗的乡勇教头、团练团总，以及背后给他们提供钱粮供应的大户，要全部处死。当时宣布命令的时候，聂义峰不觉得有什么，还觉得说起来很提气。可是现在，望着一群全然不知自己即将离开人世的俘虏，聂义峰眼前一遍一遍闪过纪录片上南京下关江面的画面……

门楼外的空地上，战士们搭起了一个绞刑架。村民们从没见过这种欧洲式的东西，根本不知道这是死刑的器具。十几个灰头土脸的人，被绳子前后绑起来站在绞架旁，听着宣读他们的处决令。

“韩冬，你来这里，我去村里看看。”聂义峰觉得待不下去，急忙把韩冬拽过来。

“勤务兵，跟着支队长。”韩冬知道澳洲人一方面心狠，打起仗来杀人毫不手软，但是又心软，见不得手无寸铁的人被杀，他倒是无所谓，父母就是死在自己和哥哥眼前，他对杀人、死亡完全没有什么不适感。

聂义峰的勤务兵当然不是伏波军中已经愈演愈烈的生活秘书勤务兵，而是勤务排的战士，兼做警卫员，是刚从军政学校抽调来实习的学员，只有十四五岁的样子。听到命令，勤务兵急忙去追已经大步离开的支队长，可一顿追。聂义峰快步走着，只觉得头发要把头盔顶下来，虽然现在剪得是不比和尚长多少的小寸头。后脊梁一阵阵的发凉，能感觉到汗水流下来，甚至脚步都有些软……穿越第三个年头了，经历过大大小小的战斗，自己用枪杀过人，用刺刀杀过人，但是从没有杀过俘虏。从旧时空，还是个小男孩的时候，聂义峰的脑子里就是“解放军优待俘虏”，在过去的战斗中，聂义峰也谨遵这一条，可是现在，二十六年的信仰被自己亲手打破了。他只想逃离这片屠宰场，不想去看绞刑架上的尸体。

快步走了好远，聂义峰才停下来，勤务兵在满地的尸体和一片狼藉中，连蹦带跳地终于追了上来，竟然还呼哧呼哧喘了几下。聂义峰看着这个还没有正式毕业的见习学员，心里一阵感慨，他没有看到那屠宰牲口般的场面也是好事。元老院，伏波军拥有远远超越本时空极限水平的强大武力，也因此天然地拥有为所欲为的权力。而这一点是可怕的，如果使用武力时越来越没有限度，那伏波军的未来，还会是一直宣扬的“人民子弟兵”吗？聂义峰不得而知……

四下望了望西乡村，目视上远不如西乡村来得有模样，除了个别的院落，砖石建造的房屋屈指可数，大部分都是土坯房，甚至还有茅草窝棚。全村人都被赶到了村口观看绞刑，此刻村子里安静地令人毛骨悚然。聂义峰漫无目的地走着，胸前的望远镜来回晃着，他便用力握住，脑子里又开始胡思乱想。西乡这就算是打下来了，按照计划，下一步将是新安县城。当然，凭 B 支队这一百多号人，肯定打不下县城，但是可以给县衙门造成足够的震撼。然后便要向官富前进，按照大图书馆的资料，此处即旧时空的香港观塘，而在本时空，它则是一处重要的盐场——官富塘。B 支队的任务，是彻底破坏官富塘的制盐业，并把所有村民强行带回。这些村民，将全部运回临高，成为马袅第一和第二盐场的产业工人。这样以来，马袅盐业公司的产能又可以扩大至少 30%，同时也打掉了临高盐在珠江口地区的一个竞争者——多么美妙的计划啊！聂义峰的心理，五味杂陈。

眼前出现了一个宗祠模样的建筑，院子里还有阵阵黑烟，聂义峰看了看，抬脚便走了进去。\*\*警卫员的勤务兵则把步枪从肩上卸下来，端在手里跟了进去。

冒烟的是一个大火盆，烧的不知是什么东西，院子里也是散落了一地杂七杂八的东西，还有两具女人的尸体，看上去很年轻。聂义峰看到死者身上都是刀伤，放下心来，不是伏波军干的，因为除了自己和韩冬配有指挥刀，其他所有人的冷兵器只有步枪上的刺刀，而他们两人的指挥刀还都扔在了炮兵阵地上。聂义峰端详了一下两个死者，一个是被利刃切断了颈动脉，脖子上一个恐怖的血口子，尸体周围一大滩黏糊糊的血迹。而另一人，则是被乱刀砍死的，肠子流了一地。

“支队长，为什么要杀她们？”勤务兵看着尸体，大惑不解。

“估计是哪户人家的小妾或者女儿之类的，怕成了军妓，所以下手了吧……”聂义峰绕过尸体，不再去看。

“可是我们保护妇女啊……”勤务兵大惑不解。

“他们不知道啊……再说，我们现在是敌人啊……”聂义峰苦笑。

推门进入大厅，两人顿时目瞪口呆。房梁上，摇摇晃晃吊满了尸体，衣着都像是女人，有老人，甚至还有孩子。聂义峰一下子回想起当年攻破苟家庄，在苟家祠堂的大厅里看到的那恐怖一幕。当年，他为此做了一个多月的噩梦，梦见一群僵尸将熟睡的自己撕咬成了碎片。聂义峰回头看了看勤务兵，他的脸已经彻底惨白了，双腿甚至都哆嗦起来。

“害怕吗？”聂义峰问。

“不不不不不……不……怕……”勤务兵已经快说不出话了。

“害怕就喊两嗓子，喊完就好多了……”聂义峰仰起头，打量着每一具尸体狰狞的脸，脸上刻满了垂死挣扎时的痛苦。他很快发现，有一条绫罗并没有系紧，显然自缢者得以生还，逃掉了。

院落里传来勤务兵的喊声，聂义峰看着发泄着恐惧的勤务兵，笑了笑，不再理会这满房梁的尸体。突然，勤务兵的喊声变了味，聂义峰已经，手已经掏出了转轮手枪，两三步就跃了出去。勤务兵脸色已经不是惨败，而是毫无人气，瘫坐在地，拼命挣扎着逃离一口水井。聂义峰心里已经明白了几分，凑过去看了看，皱了皱眉头，水面上隐约能看到些影子，是一个孩子。聂义峰用力摇着把手，把水桶提了起来，一个还在襁褓中的婴儿的尸体跟着水桶出现了……显然，这个可怜的孩子是被人扔进去的，水下的水桶不足以救他的命，就这样被活活淹死了。是谁把他扔下去的呢？是他的父母？聂义峰不得而知……

“没事吧？”聂义峰把孩子的尸体抱出来，放到地上，扶起勤务兵。

“支队长，他们为什么要杀自己家里人？”勤务兵满脸的惊愕和不解。

“不知道……”聂义峰摇了摇头，打量着孩子的脸，想起了在临高县城的乱葬岗，看到的那个饿死在母亲尸体怀里的孩子。过去，聂义峰告诉自己，这是因为大明已经烂到到家了，这对母子没有等来穿越集团。可是现在呢？一个孩子，就这样淹死在了井里，却因为是伏波军来了，这又该如何解释？聂义峰自己解释不了，不敢解释。他又看了看水井里面，不知道还有没有其他可怜的小生命，一会需要派人认真清理一下，让枉死的孩子们入土为安，而且也是为了此处水源的安全。尸体烂在井里，按照大明的医疗条件，用不了多久西乡就会因为瘟疫死绝。

偏房里传来声响，聂义峰抬头望去，那里又恢复了平静。按照常见的桥段，这意味着此处藏有开启后续剧情的 NPC，便把手中的转轮枪打开了击锤。勤务兵见状，急忙把步枪击锤打开，端在手里。

聂义峰小心地开了一个门缝，是个杂物间，没有人影，便把门完全打开了。屋子里只有几张桌子，几口缸和一些工具和破旧家具。聂义峰看了看 NPC 常见地段之首的水缸，果然，那里的灰尘被蹭掉了，还有鞋印，当即向勤务兵使了个眼色，瞄准了水缸，小心翼翼地把水缸上的斗笠掀掉了。一声女孩子的尖叫吓了两人一跳，凑上去一看，一个女孩子哆嗦的像吓傻了的兔子一般，蜷缩在里面，拼命说着什么，是地道的本地方言，聂义峰和勤务兵一个字都没听懂。

“大厅里，有一个自杀的人逃走了，看来就是她了。”聂义峰把枪收了起来。勤务兵见状，也把枪放了下来。

“怎么办，支队长？”

“你马上去通知韩排长，立刻派人回福永，让工作队今晚连夜派人过来。还有支队留在福永的部队，除了后勤，其他人全部来，让海军巡逻艇送他们来，去吧！”聂义峰说道。

“是！”勤务兵立正，转身跑了出去，还有意识地绕开了院子中的尸体。

聂义峰看了看水缸中已经吓得昏过去的女孩，无奈地摇了摇头。
