---
aid: "1010"
zid: "0266"
title: 海岸警卫队
author: 聂义峰
---

何家庄造船厂的四座船台上，插满了红色、蓝色和白色的旗帜，在烈烈海风中呼啦啦地招展着。船台周围，挤满了看热闹的人群，有船厂的工人，何家庄的村民，驻厂的元老，以及海军部、殖民贸易部、工业部、民政部的代表，当然，还有临高海洋公司的人马。众星捧月一般，簇拥在中央的四艘刚刚诞生的 037II 型战列巡逻艇，舒展着洁白无瑕的身姿，高高耸立着细长的桅杆，舰艏斜桅就像挥向前方的宝剑一般，英姿飒爽。这是 1629 年之后，何家庄造船厂再次尝试建造新式的铁肋木壳结构船只。尽管吨位均为 200 吨级，但是一个月之内同时开工、建造、下水四条，并且完全符合海军和工业部的技术要求，这对凤凰涅槃的何家庄造船厂来说，完全是个令人欢欣鼓舞的奇迹！

自从何家庄那散乱的小修船厂一步步变成了何家庄造船厂后，这里逐渐承担了元老院造船工业半数以上的特务船改造和维护业务，并且承担了几乎全部的临高渔船修理业务，同时还承建了超过四分之一的运输船。运营在马袅、雷州、鸿基航线上的船只，1629 年底，临高海洋公司几乎砸入了全部资金，尝试 500 吨级的铁肋木壳船只并获得了成功，马上投入到了广州航线。而当时的博铺海军造船厂还只能建造 100 吨级的 037 改，一时间成为元老院造船工业的一颗明星。1630 年初的时候，何家庄造船厂的改造、新建和维修船只业务带来的收益，一度超过临高海洋公司总利润的 40%，成为了元老院公私合营的典范企业。

然而天有不测风云，1630 年突如其来的第二次反围剿严重破坏了临高海洋公司和何家庄造船厂的运营，承载全公司和全厂员工希望的铁肋木壳“甲号船”被广东水师查封，辛辛苦苦积攒了两年的资金一夜之间化为乌有。而琼州海峡的战事，使船厂的业务锐减。如果不是海军中型特务船和登陆舰的改装订单，何家庄造船厂和它的大股的临高海洋公司一样，连工人工资都发不出来，一度到了破产的边缘。何兵和郝总管，靠着破釜沉舟的毅力，告诉员工们去留自愿，大不了从头再来，在海军和殖民贸易部的帮助下，硬是挺过了难关。而随着博铺海军造船厂正在为新建更大吨位的军用舰只做准备，巡逻艇的建造任务已经全部转移到了何家庄造船厂，以为设计和争论中的大型巡洋舰腾出产能。何家庄造船厂，也终于迎来了凤凰涅槃的时刻。

“郝叔，终于等到这一天啦！”何兵看着船台上四艘等待下水的巡逻艇，心里有些汹涌澎湃之感。在经历了第二次反围剿最黑暗的，几乎可以说是众叛亲离的时刻，现在他只想学着广播剧《闪闪的红星》里的大地主的气势，说一句“我胡汉三又回来了！”

“少东家，不容易，不容易啊……”海盗出身，见惯生死的郝总管，竟然已经泪流满面。

“患难之后见真情啊……”说话的人是许延亮，此公才是真正的我胡汉三又回来了。

随着儋州治安战的天平逐渐向元老院倾斜，此地的军事工作逐渐沦为次要地位，甚至被牵制于此的海军百图支队都已经调走——他们将前往昌化堡，准备发起昌化战役，进而拉开“冬季觉醒”——琼南攻略的序幕。而这也就意味着，过去作为辐射儋州和保障三亚的前进基地，百图基地已经完成了他的历史使命。而随着百图-何家庄-博铺、百图-高山岭-临高和百图-儋州三条公路相继开工，未来的百图将作为“临高北海岸造船海洋经济带”的西起点——这条西起百图东至博铺的地段，是规划中的集造船、渔业、食品加工、海洋旅游以及商港等多产业于一身的综合经济带。从这一角度来说，百图即将迎来军转民的时刻。

而作为“军转民”的一条重要举措——海岸警卫队正式脱离了海军建制。尽管在此之前，海岸警卫队理论上是独立于海军之外的，但是由于“一切浮在水面上的东西都归海军管”的现实，海岸警卫队实际上是一个空壳衙门，除了海警头子高晓松之外，其他人全部都是海军人员临时客串。而随着第二次反围剿的进行，军方的势力急剧扩大，特别是珠江口反击作战的开始，已经让元老院如鲠在喉的陆军之外，又加了一个如日中天的海军。做梦都害怕伏波军搞一个“兵谏维新”的元老院在此发动了直接插手政务的微操金手指，进行了一系列的削弱伏波军的举措。裁撤海军步兵、削减陆军建制、加快人员退伍，还有一个举措就是将海警正式独立出海军建制，独自成军，设立海警总局，隶属冉耀的警察总部，以分散、削弱海军的力量。而今天，何家庄造船厂新建的四艘 037II 型战列巡逻艇，就是第一批完全为海警局建造的船只。而新鲜出炉的海岸警卫队，暂时下设博铺中队、马袅中队和百图中队，共计十二艘 037II，全部为新造，以实现“造船拉动 GDP”。许延亮卸任百图社区行政主任，就任海警博铺中队中队长。而他的顶头上司，是布特。

元老布特是穿越集团中少有的几个在旧时空从事海上执法的专业元老之一，之所以穿越，是因为在一次执法中没有“执法不严、违法必究”结果酿成了事故，一时间众叛亲离，人生低谷中愤而穿越……来到本时空后，成为穿越海军的一员，同时也是芳草地少数信任的\*\*老师。而这次海警总局的成立，就是布特游说执委会和元老院的结果。

“等十年以后，何家庄造船厂恐怕就不是眼前这个模样了，会更好，到时候我们造的就不是 037！而是 051、052 和 055！”布特看着整装待发的四艘海警第一批巡逻艇，也是豪情满怀。何兵和郝总管当然听不懂这些数字的代表含义，不过联想到 037 指的这种三角纵帆巡逻艇，想必也是一些其他战船的编号。

下水准备工作已经全部就绪，只等一声令下了。

“布首长？许首长？”郝总管请示。

“按计划进行！”许延亮看了看顶头上司布特，布特很是谦让了一番，然后毫不客气的跨前一步，大手一挥。

十几名号兵吹起了激昂的旋律，看热闹的人群一下子沸腾了起来，到处都是人们的呐喊声。工人们依次拔掉了船台的插销，四艘巡逻艇就像商量好了似的，一起沿着滑轨，缓缓向大海滑去。当船身接触水面的一瞬间，岸边的礼炮一起鸣响，一时间码头上的欢呼更加热烈。这四艘 037II，积攒了太多何家庄造船厂和临高海洋公司积攒了大半年的情绪与压力，在这一刻完全释放了。

“多么可爱的人啊！”许延亮看着互相握手、拥抱、喜极而泣的人们，感慨着，竟然也被点燃了情绪，鼻孔下方亮晶晶的。

“患难见真情。能在第二次反围剿的时候，坚定地站在我们这边，组建临高海洋公司和何家庄造船厂员工的忠诚度。至少，那些留下来，和我们一起赢得胜利的人，都是可敬的！”布特点点头，看着欢呼的人群。临高海洋公司宁可自己破产也要给元老院买船造船的事情，他也听说了，起初不相信，后来竟然也是肃然起敬。

“不过后面我们还有些事情需要去做……元老院趁着老陈不在，把海警单列出来。说实话，这手有些不地道，海军的抵触情绪怕是很大。老高还好点，他本来就是海警头子，咱们俩可就坐实了海军叛徒的名号了……”开心过后，许延亮叹着气，焦头烂额的事情还在后面呢。

“所以元老院直接让造新船，不从海军划拨……”布特也是心里苦得很，本来他挂职海军实则芳草地看女生已经够拉仇恨的了，结果还被元老院给坑了。他是想建立海警不假，但起码那也得等海军主力返回之后，大家进行一些充分讨论，做出一个方案。这下可好，元老院拿自己当了杀海军锐气的刀，忒不厚道了……

“我也是醉了。”许延亮摇了摇头。

“一步步来吧，今天海军代表能来，起码说明海军还没把气撒到我们头上……先协调人员，海军中那些客串过海警的人员，尽可能调过来一些，我们也省得重新培养。”布特看了看坐在藤椅上，脸一直拉到胸膛上，干巴巴笑着的海军代表，也是无可奈何。

一片欢腾的下水仪式很快就结束了，四艘巡逻艇已经悬挂起了海警旗——其实就是海军旗，只不过把星拳徽换成了象征元老院的双头鹰。充当拖船的舢板牵引着四艘巡逻艇进入舾装锚位，主要进行帆索和武器的安装。海警 037 基本武备仍然是 6 磅炮+打字机的组合，只不过 6 磅炮仅保留舰艏炮，以腾出舰艉空间安装接舷装备，毕竟海警是动不动就要跳帮的。而早期的打字机身管数过多，导致极易过热，而且过多的身管造成射击振动大，以致很多弹药是被白白浪费，所以海警 037 的打字机，是只有 3 乘 4，12 根管的型号。不过据说真正的原因，是企划院认为，减少打字机的身管数，就可以制造更多的打字机。而且陆军淘汰下来的大批元年式步枪，身管也可以充分利用，从而保证每艘船都装备打字机，陆军期盼已久的机枪连也不再是梦。

当夕阳西下时，四艘海警 037II 已经武备已经安装完毕，帆索安装了大半，舾装工作已经进行到了船舱设施。

而借助何家庄造船厂的会议室，科班出身的布特，正在给许延亮和博铺中队第一批官兵讲着什么是海岸警备队。

“……海岸警卫队，也就是海警，顾名思义，你们就是海上的警察。准确的说，正如东门市，工商城管公安三局合一，海警也是一种综合执法体系的存在。和警察一样，海警也是有基层单位组成。海警哨所是海岸警备队的基层据点，每个哨所拥有若干艘风帆巡逻艇，还有驻守在哨所的所长、副所长、指导员、船舶安检员、证件代办员、收费员、哨兵等成员。海警哨所的上级主管部门是警备区，每个警备区都编有若干直属支队，每个支队辖若干风帆巡逻艇中队，负责为辖区内的海警哨所提供武装支援、后勤运输，并且运送警备区的负责人对辖区内各哨所进行监督巡查。警备区的上面就是海岸警备队总部，下辖秘书处、组织人事处、财务处、税务征稽处、法规处、装备管理处、通讯处、证件管理处、工程管理处、船舶检验处、后勤管理处、培训管理处等 12 个管理部门与一所海警学校。总之，澳宋的海岸警备队担任沿海地区的巡逻、缉私、治安、护渔等多种任务，任务更为多元化……”布特大佬在黑板前侃侃而谈。

“……海岸警卫队职能如下：1、海警职能：治安巡逻，打击海盗，整顿近海地区的治安。单艘巡逻艇的武力可以在有准备的情况下可轻松击溃几条海盗船、上百名海盗。万一碰上刘香、荷兰人等巡逻艇对付不了的大势力，则可掉头跑回岸边的哨所报信。2、渔政职能：调查渔业资源，并向渔民征收 20%的渔税。渔民直接去海警哨所交税，巡逻艇的工作是检查哨所颁发的证件和收据，没证件和收据就扣证、扣人、扣船、扣货等等。3、海事：向进入港口的船舶征收船舶港务费、货物港务费；调查统计控制区内大中型渔船、货船的吨位、数量等数据，并发放相关证书。主要有《船舶国籍证书》，附带《船舶产权证书》、《船舶检验证书》附带《安检簿》《配员证书》《营运证》等，还有船员个人的《适任证书》，表明船长、水手等职业等级……这个工作虽然十分繁琐，但有利于各种相关税费的标准化征收，有利于国家掌握境内船舶与船民的数量与职业技能状况。平时可以动员这些船舶与船民为澳宋的航运事业与渔业生产做出贡献；未来在进行大陆攻略与远洋殖民活动时，这些也都是可以有效动员的资源。同时，巡逻艇在巡海过程中还要积极参与海上救难。4、海监：协助有关部门调查海洋资源、测量水深。虽然目前开发海底资源太早了点，但在巡逻过程中可以捎上远程勘探队队员与港口建设人员在近海做点前期的勘探工作，最重要是测量水深，为港口的建设提供所需的水文资料。5、海关：关税由海关征收，海岸警备队主要负责“缉私”工作……”

“可真够麻烦的……”许延亮只听得头都大了。

“你以为呢？都只看见独孤求婚在东门市嚣张跋扈，可没人知道，他的活其实很麻烦，很繁琐。我们海警也一样，毕竟东门市三局合一，而我们是五龙戏珠。”布特笑着，接着展开一张图，是表格化的《海警法》，马甲的法学俱乐部刚刚新鲜出炉的。

“我的天啊……”许延亮隐隐后悔要来海岸警卫队了。

晚上的庆功宴，何兵喝了许多朗姆酒，此刻有点上头。沿着正在施工的百图-博铺公路，寻着博铺城的亮光，一路抹黑走回家。原来即作为公司驻地也作为个人住址的父亲留下来的老宅，已经完全改做公司之用，仅保留后院父母生前的住所以做凭吊。在博铺公社买下的一套小型两层别墅，已经成了新的家。女儿何萌萌已经在藤制的摇篮里呼呼大睡，何清坐在一边，轻轻摇着摇篮，手上还拿着笔记本，背着明天广播要讲的东西——博铺广播站和博铺电话局已经合并为博铺广电局，只不过这里的“电”不是电视，而是电话。每天，何清除了要承担电话接线工作，还要进行广播。

“喜妹，我回来了！”何兵近乎粗鲁的打开门，摇摇晃晃走了进来。

“秋哥，怎么喝了这么多酒？”何清急忙放下笔记本，过来扶着丈夫。

“熬出来了……终于熬出来了……四艘……四艘……”何兵声泪俱下，伸出四个手指头，边哭边晃，“今天，一下子就下水了四艘……熬出来了……”

何清也留下了眼泪，作为何家庄的村民，她是亲眼看着何家庄船厂从一片简陋的泥台逐渐变成今天的模样。而作为临高海洋公司总经理的妻子，她也是亲眼看着这家和澳洲人“公私合营”的企业从如日中天到一蹶不振。其中所有的喜怒哀乐、酸甜苦辣，何清都是亲眼看在眼里的。即便现在，回想起战云压境，公司濒临破产时的绝望，何清仍然能清楚地记得当时何兵是如何对他笑，装作胸有成竹的样子。

“爹、娘可以放心了。”何清擦去丈夫的眼泪，自己反而哭出了声。

“爹留给我的海务合作社，我保住了！保住了！”何兵像是突然崩溃了一般，蹲在地上嚎啕大哭。哭声惊醒了何萌萌，小家伙对父亲发神经非常不满，拧了两下，啊啊叫着抗议起来。

“萌萌……乖乖……”何清急忙把丈夫扔到一边，过来抱起女儿，一边哄着，一边塞上\*\*喂奶。

何兵悻悻地爬起来，挪到藤椅上，仰面躺下，喃喃道：“熬出来了……终于熬出来了……”
