---
aid: "1010"
zid: "0267"
title: 临高广播电话公司
author: 聂义峰
---

早上五点，与最近半年来的每天都一样，何清起床了，是被小萌萌的哭闹吵起来的。小家伙每天早上五点都准时尿一泡，然后就连拧带哼要妈妈给她换被褥。何清抱起沉甸甸的小萌萌喂奶，一边换上早已备好的干燥如新的被褥和尿布。小家伙虽然还在梦中，却也本能地钻到妈妈怀里，美美的大吃一顿，然后继续呼呼大睡。何清不止一次地感慨着，自从跟了丈夫投了髡，良好的伙食带来了充足的奶水，小萌萌如今长得白白壮壮的，就像大户人家的孩子——当然，从现在角度来说，博铺大名鼎鼎的何经理家，还瞧不上过去的大户呢！

把小萌萌放回摇篮里，小家伙翻了个身，两三脚蹬掉被子，两条小腿啪地一下压在被子上，生怕妈妈再给她盖回来。尽管百仞总医院的艾主任三番五次劝导，孩子体温比成人高，不用包的太严实，可是何清还是执着的每天都要把小萌萌包个大粽子。于是，每天早上，小萌萌都要和妈妈进行一场不盖被子的斗争，最终都是以何清无奈地摇摇头承认战败而结束。

何兵还在卧室里呼呼睡着，昨天的庆功酒让他第一次体会了什么叫“醉”，何清轻手轻脚地穿好衣服，轻轻出了家门，开始了新的一天。

博铺公社如今已经发展成仅次于百仞公社的临高第二大社区，而如果单论人口规模的话，则是第一大社区。博铺的重工业园区正在向马袅半岛前进，伴随而来的新的工程如同海绵一般吸引着劳动力。从百仞城延伸而来注入大海的排污暗渠，如同地标一般，将工业园与博铺城分割开来。文澜河两岸，博铺公社沿河展开，并向西绕开了博铺要塞，三座大型木桥就像扣子一样横跨两岸，把两边的公社一期和公社二期紧紧联系在一起。每天早上，河边都云集了一片小商贩。卖新鲜鱼虾的，卖早茶早点的，热热闹闹的。最先引领“早饭买着吃”风尚的自然是澳洲人本尊，苟氏连锁快餐听取了商务部的建议，令其博铺、百仞两家店最先推出了“营养早餐”业务，很受元老们欢迎，随后便引爆了一场潮流。当然，根本原因还是因为公社职工全部都被绑在了髡贼极快的生活节奏中，商品贸易一定是从个人没有时间自己下厨开始的。

买好早点，何清回到家——公社二期的一片别墅。这里最初是给一批被元老院招安的海盗准备的，同时还奖励给做出突出贡献的归化民。比如右邻居是食品一厂的第一位“三八红旗手”，而左邻居是临高公交公司博铺调车场的“六六劳模”。何兵作为临高第一批“十大杰出青年”和“公私合营模范”，也获得了一套两层小型别墅。

“起床了？”何清看到何兵已经穿好衣服，正在摇着小萌萌的摇篮，把篮子放到餐桌上，“来吃饭吧。”

“萌萌一会还跟你去广电？”何兵看着撅着小嘴的小萌萌，怎么看怎么喜欢。

“嗯，艾主任说，孩子要多和父母在一起才好。”何清点点头，“萌萌很乖的，一点都不淘气。”

“别太累，不要累坏了自己。”何兵知道，澳洲人提倡女人也工作。可他还是觉得，对未婚的女人合适，如今何清有了孩子，还要出去工作，照顾孩子谁来做？

“放心吧，我应付的来，吃饭了。”何清笑着，摆好了碗筷。

早餐过后，何兵便匆匆出门，赶回何家庄。海警临 1001、临 1002、临 1003、临 1004 四艘巡逻艇舾装时间只有三天，第二次反围剿期间流失的工人还没有全部召回，船厂压力很大。这一订单完成后，可以补发工人和职员一个月工资！所以整个临高海洋公司全部围绕海警的订单运转起来。

送走丈夫，何清给还睡得像摊小泥巴的小萌萌换上小衣服，小心翼翼地放在一个大号藤箱里，小家伙早已习惯了每天早上都要被妈妈折腾一顿，肉嘟嘟的小嘴巴咂了咂，接着睡。何清背好藤箱，拿起今天要播出的稿件和乙种文凭自学资料，便出了家门，向博铺广电站走去。

原来的临高电信总公司已经成功兼并了有线电话和有线广播，毕竟无论是电话还是广播单个业务量都不大，因此干脆予以合并，成立临高广播电话总公司，全面负责文澜河两岸的移动通讯、有线电话和有线广播业务，在博铺、百仞城各设立一个广电站，并准备将有线网络扩大至临高县城和马袅——如果工业部门能提供足够的电线。

博铺广电站就设在原来的电话局里，每天早上六点，广播就要开始，作为全城的起床闹钟。播音室的墙上贴着一张长长的表格，是全天的广播节目：

6:00：整点报时，开始广播

6:00-6:20：歌曲串烧

6:20-6：30：广播体操

6:30-7:00：早间新闻

7:00：整点报时

8:00：整点报时

9:00：整点报时

10:00 整点报时

10:00-10:30：澳宋小说广播剧连载上

10:30-11:00：元老院政策解读连载上

11:00：整点报时

11:00-11:30：元老院政策解读连载下

11:30-12:00：歌曲串烧

12:00：整点报时

12:00-12:30：新闻三十分

13:00：整点报时

14:00：整点报时

15:00：整点报时

16:00：整点报时

16:00-16:30：澳宋小说广播剧连载下

16:30-17:00：健康知识讲座

17:00：整点报时

17:00-17:30：我爱厨房，宣传各种澳洲菜

17:30-18:00：物价指导，公布第二天市场指导价

18:00：整点报时

18:00-18:30：晚间新闻

18:30-19:00：曲苑杂坛

19:00：整点报时

19:00-19:30：歌曲串烧

19:30-20：00：走进科学

20：00：整点报时，广播结束

今天有点意外，小萌萌竟然突然醒了，好一阵哭闹，何清急忙喂奶，一顿哄，终于又让小家伙睡着了，喝了点水润润嗓子，便匆匆进入播音室，比平时晚了十分钟。

“今天怎么回事？”广电站主任，一个矮个子元老不满道。澳洲人以无论男女皆大高个著称，也有那么几个特例。

“孩子突然醒了，对不起……”何清急忙鞠躬。

“好了好了，没事，快坐好。”主任摆摆手，让何清赶紧坐好，自己坐到一台笔记本旁。

“准备……”主任看着手表，伸出五根手指头，然后减为四根、三根、两根、一根，接着猛地一握拳，何清同时按下桌子上的按钮。

桌子上摆了两个盛着水的瓷碗，水位有所不同。何清用筷子用力敲着，瓷碗发出了清脆的声音，叮——叮——叮——何清默默数着，第六下敲击第二个
碗，声音更加清脆。一旁的主任满意地笑了，手疾眼快地敲了一下笔记本的空格，《歌唱祖国》雄壮的旋律响了起来。

“临高人民广播电台，临高人民广播电台，博铺的居民们大家早上好，今天是 1630 年 10 月 28 日，星期一，农历九月二十三。我是大家的老朋友何清，欢迎收听广播节目……”何清的普通话已经很标准了，只是可别音仍然是临普调。

说完长长的开场白，何清又按了一下按钮，如释重负。报完歌曲串烧的节目单，早上的广播算是告一小段落，剩下的事情交给那台叫“笔记本电脑”的东西。这玩意简直不像是人能造出来的——不管是澳洲首长的自动车还是蒸汽船，说白了是利用大自然的力量，何清虽然不甚明白却也能说出个简单原理，但是“电脑”这个东西，则完全超出了她的认知极限。澳洲首长只那么咔哒咔哒敲几下，就响起了歌曲，实在是太神奇了。

窗户外已经能听到歌曲串烧——分布在博铺城和圣船上的几个大喇叭发出来的声音，什么“窗外的麻雀在电线杆上多嘴”和“冷咖啡离开了杯垫”之类，偶尔还有激昂的，比如“我心中，你最重，悲欢合，生死共。你用柔情刻骨，换我豪情天纵”和“天已暮，月如初，千里江川任我飞渡”之类。不过何清最喜欢的，是那首“我爱我的家，儿子女儿我的他，爱就是忍耐，家庭所有繁杂。”

“好了，何清，去休息吧。”主任站起来，笑着说。

“对不起，主任，今天差点晚了。”何清急忙道歉。

“没关系，你又要上班又要带孩子，也不容易。去休息吧，萌萌该醒了。”主任摆摆手，语气比广播前缓和了不少。

何清急忙退出广播室，来到办公室兼休息室。果然，小萌萌已经醒了，几个她熟悉的阿姨正在逗她。小家伙伸着小手，坐在藤箱里，嘎嘎地笑着。看到妈
妈进来，立刻摇着手，嘴里发出啊啊的声音，就像在喊妈妈。何清把她抱出来，小家伙立刻往妈妈怀里拱啊拱找奶吃。何清把她抱到角落里，喂这只好像永远吃不饱的小家伙。

“主任，我觉得我们得办个幼儿园，育红班之类的。有孩子的归化民越来越多，很多都是何清的情况，总不能一直带着孩子上班啊。”说话的也是个元老。

“现在不好办，没有足够的人手。”主任苦笑。现代社会的一大特点就是快节奏，抢时间，哪怕是临高这样的半吊子现代社会，很多 21 世纪的问题也出现了，就比如“带孩子”的问题。毕竟参数以上的女性归化民也是有固定工作的。随着公社职工分配的自留地被软硬兼施地收回，全职家庭妇女数量已经大为减少，随之而来的问题就是基础保障建设严重滞后。

“都只想着多铆蒸钢，吃喝拉撒睡还要不要了……”主任吐槽。

何清听不懂首长们的议论，再过去背着孩子下地干活是很平常的事情，何清就是在娘亲的背上长大的。

“我觉得，我们可以搞一个归化民托儿所，父母都要上班的就可以把孩子托付给托儿所了——就像我小时候一样。”

“可是现在我们没有疫苗，这么多孩子在一起，搞不好会出现些不愿看到的事情……回头 BBS 上发个帖，看看大家的意思。”

“哼，就那些人，一个个都是打着当丁义珍、祁同伟的谱来的，会管这个？”

“也不能这么说，多少有几个易学习、李达康的……”

何清虽没听懂，不过也明白首长们打算让所有带孩子上班的人，把孩子们托付给一个学校似的地方，而且似乎还很困难，以为首长是嫌弃自己了，急忙
站起来：“主任，我让孩子姥爷照顾她就好了……”

主任一愣，明白过来：“误会了，不是说你。你带萌萌来就好，我们都很喜欢她……来，萌萌，叔叔抱抱，看看沉了没有……”

歌曲串烧和随后的广播体操都是笔记本电脑代劳的，博铺的大部分居民是听着歌曲串烧醒来，刷牙洗脸。而后跟着《第八套广播体操》的旋律，在各自楼下的空地上伸展身躯——卫生部、民政部和教育体育部联合发起了“广播体操进万家”群众运动，将大众健身的概念植入本时空。而这一些是都不需要播音员处理的，播音员第一场战斗，是《早间新闻》。

“时事新闻，临高播报，我是播音员何清，今天的主要新闻有：伏波军香港支队攻克三良市，明国在珠江口两岸据点完全肃清；官富塘遗民抵达马袅，马千瞩总理指示加快盐场建设；田独铁矿一期工程竣工，第一批铁矿石成功开采；文澜河综合治理工程二期开工，博铺防洪堤进行加固扩建……”

“下面播报详情：10 月 25 日，海军珠江特遣舰队 E 支队经过激烈战斗，攻克明匪军在珠江口两岸最后一处据点三良市，标志着珠江口巡航作战取得最后的决定性胜利……石志奇元老光荣负伤，仍然坚持不下火线，石元老对采访记者说：‘为了元老院和人民，绝不后退’……目前，伏波军正在三良市驻扎休整……”

“10 月 27 日，经过七天的航行，海军珠江特遣舰队 B 支队护送官富塘村民抵达马袅港，受到了盐港人民热烈欢迎。在欢迎仪式上，马千瞩总理发布重要指示，要求盐港人民要发扬团结友爱、互帮互助的精神，帮助官富塘移民尽快恢复生产。马袅人民要紧密团结在以元老院为核心的中央\*\*周围，高举三个代表重要思想，实事求是，不畏艰难，开拓创新，努力把马袅建设成文明、和谐的新家园……”

“10 月 27 日，元老院第一届常务委员会第十二次会议，文德嗣主席做出重要报告。报告指出，目前临高的社会矛盾，已经由澳宋人民与民国的矛盾，转变为人民日益增长的物质文化需求与仍需要提高的生产力之间的矛盾。元老院要始终代表先进生产力的发展需求，代表先进文化的发展方向，代表最广大人民的根本利益……元老院第一届常务委员会委员长钱水庭指示，执委会要继续贯彻落实科学发展观，坚定践行元老当先打头阵的原则，落实全面建设临高小康社会……”

播音室外，主任哭笑不得：“新闻稿是丁丁弄得吧？泥马文德嗣他么的在广东开个毛线会？还三个代表，我差点就要背两句诗啦……”

新闻播报完，就是一大段空闲时间。无论是广播剧还是政策解读，都是另有人负责……终于又可以歇歇了。何清回到办公室，一边逗着小萌萌，一边抱着她来到了接线室。单纯转接电话的工作很清闲，因为元老们更喜欢直接用那个叫“手机”的千里传音。有线电话安装的部门不多，相比之下只是偶尔使用。何清便让小萌萌坐在桌子上玩耍，自己守在旁边，一边用胳膊围成圈护着女儿，一边看着乙种文凭自学资料，都是何婧送给她的。何婧非常支持嫂子考乙种文凭，反而何兵不太在乎。毕竟何婧考乙种文凭有多难有多累，何兵虽然不曾见到却也是明白的。

“啊……啊啊……”小萌萌好奇地想拿起妈妈的课本，却怎么也控制不住自己的小手，急得直叫。

何清放下手中的课本，逗着小女儿，一边还不敢相信，现在的日子，究竟是真的，还是一场并不存在的梦境。
