---
aid: "1010"
zid: "0268"
title: 婚姻危机（一）
author: 聂义峰
---

“相声，小品魔术杂技。评书，笑话，说唱艺术。东西南北中，君请看，曲苑杂坛，曲苑杂坛……”

“上回说到，曹操大军追击刘备，是把刘备追的兵败如山倒。幸得赵云赵子龙，百万军中如入无人之境，护着幼主是杀出了一条血路，突出重围……”

“社长，我可不是吓唬你，这套房子要是不给我，你是茶，我是水，我泡你！你是树，我是藤，我绕你！你是油，我是灯，我耗你？你是馅饼，我是饼铛，我烙你！你是玉帝，我是孙猴，我闹你！你只要不把房子分给我，我天天向首长写匿名信，我告你！”

“拐啦！拐啦！拐啦！别光拐，喊卖。卖啦！卖啦！卖啥啊？连起来！拐卖啦！拐卖啦！”

“乡……乡亲们呐……我王老五，活了这大半辈子了，从没见过这这这么多钱呐……一五一十十五二十……今天晚上都到我家喝酒去吧！”

老舍茶馆里，笑声不断。一楼聚集的归化民，一边喝着澳洲红茶，一边听着广播里澳洲的“评书、相声、小品”，一边哈哈大笑。髡人善艺，就如同他们善工、善农、善商、善兵一样，看似平常的事情，邻里矛盾、待遇不公、生活琐事，经过澳洲人这么一润色怎么就这么可乐。尤其是相声和小品，虽然内容一个星期才换一次，但每天晚上大家都无限期盼着《曲苑杂坛》栏目，只要不上夜班的，东门市找家店铺一坐，甚至直接坐到广播喇叭底下，生活是有滋有味。二楼聚集的大都为读书人，无一例外都大骂髡贼粗鄙，以曲艺败坏人心，以夷变夏，一个个都痛陈泱泱华夏怎能如此堕落。然而此时此刻，他们也一个个的皮笑肉不笑，一脸“真香”的表情。而三楼的元老们，则一个个笑而不语，来到这个时空后极度匮乏的精神娱乐生活，让大家的晚上似乎除了与生活秘书汗湿床单外无事可做，而广播中的这些旧时空的经典语言类节目，每一个都承载着一段旧时空的回忆。

艾晓茜一个人，坐在靠窗的位置，看着点着煤气路灯，颇有记忆中夜市模样的东门市，一杯茶水早已凉透却一口未动。那些欢笑好像与她无关，距离她是那么的遥远，深秋的寒风不断从海峡北面吹来，把伤心欲绝的艾晓茜从里到外凉透了。

她一直回避，一直不愿意相信的事情，最终还是坐实了。那个来到这个时空后认识的大男孩，那个第一次反围剿专门跑到自己阵地嘘寒问暖、那个给自己出谋划策嘘寒问暖、那个成为本时空自己丈夫的人，背叛了自己。一个多月来，艾晓茜几乎每天都能听到些许传闻，可是她选择不相信，哪怕传闻是多么言之凿凿，她都认为这是别人嫉妒自己和丈夫。直到今天，芳草地组织教职工体检时，在病房楼迎面遇到了本应该在儋州的丈夫，而他的身边，是另一个女孩，艾晓茜知道，她就是传言中的生活秘书……

“谁把你夺走，我就让他尝尝 14mm 子弹的问候！我绝不会找生活秘书！”艾晓茜想起啤酒罐暴动那天晚上，丈夫对自己严肃地保证。

“谁也没把我夺走，可你呢……”艾晓茜看着窗外，一时不知道如何是好。

胡德林是知道任琳的例假已经迟了半个多月后才慌了神，他在儋州过得夜夜笙歌的神仙日子，只把余志潜都还没有生活秘书的人羡慕的要死。加上凤山村立了功，整个人已经处于一种不知道自己姓什么的状态。大孙头专门给他写了一封信，措辞委婉但是很明确地指出：通过对战报的分析，凤山村大捷掩饰了的一系列指挥问题问题，胜利的根本条件是建立在土匪的愚蠢和战士们的勇敢智慧，而不是指挥员的处置上的。对比胡德林嗤之以鼻，把信抛之脑后。

“哼哼，你又没来，你怎么知道我指挥有问题？机尖组三个人，为什么老聂永远没问题我永远有问题？”胡德林冷笑。

于是，儋州挺进支队的胡副参谋长继续过着自己的神仙日子，却也不错，配合北炜的特侦队打了几次漂亮仗，于是胡德林更加飘飘然了。白天枪林弹雨，晚上炮火连天。直到有一天大汗淋漓之后，任琳告诉他，例假半个月没来了。这下，胡德林彻底懵了，接连两天魂不守舍。余志潜看他的样子，便批准他负责押运一批物资回临高，顺带给任琳做检查。于是在百仞总医院，刘三给了胡德林当头一棒——恭喜，是喜脉！

“老公？你怎么回来了？你不是……”胡德林做梦也没想到，导演竟然安排艾晓茜这个时候出场！艾晓茜看到了任琳，脸色瞬间大变，“她是谁？”

刘三满嘴象牙飞舞：“哎呀，恭喜你们两口子，小胡的生活秘书怀孕了……”

胡德林咬舌自尽的心都有了。看着扭头离开的艾晓茜，欲追上去，可是身边还有任琳，一时之间不知进退。

“我是不是做错了什么？”刘三好像明白过来，傻傻地看着旁边的时袅仁。

“你没做错，就是嘴欠拿烙铁给你封死……”时袅仁无奈地摇了摇头。

自己爱艾晓茜吗？答案当然是肯定的，胡德林自认为对艾晓茜说的每一句话都是发自肺腑的。那自己爱任琳吗？答案肯定是否定的。胡德林买来这个生活秘书，最初的目的只是为了满足欲望，以解长期两地分居之苦。可是这个生活秘书就像**，不，是病毒，任琳的温柔、顺从，让胡德林极大的享受了大男人的**，这一感觉甚至胜过了床上的云雨，越来越深陷其中无法自拔，一次次给自己找着合理性的理由。可是渐渐的，任琳也不再是泄欲工具，生活秘书学校的家政与文秘培训使她得以帮胡德林分担许多工作，渐渐竟然成了在儋州这个化外之地，两人相依为命的既视感。特别是经历过凤山村的事情后，胡德林对任琳竟然有了些爱怜之心。胡德林一度以为这样的日子会一直进行下去，他甚至故意不去想艾晓茜，直到任琳怀孕，一道霹雳打醒了他。

艾晓茜？任琳？如何选择？胡德林懵了……虽然这个问题对大多数元老来说，恐怕都是喜洋洋来个双丰收，可是他清楚，对自己来说不可能。他舍不得艾晓茜，跟任琳只是玩玩。可是，与任琳真的只是玩玩吗？遭到土匪袭击的时候，会把一个无关紧要的玩物护在身后？

艾晓茜终于流下了眼泪，一口喝完了茶水，掏出手机，苦笑中拨了出去：“我们离婚吧。”

“老婆你听我解……”电话被毫不犹豫地挂断了。解释什么？解释自己还不如一个土著，解释自己的老公是如何背叛了自己？还是解释这个本不应该出现在自己和老公之间的人，是多么多么优秀？去\*\*！

艾晓茜差一点就把手里的杯子砸了出去，可是她还是放下了。带着满脸泪痕，在服务员惊愕的目光中，艾晓茜浑浑噩噩地走出茶馆。她没有穿过闹市街头，而是沿着东门市的边缘，踉跄着向百仞城走去。她努力不让自己哭出来，努力压制着心里悲极而怒的波涛。她想杀了任琳，杀了那个孩子，她们不应该出现……可是，任琳和孩子又有什么错呢？他们能够决定自己的命运吗？艾晓茜问自己，自己又做错了什么呢？

回到百仞城，在家门口驻足了脚步……这是自己的家吗？是也不是……这是胡爸爸胡妈妈的家，有一间属于自己和丈夫的卧式。篱笆小院里，胡爸爸正在读着《临高日报》，一如旧时空的习惯。胡妈妈则坐在一边，看着家政服务公司的报表。多美好的一幕……可这里不是自己的家……自己的爸爸妈妈呢？被自己狠心地抛弃在了另一个时空里，孤独终老。

“晓茜？”张琪处理完一个加急病号，正急匆匆往家里赶，突然撇到了站在那里发呆的艾晓茜。她听说了今天发生在医院的事情，一气之下把刘三骂了个狗血喷头大呼女侠饶命。看到艾晓茜落魄的背影，便大步走上去，拉起艾晓茜的手向自己家走去。

“张琪……”艾晓茜看着一脸正义的张琪，不禁又流下了眼泪。

“来我家吧，没事。”张琪扔下一句便不再说话，只顾拉着艾晓茜走。

徐工也租了两间相邻的集体宿舍，围了个小院，作为搬到百仞新城之前的住所。今天难得紧急情况部不加班，徐工早早地就回家了，从食堂打好饭，玩着手机等着张琪回家。看来今天医院又有急诊，徐工便也不催，一路推塔和隔壁一个化工元老战的难解难分。激战正酣，听到了熟悉的脚步声，急忙走出屋子：“回来……啦……晓茜这是咋了？”

“哼！你们男人没一个好东西！”张琪恶狠狠地撂下一句话便进了屋，留下徐工独自在风中凌乱。

张琪把艾晓茜拉进屋，按在椅子上，不由分说：“你就在我这安安心心住吧，我陪你。”

“不好吧，你们……”艾晓茜有点为难。

“没关系，他到院子里喂蚊子！”

“哎哎哎，我咋了我？”徐工抗议。

“滚！”张琪火气是不小的。

艾晓茜更为难了，自己已经够丢人的了，还要难为朋友吗？想定便要站起来，又被张琪按下了。

“你就安心住着，凭什么男人作死要我们女人受苦！男人都不是玩意！”张琪怒道。

徐工收起了嬉皮笑脸，傻子也看出这不是耍小脾气，这是真生气了，急忙进屋关上门：“什么情况？”

张琪刚要张嘴，猛然觉得自己这样嘴没有把门的真的好吗？便看了看艾晓茜，得到了一个许可的苦笑，接着便把心里的怒火一股脑地倒了出来，只给徐工听的皱眉头。

“这事……你们打算怎么办？”徐工问。

张琪一下子噎住了，是啊，骂完了之后，怎么办呢？艾晓茜倒是心意已决的模样：“我要离婚。”

“离婚当然可以……只是……我只是从一个旁观者，朋友的角度来说，真的不希望看到你们这样。至少在这个什么任琳出现前，你和老胡，也算是元老中的模范夫妻了。”徐工耸耸肩膀，看了看张琪的表情，寻找着比较合适的词汇。

“模范夫妻？呵呵……”艾晓茜苦笑着。

“离就离！他胡德林出轨在先！凭什么要晓茜去迁就？要么，胡德林把这个生活秘书卖了，要么和晓茜离婚，他去和生活秘书过日子去！”张琪知道，徐工无非是要劝艾晓茜不要离婚，可是不离婚就意味着艾晓茜必须要向胡德林妥协，因为任琳毕竟怀孕了，孩子是无辜的，可是凭什么呢？张琪早就看着生活秘书制度不顺眼了，这下终于找到了炮轰的机会。

“我觉得，这件事，我们无法替晓茜做主。”徐工向妻子使了个眼色，尽量不让考虑不周的词汇\*\*到现在十分敏感的艾晓茜，“我们毕竟不能替晓茜去感受喜怒哀乐啊……我们只能说旁观者的角度，给出建议。”

张琪还想说什么，张张嘴，把后半截咽了下去。是啊，这是艾晓茜的家事，她就算再不满，再看不顺眼生活秘书，也不能拿朋友当枪使啊。

“胡爸爸胡妈妈知道吗？”徐工来到窗口，遥望了一下胡家的方向。

“我觉得，既然是家事，得和老人们交换意见……这样吧，我去找找胡叔叔。我毕竟是个外人，现在敏感时刻，给你们当个传声筒吧。”徐工说着，就去墙上摘帽子，这种事还是穿的正式一点好。

“谢谢。”艾晓茜感激地说。

“谢毛线！我和张琪结婚的时候，你们鼎力相助，这份情我记着呢，应该的。老婆，照顾好晓茜，我去找胡叔叔谈谈。对了，不要把这事再往外说了。就我们几个知道就行了，不然……晓茜会很难。”徐工说完，便出去了。

张琪抱着艾晓茜的头，哄孩子一样摸着她的头发，很是心疼。这叫什么事呢？丈夫突然成别人的了……最要命的是，身为妻子的艾晓茜竟然根本无法做出什么保护自己的举措，因为胡德林的行为是完全合法的，至少，生活秘书是正式的、公开的制度，覆盖所有元老，包括几个彩虹爱好者……艾晓茜能怎么办呢？去找马甲，进行法律介入？可是生活秘书是合法的……去找胡家人闹？那只会众人皆知，更加丢人。张琪知道那种被人瞩目的痛苦，就像当初的一三零枪击事件一样。

“唉……想哭就哭吧……”张琪觉得艾晓茜是那么的可怜，在本时空举目无亲，好不容易有了一个丈夫，还背叛了她。

“我不想哭……张琪……我在想我和他是怎么认识的……”艾晓茜努力控制着眼泪，不让自己情绪崩溃。

“别想了……越想越难受……”张琪竟然也掉泪了。

“那是 D 日后第四天，我参加远程勘探队，他是军事组的护卫队员。当时我就发现，他老看我，还要装作故意不看……”艾晓茜回忆着，“后来我们就没再见面，直到第一次反围剿，我们才又见到了，他跑到文教区，教我们开枪，教我们隐蔽……再后来，就是攻打苟家庄，我去给他们送大饼，是我吻了他。他追的我，结果是我先吻得他……”

“他是我在这个地方唯一的亲人了……我没有爸爸妈妈……我是被家里赶出来的……我想回家……我想爸爸……妈妈……”艾晓茜再也忍不住了，泣不成声，“我想回家……我想回家……”

“好了好了……不哭了……我……我……不哭了……”张琪拼命想找词汇来安慰艾晓茜，却发现根本搜罗不到合适的词汇，她能说什么呢？

“我知道我脾气不好，我知道我不干净，他说过爱我，为什么又背叛我……为什么……他不知道我只有他了吗……”艾晓茜伤心欲绝地哭着，张琪直直地站在那里，紧紧抱着她，一动也不敢动。

“我想回家……爸……我错了，我想回家……妈……妈……”
