---
aid: "1010"
zid: "0269"
title: 婚姻危机（二）
author: 聂义峰
---

艾晓茜没有对任何人讲起过，她为什么穿越。当初穿越集团登记的时候，她是以穿越迷的身份加入的。而真实的原因，是她被父母一气之下赶出了家门。

在她大学毕业的时刻，和她恋爱了三年的男朋友把她抛弃了——在得知了她怀孕的消息之后。赌气的她，执意要把孩子生下来，这可吓坏了家里人。闹到最后，男朋友消失的无影无踪，孩子也流产了，和父母关系更是紧张到了极点。在又一次吵架之后，气愤至极的艾爸爸狠狠地打了女儿一耳光：“你给我滚！”，艾爸爸还没来得及后悔，女儿已经消失不见了。艾爸爸好面子，强忍着担心不去理会女儿，直到后来挨不住了，才去联系女儿，得知女儿已经在南方工作了。再后来，女儿就突然消失了，托人找关系、多地警方介入调查，最后的结论是失踪，凶多吉少。艾妈妈伤心欲绝，整日以泪洗面，一夜之间头发花白，很快就发生了器官损伤，进而是进行性的多器官衰竭，人只能依靠呼吸机和注射液维持生命，一个月后便去世了，只剩下已经苍老了许多的艾爸爸，一个人对着女儿和妻子的照片，整日如同丢了魂一般。

当然，后来的事情艾晓茜是不知道的。此刻，她躺在张琪的床上，望着天花板，毫无睡意，心里满是对自己任性的悔恨，和对父母的思念。她记得还在那个南方小城，在做穿越前的准备工作时，收到过母亲一条短信。母亲心疼女儿，短信里狠狠吐槽了不会说人话的严厉的父亲，劝女儿不和他一般见识，还说“无论什么时候，都等着女儿回家”……家呢？家永远也回不去了。

“我认为我们之间都是你情我愿的，之前那些事，只是和你体会一下恋爱的感觉，我并无他意。”艾晓茜依然清晰地记得，当她怀着为\*\*、为人母的憧憬，兴高采烈地把医院的怀孕诊断展示给前男友时，这个王八蛋的一句话是怎么把自己打了一个冰天霹雳的。

“没想到……来到这个时空……又被骗了一次……”艾晓茜苦笑着闭上眼，已经流不出眼泪。

两张单人床并起来的大床，张琪蜷缩在最边缘，以给艾晓茜尽量腾出更多的空间。徐工当然也不至于在院子里打地铺，而是在旁边充当客厅的房间里，躺在长藤椅上睡着了。徐工把事情告诉了胡爸爸和胡妈妈之后，两个老人瞬间炸了，想去找艾晓茜仔细谈谈，被徐工劝住了。而且即便来了，恐怕艾晓茜也没有那个心情和能力，跟公公婆婆说他们儿子出轨的事情。

艾晓茜坐起来，看着已经睡着了的张琪，心里充满了感激。在上次被人欺骗的时候，她那些昔日的闺蜜却对她不闻不问，甚至落井下石。而在这个时空，却有为自己两肋插刀的朋友，也算是这场笑话一般的穿越众，唯一的欣慰吧。她听说过当年徐工在百图各种追求张琪的故事，也是亲眼见证了在啤酒馆暴动最黑暗的时候，徐工顶住压力，坚决地把张琪娶回家……艾晓茜苦笑着，当初胡德林追求自己又何尝不是百般殷勤呢？又何尝不是曾和自己患难与共，乃至共经生死？结果又如何呢？

夜已深，小冰河期的深秋，夜间气温已经急剧下降，只有个位数的样子。艾晓茜离开张琪和徐工的家，抱着胳膊，哆哆嗦嗦地慢慢走着。由于集体宿舍住的人已经非常少了，原本在这里的许多监控探头、太阳能路灯等设备，已经全部拆除，重新安装到建设中的百仞新城。好在月朗星稀，整个百仞城都披上了银沙，不至于伸手不见五指。艾晓茜一步一步挨下宿舍区的台阶，忍着寒冷向南门走去，一连打了几个喷嚏，眼睛里都出了眼泪。双手紧紧抱着胳膊，多少能提高一丝丝温暖，这个感觉，就像那年被父亲一个耳光打出家门的时候。这是不是自己作死？自己犯贱？自己咎由自取？好好的书不念，好好的家不要，一次又一次地任性，现在自食恶果……

不只是鼻涕还是眼泪，鼻孔湿湿的。艾晓茜吸了几口气，来到了中央大街的南端，这里已经是百仞城的一部分，是自来水站。而在 1628 年，这里是行政区南防线——第一次反围剿中，一处著名的防线。艾晓茜还十分清晰的记得，当年在这里，第一次战斗第一次杀人后如掉了魂一般的胡德林，是怎么在自己怀里痛哭的。那时，自己还不是他的女朋友，更不是妻子，却也跟着他一起哭，一起体会着劫后余生。

“那时候，你多好……”艾晓茜笑了。

继续往前走着，穿过了百仞城的南门。这里原来是第一批百仞公社的住宅，现在已经全部迁走，以给百仞新城腾出土地。此刻，临高建筑公司的员工们正在连夜施工，赶集一样抢着进度。艾晓茜站在一块空地上，眼前却不是这施工的景象，而是一片人头攒动的平地。那时候，这里既没有百仞公社，更没有百仞新城，这片空地集结着准备攻打苟家庄的穿越众们。还有一群人正在给他们准备干粮，自己也身在其中。艾晓茜记得，她把干粮送到了那时候的军事组，看着胡德林全副武装又要上战场的样子，一时激动便吻了他。

“那时候，你从不骗我……”艾晓茜笑出了眼泪。她深吸了一口气，突然觉得周围的一切都好陌生。为什么会陌生呢？所有这一切，从无到有，自己也是参与者、建设者，为什么会如此陌生，好像自己从未置身其中一般。艾晓茜来到已经初步竣工的百仞新城人工湖旁，坐在了公园的长椅上，望着黑乎乎的湖面，凝视着，好像自己也要被黑暗吞没一般。伴随着眼前一片漆黑，各种过往如走马灯一般闪烁着，艾晓茜想挣脱，却怎么也摆脱不掉。

“你说会一直爱我，你说会陪我在这里一直走下去，你说不会再找别人……为什么……为什么……我哪里做错了……为什么……”艾晓茜把头深深埋在膝盖上，肩膀颤抖着。

张琪昨天连续两天手术，实在是累坏了。晚上又陪艾晓茜聊天，完全是没话找话的尬聊，一直聊到自己不知不觉睡着了。睡梦中，张琪突然想起了艾晓茜，本能地伸手去摸——床是空的！张琪腾地一下就坐了起来，急得直转：“晓茜！晓茜！”

隔壁的徐工迷迷糊糊听到妻子的喊声，一个鲤鱼打挺就从藤椅上蹿了下来，开门就跑过来：“怎么了！？”

“艾晓茜不见了！”张琪急得眼泪都下来了。

“什么时候的事？”

“我不知道……我刚发现的……”张琪已经完全慌了，“这事对她打击太大了，她可别做傻事啊！”

“打电话！马上！”徐工一边说着一边回屋穿衣服，三下五除二便穿好了。

张琪急忙打艾晓茜的手机，咬着嘴唇直跺脚。

“喂……”谢天谢地！

“你去哪啦！你怎么不说一声！你要急死我啊！”张琪瞬间放心了，连珠带炮地吼开了。徐工示意她小声点，结果手机，“喂，晓茜，你在哪呢？张琪很担心你啊！”

“你们怕我做傻事吗？”

“你……别这样……”

“现在我面前就是一汪死水，臭烘烘的死水……”

“晓茜，你别这样，总会有个结果的。”

“放心吧……我没那么脆弱……我就是想一个人待一会，我不会自杀的，放心吧……”

“你都提到自杀了我们怎么放心！你别这样啊，晓茜！”张琪不管不顾地抢过电话。

“我就是在这里，回忆一下……张琪，还有徐工，谢谢你们。我已经决定了，和胡德林离婚。”

“晓茜……”

“我没有告诉过任何人，我之前经历过一段感情，我曾经很爱那个男人，我还怀了他的孩子，于是，我被他抛弃了……我失去了他，也失去了那个孩子，也为此被家里赶出家门，于是就有了穿越众艾晓茜……”

张琪和徐工目瞪口呆，互相看了看。

“所以……既然那个生活秘书，任琳……既然他有了胡德林的孩子，那我不会让她和我一样，做一个残忍的母亲的……但是我不会接受她，我不会接受任何人介入到我们中间。所以，我退出……哪怕胡德林并不真的喜欢那个任琳，但既然是他的孩子，他就应该负起做父亲的责任……而不是抛弃这对母子……”

“晓茜……”张琪哭出了声。

“我已经决定了，你们见到胡德林，替我转告他我的决定。让他不要再来找我，既然不可能了，那我们就不要再有牵扯，各走各的路好了。我很感谢他，陪我走过了这两年，虽然至今欠我一个能和你们一样隆重的婚礼，但我也很开心。今天的事情，只能说有我的不好，也许我们就是两年的缘分……谢谢他……我生气，难过，不过我不怪他。”

“晓茜，你别这样……别吓我……”

“听着像遗言，是吗？放心，我说了，我不会寻短见的……天亮以后我就回芳草地，我还有几百名孩子们需要我照顾，我曾经抛弃了一个孩子，我不会再犯这样的罪的。”

“好把，既然你决定了……我们只能支持……不过，我们还是会尽力让胡德林认识的自己的错误。至于你们的缘分是不是只有两年，这也需要胡德林的态度。至于任琳……我明白你的意思。你抛弃过一个孩子，你不希望任琳和你一样……我们明白……张琪，任琳这边交给你了。”徐工点点头，不知道为什么，自己明明是一个第三方，旁观者，心情却十分沉痛。

“对了，徐工，替我谢谢老聂。”

“咋还有老聂的事？”

“老聂两次救了胡德林的命……如果不是他，也不会有人陪我度过这两年的时光，谢谢他……”

“晓茜……你别这样好不好。”张琪已经哭成个泪人。

“我说了，我这不是遗言……我只是，决定和过去的生活做一个切割。但是，我不方便亲自去做，就只好麻烦我的朋友们了……我以后会专心的在芳草地教书，照顾我的几百个熊孩子。也许以后我还会拥有一段感情，那是以后的事情了。毕竟，我不是什么女权癖，我也总是要嫁人的……和他缘分未到，是遗憾，也只能接受。”

“明白了……需要我们做什么，随时吩咐。有必要的话，紧急情况部随时听从艾首长召唤。”徐工知道艾晓茜已经下了决心，只不过是装作极其坚定的决心，以免大家一而再的劝，让她无法再坚持。但是就算劝回来又能怎样呢？正如艾晓茜说的，她又能怎么样呢？

“好，谢谢……那，后会有期……”电话挂断了。

“怎么办，我们去找找吧，我不放心……”张琪说着，就要回去换衣服。

“算了……大家都是成年人，都知道自己在做什么。晓茜说不会寻短见，就一定不会的，放心好了……好了，去睡吧，艾晓茜同志可是把一个很棘手的活扔给了我们俩啊。这朋友当的，还真是两肋插刀……插了好几刀，插成雨打沙滩万点坑了……”徐工搂着妻子，苦笑着，“要我说，这事，胡德林没错，任琳没错，艾晓茜更没错。唯一错的，就是元老院这个‘生活秘书制度’……说元老院有反动性，真是一点也不假啊。”

“元老院会有变得那一天么？”张琪当然知道，丈夫和几个狐朋狗友关于“萨维特”的计划。

“总该变得，晓茜只是第一个牺牲品，接下来，还会有更多的人因为元老院的反动性而成为被抛弃的牺牲品……必须要变的！”徐工严肃地说道。

“可是，我就是咽不下这口气，为什么是晓茜退出！？为什么不是那个任琳……”张琪气得直跺脚。

“怎么办，这事如果不是任琳和艾晓茜都留下，就只能走一个。晓茜说她的过往，其实就是想说，她不想让胡德林也成为了那个渣男一样的人，抛妻弃子……”

“难道还不够渣么？”张琪冷笑。

“可是对晓茜来说，胡德林是他在这个时空的亲人……晓茜是被家人赶出来的，她没有亲人了……如果胡德林也在她心中彻底毁了，晓茜这会只怕已经……”

“晓茜……真可怜……为什么……为什么我们连反抗的余地都没有……”张琪边说边抹眼泪。

“元老院……这是要跟大明比烂啊……”徐工无奈地摇摇头，“行了，快休息吧。等明天上班，我没事的时候去芳草地看看，反正紧急情况部就在芳草地对面。中午……咱们去老胡家里，看看这事后面怎么弄。也只能这样了，事在人为吧……”

“嗯……”张琪点点头，突然抬起头，一点也没有过去的高冷，两眼汪汪地看着自己的丈夫，“如果也遇到了一个中意的生活秘书，你也会抛弃我吗？”

“拜托，别随便把自己代入好不好……”徐工哭笑不得。
