---
aid: "1010"
zid: "0270"
title: 目标，珠江口（十五）
author: 聂义峰
---

正如文德嗣并没有在临高，却“被开会”了一样，聂义峰的 B 支队并没有返回马袅。在攻克官富塘之后，如同在西乡一样，B 支队屠戮了村里的士绅大户和盐霸，接着部队对盐田实施了破坏。全村人都被刺刀威逼着登上了 037II，启程前往香港，而后他们将被安置到马袅盐场。在此期间 B 支队打退了明军的一次反击——在对澳洲人视若无睹大半个月之后，明军南投水师看到髡贼的三角纵帆船离开了官富塘水域，便来了勇气，欲与髡贼决一死战。然后……在步枪、掷弹筒、手榴弹和 12 磅山地榴弹炮的交叉火力中，损失三艘战船，被俘二十余艘，阵亡一百多人另有超过三百人被俘，南投水师就此覆灭。而他们的战果是零。B 支队在官富塘唯一的损失，是两个士兵搬东西的时候被砸破了脚指。随后 B 支队如入无人之境地横扫了新安县内陆各村，一直打到了广州府与惠州府交界的赤岗。最终，战果丰硕的 B 支队于 11 月 1 日，成为最后一支返回虎门的巡航支队。而此时，特遣舰队已经突破了大明在珠江口的最后一处防御据点——乌涌炮台，沿着内河向广州前进。B 支队刚刚上岸，就接到了命令：立刻跟随补给船归建。

“好歹让我们洗个澡啊……身上都快长跳蚤了……”聂义峰挠了挠已经变得很长的头发，有些不满，不过军令如山的概念他还是有的。

“广州方面谈判破裂，执委会要我们迅速进抵白鹅潭。”正在登记 B 支队带回物资的吴伪头也不抬地说道。

“其他支队斩获如何？”聂义峰问。B 支队任务时间最长，要是还没有其他支队多，那可就真丢人到姥姥家了。

“数量的话，都比你多。”吴伪不慌不忙的语气，让聂义峰陷入了大写的尴尬。

“不过官富塘很值钱，你搞得官富塘暴力强拆，大老板评价很不错，是你的加分项。”聂义峰听闻，瞬间放心。

“行了，别磨蹭了，赶紧让部队换新衣服，简单擦擦脸，赶紧出发！”吴伪把聂义峰往边上一推，向一个少尉招招手，“李参谋，把 B 支队的冬装调出来。”

“哎哟，这回发来的不是螺丝钉了？”聂义峰半开玩笑道。

“事实上，还有一批应该发往三亚的步枪随船发来了。”

“我靠……”聂义峰当即无语。

“对了，去医院看看，石志奇负伤了。”吴伪又把聂义峰推到另一边，记下被民工挑下船的两门土炮。

“伤的重不？”

“不知道，听说是中了一箭从三楼掉了下来，没挂没骨折，人品简直爆炸！”

“牛逼！”

亚娘鞋岛一处干燥的小高地，便是野战医院的帐篷。虽然没有骨折，但是从十几米高的地方跌落，全身多处软组织挫伤，而且还是无麻进行的箭头取出手术，没有止疼药，只口服了消炎药。石志奇躺在病床上，轻声哼哼着，等待着和其他重伤员一起后送。帐篷门帘被挑了起来，光线映在眼睛上，石志奇斜眼一看，虚弱的一笑：“老聂回来了？”

“你这是躺枪膝箭啊……感觉咋样？”聂义峰随手拽过来一个小马扎，知道自己身上能熏死苍蝇，便坐的远离病床一些。

“箭伤不要紧，就是这软组织挫伤，得好好修养了。”石志奇瞄了一眼聂义峰左袖那密密麻麻的战伤袖标，笑道，“之前我还挺羡慕你这袖子，现在……爱他妈谁谁谁……疼死老子了……”

“我在澄迈也是中了一箭，打在肩膀上，这酸爽我懂。回临高看看养几天，找个生活秘书伺候伺候。”聂义峰笑道。

闲聊了一会，石志奇才说起了三良市的战斗，一下子阵亡十四个人，可以说是香港支队以反击珠江口以来吃的最大的亏了，只把聂义峰听得眉头拧成个疙瘩。香港支队的主力是海军步兵改编而来，第一营全部都是和聂义峰一起从博铺到百图从百图到红牌从红牌到死守澄迈凸角堡的老兵，即便是第二营这只是一部分新兵，所有的士官军官也全部都是海军步兵机动中队的老兵。一下子阵亡十四个人……不用细算也能知道，有老面孔再也见不到了。

“老聂，你给点评一下，三良市我犯了哪些错误。”石志奇语气颇为真诚，“这陆地上的作战，我得承认我不如你。”

“你这不笑话我么，我就是一个恶趣味出身的军宅军官，想听批评回临高了找元老院开质询会去。”聂义峰苦笑，自己万一口无遮拦再得罪了什么人自己还不知道，那不没事找事么。

“你也别装啦，你满眼就俩字——愤怒。”石志奇竖起两个手指头。

聂义峰仔细找着合适的词汇，想了又想才说：“其实以我的看法，并没什么问题，就一个问题——太轻敌了。你想想，沿着河道前进是没问题，可是岸边如果不把警戒线放得足够远，河道里的部队完全就是活靶子，要机动没机动，要火力又无法充分发扬火力，而且战场单向透明，河道上一览无余，而敌人隐蔽在草丛里……当年雁翎队抢日本人的机枪不就是这样打么……其实我们都一样，总是有一种四百年代差的优越感，不由自主地陷入轻敌心态中。”，临最后，聂义峰补充了一句自嘲，以免落下嚣张跋扈自以为是的诟病。

“你说的不错，确实轻敌了，一路很顺利，到最后得意忘形了。”石志奇苦笑。

“行了行了，别搞得这么沉重，你现在应该憧憬回临高的日子，掌声、鲜花、生活秘书……”

“还有特娘的元老院的质询会……”石志奇无奈道。

聂义峰也苦笑着，回想起澄迈大战的南凸角战斗，自己把第三营的一个连祸害没了一半，也是被元老院一轮又一轮地质询，自己又有什么资格点评别人呢？

“行了，我先走了，老陈让我们马上归建，那咱们就临高见了……对了，咱俩都不在，谁指挥海兵？”聂义峰站了起来。

“文总亲自提刀上阵了。”石志奇说。

“说起文总……现在盛传文总是文天祥的后人。我这一路遇到个村子，我靠，是当年文天祥义军的遗脉！你说这事巧不巧吧，真该让文总去搞个演讲。”

“嗯，他指定乐意！”石志奇傻笑。

从医院出来，聂义峰看到岸边已经停泊了一艘特务船，悬挂着海军旗和元老旗，还有象征医疗的蛇徽，看来这就是回临高运伤员的船了。聂义峰长叹一口气，这反击珠江口以来，香港支队并没能做到无伤过关，前前后后的伤亡数字已经累加了起来，只让人想跺脚。

“赶紧特娘的打完吧……”聂义峰摘下帽子，狠狠挠了两下长长的头发，咬牙切齿道。

来不及理发洗澡驱虫，部队匆匆换了崭新的冬装，补充了弹药寄养就坐上了拖带运输船的蒸汽艇，向乌涌前进。领弹药的时候，聂义峰发现误运到虎门的竟然是一批 30 式转轮卡宾枪。在阅读战报通报时，这东西在琼北治安战中大放异彩，虽然射程近、精度差，还要面对泄露的火药燃气烟熏火燎，可是眨眼之间连开六枪足以在五十米内形成一股恐怖的死亡弹雨——无论是儋州、定安还是文昌，战情通报无数次提到了土匪伏击全数装备 30 转轮卡宾枪的巡逻队，战士们依靠暴雨一般的近距离火力将土匪反杀的战例。而且这玩意弹药与 11mm 军用版 30 转轮手枪通用，还可以装 11 式步枪的刺刀，已经成了治安战神器。聂义峰估计，进军广州的途中，少不了也要进行大规模的近距离战斗，于是命令两个海兵排所有军官、士官，火力支援排和保障支援排全部换装。对此，吴伪只是在记录表上狠狠记了一笔，并不阻拦。

大型蒸汽艇编队一路突突突地前进，每艘艇背后都拖着一串满载补给物资的舢板。B 支队分散在四艘蒸汽艇上，如同从新军时代就养成的习惯一样，见缝插针的进行文化学习。文化学习的常见手段，就是组织大家集体唱军歌。

“正当木棉花开遍了天涯，河上漂着柔曼的轻纱。那个姑娘站在俊俏的岸上，歌声好像明媚的春光……”，自然，收编海军步兵后，其苏联风格也被带入到日本风格的海兵中。

元老，已经有意无意地拥有了一些特权。比如乘坐军舰时，元老已经不需要像最初那样和士兵们一批挤甲板、挤船舱，而是可以在指挥台上，坐着藤椅喝着茶，在海军，“坐藤椅”已经是成为高级军官的代名词。聂义峰坐在藤椅上，翘着腿阅读最新的战情通报，伟大的光荣的正确的元老院引领伏波军从一个胜利走向另一个胜利。军内的文件虽不至于像《临高日报》那样浮夸风盛行，但也开始出现许多本不应该出现的纯文学词汇。从战情通报可以看出，大明王朝已经一败涂地，海军百图支队对昌化的奇袭打了明军一个措手不及，不过由于陆军主力被牵制在琼北各州县，海军主力被牵制在珠江口和琼山，而行政方面一时没有那么多的归化民干部，因此对琼南的战役处于干吆喝的状态。

摘掉木髓盔，挠了挠头皮，真是脏的要命，等战役结束了第一件事一定是先去洗洗澡，聂义峰估计，等回临高之后全军怕是都要先隔离他半个月，享受一把“净化”的过程。聂义峰离开藤椅，舒展了一下筋骨，实在是困得要命。自从巡航作战开始就没有一天睡得踏实，好不容易回来了，连一刻钟的休息都没有就马不停蹄追赶主力舰队……聂义峰已经决定了，打完仗第二件事，就是睡他个昏天黑地再说。

艇长拉开了单筒望远镜，观察着江面和四周。21 世纪的各种牌子的望远镜只装备给元老军官，归化民装备的则是从澳门葡萄牙人手里购买的欧洲单筒望远镜，以满足越来越大的开视野需求，至少比没有强。艇长举着望远镜看了又看，又用肉眼观察了半天，转向聂义峰：“首长，有情况！”

聂义峰急忙来到窗户前，对着艇长指的方向举起了望远镜。可以看到那是一个村寨，还能看到飘动的红旗和蓝白相间的旗帜，还有姓氏旗。这可就有意思了，用红旗和蓝白色旗帜的，方圆百里恐怕只有一家，就是元老院……但是元老院可没有姓氏旗啊。显然，这里面有挂着羊头卖狗肉的勾当。

“艇长，我们需要上岸看一下。”聂义峰回头说。

“可是……首长，我们还要运送物资……”艇长有些为难。

“我带部队登陆，你们继续完成运输任务，我会带部队从陆路赶往集结点。”聂义峰算了一下时间，即便徒步前往舰队锚泊位置也不会超过指定时间。

澳洲首长既然都这么说了，艇长便不再有异议，当即命令蒸汽艇贴近岸边，寻找登陆地点，随后 B 支队不到二十分钟便全部登陆，不过把 12 磅山地榴弹炮留在了船上。聂义峰认为不会有什么攻坚战斗，火炮只会是累赘，没有火炮的炮兵作为警戒步兵使用。

“轻步兵在前，一排随后，火力支援排和保障支援排跟进，二排殿后。”聂义峰背上转轮卡宾枪，从腰间抽出刺刀，“全体上刺刀，成警戒队形，搜索前进！”

B 支队立刻召开了队形。最前面的是拉开距离散开的轻步兵，三三一组组成了一个大三角阵。而后组成散兵线的一排，三个班互成犄角，相互掩护。火力支援排和保障支援排组成两路纵队，紧跟着前进。最后便是二排，也展开了散兵线。所有人都平端着枪支，随时准备战斗。地图上看，这里属于旧时空广州市黄埔区的地界。当然，本时空的广州市面积没有这么大，此处虽然到处都是农垦的迹象，却也带着一股大兵过后的荒凉。从方位判断，发现可疑旗帜的地方是一个叫恒沙的村子，B 支队正向此地前进。

聂义峰端着转轮卡宾枪，暗暗咂嘴，这个只有 90 公分长的家伙装上 11 式那 45 公分长的刺刀，整个一头重脚轻，难怪旧时空的历史线，步枪和刺刀都是一起缩短的。这批枪械做工要比最初的转轮手枪好太多，起码用拇指摸摸弹巢，已经没有粗糙的手感了。聂义峰走两步就看看身边背着掷弹筒的战士，这东西没有获得可以得到 12 磅加农炮支援的陆军青睐，却在海军开了花。无论是海兵还是曾经的海军步兵，支援火力都是十分匮乏的。几次战斗，掷弹筒都立下了汗马功劳，被战士们亲切地唤作“小钢炮”。

恒沙村距离珠江岸并不远，前进了十分钟后，轻步兵便回来报告：“有情况！”
