---
aid: "1010"
zid: "0272"
title: 目标，珠江口（十七）
author: 聂义峰
---

“苗老爷，兄弟我可是对你以礼相待啊，你就这么不把我放在眼里？”众喽啰簇拥下，赵把总玩弄着手里不知从哪刚刚搜刮来的一支西洋火枪，眼角不动声色地流露出杀机。

“请赵将军赎罪，将军所安排‘合理负担’之事小的正竭尽全力去办，这不正要去商行为将军筹措物资。”苗老爷强打着精神爬起来，很自然的把打扮成小厮模样的苗世兰和陈六挡在身后，“未向将军禀报，还望恕罪。”

“既然这样，不如我带人和你同去。”赵把总阴险的一笑。

“这……这……”苗老爷有些慌，支支吾吾的。

赵把总打量了一下苗老爷身后的人，管家他是认识的，至于两个仆人，一个一看就知道是干力工出身，另一个一直低着头，但是那身段根本不可能是男人。赵把总露出看穿一切的笑容，吹了吹火枪上冒着青烟的火绳：“苗大小姐，这府城可在我伏波军的包围之下，你就乘这小船过去？”

苗老爷只觉得头顶一声霹雳，冷汗已经忍不住地流了下来，慌忙拱手道：“赵把总说笑了，这是我家一个丫鬟，是这位仆人之妻。”

“哦？”赵把总目光锐利的举起火枪，对准了苗世兰，“仆人？”

“使不得啊！使不得啊！”苗老爷已经彻底慌了，急忙摆着手。

砰的一声枪响，苗世兰吓得尖叫一声，苗老爷也觉得头一热，瘫坐在地，然而两人都没事，再一看陈六，已经捂着胳膊倒在船上。到底是从小跟着苗老爷历练出来的汉子，陈六胳膊上血如泉涌，却硬是不吭一声。

“哎哟，还是条汉子。”赵把总坏笑着收起火枪，拔出了长刀。

正在前进中的 B 支队被突然响起的枪声吓了一跳，战士们马上伏下，一个个黑洞洞的枪口瞬间就封锁了周围三百六十度的范围。聂义峰端着打开击锤的转轮卡宾枪，平端在手里，身体尽可能地压低，恨不得整个人趴在地上，快步向前跃进。在前面带队的韩冬已经跑了回来，两人在一块泥洼里蹲下，交谈着。

“枪声怎么回事？走火？”

“不是我们，支队长，前面发现一群人马，像是明军溃兵，在河边拦截了一艘货船，估计是杀人越货。”韩冬手一指枪声传来的方向，接着说，“轻步兵班已经摸上去了，一排是否跟进？”

聂义峰小心翼翼地站起来，伸长脖子，欺负的沟壑河叉与小土包间，可以看到摇曳的红旗和蓝白旗，显然这群冒牌货还看不明白复杂的星拳徽，只能大体把旗子弄成红色和蓝白色的样子。有人打着伏波军行凶，这阔以，很阔以啊！聂义峰点点头，向后一挥手，“所有军官和士官都过来！”

一颗木棉树孤零零地戳在一个土丘上，这里是周围最高的一个土丘，是制高点。聂义峰带着货真价实的伏波军隐蔽在这里，所有的军官都跟着他们的支队长小心翼翼地摸上土丘，观察着情况。一支大约二百余人的明军溃兵云集在小运河边，包围了一艘小船，方为判断应当是恒沙村来的。船上四个人已经有一人倒在血泊中，几个彪形大汉拖着一个人从船上下来，另有两人哭喊着去抢，被其他溃兵拦住。聂义峰估算了一下，距离有八十米，从地形上看，部队完全可以做到全程不被发现地隐蔽接敌，而这群明军显然都在集中精力干打劫的勾当，根本没有防范。

“大家看，这架势，估计是这路明军打着我们的旗号烧杀淫掠。所以，我们必须打得他们做梦都不敢再冒犯我们！我命令：一排，注意左侧的河叉，你们从这里隐蔽摸上去，包抄明军侧后，切断他们向恒沙退却的道路！二排，正面突击，一轮齐射之后马上刺刀冲锋！火力支援排，把掷弹筒架在此处，两发急速射！扎堆目标和弓弩手优先！保障支援排，放下辎重，跟着一排，包到明军侧翼，然后把他们向河边压！”聂义峰快速分配任务，打头、断尾、剖腹各有各的活。接着，聂义峰又把轻步兵班长喊过来，“看见抢人的那几个人，包括那个拿刀的，你们可是整个海军最好的神枪手，别给我丢脸，一个不落，我懒得审俘虏，懂吗？”

“放心，支队长，保证枪响人倒！”轻步兵班张信心十足。

“好！各自运动到指定位置！听见掷弹筒开火，同时攻击！韩冬，你吹冲锋号！全体——上刺刀！”聂义峰小声喊着。

如同行云流水一般，B 支队化作一条条运动中的蓝色溪流，汇入沟汊纵横的珠江岸边。聂义峰单膝跪在木棉树旁，让自己尽可能的隐蔽在树后。左右两边，两门掷弹筒已经拉开了支架，炮手正在用跳眼法进行测距，然后按照刻在筒身上的射表进行调解，接着动作麻利地进行弹药装填，瞄准了目标。轻步兵已经分散开来，隔壁隐蔽，各自选取了要狙杀的目标。聂义峰估计，一排需要五分钟左右即可完成包抄，河边的情况已经趋于失控，几个明军在殴打一个人，远远地都能听到惨叫声，还有女人的哭声，聂义峰不禁皱了皱眉头。

突然，一声枪响，让聂义峰手里的望远镜差点掉了。

“什么情况！？”聂义峰赶紧端好望远镜，循声望去，暗暗大呼失策——他完全忽略了一个可能性，就是岸边并不是这股明军的全部。包抄中的一排一头撞上了正在一处洼地休息的明军部队，双方一下子脸贴脸都不禁一愣，还是韩冬反应快，抬手就开枪。接着一排的枪声就噼里啪啦响了起来，紧跟着便是“恐怖的髡贼喇叭”嘹亮的号音。

“开火！”聂义峰黑着脸，望远镜的视野中，已经看到河边的这路人马欲逃离。因为自己完全忘记了侦查，本来可以打成歼灭战，现在可好，成了击溃战，心情自然是极端不爽的。

轻步兵班都是老兵，九声枪响，九条人命，一条不多一条不少。紧接着，掷弹筒标志性的砰砰声响了起来，黑乎乎的榴弹转着圈砸向了混乱的人群，接着便是震耳欲聋的爆炸声。

“冲啊！”聂义峰端着上了刺刀的转轮卡宾枪，一脚蹬起身体，最先冲了上去。

苗老爷被赵把总的喽啰们打倒在地，接着便是拳打脚踢，惨叫声不绝于耳，任凭苗世兰哭泣哀求，赵把总已经动了杀机。他要先杀了苗老爷，再杀了管家，然后洗劫恒沙。如意算盘正打着，突然背后一声枪响，让赵把总肝胆俱裂。那枪声，不是明军的三眼铳和火绳枪，那个声音是那么的特殊、那么的令人印象深刻，那是只有髡贼才有的米尼火铳！还没等赵把总反应过来，髡贼那尖锐的嘀嘀哒嘀嘀嘀的喇叭声就响了起来，赵把总惊呼：“不妙！快走！”

话音未落，枪声再次响起，身边有九个人已经应声而倒。接着四周突然炸出两团火球，一时间人仰马翻血肉横飞。如此猛烈地火力，不是髡贼，还能是谁！？赵把总已经忘记了自己“大宋讨明先锋”的名号，也忘记了苗老爷和苗世兰，挥舞着长刀，指挥喽啰们向恒沙村撤退。四周已经响起了喊杀声，迅速由远而近，刚才一个原本空无一人的土丘上突然冒出一排人影，接着闪过一片火光和硝烟，枪声过后又是一片人猝然栽倒。赵把总也顾不上自己的喽啰们了，只带着几个亲兵撒腿就跑。

韩冬带着一排，一头撞进了赵把总主力的怀里——足足四百余人的队伍。然而这四百多明军不过是各路水匪、溃军、疍民纠结起来的乌合之众，被一排闷头一顿齐射就给打懵圈了，接着被嘹亮的军号声吓得魂飞魄散。韩冬带着部队亮出刺刀开路，以坚决地冲锋，仍然执行者聂义峰交代的穿插任务。明军惊魂未定，发现髡贼竟然不管不顾地向北杀去，几个明军军官明白过来这是去断他们老大的退路，马上组织人马掩杀过来。可是紧跟一排的保障支援排听到枪声后，已经加快了速度，一直冲到了五十米距离内，接着便是一顿乱枪攒射。保障支援排都是些勤务兵、通讯兵、医护兵和工兵，虽然单兵技战术素质远不如作战排，但架不住手里的家伙好——几十支转轮卡宾枪炒豆子一般，枪声响成一片，密集的子弹几乎是铺天盖地一般向明军砸了过去。明军见识过髡贼的米尼火铳，可从没见过这可以连发，仿佛每个手指头都在喷着火的连珠火铳，战意瞬间归零，四百多人的队伍硬生生地被保障支援排这群“乌合之众”给打崩了。

赵把总已经全然没有了刚才的神气，狼狈地带着人马向恒沙逃去，髡贼的子弹打得是那么远，那么准，身边不停地有人倒下。此刻他明白为什么髡贼不着铠甲了，就冲兔子一般的脚力，铠甲完全就是累赘。眼瞅着逃不出去了，赵把总又挨了当头一棒，眼前突然出现了几十个髡贼，而且个个都举着米尼火铳，赵把总惨叫一声“吾命休矣！”，眼前顿时一片火光与硝烟。

“将军，髡贼这是要断我们的后路，快向西跑！那里还有副将的人马！”随从喊道。虽然西边也是枪声激烈，可毕竟那是四百多人，赵把总当机立断，带着残存人马向西冲去。可是没冲多久，天上又掉下了两颗会爆炸的铁疙瘩，两声巨响，又是铁片横飞。

“快！快！”聂义峰打了两枪之后，一直冲到了河边，看着战士们从他身边跑过，挥手喊着。谢天谢地，狗屎运再次爆棚，虽然出现了指挥失误，但凭借优良的装备和官兵坚决执行命令，攻击并没有出现慌乱，有条不紊。一排和二排对河边明军形成包夹，保障支援排对明军主力形成了压制，可毕竟人太少了，而且不是作战单位，纵然凭借一时凶猛火力打懵了明军，但是后继乏力，转轮卡宾枪的一大毛病就是打完弹巢里的六发子弹后，得花相当一段时间装弹，即便采用的是纸壳整装弹，依然影响火力持续性。

“二排长，马上去支援保障排！火力排，跟我来！”聂义峰高喊着，通讯兵嘀嘀哒嘀吹着军号发布命令。冲锋中的海兵二排立刻刹车，调头向西，火力支援排放弃了出发阵地，全速冲了过来。

战斗混乱，却又没有彻底失去逻辑秩序。B 支队基本上完成了对河边明军的包围，同时把明军主力同河边的明军分割开来，对两面同时进行攻击。战斗很快由火力投送进入到了刺刀见红的阶段，工厂机制的三棱刺刀和铁匠铺捶打出来的长刀碰撞出一片片火花。11 式步枪尽管要比元年式缩短了，但是装了刺刀之后仍然是白刃战的利器，只是转轮卡宾枪有些吃力，只能疲于招架。聂义峰仗着自己身高马大和大孙头的嫡传弟子，一柄刺刀舞的飞起，连续透了两个明军士兵的胸膛，来到了船边，也顾不上不会粤语了，大声问道：“你们怎么样了！？”

曲管家跟着苗老爷走南闯北，会的方言多，当即一口地道的济南府腔调：“俺家老爷被打伤了！”

聂义峰一下子懵了，山东话！？这里他娘的怎么会有山东话！？接着便拿出了一口地道的家乡话：“伤的重不？”，这下子，曲管家也懵了，这髡贼怎么也会济南府的方言？

苗世兰一下子跪在地上，一个劲地磕头，哭喊着什么，聂义峰是一个字都没听懂，不过猜也能猜出来，无非是救人之类的。不过现在 B 支队全数投入战斗，身边只剩下一个轻步兵班了，医护兵们此刻正在西边杀得兴起。

“你，说说，这是咋着了？”聂义峰指了一下曲管家，问道。曲管家便把事情的来龙去脉一五一十地道来，心里还嘀咕，怎么成了盼着髡贼来，髡贼来了艳阳天的感觉呢？

“冒充我伏波军？他阔以啊！”聂义峰四下看了看，对轻步兵班张说道，“把伤员给包扎一下。”

“是！”轻步兵班长立正喊道，背起枪，指挥战士们，几个人去照顾陈六，几个人去照顾苗老爷。

战斗很快就结束了，在 B 支队猛烈的攻击下，尽管兵力占优，这“大宋讨明先锋”的人马却被打的全无还手之力，三十分钟的战斗，击毙一百余人，俘虏二百余人，其余人全部作鸟兽散，“赵将军”本人挨了一枪，又挨了一刺刀，满脸是血的被活捉了。

“伤亡情况？”聂义峰最担心的就是这个问题，B 支队可是一直无人阵亡，眼看珠江口作战进入最后阶段了，可别给破了处。

“无人阵亡，可是……伤的挺多的。这路明军可以，伤了我们二十三人！”韩冬自己都挂了彩，胳膊上包着绷带。

聂义峰皱着眉头嗯了一声，二十三人受伤，这回去恐怕又要一顿口水仗了……心里不禁苦笑，刚刚给别人点评装了逼，结果自己也犯了轻敌的错误，差一点就捅了大篓子，果然是只有愚蠢的指挥官才能衬托出战士们的伟大……聂义峰尴尬地咧咧嘴，拍了拍韩冬的肩膀：“集合部队，去恒沙！”

村外的这场大战早就引起了恒沙村的注意，留在此处的假伏波军自然知道这是撞到伏波军真神了，早已开溜，只留下战战兢兢的村民，在恐惧中等待着下一个主人的到来。珠江口两岸伏波军大开杀戒的消息早已经传的沸沸扬扬，村中大户纷纷两股战战，甚至有人绝望自缢。穷苦人反倒心平气和的很，这髡贼只杀大户，不向穷人取分毫，倒有些劫富济贫的意思，来就来吧，反正抢不到自己头上。

B 支队押着俘虏，护送苗老爷一行人，向恒沙村走来。

“全体都有！唱支歌！伏波军人个个要牢记……预备，唱！”

“伏波军人个个要牢记，三大纪律八项注意。第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。第二不拿群众一针线，群众对我拥护又喜欢。第三一切缴获要归公，努力减轻人民的负担。三大纪律我们要做到，八项注意切莫忘记了。第一说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲。第二买卖价钱要公平，公买公卖不许逞霸道。第三借人东西用过了，当面归还切莫遗失掉……”南腔北调的歌声中，聂义峰突然觉得，这场面怎么有种红军开进新攻克的县城的既视感。
