---
aid: "1010"
zid: "0273"
title: 目标，珠江口（十八）
author: 聂义峰
---

担架上，被打的鼻青脸肿的苗老爷看着蓝天，不敢用力喘气，更不敢咳嗽，稍一不慎胸口就猛然一疼，八成是骨头断了。苗老爷小心地动了动脖子，看了看周围抬着他的士兵，蓝色的对襟翻领衣服，身上很有条理地捆扎着不同的皮带装具，大名鼎鼎的火铳斜背着，盆一样的头盔下是挂满汗水年轻的脸，目光却是炯炯有神的，即使最好的力工也比不上。苗老爷又转头，看了看另一边，看到曲管家正跟在旁边，脸上的表情说不出是高兴还是忧愁。苗老爷抬起手，轻声喊着：“曲管家……”

“老爷，您醒啦！”曲管家急忙过来，握住苗老爷的手。

“世兰……世兰……”苗老爷喃喃道。

“放心，放心老爷，是伏波军，真正的大宋伏波军把我们救了。世兰已经回村了，让乡亲们来迎接伏波军。您和小六子都受了伤，伏波军的军医给你们治了伤，说现在不宜活动。”曲管家老泪纵横，半天时间不到仿佛过了半年一般。

“是……临高的……”苗老爷还不太相信。

“是……是……老爷，是临高的澳洲人。”曲管家笑着点点头。

“他们……唱的……这是什么……”苗老爷的注意力被歌声吸引了，好奇地问道。

“回老爷，听上去像是伏波军的军纪之类，倒是一支纪律严明之师啊！”曲管家感慨，“我本来想给抬您的两位小哥一点孝敬，结果人家分文不取，说是‘为元老院和人民服务’，应该的，这样的军队还真是从未见过啊！”

抬担架的两个战士知道是在夸自己，竟然羞涩的脸红了。

“那个赵把总呢？”

“嘿，别提多带劲了，老爷！这伏波军果然了得啊，人马不到赵把总的一般，把这冒牌的伏波杀的是人仰马翻，光打死的就有一百多人！赵把总也被活捉了，还有他的一百多喽啰，也活捉了！”说起这事，曲管家可是从头看到尾的，此刻满眼冒光，手舞足蹈的说着，好像当时他也在拼杀一般。

“果然如族弟所言……威武之师，文明之师啊……”苗老爷点点头，忍住咳嗽。

“老爷，伏波军军医说您肋骨断了，建议您到虎门或者香港的澳洲医院养病，您看……”曲管家小声问。

“先回家……先回家……”

对髡贼到来深怀恐惧的恒沙村民，最先看到的，是苗世兰。她一身家仆的打扮，已经散开了头发，像往日一样喊着：“乡亲们，乡亲们，这次来的是真伏波军！他们已经把赵把总的人马打跑了！乡亲们，大家去村公所开会了！更叔！更叔！敲锣！大家到村公所开会了！”

村民们不解，但是苗家大小姐速来有不错的口碑，大家信得过，苗家如此欢迎髡贼，想来髡贼也不是食人肉的怪物，村民们的戒备心一下子减了一半，于是锣便响了起来。接着，歌声已经由远而近，一队蓝衣人马出现了。他们四人一排，昂首挺胸，后背崩的笔直，而且步伐整齐，迈哪只脚，挥哪只手臂，数百人竟然全部整齐划一！甚至连脚步声，歌声都仿佛是一个人发出的。如此一支军队，不同于村民见识过的任何一路人马，完全是耳目一新。特别是那个领头的，世上竟然有如此高大之人，甚至经过寨门的时候，这个髡贼还本能地缩了一下脖子。

“传我的命令！全支队街上露营，不许骚扰百姓，不许入侵民宅、公宅！士兵委员会最好监督！保障排做好饮食和卫生！”聂义峰背着枪，脸上还挂着汗水溶解的硝烟。

“是！支队长，露营地选哪里？”

“村公所好了！”聂义峰抬手一指。

聂义峰估计，恒沙村这里会有许多事要处理，今天怕是无法去追赶主力舰队。干脆就在恒沙过一夜，明天再去。于是，B 支队分成两部分，海兵一排、海兵二排和火力支援排驻扎村外，看守俘虏。其他部队进驻村寨，算是进行形象宣传。士兵委员会高效的运作起来，安排部队在村公所周围的街道上露营。战士们按照标准步骤，首先清理杂草和卫生，接着挖掘排水沟，士兵们两两一组用雨衣拼接成双人小帐篷。一切都是有条不紊，毫不慌乱。炊事班架起大锅，开始生火做饭，一块块草地干粮扔进水里，随着锅内被烧出了阵阵白汽，四周已是阵阵鼻香，引来了无数村民的好奇。有胆子大的孩子，不顾父母的阻拦，蹑手蹑脚地靠近炊事班的大锅，想看看里面有什么，被炊事班长一声呵斥，接着一块“草地饼干”便扔到了孩子手里，小心地咬了一口，满嘴飘香，满嘴的甜味！一时间，炊事班周围，聚集了许多的孩子。

恒沙村公所，顾名思义，是处理公事的地方。作为恒沙甚至周围最大的一户人家，这里也是过去苗家召开全村大会，商讨事情的地方。不过这次，开大会的不是苗家，而是髡贼，或者说澳洲人，整个恒沙响遍了锣声，到处都在喊着“村公所开会咯！”。被好奇和恐惧交织的村民们一个挨一个地来到村公所前，发现大门前站着曲管家、苗家大小姐，还站着几个髡贼。村公所周围的街道，扎满了髡贼的小帐篷，一时间议论纷纷。

“这髡贼为何要露宿街头？”

“这是要表明他们不扰民啊！”

“哼，装装样子，都来到这了，扰都扰了，这时候装样子。”

“那让他们住你家？”

“我看髡贼没有传说的那么暴戾。听说刚才村外那一仗，是髡贼击败了赵把总，救了苗老爷。”

“贼喊捉贼黑吃黑，谁知道呢……”

“不过这髡贼的兵，可真是精神啊！比那个‘大宋讨明先锋’的人马强太多了！这模样才配得上他们的传说啊！”

“嗯，正是！”

聂义峰看了看嗡嗡闹的人群，向曲管家点了点头，跨前一步，立正敬礼，这奇怪的动作吓得村民们本能地一后退。聂义峰并不介意，声洪如钟：“恒沙的父老乡亲，我们是澳宋伏波军，此番前来是要向明国朝廷讨回公道，并不是和老百姓为敌，请大家安心！刚才的战斗，是我们消灭了盗用澳宋伏波军名号危害地方的一路土匪！”，聂义峰说完，曲管家便用广东话翻译了一遍，翻译完了之后还点头哈腰的向聂义峰谄笑。

“在这里，我宣布，此前这股假冒我们的土匪，所定‘合理负担’一应全部无效！”这句话倒是引起了木木讷讷的老百姓许多共鸣。

“在这里，我要宣布三件事情——第一，‘合理负担’重在合理二字。恒沙村刚刚遭了兵灾，我澳宋伏波军建军之日起就以作‘人民子弟兵’为己任！所以，我军在恒沙，不再征收任何‘合理负担’，我军所需要的本地物资，将全部现钱购买！第二，我军在本地所需劳力，也将全部付给劳动报酬！”聂义峰一边说，一边心里骂自己脸皮真厚，定好了的政策能以“福利”的态度说出来，也是够可以的。

老百姓们议论纷纷，大家原以为髡贼真的分文不取，现在来看还是要村人出出血，不过听这意思，出多少血拿多少钱，倒也不亏。

“第三件事……”聂义峰向韩冬使了个眼色，“带上来！”

被五花大绑，已经失血过多有些意识模糊的赵把总被两名战士压了上来，大家马上认出来这就是前些日在这里吆五喝六的“赵将军”，赵将军惊恐得看着面前的村民，他们的目光中有麻木、有愤怒还有幸灾乐祸，一时间已经知道了自己的下场，不由自主地哆嗦了起来。

“这个人，其实是明国乌涌水师的一个小把总。乌涌兵败，便假冒我们的旗号四处烧杀淫掠，罪恶极大！民愤极大！今天，他们要抢劫苗老爷家的货船，刚好被我们碰见了，我们就替老百姓们出口恶气，灭了这路土匪强盗！现在，我宣布，以澳宋元老院和恒沙村百姓的名义，判处赵把总以下八名匪首枪决！立即执行！”

自古以来，果然好看砍头，无论是古代还是近代，这都是遗传而且是嫡传的毛病。百姓们一听又行刑看，纷纷来了劲，躁动起来。虽然不懂“枪决”是什么意思，但肯定是种死刑。

“澳洲老爷饶命！澳洲老爷饶命！我是赵家人！我是赵家人！我和大宋是一家啊！”赵把总知道死期已到，扑通跪下了。

看着这个将死之人的模样，聂义峰心里突然来了股恶趣味，大声喝道：“你也配姓赵！？押下去！执行枪决！”

赵把总和八名匪首被战士们拖着，从村公所一直拖到了村口，一路上留下了他们身上流出的血液，和从裤腿里渗出的屎尿。战士们毫不客气的把他们在寨墙边跪成一排，然后组成人墙把看热闹的老百姓远远隔开，避免误伤。

行刑是由轻步兵班负责，聂义峰英姿勃发地站在一边，发号施令。

“向前三步——走！装弹！”

轻步兵班整齐划一的向前三步，然后开始进行装填，简直就是一场米尼步枪使用的现场教学。村民们好奇地看着髡贼掏出一个白花花的东西，咬开之后在枪口一顿操作，接着不知从哪抽出一根铁条，把纸包捅了进去，纷纷称奇。

“举枪！瞄准！放！”

近距离听闻米尼步枪的轰鸣，吓得村民们纷纷后退，眼前是打团打团的青烟。烟雾还未散尽，村民们便惊叫起来——赵把总和他的几员大将已经全部倒在了地上，每个人的脑袋都被打掉了半边似的，甚至连眼睛都几乎炸了出来！这髡贼的火铳，好生犀利！

“来人，把这几个杂碎的尸体吊起来，震慑宵小！”聂义峰喊道。

不只是谁起的头，人群中突然传来了欢呼声，让聂义峰很是意外。原本他的打算是，用这场行刑，震慑漏网的土匪，同时也吓唬一下横沙村民。结果没想到，村民们完全没有被步枪的威力吓住，反而十分的开心——这是已经拿髡贼当了自己人？还是村民实在是被这冒牌伏波军坑苦了？不好说……

等一应事情处理完毕，天色已近晚饭。伏波军营地在军号声中陆续开饭，村民们好奇地看着这些髡贼，坐在一口口小藤箱上，端着一个小木匣子呲溜呲溜吃得正香。而且髡贼特别喜欢小孩子，每当有小孩子好奇地接近，都会得到一些小东西，比如一块不知道用什么做的，又甜又咸的饼干，或者是几块糖果。几个孩子成功之后，几乎全村的孩子都学会了普通话“糖”怎么说。

“难怪当年日军也喜欢发糖……”聂义峰看着这一幕，哭笑不得，心说还好部队出发前带足了这些小零食——原本是打算作为应急食品的。事实上在旧时空的战争年代，列强的军队都喜欢把发放一些应急食品作为树立形象的做法，日军发的糖果实际上就是日军士兵的储备应急粮，而美军喜欢发巧克力的形象，也是因为巧克力是美军的应急口粮。检查了村内外部队的营地，还要去安抚俘虏的情绪，毕竟上面一而再再而三的指示，俘虏有多少要多少，无论是香港还是临高，缺的就是劳动力。

“大家在这安心吃，安心睡，我答应过保证大家不死就一定会做到。我把伏波军对你们的处置告诉你们，你们会被安置到香山澳，或者临高，成为我澳宋农场、工厂的工人，从此就过到点上工，到点下班，每月结工钱的日子。至于以后娶妻生子，那就看你们自己的本事了……”聂义峰尽量让自己看起来和蔼一点。俘虏们木吱吱的点头，谁知道髡贼说的是真的假的，即便是假的，现在也只能点头。

“所以，你们不要打逃跑的注意，我们伏波军的战斗力，想必你们也看清楚了。不要往枪口上撞，明国两万大军都被我们打的全军覆没，你们这几百人，能打得过吗？”这个理由倒是简单粗暴立竿见影，刚才还有一些蠢蠢欲动的俘虏瞬间透心凉。

巡视了一圈后，聂义峰来到了苗老爷家，倒不是聂义峰有心搞特殊，而是苗老爷宴请。既然今天进驻恒沙是以救了苗老爷开始的，那就干脆把这个本地实际上的最高领袖纳入元老院体系中，也算是给社工那边省了麻烦。当然，聂义峰知道，部队中有神秘的“十人团”，尽管政保总局一再不承认这些小特务监视元老，但是也从来不否认，所以，他带着韩冬来了，多个人也算是给自己能证个清白。

“聂首长，聂首长，欢迎欢迎……”曲管家迎了出来，恭敬地行礼，聂义峰和韩冬行军礼还礼。曲管家的情绪还在白天没有缓过来，一下子泪又出来了，急忙擦了擦，“聂首长赎罪，我家姥爷受了伤，无法迎接，正在里面候着。”

“请。”聂义峰点点头，学者古装剧的样子，抬手示意。
