---
aid: "1010"
zid: "0275"
title: 目标，珠江口（二十）
author: 聂义峰
---

一直作为旗舰和文德嗣座舰的临特 11 号中型特务船没有锚泊在战列里，而是自成一队单独锚泊于侧面，桅杆上挂满了各种旗帜，在众多战舰中十分显眼如鹤立鸡群。毕竟兵临敌人家门前，得明白地告诉对方，“别作妖，老子盯着你呢！”。蒸汽艇缓缓靠上临特 11 号的侧舷，水兵们放下攀登网，聂义峰便摇摇晃晃爬了上去。

“哟，老聂逍遥完了？”陈海阳看猴一般，倚在舷墙上，看着聂义峰往上爬。

“首长，拉我一把。”聂义峰心里暗骂，看屁啊……

陈海阳伸手助了聂义峰一臂之力，把他拉上船，看了看这蓬头垢面的模样，摇了摇头：“有辱伏波军军威。”

“一个月不洗澡你试试？”聂义峰苦笑。

“我靠，把这货先拖出去洗个澡除个虱……”背后响起了文德嗣的声音，聂义峰急忙转身，立正敬礼，“文总好！”，虽然都是元老，元老之间是平等的，但总归还是由级别差距的。而且作为啤酒馆暴动力挺执委会的一派，聂义峰对文马王萧等人是十分敬重的，当然，他懒得去琢磨啤酒馆暴动真正的角力双方到底是谁。

“辛苦了，赶紧去洗洗吧。”文德嗣微笑着一摆手，似乎很享受别人对他的尊重。

来到艉楼“舰长走廊”的一处镂空处，这里便是战舰洗澡的地方，其实只是用水冲冲身上，而且是冷水！聂义峰是\*\*了衣服，把第一瓢水浇到自己身上，才想起现在他娘的是 11 月……顿时给冻得一个哆嗦。不过已经顾不上了，便哆哆嗦嗦的撩着水，把身上简单地洗洗擦擦，重点是好好洗了洗已经痒得快要崩溃的头皮……真的是要撅掉一层皮了。虽然没有热水，还给冻得够呛，这场冷水澡过后，一样的是神清气爽，精神焕发。勤务兵早就送来了新衣服，旧衣服已经包好了记录姓名送往南岸的后勤基地。

“不是你那满袖子袖标的衣服，不够拉风，凑合穿吧。”陈海阳看到聂义峰换好衣服重新回到甲板上，抱着胳膊友好地笑道。

“能洗个澡就很满足了……啊……啊……阿嚏……”聂义峰揉了揉鼻子。

“看，这就是广州，终究还是打到这里来了。”陈海阳下巴往江对岸一扬。

这就是广州啊……聂义峰看着这巍峨的城墙，带着一种别样的威严。自从穿越以来，聂义峰只见过临高和澄迈的城墙，那小模样……那也叫城墙？不知道的还以为哪处拆迁工地呢！而这广州的城墙，才让聂义峰第一次见到了古代劳动人民的建筑实力。

“好壮观啊！真要打的话，咱们的元老院主义 130 能行不？”聂义峰问。

“就算 24 磅滑膛炮没招，林深河的生活秘书可以有所作为。”陈海阳坏笑。

“嘛玩意？”

“30 式火箭炮，不是外号‘林深河火箭炮’吗？”

“是啊。”

“你是个黄俄，应该知道火箭炮的代名词是啥吧？”

“喀秋莎啊！”

“那喀秋莎是个姑娘，你知道吧？”

“废话！”

“那林深河的姑娘不就是林深河的生活秘书了？”

啊啊啊啊——乌鸦闹哄哄地在聂义峰头顶飞过：“你说的好有道理，我竟无言以对。”

“文总定的方针，是如果和谈不成，我们就用林深河的生活秘书，炮轰广州！”陈海阳说道。

“那……老百姓……岂不池鱼之殃啊……”聂义峰皱皱眉头。用火箭炮轰击城市，搁在旧时空足够引发一场战争了，当年格鲁吉亚拿冰雹轰炸南奥塞梯，惹怒了毛子，结果招来了熊掌的暴击，“虽然本时空，咱们不是格鲁吉亚，也没有俄罗斯，也不会有时空管理局降维打击……但是……总归是不好啊，会留下骂名的……”

“所以，就指望行政元老能让广州\*\*服软恢复和平，我们就做做样子就好了。”陈海阳面色也沉重起来。前解放军军官出身的他，自然也明白，一旦漫天的林深河的生活秘书砸过去，那必然将会是一场无差别的攻击，无差别的屠杀，那这支辛辛苦苦拿“人民子弟兵”信念武装起来的伏波军，和当年向南京的学校和医院扔下燃烧弹的日军还有什么区别！？

“小聂真是和平主义者，知道有限使用武力。”文德嗣重回广州，正在意气风发的兴头上，连嗓门都高了八度，“这很好啊，身怀利器而知进退，才不会穷兵黩武！”

聂义峰嘿嘿笑着赞了文德嗣两句，小声问陈海阳：“文总这是咋了？”

“又回到战斗过的地方了呗……”陈海阳笑得像只老狐狸。

这段故事聂义峰是知道的，当初文德嗣在家中马桶里发现了穿越时空的虫洞之门，于是便和今天的元老院办公厅主任萧子山和工业党精神领袖、三亚大区
区长王洛宾发起了最初的穿越行动，地点正是广州。说起来，和广州明府谈判，还得通过当时穿越贸易的合作商们。不过显然陈海阳另有所指，这另一段故事，聂义峰只是耳闻——有关文德嗣和澳门女海盗的爱情。

“那事到底咋回事，不太清楚。”聂义峰小声问道。

“想当初，文总的队伍才开张，拢共才十几个人，七八条枪。遇明军追的他，晕头转向，幸遇到美海盗，将他白鹅潭花船上把身藏……”陈海阳竟然唱了起来。

“老陈啊，你们不要老想搞个大新闻，借机再把我批判一番。我啊也是身经百战了，你们得提高自己的姿势水平，不要听风就是雨，知不知道啊！”文德嗣并不介意往事被调侃，更何况这事在临高水库 BBS 上早就各种版本了，甚至文德嗣几次匿名辟谣竟然被管理员以造谣为名永久封号……

“是是是，文总教训的是！”陈海阳笑道。

聂义峰还不太适应以办公室科员的身份和董事长一级的大 BOSS 谈笑风生，不过看了看文德嗣那回味无穷的表情，心里已经明白了什么。

“好了，不扯淡了，老陈，既然海兵副支队长来了，那就把任务交给他吧。”文德嗣哈哈笑着挥挥手，满脸都是一个“爽”字。

聂义峰一听，急忙站直了。

“来，小聂，你往那里看……”陈海阳指着舰队侧舷，一片花枝招展的码头，“那你就是当年文总……”

“老陈啊，海军提的巡洋舰的事……”赤裸裸的威胁。

“那你就是白鹅潭红灯区！”瞬间改口，味都变了。

聂义峰噗嗤笑出了声。

“白鹅潭这地方，自古就是广州的红灯区，主要集中在南岸。陆地上有青楼妓院，水面上有疍民花船，鱼龙混杂。这地方对舰队是个安全隐患，一来明军可以利用此地牵制我军，二来也会利用此地对我军发起偷袭。”

“明白，强拆呗？”聂义峰说。

“那倒不必，把人轰走就好了，遇到有点姿色的记得给文总留一下！”陈海阳看来心情不错，下命令也带着梗。

“嗯！老陈这话说的！巡洋舰的事我看有谱！”文德嗣几乎一蹦三尺高。

聂义峰一脸苦瓜相：“这是命令还是玩笑？”

“自己体会！”

聂义峰举起望远镜观察了一下竟然还在营业的红灯区，深刻体会到了灯红酒绿一词的含义。做皮肉生意的人无所谓客官是谁，一家家妖娆的小楼虽然不是人声鼎沸的模样，却依然可闻莺歌燕舞，不禁苦笑：“商女不知亡国恨……果真不假……那……我们要不要……”

“算了，以后吧，我们没那个时间，解放妇女的事情还是交给杜雯吧。尽量不要发生战斗，和平驱逐就好，拿下以后交给保障支援部队，你们还有更重要的任务。勤务兵，地图！”

地图展开之后，聂义峰顿时大眼瞪小眼，这是一张本时空的“写意派”地图，误差之大自然不用多说，就说广州城下珠江断为两截，这特么搞笑呢？

“凑合一看，大致方位还是清楚的。”陈海阳笑了笑，指着早已标好的两处红圈，“广州城西的凤凰岗和城东的东盛寺，是两处十分重要的制高点。打掉他们，就斩断了广州城的左膀右臂，我军也避免分兵作战。拿下两处目标后，破坏明军防御工事，以防止明军再利用。”

“不必驻守？”聂义峰问。

“不用，完成任务后撤回即可，那里远离主力舰队，留部队没意义。”陈海阳摆摆手，“蒸汽艇中队配合你们行动。”

“好，我马上去组织部队。”聂义峰敬礼。

“不必着急，今天让部队好好休整，同时必须严格纪律特别是红灯区……明末可是梅毒大爆发的时候，‘广东病’这个名字不是闹着玩的，我们没有那么多抗生素浪费！”陈海阳说。

“是！”聂义峰点头。

珠江南岸，与白鹅潭红灯区隔着一条不算宽的小溪，便是伏波军的陆上营地。香港支队主力、基建工程兵一部和舰队的后勤保障部队已经在此登陆，乌央乌央地支起一大片帐篷。与香港临时营地类似，最外围是防御工事和炮兵阵地，内侧是各辅助单位和，特遣舰队的指挥部和无线电全部留在了临特 11 号上。上了岸，聂义峰顿时郁闷了，效率奇高的基建工程兵在这里搭建了一个简陋的淋浴室，用最简单的烧水加人挑的方式为官兵们提供热水澡服务——虽然严格限时，只能简单一冲，但这在野战环境下已经是奢侈的令人发指了。聂义峰当机立断，再洗一个澡。

舒舒服服冲完澡，聂义峰收拾停当，便直奔海兵支队的指挥部。如今石志奇不在，聂义峰便成了海兵香港支队的最高长官。这让聂义峰心里暗呼真爽，毕竟香港支队的主体，是他一手创建的海军步兵改编而来的，除了少数辅助单位，几乎全部的军官和士官甚至半数的上等兵，都是海军步兵的老兵。此刻，熊二、龙美尔、符文明、董金彪、韩冬、苟飞和段誉，他的海军步兵老班底和香港支队其他归化民军官，早就等在了指挥部帐篷里。聂义峰挑帘进来，韩冬嘹亮的一声：“立正！”，所有人全部立正站好。聂义峰很享受这一幕，这时候他才真正感觉自己是一个指挥员，不谦虚的说还是一个有些人望的指挥员。

“大家坐下吧，条件艰苦，席地而坐。”聂义峰看着一张张熟悉的面孔，满怀的成就感。大家围绕一个沙盘席地而坐，不是正襟危坐，悄悄有些随意。

“各巡航支队都已经归建了？”聂义峰问了句废话，稍有些尴尬，他的 B 支队本来就是最后一个归建了。

“全部归建，副支队长。”熊二答道。聂义峰的身份已经从巡航支队支队长回归为香港支队副支队长，自然称呼也变了。

“各连排伤亡大不大？”聂义峰问。

“总的来说……可以接受……不过老兵损失太大了。还有老三班……全部阵亡。”熊二的眼睛里眼泪都在打转。老三班是从博铺第一批海军步兵走出来的尖刀班，清一色老兵，各类荣誉和战功不用多说。然而，三良市一战，全部阵亡。

“怎么回事？”聂义峰也觉得心里咯噔一下子，马上明白过来一定是 E 支队的事情……心里不由自主地对石志奇产生了极大的不满。

“当时我们太轻敌了，岸上的搜索队没发现乡勇的伏击。一个手榴弹扔到了船上，老三班，还有工兵几个战士，当场牺牲……”熊二攥着拳头，咬牙说道。

“手榴弹？”这倒是个新鲜事，聂义峰从未见过明军在实战中使用过火枪火炮之外的火器。

“是‘万人敌’，类似我们的四号弹。”董金彪毕竟关宁铁骑出身，解释道，“一般都是用陶罐子做，里面有十几斤火药，靠陶片和内置的铁钉、石子之类杀伤。这东西很大，用起来比四号弹还麻烦，之前我在关宁军也只见过拿这东西做地雷用。这次，还是第一次见到用作进攻手榴弹。”

聂义峰点点头，看了看大家，心里不知道该说些什么。显然，珠江口反击作战自攻击虎门开始，并没有看上去的那么顺利，在一路高歌猛进的表象下，伏波军有许多深刻的教训，汇总起来简而言之就是一两个字——轻敌。他看了看众军官们，一个个都面露愁云，便问道：“部队士气怎么样？”

“士气都特别高！虽然遭受了损失，但毕竟大家一路没费什么劲就打到了广州城，战士们都说要‘打进羊城去，活捉王尊德’呢！”韩冬反应最快，马上意识到现场氛围不太对，急忙笑着活跃气氛。大家互相看看，也都笑了起来。

“这就好，你们是军官，任何时候都要记得士兵们在看着你们。”聂义峰露出了笑容，大家纷纷称是。

“舰队给我们的任务，不是解放广州，也不是活捉王总督，大家来看……”聂义峰爬起来，单膝跪地，指着沙盘，还吐槽了一下，“这特么谁做的沙盘？敢不敢再难看点？”

“两个军校实习生，第一次做没经验。”熊二道。

聂义峰很有领导范的点点头，接着说：“大家看，舰队驻泊在广州城南，而侧翼便是白鹅潭的粉色产业区。这里有妓院、青楼、酒楼、歌坊，人员复杂，有极大的安全隐患。舰队命令，明天我们强行接管此处。符文明、龙美尔、段誉，你们率两个海兵连和一个保障支援连执行此任务。注意，以强行征收的名义，尽量避免战斗，只是把此处人员驱逐就好，不要杀人。如遇抵抗，鸣枪示警。”

“是！”

“熊二，苟飞！”聂义峰手指一转，“城东东盛寺，此处的制高点，交给你们。明天一早实施侦查，摸清明军驻防情况后实施攻击。如果力量不足则暂缓攻击，我会给你们增援部队。”

“是！”

“董金彪，城西凤凰岗，也是一处制高点。我会协调炮兵给你支援，把他给我打掉！是否清楚？”

“是！”

聂义峰十分满意，突然感觉自己十大元帅附体似的。他看了看大家，语调严肃了一倍：“我特别强调一下！清理红灯区的部队，一定要强调纪律！绝对的，铁一般的纪律！别给我整出什么幺蛾子事件！都是大小伙子，别看见几个漂亮女人就忘了自己姓什么了！拔点作战的部队，‘一点两面’和‘四快一慢’一定要做好！仔仔细细做好！任务、敌情、我情、时间、地形，这五条一定要实实在在做扎实！”

“是！”众军官答道。

“韩冬，你的排做预备队。”聂义峰永远都恪守大孙头教他的预备队法则。

“是！”韩冬答道。

聂义峰这下算是放下了心，剩下的就看明天的了，便站了起来：“好了，大家回去好好休息，明天就看你们得了！”
