---
aid: "1010"
zid: "0276"
title: 目标，珠江口（二十一）
author: 聂义峰
---

1630 年 11 月 4 日，早晨 6:00，位于整个舰队最前方的临特 21 号中型特务船的四门 24 磅 130mm 舰炮，对准广州城门，发出了第一声吼叫。紧接着，整个舰队的轻重火炮一起开火。白鹅潭上顿时硝烟弥漫，炮声如雷一般，滚滚震天。不过，这轮炮击全部都是空炮，并没有炮弹射出。文德嗣非常恶趣味地打算用突然的炮击，作为叫醒这座等待最后审判的城市，即使武力的威胁，同时也是掩护香港支队的清理行动。

隆隆炮声惊醒了喧闹了大半夜的白鹅潭红灯区，后半夜凌晨时分才水下的歌女**们纷纷涌到窗前，看戏一般，看着江面上火光闪闪，真真印证了一句话——商女不知亡国恨。而此时，符文明和龙美尔已经带着海兵集结在了出发地，段誉的工兵们则肩挑背扛各种家伙什，准备跟进。横在部队营地和红灯区之间的那条小河上，有两座桥梁，之前早已被伏波军控制。原本这里有一些青楼豢养的打手，**们昨天到这里想做对岸伏波军的生意，结果几家之间互相争斗差点打起来，被伏波军一阵朝天鸣枪之后，便再无人影。

符文明作为老资格的军官，被龙美尔和段誉尊为总指挥。看了看部队，所有人都手持上了刺刀的步枪立正站好，所有人都已经准备完毕，便一挥手：“过桥！”

一柄柄刺刀披着初升朝阳的光芒摇曳着， 一双双军靴节奏鲜明地踩踏着地面和木质的桥板，发出隆隆声响，竟也不比炮声少几分腾腾杀气。部队四人一排，威风凛凛地跑过两座小木桥，在对岸展开队形。

“各班排长，再次强调一遍，要有绝对的纪律！告诉每一个战士，那眼睛别像饿老鹰看见死泥鳅一样盯着女人不放！那是明匪军旧军队的流氓作风，绝对不允许！我们是澳宋伏波军！现代化的正规军队！每一名官兵，都要有铁一样的纪律……现在，按照各自任务划分，行动！”符文明喊道。各排排长立刻高喊着口令，依次带队散开，奔向各自目标。顿时响起一片吆喝声、砸门声，红灯区里鸡飞狗跳。

龙美尔带着一个排，敲响了这片红灯区里最大的一栋三层小楼的大门，门上的铁环敲在厚重的门板上，发出一声声沉闷的声响。不知道里面的人是故意不开门，还是吓坏了，迟迟没有人来开门。

“炸开。”龙美尔看了看这高高的大门，向战士们一甩下巴，“大家后退，隐蔽！”

嗤……两颗手榴弹同时拉着了，挂在门上，战士们迅速分散开来，步枪已经端在手里。随着两声巨响，厚重的大门被手榴弹炸开了一个洞，两个战士上前，有枪托打掉没有被炸碎的门板和门栓，接着便打开了大门。龙美尔带着战士们，气势汹汹地涌了进去。

“哎哟，几位军爷，小院还不接客……”老鸨子浓妆艳抹地迎了出来。

“我代表澳宋前敌指挥部宣布，征用此处房产，限你们半个时辰内撤离，否则我军将强行清场！”龙美尔用广东话大声说道。

“哎哟，军爷，这可使不得啊，小店就这小本生意，求军爷高抬贵手啊……”老鸨子满脸让人只掉鸡皮疙瘩的笑容，手里已经捧出一个鼓鼓囊囊的丝绸香囊，“这是给弟兄们一点烟酒钱……”

“请收起这一套！”龙美尔面不改色地正眼都不瞧一瞧，就打断了老鸨子的话，“半个时辰时间，请全部撤离。带不走的东西我军会全部登记，代为保管，到时候请签字确认。”

“军爷，说笑了，小店虽然不大，也是这白鹅潭的头家啊，李大人也是经常来的……”老鸨子见软的不行，又露出了笑容，她以为总不过这大宋的兵和大明的兵没啥区别，便拿出了惯用的套路，“这常言说得好，得饶人处且饶人……”

“全体都有！”龙美尔大喝一声，吓得老鸨子一哆嗦。

“强制执行！”龙美尔一脚踢开老鸨子，带人径直往里走。

“使不得啊！使不得啊！老八！老八！有人强闯啊！”老鸨子坐在地上，拍着地面，尖叫着。

“是哪个不要命的赶在这里……”堂里冲出几个拿着明晃晃长刀的打手，领头的一个人高马大，身壮如牛，可是话还没说完，被一个战士干脆利索的一刺刀，来了个前后贯通。其他打手的气焰瞬间归零，普通跪在地上哭爹喊娘地磕头求饶。

“啊啊——杀人啦——杀人啦——”老鸨子知道这次是真完了，绝望的哭喊着。

龙美尔冷笑一下，踢了一脚哭天呛地的老鸨子：“敬酒不吃吃罚酒！你，安排人，跟随登记，把你们这些家伙什通通带走！”

战士们冲进一个个房间，用刺刀驱赶着哭哭啼啼的**来到楼下集合，有的人甚至还穿着昨夜的衣服衣衫不整。也有几位嫖客被抓了当场，同样也被押了出来。当然，也少不了有塞银子求饶的，战士们严格地执行着纪律，面不改色地不予理睬，只是把人往院子里赶。他们看到还躺在地上抽搐，胸口还在冒血泡的打手头子后，无一不是吓得肝胆俱裂面色惨白，甚至有人当场就满满一裤裆。除了，**和嫖客，正如正常的套路一般，也搜到了被强撸来的良家少女。按照命令，\*\*元老院是没有兴趣的，但是解救良家还是很乐意的。这些将统一进行甄别，有家的回家，没家的……临高的男女比例已经倾斜到了恐怖的地步。

“我再重复一遍，此地已经被我澳宋伏波军征用。限你们半个时辰内收拾好各自物品离开此地，带不走的东西，将统一登记造册，由你们签字画押，我军离开时还给各位。不要试图行贿和讨价还价，否则下场如他同！”龙美尔一身王霸之气地一指地上已经奄奄一息的打手头子，众人脸色惨白地纷纷称是。

看着**们低着头回去收拾东西，龙美尔突然觉得，首长们担心战士们把持不住犯错误实在是多虑了。投髡两年多来，看习惯了临高四处可见的天足，看习惯了“淡妆素颜”，看习惯了归化民制服、芳草地校服和临高淑女时装，再看看这些一个个浓妆艳抹的小脚**，内心根本没有任何触动，这也忒难看了……

随着第一家试图反抗的青楼被刺刀制服，整片红灯区都没有了抵抗的心情，纷纷按照髡贼所说，收拾东西从各家离开。不过在珠江边的疍家花船遇到了抵抗，彪悍的疍民并不管来人是大明还是大宋，谁断他们财路他们就和谁拼命。符文明只派了一个排，一轮齐射加一个刺刀冲锋，便让这群人知道了自己的“骨气”是多么的可笑。花船的抵抗也随之瓦解，和岸上的政策一样，\*\*爱去哪去哪，但是被撸来的良家，有家的回家，家破人亡的统一进行安置，以便净化然后运往临高。所有的花船被全部清走，这些船上有什么不干净的东西，想想就掉鸡皮疙瘩，特遣舰队根本无意使用。随后段誉的工兵来到这里，用极快的速度扩建了码头设施，作为蒸汽艇部队的驻泊区。

在珠江南岸鸡飞狗跳的时候，在珠江北岸也开始了好戏。

董金彪带着部队，在舰队打空炮的时候，就兵分三路对凤凰岗形成了三面包围的态势。经过侦查和对周围百姓的询问，此处明军的情况董金彪已经成竹在胸。一个排和一门 12 磅山地榴弹炮插入凤凰岗侧后，切断了退往广州城的道路。一个排切进凤凰岗与珠江之间，堵死了守军的水上生路。董金彪亲自带两个排和一门 12 磅山地榴弹炮，正面攻击凤凰岗。此处地形较为复杂，而且植被茂密，附近村民们说明军有大小火炮一百余门。董金彪简单一算，立刻命令暂缓攻击——这意味着明军守军规模近千人，纵然伏波军的一个加强连可以以一当十，但毕竟是攻坚作战。董金彪立刻派人返回营地，向聂义峰报告。同时命令，各部队继续对凤凰岗的包围。

在天还不亮的时候，熊二就亲自带着侦察班潜伏到了东盛寺脚下，随着太阳升起，明军在此的布防一览无余。熊二甚至大着胆子，带着侦察班突然开火，打了明军一个懵，随后仔细观察了明军的预备队和火力配置。而后，海兵连和苟飞的火力支援连全部登岸，在东盛寺外展开队形。四门掷弹筒和两门 12 磅山地榴弹炮全部对准了明军阵地。

“什么情况？”苟飞布置好自己的大小炮，扶着腰间的指挥刀，来到步兵阵地上。

“不太好打……”熊二摇了摇头，“明军此处有六百多人，攻坚的话咱们两个连……”

“我的兵可是炮兵……”苟飞看了看山顶旌旗摇曳的明军阵地，举起了单筒望远镜，慢慢拉动着套筒。可以看到明军阵地大体分为三个炮群，虽然大都是各种陈旧的虎蹲炮和佛朗机炮之类的，但数量十分庞大。从火炮数量上看，六百人都估算少了，起码也得一千人的规模……只是，明军在此地会有这么多人？

“熊连长，我觉得明军不会有这么多人。”苟飞琢磨了半天，选择相信自己的判断。

“何以见得？”熊二一脸求知欲。

“第一，明军先后进行了虎门、乌涌两次作战，都是集中了很大规模的兵力。他们没有理由在这里放一千人，而不去全力增援乌涌。毕竟如果乌涌被突破了，在这里哪怕部署一万人也没有意义。第二，早上你进行火力侦察，明军只是乱放炮而不下山，说明他们怕下山。如果真的有一千人，他们大可以直接冲下来……所以，我认为，山上的明军兵力，并不多。”苟飞一边观察着明军动态，一边说道，“这么多的炮位，太过密集，很多明显是刚摆上去的……明军这是在唱空城计。”

熊二仔细一琢磨，咧嘴笑了：“有道理，那就攻击！”

东盛寺下，炮兵们动作麻利地装填弹药，计算兵迅速报出参数，炮手们依数调整着两门 12 磅山地榴弹炮，黑洞洞的炮口高高扬起，对准了东盛寺外炮位最密集的一处明军阵地。

“两发极速射——放！”苟飞挥刀怒吼道。

伴随着两声沉闷的巨响，木制炮架尖叫着后退，蹿上身后的土堆上。强劲的后坐力迅速转化为重力势能，接着重新转化为动能，推动火炮从土堆上滑下来。炮手们一拥而上，调整炮位、测算诛元、清洗炮膛、装填弹药，接着又是两声火炮的轰鸣，炮架扛着喷出青烟的身管，呼啦啦地向后退去。这轮极速射打的奇准无比而且人品爆棚，直接引爆了明军炮位上的火药，整个阵地顷刻间如过大年一般，火花四溅。

“就这样打，下一个目标！两发极速射！”苟飞放下望远镜，兴奋地直跺脚，回头对炮手们喊道。炮手们得到了指挥员的鼓励，更加卖力地操纵火炮。

趁着苟飞的山地榴仗着射程远和弹道弯曲的优势\*\*明军阵地的时候，熊二的海兵连已经展开了四个攻击面，每个排都得到了一门掷弹筒的支援。海兵们趁着炮火准备的功夫，已经对东盛寺形成两面夹击的态势。一个排切入侧翼阻敌逃窜，三个排发起正面强攻。随着炮火准备停止，海兵在笛手吹奏的进行曲伴奏下，端着步枪发起进攻。

果然如苟飞判断的，山上根本没有明军大部队，近百门大小炮仅有三百余人防守，而且还都是临时抓来的乡勇兵差。刚才的炮火并未造成太大伤亡，但火药库的爆炸已经让这群乌合之众神魂俱散。眼看着海兵攻上来，一眨眼间便做鸟兽散。仅用不到十分钟，海兵就占领了东盛寺外的明军阵地。防守此地的明军军官和他的亲兵，被堵在了里面。

苟飞带着炮兵们，废了牛鼻子劲把火炮拖上山，对准了东盛寺。熊二佩服地拍着他的肩膀，哈哈大笑：“小飞你可以啊！到底是芳草地读过书的！你的头功！”

“都是大家共同努力！”苟飞谦虚的一笑，脸红红的。

部队包围了东盛寺，开始了劝降。也没什么好劝的，在一轮喊话没有回应之后，苟飞的炮兵一炮就打烂了东盛寺厚重的大门。

“我等投降！我等投降！”

“哎，这就对了！”

明军此处指挥官是个把总，带着手下交出武器，战战巍巍地跪在院子里。熊二和苟飞满脸都是胜利者的微笑，带着嘲讽地看着一地颤抖的身影。

“好了，这就对了，既然降了，那就……”

“连长小心！”

白光一闪。

熊二一脸的惊恐和茫然，苟飞紧紧贴在他身上，慢慢往下滑去，他感觉到衣服又湿又热，他知道那是血，但肯定不是自己的。

“王八蛋！”周围的战士怒吼起来，挺起刺刀冲上去一顿乱刺，明军把总和他的手下全部变成了血肉模糊的筛子。

熊二终于明白过来，在那瞬间，这个负隅顽抗的明军军官刺来一柄短刀，然而还没来得及反应过来，苟飞竟然挡在了自己身前。这柄本该扎进自己身体的利刃，整个捅进了苟飞的腹部，刀尖从后背刺了出来，刀柄几乎都整根没入了。

“连长……疼……”苟飞的脸痛苦地扭曲成一团，从牙缝里挤出一句话。

“小飞！小飞！”熊二终于从震惊中清醒过来，急忙扶起苟飞就要拔刀。突然想起这样会造成更大的伤害，手急忙停下，只沾了一手黏糊糊的热血。苟飞的牙床在打着架，剧烈的疼痛和对死亡的恐惧，让还不到十八岁的他哭出了声。

“连长……我不想死……救救我……”

“医护兵！医护兵！医护兵！！！”熊二咆哮了出来。

当聂义峰和军医张土木带着增援赶到东盛寺时，一动不动的苟飞，还略略带着体温。

“熊二！”聂义峰只觉得头嗡嗡直响。

“到！”熊二哭喊着。

“\*\*的干什么吃的！为什么不搜身！为什么不搜身！为什么！”聂义峰几乎要炸了，军医急忙拉住他。

“我错了中队长……我错了……”熊二跪在苟飞逐渐变凉的尸体旁，头深深埋在地上的血泊里，嚎啕大哭着，“我对不起小飞……对不起小飞……”

没有人下令，所有的战士都持枪肃立，摘去了军帽和头盔。火力支援连很多士官都哭出了声，他们都是从红牌时期就和这个年轻的连长一起战斗的。

“还有没有人伤亡！？”聂义峰的眼睛都红了。

“两人轻伤，然后就没有了……”一个战士小声答道。

聂义峰颓然坐在地上，努力不让自己哭出声。这珠江口反击作战，一个又一个老兵的离去，像把刀子猛地豁开了他的胸膛。

“老聂，别激动……”军医想安慰几句，却不知从何说起。

“报告！”旗语兵放下望远镜，“凤凰岗旗语报告，增援部队到达！”

聂义峰猛地站起来，咆哮道：“马上攻击！不要俘虏！”

“是！”旗语兵一脸悲愤地转身离去。
