---
aid: "1010"
zid: "0277"
title: 目标，珠江口（二十二）
author: 聂义峰
---

“开炮！”

两门 12 磅山地榴弹炮同时向凤凰岗喷出了灰白色的烟团，火炮被巨大的力量直接推上了缓冲用的土堆。

“目标，明军阵地，榴弹一发——放！”

潜伏阵地上，八门掷弹筒从不同方向，把一颗颗嗤嗤翻滚着的榴弹打进了明军炮台。

凤凰岗的明军和东盛寺一样，看上去炮位林立但实际上只有五百多人，全是临时抓的壮丁。他们并不知道发生在东盛寺的事情，还以为髡贼围而不打是被他们的疑兵之阵唬住了。当髡贼精准的炮击把炮群一个接一个掀翻之后，明军已经惊慌失措了。

“吹冲锋号！”

“恐怖的髡贼喇叭”尖锐的号音响彻云霄，两个海兵加强连杀声震天。战士们怒吼着挺起刺刀，转瞬之间就冲过了一百米的开阔地，凤凰岗上响起一片金属碰撞的脆响和被刺刀洞穿的惨叫声。

聂义峰在冲锋发起前恢复了冷静，撤销了“不要俘虏”的命令。他亲自端起一支 11 式步枪，跟着战士们一起冲上明军阵地。三下五除二捅死两名牌刀手，接着又一枪托让一个乡勇此生无法再吃东西。身边不停地跃过一个个冲锋的士兵，眼前到处都是晃动的刺刀和倒下的穿着棉甲的身影。聂义峰站在风中，闻着浓烈的硝烟的味道，望着漫山遍野的厮杀，久久无法平抑急促的呼吸。他突然觉得，这场从军事组时期就开始，充分满足了自己恶趣味的 COSPLAY，竟然是这么的残酷。

二十分钟后，满脸血的董金彪跑过来，持枪行礼：“副支队长，战斗结束了。”

“伤亡情况？”聂义峰问道。

“还好，不大……”言外之意，还是有伤亡。

聂义峰连续深呼吸了几下，努力控制着颤抖的牙床。并不大的战斗，竟然仍旧有人倒下，再也站不起来了。是命运使然？还是自己有问题？聂义峰以一种几乎是恐惧的心态，思考着这个问题。他害怕是后者，生怕是因为自己的原因造成的伤亡。凤凰岗和东盛寺，就这两处破地方，香港支队付出了阵亡三人、伤十人的代价。纵然他们击破了总计近八百人的明军，击毙九十人，俘虏近四百人，还缴获了二百多门各式各样的大小火炮，可谓战果丰硕。可是，这真的能弥补战死的一名军官、一名士官和一名士兵吗？

十三人伤亡的代价，打掉了广州城最后一搏的徒劳的希望。现在，局势的主动权已经完全到了伏波军手里，广州城已经别无选择。

香港支队各连按计划，对明军阵地进行了破坏之后，带着俘虏和大量缴获的军械火药和其他物资，撤回了白鹅潭南岸的营地。大家兴高采烈地交谈着，炫耀着，好像已经忘记了付出的牺牲。只有火力支援连的官兵们沉闷的像是打了败仗似的，因为他们的连长再也回不来了。所有阵亡官兵的尸体，都擦去了血迹并且换了新军装，一艘蒸汽船把他们运往虎门，集中火化，正如之前已经牺牲的战友们一样。

火力支援连的官兵们，默默整理着连长空了的铺位，还有连长留下的遗物。聂义峰来到了驻地，这里士气低的，简直就像夏天凝重的暴雨来临前，那令人窒息的低气压。

“现在这里谁指挥？”聂义峰问。

“报告！是政治副连长……”一个战士起立道。

“人呢？”聂义峰左右看了看，并没有看到中尉以上的军官。

“去送连长了……”战士们小声说。

这是擅离职守……聂义峰在心里说道，但是嘴上并没有责备。毕竟这场事变来得太突然了，是在战斗已经胜利结束后，别说战士们了，聂义峰自己都还无法接受。他来到苟飞的铺位前，和所有士兵一样，木板搭建的简易床铺上铺着蒲草，盖着床单。被子虽然不是另一个时空的豆腐块，却也非常整齐地叠在床头，一旁放着枕头和非作战期间佩戴的八角帽，作为一名连长，完全符合内务要求。聂义峰拍了拍战士们的肩膀，每个人的眼睛都是红红的，看得出，年轻的苟飞在火力支援连深得大家的信任。

“把连长的东西都规整好……他曾经存在于这个世上，这是唯一的证明。”聂义峰尽量让自己不是那么悲伤。

“副支队长……会给连长立功吗？”战士们问。

“会！我已经向舰队提交了报告！不止苟飞，所有牺牲的官兵，全部都要立功受奖！”聂义峰有些激动，用力握了握询问战士的肩膀，“人已经走了，但是荣誉会留下，谁也不能忘！”

“副支队长，等回去了，我们想去连长家里看看。”

“哦，为什么？”

“我们都没有亲人了，有的是孤儿，连长平时对我们很照顾……我们知道，连长是独子，还没有成亲……”战士们说着，都开始掉眼泪。

聂义峰不禁愣了一下，他没有想到本时空的士兵，同样也是有非常细腻的感情的，并不是没有思想的木头和炮灰。聂义峰看了看大家，点了点头，又摇了摇头：“等回去了，大家选几个代表去吧……只怕你们连长家里，天要塌了，去的人多了，反而不好。”

“是！副支队长……”战士们点头。

聂义峰看了看床上的藤制背箱，和当年新军款式一模一样，区别是肩绳改为布质，更舒适。聂义峰拿了过来，轻轻打开：许多的没有寄出的信、牙杯牙刷、两块草地干粮、临高产的钢笔、一本伏波军全军统一的笔记本和一本书。聂义峰拿出这本书，是芳草地中学一年级的教材，打开一看竟然还有许多的笔记，是苟飞自学时留下的。翻了两页，一个东西掉了出来，聂义峰捡起来一看，是一张合影——芳草地国民学校 1628 级高小毕业合影。聂义峰知道，这批学生因为各条战线急缺人手，根本就没有完成学业就草草毕业了，苟飞也是因此才自学高年级课程。

“副支队长，背面有字。”有个战士提醒。

聂义峰翻过照片，一行一看就知道是女生的字，“万事胜意——徐婷”。聂义峰对这个名字有印象，听何婧说起过，也听苟飞说起过，是芳草地的老师，也是 1628 级高小的学生，那两人的关系不言而喻了……

“都收拾好，不要有遗漏。掷弹筒排长！你亲自负责！”聂义峰严肃起来，一个少尉立即立正站好。

“好了，大家都好好休息吧。都去洗个澡，好好放松一下，我们还要去进行接下来的战斗！”聂义峰的语调提高了八度，所有的战士们都立正称是。

离开了火力支援连，聂义峰长叹一声，沉闷地向红灯区走去。这里被清理干净之后，舰队司令部和元老们已经迫不及待地搬了过去，无他，条件好。当然，有各种手段进行卫生清理工作是少不了的。一条小河横在中间，两岸风景各不相同，这让聂义峰觉得很刺眼，很刺眼。被龙美尔拿手榴弹炸开的那座青楼，因为条件最好，别选择作为舰队指挥部。高高地无线电天线已经竖在了楼顶，轻轻摇曳着，无线电波正在和临高沟通联系。被火药烧成黑色的破碎的大门已经被拆掉了，两个战士分列左右站岗。聂义峰走过来，哨兵一起行持枪礼。聂义峰觉得胸口有点堵，简单一还礼便走了进去。

“哟，小聂回来啦？任务完成的不错。”正在签署命令的陈海阳听到脚步声，抬起头来，看到满脸硝烟的聂义峰便笑了起来，“我看到你这两仗了，实话说，军宅元老能打成这样已经非常不错了。”

“阵亡三人，伤十人。”聂义峰苦笑。

“嗯，伤亡不大，很好。”陈海阳满面红光地拍着聂义峰的肩膀，继续说着什么，大体上澳门谈判的事情。

“小聂任务完成的不错，这样广州已经彻底对我们打开双腿，只等我们深入了！”文德嗣哈哈笑着，照旧一股大忽悠的做派，嘴没有把门的。

聂义峰听着领导们天南海北地说着，文治武功都说到了，可是总觉得耳边越来越模糊，好像他们站的越来越远一般。没有一句话提到苟飞，踢到伤亡的十三个人。难道这些为了元老院卖命的土著官兵，就真的只是可以当成工业原料，量化消耗的炮灰吗？难道对他们，就真的没有一点敬佩，没有一点愧疚，没有一点尊重吗？聂义峰脸上挂着笑容，拳头却紧紧攥了起来，颤抖着攥了起来。

“对了，听说，今天的阵亡官兵了有个连长？”似乎之前的话题说完了，陈海阳突然问道。

聂义峰的拳头松开了：“是的，刚刚晋升的中尉，代理连长。他替战友挡了一刀，肝脏破裂，大出血……等军医赶到的时候已经……”，终于，再也忍不住，聂义峰也哭出了声。眼前一遍遍晃过红牌军营的场景，那时候苟飞简直还是个孩子，从军政学校炮科分配到海军步兵机动中队实习，聂义峰似乎对他还很怀疑，还专门跑去找魏爱文了解情况。后来，苟飞在抗击台风和谭岭前哨战等行动中，证明了自己的能力。同时，他还是红牌卫戍区橄榄球队的队长，成就了军方球队对传奇的盐场队的唯一胜绩。还有海训、练兵、澄迈大战……聂义峰咬着牙，努力控制着自己的情绪，可是回忆的门一旦打开，是根本关不住的。

文德嗣和陈海阳都傻了一下，互相看了看，琢磨过味道来。

“战争就是这样，总会有牺牲。今天是他，明天就可能一颗炮弹过来，是我们。放轻松，放轻松。”陈海阳用力按了按聂义峰的肩膀，安慰他。

“是，首长！”聂义峰擦了擦眼泪，重新站好。

文德嗣则意味深长的说了一句：“小聂，是个好孩子啊……”，陈海阳看了看他，没有多说话。

聂义峰全力把情绪压了下去，声音还有些颤抖：“香港支队下一步任务是什么？”

“作战任务暂时没有，做好舰队的地面保卫。虽然广州对我们打开双腿了，但是广东明军还有些实力的，很难说他们不会出现在附近。你的兵力不多，做好防御部署，计划做好了报到我这里，我帮你看一下。”陈海阳说道。

“是！”聂义峰立正。

“另外，火箭炮兵要部署林深河的生活秘书，派部队去搭把手。按照火箭炮兵的要求，沿河清理射界，万一需要发射，别把我们自己点了。”陈海阳补充着。红灯区建筑密集，而且全部都是易燃的木制建筑，林深河火箭炮发射时有巨大的尾焰，极易引起火灾。

“是！”聂义峰点头。

“好了，去吧！”

“是！”聂义峰敬礼，转身离开。

陈海阳和文德嗣对视一下，都摇了摇头。

“要是都这样多愁善感，这仗就别打了，大家集体投降算了。”

“其实也该高兴，起码说明我们的军官还不是铁石心肠。我们不能对土著太过物化，也不可能完全物化。毕竟都是有感情的人，战友情，兄弟情……要是我们都是机器，我们还用费劲在这逼广州谈判么？”

“嗯……说的也是……”

珠江边，工兵和基建工程兵们正在推倒一些碍事的建筑，清理安全区域，构筑火箭炮阵地。在澄迈大战中大显神威的 30 式 24 管火箭炮，不久前专门向香港运送了八门和足够两次射击的弹药。澄迈大战中，铺天盖地的火箭弹点燃了明军营寨，烧光了粮草，直接导致了明军士气的彻底崩溃，拉开了围歼战的序幕。而现在呢？聂义峰站在岸边，看着对面广州城黑压压的城墙，沉默不语。眼前浮现出了一个画面，炊烟袅袅，各家各户已经开饭，孩童淘气不肯吃饭在院子里玩耍。突然，天空中发出密集的尖啸，一枚枚火箭弹雨点般落下，顷刻之间大火蔓延，孩童变成了一具黑色的焦炭，餐桌熊熊燃烧，周围的人已经不见……突然闪过了一面膏药旗，怎么会是膏药旗呢！？聂义峰才反应过来，是一队战士举着星拳旗走了过去。望着这面旗帜，自己为之战斗的旗帜，聂义峰的心中五味杂陈。

部队按照火箭炮兵的要求各自布置，聂义峰便给段誉放了全权，自己躲了出去。高级军官的宿舍，或者说元老军官的宿舍，也安排在了清理出来的一栋楼里，看模样也是一个莺歌燕舞的地方。聂义峰的房间正对着珠江，风景还不错。江面上，四艘火力艇已经靠泊在了码头上，每艘艇上也蹲了一门火箭炮。聂义峰不再看风景，躺在了床上，被褥卧具当然都是部队配发的，原来的那些……鬼知道有什么脏东西，已经全部处理掉了。

“战争啊……赶紧结束吧……”聂义峰喃喃道。在旧时空，作为军迷的他无数次鼓吹过战争。在本时空，作为军官的他也无数次鼓吹过战争。可是自第二次反围剿以来，澄迈大战、珠江口反击……聂义峰眼看着一个个人倒下，一个个活生生的人眨眼的功夫甚至都不能证明他们曾经存在于人世，心里已经产生了强烈的厌倦，只盼着这场战争赶紧结束。
