---
aid: "1010"
zid: "0278"
title: 他们已变成白鹤飞翔
author: 聂义峰
---

东门市一如往常一样，热闹、繁华。随着澳洲首长们的大军怼回了珠江口，大明对临高的封锁事实上已经被打破了——这个“怼”最近正以很强的势头登上流行语榜首。

浙闽商人对临高的贸易早就恢复，而许多胆子大的粤商也在尝试恢复贸易，而整个琼北纳入元老院治下更是带来了大量的流动人口，这些叠加在一起，就变成了“苟家连锁快餐”总经理苟友德手里持续翻番的票子。本来按照老思维，苟老板的第一反应是置地，可是在商务部的苦口婆心劝导下，苟老板没有把一分钱花在置地上，而是连续开了博铺、马袅、百图、南宝四家分店，赚的是盆满钵满。然后又在殖民贸易部的忽悠之下，注资了东南亚公司，也算是公司的一个小股东了。总之，自从 1628 年苟家庄被破寨，自己被迫投了髡以来，这一辈子的日子都没有这两年舒坦过。

而最令苟友德欣慰的，是出息的儿子。就这么一个儿子，先是进了芳草地国民学校，很是学出了一番模样。又进了军政学校，也是学业有成。后来到了部队，正经打过仗，立过功。都说出人头地，苟老板经常傻呵呵地笑出声，儿子这不是出人头地是什么？过去他经常羡慕那些大户人家，那些穿长衫的人，现在看来，他们都算个屁啊！

广播里是一个激昂的女中音：“……为期两个月的珠江口讨伐作战胜利结束。11 月 21 日，我伏波军珠\*\*遣舰队回到香港基地，不日将启程返回临高……”

苟友德心里美滋滋的，哈哈，儿子要回来了！正乐呵呵着，抬头便看了看门上的“军人之家”的牌子，只有“军属”才有资格钉上这个牌子。

“经理，经理！”一个伙计跑到后院。

“怎么了？”苟老板心情好得很，连问话都是笑着问的。

“来了一个首长，要见您！”伙计说道。

“快请！”苟友德急忙招呼仆人看茶，这澳洲人来可非同小可，哪次他们出现自己不是迎来天翻地覆的变化。

来人是一个不认识的元老，并不是熟悉的商务部或者殖民贸易部的元老们。苟友德心里奇怪了一下，不过还是笑呵呵地把这个元老迎进来。

“首长您好，我是苟友德，请问首长有何指示？”苟友德恭敬地行礼，笑着问。

“苟老板……我们怀着沉痛的心情通知您……您的儿子……”

苟老板脸上的表情僵住了。

“您的儿子苟飞同志，在珠江口反击作战中……阵亡……”

苟老板脸上的肌肉抽出起来，全身都跟着哆嗦起来，牙齿拼命地打着架，话都说不清楚了：“首首首首首首长长……这这这阵阵亡亡亡亡是是是是是……什么么么意意意思思……我我我我我没读过书书书书书书……没没有我我我我我我儿儿子子有有有文化……”

“就是……就是……”看着苟老板失魂落魄的模样，来报丧的元老吐槽为什么这种事要派他来，早知道自己好好当自己的酱油元老，不削尖脑袋往民政部钻了，钻了也没好事，专门负责报丧……

“首首首首长长……我我我我我儿儿儿子子回回回回回回不来了是是是吗……”苟老板剧烈地颤抖起来。

“是……”

苟老板眼睛瞪得大大的，几乎要把整个眼球都瞪出来。他咧嘴笑了起来，呵呵呵的笑着，笑的人只掉鸡皮疙瘩。报丧的元老摇了摇头，转身离开了。

“小飞……小飞……”苟老板颓然地走了两步，眼前一黑，栽倒在地。

几天之后……

芳草地国民学校，一如平常读书声朗朗。教室里，徐婷正给学生们讲着有理数的乘法法则，两数相乘，同号得正，异号得负等等。和何婧一样，徐婷也比之前瘦了好多，这都是芳草地“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”的结果。一头齐耳的短发，配上号码有些大的四口袋的教职工制服，人显得有些比例不协调。徐婷也有了爱美之心，有时候甚至很怀念那身蓝衣黑裙的芳草地校服。

胡青白出现了在教室门口，徐婷看见了，疑惑地一歪头。胡青白打了个手势，说道：“下课后来办公室一下。”，徐婷点点头，便继续给孩子们上课。

已经有日子没有听到下课吹的哨音了，今天校园广播故障检修，上下课重新恢复了吹哨制度，而校园广播操也临时取消，改为了跑操。

“下课。”

“老师再见。”

徐婷鞠了一躬，便走出教室。如往常一样，身后的教室立刻被孩子们的欢声笑语顶开了锅。她步履匆匆地向办公楼走去，心中猜测着教育部长亲自找自己会有什么事？毕竟这种情况可不多见。操场上已经布满了蓝色的声音，早已换了冬季校服的孩子们在跑道上一圈一圈慢跑着，或在操场边打闹嬉戏。一身米黄色运动服的橄榄球校队正在操场中央做着准备活动，深蹲蛙跳一个都不能少——这是徐婷每天都要看到的景象，也是徐婷最喜欢看的景象。自己曾经是其中一员，当然现在仍然是其中一员，只是换了身份。

办公室里，只有胡青白一个人，拿着一份通报，皱着眉头垫着脚。其他的老师都没有回来，芳草地师资力量不足的问题始终无法解决，有限的老师上完一节课就要打仗似的赶往下一节课。

“胡老师。”徐婷来到胡青白的办公桌前深鞠一躬。

“来啦，小徐。”胡青白脸色复杂地看了看面前这个自己曾经的学生，现在的下属。

“胡老师，有什么指示。”徐婷恭敬地问，不是出于尊卑，而是一种对比自己更有文化的人的崇拜。

“小徐你是 1628 级高小的毕业生吧？”胡青白问。

“是……”徐婷点点头。

“你们这批都是人物啊，虽然只学了一年，可都是各行各业的好手，很好。”胡青白鼓了鼓腮帮子在犹豫着什么。

“嗯嗯。”徐婷心里美滋滋的，这等于连自己都一起夸了。

胡青白仔细打量了一下面前这个个子不高的姑娘，17 岁，18 岁不到，虽然已经投髡两年多，但面容上还未完全洗脱过去悲惨生活的印记。一时之间，竟不
知如何开口。

“你们的同学，苟飞，当年的球队队长还记得吧？”

急忙调头，怎么可能不记得。

“你们俩什么关系？”

同学？朋友？还是……

“恋人！”徐婷大着胆子，脸红红的。虽然两人从未提起，但徐婷相信，如果问苟飞，他的回答也是一样的。

“给你一天假……两天……算了，三天吧……”胡青白把手里的通报交给徐婷，狠下心来，“苟飞，他回不来了。为了救战友，他英勇牺牲了。苟飞同志的遗愿，他的遗物由你全权处理……”

徐婷面无表情，好像没了神魂一般，杵在原地。

“徐婷，你在听吗？”胡青白说了半天，才发现徐婷没有一点反应。

“是真的吗……胡老师……”徐婷没有听见胡青白的一句话，过了好久，像是还魂一样，突然开口。

胡青白一愣，咽下去了还没说出来的话，来回踱了两步，用力按了按徐婷的肩膀：“回宿舍吧，想哭就哭，这几天我会安排你的班带课……回去吧……”

“是……”不知道为什么，徐婷没有一滴眼泪，可是腿脚好像都不听使唤了，怎么也挪不动。

重新剪了短发的艾晓茜出现在门口，探进脑袋来：“徐婷你在这啊？月考成绩出来了，叫上何婧，晚上我们开个分析会。”

“我给徐婷放假了。”胡青白说着，便向一脸疑惑的艾晓茜迎了过去，耳语几句。艾晓茜露出了难以置信的表情，想去安慰一下徐婷，被胡青白拉住了。

“走吧，该忙什么忙什么……我们帮不了她……”胡青白叹了口气，说道。

艾晓茜泪水在眼眶里打转，点点头。

几天的时间里，东门市的苟家连锁快餐总店都是大门紧闭，没有营业，让打算来饱口福的职工和元老们很是奇怪，要知道这个苟家快餐作为澳洲人最早扶
持的本地企业企业之一，一向都是打鸡血似的存在。当象征家里有人从军服役的“军人之家”牌子换成了“光荣之家”牌子后，所有人都明白了，这四个字意味着“烈属”，大家都知道苟老板唯一的儿子在伏波军服役，以此为荣的苟老板没少显摆……于是，那些常来常往的回头客们也不觉悲伤起来。今天，苟家总店终于有了消息——苟老板得知儿子战死，急火攻心，突发脑溢血，去世了。苟母一夜之间失去了儿子，失去了丈夫，在绝望与悲伤中自缢身亡。是一个伙计发现的，早晨去给苟夫人送账簿，怎么喊也没人应，透过门缝看到苟夫人安静地挂在房梁上，墙上是老伴和孩子的遗像。

“哎……真惨啊……”

“自古一将功成万骨枯……”

“这苟家可是最早投髡的人家之一了，不知道澳洲人如何处置？”

“澳洲人仁义，像当年博铺杀人惨案，澳洲人就没做兔死狗烹之事。”

围观群众分分议论纷纷。澳洲人已经在临高树立了拥军优属的概念，伤残、阵亡都有不错的抚恤，如果被评为“烈士”或有立功表现，还额外有钱粮，可以说是尽了人后善事。可是，毕竟换不回生命的离去。

“快看快看，澳洲人来了。”

一队戴着工商袖标的警察过来了，几个商务部的元老径直进入店里。人们发现临高头号髡商林老爷、博铺大实业家何大经理，还有苟家快餐博铺店杨经理，也跟着快步走入店里。

“唉，辛辛苦苦这些年，到头来还不是便宜了外姓人。”

“是啊，苟老爷没什么家人，恐怕这苟家快餐要改杨家快餐了。”

“倒也不是，你们也得懂法，澳洲人以法家治国，上个月公布的《企业股份制改革条例》你们也得学学。澳洲法，你这产业和你个人家庭是分开的，不是一回事，有多少人参股就属于多少人，不是你一个人的。”

“这事倒也不新鲜，只是看着这东门市头号快餐就这么衰落，真是不忍啊。”

“谁告诉你苟家快餐要衰落了？”

“苟老爷一死，原来的伙计还不树倒猕猴散？”

“说你不懂法吧，你还不高兴，回头去新华书店买一本《劳务合同条例》看看。在澳洲人治下，无论做什么，哪怕是公共厕所扫大粪的，都要签订劳务合同。即便掌柜的死了，店铺还在，合同依然有效。”

“岂有此理，卖给他了？这什么道理？”

“澳洲人的道理。”

徐婷站在人群中，看着乱作一团的苟家老店，默默地转身离开。

临高大体育馆似乎被人们遗忘了。由于战争，整个 1630 年，无论是盐场杯还是秋季运动会，所有大型活动都取消了，甚至连孩子们都不来玩耍。长时间的无人问津，让这里显得破败荒凉，甚至杂草丛生，与近在咫尺的东门市的繁华格格不入。徐婷站在操场边，望着这一膝之高的杂草，想哭却哭不出来。那天同学们的球赛还历历在目，苟飞潇洒地腾空而起拦截对手的传球，是那么的英姿飒爽，难道就这么再也看不到了吗……

“你真的不回来了吗？”徐婷坐在杂草间，看着空荡荡的球场，怅然若失。

广播响了起来：“同志们！同志们！这是激动人心的时刻！远征舰队的帆影已经出现在了博铺港外的大海上，我们的英雄光荣凯旋！执委会和元老院代表在岸迎接，他们是——中央政务院总理马千瞩、元老院办公厅主任萧子山、元老院常务委员会委员长钱水庭……”
