---
aid: "1010"
zid: "0279"
title: 凯旋
author: 聂义峰
---

随着东盛寺和凤凰岗的先后丢失，特别是伏波军火箭炮兵对广州五羊驿发起的猛烈炮击，大明王朝的广州地方**，终于彻底地服软了。在狠狠讹了广州明**一笔赎城费后，11 月 20 日，伏波军撤离广州，返回香港基地。11 月 21 日，元老院代表和广州代表在澳门展开谈判。11 月 23 日，留下了聂义峰指挥的一个海兵营以后，珠江特遣舰队凯旋临高。

12 月 5 日，双方在澳门正式达成谅解备忘录。元老院承诺在琼州和香港维持大明王朝名义上的统治，以给广州方面讳败言胜搪塞朝廷留足底裤，从而让这场几乎贯穿了整个 1630 年的战争，对明王朝来说好像并没有发生过。作为交换，广州方面默认髡贼对琼州和香港的占据，并对元老院一系列商业行为大开绿灯……总之，前一秒还互相问候，下一秒已经互相握手。作为对广州方面的威慑，香港支队留守部队一直在虎门和香港驻扎到了 12 月 10 日，才和临高来的轮换部队进行了换防，登船回“国”——如今这个挂羊头卖狗肉的“澳宋”已经可以算一个国家了。一起返回的还有基建工程兵和总工会的人员，他们结束了在香港的建设任务，也要启程回国了。

临高海洋公司的 H7 号运输船，聂义峰已经非常熟悉了。无数次的海上机动，运力不足的伏波军都用这种左手换右手的方式，“雇佣”临高海洋公司的船只来承担运输任务，H 字头这些双桅和单桅帆船，可以说是伏波军最熟悉的运输车之一了。而临高海洋公司的骄傲，也是元老院的第一艘 500 吨级铁肋木壳风帆武装商船，被明军扣押征用的“H 甲字号”已经消失在了近一年的战争中，不知道是拆了、烧了、还是沉了。明军混乱的管理系统，根本无从追查一艘被查封的民船。

说起这个明军，聂义峰觉得自己的智商下限都被刷新了。无论是办事效率还是军事行动，明军都完美表现出了一个没落王朝药丸的特征。澄迈大战就不说了，就说这伏波军陈兵广州城下，整个广东好像没事人一样，这一幕像极了旧时空日军包围威海卫，而清军增援部队还在 200 公里外磨蹭。聂义峰把这些事向梁得志吐槽，老梁引经据典一番后，半苦笑半嘲讽地说道：“17 世纪还没有什么民族主义的概念，大明、大清或者我们，对老百姓来说都是一样的。谁能让他们吃饱饭，他们就认谁当爹。这就导致了军队根本没有什么求战的意识，掩耳盗铃、混一日是一日。再加上军队私兵化、军阀化，那战斗力可想而知了。别说 17 世纪，哪怕 20 世纪，不一样‘千里驰援李天霞，奈何共军有高达’，本质都一样，封建儒家军队尔。”

“对比之下，当年刘帅说‘把中野打光了，华野照样解放全中国’，简直如雷贯耳。”聂义峰无奈地摇摇头。

“难道你希望明军和解放军一样难打？”梁得志笑道。

“拉倒吧，这仗打得够费劲的了……他们还是继续烂下去吧。”聂义峰急忙摆手。

“费劲？我看战报，损失不大，一路高歌猛进啊。”梁得志奇怪。

“是不大，但并不是一帆风顺，吃了点亏。而且，我还不习惯完全以‘伤亡数字’的角度对待那些我亲手练出来的官兵。”聂义峰的声音压的很低。

“懂了……你这个……还是尽快习惯的好。这事要传出去对你没好处，真的……还是说刚才的话题吧，按照督公的理论，‘中国’这个概念真的成为国人的共识，要到 90 年代，九年义务教育普及才标志着中华民族最终形成。”梁得志看着大海，侃侃而谈，“而在此之前，无论是‘华夏’还是‘中国’，不过是穿长衫的人关于茴字有几个写法的游戏罢了。”

“20 世纪 90 年代，太夸张了吧？”聂义峰瞪大眼睛。

“督公说，民族主义的形成，是以这个民族的基础教育可以给绝大多数国民灌输‘我是什么人’这个概念为标志的。”梁得志耸耸肩，“虽然有点夸张，不过也有道理。”

聂义峰琢磨了一下，也是，所有的孩子都认为自己是中国人，自然也就有了“中国的存在”，接着嘲讽似的一咧嘴：“现在的这个大明，别说教育了，连当官的都不把大明当回事。我看了《澳门条约》的内容，\*\*，还能这么个操作法？各州县维持衙门存在，不报失陷，那这地方就等于没丢，我们也是不存在的……这这这……这靠谱不？糊弄朝廷当骗鬼啊？”

“这算啥？明军把东北丢了，照样糊弄朝廷。”梁得志扶了扶眼睛，一股长者的气息，“年轻人，还是要多多提高自己的知识水平啊！”

“末世王朝谁也不比谁强多少啊……”聂义峰感慨。

“相比之下，清末还强一些。地主官僚已经有了‘四千年未有之劲敌’的意识，有了‘师夷长技’的意识。而民间，有了维新派君主立宪，有了革命派共和，进而也就有了后来的民主革命。反观这个大萌，开放？资本主义萌芽？”梁得志摇摇头，“那都是些笑话，大萌朝到死都沉浸在天朝上国、华夏正统的迷梦中。所以后来的满清统一全国而且汉化后，大萌的知识分子照样脸不红心不跳的剃发称臣，或者自己宁死不吃大清粮但是让孩子去满脸真香，继续茴字有几个写法的讨论。”

“你这个言论，小心被皇汉拉清单啊！”聂义峰笑着说。

“要搁在旧时空，估计要挨一顿批斗。不过现在都目睹了明末的愚昧无知和落后，那群皇汉也变了。就像他们推崇的汉服，已经由古装剧升级为 21 世纪艺术照了……后者我还可以接受，前者，爱他么谁穿谁穿！”梁得志说完，若有所思地看了看聂义峰，“倒是你啊，老弟，两年来，大家都在变，你除了体重可以说是一点没变……”

“我上学时候就这样，上高中了怀念初中，上大学了怀念高中，等我适应了，也该毕业了。”聂义峰无可奈何地一摊手。

“你不像这样的人啊……”梁得志一脸问号地打量了一下聂义峰，拍拍他的肩膀，“老弟，得学着变。得跟上大家的速度，‘出淤泥而不染，濯清涟而不妖’仅仅只是诗词，拿诗词当人生原则的最后都凉了。更何况，你凭什么认定你坚持的就是荷花而不是落花成的淤泥？显得太独特了，那是一种很幼稚的行为。”

聂义峰很是感激：“哎呀，能听到这些话感觉真好，很多人都对我说过。”

“可是如果老听到，问题就严重了。即使你最好的朋友，也没有义务去操心你的处境。你们这些独生子女啊，都这个毛病，把别人的关心当成天经地义的。你的朋友，可能批评你一次两次但不会有第三次，毕竟批评你对他们有什么好处呢？你又不改，他们没有义务去关心你。好自为之吧……”

聂义峰有些尴尬地咧咧嘴，只能点点头。

“其实你不是榆木疙瘩，道理你都懂。只是，你有点洁癖，我是指你的为人处世。你太过理想化了，而且还有一种莫名其妙的假清高。你看不惯，但这些又不妨碍你为自己捞钱。这样的结果就是，你被排挤到圈子外面。你仔细回想一下，从当年你凭借第一次反围剿的‘战斗英雄’当了掷弹兵排长，到后来组建海军步兵你当了中队长，后来更是兵种主官，然后到现在，挂职海军……难道你没发现你晋升的背后，是你距离说话的地方越来越远吗？对你来说，问题已经很严峻了，你可别又拿出那句‘你就想好好做事不在乎这些’来自我安慰。因为这个处境，说明你事没做好啊！”

聂义峰有些不服，他一直认为自己的工作成绩，复转派比不上，但可以傲视其他人了。

“你这个表情就像我儿子考了个及格却排全班前十的时候……但刚及格就是刚及格，其他人的成绩不会永远都让你 60 分就能进前十。”梁得志半嘲笑道，“我就举一个问题——在旧时空，党指挥枪。在本时空，元老院指挥枪！是‘元老院指挥枪’，不是土著指挥枪，更不是元老指挥枪，而是‘元老院指挥枪’，你真的能明白这句话吗？”

聂义峰露出了黑人问号脸的表情。

“以你的智商，这个问题不难。我不是伏波军的人我都能看得明白，你能不明白？”梁得志也许是被船颠簸的有点晕，换了个姿势。

“那你直接说不就好了？”聂义峰苦笑。

“你看，这就是你们独生子女的通病，什么都是别人告诉你们现成的，要你自己的脑子干嘛？”梁得志一脸就不告诉你的贱笑。

“好吧，不过还是很感谢了。来到这个时空，朋友们对我说过很多掏心窝子的话了。”聂义峰由衷的感激。

“但我刚才说了，大家不会一直这样的。”梁得志严肃起来，“你最大的问题，就是把别人对你的批评和关心当成一种炫耀的资本。老孙就跟我吐槽过，你什么时候能长大？”

聂义峰露出了“怎么会”的表情，在他的概念里，大孙头不仅是老领导、老班长，更是在本时空的亲人。

“你看，你这表情……算了，说多了伤和气，你自己琢磨琢磨吧。”梁得志摆摆手，岔开话题，开始说起回去之后打算怎么安排，因为已经传言执委会大发慈悲的给所有外派远征的部队和元老放假。

聂义峰没有插话，望着茫茫大海突然有一种前途光明出路没有的窘迫感。

12 月了，小冰河时期凌厉的北方鼓噪着船帆，催动一艘艘满载的运输船以极快的速度向西南方向前进着，当然这个“极快”是对帆船而言。已经疲惫不堪的官兵们没有再进行什么文化学习，全部睡得一塌糊涂，连吃饭都不愿意起来。战士们都累坏了，现在恐怕只有到港的礼炮声才会叫醒他们。珠江口反击作战，无论是特遣舰队还是海兵支队，都取得了堪称前所未有的巨大战果，官兵们也表现出了超乎想象的战斗力。尽管局部战斗吃了小亏，但前后累加起来的伤亡数字也可以接受，交换比比澄迈大战都漂亮。聂义峰当然高兴，他不是不能只以“伤亡数字”的角度来看，但是其他人不知道，香港支队几乎完全是以原来的海军步兵为基础组建的，甚至是整建制换了身衣服而已。从 1629 年春天开始，聂义峰就对这支自己一手创建起来的海军步兵倾注了全部心血和感情。每一名军官、士官、上等兵都是陪着他从博铺到百图，从百图到红牌一路走来的，他无论如何也做不到对他们以“伤亡数字”的角度去看待。更何况，若以过去海军步兵机动中队的编制看，伤亡超过三分之一，几乎全部都是老兵，怎么能不肉疼。

但也许这就是梁得志提醒自己的地方吧，“元老院指挥枪，不是元老”，对“自己的兵”一个态度，对“别人的兵”另一个态度，自己的这番言行只怕又要引起一些人的趁势撕咬吧……

“咬吧，大不了老子不干了！”聂义峰在心里恶狠狠地骂到。可是转念一想，伏波军是自己全部的生活和政治资本，怎么可能一摔杯子“不干了”……

“你这个表情，很佛系，很佛系啊！”梁得志说了半天，看聂义峰没有反应，才发现他在出神，便踢了他一脚。

“啊啊？你说什么？”聂义峰回过神来。

“我说你快成佛了……行了，行了，别琢磨了，歇歇脑子。”梁得志无语凝噎，摇了摇头。
