---
aid: "1010"
zid: "0281"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（一）
author: 聂义峰
---

“都静一下，全校就你们班乱！”一头短发的艾晓茜大步走进教室里，刚才还闹哄哄的，瞬间就安静了。同学们都知道，最近艾老师气不顺，总是发火，因此谁也不敢大气出一声。

“下个通知，今天起到 12 月 31 日为期末考试期，大家抓紧时间复习，12 月 29 日和 12 月 30 日期末考试。1631 年 1 月 1 日到 5 日，新年放假，6 日正常上课。”艾晓茜说道。

和旧时空一样，放假的消息让孩子们很是激动，马上就有几个脸上露出了等不及的表情。

“距离期末考试还有不到半个月的时间，大家把心沉下来，扎扎实实复习，好好考。明年将会选拔一批优秀学生组成 1631 届中学一年级，从这次期末考试就开始考察，希望大家认真对待！”艾晓茜严肃地敲着黑板，把刚刚躁动起来的气氛又压了下去。

尽管芳草地已经是“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”的压榨式教学，但是随着元老院统治区域急速扩大，对人才的需求瞬间暴涨了几个数量级，本就捉襟见肘的教育资源更加紧张。教育部的元老们几轮研究研究、探讨探讨之后，确定了“坚持以实验班的形式按部就班完成九年制教学不动摇”的原则，决定无论压力多么大，一定要完整地将一批学生培养成才。当初 1628 级高小草草毕业，尽管他们之中出了很多成绩，但由于知识不足，导致他们也迅速陷入了瓶颈之中。由此可见，一味迁就用人需求，最终是坑了用人方，也坑了孩子。

虽然这么说，但是翻番的用人需求也是事实。因此教育部决定，加快人才培养的速度——用半年的时间，从初小和高小选拔学习能力最强的一批学生，直接跳级组成芳草地的第一届中学生，这样便可以提前数年获得一批拥有初中甚至高中文化水平的毕业生——无论是普通班还是实验班，教学进度已经无法再快了，过大的学业压力已经严重损害了老师们的健康和学生们的学习能力。而随着选拔的进行，普通班作为赶鸭子上架的存在，也就没有意义了。芳草地计划 1631 年度，在中学组成之后，取消普通班和实验班的划分，未能选拔入中学火箭班的学生将全部按部就班地进行九年教育。毕竟教书育人这事，真的是一个想急都急不起来的事情。

艾晓茜挨个班宣布完了考试期和假期之后，便大步走回了办公室。几个归化民教师都大气不敢喘一声，他们私下里都说，平日温婉活泼的艾老师，怎么突然剪了短发，人也变得像极了杜首长……艾晓茜也不知道为什么，自己变得都快不认识了。特别是在两次对何婧和徐婷发火后，艾晓茜对自己的变化非常不适应。当然，也没有人知道她的家庭变故。虽然还没有经过元老院办公厅的审批，艾晓茜和胡德林已经事实上离婚了，她无论如何也不接收一个“生活秘书”插足她的生活。胡德林也没有来找过他，不知道是不敢还是绝情，总之是没见人。于是艾晓茜把所有的精力都集中到了教学上，甚至于很不近人情……她知道徐婷刚刚失去了恋人，可在徐婷一次没有完成教研任务时，仍然毫不客气地训斥了她。

“我这是怎么了……”艾晓茜坐到座位上，大口喝了杯凉茶，望着摞成山的作业和卷子，从未感到如此的疲倦。

“艾老师，你的三个班这次月考成绩如何？”为了增强“芳草地的未来”——实验班的师资力量，胡青白拆了东墙补西墙，东挪西腾，终于挤出了一个同样正经旧时空教师出身的元老张智翔同志担任了实验班教务主任，接替了艾晓茜的活，艾晓茜得以把精力全部放在了她的三个班的班主任上。班主任这样又当爹又当妈还得当教书先生，而且还是三个班，已经超过人的能力极限了。

“张老师……”艾晓茜疲惫地摇摇头，“不理想，语文还可以，数学、化学、物理、生物全部一塌糊涂……我……我实在是分身乏术……归化民老师，也就何老师和徐老师还能应付一下，但是复杂问题也解决不了。”，师资师资……这是喊了两年多但是到现在都没有解决的问题。因为严重缺乏老师，缺乏合格的，接受过现代教育理论培训，自身接受过高等教育的老师……芳草地始终以极大地戒心对待元老代课，以防再次出现性骚扰甚至\*\*女学生的恶性事件。

“慢慢来吧……老胡现在也烦了，这几次开会都硬怼其他部门。明年普通班可能全部并入实验班，你有什么看法？”

“只要能解决老师问题……过去我们太想当然了，觉得让归化民教简单的，我们教复杂的就可以……但现在发现根本不是这么回事，先不说归化民自己学的扎不扎实。这个时空的人学习能力和表达能力是很差的，特别是我们的归化民大都是贫苦人家和文盲出身，他们往往自己就不会学习，更不用说教别人学习了……屈指可数的几个归化民具有很强的学习能力和交流能力，现在全部压在前面，一个萝卜十个坑。”艾晓茜苦笑，她就曾天真的觉得，归化民有丙种文凭甚至乙种文凭，来教教汉语拼音和小学数学还不行么？现在发现……他们最多也就是教教不超过旧时空小学一年级水平的汉语拼音和数学。

“唉……教育问题上，没有金手指可以开啊……”张智翔也是无可奈的地摇了摇头，想了想，“我觉得元老代课还是得用……”

“不行！”艾晓茜斩钉截铁，她突然觉得这么和领导说话有点作死，赶紧把语气放缓了许多，“你忘了，去年有个代课老师，差点就\*\*一个女生！这事当时影响很坏，差点抹不过去。最后，涉事女生，还有目击者、证人，全部都被政保局给处理了吧？这这这……这是学校该出的事吗？有了一次，还想有第二次？”

“也不能这么说，元老里大多数人还是……”张智翔有些尴尬，因为当时这事就是他负责去办的。他不知道赵曼熊的政保总局是怎么处理的那些“抹黑元老”的女生，但从那以后再也没见过那几个孩子，想起来就觉得心里发凉。

“我觉得不是大多数，而是凤毛麟角吧……尤其现在，有了生活秘书，还变本加厉了！”艾晓茜不过大脑脱口而出。

张智翔听说过关于艾晓茜的传闻，也就不奇怪她态度如此激烈了。毕竟谁摊上这样的事，八成都得疯都得闹，艾晓茜不哭不闹不上吊已经是保持了最大限度的克制了……但是，在这个鸟不拉屎的 17 世纪，除了元老，上哪里找既具备交给交流能力，又有较高现代文化水平的人呢？总不能再把冲动打开，把衡水中学的老师们全部绑架过来……

“还是得靠元老啊……没办法……还有别的办法吗？”张智翔看了看艾晓茜，她的表情显然是不同意但却无能为力。

“得严格审查！”艾晓茜沉默了半天，觉得还是现实一些吧。

“说的是……”张智翔笑了一下，来回踱了两步，突然想起来，“对了，你的那两员大将呢？何婧和徐婷？”

艾晓茜眼神黯淡了一下，说道：“他们去参加苟飞的追悼会了。1628 级高小的一个毕业生，在广州牺牲了。现在被评为‘临高十大杰出青年’和‘芳草地优秀毕业生’，大家正在礼堂追悼他。对了，他好像还是徐老师的恋人……这两天徐老师魂不守舍的，打击太大了。”

“这实验班，全是情种啊……”张智翔吐槽了一下。

“你说什么？”艾晓茜的大眼睛唰得一下便指了过来。

“没什么，没什么……”男人十大惧怕之事之首位恐怕就是被女人恶狠狠地盯着看，隧顾左右而言他，“对了，学习院初号班的期末考试题出完了么？”

“早出完了，等着印刷厂排队……现在要印的东西太多，你们领导又不去抢，当然是其他部门的优先了。”艾晓茜拍了拍一包鼓鼓的档案袋。

“老胡啊……算了，我去吧。”张智翔说罢，便离开了办公室。

艾晓茜整理了一下桌子，拿起下一节课的备课本，也跟着大步走了出去，随手带上了门。过了一会，门悄悄打开了，两个小脑袋鬼鬼祟祟的探进来，是梁子豪和林子琪。

“艾老师走了吗？”走廊上，放风的张允幂一边警惕地观察着楼梯口，一边回头小声问着。

“梁子豪，这样真的好么……”林子琪一脸怕怕的表情。

“放心好了，我观察了一个星期，艾老师每次上课办公室门都不锁，试卷喜欢装在档案袋里。”梁子豪一脸坏坏的笑容，轻轻把门大开，轻手轻脚走进办公室。

“可是……我们这是作弊啊……”林子琪脸红红的。

“哼，要不是因为你老是考不及格，我们当然用不到来偷题了。”张允幂毫不客气地拽了一下林子琪的小辫子，有人赶紧不好意思地吐吐舌头。

“好了好了，别废话了……”梁子豪拿出一股当年在军政学校玩的时候学来的果敢气场，快步直奔艾晓茜的办公桌。林子琪一脸怯意地左顾右盼，跟了进去，一边还好奇地打量着这个“实验班”的办公室。实验班是学习院初号班这群倒霉孩子羡慕的地方，虽然同样都是每天高达十几个小时的上课时间，但是人家有周六周日啊！这还不算，人家还有寒暑假！就问一个还有谁，还有谁！？学习院比国民学校普通班只高不低的课业压力，已经让初号班的“澳宋的花朵”基本属于快要蔫了的状态。

“你确定艾老师会把样题放在这里？”林子琪看梁子豪在那里蹑手蹑脚地翻箱倒柜，满心的怀疑，“就这么放在明面上，你当艾老师智商和你一样啊？”

“哎，还真一样……”梁子豪一脸得意地找到了装着样题的档案袋，“我都说了，我观察了一个星期，别说样题了，连卫生巾在哪放着我都知道。”

林子琪没好气地白了他一眼：“流氓！”

梁子豪不介意她弱弱的吐槽，动作麻利地打开档案袋，小心拿出厚厚的样题卷子，戳了一下梁子琪：“愣着干啥，拍照啊！”，说着，就把数学卷子打开铺平。

“怎么跟特务接头似的……”林子琪嘟囔着，掏出从爸爸那里软磨硬泡拿来的手机，悬在卷子上空，咔嚓一声拍了下来，然后自己放大检查了一番，还算满意，向梁子豪一甩下巴，“下一张！”

数学、物理、化学、生物、地理五张卷子依次拍摄，然后梁子豪又小心翼翼地把卷子归样，尽可能的和之前放置的一模一样，又把档案袋小心放回原处。

“好啦好啦，走啦走啦！”林子琪兴奋之情溢于言表。

“好，叫上张允幂，撤！”

“哈哈哈哈！”林子琪已经笑出了声。

不过这群神仙，没有注意到——他们拍的卷子，只有一张是学习院的，其他的是实验班的卷子。

学习院初号班教室里，钱朵朵甩着小马尾在教室门口放风，其余孩子呼呼啦啦把林子琪和梁子豪围在中间，满脸的崇拜之情。

“大神，请收下我的膝盖！”

“二位，请受小弟一拜！”

“太伟大了！太伟大了！感谢伟大的元老院！”

叽叽喳喳中，林子琪得意的晃着手机：“不挂科，拜琪哥！”

正在看书的尚羽平淡地吐出一句话：“你们这是作弊，还是窃题。”

“哼哼，不想看就算了啊！”林子琪哼了一声。

“想！”果然还是一首“真香”的赞歌。

尚羽接过手机，放大照片看了看，露出了满脸的疑惑，再仔细一看，噗嗤一下就笑出了声，只把梁子豪和林子琪笑的大眼瞪小眼。

“你笑啥呢？”张允幂被这没心没肺地笑声也给感染了，跟着哼哼了两声。

“你们啊……你们……你们拍照前就不知道看看吗？”尚羽忍住笑，把手机丢回去，“自己看看卷子抬头。”

“什么？”这下换林子琪萌萌了，她仔细一瞧，瞬间五雷轰顶——卷子抬头赫然写着“芳草地国民学校 1629 级初小实验班期末考试”

梁子豪凑过头来一瞧，顿时也雷得外焦里嫩。

“那个……二位大神，请把我的膝盖还给我……”大家还是很现实的。

“怎么会这样……”林子琪趴在桌子上已经欲哭无泪。

“对不起啊，我的错，我要是看的再仔细一点就好了……”梁子豪一脸的愧疚，本来想帮一下林子琪，这下可好，只怕会被大家笑话到过年。

林子琪干脆把脸埋在臂弯里，一声不吭。

张允幂忍住笑，拿过手机划了几张照片，满脸都是憋笑快要憋不住的表情，终于，还是笑出了声。

“笑什么笑，笑屁啊！”林子琪恼羞成怒。

“好了好了，你看，你还是拍对了一张。数学卷子是我们的，其他的……你拍的时候就没看看么……”张允幂捂着嘴，把手机还回来，“好了，这样看你死的还不会很惨。这样吧，数学你自己看着办，其他的几门课，交给我和梁子豪就好了，保证你能过就是了。是吧？梁子豪，表个态！”

“那还用说！？”梁子豪急忙梗脖子，瞪眼睛。

林子琪像泄了气的皮球，趴在桌子上：“我怎么这么倒霉啊……”
