---
aid: "1010"
zid: "0282"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（二）
author: 聂义峰
---

“快坐好，快坐好！胡老师来啦！”钱朵朵从门口连蹦带跳地跑了回来，一屁股就坐到了自己的座位上。刚才还闹哄哄的众人便一哄而散，坐在自己的座位上都一股乖巧萌萌哒的模样。

胡青白刚刚在执委会会议上挨了批，心情很不爽，不过还是努力压着翻腾汹涌的情绪，狠狠吐槽着执委会：“一个个的都以为这是玩游戏吗？学校里放几个老师，就能五秒生产一个工人了？扯淡！”，也许是实在是气急了，一不小心骂出了声，急忙四处看看，还好没有人听到。在他背后，怯怯地跟着十几个十三四岁的学生，蓝衣黑裙或者蓝衣蓝裤，男女生各半。学生们紧张兮兮地看着这么学习院，这是他们心目中非常神秘的地方，因为这里面学习的都是“那些人”——这些便是小元老们的陪读了。学习院最初的陪读找的非常失败，选拔来陪小元老一起成长的土著学生完全没有按照大家希望的那样好好学习，与小元老一起学习，反而把进入学习院当成一种“陪太子读书”的资本，引起了很坏的影响，于是学习院的陪读制度取消了一年之久。为此教育部联合政保、民政、医疗、文宣多个部门，考察了整整一年，才从四千多学生里选拔出了这区区十几个符合标准的人。

学习院的初号班，即由最初的大班和小班合并而来，因为元老院没有足够的师资力量让不同年龄段的小元老们各自完成各自的学业轨迹，只好这样一锅端了。因此，选拔的陪读年龄也是有大有小，但无一例外都是学习能力强，没什么心眼但是又不是三脚踹不出一个屁的性格。如此苛刻的标准，也就不奇怪几千人里合格的仅二十人不到了。

胡青白大步走进教室，看着一屋子鬼机灵装出的乖娃娃模样，忍俊不禁地清清嗓子，向门外一招手：“进来吧。”，梁子豪和同学们互相看看，心说又一批陪读要来了。

十几个高矮各不同的孩子有些紧张地走进教室，站成一排，教室里几十双好奇的眼睛互相打量着，好像对面是一群怪物似的。几个小元老互相使了个鬼眼，痴痴地笑起来。

“笑什么？这几个新同学，数理化成绩都完爆你们！”胡青白恨铁不成钢地点着空气，好像是点着哪个孩子的头似的，扫视了教室一眼，“林子琪！”

“到！”林子琪欲哭无泪地站起来。

“奇函数和偶函数，什么区别，说一下。”

林子琪觉得脸上烫烫的，看着面前十几个土著学生的脸，张张嘴，一时竟无从回答。

“奇函数图像原点对称……偶函数 y 轴对称……”梁子豪小声从嘴角挤出来。

“奇函数……原点……原点……”林子琪像是抓住救命稻草一般，张嘴就来，然后也许是因为太过激动，一下子把“原点”二字后面的都给忘掉了，直尴尬地有咬舌自尽的冲动。

“坐下吧。”胡青白严肃地一摆手，林子琪顿时像泄了气的皮球趴了下去。

“所以，不要以为你们是元老子女，你们就什么都会。你们和归化民的孩子是在同一起跑线，而且人家比你们还更加努力！”胡青白苦口婆心着敲着讲桌，心里暗暗叫苦。相对而言，归化民和土著学生，他们欠缺的是学习能力和交流能力，这是由于他们十几年的贫苦生活落下的家教，但是他们每个人都十分勤奋努力，当然，也是因为凡是不努力的要么符有地处挖石头要么已经进了血汗工厂。而元老子女，这些“那些人”呢？一个个古灵精怪，一个个聪明绝顶，一个个和他们的父母一样，满嘴满脑子都是四百年的优越感，可是论起刻苦努力……差距就像三眼铳和打字机一样。

小元老们一个个都不敢吭声，他们知道，在这个时空可没有那么多熊家长来脑学校，不好好学习胡老师气急了打手打屁股是一点都不手软的，自己的父母也绝不敢像旧时空一样来闹学校……

“算了，我就不多说了，现在新同学来了，每一个人都是经过一年多的考察筛选出来的。我再次强调，初号班里，没有‘元老’和‘归化民’的区别，大家都是学生。谁再让我听到‘我是元老’这句话，那就去工业部体会一下身为元老要做到什么程度！”胡青白严厉地说着，教室里一众都是乖巧的模样。胡青白看了看蔫蔫的小元老们，哼了一声，“现在，分座位！”

和国民学校一样，初号班的课桌也是两人一组的。原来的座位顺序被完全打乱，林子琪依依不舍地从梁子豪和张允幂身边搬走，这下大家傻了眼，说好的帮她考过数理化……这可咋办……梁子豪求助似的看了看张允幂，张允幂则回以“你看\*\*嘛”的表情，最后两人一起用一种同情地目光送别坐到一过道之隔的林子琪。

“您好，首长……”新同桌是一个归化民小女孩。一张嘴，举手投足间虽然也是恭恭敬敬，却和以前那些当面唯唯诺诺，私下里以“元老陪读”为荣嚣张跋扈的孩子明显不一样。

“他哪是什么首长……首长是他爹！叫他本名就好了。”张允幂哼了一声，看了看坐在身边明显有些紧张的一个小男孩，主动伸出手，“你好，张允幂，请多指教。”

“我叫郭德纲，师姐好，师姐好……”小男孩赶紧双手握手，张允幂瞬间吐血。

梁子豪坏笑着看着要抓狂的张允幂，又看了看自己同桌，伸出手：“你好，梁子豪，请多指教。”

“顾晓萌……”新同桌小心翼翼地自报家门，这名字算是起名的元老良心发现，还比较正常向。

梁子豪往林子琪那边看了看，她正一脸苦相地坐在新座位上，她的新同桌正紧张的满头大汗，慌乱的往桌洞里塞着自己的课本和文具。

“好了，马上要期末考试了，元旦有五天假期，回来后就是新学期了，新的一年非常重要，要学习的知识点会更多。所以我要求大家，务必要扎扎实实的……现在我任命一下班干部……蔡依林……”

“到！”一个正在收拾东西的女生呼地一下站了起来，小元老们纷纷一脸对自己的父母和那群叔叔阿姨们的鄙视神情，起名字都懒得起。

“班长！”这倒是很意外，过去班干部虽然也有归化民学生担任，但是班长一直都是几个小元老之间转的。小元老们短暂愣了一会后，开始鼓掌，让这个“蔡依林”脸红红的。

“体育委员……梁子豪！”这倒算是众望所归，掌声自然热烈。

“学习委员……张允幂！”这更是实至名归，又是一阵掌声。

“卫生委员……任达华！”小元老们已经对这群不靠谱的叔叔阿姨完全不正眼看待了。

“纪律委员……林子琪！”这可就是开国际玩笑了，小元老们互相看看，都坏坏地笑了起来。让最捣蛋的一个担任纪律委员和让英语考 30 分却要担任课代表基本上一个套路。

“文艺委员……尚羽！”这又是一个不愿干什么，偏让他干什么的套路。

胡青白宣布完毕，看了看教室里满满当当的学生们，打开了备课本：“好了，现在开始上课，打开课本……这节课我们讲元素周期表。”

当下课铃响起时，大家在新班长蔡依林的口令声中一起起立，向胡青白鞠躬：“老师再见！”，胡青白满意地夹着备课本和教具大步走了出去。小元老们便一下子放了羊，闹哄哄地各自凑在一起，叽叽喳喳地说着。而初来乍到的归化民陪读们，则显得拘束得多，坐在座位上完全不知道该说话还是该傻笑。只是蔡依林那里人气比较高，几个女孩子围了过去，关于一些《看我 72 变》和《布拉格广场》的探讨，当然，这个 17 世纪的蔡依林是一问三不知的。

“我说，文艺委员同志，元旦联欢会要不要你和班长同志商量一下，排一个什么《特务 J》之类的？”有人喊，尚羽报以呵呵。

梁子豪和张允幂对视一下，无可奈地耸耸肩。

林子琪像是溺水之后爬上岸一般，一下子扑了过来，可怜巴巴地噘着嘴：“幂幂……救我……”

“我也很想救你啊……可是我该怎么救你啊……”张允幂瞪着眼睛眨了眨。

“额……我去打水……”夹在他们中间的这个“郭德纲”脸红红的，被两个女孩子夹在中间，对 17 世纪的小男孩来说可是件大事，立刻逃之夭夭。林子琪看也没看他，一屁股就坐下来，抱着张允幂的胳膊，梨花带雨，“幂幂……你就不看僧面看佛面，不看佛面我请你吃方便面，救救我吧……”

张允幂一扬下巴：“好吧，我要吃康师傅，加火腿肠！”

“嗯嗯嗯嗯嗯！”捣蒜一样点着头。

“这样，数学你自己来，物理，梁子豪，是个男人就扛起来！”

“么的问题。”梁子豪打了一个 OK 的手势。

“至于化学，那就是本女侠来了。”张允幂得意的抱着胳膊，“不敢保证过，能让你死的不那么难看，回去林叔叔不把你打死还是没问题的。”

“啊？”林子琪立刻霜打的茄子似的趴在桌子上。

张允幂看了看前面背对着他们的小女孩，突然忘了她叫什么名字：“那个谁……那个……你叫什么来着？”

“顾晓萌……”声音是怯怯地。

“嗯嗯，小萌，你要不要加入？”张允幂问道。

“什么啊？”

“放学之后，给这位林子琪首长补课！”

“啊？我我……我不行……”顾晓萌急忙摆手，给首长补课，那还了得！

“什么不行，我说行，就这么定了！放学都别走！”张允幂不管三七二十一拍了板。

林子琪趴在桌子上，眼睛楚楚可怜地扫视一圈：“诸位大侠都是好人，事后小女定当以身相许。”

“谁要你的身，留给梁子豪就好了！”张允幂口无遮拦，突然反应过来在一个 17 世纪女孩面前如此粗狂，怕是要坐实了“粗鄙”的雅号。再一看顾晓萌，早已回过头去，红着脸装作在看书了。
