---
aid: "1010"
zid: "0283"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（三）
author: 聂义峰
---

学习院是芳草地中的一片特殊的校园，几乎就是一做浓缩的小芳草地。这里有独立的教室、独立的宿舍，学习院其他的生活和学习完全都是独立于国民学校之外的，只有在去图书馆、去食堂、体育课和课间操的时候，才和其他学生发生短暂的交集，虽然大家都穿着相同风格的校服。初号班的孩子们就像一群特殊的人，故而也就有了归化民和土著学生对他们的“那些人”的称谓。当然这个称谓是专门指的初号班的小元老，陪读是轮不到的。虽然教育部门知道，过于把孩子们和其他孩子分割开来并不有利于成长，就像旧时空很多学校，本校老师的子女有的特立独行，放学不站队，美其名曰“我们是教师子女”，而其成绩往往不怎么样。反而那些和所有同学一样，上学放学在校期间没有任何特殊的教师子女，往往成绩高高在上……这个道理教育部门当然明白。也正式出于不让小元老们那么特殊的考虑，才没有给学习院配自己的自习室和图书馆，当然没那个资源也是事实。

图书馆三楼，每天晚上无一例外的灯火通明，学生们都在抓紧每一分、每一秒汲取着知识，准备明天新的学习。初号班当然也不例外，在三楼角落里，有一张专门的桌子是初号班每天雷打不动做作业的地方。进入期末考试期，意味着课后作业大幅度减少，但可不代表压力就小了，大量的复习是完全靠自觉去完成的。教育部门虽然采取压榨式、填鸭式、灌输式教学，但还是希望学生们能够学会自主学习。

林子琪叼着学习院特供的铅笔，全部都是库存的旧时空存货，比本时空粗制滥造的碳笔高到不知道哪里去了。面前的数学卷子正是今天从艾老师那里偷出来的，在这个时空当然没有那么多的文印店可以打印，梁子豪便用了十几分钟的时间给她全部写了出来，像这种献殷勤的事情梁子豪从来都是屁颠屁颠自带干粮不用催的。虽然刚刚初中的年级，但是初号班已经开始学习旧时空高中的知识了，这实在是有点难为孩子们的智商，毕竟还没发育到那个程度，但没办法，必须赶鸭子上架。

函数的单调性、函数的奇偶性，指数函数、对数函数、三角函数奇变偶不变，符号看象限，正弦余弦，平面向量，等差出列，等比数列，n 项和，通项公式，直线的五种方程，平面两点间距，圆的标准方程、一般方程，椭圆，双曲线，抛物线，渐近线……林子琪已经完全含糊在那了。

“我才初二啊……为什么好像明天要高考似的……”林子琪真的欲哭无泪。

“怎么了？哪里不会？”梁子豪做完一张旧时空的地理高考模拟提，看了看已经快把铅笔吃掉的林子琪，直接把卷子拿了过来。

“第一题，第二题，第三题，第四题……”林子琪已经放弃治疗。

“我靠，我得问你哪个会？”梁子豪晕倒。

“哎，第五题我会！”语气是认真的。

“好吧，你赢了……我看看……”梁子豪认真的看着试卷，随手拽过一张纸刷刷刷地写起来，嘴里一边嘟囔着，“大姐，你这明显公式没背过啊！这这这……三角函数关系式回去给我抄二十遍！”

“哦……”林子琪无辜的缩脖子。

张允幂凑了过来，噗嗤一笑，一拍林子琪的脑袋：“我说，你晚上吃多了脑缺氧了是吧？你们家的正弦定理是等于 R 啊？2R！那个 2 让你就着馒头吃了？”

“哎呀呀呀呀，烦死了！”林子琪恼羞成怒的抓着头发，“我才初二，为什么搞得跟高二似的！烦死了烦死了烦死了！”

“没办法，谁让咱们不是归化民呢……元老子女就得有元老子女的觉悟啊……这叫贵族的觉悟！旧时空像英国、俄罗斯、德国，打仗的时候贵族都是带头冲锋的，第一个死的就是贵族。”梁子豪一边说着，一边飞快地解算着，然后把笔往卷子上一拍，一揪林子琪的辫子，“好了，自己滚过来看，不懂再问。”

“你这么一说，咱们还是官二代呢！”张允幂笑起来。

“我又不想当贵族……我……我想回家……”林子琪嘟囔着。

梁子豪和张允幂脸上的笑容凝固了，回家……谁不想回家？谁不想回到原来的学校？谁不想念那些同学和老师？可是回的去吗？张允幂咬了咬嘴唇，一扭头回到自己座位上，拽过一张旧时空的物理卷子，快速答起来，也不管对错……写着写着，吧嗒，一颗眼泪掉在了卷面上，迅速洇湿了一个圆。

“啊啊……幂幂，我错了，我不是故意的。”林子琪看到张允幂竟然哭了，一下子慌了神，急忙凑过去抱着闺蜜。

“我们这么帮你……你就这样不当回事是吗？你想回家……你不想当贵族……你以为我想吗？你以为我不想回家？不想我原来的学校……”张允幂擦了一把眼泪，恶狠狠地瞪着林子琪，“你以为我就想在这个鬼地方吗？”

“张允幂！”梁子豪小声呵了一下，使了个眼色。桌子对面，顾晓萌、郭德纲、蔡依林他们正在低头做作业。顾晓萌抬起头来，奇怪地看着对面这几个“那些人”，怎么好端端的哭上了。

“梁子豪……你好歹还有爸爸，还有妈妈……我们呢……”张允幂是真的被伤着了，开始不管目标的乱打一气。

“这咋还有我的事……”梁子豪顿时一脸的无辜，赶紧打圆场，“好了好了，林子琪脑子经常秀逗不差这一次了……大家都在看着呢，注意一下。”

张允幂擦干眼泪，埋头开始做卷子，嘴上说着：“林子琪，你可以不学，我们是朋友，可我们没有义务替你去学。”，说罢，便做起题来。

林子琪可怜巴巴地看看张允幂，又求助似的看了看梁子豪，叹了口气：“我学……都别生气了，生气也回不去……我学……”，说罢，看着演算纸上梁子豪写的解算步骤，对着卷子开始尝试自己解题。

“这是第一题，看明白了我再给你说第二题。”梁子豪苦笑着，也开始做题。

“不用了，我再自己做一遍吧……”林子琪声音小的几乎听不见。

梁子豪不知道该说什么，看着面前的卷子，和自己的年龄相比完全超纲的卷子，竟然也有了一种撕了卷子的冲动。可是撕了又能怎么样呢？每天都在这个芳草地里，教室、食堂、图书馆、宿舍，似乎过得和旧时空是一样的日子，可真的就像坐牢一样。爸爸妈妈似乎都忘记了自己的存在，忙着他们的“穿越大业”，可这和自己有什么关系？自己为什么要参与？谁又问过自己想不想穿越？问过自己要不要扔掉旧时空所有的朋友同学？没有一个人问他们，就这样如同绑架一样来到了这个见鬼的 17 世纪……梁子豪放下笔，看了看林子琪，又看了看张允幂，叹了口气，谁问过他们呢？

“琪琪，对不起……”过了好久，张允幂一边做题，一边从嘴角挤出一句话。

林子琪看了看闺蜜，用脚碰了碰她的长裙：“幂幂，我的不对……”

在这个时空，除了这样互相扶持着，还能怎么样呢？

梁子豪抬头，看了看墙上挂着的标语：“今日我已芳草地为荣，明日芳草地以我为荣”，这特么一定是老爹的脑洞，把旧时空自己母校的标语给搬了过
来……至于校歌和那“读书顶个蛋”的校徽就更不用说了，特别是校徽的别称已经在全校流传开来。不过，这样总能让自己感觉到一点点母校的感觉……

“那个……首长……”顾晓萌和几个归化民同学怯怯地走了过来。

“我哪是什么首长……初号班里，所有人都直呼其名。”梁子豪笑道。

“梁……梁子豪……能不能给我们讲讲这道题？”蔡依林鼓起勇气，把卷子摊过来。

梁子豪看了看，也是数学，便又拉过一张演算纸，刷刷两笔画了个坐标系，接着便算了起来，有些磕磕绊绊，不过总算是有了个结果，应该没有毛病。

林子琪瞄了一眼，嘴里哼了一声：“显摆！”

梁子豪当然听见了，不过他选择耸耸肩，把题讲完。几个归化民同学都说似懂非懂的表情，一个个懵懵的。

“自己做一遍就会了，过程我一步一步都写了。”梁子豪笑道。

“好……谢谢首……谢谢梁子豪。”顾晓萌带头致谢。

林子琪打量着回到座位上的几个人，踢了梁子豪一脚：“你还很有女人缘啊？”

“八个毛线的卦？你的题明白了没？”梁子豪没好气地一摆手，换来了无辜的摇头，当即便不知道说什么了，“你……滚过来，小爷让你死个明白，你啊，不光公式没记住，你们家这个算出来是 180 啊？仔细点……你看啊……”

张允幂外头看了看林子琪，笑了一下，在卷子上刷刷写了最后两笔，推了过去：“都写明白了，收好，不谢。”

“幂幂……”林子琪感动的两眼亮晶晶。

“好好听梁子豪给你讲！不然你考试怎么挂的都不明白！”张允幂狠狠剜了她一眼。

“哎，放假了，幂幂，我们去高山岭玩吧，听说那里现在可好玩了。”林子琪笑道。

“喂，我说林大小姐，你特么能不能认真点！？”梁子豪怒了。

“哦……”林子琪急忙作出乖乖的模样，听着试题有几种解法。

整整一晚上，从艾晓茜那\*\*来的卷子，总共只解了不到三分之一。梁子豪虽然托大，给林子琪讲的不亦乐乎，其实自己也有很多不会的，又不得不去求助
张允幂。至于林子琪听懂了多少，那就不得而知了。已经快晚上十一点了，眼看着自习室的学生越来越少，初号班的同学们也觉得该撤离了，熬得太晚不利于第二天上课睡觉……

“哎，你们这卷子靠谱不？”尚羽收拾好了自己的东西，凑了过来。

“应该靠谱，我观察了一个多星期，才确定了艾老师的行动轨迹和习惯。”梁子豪还是很有信心的。

“你竟然有这种癖好……”大家顿时一脸鄙视。

尚羽拿出自己抄的卷子，翻了过来，指着最后一道大题：“这题太难了，诚心刁难……”

“我也发现了……这题我建议……还是不要去做了。你想啊，如果我们都做会了，那不摆明了告诉胡老师漏题了……还是低调！低调！”梁子豪如是说。

“嗯……有道理……”尚羽收起卷子，语气没什么特殊，把电工风格的书包一背，“那我先回宿舍了。”

每天晚上十一点，芳草地都会迎来一天当中最后一阵热闹的时间，结束了一天的自习，各年级的孩子们会闹哄哄地回宿舍，当然路上也少不了些许打闹。当然也有精力旺盛的人会选择去操场跑两圈，反正现在是冬天，也不热。高山岭气象台已经顶着“胡说八道”的骂名开始尝试做天气预报，尽管极端不靠谱，但是对降温的预测还是很准的。小冰河期的北方冷空气，以极为强劲的势头横扫欧亚大陆，越过窄窄的琼州海峡，直扑临高，气温陡降，已经是早上可以看到霜降的时候了。

林子琪背好包，抱起桌子上的一摞书，准备离开。

“我帮你吧。”梁子豪很绅士的把这摞书接过来。

“谢谢你啊，还有今天给我讲题，谢谢。”林子琪说。

“走吧，一起回去。”梁子豪笑了笑。

学习院大门敞开着，“方妈”方忆静早已经等在那里。每回来一个孩子，她都要温柔和蔼地笑着打招呼，无论是小元老们还是那些陪着小元老一起学习的归
化民孩子，在她眼里都一视同仁。

“方老师好！”梁子豪和林子琪一起打招呼。

“回来啦，快回去休息吧。”每天都是这一句，每天都是妈妈的感觉。

“好了，我回宿舍。”梁子豪把怀里的书还给林子琪，林子琪接了过去，两人的手无意中碰了一下，都像触电一样迅速弹开了。

“你……嗯……元旦放假，我们去高山岭玩吧？”林子琪脸红红的，低着头，好像是询问，又好像是自言自语。

“那有什么好玩的？看庙啊？”梁子豪笑道。

“听说那里在建一个休闲度假中心……去看看呗，不然假期干什么？去百仞新城看建筑工地？”林子琪笑道，“我负责组织女孩子，男孩子那边交给你了……把顾晓萌和郭德纲他们都叫上吧，既然是同学，也别分个彼此了。”

“好，没问题……好了，快回去吧，我也回去了，明天见！”梁子豪点点头，转身向男生宿舍走去，还不忘回头摆摆手。

“明天见！”林子琪笑了笑，也转身走向女生宿舍。
