---
aid: "1010"
zid: "0284"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（四）
author: 聂义峰
---

终于到了期末考试的时间，国民学校初小、高小两个学部，再加上学习院，全部都是一股大战在即的氛围，其凝固窒息之感竟然不亚于当初澄迈待敌来犯的凸角堡。当然也少不了跨越几百年历史，跨越了次元的，任何一个时空学生都会津津乐道的话题——作弊。不过，芳草地的元老们毕竟是见得多了，集千百年反制作弊经验之大成，将初小、高小的学生完全混搭在同一考场，一列初小、一列高小，全无抄袭的可能。

不过学习院自然是没有这样浪费空间的条件，毕竟没有那么多的教室，那怎么办呢？简单……同场不同科。

梁子豪接过前座传过来的卷子，定眼一看，便放下心来，果然是之前\*\*来的数学卷子，便得意地笑着把卷子往后传给张允幂，还往林子琪那里瞄了一眼，心里暗想，这卷子基本上每道题都挨个给她讲过了，应该问题不大，再看看同桌顾晓萌的卷子，她在的这一列考的是化学。

“发下卷子之后，先写姓名，班级。答题的时候认真仔细，不要粗心大意，还有把你们口袋里的小东西都捂紧了！”胡青白站在讲台上，喝了口茶润润嗓子，“开始答题吧。”

与旧时空的教材完全不同，学习院的二年级，混杂了旧时空初中和高中的许多知识，几乎是多条战线平行推进，其难度可想而知，好在由于之前梁子豪的英明神武窃来了试卷——梁子豪一直反对将偷题行为称之为“偷”，只能是“窃”，初号班的事情，能叫“偷”么？有了卷子，整个初号班甚至包括归化民同学，全部都把卷子提前做了一遍，各有什么问题都进行了讨论，当然问老师是决然不敢的，实在不会的……那就听天由命了。所以发到数学卷子的人，一个个都胸有成竹的模样，下笔如有神，答得飞快，更有甚者答题各种跳步，三两步直接写答案——胡青白是什么人？监考界多少年的老妖精了，一眼就看出了这里面有问题。不过他没有说话，而是走下讲台，巡视起来。大家微微一紧张，毕竟做贼心虚，都小心翼翼地答着题，不敢抬头，生怕和胡老师的目光迸发出什么火花。

梁子豪答完了卷子正面，刚要翻过来，卷子突然被抽走了，抬头一看，只觉得心里咯噔一下，胡青白正满面笑容若有所思地打量着他的卷子，心里虚虚地咽了口唾沫。胡青白只是笑，并不说话，看了两眼之后便把卷子还了回来然后便走开了，只是脸上的表情十分值得玩味。

张允幂踢了踢凳子，梁子豪感觉到了，往后仰了仰。

“我感觉露馅了……”

“不知道……有事你们就说我偷的。”

“本来就是你……”

梁子豪苦笑着看了看林子琪那边，她还全然不知，正一脸认真地钻研着每一道题。虽然都已经做过了几遍，不会的题也问过了很多遍，但不代表就能记得住啊……尚羽也发现了胡青白脸上表情不对劲，看了看几个正在做数学卷子的同学，无奈地摇了摇头，把手里的化学卷子翻了过来，继续答题。

有完全不会的，有马马虎虎似会不会的，也有十拿九稳的……糅合了旧时空从初一到高三各种知识点的大杂烩试卷，让初号班的孩子们暗暗叫苦。作为一群时空入侵者的孩子，作为这个本不应该出现在历史上的“澳宋”的学生，他们没有时间去按部就班地完成九年义务教育+三年高中的学习，只能这样，像是被一双无形的大手抽打着后背，无论多么疲惫、多么绝望，都只能拼了命的往前跑，没有回头路。这也许就是“作为元老子女的觉悟”吧？初号班的孩子在学习院成立第一天起，就听过无数次的一句话。

林子琪抬起头，到底还是有几道题对她来说有点超纲了，她左右看看，做的都是化学题，根本无从窃取答案。她的脑袋环顾一圈，看破红尘似的看着天花板，欲哭无泪。

“别看天花板，上面没答案。不会就空着，赶紧做下一题。”胡青白嘴角微微翘了一下。

张允幂涂着答题卡，迅速填满一个又一个小方格。当然本时空是没有阅卷机的，不存在答题卡阅卷，之所以保留了这东西，源自孩子们自己的建议，因为这样能有一种旧时空的亲切感。张允幂涂完答题卡，往桌角一送，若无其事的继续答题。林子琪当然看到了，伸着脖子试图看个明白。胡青白当然不给她这个机会，直接走过来，把答题卡倒扣在桌子上。

“哎……听天由命吧……”林子琪绝望道。

交卷\*\*响起，卷子依次从后往前传过去。梁子豪打量了一下自己写的密密麻麻的演算纸，叠好便要放进桌洞里。

“哎，梁子豪，你最后一道题怎么算的？”张允幂踢了一脚梁子豪的凳子，问道。

“一片空白……”梁子豪一脸的苦相，最后一道题整个初号班无人会解。

“梁子豪……”另一边，林子琪趴过来，“我空了好多……好多都忘了……”

“你这个脑子……能记住也是天理不容了……”梁子豪没好气地白了他一眼，看了看偷笑的张允幂，“这卷子得给她讲了八遍了吧？”

“嗯……差不多……”

林子琪可怜巴巴地噘着嘴：“唉……下一场考化学了……”，她看了看夹在中间，正走也不是留也不是，说话也不是安静也不是，不尴不尬中的顾晓萌和郭德纲，一拍桌子，“老实招来，化学难不难？”

“还……还好……”顾晓萌被吓了一跳，支支吾吾的。

一句“还好”仿佛给了林子琪智商 10000 点暴击，当即又蔫了下来。

“让你不好好听课……我们给你讲的差不多了，及格应该没问题。”张允幂一脸幸灾乐祸地拿出抄的慢慢的化学式，临阵磨枪起来。

“好啊，你要作弊！”林子琪仿佛抓住了大新闻。

“哼！姐姐我是复习！”

梁子豪插话道：“行了行了，赶紧回去再看看，不然死的更难看，还有好几门呢！”

语文、数学、物理、化学、生物、地理，两天的时间终于考完了。当最后一门考试响起了交卷\*\*时，所有人都如释重负地长舒一口气。胡青白把两门课的试卷各自卷起来，用布袋子装好，看了看讲台下已经快要坐不住的孩子们。无论哪个时空，对学生来讲，考试结束就意味着可以放羊了，哪怕没有放假。胡青白咳嗽了两声，说道：“好了，全部考完了，明天下午公布成绩。今天大家可以回家，明天早上八点到校。后天嘛……放假！”

“耶！”脱胎于旧时空英文词汇的现代汉语语气助词，已经成功植入到了本时空的 17 世纪，至少已经在临高是非常普遍的常用语了。

“好了，大家可以回去了。不回家的同学，也可以离校活动，找艾老师带队。今天百仞城电影院有小品专场，大家可以去放松放松，不过注意，八点前回学校。”

“是！”

百仞新城一期工程已经竣工交房，有的元老按耐不住已经迫不及待地住了进去。初号班的孩子们，有几个人的老爹老妈人品爆发手气爆棚，抽到了一期工程，放学后立刻告别满眼羡慕的小伙伴们，兴高采烈地回家了。梁得志的手气烂到了几点，抽到了不知道猴年马月才能盖起来四期工程，这也是有人品都办不出来的。其他人，只有张允幂的老爹抽了一个一期工程，此刻她正在犹豫，是回家还是跟小伙伴们去疯一下。

“我不想回集体宿舍……我爸平时都住农场，回去也是我自己一个人。幂幂，你呢？”林子琪收拾好书包，看着自己的小伙伴们。

“我也不想回去，我爸就知道窝在数据中心，不是都有了生活秘书么？”张允幂耸耸肩。

“我爸也是，在农场和生活秘书乐不思蜀。”林子琪附和着一脸鄙视，接着看了看梁子豪，“哎，你爸啥时候给你找个小妈？”

“喂喂喂！”梁子豪抗议道。

“唉……你们听说了么，艾老师离婚了，因为她老公背着她找了一个小三……”八卦是女孩子的天性，林子琪压低声音，好像有什么大新闻是的，眼睛贼溜溜地左右转转。

“别瞎说……”张允幂瞪了她一眼。

“这怎么是瞎说，你没发现艾老师又剪成短发了吗？这不就是表示和以前决裂么！？”林子琪据理力争。

“你啊，还是图样图森破，不要老想着搞个大新闻！”梁子豪没好气地把一本书往林子琪头上一扣，“有这个功夫把数学公式都给我背过！”

“哦……”声音还是可怜巴巴的。

尚羽收拾好东西，只和大家草草道别便走出教室。大家都很奇怪，从来没见过尚羽的家人，也没有听他说过自己的家人，好像他是自己来穿越似的。不过梁子豪知道，他只有一个爸爸，而他爸爸便是在攻打苟家庄的战斗中阵亡的那个穿越众，或者说元老……尚羽从不跟任何人提这件事，梁子豪还是偶然在父亲嘴里听到的，也遵从父亲的警告不向别人说，毕竟揭伤疤这件事可是很折寿的。看着尚羽的背影，梁子豪提着书包追了上去：“哎，尚羽，晚上一起去百仞城看相声呗？”

“都是旧时空的老桥段，我都能背下来了。”尚羽不冷不热地说道。

“一起去看看吧，今天难得没作业没自习。”梁子豪还是盛情邀请。

“你们去吧，晚上我有点事……”尚羽笑了笑，还是拒绝了，独自离开。梁子豪看着他的背影，也不再劝。

“怎么了？”林子琪跑了出来，“尚羽也去吗？”

“他有事……我们去吧。”梁子豪摇了摇头。

在第二次反围剿结束之后，百仞城便恢复了晚上的文艺演出，作为移风易俗、推广澳洲价值观的重要手段，当然最重要的是，给元老们提供一个勉强还说得过去的文娱活动，以打发无聊的时间，毕竟不是所有人都能抢到商馆的澳际大床房和生活秘书来一发。一如既往，文艺表演同样也面对归化民，特别是生活秘书制度瓦解了百仞城的森严壁垒后，百仞城这座禁区，除了集体宿舍、行政部门、广播电信、仓库等敏感部门外，已经事实上是对归化民半开放了。文艺演出还和临高广电的“曲苑杂坛”节目合二为一，每周一三五都是实况直播，广播站就设在露天电影院的设备间，台上演出，台后广播。

“相声，小品，魔术杂技。评书，笑话，说唱艺术。东西南北中，君请看，曲苑杂坛，曲苑杂坛！”现场的音响博放出了熟悉的开场歌曲，城外的广播喇叭也跟着响起了旋律。正如每天都一样的，各处茶馆、餐馆，甚至喇叭下面，都坐满了听评书，听小品相声的人们。

今天的节目格外特殊，不是放的录音，也不是归化民有些笨拙地鹦鹉学舌似的演绎，而是几个好事的元老亲自登台。在 17 世纪，“文艺工作者”的地位是极其低下的，“戏子”作为一个贬义词即来源于此，更加也不会有“人民艺术家”的概念了。所以打破这一传统鄙视链，也是提高全民文化素质的必由路径，毕竟“文化素质”不只是学校里学习一个数学公式。

“今天啊，来的朋友们特别多。”

“是。”

“你看啊，有元老同志，还有归化民同志，也有土著朋友，很多，满堂彩。”

“是啊，现在大家爱听这个相声。”

“可是有人没来啊！”

“谁啊？”

“老马啊！”

“老马干嘛去了？”

“来，大家一起说！”

“喝酒！抽烟！烫头！”竟然还有了台上台下互动。

“哎哟，就老马那脑袋，可没东西能烫了吧？”

“哎，话不能这么说，人家玻璃厂还指着老马的脑袋来对比一下瓶子的质量呢！”

“好么……”

“今天啊，高兴！”

“是！”

“这临近年关，大家伙心情都很热烈。”

“是啊，今年这是连打仗带生产折腾了一年了。”

“可不是，你看，前几天，就有这么几个不甘寂寞的，在东门市打架了。”

“哎哟，这可不好。”

“是啊，你说打就打吧，还把警备营战士给打了。”

“哎哟，事可大了。”

“是啊，还顺手把人家商店的东西给砸了。”

“那这可是得进去了啊？”

“这不，都在符地魔那挖石头呢！”

“哎哟，得不偿失。”

“挖个石头完了，还能拿老马的脑袋给开一下。”

“哎哎哎，你这不是开石头，你这是开瓢！”

“我就说那个意思。”

“没听说过！”

“总之呢，就是打架是不好的。”

“对……”

“打架伤和气，打赢了，挖石头，打输了，百仞总医院挂吊瓶去。”

“额……这个……嗯，没毛病！没毛病！”

“所以说，不能打架。”

“打架解决不了问题。”

“但是有朋友就说了，那有矛盾怎么办呢？”

“是啊？”

“老话说得好啊，这君子动口不动手。”

“慢慢商量？”

“你咬他不就完了么？”

“没这说法！”

台下的观众，一起“吁——”了起来，竟然早已被丧心病狂的元老们培养出了临场起哄的习惯。林子琪抓着张允幂的手，在座位上颠着，笑的没心没肺，梁子豪哭笑不得地看着两个女孩，合着你们这笑点也太低了吧？

两个文艺元老自编的相声，以旧时空 21 世纪的标准来说，简直就是冷笑话+尬聊，然而在严重缺乏精神娱乐活动的本时空，竟然是喝彩声连连。特别是两个元老毫不隐晦地调侃那些每天只能仰望的大首长，批评着许多的不公正，让归化民们在哈哈大笑中也释放了许多压抑在心中的苦闷。这一套路与 90 年代的春晚类似，即所谓“接地气”。同样都快忘了“娱乐”二字怎么写的元老们，偶有触及情感的地方也会会心一笑。小元老们更是乐在其中，纷纷评论者马叔叔的头发、农相的哀嚎等等。当然，也有看不下去的，比如穿长衫的，他们在老舍茶馆二楼，大骂着髡贼不知廉耻，却又一脸真香的难掩嘴角的笑意。

“唉呀妈呀，笑死我了……”林子琪捂着肚子。

“嗯……看你这模样，是命不久矣。”张允幂一脸嫌弃地看着弯着腰的林子琪，一戳她的侧肋，林子琪腾地一下便弹起来，眼泪都笑出来了。

“有这么好笑么……”梁子豪也郁闷道。

“好了，好了，不闹了……”林子琪忍住笑，正襟坐好，突然眼睛一亮。

“你要干嘛？”张允幂知道，这表情代表着这货又要去惹事了。

“你们看，那是不是艾老师？”林子琪伸手指着。电影院周围的黑暗里，能隐约看到人影，可以看到艾晓茜和一个人在说话，那个人还穿着伏波军军装。

“哎？胡叔叔？”梁子豪认出了胡德林。

“走走走，我们过去看看！”林子琪像装了根弹簧似的便飞了出去，张允幂甚至都来不及拉住她。

“哎！哎！别作死啊！”张允幂抓了一把空气，着急的喊道。
