---
aid: "1010"
zid: "0285"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（五）
author: 聂义峰
---

在电影院光芒遮盖的阴影里，艾晓茜冷冷地看着满脸都是尴尬的胡德林，心里愤怒、委屈、鄙夷、凄凉百感交集，脸上却没有一丝痕迹。今天带着学生来看节目，预料到了可能会遇到某人，偏偏还真遇到了。眼前这个男人，自己曾经以为要和他在这个时空一起走下去，谁曾想，刚刚开始，便已结束。虽然朋友们劝过，有几个女元老也劝她别那么较真，只是个“生活秘书”而已，可是她无论如何也不接受这个事实。

“你……你……”胡德林张了张嘴，欲言又止。

“我很好，今天能遇到你，很高兴。”艾晓茜还是面无表情。

“回家吧……我错了……”胡德林一脸的悔恨。

“你没错，来到这个时空，那是你的权力。只是，我不接受……”艾晓茜冷冷一笑。

“你就不能给我点面子么？你看他们……”胡德林激动了一下，没说出来。

“他们都找了生活秘书，你羡慕了是吧？”艾晓茜点破了。

“不是……”

“你是要告诉我，我还不如一个\*\*公厕是吧？”

“不是不是……”胡德林有些急了，“那你能不能尊重我一下？”

“我不尊重你吗？你尊重我了吗？”艾晓茜也激动起来。

“你能不能不要用质问的语气跟我说话？咱们在一起的时候，我有什么事，哪次不是话都说不完你就来反对？哪次不是你说怎么样就要怎么样！？”胡德林压着声音，“我是个男人，我也有尊严！”

“所以……你就找了一个什么都不管只会顺着你的？”艾晓茜笑出了声，胡德林一时无话可说。

“就因为，我不够‘尊重’你，所以你就背叛我？”

胡德林默不作声。

“好吧，我知道了，我以为你只是一时图个新鲜……”艾晓茜拧过头去，擦了擦眼泪，“我对你来说，只是一个满足你大男子欲望的工具是吗？那很遗憾，我是个现代女性，我做不到。”

“我不想离婚……”胡德林一字一句，咬牙切齿。

“那你可能抛弃那个任琳？她还有身孕……那好，我退出……”

“你能不能别闹了？”

“我没闹！”艾晓茜冷笑着擦擦眼泪，“既然不同路，何苦相逼？”

“好……好！”胡德林点点头，扭头便离开了。

艾晓茜颓然地看着那个熟悉的背影，越来越模糊，她揉了揉眼睛，背影已经消失在了黑暗里。泪水不停地流下，无论怎么擦都无济于事，艾晓茜只能蹲下，把头埋在臂弯里，用尽全身力气不让自己哭出声。也许今天，就意味着他们的感情真的结束了，不管曾经有过多美好的憧憬。

角落里，几个小脑袋面面相觑。

“艾老师真可怜……”林子琪惋惜道。

“是啊……胡叔叔也好可怜……”梁子豪也正义附体的感觉。

“哼哼，你们男人都不是好东西！”林子琪眼睛一瞪，“他是个负心汉，有什么可怜的？”

“都是生活秘书制度的牺牲品罢了。”张允幂冷冷地点评着。

“幂幂，你这样好高冷！”林子琪一脸崇拜，“帅！”

“我们都是生活秘书制度的牺牲品……艾老师没了家，我们呢？不也是家里空空的，老爹在那乐不思蜀，不是吗？”张允幂说道。

“被你这么一说，我也觉得我好可怜……”林子琪的眼神黯淡下来，偷偷瞄了一眼梁子豪。

“好了你们别在这兔死狐悲了……”梁子豪急忙劝解。

“你说谁是狐狸！？”目光足以杀人。

“我是……我是……”瞬间认怂。

“哼哼，你们男人这时候都是一脸贱兮兮！”林子琪一甩头，不再搭理一脸苦笑的梁子豪。

“好了，我们回学校吧，太晚了公交车就没有了。”张允幂推了推两人，又看了看艾晓茜的背影，和朋友们一起悄悄退了出来。

艾晓茜哭完了，擦了擦眼泪，突然背后一个声音吓了她一条：“是艾晓茜吧？”

“你是？”能这么说的一定是元老了，就这么几个女元老，艾晓茜基本都认识，可是这个人好像还是第一次见。

从黑影中走出一个年轻的女元老，一脸很温馨的笑容，一口有些嗲里嗲气的南方普通话：“很同情你的遭遇……自我介绍一下，程咏昕。”

“你好，你有事吗？”艾晓茜看着这个笑得莫名其妙的女人，迎了过去。

偷听了艾老师和……不知道还能不能算丈夫的那个人的谈话，三个半大的孩子心情都差了好多。关于艾老师的传闻有很多，几个孩子还都曾顶过那些碎嘴，然而今天却坐实了，不禁有些沮丧。一路上默不作声地来到东门市，等待着公交牛车。冬日的此刻太阳已经落山，一盏盏路灯亮了起来，把夜市照的通亮。

自从前些日子休假士兵东门市斗殴事件后，警察总部和军务总部都增加了此处的安保力量，调派了临高巡特警大队和警备营一个排在此执勤。如果不是大家都知道战争已经结束，这如临大敌的模样还让人以为现在还处于战争状态。航路已经开始恢复，从博铺到百仞，一路都是欣欣向荣的模样。辛苦了一年的伏波军，迎来了破天荒的大休假，穿着灰军装、蓝军装、白军装的一批批官兵，三五成群，或独自游走，欣赏着自己保卫的世界。摸摸兜里鼓鼓的票子，底气十足地走进各项专卖店甚至于粉色地带——伏波军的轮休，成功拉动了东门市零售行业的全面复苏。

“你说等咱们长大了，会让咱们干什么？”梁子豪看着一个个灰色的身影，满眼都是羡慕。

“估计会把我们扔到大图书馆翻译资料，以保元老院青春永驻、福如东海、寿与天齐……”张允幂说。

“好像凡是李这种旗子的都二世而亡了……”林子琪插了一句，顿时小伙伴们一头黑线。

“反正肯定不会是旧时空那样，考大学，找工作……”张允幂反倒不置可否地摇摇头，踢了梁子豪一脚。

“我还是想去部队……小时候我就想当兵……刚来那会我还在军政学校呢！”梁子豪满脸都是骄傲，毕竟拉出来从面上说，他可是唯一一个上过军政学校的小元老，虽然只是打酱油。

“搞不懂你们男孩子的脑回路……”林子琪嫌弃地直摇头。

梁子豪尴尬一笑，突然眼前一亮，跑了过去：“聂叔叔！”

重新剃了和尚式小寸头的聂义峰戴着大盖帽，很友好的看着几个小元老：“你们好，今天芳草地这么仁慈，没布置作业？”

“都期末考完试了，后天元旦放假！”梁子豪说道。眼前这个聂叔叔可是他心目中的英雄，听老爹说，当年在百仞城南防线，这个聂叔叔被两门虎蹲炮打得全身是血还在坚持战斗，当时的小屁孩梁子豪还躲在集装箱里瑟瑟发抖呢。从那以后，这个“聂叔叔”可就成了小军迷梁子豪心目中的大英雄，瞧瞧那一胳膊的战伤袖标……好像比之前又多了一条……

林子琪和张允幂都望着聂义峰眼熟，却想不起来是谁，再一看壮观的袖子……我勒个去！这得死了多少次……

“你们不认识了？聂义峰叔叔啊，何老师她老公！”梁子豪回头看见小伙伴们一脸懵，急忙说道。

“哦~”这声音可就变了味。

“你们这是回学校？巧了，同路，我送你们吧。”聂义峰弯腰，让自己的脑袋和小屁孩们处于同一水平线。

“什么顺路，聂叔叔，撒谎可不好，你明明是去找何老师的！”林子琪连蹦带跳，一脸八卦，旁边的张允幂已经放弃治疗地直摇头。

“咋了？有意见？”聂义峰扬扬眉毛。

“没有没有，嘿嘿嘿……”

远处，四头老牛哞哞叫着，拖着木车厢吱呦吱呦来了，售票员举着铁皮喇叭喊着：“东门市站到了，下车的同志请后门下车，下车请当心。第 12 路公交车，开往临高县城，下一站，芳草地教育园区。刚上车的同志请往后门走……”

“走吧，上车。”聂义峰很绅士地站到车门口，看着三个小鬼头呼呼啦啦上了车，自己也跟了上去。车站上几个归化民，当然是恭恭敬敬地等这几位元老至尊上了车，才敢凑到门口。

公交牛车的车厢，其实就是平板大车加了侧壁和顶棚，里面固定了一排排长凳算座位，以 21 世纪的标准来说简陋的令人发指。不过对早已习惯了本时空极度低劣的物质条件的小元老们来说，这都不叫事了。林子琪和张允幂三两步就跑到了车厢最后，一屁股做到硬硬的木板凳上。梁子豪自然是和聂义峰坐在一起，满眼都是崇拜。

老牛们又哞地一声，公交牛车再次启动，慢吞吞地向芳草地驶去。

聂义峰一路上看着窗外的景色，好像是许久没见到一样，两只胳膊叠在一起，手指头有节奏地敲着衣服，显然心里正在哼哼着什么曲子。而一旁的梁子豪则十分认真地数着袖子上的黄色袖标、红色袖标，胸口的勋略章和腰间那个本时空生产的牛皮枪套里，露出的硕大的军用型转轮手枪的握把，只把他馋的心里直痒痒。

“聂叔叔……”梁子豪决定曲线救国，“你袖子上这都是什么意思啊？”

“哦，黄色的是战伤袖标，红色的是重要战斗纪念袖标。”聂义峰也乐得显摆，毕竟自己这衣服袖子可是自己最自豪的东西了，甚至都要比几次发的二等功、三等功都珍视。

“这都是些什么啊？”

“黄色这几条，是第一次反围剿战伤、博铺保卫战战伤、净海 1629 战伤、抗台风战伤和第二次反围剿战伤。”

“五次！”梁子豪眼睛圆圆的，“好厉害！”

聂义峰颇为得意地一笑，又展示了一下右胳膊袖标：“这些是纪念袖标，第一次反围剿、博铺保卫战、净海 1629、剿匪 1629、百图基地、抗台风、澄迈战役和珠江口反击。”

“哇哦！”梁子豪的眼睛亮到了极点，“聂叔叔你真厉害！”

“谦虚，谦虚，哈哈！”聂义峰脸上波澜不惊，心里面却非常诚实。

“那……聂叔叔……看在我这么崇拜你的份上，给我看看你的枪吧？求你了……”梁子豪萌萌的央求着，坐在后面的林子琪和张允幂第一次见到平时人模狗样的梁子豪撒娇，顿时做恶心状。

聂义峰今天心情好，便掏出了沉的能当锤子用的转轮手枪，潇洒地一扬把子弹都退出来收好，把沉甸甸的铁疙瘩交给了梁子豪：“给你看看吧，咱们工厂自己做的，比不上原来的那些现代货，不过也不错。”

“好猛……简直像沙鹰……”梁子豪爱不释手地把这支铁灰色的大家伙翻过来覆过去，每一个细节都不放过。

“你还知道沙鹰……”聂义峰一笑。

“是啊，我可是 CF 高手呢！”

“好吧，我是玩 CS 长大的。”

林子琪趴过来，扶着梁子豪的肩膀，也好奇地打量着这支大的有些不靠谱的“手枪”，一边问道：“聂叔叔，你杀过人吗？”

“呃……小女孩还问这个，不怕晚上做噩梦啊？”聂义峰竟被问的有些尴尬。张允幂心里大呼“你脑子短路啦！？”，把林子琪拉了回来。

“我就是好奇……大部分元老都在各部门单位或者工厂里上班，平时见不太到当兵的元老……你们真的杀过人啊？”林子琪执着的问。

“当然，不然我都死了多少次了……就这支枪，还在澄迈把一个明军士兵开了瓢呢！”聂义峰坏笑道。

三个小伙伴一惊，急忙把仿佛还沾着一股血腥味的手枪还了回去。

“骗你们的……澄迈那支当时就打坏了，这是新的。”聂义峰嘿嘿笑着，把枪装回弹药收了起来，还仔细检查了一下扣子是不是扣好了。

“聂叔叔，你和何老师怎么认识的？”林子琪按奈不住，又凑过来，张嘴就是八卦。

“初次见面是咱们刚来这的时候，我在的小队巡逻，在她们家的茶摊蹭了点茶水。”聂义峰脸上挂着不易察觉的微笑。

“啊！你们不是号称解放军么！竟然霸王餐！”林子琪像是抓到了一条大新闻。

“废话，当然给钱啦！”聂义峰一脸无奈。

“那你们什么时候开始谈恋爱的啊？”林子琪完全来了兴致，干脆坐到前面来，挤在梁子豪旁边。

“嗯……博铺保卫战那会吧，我被西班牙人的炮打晕了，你们何老师当时还是个护士，她照顾的我。”聂义峰说起来，脸上都有一股暖意。

“那你们有没有打 KISS？”

“喂喂喂，小屁孩八个什么卦，给我坐回来！”张允幂实在是看不下去了，揪着林子琪的头发，就把她提溜回座位上。

林子琪揉揉被揪疼了的脑袋，嘟囔着：“唉……何老师真幸福，比艾老师幸福多了……”

聂义峰听见，回头问：“艾老师咋了？”

“你不知道啊？她……”林子琪张嘴就要说，被张允幂一把捂住嘴，只能在那唔唔唔地说不出来。

“什么鬼？”聂义峰看了看梁子豪，梁子豪也只是摇摇头，做出了萌萌的“我不知道，别问我”的表情。

公交牛车很快便到了芳草地，聂义峰带着三个孩子下了车，自己还整理了一下军装，看了看三个小鬼头像是在等他，急忙说：“你们先去吧，我去对面警备营一趟。”

“哦哦，那我们告诉何老师，让她等着你！”林子琪一下子蹦了起来。

“好啊，谢谢，快回学校吧！”聂义峰笑着向孩子们摆摆手，便转身，向着紧急情况部走去。
