---
aid: "1010"
zid: "0288"
title: 永远赶鸭子上架的芳草地（六）
author: 聂义峰
---

几个小屁孩，当老子是傻子是吧……”胡青白到底是教育界的陈年老妖精了，看着初号班的成绩统计，一眼就看出了问题，随便抽了几张卷子出来，果然……无论在哪个时空，只要露了马脚，左不过就那么几招，没什么新鲜。胡青白主意已定，抬头看了看，叫了一个归化民老师的名字，“你去把艾老师叫来。”

经过昨天的打击，一夜痛哭后，今天的艾晓茜已经恢复如初，风风火火地就来了：“领导，啥指示？”

“这是初号班的数学成绩分析，你看看。”胡青白坏笑着把分析表交给艾晓茜，点了点几个统计，“这次期末考试，初号班数学成绩出奇的好啊，进步很大，
你看看。”

艾晓茜知道，一般这么说的都是有问题的，当即认真地比对起来。虽然不是胡青白这样的老妖精，但到底也是在旧时空的中学里跟着老妖精教导主任历练了很久，马上她就发现问题了——有几道题难度不大，正确率达到了 90%，这还说得过去，但是有几道明显很难的题，按理说只有张允幂、尚羽、梁子豪几个人才可能做对，但是这几道题的正确率竟然是 100%，这特么骗鬼呢？

“领导，给我两张卷子。”艾晓茜皱着眉头，伸出手，胡青白立刻把抽出来的卷子交给艾晓茜。第一份是尚羽的，艾晓茜挑了难度最大的一道题，一步一步，扎扎实实地算了下来，偶有跳步也说得过去。第二份是张允幂的，也是一步一步往下算并没有什么特殊，中间的跳步也并无不妥。艾晓茜挠了挠头，说道，“再给我两张。”

第三张卷子是梁子豪的，艾晓茜仔细比对着每一步，看出了问题——梁子豪、张允幂、尚羽，他们的解题思路是完全一致的，甚至连步骤和跳步都几乎一样，而这从考试角度来说几乎是不可能的，唯一的解释是，有人提前给他们讲了这道题，或者他们进行过解算的交流，总之，有一点可以肯定，他们都提前知道了这道题，泄题了！艾晓茜皱着眉头看着第四份卷子，是林子琪的，问题就更大了，很容易看出对题目一知半解，解题是机械的按照一个程式，或者不如说是按照张允幂、尚羽、梁子豪的解题思路机械的照搬，跳步十分生硬而最后却得出了一个正确的结果。

“看出问题来了吗？”胡青白笑道。

“看出来了……泄题了……”艾晓茜脸上红一阵白一阵，初号班的卷子全部都是她出的，别人没有插手，发生泄题只可能是自己这里出了问题。想到这里，立刻沮丧了很多，有一种把这些无法无天的小元老拖出来打屁股的冲动。

“我不是要责备你，不要紧张。咱们芳草地，一个萝卜十个坑，每个人的精力有限，失误是避免不了的。”胡青白笑道。

“那领导打算怎么办？”艾晓茜赶紧把这个问题提前问出来，心里嘀咕着：这领导就是好，一句话说晚了，事就成自己的了……

“你的意见呢？”得，领导把球踢回来还是很容易的。

艾晓茜想了想，说道：“我们的尴尬在于……我们不可能对这几个孩子进行实质性的处罚……无罚可罚……他们是元老子女，什么通报批评、记过、留校察看都没有意义……我看，成绩作废，全部再考一次。”

“嗯……算了……”胡青白叹了口气。

“哎哟，领导，你平时可是嫉恶如仇啊……”艾晓茜半讽着笑道。

“这群小鬼头，也不容易……初二的年纪考着高二的知识……平日里也没个和他们玩的，怪可怜的，理解万岁吧……”胡青白拿过一张卷子，草草扫了两眼，苦笑着，“跟着大人们来到这里，被咱们压榨、奴役、追逐，孩子们这也算是无声的反抗吧……不过有一点不错，起码他们是互相交流过的，互相帮助过，也算是知道了这几道成心难为他们的题怎么做。就算是不甚明了的，看得出，也是努力琢磨过的……”

艾晓茜不说话，心里却不以为然，来到这个时空谁不苦，谁又是顺顺利利的？这样就可以为所欲为了！？

“毕竟，每人问过他们愿不愿意来这个时空，是家里把他们绑架来的。这群元老们，都忘记了跟他们来的还有孩子，孩子们能怎么办呢？”胡青白叹了口气。

“我觉得还是得处理，如果不处理的话，孩子们尝到了甜头，下次就会变本加厉，那我们就把孩子们毁了！”艾晓茜严肃地说道。

胡青白点点头：“你说的没错……好……那初号班本次期末考试成绩全部记零分，通知家长。全部记过处分一次，至于他们把不把记过处分当回事，就另说了。”

“还补考吗？”艾晓茜问。

“算了，亡羊补牢没有意义，犯了错就担着，道歉有用还要警察干嘛？”胡青白大手一挥，定了调子。

芳草地各个教室里破天荒的乱哄哄的，可是不常见的。考完试，马上就要放假了，孩子们已经完全放松下来，即便成绩还没公布也阻挡不了孩子们贪玩的天性，在哪个时空都一样。初号班里，大家同样也是叽叽喳喳的，归化民还好，只是偶尔会参加一下讨论，但说话也不超过三句，毕竟都是一些元老至尊。林子琪精神抖擞，在向小伙伴们兜售着她的元旦放假旅行计划。

“咱们先去高山岭，那里可是好地方，听说要修建一个元老疗养院。然后咱们再去博铺，去坐船玩玩。我还想去雷州，看看传说中的华南糖厂，我还想……”林子琪天马行空地说着。

“只怕会被关在家里做作业吧？”尚羽一句话就把林子琪的热情浇了个透心凉。

“尚羽，别扫兴嘛！就芳草地这么变态，我们活到新的一年已经是很不容易了，大家一起去放松放松嘛！是不是，幂幂？”林子琪仰着下巴抗议道。

“只要我爸同意，我当然没意见。”张允幂笑道，接着踢了一脚梁子豪，“你呢？”

“唉……只要我老爹同意……”梁子豪可怜巴巴的。

顾晓萌噗嗤一笑，看着自己的同桌：“平时觉得你们这些元老挺厉害的，原来你们也怕爹娘啊？”

“废话……元老也是人啊！元老老子打起元老儿子，那下手也是很狠啊！”梁子豪回忆着悲惨过往。

“啊？你爸还打过你啊？你爸怎么打你的？用棍子还是用鞭子？”林子琪又抓住了八卦线索，一下子扑了过来。

“不要告诉别人我认识你……”张允幂心里暗呼这货没救了。

胡青白黑着脸，带着严肃的低气压，提着慢慢两兜卷子，大步流星地走了进来。刚才还闹哄哄的教室瞬间安静，不在座位上的人赶紧溜回去，乖乖地坐好。胡青白咚地一下把两袋子试卷砸在讲桌上，吓得孩子们一哆嗦：“课代表，上来发试卷，看看你们考的怎么样！？”

大家面面相觑，不应该啊，难道考得很差？正疑惑着，只见胡青白拿了一根粉笔，转身就在黑板上呼啦啦地写着一道题，梁子豪立刻认出来这就是期末考试的数学卷子里一道大题，然后马上反应过来——露馅了。

林子琪像受了惊吓的小鸟似的，不安地看了一眼梁子豪，还没来得及交流一个眼神，空中炸雷响起：“林子琪，上来把题做一下。顾晓萌、谢雨潇、张颖怡、钱朵朵，也上来把题做一下。”

张允幂踢了踢梁子豪的凳子：“露馅了，怎么办？”

“一人做事一人当，推我身上。”梁子豪心脏扑通扑通直跳。

“靠谱……”张允幂偷偷竖了个大拇指。

再看讲台上，已经是一片愁云惨雾。林子琪捏着粉笔，紧紧地捏着，嘎嘣一下掰成两段还被吓得一哆嗦。已经是 1630 年的最后一天，小冰河期的冷空气牢牢控制着几乎整个赤道以北的地区，可是林子琪的额头上几乎要渗出汗来。她偷眼看了看一旁的顾晓萌，正磕磕绊绊，不过还算顺利地做着题。当时梁子豪讲这道题的时候，顾晓萌听得十分认真，可是林子琪并没听进去多少，不过死记硬背了步骤罢了。林子琪心里突然闪过一阵警觉，这个顾晓萌不会喜欢梁子豪吧！？她马上否认了，梁子豪怎么可能喜欢归化民，但马上又推翻了这个结论，艾老师的老公不就出轨了么……

“别看别人的，考试的时候不都做的挺好的么？”胡青白的声音传来，林子琪回过神来，看着自己写的一黑板驴唇不对马嘴的公式，那个无穷符号怎么写来着？林子琪小心翼翼地画了肩并肩的圆圈，似乎听到了胡青白吐血的声音。

顾晓萌擦去了无穷符号，又重新写了一遍，写的很慢，林子琪看得清清楚楚，原来是一个一笔而成的躺倒的 8 啊……还不都是一个模样。正琢磨着，顾晓
萌已经做完了题，回身放下粉笔：“老师，我做完了……”

胡青白看了看其他人乱七八糟的解题步骤，大体上还是按照考试时的套路来，但是很明显，已经忘得差不多了，还真是考完试就忘啊，这记性……他清了清嗓子，恨铁不成钢地摇摇头：“行了行了，别丢人现眼了。你们啊，抄题都不抄个明白？”

林子琪可怜巴巴地放下手心里的两截粉笔，瞥眼看了看讲台下一群看热闹不嫌事大的家伙，尚羽这厮竟然还在嗤嗤的笑着。

“老实招了吧，谁偷的题？”胡青白目光严厉地扫视了一下教室。

梁子豪鼓足勇气，腾地一下站起来：“胡老师……是我……”

“还有我……”林子琪脑子秀逗了，急忙跨前一步，好像这是什么光荣的事得争一下似的。

张允幂面无表情地站起来：“还有我……”

“倒是很诚实……你们三个，期末考试数学记零分。”胡青白严厉地说道。

“是……”声音是可怜兮兮的。

“梁子豪，这题是谁教你们的？”胡青白接着问。

“我们一起讨论的……卷子上所有的题，大家一起讨论的……除了最后一题，我们实在不会了……”梁子豪小声说。

这倒是很出乎胡青白的预料，心里竟然还产生了一点欣慰，不过脸上仍然是一股黑云：“讨论就讨论成这样！？连个象限符号都不会写！？”

林子琪的脸一下子就红透了，眼泪啪嗒啪嗒掉下来。

“哭什么！？有本事作弊，没本事把知识学扎实！？你们看看这一黑板，除了顾晓萌，有几个是真的理解这道题怎么解的！？都是抄个步骤抄个答案就万事大吉了，你们自己明白怎么回事了没？”胡青白咆哮着，突然一指全班，“还有你们！就真的明白了吗？是，梁子豪他们会做，你们呢？你们真的明白这题怎么做吗？我给你们改个数，你们还会不会！？”

“胡老师……我错了……呜呜呜呜……”林子琪已经哭的梨花带泪。

“梁子豪，你看看林子琪的，让你打分，你给打多少分？”
胡青白一甩头。

“能得一半步骤分……”梁子豪竟然还开了个玩笑，胡青白脸上抽搐了一下，显然是差点没人住，教室里也有几个人笑出了声。

“行了！都坐下吧！”胡青白还是笑了出来，一摆手，“都滚回去坐好！”

林子琪灰溜溜地回到座位上，还在啪嗒啪嗒掉眼泪。

“我宣布处理决定，由于梁子豪严重违纪行为，全校通报批评，记大过并作留校察看。张允幂和林子琪，记大过。三人本次期末考试所有成绩全部记零分。其他人，本次期末考试数学成绩作废，假期后补考。”胡青白板着脸说道。

梁子豪只觉得心里有一种委屈和怒火，可是又生气不起来，这事是自己办的，能怨谁呢？怨林子琪，怨得着吗？他不在乎什么记大过和留校察看，因为自己是小元老，这些处罚根本没有实际意义，与其说是处罚自己，不如说是那自己这只鸡儆归化民学生这群猴。可是这个全校通报批评……太丢人了……太阳穴的血管一跳一跳的，脸上烫烫的。

“嫌丢人，就不要做错事。错一次，还有机会可以改。错两次三次，总有几次你连后悔的机会都没有！明白吗！？”胡青白严肃地说着，大家纷纷点头。接着胡青白拿出一张长长的榜单，挂在教室里，“好了，现在公布期末考试排名……”

在旧时空，为了照顾娇生惯养的家长长大后培养出的更加娇生惯养的学生那脆弱的自尊心，考试排名已经被取消了，至少是不公开的。芳草地所有的元老教师一致认为这是一件非常扯淡的事情，所以芳草地自始至终都有考试成绩排名。所谓知耻而后勇，连自己耻不耻都不知道，上哪去勇？

因为全部成绩记零分，原本在初号班成绩和尚羽等人轮流坐庄的梁子豪和张允幂是一步到底，林子琪倒是变化不大，但是这一串“0”也是太扎眼了，坐在座位上抽泣着。而其他学生们，数学成绩全部打了一个斜杠，写着待考。大家颇为同情地看着明显压着火气的梁子豪和张允幂，暗暗咋舌，这老胡就是狠啊……

终于，难捱的一天捱过去了。胡青白讲完了这次考试的易错知识点，宣布放假和开学时间，便走出了教室。初号班里完全没有了之前的快活气息，大家像是刚刚逃过了一场大难一般，心脏还在怦怦直跳。

林子琪一脸愧疚和歉意地来到张允幂旁边，可怜巴巴地说道：“幂幂……对不起……晚上，我们一起去年会吧……”

“你去吧，我不去了。”张允幂面无表情地收拾好书包，站了起来，看了一眼同桌郭德纲，“让开。”

郭德纲知道这个“小首长”现在气不顺，急忙跳的老远，又麻利地把座位搬开。张允幂不说一句话，头也不回地大步走了出去。

“梁子豪……”林子琪又开始啪嗒啪嗒掉眼泪，求救似的看着一脸愠色的梁子豪。

“我和你去……走吧……”梁子豪从牙缝里挤出一句话，背上了书包。

“嗯……”林子琪就像犯了错误的仆人一样，全然没有平日里咋咋呼呼女汉子的模样。

“等我一下，我也去。”尚羽加紧两手装好书包，走了过来，拍了拍林子琪的肩膀，“不是永远都会有人给你兜着的。”

“嗯……”林子琪红着脸，点了点头。

顾晓萌试探地举举手：“那个……你们说的年会是什么……”

“哦，元老院组织的，你们想去吗？”梁子豪问，看了看几个归化民同学。有的当然是急忙摆手，和元老一起吃饭，那还是算了……当然也有好奇地，想去见识见识。

“那一起吧。”林子琪突然深鞠一躬，“对不起，今天连累你们了！”
