---
aid: "1010"
zid: "0293"
title: 假期（一）
author: 聂义峰
---

在马袅要塞西部堡的“高级军官食堂”吃了顿早饭之后，又回去和大孙头讨论了两个多小时整个 1629-1630 年度所有的战斗，聂义峰才离开了军务总部。回想了一下从百仞一路骑着自行车颠簸而来，屁股和两腿之间的东西还隐约有些麻嗖嗖的，聂义峰果断决定从红牌坐船回博铺，然后再骑到百仞，起码博铺到百仞的公路一路平坦，不会委屈了自己的臀部。

红牌军港的岸上营房设施没怎么变样，但是码头驻地亦是天翻地覆。毕竟作为和旧时空苏联喀琅施塔得、塞瓦斯托波尔同等地位的海军基地，马袅要塞红牌港是除了博铺之外伏波军海军最大的驻泊地。严格的说，是比博铺都大的海军基地。除了在外执行任务的部队，仅港口里数得着的，就有两个中型特务船中队、两个快速特务艇中队和三个 037II 巡逻艇中队，这还不包括海警临高警备区的马袅中队。总之，港湾里桅杆林立，帆影云集。聂义峰到港口办公室进行了登记，搭乘巡逻艇返回博铺。与记忆中的不同，如今的红牌港已经不是靠人力舢板牵引船只，而是装备了两艘小型蒸汽艇和一艘大型蒸汽艇，突突突地牵引着出港和入港的帆船。

聂义峰搭乘的是一艘海警巡逻艇，海警型 037II 比海军型排水量略小，大量地减重，因此机动性更上一层楼。新年第一天，北方跨海而来的寒风鼓满了漂亮的三角帆，锋利的舰艏划开海面，洁白的船身潇洒地就像海鸥一般。不是第一次乘坐 037II 了，两个月前打新安的事情还历历在目，不过每一次乘坐飘逸的战列巡逻艇，心情都格外舒畅，无他——速度快尔。回想起当初特遣舰队慢吞吞、乱糟糟地向香港进发，那龟速，还有当年乘坐大鲸号去徐闻……那可真是慢的都有想跳海的心情了。

何婧睡足了瘾之后，起了床，甚是贤惠地收拾了一下屋子，便去洗漱、吃早餐。如今百仞城的集体宿舍里，本地身影已经并不稀罕，有很多尚未住进新城的元老都把生活秘书带回了集体宿舍，只要登记就好。何婧作为正室夫人，当然可以自由出入元老的住所了，偶尔有热情的元老和生活秘书还会打招呼，何婧都会一一回应，这是给她男人赚形象，这点意识她还是有的。看着空空荡荡的集体宿舍，何婧知道很多元老都已经住进了百仞新城，自己家的房子已经起了主体封了顶，照这个进度，不用等到 3 月份就能住上了。当然，何婧的概念里还没有什么房产证和产权，只知道这房子没有“房契”，但是元老可以一直住直到有新房子为止。想到这里，何婧总是对这个家，这个小安乐窝，满心的期待。

清晨的薄霜早就化得一干二净，何婧端着脸盆，里面放着聂义峰的脏衣服，来到了公共水池。聂义峰一直坚持“自己的事情自己做”，当然更多的时候是直接偷懒送到军人服务社或者家政公司处理，以至于在一起这么久，何婧极少能有给丈夫洗衣服的机会，竟然“欲为女仆而不得”，倒也成了一道奇景。冬日的水很凉，何婧的手指头试探着伸进水里，适应了一下，开始洗起衣服来。在其他归化民面前，甚至在遇到一些女元老的时候，何婧虽然恭敬但却不卑躬屈膝，因为他的丈夫的衣服上，那壮观的一道又一道金色的袖标，每一道都意味着丈夫一次受伤住院甚至与死神擦肩而过。聂义峰曾经对她说过一句土味情话，是何婧保佑了他一次又一次逃出生天，久而久之，何婧就真的信了，而且引以为豪。她当然知道“旺夫”这个词，并且深信着，自己就是旺夫的命运，丈夫何尝又不是成就了自己呢？

手机\*\*响了起来，聂义峰出门没有拿手机，因为马袅没有手机信号。何婧已经可以非常熟练地使用手机了，在身上擦了擦手上的水，接起电话：“您好，聂义峰没有拿手机。”

对方显然愣了一下，马上反应过来：“是何婧吧？我是胡德林啊……老聂在吗？”

何婧觉得心里稍稍有些不快，艾晓茜的事情属于大家都知道但是大家都不碎嘴的状态，不过语气上仍然很礼貌，毕竟对方是元老：“他去马袅了，还没有回来。”

“好，那麻烦告诉他，我找过他，让他给我回个电话，谢谢了。”

“好……”何婧并不拒绝。她能猜得出，这个水性杨花的胡首长，一定是里外不是人处理不了，想找丈夫帮忙了。“通房丫鬟”这事，虽然在大明不新鲜，何婧自己就差点堕入其中。但是聂义峰已经给她灌输了足够多的一夫一妻制的概念，以至于现在何婧也对生活秘书有些反感起来，特别是那些明明有妻室还要去买生活秘书的元老，何婧都会在心里小声骂两句，当然嘴上是绝没有的，也不会让聂义峰知道。

洗好衣服，何婧拧干了放到盆里，然后在晾衣区傻了眼——这里的架子是根据 21 世纪现代人的身高设计的，而何婧毕竟只是一个身高 1 米 6 都没有的 17 世纪女孩，即使踮踮脚，还是差那么一点……正为难着，却看见胡德林远远地走过来了，身后还跟着一个穿着新汉服的女孩。

“胡首长……”何婧急忙打招呼。

“何婧……我想了想，我还是来等老聂吧，真是有事要找他。”胡德林有些尴尬，脸上表情很不自然。

“嗯……好啊……那跟我来吧……”何婧当然是无法拒绝的，只好重新端起脸盆。

胡德林显然是有求于人，手疾眼快接过来，还笑着对身后的女孩说：“任琳，这就是何婧，聂首长的爱人……”，胡德林说“爱人”两个字的时候，语气很是窘迫，好像自己是偷了什么东西的小学生。

“何首长好……”任琳露出了生活秘书训练出来的标准的微笑。

“你就是任琳？”何婧一句话，就让胡德林满脸大写的尬字。何婧略略一打量这个女孩，觉得自己态度不太合适，便也笑了起来，“我可不是什么首长，我和你一样，也是归化民……好了，走吧。”

胡德林陪笑着，手脚麻利地把聂义峰的衣服搭在晾衣绳上夹好，端着盆跟在何婧的身后，一路上只是拉着任琳的手不说话。

聂义峰现在住的宿舍，是当年台风之后重新按人头分配的，随着大孙头和胡德林先后退房，已经成了聂义峰独享。胡德林走进来，一边还说笑着，这集体宿舍虽然挂着名头，但实际上机尖组几乎没什么时间回来住，都是住在部队或者外出执勤。说着说着，差点说道当年军事组和艾晓茜的故事，被他像吃包子一样咽了下去……屋里气氛一时有些尴尬。

“胡首长，喝水。任琳，喝水。”何婧一边听着胡德林啰啰嗦嗦地尬聊，一边拿出木杯子，倒上水，“聂义峰平时不喝热水，所以家里也没有烧水的东西……”

“谢谢，不用麻烦。”胡德林急忙接过来，身边的任琳有孕在身，倒是不忌寒，轻抿一口。

物理重新安静下来，气氛重新尴尬。不知道过了多久，屋外才传来了脚步声，何婧一下子就听出了是谁，站起来迎出门口。胡德林想站起来，最后还是没动，只是抖着腿，皱着眉头。屋外传来了交谈声，过了一会，聂义峰便走了进来，张嘴还是那熟悉的大葱味：“哎哟，你咋来了？”

“找兄弟你帮忙啊……”胡德林面露苦相。

“说吧，啥事……”聂义峰已经猜出了一二，还是问道。

“咱们也算是过命的交情了，你这样假不假，我的事你不知道？”胡德林面露不快。

“冤枉……我只是有耳闻，不过不随便打听别人的八卦，我这点做人原则还是有的，所以……我真不知道……”聂义峰也严肃起来，打量了一下任琳，问道，“介绍一下吧？”

“任琳……这位就是聂义峰首长。”胡德林垂头丧气，好像丢了多少票子。

任琳站起来行礼，聂义峰点点头，示意何婧关上门：“我先说啊，让我帮你全晓茜，这事可真难为我……”

“我和她……完了……”胡德林长叹一声，看破红尘一般。

“不是我说你……我得说这事艾晓茜是无辜的，任琳更是无辜的！就是你啊！”聂义峰痛心疾首，可是又不便把话说得太狠。

“我不是想那个什么……什么……算了算了……事已至此。老聂，你帮我个忙，帮我照顾一下任琳。”胡德林说道。

“我靠，老大，你见过把自己老婆托付给别人照顾的？还是个男的？你脑子秀逗了？”聂义峰哭笑不得。

“我爸不让我回家了……”胡德林一句话，就让聂义峰收起了笑容。

“我明白……不过……我也没办法帮你照顾啊……而且这事，你觉得我能办的了么？你是任琳的首长啊……而且她，不是还有身孕了么……不管怎么说，你是爹，他是妈，你得把事扛起来。”

“倒不是我不扛，我已经超期休假了，得赶回儋州，西支队还有很多事情……我不能再带着任琳去满山撵土匪吧？”

“这样啊……那你干嘛不找张琪？百仞总医院不是已经有了母婴中心了么？”聂义峰奇怪道。

“我哪敢啊……要不是徐工这厮我也不至于这样……”

“怨得着人家么……”

“好好好，都是我的错……”

“本来嘛……”聂义峰觉得这么说下去一会就该友尽了，急忙把话题拽回来，“还是得找张琪，医院分内之事，而且人家专业。”

“好吧……”胡德林点点头。

“回儋州好好反省一下，人家艾晓茜哪对不住你了？当然，人家任琳也没错，你自己好好想想吧……”聂义峰过来拍了拍好朋友的肩膀，让自己笑的不那么假，“放心，既然任琳是你的生活秘书，医院肯定会好好照顾的。”

“好吧……”胡德林冷笑一声，“明文规定的事，都找生活秘书，怎么到我这就这么多事……”

“你啊……你还没知道你掉哪个坑里了……如果你提前说了，艾晓茜知道这事，那另当别论。你好，人家在临高眼巴巴做你的望夫石，你倒好……”聂义峰对自己这个朋友也是无语了。说者无意，听者有心，身后的何婧看了看任琳，又看了看聂义峰的背影，低头思考着什么。

“我哪知道……算了，不提了……走吧，任琳，咱们去医院。”胡德林垂头丧气地站起来，和聂义峰握了握手，“不管怎么说，还是谢谢你了，老聂。”

“既然都这样了，好好对你的任琳吧……生活秘书和艾晓茜一样，都是人。”聂义峰手里暗暗用力。

没求到什么安慰，却又挨了顿教育的胡德林，打了败仗似的向百仞总医院走去，任琳跟在后面低头不语。

“老大你是何苦呢……”聂义峰苦笑着摇摇头。如果说自己是智商及格情商负值，那这个胡德林干脆就是智商情商双负值，根本就是一个还没长大的孩子，连点自理能力都没有。聂义峰当然不喜欢背后点评人，但还是忍不住地要吐槽。他看得出，大孙头对胡德林远没有对自己上心，从当年的新军时代他就发现了。聂义峰不喜自夸，不过还是能显摆一下，起码在学习业务上，胡德林远不如自己。毫不客气的说，如果不是胡爸爸是百仞水电站无法替代的核心技术力量，只怕胡德林连大尉都混不上……

“你……会找生活秘书吗？”得，背后这位这把自己代入到了悲剧故事中。俗话说，女孩子陷入忧伤时，最好的办法就是来一发，如果不行那就再来一发。聂义峰马上拉着何婧回屋关上了门，不一会儿就隐约传来了开车的声音。

宝贵的假期当然不能浪费在开车上，何婧脸红扑扑地收拾好满床的狼藉后，便挽着丈夫的胳膊，一起向百仞城西走去。

“我们去哪？”

“高山岭。”

文澜河虽然不是什么大江大河，但也足够把两岸分割成互相无法联系的两部分。几年前只有临高县城有桥可以过河，以至于当年攻打苟家庄的时候大家不得不绕了一大圈，甚至当初建设文澜河西岸的队伍，每天都要麻烦的绕行县城。后来随着博铺发展，先后修建了浮桥，后来加强成了木桥，甚至还能过大车。在交通部门开始小十字路工程后，百仞城也架起了一座木桥，随着公交网络建设，这里又建起了文澜河西岸第一座公交站——百仞城西站。前往西部高山岭方向的人流已经不再需要绕行临高县城，只需要在百仞城西乘坐临高县城发来的“高”字头公交即可，不过物流仍要绕道。

和其他的公路一样，百仞城-高山岭的公路也是按照旧时空简易公路标准建造，放在本时空已经是了不得的好路。路边有排水沟，还有电线杆，高山岭作为分基地，自然也是十分奢侈的拥有使用电力的权力——先不说研究机构，那金手指开挂一般存在的大图书馆，有大量的电脑需要运行和维护，没有电可怎么行？

除了这些大脑和神经机构，高山岭现在还多了另一重身份——旅游休闲。这事起源是第二次反围剿结束后，几个元老在临高水库 BBS 上的讨论，关于临高和整个海南哪里适合旅游，讨论来讨论去左不过还是旧时空的那些地方。不过说着说着，画风不变，开始有人质问为什么元老院严厉限制元老外出，元老要不要休息，难道元老的休闲就只能是在商馆排队等着和生活秘书打炮吗？论坛版主非常神助攻的封了贴，这下子可捅了马蜂窝，水库差点决定大有再来一次啤酒馆暴动的趋势……于是，元老院常务委员会为避免自己被元老们推倒，责成执委会将元老休闲旅游的事情列入执行计划。有一大堆正事还忙不过来的执委会不敢不从，督公看了看网上的各路神论，随便勾了一个——高山岭，就他了。

在旧时空，高山岭确实有几处景点，但并不是什么旅游旺地。而在本时空，根本就没有现代的“旅游”这个概念。更何况本时空的高山岭，是作为分基地建设的，所有的建筑和设施设计之初根本就没考虑到旅游这一职能。相关各部门除了大骂督公瞎指挥，大骂一些元老闲得蛋疼，但是“民意”不可违，“高山岭休闲度假村”还是开工了……其实没什么工要开，由于伏波军已经不再设置高山岭军营，因此原来部队的营房就摇身一变成为了元老院的产业，搞起了农家乐。毕竟，高山岭除了云集元老们的大脑，这里还是马场的所在。

元老们，特别是伏波军的元老们，建立骑兵、建造马车的呼声一直很高，从穿越伊始就在嚷嚷。然而纵贯元老五百众，懂马的人寥寥无几，如果这个“马疯子”敢说自己不懂马，那整个元老院就没人敢说自己懂。日复一日年复一年，把马儿当成亲爹一样伺候，马疯子成功把本时空那些其貌不扬的小马给养的膘肥体壮。而穿越了时空之门来到本时空的 21 世纪赛马和那对铁岭重挽马，已经成了马群里被马儿公认的长者。

“好了，下车了。”聂义峰跳下公交车，何婧也跟了下来，眼前便是所谓“高山岭休闲度假村”，紧挨着高山岭牧场。

“这里有什么？”何婧好奇地打量着。

“我也不知道，只是听说这里挺好玩，咱们来看看，权当散散心。”聂义峰笑道。

作为一个 17 世纪的人，何婧还不太理解“旅游”的含义，更不懂来这个地方和“散心”有什么关系。不过丈夫既然这样说，那就跟着来看看吧。

度假村是执委会直辖，妇女合作社托管，今天是新年第一天，竟然已经有了几个元老来凑热闹，大床房竟然满了，只剩下了标间。房间倒还不错，以本时空的标准来说很干净，缺点是没有独立的卫浴——这里没有自来水，也没有蒸汽机驱动的抽水机，只有水井和人力泵，因此每天的供水特别是热水都是限时的。

“比不上百仞城……”聂义峰满脑子都是旧时空快捷酒店的概念，结果现在傻了眼。

“没关系，挺干净的。”何婧并不介意，在她眼里，虽然比不上芳草地和百仞城，对她来说这里也足够豪华了。

正说话间，外面传来了孩子们叽叽喳喳的声音，聂义峰往外一看，笑了起来：“梁子豪，过来！”
