---
aid: "1010"
zid: "0294"
title: 假期（二）
author: 聂义峰
---

“聂叔叔！”正在躲闪林子琪攻击的梁子豪听到喊声，连蹦带跳地跑过来。

“你怎么在这？”聂义峰看着院子里几个小鬼头，笑着问。

“这不放假嘛，在家里无聊，出来玩玩……啊！何老师好！”梁子豪说着，看到何婧出现在了眼前，急忙行礼。

“你们好，作业都做完了吗？”果然，任何一个时空的老师八句都离不开作业两字。

聂义峰看了看四周，竟然没有大人，诧异道：“你们自己来的？你爸呢？”

“忙他的‘大业’呢……家里也是我自己，又没有电视看，不如出来玩玩。”梁子豪说得好有道理，聂义峰竟然无言以对。回想起在临特 51 号上和梁得志的对话，老梁对小梁的愧疚，小梁看来并不知道，还以为他的爸爸都忘了他的存在了。话说回来，这群可以说是被绑架、拐骗到这个时空来的小元老们，谁又不是如同被家人抛弃了一般呢？而且为了家人的利益、权势，他们不得不承担着本不应该承担的东西……小元老是最可怜的人，恐怕没有人会有异议。

“你们准备去哪玩？”何婧蹲在地上，看着这群学习院的孩子们，虽然不给他们教课，但平日里都是认识的，每个学习院的小元老们对归化民老师都非常尊敬。

“一会我们想去打靶，这里有个靶场……明天想骑马……后天……”

“骑马！？你确定！？”聂义峰差点笑出声。骑马？怕不是会被马疯子给扒了皮啊……“马疯子”这个绰号，听说是当年计委要征用马匹，被嗜马如命的马疯子乱棒打出，从此以后，大家就逐渐忘了他的本名，而纷纷记住了“马疯子”的\*\*。第二次反围剿，马疯子亲自训练了伏波军的第一支骑兵部队，虽然是暂编的临时单位，但战斗力好生了得，在澄迈城下杀得那叫一个风生水起，于是“马疯子”又从调侃变成了满含敬意的褒义词。

“听说可以体验两圈，不能策马奔腾。”梁子豪遗憾道，“要是能跑起来该多好……让我们红尘作伴活得潇潇洒洒，策马奔腾共享人世繁华……”

“哎哟我勒个去，你还会这首歌？”聂义峰差点一口老血。

“我爸爱看……嘿嘿！”梁子豪傻笑。

“你们来了几个人？”聂义峰问。

“我，林子琪，张允幂，尚羽，钱朵朵，还有几个归化民同学，也是学习院的。”梁子豪说道。

这……胆子可真大……敢没有大人陪伴跑到高山岭……这群元老们，一个个都忙着穿越大业和生活秘书的温婉承欢，还知不知道自己的孩子也需要他们陪伴……于是聂义峰来了男子汉气概，掐着腰说：“那……我带你们玩吧？”

“真的！？”小眼睛无限期待。

“那是！你聂叔叔是谁？靶场，我教你们！至于骑马……听天由命吧！”显然，有些旗子不能随便立。

“你们去打枪吗？”何婧有些担心，枪乃杀人之物，更何况是澳洲枪。不过聂义峰对比很是淡定，在旧时空留学俄罗斯的时候，就见识过俄罗斯小学生熟练地拆装 AK-74 自动步枪，当时就被吓傻了眼，特别是一个小女孩用嘲笑的语气对他说——原来你是中国人……各种滋味旁人无法感受。

高山岭所谓的靶场，其实就是原来驻高山岭的部队进行瞄准训练的地方，一个不足百米长充其量五十米宽的长方形区域。一头是泥土夯实垒起来的挡流弹的所谓“打靶山”，另一头便是用木板隔开的一个个射击位置，再后边便是靶场和牧场共用的办公室，武器室、培训室等等。旧时空的枪械是绝对没有的，现代枪械的枪管和膛线要比那金澄澄的 7.62 子弹值钱的多，现在元老院的军火工业也就是生产一些低质量的米尼步枪枪管的水平，不能再高。所以靶场提供的武器，全部都是本时空的产品——有已经从伏波军撤装绝大多数已经回炉的元年式系列，有伏波军现役的 11 式和 30 式系列，还有一些军工达人们闲来无聊，试制的许多形态各异的产品。弹药价格绝对不便宜，一枪就能打光一个高级技术工人半个月的工资，这还不算，打完之后，射击者需要去把弹头碎片捡回来，统一回收回炉。

今天牧场的事情不多，“马疯子”尼克察优哉游哉地在办公室里喝着凉茶，腿架在桌子上，手里还把玩着一支刚刚从车辆厂讹诈来的十分精致的 9mm 民用型 30 式转轮手枪。这支枪十分的特殊，是有握把雕花的尊贵\*\*版。起因是车辆厂滥用职权，扣留了一批从琼山方面运来的军马。虽然战争已经结束，但是琼山的明军仍然处于被围困的状态，为了向髡贼换取粮食，明军拿出了他们仅剩的全部马匹，这笔单子最后以企划院赚的盆满钵满而告终。车辆厂的元老们瞅准机会，以两包旧时空的软中华换来了一批英俊的蒙古小马驹。马疯子知道后，直接把给契卡的举报信拍在了车辆厂元老的办公桌上，要么给封口费，要么自己看着办……于是，就有了这把枪。

“尼总……”聂义峰当然知道马疯子的威名，走进办公室的时候恭恭敬敬。

“都是元老，别这么客气……来打靶的吧……”马疯子头也不抬，继续把玩着手中的钢铁尤物。

“哟呵，兵工厂啥时候能出这么精致的枪了？”聂义峰的目光也被那支精致的，甚至带有烤蓝的转轮手枪吸引了过去。

“是吧，算展无涯的徒子徒孙有点良心……”马疯子一脸玩味地奸笑，抬头看见面前站的是个伏波军大尉，急忙把腿放下来，“几个人？”

聂义峰问：“小孩能打么？”

“废话，当然不能……”马疯子用一种“这还用问”的表情看着聂义峰。

“为什么不能？我爸爸都给我打过格洛克！”一个小女孩颠吧颠吧跳着，自然是钱朵朵。

“马叔叔，让我们打一枪吧，就一人一枪，好不好……”林子琪趴在桌子上，忽闪着萌萌的大眼睛，看着马疯子。

“纠正一下，我不姓马……”马疯子看了看这群小鬼头，钱朵朵他自然放心，北美帮的孩子，生下来就会玩枪，可是其他几个……马疯子看了看聂义峰，意思显然是他要保证安全。

“放心好了，打过澄迈打过广州，这点事，小意思！”聂义峰大包大揽着。

“你打过澄迈？”马疯子得意的笑了笑，往椅子上一躺，“当初我指挥的骑兵。”

“看到了，相当牛逼……可惜，我第一天就受伤了，没参加后面的战斗……”聂义峰笑起来，两个人显然是在互相炫耀武功。

“好吧，那射击注意事项就不用我说了，照顾好小元老们。”看来马疯子今天心情十分舒爽，竟然就这样同意了，让准备好大段婆婆妈的聂义峰结结实实晃了一下。

“谢马总！”

“客气！”

聂义峰永远随身携带一支 11mm 军用型转轮手枪和标准 30 发子弹，但这个能当锤子用的铁疙瘩真的不适合女人和孩子用。申请表上，聂义峰仔细看着名录，也没什么可选的，就那么几种。9mm 型转轮手枪本身就是为女元老和归化民群体设计，体积十分小巧，在硕大的军用型面前简直就是个小兔子。聂义峰看了看钱朵朵，便在数量上写了“2”，然后算了算弹药，把申请表交了上去。、

几个小元老早就急不可耐了，别说男孩子，连林子琪和张允幂都伸着脖子看着桌子上摆着的两支其貌不扬的手枪，钱朵朵甚至还在民国风的校服外面扎上了 21 世纪风格的快拔装具，显得十分滑稽。几个被小元老们拉来的学习院的归化民同学则十分紧张，聚在后排不敢上前。

“来，今天聂叔叔请你们打靶。咱们先说一下规则，好不好？”聂义峰仿佛幼儿园老师附体，倚在桌子上，展示着手里两支小手枪，“每个人能打五枪，不过要一个人一个人的来，不能争抢。枪口永远指向靶子，不许指向其他方向。我不下达射击口令，手不许碰枪。大家都清楚了吗？”

“那我们怎么装子弹？”梁子豪问，眼睛闪着贼光，仿佛看到了自己英姿飒爽的帅样。

“我给你们装子弹啊！不满意啊，忍着！”聂义峰坏笑着，众娃只要忍气吞声。

“钱朵朵，你来教大家怎么握持，怎么瞄准，好不好？”聂义峰挑起一支枪，交给钱朵朵。

“没问题！”钱朵朵毫不客气地一把拿过来，接着招呼小伙伴们过来，蹲在地上给大家讲了起来，“你们看，这里是弹巢，这里是扳机，射击需要打开这里，也就是击锤……”

何婧有些不安地靠过来，拉了拉丈夫的衣角：“让孩子们打枪，不会有什么问题吧……”

“放心，不会，在……在澳洲，我这么大的时候可是学校有名的神枪手！曾经打过 100 枪，枪枪十环！”聂义峰满脸的得意，却满心的发虚……他并不敢说，他这 100 枪是公园里的激光打靶，当年小摊主没想到真有孩子能连续 100 个十环，耍赖不给那时候的小聂奖品，结果小聂开启了上邪模式，一直哭到了拿到了两辆天皇巨星四驱车。

“总是不太放心，毕竟是枪啊……”何婧看了看那群美滋滋研究手枪的小家伙们，怎么也不放心。

“放心，在澳洲，有的国家的小学生都要熟练拆装枪械，这种小玩具似的，不会有问题的，再说了，子弹都在我这呢。”聂义峰提起满满一袋子子弹，看了看钱朵朵，“小朵朵，给小伙伴们讲清楚哦！”

何婧点点头，拿起桌子上的第二支手枪，轻抚着冰凉的枪身，握把有些棱角，略硌手。在第二次反围剿的时候，芳草地的元老教师们，每天都带着枪上课，除了那些精致的不可思议的澳洲枪，就是这种临高造了，艾晓茜还曾教过她怎么用，不过从没有实弹射击过。何婧回忆着当时艾晓茜教的持枪姿势，一手掐腰，侧身举起了手枪，闭上眼睛瞄准了一下。

“哎？你会用啊？”这倒是聂义峰没有想到的。

“嗯……艾姐姐教过我，不过我没打过。”何婧微笑着点点头。

“她啊……当年让后坐力打了下巴的元老没几个，她算一个……来，我教你。”聂义峰把何婧揽进怀里，抓着她的手，可真是手把手的教，何婧满脸都是羞羞的红润，而在地上研究地起劲的这群小鬼们，一个个的笑容都变了味。

在轻武器射击中，手枪可以说是最难得一种，会打太容易了，但是想上靶太难了，特别是单手持枪射击的时候，扣压扳机的力度如果太大，必然会发生偏转，而如果力度不够手抖了起来，那子弹就不知道飞哪去了。孩子们一个接一个，按照钱朵朵教的姿势，一枪一枪进行了射击，9mm 转轮射程非常近，孩子们力量又小不得不用力扣压，于是大部分子弹打到了靶子右前方的土地上，溅起了阵阵尘土。

“奇怪，为什么大家都往左偏？”梁子豪奇怪道。

“因为你们太用力扣扳机，手会本能地往左偏！”钱朵朵又开始蹦高，她看着哥哥姐姐们在哪浪费弹药早就等不及了，终于轮到她的时候，简直不要太开心。

“来，小朵朵的子弹。”聂义峰数了五发子弹交给她。钱朵朵熟练地一发一发压入弹巢，手还小心翼翼地放下击锤，动作很是老牌。装弹完毕，钱朵朵并不是侧身单臂射击的姿势，而是双脚打开与肩同宽，一手持枪一手托扶，两臂伸得直直的。

“你还会等肩式！？”聂义峰不仅对这个小女孩刮目相看。要知道，当年训练女元老们射击，那是各种笑话笑到笑不出来。

“我四岁时候我爸爸就教过我了！”钱朵朵调皮蹦起来，只把聂义峰吓得脸都白了。好不容易安抚下来，钱朵朵收心屏吸，扣动了扳机，一枪出去，弹头就在靶纸偏左下 9 环的位置结结实实钻了个眼。接着第二枪、第三枪……五发子弹围着最初的 9 环分布，虽没有十环，但是这最差也是 7 环以上的成绩，足够技惊四座了。

背后传来掌声，原来是马疯子被枪身和孩子们开心的喊声吸引过来，看到钱朵朵的表演，不禁拍手称赞：“到底是美国人，生下来就会打枪。”

“你不来两枪？”聂义峰笑道。

“不了，给企划院节约两枪吧……我可得说明啊，你们打出去的弹头都得挖回来！”马疯子一边转着手里的\*\*版转轮，一脸的坏笑。

所以的孩子们每个人都体验了五枪，甚至两个被孩子们邀请来的归化民同学也打了两枪，纯粹都是过过瘾，除了钱朵朵，鲜有上靶。连何婧都按捺不住，
也打了五枪，体会了一下黑火药枪械震得手掌发麻的感觉。

“聂叔叔，你不打吗？”梁子豪满脸期待。

“对啊对啊，聂叔叔，你不是伏波军吗？”大家纷纷附和。

“惭愧惭愧，我不太擅长手枪，我平时练得都是步枪。”聂义峰解释道。

“聂叔叔害怕咯！！”顿时孩子们都开始起哄了，何婧都噗嗤一下乐了。

这下子，就涉及到堂堂伏波军军官和作为一个男人、成年人的尊严问题了。聂义峰便抽出了自己的 11mm 军用型转轮手枪，装上六发子弹，也是采用等肩式姿势，两臂直直地把枪对准了靶子。第一枪，就吓得几个小女孩捂住了耳朵，11mm 弹药的轰鸣果然不是 9mm 小短管能比的，连枪口烟都大了许多，子弹径直钻进了 10 环偏左下的位置，算是 9.5 环吧。接着第二枪，更加偏左，稍有些发挥失常。第三枪，正中十环，孩子们一起欢呼……

“好了好了，我这子弹可是配发的，给我省着点，打仗还要用呢！”聂义峰决定见好就收，不然剩下的三枪难保不丢人。

“噫！聂叔叔害怕咯！”孩子们纷纷起哄，聂义峰不为所动，退出剩下的三发子弹。

“还有人要打枪吗？”聂义峰收好枪弹，看了看意犹未尽的孩子们。

“聂叔叔，我们想去爬山！”几个小女孩连蹦带跳，毕竟是女孩子，枪这个东西图个新鲜，大自然、小清新才是她们的正确选择。

聂义峰突然发现，自己明明是带何婧来玩的，怎么就成了孩子们的领队了……他看了看何婧，何婧微笑着说：“我们一起去吧，孩子们自己我不放心……”，唉……果然是老师啊，到哪都是操心的命。

“那好，我们去爬山！”聂义峰见大家都决定了，那就和大家一起玩吧。
