---
aid: "1010"
zid: "0295"
title: 假期（三）
author: 聂义峰
---

从休闲度假中心绕过靶场和高山岭牧场，沿着简陋的山间公路继续上行，便是许许多多平日里只可意会的“神秘部门”——元老们肉食主要来源的农业部直辖养殖场、在 1629 年成功为元老院争取了 24 小时珍贵的台风预警时间的气象站、被调侃为“家事房事天下事，事事皆知”的大图书馆、被各个部门争得头破血流的企划院直辖数据计算中心等等机构。清一色的古今合璧青石红砖房，紧贴着山道建筑，无一不是戒备森严的深院高墙还占着一块风水宝地。无所不能的临高建筑总公司还依照山势和山涧清泉修建了几处水塔，利用自然之力给几个部门提供水量不大聊胜于无的自来水。

所谓爬山，当然就是沿着道路，一路瞻仰似的在建筑跟前走过。不走野路，这点智商聂义峰还是有的。在旧时空每年都有无数的人因为走野路而遇险甚至遇难，这种不知天高地厚的作死行为浪费了大量公共救援资源，甚至逼得消防部队开始了有偿救援。在这个时空，聂义峰不奢望能有 CAPF 来救，那就老老实实走大路吧。虽说是大路，也大不到哪去，可供一辆运送补给的牛车或者一辆 212 吉普单行通过，地面也是简单的夯土面没有铺煤渣或碎石。路边当然也有排水沟，看得出经常被清理，没有杂草。电线自然是少不了的，沿着山道像串糖葫芦一般，把一个个深院高墙串联起来。

“来，大家跟上，不要掉队。”聂义峰真有些后悔答应这群小孩子一起爬山，自己原计划是和何婧过过小布尔乔亚的生活，结果成了免费当保姆，这找谁说理去？何婧倒是乐在其中，作为芳草地里人气最高的归化民老师，她喜欢和孩子们在一起，不管是本地孩子还是这些活泼的就像小兔子的小元老。看着孩子们蹦蹦跳跳你追我赶，一点也不在乎这是山路，何婧满脸微笑地走在队伍最后面，和有些掉队的钱朵朵等几个年纪小的孩子聊天。在孩子的眼里，没有什么元老至尊和归化民的区别，所以都是一口一个“何老师”的叫着，一个个都伪装成了甚是乖巧的模样。

这些“神秘部门”的警卫工作，既不是伏波军野战部队，也不是紧急情况部和警备部队，而是由政治保卫总局下属的保卫部队负责，和警备营一样的蓝领章灰军装，不同的是他们的大檐帽也是蓝色的，一股浓浓的 NKVD 的气场。聂义峰肩膀上的一毛四和袖子上的袖标，马上吸引了哨兵的注意力，值班官纷纷抬手敬礼，聂义峰很享受这种感觉，潇洒地抬手还礼。

“聂叔叔，你可真帅！”梁子豪眼睛里满眼都是崇拜，被他遗忘在身后的林子琪则不满地嘟嘟囔囔。

“过奖过奖。”聂义峰傻笑着，回头看了看正沉醉山水的一众小元老们，一个个都是兴致不浅的模样。而那几个明显是来“陪游”的归化民学生，则没有太高的兴致，他们显然不太理解，这些山水为什么会让元老们这么开心，有什么好看的呢？只不过首长们在这里修了路，修了房子而已……自己的家乡也有山有水，可并不阻碍自己家人忍饥挨饿，乃至家破人亡。

“神秘部门”集中的这个山头，山顶上是一座观景台。为什么修建这东西，聂义峰是不明所以，也许是为了在这里工作的元老们有个地方陶冶情操吧，毕竟高山岭远离主基地，无论是博铺还是百仞城都有相当的距离。这个时空还没有什么空气污染，元老院的血汗工厂那点煤烟还不足以削弱能见度。极目远眺，百仞城、东门市，还有蜿蜒的文澜河以及尽头模糊的海天一色中的博铺，全部尽收眼底。回头望去，林间树梢后露出一个个黑色的屋顶，便是刚刚路过的那些“神秘部门”了，而山脚下的牧场则根本看不见。不知不觉，竟已走出这么远的路。

“休息一下吧，休息够了咱们下山，晚上聂叔叔请你们吃饭！”既然命运安排当保姆，那干脆就当孩子头好了。

“聂叔叔英明！聂叔叔圣安！”孩子们七嘴八舌拍着马屁。

何婧扶着木头拼接起来的护栏，站在石头边，伸着脖子眺望着，寻找着什么。

“看什么呢？”聂义峰问。

“我在找何家庄……太远了，还有山挡着，看不到……这里能看的好远啊……”何婧踮起脚尖，好像这样能让她看的再远一点似的。

“想家了？”聂义峰看着何婧的脸，明知故问。

何婧点点头，又摇摇头：“村子已经不是从前的样子，再说……都已经搬出来了，只是想起小时候跟着哥哥上山砍柴的事情。”

“可以回去看看啊，我去过两次何家庄造船厂，村子现在改造的很漂亮了。”聂义峰说着，就在手机上调照片。

“我看过……所以……真想回去看看。”何婧倚在栏杆上，看着自己的丈夫，心里满是柔情暖暖。

“行，我陪你去。”聂义峰给何婧许下的未能兑现的承诺，已经不差这一个了。

“嗯！”但是何婧永远都选择相信他。

这边秀着恩爱，那边小元老们或站着，或坐在岩石上，看着已经披上温暖霞光的小城、河流与工厂。刚才还叽叽喳喳的小元老们，现在终于安静下来，都在欣赏着眼前的美景。而那些归化民孩子，好像是回忆起了语文课上学过的关于黄昏的诗句，竟然如长衫者一般交流起来，这个说着已是黄昏落九天，那个说着大漠孤烟直长河落日圆，不亦乐乎的模样。

“真漂亮……你们看，怎么连那煤烟都那么好看……”张允幂扶着护栏，指着百仞城。

“对了，幂幂，你爸爸不就在这里上班么？要不要去他那里玩玩？”林子琪下巴垫在闺蜜的肩膀上，撒娇似的。

“我才不去，打扰他和生活秘书的好事！”张允幂果断摇头，父亲就在高山岭的数据计算中心上班，自己已经记不起来有几个月根本就没听到过父亲的声音了，接着似乎有些伤感，“我最后一次见到妈妈，也是在爬山，那时候还没上小学，我都快忘了我妈妈什么样子了……”

谁也没有料到张允幂会突然说起自己的妈妈，这两个字她在过去从来不提的，无论是梁子豪还是林子琪，还是正在喝水的尚羽，全部都愣了一下。梁子豪有些尴尬地左右看看，在所有的小元老中，父母双配齐全的并不多，绝大多数小元老都是单亲家庭，父母离异或有令人不忍回忆的往事，甚至还有根本不知道自己的爸爸或者妈妈是谁……于是，大家纷纷被张允幂勾起了回忆的情愫，一个个的眼圈都红红的。

“我也是……我妈妈没带我爬过山，但是带我爬过公园的假山，我妈妈……我妈妈她……”林子琪甚至都呜咽了。

尚羽干脆背过身去，没人知道他的爸爸妈妈，包括小元老们。大家其实并不知道，尚羽的父亲已经死了，现在他是自己一个人在这个时空的，而至于妈妈……尚羽已经完全记不起模样了。

正在讨论着语文课诗词的归化民同学互相看了看，都很震惊。在他们眼里，这些“那些人”无一不是衣食无忧，无一不是身份尊贵，无一不是达官贵胄的血脉，却不曾想到，其实这些小元老，也是很可怜的残破不全的家庭。

张允幂的嘴角抽搐了一下，像是在忍着什么，她突然趴到护栏上，大声喊着：“啊啊啊啊~~”

众人大惊，不知道她是怎么个失心疯。

“妈——妈——我——想——你——啦——”

数据中心里，正喝着红茶，享受着生活秘书一条龙套餐服务的张允幂的老爹，突然一个激灵，左右看了看，奇怪，哪里传来的女儿的声音。

林子琪也来了勇气，也趴到了护栏上，跟着闺蜜大喊着：“妈妈——我也想你啦——”

小元老们一个个都来了兴致，纷纷对着群山和夕阳大喊着，想念旧时空的亲人，旧时空的同学和朋友，想念那些念念不忘的旧时空的一切吃的玩的……

“娘！我在临高！你在哪——”顾晓萌也突然喊了出来，吸引了所有人的目光。顾晓萌回头，看到大家的眼神，脸刷的一下就红了，小声解释道，“我也好久没见到我娘了……不知道是死是活……”

“都来喊喊，都来喊喊，喊喊痛快！”张允幂连连招手，大大咧咧地说着。小归化民们不善如小元老这般释放情感，一个个都局促不安，好像把他们押到围栏边枪毙似的。

“这样，你们想想髡贼那吹毛求疵的卫生规定，吃饭都要限时的时间规定，还有每天的作业，每天上课，考试……你们的恨意就来啦！有了恨，就有了勇气啦！”林子琪一席话让众人哈哈大笑。

终于，一个归化民小男孩鼓足了勇气，也跟着大喊着：“爹！娘！我在临高！你们在哪——”，有了带头的，小归化民们也跟着小元老们，声嘶力竭地大喊着，然后没心没肺地笑着。

聂义峰脸上的表情渐渐凝固了，只觉得鼻子一阵阵的泛酸。他又何尝不想喊两嗓子，何尝不思念旧时空的亲人——爸爸、妈妈，还有那个把他宠得无法无天的奶奶，全部被他狠心又不负责任地扔在了旧时空。穿越快两年半了，按年头算已经进入第四个年头了，爸爸，妈妈，是不是还在寻找失踪的儿子，八十多岁的奶奶，有没有接受唯一一个孙子消失的现实？过去两年，聂义峰的脑子被无休无止的训练、战斗、任务充斥着，他忘记了这些问题，他不敢想这些问题。而现在，随着小元老们的喊声，这些问题一股脑全部压了上来，压得他几乎都要窒息了。

“你也想喊吗？”何婧敏感地察觉到丈夫表情不对。

“算了……怎么我也是‘叔叔’辈，得有点形象。”聂义峰苦笑着摇了摇头。

“你也喊两句，喊出来就好多了。”何婧微笑着，让聂义峰看傻了眼。何婧以为自己脸上有什么东西，还摸了摸，“我脸上有东西吗？”

“将来如果有机会，我一定会带你去澳洲的。”聂义峰这次不像是随便画了个饼。

“嗯！”何婧十分肯定，他的丈夫当然会带她去那个美丽富饶的澳洲。

夕阳已经完全藏在了高山岭的身后，只是远远地把温暖的霞光抛过山头，洒在文澜河的两端。空气密度随着温度细微的变化也逐渐发生了改变，视野随之模糊起来，一众小元老、小归化民和两个大人，站在山顶的观景台上，眺望着远方，等待着夜的降临。
