---
aid: "1010"
zid: "0296"
title: 强军战歌（一）
author: 聂义峰
---

假期永远都很短暂，还没玩过瘾就过去了，有贤者云：假期之所以快，是因为只有下午和晚上。在马袅做了一个多星期杂活，然后就是无休止的开会，从早开到晚。不过聂义峰也很受鼓舞——总结报告交给大孙头后，大孙头结合自己的报告重新整理成了一份更加庞大、细致的大部头，联名上报总参。而实际上，同类的报告，朱鸣夏、余志潜、熊茂章等直接指挥战斗的元老军官们都有提报。何鸣挨个研究了一遍之后，和陈海阳仔细讨论了每一份报告的亮点，随后以军务总部的名义提交执委会。执委会专门为此召开了扩大会议，经过一阵“研究研究、讨论讨论”之后，一份完整地《伏波军 1631 年度军改法案》提交元老院常务委员会，经过审核，正式作为一项法令颁布——军改开始了。

“听吧新征程号角吹响，强军目标召唤在前方！国要强我们就要担当，星拳旗上写满铁血荣光！将士们听元老院指挥，能打胜仗作风优良！不畏强敌敢较量，为人民决胜疆场！”

“巍峨旳圣船上星拳军旗红，开天辟地第一回，人民有了子弟兵。从无到有靠谁人，伟大的伏波军，伟大的元老院，伟大的元老院！”

“军中之军钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎。尖刀拔出鞘炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响。涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗。背水攻坚势不可挡，海军远征队的战旗唯有向前方！背水攻坚势不可挡，海军远征队的战旗唯有向前方！”

博铺海军部前，军歌嘹亮，隆重的授旗仪式正在举行。作为军改的一项重要内容，庞杂的海兵部队经过大规模的合并、整编之后——第一远征队、第二远征队、第三远征队，于 1631 年 1 月 15 日正式组建。

主席台上，聂义峰坐在一众中校和少校的身后，看着台前密密麻麻的白色和蓝色的海洋，心里美滋滋地。虽然军改这事并不是自己促成，甚至可以说和自己毫无关系，但细嗅起来里面还是有一点自己的臭味，因此自己也算得上是“维新功臣”啦！

《1631 军改法案》的一项重要内容，就是对伏波军陆海军的地面作战力量再次做出重大调整。在 1630 年度的一系列战斗中，伏波军的作战形态简单分成两种：一是以完整的营组成的作战旅，在有后方依托的情况下，与明军展开大规模的运动战。二是以一到两个连为核心，组成多兵种混合战斗群，在缺乏后方支援的情况下展开大规模的治安战、游击战。因此在新的编制里，过去理论上存在而实际上完全用不到的“半营”与“分连”概念被完全取消。伏波军平时的最高作战与行政单位是营级单位，在战时根据不同的任务需求，灵活调整数量并附之炮兵、工兵加强组成野战旅。同时，营级单位的编制体制也发生了调整。

简单来说，伏波军开始标准化连队、通用化装备建设，以简化后勤和指挥。例如炮兵正式分为营属支援炮兵和军务总部直接指挥的野战重炮兵，前者的 12 磅山地榴弹炮与后者的 12 磅加农炮弹药完全通用，而后者更是拥有 24 磅榴弹炮和 280mm 臼炮之类的大杀器。11 式步枪和 30 式军用转轮手枪、转轮卡宾枪的弹头通用，而 30 式的军用转轮系列弹药更是完全一致，诸如此类等等。装备通用化，这就开始了连队的标准化。

首先是线列步兵、掷弹兵和海兵。一个班，由 9 名士兵组成。包括 1 名下士班长，1 名上等兵副班长和第二名上等兵，以及 6 名列兵。他们组成三个战斗小组，以确保即使在最最极端的情况下，部队仍然可以进行指挥和战斗。

一个排，由 3 个线列步兵班组成，另有一名少尉排长，一名中士副排长，和一个 5 人制掷弹筒班，共 34 人。这样以来，每个排在进入自由射击状态后，可以利用掷弹筒对任何排长认为有价值的目标进行重点攻击，形成压倒骆驼的最后一根稻草的效果。

而一个连，由 3 个排组成，另有 1 名旗手、1 名号手、1 名鼓手、1 名笛手，和一个由两名卫生员、六人制炊事班，四人通讯班组成的保障排，另有 1 名勤务兵，1 名司务长，1 名上士军士长，1 名副连长和连长，共 123 人。连队里保障人员增多，使单个连队脱离营，甚至但对作为一支分队作战时，仍然可以具备一定的持久作战能力。连队里，所有步兵班兵员装备 11 式步枪 1 套，6 号木柄手榴弹 2 枚，2 号士兵木髓盔 1 顶，士官则装备 2 号军官木髓盔。掷弹筒炮手装备 30 式转轮卡宾枪，其余同步兵。军官装备 30 式转轮手枪、2 号军官木髓盔和 29 式指挥刀。而掷弹兵，6 号木柄手榴弹携带量增加到了 6 枚，其余同步兵。

轻步兵的编制也与步兵相同，只是连编制内不设置鼓手、笛手，其余同列兵连，共 121 人。轻步兵装备也与线列步兵相同，只是他们的 11 式步枪精度更高。

为了加强步兵营在脱离后勤保障的情况下仍然有 5-7 天的作战能力，重新恢复了多兵种合成的编制模式。除了步兵连，还编入保障支援连，由工兵和辎重兵混编而成。

工兵编制与轻步兵相同，只是统一装备 30 式转轮卡宾枪。除了工兵，

辎重兵亦雷同，一个辎重班由 9 人组成，包括 1 名副班长，1 名班长。

一个辎重排由 3 个辎重班组成，另有副排长和排长各一人，共 29 人。

一个保障支援连由 1 个工兵排和 2 个辎重排组成，另有 1 名旗手，1 名号手，2 名卫生员，6 名炊事员，1 名勤务兵，1 名司务长，1 名军士长，4 名通讯员，和 1 名副连长及连长，共 111 人。

在第二次反围剿战斗中，发生了多次临时配属给步兵营的炮兵部队互相配合不佳、指挥不畅的问题。因此在新的部队编制中，轻型火炮重新编入营级建制中，全部统一装备为 12 磅山地榴弹炮。

一个营属炮连的炮班，由六名炮手和六名担任保卫及代畜输卒的辅助步兵组成，共 12 人。

营属炮连的炮排，由两个炮班组成，另有 1 个计算兵、1 个观测兵、2 个传令兵、1 个副排长，1 个排长，共 30 人。

基于此基础，营属炮兵连由 2 个炮排组成，另有一个兼任保卫任务的辎重排，1 名旗手，1 名号手，3 名卫生员，6 名炊事员，4 名通讯员，1 名文书，1 名司务长，1 名军士长，1 名副连长和 1 名连长，共 109 人。炮兵装备 30 式转轮卡宾枪 1 支，其余同步兵。

而一个标准的步兵营，由一个掷弹兵连（123 人）、一个轻步兵连（121 人）、三个线列步兵连（369 人）、一个保障支援连（111 人）和一个炮兵连（109 人）组成，加上营部人员，共 850 人。

与陆军编制改革同步，长期以来编制混乱的海兵也进行了标准化、统一化的改革。在过去，海兵“支队”名头满天飞，例如孤悬昌化堡的“百图支队”实际上只有一个连的规模，因为其他部队都被拆分调走了。而从广州得胜归来的“香港支队”，则是两个营的旅级规模。新一轮改革，海兵正式分为两大兵种——陆战部队和岸防部队，前者作为“海军远征队”，执行蛙跳式两栖作战，连续攻占海岸要点，与陆军形成陆海并进的战略钳形攻势。而岸防部队，统筹整合了分属陆海军的名目繁杂的“守备队”、“警备队”，专门负责守卫要塞、守卫海岛以及伴随作战舰艇作战。这样以来，海兵便可以维持一支经过充分训练、装备精良的机动作战力量。与陆军的作战营对应，海军远征队亦部署于海军的不同战略方向上。

一个标准的海军远征队，由一个轻步兵连（121 人）、两个线列步兵连（246 人）、一个保障支援连（111 人）和一个炮兵连（109 人）组成，加上司令部，共 610 人。第一远征队，由石志奇指挥，驻地为香港。第二远征队，直属总参谋部，驻扎博铺，作为元老院手中的快速反应和机动打击力量。第三远征队，由聂义峰指挥，准备将一直雷声大雨点小的“1630 冬季觉醒”下成瓢泼大雨，正式开启琼南战役。

聂义峰知道，自己成功上位与石志奇平级的第三远征队指挥官，大孙头一定没少为自己运作。虽然和石志奇军衔上差了两级——石元老因为在珠江口讨伐作战期间的战功，已经擢升中校军衔。而聂义峰也许是因为又说错了话，尽管荣立了个人二等功，但是晋升少校却被驳回，理由是“还年轻，仍需锻炼”，倒也不是什么过分的理由，聂义峰也承认，自己确实还嫩。不过接下来的事情，可一点都不嫩——琼南战役。

1630 年 7 月开始的夏季觉醒，以秋风扫落叶般的气势拿下了整个琼北，甚至已经开始向琼南渗透。但是治安战的难度大大超过了不知天高地厚的髡贼们的预料，宝贵的陆军营本来就兵力不足，还迅速陷入处处设防、处处防不胜防的泥潭，一个连又一个连地被拆分驻守，彻底沦为了治安部队。由于兵力不足和大意轻敌，琼北的治安战直到 11 月份才取得明显的好转，但是各营仍然不敢掉以轻心——散兵、土匪、宗族武装仍然没有完全消灭。而为了以防万一，同时为新的行动保留一支机动力量，无论前线怎么哭爹喊娘雪片似的发求援电报，军务总部始终不把总预备队——朱鸣夏的第四营放出去。于是，对琼南的战役，不得不由海军第三远征队独立完成。

相比兵力都是现成的第一和第二远征队，聂义峰苦笑的看着海兵编制，琢磨着自己这个第三远征队——实际上就是分散在从昌化堡到榆林堡一系列孤立的海兵分队合并而来。勉强能凑够三个线列步兵连的编制，而至于保障支援连和炮兵连，则还没有影子。事情就是这么神奇，这是自己第几次从无到有，从训练新兵开始组建部队了？算上最初的新军教导营掷弹兵排，聂义峰突然发现，自己几乎带过的每一支部队，都是自己从无到有一手建出来的。其他人都是现成饭，唯有自己得从种八角种花椒种粮食晒盐开始做，心里不禁想骂娘……

授旗仪式结束，各单位解散各回各家，各找各妈。聂义峰决定回趟马袅，虽然受命指挥一支远征队，但组织关系毕竟还在军务总部里，大孙头还等着他汇报。军帽还没戴上，石志奇已经凑了过来，伸出了手：“好久不见啊，老聂。”

“伤怎么样了？”聂义峰看了看石志奇，仔细上下打量了一番，那可是从十几米的地方掉下来啊。

“还有点疼，好歹能走路了……这下，老聂咱们又在一个战壕里了。”石志奇对自己成功坐实了“香港支队”，也就是第一远征队司令员而欢欣鼓舞，不止如此，由于海兵头子老狄错过了海兵最露脸的珠江口反击战，自然在执委会的眼里成了边缘化任务，虽然也当上了第二远征队司令员，但明眼人都看得出，第二远征队的指挥权是掌握在执委会和军务总部的手里，老狄只不过是个跑腿的。

“你幸福啊……老部队……我这个第三远征队，哎哟我勒个去……你瞅瞅……”聂义峰给石志奇看了一下第三远征队的编制表，“有老兵不假，都是些兵油子……六百多人的编制，实际还有两个连的缺额，你说我找谁说理去。”

“要不我找老陈说说，把你那几个老伙计给你调过去？”石志奇满脸写着四个字——“奸商”和“真诚”

“算了，打广州的时候我说错话，给领导上够了眼药了……”聂义峰急忙摇头，大孙头已经警告过他，不要让领导感觉到伏波军内部拉小山头，但是话说回来，就算是理直气壮告诉领导伏波军里无山头……领导也得信啊……

“琼南可不好打啊。”石志奇啧啧嘴。

“咋？还有广州难打？”聂义峰笑道。

“琼南人少，很原始，要是打了半天，病的人比伤亡都大，那就……”石志奇瞪着眼睛，“老聂同志，你还说我轻敌呢，你这轻敌思想也要不得啊！”

“嗯……你说得对……我觉得得先去大图书馆一趟，家事房事天下事没有他们不知道的，如果有琼南的资料就更好了。”聂义峰尴尬地一咧嘴，急忙把话题往下续。相比琼北，琼南是海南岛上开发较晚的地区，人口不多而且紧邻黎区。真要是向琼南进军，除了军事问题，还有严峻的民政、民族问题，不过这就不是作为军事指挥官的他要考虑的问题了。

“要不这样，咱们去找老陈，部队里一定有琼南的兵，给你调过来。”石志奇灯泡一亮。

好，那就谢谢了，我先回趟马袅。”聂义峰和石志奇握了握手，心里琢磨着。目前第三远征队已经在编的部队，分散在从昌化到三亚的地段上，兵力不等，急需集中训练。自己和已有的指挥官完全不认识，有没有元老军官也不知道。聂义峰想象得出，在琼南几乎就是被发配，行政元老们还有开发任务可做，军事元老们可就真的能闲出病来……琼北广东打的热火朝天，元老们大把大把赚着勋章和票子，那琼南的元老心里能平衡？有怨气，将来共事可就不容易了……这可真不是个好事情。所以当务之急，就是马上把第三远征队集结起来，该补充的补充，该整改的整改，尽快恢复训练，提高战斗力。聂义峰清楚地记得，当初海军步兵机动中队进驻红牌军营，结果从杂草丛里发现了用过的避孕套！用脚后跟都能想象得出，远离大部队孤悬在外的分队能腐化堕落成什么样……
