---
aid: "1010"
zid: "0297"
title: 强军战歌（二）
author: 聂义峰
---

正在博铺要塞里训练部队的龙美尔，突然接到了命令，赶到要塞办公室报道。训练停了下来，大家都好奇地看着一个元老军官亲自给一个归化民军官送命令，这事可不多见。

“龙美尔啊，咱们接触不多，你是老兵，我对你很敬佩，我也很希望你能在第一远征队继续战斗，不过聂首长那边急需人才，所以我只好忍痛割爱。”石志奇一脸沉重地说道，看着还处于懵圈状态的龙美尔，好像他要去什么万劫不复的地方似的。目前第一远征队麾下的这些少尉、中尉和上尉，超过半数都是原海军步兵出身，其中很多都是 1628 年组建新军时的第一批老兵，石志奇是一个都不舍得放，但是想想聂义峰在珠江给他跑前跑后，就这么不管他了也很不地道，想来想去，哎？这个龙美尔，军政学校第一批学员，也是老资格，而且之前不显山不露水，也不会引起有关人士关于小山头的忌讳，调给第三远征队正合适。

去第三远征队当然没问题了，虽然之前老连长对自己也很重视，但总是更重视百仞工人出身的符文明和关宁军出身的董金彪，自己空有“临高之狐”的头衔，却一直得不到坐实威名的机会，龙美尔心里早就憋着一股劲了，当即立正道：“我服从组织决定！”

“不是组织决定，现在是征求你的个人意见！”石志奇说。

“为元老院和人民服务！”龙美尔喊道，心里嘀咕，这还用征求么？革命战士一块砖啊！

于是，事情就这么愉快的决定了。龙美尔将工作移交给士兵委员会，收拾行装登上了前往马袅的巡逻艇。石志奇还从第一远征队抽调了几个士官，都是参加过珠江口反击作战的老兵，不过都是刚刚提拔上来的新鲜下士。龙美尔看着陪嫁丫鬟似的几个新士官，其实他们不过也是去年春季动员时参军的，满打满算还不到一年时间，心里琢磨着老连长会给他安排个什么活计，当排长、当连长，龙美尔都有自信做好。

忙活着的还有聂义峰，他正在总参见习参谋的帮助下制定着第三远征队的训练计划。第三远征队计划将临时驻地选在百图基地，那里目前空置而且设
施完善，很方便进行部队的训练。部队先行在马袅集结，集结时间要持续到一月底，之所以如此长的时间是要等保障支援连和炮兵连组建，他们目前还不存在，需要从其他部队抽调。如果一切顺利，1 月 31 日，也就是 1631 年的大年三十，第三远征队将全部集结完毕，而后将采用强行军的方式走陆路连夜赶往百图，紧接着展开整训。

突击训练的重点，将是三个作为突击力量的步兵连队。这三个连队无一不是长期驻扎偏远地区，或孤悬敌后，或漂泊海岛，训练更不用说了基本不存在，最严重的地方在于纪律恐怕不会好到哪里去。在旧时空，分散驻扎的解放军尚且免不了出点不和谐的新闻，更不用说本时空的伏波军了。所以第一件事就是全员检疫，先从个人卫生纪律开始恢复，然后严格落实内务条例和纪律条例。第二件事，就是取消原建制进行全员考核，采取人人过关的方式，考核项目很简单，只考基础体能和 300 米跑，士官和军官也要参加，所有人按照考核成绩列大榜。第三件事，就是按照成绩大榜，重新分班，保证每个班内都有成绩前茅、中游和垫底的人，以保证每个班的战斗力都比较均衡。实战中，聂义峰发现普遍由优秀老兵组成的战斗班，往往被隔壁生瓜蛋子扯了后腿。重新编组后，暂不设连排长，所有军官与士兵同，每个班、每个排、每个连都作为一个人存在，内部管理完全由士兵们民主进行。一个班内，一人犯错全班受罚，一个排内，一个班没有完成任务全排受罚。以这样的方式开展一个月的突击训练，而后充分发扬民主，由士兵选举产生班长、排长、连长。原来的军官如果还想当干部，唯一的方法就是拼命训练并维持好部队，不合格的降为士兵或退伍处理。而崭露头角的，即使是列兵，亦可代理军官职务。

“你想法不错，但是先不说合不合理，有一点你考虑过没有？人都是有惰性的，特别是散漫惯了的人。你搞自由选举，那就有可能平时严格的人得不到战士们的喜爱而落选，而那些平日原话有心计的人反而得到士兵的支持而当选。民主并不在任何时候都优胜劣汰，很多时候只是人堕落的借口，当大多数人都要堕落的时候，最好的办法就是搞民主。”大孙头看了聂义峰的方案后，直皱眉头，典型的旧时空军事发烧友的想当然思维，有些不靠谱。

“所以才民主集中啊！我就是那个集中。平日里考核，我不管他是严格也好圆滑也好，我只看能不能完成任务。完不成任务，是啥都没用。这样士兵们很快就会知道，选谁会更少的受罚，选谁会更多的受罚。”聂义峰对自己的脑洞信心满满。

大孙头摇摇头，还是觉得漏洞太大，他张了张嘴，却又把话咽了回去，换了个委婉一点的语气说：“不管怎么说，不要低估古人的智慧，他们会有一百二十种方法敷衍你。”

“没关系，任他几路来，我只一路去。他一百二十种方法爱咋咋地，我就看三点——听党指挥、能打胜仗、作风优良！做不好，再天花乱坠都是扯！再说了，我觉得我们之前从新军时代就开始的纪律训练是有效果的，不至于这么不堪。”聂义峰满面红光。

大孙头看着充满自信的聂义峰。点了点头：“好吧，那就放手去干吧，不要怕出错。林深河不差点被炸死，哪来的火箭炮？放手去做吧，既然第三远征队交给你，那你就按你的思路好好干！”

“是！”

“不过……”果然领导从没有痛快的时候，“我建议你训练放在马袅，这里保障比较充分。有什么问题我们都可以帮得上，而且……你自己去了百图，那里没有别的元老，难说有些人会闲得蛋疼。”

“好，听领导的！”

于是，事就这么定了。

“还需不需要调一批你的老人？”大孙头问。这次可不像以前，聂义峰手里是真的没有老部下，全是新面孔。

“不用了，你不是说不要让领导认为我‘兵为私有’嘛，再说，老石已经给我调来了一个老人，可以了。”

“龙美尔是吧，我看过调令，好吧……琼南战役不是元老院下一步的主要目标，所以不会像第二次反围剿这样倾举国之力，你能依靠的只有你的远征队和海军。有什么困难及时上报，我尽量给你解决！”大孙头点点头，站了起来，算是送客。

“还是老班长体恤民情……先把龙美尔的军衔给我解决了。”聂义峰毫不客气地坏笑。

“靠，有你这么跟领导说话的么！？”大孙头给气乐了，“好吧，我知道了，我尽量给你办，比你的军衔容易多了，让你说话不过大脑上眼药！该！”

“谢领导隆恩！”聂义峰急忙跪谢，突然想起什么来，又一脸贱兮兮地笑。

“你笑得我有点懵……”大孙头菊花一紧。

聂义峰嘿嘿着说：“领导，我那个望远镜其实就是旧时空的玩具……折腾了两年多都磨损的差不多了……现在咱好歹也是个司令员，虽然这个‘司令’实在是有点水吧，但是有个望远镜那也是个身份不是？咱髡贼的招牌，不就是千里传音和千里眼么……”

“我说你以前不是挺憨挺老实的一个人么？啥时候也这么奸佞了？”大孙头哭笑不得地站起来，走向储物柜。

“哎呀，人总是要变得啊……”聂义峰一看此事靠谱，已经迫不及待起来。

“正好，这东西本来也打算给你的，拿去吧……你不是毛粉么？正宗你们家俄罗斯军用货，叫贝……贝啥牌来着……我忘了，10 倍放大。”大孙头拿出一个黑乎乎的牛皮包，有些肉疼的擦了擦，交给聂义峰。聂义峰立刻奸笑着要接过来，被大孙头一把收回，“给我长点脑子，望远镜别可劲祸祸，这东西还没法自产，再弄坏了给我玩单筒去！”

“放心！放心！”聂义峰满嘴答应着抢了过来，立刻爱不释手地挂到脖子上，“谢谢老孙！”

“行了，去忙吧，琼南的事上点心。现在陆军陷于琼北治安战，琼南只有依靠海军了，你的第三远征队担子不轻。总之，兵给我练好，仗给我打好。准备工作做扎实，敌情、我情、任务、时间、地形这五行给我参的透透的，别又犯轻敌的错误！”大孙头坐回座位上，摆摆手，“行了，礼数免了，赶紧滚回去干活去！”

领导给了底，心里也就有了谱。聂义峰心情十分的舒畅，回到还空无一人的“第三远征队司令部暂驻地”——马袅要塞北部堡，聂义峰站在城墙炮位上眺望大海。冬日阳光很耀眼，大海波光粼粼，西北方向隐约有帆影，聂义峰兴致勃勃地掏出新望远镜，调整着清晰远近，远方海面上是两艘运输船，应该是从琼南撤回的部队。对即将开始的琼南战役，聂义峰信心满满，第二次反围剿证明了伏波军在准备充分、战术得当的情况下，完全可以按照 1:4 甚至 1:5 的比例与明军战斗。这样以来，自己的第三远征队，理论上可以与至少 2400 人规模的明军浪一把。但是珠江口巡航作战的战例也表明，一旦进入脱离大部队的小分队状态，伏波军对明军的比例一下子就降到了 1:2 左右。而如果对方战术得当，伏波军甚至不得不反过来要集中 2:1 的兵力优势。其实不用算这个比例……第三远征队，区区六百人，目标是整个琼南——昌化、感恩、崖州、陵水、万州、乐会、会同七个州县，这条巨大的弧形战线长达近 400 公里，而且由于巍峨的五指山的存在，七个州县事实上处于被分割的状态。虽然驿路理论上是“环岛”而建，但聂义峰见识过临高至儋州的驿路破败成什么样，而人口不多的琼南，这种破路根本不能指望，部队只能采取海上机动的措施，逐个攻击要点，也就是蛙跳式作战。

但如果在琼南进行蛙跳式作战，存在一个不大不小的问题，就是只依靠第三远征队逐个攻击目标的话，拿下来不难，可如果没有陆军地配合跟进，随后而来的治安战就不是那么容易了，区区六百余人的部队绝不可能洒在四百公里的战线上，这样以来，就必须有陆军参与……可是陆军除了朱鸣夏的第四营，全部焦头烂额地进行琼北剿匪治安作战，根本无法依靠。不过之前许多次会议上都提到，明朝的海南是重北轻南，琼北开发早人口多是统治中心，因此兵力也很多。琼南人口少，并无多少军队，这倒是一个利好消息……

聂义峰皱着眉头思索着，这事看似容易，想做好太难了，不难得出结论，第三远征队可以打下琼南但绝对无法有效占领。而且这所有的一切都有一个前提，就是黎族同胞们会老老实实地窝在山里。聂义峰知道这是奢望，这个时空可没有什么五十六个兄弟姐妹是一家的概念，黎汉矛盾尖锐就像是一个口突突冒气的高压锅，打掉琼南明军就是拧松了锅盖，下面会发生什么傻子也猜得出来。聂义峰自认没本事解决复杂的民族问题，这事即使旧时空的红军都十分头疼……等会……红军？聂义峰突然想起旧时空的经典的，小叶丹和刘伯承的故事。

“打倒欺压彝族同胞的汉族官僚！红军和彝族同胞是一家！”耳边，响起了影视剧上的台词。

聂义峰豁然开朗：“这得采取红军的路子啊！打倒欺压黎族同胞的明国官僚！伏波军和黎族同胞是一家！”，可是心里马上又没了底……自己毕竟不是军神刘帅啊。而且这事如果传到元老院，只怕又会给一些人上了眼药……毕竟他们已经到了谈红色变，甚至都要改掉伏波军元年 B 式军装的红领章。聂义峰听说一群人搞串联，提交了在伏波军内“清党”的议案，要撤销伏波军总参政治处和政治副职制度，将作战服的红五星改成青天白日……

“不管怎么说，总是个机会，民族问题总是要面对的，恐怕民族压迫也不符合他们伟光正自平博的嘴脸……”聂义峰傻笑两声，摇了摇头，这些就不是他这个军事指挥官考虑的事情了。到时候第三远征队的背后肯定会跟着武装工作队，如果需要部队配合，自然义不容辞。

“大尉同志，您的电话。”勤务兵跑了过来，立正报告。

“好，谢谢。”聂义峰点点头，转身向办公室兼宿舍走去。

马袅地区一直没有覆盖无线信号，所以有线通讯就非常重要，整个要塞三大堡垒，每一个都安装有许多部电话，临高广电甚至在西部堡专门设置了电话局。聂义峰回到办公室，抓起这部乌黑的极具影视剧风格的手摇电话：“您好，海军第三远征队，您是？”

“聂同志你好，自我介绍一下，我叫陈洛。”电话里的声音给人一种很威势的感觉。

聂义峰看了看电话筒，好像能通过黑乎乎的窟窿眼能看到另一端的那个人似的：“您好，陈同志，您找我什么事？”

“我是为了琼南战役而来，我是琼南武装工作队的总队长。”

“您好您好！”原来是即将一起合作的搭档，聂义峰急忙换上笑脸。

“琼南的战役，恐怕没有我们想的那么简单，我指的是你负责的军事方面。今天有时间吗？我在大图书馆等你。”

聂义峰皱了皱眉头，看了一下手表，时间还早，便说道：“有时间，我马上去。”

“好，那我在这等你，再见。”

“再见。”聂义峰放下电话，向勤务兵嘱咐了几句之后，便快步向西部堡走去，似乎是觉得慢又小跑起来。
