---
aid: "1010"
zid: "0298"
title: 强军战歌（三）
author: 聂义峰
---

简直太阳从西边出来了，聂义峰竟然申请下来了一辆 212 吉普！从马袅到高山岭可不是近距离，坐公交牛车要好几个小时，自己骑自行车又太得罪屁股，聂义峰完全是抱着试试看的态度向总后勤部申请车辆，哎哟我去！竟然还真的批了！总后解释，油料储备最多能撑到今年夏天，所谓人之将死其言也善，车辆使用干脆就放开了限制，只要是公务又有闲置车辆，就可以使用汽车。

分配给军务总部充当勤务车的这辆 212，全身各种剐蹭惨不忍睹，大都是第二次反围剿期间留下的。聂义峰围着这辆绿色小蛤蟆似的吉普车转了好几圈，打量着每一个零部件。在旧时空，聂义峰就想要一辆 212 吉普，哪怕战旗来冒充也行，父亲也答应了，现在……算了，不去想了……聂义峰拉开车门，故作熟练地上车。已经好久没开车了，穿越之前，聂义峰的驾龄不过六个月，好几年没摸方向盘，竟然有些懵圈了，琢磨了好久才成功打着了火。小心翼翼地松手刹，挂挡，松离合，踩油门……212 吉普轻轻轰鸣着，轮胎碾过煤渣路，慢慢跑了起来。很快，手感回来了，聂义峰潇洒地挂满挡，把车速提起来，这辆绿色小蛤蟆就沿着公路，一路直奔高山岭。

高山岭休闲度假中心的大门前，一个穿着旧时空警服的人早在那里等着了，想必就是陈洛。此公个子不高，但很是壮硕，不是那种虚肥的胖，而是脂肪和肌肉双 MAX 的壮硕。聂义峰不禁好奇起来，来到这时空没瘦下来的可不多，许延亮算一个，眼前这个陈元老也算一个。吉普车稳稳地停下，聂义峰下车迎了过去。

“聂司令……”陈洛笑着，半开玩笑。

“别别别，说的我跟座山雕似的……聂义峰，幸会。”聂义峰急忙握了握手。

“咱们抓紧时间上去吧。”陈洛指了指绵延上山的公路，聂义峰立刻点头。两人马上上车，直奔大图书馆。

“自我介绍一下，警察总部，陈洛，以前有过接触。当年一三零枪击事件，是我审的你，不记得了？”陈洛边走边叙旧。

“我靠，你们拿灯晃我眼，我也得看得见啊……”聂义峰手稳稳地抓着方向盘苦笑。

“格老子滴，谁让你敢对元老开枪，我们总得做个样子萨！”陈洛一下子溜出了家乡话。

聂义峰也是无可奈何地笑了笑，转入正题：“咱们来这什么事？”

“其实我是个历史爱好者，之前偶然读过一些资料，琼南的情况恐怕比我们想象的要困难一点。”陈洛说。

聂义峰突然反应过来，过去的武装工作队都是民政部牵头的，而这次改成了警察总部，显然重视角度完全不同，也严肃起来：“总不会是明军大 BOSS 在
琼南吧？”

“那倒不至于，不过比我们想象的强就是了。明军在海南的野战部队，是杨威军四营两千多人，其前营被我们在澄迈消灭了，其他三营哪去了？”陈洛徐
徐善诱。

“我也看过这方面战报，被围在琼山的明军，没有‘杨威’的旗号……那就只能在琼南了！”聂义峰想起了过去战报上对明军的番号统计，明军战兵除了渡海而来的何如宾部，就是这个所谓“杨威四营”，而奇怪的是战场上只发现了“杨威前营”的番号，这些人正在修建临高-儋州公路。

“所以，我们得开个天眼，大图书馆的资料里查一下明军的情况。”陈洛露出了孺子可教的表情。

“话说查什么？”聂义峰问。

“地方志肯定有记载。”

“查地方志还用来这里？去临高县衙多好？”

“这种志根本就不在府城，更不用说临高县衙了。而且大图书馆的更全，你信吗？”

“这个可以有！”

开着车，一路闲聊着使向大图书馆，聂义峰打听到这次之所以由警务部门牵头组织武装工作队，也是在打黎区的主意，当年陈洛跟着慕敏在南宝和黎人接触过，而且琼南相对比较荒凉，与琼北武工队更侧重“工作”不同，琼南要更侧重“武装”。而作为警务部门里一个威权人士，陈洛很适合做这活。

“到时候军政两方一定会开会讨论的，我们可以先交流一下。”吉普车停在了大图书馆门前，陈洛一边掏出证件交给聂义峰，一边说道。

聂义峰点点头，把证件交给政保局 NKVD 战士检查，打量了一下面前这栋传奇建筑。自己还是第一次来到传说中的大图书馆，这个如金手指开挂一般的存在，拥有一千多个 T 的旧时空各类资料，从三酸两碱到母猪的产后护理，应有尽有。所以这里也集中了穿越前所能买到的最高效的电子设备和最多丰富的旧时空配件，而且是其他部门无权挪用的。这里与其说是“图书馆”，不如说是一个巨大的资料中心。

“执委会建设大图书馆还真是不惜血本啊！”聂义峰感慨着，收回证件，向哨兵还礼，把车停在了大院车位里。

“走吧，我们进去。”陈洛显然经常来，轻车熟路直奔二楼。既然有图书馆之名，这里当然也有阅览室和借阅制度，而且二楼的大阅览室修的很漂亮，让聂义峰想起大学时那个温暖的图书馆。

今天博铺海军造船厂有重大工程，第一艘千吨级铁肋木壳结构的巡洋舰进入船壳板安装阶段，大图书馆的主要人马携带各种靠谱不靠谱地资料赶往了博铺，只有一个年轻的女元老值班，还挺漂亮，聂义峰不禁多瞅了两眼。

“二位首长，有何贵干？”程咏昕眯着眼，坐在办公桌后，翘着腿。

“我们需要查阅关于海南的资料，琼州志，地理杂记，都要！”陈洛说。

“好的，稍等……”程咏昕一笑，开始在电脑上进行检索，酥酥的语调和神态，让两个大老爷们都不禁多瞩目了一会。

“对了，二位要看电子版还是实体书？”程咏昕的眼睛从屏幕后露出来，勾心摄魂。

“要书吧……我们得需要记些东西。”聂义峰响起了小说上“眼睛就像 152 毫米炮弹”的描述，太特么贴切了，于是故意不看那双眼睛，语速极快，“要是能带走就更好了。”

“恐怕不行，不过需要的话我们可以通知印刷厂，给你们印一份就是了，都是元老，没什么的。”程咏昕瞄了一眼屏幕，快速敲了几个字，然后站起来，做了一个请的姿势，“那二位稍候，我去取书。”

“谢谢！”

陈洛在一张靠窗户的桌子旁，拖出椅子坐好，左右看了两下。看着聂义峰一身伏波军军装，陈洛笑道：“你这身衣服，不痒啊？”

“啥？还好……”

“不知道服装厂用的啥方法染色，我穿本地的警服过敏，只好穿旧时空的了……”陈洛像是没话找话。毕竟两个人在此前并不认识，不熟悉自然话不多。

“咱们也别尬聊了，既然我是远征队长你是武工队长，你对琼南有什么想法？”聂义峰便直入主题，友谊需要在工作中培养。

“我的想法，你聂元老的部队基本就是秋风扫落叶的犁耙，搂过去之后剩下的我武工队给你擦屁股。”陈洛一针见血。

“没毛病……我觉得琼南坏就坏在还有黎汉矛盾在里面。旧时空，我党我军废了多大劲才消除了几百年积攒下来的民族隔阂和民族仇恨。”聂义峰说道。“琼
南人口并不多，社会发展还不如琼北几个州县，民族矛盾是要大于社会矛盾的，你的武工队担子可不轻啊。”

“其实刚穿越的时候，我跟着慕大姐去过南宝做黎区工作，不过那时候主要还是和黎区进行贸易，不涉及政治统治的问题。现在我们进军琼南，和黎族的关系就从井水不犯河水，变成了谁是爹的问题了。黎族内部也不是铁板一块，各部落互相之间也有隔阂，不是那么好统一处理。”

“可以参考一下旧时空的做法。”聂义峰想了想，旧时空唯一真正解决民族问题的可循旧历，只有新中国。

结果陈洛果断地一摆手：“不可能，旧时空的那套做法现在根本没法用，也不敢用。什么诉苦会，打土豪，分田地之类，会触动元老院内一些人的\*\*，现在他们都在串联要裁撤总工会、取缔土著权益保护协会和杜女王的妇联。你在伏波军还不知道么？他们不还嚷嚷着撤销伏波军的政治处，还要搞什么‘清党’，怎么可能允许你来个民族大解放。”

聂义峰苦笑了一下，也是，元老院中间并不是铁板一块，各门各派互相制约互相平衡，关系很微妙。聂义峰想了想自己的脑洞，小叶丹和刘伯承的故事，说道：“或者我们可以换一个思路，我们要统治黎族同胞吗？从长远角度来说是的，普天之下莫非王土。但现在而言，就算人家主动找上门让我们统治，我们统治得了吗？恐怕干部都不够……从这个角度来分析的话，现阶段，我们和黎族其实是盟友关系。我们的共同敌人是大明王朝，黎族要依靠我们打破大明王朝对黎族的封锁，而我们则需要黎族人老老实实在山里待着不要暴乱，免得我们后院起火。这样的话，我们形成一个同盟的关系，你的武工队还可以通过医疗手段、贸易手段和黎族部落进行交流，引导他们走出大山，山民变村民。当黎族同胞们发现跟着我们有粮吃有钱赚的时候，他们自然就会主动接受我们的统
治。”

“嗯……这倒是个好思路，不过即便这样，还是绕不过我们对黎族内部的干涉，改变他们的生产关系。”陈洛点了点头，目光已经飘向了旁边，一身现代女性装扮的程咏昕推着一辆小推车，上面摆着三四本厚厚的大部头，脸上的笑容简直能把骨头软化。

“二位，这是你们需要的，琼州府志，版本不同，还有琼州兵备志。注意，借阅可不能在书上图画哦！”程咏昕竟然眨了眨眼，让陈洛心里竟然一阵发慌。

“好，谢谢。”陈洛急忙接过书，不再看那对 152 重炮般的眼睛。

“二位要喝点什么吗？”程咏昕并不离开，细声问道。

“什么都好，非常感谢。”陈洛把一本书交给聂义峰，一边向程咏昕点头致意。

聂义峰看了一眼这本明显是旧时空影印风格的书，上面大书“琼州府志”四个大字，打开一看，瞬间就傻了眼：“我靠，这泥马印的什么？”

“怎么了？”陈洛好奇地伸脖子瞅。

聂义峰虽然看过许多史书，但都是现代作品，行文风格也是现代风，更是简体字。但是这本《琼州府志》，却是直接用历史原件的扫描图影印出来的，因此不但是繁体字，还是竖行，从右往左阅读，这就算了，到处都是污渍，有些字迹根本看不清，而且还没有标点符号，所有大大小小的字全部赶大集一般挤在一起。

“古代雕版印刷就这个德行，这是官方志，算是质量不错的了，要么轻工业部用书籍和纸张攻略大陆呢！”陈洛笑道。

“官方志印成这个德行，真该编纂人员把他们统统问斩。”聂义峰笑骂。

说归说，骂归骂，开天眼的功能还是有的。州县官员幕僚胥吏分别姓甚名谁，各州县的地理情况，城市乡村情况，人口情况，经济情况，军事布防甚至科举功名事无巨细地皆有记录，甚至还有地图，当然，都是中国古代的“写意派”地图，而且自己十分模糊几乎没有使用价值。

“难怪明军打仗老输，就这破地图，能打赢了才见鬼了……”陈洛仔细看着临高县地图，竟然和印象中的临高完全对不上号。

“地图我们自己有，大明这个就不用看了，有些错误延续几百年都没人改，乐呵乐呵就行……”聂义峰笑着，把书直接往后翻。作为军事指挥官，他自认最关心明军在琼南的驻军情况，很快就有了发现，“我……靠……不看不知道，一看吓一跳啊……”

“怎么？”

“特么的是谁说的明军在琼南实力不强的啊……杨威军剩下的三营兵马，果然全部在琼南！除此之外，还有防黎营，乐安营，定安营好几支部队……我再仔细看看……”聂义峰看着明军密密麻麻的番号，倒吸一口凉气，显然只凭第三远征队区区六百人去攻打，还是有些难度的。

“明军吃空饷很普遍，不见得就如字面上那么多，我们也得找琼南籍的战士好好了解。”陈洛说着，自己也仔细地，一个字一个字地堵着关于琼南黎乱的记载。

“不不不，这些部队属于明军的野战部队，而且长期在防黎一线，应该没那么不堪，倒是这卫所啊……昌化守卫所编制 900 人，实际二百多……泥马大明王朝牛逼啊，这缺额，服了！”聂义峰笑出了声。

程咏昕拿着两个玻璃杯走过来了，是两杯红茶，她俯下身把被子放到桌子上，低垂的领口春光乍泄，陈洛和聂义峰都不禁瞥了两眼，有些狼狈的致谢。

“这大姐的传闻听说了没？”陈洛打量了一下程咏昕的背影，“生活秘书再怎么训练，照女元老还是差不少啊。”

“行了，别八卦了，你查的怎么样？”聂义峰故作心无旁骛状。已经许多年没有见过穿着现代内衣的女性，怎么能波澜不惊呢。

陈洛不好意思地笑了笑，急忙把书急翻几页，掩饰着内心的躁动。
