---
aid: "1010"
zid: "0299"
title: 强军战歌（四）
author: 聂义峰
---

“……正如刚才所说，明军在琼南的力量超过预估。通过查阅资料和第二次反围剿战报，我们确定，明军在海南的主要野战力量，也就是所谓杨威四营，拥有前后左右四营和水师，近 3000 人。其最强大的前营 600 余人，已经在澄迈被我军歼灭，而其余部队仍然完好。这样判断，明军在琼南的主力，即崖州、陵水、感恩的杨威右营，共 391 人。会同、乐会的杨威左营，共 441 人。昌化的杨威后营，共 323 人。驻崖州的杨威水师，1200 人，二百余艘战船，其中有三桅大船十五艘。需要指出的是，昌化的这个杨威后营，已经与史书记载出现偏差，通过琼南籍战士的反馈，这支部队已经于澄迈大战后调防感恩，这算是我们这只大蝴蝶的翅膀造成的一个不大不小的影响……”

马袅要塞北部堡，海军第三远征队的会议室里，可谓是大腕云集。除了聂义峰和陈洛，伏波军仅有的两个将军——何鸣和陈海阳全部出席会议，还有陆海军其他一众两毛二和两毛三，像聂义峰这种一毛四都拿不上台面了。这是琼南战役的第一次会议，听取部队的应战训练汇报、作战计划等等。聂义峰一身他亲自设计，崭新的海军远征队军装——上半身陆军灰，下半身海军蓝，寓意为“依靠海洋机动的步兵”，恰如当年在博铺搞得那支机动中队再生一般。袖口上，一圈圈金色袖标和红色袖标，很是亮眼，聂义峰知道，战役开始后，不出意外将添加一条红色袖标，最好不要再加金色袖标了……此刻，他正怀着这样激动地心情，给满屋子的大老板们做汇报。

“除了杨威四营，明军仍有其他成建制的地方部队。其中，万州长沙营，有战兵 150 人，根据情报，他们已经调防会同，目的不言而喻，就是加强会同-乐会的防御。在崖州，除了杨威营部队，还有乐安营与定安营共 700 人，他们威胁着三亚和田独铁矿。除此之外，还有各防黎营达 1200 人，分驻感恩、崖州等地。这样算来，明军在琼南的战力，单从人数上来讲非常可观，达 4400 人，是第三远征队的七倍还要多。至于各地的卫所，普遍缺额 50%-80%，不足为虑。”聂义峰指着地图上标注出的明军驻防地，有些紧张，毕竟这还是他头一次设计整场战役。本来这是总参谋部的活计，大孙头一句“锻炼锻炼”，就成了自己的活了，他深吸一口气，继续指着地图上标注的人口数说道，“另外琼南的人口并不多，七个州县总计约五万七千人，而这五万七千人却养活了四千多人的明军，穷男不是膏腴之地，老百姓生存压力之大可想而知。这七个州县出于协同防黎的需要，都有乡勇团练，共计约 2000 人。所以我认为，他们在即将开始的战役中，与明军同仇敌忾的可能性不大，有极大的可能试图结寨自保。”

何鸣在笔记本上随手记下几个数字，仔细心算了一下，问道：“明军规模可以确定吗？”

“基本可以。”陈洛说。

“基本？”何鸣不满地皱皱眉头。

聂义峰补充道：“这些都是根据目前所能得到的情报，缴获的明军塘报、我军战报、历史记载以及对琼南籍官兵的询问，分析后得出的。我认为应当组织对琼南的侦查，以增加对敌人的了解。特别是昌化、崖州和会同-乐会地区，这三个地方是重点。”

“为什么？”何鸣面无表情地问道。

“从目前掌握的资料看，明军的防御重点是崖州和会同与乐会。崖州在琼南的地位如同琼山，是首要所在。同时，明军在崖州的兵力严重威胁着三亚与田独铁矿。因此，如果战役发起时能够一举歼灭崖州的明军重兵，那剩下的战役可以说不用打了。”聂义峰解释道。

“明白了，请继续。”何鸣点点头。

“会同和乐会，两座县城距离非常之近，这里扼守着琼东向南的驿道，因此这里也集中了明军不少兵力，并且可以得到万州和陵水方向的支援。打掉它，就等于打开了琼南东部大门。”聂义峰换上一张地形图，“琼南 90%以上的地形是五指山区，七个州县事实上处于被分割的状态，只是沿着海岸被黎苗区挤压成一个个点。同样，西边的昌化，也是琼西通向崖州的门户。但是明军显然放弃了在昌化的驻守，选择退守感恩。因此有必要对昌化进行侦查，以确定明军没有什么动作，比如往水井里扔死牛死马之类。我军当然是依赖后勤部队饮水，但如果明军真搞这种生化危机，也不是闹着玩的。”

“特侦队有什么意见？”何鸣用笔头敲了敲本子，斜身问道。

“第一分队、第二分队和三亚分队今天下午即可出动。”北炜一如既往，一个酷酷的“OK”手势包打天下。

“好，请继续，大尉同志。”

聂义峰又做了一个深呼吸，继续汇报：“下面是‘我情’，参加琼南战役的部队，目前为海军第三远征队及警务部门牵头组织的七支武装工作队，共一千余人，敌我力量比约 1:7，压力稍大。不过并不是指的我军战斗力无法应付，而是指的兵力问题。琼南和琼北不同，第二次反围剿我军可以集中全部兵力于澄迈一点，一举击溃何如宾部。但是琼南，却是一道巨大的总长度四百公里的战线，海军第三远征队可以保证对每一个要点都一击必杀，但是绝无可能做到雁过留声，这样以来，随后进驻的武工队反过来就在治安战阶段处于被分割包围的劣势。所以……需要陆军从琼北抽调部队，进驻七个州县，以配合武工队进行治安作战。”

台下一众窃窃私语，陆军少壮派也是左右为难。同意吧，这种给海军打下手的活严重伤害了青年军官俱乐部党人的自尊心。可是，不同意吧，可以想见琼南战役将是几年之内可以看得到的最后的一次地面战役，如果元老院不打算冒冒失失攻略大陆的话，这最后的露脸机会一旦错过，剩下的可就是海军放飞自我的舞台了。而且话说回来，聂义峰所言也是事实，七个州县互相隔绝，每一个都可能成为治安战的爆发核心，这就需要起码七个连……七个连，那就等于本来就兵力不足的陆军抽出了一个整营了。

“不知道朱营长……”魏爱文作为青年军官俱乐部党人的头头，和张柏林交换了一下眼色，又看了看满眼期待的聂义峰，回头问道。

“第四营不能动！这是执委会的命令！”何鸣一票否决。

朱鸣夏做了一个无可奈何的手势，他已经猜出自己的部队要面临一个更重要的行动，即使他有心也无力。

“没办法，现在元老院的重点不是琼南，已经有了明确的指示——琼南战役在伏波军框架内解决。也就是说，这次战役不会再向第二次反围剿那样倾全力而战。我们也就没法再把重兵投入琼南，因为这涉及到一系列的问题。”陈海阳发现陆军几个青年军官脸色不对，解释道。

何鸣一摆手：“这样吧，从儋州和文昌各抽出两个连，组成东西两支挺进支队，第三远征队每攻占一个地方，陆军随后跟进。这样加上第三远征队自己的兵力，足够了。”

“报告！轻步兵教导队请求参战！”卢峰起立，大声报告。

“对……还有轻步兵教导队，他们在琼南活动已经有些时日了。这样，卢峰同志，把你的教导队分成两个排，配属给陆军挺进支队。”何鸣对军官主动请战很欣慰。

“是！”卢峰满心欢喜地坐下，和周围的人一阵交头接耳。

聂义峰看了看会场，觉得这个问题算是解决了，便继续说道：“而我军面临的第二个问题，就是黎区工作。琼南 90%以上的地区是黎苗区，而且有长期的民族积怨，黎汉矛盾尖锐。这么说吧，琼南是一口正呲呲冒气的高压锅，明军是锅盖，锅里面就是黎族。我们打掉了锅盖，会发生什么？”

“你比喻的倒是形象！”何鸣笑起来，回头一看，“你们有什么打算？”

聂义峰看了看陈洛，陈洛站了起来：“武装工作队已经抽调了一批琼南籍和黎苗籍的归化民充实各州县分队。我们的对策，简单来说就是诱之以药，诱之以粮。首先，和各州县黎人接触，宣扬我们共同的敌人是大明官府，伏波军是向大明官府讨还公道，来消除黎族人的敌意。同时，向黎区提供医疗服务、粮食救济和生产资料，特别是铁制农具，换取一些山货，让黎人觉得有利可图。如果可能的话，招募黎人出山务工，各个州县的基建改造工作都需要劳动力，可以通过以工代赈和优厚的报酬，消除黎族人的戒备。同时，要积极和昌化黎人联络，通过他们来影响其他黎人。简而言之，就是与黎人处于盟友的状态，互通有无，暂不对黎人进行统治，不干涉黎人内部事务。嗯……就是……互相尊重，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处五项原则。”

“这件事涉及到执委会其他职能部门，聂义峰，你们做好报告按程序递交。”何鸣在本子上草草几笔，随口说道。

聂义峰立正称是，然后继续着报告：“第三，就是第三远征队。目前部队已经集结完毕，正在展开训练考核。检疫情况不乐观，发现了性病等传染

病，相关士兵已经转到医疗部门进行彻底的隔离，其余官兵每周进行一次体检。除此之外，最大的问题，就是作为突击部队的三个海兵连，由于他们长期孤悬在外，大都从组建伊始就没有参加过战斗，甚至一个连自 1628 年组建起至今一枪未放。无论是军官士官还是普通士兵，完全都是只有资历没有经验。一个月的突击训练，可以在纪律、技战素质上有很大改观，但是不会帮助他们提高经验。所以，请求军务总部，能够抽调一批上等兵或下士，充实第三远征队。相对而言，保障支援连和炮兵连全数都是参加过第二次反围剿和珠江口讨伐的部队，倒不用太担心。但是隔行如隔山，后勤保障、炮兵和步兵的训练内容完全不同，从第三远征队抽调老兵效果不明显。”

“三个海兵连，二十七个战斗班，就是二十七个老兵……这件事，老孙，你考虑一下。”何鸣看了看大孙头，大孙头立正称是。

聂义峰满心欢喜，就算不把原来海军步兵的老兵调来，起码调几个陆军的老兵，那真真是极好的，心情一好，也不紧张了，继续侃侃而谈：“还有一个问题就是无线电通讯。琼南战役，部队战线太长，而且都是分队级灵活配合作战，因此装备无线电台就十分必要。计划在第三远征队装备无线电台 1 部，步话机和手台 9 部，以确保可以随时地、灵活地指挥各连作战。每支武工队也应配备无线电台一部，及步话机、手台。如此的话，协同作战的陆军也应装备无线电台……总之，无线通讯是战役实施的关键。”

“数字不小啊，按正常程序打申请。”何鸣如是说，既不同意，也不是不同意。这事涉及到企划院，军方无法自行决定。

“下面是时间——经过分析部队训练和后勤物资集中情况，初步以 1631 年 2 月底为攻击发起时间。海军第三远征队将以儋州为总后勤基地，第一枪先打掉儋州明军最大规模的兵力集团，而后依次攻击感恩、昌化、陵水、万州、乐会和会同。每攻占一地，武工队和驻军同步进驻，治安作战同步进行。战役时间两个月，四月底，赶在雨季到来之前结束琼南战役。”

“……任务，消灭全部琼南明军势力，尽可能多的俘虏以充实劳动力。占领琼南全部七个州县，与三亚我军实现会师。作战过程中尽量避免伤亡，特别是料敌从宽，坚决杜绝因轻敌导致伤亡……”

“……地形，如之前所说，琼南被五指山区压迫成一条弧形的战线，总长度近 400 公里。因为山区纵横，七个州县实际上是被分割的七处要点。要重点注意琼南的喀斯特地貌区域，这些地方将是治安战的重点区域……”

会议一直开到了下午黄昏日落，聂义峰如同地理老师一般讲完了琼南的平原丘陵和高山之后，已经是口干舌燥了。

“好，看得出，你们两个对琼南战役付出了很多心血，提出表扬。但是你们还是有些想当然的成分，当然这不是批评你们，有想法总是好的，但是要考虑周全。你们反应的问题，军务总部会妥善考虑，需要和执委会协调的，放心，领导们也不是冷屁股官僚。你们现在，就是把部队训练好，准备工作扎扎实实，不要上了战场才发现到处都是漏洞。”何鸣总结发言。

“是！”保证完成任务。

“好，散会！”

已经饥肠辘辘的大佬们纷纷退席，一身大汗的聂义峰劫后重生一般长舒一口气，看了看同样紧张地不行的陈洛，两人傻傻一笑。大孙头走了过来，聂义峰急忙站好。

“讲得不错，到底是大学生，讲起来很有学校的风格。”听得出，大孙头有表扬，但更多的是批评。

“领导英明！”聂义峰傻笑。

“有时间去趟儋州，考察一下这个人。”大孙头递过来一份档案袋。

“这是哪路神仙？”聂义峰一边疑问，一边打开档案袋。

“你不是嚷嚷手下没经验吗？这是我替你搜罗的一个人，第三营的。我和余志潜商量过，他没有意见，你可以随时带人走。不过是你的部队，需不需要你自己决定，最好去考察一下这个人。凤山村战斗，既是他自己指挥的，胆子很大，打的也很漂亮。”大孙头说道。

“哎呀，你让我说什么好……”聂义峰慢慢的感动，到底老班长啊。

“行了，赶紧吃饭去吧，管饭不？”大孙头咧嘴笑骂。

“我亲自下厨！来，陈洛，让你们尝尝聂氏糖醋里脊！”聂义峰大包大揽道。
