---
aid: "1010"
zid: "0303"
title: 围绕着儋州（二）
author: 聂义峰
---

刚刚回到西支队指挥部，聂义峰马上把第三远征队以儋州为后勤总基地的想法告诉了余志潜，也不管胡德林在旁边一个劲地使眼色。余志潜倒是很安静的听完了聂义峰的全部设想后才说话，语气也没有什么特别之处，好像这事和他无关：“你上报总参吧。”，聂义峰也觉得就这么让别人给自己打工，还是个军衔比自己高的人，确实是有点唐突了，急忙试图往回圆，被余志潜打断了。

“你啊，典型的宫斗剧里活不过主题曲……你以为你是谁啊？大尉给中校下命令？”余志潜看傻子似的看着聂义峰。

“旅座，我不是那个意思啊……”聂义峰真是八张嘴都解释不清。

“行了，你的意思我明白……这事我决定不了。西支队在儋州是储存了大量的物资，我觉得都费劲运来了，企划院应该不会再浪费运力往回运，你的部队使用这些物资应该是完全没问题的。但是这事，不是你我能决定的，你得报总参。那群领导天天坐办公室，闲着也是闲着，让他们去找企划院磨嘴皮子去！”余志潜打断聂义峰的解释，自顾自地说道，接着拉下了墙上的地图，“你看，从儋州到崖州，这一路可不近，你为什么不用三亚的物资呢？第二营驻扎在那里，那里的仓库肯定也有很多武器弹药。”

“第二营根本没满编，他们的兵力只够防御三亚到田独这一条钱。而且我问过总后那边，第二营因为没有作战任务，他们的仓库里根本就没有弹药储备……只有战士们身上携带的。”聂义峰耸耸肩。第二次反围剿期间，伏波军这种高物资消耗的现代战争模式闪瞎了元老们的狗眼，物资消耗欲壑难填，几乎所有的弹药全部集中到了马袅，也包括在三亚只承担防守任务的第二营的弹药库，全部搜刮一空。

“好吧，你打报告吧。这事我觉得企划院应该知道轻重，不可能让战士们只拿着七天的补给打仗。”余志潜看了看地图，头也不回地喊道，“胡德林！”

“到！”胡德林立正。

“这样，你和保障那边再核算一下西支队的物资消耗，按照再进行一到两次中等规模战斗核算，完了把数直接报给老孙。老孙是个人精，他一看就明白了。”余志潜说道，又看了看聂义峰，笑了起来，“话说你从我这里挖人，又要撬我的东西……我怎么觉得我有点亏啊？我说，我给你这个人情可是很大啊，你打算怎么谢我？”

“任凭旅座吩咐，要杀要剐随意！”聂义峰简直是幸福来得太突然，不知道说什么了。

“滚！”余志潜乐了，露出两排大白牙，“行了，这些东西又不是银子妹子，我也不稀罕，能在战场上打出去总比在仓库里受潮强。等以后我有事情麻烦你聂大首长，聂大首长别给我研究研究，讨论讨论就行了。”

“非常感谢。”聂义峰敬礼。

胡德林虽然不是正经参谋出身，但是西支队的几个归化民参谋都是正经军校毕业生，仅仅两个小时就把全支队从武器弹药到饮水粮食甚至急救包、净水片等等物资全部核算完毕，把报告交给了余志潜。余志潜只扫了一眼，和心中估算的大差不差，便交给勤务兵拿去拍发。聂义峰正想再感谢两句，门外传来有些沙哑的喊声：“听说又来了个元老？”

“哟？老石！”余志潜一脸标准的迎客笑。

石出由和余志潜握了握手，又看了看不甚熟悉的聂义峰，也伸出手：“看来你就是聂义峰了？”

“您好，您是……”聂义峰认人的功夫虽然比较渣，但是他真不记得自己认得这个元老。

“初次见面，听说海军远征队的大首长来了，特有事来拜访。”石出由颇为豪爽地和聂义峰握了握手，也不管满手的灰尘。

余志潜一听，笑骂起来：“你特么狗耳朵么，消息还很灵通。”

“你灵的那是鼻子！”石出由权当余志潜不存在似的，拉出椅子坐下，“听说你们海军第三远征队要打琼南了？”

“是，二月底三月初出发，还有一个月。”聂义峰说。

“那有一事拜托！”石出由露出了奸商式微笑，“少打死点人，打死几个意思意思就行了，多俘虏点。”

“要劳工是吧？”聂义峰一听就明白了是什么意思。

“是的，儋州需要劳工，需要大量的劳工，我这么说罢，儋州是最需要劳工的地方！”石元老显然很激动。

“不是……为啥？”聂义峰疑惑，元老院的口号可是“进军琼山，开发儋州”，可不是只开发儋州。

“你在伏波军还不知道？我们马上就没油了！”石出由痛心疾首地点着桌子，“过去我就说尽快上马石油工业，尽快找油，上面那群大老板心疼投资，拖着不
办，想吃巧食找替代品，这下好了，替代品没搞利索他娘的油已经没了！”

余志潜清了清嗓子，左右看看：“呃……有些话……咱们几个说就行，这里有归化民呢！”

石出由吐吐舌头，继续着他连珠带炮的吐槽：“现在油没了，一个个地着急了，考试了知道背公式了，我也是醉了……好在儋州这里有个长坡可以尝试搞一下。在旧时空，儋州湾正是中石化海南分公司所在地！”

聂义峰不说话，生怕自己又脑子秀逗说错了什么话。旧时空的各种燃料油即将告罄这事他也知道，因为油已经不多所以汽车使用干脆放开了。政策潇洒，不代表领导们头发不会少。一旦这一桶桶 21 世纪的珍贵燃料彻底耗光，不用说被海军官兵和渔民们奉若神明的 8154 巡洋舰将趴窝，最严重的是脆弱的电力工业将遭受巨大的损失——丰城轮的辅机，是博铺电力供应的重头戏，辅机运转可是要烧油的！而一旦电力\*\*，直接影响目前元老院极度依赖电力的经济。

“……你们知道形式有多严峻了吧！？”石出由没有发现聂义峰走神了，还在叨叨叨地说着。

“你需要多少人？”聂义峰突然说话了。

石出由愣了一下，竖起三个手指头：“不少于这个数！”

“我给你提供五千人！”聂义峰张口就来。

噗——正在喝水的胡德林立刻喷了。

“五千！？那感情好！能解决好多活呢！”石出由喜出望外。

“不是……小聂……琼南有那么多人么？”余志潜觉得聂义峰可能是神油上脑了。

“有的，我们核实过，明军在琼南的实力不低于五千人，这还不算乡勇。如果黎区工作做好了，还能有一部分黎苗劳动力。”聂义峰解释道，“旅座，这样就
更得以儋州为总基地了，这样我就可以堂而皇之的把大量俘虏运到儋州，三亚方面恐怕也是眼巴巴地盯着这批人力呢！”

“那边毕竟是王总在，席胖子也是个知道轻重的人，拿石油这个理由，他们应该能理解。”余志潜脸上的表情可一点都不像他说的这么轻松。他突然意识
到，真的把琼南俘虏调到儋州，极有可能引起儋州和三亚两方面的大撕逼，特别是三亚是陆军，而聂义峰的部队是海军，自己又是陆军……这一下子，只
怕陆海军的少壮派们不斗个你死我活是不会结束的。

石出由很快就明白了几个军事元老的担忧，大大咧咧一挥手：“你们放心，这事执委会肯定会有决定的，不算你们擅自行动。小聂能给我个准话，我就能说服执委会。现在这些领导们，一个个都愁的前途光明呢！”

三言两语间净是江湖，可真是一点都不假。聂义峰隐约觉得，自己可能又要得罪什么人了……

“小聂，考虑清楚，这事你还是不要自己做决定，按流程上报，依令行事。”余志潜提醒道。

“好，我会的。”聂义峰很感激，自己要是真头脑一热，做了什么，搞不好陆海军里两头都上眼药。

“好，该上报上报！”石出由能知道琼南有一批半奴隶化的劳动力可用已经非常高兴了，好像已经拿到手了似的。

送走石出由，聂义峰干笑两声：“出油……还真是命中注定搞石油啊……”

“不过要真是在儋州湾建立石油化工……多好的景色，糟蹋了。”胡德林十分不舍地看了看目前还是没有一丝瑕疵，波光粼粼的大海，摇了摇头。

“不至于……”聂义峰咧咧嘴。

“就咱们这小作坊水平的工厂……呵呵呵呵……”胡德林阴森的笑起来，只给聂义峰笑的掉鸡皮疙瘩。

看着还没有多少人类活动痕迹的美景，像极了当年刚到百图时的模样，除了一座残破的村子，其余一切都是原汁原味的大自然。当时聂义峰就想过，干脆就一直待在那里好了，几年下来绝对赛神仙。

“还得是回临高啊！”胡德林好像进入了他的思维似的，突然说。

“为啥？”聂义峰奇怪道。

“乡野美景偶尔陶冶一下情操还可以，长期住在这里……没有自来水，没有干净饮用水，没有电，没有热食，没有地能空调……我还是算了。”胡德林直摇
头。

“你说的好有道理，我竟无法反驳……”聂义峰苦笑着点点头。确实，陶冶情操需建立在已经有一定的物质基础上来的。每个人都会背《桃花源记》并向往，但恐怕没有人真的愿意在那种物质极度匮乏的地方生活。

“哎，琼南加油了！”胡德林踢了一下好基友。

“那必须！”聂义峰一笑。

“别再那么莽，红袖标可以，金袖标别再加了，运气迟早要用完的！”胡德林和基友勾肩搭背，一起欣赏美景。

“放心，不会。”聂义峰傻乐着，“继续收割红袖标我没意见，金袖标就留给别人吧。”

基情四射地一起畅想了一下未来以后，聂义峰觉得，有件事得和好基友好好谈谈，虽然是别人的家事，但他觉得既然是基友，那总得关心一下：“我说……你真打算跟艾晓茜离婚？”

胡德林嘴角尴尬地一抽搐，没有说话。

“大家一起来到这个时空，跨越了几百年，跨越了几千公里，在这里相遇，多好的缘分啊……你舍得么……”聂义峰问。

胡德林继续不说话，表情是“这还用问吗？”

“你该不会是想建后宫吧？回头再来个甄嬛传？堕胎科普？”聂义峰半开玩笑。

“滚！”胡德林白了他一眼。

“珍惜艾晓茜吧……”聂义峰拍了拍基友的肩膀。

“我不想离婚，她非要离……再说，任琳也有身孕了……晓茜不可能妥协的。”胡德林苦笑。

聂义峰张张嘴，不知道该说什么，想了半天之后，叹了口气：“这事啊，还得你去谈，等回临高了，找个时间和艾晓茜好好谈谈，哪怕离婚不离家呢……大家来到这个时空，有多少亲情友情可以挥霍，可以说没就没？难道大家都要变成元老院里赤裸裸的利益交换？那在这个时空还有什么意思？回 21 世纪看宫斗剧多好？”

胡德林不说话，攥着拳头，好像要把聂义峰打一顿似的。

“要是打我一顿你们俩能和好我没意见，别打两腿之间就行……”聂义峰又贱兮兮地笑起来。

胡德林心里也是苦……起初对艾晓茜着了魔，纯属寂寞单身汪遇到美丽小少女后的天然反应，谁知道美丽小少女竟然也对自己有意思，这一下子就一发不可收拾。但是处的久了，胡德林发现，和艾晓茜性格并不大，虽然大矛盾没有，可是生活里的点点滴滴经常出现摩擦，胡德林经常有什么话只说了几个字就遭到了艾晓茜的一票否决，久而久之，小胡同志内心也是积压了一些怒火的，而在这个时候，一个百依百顺的生活秘书出现了……与其说胡德林沉迷于生活秘书的床上功夫，还不如说是沉迷于生活秘书的小鸟依人……但是话说回来，毕竟生活秘书在元老院的法规立，都不算是“正配”啊……

“或者，你可以去找杜雯。”聂义峰突然想到了剑走偏锋的一招。

“\*\*，这事杜女王还不打死我！？”胡德林一听，头发都炸起来了。

“打你那是应该的，你不欠揍？揍你是轻的！”聂义峰一扬眉毛，“但是，杜女王一定会帮你，不然，就让艾晓茜自己把自己憋死？”

胡德林张了张嘴，点了点头：“好吧，听你的，我去试试。”

“唉，这就对了……作为我开导你的汇报，再从第三营给我调两个士官吧？”

“我靠，奸商啊！！”
