---
aid: "1010"
zid: "0306"
title: 强军战歌（六）
author: 聂义峰
---

自从第二次反围剿时，筑路大军将公路通到澄迈之后，紧跟着伏波军的兵锋所指，公路也在继续延伸，一路直奔琼山，一路南下定安和文昌，一辆辆沉重的牛车甚至劳工的肩挑背扛源源不断地输送军火、粮食、建材等各种物资。当然了，资源不足从来都是老生常谈，定安和文昌的公路只是这旧有明朝驿路的基础上进行了平整和改建，而通往琼山的公路，则是实打实地按照博铺-百仞公路的标准投入了大量的物资，煤渣除外——这东西也是稀缺货。不管怎么说，昨天还是明国人的老百姓，眼看着“澳宋”修起了难以置信的坦途大道，“髡贼善工，犹善筑路”的大名早就声威在外了。所以，海军第三远征队这趟全员参加的长途行军拉练，实际上只是沿着刚刚竣工不久的公路进行了普通行军。

轻步兵连在前，海兵一连跟进，然后是炮兵连、保障连，最后是海兵二连。战士们四人一排，队伍整齐，每个人的装具都收拾的一尘不染，所有金属件全部擦得发亮，生锈的统统拿去更换。此次行军不是作战任务，头盔自然是不用戴的，全部扣在背箱上。剃的泛清茬的脑袋上扣着八角帽，为了节约金属，原来的金属冲压制成的帽徽已经被一颗布质红五星取代。这颗完全出于军事元老特别是复转派审美习惯的红五星，之前已经在元老院“谈红色变”的各路人马中引爆了一股轩然大波。

聂义峰腰挎指挥刀和转轮手枪，头顶着祖鲁战争风格的军官木髓盔，盔罩正中央也是布质的大帽徽——木髓盔已经证明了自己对传统弓箭的防护力，所以原本\*\*护甲的大块金属帽徽也以“节约资源”的名义取消了。聂义峰觉得自己这模样，有一股当年帝国主义亚非拉殖民军的气场……不同的是，身上的衣服和装具要比帝国主义殖民军简陋的多。他的背后站着总参配属给第三远征队的“良心赞助”——无线电通讯分队。在之前总参关于实施琼南战役的无数次“研究会”上，聂义峰、陈洛、卢峰不止一次地提出了无线电通讯的问题。这次战役，伏波军兵力不大却被地形分割在互相无法支援的两条战线上，如何利用通讯优势打出完美的时间差对胜利极为重要。经过各领导互相之间的扯皮之后，从政保总局的无线电学校和伏波军教导总队抽掉了一批无线电力量，再从陆军和海军抽调了一些部队，以保证海军第三远征队和陆军南下支队，以及他们和各自下辖连队之间，随时可以进行无线电联系。琼南武装工作队也配备了无线电，以便可以随时呼叫伏波军。

如此算是武装到牙齿了，部队沿着公路昂首阔步走着，很快就抵达了澄迈。

“命令部队不要停顿，天黑之前必须赶到琼山！否则，我们大家一起挨饿！”聂义峰对身后的通讯兵说道，通讯兵立正敬礼，立刻呼叫去了，心里大喊 MMP，我是来打酱油的，可不是来饿肚子的啊！最近，“打酱油”一词已经拿下了临高流行语首位。

曾经的澄迈堡，如今是陆军第六步兵营在澄迈治安战期间的临时驻地。昔日浴血搏杀的战场已经看不到血肉残肢的痕迹，连当初白刃战打得难解难分的土堤都已经被夷平了，所有拆除下来的石料都投入到了其他地方的建设中，当日森严的堡垒现在只是一排排营房和简易的防御工事而已。狙击手藏过的哨塔依然耸立着，上面站着哨兵，正在向公路这边打着旗语，是部队之间例行公事的问好。安排旗语兵回敬，聂义峰看着已经和记忆中完全不一样的澄迈堡，还真的是往事历历在目的感觉。

部队丝毫不停顿，以稳稳地速度沿着公路向琼山行进。聂义峰看了看时间，这个速度谈不上多优秀，因为这是在交通情况良好的情况下六十余公里的行军。在旧时空，那支传奇军队可是可以在崎岖山路而且漫山大雪的情况下仅用十几个小时就跑出七十多公里的成绩的！聂义峰当日不敢去想象伏波军能有这速度，但总归是有个学习的榜样。从新军改编成伏波军，特别是第二次反围剿朱鸣夏指挥暂编第二旅打出了一个漂亮的“石山穿插”后，强行军作为元老院军事思想的重要基础，已经正式成为伏波军的训练科目。

“呼叫二连二连，汇报掉队情况。”聂义峰命令，无线电波立刻飞了出去。海兵二连由黎明指挥，在最后兜着整个远征队的掉队人员。汇报上来的情况并不太乐观，不过还能接受。掉队原因除了体能硬伤，其他的大都是意外受伤以及水泡之类。这几个海兵连之前在外面逍遥惯了，行军素质甚至还不如拖着 12 磅山地榴弹炮的炮兵，体能这个事，真的是想急都急不起来。

在澄迈城下浩浩荡荡通过，聂义峰发现这里的老百姓看伏波军的眼神都怪怪的，并不是临高那样的尊敬甚至向往，而是一种恐惧，看来老百姓还没有从战争和统治者的变更中反应过来。城门前竖着绞刑架，上面挂着十七八具已经不知道挂了多少天的尸体。聂义峰微微皱眉，过去看了看布告，原来是在清田丈亩中暴力反抗的人，看衣着有富贵人家也有贫苦乡民。再一看布告上的清田丈亩规定——整个就是一个强制国有化啊！凡是曾经欠缴粮税的土地一律没收，凡是超过德隆银行规定利率的债务全部作废，凡是五年以上的田契全部收公。违者，就是一个字——杀！而过去大明混乱的社会秩序，有哪家不是欠了一屁股税，哪家不是靠高利贷盘剥，哪家又不是兼并土地乐此不彼……聂义峰不知道澄迈的新“县令”是哪个元老，这一套虽然可以用雷霆之势把旧有的小农经济砸的粉碎，让人口短时间内脱离土地成为自由劳动力，而且元老院可以迅速控制大片耕田，但……为免吃相有点难看。聂义峰突然发现自己犯了小布尔乔亚软弱性的错误，但是看着老百姓的眼神，可以想见民心损失是非常大的……估计第六营在澄迈的日子恐怕不好过。

“加快行军速度！”聂义峰觉得，这个场面还是不要让战士们接触太多的为好，有损元老院的伟光正。其实战士们对此倒是没什么大的反应，首长们绞死的人多了去了，但哪个不是土豪劣绅，哪次不是为民除害。

绕过澄迈县城，沿着公路向东北方向直奔石山。石山上驻扎着第六营的炮兵连，营房就是改造的原来明军的粮台营寨。哨塔上又是旗语舞动，海兵们立刻以旗语回复，互相问好。

叫来勤务兵，打开地图看了看……其实心里早就背过了石山到琼山的距离，现在不过是演戏一样获得一下身为指挥员的心理满足感。行军时间稍微滞后，勉强及格。聂义峰咂咂嘴，看了看队伍中吃力翻越一个上坡的炮兵们，随口命令道：“派一个排，去帮他们一下！”

12 磅山地榴弹炮虽然是伏波军装备序列中最最最轻型的火炮，但对于根本就没有“骡马化炮兵”的伏波军来说，以代畜输卒牵引这玩意行军六十多公里也是一个十分严峻的挑战。负责拖炮的战士们每五公里一轮换，三批轮番休息，即便如此体力消耗仍然是巨大的。马儿……马大爷……什么时候才能有马……聂义峰从书上读过，一个六炮制炮兵连的骡马近 110 匹，即使四炮制炮兵连也有近 80 匹，整个高山岭所有大小马加起来都不够陆军自己分的。而且还有终于被重视起来的牵引力问题，在把旧时空日军在“三骈六马还是四骈八马”上的弯路重新走了一遍，一批小滇马被活活勒出了严重鞍伤感染不治身亡之后，炮兵不得不正视起过去一直忽略的东亚马不是针对哪一个而是全部都是牵引力渣渣的问题。土产马只能作骑乘马之用，或者拖拖 12 磅山地榴和 6 磅炮这类轻型火炮。

这个上坡稍有点大，炮兵们在后面推着自己的大炮，前面步兵们紧抓绳子向上拖着，倒也不算艰难，四门火炮慢慢地挪到了坡顶，算是过了这一小关。聂义峰过去检查战士们有没有受伤，这种爆发力与耐力同时 MAX 的力气活极易受伤，还好，炮兵们都是身经百战见得多了，哪个山坡没上去过，都表示压力不大，当然，主要还是因为 12 磅山地榴本来就不沉。

经过这么一个小插曲，行军队列已经断裂了，轻步兵带着海兵一连和保障连仍然在继续行进，而被小山坡卡住的炮兵连成功把海兵二连堵在了后面。聂义峰有些生气，这种行军顾头不顾腚的事情，常见的是前锋一路猛跑把后面主力部队扔到姥姥家，今天还是第一次遇到队伍从中间断开的。一招手，步行机员急忙凑过来，聂义峰抓起步行机就是一顿喊：“龙美尔！龙美尔！就知道跑！看看后面！”，伴随着喊声，行军队伍马上停下了。炮兵们有些不好意思，战神急忙指挥自己的士兵跟上部队，继续前进。

聂义峰给战士们让开道路，炮兵上坡不易，下坡同样也是速度与惊魂。再轻的火炮，那分量积累的重力势能转化成动能，也是人力难以驾驭的。这个“代畜输卒”只能是解决一时之需，长远来看还是要骡马化的，从哪去弄马呢？而且海南还不是个养马的地方，高山岭也只是勉强能适合一点，也真的只是一点。这马还得是高头大马，起码也得是中亚的汗血宝马的水平……不过这就不是聂义峰操心的事情了，他只关心，真的投入琼南作战，会不会也遇到炮兵连这样的情况。过去的战斗，往往是只携带一门火炮，相比而言人力丰富。但即将开始的战斗，四门炮，没门炮十二个人轮番牵引，等于是凭空没了一个多排的兵力。但是这个问题，真超出了他的能力和职权范围，恐怕军务总部也是无能为力。

“跟上！跟上！注意安全！”聂义峰皱着眉头，摆摆手，看着战士们快速通过。

“通知龙连长，继续前进！”

“是！”

就这样，海军第三远征队的队伍，一路状况频发倒也算是波澜不惊地向琼山县前进。

自从所谓《澳门条约》签订，伏波军就正式从明军手里接管了琼山县，不知道是不是熊茂章的恶趣味，一营甚至还煞有介事的和何如宾的部队举行了一个换防仪式。

“尊敬的中校，我部奉命向你部移交防务，营房粮草均完好无损，请允许我部离开。”

“尊敬的将军，我代表澳宋伏波军接管军营，你们可以下岗，我们上岗，祝你们回家一路平安！”

代入感极强的仪式结束后，陆军第一营全面接管了包括琼山卫在内的琼山县大部分地区，明军何如宾部按照条约规定乘船返回大陆，只留下琼山参将汤允文部还死守着海口卫所，宣告着明王朝在海南的最后一点主权。

和其他琼北州县一样，琼山也在进行环境改造和社会改革，但与雷霆一般顺我者昌逆我者亡的澄迈不同，出人澳宋“琼山县令”的刘翔元老，手段相对更温和，或者说吃相更好看一些。当然，清田丈亩和社会改造的速度要比澄迈慢了许多，但是他本着“将在外君命有所不受”的原则，顶住元老院里激进派的压力，坚持按照自己的思路进行着工作。

到达琼山县的时候，太阳已经完全落山，天都半黑了。整个行军过程状况频发，耗时比预计的多了四十多分钟，难说是合格的成绩。聂义峰心情很糟糕，尽管这水平已经可以爆明军十几条街了，但是胜利毕竟不能寄希望于敌人永远是蠢猪啊！好歹是全员到达，建制完整，仍有战斗力，勉强给个 50 分吧……聂义峰打开地图，标出了宿营地，是海边一处干燥的小高地。本着不给地方元老添麻烦的原则，同时也是锻炼部队的野外生存能力，海军第三远征队此次行军训练沿途不接受任何补给，只消耗随身携带的物资。而且各连排都执行了严格的纪律，出发前所有人都经过检查，身上没有一分钱的流通券。

保障连忙活起来，指挥着战士们挖沟埋锅宿营，简陋的宿营地很快便有模有样，战士们两两一组搭起帐篷，每个连的炊事班熬起大锅大锅的草地干粮，还加了点佐料。所有的帐篷，都围绕着一个用“澳洲雨布”搭建的大帐篷，当然是远征队指挥部了。战士们忙着开饭，所有的军官和上士、中士则在这里开会，进行总结。给澳洲人当兵，就算是在没有口才的人，在事无巨细的一遍又一遍总结中，也会锻炼的能说会道。

“同志们，明天的行军，我们原路返回，我的要求是，用时要比今天少一个小时！”聂义峰在地图上给大家指着道路，“你们要知道，在澳洲，澳洲军队可以在山地一天跑出一百多公里的速度！当然，我们携带着大量物资，携带着沉重的火炮，所以我只要求你们比今天用时再缩短一个小时。也就是说，比最初原计划提前二十分钟就可以了。”

“指挥长，大家太累了，这个……”轻步兵连长仍然是之前的军官代理，被聂义峰瞪了一眼，立刻把后半句话咽了回去。

“龙美尔，告诉他我们在新安的时候，曾经一天跑了多远。”聂义峰看了一眼龙美尔，换来了嘿嘿傻笑，大家心照不宣，轻步兵连长挠了挠头，不再说话。

“琼南，明军总兵力高达五千人以上！我们呢？只有六百！但是明军驻扎十分分散，即使最强大的崖州集团水陆两军加在一起也不过三千多人，和我们刚好一比五。所以，我们取胜的关键，在于大家甩开我们的两条腿。以连续的、快速的动作，对每一处孤立的明军目标发起攻击。这样，我们甚至还可能反过来拥有兵力上的优势！澳洲兵法云‘大步进跨、集中兵力、分割包围、各个击破’就是这个意思。不然，明军一旦合兵一处，我们就这几百号人，怎么打？一旦出现这样的情况，会死很多人，就可能是在座的人！”聂义峰不满地看了看大家，严肃地敲了敲地图。

“是！”大家也都严肃起来。

“明天的行军队列，还是轻步兵连在前，保障连跟进，然后是海兵一连，炮兵连，海兵二连。保障连和炮兵连都有大量的辎重，我希望行军的时候，各连主官要有全局意识。在保证自己任务完成的同时，也要帮助其他连队，不要顾头不顾腚一个劲地猪突。就算你一个连按时赶到，其他部队还都在好几公里之外，那你反过来就会成为明军包围下的一盘菜！明白吗？”聂义峰看了一眼龙美尔，龙美尔脸红红的，立正称是。

“战士们脚底板情况怎么样？”聂义峰看了看韩冬。

“很多人都起了水泡血泡，肯定会对行军有影响。”韩冬实话实说。

“保障连准备好热水和药品，今晚让战士们好好休息。”聂义峰看了看大家，“好了，大家也不要太在意，我们之前没有进行过这样长距离的行军。六十多公里，在伏波军也是第一次，我们能在天黑前赶到已经不错了，我只是希望大家能明白，胜利要建立在我们不断地进取之上，不能指望敌人永远都是猪头脑袋，所以，我们必须快一些，再快一些！凶猛的火力和强劲的脚力，这是伏波军百战百胜的法宝！明白吗？”

“是！”大家一起立正。

“好了，组织部队，好好休息，散会！”聂义峰收起地图，挥了挥手。

所有人都各忙各的去后，聂义峰悄悄来到自己的地铺旁，一屁股坐下，悄悄脱下布靴。旧时空的袜子禁不住这长途行军，露出了大大的脚指头，小心翼翼地脱了下来，聂义峰发现自己竟然也起泡了，难怪这么疼。

“勤务兵，帮我打盆水！谢谢！”聂义峰苦笑着把袜子搭好，摆好靴子，向外喊着。
