---
aid: "1010"
zid: "0307"
title: 琼南武装工作总队
author: 聂义峰
---

海军远征队为了琼南战役积极准备，武装工作队也没闲着，以极大的热情投入到了训练和学习中。琼南七州县，每个县都有一支武装工作队，他们将作为元老院在政治和社会上的实体代表存在，每一支都由一名应聘上岗的元老带队。在和伏波军唱了几次双簧成功弄来了无线电后，每支武工队都由民政社工、警务安全、教育卫生、农业工商四个个专业小组和无线电、警卫两支分队组成，所有人员都是从相关部门抽调来的归化民、伏波军退伍军人或芳草地的毕业生。这群虾兵蟹将跟着部队在训练场上是上蹿下跳，真真给累了一个够呛。这还不算，体力饱受折磨，智力也历经摧残。和只需要一门心思把仗打好的聂义峰不同，陈洛除了配合伏波军作战，他事实上是整个琼南除三亚外的最高长官——为了不影响三亚正常的生产，整个琼南战役不动用三亚一兵一卒。于是，就是反复开会，讨论一轮又一轮，讨论完了再学习一轮又一轮。当然，带队元老们对比兴趣不高，所以培训的事情只好陈洛自己来了。

“现在我给大家介绍一下我们的目标，琼南七个州县的概况——首先，是人口。根据明国自己的资料，整个琼南人口并不多，在籍人口约五万七千人。其中，会同 1264 户 4278 人，乐会 2013 户 12839 人，昌化 855 户 3830 人，万州 3890 户 14496 人，陵水 1022 户 3267 人，崖州 2499 户 17426 人，感恩 625 户 1746 人。所以从人口上看，万州、乐会、崖州三处是主要的人口过万人的大城镇，会同、昌化、陵水次之，感恩为最小。整体上讲，琼南人口分布，呈现以以上据点为核心，点状分散的特点，耕地少荒地多，生产力水平低下。这就给我们进行大刀阔斧的社会改革提供了条件，因为阻力也小。所以，我们的主要任务，就是跟着伏波军的兵锋，每到一地，首先接管当地政权，而后进行集村并屯，然后清田丈亩，将分散的人口尽可能集中到我们预设的新的耕地上。”陈洛在黑板上写着从大图书馆查到的数据，对满满一屋子各支武工队的小组长们侃侃而谈道，“必须要明确一点，就是集村并屯必须要准备充分，原则是小村并入大村，城边村并入城市。在琼北，我们已经积累了大量集村并屯的建设经验，可以大胆地应用。为了减轻其他战线的负担，新村建设以就地取材为原则，琼南无法自己生产的物资，比如铁制品，可以由武工总队向临高统一申请。以每三个或四个新村组成一个公社，每一千至三千城内人口组成一个街道，这方面各武工队可以根据自身情况自行决定。我特别强调一下土堤政策，在这方面一定要注意：我们的政策是以元老院国有制为基础，尊重旧有的土地所有权……”

祁德隆举起手：“陈队，能不能解释一下……”

“好，别着急。”陈洛示意祁德隆放下手，“所谓元老院国有制，就是所有的一切——山川，湖泊，土堤，海洋，它们及它们的经营产出，都属于元老院国有制。尊重旧有土地所有权，即有明确的无纠纷的田契，可尊重契约所有者在此处土地或水域从事生产经营活动的权利。但注意，只是‘有在此处土地或水域从事生产经营活动的权利’，私人无权转让、买卖。”

各队长和小组长们互相看了看，好生严厉的土地政策。在临高，虽然实行的也是“以元老院国有制为基础，尊重旧有土地所有权”，但是所有经过清田丈亩之后的土地，土著们是可以自由买卖的，只不过是严格按照元老院制定的市场规则依法进行。而在琼南，这等于是完全禁止了土地买卖。

陈洛看了看大家，一笑：“没错，元老院在琼南，将实行不同的政策。所以，各支武工队的清田丈亩工作，一定要明确——只有土地使用权，而没有土地所有权。有的人大户出身，应当知道田骨和田皮的区别。”

“如果士绅不同意怎么办？”祁德隆又举手问。

“他有什么资格不同意？”陈洛目光凌厉的反问。

祁德隆不禁倒吸一口凉气，那凌厉的目光，简直可以说是凶光了。

“关于清田丈亩，首先由田契所有人自行申请更换新的土地使用证。原则上，我们只承认连续的、大片的土地。对于小块、分散的土地一律不予承认，有明确田契的这类土地，按照当初置地的契约原价回购，无法提供置地契约的视为无有效证明，这方面大家可以参照民政部的《清田丈亩范例汇编》，根据各地区实际情况不同自行决定，凡是无法提供有效证明的土地，一律视为荒地予以没收。”

祁德隆咬了咬笔杆子，似乎有点明白元老院的意思了，这明摆了是要狠狠地打击琼南的那些士绅大户，特别是这个“以置地时的契约原价回购”，祁德隆当然知道老爹当年从何家人手里拿地是个什么情况，那价格，和明抢差不多，元老院这样一下子等于是将琼南的大户们直接斩尽杀绝的架势……他现在已经明白，元老院这样高度集约化的农业生产和大量的自由劳动力有多么大的优越性，临高的一切就是证明，只是相比用了两年多慢慢改变的临高，琼南的变化未免有点太急躁了些。

“关于劳动关系，明确一点——元老院不承认任何终身制、奴隶制。所有生产经营行为，必须要有符合元老院规定的劳动合同，包括佃种的农民、大户的仆人等。对任何没有按照元老院规定，签署劳动合同的一律视为自由劳动力，享有元老院人身自由的保护……”陈洛说的时候，心里觉得真是讽刺，元老院自己就是最大的奴隶主——听说在三亚，已经开始用英国人奴隶贸易运来的东南亚土人，来替换高危高压岗位的归化民工人了。

《劳动合同》，是最近刚刚开始在临高全面施行的新政，所有元老院治下的工厂企业、事业单位都要用这个“合同”来确定“劳动关系”，就连武装工作队的雇员，都要和总队签订劳动合同。而在元老院直接控制的政治经济体系外，也开始推行劳动合同制度。祁德隆看过劳动合同标准文本，心里暗呼这简直就是一门 24 磅重型榴弹炮，把原来的用人制度炸的粉碎！合同里至关重要的五项内容——岗位、时间、报酬、权利、义务，让所有签订合同的劳工事实上都不可能成为用人方的终身奴隶。他相信，以元老院那强大的执行力，没有人有那个胆量敢在《劳动合同》上进行算计，因为澳洲人有一个特点——不看情面只看法律，不看过程只看结果。就算理由再充分，说一千道一万，违反了劳动合同上的规定，仍然是犯罪行为——这个以法治国好生了得！当然，他还不想不到元老院的决心——既然琼南人并不多，社会改革阻力小，那就尝试一步到位的把琼南建设成一个符合现代标准的农业社会，而后向手工业、资本主义工商业转化。

陈洛心里也明白，在临高通过清田丈亩，把封建土地所有制限制在了既有耕地内，而后简直是天助元老院，一场台风洪水把旧有的社会体系冲的稀里哗啦，元老院趁机搞了个“台风吃人”的工业化运动，一下子把大半个临高的劳动力变成了公社职工——对琼南而言，伏波军的军事行动如果是那场台风，那武装工作队就是随之而来的大洪水。但是这样一来，武装工作队能否顺利开展工作，全看伏波军的军事行动够不够给力了。换句话说，伏波军不能接受投降，动作必须绝对的快，必须在几个州县想到投降以前就攻占下来——这就对了伏波军的强行军能力提出了绝对的要求。战士们的双腿，必须跑的比消息传递的速度快。比如崖州到感恩，正常驿报传递速度是三天时间，那伏波军就必须在两天之内攻占崖州并且兵临感恩城下。

“难怪你在狂练部队的强行军……原来你也想到了……”陈洛十分满意地摸了摸下巴，他知道海军第三远征队正在强化长途行军的训练。琼南的几个州县，除了奇葩的乐会和会同外，基本都是以 50-60 公里为间隔分布的。也就是说，伏波军必须保证，一昼夜行军距离不能低于五十公里。

“陈队？”大家互相看看，不知道这话什么意思。

“没什么没什么，现在我们继续讲琼南的情况……除了土地问题，琼南工作的一个重点就是黎区工作。我们的原则，就是互不侵犯，互相尊重，平等互利，和平共处。在黎区问题上，相比较土地问题我们有一定的基础。第一，我们在昌化黎区因为几年来的公平买卖和医疗救助，已经享有了一定的口碑，甚至黎人对我们是信任的和友好的。第二，在崖州黎区，我们的新道教在黎区已经做了许多工作，黎人对我们的敌意并不大。如何利用好这两点，将是我们开展黎区工作的关键。二我们黎区的钥匙，就在于共同的敌人——明王朝。所以，提醒各民政和社工组长注意，我们必须主动接触黎人，特别是与我们已经有过合作的黎人部落，以及黎苗籍官兵所在的部落。通过他们，去影响其他的峒寨。具体分三步走——第一步，通过强调共同的敌人，形成我们与黎人的同盟，即‘反明统一战线’，以此来稳定黎人，必要的时候可以允许黎人介入到我们的政治行动中。第二步，对黎区的价值输出。首先是黎区继续的物资输出，主要就是‘两黑一白’——木炭、铁器、粮食。而后，是医疗服务和更大规模的商业往来。第三步，逐步引导黎人走出深山。首先，仿照各州县成立公社，将黎人的合亩制并入到公社制度中。然后，帮助黎人建立手工业，特别是山货手工业。通过手工业\*\*商业发展，从而使黎人往山外转移。”

祁德隆认真的记着，心里盘算着这事如果是自己来该怎么处理。在芳草地的时候，他学过一首歌，叫“天上一颗颗星，地上朵朵花，每个民族每朵花都是一家。每种不同的语言，汇成一句话，爱我中华爱我中华爱我中华……”，显然，与大明王朝的防黎不同，澳洲人行的是大唐的海纳百川之道，要做“天可汗”啊！

“总之，黎区问题各个工作队要十分认真，这不但关系到我们民族工作的经验积累，更是整个琼南战役后院不起火的保证！回去之后，各队长组长要多和黎苗籍干部战士交流，尽快形成工作思路。”陈洛继续啰嗦着，“下面说警务安全工作。伏波军的作战计划是中心开花，先西后东。所以，我们要按照伏波军的动作，在占领区内，警务安全的工作重点是组建国民军——兵员的选拔，要侧重于贫下中农……”陈洛几乎是本能的说出这个词，立刻眯起眼睛，考虑归化民们能不能理解什么叫“贫下中农”。果然，看着大家懵懵的眼神，自然是不懂的。

“以无地或土地荒废的农民为主。”这下大家就明白了。大量闲散人口处于衣食无着落的状态，必然引起大量社会治安问题。比如去年夏季觉醒战役后，伴随而来的治安案件一直到年底才基本刹住。

“国民军组建完毕后，统一由伏波军训练和调派，这一点以后由第三远征队聂首长给大家讲解。现在，我们来说一下教育卫生。首先是教育，要注意以下几个方面。第一，扫盲，这一项要由教育组长亲自来抓，面向所有未满 14 周岁的未成年人。不必急于一次结束，这将是个长期的过程。第二，未满 10 周岁的儿童，经过初步扫盲之后，统一送到临高入学芳草地。这一点是绝对的、强制的，每扫盲完一批出发一批，父母欲同行的也可。对于旧读书人的书院，暂时予以保留，可以向他们提供必要的帮扶。第三，开办农民夜校，汉语拼音、常用汉字、加减乘除，主要是这三样。现在说卫生，最重要的一点就是市容改造。第一，垃圾清运，对街面、河道、荒地上的垃圾、杂草、人畜粪便等垃圾，卫生组和农业组配合搜集垃圾堆肥。第二，卫生设施建设，每村每城都要建立排水设施、公共厕所、化粪池等等，可以因陋就简逐步完善。第三，个人卫生养成，从我们的雇员开始进行个人卫生习惯的培养，逐步推进。第四，卫生宣传，特别是防疟疾宣传。这一块，卫生和教育一起负责。”

“下面说农业工商。首先说农业，我们进入琼南时，正是春播时节，因此清田丈亩速度必须要快，以免过度影响农业生产。农业组要对土地进行评估，划分粮食种植、经济作物种植不同的用地。各分队要尽快组建国营农场，尽量做到每一到两个公社拥有一个国营农场，全力保证秋收。另外粮食收购价格按照同一个指导价，以防粮食炒作。经济作物、渔牧副业按照农业部统一标准予以补贴，估计农民脱离单一的粮食种植。第二个就是工业，各分队要广泛建立木材加工厂——这是就地取材建设新村的需要，同时也是吸纳无地少地农民的一个方式。元老院要扩大木炭产能，所以我们也要提前储备必要的木材。”

“必须重点强调的，就是各地商业活动，或者说的更简单一点——物价。1631-1632 年，整个琼南将实行指导价制度，所有的物资将全部由商务部规定价格区间，上有封顶下有封底，要以严厉的手段打击囤积居奇扰乱市场秩序的行为。特别是粮食，这是一条红线，任何试图在粮食问题上与元老院不合作的人，一律以‘阴谋颠覆元老院和危害国家安全’罪论处！”

陈洛口干舌燥地讲完各个小组的工作重点后，吨吨吨吨吨喝光了满满一水壶水。扫视了一眼面色严肃的各队长、组长们：“每个人回去，都根据我们现在掌握的情况，做一下各自负责区域内的工作计划，以供元老们参考。好了，散会！”
