---
aid: "1010"
zid: "0308"
title: 行军的概念
author: 聂义峰
---

短短半个月内，海军第三远征队几乎要把战士们的腿给跑断了——连续三次长途行军训练，只把战士们给累得小腿肿的能崩开绑腿。前两次是走公路，算是常规行军，速度成绩还可以接受，第三次已经是全装全负荷而且脱离了公路走野地，成绩马上就难看了，但是 40 公里的单日强行军成绩已经可以完爆本时空的任何一支武装力量了。要知道，紧紧两年前，当年的新军去打临高南部山区的抱庞山，可是走了整整两天才走到！《临高日报》立刻嗅到了新闻热点的气味，开始了连续报道，无非是什么伏波军战无不胜，元老院伟大正确之类……不过伏波军内部，对此却褒贬不一。因为尽管速度可以，但是海军第三远征队基本上是以跑废了为代价赶到目的地，而强行军随后的高强度的战斗恐怕已经是有心无力了。旧时空那支用两条腿追上四个轮子的传奇军队，想复制出来，哪怕只是皮毛，也不是一件容易的事情。

“嘴上说‘不怕疲劳、不怕减员、连续作战’，真要做到可不是那么容易的……”聂义峰也是脚底起了泡的悲剧。长这么大走的路恐怕都没有这几天走的路多，即使穿戴了绑腿，这一趟趟跑下来，小腿也是肿胀地几乎要把绑腿给崩开。在旧时空，出门超过五公里便是要坐车的，来到这个没有汽车的时空后，最远最远也不过一天之内博铺到百仞城打个来回，总共不过二十余公里的路程，后来还有了公交牛车代步。而这一下子，连续的、动不动就是五十甚至六十公里以上的行军，让聂义峰也是欲哭无泪的感觉。

“正常，你啊，把行军想的太简单。以前我们红军师，经常搞拉练，动不动就是七十公里以上。”大孙头见聂义峰有些气馁，便安慰他。

“我靠，能和你们红军师比么……再说了，你们是啥？机械化师啊，七十公里不是小意思？”聂义峰吐槽。

“老弟，我说的拉练是扛着装备徒步跑。这叫啥？这叫光荣的革命传统……你要是把你的部队练出来了，你也能成为‘传统’！”大孙头笑道。

这倒是……从 1628 年新军创建到现在的伏波军，元老院的武装力量成建制进行的长距离运动战，单次徒步行军距离普遍 20 公里上下，就这水平已经把神经迟钝腿脚迟缓的明军打的一败涂地了。如果真把部队练成旧时空那样，那就意味着伏波军可以随心所欲地在战场任何一个局部形成对明军的兵力优势，打完之后又迅速集结于另一个局部，而且就明军以“天”为单位的反应速度来看，是根本做不出应对措施的。这样以来，他聂义峰，简直可以说是伏波军建军史上一个重量级人物了！

“嘿嘿嘿，醒醒，醒醒！”大孙头提溜着聂义峰的领子，把他从天马行空的 YY 中揪了回来，“先别 YY，该去给军官们培训了。”

“我想一下还不行？”聂义峰不好意思地挠挠头。几年前，还是坐在讲台下听课的军宅。而现在，竟然要给归化民军官们讲课……真是神特么一样的世界啊！聂义峰不免有些紧张，临出门前喝了好几口水，又担心会内急还提前跑了两趟厕所。

按照既定的训练计划，海军第三远征队各连队，特别是三个步兵连已经逐渐筛出了各级军官的人选。正如之前大孙头是担心的，最初上位的后补军官们，无一不是为人圆滑、能说会道的主，但是几次训练下来的“连坐受罚”，战士们很快就摸索出了选哪些人才不会受罚。当然，面临重新下岗的候补军官们也是各方运作甚至鼓噪士兵，结果自然是符有地处劳动反省。于是，重新上位的这一批候补军官，依然是一个个的人精，但已经明白澳洲首长首先看中什么了。这些人当然有此前被下岗的军官，也有从士官甚至普通士兵上直接提拔上来代理职位的，最夸张的一个扛着两道杠却戴着代理少尉的臂章。而正如当年军宅军官要从零开始，从基础培训一样，这群新上位的家伙，也需要讲课，这事被何鸣一句“军政学校忙”就变成了海军第三远征队自己来了。

马袅要塞北部堡的军人俱乐部被聂义峰借来充作教室，龙美尔、黎明和韩冬带着新上位的排长们满脸严肃认真地坐在讲台下，看着讲台上有些紧张的聂义峰，龙美尔甚至十分放肆的笑出了声，被聂义峰瞪了一眼急忙闭嘴。

聂义峰扫视了一眼面前的这群新老军官们，回忆了一下当年大孙头给自己讲课时的模样，有样学样，两个胳膊往讲台上一撑，台下便立刻一股随时准备记录重要指示的架势。聂义峰苦笑一下，张开了嘴：“大家都是根据战士们新一轮选举，走上指挥岗位的人。伏波军不同于明匪军，当上了军官，当上了干部，并不意味着你有了吆五喝六的特权。没错，你的待遇比普通士兵多几张票子，普通士兵见了你要立正敬礼，你自己不想动的时候可以让士兵替你去做一些事情，是不是，昨天有个人让士兵给他打饭，我没说错吧？但是你享受着这些军官的特权时，也要记住，你比别人多出来的还有责任。你的一言一行决定着你在战士们心中的形象，同时也决定了伏波军在老百姓心中的形象。你所做出的每一个决定，都不再是你个人的决定，将失一令而军破身死，你的每一个决定都决定着几十个人甚至几百个人的生死，也包括你自己。所以，当伏波军的军官，是很累人的。你可以享受着尊崇，但同时也要担起责任。之前的那几个为什么都去符有地那里挖石头了？就是要告诉他们，什么叫责任。好了，现在说我们今天要讲的事情……”

聂义峰随手就在黑板上画了海南岛地图，只把台下的一群归化民军官看的目瞪口呆，聂义峰心里有些得意，徒手画地图而且比例尺和标志物还不能有大出入这是文科生的基本技能：“今天，我们就对此前的训练，进行专项总结。我们在过去的一个月里，重点训练了各连队之间的配合，已经远征队的长途行军。客观来说，大家的成绩还不错，值得表扬。而我们这些训练，归结起来就是一个概念——战场移动。所谓战场移动，就是指军队作战期间，从一个地方向另一个地方进行的有组织的转移，注意，是有组织的，不是放羊。通常有三种方式，行军、输送和二者相结合的方式。依照运动方向，又可分为正面对敌、背面对敌和侧面对敌。战场移动的目的，是争取主动权，捕捉战机，创造战机同时调动敌人，造成敌人的失误。”

果不其然，三个老资格军官还好，那些刚刚从士兵提拔起来的候补军官，满脸都是一个字——懵。聂义峰抬手便在黑板的海南地图上，画了一个态势图，指着一个个箭头说道：“大家看这个图，就能明白了。图上所示，即第二次反围剿澄迈战役旗舰，由陆军同志们发起的‘穿插石山’战斗，这场战斗中陆军趁雨夜，在明军眼皮子底下穿插到他们的背后，切断了明军的物资补给和通往琼山的退路，把两万明军堵死在了澄迈城下，为伏波军最后全歼何如宾部创造了决定性的条件。”，与当年新军的培训更喜欢用旧时空的战例不同，聂义峰偏好用本时空的特别是伏波军创造的战例，毕竟大家曾参与其中，这样才会更有感触，“再给大家举个例子，陆军第一营在琼山外围的战斗。一营八个连以突然地动作，连续地穿插进明军在琼山各处据点之间，配合海兵的两栖登陆，将明军最后的野战力量分割包围在了互相无法支援的孤点，从而为解放琼山县城，逼退汤允文部创造了条件。这就是战场移动的意义，它是带有目的的行为。目的一，就是夺取并保持战场主动权。目的二，摆脱被动地位——在这里要说一下儋州治安战凤凰村战斗。这场战斗伏波军起初的态势并不乐观，大股土匪围攻只有少量人员的村子。但是伏波军部队以远超土匪认知水平的机动能力，快速回师，形成了反包围，反手将偷袭的土匪全歼，这就是利用战场移动来摆脱被动局面。目的三，调动敌人。调敌的目的是为了给歼敌创造条件。再举一个例子，珠江讨伐战役中的官富塘战斗。由于当时明军南投水师始终按兵不动，威胁着珠江特遣舰队的侧后，于是海兵队先攻新安，再攻打官富塘，成功调动了明军南投水师来救，从而在预设阵地将其聚而歼之。”

“这场战斗我参加了！”韩冬颇为得意地笑起来。

聂义峰也笑了，继续侃侃而谈：“这就是战场移动的意义。现在，我们来详细说。首先，是行军——即军队按照行军队形，通常是纵队，沿指定路线有组织的移动。这是战场移动的基本方法，特别是我们伏波军，远距离的同时快速的行军，快速地集结和分散，大踏步大纵深的突击，是我们建军之日起的致胜法宝。我们伏波军的武器装备先不说，仅从行军能力上，就可以击败我们的任何一个敌人。行军按照方式分为徒步行军和乘车……”，聂义峰一下子卡了壳，心里吐槽着修订教材的元老——喂喂喂，现在 212 都快趴窝了，还乘车行军呢？灵机一动，便改了说法，“和骑乘行军……嗯……徒步和骑乘。按照速度、强度和距离，又分为常行军、急行军和强行军。常行军，即常规行军，单日行军距离在 20-40 公里，连续行军时长 8 小时左右，速度约为每小时 3-5 公里。常行军中，会根据实际情况来设定休息时间，以保证战士们及时恢复体力。急行军是以最快速度行军，这是澳洲一个比较古老的行军概念，现在已经不再使用。强行军，是加快行军速度并加大单日行程的行军，比如我们前一阵进行的到琼北各州县的训练，即为强行军范畴。强行军通常用于穿插、迂回、奔袭，通常以一昼夜即 24 小时为单位连续不间断地快速行军，距离通常在 40 公里以上，并且在行军过程和结束后，随时要投入到战斗中。这也就是我们的战斗口号‘不怕疲劳、不怕减员、连续作战’的由来。”

“指挥长，在澳洲……这个‘强行军’，能在什么水平上？我觉得，我们现在已经不错了……”一个少尉怯生生地举手。

“确实不错，甚至比很多其他的伏波军部队都要好，但是照澳洲军队的水平还是要差一大截。这么说吧，澳洲军队曾经一昼夜跑了二百四十里山路。”

“我靠！”

“是的，二百四十里，合一百二十公里。这还不是最快的，我记得最快的记录是 130 多公里。当然了，这是在最极端的条件下，人被逼急了。通常的情况下，澳洲军队的单日强行军在 70 公里上下。”

“果然是威武之师啊……”众人皆赞叹。

“我们的敌人屁股是很沉的，所以我们就要动起来。就拿何如宾的部队来说吧，这是明国在广东的经制之师，不是什么卫所，按理说应当是作风很硬朗的部队。结果呢？大家也看到了第二次反围剿，明军行动迟缓，反应比行动更迟缓。而敌人慢，我们就要快。敌人不动，我们就要跑的把日月星辰都调动起来。敌人气温超过三十五就不出操，那我们就偏偏三伏天动手。我们处处在敌人最难受的地方下手，我们永远出现在敌人最想不到的时间和地点，敌人焉能不败？”聂义峰一挥拳，把自己也说的慷慨激昂的。大家一阵激烈的讨论，纷纷赞叹着澳洲兵法。

“好了，我们继续。行军有四个要素——快速、隐蔽、安全、按时，这个不难理解，正如刚才所说，我们要跑的连日月星辰都要围着我们转，所以要快速。我们要在敌人最想不到的时间最想不到的地点出现，所以要隐蔽。我们要保证赶到之后发起计划中的战斗，就必须做到按时和安全。四要素互相之间相辅相成，缺一不可。而为了做到这四点，组织行军的时候，就必须注意以下方面。第一，要正确的选择行军的类型和方式。我们所有的‘走’都是为了‘打’，所以如果实现不了‘打’，那这场行军就变得没有意义。同时，还要考虑到部队的行军能力，或者说行军负荷。俗话说‘欲速则不达’，打个比方，我们的炮兵连装备的是四门 12 磅山地榴弹炮，这是我们的轻型火炮，进行 50-60 公里强行军勉强可以。但如果是重量近两吨的 12 磅加农炮，而且不是四门而是六门呢？恐怕就很难达到我们的强行军目标。这个时候，贸然下达强行军命令，炮兵无论如何是完不成的。所以，如何行军，指挥员必须根据实际情况做出决定，不能死板地硬套。当然了，你会问如果我们确实携带了重型火炮，却不得不进行强行军呢？那就只能放弃重装备，轻装前进，但这样就会对部队的战斗力产生削弱。所以，你们现在是少尉，以后你们会是上尉、少校，你们必须从现在开始，脑子里就有这个问题——行军速度和行军负荷。”

“报告！”一个代理排长的下士举手，“指挥长，可是你这么说，行军速度和行军负荷，这不是相……相……矛盾吗？”

“好问题！”聂义峰竖了竖大拇指，“这就是所谓对立与统一。也就是我们接下来要说的第二点——合理的行军部署。我们之前在讲我军的战术基本原则时，讲过‘敌情、我情、任务、时间、地形’这五行，而我们的行军就要统筹参考这五项基本要求。行军部署，对各连队的区分和配置，首先要保证的一点就是对‘敌情’的应对，要方便指挥和部队运动同时要保证能对敌人展开攻击。以刚才的炮兵为例，这就不适合将他们摆在行军队列更靠前的位置上，因为行动相对迟缓的炮兵特别是重炮，会阻挡部队的行军，造成混乱，更严重的是造成敌人跑掉。按照伏波军的作战条令，我们的营级行军纵队，以轻步兵或配属给我们的特侦队为先导，步兵随后，辎重与炮兵居中，最后仍然是步兵殿后。而以连为单位行军时，则是按照番号先后依次以纵队展开，以保证可以随时展开横队作战。所有的行军队列，都遵照一个基本原则，就是前导、本队、后卫和两翼掩护，灵活配置。前后队之间应当保持目视接触，以便可以随时支援。左右邻保证军号可闻，以便随时协调。其次，行军路线以及备用路线的选择要尽量缩短，同时要隐蔽，尽可能避开人口聚居区，通行条件尽量的好，这样可以最大限度地节省战士们体能提高行军速度和距离。”

“第三，行军的保障。除了合理的进行行军部署，行军过程中的保障措施对部队能够按时到位发起攻击也是极其重要的。特别是对伏波军来讲，我们的与明军不同，我们的作战极为倚重多兵种的配合和后勤，所以保障能否到位直接决定了我军能否顺利完成战场移动和按计划投入战斗。而行军保障的第一位，便是情报保障。情报保障主要来源于两点，一是战前对敌人情报的搜集，二是实施的战场侦察。战前情报收集工作并不是作战连队的重点，你们作为连排长，需要注意的重点，就是战场侦察，尤其是轻步兵。战场侦察的内容，就是‘敌情’和‘地形’这两项，敌人的兵力、敌人的配置、敌占区的道路、敌占区的河流等等。侦查要细致，指挥官要根据侦查的反馈，从‘我情’、‘任务’和‘时间’上做出分析，才能将预案尽可能地做全做好，行军过程中所遇到的突发情况才能有的放矢。第二，是警戒保障。正如刚才所提到的，行军队列，前有先导后有兜尾左右有掩护，这便是警戒保障。警戒保障的目的，在于对行军过程中遇到的突发情况，特别是敌袭做出及时的预警并先期战斗。还是以第二次反围剿石山战斗为例，伏波军在行军过程中，担任先导警戒任务的特侦队和轻步兵及时发现了明军拦在石山前的哨所，并悄无生气地将其打掉，使明军直到第二天一早战斗发起时都不知道伏波军已经兵临城下。这便是警戒保障的意义，而这也是行军过程中极易忽略的一点。第三点，是工程保障，这一点很好理解，工兵单位当仁不让的重头，逢山开路、遇水架桥，部队才能安全通过。第四点，勤务保障，保障单位，这是你们的活。部队行军过程中的饮食饮水、掉队和受伤人员的救治等等……”

“现在说行军第四个注意事项休息和宿营。我们的行军，特别是强行军，人员处于高度的紧张状态，很容易陷入极疲。人的极疲状态，轻则影响战士战斗
力，重则危及生命。所以，行军过程中，必须要组织适当的休息和宿营，以保证战士们缓解疲劳，恢复体力从而保证战斗力。休息分为以下几种，小休息：以行军每 1-2 小时组织一次，每次 5-15 分钟，行军队列不变进行原地休息。小休息时，要前后左右均安排联络和警戒人员。大休息：以行军路程过半或已经连续行军超过 10 个小时组织一次，每次 30 分钟至 2 个小时。注意，大休息时需要指挥官选定休息区域，构建防御工事，设置警戒人员，随时准备战斗。休息日：以连续行军超过 3 天组织一次，每次不少于 24 小时，休息日应当选择宿营地。宿营：要根据敌情、地形选择，要求是便于部队快进快出和快速展开。特别强调，伏波军的纪律，严禁占用老百姓的民房宿营！我们是人民子弟兵，这是一条绝对不可以触碰的红线！设置宿营地，要事先进行侦查，确定道路、水源和安全，而后部队有序进驻。”

黎明感慨道：“我滴妈呀……伏波军的道道还真多。行军嘛，就是走个路，还有这么多的道道……”

聂义峰一笑：“行军非常考验指挥员的军事水平和部队的训练水平，大家千万不要以为行军就是简单的走路。你们都是指挥员，而行军的顺利实施极其考验指挥员的临场水平。各级指挥员之间的互相联络，命令能够顺利的下达，突发情况的及时处置，以及夜色、能见度不良时如何利用这些不利条件，对行军队列的掌控等等……你们现在说连长排长，但你们必须从现在开始就学会思考这些问题。就拿利用不利条件来说，还是说石山，当时陆军是趁着雨夜，伸手不见五指的雨夜，强行出发。这里面需要的，除了军官的技能，还有胆识，你们明白吗？”

“明白！给伏波军当兵就是带劲！”黎明喊道。

“现在，我们继续讲战场移动的第二项——输送……”
