---
aid: "1010"
zid: "0311"
title: 炮兵之殇
author: 聂义峰
---

琼南的风云变幻在执委会的意料之中又在计划之外。全军上下都做好了打的准备，突然传来了琼南要降的消息——先后有两拨崖州方面的使者到达三亚，转达了崖州衙门和杨威军的降意。能不战而屈人之兵，最大限度地减少伤亡和琼南的损失，这自然是上上之策的大善事，但是已经厉兵秣马的伏波军多少也感觉到有些闪了腰。军务总部立刻发布命令，海军第三远征队停止战前训练，提前向儋州集结，准备起航开赴三亚或直接进驻崖州。琼南武装工作总队即刻进驻昌化堡，然后占领昌化县城。陆军南下支队包围文昌清澜所，命令明军驻军限期投降，进而对乐会和会同完成攻击部署。随后，执委会正式授命三亚方面的元老们组建琼南前线指挥部，全权负责整个琼南的军政行动。原计划二月底三月初的琼南大戏，提前半个多月开始了。

海军第三远征队得到了加强，除了总参配属的无线电分队外，野战重炮兵的两个连整整十二门 12 磅加农炮也被配属了过来，预备一旦明军诈降则用重炮教他们做人。军队有军事行动，马疯子尼克尽管一百个不情愿，仍然调拨了近两百匹被他伺候的膘肥体壮的小滇马，又从牧场抽掉了大量工作人员组成了牧场工作队，以让海军第三远征队初步实现骡马化来增强机动能力——海军舰队的整编尚未完成，只能抽调少量舰艇参战，因此海军远征队的作战计划有了小小的变更：原本计划拿下崖州后，以海上机动的方式拿下琼南全部州县，而因为战事提前不得不改为陆上机动。对此聂义峰没多大压力，这些日子部队训练的重点，除了基础技战术就是行军能力。作为前一阶段训练的总结，聂义峰命令海军第三远征队，由陆路前往儋州。但是 12 磅加农炮连除外，他们去博铺坐船。

此次从马袅到儋州湾近 70 公里的行军预计两天完成，海军第三远征队保障连和炮兵连全部实现骡马化，而这将是伏波军炮兵成军以来的第一次真正意义上的骡马化行军。对此，炮兵总监张柏林对此十分重视，亲自赶到马袅要塞安排野战重炮连的行动，然而问题仍然是那么尴尬——马。

这是之前伏波军甚至所有元老，整个元老院都忽视了的问题，或者说即便想重视也无能为力的问题——无论是驮载力还是牵引力，高山岭牧场数量最为庞大的滇马都太弱小了。而实际上，岂止是滇马，在行列全重——火炮、前车、弹药、配件等等加在一起，重量高达 1.8 吨的 12 磅加农炮面前，包括在本时空堪称“骏马”的蒙古马在内，都是要两股战战的废柴。之前，由于根本就没有马，伏波军只能靠战士们和劳工们肩挑背扛手拉用“代畜输卒”的方式拖拽火炮，因此并没有注意到马的问题，而现在问题全出来了……

张柏林并没有忘记，就在一个多月前，那几匹因为严重的鞍伤导致感染而死亡的马匹。马疯子当时就暴跳如雷地杀到了马袅要塞，差点没把军务总部大楼给拆了，是何鸣费了老牛鼻子劲才给安抚下来。在旧时空的历史线里，在内燃机还遥遥无期、军队已经开始动辄三四十公里甚至更远距离机动作战、蒸汽机还傻大笨粗的时代，唯一能满足部队快速机动要求的只有骡马，然而……东亚马匹的先天不足，在旧时空就让中国军队吃尽了苦头。因为马匹不给力，从清末新军开始，机动力就成了不折不扣的炮兵之殇，而这偏偏却是最容易忽略的地方。民国时期，中国先后造出了多型 75mm 级野炮，100mm 级榴弹炮，150mm 级榴弹炮甚至 200mm 级重型攻城炮，然而因为根本就没有能够拖动这些轻则两吨重则四五吨甚至更重火炮的强劲骡马，这些战争之神最后只能沦为军阀们的玩物。直到抗战爆发，中国考察了一轮又一轮，最终也没能确定野战炮兵到底列装何种火炮……而事实上日本也面临骡马坑爹的问题，然而从明治时期开始，日本就积极地引进和培育重型马匹并且积极发展牵引车辆，从而较好的解决了这个问题。因此，抗战中日军的陆军师团可以拖着大量两吨沉的野炮，一路追杀连骡子都不够的中国军队。新中国成立后，在骡马培育上也花费了大量的人力财力和物力，并且积极引进属性变态的苏联重挽马——据说四匹这玩意就可以拖着火炮本身就重达两吨的 76.2mm 加农炮进行长距离狂奔而面不改色心不跳！而随着国家工业化的深入，大量轮式和履带式的牵引车装备，炮兵骡马化这个坑便被直接跳了过去。

然而在本时空，仅有的那些履带式和轮式车辆，因为油料的即将告罄不再可能来客串牵引车。张柏林和炮兵达人们想了很多办法，给火炮减重，将火炮分解驮运，增加马匹数量——在旧时空的历史中，同样受制于马匹不给力的日军，除了积极培育重型马匹外也尝试过六匹以上马匹做牵引。但是很快发现，牵引力并没有随着马匹的增加而增加多少，甚至不增反降。因为马匹毕竟不是人，即便经过训练也不可能完全做到共进退，过多的马匹导致相互干扰，使理论上的牵引力无从发挥。而张柏林他们不死心，在把日军走过的四骈八马和六骈十二马等弯路再走了一遍后，发现依然奈何不了沉重的 12 磅加农炮，更奈何不了更加沉重的 24 磅榴弹炮——伏波军野战重炮兵这两款军神一般的存在，离开了代畜输卒竟然完全成了钢铁废物！

可是军令如山，加强给海军第三远征队的野战重炮兵必须按时赶到儋州湾前进基地。尽管和海军不对付，张柏林还是听从了聂义峰的建议，采用“代畜输卒”的方式让野战重炮先去博铺，而后乘船赶往儋州湾。此时此刻赤膊的劳工和战士们，挽着粗绳，分成左右两队，整齐地喊着号子，拖动着沉重的火炮。张柏林闷闷不乐地站在路边看着，手掐着腰，牙齿好像在嘴里碾磨着什么。而在公路上，海军第三远征队那些行列全重都不到 0.8 吨的 12 磅山地榴弹炮，正套着标准化的三骈六马前进着——而实际上，即使 12 磅山地榴弹炮，对东亚马匹来说，只能说是“刚刚在极限之下”，张柏林他们还搞过 12 磅山地榴的驮载，或者炮车与前车分别牵引，但是一个效果不好一个耗费马匹，最后仍然是采用标准的行军队列。只是炮兵们扛着跑刷撑杆等家伙什，分列炮车两旁，有的还在帮忙推着，以便给马大爷减轻一下负担。张柏林看着这模样，苦笑着，心里暗暗琢磨着炮兵的未来。

远征队指挥部已经在龙美尔的带领下先期出发，聂义峰亲自做收尾工作，检查人去屋空的军营，确定没有什么遗漏的东西。一旦出发，部队将有一个星期左右的时间得不到任何支援，那可真是名副其实的“礼拜攻势”了。换句话说，七天之内必须拿下崖州、感恩，而扣除海上耽搁的时间，真正留给进攻的时间只有四天，而这就意味着海军第三远征队没有进行攻坚的时间。崖州和感恩，这个琼南明军最大的重兵集团，必须在行进中予以消灭。

“小聂，还是你的小炮好啊，你看看，走的多热闹。”张柏林余光瞥见了正一间营房一间营房检查的聂义峰，喊了一嗓子，聂义峰也许是没听清楚，还以为有什么吩咐，急忙快步跑了过来，立正敬礼。

“我说，你的炮兵，炮小，马拉着就能走。”张柏林指着正在前进的远征队炮兵连，苦笑之中颇有羡慕。

聂义峰看了看完全依靠用人的肩膀和双脚前进的两支重炮连，问道：“张总，你们野战重炮营不是有牛车吗？四头老黄牛拽 12 磅加农炮完全没有问题啊！”，事实上在第二次反围剿中，军务总部就已经注意到了骡马牵引力不足而数量更不够的问题，当时的解决方案是学习明军，用牛车。老牛体沉力大，就是速度慢点，但总比把战士们的肩膀磨得血肉模糊得好。

“别提了……现在要发展种群、培育良种，而且临高公交公司如今线路多了，占用了大量青壮年牛……总不能为了打仗，把临高的日常生活给打断吧，现在归化民和土著都已经习惯出门坐公交了。”张柏林看了看上灰下蓝的聂义峰，皱了皱眉头，“你这身行头，倒是在陆海军中和稀泥啊……”

聂义峰并不回答，而是问道：“这次行动，张首长不参加？”

“我倒想，没给我命令啊……现在我才知道当年督公为什么发火，当年我连 150 榴弹炮都规划好了，可是……你看看这费劲样……”张柏林对着慢吞吞的重炮队列指指点点着，“当年要是真把 150 榴弹炮造出来，估计也跟博铺那两门要塞炮似的，只能趴在固定阵地上吓唬人用。”

“我记得六匹马牵引力极限是两吨啊……”聂义峰奇怪道，说起来，点出骡马问题当年在新军俱乐部也是他和陆军少壮派关系紧张的起因之一。

“你小聂是只知其一不知其二，当年你说了骡马问题后，我专门去查了很多资料。你说的那个两吨，那特么是华北大骡子！而且还是华北大骡子的极限状态，死亡率很高的。别说我们没有骡子，就是有，那么个死亡率，马疯子不把你我给活扒了皮才怪！这几个月我们炮兵做过类似试验，就咱们手里的这些小滇马，三骈六马的牵引力极限只有一吨，要是驮载的话，分解件单件不能超过 80 公斤，盲目增加骡马数并没什么效果……这泥马还玩什么，全军只有 12 磅山地榴能满足，而且即便 12 磅山地榴也是踩着红线。你看，你的炮兵连，炮手们都不敢坐炮车，能自己拿的东西都自己拿。”张柏林想吐槽又无力吐槽，有些焦躁。

“短时间内，还是‘代畜输卒’适合我们，毕竟十个人吃的粮食也没有一匹马吃得多。真要是全军骡马化了，吴南海的头发会变成督公的。”聂义峰心里也拧成
一股忧心的疙瘩，不过嘴上还是开着玩笑。、

“话是这么说，但我们总不能一直靠战士们的肩膀吧……你小聂也是拖着火炮走过琼山的人，人的力量毕竟是和马匹比不了的，我们总不能为了省点粮食把战士们的健康都给毁了，要是我们连战士们的健康都不管了，那我们定这么高的伙食标准干什么……骡马化的问题总得解决，搞不出内燃机就得想别的招。话说小聂，拿下琼南后，你得注意这方面，有牛马之类的缴获，特别是牛，麻烦先给炮兵处单独发份电报，然后你再上报。”张柏林说道。

“放心吧，没问题，到时候每天都给老张你专电。”聂义峰点头。

“虽说你\*\*是陆军的叛徒，但是这事还是上点心，不管海陆军，骡马化终归是一个长期掣肘的项目，容易被忽视，却是那么的要命。你想啊，我们就算用紫电手推车，运输效率十辆也抵不过一辆马车或者牛车。总之，琼北的资源基本被搜罗光了，琼南就拜托了。”张柏林十分严肃。

“放心，你知道我一向不管什么陆军海军，只要是伏波军需要，义不容辞。”聂义峰拍胸脯保证道。

张柏林点点头，继续看着艰难前进的重炮队列。战士们暂时还有比较充沛的体力，因此十二列大炮行进速度不算慢，这说话间的功夫已经全部通过了两人面前。但是张柏林知道，聂义峰也清楚，马上这第一批战士就将耗尽体力不得不轮换，而通常轮换两三轮之后，所有充当劳力的战士和劳工，体力的恢复速度都要远远低于消耗速度，很快就会面对歇不过来而不得不放慢行军速度的窘境。从马袅到博铺，即使走工业园的专用公路，亦有十公里，这可不是什么好玩的事情。

“骡马啊骡马，四百年后你是中国炮兵的炮兵之殇，没想到在这里，你特娘的也是炮兵之殇……”张柏林喃喃自语。

“老张，我有个想法，想跟你谈谈。”聂义峰看着逐渐远去的重炮，一边琢磨一边说着。

“什么？”

“既然这样……像你说的，最合适的组合是三骈六马，行列全重不超过一吨，分解件单件不超过 80 公斤，是吧？”聂义峰把张柏林的话又重复了一遍。

“是的，这是顶着上限算出来的数。超过这个数，不是不能拉，马和人一样，会受伤，会体力透支……”

“但是我们目前的战斗原则，需要炮兵能够快速跟随部队前进？”

“你特么是指挥官，你问我啊？”张柏林笑骂。

“那就是说，下一步，你的炮兵发展，就得是，在全重不超过 1 一吨，分解件控制在 80 公斤以下的情况下，射程能超过 12 磅山地榴，最好达到 12 磅加农炮的水平，同时还得具备相当的威力。”

“倒是有那样的炮……旧时空的友坂小山炮、92 步兵炮、LeG18 步兵炮、M-43 重迫击炮，我们也得能造的出来啊，那……”张柏林吐槽着，突然茅塞顿开，
猛地一拍聂义峰的肩膀，“哎，别说，无论是哪种炮，都能碾压本时空任何一种火炮了，而且重量还合适，但是……还是那个问题，我们得能造的出来……我看不管是步兵炮还是重迫，是该好好考虑考虑了。”

聂义峰惊讶的看着这货的脸色突然变得通红，很担心这货会突然昏倒，急忙往回拽：“其实现阶段，伴随部队行动，12 磅山地榴足够了，900 米的射程能碾压绝大多数明军火炮了。”

“但是威力不够啊……就像当初老游打澄迈，特么的四门炮轰了三轮只崩掉几块砖……嗯……不管怎么说，这事我有点想法了，谢啦，小聂。”张柏林脸上的笑容，倒是蛮开心的。

“我说啥了……行，那我就认领这个谢了，那祝你新炮早日打响。”聂义峰向张柏林伸出手。

“好，祝你琼南打炮愉快！”

“滚！”

通讯员背着电台跑过来，立正敬礼：“报告指挥长，龙连长报告，远征队先头已经走上公路。”

张柏林向聂义峰伸出手：“那正经一点，祝你旗开得胜。”

“谢谢！”聂义峰和张柏林握了握手，向通讯员一挥手，向已经集结完毕的海兵二连走去。
