---
aid: "1010"
zid: "0312"
title: 校服引发的口水仗（一）
author: 聂义峰
---

琼南战役提前开打，涉及到的各方各面多多少少还是有些措手不及，特别是似乎没什么关系的教育口——王华琪知道，其实琼南战役和教育工作息息相关，别的不说，即将又要到来的一大批进入芳草地学习的孩子，将进一步加剧师资力量不足的问题。而且还有一个问题，亦是过去的教育元老们所没有注意到的——校服。

从 1628 年国民学校初建，到后来的芳草地教育园区，芳草地一直施行的每个学生两套校服。一套平时上课穿，一套体育课和学工学农穿。毫无疑问，大量元老们的个人恶趣味，极大影响了早期芳草地的校服设计。首先，几乎所有的年轻男元老对旧时空运动服样式的校服都深恶痛绝，特别是对看不见腿、看不见胸、看不见腰的女生校服……于是，当年征集校服方案的时候，那简直就是情趣内衣大合集啊！最后胡青白实在是看不下去了，不只是他，很多思维比较正常向的元老都看不下去了，撕逼妥协的结果就是以民国文明装样式为基础设计的芳草地校服——朴素、典雅又开放，即满足当时脆弱的服装制造能力，又顾及悲催匮乏的原材料，又能满足广大巴望着在芳草地纳后宫的单身男元老们的视觉需求。总之，几年来，芳草地就像是一部民国剧片场一样，遍地蓝褂黑裙白袜子，倒也不错。由于芳草地有大量的体育课和劳动课，这套常服性质的校服显然是不行的，于是又按照旧时空运动服式校服的模样，每个人又配了第二套校服，需要的时候跑宿舍换。虽然麻烦而且严重浪费，但这也是照顾广大元老们对“青春校园”的需求，不得已为之。

但是现在，这套制度出了\*\*烦。首先，坯布这玩意只有极少部分可以在临高本地以完全手工化的方式自产，绝大多数都要依赖从大明王朝甚至欧洲人的殖民地进口。而最近一两年，伏波军和归化民职工群体人数急剧扩大，大量的布匹被用去制作军装、工装。基本就是同时，芳草地的规模也迅速扩大，特别是 1630 年夏季觉醒之后，大量新的“解放区”孩子入学使芳草地的学生总数已经达到了三千七百多人！这样以来，其貌不扬不被注意的坯布，就成了极度短缺的战略资源……

“特娘的，人家伏波军战士一年才一身军装，洗的都掉色了还穿。咱们倒好，一个学生两身……我说，老胡啊，虽然说‘再穷不能穷教育’……不过这么个搞法，养着一校园短裙细腿小美眉却不让元老们搞上床，咱们教育部迟早要被元老们给挂路灯啊……”开会的时候，王华琪如是说。事实上，制作校服的布匹已经不够了，约有五百多人的新生只穿着一身运动服。

“粗鄙！”艾晓茜厌恶地瞪了一眼王华琪，“你们男的除了那里就没有地方能思考了是么……”

“我只是说个事实啊……不然你以为这么多男同志要死要活来穿越是为了啥……还不是为了脱单不用再撸……”

“哎哎哎哎哎，当着女同志的面，注意措辞……”胡青白点了点桌子。

“其实，旧时空使用运动服做校服，主要还是为了节约资源，而且便宜，家庭承受得起，来他个三四身没问题……当然了，芳草地大部分学生的校服都是免费发，但是出于节约资源的目的，统一运动服也是很有必要的。”吴伪这厮自然是来找邓南雨的，刚好遇到教育口进行关于校服的讨论，便自告奋勇要参加。都是元老，而且又是教育体制外的，胡青白觉得多采纳些意见也不错，便同意了。

“这可不一定啊，我小时候穿的可是制服，我给你们看看照片啊……”一个元老操着浓重的上海口音，掏出手机翻了起来，找出了自己小时候的照片……

屋里瞬间鸦雀无声……

“呃……你们大上海的审美，我们四线小县城实在是欣赏不来啊……”王华琪看着那“漂亮”的校服，差点笑出声。

“+1……”

“+10086……”

“+10010……”

“行了行了，别跑题……”胡青白手在空中抓了一把空气，把大家的话题拽回来，“琼南战役马上开始，咱们先说正事，小王，你那里准备的怎么样了？”

王华琪站起来要汇报，这是在检疫营给孩子们军训时顺带自己也养出来的习惯，胡青白哭笑不得地让他坐下，王华琪笑了笑，便说道：“已经都准备好了，原来的博铺生活秘书的检疫营已经全部清空，容纳三百人毫无问题，军方给出的答复也就这么个数，今年不会太多，明年可能会有不少，得我们在琼南立了威才行……总之，等琼南的孩子一到，先到这里进行扫盲教育和学工学农，从中挑选不错的进入 1631 级初小，天资愚钝的，职业学校那边对工人的需求也是很旺盛的。”

“三百人不少啦，我估计也就一二百人……等这些孩子一来，咱们的芳草地可就更热闹了！”胡青白很是满意，接着又看了看艾晓茜，“小艾，第二届教师招考准备的怎么样了？”

“初步打算在‘六六劳动节’假期，或者干脆推迟到暑假，这样不会对孩子们的学习产生影响。但是最迟不晚于 7 月底，这样经过一个月培训，新学年，这批新教师就可以在初小上岗了。”艾晓茜说道，听得出很兴奋。

“好啊，咱们的教师队伍越来越壮大了……怎么样，我说还得是元老代课吧？可以给我们争取一个归化民教师成长起来的窗口期。”胡青白笑着说。

“在元老代课的问题上，我仍然保留意见，我很担心那个被政保局灭口的女生还会再出现第二例、第三例……”艾晓茜面无表情。自从进入 1631 年后，芳草地恢复了元老代课制度，许多工作在工业领域的元老承担了芳草地初小和高小大量理科方向的教学。当然，每一名代课元老都是已经有了生活秘书，而且生活秘书还没怀孕的——省得他们在原始**的驱使下，再做出什么禽兽不如的事情来。两年前那例元老**女生未遂，被害女生和所有目击证人及同寝室同学和家人，一个不落地全部被政保总局秘密处决这种事情，已经超过了教育元老们的心理极限，还是不要有第二次的好……

“不过即便如此，胡老总，元老代课也不是长久之事……师范班还得再办起来。这些元老们毕竟忙啊，就像博铺造船厂的那几位，造军舰每天累得黑眼圈，根本就没有精力备课，也没有精力批改作业和做教研，人的精力毕竟有限，人家还有自己的本职工作呢，而且同样重要。咱教育口的元老可以被压榨、奴役、追逐，但是其他战线的元老们，还得是客气点啊……”王华琪说。

“师范班的事……执委会打算作为一个战略项目，不仅仅是咱们教育口的事情了。”胡青白翻了翻前几天开会，和诸战线的主事元老互相问候亲属时的记录，手指头搓了搓鬓角，“我们还是就芳草地范围内讨论吧。”

“其实，各方面的条件还算不错，和明朝战争结束后，商路恢复，连食堂的肉食都多了起来。要说什么缺……还是刚才说的……校服。将近四千人，就按四千人算好了，按照过去每人两套校服，那不是个小数字……”王华琪抢过话头，“上一批检疫营里的孩子，有的一直到入学穿的都还是自己的粗布衣呢！屁股都挡不住！”

“要不改收费的？”

“不是……老哥？缺的又不是那两张流通券，缺的是布匹……而且我听说今年要有大动作，只怕伏波军还要消耗一部分。总之，如果咱们改成一套校服，那就一下子省出了四个步兵营的军装啊！”王华琪把声音微微提高，他之所以这么激动，完全是因为昨天在初晴咖啡馆的耳闻……有的元老竟然打算把芳草地校服再加一套！而且特娘的还是旧时空礼服模样！真是啥脑洞都敢开，也不管能不能做出来……

“你倒是很有全局观，说，拿了伏波军多少好处！？”众人起哄。

“现在的校服，里面包含了多少单身\*\*的性幻想在内？真的适合学校吗？先不要说什么开放，什么审美……虽然民国风挺好看，也不过火，但是就从当初校服的设计者出发点来说，我觉得就不太合适。咱们是学校，不是青楼妓院！校服的设置要考虑实际情况，不能一味迎合元老们的恶趣味。你们这些在座的男同志，相对而言是来做事业的，可是元老院里，很多男同志只是来到这个时空打炮的！”艾晓茜说的铿锵有力。自从和胡德林拜拜了之后，她完全恢复成了以前泼辣的作风，不服就怼。

啊——啊——啊——会议室里所有男性元老的头顶上飞过了一大群乌鸦。

“我说……艾晓茜啊……算了算了……”吴伪只觉得脸上发烫，毕竟自己的生活秘书可是在芳草地上学呢……

“哎，小吴啊，你的基建工程兵，最近有没有活让学生们去劳动？现在博铺那边忙着扩建，百仞这里又在赶工，孩子们两个星期没上劳动课了。”胡青白突然想起这个会议室里唯一不是教育元老的家伙。

“还真有……我们的第一条铁路，就要开建了。当然，别想象成什么京沪高铁，就是博铺到百仞的小铁路，孩子们要是要体验劳动，到时候可以到基建工程兵报到，有一些杂活正好缺人手。”吴伪知道胡青白在给自己打圆场，急忙接过话头。

“那下星期，劳动课就改到基建工程兵那里搬砖了……所以还是那个问题啊，校服的问题。如果我们全部采用运动服，能省出好多学生的衣服来，耐用耐脏。而且哪怕继续让孩子们一人两身，统一样式还能多个换洗的，多好。”艾晓茜冷笑一声，接着说。

“我支持！”王华琪举手。

“这事，我们一方面要坚持做，另一方面，也得在元老院里通通气。是，学校换个衣服关其他元老啥事，无非就是眼睛问题。可是如果……不用多，有二百个元老觉得自己的审美受损，这事就大了……我们不能拿旧时空的思维来考虑。这样，艾晓茜，新校服的设计交给你了。现在那身运动服，确实是审美崩塌，那个黄……我勒个去……你参考一下旧时空校服的模样，新设计一种……王华琪，你负责在临高水库 BBS 上发个帖子，联络一些人，和老项、小孙他们带节奏，让换校服的舆论压力降到最低。”胡青白如此布置。

吴伪左右看了看，坏笑着说：“我说，不能只带节奏，元老们不是傻子……我打个比方吧，比如说在办公室里，你嫌热想开窗户，可是多数人不想开。这时候你能说‘我要开窗户’吗？马上就给你毙了，节奏你都带不了。可是，如果你要说‘我们把空调全部打开吧？’，这个时候……”

“那别人就会说‘开窗户就行’，我靠！你们伏波军是不是都这么阴险？好主意！”王华琪竖起大拇指。

“我建议啊……王华琪，你得发个帖子，不但不能说换校服，而且要激励鼓吹把芳草地校服进一步情趣化，什么透视、网袜、露沟露腿……”

“还露沟了……十五岁都跟飞机场似的……”

“粗鄙啊！粗鄙啊！”

吴伪咧咧嘴：“我意思就是，怎么过分怎么来，这时候，找一个非教育部门的元老，推出你们要换的校服，这样更容易形成更大范围的共识，也就不存在你们剥夺元老们的审美了。”

“阴险啊！就这么办！”

“我靠，为啥这恶人我来做？我可是连生活秘书都没有啊，我这么弄了之后，我的形象可就全毁了！”王华琪抗议道。

“你用老聂的号不就完了，反正他很少灌水，闲着也是闲着。”吴伪坏笑道。

“哎哎哎哎哎……这样……不太好吧……”艾晓茜已经不忍直视了。

最终，大家商量的结果，还是用匿名吧……因为用一个明显不在临高的元老的账号，显然里面是有猫腻的，可是又没有人愿意做这第一杆球。

于是，当天晚上，临高水库 BBS 上出现了一个匿名贴《关于吊袜带作为学生制服一部分的探讨》，大张旗鼓曰：现代社会为什么比较少见吊带袜呢？因为化纤的长筒袜弹性好，并且还开发出了橡胶防滑条来配合弹性，可以相对牢固地固定在腿上，无需吊袜带的辅助。而澳宋那些不是化纤材料制成的薄长筒袜，弹性不足的话，因为人的腿都是从上往下越来越细的，由于下面的比上面细，袜子就容易掉。这时候长筒袜就需要求助于吊袜带了。长筒袜+吊袜带=吊带袜，我看了钟博士的“日本女子高校制服百科图集”，其中有可观数量是长筒袜的，那么为了防止长筒袜不停地掉掉掉，实在是太影响元老院万能的形象了，在为学生批量配发吊袜带作为制式服装是否是有必要的？我仔细查了概念，“萝莉”指的是 8 岁以上 12 岁以下的女孩，而“少女”指的是 12-18 岁的女孩，我觉得给少女们配发长筒袜+吊袜带就是了，萝莉们用短袜。海南及两广纬度较低，日照强烈，长筒袜才可以保护女生腿部皮肤不被晒伤，澳宋又没啥防晒霜。这真是历史的选择啊！让吊袜带尽到其历史使命，大家怎么看？
