---
aid: "1010"
zid: "0313"
title: 校服引发的口水仗（二）
author: 聂义峰
---

啊——啊——啊——啊嚏！！！

“哎呀，辛苦辛苦。”胡青白坏笑着拍着钟利时的肩膀，“你做噱头，感激不尽啊……”

“唉……我的形象啊……”钟利时欲哭无泪的摇摇头。

胡青白坏笑着拿起电话拨了出去：“喂，小王啊，你和小艾小孙老项他们可以开始了。”

BBS 上蹦出了回复提醒，打开一看，果然是带节奏的水军。

“反对，情趣爱好元老自己回家整！校服还是简单为好！”

“我们教育口从企划院申领的装备里有铁锹、锄头、镰刀、挠钩、铁锤、钳子、大铁棍子，门口的请愿警还带着左轮。凡是要折腾校服的，请到保卫处洽谈，由符有地主任接待。”

“亲亲不好意思，芳草地是学校，不是某些脑子里长了个吊，吊上长了个脸的卢瑟的意淫满足地呢。众元老们呕心沥血建立的立德树人的地方，不能因为某些卢瑟的意淫变成社情隐晦聚集地呢～如果有此类私人爱好，在私人范围内随君喜欢呢～芳草地这样国家级别的机构、教育事业的集大成者，可不是给你用来意淫的哦！”

胡青白哭笑不得地又拨出电话：“老项，你傻啊，你这么写，别人不就知道是我们教育口了！？你看人家小孙，果断拿所有元老当挡箭牌，学着点！”

“是是是，我没注意，我去改……”

“趁帖子点击还不多，赶紧改！”

于是就变成了“芳草地是我们所有元老一起建立的，谁要把他当成私人会所，我们企划院里有铁锹、锄头、镰刀、挠钩、铁锤、钳子、大铁棍子……”，于是就变成了敌在企划院。

邬德正躺在初雨怀里大汗淋漓，突然结结实实打了个喷嚏。

此时此刻，帖子里的节奏还在继续，有个野生元老自动加入节奏，仔细一看，竟然是来自五道口金融党——他们早就对芳草地占用大量本该投入市场的坯布极其不满了：“用运动服就完事了，舒服，自在，耐用……你弄个超短裙打算干嘛？上个体育课全体换衣服？还是全体配发打底裤？ 至于吊带长筒袜，建议楼主先自己穿上一个周感觉一下再说。典型的反正死的不是我，我只管意淫就好了……你特妈的当芳草地是\*\*呢！？”，再一看配图，竟然是几张旧时空运动服式校服的照片，看来有此想法的元老并不只是教育口的。

手机响了起来，是王华琪打来的：“哈哈，老胡，活捉野生王局一只啊！和我们不谋而合！”

“我说，你也得反驳两句，这样节奏才带的彻底啊！”

“好！马上办！”电话挂掉了。

钟利时竖了竖中指：“唉……就你们这节操……还教书育人呢……”

五道口的加入，彻底把校服讨论帖引爆了。王华琪嗤嗤笑着，手飞速在键盘上敲着字，继续引战：“大家都喜欢看女生穿裙子啊.，而且在低纬度亚热带地区穿裙子，不配长筒袜，肯定被晒伤啊.……没有尼龙，只能上吊袜带啊……”

手机响了起来，是吴伪发来的短信：“你特娘的还真是个天才！”

网络的另一端，吴伪快速在手机上写着：“芳草地是所有元老集体智慧的结晶，不是给个别人撸管用的教学片！”
　　很快来了一条短信：“你太粗鄙了！带节奏不是你这个带法！看我的！”

于是帖子里很快又多了一条回复：“亲亲您好～低纬度地区露腿一定会晒伤不存在呢～旧时空海南的小姐姐们也没有不能露腿，何况是相对来说更经风吹日晒的土著和小冰河期的海南呢？亲亲这边的建议是想意淫换个地方哦，芳草地不欢迎呢！”

这时，又有野生元老加入：“听说财经口几位领导家都是养了一大家子女儿，当心他们找你拼命 233。税警总团的坦克已经准备交货了 233……”

“我靠！？我们能造坦克了！？”

眼瞅着就要歪楼，吴伪大骂动力老罗猪助攻，赶紧给王华琪发了条短信：“神级猪助攻，赶紧往回拉！”

然后帖子再次更新：“其实土著看澳宋现有的校服，和保守元老看吊袜带，是一样的，而归化民很可能在这上面有相当程度的皈依者狂热。”

胡青白不禁拍大腿：“漂亮！这等于骂所有元老你们都是‘保守死宅’，哎，我咋没发现王华琪还有这挑拨离间的本事呢！？”，旁边，正在看书的钟利时无奈
地摇了摇头。

果不其然，王华琪这个针对所有元老开的一炮，犹如一颗手榴弹就扔进了水塘里，砰的一下便是擎天水柱，当即有个看热闹的元老忍不了反击，张嘴就站在了对立面——教育口所希望的阵营里：“学校是教书育人的地方，你可以滚回旧时空开放去！”

“哎呀，看见楼主被一群教育口元老围殴我就高兴了！”

胡青白顿时七窍生烟：“这泥马，谁发的，猪脑子啊！”

“其实这事……大家都是有想法的，未必就和你们想的不一样，不必刻意隐藏教育部门的存在，否则欲盖弥彰。让大家显露真身，也许会有更好的结果。”钟利时笑了一下，波澜不惊地说道。

“哎，我说，你也别看热闹，你也来参与。”胡青白踢了一脚钟博士的椅子。

“好，拿我手机来！”

钟博士还没来得及说话，帖子又更新了，打开一看，原来是医疗口林默天加入战斗：“要说防晒又不捂痱子，那典型代表应该是黑长袍：宽袍大袖，通风透气，遮蔽面积又大，能防晒。所以长裙比吊带袜靠谱多了。”

“漂亮！”众人皆赞，肯定没有人愿意芳草地变成……被某个唯一神庇护的学校。

王华琪忍住笑，打了一个电话，商量了一下，开始继续带节奏：“可是，芳草地的裙子，明明是越来越短啊？”

“只是因为只发了一个尺码，孩子们也在成长，请楼主不要瞎 j8 乱想，符地魔那边大铁棍子医院桶主任欢迎你哦！”

“女仆学校这么搞还可以接受，至于芳草地，元老们没有一个人会同意的！”

“大概问了下相关人士，现代概念的吊袜，用的是莱卡，这玩意估计我们过世了都难出，然后旧时空的吊袜，主要用的是乳胶，这玩意你要拿去做这个，
元老院会直接投票把你元老席位废了！”

“支持！骂得好！”

节奏已经开始带出了效果，越来越多的野生元老站到了王华琪的对立面。

胡青白满意地拿起手机：“老项，你可以现原形了！”

“看我月棱镜威力变身！”电话里传来兴奋的喊声。

帖子再次更新，项天鹰显露真身，接上黑袍的梗，一口气甩了十几张黑袍蒙面图：“这衣服，绝对防晒啊！”

“不要不要！这么搞的话，太浊假了！”钟利时终于插上嘴了。

又有几个元老接上了王局的运动服楼层：“其实这个运动服看顺眼了也很好看啊！”

“这样是坠吼的！”

“你问我资瓷不资瓷运动服，我就明确告诉你，我似资瓷的！”

“我也资瓷，请先让我吟两句诗……”

“其实现在的民国风也很好嘛，还是不要折腾了……”化工党人也加入了讨论。

五道口显然对芳草地无偿地消耗大量坯布已经怒不可遏了，王局立刻怼了回去：“上体育课再回宿舍换衣服？上劳动课再回宿舍换衣服？先是学生再是女学生！在官方学校里刻意强调性别区分的，临高位面都是傻叉！都是老爷们，谁不知道到谁呀。看楼主在那里欲言又止东拉西扯装白莲花。呵呵呵呵呵呵……”

“我也支持运动服！”

“振华中学的也不错啊！现在我们又不是染不出蓝色……”

齐元老不明就里，被怼了之后，委屈的回复王局：“运动服校服对化工口来说太难了！这是非常现代化的校服！我们哪儿来的化纤工业啊？”

“你是不是从没到芳草地带过课？人家本来就有运动服好不好！？而且……化纤？喵喵喵？老子小学时候哪有啥狗屁化纤啊，的确良衬衣连父母都舍不得买呢！”

“哎哟！暴露年龄啦！”

总之……帖子获得了巨大的成功。在短短半个小时之内，帖子竟然刷成了“火爆”标签，所有人都被王华琪巧妙地推到了教育口的阵营，所有人都对“情趣校服”口诛笔伐，甚至包括当年设计超短裙最后妥协成过膝裙的元老们……

“好了，全部现原形，加入讨论。”胡青白群发了一条短信，看着更加鸡飞狗跳的节奏帖，忍不住笑出了声。

手机响了起来，胡青白一看，是冉耀打来的，便接了起来，还没来得及说话，就听到了冉警官的笑骂：“我说……老胡啊，你特娘的当我们都是傻子是吗？你们的 IP，当我看不出来啊！？”

“哎呀，百密一疏，百密一疏啊……”胡青白暗惊，不过语气上，已经能听出冉耀一定是站在教育口阵营了。

“行了，我帮你盖过去……你倒是提前打个招呼啊……”冉耀几乎笑岔了气，“不过这节奏带的漂亮，基本可以作为以后反元老院势力的带节奏样本了……”

“冉大网警，别光看热闹，赶紧去发言！”胡青白说着差点把手机扔出去。

“我得等最后，不然啊，容易被人解读为和你们串通一气……行了，我有数，你们悠着点，别过火了。”冉耀说完，挂了电话。

帖子里的讨论仍在继续，基本是一边倒，而且愈来愈有歪楼的趋势。

“咱们的运动服又不是 21 世纪校服，没那么高的技术含量。”

“是啊，我小学时候，校服也是纯棉的，不是什么化纤。普通棉布，难穿的狠，还经常体育课开档……”

“那是因为你太肥了！”

“是啊，我也是，化纤校服那是上了初中才有的……”

“既然不在乎弹性，那民国风有何不可……”

王局再次暴走：“你换衣服不嫌麻烦啊！？而且这么多布匹，拿到市场上赚银子多好啊！伏波军的战士每年才一身，穿烂了才能换！”

“王局莫激动！”

“王局圣安！”

“反正楼主是一定要踩死的，按他说的这么搞，这不叫学校，这叫妓院！”

“对！校服必须正常向！恶趣味，回家让生活秘书穿给你看！”

“不过校服料子确实该考虑一下了，芳草地的孩子们来我们这里帮工，我滴妈……简直就是撕衣服大赛啊！”

“我靠，你说的好有画面感！”

“画面太美不敢看！”

“说起来，看看人家上海的校服……”

“别说了，我小时候的校服，保你不想看第二遍！”

“还得是我大济南府的校服啊！亚克西！”

“大济南府……话说本时空的济南府，老大面积了……”

“是的，明清的‘府’，级别要比‘市’高半级。”

“来，我给大家看地图……”

胡青白哭笑不得，群发短信：“嘿嘿嘿！你们打算把楼歪到哪里去！？”

王华琪回复：“没办法啊，群众要歪，拽不动啊！”

胡青白定眼一看，果然在歪楼楼层中，夹杂着教育元老们徒劳的试图拽回话题……根本无用。元老们的跑题传统，果然是病入膏肓啊……

“哎？这是明代的山东吗？我发现一个问题……黄河哪去了……”

“明代黄河不是从山东入海的。”

“还真是……快看快看，好神奇！整个胜利油田……这是还在海底下么！？”

“是的……这是明代……搁在秦朝，整个黄河口还不存在呢……”

“岂止是黄河口啊……小半个天津、山东和江苏，搁在秦始皇那时候还不存在呢……”

“哎？为啥啊？”

“老大，你中学地理课睡觉了么？你当‘地上河’的威名是白叫的？黄河每二十六年就改道一次！北起天津海河，南到江苏淮河，哪里没被黄河祸害过？这母
亲河绝对是后妈啊！”

“古代的华北人民真惨……”

“不过也造就了这广袤的华北大平原啊！”

“这黄河……简直就是一条鞭子啊，在华北来回抽……”

“是的，这个时空，连云港还是一个岛……很多地方还在海底下呢！”

“等咱们去了大陆，一定得植树造林，把黄河治理好……”

“额……总不能以后挖胜利油田，还得是水下作业啊……”

“亲，你想多了，这时候黄河又不在山东入海……除非你让黄河改道！”

电脑屏幕前，正在看着热闹吃着夜宵的许延亮一直没发言，看到这里后突然愣住了。

黄河改道？黄河改道？黄河改道！！！

这是真实发生在他的故乡的一件事情，听说当年黄河溃堤，黄水一泻千里，一路淹了河南、安徽、江苏、山东大片土地，八十多万人死亡，上百万人无家可归——这是第一次用影像记录下来的黄河改道，那如饕餮大军一般的滚滚浊涛，即使几十年后人们看起来仍然不寒而栗，庆幸没有生活在那个年代。

帖子又更新了：“你们说，将来咱们要是北伐……崇祯会不会掘开黄河大堤？”

“我倒是觉得，为了加速大明灭亡，元老院有可能办这件事……”

“顷刻之间……回到洪荒时代……那得死多少人……”

“死的大明百姓，关我们屁事……”

“这话说得，那也是人啊！几十万人啊！”

“哎哎哎，过了过了……基本的人性还得是有的……”

“拜托，咱们是另一个时空的人，本时空的人都是我们的工具，你会关心工具的死活？”

“那也得有起码的良知啊……这事……这事太过了，太过了……”

讨论越来越歪楼，越来越露骨，越来越多直白。突然间，帖子被锁了，所有人都一愣，都看着自己的发言，沉默着。

已经一身冷汗的许延亮，在论坛上发了一个新帖子，然后马上也被删掉了——潘多拉魔盒一旦打开，是很难关掉的。
