---
aid: "1010"
zid: "0314"
title: 出征
author: 聂义峰
---

教育元老们的节奏帖引爆口水战，搅动临高水库 BBS 的同时，海军第三远征队已经按计划完成了在儋州的集结，并迅速起锚向崖州进军。为了这次琼南战役，除了第三远征队，还集结起了两个 037II 战列巡逻艇中队、一个轻型护卫舰中队和一个运输船中队，这些从琼北抽调出的水面舰艇组成了海军第四舰队，负责琼南战役期间的海上战斗与运输任务——在伏波军海军中充当“正规战舰”的中型特务船中吨位较大的几艘，已经根据珠江讨伐的经验教训进行了改装，即由文德嗣亲自设计的“中型特务船改装 mod2.5”：虽然保留了 mod2.0 的火炮甲板，但是通过水线下修型、进一步加大了排水量、改变压舱物布局、原八门 24 磅舰炮替换为十八门 12 磅舰炮、取消上层甲板轻型火炮、降低艉楼等措施，多管齐下，极大的改善了炮门上浪和舰只摇摆等问题。帆索桅杆也进一步修型改进，以维持住机动性。经过改装后，这四艘战舰已经几乎看不出原来的模样，更像是欧洲式战舰，而且满载排水量全部超过 500 吨，成为伏波军海军第一批轻型风帆护卫舰，荣获“5”字头编号。庞大的改装工作量几乎压垮了已经被繁重的生产任务逼到南墙根的何家庄造船厂，现在称之为“博铺造船集团第二造船厂”，工人们加班加点、紧赶慢赶，总算是赶上了琼南战役。

儋州湾里，帆桅辉映、战云密布、杀气腾腾，舰队正在出港。驻扎在白马井和洋浦的陆军战士们在余志潜的亲自带领下，整齐地站在炮台上，向着大海上整装出发的海军战友们敬礼。所有的水面舰艇的水兵们全体站坡，战舰挂了满旗，向陆军战友们致敬。美中不足，没有军乐队，儋州也没有电，用不了高音喇，北风强劲地吹动着旌旗，发出烈烈呼声，整个儋州湾一片肃穆。

501 号轻型护卫舰的艉楼上，聂义峰站在护栏边，看着岸上整齐地灰色人影和黑乎乎的大炮慢慢从右向左滑动，一面展烈的星拳红旗插在炮台最高处，几个人影站在那里正在挥动着帽子，不用想也知道，一定是胡德林和老余他们。尽管到底是“陆军马鹿”还是“海军知耻”的口水仗依然是伏波军的日常，但是在出征的时刻，没有人再去想这些无聊的问题，每个人心里都是六个字——胜利、平安、凯旋。聂义峰看了看艉楼下，自己的远征队海兵们和水兵们一起，向岸上行着持枪礼，心里非常满意。他不遗余力地向他的部队灌输“陆军海军不可分割”的理念，早在博铺卫戍营时代就如此，他带过的兵从来不马鹿知耻挂嘴边。

海军第三远征队的步兵们，分别搭乘在几艘战舰上，而火炮辎重则全部集中到了运输船中队。每艘船上都分配了无线电，以确保互相之间能及时联系。风帆战舰毕竟不是有机械动力的船舶，张满帆之后，灵动飘逸的 037II 用不了二十分钟就能把轻型护卫舰甩在身后老远，用不了三十分钟就能让运输船彻底看不见。在去年远征珠江口时，就已经出现过因航速不一导致的组织混乱的情况，而由于各船没有无线电进一步加剧了混乱，导致舰队不得不经常停下来，等待掉队、迷路的船只。

出征十分安静，只有默默的眼睛。安静的出征不利于士气，至少不会增长士气。聂义峰灵机一动，想了个法子：“通讯员，用无线电通知各连，唱《海军远征队之歌》，一定要响亮，把海风压下去！”

电磁波立刻把命令传递出去，聂义峰向站在艉楼楼梯旁的黎明点点头，黎明立刻粗着嗓子吼起来：“光荣喋血澄迈城下，浸染着我们的姓名——预备——唱！”

光荣喋血澄迈城下

浸染着我们的姓名

扬鞭催马伶仃洋岸

为元老院建立殊勋

男儿应是重危行

岂让平庸误此生

带着星拳鲜红的旗帜

我们勇敢地前进

第一个冒着炮火冲上岸滩

第一个把红旗插上敌人城头

为了元老院事业

为了人民的幸福

为了建立一个新华夏而坚决斗争

灰色和蓝色汇成不可阻挡的铁流

灰色和蓝色汇成不可阻挡的铁流

前进！前进！我们是海军远征队

前进！前进！我们是海军远征队

前进！前进！我们是海军远征队

歌声就像是一根哧哧冒烟的导火索，从一艘船传到另一艘船，一艘接一艘引爆了歌声，海兵嘶哑的吼声回荡在大海上。不过大海实在是太大了，像是黑洞一样轻而易举地吞噬了歌声，丝毫没把人类的挑战放在眼里。不过在每艘出征的舰船上，激昂豪迈让每一个浸在歌声里的人都面露红光。这是在马袅集训时，聂义峰修（剽）改（窃）的旧时空《新四军军歌》，还加了两句《知识青年从军歌》的歌词。不过严格来说，无论是澄迈还是珠江讨伐，和第三远征队基本都没什么关系，除了炮兵连和保障连参加了澄迈的战斗，其余的连队那时候还在外围岛屿悠哉悠哉呢……所以聂义峰改歌词，干脆就不点名番号，而以“海军远征队”的名义泛泛歌之，也算是能让缺乏实战荣誉的部队能蹭个热点。

岸上，余志潜饶有兴趣地听着大海上传来的歌声，回头问：“灰色和蓝色是个什么鬼？”

“第三远征队的军装——上衣陆军灰，裤子海军蓝。”胡德林解释道。

“别说，这词好，即点名了‘海军陆战队’的属性，又可以理解为陆海军协同，不错不错。”余志潜琢磨了一下，手一挥，“哎，小胡，回头咱们也搞一个《陆
军第三营战歌》，怎么样？”

“没问题，我存了很多旧时空的军歌。”胡德林笑着打了个 OK 的手势。

在歌声中，第四舰队以纵队，一艘接一艘，从洋浦-白马井海口鱼贯而出，在儋州湾外完成编队。蔚蓝的天空、湛蓝的大海、洁白无瑕的白云，诗情画意的蓝色大幕上，轻型护卫舰开路画下第一道航迹，运输船紧随其后，037II 则分列两旁充当带刀护卫，第四舰队拉开阵势驶入南下的航线。无线电迅速划破长空，直奔马袅和三亚，通报部队已经踏上征途。按照既定计划，聂义峰率部直捣崖州，切断琼南明军陆上联系，使其东西隔绝首尾不能相顾。刨除海上的时间，聂义峰只有三天，必须一鼓作气拿下崖州和感恩——只要杨威右营、后营和崖州定安营、乐安营、防黎营覆灭，整个琼南的明军就报销了一半。虽然明军已有降意，但是大孙头仍然给聂义峰发了专电，就八个字——立足于打，服从命令。

既然立足于打，聂义峰的计划是，海军第三远征队趁着夜色，绕过崖州湾，从东面登陆，进而迅速拿下南山卫所，而后连夜向崖州方向进入攻击位置——根据特侦队的侦查，明军防御是面向西方和大海，对东面却莫名其妙的放心。所以，兵力不足的海军远征队，就要专打明军忽略的地方。拿下南山卫所后，当日拂晓，由海军对崖州湾内的明军水师发起攻击，第一声炮响十分钟后，海兵二连突袭宁远河上的桥梁，而后攻击崖州西门，轻步兵连和海兵二连同时攻击崖州西门。炮兵连以最猛烈的火力轰击崖州水寨，以确保明军无法回援。至于东门，保障连做好监视就好。

这样的部署有分兵之嫌，但聂义峰认为崖州爆发激烈战斗的可能性不大，只要在明军从炮击中反应过来前拿下城门，形成关门打狗的态势，基本就可以掌握战场主动权了。

“……所以，趁夜色机动至潜伏位置，距离各自目标不要超过三百米。这是明军弓弩和佛朗机炮的射程之外，而我们苦练的 300 米跑正好合适……现在说说目标，崖州城，位于宁远河上游，距离河口水寨约两公里，北面依河而建，呈四方形，东、西、南各有一门，以南门为最大。出西门过河，便是前往感恩的道路。出东门，便前往三亚。所以，我们的任务，是打明军一个措手不及，以迅雷不及掩耳之势，拿下西门和南门。对城门的攻击必须又快又猛，三百米的距离，中间不要怕伤亡，哪怕明军拿着开水往城墙下倒，也要给我冲上去！在明军关闭城门前，一定要冲进去，控制城门！”501 舰会议室里，整个第三远征队排以上干部全部到场，研究地图、接受任务，聂义峰专门在墙上挂起特侦队绘制的崖州明军防卫图，指着各处目标侃侃而谈。

“放心吧，指挥长，保证拿下来。”龙美尔信心十足。

“有备无患总不是错。”黎明很谨慎。

“黎连长，你是崖州人，熟悉地形地物，西门单独交给你。南门明军实力最强，要集中主要兵力和火力，所以你的西门必须一鼓作气。一旦攻击失败，南门可以等海军支援，你则会陷入崖州城和崖州水寨的两面夹击中，明白吗？”聂义峰问，“到时候一旦明军成功关闭大门，你怎么办？”

“我……”黎明一时语塞。

“立刻组织各排交替掩护后撤向南门靠拢。”龙美尔抢答。

“没错，不要在城下硬撑。一旦明军关闭城门，不要恋战，立刻撤退，做好交替掩护。后面海军会提供火力支援，我们再发起强攻。再次强调，如果没能一击成功，立刻撤退，退回攻击发起线！千万不要恋战！”聂义峰说道，“另外，你们每个连都配属有无线电，互相之间做好联络。如果有一个地方得手，另一个地方失利，则马上向得手的地方集中！”

“那……指挥长，要是我们一下子冲进城门呢？”轻步兵连的连长，是集训中脱颖而出的一名中尉，一边在本子上记着一边问。

“看图……”聂义峰继续指着标注的花里胡哨的地图，“首先，你们要肃清城楼内外的明军守卫力量，占领城门楼，无需向城内突击，连属掷弹筒你们根据实际情况灵活部署，要求就一条——不许一个人出入。至于东门，我们也会派人手监视，你们三个连只需要堵死西门和南门即可。”

“是！保证完成任务！”三个连长齐声喊到。

战神站起来：“指挥长，炮兵不必全部用于攻击崖州水寨。”

聂义峰摇摇头：“不，炮兵连承担着阻止崖州水寨向城里回援的任务。你的连，四门炮，加上掩护步兵，必须在登陆场外围组织防御。明军一旦发现
背后起火，一定会来救援，你们的任务就是用两个基数的开花弹把他们炸回去！”

“是！”战神立正喊道。

“好了，明确各自的任务，一定要记在心里。不要指望谈判，士兵委员会注意战士们的轻敌思想！无论谈判结果如何，我们都是立足于打，哪怕最好琼南和平解放，我们也要做好打得准备！都明白吗！？”聂义峰扫视一眼众人。

“是！”所有连排长全体立正。
