---
aid: "1010"
zid: "0316"
title: 战与降
author: 聂义峰
---

钟崇自从去了感恩，带回了自己的亲兵后，崖州可就炸了锅。镇守使大人把原本顶在一线的亲兵撤回来，摆明了是要跑啊！一时间，崖州学谕林梦正带着一群读书之人差点没把镇守府的门槛踢烂了，再后来这群长衫干脆跪在府衙前一个劲地磕头，张嘴“守土有责，大破髡贼”闭嘴“上承皇恩，下抚万民”……钟崇心里哭笑不得，他只是由吴新丰的“放弃两翼、固守中央”的策略想到了自己这区区百余人的亲兵，调回来即使杯水车薪也能让城防多一分保障。结果没想到，竟然引起了一番关于跑路的动荡……可是就算是跑路又能去哪呢？近在咫尺便是髡贼三亚的兵马，更不用说那茫茫大海……给各地向崖州集结的命令已经发出，但是髡贼让不让它们到达就难说了。钟崇在犹豫，战必败无疑，降……亦不是那么容易。且不说自己就分为三派的杨威军，单着乱如麻的地方军就是一笔算不明白的账。

“不好了大人，不好了大人，定安营造反了！”一个随从惊慌失措地跑进来。

“什么！？”钟崇只觉得头嗡的一下，这事简直匪夷所思，定安营是崖州本土本乡的屯军，怎可能叛乱？便训斥道，“安能胡言！？”

“杨威军昨夜\*\*民女，激起民变，定安营报仇去了！”随从已经连敬语都顾不上了。

“这群丘八！”钟崇愤怒的摔碎了手中的茶盏。

吴新丰定下了“集中防守”的策略，同时又做好了降的准备，可是这一切他都提防着杨威水师副将谢玉东，生怕这个平日里对他不正言一瞧的家伙坏了他的好事。谢玉东是个人精，当然看出了吴新丰的路数——无论是战还是降，他吴副将都要给自己捞足了资本，而这好事最多捎带着钟崇，但绝无他谢玉东一文钱的好处。于是，谢副将一面派人向三亚暗表忠心，一面想方设法给吴新丰下绊子。于是几日前的夜里，他放出风，杨威军要全军死战，特许官兵“快活三日”，于是……一群杨威军的士兵便闯进了几处村庄，大肆淫掠，许多少女在睡梦中就惨遭\*\*，亦有反抗而被杀者……总之，一片人间惨象。

然而事情才刚刚开始。

崖州的屯军，定安营和乐安营大都是崖州和感恩人士组成，其中定安营全部都是崖州本地兵。偏偏杨威乱军就是那么不长眼，很多定安营官兵的家眷都惨遭毒手，许多女子不堪\*\*自缢或投海，这一下子就点燃了定安官兵的怒火。加之平日里，杨威军和地方屯军本来就不和，为了军饷和底盘等问题大打出手也不是第一次了，于是定安镇守一声令下，屯军对杨威军发起了复仇，双方在崖州水寨和宁远河两岸打的难解难分。

“大人，林梦正大人求见！”

“这书呆子此时来为何！？”钟崇嘴上骂着，心里很清楚。

“钟崇！钟崇！”骂音未落，外廊里已经传来林梦正义愤填膺的吼声。

钟崇皱着眉头迎了上去，刚要说话，林梦正已经抬脚进屋：“钟崇！杨威军造反了！”

钟崇隐约觉得，这事好像有隐情，为什么两支军队在这个节骨眼上同时“造反”了？他的军中依靠是杨威军，而本地官员自然更依靠定安乐安两营屯军，这时候偏偏起了内讧，要说没鬼鬼都不信……心里想着，钟崇脸上还是露出了官场的笑容：“林大人……”

“钟大人，你看看杨威军干的好事！他们竟然洗劫村庄，**民女！一百多名百姓惨遭杀害，更令人愤慨的是，有二十三名女子惨遭叛军**！五人竟然\*\*致死！最大的不过十六岁，最小的才十三岁！钟大人……钟大人！这杨威军，简直土匪都不如！”林梦正红着眼睛，从未如此地慷慨激昂过。

“林大人，我也是刚刚得报，事情查清了再骂也不迟！”钟崇也是没有想到，杨威军竟然如此的过分。

“查清？如何查！他杨威军若没有你钟大人的手令，何时敢动？”林梦正咄咄逼人。

“林大人！说话要有真凭实据！你这是在指责朝廷命官授意了？”钟崇的火气也上来了。

林梦正一时语塞，自己不过一周学谕，对方可是堂堂琼南镇守使。

“大人！大人！”惊喜这东西，可真是滚滚而来啊。

“讲！”钟崇怒道。

“杨威军攻城了！”

“什么！？”这可真是个大惊喜啊……

崖州城外已经是一片混乱，被刀剑砍得面目全非的尸体随处可见，深红的伤口还在汩汩流着血液。到处都是兵器碰撞发出的清脆又刺耳的声响，到处都是人临死之前的惨叫声和杀人时的怒吼声。偶尔还能听见军官们试图弹压部队，控制事态的发展，然而似乎无济于事。乱军中不断地有人在鼓噪，每当局势有所和缓时又骤然激烈起来，而越来越多的血肉横飞让双方的眼睛也越杀越红。

乱军之中，吴新丰头上挨了一下，不知道是哪扔来的石块不偏不倚正中额头，顿时血流如注。他毕竟是经制武将，果断地从内衣撕下一块布条按在额头，中气十足地大喊着：“杨威主将吴新丰在此，无论杨威还是定安乐安将士，令尔等速速放下兵器！”

“报——将军，定安营杀红了眼了！廖千总被杀了！”

“怎么会！？”吴新丰大吃一惊。

“报——将军，胡千总带人攻城去了！”

“这个王八蛋要干什么！？传我令，杨威军全体撤回大营！”吴新丰拔出佩刀，在空中挥舞着。

然而他这一舞不要紧，周围已经被突如其来的战事吓得六神无主的士兵们，以为这是主将在带领进攻，立刻又鼓起勇气，嗷嗷叫着向屯军扑了过去。定安和乐安营本就满腔复仇的怒火，这下更加中烧了，刀刀下死手，双方只杀得宁远河水竟也泛起了红色！

“大人！大人！水师出港了！”

“我去看看！”吴新丰亲手斩杀了两个扑过来的屯军士兵，登上歪倒在路边的一辆大车，极目远眺，发现杨威水师在没有任何命令的情况下全部扬帆出港，向外港驶去。

“谢玉东！你不得好死！”在这一刻，吴新丰全明白了。这一切都是谢玉东的计划，他挑起杨威军和定安、乐安营的冲突，而且不断地激化，最终酿成大规模的内讧，而他自己却带着自己的水师去三亚降髡去了！这样以来，等髡贼的大军到来，崖州仅有的一点点防御力量早已经在内讧中消耗殆尽，髡贼可以兵不血刃的拿下崖州城！而这一切的最大功臣，都是他谢玉东！这个王八蛋，恐怕早有此意，自己和钟崇无论是战的主意还是降的主意，不过都是他诡计中的一部分，而他此前和自己的坦诚相告，不过是稳住自己的奸计！

“谢玉东！谢玉东！”吴新丰气得眼球几乎都要突出来，向大海方向徒劳地挥着佩刀。

崖州西门，周廷凤惊慌失措的爬上城墙，向已经手脚哆嗦的丁壮们喊着：“关城门！快关城门！”，丁壮们早已经被咆哮而来的杨威军给吓傻了，直到周廷凤把他们挨个踹倒在地才如梦初醒，连滚带爬地去关城门。杨威军胡千总的部队是杨威军右营和后营的主力，算是颇有些战斗力，定安和乐安营兵力不多，前来拦阻的人马很快便被胡千总杀退。接着胡千总战刀一指：“给老子杀进城去！抓住钟崇这个狗贼！”

“大人，如此一来，我们岂不成了叛军！？朝廷怪罪下来……”小将里还是有明白人的。

“你傻啊？髡贼来了，哪还有什么朝廷！？钟崇这个狗贼，让弟兄们去和髡贼拼命送死，我们就先拿了他的命！”胡千总怒吼着，挥动着战刀，“杀进城去！我许将士们‘大庆三日’！”

这一下，士兵们更有劲了，嗷嗷叫着往城门冲。

“快！快关城门！快关城门！通知另外二门，关闭城门！关闭城门！”周廷凤已经在城墙上吓得语无伦次了。

杨威军毕竟还是慢了一步，城门顺利关闭，他们一下子涌在城门前，又骂又叫，用兵器猛砸着城门。已经气血上头的士兵们操着南腔北调，吐着唾沫星子，平日里对什么人的不满，对什么人的愤恨，此刻全变成嘴里的脏话和动词往外喷着，手里的刀砍着城门，震得手心发麻，也顾不上了。突然间，城门前传来阵阵惨叫，许多人满地打滚，身上白气腾腾——城楼上正往下倒开水。

“给我攻城！”胡千总彻底暴怒了。顿时密集的箭雨向城楼上扑去，还夹杂着各式火器发射的弹丸。城楼上正组织丁壮倒水的周廷凤猝不及防，中弹倒地。

正在和杨威军大杀特杀的定安乐安营，见州城遭到攻击，急忙调头救援。这个胡千总，在定安官兵眼里可是个无恶不作的主，别的不说，他的两个小妾都是霸占的军户家的女儿，因此早就为屯军官兵所忌恨。这下子，新仇旧恨一起算，当下在崖州城下杀得血流成河。

钟崇有些失魂落魄地登上城墙，看着眼前的剑影刀光，无能为力地苦笑着。不时有军官来请示命令，他只是无力地摆摆手。能怎么办呢？大敌当前，各派系却在内讧中大肆杀伐，如果这时候髡贼来犯，谈何御敌……

“钟大人……”周庭凤头上中了一箭，只是划伤，却也血流不止。他踉踉跄跄跪倒在钟崇身前，不知该如何汇报。

“周大人，紧闭城门，日夜防范……”钟崇觉得，除了疲惫，已经没有任何感觉了。
