---
aid: "1010"
zid: "0317"
title: 占领崖州（一）
author: 聂义峰
---

海天一色，天气好得不得了，海军第四舰队正隐藏在肉眼目视距离之外的海面上——这完全是欺负明军缺乏望远镜之类的光学观察装备。舰队拉开阵势，风向并不是特别好，因此航速不快，慢吞吞地逐渐向崖州湾东侧的预订登陆地点靠近。特侦队两支分队早已经在一处滩头和一处石岸上占领了阵地，静候海军第三远征队的到来。按照聂义峰的计划，海军第三远征队登陆由海兵和工兵一起发起，上岸后要迅速在石岸旁搭建临时码头，以供运输船停泊。高山岭借来的马匹只负责把辎重运到儋州，而琼南的行动仍旧是“代畜输卒”的方式进行。当然，马疯子尼克多少的留下了聊胜于无的四匹马，以应对一些特殊情况。就这，聂义峰还得感恩戴德山呼万岁……按照航速推断，等磨蹭到登陆水域时都得是后半夜了，比计划要晚三个小时。在 17 世纪进行夜间两栖登陆，特别还是在没有灯光的情况下，难度超乎想象。好在三亚方面早就勘查好了从崖州一直到榆林堡几处适合登陆的地点的水文条件，特侦队也将在岸上点火接应。只是一旦火起就暴露了目标，难说明军不会来犯，所以海军第三远征队必须用最快的速度把海兵们运上岸，以建立防御并做好攻击南山卫所的准备。

501 号护卫舰上，高高的无线电天线借助主桅杆摇曳在风中，接受着来自三亚和临高的命令，手台不时传出几声电流杂音，然后便是一段急促的对话。聂义峰在艉楼上晒着黄昏的太阳，剃的不比和尚长多少的脑袋竟然还有点亮光，和督公有的一拼了。勤务兵端来沁好的柠檬甜茶，杯盏还飘着热气，在这一刻聂义峰甚至觉得这不是去打仗，更像是在一艘即将到达目的地的游船上。也许就是一场旅游，聂义峰并不相信琼南的明军能有多大本事，尽管他一再提醒自己不要轻敌。大孙头甚至给他发来了专电，提出了几点建议，同时十分严肃地提醒他要料敌从宽。聂义峰也是这么做了，他全部的打算都是和明军在崖州城下决战。

但要说决战，海军第三远征队自己的力量显然不足。按照 1631 军改的设计，海军的远征队，就是过去的海军步兵，他是要对海边目标进行蛙跳式的攻击，给跟进的陆军部队提供一个可靠的攻击出发阵地，而后蜻蜓点水，打完就走，陆地上的决战留给陆军的步兵同志们……可问题是，整个伏波军的陆军，除了三亚仅有编制 50%兵力的第二营，其余各部全部被牵制在琼北各州县，或执行秘密任务严禁动用。而海军的第一和第二远征队，正在进行整编和海训，所以第三远征队只能依靠自己的力量，不但要蜻蜓点水，还要以点带面……那问题就来了，多兵种高度合成的海军远征队，并不是为这种硬碰硬的消耗战准备的，它缺乏足够的步兵和炮兵，因此必须有陆军的支援。陆军南下支队正在文昌清澜所和乐会、会同一线进行军事行动，能指望的只有陆军第二营了。

“三亚回电了吗？”聂义峰喝了口茶，问勤务兵。

“报告指挥长，还没有……”勤务兵立正答道。

整整一下午，海军第三远征队向三亚发了三封电报，询问配合的第二营步兵连能否及时到位，然而不知为什么，所有电报全部石沉大海，好像根本就没有琼南战役这件事似的……这可不是元老们的作风啊……唯一的解释，就是三亚一定发生了什么事情，而且很重要，席胖子他们顾不上了。能是什么事呢？总不能是明军围攻三亚吧？钟崇和吴新丰要是真敢那么干，还倒省事了，自己正好在他们背后登陆和第二营两面一包，把饺子一锅端了……聂义峰这样憧憬着。

还不到三月，这时候的海风仍然是北风，对要从海上划个弧线向东北航行的第四舰队来说，并不是特别有利。聂义峰抬头看了看挂在桅杆上，用单筒望远镜观察海面的水兵们，他们帽子后面的飘带清晰的表明了风向。缓慢而无聊的纯风帆动力航行，已经不是第一次了，每一次都会“无所事事”、“百无聊赖”等等词汇有了新的认识。开始的时候，脑子里还会去想一下如何在三天之内拿下崖州和感恩，可用不了一天，就会无想可想。

“报告，指挥长，三亚前指电报！”电报员竟然是个女兵，拿着刚刚抄录的电报，爬上艉楼。

“谢谢……”聂义峰放下茶杯，接了过来，习惯性地致谢，把小电报员激动地急忙敬礼。聂义峰端着架势拿好电报，细细一读，一句“我勒个去”脱口而出，周围的战士们都好奇地看着。

“通讯兵，通知海军，命令全舰队立刻转向，直接去崖州！无线电，立刻向总参汇报！”聂义峰一边在电报上签字签收，一边大喊着。

正在船头组织海兵体能训练的龙美尔听到喊声，急忙命令战士们回舱待命，自己已经飞一样地奔上艉楼，立正敬礼：“报告指挥长，海兵一连体能训练中止，等待命令。”

“计划变了，三亚前指命令我们直接向崖州前进，强占崖州水寨和崖州城。”聂义峰笑着把电报递给龙美尔，“真是老天帮忙，崖州明军内讧自相残杀，杨威水师已经开赴榆林基地投降了！”

“我勒个去！”龙美尔也蹦出一句澳洲流行语，立刻说道，“我命令海兵连全体准备！”

“好！去吧！”聂义峰点点头。

虽然并不是舰队指挥员，不过聂义峰毕竟是元老，而作为“临时单位”的第四舰队指挥员不过是个海军归化民大尉，当然听从元老的指示了。于是第四舰队立刻顶着跨海而来的北风，各中队依次完成了一个漂亮的大转向，向西北方向画着之字前进。

“命令 037 们，护卫运输船队，向崖州水寨前进！护卫舰中队，脱离编队，全速前进，务必先把海兵突击部队送上岸！”聂义峰补充命令道，接着举起望远镜，看着远方那抹细细的地平线。

“首长，突击部队登陆地点在吗？”501 舰长问。

聂义峰从地图包里抽出地图，上面早已标注好了整个崖州湾的水文条件和岸滩情况，都是特侦队的功劳。聂义峰简单一算距离，向地图上一指：“宁远河口南侧，大范村，在这里登陆，而后部队直接向崖州城前进……通讯兵！通讯兵！”

“到！”

“命令 037 中队，拿下宁远河口的崖州水寨。而后火力支援连和保障连人员先行登陆，在此按照原预案，建立能让辎重靠岸的码头基地。”

“是！”

聂义峰把地图收了起来，手指头若有所思地敲着胸前的望远镜。无线电一道接一道，有条不紊地飞入空中，向各单位通报敌情变化，并向总参汇报。很快，总参就发来了回电，同意方案变更，并提醒做好强攻的准备。大孙头着重提醒，要做好明军内讧之后仍然有抵抗意志和能力的准备，要对大范村做好侦查……聂义峰咧咧嘴，自己抑扬顿挫地发布完命令后，果然有遗忘的地方，登陆场什么情况？除了地图上标注的一无所知……大孙头一下子就猜中了聂义峰会漏掉这个问题。

“通讯兵，直接向特侦队发电，请他们对大范村进行侦查，看是否具备登陆条件，如具备请做好接应！”聂义峰急忙又补了一条命令。

一应安排都做好了之后，聂义峰扶着艉楼上的护栏，眺望远方。极目的地方，地平线将大海和蓝天清晰地分开。四艘轻型风帆护卫舰已经全部张满了帆，拦住从侧面吹来的海风，汲取着能量挤开海浪，渐渐从舰队里超出，向着位于崖州湾宁远河口南侧的大范村前进。事情就是这么充满戏剧性，厉兵秣马几个月，突然之间，敌人内讧了……都做好了以六百余人的兵力击破五倍甚至更多于己明军准备，这一下子可算是结结实实闪了腰。蓄势待发变成了有些慌乱的往前赶路，这找谁说理去，虽说不战而屈人之兵乃上善之策，但是对一支昨天还是乌合之众的新队伍来说，兵不血刃并不是好事。没有战斗，前一段时间部队的整训到底有没有效果，也就没有了检验……伏波军里，元老院内外，等着第三远征队胜利的消息，和等着看他聂义峰笑话的人都有。这不是最烦人的，最让人脑袋发涨的，是这次琼南战役，本来说好了是“在伏波军框架内解决，不作为元老院下一步工作重点”，但是怎么可能呢？第三远征队依然得不到充足的补给，儋州仓库里的物资只能获得一部分，但是顶头上司却增加了好多——总参谋部、三亚前线指挥部，这两个大头都可以直接指挥第三远征队，但是与此同时，元老院并未收回聂义峰对第三远征队、第四舰队和琼南武装工作队的指挥权，这就算是令出三门了。这还不算，还有工业部门、劳务部门、企划院等等等等一众衙门，以各种方式向军方施加影响甚至直接干涉到部队的具体行动……这叫打仗么，整个一唱戏啊！

“都知道后面要迎来‘和平年代’了，都急着再亮个相……唯一比较淡定的恐怕就是农业部了……一下子又多了六万张吃饭的嘴，愁不死吴南海……”聂义峰苦笑着敲了敲护栏。

“报告指挥长，三亚特侦队来电，他们已经组织了对大范村的侦查，没有发现明军成建制的部队，具备登陆条件。”大约过了一个多小时，电台传来了岸上的消息。

“好，那就继续前进！”聂义峰底气足了一些。尽管军情瞬息万变，但是军事行动最忌讳的就是临战变阵，带来的混乱很可能导致不和谐的后果。这次琼南战役规模不大，真要是大规模的作战，只怕这会指挥员早就骂娘了。

黄昏中的大范村，一片凋敝。昨天杨威军与屯军的大战，让这里可遭了殃，这个不大的渔村也卷了进去，男丁死了一半，剩下了一村的老弱病残。三亚特侦队带着总参直属的特诊一分队，进入了村子以后，几乎没费什么力气就把村里的一群杨威散兵游勇给缴了械，绑了起来。村民们木然地看着自己的家园迎来了新的主人，面无表情，倒也没什么敌意，村人本来就有很多在三亚讨生活。现在，他们只是机械地按照特侦队的吩咐清理着断壁残垣，掩埋亲人的尸体。几公里外便是崖州水寨和崖州城，特侦队显然并不担心明军来犯，只怕他们这会连吃饭的力气都没有了。

“看！我们的舰队！”有哨兵眼尖。

“导引船，立刻出发！”

“是！”

真是望山跑死马啊……看着细细的地平线缓慢的变成一个实实在在的陆地、渔村的过程，简直是能让人崩溃的过程。四艘满载海兵的轻型风帆护卫舰终于和迎上来的特侦队小船汇合了，没有什么欢呼，也没有什么仪式感，几道简单的旗语后，四艘人满为患的战舰按照特侦队的指引，避开了礁石和浅滩，抵达大范村外海。接着，就像之前每一次登陆行动一样，每艘战舰都放下了四艘大舢板，十六艘舢板一次就可以把一个完整的海兵连输送上岸。聂义峰上岸时脚底一滑，差点掉水里，被一个特侦队员手疾眼快拉住了。在海上漂泊了这些天，终于踩上了陆地，这感觉简直就像是回家了一般。但是顾不上感慨，还有一大堆的正事等着做呢。

“加快登陆速度！人员和随身装备先上岸，物资再说！各连加快速度！”聂义峰命令道。
