---
aid: "1010"
zid: "0318"
title: 占领崖州（二）
author: 聂义峰
---

大范村真的是被折腾的完全没有样子了，刚刚登陆的海兵们甚至都有些懵，一个个心里都在嘀咕：“难道有其他部队攻击过这里了？怎么一副被战火摧残了的模样……”

聂义峰带着勤务兵和警卫员穿过村子，一路上打量着两旁的住宅和村民。也许是经常去三亚打工的缘故吧，村民们对伏波军并没有什么好奇或者恐惧，毕竟都见过。而这次伏波军到来，傻子也能知道，这是要变天了，所以村民们已经非常平滑地由大明良民转变成了大宋良民，甚至已经有了带路党，几个村民提供了周围明军的信息。总得来说，真的要感谢这场血腥的内讧，无论是杨威军还是定安、乐安屯军，都是元气大伤。现在杨威军已经龟缩进崖州水寨，而屯军则驻扎在州城内外，围绕着宁远河上的桥梁，双方仍然保持着接触，但是没有动手，只是互相虎视眈眈。

“给陈洛发电，对崖州的行动提前，让武工队的船只加快速度！”聂义峰爬上一栋被烧的黑漆漆的房子，举着望远镜观察着州城和水寨方向。水寨那边有些令旗很有章法的摇曳着，显然是在传递信息，看来明军已经发现了伏波军出现在了崖州湾。而崖州城那边没有什么动静，城头上有丁壮在巡逻，但是城门已经关闭——这倒是个意外。原来的计划，战士们要在黑夜掩护下潜伏到城门 300 米外，在黎明开城的瞬间以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势拿下城门。可这场内讧，固然让明军的防守力量不战自溃了，可是城门紧闭，区区三个海兵连根本不可能攻占高大的崖州城防。而如果等待运输船上的炮兵，特别是野战重炮，又太耽误时间……

聂义峰不禁纠结起来，到底是该向临高和三亚发电请示？还是自己当机立断？按理说，自己是有权做一切决定的，从琼南战役第一次会议的时候，就确定了这一点。但问题是，后来又给按了总参和三亚前指两个婆婆……那自己到底还能不能做决定？话说起来，因为在珠江口战役期间又踩了“元老院指挥枪”的红线，聂义峰积极推动并且参与了 1631 军改，倒是把这事给蒙混过关了，这次要是又踩了“擅自行动”的红线，恐怕就没那么好说话了……

“向三亚和总参发电，海军第三远征队已经在崖州湾登陆，并做好了向崖州城攻击的准备。”聂义峰觉得，还是小心一点好。

请示归请示，活得先干起来。聂义峰立即召集了各连排指挥官、军士长们，还有特侦队的指挥官，聚集在大范村村口一处空地上，面向着完全处在目视距离内的崖州城，召开战前会议。很快，一众上尉、中尉、少尉和上士们纷纷赶到，面色紧张，嘴上却也开着玩笑，舒缓着气氛。大家都在等着这一刻，虽然和想象中的并不一样，好歹这也是要向崖州进攻了，两个月的辛苦不就是为了这一天么？

“同志们，现在的情况，和我们预想的并不太一样。我们预想了明军对我们主动进攻，也预想了明军死守城池，却完全没想到明军自己竟然内讧了。这样一来，对我们有利有弊。有利的一面，第一，内讧极大地削弱了明军各派系的战斗力，进一步降低了他们守城的战意。第二，也让老百姓对明军进一步的失望，从而有利于我们争取民心。但是也有不利的地方，内讧之后局势更加复杂，我们很难说明军各部到底是要战还是要降。最重要的是，我们的原计划，是利用明军的防御漏洞，黑夜隐蔽潜伏接敌而后突然发起攻击。但是现在，这已经不可能了，明军的内讧让他们都成了惊弓之鸟，眼睛时时刻刻都瞪得大大的，特别是崖州水寨显然已经发现了我们，我们已经不可能神不知鬼不觉地突然出现在崖州城下。但是如果强攻，我们缺乏重火力，必须等运输船队赶到，野战炮兵形成战斗力，那样的话势必要延迟到明天才能攻击崖州城，这一夜难说又有什么预料之外的变数。所以，按照伏波军的老传统，战前会议大家有一说一有二说二，集思广益。”聂义峰用一个刺刀当指示棒，一边指着远处的州城和水寨，一边说着。

“稳妥起见，还是要等运输船队把重炮运来。两个野战重炮连，十二门 12 磅加农炮，足够摧毁水寨和城门。”轻步兵连长一贯谨慎。

“我也觉得等重炮兵比较好，首长，我军总共只有三个步兵连。崖州城门已经关闭，无论如何是拿不下来的。”特侦队长也觉得眼前这些海兵，还是太少了，如果再来两三个连再加上几门炮，就完美了。

“那如果明军主动袭击呢？”黎明问。按照原计划，他的海兵二连是有一项非常艰巨但也非常露脸的任务的，现在突然没了，心里自然不痛快。

“三个海兵连，加上掷弹筒，足够防御的了。”龙美尔说。

聂义峰嗯了一声，并没有显形于色。自然地，心里也是紧张的不得了，以前自己指挥战斗，真的还从没遇到过军情突变，而且是把原计划完全推翻的情况。以前的指挥，说白了只是按照经过上级批准的计划，一条一条对照落实，无非再加上一点自己可有可无的“指挥艺术再创作”罢了，而现在的情况相当于自己要根据一个全新的军情从头设计整个战斗……难度可想而知。尽管战斗规模不大，聂义峰还是本能地往后缩。

“不过……指挥长，我觉得，我们还是可以主动争取一战。”龙美尔仔细琢磨了好一会，才张嘴。

“军事冒险得有依据。”聂义峰看了看他，点点头。

“指挥长，既然崖州城门已经关闭。按照特侦队的侦查，从明军内讧开始，城门就已经关了。那说明一个问题，崖州城对水寨这边的杨威军，已经是彻底的水火，他们不太可能开城支援。所以，我们现在完全可以不管崖州城，而集中力量，拿下宁远河两岸，切断崖州水寨和崖州城的联系，和海军舰队一起完成对水寨的包围，首先打掉杨威军。毕竟这是明军最大的一股力量，打掉他们，剩下崖州屯军就好解决了。不管是用重炮强攻，还是威逼劝降，都是我们的选择罢了。”龙美尔侃侃而谈。

“注意是不错……但是我们只有三个连。宁远河两岸，明军各路人马加在一起，足有八九百人。”特侦队长提醒道。

“指挥长，同志们，我们不是为了消灭那八九百人，而只是要拿下宁远河上的桥即可。拿下那几座木桥，事实上就已经切断了明军东西联系。”龙美尔补充道。

聂义峰简单算了算兵力和部队展开的宽度，当机立断：“这样，我们按照龙连长的方案。从大范村出发到宁远河，这一路上地势并不是一马平川，所以……黎明，你的海兵二连打头，组成横队，以攻击步伐大张旗鼓地向宁远河上的桥前进。”

“呃……指挥长，那样不就暴露了么？”黎明不解。

“这话说得，我们已经暴露了，那就亮出来。”聂义峰笑着说，“轻步兵连，你们同样组成横队，在海兵二连左后方一百米成 45 度角跟随。龙美尔，你的海兵一连殿后，同样跟在轻步兵连左后方一百米！这样，你们两个步兵连夹着轻步兵连，互为犄角互为掩护。特侦队，你们两个分队在海兵右侧散开，对崖州城方向警戒。如果他们敢开城门，你们就进行远距离的狙杀！”

“是！”两支特侦队的队长一起立正。作为伏波军最神秘的作战力量，尽管特侦队的主体已经由元老逐渐变成了归化民士兵，但是他们的武器仍然是“澳洲造连珠快抢”，是全体伏波军官兵羡慕的所在。

黎明在脑子里过了一下，马上明白了聂义峰的意图：“指挥长，你的意思是，如果崖州水寨有动静，我们三个连立刻原地向左转向，面向水寨结成战线？”

“聪明！不用等他们出来，只要你占领了宁远河上的桥，就马上转向，面向水寨防御。”聂义峰笑了笑，看了看大家，“这场战斗，我们就把阵势摆出来，所有的旗子都举起来，笛手鼓手也都吹起来！大张旗鼓地前进！”

“是！”众人齐立正。

夕阳已经接上了大海的波涛，把天际线整个染红了。红彤彤的海面上戳着一排黑点，是正在全速赶来的运输船队和护卫他们的战列艇们。已经疲惫不堪的明军士兵和乡勇们颓然地坐在地上，各式兵器散落一地，眼神木木的，好像等待着什么。

“全体都有——上刺刀！”黎明拔出了指挥刀，立在身旁，声音嘹亮。

田野上一片三棱刺刀暗悠悠地魅影，战士们整齐的抽出刺刀，套在枪口上一转，接着纷纷持枪立正，一柄柄刺刀组成了一个令人有些眩晕的阴森森的画面。

“肩枪！”黎明的指挥刀高高举起，被夕阳染红的刀尖直指天空。

就像过去队列训练一样，战士们三个干脆利索地动作，已经装填完毕的步枪跃上肩膀，一柄柄刺刀斜指着天空，像是一片幽暗的树林。

“端枪！”

如同阅兵式一般，战士们又是三个连贯的动作，步枪从肩上卸下，端在手中。与阅兵式不同的是，并不是向上四十五度，而是平端着，刺刀冷冷的指向前方。

黎明把指挥刀转了三圈，然后指向前方：“齐步——走！”

旗手高高举着“海军第三远征队”的双头鹰战旗，作为基准点走在轻步兵连的最左侧。两个海兵连的笛手都配合鼓手敲击的节奏，整齐地吹奏着披着《伏波军海兵进行曲》外衣的旧时空 PLA《海军陆战队之歌》，聂义峰也端着上了刺刀的步枪，带着人走在海兵二连后面，不时示意士官们维持好队列整齐。第一批临高产的小军鼓质量马马虎虎，敲出来的声音有些变味，不过整体的气势还是很不错的。三个连迈着整齐的步子，以标准的每分钟 116 步，每步 75 公分，拉成前后三段，像一道斜斜的纵队，气焰十分嚣张地向宁远河方向杀去。

“髡贼来啦！髡贼来啦！”原本在宁远河两岸对峙的明军顿时炸了锅。之前的内讧已经消耗尽了士兵们的斗志、勇气和精力，现在已经完全不想再战了。当传说中的“伏波军”真的出现在眼前，而且还有那传说中被刺中必死无疑的“髡贼枪矛”，一排排摇曳着，几乎让明军士兵两股战战。

“杀过去！杀过去！”

“快逃命吧！逃命吧！”

无论是杨威军还是屯军，彻底地炸了锅，大都是感恩士兵的乐安营几乎是一哄而散，定安营则哭爹喊娘的向崖州城逃去，骂天骂地要开城门急着躲进去，好像进了城就安全了似的。杨威军倒是表现出了一点经制野战部队的素质，在军官的带领下发起了一次冲锋。然而在海兵二连沉着又密集的一轮齐射下，这轮冲锋显得无知与可笑，扔下了几十具尸体和挣扎的伤员。

挂在肩上的手台，不时传来各处无线电小组的报告。特侦队已经控制了崖州城西门和南门外 300 米的地方，一批试图接应溃军的士兵遭到了入侵时空的 21 世纪枪械的迎头痛击，狼狈退回城里。而左翼，已经成了惊弓之鸟的崖州水寨，自始至终安静地像没事人一样，眼看着河畔的五百多人被三百人的伏波军吓崩了。整个进攻出奇的顺利，甚至有些平淡无奇，除了最前面的海兵二连的第一排士兵得到了一起齐射的命令，其他部队简直就像是在走一场阅兵式，只是地面崎岖了一些，不如马袅要塞阅兵场那般平整，仅此而已。

“指挥长指挥长！”手台里传来留守大范村电台的呼叫。

“请讲！请讲！”

“巡逻艇队来电，他们已经到达指定位置，崖州水寨处于射程之内。”

“按原计划，攻击！”聂义峰慷慨激昂。

“是！”电台里的声音也是十分地激动。

聂义峰向号兵招了招手：“吹冲锋号！”

同样入侵本时空的“恐怖的东方喇叭”响彻宁远河和崖州湾，军官们挥舞着指挥刀示意连队展开散兵线，接着向前一指，嗷嗷叫着一马当先冲了上去，所有的士官们都身先士卒，挺着刺刀冲在士兵们前面，每个班的战士都展开了三个小组组成的品字队形，紧跟着自己的连长、排长、班长们。这是从新军时代，军事元老们就不停地给官兵们进行的洗脑——冲锋的时候，军官、士官必须以身作则，“跟我上”。既然不是“给我上”，聂义峰当然也不例外，他也挺着刺刀，甩着大长腿几步就追上了前面的海兵二连，只把身后的号手、警卫员和电台兵一顿欲哭无泪的狠追。海兵二连看到指挥长，元老至尊都端着枪亲自冲锋，士气更加高涨，吼叫着向前猛跑。

大海上传来隆隆炮声。

配属第四舰队的 037II 还没有进行改装，仍然是经典的中轴线布置的 6 磅炮和打字机组合。中队长是一名海军归化民上尉，他仅用旗语就指挥着小小的舰队在安全距离外灵巧地完成了转向，接着四艘战列艇上的八门火炮同时开炮。6 磅炮虽然比 12 磅炮小得多，但是射击的时候动静可真是一点都不打折，特别是齐射的时候。不过美中不足，由于海浪颠簸，第一轮齐射竟然打飞了，没有命中河道水门，只是把后面的营寨和哨塔打的稀里哗啦。

“各艇自行校正，自由射击！”一串花花绿绿的妻子跃上桅杆。

大海上立刻开始了此起彼伏的轰鸣声，每门炮都唯恐自己打的不够卖力，争着喷吐着火焰和烟雾。一颗颗铁球呼啸着划过海面，一头撞到脆弱的木制寨墙上。6 磅炮弹不到 12 磅炮弹质量的三分之二，威力要打个折，不过对付陈年老木墙是足够了。究竟海风侵蚀的木墙被打的支离破碎，而残存在炮弹上的动能，仍然可以把隐藏在后面的人打的血肉模糊。明军的炮台开火了，然而陈旧劣质的旧式火炮，射程根本够不到大海上那再明显不过的四艘洁白的 037II，反而暴露了自己的位置，立刻遭到了炮击，两轮之后便彻底哑巴了……在大范村的轻型风帆护卫舰眼馋不过，也加入了战斗。威力巨大的 12 磅炮可没有 6 磅炮那么讲理，第一轮齐射就把水寨海边的防御设施彻底打成了碎木片和碎尸烂肉。

战斗顺利的简直就像是过家家，聂义峰站在了宁远河上的一座石桥的桥头，看着各连按部就班地占领各自目标、组织防御，这是打仗么……聂义峰用手台呼叫了各单位，到处都是胜利的好消息，明军根本就不敢一战。

“轻步兵连，抵近崖州水寨外 200 米，占领阵地。海兵二连，面向崖州城方向防御。海兵一连，作为预备队！特侦队，继续警戒崖州城，有异常随时报告！”聂义峰命令道。

“指挥长，我们连去打水寨？”轻步兵连长有些打怵，再怎么说自己连队也只是一百多人啊。

“谁让你去打了？”聂义峰笑骂，丢给他一个铁皮喇叭筒，“劝降去！”
