---
aid: "1010"
zid: "0320"
title: 占领崖州（四）
author: 聂义峰
---

陈洛的琼南武装工作队是第二天一大早，终于姗姗来迟地赶到了。在导引船的引导下，运输船慢慢靠泊码头——海军第三远征队的运输船已经连夜返回儋州，去运载后续物资，所以给陈洛腾出了泊位。

晕船晕的快要灵魂出窍的陈洛，摇摇晃晃下了船，看到了已经等在码头上的聂义峰，便上前握手：“哎哟，可算是到了……”

“辛苦……”聂义峰有些幸灾乐祸，看了看正在下船的其他武工队，笑着说，“只怕你们没有休息时间了……崖州昨天晚上投降了，所以，今天你有的是活要做。”

“为元老院和人民服务！”陈洛叹了口气，问道，“下一步怎么办？调头去感恩？”

“暂时不打感恩了！”聂义峰说道。

按照既定的作战计划，崖州、感恩，这两个相聚约 80 公里的地点，是第三远征队的第一轮攻击的目标，总共只有三天的时间，因为战士们只有随身携带的还有保障连的物资，能支撑部队进行七天左右的行动，直到下一船物资运到。可是这个时间是要从离开儋州开始计算，真正留给军事行动的时间只有三四天。崖州是琼南明军主力大头的所在，自然要擒贼先擒王。不过好在没有发生预想中的崖州攻坚战，一切都是出奇的顺利，所以几乎没有什么弹药消耗。最重要的是，原本在感恩的明军之前竟然被调到了崖州，就像商量好了似的，刚好被一锅端。如此一来，感恩的攻击价值就大大降低了——毕竟这只是一个全县人口不过一千多人的小的不能再小的县城，旧时空聂义峰老家的一个村子还有两万人呢！于是昨晚上聂义峰决定更改原定作战计划，不分兵感恩，留着他们最后解决，甚至让昌化派人直接去接收就可以。部队在琼南等待琼南武装工作队到来，然后去三亚，与陆军第二营协同对陵水、万州发起攻击。新的战役设想很快得到了三亚和总参的同意，让聂义峰长松一口气，多头指挥最怕的就是出现号令不一的问题，现在看来总参和三亚前指还是有默契的……

“那你们怎么去三亚？”陈洛问。

“不着急，还有几天的时间呢，我派部队协助你维持治安，抓散兵游勇，给你唱红脸。”聂义峰笑道。

“那可太好了……”陈洛相当满意。

“好了，去看看崖州城吧。昨天晚上部队已经连夜占领了各处衙门府库，控制了全部官吏，只怕那几位大人都在战战兢兢等着陈大人训话呢！”聂义峰半开玩笑道，“一会我给你安排了一个入城式，两个连给你捧场，你可把六亲不认的步伐走出来。”

“放心，绝对《莫斯科保卫战》里，朱可夫进叶尔尼亚的气场！”陈洛大大咧咧地一笑。

“你这个笑……说实话，有点贱。”聂义峰笑骂。

一个小时以后，伏波军举行了入城式。第三远征队的两个连在前面开道，陈洛和聂义峰骑着马大摇大摆走在后面，再后面就是崖州武工队。笛手吹着小曲，鼓手敲着小鼓，干部们精神抖擞，战士们斗志昂扬，就这么咋咋呼呼地从崖州西门进了城。城门内，老百姓们都恭恭敬敬地站在路边，有胆小的还在颤颤巍巍地发抖。聂义峰已经安排人一大早就满大街的吆喝，今天伏波军将举行入城式，城里百姓列主路两旁，禁止下跪……入城式的终点，便是位于城北的州衙。这里集中了整个琼南和崖州本地所有说得上名头的衙门，算是城里的行政区。一众明朝官员自然接到了通知，在衙门前迎接——这样极具仪式感，算是明明白白地告诉所有百姓，变天了。

“美中不足，要是有军乐队就更完美了。”陈洛咂咂嘴。

“要啥自行车，要不给你弄个唢呐队，满月吹到头七……”聂义峰白了他一眼。

“呃……算了算了……这样就挺好……挺好……”陈洛急忙摆摆手。

钟崇、周庭凤、孙如学等几个官员都按照吩咐，忐忑地等在州衙前。晨间风凉却已经是满头大汗，几位身家性命还不知道如何保住的大人们，不时还斜眼瞥一下路旁树的笔直的伏波军战士，心里琢磨着人是怎么站才能站得如此精神。而学谕林梦正不知所踪，昨天晚上此公喝的酩酊大醉，大呼着丧权辱国，被人送回家了——得益于此前琼北传来的消息，几位大明官员都没有选择殉城，而是等待着新朝新安排，反正照琼北的路数，自己还是大明的官员，这崖州也是大明的府治，只不过劳神干活的是这些所谓的澳洲人而已，还落得个清闲，优哉游哉。

部队步伐整齐地在州衙前立定，然后在军官嘹亮的口令声中整齐划一地枪落地，然后站在路两旁，举枪行礼，军官们也拔刀行吻刀礼。聂义峰和陈洛翻身下马，互相使了个眼色。打完仗，剩下的事就是政治工作了，因此聂义峰与陈洛错开一步向前走去，跟在侧后，像个保镖一样。

“大宋皇帝万岁万万岁……元老院千岁千千岁……”众官员按照之前商量好的，集体下跪。尽管通知上说不必下跪，但是大家觉得既然已经降了大宋，这点礼数还是得有的，不让下跪不过是澳洲人体现自己仁义罢了。

“都起来吧，我大宋已经不行下跪了。”陈洛底气十足地看了看这些高矮胖瘦各不相同的官吏们，声洪如钟。

钟崇脸红红的，看了看身后的周庭凤，两人的眼神都很尴尬，便起来了，其他官吏也纷纷起身。

“你们能主动开城，避免崖州古城遭战火涂炭……是为崖州人民立得一功，崖州人民会感谢你们的，现在，我们进去说罢。”陈洛竟然还有点紧张，说话卡了壳，被聂义峰悄悄咳嗽了一声，才反应过来。

“大人请……”钟崇恭敬地退后一步，让开州衙大路，恭敬地行礼。

州衙大堂，已经被勤务排的战士们简单打扫收拾了一下，布局也变了，搞成了类似圆桌会议的模样，这让习惯了尊卑有别的大明官员们很不舒服，看着一圈桌椅发懵。

聂义峰没有入座，而是直接去勤务排了解了一下州衙内的情况。陈洛则大摇大摆直奔中央的正位，一屁股就坐下了，还抬手品了一口茶，装模作样的夸了一顿。崖州工作队跟着站在了一旁，一个个地都很是精神。一众明朝官吏看着，不知道是该坐着还是该站着。陈洛看了看紧张兮兮的众人，笑道：“我说诸位大人，也别端着了，今天咱们就是有一说一，把崖州今后的事情定好。咱们先来认识一下，我是琼南武装工作队总队长陈洛，这位是聂义峰大尉，伏波军海军第三远征队指挥长。”

“见过大人……见过将军……”众人纷纷行礼。

“我可不是什么将军，都坐吧。虚礼免了，我澳宋最看重的是如何做事。”聂义峰安排完部队的事情，便过来入座。

钟崇看了看大家，有些垂头丧气地坐下了，其他官员纷纷入座。

“那我们来认识一下……哪位是琼南镇守使，钟崇大人？”陈洛拿着大图书馆和对外情报局联合修订的花名册，张嘴便问。

钟崇只觉得心里一惊，顿时汗如雨下，战战栗栗地拱手：“下……下官便是……”

“琼南镇守使……说起来，咱俩还是同行咧……”陈洛摆摆手，又问道，“哪位是崖州知州，周庭凤大人？”

“下官在……”周庭凤急忙起身。

“嗯，好，请坐……哪位是崖州同知，孙如学大人？”

“下官在……”

“哪位是崖州学谕，林梦正大人？”

官吏们面面相觑，一时语塞，不知如何回答。

“禀……总……总队长大人……林大人……偶感不适……在家疗养……”孙如学大着胆子，小声说道。

“好，那回头我们登门拜访……”陈洛一笑，笑得众官吏心里咯噔一下。

就像小学上课点名一般，陈洛把整个崖州城内大大小小各路官员全部点了一个遍，只把众官吏点的面色苍白，好像要被问斩了一般。

陈洛看了看已经快要被吓得断气的众人，笑着说：“我先代表元老院，向诸位做出承诺：元老院保证诸位的生命和财产安全，既然我们没有兵戎相见，那我们自然也没有杀戮的道理。今后，诸位还是在各自的位置上，做着各自的大人，拿着大明朝廷的俸禄。只是呢，我开诚布公，将来的一州之事将全部由工作队代劳，需要诸位大人出力的时候自然我们也不会跟大家客气。总之呢，大家每天读读书，做做诗，需要的时候出出力，有什么好想法的时候来开个会，就可以了。”

“新朝初立，容得我等旧朝身份，已经是前无古人，怎敢不从。”钟崇悻悻道，心里也是长松一口气。

“既然如此，那我们进入正题。第一件事，便是军队的问题。杨威军的事情诸位不必再操心了，吴将军、谢将军及以下全部官兵，已经都成为了伏波军的俘虏。我们要说的是本地部队的事情，我们要求，两天之内，定安营、乐安营全部官兵、征发的丁壮以及诸位的亲兵私卫，携带各自兵器在水寨集结，听候调遣。周庭凤大人，你是一州父母官，这件事情由你负责。”

“这……这……总队长大人，只怕……只怕兵丁家人忧心……”周庭凤很是为难。

“无妨，我们既然今天不杀人，何必以后杀人？集合兵丁更不是为了打仗，说句不客气的话，对比聂首长的伏波军，我们也看不上这点人马。”陈洛并不搭理周庭凤言外之意的请求，“之所以集合兵丁，是因为今后将有大量的工程需要大量的劳力，军队总比一般的老百姓有组织性。集合定安、乐安部队是为了这件事情……你们看看这崖州城，这个叫脏，改天你们到临高去看看，去看看什么才叫城市！亮不瞎你们的狗眼！另外，既然是用工，我们的用工制度，三亚近在咫尺，你们也该听说过了。”

周庭凤知道再说什么也没用，便应了下来。

“第二件事，便是军管，所谓军事管制。时间为三个月，在此期间内，我伏波军将控制全部城门，当然也有盘查了。至于诸位大人，还委屈一下，没有必要，也不要出城。如果需要出城，请向崖州工作队申请。管制期间，夜间严禁人员上街，所有店铺严禁歇业，严禁哄抬物价，严禁囤积居奇，严禁一切未经我们指定的粮食交易。我大宋以工商立国，任何试图破坏崖州本地经济的行为，元老院都将以最严厉的措施，严惩不贷！特别说明，任何想在粮食上有什么动作的人，我们元老院有一百种方法让他死得阎王爷都不敢收。另外，严禁向伏波军、工作队等我大宋公务人员行贿，一经发现，格杀勿论！当然，我们更欢迎大家对我大宋官兵的监督，欢迎举报任何违法乱纪的行为。”陈洛说完，看了看众官吏，“孙如学大人，这件事情就交给你了。”

“第三件事，便是成立琼南和崖州善后局，诸位大人所负责的各项事情均统一由善后局发号施令。总办嘛，自然由以后我崖州的主政首长担任，我暂时兼任。坐办则是我们的崖州武装工作队队长，在座诸位都是委员。另外钟崇大人，任善后局总顾问。”陈洛看了看汗如雨下的钟崇，站了起来，“钟大人在琼南也算是有些政绩，我们大宋虽然和大明打了一仗，不过好事坏事还是拿的清的，钟大人不必紧张。”

“是……是……”钟崇一边应着，一边擦着汗。

陈洛坐下之后，喝了口茶，突然想起漏了什么，急忙又说道：“哦，对了，顺便说一句我个人对诸位大人的忠告。虽然诸位现在仍然是大明官吏，但是诸位恐怕不会永远都是大明人士吧？今天既然做了我善后局，为我大宋做事，即便今后任期到了，诸位难道还能回到大明吗？恐怕诸位也不会相信，大明王朝还有力量来找大宋的麻烦，对不对？”

众官员互相看看，想说什么，只是互相交换眼色，谁也没有说。

“所以嘛，诸位抓紧时间，修书一封，把妻儿老小都接到琼州来，也算是保的家人平安，诸位意下如何？”陈洛问。

“谢大人关怀……”众人一边说，一边叹息着。

陈洛可是过足了封疆大吏的瘾，看了看聂义峰，示意还有什么补充的，聂义峰摇了摇头，陈洛便点点头：“那就这样，咱们今后，来日方长！”
