---
aid: "1010"
zid: "0321"
title: 占领崖州（五）
author: 聂义峰
---

（话说突然发现，崖州古城位于宁远河北岸，而我之前以为是南岸，所以一直按南岸写的……后续剧情一律改为默认为北岸，之前剧情如有冲突读者朋友们自行脑补纠正……）

作为元老院继琼山之后拿下的最大城市，崖州可以说是自古以来就是海南岛的第二大脑所在，甚至旧时空的历史线上还曾一度成为第一大脑。这是因为巍峨的五指山把琼北琼南几乎从陆地上切断，久而久之也就形成了一个另一个不是州府的州府。按照明代记载，崖州人口一万七千多人，这还不包括黎苗人口和未被记录在册的隐匿人口，这个绝对数字虽然不大，但是在琼州府已经算是很大的规模了。除此之外，崖州还是一座文化中心，以南门的学宫孔庙为代表。同时，这里也是一座商品经济较为发达的城市，城中有各式各样的商铺、作坊，只是……百物腾贵。陈洛当然想得到，元老院对崖州的政策，必然和旧时空一样——中心逐渐由崖州转移到三亚。但是这里毕竟有一些基础，相比目前完全是一座大矿场+海军基地的三亚，崖州还是可以有一些作为的。

送走新鲜上任的善后局各位委员，陈洛端起茶杯，吐槽了一下：“这茶叶……泥马……什么时候的……”

“咋了？”聂义峰端起茶杯喝了一口，皱了皱眉头，“陈茶吧？”

“这茶就代表了后面第一阶段的工作——战争把琼南的物资都打没了，崖州都这样，其他的小县城更可想而知。我们得尽快把各类物资持续供应起来，一方面稳定民心，另一方面也方便我们自己。”陈洛说着，若有所思地看了看聂义峰。

“得，你可别打军粮的主意！战士们只有携带的草地，还有一批库存的草地五号呢，你要吃？”聂义峰一眼就看出陈洛要干啥，急忙摆手。由于元老院不知道又在憋什么坏水，临高的粮食被严格管控，琼北各州县又有极大地消耗，海军第三远征队的琼南之行只能和儋州的陆军西支队共享一口锅，就这还有限额。

“草地五号！”陈洛一惊，当年农业部门搞出的这玩意，就连本地土著都认为除非马上要饿死，否则没人愿意吃，足见口感之恐怖，“我都以为这玩意没有了，合着还有库存啊？我靠，还能吃吗？没变了质？”

“凑合吧……你要是想让部队支援，我只能拿草地五号。部队后面还有作战任务，新的补给三四天后才能到达，我不能让部队饿着肚子去跑山路啊！”聂义峰苦笑。

“别紧张，就尼玛六百多人，一人省一口管个屁用。不过既然有新的船，你打个报告，多运一点呗？”陈洛笑道。

“行，这个忙可以帮，不过……元老院一直对军队插手其他部门有戒心，电报最好是你打，完了搭乘海军的船来。”聂义峰觉得自己还是小心一点好。

陈洛点点头，他盘算的当然不只是利用海军的运输船运点粮食。按照他的设想，崖州将是一个向周围辐射的中心，特别是向黎区。如何把元老院的先进物质和意识尽快散布出去，把这里建成一个真正的琼南政治、经济、文化中心，那将直接决定今后自己在元老院中的地位。即便以后崖州市变成了三亚市，自己也仍然是琼南政治中不可或缺的一份子。现在，一切都是零，都等着自己从头开始。

“不过你先别做着青天大老爷的美梦，事还没完呢……南山卫所还有二百多明军，今天就得把他们缴了械。还有水寨与城墙，我的远征队是作战部队，不太适合分兵太多，所以国民军要尽快建立起来。”聂义峰看着陈洛的表情有点飘飘然了，急忙把他拉回现实。

“军事上，那就拜托老聂了。话说，你的远征队指挥部在哪里？”陈洛问。

“崖州水寨，城里我把海兵二连给你留下，连长是崖州宝亭人，应该就是旧时空的保亭吧？同音不同字……他是黎族人，能帮得上你。那没别的事，我去安排南山卫所受降了。”聂义峰说完，放下茶盏，戴上头盔。

“受降……这话说得……好歹也是卫所军啊……”陈洛顿时无语。

“那……再会，陈青天。”聂义峰和陈洛握了握手，径直走了出去。

伏波军的到来，除了昨天晚上和今天早晨闹得有点鸡飞狗跳，并没有给崖州带来多大的震动。老百姓对伏波军的态度，有恐惧，也有好奇，还有一种“原来你长这模样”的新奇。临高髡贼的大名早就如雷贯耳，三亚的髡贼也没少打过交道，老百姓对自己从大明百姓变成了大宋百姓表现出了极强的适应性，好像并没有什么政权的更替一样。当然，聂义峰曾经吐槽本时空老百姓的麻木，但现在他挺喜欢这种麻木，真要是像旧时空那样“万众一心”，那事可就大了。聂义峰看着州衙外，那些探头探脑的身影，突然意识到现在自己的身份是统治者，不由自主地把下巴太高了两度。原来周廷凤的州衙，现在已经成了琼南武装工作队驻地、崖州善后局驻地，当然了，也还是他周大人的州衙。几个工兵战士正在丁字路口旁竖起新做的公告栏，然后动作麻利地刷上浆糊，贴上告示，都是提前就印制好的，俗称“安民布告”，崖州工作队一个归化民干部正用一口海南官话在向渐渐聚集在周围的老百姓，讲着一二三四五等等条款规定。

聂义峰向哨兵们嘱咐了几句，从口袋里掏出白手套戴好。勤务兵已经把马牵来了，聂义峰想了想，还是算了。马疯子开了天恩，给留下了四匹马以备不时之需。聂义峰的理解，主要还是拿来驮一些东西，或者需要气场的时候骑一下，现在没事就骑着招摇过市，难保不会有人闲得蛋疼弄一些碎嘴之类……这批强壮的小马打着响鼻，打量着和自己一样高的这个人类，似乎是很感激他没有骑到自己背上。

“带回营地，交给牧场的人。陈首长那匹给他留下吧，政治工作用得到。”看得出聂义峰心情很好，脸上还挂着笑，“通讯员，通知龙连长，他可以行动了，把南山卫所给我拿下来！”

位于崖州城南约八公里的南山岭，像一把门锁扼守在海边。西边便是崖州湾，它是其东部屏障，东边则遥望三亚湾和榆林港。山岭崎岖，想要从崖州到三亚，必须从南山岭和五指山夹着的狭窄山口穿过。因此，此地也是一个自古以来必驻军守卫的地方。大明南山所和南山巡检司便位于此，编制更是高达九百余人，然而实际上……二百人的卫所兵，加上十几名弓兵便是明军在这里的全部力量了。早在入城式的时候，龙美尔已经带着海兵一连和两门 12 磅山地榴出发了，灵活飘逸的 037II 们直接把部队送到了南山岭脚下，在旧时空三亚自然博物馆附近的海岸登陆，然后在特侦队的指引下径直杀向南山巡检司，兵不血刃地就拿了下来，然后部队动作麻利地反身就扑向了南山卫所。战前训练时苦练的体能和行军在此刻发挥了巨大作用，崎岖的山路、巨大的体能消耗，都没能阻止部队的脚步。接到指挥部的电报后，龙美尔立刻带着部队加快行军速度，突然就出现在了明军视野里，接着不等部队展开，也不等火炮占领发射阵地，龙美尔直接命令部队在行军状态下直接吹响了冲锋号，以这种近乎赌博的方式，没有开一枪就占领了南山卫所，又俘虏了二百多老弱病残的卫所军。从昨天下午开始，海兵一连就一刻不停的折腾到现在，当又接到让他们原地休整，下午再返回的命令后，战士们一屁股坐下，大口吃着干粮，大口喝着饮水，可真是累坏了……

杨威军的战俘们，干活的效率竟然还不错。聂义峰回到崖州水寨的时候，惊讶地发现昨天被轰的一片狼藉的寨子，竟然已经收拾的差不多了。所有的尸体、烧焦的木头、残垣断壁全部被清理一空，一处划为墓地的地方，俘虏们正在荷枪实弹的哨兵监视下，挖着一个个墓坑，然后把尸体草席一裹便埋起来。大家都听说过髡贼弑杀但不滥杀，对敌军亡者也颇为仁义，能给敌人的阵亡士兵一卷草席并且掩埋，而不是任其腐烂、被鹰犬啃食，这简直就是大善事。所以俘虏们干活很卖力，当然了，见识到了髡贼的白米饭后，俘虏们就更卖力了。

指挥部帐篷位于一处高地上，这里还架设着无线电天线，电台正哼着不同调子的小曲，和三亚、临高联系着。一早就去迎接琼南工作队，早饭只啃了半根草地干粮，这会又饿了。聂义峰便跑到了保障连，看了看几口锅盖半掩的铁锅，问道：“还有啥菜没？”

“指挥长！还……只剩腌菜了……”炊事班长呼哧呼哧地答道，为六百多人准备饭可不是一个轻松的活。

“那也行，来一份，饿死我了！”

端着饭菜，聂义峰也不管什么形象，坐在一辆手推车上，一边看着战士们忙碌，一边狼吞虎咽吃着。平日里在临高，腌咸菜这玩意是从来不吃的，现在可真应了那句话，不吃是不饿！而且伏波军配制的腌咸菜，那可是得到了农业部的真传，用的是“澳洲秘法”，其实就是按照 21 世纪的习惯配各种料。通过自己种植自制和从外进口，农业部门已经可以敞开供应旧时空的常见佐料了，很受元老们的称赞。按照在旧时空的习惯，聂义峰喜欢先扒几口米饭，然后把菜直接浇到米饭上，然后一勺下去半截饭半截菜，一口气送到嘴里……直把周围站岗的两个战士给看的又咽口水又舔嘴唇。

“报告！”那个女通讯兵又跑了过来。

“什么……事……噗……”聂义峰张口就说话，结果一下子呛了一下，顿时喷了半口饭，周围的战士们也跟着噗嗤就笑了，然后还要急忙恢复严肃脸。小女兵也憋笑憋得满脸通红，一时间不知道该如何是好。

“抱歉抱歉……”聂义峰赶紧喝了口水，站了起来，直接拿过电报。

“指挥长，有三份，儋州、临高和三亚……”小女兵打开记录本，示意聂义峰签字。

聂义峰一边签字一边看着电报，然后坐下继续吃饭。真是人逢喜事精神爽，好消息连连转——儋州的陆军西支队来电，第二批运输船已经出发，运载了第三远征队需要的各种物资，足够部队一个月的用度。聂义峰咂咂嘴，刚才陈洛还想蹭船呢，谁知道陆军这么麻利，竟然已经把船发了。临高的是总参来电，大孙头上来就给了当头一棒，提醒不要骄傲轻敌，然后又祝贺了旗开得胜占领崖州，通报了陆军南下支队的情况，卢峰的部队已经拿下了文昌清澜所，明天将向乐会、会同发起攻击，估计也是兵不血刃就能拿下。三亚前指来电，也是一个模式，先是祝贺，然后要求第三远征队在“合适的时候移防榆林堡”，以和陆军第二营配合，拿下陵水、万州，则琼南战役胜利结束。

“在‘合适的时候’……可真泥马会写……”聂义峰看着这几个字哭笑不得，简直可以拿上官样八股范文了。不过转念一想，这也许是三亚前指提醒第三远征队，别赖在崖州忘了后面的任务了。聂义峰便又来了精神，在心中草草做好了计划，等崖州这边事一完就去三亚。目前崖州千头万绪中，由部队负责的事情并不多，头一件就是看押俘虏，特别是清缴溃兵。工兵正指挥着俘虏们修建一处建议的检疫营，然后把他们给一次净化，当然是不会像临高那么的彻底，至少洗个冷水澡，把头发剪了是没什么问题。由于明军的内讧，俘虏的处置也明朗起来，杨威军肯定是不适合在琼南再待了，三亚也去不了那里很多崖州去的务工人员，那就只能北上……聂义峰想起在儋州有过一面之交的那个工业元老，叫“出油”的那个，当时自己给人家打包票有五千人，这下好了，也就两千人不到……算了算了，能有就不错了……聂义峰苦笑。除了处理俘虏，还有一件事是部队需要做的，就是组建国民军崖州中队，以取代原来的定安、乐安营。这样来看，从原来的屯军士兵中直接招募是最简单，也是最有效的方法。毕竟黎明的海兵二连，以聂义峰的判断早晚要作为深入黎区的部队，绝对不可能留在崖州不动。

“哎呀，还真是百忙啊……”聂义峰风卷残云一般把饭吃干净，打了个嗝，感慨一声。
