---
aid: "1010"
zid: "0322"
title: 占领崖州（六）
author: 聂义峰
---

几天来，钟崇每天都是百无聊赖地待在镇守府里，喝茶、读书、饮酒、作诗，出仕为官这些年来从没有一天能有现在这般清闲，或者说无所事事。他这个大明琼州南府镇守使当然还在位上，同时还是不知道到底应该算大明还是大宋的善后局总顾问，当然也没有什么东西需要他去顾去问。澳洲人已经把话说得很明白了，老老实实待着，需要干活的时候出出力，不需要的时候也别作妖。他不像周廷凤和孙如学，本身就是一州之老父母，现在是跑前跑后替澳洲人办事，以求能在未来的大宋的崖州混个一官半职。钟崇严格来说，是琼州府的官，在州县之上，所以即便要做大宋的官也不能是一个小小的散州，起码也要去做直隶州的官。

相比而言，钟崇觉得林梦正虽然是个没什么实干才能的酸子，可是这家伙的非暴力不合作倒也有几分风骨，只是——澳洲人根本就没把他当回事，只是嘴上说着要登门拜访。钟崇甚至听说林府真的准备了，全府上下做好了澳洲人三顾茅庐的准备，然后……然后澳洲人像是把他忘记了，根本就没搭理他，就连空置的学宫也成了“国民军崖州中队”的驻地。这简直就是赤裸裸的侮辱，不把读书人放在眼里就罢了，圣学之地竟然沦为丘八的澡堂子！直把林梦正气的一病不起，连钟崇都对澳洲人的行事有些看不惯了。

可偏偏就是这些粗鄙不堪、不可理喻的澳洲人，短短三四天，就让崖州风气一变。

澳洲人先是连蒙带骗，用了两天时间收编了定安营、乐安营的兵勇，选拔了百十号人组建了所谓“崖州国民军中队”和“感恩国民军中队”，其余的人连带着他们的家眷们，编行为伍，全部并入了“基建工程兵崖州支队”，剃了头、净了化、入了澳洲人的公社，全部调到三亚去了，而他们的家眷留下的土地则被“托管”，谁都看得出，其实就是送给澳洲人了。当然有人后悔，有人担忧，不过三亚务工有钱赚有白饭吃，早在一年前就成为了崖州老百姓趋之若鹜的地方，倒也没引起什么波澜。

“澳洲人玩的一手偷梁换柱啊……”钟崇只笑那些人看不明白，趋于小利。但他也不得不承认，澳洲人这一套操作是那么的干脆和果断，绝不拖泥带水，快刀斩乱麻。他自问，如果这种事情交给大明办，只怕各派系之间的角力就要耗费个把月时间。这澳洲人来了，另起炉灶白纸画图，倒也把此前许多积弊给直接跳过了。

而与组件什么国民军和基建工程兵的同时，澳洲人宣布了一个几乎引起地震的事情——崖州所有土地、山川、河流，全部为大宋元老院所有。有大明地契的人，需要凭借旧契去崖州工作队更换为大宋土地使用证。钟崇明白，如此一来就关闭了土地买卖的大门，任何人想要开垦荒地或者买卖土地、租赁土地都需要得到澳洲人的同意，等于把土地给禁锢死了——这样做的目的恐怕只有一个，就是一场大规模的重新丈田。这是钟崇和周廷凤几次想做，但是最后碍于各方各面的情面，受制于不同的掣肘，每次都是不了了之。钟崇不禁幸灾乐祸起来，此前崖州几次剿黎抚黎，乡绅们无一不是哭穷，打发一点粮钱应付差事，这下好了，髡贼手段之狠，只怕这些乡绅们已经如丧考妣了。不单单是在陆地上，大海上澳洲人也颁布了新政，推行了令旗制度。按照澳洲人的说法，崖州属于“三亚水警区”，归什么海岸警备队“崖州中队”和“三亚中队”管辖，缉私、補盗、护渔便是这什么海岸警备队的活。钟崇听一些崖州商人说过，在临高澳洲人也是同样的套路，任何想在他们底盘航行的船只都要挂“博铺水警区”的令旗，否则不管是哪路神仙一律驱逐。而且澳洲人的“海警”不像大明那比土匪还土匪的水师，遇到海匪打劫从来都是路见不平拔刀相助，而且绝不收各种规费，他们称之为什么“为元老院和人民服务”。钟崇琢磨起来，这倒是一种保护本地商民的好办法，而且还能在极端的时间内确立统治地位。

这些都不是最令钟崇惊奇的地方，澳洲人对工程的执拗才是最颠覆他三观的。在钟崇的意识里，一方初定，自当是休养生息，忌讳大动干戈……可是澳洲人来了不过三四天的功夫，已经把崖州城折腾的鸡飞狗跳。先是严禁随地大小便，接着全城大扫除，就连城外一直到水寨，宁远河两岸也几乎要把地给掘个三尺。这些钟崇还能理解，他还是有一些卫生概念的，可是把脏兮兮的人屎马尿、腐草烂叶集中起来，这是为何呢？还有满布城内外的这些沟沟壑壑，走路稍一不注意都能掉进去，这又是为何呢？农忙时节即将来临，老百姓都着急春播，如今大量的人力浪费在这些莫名其妙的劳役中……难道澳洲人就不怕耽误了粮赋？

不管怎么说，澳洲人来了这才几天，整个崖州就翻了天，实在是不符合澳洲人传说中的“治世能臣”的形象，这么折腾下去老百姓怎么受得了？许多的工程都只是刚刚开工，如果这时候及时停下来，百姓们还有喘息的时间。正是带着这种想法，钟崇以“大宋善后局总顾问”和大明琼南镇守使之尊，坐着轿子直奔昨天的州衙，今天的善后局。

门口还是那些身着灰衣、手持火铳、不着铠甲、头上戴着一顶大的夸张的灰帽子的髡兵，髡兵的站有站相、坐有坐相这几天已经无数次见识过了，难怪何镇台两万大军都全军覆没，单这精气神就能看出是一等强兵，大明那些丘八……怎么能比……卫兵见一个身着大明官员服饰的人走过来，知道是那什么“善后委员”一起行举枪礼，把不明就里的钟崇吓了一跳，还以为髡贼要拿他怎么样，吓得一哆嗦……看到髡兵无动于衷，便大着胆子走了进去。一打听，从留守的办事员那得知，那什么琼南工作队下乡去了，聂首长的部队已经离开，而陈首长去水寨了。

“陈首长何时归来……”钟崇对这个小办事员没有任何敬称，有些不满。但想到那陈、聂两个真髡，所穿都和最普通的士兵别无二致，想来是澳洲人的习俗，自己也不便多说什么。

“您要有事，我用无线电通知。”办事员说道。

“那……有劳小首长……”钟崇行礼。

“我不是首长，我是个普通归化民。”

小办事员说着，引着钟崇来到电讯室，是州衙原来的一间偏房。门口的自行车发电机让钟崇大开眼界，只见一个士兵正满头大汗地呼哧呼哧蹬着，旁边的藤椅上，一个也是满头汗的人正喝着茶水，看来二人是互相轮换。钟崇盯着这个诡异的东西琢磨了半天，没有看出一个所以然，便跟着进了这什么“电讯室”，进门一看吓了一跳，只见桌子上有几个绿皮铁盒子，还有红红绿绿魅若鬼火的亮光，两个身着髡贼兵衣的女子坐在桌前，一个人手上还拿这什么有节奏地敲着，那滴滴声倒是很悦耳。一些黑色的、蓝色的绳子十分奇特，表面光滑只是沾了些尘土，连接着大大小小的黑色的、白色的盒子，又连着粗细不同的绳子。一排黑色的盒子……不知如何形容的盒子……整齐地摆成一排，不时还传出人的说话声，只让钟崇大惊失色。

“慧姐，这位是善后局总顾问钟崇大人，要联系一下陈首长，首长他去水寨了。”办事员恭敬地说道。

“稍等……”这个叫“慧姐”的女子麻利地拿起一个黑盒子，递过来，莞尔一笑，“频道接城楼，水寨距离太远，他们转达一下。”

钟崇心里暗暗说道，非君非兄竟如此亲昵，这澳洲女子可真是轻薄……不过他没有表露什么，看着办事员拿着黑盒子说着什么，接着里面传来了人声，不甚清晰但是还能听得明白，钟崇想来想去也没有参透这是什么玄机，索性转头打量着这间“电讯室”，除了这些各式各样的“绳子”有些乱糟糟的，整个房间的陈设倒是还整洁。钟崇打量了一下屋子里的人，有的人穿着灰色髡贼兵衣，有的则穿着灰色工作服，二者很好区分，髡贼的兵衣上有许多不明所以的装饰，比如肩膀上那两片厚厚的硬布片，而工作服则什么都没有……和大明的服饰完全不是一个路数。

“钟大人，首长在监督海边的工程，要晚上才能回来，您明天再来吧？”办事员拿着黑盒子一通自说自话后，也不知道从哪里就知道澳洲人说的啥。

“如此，那在下去海边就是了。”钟崇当然知道，澳洲人是不可能给自己以前那样一府之尊的待遇的，自己要像过去下人对自己一样……虽然心情不爽，但钟崇还是坐上轿子，前往崖州水寨。

来到海边，下轿后，钟崇不禁大吃一惊，崖州水寨仅仅几天的时间就变了模样。他看到了吴新丰，正带着杨威军的降兵干着劳役，能看出他在“忍辱负重”。澳洲人几乎是拆除了水寨所有的防御设施，而且他们显然不担心降军会叛乱，工地上只有区区几个背着枪的士兵在站岗……钟崇当然不知道，这是因为海军第三远征队已经前往三亚，留下来的兵力总共不过一个加强连，兵力捉襟见肘……钟崇左右看看，好像明白了澳洲人要干什么，他们要把水寨扩建成一个大码头，远远能看到港湾里的帆影，都飘扬着澳洲人水师蓝白色的旗帜。钟崇还看到了许多的百姓，正在澳洲士兵的呵斥下，拿着杂七杂八的食具，等着开饭——已经快到饭点了。这餐食可真应了传说，真真切切大米白饭，还有些极有卖相的腌菜。最震惊的是，他看到陈洛端着木头饭盒，蹲在地上，一边和几个老头子聊天，一边大口大口吃着……过去在三亚务工的人，回来都说澳洲人给下人 的餐食和自己吃的一样好，起初还不信，今天亲眼所见，钟崇心里竟然对澳洲人有了些敬意。

“陈首长……”钟崇上前，微微颌首，算是行礼。

“哟，钟大人，来啊，尝尝澳洲腌黄瓜，和你家乡的比比，看有没有家乡的味道？”陈洛并没站起来，而是用筷子夹起一根黄瓜条，晃了晃。

“陈首长既然尊为‘首长’，怎可与下人一起……”钟崇劝诫着。

“这你们这些大明的官就不懂了，在大宋，和老百姓一起吃饭怎么了，我们工厂里，炼钢炉旁边带头的都是些首长。”陈洛笑着放下碗筷，他没打算在这里讲一个“法律面前人人平等，但是元老比其他人更平等”，打量了一下钟崇，问道，“钟大人有什么事？直言相告。”

“陈首长，借一步说话。”钟崇示意此处人多。

“不必了，在大宋，政务都是向百姓公开的，百姓要监督公务人员，有什么事情在此直言就好。”陈洛说着，想起旧时空接警之后出警慢了被投诉，奖金因此一票否决，心里也是阵阵苦笑。

钟崇看了看周围蹲着吃饭的百姓们，便双手作揖：“那钟某直言了，陈首长，崖州大宋初立，百废待兴，首长们有励精图治的雄心壮志亦是自然。但是兵灾刚过，民生困苦，首先应当让仕民休养生息，如此大兴土木，竭民竭力，民不得安，又如何治得这一州一府？”

陈洛心里暗骂“你个龟儿子，敢教训老子！？”，不过脸上还是很有教养的模样，笑道：“那依钟大人的意思，是什么也不做，还和以前一样便好了？”

“自然不是，不过是给仕民们安居乐业，待到……”钟崇悠然道，但是被陈洛直接打断了。

“若维持以前的样子，钟大人所说的仕当然是愿意的。恐怕民，不同意吧？钟大人看看这些昨天的大明百姓，在你钟大人的治下，吃的穿的，可好有模样啊！”

钟崇咧咧嘴，又要说什么，又被陈洛抢去了话头：“据我所知，崖州土地兼并严重，百物腾贵，黑心商人还不满意，还要从百姓身上抽剥油水。若过去百姓真的安居乐业，百姓又何必去三亚寻活路呢？崖州拢共不过一万七千多人，在三亚入社的此前就已经有八百人之多，钟大人难道不觉得需要做些什么呢？”

“许民之利，当然可行，但是大道……”

陈洛有些不耐烦了，摆摆手又打断了他：“大宋的大道没那么多花里胡哨，简而言之就是吃饱穿暖、人尽其事。而且大宋不相信休养生息，只相信励精图治，从脚下做起。既然说到这了，我给钟大人先说一下善后局下面的任务吧，首要任务有两个，第一个就是人口和经济普查，第二个就是清田丈亩。这两项任务做完了，便是成立崖州的若干公社，还有成立国营农场、牧场、林场、工场等等。还有和黎人的接触与贸易，总之，善后局要做的事情多着呢，一刻也等不得。”

“崖州在册有一万七千余众，隐户隐田无数，如何查的清。”钟崇苦笑，心说这澳洲人也太异想天开了。

“不去查如何查的清？”陈洛差点笑出声，泥马两万人不到就把你难为成这样，旧时空十三四个亿不一样做人口和经济普查？

“如此，那钟某便不多言了，告辞……”钟崇为自己的“治世谏言”没有得到肯定，而有些恼怒，便欲转身离去。

“钟大人留步……给钟大人也盛碗饭……你们这些大明的官啊，都一个毛病，高高在上坐而论道，来，今天赶巧了，也来体验一把劳动人民的生活，咱们下午一起在这里义务劳动如何？”陈洛坏笑着看着炊事兵盛好一份腌菜盖饭，接过来递给钟崇，接着便不由分说道，“这事就这么定了！”
