---
aid: "1010"
zid: "0324"
title: 占领崖州（八）
author: 聂义峰
---

崖州东门一大早就上演了一出“杀猴儆鸡”的大戏，崖州工作队里的警务组——冉耀和慕敏亲自培养的徒弟，有的还是陈洛的学生——装模作样地宣读了王老爷及其家族骨干四五个人的共十一款罪状，什么逃税、走私、杀人、勒索、绑架等等等等……每一款罪状，人证物证都一应俱全。得益于大图书馆和政保与情报局的天眼加持，对王家的工作每一项都直接打在要害上，陈洛要的就是做成永世不得翻身的铁案。当然了，由警务方面组织公审，严格来说这是公然“践踏司法程序正义”，元老院里诸多人都感到不适，已经许久没有找到话题啤酒馆党徒又开始上蹿下跳。不过元老们都认为“程序正义”对土著们来说太奢侈，特别是这还是一个恶贯满盈而且控制着一地盐、粮这两项命脉的狗大户，不宰了他还有天理？

城门外竖着高大的绞刑架，崖州的老百姓很多都在三亚做过工，也见识过三亚劳工暴动和十一抽杀令，马上就认出了这个木头架子和三亚的那个一模一样。果不其然，在进行完宣读罪状、受害者控诉、人证物证列举等等环节后，王家骨干族人共五人全部被判处绞刑，而其余族人涉案不深或完全无辜，只承担民事责任或免除责任……这套古今相糅的说辞，也是经过深思熟虑了。青天大老爷式的审判注定不能长久，逐步引入现代的司法体系才是未来，就像在临高一样。王家大部分人虽然保住了一条命，但是高额的赔偿金也足够让他们一蹶不振了，元老院也不许崖州本地留有一个潜在的敌对势力，因此对王家的肢解与迁徙，正在通过电报由各个部门策划着。

而作为这一切始作俑者的陈洛，并没有去东门看戏，此类戏码在临高已经看过无数遍了。他更关心的是对王家的后续处理，杀了王老爷不等于连王家的利益网络也要摧毁，因为元老院之所以要斗地主看中的其实是地主手里的这仗利益网。王家的利益网络，除了起家的全城粪肥，就是盐和粮。掏粪这一块，在善后局内成立了专门的卫生办，作为一项\*\*事业来抓——无论是农业口要的堆肥还是工业口要的堆硝，满城的垃圾都极为有用。至于食盐，在过去王家的盐是从海南几处官盐场，买通各环节后走私来的。从府邸中查抄出的账本甚至查到了几年前临高的记录，是从苟家庄买来的，这倒是让陈洛有些意外。当年穿越集团灭了苟家庄，说白了目的就是控制马袅盐场。再深查下去，竟然找到了后来马袅盐业公司的记录，这事可就大了……陈洛知道这事涉及到的方方面面都要严重的多，因此他立刻用密电直接报告给临高，至于其中有没有什么元老院不想看到的事情就不好说了。而至于粮食，王家自己就是崖州的第一大户，通过高利贷盘剥、强占兼并等方式，崖州耕地的 20%都属于王家，或者挂靠在其名下。这倒是帮了陈洛一个大忙，如此一来，王家土堤全数充公，等于一下子就把全县耕地小三分之一转化为了临高的生产方式……当然还需要实地考察，只怕这些地也是东一块西一块十分碎片化。但不管怎么说，预想中的国营农场已经有了土地保障，得来全不费工夫。陈洛暗暗盘算，元老院把王家替换掉之后，在盐粮这个领域便可以大量出售，从而把崖州的物价整体下压，进一步摧毁崖州本地旧有利益集团，逼迫他们破产，元老院则可以坐享其成，推广自己的生产经营。崖州的“百物腾贵”这两天陈洛已经见识到了，不过一万七千多人的一个散州，物价水平平均算来三倍于临高，简直开玩笑。

新鲜成立的“崖州青年突击队”事实上是作为一支警务执法队伍存在的，队员全部都是被乡绅欺压的本地青年。尽管崖州已经成立了国民军中队，由原乐安营抽编的国民军感恩中队也暂驻崖州，但是在陈洛的意识里，这个什么劳什子“国民军”就是本时空的武警。但武警武警，是有“武装”的“警”，本质上还是军队的。许多地方的治安事件，出动军队不合适，动静太大而且涉及到的事情太多，陈洛需要的是一支完全独立的警务力量，不是临高东门市那样身兼工商、城管和警务于一身，于是就有了这支“青年突击队”。现在元老院替他们出了头，长期受压迫之后会有反弹式的狂热和忠诚，这是一股元老院需要利用但同时也要严格控制的力量。玩得好，崖州青年突击队会成为建设“和谐崖州”的急先锋，搞不好，他们自己就能成为本地一支不稳定的力量。比如这个廖大磊，陈洛既看到了他坚韧的一面，也看到了他心灵扭曲的一面，特别是身心受到的伤害，恐怕不是王粪霸的伏法就能抹平的，得好生管教……所以，突击队内部分为若干小队，每一个小队的队长都是一名警务战线或者政保战线的归化民干部，整个突击队约二十人，队长廖大磊，实际指挥权陈洛就当仁不让了。

崖州青年突击队的第一个任务，便是抄家。城外正在进行公审大会，城内正搬东西搬得热火朝天。工作队里一批契卡和企划院培养的归化民干部，用了两天的时间把王家翻了一个底朝天，连水井都掏了三遍，真是应了那句“计委出征，寸草不生”。所有对元老院有价值的东西，比如账簿、信函、契约等等，全部分门别类地存好备案，所有的金银细软和各类金属物件也全部被搜光一空。而王家没有被处死的人，反正也要迁往其他地方，这个家对他们来讲已经不存在了，他们以后只是不同地方不同公社里普通的职工，所以——连锅碗瓢盆，衣服被褥都没有给王家留下，全部充公。所有这些东西，工作队雇佣了一批劳工，按照大小不同装进不同的货运标准箱里，然后统一装车运往港口。有些东西可以就地使用，有些东西则要运回临高。

“首长，这个地方以后预备做什么？”廖大磊觉得自己被首长接见过，和首长关系更亲近一些，便凑过来，一是显存在感希望看见自己，二也是确实好奇。

“别说，这个粪霸的家宅挺豪华的，荒废了可惜……做学校吧？”陈洛说。

“陈首长，不知大宋的学问，和大明可有不同……”周廷凤作为善后局委员，这种打掉前朝大户的事情，自然是要来的。听到澳洲人要办学，心里一惊，这崖州学宫都已经成了国民军的军营，已经让崖州的学子倍感羞辱，现在澳洲人突然又自己办学，周廷凤不禁也好奇了起来。

“大大的不同！”陈洛笑道，“问你一个问题，为什么墙上刷了石灰水后会变白？”

“这……这……在下不知……”周廷凤张了张嘴，败下阵来。

“你呢？”陈洛又看着廖大磊，这种事他一个贫苦人家孩子更无从知晓了。

“石灰水与二氧化碳反应生成不溶于水的碳酸钙沉淀。”陈洛说道，脸上露出了“这都不知道也敢号称学子”的表情。

周廷凤脸上红一阵白一阵，连连称是：“澳洲学问博大精深，确有神奇之处。”

廖大磊对什么这氧那炭没有概念，但是既然首长说这是学问，那这就是学问，而且肯定比那些长衫者的学问好，不然为什么现在成了澳洲人的天下了呢？这样想着，对澳洲人的忠心又多了几分。

“行了，我现在就是一个想法，至于这里到底是作为学校，还是作为别的什么地方，以后再说吧。廖队长，监督劳工们，装车要仔细。现在这里面的一草一木都是元老院的财产，可别弄坏了，如有遗漏拿你是问！”陈洛说道。

“是！”廖大磊学着伏波军的模样，立正敬礼。

这么大的庭院，如果不做学校，进行一些必要的改建做一个贸易行或者工厂也是不错的。除了对王粪霸取而代之，进而强行绑架整个崖州经济往元老院的轨道上转移外，陈洛还考虑了现在元老院的政策。从琼北的策略就能看出，元老院已经认识到了，想建造一个工业化的社会只依靠元老院自己的力量是不够的，其最后的结果就是一群还生活在中世纪的人养着一小批已经生活在 20 世纪的人……这样恐怕就是丰城轮是一声炮响然后开始另一段故事。这都是好的，在此之前元老院的经济十有八九就已经崩溃了，因为就现在这样子都已经遇到了掣肘，比如元老院要把博铺钢铁厂扩建城马袅钢铁集团，结果发现——煤不够，连木炭都不够……作为“加速合适的生产力扩散，加速社会实现跨越式发展”的组成部分，崖州的纺织业也进入了元老院的视野，毕竟崖州可是出了一个黄道婆！

能在中国古代史上留名的女人不多，黄道婆算一个，她既不是武则天那样的权倾天下，也不是花木兰那样的热血疆场，而是将改进了纺织技术。黄道婆少时流落崖州，后来虚心学习当地特色的棉织技术，并糅合了黎族和汉族棉织技术后加以改进，成倍地提高了生产效率和产品质量。而她改写历史的地方在于，后来新技术被带回了故乡进而得以传播开来，造就了中国古代史甚至近现代史上都占据重要地位的松江布的大名。

而现在，陈洛脚下是哪个地方？正是崖州啊！黄道婆的第二故乡，学习了绝技的崖州啊！

不过作为黄道婆纺织技术发源地，崖州早已经在史海沉沦中没落了，以至于松江布的名头下，几乎没有人知道还有海南边陲这么一个地方……和本时空任何一处中国土地一样，崖州的生产力也是分散的、小规模的、家庭式的。目前元老院还没有力量一下子就上马近代化大工厂，别说钢铁产能够不够，就算是对着大图书馆里的资料把设备造了出来——也没人会用不是？机械厂自产的蒸汽吊机、蒸汽压路机，尚且都是工业元老们冒着锅炉爆炸被直接蒸熟了的危险，一点一点摸索出的操作说明书，更不用说几乎没有元老了解的纺织业了……但是随着战争的结束，全岛人口纳入元老院治下，坯布的需求成倍的暴增。从临高临行前，一次和教育元老的聊天中，陈洛了解到坯布的缺口，仅仅芳草地就近一千人……所以陈洛的思路，是通过雇佣的方式，把原本分散的生产方式集中起来。统一供应原料、统一采购成品，统一的上班下班，统一的工艺和标准……用这种魔改手工业生产的方式，把崖州本地的纺织业发展起来。而为了给魔改手工纺织业提供原料，就必须大规模的进行木棉或者灌木棉的种植。为了稳定大量劳动力和货币进入非农业领域带来的物价波动，又必须提高农业生产力——这件事有点超过他的能力和权限范围了，毕竟涉及到农业领域、工业领域和商务领域，自己作为警务出身的，即使身为“琼南武工队总队长”，也是有些有力未逮，毕竟不是单穿神剧，而是正经的要治理一方……于是，紧跟着上一封电报，请求农业、工业和商务部门支援的电报也拍向了临高。

如此，控制崖州的经济命脉，把高悬在上的物价压下来。然后积极发展崖州本地特色产业，把崖州推到工业化的门前。那陈洛的如意算盘——崖州市，而不是三亚市崖州区，就算是差临门一脚了。那样自己的名字也会刻在这个时空的崖州历史上，至少二十年内芳草地考试是会把自己的名字作为考点之一的。想到这里，陈洛浑身都是劲，暗说这趟琼南来对了。

“电台，问一下聂首长那里，战事进行的怎么样了！”陈洛意气风发地说道。

“首长，今早海军第三远征队已经来电通报，他们已经于昨天晚上和陆军第二营占领了陵水县城，没有发生战斗。现在电台已经关闭，应该是正在行军途中。”

陈洛笑起来：“好啊！好啊！照这个速度，最多再有三四天，整个琼南七个州县，就全部解放啦！”
