---
aid: "1010"
zid: "0326"
title: 强军战歌（八）
author: 聂义峰
---

《军备整理建议书》毫无疑问地在元老院里又引起了常委们的一阵“充分交换意见”，许多常委们质疑现在连琼南战役都基本上一炮未放地结束了，再消耗资源去升级军备还有什么意义？当然也少不了一些人拍着桌子喊着“警惕伏波军昭和化”，诸如此类……面对质疑，何鸣的解释倒也不过分：不是研制，而是预研，为以后的顺利升级打基础。顺带也甩出了一些战例，来证明伏波军并不拥有元老们想象中的“绝对的、压倒性的”技术优势，比如琼山战斗被明军火炮攻击等……那是一次因为指挥失误导致的，原海军步兵突击一营营长徐工负伤。事后元老院还抓住机会逼迫军务总部取消了熊茂章、徐工等人的立功和晋升，甚至一下子让陆军四分之一的兵员退伍并且完全裁撤了海军步兵。不过元老们也是健忘的，几乎是一年前的事情，大家早就忘记了当时是什么情况。听到明军竟然在伏波军阵前成功对伏波军进行了炮击，还导致了元老受伤，瞬间义愤填膺，又开始拍桌子吼着“造炮！造重炮！”……当然，元老院常委里几个实权大佬都不露声色，显然和执委会互相之间已经私下里达成某些协议，这就不得而知了……于是建议书还算顺利地在元老院获得了通过。不过由于并不是急于装备部队的东西，也就没有列入 1631 军改的计划里，算作军方对工业部门提出的要求列入技术攻关目录里……但是改进还是可以的，反正本来就有铸造新的 12 磅山地榴的计划。张柏林和一群工业元老们在大图书馆和兵工厂泡了整整一个星期，试验性地造了一门有点四不像的新型火炮。

马袅半岛的武器试验场，是马袅要塞的配套设施之一。兵工厂新生产的火炮直接拖到这里，进行完试射之后就地交付部队，倒也快捷方便。身兼装甲兵司令、农垦司令、基建工程兵司令等众多戏称和自封头衔于一身的白羽，今天亲自到场指导新炮试射，因为这是一门几乎完全由他和张柏林两个人设计制造的一门火炮。对于工业部门来说，最重要的意义在于——这也是伏波军的第一件以前线实战反馈为导向设计制造的武器。相比之下，以前的装备可以说是工业部门造什么，部队就用什么。

而作为基建工程兵的二把手，吴伪也来看热闹，还捎来了好事的王华琪。今天是学工日，芳草地的孩子们正在临高城铁的建设工地上帮杂，由于供料不足，今天没什么周边杂活可干，王华琪干脆拉着孩子们来给伏波军拖炮了，顺带进行一下国防教育。

当年的临高角被土著称为“雷公角”，就是因为旧武器试射场建在那里。来到马袅试验场这个新的场地后，发现比之以前丝毫不差，还更大了。听说也是充分考虑了未来伏波军武备升级的可能而预留了空间，足够伏波军的火炮升级到克虏伯 1903 的水平。如此巨大的场地，一门小巧的甚至有点可爱的火炮往上一戳，竟然颇具喜剧色彩，格外吸引来拖炮顺带看热闹的芳草地孩子们的注意——整门大炮的造型有些滑稽，不像 12 磅加农炮那般威风八面。两个相比之下大大的轮子中间，夹着一根长短适中的乌铁炮管，钢板加固过的驻锄直直地伸向后方，像是把大炮顶起来似的。

“这怎么感觉像 12 磅山地榴啊……就是……感觉怪怪的……好像是放大版？”王华琪不是军事元老，不过也是个军事爱好者，对伏波军的家当也是比较了解的。

“我管它叫 12 磅加农榴弹炮！”张柏林对新炮的造型还是很满意的。

“啥玩意？”吴伪一愣，“加榴炮！？”

“不是旧时空那种加榴炮啦！”白羽拍了拍炮身，“你以为 52 倍径神教呢？”

“其实加榴炮概念早就有了，不过和现代加榴炮可不一样。18 到 19 世纪的‘加榴炮’，其实就是一种身管长度介于榴弹炮和加农炮之间的火炮。因为身管短，打霰弹和榴霰弹的时候能获得比加农炮更大的散开面积。而打实心弹的时候，威力又超过同等重量的榴弹炮。中和来算，可以说是二者之间的一种兼顾和平衡，所以才叫加农——榴弹炮！”作为自封的伏波军未来的炮兵上将，张柏林对这“上古加榴炮”的历史张嘴就来。

“也就是说……威力不如 12 磅加农炮，然后又比 12 磅山地榴笨重呗？”吴伪有些哭笑不得地点出了问题的核心。

“话也不能这么说，吴伪同志！”白羽并没把吐槽放在心上，一边比划一边说，“我们不能脱离部队实际来看技术指标。部队的实际是什么呢？就是威力巨大的 12 磅加农炮基本只能作为固定火炮使用，将近两吨的重量根本跟不上部队的机动，除非我们有欧洲那样的高头大马能拖它，而且还得有足够的粮食能养活马大爷。用代畜输卒，越沉也越浪费体力和人力不是？然后 12 磅山地榴倒是能跟着部队到处跑，但那个威力……大家都懂得，实心弹威力实在一般，只能拿来打爆破弹、榴霰弹。综上，部队需要一种重量可控，在代畜输卒的合理范围内，而且无论是实心弹还是爆破弹，威力都要超过 12 磅山地榴的武器。”

“所以，按照这个要求，军务总部才有了一系列新式火炮的预研计划。当然，最好的方式是从滑膛炮升级到近现代的野战炮，75 毫米 77 毫米都可以，但这就不是短时间内能完成的了，是一个长期的过程。再考虑到和目前的体系相适配，简化后勤供应、弹药通用，直接对 12 磅山地榴进行升级，是最快的方式。”张柏林笑着接过话头。

“你俩这说相声呢……”王华琪听着这一唱一和，笑出了声。

“扫噶……”吴伪当然听过各军事元老对火炮重量的吐槽，不过毕竟没有一线打过仗，还没有什么概念，只能应着。

“12 磅山地榴的口径，按照当年我们工业元老们的强迫症，取五取整定为 115 毫米，倍径是 8，身管长度还不到 1 米。火炮重量也不大，只有 0.4 吨不到，即使给配一个前车加上零碎，也不过 0.6 吨多。可以说在重量上，无论是分解驮运还是骡马牵引还是代畜输卒，都是很有富余的。我们就尽量利用这个富余，把倍径扩大到 11.5，身管长度就达到了 1.3 米多，重量为 0.5 吨，加上那些零碎 0.8 吨多，无论是马拉还是人力拖拽，这个重量也都可以接受。”张柏林早就把新炮的射击参数背的滚瓜烂熟了。

“威力呢？”吴伪问。

“理论上，新炮的射程要碾压 12 磅山地榴。标准装药下，12 磅山地榴打爆破弹的极限距离只有 900 米，而新炮至少 1300 米。打实心弹，新炮也能打 600 米以上，12 磅山地榴只能打 400 米。”张柏林满脸都是发现宝贝的红光，“如果采用强装药，新炮打实心弹也能打到 900 米距离。不过强装药的话，对射速肯定会有限制……”

“当然了，能不能达到设计指标，得看一会试射。”白羽补充道，也可能是怕话说得太满被现场打脸。

“那还等什么？”王华琪已经被说得满心期待。

“新炮试射这等大事，总参也要来看的，这不等着么！”张柏林说道。

吴伪左右看了看，好歹也拉一门山地榴来对比啊。不过听说硝石供应出了问题，恐怕火药制造受到了影响，试射这种事情，能少一门就少一门吧。他好奇地上前，拍了拍冰凉的炮身，现在工人们的铸炮工艺越来越精湛了，看上去真的像一件武器。想起当年第一批本时空生产的火炮，那对比之下……只能和明军的火炮对比，拿不上台面……

众人闲聊间，何鸣、大孙头和其他几个来看热闹的机关元老骑着自行车吱哟吱哟来了。每个人都是一身军装挂指挥刀的形象，搭配着各种模样的自行车，喜剧色彩之浓烈让人忍俊不禁。还有一辆马车，四匹被马疯子伺候的毛色油亮的小马拖着一辆标准的伏波军炮兵弹药车，稳稳地驶进试验场，众人纷纷给它让路。

“效率很高啊，这才几天就把样炮造出来了？”何鸣走上前，好奇又有些欣慰地打量了一下这门说大不大说小也不小的火炮。其实严格来说，这种深谙中庸之道的火炮很难有用武之地，因为它会面临一个十分尴尬的问题——小炮打不动的目标里，它不见得能打动。而它能对付的目标，小炮也未必对付不了。小炮能过去的地方，它不见得过得去。而它过不去的地方，小炮一定能过去。而反过来，相比重炮，同样也会存在类似的问题……当年新军初建，第一次铸炮的时候，各方面大咖们几轮讨论，就因为这个“高不成低不就”而选择了走轻型和重型两个极端。但实践是检验真理的唯一标准，既然前线根据实战经验，总结出的需求汇总在一起便是一种中型的上下兼顾的火炮，试验一下未尝不可。

“铸造计划本来就都是 12 磅的，无非就是新模子而已。”白羽故作轻松，当然实际铸炮可不是换个模子这么简单。

“那就不说闲话了，开始吧！”何鸣点了点头。

地上用石灰画了一条白线，算是射击阵地，新式火炮有些羞涩的趴在后面。所有人都退到了安全线外，王华琪特别关照来当劳力的芳草地学生，在众元老们身后躲着。白羽和张柏林亲自操炮，正围着新鲜出炉的女武神一顿忙活。试射将进行四轮，从极限距离到仰角完全归零，依次发射两枚实心弹和两枚爆破弹。当然，为了节约火药，爆破弹里面填充的是等重量沙土。而之所以只打四炮，也是出于节约火药的考虑。只见白羽按照标准流程，装填完一棵实心弹后，张柏林摇动炮位下方的转轮，乌黑的炮管缓缓抬了起来。

“紧闭嘴巴捂住耳朵！预备——”张柏林插上拉火管，顺开绳子，大喊着，左右看了看大家已经都捂住了耳朵双唇紧闭，便猛地一拽，“开炮！”

轰的一声巨响，很多芳草地的学生没见过这阵势甚至吓得尖叫一声。刚才还无比羞涩的新式火炮喷出一大团灰白色的浓烟，尖叫着拖着地面上的沙土和枯草往后退了一段距离，仅这个后坐力就远超 12 磅山地榴了。几个元老们纷纷举起望远镜，观察着弹着点，很快就看到试验场远处的土地上突然腾起一道碎土烟尘——炮弹落地了。余劲尚在的炮弹落地之后再次弹起，再次砸出一个坑之后又蹦了一小下，接着便一路向前滚，然后慢慢停下了。

“极限射程，算是弹了两下，还不错。这个距离……我看起码也得有六百米。这样来说，要比 12 磅山地榴强得多，极限距离上 12 磅山地榴打实心弹几乎没有弹跳，只是砸一个坑，而且距离近的离谱。”张柏林对新炮表现岂止是满意，语气已经不由自主地抑扬顿挫起来，“如果是强装药，保证能打到八百米外！”

“看我八百里外爆头！”吴伪开了句玩笑，大家都哈哈一笑。

试射在继续，第二炮改为爆破弹，同样是极限距离。白羽认真的装弹，张柏林按照理论指标调整着仰角，接着插上拉火管，招呼大家捂耳闭嘴，猛地一拽：“开炮！”

又是一声巨响，炮弹冲破浓浓的烟雾瞬间没了影，化成了望远镜中的一团被掀起的碎土尘埃。爆破弹的重量要比实心弹轻，因此飞出的距离也让观众们很是震惊，竟然与 6 磅加农炮不相上下。

“这得有多少米？”何鸣举着望远镜，仔细观察着，弹着点晃了一下就看不到了。

“起码一公里了，肉眼已经看不到了。”吴伪接茬。

“12 磅山地榴对比之下呢？”

“12 磅山地榴表示，要不起，过！”又是一阵哄笑。

“好啊，继续试射！”听得出，何鸣心情很好。

随后新炮又进行了两次射击，改为了平射，新式火炮仍然碾压了 12 磅山地榴。随后经过测量，新式火炮发射实心弹在标准装药的情况下，极限距离达到了 870 米，平射距离也超过 500 米。而 12 磅山地榴如果是同样的情况，最远只能勉强打到 600 米的距离，而如果是平射……那是一个悲伤的故事。如果发射爆破弹，标准装药下，新式火炮极限射程达到了 1260 米，而 12 磅山地榴同样的情况只有 900 米左右……但问题不是没有……

“\*\*，炮架裂了！”白羽检查了一圈新炮后，有些沮丧地大喊，众人急忙围拢过去，纷纷面露惋惜和不解的神色。

新式火炮为了控制重量，一方面身管进一步采用薄壁设计，另一方面炮架也维持原有的轻型炮架。但是为 12 磅山地榴的后坐力要比新式火炮小得多，炮架吃不住加长身管的强力撞击，尽管有钢板加强，仍然出现了裂纹，试射没有现场断裂已经是超常发挥了，可是这样的炮架显然不能用，必须加大加重炮架。

“可是如果加大加重……重量势必会超标啊……”白羽为难道。

“在旧时空，像这种 11 倍径的 12 磅炮，使用的炮架和 6 磅加农炮应该是一样的。6 磅炮转给海军后，它们的炮架都在仓库里，倒也没有拆掉，要不换了试试？”张柏林心有不甘。

“可是那样，重量……重量啊……如果新型火炮的重量也突破了一吨，那我们搞它还有什么意义？”白羽果断地摇了摇头。

“发现问题总是好事……”何鸣仔细摸了摸木质炮架被震裂的地方，安慰他们，“这时候发现问题，总比以后在战场上炮架裂了强得多。至少我们现在发现，一门重量不超标，威力也尚可的火炮是可能的，有问题慢慢研究解决就好。”

“这样，拖回工场，老张，咱们叫上老展老萧他们，马上研究！”白羽说道，张柏林一个劲地点头。本来试射打的热血沸腾，这炮架一裂等于是劈头浇了一桶冷水，心情十分不爽，急欲找补回来。

王华琪见状，便向自己的学生们喊道：“好了！大家来搭把手，拖炮！”
