---
aid: "1010"
zid: "0330"
title: 春天的故事（四）
author: 聂义峰
---

今天是个星期一，芳草地仿照旧时空很多学校的传统，每逢周一必升旗，这也是从 1629 年芳草地初建开始就坚持下来的。从最初一片荒野上一杆简陋的简直搞笑的竹竿做旗杆，到今天高高的、带着四面石雕和芳草地“读书顶个蛋”校徽的底座、精致的就像一件艺术品的大旗杆，仅从这一点上就能看出芳草地的变化。而今天的升旗仪式格外隆重，所有孩子们全部穿着洗的一尘不染的上蓝下黑的校服，连女孩子们的棉袜都洁白的没有一丁点污渍，一直没有校服的孩子们也终于拿到了羡慕依旧的这身衣服——这将是元老院作为一个“国家”制定了自己的国旗国歌之后的第一次升旗。

琼南战役的结束，用宣传部门的词汇就是“琼州全境解放”，元老院已经成了一块边陲大岛的统治者，一大群有建国癖好的元老们早就按捺不住了。早在新年之交的时候，他们就向元老院提交了国旗、国歌、国号、国徽的议案。已经使用了一年的星拳红旗，元老们调侃为“铁拳爆菊大出血旗”设计过于复杂不够简洁，而且本身是作为伏波军军旗存在的，作为国旗并不合适，所以要有正式国旗。在元老们能过大象的脑洞中，国旗、国歌、国号、国徽大体分为三派：旧时空派，沿用旧时空的国旗、国歌、国号和国徽。但是大家普遍认为，这些代表着大家在另一个时空的“家”，那里还留有许多元老情感上无法割舍的人和事，所以予以充分地尊重和保护是很必要的，而且也难说有没有什么能跨越时空的次元之力的制裁之类，于是这个方案没有通过；原创派，一些全身艺术细胞蠢蠢欲动的元老自行设计了新的国旗、国歌、国徽，但是效果嘛……于是也没有通过。最终，借鉴派——他们强调这不叫剽窃，叫借鉴——获得了通过。

受“旧时空派”的“五星代表工农、军队、知识分子、商人紧密团结在元老院周围”说法的启发，“借鉴派”提出，在 17 世纪北极星具有图腾一般的精神和象征意义。无论是浩瀚的大海上还是深夜里的农田，北极星都是辨认方向的极佳标志。古人认为北极星是夜空中北方的中心点，有指引、领导、永远守护的含义，也就有了“众星拱极”的说法。深邃的夜空中的北极星，就好比元老院在这个黑暗的 17 世纪指明了工业化的前进方向，引领着社会的变革——于是，深蓝旗帜中间戳了一颗白星的旧时空北大西洋公约组织的旗帜就遭了殃，成了元老院国家的正式国旗。

至于国歌，一直以代国歌身份存在的《歌唱祖国》被借鉴派元老们批判为“不够帝国主义”，强烈要求使用旧时空五大流氓的国歌。而旧时空派落选后，就只剩下美、俄、英、法待选。由于《马赛曲》已经化身《博铺曲》，被剔除。《星条旗永不落》由于借鉴派元老们的文笔实在是……重新填词后效果不佳，被剔除。最后变成了《牢不可破的联盟》和《统治吧，不列颠》之间的 PK，在伏波军中占有相当分量的哈德派对他们死敌毛子的国歌嗤之以鼻，称之为《不攻自破的联盟》，是对元老院的诅咒，于是无论是《牢不可破的联盟》还是换汤不换药的《俄罗斯我们神圣的祖国》都落选了。最后确定，用老牌帝国主义国家英国的《统治吧，不列颠》重新填词改为《统治吧，元老院》，作为元老院国家的国歌……尽管有的元老提出，要说旗大招黑，英国的国运可比毛子惨得多，然并卵。为了照顾各落选帮派的恶趣味，元老院还专门通过了一项决议，设置了“第二第三第四第五……副国歌”，在非国家场合，亦可使用这些副国歌。

国号和国徽，元老院决定仍然沿用过去的“大宋”的帽子，对外宣称“大宋澳洲行在”，即大宋澳洲流亡政府的意思。至于这个“大宋”是共和国还是帝国，是贵族共和还是君主立宪，元老院里仍旧争吵不休，暂不明确，以免以后有什么麻烦。不过已经很多元老出于习惯对身边的土著说大宋已经没有皇帝是共和国，可是这样的口径和大明打交道显然是有问题的，毕竟 17 世纪的人无论是官僚士绅还是贫苦小民都还看重一个“皇道正统”，于是在这个问题上元老院再三强调要慎重，没定好别瞎说……国徽直接使用伏波军军旗上的罗马式双头鹰，各派均无异议。

“升旗仪式，现在开始，全体立正——”胡青白站在操场主席台上，声音洪亮，几千名学生一起立正站好。

“升国旗，唱……奏国歌！”胡青白差点喊秃噜嘴。由于元老们给《统治吧，元老院》重新填词之后，歌曲变得十分复杂，词对不上曲、曲对不上词、唱腔对不上气口，教育元老们竟然没有一个人学会，自然也不可能教学生们唱了……

一段雄壮的音乐从操场周围的大喇叭里迸发出来，学生们全部神情庄严地看着贴着旗杆徐徐升起的一面蓝色旗帜。他们已经习惯了星拳红旗，现在看到了正式的国旗，心里都有一种莫名的激动。这些正在接受现代教育的孩子当然明白国旗的含义，他们是谁，他们要做什么，都能在这面旗帜上找到答案。许多学生都不由自主地昂起了胸脯，一个个底气十足，热血沸腾，好像明天元老院就会带着他们踏遍万里河山一般。不过对元老们来讲，这歌现在有点像笑话……

“刚拿下一个海南岛，这就一个个快不知道自己姓什么了……还统治吧元老院，降服列国诸侯……有能耐先把临高县衙撤了啊？”艾晓茜看着眼前的画面，有些不耐烦的吐槽，她是坚定的旧时空派，对元老们按照各自恶趣味胡搞一气很是不满。

“想起电影上毛主席的一句话……”王华琪看着面前一张张严肃又神圣的小脸，哭笑不得。

“什么？”

“……老蒋在南京当了总统，我毛某人就在山沟沟里自称万岁，不好看也不好听。他蒋某人要当万岁让他当，我们不凑热闹……”王华琪回忆了一下，说出了旧时空电影的台词，又补充了一句，“《建国大业》，穿越前我还看了一遍，所以还记得。”，大家全部会心一笑。

“总是个念想，元老院的志向恐怕也不只是个建立新中国，还要解放全世界。”

“是满世界建立人种博物馆吧？”大家哄笑起来。

“你们好歹是老师，自己都不遵守纪律，乱说话，学生们都看着呢！”方忆静小声提醒，大家才收敛了几分。

今天负责升旗的是高小二班，班长邓伟亲任升旗手，左右两边护旗手各一人。首长们选定的这首过个曲子全长一分五十秒，每两秒钟拉一下绳子，要求在一分五十秒音乐结束的同时国旗到顶。于是轮到高小二班升旗前，邓伟提前一个星期每天晚上自习时间，都带着同学们来到操场上哼着小曲练习升旗。看似容易，但每次不是快了就是慢了，练了三十多遍才取得了一次成功。找到感觉之后越练越顺手，于是理所当然地，今天的升旗仪式，这面崭新的、从未见过却又那么亲切的旗帜和全新的国歌一起，同时跃上了最顶端。过去的邓伟，全家原本在临高一个小村庄，作为外姓人过得很是困苦，直到几年前听说来了澳洲人，建了工厂在招工，自己便大着胆子去了，自此全家的生活都发生了天翻地覆的改变。现在的邓伟，是芳草地国民学校的学生，母亲是著名的“南泥湾农场”的工人，父亲凭着一手木工绝活是最大的第一木材加工厂的工组组长——这样的家庭，如今是临高最被羡慕，最受人尊敬的家庭了。这意味着穿着胸前两个兜的归化民制服，意味着住着遮风挡雨的楼房，意味着逢年过节会有福利，意味着读书将来比那些长衫者更有用武之地，意味着全家从此以后衣食无忧……邓伟每每想起这些，只觉得心潮澎湃，几乎要从胸口跳出来。这一切都是澳洲人给他的，而现在，他作为一名“大宋公民”，满腔的自豪感让他的手竟然颤抖起来。

邓南雨站在二班的女生队伍中，看着那个男孩子升起这面漂亮的蓝色旗帜，手紧紧贴在校服裙装的褶线上，天还凉，不由自主地会抖两下。她在医院又照顾了两天她的首长后才回来的，准确的说是被吴伪轰回来的，吴伪告诉她她已经不是生活秘书，是自由归化民，她的身份是芳草地的学生，学业为重，至于照顾元老——那是她的家，只是回家而已。邓南雨想不明白她的首长为什么要把她“轰出门”，可是又告诉她“这里是她的家”，自己明明就是首长的人啊……至于眼前这个男孩子，十几岁的邓南雨每次见到他总会下意识地躲开，好像自己欠了他什么东西似的，这两天泡在医院也是为了避免遇到他。首长一次一次说自己要有自己的理想、自己的追求、自己的喜怒哀乐，可是邓南雨想不明白，什么才是自己的，什么又是别人灌输的……

升旗仪式结束后，和旧时空的套路一样，便是“国旗下演讲”，一个初小实验班的小女孩拿着写好的稿子走上主席台，鞠躬行礼：“大家好，我是初小二年级实验七班的姜珊，今天我国旗下演讲的题目是——《放飞自我，做有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人》……”

理想，道德，文化，纪律……邓南雨明白道德和纪律，就是忠于自己的首长，绝不背叛自己的首长，绝不背叛元老院。否则的话……元老院对所有的生活秘书都有生杀大权，即便自己已经解除了所谓的契约，可是邓南雨还是很恐惧这种头上悬着一把刀的感觉。至于文化，自然就是芳草地的学问了。理想呢？邓南雨不知道，她从没有思考过这个问题……在来到临高前，每天都只为了活下去，不要饿死。来到临高之后，每天都只为了活下去，不要被生活秘书学校的教员打骂罚饿。被首长买走之后，每天都只为了照顾好首长的生活起居，必要的时候也要有献身的觉悟，只是买走自己的首长并不在乎这一点而已……那理想到底是什么呢？国旗下演讲说理想，自己的首长也说理想，可什么又是自己的理想呢？

“《短歌行》相信大家并不陌生：对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。当您听到这样几句诗时，您的心中是怎样的一种感受？生命是天际划过的流星，那么短暂。人最宝贵的是生命，它给予我们只有一次，人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。这样在他临死的时候，他就能够说：我已经把我的整个生命和全部精力，都献给了这个世界上最壮丽的事业——为了元老院的宏伟目标而斗争。作为今天的芳草地学子，大宋明天的建设者，我们应该为了理想和青春奋勇前进……我们拥有青春，这是我们的骄傲，却不是我们值得炫耀的资本。我们拥有激情，这是我们的自豪，却不是我们值得陶醉的理由。接过时代的接力棒，我们元老院培养下的学子，只有奋勇前进，也必须奋勇前进。固步自封不是我们的性格，与时俱进才是我们的标志和灵魂……巴金老人曾动情地说：青春是美丽的！是啊，同学们，青春是一个多么美丽灿烂的生命季节啊！我们是元老院的未来，让我们在新的世界带着一颗青春的心，做一个有道德、有理想、有纪律、有文化的四有新人！让我们的青春带着生命的激情，承载着元老院的希望一路飞扬！ ”

哗啦一下掌声热烈，小姜珊慷慨激昂地念完了演讲稿，又深鞠一躬，脸颊因为激动红扑扑的，脚步因为紧张稍显狼狈，跑下了主席台。邓南雨听着，一连串的大道理听得似懂非懂，还是没有想明白自己的理想，到底是什么呢？

“想啥呢？”耳边响起熟悉的声音，把邓南雨吓了一跳。邓伟和护旗手们已经回来了，站进了男生队列里，刚好就在邓南雨的旁边。

“没什么……我没听懂……”邓南雨小声说，好像没听懂是不应该似的。

“实验班的同学文笔真好，初小就写的这么好。”邓伟羡慕道。

“也许是老师们帮忙润色了也不一定。”邓南雨说。

邓伟看了看她，问道：“对了，前几天城铁工地上的骚乱，你没事吧？”

邓南雨摇摇头：“我没事，不过我的首长受伤了，还好不严重。”

“那你还不去照顾他？”

“首长说学业重要。”

邓伟不再说话，只是看着主席台上正在离场的元老们，过了一会突然说道：“春季运动会，你有没有感兴趣的项目？”

“我啊？我不行……我只会……只会……”邓南雨刚要说，把话咽了回去，在生活秘书学校真没学过什么体育运动，总不能说自己只会跳绳吧？

“咱们班报了足球，到时候你组织好同学们。”

“干什么？”邓南雨问。

“废话，你说干什么，加油助威啊！”邓伟笑了起来。
