---
aid: "1010"
zid: "0333"
title: 春天的故事（七）
author: 聂义峰
---

铁锤敲击道钉的声音清脆又悦耳，一声又一声铛铛的鸣响如号角如军令。一排战士和劳工受此鼓舞，光着膀子抡着大铁锤，在嘹亮的号子声中挥汗如雨——这是最后一段铁轨，与临高调车场的轨道系统相连，这里竣工意味着临高城铁全线贯通。从新年伊始四个月来，元老院先后调集了共一千多名基建工程兵、七千多来自归化民和土著的劳工，还有一千多人的战俘，奋战在这条全长不过十几公里的铁路线上。现在终于看到了曙光了，从北到南，博铺、美台洋、百仞工业园、百仞城南、临高县城，五座车站沿文澜河一字排开，一条黑色的大动脉沉在灰白色的道床上，其貌不扬却把文澜河西岸装扮的生机勃勃。所有人都把自己的念想寄托在了这条小铁路上，生活在临高的人期盼着能因此过上更好的日子，战俘们期盼着能在这项工程上攒够自赎的工分，元老们也有所期盼，有了铁路，多铆蒸钢还会远吗？

吴伪有点发烧，头晕乎乎的，不过还是坚持来到了工地上。几天前见义勇为救人一时爽，伤口感染发高烧更爽，还好不至于进翠岗。张琪要他住院治疗，但是城铁已经到了最后攻坚怎么能缺席？而且住院也无非就是天天打吊瓶，每天下班去挂上就好了，气的张琪大骂元老们都是一群 no zuo no die 不知死活的家伙。吴伪知道铁轨修建完毕并不意味着工程结束，还有配套的有线电报系统。每一个车站和总调度室之间显然不会消耗珍贵的无线电设备，而现有的有线电报系统是在文澜河东岸沿公路修建，因此临高城铁非常奢侈地架设了专线。不过铁轨敷设的任务完成后，基建工程兵部队返回马袅要塞和博铺要塞休整，剩下的架电报线的工作已经不是基建工程兵的责任了。

东北方向传来火车拉响汽笛的声音，这不是元老院的工厂造出来的第一辆小火车，早在开发三亚田独铁矿的时候就已经运用了轨道交通和蒸汽火车。但这绝对是最漂亮、最激动人心的一辆，车头并不大，甚至简陋的像个笑话，毛糙的工件和用料显示了元老院的工业水平距离元老们的期望值还有很大差距，但这不妨碍大家孩子一样把这辆丑陋的小家伙打扮起来。车头上插着所谓“青天白星”的北约旗客串澳宋国旗，车头和两侧都挂着红色的锦缎，飘扬着铁拳爆菊大出血旗。黑色的烟雾、白色的水汽中飘扬着蓝色和红色的旗帜，竟然全无违和感。小火车拉的家伙什不多，煤车后面是货车，然后是供普通乘客乘坐的板车，最后是一节略有装饰有座椅的 VIP 车厢以供元老们乘坐。城铁前指算好了时间，迫不及待地从博铺发出了临高城铁上运营的第一列火车，多一秒都不肯等。

“还挺准时。”吴伪笑起来。

随着小火车的出现，整个工地沸腾了。所有人都欢呼着，互相握手庆贺，满目期待的看着承载着大家汗水和希望的小火车由远而近，直到如同一座小山一般来到了近在咫尺的地方。许多土著和战俘都惊讶的目瞪口呆，这尊黑色的、喷吐着蒸汽的怪物简直不像是人力所能驱使的，自己几个月的汗水竟是为了这样一样只有鬼神可控之的神器，一时间两腿一软便拜倒在地，一个劲地磕头，任凭周围的军官和工头大喊着“不许下跪”。当然更多的人是欢呼着，向小火车涌了过去，把现场的元老们吓得脸都白了，急忙带着警卫战士拉开警戒线把沸腾的人群拦在安全距离外。要是城铁刚刚开通就出了事故，那事情可就热闹了。

剩下的事情和想象中不太一样，没有什么意识，也没有大佬们的讲话。经过短暂而简单的庆祝后，大家帮忙卸车。所运货物不多，很快就装满了牛车——货物的所有者早就把牛车派到了工地旁，一干人也目瞪口呆地看着这不可思议的大铁车滚滚而来，直到战士们喊了好几遍才回过神来。又进行了诸如现场清理、物资清点等收尾工作后，基建工程兵结束了临高城铁的任务，第一营返回博铺要塞休整待命，第二营返回马袅要塞休整待命。所有战士和士官都获得了两天的调休假期，而军官是三天，元老们则就幸福了，是七天。当然吴伪知道，按照元老院把元老当土著把土著当牲口的德行，这七天也就是说来听听的。不过有总比没有好，至少比仍然要在城铁工地建设电报线以及一些安全防护设施的建筑公司来说可是幸福太多了。

部队一路沿着铁路线向博铺开去，一路沿着公路直奔马袅。吴伪先回家洗了洗脸，换了身衣服，他还没有抽百仞新城的住房，所以仍然住在百仞城的集体宿舍里。现在集体宿舍里人已经没有多少了，大量的建材都回收了，或者被留在这里的元老盘下来，几间宿舍组成一个颇有乡间别墅情调的小屋，当然要额外多掏钱……收拾停当，吴伪便去百仞总医院，头上的伤口还得是重视啊。

元老是可以享用 21 世纪药品的，不过随着储量的下降也会混合着本时空生产的靠谱的不靠谱的药品。经过长期的在归化民和土著身上的实践，起码证明是有疗效的，副作用也是可控的。这事说出来虽然不好听，但没有元老愿意为了什么“道德”而自己去当小白鼠，那总得有人当……于是元老院土法上马的各种药品甚至抗生素就这样逐渐具备了实用治疗价值。同样慢慢“练手”成长起来的还有本时空的归化民护士，医护学校的学员已经不再是以前急匆匆毕业赶鸭子上架的模式，从 1630 年的新学年开始，医护学校的学员将从芳草地国民学校优秀学生中选招，而后进行为期一年的速成培训，接着是半年的在岗实习培训，然后逐步走上正规化教育的道路。

归化民护士们的一针见血的水平，最好的当属一期学员，这是她们互相用对方的胳膊练出来的，当时的条件之艰苦可见一斑。吴伪贵为元老，当然享受一期学员的照顾，她们现在已经全部都是正式三级或二级护士。挂上吊瓶，待在三楼的元老病房可真是无聊，还好回宿舍的时候拿上了手机，便刷着临高水库 BBS 打发时间。现在还是大白天，冒泡的人并不多，甚至有的板块图标是灰色的，那意味着今天还没有新帖子。笼统看去，几个技术板块似乎无人问津，显然大家对枯燥的专业探讨毫无兴趣。倒是纯水板块和政治板块更吸引元老们的注意力，许多帖子甚至盖了数百楼，各路人马在帖子里意气风发豪情满怀地慷慨陈词，不知道服务器还能坚持多久……吴伪被一个帖子吸引了注意力，昨天博铺海军造船厂发生了事故，蒸汽吊车突然漏气致使悬臂掉落，差点砸到正在建造的千吨巡洋舰，一名归化民技术员死亡，一名元老和三名归化民工人受伤，此刻正有些人坐不住了鼓噪着。

“都老老实实做好自己工作不好么……”吴伪吐槽着。曾经他批评聂义峰这个想法图样图森破，现在发着烧躺在病床上，自己竟然也这样想。

还有一个帖子吴伪也仔细琢磨了好几遍，说起来和他还有点关系——他救起来的那个女孩，确实是还没有出手的生活秘书。不同的是她是去年珠江口讨伐作战期间的一批俘虏之一，因为有些文化人评级又不错就送到了生活秘书学校。然而谁也不曾想到，看似柔柔弱弱、逆来顺受的这个女孩子竟然会选择跳海。现在虽然被救了上来，但是却因为在生活秘书学校连续的挨饿惩罚导致身体素质不良，感染了肺炎，现在正在百仞总医院治疗。问题的重点在于，生活秘书的身体不属于她们自己，任何人想要伤害生活秘书都是对元老院的冒犯，包括自杀……因此有元老要求对这么一个求死的人就成全她，不能浪费宝贵的药品。但是也有元老出于同情或者其他目的，驳斥另一批元老人面兽心，元老院需要有道德底线。然后前一拨元老又反问大家做的禽兽不如的事情还少吗，后一拨元老立刻拍桌子你倒是给老子举个例子啊……于是楼就这么歪了，变成了两拨元老的互掐，大家都忘记了那个自杀的生活秘书。

生活秘书自杀，这事还真的是头一遭。诚然，在生活秘书学校里这些女孩子会遭到许多严厉的对待，稍有不从或做不到位动辄就挨饿挨打。但是相比较过去生活秘书挣扎在死亡线上的生活处境，学校良好的伙食待遇恐怕是她们舍不得自我了断的，真的是为一口吃的什么脸不脸尊严不尊严的都不叫事了。而且生活秘书被买走后的待遇，他的邓南雨这都算是待遇不好的……吴伪不禁好奇起来，便拨了一个电话。

“喂，萧总啊，我是吴伪，基建工程兵的……”

“哦，小吴啊，你好你好，我知道你。”人的本事有很多，比如把五百多人的音容相貌都印在脑子里。

“前几天博铺那个自杀的生活秘书，我看 BBS 上讨论挺热烈的，这是个什么情况啊？”

“哦，对了，人还是你小吴救起来的，见义勇为好少年啊！这事办公厅也琢磨着，你说女人这么缺，就这么给沉塘了也不太合适啊。”

“喂喂喂，元老院好歹也是代表着先进文化的发展方向喂，这动不动就沉塘，小心贴出来遭到跨次元的问候！”

“你不就是怜香惜玉想救她么。”

“呃……我不是……我没有……”

“装！你一张嘴问这事我就知道你想说啥。我觉得吧，你干脆把她买回去，这样她就不是待出售的商品，而是你的私人物品，其他元老没有权力过问，这样不就不会沉塘了。至于回去了和你之前那个一样给接触奴约，还是留着暖床，你自己看着办呗……”

“我不是我没有，你别瞎说啊，有点领导的样子啊……”

“反正救这个女孩子，你最合适。你是她的救命恩人，怎么不也得以身相许么。这传出去，也算是段佳话……BBS 上那群人特么的也就是过过嘴瘾，真按他们说的给挂了路灯，元老院这成什么形象了？”

“好吧，我知道了……”

“装的一脸沉痛，心里都乐开花了吧？我看了那个女孩的档案，人长得不错，读过书，你特么捡了个大便宜好不好。也就老萧那个 S 级能媲美，你这不用摇号抱回家，让别人知道了不开你的质询会才怪。”

吴伪尴尬地咧咧嘴，心领神会便挂掉了电话，然后在 BBS 上回复：“也别杀了，我救了她，她的狗命就是我的了，让我带回家好好调教调教。”

论坛上的波澜渐渐平复，元老们无非就是就这个事情宣泄一下旺盛的精力，毕竟不是所有元老都能遇到塔吊倒塌这种\*\*，或者在临高城铁累成狗，总得有地方宣泄……吴伪抛出一个方案，办公厅的人再一推波助澜，这个如同“瘟神”一般的生活秘书的结局就这么愉快地决定了，由吴伪买下。当然了，由于这拨操作严格来说违反生活秘书规定，所以这个女孩子的身价也格外高，以让元老们获得一个心理平衡。

二楼一间专门的病房里，女孩子还在昏睡，高烧一直没有退，药厂生产的本时空的抗生素正通过输液管一点一点输进女孩子的血管中。元老医生们毕竟还是医者父母心，没有关其他元老们的唧唧歪歪，仍然是全力救治着。女孩身体虚弱，加上呛了海水，水冷天凉，恐怕得有日子才能好转，而一旦停药那绝对必死无疑。BBS 上的小波澜他们已经接到了办公厅的通报略知一二，知道是吴伪出手买下了这个女孩子，算是救了她一命。至于根本目的是不是为了救人，也无所谓了……张琪对涉及到“生活秘书”的事情都非常看不惯，特别是就这样用金钱衡量一个女孩的生命和用处，但是在这个时空，她无能为力。看护士们给女孩换了兑好的一瓶新药后，她便离开了病房来到三楼。

“你吴大元老还真是怜香惜玉，仗义出手啊。”张琪和平时一样，出口就是刺。连徐工都经常被刺，何况外人。

“那是，该出手时就出手，风风火火闯九州！”不过吴伪不是徐工，没有义务贱兮兮地受着，直接怼了回去。

张琪冷笑一声，便不再冷嘲热讽，语气和缓了一些：“办公厅发来了这个女孩的档案，是去年的一个战俘，在一个叫什么……西乡的地方俘虏的。”

吴伪回忆了一下，灯泡一亮：“我知道，是老聂的 B 支队打下来的。”

“怎么还有他的事？”

“当时的巡航支队，呃……你们可能不太清楚当时的作战……反正就是老聂的部队任务是新安县地区，这个西乡当时顽抗就破了寨，抓了不少俘虏，大部分都运到香港去了，可能女孩子运来临高了。”吴伪说道。

“嗯，运到临高来，供你们玩乐是吧？”张琪笑得就像是电影上的反派 BOSS 一样。

吴伪当然知道艾晓茜和胡德林的事情，也听徐工说过他老婆和艾晓茜的亲密关系，自然涉及到这种事情恐怕是不会从张琪嘴里听到什么好词，干脆就往床上一躺：“好了，我休息了，现在那个女孩是我的了，可不能给我治坏了。”

“是，吴大首长！”张琪恶狠狠地笑道，便出了门。

吴伪心里其实也很矛盾，刚才属于一时冲动就着了办公厅的道。现在突然琢磨过味来，生活秘书学校作为为元老们服务的最重要的机构是直属办公厅的，这里出了任何事情办公厅都属于有口难辩被千夫所指的状态，自己一冲动这一个电话过去，马上就被借坡下驴把焦点转移到了自己身上，这泥马……大坑啊……吴伪马上在心里安慰自己，难道还能真看着元老们逼着百仞总医院给这个女孩子停了药，任她自生自灭？自己救了她一次，再救一次也没什么，无非就是账目上被划走一批金额——本来也是很难兑现的数字财富，无所谓。吴伪看看门口，他已经看出生活秘书制度在元老们中间造成的割裂与矛盾，有分配不均造成有的需要补肾有的还精虫上脑的矛盾，也有胡作非为的冲动和坚守道德底线的矛盾，这么下去……这个制度可不是什么好事情啊……俗话说得好，强撸灰飞烟灭……

“算了，不想了……”吴伪又拿出手机刷起 BBS 来，果然，刚才路见不平一声吼替办公厅挡了元老们的炮火，目前有人正抨击自己，有人正称赞自己，说什么的都有，还真是江湖险恶啊！
