---
aid: "1010"
zid: "0343"
title: 崖州的故事（九）
author: 聂义峰
---

剩下的半个下午的时间，瓦郎寨再无任何动静。按照标准的野外宿营的规定，武装商队在伏波军的保护下度过了这次进山的第三个夜晚。不同的是，这次大家都很激动，因为真的遇到了黎人，而且没有发生任何的冲突，这么看来简直堪称完美和顺利，所以也是难得的睡得美美的一夜。第二天还没天亮，一阵人声嘈杂和老牛的哞哞声就从山谷对岸传来。

聂义峰挑帘钻出指挥部帐篷，一边系上领口风纪扣，一边向对岸张望。瓦郎寨不知道什么时候如此热闹，一支支火把摇曳着，照亮了周围正肩挑背扛的景色，还有几头牛驮着什么，一行人闹哄哄地正向贸易点前进。聂义峰明白过来，这是“付钱”来了，急忙回头喊道：“紧急集合！商队的人，马上去贸易点！”

山商听到嘈杂之后，一边穿衣服一边跑过来，看到这景象之后，满脸欢喜的向聂义峰拱手：“首长，这一定是黎人来送交易的货物了，您看……”

聂义峰想了想，笑道：“自古做买卖一手交钱一手交货，不过嘛……我看这次就算了，也别半卖半送了，干脆就全送了得了。”

“首长仁义……”

“不过，天下哪有平白无故的好事，是吧……我是这个打算，这个交易点就保留下来，作为以后一处山市，如何？就叫瓦郎山市！瓦郎寨这次没有付的货款，以劳力的形式支付，就是帮我们平整一下土地，造点黎族式的小房子，以后商队再来就有现成的地方了。”聂义峰倒也不是灵光一闪，而是思考了一晚上。现在没有电台，无法和崖州方面联系，那就干脆独断专行一回了，反正张琪作为现在瓦郎寨这里仅有的另一个元老，肯定也不会有反对意见。

“只是……首长，小的直言……只怕在这大山之中开集设市，货物往来运费将非常高昂。而且如此聚集财货之地，势必引起周围未归化的各路宵小窥视，一旦有变，则财货人皆失。”山商眼珠子一转，很是诚恳地直言了。

“你倒是说了实话啊！”聂义峰一愣，自己果然还是想得简单了。

“既然已为大宋子民，自当为元老院尽力。”

聂义峰琢磨了一会，点了点头：“你说的很有道理……你看，这样……这处集市完全由瓦郎寨经营。我们每个月或者每个季度，定期派商队来进行交易，交易完即走不常住。每次开市，由瓦郎寨负责联络周围峒寨，有钱付钱，没钱付山货，没山货就派劳力……如何？”

“首长高见！这样既可以和瓦郎黎民处好关系，还可以以此为点联络周围的黎民！高，实在是高！”山商表情夸张地拍这马屁。

聂义峰听着这句“高，实在是高”感觉怪怪的，也顾不上了，立刻招呼黎明，带着几个黎族战士向贸易点奔去。

赶到贸易点的时候，瓦郎寨的村民们已经挑着他们唯一的一点值钱的东西等在那里了。峒主和一些德高望重的长老自然都在，大家点着火把，安静地等待着这群自称“大宋伏波军”的人出现。一些村民不时还交谈几句，有的人脸上还挂着兴奋的表情，有的则有些忧心。峒主站在中央 C 位，手扶着腰刀，这可以说是在此之前瓦郎寨唯一的一件像模像样的铁器。

“峒主，他们来了！”一个年轻的黎人小伙子跑过来，行礼说道。

“走！”峒主手一挥，带着村人们迎了上去。

聂义峰带着战士们和商队是一路小跑，看着聚集在贸易点的瓦郎村民们停了下来，不知道是该前进还是后退。就在这时，黎人中间突然传出了少女嘹亮清脆的歌声，借着许多女子一起唱了起来，还有小伙子们跟着和声似的唱着，把战士们唱的满脸一个大写的懵字。

“黎明，阵焕，这是什么意思？”聂义峰问。

阵焕是美孚黎，这种西哈黎的歌自然也是一个不懂，黎明仔细听了听，也亮了嗓子唱了起来。两边的歌声相遇，更加热烈起来，好像有更多的村人加入了山歌对唱中。聂义峰看着这简直堪称神奇的一幕，不知道为什么心情竟然十分激动了，他知道，黎区工作至少现在已经成功把门打开了一道缝隙，不，是已经把门打开了。

峒主在歌声中带着随从们走了过来，在聂义峰面前行了个黎族大礼，十分激动地说着什么。聂义峰求助似的看了看黎明，黎明翻译道：“先祖和神灵要我们善待朋友，伏波军就是先祖和神灵派来的朋友。”

“你好，峒主。”聂义峰抬手敬礼，接着伸出手，笑着说，“黎明，告诉他，这是伏波军对朋友的礼节，握手礼。”

黎明翻译过去后，峒主便上前握手，嘴里还说着什么，聂义峰一个字没听懂。

“峒主说他叫那瑞，他昨天观察了伏波军一天，这样一支纪律严明，对百姓秋毫无犯的军队，那瑞峒主从未见过。他很感谢我们愿意出售给他们粮食和农具，瓦郎很穷，但是村人们愿意拿出全部所有，这是黎人对朋友的规矩。”

“那瑞峒主，和瓦郎的贸易，我们这次不收钱，你可以当做是我们大宋元老院送给瓦郎、送给黎族同胞的礼物，是我们要和黎族同胞交朋友的诚意。”聂义峰笑着说道。黎明翻译过去后，峒主非常激动，竟然带头欢呼起来。

于是，当太阳照亮这片山谷的时候，事情发生了突飞猛进的变化。昨天还不冷不热的瓦郎寨，今天已经是全村载歌载舞，热烈欢迎大宋元老院和天兵伏波军了。那瑞峒主热情地邀请聂义峰进村喝米酒，当然是一口答应了。聂义峰带着黎明和阵焕，跟着热情地瓦郎寨的长老们来到了一间稍稍像样一点的竹房子，看来就是类似村公所之类的地方了，聂义峰十分好奇地打量了一会，黎族人虽然缺乏必要的工具和建材，但原始的建筑之中也饱含着智慧，竹楼是整体架空的，四周有防止毒蛇毒虫的倒刺，几个支撑柱排列很有章法，可以让山上下来的浊流从竹楼下通过而不会冲回竹楼。四处看看，绝大多数黎人的住宅，也都是这样简单而有效的防雨排水设计。

“果然智慧永远属于劳动人民啊！”聂义峰对张琪说道。

张琪也跟着来了，她正好顺路观察一下瓦郎寨内的卫生和健康状况……毫无疑问地是惨不忍睹。在旧时空许多关于少数民族的影视剧和电视节目中，虽然也有对他们居住环境的刻画，但无一不是根据现代人的想象，以现代社会的标准进行了改造。现在眼前可是真实的原始社会状态的黎峒，就说这房子，即便这个全村最好的竹楼也称得上是又脏又破。而居住在这里的村民根本就不是电视上的那个样子，每个人的身上都沾着许多的污泥，破旧的衣服已经不知道多久没有洗过了，甚至就连那些“村干部”们也不比普通村民强多少。张琪知道有不少元老还打算将来找一个黎族高仿刘亦菲之类的，只怕他们来了之后会马上打消念头。

那瑞峒主发现大高个的伏波军首长对她很客气，看样子也是个官，急忙很郑重地一行礼。在很多黎寨还保留着生殖崇拜地传统，对能生孩子地女性很是尊重，张琪微微鞠躬，算是还礼。那瑞峒主又是一阵黎语，张琪看了看黎明，黎明笑道：“首长，那瑞峒主说您一定是神灵派来的仙女。”

“哎呀，任何时候，拍女孩子漂亮的马屁都不是错啊！”聂义峰笑道，张琪也乐了。

这座主楼便是黎峒进行宗教活动的场所，同时也是宴请重要宾客的地方。那瑞峒主和四大奥雅非常客气地引领聂义峰和张琪入座，黎明本不想和首长平起平坐，不过这是黎族的规矩，也在聂义峰旁边坐定。说是“坐”，其实就是跪……这可苦了聂义峰和黎明，看了看张琪，少女式 W 座毫无压力。

“几位既然来了我瓦郎，自认不能亏待大家。你们和那些明军汉人不一样，看得出，你们是好人。”大奥雅仔细打量了一下聂义峰，被此货的身高深深震撼，连声音都紧张起来。

“我们大宋和黎族同胞一样，我们共同的敌人都是大明王朝。他们欺压黎族同胞，也欺压山外的汉族同胞。现在山外已经变了天，大宋元老院已经打跑了这些明王朝的贪官污吏。我们想和黎族同胞一起，当然，也有山外的汉族同胞，大家一起去建立一个崭新的世界，大家都过上好日子，从此没有战争，并不因为是黎人，是汉人，就有什么三六九等。这也是我来这里的目的，大宋元老院想和黎族同胞交朋友。”听了黎明的翻译之后，聂义峰笑着说。

那瑞峒主饶有兴趣地打量着黎明和阵焕，亲自给他们两人斟酒：“你们不是汉人？”

“是的，我是宝亭人，只是已经离开峒寨许多年，不知音讯。我是被明军撸了去为奴，逃出来后幸运地遇到了伏波军。”黎明简要地介绍了一下自己。

阵焕语言并不畅，不过还好听懂了几个和美孚黎语差别不大的关键词，便说道：“我是阵对寨的，当年也是新汉人救了我们的小峒主，救了寨里许多人，他们都是好人。”

大奥雅说道：“当年，各地峒寨联合对付明军汉人，你今天唱起的歌正是当年老峒主与各寨联络的号子。”

阵焕听的不甚了然，还得靠黎明翻译成普通话，阵焕这才明白是什么意思。

“这么说，‘新汉人’，大宋这个‘元老院’和‘伏波军’，都是新汉人咯？”那瑞峒主问。

“其实不止汉人，当然也有黎人、苗人，许多许多不同的民族。大家不再打仗，一起努力去过上吃得饱、穿得暖的好日子。”聂义峰说道，“正如刚才说的，我们是来交朋友的。这次与瓦郎的互市，为显示元老院的诚意，我们不取分毫，还会赠予瓦郎寨一笔大宋的纸币，以后的互市贸易即可用这笔资金。”

“这不是黎人的规矩，用你们汉人的话，叫‘无功不受禄’……”那瑞峒主摇了摇头。

“当然不是无偿的，我们也需要瓦郎的帮助。”聂义峰说着，便把建立固定集市的想法全盘托出。谁知道那瑞峒主听到要把贸易点打造成一个集市，长期提供一些货物贸易的时候，竟然很为难。

“伏波军大统领也看到了，瓦郎穷，没有钱，山货也不多，这次伏波军带来的救命的粮食，瓦郎已经非常感激……”那瑞峒主面露尴尬的难色。

“其实我们希望和瓦郎寨，和所有黎族同胞交朋友，以任何方式进行互市贸易，不只是以物易物，我们希望能借此机会帮助瓦郎寨和所有的峒寨。我们可以不取分毫，只要互市的峒寨能做到几点就好了。”聂义峰抿了口米酒，说道。

“哪些事？”那瑞峒主点头。

“首先，我们需要许多峒寨的出产，比如木棉，一些木材，水果，布匹之类，这些我们的商队会和峒寨具体商谈。当然了，我们也不是明抢，所有的这些东西，我们都会用互市的大宋货币支付，如果信不过，粮食、食盐、药品、铁器农具，任何黎族同胞相信的东西都可以用来交换。”

“这当然是应该的，黎人从不亏待朋友。”

“第二点，希望参与互市的峒寨，当然现在主要是咱们瓦郎寨，能够让更多的黎寨来一起互市。大宋元老院愿意和任何一个黎峒交朋友，我们喜欢交朋友。”

“好……”

“第三点……我们可以帮助黎峒训练民兵以结寨自保。我们仅用不到一个月就消灭了从昌华到会同的全部明军，诸位都是打过仗的人，应该可以想象得出我们伏波军的战斗力。”聂义峰尽量让自己的微笑不那么假。

果然，那瑞峒主和四大奥雅都一惊，和黎明、阵焕七嘴八舌地核实着，得到了肯定答复后纷纷露出了不可思议的表情。

聂义峰不想把这变成军事威胁，便接着说：“当然，伏波军的规矩，是永远保护自己的朋友，所以，我们可以帮助黎峒训练民兵。但是，我们也希望各峒寨能够时刻和伏波军站在一起，对付我们共同的敌人。要知道，大宋元老院能给黎峒的东西，是明王朝遗留下来的土匪给不了的，但这些土匪会威胁到黎寨的安全。”

“明白了，大宋元老院是希望我们不要起事，大家井水不犯河水。”那瑞峒主说道。

聂义峰卡了一下，这没按剧本来啊，按照影视剧的套路，难道不应该是那瑞峒主感激涕零吗？卡归卡，聂义峰还是很快接上了话头：“伏波军就是直来直去，对朋友没有弯弯绕。元老院是希望各峒寨能够安稳地过日子，但我们不是井水不犯河水，否则我们也没必要鼓励互市了。我们希望的，是所有峒寨，所有的民族，无论他是什么人，能够一起有粮吃，有衣穿。”

那瑞峒主和四大奥雅互相嘀咕着，只把聂义峰给嘀咕的后脊梁发凉，心里说着：这架势，可别把我们拖出去砍了啊……

“你这套说辞靠谱么？”张琪也很担忧。

“什么叫靠谱不，我们不就是为这个来的么……”聂义峰心里也是发虚的很。

那瑞峒主脸上露出了笑容，直起腰来喊了一嗓子：“来人！”，聂义峰心里咯噔一声。

“我们的贵客，黎人绝不亏待朋友。我看出来了，你们新汉人，和那些汉人不一样。瓦郎寨愿意和新汉人一起，一起有粮吃，有衣穿。黎人相信朋友，所以……”那瑞峒主端起酒杯，“干了这米酒，今日，瓦郎和大宋，歃血为盟！”

“好！我们也绝不出卖朋友！大宋和黎族同胞，永远都是朋友！”聂义峰悬着的心终于放了下来，端起酒杯，“干！”
