---
aid: "1010"
zid: "0345"
title: 崖州的故事（十一）
author: 聂义峰
---

黎家酒不能这么个喝法……聂义峰算是知道了。有的酒度数不高，但是架不住后劲大，上头啊！果然北方喝酒玩的是物理攻击，南方喝酒玩的是法术攻击……于是，自吹放倒过两个正宗欧洲毛子面不改色的聂义峰，在歃血为盟宴会上，被一碗接一碗的貌似清淡的黎家山栏酒……放倒了。不过聂义峰的战斗力也是让那瑞峒主很是惊讶，因为按照黎家规矩，客人必须醉倒才是诚满意至，所以那瑞峒主和四大奥雅也基本上算是同归于尽了。怎么回到的营地指挥部里聂义峰已经不记得了，一直睡到第二天中午，才晕晕乎乎地醒过来。床头摆着的木箱子上放着水杯，聂义峰喝了一大口水，算是回了一点神：“哎呀，喝死我了……”，起身搓了搓脸，穿好衣服便走出了指挥部。

“指挥长！”勤务兵看到聂义峰走出来，急忙立正。

“你煮啥呢？”聂义峰揉揉眼睛，看了看小炉子上的铁皮饭盒，正咕嘟咕嘟冒着泡，还见一些奇怪的叶片在水里翻滚。

“报告指挥长，黎人送来的醒酒茶。指挥长，你可以单枪匹马放倒了那瑞峒主和四大奥雅！黎人说这茶喝了对身体好。”勤务兵说道。

“张首长怎么说？”聂义峰打量了一下饭盒里的醒酒茶，这种东西在旧时空曾经有很高的噱头，当然都是些然并卵，所以聂义峰觉得还是相信医生比较好。

“张首长说就是一些山茶，提神醒脑的功效。”勤务兵当然知道澳洲人有洁癖，绝不随便饮用山里的土产，早就问过张琪了。

“好，辛苦了，我喜欢凉的，煮好了放在我床头就可以了。”聂义峰点点头，戴上了八角帽。

伏波军从新军时代开始，先后配发了红军式八角帽、苏军式船形帽和民国式大盖帽，相比之下聂义峰更喜欢苏式船形帽以满足自己的恶趣味。不过现在已是晚春正午，阳光炽烈，能遮挡阳光的帽檐非常重要。大盖帽虽然气场十足，但是在外执行任务还是有诸多不便。于是红军式八角帽，虽然那颗红五星被许多元老视为眼中钉，但仍然是最受欢迎的制式军帽。戴到头上后，除了靛蓝色的裤子有些出戏，米尼式枪械有些走错片场，整体基本就是一出红军戏的既视感……

按照既定政策，武装商队要在瓦郎寨停留几日，一来商队要和瓦郎寨洽谈具体的互市项目，这一点聂义峰就不管了，反正无论卖了什么、收到什么，都是陈洛赚的，聂义峰已经确信，陈首长八成就是未来的崖州市长了。二来部队正如之前在临高和许多偏远山村一样，要“全心全意为人民服务”，简单来说就是帮着修缮房屋、打扫卫生、打理耕田、医疗救助和编练民兵，早已是驾轻就熟的老套路，因此不需要聂义峰的命令，各单位早就充分发挥主观能动性，工作各自都搞得有声有色。瓦郎寨和本时空的所有村寨一样，虽然村址选择和房屋搭建上充分展现了山民的智慧，但生产力落后就是落后。一个班的战士正在用携带的简单工具加工木料，村民昨天已经得到了许多铁器工具，此刻也唱着山歌跟着忙活着。加工好的木料或作门板，或用来贴墙。一个班的战士则和村民一起砍伐竹子，然后在村民们的指导下砌竹为篱，语言不通就用手比划，竟然也能交流一番。瓦郎寨几乎是完全没有村防的开放式的村落，一圈竹篱笆墙多少能够提供一些防御。还有一个班的战士则跟着村民下了地，清理杂草。在山外的“熟黎”已经有了一些田间管理的意识，但是山内的黎族原始部落，仍然是刀耕火种、靠天吃饭，田里杂草丛生，根本没有施肥除草的概念，更谈不上什么田间设施。这样的耕地，亩产只有可怜的百斤甚至都不到……战士们绝大多数都是农家子弟，在临高通过支农也耳濡目染了一些“澳洲新农法”的奥妙。现在春种已经结束，于是便在除草和农田水利上下功夫……总之就是，“全心全意为人民服务”。

村头的贸易点正在搭建一些竹木结构的房子，全部都是采用黎族式样整体架高来防水防虫兽。不过鉴于大图书馆“战略预警”提到的那个很快要袭击海南岛的台风，这里的建筑只是零星的两三个，其余的等台风过去了再说。其中一座已经建好的黎族式竹楼便是医疗组的门诊，一个黎族战士在这里打下手当翻译，他虽然不是哈黎，至少也是语言相近多少能有些交流。张琪亲自坐诊给瓦郎寨的村民们看病，而“大宋女郎中”开医问诊的消息昨天就在瓦郎寨传遍了。

“哎哟，张大主任今天亲自坐诊啊？”聂义峰登上竹楼，向正在排队的村民们友好地点点头，来到张琪身边。

“哎哟，睡醒啦？你这战斗力也可以啊，这黎家山栏酒和伏特加比起来，哪个过瘾？”张琪坐在一把竹椅上，正用听诊器听面前这个黎族老人的肺内音，头也不回。

“那能比么？伏特加是物理攻击，高防就可以。黎家这是法术攻击啊！高防没用啊！”聂义峰苦笑，打量了一下桌子上的病例差点笑出声，黎人的名字发音很奇怪，于是张琪完全是用汉语拼音写的名字。

“和我想象的差不多，瓦郎寨村民的健康状况很不好。”张琪并没理会聂义峰的闲聊，自顾自的说着。

聂义峰心说这不废话么，这一个个黑干草瘦的模样也不像是健康的样子啊，于是便嗯了一声。

“我们带的药品不够，恐怕救治不了太多的人……而且有的……恐怕我们……”张琪收起听诊器，看了看老人的面色，忧心忡忡。到底是医者父母心，自己的心情也低落下来，在病例上草草写了几句后交给老人，对旁边充当翻译的战士说，“带她去吃药，一片口服。另外留七片，一天一次，护士会教你的。另外要她把病历保存好，下次我再来的时候需要看。”

老人对这“大宋女郎中”有些将信将疑，不过既然已经是歃血为盟了，也就跟着战士到后间治疗室吃药去了。

“瓦郎寨村民的健康状况倒也没出乎我的预料，大体上可以归为寄生虫感染、外伤感染和后遗症、上呼吸道感染、消化道感染和营养不良。如果药品充足、卫生条件优良……这么说吧，在临高，这都不是事……”张琪有些忧心。

“但是在这里……全是要命的大事！”聂义峰酒也醒了，严肃起来。

“要命不至于，但真的是大事……缺医少药啊……”张琪心里过了一遍医疗组携带的各类药品的数量，很容易得出“根本就不够”的结果。由于从 21 世纪带来的许多药品库存已经下降到了一个很危险的水平，而且许多面临过期的危险，元老院的医疗服务已经开始向本时空制造的各类药品和器械倾斜。即使患者是元老本尊，有时候也不得不使用本时空制造的靠谱的不靠谱的药品。但是由于元老院的化学工业还停留在分散的、小规模的实验室水平，极大制约了本质上就是化工厂的药厂的发展，目前可以自产的药品不但种类少，产量和效果也差强人意。所以优先供给临高使用，临高之外的地方特别是偏远的各外派分队能得到的自然就更少了。

“其实吧，别看现在咱们闹得动静大，细细算来……脆弱的很……”聂义峰虽然是文科生，但好歹是工厂计划员出身，太清楚一个工业社会一环扣一环同时也是一环拖累一环的境况了。元老院看似建立了一个在这个时空朝前的工业社会，建立了钢铁厂，建立了大农场，建立了现代的税收和财务制度，建立了现代化的军队和军事制度等等等等，随便哪一项都能吊打大明和本时空任何一路政治势力。但是穿过这些闪瞎狗眼的炫丽表面就会看到，钢铁工业苦苦受累于煤炭和铁矿石的不足，而这两者受累于运力和开采不足，而运力和开采本质是人太少……种植着各种农作物的大农场，实际上完全没有可靠的农用机械和化肥农药，并不比靠天吃饭强多少，而化肥和农药怎么办？化学工业目前无解……至于农用机械，更是想都不用想……就说这一两年来最亮眼的伏波军吧。因为皮革不足，已经不知不觉间把皮质装具换成了布质装具；因为战马不够，战士们不得不用自己的双手拖着沉重的火炮前进；因为军火工业受制于原料不足，战争结束后每个战士的携带弹药已经削减到了可笑的半个基数，炮兵的弹药甚至都打不完一场中等强度的战斗……聂义峰叹了口气，无能为力地摇了摇头。

“你叹气啥？”张琪问。

“尽力而为吧……我们现在不都是尽力而为么。”聂义峰一耸肩，看了看竹楼外排队的瓦郎寨村民们，看着每一张布满怀疑又充满希望的脸，继续说着，“我们不是来这里当救世主的，并不是因为我们赤裸裸地把人物化成利益，而是因为我们即使想拯救万民我们也没有那个能力。打苟家庄的时候我在突击队，眼看着有一个元老受伤了抬了下去，可我们不也是什么也做不了，只能眼睁睁地看着这个人没了么。对元老们都如此，遑论本时空的土著们呢？”

“哼哼，对你家何婧你肯定不是这个论调。”张琪一撇嘴。

“讲真，她不也一样么？我妈说我出生的时候脐带绕颈，而且我的手还攥着脐带，差点把自己憋死。如果在这个时空，不管是何婧，还是那些生活秘书，张琪，包括你自己，如果发生这种情况，以我们目前的力量，有办法么？”聂义峰慢慢说着，好像这些事情真的发生了一样。

“呸呸呸，乌鸦嘴，你忧郁起来太恶心了！”张琪笑骂着，可心里明白，如果真的发生了，百仞总医院能有什么办法呢？想来想去，自嘲的一笑，“让你说的，我都不想给徐工生孩子了……”

“呃……因噎废食要不得……我的意思就是，我们的力量其实和这个时空的历史惯性相比，实在是太微不足道了，我们没办法救很多的人……”聂义峰苦笑着，把门外一个等待的进也不是退也不是的村民迎进来，“其实这些人，如果我们不来，他们会按照原本的线路生老病死。现在我们来了，能给他们带来一丝的病情缓解就已经是改变历史的大事了！所以，尽力而为就好了。”

“你说的有道理。”张琪点点头，让病人坐下，回头喊着，“小张！小张！”

“到！”当翻译的战士应着，急忙跑了回来，接着熟练地询问患者病情。

聂义峰从门诊出来，看着外面的瓦郎寨村民们。大家都认出这是昨天与峒主一起饮牛血的大宋首长，知道是贵客，纷纷行礼，很是尊敬。聂义峰向大家点点头，便向村口走去，黎明正带着两个下士在这里训练十几个小伙子。这次商队进山并没有携带标准矛和大砍刀之类的临高造冷兵器，于是便削竹为矛以练习伏波军刺杀操。伏波军仅用不到一个月就消灭了所有“旧汉明军”，瓦郎寨上下没有一人不服，自然对“大宋新汉人”的兵法路数十分信任，因此小伙子们练得非常卖力。不过在聂义峰看来，小伙子们卖力不只是因为心里服，恐怕还因为身后不远处的那些小房子——隆闺。这可以说是黎族最神秘最带有梦幻色彩最令人想入非非的建筑了，但实际上——这就是一个父母给成年孩子搭建的房子而已。就像旧时空，孩子到了谈婚论嫁的年纪，很多父母也要给孩子置办新房子一样。隆闺三三两两分布在村头，有些黎族姑娘正抱着年幼的弟弟妹妹坐在竹楼上，看着心上人在那里一招一式的“嘿！哈！”，有的姑娘有些羞涩地躲在屋里，透过窗户，也许是在打量着前些天在自己门前唱请门情歌的人。

“黎明！”聂义峰喊了一嗓子。

“到！”黎明立正，麻利地转身敬礼，“指挥长！”，他身后，黎族小伙子们都好奇地打量着这一招一式，还模仿了几个动作，脸上挂着笑容。

聂义峰还礼，有些无力吐槽：“我说你也不怕黎人不高兴，你在哪训练不行，在这里？”

“指挥长，规矩我懂，是……是他们要求的……我就同意了。”黎明脸上一副“难道你不懂”的表情。

“好吧……”聂义峰笑起来，“自古美女爱英雄啊……那就好好练。队列免了，一时半会他们也适应不了，就练基础刺杀，多让小伙子们练，你和几个教官只示范指导就行了！”

“是！”黎明嘿嘿笑着，小声说，“指挥长，还是你懂得多！”

聂义峰也压低声音：“回去了再次强调三大纪律八项注意！”

“是！”黎明再次立正。

这段小插曲后，隆闺前的操练更加卖力了。黎族小伙子们把竹矛舞的虎虎生风，有板有眼地模仿着教官的动作。

突然，村里传来了一阵骚乱，聂义峰抬头一看，皱着眉头快步走去。
