---
aid: "1010"
zid: "0347"
title: 崖州的故事（十三）
author: 聂义峰
---

虽然发生了谷魂的事情，但是张琪已经在门诊给人瞧了大半天病，很多人真的是药到病除不适得到了缓解，“大宋女郎中”已经建立了一点口碑。所以那瑞峒主一病倒，马上就有脚快的村民跑到临时营地，请“大宋女郎中”去给峒主看病。作为医者，这当然是张琪义不容辞的。张琪大体问了问峒主的症状，可是来报的村民表达能力欠佳，也没说出个一二三。于是张琪便吩咐小护士和卫生员拿好不同的药箱，自己也背了一个，风风火火地出去了。聂义峰叮嘱被自己踢伤的战士好好休息，自己也跟着张琪快步向瓦郎寨走去。

那瑞峒主的家就在歃血为盟的打谷场旁边，并不比其他村人的房子强多少。屋前已经聚集了很多村人，大家忧心忡忡，有的小声嘀咕着什么。黎明早就过来了，准确的说报信的村人就是他正在训练的民兵。可是现在黎明站在这里，已经感受不到昨天的友好和热情，大家看自己的眼神都怪怪的，说不出敌意，却能明显地感受到大家在躲着自己，好像自己如同瘟神一般。黎明当然明白村人的心思，大家一定认为是谷魂被毁，地母发怒，才让峒主生病。黎明当然明白这都是瞎扯，但是他现在纵然全身是嘴也没办法向他的黎族同胞解释。好在选作民兵的小伙子们对自己还是信任，告诉了自己峒主的情况——突然腹痛，头晕、呕吐，而且腹泻，人很快就像被抽干了一样病倒了。

“像是肠胃疾病啊……”在过去黎明无数次见过澳洲首长们上吐下泻，特别是吃了不干净的东西之后。用百仞总医院的解释，首长们从小吃的喝的都是经过卫生处理的，相比生活着临高的本地人，对许多微生物和矿物质的耐受度不足。黎明明白其中的道理，所以第一时间派人去请张琪。

很快，张琪带着医疗组背着三个药箱就来了，聂义峰带着几个准备打下手的战士跟在后面。阵焕也来了，歃血为盟之后，他作为瓦郎寨十几年前战友的后人，被很热情地留在寨内作客，谷魂事件和峒主病倒的事情他都知道。这让他想起了两年前小峒主的病，澳洲首长有高超的医术，阵焕相信这次一定也能化险为夷。

“你们来干什么！？”一个妇人拦在竹楼梯子旁，应该是那瑞峒主的母亲，也就是阿瑾，怒视着张琪。

“这是我们的医生，既然峒主病了，我们当然应该尽力帮助。”黎明说道。

“哼，要不是你们毁了谷魂，哪会招来地母的惩罚……地母发怒了，你们害了那瑞！”妇人怒吼着，村人们也七嘴八舌地谴责着。

阵对寨也有谷魂的习俗，所以阵焕对瓦郎寨也是深深担忧着，这地母发怒，轻则粮食减产，重则疫病肆虐，黎峒会遭灭顶之灾！阵焕很担心峒主病倒是大疫之兆，难道地母要如此严厉地惩罚瓦郎寨吗？回想起他见识过的澳洲神医是如何把必死无疑的小峒主救活，也把自己奄奄一息的父亲救活，他相信澳洲神医一定拥有堪比神明的力量！想到这里，阵焕便跨前一步道：“相信我，这些新汉人的医术可以让地母息怒！我的峒主，我的父亲，都是新汉人的神医救活的！他们就是神明派来的！”

美孚黎和哈黎的语言并不相同，除了个别吃有相同之处，整体上差异还是很大，于是少不了中间又有黎明一阵黎译汉又汉译黎的折腾，大家听了之后将信将疑。

“是啊，阿瑾，这位大宋女郎中今天治了好些族人，他们是好人。谷魂之事是他们不知情，峒主也没有责备他们……”一个老妇人说道。张琪看了看她，正是之前那位肺部感染已经很严重的老人。

“阿瑾，谷魂之事是我们不知黎族同胞禁忌，冒犯了瓦郎寨。我们也想弥补我们的过错，我们有医生，可以帮助峒主。”黎明也用东哈黎语说道，以让已经神经兮兮的峒主阿瑾放心。

在大家的再三劝说下，峒主阿瑾将信将疑地让开了路，张琪这才登上竹楼，进入了昏暗的屋里。进去之后，马上一股恶臭味扑鼻而来，毕竟上吐下泻，黎寨竹楼又没有现代卫浴设施。张琪微皱眉头，转身说道：“打开窗户，让光线好一点。”

峒主和之前雷厉风行的模样简直判若两人，仅仅一个小时的功夫整个人就已经非常虚弱，躺在蒲草垫上痛苦不堪。张琪一摸峒主的额头，有些低烧，又用听诊器听了听肺内音，并无太大异常，心里已经大体有了数，自信的一笑：“告诉大家，别紧张，急性肠胃炎。”

黎明却懵了一下，因为“急性肠胃炎”这种词汇，并不存在于任何一种黎语中。

“你就说峒主吃坏肚子了，只是有点严重罢了，等一会……”张琪转念一想，得让村人仍然认为这是地母惩罚，这样自己治好峒主才有意义，否则一个简单吃坏肚子那还叫什么事，于是便改口，“别说吃坏肚子，腹泻、呕吐这类词汇总有吧？你就说是比较严重，你自己看着说吧。”

“是！”黎明立正，转身出去了。

聂义峰走了进来，个人居住的竹楼和作为宗教场所的竹楼不一样，十分低矮，他不得不缩着脖子：“张琪，怎么样了？”

“急性肠胃炎。”张琪说。

“这么快就确诊了？”聂义峰不禁佩服。

“老大，在临高曾经我一天接诊过十个急性肠胃炎的元老！就你们昨天的那个喝法，我还担心你急性肠胃炎来着！”张琪没好气地白了聂义峰一眼。

“呃……我不是怕那瑞峒主说我们没诚意么……”聂义峰辩解。

“那你不会装醉啊？你可够实在的，好家伙，那一碗一碗全是干的！”张琪一边招呼小护士准备针剂，一边吐槽着。

“那是过量酒精引起的了？这种米酒里应该有很多微生物，不会是这东西在折腾吧？”聂义峰多少也有点急性肠胃炎的概念，小时候曾经领教过。

“不是微生物，应该是单纯酒精\*\*的。”张琪边忙和便说。

“为什么？”

“如果说微生物，你早就趴下了……”张琪一句话让聂义峰顿时头上飞过一群乌鸦。

“别以为你是现代……你是澳洲人就没事了！本地的微生物第一个放倒你！倒是他们，本地人不会有太多症状。从 D 日开始到现在，我已经见了太多不知死活乱吃乱喝的元老了，大多数都是微生物感染引发急性肠胃炎。”张琪站起身来，推开聂义峰来到竹楼外，正欲问黎明传达的怎么样了，却看到了一个神奇的景象。

阵焕正指挥着几个人在挖一个坑，同时在坑边架起柴堆。由于语言不通，他们只能便说边比划。两个姑娘不知道从哪里拿来了一大块白布，涂上了不知道什么做的红色颜料。阵焕不甚满意，又亲自涂了一些，一笔一划非常郑重，每一点涂完都要观察好久。然后，两个小伙子拿来了火种，把柴堆引燃了，大火很快就烧了起来。

“他们这是干什么呢？”张琪看得一个懵，问黎明。黎明对元老院发誓这绝对不是黎族的法式仪式，也看傻了。

只见阵焕嘴里念念有词，一直把这沾着红色颜料的白布全部烧尽在火堆里才算结束他的仪式。接着他对着火堆拜了三拜，令人把还熊熊燃烧着的柴堆推进了挖的坑里。接着把两个陶罐子也砸碎了扔了进去，接着和大家一起挖土掩埋。自始至终，周围的人完全没有人去阻止他们这奇怪的仪式，所有人都眼睁睁地看着阵焕在那又跳又拜。

“我好想有点看明白了……”张琪看着那化为灰烬的染了红色的白布，心里突然明白了什么，一时不知道是该笑还是该哭。

土坑被完全埋上了，还冒有缕缕青烟，空气里是刚才烧火的尘烟气味。阵焕如释重负似的，向大家笑着说了些什么，接着又看了看黎明，用生硬的普通话说了一遍：“这是澳宋新汉人的法术，可以克制各路鬼神，当年在阵对寨救了很多人，一定也可以救那瑞峒主！”，只把黎明听得大眼瞪小眼，这“新汉人的法术”是个什么鬼？在临高这些年可从来没听说过首长们也玩法术啊？

“你翻译吧……就照原话……”张琪已经快憋不住笑了，拍了拍黎明的肩膀。黎明见首长发话了，便原文照翻，围观的瓦郎寨村民们立刻骚动起来，纷纷惊叹着这大宋新汉人法力竟然如此高强，也有人半信半疑地直摇头。张琪看了看大家的表情，露出了笑容，说道，“大家不用担心，那瑞峒主的病我们已经控制了，大家放心，我们一定治好那瑞峒主的病情。七天之内，那瑞峒主一定康复如初！”

这下子，瓦郎寨的村民们算是被彻底镇住啦，呼呼啦啦跪了一地。张琪一笑，回到了竹楼里。

“这是唱的哪一出啊？那个阵焕搞啥呢？”聂义峰在屋里看得也是云里雾里。

“我猜啊，阵焕是把过去一些销毁医疗垃圾的行为理解成我们的巫术了。我说，他可是帮了你大忙啊！他让瓦郎寨的村民都认为，我们的法术要比他们的鬼神更厉害，我们能打败地母！”张琪笑着说。

“啥啥啥啥啥？”聂义峰头顶又飘过一群乌鸦。

“破除鬼神迷信要一步一步来，这些村民竟然马上相信我们可以打败他们的地母，说明其实黎民对自己的信仰也是有所怀疑的，特别是一些主凶的鬼神，黎民也很希望改变。有这种改变的欲望，才有以后普及无神论和科学来破除迷信的可能。好了，你出去吧，通知村人，熬点稀饭，水多一点，米烂一点，放一点盐。”

“是！”聂义峰竟然也来了个立正，低头出去了。

事情是如此充满戏剧性，在阵焕这意外的一出“请神送鬼”后，瓦郎寨村人对大宋新汉人们又建立起了迷之友好。连四大奥雅听说了阵焕的法式之后，竟然带着村人拜起阵焕，又对着峒主的家拜起来，显然是在拜屋里忙活着的“大宋女郎中”。聂义峰不仅苦笑着，这破除迷信往往要从树立另一种迷信开始。但现在还不算事情过去，村人们与其说是信任还不如说是寄托着希望，只有那瑞峒主真的康复了，谷魂事件才算真的结束，顺带也破了瓦郎寨对自己神灵的迷信。如果张琪没有治好峒主，那只怕事情会更加复杂……不过聂义峰相信这事对张琪来说不算什么。

急性肠胃炎的治疗，说来说去无非一个字——养。首先要补充体内电解质，防止体液大量流，还要避免\*\*胃肠，现代大都会选择直接进行输液治疗。但是瓦郎寨没有输液条件，而且就这卫生状况，张琪决定还是慎重点好，熬得稀烂的稀粥加一点食盐便是为此准备的。至于需不需要抗生素，张琪决定还是观察一番，只给那瑞峒主服用了缓解呕吐和腹泻的药品。一番忙碌之后，今天的治疗算是结束了。

“必须改善卫生状况……这样，我和护士留在村里，照顾峒主。”张琪走出竹楼后，对聂义峰说。

“那不行，你自己……”聂义峰一口回绝。

“不是我自己，不是还有护士么……”

“那也不行啊，回头徐工不扒了我的皮才怪。”

“他？我俩指不定谁扒谁呢！”

“这话，信息含量好大。”

“别废话了，除非你把百仞总医院给我搬进山里来。”张琪很有领导范地一挥手，“就这么定了，你要不放心，你住在村口贸易点不就完了，有什么事也好联系。我和护士必须留下，一些治疗和护理，他们怕是搞不定……”，张琪说着，看了一眼峒主阿瑾。

黎明翻译过去后，峒主阿瑾听说大宋女郎中要留下来照顾儿子，有些犹豫，她还没有完全解除自己的怀疑。但是看着儿子确实在这女人的治疗下缓过劲来，也就勉勉强强地同意了。

“那还需要做什么？”聂义峰见状，便不再反对。

“打扫卫生，不止峒主家，全村都要打扫卫生。”张琪说。

“要是以后黎区留下一个传说，生病之后要全村大扫除，那就有意思了！”聂义峰半开玩笑道，看了一眼阵焕。

“要真是那样就更好了！”张琪笑了，拍了拍阵焕的肩膀，“谢谢，做的很好！”

“谢谢首长！”阵焕听出澳洲女首长在表扬自己，也乐了。

“不过这样，恐怕我们要再待一段时间了。”聂义峰算了算部队的补给，战士们随身携带的草地干粮已经消耗了很多，再耗几天，补给就不够回崖州的了。当然，也可以拿商队的粮食来补充，可总归回去了会成被人惦记的事情。

“要不你们先护送商队回去，再回来接我？”张琪脑洞大开。

“想嘛呢？我要真那样，徐工就不是扒了我皮的问题了！行了，我们等着就是了，大不了大家一起减减肥嘛！”聂义峰手一挥，向黎明打了个手势，“通知部队，帮助瓦郎寨村民，全村大扫除！”
