---
aid: "1010"
zid: "0348"
title: 崖州的故事（十四）
author: 聂义峰
---

谷魂事件和那瑞峒主病倒这两个意外插曲，瓦郎寨的许多工作，诸如旧村改造之类不得不提前了。撤回？那是不用想了，借着为那瑞峒主治病的由头，聂义峰安排部队发动全部村民搞起了全村大扫除，当然，这一次事先强调了黎民的诸多禁忌并且协调村民引路。卫生条件改善当然有利于急性肠胃炎的治疗，同时还能预防许多其他疾病，最主要的是——让村人忙起来，人忙起来了思维就简单，也就不会再关注谷魂被毁和峒主生病之间有没有联系了。四大奥雅对带着村民做着做那的“大宋新汉人”半信半疑，但又说不出什么可以反对的地方，便带着“我要看看你们如何作”的心态，还算是配合。而所有这一些都苦了黎明，谁让他是唯一一个哈黎，东哈黎和西哈黎语言相近，基本可以无障碍交流，于是他除了训练民兵外，还要满村跑着当翻译，着实累的够呛。

张琪也不轻松，在 21 世纪急性肠胃炎不算什么大事，一瓶药歇两天基本就能搞定。但是在 17 世纪绝对是大事，诊断手段不足，治疗手段不足，最基础的医药卫生条件更是无从谈起，更何况还是完全处于原始社会状态的黎寨。而且本时空的人普遍营养不良，吃苦耐劳不代表身体素质就好，21 世纪人拉上一天水样便顶多躺在床上自嘲“好汉扛不住三泡稀”，但是本时空的人要是这么个脱水法足够要了命了。没有输液条件，张琪只好自行配制口服淡盐水，补充峒主水样便损失的体液。家里没有厕所，张琪便用木板和竹子做了一个简单的马桶，把峒主家一个房间划为厕所——当然，张琪不会想到后来这种木制马桶和专用厕所成了黎区各峒寨的普遍生活方式。所有的村民看在眼里，特别是峒主阿瑾看在眼里，一个大宋澳洲新汉人，还是一个女首长，丝毫没有那些旧汉人的矫情，丝毫不嫌污秽，即使心里还有所怀疑也还是带着满满的感动。

由于医疗介入早，而且下药对症，那瑞峒主在第三天就大为好转，仅从症状上看甚至可以说康复了。这下子村人可炸了锅，地母发怒降罪于人可是大事，瓦郎寨的先人们无数次因为神灵而遭到了重大损失。可是这些大宋新汉人，竟然不声不响的就把地母的怒火平息了！在黎人的信仰中，地母主鬼，是凶神，可不是那么好说话的。再联系到阵焕的那一出“澳洲法式”，新汉人能驱鬼一说不胫而走，大量的村民来到了峒主家，向张琪一个劲地磕头，求大宋女郎中首长做法为全村驱鬼。

“这是什么鬼？就这么把自己几百年的信仰抛弃了？”聂义峰来探望那瑞峒主，正好被闻讯来拜的村民们堵在了屋里，哭笑不得。

“也不能这么说。其实黎民的信仰对他们自己的束缚很大，比如遇事就杀牛，这是对生产力的极大破坏。再比如这次谷魂地母事件，黎人信仰中有一些鬼神说的通俗点，就是没事给自己找事的，黎人自己也是苦之久矣。其实他们也想对自己的信仰进行更换或者说改进，但是生产力、认知水平做不到。说白了，世界观落后。”张琪已经习惯了自己被本时空的人拜来拜去，当年在林村灭疟，村人还把自己塑了个像供着，不知道那尊像还在不在。

“不过目的已经达到了，村民已经不认为是我们激怒了地母，地母要惩罚峒主了。”聂义峰想起几天前的事件还心有余悸。

“想多了，村人还是这么认为的，你犯得错误还是很严重的！只不过现在黎人认为我们比地母更厉害罢了，并不能抵消你的错误。”张琪斜眼瞥了一眼聂义峰。

“我的错我的错，我工作欠妥当，没给战士们交代清楚，还打骂士兵，回去我向全远征队检讨……”聂义峰悻悻地点头。

“这还是人话。”张琪哼了一声。

峒主家经过村民和战士们的卫生打扫，已经不是几天前又昏又暗脏兮兮的模样了，战士们十分认真地用碎布头一根竹竿一块木板地擦，就连峒主都过意不去了。张琪借着阵焕的坡下驴，说这是澳洲法式，但凡有病有灾就要大扫除，比杀牛祭祀都管用，竟然真的把那瑞峒主家人给唬住了。这还不算，张琪还鼓动大家洗澡，说是澳洲法式里这是驱邪之术，这两天村边的河里全是洗澡的人们。孩子们当然不能下河洗凉水澡，张琪便让聂义峰安排战士们烧热水，全村所有的孩子一个不落全部水里涮了三回。本来张琪还想借着机会让全村人洗衣服……后来发现大部分村民就没有换洗的衣服，便作罢了。

“你这借坡下驴，全村净化……搞得阔以！非常阔以啊！”聂义峰是佩服的五体投地。

“你就是个直男，什么都是直来直去！很多事情没必要直来直去，把事情办了目的达到就好了。”张琪一副老师教学生的派头。

“铭记在心！”聂义峰点头，脸上挂着笑。这事情简直就是喜剧，前一秒还如同大难临头，后一秒已经峰回路转柳暗花明。张琪这招以科学的迷信替代愚昧的迷信，可真是刷新了聂义峰的三观，让他大开眼界。

“指挥长，峒主要见你。”小护士从里屋出来，敬礼说道。

那瑞峒主已经坐起来了，此刻披着袍子坐在窗户边正饶有兴致地看着外面挖掘排水沟的村民们，恐怕这也是峒主记忆里从未有过的景象。聂义峰低头进来，向那瑞峒主敬礼。峒主心情很好，抬手说着什么，听不懂黎语也能知道峒主是让自己坐下。不过聂义峰这 1 米 84 大高个，在这低矮的竹楼里可真是憋屈了，坐在小竹椅上压得这可怜的小椅子吱吱直响，让聂义峰回忆起旧时空威海姥姥家的那种农村小竹椅，在海滨小渔村家家户户都有。峒主不停地说这话，聂义峰听的是云里雾里，左右看了看，向外面喊着：“张琪，帮我把黎明叫来！”

黎明呼哧呼哧跑来了，跟着来的还有阵焕，峒主非常高兴能有懂得自己语言的人，笑着招呼两人坐下。

“这次地母开恩，是尊贵的大宋朋友的功劳，是你们熄灭了地母的怒火，救了我，救了瓦郎寨。”那瑞峒主言辞真切，很是感激。

“峒主，大宋元老院信封的是科学，只要不违背科学，利用好科学，许多灾难病害都是可以化解的。”聂义峰从峒主的语气里判断出，谷魂这一篇算是翻过去了。

“这个科学，可否让神明赐予瓦郎人？”那瑞峒主觉得，这个什么“科学”应该就是大宋新汉人的神了，而且显然要比黎家神，至少比地母两口子厉害得多。

“科学并不由神明掌管，是人总结出来的。万物都有它的自然规律，而人发现和总结规律，也就成了科学。”聂义峰说道。

“人？那为何你们却要做这澳洲法式？”那瑞峒主疑惑道。

“并不是澳洲法式，那也是科学，比如全村大扫除，让引起人病患的东西少一些，人自然就康复了。”聂义峰说着说着，外面的张琪已经听不下去了，气得直摇头，心里骂着这个直男。

那瑞峒主心情好，并不在意到底是人还是大宋神明让自己康复，他更在意的是这新结盟的新汉人，确实是一群仁义的人，没有对瓦郎寨趁火打劫已经是非常厚道，还为寨子做了这些事，科学也好鬼神也罢，都是为了寨子好。他看了看阵焕，笑着说：“阵焕兄弟，阵对寨也是这样吗？”

“是的，峒主。新汉人对我们很好，很多族人都出山讨生活，日子要比以前好得多。”阵焕如实相告。

那瑞峒主盘算了好一会，像是决定了什么似的，郑重地说道：“聂首长，大宋元老院是不是也欢迎我们到山外面去？”

聂义峰不禁一愣，这个峒主的脑回路跨度是不是也太大了一点。不止聂义峰，连黎明和阵焕也懵了。

“其实这几天我一直在考虑，瓦郎寨是个小寨子，孩子们没有东西吃，女人没有衣服穿。既然瓦郎寨已经与大宋元老院成为兄弟之盟，我当然也想让族人过上好日子。”那瑞峒主看着懵圈的三个人，笑着解释，“黎人不怕吃苦，我们会自己建立一个新的瓦郎寨。”

这一步跨得可实在有点大……聂义峰知道，按照陈洛的琼南黎区政策，民族工作分为三步走——反明统一战线，结盟。通商，互通有无。改造，走出大山。这下好了，因为谷魂事件这出意外，瓦郎寨这是几天之内咣咣咣一步跨到第三步了。事当然是好事，但尴尬的是，崖州现在并没有接纳黎人出山的能力，而且聂义峰知道，陈洛是绝对不会允许黎人仍然以自己寨子的形式定居的，势必要和昌化一样，逐步分居进而瓦解。当不存在民族差异的时候，也就不存在民族问题了……但是这一切，目前的崖州还不具备条件。聂义峰仔细想了想才回复峒主：“那瑞峒主想带瓦郎人出山当然是非常好，只是现在还有些问题。虽然村人不多，但是崖州还是要为大家准备一些住房才是。”

“瓦郎人可以自己建。”

“峒主，山外与山内不同，并不是随意就可以建村立寨。而且山外说的都是新汉话，有自己的法律规范，只怕瓦郎人此刻出山会有诸多不适应。举村搬迁，还是要和村人多商量才是。”聂义峰笑道。

那瑞峒主点点头，按照黎人的规矩，这种大事必须要和四大奥雅以及各家的主事的商议之后才能决定。

“不过如果村民愿意，也可以跟着商队到崖州去。今后我们与各寨黎族同胞还要打交道，如果瓦郎寨愿意，可以学学新汉话，学学山外新汉人如何种田、纺织，以后和各路峒寨互通有互、互相交流，瓦郎寨都将是十分重要的角色。”聂义峰觉得，还是让瓦郎寨充当打开黎区工作的钥匙吧。刚刚有了一点工作成绩，结果拉出山外了……那对整个黎区来讲，不又成了一片空白了？

“好，聂首长说的对……那我们之前的盟约，还作数。明天我就派人与周围的几个峒寨联络，让大家都来瓦郎寨，大家一起和大宋元老院交朋友！”那瑞峒主笑起来。

聂义峰频频点头，心里美极了。这事是不是开挂了，为什么顺理成这样？他满满以为自己要把事情搞砸了，嘿！大反转！这种美事可找谁显摆去啊！心里美着，脸上也露出了笑容：“那太好了！”

“另外，聂首长之前说的事情……那个……那个……台风？”

“对，台风……按照我们的科学预测，在十五天到三十天左右，将会有台风袭来。所以，峒主要早做打算。”聂义峰换上了严肃脸。

“瓦郎寨知道怎么做，每年都有大风大雨……只是，每年都要损失很多东西……我希望，这个台风过后，聂首长能再进山来……”那瑞峒主说道。聂义峰明白，这是要灾后援助，当即保证没问题。

于是事情就这么愉快地决定了，那瑞峒主当天就派人去联系周围的几个峒寨，部队不得不又耽搁了两天。第三天，在瓦郎寨村前的贸易点，或者现在可以叫“瓦朗山市”了，又举行了一次歃血为盟的仪式。由瓦郎寨那瑞峒主作保，几个黎寨纷纷与元老院结盟，如果单从分布区域上来说，等于崖州方面一下子控制了半个西哈黎区域，不能不说是个大成绩了。结盟仪式上，聂义峰又一次犯了直男的错误，把大部分峒主都放倒了，和一个峒主打平。好在这次没有再出现什么急性肠胃炎之类的，但也是把张琪紧张到了不行。商队带来的所有物资，无论是粮食食盐还是铁器和杂活，全部换成了各路峒寨的物产和一些山间的特色。不过这次聂义峰就没有对其他峒寨展开后续工作了，因为……部队的草地干粮已经全部耗尽了，不得不又反过来从瓦郎寨回购了部分粮食，不然回崖州的路上大家就要饿肚子了。

而在黎区工作成功打开了一道门缝的时候，崖州的海面上亦是风起云涌。
