---
aid: "1010"
zid: "0349"
title: 净海1631（一）
author: 聂义峰
---

一艘 037II 型战列巡逻艇在崖州以南的海面上破浪前行，季风已经变为东南风对南下航行略微不利，这艘大海鸥一般洁白的战舰正划开海浪抢风前行。后桅杆上挂着伏波军海军旗和一面元老院双头鹰旗帜，这表明有元老在船上。前桅杆上则挂着一面金字红旗——蛟龙猛虎艇，这个称号只有当年最早参加海军的官兵才知道是怎么来的：当年台风肆虐，文澜河决口水困博铺，初生的新军海军把仅剩的三艘巡逻艇沉在了决口处，掐住了洪涛的脖子从而使岸上的陆军部队创造了堵口成功的奇迹。而沉船堵口的三艘艇全部因为洪水巨大的力量而变形报废，但是荣誉称号延续下来，对 6101 艇来说已经是第三代了。

针对几年来 037 各型号的各种正面负面的使用经验，随着 1631 年军改的推进，所有的早期单桅型全部从海军和海警退役转为杂役船，仅保留了双桅型 037I 和大吨位双桅型 037II，前者装备海警，后者装备海军。而船型杂乱、性能不一、质量参差不齐的各种“特务船”和“特务艇”，部分较优质的按照中型特务船改装 mod2.5 标准改装为 5 字头的轻型风帆护卫舰，其余的退役转隶运输部门、渔业部门或卖给一些海洋企业。因此，双桅型 037 战列巡逻艇事实上成为了伏波军海军的数量最大的标准化作战舰艇，除了原先的巡逻、护渔、缉私、補盗任务外，也正式承担起了作战任务。这样一来，原先两门 6 磅炮加两挺打字机的武备就显得薄弱了。为此，所有 037II 分批进行武备升级，纷纷小船扛大炮——在中型特务船改装 mod2.5 开始实施后，许多 24 磅滑膛舰炮和不同口径的短重炮被换下，刚好有了用武之地。

随着 1631 年军改法案中的海军造舰计划的实施，与之配套的许多项目也在展开，其中就包括被元老们戏称为“元老院主义 130”的新型 130mm 架退式线膛舰炮。这种仿制旧时空美国达尔格伦前膛线膛炮的火炮，因为炮身前后粗细差别极其夸张被称作“酒瓶炮”。该炮计划作为在建中的一系列新锐蒸汽战舰的主炮使用，并最终替换海军所有型号杂乱的重型舰炮和岸防炮。但是在此之前，以“试炮”的名义，部分正在改装的 037II 竟然提前尝了鲜，换装了这种利器以进行性能试验。和过去一样，两门主炮在中央舰桥前后沿中轴线布置。受限于由于 037II 船型较小，两门重炮都采用了简单的换门架方式以实现射向转移，从而节省空间和重量以避免重心过高。打字机的数量仍为两挺，布置在主炮后方的平台上。这样以来，037II 的满载排水量突破了 200 吨，机动性特别是稳定性有所下降。但是侧舷两门 130mm 线膛炮的威力是可想而知的，任何想突入其侧舷与之对轰的舰船都会在进入有效射程前就被沉重的 130mm 锥形实心弹打成碎片——触发式榴弹还在研制，因此全新的 130mm 线膛舰炮暂时只能打实心弹。

能接受线膛炮改装的 037 并不多，拢共三艘，6101 艇幸运的是其中之一。它最先改装完毕并返回崖州归建，成为崖州所有水面舰艇的旗舰。而其余的 037II，只能委屈用二手的 24 磅滑膛炮将就了。

许延亮现在的官身是海警三亚-崖州水警区司令员，但同时也兼任海军三亚-崖州分舰队副司令员，因此事实上是整个崖州水域所有水面舰艇的最高指挥官，此刻他正亲自指挥鸟枪换炮的 6101 艇进行巡逻。说起老许，被大家调侃为“许大马棒”许司令，他可是标准的起个大早赶个晚集。穿越伊始他就是军事组的成员而且一直在当时博铺中队的核心岗位，后来更是成为穿越海军的核心之一。可偏偏中间有一段时间他对局势判断失误跑到百图从事了政务，虽然把百图打造成了伏波军的两栖作战训练基地，并且把曾经其貌不扬的贫穷小渔港建设成了一座颇为热闹的海滨小城，可以说得上颇有成就也深受好评，但毕竟是脱离了海军核心。一步赶不上，步步赶不上，等到三亚开发步入正轨，百图前进基地完成历史使命的时候，许延亮猛地发现自己走错了一步棋，本来能当海军三把手甚至更好，现在却只能作为一个普通中层而存在。最大的问题是，他错过了海军许多露脸的机会，这可真是……无力吐槽。所以，琼南战役一开始，许延亮就主动找到了海警头子高晓松和灵魂核心布特，拿下了崖州水警区司令员的职位，接着又在执委会里一阵走动，三亚和崖州并作一个水警区而且海警和海军统一指挥，他许司令这才算是勉强赶上了趟算是一方大员了。

目前三亚-崖州水警区范围非常大，西起莺歌海东到陵水海岸，向南无限延伸只要船能到。在这个范围内，所有的海军和海警水面舰艇都围绕着一件事转——净海 1631。净海行动许延亮并不陌生，这个名字当年就是他给起的，早在 1628 年穿越集团还只能依靠旧时空的 8154 渔轮时候就开始了，那时候别说大炮，炮仗都没有。随后的 1629 年，更是连续进行了两轮净海行动。可以说，如果不是净海行动消灭了琼州海峡里的各路海上宵小，元老院那薄弱的运力根本无法满足工业这个永远喂不饱永远要奶吃的小娃娃。别的不说，仅仅隔三差五的海上打劫就会让元老院焦头烂额。而现在，琼州海峡的成功经验没有理由不用到琼南来。

比照相对封闭的琼州海峡，琼南是完全开放的水域，而且局面更加复杂。这里的水面上，除了中国的海盗海匪，还有东南亚的。这还不算，英国人、荷兰人、西班牙人、葡萄牙人，他们官方的或者完全个人的甚至不明国籍的各路舰船横行其上。相比海盗的破烂杂船，欧洲普遍使用的盖伦船吨位更大，火力更猛，这也是许延亮能为琼南的各舰艇部队争取到优先改装的原因。琼南所有军政事务被要求不能挤占过多资源不能影响发动机计划，能争取到已经是企划院天恩浩荡了。之所以磨破嘴皮子也要改装，是因为许延亮已经把假想敌锁定为本时空最强大的水面舰艇——盖伦式战舰。

盖伦式战舰是世界航海史和海军史上最经典的船型了，它另一个名字“西班牙大帆船”许延亮更加熟悉，毕竟是玩着大航海时代系列游戏长大的。当然，并不只有西班牙才有盖伦战舰，西班牙也不只有盖伦战舰，二者之间并没有必然联系。但在大航海时代和早期殖民过程中，西班牙确实将盖伦式战舰发挥到了极致。无论是横行大洋威风凛凛的西班牙舰队，还是充满传奇色彩与神秘主义的运宝船，盖伦式战舰的身影随着西班牙的扩张满布全世界。而在 17 世纪，随着西班牙国家的衰落，盖伦式战舰却迎来了如同回光返照一般最后的辉煌。而在 17 世纪后半叶，更加完美的船型——战列线舰就将登上历史舞台，西班牙的荣光和盖伦式战舰的辉煌就将彻底成为历史，被英国、荷兰、法国等后起之秀取代。

不过在本时空，也许战列线舰仍然会按照原有的历史路线出现，但是未来则属于元老院，毕竟元老院这作弊器一步跨得有点大，被称为“1630 型巡洋舰”的蒸汽动力风帆战舰已经完成了主体建造，今年内就将交付海军，本时空的历史从此将直接跨过 17、18、19 世纪，跨过特拉法尔加的炮声，直接步入蒸汽时代。当然，这些事情现在还说不上，许延亮考虑的仍然是一旦和欧洲战舰发生冲突，伏波军的海警和海军必须具备决胜的能力。

目前元老院和海南岛周围的各路欧洲势力，处于一种不信任的和平中：和葡萄牙人关系最好，澳门的天主教会不但在临高取得了他们到达中国以来最大的传教成就，澳门的葡萄牙商人也在和元老院的贸易中赚的是盆满钵满；现在荷兰人坐不住了，也想从元老院的海外贸易中分得一杯羹；西班牙人在观望，但至少他们并不想和伏波军发生正面冲突。至于英国人……现在不是 1840 年，他们在亚洲没有什么存在感。法国人？许延亮日常辱法不予考虑……但是明面上的和谐并不意味这危险的消失，因为在这个时代的欧洲，海盗、海商和海军，谁也说不清谁就只是谁。英国著名将领德雷克其实是大海盗头子，这是人尽皆知的。还有并不是多数人知道的，就是海盗打劫其实是一种商业活动，有合同、有投资、有利润、有分红。所以前一秒的商船，一转身可能就是海盗船，或许明天又堂而皇之的挂上了海军旗。这些同样也只是表面，还有更多的是完全的个人的行为，比如当年袭击博铺的那艘盖伦式战舰，如幽灵一般突然出现，又突然消失了……当年的许延亮，在丰城轮指挥中心，带着一种兴奋、恐惧看着这种只在旧时空游戏和电视上见过的战舰。事后大图书馆全力查阅史料，各路外派人马勤加打探，仍然不知道这艘盖伦船是何方神圣，也就证实了，它就是本时空常见的海上幽灵，完全属于个人商业式私掠活动，并不存在任何一本史书中。

近期有渔船和商船报告，有一艘西洋人的“夹板大船”出没于崖州南部水域，双方虽然相安无事，但是这艘“夹板大船”几次做出了抢占上风的动作，表现出了很强的攻击性。所以今天许延亮亲自率领 6101 艇，试图寻找这艘搞事情的神秘船只。

甲板上，不当班的水手、炮手们都搬着小马扎整齐地坐着，许延亮竖了一块黑板，上面用粉笔画着一艘盖伦式战舰的侧影，画这玩意，当年还是小学生的许延亮就已经熟练地不能再熟练了。

“大家请看，这个图就是老百姓常说的‘夹板大船’，即盖伦式战舰。这种战舰非常有特色，相对更高耸的艉楼，艏楼几乎消失，舰艏有斜桅，因此整艘船看上去屁股大，头要扎进海里一般。”许延亮一席话让战士们一阵哄笑。

“这个盖伦式战舰啊，是现在欧洲绝大多数军舰和商船采用的船型，已经辉煌了近一百年了。这东西特点就是坚固耐操，无论是侧舷炮战还是接舷战，这一点都非常重要。不过缺点就更明显了，它的设计源自早期的卡拉克船，仍然带有接舷战的痕迹，所以……”

“报……报告！首长，什么又是卡拉克船？”一个炮手举手问。

许延亮随手就在黑板上的盖伦船旁边，又画了一艘船，猛地一看两艘船差不多，但是仔细瞧瞧，这艘船就像一个漂在水里的弯月亮一般：“卡拉克船啊……喏，就是这玩意——盖伦船的前型。这种船是欧洲早期的船型，它和盖伦船最大的区别就是，它的艉楼不但更加高耸，连艏楼也十分高大，这样的设计有利于接舷战中发挥艏楼和艉楼上的火枪手、弓弩手的火力，也有利于水兵跳帮。对了，顺便一说，明国的福船、广船之类的传统船型也属于卡拉克船范畴，所以咱们所有的此类船全部都要接受改装……好，我们继续说卡拉克船。这样的设计有利于接舷战，但缺点十分明显。大家看啊，首先，这高大的艏艉楼导致船只重心增高，使横向稳定性很差，很容易倾覆，这是其一。其二呢，因为稳定性和空间的问题，卡拉克船无法布置大量的火炮，削弱了火力。所以，它最终被盖伦船取代，这也说明欧洲的海战思想已经从接舷战向炮战转变。但是……大家看图……这个盖伦船啊，改进并不彻底，它同样有着高大的艉楼，而且火炮甲板并不平直，从而限制了火炮的布置。对比之下，咱们伏波军的轻型护卫舰和中型特务船是完全以炮战为原则进行改装的，相比之下能以更小的吨位搭载更重型的火炮。其三，无论是卡拉克船还是盖伦船，同样因为其高大的艏楼艉楼还有稳定性等一系列问题，导致其桅杆高度和风帆面积受到了严格的限制，进而其机动性和速度受到了限制。同样的吨位下，我们的舰艇都有更高的桅杆和更大的风帆面积，也就有了更强的机动性和更快的速度。”

“首长，这……盖……盖伦船，一般都有多大啊？”有水兵问。

“最大的盖伦船，历史上曾经有过两千吨的，那家伙，比博铺港那艘在建的大家伙都大。”众人一惊。

“不过那已经是上个世纪的事情了，现在的盖伦船最大的一千吨左右，与博铺那个家伙差不多，大型盖伦船都在欧洲和美洲并不在亚洲。在南海水域活动的各个国家的盖伦船，排水量在 300-500 吨左右，也就是说和我们的轻型护卫舰差不多大，属于小型盖伦船。通常搭载的主炮数量 20 门左右，要比我们的护卫舰多。但是欧洲人的火炮为落后的滑膛铜炮，精度、威力、射速不如我们，射程那就更差了去了，他们的火药那就是渣渣。而对于我们 6101 艇来说，我们的两门 24 磅线膛炮则可以在他们进入射程前就把他们打成碎片。”

水兵们兴奋起来，大家就喜欢听元老院如何威武的话，毕竟谁也不希望自己参加的是一支不怎么样的军队。

“不过我们也得看到啊，大家注意，这盖伦船在中近距离的火力是非常猛烈的。当年刘香勾结西洋人偷袭博铺，那艘盖伦船甚至与我们的海岸炮台展开了炮战。所以大家不能大意，大意失荆州！这大海上大意了，咱们就一起喂鱼啦！咱们的任务是寻找那艘挑衅的盖伦船，驱逐他们，保护我们的渔船和商船。如果对方表明身份或者撤离那固然是好，但如果他们要打，伏波军海军的口号是什么来着？”

“不要怂，就是干！”战士们大吼着。许延亮这一番连讲课带忽悠，让大家的热情很高。

前桅杆上，传来瞭望兵的喊声：“西南方发现不明船只！西南方发现不明船只！”
