---
aid: "1010"
zid: "0350"
title: 净海1631（二）
author: 聂义峰
---

忽悠归忽悠，许延亮还是马上换了脸色，一个灵活的胖子似的爬上中央飞桥。这个并不高的飞桥横贯舯部，是全舰的指挥核心，也是舵手操舵的位置。飞桥前后便是打字机的射击平台，下方则是无线电台。所有执行净海行动的舰艇全部配备了无线电台，以确保能以尽可能少的数量控制尽可能大的洋面。

“向三亚发报，6101 发现不明船只，正在前往查证。”许延亮的语气一点不像刚才讲课时那么诙谐，变得十分严肃。他举起望远镜，顺着瞭望兵指的方向看去。21 世纪的高倍望远镜清楚地显明了西南方向那个鬼魅般的船影，许延亮都不需要仔细分辨就认出来那是一艘盖伦船，没有任何可以表明身份的旗帜。它显然没有发现 6101 艇，本时空欧洲即使最好的望远镜也没有能力看这么远，此刻这艘盖伦船正张满了帆向崖州方向前进，正好切进 6101 回港的航路。许延亮判断，这就是他寻找的那个神秘来客。

“没错，就是它……我艇方位！？”许延亮笑起来，放下望远镜。

“东……东经……109 度 11 分！北纬 17 度 54 分！”纬度好测，经度麻烦。

“向 6124 艇和 501 舰发报，通报我艇方位，命令他们立即向我们靠拢！”许延亮喊道，“敲响战斗警报！”

甲板上立刻乱了起来，乱中有序。刚才还在听课的水兵们分出几个人把小马扎和黑板运回船舱，其他人奔向各自战位上。两尊新型火炮揭开了炮衣，露出了像格瓦斯瓶子似的尊荣。一名水兵有些紧张，被换门架的轨道绊倒了，有些狼狈地咧着嘴。

“不要紧张，目标还远！”许延亮觉得也许自己口令下得太过严肃，便换上了衣服笑脸。水兵傻笑一声，两步蹿入打字机平台前的位置，这里是弹药提升装置的升降井。为了弥补甲板上布置重炮带来的重心升高的问题，两门 130mm 重炮都把所有的弹药埋在了最底层中央的弹药舱，一来可以充当压舱物降低重心，二来也防止船壳板被打穿后可能诱爆弹药，毕竟球形炮弹打入海水中再穿透水线下的船壳板这几乎是不可能的。弹药舱两端有两套人力弹药提升工具，简单的管路传声筒从炮位上延伸到这里，这里的战士可以根据炮位上的指令把炮弹和药包组合好后整体提到甲板上，从而节约装填时间。

“报告，6124 艇和 501 舰回电，他们正在赶来！”

“报告，三亚回电，命令我们拦截并查证不明船只，如果对方攻击坚决击沉！”读这封电报的时候，水兵的气息都顶到了嗓子眼。

许延亮点点头，拍着飞桥的护栏，已经不见了平日里嘻嘻哈哈的模样，倒有点像个神经质：“来吧，小伙子们，咱们海军的口号是！？”

“不要怂！就是干！”

这个时空，元老们感触最深的一句话就是“望山跑死马”。6101 艇调转航向，侧舷接风直扑神秘盖伦船，和盖伦船算是相向而行了，就这都是好一阵跑，让许延亮怀疑自己的战斗警报是不是发早了。即使是小冰河期，亚热带的晚春温度已经很可观，让战士们这么曝晒在大海上没遮没挡的，大家精神高度紧张，又这么干晒着，可别仗还没打先晕倒几个……想来想去，许延亮还是解除了战斗警报，留下前主炮值班。

“报告，不明船只正转舵向我们扑来！”瞭望兵喊道。

“这是发现我们了。”许延亮不由地一阵紧张，穿越三年了，他还没有像模像样地打过仗，今天可是他的处女战。对方的吨位不大，小型盖伦船的主炮也就 20 门的水平，一侧十门左右。两门线膛炮对十门滑膛炮，许延亮相信是有胜算的。现在要做的就是时刻观察盖伦船的方位，紧绷着精神防止被它抢了阵位，和它耗时间。等到 6124 艇和 501 舰赶到，那就是狩猎愉快了。

“报告，对方持续逼近中！”

许延亮没有回应，而是举着望远镜观察着盖伦船，像是在欣赏一件艺术品。果不其然，这是一艘亚洲水域常见的小型盖伦船，目测 300 吨左右的排水量。舰艉悬挂了一面奇怪的十字旗，许延亮可以肯定不是欧洲任何一路政治势力的旗帜。极大的概率，这艘骚扰三亚-崖州水警区的神秘盖伦，是一艘完全属于个人的私掠船，并不是南海周边政治势力的官方船只。元老院的对欧洲殖民者的政策，简单来说就是旧时空的“人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。”，和平共处没问题，如果对方有攻击行为则坚决打到死。

阳光热烈，6101 洁白的船身和船帆在湛蓝汪洋的映衬下非常显眼。神秘盖伦船也许是认出了这艘迎面而来的小船并不是这一带水域常见的戎克船——殖民时期的欧洲人如此称呼东亚特别是中国水域的帆船——而是一艘类似欧洲风格的帆船，也许是有点懵。但是他们很快明白了来者是谁，在这一片水域，只有一群人使用这种船只。不过也许是发现来者吨位并不大，神秘盖伦开始鼓风转向，试图抢占有利位置。

“切进他们航道，小样，跟小爷玩跳舞，小爷跳不死你！”许延亮一眼就看出了对方使用出自己在游戏中的惯用套路，对身边的舵手说道。

6101 艇猛地一转向，由于两门达尔格伦重炮极大拔高了重心，弹药舱和其他压舱物并不能完全抵消，这一巨大的敌前大转向让艇身如同摩托赛车过弯道一般，来了一个大侧身。许延亮知道，对方显然低估了自己的灵活性。不止对方，自己也低估了改装后的 037II 的灵活性，虽然不如从前但依然\*\*无比。这下子，6101 艇张满了帆爆发了全部航速，修长的艇身犀利地划破波浪，直直地向神秘盖伦前进的方向楔了过去。神秘盖伦与 6101 艇进行了一段平行赛跑，很快发现自己在速度上绝不是这艘小艇的对手，于是再次调转航向，对着 6101 艇直扑过来。

“首长，这是来者不善啊！”连舵手都看出来了，许延亮又如何不知，但他还是用平日里嘻嘻哈哈的语气说道，“陪他们玩玩，左满舵，方向东南，抢风前进！”

6101 艇又在海面上画了一个巨大的圈，来了一个一百八十度大转弯。所有人都紧紧抓着身边的一切能固定自己的东西，以免自己摔倒。

“都抓稳了，掉海里我可不捞你！”许延亮大喊着，让战士们一阵哄笑，放松一下紧张的神经。

完成转向后的 6101 艇在海面上大大地写着“之”字，一路向神秘盖伦的右翼包抄过去。

“报告，501 舰来电，他们已经看到我们，正在全速前进！”无线电传来了好消息。

“哎呀，咋这么会挑时候呢！告诉 501，全速前进！”许延亮一激动，家乡话都蹦了出来。

神秘盖伦也许今天出门没有看黄历，它发现照现在的\*\*跑下去，这艘灵活的小艇就会绕到自己侧后，从而可以攻击脆弱的舰艉。盖伦船和所有欧洲式风帆战舰一样，最脆弱的地方就是舰艉，那里大都是生活区，木材厚度并不大，炮弹可以轻松的打穿这里，从而沿着火炮甲板一路横扫到舰艏，给予全舰毁灭性的打击。所以，眼瞅着自己菊花有被透了的可能，盖伦船再次转向，与 6101 艇争抢着迎风前进。

“这是一个败招啊！”许延亮看出对方指挥官犯了一个严重的错误。盖伦船的机动性远不如 037II，他们争抢迎风向的行为等于把下一步棋的主动权拱手让给了自己。只要 6101 艇稳住现在的速度，就能从容不迫地切入盖伦船的航线，也就是所谓“切 T 头”，这对追求侧舷火力的战舰是最危险的\*\*，因为对方可以发挥全部火力，而自己却连还手的可能都没有。但被切了 T 头也不是完全没有机会，顺势转舵便可以直接变成顺风向，从而和拦截者拉开距离。许延亮暗暗琢磨，如果 501 舰或者 6124 艇现在赶到，两面夹击就可以逼停这艘神秘盖伦，看看它到底是哪路溜子。可是现在只有 501 舰嘴上说“快到了”，6124 艇都不知道跑哪去了。就算是嘴上的“快到了”，许延亮估计和小时候老爸的“快到了”是一种性质。

“对方再次转向！航向西南！”

果然，对方指挥官发现自己犯了一个错误，也发现这艘小艇并不好对付，于是放弃了自己的野心，转向了来时的方向。

“这是要跑啊！小样，比速度，你奏是个弟弟！”许延亮放下望远镜，命令道，“追上去！”

于是双方在大海上如同跳交际舞一般，不停地画着一个又一个弯，双方的距离逐渐拉近。许延亮不用望远镜也可以清楚地看到盖伦船，而对方也一定带着愤怒、惊愕，诧异的打量着 6101 艇。

“注意，切入他们舰艉航道，要小心，随时准备脱离，别被他们切了 T 头！”许延亮敲了敲飞桥的护栏，再次下令，“敲响战斗警报！”

第二轮战斗警报敲响了，这次目标已经近在咫尺，双方剑拔弩张。水兵们像之前一样，动作飞快地进入各自战位。

“火炮装填，指向归零，不要动！”许延亮向飞桥两端的炮位喊着。

铁链哗啦啦地响着，130 毫米锥形实心弹和标准装药的药包被盛在一辆四轮小车上提上了甲板，炮手们立刻推着小车来到炮口前，将炮弹如整装式炮弹一样，一次性填入炮膛，接着插上拉火管。

“主炮装填完毕！”

许延亮估计，6101 艇如果顺利进入对方船尾航路，那对方想要攻击自己就只能左转或者右转。现在是东南风，对方已经见识到了自己的机动性，因此大概率会选择顺风向也就是全力右转，以求能把自己纳入炮击范围。而这时候，6101 艇必须全力左转，避开对方的打击面，同时自己仍然可以用火炮透了对方菊花。这时候火炮如果提前指向右舷，在一会左转过程中就省了瞄准的功夫，但如果对方看到了肯定也会放弃右转。正思索着，许延亮突然发现那艘神秘盖伦有异动，它右转了！接着，对方的甲板上突然喷出了一片烟雾。

“小心炮击！”许延亮喊着。

一门心思想贴上去检查的许延亮，丝毫没想到对方竟然主动攻击了。万幸的是距离尚远，神秘盖伦也没有完成转向，因此只有甲板上的小型火炮射击了，并没有击中 6101 艇。威胁最大的一颗炮弹也不过是落在五十米外，激起了一个水柱。

“火炮指向左舷！右满舵！注意和目标拉开距离！”许延亮紧抓着护栏大吼着。艇身再次倾斜，6101 艇潇洒地一甩头，借着风力重新折回西北方向。两门主炮在转向完成后也开始了射向调整，炮手们喊着号子，用简陋的撬杠推动沉重的 130mm 舰炮，沿着换门架的轨道转向，瞄准了神秘盖伦。艇艏和艇艉的测量兵，用简单的三角函数和测量尺迅速计算出了距离，两门重炮都完成了瞄准。

“首长，主炮装填完毕！”

“沉住气，先不要动，继续拉开距离！”许延亮觉得现在距离还是太近，如果对方侧舷齐射，搞不好就要中弹。而对方没有完成转向，投影太小，自己也不太好打。

神秘盖伦转向转了一半，突然又折回去了，继续向西南方向逃跑。

“我靠，敢耍我！？”许延亮顿时给闪了腰。

“报告，西北方向，发现我军 501 舰！”瞭望兵喊道。

“难怪跑了……”许延亮明白过来，刚要准备孤注一掷的神秘盖伦突然发现包抄过来的 501 号轻型护卫舰，知道自己完全陷入了被动局面，于是命比面子重要，立刻放弃了一战的念头，全力逃窜。

“给 501 发电，命令他们向西南方向前进！”许延亮心里不禁暗呼过瘾，这一连串的海上斗法，尽管还一炮未放，也够回去吹一阵的了。他十分恶趣味地模仿着电影上的姿势，在飞桥上手一指，“同志们，追上去！”
