---
aid: "1010"
zid: "0351"
title: 净海1631（三）
author: 聂义峰
---

盖伦的速度哪里比得上 037II，哪怕是增肥加重了的 037II……6101 艇很快就穿过层层海浪，从左后方逼近了神秘盖伦的船艉。如果不是受舰体结构影响，037II 的火炮无法向正前方射击，许延亮真想现在就透了前面那艘船的菊花。他举起望远镜搜索西北方向的洋面，很快就找到了正全力向西南包抄的 501 舰。尽管改装自中国古帆船，但是由于水线下船型、桅杆和船帆进行了针对性的优化，其航速仍然压过了同吨位的盖伦船。501 舰的航路非常刁钻，看似平行，实则一点一点靠近，向盖伦船的逃窜方向切了过去。许延亮觉得，只怕这会盖伦船上的人都在质问着上帝，说好的保佑我们呢？

“报告，6124 艇来电，他们没有找到我们。”无线电传来了 6124 艇迷路的消息。许延亮虽然有点生气，不过也没有太意外，在这个 17 世纪，经纬度测定手段非常原始，误差很大，刚才自己报的坐标很可能就是不准确的，也不能怨 6124 找不到北。在这个世纪，脱离海岸地标，在一望无际的大海上航行就好比抹黑跑步，需要很大的胆子和很高的航海技巧。从这一点上来说，明末中国的航海技术已经被同时期的欧洲远远地抛在后面。

“报告！盖伦船转向西北，向 501 舰逼去！”

“这是几个节奏？自投罗网？”许延亮可有点看不懂了，它去找 501 的麻烦，那不正好被两边一包，游戏结束么？或许是这场漫长的海上斗法已经让船上的人失去了耐心，现在真的是要孤注一掷了。

“电告 501，让他们自己全权灵活处置，保持对目标的拦截态势！”许延亮摸了摸被阳光烤的发烫的头发，戴上了帽子，“跟着它，继续追！”

6101 艇又一甩头，划破浪花，紧追不放，直入对方\*\*。然而就这距离逐渐拉近，许延亮甚至都在欣赏盖伦船那精致的船艉雕刻时，出乎预料的一幕发生了。

“目标转向！目标右满舵啦！”

神秘盖伦船突然向右打了满舵，一下子从 501 舰和 6101 艇的包夹下蹿了出去，不但如此，它甲板上的轻型火炮再次开火。这一次 6101 艇就没那么幸运了，前主帆被结结实实地钻了一个洞，好在除此之外没有其他炮弹命中。

“有意思！过瘾！过瘾啊！”许延亮抬头向桅杆上的瞭望兵喊，“还好吧，有没有尿裤子？”

“没……没！首长！”前桅杆上的瞭望兵裤裆湿漉漉的，脸都吓白了，望着船帆上距离自己近在咫尺的破洞，结结巴巴地喊着，“首长，目标还在转向，要炮击我们！”

“左满舵！火炮瞄准目标！”许延亮挥舞着胳膊大喊着。

6101 艇敏捷地躲过了正笼罩过来的盖伦船主炮的打击面，从旁边钻了过去，继续逼向盖伦船的船艉。炮手们呼哧呼哧移动着沉重的火炮，两个黑乎乎的炮口都对准了盖伦船那高大的侧影。许延亮这次决定不跟他玩了，大手一挥：“开炮！”

两门 130mm 主炮齐射的动静要比过去的 6 磅小水管震撼得多，甚至打字机上的炮手都被吓得一下子蹲在地上。强劲地后坐力推着炮身，连带着上炮架沿着下炮架倾斜的轨道一路后退。下炮架的轨道前低后高并且加装了驻退装置，后坐力被化解为了重力势能。尽管如此，炮架还是被震得发出了巨大的刺耳的尖叫，就像是火车从耳边驶过一般。显然，粗糙简陋的架退结构仍然缺少一些关键的零部件，比如液压装置，使其反后坐效果大打折扣。有相当一部分后坐力实际上并没有消除，而是传递给了换门架轨道，进而传递给了艇身。本就重心偏高的 6101 艇被这一轮齐射震得抖了两下，然后稳稳停住了。

“这么猛！？”许延亮对前装线膛炮没什么研究，他以为左不过和那些 24 磅滑膛炮差不多。现在发现，至少在后坐力上，线膛炮要大一个级别。他都顾不上观察有没有命中，扶着飞桥护栏大喊着，“检查换门架，看看有没有损坏！”

“报告，前主炮正常！”

“报告！后主炮正常！”

“质量还挺好！”许延亮放下心来，这才想起来有没有命中，举起望远镜看了起来。

两门炮毕竟还是太少，而且在颠簸的大海上命中率本来就受很大影响，即使是线膛炮也并不比滑膛炮强多少。两枚炮弹都没有命中目标，与神秘盖伦擦肩而过。

“继续射击！”许延亮命令道。

新一枚炮弹从被从升降井提到了甲板上，炮手们有条不紊地装填。测量兵们紧张地计算着距离，这三角函数对本时空的士兵来说还是有些高深，越慌越乱不知道如何计算，一个测量兵气急败坏地把画尺一扔，直接用跳眼法测距，大声报着距离。当两门主炮完成新一轮装填后，神秘盖伦似乎是因为始终无法把 6101 艇纳入主炮射击范围，恼羞成怒，草草开火了。大海上顿时炮声隆隆，烟雾弥漫，所有人的耳边都是嗡嗡的轰鸣声。尽管只是十几门火炮的齐射，但壮观程度足够让人为之震撼，特别是许延亮。在此之前，他只在电视上见过风帆战舰侧舷齐射的模样，如今就在眼前数百米外，激动的心情可想而知。

“来啊，来而不往非礼也，瞄准目标！”许延亮激动地就像个孩子，恨不得亲自下场微操。

神秘盖伦唐突地一轮齐射没有击中任何目标，不过倒把自己隐蔽在了浓厚的烟雾中。东南风一直在吹着，把硝烟云团向北拉开，神秘盖伦的桅杆和船影就这样在层层烟雾中时隐时现。

“开炮！”

两门 130mm 线膛舰炮再次怒吼起来，喷出了翻滚着的灰白色烟雾，6101 单薄的小身板再次被震得摇了两摇。

“命中目标！两炮命中目标！”

锥形炮弹可以把更大的能量集中在更小的截面积上，所以同等口径下，线膛炮的锥形炮弹的威力要远超过滑膛炮的球形弹。130mm 线膛炮发射的锥形炮弹并不在乎盖伦船那厚重的侧舷木板，轻轻松松就打了进去，把任何阻挡它的东西撞烂掀翻，无论是人体、火炮还是什么东西，统统无法阻挡它强劲的力量，径直打到了另一侧船舷，打的木屑飞溅才算是停了下来。在外面并看不到船内的景象，但是许延亮想象得出，被炮弹几乎贯穿船舱，里面会是怎样一幅画面。

“打中啦！打中啦！”炮手们兴奋地欢呼起来！过去 037II 上的 6 磅炮和现在的这两尊大家伙比起来，简直都算不上火炮了。

“嘿，先别急着叫好，继续装填！看它还敢不敢冒犯元老院。”许延亮眉飞色舞，脸上大写着“得意”二字。

神秘盖伦显然意识到了自己犯了一个严重的错误，孤注一掷的满舵一击不但没能重创这艘可恶的尾随的双桅帆船，反而在对方的炮击下损失惨重。对方的火炮显然受到了魔鬼的诅咒，威力大的可怕。两枚炮弹都干净利索地打穿了厚重的侧舷船壳，两门 12 磅舰炮被击毁，飞溅的碎片让水手们十几人受伤。这是什么样的炮弹，几乎将船体打穿！？

“小心点，靠上去！火炮继续保持指向右舷！如果对方有异动，马上向左转舵躲避，同时开炮！”许延亮掏出了自己的格洛克手枪。相比聂义峰等人更喜欢本时空制造的装备，许延亮还是觉得 21 世纪的武器靠谱一些。

“打字机，准备！”

6101 艇小心翼翼地切进盖伦船船艉方向，一点一点向这艘沉重喘息着的受伤了的战舰接近。许延亮觉得既然是驱逐任务，还是不要斩尽杀绝，最好是俘获，带回三亚或者崖州，或者干脆临高，那自己无论是在海警还是在海军，恐怕都将会成为传奇人物。正想着，神秘盖伦高耸的艉楼上突然冒出一片烟雾，是火枪在徒劳地射击。

“哎，何苦呢……”许延亮无奈地摇摇头，一挥手，6101 艇灵活地左转。

“开炮！”

又是一阵剧烈的摇晃和震耳欲聋的轰鸣，浓烈的烟雾呛得人只流眼泪，同时耳边传来火炮底座刺耳的尖叫，这个味道就有点不对了。

“报告！后主炮换门架断裂！”

“\*\*？什么情况！？”许延亮这下有点懵，没想到这关键时刻火炮竟然出故障了。粗糙简陋的换门架铁轨受不了重炮后坐力一次次沉重的撞击，竟然连带着固定螺丝被拔了出来，火炮也从轨道上脱了出来，有些无辜地立在炮位上，似乎在说它还想战斗，只是有力未逮……

“检查前主炮情况！”

“报告！前主炮情况良好！”

“装填！”许延亮心情急转直下，抓起望远镜观察刚才两炮的命中情况。还好还好，再次双双命中，而且这次正是对着对方舰艉开火的。无可阻挡的 130mm 锥形炮弹轻而易举地就打烂了舰艉的木雕，冲进了舰长室和厨房，打翻了桌椅板凳，把正在烧炉子的水手打成了一团血肉模糊的碎尸，接着冲破了舰艉和火炮甲板间的那层薄木板，然后带着一路哀嚎与横飞的血肉碎片扫过了整个火炮甲板——这简直就是最完美的炮击。

“首长，还继续炮击吗？”

许延亮考虑了一下，觉得适可而止，还是要以捕获为目的。他刚要说话，突然眼前一亮，接着两个耳朵都嗡嗡直响，一股巨大的力量把他撞得仰面倒地。神秘盖伦发生了不明原因的爆炸，也许是打翻的厨房炉火引燃了什么东西，诱爆了船舱里的火药，总之剧烈的爆炸几乎瞬间就让这艘神秘地盖伦被火光和浓烟笼罩起来。强劲的冲击波甚至波及了正在靠近的 6101 艇，如果不是舵手胆子大顺势来了一个满舵躲了过去，只怕 6101 艇也要遭殃。等许延亮爬起来的时候，眼前是一副骇人的画面，刚才还威风凛凛的盖伦战舰已经被炸成了一副燃烧着的残骸，高大的艉楼变成了一片燃烧着的废墟，舰体被炸出了一个大洞，海水汹涌而入。海面上满是碎片，尸体和许多杂七杂八的物品，也有落水还活着的人在嘶哑喊叫着、挣扎着。涌入船舱的海水似乎和舱内的某些浮力达成了奇怪的平衡，这艘盖伦战舰就这样翘着船头，半躺在海面上，熊熊燃烧着。火光中，能看到挣扎的黑影。

“就这么一炮 K.O 了？”许延亮几乎不敢相信眼前发生的一切，以至于都没听见水兵们的请示。

“首长，救不救落水者？”

“啊？啊……救！救！当然得救！这两军交战都不斩来使，何况落水的人……救！放下小艇！打字机准备！海兵队准备！”许延亮半天才缓过神来。

6101 艇上立刻按照预案启动了搜救模式，有专门的舱室被划为关押舱室。一艘充当交通艇的小舢板被放下海，拿着转轮手枪的水兵爬了上去，准备向燃烧着的盖伦船靠过去。所有不在战位的战士全部拿着转轮手枪或者上了刺刀的元年式卡宾枪，列队警戒——由于打字机仍然使用 14mm 弹药，因此陆军淘汰下来的元年式卡宾枪就装备给了水兵，以简化弹药后勤红缨。

“受伤的人不用救，只救没受伤的，我们没有药品，救了也白救。另外注意欧洲人，把他们捞起来，等回去了问问他们是哪路溜子！”许延亮在飞桥上喊着。

最终有三十多个落水者被 6101 艇救了起来，其余的人不是葬身火海，就是被发现有伤在身后重新扔回大海，在绝望和精疲力竭中溺水而亡。而救起来的人无一例外都是亚洲人的面孔，不过并不像是中国人，更像东南亚的土著，还有似乎是印度人，总之是一锅大杂烩。战士们并不太情愿把他们押上船，因为这将意味着回港后他们和他们的战舰将面临一个月的隔离检疫……但是没办法，反正首长自己也得被隔离一个月，大家心里平衡得很。这些俘虏被捆成了一串，一个接一个押上 6101 艇，许延亮并不审问，只一挥手，他们就被押进了船舱。俘虏们的目光充满了恐惧，望着一柄柄明晃晃的刺刀，不敢有一丝反抗，乖乖地任凭摆布。

顶风航行对 501 舰来讲实在是有点为难了，等它绕了一个圈赶到后，水面上已经没有挣扎的人影，只剩下满海面的狼藉和那仍然在熊熊燃烧，不时还发生小爆炸的盖伦船残骸。

“报告，501 舰请示行动！”瞭望兵喊着，许延亮看到 501 舰主桅杆上挂起一串信号旗。

“返航！”许延亮兴致勃勃地说道，接着回头招呼着，“勤务兵，给我搬把椅子，再来杯朗姆酒！”

“报告，6124 来电报告，他们已经看到烟柱，正在全速赶来！”无线电台报告。

“看来也没跑偏很多，还能看到烟柱……”许延亮笑道，“回电，告诉他们别忙活啦，返航！嗯……返航三亚！6124、501，我们全部返航三亚！”
