---
aid: "1010"
zid: "0352"
title: 净海1631（四）
author: 聂义峰
---

等 6101 艇编队抵达榆林港的时候，已经是第二天的中午了。当大老远看到传说中的“鹿回头”时，在茫茫大海上曝晒了许多天已经快成了咸鱼干的水兵们情不自禁地欢呼起来，许延亮也跟着两臂高举山呼万岁。按照常规规定，所有出外勤的“体制内”的人回来后都要接受七天至一个月不等的检疫隔离。6101 艇的舱室里塞满了俘虏，毫无疑问将要享受“满配”待遇，以至于当看到榆林港前来引导的大型蒸汽艇的煤烟后，6124 艇和 501 舰就像是商量好了似的，一起发来了“假期愉快”的贺电，明目张胆的幸灾乐祸。

三亚，毫无疑问是元老院除了临高之外，最重要的城市——没有之一。两道分水岭把这片海岸刚好分割成三个半独立的海湾，以田独为交点互相连接。西侧的三亚湾在旧时空既是三亚市的中心城区，本时空的元老院不知道是为了省事还是懒得去勘察其他地方，规划中的全新的三亚市同样位于这里，目前仍然是一片小小的工地，有些地方已经竣工并且住进了归化民。位于中央的大东海是目前的核心地区，这里是田独河的入海口，上游的田独铁矿已经成为马袅钢铁的御用矿源，完全可以说如果田独出现任何问题，元老院的钢铁工业将一夜之间只剩血皮。沿着田独河一路伸向西南，入海口西岸是榆林堡，这座要塞像门锁一般卡死了前往田独河上游的水陆两路，构成了保护田独铁矿的一道屏障。同时这里也是暂时的行政中心，有元老们的“海景别墅”，有劳工营和一些基础设施。河口之外，便是大东海榆林港，目前也是三亚市军商合一的港口，只是分列两侧海岸以作功能区分。西侧便是本时空的榆林军港，当然比不上旧时空 PLAN 南海舰队主基地那么壮丽，不过崖州方面的琼南战役的舰艇移驻榆林之后，轻型风帆护卫舰、中型特务船、037II 战列巡逻艇、运输船再加上武装蒸汽艇——大小二十八艘舰艇，这个规模也比刚开发那会强太多了。远远望去，林立的桅杆后面，位于东岸的曾经的安乐游市、现在的榆林港务区若隐若现——在原住民强制迁走后，留下来的各种建筑物经过数轮的卫生防疫和扩建修缮，被新成立的榆林港务区吃了现成的。三亚对外输出的矿石、木材、水果、木棉、布匹等等物产和大量吃进的奴隶、建材、煤炭、粮食、副食还有和各路欧洲殖民者交易用的糖、朗姆酒之类的物资，统统在这里装船卸货——按照殖民贸易部的如意算盘，欧洲商船不必绕过半个海南岛去临高。直接在三亚交易可以\*\*物流的发展并借此拉动三亚市 GDP，还可以和三亚党形成利益联盟，从而形成元老院中可以与广雷派分庭抗礼的新派系，何乐而不为？至于最东侧的亚龙湾，在旧时空虽然大名鼎鼎，但在本时空还是一片荒凉，只有几个隶属安游乐公社的小渔村。这里到底是作为未来的旅游胜地，还是发展成渔港商港或者三亚新城区，元老院里还在就规划问题进行着长期的争论。

不过争论最大的，莫过于“崖州党”和“三亚党”。本来两派还算和谐共处，可自从越来越多的元老不知出于何种目的如此称呼他们后，党争便有意无意地开始了。在三亚方面成功“吃掉”了原属于崖州方面的海军第四舰队后，崖州方面的反击手段“三亚-崖州水警区”算是扳回一球。双方之间虽然并没有太大敌意，但总是进行着小动作以争夺未来的谁才是南海明珠。特别是崖州党的出现直接切断了三亚党原本计划 1631 年上马的莺歌海盐场项目，这让三亚党的元老们嘴上不说心里还是很不爽的。许延亮当然明白这其中的利害关系，临出发前马千瞩还专门找他谈过话，执委会批准崖州和三亚合并为一个水警区，事实上也是想让两地能有共同的利益，不然相隔四十公里的两个“大城市”互相不爽那还得了？三亚和崖州之间又没有深圳河……于是，在三亚党的海军元老返回临高参加 1630 型巡洋舰的建造试航工作后，许延亮事实上也算是三亚党的一员了，同时跨着两路人马。

崖州方面的水面舰艇执行“净海 1631”任务有所捕获，三亚元老们早就通过电报得知了，不过并没有人来码头迎接许延亮。岸上早已经有榆林港岸防部队的海兵等待，俘虏被押下 6101 艇后立刻送入检疫营。随后，6101 艇的水兵们一脸苦样地跟着上岸，列队前去三亚卫生所接受一些健康检查，随后也将在检疫营里度过一段隔离的日子。许延亮理论上也要隔离检疫，不过毕竟是元老，还是有一定的自由。在被河马这厮好好检查了一番后，美美洗了顿热水澡，然后换了新衣服，便搭乘公交牛车直奔榆林堡——三亚也建立了形成网络的公共交通系统，并不比临高差。

榆林堡作为榆林要塞的核心建筑还是比不上气势恢宏的马袅要塞三大堡，毕竟这里珍贵的水泥有许多更重要的工程要用。简单的砖木土石结构，看上去和本时空常见的大明军队营寨并无两样。这里和榆林港、三亚市、田独铁矿全部通着有线电话和有线电报，从临高拆来的旧时空的锅驼机为其提供电力。有了稳定的电力来源，这里也十分奢侈地安装了有线广播，此刻正在播报着抗台风防灾减灾知识。大图书馆“战略预警”提到的马上就要来的台风，三亚更加的如临大敌，毕竟无论是从东面还是从西面来，三亚都要比崖州更早与台风圈相撞。于是……榆林堡外的“元老别墅区”正在进行加固和防水排水工程。许延亮看见三亚元老们的生活秘书正和战士们一起疏通排水沟，心里不禁对三亚元老们如此不怜香惜玉有些许意见。

许延亮推门进入榆林堡总指挥部，这里也是目前整个三亚大区的政治核心。穿越三巨头之一的王洛宾并不在，这位靠技术吃饭的大佬日常泡在各处工地上。其余的几个元老也各有各的去处，只有席亚洲一手拿着不知哪只倒了霉的禽类的腿骨，咂着嘴翘着腿，正在读着一份电报。听到门响，抬头一看，嘿嘿一笑：“哟，老许回来啦？”

“我说席胖子……你给我们留几只鸡行不？”许延亮当然知道席亚洲与家禽的故事，起初他还不相信，现在……

“误会误会，这是我生活秘书做的，给我补补。”席亚洲义正言辞。

“哎哟？你竟然被生活秘书嫌弃？这可是个大新闻啊！赶紧找时大佬，什么十一酸睾丸酮枸橼酸西地那非干海马蛤蜊汤淫羊藿韭菜泡雪碧走起来啊！”许延亮没节操地往桌子旁一坐，伸手就要拿盘子里的另一支烤鸡翅。闻起来是蒜香味的，这让在大海上泡了许多天，一口草地一口水已经快吃吐了的许延亮，满眼都是绿光。

“吃吧吃吧……”席亚洲心情好，并不介意自己又戴上“不行”的帽子，“临高回电了，对你这‘净海 1631’旗开得胜，评价很高啊！”

“这都是元老院的领导，首长的栽培，同仁们的支持，部下的勇猛……以及本人的运气爆棚。两炮打爆了火药桶，我就问问这狗屎运，还有谁？还有谁！？”许延亮的脸上眉飞色舞，心里却禁不住吐槽。这指挥关系是乱到什么程度了？他要向崖州方面发电汇报，要向临高方面发电回报，要向三亚方面发电回报，完了这三方还有各自的嘉奖和新的指令……要说运气，这三家的命令没有什么大的冲突才真的算是运气爆棚，相比之下一炮入魂那都不叫事了。

“海军和海警的意思是继续扩大净海行动。你是管水军的，你看看，要不明天把轻型护卫舰中队全部撒出去，再从三亚和崖州抽调两个战列艇中队，撒开了巡逻，把这片海域上所有的宵小全部一网打尽！英国朋友新的奴隶快要到了，我们得保证航线顺畅。我估计啊，各路海上力量知道有人往三亚贩运奴隶后，肯定会顶上老夸的船。远了我们管不了，但是水警区内，绝对不能有不和谐的事情发生，三亚的商业信誉还经不起一起船只遭劫事件。”席亚洲把鸡腿骨在嘴里又滤了一下后便丢到了垃圾桶里，抽了张纸巾擦擦嘴。随着三亚的开发，特别是田独铁矿恶劣的工作环境，把花费大量精力培养的归化民当成消耗品投入进去是得不偿失的，于是元老院也开始涉足奴隶贸易，当然不是黑奴而是东南亚的土著……这事由于太过政治不正确并没有广而告之，奴隶也只在三亚存在。其他地方，诸如战俘之类虽然是劳动换取自由，算半个奴隶，但多少还讲点劳务关系。

“6101 艇要接受检疫隔离，时间河马说了算。蛟龙中队建制不全，留下来巡航三亚-崖州水面。把崖州中队撒出去吧，这个中队刚刚接受完改装。再加上三亚中队，足够了。”许延亮早就把编制表背在了脑子里，张嘴就来，“就委屈一下三亚中队，巡航完了再去改装吧？”

“你管海军，你说了算。”席亚洲如此表态。他是名义上的三亚卫戍区司令员，不过具体业务上，他只管陆军，并不过多地干涉海军。因为这里面，出了三亚党和崖州党的竞争，还有老生常谈的“陆军马鹿海军知耻”的利害在里面。小小的三亚，可真是名副其实的三人行必有江湖。

窗户外面，时不时地传来劳工们的号子声，那是港口对岸正在兴建的木材加工厂。大量的原木料直接运往临高已经让林业部门几乎要崩溃了，名义上林业部和工业部麾下有了七个木材加工厂，但实际上除了第一木器厂和第三木器厂，其他的只能说是某个工段的专用加工作坊，就算是把还在兴建的庆和炭厂等几个官督商办的企业加上，临高对木材的处理能力仍然远远小于进口量和需求量。所以每个州县至少建一座木材加工厂，对原木料进行初步加工甚至直接进行木炭干馏和木材预制件生产，就成了琼南战役以来元老院的基本国策。

“他们几个呢？不会都到木器厂去了吧？”许延亮喝了口水，问道。

“是啊，这不要来台风了么，得备好了料，很多设施估计是难逃被冲毁的命运，得用最快速度重建。临高已经明确了，灾后重建，要钱没有，要命也特娘的不给！”席亚洲苦笑。

“哎呀，督公如他头发一般的作风啊……”许延亮笑了笑，便站了起来。

“刚回来，着啥急，坐下歇会呗。勤务兵，倒两杯朗姆酒！”席亚洲摆摆手。

隔壁房间里传来一声少女嘹亮的“是！”，接着一个已经换上新款伏波军夏装的女孩端着盛了半杯朗姆酒的托盘出现了，长长的头发挽了一个发髻盖在船形帽下，腰间的皮带加上紧窄的筒裙勾勒出了温婉的曲线，让许延亮眼前一亮。

“嘿嘿嘿嘿嘿！这么瞧着别人的生活秘书，失礼了啊！”席亚洲完全是一副得意的强调。

“你你你你……你介……你介倍儿不能行啊！”许延亮鄙视，一面琢磨着自己是不是也委托布特去买个生活秘书。

少女放下酒杯，很是温柔地敬礼，接着转身一步三摇地回去了。

“你咋还把生活秘书搞成勤务兵了？”许延亮问。

“现在有生活秘书的多了，元老院就出了个政策，生活秘书的职务和待遇跟着元老走，待遇由办公厅按标准来，不够的元老自己垫。当然了，也不能太腐化，所以她们这些女孩子都是编外勤务兵，军衔有天花板。”席亚洲接着说，“刚才说什么了，督公的脑门……你没注意新款的夏装有什么问题么？”

许延亮又往旁边的小屋子仔细看了看，突然明白过来，一头黑线：“我滴妈，套头衫啊！？”

“是的，新款夏装改成了苏式套头衫……这样的话只需要领口处两个口子，比元老的元年式系列五个口子一下子少三个！三个啊！”席亚洲十分严肃地敲了敲桌子，满脸都是正义。

“我……我已经不知道该说什么了……那……这事能通过？老魏他们不直接炸了？”许延亮张了张嘴，把吐槽的话咽了回去。想了想魏爱文、张柏林他们穿上苏式套头衫的模样，噗嗤笑了出来。让他们穿他们死敌的标志性服装，那还不如把他们绑到柱子上放狗犬决了。

“所以就是没通过啊！不过国民军不是一直没有自己的军服呢，就给国民军了，也作为伏波军和国民军一个外观上的区分。还有新成立一个什么治安军，我勒个去……再过几年估计就该出元协军了……说白了，无非就是分权分兵分资源，怕伏波军做的太大……没意思……没意思啊！”席亚洲端着酒杯一口半杯下肚，看了看许延亮，“哎，老许，崖州那边搞得咋样？”

“还行吧，老陈老聂他们也是踌躇满志，干的也是风生水起。我们出航前，老聂刚带着人进山找黎人去了，说是要搞一个歃血为盟。”许延亮笑了起来，“都是红色剧看多了，满脑子的刘伯承和小叶丹的故事。”

席亚洲微微一笑：“老聂还是太理想化，忘记了自己是元老，是统治者。为什么要去求？三亚这里，不服从元老院，十一格杀看着办。元老院不会求着他们归顺，只有他们主动归顺，顺我者昌逆我者亡。”

许延亮果断不再说话了，仅仅相距四十公里的两个地方，指导政策却是完全相反的，而且政策的制定却是元老院里同一群人制定的，这简直就像是一个笑话……不过许延亮看懂了其中的奥妙，元老院要防止诞生第二个广雷系一般的利益共同体，所以崖州和三亚必须陷入互相争斗互相掣肘的境地，只有这样远在临高的元老院才会拥有最后的仲裁权，从而控制这两个镇守一方的势力。许延亮对此不想评价，自己身跨海军和海警也是这步大棋中的一颗棋子，反正自己已经成功借此重回高级指挥员行列，不算亏。

“对了，给你透个气……台风过后，三亚这边将要对黎区展开一次清剿，到时候需要崖州方面配合。”席亚洲又何尝不明白其中的道道，不过他却是乐在其中的模样。

“怎么好端端的，杀机顿起啊？”这倒是让许延亮意外了一下。

“三亚这边的东哈黎，有几个峒寨前几天袭击了田独铁矿和我们的新村与运输队，虽然没有什么伤亡，但确实被抢了一些粮食。执委会命令展开剿匪行动，陆军第二营和南下支队都要派部队，海军第三远征队配合从西边进攻。到时候会有明确命令发给崖州，提前做好准备吧。”席亚洲得意的说道，显然这个决定他没少出力。

许延亮只能点点头，并不表态，心里暗说着，只怕这次崖州和三亚，要狠狠吵一架了。
