---
aid: "1010"
zid: "0353"
title: 净海1631（五）
author: 聂义峰
---

许延亮还算厚道，把三亚方面的计划向崖州做了通报，一时间让正因为成功与瓦郎寨歃血为盟并借此将触角深入西哈黎区域而倍感振奋的众崖州元老们有些愤怒。聂义峰毫无疑问地直接蹦高，原因无他，海军第三远征队集中了几乎整个伏波军全部琼南黎族裔官兵，现在突然要对东哈黎动手……给官兵们灌输了大量民族平等、民族和平观念的聂义峰就差掀桌子骂娘了，还好被徐工及时摁住了。

天下了小雨，原本作为开会地点的后堂院子待不住了，崖州元老们便来到了陈洛的宿舍，商量对策。徐工废了半天劲把暴走的聂义峰按在了椅子上，如释重负般坐下了：“这事，不好办。”

“很不好办……最大的不好办在于，三亚的开发是当年国策级行动。而琼南战役，包括现在崖州和其余州县的治理，相比之下只能算是地方行为。像老聂的部队，不就被要求‘在伏波军的框架内’，老陈你不也是被要求不得影响发动机行动，不但如此还要支援琼北，不然你这么着急上马纺织厂作甚？”工业党张元老吐了口烟，这是不久之前一艘补给船给元老们运来的礼物——初晴雪茄。

“老张的意思是？”陈洛皱着眉头，垫着腿。

“恕我直言，元老院试图造成三亚党和崖州党的争斗，这是督公脑袋上的虱子——明摆着。可是，三亚党是确实存在的，王洛宾、席亚洲、李海平、季润之、河马、王涛等等等等……可是所谓的崖州党有谁？老聂是海军第三远征队，驻地是博铺，老聂自己是总参谋部的人。徐工呢？人家是紧急情况部副部长，来崖州不过也是帮帮忙，并不常驻，至于张琪就更不用说了。我嘛……说白了，我也是来做技术指导的。就包括老陈你，也只是‘琼南武装工作队总队长’，也不是崖州市或者崖城县的什么官……这个被立靶子立起来的崖州党，甚至根本都不存在！我们都是不在其位而谋其政，完全被人当枪使。什么枪？让三亚党有了使劲的目标，拿我们使劲消耗他们的脑细胞，他们也就不会像广雷系那样结为一体，让元老院骑虎难下了。”

“给我一根……”聂义峰心情极其烦躁，伸出手。

“你竟然还抽烟！？”搭档几个月，聂义峰给陈洛的印象是不抽烟不喝酒的三好少年。

“烦！”聂义峰倒是言简意赅。

老张笑着掏出一根雪茄，拿出旧时空的打火机，咔咔两下点着了。大家一起打量着忽闪忽闪的火苗和旧时空一块五一只的小打火机，竟然都出了神，直到被聂义峰一阵剧烈的咳嗽唤醒——他真的不会抽烟。

“你说你装的哪门子……装什么装？”徐工哭笑不得地拍着他的后背，考虑到妻子在旁边，把问候语咽了下去。

“照你这么说，其实我们在崖州所有的政策……都要以三亚为准咯？”陈洛耸耸肩，他有点明白为什么原定来崖州的元老以各种托词不来了，这是看出崖州是个坑，不愿来填啊。

“可以这么说……恐怕元老院也是突然发现崖州有牵制三亚党的作用，所以使了大劲逼崖州和三亚对立。你们想啊，三亚想对黎区发动围剿，怎么可能是突然的计划？一定是蓄谋已久！而且执委会怎么可能不知道？元老院又怎么可能不知道？但是，为什么崖州的‘歃血为盟’政策顺利通过审核？明摆着有人想让崖州和三亚对立……毕竟广州和雷州的联合，已经让元老院里很多人如鲠在喉了。”老张悠哉悠哉吐着烟圈，徐徐道来，众人恍然大悟，都有了一种被人算计却还替人数钱的愤怒。

“老聂，这波操作你应该不陌生了……去年澄迈战役刚打完，元老院怎么收拾的伏波军，还记得吧？”老张看了看聂义峰，笑眯眯地说道。

“我真……我真是不知道说什么了……”聂义峰有气无力地摇了摇头。如果说让崖州和三亚厮斗是元老院的政策，又怎么可能是“突然发现崖州的牵制作用”，八成早就想好了。进一步说，恐怕当时开发三亚的时候，执委会就已经留好了后手。而后面一系列动作也都藏着这一手，即便今天来的不是他的海军第三远征队而是别的部队，同样也要沦为牵制三亚的棋子。

“赤焰军造没造反不重要，他们具备造反的能力才重要！”老张深深吸了一口气雪茄，烟流从嘴里鼻子里过了三圈，才慢悠悠地吐出来，“换句话说，无论是三亚还是崖州，搞不搞得好不重要，元老院打个喷嚏这里得跟着哆嗦才重要。”

“但不管怎么说，三亚的做法可能会对我们的黎区政策造成重大打击……我们必须把我们的想法告诉执委会，告诉元老院。对少数民族采用高压政策根本就没有意义，从唐宋开始，海南岛上的战争打了几百年，就我们穿越前十几年的功夫，不又爆发了黎乱？我们就算不能像旧时空矫枉过正搞两少一宽，民族平等、民族团结也是要搞得，绝对不能再走向对抗的路子！”聂义峰一拍桌子，义正言辞。

“元老院现在身怀利器！就说你老聂部队的米尼枪、山地榴，本时空可有任何一支军队能与之匹敌？黎民连务农的铁器农具都没有，拿什么打仗？元老里有这种想法的大有人在，怎么会听你喊‘民族平等’？地位平等需要实力平等，如何平等？再说了……谁是‘我们’，在座谁是正式的崖州官员？你？老陈？老徐？还是我？还是张琪？我们甚至没有一个真正代表崖州工作的人……你就算是上报了，我都能猜出执委会如何回答，左不过强调民族工作重要性，要求排除万难、争取胜利……人家等的就是你们互掐，怎么可能替你协调？”

徐工笑起来：“你这么说一些人的坏话，就不怕我打你小报告？”

“打呗，我也就是看你们身在庐山中，好意恶言相助。反正我们工业党里的元老就是让元老院里那帮油子使唤的命。”老张丝毫不介意，“再说了，你们要是这样的人就不会来崖州了，在临高搂着生活秘书打炮呢！”

“哎哎哎，粗鄙粗鄙了，有女同志在呢！”聂义峰气乐了，点了点桌子。

“不过……是不是这种人可不好说啊！”陈洛也笑起来，大家都跟着一笑，气氛轻松了一些。

聂义峰嘬了一口雪茄，愤愤地压在桌子上，把老张一阵心疼：“哎哟，糟践东西啊！你不抽就还给我！”

“我看这样，既然那些人希望崖州和三亚对着干，我们就出其不意，我们跟着三亚干了！”聂义峰一下子站起来，一种运筹帷幄决胜千里的气势。

“可是……”陈洛急了，“这不等于告诉元老院‘三崖合流’了么，那还有好果子吃？”，他还想说什么，被聂义峰摆摆手打断了。

“当然不是直接发电三亚‘我们听你们的’，既然他们要求我们配合，那配合就好了。老张说得对，三亚是国策级行动，我们理应配合，元老院挑不出毛病。我们按部就班把崖州建设好，对三亚的协助要求也做好，我们也要对他们提出协助要求。总之，对三亚我们不能顶，只能顺……如此一来，围剿黎区，我们该上报我们的想法还是要上报，但是必须做好相应部署。我认为，围剿黎区我们面临的问题无非就是这些：第一，黎族官兵心理接受的问题。我认为从现在开始，部队政治学习就有意识地增加最近东哈黎对三亚袭扰的内容，让战士们对围剿有个心理准备。同时西哈黎的工作也要抓紧了，我们必须抢在台风来之前再进山几次，透露东哈黎对我们袭击的消息，让他们也有个心理准备。如果可能的话，通过西哈黎促成部分东哈黎主动归附元老院……第二，台风后加大净海行动力度，主要安排黎族官兵随船出海，避免因为民族感情而发生什么意外……第三，第三远征队轻步兵连和海兵二连有很多黎族裔官兵，我把他们分兵感恩和昌化配合进行净海 1631 的路上行动，同时帮助训练当地民兵和国民军，也避免被三亚抓了壮丁引发冲突。崖州只留下龙美尔的一连和炮兵连、保障连，作为待命部队，听后三亚命令。”聂义峰严肃的一字一句的说着，生怕其他人听不清楚。

“你这是虚与委蛇……躲啊？”徐工觉得不太靠谱

“不然呢？三亚如果要求我们协助，一定是通过临高的命令。到时候命令部队灭了哪个黎峒，你怎么办？”聂义峰反问。

“老大，你能一道命令派出去，上面就不能一道命令给调回来？”徐工直摇头。

“我觉得尚且按老聂说的来吧……起码是得让大家有个心理准备……好了，配合三亚围剿黎区这件事，我们只能服从。至于是认认真真还是虚与委蛇，见机行事，以不妨碍我们的民族工作为前提。说一千道一万，崖州想不被逼着和三亚死磕，只能干好工作。我们的工作重点目前还得是崖州的建设，不管这个‘崖州党’存不存在，既然我们在这里，就得尽量把崖州治理好。现在西门市已经进行了两轮降价，据粮店报告已经不再是出售即被抢购一空的模样，可以肯定本地士绅大户的流动资金已经全部耗尽。台风之后，我们还预备有两轮砸价，同时以赈灾的名义打击囤积居奇，从而一举把本地势力从经济上彻底打垮，为后续社会工业化改革创造条件。到时候，老张，你的山寨珍妮纺纱机就要投入使用，纺织厂要全面释放产能，把本地家庭织户逼破产，进而扩大产业工人队伍。”陈洛插话，一股领导范的总结发言。

“放心吧，珍妮纺纱机我们有详细技术资料，保证到时候给你造出来。”老张满脸自信。

“老聂，部队你该拉出去还是拉出去，整个琼南西路只有你一个远征队，多跑跑也好，岸上防卫本来也是你分内之事。”

“好，我去安排。”聂义峰点头。

“老徐，崖州国民军和民兵继续抗台风准备。也不知道大图书馆这帮龟儿子的预警准不准，离预警日期越来越近了，防灾减灾各项工作抓紧，对危险地段不远集村并屯的村庄，没必要客气，直接以征发劳力的形式强制搬迁……咱们有绝对的权力，现在也不用顾忌什么，该强制就强制。”

“好，我全力去做。当年在马袅，台风正面袭击，咱也是见识过风暴潮的。”徐工笑道。

陈洛又看了看张琪，张琪只一笑：“放心好了。”

“行，那咱也不开这会了，大家该干嘛干嘛，建设好崖州顶过这场台风是眼下最重要的！其他事情，随缘吧！”

散会从善后局出来后，聂义峰一边给哨兵还礼，一边大步向西门走去。徐工两步追了上来，拍了拍老伙计的肩膀：“别说，我发现你还真是变了样，不那么直男了。”

“我靠，难道你认为我是弯的？”聂义峰作惊愕状。

“不过你说的是挺稳，今天要不是按住你，只怕你要现场上演‘元首的愤怒’了……”徐工并没有接抛过来的梗，继续说道，“你也应该发现了，自从啤酒馆暴动之后，什么‘反对官僚主义’、‘平均利益分配’，都是假的。执委会被限制了权力，可是这个‘元老院’就是什么好东西么？不过也是控制在几个政治玩家手里罢了，元老院其实就是宅党和啤酒馆党的元老院，其他的元老都被站队或者完全边缘化听命。就像那个老张，他们工业党恐怕是最憋屈的一帮人了……有相当一部分元老觉得现在的科技树就可以了，该是时候三妻四妾开大炮了。”

“看出来了，说是身在庐山之外帮我们恶言好意……其实也是自己吐槽元老院呢……”聂义峰笑了笑。

“所以，咱们青联会……得慢慢开始行动起来。工业党和我们是同一战线的，无论他们是什么政治信仰，他们要推动社会发展，推动工业化建设，这一点上我们和他们是相同的。我们也不希望未来的这个国家，成为少数人钻营苟利，变成又一个封建王朝。就算将来的国家不是社会主义制度，至少也应当是一个工业化、现代化的文明国度，而不是披着‘传统文化’外衣的中世纪野蛮之邦，民国的坑要不得……可惜的是，许多元老还幻想着自己当徐志摩，就泥马那破文笔……醉了……除了工业党，琼南战役之后，部队内部我觉得也可以发展一些人。没什么要求，不怕死、不贪财、爱百姓、爱国家，统统可以吸纳进青联会，我们需要一股看似不存在却时时处处能遇到的政治力量。”徐工娓娓道来。

“明白了……我已经有了几个人选，你要是没意见，我就找他们谈话。”聂义峰笑了笑，答道。

“你啊？你个直男，还是算了……我去吧……”徐工摆摆手，心里说道让你去，八成又成了哪部旧时空的影视剧了。
