---
aid: "1010"
zid: "0355"
title: 最好的我们（一）
author: 聂义峰
---

每天晚上打开桌子上的台灯，张允幂总感觉自己好像回到了刚上小学的时候。这盏少女风粉红色的台灯是那年妈妈给买的，从那以后张允幂再也没有换过台灯，甚至被她带到了这另外一个时空。台灯下永远夹着一张照片，一个温柔的中年女人站在一座公园雕塑旁，一个小女孩正撒娇似的抱着妈妈的腿一个劲地蹭着。台灯、照片，这便是张允幂最珍视的两个东西——老张当然是不知道的，他从不打扫家务，这些事情自然都是女儿来做的。

已经进入六月了，元老们早就领教过小冰河期的亚热带依然是亚热带。由于铜资源匮乏，元老院办公厅承诺给百仞新城安装的地能中央空调还只是纸上的一张饼。好在百仞新城离海边不过十余公里，日落之后陆地和大海不同的散热带来的颇为凉爽的晚风，多少能拂去曝晒一天后满屋的燥热。而且随着战略预警通报的那个台风逐渐接近，这两天的风也大了起来、凉了起来，一些不知何处的茅草被吹上天，预示着大雨即将袭来。

褪去做工还有些粗糙的芳草地校服，换上了旧时空的衣服。穿越前新买的衣服，现在已经有些小了，倒也能穿。张允幂坐在书桌前，台灯下是她祖国山河一片红的卷子，心里很是烦躁。进入 1631 年后，学习院初号班的课程又拔高了一个难度，本就年龄、心智与所学知识严重不匹配的小元老们无一不是声声哀嚎。最新一次月考成绩下来后，果不其然几乎是全军覆没，第一名再次被尚羽拿去，自己暂居第二，梁子豪这厮不知是怎么了甚至还不如他的归化民同桌掉到了第六名，至于林子琪……嗯……她的成绩一直很稳定。张允幂有些想哭，用铅笔在卷子上烦躁地点着，刚刚削好的笔尖就这样把卷子戳了一个个小洞。她为什么要在这受这份罪？为什么要在这里学这些完全超出她年龄的东西？她找不到答案，或者答案是明摆着的她故意看不见。

平日里，张允幂总是一副初号班大姐大的做派，无论是尚羽还是梁子豪还是林子琪还是其他人，无一不是被她喝来喝去，大家也乐得当她的小跟班配合的很，不过大家从没见过张允幂一个人落泪的时候。

轻轻掀起台灯，张允幂小心翼翼地抽出那张珍藏的照片。那个女人是妈妈？她已经快要忘记妈妈的模样了，每当快要忘记的时候就拿出照片复习一下。女人身边那个幸福的小姑娘，是自己吗？好像是……不知什么时候起，张允幂看这张照片总像是在看别人的家庭，满心的羡慕便伴着泪水喷涌而出。她想妈妈，她知道妈妈也爱自己，可是为什么妈妈离开了自己？十几年了，张允幂从来不知道答案。爸爸不说，奶奶不说，妈妈……只存在于梦里和每个月收到的寄来的新衣服上。张允幂想回忆起和妈妈在一起时的一些事情，她想从那些回忆里找到勇气。可是不知道是不是时空虫洞把大脑给格式化了，除了这张照片上的景象竟然是空空如也，急得她抓着自己的头发，肆意又痛痛快快地让眼泪打湿了试卷。

“妈……我想你了……”少女无助地哭泣着。

门外传来钥匙开门和女人娇喘的声音，一定是父亲和那个女人回来了。张允幂狼狈的擦干眼泪，把照片重新夹回台灯下面，用力咳了一声，门外的娇喘声戛然而止。过了一会传来开门声，接着便是父亲小心翼翼地的声音：“闺女在家啊？”

“嗯……明天星期天，学校休息。”张允幂随口答着。接着耳边又传来父亲和那个女人卿卿我我的声音，还有那个女人的娇嗔：“别闹，小姐在呢！”

“那个女人”，张允幂一直都用这四个字称呼“生活秘书”。她不承认这是“后妈”，因为这顶多算个家养妓，连侧室都算不上，这还是张允幂来到这个时空后才知道的“知识”。当然，她也知道有些元老和自己的生活秘书有了真感情，甚至有的还正式地结婚了，比如初雨和初晴。见了面之后，她也会很尊敬的称之为“初雨阿姨”和“初晴阿姨”，把这两个其实也年轻的很的女孩闹得大红脸。严格说来，她们比张允幂大不了几岁，但毕竟差了一个辈分，这点礼数张允幂还是有的。但是对于其他的生活秘书，无论是谁家的，张允幂只冷冷地说“那个女人”，特别是像那些破坏了元老家庭的生活秘书，比如酿成艾老师离婚的那个，还有几天前闹得沸沸扬扬的刘三离婚的那个……至于，自己家的“那个女人”可真算得上是“狐媚惑主”的典范了。品级不高却把父亲哄得是神魂颠倒，无论是在高山岭的数据中心还是在百仞新城，甚至在去旧城开会的路上，那个女人都让旧时空唯唯诺诺的父亲真真切切地过足了大男人的瘾。对张允幂也还不错，一口一个“大小姐”，算是恭恭敬敬。可张允幂对她没有一丁点的好感，倒也没有什么敌意，只是……路人……毫不相干的陌生路人。

“最近考试了吧？”老张在客厅和生活秘书腻歪完了，打着酒嗝来到女儿卧室。

“嗯……考试了……”张允幂有些慌乱的拿了乱七八糟的东西盖住试卷。

“成绩怎么样？”老张问。

“全班第二……”张允幂答。

“怎么又是第二？啥时候拿过第一？你可得好好努力，给你老爸争口气！”老张凑过来，打量着女儿掩饰的试卷，无意中瞥见了女儿的领口，突然意识到女儿已经亭亭玉立的大姑娘了，顿时有些尴尬。

“我拿第一的时候你也没回过家啊……”张允幂嘟囔。

“你说什么？”老张听出不是味。

“没什么……”张允幂掩饰道。

“幂幂啊，爸爸来这里，可都是为了你啊，你说就在澳洲咱家那条件，以后能干什么吧，你能干什么吧……”老张坐下，开始苦口婆心，咂咂嘴，似乎是在寻找着词汇组织语言。

“还不都是因为你把妈妈气跑了……”张允幂咬着嘴唇，在嗓子眼里哼哼。

“闺女啊……你可得努力啊！替你老爸争口气！什么梁子豪，什么尚羽！就那个尚羽，他特娘的连爹都没有死个屁的了，你怎么能输给他！？”老张满脸都是恨铁不成钢，声音也大了一点。

“爸，你怎么能这么说尚羽？好歹他是我同学，他爸爸也是元老啊！”张允幂觉得父亲有点过分了。尚羽从没向别人说起他的父亲，不过张允幂也听说过，他父亲是当年攻打苟家庄时受了重伤离世的，严格的说也算是为元老院牺牲的元老第一人了。

“好好好，爸爸酒后失态！”老张嘿嘿笑着，伸手去拿卷子，“来，爸爸给你分析分析。”

“不要！”张允幂去拦，没拦住，于是满试卷的红叉叉就映入老张的眼帘。

“这是怎么回事！？”老张的火气腾地一下就上来了，一下子就把卷子甩到女儿脸上。

张允幂闭上眼，任凭卷子糊到自己鼻子上，稍稍有些疼。她冷笑一下，说道：“就是这么回事啊，刚刚及格。”

“张允幂！你怎么能撒谎呢？”传说中人生最恐怖的事情，就是父母喊自己全名。

“我怎么撒谎了？”

“就这还全班第二？”

“是啊，真的是全班第二，像林子琪的卷子更惨……”张允幂竟然笑了一下。

阿阿阿——阿嚏……正在对着女儿卷子一道题一道题研究的林法天，冷不防被林子琪喷了一脸鼻涕。

“你糊弄谁呢？你今天糊弄你爸，明天糊弄谁？糊弄鬼吗？”老张气的喊了出来，那个女人很知趣地躲在厨房不吭声。

“反正我是元老，我有我的元老席位和待遇，我又不考大学，学这些没用……”张允幂故作玩世不恭状。

“张允幂你不能太幼稚！你打算和你爸一样，一辈子窝窝囊囊的？”老张苦口婆心，“你得要强！得要强！元老席位能保你一辈子？别人都大把捞钱的时候，你就守着你的元老席位吗！？”

“窝窝囊囊有什么不好吗？你这么窝囊不是也是天天和那个女人打炮吗？”张允幂也不知道哪里来的勇气，直接和父亲顶了起来。

“你说什么！？”老张彻底炸了毛。

“我说你要不是这么窝囊，就不会气走妈妈！我也不会在这个鬼地方听你胡咧咧……”

啪的一下，张允幂脸上\*\*辣地疼着，但是她的眼镜始终恶狠狠地瞪着父亲，瞪着酒醒了有些茫然无措的父亲。

“幂幂……幂幂……”老张这是彻底酒醒了，看着自己微微肿痛的手和女儿脸上那个大大的红手印，一时懵了。

“对，我就是考了第二，我就是只考了及格，我就是不思进取，我就是没出息，我以后没学上、没工作，我以后当那种女人我都不用你管！”张允幂哭喊出来，一把推开了还在发懵的父亲冲了出去，接着传来了重重摔门的声音，卧室里只剩下了老张，愣愣的看着一脸狼藉的书桌。台灯因为刚才张允幂的爆发而倾倒，露出了底部，老张傻眼了，愣愣地摘下夹在下面的那张照片，那张妻子和还是小孩子的女儿的合影，唯一一张合影，嘴巴愣愣地张了张，已然失声。

“哎呀，还愣着干什么，赶紧去找啊！”那个女人终于从厨房里出来了，急迫地说着。

老张终于回过身来，喊着就追了出去。

不知不觉，那个存在于通报上的台风终于出现了。它那巨大的外围云团不知道什么时候已经罩在了临高上空，风变得凉意十足，冰凉的雨珠被大风抛起来，然后洒向地面。只穿着短裤和 T 恤的张允幂蹲在绿化带里抹着眼泪，看着父亲跌跌撞撞冲了出来，慌张的左右看看，接着便消失在了雨夜里。百仞新城当然有公共照明，但是因为台风的到来已经全部关掉了。雨越来越大，很快就凉透了张允幂的衣服和头发，风卷起雨水吹到了她的脸上，洗去了泪水，合着眼泪沿着皮肤流下，快速带走少女的体温，让她止不住地发抖。可是张允幂无动于衷，蹲在那里努力抑制着哭泣却根本忍不住，好在逐渐变大的风雨声遮挡了她的声音，能让她稍稍放肆一些。

为什么要来这个时空？当元老，当贵族？张允幂并不想，她从没有想过。她记忆里那小小的房子，有爸爸、有妈妈，奶奶隔三差五也会带着炖好的骨头汤来看自己，那是多好的一个家……哎？张允幂突然发现，自己的记忆就像恢复了一样，妈妈的模样一下子清晰起来。密集的雨幕中，她看到了一个温柔的女人，小心地架着一个小女孩的胳膊，把她提在水面上。而小女孩呢？哈哈笑着，小脚在水面上踩出一朵朵浪花，好像轻功水上漂一般。每当一个海浪冲过来，女人就把小女孩提起来，满耳都是浪花声和母女俩的笑声。

“妈……妈……”张允幂拼命地擦着脸，可是泪水、雨水不停地模糊了她的视线，让她看不清雨幕中那温馨的一幕，直到再也看不见了。张允幂颤抖着，再也压抑不住了，抱着膝盖缩成一团，放声哭嚎着。

所有楼上的灯全部熄灭了，这是为了安全起见，台风来时的全线停电。原本借助楼上的亮光还能看到周围些许景物，现在则是完全的身后不见五指漆黑一片。张允幂把胳膊抱得更紧了，使劲缩起来，冷和恐惧袭上心头。可是她不想上楼，不想回家，因为那不是她的家！那是一个完全陌生的地方，完全和她无关的地方！

远处亮光闪了闪，是手电筒。张允幂知道这一定是来找自己的，她不要被找到，于是也顾不上寒冷，一下子钻到绿化带最边缘灯下黑的位置，接着手电筒的亮光就扫过了她刚才躲藏的地方。

“老张，你说你打孩子干什么！？现在台风来了，孩子要出什么意外，你麻辣隔壁的你后悔一辈子！”说话的声音很熟悉，张允幂想起来，是林子琪的爸爸。

“我……我……”老张已经不知道说什么了。

“先别骂了，赶紧把孩子找到！雨这么大，非病了不可！你们这些男人啊！就不配有抚养权！”艾晓茜焦急地用手电筒东照西照，直跺脚。

“我问过门口岗哨，孩子没有出去，哨兵们不敢撒谎！我已经派了一个排封锁了工地那边，那里也没有报告看到过，她肯定还在城里面，继续找！”紧急情况部长李亚阳甚至连警备营都出动了。

不知道谁的手机\*\*响了起来，接着一阵对话之后，一个声音喊道：“老萧说他已经通知了何鸣，伏波军连夜上街找孩子！”

“这个张！允！幂！”老张愤愤地从牙缝里挤出来。

“关孩子什么事！？还不是你这父亲不负责！？”艾晓茜怒斥道。

“行了行了，别骂老张了，大家继续找！”李亚阳推着众人，大家散去。

张允幂没有想到自己这一躲竟然闹出这么大的动静，林叔叔、艾老师、李叔叔甚至连何伯伯、箫叔叔都在找自己，连伏波军都出动了。一瞬间张允幂心头闪过一丝内疚，一丝不忍，可是她马上把铁下心来，她绝不会去！坚决不回家！于是，她躺了下来，枕着湿滑的胳膊，全力缩进灌木下以能给自己遮蔽一点风雨。太冷了，实在是太冷了，衣服已经全部湿透，她的牙齿打架打的牙床都麻了。眼前黑漆漆的什么也没有，耳边是狂风暴雨穿过时鬼魅一般的奸笑声，张允幂又哭了起来，这次不只是因为伤心而哭了。

源源不断的雨水，撕心裂肺的哭泣，一点一点抽走了少女身体内的热量。张允幂闭上眼睛，反正即使睁着眼眼前也是一片漆黑。黑暗中，她又看到了自己的妈妈，和自己在海边游玩。海浪打在身上，凉凉的。妈妈扶着自己的胳膊，暖暖的……张允幂好像真地感觉到了妈妈抱着自己，把自己搂在了怀里。

“哎！别……嗝……别找啦！在这呐！”还有些醉醺醺的刘翔打着酒嗝，从绿化带里把嘴唇已经发紫了的张允幂抱了出来，张嘴便骂，“老张你\*\*！幂幂这可是你亲闺女啊！”
