---
aid: "1010"
zid: "0356"
title: 最好的我们（二）
author: 聂义峰
---

刘大府这次是回临高找督公和邬姆莱磨嘴皮子，商量关于琼山县抗台风防灾减灾的事情，说白了就是回来要东西的。不知道为什么，比战略预警给的时间提前了两天，那个传说中的台风出现了。而且奇怪的是，它并不是如史书记载的一样由南向北直奔崖州而去，而是在狠狠蹂躏了东沙群岛之后，从东面直奔琼北而来。东沙岛上建有元老院的磷矿基地，驻军在被台风吹得劫后余生之后迅速发出了报警电报，临高立刻进入了迎击台风的红色状态：所有船只进港避风，海岸线全部封闭。公共交通全部暂停，小火车停运。所有工程停工学校停课，人们抢运物资。低洼地区的人迅速向高处转移，伏波军和国民军开上文澜河大堤准备严防死守。于是，这位大明琼山县善后局总办兼澳宋元老院琼山县办公室主任刘翔刘大府，就被呼啸而来的台风困在了临高。气急败坏的刘大府一个电话把大图书馆沈昌杰元老给骂了个狗血淋头，沈元老大呼冤枉：“元老院这只乱扑腾的蝴蝶，已经开始让本时空的发展路线与旧时空的历史产生了偏离，特别是敏感的天气。台风总会出现，但是不是史书记载的那一个就不好说了。因此大图书馆只能进行战略层面的预警，无法保证 100%灵验。”，对此刘大府只好表示你说的好有道理我竟无法反驳但我真的好想掐死你。

于是，刘翔便到初晴咖啡馆和一些熟悉的、不熟悉的元老一起对酒当歌。外面的风越来越大渐渐下起了雨，刘翔觉得酒足饭饱，该回去看看自己的生活秘书郭灵儿有没有给自己暖好床了，便结了账，一路打着嗝向百仞新城走去。没想到走到半路上，雨下大了……刘翔在不知道哪个部门的屋檐下躲了一会雨，觉得有些冷。恰好有队警备营战士巡逻经过，发现这里竟然藏了一个元老，急忙拿来了蓑衣要给元老披上。刘翔借着酒劲来了大英雄气概，谢绝了蓑衣，不过斗笠还是收下了戴在头上。偏偏这个时候全城停电了，只好打开手机的照明弱弱地照着路向百仞新城走去，临走还不忘向战士们致谢，把几个小战士激动地立正大喊：“为元老院和人民服务！”

月黑风高夜，刘翔借着酒劲暖呼呼地，唱了起来：“一场雨把我困在这里，你冷漠的表情会让我伤心，喔……嗝……六月的雨……”

百仞新城门口，执勤的警备营战士远远就看见了亮光闪烁，有本事照亮黑暗的只有元老，因此早就毕恭毕敬站好了。刘翔过来，报了姓名和住址，递上证件。不需要什么检查，手中的“千里传音”比什么证件都更能证明元老的身份。战士打开侧门，站在一旁敬礼，刘翔打着嗝回礼，迈着四方步走向自己家。这还是去琼山前抽的房子，自己还没有住几天，心里对这个小安乐窝和郭灵儿暖好的被窝满是期待。于是……刚走了没几步，就和一个黑影迎面相撞，刘翔刚要骂，对方已经道歉了：“哎哟哟哟……是刘大府啊！哎，什么时候回来的？抱歉抱歉！”，是李亚阳。

刘翔倒也没生气，笑骂：“我靠，你撞的我你哎哟啥？”

李亚阳并不答话，而是直奔岗哨，严肃地问道：“你们刚才有没有看到有个小元老跑出去？”

“啊？”战士懵了。

“啊你个头！看见了没有？”

“报告部长，没有！”战士立正喊道。

“如果发现有小元老要出去，马上给我扣下，伺候好了，明白了吗！？”李亚阳命令道。

“是！”战士敬礼。

刘翔大眼瞪小眼：“什么鬼？抓特务啊？”

“老张家的闺女，叫张允幂的那个女孩子，离家出走了。”李亚阳小声说。

“我靠！”刘翔酒一下子醒了。这可是来的台风，台风啊！一个小元老在这个时候离家出走，事情严重性是不言而喻的。

“赶紧通知老萧啊！还有老何，万一跑出去了，临高这么大上哪找去？”刘翔急匆匆地说道。

“已经通知了。不过现在部队都在文澜河大堤上呢……行了，老何已经知道了，他会抽调部队帮助在城里找。现在所有在临高的元老都在找小张，老张……唉……无力吐槽……这都什么事啊！”李亚阳有些无气可气却很生气，踢了一脚雨水。

“来，我也帮着找。这么冷，别给孩子冻出个好歹……快走！”刘翔把手机收起来，“给我个手电筒，我手机没电了！”

小元老离家出走，整个元老院都炸了毛，所有能动员的人都动员了，全部冒着狂风大雨发了疯似的找，张允幂的小伙伴们自然也是坐不住的。大家的友谊是非同寻常的，因为大家不只是简单的同学，更像是被一起绑架到了这里、关押在了这里，大家一起相依为命，自然每个人的存在都有无可替代的意义。

尚羽披了一件蓑衣，戴着斗笠，拿好手电筒，轻轻关上门，咚咚咚地下了楼，一边喊着张允幂的名字，一边一棵树一棵树地找着。

“爸，我也去！”农场宿舍里，林子琪急切地就要蹬上雨鞋。

“你老实在家带着，外面这么黑，太危险了！”林法天训斥道。

“爸！你可一定要把幂幂找回来啊！”林法天出门前，林子琪在他背后大喊着。

“放心！放心！你赶紧洗洗睡觉！放心吧！这么多人都在找呢！”林法天给女儿留下酷酷的一个笑容，就从农场宿舍冲了出去。

而在百仞村老集体宿舍里，梁德志正在急匆匆地蹬上雨鞋，梁子豪站在一旁给父亲拿着手电筒和雨衣。老梁穿戴完毕，拿过手电筒便出了门，梁子豪紧追两步喊道：“爸，我和你一起去吧？”，老梁眼珠子一转，点点头，一挥手，父子俩都全身披挂消失在了雨夜中，只留下梁母在那里唉声叹气。

不远处的\*\*工家也是一阵忙乱，胡德林摁住了要出门找人的父亲，自己穿上靴子和雨衣，拿起手电筒，看了看正在哺乳的任琳便走进大雨中。

“哎呀，这都什么事啊……”胡妈妈感慨着。

“孩子们长大了，都有叛逆期的。”\*\*工摇摇头，回头看了看任琳。他始终不接受这个突然顶替艾晓茜成了自己儿媳妇的“生活秘书”，但是实在是抵挡不住抱孙子的诱惑，就只好违背自己的良心了。他叹了一口气，抓起雨衣，“我去水电站看看，这么大的雨，上游洪峰很快会下来，你在家里照顾好她们娘俩。”，说着也离开了。

整个百仞新城都炸了锅，到处都是打着手电找张允幂的人们，大家焦急地喊着女孩的名字，还夹杂着对老张的训斥。一队警备营战士在新城尚未完工的工地前列队组成人墙，几个战士在元老的带领下进入工地寻找。一草一木，每一处能提供哪怕一点点遮风挡雨的地方都被手电筒照了三遍，然而几百人竟然硬是找不到。

“不会是跑出去了吧？那麻烦可就大了！”梁德志摸了一把脸上的雨水，一边护着自己的小梁，一边问道。

“应该不会，围墙这么高，她一个十几岁的小女孩不可能翻过去。门岗根本就没看到人，工地那边也没有！一定在哪个角落，她故意躲着我们！”李亚阳瞪了一眼一脸窝囊的老张，“我们继续找！”

“等会，先问问外面……”胡德林摆了摆手，没有去迎艾晓茜的目光，掏出了报话机，“老余老余！老余老余！”

“还在找！没有找到！”报话机里传来了余志潜的声音。

“老游！老游！”

“哎哎，在呢！我还在带人找！”游老虎回话。

“接着找吧！”李亚阳朝大家一努嘴。

老张终于说话了：“这个死丫头，找到了你看我不揍她！”

“你凭什么揍她？你尽到当父亲的责任了吗！？就知道跟生活秘书鬼混，你有想过照顾你女儿吗！？”艾晓茜爆发了，现场一众夜夜笙歌的老爷们一起中枪，气氛略微尴尬。

最尴尬的自然是胡德林，他不说话，只是打着手电，继续喊着张允幂的名字向另一个方向走去。大家都尴尬地清了清嗓子，纷纷散去，继续寻找。艾晓茜恶狠狠地瞪了一眼老张，和几个女元老也重新开始寻找。

“沃日勒……这么大的雨……别给孩子浇出什么一二三来……”刘翔想看看夜空，结果给浇了一脸雨，骂了一句。他看了看还在发懵的老张，踢了他一脚，“愣着干嘛！？找啊！”

临高显然已经处于台风的\*\*范围内，风雨交加愈来愈烈。所有人都心急如焚，恨不得把百仞新城的地基都给挖出来。这样的大雨这样的狂风，可以快速地把人的体温带走，真的会把人冻死的！艾晓茜甚至已经哭了出来，急得直跺脚。虽然她并不直接给学习院的小元老们讲课，可大家在芳草地都是很好的师生兼朋友，现在的艾晓茜就像是丢了妹妹的大姐姐一样，急得两眼通红。

“别急，我们继续找！”胡德林说道，艾晓茜只是嗯了一声。

手机响了起来，艾晓茜一看，是聂义峰的号，一定是何婧打来的，便接了起来，旁边胡德林很有眼力见地给她挡着雨。

“喂，小婧。”

“艾姐，张允幂怎么了？我听见大家都在喊她？”

“没事没事……唔……走丢了，我们正在找。你别着急，别动了胎气，放心吧，我们这么多大首长还找不到一个小首长都集体滚回澳洲算了！”艾晓茜开始还算安慰何婧，后面干脆成了吐槽。

“雨这么大，你们注意安全！”聂义峰家里，挺着肚子的何婧倚在床上，知道自己帮不上忙，便叮嘱道。

“放心吧……”艾晓茜点头，挂断了电话，看着正给自己挡雨的胡德林，冷冷地说了句谢谢。胡德林不说话，继续晃着手电筒，喊着张允幂的名字。

刘翔戴着斗笠，身上已经被狂风裹挟的大雨扑的湿透了，不停地打哆嗦。他打着手电，沿着一栋栋公寓楼间的绿化带，一点一点地找着，就像是在找自己埋得什么宝藏一般。现在他酒劲也过了，身上冷了起来，连打几个喷嚏，心里骂着回头要让老张报销医药费，一边用手电晃着每一株冬青、每一个花坛。这么大的雨，一个女孩子撑不了多久的，真要是有什么意外，那特么可就真是大新闻了。再说毕竟是个孩子，被大人绑架似的带到这个时空，谁也不忍心他们出什么意外。想到这里，刘翔干脆翻进了绿化带，立刻踩了两脚泥，一个踉跄差点摔倒。他干脆脱了鞋子提在手里，光着脚踩着又凉又湿的泥土，活像一个下地插秧的老农。

“都在外面拿手电晃，就不知道进来找找？”刘翔嘟囔了一句，一边用手电搜索着一边向前走着。

既然孩子是和父亲吵架以后跑了出来，又没有出城，那就很可能还在家附近，打算哭完了回家。至于为什么一定会这样，刘翔也说不出，反正也想不出别的理由，姑且这么判断。他一步一晃地向老张家的方向走去，很快他就要夸赞自己简直特娘的是个人才。

绿化带的冬青树旁，手电筒一下子就看到了一个蜷缩成一团躲在枝叶下的人，而且着装看一定是个女孩子，找到了！刘翔兴奋地一跺脚，大喊一声：“沃日勒！都给老子过来！在这呐！同志们！在这呐！”，胖胖的身躯变得无比灵活，三步并两步化一步地就蹿了过去，手电一照，女孩此刻一动不动地缩在泥泞里，头向下埋在臂弯中。刘翔心里一惊，急忙把她抱了起来，正是张允幂！手电筒灯光下女孩脸色惨白地吓人，嘴唇也冻成了黑紫色，还噫动着。

“妈……妈……”

刘翔一把抱起少女猛地一站，没有多少公主抱经验的他高估了少女的体重，用力过猛竟然差点滑一跤。女孩好像怕被扔下一样，本能地钻进了刘翔的怀里。什么情况？这是拿我当他娘啦？抱的毕竟是个 15 岁全身湿透的少女，让刘大府一阵心猿意马。刘翔摘下自己的斗笠盖在少女脸上，顾不上满脸哗哗的雨水，摇摇晃晃往绿化带外走着，边走边喃喃道：“孩子，不怕啊！不怕！刘叔叔在这呢！不怕啊！叔叔阿姨们都来了！回头，我们替你揍你老爸！揍他一个满脸桃花开，给你出气，啊！不怕！不怕！”

老张跟着其他人已经闻声赶来了，一看见女儿被遮住脸抱了出来，一下子瘫倒在地，哭嚎着。

“别泥马哭了！还活着呢！我这是怕她淋雨给她挡着！”刘翔骂着，真的是刘翔附体似的一步跨出绿化带，接着就飞跑起来，“快！快送医院！快点！”
