---
aid: "1010"
zid: "0357"
title: 最好的我们（三）
author: 聂义峰
---

外面是狂风暴雨山呼海啸，张允幂倒是在高烧的帮助下睡得那叫一个美，而在张允幂的帮助下，百仞总医院三楼的元老病房也是第一次人满为患——淋雨加着急再加一点点英雄气概爆棚导致的作死，大家集体感冒了。时袅仁想说什么，张了张嘴可还是没说出来，只安排医护好生照看着。走廊里，几乎执委会和元老院常委所有正在临高的头头都来了，还算是情深意切地向大家嘘寒问暖一番。而老张就像是犯了错的小学生似的，不停地向大家赔礼道歉并表示感谢。

“老张你见外了不是？孩子的事情那是通天的，咱不能白让孩子喊叔叔阿姨吧？”所有病倒的元老们兴头还没过去，还沉浸在昨天救人的热血澎湃中，说话一个个大无畏十足。

“一码归一码，孩子不懂事，给大家添麻烦了……”老张一个劲地给大家鞠躬作揖，就差跪下磕头了。

张允幂的高烧并没有出乎大家的预料，那么个淋雨法没冻死已经是老天的怜悯了，这孩子可真够任性的……经过呼吸内科和耳鼻喉科诊断，所有病倒的人应该没有大碍但是不可掉以轻心，为此督公专门批示旧时空的一级管制药品敞开了用，一定要确保小元老和所有病倒的元老顺利康复。这一下子把老张给感动的一把鼻涕一把泪，毕竟这不是遍地小诊所出门左转是三甲的旧时空，一个小病小灾很有可能就要了命。

“啊……烧死我吧……”刘翔躺在病床上，喃喃\*\*着。作为搜救张允幂的头号功臣，他也算是鞠躬尽瘁后发起高烧，但是他实在是不想死而后已，因此努力摆出痛苦状以求得关心。

“别哼哼了……再给你两针明天你就能回家和你家灵儿啪啪啪了……”时袅仁坏笑着哼了一声，翻了翻刘翔的用药记录，半开着玩笑。

“啪不了……我这趟是回来要钱的，钱没要到，把自己搭进去了……我找谁说理去啊……时长老，给我来点猛药，我明天还要赶回琼山……这台风提前到了，措手不及，还有好多事要做呢……”刘翔感慨着，咳嗽了两下。

“咳嗽尽量忍一忍，回头让刘三给你配点远志合剂之类的清火祛痰的……不得不说中医在一些方面还是很有一套的。”时袅仁放下记录，看了看输液管，又看了看刘翔手腕上那临高造针头，皱了皱眉头。所有护士里，数护校一期的扎针技术最好，而现在她们已经少有留在百仞总医院的了，作为种子撒的满海南岛都是。

“你个大香蕉，敢看不起老祖宗的医术？中医真要那么不堪，中国人早特么死绝两千年了！”刘翔哼哼唧唧地吐槽着。

时袅仁不打算在病房里引发中西医的论战，转向其他病人，检查护校实习学员的记录是否规范。

林子琪的眼睛都哭肿了，在老爹地陪同下来到病房里，向刘翔深鞠了一躬，把刘翔给吓得差点从床上跳起来。

“谢谢刘叔叔救了幂幂，谢谢！”林子琪直起身子，一边抽嗒一边说，完了又是深鞠一躬。

“哎哎哎哎，别别别……我都不好意思了……老林，这是干嘛……”刘翔实在是受不起一个小女孩连续两个大礼，脸红红地求救似的看着微笑的林法天。

“孩子们的感情好，大家都想来向他们的刘叔叔表示感谢。我说你们刘叔叔也病了，让林子琪代表了就行了！这不，预备了好几个，这才鞠了俩躬。”林法天笑道。

“别别别别别，受不起受不起……这都应该的，别这样。”刘翔急忙摆手，看了看林子琪，颇为羡慕，“到底是孩子啊，感情这么单纯。”

林法天当然明白刘翔说的是什么意思，也只是笑了笑。刘翔这次回临高，是为了琼山抗台风所需物资粮食，林法天作为农委成员自然是知道的，但是能不能给、给多少，他也是知道的，为此也只能一笑了之，推了推林子琪：“好了，林子琪，带着你的儿童团，去守着张允幂吧。”

“嗯……”林子琪点点头，从病房里退了出来。

“刘叔叔怎么样？”梁子豪问。

“在打吊瓶，估计也发烧了……幂幂呢？”林子琪向女性病房那边张望了一下。

“还在昏睡，艾老师在里面。也是高烧不退，听大夫说，抗病毒、抗生素已经全部用上了。”尚羽说道。

“怎么回事？幂幂姐姐之前不还好好的吗？怎么会突然离家出走呢？”钱朵朵边蹦边问。

林子琪张了张嘴，本来想说“你以为都和你一样父母双全？”，看了看梁子豪，又看了看尚羽，终于还是没说出来，咬了咬牙根，说道：“幂幂也有她的烦恼，平日里她总装的大大咧咧没心没肺……可是这次，我想一定是有什么让她撑不住了……”

“哎……青春期啊……”梁子豪摇摇头。

“流氓！”林子琪瞪了他一眼。

“我靠，你脑子里都是麻辣烫么？别一说青春期你们就不怀好意是不？青春期叛逆，别告诉我你们假装不知道！”梁子豪无语。

“你脑子里才麻辣烫！”林子琪怒道。

“行了行了，你俩打情骂俏分分地方！”尚羽掩面，不忍直视这俩二货。

“幂幂……会不会醒不过来了？”林子琪脑回路偏离也不是一次两次了。

“呃……那谁啊，把这货拖出去堆了！”大家决定这次不忍了。

“小声点，这是在医院！”眼瞅着孩子们要闹过了，正背着手思考的文德嗣做了一个“嘘”的手势，孩子们集体缩脖子。

林子琪又趴到病房门上，透过玻璃观察窗看着躺在病床上的张允幂，心疼地直咬嘴唇。虽然她说她的闺蜜有自己的烦恼，可那烦恼是什么呢？自己竟然全然不知……在过去，自己有什么不顺心不愉快，不管是考试考砸了还是不想学习了还是想去天涯海角从此不管什么狗屁穿越大业，她所有的心事都会一股脑地倒给张允幂。而张允幂每次都像一个大姐姐一样，或是非常理性地帮着林子琪一起分析利害，或是和林子琪一起抱着头尽情欢笑或流泪。可是现在回想起来，这个没比自己大几个月的大姐姐，从来没向任何人说过自己的心事，自己的烦恼，自己想要暴走的时刻……她就那样把自己埋在心里，直到这次，埋不住了……脑补完了自己的分析后，林子琪心疼了又开始掉眼泪。

“好了，没事的，这么一堆医学硕士博士在百仞总医院，张允幂没事的。”梁子豪也凑过来看了看，张允幂安静地躺在那里，艾晓茜在旁边又是给她量体温又是给她换额头上的凉毛巾，不时自己也回过头去努力忍着什么，显然是把喷嚏给憋了回去。梁子豪叹口气，小声说，“这次张允幂可是惹了大祸了。”

“你怎么说话呢！？”林子琪差点现场爆炸。

“不不不，我不是那个意思……我是说……嗯……你看，艾老师好像也病了，在憋喷嚏。另外几个病房全是感冒发烧的元老，这次马叔叔批准动用一级管控药品，估计头发得再少几根……”梁子豪急忙狼狈地解释道。

林子琪哼了一声，突然灯泡一亮，回过头来说道：“哎，等张允幂出院了，我们给她办个派对吧？小朵朵，去你家的小船，可以吗？”

“好啊好啊！”钱朵朵点头如捣蒜。

“让幂幂好好放松一下，心情好了身体自然好！”林子琪对自己的主意很得意。

“拜托……大病一场要好好休养……party 又吵又闹，你还让张允幂安生不？”尚羽哭笑不得。

“不吵不闹，就是大家一起吃吃喝喝，聊天钓鱼，朵朵都说好了，到时候我发通知，大家都来啊！”林子琪兴致勃勃，梁子豪和尚羽对视一眼，无奈摇头。

病房里，艾晓茜又忍住了一串喷嚏，眼泪都憋出来了，有些手忙脚乱地抽纸擦了擦，包好扔到了垃圾桶里。

“艾……艾老师……”张允幂不知道什么时候已经醒了。

“感觉好些了吗？”艾晓茜惊喜地问道。

“嗯……好像在发烧……全身没劲，酸疼。”张允幂还很虚弱，声音如蚊子一样。

“那就对了，病毒血症，你啊……”艾晓茜摸了摸张允幂的额头，依然很烫，温度起码 39 以上。

“这次我闯祸了……”张允幂不好意思地笑了笑，她过去可一直是芳草地三好学生的形象。

“没有，没有……”艾晓茜笑着捏了捏张允幂的鼻子，露出微笑，“我向你父亲解释了，这次考试特别难，你的成绩是真的，全班第二，非常了不起。”

“谢谢艾老师……”张允幂甜甜一笑。

艾晓茜仔细看着张允幂，很是心疼。她知道，这个小女孩这次离家出走绝对不是因为父亲不相信考试刚及格竟然是全班第二，因为张允幂昏睡的时候一直喃喃地在喊：“妈妈……”，老张本来还守在女儿身边，听到后脸色很尴尬、很难堪，马上躲了出去，好像生怕别人问。艾晓茜觉得，张允幂是太想妈妈了，就像自己，抛弃了自己的家人，现在又何尝不是满腔的思念无处发泄呢。

“你妈妈……”艾晓茜张开嘴，努力寻找着柔和的词汇和句式，“你昏睡的时候，在喊妈妈……”

“我爸妈在我很小的时候离婚了……我也不知道为什么……爸爸不说，奶奶不说。我从上小学起就再也没见过妈妈，都快忘了她长什么样子了……不过这次，我看见妈妈了，我真的看见妈妈了，艾老师……”张允幂非常肯定地攥着艾晓茜的手，好像怕她不相信似的，又补充道，“我看见妈妈带我在海边玩，我还记得那海滩长什么模样。”

“那真好……有时候我做梦也会梦见我的爸爸妈妈，还有我家养的那只大金毛。”艾晓茜笑起来。她当然无从得知，在另一个时空，她的母亲已经因为女儿失踪悲伤思念至极去世了，只留下一夜之间全白了头的父亲干流眼泪。

“艾老师，你是单穿吗？”张允幂问，艾晓茜点点头。

“艾老师，我好羡慕梁子豪，好羡慕钱朵朵，他们的爸爸妈妈都在……”张允幂可怜巴巴地哼着。

艾晓茜不知道该怎么安慰这个小女孩，在这个问题上自己又何尝不是需要安慰？元老们醉心于梦幻般地穿越大业，执拗于元老院内的派系之争和权力争夺，迷恋于这个时空没有任何力量可以限制元老们的所作所为。大家已经迷失了心智，已经不再是三年前刚登陆那会互相搀扶着、团结一心向前爬的模样，甚至大家都忘记了自己的孩子。嘴上都说着为了孩子获得旧时空无法企及的地位，可是现在呢？谁还顾得上自己的孩子，谁还愿意去管自己的孩子……包括那些父母孩子一起穿越甚至连爷爷奶奶都带来的家庭，就真的关心自己的孩子吗？艾晓茜看着张允幂苦笑着，这次张允幂情绪的大爆发是幸运的，是在百仞新城，在无数人的保护下……如果有一天，有其他孩子再也压抑不住，可周围没人保护怎么办？艾晓茜觉得，芳草地必须要介入心理的疏导干预了，不然有一个孩子出意外，他们对不起孩子们牵挂的旧时空的人！

“艾老师？”

“啊？怎么了？”艾晓茜回过神来。

“艾老师，我能叫你姐姐吗？”

“废话，我不本来就是你们姐姐嘛，不比你们大几岁。”艾晓茜掩饰了一下刚才内心的波澜，摸了摸张允幂的额头。突然鼻子深感异样，急忙回头捂住，把一个喷嚏硬生生地憋了回去。

“艾老师，你得吃药。”张允幂知道，自己的任性一定连累了许多人。

“我已经吃了，临高 999 喝了两大杯呢！”艾晓茜笑道，“幂幂，等病好了，你得向很多叔叔阿姨好好道个歉……这次为了找你，很多叔叔阿姨真的是命都不要了。刮着台风，大家疯了一样到处找你。所以……可能你觉得大家不关心你，其实大家很在乎你们每一个小元老。只是……只是因为许多事情，你们现在还不明白，还不理解。”

“我错了，艾老师。”

“你没错……你……只需要向大家道个歉，表示感谢就好了。很多叔叔阿姨都病倒了，像找到你的刘翔叔叔，当天晚上就烧起来了。要不是他，可能你就冻死在冬青树里了。你是很重要的，大家不想失去你。”艾晓茜说着，使劲攥了攥张允幂烫烫的手。

“嗯，等我病好了，我一定好好谢谢刘叔叔！”张允幂很郑重地点头。
