---
aid: "1010"
zid: "0358"
title: 最好的我们（四）
author: 聂义峰
---

有了 1629 年与台风撞了个满怀的经验后，这次临高并未遭到重大损失。诚然，风雨之后满城狼藉是无法避免的，还有一些简陋的厂房仍然被掀掉了屋顶，一些农田被淹没，从南宝公社到临高县城到百仞城全部发生了严重的内涝，博铺港、红牌港、盐场港、百图港更是发生了风暴潮。但总的来说，算是运气爆发人品爆棚地把台风挨过去了……也是大自然手下留情，这场台风还没登陆琼山的时候就已经减弱到了热带风暴级别，登陆之后进一步减弱然后奔着广西去了……令人提心吊胆的文澜河那简陋的大堤在伏波军和国民军官兵连续 48 小时的奋战中奇迹般的安然无恙，并没有像 1629 年那样发生决口。百仞工业园的排污暗渠这次发挥了意想不到的分流的作用，也顺带借洪水的力量痛痛快快地冲刷了一番。但现在部队还不敢掉以轻心，管涌透水险情接连不断而水位仍然居高不下，更何况南部山区的新一波洪峰还未到来，所以临高的红色状态仍未解除。

芳草地下了通知，全校正常上课，令孩子们一片哀嚎……教育元老们也是好意——芳草地地势高、建筑坚固，一般性的内涝和洪水还不至于水漫金山，而且本身就储备了大量食品药品生活物资，因此把学生们圈在学校里要比放假回家放羊安全得多。那既然在学校里，干脆就继续上课吧……学无止境。

学习院初号班里，张允幂的座位空空的，这让习惯了被同桌没事呲叨两句的郭德纲感觉空空落落的。梁子豪和顾晓萌也不时回头看看，搁在平常坐在身后的学习委员是答不上问题时的救命稻草。过道另一边的林子琪更是时不时地溜号，瞥一眼那空空的座位。尚羽、钱朵朵、卓小敏等人也情绪不高。张允幂这个大姐大不在，整个初号班所有人都感觉到莫名的不适。

嗖……一颗粉笔头无比精准地正中溜号的林子琪脑门，林子琪急忙小学生似的两臂相叠坐好。

“有的人，考试成绩都这么稳定了，还不好好听课？”

林子琪脸红红的，清了清嗓子，认真坐直表示要好好听课。

“学习委员不在，大家牵挂她，这很好。同学之间，互相关心，互相帮助，并不因为是什么元老还是什么规划民就有什么不一样。不过大家还是应该先专心听讲，学习委员不在，大家更应该好好听课才是。”今天代地理课的是王华琪，元老教师今天赶了集实在是安排不开，只好让他一个数学老师来给初号班代地理课。今天是讲试卷，于是王华琪干脆两节课并一节课，数学地理一起讲了，小课变大课，瞬间哀鸿遍野。王华琪没有参加对张允幂的搜救，但是来龙去脉已经听艾晓茜说了，看到一屋子孩子因为一个同学不在而魂不守舍的模样，一时感慨竟不知道该表扬还是批评。芳草地过去总是更加侧重于急迫地、急不可耐地向孩子们灌输知识，尤其是这些小元老们……可经过这次所有元老教师眼中“德智体美全面发展”的张允幂离家出走事件，大家才想起来老师还应当是孩子们心灵的窗户。

王华琪并不太擅长讲什么大道理，发现自己一句话让大家都直勾勾地盯着自己，有些窘迫，挠了挠头。也许是感觉教室里气氛过于沉重，他便打算换个风格继续讲课：“我们还是分析此次月考的卷子……好了好了，都扒开眼睛看试卷，别看我啊，看试卷！”，果然，孩子们发出一阵哄笑。

“这次数学和地理卷子都是我判的，我可是很仁慈的，没成心刁难，不及格的诸位，自己好好想想吧。先说说几处错误集中的地方，这个等降水线……有相当一部分同学还是没理解是什么意思，一道线上写俩答案，即写 200 又写 400，那这到底是男是女啊？”果然，还是诙谐幽默有点更能带动课堂气氛，在座不少人都尴尬笑着在卷子上涂改着。

“还有啊，这个台风怎么防御？这可就更没边了，写啥的都有，还有说问元老的……就这次台风，你问我我也不知道啊！元老再牛掰也无法未卜先知，那咋办？就两招……远了靠气象观测站，比如这次我们东沙岛的观测站。近了，靠各地的监测站。就这两招要是再记不住，赶紧，东门市买二斤核桃，咂巴咂巴吃了，那玩意补脑！”又是一阵哄笑。

“还有最不应该错的题啊！公社小区应当选在哪？ABCD……所有选了 D 的人啊，人家选 A 和 C 的还说得过去，你选 D……窗户外面就是百仞公社，你考试的时候就不知道往窗户外面看看百仞公社是在 B 还是 D 嘛？D 这个位置，工厂废气都堆在这散不开，那这个公社的人寿命肯定短，你们可够狠的……”很多学生都不好意思地笑了笑。

“另外还有啊，这个医院……你给建临高城铁旁边……是，我知道你们是打算利用临高城铁交通便利。可是你想啊，这是医院啊！你给建铁路旁边，每天住院的病人们要听着小火车呜呜呜咣当咣当咣当……得，过上三四天，这成了精神病医院了！”大家的笑声终于放开了一点。

王华琪尽量保持着幽默又不失严肃的语调和用词，一边讲课一边琢磨。这些生硬地改编自旧时空教材的知识，真的能让本时空的孩子们听进去么？穿越前已经上了小学初中的小元老还好，本时空的孩子恐怕是难以理解的……芳草地的课教改革还是得继续推进啊，不能只注重学制的改革。现在元老院里突然刮起了一阵风，许多人都对着芳草地大谈教育改革，好像一夜之间大家都成了教育专家。有的认为扫盲足矣，有的认为必须十二年义务教育，有的坚持九年义务教育，有的认为小学文化足够，有的认为要加强职业教育……各门各派的激烈争论，已经开始对芳草地的授课产生影响。比如进入 1631 年，初号班的课程迫于口水压力，一下子直接拔高到了旧时空高三的水平……如此拔苗助长，成绩自然是一落千丈。

“王老师，这个题还是不会……”有两个规划民学生举手。

“来大家看啊……”王华琪一看，是一道地转偏向力的题。随手就在黑板上画了河道示意图，“这个地转偏向力，画图一目了然……假设这是条河流，地转偏向力的口诀是？”

“北右南左赤道无。”

王华琪在河道中央画了一个箭头：“那这是水流方向，假设这是北半球的长江，地转偏向力向哪？北右南左赤道无，向哪里？”

“向下……”

王华琪又补了一个箭头：“那这样以来，受地转偏向力的影响，哪一侧是冲击岸哪一侧是淤积岸？”

“南岸冲击，北岸淤积……”

“那这道题选什么？还有不明白的么？”王华琪摊手。

小元老们表示可以理解，可是规划民学生就惨了，毕竟很多人在来到芳草地前根本不知道自己生活在一个巨大的“球”上，更不用说对这个球产生的奇妙地理现象和物理现象有什么直观的概念了……王华琪觉得自己得严肃对待这个问题，简单照本宣科把地理课本上地转偏向力再讲一遍固然简单，复杂一点把什么水平偏向力、垂直偏向力掰开了揉碎了讲一遍也可以，不过这样只怕规划民学生更迷糊了……这是一个很严肃的问题，是过去芳草地没有太在意的问题——本时空的学生和小元老们，从他们一出生开始就完全不同的生活导致了认知、学习、接受、理解能力的差距，这不是他一个小小的代课老师所能解决的……望着似懂非懂，只好一个劲死记硬背的归化民学生，王华琪觉得这事真得要引起教育部的重视了……

两节课并成一节大课是任何一个时空学生们最痛苦的事情之一，特别是下节课还是音乐课，深受大家喜爱的漂亮音乐老师柳老师出现在教室门口，正讲得起劲的王华琪摆了摆手示意调课，柳老师便笑了笑离开了，教室里的失望情绪是可想而知的。等到好不容易把地理数学课全部挨完，随着一声“老师再见”，王华琪整理了一下教案，长长松了一口气离开教室。接着，有几道箭一般的身影刷的一下就射向了厕所，可见其水位不比文澜河低多少。

“同学们，下节课音乐课，大家去音乐教室。”文艺委员尚羽站起来喊道。最初的时候，尚羽是从内心拒绝这个文艺委员的，但是大半年来渐渐也就习惯了。

“柳老师的课……太好了……”林子琪得救似的趴在桌子上，归化民同桌想笑又不敢笑，只好赶紧出去打水。大半年来，初号班里无论是所谓“小元老”还是“小归化民”已经都打成了一片，只是归化民学生出于习惯仍旧对“小元老”带有些敬畏，放不太开。

“上课的时候东看西看，听懂了没？”梁子豪揪着林子琪的辫子，就把她沉沉的脑袋提溜起来。

“大体懂了……”林子琪嘟囔着，举起手作发誓状，“下次考试再错我林字倒过来写！”

“梁哥，林姐……”顾晓萌自始至终不敢对小元老们直呼其名，于是便“哥、姐”称呼之，“那个地转偏向力……我还是不明白……”

“那个啊……以后慢慢就懂了……其实我也有些似懂非懂……”梁子豪耸耸肩，这种太过颠覆三观的知识，归化民一时半会理解不了很正常。

“哎，小萌，周末咱们一起去朵朵家，给幂幂办个趴吧？”林子琪一下子从桌子上撑起来，把正准备向梁子豪继续请教问题的顾晓萌吓了一跳。

“啊？呃……好啊……那个……‘趴’是什么？”顾晓萌萌萌地问道。

“呃……这是澳洲新汉语的一种外来语……聚会的意思，音译就是派对。”梁子豪解释。

“是为张姐？”顾晓萌小心翼翼的问。

“叫她幂幂……张姐……你咋不叫她张阿姨呢！幂幂出院以后，咱们总得对她表示表示吧？”林子琪一掐腰，下巴一扬。

“哎，纪委……”郭德纲嘿嘿笑着凑过来。此人因为代表芳草地参加了一次曲苑杂坛，目前已经成了一个小有名气的笑星，倒是很对得起他的名字。也许是嘻嘻哈哈习惯了，他对小元老们要大方的多。

“咳咳……”梁子豪被呛了一下。

“体委，怎么了？”郭德纲奇怪道。

“没什么，没什么……”梁子豪笑了笑。

“纪委，那个，欢迎学委，我们也能去么？”郭德纲再大方，直呼张允幂芳名也是决然不敢的。

“你们啊，气死我了！叫她幂幂叫她幂幂叫她幂幂重要的事情说三遍！当然去啦！你们不是她的同学吗！？你们不是她的同桌吗！？废话！”林子琪七窍生烟。

“是是是，纪委批评，自当改正！我去！我去！”郭德纲陪笑道。

“我勒个去……”林子琪无语。

顾晓萌想了想，点点头：“嗯，我也去。”，接着她又喊了蔡依林等人。有些归化民学生实在是不敢到小元老家里做客，有些胆子稍大，在林子琪的鼓动下勉强答应了。钱朵朵哭笑不得，看来派对还要在岸上组织主会场。

“放心啦，朵朵，咱们 AA，每个人都买写喜欢吃的东西，也省得你家里人麻烦。”林子琪也觉得组织全班去钱朵朵家吃大户太不厚道，急忙补充道。

这下归化民学生纷纷面露难色，几次初号班一起出游，大家已经知道 AA 制的意思。归化民学生不像小元老们，一个个供给制吃喝不愁，生活上还有父母给的零花钱，归化民学生学工学农攒下来的一点点流通券不但要满足自己的日常开销，甚至还要补贴家用，珍惜得很。梁子豪知道林子琪脑子又秀逗了，赶紧圆了一句：“这样吧，这次朵朵请客，下次换人，好不好？”，说完，赶紧向钱朵朵使眼色。钱朵朵是何等古灵精怪的小女孩，马上就很有默契地应了下来，留下林子琪还没明白发生了什么事。

“好了好了，定好了，大家就赶快去音乐课吧，柳老师发起飙来也是很厉害的！”尚羽默契十足地已经统计完了人名，随手往兜里一揣，拍着手喊道。柳水心虽然是最受欢迎的女老师，不代表学生迟到不会发火啊……

顾晓萌收起卷子，看着梁子豪：“那我下课再问你吧。”，说罢便回去拿音乐课课本去了。梁子豪刚要点头，已经被林子琪一把揪了过来。

“说！她为什么老问你问题，还这么温柔！？”声音不大，杀气十足。

“小萌对谁不温柔？再说她是我同桌啊，不问我难道问你啊？”梁子豪坏笑。

“你什么意思，你以为我不会是么！？”林子琪怒道。

“我靠，什么叫以为啊，你本来就不会啊！”梁子豪坏笑着已经点满了闪避技能，躲开了林子琪掐过来的魔爪。
