---
aid: "1010"
zid: "0359"
title: 最好的我们（五）
author: 聂义峰
---

“咳咳……咳咳咳……”张允幂坐在床边，忍不住地剧烈咳嗽着，头发跟着一抖一抖的。气管里传来的空气与异常分泌物的摩擦声说明她确实病得不轻，不过好在烧成功退了，至少被折磨的萎靡不堪的脸色也好了些，恢复了些许生气。病床旁摆了很多东西，从果篮到手工制作的贺卡应有尽有，一看便知定是初号班的小伙伴们敬上。初号班没有过张允幂不在的日子，张允幂也不曾有过离开初号班的日子。

“小首长，该吃药了。”护士很恭敬地进来送药。

“谢谢……”尽管已经有了些血色，人还是很虚弱。张允幂有气无力地接过五花八门的药片，乖乖的按照护士的吩咐，一样一样地按序服下。喝水的时候突然一咳，冷不丁地呛了一下，小护士急忙拍着她的后背给她捋顺一下气息。连咳了十几下，张允幂终于终于喘过气来，可怜巴巴地问道，“还输液吗？”

“中午输液，小首长下午美美睡一觉，睡醒了病就好了。”护士微笑着，让自己显得很阳光，这是时袅仁专门吩咐的。

“谢谢你……”张允幂嗓子哑的几乎要失声了。她努力清了清痰，可声带好像已经不属于她了一般，怎么也不是过去的嗓音。

护士微笑着出去了，开门的时候刚好刘翔进来。张允幂已经知道了自己任性的那台风之夜整个临高几乎翻了天，这一闹连累二十多个元老集体感冒发烧住了院。对此张允幂满心的歉意，特别是对找到自己的刘翔，更有满心的感激：“刘叔叔……”

“哟呵，今天气色好多了……”刘翔的烧还没退，还咳嗽着，所以戴着口罩。

刘翔身后还跟着一个乖巧的女孩，那模样与姿态一看便知是生活秘书。张允幂并不理会“那个女人”的微笑，而是看着刘翔问道：“刘叔叔这就出院吗？”

“哎呀，为元老院鞠躬尽瘁，争取不死而后已……琼山县还有一大摊子事，我必须马上赶回去。走之前先来看看你，看你今天这气色真是好多了。”口罩后，是刘翔笑眯眯的眼睛，他琢磨了一下，还是说了出来，“你爸这两天可真是急白了头啊……”，俗话说清官难断家务事。这次事件虽然把大半个元老院都卷进来了，但说白了就是老张家的家务事，大家想帮忙也无忙可帮。

“他会为我白头？”张允幂一笑。

“你这孩子，哪有当父母的真不在乎自己孩子的？你爸啊，他也就是个榆木疙瘩不会说话，你不和他一般见识就好啦！行了，你就大人不计老爹过，回头和你爸好好聊聊，多大的事父女都得先沟通！来，我也得走了，灵儿……”刘翔说着，示意郭灵儿把身后东西递过来，“这台风吹的东门市那叫一个七零八落，今早上灵儿给你买的水果，止咳化痰的，多吃点。”

“谢谢刘叔叔！”张允幂感激地微微鞠躬，又向“那个女人”点点头。

“走啦！”刘翔摆摆手，带着生活秘书又闪了出去。

刘翔是在初步控制了病情后，急忙念了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”两句诗，从旧时空借了两秒 HP 后，便执意要赶回琼山。这次台风，琼山县虽有防范但毕竟台风完全没按大图书馆导演部的剧本来，不用猜便知道一定是损失惨重，他这个一方大员可是第一责任人，算是焦头烂额了。时袅仁知道留不住，便给他备足了各种药然后就盖了人畜无害可以出院的章，放他回琼山了。刘翔急匆匆地走出百仞总医院，刚好遇到林子琪一行人。

“刘叔叔好！”孩子们知道是刘翔救了他们的大姐大，一起鞠躬。

“哎哟，受不起受不起！”刘翔嘿嘿笑着，向小元老们招了招手，还打量了一下女孩子们夏季校服的裙子，便步履匆匆地向东门市方向去了。

林子琪看着刘翔消失在街上，感慨一句：“刘叔叔真是个好人！”

“元老们一个个人面兽心的做派，但是关键时刻还是挺靠谱的！”梁子豪笑道。

“说的跟你不是元老似的……好了，赶紧走了。”尚羽说着，已经走上百仞总医院的台阶。

顾晓萌和几个归化民学生，互相看看踟蹰不前。这百仞总医院固然知道，也不是没来看过病，可是如此张扬地来看望一个“首长”，大家一时还难以适应。即使和这些小首长天天待在一起，大家都是同学，但毕竟也是首长啊——即使他们不是“旧社会”的那些长衫大老爷，也是归化民遥不可及的一群人。

“哎呀，走啊，有什么不好意思的！”林子琪走了两步，回头看见归化民同学们都有些犹豫，二话不说扭头过去，拉起两个女生的手就闯进了百仞总医院大门。

“走吧，又不是过衙门。”梁子豪笑了笑，大家便带着风萧萧兮易水寒地感觉一起走进了医院。

张允幂吃了药，倚在两个枕头上看小说，不是东门市发售的各种本时空的盗版，而是正经旧时空的仙侠小说《仙剑奇侠传》。其盗版也在东门市发售了，广播剧早就在有线广播里大火，目前是以秋风扫落叶的态势替代《射雕英雄传》成为临高新的文化龙头。正读到李逍遥祸害仙灵岛上的石像，药效发作阵阵困意袭来，刚打算不再坚持去睡一觉，就听见了敲门声，门还没敲完人就探进脑袋来，正是林子琪：“幂幂！”

“咳咳……咳咳……你们来啦……”张允幂急忙放下书，向飘过来的林子琪投去笑容，接着看到乌央乌央来了好多人还有男孩子，下意识地把被子往身上拉了拉。

“幂幂！”林子琪给了张允幂一个大大的熊抱，喜悦之情溢于言表，“今天好些了吗？”

“好多了，好有点咳嗽……你们不是刚送来很多东西，我都还没来得及吃呢！”张允幂被闺蜜晃得有点晕，又向其他几个小元老点点头，再往后一看，也投去了淡淡的微笑，“你们也来啦？”

“学委啊，纪委要组织全班来看你。体委说人太多不合适，就派我们这人代表了。”郭德纲身为同桌，跨前一步，好像是在曲苑杂坛说相声似的。

“郭德纲你就是一个芋头！什么学委纪委体委！喊名字！”林子琪不满道，郭德纲只是在那嘿嘿的笑。

“张……张允幂……大家都很想你……”顾晓萌大着胆子开了口，这可是她第一次直呼小首长的名字。

“是啊，你不在，大家课都听不进去，被胡老师批评好几次了。”班长蔡依林也凑过来，把手里的礼物放在张允幂的病床上，是一只折纸鹤。

“真好看，谢谢。”张允幂露出欣喜的表情，接过来抱在怀里，“谢谢大家了。我很快就会出院的，到时候还要大家帮我补课呢！”

“可有你补得！课程赶得很快，都快崩溃了……”林子琪坐到病床上，搂着自己的闺蜜，满脸苦样，“听说暑假完了就要加外语课了，苍天啊……在旧……在澳洲我就望着外语头大。”

“嗯，是……就你这语文都能考 60 分，外语可不头大。”梁子豪适时吐槽，大家一阵哄笑，林子琪也一甩辫子，丝毫不介意。

张允幂跟着大家一起笑着，对要加外语课并不意外。艾晓茜已经提前告诉过她了，而且还帮她出谋划策选择哪个语种。大图书馆里有大量的外文资料，特别是些技术资料。英语毫无疑问是大头，其次还有德语、法语之类，医学资料库里还有拉丁语还有部分武器资料甚至是俄语……绝大部分元老说个“点头 yes 摇头 no”没问题，专业词汇就瞎了，而技术资料纸面化工作只靠凤毛麟角的几个专业元老不知道要干到猴年马月，所以外语学习就提到了初号班的课程安排上，等于把元老院能否“千秋万代”的压力压在了小元老们的肩上。这样对小元老们公不公平并不是长辈们过多考虑的，正如学习院开学第一天胡青白说的第一句话——作为未成年元老，要有元老的觉悟！

“不说这个了！不说这个了！”林子琪生怕在病房里大家开始交流学习方法，急忙把话题拽回，“幂幂，这个周末你要能出来的话……”

“什么叫‘我要能出来’，我被关起来了吗？”张允幂噗嗤乐了。

“哎呀，我是说你要是能出院，我们打算在朵朵家的小船上给你开个聚会，庆祝张允幂小朋友重获新生！”林子琪一边搂着闺蜜，一边手舞足蹈的，好像今天就已经办聚会了似的，“而且大家都来，小萌、舞王、德云社、港星他们，不过还有几个人我是磨破了嘴皮子也不好意思的，唉……都是同学，有什么不好意思的。”

林子琪用的代称，让张允幂琢磨了好半天，突然明白过来，不禁莞尔一笑。

“嘿嘿，学委笑了，笑了病就快好了。”郭德纲嘿嘿笑道。

张允幂只觉得鼻子酸酸的，满心的感动，甚至还有一点点愧疚。几年来，和这些小伙伴朝夕相处，看似她是大姐大，是学习院的核心存在。可是，在内心深处，她有把眼前这些高矮胖瘦的歪瓜裂枣当成自己的同学，自己今后一辈子的伙伴吗？张允幂心里自然是知道答案的……从艾晓茜那里，张允幂知道了她不在的这几天，整个初号班好像丢了魂一样，这让外热内冷的少女深陷一种莫名的羞愧中……别人拿你当姐妹，你呢？其实明明可以和他们一起放肆的不着天际，一起没心没肺地奔跑在芳草地那惨不忍睹的煤渣操场上，自己又何苦强行给自己画了一个人设，而精疲力尽地去维持呢？

“幂幂，你怎么哭了？”林子琪听见了微弱的鼻息声，很是诧异。

“没什么……”张允幂掩饰地擦了擦眼泪，微笑着，“谢谢你们……”

“谢我们干嘛，你傻了啊？”林子琪晃着闺蜜，好像要晃醒她似的。

“林子琪！你再晃我我和你绝交！”张允幂的药劲正上着头，急忙扶着沉甸甸的脑袋，紧抓着林子琪的胳膊，惹得大家都嘿嘿傻笑着。

“好了，让张允幂休息一下吧，看这模样八成是药效上头，困了。”梁子豪拽了一下林子琪的辫子，自然得到了极不情愿的眼神，然后他凌厉地一瞪眼，林子琪只好乖乖投降。

“来吧，同学们，咱们先出去吧，大家等学委归来！”蔡依林很有班长的模样和眼力见，立刻先招呼归化民同学们出去，因为小首长们肯定还有些话不方便当着他们的面说。

果然，林子琪看着大家都出去后，才开口道：“幂幂，以后有什么心事，有什么不开心的，跟我们说好不好？”

张允幂点点头，嗯了一声：“以后我会告诉你的，只是我现在还不想……不想说……”

“没关系，我们是好朋友，既然来到这个鬼地方了，当然有互相协力前行了！”林子琪当然也没指望能得到些什么八卦，她只是想好闺蜜不要再憋着。

“林子琪难得说一回正经话啊……”尚羽感慨。

“你什么意思？”

“既然来到这个鬼地方了，我们必须协力前行……我们都是元老，即便现在还没有正式的席位，但注定我们要面对许多本不该我们承担的事情。这就是所谓‘觉悟’吧……所以，如果有什么事情，我们能帮得上忙，我们非常乐意。因为……也许以后，我们都不会再像今天这样，互相坦诚相待，即使有什么隐瞒也只是单纯的自己不愿意讲……也许以后有一天，即使我们之间还有笑脸，恐怕也逃不过提线木偶的下场……”尚羽不知道为什么，说的十分沉重，一屋子小元老听着，情绪跟着低了下来。

“你瞎说什么！？”林子琪不满道。

“尚羽说的很对……”张允幂大姐姐似的摸了摸林子琪的头发，“也许有一天，你不会再把我当成你的好闺蜜。”

“怎么会！？”林子琪直摇头，“你永远都是我的好闺蜜！”

梁子豪和尚羽对视一眼，笑了笑，说道：“所以，好好珍惜现在吧，现在的我们，是最好的我们！”

“最好的我们？”林子琪对这个词很新鲜。

“可不就是最好的我们嘛……”张允幂一下子就品出了其中的意味，“一起吃饭、一起上学、一起考试作弊、一起晚上玩游戏……什么都是一起……而且是真的一起……”

“以后那是以后的事情！反正现在，那就像你们说的了……这是最好的我们！”林子琪使劲摇了摇头，好像要把这个沉重的话题甩出脑壳似的，然后站起来，摆了一个造型，“永远都是最好的我们！”
