---
aid: "1010"
zid: "0360"
title: 最好的我们（六）
author: 聂义峰
---

临高博铺港哪里最神秘？巍峨城峦般的圣船丰城轮？建造中的千吨“小铁船”？还是那不用浆帆来去自如的 8154 巡洋舰？都不是……这些地方虽然震撼、神秘，但驻守的仍然是伏波军战士，甚至有的归化民和普通土著也在上面工作，倒也不是什么不知其一二的存在。偌大的博铺海湾，最神秘的地方莫过于那艘 21 世纪的豪华游艇“飞云号”了，不但在临高角拥有一处专属码头，其警戒程度更是远超过圣船。无它，圣船不过是条船，而“飞云号”则是元老的家。这还要从穿越初说起，钱家人用飞云号为穿越集团带来了大量的现代枪械和充足的弹药，四百年的代差碾压直接保证了穿越集团没费什么劲就在临高立住了脚。为了表彰钱家人无法替代的卓越贡献，众人眼馋的“飞云号”便被当时的第一届执委会批准作为钱家私有财产。但是随着穿越众变成了元老，穿越集团变成了元老院，大家早已经忘记了 1628 年大家一起住窝棚啃咸菜的日子，钱家人自然也审时度势，利用飞云号组织了“飞云社俱乐部”，也算是为休闲娱乐极度匮乏的元老们提供了一个娱乐场所。当然了，所有权、居住权是绝不肯出让的。

码头旁是一片舒适的沙滩，便是几个月前办年会的地方，再往内陆去便是本时空建造的临高角公园。这里没有东港的人声鼎沸，也没有西港的机器喧嚷，只有海风、海浪和海鸥的声音。初夏的阳光明媚，涛涛万顷波光粼粼，确实是个办聚会的好地方。按照飞云社章程，租用飞云号办聚会有一系列手续，还要在五道口过过账。不过今天是钱家大小姐钱朵朵小朋友办聚会，如此繁文缛节也就免了。

对规划民来讲，首长的船首先就是丰城轮的样子，其次就是 8154 的样子，都是拥有奇异力量的神船。然后就是诸如各种特务船、战列艇之类，属于帆船的魔改了。最后是诸如蒸汽艇、“小铁船”之类的傻大黑粗，水火蒸汽之力在临高也不是什么秘密了。但是飞云号这般精致地如同一件艺术品的船，足够吊起大家的好奇心。即使伏波军那种洁白修长的巡逻艇也无法与之媲美，根本不是一个档次。

“这个叫‘电视’……嗯……就像我们在学校看的‘投影’，上面会看到影像。”客厅里，被钱朵朵盛情邀请上船的初号班归化民学生望着奢华地装修张大了嘴，墙壁上一块黑乎乎的似玻璃非玻璃的东西最吸引了眼球。钱朵朵一笑，拿着遥控器一边按着一边解释。

“亮了！亮了喂！”郭德纲惊呼。

电视发出一片蓝光，自然不可能有任何信号。钱朵朵又是一番操作，屏幕一黑，然后出现了一部旧时空的经典卡通片，一只机智的小老鼠把一只大笨猫耍的团团转，大家就像听课一般认真地看着，竟然十分严肃不苟言笑，让钱朵朵很是无奈。

“好了好了，我们到前甲板去看看吧。”钱朵朵生怕自己这些同学们提出一些“为什么老鼠不但不投降还胆敢反抗”之类的问题，邀请大家继续往前走。

飞云号的上层把前后舱门全部打开后，便是一个全通甲板，足有三十多米长。前甲板后方是驾驶台，面前则是一望无际的大海。甲板上摆着几张竹椅，闲暇时作一渔翁垂钓于此倒真是惬意。美中不足的是，前甲板上有些破损修补的痕迹，由于缺乏必要的维修和养护手段，破损处和周围的原装船壳差别十分显眼——这是博铺保卫战留下的痕迹。当时的飞云号和 8154 并肩停泊，也成了海盗的目标被祸害了一番，危急时刻独孤求婚带着东门市的增援杀到了，被困在船舱里眼瞅着要团灭的钱家得救了。

“钱朵……钱朵朵……”顾晓萌声音嘤嘤的，想直呼同学名字又不太敢。

“怕什么，我名字又不是咒语！”钱朵朵在前甲板跳上跳下，打开一个个舱盖给同学们展示着，甚至连放鱼获的箱子都打开了。

“这船是你家的吗？”顾晓萌问。

“算是吧，不过我爸也会把他借给别人办办聚会什么的。”钱朵朵随口回答。

“你爸爸可真厉害，有这么一艘漂亮的船。”顾晓萌满眼的羡慕。

“他有什么厉害的，也是个普通人。将来我们自己造艘船，比这艘还厉害！”钱朵朵笑着，立誓一样。

鉴于飞云号的私人住宅属性，初号班很懂事地把聚会主要放在岸上，也不过多借用船上的设施和储备，所有食材都是初号班的小元老 AA 制买来的。岸上摆着烤盆，还有野营用的折叠式桌椅板凳，两个大塑料箱子里满是加了冰块的海水，几瓶红茶和格瓦斯之类的饮料浸泡在里面。进入 6 月后，博铺公社和百仞公社重新开始发售冰块，各高温岗位也恢复了冰块配给，而元老们更是获得了充足的冰块供应。飞云号上有太阳能电力系统，空调自然是可以运转的，但是冰箱不知道什么时候跑了氟已经失效了，只好跟着大家一起用冰块。

初号班的聚会基本就是烧烤加火锅。牛肉固然是没有的，元老院治下所有的牛要么在拉着公交车和平板货车，要么像马一样被祖宗似的保护起来进行育种繁育以尽快扩大种群。不过羊肉倒是有，元老院在昌化海尾公社下建立了昌化羊繁育基地。名头挺大实际上不过就是组织了养殖户集中牧养，供应全岛肉食还做不到，偶尔在临高上市让归化民尝尝荤和作为特供让元老们打打牙祭还是办得到的。只是偌大的初号班竟无人会烤肉，最后梁子豪自告奋勇了。他在旧时空只吃过大排档式的烧烤，这种美式烤盆上烤着中国风格的羊肉串，看上去实在是不伦不类。好在肉串是办公厅食堂现成的，佐料也齐全，加上全新上市的精加工孜然面、辣椒面和胡椒面，味道应当还说得过去。而火锅这事则交给了尚羽和卓小敏，他俩带着一群男孩子正费劲地制作酱料，现成的火锅料是没有的，大家只能用原材料一点一点配，倒也是乐趣无穷。奈何夏日炎热，即使大家躲在帐篷阴凉里吹着海风依然是满头大汗。至于切墩的重任另有所属，钱家人并没有私人的生活秘书，他们共同买了一个单纯作为佣人的女仆，做做家务、照顾孩子。初号班聚会，钱朵朵早就把大人们轰走了免得给他们谆谆教导的机会，只留下了这个叫钱玄黄的女仆。此刻她正在飞云号的厨房里动作麻利地切着菜，切墩之熟练简直就像专业厨师。在她身旁不同的不锈钢盆里，顺好的各类瓜果蔬菜按序排开。

“玄黄姐姐！”钱朵朵带同学们参观完了飞云号后来到了厨房，水手一样两腿往扶梯上一挂就溜了下来。

“大小姐，这样危险……”钱玄黄忙的前后不顾，一边把土豆丝焯水，一边说着，“这些都是准备好的，大小姐。”

“好嘞，谢谢玄黄姐姐！”钱朵朵笑着，向上层喊着，“小萌，依林！来端菜咯！”

“嗯嗯！”几个女生小心翼翼地沿着扶梯走下来，接过满盆蔬菜，高举着递给上层接应的人。

“今天咱们烧烤加火锅，我请客！”钱朵朵笑着，帮女孩子们端着盛的满满的菜盆。

“对了，大小姐，钱老爷……”

“什么钱老爷……嗯……你可以称呼我爸为‘钱先生’嘛！”钱朵朵对钱玄黄满嘴的“封建余孽”还是有些意见的。

“钱先生说聚会完了可以让大家在船上休息一下，他们今天不回来了。”钱玄黄急忙改口。

“哈哈，老爸真好！玄黄姐姐，你也很好！”钱朵朵开心的一蹦差点脑袋磕到天花板。

岸上更加忙碌了，女孩子们把准备下火锅的菜料准备好后，开始剥蒜做蒜泥。一阵阵青烟伴着烤肉的香气飘过，让大家都眯起眼睛，痛痛快快地吸得满鼻子都是羊肉香。尽管芳草地的伙食供应是整个元老院治下最好的，但也不是每天都能吃到羊肉的。

“行啊，梁子豪，你这羊肉串，挺香啊！”尚羽不禁充满了期待，旁边卓小敏眼睛都绿莹莹的了。

“哪里哪里……来啦，瞧一瞧看一看啦，正宗临高烤羊肉串啦，肉鲜不肥顶好啦，闻起来香，吃下去更香，吃到肚里凉堂堂……不是，吃到肚里全身暖洋洋啊！”梁子豪得意地笑着，连语气都是一股羊肉串味。

“那不是说的臭豆腐么？”几个归化民同学傻乐。旧时空朱时茂和陈佩斯的经典名作经过改编，变成了本时空东门市三局执法人员和非法小商贩斗智斗勇的故事荣登《曲苑杂坛》，许多经典桥段跨越了四百多年流行起来。

“闻起来臭，咽下去香！”大家一起接了下半句，接着笑成一团。

“尚小首长……”

“我靠你这是什么称呼？”尚羽差点没闪一跟头。

“尚羽……在澳洲羊肉多吗？”

“岂止是多，澳洲可是‘羊毛上的国家‘，可多了……”

“咳咳！咳咳！”梁子豪咳嗽两声。

尚羽突然发现自己说顺嘴了，此澳洲非彼澳洲……转念一想也没什么，便继续说道：“意思就是羊非常多，涮羊肉！烤羊肉串！家里还能做葱爆羊肉！”，一席话说出了一连串的肚子咕咕声。

“你看你们一个个的出息！”梁子豪把新考好的羊肉串装进一个铁皮桶，很有章法地排列好，然后提到同学们中间，“想吃就先来点，用不着不好意思。”

“不了不了……等学委来再吃。”大家违心地摆摆手。

“她来了也吃不了啊大哥们……前脚发烧后脚吃羊肉，你是怕她痰不够多是么？”梁子豪笑着，抽出一根递给尚羽，“来，尚小首长尝个鲜？”

“滚！”尚羽口是心非地接过来，马上满嘴跑油连舌头下面都是浓浓的肉香，当即竖起大拇指，“哎哟我勒个去！梁子豪你这水平赶上我家楼下那个大叔了！好吃……就是咸了点！五星好评！”

“那回头别忘了十五字评价哦！来，大家都尝尝！这羊肉串可得趁热吃！”梁子豪备受鼓舞，兴高采烈地把铁皮桶往地上一放，招呼着大家。于是张允幂还没来呢，铁皮桶里烤好的羊肉串已经\*\*掉了大半。

“哎，体委……我们都吃了……学委来了怎么办啊？多少尝尝啊？”郭德纲一边说着一边毫不客气地吃着。

梁子豪哭笑不得，心里骂着你们这大块朵颖的模样可不像担心她啊，嘴上说着：“没事，羊肉串有的是，吃完了我再烤！”

“老梁，你这水平，在芳草地上课真是耽误前程啊，你到东门市办个梁先生烧烤，绝对火！”卓小敏年纪最小，却故作老成，模仿着大人的口气。

“行啊，到时候你们去不白吃白喝我就谢啦！‘梁先生烧烤’概不赊账！防火防盗防同学！”梁子豪心情大好，很有干劲地提着已经空了的铁皮桶回到烤盆旁，拉开架势准备大干一番。铁皮桶的内壁上，满是油亮的被粘住的佐料。

尚羽一手端着竹签，把上面最后几块肉一口撸下，美美地嚼了嚼：“梁先生烧烤……我看还不如叫‘良心烧烤’呢！”，大家一致同意，于是梁子豪的未来就这么改了名字。

“行，到时候我真办一个‘良心烧烤’，你们来捧场！”梁子豪生火、撒料、翻转忙的不亦乐乎。

“话说林子琪把张允幂拐哪去了？半小时前就说快到了，怎么还不见人影？”尚羽咂完嘴，站起来眺望远方。半小时前林子琪手机里说快到了，大家便开始准备菜肴，现在可都吃了一顿了，还不见人。

“你知道天下最不能信的话是什么吗？”梁子豪倒是见怪不怪。

“是什么？”

“是男人说‘快到了’，再问问你，天底下最最不能信的话是什么？”

“是林子琪的‘快到了’……”

“哎，孺子可教也！”梁子豪笑着，把新烤好的羊肉串又放进铁皮桶里。
