---
aid: "1010"
zid: "0361"
title: 最好的我们（七）
author: 聂义峰
---

阿——阿——阿——阿嚏——林子琪揉了揉鼻子。

“怎么了？”张允幂握着闺蜜的手，很担心是自己传染的。

“肯定是梁子豪他们又在涮我了！”林子琪心知肚明。

小火车呜呜叫着，喷薄着煤烟和水汽，从树林、原野、农田和未完工的工地间穿过。铁轮铁轨碰撞发出节奏鲜明的咣当咣当声，偶有两声汽笛像是在提醒周围村民注意车来了。城铁两侧全是警戒区，但作为本时空这颗星球上的第一条铁路凝聚了足够多的好奇心，好奇心一旦重了未必是好事，已经出了一次好奇害死猫的事故了。尽管如此，城铁的便捷性深受人们的欢迎，元老院治下，无论是归化民还是普通土著，无论是自愿还是被迫，人们都互相拥挤着、流动着。

张允幂和林子琪窝在车尾高级车厢的最后面，这里可以最大限度的避开车头的烟汽。张允幂头枕在闺蜜胳膊上，取暖似的抱着林子琪，刚好是个弯道，她便透过车窗打量着前面的货运平板和露天车厢。高级车厢之所以“高级”，就是多了长凳和遮风挡雨避烈日的顶棚与玻璃窗，因此票价是“经济车箱”的两倍还多，自然不会是大多数归化民的选择。露天车厢席地而坐，聊着天、吹着风、闻着煤烟水汽、晒着太阳，省了脚力，归化民们已经非常满足，对舒适度自然没什么追求。而士绅们对小火车还有戒心，特别是一些县学的读书人，他们坚持认为这是吃人妖法。所以高级车厢里，大都是些高级归化民。

“你看什么呢？”林子琪肩膀被闺蜜压麻了，拧了两下。

“没什么，我在看前面工人们坐的车厢，他们不晒吗？”张允幂急忙坐好，明知故问。

“晒啊，但是便宜啊！”林子琪答道，她倒没觉得有什么。

“无非就是个顶棚，为什么不给他们装上呢？”张允幂看着阳光下亮的耀眼的露天车厢，心里想也不是什么大工程，哪怕搭个竹棚子呢？

“不知道，不知道大人们怎么想的……我觉得也是，头等舱经济舱看上去也无非就是座椅多少嘛……”林子琪并不喜欢琢磨大人的事情。在她眼里这些大人现在都在出演一部舞台剧，一个个扮演的都是赵立春的角色，起码也得是个省委副书记……一个个都入戏得很。

“等以后我当了官，我先给经济车厢装上顶棚，不让大家晒着。”张允幂突然笑了一下。

坐在前面的几个归化民干部回头看看，互相嘀咕：“小首长真是心善啊！”

“说这个干嘛，不嫌烦……等咱们毕业还早着呢，我可不想毕业……”林子琪呼啦啦地摇着头。像她父亲那样，讲话前先“啊，那个……”结尾还要加个“是吧，对吧”，见面握手喊同志，腰带提到胸膛上……她还是真心算了。

“你不想快点成为正式元老吗？”张允幂回过头来，看着林子琪，眼睛里闪着光。

林子琪看着闺蜜，突然有点陌生，有些生气地拽了一下张允幂的头发：“喂喂喂，你发烧烧傻了？你这次大病之后一直怪怪的……说！你是不是爱上别人了！？你是不是不要我了！”，说着，林子琪竟然梨花带雨地哭了起来。

前面几个归化民干部一惊，心里大呼：“小首长们还有这嗜好！？”

张允幂受不了林子琪那楚楚可怜的卖萌样，恢复了本色，一脸嫌弃地把林子琪甩开：“去去去！我可不纳你！找你家梁子豪去！”

“不嘛不嘛……”林子琪来了劲，竟然公然撒起娇来。几个归化民干部觉得自己再听下去怕不是要被蒸包局失踪的节奏，急忙起身，全部挤到车厢前面去了。两个女孩子互相看了看，吐了吐舌头。

“不过……幂幂……你真的变了……和以前不一样了……”闹够了，林子琪难得地正经一下。

“我也觉得我变了……不想动……”

“切……你这是躺床上太久，懒得！”林子琪笑骂。

张允幂跟着笑了一会，又靠在闺蜜身上：“琪琪，我想我妈妈了……”

“我知道……你说梦话有时候就喊‘妈妈’，还有那次在高山岭……可你为什么从不说你妈妈呢？”林子琪知道，初号班所有小元老只有尚羽双亲皆无，这是众人皆知但谁也不会嘴欠的秘密。林子琪心里突然一咯噔，张允幂的妈妈该不会……

“我真的很想她……我很小的时候，我妈就和我爸离婚了，我都快忘了和她在一起的时候。直到这次，我全想起来了！”张允幂搂着闺蜜，说着悄悄话。

“你这也太神话了……跟拍电视剧似的……”

“真的，我真的全想起来了……我还能记起第一次送我去幼儿园，我挂在她身上不下来。”张允幂笑着说着，“我妈妈要是能一起来就好了。”

林子琪叹了口气：“大人们的事，我是不想掺和……来这之前，我爸妈刚离婚，法院把我判给了我爸，我妈……不说也罢。”

“可林叔叔对你真好，我都好羡慕。”

“哪好了，还不是平日里父慈女孝，一做作业鸡飞狗跳。”林子琪嘟嘴。

“这不好吗？我爸倒是不管……只关心考试第几，什么都不管，只关心我能给他带来多少利益。”

林子琪愣了一下，噗嗤乐了出来，感到自己人格、智商和灵魂遭到了三连暴击，顿时气急败坏：“靠！你一个日常前三名在成绩无比稳定的我面前这么说……你……你你你……哼！不理你了！”

“真的……我很羡慕你和你爸爸，真的是父女。学习院怎样？元老院又怎么样？你还是他的女儿，他在这里唯一的亲人……我不是，我只是我爸的筹码，我爸的工具……有预感，将来有一天，我会离开这个家，因为我不再有价值了，就像小时候妈妈离开爸爸。”张允幂没有接闺蜜的话头，继续说着。

“幂幂……”林子琪不知道为什么，突然好想哭。

“所以我真的好羡慕你……有个家，哪怕没有妈妈，还有爸爸……”

“这就是你这次离家出走的原因？”林子琪好像有一点明白了，“唉……青春期啊……”，林子琪说完愣了一下，怎么把梁子豪的口头禅说出来了。

张允幂一脸坏笑：“哎哟，小丫头懂得真多。”

“都是中二的年纪，彼此彼此！”林子琪甩了一下辫子，哼了一声。

“所以中二的我，盼望着快点长大，成为正式元老……不再是一个筹码……”张允幂目光突然坚定起来。

林子琪看傻子似地看着闺蜜：“那天在你病房里，是谁说的我们以后会成为提线木偶的？都木偶了，还不一样是别人的筹码？给谁当筹码不是当，还不如给自己老爹当！”

张允幂摇摇头：“不一样的，就像朵朵，她不是她爸爸的筹码？可是她长大后，会是她爸爸的提线木偶？”

“哎，很有这可能啊！”林子琪瞪着眼睛点点头。

“跟你说不明白……”张允幂趴在前座的椅背上，望着窗外，“其实我也没想明白呢，就是觉得我得快些长大……能决定一些自己的东西……”

“按你们那天说的，只怕以后更多的是无可奈何花落去吧……哎呀，说这个干嘛！现在不是最好的我们吗！最好的我们，就要十分中二地做着最好的事情，不然还叫什么最好的我们？”林子琪把张允幂揪过来，一脸正色，“你！不许再发神经！老老实实地给我做你的张允幂！不然我不理你了！”，接着又嘟囔着什么发烧烧坏脑子之类。

张允幂只是笑，点点头。

海边的聚会，烧烤准备好了，火锅也准备好了，张允幂的御用滋补汤也准备好了。飞云号的音响播放着一些愉快的歌曲，钱多多正泼辣地教大家跳舞，劲爆的动作让归化民同学深切体会到了《曲苑杂坛》一句过气流行语：我张不开嘴，我跟不上溜，你说难受不难受……梁子豪和尚羽则更加辣眼睛，硬生生地把舞跳出了俩老大爷街头斗尬舞的既视感。

“你们怎么先吃上啦？”林子琪终于拉着张允幂姗姗来迟，望见许多吃光了的竹签，不难地一噘嘴。

“知足吧，要不是我拦着，他们早就酒足饭饱了——都是群吃货！”钱多多一边跳着一边吐槽，一记旋转裙摆打开，众男生心灵感应似的一起低头躲避。

“好了好了，你们几个跳大神呢！赶紧过来！开吃开吃，我都饿了！”林子琪蹦着，已经拉着张允幂直奔 C 位而去。

“来咯！点火点火！”大家立刻纷纷入座。

每个人面前都摆着一个小锅，一看便知是 21 世纪火锅店的家伙什，固体酒精当然是没有的，取而代之的是庆和炭厂加工好的木炭。神通广大或者说脑洞大开的小元老们用简单的原料竟然调配出了许多的口味，什么海鲜汤、大骨汤、壮阳补肾、阴阳调和、屋漏不下雨、考试不挂科……名字那是一个比一个靠谱。菜品桌上，各式蔬菜、估计就是拆了包的草地四号客串的方便面、南海农场火腿肠、还有鸡蛋……鹌鹑蛋那肯定是可遇而不可求。最馋人的当然是羊肉了，正经手切非机削，肉嫰块厚鲜红欲滴，整齐地码在摆满冰块的托盘里。烤盆里也是香气阵阵，只是……

“坏坏坏坏……糊了糊了……”梁子豪刚才心思全在玩上了，突然想起来烤盆上还有羊肉串，急忙蹿了过去然而为时已晚，几串珍贵的羊肉串已经烤糊了一大片。

“谁烤糊的谁吃啊……别扔了，元老要带头节约树榜样！”尚羽凑过来瞅了瞅，很是同情地拍了拍垂头丧气的梁子豪的肩膀。

“吃就吃！”梁子豪倒是不在乎，一口半串就没了。

火锅烧烤终于吃了起来，张允幂病还没好不敢太放肆，新鲜的羊肉只吃了一点解解馋，梁子豪还专门给她烤了低料清淡的几串，让张允幂很是感谢。

“太好吃了……你们不知道在医院天天喝稀饭，我都想死咱们芳草地食堂了，哪怕来一碗榨菜拌饭呢……”张允幂露出了重获新生似的表情，让所有忙活了一上午的同学们都十分欢喜。

“好吃就多吃，你看你这几天瘦的！”林子琪从自己锅里夹出两大片煮好的羊肉，颤颤巍巍往张允幂碗里夹，引来了大家目光的一路护送，生怕这两片肉啪地一下掉在地上。

“酱料也好吃，你们真是天才！”张允幂真心称赞。

“就没有麻汁，用酱油、果醋、海鲜酱还有葱末、姜末、蒜末拌的。”尚羽得意地笑着，看了一眼卓小敏，“这还是卓小敏的脑洞！”

“今天就是为了欢迎幂幂归来，敞开了吃。来，大家先举杯！咱们先祝幂幂早日康复，早日归来！举杯咯！”林子琪端起一大杯冰红茶，很有派头地站起来。大家也都笑着，跟着举杯站起。

张允幂鼻子一酸，急忙站起来，很郑重地双手端着冰红茶，一时间感慨万千。自己考虑那么多，胡思乱想那么多，可是说到底，自己不还是这个集体的一份子，自己和这群牛鬼蛇神歪瓜裂枣要一起走下去么？无论是元老还是归化民，大家都是一起没心没肺打闹的同学。

“谢谢你们……嗯……我想……不是为了我，是为了最好的——我们！”张允幂眼圈都红了。

“就是嘛，学委！”郭德纲笑道。

“郭德纲！你要气死我啊！什么学委！？叫幂幂幂幂幂幂幂幂！”林子琪跳脚。

“好了，为了张允幂，为了最好的我们，班长，喊一个吧？”梁子豪看着蔡依林。

蔡依林鼓起勇气，拿出了平日里喊口令的气势：“初号班！走起！”

此时此刻，对比临高角的欢声笑语，军务总部却在兴师问罪的钱水庭质问下乱成一团。

“啥玩意？和钱水协对上了！？”大孙头毛都炸了。
