---
aid: "1010"
zid: "0362"
title: 琼南治安强化运动（一）
author: 聂义峰
---

当崖州战战兢兢地望着已经变了的天，心里七上八下地准备迎击台风的时候，突然接到了东沙岛的报警电报：台风不按剧本来，没有正面袭击琼南，而是提前从东面扑了过来奔着琼山和临高去了。崖州元老们阅过之后，那是长长松了一口气。用聂义峰的话讲，就是充分理解了《战争与和平》里那个俄军炮手的心情——有一个炮手发现一枚威力无比的开花弹冲自己过来了，吓得尖叫着几乎都站不住了。结果这枚炮弹没有命中炮位，而是跃了过去在步兵阵列里爆炸了。劫后余生的炮手狂喜：“没来这，找步兵去啦！”

尽管如此，台风的南翼悬臂仍然给崖州带来了足够的降水。大雨引发了山洪和内涝，河水暴涨，所有洼地一片汪洋。崖州港遭遇风暴潮，炮台被滔天巨浪硬生生砸毁了半边，水警区一艘 037II 受损，地方上两艘商船被直接扔上了岸。西门市几乎被夷为平地，仅存几个坚固建筑。好在花大力气修建的水利设施保护了绝大多数农田，所有工厂也都安然无恙，算是磕磕碰碰闯了过来。如 1629 年台风来袭一样，聂义峰和徐工身先士卒带着部队冒着大雨救援抢险，折腾了两天一夜，然后……一起病倒了，气的张琪直跺脚。

脸颊疼的要命，好像眼睛都被挤住了似的，鼻腔里被焦黄粘稠的鼻涕填充的满满的，绝不敢擤鼻涕，因为一憋气脸颊就像要爆开似的。聂义峰裹着毛巾被躺在凉椅上哼哼唧唧的，张着嘴喘气。

“彪啊？再给我彪啊？来，再彪一个我看看？”张琪送药的时候从不说好话的。

“我说你不去看看徐工……”聂义峰半截脸好像悬挂着似的，鼻音很重，“别呲叨我啊……”

“他我就不呲叨了，直接揍他！”张琪怒道，聂义峰一下子就乐了，脸一疼又是一阵哼唧。

“合着徐工在家……这么没地位……他还给我们吹呢……”聂义峰吊着半张脸笑着，想揉又不敢揉，“我这是鼻窦炎吧？”

“你还知道啊？你当现在是 1629 年吗？我们有的是阿莫西林头孢氨苄奥司他韦香菊颗粒？”张琪没好气道，“要我说就该把你俩剥夺元老席位！你们这是浪费珍贵的储备药品来换自己的名声！”

“哎哎哎……不至于……不至于……”聂义峰急忙求饶，这帽子可够大。

“你们啊！1628 年 1629 年哪怕 1630 年你们作死也就作死了，有储备药品给你们撑腰。现在，我给你打一针过期青霉素做个实验？”张琪目露凶光，“你们不是说本时空细菌不堪一击么？行啊，我让张枭给你们一人打一针抗药菌，我看你们还作不作死！？”

“\*\*？抗药菌？”聂义峰瞪大眼睛。在他的概念里，本时空的细菌根本都是没有抗药性的战五渣。

“张工已经发现了，你们要再这么个作死法……用不了多久，哼哼！”张琪两手往白大褂的口袋里一插，看着有些懵的聂义峰。

“好了好了……大水之后必有大疫，这满城汪洋搞不好就要疟疾……小的已经知错了，张大首长饶命。”聂义峰虽然是个好脾气，对当年一起开发百图基地的老搭档也很尊重，但自己病成这样还被没完没了地怼，也是有点脾气的。

“早就安排好了，陈洛带着人下乡去了，一个村一个村的落实。”张琪也觉得自己有点过了，把用药又嘱咐了一遍，端起药盘便要离开，却见徐工来了，“你怎么不好好休息！？”

徐工面色很难看，看得出大病了一场，他向妻子笑了笑，指了指老聂：“刚接到电报，通讯兵送我那去了……找老聂……”

“我？”聂义峰从凉椅上爬起来，接过电报只扫了一眼，脸色就难看起来。他无可奈何地叹了口气，苦笑着，“总参命令，我们抽调部队，与三亚配合围剿东哈黎。”

“还是开始了啊……”张琪想起在黎区的日子，好像刚过去不久，眼神一下子暗淡了许多。

“是啊，还是开始了……可是现在崖州刚刚遭了风灾水灾，本来就兵力不够。这个时空开始围剿黎区，这不添乱么。”

“围剿？围个屁！崖州三亚加一起总共才多少部队？一个排一个山头都不够分的，这就是武装游行罢了。”聂义峰把电报又仔细读了一遍，心里已经有了数，“大孙头已经为我们争取过了，你看，明确我们抽调部队，是‘抽调’，工作重心还得是崖州的建设……那就按原定计划，把龙美尔的一连从宁远河南岸抽出来执行任务，我亲自带队。”

“你别了，崖州这边也需要你啊。”徐工说。

“我必须亲自带队，不然我怕战士们回受不了。我们给战士们洗脑，他们满脑子都是民族团结民族平等民族和平。我担心三亚那边有些事会过火，我要不去那些脏活一定会让我们的战士来做！这种脏活不能干！干了就是一辈子的污点！战士们会受不了，会发疯的！”聂义峰好像鼻子也不堵了，脸也不疼了，目光如炬声洪如钟。

“都是现代人，他们能多过火？你别跟演戏似的！”张琪估计这货又把自己代入到哪部军旅剧中去了，不觉好笑。

“能多过火？去年三亚矿工暴动都听说了吧？那几个‘现代人’执行了‘十一抽杀令’，所有暴动工人每十个人里面杀一个，我靠，整个一大革命失败后的还乡团啊！”聂义峰看过这次事件的通报，属于对处理方式比较反感的这一派元老。

“那也是那些工人先杀人在先，我听说很多护士都……连小郭芙都差点被……”张琪心里也是比较膈应，但百仞总医院的人马在这次暴动中差点遭了殃，所以还是倾向于报复。

徐工摇摇头：“算了，当时就是疟疾死人太多引起的。”

“这不说嘛，低估了疟疾的威力，准备不充分，结果一下子死人太多猝不及防，工人们受不了暴动了，这事不应该拿到元老院里质询么？”聂义峰两手一摊，很是无语。

“搞笑，你质询谁啊？质询他文德嗣的亲密战友、穿越三巨头之一的王总？还是质询伏波军创始人之一的席胖子？”徐工笑起来。

“我的意思是，这事一开始就没把那些归化民当成一个人，完全是作为消耗品，纸面上的数字，死了划去就好了，再加一个。”聂义峰接着说，“这种政策，你能指望他们对黎区有什么‘不过火’的举措？能比当年日本鬼子五一大扫荡有人性我就烧高香了！”

“不至于……不至于……”徐工急忙摆摆手，“我明白你的意思了，崖州这边的部队交给我，你去参加对黎区的围剿……这种话别再说了，对那帮满嘴言论自由的人，你这话可是刺耳得很，别再给老孙惹麻烦了……”

“好……”聂义峰点点头，随手戴上八角帽，想了想又摘下来从肩拌下抽出船形帽戴上，抓起自己的武装带，“刚才还和张琪说疟疾，这大水退了，疟疾就该来了，别我们嘴上吐槽着结果还重复着三亚昨天的错误……要是崖州疟疾大疫，那咱们可就算是出了名了。”

“大疫也没办法啊……你当是 21 世纪，有充足的药品呢？行了，这事就交给我和陈洛吧。”张琪知道事情的严重性，也不再就“十一抽杀令”是否过火争论。大灾之后防大疫自古就是悬在历朝历代\*\*头上的一大重任，远了不说，新中国从 90 年代开始几次大的自然灾害，花在灾后防疫上的钱甚至比抢险救灾本身都多。如今崖州大水刚退，到处都是滋养蚊虫的乐园，一旦蚊群肆虐，疟疾就会爆炸一般肆虐全城……可是元老院的医药力量，甚至都不如旧时空的一个县城防疫站，压力之大可想而知。

“那个……再给我一盒阿莫西林和桉柠蒎，我省着吃……”聂义峰披挂完毕，鼻窦又带着半边脸疼了起来。

“不用省，按量吃……注意安全。”张琪点点头，回头喊，“卫生员，给聂首长拿一盒阿莫西林克拉维酸钾和一盒桉柠蒎！”

宁远河滚滚浊涛轰隆隆的穿过河道，直入大海。不过幸运的是，宁远河的河床要比文澜河深得多，因此上游的山洪并没有如临高一般蔓延肆虐，只是在一部分低洼地段才溢出了河道淹没了洼地。以海兵一连为核心，一千多民兵和老百姓正在加固简陋的河堤，一段一段地排查险情。保障连直接把炊事车拖到了大堤旁，一大盆新鲜蔬菜或者天厨酱菜与大料下了锅，锅壁上用猪油刷了厚厚一层，顿时呲啦一声香气直冒。几口大铁锅开始冒着白汽，里面是正在沸腾的大米粥。龙美尔听说过 1629 年的文澜河堵口，而且失去了在军政学校 1628 特训班的两个最要好的同学——他们都在堵口战斗中被滚滚洪涛卷走了——在临高的时候，他经常到文澜河大堤树立纪念碑的地方，祭奠自己的老战友。所以，当部队上堤的命令下达时，龙美尔是带着极强的神圣感，带着自己的海兵连守在宁远河的一处弯道。这里的大堤将承载上游几乎全部水量的正面相撞，如果不能逼迫洪水转向沿着河道前进，那洪水就会从这里猛烈地席卷大片的农田，后果用脚后跟都能想得出来……于是，从台风来之前开始算，这一守就是近一个星期。幸运的是，咆哮的宁远河倒也没有什么过分的举动，大堤虽危却安然无恙。

“龙连长！龙连长！”祁德隆带着国民军崖州中队，扛着各式家伙，摇摇晃晃地踩着泥泞，来到了河堤旁。

“啊？”龙美尔回头看了看，知道是要换防了，便往地上一坐，直接从河堤上溜了下来。反正已经是满身泥泞，不差这一屁股泥巴了。

“龙连长，聂首长命令你们连和国民军换房，然后回营地休整，明天执行作战任务。”祁德隆呼哧呼哧地喊着。

“好！”龙美尔知道有围剿黎区的任务，只是点点头。

“交给我们吧，龙连长！”国民军中队长是一个前明军军官，算是少有的被聂义峰看得入眼的旧军人。

龙美尔笑了笑，转身喊道：“海兵一连！下堤！”

经过任务交接，大堤上的身影换成了国民军那五花八门的衣服，有穿明军服装戴袖标的，有穿老百姓衣服的，也有穿半身伏波军军装的……套头衫式的国民军/治安军 31 式军服还没有配发到崖州，服装产能已经全满，优先琼北部队换装。大堤下，海兵一连的战士们全是泥猴子的样子，在班排长的口令声中整齐地列队，即使满地泥泞向右看齐依然跺着小碎步，于是……有人滑到了，大堤上下一片哄笑。

“行了行了……你呀……你可真现……”龙美尔忍住笑，接过指挥权，“全体都有，向右——转！跑步——走！”

崖州军营外的检疫营，澡堂子里有热水，工人们正用最原始的方式，用水挑把稍好的热水倒进屋顶水池里。已经累得快精疲力尽的战士们，美美地冲着热水澡，竟然有人坐在地上睡着了，也不管木地板上的沙土和淋到身上的水花。水溅到鼻子里，呛醒了，睡着的人才不好意思地爬起来，匆忙冲着身上的泥泞污垢，嘴里还打着哈欠。澡堂子外面，是一片洗衣女工，正吭哧吭哧给战士们洗着换下来的脏衣服，排水沟里的水都变成了灰褐色——泥土的颜色，以及元年式系列军装老生常谈然而无解的问题，掉色。

龙美尔早就洗完了，换上了干净军装。不知为什么，上衣、裤子和帽子褪色程度并不一样，于是集合成一身之后带有一种喜剧效果。龙美尔就这么如通小丑一样，走过还有些泥泞的道路，来到远征队指挥部。指挥部后面，炮兵和工兵们正在抢修崖州港炮台。

“报告！”龙美尔立正喊道。

聂义峰打开门，一摆手：“行了，礼节免了，进来。”

作为海军步兵的老资格，龙美尔在聂义峰的面前还算自由一点，便很放松地坐在桌子前，把帽子一摘，直截了当地问：“指挥长，什么时候出发？”

“今天你的连就是休息，晚上好好睡一觉。明天一早我们出发，先去瓦郎寨，和那瑞峒主的人马汇合。三亚的特侦队已经到了那里，我们一起去东哈黎的地区。陆军第二营会从三亚北上，卢峰首长的部队从东面的陵水进入东哈黎地区。这样宏观态势上，我们就对东哈黎形成了西、南、东三面包围。当然了，由于我们兵力不多，实际上我们做不到包围……连压迫都做不到……”聂义峰也不跟老部下客气，一边喝着热乎乎的感冒冲剂，一边指着地图上的箭头。

“真打啊……”龙美尔脱口而出。

“废话……东哈黎频繁袭击三亚我们的工地，肯定是真打。但是……要注意分寸！别给\*\*出什么禽兽不如的事情。”聂义峰严肃着点了点桌子，“部队思想情况怎么样？”

“报告指挥长……进行了一些动员，战士们也都知道东哈黎对元老院的袭击。倒是没什么过不去的，就是不知道二连和轻步兵连那边……黎明连长，就是东哈黎啊……”龙美尔有些忧虑。

“记住，是自卫反击。我们是为了保护我们崖州和三亚的归化民，对挑起战端的黎族峒寨进行有限度的反击作战。这一点一定要跟战士们解释清楚！三大纪律八项注意一定要落实到位！我们不管其他部队，海军第三远征队的每一名官兵，都必须做到不滥杀、不抢劫、不放火、不奸淫。”聂义峰把感冒冲剂喝干，憋回去了一个喷嚏，接着说，“士兵委员会要保持警惕，坚决杜绝任何违纪行为！不要以为小违纪就不是违纪！这次进黎区不必以往，之前去瓦郎寨，有的战士去向村民讨酒喝，那叫有朋自远方来人家也高兴。但这次不一样，这次是作战，必须保证绝对的严格纪律！”

“明白了，指挥长你就放心吧！”龙美尔立正答道。

“好了，去好好休息，你们这些天辛苦了。”聂义峰终于露出了笑容，摆摆手。龙美尔敬礼，退了出去。

就像是演戏一样，聂义峰抑扬顿挫地和直接指挥官谈完话，心里还是七上八下没个准谱。这次行动的指挥权是三亚方面，自己说白了是去看热闹的。万一有什么过火的事情，战士们会有什么反应？聂义峰想不出……他看着地图上已经被特侦队找到了四五个本次攻击的目标，不知怎么就想起了旧时空无数次听过的反围剿和反扫荡的故事，只是这次自己扮演的肯定不是红军或者八路军的角色。聂义峰摘下军帽，帽子中央那颗布质红五角星，这是元年式系列军装最让人入戏的地方，整个就一红军范……自然也在元老院里拉了不少仇恨，启明星启用后目前正有元老提案，用启明星替代五角星。但至少目前为止，聂义峰自认自己没有做过有辱这颗红五星的事情，他所有的一切，都是为了那颗心目中的红色五角星。
