---
aid: "1010"
zid: "0363"
title: 琼南治安强化运动（二）
author: 聂义峰
---

台风过后立刻进山绝对不是什么轻松的事情，原本两天的路程走了整整四天。台风带来的倾盆大雨和随之而来的山洪如同格式化一般清除了山里所有熟悉的地标物，原本潺潺溪水变成了奔腾咆哮的大河，原本满是碎石的山路被冲刷地只剩下了光秃秃亮晶晶的\*\*岩石，而路边插着的路标牌……鬼知道冲到哪里去了。部队简单地前进在湿滑的山路上，战士们的军容还算合乎规定，只是每个人的军装都被汗水完全湿透了，就像是刚从水里捞出来。炽烈的阳光把山谷变成了云仙雾绕的蒸笼，几乎饱和的空气湿度让每个人身上的汗水根本无处蒸发，只能沿着皮肤和衣服往下淌着。此时此刻，就连专为本时空士兵的矮小身材打造的 11 式步枪也变得无比沉重，这还不算装满背箱和身上大包小包的物资与弹药。战士们出于纪律的习惯和对班长老鹰眼的忌惮，没有人敢拿自己的步枪当拐杖，全部背在身后，大家肩并肩、人贴人向山谷另一头爬着。这次是要配合兄弟部队对黎区进行围剿，尽管已经进行过许多次思想动员，战士们也知道这次是“勿谓言之不预”而进行的自卫反击作战，但总归是和之前瓦郎寨的欢歌笑语有太多的不习惯，因此士气并不高……

瓦郎寨倒是没遭到多大损失，聂义峰不禁佩服黎人的智慧，或者说是长期恶劣的生存环境积累下的经验。瓦郎寨旁边的小山谷成了天然的排水沟，保护了不大的村子，只是村口的瓦郎市和一些新搭建的竹楼被山洪冲毁。之前部队帮助村人在村子里修建的一些简单的排水设施也发挥了作用，总之，那瑞峒主是十分感激的，同时也如对神明似的对这“大宋新汉人”充满了崇拜——直到台风来之前，那瑞峒主还认为聂义峰所说的风灾不过是对谷魂事件的转移视线之举，当大雨滂沱时他则一个劲地拜着，庆幸村里早有准备。

黎人擅弩，缺乏铁器的他们利用大自然的馈赠制造出了十分精良的弓弩，较之中原的强弓劲弩当然有所不及，但是在这大山里绝对是利器，因此瓦郎民兵排全数弓弩兵。对东哈黎的围剿事先早已通报，对此那瑞峒主的心理压力则比聂义峰坦荡荡的多，黎人峒寨之前并不只有同盟关系，互相征伐也是常态，倒也没什么心理压力。更何况这是有的峒寨袭击元老院，瓦郎寨可是和元老院歃血为盟了的，不帮朋友可还行？那瑞峒主执意要把民兵排全部派出来，聂义峰觉得台风刚过，瓦郎寨自身就面临很大的生存压力，因此只选了两个已经能从嘴里蹦几个普通话词汇的小伙子和崖州招募来的猎人一起当向导。

村里还有另一群人，便是已经在此等候多日的特侦队三亚分队。

说起来，海军第三远征队和三亚分队有过愉快地合作，几个月前的琼南战役，是三亚分队派出的两支小队在岸上为登陆跑前跑后，保证了聂义峰的部队顺利登陆崖州并兵不血刃的将其占领。而在攻打琼南东路的战役中，也是三亚特侦队发现了明军脱离城池卡住了山口，于是海陆军进行了一记漂亮的山地强行军来了一个釜底抽薪，又是一个兵不血刃占领陵水。合作的回忆是愉快的，但是这次合作，心里难免五味杂陈。

“你就是聂义峰？”迎面过来一个人，聂义峰并不认识，不过看这一身 21 世纪的数码迷彩、美军的携行具、斜跨胸前的南斯拉夫冲锋枪，心里已经知道此人是谁了。

“你好，钱总。”聂义峰笑着伸出手，和钱水协握了握手。

“你们可让我好一阵等啊……”钱水协的微笑很友好，握手也很用力。

“山洪把路都冲毁了，部队绕道费了些时间。”聂义峰笑了笑。自己曾经在一三零枪击事件中，成为元老院常委里一部分派系压制啤酒馆党徒的血引子。也曾在澄迈大战后，怒怼元老院常委从而把各路人马得罪了一个遍……所以，一遇到姓“钱”的人，聂义峰总觉得有些头皮发麻。

“说起来……你的部队，令我刮目相看。”钱水协打量着正在原地休息的海兵。龙美尔带着大家以排为单位席地而坐，所有人都把枪立在肩头，没有放在泥泞里，也没有人东倒西歪，全连一副纪律严明的模样。钱水协打量了一下这些累坏了的战士，依然是满脸微笑，“说实话，我以前对你们这些没当过兵的新军官不是太看好，总觉得你们是在 COSPLAY。不过今天看到你的部队，还是很有纪律的。”

“是啊，我们也是在学习……”聂义峰尬笑两声，眉头微皱。这种腔调搁在两年前他一定是虚心接受，可是现在就觉得有些刺耳了。要知道澄迈大战，顶在最前面的伤亡最大的几个连清一色都是所谓“军宅军官”指挥，所有受伤的元老无一例外也都是旧时空没有从军经历的，大家的表现堪称是舍生忘死。而澄迈大战的时候，你三亚的部队特么的在干什么呢？大家都是在撸炮，可是概念并不一样……不过聂义峰只是心里一想，并没有说出来，只是反问道，“钱总以前当过兵？”

“也没有，不过我可是美国人，你知道美国宪法保障公民的持枪权，每个人都可以合法地使用枪支并且参加军事训练，和你们可是不一样的。”钱水协说道，尤其是最后一句，语气怪怪的。

“呵呵……”聂义峰尬笑两声，心里吐槽着：哎哟我勒个去，在 17 世纪能听到旧时空网上撕逼才能听到的话也是不容易啊！

“好了，聂义峰，你们需要多长时间休息？”钱水协听出笑声味不对，便问道。

“随时可以出发！”

“好……那你对任务是什么看法？”钱水协问，“我知道，你们在这边，可是把 CP 的洗脑宣传演的不错。”

聂义峰这就有点忍不住了，但是细想一下倒也无可吐槽，他本来就是在模仿刘伯承和小叶丹的故事，之所以成功一大方面就是因为民国在民族问题上的所作所为没比大明好哪去，所以竟然就这么没费吹灰之力做成了。想到这，聂义峰知道自己该怎么回应了：“确实，CP 在这方面的许多做法很值得借鉴，毕竟他们把许多山里的野蛮人改造成了山外的中国人。所以我觉得可以借鉴，如果能把他们变成我们的一部分，我们就多了更多的人力资源，还能控制许多我们需要的山货生产。而且话说回来，海南就这么大，也没那么多的‘保留地’不是？”

“嗯，老钱说你果然说的没错，幸会。”钱水协颇有意味地笑了笑，又伸出手，“那这次合作愉快，聂义峰先生。”

“合作愉快，钱水协同志。”聂义峰也笑起来。所谓“保留地”是北美历史上针对印第安人的一种特殊政策，印第安人打不过强大的美军，不得不一次次被赶出家园，最终逃亡到了贫瘠的“保留地”内自生自灭。聂义峰把这事搬出来，等于明确表示自己反对用武力解决与东哈黎的矛盾。原因很简单——伏波军没有美军那么强大的兵力能做到斩尽杀绝，海南岛也没有足够的“保留地”能把黎人禁锢起来。巍峨的五指山为黎人提供了充足的野火烧不尽的可能，到最后莫不是春风吹又生，重复着延续了几百年的“剿-抚-剿”死循环。

“还真是个美国人……”聂义峰苦笑着摇摇头，向龙美尔使了个眼色，“抓紧时间休整，随时准备出发！”

聂义峰一个战士一个战士，挨个检查每个人的补给情况，这次没有出现过度消耗，而且大家知道是长时间山地作战，反倒节省出了小半天的盈余。巡视完了部队，聂义峰来到瓦郎市的位置，看着黎人正在修复被冲毁的房屋和窝棚，心里说不出是什么滋味。这次军事行动，毫无疑问将会以失败告终——纵使击败几个黎峒，纵使杀了许多人甚至屠了村，你能把黎人都杀光么？即使你想，你的兵力够吗？整个琼南三方搜罗，拢共五六个连的兵力参加这次行动，如何围剿？而且即使投入重兵，就真的能一劳永逸地用暴力彻底解决么？大明剿了几百年，黎人暴动依然存在。而且话说回来，他钱家人是美国人不知道也听不进去也不相信，可总参的那些人，执委会里那些人，有一个算一个谁不是从小听着“星星之火可以燎原”长大的，他们怎么可能不知道靠武力是不可能解决问题的？可让人无语的地方就在这里，无论是三亚方面的武力至上，还是崖州方面的和平改造，两样政策都是元老院常委通过的……这泥马……朝秦暮楚，朝令夕改，这特么还玩个屁啊？

“回头再激起元老院治下的黎乱……那可就算是遗臭万年了……”聂义峰苦笑着摇摇头，突然心里咯噔一下。无论是崖州党还是三亚党，无论他们有无意愿结党，在元老院里已经是既成事实了。而一旦发生大规模的黎乱，元老院便可以名正言顺地打击他们眼中“结党营私的一方诸侯”，而且会有许多重量级人物牵扯其中，执委会甚至整个元老院各派系势力就会随之进行一次大洗牌，各有沉浮……聂义峰不禁佩服起王局起来，在临高的时候一次偶然听到五道口高论——元老们跟人精似的大明士绅玩政策斗心眼是斗不过的，不如简单粗暴直白一些，以做成事为唯一准则。此话聂义峰也曾深以为然，现在发现，元老院不和大明士绅斗心眼了，自己内部可真是演的一出精彩的宫斗剧啊！一如所有的宫斗，这些事需要有人用死亡给别人当垫脚石的……聂义峰看了看眼前劳作的黎民，又回头看了看自己休息中的战士，脑海里回忆起了旧时空一部经典之作《康熙王朝》的经典镜头——康熙帝在众人护卫下，踩着满地的尸体去上朝，踩出了一串血色脚印。

“徐工啊……你们这个青联会，要是再强大一点就好了……这么个玩法……以为自己有所谓的四百年技术代差就高枕无忧了么？只怕元老院早晚万劫不复啊……”聂义峰叹了口气，有一种深深的无力感，明明知道前面会发生什么，自己却无能为力的无力感。从穿越第一年起，聂义峰就被灌输了“要做 17 世纪的 PLA”，无论说这话的人是不是认真，无论听这话的人是不是都当回事，他聂义峰自认为这几年来自己可一直在践行着这句话。而现在，他有一种被抛弃、被背叛的迷茫和愤怒。难道真如张琪所说，自己只是在演一部电视剧，太入戏了么？那自己又为什么留在这里呢？聂义峰突然想起来，自己并没有想穿越，自己留下来只是因为根本回不去……以及在这个时空脱了单。穿越了时空，没有了任何约束的力量，聂义峰发现自己在许多方面的克制，和其他元老的为所欲为比起来，简直幼稚的可笑，可不就是在演一部只有自己一个观众的电视剧？自导自演自观……

“报告！”正天马行空胡思乱想的聂义峰被一声报告吓了一跳，“指挥长，钱首长通知：下午亮点出发！”

“好，知道了，告诉龙连长做好准备。”聂义峰点点头，看着转身离开的战士，心里叹息道该来的总会来，走一步看一步吧。
