---
aid: "1010"
zid: "0366"
title: 琼南治安强化运动（五）
author: 聂义峰
---

押着俘虏走过来时走的路，当透过林叶看到田独镇的袅袅炊烟后，大家的脸上都露出了笑容。驻扎田独镇的陆军立刻派出部队接应，已经全身恶臭的战士们总算是看到了亲人了……在这一刻聂义峰甚至有了一种远征军走出野人山的感觉。

部队在田独镇稍事休息，然后马上乘坐运矿石的小火车前往榆林，医疗救护力量早就等在那里了。除了伤势因为感染而逐渐恶化的伤员，即使没有受伤的人在满是毒虫瘴气的山里带了半个月则需要进行医学检查和隔离，以免带来疟疾之类。总的来说，这一轮围剿不胜不败，总算是结束了。三路参战部队同时撤回，都有些损失：海军第三远征队伤亡十七个人，陆军第二营没有阵亡但是伤了二十多人，陆军南下支队亦有三人阵亡十余人受伤……取得的战果还算说得过去，击破了七八个黎峒，俘虏了数百人，重创了人数本就不多的东哈黎。不过在聂义峰看来，这次行动可以说是惨败，不但没能完成预定的打击目标——只成功突袭了 50%的峒寨，其他黎峒反应迅速并没能实现一锅端，而且还有更严重的事情——这么兵戎相见，只怕已经在东哈黎中埋下了不满甚至仇恨的情绪。聂义峰暗暗担心，东哈黎的大规模报复和反击还在后边。对此钱水协倒并不在意，放言就算是他们报复也没什么能力造成大的损失。

“是啊……当年美军也是这么考虑的阿富汗和伊拉克……”聂义峰只能摇头。

不管怎么说，总算是回到了元老院的统治区，也就算是回到家了。海兵一连的伤员立刻被送进了医院进行紧急治疗，令人遗憾的是，有三个伤员因为高温高湿的环境引发感染，进而引发急性败血症和多器官进行性的衰竭，在还没有走出大山的时候就去世了。钱水协本打算把阵亡士兵就地掩埋，但是海兵战士们执意要把自己的战友抬出大山。于是，所有伤员和尸体被一个不落地从山里抬了出来。钱水协不禁感慨，归化民也是有感情的，这些士兵也是有“战友”这个概念的。

聂义峰左臂上的烫伤也感染了，有些化脓，于是他顾不上理发洗澡先去三亚卫生所处理，他可不想备受缅怀。治疗室里等了一会后，一个一身白衣的小护士端来了药品盘，上面放着恐怖的酒精棉球瓶子和镊子，聂义峰不由自主地咽了下口水，十分紧张。他打量了一下这个护士，现在护士们穿的已经是和旧时空相同的白色护士服了，而在两三年前为了避讳“白”，护士服被设计成了淡蓝色。小护士动作很熟练，准备好了伤口清洗后，隔着口罩说道：“聂首长，我来给您清洗伤口。”

“好……好……”聂义峰有点怂，强打着精神。酒精棉球和化脓的创口一接触，聂义峰本能地一哆嗦，倒吸一口凉气，“疼疼疼疼疼！”

“对不起，聂首长，请您忍一下。”戴着口罩的护士声音很耳熟，聂义峰不禁仔细打量了两眼，总觉得这个护士在哪里见过。

“是我，聂首长，我是郭芙，和何婧都是护校一期的。”护士拉下口罩，笑了起来。

“郭芙……郭芙……哦哦！想起来了！是你啊！”聂义峰仔细回忆了一下，突然想起来以前受伤在百仞总医院住院时，除了何婧，还有一个护士经常出入元老病房。

“嗯，聂首长，婧姐的手怎么样了？”郭芙重新戴好口罩，一边聊天一边给聂义峰清洗创口，以分散注意力减轻疼痛。

“嘶嘶嘶……好多了……哎哟哟哟……嘶……像以前一样恐怕不行，不过已经很好了。”聂义峰一边哼唧着一边有一搭没一搭地说着，“她为了锻炼左臂，硬是把自己练成左撇子了。”

“婧姐在护校的时候就很努力，我们都很佩服她。”郭芙笑着说。聂义峰知道，何婧和郭芙当年可是被称作百仞总医院的两朵金花，属于有天赋自己也努力首长很器重的类型。无奈的是何婧意外受伤，从此脱下了护士装离开了百仞总医院，两朵金花就这么折了一朵。

“对了，婧姐写信，说你们要有宝宝了？恭喜啊！”

“哎，你们还有通信？”聂义峰倒是很新鲜，在他的概念里还是当年驻扎马袅红牌军营的时候，别说写信了，临高来的船一个星期都看不到一艘，完全与世隔绝。

“对啊，自从元老院办了邮政，我们经常通信。”郭芙聊着天，就把手里的活干完了，已经给聂义峰上了药包扎好了，“聂首长，注意不要见水，洗澡的时候一定要注意。”

“这可是个技术活啊……”聂义峰苦笑着看了看左臂上缠的绷带。

聊着天，治疗室里又进来一个人，聂义峰抬头看了看，也觉得面熟。再一看郭芙的眼神，和何婧看自己的眼神一模一样，顿时明白了，笑了起来。

“老聂，听说你中奖了？”河马笑道，和聂义峰握了握手。

“你们这是……”聂义峰示意了一下郭芙。小姑娘哪承受得住首长八卦，立马给羞了出去。

“靠，就兴你挖百仞总医院的墙角，不许我们肥水不流外人田？”河马坏坏地一戳聂义峰受伤的胳膊，顿时一阵哀嚎。

“我想起来了……你是河马君吧？”聂义峰心情大好，自己几次受伤，河马也帮忙治过。当年张琪受到啤酒馆党徒的骚扰，自己也和他参加了张琪和徐工婚礼的筹备，也算是老相识了。

“都说你老聂鼻孔看人不记事，名不虚传。”河马拉过一张椅子，坐下了。

“我真没……”聂义峰最怕的就是别人说他鼻孔看人不记人，他不是不记，是真记不住，忘了之后又不好意思再问，只好装认识。

“行了，我就是来告诉你，你的伤员大部分没什么问题，只是有四个……黎弩的毒我们现在还不甚了解，没有任何相关资料，所以……你得有思想准备。”河马打量了一下聂义峰，小声说道。

“明白了……”聂义峰的情绪一下子低了下来。海军第三远征队自从琼南战役发起以来，从崖州到万州打了一个来回，一路全部兵不血刃零伤亡，打的那叫一个酣畅淋漓。结果这一趟围剿东哈黎打下来一下子就伤亡十几个人，而且听河马的语气，这几个伤重的只怕是挨不过去了，再加上已经牺牲的战士，海军第三远征队这次可是结结实实吃了一个大亏啊！

看着聂义峰变了的脸色，河马笑起来：“听老钱说你是姬信第二，拿土著当元老，还真是一点都不假。”

“像刚才那个姑娘，你会像对印第安人一样对待她吗？”聂义峰反击似的反问。

“当然不会，所以我也理解你善待土著。”河马很有修养的笑了笑。此时一阵奇异的味道飘来，河马打量了一下聂义峰满是汗渍和泥土的军装，实在是不忍直视，站了起来，“我觉得老聂你还是去洗个澡，换身干净衣服吧。”

“你家小护士不让见水啊！”聂义峰唉声叹气着。

“你找个人帮你不就完了，别淋浴了，找个水桶一泡，把胳膊搭在外面。实在是见了水也不要紧，再处理一下不就好了。”河马还是很有修养的笑容。

“算了算了，我不习惯别人伺候，我自己洗吧……回头再麻烦河大人的手下给清理一下伤口。”聂义峰一想自己泡在浴桶里，旁边还有人伺候着就全身起鸡皮疙瘩。

三亚比崖州有个好处，由于锅炉已经大量运用，热水的取用比崖州方便得多，只是有时间限制。聂义峰解开胳膊上包扎的绷带，把又脏又臭的军装往藤筐里一扔就钻进了澡堂，这是元老专用澡堂，其实也没比归化民的公共大澡堂豪华多少。整体架高的木地板下便是排水沟，头顶上是竹子搭建的引水管，有点像当年临高的第一座检疫营。热水不像崖州那样需要人力提到水箱里，而是蒸汽抽水机自动工作，借着烟道完成加热。水稍稍有些烫，很快就把全身烫的通红，引起了伤口一些疼痛。聂义峰仔细观察着左臂的灼伤，之前不止一次地听到过关于转轮式枪械漏气的警告，也听说过兄弟部队发生的泄漏燃气割伤手指甚至整个打断的事故，自己一直觉得不至于，结果这次自己亲身经历，不禁庆幸起来，自己的部队没有因为自己的大意而发生同类事故简直走狗屎运。看来以后的基本功训练必须加强，自己这次灼伤说白了就是据枪不规范导致的。也是万幸，自己托的是前护木，要是凑巧手指头在转轮附近……那就是个悲伤的故事了……打量完了手臂上的灼伤，聂义峰苦笑着把头埋进水流里，努力忍受着脸上的烫热感，突然想起来自己洗澡前为什么不一起理个发？顿时有些后悔……罢了……回崖州再理发吧……

痛痛快快冲了澡，换了干净军装。能把牛熏死的旧军装被军人服务社收了去，定好明天取。又嘿嘿笑着，麻烦河马的小相好重新包扎完了手臂，聂义峰来到了榆林堡里。几个元老都不在，聂义峰一个人坐在指挥部里看着地图发呆，正在值班的勤务兵是席亚洲的生活秘书，很有眼力见地泡了杯茶递了过来。聂义峰没有答谢，继续盯着墙上的地图……从图片的标识看得出，这次围剿东哈黎三亚方面原本是志在必得，结果呢？轻敌……太轻敌了……寄希望于一击得手，完全没有和黎人打持久战的准备。进山的部队没有带足够的药品和补给，后继乏力。要知道，当年临高剿匪战役，进山作战的剿匪支队作战单位和后勤单位的兵力比可是 1:1，而且全部携带无线电。最后剿匪成功，与其说是把土匪“剿灭”，还不如说是靠着充足的后勤和无线电带来的组织度加成把土匪给活活耗死的。而现在围剿东哈黎，把问题全部暴露出来了——伏波军纵使在 1630 年取得了一系列战役的胜利，而且是大胜，但是一旦失去现代化的保障制度孤军作战，伏波军的战斗力只存在于草地干粮吃完之前。想到这里，聂义峰觉得自己该做些什么，想了又想，他抽过一张纸，唰唰唰地写起来：

致总参谋部孙首长。本日 1631 年 6 月 20 日，持续半个月的对三亚东哈黎的围剿以元老院的不败而败告终，伏波军没能实现全部消灭东哈黎峒寨的预定目标，同时付出了较大伤亡，参战部队士气受到较大打击，现已经全部撤出五指山区。造成以上后果的原因，我认为首先，经历了无数胜利之后，包括我在内，官兵中普遍存在轻敌思想，进而导致没有做到料敌从宽，各项准备工作没有落实到位，特别是严重低估了黎族的抵抗意志。第二点，正如我之前所汇报的，我仍然要强调我个人反对用暴力解决黎族问题。东哈黎对三亚的袭击，究其原因是其低下落后的生产力无法保障他们最基本的生存，因而发起的本质是掠夺的袭扰。如果我们不帮助黎族提高生产力改造黎区社会结构并将其纳入元老院的经济体系，这样的袭扰还会继续下去。而我们贸然采取武力行动，特别是作战中的无差别杀戮会播种下仇恨的种子，加上琼州已经有几百年的黎汉矛盾，这就使本为自卫反击的伏波军成为了侵略者的角色。总部首长都熟读革命战争史，应当知道这种星星之火靠武力是无法镇压的，伏波军也没有足够的兵力、足够的资源对黎区进行大规模的围剿，历史上我们的敌人没有做到的事情伏波军又如何做到。所以，再次恳请总部首长能够认真考虑对黎区的和平政策，在三亚、陵水、万州同样应用临高、昌化和崖州的民族政策，用和平改造、提高生产力水平的方式，逐步山民变村民，村民变工人，将黎族同胞引出大山，实现彻底的民族和解——海军第三远征队指挥长，聂义峰大尉。1631 年 6 月 20 日，夜。

“勤务兵！”聂义峰写完，看了又看，喊了一声。

“首长？”

“发总参谋部，孙首长签收，原文照发。”聂义峰把写好了的电报递了过去。

“是！”

聂义峰只觉得胸中轻松多了，仰在凉椅上长长松了口气。该说的，该做的，自己都做了，剩下的事情，就看老孙他们能不能说服执委会，说服元老院常委了。就算不能，也得让上面知道前线真实的情况，不能只看着打掉了几个黎峒，俘虏了几百黎民，也要看到这背后伏波军的不败而败，甚至可以说是惨胜如败……

“这应该是伏波军的第二次败仗吧……”聂义峰想起了什么，又喊了一嗓子，“勤务兵，回来！”

“首长？”

“刚才的电报发了吗？”

“还没来得及……”

“给我……”

聂义峰接过电报，想了想，从中加了一句“对这次伏波军围剿作战失败，我愿负全部责任。”，加完之后，笑了一下，又递给勤务兵：“原文照发，马上发出去。”

“是！”

聂义峰站起来，打量了一下勤务兵的装扮，笑了一下，竟然哼起了一首歌——《黑皮肤的姑娘》，哼够了又端起已经不怎么烫的茶，一饮而尽，还呛了一口。

“报告！总参回电！”

“\*\*，这么快？”聂义峰没想到大孙头这么快就回了电报，接了过来，就一句话，“将指挥权移交给陈洛，择日返回临高汇报工作。”，顿时大眼等小眼：我靠，这不会是把自己撸了吧？仔细想想，不至于啊……在签收表上签了字，聂义峰拿着就一句话的电报又躺在了藤椅上，考虑着这次回临高又会发生什么事情。
