---
aid: "1010"
zid: "0369"
title: 崖州的故事（十七）
author: 聂义峰
---

张枭元老，可以说是元老院医药工业中的一个人物。传说是正经名牌大学制药专业的高材生，学历高身材高颜值高，但是因为机缘巧合和家庭令人无法接受的巨大变故，一时想不开就上了丰城贼船。来到新时空后，在那些医药大佬们忙着研究研究、探讨探讨、汇报汇报的时候，张枭因为太年轻而挂了一个“嘴上没毛办事不牢”的名声，领导们不愿做的事情就派他去，专门踩着泥土干活，不过却也因此几乎是亲手创建了元老院的医药工业。在领导们更多存在于《临高日报》报端文章里的时候，张枭正带着弟子们和他的绯闻好友一起，穿着白大褂，泡在简陋的医学实验室里。这实验室有多简陋呢？桌子甚至是张大元老亲手拿木刨子锤子钉子一点一点做出来的……这样的日子倒是也挺开心，做着自己擅长而且喜欢的事情，为着自己理想的目标贡献着自己的力量。

“张枭……”郑明姜拿着试管观察了一下，递给正戳在显微镜前皱眉头的张枭，口罩后面的眼睛一闪一闪的。

“谢谢……”张枭熟练地取了一滴，做了个新的载玻片，又一头拱到显微镜上。旁边，他的“生活秘书”——所有元老中唯一的一个男性生活秘书——其实是张大元老的学生，因为经常一起泡在实验室里慢慢也就扮演了勤务兵的角色。这事也算是临高水库 BBS 上的长期八卦之一，仅次于南海农场的哀嚎……对此，张枭并不解释，他觉得管不了别人的嘴而且多一点趣事也不错，结果……就这么坐实了关于他性取向的误会问题。

“二号标本什么情况？”张枭看着载玻片上的景象，略微失望地叹了口气，有些疲惫地问道。

“已经死亡了……”郑明姜摇了摇头。

“是吗……还是不行吗……”张枭虽然知道重建一个医药工业，哪怕是四处漏风的医药工业也是十分困难的，他始终强行让自己保持一个乐观又充满信心的状态，但是接二连三的失败总归是影响情绪。

“累了吧，我在这看着，你去睡一会吧……”郑明姜头也不回配着试剂，轻声说道。

“好，你在这盯一会，我去眯一会……”张枭确实困了，便不客气。

生活秘书打开墙边的行军床，麻利地给自己的首长兼老师铺好被子，张枭拍了拍他肩膀算是答谢，还没来得及躺下手机就响了起来，\*\*略微古怪。

“流……氓……”郑明姜小声吐槽了一句。

张枭并不介意自己有些另类的手机\*\*，接了起来：“喂……谁啊……哦……时长老……啥指示……嗯……嗯……嗯！？啥玩意！？”，他一下子精神了。郑明姜回头看了看，眉头微皱，她还从没见过张枭如此严肃的表情。

“嗯……嗯……我马上去……明白了……”张枭挂掉手机，站了起来。

“出什么事了？”郑明姜问。

“崖州今天集中出现了疟疾病例，张琪怀疑是疟疾爆发流行……时袅仁已经启动了重大疫情应急响应，我得马上去，要派我去崖州。”张枭的语气严肃，倒也不急。

“好……注意安全……这里有我。”郑明姜回过头去，继续做着实验，不为所动的样子。

张枭嘱咐了生活秘书几句，无非是配合好郑首长之类云云，然后顾不上换掉白大褂就跑了出去，骑上电动车蹿入黑夜中。张枭明白，疟疾本身并不可怕，只要有充足的药品供应，及时的治疗，还有环境卫生等辅助手段能跟得上。在 21 世纪的中国，这种疾病固然依旧存在却也没什么大风浪，以至于很多新时代出生的孩子都没听过“疟疾”这个词汇。但那是旧时空啊——完善而反应迅速的医疗体系、充足而丰富的医药保障和极其庞大的医护力量为后盾，那是张枭想为之奋斗却也自知穷极一生也不可能达到的目标。而在得不到保障几乎裸奔的这种情况下，疟疾一旦爆发流行就像是处于静不稳定状态偏偏又没有自动控制的飞机一样，鬼知道会发生什么事情。想到这里，张枭只觉得热血上头，天降大任于己般的心潮澎湃。可是他很快就冷静下来，这种时候热血没有任何用处，还会妨碍自己思考……张枭停下电动车，冷静了一下，看了看时间，已经是夜里十一点了，不知道崖州那边有没有什么新情况。定了心神，张枭重新启动电动车，一骑绝尘直奔百仞总医院。

“来啦……”时袅仁已经等在百仞总医院门口了。

“我什么时候出发？”张枭直截了当地问。他已经习惯了去替领导们跑腿，因此并不多说废话。

“执委会要你明天就走，一会吉普车带你去博铺，海军的一条新船原计划明天开始试航，正好送你去崖州。”时袅仁说。

“901 啊！？行不行啊……前两天有一艘不是下水还漏水了么……”张枭虽然是医药扛把子，但同时也是“伏波军装备设计第二小组”的成员，自然听说过几天前博铺海军造船厂那令人哭笑不得的事故。

“放心，淹不死你……”时袅仁道，“企划院已经批示，所有药品物资由你调度，优先崖州。刚才督公还专门打电话，一定要把疫情消灭在萌芽中。”

“领导们怕是要失望了……疟疾普遍有十天以上的潜伏期，现在发病说明早在十天前就已经感染了，今后发病人数只会越来越多，愁掉督公的最后一根头发。”张枭摇了摇头，领导们嘛，做指示习惯了，有时候的指示并不太容易达到。

“总之，你是专家，元老院的钦差大臣，担子不轻。”时袅仁并不接调侃马千瞩的茬。

“这么重视，就这么一个电话就都让我定了，不开会讨论一下？”张枭问。

“你们这帮家伙，平日里骂上面只会研究研究、讨论讨论。现在不开会讨论，直接给你放了权，你还不乐意？”时袅仁笑骂。

“乐意乐意！”张枭尬笑两声便收起笑容，“我要从百仞总医院抽调一批医护人员，崖州只有一个张琪。至少再给两个归化民大夫，五个归化民护士。还有药品……崖州人口少说也得一万人以上小两万人，一旦爆发流行患病人数不会低于五千人，半数以上恶性疟的话药品消耗会非常之巨……还有尸体的处理，无论是直接火化还是拿去堆硝，都需要进行防疫处理。”

“好了好了，我知道……”时袅仁打断张枭汇报似的话语，点点头，“督公说库存里所有临近过期的旧时空抗疟药你全部都可以使用。反正放着也是过期浪费了，不如拿出去救人。至于你研制出来的那些药，刚才说了，所有药品、物资，你全权调度。”

“对，不但要有药，还有灭蚊剂、蚊香、蚊帐、背负式喷雾器……我得先去办这些事情。”

“好，听你的。”

吉普车开了过来，跳下来一个元老，个子不高打扮也很滑稽，裤子是 21 世纪的迷彩服，上衣却是归化民制服。他一眼就认出了张枭，笑着过来和他握手：“你好，张枭，我是张随便。”

“你好……”张枭心里乐了，这名字，嗯……是够随便的。

“你可能不认识我，以前我在计委，和你们药厂可是打了不少交道。”张随便热情的自我介绍。

张随便，也算是一个传奇人物。为啥传奇呢？他……并不是唯一一个追求杜雯的元老，但绝对是最大胆也是最不长眼的一个，因为他过去在计委做事，在计委！在对杜雯进行了一阵狂轰滥炸的疯狂追求后，张随便自然也顺理成章地被调离了计委。正巧当时大图书馆组建“战略预警工作组”，沈昌杰手下只有归化民，缺几个懂得资料贵重的元老，于是张随便就自告奋勇地去大图书馆给沈昌杰打扫书架去了。今天他刚好因为有些感冒，在百仞总医院泡病号顺带看看漂亮小护士，听说了崖州求援电后立即打电话给马千瞩主动请缨去崖州。由于张随便是一个不太出名的大学生物学博士出身，多少懂点疟疾传染病，而且计委工作经验让他对物资管理很熟悉可以帮张枭分担许多事情，大图书馆也急于了解这场不存在于史书中的疫情以便对蝴蝶效应进行预判。总之，他就成了张枭的司机，兼同行的搭档。

“好吧，我们先去仓库，今晚上要定好第一批起运的物资，走。”张枭不再客气，打开车门就钻了进去。张随便和时袅仁招招手算是告别，回到车上一脚油门差点没把张枭直接从车上甩出去，这辆 212 吉普就尖叫着直奔执委会大院。

张随便不愧是计委的老人，所有业务都是轻车熟路。同时填着十几份根本不同的单据互相不干扰，这本事也是让张枭很是佩服。计委今天的值班员是一个归化民干部，由于邬姆莱已经提前打好了招呼，他并不多问，两个首长要什么单据给什么单据。张枭点的各类物资十分庞大，张随便把所有手续处理完后已经是半夜一点多了。在此期间电话不断，执委会的各路大佬，元老院常委会各位大神纷纷以关切和指导工作的语气给张枭打电话，就差让张枭现场吟两句诗了。张随便对此早已习惯，等张枭满头大汗地打发掉所有大佬后，两人把单据交给了值班员。

“好了，首长，所有物资明天早上准时送到军港码头。”值班员熟练地汇总之后，拉了一下墙壁上的铃铛，把单据塞进了一个小窗口里。

“好，辛苦……”张枭点点头。

“走吧，我们现在去博铺。现在赶过去还能在船上眯一会……这都后半夜了……”张随便打了一个哈欠便去开车，张枭脑子里一闪而过“疲劳驾驶要扣分”，不过也只是想一想。

博铺-百仞公路绝大部分路段没有任何照明设备，212 开着大灯一路向博铺开去。张随便边开车边聊着当年博铺保卫战自己是如何跟着车杀到博铺码头还砍倒了几个海盗。张枭瞥了一眼他的袖子，确实有条博铺保卫战的纪念袖标。那时候自己在干什么？好像是下了乡，正在跟着勘探队寻找着臭蒿，这东西就是提炼青蒿素的原料。青蒿素类药物，正是奎宁之外最重要的抗疟药之一。张随便也许是在大图书馆憋了太长时间，一路上口若悬河，大谈着博铺几年来的变化。张枭望着黑暗中唯一的亮光——博铺造船厂和博铺-马袅工业区，那些电灯和汽灯的光芒大老远就能从公路上看到。如果说元老院给这个世界带来的最大的变化，那就是这一片黑暗中的些许亮光了，从无到有由小变大，就那么远远地指引着方向。

博铺海军造船厂的一号码头，正式获名为“1630 型巡洋舰”的千吨大型战舰已经下水，舾装已经进入收尾阶段，工人们正连夜加班加点。所有的船台都没有闲着，仍在紧张施工的便是“901 型炮舰”，汽灯耀眼的光芒下蒸汽起重机和人力起重机把沉重的货箱吊上甲板。远远看上去，这 901 就像是缩水版的 1630。有的船台上干脆还没有完整的船影，铺设完毕的龙骨和肋骨如同标本一样林立伸展着。而在二号码头旁，已经下水的两艘 901 型炮舰首尾相接停泊在一起。一艘还在进行舾装，工人们猴子一样挂在桅杆上调节风帆。而另一艘的烟囱已经冒出了缕缕煤烟，在为天亮以后的试航做准备。1630 和 901 两型战舰全部都是风帆蒸汽辅助的混合动力，穿越了时空、开创了时代。

901 的 2 号舰尚未命名，暂时以“901-2”称呼之，已经进行过两次试航。尽管下水时间比 1 号舰晚，但由于 1 号舰的漏水事故，901-2 便有望成为《1630 海军法》中第一艘服役的新式战舰。第三次试航原计划是穿过琼州海峡去香港进行一次长距离的航行，结果半夜接到命\*\*更改为海南岛环岛航行，其中去崖州的航程还要充当运输船。这一改变让海军和造船元老们可一阵忙，连夜修订试航计划，重新调配物资，心里顺便把执委会问候了千万次。

吉普车在码头停好，张随便和张枭跳下车，仔细打量着泡在水里的这艘新锐战舰，明亮的灯光下沉稳的战舰呈现出一种类似维多利亚涂装的美感，只是由于缺乏合适的油漆涂料，色泽感就像是拿 84 给漂白了一般……901 型炮舰以旧时空福建船政的“湄云级炮舰”为原型，排水量近 600 吨，在 17 世纪可是不折不扣的大型战舰了。而 901 作为湄云的升级版，改用了博铺海军造船厂已经轻车熟路的铁肋木壳结构，沿中轴线前后布置两门 130mm 酒瓶炮。不过为了节约重量，两门重炮并不像隔壁的 1630 一样采用旋转炮台，而是采用了极其简单的换门架——这种结构在特务船 mod2.0 和 2.5 以及 037II 的改装中证明了自己在小型战舰上的价值，只是需要提高坚固程度以适应新式舰炮那强劲的后坐力。901 没有设置副炮但装备了多达四挺打字机，作为近距离的防御火力。节省下来的重量被用在了增加储煤以及改善环境方面，尽管这个改善有限的几乎没有。

和船上的试航元老们寒暄几句之后，张枭把崖州的情况作了通报。本来还有一肚子怨气的试航元老们也了解了事态的严重性，当即表态 901-2 一定按时把增援崖州的人力和物资全部运送到位。张枭已经困得实在是顶不住了，连续几天做实验本来就十分疲劳，便打发张随便去和处于亢奋状态的试航元老们侃大山，自己来到舰长室随便扯了张行军床倒头就睡着了，天亮后勤务兵喊他吃早餐都没听见，甚至就连物资装运时蒸汽起重机的吭哧咣当都没能把他吵醒。等张枭终于饿醒的时候，耳边便充斥着蒸汽机的叮铃咣当，眨眼间睡意全无，简直比小时候老妈的鸡毛掸子都好使……

“哟，醒啦？”张随便正坐在一口弹药箱上，带着黑眼圈看着水兵和船厂工人们忙前忙后爬上爬下。

“你没睡一觉？”张枭睡眼惺忪，打着哈欠来到甲板上。

“到儋州了，你看，儋州港挂信号旗问好呢！”张随便抬手一指。

张枭眯眼看了看，这距离显然超出了肉眼识别的距离。他抬头看了看烟囱，正喷薄着滚滚煤烟。901-2 正在依靠蒸汽机顶风航行，前桅杆吊篮里的瞭望兵幸灾乐祸地看着不时被煤烟包裹的后桅杆的战友十分放肆地笑着，张枭本能地想了想长期工作在后桅杆的瞭望兵会得什么职业病，嗯……总之是活不长久。

“崖州有消息吗？”张枭咽下去一个哈欠，问道。既然是试航，船上一定有无线电台。

“一个小时前有电报，询问有没有带检测设备，我已经回了，都带的齐齐的。”张随便答道。

“那就好……”张枭点点头，又打了一个哈欠，转身回去，“我再去睡会……你也睡一觉吧，等到了崖州，怕是没时间睡觉啦……”
