---
aid: "1010"
zid: "0374"
title: 崖州的故事（二十二）
author: 聂义峰
---

廖大磊带着一行人，敲开了村头第一户的门。敲了好久，才有一个小男孩怯怯懦懦的把门板打开了，小眼睛恐惧的看着外面穿着各自黑色、蓝色、白色衣服的人，孩子也许是以为黑白无常来了，哭喊着就跑了。廖大磊并不停顿径直闯了进去，四下里打量着。并未完工的住宅，纷乱的院子，脏兮兮臭烘烘的茅厕……廖大磊经常下乡，对此见怪不怪了，但是有一个临高来的护士，他们早就习惯了临高的干净，一时间竟然面露不适之色。

“廖首长……”廖大磊常来常往，村人自然是认得。孩子父亲是一个看上去的年龄要老得多的农民，他从屋里战战兢兢地迎出来的样子就看得出来，他很不舒服，病的不轻。

“我不是首长，叫我廖队长。”廖大磊斜眼看了看几个“临高官差”，自己平日里下乡挺享受被称作“首长”的感觉，不过现在有澳洲首长身边的人自己还是不要太招摇。廖大磊打量了一下孩子的父亲，如今他也是见得多了，一眼就看出了是打摆子的症状，回头说道，“给这家贴红纸！”，于是一张红色的四方块就贴在了他们家的门板上。孩子父亲自始至终不说话，只是恭恭敬敬站在那，满头大汗，不只是紧张害怕还是疟疾发作导致的。

“你这是打摆子，按照崖州防疫章程，需要带你去村公所化验，你们全家都要来。”廖大磊用不容置疑的口气说道。

“是……是……小的听令……”

开局就遇到了一家“红纸”，廖大磊微皱眉头，心里琢磨不知道还会发现多少……目送这家人被国民军送向村公所，他带着人继续一家一家地登门。之前村公所已经接到了崖州前委的通知，获知了关于疟疾疫情的消息，然后也例行公事似的开了村民大会广而告之。老百姓听了半天才明白，这个打摆子搁在首长那里是“瘟疫”，现在整个崖州都陷入了“瘟疫”中，于是有的说澳洲人大惊小怪，也有的人紧张兮兮地生怕自己被澳洲人拉了去灭口——在过去黑化明朝的宣传中，就不止一次地提到了为了控制瘟疫流行而进行大规模的屠杀，算是大明王朝的原罪……结果现在，人心惶惶中很多人抓着门框哭嚎着，任凭廖大磊他们怎么拽都拽不下来。

“我警告你！你这是妨碍治安，妨碍防疫工作！在大宋这是重罪！”廖大磊威胁着。

“我不去！我不去！我哪也不去！瘟疫就瘟疫，我死也死家里！我不去！我不去！”

“强制执行！”廖大磊怒了。

“杀人啦！杀人啦！髡贼杀人啦！”

看热闹是任何一个时空国人的痼疾，这一阵哭嚎吸引了许多四邻的围观，大家看着一行崖州“做公的”连拖带拽地把一个年轻人从家里拖出来，年轻人瞪着眼睛、脸上挂满鼻涕，挣扎着，无济于事地拼命往自己家里爬。

“你这房子都是澳洲首长给的，澳洲首长要是要杀了你，犯得上脱裤子放屁还给你套房子！？你这身肉才几两沉，澳洲人凭什么要杀你？”廖大磊给气乐了，蹲在地上看着这个失心疯了一般的年轻人，戳了戳他，摆出一副苦口婆心的样子。

“我不去！我不去！我哪也不去！娘啊！娘啊！孩儿不孝！孩儿没法给您尽孝啦！娘啊！”年轻人一把鼻涕一把泪的哭着、嚎着，指甲划着地面往自己家里爬。

龙美尔寻着喧闹声跑了过来，看到一众进也不是退也不是的工作队员，还有地上狼狈不堪的这个年轻人，看了看周围围观老百姓的脸色，心里非常不满意。他拍了拍廖大磊，摇了摇头示意不要太过，然后自己绕到年轻人面前，蹲下来，笑着说：“这位老弟，听起来也是一个孝顺孩子。你比我好啊，家里还有个老娘，不像我，爹娘哥哥妹妹都没了，就剩下我，就是这疟疾害得……你看，你自己也知道自己打摆子了。这病可是会传染的，蚊子叮了你再去叮别人，你这不就把病带给别人了么？万一叮了你娘呢？老人家那么大岁数，你打摆子都这么难受，老人怎么受得了？万一有什么事，你说你这是孝顺还是不孝顺？有病不去治病，传染给自己亲娘，你说邻里乡亲以后怎么看你？”

“我……我……”年轻人语塞。

“再说了，这几个月澳洲人巡医又不是没有，你几时听过澳洲人借治病之名杀人灭口了？”龙美尔见年轻人并不是真的失心疯，他的话听进去了，急忙补上一句。

“这次不一样……这次是瘟疫……髡贼……髡贼一定是把患病的人抓起来……灭口的！”年轻人喊得。

“哎哟，大明那一套要是管用也行啊，根本就不管用澳洲人再去跟着做，你当澳洲人是傻子啊？”龙美尔满脸笑容地站起来，看了看周围围观的老百姓，声音洪亮，“乡亲们！大家也别太紧张了，这个疟疾，也就是打摆子啊，大家都见过。你说它不是瘟疫，它一旦大规模流行起来当然也是，你说它是瘟疫吧？你们谁没打过摆子？我都打过，现在不也活的好好的？这个打摆子啊，就是因为有一种小的不能再小的毒虫，小到咱们的眼睛都看不见！这种毒虫钻进身体里，大量繁殖开来，人就打摆子了。偏偏这种毒虫是生存在血液里，蚊子从这个人身上咬两口，再跑到那个人身上咬两口，打摆子就这么流传开了。所以啊，大家不要小看这个蚊子！打摆子本身没什么，两副药就好了！但是蚊子不灭，还会有新的人被传染！像什么垃圾堆啊、污水沟啊、杂草啊，都是滋生蚊子的地方。所以，大家不能不当回事，只要做好卫生工作，积极灭蚊子，按时服药，这个疟疾没什么大不了的。而且啊，这个治疟疾的药，大宋元老院得知咱们崖州的情况已经给咱们免了药钱，只需要以后按时服徭役即可。澳洲人的徭役多劳多得、有一说一、日结月结从不拖欠，有什么不放心的？再说了，就像刚才说的，咱琼州府谁还没打过摆子？廖队长，你打过没？”

“打过！打过！”廖大磊急忙应道。

龙美尔满意地点点头，又重新蹲下，看着地上安静下来的年轻人：“我说小伙子，你听懂了没有？今天叫你去村公所，就是服个药，给你灭灭身体里的毒虫，完了建个档案，过几天还会有郎中给你送新的药，你滴明白！？”，一不留神，龙美尔把从《曲苑杂坛》听来的俏皮话说了出来。

“你们……真不杀我？”年轻人瞪着眼睛，直勾勾地盯着龙美尔。

龙美尔继续满脸的笑容：“诸位乡亲作证，服完药，我亲自送你回家，行不行？”

年轻人脸上的表情急剧变化，经过了一番激烈的思想斗争后，终于爬了起来，重新恢复了病恹恹的模样，战战巍巍地说：“我去……我去……”

“我勒个去……”龙美尔拍了拍年轻人的肩膀，看了看围观的老百姓，“好了好了，大家都回家耐心等待，一会工作人员会挨个上门，进行检查登记。”

小风波终于过去了，廖大磊悻悻地站在原地，面子上有些挂不住，毕竟他的“崖州青年突击队”这几个月来上山下乡，在各个村子里不算是呼风唤雨也是一呼百应，结果今天差点坏了大事，反倒是人家平日里待在军营里操练的伏波军，竟然三言两语就化解了。廖大磊一时琢磨不透，只觉得脸上烫烫的，有些丧气。

龙美尔看着老百姓将信将疑地散去，长松了一口气，又看了看廖大磊，张了张嘴还是没有把话说出来。虽然他是小分队指挥官，但毕竟是伏波军军官，而这个廖大磊是“崖州青年突击队”队长，属于地方公职人员。龙美尔很清楚，澳洲人对军队干涉地方非常反感，自己在这里更多的职责是给廖大磊他们保驾护航。于是把责备咽进了肚子里，只是说：“好了，别太着急，有话慢慢说，都是些老百姓，道理讲明白就好。”

“是……还是龙连长厉害……”廖大磊抱拳，佩服道。

“将心比心罢了，我也是苦出身，听说你廖队长也是家境贫寒……那他们呢？不过是些穷苦老百姓，家里有什么？不过一张门板加一席蒲草，再就是身边的亲人了。现在元老院来了，这好日子还没过上却突然来了疫情，谁不怕？换你你怕不怕？我都怕！”龙美尔用力按了按廖大磊的肩膀，郑重地说，“你代表的是大宋元老院和崖州的陈首长，可以有雷霆手段，但那是对待阴谋破坏元老院新思想建设的反动势力的，对老百姓，有话好好说，你我从前也都是普通老百姓。”

“是……龙连长教训的是。”廖大磊不停地点头。

“这哪是教训，自己的一点心得吧……从当年的新军开始，伏波军在临高也是一点一点获得老百姓的信任和爱戴的。一开始的时候，老百姓也是不信任我们，拿我们当明匪军，我们也是慢慢改变了老百姓的想法。总之，这是我个人的一点心得，受人敬仰靠威权是行不来的。”龙美尔笑着，摆摆手，“好了，我带部队组织村里卫生改造，廖队长，你继续为元老院和人民服务吧！”

“连长！连长！”一个战士跑了过来，边跑边喊，“连长，村公所出事了！”

村公所一搂一间办公室，现在作为治疗室，所有家里贴了“黄纸”和“红纸”的人，都要在这里塞青蒿栓。除此之外，已经呈现疟疾症状的人全部都要抽血化验。大家担心的“爆菊治疗”并没有在村民里引发多大动静，乡亲们虽然有些不满和不适，倒也乖乖听话一个一个被小护士给透了屁股。但是……这个抽血化验却翻了天。病人先是躺在一张木板床上，被护士在身上上一阵又摸又按。然后又被要求坐到一张桌子旁，接着一根夸张的、临高产的玻璃针筒就出现在大家视野里，立刻引起了一片骚动，大家都用恐惧和怀疑的目光盯着穿着素衣的“护士”操作这个东西，一个个心脏都扑通扑通的耳朵几乎都能听得到。

“手臂伸直，握拳。”护士戴着口罩，头也不抬，麻利地在患者大臂上缠上橡皮条，然后在黝黑的皮肤上敲敲打打着，不时还笑两句，“别紧张，别哆嗦，放松。”，接着针头就轻轻抵到了鼓起的血管上了。

“妈呀！髡贼杀人啦！髡贼杀人啦！”这个病人看上去病恹恹的，也不知道哪来的力气，一下子夺过针筒就把护士按倒在地上，眼看着就要扎下去，被旁边的两个海兵战士一把拉住了。

“髡贼杀人啦！髡贼这是要炼血！妖术！妖术！”病人瞪着眼睛，满头大汗。

被突如其来的变故吓了一跳、后脑勺重重磕在桌角的护士，洁白的护士装已经染红了。周围的战士和病人都吓傻了，嘀咕着不会出人命了吧？不过小护士自己从地上爬了起来，定了定神，竟然非常从容地取了块纱布按在了伤口处，然后倚靠在桌子上扶着头，让自己缓解一下呼吸。刚才结结实实地一摔，这会除了后脑的疼痛，整个头都在嗡嗡响着。

“干什么呢！？”龙美尔挤进来，看了一眼就明白了发生了什么事，扶着小护士坐到椅子上，“没事吧？”

“没事……连长……就是磕了一下……没事……”小护士摇摇头，伤口猛地一疼，急忙梗住脖子不敢动了。

“她要……她要害我命……她要害我命……”病人刚才的爆发迅速耗尽了他本就不多的力气，这会已经瘫在了战士身上。两个战士架着他，他才不至于像滩海藻一样流到地上。

龙美尔已经不知道该说什么好了，但是回想起自己第一次见识到“澳洲医术”的惊愕和恐怖，心里当即有了主意，吩咐道：“送她去休息，好好包扎——通讯员，再叫一个护士来！”

受伤的小护士被战士护送着到了隔壁去处理伤口，然后又来了一个护士，看着地上的血有些懵。

龙美尔拿起针筒，看着满脸惊愕和怀疑的村民们，微笑着说道：“这个东西叫‘注射器’，是一种澳洲医术，可以把药水直接打进人体里，几乎就是立竿见影药到病除。也可以把人的血抽出来，用一种特殊的镜子看看血里有没有什么不干净的秽物，以此来判断病情，比郎中号脉都好使。大家没见过这东西，害怕，很正常。当年我第一次遇到澳洲人，见到这玩意的时候，也给我吓得不行。可是那年，很多人的命，都是被这东西救回来的。这样，先给我抽一针血，大家看着，我抽完了怎么样，大家也会怎么样，没什么的，不必害怕。”

“连长？”护士还有些不相信。

“来吧，拿我给大家演示一下，不然大家都害怕。”龙美尔笑着，把针管放进回收桶里，撸起袖子坐到桌子旁，向护士很潇洒地一甩头，“来吧。”

护士点点头，按照标准的抽血流程，一步一步慢慢做着，就像是专门给物资内外的村民展示一样。一根一模一样的玻璃针筒被取了出来，长长的、铁灰色的针头好像能扎进每一个人的眼睛一样。酒精棉球在鼓起的血管上擦了又擦，然后针头便抵了上去，所有人的眼珠子几乎都瞪了出来。当针头没入皮肤的瞬间，屋子里甚至发出了几声惊呼和尖叫。护士麻利的松开橡皮绳，暗红色的血液随着抽筒的逐渐抽出，一点一点流进了那晶莹剔透的玻璃管内。治疗室内外传来了一声声赞叹的惊呼，后面的人看不见，一个个抻着脖子往前挤着。

“要说不疼嘛……其实有那么一点点，稍稍有点疼，不够就那么一下。”龙美尔满脸都是微笑，看着护士给自己抽完血，然后把棉球按在胳膊上的小红点上，曲起手臂。

“首长……我等信了……我等信了……”几个病人要跪下，被周围的战士制止了。

“你们看，抽个血，我也没什么。大家都一样，没什么的。回头啊，让护士给大家展示一下，这个打摆子的时候，人血里的那些小虫子。真是不看不知道，一看吓一跳，就是这种小的眼睛看不见的毒虫，害大家打摆子的。好了，大家遵守秩序，挨个抽血。”龙美尔笑道。
