---
aid: "1010"
zid: "0376"
title: 崖州的故事（二十四）
author: 聂义峰
---

张枭凑在显微镜上眼神两路左右开弓，左手调着目镜和物镜，右手飞快地在本子上记录着、计算着。这才几天的功夫，已经有二百多人入院了，显然这仅仅只是第一轮爆发，而随着疫情的扩大和复燃的出现，后面还会有第二轮、第三轮爆发……张枭皱着眉头，他手里的资源还不足与覆盖整个崖州城，即使自己夸下的海口——只管州城周围 2000 人的死活，即便如此药品也并不太充足。为了节省用药，不得不冒险采用青蒿栓三日疗法——这样是要冒着极高复燃危险的。好在目前所有的元老们都平安无事，即使有些副作用，大家还是坚持服用着防疟药物，以免出师未捷身先死。截止到目前，疫情的发展和预想的差不多，已经入院的二百多人半数以上是恶性疟。尽管他和张琪使劲了浑身解数，依然死亡了十余人。夏天炎热，尸体不能久存，陈洛专门画了一片荒地建立了墓园，以“消灭毒虫”为名推行火化，倒也顺手推行移风易俗了。

突然爆发的疟疾大流行，给了崖州那些被前一阵“两白一黑”战争折腾的元气大伤的乡绅大户们希望，好不容易压下来的物价又有上扬的趋势。为此陈洛数次致电临高，甚至直接向马千瞩发去了私人电报，痛陈一旦出现反复就意味着崖州已经初步建立的新秩序将付诸东流，而且这将是对元老院威信的一次沉重打击，助长乡绅大户们的嚣张气焰。这些旧时代的余孽，脑子里还认为元老院与过去任何一个朝代一样，通过出让基层治权以换取社会平安。他们对崖州前委此前一系列政策的理解，最多也没超出“杀富济贫”的范畴，仍然在做着为一方势力的春秋大梦。在此前乡村改造、防疟防疫工作上的阳奉阴违、拖拖拉拉便是此种心态的一大体现，必须坚决地、以雷霆手段给他们俩耳刮子。

“能直接来硬的，就不要讲道理。”作为坚决的威权主义者，陈洛也是五道口王局的信徒。

最终，中央政务院协调工业和农业部门，从储备粮、储备盐中又挪出了一部分，为崖州继续进行优质盐粮倾销作物资后盾。为了尽可能挤出更多的“两白”冲击市场，原本在琼南战役中作为海军第三远征队后勤基地的儋州，已经把三分之二的库存补给交由崖州方面处理，战士们吃草地干粮，就能多出一份糙米进入市场。反正琼北治安战早已结束，陆军第三营已经回临高归建，儋州仓库里的东西闲着也是长毛坏掉，不用白不用。

而除了这“两白”，原来的“一黑”铁器在崖州的表现并不好。崖州是一个奇怪的城市，生产力水平底下却物价奇昂，人口不多却拥有过多的城市非农业人口。大量的人口存在于工商领域，而崖州最大的手工业——棉纺业，比之黄道婆时期并无多大进步，大都是家庭式的、单人操作的木制机器。这就导致对铁器尤其是铁制农具需求并不旺盛，在满足了几个国营农场需要之后，“一黑”远不如“两白”战果丰硕。为此，崖州前委经过讨论，也征求了友情客座前委的张枭和张随便的意见后，“两白一黑”改成了“三白”——粮食、食盐、棉布——用棉布冲击市场，摧毁崖州现有的家庭式棉纺作坊，从而建立集中化的大型手工工场。

这其中当然有陈洛的小算盘：崖州如果不想和旧时空一样，变成三亚市崖州区，那就必须要有自己独立存在的意义。毕竟区区四十公里的距离，不可能永远都是分割三亚和崖州的理由。但同时，如何又能避免和三亚出现利益冲突，不至于双双成为元老院两犬相争把戏的牺牲品，能和三亚利益互补便是最好的出路。而崖州几百年来的特色——棉纺业，便是其中最好的一个突破口。首先，三亚铁矿、城市建设、军港建设等等工程，集中了大量的奴隶、归化民和土著劳工，对棉布的需求很大。现在的需求，都是要绕过大半个海南岛从临高运来，费时费力、成本高昂。如果就近从崖州补充，无论是陆路还是海路，都要方便得多。第二，崖州的棉纺业如果发展起来，不但能供给三亚，还能供给临高甚至整个元老院的统治区——发动机行动已经迫在眉睫，为难民准备的衣服，哪怕就是当年检疫营那样粗制滥造的“口袋服”，也已经让坯布的缺口越来越大。伏波军又推出了元年 C 式、亦称作“1631 式”军装，芳草地近四千名学生的校服，数万名工农业工人，几千人的归化民干部等等等等……临高那可怜巴巴一根独苗的纺织厂已经是疲惫不堪，急需有人分担压力。

“如果要建立大型手工工场，现在的崖州纺织厂的位置——王家大院，就显得小了。”工业老张一边指挥自己的徒弟拼装机器，一边说着。

旁边，陈洛抱着胳膊，看着工业老张那满头大汗的样子，回身吩咐道：“陈璐，去给同志们打点水。”

“还是老陈好啊……”工业老张一边拍着马匹，一边检查着徒弟们的劳动成果，皱了皱眉头，自己亲自钻了进去，拿着扳手又敲又拧。

在陈洛眼前，是一台全新的机器，看上去……实在是很难联想到这是一台纺织机器。外观上看，就是一张巨大的一人多高的四角桌，里面有纵横交错的木头杆子、大大小小的齿轮、铁丝这里拉一道那里缠一圈，不懂行的人实在是看不明白其中的道道。陈洛好奇地打量了一下一个拉杆，拉了一下，机器下面传来工业老张的惊呼：“草草草草，你要害死老子啊！给老子放手！”，吓得陈洛急忙把拉杆回归原位，不敢动了。

“这是个啥东西？”陈洛好奇地问。

“人力提花机。”工业老张松下一块螺钉，只会徒弟在另一个地方装好，原来是装错地方了。

“这是个啥玩意……”

“一种传统纺织机，我特地给你研究过……你的这个提花机是一个阉割版，其实真正的提花机也就是综板比较多而已。”工业老张处理完了徒弟的失误，从机器里钻了出来，拍了拍身上的土，结果陈璐递过来的水杯满意一口，然后侃侃而谈着，“先看这个普通织机，中间白色的类似筛网一样的东西。那个就是综……普通织机有两个综板，交替上下，提花机有多个综板……普通织机的综板是一上一下用脚控制的……提花机在一次梭子穿梭时，每个综板的上下状态是打孔纸板控制的……只要知道传统织机怎么用的，就不难理解提花机，提花机就是一种自动控制的机器。靠卡片存储花纹，区别在于传统提花机是人力提花，工人根据顺序提花……提花机变成了穿孔卡片……”

“啥意思？”

“普通织机的经线是两两交替编制的，所以是两个综板……如果 8 根经线一组，就需要 8 个综板。你可以控制 8 个一组的经线里每一根经线的上下交替……比如你要在布上织十六个汉字，那么就需要十六个综板……综板数量看作点阵的 X 轴可控，那么控制每个综板在一次梭子编织时的上下运动就是 Y 轴……”

“停停停停停……我也听不懂……你就告诉我最后的结果就行了。”陈洛被什么“踪板”什么“Y 轴 X 轴”什么“经线交替”说的头晕眼花，急忙摆摆手制止了工业老张的口若悬河。相比较机器原理，他更关心这东西有没有传说中的那么神奇，也就是“生产力突飞猛进”。

“这么说吧，英国曾经极大依赖于印度棉布。可是英国本土机器改善后，其本土制造的布匹千里迢迢运到印度后，比印度本土土布都便宜！想想吧！”工业老张脸上写满了成就感，“别的不说，你把崖州的棉纺手工业完全击垮都不是问题，我还怕你棉花不够呢！”

陈洛听着这话十分受用，所有元老们最戳 G 点的事情，除了打土豪外，就是各种“生产力的碾压，科技树的暴打”了，怎一个爽字了得。听到工业老张那也许带着夸张，但即使打个对折再扣个两分，结果也依然可观。陈洛心里憋着一股劲，好像等不及院子里大大小小、奇形怪状的各类机器开工了——都是工业老张这些日子卧薪尝胆的杰作，各式各样的机器有的一看便知是作何用处，有的任凭怎么看也不明白其中一二三。按照工业老张的说法，这些机器将组成崖州纺织厂的第一条半机械化生产线，从最初的轧棉开始一直到最后坯布制成，平均下来可以用现有三分之一的人力提高大约三倍左右的生产力，一加一减里外里可就三倍都不止了！这还仅仅是一条线，将来如果增加到三条、五条甚至更多……只怕整个崖州的木棉都要被采成秃驴了。

“不过，我觉得这事也别都让你给揽活了。搞工业嘛，搞垄断是可以的，但是具体到生产上绝对不是一个厂子或者几个厂子垄断的。垄断的是利益，而不是谁去干这活……你一个崖州纺织厂打遍崖州无敌手，人家破产了的手工业者不恨你恨得牙痒痒？回头崖州也来个‘捣毁机器、尽复古法’，你也就上了元老院的头版头条了！”工业老张一盆冷水浇下来。

陈洛耸耸肩：“此前不是没人说过向土著扩散技术的事……这事吧……现在也没个定论，有说行有说不行。主流看法是自上而下的三级，元老院独资的工厂是最高级。元老扶植或者亲密关系的土著企业或者合资企业算第二级。其他的社会企业就算最低一级。三级，技术层层递减，但是规模数量层层上升。一级是引领和骨干，二级是基础，三级是社会保障……但是这不只是简单的技术转让，实际上还有社会改造。这方面，同样的，我也认为对应分三级。无法力量下乡的是最低一级，只要能压制住，不大规模死人出民变，按合理负担的要求出粮出工，就算合格，土财主可以留条狗命，以后还可以给个出路。可以力量下乡的，是第二级，清理田亩和人口，基层建立公社，把农民按照计划打乱编入生产队或者移民。最高一级是实控的城市和重镇。全面推开近代化政府体制，文教卫警税一个不少，起码有到完小的教育体系。城市从公社吸纳人口，公社随着政权下乡的进度从旧时代农村吸纳人口。滚动式发展。”

工业老张想了想，似乎明白了陈洛的意思：“我们三级工业对应三级人口管理模式。基本上，除了城市里有一部分体制外流动人口，大部分我们能实控的人口都能做到人人有‘单位’。而且这个单位是深入你生活。不仅和你有关系大概率和你身边亲属也有非常密切关系。再说这个模式，历史已经证明了在社会不是特别平稳的时候，有非常强大的安定作用。”

“所以，只要能够落实下去……破产的手工业者不会没有出路，应该也不会重蹈雷州糖业的覆辙。但是……也难说……但不管怎么说，咱们不可能为了照顾什么‘休养生息’而一直处在低下的封建社会，不然我们来这做什么？”

“嗯……说的也是……”

陈洛看到两个小伙子抬着一台新的机器过来了，退了两步给他们让开道，看着机器被安装在了车间里：“纺织纺织，重点是织，但根基是纺……纺上不来，织也织不出多少……现在有了这第一条完整的机器生产线，什么时候能开工？”

“先试运行一个月，都是些人力机器，对工人的要求还是高……一个月内保证棉花充足，接受高的吓人的次品率，还有机器随时可能报废……一个月后，应该会看得到惊喜。”工业老张笑着，又压了一口水。

“行吧……设备问题你看着办，原料问题……应该也可以。拿下崖州后所有的木棉产业基本都控制了，瓦郎寨市场还有许多黎区棉花供应，我想应该没问题。你就放开了干，次品布也没什么，发动机难民来了有衣服穿就不错了，还想穿品牌啊？再不济，拉到临高造纸去！”陈洛信心满怀，“张枭那边防疟搞得风生水起，咱们这边社会改造也不能落后！”
