---
aid: "1010"
zid: "0377"
title: 崖州的故事（二十五）
author: 聂义峰
---

突如其来的疫情，打断了聂义峰原本回临高述职的计划，总参连续发来了几封电报询问部队发疟情况以及协助防疫的工作情况，聂义峰全部如实汇报。总得来说，属于典型的驴粪蛋子表面光，很多工作都是做了，但究竟有没有落实到位，天知道……聂义峰对此也是有苦说不出，海军第三远征队拢共五个连六百余人，即便加上总参配属的野战重炮部队，不过千人不到的规模却分散在从昌化到崖州这条巨大的弧形战线上，崖州还需重点防卫……兵力捉襟见肘。所以总参只是进行了纸面上的批评并不过多苛责，更多的注意力集中在了后续的军事行动上——对东哈黎的第二轮围剿。

大孙头分别以总参和私人的名义给聂义峰发了电报，内容……让聂义峰是哭笑不得。对东哈黎的第一次围剿——已经被正式称之为“三亚黎区第一次讨伐作战”——由于参战部队兵力不足、持久作战准备不充分、过于轻敌等等原因，打成了“伏波军取得了每一场战斗的胜利而最终却输掉了整场战役”的尴尬结果，这显然极大刺激了元老院。而期间他和钱水协在林子中的冲突，引起了宅党对复转派的一次口诛笔伐，宅党试图通过这个机会能把触角深入到更广泛的伏波军作战部队中，结果……部队中的“十人团”报告显示是钱水协首先涉嫌以武力威胁另一名元老，宅党猝不及防地吃了一个瘪……这事最终的结果，宅党悻悻而退，双方都彼此握手心照不宣，特侦队的钱水协分队被调离三亚参加发动机行动，而剩下的事情则让聂义峰很是恼火——海军第三远征队、陆军南下支队和陆军第二营将进行一次大规模的重组，说白了就是拿前两者填补后者，毕竟伏波军六个陆军营只有在三亚的第二营几乎没有什么实战经验，而且长期处于缺编的状态。而另一方面，由于老狄和石志奇不和，调职总训跑到昌化训练新招募的辅助部队，海军第二远征队陷入群龙无首的境地而被石志奇吞并大部。大孙头说各方面正在撕逼，大概率海军第三远征队会被撤销而接过第二远征队的剩余连队和番号……

作为与部队整编同时的举措，也是作为 1631 军改的一部分，整个海南岛被划分成了三个卫戍区——临高卫戍区：辖儋州、临高、澄迈、定安、琼山、文昌；三亚卫戍区：辖万州、乐会、会同、陵水、三亚；崖州卫戍区：辖崖州、感恩、昌化。这其中又掺和了多少陆军和海军、复转派和少壮派、文派和马派、地方和中央等等各路人马之间的利益妥协和交换，就不是他聂义峰的脑子能理解得了想明白的了。总之，海军第三远征队仅剩两个步兵连和半个炮兵连，不过聂义峰也终于如愿以偿地晋升了少校——比第二次反围剿后第一批晋升的人几乎晚了整整一年。喜事当然值得高兴，只是军装、肩章要等回到临高才能换：聂义峰已经听说了元年 C 式军装，外观上自然是揉合了不同恶趣味比现在的 A 式和 B 式上并无多大改进，只是为了发动机行动专门设计了棉大衣、棉帽、毛毡靴以做抗严寒之用，另外校级军官的军装从棉布变成了进口呢料，更加美观……这块画饼，权当大放血后的安慰吧。

如今手下只剩唯一的一个成建制的连队，就是远在昌化的黎明的海兵二连，龙美尔的一连全部以班为单位配合工作队下乡防虐去了。仅有的半个炮兵连却没有炮，所有的火炮都调往三亚，战神带着他的半截人马和野战炮兵一起构成了崖州的岸防力量。失去保障连后，所有的后勤补给便是通过崖州地方政府来提供了……聂义峰考虑了很久要不要把黎明的连队调回，但是他是东哈黎人，回来就非常尴尬……于是就把感恩也交给了二连，接替被调走的轻步兵连。

“这叫什么事……”聂义峰苦笑着，玩转着手里的转轮手枪。说实话，他挺同情老狄的，毕竟老狄才是伏波军四等人的创始人，这是一个就知道埋头干活钻营自己恶趣味的人，按理说不会得罪任何一派，但这样的后果就是任何一派都不会看重他——只能去训新兵了。聂义峰回想当初的自己，也曾图样图森破地觉着“全心全意做好自己的事情”，现在才发现……自己如果不是被大孙头拉进了复转派的阵营，自己的下场最好也就是老狄这样了。“全心全意做好自己的事情”，总得对有些人有用，而只要对有些人有用就已经不再是“自己的事情”了……穿越马上三年了，已经是第四个年头，聂义峰终于明白了这一点。相比较老狄，聂义峰对石志奇的手腕更加敬畏——谁能想象，一个错过了海军最重要的资历之一的博铺保卫战的人，并没有什么实际带兵经验，仅仅从珠江口讨伐开始几乎是一夜之间成了海军的重量级人物。由于在当初香港支队的组训和珠江口作战有过愉快的合作，石志奇对聂义峰还算是厚道，手下很是留情，对老狄那可真是一点都不客气……

“不知道第二远征队的剩余部队什么时候来崖州……或者把崖州部队调回去也行……”想够了元老院里的宫斗剧，聂义峰觉得自己还是关心关心眼前，好歹海军的“远征队”规模要比陆军营小但也是个营级单位。可惜的是，自己在伏波军中的那些老部下，如今就只剩下了龙美尔，黎明是从第三营借来的，其他人已经完全散在了不同的连队中，第二和第三远征队一旦合并，自己手头没有几个老兵还真不太好，至于第二远征队的老兵……聂义峰不怀疑老狄把他们训练的一级棒，但是整个海兵部队最有作战经验的老兵全部集中在石志奇的第一远征队，所以……剩下的，大家其实都彼此彼此。

“得想办法让部队恢复训练……”聂义峰思考着工作的入手点。自从琼南战役结束，海军第三远征队从野战部队沦落成治安驻屯军后，和此前海军无数次吐槽过的一样，军纪还不敢说涣散，但训练是真的废弛了……部队在连续的小规模的巡逻、奔袭、警戒任务中疲于奔命，开始的时候还坚持基本的体能训练，后来即便连这个都顾不上了。而且即使军纪还没涣散，也仅仅只是还维持着表面上的纪律条令罢了……如果不是围剿东哈黎、疟疾防疫，部队还保持着紧张感，恐怕就连这点可怜的纪律都维持不住……海军第三远征队组建时，调集的那些原本孤悬在外驻扎的连队留下的风流债，可着实让民政部门和军武总部头疼了一把。

“得把昌化和感恩的治安工作尽快移交给国民军……”聂义峰在小本子上写着，可是谈何容易？昌化如今是重要的农牧和工矿基地，又是国民军和辅助部队的训练基地，仅仅海兵就驻扎着崖州卫戍区和海军直属队两个系统的连队，互不隶属，这还不说另外还有陆军、国民军和新组建的辅助部队治安军……看上去算得上是戒备森严了，但问题就在于上面婆婆太多，导致下面部队是八仙过海各显神通各吹各的调。这里的国民军和治安军，没有一支属于昌化本地，用大明的话叫“客军”，任务完成拍拍屁股就走的。至于感恩……全县拢共一千多人口，小的简直就像开玩笑一样的小县根本养活不了中队级别的国民军，只能等待发动机行动的移民填充，可是发动机行动……就算是登莱之乱一爆发马上就来了移民，那也得等到小半年之后了……总之，聂义峰现在就是典型的看着问题，却发现根本没法解决，干着急。

把海兵二连抽回来，不太方便。不抽回来，崖州这边的兵力连护送下乡巡诊都做不到，得四五天才能把全州覆盖一遍，而如果疟疾患者不幸是恶行疟，四五天得不到有效治疗就足够死亡的了……成年人听天由命，但是孩子可是要救啊！如果不行，那就只能让每个班按照小组进行彻底的化整为零，这样巡诊工作队的数量还能翻三番，但是如此一来每一支工作队的保卫就完全是形同虚设。崖州前委已经在崖州的乡绅大户中间留下了足够坏的名声，难说普通老百姓不会受到蛊惑，特别是在远离州城的地方……如果依靠崖州的国民军呢？聂义峰摇了摇头，崖州的国民军都是从原来的定安营、乐安营中挑选的前明士兵，尽管都是贫苦出身甚至对大明苦大仇深的人，但他们毕竟没有在元老院的体系中受惠过，目前不过是个吃饱饭而已，崖州前委的社会改革还没有展现出其经济效益，所以他们的忠诚度……总还是不如临高来的伏波军。

向临高求援？这当然是一个好办法，而且一定会得到总参的批准。不为别的，琼南东西两路，一路陆军、一路海军的局面本身就是陆海军那群少壮派们所不能容忍的。由于三亚陆军第二营的存在，陆军少壮派在这个问题上更占据主动，如果崖州请求增兵，他们一定会力促调派陆军营前往崖州。也是同样的原因，海军少壮派也绝对不会允许陆军独吞琼南，也会坚决地促成海军增兵崖州……这样一来，小小的崖州就成了“陆军马鹿海军知耻”的第一线。别的不说，给陈洛会造成很大的麻烦……毕竟陈首长一门心思要把崖州建设成崖州市或者崖城县，而不是三亚市崖州区，即使到现在也没有正式任命他为崖州行政元老。琼南战役已经结束几个月了，到现在崖州城里的牌子还是“大明崖州善后局”而不是“大宋元老院驻崖州办公室”。

“琼南潭水深千尺，文马萧王显基情……”聂义峰已经明白，为什么琼南战役拖到了今年年初才打响。一方面是伏波军积蓄力量准备一击绝杀，另一方面，恐怕也是很多人看出了这里必然会带有剪不清理还乱的错综复杂的利益纠葛，果断躲而远之。于是，就让“全心全意做好自己的事情”的聂义峰一脚踩进了这个坑。起初不觉得……经历了这些事后，聂义峰已经发现了问题。他和陈洛还是年轻，图森破，有一颗建功立业的心……现在，谈不上如履薄冰，但绝对是不舒服。恐怕大孙头着急把自己调回临高，也是琢磨过来此处有坑不能踩了。

整理完了桌子上的材料，聂义峰推门来到了营房外。崖州军营已经成了用夯土和木栅围起来的棱堡式小要塞，和军港互为依靠，与崖州商港、渔港隔着河口相望。崖州木材厂已经用原始的方式生产出了许多勉强可用的木板预制件，加上临高运来的货物，军营环境已经大为改观，砖木结构的营房大大小小各有功能，已不再是以前扬威军崖州水寨那脏兮兮又破旧的模样。当然了，自来水是没有的，部队生活用水定时统一供给，营区内的路面也进行了平整，排水沟会把雨水直接排进大海。总的来说还是有些艰苦，让聂义峰想起当年百图前进基地的日子。站在岸边眺望河口对面，从临高开来的两艘三桅大船停泊在一众小舟长龙间，港口工人们正在卸货，是从临高运来的粮食。崖州的疟疾疫情导致了粮价有回涨的趋势，聂义峰知道陈洛向临高连发了四五封电报痛陈利害，最终说服马千瞩继续向崖州调集“三白”直到把还有些摸不清自己地位的乡绅给彻底压死。用陈洛的话就是：“反正人一天就吃三顿饭，给他五顿饭他也吃不了，粮食不过就是在他们手里过一下手，暂时保存一下罢了……”，倒也没毛病。

“报告，指挥长，陈洛首长要您马上去善后局，有紧急公务。”通讯兵跑了过来，立正敬礼。

“紧急公务？”聂义峰疑问道。

“是的，善后局用无线电直接联系的，没有说具体情况。”通讯兵回答。

“好，你去吧。”聂义峰还礼，点了点头，看着通讯兵跑远了。话说自从崖州基本完成了集村并屯，陈洛可好久没有过涉及军方的“紧急公务”了。

善后局里，陈洛像是一只被捋了胡须的老虎一般，生着闷气来回踱步。他刚才还在纺织厂满心的豪情壮志，兴高采烈回到善后局后被兜头一盆凉水。旁边徐工皱着眉头拿着一份报告，不时发出一阵阵愤懑的鼻音，显然上面写的不是个好消息。

“老陈，什么鬼？”聂义峰迈着大步就进来了。

“有一支下乡工作队，被攻击了。”徐工说。

“谁干的？不会特娘的儋州工作队事件又来了一遍吧？”聂义峰一惊，一把拿过报告，扫了一眼。

“倒没那么复杂，无非就是一个偏远村子的村主任，一个留用的乡绅。违抗命令，不允许村里的孩子到中心医院治疗。工作队是好话说尽，最后强制执行，结果这个家伙的家丁竟然攻击工作队……”陈洛压抑着愤怒。

“这也太弱智了吧？活腻了？这不给自己惹事么？”聂义峰一惊。和元老院对着干的乡绅不是没有，但是如此直接冲突的，这也算是凤毛麟角了……难道他们眼瞎，不知道元老院的力量？王粪霸被堆了硝，手下几大金刚都成了地里的肥料，这总看得见吧？

“不，他很聪明。他很敏锐的抓住了我们现在兵力不足的问题……”徐工笑道，“他的如意算盘，是要我们承认他的治权。他了解我们的强制力，所以他才选择了一个我们兵力不足的时候突然发难，咱们没有准备只能拖些时日，一旦拖延就会有转机……按照过去大明的路数，最后只怕是‘顺应民意’，官府不会轻易得罪乡绅，一方面得罪不起一方面也犯不上。但是，咱们可是髡贼，不是大明，这些乡绅到现在都不明白我们要从他们身上拿走的是什么东西。”

“问题也就在这……”聂义峰从陈洛和徐工脸上都看出了杀机，提醒道，“伏波军刚刚进行了一轮重组，海军第三远征队目前在崖州的机动兵力，只有办个炮兵连……那是炮兵啊……”

“这样，把黎明的海兵一连调回来，今天马上回来，让许延亮派船去接。”徐工说道，“昌化那里，那么多的溜龟蛇身，还用得着你这一个连去保卫？感恩的一个排不要动了，让黎明马上带着其余部队乘船来崖州，然后我们马上去这个村子，进行实力教育。”

“可是……去了之后怎么办？你要屠村啊？”聂义峰开玩笑。

“之前刘大府不是说了么，‘迁陵邑令’，这个自作聪明的家伙给我们提供了一个绝佳的机会。”陈洛笑了起来。
