---
aid: "1010"
zid: "0379"
title: 第一届芳草地校园文化艺术节（一）
author: 聂义峰
---

“那边，把红布撑起来喂！”芳草地学生邓伟高喊着，带着小伙伴们在操场上搭建着一个不算小的舞台，一身米黄色的运动服沾满了灰尘。21 世纪的钢架和元老院那不靠谱的铁架组合，铺上木板，再铺上 21 世纪的红毯。两根长长的竹竿头上拴着粗粗的铁丝，把五花八门的灯光设备挑了起来，长长的电线在舞台周围东一堆西一圈地交织着，往来的学生们轻巧地跳跃其间。背景墙十分简单，与其说是“墙”还不如说是戳了一排稀疏的竹竿，上面挂着一块块写着墨笔大字的彩纸——第一届芳草地校园文化艺术节。

按照教育部门的计划，从 1631 年暑假开始，芳草地国民学校现行的全日制教学与应急培训式教学并存的状态将彻底结束了。此前五花八门的学制班制，凭空给并不充裕的师资力量增加了一份额外的压力，别的不说，课表能制出来都是开了许多金手指才行，而且学生们也是额外多了许多压力。经过长达一年的实验班过渡后，从暑假之后 1631-1632 新学年开始，芳草地国民学校将完全成为一所九年一贯制全日制学校，而为了应对各条战线实际用人需求的应急培训将全部转移到芳草地下属的职业学校。芳草地国民学校分为初小、高小、中学三大学部，将用九年时间完成旧时空从小学到初中的全部课程和部分高中课程的教学，当然了英语课之类的课程肯定取消了，为了体现大宋“海纳百川”，外语课列为选修课，由学生利用自由时间自学，如果有自由时间的话。从 1629 年实行至今的小班制也正式结束了——由于师资力量不足，事实上半数以上的课程是两个班甚至三个班合在大教室一起上的，小班制本来就是名存实亡。因此新学年开始，芳草地正式施行一个班 60 人以上的大班制，在旧时空此类大班在中国笔笔皆是，甚至有的学校能有一个年级 30 个班一个班 70 个人的恐怖规模。按照新的班制，芳草地高小一年级将有五个班共 320 人（此前章节教育方面个人口胡和正文设定发生了较大冲突，从此节开始全部纠正到张枭达瓦里氏的《【设定讨论】【干货】1636 年澳宋教育体制及学生人数估算》上，此前口胡诸位看官自行脑补修改）

“邓伟，你的人小心点！”新任的高小学部主任艾晓茜，作为监工指挥着学生们忙前忙后。新官上任，心情自然很好，艾晓茜一边跟着耳边的节奏小蹦小跳着，还左右摆着头。大家看平日里严肃的艾老师竟然也有如此卖萌的时候，都是一脸的敢笑不敢笑。

“哎，王华琪，你这组合行不行啊？”艾晓茜回头看着操场边上，正在一本正经领着五个女孩子跳舞的王华琪，那是真憋不住笑——那可是一个正在掐腰、嘟嘴的大老爷们啊！

“行不行，不行也得行！”王华琪是一点也不在乎自己的人设崩塌。他的背后，五个摆成“大步溜”队形的女孩子，穿着芳草地的民国风校服，正跟着那个黑色的“移动式音箱”里欢快又充满节奏感的音乐，跟着前面这个……男老师……跳着舞……C 位毫无疑问地戳着邓南雨，生活秘书出身的她气质凭空就比周围的四个女孩子高出一截，又参加过年会的开场舞，因此 C 位当仁不让。

“青春美少女”组合，是为了此次校园艺术节演出，由王华琪提议专门组织的。当然，据初晴咖啡馆流出的靠谱和不靠谱的小道消息，这位王元老是有一些小想法在内的。刨除坊间关于其下体福利的流言蜚语，王华琪的本意是在本时空重现当年一个堪称颇具影响力的少女组合。在旧时空的 90 年代，一个叫“青春美少女”的组合可谓是红遍大江南北并对流行文化工业化生产的日韩形成了文化输出，其代表作甚至被后来反推回来的日韩组合翻唱，更是连续数年承担中央电视台春节联欢晚会的开场任务，那可是 90 年代的春晚啊！其受欢迎程度可见一斑……然而可惜的是，第一代之后成员解散之后，第二代第三代第四代成员一代不如一代，一直到最后甚至都无人再知道还有这么一个组合。

按照王华琪的计划，芳草地“青春美少女”组合并不算是一个专业的艺术团体——她们完全由芳草地在校生组成，专门作为芳草地的代表队去参加文娱活动。因此成员是轮换的，毕业一批，选拔一批。她们的训练也不是日常的，而是利用课余时间和假期突击进行。舞蹈动作比之旧时空的原型也进行了大幅简化以降低难度，一些对 17 世纪人太过辣眼的动作也被取消。着装风格以人们已经习惯了的芳草地校服和新汉服为主，以免太过“有伤风化”。当然，这些向 17 世纪审美妥协的举措，一方面得到了一些元老的好评，另一方面也引起了一些坐等看酥胸白腿小蛮腰的元老们口诛笔伐，说王华琪是“开历史倒车”和“向封建妥协”。对此王元老用“你 can 你 up”的态度无视。至于选曲也是突出“青春活泼”、“俏皮可爱”、“积极坚强”、“乐观向上”几个主题，搜罗了旧时空原型的几个代表作进行了适当的歌词修改，顺带手冒领了许多在这个时空再也不会出现的歌手的代表作，可谓是节操尽碎。

清晨的大街上薄雾飘荡

美丽的少女走过身旁

新鲜的空气露珠晶莹

象樱桃樱桃闪亮的眼睛

清晨的阳光还躲躲藏藏

象面纱蒙在少女的脸上

晨间的公交走走停停

快乐宝贝笑语盈盈

蹦蹦跳跳玩玩闹闹因为正年少

有些单纯有些天真其实不重要

关于爱情关于未来感觉很奇妙

快乐宝贝请你过来回答好不好

噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢

明亮的眼睛笑容灿烂糖果的滋味

噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢

让我欢喜让我忧愁番茄不熟的滋味

如果你愿意一起走进那幻想的天地

小小的烦恼统统忘了快乐似天堂

如果你愿意一起分享那未来的梦想

哦快乐宝贝希望就要来到你身旁

五个女孩在阳光下累的是气喘吁吁汗如雨下，唱张不开嘴、跳跟不上调、你说难受不难受……王华琪在前面自娱自乐地领舞，后面则是完全的稀里哗啦，只把艾晓茜给看得直乐。明天艺术节就正式开幕了，17 世纪的“青春美少女”组合一如她们 20 世纪的原型一样，承担的是开场舞任务。而且这次来观看的不只是芳草地的师生，芳草地校园也将难得地对社会开放，会有很多人来看——芳草地要办什么“文化艺术节”的风早就放了出去，孩子们的心理压力之大可想而知。然而越急越乱，再急宕机……对此王华琪并不着急，新成立的组合第一次登台手忙脚乱这都是正常的，他甚至都做好了出洋相的准备。王华琪不打算逼孩子们，起码现在比起一个星期前已经好太多了——至少可以连蹦带跳不卡带地把一首完整的《快乐宝贝》唱下来的。毕竟除了邓南雨在她还是生活秘书的时候接受过一些形体和舞蹈训练外，另外四个女孩都是贫苦人家的女儿，别说跳舞了，能把八仙过海般的音调纠正到一个统一的调子上就差点没让王华琪累吐了血。

随着五个女孩整齐地各显身姿，做出了整个舞蹈中唯一比较有视觉冲击力的动作，歌曲终于结束了。现在可是大夏天，昨天的雨并没能让气温降多少，而是凭空增加了许多的闷热。六个女孩子蓝色的校服被汗水浸湿了大片大片的深色，每个人的脸也红红的，呼哧呼哧喘着气：“王老师，我们没跳好。”

“好多了好多了！大家辛苦了！”王华琪也是累的够呛，看着五个女孩子，点评着，尽量让语气充满了肯定和鼓励，“邓南雨，你是 C 位，现在是有我在领舞，明天晚上正式演出，其他五个同学可就全盯着你，所以你的动作必须过关。你参加过年会的演出，有经验，所以更得沉得住气！明白吗？”

“明白，王老师！”邓南雨咽下来不及喘的一口气，点点头。

“蒋中一，你年纪最小，所以不要死板地跟着四个同学的动作，你可以有自己的发挥。你们的组合叫‘青春美少女’，重要的不是后三个字，而是‘青春’二字。好好体会一下你们背的课文《少年中国说》，少年强则国强，少年活泼则国家也会朝气蓬勃，自己好好体会一下。”王华琪一席话，让旁边的艾晓茜下巴直接掉到了脖子上——能把《少年中国说》和“青春美少女”如此毫无违和地凑在一起，这也是没谁了。

“哎，我说……你这么说《少年中国说》，就不怕康有为把你剁了？”

“你还学部主任呢，是梁启超好不好！？”王华琪瞥了一眼满眼笑意的孩子们，艾晓茜突然发现自己口胡了急忙捂住嘴。

“艾老师，我们不会告诉别人的！”蒋中一带头起哄。

“好啊，等开学了摸底考试，我好好照顾照顾你们五个，啊！”艾晓茜威胁着。

“好了……大家休息十分钟……清唱一下，继续熟悉歌词。大家不要干巴巴的念词，好好体会一下歌词的含义。这首歌是非常活泼，非常灵动的。你们要……对了，要想象一下晨间鸣唱的小鸟，叽叽喳喳地在枝头跳跃。芳草地的学生，从来不是那些只会坐而论道的酸腐文人，也不是没有自己的思想没有自己的冲动的大家闺秀。芳草地的学生，无论男生女生，无论哪个方面，都是要朝气蓬勃，都是要积极向上。什么叫‘积极向上’，就是要不断地跳起来，看谁跳得最高，大家能理解吗？”王华琪好一顿苦口婆心，换来了五双不明觉厉萌萌的小眼神。

“王老师，我们会努力的！”作为 C 位和事实上的队长，邓南雨带头表态。

“好了，休息吧！”王华琪满意的点点头，眼神终于忍不住了，在五个女孩转身时，狠狠地剜了一眼那由于汗水浸湿的衣服贴在身上而显露出来的含苞待放的曲线。

“我还挺期待这次校园艺术节的。”艾晓茜看着步入阴凉中休息的女孩们，又看了看在舞台上下上蹿下跳的男孩子们，微笑起来。

舞台后，阳光的角度越过高高的木板，刚好形成一小块阴凉。“青春美少女”们一溜钻进这块难得的阴凉，她们的竹筒水壶全部摆在这里，非常整齐。女孩子们席地而坐，仰脖痛饮，咕咚咕咚地那叫一个痛快。也许是实在是太累了，蒋中一还呛了一下，大家都笑着。

“哎，你们说……老师们为什么要在学校里……做……做着什么乐坊呢……那不是……”最年长的胡晶喝足了水，问道。

“你这封建思想要不得，老师们说了多少次了，元老院没有乐坊。艺术工作者和工人、农民、军人、老师、公务员、服务员等等职业都一样，都是平等的。”蒋中一抢着说。

“你相信吗？”胡晶一边问，一边小心翼翼地看了看那边正在交谈的老师们。

“你不相信吗？”

“邓南雨……你呢？”

“我？”邓南雨一愣，她没有思考过这个问题，在生活秘书学校的经历，告诉她首长们无论做什么都是对的。她想了想，才说道，“我是相信的……每天我们都听有线广播，那《曲苑杂坛》有时候首长们还会亲自表演。我觉得，这就是首长们用实际行动告诉我们，岗位有区别，人格无贵贱。”

“你们啊，还是太小……”语气很是无奈。

“说的好像你很大似的……”任何一个时空的女孩子，开玩笑都未必是很文雅的。

说笑着，头顶突然窜出一个人头，吓了女孩子们一跳：“你们笑啥呢？”
