---
aid: "1010"
zid: "0382"
title: 第一届芳草地校园文化艺术节（四）
author: 聂义峰
---

“梁子豪你慢点啊！啊——”一辆电瓶车飞驰而过，留下一串女孩子花容失色地尖叫声。

“林子琪你真给髡贼丢脸！这点速度给你吓成这样？”张允幂一脸得意地骑着自己的电瓶车，稳稳地和梁子豪并驾齐驱。只是她背后的卓小敏，那脸都白了……特别是刚才的弯道——张允幂硬是把艾玛电动车骑出了宝马摩托车的感觉。

初号班的这群孩子，就这样气焰嚣张地穿过热闹的大街，直奔芳草地杀将而去。小元老们平日里并不多见，更何况还是骑着无牛无马双轮小车如此风驰电掣，此等奇景在临高绝对算得上是开了眼了。路人纷纷挤到路边，带着好奇、敬畏的复杂眼神，看着这群咋咋呼呼的孩子留下一串一骑绝尘的背影。

“幂姐姐……咱们这样……是不是太招摇了……”卓小敏八成是太久没有体会如此清风拂面的感觉，又不好意思抱着张允幂的腰，只好用力抓着后座那只能提供心里安慰的扶手，努力不让自己被甩下车。

“还不都是林子琪……这个磨叽……就那么几件还在那挑！挑！”梁子豪埋怨着，手上的油门一转到底。

“我不是想给幂幂挑两件好看的演出服嘛！”林子琪不服，正巧电动车磕到一块石头猛地一垫，上下牙齿一打架便狠狠地咬了嘴唇，当即又疼又气锤着梁子豪的后背，“梁子豪你公报私仇！”

“我这是替天行道！”梁子豪喊道，“你也是……十五天，你早干嘛了！？今下午演出了你才想起来演出服！？你脑子里装的都是麻辣烫么！？”

“我……我……我……”林子琪还想争辩，却张不开嘴，是啊，怨谁呢……

“我我我，我什么我！？诸葛亮骂王朗啊？我？”梁子豪的怒气看来是很大的。

“好了好了，她就这样，已经无药可救了，过两年卖给张枭老师做活体实验就好啦！”张允幂笑着，瞥见前面一处无人的巷子，手一指，“梁子豪，穿巷子，抄近路！”

“好！”

“小敏，抓紧了！”张允幂嘴角一扬，紧盯着巷子。

卓小敏满脸的惊恐，也顾不上什么男女授受不亲了，一把抱住张允幂：“姐——不要啊——啊——”，最后的一个“啊”伴随着全速的转弯，拉长成了一串一把鼻涕一把泪的惨叫……

芳草地门口相当热闹，甚至两年前的秋季运动会承接分赛场都没有今天这么热闹。第一届芳草地校园文化艺术节，按照教育元老们的原本计划是芳草地自己的自娱自乐，对外宣传只是出于“让外人知道芳草地在做什么”这一单纯的目的，所谓“邀请观赏”也仅仅只是一句场面上的客气。然鹅……归化民和土著正如当年对秋季运动会一样，对芳草地的这什么“艺术节”表现出了极大的兴趣，乌央乌央地来了一大片……还好如此热情亦有准备，临高国民军、巡特警大队、紧急情况部和芳草地派出所，调集了大量的警力军力在校园内外维持治安和秩序，同时进行安检。操场上，舞台正前方的区域自然是留给整个芳草地系统下各个学校的师生和家长，来凑热闹的人则被警备营的战士拦在外围。穿着新校服、戴着红袖标的男生女生穿行在人流中，只会闹哄哄地一票票人马到不同的地方，席地而坐。如此一幕，让不少人想起当年的政协会议，那时候还不叫“芳草地”，说起来，人们发现今天这些芳草地学子的衣服也和过去不一样了。

从 1629 年芳草地正式建立后，以民国“文明装”为原型的常服和坯布原色的运动服便是芳草地校服的标配。理论上，每个孩子的标准是：两身夏季校服、一身冬季校服、一身运动服。此四件套由学校免费发放，而多余的换洗之用由学工学农赚的零花钱自由购买添置。在芳草地规模还不大、元老院治下的制服需求亦不多的时候，如此豪奢的配置还有可操作性。然而随着学生人数急剧增加，元老院治下各条战线制服需求的爆炸，布匹已经成了严重短缺的物资，超过三分之一的学生已经一年没有校服了，就这还要分出相当一部分纺织产能为发动机行动提供支援——芳草地早已无法维持原来的土豪配置。于是早在半年前，教育元老和五道口以及工业党一合计，做出了一个令许多单身男元老如丧考妣的决定——原来大家津津乐道的短裙酥胸小细腿成为历史了。通过 BBS 上欲擒故纵和煽风点火，芳草地校服正式改革——仅保留运动服样式，全年标准一身夏季校服，分为一件短袖上衣和一件长裤。而冬季校服其实只是一件薄大衣，穿在夏季校服外面以应对小冰河期时不时问候海南岛的寒潮。如此称为“1.5 件套”，以后孩子们再也不用下节课是体育课时着急忙慌地回宿舍换衣服，学工学农也更加方便，最关键的是——这一下子节就约出了至少三个满编步兵营一年的军装！

不过旧版的芳草地运动服也给师生留下了足够坏的印象，由于坯布原色特别是久存之后的坯布偏黄，做出来的衣服……就像沉浸在了陈年汗碱之中，称之为“屎黄校服”，即便芳草地学子绝大多数贫寒人家出身……那也不代表人家没有审美啊！而临高的印染行业，即使经过化工原理的不懈努力，土法印染仍然是主流，即——灰、黑、蓝三色，其余色泽不是不能染，但是成本高而且难以满足需求。于是，芳草地新版校服以白衣蓝裤为主色调，然后搭配蓝色的领子和些许装饰以增加些美感，特别是用蓝色来让那淡淡的屎黄色显得更白一些……只是，由于掉色褪色的老生常谈，还不知道穿久了之后会是什么路数。总的来说，新校服的单件制作比老校服略繁琐，但由于新校服采用宽大的口袋装而不是文明装复杂的修身款式，实际制作效率新校服也更胜一筹。

初号班的孩子们已经全部换上了新校服，许多小元老在旧时空穿的就是这样的运动服款式的校服，只不过本时空的布料是无法和旧时空的轻便又结实的化纤校服相提并论的，不过倒也正新鲜着。这几位小爷如大潮中的礁石般戳在校门口，张望等待着那群临演出才想起还没有演出服的货们。尚羽等人早已习惯小元老们一个赛一个的不靠谱，而那些归化民同学脸上并看不出什么，但只怕心里也是在悄悄地有些微词。

“一点时间观念都没有！”钱朵朵愤愤地踢着地上一块大一点的煤渣。

“不会是遇到什么问题了吧？”顾晓萌有些担心。

“肯定是去哪玩把正事忘了！”钱朵朵哼道。

“哎，文委啊……咱们班的节目，行不行啊，我看今天来了……好像还有一些‘九大爷‘……”郭德纲看着正在排队进入芳草地的各路观众，竟然发现了读书人的身影。

“哼，谁会照顾那些封建余孽！”钱朵朵毫不在乎。

“哎，来了！”尚羽指着路口喊道。

林子琪跳下电动车，屁股已经垫麻了，一扭一扭地走过来：“对不起对不起！不要怨他们，是我晚了……对不起……”

“哦，你的话，那我们就不生气了，生也白生……”尚羽很看得开。

“你什么意思！？”林子琪露出杀人的目光。

“小敏……你怎么……这副表情……”钱朵朵发现卓小敏面色蜡黄，就像见了鬼似的。

张允幂得意地一笑：“他啊，刚刚体会了一把晕车的感觉。”

“坐电动车你竟然晕车？”尚羽一脸嫌弃。

“你试试啊！”卓小敏一脸委屈，有苦说不出。

“好了好了，诸位爷，赶紧进去了。”梁子豪招招手，提醒大家先干正事。

门卫老大爷打开了侧门，初号班的人鱼贯而入，推车的推车、提包的提包，一溜烟就钻了进去。绕过依然留空的校门雕塑，眼前便是豁然开朗的一片。操场上，会场早已准备完毕，校园有线广播正在播放着欢快的曲子，竹竿上五花八门的舞台灯具在夕阳中争斗。密密麻麻的人头，在舞台前分成一片又一片。而在操场边上，伏波军已经拉出了一条警戒线，把人们限制在操场上，除了芳草地师生，谁也不能进入教学楼、实验楼、宿舍等禁区。

“在这呢在这呢！怎么这么晚！？”艾晓茜看着两辆电瓶车引着一群孩子飞跑过来，知道是初号班姗姗来迟，忍不住出言责备。

“对不起，艾老师！”林子琪知道是自己的锅，抢着道歉。

“好了，赶紧去换衣服！好好准备！”艾晓茜已经没有训斥的心情了，推着林子琪转过身，把她推进人群里。

背景墙后面，各路表演人马正躲在这里进行最后的准备，语言类节目的正在对台词、舞蹈类节目的正在复习动作，有条件的还微微上了点妆。操场边的两间教室被分列为男女更衣室，初号班要参加表演的男孩女孩们纷纷各自蹿进去，里面一阵鸡飞狗跳、连喊带叫着换衣服。过了一会之后，张允幂和林子琪手拉手先出来了。

“哇——”初号班的孩子们发出一声惊呼。

林子琪挽着张允幂的胳膊，两个人一脸得意的笑容从换衣室里走出来。这便是林子琪差点误了时间的原因，她在拢共五个款式的“临高淑女”夏装里，真算得上是“千挑万选”，最后选择了两身带有现代风格的改良式新汉服，清新淡雅却又俏皮活泼。习惯了二人穿校服样子的同学们眼前一亮，不由自主地发出赞叹声。

“谢谢。”张允幂当然明白林子琪的心意，很是感动。

“哈——哈——哈——哈——”林子琪发出了与“临高淑女”完全不搭调的周星驰式笑声。

张允幂看着闺蜜，紧紧握着她的手。自从那次离家出走险些在台风里送了命，是眼前这些同学们，每天都到医院来，叽叽喳喳闹哄哄地，有时候都让自己感到厌烦。可是大家一直鼓励着、安慰着自己，给自己讲笑话，带自己出去玩，就为了让自己能更快地好起来。康复出院以后，张允幂从没有觉得初号班的小伙伴们是如此的可爱，如此的重要，如此的珍视，无论是所谓“未成年元老”还是所谓“归化民陪读”，所有人都让张允幂倍感珍惜。所以……这次艺术节，在她的提议下，林子琪将和她合作一首歌，送给这份在这个时空是如此珍贵、如此充满希望的友情。

正沉浸在温暖中，天马行空胡思乱想的张允幂，突然被一阵怒吼声给破坏了小清新的心情。

“狗阉党！祸乱朝纲！你们不会有好下场的！可惜我大明三百年社稷江山要完啦！”在众人惊愕的目光中，一身大明朝服的郭德纲，操着浓浓的相声腔抑扬顿挫地骂着，被两个打扮成锦衣卫的同学架着就出来了。郭德纲一边挣扎一边怒吼，架着他的两个“锦衣卫”脸上的表情那叫一个扭曲……眼瞅着就快笑场了。

这还没完，又来了一出，同样打扮的梁子豪干脆被四个“锦衣卫”抬着就给出来了：“狗阉党！你们这些狗阉党！破坏朝政！不得好死！”，一边喊还一边鲤鱼打挺一样挣扎。归化民同学的小身板哪经得住他这么折腾，一个“锦衣卫”一步踩空，咕咚一下五个人趴了一地。

“哈哈哈哈……”气氛瞬间就炸了……无论是初号班已经懵了的同学，还是周围看热闹的其他同学，甚至在站岗的伏波军战士，全部都崩了。越忍越想笑，越想笑越忍不住，只把大家笑得捂着肚子忍着泪。

这是初号班男孩子们的节目，一个叫《狗阉党》的小品，自然是对大明王朝极尽冷嘲热讽加扇耳光，这是在执委会的直接授意下，专门给可能来看戏的读书人和大萌遗老遗少们准备的。梁子豪自己躺在地上已经笑了场，狼狈地爬起来，这身大明官府是专门从广州定做的，不是太合身。他扶了扶帽子，看了看周围笑场了的同学，特别是那些锦衣卫，自己也乐得不行了。

笑声渐渐停了下来，大家抹着眼泪，一不小心回想起来又是噗嗤一下。林子琪捂着肚子走过来，笑道：“哎，你们这是干什么……”

话音未落，笑声再次炸了。

“我！本！身！就！是！阉！党！啊！”当一身太监打扮的尚羽被抬出来时，一句话就让大家再次崩了，“我是阉党！你们不能卸磨……杀驴啊！前面那俩都是我诬陷的！我为大明立过功！我为大明流过血啊！我替温相栽过脏！我给东林下过拌啊！朝堂上的诸公哪个没吃过我的好处啊！？还有没有王法啦！？”，挣扎之激烈，哭腔之嘶哑，简直就是情真意挚。

“哎哟我勒个去……你们这……唱的是哪处啊……”张允幂看着满脸通红的尚羽，哭笑不得，“你这是不惜人设垮塌啊……”，尚羽迅速出戏，只露出一个忧伤、绝望、痛苦、无奈的笑容。

“你们……这脑洞……也是……没谁了……”林子琪已经彻底的站不直了。
