---
aid: "1010"
zid: "0383"
title: 第一届芳草地校园文化艺术节（五）
author: 聂义峰
---

第一次办艺术节准备工作状况百出，磕磕绊绊总算是顺利开幕了。也许是出于锻炼孩子们的目的，在整个艺术节的组织过程中，所有老师包括元老都深藏功与名，在二线给孩子们当指导偶尔跑个腿代个笔，所有的决策和工作都要学生们自己拿主意，现在看来效果不错。“芳草地教育园”名下各个学校都至少拿出了两个节目，而作为芳草地最直观的代言人——国民学校三个学部出了六个节目，歌舞类、语言类应有尽有。

当在同学们热烈的掌声中，“青春美少女”五个身穿旧款芳草地校服的女孩子在舞台上摆出了“大步溜”队形，开场舞便开始了。正式演出当然不再用那移动式音箱，而是利用了校园有线广播，舞台后两个元老专门摆了台笔记本播放各种背景音乐。大喇叭里，一阵清脆的鸟儿晨鸣之后，活泼的旋律便响了起来。五个女孩清一色蓝衣黑裙白袜子，动作整齐划一，轻移莲步、舞凤蟠空，一齐招手、一同掐腰，接着轻盈一跃。王华琪一脸的成就感，像是欣赏一件自己亲手打造的艺术品一般，站在下舞台的舷梯旁一边打着拍子一边跟着五个女孩唱着，这叫一个得意。邓南雨很是争气，趟路招式没有任何失误，而且相比另外四个只是机械复制动作的女孩子而言，有过生活秘书学校经历的邓南雨非常恰到好处的捏到了大部分动作，把豆蔻少女的俏皮可爱表现的淋漓尽致。

最后舞蹈结束，“青春美少女”们一起各展身姿，舞蹈结束，接着便是台上台下的热烈掌声。

“好！好！”王华琪哈哈笑着用力鼓掌，看着五个女孩和上台的主持人擦肩而过，不禁高喊了两声。女孩子们脸上都洋溢着兴奋，都急促呼吸着，一方面是因为激动，另一方面这么一曲快节奏的《快乐宝贝》连跳带唱，对女孩子来讲确实是一件体力活。

“王老师，我们跳的好吗？”邓南雨很期望得到肯定。

“非常好，一点不比给你们看的视频上那些澳洲的大姐姐差！”王华琪拍了每个人的肩膀，已经得意地快要双脚离地了，他相信这个 17 世纪的“青春美少女”组合一定会成为芳草地的一块名片。舞台上，已经响起了主持人那抑扬顿挫慷慨激昂的主持词，一听就知道一定是有元老帮忙从旧时空抄来的。主持人同样身着的是芳草地旧式校服，今天算是旧校服的最后一次出现在公共场合了，而晚会的最后便是新校服的发布会，名曰“芳草地学生风采”，眼前的五个女孩也是要参加的。

“好了，快去休息吧，先不用着急换衣服，听组委统一安排。”王华琪笑着一扬下巴，五个女孩一起鞠躬，然后手拉手跑远了。

文艺演出哪里最热闹？不是观众席，不是演出台，而是幕后……那简直就是一锅粥啊。

“下一个节目是谁的！？人呢！？还上不上了！？”

“服装服装，赶紧换好衣服！”

“电源！小心电源！别踢到了！”

这叫一个热闹啊……

跑道边，伏波军军官学校的十名学员席地而坐，整齐地坐成一个圈，算是后台这一片混乱中的一朵奇葩了……韩冬作为演出队的扛把子，正和大家最后一次落实一会的演出细则。

“我和老宋，我们俩唱。你们注意，动作别起早了。一定等我们‘狼烟起江山北望’的‘狼’字出来后，你们同时一声‘杀’，开始军体拳表演。再强调一下，别着急做动作，一定跟歌曲配合好，中间有些空档也不要紧。大盖帽就不要戴了，万一打的时候掉了帽子，那就成了出洋相了……”韩冬说着，大家哄笑。其实大家心里都很紧张，可是出于军校生，还都是战场搏杀过的军人的面子，都强忍着。

“哎，你说奇怪不，在澄迈我看着明匪军骑兵朝我冲过来，我都没现在这么紧张……”说话的人一听就是澄迈大战时的轻步兵。

“可不是……”大家都嘿嘿一笑。

大家讨论的时候，有个人明显不在状态，头一直向一旁歪，韩冬看到了，随手捡起一块小石子，准确的丢到了这个人的头上。

“哎呀，到底是最早的掷弹兵排出身啊……真准！”大家开玩笑。

头上中招的人不好意思笑了笑：“芳草地女孩子真多……都真好看……”

“澳洲军队有句话，当兵有三年，母猪赛貂蝉……你这都什么眼光。说好看，你看小首长那边……都是一般大的年级，那几个小首长才是真的漂亮。”

韩冬听聂义峰说过元老们讨论必跑题的传统，当即感慨真是什么样的人带什么样的兵啊……他随意地瞄了一眼初号班，然后马上收回目光，向还在走神的两个人一人赏了一颗石子：“我说你们没见过女人怎么的？敢对小首长不敬，回去不怕 300 米跑死你？”

“不敢……不敢……”

韩冬笑着，摆摆手，示意讨论继续：“咱们第一个节目，歌是辅助，其实你们八个军体拳表演才是主要的。所以，喊杀声一定要喊响了！另外……后倒的时候注意，别受伤。咱们的第二个节目，合唱《神圣使命》，声音一定放开，咱们就十个人，也得唱出气势，不然台下那群王八蛋回去了还不知道怎么拿咱们开涮！”

“放心，绝对压过首长们的大喇叭！”众人皆保证。

“不过这首歌……歌词有点挤啊……”有人说道。

《神圣使命》是旧时空 PLA 的战斗精神组歌之一，伏波军虽然揉合了联合国五常不同国家不同的不同恶趣味，但底子上还是复转派以 PLA 的形象打造的，所以什么战斗歌、队列歌、纪律歌等等等等，也全部被伏波军陆海军继承了下来，只是歌词有所修改以贴合这个时空。可是歌词一改之后，难免有些舌头灵敏度跟不上，非得唱的非常熟练不可，而且有些歌词实在是太过高端，伏波军官兵们一时间也理解不了，比如他们明白什么叫“科技强军”，可是这个“陆海空天”是个什么鬼？陆海大家知道，并未正式成军的空军的无人机在 1629 年政协会议大阅兵、1630 年澄迈大战中都亮过相，也不是不能理解，可这个“天”是什么？大家是百思不得其解……　　“那我们再来唱一下，如果有咬字的地方，你们知道怎么办。”韩冬说着，领头唱了起来：

高举旗帜跟着元老院

神圣使命肩上扛

秀美的山河我守卫

中华崛起奔小康

科技强军谋打赢

陆海空天军威壮

维护和平促发展

伏波军威美名扬

啊——人民子弟兵

使命永不忘

听从元老院指挥

啊——人民子弟兵

使命永不忘

听从元老院指挥

胜利向前方

军歌声在后台一片混乱嘈杂中并不明显，毕竟有更忙的人。初号班那边，完全就是一大群锦衣卫和大明官员包围着两个楚楚可怜的姑娘，大家正等待着登台的指示。初号班的两个节目，首先是张允幂和林子琪的《魔力》，然后便是梁子豪、尚羽、卓小敏和初号班的归化民同学一起编排的小品《狗阉党》。此刻大家已经准备完毕，安静地等待着上台。林子琪和张允幂拉着手，看着台上一群初小的孩子在上演一个童话故事——旧时空的《安徒生童话》已经换了《安先生的童话》的新马甲，在东门市发售。

“幂幂，你紧不紧张？”天色渐暗，舞台上的灯光逐渐耀眼起来。林子琪只觉得小心脏噗噗跳着，说起来，这还是她第一次在一两千人面前唱歌，一想到身处聚光灯下眼前却是一片黑白不辨的人头，不由自主地挽住了张允幂的胳膊。

“有什么好紧张的，这首歌天天听你轰炸，你还唱不好？”张允幂对闺蜜投以鼓励的笑容还拧了她胸一下，吓得林子琪一声尖叫，急忙左右看了看。还好，周围的同学注意力都在舞台上，并没有人发现。

“哼，你个粗鄙，当心将来嫁不出去！”林子琪恶狠狠地剜了闺蜜一眼。

“哼，姐姐我天生丽质、人见人爱、花见花开，不劳您费心！”张允幂得意地一甩头。

这么一闹，心里却也少了些许忐忑。林子琪看了看周围这群各式打扮的牛鬼蛇神，踢了一脚正看话剧看得傻乐的梁子豪：“哎，你这身打扮真像太监！”

“我就说让梁子豪来演……”一身公公服的尚羽不满地嘟囔。

“谁让你不积极参加文艺活动，好角色都被抢完了！”梁子豪嘿嘿笑着。初号班拿出《狗阉党》方案后，尚羽本意是不参加演出，他更像做一点后勤工作，结果在大家的怂恿之下半推半就接了第三个公公的角色……

“好了，初号班，你们的了！”艾晓茜从背景墙旁跑了过来，一边说一边挥舞着手中的节目单。

张允幂紧紧握住了林子琪已经汗津津的手，一笑：“走吧！”

芳草地学习院初号班，已经名声在外了。所有了解芳草地的人都知道这是芳草地里面最特殊的一群人，小元老的风采可是平日里不多见的。当主持人讲完介绍词，两个高挑靓丽的女孩出现在光芒中时，台下竟然起了许多的骚动。来看热闹的土著，特别是那些读书人，好奇地打量着澳洲人的孩子，人群往中间挤了挤。警察和国民军立刻收紧人墙，已让社会人员远离最中间的芳草地师生和家长。

舒缓的音乐起来了，张允幂有些激动。一瞬间，来到这个时空后许多的点点滴滴——1628 年，几个小元老们一起逃过大人们的监视，不知死活地跑到了临高县城外，结果被军事组的观察哨逮了个正着，回家之后那是熊孩子悲惨的故事；1629 年，大家坐在刚刚建成的芳草地教室里，听着远远超过自己年龄接受范围的知识不明觉厉，做作业做到想哭；1630 年，大家和归化民同学一起去爬山，去看日落，去一本正经的吟诗作赋，去对着天空大喊着：“妈妈，我想你啦！”；1631 年，大家一起用最笨、最烦人、最没眼力见但却最真诚的方式，让一度陷入轻生牛角尖的张允幂康复过来——丝丝回忆交织在一起，张允幂眼眶一热，便举起了话筒：“有一首歌，要送给你！”，张允幂知道，这是歌词的一部分，但是对她来说，这个“你”，包括了林子琪、梁子豪、王慕清、钱朵朵、尚羽、张嘉蘅、卓小敏……这些小元老，也包括了顾晓萌、郭德纲、蔡依林……这些和自己跨越了四百年缘分的归化民同学。

“听好！”林子琪接过来，两个人一起笑着，“一！二！三！”

我有你一路同行

所有烦恼都变容易

晒的阳光淋的雨滴

都值得回忆

我有你一路同行

才懂心不够近才怕距离

心电感应绝不断讯

会如影随形

曾灰心以为我来错了世界

太多想法很另类找不到人了解

当我说的感觉牵动着你的脸

互动的泪让我们变得特别

你是我的魔力

想要勇敢就想你

一眨眼睛把不如意

都变成流星

你是我的魔力

心情不好我就想你

删除忧郁复制甜蜜

笑容不结冰

张允幂脸上流下两行泪，歌声中她不时看着时不时让自己头疼的闺蜜，还能看见台下那群仰望着自己的小伙伴们，自己曾经无比讨厌的新时空、新世界，似乎也不是那么讨厌的样子了，至少，自己身边有一大群能带给自己魔力的同学朋友。

林子琪再傻也看明白了张允幂的泪痕，看懂了闺蜜的心，她笑着拉起张允幂的手，姐妹俩放声唱着。

我有你一路同行

所有烦恼都变容易

晒的阳光淋的雨滴

都值得回忆

我有你一路同行

才懂心不够近才怕距离

心电感应绝不断讯

会如影随形

旧时空 S·H·E 组合的经典之作，歌词经过了修改后，被姐妹俩唱响在了四百年前的时空里。事情就是这么的不可思议，明明是此生都不可能认识的一群人，此刻在一起相依为命，这事本身就十分值得珍惜。

艾晓茜倚在桌子上，看着台上光芒四射的两个小元老，也不由自主的热泪盈眶。一个多月前张允幂离家出走，艾晓茜作为这些孩子的“孩子王”就差把百仞新城整个拆了去找她。现在，张允幂已经走出来了，整个初号班经历过这次事情后，互相之间已经不再是一个简单的“班级”，艾晓茜不知道自己还能被孩子们感动着，只听着少女的歌声，跟着一起沉浸在那份对感情的渴望和感激中。相比之下，校园之外的那些蝇营狗苟，一丝一毫算计到两年以后，可其中缺少的不也是这份感情么？
