---
aid: "1010"
zid: "0384"
title: 第一届芳草地校园文化艺术节（六）
author: 聂义峰
---

当《有点甜》的旋律穿越了四百年的时空奏响时，台前幕后的一众元老们已经实在是憋不住，噗嗤一声就乐了，舞台上正要表演的两对少男少女搞不清楚老师首长们为什么会笑，一时间有点懵，这可吓坏了艾晓茜，她急忙喊着：“大家不是笑你们，快表演！”，台上这才放下心照常唱起歌来，就差一点就跟不上节奏了。

天灾和人祸扫荡着秀丽山河

伪明王朝离析分崩蹉跎

哭泣的孩子啊绝望的母亲啊

变成路边野草中的白骨

人民呼唤着苍天来改变现实

苍天却把最后的希望篡夺

我也不知为何更不知未来如何

直到启明星旗迎风飘扬

……

这是一次精心策划的杀人诛心行动，冲的就是台下人群后那几位明明指望着髡贼才能嘚瑟却还满口大明正统的酸腐读书人。歌词对已经腐朽不堪四处狼烟的大明王朝极尽嘲讽，可是舞台上却是另一幅景象——由本次晚会所有参演的国民学校学生组织的《芳草地学生风采》，简单来说就是一次 T 台秀，作为新款“1631 年式校服”的发布会：几对背着书包的少男少女们，在欢歌笑语中蹦蹦跳跳上台，一边向观众们招手一边绕台一周。接着，传来一声高喊“传球！”，一群男孩子追逐着一颗藤球在舞台上做出各种拼抢动作，接着砰的一记长传藤球与舞台照明擦肩而过，差点没把负责灯光的元老给吓得心梗了。然后艾晓茜登场，身边还围着一群少男少女拿着课本作业叽叽喳喳的，艾老师笑容可掬耐心讲解着……灿烂的灯光下，蓝领子、白上衣、蓝裤子，新式校服不负众望表现出了极佳的视觉美感。孩子们的笑容、郎朗的读书声甚至就连那抢球的动作都给舞台增加了一份浓浓的好问力行、正气向上的氛围……再对比歌词里渣一样的大萌王朝，瞬间高下立判。

是你让我过上丰衣足食快乐的生活

是你告诉我这个世界有多美妙的歌

你用热血浇灌着，也用信念支撑着

带领我们走上新的征程

是你让我看见科学技术昌明的时代

是你创造一个没有纲常吃人的世界

你用行动昭示着，也用理想指引着

建设我们美丽的大宋祖国

迎困苦、战磨难，元老院在心间

闯曲折、跨艰险，启明星终不变

……

歌声还在持续，逐渐由四个人变成了大合唱，参加最后合唱的孩子们按照早已排练好的顺序依次登台，稍稍出了一点无伤大雅的混乱，而不参加合唱的孩子则站在后面，跟着节奏挥舞着胳膊。台上台下所有元老和负责安全的学生们都神经一级紧张，生怕马钢出品的那不靠谱的铁架子吃不住这么多人的重量。教育元老们全部都来到充当背景墙的竹竿旁，大声提醒着最后一排的学生注意安全，这要是一脚踩空就不是出洋相的问题了……不过还好，一切都是顺顺利利的，在大合唱中晚会气氛达到最高潮。

邓南雨站在自己班级的队伍里，一边唱着，一边和同学们一样，手上打着节拍，身体俏皮的跟着节奏摇摆着，脸上却已挂着陶醉的眼神。澳洲首长们的歌，通常歌词都非常简单，并没有什么高深的学问也没有什么晦涩难懂的词汇，然而就是这直白无华的辞藻每一个字都深入到了她的心灵最深处。是啊，如果不是这个大宋，如果不是来到了这个临高，自己恐怕也已经是歌中所唱的“路边野草中的白骨了”，这是最简单明了的道理……她看了看同学们，显然大家的心情都一样，有的甚至已经热泪盈眶。

已经约定过一起实现美好生活

可是内忧外患总有许多

伪明大军围剿后金盘踞辽东

牛鬼蛇神怎能容许我的存活

你在苟家庄下高举逞强除恶的丰碑

你在澄迈城前舍生忘死无惧又无畏

果实决不被篡夺背后就是元老院

我要战火远离启明星的祖国

你竖起了伏波军魂只为了保家卫国

你在田野工厂撒汗如雨救济全天下

军功章已经斑驳，人们终将会老去

你的付出人民永远记得

“哎哟，这两句词，咋给我唱的这么想哭呢……”舞台下，王华琪看着那些光芒中的孩子们，一种从未有过的成就感、自豪感和神圣感油然而生，在这一刻，他突然觉得自己脑子有包来到这个时空的全部意义，不就是为了这些孩子能这样生活在光芒之中么。

“你这就是典型的自我陶醉了……”张智翔也美滋滋地听着，脸上是很受用的表情。

“哎，你说要是有一天，咱们都不在了，后来的人会怎么评价咱们？”王华琪问。

“这话说得，很反贼啊！不知道冥冥之中，有一条元老不能死的铁律吗！？”张智翔笑骂。

“反贼当也当了，为了这些孩子们……值了……”一众元老们看着那些笑容灿烂放声歌唱的孩子们，不由自主地也跟着唱了起来。

你看元老院新的工厂事业多蓬勃

你听芳草连连阳光普照郎朗读书声

此生无悔此选择，永远拥护元老院

为了炊烟袅袅和祥的祖国

你看浩瀚历史中红星铁拳空前的力量

你听炮声隆隆奏响人民站起的吼声

我们永不会忘却，心里的那一份初心

建设我们伟大的大宋祖国

我永远不悔我做的选择

选择，这些时空的入侵者，何尝也不是做出了自己的选择呢。

第一届芳草地校园文化艺术节的文艺晚会就在夏夜的灯光和歌声中结束了，而从明天开始就是为期三天的校园开放日。芳草地的校园平日里和军人一样，是完全封闭式管理，每半个月才允许学生回家一次，即使初号班的小元老们也不例外。而外人想进入更是不可能，除非有任课老师的引进，哪怕是来看望孩子也是不允许的，也包括元老们……当然，元老总有办法正大光明的进入校园。其实早在两年前的秋季运动会时，芳草地承办分赛场也进行了校园开放活动。如今两年过去了，芳草地的学生规模已经扩大了数倍，连校舍也新圈了一片土地新建了许多红砖黑瓦的楼。外面的人很好奇，这里面又会是什么样子？

邓南雨就像男孩子一样，帮着同学搬着桌子。大型活动就是这个毛病，演出时星光闪耀是很爽，这结束了拆家伙也是很累人的。好在有元老们的提点，所有的工作都被细分成不同的小组，接着又一条一条细化成文字，只需要按照厚厚的工作单一条一条落实，乱如麻的工作就十分神奇地变地井然有序。

“你去休息一下吧，演出也挺累的，我们来就行。”邓伟掺进队里接过手来，很自然地就把邓南雨给挤出了队伍。

“我也是咱们组的，不好。”邓南雨争辩。

“王老师不是经常教导我们，男生要多干活，要照顾女生么！”邓伟笑。

“艾老师还说男女平等呢！”邓南雨不服气。

“那也不一定非搬桌子……那些横幅老师也要求全部收好，你帮忙拿一下。”邓伟向灯光中的舞台努了努嘴。

天早就已经黑了，芳草地的路灯亮了起来，不过还不如操场上的舞台耀眼。为了大家的安全，各类灯具将最后拆卸，借着它们的照明首先完成舞台的拆卸。如此一来，满地的各种电线就成了很危险的存在，一群电力元老们的表情就没从惊吓中恢复过来过，不停地喊着要往来的人群注意脚下。

“我说，明年别搞晚会了……咱们的灯泡就这么多，用一次寿命就少一次，这东西恐怕还不容易造出来，造出来也未必是我们能用的……所以……下次咱还是白天举行文艺表演吧？”当然也少不了企划院的元老，一席话尽显传承自计委的抠门做派。

“嗯，我觉得也是……明年咱们白天搞。也不能夏天，太热了……卧底嘛你看我这一身汗……我觉得以后，咱们找个春天或者秋天，冬天也行，在白天举办艺术节表演。”张智翔虽然对企划院颇有微词，但也知道灯泡这个玩意，现在确实是消耗品，用一次就少一次。

“可是放在暑假里不会影响孩子们的正常上课啊！节目的排练、会务的组织，都是很牵扯精力的！像旧时空，有的学校搞课外活动一下子就搞一个月，孩子们根本就没法静心学习！你们该不会也相信‘快乐教育’、‘素质教育’这种歪论吧？”艾晓茜吐槽着。在旧时空当老师的时候，她经历过夸张的长达一个月的连成串的课外活动。学生们是玩嗨了，考试成绩那是更嗨，老师们也累的够呛急得上火……不过家长们反而不怎么操心，至少不如批评他们孩子上课不听讲时反应激烈。

“怎么说呢……其实本时空，我们没有那么大的升学压力……给孩子们多搞点事情也不错。”张智翔若有所思地笑着说。

“你不天天‘殉道者’挂嘴边么！”艾晓茜有一种被出卖三观的感觉。

“我当然也是希望如旧时空那样，孩子们就算偷懒，我拿辫子抽着也要赶着他们往前走。说为孩子的未来也好，说为升学率好看也罢，说为了奖金我当然也承认……可那是咱们旧时空的思维习惯。”张智翔笑道，“旧时空的孩子，是从幼儿园一路到初中高中全套教育下来的，本时空的孩子呢？能全部扫盲就已经很不错了。”

“对啊，扫盲完了，不就应该把芳草地的这九年读完么？”艾晓茜抢着问。

“对，能读完最好，但我们的淘汰率会很高，而并不是旧时空那样硬赶着强逼着所有人往前挤。我们的教育，最终的结果是筛选出最有天赋的孩子，再从中遴选天才中的天才，也就是说是精英化的教育，而不是大家一碗水端平。毕竟，有的人真的不适合学习，为此他也要承担放任自己不适合学习的代价。而有的人适合学习，还能学以致用，那我们就必须对他们付出更多的精力。小艾，现在是 17 世纪，不是 21 世纪。在 21 世纪，一个小学毕业的人，当工人都没人要，因为他无法操作自动化的设备。但是咱们这里，一个小学毕业的人，操作那些傻大笨粗的蒸汽机，一点问题都没有。要知道，历史上英国率先进行了工业革命，其基本盘也不过是群半文盲。”

“所以，英国没在第一的宝座上待多久，很快就被大力发展教育的德国在第二次科技革命中超过了。”艾晓茜据理力争。

张智翔笑了笑，关于在芳草地，特别是国民学校里实践何种教育思想，一直都是教育元老以及关心教育的元老们撕逼的月经话题。总得来说，实行更甚于旧时空的高压式教育暂居主流，但这次芳草地初小升高小那惨不忍睹的升学率，也表明了事情并不是“应试教育派”元老想的那么美好。就这升学率，搁在旧时空，只怕从教育局到校长到班主任早就一撸撸到底了。可话说回来，这是一个公说公有理婆说婆有理的命题，两派很难能把对方说跪到地上喊爹，而他张智翔夹在中间，也是最有不讨好。

“怎么说呢，我们连工业革命的大门都还没进去呢……我们现在把所有旧时空的东西一撤，连给孩子们的试卷都造不出来……所以我们还不如英国呢。教育是一件循序渐进的事情，它一定是和社会的发展程度成正比的。中国实行了几千年的科举制，所以直到清朝灭亡中国社会比之千年之前都没有什么本质的不同。可是从民国到新中国我们来的 21 世纪，短短一百多年便实现了千年没有实现的巨变，教育从极少数拥有特权的人的精英教育变成了世界上规模最为宏大的全民教育，变成了促进社会流动防止社会固化的方式，你我都是受益者。但这一切，都是社会发展的结果，而不是某个老师、某个学校、某种教育理念强制推行的结果。”张智翔控制着语速，让自己显得非常稳重，“因材施教本质是教育特权和不平等待遇，但你不能不承认，从精英教育发展到全民教育，促进它的正是不平等。所以，我们不能拿旧时空的习惯，来做现在的事情。”

“为什么不能？我还是会逼我的学生，给他们最严格的的管理。”艾晓茜对张智翔的长篇大论是一个字都没听进去。

张智翔还是保持着笑容，点点头：“那是应该的，为人师的本分，我支持你。”

在一旁的企划院元老只听得一阵头大，这话题是怎么从何时举办艺术节转移到了教育理念不同上的，急忙插嘴：“那个……斗胆插句话啊……咱还是说说艺术节的问题吧……”

“髡贼的老习惯，发散思维……”张智翔一笑。

“我建议啊，以后你们这个艺术节……放在五月……你们这样想啊，暑假太热，为了避免中暑只能在晚上，这样就要消耗大量的灯泡的寿命。可是白天的话，春秋冬的气温还可以接受。可是咱们现在实行的是两年三熟和一年两熟，如果是秋季那就涉及到秋收，未必会有很多人来，宣传作用起不到效果。冬季的话……就像你们说的，万一考不好……你们好歹也让学生们过个好年是不是？”

艾晓茜噗嗤一声就乐了。

“春天的话……有春忙……那就只剩下春夏之交的时候了，错开农忙的时候，也不会让学生万一考砸了家里鸡飞狗跳。”企划院元老嘿嘿笑着。

“其实这个时空，即使没有考好，家里也不会鸡飞狗跳。能读会写还能算数，在普通老百姓来说已经了不得了，回家能给家里做很多事了。不过，这个五月，我觉得不错，四月五月都行到时候看学校的情况。”张智翔点点头，看了看艾晓茜，“艾老师觉得呢？”

“那就这样吧……”艾晓茜也点了点头。
