---
aid: "1010"
zid: "0393"
title: 三枪一炮（一）
author: 聂义峰
---

“卧草！卧草！卧草！”海试归航的 901 炮舰在蒸汽拖船的牵引下，稳稳地进入锚泊航道，停在了舾装码头上。站在舰桥上，聂义峰惊愕地发现，博铺港大变样了——千吨级的 1630 型巡洋舰正如它的外号“小铁船”一样，威风凛凛地锚泊在其专用码头上，吊机正哼哧哼哧喘着粗气，把一筐筐各式各样的物资吊运上甲板，显然是在储备试航的物资。甲板上人来人往，密密麻麻的全是人影，搬运物资的、擦拭设备的、转动大炮的，在那如旧时空维多利亚涂装一般的漂亮船影中点缀的恰到好处。而在“小铁船”的旁边，三艘已经完成全部试航工作静等入役的 901 型炮舰，齐刷刷地舰艉泊岸舰艏直指浩瀚大海，似乎随时准备出击一般。而岸边的船台，是正在建造中的各式各样的战舰，机器轰鸣、人声鼎沸、红旗招展，打眼望去全是热火朝天的景象，甚至热过了夏日的太阳，也一扫海上颠簸的疲惫。

“大惊小怪，你多久没看见博铺了？”张枭笑问。

“上次来还是筹备琼南战役的时候……七八个月了。”聂义峰就像是个见了世面的孩子一样，一会跑到船舷这边看看舾装中的战舰，一会又跑到另一边遥望整装待发的舰队，在这一刻不禁后悔去上学的时候不多背两句诗，以至于现在只有用不同音调的“卧草”表达自己的心情。

“海军这是要大干快上啊！”张枭背着手，走到舷梯旁，一甩头，“走啦！有的是机会看！”

照规矩，外派元老回临高的第一件事，是滚到博铺第一招待所，接受一个星期的检疫以确保没有带回什么疾病，尤其是这俩货还是来自已经上了《临高日报》头条的崖州疟疾疫区。岸上早已等待有两顶轿子——汽车是严格限制使用的，马车虽有但是马被马疯子尼克管的死死的，如何彰显元老的与众不同呢？姑且就先用轿子吧……

“哎，这个第一招待所条件咋样？”说起来张枭还是头一次住到这座“元老检疫营”，上轿之前好奇地问。

“还不错，比不上汉庭，起码也是个如家吧……当然，阉割版，反正有独立卫浴能冲澡，热水敞开了用，你就放心吧！”聂义峰摆出一副“过来人”的姿态，去年从珠江口讨伐回来他就住过一个星期了。

“如此甚好……回头跟陈洛说，崖州别的事别干，先把自来水鼓捣好。”张枭回忆着在崖州没有自来水而且热水还限量限时的日子，简直不要再痛苦。

“一定一定！”聂义峰挑帘上轿。轿夫们一声嘹亮的号子，然后两顶轿子一前一后，颤颤巍巍地向博铺第一招待所走去。

抽了血，进行了常规检查，剩下的就是一个星期的隔离了。现在招待所里没有多少人，不过竟然有欧洲人！穿着打扮就像是旧时空历史书上那样，估计是来临高经商的商人。这些欧洲人眼看着身材高大的“澳洲人”过来，纷纷很绅士地行礼，聂义峰以军礼代之，张枭则只是笑了笑。不过元老们的住处和这些“贵客”并不同楼，准确的说是一栋楼被分成相互隔绝的两部分，一边是“元老检疫营”，一边是“有朋自远方来检他疫乎”。

“哎？卢峰！”聂义峰走进大堂，迎面就看见一个人，顿时心情大好。

“听说你们今天回来，这不来迎接你们，我比你们早到了一天。”卢峰笑着和聂义峰握了握手。从当年新军教导营掷弹兵排和轻步兵排合住，到文澜河沿线剿匪的通力合作，再到临高剿匪战役互相配合，再到澄迈大战并肩作战……一直到琼南战役，海军第三远征队、陆军南下支队和陆军第二营，在琼南打出的一系列兵不血刃的袭城战，这也算是同过甘共过苦的老基友了。

“介绍一下，这位是张枭，医药扛把子，崖州城的救命恩人！”聂义峰客气完了，想起背后还有个张枭，急忙介绍着。

“疟疾战争的英雄啊！好家伙，不次于当年《糖业战争》啊！这疟疾战争，干得漂亮！”卢峰既是客气地拍拍驴蹄子，也算得上发自肺腑。毕竟崖州的疟疾每天都会向所有州县通报，算是各州县防疟工作的参考，卢峰驻扎在万州也是天天如看新闻联播一般。

“哪里哪里，过奖过奖！”张枭嘿嘿笑着，对自己的夸赞毫不客气地就收了。

“走吧，现在这里的房间大都空着，随便挑，我直接挑了离食堂近的一个单间，要不咱们都住那里得了。”卢峰盛情邀请着。

“好，我没意见。吃了两个月咸菜盖饭，我是挺想念临高正经八百的炒菜了……先去吃饭吧，我都饿了。”张枭肚子咕噜噜地直叫。

“我觉得……你们最好先洗澡……”卢峰捏住了鼻子。在炎炎夏日的海上飘了这么多天，身上……那可真是有内味了。

博铺第一招待所的食堂……嗯……太土了，或者说餐厅……是典型的现代自助餐样式，当然菜品比之旧时空的琳琅满目那可要寒酸的多，好歹也是有米有面、荤素搭配，完了还有冰镇的红茶、格瓦斯之类的爽口饮料。食品厂新鲜出炉了几种果汁口味的“嘎斯水”，尝了一口——嘿！山寨北冰洋！聂义峰取了餐盘，盛了份海鲜炒饭再放上一块煎好的鱼排。聂义峰强迫自己不去考虑厨子用的什么油，反正现在元老院是没有花生油的，连菜籽油都没有……能给那一块大肥膘刷上淡淡的一层油这就算是开恩了。

“哎，话说我这里可有不少临高的新闻，你们想听哪个？”卢峰往自己嘴里扒着饭，如饿了几个月一般。

“傻子才做选择，我都要！”张枭也是一副饿死鬼托生的模样。

“挨个说！”聂义峰嘴里还叼着一块肉。

“先说个坏消息吧……有个孩子没了……”卢峰叹了口气。

“卧草！？”聂义峰和张枭满嘴的米粒便喷了卢峰一脸，“什么情况！？”

“呃……不是小元老……是……元老的孩子……”卢峰听出两人八成以为初号班出事了，急忙解释着，又看了看聂义峰，压低了声音，“胡德林的儿子……”，聂义峰一下子就呆住了。

“胡德林？”张枭并不认识。

“你同人之外的人……呃……不是……你不认识……”卢峰说着，挠了挠头，“我也是昨天和老孙聊天的时候，听老孙说的……唉……才两个月大啊……”

张枭的表情严肃起来，慢慢把筷子放下了：“怎么回事？”

“恶性疟疾……”卢峰看了看面前这两个因为崖州疟疾战争而名声大噪的人，说的有些尴尬，“百仞总医院救了三天，还是……艾贝贝为此还背了个处分。”

“怎么她背处分？”张枭疑惑道。

“按理说婴幼儿不能离开月子中心……胡德林家阿姨也是太稀罕孙子了，憋不住了，就抱回家玩了一个星期，寻思着一个星期不要紧，完了再送回医院，谁成想……”卢峰叹了口气，“按照百仞总医院的报告，是孩子回家的时候不幸感染了恶性疟，从感染到发作再到死亡……拢共十天……唉……”

“这不胡闹么！”张枭怒了。

“老人嘛，都是隔辈亲，何况来到这个时空还填了个孙子，那心情可以理解……唉……命吧……”卢峰算是替胡家奶奶辩解了一下，张枭当然不认同这种“隔辈亲”就可以践踏医院规章制度的行为，但他还是把话忍住了，毕竟面前这个卢峰也只是个看客。

“反正现在百仞总医院正在整顿呢，听说时大佬被执委会骂惨了，元老院那质询会一轮接一轮开的哟……”卢峰摇了摇头，“这事，没法说……”

“胡德林怎么样了？”聂义峰问，想了想，又问，“还有艾晓茜呢？”

“艾晓茜倒是真大度，前儿媳妇，这几天就跟儿媳妇似的，帮老胡一家做了很多事情，也真是难为他了，胡德林办出这种事……那个任琳也是够可怜的，该受得罪受了，这还做着月子呢，孩子已经没了……听老孙说胡德林请了长假，也不知道怎么样了，我估计余志潜也不好意思劝，你说这事怎么劝……”卢峰两手一摊，无话可说。

“等出去了，咱们一块去看看胡德林……”聂义峰想了想，看着卢峰，卢峰点点头。

餐桌上的气氛一阵低沉和尴尬，谁也不曾想会发生这种事情。或者说，大家都知道肯定会发生这种事情，但是元老拥有四百年代差的优越感，让他们不愿意去相信。三个人闷声扒饭了好久，张枭才又扯开话题：“还有什么其他新闻？好消息？”

“哦，我估计你们也看见了。传说中的‘小铁船’，已经被命名为‘立春’号，这个月就要试航，听说海军非常满意。这事可是把魏爱文张柏林他们气的鼻子都歪了，一个劲地说造船的铁能让所有陆军换新枪新炮了！”卢峰急忙换上眉飞色舞的表情，语调也激昂起来。

“等会等会……你这信息含量有点大……立春？这船合着要造二十四艘？”聂义峰瞪着眼睛。

“你可拉倒吧，撸出二十四艘，你就不怕元老院强撸灰飞烟灭？”张枭笑道，他更感兴趣的是后半句，“新枪新炮是怎么回事？”

“听老孙说是试验性的搞了一批新武器！”卢峰抢着说。

“我说……卢大少，你就是大孙头安排过来的开启后续剧情的 NPC 是吧？”聂义峰开了个玩笑。

“什么啊，报纸上也有。来来来，你们两个琼南来的土包子，给你俩讲讲现在的大好形势——首先呢，是一种新式步枪已经开始批量生产。不过，这东西不是给伏波军用的，是给国民军和治安军用的。”

“国民军我知道，治安军什么鬼？”

“就是之前通报上说的在昌化的辅助部队！”

“哦！懂了……然后呢？”

“新枪叫‘南洋式’，据说是准备在东南亚有所作为。这玩意其实就是无膛线的米尼枪，文总的代差逻辑嘛……再说治安作战，火帽滑膛枪也能打哭了只有大刀长矛的土匪。”

“要得要得！”

“然后陆海军已经联合提交了新的武器研发计划，打算开发后膛步枪。”卢峰接着说。

“那可得把漏气给处理好啊，你看这泥马给老子烫的……”聂义峰说着就撸起左袖，亮了一下被火药燃气烙上的疤，“你看，这就是转轮膛口漏气，你看这给我烫的……”

“卧草，你可以可以……”卢峰不禁拱手作佩服状。

“他啊，典型的作死……转轮卡宾枪你拖着护木还敢撸起袖子，不烫你烫谁？”张枭吐槽着，卢峰顿时庆幸自己使用转轮卡宾枪时都是老老实实地双手握持。

“新炮是啥？”聂义峰不好意思的嘿嘿了两声，接着问。

“你是个黄俄吧？”

“你跟我睡了几个月你还不知道？”聂义峰脱口而出。

噗——张枭一口红茶就喷了，等着惊愕的眼睛看着聂义峰：“你不是有老婆么？”

“我俩同宿舍住过！”

“哦~有內味！有内味啊！”张枭点点头，努努嘴。

“18 到 19 世纪，毛子的炮兵有一款神兵利器。”卢峰笑着，引导着。

“独角兽！”聂义峰脱口而出，然后猛然明白过来，“卧草！我们有独角兽了！？”

“我听说过那玩意，不是号称‘加榴炮’的鼻祖么？”张枭也来了兴趣，放下了手里的筷子。

“对，没错……张柏林到底是个炮兵狂啊！按报纸上的说法，他自打上次新炮试射失败，在兵工厂窝了好几个月，总算是给搞出来了。说起来，老聂还有你一份功劳。”卢峰笑着，看了看聂义峰。

“有我啥事？”

“你忘了，当年你是为啥离开的陆军，去的海兵？”卢峰回忆着，“我记得导火索就是魏爱文张柏林吐槽海军拿走了重炮，只给陆军轻型火炮，完了你是相当不赶眼神地吐槽他们不知道马匹牵引极限，完了你们还起了冲突，想起来了？”

“对，没错……我也就从陆军第一个掷弹兵排长，成了海兵四等人了。”聂义峰苦笑。

“其实老魏和老张，别看他们咋咋呼呼的，其实办事挺值得尊敬的。你们当时的吵架，有句话被他们记住了——国产马匹的牵引力极限，六匹马不超过一吨。驮载极限，每匹马不超过 85 公斤。之前那次新式火炮试射，不就是盲目减轻炮架重量，结果崩裂了炮架……”

“卧草，我得赶紧出去，去会会老兔子……”张枭餐盘一推。

“老兔子是谁？再说咱们现在可是检疫期，你也出不去啊！”卢峰说道。

“好吧，有电话吗？我得去打个电话，这事，军技本有搞头！”张枭的眼睛都亮了。

“军技本是啥？”聂义峰疑惑着。

张枭看了看瞪着萌萌的大眼睛一脸求知欲的两人，清了清嗓子，一本正经道：“等出去了，我带你们去参观军技本，你们会发现，打开了一个新世界……”
