---
aid: "1010"
zid: "0394"
title: 三枪一炮（二）
author: 聂义峰
---

文澜河像是一道分水岭一般把博铺一分两半，几年来河上已经修起了三座木桥以便于两岸居民通行，但是都是选取河道狭窄的地方修建的以行人为主的木桥，毕竟元老院的桥梁建造科技树点的还不够高。而现在如海南岛上许许多多的大跨越一样，一座新的桥梁正在施工——临高城铁几个月来如同久旱甘霖一般在文澜河西岸滋润出了点点雨后春笋，而将博铺东西港分割开的文澜河那喇叭口状的河口就成了阻碍城市发展的一大障碍。于是被冠名“文澜河一号大桥”的连同东西港的大型木桥就通过了企划院的审批正式立项，预备待到冬季枯水期将开始建造，一旦建成就将是整个海南岛跨度最大的一座木制桥梁。而在此之前，博铺东西港的物资和人员流通，仍然只能靠港南的三座小型木桥和河道及内港的驳船完成。

尽管如此，一条新的主干道已经在西港东西展开，算是博铺西港开发的重点项目。还在建设中的大道，一头直通预备开建的一号大桥桥头，另一头连接临高城铁博铺站。这里北边便是博铺海军造船厂和博铺西港的桅杆和帆影，南边是博铺建设中的公社三期那热火朝天的工地，西边的博铺要塞气势威严周围还有检疫营、铁路调车场、临高角公园和大片的农场、种植园……可以预见，这里假以时日，一定是临高又一处生机勃勃的地方。

主干道还没有完全竣工，亦还没有命名，街道两边建筑不多而且还十分简陋，倒是像极了当年百仞城东门市初建的样子。一栋木制的二层小楼挂着“海员俱乐部”的牌子，人气颇旺。这是一处元老院的产业，隶属殖民贸易部，是元老们中的一群大航海时代游戏玩家搞得一个如游戏中的酒馆般的地方。这算是“国营产业”不过也面向土著服务，无论是东南亚公司、临高海洋公司、大波航运的归航水手，还是伏波军和海岸警卫队的水兵，甚至本地商旅和普通渔民，都可以在这里喝酒聊天侃大山，可以得到最新的商务和渔业信息，当然也可以听漂亮的酒吧女郎唱歌，运气好了也许还能得到一夜春宵……一楼多是归化民和土著，博铺西港是鸿基航线的专用港，因此这里主要也是临高海洋公司的水手——几个月前，何兵把临高海洋公司全部的海南本岛海运业务转交给了许多打算跟上元老院历史步伐的新海主们，转而承担了鸿基方向半数以上的煤炭运输——归航来的水手正和渔民以及东南亚公司的同行们，讲着在鸿基的所见所闻和荤段子，酒杯碰撞的声音十分清脆。相比之下，二楼则要“文雅”许多，主要是元老们的地盘。

张枭和聂义峰今天算是“刑满出狱”，结束了隔离检疫期磕上了人畜无害的大章。卢峰接到了魏爱文的通知，陆军方面有事情，便急匆匆地告辞奔高山岭去了。聂义峰打算回马袅要塞去汇报一下工作，不过在此之前，张枭执意要带他去见见世面。

“放心，到了之后，你会发现一个新世界。”张枭神秘的坏笑，于是聂义峰就和张枭来到了这个容易代入到某个 RPG 游戏中的地方。

“这里应该摆一台钢琴，完了演奏某个 BGM，那气氛就完美了。”聂义峰看着热热闹闹的酒馆，想起了小时候玩游戏转遍了海港找不到开启后续剧情 NPC 的尴尬场面。

“会有的，会有的。走吧，上楼，元老们一般都在二楼！”张枭背着手，踢了踢聂义峰，推着他便上了楼，一边走一边讲着，“如今的元老们都有各自的口味，都有一些固定的聚会地点，像那些自称‘酱油众’的还没有什么主事之事的元老们，偏爱百仞城里的初晴咖啡馆；五道口的元老们更爱老舍茶馆；陆海军元老们喜欢去自己的俱乐部；而这‘海员俱乐部’，也算是一个类似的地方。”

“怎么讲？”聂义峰来了好奇心。

“上去了你就知道了。”张枭笑道。

一楼二楼布局大同小异，只是二楼多了许多的包厢，如果不是简陋的木制墙壁，还以为自己来到了哪个 KTV 包间。其中一个挂着“132”的牌子，聂义峰想不明白这是“第 132 个”包间的意思？还是某种别的意思……左右看看，保荐数量也不像是能到百级啊……张枭轻车熟路，门也不敲便径直推门进去了，聂义峰这才发现里面还有好多人，甚至还有女人，不知为什么心里突然闪过了旧时空关于传销的一些新闻，暗暗琢磨：这个张枭该不会把传销带到了这个时空吧？

“张工来啦？”说话的人个子很高，戴着眼镜，一张嘴就听出是地道的京片子。

“来啦来啦……带来一个新朋友，有认识的没？”张枭和眼镜男握了握手。

“哎哟，这不是老聂么……当年一三零枪击事件，那一枪打的，够生猛！”一个陆军军官站了起来，主动和聂义峰握了握手。

“惭愧惭愧，还是我图样图森破……”聂义峰尴尬地咧咧嘴，自己当年可是差点步了独孤求婚的后尘。

“老聂，我得说说你……说好了给我五千俘虏，结果你只给了两千，不是很厚道啊！”一个元老站起来，握手甚是热情。聂义峰脸盲的功力发动，反应了好一会才想起来，笑道：“石老板，别来无恙……我是打算给你俘虏五千人，可我没想到事情没按剧本来啊！”

“行了，有两千人给我干活，我已经很感谢了。”石出由和聂义峰握了握手，笑着说道。

“有认识的人啊？行吧，我介绍一下。聂义峰，四等人里的元老，我们刚刚在崖州有过愉快地合作。”张枭给自己倒了杯冰镇嘎斯水，喝了一口润了润嗓子，开始介绍一屋子的人，“这位眼镜兄是沈昌杰，大图书馆的，这位石出由你认识了。旁边这人叫陈环，陆军亲爹系，比你四等人高级一点。后面那个猥琐男叫齐楚秦，再后面那个更猥琐的是罗海涛。”

“幸会幸会……”聂义峰就像是初来乍到的小学生一般，和每一个人一一握手，窘出了一头汗。

“窗户边那三个美女是郑明姜、叶白和孙莹，旁边那是郝龙，这位是韩水良，哦，对了，临高城铁的军功章还有他老韩的一半呢！这位是陈亮，总督大人，说起来这地方还是他的地盘……”

“膜拜膜拜膜拜……”聂义峰一一鞠躬握手。

“今天星期天，来的人不多，估计不少人都私会生活秘书们去了。”张枭半开玩笑，找了个空位坐下，“当然，主要是因为夏天太热，这里没有空调只有冰块。”

“还好，海风吹着挺舒服。”三个女孩异口同声。

“是啊，你们仨把窗户堵的死死的啊……”其余人抗议道。

聂义峰手快不知道往哪放了，悄悄有些尴尬地跟着坐下，心里已经把这里定性为了元老们的传销组织，心说自己账户上那点分红不知道够不够填坑。看了看屋里这群人，还真是庙小妖风大，有的文雅有的豪爽有的如天鹅般雍容高贵有的似百灵叽叽喳喳。聂义峰不是没参加过元老们撺的局，这里和所有聚会并无不同。

“来，老聂，尝尝食品厂的新作，刚出的，你们在琼南喝不到，桔味汽水。”石出由作为“老相识”，凑过来递给聂义峰一个玻璃瓶。瓶子的外观和旧时空的汽水瓶很像，不过封口是木塞子。

“谢谢！”聂义峰刚好口渴难耐，砰的一下起开满饮一口，“嗝——不错不错，像北冰洋！”

“你不是山东人么，还喝过北冰洋？”石出由笑道。

“哎？你山东哪的？”齐楚秦凑了过来，一口地道的山东土话。

“淄博，你也山东？”聂义峰眼睛一亮。

“哎呀俺 ne 天爷哎，俺是滨州 dia！”齐楚秦露出了难以置信的表情，拔山倒树一般凑了过来，“想不到在这见老乡连！走一个走一个！”

“哎，那你们这段跨越四百年的缘分，是不是得交杯啊？”孙莹挽着叶白，起哄着。

聂义峰充分理解了一句话，什么叫“内心哔了狗”……自己来到这传销组织，还没明白怎么回事，迎面扑来一老乡，完了还得交杯酒，要不是和张枭已经熟了，他真怀疑此处是一个跨越四百年的传销窝点……吐槽归吐槽，能在这个时空遇见一个相隔不过一百公里的老乡，确实挺神奇的，聂义峰也不推辞，和齐楚秦来了个交杯对饮。饮罢，齐楚秦大大咧咧地就坐在聂义峰旁边，很是热情。

“你看你们啊，把人家老聂吓得跟小学生似的！”沈昌杰看出聂义峰的窘迫，半开玩笑。

“我不是我没有别瞎说！”聂义峰竟然脸红了！

“紧张啥，这里不是传销窝点，只是朋友们组织聚会的地方。”张枭已经一瓶冰镇汽水喝完了，连打几个嗝，“这里主要是许多在工厂混日子的，还有一些军队和教育口上的，大家就是周末在这里聚聚会，互相吐吐槽，有什么事商量一下。”

“幸会幸会……”聂义峰好像有点明白自己来到什么地方了，莫不是传说中的反贼群？

“对了，老兔子，陆海军新武器是什么鬼？”张枭踢了踢正“调戏”三个女孩的罗海涛。

“哦哦……那时候你去崖州了，不知道。陆海军提交了新式步枪和卡宾枪的研制计划，想要后膛步枪……是真敢说啊……”罗海涛咧咧嘴，似乎伏波军的预备升级计划有些异想天开。

“哎，老聂，你的部队用的啥？”陈环一边品着茶水，一边问。

“三个步兵连都是米尼式，炮兵和保障大部分米尼式一部分转轮卡宾……真要搞后膛啊，我就一个要求……”聂义峰说着，把袖子撸起来，亮了亮那欲哭无泪的伤疤，“你看这给我烫的……”

陈环瞥了一眼噗嗤就笑出了声，郝龙好像终于看到咒语灵验一般凑过来仔细看了看，罗海涛坏笑着叹了口气：“知足吧……没把你手扎烂了就不错了……”

“为啥？”聂义峰不解。

“你这一看就是端着护木，你要是端着弹巢，泄露的燃气能把你手指头直接切下来。”罗海涛伸出手掌，示意了一下可能的切口位置，聂义峰不禁感到一阵后脊梁发凉。

“还好我端得是护木……”聂义峰心有余悸。

“你别不信，已经出了好几个这样的事故了……不光转轮会这样，米尼枪巧了也会切手指头的。”罗海涛在自己手上展示了一下位置，“我见过有米尼枪火药燃气从传火管泄露，顶开击锤喷出来，恰好士兵据枪姿势不规范，结果大拇指被切掉了半个指节！怎么，你没见过？”

“没有……”聂义峰摇头，心里琢磨这未免有点太耸人听闻了。

“那你的兵基本功不错。”罗海涛竖起大拇指点点头。

作为大孙头的大弟子，聂义峰自己就是被大孙头苦练各种基本功练出来的，所以从当年掷弹兵排直到今天海军第三远征队，聂义峰对士兵的基本功要求都十分严格，现在看来……这是十分有必要的。听到别人的夸奖，聂义峰露出谦虚又有些嘚瑟的笑容，不由自主地把腰挺直了。

“反正现在搞后膛枪，漏气这一项就够头疼的……不知道第一设计组他们打算怎么搞。”郝龙摇摇头，他对伏波军一些要求并不看好，“相比之下，新式滑膛炮可操作性还大一点。”

“大拿破仑实在是太重了，只能拿来当固定火炮。张柏林的小组和应喻的小组搞了两个成果，山寨独角兽和山寨九二式步兵炮，独角兽的进度要快很多，已经拿出样炮了。山寨九二式……也是异想天开，需要攻克的技术难关太多了，就咱们现在只能炼些低质碳钢，连炮筒子都捅不出来……”陈环在总参工作，无论是马匹的尴尬还是合金工业的短板他都有所耳闻。

“既然这样，干嘛不造独角兽？当年俄军的大口径独角兽和法军的 12 磅加农炮对垒可是丝毫不虚的！”聂义峰满心的期待，“我玩帝战，用俄国我少于六队独角兽不出门！”

“靠！一听就是无耻修改党！鄙视！”

“无修改，不游戏！”

于是大家就渐渐熟悉起来，聂义峰也不再拘束，聊的话题也多了。说起来，大家都曾经相互合作过，只不过都是“一颗革命螺丝钉”性质，互相谁也不认识谁，而现在大家就算是从幕后来到台前了。
