---
aid: "1010"
zid: "0395"
title: 三枪一炮（三）
author: 聂义峰
---

聊着聊着，聂义峰发现，这个“传销组织”还真的是家事房事天下事无事不聊。三个女孩子堵着窗口的海风，正在叽叽喳喳的谈论着各种八卦，以及谈恋爱到底是养儿子还是养弟弟的问题，男同志们时而献殷勤的插句话时而躺枪尴尬地咧咧嘴，然后话题天马行空一般开始朝着布朗运动模式狂奔而去，元老们歪楼的传统存在于任何一个超过两个元老的地方……不过大部分男元老们的话题都集中在了伏波军的武备升级上。

“……不过以企划院的抠门传统，我怀疑后膛步枪能不能批下来……”聂义峰啧啧嘴，他可是刚从琼南回来，对企划院的抠门那是无言以对——偌大的琼州南府，算上昌化那可是七个州县五万七千多人，明军正规军、地方军、屯军、防黎军等等加起来五千余众，结果企划院批了多少资源呢？不过儋州仓库里的一半物资而已……就这还是聂义峰靠着曾在第三营麾下血战澄迈的面子，欠了余志潜一份人情。

“企划院还是次要的，即便是邬德和马千瞩喝多了批了，以我们现在的工业制造能力也不是那么容易的……”罗海涛侃侃而谈，“这个后膛步枪最大的问题就在于它的气密性，在金属定装弹诞生前，几乎是个无解的难题……”

“为啥是金属定装弹？我记得历史上有很多使用纸壳弹的后膛步枪啊……”聂义峰已经听出这个“传销组织”里的人个个谈吐不凡，自己也有些小心翼翼起来。

“对啊，所以你这不被烫了……运气不好，就是百仞总医院里那几个被炸伤手的。”陈环接茬。

聂义峰虽然是个军迷出身，但充其量也就是略知一二的水平，穿越以来那些靠谱的不靠谱的培训也只能是以不求甚解的态度掌握皮毛，随摆出了一幅小学生听课的表情，问道：“呃……我是文科生，这是几个意思？”

“这么说吧，我们做不出什么莫辛纳甘、Kar98k、英 77、三八大盖……我们连毛瑟 1871、马蒂尼都做不出来。我们做不出金属定装弹，也做不出能承受高膛压的枪管。而后膛枪的气密，枪机能够提供的是十分有限的，因为机械结构必然有缝隙，无论再怎么精加工紧密贴合也还是有缝隙，有缝隙就会漏气，无解，更何况我们现在根本就没有这么高精尖的加工水平。而历史上后膛枪实现较完美的气密，其实得益于金属定装弹的出现，准确的说是铜质弹壳。简单来说，就是铜弹壳被火药燃气撑大，紧密贴合枪膛内壁，从而承担了主要的气密工作……”陈环解释道。

“受教了，受教了……”聂义峰一脸茅塞顿开的模样。

“而如果不使用金属定装弹去做后膛枪那就只能用纸壳弹，或者和前膛枪一样使用纸包弹，历史上也不是没有……18 世纪英国就已经有后膛的弗格森步枪了，还投入到了北美的战争中，但那机械结构相当复杂只能作为大玩具用。一些相对比较实用化的后膛枪也曾经较大规模的列装，有单发的，也有转轮的，都是使用的是纸壳定装弹，代价就是漏气……历史上的工程师们可以说是想尽了办法解决，最后都是无限的缓解但始终无解。火药燃气是无孔不入的，只要有缝隙就会漏气……”罗海涛看来并不看好伏波军的新武器计划，“其实伏波军如果想要后膛步枪，大可以把现在的转轮卡宾枪放大，改手枪弹为步枪弹。我们的转轮枪已经使用了纸壳弹，装弹速度要比历史上的原型快得多，足够满足部队需要了，没必要去整新的。”

“企划院未必愿意，把转轮步枪化，那意味着弹药要开一条新的纸壳弹生产线，和现在的转轮用手枪弹并不一样，而且枪械生产也要开一条新线……企划院能同意才怪。”石出由刚刚因为儋州长坡项目在企划院吃了瘪，此刻正一肚子怒火呢。

“企划院……那都是瞎搞……屁股决定脑袋，大腿一拍大笔一挥也不看看实际情况，还满嘴我们不懂现实，我也是醉了……”

“哎哎哎……淡定淡定，团结团结……”

聂义峰大概明白了一些，毕竟也是自诩为“文科工业党”还在工厂工作了好多年，并不是一个清流式文人……不过新武器还是让他挺感兴趣的：“我还是挺希望能换后膛枪的，起码把射速提一提。米尼式，我最好的兵一分钟也就能撸三枪，而实战中特别是那些突袭战、遭遇战，基本只有一次开枪的机会。这么说吧，从 1628 年新军建立到现在，除了在澄迈堡垒上，我就没下达过打第二轮齐射的命令，都是一轮齐射完了上去刺刀见红”，虽有些偏离事实，倒也不是信口开河，米尼枪的缓慢的射速在许多快节奏的战斗，特别是琼南以快速的运动战为主的情况下就显得十分的坑爹。

“其实还有一种路子，企划院那边说得过去，也符合我们现在的技术条件，就是直接改造米尼式。”郝龙和女孩子们聊够了，听见这边正在探讨武器的问题，也凑了过来。

“那倒是一种法子，可一样也是漏气……”罗海涛摇摇头。

“倒也未必，改造米尼式的方法有很多。就拿美国来说吧，他们搞过弹管式步枪，也就是霍尔步枪，就是直接改造米尼式……”郝龙竖起指头摇了摇，马上就被陈环打断了。

“老大，‘放屁霍尔’的大名你不知道啊？”陈环苦笑。

聂义峰又懵了，弱弱的举手提问：“那个……这又是个啥？”

“我靠，我说老聂，你好歹也是个军迷出身，还算是久经沙场了，这泥马你都不知道？”陈环挑了挑眉毛。

“那个……从军迷出身的角度……我是个黄俄，所以……你要是让我说说坦克集团军和独立坦克军的区别我倒是还能说出个一二三……”聂义峰不好意思地笑起来。

“这个‘霍尔’啊，表面是后膛枪的皮，实际上是前膛枪的内心……”罗海涛递给聂义峰一瓶新的汽水，往嘴里丢了块蜜石，“这东西，说白了就是枪管的尾部多了一根充当枪膛的叫‘弹管’的东西，所以也叫弹管式步枪。前膛枪是要从枪口依次装填火药、弹丸然后压实对吧？这个不用，它的弹管可以抬起来，射手可以直接在弹管上装填弹药，甚至可以直接把纸包弹塞进去，完了它的击锤、击砧、火帽和米尼式步枪都是一样的。怎么说呢……设计初衷是好的，这样省了一根一米多长的大杆子来回折腾，端在手里就能完成弹管的装填，但问题是毁就毁在这个弹管上！因为要抬起，弹管和枪管之间缝隙很大，这一枪出去那简直就是往射手脸上喷火药燃气，打死敌人熏死自己。而且因为弹管的机械结构比较多，导致枪机里的缝隙是四通八达，火药燃气漏出来后到处喷，稍一不注意就会受伤，所以……这玩意在历史上也就有了‘放屁霍尔’的雅号……”，说完，罗海涛苦笑地摇摇头，补充了一句，“要是搞‘放屁霍尔’，那是真的脑子有包……还不如搞转轮步枪呢，二者可以说没什么本质不同，关键转轮步枪还可以连续射击！使用纸壳弹的话，再装填也要快速的多。”

聂义峰又露出一脸的恍然大明白：“受教了受教了……”

郝龙笑了笑，摆摆手：“霍尔的坑当然不能入，其实我想说的是活门步枪。”

“哎？好主意哎！”陈环和罗海涛一齐称赞。

“这又是个啥……”聂义峰已经欲哭无泪了，有一种本以为自己学富五车结果发现自己一无所知的强烈的失落感和自卑感。

“这也是一种直接改造米尼式的后膛步枪，它就比弹管式聪明得多……”罗海涛刚打算再给聂义峰科普一下，突然想起什么，一拍大腿，“不行不行，活门用的也是金属定装弹啊！”

“不一定，早期的活门步枪用的是金属底托纸壳弹！”郝龙坏笑着，“完美地兼顾了气密性与企划院的揍性！”

罗海涛佩服地一抱拳，看了一眼满脸求知欲的聂义峰，笑出了声：“老聂你别这样……”

张枭捅了聂义峰一下：“怎么样？我告诉你来了之后，会发现打开了新世界的大门吧？”

“名不虚传，名不虚传……还是我自己以前图样图森破，姿势水平不够啊！”聂义峰不好意思地摇摇头。

“这个活门步枪，其实也是直接改造米尼式，和弹管式一样，它也是在米尼式枪管的尾部做文章，增加了一个叫‘活门’的东西，这玩意其实可以看做是一个可以打开的大金属块，它的任务就是闭锁枪膛，里面有内置击针，米尼式的击锤敲击活门释放击针，击针撞击底火引燃发射药，这个能理解吧？”罗海涛解释着，聂义峰捣蒜一样点着头。

“这种步枪好玩就好玩在这里，它的后期型号都是用金属定装弹，但是早期型号曾经用过很奇葩的金属底托纸壳弹。说白了，就是纸壳弹塞进一个大小合适的凸底缘弹托里……凸底缘知道什么意思吧？”郝龙一脸坏笑着接过话头。

“我靠，好歹我也是个黄俄，我还能不知道 7.62x54R 的那个‘R’啥意思？”聂义峰苦笑。

“好玩就好玩在这个 R 上！”郝龙接着说，“火药燃气会让金属弹壳或者金属底托膨胀闭锁枪膛，而挡在外面的凸缘会被活门紧紧顶在枪膛外，进一步提供气密。这还不算最好玩的，举个例子……美国的斯普林菲尔德系列活门步枪，它的枪膛外有一块金属弹片，装弹时子弹的凸缘就压在上面，而当活门向前打开时同时施放弹片弹起就可以同步完成抛壳动作，非常方便。对比之下，英国的施耐德活门步枪的活门是向侧面打开的，射击完毕后要翻转枪身甩出弹壳，比美国人的多一个动作。不过也有好处，它的活门打开关闭要比美国人的方便简单些。总的来说，两种步枪几乎都不漏气，如果完全追求射速的话，爆发射击可以达到一分钟十枪！”

“哎哎哎，这个好啊！一分钟十枪！火力翻了三番啊！”聂义峰眼睛一亮，“去年在澄迈，我一个连守南凸角，要是有这玩意，特么的我能让明军连鹿砦都过不来！”

“不过也是有毛病……活门步枪的构造稍稍有点复杂，另外就是弹药了。金属定装弹还好，如果按郝龙说的金属底托纸壳弹的话……枪膛残留会比较严重，而且容易变形受潮。”罗海涛补充道。

“不然呢，以现在的技术条件，也就只能忍忍了……”郝龙耸耸肩。

张枭看了看聂义峰，笑了笑：“老聂怎么想？”

聂义峰挠了挠头：“其实吧我就是个普通的军宅，今天我算是开了眼了……不管哪种，真要是做出来，你们肯定需要试装连队吧？我随时配合！”，这就算是递了投名状。聂义峰对眼前这个“传销组织”还不甚了解，但是这一通侃侃而谈已经让他产生了极大的信任感和好感，至少眼前这些不是那些蝇营狗苟的家伙，都是在各条战线实实在在扛活的。又考虑了一下后，举手表忠心，“真要做的话……我投活门一票。”

“嗯……这也算是一线部队的反馈了吧？”张枭看了看其他几个人。

“这么说你们想参与一下新武器的升级？”三个女孩子也许是觉得自己被晾得有点久了，稍稍有些不满，便插进话来。

“为什么不呢？方案大家做，能转正最好，即便转不了对咱们自己也是一种成就嘛！”张枭一摊手，笑道。

“那……老沈……你大图又得忙活忙活了。”大家一起看向沈昌杰。

沈昌杰推了推眼镜，打了个 OK 的手势：“好！”
