---
aid: "1010"
zid: "0396"
title: 三枪一炮（四）
author: 聂义峰
---

于是，聂义峰就算是稀里糊涂地加入了有“反贼群”之称的海员俱乐部 132 包厢，当了一名酱油会员，不为别的……用张枭的话就是——他发现了一个新世界。不过并没有多少时间和新认识的朋友们多聊聊，大家对琼南的许多事情也很感兴趣尤其是刚刚结束的疟疾战争，这可是元老院第一次应对大规模的疫情，而且来到新时空后已经有倒霉的打过摆子了。聂义峰只是说以后有机会细说，便告别了新朋友们，他还要赶到军务总部述职。

从 1629 年的小十字路计划开始，以文澜河为中心，临高已经建成了四通八达的公路网，当然比不上 21 世纪的“村村通”，但是几个要点已经全部通了公路，至少也是平坦的没有坑坑洼洼的夯土大道。依托这张交通网，临高公交公司已经开通了密度颇高的公交牛车线路，极大地促进了人员流动。古代中国形成了难以打破的封闭式自给自足的自然经济，其中一大原因就是糟糕的交通条件使人们不可能远距离地从事生产经营活动，所以“要想富，先修路”也算是跨越了四百年的金语妙招。

从博铺东老工业区一直到马袅半岛西侧，已经陆续建立了以马钢为核心的新的重工业园区，原来的简易公路经过扩建也开通了博铺-马袅公交线路，往返两地的人们已经不需要再绕行百仞城了。聂义峰乘坐的是车辆厂专门研制的专用“公交车”，不再是过去平板大车加顶棚的简陋模样，只是速度……牛大爷也很尽力了，没办法……公交车在马袅要塞站停稳，聂义峰直接跳下车。公交站距离要塞还有一段距离，那边是军管区，需要穿过岗哨和护城河上的小桥。随着陆军各营陆续归建，马袅要塞空前的拥挤和热闹。道路上不停地走过一队又一队高唱军歌的士兵，密密麻麻的步伐以至于让这里都有些尘土的。巨大的交通杆拦在要塞外，精神抖擞的陆军哨兵手扶步枪站在竹棚岗亭里。现在是盛夏，哨兵自然是一身大汗，后背是汗水浸出的大片大片的深色。如今的伏波军士兵竟也有了不输旧时空 PLA 的气质，任凭酷暑难耐却瞪着眼睛一动不动。聂义峰走过来，哨兵啪的一个立正，扶枪行礼，聂义峰微笑着还礼，这是他很喜欢的一种感觉，有时候感觉就像是做梦一样，一场梦幻般的甚至可以说是扯淡般的穿越，自己无比扯淡的真的成了一个军人，简直是难以置信。

西部堡依然是马袅要塞中塞得最满的一个堡垒，陆海军军营和训练设施、生活设施加上军务总部、伏波军总医院、伏波军军官学校等等层层叠叠的衙门各自的建筑，那可真是满满当当。两辆 212 吉普车安静地停在军务总部大楼前的沙土地上，现在的司机已经不是元老了，是伏波军的第一代汽车兵……如果石油工业能保证这个兵种不消失的话……门口依然戳着哨兵，出入需要登记。

“我靠，真特么腐败……”推门进入大楼，立刻感受到了一阵凉意。聂义峰在琼南已经热得快要崩溃了，要不是崖州晚间的海风要比临高更大更凉爽，聂义峰真的是跳海的心都有了。显然军务总部大楼安装了制冷系统，至于是蹭的旁边伏波军 301 冷库的凉气还是自己单独安装了设备就不得而知了，总之是比外面要舒服得多。布局和去年略有不同，聂义峰看了看布局图，直奔大孙头的办公室而去。

“您好，首长，您有预约吗？”

“阿琳，聂首长是来找我的！”

“请进，聂首长。”

聂义峰笑了笑，和之前来找大孙头的情景一模一样，老孙现在这官当的也是有滋有味啊。

“哎哟我勒个去，这几个月不见，怎么黑成这模样了……”大孙头从办公桌后站起来，坏笑着打量着聂义峰。他一身全新的 31 式校官呢料军服，要比老式软踏踏的斜纹布精神的多，一顶国民大革命风格的平顶大盖帽摆在桌子上，星拳徽那恰到好处地十二芒猛地一看还以为穿越到了大革命时期的广州。

“你是不知道，这两个月配合防疟，我几乎是天天带队下乡，布靴子都跑废了一双了！”聂义峰和大孙头握了握手，言语中也不全是开玩笑。

“你在琼南的任务完成的不错，老何很满意，执委会里评价也很高。嗯……至于在黎区和钱水协的那次冲突，既然大家都有过分的地方，钱议长也算是吃了个哑巴亏，算你走运。疟疾战争和崖州的一系列社会改造你配合的也不错，督公那边对你评价也不错，总之，这次琼南之行，可以给你升官啦！”大孙头笑道。

“哎哟呵，我这个两毛一来的可是真不容易啊……”聂义峰感慨了一下，第二次反围剿前，很多和他同为大尉甚至上尉的人，现在都已经是中校、少校了，唯独他仍然扛着一杠四星，穿着旧式棉布军装。

“行了，27 岁就当少校，可以了。”

“哎，纠正一下！26！我 27 岁生日还没到呢！”

“行了，坐吧！阿琳，给聂首长倒杯茶！”

“不用了，我刚在博铺喝了一肚子水……”聂义峰摆摆手，示意自己库存已满。

“在博铺？”大孙头疑惑。

“哦，崖州防疟头号功臣，制药厂的那个张枭，带我去了他们聚会的地方，对了，总参一个叫陈环的参谋也在那里。”聂义峰解释。

“哦，我知道了，我也去喝过两次酒，挺好的，和他们接触接触不错，都是些有想法也能吃苦做事的年轻人，很好。”大孙头点点头。

聂义峰放松了一下，在老班长面前尽管是上下级但他还是会放肆一点点，他打量了一下大孙头的中校肩章，心理是感慨万千：“回想当年刚登陆那会，你带着我的胡德林是风里来雨里去，现在大家都混成校官了。”

“对了，你去看胡德林了没有？”大孙头问。

“还没，我今天刚从元老检疫营出来……我听卢峰说，他……他……”聂义峰一时不知道该说什么。

“孩子没了，对他打击挺大的……我去看了他几次，唉……回头你也去陪陪他，而且你不还是胡工的干儿子么，你在本时空也没有亲人，也去看看吧。”大孙头叹了口气，提醒了一下聂义峰。

“我晚上就去。”聂义峰情绪也低落下来，点了点头。他和胡德林那是互相救过命的交情，而且从穿越前的体育组时期就跟着大孙头，一直到穿越后的军事组、新军成立后的教导营……关系自然非同寻常。

“好了，说点和你相关的吧……你的晋升和嘉奖我就不说了，回头去把新军装军衔和袖标领了。我现在可以跟你说明，已经基本上定下来了，老狄调去昌化训练国民军和治安军，海军第二远征队一半并入石志奇的第一远征队，你的大部分老兵都在他那里。剩下的一半，和你的第三远征队合并，你的部队不也是一半交给了陆军第二营么？这样就重新组成了一个满编的海兵营级部队，番号仍然是‘海军第三远征队’！”大孙头交给聂义峰一份命令，看着聂义峰脸上表情欣喜的变化，笑着说。自己的大弟子能这么争气，他这做师傅的心里也是很高兴的。

“哎？还是第三？”聂义峰对番号有些奇怪。

“你不至于猜不出海军的小九九吧？”

“哦~”聂义峰恍然大悟，这八成是海军故意留着一个空余的“第二远征队”番号，以利于日后扩军。如此一来，自己倒是有些打家劫舍的嫌疑，隐隐觉得对老狄有些不厚道。

“重新整编完成后的海军第三远征队，驻地是博铺要塞，所以你在琼南的部队要尽快撤回，回头总参会给你正式命令，你先安排好工作的交接。另外部队的编制要有调整，根据石志奇的反馈还有你的战斗报告，海军远征队的炮兵连改编为两炮三筒的火力支援连，两门 12 磅山地榴和三门 29-2 式掷弹筒，这样可以减轻机动性和后勤的压力，而且连内的掷弹筒单位取消也避免了因为布置掷弹筒造成战线割裂和指挥混乱。另外轻步兵连也取消了改为步兵连，我们本来就同时进行线列步兵和散兵的训练，轻步兵只是一个名义，你也是一线的军官，有没有什么想法？”

“仍然保留班级建制吗？”聂义峰问。

“对，仍然保留‘班’这个单位，班长继续授予下士军衔。”大孙头点点头，“我也在学习排队枪毙，一些这方面的行家教了我不少，虽然历史上的排队枪毙没有‘班’，但我们毕竟不同。就像历史上‘连’只是个行政单位，但我们却是作战单位，还是不一样。而且我们对连队的控制要比历史上的欧洲军队高得多，我们还有严密的士兵委员会制度，这也算是把元老院的领导建在连上吧，所以我们不可能没有班级建制。说起来，要是没有班长，在我眼里那都不叫军队。”

到底实行彻底的排队枪毙式的编制，还是实行以旧时空现代步兵为基础的编制，还是把二者进行某种程度上的结合，一直都是伏波军内部排队枪毙党人和复转军人派的争论焦点，毕竟这关系的谁能在军队内拥有更大的影响力，进而陷入了公说公有理婆说婆有理的死循环。总的来说，“二者有机结合”是目前的一句正确的废话。

“我明白了，回头我订一份新编制表给领导参考。”聂义峰点点头，既然自己上了复转军人派的战车，那自然要写一份有利于复转派的报告了。

“嗯，不必着急，等你的部队回到博铺再写也不迟。对了，新武器你应该也见到过了吧？”

“还没有，我倒是听说了，今天在博铺和陈环他们也聊了这个事。”

“简单来说，就是新枪和新炮。这新炮是张柏林他们搞的 12 磅加农榴弹炮，之前造过样炮但是试射的时候把炮架震裂了，现在做出了改进算是正式定型了。按照计划，野战重炮兵要组建两个 12 磅加榴炮连，并开始骡马化训练。”

“啊咧？马疯子同意提供马匹？”

“想得美！发动机行动开始后，我们会拿下济州岛，根据资料，那里是朝鲜王朝重要的马匹基地。所以拿下那里之后，伏波军现在极度缺少马匹的情况会得到缓解，特别是后勤和炮兵。这个 12 磅加榴炮进行了严格的限重，即使马匹不大也可以拖动。”

“这倒是个好消息。”

“其实新炮还有应喻他们搞的山寨鬼子的九二式步兵炮，但是遇到了不小的技术瓶颈，恐怕一时半会出不来。”大孙头耸耸肩，来到这个时空后，他对这样拥有所有图纸但就是做不出来的事情已经习以为常了。

“那个确实不容易……”聂义峰深以为然。

“新枪现在具体怎么做还没定，总的来说就是后膛枪，估计你就知道了。重点就是在这里……后膛单发步枪，你知道意味着什么吗？”大孙头目光严肃起来，盯着聂义峰。

“什么？”聂义峰一时没有反应过来。

“编制一定是由武器决定的，而你的编制变了，战术也会改变。”大孙头提醒道。

“我明白了……”聂义峰琢磨过味来。后膛线膛的单发步枪可以让单兵战斗力获得极大地解放，从而改变排队枪毙的形态，甚至由排队枪毙直接向后世以散兵作战为主的近现代步兵战术过渡——而这就意味着，复转军人派将要起到更大的作用，而排队枪毙党人的作用就会受到削弱。

“所以我和老何商量了，你的第三远征队需要抽出一个连，至少也得两个排，用新步枪演练新战术。这里面有很多道道需要你从头开始学，不要以为你脑补了什么一点两面三三制就是步兵战术的行家了，那几个字我也会说，我当了那么多年兵都不敢说就全部都懂。所以，你也得抓紧时间学习，懂了吗？”

“懂了，放心吧！”聂义峰微笑着，打了一个 OK 的手势。

“好，回头准备一下述职报告，琼南的总结不用单独写了写一起就好了。明天了军务总部开会，完了去博铺要塞准备新的第三远征队组建。行了，回去看看何婧……这姑娘不容易，芳草地压力那么大，天天挺着大肚子。现在还在暑假，赶紧回去陪陪媳妇！”大孙头站起来，伸出手，算是送客。

“谢领导关心啊！”聂义峰笑着和大孙头握握手，随口一句奉承丢了出去。聂义峰发誓，搁在以前这种话他是绝对说不出来的。
