---
aid: "1010"
zid: "0399"
title: 三枪一炮（七）
author: 聂义峰
---

海军第三远征队装备库里，一排桌子上整齐的摆着二十支新的发亮的步枪，旁边是一些细细的金属杆和乌黑的铁疙瘩。这便是刚刚从博铺兵工厂运来的“南洋式步枪”和“长尾枪榴弹”，都是正经新货，海军第三远征队算是近水楼台先得月了。

“这……这个东西咋用？”吴伪从桌子上拿起一块六号手榴弹的战斗部，又拿起一根尾杆，仔细打量着那预刻破片深深的凹槽和尾杆上密密的小尾翼，琢磨着该如何使用。

“组装起来……拧上去就行了。”作为整编工作的总参代表，陈环做了下示范，装好了一颗长尾枪榴弹——这东西追根溯源的话，还是一次 132 包厢的聚会上，陈环和大图信息中心的郝龙撕逼撕出来的。

“就这么拧上去？”吴伪摸了摸螺纹，还有些割手的感觉，安装过程不甚顺滑甚至还有些吃力，时不时还有几声刺耳的尖锐摩擦声——这做工是真特么够可以的！不过吴伪没有吐槽，在基建工程兵这么久了，见识过元老院那些五花八门的工业品……凭良心来说，不容易了，不能拿 21 世纪的标准衡量。

郝龙看着吴伪的表情，苦笑一声：“早期产品，质量就别要求太高了。”

“我不是这个意思，这已经很好了。”吴伪说着拿起一支外形和米尼式差不了多少的“南洋式步枪”，小心翼翼地把组装完毕的长尾枪榴弹插进枪管，听着哗哗的金属摩擦声，然后竖起标尺，看了看刻度，当然是无比简陋的只有三道刻痕和三个敲上去的数字，分别是“50”、“60”和“80”，琢磨了一下心里便明白了瞄准方法，“用弹体边缘和刻度三点一线？”

“没错。”陈环点点头，“傻瓜式瞄准，对咱们是再合适不过了。”

“很好了。”吴伪很感谢地和陈环与郝龙握了握手。

“你们四个掷弹班，一共二十支枪，一百六十颗长尾枪榴弹，签一下子吧。”说话的是杜子腾，博铺要塞后勤主任，刚刚由企划院调职伏波军，扛着上尉军衔管理着博铺要塞所有仓库。

“签我还是签老聂？”吴伪掏出一支旧时空的圆珠笔，问道。

“你吧。”杜子腾随口说道。

吴伪便在验收单上龙飞凤舞地写下名字，突然想起什么：“对了，总不能一共就这么点吧？都是新手，训练不消耗啊？”

“嗯……先理论培训吧，实弹训练就这一百六十颗，打完再说……”陈环不好意思地嘿嘿笑着。

“我靠，你们这……行吧行吧，理解万岁理解万岁……”吴伪顿时无力吐槽了。

元老院的工业特别是军事工业正在面临严重的硝荒，因为自第二次反围剿开始到现在，一系列战斗直接把辛辛苦苦积攒下来的储备打到了红线以下……而参加发动机行动的部队有更大的战斗需求，所以就只好委屈一下留守海南岛的部队了，特别是刚重组的部队基本就是向八路军看齐——后娘养的。就拿步枪子弹来说，海军第三远征队的战士理论上应该能获得四个基数的弹药，而在马千瞩“留守部队要有大局观、全局观”的号召下已经拦腰砍到两个基数，而伏波军联勤的仓库全部集中到了对即将参加发动机行动的海陆军部队的保障上……当然，吴伪相信留在海南岛的陆军营是不需要有“大局观、全局观”的。

门外传来哨兵行扶枪礼并脚跟的声音，众人看去，聂义峰沐浴着外面的阳光带着主角光环似的就进来了。

“哎哟我去，此处应该有段 BGM……”吴伪笑道。

“啥啥啥……”聂义峰看了看一桌子的琳琅满目，拿起一枚长尾枪榴弹，看了看。

“去年打三良市，要是有这东西……老石也犯不着挨那一箭了。”聂义峰半开玩笑。针对处于排队枪毙阶段的伏波军到底需不需要伴随步兵的支援武器，军队元老和关心军队的元老们中间观点各异撕逼不断。聂义峰是坚定支持派，并且实战中有意识地多使用掷弹筒之类的武器，他的论调的实战依据便是三良市的战斗——珠江口讨伐巡航作战期间，石志奇 E 支队进攻三良市，由于 12 磅山地榴弹炮无法跟上沿街道突击的步兵，E 支队不得不完全依靠轻武器强啃坚固的地主大院，石志奇也在指挥战斗中差点被一个女侠一箭打个透心凉。聂义峰始终认为，如果当时 E 支队带了掷弹筒或者那时候装备有长尾枪榴弹，就会是完全不同的情况了，就像自己的 B 支队攻打西乡和官富塘。

陈环点点头，突然忍不住噗嗤一下笑了。

“你笑个啥？”大家好奇。

“没事……唔……突然想起张枭的一首打油诗，就是因为石志奇的事写的……”陈环已经快忍不住了。

“大帅在崖州还留了芳名呢！我勒个去……绝对张宗昌真传……”聂义峰回想起“菊花开后竟谢张”，那也是回味无穷啊。

“我给你们背一下啊……珠江作战广收粮，青霞无知嫌命长。一箭射穿石志奇，粗鄙一怒干他娘！”陈环娓娓道来，众元老已经笑成一锅粥。

“你们让老石听见不和你们拼了才怪！”聂义峰脸上大写的一个服。

吴伪跟着呵呵了两声，瞥了一眼某个角落里的某个人。

“行了，不说笑了，说正事……”陈环笑够了，摆摆手，“马袅要塞那边已经满了，老何正琢磨把两个营驻到澄迈或者文昌去。所以……你们的训练主要还是依靠博铺要塞。”

“那个……不是……日常训练在这没问题，可是战术训练……原来的博铺训练场被改造成农场了啊！”聂义峰苦笑。

在马袅要塞建设完成后，博铺要塞也终于从一个“行政单位”向一个看得见的要塞转变了。不过由于距离博铺城太近，还要为未来的博铺西城预留空间，以及……建筑公司的仓库已经穷了……博铺要塞完全是依托当年的“新军训练基地”加了几个哨塔补了几段围墙完事，与其说是要塞还不如说是单纯的部队驻地，毕竟博铺的炮位都在海湾一线，这条线被突破博铺城和博铺工业园就完了，要塞有炮也没有意义了。而被限制规模后，博铺要塞便无法像马袅要塞那样容纳大规模的战术训练场了，仅有那个拖拖拉拉两年才完工的大操场，只能进行日常的训练，原本“新军训练基地”的战术训练场、武器试验场，已经变成了种植园、农场和牧场。

“我要说的就是这事，你们的战术训练在百图。”陈环说。

“百图？好久没听过这个名字了……”吴伪笑道。

“感谢许延亮，把那里也弄得像模像样了。”聂义峰想起去年故地重游时的景象，不过有些担心，“可是百图基地是依托原来的百图村修建的，一两个连还可以……我这可是七百多人啊！就算不满编，这也是六百多。”

“你当时在琼南不知道，那里今年春天扩建过了……”陈环解释着，“四月份在百图还组织过加强营的两栖登陆演习，整个陆军第四营还有第三营的一部分还有直属队，一千多号人呢！你这满编才七百三，还富裕三分之一呢！”

“这倒是不错，来回捎带着就当海训了，走陆路也不错，还能训练行军。”聂义峰明白了领导们的想法，这是要物尽其用啊。

“对，领导们就是这个意思。”陈环笑道。

“哎，我想去看看百图……我还没去过呢！”吴伪的好奇心上来了。

聂义峰看了看表：“今天也没有什么事，你下午去吧，踩踩点，要是行的话咱们马上组织一次战术训练……三连四连之前一直紧绷着神经还好，一连二连在琼南放了半年羊了，折腾一次提提神。”，老聂都学会不动声色不提名字地拍别人马屁了。

“你就别去了，我去吧……来到这个时空我还没正经带过兵呢。”吴伪说道。在旧时空正经装甲兵从五对轮开到六对轮，来到这个时空却成了包工队长拖拉机司机，这叫什么事？

聂义峰当然明白吴伪的心思，自己这么个一瓶子不满半瓶子晃荡的军宅都凭借实战成为部队主官了，吴伪堂堂真正的复转军人却只能当副职……元老们中也是独一份了，当即就同意了。

“行，你们怎么安排我就不管了，别忘了给总参报告就行。”陈环看了看侯在一边的杜子腾，心说着这哥们的名字可真是够可以的。

杜子腾穿越前是会计专业的学生，一直想当大学生兵然而家里却死活不同意，后来家里发生了巨大变故一时之间心如死灰并且退学了，令人感动的是女朋友向天歌一直陪在他的身边。然后二人一起旅游散心，稀里糊涂地上了丰城贼船，然后……一起傻逼了。经历过闹自杀，决裂分手等一系列抓狂的事情后，二人一顿云朝雨暮便相约在这个时空相伴同行不离不弃。只是还有不如意，向天歌凭借她的计算机专业和狂热的谍战情怀，成功在政保总局谋了份档案管理员的工作。可他杜子腾没打算当会计，学这个专业就是天大的误会，他很羡慕眼前这些人，聂义峰、陈环、吴伪，能带着战士们冲锋陷阵，那多豪迈？那才是男人的浪漫！可是他先后在计委和契卡工作，终于运作运作来到伏波军后，正好赶上了联勤部队组建，他当了博铺要塞的仓库保管员——还是要和数字、计算打交道，真是欲哭无泪啊！

“老聂，让你的兵来领装备吧……”杜子腾在本子上记了两笔，桌子上的东西原地不动就完成了一次入库和出库。心里有些委屈，杜子腾看着一桌子武器装备，自己做的就是填了两份单子都没机会摸一下，真没意思……

“先别急……”郝龙摆摆手，“这个东西的装具有点特殊，明天兵工厂会来人讲解。”

“哦，对……我把这事忘了。”陈环一拍脑袋。

“怎么个意思？”吴伪奇怪。

聂义峰已经明白过来，不过他要说的话有嘲笑吴伪不懂之嫌，不利于团结，便等着陈环说。

“掷弹班有两套弹药，一套是打枪榴弹用的，没有弹头。一套是常规的纸包弹，是南洋式步枪用的。”陈环在身上比划着，给吴伪展示，“常规的步兵装具，胸口小包放的是火帽，右腰是纸包弹。但是掷弹班有调整，他们左腰是步枪弹药，右腰是枪榴弹发射药，千万不要弄混了。不然的话打枪榴弹结果塞上了步枪弹药，这一枪出去弹头会把尾杆打坏，搞不好直接炸膛。”

“懂了，要专门训练。”吴伪明白过来，点点头。

“行了，我们就先回去了，我还要去炮厂送材料，12 磅加农榴弹炮又遇到了一点问题，大图让张柏林骂的是焦头烂额啊！”郝龙苦笑。

“嗯……对了，周末 132 包厢聚会，有空就来啊！”陈环邀请着。

“好嘞好嘞。”聂义峰抱拳送客。

操场上传来战士们队列训练的“一二三四”声，远远地能听到跑步走那如小军鼓一般的轰响，这是聂义峰最喜欢的声音，如果没有这种声音那简直不叫部队。这还是大孙头的理论——跑步走是最反映军队精神面貌和斗志的。立正站的再直，正步走的再齐，跑步走稀里哗啦那这支部队也就是个驴粪蛋子表面光……至于这套理论是大孙头原创还是他的老班长告诉他的就不得而知了。至少现在看，海军第三远征队还是令他满意的。

“转了一圈，又回来了。”聂义峰打量着熟悉的军营，感慨着。

“来过这？”吴伪问。

“嗯啊，当年离开陆军我就到这来了，后来去了马袅红牌。我跟你说啊，这地方有个好处……用电方便，当时建造的时候没有想到日后会搬家，所以规格挺高的。不过有个坏处，早期建筑嘛……质量差点，没有自来水。”

“现在有了！”杜子腾指了指一座冒着烟的烟囱，“去年这里安装了一台锅炉，给三个水塔提水。”

“不错不错，大发展啊！”聂义峰掐着腰作豪迈状。

“那我去百图看看。”吴伪戴好船形帽，整理了一下领子。

“吃完饭再去呗……”聂义峰看着吴伪回到办公室，接着又出来了，身后跟着一个穿着没有标志的军装，很是娇俏的女孩子，露出坏笑，“哦～”

“好了，那我走了。”吴伪和大家握了握手，带着小女孩便离开了。

“那你干脆也去趟兵工厂，看看我们的炮怎么样了！”聂义峰喊道。

“好！”
