---
aid: "1010"
zid: "0400"
title: 三枪一炮（八）
author: 聂义峰
---

博铺要塞大门紧闭，只开着供人进出的小侧门。门口的哨兵一身全新的上灰下蓝装束，蓝色的船形帽歪戴头上，领口露着蓝白相间的条纹，略有些混搭风的苏维埃气场。吴伪大步走过来，哨兵啪地一个立正，扶枪行注目礼。

“首长，去港口吗？”

“不，先去兵工厂。”

吴伪站在阳光下，看着身边这个女孩子，十几岁的模样，军装没有任何标志，很安静的等着他有什么吩咐。

“刚才他们说珠江口讨伐，没有什么悸动？”

“都是过去的事了……现在遇到了你，挺好的。”

吴妍，便是几个月前投水自尽的生活秘书，被正在组织装作铁轨的吴伪来了个见义勇为捞了起来，顺带搭上自己额头伤口感染还感冒了，医院里好一顿折腾。吴妍情况也不妙，肺部呛水烧得厉害，这不是最严重的——生活秘书的命属于元老院，任何人无权伤害包括她自己。自杀行为激怒了许多无所事事的元老，嚷嚷着要给还在昏迷中的吴妍停药。怜香惜玉的吴伪便在办公厅的循循善诱下，以三倍价格把吴妍买了回来，办公厅也长松了一口气——女仆事关元老们的下体福利，她们竟然有权力自杀！？办公厅被众元老们怼的焦头烂额，就拿吴伪就坡下驴了。总之，吴妍得救了，康复之后她知道，一个澳洲人救了自己，而现在自己是他的通房丫鬟。

“好了，走吧。”

吴伪带着吴妍大步走在公路上，很快进入了建设中的博铺西城，这里人气不如东城旺，有的地方甚至可以一眼把小城看穿。吴妍正如其名，一直沉默不语，默默地跟在自己首长身后，偶尔会看看路过的行人。

“看，立春号要出港了。”吴伪遥指海军造船厂，“小铁船”喷薄的煤烟和不间断的军乐声表示那里正在进行出征仪式——元老院第一艘千吨级的“国产战舰”——1630 型风帆蒸汽巡洋舰“立春”号终于千呼万唤始出来了。说起来，吴伪虽然是装甲兵出身却是海军史研究会的会员，对清末船政的中国自造蒸汽战舰非常熟悉，他也是元老院舰船设计小组的成员。在他的建议下，1630 型巡洋舰 901 型炮舰都还有船政同类战舰的影子。

“真壮观！”

吴伪看了看吴妍，只是一笑，搁别的生活秘书早就演技浮夸地“元老院万岁”了，可是吴妍却没什么特别的语气，也难怪她在生活秘书学校里天天挨打挨骂挨饿……当然，吴伪知道，也许是过去的经历让吴妍养成了对什么都漠不关心的性格。

吴妍，当然这是吴伪起的名字，她已经忘记了自己本名叫什么。小时候家境还算不错，有族人经商有族人为官，她的同年是无忧无虑的书香门第。然而一夜之间家道中落，亲人惨死族人黜为奴，九岁的吴妍连为奴的资格都没有，只能是教坊里备受欺凌的一个“半工”。因为读书识字领会快，十三岁的时候第一次伺候老爷便被看中了，成了老爷的通房丫鬟。两年之后这个老爷也家事巨变，吴妍流落街头，被一个富商带走纳妾。一年之后生下一个女儿，然而她哪懂得“宫斗”剧本是如何写的。很快，富商暴毙，女儿夭折，她被轰出了家门身无分文地流落街头，直到被一个戏班子好心地搭救。吴妍识文断字识得曲，一次卖艺时被外乡豪强看中，戏班子受不得恐吓威逼只得放人，于是吴妍辗转流离来到了新安西乡，为一族之长的小妾。可日子还没过几天，髡贼来了——珠江口讨伐战役期间，聂义峰指挥 B 巡航支队攻破西乡，宗族大户乡绅豪强尽数被处死。吴妍原本和所有女眷都要一尺白绫留清白，可上天偏偏跟她开了个玩笑，她自尽用的布断了……房梁上全是挣扎的发不出声的人，有还没有断气的瞪着眼睛，额头青筋暴露，向吴妍伸手求生。吴妍被吓坏了，逃到了一口水缸里，最后还是被困贼发现了。

“哎哟……”低着头跟着吴伪走路，没注意到脚步已经停止了，吴妍结结实实撞了一下。

“想啥呢？”吴伪哭笑不得地看着这个有时候傻乎乎的姑娘。

“没什么……”吴妍摇摇头。

世间男子当道，可国破家亡时偏偏又说什么红颜祸水，倾人城来倾人国。就像自己这一生，可曾欲为什么人所不利？自己不过只求一时苟安，却一次次背上“克夫”、“祸水”的罪责，到了髡贼这里自己的命干脆也不是自己的了。如果不是眼前这个髡贼冒险救了自己，自己还真不如一死了之。

“我们到了。”吴伪笑着说。

博铺兵工厂并没有跟着钢铁厂搬到新的工业园区，仍然待在原地，只不过接管了周围几个厂房，多少算是有点模样了。曾经的工能委驻博铺办公室那简陋的砖头小平房依然是连石灰水都懒得刷，现在这里是兵工厂的业务办公室——伏波军庞大又复杂的装备体系让旧时空并没有相关经验的兵工元老们苦不堪言，“标准化”和“通用化”喊了好几年了，可是只有轻武器算是勉强做到了——只有 13mm、11mm 和 9mm 三种标准弹头，以此装配出四种弹药且多型武器弹药通用。除此之外，那就是没有最乱只有更乱的糊涂账。尤其是海军，除了 12 磅和 24 磅弹药与陆军火炮通用外，8 磅、32 磅、48 磅、68 磅弹药为海军独有，兵工厂往往为了几门炮而不得不维持生产挤挪资源，比如 32 磅和 48 磅加农炮只在博铺海岸炮台上装备。这还不算，新制造的达尔格伦“酒瓶炮”是前装线膛炮，130 和 75 两种口径五种弹药又是完全不同于此前生产的另一种东西——总之，兵工厂头已经大了，这还只是弹药，还没算武器本身。再加上整个海南岛都处于大建设状态，博铺钢铁厂和马钢加在一起都不够，兵工厂不得不和其他战线抢资源。可伏波军很多元老深谙“按劳分配”这一跨越四百年的原则，不管这些有的没的，不给老子炮老子天天找你闹。兵工厂不堪其扰，干脆搞了一个专门好茶好水伺候兵大爷们的“业务办公室”。

“好家伙，这么丰盛！”吴伪一进兵工厂的厂区，眼前是一排排步枪大炮，一堆堆垒成金字塔形状的炮弹，还有一些奇形怪状的家伙，八成又是哪个元老搞得恶趣味。

“首长，这些都是什么？”吴妍四下看了看，他能认出是些武器，都是澳洲军队用的，但如另一个时空的普通女孩一样，也仅仅只是知道这是武器。

吴伪并不回答，直奔业务办公室，他需要知道海军第三远征队那区区两门 12 磅山地榴弹炮是否已经生产，如果生产了是否已经经过测试，如果还没有生产什么时候排上计划……按理说这事是不需要他一个作战部队的指挥员过问的，可是后勤那边已经为发动机行动的准备工作焦头烂额，根本无暇顾及留守部队，更何况还是后娘养的四等人……这种情况让吴伪很不适应。他怀疑是聂义峰不想为这事费脑子而故意派他来的，这狗日的……

果然，办公室里除了两个来催命的陆军元老就只有端茶倒水的一个女孩子，不知道是谁家的生活秘书。一个人骂骂咧咧的：“今天再不给老子炮。老子就拿他女仆打炮！”，只把那个女孩子说的满脸通红。大家看到吴伪，只是点点头，都在生着闷气。吴伪看着一张张拉的老长的大驴脸，一时不知道是该坐着还是该站着，干脆走出来重新晒着太阳。吴妍继续无言，安静地跟在他身后保持着固定距离，就像是玩 98 版仙剑一样。

路边摆着的各种大炮，有新式酒瓶炮，也有老式滑膛炮，口径很大但是明显比大拿破仑小一圈，整体又比 12 磅山地榴弹炮大很多，看来这就是传说中的 12 磅加农榴弹炮了。

12 磅加榴炮那乌黑的炮身十分光滑，博铺钢铁厂铸造滑膛炮已经是轻车熟路了，这颜值上就比旁边的酒瓶炮高不少。整个炮架几乎是全钢铁结构，吴伪大概明白如此大口径的重炮是怎么把重量压缩到红线以下的——这小细胳膊小细腿，比几个月前第一批样炮那大量厚重的木质构件配合铁筋加强减肥了好几圈。吴伪怀疑以元老院那没比村办小铁厂强多少的钢铁工业，造出来的受力部件能不能扛得住 12 磅火炮的后坐力，即使元老院的 12 磅炮口径从 117 缩减到了 115，那后坐力也是很可观的。

“哎？老吴！老吴！”吴伪隐约听到有人在唤自己，左右看看，一眼就看到了躲在一座炮弹山后面的白羽。此公做贼一样缩着脖子，小心翼翼地窥视着业务办公室，向吴伪一个劲地招手。

“你这是咋了，欠钱不还啊？”吴伪走过去，张嘴便笑，把白羽吓得急忙捂住他的嘴。

“你特么小声点，别被他们听见了……”白羽示意了一下业务办公室，一屁股坐到一颗炮弹上。

“你这是搞啥啊？让锦衣卫抓了叛变啦？”吴伪哭笑不得。

“还不是那群催命的大爷……”白羽怒道。

“其实我也是来催命的……”吴伪坏笑。

“一个个的都让人玩了还不知道呢……”白羽骂着。

“啥意思？”吴伪也坐到一颗炮弹上，看了看吴妍，“你到办公室里等我吧。”

白羽看着吴妍离开的背影，女兵夏装从背后看养眼的很，意味深长地瞥了一眼吴伪：“看不出你小子以前装的人模狗样，原来也特娘的是个禽兽不如的东西！”

“别废话，刚才啥意思？”

“你就没发现，陆海军之争是被挑起来的。这场装备之争，也是被故意挑起来的么？现在一线部队骂后勤，后勤骂军工，军工骂部队……大家骂起来才需要仲裁者！”白羽就像是街头巷尾分享什么了不得的“我一朋友的同学的三大爷说的可靠消息”一样，神秘兮兮的。

“明白了……”吴伪马上通了窍。

“明白就好，我劝你啊别往这凑。你想想，为啥后勤打发你们来这里？别看现在闹得欢，小心将来拉清单……”白羽摆摆手，又看了看业务办公室那边。

“可是……我的新部队，二炮四筒火力支援连，现在只有四个掷弹筒，那两门 12 磅山地榴弹炮别说炮了，炮架都没有！”吴伪一摊手，意思是我也难啊。

“老狄的第二远征队不是满编的么？”

“是啊，大部分归石志奇了……”

白羽摇了摇头：“军工生产计划我还是知道的，现在根本没有山地榴的生产计划，产能全部在酒瓶炮和加榴炮上。加榴炮还是张柏林找了督公硬塞进来的，不然上哪给他凑两个加榴炮连……”

“那总不能让我的部队本应该有的炮一直没有吧？”吴伪也有点生气了，心里骂着这都什么事！

“发动机行动结束前就别想了，海军的造炮计划很大，执委会也下了决心把海军所有乱七八糟的杂式火炮全部回炉，用酒瓶炮一统江湖。你算算，那些安装杂式火炮的特务艇不算，就这马袅要塞的炮位就需要多少酒瓶……”白羽一边说一遍摇头，“反正今年，你的山地榴是别想了，打死兵工厂也没有产能给你……”

“好吧……”吴伪无可奈何地点点头。

“不过……你还记得 12 磅加榴炮那门样炮么？”白羽觉得对自己的老搭档如此不厚道有些说不过去，想了想，灯炮一亮。

“记得，震裂了炮架。”吴伪点头。

“已经修复了，不过比这些量产货稍重一点。我们需要编一套 12 磅加榴炮的实用资料”白羽坏笑着，“要是想要炮，可以考虑一下，申请做试装。”

“这倒是个好主意……我回去和老聂商量一下……”吴伪想了想，也只好这样了。
