---
aid: "1010"
zid: "0401"
title: 三枪一炮（九）
author: 聂义峰
---

海军第三远征队的试装申请很快批了下来，火力支援连获得了一门实验型的 12 磅加农榴弹炮，算是充门面。作为交换条件，海军第三远征队要配合兵工厂编制 12 磅加榴炮的全套操作规范、射表、保养规范等等等等……也就是说火力支援连，至少是炮兵排暂时不属于海军第三远征队了。对此聂义峰表示有什么要求他全力配合，不为别的，这种 12 磅加榴炮……可是以旧时空 19 世纪俄军 1/4 普特独角兽炮为原型的！

“独角兽”大炮是 18-19 世纪初的俄罗斯帝国一款具有传奇色彩的武器，号称“加农榴弹炮的鼻祖”，适中的身管兼具加农炮的远射程和实心弹的不可阻挡，又可以像榴弹炮一样让开花弹以大落角在敌人头顶炸出近乎完美的杀伤面——威力十足。在 1812 年博罗季诺战役中，俄军投入战斗的五百多门大炮超过三分之一是各型“独角兽”加榴炮，让法军吃尽了苦头，比如在法军第一次进攻中央大堡垒时遭到了俄军独角兽炮群的集火，俄军仅凭炮火就把法军攻击阵列炸崩了……毫无疑问，这款新式武器极大地符合聂义峰作为一个黄俄的恶趣味。元老院的山寨独角兽也引起了炮兵战士们极大的兴趣，看上去傻大笨粗但重量却比威力无比的 12 磅加农炮轻了三分之一还多，套上六匹马或者两头牛就可以轻松拖拽，即使用人拉也比大拿破仑轻快的多。

“就是不知道威力咋样……”吴伪看着战士们围着乌黑的大炮叽叽喳喳，还是有些不放心。大拿破仑 12 磅加农炮的倍径比高达 14，射程远精度高，其威力无比的实心弹堪称摧枯拉朽，历次战斗都证明了这一点。吴伪翻了翻说明书，兵工厂可真是艰苦啊，竟然是手写的，特么的还有错别字，心里暗呼不靠谱，“我看资料，毛子的独角兽其实还是口径即是正义的套路，他们用大口径炮弹弥补倍径减小的不足。可是……我们这个山寨 1/4 普特独角兽，口径却从 123 缩减到 115 以和我们的弹药通用，虽然倍径有所增加来弥补但总的来说威力还是应该比大拿小得多。这……纸面射程能到两千跳弹三次，和大拿差不多，我咋这么怀疑呢……”

“你不是看过他的试射？”聂义峰问。

“是啊，三炮把炮架震裂了……就是这门……”吴伪苦笑，担忧的瞄了瞄大炮。

“同志，你要相信，那个能在一公里内集中三四百门大炮的炸逼国度，在打炮这个问题上有特殊的技能。”聂义峰扬了扬眉毛。

“难怪他们的模特那么抢手……”吴伪点头。

“将来打莫斯科，兄弟给你弄几个！”聂义峰嘿嘿笑着满脸猥琐。

“只怕没你什么事，你学的是现代俄语，别说 17 世纪了，1918 年之前你就听不明白了，你如何把妹？”吴伪哼了一声。

“想啥呢？我说的是弄几门真正的独角兽打两炮！你个猥琐渣男！”

“滚！”

玩笑归玩笑，元老院山寨的独角兽能不能重现旧时空博罗季诺会战把法军炸的哭爹喊娘的辉煌，聂义峰心里也是没有底。尽管张口闭口“独角兽”，其实他对这种炮的认知仅限于拿破仑全面战争这款游戏和《战争与和平》这部电影了。好在加入 132 包厢后，沈昌杰送了他一本介绍俄军战术的书，里面有详细的各型“独角兽”加榴炮的资料，聂义峰这才狠狠补了补课装起了专家。

“第三次试射什么时候？”聂义峰问。

“张柏林说尊重我们的意见。”

“那趁早吧……省的回头我们落一个拖拖拉拉的名头。”聂义峰如今也是吃亏吃多了，知道了对别人的客气用语自己不能太实在。

“好，咱们都去？”

“去看看呗，闲着也是闲着。”聂义峰看了看吴伪，他正一脸担忧地看着训练场那边，知道他担心什么，“放心好了，龙美尔、黎明、邢海军、田野、李国峰都是 1628-1629 年的老兵，心里有数。再说了，原来琼南的连队和原来第二远征队的连队互相标着劲呢，谁也不敢松。让他们放手去搞，咱们也轻快点……”

“不错，你也学会偷懒了啊！”吴伪笑道。

“该偷懒时则偷懒啊！”聂义峰一本正经。

海风吹过马袅武器试验场，为盛夏骄阳下的人们带来许多凉爽。这里地势开阔平坦，而旁边也是“有山有水有树林”的伏波军战术训练场。二者经常共同使用，以弄不同的地形条件试验新式武器或者部队在不同环境中的作战能力。正在进行战术训练的陆军已经撤了出去，为即将开始的武器试射腾出地方。

海军第三远征的火力支援连全员赶往马袅，进行了整个伏波军历史上的第二次骡马化行军，准确的说是……牛化行军。火炮配上前车，再加弹药车一个不少，分别用两头牛拖着。山寨独角兽展示出它在机动性上的巨大优势，火炮配上前车总共也只有 0.8-0.9 吨公斤，而两头牛的拖拽能力高达 1.5 吨，还有不少富余呢！而两辆弹药车都是空车，串联在一起仅有 0.6 吨，两头牛更是和玩一样就拖动了。

于是，这支“牛化炮队”以并不慢的速度完成了十余公里的行军，兵工厂的技术人员还有白羽和张柏林早就等着了，不知道为什么，还有农业口的人。

“怎么……农业方面也对试射感兴趣？”聂义峰奇怪。

“不是……他们是来要牛的，牛是从牧场借来的……所以……”

“沃日勒，你让我用人把炮拖回去啊！？”

“唉……现在牛马比人金贵，忍忍吧。”

“这可真是我了个大草了！”

吐槽完了，该办正事了。炮兵排的人清一色参加过澄迈大战的老兵，那是在堡垒上和明军重型红夷大炮对轰过的主。在排长嘹亮的口令声中，炮兵排战士们熟练的解脱火炮、脱离前车，然后推动火炮进入阵地。

“排长，这炮比大拿破仑轻多啦！”一个战士向自己的排长喊着，大家一阵哄笑。

12 磅加农榴弹炮很快进入阵地，炮班一线展开，另一个炮班在前车旁站好以备支援。炮口前的景象一马平川，海风清新，想来射击后的烟雾不会积攒太多。看热闹的元老们突然发现自己处在下风口，赶紧忙不迭地转移到火炮另一边。

“试生产型的 12 磅加榴炮把倍径又加大了一些，其实已经算是短加农炮了。这种概念并不新鲜，像当年的博福斯山炮，就因为倍径介于山炮和野炮之间而被称作短加农炮。通过强中弱三种装药，可以打出上可比野炮更直下可比山炮更弯的弹道，被称作‘女武神’，所以我建议……咱们的 12 磅加农榴弹炮，就叫女武神好了。”

“啊……不叫独角兽啊……”聂义峰有些失望。

“女武神用的新式的瞄准具，我们参考了克式 75 的三点一线设计，大幅简化瞄准射击程序。炮兵要做的，就是测距，然后标尺、炮口准星、目标三点一线。而在过去有一套复杂的计算，别说这些土著士兵，就是元老……诸位还有几个知道数学这俩字咋写？”张柏林不搭理聂义峰的请求，看着炮手们忙活，像是在显摆似的，侃侃而谈。

“这俩字我倒是还会写，不过……高三是我的智商巅峰，此后就是持续垮塌中……”聂义峰笑道。

“这么说，新式瞄准具只能直瞄射击？”吴伪到底正经当过兵，马上意识到了问题所在。

“对的，只能直瞄射击，也就是说……炮兵必须看见目标，在无遮蔽阵地。”张柏林补充道。

“什么意思？”不过更多依靠一腔热血和鹦鹉学舌的军宅聂义峰，脑子就有点跟不上趟了。

“反正你这是支援炮兵，最好架在步兵肩膀上打。所以，你们直瞄足矣，三点一线简单明了，傻瓜式瞄准对我们最实际。”张柏林露出姿势水平很高的模样，“所以，你们的炮兵阵地是所谓‘无遮蔽阵地’，最好是架在高地上。”

“无遮蔽阵地……我记一下啊……那就是还有‘遮蔽阵地’了？”聂义峰一脸求知欲，就差现场掏本子了。

“对，你还记得澄迈大战咱们的炮垒吗？”

“靠，你特么在我头顶摆了三门大拿破仑，差点没震死我……”聂义峰想起当时被火炮齐射震得肝胆俱裂的感觉，现在都能感到酸爽。

“大拿那就是典型的无遮蔽阵地，直瞄射击。堡垒内部，24 磅榴弹炮和 12 磅山地榴他们就是半遮蔽和遮蔽阵地，也就是说他们完全看不到目标，只有通过计算兵复杂的计算，确定火炮仰角进行射击。”

“我懂了！原来是这样……”聂义峰恍然大悟。

“我们当时对堡垒到澄迈县城进行了预先测量，所以炮兵可以很从容地按照预设参数调整。但是对你们就不适用了，电光火石间没有时间进行复杂计算，所以三点一线对你们最实用。不过精度是个问题，可能一轮打不掉。”张柏林说道。

“那就打两轮！”聂义峰脱口而出。

“没错，事实上如果是后膛线膛炮时代，直瞄射击有个叫’夹差’的参数，通常两到三轮射击才会得出来。”

“我懂了！”吴伪反应快，“这和坦克炮做支援射击时类似！”

“没错，而且……你们一定在战例中听过这样一种描述，比如八路军击毙阿部规秀，提到八路军的炮弹‘先打前面一轮，再打后面一轮，第三轮命中目标’，其实这就是典型的求夹差。不过你们这是滑膛炮，倍径不高精度比大拿破仑差不少，再考虑到我们的测地、观察、通讯水平，也就打打一千米以内的目标，远了也看不见不是？”

聂义峰不住地点头：“长见识，真长见识！”

“好了，该干活了！”张柏林心情大爽，打量了一下聂义峰，哈哈笑着举起望远镜，“开始！”

兵工厂的技术人员打开两架 21 世纪的炮队镜，都是元老中的军品爱好者们买来的。聂义峰看着他们，开了个玩笑：“此处应该加上伪装网和输弹机！”

“自古 HT 黑枪， TD 扛线，MT 肉侦、LT 挂机啊……”吴伪想起了旧时空的游戏，笑出了声。

“都是泪……都是泪……”张柏林听了之后，已是泪流满面。

新冠名的女武神在炮兵们一顿操作之下，完全放平了优雅的身姿，此起彼伏的口令声中，火炮已经完成了装填。火炮炮架上的 T 型标尺打开了，尽管没有什么目标需要瞄准，但是 T 型尺的横杆可以侧风偏。

“为了进一步简化炮兵业务量降低使用难度，我们的女武神采用两种标准药包，小药包是作为榴弹炮时使用，大药包是作为加农炮时使用。两个药包加在一起组成强装药，是用来攻坚或者追求极限射程时使用。”张柏林似乎是给看客们讲解，也似乎是提醒炮兵别塞错了药包。

“现在是 0 度，平射……”吴伪放下望远镜，看着远处的试验场地喃喃自语，聂义峰则紧张地举起望远镜。

“开炮！”

一声巨响，兵工厂的人集体炸了毛，看着火炮喷出一股青烟尖叫着退上炮位后的土包，然后滑了下来。

“炮架怎么样！？”

“一切正常！”

“弹着点！？”

“嗯……第一次落地约 350 米！第二次……大约 1200 米！”两个炮队镜先后报出了距离。

“跳了几次！？”

“五次！”

聂义峰一惊：“卧槽！五次！这水漂打得漂亮！”，他还记得澄迈大战的时候，大拿破仑发射的炮弹跳跃着在明军阵营中犁出一条条血肉胡同的样子？

“2 度角，接着打！”

炮兵们按部就班，喊着号子把火炮重新推进发射阵地，完成装填，接着仔细的转动尾轮，炮口微抬。

“打！”

轰得一声巨响，火炮再次拖着青烟蹿上消耗后坐力的小土堆，各岗位又是一阵紧张忙碌。

“炮架无异常！身管无异常！”

“报弹着点！”

“……第一次落地……大约 800 米！最终落地差不多 1500 米！跳了四次！”

“还是 2 度，继续射击！”

12 磅加农榴弹炮无愧于她“女武神”的称呼，表现出了极强的战斗力，用加农炮式装药，在 0-2 度角打出了 350-1800 米并弹跳三到五次的优异成绩——尽管是倍径远低于大拿破仑的“短加农炮”，可实际战斗力丝毫不虚。

“4 度角！继续大药包！”

“开炮！”

女武神像是很开心似的，笑着就蹿上了小土堆。

“炮架、身管均无异常！”

“第一次落弹……约 900 米……最终落弹 1200 米……跳了两次！”

这个结果让众人一愣，最终射程不增反降是让人始料未及的，换做大拿破仑的话还会继续增加。张柏林和兵工厂的技术元老们一阵交流之后，心里已经有了结论但还是不死心：“6 度角，继续射击！”

女武神好像是累了一样，在 6 度角也没能打出好成绩，第一次落弹不过 1100 米，最后一次落弹仅 1200-1300 米，只跳了一次。

“看来加农炮大药包，最优解就是 4 度以下角，最远可以对 2000 米左右的目标形成威胁，其主要杀伤范围是 400-1500 这个距离。仰角再大，就劲就不够了，射程反而要下降，这个仰角上打就得用强装药……看来回去要改标尺了。”张柏林总结道。

“这已经很好了，澄迈大战极限炮击距离也不过 2000 不到，1800 左右。这个距离内，女武神不比大拿差！”聂义峰非常满意了。

“试试 8 度角和 10 度角，强装药！”

炮兵们井然有序地操作着，技术元老们心都提到了嗓子眼，强装药下后坐力几乎翻番，轻量化的全钢铁炮架能否承受得住还是个未知数……要是再和几个月前那样震裂了炮架那可就出国际洋相了。

“其实……我更怕炸膛……”白羽紧张地咽了口唾沫。

“打吧打吧，总得一试……”张柏林已经全身汗湿，并不是因为热的。

令人振奋的是，女武神又一次刷新了良好表现，顽强的扛住了强装药那巨大的后坐力。那后坐力有多大？几乎将火炮推过了制退用的小土堆……

“看来 8 度以下就是女武神在加农炮状态的常规状态，4 度以下是最优解。8 度-10 度意义不大，即使用了强装药也没什么太大区别，和 4 度以下差不多，跳弹次数还少了。”聂义峰放下望远镜，说道。

“没错……”张柏林点点头，向炮兵喊道，“11 度，换小药包，换模拟开花弹！”

像是经过一阵休息恢复了力气一般，女武神在 11 度的最大仰角竟然把模拟开花弹打到了 2000 米之外！惊掉了众人的下巴，这个成绩甚至超过了陆军最重型的 24 磅榴弹炮。在拆掉尾轮螺杆，达到 22 度极限仰角之后，模拟开花弹被打到了惊人的 2300 米之外。

“也就是说，在 2000 米的距离上，女武神用大仰角打开花弹。到了 1800 米以内，就用常规仰角打实心弹犁地……是这么个意思吧？”吴伪算是总结了一下 12 磅加农榴弹炮的使用原则。

“按照设计，加榴炮前车带弹十发，弹药车带弹 50 发，总共 60 发炮弹……刨除 15 发霰弹，我看开花弹也留 15 发，剩下的 30 发全部都是实心弹，这样如何？”张柏林提议。

“我看行，你是专家，听你的！”聂义峰瞪着眼睛，已经是芳心暗许了。

附图：《拿破仑全面战争》中 20 磅独角兽（1/2 普特独角兽）和 12 磅短加农炮炮群
