---
aid: "1010"
zid: "0402"
title: 三枪一炮（十）
author: 聂义峰
---

“号外号外！伏波军新式’女武神’115 毫米口径加农榴弹炮装备部队！号外号外！”车站上，报童晃着最新一期《临高日报》吆喝着。他们当然不是真的报童，都是芳草地的学生在暑假里打工补贴家用。

“来一份！”

聂义峰买好报纸上了开往百仞城的小火车，心情是大好。昨天新锐的 115mm 加榴炮——为了和“万恶的大拿破仑”划清界限，女武神不再使用“磅”这个单位，而使用公制单位表述口径和弹丸重量——进行了整整一下午的试射，堪称是技惊四座。更轻便的重量，并不逊色的战斗力，和方便的生产加工——不但弹药和现有的 12 磅弹药通用，甚至可以通过大拿破仑直接截短身管改造，只是其全金属轻量化炮架需要全新制造。不过毫无疑问，这是更加适合伏波军炮兵特别是野战重炮兵的火炮。聂义峰知道元老院在打济州岛朝鲜马场的主意，到时候大量的马匹会解决伏波军炮兵骡马化的问题，重量被严格限制的女武神要比大拿破仑更加合适。毕竟整个东亚，即使最好的蒙古马面对沉重的大拿破仑也是要两股战战的。

不过大拿破仑的簇拥者显然不会轻易退出历史舞台，加上女武神在极限状态确实不如体沉力大的大拿，多方撕逼的结果就是伏波军野战重炮兵同时装备 12 磅加农炮和 115mm 加榴炮，前者作为总参直接指挥的战略攻坚力量，而灵活机动的女武神可以直接加强到陆军营作战。而 24 磅榴弹炮完全淘汰，因为海军的 24 磅炮已经列入回炉名单，两种火炮弹药通用，已经不堪重负的兵工厂不可能为了十几门陆军榴弹炮而继续保持 24 磅弹药的生产。

但是凡事都有美中不足，女武神的重量对海军远征队来说还是太重了，12 磅山地榴弹炮或者说它的新名称 115mm 山炮更加合适，火力支援连这门女武神早晚被调走。聂义峰理解了李云龙的心情，在见识了美帝国主义的 105 正义之后，鬼子的 92 式那特娘的也叫炮！？可是……现在连这种小不点都不给啊！

昨晚上和兵工厂的技术元老们对酒当歌，聂义峰发动在俄罗斯四年练出来的千杯不倒神技，把一众技术元老全部放到了桌子底下，连吴伪这种当过兵的都差点没接住招。醉醺醺的张柏林拍着胸脯吆喝着：“海军第三远征队都是好人，比特娘的其他海军懂事！老聂的小山炮包在我身上，我亲自给你监工，保证给你铸出来！”，虽说酒桌之语不可当真，起码说明和陆军少壮派的紧张关系基本结束了。

头还有些昏沉沉的疼着，聂义峰看着报纸，不知道是晕车还是文章风格太浮夸，他感觉胃里总是一阵一阵的。作为酒桌上千杯不倒回家以后死三天的类型，这个“倒醉”可是太难受了。聂义峰已经许多年没有喝酒了，平日里都是不抽烟不喝酒的三好学生形象。上一次喝酒还是在旧时空，公司接待俄方客户，董事长把聂义峰叫过去：“小聂啊，今晚上你的任务就是把两个俄罗斯客人放倒，明白了没有？”，于是……实诚的聂义峰以一己之力把两个纯种的欧洲毛子放的是服服帖帖的，他甚至把两个外商送回宾馆后才回的家，然后……死了三天。那时候还有女朋友，那个女孩每天都要去照顾吐的一塌糊涂的聂义峰，酒壮怂人色胆，聂义峰顺带还交出了童男之子身……眨眼间，早已物是人非了，连时空都变了。

小火车吭哧吭哧地驶进了百仞城站，聂义峰收好报纸，有些晕晕乎乎地下了车，四下打量着。临高城铁带动了文澜河西岸的发展，就像当年博铺-百仞公路沿线一样，围绕着几个客流量大的站点，正在逐渐形成以茶水和小吃为主的新区。盛夏口渴难耐，聂义峰想去买碗凉茶喝，却突然发现眼前似乎有熟悉的人。

艾晓茜挽着卢峰的胳膊，正在排队买茶水。

“哎？你们什么时候……”聂义峰一愣，在他的概念里艾晓茜和胡德林还有复合的希望，特别是听说胡德林丧子之痛中艾晓茜对他们家的帮助，怎么突然……

“咋？不行啊！？”艾晓茜一瞪眼，倒是她平日里的女王模样。

“我们也是刚刚……刚刚……”卢峰嘿嘿笑着，挠了挠头。

“我既然和他们不再是一家人了，我总得有我自己的生活吧？”艾晓茜一摆手，“好久没见老聂了，今天我请客！”

“哎哟，这么久不见你就请我喝碗茶，破费了啊……”聂义峰倒是也不客气。

茶摊主一下子看到三个澳洲首长光顾自己的生意，就差把“蓬荜生辉”四个字写在脸上了。他急忙招呼着首长们进凉棚，吩咐小二端上小吃，一边还满脸堆笑：“三位首长，小的经过全套卫生检查，绝无卫生问题！”

“健康证没公示啊！”卢峰随手指了一下空空如也的公示牌。

老板脸色一变，训斥着小二，着急忙慌地找健康证去了。

艾晓茜看了看聂义峰，笑了一下：“老聂，你是不是还希望我和胡德林复合啊？”

“这个问题有必要当着你的新欢讲么？”卢峰清了清嗓子。

“老聂又不是外人，将来我和你有了孩子，我还打算让老聂当孩子干爹呢！”艾晓茜满不在乎。

噗——聂义峰呛了一口水。这艾晓茜自打经历了婚姻危机之后，是越来越豪放了。

“其实，女元老们，有一个算一个，真的是‘人人平等’么？那些给你们洗衣做菜的老太太们，你们可还有一人记得？游老虎他娘，那么大岁数了，刚穿越那会一个人带孩子，可是元老们可有一人表示过感谢？你们想想，你们能叫出名字的女元老，是不是只是那些对你们‘有用’的？”艾晓茜一边品着茶水，一边说。

“这话说的，男元老那么多我更叫不上名字了，几百号人爱谁谁，对吧，老聂？”卢峰开玩笑。

“还是不一样的。”艾晓茜摇了摇头，“近了说，刘三和乌云花，执委会最后的处理明显偏袒刘三，乌云花实际上只能是认命。为什么呢？因为刘三‘有用’，他是现在中医药的担当，而乌云花呢？不过是个可有可无的 NPC 一样的人物。再比如那几个明明有家室却养了生活秘书的人，他们的妻子真的是笑语盈盈没有不满吗？不敢而已，因为那几个人也是‘有用’的，而他们的妻子也是可有可无的。同样，明朗为什么没找生活秘书？还不是因为慕敏比他对元老们更有用？给他豹子胆他也得装小花猫。”

“这话不爱听了，人家张琪和徐工不也好好的，还有老聂，天天跟三好学生四有新人似的……”卢峰咧了一下嘴，“再说。我这不也没有，听凭艾首长使唤么？”

艾晓茜并不回答，自顾自地说着：“胡爸爸是百仞水电站的工程师，我只是一个芳草地的老师，孰重孰轻一目了然。所以胡德林背叛我，我不打算和乌云花一样一哭二闹三上吊，自取其辱何苦呢？他们家刚穿越那会确实对我很好，帮了我许多，这次他们的孙子没了，我去安慰老人也算是还给他们人情，自此两不相欠。”

“嗯……”聂义峰和卢峰对视一眼，不知道该说什么。

“所以，我为什么不能做出我的选择呢？何苦为了什么虚无缥缈的东西，大家都落得一个尴尬和不开心？”艾晓茜笑起来。

“我怎么听着我是个备胎啊……”卢峰搓了搓鬓角。

“我不也是你深思熟虑之后的备胎么？”艾晓茜反问，语气倒是很释然，“其实不就应该这样么？既然要一起在这个时空走下去，那当然是货比三家了。”

这话聂义峰听着有些扎耳朵，他的情商基本还停留在完全的校园青春小说的水平上，如此以利益交换为基础的感情他一时觉得刺眼得很，不过他还是笑着，端起茶碗：“晓茜说的也对，本来嘛，既然要一起从这个时空走下去，什么锅配什么盖。作为朋友，祝福你们！将来婚礼如有需要，背搭子找鞋子抢红包拆门，吱一声！”

“你看，你说了半天，不也是男方的需求么？”艾晓茜一笑。

“呃……”聂义峰竟无言以对，急忙补充，“堵门要红包，那都不用吩咐！”

小食端上来，卢峰很客气地让聂义峰先动筷子，生怕话题不受控制，急忙往工作上拉，“听说新炮给了你们一门？”

“哪有那么好的事情……是第一门原型炮，和现在的试生产型还不完全一样，听吴伪说几个月前第一次试射就把炮架震裂了。现在等于借给我，我拿来充门面，完了配合设计人员编射表之类的，顺便找找还有没有 BUG。”

艾晓茜喝碗茶：“我先回，你们聊。”，说着便在众目睽睽之下和卢峰来了个嘴碰嘴，别说周围的土著，连聂义峰都愣了。

“我怎么感觉……你们有点……”聂义峰看着艾晓茜离去的背影，那个像极了艾达王的女孩好像又回来了，可是感觉总是怪怪的，好像……她是故意演出自己似的。

“别瞎猜了……其实……晓茜挺可怜的。孤身一人来穿越，完了还摊上这一档子事……从穿越前第一次见到她，我就喜欢她了。现在我能照顾她，当然也要配合她把戏演好。”卢峰叹了口气，看着消失在人海中的背影，苦笑一下。

“哎哟，想不到你还是个暗恋公爵……”聂义峰笑道。似乎每个男人都曾有过暗恋的历史，他聂义峰就曾暗恋一个女孩七年多，深知其中的乐趣。

“行了，不扯淡了……听说你还是带兵？”卢峰言语之中透露着羡慕。

“对，重组的海军第三远征队，看这意思是不打算把我们投入到发动机行动中了……其实……我真想参加发动机，回趟山东，去我老家看看。”聂义峰吃着小食喝着茶，心中是五味杂陈、感慨万千，“我查过历史资料，孔有德这厮的叛乱攻克过新城县城，那是我的老家……不知道我那些祖宗们在这场大难中能不能活下来。”

“放心，绝对都活着。”卢峰十分肯定。

“为啥？”

“你这不废话么……祖宗们都死了，哪来的你的爷爷。没有你爷爷，哪来的你爹。没有你爹，哪来的你……”卢峰噗嗤一下笑出声。

“你说的好有道理，我竟无言以对……”聂义峰抱拳作佩服状。

“羡慕你啊……本来刚体会到在连队里的乐趣，又把我调回总参了。你倒好，总参挂这个参谋闲职，还能带部队再浪一浪。”卢峰往椅背上一趟，伸展着双腿。

“你的南下支队呢？那可是三个营的轻步兵连，都在你手里啊。”

“有的归建了，有的和你的老连队一样，都归了陆军第二营了。”卢峰说道，借着故作严肃地凑过来，“我看啊，陆军第二营，最惨……”

“为啥？”

“你想啊……陆军第二营明显是作为元老院战略预备队存在的，第二次反围剿何如宾都兵临城下了，第二营硬是没动。但是这不是好事啊，大家回头都刷成高级玩家了，第二营连个像样的仗都没打过……是，他们可以抱他王洛宾的大腿，可是军政地勾结，这事在元老院里可就不好看了，督公不找机会给文总使绊子才怪。”

聂义峰无可奈何地摇摇头：“都是吃饱了撑的，就这一亩三分地，连海南岛都还没出去，就开始宫斗，有意思么……”

“不过，快出这一亩三分地了。”卢峰故作神秘。

“什么！？有啥内幕？”聂义峰眼睛一亮。

“倒不是啥内幕，都是公开的消息……‘南洋式步枪’你已经见过了吧？”

“嗯啊……”

“你知道它为啥叫‘南洋式’？”

“为啥？”

“因为它主要是装备给国民军和治安军，按照现在上面的意思，治安军主要部署在东南亚方向，故名南洋式。”

聂义峰恍然大悟：“你的意思是……元老院要南下，征服东南亚！？”

“很有这个可能！东南亚的粮食就不用多说了，还有各种矿产资源，都是我们现在急需的，南海的岛礁上全是鸟粪石，工农业都需要磷。而且如果我们在东南亚建立贸易基地，和欧洲殖民者的贸易就更方便了，咱们身上这校官军服就是进口的呢料做的。不过也不好说，也有人要求背上，借着发动机行动的机会拿下大萌朝更多的土地……”卢峰说道。

“呃……怎么感觉和当年的日本似的，北上南下互掐，完了被苏联的坦克和美国的航母教做人。”聂义峰知道元老们有各式各样的恶趣味，而且不自觉的就把自己代入到那些恶趣味中，即“马鹿和知耻”的陆海军之争后，这是要再开一个北上南下撕逼的副本了。

“都是有自己的利益在里面的……为啥这时候要求研制新武器，都憋着劲打算大干一番呢。”卢峰也是一脸的苦笑。
