---
aid: "1010"
zid: "0403"
title: 西沙的野望
author: 聂义峰
---

夏日炎炎，不过并不妨碍屋里十分凉爽。何婧知道聂义峰怕热，因此早上通风完后就打开了空调。由于受到功率限制，百仞新城公寓楼的地能空调只能说是“保持适宜温度”，像和旧时空一样冰火两重天那是门都没有。昨天晚上聂义峰没有回家，只是勤务兵打了个电话说首长醉了，在博铺休息。何婧微微一笑，聂义峰平日里可是滴酒不沾，想来这是有什么高兴的事情才破了戒。自从嫁给聂义峰，准确的说自从两人确立了伴侣关系以来，何婧早就习惯了丈夫偶尔在经常不在的日子，聂义峰对她许过许多承诺——给她过生日，和她举办婚礼等等，因为连续的任务这些都成了卫星。何婧虽是一个 17 世纪的女孩，心里多少也是有些不舒服的，但是她知道，自己的丈夫在做大事，元老院的事有小事么？

早餐很简单不过营养丰富，由于有了身孕，每天可以得到办公厅特供的牛奶、鸡蛋和肉食，何婧甚至都觉得自己胖了——当然这主要是暑假的功劳，如果是在开学阶段，就芳草地那“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”的德行，能胖的起来才怪。这句吐槽原本是教育部门的女元老说的，也不知是谁说秃噜了嘴，已经在归化民教师间传播开来，大家嘴上不说，心里都觉得这些澳洲人对自己是什么德行还是很有数的……芳草地压力大的，不只有学生。

吃完早餐，何婧和往常一样打扫卫生，权作锻炼身体。澳洲医学认为，孕妇“养着”是不对的，“大补”也是不对的，适当的体育锻炼和合理的膳食才最有利于孕妇和胎儿的健康。这套 21 世纪的育婴理论到底适不适用物质条件极差的 17 世纪一直是元老们经久不衰的撕逼话题之一，不过何婧选择无条件相信，她和大多数归化民一样，都深深折服于元老院的力量。

房间不大，七八十平的样子，两间卧室，其中一个带着小阳台，一个客厅，一个卫生间，一个小餐厅和一个厨房。聂义峰告诉过她这个房子像极了他在澳洲的那个家，因此何婧每次打扫都十分认真，她甚至委托艾晓茜把聂义峰手机上的一些照片打印出来做成了相框——何婧算是玩手机玩的最熟练的归化民了，没有之一。因此家里没什么装饰，不过挂了好几块大相框，以客厅这块为最大。何婧取下客厅墙壁上的照片，其实就是打印机直接在纸上印出的黑白照片，当然了，17 世纪还没有黑白照片是白公事之物的概念。何婧经常看着照片笑，因为这仗照片是那年大年三十的晚上，在东门市那空无一人的街道上留下的。那天赶上寒潮入侵，天格外的冷，但是初吻的感觉却让心肠都十分地火热，天上还有那绚丽的焰火。这是何婧最喜欢的一张照片，正是那一吻之后，她知道自己再也离不开这个澳洲男人了。

敲门声传来，何婧欣喜地把相框重新挂好，急忙跑去开门：“回来了？”

“嗯嗯！”聂义峰走了进来，何婧突然发现他背后还跟着两个人，一个戴着黑框眼镜的明显是首长，何婧急忙站好。

“首长好！”

“哎哟，别客气别客气。”眼镜男笑着说。

“沈工坐吧，别客气。”聂义峰招呼着。

沈昌杰扶了扶鼻梁上的黑框眼镜，又捋了一圈提的高高地腰带，似乎是提高了一下自己的姿势水平。走进屋里左右一看，发现客厅里的扫帚，便笑起来：“哎哟，破坏卫生了，罪过罪过。”

“首长快请进，别客气。”何婧微微鞠躬，做了一个请的姿势。

“小婧，沏壶茶。”聂义峰一股男主人的气场。

“让余蓉去吧，何婧还有身孕。”沈昌杰说着，向身后的女孩一摆手。这个穿着改良式汉服裙装的女孩，看来便是沈昌杰的生活秘书了。

“临高淑女”新发售的“迴梦游仙”系列新汉服专门面向女元老，用料和裁剪那是相当讲究，听说是专门从大陆聘请了几个专业裁缝，进口了一批上好的布料，专门组织力量制作的——那可是花了大价钱的。这事引起了许多男元老们的不满，质疑女元老“拿全体元老的钱满足自己的恶趣味”，言论一出立刻被几个犀利异常的妹子一顿 360 度无死角地怼：你们大把大把地拿全体元老的钱给自己买女人，我们给自己买两件裙子怎么啦！？怎么啦！！？？啊！！！？？？一些男元老也深沉的劝道：女元老们穿的花枝招展，我们也养眼不是？这场短暂的撕逼以这几个没事找事的男元老完败而结束……于是“迴梦游仙”以如其名的仙女风登上了东门市妇女合作社的售货架，一下子便引起了许多人的关注。元老们看在眼里，琢磨着买回家给自己的生活秘书穿也不错，临高的大户人家也紧盯澳洲人的历史车轮，跟着给自己家女眷买了这价格不菲的仙女装，这下子一股流行风随之展开。

“聂首长好……何老师好……”余蓉很乖巧地行礼，跟着何婧向厨房走去。

“来，沈工，坐吧。”聂义峰搬过藤椅，招呼沈昌杰坐下。17 世纪的住房自然没有什么家用电器之类，四把藤椅，一张桌子便是全部了，只是缺了电视之类的总感觉有些怪怪的，作为弥补聂义峰的笔记本电脑在桌子上亮着屏幕，桌面是一张全家福合影，上面有何婧，明显是 PS 的功劳。

“老聂，你这是想家了啊……”沈昌杰仔细看着电脑屏幕，琢磨了半天，笑起来。

“怎么可能不想……我爸妈这都快要当爷爷奶奶了……也没法通知他们。”要搁在三年前，只怕聂义峰早已经是一把鼻涕一把泪了，不过现在，他也只能认命似的苦笑一声，“PS 了一个全家福，何婧也在上面……求个心里安慰罢了。”

“挺好……”沈昌杰点点头，坐到藤椅上，若有所思地又仔细瞧了瞧那因为拙劣的 PS 技术而略显滑稽的全家福，显然也是在想念被抛弃在旧时空的那些人。

“你不是说要来看房子么？”聂义峰看着出神的沈昌杰，提醒他。沈昌杰常年住在高山岭，百仞新城虽然也抽了个房子，但里面是家徒四壁啥也没有住不得人。

“这不看见了，挺好的。”沈昌杰琢磨着自己的房子要不要学学聂义峰家这简单又不失温馨的家居风格，似乎是拿定了主意，点了点头，感慨着，“建筑公司有良心，弄成这样……还真有童年的感觉。”

“想多了亲，我估摸着，也就是建材匮乏，不得不这样。”

“看破莫说破！”两个人都一笑。

茶水很快端了上来，聂义峰便给沈昌杰斟满一盏茶。何婧已经很有眼力见地拉着余蓉到了卧室里，首长们自然有首长们的事情要谈，女孩子也会找到女孩子的话题。

“哎，大图书馆的‘战略预警’，这事你知道不？”沈昌杰问。

“怎能不知道……六月份那场台风，你们说会按史书的记载奔崖州来，哎哟我去可把我和陈洛给吓得啊……结果，把刘翔的琼山给吹得稀里哗啦的……刘大府没把你掐死啊？”聂义峰半开着玩笑地竖起了大拇指。

“他倒是想啊……再说我可从没说一定去崖州啊，我只是说六月份可能会有，但是具体时间、地点未知，史书上不过是那么记载的而已。咱们这只小蝴蝶已经引起了连锁反应，算是和旧时空的历史分道扬镳了，我们只能参考史书提出预警，预警不是预报啊……”沈昌杰一脸坏笑地纠正着，“再说了他刘大府也不吃亏啊，还抱了个小美人呢！”

“啥啥啥？”

“玩笑玩笑，就是……初号班当时还出了点事情，有个孩子离家出走，刘大府把人找到了。”

聂义峰哦了一声：“听说了……那个……不是我吐槽啊……有些元老，特别是那些为人父母的元老，那家长做的也真是够可以的，满脑子都是怎么黑别人，还记得自己怎么坑了自己孩子的不？拿自己孩子当啥了？筹码？还是将来卖闺女……唉……不能说不能说，咱们都是看客。”

“说的也是……”沈昌杰深以为然，看了看聂义峰，继续说道，“其实，明年还有一次……”

“我靠……真的假的……”聂义峰现在对这个台风真的是怕了。在旧时空，聂义峰对台风的概念就是天气预报上的大雨，或者是新闻上与他毫无关系的损失伤亡数字。可来到这个时空后，在元老院这简陋的物质条件下抵抗台风，那种无力和绝望与恐惧并存的感觉，真的是令人抓狂的。

“按照史书的记载，但是仅仅只是史书记载……1632 年，大概是阳历的 7 月份，台风会再次袭击海南岛，而且……还在临高引发了洪水，像 1629 年一样。”沈昌杰小声说，看了看时而传出女孩银铃般笑声的卧室，把声音又压低了一些。

“那……可真是我了个大草了……”聂义峰也严肃起来，1629 年的台风他可是亲历者，深知其恐怖，那狂呼海啸中伴随着巨响拔地而起的冲天巨浪，就像是一个发怒的巨人一样，一下子就把岸上的建筑拍得粉碎，连人带残砖断瓦全部都卷到了大海里。当年还是一片简陋模样的马袅盐场几乎遭到了灭顶之灾，元老院的制盐业一夜之间从头再来。

“所以，我们大图书馆打算向执委会建议，建立海南岛周围的台风预警网络。我们没有卫星，没有气象雷达，没有遍布各地的气象站。想要预报台风，争取几十个小时的疏散自救时间，唯一的办法就是在台风的必经之路上设置无线电台。现在已经有了一部预警电台，在东沙群岛的东沙岛上，可以检测东部方向的来袭台风。而南部……”

“西沙群岛！”聂义峰脱口而出。

“对，我们就是打算建议执委会，派部队占领西沙群岛并建立预警电台，这样至少能给临高争取 48 小时的预警时间，也能给你老聂的崖州争取至少 30 个小时的预警。”沈昌杰说道。

“我明白了……”聂义峰已经明白了沈昌杰的真实来意，不禁有些嫌弃，“这事你还用拐弯抹角？只要有命令，义不容辞啊！”

“说你是个直男你这情商也是没谁了，你现在是一个人么？”沈昌杰哭笑不得。

“哦，对哦……”聂义峰看了看里屋的何婧，算了下时间，“没事，孩子出生怎么也得 10 月份了。我觉得把，就算去西沙也得是冬天，风向合适恶劣天气少，不打紧。”

“行吧，反正海军远征队在临高的就只有你老聂的部队，这事如果要干，大概率你们是跑不掉的。西沙那么大，我看不止有预警台风的作用。西沙是东南亚航线的必经之地和中转分流点，去大陆、去台湾、去临高的船在西沙就完成了分流。我们已经开始和暹罗这些东南亚国家通商，西沙的意义就上来了。而且那里有那么多的岛，每一个都是鸟粪石宝库，那都是磷矿啊！无论是工农业都需要大量的磷矿。西沙距离海南岛还比东沙近得多，整个东沙群岛只有一个东沙岛能挖矿，别的都是些礁盘……”

“那你得给我点资料，我先看看，我对西沙的概念不超过高三文科的水平。”

“给你带来了！”沈昌杰笑着丢给聂义峰一个厚厚的档案袋。

“我靠，不愧是大图书馆，这个随手丢文献的姿势真帅！”聂义峰半恭维半夸赞，想起之前和卢峰的对对话，没头没脑地问了一句，“这么说是要南下了？”

“何出此言？”

“这都跟东南亚做上生意了，不南下干啥？”聂义峰奇怪道。

“也不能这么说……反正现在各方各派是公说公有理婆说婆有理，谁也撕不过谁，那就撕呗。”沈昌杰耸耸肩，显然他知道更多的东西，但是不方便透露。

“行吧……西沙的问题我没有意见，绝对支持。只要有命令，我的部队可以随时出发……嗯……不对……得等我整训完成后。秋季一到就到了退伍季，我的部队有很多老兵要退伍。我得等退伍工作完成后，再组织一个精干的力量给你们干这事。”

“好，不急……等那些大老爷们撕完了，我估计就该过年了。”沈昌杰已经很满意了，点点头便站了起来，“能有你的支持，我就非常感谢了，132 的聚会常来啊！”
