---
aid: "1010"
zid: "0404"
title: 三枪一炮（十一）
author: 聂义峰
---

西沙的事情还很遥远，再说也不一定就能在执委会中获得通过——就现在的情况来看，发动机行动是要倾举国之力，集中全部资源把那原本是要死去的几十万人抢出来，聂义峰怀疑能否分出必需的资源投入西沙方向。当然，台风预警电台是非常有必要的，穿越伊始到现在，元老院几次在狂风骤雨中捡回一条命，除了运气爆棚，每次都提前了至少 24 小时发出预警争取了珍贵的疏散时间才是根本原因。毕竟现在损失的每一名最最普通的工人、最最普通的士兵，都是五年、十年、二十年后的高级工程师和高级军官。元老院太穷了，以至于穷到了嘴上禽兽不如实际上根本没有资格“草菅人命”的地步。

既然事情还不着急，聂义峰还是按照原计划训练部队。听 132 包厢里的大神们说，热心元老们组成的两个武器设计小组已经开始了各自的设计工作，或者说是山寨……大概一个月之后即可造出样枪。作为新式步枪的试装试训单位，总参已经有了明确的指示，利用现有的米尼式开展新战术的摸索。大孙头的话很明白：不怕出错、不怕丢人，勇于实践，勇于学习。

整编后的海军第三远征队的四作战连 mod1631 的战斗力特别是其攻击能力，较之三作战连的 mod1630 提高了可不是一星半点，而且还有长尾枪榴弹、掷弹筒和女武神的加持。也就是说，除了原本蛙跳式的对滨海要点发起攻击为后续陆军部队夺占登陆场这一主要任务外，远征队本身也具备野外浪战的能力。毕竟四个作战连，已经达到了过去排队枪毙编制陆军营的“分营”规模，尽管伏波军从未以此单位进行过作战行动，但是既然旧时空一系列欧洲列强都把分营作为基础作战单位，那说明四个连的攻击力已经很可观了。

不过海军第三远征队承担的是实践以现有装备实行近现代步兵战术的任务，尽管长远来看这是有必要的，但是着眼当下确实有着眼高手低之嫌。于是三四天来，博铺要塞的大操场上都进行着一场奇怪的训练——四个海兵作战连，各派出了一个排又两个班，在操场上摆出了奇怪的阵型，一会像个大三角，一会又像个 W，一会成了一字横队，一会又成了空心方阵。场边高高的瞭望塔上，聂义峰和吴伪正皱着眉头，看着脚下如同人肉 LED 屏幕般的场面。

“这么个能行？”聂义峰看着战士们的训练，问吴伪。虽然聂义峰是实战经验最丰富的伏波军元老之一，但是有一说一，欠缺的军校教育不是几个军事发烧友如鹦鹉学舌一样的“培训”就能补上的。

过去的“排队枪毙和近现代战术相结合”，说白了就是以线列作战的原则组织连排级战斗，而营以上并不采用刻板的排队枪毙战术，原因很简单——把伏波军陆军加上海兵都集中起来，也组不成复杂、壮观的“军级方阵”。因此在历次战役中，每一场战斗都发生在 19 世纪之前，而战役的实施则是 19 世纪后半叶甚至带着 20 世纪的影子。但这种结合显然不太符合复转军人派的胃口，这些旧时空当过兵甚至打过仗的老兵，即使再勤奋好学，但是打心眼里还是把那些张口就是“皇帝、刺刀”的军宅元老当成普通老百姓，因为理念甚至基本概念差异导致的冲突时有发生。因而这次由复转派主导的“新军事变革”，挤压排队枪毙党人的意图简直就是督公脑门子上的虱子。

“我觉得咱们这个和稀泥要比老孙他们的想当然强一点……”作为海军第三远征队训练计划的实际制定者，吴伪虽然也是复转军人出身，但是他对伏波军的这场“内讧”非常不感冒，因此他力劝聂义峰不要对大孙头太过亦步亦趋，最终把大孙头的命令给缩了水，“老孙操之过急了，而且……并不是我对他不敬。他毕竟只是当过兵，熟悉的只是自己操作过的武器学习过的技战术，可对之外的东西就差点意思了。比如他是个红军师出身的步兵班长，400 米跑在他的集团军比武拿过名次，但是他并不知道为什么有 400 米跑，为什么不是 100，不是 1000。而这他们挑起来的战术改革，其实就是犯了这样的一个错误——我们的敌人，没有美军的炮火，我们为什么要玩三三制？我们没有机枪只有步枪，现在是前膛撸管，即使换了后膛步枪看这意思最多也就是个毛瑟 1871 的水平上——红军好歹还是老套筒子委员会 88 呢！我们又如何真正的解放单兵战斗力？单兵战斗力释放不出来，‘班’这个建制只是一个最小的齐射单位和行政建制，那之下的‘组’又有何用？你是上前线打过仗的，你比我清楚。”

聂义峰点点头：“确实……除了一些极特殊的情况会以班一级单位进行作战，否则无论是‘班’还是‘组’，更多只是方便控制和管理。”

“所以现阶段，排队枪毙仍然是基础，老孙他们对此也是承认的，所以要求我们不能放松线列作战的训练。但是战术要升级的话，我们没法拔苗助长，得按客观规律来。你不号称考过文综满分么？物质决定意识意识反作用于物质，这话你也背过。这个‘物质’不仅有我们的，还有敌人的物质条件，同样也会影响我们的战术。”吴伪摘下船形帽擦了擦汗，“举个例子，我们要真玩三三制，一个连前后左右拉开十米……那明军来一个集团冲锋我们就崩了。而如果我们是人贴人……嗯……也不用人贴人……间隔一米拉开，你让他冲一个试试？”

“懂了……”聂义峰点点头，很是佩服。当军官带兵，这事看着容易听着浪漫，里头的学问并不只是看几部军旅电视剧，读几部军事口胡小说就能体会到的。

“其实也算是老天照顾我们，因为我们的对手实在是太菜了……菜到了我们根本没有必要搞战术。旧时空不是有句话叫‘穷则战术穿插，富则给老子炸’么？我们也一样，巨大的代差优势已经把我们的战术简化到了只需要保持火力输出就可以神挡杀神佛挡杀佛。你想想，从临高剿匪战役……不对，得从第一次反围剿开始，哪次战斗我们的敌人不是被我们的火力打崩的？所以现在我们无论是排队枪毙派还是复转派，搞的这战术那战术，其实不过是自己玩一下恶趣味。或者说，是为了证明自己有存在价值而已”吴伪接着说道。

“听君一言，胜读十年……”聂义峰一抱拳，奇怪道，“你不是开坦克的么，还是什么海研会的，怎么对这些也这么熟悉？”

“我也是听君一言，胜读十年。总参的陈环告诉我的，他对这场撕逼也不太感冒，一次一起吃饭他吐槽的时候也给我上了一课，我这算是再给你上课了。”吴伪笑道。

“万分感谢……那就看看你的这个设计吧。”聂义峰心里有了主意，继续看着塔下战士们的操练。

吴伪设计的战术，本质上是一种散兵战术——整个远征队并不是以纵队或者横队展开，而是拉成了较为密集的散兵线，并且充分考虑了伏波军已经广为训练的剽窃版的“四项战术原则”：最基础的战斗小组，三个人为前一后二或前二后一，根据任务地形不同调整。而三个小组组成一个战斗班，亦是前一后二或前二后一，方便互相之间掩护、支援。三个班组成一个排，不再进行纵深布置而为横向展开以充分发挥火力。每个连的散兵群为两排在前一排在后或者相反的布置，根据进攻、撤退和地形不同灵活调整，前后两条散兵线作战时依次掩护支援完成跃进或后撤动作。而四个作战连的散兵群，则围绕着火力支援连的炮兵展开，掷弹筒灵活直接加强到某一个或几个连队。四个作战连或前锋两连左右两翼各一连以在攻击中能凭借火力支援连的炮火，两两一组完成交替而持续的攻击。亦或者前锋一连某一侧一连而另一边集中两连，如此便可重点攻击，而且还可以迅速以火力支援连与保障连为中心，组成抗骑兵方阵。而不直接参加战斗的连，实际上充当的是下一轮攻击的预备队的角色，如此便可以保证对敌人某一地段反复的冲击……总的来说，吴伪把不同的情况对应了不同的布置方式，傻瓜式的操作不但对本时空的士兵们有效，对一瓶子不满半瓶子晃荡的 21 世纪元老们同样有效。

聂义峰多少也是读过一些书的，看出来吴伪的设计可谓是古今中外杂糅其中，或者说是把“排队枪毙与近现代战术的结合”深入到了连以下单位里。如此一来，最大的问题就是抗骑兵方阵了。尽管都是线膛枪火力，还能得到炮火的支援，但不代表骑兵就冲不过来。不过恐怕以海军远征队的作战任务，大概率不会遇到大规模的骑兵军团，澄迈大战那样的数百骑估计就顶天了，这种规模直接用火力打垮他们即可。

“不过光这么演练不行，我们还是得去百图那边实兵演习。”聂义峰说道。现在眼前的人肉 LED 屏，不过是抽调一些骨干，以点带面进行的只可意会的演练，“就好比阅兵分列式的训练，只把钉子兵练好了不行，得整个排面都标齐。”

“嗯，回头向总参报告……咱俩谁去？”吴伪问。

“你去呗，嘿嘿……”聂义峰表示并不想跑腿。

“好。”吴伪点点头。

“对了，还有件事……老兵要退伍了。”聂义峰抱着胳膊，这事很迫在眉睫了。

“我知道，加上原来第二远征队的连队，一下子要退的人太多了……”吴伪也皱起眉头。

“没办法，当时兵役制改革的一个目的，就是利用服兵役把咱们‘体制外’的土著转化成归化民人口，而且建立兵役制度也算是正规化建设吧。就是没想到，一下子有这么多……”聂义峰摇了摇头。

由于 1630 年战争爆发时，伏波军仅地面作战部队就从三个陆军营、一个海兵营、一个海军步兵机动中队急剧扩大到六个陆军营、一个海兵营、两个海军步兵突击营，后来整编为六个陆军营、三支海军远征队，除此之外还建立了野战重炮兵部队、工兵保障部队、联勤保障部队和基建工程兵部队，这还没算同样急剧扩大的海军舰艇部队——总之，在 1630 年之内，有大量的青壮年劳动力涌进了伏波军。澄迈大战后，随着全岛攻略的展开，尽管元老院采取了许多措施限制措施，但是在客观需求的刺激下伏波军的规模不降反增，已经让许多元老睡不着觉了。于是，元老院常委会通过了决议，要求伏波军严格落实兵役法，落实转业、退伍制度，并且敦促执委会加快海警和国民军建设，并且与伏波军体系完全脱离另立门户。

除了元老院的“指示精神”，元老们对本时空人的参军热情还是高估了。去年能在短时间内扩军，是因为大量靠元老院过上衣食无忧生活的人，以一种传统的“报衣食之恩”的效主心态参军的。他们的概念里，打跑明匪军以后报效义务就解除了，所以他们早就等不及要回家了。而即使留下的，也未必是什么有“从军报国”和“保卫元老院”意愿的，很多都是冲着伏波军优厚的待遇和兵役期满后成为归化民这项政策……急剧扩军之后，所有的军队元老都能感觉得出，伏波军的精神风貌较之当年经过“忆苦思甜、两忆三查”和一轮又一轮“人民军队”思想洗脑全数精兵的“新军”要差多了。别的不说，就说这纪律，都唱着《三大纪律八项注意》，但是伏波军纪律出篓子已经不是一次两次了。

“退伍还有两三个月，这段时间除了正常的训练，还有一件事……”聂义峰说，“西沙……大图的西沙提案，我觉得不会被难为。沈大图既然找了我们，那我们就得有所准备。去西沙不是个轻松的活，那些为了混口饭吃来的人是不能去的，非得选拔那些对元老院非常忠诚的官兵。对了，还有那些有过外派海岛经历的官兵。人数不必太多，不过我们得从现在就得考察。”

“明白，我去办吧，谁让我是政治副指挥长呢！”吴伪笑着，打了个 OK 的手势。
