---
aid: "1010"
zid: "0405"
title: 三枪一炮（十二）
author: 聂义峰
---

正专心看着部队操练，突然背后远远地传来了一声巨响。聂义峰倒是表现出了“久经战阵”的镇定，转身就举起了望远镜，透过镜片目力所及是腾空而起的一朵黑云，稍稍一愣，望远镜都没放下就喊了起来：“全体集合！”

“这是发生爆炸了，好像是危险品工厂那边……”吴伪放下望远镜，皱着眉头，从瞭望塔上探出头去，“全体集合！快快快！救火！”

危险品工厂孤零零地戳在文澜河西岸，是博铺兵工厂的一个分支，对外名称是“博铺弹药装配厂”，是专门装配易燃易爆装备的地方，因此被大家通俗地称为“危险品工厂”。从陆军用的开花弹、榴霰弹到海军酒瓶炮用的触发榴弹，还有诸如导火索、火帽、各种子弹、发射药包、手榴弹、地雷、燃烧弹、照明弹等等等等……哪个噼里啪啦响起来都不是好惹的，总之就是一个大炮仗。因此作为一个二级工厂，危险品工厂远远地躲在数公里之外以避免池鱼一锅炖。其占地面积甚至有四个博铺兵工厂大，就为了尽可能疏散的布置各个车间和仓库。为防止意外，尤其是爆炸和火灾，巨大的厂区被一道道防火沟、防爆墙分割成不同的区域。大大小小的仓库、车间拉开距离零散其中，每一栋建筑周围都堆满了灭火用的沙土，还有几处大型消防蓄水池和顶着水箱的消防水塔。而且这里还安置有 21 世纪生产的移动水泵，随时可以把水池水塔里的水变成强劲的水柱。后来一批自造的人力水泵和火药式一次性灭火枪也加强到了这里，真可谓是戒备森严了……可即便如此，这里依然隔三差五就要搞个大新闻，有时因为工人违规操作，有时候因为药品质量本身就不过关，有时候……鬼知道因为什么。

距离危险品工厂最近的强力部门便是海军第三远征队了，急促的集合号已经吹了起来，正在操练的战士们稍显慌乱但很快从拥挤中恢复了秩序，在各自的连旗下集合队伍。聂义峰和吴伪从瞭望塔上爬了下来，正好遇到了从办公室里跑出来的杜子腾，他对这类情况似乎已经习以为常，并没有什么特殊的神情：“又响了？”

“一连拿上工具，灭火救人！”聂义峰并未答话，向自己的部队大声吼着，“二连三连四连封锁现场，抢运物资，转运伤员！”

“一连，拿上工具跟我来！”龙美尔振臂一呼。

眼前这一幕给杜子腾激动地不行，这才叫军旅气息嘛，当即转身招呼着自己的人，给海兵一连背上铁锹、铁镐之类的家伙什，龙美尔的连队以极快的速度装备完毕，并不集合队伍直接就奔向要塞大门。哨兵看这架势，也顾不上什么条令去问外出目的了，马上打开了大铁门。战士们扛着工具，撒开腿一路狂奔，直奔远处那股高高的黑烟而去。紧随其后，聂义峰和吴伪带着剩下的三个连，有拿铁锹水桶的，有扛着枪的，也浩浩荡荡鱼贯而出。杜子腾爬上瞭望塔，举着望远镜看着那朵烟柱，心里暗呼着：“我顶你个肺啊！”

龙美尔的带着连队扛着铁锹以五公里的冲刺速度，毫不停顿地就冲到了危险品工厂。也许是经常发生大大小小的事故，工人们习以为常而表现地镇定的多，已经安全疏散出来了一批人，其他人则推着小推车抢运消防沙土和盛满水的木桶，民兵连已经投入到了灭火战斗中，算得上是临危不乱了。

“什么情况？”龙美尔喊着。

“上尉同志，是装配一车间发生了爆炸，应该是炮弹的起爆药爆炸引燃了其他东西！”工人回答。

“伤亡情况！？”

“十二人受伤，五个人没能撤出来，估计没了！”

“好，你带我们去装配一车间！其他车间仓库全面清查，避免连环爆炸，全力运沙土和水，快！”

“是！上尉同志！民兵连已经赶过去了！”

装配一车间和隔着防爆墙、防火沟、三堆沙子、一个水池、一座水塔的装配二车间，是伏波军的炮弹、子弹主要生产车间。发生爆炸的装配一车间并不大，红砖黑瓦木梁结构，爆炸引燃了一批火药接着便点燃了更多的燃烧物。厂民兵连已经处理过几次事故，堪称经验丰富。此刻他们正顶着高温，拼命地用人力水泵压水来控制火势，用浸透了水的沙子闷死明火，还有专门的一台人力泵给他们降温。防火沟两边，巡逻员瞪大了眼睛紧盯风吹起的零散的火苗防止火烧连营。放眼望去，一道道水柱扫过打出一阵阵青烟。有的木头还在燃烧，有的则已经变成了冒着青烟的黑炭，有的干脆被湿沙子埋了起来。

“伏波军来了！”有人喊着。

“同志们，注意安全！沙子上先泼水，然后盖沙子！别靠的太近！”龙美尔指挥着三个排，分别展开散兵线，“就当是我们实战练兵了！”

沙堆早已被水浸的湿漉漉的，一铁锹下去盛满那份量还是很可观的。用全力泼向还在燃烧的窗户门框，沙子直接把火头给闷死在里面，而里面的水则变成了白色的水汽。海兵一连和民兵连拉开距离，从两个方向清理门框、窗户等易燃物，一点一点地灭着明火。

“让开！让开！消防水龙！”

笨重的移动水泵终于接好了，当然都是 21 世纪的产品。每个车间和仓库的间隙里都有高大的消防水塔，和地面上的消防水池互相连接作补水之用。水塔的容积很大，是用畜力泵和牛大爷的不辞辛苦抽上去的。而此刻借助重力势能，大量的水涌入消防水池，接着被跨越时空的强力水泵吸入水龙带，原本瘪瘪的带子一下子就像蛇一样涨了起来，接着一条水龙吼叫着便喷涌而出，甚至两个人才能驾驭住它。只是这东西狼吞虎咽的会在极短的时间内耗光水池里的水，因此这东西只作为关键时刻决胜一击使用。装配一车间周围，所有的水池、水塔全部加入了战斗，一道道粗细劲道各不相同的水柱清扫着还时不时冒出的明火，地上很快便是一滩滩清的、浊的甚至乌黑的积水。

危险品工厂的浓烟很快吸引了许多围观的人，都是寻着烟迹大老远跑来看热闹的，国人这一病入膏肓的毛病并不因为相差四百年而有丝毫的区别。三个海兵连已经荷枪实弹地拉开了警戒线，防止有人进去碍手碍脚。聂义峰站在一辆手推车上，用望远镜观察着还冒着烟的装配一车间，清楚地看到了海兵一连正在两条水柱的掩护下清理着被烧的一塌糊涂的门窗和设备，心想这倒是和炮兵掩护下推进有异曲同工，竟也是不错的练兵方式。看着看着，他皱了皱眉头，他看到战士们抬出了一具尸体，已经被烧的碳化了，接着又是一具……聂义峰数了数，一共五具，其中一具尸体是残缺的，想来是那个引发这次爆炸的倒霉蛋。

“怎么样？”吴伪巡查完了警戒，跑回来问道。

“火已经基本被扑灭了。”聂义峰说道，“死了五个人……唉……”

“我看看……”吴伪爬上手推车，举起望远镜看了半天，摇了摇头。

“怎么了？”

“这下就有问题了……”吴伪忧心忡忡地看着起火的车间，“那是弹药装配车间，所有的炮弹、子弹都在那里生产。咱们的弹药本来就被砍了，这下子一个车间报销，产能起码掉了一半……按照督公的揍性……怕咱们后娘养的四等人，要连后娘都没有了。”

“话说出这么大事，督公也不来看看？还是归化民的好总理么……”聂义峰看了看周围，这都起火多长时间了，竟然没有一个执委会的大佬出现。

“你在外面呆的太久，不知道……这种事还叫‘大’？文澜河那边，化工口隔三差五死人，机械口隔三差五缺胳膊断腿……弹药装配厂这边都算是少的了，不然你以为翠岗那些墓碑都是怎么来的？”吴伪笑道。

“呃……不至于吧……”

“不是，你以为生产力是什么东西，是什么好事么？生产力的发展永远都是一部血泪史……”吴伪苦笑着说，“之前我和几个工业元老聊天，还听他们的调侃，说：烧伤像鬼一样，还缺个胳膊腿的——那是化工厂、火药厂的；缺胳膊缺腿但没烧伤的——那是木器厂、机械厂的；瘸腿、胳膊残疾的——八成是建筑公司的；浑身烧伤的——那是做硫酸和烧碱的；直接拍成二次元的——熟的是化工厂爆炸砸的。生的是造船厂砸的……”

“我……我竟不知道说什么好了……”聂义峰张了张嘴，不知道自己是该为这精辟的总结鼓掌，还是为这背后一个个残破的家庭而心情沉痛。从穿越伊始到现在，尽管也算是杀人无数坏事做尽好处捞了不少，但至少在嘴上和意识里，聂义峰还是认为本时空的土著和元老们并没有什么区别。当然，他可以毫不犹豫地对土著大开杀戒，正如他在珠江口做的一样，但是他认为这项元老院独有的权力是要比什么执委会的权力更需要限制的。如果真的毫无约束为所欲为，那恐怕离丰城轮上一声炮响就真的为期不远了。聂义峰坚持认为，无论元老们怎么掩饰怎么去操纵，归化民和土著也早晚有一天会意识到元老院没有创造任何东西，只是一个时空加速器和搬运工，而创造历史和新世界的是他们自己。

“想啥呢？”吴伪问。

聂义峰摇了摇头：“没啥，就是感觉不太好。”

吴伪笑了笑：“我刚知道的时候也是感觉很沉重，可是有什么办法呢？历史的规律，不以你我的意志为转移。”

“是啊，旧时空我在工厂工作……也见过在积累阶段，工人因为客观的、自己的原因付出的各种代价……你可以说是一种不作为导致的事故，也可以说是历史客观规律而无法避免的过程。”聂义峰长叹一声，重新举起望远镜，仔细看了看，“火已经全部扑灭了……”

正说着，远远地看到几个人走过来，一脸的垂头丧气打了败仗似的，正是陈环、郝龙。他们手里还拿着两支步枪，一支稍大一点而另一支略小，模样一看就是元老院坑爹的自产货。他们身后，罗海涛皱着眉头，像是误了什么大事似的，愤愤地踢飞了一块石头。

“你们怎么在这？”聂义峰迎了上来，刚要握手，发现三人脸色都不好看，一时迟疑握不握。

“老聂，谢谢了。”陈环也伸出手，让聂义峰不是那么尴尬。

“出什么事了？”

原来，这几位不只是嘴上说说口头设计，陈环、罗海涛拉上大图书馆的郝龙是真的在工厂里泡了好久，亲自下手连刨带车竟然真的把一支伏波军元年式步枪和一支 11 式步枪改造成了活门步枪！郝龙从沈昌杰那里挖了大量资料，还设计了在目前无法生产金属定装弹的情况下一种过渡弹药——金属底托纸壳弹。三人今天原本是要来看看试射用的“郝龙弹”制造成什么情况，陈环干脆把两支样枪都带上了准备领了弹药去撸几发。谁知道，刚到危险品厂区就听见轰隆的一声，然后就是放焰火一般一阵哧溜哧溜火花乱窜……

“估计弹药全毁了……”郝龙情绪低落到了极点。这奇特的金属底托纸壳弹是他调阅了很多资料、花了很多时间，在危险品工厂亲自下场做出来的，现在自然有一股强烈的挫败感。

“别着急，你们没受伤就行，从头再来呗。”聂义峰安慰他。

“怎么能不急！？本来没说要限期提供样枪，也没有这的那的限制，现在突然要求本月内必须提供十支样枪，还必须以现有设备在年内即可量产，我这不才考虑用坑爹的铜底纸壳弹……这下好了，全给我报销了！”郝龙是真急眼了，嗓门都高了。

“这就是……活门步枪？”聂义峰接过一支步枪，来回掂量，把话题从弹药损失上绕了出来，“这玩意咋用？”

“打开这里……”陈环一指。

聂义峰打量了一下所谓“活门”，和想象中不太一样。他以为是一扇门，结果发现和自己概念里的“门”并不是一回事。手摸索着找到了解锁卡榫，无师自通地打开了活门，眼前翻起来的是一块黑乎乎的金属块，他当即大眼瞪小眼：“你们管这玩意……叫……门？”

“对啊，是‘门’啊……不然叫啥？”罗海涛看着聂义峰那惊愕的表情，心里吐槽着他没见过世面的样子。

“看成败，人生豪迈，只不过是从头再来……好歹你们没出危险，顺其自然吧。”聂义峰合上运行还不甚顺滑的活门，把枪还给陈环。

“顺其自然只怕你们就都掉坑里了，你们知道隔壁的设计组在干啥？”罗海涛颇为无力地吐槽着，“隔壁在搞‘放屁霍尔’！”

聂义峰瞪大了眼睛：“啥玩意！？你不是说那东西……”

“可不就是说嘛……也不知道林深河是咋想的，那么多的后膛枪不做去做霍尔……”陈环摇了摇头，“要是真装备霍尔，你的兵还不隔三差五地掉手指？”

“不行，一会我得回去看看，看子弹还能剩多少。”郝龙心有不甘。

“算了，别去了，就算是没当场烧掉，这会也都泡湿了……”陈环摆摆手，“纸壳弹就这个毛病，这一桶水下去……都废了。”

聂义峰看了看垂头丧气的三个人，和吴伪对视了一眼，也是爱莫能助，只能心里安慰似的说道：“一会我让厂民兵连找找，也许还有完好的也说不定。”

“唉……只能这样了……”郝龙丧丧的叹了口气，也是无能为力。
