---
aid: "1010"
zid: "0407"
title: 三枪一炮（十四）
author: 聂义峰
---

博铺兵工厂一如既往地热闹，旧时空的、本时空的机器争相轰鸣，金属加工发出的尖锐声音不绝于耳，一个个大汗淋漓的身影守在一台台钢铁怪兽旁忙活着。气扇不停地旋转，过道旁和墙跟前都放着大木盆，里面是大块大块的冰块——这是车间工人们的福利，虽然并没有什么卵用，但正如当年梁得志说的那样：工人有时候需要的只是一个态度——在流水线的终端有一排架子，刚刚组装完成的步枪整齐地摆成一排，煞是好看。博铺兵工厂下属的“轻武器总装厂”，二级工厂的名头其实不过就是几个车间而已，元老治下所有的能称作“枪”的东西都是从这里流出来的。如今元老院已经能生产许多种枪械了——13mm 的元年式步枪（纠正前文口胡错误，之前写成 14mm 了）南洋式步枪和打字机机枪，11mm 的 11 式步枪，还有褒贬不一的 30 式转轮还分为 9mm 民用型、11mm 军用型和 11mm 卡宾型，一点不比隔着平板车轨道的火炮总装厂来的轻松。而现在，这里又增加了新的成员——13mm 弹管式“霍尔”步枪，和 11mm 活门式步枪。

聂义峰是听说今天活门式步枪小批量试制，受 132 包厢几个技术元老的“邀请”专程来看热闹的——其实几位技术元老仅仅只是出于礼貌客气一下，谁成想聂义峰把山东人的实在发挥到了极致，还真就来了！来就来吧，技术元老们也乐得给这个土包子长长见识。

“霍尔是在那条线。”罗海涛作为活门设计小组的主力之一，对隔壁的竞争对手嗤之以鼻，随便指了指，就像给聂义峰指什么不好看的东西似的。然后脸色一换露出笑脸，从枪架上拿起一支用 11 式步枪改装而来活门式步枪，就像炫耀自己孩子拿了考试第一样满面红光，当然更多是热的，“看看咱们的 1631 式活门步枪！”

“做工……比那天那支强一点……”聂义峰接过这支步枪，翻来覆去掂量了一下，打开击锤试了试顺滑度，马马虎虎，不过比当年粗制滥造的元年式强太多了。聂义峰还记得当年的新军教导营打靶，竟然有的枪扣动扳机之后——击锤没有打中击砧而把火帽打了下来，更有甚者直接卡住了。

“别要自行车了，就这还是好不容易插进来的单子，你知道这事有多不容易么……”罗海涛即将打开源源不断的吐槽。

“旧时空我干的就是这个……我懂……我是负责外贸部和生产计划部对接的，经常被一些插单逼得抓狂……”聂义峰回想起旧时空的苦逼工作，那也是深有感触。

“隔壁霍尔看这样子是已经钦定了……伏波军黑暗的明天啊……”罗海涛无奈的摇摇头。

由于活门式步枪的弹药在弹药装配厂的火灾中全部损失掉了，遗憾地错过了评审试枪，被气坏了的陈环和郝龙一度怀疑是隔壁霍尔小组使了什么阴招。尽管企划院最终批准了利用旧有枪支改造一百支活门式步枪，但更多的是出于技术验证和锻炼工人的考虑，毕竟旧时空现成的技术不代表元老院就熟练地能造的出来。如此一来，备受吐槽的霍尔就成了评审试射上的一枝独秀，先入为主地博得了执委会和伏波军大佬们的芳心。而后面的第二轮评审试射，说白了，就是安抚一下活门小组，让他们给霍尔陪个标而已。

“可你不是说霍尔一无是处么……”聂义峰很奇怪。虽然元老们中间派系林立，但也不至于说明知是个坑还要往里跳啊。

“倒也不是完全的一无是处……”罗海涛挠了挠头，支支吾吾地说道，“其实吧……弹管式比之活门式有个巨大的优势……”

“卧草，那你把人家说的跟废物似的……”聂义峰顿时一脸嫌弃。

“短期内……是短期内！弹管式有个活门式比不了的优势……”罗海涛看了看聂义峰，耸耸肩，“还记得我跟你说过的……弹管式步枪如何装填么？”

“抬起弹管然后……哦！我懂了！”聂义峰一下子明白了，“霍尔可以直接用米尼式弹药！”

“对的……短期内，霍尔这个优势对执委会诱惑太大了。几年来，我们积攒下了太多口径和规格的弹药还有不同型号的步枪。现在企划院头都大了，更倾向于利用现有条件。活门吃亏就吃亏在这里，它没法直接使用米尼式纸包弹，必需改造成纸壳弹还要加铜底，这就减分了。而且虽然都是直接改造米尼式，但是活门改造最彻底，因此加工也稍显复杂……霍尔嘛……整个就一傻大黑粗，漏气药不够，装药量来凑！”罗海涛摇摇头。

“啥意思？”聂义峰的大脑又卡了。

“咱们自己造的枪管受不了太大的膛压，所以当年改用自造枪管时，确定了 11mm 口径，装药量也小了，射程威力不如 13mm 元年式但是碾压鸟铳没问题。可一旦改造后膛，问题就出来了……活门结构气密好，11mm 可以充分发挥威力，比之同口径米尼式丝毫不虚还更好。可是这个口径改造弹管式，就有个问题——11mm 弹药装药少，弹管式的绝症是漏气，白白漏掉的火药燃气会削弱弹头受到的推力！所以，霍尔只能加大装药量，漏气药不够，全靠量来凑！”罗海涛滔滔不绝地讲着。

“懂了，所以加大装药量后，我们自己造的 11mm 枪管就有炸膛的危险，是这意思吧？”聂义峰在心里拿出了小本本，认真的记着笔记。

“孺子可教也！我就喜欢和能听懂的文科生打交道！”罗海涛满足地一笑，“所以霍尔最终选择的是 13mm 口径，但是说实话……13mm 弹药的装药量对霍尔来说也不够，旧时空霍尔口径扩到 18mm 才能和米尼式打平……另外，大出来的这两毫米，就有新的问题了。”

“啥问题？”聂义峰已经快要膜拜在地了。

“撸起袖子，左臂的。”罗海涛使了个眼色。

聂义峰一脸问号，撸起了自己的袖子，一眼就看到了那道火药燃气烙上的疤痕，恍然大明白：“对啊！口径加大，药量加大，那漏气就更严重了，稍有不慎就把自己烫着了。”

“烫着？想得美，亲！”罗海涛一撇嘴，“你这是 11mm 手枪弹，才能幸运的仅仅只是烫了一下！”

“那……那要是 13mm 步枪弹……会怎么样？”聂义峰心虚地咽了一下口水，后脊梁发凉。

“那基本就是攥在手里一颗大地红然后炸了。”罗海涛如是说。

“卧草！？”聂义峰眼睛瞬间变圆。作为完好无损长大的熊孩子，倒霉的被炸烂手甚至炸伤眼的小伙伴他可一点都不缺。

“这种大口径的弹药，即使是黑火药，漏气的杀伤力也是很大的……别忘了，火药燃气是从狭窄的缝隙里喷出来，那就相当于一块锋利的刀片，手起刀落，专切手指头！”罗海涛想到霍尔即将上位，不禁忧心忡忡地看了一眼聂义峰，拍了拍他的肩膀，“等拿到了霍尔，记得告诉你的兵，一定要苦练基本功，坚决杜绝不规范据枪，不然的话……他没有第二次机会的……”

“让你说的我都不敢装备霍尔了……”聂义峰哭笑不得，心说这真是为自己着想啊。

“我就是不理解……隔壁怎么会想到霍尔……别看它所谓‘直接改装米尼式’，其实霍尔比米尼早的多，1819 年就有了。就是因为性能比不上米尼又有安全隐患，最终是米尼式的天下……”罗海涛看了看同车间的霍尔生产线，眉间写着一个大大的川。

“其实我感觉这枪和转轮差不多，区别就是霍尔只有一个弹膛，转轮有五六个……那还不如造转轮步枪呢！好歹能连开六枪！”聂义峰也觉得霍尔这事，不靠谱。

“企划院啊，已经钻进牛角尖里出不来了……能让你们舒舒服服提后膛枪的要求就已经是恩典了。”罗海涛拿起一支步枪，打开了活门，仔细看了看，苦笑着。

“话说，这个直接改造米尼式是……怎么个改造法？”聂义峰问道。

罗海涛一招手：“来，带你参观一下。”，说着，就带着聂义峰来到了生产线的另一端，就像是老师给初见市面的小学生讲动物园似的，滔滔不绝，“米尼式改造活门，说白了非常简单，就是在原本的枪管尾端旋上螺纹后整体前移，多出来的位置安放弹膛和活门机构，整个枪机除了几处细节和击锤都原封不动，如此便改造成了活门步枪。”

“听着不太难。”聂义峰看着正费劲地把 11 式步枪分解的工人们，嘴上说着心里怀疑着。

和所有米尼式步枪一样，11 式步枪也需要先取出通条，而后卸去左侧的枪机固定螺丝拿下枪机，再撤去枪管固定环，这样就能把枪管分离下来了。聂义峰拿起一根枪管，元老院自产的产品当然比不上那批旧时空制造的钢管，可惜数量有限，一批拿去做了打字机，一批拿去做了元年式，绝大部分都消耗在其他领域了。摸了摸还有些毛糙的固定孔，聂义峰笑起来：“话说，部队还出过把螺丝拧滑丝的大神，那都是人才！”

“正常！”罗海涛拿起一个黑铁块交给聂义峰，“自己装上去吧！”

聂义峰打量了一下这个叫“活门机构”的黑铁块，其实就是一块弹膛里盖上堵漏的活门，活门上有一个倾斜的击针筒，里面容纳着击针。聂义峰伸手摸了摸，按了一下击针筒露出的凸起，不是很顺滑需要一点力度，想来里面有弹簧提供阻力和复位的力量，这头凸起按下去，另一头马上就刺出一个头，聂义峰马上明白了这是什么构造，笑起来：“合着击针是被击锤砸出来的啊！？”

“我们的击针其实是分为两段，简单来说倾斜筒内是一段，它下沉后压迫活门内的另一段刺出，这是英国施耐德活门步枪的设计，可以中央发火。金属底托纸壳弹受制于起爆药量不足，很难采用美式边缘发火。”罗海涛解释着，又怕聂义峰听不明白补充了一句，“这个边缘发火你可以理解为凸缘里也有药，击针打中任何一个位置都可以发火……这种结构还是金属定装弹好一点。”

“击针啥样？”聂义峰就像孩子一样满是好奇心。

“就是这个。”罗海涛拿出两根短短的细铁棒。

“你管这玩意……叫针？”聂义峰表示刷新了世界观，“我还以为德莱塞那种……”

“那是德国人脑回路断了……”罗海涛笑起来。

“哎呀，又细又短，这不行啊，需要西地那非加持，不然要是持久也不好可就惨了。”聂义峰拿着小击针仔细看了看，和想象中实在是难以对上号。

“你个粗鄙！”罗海涛竖中指。

“对了，不是说咱们做不了弹簧么？”

“好弹簧做不了坏弹簧还是能做的，击针复位而已。”

“那用啥润滑？”

“嗯……你还是不知道的好……”

“卧草……”聂义峰顿时不知道自己是不是该把手里的东西扔掉。十分嫌弃地看了看手里仿佛正坏笑着的活门机构，小心翼翼地装到枪管尾部，和长尾枪榴弹一样，螺纹加工欠佳，并不是很顺畅。把整个枪管都装配好后，聂义峰举起来从下方窥探了一下内部结构，枪机里有一套精巧的凸轮和卡笋，刚好能牢牢固定住活门，不禁感慨，“很精巧啊……”

“毕竟是巨人的肩膀上，活门步枪在美国一直用到 20 世纪初，在英国也用到了 19 世纪末，该有的坑已经都被工程师们填平了，我们是捡现成的！比如说，我们是不会用纯铜做弹壳或者短筒底托的，过度的膨胀会导致抛壳困难。对了，说起抛壳，美式活门步枪还有个很不错的设计……你打开活门，仔细看膛口左侧！”

聂义峰照着做了，掀起活门，一瞅膛口左侧，那里有一块翘起的铁片，立刻明白了：“这设计好啊！”

“这就是跟你说过的，美式活门步枪可以自动抛壳，就得益于这个小铁片，我们叫它抛壳器。活门打开的同时释放抛壳器，弹壳或者底托就被弹了出来。而如果是英式横开门设计，射手就得抽壳之后翻转步枪甩掉弹壳。不过横开门也有个好处，它的活门开合不需要卡笋，不过总的来说英式设计要比美式设计慢一点。”

“听上去真不错……第二轮试射什么时候？”聂义峰心里痒痒的。

“下周一，在马袅要塞。”罗海涛有些遗憾，“陆军第一营进行霍尔式的换装汇演，我们去陪个标。”

“如果可以的话，我打算派一个班，帮你们陪陪标……被你说的，我是不打算用霍尔，我宁可继续撸米尼和转轮！”聂义峰有些爱不释手地把手里的枪管交给工人，看着它在流水线上逐渐变成一支完整的步枪，就像孩子看到了心仪而昂贵的玩具一般，心里痒痒的。

“应该可以，我打报告你们试装，我想没什么问题！”罗海涛笑道。

“那可太好了！”聂义峰心情大好。
