---
aid: "1010"
zid: "0408"
title: 三枪一炮（十五）
author: 聂义峰
---

几天后，九支半新的 1631 式活门步枪便送到了博铺要塞，之所以是“半新”，是因为这九支枪都是用旧枪改造而来，枪托上甚至还有积年累月使用留下的痕迹。同时送到的还有配套的弹药，只有可怜的 45 发，这可只有八路军水平的弹药量啊……而且还都是用弹药装配厂爆炸中回收回来了底托重新装出来的。而为了简化后勤和生产，这些新鲜出炉 1631 式活门步枪除了弹药与之前略有不同以及步枪本身的改造外，其余所有东西无论是扳机环还是背带环还是枪带还是刺刀还是保养套件，全部沿用 11 式步枪既有设备。

博铺要塞的联勤仓库办公室里，吴伪正看着杜子腾麻利地同时填写出库单和入库单。入库代表兵工厂将装备交给了伏波军联勤部门，出库代表联勤部门将装备交付给了各要塞兵站，然后作战部队再填一份申领单装备就到了连队手里。整个过程，九支枪和弹药原地不动的……看上去有些脱裤子放屁，不过也算是标准化、规范化工作的要求。

吴伪早就被聂义峰洗了脑，对这个“活门步枪”很是期待，可是万万没想到，送来的竟然是“旧枪”，嘴上言辞锋利地把总装总参和兵工部门挨个吐槽了一个遍。聂义峰早有心理准备，哈哈笑着满不在乎：“有就不错了，要啥自行车！？我跟你讲，要是发下来的是特么的霍尔，那才是真该吐槽了！”

1631 式活门步枪，外观看上去就像是一支拉长了的 11 式步枪。由于 11 式步枪枪身长度仅有 110 公分，为了保证枪管长度不被过多削短，它的枪管是整体前移了十公分以为活门机构腾出空间，并不是如旧时空原型一样大大方方地切掉一大块，改造起来要比 1.4 米长的元年式小心翼翼得多，几乎是紧贴着尾部进行了切割，螺纹也比原型要短一点。如此一来，1631 式活门步枪的长度达到了 1.25 米，枪管长达到了 84 公分，重量约 4 公斤——刚刚好满足陆海军的后膛枪要求。

吴伪这几天的耳朵都被聂义峰狂轰滥炸听出茧来了，对活门机构已经神交已久，颇为大胆地尝试打开活门，然而这个铁疙瘩却无动于衷。他左右看了看，马上意识到是击锤没有打开到保险的位置，急忙把击锤往后一扣，活门顺利打开了，瞄了瞄枪膛，露出了微笑：“这金属加工，比我想象中竟然还好一点。”

“沃日勒，那你想象的是有多么不堪……”聂义峰吐槽，“这照我的想象可差远了。”

“你啊，不当家不知柴米贵。”吴伪合上活门，把击锤扳到了射击档位，端起来瞄着门口打了一个空枪。

啊——是女孩子刺破天际的尖叫声。

“哎哟我去……你可真给髡贼丢人现眼……”杜子腾当即无语，急忙迎上去。站在墙边的两个战士听了之后，一个没忍住噗嗤就笑出了声，急忙又板起脸继续做严肃状。

向天歌算是杜子腾的正式合法婚配，凭借计算机专业的学历和对谍战剧狂热的迷恋，在政保总局这个狼窝里混了一个档案室主任的活计。今天没什么事，她便向赵曼熊请了假，坐上小火车跑到博铺要塞打算和老公一起去吃烧烤。谁成想，兴高采烈地来到老公办公室门口，一头就撞到了一根管子上，定眼一看——是枪管！顿时吓得就尖叫起来……差点把吴伪吓得枪脱了手。

“你还说我！是他拿枪指着我！”向天歌嗓门高了八度，埋怨着自己的老公。

“哎哟哎哟，好了好了，不哭不哭啊……”杜子腾撸猫似的摸着老婆的脑袋。

“你们这……”虽然都不是单身，有人还已经当了爹，可是被当众撒了一脸狗粮，吴伪和聂义峰心里还是有一万只草泥马奔腾而过的感觉。

杜子腾嘿嘿笑着，把女孩拉进屋，一脸贱兮兮：“炫耀一下，我老婆，向天歌！”

“抱歉抱歉，对不住啊……”吴伪急忙弯腰握手加道歉，看到向天歌脑门子中间被枪口顶出来的红圈，一下子差点没人住，而旁边的聂义峰早已经笑成了沙雕的样子。最惨的是屋里的两个战士啊……眼前的可都是首长，笑还是不笑？笑，作死。不笑，那是憋得相当难受啊……

“好了好了……快坐吧坐吧……”杜子腾自己也快憋成《美人鱼》的名场面了，扶着老婆肩头把她按在藤椅上。

“好痛……哼……”向天歌可怜巴巴地摸了摸额头那深深的印子，看着眼前的长枪短炮，眼睛一亮，“有新枪了？”，虽然身在政保总局，但是向天歌自己并不配枪。这倒不是政保总局对她不放心，是……对所有女元老不放心！尤其是那些蠢萌蠢萌的年轻妹子，已经不止一次出现惊险刺激的意外了，没有伤亡简直金手指。于是，满脑子军统、中统、社会部、克格勃、军情六处、中央情报局的向天歌，只能眼馋着别人手里的枪。

“新生产的 1631 式活门步枪，给老聂的部队试装的。”杜子腾解释。

“活门步枪是什么东东？”向天歌问。

“呃……晚上给你解释。”杜子腾随口一说。

吴伪和聂义峰对视一眼，恍然大悟似的：“哦~晚上……要得！要得！”

杜子腾踢了一脚空气，威胁着：“我顶你个肺！赶紧让你的兵来领枪，别耽误老子办正事！”

“办正事？哦~要得！要得！”

“滚！”

吴伪笑够了，给向天歌端了杯咖啡算是赔罪，接着问聂义峰：“哎，关于这九支活门步枪，有什么想法？”

聂义峰也坐了下来，把自己的咖啡一口闷了：“上面基本已经钦定霍尔为下一代步枪，留给活门步枪的生产资源不会很多，我估计也就是单前单后见缝插针零散着生产。不过我看了活门小组自己试枪的时候做的记录和视频，这枪的精度高射速快比米尼式强太多了……所以我觉得吧……不能把它直接装备在连队中，连队里的装备还是统一点的好。我觉着吧……最好的方法，是选拔一批优秀射手，组成一个特别班，全部装备这活门式。他们单独操练，单独后勤，单独编制，当然了，我是指的摸索新战术方面的训练，日常行政依然是原先的。”

“我明白了，我看可以。这样的话，就需要组织一次打靶比武，进行选拔。”吴伪点认同。

“不可能萨，二位爷！你们的基数已经被砍了一半了，我这联勤兵站库是供给你们不假，但是保不齐哪天就被抽走了……你们要是搞选拔，四个连每人就说五枪吧，那都多少子弹了！？现在对弹药控制很严格，不是计划内的训练想批下来，做梦呢？”杜子腾急忙摆手，心说这俩人是真不知道企划院有多抠啊。

“也是……”吴伪摇摇头，自嘲地一笑。

“也不用进行实弹射击，每一个战士都有档案，里面有他所有的训练成绩和战斗经历。我看啊，首先……当然是不能挑马上要退伍的那些。”聂义峰笑着说。

“废话！”屋子里的人异口同声。

“第一，优先士官和选择延期服役的上等兵。第二，这批人中实战经验最多、有过受伤经历的优先。第三，实弹考核平均成绩排名高于优秀的。至于第四嘛……”聂义峰竖起一根手指头，“组织博铺 300 比武，成绩前九名。这四条，依次筛选，最后的九个人，组成这个特别班，嗯……就叫‘散兵’班吧？”

“尖兵班吧？”

“好，就叫尖兵。”聂义峰点点头，“这也算是一种激励，只有最好的士兵才能进入这个尖兵班，三四百人里选九个，这淘汰率也是够可以的……尖兵班，我看也搞点与众不同，激励嘛……伙食好一点，每个月多一点补贴，给他们军服上佩戴特殊标志。”

“嗯，这办法好！”杜子腾一拍大腿，吴伪点点头拿出笔记本记了下来。

“不过回头找找联勤，或者干脆找展长老，咱们也弄上一支玩玩。一共要生产一百支，元老自己买来玩没什么问题。反正下次再有战斗，我是不用转轮了，你看着给我烫的……”自从被转轮卡宾枪的泄漏燃气烫了一次后，在这个问题上聂义峰已经彻底成了碎碎念，经常展示自己的伤疤。

“多领些弹药是真的……九支枪，一支枪五颗子弹……他们也好意思做得出来！”吴伪无可奈何地摇摇头，“给咱们砍了一半的弹药配额就算了，起码凑够一个基数也行啊！”

“说的也是……”聂义峰很是赞同。

向天歌听着三个大男人东一嘴西一嘴的说着，完全处于懵圈的状态。现在听着好像话题要结束了，急忙从藤椅上跳起来：“好了好了，工作谈完了，该把杜子腾还给我了吧……”

“行了，快去陪老婆吧，已经出完库，剩下的就是我们自己的事了。”吴伪觉得还是不要再打扰人家新婚燕尔卿卿我我了，向一直侯在一旁的两个战士一招手。两个已经听了半天首长嘚啵嘚的战术如同获得了解散的命令似的，颇为激动地抱起新步枪就出去了。

“那二位请自便，我就先走了。”杜子腾站了起来，客气地送客。

走出联勤仓库的办公室，聂义峰和吴伪一起回指挥部。营区里非常干净整洁，战士们每天都严格地打扫卫生，这是大孙头的言传身教之一，严格的卫生纪律有利于战士们的身心健康，同时其本身也是一种心理素质和体能上的锻炼，尤其是整个营区的卫生打扫，所谓“一屋不扫何以扫天下”既有此意。踩着没有任何杂物杂草的煤渣，聂义峰边走边思考着，他最喜欢的事情就是安安静静地然后开头脑风暴。

“想啥呢？”吴伪问。

“这个尖兵班，用处大着呢！”聂义峰清了清嗓子，最近雨多，稍稍有些感冒，“你看啊，既然这个尖兵班是层层遴选出来的最优秀的士兵。那么他们完全就可以担任各连排班的标兵，带动整个作战连队战斗力的提升。”

“想多了，没那么简单。”吴伪摇摇头。

“我干嘛想的很复杂，有时候简单点不也挺好的，想的越复杂事越多，反而简单处理，事也变得简单。”聂义峰如是说，吴伪只是摇摇头。

“先搞起来，这个班还是太杯水车薪，起不到什么大作用。要是活门能多一点，一个连……哪怕一个排能全换装就好了。”吴伪叹了口气。研制了一种非常不错的新式步枪，完了只给九支还不给弹药，这事怎么听怎么像笑话。

“对了，这个班得赶紧挑出来，我还忘了……下周一是第二次评审试射，我答应活门小组派部队替他们展示，先把这个任务完成吧，到时候别出了洋相。”聂义峰说着便已加快了脚步，直奔指挥部而去。

尖兵班的组建并没有费太多周章，按照聂义峰说的四条一层层筛选，最后还举办了一场“博铺 300”的比武。吴伪通过士兵委员会，把组建装备新式步枪的“尖兵班”的消息放了出去，调动战士们的积极性。这个“尖兵班”可不简单，每个人每月都多了一笔“试装训练补贴”，现在可没有人再怀疑流通券的购买力了。这还不算，只要进入“尖兵班”，每个月的伙食标准也要比其他官兵高，甚至能吃的元老特供的牛羊肉！当然，这是从聂义峰和吴伪的伙食费里扣的。除此之外，“尖兵班”每周可以外出一天，而普通士兵只能两个小时，而且他们的军服上还挂了一个红袖标，写着“尖兵”二字，算是彰显身份。总之，这个“尖兵班”处处与众不同，于是战士们都表现出了很高的积极性，仅仅三天的时间尖兵班就组建完成了。

经过大孙头的协调，以及弹药装配厂的装配二车间挤出了一个空档提供给活门步枪插单，一大批加装了短药筒的金属底托纸壳弹被制造了出来，尖兵班每个人都达到了一个基数二十枪的携弹量，但是再多就没有了，装配一车间的爆炸一下子报销了博铺兵工厂一半的子弹产能，各类米尼式子弹尚且无法满足，活门步枪也就顾不上了……好消息也是有的，博铺要塞的三个元老，每人都拿到了一支全新制造的所谓“军官型”1631 式活门步枪和整整六十发子弹。这军官型可真是奢侈，护木的用料和制作要比士兵型讲究得多，还有这些金属件，效果好不好另说，但都进行了表面处理，颜值还是很赏心悦目的。只是这些是算作元老个人采购，费用从他们的元老账户里扣除，反正不用掏现银子大家也不心疼。

“咱们留几发子弹。其余子弹交给保障连，让他们保管好，还能供给尖兵班，多少的是有一点。”吴伪和聂义峰迅速达成了一致意见。

办公室里，聂义峰摆弄着自己的新玩具。他小心翼翼地拆开薄纸盒子，里面是一颗颗整齐码放的纸壳弹。相比 30 式转轮使用的 11mm 系列手枪弹，这 11x65R 铜底纸壳弹个头上就要长出一大截。聂义峰捏着小弹托，仔细看着其中奥妙，半天也没看明白这纸壳是怎么如此紧密地贴在短药筒内壁上的。各类弹药，他更熟悉的是米尼式纸包弹，其实就是一个纸筒，一头包着弹头，剩下的空间是火药，而且为了方便装填，纸包弹的弹头是向内的。而转轮枪用的纸壳弹，看上去更像是一个带着弹头的大炮仗，如果保养使用不慎，上面的底火会脱落，甚至有的时候纸壳自己就散开了，那就需要狼狈的清理散出的火药……而眼前这颗金属底托弹，相比之下精致的就像是件艺术品了。聂义峰拿过自己的 31 式步枪，打开活门，仔细琢磨了一会抛壳器，然后把子弹对准枪膛慢慢推入，拇指清楚地感受到了抛壳器在底托凸缘压迫下的阻力，然后把活门慢慢地关闭，受伤能感觉到活门把底托进一步紧紧压在枪膛上的阻力。聂义峰点点头，好像是非常满意，然后打开活门往前一番，耳边响起一声清脆的“乒——”，抛壳器便把子弹弹了出来，还在空中打了个转掉在身上。

“有意思有意思，好玩哎！”聂义峰不禁赞叹道。

“报告！”门外传来喊声。

“进来！”聂义峰继续摆弄自己的新玩具，头也不抬。

“报告指挥长，尖兵班全体集合完毕！班长，沙瑞金！”

聂义峰每次听到他自报家门，总感觉元老们起名字的水平也就是那样了，除了恶搞就是抄袭，鲜有认认真真琢磨的时候……聂义峰还记得当年去百图建立霸王行动前进基地的时候，去过的那个叫沙岭村的小村子。那时候在舰艇上打酱油的徐工刚刚调职，结果在一次剿匪作战中差点捅娄子。如今一晃而过两年了，回想起来，竟也挺有意思的。

“指挥长？”沙瑞金不明白聂义峰怎么不说话，小心地多问了一句。

“哎，沙四，我记得你是沙岭村的民兵吧？”聂义峰微笑着问。

沙瑞金没想到首长叫起了自己的本名，一阵激动。要不是投髡已久知道澳洲“人人平等”的规矩，恐怕早就跪下磕头了。他放松下来，也露出笑容：“是的，指挥长，您还记得……”

“你们村，是不是也搬到百图镇了？”聂义峰问。

“是，指挥长！当年许首长组织新村建设，村子就搬到了海边，大家在木材厂、农场、牧场做工。前两天二哥来信，说他当上小组长了，工资多了一般，还娶了一个渔家女成了亲。”沙瑞金说起家乡的变化眼睛里闪闪发光，看得出不是做作演戏，是真的为此激动着。

“这样可就太好了，大家在这里摸爬滚打，为的不就是家人能过上好日子么。”聂义峰心里也泛起一份成就感，毕竟当年可是他带着海军步兵，在那废墟一般满是杂草的百图旧村，成为了今天的百图镇的第一批建设者。成就感下就是一种自豪感，自豪感下便是一种自我实现的神圣感。聂义峰一时间觉得自己中气十足，深吸了一口气，“能有好日子，咱们干的也有劲，家人也有奔头！”

“是的，指挥长！我娘还说，首长们都不是凡人！都是天人！”这话听着就有点像拍马屁了。

聂义峰笑了一下，说道：“忙完了这阵，我们去百图训练，到时候你可以回家看看。”

“谢谢指挥长！”沙瑞金激动地啪的脚跟并拢，行了一个扶枪礼。

聂义峰站起来，把自己的步枪和弹药锁入储物柜，戴好自己的船形帽，看了沙瑞金一眼：“出发！”
