---
aid: "1010"
zid: "0409"
title: 三枪一炮（十六）
author: 聂义峰
---

又一次来到了马袅的武器试验场，今天这里比上次女武神试炮要热闹得多。聂义峰看到陆军第一营的营旗下整整一个排的战士手持全新的步枪站的笔直，那步枪明显不是米尼式和活门也并不相像，看来这就是传说中的“霍尔”了。一营营长熊茂章自然不能缺席，旁边还有谈笑风生的魏爱文，他虽然早就调职总参政治处但始终把第一营看作是自己发家之地，有露脸的事情当然不能错过。游老虎自从澄迈大战受伤后便离开了陆军第三营，后来一直在总参任职，天天办公室里车轮会的日子可把他给憋坏了，就像是被封在家里两个月后突然放出来似的，脸上是亢奋的红润说着话似乎都要跳到天上。还有何鸣、大孙头、东门吹雨等等一众伏波军高级大佬们，很多人互相之间都是许久没见了，互相握手问好。

除了伏波军的元老们，各路技术人马也都是安心定志的模样，嘴角微微上翘。主持弹管式小组的林深河更笑成了被众捧的一轮弯月，拿着一支霍尔样枪给感兴趣的元老们讲解着。他的小组人数不少，一个个都是胸有成竹气定神闲，甚至已经提前给感兴趣的元老们开始了操作培训，坐实了钦定的传言。相比之下活门小组要低调得多，也是没有办法的事情。虽然最终批准了 100 支的生产计划，但是活门式步枪的加工尤其是其核心——活门机构，比傻大黑粗的弹管式更复杂、工时更长、成本更高，而且无法直接装填现有的米尼式纸包弹必须加配铜底短药筒改装。这些减分项是十分致命的，毕竟企划院曾经办过一件让所有元老惊掉下巴的事情——为了每件衣服节省三个扣子，国民军的军装被设计成了苏式套头衫！这种操作都能做得出来，那稍显复杂的活门在企划院眼里简直就是罪无可赦了。

132 包厢的元老们也来了一群人，反正有热闹不看白不看，甚至一些女孩子也来了。杜子腾伺候着向天歌躲在太阳伞里，正一个劲地问“宝贝热不热？”。沈昌杰和郝龙谈着手头上的技术资料，对即将开始的试射各有看法正面红耳赤的在争论。而他们背后，孙莹拉着叶白和何昭昭眉飞色舞地讲着她昨晚是如何利用 PC 联网游戏黑进了大图书馆的电脑，进而发现了些颠覆三观的秘密。齐楚秦正嘿嘿笑着，给一个女元老讲着试射现场的这些门道，不过这个女元老似乎并不太感冒……张枭则大步走向陈列展品的桌子。拿起一支霍尔，又拿起一支活门，心中高下立判。又瞅了瞅志在必得的霍尔小组，摇了摇头。

尖兵班已经就位，在沙瑞金嘹亮的口令中，战士们在休息区整齐划一地席地而坐，动作干脆利索。眼前都是些平日里见不到的“大首长”，少将不说了，上校中校就有好几个，所以这队列素质都不用提醒，一个比一个棒。聂义峰给战士们训完话，然后背着自己的军官型活门步枪溜到了罗海涛的旁边：“人我都带来了，笑纳。”

“感谢！”罗海涛和聂义峰握了握手，从他肩上拿过来这支相比之下堪称精致的步枪把玩了一下，心有不甘又无可奈何地叹了口气，“现在资源短缺，企划院的政策是能凑合就不讲究。反正也是过渡枪械，顺其自然吧……”，显然，活门小组得到了什么内部消息之类，语气一点都没有此前要和霍尔一较高下的雄心壮志。

“就怕成为 81 杠，也是过渡枪械，结果过渡了二十年。”聂义峰一笑，看了看颇有些杀气的武器试验场，这还是他第一次参加此类活动，便好奇地问道，“这是怎么个玩法？”

“就是实弹射击，目标是那排靶子，100 米的距离上连续一分钟射击。”罗海涛指了指远处一排摇曳的糊着靶纸木牌子，“检验爆发射速和极限状态下作战单位的杀伤效率，这是我们评估战斗力的基础。所以，按理说你也应该派一个排来，不过……咱们是陪标，意思意思就得了。”

“一个排连续射击一分钟……企划院真特码慷慨！”聂义峰略略不满，“现在不缺硝了？”

“缺还是缺，但是这些消耗是必须的，靠理论计算算不出来。”

聂义峰眯眼看了看远处的靶子，不禁愣了一下：“沃日勒，打胸靶！？”

从新军时代起，米尼式步枪在 100 米距离上立姿无依托射击打的是全身靶，哪怕命中的是脚指头也算上靶，及格命中率 50%，良好要达到 60%以上，优秀则要达到 80%。胸靶只有轻步兵打过，而且他们也不是立姿射击通常是卧姿有依托，要求也是 60%良好，80%优秀，他们没有及格——打出良好以下成绩就意味着被直接淘汰到战列步兵连队。但不管怎么说，100 米的距离，立姿无依托打胸靶，这事伏波军从来没有干过。

“这是谁出的这么个搜肠刮肚都想不出来的好主意……那这命中率可就难看了。”聂义峰无力吐槽。

伏波军的训练要求仅仅只是每个人气定神闲地射击各自严格划界的靶子。然而实际战斗中有太多的因素决定命中率了，抛开射手素质和枪支性能不谈，齐射的时候最常见的多人瞄同一个目标这种情况就会把整体的命中率拉低到一个很难看的水平——重复命中同一个目标等同于脱靶，因为多出来的那几枪等于没有命中本应该打中的目标。在剿匪战役和历次小规模战斗中聂义峰就发现了这个现象，因此澄迈大战中他选择一线不布置全部兵力，而是保留着在一线装填时可以补枪的预备队，还不止一支……因此战后还遭到了一些人的质疑。现在，评审试射的设定等于就是当时在澄迈堡垒土堤上的样子，伏波军立姿以爆发射速攻击蜂拥而至的明军。

“这是模拟澄迈，看出来了吗？”陈环凑了过来，插话道，聂义峰点头。

“澄迈大战，你的连队命中率多少？”

“哪顾得上统计……我目测大概是 30%……略丢人。”聂义峰尴尬地咧咧嘴。

“很不错了……一会试射，我估计基本也就这个数，不会高。”罗海涛说着，“拭目以待吧。”

几个大佬们互相一阵交头接耳之后，示意试射开始。首先热场的是活门小组的产品——1631 式活门步枪，当然并不是“热场”，只是已经知道了最后的结果活门小组元老们的自嘲而已。

“全体起立！”沙瑞金喊着，“立正！”

尖兵班立刻原地立正，紧扶着自己的步枪。

“成散兵线——展开！”

和组成紧密战列的陆军不同，尖兵班立刻展开成了三个三人小组，互为犄角相互掩护同时拉成前后两列。这个新鲜的队形引起了许多人的注意，大孙头作为“新战术思潮”的代表人物之一，甚至不自觉地趋前了两步。

“端枪！100 米射击地线——前进！”沙瑞金端着步枪，带着自己的战士们，以疏松的散兵队形，大步向射击阵地走去。

“不错，素质还可以。”陈环笑了笑，聂义峰嘿嘿地傻乐。

尖兵班很快就在 100 米射击地线后展开，沙瑞金一边做着动作，一边下达口令：“装填！”

活门式步枪的装填吸引了许多的目光，让沙瑞金稍稍有些紧张，毕竟周围可都是些大首长。他手稍稍有些抖，活门第一下竟然没有打开，原来是击锤忘记扳到保险的位置，第二下打开后，他麻利地从右腰的子弹盒包里取出一颗泛着油纸黄色的金属底托纸壳弹，填入弹膛，如培训时一样感受着抛壳器的阻力，然后迅速关闭活门，击锤扳到射击位置，端枪做出预备姿势。

“举枪！瞄准！放——”

所有人都瞪着眼睛，看着尖兵班打出了第一个齐射，这也意味着一分钟爆发射速地正式开始。很多人都举起望远镜，观察着被一颗颗子弹蹂躏的靶子。

“老聂，有些丢人啊……才两个人上靶……”罗海涛放下望远镜，哭笑不得，“你这是来给我砸场子啊……”

“太紧张了……”聂义峰也举着望远镜，这个成绩无论怎么说还是有些说不过去的，一时间尴尬至极。

“自由射击！”

枪声乒乒乓乓地响了起来，一声比一声清脆。活门式步枪展示出了远超米尼式的巨大的射速优势，很快就把射击地线上打出了一片灰白色的烟雾。战士们的动作还有些生疏，可即便如此，那连续不断的枪声还是让众元老们十分惊讶。精巧的抛壳器把一个个澄黄的底托弹出一声声脆响，地上很快就密密麻麻的一大片了。

“卧草，这么给力！？”聂义峰虽然已经被活门洗了脑，但也是第一次看实弹射击，吃惊地张着嘴。旁边罗海涛和陈环投以嫌弃的目光，他们更关心的是打掉的这些金属底托纸壳弹郝龙要用多少天才能再造出来。

“停！”一分钟到，小红旗举起。

“枪放——下！立正！单横排——向右看——齐！”尖兵班迅速以沙瑞金为基准，单列成排。

“肩枪！右后转弯，齐步——走！”

聂义峰赶紧心脏砰砰跳着，心说澄迈大战要是有这玩意，他自己一个连就敢和明军硬刚，典型的不知道自己姓什么了。他凑到统计员那里，急不可耐的问道：“怎么样？”

“嗯……一共打了 85 枪，平均一个人每分钟近十枪，命中……21 枪……”结果很快算了出来。

“呃……”聂义峰觉得，今天自己来这里，就是来尴尬的。

“行了，很不错了，这是爆发射速，都来不及瞄准，这么远的距离还是立姿无依托，你的兵能上靶二十枪已经很不容易了。”陈环脸色也有点阴，这个成绩可说不上好并没能展现活门步枪真正的实力，遂有些埋怨地看了一眼聂义峰，但嘴上还是安慰着。

“没错，像英国的‘爆发一分钟’，其实就是听个响，命中率更惨……”罗海涛也哈哈笑着，拍了拍聂义峰的肩膀。

“唉……不应该是这么个成绩啊……”聂义峰还是觉得脸上烫烫的。

“好了，咱们的陪标任务完成了，来看看霍尔吧。”罗海涛倒是看得开。

尖兵班的表现并不算好，射速虽然给力但是这命中……欠点火候，引起了陆军第一营战士们一阵嗤嗤的笑声，他们可是“基准营”啊！熊茂章也颇为得意但也不失友好地看了看尴尬中的聂义峰，点了点头，算是对尖兵班战斗力的认可，而旁边的魏爱文脸上则就剩下得意了，和少壮派的紧张关系结束，并不意味着就能开始称兄道弟啊……很快口令声又响了起来，这次是陆军的了。陆军第一营一连一排，那可是号称整个伏波军最老的队伍，倒也不是吹。排长破天荒的是个中尉，显然是被刚才海兵部队的嘚瑟激怒了，口令声堪称气势汹涌，陆军战士们一个个也昂首挺胸，步伐铿锵。整整一个排的战士，全数手持霍尔式，在 100 米射击地线后列阵。刚才被海兵蹂躏过的靶子已经被全部更换了，还增加了许多，等待着新一轮子弹风暴。

“一个排，我们计算的是一分钟能打 1200 枪，按照正常的爆发射速，至少要达到 30%的命中才算合格，也就是说要达到 400 枪以上。这个火力密度，我们的一个排就可以打崩一次澄迈大战中明军的冲锋了。明军当时一次冲锋在 2000-4000 人不等，极短的时间内遭到如此火力他们根本扛不住。”大孙头对何鸣说着，何鸣只是嗯了一声，思考着。

“一排！举枪！瞄准——放！”

霍尔式的口径大，是 13mm，数量又多，这一轮齐射打的叫一个震耳欲聋，甚至有来看热闹的元老本能地捂住了耳朵。计时开始，战士们不甘落于海兵之后，争先恐后地装填、射击，场面一时之间是火爆异常。

不过霍尔式的装填就要比活门麻烦许多了，首先要打开击锤抬起弹管，咬开纸包弹尾部向弹管内倒入火药，然后搓掉搓掉弹头外的纸壳把弹头填入弹管，用手指充当通条压入底部——和前膛枪的装填其实并无区别——然后压下弹管，装配火帽，完成待击。相比活门的定装纸壳弹，霍尔的射速要慢的多，不过比米尼式还是要快的。

聂义峰找林深河要了一支霍尔式，十分好奇地打量着。相比身材匀称颇具颜值的活门式，霍尔式确实是有点傻大黑粗的模样，也不算是活门小组的恶语相向。和活门式步枪一样，弹管式步枪也是开放了米尼式枪管的尾部。但不同的是，弹管式之所以叫“弹管”，是因为它在枪管尾部设置了一根可以抬起的短管，一根弧形杆子穿过整个枪身从下方刺出，推动它就可以抬起弹管，拉下就可以锁死，倒也不复杂。可看看战士们的实弹射击，聂义峰明白了之前罗海涛他们的吐槽，问题就出在这个弹管上——所有参加设计的陆军战士，左臂都包着额外的布条，显然是应对漏气之用。聂义峰仔细看了看手里的这支霍尔，明白了问题的严重性——弹管为了活动自如，还有相应的运动机构，而为了保证这运动机构运转自如，两侧又有额外的加强保护，这就是霍尔式看上去没有活门式修长，显得臃肿和傻大黑粗的原因。但这样带来的问题不只是颜值上的，火药燃气从弹管和枪膛之间的缝隙泄漏后，会沿着机械缝隙四处溅喷，对持续射击影响很大。而且不知道为什么，霍尔式的击锤设计在了更靠近枪纵轴中心的位置，为了避免视线遮挡，准星和照门十分奇葩地偏到了右侧——咋不干脆整成歪把子呢？聂义峰吐槽着。

“啊——啊——”突然一声惨叫，让所有人都一愣。可是声音未落，又有一声惨叫，“啊——啊——”

两个陆军战士扔掉了还冒着烟的霍尔式步枪，左手都是血淋淋的，脸上写满了痛苦，惨叫声不绝于耳。聂义峰看了一眼，看到了令人惊愕的一幕，一个战士的手指似乎掉了下来，仅有一点皮还连着，血肉模糊的创口露出指骨茬。

枪声骤然停了下来，所有人都还没明白发生了什么事情。

“卧草！快！医护兵！医护兵！”正和陈环聊天的罗海涛最先反应过来，把手中的水杯一摔，向周围还愣着的人喊着。
