---
aid: "1010"
zid: "0410"
title: 三枪一炮（十七）
author: 聂义峰
---

试射马上停止了，受伤的战士被紧急送往马袅要塞西部堡的伏波军总医院。一个战士左手的大拇指几乎被火药燃气削掉了一个指节，而另一个战士手掌心被喷射而出的燃气烧的血肉模糊——由于爆发射速极快的操作速度，战士们往往就顾不上标准的据枪姿势了。手忙脚乱中，由于减轻体能消耗和增加稳定性的本能反应，手的位置尤其是左手的托举位会无意识地进入传说中的以枪机为中心的危险区内。此时一旦开枪，轻则烫伤重则就相当于攥着一颗大地红炮仗在手心中炸了。而这起事故显然出乎霍尔小组的预料，几个人都在惊愕中有些不知所措。陆军元老们瞬间炸了锅，气的头发都立了起来，差点没和霍尔小组的技术元老们现场打起来，被熊茂章和大孙头给摁住了……

“林工，这是怎么一回事！？”熊茂章虽然还算冷静，但话语之间听得出他努力压抑着怒火。一连一排全部都是老兵，损失任何一个都很心疼。

“我说过，据枪姿势必须标准，你们的兵……”林深河也有些冤枉，他确实是不止一遍地向战士们讲过安全事项，也不止一次的演练过、讲评过，问心无愧。可是此时此刻，他的话听起来却像是推卸责任一样。

“林深河！你马勒戈壁的再给老子说一遍！？”魏爱文已经气得两眼通红了。

“好了！老魏！注意影响！”大孙头过来，拉了一下魏爱文。

“老孙！那是两个 1629 年的兵！1629 年的兵！！”魏爱文指着救护车远去的方向，冲着大孙头咆哮着。

一排长看着还在懵圈中的战士们，急忙整队带战士们到场边休息。林深河看着垂头丧气的战士们，心里满是内疚和歉意，可他自认也没做错什么，一时之间有些不知进退，这突如其来的事故让整个霍尔小组都陷入了死一般的尴尬之中。

“老林！老林！林工！”罗海涛小声喊了两句，招了招手。

“罗工……”林深河悻悻地从几乎快要把他吃了的陆军元老的包围圈中逃了出来，看了看罗海涛他们，欲言又止。

“林工，不要紧，漏气是正常的。”聂义峰本打算说两句好话，结果一张嘴就暴露了智商为零情商为负的本质，换来了林深河恶狠狠地一撇，罗海涛和陈环当即被聂义峰给气的不知该如何林深河台阶了。

“好，我改进就是了！”林深河瞪了聂义峰一眼，抓起桌子上的霍尔样枪转身离去。

聂义峰有些懵，慢慢琢磨过来似乎是自己的话语有些欠妥，有些怯怯地看了看罗海涛和陈环：“那个……我是不是说错话了？”

“卧草，你觉得呢！？”罗海涛竖中指，陈环干脆双手竖中指。

几个女孩子有些担忧地看了看脸色各异的元老们，毕竟女性天生对这些事情并不太适应。出了事故的两支霍尔步枪还扔在地上，像是碰了会遭瘟神似的无人问津。女孩子们担忧中还有些好奇，她们对“枪”的概念还是元老们配发的现代枪械上，过去打靶除了有神人被后坐力崩哭了之外，“炸手”这是完全超过世界观的东西。

“行了行了，回头聚会给你们讲讲，现在别说了……”罗海涛制止了女孩子们的好奇心，摆了摆手，看了看活门小组的元老们，“把家伙都收起来吧。”

试射就这样草草结束了，现场被清理干净，就像什么都没发生一样，所有参加试射的部队后被严厉地警告不许乱说不许嚼舌根。陆军没有现场表态，但是他们放下了所有的霍尔步枪，空手回去的——这态度很明显了。霍尔小组也不说什么，招呼人收拾自己的家当。聂义峰安排尖兵班返回博铺要塞，刚下完命令就被大孙头叫了过去。

“看来你喜欢活门？”大孙头拿过聂义峰的那支军官步枪，仔细打量了一下就无师自通地玩转起来。

“我当然是支持活门，刚才的射击你也看到了，别说炸手了，漏气只有一点点可以忽略不计……老兔子他们说如果有金属定装弹那一切就都完美了！”聂义峰以为这是要反转了，急忙推销着。

“你知道为什么只给你一个班的活门吗？”大孙头看了看聂义峰，意味深长地问道。

“嗯……钦定了呗……”

“知道就好！”大孙头把枪扔给了聂义峰，“这事不止看性能，还要看经济性，霍尔的优势你这个活门就比不了。”

“我懂，我们就是陪个标，提供另一种方案。”聂义峰笑道。

“我们？谁们？那些‘我们’？”大孙头瞪了聂义峰一眼，“你是活门设计小组的人么！？”

“我……”聂义峰一时不知如何回答。

“你是活门小组找的试装部队！完成你的任务就好了，不要把自己划入‘你们’、‘我们’里！你，还有活门小组这些人，年轻有想法敢干，很好。但是，不要把自己消耗在无意义的内卷中。你们以为这只是一次简单的新步枪研制？伏波军内外，多少派系运作着想借机扩大自己的影响力，知不知道？就问你一个问题，为什么企划院咬死了使用现有弹药？吃饱了撑的吗？”

聂义峰慢慢品出味道来，小心翼翼地问：“你是说督公……要和文总……争军权？”

“我什么都没说，自己好自为之！”大孙头继续一脸严肃。

聂义峰感觉有些不可思议。穿越前他就是马千瞩的粉丝之一，穿越后他也是不次于独孤求婚的挺马派。另一方面，他也是文德嗣的粉丝，对这个穿越发起人和最高领导十分尊敬，程度不次于对马千瞩。在聂义峰的概念里，“敌人”是单良他们，还有宅党也可以算，可是现在……等于是他最尊敬的两个人互相之间……竟然是“敌人”？

“你啊……还是个中学二年级的智商……哪有什么好人坏人？是他马千瞩坏，还是他钱水庭坏，还是他文德嗣坏？”大孙头看明白了聂义峰的想法，拍了拍他的肩膀。

“我懂了……”聂义峰眉头拧成疙瘩，点了点头。

“所以，不要试图帮活门小组上位，那几个也都是年轻人，没看出这里面的路子，别忙活到最后功劳是人家的干赚吆喝！”大孙头看了看正在收拾东西的活门小组的技术元老们，清了清嗓子，“对了，有个好消息告诉你。”

“什么好消息？”聂义峰挤出一个笑容。

“我把韩冬给你要来了。”大孙头笑起来。

“真的！？这可真是好消息！”聂义峰眼睛一亮。

“他所在的卫戍连要调防东沙岛，这孩子竟然给总参写了信，要求自降军衔去你那里。行啊，看不出，还挺有人缘。”大孙头笑得就像个兄长，“当然了，降军衔不至于，不过批评要给我狠狠地！职务嘛，你自己决定，回头报给我。”

“老孙，我想再申请一批活门步枪……”聂义峰想了想，试探道。

“为什么？”大孙头问。

“反正生产了一百支，不用放着生锈啊？刚才活门的试射真的震撼到我了，我打算抽组一个尖兵排，全部装备这种步枪，让韩冬去当排长。”聂义峰露出坏笑，接着又故作神秘地压低声音凑过来，“你不是要实践新战术么？我看，活门比霍尔更合适……起码射速高也更安全，你觉得呢？”

大孙头一眼就看穿了聂义峰的小九九，微笑着点点头：“要求不过分，我可以代为转达，把申请提上来。但是，弹药可能不会够。你的部队现在已经砍掉了一半基数了吧？这新弹药产能不够，弹药厂的新车间还没有起来，短时间内你可能要过过八路军的日子了。”

“好说好说，先练基本功嘛！”聂义峰见好就收，能得到一个排的活门步枪这就已经是超出预想的大喜事了。

“对了，我听说，大图书馆找过你，关于西沙的事情？”大孙头突然想起来，问道。

“对，沈昌杰找过我……他的‘战略预警’小组预测明年夏季有一场台风，需要在西沙建立预警电台。”聂义峰如实相告。

“你怎么回答的？”

“我个人没意见，奉命行事，只要有命令。”

“行，你这不不傻么……”

“怎么了？有命令了？”

“那倒没有……”大孙头摆摆手，“这事还在讨论，因为不只是伏波军的问题。现在所有的精力都在发动机行动上，所有的资源都为之服务，分资源去西沙很多人都肉疼，他们对明年的台风还有侥幸心理。如果要去，动静小不了，那里需要建设，需要挖矿捕鱼，需要淡水，需要粮食蔬菜，肯定要好好筹划一番。这事你心里有个数，有时间去大图书馆多了解一下西沙，因为一旦定住之后，你的部队肯定是首当其冲的！”

“是！”聂义峰立正。

“好了，把部队带回吧，今天的事情注意不该说的不说！”大孙头正容亢色。

试射的故事就这样告一段落，并没有影响生活的继续。虽然元老们对安全事故本意隐瞒。但是架不住元老们自己就是满嘴跑火车的主啊……当天初晴咖啡馆就传遍了，这里的人知道了那就基本等于整个临高知道了。不过两个受伤的战士并无多少人关心，也不知道那些摔着酒杯的人吵什么，林深河的霍尔小组也整整一个星期没有露面。

老聂一大早就起了床，何婧还在迷迷糊糊地睡着。聂小轩小朋友——聂义峰已经给还未出世的孩子起好了名字，一个男女兼备的名字——妊娠末期，聂小轩小朋友也许是急不可耐地要出生，每天都可劲的蹬小脚扭屁股折腾妈妈，何婧晚上睡不好早上自然起不来，于是这些日子早晨买早餐的任务就交给聂义峰了——百仞新城的灶台开伙比较麻烦，所以大家更喜欢早餐买着吃。办公厅下属的元老食堂每天都有不同口味的美食，至少以本时空标准来说算得上美食了，特别是国营农场成规模的小麦种植已经取得了成功，面粉已经作为元老院和高级归化民特供摆在了餐桌上，各类面食非常受欢迎尤其是北方元老们，他们吃大米已经快吃的神魂俱灭了。

一碗清徐徐的馄饨，肉自然是少之又少，像极了记忆中的记忆中小时候拿竹片挑点馅一抹的那种，而非穿越前已经吃的都不把它当吃的了的“大馅馄饨”，不够就这坑爹的水平在本时空已经算得上是上好佳了。肉不够，料来凑，各种调味料元老院是不缺的的，有旧时空的大量的库存还有本时空自己种植和进口的，敞开了用。听说元老中有个老太太把当年跟风抢的各种油盐酱醋全带着穿越了，如今便贡献给了所有元老。聂义峰自己吃完饭，叫醒何婧起床，给她拿好今天穿的衣服后便出门了。

时间很早，搁在旧时空聂义峰打死也不相信自己竟然五点就起床了——主要是在本时空真的是日落而息，基本没有什么夜生活，对单身元老们来说就更惨了，最惨还是妻子和女仆已经怀孕了的。聂义峰自嘲的笑了笑，有些开车的嫌疑，今天他不是要开车，而是骑车子——算是办公厅对元老们新的福利政策吧，随着库存的各类自行车逐渐成为“公务用车”，一批电动车投放出来供元老代步之用。要说这事还要感谢郝龙，这厮简直胆大包天，穿越前他注册了一个皮包共享单车公司，通过各种要一曲铁窗泪的手段“借”来了大量共享电动车，还有全套的维修工具和大量备品备件！穿越时在甲板上下塞了一大片，留下了他的“合作伙伴”们在风中凌乱……事办的是相当不地道，但是这福利还是货真价实的，在此之前少量的电动车只属于一些元老私人——办公厅对许多旧时空搞来的“骄奢淫逸”的东西都是有计划的，有条件的投放市场，细水长流还能营造一种好日子蒸蒸日上的感觉。

“车已解锁，请注意安全。”聂义峰在办公厅“租车办公室”办好手续，这两黄色的编号 226 的电动车在 24 小时小时内就归了自己了。只是这个编号……嗯……“226”……聂义峰觉得太过昭和。

所有电动车的限速装置和已经全无用处的 GPS 定位已经全部被郝龙拆去了，不过速度依然比不上那些私人拥有的，撑死了 15-20 公里的极速，反正比自己开 11 路强得多……驶出百仞城，推过文澜河上那颤颤悠悠的小木桥，便上了直通高山岭的公路。一个高头大个穿军装的髡贼骑着一个极不成比例的小不点小黄车招摇过市，这事还是不多见的，有些辣眼睛但是阻止不了本时空人的好奇，纷纷赞叹澳洲首长们的新玩具颠覆三观。对比之下，归化民干部们骑的“小铁车”，得用人力蹬，还嘎啦嘎啦响个不停，比起来真是逊得很。

高山岭藏了许多元老院的秘密部门，其中有不少属于不是秘密的秘密但是当事人装的很神秘，比如……大图书馆。穿过大美村，绕过一个山头就进入了军事管制区，这里由陆军各营轮流派驻部队警卫。穿过山口的哨所沿着小上路顺着输电线一路上行，便到了传说中的“高山岭小镇”——藏匿山中的大图书馆、数据中心、气象站等等。春节的时候，聂义峰还带着初号班的孩子们在这里爬过山。大图书馆正在进行扩建工程，营建一栋大型的三层新楼，此刻正叮叮当当吭哧咣当地施工。原来的“大图”相比之下寒碜不少，门口也停着几辆电动车。
