---
aid: "1010"
zid: "0411"
title: 三枪一炮（十八）
author: 聂义峰
---

代发大图书馆沈昌杰元老的严正声明：

余蓉同志乃 1635 年尤其收留后作为生活秘书、工作秘书并结为正式夫妻，《临高启明外传》中所出现的“余蓉”一角自本节其全部改为“黄全”，造成剧情诡异和逻辑冲突，请各位读者老爷们自行脑补圆一下。《临高启明外传》将在 1635 年剧情中，重点描写沈昌杰同志的速度七十迈心情是自由自在的开车……

以下是“黄全”同志的人物卡：

姓名：黄全

职业：大图书馆唯一的高级规划民。

沈昌杰实际上的助理。帮助完成一些琐碎的工作。

临高可靠性唯二 IA 的规划民

年龄：25 （1638 年）

亲人：无

形象特征：高高瘦瘦，普通的土著都会觉得是个元老

性格：内敛

其他：10 岁从大陆落难而来，穷困孩子，孤身一人。被沈昌杰在值班的时候搭救。从此跟着沈昌杰一起工作。有唯物主义的萌芽思绪。痛恨伪明，心向元老院。是本时空知识量最大的归化民之一。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝大家伙，我叫分割线＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

“沈图，于图呢？”林深河被沈昌杰好茶好水地招待着，在办公室里闷闷不乐，“你们大图书馆还有没有其他方面的资料？”

“哪方面？”沈昌杰一脸懵。

“弹管式步枪啊！”林深河撑着桌子站起来。

“不是，你怎么想的要搞弹管式啊……你搞柯尔特 1855 也行啊，好歹还是六连发。”沈昌杰忍不住吐槽道，“本质上都是弹膛装填，你搞霍尔还不如用转轮呢！”

“我之前找你们查过资料确认过，没问题啊！谁知道会是这样！？”林深河有些生气了，“现在你们不认账了！？”

“你啥时候找我查过啊！？我咋没印象！？”沈昌杰嗓门也高了，心说这是自己闯了祸要转嫁到大图身上？这都啥操作……待在旁边的黄全叫见首长生气了，急忙上来端茶倒水缓和气氛。

“我找的于鄂水啊！”林深河怒了。

“呃……不是……你好歹找个理科生查啊！你找个文科生？”沈昌杰顿时不知道说什么好了。

啊——阿嚏——

聂义峰揉着鼻子进来了：“我靠，我们文科生怎么了！？”

“滚去洗手！”沈昌杰噗嗤笑了出来。

聂义峰到水龙头上洗了洗手，过来向林深河打了个招呼，前些天试射事故现场自己说话不过大脑，也不知道有没有得罪林深河……说起来此前和他也算是有些交情，聂义峰作为一个“强调意志重要性的武器制胜论者”，热衷于元老院任何一款新式武器的使用并为之苦思冥想战术还积极反馈意见，不管这玩意靠不靠谱，比如毁誉参半但至今没有撤装的掷弹筒。很多装备都出自林深河之手，所以二人自然也是有过许多交流和合作的而且还算愉快，所以聂义峰觉得还不至于一句话就和兵工头号大佬水火不容了。

“老聂，坐吧。”沈昌杰笑着向黄全打了个手势，黄全急忙给聂义峰搬过来一把藤椅，接着奉上一盏茶。

“沈图你这小日子……可以啊……”聂义峰打趣着，匆忙抿了一口茶压了压紧张的心情。

“小聂，你对弹管式怎么看？”林深河打量了一下乐呵呵的聂义峰，突然发问。

这可就尴了个大尬了，聂义峰有些不知所措，在心里骂着：你丫的又不是不知道我是活门的粉丝，你想让我说好还是不好啊……在满脸为难的一阵嗯啊之后，林深河忍不住了。

“你聂义峰一根直肠通大脑是招牌，嗯嗯啊啊的，叫床呢！？”

聂义峰差点一脚直接鞭林深河脸上，不过还是忍住了：“怎么说呢，可以再完善完善……再完善完善……”

沈昌杰看着聂义峰的难为样，掩饰地笑了笑，清了清嗓子：“林工，既然出了问题，还得是找到问题的原因。”

“原因还是很明显的。”林深河自嘲地一笑。

“弹管式结构，难点在于弹管与枪膛的对接，这一点和转轮枪类似。转轮枪讲求对准，弹管枪讲求对紧，弹管要和枪膛尽可能的贴合。”沈昌杰随手就从手机里找出一份技术资料，摆到林深河面前，“或许这种步枪的设计你可以参考一下。”

“我看看……卡曼尔莱德，挪威那个？”林深河看了看照片，很快就从自己的记忆库中提取出了对应的型号。

“我也是根据前两天的事故查了些资料，应该对你有所帮助。”沈昌杰微笑着向黄全摆了摆手，一个档案袋便到了林深河手里。林深河立即拆开，抽出其中的许多图纸，琢磨起来。

“卡曼尔莱德是什么？”聂义峰的好奇心上来了。

“哦，历史上挪威的一种步枪，通常称为‘卡曼尔莱德击发枪’，和霍尔一样都属于弹管式步枪。不过和霍尔不同，他的弹管可以完全竖起，通过一根曲柄操作——向后拉开，弹管竖起。向前推倒，弹管放倒并向前闭锁。它最大的设计特点，就是弹管口有缩口，可以嵌入枪管内膛，火药燃气使弹管缩口膨胀从而达到气密的效果。这种设计可以让漏气有效减少，但是对加工要求很高，特别是其弹管的缩口必须非常规整……不过……既然我们能做出活门步枪的螺纹，那做这个也没什么难度。只是……卡曼尔莱德有个比较坑爹的设计，就是它的火帽是在弹管下方，装填比较困难，进而影响了射速……在激烈战斗中，战士们等于是在看不到自己手部操作的情况下，摸索着装火帽，如果装不到位火帽就掉了……”林深河头也不抬，一边看资料一边滔滔不绝。

沈昌杰突然清了清嗓子，忍俊不禁地一指林深河身后：“你看这位……”

林深河回头一看，顿时哭笑不得，聂义峰竟然拿着一个小笔记本在认认真真的记着……似乎是听到没人说话了，还抬起头来奇怪道：“怎么不说了？”

“呵呵……”林深河颇为无语，竖了竖大拇指，继续看着手里的资料喃喃自语，“卡曼尔莱德的这一套曲柄控制活门竖起、关闭、前推闭锁的机构非常复杂，比霍尔多了许多构件。企划院要求的是成本必须压到最低，根本不可能的……弹管缩口的设计倒是可以，但是这样的话霍尔也需要加入弹管移动装置，势必也要改结构……”，说着说着，便把眉头紧紧拧成一坨。

“大图书馆的意见就是这样，我觉得你可以试验一下。”沈昌杰笑着，算是送客。

“好，谢谢沈图，我们马上试验！”林深河收拾好档案袋里的资料，站起来和沈昌杰握了握手，又向聂义峰点点头，步履匆匆地走了出去。

聂义峰目送林深河离开，看了看沈昌杰，满肚子的疑问：“呃……你不是 132 包厢的么，不支持自己的活门式，给弹管式出谋划策？”

“大图书馆的职责所系，我们要为所有遇到困难的元老提供技术资料方面的支持。”沈昌杰苦苦一笑，“再说了……督公已经亲自找罗海涛和陈环谈过话了，活门式，到此为止了。”

聂义峰张张嘴还想说什么，想起大孙头让他不要掺和进新式步枪的竞争中，再一听马千瞩亲自找活门小组谈话，已经察觉出了事情有点不对，便不再说什么了，只是无可奈得地耸耸肩：“无所谓了，反正军务总部给我的命令，是组建一个活门排，其他人我就不管了。”

“对，这样最好。”沈昌杰故作轻松地点点头，示意黄全续上茶，“都说大图书馆就是一个行走的硬盘……说得轻巧，我们也得根据不同的需求动脑子……这硬盘当的容易么。”

“不容易不容易……”聂义峰很是郑重地点点头。

“你来找我的？”沈昌杰问。

“啊，对……呃……我来干啥来着？”

啊——啊——啊——啊——外面飞过了一群乌鸦。

“哦，对了……西沙……西沙……”聂义峰把大脑挖出来捋了两遍，终于想起来了，嘿嘿笑着。

“这事执委会已经开过会，我和老于去的……总的来说，吵得厉害。今年六月的台风预警有点小偏差，所以很多元老想当然的觉得明年的台风不见得会有……这都不叫一厢情愿了，这和那些粉饰太平的人有什么区别？另外还有件事也是比较头疼，东沙岛虽然距离远，但是无论去还是回，都可以利用侧风航行。但是西沙就有这个问题——那里只能利用秋冬的北风过去，再利用春夏的南风回来，这就有点麻烦，虽然距离近……北风北上也不是不可以，听陈亮说……就得在大海上大写着‘之’字走，那实际路程恐怕不比东沙近多少了。”

“这倒是有点尴尬……”聂义峰自从来到这个世界，对风帆时代的航海有多痛苦已经有些耳濡目染了。受制于风向的变化，经常出现船队到了目的地之后，必须等几个月甚至第二年风向恢复才能离开。在此期间，也就催生了各种“海盗”和“探险家”的故事。

“对了，我还发现一个问题……”沈昌杰说着，在手机上又翻找着，“我们手里的关于西沙的资料，比如说‘甘泉岛’，那是郁郁葱葱的。可是在 17 世纪呢？还是那个样吗？”

“比如说？”聂义峰又掏出了笔记本。

“据我所知，民国时期曾经对一些西沙岛屿运过泥土。70 年代西沙完全夺回后，我军组织过大规模的泥土运送。这些泥土用来做什么？种菜种粮种绿植！换句话说……”

“本时空的西沙群岛的一些岛礁很可能是一个秃驴！”聂义峰明白过来。

“对的！极有可能！”沈昌杰头一点，喝了口茶，“说起来，还真是要感谢那一代的老海军，不是他们，我们眼中的西沙很可能是另外的一个样子。而且这样还带来了一个问题，如果这些岛是秃驴的话……那就意味着鸟类不会在上面栖息，那就是说……”

“工农业需要的磷矿资源——鸟粪，够呛了。”聂义峰咂咂嘴，西沙能不能顺利拿下，工农业方面的需求也是很重要的。

“那倒也不至于，按资料上说，西沙的主要土壤为‘磷质石灰土’，也就是所谓‘鸟粪土’，每个千八百年攒不下怎么多，所以磷矿还会有的，只是……大概率我们会看到一个不同于我们概念里的西沙，没有绿色，白茫茫一片沙滩。”

“我倒是有个想法。”聂义峰琢磨了一会，说道，“我觉得这事还得是你们大图书馆牵头，毕竟台风预警这事，还是能打动多数元老的。所以找机会，这项工作先去一趟，确定一下环境，完了再说挖鸟粪的事。”

沈昌杰嗯了一声，摆了一个柯南深思熟虑的造型。他太希望能促成这次行动了，六月份的台风让整个大图书馆背了一个“办事不牢”的名声，让沈昌杰一度怀疑这个“战略预警”还有没有必要搞下去。于鄂水这厮每天忙里忙外见不到人，大图内部几次开会都缺席了。但是沈昌杰认为，蝴蝶效应虽然已经出现，但是元老院这只幺蛾子的力量还做不到对整个历史有明显的改变。换句话说，该出现的自然会出现，至于是不是录像带回放就不好说了……

“人啊，都是相信自己愿意相信的，不见棺材不落泪？”沈昌杰来了个总结发言。

“没错。”聂义峰赞同。

“所以，建立预警电台的重要性就更大了。”沈昌杰严肃的说，“不然到时候，连棺材都没有！”

“史书上记载的这个台风……很大吗？”聂义峰看着沈昌杰的表情，能感受到他那份急迫。

“不是很大的问题，应该是我们在这个时空将遇到的最大的一次台风！把他扛过去，剩下的就是干旱了……这个小冰河期啊……”沈昌杰苦笑着，从手机上调出一篇文献给聂义峰看，“由于小冰河期副高难移的影响，从 1633 年开始我们将面临持续十年的干旱，特别是春旱和秋旱，直接影响农业生产。降水不够，就只能靠水利和加大肥料投入来凑。1638 年海南岛的旱情会达到顶峰，因为整个气候越来越冷直接影响粮食生产，如果我们不从现在就做准备，到时候只怕我们的统治区也会闹饥荒。不要觉得台风减少是好事，举个例子，同样受副热带高气压带的影响，整个北回归线附近地区降水也将减少。这么说吧，你们想象得到守着珠江的广东都旱得土地龟裂吗？”

“卧草，那北方岂不是更惨！？”聂义峰一愣。

“岂止是更惨……就说你老家山东吧，从明年开始，连续八年的旱灾蝗灾，而且是全省范围内。冬天能到零下一二十度，活冻死。夏天滴雨不下，漫天飞蝗，吃光一切绿植，那种景象你能想象吗？那是地狱啊！水旱蝗汤，汤恩伯我们是遇不到了，其他的……随便哪一个将来都能要我们命，这次不重视呐……”沈昌杰越说越气。虽然大图书馆提出了利用天灾人祸转运难民，最终成为了发动机行动，但是这事和大多数没有参与其中的元老没有直接关系，在大部分元老的意识里大图就是个移动硬盘而已，自然大图说的话大家也不当回事，这让沈昌杰很愤怒……

“反正我已经和总参就这个问题交流过，总参是感兴趣的，已经明确如果有行动就调动海军第三远征队，这个你放心。”

“非常感谢，等消息吧，也就是这几天了。”沈昌杰很欣喜地笑起来。
