---
aid: "1010"
zid: "0414"
title: 旱码头（三）
author: 聂义峰
---

（由于个人精力和能力有限，此剧情以口胡和抄袭为主，请各位读者老爷们海涵。）

新城王家的人来了，这小小的苗家炭行有些庙太小的感觉，宾客们纷纷拘束了不少，恭恭敬敬放下碗筷，起身地向王吉昌行礼。王吉昌乐呵呵地向众人回礼，每桌一下，不多不少，然后一抚手示意大家继续，便自顾自地坐到了上座之上。苗瀚招呼后厨再上几个拿手菜，又吩咐伊妙慧拿壶好酒。

“不必了！”王吉昌摆摆手，向随从一挥手，一坛佳酿已摆在桌上，“我爹那里的好酒，我便偷来了一坛，苗兄何不尝尝这‘乌河酿’？强恕堂我是断不敢拿的，要也没有。”

“国乾叔他老人家可好？”苗瀚微笑着入座，颔首道。

“好着呐！好着呐！”王吉昌笑着，便拔掉了包着红绸子的木塞子，一股醇香立刻弥漫着大堂内。

“果然好酒！”苗瀚陪笑着。

王吉昌的父亲王国乾是这“强恕堂酒店”的老板，王家的粮食生意很大一部分是供给自己的酒窖作坊，王吉昌就乐得一个自家粮卖给自家作坊这么个清闲差事，有时候还会偷拿几坛还未来得及登记造册的新酿去会朋友。

“吉昌兄，这‘乌河酿’可是索镇大街乃至新城县的招牌，还是留着年关佳节一起痛饮。我这倒是有新鲜的酒水，从江南带来的，愚弟也未曾品过，何不我们一起来尝个新鲜？”

“甚好！”王吉昌一拍桌子，吩咐仆人收起酒坛。

“上酒！”苗瀚向伊妙慧一点头，伊妙慧转身便去了后厨。过了一会，苗世英端着一个木盘子过来了，摆在上面的既不是酒碗也不是酒盅，而是腿细肚大晶莹剔透的杯子，这东西是那么的透明，从这一端甚至可以看到另一端。而伊妙慧捧着一个酒坛，也不同于那玄色坛子，和这杯子一样是如透明无物一般，只是颜色稍黄似装有什么液体，也不像常见的酒水一般浑浊，而是清澈与山泉。此二物件一出现立刻引来了许多惊呼和赞叹声，甚至有的人都站了起来伸着脖子想看个明白。

“好生奇特！苗兄，这是从何处寻得！？”王吉昌瞪大了眼睛，甚至本能地抬了抬大腿。

“这是愚弟在广州时，一家商号名曰‘紫明’，售此酒曰‘国士无双’，在广州缙绅中很受欢迎。此酒口味甘甜清爽亦不上头，后劲甚足，如这酒坛一样奇得很。这酒坛也是广州之物，曰‘澳洲玻璃’，晶莹剔透如无物，只是硬而脆，比不得老酒坛……我一路北归旅途颠簸，途中携带此酒三坛不慎破损一二，甚是可惜，此坛便请吉昌兄品尝一下，这江南的酒可是另一番风味。”苗瀚微笑着，亲自从托盘上取下酒杯，摆在王吉昌面前。

“这是……”王吉昌打量了一下苗世英，好奇道。

“兄长之女。”苗瀚回答。

“原来是润兄之女，几年不见已经亭亭玉立了。”王吉昌面露欣喜之色。

“世英，你当称‘十二叔’，不得无礼！”苗瀚向苗世英使了个眼色，苗世英急忙屈膝行礼，“十二叔！”

“哎，无妨无妨！”王吉昌哈哈笑着，打量了一下苗世英。苗世英看了看苗瀚，得到默许后红着脸退了下去。

“来，吉昌兄……”苗瀚拔掉瓶塞，为王吉昌满斟一杯。

“似有果香，想来味甘咯？”王吉昌闻了闻，若有所品的啧啧嘴。

“然也，观瓶塞不同，口味亦不同。来，吉昌兄，请！”苗瀚端起高脚杯，站了起来。

“好！”王吉昌来了兴致，也端了起来，转身面向众人，“诸位，这杯酒，就代表心中之意，祝这临高炭行，生意红火！干！”

酒过三巡菜过五味，两杯国士无双下肚，王吉昌脸上已经泛了红。苗瀚好言相劝，王吉昌还以为是苗瀚看不起自己，更加执意要喝。酒劲上脑，动静也跟着大了起来，舌头也直了。苗瀚在临高见识过髡贼的粗鄙，按理说已经免疫了没那么多的瞎讲究，可现在也在心里暗暗说道有辱斯文……王吉昌是真的喝高兴了，一手端着酒杯，一手抓着苗瀚的袖子，一会高声讲着什么，一会又低声私语，所说之事也不过是平日里的鸡毛蒜皮……王家虽然产业大，但毕竟是耕读世家以出仕农桑为正道，王吉昌卖粮父亲酿酒，在族中都是上不得台面的事情。但实际上，王家巨大的开销超过三分之一都是由这些从事工商的族人承担的，大家平日里叔伯子侄称呼着，可内心里也是压抑了极大地不满。

“苗兄，苗兄！我就羡慕你……想读书读书……想做买卖就做买卖……苗老爷何时横杆子竖挡瞎操心过。我就不明白了，我们家供了那么多银钱，还不如那些朝中为官的人的冷屁股么！？”王吉昌是真喝多了，嘴上也没了把门的。

“吉昌兄，高了……”苗瀚亦有些醉意上了脸色，不过口齿倒还好，向王吉昌的仆人使了个眼色，仆人急忙要来撤走桌上的酒。

“莫要动……谁都不许动……今天……高兴！和苗兄，不醉不归！”王吉昌醉醺醺的喊着。

月明星稀，快八月十五了，月亮已经渐渐圆润起来。白天许多宾客醉了，苗家一一安置他们客栈歇息，待明日再回。王吉昌身份尊贵自然是不能睡大通铺的，苗瀚便令人收拾出一间厢房给王家十二少爷居住，还派了专人伺候。这广东“国士无双”果然无双，不如乌河酿那般烧胃却是后劲十足，不知不觉就醉的一塌糊涂，王吉昌甚至还吐了不少，可让伺候的丫鬟一阵忙碌。内有心思的丫鬟欲讨点赏钱，谁知王大少爷早已四仰八叉地鼾声如雷。

苗瀚的房间并不大，点着蜡烛，也是从临高带回来的，十分明亮。苗瀚正伏案书信，是写给济南德隆贸易行祁老板的。澳洲人并没有把他们在山东的视频的事情告诉自己，但苗瀚已经猜出了十之七八，特别是这位“祁老板”，如果没猜错当是临高何家庄人。苗瀚和儋州庆和炭厂的祁大掌柜也算得上是合作伙伴，对他家里事略知一二。所以，苗瀚在信里毫不避讳直言询问庆和炭厂的事情，也顺便向祁大掌柜问个好。然后苗瀚提出了自己对临高炭行的规划。

与身处儋州、紧邻临高，以整个琼州的官民为市场的庆和炭厂不同，临高炭行首先规模上就要小得多——仅仅一座新法烧炭窑一座而已。相比之下庆和炭厂有新法烧炭窑两座，干馏窑一座，除了木炭生产还分担了部分木材加工的活计。而且庆和炭厂后有元老院工厂为后盾，前有各地文治武功铺垫，不愁销路甚至供不应求。可这新城县比不得临高，乡野贫穷仅少数人需要用炭，又有南部淄川煤的存在，本地销量并不大，只能发往外地。最后，琼州是元老院国有制，所有土地都属于元老院，所以庆和炭厂背靠元老院也就有了充足的源材，琼州本也不是缺树的地方。但临高炭行比起来就要窘迫的多，苗家名下的林子还好，大量的林子在不同人的名下，有的还是官府官地，采伐要麻烦许多。而新城地贫林少，源材可选择的亦不多。综合来看，苗家的临高炭行，更多的是作为南部煤炭的销售渠道，而自产的木炭为辅助比较妥当。货源苗瀚并不担心，因为淄川那里最大的炭窑不是别人家的，是昔日恩师焦家的。刚回临高的时候煤炭还专门去递过拜帖和合理，大叙昔日师恩似海的情谊。

说起来，这办炭行还是澳洲人给他出的主意，当时苗瀚就提出过疑问，但是澳洲人大包大揽说他们有外路的商号来采购，这也是苗瀚确定德隆贸易行就是澳洲人的一大原因。写这封信的目的也是提醒澳洲人，不要忘了自己的承诺。毕竟办炭行不比改造一下家中作坊，完全是另起炉灶，投入巨大，一旦失利对整个苗家的信誉和名声都是个巨大的打击。

苗瀚书信完毕，取出信封蜡封，算是结束了睡前的工作。伊妙慧已经宽衣解带换上了临高式“睡衣”，几个月来还是有些不习惯这暴露的装束给羞得脸通红。仆人是不需要缠足的，缠了足就没法干活了，所以伊妙慧也没有缠足，裙下是一双大脚。苗瀚在临高待了三年见惯了天足，此刻倒觉得那什么三寸金莲实在是不怎么雅观，还是自然美来得好……

“老爷……”伊妙慧收拾好了床帐，轻声呼唤。

“小慧，明日把此信交给林淼，他自知如何去做。”苗瀚说着，吹灭了烛光。

（我知道你们在等开车，哎，我就不开就不开就不开）

第二天一早，酒劲尚存。苗瀚晕晕乎乎起了床，轻声一唤，伊妙慧便从外面进来了。

“老爷起了？”

“嗯……”苗瀚悄悄有些头疼脑涨，想来还是昨日醉酒的原因。他站起身伸开胳膊，让伊妙慧为他穿衣，一边想着今天要做之事，“信可交给林淼了？”

“交给他了，老爷放心。”

“对了，你今早可有刷牙？”

“我……奴家忘了……”伊妙慧低头。

“每日晨起暮歇皆要刷牙，是谓口腔卫生。”苗瀚叮嘱道。

“老爷，那毛刷跟马刷子似的……再说漱漱口就好了嘛……”

“不可，一会我和你一起刷牙。”

刷牙，是苗瀚从临高带回来的新鲜事物之一，苗瀚自己也是从好奇到每天必做从澳洲人那里学来的？起初大家还蹭个新鲜，刷牙还算积极，可没半个月，苗大老爷就嫌多此一举、苗二老爷嫌举止不雅、苗二少爷干脆只是嫌麻烦……最后只有几个年轻人新鲜劲还没过，还天天地学着苗瀚的样子，用小毛刷蘸着牙粉刷牙。只是这牙刷和牙粉都是稀罕物，非去济南府德隆贸易行才能得。

“吉昌兄，吉昌兄？”苗瀚洗漱完毕，吩咐仆人们准备早餐，自己亲自去唤王吉昌。

“苗兄，这么早啊……”王吉昌还是醉醺醺的，睡眼惺忪地开了门，一见苗瀚已经衣冠楚楚，自己本能地整理了一下衣物。

“吉昌兄，晨餐已备好，不如一起品尝？”苗瀚行礼，算是问早安。

“好……好……”有吃的当然是好事，王吉昌应着就回去换衣服去了。

早餐不过小米粥、些许干粮和一些豆豉之类，苗家有自己的油坊，所以这豆豉十分香醇，王吉昌昨天喝了一肚子酒已经吐了十之七八，此刻如饿狼一般也顾不得什么斯文，大口大口吃着。伊妙慧面露不快，看了看满脸微笑的苗瀚，知道自己主子并不介意，便又摆了两碟小菜，退了下去。按规矩，女子是不得上桌的，只能在厨房小厅里吃饭。苗瀚习惯了临高芳草地那样无论男女同堂吃饭，不过也深知规矩这个东西不是那么容易改变的，因此这一条铁律暂时还没有去触动。

“苗兄，这个姑娘，跟了你好久了吧？”王吉昌呲溜呲溜喝了一碗小米粥，瞄了一眼伊妙慧离去的背影，坏笑道。

“王兄，粥可还可口？”苗瀚笑而言他。

“老爷子真开明，看样子，是打算让这丫鬟做你妾室了。”

“小慧与我有恩有情，我自当知恩知足。”苗瀚说道。

“唉……我与苗兄一般年纪，也没遇到个对我有情的……”王吉昌咂咂嘴，摇摇头。

“王兄不是早已成过亲？”苗瀚记得自己还去王家贺喜过。

“不过为了族里一点方便而已……”王吉昌遗憾地摇摇头。

苗瀚只是微笑，打开了似乎永不离手的折扇。这种事情世松平常，家家都有，为了家里的平安、富贵甚至只是为了几亩地、几吊钱，便可和另一家结为亲家。在临高久了，苗瀚不知不觉也被元老院的“新文化运动”洗了脑，诸如“人人平等”、“自由恋爱”的概念也是有的，许仙与白娘子、梁山伯与祝英台，这些故事也都存于各类小文中，但苗瀚不好评价。在新城，这些事总还是上不得台面，是些败坏人心的东西。

“苗兄，二哥家的……是叫世英对吧？”王吉昌突然没头没脑地问了一句。

苗瀚微皱眉头，为王吉昌添粥：“吉昌兄，粥易凉，要趁热饮。”，心里暗暗后悔，昨天要苗世英去帮忙，是不是错了……
