---
aid: "1010"
zid: "0419"
title: 澳宋全民运动会
author: 聂义峰
---

砰——发令枪过后，整个操场全是男孩女孩们扯着嗓子的呐喊声。一波接一波的声浪跃过了芳草地那砖红色的高墙，路边茶摊有誓死不习伪学只能卖字为生的长衫者，顿时鄙夷的怒斥一声：“男女合堂，这是妓院还是学校！？成何体统！？”

芳草地的大操场上，第二届临高秋季运动会暨第一届“全运会”——澳宋全民运动会的田径预赛正在激烈的比拼中。自从 1629 年第一届秋季运动会元老们玩的不亦乐乎之后，原本打算再办一届，可是突如其来的战争打乱了所有计划。战争带来的还有治安的下降，谁能想象得出东门市竟然也有抢劫案了！？终于，在元老和归化民们的努力之下，整个临高已经完全恢复成了往昔法度森严却生机勃勃的模样。再加上 1630-1631 各条战线捷报频传，再办一次“秋季运动会”狠狠地嘚瑟一下就提上了元老院的表决案头。

按照元老院新通过的法令，每年 9 月 27 日定为澳宋国庆日，并且有一个星期的假期。一来是纪念 1628 年髡贼们登陆临高，而来距离元老们习惯的十月一日国庆也不远，照顾了旧时空的习惯。赛事刚刚好就安排在假期里，还让这个假期分外热闹。按照一群好事的元老的策划，这第二届秋季运动会名头要大得多，这可是全运会啊！除了临高，整个海南岛各州县都派了代表，当然了，多数是来看热闹的，就像当年第一届秋季运动会许多临高本地人一样，瞧个新鲜。

鉴于 1629 年许多元老们无原则、无下限、无节操地利用跨时空优势血虐本时空菜鸡过于人品欠费的情况，组委会这次对元老们报名参加的比赛项目进行了严格的限制，尤其是禁止使用任何 21 世纪的体育装备开作弊器。虽然这是典型的“元老不如狗”，不过也没人生气倒是把很多人笑得直拍大腿。上次比赛，许多人的节操欠佳到了令人发指的程度，比如拿着装备有平衡杆、瞄准镜的现代复合弓血虐本时空的临高本地土弓，说“胜之不武”都是侮辱这个词！

有了 1629 年的经验，临高的土著和归化民都明白了这个“运动会”是什么玩法，都知道没自己想的那么简单，所以这次个人报名几乎完全没有了，只剩下了以公社、村落为单位的集体报名，这算是赶鸭子上架了，大家都带着“陪澳洲人玩”的心态。临高的许多企事业单位也组了团，态度倒是认真的多进行了积极准备，特别是澳式足球——这项运动已经在临高非常流行了。因此相比上一届，这届全运会就要复杂得多了，小组和赛事的划分都要更细致，不像 1629 年那样，大刀一挥只分性别和成年未成年，就像那游泳比赛，各种姿势下一个池子里的饺子——开什么玩笑！？

操场一端，女子成人组跳高预赛还未开始。鼎沸的喧闹中，几个公社、企事业单位、伏波军和芳草地的选手们，前胸后背都挂着不同的编号，正在点录处点名。而跑道上是男子未成年组 400 米接力预赛，选手半数都是芳草地学子，良好的伙食和充足的体育锻炼让他们的奔跑声音如马达一样，哒哒哒哒地在煤渣操场上带起了一串灰尘呲溜就飞了出去，可真应的上那个词“一骑绝尘”了。沙坑那边，男子跳远也正赛的热闹，当然也少不了有天才般的选手一个大马趴吃了满嘴沙，周围顿时笑炸了锅。

场边，看热闹的学生们或摇旗呐喊，或擂鼓助威。本时空的第一批体育明星已经诞生了，有大姑娘也有小伙子，场面芳心暗许自然喊得格外卖力。高小一年二班自然也不例外，何婧挺着大肚子不便站立，便坐在椅子上指挥着学生们大喊着加油。在不久前一次足球友谊赛，一年二班和初号班两次交手互有胜负，也算是不打不相识，现在孩子们举着写有“今日我以芳草地为荣，明日芳草地以我为荣”的横幅，争先恐后地喊着排练好的口号给参加 400 米接力预赛的初号班加油，那比场上的运动员还要放劲。

梁子豪一身上白下蓝的新款 31 年式校服，甩开大长腿一马当先，21 世纪的运动鞋毫无悬念地碾压着本时空那土掉渣的“体育鞋”，眨眼的功夫就和第二名甩开了距离，直奔着下一棒飞也似地蹿了过去。

“快快快快快！”兼职体育老师的王华琪一边拍着手一边跟着梁子豪跑着。前面郭德纲的两条腿已经发动，按照王华琪教的那样预先跑了起来，刚好梁子豪冲了过来两人的路线切到一起完成了胶棒，然后郭德纲就像憋足了劲的弹簧一样嗖地一下便只留下了个背影，毕竟是有作弊器的——尚羽借给了他一双 21 世纪的运动鞋，比不上梁子豪的国际名牌起码也是个国产一线品牌的爆款。

“这几个孩子，全把禁令当耳旁风！”艾晓茜有些不满，不过也谈不上生气，只是哭笑不得。看着王华琪一路跟跑过来，伸脚使了个绊子，王华琪一声口吐芬芳一下子跳了起来，怒骂一句继续跟着郭德纲飞奔，就像拿着鞭子在场边“督促”似的。

“不是不让穿旧时……穿澳洲鞋嘛！”艾晓茜哭笑不得。

“听他们放老炮！”王华琪扔下一句吐槽，已经跟着选手们跑远了。

梁子豪龇牙咧嘴地缓步停了下来，扶着膝盖呼哧呼哧地喘着，满头大汗脸通红通红的。作为初号班的体委和力量担当，对刚刚跑完 50 米和 200 米又来当 4x100 接力的壮丁，找谁说理去……

“小首长，你真棒！小首长，你真棒！”一年二班没大没小地喊起了口号，梁子豪腾地一下连脖子都红了，不好意思的笑起来。

“哎哟，你还很有人缘。”林子琪走过来递给梁子豪一瓶水，是拿旧可乐瓶子灌装的红茶，梁子豪毫不客气地吨吨吨吨见了底。

场上突然传来欢呼声，初号班和一年二班的孩子们纷纷跳了起来，老师摁都摁不住。终点线那边，郭德纲几乎是一个大鹏展翅地造型冲了线，初号班成功晋级，作为芳草地的代表队，只要预决赛里再干掉马袅盐场代表队，就可以和伏波军代表队争夺冠军了。

“梁子豪，别站着不动，走两步放松一下。”何婧喊着。

“知道啦，何老师！”梁子豪笑着鞠了一躬。

广播响了起来：“女子未成年组 200 米预赛一组选手，请到起跑线就位！女子未成年组 200 米预赛一组选手，请到起跑线就位！”

“啊啊啊啊！！！幂幂！幂幂！”林子琪一蹦三尺高。

张允幂在起跑线上活动着手腕脚腕，为了奔跑方便她把上衣扎进了校服裤子里，又是侧蹲又是扭腰转胯，然后再转转膝盖。裁判挨个点名，作为最外侧赛道的张允幂是最后一个，听到自己的名字时声音嘹亮地喊了一声“到！”，一听就是胸有成竹、自信满满。

“张允幂！加油！”张允幂听到了一个熟悉的喊声，四下里一张望，喜出望外，“刘叔叔！您回来啦！？”

刘翔抱着胳膊站在跑道边，哈哈笑着：“回来谈点事，听你爸说你有比赛就专门来看看！加油加油！”，说着还挥了挥拳头。

“嗯嗯！”张允幂也挥了挥拳头。

周围几个女孩子互相看了看，难怪觉得这个和自己穿一样校服的人不像是普通人，原来是个小元老啊！大家目光一对，求生欲还是很强的，迅速达成了共识。

“各就位——预备——”裁判举起了发令枪，其实就是一把多年不见的德林杰手枪。

砰——

张允幂像一道蓝色的闪电枪响瞬间就闪出了老远，周围的女孩子马上意识到了自己的求生欲是完全没有必要的，就算是自己全力以赴恐怕也……于是一个个赶忙奋起直追，然而即使在弯道张允幂体力下降的时候也没能实现反超。比赛结果毫无悬念，虽然咬得很紧但张允幂依然顺利冲线，而刘翔不知什么时候已经瞬移到了终点线等着了，看着小麻雀一样连蹦带跳地张允幂笑得很是和蔼，还拍了拍那挂着汗珠的小脑袋。

邓南雨呼哧呼哧地缓跑两步停了下来，邓伟走过来递给她水壶。邓南雨也顾不得和他保持什么距离了，不客气地接过来，捧着水壶喝了一口，还漱了漱嘴才咽下去。

“刚才弯道，你明明可以超过张小首长的，你为什么要减速啊？”邓伟不解。

“腿疼……再说……我怎么敢……”邓南雨看了看那边正和刘翔叽叽喳喳的张允幂，笑了一下，“不过……张小首长跑的是真快。”

“好了，快去休息吧。”邓伟又递给她一条毛巾。

“谢谢。”邓南雨急忙结束了对话，有些慌张地向运动员休息区跑去。

和 1629 年的秋季运动会一样，本届全运会也是分为多个分会场——承担田径赛事的芳草地会场，承担球类赛事的临高大体育馆会场和承担游泳和杂项赛事的博铺会场。而这博铺会场，自然就是由当年的新军训练基地今天的博铺要塞为主，这里好歹也是有一处 400 米标准大操场，游泳则就近安排在了临高角附近的浅水区。

这是自第二次反围剿结束以来的第一个军营开放日，海军第三远征队自然是十分重视。各连排都换上了挂浆整平过的军装，穿在身上笔挺又精神。从军营门口到重要部门一路上都是岗哨，不给看的就是不给看，而其余地方——从公共食堂到公共浴室再到公共厕所，甚至就连集体宿舍，都向好奇地看客们展示。

大操场上，杂项比赛正在进行。所谓杂项，既有群众喜闻乐见的拔河，也有很具技术含量的射术与格斗。所谓“通五经贯六艺”，中国古代社会发展到了 17 世纪，礼乐射御书数基本就剩下了礼乐书了，射御数的待遇要比另外三个差了一点意思，更遑论琼州边陲了。御这事不好办，琼州缺马，而元老院目前火药紧张连缴获的明军那都分了层的烂火药都当做宝贝，浪费火药搞射击比赛更不可能了。所以，全运会的射术比赛只剩下了弓箭，而且由于 1629 年元老们的无下限作弊，明令禁止使用任何 21 世纪现代弓，等于是这个比赛只留给了传统弓爱好者和本时空的土著。

操场边一栋水泥砖基两层木楼便是海军第三远征队的指挥部，此刻会客室里的气氛用外交用语来说就是“亲切友好”，几个穿长衫的人有些拘束地坐在藤椅上，品尝着各种澳洲享用，对眼前的几个澳洲人满脸堆笑。

“今日得见临高盛况，方知我等过去都是坐井观天啊……”钟崇尝了一口冰镇酸梅汤，已是新历 9 月 31 日，已经是秋天了，不过琼州毕竟是亚热带——钟崇已经学会了这个新鲜词汇——温度并没比盛夏低多少。一口清凉的酸梅汤入肚，只感觉整个人的精神都为之一爽。他和周廷凤率领崖州代表队来临高参加全运会，其实没几个人，从崖州几个公社和国民军中挑选出的十几个身体结实又灵活的年轻人罢了，出发前在崖州中心学校临阵磨枪地培训了一些项目，本着“澳洲运动会精神”——奥运精神，重在参与，来到临高凑热闹。不过对钟崇和周廷凤来说，他们是专程来看看这临高到底是什么样，为什么被传为世外桃源。

“钟大人，周大人，对临高有什么印象？”吴伪听聂义峰说过崖州的事情，自然知道眼前二人是何许人也，便挂着意味深长地笑容，戏谑又不失礼貌。

“岂敢再自称大人……不过是前朝降官……”周廷凤陪笑着。理论上，他还是大明崖州知州，钟崇也还是琼州南府镇守使，不过这也仅仅只是个理论上了。他和钟崇对视一眼，语气客气又小心，“临高，名不虚传，名不虚传。”

“不见得真如此想吧？像本地学谕王赐，就常说什么秦兴法家而二世而亡，秦兵纵横天下二世而亡，元兴商无百年之运，所以髡贼必不长久，二位意下如何？”吴伪坏笑着，看着两个明朝官脸上红一阵白一阵。

“聂首长，还有吴首长、杜首长……实不相瞒，大宋初到崖州之时，我们也是这个想法。”钟崇笑道，“秦兴法家二世而亡，乃秦法严苛小罪重罚无以罪定罪，必引民众不满。秦兵纵横天下一统六国，自此天堑通衢四海归一奠定今日华夏之基，此乃千年万年盖世奇功！国虽亡，而非兵之过也，乃嬴政暴虐，官吏腐败之罪。元无百年之运并非因兴商而至，乃众族对立，层层压迫，民不聊生之过。而观今日元老院之治，宋法严苛犹过先秦，然以罪定罪，重罪重罚、小罪小罚、无罪不罚，赏罚分明自然民众信服。伏波天军军威浩荡却从未有过欺行霸市、强抢民女等恶行，反而助田帮工，扶老救弱，乃子弟之兵。各地大兴工商，兴修农田水利，兴办学堂开启民智，更重要的是减租减息、交租交息并举，每个人权利义务一一对应，兴五族共和，黎汉和谐，互通有无，再无争端。此等盛世之景，只有盛唐天可汗才有过。大宋元老院，远超盛唐！”

这一顿马屁拍的，尽管吴伪也是坚定地元老院迟早要被归化民革命推翻的一派，也是听得不免飘飘然起来，哈哈一笑：“就算是盛唐也有安史之乱啊！”

“非也非也，崖州陈洛首长说过，元老院代表先进生产力的发展要求，代表先进文化的发展方向，代表最广大人民的根本利益。只要元老院不忘初心，大宋定可超过五千年华夏历朝历代！”钟崇说的很是郑重，倒也不是拍马屁，而是真的服了。

“钟大人，钟大人，请用茶。这澳洲冰红茶，可得趁凉喝，热了就不好喝了。”聂义峰听着这架势马上就要开始复习文综知识点了，急忙插话，自己也端起来喝了一口，“哎，二位大人，崖州那边可好？”

“聂首长挂心，崖州现在地面平静，安居乐业，一切都好。陈洛首长要把崖州布打造成招牌，还取了字号‘黄道婆牌’，现在正日夜赶工呢。”周廷凤笑道。

“很好啊，我的战士们的军装，布料用的就是你们的‘黄道婆’，好好干，无论是赚钱还是做事业，跟着元老院都比跟着他崇祯小儿强。别的不说，就以前你们当大明的官，那些灰色收入敞开了拿能拿多少？入股元老院，年终分红顶你们两年的！”聂义峰站起来给大家填上茶，半开玩笑，两个大明官顿时脸上挂不住，尴尬地称是。

“哎呀……就这张嘴……也是没谁了……”吴伪拿指头挡着脸，凑向杜子腾吐槽着，杜子腾噗嗤一乐。

“这样吧，既然都是熟人，你们来了我也尽尽地主之谊。晚上就在公共食堂，给二位大人接个风，陈洛首长可是专门给我打了电报，要我招待好二位。怎么样？崖州那边吃食可是比不上临高的，有些澳洲菜你们肯定没吃过，我亲自下厨，怎么样？”聂义峰没听出自己的话语哪里不妥，依然兴致勃勃。

“如此，就贸然打扰了。”钟崇知道这个聂首长不喜欢虚礼，也就痛痛快快地应下了。
