---
aid: "1010"
zid: "0420"
title: 聂小轩（一）
author: 聂义峰
---

白天赛事的嘈杂还未结束，从各个会场到东门市和博铺的大街上，人们红光满面高谈阔论着，还都是意犹未尽的模样。今天最出风头的不是田径而是在临高奥体中心——大体育馆举办的澳式足球比赛，传统强队马袅盐场队报了两年前败给新军队的一箭之仇，竟然以 11 比 4 的大比分血虐了伏波军代表队！盐场元老们脸上都笑烂了，伏波军元老们脸可就黑得像炭一样，此刻两拨人正在半边天酒楼一边拍桌子骂娘一边以酒量论着高低。

何婧等到所有的孩子都离开了教室，才关上灯锁了门。腹部有些不适，再有半个月就要出生的聂小轩小朋友似乎是有些等不及了，打着滚地踢了妈妈好几脚。何婧隔着衣服和肚皮轻轻抚摸着孩子，好像他能感觉到一样。耳边传来男孩和女孩们的笑声，何婧抬起头看着眼前的依然喧闹的操场。操场上还有很多人，有的在散布或者跑圈，有的在体验着各种体育设施。假期回家的学生临走之时，把自己的宿舍全部打扫干净，这里将向其他州县的代表队提供住宿，其实也没多少人，拢共不足百人，都是来看热闹的。芳草地有相当一部分学生是孤儿，根本无“家”可回，即使在假期他们也是吃住在学校里，所以他们也就成了天然的名片，负责向前来参观的各路人马介绍这个神秘的红墙学校。

走下教学楼，两个穿着新校服的女生嘻嘻哈哈地跑来。何婧看着她们，微笑着，她最喜欢的就是看学生们活泼打闹的样子。两个女生突然看见一个老师在这里，嘎吱一下刹住了车，一起鞠躬：“老师好！”

“你们做什么去？”何婧好奇地问。

“一会我们要带定安来的新同学去食堂吃饭，中午就约好了！”

“嗯，很好，对新来的同学要多帮助！好了，别跑太快，注意安全，去吧。”何婧温柔地叮嘱着。

“老师再见！”果然，任何一个时空老师的叮嘱都是耳旁风，两个女孩子又叽叽喳喳地跑远了。

何婧看了看人影攒动的操场，也有些饿了，从手提袋里取出了手机。她早就学会了手机的使用，美颜嘟嘴剪刀手都学会了，因此聂义峰便从办公厅买了一部闲置的库存手机，还买了个号码给何婧使用。熟练地划开屏幕，何婧点了一下聂义峰的名字，轻轻一甩头让耳朵从头发后面露出来，然后贴住了手机。一阵嘟嘟之后，便听到了聂义峰的声音：“小婧，什么事？”

“聂义峰……”何婧始终还不太适应“老公”这个词汇，总觉得像是在喊太监。从 1629 年开始，她就习惯了对爱人直呼其名，“晚上回来吃饭吗？”

“我不回去了，崖州那边来了几个人，晚上和他们吃个饭，吃完我回去。晚饭你自己吃吧，要不别做了，你现在也不方便，我订个外卖给你送过去。”

“不用不用，那你忙吧，我自己能行。明天无论如何不许出去，在家给你过生日。”何婧稍稍失落了一下，“那你忙吧，拜拜。”

“嗯嗯，忙完我就回家，谢谢小婧，拜拜。”

何婧叹了口气，有些不高兴，她隐约觉得聂义峰和以前不一样了可是又说不出来。也是没办法，从当年东门市那晚相伴而行，两个人就是聚少离多。聂义峰不是在外执行任务，就是带着部队训练，仅有的几次在一起的时光加起来还没有他受伤住院的次数多……何婧苦笑着，便提着沉甸甸的手提袋，慢慢向校门口走去。手提袋里还放着许多的教案，虽然以为全运会放了假，可是备课是不能停的。

百仞新城的元老公寓分房的时候聂义峰不在，何婧作为家属便代表他去抽了签，手气不错拿到了二期——前面有一期试 BUG，建材又充足不像后面几期工程那么将就——可惜的是楼层高了一点，是三楼。此前不觉得，现在挺着大肚子爬楼，可真是有点不方便了。何婧扶着楼梯爬上来后，竟然有点小喘，开门进屋之后歇了一会便去忙着今天的晚餐。没有冰箱，家里又不常开伙，所以没有什么食材储备。每天下班，何婧更喜欢在超市里买点成品菜，回来用锅一热，简单方便。

像往常一样，晚饭何婧都会给聂义峰留一点，有时候回来晚了他总是会再吃点东西。何婧把教案摆到桌子上，然后开始打扫卫生，擦擦桌椅扫扫地，只要一天不扫地上就会有自己的长头发，长头发格外难扫，何婧便干脆蹲下来捡起来，突然身体一抖，愣了一下，整个裤子瞬间就湿了。

“羊水早破！”何婧一惊，就一愣神的功夫，大量的羊水已经淌了一地，这是早产的预兆，也许是因为刚才那一蹲，也许是因为别的，但羊水一旦破了孩子必须出生——可是比预产期提前了近二十天啊！何婧深呼吸两下，等羊水差不多流尽了，人也镇定了下来，现在的事情就是尽快赶往医院，她摸过来手机便拨给了聂义峰。

“小婧，怎么了？”

“我羊水破了！”

电话另一端的聂义峰结结实实呛了一下，焦急道：“你没事吧！？”

“我没事，我得马上去医院。”

“好，你在家别动，我马上叫人！”

放下电话，聂义峰头上已经挂着汗珠了，吴伪看了看他，疑惑道：“怎么了？”，桌子对面的钟崇和周廷凤面面相觑，他们还从没见过聂首长如此之慌的时候。

“何婧羊水早破了，我得马上赶往百仞城！”聂义峰说着就站了起来，向钟崇和周廷凤点点头，“家有急事，改日再和二位大人喝两杯。”

“那我们就提前道喜了！”钟崇和周廷凤一起站起来合手行礼。

杜子腾拉了一下聂义峰：“刚好，今天联勤送东西，车还没走，你开吧，钥匙。”，说着就把钥匙丢了过去。

“谢了！”聂义峰一抱拳，就匆匆跑出了食堂。

聂义峰掏出手机，第一反应是给张琪打电话，突然想起来她还在崖州呢，转手就给艾晓茜拨了过去。电话对面的艾晓茜听了之后，马上说放心吧包在她身上，聂义峰这才定了定神。212 吉普驶出博铺要塞，穿过热闹的夜市，开过木桥，驶上了黑漆漆的博铺-百仞公路。车灯照亮了黑夜中的路面和两边的电线杆与电报杆，偶尔还会有行人，见到澳洲四轮车开过来立刻躲到了路边。聂义峰不时按按车喇叭，提醒黑暗中的人注意车辆。公路旁的哨塔还在，不过早已经不再设置岗哨了，倒是成了不错的路标。很快，百仞城北工业区的灯光就在黑暗中显露出来，聂义峰轻加油门，吉普车的嗓门高了几度，加速前行。

百仞总医院孕婴中心的产房外，艾晓茜正站在长湖边，看着门上亮着的“手术中”的灯牌，卢峰是被艾晓茜拉来当苦力的，今天刚带队参加了足球赛被盐场队血虐，此刻显然性情不是很好，看到聂义峰姗姗来迟后不禁埋怨了几句：“怎么慢？”

“博铺有点事……”聂义峰呼吸急促地解释着，看来是一路跑上楼的，“怎么样了？”

“已经推进去了……你可真行，你不知道何婧预产期还有二十天了吗？这个时候什么意外都可能发生，你敢让她自己在家？你没长胳膊没长腿还是怎么？扫地你不会自己来还给你做家务！？你老聂什么时候也学会大男子主义了？”艾晓茜也呲叨了几句。

“冤枉啊……平日在家都是我……今天赶巧了有事……”聂义峰被当头两顿熊，也是有点小脾气不过还是忍住了，趴在产房门前瞅了瞅没看出个所以然，又贴上去听了听也没听出个四五六，有些着急。

“有事医生会说的……”艾晓茜觉得自己有些过分了，拉了一下聂义峰的衣角，让他到椅子上坐好。

“哎，可是……我估计不是今晚就是明天，你也是独穿吧？孩子名字想好了没？”卢峰也坐下，磕了磕聂义峰的靴子，问道。

“早想好了，叫聂小轩，小名叫饺子。”聂义峰咧嘴一乐。

“我靠，刚才我还和晓茜商量叫什么呢……要是明天才出生，干脆叫国庆，十月一嘛。”

“不行不行，太美男子了！”

“要不叫歼八？空中美男子！”

“滚！”

艾晓茜听着两个男人胡扯，作为一个女同志显然没明白其中的逻辑梗，便制止了不着边际的胡扯：“什么乱七八糟的，我看聂小轩就挺好，至于小名……老聂，胡德林的爸爸妈妈不是认你当了干儿子么，这事最好还是让老人来。我已经给老人打电话了，估计马上就到。”

“啊？呃……那我……我要不要去买点东西……”卢峰一想到自己作为接盘侠要和艾晓茜的前任面对面，不禁有些尴尬。

“你，坐下！我都没不好意思的，你在那装什么装？”艾晓茜一瞪眼，卢峰急忙乖乖地坐好。

艾晓茜得意地一撇嘴，看着聂义峰：“哎，老聂，可是……知道是儿子还是女儿了么？”

“儿子，之前做 B 超看过了。”聂义峰笑着说。

“我靠，非医学需要的性别鉴定是违法行为！”卢峰一脸正色。

“问题是管不到这个时空啊！”聂义峰耸耸肩。

“说的也是，那你打算在这个时空生一个班还是一个连？”

“靠，我是猪么！？我啊……坚定地执行计划生育政策！”

“噫——”

楼梯那边传来脚步声，胡爸爸大步流星走了过来，胡妈妈提着大包小包还在后面跟着，脸上挂着惊喜甚至眼圈都红了，最后是胡德林，看着艾晓茜和卢峰犹豫了一会，还是迈步走了过来。

“胡叔，胡姨！”卢峰蹭的一下站了起来，紧张地向两位老人问好。

“胡叔，胡姨。”艾晓茜也放下抱在胸前的胳膊，向两位老人打招呼，只是这一声“叔，姨”对二位老人来说可就有点刺耳了。

“晓茜啊，辛苦你了。”胡爸爸有些尴尬，只是向艾晓茜点点头。

“胡爸爸，胡妈妈，你们怎么都来了。”聂义峰有些受宠若惊，给老人腾出座位，接过了胡妈妈手中的大包小提溜。

“这是我孙子，我怎么能不来……”胡爸爸叹了口气，看了看远远躲着的胡德林，又看了看卢峰和艾晓茜，并不说话，而是示意聂义峰靠近点，问道，“什么时候送来的？”

“三十分钟了，羊水早破，这会估计还在观察吧。”艾晓茜抢着说，聂义峰点点头。

“晓茜，谢谢。”胡爸爸很感激地看着艾晓茜，艾晓茜只是一笑便站到了卢峰旁边。

“小聂，这些东西……都是我家点点用过的……现成的……你要是不嫌弃……”胡妈妈眼圈红红的，也许是想起了夭折的亲孙子。亲孙子无福享受，那就给干孙子吧。

“妈，我说别拿别拿用新的，你不听！”胡德林抱怨道。

“没有没有，谢谢胡妈妈，挺好的，我又没那些讲究。既然是点点留下的，我还有些不好意思……”聂义峰急忙摆手，看了看胡德林，“真的很感谢！”

“哎，名字起好了吗？”胡妈妈摸了摸眼泪，露出充满期待的笑容。

“哦，叫聂小轩。”聂义峰急忙说。

“聂……小轩……嗯……不错不错。”胡爸爸点点头。

“小名想请您给起一个吧，我想了个叫饺子，晓茜说我吃货。”聂义峰添油加醋，走廊里的气氛活跃了一点。

“我看叫‘饺子’就挺好，小聂，你这是要‘下饺子’啊？哈哈……”胡爸爸引申了一下，大家都笑出了声。

正说话着，手术室门打开了，艾贝贝走了出来：“聂义峰来了吗？”

“我是他干妈妈，就是义母……”胡妈妈一下子扑上来。

“我是找聂义峰。”艾贝贝奇怪地看了一眼胡妈妈，心说关你什么事？

“啊，我在这。”聂义峰急忙凑过来。

“放心吧，何婧的情况很好，胎儿的情况也很好。你们准备好襁褓之类的……”

“都准备好了都准备好了都在这呢！”

艾贝贝一愣，接着说：“胎儿姿势正常，准备顺产，可能时间会有点长，你们不要着急。老人先回去休息吧，孩子父亲留下就可以了。”

“他们这些男人那会这个，我留下吧……”胡妈妈又抢着说话。

艾贝贝并不理会胡妈妈，而是递给聂义峰一张告知单：“签个字吧。注意走廊里不要大声喧哗。另外……如果听见什么声音，也不要着急，都是正常的。”

“好，谢谢艾主任。”聂义峰急忙签上字，向艾贝贝很信任地点点头，艾贝贝一笑，扫视了一眼众人后，退回了产房里。

胡妈妈长叹一声气，在椅子上坐好，看着亮着的“手术中”的灯牌沉默着。聂义峰觉得走廊里的气氛有点奇怪，明明是件大喜事怎么搞得气氛这么沉重，可是他又不好意思表露出什么不满，便看了一眼胡德林。胡德林心领神会，便上前说道：“爸，妈，咱们先下去吧，去初晴咖啡馆等着，到时候老聂打电话就是了。”

“好吧，那我们下去等。晓茜，卢峰，谢谢了。”胡爸爸起身，竟然向艾晓茜鞠了一躬，吓得艾晓茜差点没跳起来。

聂义峰看着胡家人消失在了走廊尽头，如释重负地重新坐到椅子上，看了看卢峰和艾晓茜：“你们也坐啊。”

“老人触景生情，你也太不懂事了……”艾晓茜摇了摇头，拉了一下卢峰，“走吧，咱们去买点吃的，我还没吃饭呢！”

“好，你们去吧，我在这里等，有事会叫你们的。”聂义峰笑道。
