---
aid: "1010"
zid: "0421"
title: 聂小轩（二）
author: 聂义峰
---

产房里不时传出何婧痛苦的嘶喊声还有医生护士们的鼓励，只给外面的聂义峰吓得是神魂颠倒心情大起大落。充足的营养孕育出的聂小轩小朋友对他母亲的小身板来说有些偏大偏重了，尽管已经是提前二十头的早产依然让他妈妈吃尽了苦头，尤其是那又大又圆的大脑袋，就这第一关就把何婧疼得几乎泄了劲。产房内的声音一波一波地传来，聂义峰发誓就算在澄迈大战和明军肉搏的时候，自己的心都没跳成这样，慌得全身上下呼呼呼地冒冷汗。时间一分一秒地过去，经常会安静很久之后，然后又突然传来喊声，聂义峰就差破门而入了。终于……当婴儿那嘹亮的啼哭声从产房里传来时，聂义峰竟然腿一软差点坐在地上。

“生了，生了！”艾晓茜兴奋地又跳又鼓掌。

“哎呀，添孙子啦……添孙子啦……老天保佑啊……”胡妈妈合手祈祷着。

胡德林走了过来，拍了拍聂义峰的肩膀：“放心吧，你看这给你吓得。”

“谢谢，谢谢。”聂义峰已经懵了，不知道该说什么了。

又过了好久，艾贝贝出来了，所有人呼啦一下就围上来，还没来得及张嘴就被艾贝贝摆摆手制止了：“是个男婴，虽然是早产，不过其实也不差这几天，孩子的情况很好，不需要到早产儿病房观察。何婧也很好不用担心，一会儿会和婴儿一起转移到妇产科病房。那里现在是专护，除了孩子父亲任何人都不能进入。”说着，艾贝贝意味深长地看了一眼胡妈妈，胡妈妈急忙点头是是是个不停。

“那个那个……艾主任艾主任……我能抱抱孩子么？”聂义峰已经摁那不住了。

艾贝贝一笑：“回去休息一下，换身干净衣服，明天早上去妇产科病房找我。”

“谢谢艾主任，大晚上的也耽误您睡觉了。”胡妈妈急忙拍两句。

“应该的。”艾贝贝说着退回产房里，“好了，大家回去吧，已经是后半夜了。”

“谢谢艾主任……谢谢艾主任……”胡妈妈一个劲的鞠躬。

聂义峰看了看手表，已经是 10 月 1 日的凌晨两点了，没想到自己的孩子竟然和自己同一天生日，还真是缘分啊。不知道旧时空，孩子的爷爷奶奶，知不知道自己有孙子了……聂义峰一时间感慨万千，长长叹了一口气，笑起来：“就这样当爸爸啦……”

回到家，聂义峰仔仔细细洗了个澡，恨不得搓下二斤泥。21 世纪的洗化用品早已用尽，现在用的都是元老院自产的土香皂，行不行的凑合用吧。聂义峰连搓带抹全身上下弄得通红，都快把皮搓秃噜了，然后洗了两遍头才算完。擦干水换好衣服，聂义峰也是来到这个时空后第一次没穿土布军装，换上了久违了的 21 世纪的休闲衣服。今天，1631 年的 10 月 1 日，自己 27 周岁了，这一天自己当了爸爸，而且还是在另一个时空，想想就觉得不可思议。回想着和何婧一路走来的点点滴滴，不由自主地在心里有了许多愧意，无论自己承不承认也好，对何婧，自己付出的可远没有旧时空谈恋爱时付出的多。美其名曰，为了元老院的强军事业，可内心里恐怕就难说了……百感交集起来，让聂义峰深深喘了一下，看了看地面——何婧甚至去医院之前竟然自己把那一片狼藉收拾干净了。正感慨着，手机响了起来，是吴伪打来的，聂义峰立刻接了起来。

“你丫的还知道接电话，什么情况？”吴伪劈头就骂。

聂义峰一看，竟然四五个未接电话，急忙道歉：“哎呀呀呀，对不住对不住，没顾得上……生了，母子都很好，已经转到妇产科病房了，医院让我明天早上再去。”

“哈哈哈哈！恭喜恭喜！明天我去看看！”对面传来了吴伪和杜子腾的笑声。

“不用了，百仞总医院规定，只能父亲探望，你来了也见不得小宝宝。”聂义峰哈哈一乐，开了个玩笑，“我说你们俩也赶紧的啊！”

“我咋听的这么别扭？”

“我是说你和吴妍，老杜和老向……当然了，你俩要能鼓捣出动静来我没意见！”聂义峰口不择言地开着玩笑。

“滚尼玛了个圈儿！”电话里一顿骂，“行了，那我们就放心了。部队这边放你家，先忙活忙活家里吧，放心吧。那挂了，早点休息。”

“谢谢！”

挂掉电话，聂义峰往床上一躺。百仞新城的卧具要比过去的集体宿舍讲究许多，都是坚固的低矮箱式结构，用料很扎实。当然了，最初的时候企划院可舍不得批这么多优质木料给元老们享受，拿木片搭起来的破床造个小人那吱哟吱哟的动静不亚于现场直播，在元老们的一片声讨和开大会质询的威胁中，企划院灰溜溜地给元老们全部换了高档卧具。聂义峰喜欢这个公寓式小房子，虽然很多元老不止一次地吐槽元老院是宁与友邦不与家奴，很多归化民都住进了联排别墅，元老至尊竟然住 80 平的小公寓！可是每次回到这个其貌不扬的家，聂义峰总感觉回到了旧时空那个自己住到了十五岁的小房子，那里面的点点滴滴现在还都清楚地记得呢！而何婧最让他感动的地方，就是在一次听了聂义峰描述那个“澳洲家”后，何婧细心地把屋子里所有的陈列全部变了，连扫帚的位置都和自己记忆中一模一样。

“哎呀，当爸爸了……”聂义峰把两个枕头摞起来，依着更舒服一些，两手叠在脑后看着窗外的月光下临楼黑乎乎的影子发呆，“聂小轩……聂小轩……你会长什么模样呢？”

天刚蒙蒙亮，聂义峰就迫不及待地起了床，准确的说一夜无眠，怎么可能睡得着！匆匆下了楼，快步奔向百仞城方向。

“哟，老聂，这么早？头一次见你没穿军装啊？”

“嘿嘿，去医院，昨晚上，咱当爹啦！”

“喔唷！恭喜恭喜啊！”

聂义峰一路小步连走带跑，跟晨练的认识的不认识的元老们打招呼，他已经等不及了。凌波微步功能开启，几乎是飘着到了百仞总医院孕婴中心，结果门口值班的小护士说什么也不让进，说不到探视时间。

“艾主任让我一早来啊！”聂义峰有了点怒火。

“首长……妇产科探视时间是早上八点到晚上八点……这是艾主任定的……”小护士一见首长动怒了，吓得缩着脖子。

聂义峰张了张嘴，把自己的首长派头忍住了，只靠在楼下急躁地转着圈，不时抬头看看天，心里埋怨着艾贝贝不把话说清楚。

“首长，您一定还没吃饭吧，先去吃饭吧，吃完饭回来就差不多了。”一个首长老虎似的在眼前转圈，吓得小护士心里七上八下地，赶紧想了个主意把这尊佛请走。

“好吧……”聂义峰没办法，只好悻悻离去。

时空虫洞导致的元老们迷之不孕不育正在逐渐消失，一个小小的婴儿潮已经到来。百仞总医院的母婴中心可真是热闹，常规的妇产科就住了好几个带着孩子的生活秘书，而早产儿监护科里也有好几个小生命在被呵护着——自从胡家的小点点夭折之后，百仞总医院母婴中心的管理骤然严格起来。偌大的病区里除了医生护士和母亲婴儿，再无其他人。旧时空医院的妇产科，那真的和旅馆差不多，住着各种陪床的……

何婧运气不错，住进了一个单间，倒不是故意安排，只是因为第二张床暂时还没人而已。折腾了大半夜几乎耗尽了她所有的力量。从推来之后就开始昏睡，如果不是早上护士来检查母子身体情况叫醒了她，恐怕还在睡着。十分不情愿地起床之后，何婧按照吩咐下床活动然后给孩子喂奶，不敢怠慢。母亲刚刚生了小宝宝并不是马上就有乳汁的，需要小宝宝吮吸刺激。对剖腹产来讲，这个过程简直就是个要命的过程，因为吮吸动作会刺激母体产生宫缩，岂止是要命啊……好在百仞总医院对元老家属尽可能以顺产为主何婧免了遭这个罪，倒不是医学元老们信什么顺产有助婴儿健康，而是剖腹产需要的一系列手术条件特别是麻醉对百仞总医院来说还是有些高端了，归化民和土著产妇还能草菅一下人命，对元老们的家属是断然不敢的。

“原来你长这个模样……”何婧在护士的指导下，学着如何怀抱婴儿哺乳，一边微笑着看看着小猪一样拱在自己怀里的这个小脑袋。嗯……长得像谁呢？何婧想起聂义峰手机上，自己未见面的公公婆婆的照片，宝宝的脸和公公的脸一下子就重合了，都说隔代亲隔代亲，还真是一点都不假。

“小婧，别老喂一边，另一边也要喂。抱孩子的时候注意头部托高，背部要平。”护士是护校的一期学员，何婧曾经的同事，自然是十分亲切。

“谢谢小梅。”何婧抬起头来，微笑致谢。

“聂首长对你真好，刚才我在走廊里，看见他在下面转圈呢，还真是没见过。”小梅附身看了看正砸吧嘴的小家伙，“小宝宝，叫阿姨，叫啊……”

“何婧起了？”艾贝贝推门走了进来，看到这一幕也露出了欣慰的表情，“别离孩子太近。何婧，哺乳的时候注意孩子的口鼻，防止窒息。”

“嗯，知道了，谢谢艾主任。”何婧急忙应着。

“别老抱着，刚出生的婴儿主要就是一件事情——睡。抱着睡习惯了，后面有你受的。”艾贝贝半开着玩笑，从小梅手里接过单子看了看，“很好……饿了吧，一会派人给你送餐。”

“谢谢。”何婧小心翼翼地把睡得一塌糊涂的聂小轩交给了小梅，小梅把宝宝轻轻地放在了 21 世纪生产的育婴箱里，就摆在何婧的床边。

“哎？笑了，饺子笑了！”小梅突然惊喜道。

缩在襁褓中的聂小轩，嘴角弯弯着，露出了一个可爱的微笑，瞬间萌化了屋里的人。

“小婧，笑起来真像你。”

何婧凑过来，仔细端详着，调皮的伸手戳了一下孩子的皮肤，滑滑的，就像直接碰到了肉一样，心里一阵母性的波澜。

“婴儿的笑和哭都是潜意识里的，哭说明不舒服，一般就是饿了。笑，说明刚才吃饱了，他感觉到妈妈了。”艾贝贝笑着说，“另外不要碰婴儿的皮肤，刚出生的宝宝皮肤是非常嫩的，容易受伤。而且脸部被刺激的话，容易得腮腺炎。”

“哦哦，知道了……”何婧被吓得急忙缩回手。

“好了，该让某人来了，在楼下急得都快暴走了。”艾贝贝让何婧坐回床上，对小梅说，“你去叫聂首长，在楼下呢，按照标准消毒流程。”

聂义峰风风火火地就进了病房，看到何婧已经坐起来了，当即喜上眉梢：“你没事啦！？”

“你希望她有事？生个孩子有啥事？让宫斗剧洗脑了！？”艾贝贝给气乐了。

“我很好，就是泪……”何婧微笑着，手搭在育婴箱上拖了过来，“快来看看饺子，聂小轩。”

聂义峰凑过来，眉毛拧成疙瘩，大眼瞪小眼。这个看上去黑漆漆，软踏踏的小家伙，怎么跟想象中的婴儿不一样呢？

“你别急，宝宝长肉要等到三个月大呢。现在就是黑干草瘦，再过一个星期开始出黄疸，比这还难看。”何婧明白丈夫在想什么，一边摁了摁聂小轩身上的被角一边说道。

“明白，小狗还有个尴尬期呢……”聂义峰乐呵呵地盯着聂小轩，脱口而出。

“你这个比喻，真的是……可以……”何婧哭笑不得。

聂义峰嘿嘿笑着，仔细地把熟睡中的聂小轩打量了一个遍，鼻孔、眼睛、嘴巴、耳朵，哪里都没放过，只觉得手心直痒痒：“我能抱抱吗？”

“孩子已经睡着了，再有机会了吧。”何婧笑着说。

“对了，聂义峰，正好给你再强调一下。母亲和孩子一个月大以前会一直在母婴中心，这期间只有你可以探视，每次需要提前一天预约，其他任何人不能探视，每次探视不能超过两个小时。一个月后如果还要在母婴中心，你需要去办公厅找萧主任填一张表，也可以回家。如果回家的话，一定要做好卫生工作特别是防蚊虫！”

“懂了懂了，我完全遵守！”聂义峰正美着呢，根本没听进去。

“好了，一会送饭过来，吃完饭了……何婧，去洗个澡。”艾贝贝吩咐着。

“啊？”聂义峰的眼睛瞬间变圆。

“你该不会也信什么‘产妇不能洗澡’吧？”

“那倒不是……我小姨当年生我表弟，当天就让护士轰着去洗澡了。我是不信那些残害产妇健康的陈规陋习。”聂义峰急忙表态。

“那就好……好了，你们聊吧，到时间护士会来叫你。小梅，我们出去吧。”

聂义峰看了看天花板上的空调风口，被纱网包裹着，不仔细感受都感觉不到风吹，屋里的温度肯定在 27 度，不凉不热刚刚好。

“你在看什么？”何婧好奇地问。

“看看环境，不错，住在这里挺好，一个月后我来接你。”聂义峰坐到何婧身边，搂着她。

“嗯。”何婧点点头。

“你可真行，不知道自己怀着孕啊？地我回去了扫啊！”聂义峰埋怨。

“你不是老说地上头发多么？”

呃……这就尴尬了，聂义峰挠挠头站起来，看着呼呼睡的聂小轩，笑着说：“长得像你！别随我，眼睛小。”

“挺像他爷爷的。”何婧微笑着，也来到育婴箱边，“要是他爷爷奶奶，外公外婆都在，该多好……”

“是啊，都在……该多好……”聂义峰轻轻点了点聂小轩的小鼻子，小家伙似乎感受到了父亲，嘴角一弯又露出了笑容。
