---
aid: "1010"
zid: "0425"
title: 旱码头（十）
author: 聂义峰
---

“贼兵来啦！贼兵来啦！”

当数百骑挥舞着长刀冲过了乌河时，整个索镇大街都陷入了鸡飞狗跳之中。突如其来的兵乱令所有人猝不及防，街边的市摊眨眼间就被掀得满地都是。乱兵并不理睬争相逃命的老百姓，径直奔向了苗家货栈，在货栈前勒住缰绳，战马一声长嘶便停了下来。一众乱军下了马，舞着刀蹬开门就吼着：“把你们掌柜的叫出来！”

“回……回回军爷的话……掌柜的……不在……”已经被吓得肝胆俱裂的账房哆哆嗦嗦地弯腰行礼，连话语都跟着颤抖着。

“好，既然如此，告诉你们掌柜，所有粮食，我们孔大帅征用了！”为首的一个军官，用刀磕了磕柜台，吼道。

“使不得……使不得啊……军爷……这些粮食都是老百姓……”账房急得直摆手，可是话还没说完眼睛一下子瞪得大大的，一柄长刀已经贯穿了他的胸膛。

“老东西，活腻了！老子和鞑子拼杀的时候你还没出生呢！你们这些山东人，一个个都不识好歹！老子吃你粮食是看得起你！”军官一脚踢开了账房。空中划出一道血光，老账房已经踉跄了几步倒在了地上，很快便流下了一摊血泊。

“赶紧给老子搬！两千石粮食！”乱兵们鼓噪着，用刀背狠命敲打着已经吓得面如死灰的活计们，把好几个人打的头破血流。

外面大街上已经乱成了一锅粥，几百个乱兵已经堵住了索镇各路口，挨家挨户地索要钱粮，稍有不从即刻手起刀落然后大肆淫掠一番。哭泣声、哀嚎声此起彼伏，突然一声凄厉的惨叫，一个女子扑到一具孩童的尸体上嚎啕大哭着。乱兵们互相看了看，七手八脚地抬着已经悲痛欲绝的母亲进了院子里。

“都给老子去干正事，赶紧搞到粮食，好继续赶路！到了登州娘们有的是！”货栈里的军官显然是个头头，十分不满地用刀背磕了一个士兵一下。士兵得令，急忙跑出去传令去了。哭嚎惨叫并没有因此停歇，反而愈演愈烈，还夹杂着咒骂声。

“马爷，这个破镇子只怕没有这么多粮食啊……”一个小兵握刀抱拳。

“不是说这新城县就是王家和苗家做粮食生意，还能没粮食？”

“我看，不如直接去苗家，不给粮食就杀！”

“嗯……好……你！过来！”军官一指一个伙计，两个乱兵立刻用刀背把他噼里啪啦赶了过来。

“军爷您吩咐……”

“我问你，你们掌柜的家在何处！？”

“在在在……小……小的不知……”伙计哆嗦着不敢抬头。

“不知？”军官毫不在意，一努嘴，一名乱兵当即往伙计腿上砍了一刀。伙计顿时惨叫着倒在地上，挣扎着，血很快浸透了他的衣服。

“给老子说！不然，你就得死！”军官一脚踩到了伙计的伤口上。

“在镇北苗庄啊！！呀呀！！”伙计的脸狰狞而扭曲，尖叫着。

“敬酒不吃吃罚酒！”军官冷冷一笑，收起长刀，指着自己的士兵，“你们几个，在这里盯着这群狗东西搬粮食！其他人，跟我去苗庄！”

苗庄已经是一副末日的模样。

早上新城屠城血流成河的消息已经传来，村民们全部都心惊肉跳。现在叛军也到了索镇，周围的村子恐怕无一能幸免。苗庄本有村丁，可是如何能敌得过如狼似虎的叛军？人们慌不择路、毫无目的地逃着，互相践踏着，甚至连妻儿都顾不上了。苗家大院也是一片混乱，争相逃难。昨日已经得到了叛军正向新城前进的消息，商议来商议去原打算今天到县城避难，谁成想叛军竟然如此神速一大早就已经打到了县城！这下子所有人都慌了，茫然无措，眼睁睁地看着叛军杀了过来。

“快走快走！爹！不要东西了！快走！”苗润推搡着面前挡道的一些家仆，给父亲清出一条道路。

“你们走吧！别管我们这些老骨头！”苗大老爷和苗二老爷都有病在身，寒风凛冽中咳嗽不止。

“来几个人！抬着老爷！快走！”苗瀚带着林淼、伊顺和几个家丁，做了两副简易的担架冲进了院子。

“快！扶二位老爷躺下！”苗润见状，急忙招呼着家仆们，扶老人躺在担架上。

正忙合着，只听外面传来兵刃碰撞的声音和大门关闭的吱哟尖叫，接着一个满身是血的家仆哭喊着跑进来：“不好了，乱兵打过来了！”

苗大老爷从担架上翻下来，众人一片忙乱。苗大老爷挥着胳膊，闪开众人喊道：“你们快走吧！别为了我俩老骨头搭上性命！快走吧！”

“爹！您说什么呢！？”苗润哭出声，突然被吓得一哆嗦。

砰砰砰的砸门声，还夹杂着粗暴的吼声：“开门！开门！”

“快走吧！快走吧！”苗二老爷也推着子侄和家仆们，“再不走，就都走不了啦！”

“爹！儿不走！”苗润哭喊着。

苗瀚刚想说什么，突然被人拉倒了，定眼一看，是林淼，当即怒斥道：“你干什么！？”

“首长交给我的任务是保证苗先生的安全！马上跟我走！”林淼说着，手中已经不知什么时候握着了一支澳洲六星连珠手铳。

“对！对！快跟林淼走！快走！”苗老爷推着身边的人，大声喊着。

有了人带头，众人的脚步都动了起来，除了几个贴身家仆表示誓死不离老爷留了下来，其他人架着苗润和苗瀚还有一众女眷向后院跑去。苗润嘶哑地挣扎着，哭喊着，被家仆架着腋下脚几乎都够不到地面，徒劳的踢着。苗瀚脸上挂满了泪水和鼻涕，心一横，脚下加快了脚步：“快走！快走！”

后院门刚打开，一个叛军的骑兵刚好冲了过来，林淼抬手就是一枪，子弹准确的打中了乱兵的胸膛，顿时从马背上摔了下来。马被枪声、火光和烟雾惊了一下，长嘶一声狂奔着，尸体的脚还挂在马镫上被一路拖行。枪声吸引来了十几个叛军骑兵，举着长刀掩杀过来，顿时有几个女眷和仆人惨死在乱刀之下。林淼冷静地连开五枪，把三个冲的最近的骑兵打翻下马。其余叛军愣了一下，他们都见过长短火铳，却从没见过可以连续射击不需要装填的火铳，顿时懵了，一哄而散。

“快跑！快跑！”林淼推着苗瀚，带着众人已经钻进了河边的林子里。

砰的一下，门被撞开了，眼睛火红的叛军们冲了进来，斩杀了几个站着的人，马上把院子中间的人包围了。

“狗草的！”军官怒气冲冲迈了进来，看到地上有个人还在血泊中挣扎，马上恶狠狠地补了一刀。整个新城县城都没什么反抗，来到这索镇也是一路畅通无阻，谁曾想在这个土豪门前竟然死伤了四五个人！军官瞪着眼睛，盯着院子中被围住的人，刀尖在地面上若有所思地划着。

“老尚啊，你们这是何苦呢……”苗老爷对身边留下的老仆叹了口气，说道。

“老爷，我都跟了你四十多年了……说句僭越的话，老尚早就把老爷当成老哥哥了……怎么可能独自逃命。”老仆泪流满面。

“你们谁是苗家大掌柜！？滚出来！？”军官吼了一声。

苗老爷在老仆搀扶下，踉踉跄跄站起来，躬身行礼：“这位军爷，在下便是……”

“好，苗老爷，废话不多说，三千石粮食！拿来！”军官恶狠狠地挥舞了一下长刀，“否则，别怪老子不客气！”

“好，军爷且在这稍等，我这就派人带诸位去粮仓。”苗大老爷微微行礼，然后对着身边的仆人们说，“老尚，带人给诸位军爷看茶，然后带诸位军爷去仓廪，军爷要拿就都拿去罢。”

很快，从索镇掳来的一队大车停在了苗家大院外，没来得及逃走的家仆和村民们在叛军的刀刃寒光中搬着粮食。苗大老爷一家人都被赶进了一处偏房锁了起来，门外是被杀鸡儆猴处决了的几个仆人。已经入冬，粮食买卖旺季已过，仓中根本就没有三千石粮食，即便有……那也是整个苗家甚至整个苗庄活命的所依，现在，全没了……苗大老爷听着外面打杂的声音，听着珍藏的瓷器被叛军摔了一地，听着家中的一点金银财富被叛军掠走，极度的愤怒、极度的悲痛中，突然身子一软就倒在了地上。

“老爷！老爷！”

苗大老爷已经说不出话来了，甚至连半边脸都耷拉着，他用力抬起还能动的一只手，指着外面的，徒劳地张着嘴，慢慢地手再也抬不起来了。

林子里，只剩下了苗润一个人。慌乱的逃命中，他掉进了河堤下，等他爬起来攀上河岸才发现，周围的人已经逃远了，任他怎么喊怎么追，还是眼睁睁地看着林子里就剩下了自己。左右望望，尽是荒无人烟的地方，已经不知道跑出了多么远，不知道苗瀚有没有跑出去。苗润到河里，破冰取水洗了洗脸，喝了两口，冰水一激精神已经恢复了不少。不行，怎么能扔下父亲不管呢！？不行，得回去……苗润自然知道回去肯定是凶多吉少，至少……至少苗瀚跑出去了……从小这个弟弟就比自己有出息，得父亲的喜爱……而且自己儿子还在济南，还有后……定了定心神，苗润调头向回走，一路磕磕绊绊地穿过冬日的雪林，向苗庄走去。

当苗润终于走出林子时，呆呆地傻住了——整个苗宅已经化作了一团大火，熊熊燃烧着，宅院外散布着许多尸体，血液染红了雪地。苗润紧跑两步，腿一软跌倒在地，愣愣地盯着烧的正旺的自己的家，自己从小到大的家……熟悉的房舍、院落、仓廪，全部都在噼啪地燃烧着，大火在寒风的助威下发出呼呼地狂笑。

完了……全完了……

“这是什么样的朝廷……这是什么样的世道……”苗润哈哈大笑着，扬起了地上的积雪和泥土。他狂笑、疯癫着，抓起一把又一把泥土扔向那熊熊的烈火，哭喊着，却没人应他，整个世界只剩下了烈火和疯人的声音。苗润爬了起来，长长的鼻涕挂在衣襟和脸上，他伸着手，好像能抓住什么一样，一步一步向一口井走去。

他消失在了井石旁。

风卷起烈火，舔噬着白雪皑皑的土地，这已经是这个满是四起的狼牙的国家里再平常不过的一幕。大火点燃了房梁、树木甚至石头，一点一点蔓延开来，地上的一具具尸体，纷纷被吞噬其间。倒塌的水力坊发出了巨响，河边的水轮挂在石头墙上烧的正旺。一切都是那么的热烈，好像一个人愤怒至极时发出的最后的呐喊，而呐喊之后迎来的便是死亡。死去的并不是人，消失的也不仅仅是一个村庄。千里之外的临高，元老们并想不到，不该出现的他们引发的蝴蝶效应让这鲁中大地上出现了一个叫“资本主义萌芽”的东西。然而这株嫩芽没有根系，是那么的弱小。在旧势力的绞杀下，在乱世的屠刀下，在冲天的大火中，它和这个村庄一起消失了。
