---
aid: "1010"
zid: "0426"
title: 西沙（一）
author: 聂义峰
---

桅杆上飘扬着一面红白条纹间隔排列的旗帜，在它的左上角犹如如宇宙般深邃的一片深蓝夜空中，点缀着闪亮的四芒启明星，煞是好看。三个桅杆全部张满了帆，强劲的海风鼓动着风帆，推着海船破浪前进。这艘船看上去有些不伦不类，明明是艘欧洲盖伦式帆船的模样但是却使用的中国式的硬帆，而且艏艉楼的高度似乎也挨了两锉刀——殖民贸易部名下的“金银岛”号商船正优哉游哉地沿着既定航线向西沙方向前进。它将在甘泉岛进行淡水补给作业，而后直奔三亚进而转赴临高，而船上装满了从东南亚带回来的各种货物，特别是元老院急需的粮食。

“金银岛”号原本是艘葡萄牙商船，因为在夏天的台风中损毁严重瘫在了澳门，葡萄牙商人为此愁眉不展。这个年代的海商与赌徒无异，货物的损失、船只的损失都可能会导致倾家荡产甚至一命呜呼。不过这个时候元老院伸出了奸商的橄榄枝，初建的香港造船厂急需练手，再加上持续紧张的海运运力要分出相当一部分筹备发动机计划，已经饥不择食的贸易部门不管三七二十一就买下了这艘破船交给香港进行维修。葡萄牙商人得了救命钱，干脆也给澳洲人一个人情，把船上所有的水手都送给了澳洲人……不过如此盛情，无论是海军、海警还是殖民贸易部都露出了嫌弃的表情。17 世纪的水手、水兵不同于 21 世纪人们印象中那潇洒、帅气、勇敢的形象，那就是“各民族人渣的大集合”，几乎任何一个贬义词都可以拿来形容他们。元老院的水兵水手都是经过严格的技能训练和文化学习的，怎么能和这群人渣同船？于是这群被葡萄牙老板当成人情的水手们，这会还在博铺检疫营里痛苦地学习着伏波军的三大条令和普通话，当然也少不了净化剃头爆菊之类的“优待”。

“金银岛”号本名就是“金银岛”，凑巧和西沙群岛的一个岛同名，殖民贸易部顺水推舟就把它投入到了东南亚航线上。这是艘欧洲私营小船厂建造的小型三桅盖伦船，排水量不过五百多吨。香港造船厂用了三个月的时间对其进行了翻新、改造和加固，降低了艏艉楼高度，优化了船舱布局，特别是由于原来的桅杆和船帆已经全部损失了，干脆就使用了正在建造的 H800 商船的备件——于是就维修成了这副不中不洋的模样，桅杆上再飘扬上“东南亚公司”的商船旗，可真是一锅大杂烩。结束了改造后，一批海军 1631 年的转入预备役的水兵，还有从其他舰艇、商船抽调来的人马就上了船，驾驶着它加入到了东南亚粮食贸易中。

船长穿着一身洁白的海军军官制服，不过没有佩戴任何标志，头上也没有戴着海军的大盖帽。由于海军正在推行舰艇标准化、蒸汽化工作，过去大量的杂式船被集体转入预备役。元老院当然不会浪费难得的航海人才，运力和需求严重不成正比的海运事业就像只喂不饱的巨兽一样，这点人马都不够塞牙缝的。船长很羡慕那些原本服役在中型特务船、轻型护卫舰甚至蒸汽舰上的同僚们，不过现在自己仍然是航海，脚下的船还比过去那两百吨的双桅船大了一圈，也算是稍稍弥补了一下心理落差。手中拿着临高造的单筒望远镜，铜壁被擦得黄澄澄亮闪闪几乎能照出人影，这是出发前刚刚配发的 31 式海军型望远镜，一点都不比过去使用的葡萄牙货逊色，当然和澳洲首长们用的澳洲货比可就差远了……

船长举起望远镜，转动着调节环，清晰地看见了海天一色之间愈来愈近的小岛，露出了笑容：“好，看到中建岛了！”。以前在海军的时候，就很奇怪为什么澳洲人对这些鸟不拉屎的偏远小岛这么熟悉，还都取了名字。什么“中建岛”、“金银岛”、“琛航岛”、“甘泉岛”等等，为什么叫这些个名字呢？船长记得自己刚参军那会还问过那些老海狗，得到的也是一个不明所以的摇摇头，反正澳洲首长要这个名字，那大家就跟着讲呗。

“舰长……”

“叫船长……”船长不满地一努嘴，哪壶不开提哪壶。

“船……船长……还在甘泉岛停泊吗？”

船长简单算了一下时间，又问道：“淡水还有多少？”

“去三亚还成，去临高就有点……有点紧张……”

“那好，争取傍晚停泊甘泉岛，补给淡水，休整一下。明天早上，启程前往三亚！”船长笑着，抬头看了看猴子一样挂在主桅杆上的瞭望员，“瞭望兵！加强观察！”，一不小心，又把在海军中的词汇喊了出来。

中建岛是西沙群岛的一部分，不过既不属于西部的永乐群岛，更不属于东部的宣德群岛，而是自成一体孤悬在西南方，它和同样孤悬在西北方的北岛一起构成了东南亚航线上的两处重要地标——看到了它们，就代表西沙就在眼前。而到了西沙，就意味着可以在甘泉岛补给淡水了。早在宋代，甘泉岛上神奇的淡水资源就让这里成了渔船、商船的必经之地，甚至还在岛上挖了水井。到了明代，水井添加到了三座而且都是砖石砌成，岛上还建了求福用的小庙。

不过风帆时代的航海，一语蔽之——望山跑死马。望远镜里早早地就看到了中建岛，但是只能依靠风帆动力的海船航速通常都是个位数，而且经常要根据风向在大海上扭秧歌。等终于和中建岛擦肩而过的时候，已经好几个小时过去了。而当“金银岛”号路过金银岛，进入“甘泉门”水道，驶入了永乐环礁巨大的内湖时，所有人都紧张起来——这里怎么会有船！？在夕阳映照下，波光粼粼的海面上戳着七八艘大大小小的船只，有的还算有些模样，而有的就有点破破烂烂了。

“是渔民？”船长举起望远镜，稍稍有些紧张。甘泉岛水域自古就是渔民和商船停泊休息的地方，遇到船并不稀奇。之前南下时，虽然没有在甘泉岛停泊，但也远远地看到了这里有帆影闪动。

“不太像……船长……他们有兵器！”

船长仔细看了看，给气乐了：“你管那玩意叫兵器？小伙子，那叫鱼叉！”

“不过……船长……总是有威胁。”

“嗯，你说得对……”船长点点头。这西沙群岛自古就是一个螃蟹窝，因为有淡水的存在，这里吸引了很多渔民和商船，自然也吸引了打他们主意的人。更何况，这个年代的渔民、商人、海盗之间打个喷嚏即可切换，还是得有所准备。想了一下，船长命令道，“一会靠岸补给淡水，上岸的人都配好藤盔藤甲，拿上家伙！现在——升启明星旗和三亚-崖州水警区令旗！”

一面巨大的启明星旗在舰艉飘了起来，接着水警区令旗替换了东南亚公司旗帜跃上了桅杆，这是正式表明身份。如今在这大海上混的，应该没有人不认识澳洲人的旗号。果然，升起的旗帜引起了海湾里这些小船的一阵骚动，很多人都跑到了甲板上，对着眼前这艘不伦不类的“夹板大船”指指点点。

“提高警戒等级，人不犯我我不犯人。”船长用望远镜仔细观察了海湾里的每一艘船，发现他们手中并不只有鱼叉这种既可以是兵器也可以说是生产工具的东西，也有砍刀之类，甚至看到了火枪，只不过非常粗劣。但问题是，“金银岛”号虽然是从欧洲商船改装而来但是并没有什么武备。原来船上的所有武器弹药特别是火炮已经全部移交给了海军，几支火绳枪也卖到了东南亚，目前船上能称作“武器”的东西就只有人手一支的海军砍刀，以及自己手里的这支转轮手枪但是弹药不多。

“船长，我看此地不宜久留，我们补给完了还是尽快向三亚前进吧。”

船长点点头，眉头微皱。夜间航行……澳宋的海军和商船当然掌握了依靠星辰判断自己的位置和航向的技能，但总的来说大白天地通过地标和太阳航行更方便不是？可是看着眼前这虎视眈眈的七八艘船，虽然它们没有表现出强烈的敌意，可同样感觉不到友善。

水手们按照命令都腰揣家伙上了甲板，前后左右都安排了警戒哨。一个个空水桶被吊到了两艘小艇上，接着小艇便齐刷刷地调头，向甘泉岛那白花花的沙滩划去。那些奇怪的不明船只没有什么反应，但是每一艘的甲板上都站满了人，看着“金银岛”号补给作业，让船上的水手们一阵紧张。船长干脆掏出了转轮枪，检查了一下枪膛和子弹，然后直接插在腰带上。可惜的是，这是支 9mm 五发民用型，显得小巧玲珑。船长有些怀念在海军时用的 11mm 军用型，不但口径更大、身管更长，而且还是六发弹巢，块头大分量足，有时候还可以当锤子用。

“船长，你看！”

不明船只突然做出了动作，有两艘小船分两路向“金银岛”号靠近，逼向船艏和船艉。船上的人都是渔家装扮，没拿什么家伙，但是也不像是去岛上补给的样子。他们要么是来吸引视线，要么就是来探听虚实，反正来者不善。

“喊话警告！”船长命令。

“用什么话喊？”

呃……船长懵了一下，说道：“普通话、闽南话、广东话，都喊一遍。把越南籍水手也叫上来，用越南话喊！”

“我是澳宋东南亚公司‘金银岛’号商船，代表元老院至高无上的海上权力！请你们立即表明身份，避免发生误会！重复一遍，请你们立即表明身份，避免发生误会！”

几个水手站到侧舷举着铁皮喇叭喊着，空旷的大海和波涛声很快就吞没了他们的声音。

“警告他们！”船长的手不由自主地握住了手枪。

“我是澳宋东南亚公司‘金银岛’号商船，你们已经影响我的正常航道，请停止危险举动，否则我将视为敌对行动展开反击！重复一遍，请停止危险举动，否则我将视为敌对行动展开反击！”

然而两艘小船无动于衷，依然在接近。

“战斗警报！”船长命令。

叮叮叮叮——报警的钟声响了起来，穿着藤甲戴着藤盔的水手们一起亮出了手里的砍刀，在夕阳下显得杀气腾腾。船长也来到了侧舷，举枪瞄准了逼近船艏的那艘小船，故意偏了一下扣动了扳机。砰的一声枪响，子弹在小船前方打起了一棵小小的水柱。船长的拇指迅速扳动击锤，把第二颗子弹对准枪膛，接着又开了一枪，子弹又在小船后打起了一棵小水柱。不知道是船舷上那一排明晃晃的刀还是这两枪起了作用，两艘小船立刻调转方向，向自己的大船靠拢。

“事不宜迟……再派一队去帮助补给淡水，作业完成后马上出发，这里不能待，快！”船长命令道。
