---
aid: "1010"
zid: "0427"
title: 西沙（二）
author: 聂义峰
---

“……蹦蹦跳跳玩玩闹闹因为正年少，有些单纯有些天真其实不重要。关于爱情关于未来感觉很奇妙，快乐宝贝请你过来回答好不好。噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢，明亮的眼睛笑容灿烂糖果的滋味。噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢，让我欢喜让我忧愁番茄不熟的滋味……”

舞台上，已经小有名气的芳草地“青春美少女组合”穿着白衣蓝裤的新校服，跟着音乐的节奏轻盈的跳跃着，已经越来越熟练的舞蹈十分整齐，五个女孩唱着歌，大大方方活力四射，一点不像几个月前校园文化艺术节的时候那么慌乱。舞台前，来自伏波军不同部队的千余名官兵整齐地坐成了四个方阵，每个人都是标准的坐姿，腰挺得笔直，两手紧紧地放在膝盖上，和台上青春洋溢的舞蹈一比倒显得有些滑稽了。在整个方阵的最前方坐着三百多人一字排开，清一色身挂大红花，只是他们的军装上没有任何标志，不过每个人的胸口都挂着不同的闪亮的勋章。元老院的勋章依然是惨不忍睹的模样，由于工业部门始终无法解决“油漆”这个看似简单的东西，又舍不得用贵金属和电镀工艺，目前颁发的各种勋章都是直接用铁片冲压而成的，简直不忍直视。为了弥补气场不足，配套的勋带和略章倒是可劲了堆砌各种艺术细胞，相比之下要华丽不少。其中最华丽的莫过于那枚“保卫元老院和人民”纪念章，漂亮的勋带下挂着盾形的铁片，上面冲压了两把步枪护卫象征元老院的双头鹰的图案，这是元老院送给所有退伍军人的纪念之物。

这是聂义峰和吴伪提议，海军主导，在博铺要塞的大操场上军地联合搞得一个“拥军爱民联欢会”，作为退伍仪式欢送老兵。陆军也有些眼馋，但是碍于面子吐槽了一句“花里胡哨”，不过并不妨碍他们也一脸“真香”的来参加了。1631 年度，除了参加发动机行动而处于作战状态的部队，整个伏波军共有三百多人退出现役，转入预备役。这可是三百多个宝贝啊——有文化，普遍拥有乙种以上文凭，全部都说的一口良好的普通话；身体好，都是经过良好训练的老兵；忠诚度高，都参加过多次战斗，有的还负过伤。所以这个“退役”还不如说是“换个工作岗位”来的准确，是不可能让他们回老家种地的。正在建设的香港和高雄需要大量的人才，还不算山东和计划中的济州岛，再加上工业口、农业口、商务口、航海口、警务、教育等等等等，按照《兵役法》规定，陆海军退役人员分别转入国民军和海警，结果这三百多人还不够各口分的呢！

哗啦——随着五个少女摆出了一个漂亮的花朵绽放般的造型，开场舞结束了，战士们一起热烈地鼓掌。五个女孩收拢队形，一起鞠躬，然后……拉出了一道横幅，上面写着：“感谢伏波军保护我们成长！祝老兵再创辉煌！”，这下子掌声更加热烈了，不少老兵甚至都流下了眼泪。

穿着一身笔挺的少将制服的何鸣走上舞台，掌声戛然而止，战士们都注视着他们威风凛凛的指挥官，等待着。

“同志们！”何鸣声音洪亮，不用麦克风声音竟也横贯全场，“今天，是大家退伍的日子。在澳洲，有句话叫‘退伍不褪色’，什么意思呢？你们——是被战火洗礼过得人！经历过战火的人是什么？是脊梁！你们是你们的父母，妻儿的顶梁柱，是他们的骄傲！你们——还是种子！你们要把元老院的光辉，元老院的政策，更广泛的播撒到每一个城市！每一个村庄！同志们，在伏波军苦不苦？当然苦，每天日出而作日落还不一定休息，要站岗，要夜行军！连上个厕所还得向排长打报告！但是这份苦为了什么？就是为了孩子们，为了我们的家人，为了他们吃得饱穿得暖不受气的好日子！现在，你们就要从伏波军走向新的工作岗位了。我看了看，有的同志到了高雄当了一个小干事，很好啊！有的同志到了天地会当了农技员，咱们伏波军学农学到的本事可别给我忘啦！还有的同志到了偏远的州县，当了一个老师，我们就是要将发卒伍相起州部！要踏踏实实地干工作！干好每一件小事，就是一件了不得的大事！作为你们的老首长，我现在命令你们——把做好每一件新工作，当成一件任务！我们伏波军的信念是什么？没有克服不了的困难，没有完成不了的任务，没有战胜不了的敌人！同志们，能不能做到！？”

“能！”战士们无论是退伍还是留队的，全部齐声吼着。

“好，现在，我和所有的元老军官们，为大家唱一首歌。是首长们对大家的嘱咐，也是对大家的期望！所有元老军官，全体起立！”

唰地一下，方阵中所有的元老都站了起来，这是他们早就商量好的一个节目。

“脱下了军装，依然是偶像——预备——唱！”

脱下了军装，依然是偶像。

背起行装又上路，转身回家乡。

纵有离别苦，更有相思长。

班长走在最前列，步步回头望。

再见吧，战友！再见吧，班长！

你的严厉你的爱，伴我走四方！

振兴那一方土，再创那新辉煌！

一代一代退伍兵，都是好榜样！

都是好榜样！

第二段开始时，在许多军官的带领下，官兵们也跟着元老们一起高声唱着。伏波军的唱歌方式完美继承了旧时空 PLA 不求音准只要吼的风格，千人大合唱顿时声壮如雷，整个会场的气氛都变得十分狂热。这是元老们精心安排好的，元老院的退伍不是回家过老婆孩子热炕头，而是从一个战场走上另一个战场，退伍联欢会事实上也是新征程的动员大会。

一曲终了，何鸣带着所有的元老军官们敬礼，会场再次掌声雷动。

聂义峰和吴伪坐下，长松一口气，刚才的气氛即使普通人也会为之热血沸腾。不过沸腾过后却是愁眉苦脸，因为对海军第三远征队来讲，1631 年的老兵走之后，他们直到 1633 年春季才能获得新的兵员补充，而到时候又有一批服役期满的老兵要退伍，这可不是什么令人开心的事情。当年为了陆军在琼南战役上的支持，陆海军之间以新兵分配做出了交换，但是当时谁也想不到后面会进行兵役改革，PY 交易变成了一个大坑，大家一起被元老院给摆了一道，也只好认命了。

“唉……一下子退了三十多人，本来编制就不满，这下可好了……”吴伪吐槽着。

“至少抽组的这个‘尖兵排’全部满员……其他连排……回头我找找大孙头，不行咱们也兼并几支部队呗。第二远征队本来就是被咱和石志奇给瓜分了，我看再吞几个岸防连，咱们也就齐装满员了。”聂义峰自我安慰着，心里苦笑着哪有这么容易哟……

“还大孙头大孙头的叫？老孙不是改名了么？”

“哦，对对……忘了……孙铭建……孙铭建……”

大孙头的本名是非大辞典不能找的生僻字，这些年来有诸多不便，比如大孙头终于和勤务兵阿琳“修成正果”了，结果办理结婚登记的时候，萧主任哭笑不得地告诉大孙头——不好意思，输入法里压根没你这俩字……于是大孙头只好给自己正式换了名字，改名叫孙铭建。阿琳作为他的个人生活秘书，孙铭建也给她起了新的名字——赵梦琳，想来也是一个旧时空牵挂的名字。

“说起这个……老孙前几天说要我们组建一个精干的小分队，是为了什么啊？”吴伪问道，“咱们本来就作为活门步枪的试验单位，已经抽组了一个‘尖兵排’了，再抽组……作战连队里还要不要人了？”

海军第三远征队确定为活门步枪的试验单位后，从四个海兵连里抽调官兵将原来的“尖兵班”扩建为尖兵排，而且与四个作战连队不同，尖兵排一个班多达 12 人，而且是四个班编制，还单独配置了连级单位才有的鼓手、号手和补给车，全排 55 人几乎相当于常规连队的两个排。按照聂义峰的设想，作战连队仍然以排队枪毙先线列作战为主，而这个“尖兵排”开始探索新的战术——教材和资料上的文字，不代表就能直接拿来实践。

“不用再新组建，让‘尖兵排’上就好了。”聂义峰摇摇头，“这事其实你知道，大图书馆跟我们打过招呼，他们要去西沙建立一个台风预警电台，我答应他们只要有命令咱们全力配合。老孙说的其实就是这个事，要我们准备一个分队，去西沙。”

“真去啊？”吴伪倒是听说过西沙的事情，上面吵得厉害，两个月了仍无定论。毕竟现在举国之力进行发动机行动，所有的资源都在向山东集中，连驻海南的部队弹药都给砍掉了一半以供应北上的部队。这个时候分兵西沙……去少了没必要，去多了势必影响“正事”啊……于是吵到现在。

“应该是要真去了……我听说殖民贸易部也掺和进来了。有艘商船在甘泉岛遇到了麻烦，虽然没有交火，但是对方表现出了敌意。这事戳了督公的 G 点，咱们现在的粮食很大一部分依赖进口，北越的粮食已经不够了，东南亚的正处在上升阶段。西沙是东南亚航线的必经之地和重要的补给点，这里不靖，督公的头发还不彻底贡献了？执委会会议一直在讨论这事，依我看既然让咱们组建小分队，应该是八九不离十了。”聂义峰说道。

“原来是这样……”吴伪明白过来，“那这一趟恐怕就不是单纯的预警电台或者单纯的净海行动了。”

“为啥？”

“你傻啊，怎么也是去一趟了，合着派船巡逻两趟，抓几个亦民亦匪的渔民？我估计会有不少事……你想啊，咱们的磷矿来源只有一个东沙岛，来临高可是有七百八九十公里啊！西沙到三亚才多远？三百公里不到，算上到临高也比去东沙近一百公里呢。这一正一反能省出多少船？”

“嗯……有道理……那看来去的话，还得挖矿了……”聂义峰看着舞台上表演的节目，喃喃自语。

“我估计不止……既然是东南亚航线的必经之路……搞不好还要建设一番。要建设就需要投入，有投入就要挤占别人的蛋糕，不然这都几个月了，还在吵吵？”吴伪无可奈何地耸耸肩，叹了口气，“哎，你发现没，现在官僚化是越来越严重了……两年前，有什么事商量的时候，还召开个执委会扩大会议，问问大家的想法呢。现在可好，可真成了‘关起门来几个人一碰就把事定了’——这可是当年单良搞执委会的噱头啊！这哥们倒好，自己上位了，完了把自己的话忘得一干二净。”

“反正我吧就想做好自己的事就行了，不开会就不开会，我还得个耳朵根清净。他们愿意当领导当就好了，烧脑子的事情他们烧，我就只是执行。反正掉的不是我的头发，我乐意！”聂义峰的船形帽下，永远都是短的冒茬的短寸头。

整个“拥军爱民联欢会”都是在一种活跃、愉快的氛围中，几个旧时空复转军人出身的元老不打算把这退伍仪式搞得太打鸡血或者太伤感，还不如让大家欢乐一些，所以还安排了不少语言类节目，连《曲苑杂坛》的几个“腕”也都请来了，还有部队内的一群人才。整个会场笑声不断，搞得就像是过年一样。联欢会一直持续到中午，最后一个节目是军营民谣《战友还记得吗》，是几个战士组成的文艺组合。

还记得那年报名参军吗

还记得第一次穿上军装吗

还记得炊事班的饭菜香吗

还记得爱训人的元老吗

还记得我们一起巡逻吗

还记得那一次抗洪抢险吗

还记得澄迈炮火连天吗

还记得剿匪雨宿山林吗

我们曾经一起训练也曾经一起摸爬滚打

我们曾经翻山越岭也曾经一夜行军百里

我们曾经一起喝醉也曾经一起谈天说地

我们曾经梦想当将军也曾经宣誓向雷锋学习

战友啊战友，战友啊战友

还记得我们最爱唱的这支歌吗

到那时我们再来一起高声唱！

战友战友亲如兄弟

元老院把我们召唤在一起

你来自山区他来自海滨

我们是一个团结的集体

歌声结束，气氛已经慢慢变了味，战士们的笑容满满都收了起来，因为此曲终了就真的是曲终人散，退伍的战友们就要离开了。军营大门打开了，甚至锣鼓都准备好了。

“全体起立！欢送战友！”

锣鼓声顿时响了起来，胸挂大红花的退伍兵们穿着洗掉色的军装、背着用旧了的藤箱、胸前挂着勋章——这是他们可以带离部队的东西——在有些嘶哑的口令声中，向战友和首长们敬礼告别。虽然之前的节目留下了足够多的欢笑，可是这一刻来临的时候，很多人还是忍不住流下了热泪，甚至哭出了声。有的紧紧握手，有的相拥而泣，有的互相捶拳笑骂。军官们一起敬礼，目送退伍兵们一步三回头地向大门走去。

“脱下了军装，依然是偶像。背起行装又上路，转身回家乡。纵有离别苦，更有相思长。班长走在最前列，步步回头望……”聂义峰的眼圈也红了，哼唱着这首歌。在旧时空看过许多退伍的画面，每次都是感动十分。不过当亲眼看到这一幕，特别是当自己麾下的老兵向自己敬礼时，即使是铁石心肠的人恐怕也会忍不住流泪。

吴伪则挂着笑容，也许是想起了旧时空自己退伍时的情景，和退伍兵们一一握手：“振兴那一方土，再创那新辉煌！加油吧，同志们！”
