---
aid: "1010"
zid: "0428"
title: 西沙（三）
author: 聂义峰
---

聂义峰刚刚吐槽完了“上面”爱开“闭门会议”把众元老排挤在外就被打了脸，拥军爱民联欢会两天后由总参牵头召开了工作会议。除了伏波军代表，贸易部门、工业部门、大图书馆甚至芳草地都派出了代表参会，大家讨论的议题就是两个字——西沙。其实也无需讨论，执委们和元老院常务委员会已经撕逼撕了两三个月了，大政方针已定剩下的就是各业务部门确定行动细节。这种由上而下的决策机制可以解释为“官僚主义”，也可以解释为正常的分工合作。毕竟不可能人人都参与决策，绝对的权力带来绝对的腐败但同时绝对的民主也带来绝对的低效。

马袅要塞西部堡，军务总部大楼的大会议室里，各方代表们坐在大大的椭圆形会议桌前，有抽烟的有聊天的，气氛很轻松，有点像个午后茶话会。聂义峰来的有点晚了，在一片吐槽声中入座。左右看了看，有认识的有不认识的，但几乎都是 132 包厢的人——杜子腾作为联勤代表和海军第三远征队驻地联勤直接负责人，正在哗哗地在本子上赶稿子，显然昨晚上光顾着和向老板缠绵忘记了今天要开会，只好临阵磨枪；大图的沈昌杰和殖民贸易部的陈亮正低声商量着什么，不时还互相瞪两眼；海军代表王潮晖曾有过数面之缘，他被大家称为“昭和参谋”，而且在旧时空是真真切切在南海岛礁服役开船和越南人对撞过的主；化工代表齐楚秦似乎有些闷闷不乐地低着头，自顾自地看着自己的笔记本；芳草地代表陈云轩，正仰在藤椅上脸上露着期待的表情——全部都是参与到了西沙计划中的人。

记录桌上，向天歌坐在那里准备作会议记录——她是被杜子腾拉来凑热闹的。

“好了，同志们，安静一下……”孙铭建轻轻敲了敲桌子，闹哄哄的会议室里马上安静下来，大孙头站起来清了清嗓子，“那咱们开会……事情其实大家都知道了，我也就不说多余的话，咱们直入主题。我先介绍一下情况：1、大图书馆“战略预警小组”发出警告，按照史书记载 1632 年大约 7-8 月，临高将要遭受一次较强烈的台风袭击并引发洪水。2、为执行发动机计划，元老院工农业发展提速，对磷矿需求增大。3、几天前东南亚公司暹罗返航的贸易船只在西沙海域遭遇不明船只，险些发生冲突。4、东沙岛到琼山约 690 公里，到临高约 750 公里，航程漫长，鸟粪土运输占用了大量运力。而甘泉岛到三亚约 290 公里，到崖州约 300 公里，到临高月 650 公里。”

“终于决定开发西沙了？”沈昌杰苦笑，这件事是大图书馆最初提议，没想到一直折腾到了年底才定下来。

“对……没办法，‘发动机行动’是国家级战略行动，绝对不能影响，所以嘛……吵来吵去，还得办，早晚的事……”孙铭建耸耸肩，继续说着，“目前执委会已经决定，1632 年开始执行西沙计划。初步决定 2 月 8 日出发，还是很仁慈的，1 月 21 日是大年初一，2 月 4 日是正月十五，还让大家过完节。我们的目标是甘泉岛，原因很简单，这是整个西沙唯一有淡水资源的岛。为执行西沙计划专门组建‘甘泉中队’，由海军第三远征队抽组部队和两个劳工民兵队组成，登陆人员共计 90 人。另外海军将会抽调 2-3 艘作战舰艇和 2-3 艘运输船，支援此次行动。西沙计划主要任务：第一、建立南部方向的台风预警电台。第二、在甘泉岛建立基地，包括码头、后勤仓库、矿产仓库、雨水集水站、井水净化站、集体宿舍及淡水集水回收设施、卫生室、防御阵地、哨塔、耕地等。第三、对甘泉岛鸟粪土进行开采。第四、建立东南亚航线停靠点。另外经芳草地提议，有条件的话需要对华阳礁一号沉船进行打捞。”

“打捞沉船！？”众人一懵。

“纠正一下，不是华阳礁，那跑南沙去了，是华光礁。大家别想多了，不是那种上大型家伙的打捞……这个华光礁一号沉船在华光礁泻湖里，其实是艘搁浅船。只不过几百年风吹雨打，上层建筑都被拍没了只剩底仓，就这么成了‘沉’船。所以它的实际水深非常浅，只有一到三米的样子，不需要借助专业设备就可以直接下去。”陈云轩急忙解释，打捞华光礁一号就是他的主意。

“一米……是够浅的，我下去了才淹一半。”聂义峰笑道。

“是啊，四舍五入，你身高和姚明差不多呢！”大家开着玩笑，会议气氛很是轻松。

“而且我不需要把沉船都捞上来，捞点瓷碗，捞点船材就可以了。现在正在筹建‘临高博物馆’，这些古董刚好派上用场。而且华光礁一号是一艘宋代沉船，咱们不就是打着大宋的旗号么，刚刚好。当然了，不需要专门去做，你们该挖矿挖矿该建房建房，得空了记得去一趟就好了。大图那里有详细的沉船资料，包括具体位置、结构、物品分布等等，完全是有的放矢的，放心好了。”陈云轩看来做足了功课，很有信心。

“我看可以搞搞，难度不大。大不了招几个海女，完事了还可以……”

“沃日勒，你个粗鄙！”

“行了行了……正经点……有女同志在场呢！”沈昌杰清了清嗓子，接过话题，“西沙这事是大图书馆提出的，主要目的就是为了建立台风预警，作为我们‘战略预警’工作的一部分。目前我们的台风预警，东部方向有东沙岛作为预警点，今年夏天的台风他们就为临高争取了 24 小时的时间。但是南部方向是个空白，如果靠崖州和三亚预警，那我们几乎完全没有可能提前做准备，所以需要前推到西沙。另外根据我们对史料记载的研究，明年的夏季将会有一个较大规模的台风袭击海南岛，临高、澄迈、儋州等州县都会受灾。当然了，天气是一个混沌系统，任何一个细微条件的变化带来的蝴蝶效应都可能导致它变得和史书上不一样。但问题是，我们没有气象卫星，没有几万人的气象工作者，我们没法保证台风何时何地以及何种强度出现，所以只能依靠我们把电台前推，来争取 24-48 小时的时间。”

“我们的电台可以覆盖到西沙？”聂义峰问。

“没问题的，距离并不远，我们带来的无线电台可以直接发报。至于供电，还是老一套，蓄电池加自行车发电机。在这我要强调一下，虽然甘泉中队有 90 人，但是伏波军并不常驻，常驻的只有劳工民兵。所有的劳工都是矿工，同时也是民兵，同时也是基地的建设者和港口的管理人员。”海军王潮晖参谋接着说，“驻岛的劳工，每半年轮换一次，主要是考虑到了季风的影响，3 月和 9 月是轮换期。另外出动的舰艇，我建议直接使用三亚-崖州水警区的舰艇，并且把他们的巡航范围扩大到西沙，至少达到甘泉岛，每月一次。我个人建议……”说着，王参谋就拿出了一份规划图，“这是我和齐楚秦商量的甘泉岛基地规划，简而言之，中部为淡水资源保护区，不要去破坏，外围是工作区和生活区，见缝插针布置雨水收集区，设置码头两个，军用和商用各一个。”

“呃……有必要搞得这么大吗？”大家看着颇有气势的规划图，不解道。

“之前其他元老也有表示过疑问，主要认为我们以后会开发东南亚，那里的鸟粪要比一个小小的甘泉岛充分得多。还有认为开发西沙是我们代入了旧时空的国家政治关系，要体验‘收复失地’的快感。但是我要说，西沙和甘泉岛的意义并只是一个磷土矿，无论是对商贸还是对海军来说，这里都是东南亚航线一处重要的补给点和中转站。以后我们哪怕统治整个地球了，只要走南海依然要经过这里，除非我们有了卫星，有了 GPS。所以，这里的建设最终的规模不会太小，不如一开始我们就尽量把它造完整。再说了，元老里谁系统地学过海权和地缘政治？”

“你！”大家很知趣，王参谋露出了满意的笑容。

“不过……有一点我要提醒大家。”沈昌杰拿出自己的笔记本，翻了翻自己抄录的资料，“我不太建议我们在甘泉岛进行大的工程项目。首先，在甘泉岛上种地……不太可能……其实本时空的甘泉岛和我们印象中的不一样，它极有可能是光秃秃的岛，只有砂土。”

“不可能！”王参谋露出了“我去过”的表情。

“事实上，甘泉岛经历过大规模的运土，特别是西沙海战之后，向岛上运送了数千方耕土以保证驻军可以自己生产粮食。”沈昌杰说。

“啊？我怎么不知道？反正我在那当兵的时候，那里就是植被茂盛了。”王潮晖奇怪地瞪着眼。

“嗯……应该是我们的父辈，他们那一代军人做的。”孙铭建抱着胳膊，沉声道来。王潮晖点点头，两个复转军人都不禁心生敬意。

“除了耕作困难，还有一点，就是甘泉岛的淡水资源。我查了资料，实际上西沙有很多岛礁都有淡水，但问题是岛礁上的淡水其实是雨水渗透，由于淡水和海水的密度不同，在海水上方形成了一个淡水层。问题就出在这，这个淡水层很脆弱，稍有风吹草动就会被海水破坏或者被上层的鸟粪土污染，比如永兴岛的淡水，为什么都带着一个鸟粪味？就是因为上层的鸟粪土在千年风化中污染了淡水层。甘泉岛也是同样的，如果我们在鸟粪土上大兴土木，极有可能导致下面的淡水层被污染。而且话说回来，其实甘泉岛淡水的‘甜味’，还不如说是经过稀释了的鸟粪的臭味……”沈昌杰一脸贱兮兮地坏笑。

“沃日勒，你恶不恶心！”众人抗议。

“这有啥恶心的？磷土矿挖回来能做什么？能制磷酸！你们知道磷酸能做什么？做可乐！所以啊，你们喝可乐其实就是鸟粪兑水喝！”一直闷闷不乐的齐楚秦终于说话了。

“我靠！你给我滚！”已经有人快现场崩了。

陈亮一脸嫌弃地瞪了一眼沈昌杰和齐楚秦，说道：“没关系，生产设施放到其他岛上就好了，周围的金银岛、珊瑚岛都可以挖，甘泉岛不开挖鸟粪土只进行适当的基建。借着说道土壤，岛上的基建也有需要注意的地方。我和钟利时沟通过，在珊瑚礁上盖房子有个难点，就是孔隙导致的渗水，特别是涨潮的时候。我们建议，生活设施采用框架式结构的木制高脚屋。首先是水泥地基或者用石头垒也可以，要保证高脚屋的支撑柱在水面之上，渗水时不会被浸泡，最好用焦油处理。用坚固厚实的木材做骨架，用木板做墙和屋顶，屋檐下挂竹槽作排水天沟收集雨水，一来防止建材受潮，而来也是满足淡水需求。不过也有缺点，框架式需要提前制备木材预制件，而且要有大量备件以备维修。岛礁之上高温曝晒加上高盐高湿的环境，木制建材损耗会很大，差不多每半个月就需要一次维修。而且如果台风来袭，也要做好被吹成秃瓢完了重新建造的准备。所以各类仓库、要害部门的高脚屋，我建议不要舍不得孩子，该上水泥上水泥，该上钢筋上钢筋。有的地方要节约，有的地方就得穷家富路。”

“我也补充一下……”齐楚秦的心情似乎好多了，打开了话匣子，“除了雨水的收集，我们也可以土法上马海水淡化装置。多带七八个薄铁板，你可以搞蒸馏式海水淡化！千万别以为这是什么难办的东西！几块薄铁皮往四周一摆，中间一个引流铁管加铁罐，齐活儿！或者带四张透明大玻璃也能造淡水，毫无技术难度，就是一个玻璃房子，底座甚至可以用木头，只要刻好导流槽就行了！钟博士也推荐这种玻璃蒸馏式海水淡化，效率大概 30%上下，晴天每平方 3-4 公斤。按照每人一天 3000 毫升饮水算，一天就是三公斤。理想状态下，3×3 的淡化系统一天产生 20-30 公斤饮用水，可以满足 7-10 人。而且往海水池里加点黑色的东西，可以增加蒸发量。至于淡水储存，可以用水泥抹个池子。如果企划院不给水泥，就用木头箱子都行，无非就是多带几个大木桶嘛！还可以用木头刻一些雨水收集伞和导流槽！总之，晴天用太阳能煮海水获得淡水，雨天用水泥池子接雨水获得淡水，紧急情况才动用甘泉岛的地下水！但是呢，就这么点儿水，种植蔬菜明显是不合适的。我觉得你的留守人员能吃的蔬菜，恐怕就是那些有水就能生长的，比如蒜苗，豆芽之类。再加上椰果。至于说大米白面肯定靠大陆供应。鱼虾蟹贝肯定不少吃，海草海藻也是敞开供应。”

“你个吃货……”聂义峰暗暗吐槽了一句，嘴上却说，“想不到上海岛还有这么多门道……那现在的问题就是……各种木材预制件的制备和水泥、玻璃、铁皮等物资的申请了……企划院那群铁公鸡啊……”

孙铭建一笑：“这倒不难，开发西沙督公也是投了赞成票的，企划院自然不敢不从。小杜，回头你根据你老婆的记录，算一下联勤需要提供的物资，报上来。”

“是！”杜子腾含情脉脉地看了一眼正奋笔疾书的向天歌，答道。

“既然这样……那我建议西沙工作，我们成立两个班子。甘泉前委，由……陈亮、聂义峰、齐楚秦和杜子腾组成，分别负责基地建设、军事防卫和训练、磷土矿开采和后勤管理。按照元老前委制度，你们四个在西沙全权代表元老院，有权作出任何决定。我、王潮晖、沈昌杰、吴伪、陈云轩，再加上你，小向，我们就算是后援团了，负责给甘泉前委跑腿协调。”

“是！首长！”向天歌起立敬礼。

“好了好了，赶紧整理会议记录吧。”孙铭建摆摆手，又看了看大家，“那这几个月，我们的任务很重。聂义峰，你要抽组部队，加强海训和两栖训练，同时你还要负责训练挑选出来的劳工。向天歌，你们政保要对挑选出来的劳工进行评估，毕竟那是一个四面环海的地方，不只是要卖力气，还要看这个人的性格。王潮晖应该知道，守海岛是多么艰难。”

“是啊……天上看鸟，脚下看鱼。上了岛礁，头三天还有话说，过上半年全踏马变神经病了……”王潮晖回想起当年往事，感慨万千地长叹一声。

“大图书馆，把各方面资料再整理一下。至于芳草地的博物馆计划，既然难度不大就打谱有吧，做好准备。联勤还要和工业部门对接好，保证我们需要的所有建材的生产加工，小杜，你时间还充裕，多跑跑。老王，咱们俩就来协调部队吧。三亚正在进行第二次治安强化作战，估计是顾不上了，集结点初定崖州。”孙铭建说着，看了看聂义峰。夏天的第一次“琼南治安强化运动”中，聂义峰竭力反对对三亚的东哈黎采取武力行动，甚至为此和三亚特侦队发生了冲突。现在，调集了绝对优势兵力的三亚方面，再次发起了围剿，想来聂义峰的心里是很不舒服的。因为在崖州，凭借歃血为盟，就是一劳永逸地解决了黎汉矛盾的问题。不久前陈洛还报告，新成立了一个黎族社区呢。

“好了，散会，大家回去各自准备，每个星期我们开一次碰头会！”孙铭建合上笔记本，看了看大家，笑了起来，“散了散了！”
