---
aid: "1010"
zid: "0429"
title: 西沙（四）
author: 聂义峰
---

“在澳洲，大宋国土的南部也有一片群岛。风景秀丽，渔业资源丰富，是商船往来的极佳的中继站。不过……那时候的澳宋还不是现在这样繁华，在澳洲远算不上是什么强国，四面环敌，是人不是人的谁都可以欺负你，很多岛礁都被蚕食了。大概是五十多年前，1574 年，那时的元老院主席，现在被敬称为‘圣祖’的毛润公下令——忍无可忍无需再忍，勿谓言之不预！澳宋解放军对侵占国土的敌军展开了自卫反击作战。那时候的澳宋海军，哪有什么 901 和 1630，都是些百余吨的小船，最好的也不过咱们 037II 巡逻艇这样的，这就是大舰了……可敌人呢？当时号称‘澳洲第三海军强国’，全部都是千吨大舰！可是澳宋海军战士们不信这个邪，他们把陆军刺刀见红的精神发扬在了海上，充分发挥了我们小艇灵活快速的特点，贴上敌人的大舰钻进敌人的火力死角，打近战、接舷战，打军舰间的肉搏战！打到最后，我们的战士杀红了眼，甚至连步枪、手榴弹都用上了。敌人虽然武装到牙齿，可那见过这样拼命三郎般的打法？招架不住纷纷溃败，于是就上演了一出我军小艇追着敌人大舰打的奇观！最后敌人三艘战舰被重创，一艘被击沉，我军乘势收复了全部被敌人侵占的岛礁……所以，为了纪念这次战役。海南岛南部的这片海域，也被元老院命名为了‘西沙群岛’。我们此去，就是要向我们的澳洲先辈们一样，每一寸元老院的领土都不是多余的！”

博铺要塞的教室里，坐着所有参加西沙行动的海军战士，除了海军第三远征队的尖兵排，还有一批水面舰艇的水兵也在听课。吴伪正抑扬顿挫、慷慨激昂地讲着基于事实的胡编乱造而成的“澳洲西沙海战”的故事，把 1974 年改成了 1574 年，一下子提前了四百年……光讲不行，吴伪还发了许多照片，其实是聂义峰从自己电脑上的私货里找的《南海风云》的电影截图，还专门截得舰队混战、海上肉搏和部队抢滩登陆、涉水冲锋等令人振奋的画面。这下子，把每一个战士都忽悠的热血沸腾、摩拳擦掌。当然了，也有机灵的，很快就发现了问题……

“副指挥长……这个舰长……怎么长得这么像诸葛亮？”

“呃……是……他们是长得挺像的……有时候很奇怪，两个人长得一个样。”吴伪一咧嘴，搪塞了过去。在此前广播剧《三国演义》爆红，东门市新华书店推出了《三国演义连环画报》，直接用的电视剧剧照，谁能想到有战士竟然看出丞相和舰长是同一个人扮演的呢……

尽管很多元老都强调在这个新时空的 17 世纪，别说旧时空中国的领土，整个世界最终都是要纳入到髡贼的国度里，所以对这南海上几个小小的岛礁完全没必要过多的投入，更不能代入旧时空的国家政治概念。海军昭和王参谋从海军和海运航线角度支持对西沙进行较大规模的开发，但同样认为不需要把旧时空的历史情绪代入到本时空。可是对很多军迷出身的伏波军军官，特别是那些成长在国家还不是那么强和“军队要忍耐”阴影下的那些军迷们来说，怎么可能不代入？那时候的祖国，太穷了、太弱了，拿不出像样的军舰也拿不出像样的飞机，眼睁睁地看着领土被他国蚕食而只能无奈地忍耐，门牙被打掉了也只能咽到肚子里连还手的资格都没有，以至于当庞大的舰队终于驰骋大洋之时，已经退休了的白发苍苍的老将军声泪俱下：“我们受了多少窝囊气才有了今天！”。所以从某个角度来说，他们选择穿越，难道不就是为了在这个时空，自己心中的“祖国”不再受窝囊气吗？

“想不到……元老院也曾经被人欺负过……”一个老兵感慨道。

“你这话，说的好像元老院专门欺负人似的……”吴伪被气笑了。

“副指挥长，我不是这个意思……”老兵急忙解释。

“行了，别解释了，一会自己去符有地那里报道吧！”吴伪开了个颇为认真的玩笑，大家都哄笑起来。吴伪摆了摆手，接着说，“不过下士同志说的没错，元老院和澳宋，曾经都非常弱小。文化学习学澳宋历史的时候你们也都知道，澳宋曾经被逼得割地赔款，曾经被人屠过首都。不过没有人生来就是强的，也没有人生来就是要被人欺负的。元老院领导澳宋，也是由弱到强直到现在成了澳洲五大强国之一，也是一点一点积累起来的。而现在元老院带领我们在这海南岛，以后还要在整个中国，建立一个崭新的国家，强大的军队、繁荣的城市、富足的人民，而这些宏大的目标从哪里开始做呢？对我们来说，目前就是从西沙开始。”

“坚决跟元老院走！”战士们喊道。

“这大海上的千里石塘、万里长沙，元老院按照澳洲的习惯将其命名为‘西沙’、‘东沙’、‘南沙’和‘中沙’四个群岛，将来都要一个接一个地纳入元老院的治下。目前我们首先要去的是西沙群岛，这个群岛距离我们最近，三百公里不到。西沙群岛南北长约 20 公里，东西长约 30 公里，分为两大部分——西侧的永乐群岛和东侧的宣德群岛。西沙是我们东南亚航线上的重要地标，同时也是将来要建立的南部方向台风预警电台所在地。按照执委会命令，我们要在西沙甘泉岛建立一个前进基地，在附近的珊瑚岛上建立磷质石灰土矿点。而对我们伏波军来说，我们的任务首先是和水面舰艇部队一起在这里发起净海行动，建立西沙水警区和例行巡逻。第二，我们要护卫专业元老，对西沙的水文、物产、环境等情况进行调查。第三，我们要支援劳工民兵建设甘泉岛前进基地。任务期是两个月，顺利的话，我们将于明年三月返回，甘泉岛基地独立运行。”

吴伪说着，在黑板上挂起了一张地图。

“大家看，这就是甘泉岛，位于永乐群岛西部，南距羚羊礁约 0.5 海里，北距珊瑚岛 2 海里。甘泉岛呈北窄南宽的椭圆形，南北长 700 米，东西宽 500 米，面积约 0.3 平方公里。整岛地势较高，四周沙堤围绕，沙堤之外有珊瑚沉积而成的礁坪。岛中央地势低平，是重要的雨水渗漏区，所以在这里有淡水井——甘泉二字，因此而来。岛上土壤主要是磷质石灰土，也就是鸟粪土，这对我们来说是重要的矿产资源。不过为了保护甘泉岛珍贵的淡水资源，本岛并不开采而首先开采珊瑚岛。这里将作为前进基地主体所在，我们也将在这里驻扎。”

“现在，我们再看珊瑚岛。这里将作为第一批矿点，也是我们的重点保卫对象。我要提醒大家，不要想当然的认为这里没有敌人！西沙群岛自古以来就是螃蟹窝，经过这里的渔民、商船可能摇身一变就是盗匪！珊瑚岛作为一个矿点孤悬在外，一旦发生意外甘泉岛很难第一时间支援。所以我必须强调，所有派驻珊瑚岛警卫的人员，必须坚决杜绝轻敌思想！我们宁可挖地三尺找敌人，也不能麻痹自己认为这里没敌人！大家是否清楚！？”

“清楚！”

“那我们继续……这个珊瑚岛，面积和甘泉岛差不多。东西长 800 米，南北宽 400 多米。岛形略方近椭圆，面积约 0.31 平方公里。和甘泉岛一样，珊瑚岛地形也是四周沙堤围绕中间地势低平。岛上的磷质石灰土质量好，是整个西沙群岛储量最大、质量最好的矿点之一。所以，我们会把矿场设置在这里，同时也是我们的重点保卫区域。有一点我要强调，无论是甘泉岛还是珊瑚岛，都是较早有人类活动的岛屿。岛上有唐宋时期的许多古庙，还有先人留下的瓷器等文物，我们必须要有绝对的纪律！保护这些古文物，避免破坏，大家是否清楚！？”

“清楚！”

教室里讲着课，外面也忙活着。在临高总工会的动员当然还有极高的薪金待遇诱惑下，报名加入甘泉中队的劳工数量出乎预料的多。为了招募到足够多的同时待得住的劳动力，西沙矿工的工资和补助待遇不但和东沙矿工看齐，甚至还办理了“人身意外伤害险”和“工伤险”——连化工厂、兵工厂和钢铁厂的工人都还没有保险呢！就这样连宣传带忽悠招来了一百多人，远远超过西沙劳工队的建制。这个情况报上去后，执委会的大佬们一合计，干脆把西沙、东沙合并成了一个全新的矿务局。经过各方撕逼和嘴炮对轰，新的矿务局被冠以了一个高大上的名字——澳宋海洋矿务局，隶属化工部。当然了，这也是工农业元老抢破了头才被化工部拿下的——原本是打算叫“海岛矿务局”，后来有人提醒“海岛就把自己限制住了，不如叫海洋，凡是和海洋有关的矿产都归海矿局！”，于是“岛”便变成了“洋”，又经过一轮化工部内部的商（撕）议（逼），齐楚秦出任海矿局局长。

齐楚秦此前在化工部里一直是一个有些憨憨的存在，据说穿越的目的是因为多情……男人多情不奇怪，可是跟自己的学生好上可就有点……反正，他就这么躲到了 17 世纪。在旧时空，他是一个大学老师，也算是化工领域有点分量的人。可是来到新时空后，对旧时空的眷恋、生活的不适、夜晚的空虚，让他一直闷闷不乐。特别是……他先后追了好几个女元老，然鹅……一败涂地。最惨的是在和某个女元老谈了一阵子后，对方很无奈地对他说：“你是个好人，可不是我的菜，我还是喜欢我的姐夫……”，遭受灵魂暴击的齐老师就这么蔫了下来，整日心不在焉恍恍惚惚，在化工厂捅了好几次篓子把季退思吓得花容失色，只好安排齐老师到芳草地教化学课。如今海矿局成立，齐楚秦本身又因为参与甘泉岛基地的设计（其实就是画了张图）而进入了甘泉前委，季退思也就顺水推舟让齐楚秦出任了海矿局常务副局长，局长宝座当然是他自己了，毕竟这可是化工部的直属企业。

现在招募来的所有劳工统一到博铺要塞接受体检，必须要身体健康而且没有过疟疾病史。为了这个张枭亲自来了，现在他因为在崖州成功的治理疟疾疫情而得了个“张疟疾”的雅号。张枭不敢掉以轻心，海岛上的蚊子是没有什么疟原虫的，怕就怕大陆上去的人带着，这样一下子就会在劳工们中间爆发流行，危险的很。所以每一个新招募的劳工，包括从东沙岛回来的人，全部都进行体检并且被青蒿栓爆菊。体检结束后，由海军第三远征队进行军训，重点是纪律和体能。从东沙岛提拔上来的几个归化民成了齐楚秦的左膀右臂，晚上的时候还给初来乍到的新劳工们讲一些海岛生活工作的事情。

除了这些常规操作，政保总局也掺和进来，向天歌从赵曼熊那里拿了块令箭，煞有介事地在劳工中搞起了政治甄别。

“哎，我说……你还真打算揪出两个大明特务？”杜子腾核对完了今天新运到的物资，哭笑不得地看着自己老婆极度认真地挨个查阅劳工们的档案，还在各“疑点”上画着圈圈，旁边本子上还列着谈话计划，脸上挂着严肃的表情。

“万一呢！？万一锦衣卫派了特务来阴谋破坏甘泉基地呢！？这是大行动，事关重大，不能掉以轻心！”向天歌头也不抬地回答。

“一共六艘船登陆不到一百人，还大行动……”杜子腾说着就要过来帮老婆收拾桌子。

“别动！”向天歌尖叫一声。

正在外面看劳工体检的聂义峰和齐楚秦听到尖叫声两步就蹿了进来：“什么……情况……”，两个人大眼瞪小眼地看着向天歌满脸惊恐地把几个档案袋抱在胸前，由于屋里有些闷领口还敞开了。而杜子腾则是满脸惊吓，手都不知道往哪放。

聂义峰脸上慢慢露出奸笑：“哦……你们继续……继续……”，说罢推着还不明就里的齐楚秦就出去了。

“哎！老聂！不是你想的那样！喂喂喂……”杜子腾知道他要不追出去解释清楚，只怕今晚上就能上 BBS 八卦版块了。
