---
aid: "1010"
zid: "0430"
title: 西沙（五）
author: 聂义峰
---

甘泉中队终于在博铺要塞正式成军了——海矿局的两个劳动队和无线电学校调来的一个通讯班共 40 余人，构成了甘泉岛常驻单位。海军第三远征队派出了“尖兵排”为其提供建设期间的各项保护和军事训练，百仞总医院抽出了一个医疗组为整个行动提供医疗服务，崖州任中心医院院长的张琪任组长，他们还要对常住单位进行培训保证他们可以独立处理简单的伤病。由于三亚忙于五指山区的治安行动无暇他顾，崖州被确定为西沙计划的后勤基地。

水面上也集结了一个小小的舰队充当护卫和运输力量。三亚-崖州水警区从值班舰艇中抽调出了 6101 号 037II 巡逻艇和 501 号 056 轻型风帆护卫舰作为保证西沙计划的海上作战兵力，殖民贸易部调来了金银岛号和临运 85 号两艘三桅大船作为运力保证。还有两个特殊成员，一个是博铺港的“港务 3”蒸汽明轮拖轮，这是元老院 1630 造船计划中的一个隐藏在 1630 巡洋舰和 901 炮舰耀眼光环下不起眼却无比重要的成员，偌大的博铺港能够帆桅层叠中乱而有序，蒸汽拖轮居功至伟——这是一份追加计划，在殖民贸易部陈亮的建议下，原本完全风帆式的“西沙舰队”添加了这艘蒸汽动力船只以作应急。而为了伺候蒸汽船只，刚刚从鸿基归来的“大鲸”号也加入进来。

当新时空的时间也终于步入到了 1632 年后，部分为了西沙而调集的力量开始向崖州进行先期集结，而另一部分则等待物资齐备以后再出发。执委会命令，元旦假期结束后各路人马要在这里再进行一个月的训练，正月十五之后根据天气情况启程开赴西沙甘泉岛。对还没有家庭的几个元老来说这没啥，可是聂义峰现在可真的是“拖家带口”了，心中暗暗不满但也没办法，只好告别了还不会翻身的嘤嘤怪幼崽，又从百仞总医院母婴中心给何婧和孩子办了入住，这才一步三回头地赶赴崖州。

“呵！这崖州建设的也可以啊！”众元老们下了船之后，纷纷赞叹。

崖州港当然是比不上隔壁煤烟林立的三亚，更比不上号称“东亚第一大港”的博铺了。不过陈洛推出了新政策鼓励崖州人务工务商，对跟着元老院做买卖的商人根据业务不同予以奖励，对投资工商业的大户们按照规模大小予以减税——免税是不可能的，陈洛也怕五道口元老们跑到崖州剁了他。崖州本就是一个重商业的城市，很多人都下过南洋，只是过去他们被大明官府的苛捐杂税和市井乡里的陈规陋俗压榨的头也抬不起来。现在看到澳洲人士农工商一碗水端平，谁也不比谁逼格更高——这是在一次工农商座谈会上，澳洲人发明的新词——崖州商人们都疯狂地驾船出海，去临高、去琼山甚至有的去了大陆和东南亚！很多资金不足的人也从德隆银行崖州分行拿到了工农商专项无息贷款，有的从崖州办手里租地搞种植园，有的成了临高一些土作坊冒牌澳洲货的“倒爷”，有的干脆自己搞起了小作坊。说起这小作坊来陈洛也是有些哭笑不得，此前他和聂义峰大大低估了家庭手工业在大型手工工场所谓“洪水猛兽”前的生存能力。现在这些密密麻麻的家庭作坊不但没有被消灭，反而在鼓励工商政策的刺激下更加兴盛大有“大禹治水”的趋势！如果不是有大量元老院的直接订货撑着，崖州国营纺织厂恐怕已经被挤兑的破产了……

总之，陈洛雄心勃勃地要把崖州建设成未来的“崖州市”或者“崖城县”而不是“三亚市崖州区”，因此关系崖州很多商人命脉的东南亚航线就显得十分重要。在听说了西沙计划后，陈洛向临高连续拍了数封电报甚至还专程跑回去了两趟，奔前走后上下其手，终于让崖州成为了西沙行动的后勤基地——而凡事都有惯性，崖州现在作为后勤基地那么以后就很可能成为鸟粪土的转运基地，哪怕三亚的距离更近，但很多时候惯性已成还差那四十公里吗？

于是陈洛亲自到崖州港迎接临高来的客人们，聂义峰这厮是坚定的支持自己他并不担心，重点是另外几个，得让他们回去了能给崖州一个好评价。在崖州这一年的“艰苦生活”，陈洛原本矮壮的身材也瘦了不少，终于把隐藏着的肌肉露出了一部分。以前他曾多次向聂义峰表示老子是有肌肉的人，每次聂义峰总投来怀疑的目光。

“来，介绍一下，这几位是甘泉前委成员，陈亮、齐楚秦和杜子腾。那……这一位！元老院的崖州‘县令’——陈洛大人！”聂义峰自恃是老相识，口不择言，换来陈洛一句“滚！”。

“久仰久仰，幸会幸会！”大家互相握手。

“大家辛苦了，晚上给大家接风洗尘！”陈洛热情地说道。

“客气了客气了，这一路上老聂把这崖州快吹成大上海了……”陈亮半开玩笑，“咱俩都是 CL，回头战一局组个队呗？”

“崖州没网啊……”陈洛哈哈笑着，引着众元老们踩着木板铺成的港口道路走着。

聂义峰饶有兴趣地打量着熟悉的崖州港，要说大变样吧？还是那些房子，还是那些路，新增加的建筑并不多，至少不如自己脑补的那么多，果然经济建设不是一蹴而就的，就像临高的盛况也是四年时间慢慢积攒下来的。不过要说没变样吧？人多了，船明显得多了，港口外甚至形成了一个小小的海鲜市场。聂义峰知道，一个自然形成的市场，背后意味着无数的人、物、财的集结。再远眺崖州西门市，似乎也扩大了一些，最令他感到惊愕的是海边竟然建立了几个砖石木结构的欧式风车！

“老陈，可以啊……风车都有了……不是发电的吧？”聂义峰随口一问。

“嗯……其实……有一座还真是风力发电机……”陈洛得意之情溢于言表。

“啥！？”众人都一惊，风力发电——这是在临高想都不敢想的词汇。整个元老院的电力工业几乎完全依靠百仞城水电站和丰城轮煤气化改造后变得极为不靠谱的发电机，风力发电只有几台 21 世纪制造的小型风电机，而且还是作为应急设备平时不动用，西沙行动的物资中就有一台风力发电机，在大部队撤回后它将被一台自行车式发电机替代，以供无线电使用。

“别误会，那里是崖州电台。蓄电池原来靠蹬自行车充电，现在挪到了海边让海风代替了人的两条腿而已。”陈洛一边走，一边像导游一样给身边的元老们解释着，“其余几座风车都是崖州国营面粉厂……当然了，目前只有碾米业务。水力工业园那里还有几座风车，是国营自来水厂的提水风车，兼顾工业园消防用水。”

“我草！？你们还有自来水？”众人下巴齐刷刷掉了下来。

“最初是为消防准备的建造的风力提水设备……后来也供给西门市。不过嘛，只能作为生活用水。”

“你小心台风一来给你掀了！”聂义峰看着这几座有些简陋的风车，不禁担忧起来。

“这不就靠你们了！你们西沙的预警电台早点建立，咱们就能早准备啊！这些风车都是可以拆卸的，有台风的话，只要能提前个把小时让我知道，我就能在台风到来前让这里变成一片平地！怎么样，听到这话有没有感觉到自己肩膀上的担子更重了？”陈洛神气地一扬手，如指点江山一般。

“噫——”换来了聂义峰的中指。

陈亮、齐楚秦和杜子腾与陈洛并不相熟，听着旁边俩人基情四射的聊天，只是跟着附和两句或者跟着笑笑。大过年的被扔到这里，搁谁谁都心情不好，在出发之前就吐槽过无数次“执委会让我们过个年能死吗！？”，然鹅无济于事……权作来崖州旅游了。既然是来旅游的心态，自然是好奇地东瞧瞧细看看，不只是看风景，也是好奇地打量着地方元老的“政绩”。都说外派是个肥差，可是习惯了临高的物质生活后再来看这外面真真切切地 17 世纪城市……嗯……还是算了吧……至少百仞二城和博铺都有正儿八经的自来水。

走着走着，很快一座军营模样的建筑群进入视线。

“崖州有驻军？”杜子腾疑惑。凡是有驻军的地方都有联勤的人马，他不记得听说过崖州有联勤单位。

“哦，那里原来是崖州明军的水寨，拿下崖州后就作为我的部队的驻地。海军第三远征队驻扎崖州期间吃的是从儋州陆军仓库调拨的，没通过联勤。”聂义峰解释着，“所以你应该是不知道，这里没有联勤单位。”

“现在这里是国民军驻地，空了很多营房刚好就作为你们的住处吧。放心，不是以前明军的破屋子，早就拆了，都是新建造的营房，老聂知道。”陈洛笑着说。

“国民军在这？那崖州学宫干什么了？”聂义峰觉得和自己记忆中不太相符。

“崖州学宫现在是崖州中心学校，在这里读一年预科扫盲，然后去临高读初小，张随便这厮现在在那教书育人呢！”陈洛说着，心里犹如忆当年般的感慨。

“他是教书……还是育人啊……”聂义峰吐槽，大家顿时笑成一片。

陈洛笑了一会，接着介绍：“崖州中心医院还在老地方，张琪在那呢，徐工没事就往医院跑。”

“这货！”

陈洛突然想起什么事，一脸的神秘：“对了，崖州中心医院后边还多了个东西，你想不想去看看？”

“什么？”

“去了就知道，保证你觉得不虚此行！”陈洛已经快憋不住笑了。

大家互相看看，那就去呗！

曾经的崖州检疫营，后来的崖州中心医院，也算是因为 1631 年夏季的疟疾战争名垂青史了，这是元老院第一次处置大规模公共卫生事件而且取得成功的战场。所以，当大家来到崖州老百姓自发建造的一座“大宋神医庙”后，一时之间竟不知道是该笑，还是该感动，心中五味杂陈。

这是一座青砖石建造的小庙，没有什么前进后院，非常简单。崖州虽然曾经百物腾贵商业发达，但却不是一个富庶之地，建材尤其缺乏，老百姓修这么个庙的花费不会少。庙里是一尊泥像，慈眉善目大福耳，穿着澳洲郎中大白袍，头顶还有一块牌匾——大宋神医张枭像。

“这……这是张枭！？”陈亮瞪着眼睛，眼前这尊看上去温文尔雅又不失威严的人像实在是和记忆中那个嘚瑟欠揍有时候还贱兮兮的形象重叠在一起。

“沃泥马……哎呀……我的眼睛……”聂义峰表示自己眼睛疼。

“你们看看泥像背后……”陈洛憋着笑。

六月谷满鬼上床，十人九疟无药汤。青蒿一粒回春手，菊花开后竟谢张。当初张枭开玩笑的诗作，被崖州老百姓留了下来。几个元老们看的是大眼瞪小眼，竟不知如何评论。

“夏天的时候，青蒿栓救了好多人，老百姓记着呢。”陈洛笑着随手扑了扑泥像，算是打扫了，“崖州老百姓修了这么个泥像，别看庙小，妖风可大了！老百姓无论什么事都来给张枭进柱香，连求子生男生女都来……”

噗嗤一下，杜子腾笑出了声，急忙又严肃起来。

“民心就是这么来的啊……”聂义峰感慨着。

草草参观完毕，先遣人员便在崖州堡入住了。聂义峰当然还住当初他的指挥部，杜子腾作为军队元老也住了进来，其余非军队元老则选了几个独立的居所，反正也是暂住只好将就一下了。甘泉中队一半的人员分散在营房里，按照伏波军每到一地的必备程序首先打扫卫生，清理杂草。另外一半已经到了崖州中心医院上课去了，张琪雷厉风行地开始医护培训。

聂义峰检查完了自己部队的驻地，便想去西门市和崖州城故地重游一下，陈洛便和他一起去。路上，聂义峰憋了半天还是问道：“第二次治安强化运动什么情况？”

“徐工带国民军去了，守卫瓦郎公社，也是监视西哈黎。”陈洛无可奈何地苦笑，“那瑞峒主对这事倒是表示理解，西哈黎几个峒主还派出了辅助部队，不过……反正是影响不好。咱们这边歃血为盟，三亚那边大打出手……一个元老院，两套说辞……搁你你不膈应？”

“三亚这次下了血本了？”聂义峰还记得，夏天那次对东哈黎的围剿由于兵力不足和后勤物资没有跟上，部队打赢了每一次战斗却输掉了整场战役。

“陆军第二营现在终于满编了，倾巢出动。陆军第五营和第六营从陵水和万州出击，从东部和北部往南压。这还不算，还有空军——总参无人机队也派来了，还有两支特侦队。就不说后勤力量了，这泥马就为了对付三千人的东哈黎，杀鸡用牛刀啊。”陈洛摇摇头，“这次崖州这边没有作战任务，如果东哈黎往这边跑就地消化，那瑞峒主他们积极着呢！”

“行吧，反正解决了东哈黎，三亚那边也安定一些，对其他黎人也是个震慑。”聂义峰突然一笑，“反正去年歃血为盟的时候，我说的是如若背叛誓言则元老院二世而亡，我没事，哈哈哈哈哈！”
