---
aid: "1010"
zid: "0431"
title: 登陆甘泉岛（一）
author: 聂义峰
---

大海上，一支由六艘大小不同形态各异的舰船组成的舰队，两两一组前后拉开距离，像两支并肩前进的箭头一般。虽是冬日，南海的冬季依然是阳光炽烈，几乎要把木制的船板烤出油来。不过好在海风不停，而且还不是那种风急浪高的恶劣海况。

“报告！6101 艇无线电通报，前方发现点状礁群！”

陈亮由于在旧时空专业对口，被大家推举为甘泉舰队的总指挥。听到电台报告，他马上对照着海图，用铅笔在一片珊瑚礁标记上点了两下，喊道：“观测一下经纬度，我们可能到地方了！”

伏波军军官学校的海军班派来了几个实习学员，此刻举着航海经纬仪对着太阳观测着。趁着这个功夫，整支舰队停止前进，全部降下了风帆。每艘船都放下了小艇，按照陈亮的命令开始测量水深，忙的不亦乐乎。

“没错，这里就是北礁——西沙群岛的北大门！”最后，所有的结果都证明了航向是正确的。一切就像是说好了一样，小小的舰队从崖州出发，按照预定的航线经过一天半的航行，准时又准确地找到了西沙群岛北部标志——北礁。 这是一片危险的海域，涨潮的时候，椭圆形的礁盘就像地雷一样埋在湛蓝的海面下，只有几处独立的礁石标志似的露出海面。从古至今，无数往来船只在此猝不及防的触礁遇险。不过对入侵时空开了上帝视角的元老们来说，这个问题不存在，他们早就站在巨人的肩膀上制定好了安全的航线。

“各单位注意！各单位注意！我们已经到达西沙北礁海域！现在按照既定计划，向永乐环礁前进！注意避开浅水区！注意避开浅水区！”几个元老分布在不同的船上，不停地用无线电互相呼叫着。舰队就像是一群训练有素的舞者，在偏南位置的 6101 号巡逻艇、金银岛号和临运 85 号运输船首先转向，张帆兜住强劲的海风加速南下。而偏北位置的港务 3 号拖轮、大鲸号运输船和 501 号护卫舰随后也在海面上划了一个弯扬帆南下，刚好和之前换了位置。

“哎哟……我要说个老生常谈了……什么时候普及蒸汽动力？”聂义峰想起当年在马袅海域参加净海行动时，自己护卫的一队桨帆船慢吞吞地转向、变换队形的模样，那可真是能把人给活急死。再回忆一下远征珠江口时，那漫长的、无聊的、晕船晕的生活都不能自理的海上旅程，那真是自我了断的心都有了。

“普及蒸汽动力？嗯……梦里吧……”无线电里传来陈亮的声音。

“卧草！别啊！”齐楚秦口吐芬芳。

“你们就不能文明点吗！？”张琪在无线电里吐槽。

“就是就是……有女同志呢……”杜子腾附和着。

小小的舰队顺利地与北礁擦肩而过，折向西沙主岛群方向。又慢吞吞地爬了三个小时，终于看到了夕阳下一片白花花的岛屿。果然，正如大图书馆预测的那样，本时空的西沙珊瑚岛和甘泉岛上空无一物，只有鸟粪土、珊瑚碎屑堆成白沙一般的空岛，鲜有绿色。

“还真是一片白啊……”聂义峰放下望远镜，有些失望。沈昌杰提出植被问题后，聂义峰脑补的样子多少的还有几棵树，绝没想到眼前完完全全的是一片大海包围下的海上沙漠。聂义峰不由自主地按下手台，还有些不相信自己的眼睛，“哎，诸位爷……还真是一棵树都没有啊？我就好奇了，没有树就没有鸟……哪来的那些鸟粪土？”

“早期应该是有植被的，不然也不会有磷质石灰土。不过后来……应该是不明原因植被灭绝了，也许是海啸也许是气候变化。反正我们印象里西沙群岛那些茂盛的热带植物，很多都是 60-70 年代的守岛官兵自己运土自己种的。”陈亮回答。

“我们也可以自己运土啊！”齐楚秦插话。

“你算了吧，还不够来回折腾的……”，接着无线电里开始了一场关于到底要不要发展海岛农业的亲切而友好又充分而全面的交谈。

撕逼的功夫，舰队已经进抵甘泉岛西北水道。瞭望兵们高声喊着号子，官兵们都好奇地打量着已到眼前的目的地。舰队需要驶入永乐环礁的内湖，这就需要通过“水门”。

“我们是走老祖门还是甘泉门？”聂义峰问。

“废话，还用问么？当然是甘泉门！”

甘泉岛北侧，和珊瑚岛之间最窄不过两公里宽的水道被称作“老祖门”，这里有珊瑚岛和甘泉岛两个岛作为鲜明的地标。但是此处有二岛延伸出的礁盘，水深较浅，据说退潮的时候甚至可以涉水从一个岛走到另一个岛，实在不适合这支每艘船都吃饱了肚子的小舰队。而南侧的海域被称作“甘泉门”，这里虽然埋着一个与北礁相似的暗礁群——羚羊礁，但是只要注意通过距离便可沿着航道直接进入永乐环礁的内湖。

“不过王参座建议我们从西北侧上岛，这里的水深比较均匀，环礁内侧暗礁太多了！”聂义峰对着手台说着。甘泉岛四周的礁坪，以西侧、北侧最为平坦和均匀，而东侧特别是南侧，有些突兀的礁石对船只非常不友好。

“金银岛，临运 85，由西北侧登陆！大鲸，由东南侧登陆！6101 和 501 警戒！港务 3 东南侧待命！”陈亮发出了命令。

舰队很快分散开来，6101 号巡逻艇率领金银岛和临运 85 逐渐逼近了甘泉岛西侧礁坪，站在甲板上甚至能清楚地看到水下的世界，真漂亮啊……而 501 号护卫舰引领着大鲸号和港务 3 号拖轮，绕进了甘泉门，向旧时空岛上的小码头位置驶去。站在金银岛号的甲板上，聂义峰长长松了一口气，这一路上的海浪颠簸终于是到头了，现在可以开始他的“向旧时空致敬”了。他拿起手台，贱兮兮地笑道：“我这里免费演出，你们不看看？”

“赶紧演你的吧，别把船给老子啃礁石上！”

“好嘞！”聂义峰已经有些迫不及待了，转身看了看身后的韩冬，点了点头，“按既定方案，抢滩登陆演习，开始！”。韩冬被调到海军第三远征队后，先是当了一阵子参谋军官，后来被任命为尖兵排的排长。他得了命令，立正敬礼，然后转身布置去了。

聂义峰说的“致敬”，其实是一场针对甘泉岛的抢滩登陆，以纪念旧时空的西沙海战——当然了，到了战士们耳朵里就成了“发生在澳洲 1572 年的西沙海战”。自从来到海兵部队，无论是自己恶趣味的海军步兵还是现在的海军远征队，两栖登陆的训练进行过无数次了，珠江口讨伐作战也是一次难得的实战。不过说起来，过去海兵的作战方式千篇一律——水面舰艇正面硬怼，海兵侧后登陆直接奔下三路掏老窝，还从来没有进行过在强大炮火掩护下正面强袭的敌前登陆。当然了，空空如也的甘泉岛没什么敌人，运输舰队也没什么“强大的炮火”，就权当一次战争重演吧！

金银岛号和临运 85 迅速放下了四艘小艇，尖兵排的四个班从各自船上顺网而下，接着水手和海兵们一起奋力划桨，四艘小艇如利剑一般，直直的刺向那白花花的沙滩，甚至其中一艘艇上有个战士十分威武地跨在船头，高擎红旗。聂义峰的记忆中，这个画面应该是冲锋舟和五星红旗的组合。眼前的这划桨小艇和做工欠佳的星拳旗……还真是有点辣眼睛。

四艘小艇一直冲到船头抵在了浅滩上，韩冬挺起刺刀振臂高呼：“同志们，跟我冲啊！”，入了戏的战士们嗷嗷叫着迅速翻身下船，踩着清澈的海水，在红旗的引领下向沙滩上冲锋。四个装备活门步枪的新式战斗班拉开了散兵线，几十人竟然也有了密密麻麻的感觉，就像一张白纸上戳的一个个黑点，跟着一个快速移动的红点迅速漫上了沙滩。

聂义峰竟然看的热泪盈眶，耳边甚至响起了歌声——“战火熊熊，热血沸腾，人民战士猛打猛冲！陆上如猛虎，海上似蛟龙，打一场海上人民战争！”，眼前的景象发生了神奇的重叠，似乎现在冲上岸的战士并不是自己手下那群“海兵”，而是穿着 65 式军装举着五星红旗的的士兵。聂义峰深呼吸了两下，重重的一砸拳头，从牙缝里挤出一句话：“中国的土地，都要拿回来！”，身边的几个战士不明所以的面面相觑，心里琢磨着首长这话是什么意思。

战争重演 cosplay 水平的敌前登陆很快就结束了，韩冬按照命令向天上打了一颗信号弹，这是告诉岛另一侧的人马，这里已经占领了。过了一会，从岛另一边也嗖得一下腾起一颗红色的火球，这是那边的登陆信号。看到了信号，聂义峰也坐着小艇来到了岸上，摆造型似的手一直摸着腰间的 TT-33 枪套——在几次被兵工厂的山寨转轮烫了手之后，他终于“真香”地放弃了“官兵一致”而选择了靠谱的 21 世纪货。作为一个脱离了互喷低级趣味的黄俄，他不假思索地选择了传说中的“苏维埃大黑星”，而对“资本主义的格洛克”嗤之以鼻——聂义峰也是淌水上岸，太阳把海水晒的竟有些暖意，他低头看着传说中的“玻璃水”，还真如其名字一般，看不出任何的杂质与阻碍，这叫一个漂亮。

韩冬踩着水花跑过来，小心的护着腰间的子弹盒和挎包，立正敬礼：“报告指挥长同志，尖兵排已经登陆甘泉岛！侦察队已经出发！”

聂义峰内心还澎湃着呢，面色红润，大手一挥：“按照计划执行！”

计划简单的很——要以最快的速度把船上的物资卸运上岸，侦察队就是为了找合适的临时堆场而抽组的。甘泉基地按照设想大体分为两部分——北侧的港矿区，方便和作为采矿场的珊瑚岛联系。而生活区放在南侧，同时这里也是台风预警电台和东南亚航线“服务区”的所在。之所以要分开设置主要是为了控制整个甘泉岛，并能对附近海面形成尽可能 360 度的视野覆盖。除此之外还有一个原因——每天劳工们都能上班下班走走路，路上也能聊聊天骂骂娘，不然在这么个地方一待六个月，那特么真的是要疯了的。

一支支 1631 式试验型活门步枪在沙堤上安全合乎规定的架在一起，阳光下就像一个个指引方向的标志一般。所有大大小小的小艇全部放下了水，水手们喊着号子拽着粗粗的缆绳操纵着人力起重机，把一件又一件箱装或者干脆只是草席包着的不同的物资转运到小艇上。建材、粮食、淡水、药品、工具、弹药、生活物品甚至还有书籍。几个临高建工的技术员很快指挥战士们在岛上打好了桩连上了绞盘，刚才演习的时候四艘小艇都各自拖带了一条绳索上岸。船上的水手、岸上的战士，拉动着绳索，拖动满载的小艇向岸边驶来。已经实地勘察后的侦察队也在临高建工技术员的指导下选定了一处营地，根据实地情况对甘泉岛规划图进行小修小改后，对应着图上不同的位置把一排排木楔插在松软的磷质石灰土里以作标示。今天开工是来不及了，明天要开始庞大的工程，挖地基、灌水泥、垒石头、拼房子……有的是活呢！

“老聂！老聂！”手台里传来杜子腾的呼叫。

“收到收到！请讲！”还在自我陶醉的聂义峰回过神来，拽过挂在肩章上的手台回应道。

“你在那愣啥神，赶紧组织往堆场送货啊！船上还有一大堆东西呢！”杜子腾吐槽着。

“哎呀，没忘呢！我的兵正在搬呢！”聂义峰不满地嘟囔一句。

海兵们忙着卸货搬东西的时候，第一批劳工们已经登岛。按照各自的任务划分，他们马上开始了先期的建设。首先就是简易码头，盖伦船型吃水较深的金银岛号只能远远的泊在深水区，但是吃水浅的临运 85 和 6101 号巡逻艇是可以到礁坪的头顶下锚的。而且在初建阶段，还有大量的生活物资依然设置在船上，自然是泊位越近越好。劳工们站在水里，摸索着搭建简易码头的时候，聂义峰已经带着几个战士翻过了沙堤，向另一侧的登陆点走去。放眼望去，光秃秃的海岛无遮无挡，甚至远远地就能看到另一边大鲸号桅杆上飘扬的红旗。聂义峰踩到了一段比较硬的土地，用力跺了两脚，还算结实。甘泉岛的土地是分层的，就像操场跑道一样，是一个同心圆，聂义峰一边走心里还笑道以后这里建大操场还省事了。

甘泉岛的另一侧，大鲸号充分发挥自己吃水浅的特点，小心翼翼地穿过礁石的夹缝，几乎直接抵到了滩头上。已经登陆了的劳工们正以大鲸号为依托，修建着一处简易码头。载满重炮的 501 号护卫舰不敢靠的太近，只能远远地下了锚放下小艇，派水兵们上岸帮忙。几个元老们已经都上了岸，陈亮戴着一顶旧时空的工头帽，一手拿着计划书一手举着铁皮喇叭喊着。一切都是无比的忙乱，各种事情头绪繁多几欲抓狂。尽管元老们已经阻止了不止一次的、大大小小的登陆行动，可每一次无论做了多么周密的计划，临门一脚的时候都有各种意想不到的幺蛾子，只给陈元老急得满头大汗。再看看齐楚秦那边……这货正十分殷勤地帮张琪的医疗组搬东西，脸上都是憨憨的堆笑。张琪和她的医疗组全部一身伏波军女兵夏装，倒是挺亮眼的，正毫不客气地使唤着齐元老和他的手下们。

“祝贺祝贺！两路大军会师啦！”聂义峰摇摇晃晃走过来，心潮澎湃。

“祝贺个毛线，给老子干活去！”陈亮骂着，不过脸上却是同样激动的笑容，和聂义峰用力握了握手。

“北边情况怎么样？”陈亮打了个手势，示意了一下。

“一切顺利，现在正在把物资输送上岸。”聂义峰说着，打量了一下几乎是顶着礁石下锚的大鲸号，这也算是自己“战斗过的地方”了，有一种特殊的亲切。

“这边一锅粥……唉……劳工的组织性纪律性到底是不如正规军。”陈亮无力吐槽，看了看手上的计划表。想法很好，按照计划表一条一条落实就好了，可是实际操作起来……那就是美国教官遇到伊拉克新兵的感觉。

“这样，我调一个班过来。”聂义峰说着就要去拉肩头的手台。

“算了算了，忙得过来。抓紧时间运物资，搭建个临时营区，不然的话今晚上就要以天为被地为床了！”陈亮说着，推了聂义峰两下。

“呃……我宁愿回船上……”聂义峰笑着，继续带着战士巡视全岛。
