---
aid: "1010"
zid: "0432"
title: 登陆甘泉岛（二）
author: 聂义峰
---

太阳完全沉浸了西边的大海里，来到西沙的第一个夜幕降临了。清凉的海风拂动着柔软的海浪，深邃幽蓝的夜空上璀璨的繁星像有生命一般，眨着眼睛、跳跃着，一会隐到云层后面，天空便立刻像涂抹了一层墨水一样浓黑起来，不一会儿云层远去又是点点斑斓的美景。没有植被的甘泉岛，在这星月交辉的夜空下，就像是一个白色的椭圆形按钮似的，镶嵌在深蓝色的大海上，仿佛按下去就能启动什么似的。

甘泉基地还不成样子，折腾了一个下午也只是一南一北形成了两个相距不远的货物堆场，权作临时营地。一口口标准箱摞成胸墙再围成圈，变成了不错的防御工事，再罩一层雨布就可以充当帐篷了。人们住在里面发呆，或者讲笑话、唱歌，如今临高有线广播的《曲苑杂坛》已经流出了不少可乐的段子，尤其是那些首长们拿自己开涮的段子尤其受欢迎。帐篷中央是土方配制的蚊香，岛上是没有蚊子的，但是就怕随船到来的蚊子传播疟疾，虽然每个人都服用了预防药物但还是要注意当年三亚开发的前车之鉴。

巡逻队踩着砂砾一般的鸟粪土和珊瑚碎屑在南北两个营地间转着圈，警惕着可能存在的危险。这次大队人马到来，没有见到此前金银岛号遇到的不明船只，整个大海除了吵吵闹闹的甘泉舰队再无任何人类的痕迹——这么说也不准确，矿港营地发现了不少古人留下的蛛丝马迹：珊瑚搭建的小庙，石块海草垒起来的栖身窝棚，还有许多唐宋时期的瓷器，有的已经是碎片有的还完整。这些东西都是陈云轩点名要得，他说如果不能对华光礁古沉船进行打捞，至少甘泉岛和珊瑚岛上的这些历史遗迹都要给他保护好，能带回的统统带回去。在这个时空 17 世纪还没有什么文物的概念但是却有古董的概念，所以聂义峰专门派了一个班驻扎在这些小庙附近，以免有些贪心的劳工盗挖。对此陈亮表示多此一举：“他们就算是挖个唐碗回去也得卖得出去才行啊，不然留着自己喝粥？”，聂义峰表示有道理不过还是做出了布置。

岛中央的低洼地带没有建立营地，陈亮警告不想早潮的时候自己泡在渗出的水里就不要往任何低洼地段去，所以大家只好忍痛割爱了——这里可是有水井啊！甘泉岛的淡水果然名不虚传，带有淡淡的甜味，不过充其量也就是农夫山泉有点甜那样的甜度，没有想象中的那么甘冽。齐楚秦当然又要说这甜味八成是稀释后的鸟粪土的臭味，被聂义峰直接捂着嘴摁在了地上，让周围正在品尝甘泉的人们大眼瞪小眼。不过这里还是建立了一个小小的建筑，四块木板拼成了一个不大不小的浴室，一次可以容纳三四个人。淋浴是不可能的，各舰艇淡水储备有限供应十分紧张，每个人都是定量供应连元老们也不例外，不过利用井水简单擦洗一下，特别是冲掉身上的海水海水可以的——这可是在亚热带！海水这玩意在身上待一天，第二天太阳再一烤，那可是和擦腚抠破纸同等的悲剧。

手电筒的光芒入侵了这个时空宁静的甘泉岛，聂义峰远远地就看见了。对过口令之后，发现是张琪和医疗组的三个小护士。几个姑娘白天和男人一样干活，很是吃苦，自然也是一身臭汗。岛上不太方便，姑娘们一直等到营地里呼噜声四起了才赶来洗澡，结果正好撞上了带队巡逻的聂义峰，顿时尴尬起来。

“咋，洗澡去啊？”聂义峰当然明白女孩子的想法。

“咋，你想看啊？”张琪把他噎了个半死。

“不敢不敢……我怕徐工扣瞎我眼！”聂义峰急忙摆手，匆忙带队离开。

“谅你也不敢！”张琪哼了一声，带着小护士们快步向小浴室走去。

聂义峰看了看四周，真安静啊！这里远离营地当然听不到那些呼噜声，没有植被自然也没有虫鸣。此时此刻，耳边只有最天然的大自然的声音，风声、海浪声，稍一不注意好像灵魂都在这海绵似的声音中漂动起来。难怪很多人都喜欢去海岛旅游，这种融入大自然的感觉确实不错，只可惜旧时空那些完全商业化的海岛哪有眼前这荒芜的、完全天然的海岛来的纯净？当然了，聂义峰还不至于小清新到反智的地步，越是纯粹的大自然对人类就越不友好越缺少生存条件，这点常识他还是有的。

“指挥长？”韩冬见聂义峰望着远处的夜空半天不动脚，小声提醒了一句。

“派两个战士给我戳在这里，保护姑娘们。都给我注意啊，三大纪律八项注意，尊重妇女！谁给要是敢下去偷看，明天坐船直接去符有地那里，明白了吗！？”聂义峰看了一眼战士们，笑着说。

“是！”韩冬也笑了，转身点了两个战士的名字。两个战士站在两处土丘上，持枪立正站好。

聂义峰很满意，他的兵不会耍流氓他还是有这个自信的。不过元老们……可就难说了……这不，刚要出发，就看见一个人鬼鬼祟祟地过来了。

“口令！”聂义峰手摸到了腰间的枪套，扣开了扣子，手指感受到了 TT-33 那冰凉的金属质感。

“呃……呃……挖尽！”齐楚秦的声音传来。

“鸟粪！”聂义峰对今晚上的口令有些哭笑不得，这搞什么呢……他看着齐楚秦有些慌张的表情，马上就猜透了他的心思，便向巡逻队一招手示意继续巡逻，就和齐楚秦两人一边私聊去了。韩冬当然知道不该听的不听，不该问的不问，立刻整队出发。

聂义峰看着巡逻队走远了，又打量了一下齐楚秦，就像看一个怪物。

“你看我干嘛？”齐楚秦被看毛了，菊花一紧。

“我看你要干坏事？”聂义峰坏笑着，把腰间的枪套重新扣好。

“你大爷，你还想打老子？”齐楚秦一愣。

“没，没……哎，我说……你不是追那谁……那什么馨……那老谁谁的小姨子来么？”聂义峰推着齐楚秦向营地走去，如夜间散步一般，基情满满。

“唉……别提了……人家就是玩我呢……”齐楚秦欲哭无泪。

“人家张琪可是有夫之妇，你想干啥？咱山东人可是礼仪之邦啊！”聂义峰提醒着。

“拉倒吧，嘴上的礼仪身体上的禽兽，山东这种事还少么……”齐楚秦不服。

“我靠，你脑子里装的都是炮弹么……樱木花道也不是你这个当法啊……”聂义峰直接不知道说什么好了。

“其实我是去北边营地看看……”齐楚秦支支吾吾的。

“你刚才可是和承认差不多……”聂义峰怀疑地瞄了他一眼，摘下头盔让凉爽的海风拂去头上的油味，竟然还罩到脸上闻了闻。

“我靠你恶不恶心……”齐楚秦顿时无语。

“说真的啊……都挤在这么个小浴室里，只能擦擦也不是个事。这一路海上颠簸，风吹日晒外干活一身臭汗，没一个洗澡的地方真不行。”聂义峰挠了挠自己的短寸头，“我头发短还好说，姑娘们头发都挺长，不洗个头那还不要了命了？张琪是元老自不用说了，那几个归化民小闺女也是有爱美之心的，再说了这也涉及到个人卫生问题，咱们髡贼的招牌不就是极度洁癖么？你要真想献殷勤，明天先解决淡水问题，然后麻溜弄一个浴室。”

“我这不正在去么？”齐楚秦涨红了脸争辩道。

“你这嘴啊……你到底干啥……”聂义峰已经不知道说什么好了。

“你瞎操心，陈亮让我看看两个营地哪里方便建浴室！”齐楚秦抢着说，“大家都一样，身上出汗出的衣服都能打铁了！你以为我黑乎乎地出来干什么！？偷窥女人洗澡！？”

“是……”

“滚！”齐楚秦踢了聂义峰一脚，被他灵活地躲开了，便没好气地哼了一句，“海上陈亮说了算，军事你说了算，但是建设就是我说了算。”

“行，那你去看吧，明天需要兵力就说话，我这也有五十多人呢，守卫用不了这些人。”聂义峰重新戴好头盔，笑了笑。

“那我走了，借你这俩兵使使！”齐楚秦指了指给姑娘们站岗的哨兵。聂义峰打了个手势，两个战士动作标准地背起步枪，成一路跟在齐楚秦身后，绕过小浴室直奔北营地而去。

聂义峰看了看他们黑乎乎的背影，踢了踢脚下的砂土。这甘泉岛真奇怪，有的地方硬的就像是真正的岩石，有的地方松软的就像公园里的沙滩。抬头看了看星空，巨大的猎户座和北斗七星清晰可辨——这是小时候爸爸教他认识的。海风阵阵，不费吹灰之力就能横贯不大的小岛，这可真是太舒服了。左右看看，当初都十分安静，便借着微弱的光穿过海风向南营地走去，心里还在吐槽不该让韩冬拿走手电筒。

耳边渐渐听到了清脆悦耳的浪花声，风推海浪，一下一下拍打着沙滩和礁石。隐约能看到南营地的黑影，但是哨兵的灰蓝色军装完全隐匿在了黑夜大海的背景色中，所以当突然一声暴喝“口令！”传来，聂义峰还真的猝不及防一个哆嗦。

“挖尽！”

“鸟粪！”又是这搞笑的口令。

叮嘱完了哨兵，聂义峰找到了指挥部的帐篷——这是一座标准的 21 世纪制造的折叠式帐篷。这里很好找，因为蓄电池组为这里提供了珍贵的灯光，大老远就能看到。如果说穿越之后什么最珍贵，聂义峰认为就是电灯了。他越来越明白为什么“电灯泡”这么个再普通不过的东西会成为工业革命的标志，特别是在外派期间那些只有月光、星光甚至伸手不见五指的夜里。有了灯光就告别了原始，就有了希望，而这种珍贵的感觉，住在水电气齐全还有抽水马桶用的百仞城里是体会不到的。

“老聂来了？”陈亮正在检查明天的卸货作业计划。今天下午的工作虽然不算一塌糊涂，反正是没按剧本来，听见挑帘声抬头一看，友好的点点头。

“刚才我碰到齐楚秦了，他去找地方修浴室。”聂义峰很不客气地坐在了折叠马扎上。

“对，咱们都疏忽了，这海岛施工，特别是那些要下海的人，不及时冲去海水可不行。所以明天就按照规划图纸，优先施工我们的海水淡化设备和储水池，争取三天之内能让所有需要下水的劳工都能冲个澡。至于其他人嘛，包括咱们元老就吃点苦，用井水凑合擦擦了。”陈亮说。

“我没意见，两个月不洗澡的事我也办过。”聂义峰哈哈一笑。

“你……你离我远点……”陈亮后退了一步。

“不过咱们那些土造海水淡化设备……够用不……”聂义峰看过齐楚秦和钟利时画的图纸，怎么看怎么不靠谱。

“够了，咱们是按 100 人的用水需求带的设备，将来岛上常住也就四五十人，足够用了，而且还有井水和雨水的补充。不过目前这基建阶段，大家就别太讲究，辛苦点啦……”陈亮说着打开了海图，一招手让聂义峰过来，“正好你来了，有个事需要你帮忙。明天开始，主要的任务就是齐老师的建设任务了。劳工都是海矿局的人，咱们帮不上忙。我打算看看周围的海岛，特别是去有植被的岛上看看，所以你能不能给我一个班？”

“没问题，需要我去么？”聂义峰点点头。

“想来就来呗！反正又不用你干活闲着也是闲着，你是此处军事指挥官，熟悉一下周围的环境，搞不好还能遇到我们的客人。”陈亮一笑。

聂义峰一愣，马上明白过来：“你是说现在就开始净海行动？”

“对……金银岛号之前在这里遇到的不明船只不会是偶然。你想，七八艘船而且明显有组织性，应该是哪路海上力量的船队。”陈亮说着，“这个西沙因为有淡水的存在，一直是个螃蟹窝。现在我们来了，就得把这片海域控制起来，这样我们的甘泉基地也能专心建设，你说呢？”

“好，我听你的。明天坐 6101 吧，可以转转周围几个岛。对了……碑和旗子都带着？”聂义峰想起来，出发前还专门请了石匠煞有介事地刻了几块界碑。

“当然！”陈亮笑道。
