---
aid: "1010"
zid: "0434"
title: 登陆甘泉岛（四）
author: 聂义峰
---

就像是玩一盘种田经营类游戏一样，各种工程一项接一项按部就班地依次展开，并不会因为一块玻璃的损失而停止。规划图上的“淡水收集区”里，除了海水蒸馏池这些在阳光下晶莹剔透的大块头，临高建工专门派来的工程组正和劳工队一起抹着灰不溜秋的水泥池子——企划院慷慨地批准了一批珍贵的水泥。这些池子不只是作为蒸馏池的淡水储存池，同时也要负责接雨水——毕竟西沙的年平均降雨量可足足有 1500mm！大自然的免费馈赠，不用白不用！“淡水收集区”里的工程占用了一大半的劳动力，锹镐锄这些简陋的工具和阳光炙烤出的汗水开掘出了令人难以置信的大量土方，这珍贵的磷质石灰土运回临高过一遍硫酸马上就是上好的化肥，值钱着呢！不过这些宝贝暂时还不会后送，而是直接铺进了粪箱——海岛如厕是一件很讲究的事情，稍有不慎就会污染珍贵的地下水，随意倾倒还可能会引来一群叫鲨鱼的不速之客。所以，现在的临时厕所实际上是半埋在坑里的大木箱，各类祥瑞直接往里面拉，完了上面盖一层磷质石灰土，然后再来一层祥瑞，再盖土……如此层层叠叠的夹心粪土经过发酵便是肥力极好的土壤，再拌上从海南运来的“生土”沐浴丰富的日光，种啥都是蹭蹭地疯长——甘泉岛如旧时空那样大规模的运土植树不太可能，但是往来船只捎带手运点土以让劳工队可以发展庭院经济尽量自给自足还是可以的。

目前所有登岛人员，三分之二住在两个岸上临时营地，其余人员甚至还住在船上，生活设施建设滞后会影响劳工们的体力恢复，所以和海水淡化设施同步展开的还有正式的营房建筑，此时此刻二十多人的劳动力正在木楔标识出的工作面里忙活着。和所有的建筑一样，首先要挖掘地基，出于对抗台风的目的地基要用水泥和石垒加强，同时也是防止珊瑚岛礁常见的渗水，只有在坚固的底座之上才能建造真正的房屋。框架式木结构——这已经是临高十分常见了，出于节省资源的目的，许多新建的归化民新村、新社区甚至军营和机关都采用的这种建筑样式。所谓框架式木结构，顾名思义是以坚木为骨支起整个建筑的架构，而后安装窗户、屋顶、墙壁、地板、房门。其最大的优点就是用料少，建造简单——就像是玩一个超大型的拼接积木一样，只要人手足够智商不为负都能玩出来。缺点也很明显，大到栋梁之才小到木楔铁钉全部都要经过专门而且精细的加工，毕竟……如果榫卯对不上头顶上的梁就直接砸下来了。按照初步建设的规划，岛南营区作为甘泉基地的主营区，包括一个作为集体宿舍的大型营房、一个综合办公楼、一个容纳无线电台和人力发电机的瞭望站、一个供临时登岛人员居住的海岛客栈、各式各样的仓库以及自给自足的小农场。岛北营区则实际上是一个方便甘泉岛和珊瑚岛往来的小港口，只有几个简单的小型仓库、宿舍、办公室。老祖门对面的珊瑚岛是核心矿区，南侧有一条天然的深水道笔直地指向南方，此处建设货运码头并以此为中心展开矿务营区，包括海矿局办公室、大型矿务仓库、小型集体宿舍等，这里也将布置少量生活设施以应对天气等原因导致人员无法及时撤回的情况——这些都需要大量的不同规格的木材预制件，此前临高第一和第三木器厂用了两个月的时间才突击生产完了全部所需建材。数量之大远超甘泉前委的预料，区区六艘船甚至无法一次运输完毕，因此整个甘泉基地建设周期长达三个月。

由于劳工队几乎全部投入到了淡水收集区的建设，营区建设便交给了没有执勤任务的海兵和水手们，由韩冬亲自率领施工忙的热火朝天。临高建工技术员指导战士们组装着大型营房的基座，这些涂有厚厚一层焦油的粗壮木材将直接插入水泥石垒的底座中支撑起上层整栋房舍，而焦油将帮助木材防水。在过去一系列营房建设中战士们都积累了一些经验，因此手上还算熟练进度也不慢，即便如此还是经常把技术员们气的脸红脖子粗，再加上天气炎热，嘴上就没有把门的时不时还要骂两句。比如……海兵们打算把整个营房的基座装好，顿时引来了技术员一阵呲叨。

“你们傻吗！？基座不能全部装好了再移入地基，那个重量再来二十人也抬不起来！必须等地基挖好，在灌水泥之前！你们带脑子了吗！？”

海兵们被劈头盖脸一顿凶，心里也是压着火，努力告诉自己“平常心，平常心，技术员都是猪！”，一边把刚刚组合在一起的零件重新拆开。韩冬皱着眉头，故意把技术员挡在身后，指挥战士们开始拼接墙板和门窗，反正这些做好了放在一边，到时候装上就是。

“哎？我锤子哪儿去了？”韩冬一摸腰间，插在腰带里的锤子不翼而飞，回头左右看看，一时间脑子断了片忘记放在哪里了。

“没看见，要不你先用我的？”

“算了算了，我有这个……”

技术员一看，只见韩冬掏出了转轮手枪，顿时脸色煞白：“你……你要干嘛！？”

韩冬坏坏一笑，退出了子弹，然后把手枪调了个握在手里，用枪柄和弹巢 duangduang 地敲着钉子，技术员的眼睛瞬间变圆。

“没见过吧……比明匪军的三眼铳都好使！”韩冬咧嘴一笑，摸了摸砸好的钉子——完美。

“吓我一跳……”技术员出了一身冷汗，刚从还担心自己会被这些杀过人的主给一枪送走。

韩冬继续和战士们一起工作着，不过心里很不平静，倒不是因为老被技术员骂，做不好就要挨骂天经地义——这是伏波军教给他的生存法则。他只是不明白，聂义峰为什么要让自己和尖兵排，来到这个海岛上做苦力？按道理讲，尖兵排是集合了整个海军第三远征队最拔尖的士官和士兵，清一色参加过实战的老兵，装备的也是整个伏波军绝无仅有的后膛装填的活门式线膛步枪。如此堪称是精锐的作战分队，难道不应该放到百图基地进行一轮又一轮地训练吗？马上就是春季打靶了呀！在所有弹药优先保障发动机行动和第二次琼南治安强化作战后，留守部队的弹药基数已经是一砍再砍，已经到了每年区区半个基数仅仅十枪的实弹打靶数。而这要是再错过了，组建这个尖兵排有什么意义呢？想到这里，韩冬觉得自己就像是发配到这个海岛做苦力一样，心烦意乱。心烦，手上也就没了轻重，砸钉子的时候一下子砸到了自己的手指头，顿时疼得龇牙咧嘴。

“排长，赶紧冷敷！”旁边的战士就要去端水。

“没事没事，你们忙你们的……嘶……”韩冬只觉得手指头隐隐发涨，眼看着就肿了起来，左右看看没什么水源只好解下自己的水壶，仍然是当年“新军”时代经典的竹筒水壶，也不管手脏了就把受伤的手指头伸了进去。竹筒里是刚打上来的甘泉井水，虽然已经晒了大半天却依然清凉，甚至凉的手指头有些刺痛。

“卫生员！卫生员！”有战士喊着。

田雨薏正在处理一个稍稍有些中暑的工人，听见叫喊应了一声，叮嘱工人喝了诸葛行军散，然后急忙小跑着向喊声传来的地方跑去。只见一个大坑旁，几个战士围着一个军官，军官的手指头还塞进了水壶里，马上明白怎么回事了：“怎么这么不小心呢！”

“没看见……一锤子砸自己手上了……”韩冬嘶嘶吸着气，这小护士脾气还挺急，不过他向来和护士不会生气。

“拿出来我看看……”田雨薏把药箱往后一背，小心翼翼地检查韩冬的手指头，似乎没什么问题，只是要肿几天了。心里有了主意便拉过来药箱，这次来甘泉岛执行任务，除了百仞总医院和润世堂开发的许多本地土药外，还带了一些效果极佳的澳洲药，特别是跌打损伤这类的，相比土法草药简直堪称立竿见影的神药。

“中午吃饭了吗？”田雨薏问。

“吃了吃了！”韩冬点头。

“这两天先不要干活了，不能活动受伤的手指……嗯……把这个药吃上，止疼的，一天吃一粒就行，不过必须饭后十分钟以后半小时以内吃，千万不要空腹吃。先给你两天的量，两次服药间隔不要低于 12 个小时，两天后要是还疼就找我。”田雨薏抠出了两粒三角形的粉红色药片，递给了韩冬。韩冬打量了一下药片，似乎很面熟，在聂义峰那里见到过。

“还有这个，是消肿的，也是一天一粒，连吃两天。”田雨薏又抠出了两粒棕红色的圆形药片，韩冬打量了一下，暗暗记下。

“干活的时候小心一点！”田雨薏又叮嘱了一下，便又向淡水工地那边跑去。

“排长，这小丫头脾气还挺大！”一个战士看着田雨薏的背影，嘟囔着。

“行了行了，天气热心里燥，都给我小心一点，别活没干出来把自己伤着了！”韩冬苦笑着，按照用量把两种药依次服下，把剩下的药揣在兜里。算了下时间，得明天午后吃第二次药，唉……这叫什么事……韩冬好像突然有些明白了，也许把这群海军第三远征队的尖子乃至整个海兵部队的尖子拉到这个海岛上，也许就是要让太阳来磨砺一下自己吧？谁知道聂首长怎么想的呢……

而与此同时，6101 号巡逻艇和 501 号护卫舰已经抵达了琛航岛。

“卧底嘛，我还以为这个时空整个西沙寸草不生呢！”

“嗯……和想象中还是不太一样。”陈亮放下望远镜，看着眼前郁郁葱葱的琛航岛，笑起来，“有水有树有沙滩，这才叫海岛嘛！”

琛航岛位于西沙永乐环礁东南侧，像一把门锁一样戳在大海上。东北方向不到三公里就是晋卿岛，西北方向十公里外便是甘泉岛和珊瑚岛。琛航岛是一个很奇特的岛屿，它和紧邻的广金岛事实上是在同一个礁盘上，或者说是同一座珊瑚礁露出水面的两座峰。而得益于这样的构造，琛航岛和广金岛之间形成了一座天然的深水良港，而且西侧、南侧和东侧都有岛礁遮风避浪，北侧则是出入水道，由此形成了一个极佳的避风港，因此即使没有可饮用的淡水资源这里也具有极高的战略价值——在旧时空，南越侵占甘泉岛等岛屿后，中国马上抢占琛航岛派驻民兵并部署水面舰艇，进而由此爆发了西沙海战。著名的“手榴弹轻机枪打大舰”，其实是杀红了眼的水兵们抄起本是给琛航岛民兵的轻武器撸袖子上了，所以西沙烈士陵园也布置在琛航岛。后来琛航岛凭借其重要的战略价值，成了南海航线上一处极其重要的中转站，在这里甚至建立了 5000 吨级的避风码头。

“号兵！”

“到！”

“吹号！致敬海上的先烈！”

“是！”

陈亮惊愕地瞪着眼睛，只见号兵站在艉楼上，神情庄重地举起军号。随着悠扬的军号声回荡在海湾上空惊起了一片水鸟，所有海军第三远征队的官兵们同时向着海岛行举枪礼，大海上的气氛顿时肃穆起来。水兵们也奇怪地打量着海兵战友们，虽然搞不清楚他们在做什么，但这是一个致敬的仪式还是看得出来的。于是在舰长的带领下，501 舰全体水兵站坡敬礼，军舰也挂起了满旗。旁边的 6101 艇不明所以，不过也跟着用海军的最高礼节致敬，甲板上站满了上白下蓝、脑后飘着黑飘带的海军战士。

“你这是干什么呢？”陈亮已经明白过来，眼睛已然湿润了，不过还是好奇地问道。

“向西沙海战的先烈们致敬！”聂义峰答道。

陈亮一笑，左右看了看：“战士们知道西沙海战？”

“知道……”聂义峰小声说，“我给战士们洗的脑，在澳洲有一个群岛叫‘西沙群岛’，1574 年澳宋解放军和入侵的敌人爆发了一场海战。为了纪念这场海战，元老院用澳洲的岛屿和群岛的名字，命名了这千里石塘。你看，圆回来了……”

“圆的……漂亮……”陈亮顿时哭笑不得，“你把 1974 的事情挪到 1574，提前了四百年你致敬个鬼啊？”

“哎呀，我的一点心意吧！”聂义峰笑着，站直了身体，向琛航岛行注目礼。陈亮也站直了，目光紧紧盯着愈来愈近的海岛。

在这一片庄严肃穆的气氛中，伏波军海军一大一小两艘战舰，带着跨越了四百年的对另一支海军的敬意，驶入了四百年后炮火横飞的战场。
