---
aid: "1010"
zid: "0435"
title: 琛航岛一日游
author: 聂义峰
---

不过较之经过现代化建设的琛航岛，本时空的琛航岛还是其原始的模样，有很多的浅滩、暗礁。吃水较深的 501 舰在小艇的引导下小心翼翼地转了半天，也没能找到能尽量抵岸的泊位，只好远远地待在深水区。登岛人员上了小艇奋力向琛航岛划去，旁边是护航的 6101 艇。037II 型双桅巡逻艇吃水浅，海鸥一样张着帆在港湾里游曳，不过它也不能接近太多再往前也爱莫能助了。在巨大环状沙堤的保护下，港湾里风平浪静，小艇轻轻触到了松软的白沙滩，海兵班马上在沙滩上散开摆出警戒队形，然后其他人才登岸。

聂义峰才摘下船形帽擦了擦汗，陈亮看着他的动作，笑着说：“你这是全方位贯彻毛子的做派啊！”

“当然，船形帽除了能当毛巾，拆开了还能当止血带呢！”聂义峰说着，向海兵班打了个手势。正半跪在地举枪警戒的沙瑞金立刻起立，背起枪跑了过来，立正敬礼。

“沙瑞金……”

“噗——”正在喝水的陈亮结结实实地的呛了一口。

聂义峰似乎早就知道他会有这反应，只是一笑：“你带人搜索一下灌木林，看看有没有人类活动的痕迹。还是老纪律——提高警惕，不要落单！”

“保证完成任务！”沙瑞金喊道。

“去吧！”聂义峰憋着笑摆了摆手，沙瑞金向二位首长敬礼，转身就带着海兵班消失在了灌木林里。

陈亮看着海兵们的背影，深恶痛绝：“元老们给归化民乱起名字的这股歪风邪气……是该杀杀了……正儿八经起个名字能死吗！？”

“我看也不错，化工厂的周杰伦听说成了‘工人歌王’，还有木器厂的‘刘德华’，造船厂的‘张学友’，哦……对了……芳草地还有个郭德纲呢！嘿，周末在《曲苑杂坛》里也成了知名笑星了！”聂义峰讲的眉飞色舞。

“就这节操……元老院二世不亡天理不容啊！”陈亮无可奈何地摇摇头。

“搞不好二十年后上演一部《归化民的名义》，这位沙瑞金同志也许就是省委书记呢！”聂义峰笑着，回头看了看正在登岛的队伍，拍了拍手，“来！动作麻利点！”

啪——正说着话，陈亮突然给了自己一耳光。

“有蚊子？”聂义峰问。

“对……甘泉岛寸草不生，倒是省了蚊虫的麻烦。这琛航岛有植被，所以……这特么是蚊子！？”陈亮瞪着手心这摊烂乎乎的蚊子尸体，为其体量所震撼。

“看来……晚上舰上得点蚊香了……”聂义峰自认为已经见过不少海边的巨型蚊子，但还是被陈亮手心这坨巨无霸给吓了一跳。

琛航岛鸟瞰的话，就像是一个三角形，因此也被称作“三角岛”。和甘泉岛一样，沙堤环绕而中间低洼，不过不同于光秃秃地如白镜一样的甘泉岛，琛航岛上植被很是茂盛，大都是麻枫桐之类的耐风、耐盐、耐高温的植被，让这座小岛颇显生机。可惜的是，琛航岛虽然有地下水，但却因为地质变化而被海水和鸟粪土污染，无法饮用。

“要不是没有淡水，琛航岛要比甘泉岛适合作基地……”

“就是……蚊子太讨厌了……”聂义峰也啪的一下给了自己一耳光，拍死了一只胆大包天的蚊子，“回去的时候得好好灭蚊……”

“我这有花露水，旧时空的六神，压箱底的货，我带了好多。”

“快给我来点……”

花露水的芳香中，一行人登上了沙堤，整个小岛尽收眼底，甚至用肉眼就能越过小岛直接看到晋卿门水道对面的晋卿岛，不过两公里的距离而已。回头眺望再加上望远镜的加持，十余公里外的甘泉岛就像是大海中的一块漂浮的树叶一样，平躺在海天一色之间。

“陈云轩说晋卿岛上也有些文物，要我们弄点回去。”陈亮放下望远镜，他已经看到了目标，用手指着岛的西北角，“那里有座庙，就是那里。他说那里有尊观音像，要我们拉回去做展览！”

“我们都快成了倒斗的了……回头扒个大粽子出来……”聂义峰说着，拉下肩头的报话机，“一班，一班！”

本时空的空气是那么纯净，没有任何无线电杂波，马上就传来了海兵班清晰的回应：“一班收到！指挥长请讲！”

“搜索岛的西北方向！注意有座庙！”

“一班明白！”

按照旧时空的文献记载，琛航岛早在宋代就有人类活动。明代的渔民还在岛的西北角、东北角修建了庙宇，尤其是西北角的小庙，供奉着一尊龙泉窑的观音像——这也是陈云轩点名要的东西，要搬回临高博物馆做展览。

“我怎么觉得我们像英国人……什么古董都往自己的博物馆里塞……”聂义峰举着望远镜，植被的缝隙中看到了海兵的身影，不由自主地把自己代入到了旧时空殖民侵略者的位置上。

“这是老祖宗的东西，放在咱们自己的博物馆里，不倒白不倒！”陈亮不再看西北方向，而是仔细观察着海岸线，突然脸色一变，“东南方向，有船！”

这可是个重要发现，西沙宋代开始就是重要的渔场但并不代表这里是人类活动多的地方，头一次来就能遇到船的概率和买彩票差不多。大家的目光立刻集中到了东南方向，很快发现了海边有几艘大小不同的渔船模样的船只随海浪漂浮，还有一艘稍大一些的似乎是被礁石卡住了，任凭海浪拍打一动不动。

“要不要过去看看？”陈亮踢了一下还在盯着西北方向看小庙的聂义峰。

“等一班回来了……”聂义峰下意识地扣开了腰间 TT-33 的牛皮枪套，“西沙是个螃蟹窝，大大小小的螃蟹都往里装，有可能是渔民，但渔民就是好人么？”，陈亮点点头，手也摸向了腰间的格洛克。

“指挥长！指挥长！”肩头传来了一班的呼叫。

“请讲。”

“岛上有人！我们发现了生火的痕迹！”

“知道了！提高警惕！随时准备战斗！人不犯我我不犯人！”

“是！”

聂义峰看了看陈亮，陈亮点点头，也掏出了报话机：“编队注意！编队注意！提高战备等级！”

“我估计……是我们来的时候吹得号吓着他们了，就躲到了林子里，搞不好就在我们眼皮子底下。至于是普通渔民还是什么人，不好说……”聂义峰看着眼前的绿景，有的地方浓密，有的地方稀疏，不过要藏几个人还是没问题的。

“哎，老聂……我听说……当年你拉屎的时候，就在你眼前藏了一个明军探子，然后聂老魔光着屁股抓俘虏……哎哟，都给人看去了，啧啧啧……”

“滚！”聂义峰恼羞成怒作掏枪状。

无线电里又传来了一班的呼叫：“报告指挥长！岛西北角发现一座观音小庙！”

“将观音像带回，保护好不要损坏，其它东西不要动！”陈亮插了一嘴。

聂义峰重复着命令，然后一脸做贼心虚的苦笑：“估计都是渔民求平安用的，咱们就这么给搬走了？”

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。这也算是移风易俗了！”陈亮说，“要真是渔民，发给他们三亚-崖州水警区的令旗！咱们比神灵说话算话！让他们把鱼获往甘泉岛卖，咱们还能改善改善伙食，还省事了。”

正说着话，报话机里突然传来一班紧张的声音：“指挥长！我们遭到袭击！有人要抢夺观音像！是否开枪！？”

“得！我说啥来着，就这么把人家的神灵拿走了，人家肯定不干……”聂义峰苦笑着举起望远镜看了看西北角，并看不到双方对峙的影子，他并不担心一班的安全。堂堂一个伏波军的尖刀班，要是连几个营养不良的渔民都对付不了，那可就真成了笑话了。

“尽量不要开枪，把他们都带回来，就说我们是澳宋特遣舰队，让他们都过来，我请他们喝茶！”陈亮提醒道，聂义峰依样转达。

接下来便是等待了，小艇迅速返回 501 舰，运来了一张桌子、几把藤椅、茶具还有一个小煤炉。勤务兵立刻生了火煮起了茶，茶叶都是国营农场自己种的，号称“雪山乌龙”，也是殖民贸易部出口创汇的拳头产品。501 舰还又派来了一队水兵，清一色背着海军型米尼枪，加强岸上力量。这边忙活着，那边海兵们已经押着七八个人走出了林子，都是常见的贫苦渔家打扮，一边走一边偷瞄着身边的刺刀。这幅景象让聂义峰想起当年第一次净海行动时，把自己老丈人一家从海盗手里救出来。四年了，早已物是人非，心中一时感慨万千。

“报告指挥长，人都带来了。”沙瑞金报告。

“我怎么有种时光倒流的感觉……”聂义峰莫名其妙笑出了声。

“什么意思？”陈亮不解。

“当年刚穿越那会，我在军事组机动中队，参加第一年的净海行动……”聂义峰手指了一下眼前这群衣衫破烂的渔民，“当时我们就是这样押了一群海盗和渔民，在博铺现场就发了令旗……”

“反正在西沙海域建立元老院的统治秩序也是我们的任务之一。”陈亮说着，颇为威武地挺了挺胸膛，站到桌子前，一口海南官话，“你们是什么人？”

有一个反应快的，噗通就跪下了：“首长饶命！首长饶命！”，其余几个人一听，有样学样边喊边磕头。

“哎？你知道这是澳洲首长啊？那你刚才抢什么抢！？我差点把你当海盗一枪崩了你知道不知道！？”沙瑞金刚才对峙的时候挨了一拳吃了点小亏，现在火气很大。

“刚才我们以为是海盗，不知道是澳洲首长……冒犯了伏波军……求首长饶命啊……”说话的人痛哭着，带着大家一个劲地磕头。

“行了行了，知道我们是澳洲人还跪？都起来说话。”聂义峰和陈亮对视一眼，哭笑不得。

几个渔民面面相觑，不知是该站还是不该站。带头的那个人说：“你们不知道，澳洲首长不喜欢人跪他们，都起来吧。”，大家这才战战巍巍地站起来。

聂义峰听出这个人似乎是崖州人，便用半生的崖州口音问：“崖州人？”

“是……小的是崖州人……”

“叫什么名字？”

“易戴三……”

“咳咳……咳咳……”陈亮差点没绷住，“好家伙，咱们这是甩了个炸啊……”

“在这里是打渔？”聂义峰不会打扑克，不过几句“术语”还是知道的。崖州已经是聂义峰心中在本时空的第二故乡了，既然眼前是崖州渔民，也就来了父母官的做派，手一摆，“既然是元老院治下的良民，那也别客气，都过来坐吧，首长们有话问。”

几个渔民哪里敢，不过易戴三知道澳洲人的规矩，便对其他人说了什么，几个渔民这才哆嗦着在桌子旁坐下，眼睛贼溜溜地盯着正在倒茶的勤务兵。

“我看你也有把岁数，我叫你老易吧？”聂义峰颇为放松地坐在桌子上，看着眼前这些渔民。

“小人不敢，小人不敢……”易戴三哪里曾经和澳洲人平起平坐过，蹭一下就站了起来，被聂义峰按住了。

“老易崖州哪里人？”

易戴三这才用蹩脚的普通话开始讲着这群人的来历。他是崖州琼海公社的渔民，自从崖州办颁布了鼓励工商海贸的政策之后，手里攒了几张流通券的易戴三便也申请了专项贷款，置办了条大户人家退下来的小船，打算到远海多捕捞些海货。崖州中心学校给读书的男娃女娃定的伙食标准很高，敞开了收购各类海产品，人们挤破头似的把蚌肉螺肉鱼虾蟹卖给学校。然而天有不测风云，易戴三也是倒霉的命，第一次出海船就触了礁，不但损失了全部海货还流落在这三角岛上自生自灭，贷款逾期的事情就更不要提了……要不是后来遇到其他渔民，大家帮衬着在这海岛附近捕鱼找些吃的，恐怕早就饿死渴死了。

“好家伙，现实版的鲁滨逊漂流记啊！”聂义峰心里惊呼，果然小说也是要起源于生活的。

“半真半假，不止是在这里捕鱼吧？就没有打劫几艘其他渔船，或者袭击一下过往商船？”陈亮坏笑。

易戴三急忙要解释，陈亮已经摆摆手制止了：“行了，我又没说要追究你，别编了。在这个地方能活下来，你们也不容易……其他人都是哪里人？”

“除了我，还有广东的、福建的。”易戴三憋着尴尬，如实相告。

“这样吧，你们的情况我知道了……哎，别光说话，喝茶……”聂义峰抱着胳膊想了想，看了看陈亮，心里有了主意，“东南角那些小船，是你们的吧？”

“是……大船已经没了，只有小船，我们也回不去……只能……只能……”易戴三说着竟然哽咽了，其他渔民也纷纷流泪。

“我们可以送你们回家，不过在此之前，你们要在这里做工，怎么样？”聂义峰看着易戴三，又看了看其他人，解释道，“既然你们在这里能捕鱼，那鱼获可以就地卖给我们。现在这里也是元老院治下，你们就算是元老院的雇工了，工期三个月。期满后，你们可以选择与我们一起回家，也可以留下来继续做工。诸位意下如何？这买卖，划算的很。”

易戴三想了想，便起身，很郑重地跪下行礼：“谢元老院的大恩！”。其他渔民商量了一下，髡贼名号他们自然也是知晓的，而且这个姓易的既然和髡贼还挺熟悉，那何不借此机会离开这个蛮荒之地呢？于是也呼啦啦都跪下了，一个劲地磕头谢恩。

“好了，工程队的蛋白质有着落了。他们七个人给咱们捕鱼，加上咱们自己的人手……”聂义峰颇为得意。

“还不够一百人塞牙缝的！”陈亮白了他一眼，“再说了你就不怕他们下毒？”

“他们也得有啊！”聂义峰哈哈大笑。
