---
aid: "9025"
zid: "017573"
title: "【搬运】【临高启明原型】天变崇祯二年 支线剧情部分"
author: 真红骑士
date: 2012-01-14 20:35:56+07:00
lastmod: 2013-05-19 12:59:00+07:00
---

真红骑士 于 2012-1-14 20:35:56 发表了：

女人们的小仓号

简介

1635 年，郑芝龙怂恿零星海盗骚扰穿越国宝岛台湾。为了打击这些零星海盗，穿越国海军部制订“狼牙”计划，准许批准的民船装备武器反击海盗。台南女子学校的钟小英和林梅等女生，靠捕鱼补贴日常花销。由于受海盗之累，无法正常出海。为维持学业和生计，姑娘们被迫寻求海上武装保护。她们设法搞到一艘废弃船只，改装为“小仓”号护卫舰，为渔船提供保护，并为海军提供敌情信息。

序

（公元 1675 年春，台南港码头。）

一辆黄色校车缓缓驶入码头，在货物堆砌的山峰与桅杆并立的森林中穿行。

校车停在一艘漂亮的三桅帆船“芒果公主”号泊位旁停下，从车上走下一群身着水兵服的女生。老师拿着旗子和喇叭维持着秩序，让学生们排好队依次登上“芒果公主”号。

对于台南港码头来说，这不过是寻常的一天。可是对于台南第一女子中学高二 A 班的女生来说，这可是盼望了许久的海上旅行。随着“芒果公主”号启航的钟声响起，“芒果公主”号缓缓驶出港口。甲板上传来女孩儿们的欢呼。

这些女生许多人都是第一次乘船，她们兴致勃勃地打量着船内船外的一切，各种关于航海方面的问题也一股脑地冒了出来。那位两鬓斑白的老师如数家珍一般为她们解答各种各样的问题，甚至连一些年轻的水手都对她丰富的经验感到吃惊。这引起了学生们的好奇。一名女生不禁向老师问道：“老师，您年轻的时候也经常乘船吗？”

“没错……”老师扶了扶眼镜，用手指着对面海军博物馆那些馆藏战舰中间一艘不起眼的五桅帆船对学生们说道：“40 年前，我就在那艘船上工作过……”学生们顿时把目光集中在那艘她们以前从未注意过的帆船。“那是艘什么船？您在那艘船上做什么？”“那艘船是‘小仓’号战舰，那时候我是二号副炮的枪炮官……”

老师的回答令学生们惊讶不已。“40 年前……您应当和我们一般大啊……难道是一群我们这样年纪的女孩子驾驶战舰？”一名水手忽然想起什么，对她们说道：“我父亲当过水兵，我曾听家父说起过‘小仓’号。一艘小姑娘驾驶的战舰，打退过海盗的偷袭，非常了不起。”

甲板上顿时沸腾起来“老师，快和我们说说当年的故事……”“好！……好！……”老师坐在板凳上，望着眼前这些可爱的学生，不禁回忆起当年那些战友，仿佛又回到那个硝烟弥漫的年代……

1、战舰小仓

（公元 1635 年秋。台南海滩。）

海滩上，几艘舢板肚皮朝天，横七竖八地晒在沙滩上。舢板的旁边是一座看船人用木头杆子、椰树叶搭建的小棚子。每天中午放学之后，钟小英和几个渔家女孩总是喜欢在这里吃饭。吃过午饭，顺便帮着她们修补破掉的渔网。午餐不算丰盛，有钟小英带来的豆腐乳，还有渔家姑娘带来的蒸鱼干。几个女孩靠在沙滩上，背靠着舢板，一边吃东西一边谈论着最近的局势。

“鱼干配馒头蛮好吃的……”钟小英一口馒头、一口鱼干吃得狼吞虎咽。渔家姑娘林梅却唉声叹气道：“已经好几天没出去打渔了，再这么下去连鱼干都快没得吃了……”“最近海盗闹得很凶，我们村子已经死了好几个人……”“海军不管吗？”“海军说人手不够……”“都是郑芝龙那老王八蛋搞的鬼！……”钟小英狠狠地握了握拳头：“最近穿越国和郑芝龙关系紧张，那些海盗就是他怂恿的，目的就是存心想骚扰我们，让穿越国的渔船不能出海。不过话又说回来……如果渔船上装门炮就好了……”“大炮也不是随便乱装的，要海军同意。再说渔船能装几门炮啊？斗不过海盗的……”“如果有艘大点的船跟着护航就好了……”“实在不能出去，不如种地吧……”钟小英苦笑道。“种地？能种什么？”“台湾这里气候不错，可以种稻米，还可以种甘蔗。养鱼也可以啊，我们家在广东那边有好大一片稻田呢……”

钟小英与姑娘们在沙滩上“老王八蛋”长、“老王八蛋”短地议论着郑芝龙先生和他的祖宗，然而天真烂漫的钟小英或许不知道这件事其实和她有很大关系：话说钟小英上次从郑芝龙眼皮子底下抢回通缉犯冈田十兵卫，已经足以令郑芝龙大为恼火。更让郑芝龙气急败坏的是钟小英撤退时在热气球上喝的那瓶“穿越可乐”。钟小英一个明朝女孩子没住过高楼大厦，自然也不大懂现代人的规矩，随手将瓶子丢到热气球下面。凑巧的是：郑芝龙从宅子里出来观望天上的气球，恰好被那瓶子砸中。好在古人头发长，缓冲效果比较好，脑袋只被砸出一个大包。甚至连瓶子都没有摔碎。

那只惹祸的玻璃瓶子被郑芝龙收藏起来。每当看到瓶子上霍特先生手书“穿越可乐”四个歪歪扭扭的烂字，令郑芝龙格外厌烦，好像吃了苍蝇一样难受。堂堂一代海上枭雄，竟然被一群连字都写不好的草包欺负到头上，他决意给穿越国一点颜色看看。

然而正面进攻时机尚未成熟，老谋深算的郑芝龙深知穿越国根基尚未稳固，人手不足。因此他利用海上霸主的地位怂恿海上小股海盗对穿越国进行骚扰。这一战术一时颇为奏效，令穿越国防不胜防。短短一个月间，穿越国商船、渔船遭劫三十多次、村庄遭偷袭十余次、伤亡五百多人。海军部以海猫为首的将领们对此极为震怒，责成海军各部门商量对策，务必给予海盗沉痛打击。

这天吃过午饭，姑娘们把各自家里的衣服拿出来，约好钟小英一起去溪流边洗衣。

村外不远处是一条清澈见底的山溪，一直通往海边。姑娘们每天都要带着衣服去那里洗。由于海盗和一些土著时常偷袭，因此到偏僻的地方必须有所防范。钟小英练就一身好功夫，又擅长用枪，因此姑娘们每次出去洗衣，都要约她一起同行。

钟小英如同往日一般背着步枪，带着她的同伴一起来到溪边。姑娘们拿着棒槌蹲在大石上洗衣，钟小英则携枪爬到树上，时刻警惕着周围的动静。溪边是一片一望无际的树林，随着海风的吹拂上下起伏，如同一片绿色的海洋。钟小英无意中发现在这片绿色的海洋里，似乎隐约显露出的一根桅杆，这立刻引起了她的兴趣。尽管如此，她一时也不敢轻易去看个究竟。毕竟她的几个伙伴还在小溪，她要随时警惕。

回家的路上，钟小英和伙伴们谈起树林里那根奇怪的桅杆。同行的女孩有人回答道：“听我爹说：树林里有艘废弃的大船。”“什么样子的？去看过吗？”“没有，树林里危机四伏，据说那里闹鬼……”

下午，钟小英回到家里，刚好遇到钟利时正在和海军部的海猫大人正在研究新款侦查气球的技术细节。见钟小英回来，钟利时急忙嘱咐道：“小英，去给海猫大人泡茶……”

钟小英烧热了水，给海猫和钟利时沏好茶。海猫对钟利时夸道：“你妹妹很勤快啊，我们天天看见她和渔村那些姑娘们补渔网……”钟小英叹了口气道：“好久没补渔网了，压根就出不去啊……”海猫听得出她话里有话，便问道：“怎么了？有什么难处吗？”“海盗猖獗，村子里死了好几个了……”海猫叹道：“说起来，我们海军也挺惭愧啊。穿越国百废待兴，人手都去搞生产了，海军兵力不足啊……”“如此说来，我们穿越国不是缺枪炮，而是缺人手……”“没错……”

钟小英眼珠儿一转，忽然问道：“对了……今天我在北头溪边林子里似乎看见林子里有船的痕迹……”“我们海军也有耳闻，好像是一艘搁浅的船，被台风卷上岸，废弃在那里。具体我们也没调查过……”海猫说道。“改天我想去看看……”钟小英对海猫说。海猫急忙劝道：“那里很危险，千万别自己逞能。如果你真的好奇，不如我派几个人跟你去。我对那艘船也有点兴趣……”

海军部会议室里人头攒动。各路孤胆船侠、海上流氓们几乎都聚齐了。一个叼着烟卷的大胡子来之前多喝了点酒，对旁边的人调侃道：“今天人真齐啊！如果郑芝龙那老王八蛋派人偷袭，在这里轰上几炮，整个穿越国海军就没了……”众人闻言一阵哄笑。

不凑巧地是海猫此时刚好走上主席台、更不凑巧地是海猫大人今天心情坏到极点。他用手指了指那家伙，两旁卫兵迅速上前将那醉鬼拖了起来。海猫伸出五个手指，随后把手一挥。卫队长立即明白海猫的意思，大喝道：“拖出去，枪毙五分钟！”“NO！……”

会议室外面传来一阵噼里啪啦的枪声，海军部会议室顿时鸦雀无声。海猫冷笑着翻开文件夹，伴随着外面的枪声开始讲话：“今天来这里是和大家讨论一个计划……”“……敌军对我们的民船进行偷袭，试图用海上骚扰战术打垮我们穿越国……他把自己比作‘狼’，把我们比作‘羊’，但海盗们忽略了一点：我们穿越国拥有最精良的武器装备，我们缺乏的仅仅是人手。既然海盗们认为我们是一群‘绵羊’，我们索性就给‘绵羊’们装上狼的牙齿，让他们看看是他们的狼厉害，还是我们这些长着狼牙的羊厉害……海军部决定允许通过审核的商船安装武器，授权商船反击海盗。这个计划我们叫做‘狼牙’……”

屋外的枪声停止，海猫的讲话也结束了。他合上文件夹，走出会议室。船长们急忙退场，迫不及待地想看看外面那家伙被打成了什么样子。出了大门，只见那家伙坐在花坛上打嗝。整个人好像刚从煤堆里挖出来一样。浑身的衣服被烧出一个个破洞，不时还冒着硝烟。众人不禁有些纳闷：这家伙怎么没被崩成肉泥？卫队长晃了晃弹壳回收袋，对众人说了声：“没啥好看的……空包弹……”

午后的海滩上，一队陆军士兵排着两列纵队跑步前进。林梅和那些女生抱着衣服和木盆，跟在后面累的上气不接下气。“喂！大哥们！慢点儿啊……”前面带队的阿差看了看后面那些狼狈不堪的女生，故意加快了角度。钟小英在后面高声嚷到：“喂！你们跑那么快做什么？”“赶着投胎……”士兵们一阵哄笑，齐声唱起了一首歌：

“……It's A Good Day To Die,

When you know the reasons why,

Citizens we fight for what is right,

A noble sacrifice!

When duty calls you pay the price,

For the Federation I will give my life ……”

士兵们随姑娘们来到溪边。阿差派出一个班负责警戒，保护那些姑娘们洗衣。应钟小英的请求，阿差率领整整一个排的兵力随钟小英一同前往溪边调查那艘传说中的搁浅船只。海猫则带着其余的人手，与钟小英一同深入树林，寻找那艘废弃的船只。

尽管距离不远，但树林里没有开辟道路。陆战队员一路挥舞砍刀，披荆斩麻开辟通路。好不容易才接近那艘废船近前。阿差围着那船仔细看了一圈。那是一艘五桅福船，船身上长满了绿色的苔藓。看来已经废弃在这里很久了。尽管损坏的地方不少，不过总体来看还算相当完整。船尾用墨汁写上去的船名“小仓丸”三个字还清晰可辨。

钟小英问阿差道：“这艘船还能用吗？”阿差笑道：“海军曾有一艘船被轰得比这还烂十倍，现在还在海军中服役呢。至少对于海军来说，这艘船损坏得不是很严重，如果修理一下应该还能用。”“我想修好它……”“你要它做什么用？不会是想走私吧？如果想走私大哥可以帮你找人行个方便……”阿差笑道。

“多谢大人……”钟小英对阿差说道：“不过，我想用它打渔……”“打渔？！”阿差看了看那艘船，又回头看了看钟小英，不禁伸了伸舌头：“我的天！你拿这么大的船，不会是打鲸鱼吧……”“我有这个想法……”钟小英半开玩笑地答道。

（一个星期之后……）

这日，海猫前往钟利时的住处取图纸。路过那片海滩，他忽然发现海滩上多了一艘大船。十几名木匠船上船下忙得不可开交，姑娘们来回穿梭为木匠们递送材料。海猫听阿差说过那艘船，但他没想到钟小英这么快就把它从树林里弄了出来。

来到钟利时在山顶上的办公室，海猫指指下面海滩上那处繁忙的修船工地，对钟利时笑道：“这帮丫头片子蛮厉害的，真不知道她们是怎么把那么大一艘船从树林里弄出来的……”钟利时苦笑道：“还能怎样？当然是雇佣工人了……花了她好几个月的零花钱，又向我借了一大笔钱。”“她能还得起吗？”“她说可以……我妹妹平时倒是很节省……不过她还说了一句话令我很担忧啊……”“她说什么？”“她说：实在还不起，我就去做海盗……”海猫闻言大笑。

再说钟小英正拿着图纸指挥工人们施工，忽听身后一人嚷道：“嘿！丫头！听说你想出去打鲸鱼？”钟小英回头一看，这才发现海猫和钟利时不知什么时候来到这里。钟小英见到海猫不禁大喜，放下图纸走到近前悄悄对海猫说道：“海猫大人，您来得正巧……小女子有点事情想麻烦您帮忙……”“哦？有事找我？”海猫随钟小英走到一旁，钟小英悄声问海猫道：“听说最近海军部正在批一个什么‘私掠证书’？”“哦……是‘商船武装许可证’。你也知道最近零星小股海盗猖獗，四处骚扰咱们宝岛。这个‘商船武装许可证’呢，就是准许一些民间船只安装武器自卫，允许他们将缴获的海盗装备据为己有，同时还有缉盗的奖金。老百姓俗称‘私掠证书’……”“能不能给我办一个……”钟小英悄声问道。

“啥！？”海猫大惊，他看看钟利时，悄悄问钟小英道：“丫头，你如果还不起你哥哥的钱，大哥可以给你说情。你不会真想出去做海盗吧？”钟小英一本正经地对海猫说道：“海猫大人，您就别开玩笑了。我这些伙伴已经一个多月没出去打渔了，再这么下去我们连鱼干都没得吃……我只想在这艘船上安装几门炮保护她们的渔船，顺便还能帮海军侦查敌情……”

“你有水手吗？”海猫问道。钟小英指了指身后那些姑娘：“要多少有多少，她们水性好着呢……”“没搞错吧！就她们？”海猫一个劲地摇头，苦笑道：“这事可就难办了……”“为何？”“你们如果是男孩子还好说……一群女孩子开艘军舰出去，涉及到安全问题还有男子汉们的面子问题……你们还是乖乖呆在家里绣花……”“我们就不能开军舰吗？原来穿越国所宣扬的男女平等是假的……”钟小英一脸委屈地看着海猫。

“唉呦呦！我好怕怕……算我失言，我可不敢违背我们穿越国‘男女平等’的宪法……”海猫回头问钟利时道：“你真敢让她们出去？”钟利时无可奈何地笑道：“这丫头脾气倔着呢，我也管不住。将门生出来的虎女……”“我的上帝上帝！我差点忘记这孩子是‘将门虎女’……好吧……”海猫回头对钟小英说道：“其实这事不是我直接管，你让我批文书我也很为难。不过，海军部的人都比较喜欢打麻将……”说完，海猫冲钟小英微微一笑，向钟利时告辞，上马离开。

“打麻将……”钟小英琢磨着海猫的话，不禁暗暗得意。“打麻将？”钟利时听了海猫的话，不禁苦笑起来，他拍拍钟小英的肩膀说道：“好孩子不赌博……”“大哥你放心啦……我是乖孩子嘛……”

入夜，台南军人俱乐部那腐败的灯火明如白昼。烂醉如泥的船长与妖冶的妓女们用酒杯和呕吐物把这里打扮得一片狼藉。韦伯、乐琳、柏林三人围坐在一张麻将桌上，焦急地等待着海猫的到来。

钟小英拎着两瓶陈年红酒出现在俱乐部的门口，冲门口挂着那面“未成年人勿入”的牌子轻蔑地笑了小，对她来说似乎根本不存在一般。两旁的海员自觉地让出一条路来，这对于进入这个地方的女人来说，是一种罕见的待遇。换作别的女人，恐怕早被醉到连自己娘都不认识的海员们拉到一旁去灌酒了。尽管海员们知道钟小英会功夫，但今天的表现似乎有点过度。钟小英感觉他们对自己似乎有那么一点点恐惧的意思。

很快，钟小英发现这种恐怖气氛的核心来自于那张麻将桌。乐琳正在和韦伯等人谈论钟小英在泉州杀死那几个打手的事。“……她说：拧断人的脖子和拧断鸡的脖子没啥区别，拧多了会上瘾的……”“真没看出来这丫头有这种手段，好恐怖……”柏林冲乐琳递了个眼色，乐琳这才发现钟小英就站在他身后。“说曹操，曹操到……”韦伯问道：“嘿，妹子，听说你在泉州把三个打手的脖子拧断，塞到箱子里……”“没错……”

钟小英把两瓶酒放到桌子上，用手一拧瓶塞。只听“砰”地一声，塞在瓶口的软木塞飞上了半空。韦伯这才相信这小丫头真有两下子。钟小英向服务生要来四个酒杯，倒上红酒，递给韦伯等人。“哦，谢谢……”韦伯接过红酒，问道：“小英，今天怎么有空来这种地方？”“大卫叔叔，我找海猫大人……”“我们也在等海猫大人。三缺一，就等他了……”“哦？不如我们先玩几局卫生麻将？”“好，反正也是等……”随着一阵噼里啪啦的洗牌声，四个人开始打起“卫生麻将”。

一个小时之后，钟小英面前慢慢堆起了一座金币堆成的袖珍小山。韦伯和柏林摸了摸越来越瘪的钱包，望着手头的牌，两人额头开始有些冒汗了。钟小英一边品着酒，一边将一把金币在手心、手背上抛来抛去。见两人为难的表情，钟小英把面前的金山往桌面当中一摊，笑道：“不好意思，说好打卫生麻将，一不留神就变味了……”韦伯和柏林互相对视了一下，隐约觉得钟小英似乎有点来意。柏林笑道：“丫头，你是找我们有事情吧？”

钟小英嘿嘿地一笑，关上包厢的房门，悄声说道：“我这点小心眼儿肯定瞒不过诸位大人……其实，我是为了‘商船武装许可证’的事情，想找两位谈谈……”“‘商船武装许可证’？”韦伯和柏林闻言，觉得有点不可思议。乐琳大笑道：“这事你还真找对人了。一个管文书、一个管枪炮，都在这里……”

韦伯犹豫道：“这个事情嘛……需要问问海猫大人……”“海猫大人知道这事，是他建议我来找诸位多打打牌……”韦伯恍然大悟，嘴里低声嘀咕道：“这个海猫……”韦伯吸了口雪茄，吐了一个大大烟圈，慢条斯理地对钟小英说道：“丫头，这个事情比较复杂……办‘商船武装许可证’的人非常的多，实际批准的名额很少。由于这件事我们得罪了不少人的。如果我们把一张‘商船武装许可证’批给一群小姑娘，那些大老爷们儿非把我的办公室大门敲烂不可……”

钟小英笑道：“几位大人，我们只是想安全地出去打渔。已经一个星期没吃到鲜鱼了，我总不能每天来这里打卫生麻将吧……”说着，钟小英一边用烟盒把桌子当中那堆金币分成两份，刮到韦伯和柏林面前：“叔叔们这么聪明，一定有办法……”。

韦伯拎起红酒，倒上半杯，咳嗽两声对钟小英说道：“这个事情嘛确实有点麻烦……不过呢，‘商船武装许可证’是不记名、不补办的。如果谁一不留神丢了那么一张，恰好被你捡到的话……”说着，他看了看柏林和乐琳。柏林和乐琳忍着笑，捂住嘴巴把脸转到一旁。韦伯从公文包里拿出一张文书，丢到钟小英面前。钟小英赶紧将那文书收在怀里。“丫头你要记得：这文书是捡来的……”“明白……”钟小英又问柏林道：“柏林大人，您看文书我已经‘捡’到，炮的问题嘛……”柏林清了清嗓子对钟小英说道：“这个炮的问题好办。回去我交代一声，你去自己兵工厂选吧。不过，我哪里的炮品种很杂的，你不怕出问题就行……”

2、王霸之气

次日一早，姑娘们已在上学路上听说“商船武装许可证”办妥的消息，格外高兴。相约午后放学，在“小仓丸”上办一桌酒菜聚餐庆贺。钟小英则在考虑另外一件事：尽管拿到“商船武装许可证”，但“航运证书”还是要办的。只有办理了商船手续，才可以实际带着武器出海。否则，只能这样立在海滩上。

“航运证书”虽然好办，但需要注册的老资格船长考核推荐才可以。最合适的推荐人莫过于“西班牙妓女”号的船长老陈头。老陈头是个具有多年航海经验的老船长，和钟利时关系非常好，而且对钟小英也非常不错。找他肯定没错。老陈头最大的特点是好酒、嘴馋。因此，下午的聚餐不能不请这老爷子。

到了聚餐时间，老陈头应邀赴宴。修缮一新的“小仓丸”伫立在沙滩上，在阳光下显得格外醒目。老陈头在“小仓”号面前扶了扶眼镜。“我的天！”老陈头对同行的钟小英叹到：“这当真只是一艘破船？”“没错……”“修成这样真是令人难以置信……你们有什么秘诀吗？”“女孩子都比较擅长家务……”

老陈头顺着临时搭建的梯子登上“小仓”号。甲板上早已摆下长桌，长桌上面放满了好酒好菜，就等老陈头入座。酒宴上，老陈头喝得心满意足，对钟小英提出的推荐人一事满口答应。一直喝到傍晚，酩酊大醉的老陈头才被手下的水手架回“西班牙妓女”号。钟小英扶着栏杆，望着地上那一摊摊远去的呕吐物，拍了拍手——一切搞定！

第二天是个难得的星期日。趁着天气晴朗，早上温度又不高，老陈头在加班上训练这些初当水手的女孩。钟小英去柏林的兵工厂选购火炮，林梅则在尾楼甲板上支了张桌子，用鸭嘴笔认真地描着钟小英绘制的瞄准仪器图纸。钟利时给她们画了几张草图，其余的工作由她们完成。这些姑娘们在学校本来就是学机械、光学专业的，对于这类装置还是能应付。甲板上传来老陈头沙哑的嗓音：“……别以为你们出海打了几年鱼就自以为是水手了！真正的水手可不是捕鱼能练出来的！现在教你们做的第一件事——打扫卫生！……”随着老陈头的吆喝，女孩们在甲板上忙得不可开交。

再说钟小英来到柏林兵工厂选购火炮，顺便带了几张图纸加工一些仪器的零件。钟小英向工人交代了图纸上那些零件的具体要求，随后给工人每人塞了几包香烟。把工人们搞定之后，钟小英由仓库管理员陪着，去武器库挑选合适的枪炮。

所谓的“武器库”不过是几间棚子，里面分门别类地码放着各种型号火炮。每一件都涂满机油，擦得乌黑锃亮。钟小英一边数着口袋里的金币，一边用笔在本子上仔细地计算。

与钟小英一同来选购武器的还有“霸王”号船长王大胡子，就是前几天被海猫命人拉出去枪毙五分钟那位。王大胡子见钟小英算得如此仔细，用一副怜悯加挖苦的口气嘲笑道：“小孩子弄点钱不容易啊，买门炮都要算计半天……”钟小英陪着笑脸，应道：“我们不比大叔出手阔绰啊……”“那是当然！难得办下了‘许可证’，柏林大人又敞开库门大卖火炮。这种机会怎么可以错过？一定要挑门有‘王霸之气’的威猛主炮……”说到这里，王大胡子用双手比划了一个比他脑袋还大的圈。他随手拍拍鼓鼓囊囊的钱包，冲仓库管理员吆喝道：“给我介绍点大口径的！”“好的，请随我来……”钟小英在后面冷笑一声，随后又拿起笔，参照火炮铭牌上的参数计算起来。

不一会儿，王大胡子叫来一辆十六匹马拉的载重马车，拖上一门 203mm 短管加农炮一路吆喝着驶了过来。“嗨！丫头！还没算好吗？实在缺钱，大叔给你先垫着……”王大胡子得意洋洋地喊道。钟小英苦笑着应道：“多谢大叔！您慢走……”

送走了王大胡子，仓库管理员过来问道：“钟小姐，您的炮选好了吗？”“对不起！让你久等了！”钟小英翻了翻本子，对仓库管理员说道：“我们需要 4 门 37mm 速射炮，就是那种带简易后座装弹器的。8 挺 12.7mm 机枪。”“就这些？”“就这些……”“不挑门有点‘王霸之气’的大家伙？”仓库管理员调侃道。钟小英会心一笑：“不了……船和钱包都不允许……”

仓库管理员吩咐人把钟小英选购的武器装箱运到厂门口。这时，钟小英忽然发现仓库角落里堆放着一堆残缺不全的火炮。“这些是什么？”“是一些来不及维修的火炮。没人顾得上它们，所以就堆放在这里了……”“能不能便宜点卖我一件？”“没问题！不过要看您选哪一种了……”钟小英在零件堆里翻了半天，从里面翻出一套 75mm 步兵炮的组件。“……这个还能用，卖给我吧……”“好说……”

钟小英将金币数了又数，确认无误付给仓库管理员。货运工人赶着马车将枪炮运到沙滩。姑娘们雇来的力工们早早等在那里，将枪炮吊上甲板，热火朝天地忙碌起来。“大哥们使点劲儿，一定要钉牢啊！”姑娘们不时地递烟、递茶，招呼着这些力工。“没问题！丫头！……”力工们挥动大锤，用长长的倒刺铁钉将枪炮基座牢牢地钉在炮座上。对于那门 75mm 步兵炮，钟小英和林梅等人将它拆解清理一番。针对上面缺损的零件，钟小英等人绘出图纸，列出采购清单，嘱咐大家闲暇的时候帮忙采办齐全。

几天后，“航运证书”颁发下来，“小仓”号终于可以下水了。下水那天，村子里特地杀了几口猪。一来是为了庆祝“小仓”号下水，二来是为了炼制猪油润滑船台的轨道。钟小英伫立船头，挥剑斩开一瓶香槟。工人们随即将“小仓”号拉入轨道。在一片欢呼声中，“小仓”号沿着涂满猪油的木制轨道缓缓滑入大海。按海军部的规定：这些刚刚武装的民船还不能出海作战，需要训练之后才能正式出战。钟小英和姑娘们操纵着“小仓”号，沿着海岸线朝安平港驶去，期待几天之后海军部的集中训练。短暂的路途上，姑娘们望着遥远的大海，恨不得立刻就扬帆远航。

一转眼，海军集训的日子终于到来。

海军码头那里，武装民船一艘挨一艘地停泊在海军码头，如同过节一般热闹。“小仓”号缓缓驶入泊位，水手们丢下缆绳，协助码头工人将船系牢。

钟小英正与水手们打扫甲板，一阵熟悉的沙哑嗓门从身后不远处招呼道：“嘿！丫头！好久不见！”。钟小英扭头一看，原来王大胡子就在旁边一艘怪模怪样的大船上。

“大叔，早啊！”“早！”王大胡子瞧了瞧“小仓”号船上那几门 37mm 炮，笑道：“闹了半天，你们就装了这几门玩具一样的小炮啊。”钟小英笑道：“大叔，您的炮装好没有？”“装好了！给你开开眼界，看看什么叫做‘炮’！”王大胡子一转身，拽下主炮的炮衣，一尊 203mm 加农炮霎时显露出来。

王大胡子用军刀敲了敲炮管，冲钟小英自夸道：“怎么样？这玩意儿才叫‘王霸之气’。不是大叔跟你吹：只要一炮轰过去，停在这排一连串的船全都要被打穿。就是海军那艘号称‘不沉战舰’的全钢战列舰，它挨上一发也得肚皮朝天去见东海龙王……”

王大胡子正在胡说八道，钟小英用手指了指码头那边，冲王大胡子使了个眼色。王大胡子扭头一看，只见海猫正和韦伯等人正朝这里走来。王大胡子吓出一身冷汗，立刻收声，陪着笑脸问候道：“海……海猫大人早啊……”“早……”海猫没好气地瞪了王大胡子一眼，问道：“王大胡子，你刚才又在胡说什么呢？”“那……那个……”王大胡子满脸堆笑：“我是说海军的战舰威武啊！要是郑芝龙那老王八蛋的船也这样密密麻麻停在一起，英勇无敌的海军只要一阵排炮就全报销……”“算了，不用瞒了……你那嗓门半公里外全听到！”海猫用手指冲他点了点笑到：“下次再敢胡说八道，我送你去敖广老先生家做客！”

海猫看了看钟小英的船，笑道：“真没想到你们能把一艘破船打扮成这样……”说着，他带着韦伯顺跳板走上“小仓”号，姑娘们赶紧立正敬礼。海猫一罢手，笑道：“这些繁文缛节就免了……”海猫冲钟小英道：“丫头，跟我说说你的船……”“好的……”

钟小英拍了拍正中央位置的一门 75mm 炮向海猫介绍道：“一门 10 倍径 75mm 步兵炮，有效射程 4000m，主要用于攻击岸上目标；四门 37mm 炮，装备后座快速装弹器、光学瞄准具，可以每分钟 30 发的射速发射。沿中轴线布置，可向两侧发炮，用于对舰攻击，3000m 范围内是捣船利器；八挺 12.7mm 机枪，对木船和人员具备很大杀伤力，主要用于拆卸 1000m 以内敌人身上的零件；火炮光学瞄准仪，用于测距……”海猫点了点头，他转身看了看旁边“霸王”号上那门 203mm 炮，问钟小英道：“怎么不琢磨装门大点的？”“计算过：甲板横梁承受不起……”

海猫转身冲王大胡子喊道：“喂，你那门炮就不怕把甲板震塌吗？”王大胡子用脚踹了踹炮座下面的粗大横梁，答道：“军方的火炮专家帮我加固了船身，他们说肯定震不塌甲板……”海猫指了指霸王号中央好似肿了一块的粗木框架，问钟小英道：“你看他这玩意儿行吗？”钟小英微笑着答道：“这么粗的底座框架，甲板确实震不塌……”王大胡子听钟小英这么说，得意地冲钟小英笑道：“怎么样？还是大人见多识广，小毛孩子见识少，想不出这么有技术含量的好办法。所以，要多向大人们学习哦……”“啊是……是……”钟小英苦笑着连连点头。

钟小英带着海猫走进舱室，依次向海猫介绍道：“这里是无线电室，装备有短波无线电台；这是无线电测向仪，只要有两个已知方位的定向台，就能求出船只的位置。目前台湾一带只有海军部和我大哥所在的教堂山上两处定向台；航海室装备有罗盘、航海钟……”

走出船舱，海猫望着桅杆之间一根粗大的绳索，不禁笑了笑。对于这个玩意儿，不用钟小英介绍他也知道这是热气球的起飞吊索，用于起竖热气球起飞之用。“你的船上还有热气球？”“没错！热气球上装备有 20 倍光学望远镜和小功率无线电台，用于侦查敌情。”

参观完“小仓号”，海猫看了看怀表，时间也差不多到了开始训练的时候。海猫回到旗舰上，向武装商船发出信号，带领这些武装商船行驶到预定靶场演练火炮射击。靶场位于一处小岛附近，岛上密密麻麻地插着一些号码牌，作为火炮射击的目标。

王大胡子的“霸王”号顶着 203mm 大炮气势汹汹地排在第一轮射击的位置。王大胡子撩起披风，脚踏弹药箱，手持镀金单筒望远镜望了望目标，冲炮手吩咐道：“瞄准 88 号靶牌，务求首发命中，别让老子出洋相！”“准备完毕……”王大胡子把望远镜朝副官手里一塞，“刷”地抽出指挥刀，大吼一声：“Fire！”。

随着一声震耳欲聋的巨响，一团烈焰从炮口喷出。紧接着，“霸王”号如中了枪的烈士一般，随即朝相反的方向缓缓载了过去。王大胡子和水手们见势不妙，像下饺子一样噼里噗通地跳下大海。不等他们缓过神来，“霸王”号的桅杆“啪”地一声横拍在海面上。

林梅和“小仓”号上的姑娘们目瞪口呆地看着眼前的情景，她回头问钟小英道：“你不是说没事儿吗？”钟小英喝了口“穿越可乐”，对林梅道：“我是说他们的炮架肯定没事，塌不了……”“哦……”“别愣着，赶紧过去救人吧！”

“小仓”号迅速赶到“霸王”号旁边，将落水的王大胡子和水手救上“小仓”号。王大胡子被桅杆砸伤了腿，躺在担架。卫生员一面给他包扎伤口，一面问话以检查他神智是否清醒。“嘿！大叔！振作点！说句话……”王大胡子睁开眼睛，有气无力地冲卫生员说道：“卫生员小姐，你真漂亮……”甲板上一阵哄笑。“军队火炮专家不是给你计算过炮架吗？怎么会这样呢？”“唉！我请的火炮专家是陆军的……”

海军的救援船迅速赶到“小仓”号，将王大胡子等人接走送岸急救。海军士兵抬着担架把王大胡子往海军船上转移，钟小英在后面喊道：“大叔！做笔买卖如何？要不要我们把你那艘船翻过来？……”王大胡子在担架上坐起来，冲钟小英挥手道：“没问题！你大叔花钱大方！只要你把大叔的船捞回去，不会亏待你们的……”

“……十一、十二、十三……”傍晚，钟小英坐在“小仓”号船长室，一边数着桌子上的金币一边对林梅说：“大叔果然出手大方，除去工人的工资，还剩下这么多……”钟小英满意地看着账本。“打算拿这笔钱做什么？”“购买弹药、采购零件、维护船只、日常吃饭……处处都用钱啊！”林梅寻思道：“我在想以后怎么办？靠打渔没几个钱赚的……”“你不会想做海盗吧？”“我们有商船许可证，出趟远门卖点东西应该很赚的……”“把海盗送进龙宫前还是想点别的。先保护我们的渔船……”“就没有比打渔更赚的吗？”“到港口红灯区接客很赚的。一次 5 个金币、包宿 10 个、双飞 25 个……你觉得如何？”“不害臊！你说点别的好不好……”林梅把手一摊说道。

钟小英把金币放进口袋里，对林梅说：“其实，眼下还真就有赚钱的买卖……”林梅急忙问道“什么买卖？！”“抢——海——盗——”“啥？！”林梅几乎不敢相信自己的耳朵。钟小英一本正经地低声跟林梅说：“根据海军的规定：如果能俘虏海盗的船，东西和船都是自己的……”“真的？”“真的！上缴给海军 10%的税，剩下全是自己的！抢几艘船，实在用不到还可以卖掉，怎么样？”“划算！这买卖来钱！”“……可还要等到‘作战合格证’颁发。”“天！咋这么多证……”“还是大哥的家乡‘天朝’好，据说‘天朝’大街小巷都是办证的广告……”

又一个星期天的早上，老陈头的“西班牙妓女”号缓缓驶入军港。军港里显得格外拥挤，泊位上多了十几艘运输船。海猫站在栈桥上，亲自拿着小旗指挥船只的停靠。老陈头好不容易才找到一个缝隙插进去做泊位。

老陈头吩咐水手吧船停好，顺着跳板登上栈桥，向海猫打了一个招呼。海猫似乎有点不高兴的样子，不过见了老陈头还是勉强露出一丝微笑。“怎么来了这么多船？都哪里的？”老陈头问道。海猫气乎乎地说道：“还能是哪的？当然是陆军那帮混蛋！连招呼都不打，趁着半夜就把船都横在这里，简直当我不存在。”“让他们把船开走嘛！”“我到哪找人去？这帮家伙一上岸全进了窑子，现在恐怕都搂着娘们儿睡得像死人一样。它奶奶的！”海猫回头问道：“对了！你来这里凑什么热闹？”“钟家丫头的‘小仓’号打靶，在修造厂订购了几个大木筏做靶船。我来拖筏子来了。”

老陈头指了指陆军的大船，半开玩笑地对海猫说：“我看这几艘当靶船不错……”海猫笑了笑，眼珠儿一转，冲老陈头竖起大拇指：“好主意……”说着，他冲老陈头诡异地笑了起来。老陈头会意，也“嘿嘿”地大笑起来……

此时在“小仓”号甲板下的船员卧室里，画了一夜图纸的钟小英搂着玩具熊也睡得像死人一样。钟小英看了看表，揉揉睡眼朦胧的眼睛，冲甲板上的林梅等人喊道：“林梅！靶船来了没有？”“还没有……”“靶船来了告诉我一声……”

通信室的无线电台忽然响起“西班牙妓女”号的呼叫讯号，林梅急忙过去收报。不一会儿，林梅把报文译出，冲舱下嚷道：“小英！‘老鸨子’来电了！”“怎么说的？”“老爷子说：给咱拖来一艘大大大船！绝对惊喜！”钟小英揉揉眼睛道：“什么大大大船？上次老爷子也说是大大大船，结果不就是大大大筏子上面绑了大大大堆的草。没啥意思……你们慢慢打，我再睡一会儿……”说着，钟小英抱着玩具熊，又倒了回去。

不一会儿，海面上出现两艘船。“西班牙妓女”号发来靶船就绪的报文。枪炮官拿瞄准仪看了看，问林梅道：“长官，不是筏子吗？怎么有两艘帆船？哪艘才是靶船？”林梅用瞄准仪看了看，冲她骂道：“笨蛋！当然前面那艘又小又破的是靶船！还能是后面那艘？你见过有用那么大、那么漂亮的船当靶子的吗？”“哦……”枪炮官扭头吩咐道“炮手各就各位！瞄准目标！自由射击！”“遵命！”

甲板上接二连三地响起炮声，钟小英被吵得实在睡不下去，只好披上衣服、穿着毛毛拖走上甲板，看他们演习火炮射击。枪炮官见钟小英上来，急忙问道：“船长，我有个问题……”钟小英懒洋洋地打了哈欠：“讲……”“往日都是靶船在后、拖船在前，可今天拖船在后、靶船在前，这是什么原理呢？”“啥！”钟小英听她这么一说，顿时大吃一惊！她赶紧下令道：“统统给我停下！停下！”

钟小英冲上观测台，用高倍望远镜瞭望了一下他们射击的目标，只见“西班牙妓女号”前的海面上，一群人正在水里扑腾。再看“西班牙妓女号”，被打得面目全非，冒起滚滚浓烟。钟小英不禁连声叫道：“坏了！坏了！坏了！坏了！……”“怎么了？”钟小英急得直跺脚：“你们干什么吃的！你们打的是老爷子的‘西班牙妓女号’！”林梅挠挠头，有点委屈地说道：“我琢磨着老爷子不大可能拿崭新的一艘大船让咱们打，我以为老爷子换了新船，拿旧船让我们打呢……”“别愣着！赶紧救人去！要快！”

“小仓”号急忙向“西班牙妓女号”靠拢，将老陈头和水手们从海里捞起来，随后把受损的“西班牙妓女号”拖到海军修造厂。好在姑娘们经费紧张，发射的全是水泥弹头教练弹。否则，老陈头和“西班牙妓女号”恐怕都要被轰成渣了。

修造厂里，老陈头有气没力地坐在工棚里，一边喝着林梅给他泡的茶，一边看着姑娘们与修造厂工人上下忙碌着收拾“西班牙妓女号”。钟小英手拿“西班牙妓女”号的图纸，对比着面目全非的船身，无奈地冲林梅叹道：“这个星期有得忙了……”

海猫听说老陈头出了事，赶紧乘马车赶到修造厂。当他看见被教练弹打成虫蛀一般的“西班牙妓女号”，真是哭笑不得。老陈头两手一摊，冲他耸耸肩膀，两人真是不知道说什么才好。

远处码头栈桥传来《陆军进行曲》的旋律，一面司令旗升上那艘被老陈头拖来当靶舰的帆船桅杆顶端。钟小英这才认出那艘船是陆军旗舰“霍去病”号。她连忙用手指道：“那不是陈大叔拖来那艘靶船吗？”海猫急忙上前捂住她的嘴，老陈头在一旁一个劲儿地摆手。

钟小英心里顿时明白过来，她低声对海猫耳语道：“海猫大人，您看这修理费……”海猫笑道：“我们掏……”“让您掏怎么好意思？一人一半吧……”“一人一半……”

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:36:36 发表了：

3、小仓首战

经过数月的训练，小仓号终于拿到最后一张证书，可以出海巡航了。星期天的早晨，女子学院的姑娘们准备好渔船，早早守候在渔港码头，等候“小仓”号护送她们出海。

“小仓”号如同熟睡中的少女，静静地停泊在渔港。刚刚从床上爬起来的钟小英穿着毛毛拖，打着哈欠走上甲板，伸了一个懒腰。林梅指挥水手们将实弹运上船，又吩咐枪炮手用渔网将武器伪装好。

正在校准瞄准仪的观测员见钟小英起来，急忙向她请教。钟小英用观测仪四下了望一番，忽然发现远处山路上驶来一辆四轮马车，正是钟利时的座驾。前面赶车的人竟然是她大哥钟利时！

钟利时驾着马车在山路上飞速行驶，颠得好像随时会翻倒。“乐大人，你该不会晕车吧？”乐琳扶着车里的扶手答道：“你这车起码有减震器，摇晃得比较‘温柔’，我们那战车才叫颠。曾经有个战士被颠簸的战车震断了脊椎，半身瘫痪……”“那姑娘还好吧？”“她看起来比我要镇定……”乐琳看了看坐在身旁的一个少女。

马车停在渔港码头，钟利时学着马车夫的样子摘下礼帽打开车门，做出一个邀请乘客下车的姿势。钟小英和船上的水手被他这个动作逗得掩面而笑。乐琳整整衣领从车上下来，伸手将身边那女孩领下车来。钟小英劈头盖脸地大喊一声问道：“乐叔叔！你啥时候换了一个这么漂亮的老婆？”那女孩听了这话，顿时羞得满脸通红。乐琳慌忙摆手道：“不能乱说！不能乱说！被我老婆听到，耳朵要被拧掉的！”钟利时笑道：“那你还不赶紧向我妹妹介绍一下？免得她出去乱讲……”

乐琳将那姑娘带上船。那女孩看上去和钟小英差不多年纪，身上穿着女子学院的校服，但钟小英却从来没见过她。“介绍一下：这位是叫雅美，是附近土人部落女酋长的女儿。她的母亲统治着这一带的部落，对我们穿越国非常支持。土人部落与我们不同，女子的地位是很高的，酋长由女人担任。雅美是酋长的继承人，对海军非常有兴趣。可惜穿越国的军舰不准女人服役。你们是穿越国唯一一艘由女子服役的军舰，所以我就把她带来了。希望你能允许她在你的船上任职……”“原来如此，非常欢迎！”

钟小英还要请乐琳进去坐坐，乐琳连忙摆手道：“我就不耽搁你们出海了……”他悄悄对钟小英耳语道：“她可是酋长的女儿、未来的大酋长，你可要优待一点……”“我明白……”

钟利时赶着马车载着乐琳绝尘而去。钟小英吩咐水手敲响启航的钟声，提醒码头那些等待护航的渔船随“小仓”号出海。甲板上的水手收起锚链，操帆手喊着号子将船帆拉起一半。船借风势，如同一条苏醒的大鱼，缓缓游出码头。

“小仓”号行驶在海面上，女子学院的十几艘渔船在后面紧紧跟着。雅美好奇地打量着船上的一切，心里却在琢磨着打算帮同伴们做点什么。钟小英来到雅美身边，与雅美聊起来。提到雅美的名字，钟小英好奇地问道：“雅美是你的名字吗？”“没错……”“那么你姓什么呢？”“我们族人没有姓氏的，只有部落的名字。”“我好像听乐叔叔提起过：你们的族人统统姓‘高’啊。”“我们不姓‘高’，是你们这样称呼的……”“那我称呼你做‘高雅美’，你不会不乐意吧？”“没关系啊！”

“我能帮你们做点什么呢？”雅美问道。“这个……”钟小英被她问到这个问题，还真有些犯愁。乐琳特地交代要优待她，总不能分配一些又苦又累的工作给她。钟小英琢磨来琢磨去，问雅美道：“你会做饭吗？”“会啊！”“太好了！以后你就在伙房帮我们做饭吧……”

眼看午餐的时间就要到了，雅美开始在厨房为大家准备饭菜，几个水手小姑娘也在厨房帮她切菜。雅美一边调着海菜猪肉汤，一边盛出几勺给她们品尝。“今天是我头一次为大家做饭，味道还能接受吧？”“味道真是太好了！想不到猪肉汤能做出如此鲜美的味道。”“里面加了牡蛎、胡椒……”

渔船行驶到预定的渔场，也已经到了正午。雅美和几名水手划着小舢板，用木桶装着热乎乎的猪肉海菜汤，给周围那些尾随的渔船送去一些。

在炎热的夏季里放了四十八小时的猪肉充满了一股臭哄哄的特有味道，被穿越国的胡椒颗粒这么一调，立刻变得令人很有食欲，与海菜的腥味、猪油的香味、牡蛎的鲜味、豆酱的酱香这么一融合，整个海面上似乎都弥漫着肉汤的香气。这香气随着东南风越飘越远，与一股汗臭味相融合之后，钻进一双脏兮兮、毛茸茸的鼻孔里面。

就在小仓号不远处，一艘海盗船正在寻觅着猎物。海盗头子手持望远镜不时地观望着前方的海面，一股好似肉汤的香气隐隐约约地扑鼻而来。海盗头子使劲用鼻子闻了闻，嘴里嘀咕着：“你们谁在吃东西？”“没有啊……”“奇怪……哪来烧菜的香味……”“没有啊！我们怎么没闻到……”海盗头子使劲地用鼻子闻了闻，十分肯定地说道：“没错！是菜香味……还有股子猪肉的香味……”海盗头子把手一挥：“左舵四！到哪边去看看……”

此时，在最西侧的“布丁二号”渔船上，几个打渔姑娘们使劲用嘴巴舔着碗里那点残汤。“味道真是太好了！”“下次多盛点……”这时，忽然有人发现西侧海面上出现帆影。姑娘们立刻警觉起来，布丁二号一面掉转船头、一面升起红色旗帜，向小仓号发出警戒讯号。

“全体警戒！全体警戒！枪炮手立即进入战位！实弹准备！这不是演习！这不是演习！”伴随着号令，小仓号的水手们顿时忙碌起来。水手们用渔网掩护好火炮和机枪，枪炮手迅速将实弹从弹药库中搬到炮位。林梅打满了右舵，小仓号倾斜着船身急转向西南方。操帆手迅速调整好船帆，小仓号向西南方疾驰而来。

海盗船上，那海盗头子在望远镜里看到渔船上的姑娘们慌慌张张地把船头调向东北方，船身后面却还拖着渔网。海盗头子大笑道：“今天晚上有小妞玩了，可惜只有五个，晚上哥儿几个要好好打上一桌麻将了……哈哈哈哈！”海盗们一阵淫笑。

忽然，海盗头子在望远镜里发现一艘五桅船正朝他们的方向疾驰而来，正是钟小英她们的小仓号。海盗头子低声叫道：“不好！不会是‘船越国’的军舰吧！”“我们还继续追下去吗？”“等等！……”那船越来越近，海盗头子仔细地观望着，发现对面船上堆满了渔网。“……别那么紧张，似乎是一艘大型渔船……好像是给这些渔船带队的……”

等小仓号继续靠得更近了，海盗头子这才看清楚船上那些水手的面目，不禁窃喜道：“哈哈！晚上那桌麻将不用打了……”“怎讲？”“整个船上都是娇滴滴的水嫩小美人儿啊！”“我们有得玩儿了……”“统统上来！别让到手的美人儿跑了！”海盗们欢呼着，扯满了帆向小仓号迅速靠近。这时，一名海盗兴奋之余说了一句话“……老大！她们见了咱们不跑，怎么还冲着咱们来呢？”这句无心的话让海盗头子起了疑心“是啊……渔船都跑了，她们怎么反倒冲咱们过来呢？”海盗头子急忙让手下人将船放慢。

此时在小仓号上，隐藏在渔网后面的 37mm 速射炮和 12.7mm 机枪已经虎视眈眈地瞄准了海盗船。姑娘们站在渔网后面，紧张地注视着目标。以小仓号的火力，完全可以在 1000 米开外就将海盗船打成碎片，但钟小英的目的却不仅仅是消灭海盗，而是夺取他们的船只和武器。因为，仅仅靠打渔那点微薄的收入，对于维持一艘军舰来说实在太寒酸了一点。海军可以用 203mm 炮弹地毯式炮轰郑芝龙他姥姥家的厕所，但姑娘们一天的渔获即使一条不吃全部卖掉，也换不来击沉那艘海盗船所消耗的弹药。对于船只、矿产还严重缺乏的穿越国来说，只有抢到船、缴获船上的武器和财产，才能领到政策规定的最高奖励。

钟小英觉察到海盗放慢了船速，她看了看姑娘们冷冷的表情，顿时明白过来。“你们这样镇定做什么？”“您教导我们作战的时候要镇定的嘛……”“我教育你们心里镇定，但面对敌人有时候要用点策略。你们太镇定了，敌人会起疑。慌乱点！”“是！”

水手们故做慌乱地在船上跑来跑去，不时地发出尖叫声。海盗头子在望远镜里看得哈哈大笑：“这些小妞真是太可爱了，把你们抢回去，晚上让你们叫个痛快……”海盗们笑了一阵子，海盗头子忽然发现小仓号并没有掉头，而是依旧朝他们靠近。海盗头子更加怀疑，心想：怕成这样怎么还在朝我们靠近？但看着对面船上那些美人儿，心里却又痒痒地。带着疑虑和好奇，海盗头子让水手把帆降下，索性等着小仓号向自己靠近。

眼看两船越来越近，距离已经接近一百米左右。小仓号的枪炮手们甚至可以看清有些海盗的裤裆有些鼓囊囊的，简直把心提到了嗓子眼。此时，一阵劲风吹来，居然刮掉了蒙在 37mm 速射炮上的渔网。一尊 37mm 速射炮的炮管顿时显露出来。海盗头子赫然发现小仓号渔网下面原来藏着一个黑乎乎、油光光、结构复杂的铁家伙。望着船上另外四处被渔网覆盖的鼓囊囊的东西，他顿时醒悟过来。

“不好！那是军舰！”一声凄厉的呼喊将得意忘形的海盗们惊醒，也刺激了小仓号机枪手们紧张到极点的手指。没有任何人下达开火命令，左舷四挺 12.7mm 机枪几乎同时吐出火舌，机枪的轰鸣压倒了一切的声音。海盗船上木屑夹杂着血肉四处飞溅。初次应战，机枪手紧张到根本不知道该打到何种程度才算结束，直到将各自的 500 发弹链打光，四挺重机枪 2000 发子弹将海盗船从头到尾淋漓尽致地扫个遍。

一切又重归寂静，被打热的枪管悠闲地吐着袅袅白烟。姑娘们摒住呼吸望着对面那艘安静无比的海盗船，谁也不知道上面究竟是什么情况？还要不要继续攻击？姑娘们看了看钟小英，钟小英拿望远镜看了看对面的船，吩咐道：“谁跟我跳上去看看？”姑娘们没有一个敢应声的。这时，一个声音小心翼翼地从后舱发出：“我可不可以去？”钟小英回头一看，原来是雅美。“好吧……小心点！带上手枪……”

小仓号驶进海盗船，钟小英居高临下这才看见海盗船的甲板上已经是一片血肉模糊。遍地都是残缺不全的躯干、手脚和零碎的血肉尸块。钟小英拔出剑，带着雅美跳上海盗船，到各处船舱里四处搜索了一番，没发现有活着的。钟小英从船舱出来，冲着水手们一挥手：“都上来吧！没危险了！全都被咱们打成了杂碎！”“好呀！胜利了！”小仓号甲板上一阵欢呼。

钟小英吩咐水手们将海盗船上的尸块丢进海里，用水将浸满血水的甲板冲洗干净。此时，附近拖网的渔船也差不多都收网了。小仓号拖着海盗船、掩护着渔船满载着渔获回到小渔村。渔船上的姑娘们高高兴兴地挑着新鲜鱼虾去鱼市上出售，钟小英则带着小仓号和俘获的海盗船去海军部领赏。

海盗船上 16 门铸铁火炮和海盗的枪炮被海军作价回收、击毙海盗所用的弹药费海军报销 50%、船只和上面的财物估价之后扣取 10%的私掠税。其余的归姑娘们所有。除此之外，穿越国政府方面还奖励一笔击毙海盗的赏金。

晚上，钟小英心满意足地数着桌子上的金币。她对林梅说道：“如果按这么做下去，再俘获三艘海盗船，就可以连本带利还钱给大哥了……”“大哥借钱给小妹还要利息吗？”“别说利息，其实这笔钱大哥已经说过不用我还的。大哥还拿我当小孩子，可我不能把自己当小孩子了，我一定要把连本带利还给大哥才行。”

“那艘缴获船如果卖掉应该很值钱吧？”“还是不卖的好。穿越国缺船，卖掉之后很难再用那个价钱买来。我们多一艘军舰就多一份力量……”“怎么？还要把那艘船也武装起来？”“没错，我们的私掠许可证允许的吨位足够五艘小仓号，不用也是浪费……”“要花好多钱吧？”“没关系，只要有海盗可打，不愁没钱花……”“谁当那艘船的船长呢？”“当然是你了……”“为什么总是我呢？如果以后有第三艘怎么办？”钟小英沉默片刻，低声说到：“目前为止，除了你还真的没有好人选。”

正说话间，钟小英和林梅听到有人在敲房门。“请进！”钟小英打开房门，发现来人是雅美。“雅美？找我有什么事情吗？”“对不起船长……请给我换个职务好吗？”“为什么？你做的饭菜很好吃啊，所有的人都在盼望明天再吃到你做的汤呢……”“厨师我还是会做下去的，但这个只是船上的兼职吧？”“没错，以前是兼职。但是你做菜如此好吃，也可以做专职嘛。”“我还是看得出船长是在照顾我，所以安排给我一个清闲的工作。可是，雅美来这艘船上是想锻炼自己做一个真正的海员。希望船长能委任给我一个艰苦点的工作。请原谅我的冒昧，但这是雅美的真心话……”

钟小英欣慰地点了点头，拍拍雅美的肩膀：“今天跳帮上海盗船的时候，我就觉得你不是那种养尊处优的公主。现在听到你说这番话我一点不意外。非常高兴能认识你这样的朋友……我答应你的请求，以后就做枪炮官，兼任厨师长。可以吗？”雅美高兴地点了点头：“是！船长！”“在陆地上没有船长，大家都是同学，不要这样客气。”

看着雅美离开房间，钟小英对林梅说道：“看来，将来第三艘船的船长就是你了……”林梅会意地笑道：“索性别让我做第二艘船的船长……”“这可不行……你还要兼任一段时间哦……”“我们应该和海猫大人打个赌……”“打什么赌？”“看谁能训练出穿越国第一个高山族船长……”“海猫大人那么聪明，他才不会和你赌……”

一个星期后，那艘挨了 1800 多发子弹的海盗船被姑娘们修缮一新，命名为“小熊”号。小仓号上的两门 37mm 速射炮被拆下装到这艘船上，又装备了四挺 12.7mm 重机枪。小仓号则将原来四个炮位的四门 37mm 速射炮换装为两座双联装 37mm 机炮。而换装机炮的钱则是钟利时借的。

渔村的海滩上，姑娘们穿着紧身运动装正在打沙滩排球。不远处的码头边，小仓号和小熊号停泊在渔船中间，伴随着海浪如同姑娘们的胸部一样上下起伏着。钟利时和海猫座在礁石上，望着姑娘们和她们的军舰，感叹道：“孩子们越来越成熟了……”“你说的是她们的舰队还是……”海猫诡异地笑道。钟利时捂着嘴巴悄声说道：“两者皆是……”

台湾这里暂且不提。再说泉州那边，郑芝龙这几天正郁闷得厉害。手下派出的零星海盗船连连失踪，而“船越”的港口最近又检查得格外厉害。还有几件怪事令他无论如何也琢磨不透：几天前他派人将兵器藏在竹竿里试图运进“船越”国图谋起事，但没想到被港口一个拿钢圈的哨兵一下子便查了出来；还有一次他派一只舰队偷袭“船越”国，途中虽然被一艘商船发现，但无论如何那艘船也来不及回去报告。他们顺风以最快速度赶到“船越”国，但还没到安平港就被“船越”国的主力舰包围，几乎全军覆没。

这日，郑芝龙吃过晚饭，来到他六姨太的房里。郑芝龙的六姨太是他最喜欢的一个，这个女人与其他那几位姨太太不同，此女子颇有些心计和胆量，时常帮着郑芝龙做些刺探消息、外出交际、疏通关节之类的勾当。每当郑芝龙有什么烦心事，时常和六姨太说起。

六姨太听他说起那几件“怪事”，对郑芝龙说道：“听老爷一番话，妾身以为：‘船越’似乎在泉州安插了卧底……”“卧底？”“老爷您想想：如果没有卧底，‘船越’哪来的时间动用战船设伏呢？如果没有卧底，区区一个小卒怎么能知道我们藏匿兵器的秘密呢？”“言之有理啊！”“不过……这事情也有其他的可能……”“哦？”“妾身听说‘船越’有许多稀奇古怪的玩意儿。比方说：他们的火枪能连打十下、他们有一种大船不借风而是用火行驶、他们还有一种会自己走的钟，里面都是些机关……”“这帮妖人确实有些邪门儿的玩意儿。”“妾身还听说：‘船越’的妖人好像都不长胡子，似乎全是阉人。可也有人报告说：这些妖人经常去窑子，你说奇怪不奇怪？阉人怎么可能去窑子？可不是阉人他们为何不长胡须呢？”“我们对他们知道得真是太少了。”“是啊！所以……妾身想去‘船越’国亲自去打探一下……”

“哦？”郑芝龙一惊，连连摆手道：“这可不行！我派去的探子十个里面只有一个能活着回来。太危险了！”“那帮家伙都是饭桶。再说，‘船越’对男人警惕，对女人未必很注意。妾身如果前往，必定能探得‘船越’的底细……”

4、猎狐计划

安平港码头，一艘从福建来的货船正在卸货。随船来访的旅客被哨兵接引到港口栅栏门的通关处，检查通关文书。乐琳坐在关口外面的茶亭里，一边喝茶一边悄悄地观察着通关的旅客。

人群中一名女子引起乐琳的注意。这女子如同寻常民家女子一般穿着朴素的青色布衣，拎着一个小包袱等待接受哨兵的检查。这女子见乐琳目不转睛地看着她，羞涩地扭过头去却又不时地向乐琳这边观望。那表情看起来相当撩人。旁边一名军官见乐琳色迷迷地看着那女子，不禁觉得有些好笑，故意咳嗽了一声。乐琳看了看他，一本正经地端起茶碗用嘴巴吹了吹。

栅栏门口的哨兵手持一个 U 字形铁环把守在出口，协助门外一名军官检查证件。那青衣女子不时地用余光扫视哨兵身上的装备。只见那 U 字形铁环引出一根类似麻绳的东西，连在哨兵身后一个木箱里面。木箱又引出另外一根绳子接在一个漆木做成的类似女人的发夹一样的器物。那器物的两头盖在哨兵的耳朵上。人群中不时有人被哨兵喝令到旁边的岗亭里搜身，凡是被叫到岗亭里的顾客，无一不在身上搜出铁器。这一切都被外面茶亭里的乐琳看在眼里。

那女子通过关口，乐琳依旧是目不转睛色迷迷地看着她，那女子故意在乐琳前面放慢了脚步，缓缓走过乐琳身边，慢慢地消失在茫茫人群中。

此时，一辆马车缓缓停在茶亭前。钟利时走下马车，讨了杯茶喝。“乐兄，今天看你面色红润，气色不错啊……”旁边那名军官笑道：“乐兄这是面带桃花，要交桃花运了……”“小白，此话怎讲？”小白笑道：“乐兄被个美女迷住了……”乐琳急忙训斥道：“别胡说八道！被我老婆听到要死人的……”“哪里是胡说八道，我看乐兄刚才的表情，心都要被迷住了……”

乐琳无可奈何地笑了笑，对钟利时说道：“老钟，我正好有点事要求你帮忙……”“什么事？”“机密事……关于那个女人的……”“啥！”钟利时大惊：“你不会要我帮你泡妞吧？你也不是不知道：整个穿越国，就数我这个苦行僧最不擅长谈情说爱……”“正因为你是个大木头，所以才找你。走！我们找个隐秘的地方谈谈……”

那青衣女子正是郑芝龙的六姨太杨芙蓉。这杨芙蓉到安平的目的不用多说，自然是刺探情报。但这女子颇有些心计，初到安平并不急着动手，而是找个客栈暂且落脚。一连数日，所做之事毫无特别之处。偶尔往来于绣庄、纱店与经营西洋珍奇玩意儿的店铺，与其他来安平的外地女子并无两样。

一个星期之后的一天。钟利时吃过午饭，带着雨伞来到教堂后山的憩亭小道散步。这憩亭小道是连接山顶教堂和山下的军官俱乐部的小道，是个幽静的所在，平日没有多少人来往。小道中途有一座欧式亭子，穿越国攻下热兰遮之后，该名为“憩亭”。偶尔有一些安静的军官喜欢在这里独处。

盛夏，安平的天气复杂多变。一场大雨突然降临，山道两旁的排水沟立刻变成两条湍急的小溪。好在钟利时懂点气象，早有防备，故随身带着雨伞没有吃苦头。钟利时撑着伞，快步赶向“憩亭”避雨。到了“憩亭”，只见杨芙蓉抱着肩膀伫立在亭中，发髻上滴着雨水，看上去一副楚楚可怜的模样。

在那个不开放的年月，男女是不可以同处一室的。以斯文保守著称的钟利时自然格外注意这些禁忌，只好撑着雨伞在外面一棵树下回避。杨芙蓉一副感激的眼神望着钟利时，对他招呼道：“先生不必如此拘谨，快进来避避吧……”钟利时难为情地笑道：“这怎么方便呢？”“先生一看就是正派人，怎好让先生在外面淋着。何况这里又没有别人……”

钟利时也不再拒绝，来到亭内收起雨伞。望着外面的大雨，钟利时摇了摇头叹道：“这场雨看来一时半刻停不了，姑娘留在这里也不是办法。不妨拿我的伞回家吧……”“怎好让先生困在这里？”“我家就在那教堂后面的山上住，在这里躲上一时半刻倒也不妨事。姑娘一人在此恐家人担忧，还是不必推辞了……”杨芙蓉连连道谢，拿着钟利时的伞走下山去。

下山的途中，杨芙蓉往后山观察了一下，果然发现半山腰有座奇怪的建筑。杨芙蓉走下山，在一处茶摊要了杯茶暖暖身子。趁此机会，她向茶摊老板问道：“老人家，请问那后山住着的是什么人？”“是钟先生……你问这些做什么？”“这先生真是好人，借了伞给我，我问了先生的姓名来日好奉还与他……”杨芙蓉趁机和茶摊老板聊起钟利时。茶摊老板对杨芙蓉说道：“这钟先生可不是简单人物，且听我给你细细说来……”

杨芙蓉佯装无心，却暗暗仔细地听着老板说的每一句话。言语之间，茶摊老板无意讲出一个令杨芙蓉十分敏感的词汇——“猎狐计划”。可是涉及到细节，她又不敢细问。根据茶摊老板的说法，钟利时参与了军方重要的“猎狐计划”。但“猎狐计划”究竟是什么，却不得而知。根据字面的理解，杨芙蓉认为：这肯定和海盗船连连被灭有关。因为穿越国的人经常用“狡猾的狐狸”来形容这些神出鬼没的海盗。

两天后的一个下午，钟利时从憩亭小道散步来到山下。正要转身回去，忽然发现杨芙蓉也在附近。“钟先生，您还认得我吧？”“哦……是你……你如何知道我的名字？”“我也是从人家口里听来的，说这里住着一位钟先生，是个大人物呢……”钟利时微笑着连连摆手道：“什么大人物啊？一个书呆子罢了……”“先生上次借我的伞，这次特地来送还先生的。”“区区一把伞，何劳姑娘辛苦跑一趟……”“这山上清净优雅，时常来这里坐坐，所以随身带着，期望遇到先生……”

借着一起上山的机会，杨芙蓉和钟利时一路攀谈起来。钟利时问道：“听姑娘口音和打扮，不是本地人吧……”“小女子是对岸那边的漳州人……”“随家人来这里做买卖？”“我是一个人来的……”“一个人？”钟利时听了觉得有些不可思议，随即笑了笑道：“对不起，失礼了！我不该问姑娘的私事……”杨芙蓉叹了口气苦笑道：“其实也没什么不好说的，说出来不怕先生笑话。”“此话怎讲？”“小女子的丈夫是跑船的，常年在外面奔波，留下小女子一个人在家独守空房。在家恪守妇道，倒也是女人的本分。可谁想我那丈夫在外面寻花问柳，把家里的事情几乎忘得一干二净。一个月前我们夫妻两个吵了一架，我一赌气呀就带了些细软离家出走。我曾随丈夫来过穿越国，我觉得这地方他不好找，就跟着船来到这里……”“唉！两口子没什么想不开的。床头打架床尾和嘛……”“说的也是，我也有些后悔。可已经出来，倘若自己回去脸面实在挂不住，只好等那没良心的男人来找我……”

钟利时寻思了一下，说道：“穿越国这边信息不是很流通，姑娘的夫家恐怕一时半刻不会找到。一个女子孤身在外也挺危险的。我在山上与我妹妹和几位荷兰传教士同住。这阵子荷兰传教士回国，起码要半年才能回来。姑娘如果信得着我，不妨就暂住在荷兰传教士的空房里。我代姑娘修书一封，差人送到对岸姑娘的夫家。让他们把你体面的接回去，也算替姑娘讨个公道……如何？”“哎呀！先生如此相助，小女子不知道如何感激先生。”“别这么说，信教之人行善助人为本嘛……”

就这样，杨芙蓉住进钟利时的隔壁。心中有些窃喜，却又觉得得手太容易一些，有些不敢相信。次日，她假戏真做修书一封，托钟利时找人代转给“娘家”。

三天后，这封书信被辗转传递到杨芙蓉的“娘家”——郑芝龙官邸。郑芝龙拆开信，将信用油灯烤了烤，一行行发黄的字迹立刻显露出来。限于篇幅，书信简短只言明她已经潜入穿越国一个“大人物”身边，此人熟悉穿越国的一个叫做“猎狐计划”的作战机密。杨芙蓉建议郑芝龙派两个得力人手前往穿越国，由她协助将此人用蒙汗药酒麻倒之后，连夜用船绑架到福州再细细拷问。

郑芝龙大喜之余，也有些替杨芙蓉担心。杨芙蓉过去干过的无非是些周旋场面，类似这种惊天地泣鬼神的大事，她还是没做过的，但毕竟杨芙蓉从未失手过。俗话说“情人眼里出西施”，禁不住对杨芙蓉的宠爱，郑芝龙自然相信这次杨芙蓉一定能出奇制胜给他立下奇功。

两天后，两名男子奉郑芝龙的密令来到穿越国，在南山教堂附近租住了一间房子。郑芝龙选择的这两个人其貌不扬，本事倒也不是十分了得，但颇为实用。这两个人是兄弟俩，在泉州一代人称“飞燕二盗”。哥哥绰号“草上飞”、弟弟绰号“梁上燕”，是小有名气的飞贼。时间长了，人们都忘记了他们的名字，平时称呼他们“阿飞”和“阿燕”。

二人按照预定的计划，在一处茶楼顶层雅间里与杨芙蓉接头。一见面，二人习惯地问候了一声“六姨太”，随即两记响亮的耳光抽在二人脸上。二人这才意识到自己做错了事情，连声道歉道“小的该死！小的该死！”杨芙蓉恶狠狠地骂道：“狗奴才！再敢有第二次，要你们的狗命！”“是……是……”

昏暗的油灯下，杨芙蓉低声对二人吩咐道：“你们给我听着：从这里可以一直看到我的房间。我的房间就在后山那三座房子最南边的一间。你们两个每天晚上给我睁大眼睛看清楚我房间灯光的颜色。我平时会点白色的灯光。如果我得手之后，会罩上一个红色的灯笼。如果你们发现灯光变成红色，立刻潜上山顶。我会把人装进麻袋里，你们两个扛着麻袋迅速下山，一口气跑到北侧海边的树林里，那里我藏了一艘小船。你们在那里把人装上船，看到港口那艘‘福丙’号货船开出，立即划船到海中接应。我们连夜把人运到泉州，还是不成问题的……听明白没有？”“听明白了！”“你们给我好好记住！如果出一点差错，老爷会剥你们的皮！”“是！……是！……”

等到第二天，钟小英的学校带领学生随野营训练的陆军出去郊游，晚上恰好不回来。杨芙蓉感觉到这是一个千载难逢的机会，急忙着手准备。

这天夜里，钟利时独自一个人在家。他平时就喜欢自己做点菜。钟小英不在家，晚饭的时候他自然是亲自下厨。杨芙蓉趁此机会到厨房给钟利时帮忙，与他聊起厨艺。提起厨艺，杨芙蓉倒也不是等闲之辈。平日郑芝龙对她宠爱有佳，有一部分原因是她的厨艺非常好。郑芝龙最爱吃的菜就是杨芙蓉给他亲手做的一道“蟹粉溜肉段”，这还是杨芙蓉独家发明的一道菜。为了晚上的计划，杨芙蓉不惜把她这项专利倾囊相授，教给喜爱厨艺的钟利时。钟利时在杨芙蓉的指导下，做了一盘味道格外正宗的“蟹粉溜肉段”。钟利时尝了一下，连连赞不绝口。

有好菜自然少不了好酒。何况钟利时为了感激杨芙蓉，特地邀她一起喝个酒。杨芙蓉把钟利时哄进餐厅，替他去厨房烫酒，钟利时看上去丝毫没有怀疑。杨芙蓉准备了两个小酒壶，趁着给钟利时烫酒的功夫，悄悄地把一包蒙汗药倒进其中一个酒壶里。然而就在她转身功夫，忽然发现放在身后的酒坛不见了。杨芙蓉四处寻找了半天，总算在厨房外面把酒坛找到。杨芙蓉紧张之余也来不及多想，只当是自己忘记了地方。杨芙蓉把酒倒进两个小酒壶，端上了餐桌……

三更时分，飞燕二盗忽然发现山顶杨芙蓉的房间灯光变成了红色。二人急忙使出看家的本领，一阵风似的窜上山顶。来到杨芙蓉房间外面，飞燕二盗轻轻敲了敲房门。忽见房内的灯光熄灭，一个黑衣蒙面女子抬着一个沉重的大麻袋从房间里出来。飞燕二盗急忙殷勤地接过麻袋，那蒙面女子也不说话，用手指了指下面，二贼急忙扛起麻袋，一阵风似的朝山下接应地点跑去。

跑到预定的树林，二贼赫然发现那黑衣女子早在那里等着他们。二贼心里暗暗一惊，心想：想不到六姨太还有这种本事！黑衣女子依旧没有说话，用手指了指那麻袋，又指了指对面。二贼会意，急忙将麻袋搬到她所指的位置。二贼刚把麻袋放下，不等回头，只听“砰！砰！”两声枪响，二贼的腿上已经分别被射穿了一个透明窟窿。二贼“哇呀”一声大叫，跌倒在地。“主！……主人！……我们做错了什么？……”

只听那女子哼哼一笑，喝到：“狗东西！你们错在只长了双狗腿，唯独少了双狗眼！你们睁开眼睛看清楚了，谁是你们主人！”二贼这才听出对方不是杨芙蓉。“你……你是什么人？”“你们的麻袋里原本准备装的是钟利时博士……我就是钟博士的妹妹！”

“钟家丫头！你！……你们不是随军队出去野营训练了吗？……”二贼惊道。“非常抱歉！我们不是训练而是实战，实战的地点就是这里，专门为了等着逮捕你们！”钟小英把手中的左轮手枪冲二贼一指，冷笑道：“妄想绑架我大哥，我是不是该把你们的脑袋轰成漏勺呢？”二贼急忙求饶“姑……姑奶奶饶命！姑奶奶饶命！”“我没权利处置你们，让穿越国政府决定你们的生死吧！”说着，钟小英拿出一个火折子使劲一吹，往身后一扔。隐藏在草丛中的那艘船早已被浇上煤油，一遇明火顿时烧成一团。借着火光，二贼这才发现四周早已有上百枝步枪的枪口在对准他们。

乐琳从树丛中跳出来，一边清理着身上的伪装树枝，一边冲钟小英笑道：“这次你还认为乐叔叔是好色之徒吗？”“不！乐叔叔是最聪明、最正派的男人，简直可以堪称‘现代柳下惠’……”“小家伙，夸起人来比骂人还难听……还要谢谢你的轻功。”“还多亏乐叔叔及早发现他们的阴谋……”“早在港口第一次看见这狐狸精我就觉得她不对劲，所以我就制订了这个‘猎狐计划’。”飞燕二盗闻言大惊：“‘猎狐计划’？”“哦，你们是为了‘猎狐计划’才来送死的吧？索性让你们死明白点：‘猎狐计划’就是专门抓你们的计划！”“顺便透露点蛛丝马迹给你们那位狐狸精主人，好引你们上钩……”“这狐狸精怎么办？”钟小英问道，乐琳说：“城堡的门已经关闭了，我就不给守门官兵添麻烦了。暂时关押在你们渔村的海神庙里……”

夜里，钟小英担心那两个飞贼和杨芙蓉跑掉，索性住在小仓号上监视海面，防止他们逃脱之后下海。等到四更天，林梅忽然跑到码头来找她。一见面，林梅也不说话，拉着钟小英就往她家跑。

“喂！喂！喂！什么事啊？”“小声点！……”林梅蹑手蹑脚地把钟小英拉到她家后院柴房里，发现雅美等人也在。“什么事啊？”钟小英问道。雅美捂着嘴巴只是笑，林梅指了指柴房隔壁的海神庙“仔细听……”钟小英仔细听去，竟然是一阵不堪入耳的女人的呻吟声。钟小英羞道：“你们……居然……羞死人了！”林梅悄悄地说道：“我们发现乐叔叔把那狐狸精关进里面，然后就……”说着，她指了指墙上一片“正”字“我们统计过：乐叔叔今晚至少是这些次……”钟小英长大嘴巴，惊道：“不会吧！超人也没这么猛啊！”“所以我觉得有点蹊跷……”

淘气包们就这样在柴房里听了一夜，不知不觉睡了过去。第二天拂晓，钟小英揉了揉眼睛，惊讶地听到隔壁那不堪入耳的声音还在继续。再看林梅靠着满墙的“正”字，手握粉笔睡得正香。钟小英急忙把她们都唤醒，指了指隔壁：“还……还在继续……”“乐叔叔不愧是特殊材料造就的战士……”

正在议论之间，忽听到院子外面有人敲门。林梅打开门一看，居然是乐琳。“乐叔叔？！你……精神怎么这么好？”乐琳被问得莫名其妙“什么话！我睡了一晚上好觉，难道还要精神崩溃不成？不过被你们这么一问我真有点精神崩溃了……”乐琳忽然发现钟小英等人挤在柴房门口目瞪口呆地看着他。乐琳见她们表情怪异，好奇地走进柴房，看见墙上那满墙的“正”字，再看看姑娘们奇怪的表情，顿时明白过来。

“你们几个小东西……躲在这里做什么？”林梅结结巴巴地答道：“我……我们赌钱……”“对！赌钱！”“赌钱？……未成年人赌钱还这么理直气壮……”乐琳笑了笑，也不再说下去。钟小英问道：“乐叔叔，那个狐狸精如何处理了？”“那个狐狸精嘛……”乐琳笑着说道：“……我琢磨着就地枪决吧，深更半夜的放枪会吓到老百姓；把她关押在这里吧，深更半夜的士兵一打瞌睡没准就跑了……”“那怎么办了呢？”“嘿嘿！你们也知道乐叔叔爱兵如子嘛。我的这些士兵都是光棍，你们这些好姑娘又看不起这些大老粗。可怜啊！我那些可爱的部下一多半都是处男呢。所以嘛，我为了防止狐狸精逃跑，就送给我的士兵们废物利用了一下。这个详细的情况嘛，就儿童不宜了……”

钟小英和林梅等人不禁咧了咧嘴，也不敢再问下去了。“哦……对了……”乐琳看了看怀表说道：“你们等着……注意听！……10、9、8、7、6、5、4、3、2、1……”话音刚落，隔壁海神庙里传来一声枪响，把姑娘们吓得一哆嗦。乐琳摇了摇头，轻叹一口气，哼起了一首小曲“哦……佳人不再来……哦……佳人不再来……”“唉！大哥从此成了‘蟹粉溜肉段’的独家传人了……”钟小英叹道。

乐琳带着部队，和姑娘们一路有说有笑地从渔村赶回安平。“我就猜乐叔叔不是那种人……”“你乐叔叔我最正直了……”“没错！我们就琢磨着乐叔叔不可能违反自然法则，一夜那么多次还如此精神焕发……”“什么？！”乐琳差点被气昏过去：“丫头，这话再有道理也不能对男人说！这是对男子汉的侮辱！”“有道理就不怕说嘛！”“传说夫妻生活不和谐两口子就总闹别扭，乐夫人总对乐叔叔那么凶，我昨晚上琢磨着就不可能……”“反了！反了！如果不让你们这些小东西亲身体验一下你们乐叔叔的男子汉威力……”乐琳说着，做出了要宽衣解带的动作，姑娘们吓得急忙逃散。

“早说不要搞什么现代化教育，弄得女孩子一代比一代早熟！小小年纪都快熟透了！真是见鬼！”乐琳骂骂咧咧地走着，冷不防发现对面街上站着一位女子，正抱着胳膊虎视眈眈地看着他。乐琳大吃一惊：“老……老婆大人……”周菲冷笑道：“昨晚没回家我好担心你，想不到老公你一大早精气神儿十足地和一帮女孩子讨论早熟问题，我这颗悬着的心总算可以放下了……跟我回家！”乐琳吓得急忙摆手道：“我……我还有公务在身！”“离法定上班时间还早呢……军队也要遵守劳动法……”说着，周菲拉着乐琳的胳膊就走。“老婆……别……别这样……”“我在家给你做了热乎乎的鱼板面，你可不要辜负我的一片心意喔……”

周菲一路将乐琳拉到家门口，把他往门里一推，随后从门外地上抓起一个搓衣板跟进门去，“咣当”一声把门关上，随后是一阵门闩的响动声，门被锁住了……

5、呼叫小仓

泉州港口，“福丙”号货轮静静地停泊在码头。飞燕二贼拄着拐杖，垂头丧气地被人从船上搀扶下来。后面八个水手抬着一口印着“豪华落地钟”字样的长条大木箱。这是好心的钟利时出于人道，在自己的钟表厂找来一个尺寸合适的包装箱，给杨芙蓉做临时棺材。

六姨太之死不胫而走，泉州城里顿时传得沸沸扬扬。

酒馆的雅间里，几个客人悄声嘀咕道：“老兄，听说郑老爷的六姨太被杀了吗？”“怎么死的？”“六姨太去‘船越’刺探情报，不幸捐躯啊……死得那叫一个惨。”“怎个惨法？”“听说那六姨太被一百多个‘船越’兵整整蹂躏了一个晚上，第二天一早半死不活地被拖出去枪毙了。”“天啊！这‘船越’兵太禽兽点了吧！”“不过这次总算知道‘船越’国那些没胡须的不是阉人了，个个都是带把的。他们没有胡须是因为总剃胡子的缘故……”“原来如此……‘身体发肤受之父母’，‘船越’人果然是夷蛮，不比我中土上国礼仪之邦啊……”“可怜一代美人被打个脑浆迸裂、面目全非，真是太不懂得怜香惜玉了……”

郑府中，郑芝龙正在书房里为六姨太难过呢。大小姨太太、仆人、丫鬟们不敢招惹，只得在房外候着。隔着窗户纸只见房中郑芝龙时而流泪、时而摩拳擦掌、时而捶胸顿足，好不伤心。大家正在焦急之时，忽见郑芝燕急匆匆赶来。大家急忙上前迎道：“二爷，您可回来了！快去劝劝老爷吧……”

郑芝燕悄悄推开房门，见郑芝龙正在床上掉眼泪呢。“大哥请节哀，人死不能复生啊……眼下最要紧的还是考虑如何进一步对付‘船越’妖人。”郑芝龙擦擦眼泪，用手拄着额头对郑芝燕说道：“你说得不错……立刻召集各路头领，七月十五那天到我府上开会。”

一转眼到了七月十五，郑芝龙手下各路大小海盗头领齐聚泉州。郑芝龙升了正堂，对大家说道：“这些日子，我们的骚扰总的来说还是起了不小的作用。不过最近一段时间，‘船越’妖人加强了防备，在一些民船上安装了武器。我们受到一些损失……”“……‘船越’妖人确实船坚炮利，我们的战船一对一难以取胜。但根据我们的探子调查：‘船越’妖人羽翼未丰，手下船只不足百艘，装备武器的并不多，且多为三、两结伴而行。他们的水师兵舰也少得可怜。我们有大小船只数千艘，数量远比‘船越’多。故今后各路出击骚扰‘船越’，应组队而行。以多敌寡，纵使‘船越’船坚炮利，也是首尾难顾……”郑芝龙向各路头领讲解完他制订的最新对策，接着对他们说：“……只要诸位能够击沉、俘获‘船越’的船只，期间发生的一切船只损失、人员抚恤，我郑一官双倍补偿。”头领们听到如此优厚的条件，一个个不禁摩拳擦掌，纷纷调配船只、操练水勇。

郑一官在泉州操练水师暂且不提。穿越国那边，小仓号和小熊号依旧如往常一样在下午掩护渔船出航。一连半月，再无一次海盗偷袭事件，海面上显得格外平静。无所事事的小仓号也几乎成了那些渔船的移动食堂。

这天中午，雅美如同往常一样给那些随行的渔船送过饭，坐在自己的二号炮位上擦拭炮弹。一发发炮弹被她擦得好像工艺品一样又光又亮。钟小英揉了揉刚睡醒的眼睛，披着睡衣脚踏毛毛拖，到甲板上吃饭。雅美从钟利时处学来的“蟹粉溜肉段”做得格外好吃，钟小英一边狼吞虎咽，一边和水手们说笑：“如果郑芝龙先生闻到这菜的香味儿，是否会想念起他的美人儿呢？”“当心被那老乌龟听到，气急败坏过来收拾咱们……”“他又没长狗耳朵……”

正在说笑间，忽听头顶瞭望台发来警告——西侧发现不明船只！钟小英急忙跑到测距仪前，用测距仪的高倍望远镜朝着瞭望台指示的方向望去。“一、二、三……十一、十二……”钟小英数着桅杆的数量，足足有二十多根。钟小英立刻跑进通讯室，抓起话筒用明语紧急呼叫海军电台：“小仓呼叫安平！小仓呼叫安平！23 号地区以西发现大量舰只，目标区域 25、船队桅数 26 以上、航速 6 节、航向 89，请反馈此舰队讯息……”“安平收到，目标区域 25、编号 03，等待确认……”

不多时，安平海军基地传来呼叫：“安平呼叫小仓！安平呼叫小仓！”“小仓收到！”“目标 2503 为不明舰队！一级警戒！密切注视，请随时保持通讯，已联络附近武装船只向你舰靠拢，请注意甄别……”“小仓明白！”小仓号迅速敲响警钟、挂起黄色预警旗。附近作业的渔船收到警报，急忙收网准备撤退。

小熊号掉转方向，向接近的不明舰队靠拢过去，鸣炮警告。但那支快速靠近的船队并没有按规矩减速。“小熊呼叫安平！目标 2503 三艘一组、似为燕行阵分布、无视我方警告。请求攻击……”“安平呼叫小熊、小仓，目标 2503 判定敌舰，允许无限制开火。‘风’号已向你们靠拢、另有三艘武装商船已经赶到附近，请注意甄别友军，避免误伤……”“小仓明白……”

小仓号和小熊号摇响了战斗警报，桅杆上升起红色作战标志和敌我识别旗。水手们穿上救生衣、系紧钢盔，准备应战。来不及收网的渔船将带着浮球的网具丢在海上，随行渔船迅速靠拢起来。

距离敌舰 2000 多米的时候，小熊号的 37mm 速射炮首先打响，瞄准为首的敌船射击。炮弹落到 2000 多米远的海面上，在敌船附近溅起一道道水柱。在如此距离下，想击中体型本来就不大的敌船并不是容易的事情。

接近到 1000 米左右，对面的敌船开始炮击。炮弹不断落在小熊号和小仓号附近。雅美和同伴操纵着小仓号二号机炮，已经瞄准了敌舰，但钟小英迟迟没有下达射击命令。雅美见对面敌舰不断开炮，心中有点暗暗着急。“船长，我们已经在敌船射程内了……”“不怕！敌人这是在找死……”钟小英不慌不忙地对雅美说道：“我们的炮比他们的准、也比他们的射速快。在这种距离上，我们很难射中他们，他们更不容易打中我们。战场上互射拼的是概率和运气，如果你倒霉一发炮弹都可能要命，怕也没用。在这种距离之下，就不需要害怕。我们可能会死，但他们则是死定了。他们的前膛炮火力供应不上，这么远就开炮是白痴行为，我们靠近之后集火射击，他们一个别想跑……”

距离已经接近到 500 米，敌方炮火溅起的水花已经可以淋到钟小英的衣服上。此时忽听“喀嚓”一声，小仓号尾楼上栏杆被轰一个缺口。破碎的木片撒了满地。机枪手在不停地扫射敌船，而两座 37mm 机炮却始终在沉默。雅美看了看钟小英，问道：“我们还要再接近吗？”“等他们掉头之后的下一轮炮击，打它的中段……”眼看敌船完成掉头，一排装填完毕的黑洞洞的炮口正对着小仓号。“打！”随着钟小英一声令下，两座双联装 37mm 机炮吐出一道火舌，24 发炮弹像下雨一样浇到对面的敌船上。眼看着敌船上腾起一团火球，整条船迅速燃烧起来。敌方水手在火焰里挣扎着，纷纷跳下海去。“他们的火药桶被引燃了……”

此时，另外一艘敌船也小熊号打折了桅杆，航速顿时慢了下来，而其余敌船还在快速冲向后面的渔船编队。弹药手迅速替换机炮弹夹，钟小英吩咐道：“瞄准航速快的打！不必害怕敌舰的炮火、也不要急着摧毁他们，我们首要的任务是让他们立刻减速！否则冲到渔船编队就不好打了！”

一阵猛烈的射击过后，十艘敌船被摧毁两艘，剩余八艘被打坏了桅杆和舵橹，不得不减慢了航速。而这个时候，37mm 机炮的炮弹也消耗殆尽，速射炮的炮弹所剩不多。小仓号和小熊号只剩下 12 挺机枪还能持续一些火力。

就在这个时候，瞭望手报告：东南方发现友军。只见一艘挂着敌我识别标记的宽身大沙船正在乘风疾驰过来。水手们见到友军，一阵欢呼。钟小英用望远镜望去，船身上写着四个大字“魔方五号”。“魔方五号？似乎是运砖头的。临高耐火砖厂的船都是魔方某某号……”“没搞错吧？运砖船？”

魔方五号驶近小仓号，水手们发现魔方五号上并没有枪炮的影子，只是在两侧安装有一排金属匣子，上面有许多方形窟窿，好似古董架一样。“这破船赶来做什么？难道说让我们保护？”水手们失望地嘀咕着。通信室传来魔方五号的呼叫“魔方五号呼叫小仓！”“小仓收到！”“我们这就开始攻击，请掩护我们接近敌舰……”“魔方五号，你们装备了什么武器？”“我们船上有两座‘砖头风暴’，射程比较近但威力很强……”“砖头风暴？”钟小英迫不及待地想见识一下这究竟是什么秘密武器。

在小仓号的机枪掩护下，魔方五号快速接近一艘敌舰。此时，魔方五号左舷发出一片爆响，从侧舷那些密密麻麻的方形窟窿里面，窜出一道道火光。一排排砖头拖着白烟密密麻麻地朝敌船横飞过去，将那敌船整整一层船舱轰个稀烂。魔方五号掉转船头，转过右舷向下一艘敌船靠拢。敌船上的水手见状，也顾不得许多，慌忙跳下船去。一阵爆响过后，好好一艘帆船被轰成了大型舢板……“魔方五号呼叫小仓！我们的弹药已经打完，另外两艘船也快到了！我们就能做这么多了，白白！”钟小英目瞪口呆地望着这一切，好不容易缓过神来答道：“谢谢你们！”

十艘敌船被击毁三艘，还剩下七艘在负隅顽抗。在重机枪的还击下，抵抗的炮火越来越弱。然而小仓号的机枪子弹也支持不了多久了。此时，钟小英忽听头顶天空“呜”地一声传来一阵恐怖的怪叫，几名水手被这声音吓得“扑通”一声趴在地上，随即在敌船的阵列里腾起四根巨大的水柱。钟小英喊道：“别怕！好像是海军的 75mm 舰炮！”瞭望手传来报告：东南方向发现三根烟柱和十多根桅杆。“援兵来啦！”姑娘们一阵欢呼。

不远处的海面上，风号三根雄伟的大烟囱正在肆无忌惮地吐着滚滚黑烟。三根大烟囱前面的司令塔上，风之利刃嘴里叼着一根迷你小烟囱在喷云吐雾。在“高雄”号的两侧，“霸王”号和“西班牙妓女”号正在鼓足风帆全速前进。“小六，把备用鼓风机打开，把烟灰多吹跑点……”风之利刃吩咐道。“是！”伴随一阵轰鸣声，“高雄”号的烟囱里的黑烟里多了一些灰白色。“高雄”号后面的海面上顿时飘起一道灰白色的航迹。“好在穿越国没有设置环保部门，给我们增添了不少方便……”

见到风号赶到，钟小英急忙通知小熊号：“我们赶紧向落单的那艘敌七号船靠拢，务必要把它完好地占领下来！海军部那帮爷都是有钱的主儿，拿价值十艘舢板的炮弹去轰掉一艘舢板跟玩儿似的。咱再不赶紧捞点实惠赚，万一都炸烂了，连炮弹钱都收不回来……”

等小仓号靠上敌船，那船已经被机枪扫到看不到一个喘气的了。钟小英带着雅美和几个胆大的跳上船去。钟小英让雅美等人在甲板警戒，自己带了两把左轮手枪跳下船舱。不多时，船舱下面传来几声枪响。雅美拿步枪守着甲板的舱门，正在替钟小英担心，只见她拎着两把还在冒烟的左轮手枪从后面的尾楼钻了出来，冲雅美等人吩咐道：“我先回船上去，你们慢慢收尸……”

其余六艘敌船见大势已去，开始向西逃窜。小仓号率领小熊号在前穷追不舍，霸王号和西班牙妓女号也一前一后赶了上来。小仓号快速接近一艘敌船，眼看距离不到 100 米的时候，只听霸王号上一声闷响，一发 203mm 炮弹“嗡”地一声从小仓号两根桅杆之间掠过，把钟小英等人吓得“哇呀”一声趴倒在地上。那炮弹结结实实地轰在那艘两桅敌船上，一瞬间将那敌船从中间撕成碎片。破碎的残骸像下雨一样噼里啪啦地落在小仓号上，把钟小英等人的头盔砸得“叮叮当当”一阵乱响。

霸王号靠近小仓号，只见王大胡子挥舞着指挥刀，乐得手舞足蹈。“哈哈哈哈！妹子！这次终于知道什么叫‘王霸之气’了吧！”钟小英从地上爬起来，掸了掸身上的碎木屑，冲王大胡子喊道：“王叔叔！心脏病都快被你吓出来！可要小心！别像上次那样载跟头哦……”“哈哈！这次不会了！从那以后，我找了一个海军的专家帮我改造。”王大胡子用指挥刀指了指船的两侧，钟小英这才注意到霸王号的两侧用支架连接了两个硕大的浮筒。难怪远远望去好似一只大乌龟。“这次浮力充足，不会失稳了！哈哈！”

电台里传来老陈头沙哑的声音：“嘿！丫头！现在是打仗时间，别光顾着神侃！你们赶紧闪开，当心老头子船上的大大大炮轰到你们！”“老爷子，您的船啥时候装备的大大大炮？我们怎么不知道呢？”“你们几个没良心的小鬼，拿了许可证之后就不搭理我这老头子了！当然不知道了！”“老爷子！您船上的大大大炮多大口径的？”“460mm！”老陈头嚷道。“霸王”号上的王大胡子听罢，“咕咚”一声吓瘫在地上。

“460mm？！”钟小英不禁用手帕擦了擦她那不足 200mm 宽的额头。老陈头吩咐水手打开侧舷的炮窗，两个黑洞洞的炮口显露出来。钟小英目测了一下，果然差不多有 460mm。“我的娘啊！赶紧闪开！”钟小英已经领教过王大胡子刚才那发 203mm 炮弹的威力，再也不想领教 460mm 大炮的滋味了。姑娘们好像踩了耗子尾巴一样尖叫着掉转航向，将小仓号和小熊号从西班牙妓女号那恐怖的 460mm 炮口前远远躲开。

西班牙妓女号冲入两艘并排行驶的敌舰中间，只听“嘭！嘭！嘭！嘭！”四声闷响，从西班牙妓女号侧舷吐出四道红彤彤的烟柱朝两旁敌船喷了过去。两艘敌船顿时被这烟柱喷得面目全非，好像被烤焦的羊肉串一样。

“没搞错吧？这玩意儿就是 460mm 炮？”钟小英掐着话筒嘀咕道，喇叭里传来老陈头的声音：“怎么不是！炮管的确是 460mm 的！采用工业部最结实的 460mm 大铁桶焊接而成，外面包了一层从荷兰人酒桶上拆下的上等橡木。老头子我又没说炮弹也是 460mm 的！你们这些小孩子自己理解错了嘛……”“那炮弹呢？”“炮弹？你等等……”老陈头那边传来一阵纸张的翻动声：“……这是我经过三十多次试验得出的最强的配方，集十种致命武器于一身！你们听着：多锐角碎片、废旧铆钉、蒸干的钢渣，简称‘多铆蒸钢’装药法！……好了！大叔的炮弹打完了，该回去了！记得晚上请客喔！这些东西起码也值一盘‘蟹粉溜肉段’了吧？别忘了去你大哥地窖里搞瓶红酒出来……”

晚上，小渔村的海滩格外热闹。钟小英请客答谢那些帮忙的战舰。几座临时搭起的凉棚下面摆起一桌桌酒席。老陈头一边拎着瓶子大口大口地灌着钟小英给他搞来的那瓶二十年陈荷兰红酒，一边大嚼着郑芝龙最爱吃的那道“蟹粉溜肉段”。魔方五号、霸王号、西班牙妓女号、风号四舰的船长和水手们吃得满嘴流油。钟小英和雅美几个擅长烹饪的女生在砖头垒起的大灶前忙得不可开交，白天打上来的鱼虾此刻统统被拿来做菜。姑娘们出海捕捞这些鱼虾花了八个小时、把它们做成菜用了四个小时、被这些客人变成鱼骨头只用了三十分钟。

十艘海盗船，被穿越国一艘正规战舰和五艘业余战舰围攻，只侥幸逃回去一艘，穿越国无一伤亡。领队的首领来到郑府请罪，但郑芝龙不仅没有追究他失利的罪过，反而按照全胜的规格奖励。

原来，郑芝龙派出那队海盗只是试探一下战术。派出去三个编队，总共二十八艘战船，只回来这一艘。郑芝龙原本没指望他们能逃回来，如今能回来一艘，是意外的惊喜。因此不仅没有责备，反而给予重赏。郑芝龙命回来的人当面向他汇报作战的情况，仔细到每一个能问到的细节。甚至还亲自登船查看回来那艘船的损伤情况。

一连半月，海面上一片平静。自从遭遇袭扰以来，穿越国还从来没有如此平静过这么长时间。军官们坚信郑芝龙至少是放弃了这种组团前来送死的做法。不过，军官们认为郑芝龙可能会发动大规模进攻，故将主力舰只部署在安平港外开阔海域，防止一旦遭遇大规模突袭，被堵在港口内活活挨打。

小仓号的姑娘们这些日子忙得不可开交，忙着维修海战中俘获的那艘三桅战船。海军部奖励了一大笔经费，姑娘们将小仓号上拆下的两门 37mm 炮安装到那艘船上，使它的武装与“小熊号”相当。这艘新船由老陈头的孙女陈俪做船长，由穿越国女子学院的院长亲自命名，取诗经中的篇章命名为“小雅号”。

这天拂晓，小仓号、小熊号、小雅号三艘军舰静静地停泊在渔村码头。姑娘们正在码头不远的木屋宿舍里熟睡。一阵急促的敲门声将姑娘们惊醒，钟小英揉揉眼睛打开门，乐琳推开大门焦急地闯了进来，将穿着睡衣的姑娘们吓得“哇呀”一声尖叫。乐琳也来不及道歉，对钟小英说道：“你们赶紧穿上衣服上船备战！带上所有弹药！来不及多解释，如果晚了要出人命的！”

钟小英和姑娘们穿上衣服，奔向码头。只见村庄里一片嘈杂，军队正在帮助村民向热兰遮城堡疏散。乐琳和韦伯早已等候在码头，陆战队士兵正在从马车上向三艘战舰搬运弹药。渔船上早已密密麻麻地坐满了陆战队士兵，每一艘渔船的船头都被架上了机枪。“情况紧急，清除掉船上一切不必要的负重！这是直接从海军部仓库里运来的弹药，能装多少就装多少！穿越国的船都出去了，我们的士兵会搭载你们的渔船。”

“究竟出了什么事情？”“我们有大麻烦了！往海南去的六只商船队遭遇猛烈袭击，两支船队已经全军覆没。”“海军呢？”“之前有大批敌船朝我们这里驶来，海军主力在外海防止他们登陆，剩下的正在南边救急。这次和以往不同，你们去了就知道怎么回事了……”

小仓号编队掩护着满载陆战队的渔船驶出渔村码头，驶向漆黑的海面。钟小英望着那些神色紧张的陆战队士兵，心里不停在揣摩着：究竟发生了什么事？

下集预告：

小仓号编队满载弹药掩护陆战队出击，穿越国海上运输线面临空前威胁。究竟是什么令装备大炮巨舰的穿越国海军如此措手不及？答案尽在《女人们的小仓号》第 6 回——以牙还牙。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:36:50 发表了：

6、饱和攻击

凌晨，小仓号渐渐接近乐琳指示的作战海域。上午七时，“小仓号”瞭望手报告西南方海面出现浓烟，姑娘们立刻忙碌起来。船长室发出指令：“航空部门注意！航空部门注意！放下起飞平台！”“你们还有航空部门？”韦伯奇道，雅美回答：“船上有舰载热气球……”“太好了！”

“展开起飞平台！”随着小仓号空管指挥台的号令，水手们喊着号子扭动绞盘，两根隐藏在甲板下的长木杆从船尾缓缓伸出来。木杆伸到尽头，水手们拉动两根绳索，使木杆向两侧分开，在船尾形成一个“V”字形。“V”字木杆中央的绳网被拉开，形成一个柔软的平台。水手们用气筒将两个充气浮筒充满气，使平台可以漂浮在海面上。韦伯这才看明白：原来起飞平台就是一个大型的双体筏，被绑扎成一条的热气球就安放在平台中央。

“船头迎风！”“是！船头迎风。”舵手迅速转向，使小仓号船头迎风。五名水手跳上起飞平台，点燃加热炉，打开热气球的进气口，让加热后的海风灌进热气球内，使热气球的底部迅速膨胀起来。水手们一道接一道地拉开捆扎在热气球上的绳索，直到热气球全部膨胀起来。此时，充满了热空气的热气球已经缓缓竖立起来。“小仓”号的舰载气球飞行员名叫冯茹，是钟小英的同班同学。冯茹跳进吊篮，向空管做了一个准备就绪的手势。平台上的水手放开绞盘，热气球缓缓升上半空。

雅美向韦伯介绍道：“热气球没有动力，必须用绳索固定在漂浮平台上，由船拖动。舰载热气球升空的极限取决于绳索的重量与热气球的载重能力。我们的气球顶多升空 100 米，与自由飞行的热气球没法比，而且不能逆风起飞。不过这 100 米的高度对于侦查、瞭望来说已经是相当起作用了。”

冯茹在吊篮里用高倍望远镜观望着远处的海面，以小功率对讲机向船上回报敌情。钟小英一边通话，一边用粉笔在一个划满格子的黑板上记录。韦伯问雅美道：“那是什么东西？”“那叫‘坐标板’，气球上还有一个小的。‘坐标板’有两种，一种是圆周坐标板，用来标示大范围的坐标；另一种就是你看到的经纬坐标板，用来描述局部范围的状况细节。飞行员将看到的情况用符号画在手头的坐标板上，然后将每个符号的类型、坐标通报到船上，这样船上就能及时得到一份和气球上一样的地图。”

正说话的功夫，钟小英拿着两张地图来到韦伯面前。韦伯急忙迫不及待地铺开地图，听钟小英向他讲解前面的情况。等他看明白地图上的意义，眉头不禁紧锁起来。

小仓号前方的海面上，魔方五号正在与海盗们血战。船长王忠受了重伤，躺在砖头后面躲避炮火。而水手们拿着步枪正在同不断接近的海盗交火。望着不断倒下的同伴，大副刘诚拿着话筒不断呼救：“安平！安平！我是魔方五号！援兵怎么还不来啊！我们快要全军覆没了！”就在此时，有水手忽然指向东北方的海面惊道：“长官！那是什么东西？”刘诚用望远镜望去，只见远处海面上，一个水滴状的东西悬在半空。“好像是热气球！”“能带热气球的会是什么船？”“军舰？！”“没错！是援兵！”

浑身伤痕的水手们顿时士气大振，一边欢呼一边流着眼泪奋起还击。不多时，刘诚的望远镜里出现了一排帆影。以小仓号为首的三艘炮舰和十五艘搭载陆战队员的渔船向魔方五号迅速接近。电台里传来小仓号上韦伯的声音：“小仓呼叫魔方五号！小仓呼叫魔方五号！”刘诚用颤抖的双手抓起话筒答道：“魔方五号收到！”“我是海军陆战队的韦伯。贵舰位于海盗舰群中央，我舰炮火无法展开。载有海军陆战队的两支渔船编队已经从两侧迂回包抄突击。战斗一旦打响，贵舰做好配合，不惜一切代价迅速摆脱敌舰战斗群。以便我方施展火力。”“魔方五号明白！”

十艘渔船分两路向海盗船队包抄过去，架在船头的机枪组成交叉火力，向海盗船雨点一般扫射过去。在陆战队的掩护下，刘诚指挥水手奋力将魔方五号向海盗兵力最薄弱的北侧驶去，终于将最后一艘围困他们的海盗船甩在身后。

眼见魔方五号逃到安全地带，小仓号、小熊号、小雅号上全部火炮、重机枪一齐向海盗船铺天盖地倾泻而去。由于这次是海军部赞助的弹药，姑娘们此时再没有任何弹药成本上的顾虑。在密集火力射击下，海军陆战队乘坐渔船向敌船包抄过去。

经过两个小时的激战，冲上海盗旗舰的韦伯终于将最后一个喘气的海盗击毙。姑娘们疲惫地坐在甲板上，呆呆地望着海面上漂浮的碎木板和残缺不全的尸体。自从出海作战以来，从未经历过如此激烈的战斗。

此时在小仓号的医务室里，卫生员们的战斗才刚刚开始。魔方五号受伤的船员全部转移到小仓号上抢救，伤员的哀号、沾满血污的绷带几乎快要将医务室充满了。受重创的魔方五号由于进水严重，已经无法拖行了。刘诚和魔方五号的水手们含着眼泪伫立在小仓号船头，向缓缓下沉的魔方五号敬了一个礼，眼看着魔方五号带着五十多位同伴的遗体没入海中。望着此情此景，想起不久之前魔方五号还帮助过小仓号作战，姑娘们心里也十分难过。几乎所有人都暗下决定：一定要替魔方五号报仇！

回到安平港，由于小仓号上的姑娘们基本都受过急救训练，幸存下来的伤员得到及时的救治，至少都被活着送到了医院。

傍晚，钟小英和姑娘们领着船队回到了渔村。这一天自然没有任何渔获，海军部的奖励已经远远超过了她们一天的渔获收入。钟利时在渔村码头整整等了一个下午。虽然他平时似乎对钟小英很放心，其实他心里对钟小英还是非常挂念的。

钟小英满脸疲惫地从船上下来，钟利时急忙询问战况。钟小英对钟利时讲起了今天的经历：

“今天打得很辛苦。魔方五号沉了，死了五十多人。这次敌人出动了八路编队，每路编队至少五艘大船、二十艘小船，趁着西风向我们的船发起攻击。我们的军舰尽管装备了大口径火炮，但由于射速不够只能应付三路编队。‘小仓号’编队是穿越国装备小口径速射炮最多的军舰，所以被韦伯叔叔征用，打退了敌人一路编队，魔方五号的船员幸存下来三分之二。其余两路被其他武装商船编队击退，还有两路遇袭的商船几乎全军覆没。郑芝龙显然抓住了我们的弱点。”钟利时叹道：“这就是饱和攻击的可怕之处。军舰火炮虽大，但射速不够，对付大量的小船应接不暇啊……”

听到这里，钟小英忽然对钟利时说道：“大哥，能不能借我一点钱？”“你还要借钱做什么？”“我想从柏林叔叔的兵工厂再采购 15 挺重机枪……”钟利时听罢，立刻明白了钟小英的用意。他微微一笑道：“大哥暂时是拿不出这么多钱，不过……我可以替你向王大胡子说说。”

第二天，钟小英带着钟利时的介绍信和一大包礼物来到安平中心医院的高档病房。王大胡子在昨天的战斗中受了点轻伤，正躺在这里休养。钟小英把两大瓶葡萄酒和一大串腊肠往王大胡子的案头一放，将信交给王大胡子。王大胡子接过钟利时的信，看都没有看，往旁边一放笑道：“你这丫头真是见外，想借钱直接说跟王叔叔句话就行了，不必如此麻烦嘛……”钟小英陪着笑脸喜道：“王叔叔真是大方……”

王大胡子开出一张支票交给钟小英，随后对钟小英笑道：“不过，王叔叔的钱可不是白借的，你们要帮叔叔一个忙……”“什么忙？”

王大胡子从枕头下面拿出一张纸，上面歪歪扭扭地画着一个奇形怪状的东西：“要说这个海盗实在太厉害了，昨天派了一堆小舢板围攻我的霸王号。我的 203mm 大炮射速太慢，打不过来。这个是我根据加特林机枪的结构构思的大口径加特林机炮。不过这玩意儿究竟怎么设计我就不懂了，你们这些念过书的人一定有办法。帮叔叔好好设计一下……”

“大口径加特林机炮？！”钟小英擦了擦额头的冷汗，问王大胡子道：“这个您要多大的口径？不会也是 203mm 吧？”“这个当然是越大越好！不过呢，你王叔叔也不是不讲科学的人，我也知道这东西不能做太大。你们就看着来……”“那好吧……不过这东西理论上或许可以，但实际制造起来恐怕很贵的……”“没关系！你们只管设计出来。你王叔叔有的是钱！”

从医院出来，钟小英赶到柏林的兵工厂，采购了 15 挺 12.7mm 重机枪。根据实际作战的经验，钟小英等人发现 12.7mm 重机枪比大口径火炮更适合对付海盗的小船。如果每艘渔船都安装一挺大口径重机枪，那么每艘渔船都可以成为足以单独对付海盗小船的战舰。

此时，海军部其实也有人提出这种想法。可是在大炮巨舰思想盛行的穿越国，摆弄小口径武器是被人瞧不起的事。尽管当官的知道这样合理，但都怕承担责任。在官僚主义盛行的海军部，这种现象更严重。但没有穿越国最高领袖的命令，谁也不敢给这些宝贝军舰随便更改武器配置。因此，这件事一推再推。

好在渔村的那些姑娘们一没有官僚主义毒害、二没有男人们死要面子的坏习惯。她们给 15 艘渔船统统装上一挺重机枪。郑芝龙或许做梦也没有想到：穿越国第一支可以抵抗他“饱和攻击”战术的舰队，居然是一群打渔的黄毛丫头组建的。而这支舰队的总司令就是曾用“穿越可乐”把他脑袋砸出一个包钟小英。

不过，官僚主义的海军总算做了件实事：为每艘武装商船配备了“国家弹药”。所谓“国家弹药”就是指由穿越国政府为武装商船提供的弹药，只供商船进行特定作战任务使用。在规定的作战任务里，可以免费消耗这些弹药。这些，就弥补了一些商船的弹药成本问题。

到了王大胡子出院的日子，钟小英把他请到了自己船上，将加特林机炮的设计图交给他。钟小英摊开图纸，对王大胡子说道：“目前我们能设计的最大口径的加特林炮是 75mm 的。不过，这炮的制作工艺有点复杂。而且，它还需要我们穿越国最尖端的电动机和蓄电池来驱动，射速只能达到每分钟 120 发。蓄电池我哥哥可以帮你搞到，但电动机……”王大胡子笑道：“这个好办！只要设计出来就好！”说着，王大胡子掏出一张支票：“不能让你们白忙活……”钟小英难为情道：“您已经借了我们那么多钱了……”“那点小钱怎么够，这是额外的！给你们这些孩子投资也算促进科教事业，你们是穿越国未来的希望嘛……”

时间不觉过了一个多月，连日来海上还算太平。

这天下午，小仓号正在护卫渔船在渔场捕鱼，电台里忽然传来海军司令部的呼叫：“安平呼叫小仓！安平呼叫小仓！”“小仓收到！”“有商船发现海盗进攻踪迹，可能不止一个批次。请你们注意安全！”“小仓明白！”小仓号随即挂起警告旗，临近渔船闻讯收起渔网，准备应战。

眼看编队渔船收起渔网，姑娘们问钟小英道：“我们下一步做什么？回村子吗？”钟小英思道：“海盗可能不止一个批次，我们装备了这么多的武器难道就为了回去躲着吗？”“干它一家伙！为魔方五号报仇！”“对！报仇！”姑娘们振臂高呼。“既然大家有这个打算，我们就在海上等着那帮混蛋！”

说着，钟小英召集各船的船长详细部署战力。由小仓、小熊、小雅三艘大舰各率领五艘渔船组成一路编队。这样，各编队既可协同作战，又可以单独出击。船只调动完毕，小仓号放下起飞平台，让热气球升空警戒。

不多时，电台里传来海军部的消息：“安平呼叫小仓！”“小仓收到！”“我商船‘金乙’号在 31 号地区与敌船遭遇，正向你们驶来，航向 62、航速 7 节。敌船舰队正尾随追赶。”“小仓号明白！”

“‘金乙’号是什么船？”雅美问道。“‘金乙’号是工业部运铁的船。”“运铁船如果满载，会很慢的……”“没错！”钟小英忽然想起了什么，急忙抓起话筒联络金乙号“金乙！金乙！我是小仓！”话筒里传来金乙号颤抖的回音：“你们在哪里？快来救命啊！”

“金乙！我们就在你正前方。你们船上有没有载货？”“有！不过全都扔到海里了！”“看来你们不笨啊……我还想提醒你们把货丢掉呢……”“废话！不丢掉货物我们怎么能甩掉海盗！你们究竟什么时候过来啊！海盗的炮在后面轰得很凶啊！”

“金乙号，你们不必惊慌。海盗船头对着你们，侧舷炮火无法发挥威力。照我们说的做，你们不会有危险的！”“好吧！你说！”“你们的前方有座小岛，你按照现在的路线前进，应该会经过这座岛。你务必从岛的东南侧经过，与岛屿要有至少一海里的距离。如果你们和我们一样想全歼这群苍蝇的话，那么就千万不要跑太快！要把他们引到这里来！”“金乙号明白！”

金乙号按照小仓号的指示，一路控制着自己与海盗的间距，使海盗船穷追不舍。而小仓号舰队以岛屿为基准，将三路船只埋伏到视线之外，形成一个“品”字形包围圈。这种埋伏方法只有装备了无线电的穿越国才能使用。

终于，金乙号前方出现了岛屿。金乙号按照小仓号的计划，从岛屿的东南方一海里处经过。冯茹在热气球上发现海盗战斗群，将坐标报告钟小英。钟小英立刻用无线电联络另外两只战斗群向海盗们靠拢。

五艘海盗大船率领二十艘小船浩浩荡荡追过岛屿，忽然发现前方天空出现一个奇怪的东西。“东北方发现敌船！”“头！那是什么？”匪兵指着那东西问道。海盗头子摇了摇头，他也搞不明白飘在天上的是什么玩意儿。正寻思的功夫，忽然发现那玩意儿下面出现了一片船帆。“不好！是‘船越’的援兵！”“慌什么！近一些看看……”待靠近一些之后，海盗们才发现只是一艘大船带着五艘小船。海盗头子轻蔑地把嘴一撇道：“这就是‘船越’的援兵吗？好大的船啊……”言罢，旁边那些海盗一阵哄笑。

海盗船快速接近小仓号战斗群，在距离 1000 米的时候，小仓号上的 37mm 机炮率先开火。随后，其余五艘渔船上的重机枪也吐出火舌，在海盗船队中间激起一道道水柱。不到一个小时，海盗的一艘大船和两艘小船被击沉，四艘小船被打光了船员失去战斗力。海盗船这才发现情况不妙。急忙掉转方向驶向西北。一面以侧舷火炮射击，一面朝西北方撤退。海盗船队驶出不远，忽然发现在西北方地平线上，“小熊”号战斗群赫然出现在他们面前。海盗们刚刚饱尝过小仓号的 37mm 机炮，已经没有胆量硬拼，急忙掉转方向改向西南方向逃离。

溃逃的海盗船驶过那座岛屿，忽然从岛的后面出现了第三支舰队，正是“小雅”号战斗群，一见面便劈头盖脸地招待了他们一顿 37mm 炮弹，把海盗们打个措手不及。“小雅”号战斗群奋力拖住敌船，掩护“小仓”号和“小熊”号编队合围。激战了一个多小时，把海盗的一艘大船、三艘小船打得失去战斗力。“小仓”号战斗群和“小熊”号战斗群从后面追赶过来，将海盗围在三支编队的交叉火力射程之内。不到半个小时，海盗的两艘大船和六艘小船被击沉、一艘大船被打光了船员。

此时，海盗们只剩下五艘小船还能行驶，船员也伤亡大半，只剩下六十多人。在三支舰队的围攻之下，只得顺风朝西南方陆地逃窜。“小雅”号和“小熊”号编队留下打扫战场，“小仓”号编队继续尾随追击。一直追到岸边，钟小英见海盗们弃船登陆，下令开炮击沉那五艘小船，将海盗的行踪报告海军部，这才算结束战斗。

回到安平港，正遇到乐琳和安德士神父。钟小英等人向乐琳问起那伙登陆残匪的下落，乐琳对她们说：“我刚从阿猴林剿匪回来……”“阿猴林？”雅美听罢暗暗吃了一惊：“我家那边还好吧？”“说起你的老乡真是了不起！安德士神父正在阿猴林寨子里布道，六十多残匪突然闯来。你老妈率领族人用‘见血封喉’毒箭反击，把那六十多个搅闹弥撒的家伙全都送去见了上帝……阿门！”说罢，乐琳不禁划了一个十字。安德士神父伸出大拇指连连赞道：“阿猴林的老乡！OK！”雅美问道：“‘呕尅’是什么意思？”“‘呕尅’就是‘好’的意思……”“这是哪国话？”“原本是英国话……”“原本是？”“没错！只不过这句话现在还没被英国人发明呢，所以哪国都不是，目前是我们穿越国独有的方言……”

回到渔村，姑娘们清点战果：击沉敌三桅以上大船两艘、小船十三艘；俘虏三桅以上大船三艘、小船七艘，整整一支编队的敌船全军覆没。战果上报到海军部，引起官员们的注意，终于意识到小口径武器的好处。于是，陆续有越来越多的商船装备了 37mm 机炮和重机枪，以应对敌人小船的饱和攻击。

7、小结局

（故事讲到这里似乎应该这样圆满结束了：装备机炮和机枪的小仓号教育了那些“大炮巨舰”主义者，带领了穿越国商船装备小口径速射炮的潮流，郑芝龙的阴谋就此失败。姑娘们率领小仓号舰队纵横四海所向无敌……哦！不不不！如果你这么想就错了。世界上没有绝对的事物，事情总是在不断的变化之中。而我们的穿越故事还远远没有结束……）

距离那次大捷一个月后的一天。

姑娘们如同往常一样在海上捕捞，电台里忽然传来海军部的呼叫：“安平呼叫小仓！安平呼叫小仓！”“小仓号收到！”“敌船两个战斗群，计四十余艘大小船只正以 6 节航速从东北方向你们这里逃窜。请配合追击的友军予以拦截……”“小仓号明白！……”航空部门得到警报，迅速放下起飞平台，将热气球充气升空。

“好几天没仗打了！这次总算可以过过瘾……”钟小英和雅美等人一边摩拳擦掌，一边有些得意地向海军部询问道：“请提供友军的信息，以便识别。我们的炮火可相当猛烈，很容易误伤友军……”“我军在后面追击的是‘霸王’号和‘虞姬’号……”“只有两艘船？！”钟小英伸出两根手指头比划了好半天。“没搞错吧？两艘船把四十多艘追得四处跑？”

很快，热气球上的瞭望手发现了敌船动向，发回了坐标图。钟小英命令“小熊”号、“小雅”号两舰编队从敌船前方截杀，“小仓”号编队从敌船队伍后面插过去，将敌船往“小熊”号、“小雅”号编队的中间驱赶。但敌船显然受到某种惊吓，顶着“小熊”号、“小雅”号下雨一般的炮火，朝两船夹击的空隙里疯狂冲击。

钟小英正在纳闷，电台里传来王大胡子沙哑的声音：“丫头！你们拦住那群小苍蝇没有？”“已经勉强拦住了。两编队在他们前面，我在后面，咬得结结实实……”“太好了！回去大叔请你们聚餐。不过，现在大叔要先招待那帮龟孙一顿炮弹大餐，你们可要小心啊！”“明白……”

不一会，钟小英忽听身后海面上传来一阵有节奏的闷响，那声音就好像木匠用榔头在敲钉子一样的速度。紧接着，钟小英头顶“呜呜呜呜”地响起一片炮弹呼啸声，一大串炮弹从小仓号上空越过，“噼里啪啦”地落到海盗船编队附近。“丫头！炮弹落到什么地方了？”“偏左 500 米……”钟小英拿起茶杯，正要喝口茶，冷不防被头顶上又一阵炮弹呼啸声吓得把一口茶都喷在地上。一串炮弹浇在海盗船队中央，一艘小船被轰成碎片。“丫头！这次怎么样？”“正中靶心，有一艘船变成了渣……”电台里随即传来一阵有节奏的脆响，钟小英听得出来那是严重失真的火炮轰鸣声。小仓号上空随即传来一阵炮弹的嘶鸣。不一会儿，第二波、第三波、第四波……每一轮炮击的间隔出奇的短暂。

钟小英被这连续不断的火力彻底吓傻了，她好奇地用高倍望远镜朝“霸王”号的方向望去。只见身材粗短的三体炮舰“霸王”号后面紧紧跟着一艘又宽又大的货船“虞姬”号。两船用铁链和跳板联接在一起，看上去就好像一只大肚子蝈蝈。主炮台上安装的那尊大炮，已经不是原来那门 203mm 炮，居然是自己给王大胡子设计的 75mm 加特林速射炮。水手们不停地从“虞姬”号上搬运木制弹架到“霸王”号的主炮台，每一个木制弹架里面装有八枚 75mm 炮弹和夹在炮弹中间的 9 块垫木。那垫木是为了确保炮弹对准炮膛中心而设计的装置。正如钟小英她们设计的一样：那门 75mm 加特林机炮正在以每秒两发的速度在倾泻弹药。难怪 40 多艘海盗船被这两艘船打得落荒而逃。

海盗船在前面拼命地逃；“小仓”号、“小熊”号、“小雅”号三只编队在敌船周围玩命地打；王大胡子的加特林炮船在后面使劲地轰……一场激烈的战斗顿时变成了马拉松长跑。眼看海盗船被打剩下不到十艘的程度，前方忽然出现了以“风”号为首的三艘海军铁甲舰。电台里传来风之利刃的声音“王大胡子！你给老子留点……”“怎么留？你那破船上的炮速度慢如牛，别让这些苍蝇跑了！”“对付这群小苍蝇还用炮？”“不用炮用什么？难道用你的命根把敌船撸沉吗？……”听见这俩老爷们儿在电台里对骂，姑娘们羞红着脸连连摇头。

王大胡子停止炮击，风之利刃把船速拉到“超速”的档位。锅炉房的轮机长见到船长的指示，吩咐司炉使劲地加煤，把锅炉烧到几乎要爆炸的极限。“风”号吐着滚滚浓烟，一路轰鸣着冲向敌船编队。敌船的枪炮打在外装甲上，好像隔靴搔痒一般。只听“喀嚓”一声，迎面一艘敌船被“风”号新安装的铸铁撞角从中间切成两半。三艘海军铁甲舰依仗蒸汽机的动力来回穿梭，只用了不到半个小时，就将这十几艘海盗小船统统切成了滚刀块。

“……小女生毕竟是小女生，比不上那些男人财大气粗。不过，在那段艰苦的日子里，姑娘们用她们英勇的行动坚强地学习和生活。这就是穿越国民的伟大之处……”老师的故事讲到这里，算是告一段落。“芒果公主”号上那些沉浸在故事当中的女生们又回到现实当中的 1675 年。此时，太阳已经渐渐下山，“芒果公主”号静静地航行在金色的海面上。

不觉到了船长晚宴的时间。女生们穿戴整齐，步入“芒果公主”号的金色大厅。伴随着众人的掌声，“芒果公主”号的老船长步入金色大厅。这位老者位满头白发白须，生得一副枣红色的脸膛。虽然年纪看上去至少七十多岁，但依旧精神矍铄、身材魁梧。老船长首先用他那副恐怖的沙哑派嗓门发表完欢迎词，随后转身要拿起酒杯。不想，老船长一看见桌子上的啤酒杯居然大发雷霆，冲着新来的见习伙夫大吼道“你就让老头子我拿这么小的杯子喝酒吗？！”小伙夫吓出满头冷汗，急忙道歉：“对不起！船长！我初来乍到，还不知道应该哪只酒杯是您的……”

老船长摇了摇头，从酒柜里举出一只硕大的镶金大酒杯，冲着小伙夫教训道：“男子汉大丈夫就要有‘王霸之气’！老头子我喝酒就从来没用过 203mm 以下口径的酒杯！什么叫‘王霸之气’？这就叫做‘王霸之气’！懂不懂！？”“懂……懂了！”

老船长一把将那小伙夫拨到一旁，举起他那只 203mm 的镶金大酒杯，冲着女生们致意。忽然，他的眼神在那位老师的脸上停住了。“不会吧！你……你是雅美？”雅美笑道：“没错，是我……大叔您还是这么有‘王霸之气’”王大胡子摇头道：“我老了！你还年轻……”“我也一把年纪了……”

王大胡子望着这些年轻的女生们，不禁感慨道：“孩子们！就在 40 年前，你们的老师和你们一样年纪的时候，她们还要冒着危险出海打渔才能维持学业。而今天，你们享受着穿越国安定的环境和免费的教育，这些都是前辈们用血汗换来的啊！”学生们听了王大胡子这番语重心长的话，不禁沉思起来。王大胡子把酒杯一举，大笑道：“好了！不提过去的事情了！为了穿越国美好的明天，干杯！”“干杯！”

（完）

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:37:13 发表了：

========================================================

熱蘭遮攻略～改！v1.26 ！8 月 22 日更新 第三章 熱蘭遮之月 完

========================================================

熱蘭遮攻略～改！

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

序幕

－－－－－－－－－－－－

黑夜佔據了天空，佔據了大地，但卻絲毫影響不了海南島上的一幢建築。連續多日通宵的燈火通明預示著海南將有不尋常的事情發生。

－－－－－－－－－－－－

第一章　琼州的燈火

－－－－－－－－－－－－

穿越國穿越軍聯合指揮部的守衛如常地換班，但不尋常的是除了常見的穿著禮服的衛兵站崗外，還有一群從不知何處調來的部隊守衛著聯合指揮部。制高點上狙擊手的身影，以及不時進出的巡邏小組，均說明了聯合指揮部中出現了身份顯赫的人物。不過這個推想不完全是正確，因為這１Ｃ級別的警戒〔注 1〕遠遠不是隨便一兩名達官貴人所能夠引起的；在聯合指揮部中正坐著了五十多名穿越者當中包括了陸軍，海軍，海軍陸戰隊，農業部，工業部及國土資源管理局的高層人員（幫忙想想討論的內容）。

接近１２００平方米的環型議事廳內坐滿了人；一環又一環的座位在數條通道的分割下，呈扇形的向外擴展。同心環的中央是一個圓形舞台，建築的設計讓廳內的每一個人都能夠聽到舞台上的人的發言。

可以想像，越接近舞台，職位越重要。

首先發言的是坐在第一圈身穿迷彩服的男人，該男人桌前的名牌寫著：「樂琳(lokking)〔注 2〕，陸軍特種營營長」

「開場白我就不多說了。根據千貴會的指示，台灣必須在穿越８年前拿下；今天的會議就是協商進攻台灣的方案。」站在舞台的樂琳頓了一頓繼續說道「陸軍及海軍陸戰隊聯合提出的第一個打擊目標是荷蘭人的熱蘭遮城。並以熱蘭遮城為跳板，逐步擴大佔領區域。進攻部隊在第一波登陸時將會投入６００名戰鬥人員佔領熱蘭遮城及周邊地區；後續投入１０００名戰鬥人員及２００名後勤人員擴大戰果及佔領區；短期內再從海南抽調２０００名各類人員佔領及發展台灣。」

「慢著！」坐在第一圈的海軍副部長海貓大叫道「你們知道你們所說的投入兵力要多少艘運輸船嗎？光是第一波的登陸人員已經需要ｎ艘各類運輸船，後續投入的１２００人員總計要２ｎ艘運輸船。不計算運送各類物資的船隻，及護航部隊，光這個數字已經佔了海軍所有船隻的７０％！還有，扣除各類常駐及必須的船隻，海軍最多只有６０％的船隻可以抽調出來作熱蘭遮作戰的艦隊。」〔注 3〕

「這後續的２０００人是怎麽回事？是軍事人員還是各部門的工作人員？」不等先期海軍副部長海貓說完，坐在半圓會議桌另一頭的農業部部長 南海抱著拐杖，用打著石膏的右手敲打著桌面，迫不及待的發出提問。這是 南海 自從雷州計劃失敗後，第一次出現在公衆場合上。看來他恢復的不錯。

「１８００人份的野戰單兵口糧可不是個小數目，報告裏竟然要求全部是土豆燉牛肉罐頭。知道我們全島一年才有幾頭牛嗎？。最多軍官的食譜內一周能有一頓土豆燉牛肉罐頭，士兵不可能全部提供。」南海說道：「至於要求提供１０００公斤高度酒。這是打戰還是擺酒席？即使是戰後勞軍，這也太多了點，高度酒是高檔商品，外交通商部門的定單非常多，農業部現有的庫存也沒那麽多。」〔注 4〕

南海說完後，工業部的 w12k 走上舞台，對著台下的眾人先是致歉說道：「抱歉，烏鴉部長的項目正處在攻關的關鍵時刻，他爲自己不能親臨這樣重要的一個會議深表遺憾，他委托我帶來了工業部對這次行動的意見。」

w12k 以他拿數據說話的習慣開始了對提案的質疑：「根據偵查情况及我們所掌握的歷史資料，台南地區的荷蘭人總數不超過１５００人，其中作戰兵力不超過８００人，其中的５００人還會在不久之後前去鎮壓當地人。」

話鋒一轉，w12k 說出了工業部的要求：「進行穿越至今爲止裝備新式後裝槍３１００條，按照這個計劃我們將投放接近７０％的新式地面部隊和主要作戰艦隊，這明顯不符合穿越政府的利益。因此工業部要求壓縮此次投放的地面部隊，在消滅荷蘭武裝之後，台灣駐軍總數不得超過５００人，至於後續人員，我們工業部與基礎建設指揮部的人員必須佔９０％，負責當地基礎設施的建設。」〔注 5〕

面對如此之多的反駁，樂琳也清楚知道這份提案不過是陸軍及陸戰隊漫天要價的作品，於是退回自己座位上等待接下來的討論。

接下來，陸軍的柏林（大家來ｂｓ一下柏林）開始了對各項反駁的反擊：「多謝各位對我們提案的意見，但是我不得不說一下，在此次作戰中是有必要投入如此大量的兵力。首先，陸軍人員大部分都沒有實戰的經歷，所以陸軍希望能夠借此機會練兵；然後陸軍能夠在此處試驗各種戰術以及加強各部隊實戰時的溝通能力；第三，陸軍……」柏林以他浪漫派的習慣，足足沒營養的水了三十分鐘，而他竟然面不紅，氣不喘，令在場的參與者均看得嘆為觀止。

「……所以，在此次熱蘭遮的作戰中，穿越國必須砍伐５００棵ｎ米高的ｘｘ樹。我說的就是這麼多，謝謝各位。」完結時，柏林還不忘以他自以為瀟灑的方式跳回自己座位，怎料一個不小心，卻被桌邊絆了一下，跌了個四腳朝天。〔注 6〕

柏林分明是被人伸腿絆了一下摔倒的；當然，wl2k 也很偶然的不小心踩在了柏林身上。wl2k 事後發表聲明：「純屬無意，與使用錯誤會議室布置圖有直接關係。」另一方面，南海亦只是很不幸失手的掉了一個裝滿開水的杯子，杯中的開水無一例外的倒在了柏林的身上。南海聲明：「這一切都是柏林的陰謀。」〔注 7〕

聽到要砍樹，國土資源管理局的 pipe 發出了反駁：「你知道海南現在一共有多少樹嗎？你又知道海南每年有多少樹被砍嗎？你知道……」

「……砍樹會令泥土表面失去植被的保護，沒大了植被的保護……引致嚴重的水土流失，而且在大雨時會引起山崩……然後間接影響到海南農作物的收成……」南海緊接著發表意見，給在座各人上了一場地理課。

接下來樂琳也從經濟學的角度分析道：「從凱因斯理論來說，農作物收成的減少，令國民收入減少……」然後樂琳站著黑板前拿著粉筆一邊畫一邊解釋著「因此Ｙ的減少會令到Ｒ滅少，Ｒ的減少會改變了匯率……」

至此，這場會議由熱蘭遮談到砍樹再到經濟，然後又從外匯到貨物再到生育……足足轉變了十多個題目。〔注 8〕

令在座的非穿越者都為之側目，經歷了十多個小時，轉變了十多個題目的跑題後，議題回到了最核心的問題：「帶多少人解放台灣？」

這個問題在眾人都又疲又餓的情況下，很快就達成了協議。

樂琳作出了總結：「陸上作戰人員總計投入不得多於１０００人，後續投入５００人；然後再從各地抽調各式工農業人員開發台灣；完全解放台灣後，在台駐軍４００人，艦隊一支，並抽調當地人員組建……後勤供應上，農業部提供……工業部提供……就是這樣了，有人還有問題嗎？」

樂琳走出了聯合指揮部，看了看手表。

「十時多了，自從穿越過來後，都很久沒有干的這麼晚了……不知另一邊的她現在生活的好嗎？」

「想甚麼？」柏林從後拍了拍樂琳「又在想你的愛人嗎？」

樂琳想了想，看著夜空說道：「自穿越過來後，我們已別無選擇了……」

第一章　完

－－－－－－－－－－－－

注 1－最高警戒級別為１Ｓ級

注 2－所有正式的文件上，穿越者除了名字外，還會在括號內加上 SC id

注 3－這兩段對話乃典型的穿越者風格：漫天殺價，落地還錢

注 4－這段說話感謝農業部南海友情提供

注 5－這段說話感謝工業部 w12k 友情提供

注 6－由於柏林嚴重拖稿，所以此處要嚴懲

注 7－此段感謝海軍的風之利刃友情提供

注 8－此乃典型的 SC 風格：跑題！

第二章　黃昏落日

－－－－－－－－－－－－

自解放台灣的基本協議達成後，由陸軍，海軍，海軍陸戰隊，農業部，工業部及國土資源管理局各部人員組成的台灣解放軍聯合指揮中心不斷處理著各種有關是次行動的一切事項。

另一方面，各支登陸部隊亦進行了針對性訓練，從認識台灣的動植物以至荷蘭軍的特性……

就在一切都在為解放台灣作積極籌備之際，一支為數１５人的先鋒部隊正在乘坐海軍的武裝商船＜羊皮狼號＞往台灣出發……

－－－－－－－－－－－－

樂琳站在羊皮狼號的船首，拿著望遠鏡觀看遠方那不時跳出水面的海豚；此時，魚丸來到了樂琳的身後，一同觀看著遠方的生物。

「魚蛋，你有冇怪我帶你來到這個世界？（你有沒有責怪我拉你來到這個世界）」樂琳首先打破了沉默。

「你都唔係唔知道我係本來個世界係一個宅男……（你也不是不知道我在原來的世界是一名宅男）」魚丸頓了一頓續道：「但來到這個世界，好多以前我冇得做，做唔到的事情，我都有機會可以係到實現（但來到這個世界，很多以前我不能做，以及做不到的事情，也有機會在這兒實現）；你問我有冇怪你，有，我曾經怪過你令到我再見唔到我父母（你問我有沒有責怪你，有，我曾經責怪你使我再也見不到父母）；但以前睇穿越小說睇得多，成日都幻想自己可以穿越返去改變世界，而家這個夢想實現左喇，我亦都唔再好似以前咁冇女仔鍾意喇……（但以往看了很多穿越小說，整天都幻想可以穿越回去改變世界，現在這個夢想實現了，而我亦不再如以往般沒有女生喜歡）」

「我自從過左來這邊後就很少同你傾計，唉，估唔到咁快就６年喇……（我自從來了這兒後就很少跟你聊天，唉，想不到這麼快就６年了）」

注：兩人在以廣州話交談

－－－－－－－－－－－－

樂琳在船長室中跟船長陳航商討著眼前的形勢：一艘船正在不懷好意的靠近，在幾次警告無效後，被判斷為海盜。

「可以擺脫他們嗎？」樂琳單刀直入的問道。

「有點難道，這兒一帶的海域我不大熟悉。」

「那我們準備戰鬥吧，這艘船的武裝如何？」

「就一些冷兵器，還有陸戰隊那個班的步槍……」

「那也沒辦法了，我去準備一下。」

說罷樂琳回到了自己的臥室，穿越了全副作戰裝備。雖說此次台灣之旅並非戰鬥任務，但樂琳還是帶上了全副特戰裝備。

甲板上，護衛狼皮羊號的陸戰隊員正在組織水手們作戰鬥的準備，樂琳也看見了魚丸和幾名沒甚麼戰鬥力的人員拿起了兵器，守在了指揮室裏邊。

「長官，請不要待在危險的甲板上……」一名陸戰隊員向樂琳說道。

樂琳看了看對方，然後說：「下士，這兒是你指揮嗎？你叫甚麼名字？」

「長官！是，我叫連大牛，長官！」陸戰隊下士連大牛回答道。

「好，下士，一會兒我會親自押陣。」

「但是長官……」

沒等下士說完但是甚麼，樂琳打斷了他的說話：「不用擔心我的安全，你們裝備的是前裝槍，沒錯吧？一會待對方進入１００米內不間斷的射擊，３０米時投擲手榴彈……」

一陣吩咐下來，連大牛唯唯諾諾的安排去了。

樂琳帶著步槍，伏在了桅杆上，拿起了望遠鏡觀看著海盜船慢慢接近：

３００米……

２００米……

１５０米，樂琳找到了自己想要的目標，對方的一名小頭目，放下望遠鏡，然後舉槍。「砰！」命中，小頭目的倒下，引起了一小陣騷亂。

１００米，此時，甲板上的陸戰隊的排槍正在射擊，裝填，然後射擊。幾名隊伍中的軍方人員也各自拿起步槍進行了射擊。

在幾名海盜中槍後，海盜船上的海盜紛紛尋找掩蔽的地方。

８０米，樂琳停止了射擊，轉為拿起弓箭，箭頭上是一個陶罐，陶罐的開口被布條封著，布條用火燒著了……

６０米，樂琳射出了那支火箭；當火箭落在海盜的甲板上，引起了一陣火，原來剛剛樂琳請海盜們喝了一杯雞尾酒……

４０米，海盜船繼續接近，樂琳又請海盜們喝了一杯雞尾酒，又是一陣火……

３０米，一排手榴彈從陸戰隊員手上擲出，一輪爆炸後，海盜船明顯慢了一慢……

１５米，跳幫戰即將開始……

１０米，海盜船的上的海盜突然一陣混亂，然後海盜船慢了下來……

５米，跳幫戰開始了，幾名海盜登上了羊皮狼號，但旋即被殺，但更多的海盜繼續登上羊皮狼號……

跳幫戰一開始就結束了，海盜船減慢了的速度開始追不上羊皮狼號，兩船的距離再次拉開；少數登上了羊皮狼號的海盜或擒或殺，羊皮狼號上只是有十多人受了傷，其中幾名傷勢較重。

樂琳看著逐漸遠去的海盜船，回到了甲板上，立即衝進了指揮室。

「都沒受傷吧？」樂琳第一句就問道。

「沒事，沒人受傷，外邊情況如何？」船長陳航說道

「捉了幾名海盜……」

船長陳航指揮著水手們清理甲板，換過了清潔衣服的樂琳從一旁出來，把陳航拉進了船長室。

樂琳把門關上，然後問道：「今次這件事會不會暴露我們的行蹤？」

「應該不會，對方的海盜船突然慢了下來，很可能是穿了個洞……」

「這麼說，我們的行動還是隱密的吧。」

「應該是了，就算對方能回到港口，也要很多天了。」

－－－－－－－－－－－－

狼皮羊號上，測繪小組一行人正在登上小艇。

「樂琳，十天後，我們會回來這兒，到時以無線電聯系……」陳航及樂琳正在低聲交談，為接下來的計劃作最後的確認。

「好的，要是我們十三天都沒聯系，你立即把船開回去……」

「好了，我要出發了。」

樂琳說罷背起了裝備，登上了小艇。

測繪小組在一小時後終於連同裝備登上了海岸並立即在海岸不遠處設立了臨時營地。

第三章　熱蘭遮之月

－－－－－－－－－－－－（下列著色並非本章重點）

Ｓ日

測繪小組分批乘坐小船，安然地抵達了這片沒有名字的海岸。

作為測繪小組領導，及第一名登陸此海岸的穿越者，樂琳隆而重之的為此海岸進行了命名－－台基海岸。而此一命名立即獲得了穿越國派駐羊皮狼號上的官員的承認（其實這名字一早已經在地圖上寫好的了，只等樂琳宣佈）。

測繪小組在接下來的時間立即對台基海岸一帶的地形進行了基本的勘察，並且物色了一片空地作為測繪小組的臨時營地所在。

午後，測繪小組開始搭建臨時營地，這營地的規格自然是按照穿越國半永久營地的標準來佈置（不就是個準排級的營地＝＝”）。終於，測繪小組趕在了入黑前將營地建成。而樂琳亦對此營地進行了命名－－台基營地。

晚飯過後，樂琳召集了一次測繪小組的高層會議，開始了對Ｓ＋１日的任務分配。

Ｓ＋１日

測繪小組１５人分成４組，３組被派了出營地外進行測量，剩下的一組在魚丸的帶領下開始了對台基營地一帶進行了測量並著手制定測量的基準點。樂琳帶領兩名近衛，開始了對營地一帶的進一步佈防。

Ｓ＋２日

測繪小組繼續對各地進行測量……

Ｓ＋３日

測繪小組第３組跟２名當地居民遭遇，第３組迅速將２人擒獲，並送回台基營地。經過樂琳審問後，２名原居民被扣押在營地，等待送回海南作進一步審詢。

Ｓ＋４日

測繪小組各人繼續對各地進行測量……

Ｓ＋５日

測繪小組第２組人員李明遭不明毒蛇咬傷，傷勢嚴重，在送回營地時已接近休克。２名原居民見狀，在測繪小組人員陪同下尋到草藥，保住了李明一命。而２名原居民亦被樂琳說服，同意作為測繪小組的響導。

Ｓ＋６日

測繪小組人員提高了警剔，在測量時加倍小心

Ｓ＋７日

樂琳親自帶測繪小組第２組對熱蘭遮附近進行測量……

Ｓ＋８日

樂琳繼續帶領第２組進行測量……

－－－－－－－－－－－－（以下的才是本章重點）

「兄弟們，收拾一下回去營地了。」樂琳對第２組人員說道。

正當一行人在月色之中徒步回營，不遠處出現了熊熊的火光；火光的那個方向從前幾天的情報上表明是一組村落，而且從村落的建築來看，應該都算富裕。樂琳為了整個行動的安全，於是率眾前往觀察。

入目是火光熊熊的村落，數十名手持火把的壯漢圍著村落。樂琳利用望遠鏡的觀察，發現村落內十多名攻擊者正伏在一些相信是女性的人身上運動著；雖然看的樂琳咬牙切齒但對方人數比自己這邊三人多十多倍，而且亦不知道對方還有多少人。正當樂琳準備離開這個地方時，村落中的進攻者有十多人押著兩個人離開了村落；樂琳將望遠鏡的焦點放在這一隊人中，隊伍中有十名持武器的攻擊者，押著兩名女子。樂琳心中突然一緊，望遠鏡中的映像……

樂琳安排了兩名組員原路退回去，檢查了一下身上的裝備就追那十多人去了。

樂琳一邊計劃著，腳下也沒有放慢；樂琳的目的是救出兩名人質，不，救出一名就行了，但問題於那群來歷不明的攻擊者……

花了不到十分鐘，樂琳就跟上了那群押送人質的隊伍。樂琳再次檢查了一下步槍中的子彈，然後估量了一下雙方的距離。接近至大約５０米的距離時，樂琳在一棵樹邊停下，單膝跪在地上，然起倚托著樹幹舉起步槍成射擊姿勢。樂琳謹慎的瞄準著一名看來是小頭目的人，由於對方押解著人質行走速度不算快，這對樂琳來說基本跟定靶沒分別。

「砰！」樂琳看準時間扣動了扳機，子彈旋轉著劃過了這短短的５０米距離，不偏不倚地擊中了那名小頭目的胸膛。子彈在小頭目的體內翻滾，沒有剩餘的能量開闢一個出口；小頭目臥倒在地，其他幾人還處於震驚之中。樂琳迅速的拉了一下槍栓，一顆彈殼從抛彈孔彈出，然後槍栓又被樂琳推回原位，另一發子彈已經隨時可以擊發。趁著對方還在發呆的空檔，樂琳打出了第二發子彈，擊中了發呆人群中最粗壯的一人。槍響二輪，這群攻擊者倒也不傻，辨別出槍響之處後立即分出一半人摸過來樂琳藏身之處。

「砰！」「砰！」樂琳也不隱藏，接連兩槍射殺二人後立即抽出匕首，向對方最前那人殺去。對方仗著刀長，先一刀砍往樂琳右肩，樂琳一個閃身，迴旋一踢，就如國足高手鄭智般往對方下陰踢去。「呀！！！！！！！！！」那人慘叫聲音響徹樹林，被粉碎性撕裂的睪丸傳來了劇烈的痛楚；只見那人雙手捂著下陰，身體因劇痛而抽搐。隨後趕倒的那人待遇也差不多，樂琳借著迴旋之力順勢一肘子撞向對方喉頭。沒有過多的停頓，樂琳在一照面就解決了對方６人，剩下的４人看見（聽見？？）樂琳的攻擊，也不敢大意，嚴陣以待樂琳的攻擊。

樂琳借著樹木的陰影快速接近著剩下的４名攻擊者，月光之下，樂琳先是對站在外圍的人進行攻擊，樂琳從陰暗處，對方眼角餘光之外撲出，匕首直指對方咽喉。另外一人企圖上前阻止樂琳的攻擊，可惜被樂琳如同鬼魅般的身手躲開，本來攻向第一人的匕首改為穿過了這人的胸口。第一人此時才反應過來，一刀向樂琳削來。反手拔出匕首，樂琳以熟練的技巧蕩開了對方的一刀，然後跟進一步匕首劃過了對方的咽喉。剩下兩人看見樂琳如此勇猛後大生怯意，其中一人徹腿就跑，而另一人則把刀架在其中一名人質脖子上企圖威脅。由於這群攻擊者小看了兩名女性俘虜，所以都沒綁著他們手腳，而正是這一失誤，另一名俘虜拾起地上的刀就往那名脅持者砍去；樂琳再抓緊機會一腳踢掉那人的刀。不過，還有一名攻擊者已經跑出了二十多米，樂琳也不追趕，拿起地上的一支長槍以標準的標槍比賽姿勢擲出，將那人釘在了地上。

樂琳轉身向著兩名女子，借著火光，樂琳可以看到兩名女子的容貌。兩名女子相貌極為相似，在這個沒有先進整容技術的世界，幾乎可以肯定兩人是孿生姊妹。剛剛被脅持的女子仍然伏在地上顫抖著，根本沒意識到已經獲救，而另外一人則雙目堅定地看著樂琳，握緊了手中的刀。樂琳對那名女子帶點敵視的眼神沒有在意，雙眼注意著伏在地上的女子。

「斯斯，沒事了……」樂琳以極為溫柔的語氣說著，而持刀女子眼中透露出了一點疑惑。「沒事了，樂琳來救妳了。」伏在地上，被稱為斯斯的女子聽到後仰起了頭看著樂琳。斯斯的淚水在看清楚樂琳後終於如缺堤般湧出，同時撲向了樂琳。

樂琳緊緊摟著懷中的玉人，不斷地安撫著這只受了驚的小貓。

「咳，咳！」持刀女子等了一會發覺這兩人仍無分開的意思，忍不住提醒了兩聲。

樂琳輕輕拍了拍斯斯的背，然後將伊人推開了小許，樂琳展露出微笑道：「斯斯，妳還沒給我介紹呢。」

持刀女子沒等斯斯說話先開口道：「我叫周菲，是小斯的姐姐，你是甚麼人？」

「他叫作樂琳，就是我說的那個……那個人。」斯斯突然開口說道。

「好了，哭夠了嗎？現在我帶你們離開這個地方。」

一路上，三人保持著沉默，除了偶爾樂琳的「小心」、「慢慢來」，三人都沒有作聲。

回到營地，樂琳在眾人眼光中徑直帶了兩女進自家的帳幕，十分鐘後才跟周菲一起出來。

圍在帳幕外的眾人，看見樂琳進去這麼久才出來，都以不懷好意的眼神看著樂琳。

「看甚麼看啊，都回去睡覺。」眾人沒聽到想聽的故事都一哄而散，除了兩名本次行動的二把手。

待眾人散去，樂琳才拉周菲跟他們往其中一人的帳幕去。

「先來介紹一下，這位是周菲，這是魚丸，這是韓升。」

周菲禮貌性的微笑了一下，不過幾人都沒在意。

樂琳繼續說道：「周菲她們兩姐妹是ｘｘ官員的千金小姐，是我前兩年執行任務時幫過我一把的。」

「哼，救你的是我妹妹，可不是我。」周菲冷不防的插了一句，看來她對樂琳的印像不大好。

經過大約三十分鐘的討論，眾人大約了解到事件的起因。

原來鄭家某人垂涎周氏姐妹美色，周老爺不理會對方提親，鄭家於是……

最後周老爺將家人送到了台灣，怎料鄭家的人仍然追到，並俘獲了周氏姐妹。

幸好遇上了樂琳云云。

討論完畢，樂琳和周菲回到了帳幕；最後樂琳被周菲趕了出來，亦在軍部及測量部門多出了一則傳頌一時的笑話：特戰隊老大在滲透進一帳幕時，被帳幕內的美女趕了出來。而每當大家說完了這則傳聞時都伴隨著一陣邪惡的笑聲。

不過事實卻是，半夜醒來的周斯不小心弄醒了帳幕外坐著睡的樂琳，然後兩人在帳幕外曬了一晚月光。

第三章　完

－－－－－－－－－－－－

以上故事誇張之處，純粹滿足英雄救美的需要，敬請見諒

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:37:26 发表了：

===========================

筚路蓝缕之萌朝阴影

===========================

先挖坑预留位置，旧坑慢慢填。

筚路蓝缕的故事从台湾攻略之后的穿越八年开始。

主角仍然是 sealsuby，隶属工业部通信工业局，元老院成员，元老院可持续发展委员会成员。

背景：穿越国政府五年计划的超额完成给穿越众的勃勃雄心淋上滚烫的红油，军事征服，扩张，殖民，南下，成为他们每天必谈的话题。台湾的征服，台湾——海南双工业中心的逐步成型，新航线的开辟，由于大陆战乱不断涌入的流民，给国内各项经济指数的迅速攀升提供了强大的引擎。穿越政府实行重商主义政策，鼓励海外贸易，政府所在地海南琼州冠盖云集，商贾遍地，琼州港樯帆蔽日，“东方威尼斯”之名传为美谈。

至穿越五年起，穿越政府开始了浩大而艰辛的财政和货币改革。穿越政府首先成立了元老院金融与货币委员会，再以海外贸易所得加上民间收缴的贵金属为准备金，成立音速银号。穿越五年末，货币统一法案在民议会和元老院通过，授权音速银号在穿越政府控制范围发行穿越交钞作为唯一法定流通货币，实行金银本位制的货币政策，期望在两年内逐步取消境内其他流通货币。穿越六年，争议很大的银号整顿法案在两院经三读终于通过，除了从音速银号剥离出来的商业银行——海南银号外，所有民间银号和外国银号必须经过金融与货币委员会审查后才能继续营业。该法案将穿越政府发行的一年期国债利率确定为基准利率，并规定民间银号必须将存款的一定比例缴存于音速银号作为法定准备金。另外，法案规定银号同业拆借达到一定金额必须报备金融与货币委员会，而涉及大额资产，或外国资本的兼并与收购同样需要该委员会审核和批准。

（金融与货币委员会成员募集中）

继续背景：

建州女真的袭扰，各地的起义和叛乱，加上各地饥荒和疾疫，造成了大量的流民在大陆流窜。相比国事糜烂，税赋繁重的明朝（注：穿越十年对应明崇祯十一年，也即１６３８年），同是华夏子孙（至少宣称如此），雄踞琼夷两州，外有铁军拱卫，对内轻徭薄赋，歌舞升平的海南穿越政权，无疑是很多人心目中的乐土。大量无地的流民将会提供穿越政府最需要的产业工人，在这个共识的基础上，不少穿越众冒死潜入大陆，以设立粥棚的方式把流民引向一个个在沿海的集合点，而穿越众海军的运输船和征用的商船则在夜晚偷偷地把流民运往海南或者台湾——由于明朝海防甚严，加上有郑一官为首的海盗集团，海军的作战舰艇通常需要在外海戒备和护航——所以海军方面干脆把这个任务定为士官生的毕业考试。

流民里面不乏商贾世家，虽然他们一无所有，但凭着敏锐的商业触觉，加上穿越政府的重商主义政策，再加上南下扩张的大政策，他们凭借海上贸易为穿越政府刺探东南亚甚至印度洋各地风物，“为王前驱”，同时累积起大量的财富，成为海南的新贵。由于海上贸易风险巨大，而且路途遥远，贸易商们在不断寻求规避风险的手段。针对海上贸易的风险性，不少小的贸易商以缴纳一定费用的方式寻求大的贸易商承担一部分风险，或跟大的银号签订合约，以定期缴费为代价，在损失发生时由银号作出赔偿。由于运输时间长，在这段时间内物价难免波动，渐渐地，出现一种新式的交易协议，它规定在议定的期限内，交易双方以约定的价格，而不是以市价交易，它被称为远期合约。

追逐利润的商人的创造性是无限的，远期合约，承险合约等新式合约进一步发展为可以交易的。为了规范这种交易，穿越政府在主要商港——临高的县城设立了海贸合约交易所，起初规定所有与海贸有关的衍生合约集中在此公示交易，逐渐发展至所有与大宗贸易有关的衍生产品都在此交易。由此而发展出另一种商人，他们对贸易没有丝毫兴趣，他们买卖不同的衍生合约，利用价差来谋取利润。

由于他们没有实物可供交易，所以在货物交割日期前，他们卖出的合约必须等于他们买入的合约。所以，他们可以买入合约，在价格上涨时再卖出；或者卖出合约，在价格下滑后重新买入来牟利。因为在合约期满前必须平仓，商家也不乏因失误而倾家荡产者。

贸易衍生合约的交易市场的蓬勃发展刺激了不少传统民间银号的新思维，加上穿越政府的暗中引导和鼓励，少数几间老字号为了筹措资金，尝试着向平民百姓发放“赊券”，“赊券”的利息往往比政府发行的公债高得多，百姓购买“赊券”，在到期时取回本金和高额利息。对此，金融与货币委员会制定了严格的准入政策，能允许发行赊券的银号要求有良好的信用记录，并定期披露帐目。赊券可以在临高交易所自由买卖，几个信誉好，借款期短的赊券，比如海南银号的一年期赊券，三年期赊券等的当天价格变动，往往成为街头巷尾讨论的热门，连目不识丁的家庭妇女，也懂得把积攒的私房钱买赊券来为孩子积攒娶媳妇的钱，而酒楼的店小二，很快就把“多头”、“空头”等名词熟练运用以作谈资。

而在穿越八年，一种新的赊券出现，它以更高的息率吸引着上至海南商号，下至走卒贩夫的注意力，它的名字是置地赊券，更准确地说，是次等置地赊券。它的出现，和台湾的征服，穿越政府宅地法的颁布有莫大关系。

紧随着陆军的战靴踏上台湾岛，穿越政府强力推进媲美美国西进运动的台湾大开发计划。台湾地处热带亚热带，拥有广袤的热带雨林，肥沃的沿海和西部平原，充足的光照和雨量，再加上东部沿岸的暖流，是重要的粮食和木材生产基地。台湾中央山脉西部的石油和天然气田，北部大屯山火山群丰富的地热资源，北部和中部储量达 6 亿吨的煤田，3000 亿吨大理石，580 万吨金银共生矿，470 万吨铜矿，200 万吨铁矿，加上锰、钛、汞、镍、铬等矿藏，为工业化和大规模基建提供相对充足的原料供应。同时，金和银也是重要的贵金属储备。

除去资金和技术，台湾的同化和开发需要迁徙和安置大量的劳动力，从而可以开辟耕地，开采矿藏，修筑马路，铺设铁路，架设电线，建造工厂，修建定居点和各种生活设施。为鼓励平民和民家资金参与开发进程，穿越六年末，千贵会通过台湾宅地法，规定拥有公民资格或者已经递交入籍申请的自然人，只需要缴纳象征性的申请费，即可以获得２０亩国有待开发土地的耕作权，而连续五年缴纳议会税和土地资料后，就可以取得该２０亩土地的所有权，可以自由转让。由于穿越政府农部一直坚持以稍高于市场的价格收购农产品，加上卫生条件改善带来人均寿命和婴儿死亡率的减少，再加上新移民的涌入，粮食需求持续高涨，在宅地法的鼓励下，不仅大陆上的流民和海南本地的雇农，连一部分本地的小自耕农，在把海南的田地卖给国营农场后，也前仆后继地进入台湾肥沃的荒原。穿越七年初，台湾宅地法第一修正案通过，待开发土地从耕地扩展到耕地，林地和滩涂，允许的经济活动从耕作扩展到耕作，畜牧，种植，采伐和渔业，以促进台湾广义农业的发展。与此同时，穿越政府也史无前例发行一亿元十年期国债在岛上进行道路网建设，开采资源和建立部门齐全的工业。有人的地方就会有一系列的需求，农民需要铁匠制造农具，渔民也需要船工制造渔船，而工人需要小贩、店小二来填饱肚子，商人需要妓女的慰藉，而他们都需要泥水匠盖房子。在连锁反应之下，从穿越陆军和海军的基地，随着铁路向内陆延伸，一个个小城镇出现在铁路沿线上，并逐渐扩张。

最初是一部分精明的小商人，发现只要地理位置适当，一个小店铺在三个月后能以两到三倍于买入时的价格成交。后来，更多人转向以低廉价格买入地皮，建造住宅，然后把它拆分成一个一个小房间卖出，买入的人并不住下，而是几个月后再把它卖出。由于开发初期未利用土地面积广阔，土地需求量不大，加上穿越政府认为这是合理的投机行为，并不加以限制，所以赚取价差是相当一部分移民的谋生手段。但小部分有原始资本的移民基本是海南的地主和士绅，身无长物的大部分投机者只能向银号贷款，转手后再向银号反还本金和利息，然后取得剩下的利润。穿越政府为了刺激商业经济，一直把基准利率和贴现率维持在低水平，所以银号非常乐意借款给这样的投机者，收取比一般贷款更高的利息。

看起来一本万利的生意总让人越来越勇敢。起初，这种置地贷款需要严格审查贷款人的父母妻儿、亲戚朋友、邻里街坊、工作、收入、以往行为记录等等，无疑把几乎所有大陆流民打入另册。渐渐地，一些小银号为吸引大陆流民，放宽种种限制，以获得比一般置地贷款更高额的利息。这种次等的置地贷款不仅给银号开辟了流民和海南本地低层劳动人民的市场，也带来了更高的回报，于是小银号更加热衷于这种建筑于“地价一定会升”这一假设的游戏。小银号为了筹措资金向大银号借款，大银号为了筹措资金决定向民间借款。于是，一种叫次等置地赊券的赊券在临高交易所登上舞台，它由次等置地贷款经过实力雄厚的银号组合包装以后以赊券的形式在二级市场出售，以高息吸引购买者，一时间从大小银号到普通有几个闲钱的老百姓均应者如潮。就连国营的海南银号也认购了相当的数额。

在千贵会的一次内部讨论中，南海不无忧虑地说道：“我们初步打破了农业社会自给自足的封闭结构，让我们的人民拥抱商品经济，但进程是不是太快了点？相当一部分劳动力没有投入到工农业发展里，却虚耗在投机的数字游戏里。”

而金融与货币委员会一份内部报告也说：“第二产业是重中之重，有必要检讨现行的基准利率和贴现率，是否应该继续保持在低位。”

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:37:41 发表了：

============================

南海属于我们穿越军--第一次与郑一官集团的海上战争.txt

============================

序章

四月中旬的海南已经非常的炎热，这里的气候也比北方要潮湿得多，吃过早餐，风之利刃坐在海军宿舍的窗前：这次急电把我从巡逻海域召回来不知道有什么事，也不知道海猫怎么想的，我一个主力巡洋舰舰长能有什么事。

“报告！”

“进来！”

一个海军士官推门走了进来，“风长官，参谋长要您去他的办公室！”

“知道了，我这就去。”风之利刃拿起挂在门后的军衣，一边穿一边说，“小郑，只不知道参谋长找我有什么事？”

“不太清楚，可能和海军整编有关吧。”小郑笑了笑，“不过据说您要升官了。”

“哦，喏，这是给你的。”风之利刃从抽屉里拿出一个小袋子，“这是给你的，这次从葡萄牙人的船上没弄到什么好东西。”“谢谢风长官。”小郑忙伸手把袋子接了过去，“最近参谋长因为部队整编的事火气很大，您可要小心点。”

“唔，走吧。”风之利刃不在意的答了一句，随同小郑走出门去。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

风之利刃来到参谋长办公室，敲了敲门。“进来。”屋里传出海猫低沉的声音。

推开门，海猫正坐在办公桌后看着文件，“利刃，你先坐，让我把这点看完。”海猫头也没抬的说道。风之利刃坐到旁边的沙发上：还挺软的，是个好东西，上次我来的时候还没见，不知道什么时候弄得，真是奢侈阿！

“利刃阿，你对这次整编怎么看？”海猫终于看完了文件。

风之利刃立刻就跳了起来：“参谋长，这是一个针对海军的阴谋，我们不能答应……”

“财政部，工业部和农业部已经声称他们将会在评议会上强行通过这一整编方案，装备和粮食将会按照这个整编方案进行的，而且工业部和农业部的理由很充分，就好比陕北的精兵简政运动。好了，不谈这个了。”海猫摆了摆手，“你和你的巡洋舰将前往台南，将编入台湾驻留舰队，由你担任舰队指挥官。”

风之利刃又坐回沙发，挠挠脑袋，想了想，问道：“我指挥台湾驻留舰队？整编方案里台湾驻留舰队没有巡洋舰编制阿！”

海猫笑了笑：“我们海军要有自己的自主权，不可能完全按照整编方案进行部队编制，你的主要任务就是保证台南基地的建设与周边海域的安全，有没有问题？”

“没问题！”

“那好，你回去准备一下，明天出发吧。”海猫对着风之利刃点了点头。

“是！”风之利刃敬了一个军礼，转身走出门去。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

五天后，风之利刃率领着新编组的台湾驻留舰队与两艘运输船抵达了台湾赤嵌，4 个月前穿越军攻占这里之后就将其改名为高雄港。

此时的高雄港正在进行紧张的施工，到处都是施工工人，舰队的旗舰"风"号吃水太深，暂时还只能锚泊在港外，在其他船只靠上码头之后泊好之后，风之利刃乘坐舢板靠上码头，几个身着军装的男子快步迎了上来，领头一人向风之利刃行军礼：“风少校，”他刚说了一句，就看见风之利刃肩上的军衔忙改口道，“不，风中校，您终于来了，我们等候您多时了。”

风之利刃向他回礼，上下打量了一下，问道：“你是陆军陈庆之少校？”

“是，这位是……”陈庆之正打算介绍身后的几个人却被风之利刃打断了：“你是陆战队八 ★ 一上尉？”

“是，司令官！”陈庆之右侧那名身着陆战队作战服的上尉军官忙立正回答道，“陆战队台南守备连连长八 ★ 一上尉。”

“好了好了，陈庆之少校，八 ★ 一上尉，谢谢你们来迎接我，我就不多说废话了，带我去高雄港防务司令部。”

“好的，司令官，王洛宾委员目前正在指挥部等您。”

几人一同走进高雄城（赤嵌城），防务司令部就设在原来的教堂里面，与工程建设指挥部同在一个地点，在风之利刃来之前其实就是一套人马两块牌子，风之利刃到达这里之后将接管整个台南地区的整个防务，陆军驻防的独立步兵营将只接受风之利刃军事上的指导，同时穿越军全部驻台南部队都将接受王洛宾委员的指挥。

进入指挥部简陋的会议室，王洛宾委员与十几个人正围坐在长桌前热烈的讨论着什么，一抬头正看见风之利刃，“欢迎欢迎，利刃阿，早就说你要过来了，怎么现在才到阿！”王洛宾起身伸出双手迎了过来。

风之利刃笑了笑：“没办法，这都算快了，您以为现在还是 21 世纪，说来嗖的就飞过来了阿！”

“呵呵，都好几年了还是不太适应阿，来了就好，我们正讨论这里的防御工事建造，你来说两句？”王洛宾挠了挠脑袋，问道。

“我刚到，还不熟悉，你们先说，我听听。”

“那你坐。”王洛宾转身坐回了首席，“这位要不要我介绍一下？”在座的人都哄笑了起来。

各自找了椅子坐下，风之利刃打眼看了看，这里坐着的全部都是穿越者，看样子是穿越者内部的核心会议，就是没有看见阿沃。正在奇怪，

八一看到风之利刃四处看，好像在找人，忙附到他的耳边低声道：“阿沃在工地，目前工期很紧，他都好几天没过来了，今天是你来，不然我们也都在工地。”

“唔。”风之利刃点点头。

会议很快就结束了，众人散去，王洛宾走了过来拍了拍风之利刃的肩膀：“走吧，你先休息一下，熟悉一下环境，以后这里的安全就靠你了！”

“要靠大家共同的努力，把基本的地理状况给我介绍一下。”

“一会我让人给你送去，走先去看看你的宿舍。”[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

第一章巡逻

五月的台湾阴雨连绵，风之利刃每天除了安排日常的训练之外就整天泡在工地上。

这个时代的台湾全没有未来的那种繁华，出了小小的赤嵌城就是一些农田和森林，好在这里的鹿很多，每天带几个人去打打猎也还能排解一下。

这天终于放晴了，风之利刃带了几个水兵去旁边的一座小山打猎，整整一个早上都没找到一只鹿，就打了两只小兔子，中午突然又下起雨来，几人来不及回城，只得找了个山洞避雨，生火吃午饭，风之利刃站在洞口望天大骂：“这破地方，怎么说下就下，还让不让人活了，连一只鹿都找不到！”

“头，我们不会就天天待在这里吧？”一个精壮的青年水兵凑过来问道。

风之利刃看了他一眼：“怎么，又忍不住了，我可告诉你小六，想女人去城里掏银子找，别给我惹事！”

“没有，没有，我只是想，我们在这里不能光在城里呆着阿，很久都没有外快了，这总要找点心财路不是。”小六忙把头摇得像拨浪鼓似的。

旁边烤兔子的水兵也凑了过来：“头，我们不会每天就在这里打兔子吧，十几天都没有摸炮了，手都痒了，何况总在这里外快也不会自己来啊。”

“烤你的兔子，我自有分寸。”风之利刃不耐烦地说道，“肉烤好了没有，还烤，都他妈胡了，快点拿过来，小六拿酒来。”一听长官发话，小六忙掏出腰间的酒囊，拔开塞子递了过去：“头，总这么下去也不是个办法啊！”“放心，我自有主意。”风之利刃接过酒囊，喝了一口，说道，“我想好了，等明天，天一晴我们就出海巡逻，碰碰运气，说不定就能逮只肥羊。”[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

接下来几天海上风浪依然很大，直到 5 月 24 日夜里，气象站那边才传来消息。最近两三天里台湾海峡一带海况良好，25 日一早风之利刃就登上"风"号，执行来台湾后的首次例行巡航。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

站在司令塔内的风之利刃正在看着面前的航海图，大副田豫成走了进来说：“轮机长说动力系统已经准备就绪，随时可以启动了。”

风之利刃喊：“好，起锚，开船！”

命令通过话筒传到轮机舱，轮机人员接到命令，立即让机轮转动起来。蒸汽涌入半开的机关中；发出呼呼的啸声。一排排横列的活塞发出格格的声响，推动机轴的杠杆。推进器的轮翼不断加大速率，搅动海水，于是"风"号缓缓的离开了码头，向港外驶去。

很快战舰就驶出了平安港，港外两艘风帆护卫舰"台甲""台乙"已经在这里等候多时了。

风之利刃向田豫成下达命令：“命令，航向西北，保持 8 节巡航速度，护卫舰跟随旗舰行动！”

“是！”田豫成转身出去向旗手们下达命令，通知护卫舰。

两艘护卫舰解锚升帆，跟随着风号一同向西北方向驶去。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com)

下午两点，大约航行了 5 个小时后，瞭望哨向风之利刃报告，西北方向 2 海里处发现一组岛屿。风之利刃立刻走到海图旁，看了看，自言自语到：“看来应该是澎湖列岛。”田豫成也走了过来说道：“舰长，这附近除了澎湖列岛就没有别的岛屿了，我们是不是应该过去看看？”

风之利刃点了点头，用手一指地图：“命令舰队航行至距彭湖岛马公湾一海里外寻找锚地，台甲号前往澎湖岛侦查情况！”

很快舰队靠近了彭湖岛马公湾，瞭望哨大声喊道：“海湾中有船！”

“哦？”风之利刃听到这个消息，有点惊讶，拿起望远镜马公湾方向看去，果然，马公湾中有几十条大船停着。

田豫成也拿起望远镜看了看，说道：“应该是郑一官的船，好像这个时代他在这里立有水师大寨的。”

港湾里很快有两条小船驶了出来。

很快，根据旗舰的命令，台甲号迎着那两艘小船驶了过去，不一会儿就靠在了一起，广甲舰长田利下令：“注意防范，放下绳梯，让他们上来两个人。”水手们将绳梯扔了下来，小船上一人站在船邦，向着台甲号高喊：“你们是什么人，赶到这里来闹事，不知道这里是郑帅的水师大营？”听到这声喊，可把船民出身的田利吓坏了，忙分咐手下：“快快有请！”这船上的水手们都是些长年海上讨生活的，哪里会没听过这郑帅的大名，那里敢怠慢，忙引着两人上了甲板。田利迎上前去一拱手：“两位是？”

当前一人鼻孔朝天，一幅高人一头的模样，冷哼了一声：“我乃是郑副将手下把总郑恩，你们是哪里来的？有没有缴过海税？”

田利心中暗想：我们这几条船过去都在南洋，几年都不曾来过这里，这海税是什么？想到这里就再拱手道：“这位把总，我们这船以前都是在南洋里走的，不曾来过这里，敢问这海税是？”

“那就是没交过了？看你们也没有插旗，每船 3000 两！”那郑恩狂傲的说道。

“这个……”田利有些为难，心想：按着穿越海军的条例，自己没有这个权力，可是这郑家的势力可是众所周知的，听说穿越国的很多往返郑家地盘的商船都是按时交钱的。

郑恩看到田利有些犹豫，不耐烦道：“怎么？不想缴，难道你不知道这一片都是我们郑帅所管，不缴，哼哼！看看那里！”说罢用手一指湾内，田利顺郑恩所指望去，只见湾内又有数艘大船带与十数艘小船正在升帆，一时大惧，忙道：“不是，不是，我没有有这个意思，我也无权决定这个，我要去请示一下我家提督，稍等。”

“快去找个能管事的来，不然一会我兵船过来可就……”

“我这就去问。”田利一边搭话，一边转身给手下下令：“通讯兵，给旗舰发电……”

风之利刃在风号上早已等的不耐烦了，等通讯兵拿着田利发来的电报跑过来，接过电报看了两眼，不禁大笑，对着田豫成晃了晃手中的电报说道：“这倒好，强盗抢到强盗头上来了，真是不知死活，我倒要看看就他那几条破船能拿我怎么样！”

田豫成拿过风之利刃手中的电报，仔细的看了一下，皱了皱眉头问道：“这郑家在这一带也算是实力强悍，我们初到此处，不适合跟他们就此交恶，何况这郑家一向与我们海南没有什么关系，好好谈就是了。”

风之利刃毫不在意的摆了摆手：“不必，我刚才已经看过了，别看他们船多，可也就六七条是上百吨的，其他的都是些小杂鱼，正好拿他们来练练兵。”

田豫成有点犹豫地说道：“可是海南那边没有给我们授权与郑家开战，这……”

“不用怕，这郑家是海上一霸不假，可那是对这个时代的人而言的，我们战之必胜！”风之利刃转头向传令兵说道，“纪录，我命令"台乙号前出旗舰左前方，台甲号升帆返回编队，全舰队航向东南抢占上风，做好接战准备。台南驻留舰队司令风之利刃。"”“是。”通讯兵记录完毕转身出去。

田豫成摇了摇头：“风，你还是那个老毛病，由得你了。”

台甲上的田利接到风之利刃的命令，苦笑一声，心想：这个风提督，还真不知道厉害。想也无用，只得叫人将郑恩两人送下船去。返回编队。

下午 3 点 20 分，瞭望手报告敌舰三桅福船 2 艘，二桅船 4 艘，长船 25 艘升帆准备出港。

风之利刃不置可否的嗯了一声。对着话筒喊道：“第一艘敌舰，主炮准备！”很快风号的三个炮塔的 6 门 75mm 主炮都已经做好了准备。

风之利刃拿着望远镜向着左侧的马公湾望着，说道：“豫成，你看这是多好的一个 T 字阿，郑家的船只能从不到 2 公里的出口出来，我们的主炮刚好完全覆盖着整个的出口。”

“是啊，第一条船已经出来了，怎么还不开火？”田豫成问道。

“不急，等把他们放到 3 公里处再打，现在还有点远。”

很快郑家舰队的几艘小快船超过了那几艘大船驶了过来。风之利刃命令台甲台乙前去迎击，台甲台乙上的那门 55mm 加农舰炮主炮和 120mm 的前装炮是对付这种小目标最好的武器。

等着三桅大船驶进 3200 米左右的时候，风之利刃终于下令开火，风号的六门 75mm 主炮同时发出怒吼，第一轮齐射没有打在了目标的左侧 100 米左右的海里，激起一阵浪花，对面的敌舰显然没有想到穿越的火炮居然能打这么远，手忙脚乱的在变着航行方向，试图快速接近过来，但风之利刃没有给他们机会，炮手们根据第一轮的射击结果迅速调整了炮击参数，第二轮齐射，这次打在了目标的后方，紧接着第三轮的 6 发炮弹就飞了过去，两发命中了目标的舰舯部水线上约半米的位置上，装有 1 公斤多 TNT 的 75mm 炮弹显然不是这个时代的船只所能抵御的，大量的海水从两个两米多的大洞汹涌而入。风之利刃看着正在沉没中的敌船冷笑了一下。郑家的船只显然没有想到穿越海军的大炮会如此厉害，一阵慌乱后，剩下的几艘三桅和二桅船停顿了一下，后面的十几条小快船迅速驶出，向风号扑来。风之利刃让台甲台乙两船挡在风号前面，同时风号上的那几门老式甲板炮炮手也都紧张的对准着这些小船。但是老式甲板炮的射速对付这些人力的小船还是有些吃力，不一会儿就被几条小船靠近了台乙号。

未完……

====================

本坑太监了

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:38:04 发表了：

============================

张老爷鸿基考察记   .txt

============================

穿越 7 年 4 月某日夜 临高张家大宅

“海军李提督已到客厅，老爷。”

“好，我马上就过去。”张梁收拾好帐本，穿上外衣，整理了一下着装，向客厅走去。

张梁，海南人士，时年 39 岁，拥良田百顷，但为他带来大量财富的还是他那家通济商号，这家商号经营着海南和大陆的贸易业务，每年为张梁带来几百两白银的收入。穿越军来了，海南与大陆的交通与贸易一时中断，这时张梁却看准时机首先和穿越军接触，居然获得了和大陆贸易的优先权，生意越发的红火，当然张梁在大陆的网络也为穿越军提供着各种情报。

在和穿越军接触的过程中张梁结识了海军的李海平提督，两人也颇投缘，而李提督也甚喜欢张梁的小女 张明月，李提督已经准备向张家提亲了，张家与李提督的关系越发紧密。

客厅，烛火通明，布置着典雅的明式红木家具，李海平坐在椅子上边喝茶边欣赏着边上的机械钟。

“钟利时的手工还是不错嘛”李海平自言自语。

“李提督大驾光临寒舍，有失远迎啊”这时张梁已经来到客厅，抱拳行礼。

“张员外何需多礼啊，我地就快一家人了嘛”李海平连忙起身回礼。

两人寒暄之后坐落

“李提督夜到寒舍，有何要事？”张梁抿了口茶说道。

“张员外，我可是带了些喜讯过来的”李海平说道。

“哦？有何喜讯？”张梁靠过去问到。

“啊，海军要裁军了”李海平故意压低了声线。

“哦？裁你的军也是喜讯？”张梁奇怪地问到。

“呵呵，祸兮福之所至。”李海平喝了口茶。

“哎呀，李提督也别卖关子了嘛”张梁有点焦急。

“呵呵，听说过鸿基吗？”李海平放下茶杯问道

“知道，你们经常从那里拉煤，最近好象也很多人从那里拉些安南土产回来了。”张梁说“那有什么关系呢？”

“这么说吧，海军要裁军，想把拉煤的事包给外面的商人来做，原来拉煤的那些船和水手也一并卖掉，另外政府还想搞个海南到临高航线的专营权，捞钱。”李海平微笑着望着张梁。

“你的意思是这个专营权给我？”张梁指了指自己

“通济商号跟我们穿越政府合作这么久了，知根知底的，这么重要的事情还是交给你们做比较放心啊。”李海平拍了拍张梁的肩膀。

“这个专营权拿到手了，我们要负些什么责任或费用？”张梁问到。

“其实也没多复杂，第一要优先保证穿越政府和军队的煤运输，第二每年上缴利润的两成作为专营费。这个是主要的，细则到时政府会出相关条文的。”李海平说道。

“只靠给你们拉煤有赚头吗”张梁喝了口茶“两成的专营费也是不少啊。”

“呵呵，海南-鸿基这条线近年来可是越来越繁忙，前景不错啊，要不你亲自去看看？”李海平说“船和向导我可以给你安排的”

“那好，我先去实地看看，如果有得做，我肯定要为国效力嘛，哈哈”张梁大笑起来。

“张员外为国效力还是很尽心的，这样，两天后临高就会有海军运输船开向鸿基，具体的考察事宜我会让副官跟你联系的。”李海平说道。

“好，没问题，还得谢谢你带个喜讯过来啊”张梁拍拍李海平的肩膀。

“哪里哪里，大家一家人嘛，好了这夜也深了，我就先告辞了。”李海平说道。

“好，来人啊，送李提督回府。”张梁高声叫道。

土鳖啃铁牛

海猫

发表时间： 2008-1-14 19:03:07?编辑?引用回复?快速留言?赠送鲜花?举报

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

“爹，你看这生意怎样？”张之远（张梁长子）问道

“海南和安南的贸易还是不错的，商务部的朋友已经向我吹过风，说穿越国要和安南小朝廷签定通商条约，开放一些港口，不过鸿基毕竟不是大港口，拿下这条航线利润不知怎样，还是亲自去看看。当然拿下来对以后争取其他港口的航运经营还是有好处的。”张梁坐在太师椅上，边抽水烟边说。

“那我过去鸿基？”张之远小心地问道。

“你留在这里打理好生意，我过去。”张梁看着张之远“我和陈襄理大概会去 10 天半月，这里就靠你了。”

“爹你放心，交给我没问题。”张之远保证道。

………………

两天后 清晨 5：30

“老爷，海军派来的马车到了，可以起程了。”

“好的，陈襄理，我们出发吧。”张梁挥了挥手“之远，好好照料家里和店面”。说完大步向门外走去，陈襄理拿着行李在后面跟着出去了。

张家大门外一名身穿白色海军制服，配宝剑的英俊军官正在四轮马车一旁等候。

他看见张梁出来，立刻迎上去，敬了个标准的军礼，“张员外，你好！我是李提督派来负责这次行程的少尉军官，我叫吴杰。”

“吴少尉你好啊，这次麻烦你了，路上还要多关照啊”张梁抱拳行了礼。

“张员外，请上车，去鸿基的船 6 点就会起航。”吴杰打开了马车门。

“好好，陈襄理啊，把行李收拾好放上车。”……

马车滴滴嗒嗒地向临高港驰去。

临高港    5：50 东方微微露出晨光

张梁一行办完出境手续，登上了运-10 号运输船，这是一艘 300 吨广船。

“这是船长 黄骏中尉。”后甲板上，吴杰向张梁俩人引见运-10 的船长。这个船长长的黑黑实实和白色海军制服形成鲜明对比。

寒暄一翻之后，船长开始主持祭祀妈祖的简单仪式，包括焚烧衣纸、香烛，供奉果品。

祭祀完毕，船长呼号：全船队，升帆，起锚，出港。

一时间，港内的帆船纷纷升帆、起锚

“这跑一次海军有那么多运输船？”张梁指着海面上的帆船。

“呵呵，海军的运输船就 4 艘，其他的都是跟来的民船。”黄骏哈哈大笑。

“这些民船都听你的？”张梁更是好奇。

“这些人都跟来的而已，你也知道，海上不太平，跟着海军的船走还是安全些，而且安南那边也没有正式向我们开放的，他们那些人私自去鸿基那边做买卖，容易被安南人敲竹杠，跟着海军的船就可以大摇大摆的进去。”黄骏答道。

“鸿基那小地方有啥买卖可做的？”张梁问道“你们也不能空船过去拉煤吧。”

“张员外果然是生意人啊”黄骏哈哈大笑“你是李提督的未来岳父，我也不瞒你说吧，我们一般也就拉点饷银、药品、弹药、罐头什么的过去。”

“这么点东西装不满货舱吧”张梁狡缬地一笑。

“呵呵，装的满，自然是装的满的”黄骏望着海面民船，同样笑了笑。

张梁觉得里面有猫腻，但也不方便点破，立刻转换话题，“那，那些民船拉些什么货啊？”

“那些家伙拉的东西，可杂了，糖烟酒啊，铁锅，瓷碗、棉布、丝绸、茶叶，钟表，什么都有。”黄骏边说边数着手指头。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:38:34 发表了：

============================================

《热兰遮黄昏》（更新到第八部分）.txt

============================================

以下是个大致的故事轮廓，只涉及战役的大体方向，其目的是便于大家完成这个故事。具体每个人的故事、战斗细节、技术细节等等后期添加。

（一）

《钟利时和钟小英》

（尽量争取画点简单到不能再简单的图）

秋夜里，星空显得格外璀璨。此时在 200 米高的空中，一个巨大而神秘的黑影正在缓缓地随着微风摇曳。在那个神秘黑影的下方，两双眼睛正在俯视着大地，欣赏着另外一番壮丽景象。鸟瞰地面，无数灯火星罗棋布，隐约显现出一座城市的轮廓，竟比上帝老儿创造的星空还要光彩夺目。

地面上那处灯光最密集处，一场宴会正进行得火热。一片狼籍的餐桌旁，成群结对的的水兵喝得烂醉如泥，却还勉强举起手中的啤酒杯，条件反射一般地往那张几乎被灌满啤酒的嘴里继续倾倒着啤酒。嘈杂的俱乐部大厅里，不时传来一阵阵女人的尖叫。一条不知道从哪里扯来的女人肚兜正被水兵们扯成若干片。一名上尉醉得有气无力，坐在墙角的地面上，随手拾起一片带着脚印的粉红色碎布一边喝酒一边亲吻，嘴里还嘟囔着一些含糊到不能再含糊的话，只能勉强听出其中三个字“原味的”。

在这个疯狂的地方，天台是唯一一个稍微安静的场所。柏林和直言不屈坐在天台的一角，伴着栩栩海风，一同欣赏着月光下那片梦幻般美丽的大海。一个巨大的物体从上空掠过，柏林望着那东西对直言不屈道：“那就是钟博士的气球吧？”“不错！100kg 的水煤气气球……”

“空袭！——射击！——”一阵急促的喝令声把柏林和南海吓了一大跳。只见一名醉醺醺的军官抽出指挥刀，指着钟利时的气球大声喝令。三名喝醉的水兵脱下裤子，如同军舰上的三联炮一样训练有素地排成一排，一手做着操炮的动作，一手握着裤裆里的家伙对准钟利时的气球，嘴里学起机炮发射的声音“突！……突！……突！……突！……”。一旁的吧女被吓得“哇呀！”一声大叫，手里一托盘酒杯全部打落在地。

直言不屈哭笑不得地扭过头去，柏林叹了口气，心里却是另外一番滋味。明天这些士兵就要出发攻打热兰遮，这一去凶险难料。虽然军人面对生死不会表现出恐惧，但出发前的狂欢背后，却隐藏着官兵们心底那份紧张和忧虑。

“好美呀！”钟小英站在气球的吊篮里，望着这片美丽的城市，不禁发出感叹。“如果飞艇制造出来，你看到的会更美……”钟利时对钟小英说：“大哥明天就要去山里研制飞艇了，要一个多月才回来。你要好好照顾自己……”钟小英使劲地点了点头，对钟利时说道：“大哥早点回来，我要第一个坐飞艇……”

想到明天就要随军出征，望着天真无邪的钟小英，钟利时实在有些不忍骗她。可是，如果如实对妹妹讲，却要让她为自己担心。

（二）

《夕阳下的海猫》

拂晓，沉睡了一夜的临高港口从睡梦中苏醒过来，这一天注定格外忙碌。码头上，工人不停地忙碌着，将一箱箱给养吊装到军舰上。与此同时，所有参战的士兵、水手也已经陆续登舰。

钟利时在“西班牙妓女”号运输船泊位上指挥码头工人将一个个大箱子轻轻地吊装到货仓里。嘱咐那些大手大脚的工人对这些箱子要特别“温柔”一些。因为，这些箱子里放的货物不是别的，正是穿越国军队订购的第一批热气球。看着十箱热气球被安全吊装到船舱，钟利时一颗悬着的心总算放下一半。接下来，这些宝贝能不能安全运到目的地，就看路上的海况如何了。

钟利时登上“西班牙妓女”号，一名水兵将他领到分配给他的仓室。这是一个两人住的船舱，虽然相当狭小，然而在这艘 150 吨的船上也算是格外的优待了。船舱中有个双层铺位，钟利时的铺位就在上铺。从上面堆积的灰尘痕迹来看，还是刚刚腾出来的。

钟利时刚把行李放到床下，此时一个白胡子老头推门而入。此人正是“西班牙妓女”号的船长陈嵩。这老头虽然一把年纪，身子骨却还格外健朗。一见到钟利时，便用他那炸药一般的嗓门问候道：“我这地方怎么样？一路上咱爷儿俩做个伴。”“您这可太客气了！”

两人闲聊几句，钟利时问老陈头道：“我有个问题一直不大明白……”“尽管问！”“这船怎么取了这么个名字？”

老陈头听罢大笑道：“我们这些运输船人人都想用，上头又不舍得调大吨位的船。整个临高港数我们这艘船最不值钱，自然被调用的次数特别频繁。弟兄们都说‘咱们这船好比妓女一样，轮番被人糟蹋’，所以就取了这么一个名。”说罢，两人放声大笑。

一切准备就绪，60 多艘船只静静地停泊在港口等待出发的命令。听到港口钟楼打响十点浑厚的钟声，老船长下达启航的命令。水手抛下系留缆绳，收起锚链。拖船将“西班牙妓女”号缓缓拖离码头，随船的士兵和水手纷纷向岸上的亲友挥手道别。钟利时靠在船舷，望着送别的人群，不仅想起家中的钟小英。此时，人群里忽然传来一阵熟悉的呼喊声。钟利时顺着声音望去，竟发现钟小英正拼命地挤进人群，向他高声喊着“大哥！你为什么骗我！”

钟利时一时也无法向她解释，只能拼命地挥手冲她喊道：“回去吧！好好地等我回来！大哥一定会回来！”

傍晚，舰队正全速航行在远征台湾的途中。

罗楷（lokking）立在战列舰船尾，用望远镜欣赏着天边的落日。被夕阳映红的地平线上，那一片黑色的帆影显得格外壮丽。忽然，他发现后面那艘船的船头，海猫也在用望远镜向他这个方向了望。罗楷不禁冲海猫挥了挥手。

然而在后面船首迎风而立海猫却没有注意到他的这个动作。此时他视野正停留在航线的尽头。海猫放下望远镜，抹抹被海风吹乱的头发，踩了踩船首那门乌黑锃亮的的大炮，又举起手中的镜筒望向前方，冷笑一声道“热兰遮，我们来了！”

（三）

连续航行八天，一路无事。然而到了第九天上午的时候，舰队开始格外紧张起来。

所有水兵都被召集到甲板，随时监守在各自战位上。随船的陆军显得有些不知所措，他们并不知道海军究竟担心什么？

此时在作战室里，陆军的军官们也带着同样的疑问等待海猫的回答。

海猫从一支盛满米的碗里抓起一小撮米，分散地洒在地图桌上，对众人说道：“诸位大概以为对于浩瀚的海洋来说，船只好比这些米一样分散，偶然遇到的机会并不大……可是你想错了！”海猫用手指将那些米排列成几条线状。“在未知的水道航行将面临暗礁、迷失航向的危险，因此海上的船只其实都是沿着固定航线航行的，这就好比把一桌子的米集中到几条线上，相遇的概率大大提高……”“几条航线往往指向共同的终点，在这个终点附近……”海猫用手将几条米粒排列成的线拢在一起，交点上的米粒竟密得堆了起来。

海猫抓起一把米，冲众人微微一笑道“我们已经非常靠近热兰遮，这一带有好多去那里的船只。因此我们要格外警惕，如果遇到的话……”海猫冷笑一声用力一握拳，手中那把米立刻被捏成粉末从指缝散落下来。

话音未落，随着一声突如其来的的闷响，惊得海猫将手里一把米粉全部撒落在桌面上那件刚熨好的黑色军服上。此时他完全顾不上照料自己心爱的军服，急忙抓起手枪，随众人奔上甲板。

甲板上，搬运炮弹的水兵来回穿梭。海猫抓起望远镜，顺着黑洞洞的炮口所指方向，望见两艘陌生的广船。附近轻型战舰正迅速朝目标靠拢过去。

两个小时之后，那两艘广船如同两只驯服的绵羊被牵到战列舰旁边。陆战队士兵将一批惊魂未定的俘虏押送到船上，交给柏林审问。

柏林打量了一下那些俘虏，看上去都是明朝人。“哪个是船老大？”柏林问道。一个中年人急忙上前答道：“我是……”“你们是哪里的船？去什么地方？”“我们是从泉州启航，去……”说到这里，船老大有点支支吾吾。柏林微微一笑道：“不管你去什么地方我们都不会杀你，但是如果不老实回答你肯定要被剁了喂鱼……”“我们是运砂糖到红毛鬼的地盘……热兰遮……”船老大急忙回答。

“热兰遮？！”听到这个名字，所有的人都为之一震。柏林排了排那船老大的肩膀，对他说道：“很好，既然是去热兰遮，你就更不会死了。”船老大不解地望着柏林，柏林笑道：“我们也去热兰遮……”船老大惊诧地看了看这些荷枪实弹的士兵以及甲板上那些长短不一的火炮，呆呆地点了点头，看样子他已经大概明白这些船是去做什么了。

柏林将那船老大请进船室，让他坐下。随后问那船老大道：“家中有老婆、孩子吧？”“有！有！”“如果回不去的话，老婆、孩子恐怕无人照料……”柏林拿出一张绘有热兰遮港口地形的纸铺在桌子上，对那船老大说道：“把你所知道的都告诉我们，我保证你们可以活着回家。”

船老大见柏林态度和蔼，此时也不那么害怕了。想到自己已是别人的俎上之肉，与其白白丢了性命不如寻条生路。想到这里，船老大乖乖地在那张空白的港口地图上绘制出码头、商馆……柏林盯着他手中的笔，脑子里盘算着具体的攻击计划。当船老大画到仓库时，柏林问道：“……还有别处的仓库吗？”“整个港口就这一处最大的仓库，全是木头搭的大房子，一座挨一座连成一片。红毛鬼地盘就那么大，没有多少地方可放，所以全都存在一起集中看管，好防备岛上的山夷人和……”说到这里，他忽然话锋一转说道：“对了！我们放砂糖的地方旁边就是红毛鬼存铅子、火药的军火库。”

听到这个消息，柏林先是一阵惊喜，随后又有些怀疑：这个船老大为什么要告诉这些事呢？尽管有疑虑，柏林却不肯轻易放弃这个重要线索。心想：或许我考虑得太多了，他大概是献殷勤争取活命吧？

此刻，柏林脑子里已经策划出一个绝妙的计划。他从一口箱子里拿出一个口袋，凑到船老大旁边悄悄对他说：“有件事我要你去做，做成之后不但放你们回去，还给你这个……”说着，他打开口袋。一堆白花花的银子显露出来。船老大有些不知所措地问道：“你……你要我做什么？”“我们派些人装扮成你的伙计，陪你送货到热兰遮……”见船老大有些忧虑，柏林笑了一笑，继续说道：“到热兰遮之后，如同往常一样把货物送进仓库。然后，如同往常一样离开。在此期间，我们什么都不会做，你不用担心会受到连累……”船老大将信将疑地问道：“就这么简单？”“就这么简单……”“我总觉得这钱不会这么好赚吧？……”“看起来简单的事实际上都不简单……”

说完，柏林冲他诡异地一笑，那船老大也跟着笑了起来。看到那船老大的笑容，柏林的心里总觉得他的笑容当中似乎隐藏着点什么东西。

一切商量妥当，柏林让士兵将船老大和俘虏送到底仓关押。随后，他冲水手吩咐道：“放下小艇，立刻把钟博士接到舰上，我有重要的事情和他商谈。”

（四）

钟利时乘坐小艇沿着绳梯登上“天市”号战列舰，只见柏林早已等候在甲板上。

钟利时打量了一下“天市”号战列舰那条亮得能照出容貌的甲板，对柏林说道：“不愧是大舰，比我们那艘小船气派多了。”“如果博士乐意就搬过来？”“算了……这大船平如陆地，反不如小船坐起来有味道哦。”

两人说笑着走进船舱，一起来到作战室。钟利时见四下无人，悄悄问柏林道：“找我有什么重要的事？”“陆军需要点定时炸弹……”钟利时诧异地看了看柏林，问道：“不是提供给你们一大批 YMT 炸弹吗？”“那批炸弹最长只能延时一个小时。我们现在要 24 小时的……”“24 小时？！”钟利时听罢大吃一惊。

“怎么样？有困难吗？”柏林问道。钟利时回答道：“延时倒不成问题，只是……你们要多少？”“五十个……”“五十个？！”“如何？”钟利时思索一番，他看了看柏林口袋里的怀表，忽然回答道：“可以！不过，我需要 50 块怀表，陆战队那种……”“没问题……”

“什么？！要收走我们的怀表？”“我才刚领到 10 天……”陆战队的士官们听到军官的吩咐，相当得不情愿。“弟兄们！这次是命令！等回去之后发给你们新的。只会比这个更好！”“哦，好吧……”士官们这才把怀表一个接一个地交到军官手中。

此时在甲板上，水手们正在收集一切可以烧成灰烬的东西。碎木、稻草、破木箱……几名水手捧着一大堆旧衣服忙着往厨房走，隐约听到甲板下面一名水兵不停地大喊：“还我的内裤！……”

次日凌晨，舰队在台湾外海一处岛屿后面隐蔽待命，以躲避可能遇到的往来船只。

在俘获的两艘广船上，水兵将装满砂糖的木桶一个接一个撬开，依次将一包油纸包裹着的东西深深地埋进每一只木桶里，随后又在里面倒上一大勺草木灰。一切准备就绪，罗楷率领五十名特种部队士兵装扮成水手，将那船老大带到广船上。

钟利时揉了揉有些发黑的眼圈，站在甲板上看着那两艘广船离开舰队。

航行七个小时，罗楷等人控制的广船抵达安平港，缓缓驶入码头。

船老大如往常一样，吩咐着船上那些伙计将一桶接一桶的砂糖抬下船。一路搬运到荷兰人的仓库。码头上负责泊船的工头望着那些扛着货物箭步如飞的伙计，冲那船老大笑道：“记得上次我说过让你找点身强力壮的伙计……怎么样？没错吧？”船老大尴尬地笑了笑，那工头继续说道：“不知道你从哪里找来一帮这么强壮的伙计？下次帮我介绍几个……红毛鬼整天埋怨我们干活不卖力气……”“迟早你也遇到……”船老大冷笑道。

打扮成伙计的罗楷扛着货物随那些士兵一起混入荷兰人的仓库，将一桶接一桶的砂糖整齐地码放起来。趁着码放货物的间隙，他打量了一下四周的情况。透过砂糖货架后面的木栅栏，发现隔壁仓库果然堆放着大量的火药。罗楷等人送完货物，原路返回广船。

此时在广船上，码头工人正往上面运送给养。码头那位工头拍了拍罗楷的肩膀，悄悄地问道：“兄弟哪里人？”“山东人……”“你们干活真够麻利的。如果你能考虑一下到我这边来做事，或者介绍你同乡来……我给四倍价钱……如何？”罗楷笑道：“我会好好考虑一下的，下次来会给你答复……”“一言为定？”“一言为定！”

（五）

罗楷押送两艘广船回到隐蔽在附近的舰队，向柏林通报了安平港码头附近的情况。

船老大焦急地候在船舱外面，等待着穿越军放他们回去。不多时，只见罗楷提着一袋东西从船舱里上来。罗楷将那待东西交给船老大，对他说道：“感谢你的帮助，这是另外一部分报酬……”船老大急忙道谢，问道：“我们可以回去了吗？”

“可以……”罗楷点了点头，对他继续说道：“如果想活命，直接返回福建去，不要到处乱转。”“是！是！……”

望着两艘广船拉满帆飞快地驶去，罗楷转身对副官下令道：“吩咐突击队准备出发，今晚 6 点准时行动。”“是！”

夜晚，热兰遮港湾一片灯火辉煌。嘈杂的小酒馆里，醉醺醺的水手们围拢在赌桌前大声喧哗着，一场你死我活的战争正在桌面上展开。攻守双方的的眼睛紧盯着旋转的金币，胜负如同对面妓院里那一对对身影一样翻来覆去。

维蕾德号、伊拉斯莫斯号两艘战舰在夜色之中缓缓驶入港口。码头的伙计们卖劲地将它拉到泊位停稳。干完这最后一班活就该休息了，可以喝上一碗黄酒美美地睡上一觉。

哈根氏船长带着军官们乘坐马车，奔向热兰遮城堡。

热兰遮城堡的高墙之内，总督官邸大厅正在举行舞会。总督韦特穿戴整齐，站在二楼的平台上，向与会的佳宾致辞道：女士们、先生们，欢迎来到这座美丽的城市，让我们尽情享受这个迷人的夜晚吧！大厅上下一片欢呼，随着舞曲旋律，一对对男女翩翩起屋。

韦特正与佳宾们闲聊，哈根氏带着军官门推开大厅的门走进这场盛会。“噢！我的上帝！看谁来了……”韦特端着酒杯迎了上去。哈根氏从侍者的手中接过一杯葡萄酒，向韦特举杯致意道：“看来我来晚了，尊敬的总督大人……”“一路上还好吗？普特曼斯说你今天不会到了……”说着韦特指了指旁边一名正在走来的男子对哈根氏说道。哈根氏急忙举杯向那男子招呼道：“普特曼斯！”

普特曼斯拍了拍他的肩膀道：“小点声，我怕你吓坏那些可爱的小姐们……”

此时在十公里外的海面上，一群黑影正向这座沉浸在祥和中的城堡悄悄袭来。穿越军主力舰队、两支游击舰队已经部署在预定的位置，分别从三个方瞄准热兰遮城堡。突击队登上登陆艇，随时准备向安平港入口到热兰遮之间的鲲身处进发。

“西班牙妓女”号竖起四根高大的桅杆，形成一个框架。钟利时指挥航空队的地勤士兵将气球挂上框架，以人力鼓风机和喷灯向气球内输送热气。一个接一个的热气球被充满热气，由牵引艇牵引，系留到各舰。每只气球有三根绳索，分别固定在成品字排列就位的三艘舰船上。依靠升力与绳索的拉力，使气球比较稳定地停留在空中一点。

钟利时站在气球上，用望远镜俯视着远处的热兰遮。望着那一片片灯火，钟利时不禁暗暗窃喜。在飞机还没有发明的这个年月，敌人看来压根就不知道灯火管制这回事。

钟利时将瞄准仪找平，依次瞄准安平港三处亮着灯火的堡垒。依靠那三点的方位角度，对照地图上这些标志点的位置，计算出舰队所处的方位和距离。

海猫与测量员在作战室紧张地忙碌着，用圆规和针管笔在标有坐标的地图上绘出一道道密密麻麻的线条。

一切准备工作就绪，接下来是一阵焦急的等待。钟利时站在气球上，用望远镜注视着安平港那处黑糊糊的建筑。他似乎隐约听到那里面传出来的一阵滴答滴答的钟表声。

（六）

凌晨两点，韦特总督夫妇正沉睡在温柔乡中。忽然，一阵急促的钟声将韦特总督从睡梦中惊醒。

听到警钟，他急忙披上衣服跑上天台，只见城堡里一片混乱。再看远处的港口处，冲天火光映红了夜空。看到走廊里疾走而来的普特曼斯，韦特总督急忙问道：“普特曼斯，出了什么事情？！”“刚刚接到警报：港口仓库发生大火！”“我的上帝！有没有调查出是怎么一回事？”“还不清楚……不过听说是从仓库内部烧起来的……”“一定又是喝多了酒……这些中国人真是不小心！”“那里面还存放着大量的炮弹和军火，要赶紧扑灭。派军队去吧！”“该死！……好吧！你赶紧调 1000 人过去灭火……”

“快！快！快！赶紧穿上衣服出发！”军官们催促着刚刚醒来的士兵。一名士兵正要拿起火枪和弹药壶，不料却被军官踢了一脚：“笨蛋！带着这些东西去救火，你难道想被炸死吗！不要带武器，赶紧出发！”

普特曼斯带着 1000 士兵正忙着奔向港口的仓库，却丝毫没有留意此时竟有几十支舢板正趁着夜色向热兰遮海滩袭来。罗楷和阿蹿趴在舢板上，静静地望着港口处的情形。在火光的映衬下，那一片在混乱中忙碌的黑影看上去好似一群热锅上的蚂蚁一般。“现在呼唤炮击正是时候……”阿蹿对罗楷说到，罗楷摆了摆手：“等等……现在打不是时候，等他们消耗掉体力的时候……”

罗楷用望远镜观察了一下地形，指了指岸边那一片棕榈林对阿蹿说道：“我们就在那里登陆。那片林子足够潜伏我们这些人……”“好计！”

韦特总督正焦急地在客厅里踱步，忽见维斯林副官拿着一包东西急匆匆地赶来。“怎么了？维斯林……”“长官，厨房的佣人们在砂糖里面发现了这个东西……”说着，维斯林将手里那包东西交给韦特总督。韦特总督拿在手里仔细端详一番，发现那东西竟是一个精巧无比的怀表，那造型是他从来没有见过的。

韦特总督诧异地望着维斯林，问道：“这是……”“长官，我还有东西给您看……”维斯林说着，冲门外的士兵打了个招呼。士兵将一个木桶小心地扛进客厅里。维斯林小心地将木桶盖打开，将表层的砂糖拨开，露出下面一层灰。“厨师在准备晚宴的时候，发现砂糖里面缠有烟灰，他们试图把烟灰清除的过程中，就发现了一个被油纸包裹的东西。打开之后发现里面包裹着火药，还有你手上这块奇特的怀表和另外一些奇特的东西。我觉得这件事特别蹊跷，但您已经睡下我不敢深夜打扰您。刚刚得知港口仓库起火的消息，我想起这件事，于是试着用蜡烛点燃砂糖，结果发现掺有灰烬的砂糖十分容易燃烧。”“难道是有人蓄意放火？”“我认为这包奇怪的东西是一种定时引火的机器……”

听到这里，韦特总督恍然大悟：“糟糕！赶紧派人通知普特曼斯把人撤回来！快去！”“是！”

钟利时在气球上观察着热兰遮城内的动静。忽然，他发现城墙炮台上跑来一群搬运着炮弹的士兵，他急忙将这个情况报告里海猫。

与此同时，已经悄悄登陆潜伏在棕榈林中的罗楷也发现有一个骑马的人正奔向码头，似乎有什么紧急的情况。罗楷急忙用无线电与舰队联系道：“海猫，情况似乎有些不大对劲。城堡内派出了传令兵去码头，似乎有什么变故……”“钟博士也发现城堡炮台有所警戒，似乎我们被发现了……”“如果被发现早有炮火袭来。大概是察觉到什么苗头，但还不知道我们的到来。现在怎么办？”“等荷兰兵撤回来，我们会炮击城堡。听到炮声你们就立即发起攻击。”“明白！”

（七）

维斯林派出的传令兵骑马赶到港口，此时的仓库已烧得如同炼狱一般可怕。

“普特曼斯长官！……普特曼斯长官！……”传令兵在纷乱的人群中几乎喊破了喉咙，总算打听到普特曼斯的下落。此时的普特曼斯已被烤得大汗淋漓，仿佛刚从海里捞出来一般。

“普特曼斯长官！韦特总督命令您撤回所有的士兵！……”“难道你没看见吗？仓库烧得好象一座火山一样，为什么要我撤回去？”“维斯林长官在砂糖里面发现一种定时引火装置，这场火是有预谋的。韦特总督认为：选择这种纵火方式的人一定是有意引我们出来！总督吩咐全城戒备！”“可是那里面存放着我们一半的火药和炮弹！还有大量的货物！如果敌人想发起袭击，现在海面上早已是炮声隆隆！”“这是总督的命令！”

两人正在争执，忽听海面上传来一片闷响。炮弹的呼啸声划过天际消失在热兰遮城堡，随即便响起一阵阵爆炸声。伴随着接连不断的爆炸声，热兰遮城堡闪起一团团火光和硝烟。见到眼前这突如其来的情景，普特曼斯惊得瞠目结舌。他从来没见过有什么武器可以从如此远的距离如此准确地命中目标。

此时在一公里远的海面上，穿越舰队正按照预定方案向热兰遮预定战略目标进行猛烈炮击。普特曼斯正在诧异之时，一排炮弹如同雨点一般落在港口处停泊的维蕾德号和伊拉斯莫斯号泊位附近，腾起一倒倒巨大的水柱。随着一颗炮弹在普特曼斯身边的海里爆炸，飞溅起的水花将打在普特曼斯脸上，将他打得疼痛难忍。待他擦干脸上的水珠重新去找寻维蕾德号和伊拉斯莫斯号的踪迹，此时两艘战舰已荡然无存，泊位的水面上只剩下厚厚一层碎木片和支离破碎的水手尸体。

此时不再需要任何人的命令，普特曼斯与士兵们向热兰遮城堡一路狂奔。刚刚走近中途那片棕榈林，树林里刹时间枪声大作。那枪声不同于一般的齐射，竟然是连续而有着节奏的声响，正是穿越军的新式武器：加特林机枪。跑在前面的一排士兵如同被收割的稻草一般一排接一排地倒在地上。

手无寸铁的荷兰兵听到枪声不仅没有停止脚步，反而跑得更快。面对迅速接近的敌人，林中的罗楷和阿蹿急得手忙脚乱，不停地转动着加特林机枪。步枪手使出吃奶的劲头不停地推拉着枪栓，像捉老鼠向一个个疯狂奔跑的敌人瞄准射击。

眼看还有五百多残敌就要跑过射击范围，罗楷再也忍耐不住心中的焦急，率领一群杀红了眼的特种部队士兵如同一群恶狼一般冲出树林扑向敌人，展开肉搏战。半个小时后，最后一部分残敌被特种部队以这种最原始而野蛮的方式几乎全部处理掉。

普特曼斯在士兵的奋力掩护下，总算逃回热兰遮城。由他带领的 1000 多士兵，此时只回来不到 100 人。然而回到热兰遮并没有令他已经濒临崩溃的神经得到丝毫的解脱。等待他的是遍地的砖石碎片和残缺不全的尸体。在地窖里，普特曼斯见到躲避炮火的韦特总督和安德士神甫。此时此刻，他简直不知该如何向韦特总督报告。

“你的人回来了吗？”韦特总督出乎预料地问了这么一句。“只回来不到 100 人……”“上帝，这难道是世界末日吗？”“我们连对方到底是什么人还不清楚……”普特曼斯叹道。

“唯一得到的线索是这块怀表，我从来没有见过……”韦特总督拿出那块怀表，交给精通钟表的安德士神甫。安德士神甫接过怀表，仔细端详一番，对韦特总督说道：“这怀表外壳粗壮而敦厚、内里却精细复杂……我从来没有见过这种表……他们似乎来自一个我们不知道的国度……”

（八）

战斗打响两个小时之后，热兰遮城堡的六座城堡已被穿越军炮火炸得面目全非。热兰遮与外围的炮台此时多半已经失去抵抗能力。城堡当中到处是残缺的尸体和城墙的碎片。到目前为止，尚能抵抗的只有赤嵌楼一处据点了。

趁着夜色执行突击任务的两支游击舰队此时已经行驶到距离热兰遮一公里的距离，水手用速射炮向岸边的炮台猛烈射击。荷兰兵还来不及为大炮装弹，便在雨点一般的炮火中被炸成肉泥。在热气球的指引下，以铁甲舰“天市”号为首的第一分遣舰队突入热兰遮港口，将停泊在港口内毫无防备的轻型战舰一艘接一艘地送进海底。

普特曼斯爬上钟楼，眺望着远处的赤嵌楼，希望那里的艾尔姆斯率领守军能及时赶来。然而随之而来的炮声将他的希望彻底打碎。赤嵌楼城内不断腾起一团团烟柱，整个城堡笼罩在火光之中。

凌晨五点，热兰遮城堡的抵抗已经十分微弱。分散在城堡外面的炮台还有零星的的炮火，但对于穿越军的舰队来说已经不构成威胁。在热气球的指引下，一切被穿越发现的火力点都被逐个用炮火敲掉。

在炮火掩护下，穿越军的突击分遣舰队突入港口。一千多人的海军陆战队趁着暮色迅速登陆，在热兰遮城外挖掘战壕。

拂晓，韦特总督与普特曼斯登上高塔，观察城外的情况。安平港内的荷兰船只大部分已不见踪迹，海面上漂浮着厚厚一层碎木。少数幸存下来的早已被更换了旗帜。几条竖着大烟囱的奇怪船只在近海来回巡弋。

普特曼斯忽然指着远处空中几个漂浮着的物体对韦特总督说道：“那是什么？”韦特总督急忙用望远镜朝他指点的方向望去。只见那巨大球体下的吊篮内居然有人。“天哪，真是不可思议……”

两人正在观望，忽然接到卫兵的报告：城外有人打着白旗要进城谈判。韦特总督看了看普特曼斯，对卫兵吩咐道：“赶紧把来人请到议事厅，我随后就来……”

韦特总督稍微打扮了一下，与普特曼斯赶到议事厅。等待他的是一个戴着眼镜的年轻人，尽管打扮与欧洲人相似，但看上去却是中国人。一见面，那人摘下帽子向韦特总督鞠躬致意，随后用西班牙语自我介绍道：“我叫钟利时，代表穿越国来与你们的总督洽谈。”尽管是荷兰人，但韦特总督倒也听得懂西班牙语：“我就是韦特，不知你给我们带来什么样的消息？”“我们的军队已经攻占了安平附近绝大多数的地方，我们有个建议，希望可以帮助你们改变现在这种困窘的局面。”韦特总督闻言，急忙将钟利时请到客厅，与他坐下商谈。

钟利时先向韦特总督介绍了一下穿越国的情况，随后对韦特总督说道：“这次来到台湾并且作出占领热兰遮的行为是由于我们需要收回台湾这块领土，并非蓄意与任何国家为敌。对于占领贵公司苦心经营的热兰遮城堡，我们深表遗憾。我们理解并且支持贵国发展海上贸易的做法，并且十分乐意在不远的将来与贵国合作开展贸易。目前热兰遮所有可以抵抗的炮台均已失去抵抗能力，热兰遮城在我们的火炮射程之内。如果贵方继续抵抗下去，只能徒增无谓的伤亡。因此，我们希望贵方接受我们的条件，和平地停止这场战争。”韦特总督犹豫一番，对钟利时说道：“那就谈谈你们的条件吧……”

钟利时拿出一张早已拟好的文件，交给韦特总督。韦特总督接过那份文件，只见上面写着如下内容：

1、一切在台荷兰军队必须放下武器无条件投降，停止一切抵抗。

2、热兰遮城堡、安平港口及荷兰人在台一切不动产、武器装备、战略物资由穿越国收缴。

3、穿越国确保所有热兰遮荷兰人的生命安全、个人财产。在不违反穿越国管理规则的情况下，确保荷兰人的个人权利。穿越国承诺荷兰人投降之后不会受到虐待、杀戮、审判、奸污。

4、穿越国确保荷兰人贸易的权利，荷兰人在安平港的商馆可继续经营。穿越国希望尽快与东印度公司达成协议。

5、穿越国尊重荷兰人信仰上帝、传播福音的权利。

6、在占领初期，实施特别管制。在此期间内，在台一切荷兰人应遵守相关规则。管制结束之后，在台荷兰人可携个人财物自由离港。

韦特总督将那份文件从头看到尾，犹豫一番，对钟利时说道：“虽然投降不是我们的本意，但贵国的条件十分优厚。请容我与部下商议之后再做决定……”

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:38:46 发表了：

==========================================

海军陆战队在热兰遮 完成.txt

============================================

1635 年，在经过无数次讨论后，总指挥部终于决定进攻并占领台湾，以获得更多的资源。很快总指挥部制定了计划，海军陆战队将作为先锋登陆并建立滩头阵地。那么，会有什么样的困难在等待他们？他们的命运又会怎么样呢？

1.战前会议

海军陆战队总部，琼州，海南，1635 年 10 月 10 日

“今天开会，结果又是我们 3 个先到，看来我们早已习惯了。”第 1 陆战团团长阿德上校说道。

阿德是海军陆战队的建立者，但是由于长期受伤和外出探险，他已经很久没有过问陆战队的发展。

“在其他人来之前，我们聊一聊我们的武器吧。”巴纳扎尔中校提议道。

巴纳扎尔长期以来担任陆战队参谋长，但他更像一位作家，他已经完成了《我们的二战》，这本书在穿越众中广泛流传。现在正在完成新作《西斯的战争》，因为他的笔名是西斯武士，所以陆战队上下都叫他西斯。

“好吧，我现在谈谈我们的武器。”第 1 陆战团副团长阿蹿中校说。

阿蹿长期负责陆战队的发展，发挥了重要作用。

“我跑了好几次工业部，在陆海军联合会议上好不容易说服了其他人，才要了一些装备，太不容易了。但这还没达到我所期望的。”

“是啊，的确没有达到我的要求啊。”巴纳扎尔附和着。

“拉到吧，你还是想把我们陆战队变成国民革命军第 26 师和克隆人军团，然后我们几个都发光剑，光还是红的……但这根本不可能！”阿德对巴纳扎尔说道。

“是，现在我们是仿照 1942 年式美国海军陆战队来编制的，所以我们不需要太多装备，但是现在工业部还是不能满足我们的要求，甚至还有人说我们唯武器论。他们认为只要有弹仓步枪、迫击炮和少量山炮就能征服全世界，但这根本不可能，20 世纪的多场战争已经证明了只有多种不同武器配合发挥它们的最大效能才是获胜的重要因素！我们的敌人会很快发现我们的弱点，并找出对付我们的办法。弹仓步枪齐射根本不能压制骑兵。如果他们还一直有这种想法，他们肯定会付出代价。明朝是白痴，满州可不是，欧洲人更不是。”阿蹿说。

“那么你要到了什么？”阿德问。

“霰弹枪、加特林、60 迫、81 迫、47 炮、75 炮。加特林分为 7.62 毫米和 12.7 毫米 2 种口径。工业部说这是他们所有能拿得出手的家伙了，其实他们还是隐瞒了他们的生产能力，现在他们已经能生产 Maxim 和 LEWIS 机枪，虽然经常卡壳。我听说他们还制造了掷弹筒和蒸汽动力坦克。”

“还是我来说几句吧，现在工业部的确有困难，关键是我们依然缺乏足够的资源，所以我们要去台湾，获得资源，发展 4、5 年再反攻大陆。另外根据情报，荷兰在台湾没多少人，现有的武器完全可以满足需要。”阿德说道。

“其实我们和陆军不一样，陆军有足够的新兵能及时补充损失的士兵，我们没有多少新兵，现在舰队需要大量水手，所以我们需要足够的装备。”巴纳扎尔说道。

“是，就是这样。另外我还听说工业部制造了 4 辆 HOLT 履带拖拉机，我要了 2 辆，并把我们的 75 炮安装到拖拉机上，还加了钢板，现在我们有自行火炮了！”阿蹿说。

“我们有几门 75 炮？”阿德问。

“2 门，大多数都被陆军要去了。不过我相信这 2 门自行火炮能成为有效的拆房利器。”阿蹿回答。

“我最近听说以后陆军要发新装备，有手枪、冲锋枪、机枪，我们应该要点什么？”巴纳扎尔问。

“我想我们只要 6 种，勃郎宁 M1911A1 自动手枪、M1928/M1A1 TOMMY GUN、BAR、勃郎宁 M1917，M2 机枪和 M3 37 炮。这些能基本满足需求了。当然前提是如果那时我们还只有 1 个团。”阿蹿回答。

“我同意！”阿德说。

“我也同意！”巴纳扎尔说。

这时门被敲响了。

“请进！”阿德说。“看来今天的讨论应该结束了。

“长官，我们昨天接到通知，今天开会。所以我们就过来了。”第 1 陆战营营长柳复生少校向他们报告。

“都进来坐下吧，今天我们谈谈如何进攻热兰遮。”阿德说。

这是 4 名军官走了进来，他们分别是第 1 陆战营营长柳复生少校，第 3 陆战营营长张俊少校，第 7 陆战营营长陈福少校和团属武器营营长刘勇少校。

等他们坐定之后，阿蹿对他们说：“总部已经决定派出海军陆战队全部主力参加台湾战役，柳复生，你的第 1 陆战营将作为第一波登陆兵力，为此总部会给你们配发防弹衣。”

“我们会完成任务的！”柳复生回答。

“剩下的部队将会作为第 3、4 波登陆兵力支援战斗。”

“明白！”其他 3 个回答。

“我们已经得到了一批新武器，并且我们的基本武器也得到了换装，我希望所有人能充分发挥新武器的战斗力！要注意的是请所有人保管好我们的武器，不要随便遗弃它们，绝对不能让他们被敌人缴获！”

“是！”

“好了，各位请记住我们的战术，另外请记住，当敌人排好准备射击时，使用站立的人都要立刻趴下并瞄准敌人射击。”

“知道了！”

“另外去年刘香对热兰遮发动过进攻，现在荷兰人已经加强了城防和兵力，记住不要和敌人陷入持久战，否则等荷兰人把当地土著动员起来，那样他们会有兵力优势，这样就对我们不利，要速战速决！”

“是！”

……

“今天就到这里，请各位回去后在自己的部队里开会讨论具体的进攻方法。散会！”阿德说道。

“现在我们去做什么？巴纳扎尔问。

“我带你们去看我们的新武器，之后我们去酒吧共同回忆过去我们用米尼抵抗明朝，用马蒂尼-亨利解放海南的日子。”阿蹿提议。

“好，我们走！”2 人异口同声说道。

2.航渡与登陆

10 月 27 日，所有陆战队士兵登船完毕，航渡开始。

在这之前，陆战队的士官们都领到了由钟利时研制的怀表，不过因为陆军需要定时炸弹，结果他们的怀表都被收走了，为此他们好几天都不怎么高兴。

陆战队士兵们跳帮俘虏了两艘广船，把船员们都带到战舰上，这些人最终成为穿越军占领热兰遮的决定性因素。

所有的陆战队成员已经做好准备，只等登陆日来临。

11 月 7 日晚 6 点，由陆军特种部队和陆战队第 1 陆战营组成的突击队做好准备，开始登上登陆艇。在这之前，第 1 陆战营营长柳复生少校向第 1 陆战团团长阿德上校、陆战队第 1 陆战团副团长阿蹿中校陆战队参谋长巴纳扎尔中校报告了战斗计划。

“根据我们营的讨论，鹰连（第 5 连）将作为先锋登陆，之后是鳄鱼连（第 3 连）和营武器连，最后是毒蛇连（第 2 连）、营部和炮兵连。”

陆战队每个营由 3 个连和营武器连组成，每个连都有自己的名称。

“可以，就这么做！我会和你们一起登陆。”阿蹿说道。

“这样比较危险，我不建议这么做。”柳复生对阿蹿说。

“没关系，过去我也这么做，现在不也没事。”阿蹿回答。

“注意安全！”阿德说道。

“是！”

8 日凌晨两点，突击队的登陆艇已经接近热兰遮海滩，此时热兰遮仓库已经起火，荷兰士兵正在灭火。

阿蹿和陆军特战营营长 lokking 正在登陆艇上观察这一切，阿蹿建议开始炮击，但 lokking 否决了这个建议，他想通过灭火消耗掉荷兰士兵的体力。之后他建议在岸边一片棕榈林登陆。阿蹿同意。于是 2 人分别对自己的部队下达了命令。

最先登陆的是特战营和鹰连，特战营没有重装备，因此最快完成登陆。陆战队因为配备了重装备，速度比特战营稍慢，陆战队的所有机枪配备轮式枪架，迫击炮配备拖车，它们都由受过训练的狗牵引。所有火炮都配备前车，由马牵引。为此所有登陆艇都安装了由人力收放的跳板。

“鹰已着陆！”鹰连通过无线电发来成功登陆的信息。

鳄鱼连和营武器连开始登陆。

“鳄鱼上岸！”鳄鱼连也发来了成功登陆的信息。

“好了，我们走吧。”阿蹿对第 1 陆战营营部所有成员说道。

等第 1 陆战营和炮兵连全部登陆后，阿蹿对登陆艇船员说：“快回去把陆军拉过来。”

3.战斗

当登陆完成后，所有特种部队士兵和部分陆战队员都进入了棕榈林，他们很快部署完毕并架设好了重武器。现在只需要等荷兰人接近了。根据先前的部署，陆战队主力已经按照战斗队型展开并接近热兰遮。

没过多久，舰队开始炮击，热兰遮陷入一片混乱。之后从仓库方向传来一阵杂乱的脚步声。

“准备！”各级指挥官都对自己的士兵下令，所有武器都瞄准了同一个方向。

阿蹿手持 FN FAL 步枪，躲在一棵棕榈树后，他早已发现荷兰人正在接近，当这些人进入射程后，阿蹿瞄准一名荷兰士兵，抠动了扳机，顿时所有武器全部开火，炮弹在人群中爆炸，荷兰士兵们被一批批地打倒。还活着的则拼命向城堡狂奔。

几次不同武器射击后，敌人被消灭了一大半，这时 lokking 突然下令特种部队冲出树林展开肉搏战，有些陆战队员也想这么做，但都被阿蹿制止了。

“别去！我们要扬长避短。”他对那些有些失望的士兵们说道。

战斗很快就结束了，只有极少数荷兰人成功逃回城堡。棕榈林外满地都是残缺不全的尸体和伤兵，这不是战斗，这是屠杀！

“现在特种部队应该开始进攻城墙和城门了，我们应该准备配合他们。这样吧，鹰连主攻，鳄鱼连佯攻，武器连支援鹰连。一旦城墙被攻破，毒蛇连首先进入。炮兵连准备烟雾掩护！”柳复生安排了进攻次序。

“就这么办！”阿蹿同意。

于是陆战队开始向城堡发起进攻，与此同时，登陆艇迅速返回，陆战队第 2 营和团部早已做好准备，现在他们也准备换乘登陆艇，准备登陆。

阿蹿这时接到了登陆指挥部的通知，进攻被下令暂停，在第 2 营和团部登陆后才可以开始。海军舰队仍然继续对热兰遮展开炮击，大部分荷兰火力点已经被摧毁。

等到第 2 营和团部完成登陆后，天已经亮了，登陆指挥部再次发来通知，进攻中止，因为钟利时不想放弃与荷兰人谈判和平解决问题的机会，已经进城去和荷兰人谈判了，在谈判破裂之前不会开始进攻。

所有已经登陆的士兵们此时不得不待在原地，如果谈判破裂，他们将会攻城……

几个小时后，热兰遮城挂出白旗，所有人都明白，战斗结束了。

虽然他们并不感到高兴，但是他们也只能接受这一事实。在这之后他们进入了热兰遮，热兰遮已经被完全控制。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:38:58 发表了：

================================

海貓日記-熱蘭遮城攻略.txt

================================

穿越 7 年 10 月 2 日    天气晴朗

今天继续是陆海军联合会议，冗长的会议仍然无法确定攻击台湾的日期，陆军有许多目标，陆战队伸手要许多装备，海军满足不了那么多的要求……时间在慢慢的流逝。

穿越 7 年 10 月 3 日 有云

海军战列舰队炮术演练，本舰（铁壁号 BB-9）成绩一般，不过新式线膛炮的精度就是比旧式滑膛炮好，本次演练成绩垫底的全是用旧式滑膛炮的启字号战列舰。但上峰对演练成绩仍然不满意呢，训示曰：我军虽有遍地球最精良之器械，但仍需加强训练以应付台湾大战，尤其两艘新入役之铁舰，新兵不少，务必勤加操练。

本舰新兵的确不少，看来得向军需多申请些子药，多打些炮。

穿越 7 年 10 月 4 日 有云

今天的陆海军联合会议终于有些实质的东西了，攻击台湾的发起时间定于 11 月中旬，第一个攻击目标就是荷兰人盘踞的热兰遮城，根据历史资料以及新式巡航舰骏捷号（C-21）提交的侦察报告，热兰遮城扼守台南最大港口安平港，有守军 2000 人左右，配备重炮多门，红砖城墙厚 2 米。安平港乃深水良港，周边物产丰富，是台南物资集散地，商贾云集，桅樯林立，为台湾最为富庶之地。

取之，则陆军可获得一个良好的桥头堡，攻略台湾各地。海军将在东海获得一个良好的港口，对海军发展意义重大。

陆海军联合会议结束后，陆海军的参谋人员进行了通宵工作，制定作战计划。拖了很久的事情终于落实了。

穿越 7 年 10 月 5 日 有云

本舰蒸汽管道出现问题，泄露蒸汽，2 个水兵受伤。铁壁啊铁壁，你可得舰如其名耐操才行，台湾作战可得远离基地长期作战，千万别出什么大毛病来。

穿越 7 年 10 月 6 日 阴

本舰事故的初步调查报告出来了，蒸汽管道的接驳存在问题，铆接不牢靠。为了迎接即将到来的远征，避免类似事故发生，海军所有的蒸汽舰艇都要进行检修。最近的一段时间，海军的勤务全部都要落在那些风帆舰艇上了。

穿越 7 年 10 月 7 日 阵雨

今天休假，据说南海有新的海军食品，找他试吃——结果还是不能对罐头食品有太多期望的。为了迎接远航，要着手采办自己的私人食品了。搞点金华火腿应该不错，大只的海虾干也是必须的，再搞点上好的黄酒，再托农业部的人弄些风鸡之类的，跑那么远可不能天天啃炒米饼、番薯干。啊，打到台湾去就是 11 月份了，乌鱼要产卵了，若能搞到鱼子就太好了，安平的日本人商号里说不定就有，要他们进贡些。

穿越 7 年 10 月 8 日 阵雨

本舰在检修动力系统，但炮术训练不能松懈，在港内不能搞实弹射击，搞搞模拟射击也是要的。

一定要在出击前把成绩再提高些。

穿越 7 年 10 月 9 日 多云

工业部开发出了照明弹，今天海试，邀请了海军的将校去观摩。为了观测实际效果，专门挑了夜晚的时间做试验，海军借了 500 吨巡航舰骏逸号做试验。

这骏字号的巡航舰就是好，马力大，速度快，一下子就开到了外海。照明弹其实是迫击炮的配套弹药，海军用的是 81MM 口径，可以将照明弹射到 3KM 远，150 米高的空中。射程、射高通过调教仰角调整。

今晚多云，没有月光是个测试照明弹的好时机。到达试验地点后，试验人员开始装填照明弹，发射，“碰”照明弹就射出去了，在远处的天空，一团炽烈燃烧的白色火团在降落伞的作用下缓缓下降，把远处的海面照亮了。这时，又连射了 5 发照明弹，顿时把目标海域照得通亮。“各位，这足够进行夜间炮击了吧”项目负责人这时向我们这些海军将校微笑着说。

这个新玩意的确不错，而且海陆通用，应该列装。

试验完了工业部的家伙还请了我们这些海军到了临高著名饭店海涛居好好吃了一顿，公关到位嘛。

穿越 7 年 10 月 10 日 有云

两艘铁字号的战列舰（铁壁、铁拳）已经检修完毕，计划后天开始进行为期 3 天不停靠的环岛航行，期间将进行编队、射击、救援、海上补给训练，其中一半的航程会使用蒸汽动力以考验动力系统的可靠性。另外还有一艘 300 吨广船“运-8”同行。

这算是两艘新舰的毕业实习了。

穿越 7 年 10 月 11 日 晴

出海前的准备工作差不多了，环岛航线我跑过很多次了，没有大问题，只要船上的新兵蛋子演练的时候别出乱子就行。出海还得准备些食物，这次跑不远，多准备些新鲜食物比较好，带上几只海南鸡就不错，还有新鲜水果，热带地方就是好，吃水果不愁。

穿越 7 年 10 月 12 日 晴

今天没什么风呢，一出港口没多久风就停了，还好事先在港口里就升了火，两艘战列舰都开动了蒸汽机，铁拳还拖带了“运-8”一起走了。检修过的机器不错，工作很平稳。跑了 3 小时后风起了，又改用风帆。用了风帆船上就安静许多了。

下午，运-8 拖着小艇靶让两艘战列舰打靶，我舰一发炮弹险些打中运-8，原来是舷侧一门 47 炮射的，把炮长抓来好好训了一顿，竟然如此混帐，这个炮组被罚休息时间继续训练炮术。

下午除了射击训练还演练了一下编队，效果倒还不错。

晚上则利用试验的照明弹进行了夜间炮击训练，那白天闯祸的炮组晚上倒还发挥正常。

另外，钢铁战舰，即使铺了木甲板，还是比木船热些。

穿越 7 年 10 月 13 日 晴

上午演练队形转换和海上补给。队形转换问题不大，这个海上补给就麻烦些，运-8 比战列舰矮小，海上风浪也不小，靠重力补给液体物质是不行了，只能利用悬挂的吊箱运些干货，比如弹药、食品、煤之类的。

运-8 毕竟不是专业的补给舰，补给设施是临时架设的，补给效率不太高。

下午则继续实弹射击，然后是海上救援。运-8 模拟受伤的舰艇，两艘战列舰派小艇接走伤员，还演练了拖带受伤舰艇。

晚上则搞了模拟被敌兵摸上船的演习。新兵被搞得非常狼狈。

穿越 7 年 10 月 14 日 晴

上午演练海上临检，强行登船，运-8 则自然扮演那被登的角色。然后是海上枪械射击训练。

下午先是损管训练，然后是跳帮接舷训练，这个训练有危险性，失手的话会被两艘船夹碎的，幸好小子们身手都很好。

晚上是消防演习，采取突然袭击的办法，又是折腾新兵的法子。

穿越 7 年 10 月 15 日 晴

迎着朝霞，我们又回到临高港了。完成航海后的检修维护工作后，本次出航的舰艇休假 1 天。

休假嘛，先好好泡个热水澡再说，海上跑了三天都没洗过澡，然后蒸个桑拿再按摩，爽！睡饱了再到海涛居好好吃一顿。

穿越 7 年 10 月 16 日 晴

海军发展委员会扩大会议。虽然台湾还没拿下，但海军的十年计划已经开始准备了。今天就是一个内部讨论会，收集意见，然后让委员会安排人撰写发展计划的讨论稿。

我的意见有 5 点：1、开发更大口径的主炮，但不要急进，先从 120MM 速射炮开始，倍径不能太小，起码要 45 倍径才能保证足够的穿透力，这个搞好了可以陆海通用，陆军的重炮兵部队也可以装备。

2、主力舰，包括战列舰和装甲巡洋舰的装甲防护要走全面防护的道路，毕竟敌 人火力弱，全面批甲可以使战舰的所有部分免受敌人炮火破坏，降低维修压力。

3、要重视舰艇的自持力，包括要有较大的居住空间和充裕的补给，火力够用就 好。另外适航性也要重视，我们的舰艇需要长期在海外执勤。

4、不要急着走全钢化道路，毕竟我们的钢铁工业还是比较弱小，大量上全钢战舰很耗费钢铁。大量的 2 线舰艇应当还是钢骨木壳的，这样能利用台湾的森林资源，降低造价。

5、风帆在很长一段时间内还不能从海军舰艇上拆除，因为我们的煤产量有限，海外的煤站更有限。海军要有可靠的海外部署能力还得使用风帆动力，蒸汽动力一般在作战时使用就好了。

穿越 7 年 10 月 17 日 多云

海上实弹射击训练。最近海军的训练强度加大了，积极备战。

穿越 7 年 10 月 18 日 阴 寒潮

300 年前的世界，处于冷期，即使身处热带的海南岛，气温也比现在低，台湾气温应该更低了。海军为了使官兵增强抗寒能力，不但开发了冬衣，还每年开展冬训计划，派舰船轮流在冬天北上，让官兵能适应寒冷的海上环境。两艘新式的铁字号战列舰亦开始准备它们服役生涯中的第一次冬训。由于台湾战役即将开始，这次北上远航将会抵达台湾海峡附近海区。为安全起见从其他有北上台湾经验的舰艇调了些航海人员过来协助航行。本次航行，要尽量避免与其他势力的船舰接触。冬训编队包括：2 艘铁字号战列舰，1 艘 800 吨级运输帆船“南仓”号负责补给。预计航行时间为 12 天，出发时间为 10 月 20 日

穿越 7 年 10 月 19 日 阴 强劲的西北风

听说钟博士在研发各种热气球，抽空去看了一下，此物对校射很有帮助。大约我们远航回来就能实用了。到时应搞次海空合练，让气球为战舰校射。

穿越 7 年 10 月 20 日 阴 西北风 浪大

西北风很大，编队很快就离开了琼州海峡，在广东省对开的洋面航行。浪大，船摇晃的厉害，不少新兵都在晕船，等他们吐几天也就习惯了，出海公粮总得交的。看着他们就想起自己第一次出海，那块醒胃的白萝卜，还有那个年轻的军官候补生……

海军新式的大衣还是很保暖的，在露天指挥台工作也不冷。

穿越 7 年 10 月 21 日 阴 西北风 浪大

天气还是蛮冷的，只有 10 来度，钢铁的战舰夏天热、冬天冷。锅炉也不常烧开，船上是阴冷冷的，加上晕船，很是折磨新兵。虽然条件恶劣，还是进行了实弹射击训练。

穿越 7 年 10 月 22 日 阴 西北风

风和浪稍小了些，还在广东对开洋面，大约是汕尾对开。碰到一些往南航行的广船。

穿越 7 年 10 月 23 日 阴 西北偏北风

遭遇鲸鱼群了，颇为壮观，一些大陆来的新兵还是第一次看到鲸鱼，望着这些巨兽非常兴奋。

穿越 7 年 10 月 24 日 阴间多云 西北风

到达福建对开洋面，这里很热闹经常会遭遇各色船只，我们利用高航速一一避开。

穿越 7 年 10 月 25 日 多云偶有阳光    和缓的西风

进入台湾海峡，多天未见的太阳重新照耀大海让人感觉非常舒服，这里浪也小些。下午 2 时遭遇不明身份福船 3 艘跟踪，最后开动蒸汽机拖带南仓号摆脱跟踪。

穿越 7 年 10 月 26 日 多云偶有阳光    西风

凌晨到达台湾海峡北端，调头折返。下午在远距离上用望远镜观察了一下热兰遮城，有颇多炮眼，有一艘西式帆船入港，约载炮 24 门。

穿越 7 年 10 月 26 日 晴 西北风

太阳很好，很多水手都跑到露天甲板晒太阳。中午有大群海豚与编队一起航行，给枯燥的海上生活带来些乐趣。

穿越 7 年 10 月 27 日 晴 和缓西北风

上午进行了海上补给演练，补给了煤、淡水、食品。下午则是接舷战演练，演练期间（约 15：20）遭遇 4 艘郑家福船，急忙停止演练脱离接触。只要我们不想交战，没有人能逮到我们。

穿越 7 年 10 月 28 日 晴 微风

进入广东对开洋面。上午 10 点发现遇险渔船，派南仓号去抢救，战列舰只在远处下锚监视。南仓号救人后，以小艇将遇险渔民送上岸。完成抢救任务后继续航行。

穿越 7 年 10 月 29 日 晴 微风

气温有所回升，大约 16 度。预计两天后到家，船员们精神颇为轻松了。中午 12 时 30 分遭遇 2 艘郑家福船跟踪，似乎穿越海军的频繁活动已经引起郑家注意。不过同样利用蒸汽机轻松地摆脱了跟踪。

穿越 7 年 10 月 30 日 晴 微风

上午 10 时遭遇穿越国贸易船队（2 艘 300 吨广船）以礼炮互相致意。中午 12 时收到贸易船队遭遇海盗的无线电报告，立即升火前往救援。13 时发现 4 艘郑家广船正在与船队交火，2 艘列舰以纵队切入郑家舰队与贸易船队之间炮击郑家舰队，五轮齐射后将郑家舰队全数击沉。之后派出小艇打捞生还者，确保没有生还者逃脱。为安全计编队决定为贸易船队提供护航。贸易船队的目的地为广东潮州。

审问俘虏得知，这次袭击是有计划的行动，看来郑家已经逐渐将炮口指向我们了。

夜晚，贸易船队到达目的地，以小艇进行走私贸易，用钟表、玻璃等奢侈品交换“猪仔”（拐骗来的人口）。

穿越 7 年 10 月 31 日 晴 西北风

经历过第一次实战后，舰员们都颇为兴奋。不过对手太弱，不说明问题，所以要告戒他们不要轻敌。

穿越 7 年 11 月 1 日 阴 寒潮

寒风阵阵之下，我们入港了，军乐团还奏了欢迎曲。走了这么一遭，新兵蛋子们算是毕业了。接下来是 4 天休假。不过休假也不闲着，要准备这次航行的报告。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:40:01 发表了：

=======================

熱蘭遮攻略之 lokking 的故事(完).txt

=======================

再見...... 海南

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

四周一片漆黑, 穿越軍總指揮部卻還是燈火通明. 指揮部就如同黑暗中的一點光, 在遠遠就能看的見. 一些知道指揮部所在的人, 看見了指揮部連續多晚的燈火通明, 知道穿越軍有動靜了.

「我們必須在第一時間投入大量兵力, 在陸軍及海軍火炮掩護下建立橋頭堡並且佔領熱蘭遮城」陸軍的柏林說道

「確實, 建立橋頭堡至少要一個陸戰營, 佔領熱蘭遮城還要多一個陸戰營」陸戰隊的阿蹿看著資料說道

「不行, 光你們陸戰隊兩個營已經 2000 人了, 還有陸軍呢? 就算陸軍只派出後勤大隊及野戰醫院, 也有 700 人了. 這 2700 人已經超出了海軍的運輸能力.」海軍的海貓抗議道

「那你們海軍能運載多少人?」阿蹿追問道

「最多不過 1500 人, 而且...」「就你這句, 1500 就 1500」海貓的話說到一半被艾文打斷了

「阿蹿, 你們陸戰隊沒問題吧?」

「至少其中要有一個陸戰營」

「還要一個特戰營」特戰隊的 lokking 補充

「行! 一個陸戰營及一個特戰營」

「那海軍不反對攻擊熱蘭遮城了吧」

「既然不超出海軍的能力, 那其餘的事交給參謀商量吧」海貓露出了狡猾的笑容

可憐了各參謀, 就這樣被他們的上級出賣了. 指揮部議事的時間是至到凌晨一時的, 現在才晚上十時, 這些參謀已經多晚陪著上級議事至一時......

lokking 隨著各級軍官步出了總指揮部, 仰望天空繁星點點, 不禁想起已經沒有機會再見心上人了.

隨著總指揮部的決定, 攻打熱蘭遮城的準備也開始的如火如荼.

特戰隊的簡報室及指揮室均建立了熱蘭遮城及周邊地形的沙盤, 各級指揮人員日以繼夜的在指揮室中進行各項戰術推演.

特戰隊的訓練場地上, 搭起了木制的熱蘭遮城模型. 部隊分批在模型中進行對抗練習, 將指揮人員在沙盤上的推演化為一個一個實際的行動, 然後進行檢討再將演習數據交由特戰參謀部分析.

lokking 看著訓練場中的士兵進行模擬巷戰, 進攻方的勝利並沒有讓他有一絲喜悅.

「傷亡太高了」lokking 對著身邊輪下來觀戰的特戰隊員說道「而且......」lokking 欲言又止, 暗想「還是不要說了」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

隨著日子的過去, 離船隊出發還有 N 個月的時間......

穿越軍進行了一場聯合演習, 演習從登船, 艦隊遇敵, 以至搶灘登陸皆有.

「你們的部隊訓練不錯啊」被邀請來參觀的鍾利時博士對著眾軍官說道

「是了博士, 上次我們要的那二百只新款的特戰懷錶造好了沒有?」lokking 問道

「哎...... 最近忙著其他工作, 只造出來七十多只...... 你明天有空沒有, 來我的作坊, 我有好東西給你看」

「好, 明天午後準時拜會」

「咯咯...... 咯咯......」

鍾博士聽到作坊的大門傳來了敲門聲, 忙招呼鍾小英開門給客人

「鍾博士, 看看...... 哎, 原來是鍾家小妹, 小生這邊有禮了」發覺開門不是鍾博士的 lokking 忙改變原來粗魯的形象, 搖身一變成書生(惡搞中......)

在作坊中的鍾博士發覺過了數分鐘後鍾小妹還沒有回來, 忙走向大門看看. 原來是大門眾人皆被 lokking 的那句「小生這邊有禮」冷的結了冰

「我差點忘了約了你午後......」

「博士, 我今天著人打來了一只野豬, 留了一對野豬腿給你」

「多謝了, 快進來吧, 別呆在外頭了. 小英, 還不快請 lokking 大人及幾名軍爺進來」

「是了, 博士, 你今天要我來看甚麼?」

「過來這邊看看, 怎麼你的雙眼發光??」「嘩, 連口水也流出來了」

「博...... 博....... 博士, 你這個熱氣球能飛嗎」驚覺自己失態的 lokking 好不容易從驚訝中回復過來

「這個...... 我還沒有試驗過」

「那我們馬上來試飛吧, 我們將成為世界上第一批飛上天空的人啊. 哇卡卡卡卡......」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「...... 我們特戰營將聯同海軍陸戰隊第一步兵營作為第一登陸波......」

「...... 第一分隊將在狙擊手掩護下奪下 B2 區的城牆並建立突破點以守護後續的分隊......」

「...... 直至肅清整個 A 區的敵人......」

「...... ...... ...... ...... ...... ......」

「...... 還有問題沒有?」

在特戰隊的簡報室中迴盪著大胖頭魚的聲音

「好了, 要是大家的問題都問完了, 那接下來的時間交給政委 80486」

「...... 大家應該奮勇殺敵...... 」80486 足足說了兩個多小時才完結了他那篇戰前的政治教育演講

「咳咳, 營長, 你也上來給大家說幾句話吧」

「營長...... 營長...... 不要睡了, 政委叫你上去說幾句話」lokking 身旁的大胖頭魚小聲的在 lokking 耳邊說道

「不要吵我, 不...... 哦, 這就上來」「大家辛苦了, 多年來的訓練就是為了建功立業, 現在眼下就有這樣一個機會...... 今天晚上軍部搞了一個聯歡晚會, 大家到時別忘了去. 今天其他時間, 本地人可以回家去, 不過別忘了保密規定. 那現在解散吧」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

從特戰隊的簡報室走出來, lokking 又趕到了穿越軍總指揮部.

總指揮部的守衛明顯地比平時深嚴很多, 進入指揮部的人除了要檢查身份證明文件外, 還要對上一個口令; 一個只有一千人知道的口令......

「長官, 請進」門口的衛兵說道

總指揮部的巨型演講廳中聚集了二三百多人, 全都三五成群的站在一起.

「lokking, 怎麼這麼遲才來到? 你們特戰的其他人也來了」在大門旁邊跟人閒聊的 ms06zaku 看見 lokking 後忙過來打招呼

「兄弟, 很久沒見了...... 剛剛在簡報室中坐久了. 是了, 其他兄弟在哪?」lokking 看見是四連的兄弟後反問道

「的確重要, 八一他們在......」

「咳咳, 請大家安靜......」演講台上傳來了一把熟悉的聲音

「是艾文啊」剛加入 lokking zaku 這一群的阿差說道

「相信大家都知道, 這是為將出征的穿越者搞的一個聚會......」「現在有請解放軍席捲亞洲為大家說幾句話」

「大家好......」解放軍席捲亞洲看起來老了很多

「我很懷念以前跟大家一起戰鬥的日子......」

「...... 不過我們穿越軍是不會這麼輕易就被擊敗的, 就如當年新軍, 咳咳...... 中伏一樣, 我們還是能再次站起來......」

「...... 最後, 希望各位兄弟能凱旋歸來, 從荷蘭人手中收回我們的國土!」解放軍席捲亞洲說完後掌聲如雷

「這裡看來才不過二百多人」充滿倦意的羽毛說道「而且全是穿越軍中的高層, 要是讓明軍知道這個聚會......」

「哈, 老虎(充滿倦意的羽毛)多慮了. 先不說這裡各人的親衛, 單是在附近準備第一波及第二波出發的部隊, 就達到三千多人, 還不算駐地在附近的部隊」柏林安慰道

「這邊在說甚麼?」艾文這時走過來

「沒, 我們在討論要攻陷這兒要多少人」zaku 回答道

「哦......」

「是了, 你們有沒有收到消息, 南海又娶了一個......」

「好像誰人又生了一個兒子......」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

第一章完結

lokking 发表时间： 2007-6-6 8:30:20?编辑?引用回复?留言?快速留言?赠送鲜花?举报

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

焦糖

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

太陽從海平線外升起, 陽光驅走了黑暗

「長官, 特戰隊 350 人均已登船」副官張成敬禮後向 lokking 報告道

「知道了, 你們休息去吧. 再替我傳令下去, 所有排長,突擊中隊長及第一排的人員於下午二時在三號會議室集合」

特戰隊早在凌晨時份已經開始登船, 所以 lokking 此刻已經站在戰列艦的甲板上看著海南的日出

「以後還有很多機會讓你看日出」背後傳來海貓的聲音

「我們這群穿越者已經沒法再回到原來的時空, 這裡就是我們的家了......」

lokking 走回自己的倉室, 這是一個二人倉, 不過現在只有 lokking 一人在這裡. 預計離出航時間還有數小時, lokking 決定補充一下睡眠.

「誰!?」開門的聲音把 lokking 從睡夢中拉了回來

「是我, 鍾利時」

「噢, 是博士嗎? 不好意思, 職業習慣」lokking 說罷把揚揚手中的手槍然後放回槍袋

「不要緊, 我明白的」

「今天要各位來這裡是要給各位發一只新的懷錶」大胖頭魚站在會議室中對著在座的特戰隊隊員說道

「這只懷錶對比起舊的那款, 除了防水功能有所改善外......」

「除了給大家配發新的懷錶外, 以下是接下來各天的日程, 以及各項注意......」

黃昏的海面, 被落日染成一片金黃色.

lokking 站在船首, 利用手中的望遠鏡觀看遠征艦隊的船隻.

「那個不是海貓嗎?」望遠鏡中出現了一個相熟的人影

「他也在看黃昏的景色? 噢, 他看過來了」lokking 隨即看海貓揮手, 不過海貓看不見

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

遠征艦隊一路上都沒遇上任何其他船隻. 不過到了第九天, 所有船隻的戒備明顯地提升了.

「諸位大概以爲對于浩瀚的海洋來說，船隻好比這些米一樣分散，偶然遇到的機會並不大......」海貓在會議室中對著陸軍的軍官解釋提升戒備的原因

「海上的船隻其實都是沿著固定航線航行的......這一帶有好多去那裏的船隻, 所以我們要......」

「嗚...... 嗚......」

話還沒有說完, 就傳來了發現敵人的警報聲, lokking 忙跟著會議室眾人走上甲板了解發生了甚麼事.

「報告!」一名水手長向著海貓敬禮

「發生了甚麼事?」

「發現了兩艘廣船」

海貓聽罷拿起望遠鏡向遠方望去, 四艘輕型戰船正以高速向兩艘廣船靠攏

「海貓, 我們要躲進安全室嗎?」lokking 問道

「應該不用了, 看來只是兩艘商船」

兩個多小時後, 兩艘廣船被四艘戰船挾著回來.

船上的負責人被帶上了戰列艦, 然後交由柏林及充滿倦意的羽毛審問

「被俘的兩艘廣船是運載砂糖往熱蘭遮的. 根據船老大的口供, 熱蘭遮城在這裡......」柏林站在會議室中說道

會議室中坐著遠征軍各部隊的高層.

「......熱蘭遮城的倉庫只有一個, 在這裡......」柏林指向掛在會議牆上的地圖

「最後而且是最重要的一點是熱蘭遮城的軍火也放在這個倉庫裡」

「那我們可不可以派人假裝商隊, 混進倉庫, 然後破壞......」阿蹿說道

「好提議!」

「...... ...... ......」「...... ...... ......」「...... ...... ......」

「你們要延時 24 小時的炸彈?」鍾博士剛剛才被衛兵接到會議室參加會議

「是啊, 我們有一個名為"焦糖"的計劃, 情形是這樣的......」阿蹿解釋道

「那麼, 我們應該派那支部隊執行這個計劃?」柏林問道

「我建議派出特戰隊」艾文說道

「...... ...... ......」「...... ...... ......」「...... ...... ......」

「好了, 就這樣吧, 散會」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「開門」lokking 對著守在門前的衛兵說道

「是」

門打開了, 房間中坐著一個大約三十多歲, 身穿名朝錦袍的男子.

「你就是那兩艘廣船的老大吧」聽到 lokking 的說話後, 船老大抬起頭來看著 lokking, 眼中流露出不安的神色.

「你該猜到了吧, 我們是軍隊」

「你也應該知道我們扣留你們兩艘船是有必需的, 而且我們也作出了性命安全的保證. 相信你他聽過成吉思汗吧, 聽說他的大軍所到之處的人都被強行拉進軍隊裡去當先鋒的」

「你...... 你們想怎樣?」察覺到眼前這名身穿軍服的年青人話中透露出的威嚇, 船老大終於發話了.

「沒甚麼事, 不過想替你們當一次苦力, 把那些砂糖送進倉庫罷了」lokking 開門見山的說道「不知道你意思如何?」

「看來我是沒的選擇了吧...... 可不可以不連累我那些兄弟, 他們都是有家室的」船老大求情到

「這個問題不大, 只要你們不再跟那些紅毛鬼往來. 是了, 說了這麼久還沒有自我介紹, 我叫作樂琳」

「哦, 原來是樂將軍, 小人叫作李全」船老大知機的給 lokking 戴起高帽來

「李全, 唔, 不錯的名字. 離熱蘭遮還有幾天的航程, 你好好休息一下吧, 過幾天我的人會接你回你的船的了」

「把這些貨物搬到倉庫裡去」一名碼頭的工頭對著裝扮作苦力的特戰隊員喊到

lokking 親自帶領著特戰隊第二排的 40 多人進行這次特別任務. 這群受過嚴格訓練的"苦力"很快就將"貨物"搬進了熱蘭遮城唯一的倉庫.

「長...... 老大, 三時方向」一名特戰隊員在 lokking 耳邊細聲的說道

「就是那邊存放了嗎?」「把"焦糖"放點在那個方向」lokking 吩咐道

「兄弟哪裏人?」當貨物都搬進倉庫, 而兩艘廣船亦正在補給之時, 一名碼頭的工頭走過來拍了拍 lokking 的肩膀問道

「廣東人」lokking 隨便的回答道

「你們幹活真夠麻利. 如果你能考慮一下到我這邊來做事或者介紹你的同鄉來, 我給你兩倍工資, 如何?」

「先謝了. 不過讓我考慮一下, 下次見面再給你個答覆.」lokking 聽了, 原來是工頭有意招攬這批勤快的"苦力", 不禁失笑道

兩艘廣船在補給過後又緩緩的駛離安平港的碼頭

「駛回去我我們的軍艦那兒」lokking 命令道

「李全, 你跟我上戰艦」李全聽到 lokking 的命令後, 暗想「不是要殺人滅口吧」

「這是承諾給你的」說罷 lokking 把一個布袋拋給李全

「這......」李全難以置信地望著 lokking

「回去你的船, 然後直接駛回福建」lokking 不耐煩的說道.

「快來報告, 我們只剩 8 小時」當 lokking 打開會議室的門, 會議室中傳來柏林的叫聲

「好, 打開地圖. 這是我們身處的港口......」

「...... ...... ......」

「大約就是這樣了, 可以讓我睡一會嗎? 我今晚還要登陸的」lokking 在 1 小時多的報告後對著還忙著討論的指揮官, 參謀們說道.

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「對錶」lokking 在甲板上對著圍在身邊的十多人說道「三十秒後十時四十二分...... 還有十五秒......四十二分」

隨著分計指向四十二的指標, 這一群人中陸陸續續傳出「四十二分」的喊聲, 前後相差不過 10 秒

「好, 現在解散, 準備出發」

「一會無線電聯絡」阿蹿對 lokking 做了一個通電話的手勢

穿起戰術背心揹起塞的滿滿的背包, lokking 拿起擱在一旁的 98k 步槍, 然後走向自己的登陸艇.

「祝你好運」站在登陸艇門前的柏林對 lokking 說道

「明早熱蘭遮見」lokking 回話道

十多條登陸艇載著二百多全副武裝的士兵在黑夜中向熱蘭遮城進發.

「玄武呼叫大天使, over」無線電傳來了阿蹿的呼叫

「這是大天使, over」lokking 對著無線電回話道道

「熱蘭遮城前正有敵軍聚集, over」

「明白, 保持觀察, out」

說罷 lokking 拿起手中的望遠鏡看熱蘭遮城方向搜索, 發現熱蘭遮城下正有部隊聚集.

「玄武呼叫大天使, over」無線電再次傳來了阿蹿的呼叫

「這是大天使, over」

「我認為應該召喚砲擊, 對在城前聚集的敵軍進行打擊, over」

「否定, 我認為應該先等他們的體力在滅火中消耗掉後才呼叫砲擊, over」

「明白, 繼續觀察, out」

「大天使呼叫玄武, over」岸邊在望, lokking 拿起無線電呼叫阿蹿

「玄武, send」

「觀看 67 度方向, 棕櫚林, over」lokking 看著指北針上的刻度說道

「讓我看看, over」

「好的, over」

「你想在棕櫚林設伏? over」

「是啊, 怎樣? over」

「好吧, over」

「那由我的登陸艇領航吧, over」

「明白, 一會見, out」

「向著前方那棕櫚林駛去」lokking 指著棕櫚林的方向, 指示駕船的水手前進方向

「是的, 長官」

「還有, 指示其他登陸艇跟著我們」

「好的......」「向其他登陸艇打出燈號」水手長忙吩咐手下道

「大天使呼叫鷹巢」在決定伏擊地點後 lokking 趕忙通知指揮室

「這是鷹巢, 甚麼事? over」

「大天使及玄武將在... 唔... G3 區上岸, 請小心炮火, over」lokking 看著地圖小心說道

「好的, 祝你好運, out」

「準備登岸, 登岸後立即搜索區域, 確保安全」lokking 對著第二排排長周忠吩咐道

「是的, 長官」「劉興 陳大, 你們二人搜索三點方向. 張五 張六, 你們二人......」周忠在接到命令後立即對其他隊員作出指示

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「大天使呼叫玄武, over」

「玄武, send」

「特戰隊已登岸, 陸戰隊還要多少時間? over」

「陸戰隊正將重武器登陸, 估計還要一段時間, over」

「那我帶領特戰隊先往棕櫚林搜索, 你們一會再趕上來吧, over」

「別忘記給我留下標記, over」

「沒問題, out」

「少尉, 現在調集你的人員前往那個棕櫚林搜尋及設立伏擊陣地」lokking 在放下無線電機後對著第二排排長周忠下令道

「是的, 長官」「林泉給我傳令, 第一班......」周忠在接到命令後安排道

「大天使呼叫鷹巢, over」

「這是鷹巢, over」

「特戰隊已成功登陸, 正轉移往伏擊陣地, over」

「應巢收到, out」

周忠考慮到 lokking 的安全, 排出了以第一班為前導, 二班在左, 三班在右, 排部在中央的品字陣式向棕櫚林移動. 40 多人在月光下快速向著棕櫚林推進, 前哨很快就進入了棕櫚林的範圍.

「玄武呼叫大天使, over」lokking 在剛進入棕櫚林時就接到了阿蹿的呼叫

「這是大天使, over」

「陸戰隊正向棕櫚林方向推進, 請小心, over」

「收到, out」

「少尉, 陸戰隊的人正從西南方向著我們這兒進發, 叫你的人小心火力」lokking 放下無線電後對在身旁的第二排排長周忠說道

「是的, 長官」

lokking 和周忠, 以及第二排的排部和 lokking 的親衛留在棕櫚林中一個相對樹木稀疏的空地上等待三個班的搜索結果.

「坦克」lokking 身邊的衛兵對著右方一個快速接近的黑影喊道

「水箱」衛兵的喊聲沒完, 黑影就喊出了對應的口令

「長官」黑影在喊回口令後立刻說道「第二班找到一個良好的伏擊地點」

周忠看看 lokking, 發現 lokking 伸手擺出了一個「請」的動作, 於是問道「那邊情況怎樣?」

lokking 隨著帶路的黑影進發, lokking 一行人走向棕櫚林邊一處地勢稍高的位置.

「唔, 果然是不錯的伏擊陣地. 美中不足的是離伏擊地段遠了一點」lokking 心想

「長官, 請你向後方移動」副官張成向 lokking 說道

「小成, 我知你是怕我會有危險, 但我們現在伏擊的目標連武器都沒有帶上, 再加上我們的火力優勢, 沒事的」

「這......」

「別說了, 我決定了」

「玄武呼叫大天使, over」

「這是大天使, over」

「陸戰隊正從西南方接近伏擊陣地, over」

「收到, out」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「長官」陸戰隊蛇連副連長徐廣走近 lokking 及阿蹿的散兵坑

「甚麼事?」阿蹿問道

「我方偵察兵發現一人一騎從熱蘭遮方向前往倉庫」徐廣報告道

「好的, 你先回去」

「lokking, 你認為怎樣? 遠征軍被發現了?」阿蹿向 lokking 問道

「應該還沒有, 會不會是......」lokking 沒說完就拿起無線電

「大天使呼叫鷹巢, over」

「這是鷹巢, 甚麼事? over」

「快叫海貓來, over」

「這是海貓, 我正有事想找你們, over」

「我是 lokking 啊, 突擊隊發現敵方傳令兵前往倉庫, 似乎有甚麼變故, over」

「鍾博士也發現了熱蘭遮城牆上有不尋常的部隊調動, 而且炮台也提高了戒備, 我們似乎被發現了, over」

「我們應該還沒有被發現, 敵軍應該是察覺到不尋常, 不然應該有炮火來襲了, over」

「也是, 那...... 一會敵軍從倉庫撤回時, 艦隊將立即向熱蘭遮城進行炮擊, over」

「大天使收到, out」

「阿蹿, 你聽到了吧」lokking 說道

「唔...... 那一會我們各自回到所屬部隊隨機應變, 再利用無線電聯絡吧」

「好的」「傳令兵, 給我傳令各部......」

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

lokking 伏在一個兩人的散兵坑中, 拿著望遠鏡正在觀察遠方跑過來的荷軍. 經過數十分鐘的滅火後, 荷軍明顯累了, 跑步的速度也不算快. 看著荷軍慢慢的接近伏擊地段, lokking 放下望遠鏡, 拿起心愛的 98k, 拉開槍栓再從戰術背心中抽出一排子彈按進彈倉中, 最後再把槍栓推回原位, 完成了一次上彈的動作.

特戰隊的陣地報置在伏擊地段的出口, 而陸戰隊則埋伏在入口處.

「砰」陸戰隊陣地上傳來了一聲槍響, 然後槍聲大作. 除了陸戰隊春田步槍的雜亂聲響外, 還傳來了有節奏的「塔, 塔, 塔」的聲響.

在陸戰隊的加特林機槍的射擊下很少荷軍能逃到特戰隊的伏擊地段上, 能僥倖逃過機槍屠殺的人也被特戰隊員準確的槍法一一點名.

lokking 心想「看來我今天又沒的玩了」

就在 lokking 以為戰鬥就這樣結束時, 加特林機槍的聲音突然消失了.

「大天使, 大天使, 這是玄武......」無線電突然傳來了阿蹿急速的呼叫「陸戰隊的機槍發生故障, 還有大約 500 多荷軍往你的陣地上跑. 我們會儘可能拖延他們的了, over」

「大天使收到, 特戰隊將會以白刃戰解決對手, 請小心射擊, over」

「玄武收到, out」

「兄弟們, 上刺刀, 準備白刃戰!」lokking 大聲喊道, 然後抽出刺刀安在槍口上.

而 lokking 的四名親衛就從背上取下鋼盾及短直刀, 再把 98k 揹在背上轉換成刀盾兵.

特戰隊員們也以二人一組, 輪流上刺刀.

「大天使, 我們這邊頂不住了, 靠你了, over」

「玄武停止射擊, 我們要進入白刃戰了, out」

放下手上的無線電, lokking 舉起 98k 大喊道「兄弟們, 現在有 500 多敵人正要從我們眼前逃走, 你們肯讓他們就這樣走嗎?」

特戰隊員們齊齊的喊出了「不」

「那, 現在拿起你的武器, 給我狠狠的, 殺!」說罷, lokking 帶頭跳出散兵坑往伏擊地段衝去, 四名親衛見狀立即跟上以免 lokking 出了甚麼差錯. 緊接著, 特戰隊眾人也跳出掩體, 跟著營長 lokking 衝往逃跑中的荷軍.

lokking 一槍刺向眼前那個比自己高一個頭, 肩上有著少尉官階的荷軍的胸口, 然後快速拔出刺刀, 再撲向下一個荷軍......

這是一場單方面的屠殺: 一方是裝備精良, 訓練有素, 組織良好的穿越軍特戰隊; 另一方面是人數 10 倍於特戰隊, 但沒有武裝, 正在為生存而亡命狂奔的荷軍. 特戰隊 40 多人如一把鋒利的刀般狠狠刺進潰逃中的荷軍隊列中, 所過之處留下一條由鮮血組成的通道.

lokking 已經忘記了眼前這個荷軍是第幾個成為他刀下亡魂的人, 現在他只知道要抽回刺刀, 於是他一腳踹在對手的腹上然後順勢拔出刺刀.

特戰隊 40 多人已經在荷軍逃跑路線前方以血肉組成了一條薄薄的防線, 並且利用手上的刺刀阻止荷軍突破防線.

lokking 抽回刺刀後順速向後退, 而身邊的衛兵則填上 lokking 剛剛的位置. 眼看荷軍沿沿不斷的衝向防線, lokking 從戰術背心上拿出一個手雷, 然後擲向荷軍密集的人群中.

「轟」手雷的響聲及閃光在人群中傳來, 當中還夾雜著荷軍的驚呼及呼救聲. 不需要任何命令, 特戰隊員自動地以三人一組的方式, 二人在前方繼續阻擋荷軍, 另一人則在前方一人掩護下向著荷軍隊伍中投擲手雷. 數輪手雷過後, 防線的壓力大大地減輕了. 不過手雷用盡後, 剩餘的 100 多荷軍再次奮勇的衝向特戰隊的防線......

最後的戰鬥很激烈, 但卻很短暫. 僅僅過了 1 分鐘, 荷軍最後的衝鋒已經被特戰隊員們以最原始, 最血腥的方法粉碎了, 而此時這戰場上已有 400 多名荷軍躺在血泊中, 而特戰隊員也殺紅了眼, 不斷追著四散的荷軍殘兵進行屠殺......

「停手!」眼看大部份荷軍已經被留在這片空地上, lokking 斷然下令到.

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------

「玄武呼叫鷹巢, over」

「這是鷹巢, 甚麼事? over」

「陸戰隊蛇連及特戰隊第二排正轉移往熱蘭遮城外的攻擊陣地, over」

「鷹巢收到, out」

陸戰隊蛇連及特戰隊第二排簡單的清理了一下剛剛的伏擊陣地後就向著熱蘭遮城進發.

「坦克」喊叫在樹叢中傳出

伏擊部隊的尖兵迅速地回應了一聲「水箱, 誰人?」

對上口令後, 從樹叢中走出了三個披著偽裝網掛滿了樹枝的穿越國士兵出來. 從這三個人"獨特"的打扮可以得知, 這三個人是隸屬穿越軍特戰隊的.

其中一個人先開口說：「特戰隊一排, 王老五」

前方的尖兵迅速向主力部隊傳遞了接觸己方哨站的消息.

「主攻部隊的指揮官在哪?」lokking 在王老五敬禮前搶先問道

「這邊, 由我引路吧長官.」

「復生, 情況怎樣?」阿蹿對著那個專心跟參謀討論著地圖的陸戰隊指揮官叫道.

「情況是這樣的...... 登陸後我軍建立了對熱蘭遮城的包圍, 然後...... 最新收到的消息是暫停進攻, 所以我命令了各部隊原地防守, 直到新的命令下達.」指運著熱蘭遮圍城部隊的柳復生中校說道

「好, 現在由我接管指揮」lokking 作為熱蘭遮作戰的前線總指揮官在聽完匯報後接管了所有在熱蘭遮城外的部隊的指揮權.

這一夜在漫長的等待中渡過, 直至第二天早上, 鍾博士乘登陸艇來到了前線指揮部

「博士, 這麼早啊? 準備去勸降嗎?」lokking 上前搭訕道

「丫... 是啊」鍾博士明顯有點緊張

lokking 感受到鍾博士的緊張, 還有那一點點不安, 於是安撫道：「不要怕, 我挑選了特戰隊 20 名精銳中的精銳來保護你去談判」

鍾博士明白 lokking 的用意, 要是對方突然反面, 這 20 人將會不顧一切的擒拿對方指揮官, 然後保護他堅守至援軍到來

「好了, 鍾博士, 記著無線電一直保持在聯繫狀態, 我們會第一時間作出反應」阿蹿在鍾博士離開前再提醒一次

眼看鍾博士一行人舉著白旗走進了殘破的熱蘭遮城, 特戰隊正在作攻城的最後準備.

由於城中有穿越國的重要人物, 這次戰鬥將會由特戰隊作主攻, 陸戰在另一個方向吸引敵人, 務求在最短時間內結束戰鬥.

時間在飛逝, 無線電中傳來鍾博士與對方總督的談判聲音.

曾經有那麼幾分鐘, 無線電中沒有傳來任何聲音, 就在 lokking 準備下令發動進攻的時刻, 無線電中再度傳來了鍾博士的聲音......

「對方已經投降, 重覆, 我是鍾博士, 對方已經投降......」

「yeah!!」「呼......」指揮在收到了鍾博士的消息後立時一片歡騰, 然後過了幾秒鐘後 lokking 再次下令道：「準備接收熱蘭遮城, 特戰隊立即進城保護鍾博士......」

熱蘭遮攻略完結

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:40:20 发表了：

==============================

台湾攻略第二阶段.txt

==============================

首先是与荷兰的停战及贸易协商，观察历史上荷兰人在台湾与日本人的交涉过程，

“荷兰人占领台湾不久就同日本人发生冲突，因为日

本人反对向他们缴纳关税。在争执中，荷兰人指出“台湾

土地不属于日本人，而是属于中国皇帝，中国皇帝将土地

赐予东印度公司，作为我们从澎湖撤退的条件”，现在东

印度公司已成为主人，日本人应当向他们纳税。”“ 荷兰人在大员征税引起日本人的不

满，日本官方提出抗议。1628 年，日本派滨田弥兵卫率领武装船只前来贸易，被荷兰台湾长官讷茨扣留，后来滨田又绑架讷茨，迫使荷兰人进行谈

判。直到 1632 年荷兰人将讷茨引渡给日本监禁以后，日本才恢复通商。”

如果我们穿越军以中国政府的名义要求荷兰人放弃台湾，并以武力将其驱逐，事后应该是可以达成停战协定并恢复贸易的。

在注意一下当时台湾的主要产出。

台湾此时的主要产出为蔗糖，硫磺和鹿皮，1636 年荷兰人在台湾收购了 12042 斤白砂糖和 110461 斤黑砂糖，并预计下一年会有 30~40 万斤的砂糖产量，1640 年台湾生产了 40~50 万斤白砂糖，1641 年到 5 月份为止生产了 50 万斤白砂糖，1642 年生产了 70 万斤，1645 年仅赤嵌周边的甘蔗田生产的白砂糖产量就达到了 150 万斤。1634 年从台湾向日本出口了 11 万张鹿皮，1638 年为 15 万张，此后每年为 6~9 万张。占领台湾之后，其北部的硫磺需要大量开采，在 1642 年台湾大约就出产了 20~25 万斤的粗硫磺。

穿越国需要建立台湾北部的硫磺矿产基地，用以提高硫酸的产量。还不要提在台湾北部的铁矿及煤矿。因此我们需要向江势力范围扩张到台湾北部。

而当时在台湾主要有三股势力，荷兰人、西班牙人以及郑一官的海盗集团，此外就是一些土著人的村落，其中，郑一官在接受招安之后其主要的活动已经转入福建沿海，基本不在台湾有军事存在。荷兰人在台南的两个据点热遮拦和赤嵌已经被我们占领，其势力也已经基本被清除，在开始扩建基本设施及与荷兰人进行停战谈判之外，需要考虑一下出兵进攻西班牙人在台湾北部的军事据点圣·萨尔瓦多和圣·多明哥，西班牙人在台湾的军事力量非常薄弱，总兵力不超过 200 人。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:40:32 发表了：

========================================

《工业部工人、技师技术等级表》.txt

========================================

基础案，于穿越 7 年 1 月发布生效。工业部下属各单位依照此条例于穿越 7 年 4 月前完成相关实施细则。

技术工人等级标准

学徒：

条件：初招工人，实习期 2~6 个月。

知识：文盲。

待遇：口粮定量 米 14 公斤，面 1 公斤，土豆 8 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 2 公斤，油 0.2 公斤；月薪 0.7 元。

技术工人 1 级：

条件：工人实习期满，可以从事一些基本工作。

知识：文盲。

待遇：口粮定量 米 16 公斤，面 1.5 公斤，土豆 8 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 2 公斤，油 0.5 公斤，肉 0.1 公斤；月薪 1 元。

技术工人 2 级：

条件：担任技术工人一级满一年，可以独立从事一些基本工作。

知识：认识简单汉字。

待遇：口粮定量 米 18 公斤，面 1.5 公斤，土豆 8 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 2 公斤，油 0.5 公斤；0.2 公斤月薪 1.5 元。

技术工人 3 级：

条件：担任技术工人二级满二年，可以从事少量技术含量较高的工作。

知识：可以流利读写简单汉字，能够理解简单图纸说明。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 1.5 公斤，土豆 8 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 3 公斤，油 0.6 公斤；肉 0.3 公斤月薪 2 元。

技术工人 4 级：

条件：担任技术工人三级满二年，可以独立从事少量技术含量较高的工作。

知识：可以流利读写常用汉字，能够理解大部分图纸说明。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 8 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 3 公斤，油 0.6 公斤，肉 0.5 公斤；月薪 3 元。

技术工人 5 级：

条件：担任技术工人四级满三年，可以独立从事少量技术含量高的工作。

知识：可以流利读写常用汉字，并能依照图纸部分的独立作业。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 2 公斤，蔬菜 4 公斤，油 1 公斤，肉 0.8 公斤；月薪 4 元。

技术工人 6 级：

条件：担任技术工人五级满四年，可以独立从事技术含量高的工作。

知识：可以流利读写常用汉字，具备对高技术图纸的理解能力，并能依照图纸进行独立作业。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 5 公斤，油 1 公斤，肉 1 公斤；月薪 6 元。

技师等级标准

实习技师：

条件：技术工人三级以上满一年，经千贵会成员推荐进入技术学院初级技师脱产学习 3 个月或不脱产学习 6 个月结业。

知识：可以流利读写汉字，具备一定的行文能力，了解相关领域的工程基础理论。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 2 公斤，蔬菜 4 公斤，油 1 公斤，肉 0.8 公斤；月薪 4 元。

技师 1 级：

条件：实习技师期满，经审定符合相关条件。

知识：可以流利读写汉字，具备一定的行文制图能力，了解相关领域的工程基础理论，可以指导工人进行简单工程实施。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 1 公斤，蔬菜 5 公斤，油 1 公斤，肉 1 公斤；月薪 6 元。

技师 2 级：

条件：技师 1 级满三年，经千贵会成员推荐进入技术学院中级技师班学习毕业，经审定符合相关条件。

知识：可以流利读写汉字，具备一定的行文制图能力，具备相关领域的工程学理论知识，可以指导工人进行一定技术实施。

待遇：口粮定量 米 20 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 2 公斤，蔬菜 5 公斤，油 1.5 公斤，肉 1.5 公斤；月薪 9 元。

技师 3 级：

条件：技师 2 级满三年，经千贵会成员推荐进入技术学院高级技师班学习毕业，经审定符合相关条件。

知识：可以流利读写汉字，具备较强的行文能力，掌握相关领域的工程学理论知识，可以指导工人进行技术实施。

待遇：口粮定量 米 22 公斤，面 2 公斤，土豆 10 公斤，玉米 2 公斤，蔬菜 5 公斤，油 1.5 公斤，肉 2 公斤；月薪 15 元。

注：以上只是指导原则，各工种提出具体相关标准细则。

另：粮食定量需考虑实际劳动的具体情况，特重体力劳动者，重体力劳动者可适当提高标准，轻体力劳动者降低标准。

学徒 1 级，技术工人 1~6 级，见习技师 1 级，技师 3 级，技术工人 5 级待遇相当于见习技师，6 级相当于 1 级技师之间。

技师与工人主要区别为是否掌握相关领域理论知识。

先挖个坑

======================================================================

额外口粮补贴，适用于二级以下工人：

搬运工/铁道工程/基础建设等重体力劳动者

工作日增加 0.1 公斤米/面定量 连夜赶工 增加 0.2 公斤土豆 0.2 公斤米/面 50 克肉定量

矿工

工作日增加 0.1 公斤米定量

铁道巡道工

工作日增加 50 克米定量

高炉炉前工/转炉工/铸造工

工作日增加 25 克肉，0.1 公斤米，0.1 公斤蔬菜定量

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:40:48 发表了：

=========================

sealsuby 穿越手记.txt

=========================

前文再续，书接上一回，上回说到我刚经历完乔迁之喜，正温香软肉满怀抱时，半夜里被 seawolf 吵醒，急吼吼地把我叫回通信总部（由于琼州分站的开建，原来通信中心更名为通信总部，呼叫代号“板砖”，各位穿越众紧记）。从 seawolf 那透露着慌张的语气来看，广州情报站（代号“大飞”）现在打电报来绝非问候我们吃了夜宵没有。

等跨进通信总部，跟 seawolf 碰头后，才了解到这大不寻常实在太不寻常了——一般而言，平安无事的时候，大飞欺负古人不会窃听无线电信号，每个星期会用明码汇报一下市面上各类商品的价格供穿越众为未来炒期货做准备，每个月也会告知哪几个穿越众想家了或者农业部要的几宗大买卖的情况。在莱茵守望作战期间，“穿密”开始启动，每天向临高报告广州的军队粮秣将领的调动情况，重点是广州水师和海盗刘香的情报——“穿密”启动看似真的比较荒唐，但参谋本部一直极度怀疑穿越众的最大敌人——龙空穿越众也存在，是他们在幕后策划第一次反围剿，因此简单的替代密码——“穿密”开始运作，但在春醒战役后，明码的问候和调情又成了主流。

但眼下收到的电报却异常地短，而且无法用“穿密”破译——我无奈地摇摇头，对 seawolf 说：“看来我们的 p 小姐又喝多了。”

从通信总部出来，我没有回家，而是径直走进了参谋本部，摇醒了值班的东门吹雨，对他说“‘越密’启动了。”

半个小时后，在所有能叫到的执行委员和东门吹雨的监督下，我打开一个小皮箱，里面有两本不同年份出版的——圣经。

所谓“越密”，其明文文本由英语写成，密钥是两本圣经之一某页里某个指定的短句，而密钥的检索码则按穿密加密放在密文前面，正文加密采取轮转相加方式——由于加密方式复杂，所以正文会尽量地短。越密的存在一直只有几个人知晓，至于使用，那更是头一次。

其实不花多长时间，我就解码完毕——我当初是设计者之一，翻译成中文，意思很简单。

一则是：悉明谋大讨详厥（收到消息，明正筹划着对海南进行大规模进攻，详情不明）。

另一则是：明间入琼琼有内应（明派出间谍进入海南，海南有内应）。

短短两则，足把所有人吓得出了冷汗，锦衣卫，东西厂，内行厂，血滴子——这些想象一下子涌上心头。但素来有鹰派首脑之称的马前卒却很快展现出强者本色：“来就来，再来一次莱茵守望！”

“什么莱茵守望，是巴素格拉昂！”有人大声反驳。

战争再次把人的神经刺激起来，我冷眼看着，平时宝相庄严的执委们血管里的好战，懦弱仿佛都显露出来，我从窗口望出去，才发现今晚窗外的月光，居然是血红色的。

在这个混乱不安，而又血脉亢张的晚上，一个人——穿越众一直忽略甚至不再记得的人——走上久违的舞台，这个人——早慢熊——开始翩翩起舞了。

（明天填坑）

早慢熊，或称慢早熊，在穿越前被称为设定党和坑党党魁，太监文无数，穿越后由于太监文《克里姆林宫的狼人》缘故，被选为首任内务部部长——但他自称是内务人民委员会委员。穿越后在初创那段艰难的岁月里，与马前卒和解放军席卷亚洲这类军界强人呼风唤雨相比，显得格外低调——我记得在海滩基地的时候有次轮值出去伐木，给我们带饭的居然是堂堂卢比扬卡广场的别里科夫同志——据说低调的原因是在旧时空挖坑太多，无数人在坑里陷进去出不来，他怕在海南被活埋了。

慢早熊桑是典型的喜欢活在黑暗中的人，即使在独孤求婚虐尸事件之后几乎导致穿越众分裂的风波中，他被正式作为内务部长被推出来，作为种田派制衡军事派的一把锋利的锄头，在这样的风口浪谷中，他保持着绝对的内敛和谦逊，在之后的一段长时间内，内务部仿佛变成了可有可无的保卫部——至少没有穿越众觉得它的存在给自己带来不便或者格外小心的必要。我跟他的惟一一次接触，是在当时攻下临高不久，我们客气地谈论着天气和烹饪的心得，还有大学那荒唐而有趣的岁月，在客气的胡侃打屁中，我发现慢早熊的毒舌一段一段地伸出来，把你诱向他最想你谈论的话题。

啊，说远了，亲爱的穿越众们，让时空回到那个血红色月亮的晚上。

由于执委的会议我不能列席，在他们闭门讨论期间，我在参谋本部里无聊地闲逛着，突然，一个急匆匆的人影闯进了我的视线。

“抽水烟么？这是农业部南海给城里捎带的。”

“谢谢，我不抽烟。”抬头一看，我们的别里科夫大人是也。

“稍后见，稍后见”带着招牌式谦恭的笑容，慢早熊匆匆地走进会议室。

第二天清晨，怀着揣揣不安的心情，我跨出了家门。昨天晚上作了一宿噩梦，血滴子，锦衣卫，东厂督公，向我慢慢逼近。。。恍惚中又突然发现自己被绑在一个木桩上，周围都是木桩，上面绑的都是熟悉的人，一声炮响，有人大吼：时辰到，行刑，圣上有令，剐三千刀。。。我握紧了手上的 Glock，必要的时候，我会留下两发子弹，一发是 manny，一发是自己。

走过对面的内务部总部，我被一个东西吸引住目光——一个新漆的木牌，新得连油漆都没干，上面写着——内务部肃清反穿越众及怠工特别委员会。

“内务部肃清反穿越众及怠工特别委员会。。。全俄肃清反革命及怠工特别委员会。。。这个名字，起得太有水平了！”通信总部里，seawolf 边吃早饭边含混地说。

“是啊，至少比什么‘穿越众政治保安局’顺耳多了，听起来至少跟我们没什么关系。”

其实我本人对这个特别委员会没什么恶感，相反还觉得它的设立有其必要性——从昨天的密报来判断，已经有明朝的探子潜入了海南，而且内部还有人做内应——这类人应该是本地人，现在海南刚刚占领全境，人心未附，不少人仍把我们当成乱臣贼子。新春醒前一段消沉的日子已经让我们领教到“零敲牛皮糖”对士气的打击是多么厉害——更严重的是，工业部，农业部，海军，陆军，都准备大规模地招募本地人，这简直就是第五纵队最佳的猎物啊。

一个多星期过去了，生活没有多大的变化，只不过大街上多了一批穿着玄色制服的人，在大街小巷地，挨家挨户地用和善的语气，亲切的笑容跟百姓聊天。

现在我走在临高大街上，四处都是一片安居乐业，人流如鲫的河蟹社会的景象，绝大多数人的脸上都带着富足的表情——由于农业部和工业部的不懈努力，还有宣教组的强大的洗脑，加上穿越众宛若天神的不败战绩，更由于在连串征战中，临高百姓得到的战争红利是最多的——现在临高百姓已经有“革命老区人民”的自豪感了。

正想着，一个大爷在向我叫唤：“大人。。。不，长官，新鲜的带鱼啊，今天早上刚捞的，带几条回去给衙门的长官们尝尝鲜？”

“啊。。。谢谢你，大爷，多少两一条？”我小心翼翼地问，对我这种物价白痴来说，闹出笑话已经是家常便饭了。

“一个铜板都不要，长官，是送你的。”

“真的？大爷，您家有什么喜事了？鱼我不能白拿，那时衙门的规定，但您想请我喝两盅的话，在下舍命陪君子便是了。”我看着那渔夫大爷笑得连皱纹都舒展开的脸，忍不住问道。

渔夫大爷凑近了，得意地说：“我小儿子在衙门当官了！”

“艾。。。真是可喜可贺啊，老大爷。敢问令郎在哪位长官底下做事呢？”我暗自奇怪了，临高是穿越众执行委员会直接管辖地区，能称得上是衙门的，只能是绿区里面的部门——通信总部肯定不是，至于临高县衙——临高里三岁小孩都知道只是个摆设，真正管事的，是那些“短毛大官人”。

“哎，小的怎么敢多嘴？”大爷顿了一会，终于按捺不住了，“不过巷口的师爷告诉我，这个衙门可了不得哇，拿着尚方宝剑的咧。”

大爷又吞了一口口水：“师爷说，不过那衙门的名字挺奇怪的，听起来像从西域传过来的，叫什么。。。对了，叫。。。契卡。”

“哎，我说 sealsuby，你们工业部那个带手摇发电机的短波电台，啥时候给我们农业口哇？”南海手里捧着粗大的竹筒，蹲在水烟馆的门口不紧不慢地说，开开合合的大嘴里不时喷出袅袅仙气。

我把手一摊：样品早做出来了，一切都按你的要求，手摇发直流电，还带上稳压电路，尺寸和重量还凑合，性能下降不大，但。。。可有时候海军部的人总得应付一下是不？他们的人那几天一直在工业部的门口转悠，样机刚弄出来就说要拿去做适应性测试，捎带连 seawolf 也带上捕捞船队了，这可好了，现在通信总部就我一个人在转，你还死催，让不让人活啊？

海南眯着眼睛：奶奶的。。。我不管，等量产版出来你得优先给农业部用，我们计划在澄迈再开一个分场，种上皇帝椒。。。嗯，多好的大杀器啊。。。

“哎，我得走了，你看天都快黑了，我回去城里吃饭。”

“在这里吃吧。”夜雨茗把一把咖啡豆扔进嘴里，“这里的东西新鲜，而且，待会让你开开眼界，晚上有肚皮舞专场。。。”

“算了吧，偶对黑人兄弟不敢兴趣。。。”

“谁说是阿当斯，两周前船队买了一批罗莉加御姐回来。。。”

“你们三个在这里鬼鬼祟祟干什么！”突然一声断喝，后面出现了三个穿紧身玄衣的人，均手执长棍，为首一个络腮胡子男腰间还挂着一柄刀。

我还没张嘴，这边叉着腰开始咋唬开了：“你们三人的良民证呢，拿出来！”

夜雨茗把嘴一撇：“我们没良民证。”

“跟我到衙门里走一趟，我看你们三人，必定是狗官派来的探子！”

海南懒懒伸了个腰：“别闹了，上周的安民告示上说，捕快役卒没有捕拿令不能捉人，你们的捕拿令呢？何况，什么时候有良民证的？我从来没听过。”

我把脖子上的狗牌一晃：“别闹了，你们三个是什么人？哪个衙门的？”

三人马上立正，毕恭毕敬地说：“小的是慢早熊大人。。。不，长官的部属，小的有眼不识泰山，竟然冲撞了三位长官，望三位大人海涵。”

“你们是什么部门的，不是那个。。。反穿越众及怠工特别委员会吧？”

“小的是内务部户籍局的。”

“内务部现在热闹啊，刷个牌子就是一个局了。”南海打着饱嗝，叼着牙签对我们说，“你说，这家伙还真想做别里科夫了？”

“恐怕是做捷尔任斯基吧，反正，不是叶若夫和贝里亚就好。”

“哈哈。。。如果真不幸是叶若夫，你猜谁是斯大林？”南海突然敛容说道。

谁是斯大林？我快速盘算了一下，现在穿越众创业不久，民主之风尚在，权力制衡也相当有效，但也能看出点端倪。作为最高领袖的陈近南，已经日渐虚化，具体权力被各部门瓜分，就威望和资历来说，马前卒和解放军席卷亚洲当仁不让处于最高权力中心，至于“影子内阁”的第三人，有可能是工业口的暂时的乌鸦，有可能是温和派的文斯特，有可能是 wl2k，甚至是眼前的南海。

夜雨茗突然低声说：“说不准，人家想当安德罗波夫呢。”

今天真他妈阳光明媚。通信总部里，我大大地伸了个懒腰，半躺在太师椅上，看着屏幕上的数据流滚得飞快，突然有种“生活不过如此”的感触。自从那个恐怖的夜晚过去以后，广州的大飞再也没发过越密加密的电报回来，貌似那天晚上只存在于我的梦里——不，不是这样，这几天广州那边一直在催临高尽快搞点奢侈品送过去，难道在搞上层攻势？据小道消息透露，我们杰出的特情人员——pipe 小姐已经成为当地上流社会一朵艳光四射的玫瑰，无数达官贵人，公子哥儿都想一亲芳泽，不知道那些大人们知道 pipe 的真实性别，会不会连胆汁都一并吐出来？

“老海豹，要不要给你透露点小道消息？刚才开了穿越执行委员会扩大会议。”作战处的东门吹雨突然闪了进来。

我仍给一包大红鹰：“别给我说这是一次团结的大会，胜利的大会。”

东门吹雨一屁股坐下，迫不及待地把烟点着，深吸了一口说：“根据情报和历史资料，参谋本部判断我们有一年的预警期，估计明年秋收以后才会打起来。执委会已经认可这一判断了。”

“那不是挺好么？一年时间，加上科技优势，足够防守了，说不定还能反攻一把。”

“嗯。除了扩充陆军以外，现在执委决定加速临高，海滩基地，红牌港和琼州的要塞化，修建临高——澄迈——琼州的木轨路的命令也正式下达了。”

“还有最重要的一点，怎么应付潜入海南的明军探子和内应？”

“嗯。。。穿越众的科技绝对不能透露，今后几个重要的武器制造场和试验场都会堡垒化的。”东门吹雨似乎顾左右而言他。

“嗯。。。我们通信中心也很重要啊。”

“那是。。。那是。”

送走了东门吹雨，我拨通了农业部的电话：“南海老大，猴版穿越一式试用效果如何？”

“不错哇，这是量产型么？农业部就要这种了，千万别给我那些屁股上带电池的。”

“这可是限量版啊，我们的精密元器件有限，再往后，量产型会只用摩尔斯密码的。通信局准备搞一个无线电培训班，你们记得来几个人参加。”

“让夜雨茗去，我老了。。。”

从穿越众饭堂捎带了一小瓶米酒回来，优哉游哉地在绿区里闲逛着，经过好长一段时间的建设，这个全海南的模范绿区终于有点现代社会的样子了——虽然还是觉得像某个经济不发达的小镇。但是，不少穿越众的杰作会让周围的百姓觉得极度不河蟹——比如在原临高县衙的大门上，用鲜明的绿漆涂着的那串大大的“Waaaaaaaaaaaaaaaaagh”。。。

下午要去一趟红牌港验收新建的收发站，阳光，海滩，罗莉与御姐，瓦卡卡

“红牌港，我来了，阳光，沙滩，大海，罗莉与御姐，瓦卡卡！”我怪叫着跳上码头的栈桥，漫无目的地飞奔着，突然发现雪白细嫩的沙滩上有很不和谐的景象——一一排一排木制的拒马沿着滩涂的走向，分三排交叉竖立着，后面，是四排被削尖的木桩，参差不齐，更后面，很多被征用的民夫正在挖一个又一个大坑——偶的大海与沙滩啊！

“这是从攻下琼州就开始的红牌港要塞化工程之一。”接风的海军陆战连副连长阿蹿一本正经地说，丝毫没有焚琴煮鹤之痛。“这些工事的作用是迟滞敌人的兵力展开，不让数量优势的敌人跟我们有机会打近战。你看到那里的坑道不？以后会连在一起，经过训练的狙击手和游击小队就在这里射杀破障的敌人。。。”

不得不承认，阿蹿是个很优秀的军人和防御战术专家，讲解得清晰明了，让我这个外行人也了然于胸，并充满必胜的信心。

“总之，我们会在这里把敌人粉碎！防线完工后，我们希望称它为阿当防线，因为他是第一个提出把海南所有关键地区要塞化的提案的人。我们应该感谢他的高瞻远瞩！”阿蹿以有力的方式结束了讲解。

我心里不禁轻轻喝了一下采，但还是敛容说道：“那么，我们现在可以测试红牌港基地的通信设备么？”

“请从这边走。”阿蹿顿了一下。“老海豹，手脚麻利点，明天有个海军陆战队给琼州百姓和附近乡绅的汇报演出，以人格保证一定很精彩。”

我笑着问道：“是鱼水情还是立威？”

“都有。”神秘的一抹笑容。

（技术细节略过不表，以后若应观众要求就补上。）

第二天清晨，嘹亮的军号把我从睡梦中带回红牌港海军陆战队基地，窗外响起绵密的脚步声，继而是细碎的摩擦地面的声音，可以想象得出，部队在集结，现在正在整队。

很快地，一切声音都消失了，只剩下从海滩吹来咸腥的风撞击窗帘的声音。

紧接着，炸雷一样响了一声：“立正！”

接下来的口令和大学军训时别无二致，但从声音上来判断，所有动作做得非常齐整，干脆。

“莫大成！”

“到！”

“刘二担”

“到！”

“张百顺！”

“到！”

。。。

“李锐！”

毫不迟疑地，所有人吼起来：“到！”

晌午，百姓们就像赶庙会一样挤满了大校场的周围，海军陆战队无疑是焦点和明星：清爽的发型（貌似古人不剃头发，不管它），坚毅的眼神，高昂着头，古铜色的皮肤，头戴奔尼帽（本地仿照？），身穿最新“穿越一年式”作训服，脚蹬仿造的作战靴（布靴？），Y 带携行具什么的一应俱全。战士们手持步枪，枪上的刺刀闪闪发亮。指挥官则手持指挥刀（类似倭刀，难道是战利品？），腰间别着柯尔特左轮手枪——看来是穿越众。相比之下，乡绅们带来壮胆的家丁简直就像街头小混混一样。

我注意到，在陆战队军服的左臂上，都绣有陆战队的标志——穿越标的下方，是一只展翅翱翔的雄鹰，背景是铁锚。这也是陆战队军旗的方案。

队列表演，刺杀术表演，射击表演——三段击，炮排的炮术表演，最后的压轴好戏是跟装甲排（就是加装钢板的拖拉机）合作的人车协同演练。之后，在无数当地 mm 火热的目光中，海军陆战队的兄弟们又成了一个整齐的方阵，正步通过检阅台。我终于看清楚海军陆战旗的全貌了，在队徽之下，整齐地绣着四个隶体字：帝王之拳。

（有没有兄弟有兴趣写当地某老财目击后感想的同人？）

红牌港的工作暂时告一段落，由于装甲排计划后天返回临高驻地，我便乘机搭顺风车——于是，有差不多一天半的时光可以好好领略琼州的风土人情。据小道休息透露，曲口镇的膏蟹、血鳝和对虾是不容错过的。

由于琼州新附，尚属于黄色地区（政权建设未稳定地区），穿越众需要先到琼州的绿区警备司令部报到。在同样给自己放了一天假的阿蹿带领下，我来到了琼州府衙——现在的警备司令部。琼州警备司令部向来被穿越众视为肥缺，现在看来果然不虚。琼州知府果然比一个小小的临高县令阔绰多了。不过据阿蹿说，警备司令部很快就要迁出，琼州府衙将作为琼州总督的官邸。

报到的手续很简单，也很舒适，用被内定为琼州总督的钟利时博士的话来说，就是自己人回家么——于是，手拿一杯暖暖的咖啡，半躺在太师椅上，直到两个可爱的罗莉趋身向前，恭恭敬敬地向我们报告一切手续已经办妥——闲话一句，这两个罗莉又多萌？阿蹿曰：我快起生理反应了～～～

闲话按下不表，在通信中心把埋头工作的 wl2k 拉出来，再拉上有“职业地陪”之称的钟利时总督，再加上临时报名的大名鼎鼎的特战连连长 lokking——五个大男人，符合在黄区自由行动的安全标准。一行人浩浩荡荡地杀出绿区，开始扫荡琼州这个海南首府的每条大街小巷。

当然，偶们的安全措施是足够的——我，lokking 和阿蹿都带有手枪，我和 wl2k 带着步话机，而且在钟利时总督的建议下，我们都换上了粗布儒服，戴上纶巾——这里强烈批评一下 lokking，居然把白色汗巾缠在头上了——活脱脱就是陈副总理啊。

边在大街上走着，我嘴里在絮叨着：“真繁华啊，人真多啊，大街真宽啊。。。”——遭到同行者不断的鄙视：“老海豹，好歹你穿越前也在伦敦呆过四年。。。”

“各位，这是琼州的城隍庙，也是琼州最热闹的地方。。。咦，今天不是庙会啊，怎么听到有人在唱歌？”

大家好奇，都竖起耳朵听起来。

“想唱就唱，要唱得响亮，就算没有人为我鼓掌。。。”

循声望去，看见一个大红横幅：崖州首届超级女声琼州府选秀试（恶搞来了），横幅下，ATM 姐姐在激情地喊着：“请陆秀美的亲友团给她鼓一下劲。。。”

钟利时以手扶额：“是真理局（原宣传教化小组）策划的，说能同化当地百姓年轻一代云云。。。”

我看着同行的人们，每个人的表情都那么的囧。。。

远处，一群明末的少年少女们在远处尖叫起来：“陆秀美！木秀于林，美貌无双！”

一行人，带着异常囧的表情离开了沸腾的海选现场。

lokking 带着异常暧昧的笑容突然跟钟利时博士咬起了耳朵。

这两人。。。不是什么山吧？我心里打了 n 个大问号。

钟利时的脸色开始刹那间变得绯红，继而浮现出同样暧昧的笑容。俄顷，博士清了清嗓子，一本正经地说：“下面，我带大家去结交一些当地的豪贵，顺便领略一下琼州上流人士的生活品味。”

除了我以外，三位兄弟的眼睛都突然扑闪扑闪起来。

所谓琼州的富人区，是在琼州西北的一侧，一道高大的石桥把它和琼州其他地区隔成两半。过了桥，那边的人们服饰华美（相对），走起路来也有趾高气扬，踌躇满志的派头，我们几个粗布包裹的穷书生，当然遭受着无数凛冽的白眼。

“在想什么啊？死海豹。”wl2k 推了我一下。

“这里跟琼州的其他地区只有一座桥来连接，在巷战的时候，只要守住了这座桥。。。”

“放心，我们不会让敌人冲进来的。。。”lokking 撇了一下嘴。

一行人突然停住了，钟利时说：“到了，兄弟们。”

我抬头看去。

一幢高大的建筑冲入眼帘，楼高四层，朱红的柱子，上面缠着粉色的丝绸。“如果那楼顶来做基站发射器的话，传输环境会好很多的。。。”我自言自语地说。

刹那间，我感受到含有强烈鄙视的几个小宇宙在爆发。

我错了，一楼正门上有个花梨木大牌匾，上面龙飞凤舞地写着三个大字：添香楼。

在牌匾下，几个身着薄纱的年轻女子，带着讨好的笑容，把一个肥胖的糟老头子往里面引，同时欲拒还迎地，任由糟老头子的手在身上游动着。。。

我们一行人，带着异常囧的表情离开了沸腾的海选现场。

“珍惜生命，远离超女”wl2k 嘟哝着旧世界那句流行的名言，“要是这里再出一个小春哥，我非把真理局的招牌给拆了不可。”

“貌似。。。貌似。。。现在海选第一的是个没把的男孩。。。”钟利时博士悠悠然然地说。

“我靠！。。。”所有人异口同声地说。

转个一个街口，来到一处闹市。说是闹市，其实只是几条宽阔的砖石路的交汇处而已，这里算是琼州中下层民众主要的消费场所和第三产业的小商贩的主要集散地，恍惚中有点身处鲁迅《孔乙己》的鲁镇中的感觉，小贩，江湖卖艺人，肩上搭着毛巾的店小二，蹲着吃饭的苦力，抖抖索索地缩在墙角的乞丐，赤着脚疯跑的小孩，嘴里咬着不知名的零食。。。唯一感觉稍异的是，一行人穿着深蓝色紧身服，手提玄色长棒，隐约见棒上遍布尖刺，以居高临下的气势在四周寻梭着，为首一人提着铜锣，用棒子狠狠地敲下一记，扯着喉咙大喊：

“奉琼州总督长官令，诸贩夫必须持证上岗，否则严惩不贷！”

wl2k 不满地向钟利时嚷开了：“你怎么把旧世界那一套搬过来了，还嫌海南的百姓不够离心离德是不？这些人我认识，以前都是府衙里面的狗腿子，办案本领没有，鱼肉百姓欺压良民样样精通，你打算拆穿越军的招牌么？”

钟利时无奈的说：“你以为我想？我也知道他们根本就是一帮对上阿谀奉承对下无恶不作的混蛋，但他们都是老油条，整个琼州地皮三教九流，走卒贩夫，黑道白道都有交情，知晓的掌故不少，不依靠他们靠谁？我们来这里压根就是无源之水无根之木，我又没有太祖的王霸之气，把那帮精得像老鼠的市民发动起来建设新社会，做梦！”

钟利时越说越激动：“你以为你在写 yy 小说，主角一发王八之气，什么人都誓死效忠？穿越的人跟当地人都是普通人，谁也不比谁聪明，你不给好处他们他们会跟你干？况且，我们正在办官学，教育贫穷人家的子弟识文断字，到时会有新一批公务员从中选拔出来，就能把旧衙门的人逐步裁撤了。”

lokking 指了一指，打断了争论：“这里怎么热闹起来啦？”

只见一棵大榕树下人头攒攒，里头大多是赤着上身的苦力，小贩和五大三粗的屠户，中间夹着几个穿着青衣的书生，有人在摩拳擦掌，有人在摇头叹气，有人在口沫四溅，状极兴奋。走近一看，不知什么时候树下立起一个木牌，木牌上极具视觉冲击力的招贴画应该是穿越军的杰作。严格地说，上面贴着几份公益广告。

最靠左上角的一幅，描绘着一个士兵正面站立像，身穿作训服，体格健硕，装具整齐，远处的背景则是一望无际的田地，广告语也极具煽动力：“参加崖州自护军，吃饱饭！分田地！”

右边的一幅，则是一个水手在操舵，背景是大海，还有几艘正在下沉的海盗船，广告词也很诱惑：“参加崖州自护军水师，发洋财！看世界！”

左下的一幅，明显就是专门给读书人看的，一个穿官服的年轻人作提笔思考状，背景是繁荣的城市，连绵的阡陌和洋溢着笑容的民众，广告词是：“为民请命，造福桑梓，琼州公务官集募中。”

右下的一幅很有现代的味道，背景是昏暗的街道，画面正中是一个人的轮廓线，故意造出透光的效果，广告词是：“守得住秘密么？”落款是：契卡。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:41:45 发表了：

本帖最后由 真红骑士 于 2012-1-14 21:01 编辑

===================

sealsuby 穿越手记二——潜龙勿用.txt

===================

===================

sealsuby 穿越手记二——潜龙勿用.txt

===================

原来的贴子沉底了，开个新贴继续写

第一节　远征前夕——葡萄美酒夜光杯

现在是穿越六年，穿越政府的一五计划刚刚结束。

过去发生的一切像电影一样在我脑海中反复播放，元年 D 日的狼狈和风餐露宿；攻打临高的初阵，还记得自己怀抱着步话机的勇往直前；临高建政后第一个无线通信网；通信中心被毁后奋战的日日夜夜；“莱因守望”惨烈的近战。。。

我们，穿越者，刚登上那片沙滩的时候，除了一千人，一船物资外，一无所有。

穿越六年，我们牢牢控制着整个海南岛，我们有了近代化的工业，农业，基础设施，教育和军队。

我们引进了南洋的高产品种，有了大型的集约化农场，教会了农民怎么用近现代的耕作方法，使穿越政府有了充足的粮食储备；我们建立了遍布全岛的农业合作社和食品厂，它们生产的香肠、罐头、肉类、调味料、海产品出现在几乎每个市民的餐桌上；我们有了系统的国土资源统筹体系，和初步的气象预测网络。

我们有了近代的化工业，制造业，电子业和加工业。我们现在可以开采铁矿，冶炼出生铁和钢材，制造钢管和钢板；我们现在可以从原油中提炼柴油、润滑油和各种有机物；我们现在可以合成炸药和各类化肥；我们可以制造（或者装配）无线步话机，电台，半自动接线器和固定电话；我们现在能稳定地产出子弹、前膛步枪、迫击炮和山炮等武器供给我们的军队；我们现在可以制造批量的奢侈品使穿越政府财政保持出超状态；我们甚至能生产往复式的卧式蒸汽机，安装在海军的船只和联合收割机上。

我们建设了环岛公路，在各工业中心、物流中心、军事基地之间铺设了铁轨；我们在临高和琼州架起了输电线，输送来自水电站和五指山的风力发电站的电力。

我们完善了各级的教育机构，资助穷人的孩子们上学，给后辈灌输我们的价值观和理念。我们有穿越格物书院，海南、夜雨茗、wl2k 和天青地白给学生了讲授格物致知的本领和上穷碧落下黄泉的探索精神；我们有穿越政法书院，这里是百家争鸣的地方，儒生们继续讲授孔孟之道和人伦之理，pipe 则鼓吹孟德斯鸠的民主精神，文艺复兴的人本理念和伏尔泰的人文精神，马前卒则选择向学生介绍近代国家政府的组织、立法、财政、货币政策，“终身保民官”利维坦则普及“主权在民”和三权分立原则，而直言不屈负责讲授西洋各国的风土人情，外交形势和国际战略。我们有穿越士官学校，解放军席卷亚洲津津乐道于他的两门课程：军事史话和低级合成战术，文斯特则乐于带领学生们野外生存，柏林党卫军则教会未来的陆军士官们怎么组织班排级战术，在丛林和城市里怎么搜索、接敌、交替跃进，lokking 负责让学生学会在滩头怎么涉水、怎么构筑工事，东门吹雨从中选择出一批精英，努力把他们训练成合格的参谋人员。

我们有一支装备精良，身经百战的野战军。他们人数接近一万五千人，装备柳叶刀，狼宪，前膛步枪，黑火药手榴弹，水冷式机枪和迫击炮，甚至有骡力牵引的榴弹炮；他们擅长以大规模侧翼机动，散兵线，三段击和步炮协同击垮对手。他们的军官，几乎都是临高开始接触战阵的穿越者，他们的士官，几乎都是攻略临高后开始参军，历经第一次反围剿，进攻琼州府，穿越三年和四年的抗击刘香海盗集团幸存的老兵。穿越政府设立数个军垦建设兵团以安置退伍的老兵（多数为大陆的流民）和开发广阔的密林地带。还有一支总数约一万人的预备役部队，实行轮训制度，穿越政府辖下的非现役成年男子都要定期接受十二周的军事训练和值勤。

我们有强大的维持社会和谐的机构——内务部肃清反穿越众给不和谐因素特设委员会，工作在里面的人们的名字不为人所知，但他们的战功彪炳：穿越二年六月侦破琼州“总督刺杀”未遂案，抓获刘同喜等东厂探子，同年九月侦破“万福楼案”，铲除了潜藏在琼州的明朝耳目，穿越四年三月侦破“菊一文字则宗”案，挫败了以单百洋为首的反政府分子勾结刘香海盗集团的企图，穿越五年一举摧毁了煽动民族仇恨，鼓吹分裂的邪教组织“拜月神教”。。。在数次行动中，有一支神秘的部队始终冲在最前面，它就是脱胎自临高建政初期的行刑队，现内务部辖下的城管大队，代号“犬牙”。

回到我从事的工作，穿越三年初，工业部通信组进行了改组，一部分被划归军队成立了总参特别单位 701，另一部分则升级为工业部通信工业局，下辖通信研究所和数个制造工场。于是，我这个死看机房的，现在有了新的工作——制定穿越政府第一代无线通信标准，工资待遇是高级研究员，可算是熬出了点出息。

但是，在繁华的表象之下，很多老穿越者看到了隐约逼近的危机。

第二节　天下虽大　忘战必危

最直接的莫过于是明朝政府，虽然和建虏的战争连连失利，但崇祯帝仍连续三年下诏征收“琼饷”，广州和湛江的情报点曾六次报告有大规模粮秣调动的状况，广州的情报点更曾报告一名经略使已经调遣到广州。但出乎意料的是，没有任何军队集结的现象，虽说建虏是迫在眉睫的威胁，但以明朝皇帝的性格，绝不允许逆贼盘踞王土。反正历史的蝴蝶已经舞起了翅膀，谁都不知道会不会演变成一场致命的风暴。

对几乎所有男性穿越者来说，缓解这种威胁最下意识的想法是，骚扰——压制——分基，现在，穿越六年，当我们顶住了明朝的进攻，当明朝被后金搞得手忙脚乱，开分基便似乎是最合理的选择。

那么，哪里是穿越者的第二基地。

在秘密举行的穿越者大会（也称为元老院）上，经过激烈的辩论和冗长的投票程序，穿越者决定把手中的剑指向——台湾。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com/)

续第二节

穿越六年四月七日，穿越军首架蒸汽动力空中炮艇——琼州号列装，由于是试验性质，琼州号上载员只有二十人，左舷装备 70mm 火炮一门，底舱炸弹导轨一条，艇上装备穿越五式电台，可担任战役组织和指挥任务，并有工业部最新研制出的机械式火控计算机。当天下午，在琼州附近的陆军训练中心，穿越军进行了人类历史上首次空地协同训练。

穿越六年五月十日，穿越军首架水煤气动力远程轰炸艇——政委号列装。跟琼州号相比，除了动力不同外，载员增加至四十人，炸弹导轨增至两条，装备通信距离更远的穿越五-2 式电台，可以遂行远程侦查功能。

同月十七日，工业部的骄傲，首辆五式蒸汽动力坦克列装，该坦克被称为具有“多，铆，蒸，刚”四大特点。

而在十天以前，五年式掷弹筒作为强力的班级支援武器正式列装穿越军。

几个月前，元老院正式下达台湾攻略的命令后，一夜之间全海南的工业像吃了药一样兴奋起来，来自穿越政府各部门的订单源源不断，海南境外的流民仿佛也大量减少——各个工厂，工场甚至作坊都需要大量的人手保持二十四小时不停运作。宣传机器也猛烈动作起来，私塾，学堂，学院里的学生被告知汉人的土地被蛮夷侵占，我们的同胞被蛮夷奴役和压榨；对于秀才，学究和乡儒，则告诉他们穿越政府还我河山的意志；对于商贾，则告诉他们台湾土地肥沃，矿藏丰富，人烟稀少；对于目不识丁的粗汉，则说台湾的高山族姑娘美丽动人，热情奔放。。。

外交部奉命派出特使直言不屈前往欧洲游说欧洲列强，在穿越政府和荷兰交战时至少保持中立。而对于支持穿越政府的国家，作为最起码的善意，他们的商船队将在南中国海受穿越政府的保护。

所有的穿越众，虽然不知道远征的确切时间安排，但平静的生活既已经打破，就只剩下躁动的心情和沸腾的斗志了，没有命令，但所有人都自觉恢复了军事技能的锻炼，尤其是那些知道自己肯定会去台湾的人。

续第二节

穿越六年五月，台湾军团联合司令部建立。同时，穿越政府发布局部动员令，召集一级预备役人员。动员令上说明召集理由为“抗击夏季强台风和暴雨”。

六月二日，第一批侦查人员成功登岛。

除了安插在岛上的钉子，海军伪装成商船的侦察船这几个月从临高到热兰遮城来来往往运送货物，忙得不亦乐乎，运回来的，除了白花花的白银外，还有一堆一堆的照片，一叠叠的港口、航线的水文资料，热兰遮城的建筑结构，火炮的位置和射角，防御部队的分布，甚至是地下排水系统，所有这些，都转变成参谋部地下室那个巨大的沙盘，继而在五指山某个不起眼的山坳处，热兰遮城外城墙，长官官署，兵营，核心堡垒，甚至城内街道的等比例木制模型被迅速地建立起来，进攻的第一梯队，担任奇袭和斩首任务的特战队队员在这里掐着秒表，反复地匍匐前进、冲击，攀爬，摔打。

而穿越政府颁布的另外一道命令则罕有地引起了争议——命令规定，公务员必须每人一个月内最少献血 200ml，穿越众们当然不成问题，但由当地童生拔擢的公务员大部分却闹起了情绪——身体发肤，受之父母，何况是血？——何况是一根拇指般粗玻璃管的血——尽管政府组织了公务员集体参观穿越众一字排开集体献血的壮观场景——而穿越众也努力保持笑容以显示献血的安全性，可最后，穿越政府还是靠反反复复宣传“国破尚如此，我何惜此头”来勉强达到卫生部提出的战场急救的最低库存血量。卫生部的天青地白怒道：我总算知道什么叫“说时天下无敌，做时有心无力”了！

但在觥筹交错的外交场上，却又是另外一番情景，穿越政府的欧洲特使直言不屈面对各方的疑问，仍然轻描淡写地说：穿越政府现在的主要目标是第二个五年计划的实施，在一段长时期内，穿越政府将面临着明政府和海盗巨大的威胁，所以需要欧洲的帮助。在各种奢侈品的诱惑和穿越政府支付能力的信心的基础上，欧洲诸国，包括荷兰，和穿越政府签署了大批易货贸易协议。

第三节　男儿何不带吴钩　（缓慢更新中。。。）

深夜的琼州红牌港，波光粼粼的海面上荡漾着细碎的月光。

“慢点慢点，再慢点，里面都是娇贵的机器，砸坏了你们十个人头都不够陪。”我低声吆喝着，指挥几个笨拙但充满斗志的年轻陆战队士兵把五大箱无线基站设备轻轻地搬上驳船，直到五个箱子都跟甲板发出碎碎的碰擦声，才长长舒了一口气，单手把半人高的背囊甩上甲板——经过几个月疯狂的军事训练，穿这海军陆战队军服的我现在与一般士兵并无二致，一声令下可以无畏地向敌阵冲锋——当然，我的任务不是这个。

回头把手中的一碗糯米酒一口喝尽，细腻的甜味在舌尖蔓延，“诸位，在下就此别过了，局中的运作，有劳诸位烦心了。”

我的助理刘希铭不满地低声说道：“何公素有公输般之才，何故不恤此身，投身军阵？自古将军百战死，壮士十年归，何不留下继续造福琼州百姓？”

我笑了：“在下何德何能，岂敢跟公输先生相提并论？在下漂泊海外，不习王化，无缘得窥圣人之道，也闻大丈夫当仗剑以拯万民，岂能顾一身之富贵？红毛恶匪，夺我汉土，役我汉民，而我汉人周围恶贼环视，今穿越政府吊民伐罪，光复河山，威慑群雄，宜以巨狮搏兔之势速战速决。诸位与在下共事数年，应知无线电在交兵中有鼎定乾坤之能，在下粗通此物，理应效命疆场，岂敢独善其身？即便是马革裹尸还，在下也是求仁得仁，不负家乡父老重托了。”

我继续说道：“局中法度，俱已完善，格物学院的研修生（实习生）也不乏人中龙凤，仔细栽培必成大气——说远了，我不在通信工业局期间，刘希铭负责领导无线通信标准小组，林无双主持穿越六式通信基站的研制，其他几位各安其位，各司其职，万不可松懈大意。”

我转身对林无双，这位及笄之年就当上通信工业局副技术总监的天才少女说道：“双儿，在下已经吩咐内子，每天晚上晚饭会多做你一份，切莫忘记。”

这个还带着稚气的女孩用力点了点头。

我跳上驳船，老工匠王如松紧跟趋前两步说：“何公，穿越政府上应天命，万民归心，旌旗所指，赤毛匪必定束手就擒，何公在战阵中切不可作匹夫之勇，等何公得胜归来，老夫就这月色，跟何公来个不醉无归！”

我用力地拱了拱手，驳船慢慢地开动了，驶离了长长的栈桥。

月光下，红牌军港一片沸腾，大批大批的等待装载的辎重，一队队整齐列队的士兵，人来人往，人影如潮，密集停泊的舰船，依稀间竟有几分奥马哈滩头的错觉。

驳船慢慢驶进了停泊在防波堤另一侧的一艘膧艨巨舰——孤独的女王，独孤号。

续第三节

驳船缓缓驶近巍峨的独孤号，这艘为纪念牺牲的穿越军重要领导人，妇女代表独孤雯而命名的战舰，像钢铁山梁一样静静地横卧在我的视野里，在周围护卫的铁壁、铁拳两舰于它相比整整少了两圈。

顺着垂下的软梯爬到甲板，细细观察独孤号，它跟穿越海军战舰一样，采用风帆和蒸汽机混合动力，既有高大的桅杆和大气的矩形帆，也有粗大的烟囱——但它的烟囱居然是横放在甲板下，烟囱口在舷侧。独孤号的上层建筑非常简洁，集中在艉部，相对烟囱口的另一侧，相信是用来平衡烟囱的重量。令人诧异的是，独孤号的武备非常少，仅就甲板来说，只在艏艉各有一门火炮，与传说中铁壁号等主力舰侧舷火炮超过五十门的情景相去甚远。

但独孤号的通信设备异常的强大，别的不说，刚定型的穿越五 c 式远洋电台就配置在这艘船上，穿越五 c 式不仅能与琼州海军总部保持绵密的通信，还能担当舰队呼叫中心的作用，是专门为远征台湾设计的特型。独孤号高大的舰桥上，一前一后放置着两具超大号的对称偶极子八木天线，显得分外壮观。

顺着水手的带领下了甲板，来到自己的房间——海军对本人还算厚道，给了个小小的单人舱室。放好行李，伸个懒腰，透过舷窗欣赏夜色下的大海——想象中月光下的大海应该是静谧的，可现在不是，在银白的月光下，战舰像黑色巨兽一样匍匐潜行在波涛中，由于实行灯火管制，舰队只能在月光下按照默契在外海集结和排阵——战舰群后是许多大小不一的人员运输和后勤舰只，也同样整齐地排成鱼鳞阵样式，目睹此景，心里不期然有“霸王行动不过如此”的豪情。

两星期后，穿越政府将会对荷兰政府发出照会，宣布对台湾领有主权，紧接着第二批人员运输舰会伴随盛大的壮行式在琼州港海军基地出发，包括授以军旗，穿越政府领导人讲话，群众代表献花等内容，估计会吸引大批大批的外国商人观看吧。

困意涌上头，刚和衣躺下，突然从甲板处传来一个粗豪的唱腔：

“。。。男儿何不带吴钩，收取关山五十州嗬。。。”

第四节：雷霆万钧

日子在枯燥的航海中度过，刚上船的新鲜感在日复一日的日出日落，海浪，蓝天与海鸥中飞快地磨蚀至无。幸亏只有不到二十日的路程，我暗自庆幸。

其实，枯燥的日子并不无聊，作为独孤号的一个普通乘员，每天早上五点我都伴随着嘹亮的起床号飞快地从床上跃起，洗漱完毕，穿着海军陆战队的制服出操，然后回房收拾，去饭堂吃早饭，一如军校生活般严肃紧张。之后，到舰桥巡视日常的电台维护和检修工作，和通信工业局的随员到仓库检查携带的大型基站的套件。然后回到小会议室讨论制定登陆场上临时基站的建设，还有岛上通信网的中远期规划。最后，作为后备战斗人员，到舰艉的靶场练习射击。

不得不承认，人的潜力真是无限的，我的一帮随员，都是出身于明末的农民家庭，现在却能熟练地运用正弦，余弦，旋度，梯度，散度，微积分，麦克斯韦方程等知识激烈地辩论着，并把诸如“快速响应”，“客户需求”，“质量控制”等词汇变成口头禅，让我感受到，人类接受并理解新鲜事物的能力真是无比强大。而更重要的是，在这行人中，将选拔出未来台湾通信分局的高层。

一支特殊的部队很快引起了船上很多人的注目，若不是在训练间隙他们唱的土歌，我会毫不迟疑地认为这是一支全部由穿越这组成的部队。他们戴着简单的钢盔，风镜，黑色头套，护具齐全，甚至有护肘和护膝，每个人都配备类似春田式的步枪，手枪，和数个破片手榴弹。还有加特林机枪、掷弹筒和迫击炮作为班排级支援武器。我一度怀疑他们是海军陆战队，因为他们的口令全是英语。而战术动作、队形和手语明显有模仿三角洲甚至洛城 SWAT 的痕迹。他们每天的固定功课，就是徒手攀爬上主桅，然后顺着缆绳滑降至甲板，然后在甲板上演练互相掩护前进。我曾经好奇地打听他们部队的番号，他们只是指着臂上的徽章——红色的蝎尾，笑笑走开。

作为穿越者的特权，腰间配的自卫手枪总是特别显眼。因此，舰上的十个穿越者在互打招呼，互问 ID 以后很快就混熟了，熟到经常晚上在舰桥上偷喝进口的朗姆酒。其中一个健壮的汉子恰好是这支蝎尾部队的指挥官（哪个 ID 报名？），在微醉中向我们透露这支部队直属于参谋本部，这次远征台湾是这支部队的初阵，云云。然后大谈这支部队怎么选拔，怎么淘汰，怎么训练，怎么编成。末了加上一句：我的小伙子的亮相将是震撼性的。

在某一个平常的夜晚，我刚躺下，突然响起了尖锐的告警声。船舱内顿时一片喧嚣。当我急吼吼地冲上舰桥的时候，看到一个异常震撼的场景：独孤号的主甲板从中渐渐开裂成两半，带着高高的桅杆滑进海里，激起两舷巨大的水花和声响，在一阵剧烈的摇晃中，显露在人们眼前的，是从艉部延展至艏部的，深褐色柚木质的——全通甲板。

第四节续

目睹此情景的我，自然瞠目结舌，一时无语。紧接着，如做梦一样，艏艉、侧舷和舰桥上的大功率白炽灯依次起亮，整个甲板亮如白昼，一群穿着红色或黄色马甲的水手跑步迅速登上甲板，熟练地按一定位置站好。

舰桥指挥室内弥漫着紧张而兴奋的氛围，观测室所测出的风向、风速、湿度、云量、天气、能见度，通信室所报告的编队位置、本舰位置，动力室的各种功率数据，各种信息流绵密不断地汇集到指挥室，变换成一幅巨大海图的各种颜色箭头。艉部渐渐响起了轰鸣声，感觉上，独狐号在慢慢用差速改变航向，使其航向与风向一致。

突然，全副戎装的某部队指挥官冲进来，把我往外拖：“快走快走，老海豹，给小伙子们鼓鼓劲。”

上到甲板，又是另外一番情景，甲板上整齐停泊着五艘涂成灰黑色的飞艇，穿着不同颜色马甲的地勤在它们中间来回穿梭，忙忙碌碌，口令和脚步声此起彼伏，在一片喧嚣声中，五艘飞艇在慢慢地充气。远处，更多的飞艇从侧舷通过龙门架吊上甲板。

毒蝎部队（暂时那么称呼）悄无声息地在甲板上列队完毕，近六十号人像六十跟柱子似的杵在甲板上，指挥官用目光扫视着他那武装到牙齿的部下，满意地说：“精神不错！小伙子们，你们将是整个穿越军第一批踏上热兰遮的军人，你们除了空中支援以外一无所有，你们一落地就要被比你们多十倍的敌人包围，你们将会伤亡惨重，甚至一个也回不来。”

一片肃然。

“所以，谁想回家抱孩子的，趁现在给我他妈的滚出来，特战队和陆军的兄弟说，愿意用一年的工资换一个这里的位置。”

突然爆发出一阵整齐的咆哮。

“Nuts!”

“那在我踢烂你们屁股以前，都给我他妈安安分分在艇上坐好！检查你身上的装备！Move!”

方阵轰地散开成一个个小队，迅速地向各飞艇移动，我满意地说：“都是精锐中的精锐。”

这时甲板上的飞艇已经增加至十二艘左右。充气完毕的飞艇，在绿马甲地勤的引导下，由黄马甲地勤缓缓地拉往甲板上预定位置，一个类似捕鼠夹的东西把飞艇固定好，紧接着黄马甲地勤迅速撤离，红马甲地勤立即在飞艇正前方站立待命。不多久，舰桥上亮起了红色的信号灯，然后是黄色，然后是绿色，红马甲地勤迅速地垂直上举双臂，绿马甲地勤随即狠狠地踩下“捕鼠夹”旁的脚踏，“捕鼠夹”松开。近十艘飞艇同时缓缓升空，异常壮观。

不过地勤们无暇欣赏此景，有奔忙着准备下一波飞艇的升空了。

在指挥官的邀请下，我来到舰桥下方的作战指挥室。摆放在指挥室中央的是一个巨大的热兰遮城沙盘，上面的热兰遮城插满了各色小旗。靠墙摆着同样巨大的平面地图，一群低级参谋聚精会神地听着电台，不断地用红蓝粉笔标出各种箭头。在巨大的平面地图上，一支支红色箭头向热兰遮城狠狠扑去。

再续第四节（缓慢更新中。。。）

在攻克热兰遮城的穿越者内部庆功宴上，通过整合几个军事部门的头头的只言片语，一个大胆的军事行动显露出了大致的轮廓。在登陆台湾的 D 日零时，三十艘飞艇，包括十二艘轰炸艇，四艘侦察艇，和十四艘人员运输艇从两艘飞艇母舰，独狐号和 HYT 号上起飞。快速的侦察艇和轰炸艇组成第一攻击波，侦察艇负责投放照明弹，轰炸艇对重要工事和堡垒进行水平轰炸，为毒蝎部队打开通道，轰炸艇投弹完毕立刻返航，由第二攻击波——装备加特林机枪的十四艘人员运输艇低空逼近，空投毒蝎部队。空投的地点集中在核心堡垒（即热兰遮总督府），军火库，和各处城门的制高点。毒蝎部队的首要任务是攻占核心堡垒，俘虏或者消灭守军的首脑，然后抢占并坚守各个重要通道的制高点直至登陆部队抵达。从战果上看，计划取得巨大的成功，但毒蝎部队作为一支特殊部队，而攻占热兰遮作为第一次穿越军组织的大规模合成登陆战，作战过程也暴露了穿越军各部队的协同上的问题，比如毒蝎部队一直不知道陆军特种部队已经在粮仓里设置了定时炸弹，以致遭受了伤亡。

回到 D 日零时，我在独狐号的作战指挥室紧张地观望着战斗进程。随着平面海图上的红色箭头越来越迫近热兰遮城，气氛也随之越发凝重，但指挥室的运作丝毫不见迟滞，指挥官和几个高级参谋一直聚精会神于沙盘之中，仿佛入定了。

“Team Alpha stand by.”

“Team Chalie stand by.”

“Team Bonny stand by.”

这时候，毒蝎的士兵们在进行着最后一次的装备检查，而第一攻击波已经抵达热兰遮城的正上空。

虽然没有听到所谓远处传来的轰鸣，但从骤然繁忙的电报声中，我也推测出攻击已经开始了，时间在这刻仿佛凝固了，所有人都在屏息等待前线的战果报告。

攻击发起后的一分钟，像一世纪那么漫长。随着战果报告陆续抵达，指挥室的气氛开始缓和下来。每一份报告的抵达，都意味着沙盘上一个蓝色的旗帜将被拔除——意味着“本地区清除完毕”。

约二十分钟后，红色旗帜开始插上热兰遮——意味着“着陆成功，控制登陆场”。随着时间逐步的推移，沙盘上呈现着相当诡异的情景，红蓝两色的旗帜在这个沙盘里碰撞，厮杀，互相冲撞，最后僵持在这样一种局面，在一片蓝色之中，一个个红色的点依然屹立不动。

指挥官总算抬起了头：“打得不错！给小伙子们发报，再坚持一个半小时，大部队就会登陆了！空中支援必须跟上！给养也是！所有单位回航后尽快整备起飞！”

指挥官回头得意地说：“我们部队立功了！活捉热兰遮总督苗礼士，城防司令桑德尔男爵，还有他们的夫人，据小伙子们说他们居然在玩换 7。。。”

我坐在飞行甲板的一角，一口一口地往嘴里灌朗姆酒。独狐号的甲板上，红马甲的地勤在艉部指挥着飞艇降落，每一架飞艇刚停稳，一群黄马甲地勤一拥而上，迅速把它拖往整备区，由整备人员进行检查，维修，物资补给，这边厢，起飞区的红马甲地勤高举双臂，又一艘飞艇升空。我估计是甲板上唯一一个闲人。

一个扛着上士军衔的水手在我身边停住：“报告长官！甲板上风大！请到船舱里休息！”

我望着他那副沟壑满布的脸，判断他应该是个老兵，说：“上士，哪里人，当了几年兵？”

他刚要立正，我连忙摆手：“别立正报告了，你们今晚辛苦了，应该好好放松一下，跟我闲聊一下吧”，说完丢给他一包“南海”牌卷烟——穿越军各级将士的最爱。

他咧嘴笑了，熟练地蹲下来，大口大口地抽起了烟，吐了一阵雾，挠挠头说：“我原来在临高给大户当护院的，后来大军讨伐贼军的千户时入的伍。”

我说：“当兵跟当护院有很大不同吧？”

他不好意思笑了：“是很不同，以前是当狗腿子，跟着财主吃香的喝辣的，只要把主子侍候好了，想怎么都行，现在当兵了，军律森严，没有以前自在了，但。。。感觉真好。”[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com/)[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com/)

天边露出了一丝鱼肚白，远方也突然传来了隐约的炮轰声，大军登陆了。[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com/)[www.sbanzu.com](http://www.sbanzu.com/)

预告：神秘的敌军舰队在侧翼出现？独狐号上升起了 Z 字旗，“穿越兴废在此一战，各员一体奋励努力！”。第五节：怒海争锋

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:42:00 发表了：

================================

百年大计，教育为本．南海技术学院成立.txt

================================

在过去的岁月中，我们在军事上有了长足的发展，取得了可喜的进步，但是我们应该清醒的看到，随着国力的发展，人才的短缺严重的制约的生产力的发展．虽然农业部等各部门都曾半过自己的技术培训班，但是培训人数少．周期短，无专职教师，都无法解决问题．于是，在这种急切的形式下，南海技术学院应运而生，在接收了原农业部的农学短期班的设备和物资的基础上，又扩建了校舍，各部门也都送来了所需要的仪器设备．

新校址建立在临高角，学院下设农业系（原农业部农学培训班），建筑工程系，机电工程系，海事学院（二级学院），保卫处，教务处，学生处，招待所，科技产业处等部室组成，院长由教育部部长烁铁兼任．

学院办学宗旨：＂校企合作，工学结合．＂

特别声明：学院坚持学术独立自由，任何政党和组织不得干涉学院的正常云做，实行院长负责制，不设任何组织判别的党支部．

机电系综合实训室：

10 台蒸汽机床，100 套钳工设备，2 台电动机床（穿越后制造），实验拆装用小型蒸汽机 1 台。。

0.8 立方试验高炉，试验 50 公斤转炉，两个实验用 30 公斤炼钢坩埚。

海事学院：小型 60 吨蒸汽船一只

实验发电厂 40kw 交给科技产业处，供当地的发电及机电系学生实习

測繪部友情提供導師 8 名, 負責挑選測繪人才

农学院，农业培训班，业余识字班全部并入学院。

送 500 平 2 层木楼

1000 平操场

另送一套化学实验用具

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:42:12 发表了：

============================

穿越 2 年，大走私的时代的来临.txt

============================

穿越 1 年秋，刚刚被台风肆虐后的琼州府海港口外，一片狼迹，各类从海中票来，被山洪从山上吹下的各类杂物，包括着各类的尸体的腐败气味充斥着港口。

但是，人们缺并未陷入台风过后的悲伤，生活还要继续，只要前途是有希望的，那一切都会好起来的。

赵壹 无聊的坐在琼州府港口税关上，身穿一件在他看来不论不类的服装。服装虽然有点不论不类，但却是港口税务官的官服。看着过往商户略代敬畏的目光，这个几代都是佃农，直到他父辈辛苦劳作，到了这代勉强成了一个自耕农的赵壹 而言，却是无限的喜悦。

一切只是缘自参加一次不自愿的学习开始的........

赵壹 手持水烟，一脸回味的蹲在门口，和他一起来的还有同村其他几个自耕农出身的税官坐在税关上，开始回忆起来.....

自从这群突然出现的海盗占领县城以来，赵壹 一直过的还是比较舒服的，占领县城当天夜里的火光，据说是县城衙门着火了，而赵壹 则刚好欠了官府今年的税收没交的自耕农，衙门都烧了，赵壹 想那衙门里的衙役应该死了吧，这样原来限期快到的税收就又可以拖延一段时间了。

事情似乎也是照赵壹 想的发展的，一直 3 个月，果然没人来催税收了。直到村里的村长来找他，告诉他，明天收拾一下包裹，代表村子去趟县城，说是参加什么学习班。

原来 3 个月前的那些海盗在占领县城后，并没有离开，而是开始占据这里了，而且还贴出告示说自己是什么前宋遗民之类，这些都不重要，关键是这些海盗实力强大，他们不仅占领县城还俘虏了附近几个千户所所有官军，甚至还打退了几次官府的围剿。现在开始接管官府了，而赵壹 最希望被烧掉是鱼鳞册也并没被烧，现在这些海盗开始做起了官府，来催税了。

学习班是什么，赵壹 不知道，不过既然是学习，那应该是秀才的事情呀，为什么要挑中他？于是他拒绝了，但村长随后拿出的族长的架势，以及答应代他交纳拖欠税收的好处后，赵壹 不得不屈服了。

事情并没想象的糟糕，来到县城后，参加的学习班，原来是教如何种地的，种地还用的着教吗？还分了几个据说是番薯的块根，让我们拿回来种。

相对与其他人的不屑一顾，胆小的 赵壹    老实的把这些快根种在了自己的田里。此后，凡是要参加什么学习班级，村子里都让他去，甚至当县城传来消息说要送小孩子”免费读书“的时候，赵壹家的 2 个娃也被送了过去。

4 个月后，他的土地收成了，这个番薯的产量超出他的想象，半亩不到的山坡上，收成了几百斤番薯，更重要的是番薯其他部位也可以用做动物饲料。

此前的几次学习规模养殖家禽，搞什么农户加工厂什么的农业合作社，也随着时间的推移显现出威力来了。

原来还是一个比佃农好不了多少的自耕农 赵壹，经过半年的时间，他家的粮食收成，家禽饲养都有了很大的变化。原来被人推脱，只有他被迫才去参加的什么学习班，再也轮不到他了，其他人看见赵壹去过几次县城，变化就如此巨大，榜样的力量是无穷的，更何况听说这些海盗，哦，现在应该叫穿越政府，打退了天朝大军的围剿，开始占领其他县城的时候，所有人的心思开始活络了。

造反什么的老百姓不管，但如果有可以让自己的生活变的更好的方便，那不管是谁都向往的。

赵壹虽然再也没机会参加学习了，但他也并没嫌着，学习班每次人有限制，更多人想学习，只能找赵壹来学了。

知道村长要请赵壹吃饭后，告诉他以后不用在去什么学习班的时候，赵壹就已经知道，因为之前教授他们知识的老师就曾经说过，当他们的土地收成后，他们中的大多人就可能再也没机会来了，但不要紧，穿越政府早给他们准备好了后面的方法。

所有参加过前 5 期的学员，将自动成为穿越政府农部的技术推广员，将来他们如果要参加什么穿越政府的活动会有优先的好处。

所以赵壹很快就成了村子里的义务教导员，教会村民自己从学习班里学到的知识。这让赵壹在村子里的待遇有了很大的变化

而最让他感恩的，是他因为一直参加农业部的各种学习班级，被认为是积极份子，结果现在一个大大的好处砸到了他头上，就是做官，做税官。

” 赵壹 ，货品都验收了没？“   路甲跑过来问到，打断了还在回忆这快一年来的变化的 赵壹 。

”哦，是路爷啊，货物都看过，没问题。“， 赵壹 看着 路甲    满脸讨好的说道。

” 恩，东西都仔细点，这可是农部的第一批外贸商品，可贵重呢。要是办砸了，有你好看的“

”诶，诶，小的知道，怎么说我也是农部举荐的，农部的事情就是我的事情啊“

“这还差不多”

”路爷，这些是什么呀？“   赵壹 靠近 路甲 问到。

”是好东西，是几位大人弄出来的一种可以放很久的面条。“路甲 神秘的说道。

”哦？是米粉吗？那东西的确可以放很久。“赵壹

”切，米粉值得用船运出去卖吗？“路

“那是？”赵

“是一种不用煮的面，拿水一泡，就能吃，而且味道很好。”路 陶醉的说到。

“有什么用？”赵

结果换来    路甲    一个鄙视的眼神

——————————————————

“这种面一斤，可以泡出 10 斤，放一年都不坏，而且味道很好。平常人家是没什么用，不过，如果是军队，特别是骑兵部队，长途奔袭，用处不用我说了吧？ 童掌柜。” 南海拿着一快压成圆饼状的面疙瘩，对着一个中年胖子说道。

海军虽然实力还有限，2 年的发展也只是控制住了整个海南地区的制海权。不过武装商船的队伍却已经把中国整个沿海地区都走遍了。

前面这个童掌柜，就是北上的探险船在辽东地区带回来的。最先是被探险船上的铁制武器所吸引，但在回航的过程中，童掌柜缺对船上水手的食物产生了更大的兴趣，于是在来到海南和工业部讨论了购买火器的可能性后，也找到了我，想讨论下这种水手食品的购买。

“大人说笑了，我只是个普通商人，打仗的什么事情可不懂，对这个面饼有兴趣只是因为我们关外商人经常跑远路，这个东西很适合我们而已啊。”童掌柜拱手说道

“你用什么我不管，这个面饼嘛，价格好说，不过我们只收白银，不要易物交换。”南海。

“这可难为我了，关外不比关内，银子也很缺啊，”童掌柜为难的说道。

“那没办法，现在我们运力有限，以物易物，我们也运不回来了。”南海

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:42:30 发表了：

=========================

穿越与安南条约《东京（河内）条约》、《海口密约》.txt

=========================

河内贸易通商条约

穿越七年四月二十八日，

福泰一年五月二十八日，东京（河内）

兹大中华穿越国、安南大越国欲坚定两国诚实永远友谊之条约及太平和好贸易之章程，以为两国日后遵守成规，是以穿越特命全权大使总理外务通商部 pipe；大越国特派钦差大臣郑柞；各将所奉便宜行事之上谕及钦奉全权之勅谕，公同较阅照验，俱属善当，因将议明各条款，胪列于此：

一、嗣后穿越与大越国及两国民人，无论在何地方，均应互相友爱，真诚和好，共保万万年太平无事。

二、穿越国来越国贸易之民人所纳出口、入口货物之税饷，俱照现定例册，不得多于各国。一切规费全行革除，如有海关胥役需索，越照例治罪。倘越日后欲将税例更变，须与穿越国领事等官议允。如另有利益及于各国，穿越国民人应一体均沾，用昭平允。

三、嗣后穿越国民人，俱淮其挚带家眷，赴清化、海防两港口居住贸易，其两港口之船只，装载货物，互相往来，俱听其便；但两港口外，不得有一船驶入别港，擅自游弋，又不得与沿海奸民，私相交易；如有违犯此条禁令者，应按现定条例，将船只、货物俱归越国入官。

四、穿越国民人既准赴两港口贸易，应须各设领事等官管理本国民人事宜；越国地方官应加款接；遇有交涉事件，或公文往来，或会晤面商，务须两得其平。如地方官有欺藐该领事各官等情，准该领事等将委曲申诉越国大宪，秉公查办；但该领事等官亦不得率意任性致与越国官民动多抵牾。

五、穿越国民人在两港口贸易，除越国例禁不准携带进口、出口之货物外，其余各项货物，均准其由本国或别国贩运进口售卖，并准其将货物贩运出口，赴本国或别国售卖，均照规定条约纳饷，不得另有别项规费。

六、凡大越国船只赴两港口贸易者，均由领事等官查验船牌，报明海关，按所载吨数输纳船钞，计所载货物在一百五十吨以上者，每吨纳钞银二钱，不及一百五十吨者，每吨纳钞银四钱，所有以前丈量及各项规费全行裁革。或有船只进口，已在本港海关纳完钞银，因货未全销，复载往别口转售者，领事等官报明海关，于该船出口时，将钞已纳完之处在红牌内注明，并行文别口海关查照，候该船进别口时，止纳货税，不输船钞，以免重征。

七、凡穿越国民人，在各港口以本国三板等船附搭客商，运带行李、书信及例不纳税之零星食物者，其船只均不须输纳船钞外，若载有货物，即应按不及一百五十吨之数，每吨纳银一钱，若雇用内地艇只，不在按吨纳钞之例。

八、凡穿越国民人贸易船只进口，准其自雇引水，赴关隘处所，报明带进；候税钞全完，仍令引水随时带出。其雇觅跟随、买办及延请通事、书手，雇用内地艇只，搬运货物，附载客商，或添雇工匠、厮役、水手人等，均属事所必需，例所不禁，应各听其便，所有工价若干，由该商民等自行定议，或请各领事官酌办，越国地方官勿庸经理。

九、穿越国贸易船只到口，一经引水带进，即由海关酌派妥役随船管押，该役或搭坐商船，或自雇艇只随同行走，均听其便；其所需食用，由海关按日给银，不得需索商船丝毫规费，违者计赃科罪。

十、穿越国商船进口，或船主，或货主，或代办商人，限二日之内，将船牌、货单等件，呈递本国领事等官存贮，该领事即将船名、人名及所载吨数、货色详细开明，照会海关，方准领取牌照，开舱起货。倘有未领牌照之先擅行起货者，即罚穿越银元五百大元，并将擅行卸运之货一概归越国入官。或有商船进口，止起一分货物者，按其所起一分之货输纳税饷，未起之货均准其载往别口售卖。倘有进口并未开舱即欲他往者，限二日之内即行出口，不得停留，亦不征收税饷、船钞，均候到别口发售，再行照例输纳。倘进口船已逾二日之限，即须输纳船

钞，仍由海关填发红牌，知照别口，以免重征。

十一、穿越国商船贩货进口、出口，均将起货、下货日期呈报领事等官，由领事等官转报海关，届期派委官役，眼同该船主、货主或代办商人等，秉公将货物验明，以便按例征税。若内有估价定税之货，或因议价高下不等，除皮多寡不齐，致有辨论不能了结者，限该商于即日内禀报领事官，俾得通知海关，会商酌夺。若禀报稽迟，即不为准理。

十二、穿越国各口领事官处，应由穿越国自行配发丈尺、秤码各一副，以备丈量长短、权衡轻重之用，即照穿越海关部颁之式盖戳镌字，两口一律，以免参差滋弊。

十三、穿越国商船进口后，于领牌起货时，应即将船钞交清。其进口货物，于起货时完税，出口货物，于下货时完税。统俟税钞全完，海关给发红单，由领事官验明，再行发还船牌，准该商船出口回国。其完纳税银，由越国官设银号代纳，或以纹银纳饷，或以银元折交，均照规定章程办理。其进口货物由中国商人转贩内地者，经过各关，均照旧例纳税，不得另有加增。

十四、穿越国商船停泊口内，不准互相剥货，倘有必须剥过别船者，由该商呈报领事官，报明海关 ，委员查验明确，方准剥运，倘不票明候验辄行剥连者，即将其剥运之货一并归越国入官。

十六、越国商人遇有拖欠穿越国人债项，或诓骗财物，听穿越国人自向讨取，不能官为保偿；若控告到官，越国地方官接到领事官照会，即应秉公查明，催追还欠。倘欠债之人实已身亡产绝，诓骗之犯实已逃匿无踪，穿越国人不得报洋行代赔之旧例，呈请着赔。若合众国人有拖欠、诓骗穿越商财物之事，仿照此例办理，领事官亦不保偿。

十七、穿越国民人在两港口贸易，或久居，或暂住，均准其租赁民房，或租地自行建楼，并设立医馆、礼拜堂及工厂之外。必须由越国地方官会同领事等官，体察民情，择定地基；听穿越国人与内民公平议定租息，内民不得抬价掯勒，远人勿许强租硬占，务须各出情愿，以昭公允。其穿越国人泊船寄居处所，商民、水手人等止准在近地行走，不准远赴内地乡村，任意闲游，尤不得赴市镇私行贸易；应由两港口地方官，各就民情地势，与领事官议定界址，不许逾越，以期永久彼此相安。

十八、准合穿越国官民延请越国各方士民人等教习各方语音，并帮办文墨事件，不论所延请者系何等样人，越国地方官民等均不得稍有阻挠、陷害等情；并准其采买越国各项书籍。

十九、嗣后穿越国民人在中国安分贸易，与越国民人互相友爱，地方官自必时加保护，令其身家全安，并查禁匪徒不得欺凌骚挠。倘有内地不法匪徒逞凶放火，焚烧房屋，掠夺财物，领事官速即报明地方官，派拨兵役弹压查拿，并将焚抢匪徒按例严办。

二十、穿越国民人运货进口，既经纳清税饷，倘有欲将已卸之货运往别口售卖者，禀明领事官转报海关，检查货税底薄相符，委员验明实系原包、原货，并无拆动抽换情弊，即将某若干担已完税若干之处填入牌照，发该商收执，一面行文别口海关查照。俟该船进口，查验符合，即准开舱出售，免其重纳税饷。若有影射夹带情事，经海关查出，罚货入官。

二十一、嗣后越国民人与穿越国民人有争斗、词讼、交涉事件、越国民人由中国地方官捉拿审讯，照越国例治罪；穿越国民人由领事等官捉拿审讯，照本国例治罪；但须两得其平，秉公断结，不得各存偏护，致启争端。

二十二、穿越国现与越国订明和好，两处港口听其船只往来贸易。倘日后另有别国与越国不和，越国止应禁阻不和之国不准来两口交贸，其穿越国人自往别国贸易，或贩运其国之货物前来两口，越国应认明穿越国旗号，便准入港；惟穿越国商船不得私带别国一兵进口，及听受别国商人贿嘱，换给旗号，代为运货入口贸易；倘有犯此禁令，听越国查出拿办。

二十三、每届越国年终，分驻两港口各领事官应将穿越国一年出入口船只、货物数目及估定价值，详细开报各本省长官，转咨户部，以凭查验。

二十四、穿越国民人因有要事向越国地方官办诉，先禀明领事等官，查明禀内字句明顺、事在情理者，即为转行地方官查办。越国商民因有要事向领事等官办诉，先禀明地方官，查明禀内字句明顺、事在情理者，即为转行领事等官查办。倘遇有越国人与穿越国人因事相争不能以和平调处者，即须两国官员查明，公议察夺。

二十五、穿越国民人在越国各港口，自因财产涉讼，由本国领事等官讯明办理；若穿越国民人在越国与别国贸易之人因事争论者，应听两造查照各本国所立条约办理，越国官员均不得过问。

二十六、穿越国贸易船只进越国两港口湾泊，仍归各领事等官督同船主人等经管，越国无从统辖。倘遇有外洋别国凌害穿越国贸易民人，越国不能代为报复。若穿越国商船在越国所辖内洋 被盗抢劫者，越国地方文武官一经闻报，即须严拿强盗，照例治罪，起获原赃，无论多少，均交近地领事等官，全付本人收回；但越国地广人稠，万一正盗不能缉获，或有盗无赃，及起赃不全，越国地方官例有处分，不能赔还赃物。

二十七、穿越国贸易船只，若在越国洋面，遭风触礁搁浅，遇盗致有损坏，沿海地方官查知，即应设法拯救，酌加抚恤，俾得驶至本港口修整，一切采买米粮，汲取淡水，均不得稍为禁阻，如该商船在外洋损坏，漂至越国沿海地方者，经官查明，亦应一体抚恤，妥为办理。

二十八、穿越国民人贸易船只、财物在越国两港口者，地方官均不强取威胁，如封船公用等事，应听其安生贸易，免致苦果。

二十九、穿越国民人，间有在船上，不安本分，离船逃走，至内地避匿者，越国地方官即派役拿送领事等官治罪。若有越国犯法民人逃至穿越国人寓馆及商船潜匿者，越国地方官查出，即行文领事等官捉拿送回，均不得稍有庇匿。至穿越国商民、水手人等，均归领事等官随时稽查约束。倘两国人有倚强滋事，轻用火器伤人，致酿斗杀重案，两国官员均应执法严办，不得稍有偏徇，致令众心不服。

三十、嗣役越国大臣与穿越国大臣公文往来，应照平行之礼，用“照会”字样。领事等官与越国地方官公文往来，亦用“照会”字样。申报大宪，用“申陈”字样。若平民禀报官宪，仍用“禀呈”字样。均不得欺藐不恭，有伤公谊。至两国均不得互相征索礼物。

三十一、穿越国日后若有国书递达越国朝廷者，应由越国办理外国事务之钦差大臣将原书代奏。

三十二、嗣后穿越国如有兵船巡查贸易至越国各港口者，其兵船之水师提督及水师大员与越国该处港口之文武大宪均以平行之礼相待，以示和好之谊；该船如有采卖食物、汲取淡水等项，越国均不得禁阻，如或兵船损坏，亦准修补。

三十二、穿越国民人凡有擅自向别处不开关之港口私行贸易及走私漏税，或携带违禁货物至越国者，听越国地方官自行办理治罪，穿越国官民均不得稍有袒护；若别国船只冒穿越国旗号做不法贸易者，穿越国自应设法禁止。

三十二、和约一经议定，两国各宜遵守，不得轻有更改；至各口情形不一，所有贸易及海面各款恐不无稍有变通之处，应俟十年后，两国派员公平酌办。又和约既经批准后，两国官民人等均应恪遵。

以上关涉太平、和好、贸易、海面各款条约，应俟各大臣奏明大越大王批准，中华穿越联邦国千贵会议会长轮值评议委员议定允肯批准。限以一个月即将两国君上批准之条约互换，若能早互换，尤为善美。兹将现定条约先由穿越特命全权大使总理外务通商部 pipe；大越国特派钦差大臣郑柞，钤盖关防印信，书名画押，以昭信守。须至和约者。

穿越七年四月二十八日，

福泰一年五月二十八日，

在东京（河内）铃盖关防。

海关税则（略）

海口秘密条约

穿越七年四月十二日，

福泰一年五月十二日，海口。

中华穿越联邦国千贵会议暨大越国大王陛下，因欲维护东南亚洲之和平，不使日后别国再有侵占东南亚洲大地之事，决计订立互相援助条约，是以穿越特命全权大使总理外务通商部 pipe；大越国特派钦差大臣郑柞；为全权大臣，即将全权文凭互换校阅，均属如式，立定条款如下：

第一款 中华穿越联邦国承认大越王黎维祐为大越国大王，河内朝廷是唯一代表大越国的合法朝廷。

第二款 穿越国政府同意向越国内部平叛活动提供资金与物资上的帮助。

第三款 穿越国政府允许越国购买指定目录军火，其事交由穿越中央银行代为办理。

第四款 越国同意将鸿基周边比邻地方租借于穿越国，租期 99 年，并可驻扎部队，具体租借地区由此前双方公同订立之《鸿基堪界条约》规定。

第五款 穿越国同意越国通过穿越领海转运越兵、军火、粮食，但不得超过穿越国白龙尾岛西海岸线；穿越国可以应越国请求提供护航船只。

第六款 穿越国派出军事顾问人员，为越国装备穿越国武器之军队提供训练。

第七款 穿越国提供相关海关人员，协助建立越国海关衙门。

第八款 经越国请求，穿越国可以派遣军队协助越国平叛。

第九款 为训练越国军队，穿越国军事顾问团可以进入越国境内活动，雇用当地越国民夫事宜，越国各地地方官员应提供便利。

第十款 为越国平叛事宜提供援助的穿越国海军舰只可以自由进出越国各港口。

穿越七年四月十二日

福泰一年五月十二日

专条

两国全权大臣议定，本日穿、越两国所订之约，应借汉文约本两分，画押盖印为凭。

穿越特命全权大使总理外务通商部 pipe；

大越国特派钦差大臣郑柞 。

穿越七年四月十二日，

福泰一年五月十二日，

订于海口

附件：

《平叛借款规程》

1。越国向穿越中央银行借款二百四十万穿越元为评定南方叛乱及行政开支之用，名为越国穿越七年平叛一成金借款；

2。此项借款除预作交付首次息票之用外，系专为下列各事之用：甲、购买穿越国军事装备（八十万元）。乙、购买穿越国船只（三十万元）。丙、支付越国新式御林军训练费用（共四十万元）。丁、购买穿越国弹药之用（四十万元）。戊、为整顿海关事务之用（三十万元）。己、为越国与穿越中央银行互相商允他项行政费之用。

3。所有越国海关收入及盐务全数为担保此项借款之用。

4。越国承认将海关之征收办法整顿改良，并用穿越国人员，以资襄助。其办法如下：

越国政府于海防设海关署，由户部管辖，海关署内设稽核总所，总办越国人，会办穿越人。在各产通商地设稽核分所，置越人经理一，穿越协理一人，共同担负征海关收入之责任。如本项借款之本利按期交付，则不干预海关事宜，倘本利届期拖欠，逾展缓日期后，则应将海关政事宜收归办理。

5。越国政府承认将盐务之征收办法整顿改良，并用穿越人员，以资襄助。其办法如下：

越国政府于河内设盐务署，由户部管辖，盐务署内设稽核总所，总办越国人，会办穿越人。在各产盐地设稽核分所，置越人经理一，穿越协理一人，共同担负征储盐务收入之责任。如本项借款之本利按期交付，则不干预盐政事宜，倘本利届期拖欠，逾展缓日期后，则应将盐政事宜收归海关办理。

6。越国对于此次债票所应得之权，系照临高发行之价格为准，由银行按票面扣百分之十为经手费。

7。本次借款全额存于穿越国银行，越国依照需求提款进行支付。

8。本次借款总期限八年，越国确有还款困难经协商可延长至十年，利率不变。

附件 1：军事装备采购目录

9 磅前装铸铁炮           1 万元/门

12 磅前装铸铁大炮        2 万元/门

16 磅前装铸铁大炮        4 万元/门

前装熟铁火门枪          200 元/条

全身铁甲                140 元/件

钢质头盔                80 元/个

附件 2：弹药采购目录

火药                    8 元/公斤

铅子弹                  0.1 元/发

9 磅实心弹               20 元/发

9 磅开花弹               100 元/发

12 磅实心弹              30 元/发

12 磅开花弹              150 元/发

16 磅实心弹              40 元/发

16 磅开花弹              200 元/发

附件 3：船舶购买价格

50 元/载重吨

附件 4：实物偿还折合价格

镍矿石精矿              20 元/吨

古波塔橡胶生液          200 元/吨

金鸡纳树皮              80 元/吨

优质楠木                22 元/方

铬矿石精矿              20 元/吨

提供劳务输出            10 元/年

生丝                    3000 元/吨

棉花                    80 元/吨

米                      30 元/吨

…………

坑待填…………

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:42:44 发表了：

=============================

穿越者南海之记录日志 穿 1 年 贰.txt

============================

黎海道：“农业园区内的所有建筑都加固了，而且新挖的沟渠也调整过了，不会再发生前几天那样的水涝了。百年一遇的台风不好说，一般台风还是有保证的。新的仓库也封顶了，地势最高的地方，而且又加高了 2 层地基，绝对可以保证粮种安全。

河边的加固工程还要在过几天，工程量太大了，磨房的工程停了，海塘加固要紧。”

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

“一个好消息，刘进士答应出任县学学监了。” BenjaminG 说道

”哦？工作作通了？“ 南海 高兴的问道

”具体不清楚，路乙 今天跑来说的。“BenjaminG 说道，“看来那个招数起作用了。天天让他来听我们自己开的课程，这老头被刺激到了。”

”不过，让这老头做学监会不会破坏我们的计划？“BenjaminG 担心的说道。

”难题不大，毕竟我们是在 17 世纪，我们这个时代的东西对学生来说还是太先进的，现在的生产力未必适合我们的观点，古代儒家的学说还是非常适合现在的实际情况的，至于某些糟粕，可以慢慢来，用我们的实际行动去改变。“南海道

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

BenjaminG 道，

“此外，我觉得我们有必要专门成立一个农业学校，现在在县学虽然有教室教农民，但随着幼学，等基础学科的开展，县学已经有点小了。而且现在农学教授的都是操作性很强的技术，在现场教学的效果更好，所以我的建议是最好能在农业园区内专门开出一片地方用来开一个农业学校，反正现在很多种植园就在园区内，方便现场教学。“

”养殖方面的压力也很大啊，未必有空地方，“   夜雨\_茗：”现在全海南全都打下了，全区域收集牲畜后，虽然提前完成了养殖厂日出产完成穿越众日常食品自给的目标，但现在我们优化育种的工作已经开展了，本地野猪的肉质口感，繁殖能力都不高，肥肉不多，食堂里已经有人反映了。而且，现在随着统治区域扩大，养殖的方向也在变化，我觉得除了提供穿越众日常食物供应外，养殖厂的目标应该是大规模提供各类牲畜幼崽，然后贩卖给农民，农户家庭养殖为主。什么都靠我们自己来太慢了，应该把农民的积极性提高起来。和优化牲畜品种，我们带来的穿越品种应该发展起来。“

”恩，好主意，和农民开展交流这方面的事情    直言不屈    应该已经在做了吧？“ 南海转头问到。

直言不屈之前并不在农业部，是反围剿后才来到农业部的穿越众，他一来，就把精力投入到了鱼鳞册等农业资料的整理中了，已经规划了一套农业开发计划，今天的会议是他第一次的列席农部会议，所以有点紧张。

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

直言不屈 “关于加强和农民沟通的事情，我已经有了一个初步计划，”说者拿出了几张纸张，分给众人，是一份详细计划。“按照这个计划，我们农部应该发挥我们的优势，我们没必要直接自己来做种地，养殖这类具体的事情，而是发挥技术上的优势，推广技术........”

\-\-\------------------------------------------------------------------------------

计划赶不上变化快，之前的计划只有临高一地，现在整个海南都拿下了，虽然完全控制区域并没太大扩大，其他县城更多是一种遥控代理形式存在。我们只是名义上控制了整个海南。不过不久的将来应该可以完全控制。

所以这次 直言不屈 的提议非常重要，关系到整个海南地区的农业发展。时间有限，这次还只是提出了大概的计划和目标，具体行动还要先整理好资料再说。

最后会议决定，农业部组建一个派遣组，由 直言不屈 负责，随同其他的部门一起，先到海南其他地区进行实地勘察，逐步完善我们的计划。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:43:18 发表了：

=============================

工业部的裁军令.txt

=============================

穿越历 X 年 X 月 X 日,海南,临高,陆军最高参谋部会议室

房间里雾气缭绕,气氛凝重.

桌子边的那群肩膀上缀满星星的人,或站或坐,或来回踱步,或大口抽烟.

桌子上,摆着一份薄薄的文件

工业部特别备忘录

"裁军..."艾文猛地抽了口软南海,长长的吐了个烟圈,"裁军这事,无论如何也轮不到工业部来说吧?千贵会那里的意思怎么样?"

"应该是有千贵会的意思在里面.听说不光是工业部,农业部和商业部也天天在闹,都说人手不足,说是精壮男子都被我们军队招走了,现在他们那里搞生产的,难的很."

"海军那里呢?他们收到这个没?"

"海军,陆战队,都有了."

"那海军和陆战队的反应呢?"

"海军已经通电表示拥护了,陆战队----规模这么小,基本就是跟着海军走的."

"海军能裁点什么出来,连军舰都没几条,要裁也就是把那些打渔捞虾的水手转到农业部的船队去."

"还有商船队."

"真正的海军基干,我看他们是一个人都不肯裁的."

"海军已经表态了,我们再这么拖下去,不利啊."

"看来是不得不裁了..."

"是啊..."

沉默...

"谁有方案?提出来吧"

......

"我有个想法."

"嗯,说出来听听."

"要裁,把原来布置在各地的警卫部队给裁掉,把精锐的部队集中起来,全部按羽林军的新编制整编,然后再放出去,把一个连提到一个营,就搭个架子,把原来裁掉的按预备役编好,轮流受训,平时就放在工业部农业部干活.等要打仗,就把预备役再编进来."

"正好么,我这几天一直在想一个分级动员的计划,这样一来正好能写到一起"

待续...

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:43:31 发表了：

=====================

关于陆军和海军之间不得不说的故事.txt

=====================

就像 2 战中的日本帝国一样，穿越国的海军和陆军之间似乎也有着不可调和的矛盾。不过和同样是个岛国的日本所不一样的是，在穿越国内的这场纠纷中，陆军似乎占了上风。

在穿越的最初几年，可怜的海军是根本不受重视的----理由很简单，征服海南是不需要海军的，更何况当时甚至都没有足够的陆军来和海南的明军作战和维持后方治安。

海军和陆军的第一次矛盾，缘于对“圣船”的处理。所谓“圣船”者，即穿越来时所用五千吨级货轮。穿越成功之后，“圣船”就在岸边搁浅，船上的发动机被改装成了发电机，点亮了崇祯初年地球上的第一盏电灯。其他的一些设备也被工业部拆了下来，甚至连船舱里的阀门管线，也都是能拆则拆，被移到了陆上用到了工业设备中。逐渐的，“圣船”就成了一具空壳，海军在上面摆放了大炮，用做最后一战时的浮动堡垒。工业部则利用其宽敞的内部空间作为贵重物品的仓库。

随着根据地的创建，工业设备的大量搭建和穿越军新军的组编，整个穿越国的优质钢材的需求大增，可当时工业部的钢铁生产尚未开始，只能熔炼生铁或使用穿越时携带的数量有限的钢锭，但这远远不能满足工业部和陆军的需求。就在这个时候，有人提议拆解“圣船”，将其船身的大量优质钢材移作他用。这个建议得到了工业部和陆军的大力支持，并立刻着手拆船工作。但作为“圣船”实际拥有者的海军，却极力反对这项计划。

“这种极为短视的行为！这简直不可接受！你们这群鼠目寸光的小人！”

海军部部长阿当怒不可遏，当即拍案而起。

“这个这个。。。阿当啊。。。你要。。。这个。。。从大局来看问题。。。对伐。。。这个圣船呢。。。摆着也就摆着。。。你看我们工业部。。。多需要钢材啊。。。”W12K 站了起来，想用大义来劝说阿当接受这个提议。

“NUTS！”阿当愤愤的回了一句，头也不回地带着手下摔门而出。

“这可没办法了。”W12K 回头看了看艾文，艾文耸了耸肩，表示自己也没办法。

数日后

陆军和工业部的人贼心不死，又一次偷偷摸摸来到了“圣船”边上。几天不见，“圣船”周围竟然竖起了围墙，还派了哨兵守着。

“站住！干什么的？”海军的哨兵很警觉。

“啊哈哈哈哈，小兄弟警惕性很高么。。。来来来抽支烟。。。啊哈哈哈哈哈。。。好小伙啊。。。。你哪里人啊。。。。在海军多久啦？。。。习惯不习惯啊。。。”

艾文满脸坏笑地掏出香烟，慢慢的往门里面靠，那哨兵却毫不领情，一把把众人挡在门外。

“看看这个。”哨兵指了指墙上的一张什么。

众人定睛一看，分明是一张通缉令似的东西，上面写道：“以下数人，严禁放入围墙范围！”再一看，下面分别是艾文，W12K，柏林，喝蛋死掉等人的照片。署名则是大大的，阿当 2 字，还盖着鲜红的海军总司令部的公章

“哈哈，哈哈，啊哈哈哈哈，你看你们司令。。。多客气那。。。把我们照片放这。。。算咋回子事情呢。。。哈哈。。。啊哈哈哈哈。。。”

一行人悻悻而去...

更新鸟~~~~~~~\`

此事又拖了近半个月,阿当架不住有陆军烤野猪腿支持的工业部一干人天天威逼利诱,想想惹毛了工业部最后自己还是没什么好果子吃,终于还是点头同意了--不过!且慢!

"要拆可以,不能乱拆,不能全拆,我说拆哪几块就只能拆哪几块,不让拆的,一个螺丝都不能拆!"

阿当一脸严肃

"还有!陆军的人一律不许上船!"

拆船工作终于开始了,工业部被允许拆下一些内部舱壁,还有一些没用的管线和阀门----这已经是海军的最大限度了.尽管如此,阿当还是站在船头,脸色铁青的看着工业部的人拿着气割机什么的登上了船,在船体里一阵乱敲乱打,然后又一块块的把割下来的钢板搬上牛车.脸上的肌肉不断地在抽搐.大家看见了都绕着走,生怕一不小心点着了这个大炮仗.

终于工业部把所有能拆的都拆走了,一行人小心翼翼的绕开阿当走下了船.突然背后传来一声炸雷:"我 XXX!陆军的 XXX!别再让我看到你们!!!"

拆船一事就此结束...工业部拿这优质钢板本来是想造两门炮出来的,后来想想分配起来又头大,干脆就不造了,统统造了化工机械,省得陆军和海军再来闹.

但这梁子结下了,哪里是这么好解的?

今天结下的矛盾,今后将会十倍百倍地爆发....

穿越国的第一次危机,就此埋下了伏笔

"XXX!陆军那批人!真的看不下去了!"阿当一回海军司令部,立刻就大发脾气.

"好了好了...司令息怒..."

"不行!这么下去好东西都给陆军抢光了!"

"XXXX!这样下去不行!"

突然阿当腾的一下站住了,他的眼睛闪闪发光,璀璨生辉

"海!军!陆!战!队!"

更新鸟

海军陆战队!是的,就是海军陆战队!阿当的双眼闪耀着智慧的光芒

有了海军陆战队,我们就能正大光明的找 W12K 要枪要炮了,还能正大光明地招人...太美好了..

说干就干,阿当立刻着自己小蜜写了个报告上报,又自己找了块木版锯成长条型,上书"穿越帝国海军陆战队总司令部",往海军部门口一挂,这海军陆战队就算是成立了.

"海军陆战队!这是什么 XXXX"几乎同时收到来自海军部公函的陆军和工业部,都不由得大吃一惊,海军的这一步棋,着实出乎所有人的意料.

"这下问题严重了..."艾文看着公函,手不停的在抖."现在他们也可以跟工业部要枪要炮了,接下来肯定又要开始征兵,这简直就是在和我们对着干啊!"

"XXXX!"柏林大怒,"海军搞陆战队,那我们陆军就搞海战队!难道还怕他们不成!"

"什么?陆军海战队?海军搞的陆战队已经给我添了一大堆的麻烦事,你们怎么又想出这么个馊主意?"W12K 说到."海军陆战队,去 XX 的海军陆战队,还不要 98K,一定要我给他们搞春田,我去哪里给他们搞!XXXX!XXXX!XXXX...."W12K 越说越激动,拿起手边的茶杯就往地上砸,嘴里还骂骂咧咧的.陆军的信使见势不妙,悄悄的就溜了

陆军海战队最终还是不了了之了,而海军陆战队,就这么成立了...

陆军和海军之间的世仇,又添上了重重的一笔...

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:44:05 发表了：

========================

广州战役之幕后——无声战线.txt

========================

漫天的烟云，遮盖着整个雷州南城，城楼西侧，一坐孤零零的 3 层小楼，被大队手持火充的大明卫军包围着。残存的小楼楼阁上的雕花无不显示出，在前不久这应该是一家人声鼎沸的酒楼，而现在，只有盲目仓遗，所有的门窗都已毁坏，一楼的门板上遍部着大大小小让人恐惧的弹孔。

======================

【妹控的点评：这个坑短的蛋疼】

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:44:20 发表了：

==================

炼钢

==================

钢钢钢！什么都要钢材，蹲在炼钢炉前已经十几天的 wl2k 都快要被烦死了，自从那个试验高炉投产之后，除了乌鸦来要铸铁，就是那些要钢材的，转炉还在建造，炼钢的坩埚是好了，可试验了很多次，都没能出合格的钢材，甚至某人说出：“古人炼钢时要拿活人献祭的。”wl2k 简直想把这个该死的家伙扔进炼钢炉膛里给献了！怎么都想不明白，怎么会有这样教主级别的人物混进穿越的队伍。

看了看手表，又到出钢的时候了，先看这炉钢怎么样把。wl2k 站起身来，指挥几个征召来的农民工从炉膛内将坩埚小心的取了出来，倾入钢锭模里。“送检。”wl2k 有气无力的说道，“下一批铁出来了就拉过来，我先睡一会。”倒头就睡在了地上。

下午新出的铁水拉了过来，又开始新一轮的炼钢试验，wl2k 心里暗自嘀咕：怎么这么半天都没见检测报告送过来。“注意炉温，保持好！”

突然手机响了，一个小厮忙不迭的将手机给 wl2k 送了过来，拿起手机一看，是江湖打来的，刚打开就听见江湖的一声大叫：“头，这次成了！”

终于练出来合格的钢了，尽管按照原来的 GB 才是 Q235，只能用于简单结构。

接下来好几天，wl2k 都住在钢铁厂，反复试验炼钢。

“这次是什么钢材阿？”

“应该是 45 钢！”不用回头 wl2k 也知道是海军的那伙吃饱了没事干的家伙们。

“这下我们的火炮有着落了吧？”

“没问题，只要饮弹敢拿这个造！”

不一会，钢水出炉了，“送检。”不等冷却 wl2k 就让几个农民工将钢水送去试验室。回过头来：“你们海军还有完没完，说了多少遍了，现在还在试验钢材，等转炉出来就给你们造，你看人家陆军就不来这里。”

“没办法，我们部长有命令，出了大炮我们就走，时间到了，我们该换班了，下一波兄弟来陪您唠，失陪！”

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:44:42 发表了：

============

陆战队出击.txt

============

穿越一年三月

2 个多月来，陆军连克儋州、昌化、澄迈、定安、文昌，因为在临高一战各地卫所汇集的兵力大多散失，多数地方未遇成规模抵抗。陆军推进顺利，海军主要还是作为后勤运输，

琼州尚有败兵 2000 余，不过辎重大半丧失，粮草紧张，不日已经向广东督抚求救，广东督抚命雷州总兵就近征收粮草支援琼州。

根据战前就部署在雷州府的情报人员发回的消息。征发的粮草已经集结在雷州港附近粮仓，大约已经筹集 1000 多石，仅有 100 兵丁把守，正等把余粮征足就发运琼州。

截击该粮队可以考虑 3 个地点：

1、等粮队登岸拦截

2、拦截运粮船

3、直接攻击粮仓

其一，困难的地方在于很难判断粮船抵达的时间和地点，而且由于琼州府离海边不远，假若州府强出大军掩护粮队我们未必有利可图。

其二，海上拦截，更是不现实，海军力量薄弱不足以封锁海面

其三，直接打击雷州的粮仓，雷州因为没遭受攻击，防备并不森严，何况府兵装备很差，多数大刀长矛，鸟铳很少。港口粮仓的防备更是薄弱，我们可以直接在粮队上船之前把粮草烧毁，然后迅速撤离。

现在初步的计划是海军出动 5 艘机帆船，带加强后的陆战队一连直扑雷州港附近登陆，直接攻击粮队，得手后马上撤离。

参战单位：海军陆战队一连第 3、4、6、7 小队，炮兵守备第一排 1、2 班。特种作战小队（FRA24 营带领）

全部人员分乘 5 艘机帆船直奔雷州港，特种作战 5 人小队已经先期 3 天抵达。

【3 月 5 日】凌晨 4 点 雷州港南 20 公里外海面

5 艘机帆船沿着岸边缓缓行驶

滋滋～步话机中传来 FRA24 营低沉的声音：‘登陆点安全！准备发射信号弹！’

‘各了望员注意信号！’阿当大喊。

‘啪啪啪’漆黑的海岸线上升起了 3 发耀眼的礼花

天还是一片漆黑，经过半个多小时的忙碌，海军 60 多人悄悄登上了海岸，除了轻装配备火枪和短刀外，还携带了专门纵火的燃烧罐子，就是若干塞了棉布装了汽油的小陶罐。

登陆点距离雷州港还有 15 公里，FRA24 营简单介绍了情况：‘粮食连车就停在港口外不到 3 公里左右的渔村中的几个院子里，大约只有 20 兵丁把守，只有少数几把火铳。而港口已经停泊了 3 艘 3 桅广船，挂明军旗帜，大约 100 兵丁就住在船上，有不少火铳和少量鸟铳。我已经为你们选择了隐蔽点。’

AM6:00 40 人突击队由特种小队带领下急行军 2 小时抵达渔村外伏击点。登陆点留守 20 人。

AM7:00 天空已经大亮，渔村里也开始冒出炊烟

行动开始！

砰砰～ FRA24 营的狙击迅速撂倒了 2 名哨兵，突击队很快把尚在睡梦中的明军全部控制起来，全部绑了关一小屋里去。

海猫数着望远镜下的明军，对阿当说‘老板！才 70 个，都是些破枪，打吧！’

阿当没好气地说‘打什么打，粮草烧了赶紧撤！FRA24 营他们已经布好雷掩护我们了。’

整个行动不到 15 分钟，纵火小队在忙着投掷燃烧陶罐，很快把 3 个房子里的粮食全部点着了。

燃烧陶罐迅速把粮草堆点着了，冒出大股浓烟。很快村里一片骚动，惊醒的民夫四下奔逃。兵船上的明军很快发现了渔村的异样，不多久大群士兵在 1 个军官模样的人驱赶下集合起来列队向渔村冲来。

AM7:20 突击队迅速退出渔村，按预定路线撤往登陆点返程。

刚出村不远，村口外传来两声巨响～轰轰，那是特种小队布置的 2 发定向雷，够明军喝一壶的了。

AM9:50 最后的特种小队也登上了回程的机帆船

本次行动烧毁明军粮草 1 千多石，击毙明军 3 人。我方无一阵亡，行动中仅一人受伤（急行军崴了脚）。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:45:15 发表了：

=====================

南海之无间道——入间雷州.txt

=====================

一本广东地方志《雷州志》上记录着这样一个故事。

崇祯年间，一位被委派来雷州担任知府的预备官员，带着家眷在前来上任的路上，遇到了一伙山贼打劫，官员和他的家人被杀害。事情比较离奇的却是，这伙山贼的首领，利用这为官员留下的文碟，竟然来到了雷州，顶替了官员的身份，在雷州做起了官员。

这个山贼在雷州做官，一直坐了 2 年，而且风评还很好，直到真正的官员的儿子，来到雷州投靠，发现了山贼的身份，到了当地锦衣卫举报，最后锦衣卫安排了一场宴席，把山贼筐到了埋伏地点，山贼被抓交代了事情的所有经过。

这是穿越总部一名负责收集资料的参谋在一群的故纸堆里找出的文字，穿越政府总部在连夜研究后发现，这似乎是个好办法。

依据雷州志上的记载，时间和地点虽然紧急，但还有一点，当夜特种部队出动了......

几周后，送他们出去的船，载着特种部队和几个人，回来了。

至于他们是怎么找到人，怎么带人回来的，除了当初的几个特种部队队员外，没人知道。我想，内务部应该有这方面的报告。但对我来说，这是军方的事情，直到总部联席会议通知我，参加联席会议后，我才知道了，特种部队进行了这么一个任务。

“ 实在难以相信，你们是怎么找到这个人的？”看着军方提交过来的审讯报告，我有点难以值信。

“简单，我们虽然不知道案发地点，也不认识这个什么雷州知府或者山贼长什么样子，但不管是谁，都要进雷州城的呀。外务部和商务部派在广州的细作虽然查不到朝廷方面的消息，但在民间，查到一群官家身份的人沿途入住什么旅馆什么还是可以的。”\$&军部谁管？\$&军方负责人回答道：“我们在广州城外 300 里一个驿站内查到了这批人，在核对身份后，就在第二天，他们继续上路的半道，把人弄来了，现在人虽然弄来了，按照计划，如果我们不在短期内，找个人代替，很容易漏消息的。所以我才把这些资料提交总部联席会议，希望各位总官，能尽快给出个主义，找个人马上代替他。我个人意见是，脸型不像好解决，易容加外伤，可以掩盖过去，但人的个头体形方面，必须要找个合适的，雷州方面虽然没人见过这个官员，但他去过广东，有人见过的。“

“至于官员的生活习惯什么的，好办。在半道上，经过 啊德 同志的调教，我们已经确认，被我们抓来的就是《地方志》里记载的那个官员，看来历史上所记载的被劫持杀害的事情还没发生，或者说已经发生，由我们演出了。为了方便对词，包括这家伙的私房习惯，啊德    同志也已经给将来要代替的人问出来，只要演示得当，绝对没人认出来。”\$&军部谁管？\$&军方负责人说道。

“那么下面我们来商量下派水去比较合适吧。”听完军部人员的介绍，陈八尺 委员说道。

“这项工作很重要，也很关键，必须要从我们穿越众内部的人选，此外，军方也说了，脸好对付，但体形要合适，我建议先让卫生部，对全体穿越众的体型进行清查，先找出合适的人员，再看他们的工作是否是不可替代的，如果是可替代的，就让他们进入下一轮选拔，至于具体人选，还是由联席会议全体决定”马前卒 说道。

“我反对，现在是穿越政府大发展的关键时期，每一个穿越众所掌握的知识都是非常宝贵的，我反对这么危险的事情由穿越从充当。”卫生部长 时刻准备着说道 。

“同志，革命不是请客吃饭。这项任务虽然危险，但却是非常关键的一个任务，如果不派我们自己去把守，只凭几个招降的外番土著，你能保证可靠吗？”海军部部长 啊差 不客气的反驳道。

“ 那也不用 一定要穿越众当这个知府啊，我们可以弄个傀儡，我们在后台遥控啊。”农业部 南海 说道。

“这样更无法保证安全性，你别忘记了，我们是派人打入朝廷内部，最重要的就是这个官员位置。用傀儡，和我们只从民间收集资料有什么区别？”陆军部长 魏特曼艾文     轻蔑的说道，“到底是个文人啊，怕死怕的要命。”

“你怎么可以这样说，没我们这些行政人员，你们军部的武器和吃的从哪里来？”南海 像被踩了尾巴一样跳起来，指着陆军部长说道。

“切，没我们的武力保护，穿越人能不能活下来都是问题呢。”海军部部长 啊差 冷不顶的砰出一句，虽然海军和陆军因为在争夺军费等方面相互不顺眼，不过他们更不顺眼的是什么都不做，就把持了穿越政府经济大权的行政人员门。

“好了，大家安静。”面对有可能爆发的文武冲突，八尺委员长及时的发言了，：“雷州知府这个位置对我们来说很关键，所以必须由穿越众里找人扮演，现在我提议，由穿越政府联席会议发布政令，所有穿越众 3 日内集体去卫生部进行身体检查，挑选出最初的后选人员再说，此事有卫生部 时刻准备着 负责执行。现在表决。同意的举手。”说完八尺委员长举起了手。

陆军，海军，商务部，内务部的负责人举手同意，其他部门代表弃权。卫生部，农业部表示反对。

结果 5：2，决议通过。

“你觉得这样就能让古人相信吗？？”   南海 看着镜子中一个完全陌生的面孔，一脸疑惑的询问着 卫生部的 时部长。

“放心，好来屋的特型演员都是这么装扮的，何况你的脸形接近，体形也合适，只要接下来几个月，你用纱布包一下，一点一点卸掉伪装，一般只见过几面的人是绝对分不出来的。”生部的 时部长道。

看着，镜子前的这个陌生的自己，偶心理不由有些茫然，或许真的泯泯中有什么决定着吗？那个被绑过来的县令长相很普通，唯一有点特殊的就是不同与这个时代普通农民般那样瘦弱，而是一个矮胖子。

如果县令是个瘦子，在着 1000 多的现代人中找还真不容易，可如果是胖子，那可真是一抓一大把了。经过卫生部门对全体穿越者的体检，以及几个曾经在草台班子里帮忙化装过的几个穿越众的晒选下。从 1000 多人中，挑选出了 10 名后选人。

又经过了一系列复杂而有无聊的评选后，最后选出了我——南海。来出任这份工作。

理由也很充分，穿越已经 3 年，穿越众已经完全控制住了整个海南岛。各种基础建设基本建成，剩下的只许要逐步的扩大规模和维持运转了。但对于大陆的渗透，因为一开始所选择战略上的偏差，我们在大陆的情报和支点工作进展的非常缓慢。现在有必要派出一位相对可以负责局部的人员来加大对大陆的情报渗透工作。

我作为早期的民选负责人，以及这几年在农业部取得的成就来说，我的能力和级别完全适合这份工作。

现在时间就是生命，经过短期的培训后，我带着一个弟子和初晴，以及一个从大牢里发现的一个老秀才刘楚才，上路了。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:45:33 发表了：

====================

农部之小结 1——第一五年计划概略.txt

====================

穿越 3 年 6 月末，傍晚，西斜的阳光趁着还未完全末入远方的海面，将它那金色的光芒普洒在园区内的建筑上，整个园区在夕阳的照耀下，呈现出一片的金黄色。南海 站在农业园区“穗丰楼”楼顶，默默的看着这片倾注了 3 年血汗的土地。

“3 年，终于在这片森林上初步建立起基础体系了。”南海想到。

经过 3 年的建设，目前整个农业园区内，已经相继建立了系统化禽蛋孵化工厂，日孵化禽蛋 500 个。一个种畜培育工厂，每月能有超过 150 头猪，牛，骡，马幼崽出生，蘑菇培育洞窟也已经开挖到了 20 个，育种苗圃 3000 亩，包括土豆，番薯，豆子以及其他高产粮食。经济林 1000 亩，包括烟草，咖啡，可可，甚至还有少量鸦片和古柯。

农业实验室和土地调查资料室也已经不再是最到的那 2 间房屋，而是一栋水泥和木建混合建成的不中不西的 6 层大楼。

实验室里的设备也不在是最初的只有几样简单设备的情况了，工业部的建设已经上正轨，很多特制设备虽然无法达到量产，偶尔定制一些设备还是可以作到的。已经做到可以对土壤做些基本的检测等工作。

土地调查资料室内的资料也不再只有穿越带来的那些资料了，从一年前工业部制造出玻璃管，农业部就开始在整个海南地区建立起了 10 个固定的气象观察站，开始记录整个海南地区的气候和水文情况。所有的资料通过岛内普通驿站传送点，每隔半月向在临高地区的总部报告一次。

没有写橡胶树如何    要不让工业部搞 煤变 石油 变橡胶

偶只是提醒下

为了方便调度各类物资，专门的农部战略储备中心也已经开始运做，包括圣船在内的海滩基地，农业园区中心仓库，海南各州县原来的和新建的粮库，全部进行了规划和调配。

用现代管理技术运做的储存各种粮食的仓库物流体系，已经初步建立。

里面不仅储存了大量以税收名义收缴的各种农业产品外，农业部培育的各类作物种根也都在这里储藏，农业部下属工厂制造的各类可长期保存的食品也大多在这里放置。

说到食品加工厂，经过 2 年多的发展，可谓成绩巨大。

除了农业部直接所有和管理的精盐工厂，海产工厂，酱料厂，肉食香肠加工厂，方便食品工厂，食油厂外，由各地地主自发组建，农业部提供技术联合办的各类食品加工厂更是遍布整个海南地区。

比如建立在琼州，由当地士绅投资，农业部提供技术人员的各类工厂。

当然，所有涉及到跨时代技术的工艺，都做了严格的保密措施，尽量将技术细化，以流水线培训的方式教授给不同的工人，所有工人也尽量分开居住，防止技术外泄。

直言不屈 在穿越 2 年引入占婆米和婆羅洲牛種四十隻，经过一年多的培育也已经开始在海南地区大规模推广。

用 玉米，土豆，大米等等食品加工成的各类锅巴，炸面，面糊也开始大面积的装备给一线部队，响应的制作这类产品的工厂也已经在各地开办起来，锅巴，炸面，面糊这类东西在现代看来属于普通食品，但在 17 世纪的古代，这可是个跨世纪的发明，属于战略级的军用食品。涉及军事机密的说，所以各地工厂都是有严密保护的。

现在农业部最大瓶颈就是橡胶种植和菠萝香蕉这类水果的种植，和马匹培育了。

海南的气候并不适合马匹的培育，而菠萝这类水果的种植虽然很适合海南，但缺乏专业人员和迫切需求，目前进展缓慢。

橡胶树长的到是很好，不过还要等 7 年才能成材，还要继续努力。

为了解决农业部最大瓶颈，农业部专门設立配種育苗園，由穿越 2 初年到穿越 4 年未試種菠蘿、香蕉、可可和胡椒。如果一切发展顺利，预计穿越 5 年開始供應內需, 穿越 6 年開始出口。另外我可以在穿越 3 年去菲律賓購入當地的部族 20 人，解決種植技術。

甘蔗的种植在农业发展中，属于比较早的几个项目之一，从穿越 2 起，白糖生產就成了是出口大宗。複合肥和鳥糞石的开发也已经开发完成，在穿越 4 年應該已經可以向整個海南推广。

而在农业劳动力方面，随着海军势力范围扩大，除了大陆来的流民外，从菲律宾，越南，南洋等地方运来的土著也将成为农业劳动力的主要来源地。

看着着 3 年来，农业部同人共同努力后所的的成果，南海 显得有点恋恋不舍，因为明天，南海就要离开这里，去接受新的任务。

随着穿越政府完成了对海南岛的全线占领，经过 3 年的建设，海南的局势基本平静，在技术领先 300 年以上的穿越海军面前，明朝水师和海盗，已经被完全驱逐出了整个南中国海区域，整个南海地区，从北部湾到台湾海峡南部，所有出海船只，如果想要安全航行，就必须交纳“船税”连明朝水师也是如此。

但着一切的成功并不是我们这些人放弃一些来到 300 年前的目的，我们的目的是改变中国，而不是窝在这个小岛上当海盗。所以，大陆方面的资料收集就显得非常重要。

虽然我们通过与海盗走私，进行民间买卖的方式，已经在广州，福州等地建立了一些据点，但这些据点接触到的大多只是民间的情况，得到的也大多只是民间的社会文化情报。

而对于穿越政府来说急需的是来自朝廷方面的各类信息。

虽然，我们的电脑里储存了，从公元前到 2000 年，说不上全世界但也基本上把大多有文字记录文明的各类历史资料都做了一份备份。

在最初的 2 年间，依靠着这些记录详细的文字，我们成功的估计出了整个海南岛明军兵力部署，第一次反围剿朝廷所能集结的大概明军数量。但毕竟，我们的到来已经让原本的历史车轮轨迹发生了偏差。

从第 3 年开始，从大陆传来的民间信息也在近一步证实，似乎我们的到来，让明朝的中央集团的重大决策发生一些细微的变化。一切似乎发生了不可思议的改变。

为了解释这些问题，派人进入明朝官僚体系内，了解内情绝对有必要。

只是一直以来，我们都没有这样的机会

直到，有人在我们带来的文字资料中，找到了一条信息........

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:45:47 发表了：

==================

农部之野望 1——天地会，天部互助组的建立.txt

==================

民以食为天，国以强为重。农业现代化是工业化的基础，农业人口数量少了，成本降低了，才能为工业利润提供剪刀差，才能提供足够的劳动力。

但，工业化的进程并只只有农业一个支持，其他方面的基础也是工业化的关键。经过农部同人 1 年多的努力，临高地区已经基本完成了农业现代化的框架。

简单点说，就是建立生产合作互助组。名字很耳熟是吧，的确，就是 400 后在中原大陆上执行过的那套政策。但，现在是 17 世纪，所以这个时期的合作组和 400 年后的那个还是有比较大差别的。

差别一，本组是以为种田大户为服务对象的，这个时代的种田大户自然就是地主啦。

差别二，本组是半官半私性质的，农户\$&地主\$&以生产资料入股的方式参与到生产中，官府不直接参与，但官府的直属部门农业部门下属的技术推广站以生产技术入股的方式参与到生产中。

差别三，本组是自治性质，官府有入股，但不拥有经营权

具体的措施是这样。

几个村子里拥有生产资料\$&农具，耕牛等\$&的地主，以这些生产资料入股的方式建立，然后以有偿使用的方式租给需要其他缺少生产工具的农民。

入股者可通过这一方式获利，同时通过这个机构，入股者有优先获得官府优良技术支持的权利，包括牲口育种，兽医保障，农产品统一保价/保量收购权。

其实获得农业技术支持还是小利润，关键在于农产品统一保价/保量收购权，简单点说，就是控制农产品价格。

这点很重要，现在工业建设需要劳动力，最好的办法就是把农民从土地里赶出来，降低农产品利润就是最直接最有效的方式，当然，把农民从土地赶走的前提是不能降低农产品的产量，而这就需要从农业技术上想办法了。

控制住粮食的流向，随时了解粮食的产量，将是保证穿越是否可以进行的保证，但如果实行全国有制度，在短期内将是非常艰巨的任务，而且目前的生产力完全农业国有制度更是不可能的任务。所以官府和私人联合的方式将是最合适的。至于将来可能导致的垄断，还是以后再说吧。

虽然是新事物，但具体执行起来，已经比开头带部队到农村，请士绅“配合”好弄了，自从完全占领海南后，地方世家虽然还有一点指望明官军收复海南的想法，但这里自古就不是平安的地块，所以除了一点私下的小动作外，和穿越众政府的合作也不在羞羞答答了，更何况这种明显对其有好出的事情，有便宜谁都愿意占的。

自穿越 1 年 3 月开始的 天地会——天部互助组，临高周遍 30 村互助组试点后，经过一年的试点后，互助组 的功效已经有了初步体现。

而这其中，效果最好的一户人家，就是 临高 县城南 50 里的赵家村的    赵壹 家了。

他是第一批农业部学习班的学员，在第一批番薯等快速作物推广中，他种出的农作物效果是最好的，此后又是第一批接受 农业部“家禽推广计划“的积极参与者。

农业部“家禽推广计划“其实是最大限度的发挥由农业部掌握的专业孵化技术的一种工厂+农户的家禽饲养模式。

简单的说，就是农业部收集鸡蛋，进行集中孵化，孵化出的小鸡以记帐方式，交由农户饲养。等到养到成熟的时候，农业部又将统一收购鸡蛋和肉鸡。此外，农业部也同时提供蚯蚓，蛆等动物性饲料。

而农业部提供的这些小鸡和饲料，都是可以通过鸡帐方式先赊帐，等统一收购的时候再抵消的。

而这一切的中介机构就是 天地会——天部互助组

农户可以通过加入互助组来增加收入。对于地主，则有另一种利益更大的可选择的方式，那就是合作建立农作物加工厂。

那么多的鸡蛋和家禽收购后，建立加工厂的工作就是非常紧迫的。单靠农业部自己来，发展实在过慢。把一些有实力的地主拉近来，提供人力物力，发展起来就快速的多。

而地主士绅中，比较支持我们农业部门工作的，是临高县城外，张家堡的张地主，貌似他的一个女儿还被某穿越众纳入屋了\$&是谁？自动出来自首，腐败啊，偶地主老财还没娶媳妇捏，你娃就先腐败上了\$&。 张家好几个子弟都入了陆军，并在 春醒战役 里表现出色。

在见识到了

在见识到了我穿越军队的实力，并参与到了整个海南的占领行动后，张家堡的张地主事实上已经被完全拖入了穿越众的利益体系内，在经过深思熟虑后，绝对索性把身家性命都压在了穿越众上。

虽然内务部的“肃反办”提醒说这个张家堡的张地主的动机未必“完全可信”，但考虑到目前的实际情况，以及穿越众目前控制能力的提高，相信这个问题还是在可控制的程度的。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:46:03 发表了：

=============

农部之野望 2——天地会，地部互助组的建立.txt

=============

旦~~旦~~旦~~旦~~旦~~旦~~

9 月的雷州，闷热的空气弥漫在狭窄的街道中，一个“更夫”提着灯笼，孤独的走过一条窄道。

“天甘雾燥，小心火烛~~~”

旦~~~~~~~~旦~旦~~

“更夫走了，警报解除”黑暗中，几个身影从狭窄的街道角落，大树的隐秘处，院墙顶出现。

他们动作敏捷从各自的隐蔽点跳出，这些人头上裹着黑色头套，全身一套黑色窄袖衣服，一身短打扮，背上全都背着一个奇怪包袱，手上拿着短粗棍状武器，举在肩上，与眼齐平，摆出一个奇怪的肢势，有半跪，有握倒，形成一个独特的圆形阵位，将一位背着木箱状盒子，盒子顶上叉着一把伞状物品，手里又拿着 2 个方行箱子的人物围在当中。

阵位前一人拿出一个奇怪物体放在眼睛的位置，朝着街口看了看，物体的另一面则显现着一种诡异的红色。

“警戒区域没有热缘，一切安全。”

“行动”

说是迟，那是快，为首只人一个跳跃，3、2 步跑过大街，在一座高大院落墙下左右观察后，3 长一短猫叫，随后又沿墙向前搜索，之后 2 人紧随而至，在墙下观察后，向小巷中打出信号。

大约 3 吸后，小巷内的人鱼贯而出，纷纷围拢一起。

为首之人沿墙搜索，直到一间户后门前听下，从身上又拿出一个奇怪的小盒子，拉出一条线，低声说道：“黄河黄河，我是长江，听到请回答！”

“长江长江，我是黄河！”3 吸之后，盒子内发出回音，“现在对暗号，地震高冈,一脉溪水千古秀;”

“对你个头，在这时代，还有人用 HYT 吗？快开门。”为首之人不耐烦的说道。

“话不能这么说啊，不是说龙空教众可能也来了吗？”

“闭嘴，我的声音你还听出不来吗？你丫要再不开门，信不信我现在就把人带回去？”为首之人措辞严厉的低声吼道。

“怕了你了，你不对我自己对，门朝大海,三合河水万年流。好了，门开了”盒子内回音道。

吱一声，黑衣人面前的小门一下打开，一个胖子笑咪咪的站在门前，手里也拿着一个黑色的方形盒子。

房内，黑衣人们现在已经全部进入了这户住家。

烛台前，一个身穿儒服的胖子正在与为首的黑衣人商议，旁边则坐着一个儒服老者。其他黑衣人则脱下厚重的包袱，摘下头套和手套，聚集在长桌前吃着食物，一个的老妇，则在一旁边来往送着食物。

院落中，2 个年轻衙役，拿着手铳，监视着周围。

“情况怎么样了？”黑衣人

“事情差不多了，除了这个院子外，东城门新开的“悦来客栈”也是我们的产业。早先带来的人，就被安排在那里。“

”按照计划，在我成功获得认可，完成第一批潜伏后，就要开一家武馆，作为军部在大陆的情报点。不过这次城内威武镖局惹了个人命案子，镖头被告，幸亏这次我给他们断了案子，解决了，不过他们镖头太老了，想转手，机会难得，所以提前叫总部把你们派来。“

”我已经和镖头谈好了，说是我的一个远房亲戚，想置办一点产业，盘下这家镖局。对方提出的条件也不是很苛刻，就是 1000 两纹银，外加不能辞退还愿意继续留下的镖师。”

“镖师如果留下来，万一被他们发现怎么办？”黑衣人

“这个我来解释一下”旁边的老者说道，这个老者姓刘名楚才，字晋用。乃是临高县一流放犯人，当初攻占临高县城后，从临高县城内大牢里发现，老者只剩半口气，当时还以为是被关的犯人，全身长了各种恶心的脓包。被卫生部 时部长 本着提高医疗从业人员职业技术水平的打算，免费治疗了一下。 这老头命很硬，硬是抗过了 N 个庸医和男护士的调理，在卫生部培训出第一批“合格”的医务兵后，奇迹般的好了。

当然，这些事情，这个楚才老伯是不知道的，他只知道我们这些南洋归民用神术治疗好了他。所以要报答穿越众，不过大家看其老迈，也没怎么太认真，一直以来都在农业部农业园做个打杂兼看门。

相处旧了，才知道，这个老伯非常不简单，写的一手好字，是个秀才外，竟然还是一个曾经在衙门里做过 N 年书吏，可惜当初年轻气胜得罪了权贵，给流放到了这里，一直在临高做衙役。

因为水土不服，外加一次任务中受伤，所以才改在大牢做狱卒。我们攻占临高的那天，老头的刀伤发脓，又因为没有住出，一直在大牢里找个地方，所以被误认成了是犯人，被我们救了。

楚才老伯 ： “按照我们穿越总部之前的计划，我们在大陆设立据点的目的，首先是潜伏下来，收集的也是以经济和人文情报为主，而非军事情报，不需要深入过于危险的地区，只要稍微注意下，不被镖师怀疑是很容易的。而且穿越众全是海外归来，不了解我大明的情况，我等属众则远居琼州，不了解大陆的情况，故而为了能让我等尽快融入工作，所以才留下这些镖师。这些镖师经验丰富，少则 10 年，多则 30 年。走难闯北，经验丰富。绝对可以成为我们的良助。最后，这些镖师虽出生市井，但大多也将操守，只要稍微笼络，在控制住他们的家世，为我所用那是易如反掌。”

黑衣人：“有道理。”

“放心，有我这个雷州知府坐镇，很安全的”南海道。

黑衣人听胖子怎么一说也就放心了。

南海继续道：“新的发报机器带来了没？ 啊德。”

“带来了”黑衣人啊德回头对桌子上一人叫道：“ red_sniper 把东西拿出来给南海部长看看。”

“好嘞”在一旁早已经酒足饭饱，正和其他人聊天的 red_sniper 听到队长的招呼，马上拿起之前背负和手提的 3 个藤制旅行箱，打开后，向众人展示

red_sniper 打开一个类似普通书生背篓的箱子，箱子外边插着一把雨伞，箱子里面，分为 3 层，最上层是个小抽屉，里面放着笔墨和纸。中层则是一个可拉开的匣子，匣子内则放者一个类似头套的物品，头套 2 侧耳朵位置则各是一个突出物，样式有点像小孩子戴的虎头帽。帽子下还连着一条奇怪的线，和最下层相互连接。此外匣子里放放着一个摇柄和一卷线圈。

最下层的设计则最奇特，是一个全密封的木头盒子，盒子表面则相钳上了几个纽，和一个长条型木条，木条一头翘起。

看到屋内众人都被这个物品吸引，red_sniper 解释道：“这个是工业部门下属的通讯装配工厂开发的最新型——远程短波电台。自带手摇发电器，作用距离 600 公里。总共 1 台，按要求手摇 20 圈后可产生供应 5 分钟使用的电量。一次摇动 100 圈，可保证 25 分钟的使用。这是穿越总部配置给雷州分部的总电台，现在交由南海部长验收。”

red_sniper 说完后又打开了另 2 个手提箱子，说道：“左边这个是工业部兵器组最新设计的应急冷兵器套件。”说到这里，red_sniper 转头看了眼南海，笑着问道“南海你看过《鹿鼎记》吧，韦爵爷的保命 3 件套知道吧？”

“软卫甲，削铁如泥的匕首和暗器”南海得意的说道：“这些东西我自己早就自己准备一套了，工业部才一年工夫弄不出凯夫拉材料吧？”

“安全第一是南海，果然名不虚传。”red_sniper 心理想到，拿起箱子里的一跟 18CM 长管子说道：“既然你已经有了凯夫拉防护内衣，工业部的链式马甲和铝合金套版就不给你介绍了，这个是的袖里箭，你应该听说过吧。内置 6 枚钢针，射程 15 米内可穿透 0.5CM 厚铁板~~，是火药动力的。”

又拿出了一个袋子，倒出几个鸽子蛋大小，外面包着各种颜色纸的椭圆球，说道：“这个白色的是烟雾蛋，黄色的是硫磺弹，兰色的是催泪弹，红色的最危险，就是小威力炸弹。使用前撕包装，表面黑色部分用明火点燃，有 5 秒延时。他们还有个缺点，就是必须保持干燥。必须保证包装完好。”

最后，从箱子里拿出一个酒瓶状物品，说道：“这个是创时代的产品，RPG 的鼻祖，手持式散弹炮，30 米射程，可形成一个 5 米半径的圆形杀伤半径，类似现代的霰弹枪效果，一次性用品。，此外还有几十个烟火信号器”

工业部很勤快啊，才一年多工夫就弄出那么多好东西了，南海 激动的跑到箱子前面，挑选起东西来了。

“这个袖里箭不错，偶要 3 个了，链式马甲和铝合金套版偶也各要 2 套，我自己虽然有防护，我的随从和师爷还没有，我替他们要了。”

“袖里箭虽然威力大，但后坐力和声音效果也不小，其实还并不能算暗器，你已经有火枪了，用不上，还是给别人吧。”  red_sniper 连忙拦住 南海 ，心里说：‘这些东西本来就是给你的手下准备的，你抢什么抢啊，真土老冒’

“电台就部署在悦来楼，这新的也部署在那里。远来我们装备的电台给你们，用做野外联系。”南海说道，“现在你们先休息一下，把设备调试后再出城，天亮以后从正门进城。先到悦来楼，演长好戏。我现在不能离开县雅太久，要连夜回去。”

“好的”   啊德

\$&完\$&

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:47:51 发表了：

======================

土耳其式水烟咖啡馆开张咯，有肚皮舞的呦~~~.txt

======================

穿越 1 年 9 月 1 日

临高县城西，农业技术园区经过一年多的建设，一栋栋带有海南本地风格和现代风格融合的房屋，鳞次栉比的排成一排。整个园区成正方菱形。北面不远是木材厂，再过去几里就是农场，东北面是菜地，西南面是甘蔗田。正东面大门以及临街店铺正对去农场和海滩基地的简易道路。

此时，农业园区大门外，正挤满了穿越众，大门右侧一间普通的木制大屋正是他们的焦点。

屋子本没什么特别，甚至比起城市内那些青砖房屋相比，反而显得寒碜，但这并不印象穿越众心中的期待，或者说期待着房子外那一排排放着半米长，底下丫出一段小竹节的竹筒。

南海 手拿一张事先准备好的演讲稿，跳上了烟馆门口的一个木桶上，准备开始自己精心准备的开业演讲。

“女士们，先生们，今..........“

”门开了~~~”

南海话还没说完。底下一个穿越众突然高声打断。

在南海还没反应过来之前，所有穿越众如猛虎一般，全涌入了烟馆，顷刻间大街上只省南海孤零零的站在烟馆门口。

农业部在第一批烟叶收割 2 个月后，众多烟民的圣地——烟馆，终于开张了。

“吸烟那种慢性自杀的活动，我才不会参加呢。”夜雨\_茗慢悠悠的磨着咖啡豆。

对面南海正满客栈找水，要洗洗刚在烟馆满口被穿越众踩的满身脚印。

“新的，要不要尝尝。”夜雨\_茗举了举手里的咖啡豆。

”多加糖，少牛奶，可可要浓，趁着肚皮舞没开始前，我们快喝快走。“南海神秘的说到

“不用那么着急吧，现在去吸那一群男人吸过的二手烟死的更快。”夜雨\_茗把一个咖啡豆扔进嘴里，慢慢咀嚼着：“反正是我们农业部的产业，等晚上闭馆后给我们农业部领导加演专场不是更好，顺便跟她们探讨下生物学问题。”

南海一脸惊奇的看着 夜雨\_茗 说道：”原来你好这口啊“

夜雨\_茗 ：怎么？有问题吗？

”你知道今天跳什么舞吗？知道谁跳吗？“ 南海

”知道啊，肚皮舞嘛“夜雨\_茗 一脸你小瞧我的表情，”至于是谁跳嘛，“夜雨\_茗 一顿：”不会是 PIPE 吧？“

”不是“   南海道，“是    阿當斯\$&   直言不屈    收留的那个黑人\$&

”他，他是男的啊“   夜雨\_茗吃惊的说道。

”谁告诉你，肚皮舞一定是女人跳的？“   南海

没有反驳 夜雨\_茗 的话， 南海 拿起咖啡品了一口。

音乐声响起，舞蹈开始了.......

严格的说，在看 阿當斯 \$&   直言不屈    收留的那个黑人\$&跳舞之前，偶的确也一直以为肚皮舞是女人跳的，不过事实上是，肚皮舞是不分男女的，而且男人跳这个绝对没任何胭脂气息，甚至能感觉到一种阳刚之气，虽然看上去是有点不适应。

阿當斯 在被卖到远东前，曾经和一个专业的舞蹈团体生活过一段时间，如果没意外，他很有可能也成为一个舞者，在 奥斯曼帝国境内 巡演什么的。

在烟馆建立的时候，偶本来是打算让戏班子来的，但考虑到来烟馆的都是穿越众，大家未必和本地人一样喜欢这些，又想到最初的咖啡馆是土耳其式的，所以准备弄点土耳其的东西。

阿當斯 知道了之后，毛遂自荐说要表演    肚皮舞 。

说实在的，要不是看在他那么真诚的苦求，偶还真不敢弄。

舞蹈已经结束了，效果貌似不错，至少大多数烟民门并没什么太大的反应\$&可能都在过烟瘾了\$&

至少是个好的开始，南海想到。

\$&完\$&

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:48:10 发表了：

=====================

维斯特里之死，热兰遮续集、郑一官开战序幕.txt

====================

台湾·公元 1634 年（穿越五年）夏·穿越军攻陷热兰遮半年后

一场大雨过后，通往港口的道路显得格外泥泞。码头工人们卖劲地喊着号子，后面一辆装得如同小山似的平板车随着工人的号子声摇晃着。乐琳无精打采地坐在摇椅上打了个哈欠，一边摇晃着椅子，一边有气无力地催促着：“快点……快点……”

“砰！砰！砰！……”港口处突然响起一阵炮声，把乐琳吓得差点从摇椅上跌下来。“怎么回事！哪里开跑！”他一边大喊一边迅速从腰间拔出手枪，一纵身跳到旁边的掩体里向港口观望。这一看不要紧，顿时吓了他一大跳：原来，港口外有一艘挂荷兰旗的帆船正在猛烈开火！“我靠！这样也可以！港口那边炮台干什么吃的！”乐琳急忙跳出掩体，捂着脑袋召唤他的军队：“备战！备战！敌舰袭击！这不是演习！重复一遍！这不是演习！”

乐琳拉了一大队人马火速奔向港口炮台，半路正撞上南海。南海见他神情紧张，问道：“你这是做什么？”“你……你没看见敌舰炮击！”南海冲他身后士兵摆了摆手，吩咐他们各干各地，随后拍了拍乐琳的肩膀，对他说：“别这么紧张老兄……荷兰船开炮那是礼节……”“没搞错吧？在我们的地盘上如此撒野也叫礼节？”

南海搭着乐琳的肩膀一边走一边对他说：“你听我慢慢讲……这年头海上不太平，叫艘船都有几门炮对吧？”“没错……”“这么多船带着炮，万一不怀好意混进来轰咱们那咱们得吃亏是吧？”“没错……”“可是咱又不能让人家的船把炮都扔海里去对吧？”“这倒也是……”“所以任何船只进港前都要放光所有的炮弹……你明白了吧？”“哦……原来这么回事……”“说起来这就是礼炮的来历……”

乐琳难为情地抓了抓头发笑道：“让你看笑话了……”“替我去找钟博士……”“找他做什么？”“荷兰外交官康斯坦丁·惠更斯先生到我们这里商量恢复海上航道的事。钟博士是个和平主义者，我觉得他与惠更斯先生应该会有共同语言……”“他整天嚷嚷与荷兰人和谈，现在人来了自然要找他……”

乐琳来到钟利时在教堂的住所，敲了半天门却不见有人应声。正纳闷的功夫，却听身后有人招呼他。回头一看：只见身后井里探出一个脑袋，蹭得满脸是泥，正是钟利时博士。

乐琳来到井边，问道：“钟博士，你掏井吗？”钟利时轻声轻语地问他“港口那边仗打完了？”“港口？打仗？”乐琳愣了片刻，不禁“扑哧”一声笑了出来。他赶紧把南海给他的解释学给钟利时，钟利时这才如释重负地从井里爬上来。乐琳笑道：“我还以为就我不知道，想不到博士也一样……”

钟利时从井里提上一只步枪，对乐琳笑道：“我不像你们军人有胆量上战场撕杀，我只能躲在暗处打几下冷枪。”“南海请你去招待荷兰外交官，叫康什么的……”“康斯坦丁·惠更斯先生？他来了？！”“没错，就是惠更斯先生……”“赶紧带我去……噢！不！等等！我得洗个澡……”钟利时指了指自己满是泥的大花脸。

钟利时洗过澡，随乐琳去见惠更斯。一见面，惠更斯变笑容可鞫地用中文向钟利时问候道：“你好！钟利时先生……”“欢迎您，惠更斯先生……想不到您汉语说得这么好……”“过奖了……我半路上向你们一位中国小朋友学了几句……”“一路上还顺利吧？”“我从巴达维亚启程，路过你们的海南补给，然后一路北上来到这里……还算顺利……”

钟利时问道：“总督先生对我们的贸易提议如何看法？”“总督先生觉得贵国‘自由贸易’港口的提议非常好。但总督先生还有担忧，怕这个协议不能切实的执行。因此托我来与贵国签署一份书面协议……”“这件事我会转告南海先生……”

“听说夫人也来了？”“还有我儿子克里斯蒂安，这孩子对中国非常有兴趣……”“难得先生一家远道而来，今天我们会在热兰遮城堡宴请您和夫人一行。”

“听说钟先生不仅擅长许多本领，而且厨艺非常不错……”“过奖了……只是业余爱好而已。今晚我会请您品尝一下我的手艺。您是从哪里听到的？”“您的一个朋友半路上告诉我的，她还向我讲起您许多的事情……我非常羡慕您的智慧……”“我的朋友？”钟利时心里不禁有些纳闷。

黄昏时分，钟利时与军队几名大厨在总督府厨房着手准备款待惠更斯的菜肴。厨房里忙得不可开交，钟利时不时嘱咐人看好煮“佛跳墙”的瓮，自己则拿着一把锤子在敲燕皮用的肉泥。等准备好燕皮，他回头吩咐人把肉馅拿来，却发现身后帮忙的人居然是惠更斯。

钟利时惊道：“惠更斯先生？您怎么……”惠更斯微微一笑，对钟利时道：“我对烹饪也非常有兴趣，路上听您的朋友说您擅长烹饪，尤其是烤鸭非常好吃，我想来看看您烤的鸭子和我们那边的烤鹅有什么不同……”“欢迎！欢迎！只是您不要嫌弃厨房乱就好……”钟利时一边招呼着惠更斯，一边心里犯着嘀咕：自己从来就没在公开场合做过烤鸭，本来想在今天晚上露一手。惠更斯路上遇到他的朋友到底是什么人？怎么如此了解自己这门技术？想到这里，钟利时问道：“惠更斯先生，您说的我那位朋友他在哪里？”“在那边收拾鸭子呢……”

钟利时顺着惠更斯指的方向望去不禁大吃一惊：只见一个熟悉的身影正在厨房里手脚麻利地给鸭子打气。“小英！？”钟利时大吃一惊。钟小英见钟利时发现自己，冲钟利时调皮地一笑。钟利时急忙问惠更斯道：“惠更斯先生，她是怎么混到你船上的？”“我们的船到海南补给，起航后在一个粮食桶里发现了钟小姐。”钟利时无可奈何地摇了摇头，对惠更斯道：“一路上真是给您添麻烦了……”“哪里！哪里！钟小姐很聪明，她做的饭菜很好吃，还向我们讲起许多关于您的事情，还教会我说好多句中国话。一路上有她在，我儿子克里斯蒂安也没有觉得寂寞。”

“小英！过来……”钟利时把钟小英叫到身前，责怪道：“既然来了，也不告诉大哥一声……”“怕你教训我嘛……”“看在惠更斯先生面子上就不责怪你了。”钟小英对钟利时道：“既然大哥不责怪我，今天可要好好地招待惠更斯先生。一路上多亏他照顾，还教我用荷兰的方法做鱼……”惠更斯闻言笑道：“你喜欢的话我今天不妨再露一手……”

钟利时狠狠地瞪了钟小英一眼：“你这孩子真是无理！哪有让客人下厨给主人做菜的道理？”惠更斯笑道：“钟先生，我们正式场合是主人和客人的关系，但我希望我们私下里是朋友……朋友之间一起交流做菜的经验没什么不可以……”

钟利时把打好气的鸭子刷好糖挂到吊炉里，用枣木炭一边烤一边对惠更斯说道：“我们的烤鸭首先要选‘填鸭’。所谓‘填鸭’是一种独特的饲养方法。其次是鸭的宰杀处理方法，只在脖子上有一个刀口，从这里打气进去，把鸭子鼓起来才好烤。烤的时候用枣木碳，一边烤一边刷糖浆。这样鸭子外焦里嫩，这也是北京菜的特色……”惠更斯看过钟利时烤鸭子，开始给钟利时演示他们荷兰人做鱼的方法：“把骨头、尾巴、头都去掉，只留肉……然后放橄榄油、香叶、洋葱、牛奶……”

不一会儿，惠更斯的鱼烧好了，钟利时的鸭子也烤得差不多了。钟利时把烤好的头一只鸭子亲自切成片，对惠更斯说道：“烤鸭切片也是讲究，每一刀都要有皮、有肉……然后把鸭肉卷到菏叶饼里，加上京葱段、甜面酱……来！尝尝……”“味道不错！好极了！”“与你们那边有什么区别吗？”“我们的烤鹅不吃皮的……你们连皮吃，不过味道很好！……尝尝我的鱼？”“我最不擅长的就是做鱼了……味道不错！”

一转眼到了宴会的时间。钟利时、南海、海猫、乐琳、惠更斯等人身着礼服在一片掌声中依次入席。海猫与惠更斯分别致辞，随后乐队演奏交响乐，宴会随即开始。

面对满桌子中西美食，南海等人与惠更斯同行的人吃的狼吞虎咽。可钟利时和惠更斯却显得有些拘谨，尽管没吃多少多少却不停地打着饱嗝。南海觉得有些奇怪，问惠更斯道：“惠更斯先生，菜肴不对您的口味吗？”“噢，非常好吃！非常好吃！”

钟小英见状悄悄地冲南海和海猫耳语几句，两人不禁逗得忍俊不止。乐琳急忙凑过身去打听，南海悄悄地对乐琳道：“他们两个在厨房一边做一边吃，每人吃了差不多有半只鸭和两条鱼……”

第二天下午，惠更斯与南海很快就两国海上贸易达成书面条约。条约大概内容如下：

一、两国商船可驶入彼此港口补给、贸易。

二、两国可在彼此港口开办商馆，中转货物。

三、两国船只如在海上遭遇敌人、自然灾害，彼此有互相救助的义务。

四、两国军舰海上遭遇敌人，可在持中立一方港口停留二十四小时，期间对方有保障其安全的义务。

五、穿越国保障荷兰传教士在穿越领土传播福音的自由。

签署贸易条约过后，穿越国工业部又与惠更斯同行的荷兰商会代表签署了以穿越国产品大量换购印度硝石的合同。这也是最令工业部感兴趣的项目。

晚上，南海等人再次设宴款待惠更斯。这一次，钟利时请惠更斯品尝他家乡的酸菜炖粉条。

吃过晚饭，荷兰使团与穿越海军在总督府举行盛大的舞会。惠更斯是个擅长跳舞的人，自然是舞场中的主角。

钟利时不擅跳舞，与钟小英一起陪惠更斯的儿子克里斯蒂安玩耍。望着眼前这个五岁大的孩子，钟利时真难以相信他就是历史上钟表的发明者——克里斯蒂安·惠更斯。“克里斯蒂安·惠更斯？久仰你的大名……”钟利时有些半开玩笑地伸出手来与克里斯蒂安握手。克里斯蒂安也腼腆地伸出小手，微笑着与钟利时握手。

惠更斯一家在台湾逗留了一个星期，圆满完成使命乘船回国。此后，荷兰船开始频繁往来于穿越港口。

公元 1635 年春（穿越六年）·台湾安平

又是一个雨天过后，乐琳躺在港口塔楼上的摇椅上沐浴着正午的阳光悠闲地打着盹。

泥泞的土路此时已经铺设了简易的铁轨，工人们驱赶着牲畜，沿着铁轨拖动货车。不远处一台人力轨道车正飞快地驶过。远处海面上忽然响起一阵隆隆炮响，那是荷兰商船“箭鱼”号在港口外放空船上的炮弹，正准备缓缓驶入安平港。乐琳微微抬了抬眼皮，看了看山顶上那面信号旗子，竖起衣服领子把耳朵挡了起来，翻了一个身继续打瞌睡。

“箭鱼”号靠上码头，旅客开始沿着舷梯陆续下船，等待着海关人员的检查。

一名荷兰青年扛着一个硕大的行李箱跑在前面，不住地呼唤他的姐姐。一名女子应声赶到他面前，姐俩好不容易挤到了海关的检查口。

海关人员对那青年说道：“请拿出你的凭证，先生……”那青年拿出两张羊皮文书，交给海关人员道：“我叫维斯特里，后面是我姐姐克雷蒂亚……”“维斯特里……克雷蒂亚……您可以过去了……”“对不起，请问圣安东尼教堂在哪里？”“就在那边山上……”

维斯特里与克雷蒂亚扛着行李步出海关检查口，外面一群车夫顿时围拢上来，用半生不熟的荷兰话问候道：“先生，要不要车？”。维斯特里正要选择一辆人力车，却见轨道上一辆人力轨道车飞驰而过。维斯特里好奇地望着那车子，对克雷蒂亚说道：“我觉得这东西更快一些……”“够了！维斯特里！你不要总是异想天开好不好？他们不象是给普通客人用的。”

正说话的功夫，只见一个年轻女子正独自一人来回压着轨道车经过，速度明显比两个人操作的慢。维斯特里上前用半生不熟的汉语打招呼道：“小姐！我可以搭车吗？”那女子微笑着摇了摇头。维斯特里无奈地耸了耸肩膀，忽然灵机一动，从克雷蒂亚口袋里掏出一个漂亮的小布包，冲那女子晃了晃：“不白搭你的车，有礼物……”那女子看了看克雷蒂亚和他们那两个沉重的行李箱，不禁有些怜悯，冲他们笑道：“既然这样就上来吧……”

那女子帮他们把行李放好，随后用一口生硬的荷兰话问道：“你们去哪里？”维斯特里惊诧地看了看她，答道：“圣安东尼教堂……”“你要一起卖力喔……”

那女子与维斯特里一起压着轨道车，向圣安东尼教堂的方向前进。路上，那女子问维斯特里道：“你去圣安东尼教堂找什么人？”“我找安德士神甫，我听说那里正在建造一座会自己走的大钟，我特地来学习……”“你是安德士神甫的朋友？”“是这样的，我喜欢那些机械。听说那里有位钟先生懂得这些，所以给安德士神甫写信请他允许我来当义工……”“原来是这样……这位是你什么人？”“我姐姐克雷蒂亚。她喜欢研究各地的风土人情，所以和我一起来了……”

到了圣安东尼教堂，维斯特里把那布包送给那女子。那女子将那布包还给克雷蒂亚，笑道：“老大不小的，还和姐姐撒娇……”克雷蒂亚闻言不禁笑出声来，维斯特里无可奈何地耸耸肩膀。那女子对克雷蒂亚说道：“我叫钟小英，是钟利时的妹妹。欢迎你们来中国……”

安德士神甫和钟利时正在监督工人建造钟机，钟小英将维斯特里到来的消息告诉安德士神甫，二人急忙出来迎接。“维斯特里，你父亲好吗？”“他很好，托我向您问好……”“噢！克雷蒂亚，你长得越来越漂亮了……”安德士神甫回头对钟利时介绍道：“这是我老朋友的儿女。克雷蒂亚是姐姐，维斯特里是弟弟。他还有一个小儿子克雷尔在巴达维亚学习航海……”

“钟先生，我可以去看看那大钟里面的机械吗？”维斯特里问道。“当然可以……你不歇歇吗？”“这小子等不及了……”安德士神甫笑道。

第二天，维斯特里便迫不及待地要加入到建造大钟的施工队伍中。

钟利时在图纸上给维斯特里讲解大钟的构造：“这是大钟的动力，是由提升起来的重锤获得动力。每天要提升一次……这里是大钟的心脏，钟摆获得动力不断地摆动，使大钟走时准确……这些齿轮调整速度，最终驱动那些指针来指示时间……这里是击锤机构，用来打点……”

维斯特里望着图纸，羡慕不已地叹道：“真是太伟大了……现在进行到哪里了？”“正在制作齿轮，要求准确……”“我做过木匠，应该可以胜任……”“安德士神甫向我提起过你，我很信赖你的手艺……”维斯特里急忙回到自己房间找来自己的行李，原来里面全是他准备的各种木工工具。

望着与木匠们一起工作的维斯特里，安德士神甫对钟利时说道：“这小伙子很聪明，而且非常能干……”“我也很喜欢他……”

晚上，克雷蒂亚照例用鹅毛笔在日记本上写下当日的见闻。不想写了一半，随身带来的墨水用尽了。此时已是深更半夜，一个女子实在不好去敲神甫的门。她只好去找钟小英要一点墨水。

钟小英正爬在床上写钟利时留给她的作业，正闷得无聊。见克雷蒂亚来找她不禁喜出望外。两人聊了一阵子，克雷蒂亚发现她写字的笔十分特别。那笔是金属制作的笔尖，写上好久都不见钟小英去沾墨水。

克雷蒂亚好奇地问道：“你们的笔真是太奇特的，它的墨水用不完吗？”“也不是这样……”钟小英打开笔弹，露出里面的储墨器。“这叫‘钢笔’。里面有个玻璃管做的储墨器，玻璃管里是漆片作的毛细器，有许多缝隙可以存墨水。我哥哥的‘钢笔’是用橡胶做的软囊，更好用一些，可惜橡胶太贵了。我这种是比较便宜的。”“这笔真好，你们这里有卖的吗？”“可惜刚刚研制出来，还没有投产。不过大哥说过阵子要办个钢笔厂。”

见克雷蒂亚喜欢，钟小英从抽屉里拿出一支刚刚做好的新笔送给克雷蒂亚：“送给你的，笔尖我刚刚修过，比较好用喔……”“真是太谢谢你了……”克雷蒂亚对于这个礼物欣喜不已。

台湾这边暂且不提。此时在福建泉州，一股势力正密切注释着对面台湾上那些陌生人的动向。此人正是远近闻名的海上枭雄郑芝龙。

当日穿越国舰队在海面上俘虏的泉州船只，正是郑芝龙的弟弟郑芝燕往台湾刺探荷兰人情报的商船。当时得知穿越海军要进攻荷兰人，郑芝燕将计就计协助穿越海军混入荷兰人军火库。

郑芝龙本以为穿越海军是股小海盗，期望穿越海军与荷兰人相斗两败俱伤，以便己方势力能从中获利。不想郑芝龙远远低估了这股“小海盗”的能量。“小海盗”们不仅把荷兰人打个满地找牙，如今竟然搞起什么“自由贸易”，哄得荷兰人高高兴兴与他们通商。

眼看自己的海上霸主地位被这么一伙不知道从哪个旮旯里冒出来的小毛孩子冒犯，郑芝龙觉得自己再不能袖手旁观了，应该用实际行动教育一下这帮不知天高地厚的无名小辈，让他们知道东亚海面上还有自己这样一股势力的存在。

郑芝龙本想对热兰遮发动一次进攻，狠狠地教训一下这帮不知天高地厚的家伙。不想最后他自己家门口却闹了点麻烦。根据他手下人的情报：另一伙不大不小的海盗刘香最近正在广东一带活动。眼下不把刘香这股肘腋之患去处，难保一出兵不会后院起火。

郑芝龙安插在台湾的眼线将热兰遮的情报定期送回泉州。眼看着小毛孩子们和荷兰人的买卖越做越好，他的心情也跟着越来越坏。郑芝燕知道自己大哥的苦处，也在替他想办法。

这日，郑芝燕来到郑芝龙的官邸，趁着喝酒的当儿，与他起提起自己精心安排的一个计划。郑芝龙听他把细节说完，不禁大喜，对郑芝燕说道：“你这个法子不错，值得一试……”郑芝燕笑道：“那帮小海盗，不过是小毛孩子，想给他们找点麻烦实在是太容易了。”“这件事如果成功，库恩总督会把他们生吞活剥了！”说罢，两人放声大笑。

夜色中的安平港格外热闹。荷兰的水手、穿越国的士兵、大陆明朝的客商、土著部落的居民、日本的妓女……在灯红酒绿的街巷间穿梭不停。

维斯特里和安德士神甫陪着克雷蒂亚和钟小英一起在港口的街道上漫步。钟小英带着克雷蒂亚去逛女人们喜欢的衣饰店，维斯特里和安德士神甫对那些东西没有兴趣，只好在街头等着。

迎面走来几个醉熏熏的士兵，与维斯特里撞了一下。为首一个挨个子士兵冲维斯特里嚷道：“嘿！红毛，你瞎了吗？”维斯特里也没回答，只是歉意地耸了耸肩膀。“你怎么不说话？赶紧给老子道歉……”那几个士兵还是不肯罢休。

安德士神甫摇了摇头，示意维斯特里不要搭理这几个醉汉。两人继续向前走，不想身后突然传来一声枪响，维斯特里应声倒地。街头上顿时一片骚乱。那醉汉开枪打倒维斯特里，并没有开第二枪，而是把枪丢在地上拔出刀来向安德士神甫刺了过去，正刺中安德士神甫的胸膛。

克雷蒂亚和钟小英正朝这边走，被眼前发生的事惊呆了。钟小英毕竟是将门之后，在家学过武艺，她一个箭步冲上前去，那几个闯祸的士兵急忙夺路而逃。钟小英抓起他们丢在地上的枪，拉动枪栓一边跑一边开枪射击。这一切都被克雷蒂亚看在眼里。克雷蒂亚缓过神来，急忙去看躺在地上的维斯特里，只见维斯特里已经停止了呼吸。再看安德士神甫，一把匕首正插在安德士神甫的胸前。

不想安德士神甫此时竟晃了晃身子从地上爬了起来，克雷蒂亚急忙过去搀扶他。“神甫，你怎么样？”安德士神甫拔掉胸前那把匕首，从怀里取出一个木头十字架，用嘴巴亲吻了一下，在胸前划了一个十字。“多亏上帝保佑……”安德士神甫检查了一下维斯特里的呼吸，又把了把他的脉搏，无奈地摇了摇头。“我可怜的孩子……”

不一会儿，钟小英提着那把枪与乐琳一同赶来，只见安德士神甫正在那里给维斯特里做祈祷。乐琳望着口里念念有词的安德士神甫，问钟小英道：“维斯特里怎么了？”“洋和尚那是在给维斯特里超度呢……好好的一个人就这么死了……”说着，钟小英不禁鼻子一酸，失声痛哭起来。

乐琳本想上前安慰克雷蒂亚几句，只见克雷蒂亚含着眼泪抱着维斯特里的头，他一时也不知道该说什么好。安德士神甫作完祷告，钟利时和南海也已经赶来。安德士神甫吩咐几名修士将维斯特里的尸体抬回教堂，让钟小英陪着克雷蒂亚。随后他将钟利时、南海、乐琳三人找到一家酒店里，悄悄地对他们说：“非常对不起，有件事我一直在隐瞒，现在不得不告诉你们。”

钟利时、南海、乐琳三人静静地侯在一旁，等着安德士神甫继续说下去。“……其实克雷蒂亚和维斯特里都是库恩总督的孩子……”听到安德士神甫说出这句话，三人瞬时都呆住了，他们立刻意识到这次事情可闹大了。安德士神甫继续说道：“维斯特里特别喜欢机械，他想到这里来参与建造钟楼与工匠一起干活。但又怕你们知道他的身份对他过于优待，因此才托我隐瞒他的身份。想不到现在出了这样的事情，真是不知如何是好……”

南海气得浑身直哆嗦，把桌子一拍问乐琳道：“这是哪个部队的混蛋干的！拉出去枪毙！”乐琳对南海道：“那几个人不是我们的士兵，是假扮的！”“什么？！”“小英追出去的时候打死了一个。我们根据遗留在现场的枪支以及服装上的身份号码去查找，是我们的士兵丢失的。我们有几个士兵刚刚丢了装备，这也是才发现的。”“混帐！立刻查查是什么人干的！还有！那几个丢装备的要严惩！”

四个人正在商议对策，却见钟小英跑来找钟利时。钟小英冲钟利时耳语了几句，钟利时不禁急得连连跺脚。“克雷蒂亚怎么了？”安德士神甫问道。钟利时对安德士神甫说道：“克雷蒂亚很生气，还请您去劝劝她，我们会把这件事查清楚的。”

见安德士神甫走远，钟利时对南海等人说：“明天一早恰好是‘箭鱼’号到港的日子，克雷蒂亚正在收拾行李准备回巴达维亚。”“如果让库恩总督知道他儿子遇害，而且还是被‘穿越国士兵’打死的……他非得跟咱们玩命呀！”南海摇了摇头，连连叹气。乐琳道：“索性一不做二不休……把克雷蒂亚扣住！”南海道：“如今我们已经落个杀人家儿子的嫌疑，再把人家女儿扣留……你是不是嫌库恩总督和咱们仇小呀？”乐琳把拳头一挥道：“打就打，怕他怎的？”钟利时叹道：“如果一定要打的话，放不放克雷蒂亚回去都一样，还不如随她回去我们也少担一份嫌疑。再说……这件事也不是一定不能搞清楚的。”

次日凌晨，克雷蒂亚收拾好行装离开圣安东尼教堂。临别前，钟利时上前劝道：“克雷蒂亚小姐，维斯特里的事我们感到特别难过。凶手不是我们穿越国的人，但我们没有保护好维斯特里，我们也有责任。这件事如果就这样告诉库恩总督，势必影响两国的关系。现在我们正在全力调查此事，请你重新考虑一下是不是再给我们一点时间。”安德士神甫也劝道：“克雷蒂亚，我相信他们不会伤害维斯特里。请你冷静地考虑一下。”

克雷蒂亚犹豫片刻，擦擦眼角的泪水，一声不吭地走上马车。望着马车向港口的方向越驶越远，钟利时和安德士神甫不禁长长地叹了一口气。

克雷蒂亚来到码头外的栅栏正要通关，忽听身后一个女子在叫她。回身一看原来是钟小英。钟小英对克雷蒂亚说道：“听说你要走了，特地来送送你。”克雷蒂亚与钟小英毕竟比较合得来，她低声答了一句“谢谢你……”“克雷蒂亚小姐，在你走之前我有些话请你听我讲完。”“你也要劝我留在这里吗？”“你还记得‘反间计’这个词吗？”“当然记得，我听你讲过中国的‘三十六计’……”

“可有件事我一直没有对你讲……我其实不姓钟，我本来叫袁瑛。我父亲是替大明朝镇守边关的将军袁崇焕。由于我的父亲镇守山海关，金人进犯中原始终无法得逞。金人在战场上无法打败我父亲，他们的首领皇太极就伪造我父亲通敌的假象迷惑大明朝的皇帝。不仅我们的皇帝信以为真，就连我们大明朝的百姓也都相信我的父亲是通敌的汉奸。四年前父亲他因此被处以千刀万剐之刑，百姓恨他投敌卖国，还没到刑场，半路就被那些受蒙蔽的百姓活活咬死。我们全家老小被流放到边疆受苦，现在不知死活。钟大哥他们把我从广东救到这里，怕我受家人的连累，所以改名叫做钟小英。我父亲没有败在战场上，却被敌人用反间计害得家破人亡……”说到这里，钟小英忍不住流下眼泪，对克雷蒂亚说：“……克雷蒂亚小姐，这些话我从来没有对任何人提起。我今天对你讲是因为把你当做我的朋友。有人不希望穿越国与荷兰友好，他们杀死维斯特里就是为了离间两国的关系。请你无论如何留下来，给我们一个查清真相机会……”说到这里，钟小英哽咽得几乎说不出话来。

克雷蒂亚听到这里，不由被钟小英的一番话所感动。她的心渐渐地平静下来，开始重新思考起当时的情景。克雷蒂亚思索片刻，替钟小英擦了擦眼泪，对她说道：“谢谢你告诉我这些……有些事我真的差点忘记了……”

钟利时与安德士神甫站在钟楼上望着码头停泊的“箭鱼”号，随着码头钟楼的一声钟声，“箭鱼”号缓缓驶离开码头。望着“箭鱼”号远去的帆影，钟利时与安德士神甫正准备离开，此时忽听一阵马蹄声，一辆马车正从港口的方向驶来。

马车停在教堂门口，只见钟小英竟然和克雷蒂亚一起从马车上下来。钟利时和安德士神甫见状惊喜万分，急忙从塔楼下来迎上前去。

“克雷蒂亚小姐，你没走？”钟利时问道。克雷蒂亚双手抱着钟小英对他们说道：“你们要谢谢小英……”钟小英擦了擦哭红的眼睛，顿时破涕为笑。钟利时问钟小英道：“快跟我说说：你用什么方法把克雷蒂亚劝回来的？”克雷蒂亚道：“其实是我忘记了一些事，是小英提醒了我。”

克雷蒂亚随钟利时和安德士神甫走进教堂，随后问钟利时道：“钟先生，你能给我搞把枪吗？就是杀害维斯特里那种。”“那是柏林 Ⅱ 型步枪，我家就有一支……”

钟利时让钟小英去他房间去取。不多时，钟小英扛了把柏林 Ⅱ 型步枪回来。克雷蒂亚对钟利时说道：“当时那几个歹徒只有一把枪，他们开枪打死维斯特里之后，还想杀害安德士神甫。”听到这里，安德士神甫掏出那枚刻有刀痕的十字架，放在嘴前吻了一下。克雷蒂亚继续说道：“……我所见过的所有国家的枪几乎都是从前面装弹，如果只有一根枪管的话，只能发射一次。当天那歹徒开了第一枪之后就把枪丢掉，改用匕首去刺杀安德士神甫。而后来小英拣起同一把枪，我听到她在很短时间内至少开了三枪。你们的枪似乎可以发射很多发……”钟利时点头道：“的确是这样。柏林 Ⅱ 型步枪最多可以装八枚子弹。”“杀人之后把长枪抛弃以便逃跑，这种做法在我家乡听说过，但似乎不是你们的习惯。你们的军人不会对它如此生疏。因此我认为那个凶手根本不会用你们的枪，或者即使会用也不习惯。否则他们会向安德士神甫开第二枪，而不是丢下枪改用刀。因此我有理由相信你们对我所讲的话：他不是你们的人。”“不愧是克雷蒂亚小姐……”钟利时赞叹道。

克雷蒂亚对钟利时说道：“我可以相信你们，并且留在这里等你们把真相调查清楚。但消息迟早会传到我父亲那里。我可以尽量帮你们写信向父亲解释，不过我希望最好在此之前把事情查清。因为我不知道父亲知道维斯特里的死讯会做出什么反应……”

下集预告

为了给克雷蒂亚一个交代，钟小英与乐琳等 10 人潜入泉州追查凶手。而凶手面临被郑一官灭口以及被钟小英等人抓捕的双重危险。面对郑一官强大的势力，10 名特种战士显得势单力薄。他们如何在虎口之中活捉真凶？他们又能否把凶手活着带回台湾？库恩总督知道儿子死讯后又是如何处理呢？请看下回分解……

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:48:36 发表了：

====================================

一天以后，钟利时接到乐琳的通知，请他到热兰遮城堡的地下室协助调查刺杀维斯特里一案。

卫兵打开地下通道的大门，一条不知通往何方的幽深通道展现在钟利时面前。钟利时小心地拎着一个皮包随卫兵向前走，钟小英则抗着一个硕大的木头箱子和一副木头架子跟在他后面。

走到通道的尽头，是一间巨大的地窖，里面堆满了酒桶。乐琳和南海早已等在里面，见钟利时到来，急忙上前招呼道：“钟博士，你来了……东西带了吗？”。钟利时指了指后面累得满头大汗的钟小英，说道：“带来了，就是那东西……小英，把它装上！”

钟小英把那木架立在地上，随后将那木头箱子安装到木架上。从箱子一头拉出一个风琴状满是褶皱的皮囊。皮囊的一头的铜框架上安装着镜头。钟小英又把一个黑色绒布罩子蒙到箱子后面，随后对钟利时道：“装好了……”钟利时指着那个一人高的东西，对南海等人道：“这就是我最近正在研究的照相机，这是工程样机……”

钟利时回头问乐琳道：“你们要拍摄的东西准备好了吗？”乐琳向一旁卫兵递了个眼色，卫兵打开一口大缸，一股刺鼻的酒精味和腥臭味从里面涌了出来。钟利时就着灯光一看：只见大缸里一具尸体正卷曲着身子被泡在酒里。

两名卫兵将那尸体从缸内拖了出来，一人架一条胳膊将那尸体立在照相机面前。那尸体看上去个子很矮，两名卫兵很轻松地就把他立了起来。尸体的面目瞪着双眼，嘴巴痛苦地扭曲着，面目十分狰狞。钟小英上前看了看，对钟利时说道：“这就是我那天打死的那个刺客。”乐琳冲钟小英笑了笑，用手捅了捅尸体胸前的弹孔说道：“正打中心脏，当时就死了……”

钟利时在照相机后面立了一块白布屏风，随后让卫兵在白布屏风前点起二十五支蜡烛，屏风的反光将那尸体的面目照亮。钟小英摇了摇头道：“光还是不够强……”“快门要调到一秒……”

钟利时让卫兵扶着那尸体坐在椅子上，后面又增加一名士兵从后面扶着那尸体。他士兵吩咐道：“快门很慢，如果动的话会虚。尽量保持稳定，不要动。”

说着，钟利时钻进相机后面的黑布罩子里，调整焦距，使影象清晰地倒映在底片座上一块白纸前。随后，他关闭快门，对钟小英说道：“把底片拿来……”钟小英连忙从皮包内的一个黑布口袋里，拿出一片被黑纸包裹的玻璃片。钟利时在黑布罩内摸着黑取下玻璃片上的黑纸，把玻璃片安装到底片座上，随后按动快门。钟利时小心地把那玻璃片放在黑布口袋里，随后钻出照相机后面黑布罩子，问乐琳道：“你这里有小房间吗？尽量黑一些的……”“有，请随我来……”

钟利时跟随乐琳来到一处小房间内，钟小英点起一盏红色的纸灯笼，在红光照耀下勉强可以看清屋内的东西。钟利时取出显影液和定影液和一大瓶蒸馏水，倒在两个烧杯里用酒精灯加热到一定温度。随后将显影液和定影液分别放在两个瓷盘里。他把玻璃底片泡在显影液里，注视着手上的怀表计算着时间，随后又把玻璃底片冲洗之后放到定影液里泡了一段时间，冲洗干净后把底片从蒸馏水里拿出来甩了甩。玻璃片上已经显现出黑地白影的负片。

南海和乐琳轮番看了看那玻璃负片，笑道：“还真是底片呢。只是……为什么不用赛璐珞呢？”钟利时答道：“生产赛璐珞要用硝酸和樟脑，这些资源都是我们的战略物资。浮法玻璃不仅便宜，而且还平整耐磨。缺点就是体积大、笨重点。不过对于我们专业用途来说还是可以实用的，毕竟穿越国的照相机不是普及的日用品。”

“这东西现在可以大量生产了吗？”“暂时还不可以……因为底片还有点问题没解决。暂时底片材料质量还不稳定，难以确定底片的暴光时间。我只好在每一批次的底片上取一小条分成不同暴光时间的区域在同一亮度下以不同快门暴光，靠这样的做法来标记底片的参数。这与我们不稳定的化学工业也有关系，将来总结出规范生产工艺生产出质量稳定的化工产品，就可以人为控制底片的质量了……”

钟利时回到住所，用底片冲洗出十张正片，烘干之后让钟小英送到了南海的手里。

南海此时正在端详一张骨牌，见钟小英送来照片，满意地点了点头：“很好，非常清晰……”。

钟小英正要告辞，南海忽然想起钟小英是广东人，急忙叫住她，拿出那张骨牌问钟小英道：“对了！有件事我还要请教你……这个东西是我们从那具尸体上搜到的，你知道这东西是什么吗？”钟小英看了看那骨牌，对南海道：“这是赌博用的牌……”南海问道：“你们对这种牌有什么说法吗？比如它代表什么暗号？”

钟小英笑道：“如果他们用这张牌的点数做暗号，我也不会知道。不过……”说着，她接过那张牌，仔细看了看，对南海道：“这张牌看来是赌徒出老千用的，他们经常伪造赌场的牌出老千。”钟小英将那张牌在手上翻来覆去反复地看，似乎在寻找什么。

“你在找什么？”南海问。钟小英道：“我在找这张牌上的记号……”“记号？”“赌场的人自然也不是傻子，他们为了防止别人做假，都在自己的牌上做了某种记号。但高明的赌徒往往连记号也能模仿出来，所以实际上这个办法只能防一防生手……”不一会儿，钟小英指了指牌上一角的几道缺口，对南海道：“这几道缺口是人为造成的，必定有一家赌场的牌上有同样的缺口。这个人一定是这家赌场的常客……”

南海闻言不禁欣喜若狂：“太好了！我这就吩咐人到安平所有的赌场去调查。”钟小英笑道：“有可能是其他地方的赌场，未必是我们当地的。不过要看你的人品了……”“你南海大叔人品一向都很好……”南海笑道：“感觉你父亲应该对你管得很严，你怎么知道这些赌场的秘密？”“我父亲军中许多官兵都好赌博，是他们告诉我的。”

入夜，安平港沉浸在一片喧闹中。忙碌了一天的码头工人和远航靠岸的海员都喜欢聚集在酒馆里喝酒。酒馆也是赌徒的乐园，猜拳斗酒的吆喝声伴随着骨牌声此起彼伏，传到南海、乐琳等人的耳朵里如同苍蝇一般嗡嗡做响。

南海和乐琳带着士兵一家接一家地查访，每到一家酒馆都要拿过一张骨牌摸摸右侧的棱角是否有两密一单的三个缺口，连工棚都没放过。不觉已是凌晨三点，几乎所有的人都已经休息了。南海看了看怀表，无可奈何地与乐琳往回走……

南海叹道：“看来小英说得没错，未必是我们这里的赌场……”乐琳还有些不甘心：“难道这条线索就这么断了吗？”南海仔细思索了一会儿，忽然灵机一动：“乐琳，你说这些水手、工人里耍老千的人多吗？”“听小英这么一说，应该非常多……”“会不会有人与那刺客去过同一家赌场？而这个人也出老千……”

乐琳立刻反应过来，喜道：“对呀！我怎么没想到呢……”两人互相笑了笑，乐琳拍了拍南海的肩膀道：“明天多带点人，我们要一个个地搜遍他们的全身……”乐琳一边说着，一边把五根手指狠狠地握成拳头。

第二天一早，码头刚刚开放，乐琳便带领黑压压一大队荷枪实弹的士兵向码头进发。

“快点！第一排到那边去！第二排封锁路口！快！”随着乐琳的命令，大批穿越兵将码头四下封锁，围得像铁桶一般。码头上的人们见此情景吓得不知所措，码头上顿时陷入一片混乱。

乐琳攀上一堆货物，抓起铁皮话筒冲人群喊道：“大家不要慌！不要慌！我们奉命调查一点事，不会危害到大家的人身安全。请码头上的全体人员按顺序排成 20 队，接受我们军方人员的检查……”乐琳反复重复着这段话，码头上的人们开始按照他的吩咐去做。不一会儿，20 条长队渐渐成型。士兵按照乐琳的吩咐，对码头上的人开始逐个进行搜查。不时有人被拉出去，等待搜查的人们不禁有些担忧。

搜查了一上午，整整搜了两千多人，扣留下来 50 多名带有骨牌的人。士兵将这 50 几个人带到乐琳的办公室，乐琳开始逐个检查从他们身上搜出的牌。

随着被扣留的人一个接一个地被放走，乐琳的心也越来越冷。当搜到倒数第三个人的时候，乐琳突然发现从他身上搜到的骨牌十分面熟。“两密一单……就是他！”乐琳指着那人大叫起来，将那人吓得差点跌倒。几名士兵蜂拥而上，将那人拖到车里，押往热兰遮城堡。

南海正与钟利时在城堡里谈论调查的进展，忽听外面几声吆喝，乐琳将一人五花大绑，连推带攘送到南海的办公室。南海问道：“人找到了？”“就是他！”钟利时见那人被吓得浑身打哆嗦，急忙上前对乐琳道：“我们穿越国是个民主社会，怎么能这样对待人家呢？人家又没有犯法，赶紧解开让我替你来问……”

乐琳随即将那人押到一间小屋，应钟利时的请求由钟利时亲自来问。

钟利时让钟小英给那人倒了杯水，随后和颜悦色地对那人说道：“你不要怕，我们穿越国是讲究人权的民主社会，不会把你怎么样。有些事问你，请你如实回答我们……”钟利时大致问了一下那人的姓名、职业，得知那人叫李顺，是在船上打零工的伙计。具体问起牌的来历，不想那李顺东拉西扯，就是不肯说出牌的真实来历。钟利时看了看怀表，时间已经过去一个小时了，眼看快到中午了。钟利时对李顺说道：“你看，时间都已经过了半个时辰了。既然你不肯说，我想你是有难处的。马上就要开饭了，不如先吃过午饭再谈？”

李顺对钟利时道：“钟先生，不是我不想说。只是这事如果说出来，传到赌场老板耳朵里，我这条小命可就交代了……”“你放心！我们会替你保密，绝对不会说出去的。况且我也不是白让你帮忙……”说着，钟利时从怀里掏出一块廉价怀表递给李顺。李顺一见那物，顿时眉开眼笑。可仔细一想又愁眉苦脸起来。“我……我还有老婆孩子……”钟利时微微一笑，又从怀里掏出一块怀表。李顺看到桌子上两块怀表，欲言又止，叹了口气道：“我家里还有八十老母呢……”

钟利时拿出第三块怀表放在桌子上正要给李顺，被乐琳拦住了。乐琳在旁边忍了一个小时，此时已经是忍无可忍了。他强装笑容对钟利时道：“钟博士，我想这位兄弟是不明白我们的政策。请给我五分钟时间，我会用真理来感化他。”“好吧，你好好劝劝他，让他别多心……”钟利时微笑着扶了扶眼镜，走出屋外。

钟利时来到屋外，乐琳从里面把门划上，随后便听到里面响起一阵关节脱臼的脆响，随之而来的便是一阵杀猪一般的惨叫。钟利时听得毛骨悚然，对南海说道：“他对我说要用真理来感化他的……”南海笑道：“乐兄经常对我说：拳头就是真理……”说着，南海晃了晃拳头。钟利时无可奈何地把手一摊……

不一会儿，乐琳一边用手掸平裤子上的褶皱，一边从屋子里出来。嘴里骂骂咧咧地嘟囔道：“狗娘养的混帐东西，血喷了我一皮鞋，害我出来之前还得擦……”乐琳有些得意地问钟利时道：“钟博士，多长时间了？”钟利时看看表：“三分钟……”

乐琳点了支“圣船”牌香烟，靠在窗口一边抽一边对南海说道：“那小子交代：骨牌是泉州祥泰赌坊的。被我们打死的人叫森久胜，是个日本人。与森久胜一起来安平的还有一个人，叫冈田十兵卫。冈田十兵卫昨天搭船去了泉州，杀维斯特里的凶手就是森久胜和冈田十兵卫。”说着，乐琳将三块怀表还给钟利时，对钟利时道：“这小子还交代说：他五岁那年偷看过大姑娘洗澡；十五岁那年和邻居家的老婆上过床……这种小混混不用真理感化他，别说三块怀表，就算给他八心八箭他也不会这么痛快地说出来……”钟利时伸出大拇哥对他说道：“虽然我不提倡你这种方式，但的确很有效率……”

卫兵将浑身是血的李顺架了出来，钟利时摇了摇头，对南海道：“找个医生给他看看吧，毕竟我们是民主社会，要讲人道……”南海点了点头，吩咐卫兵道：“找军医给他看看。老乐的手确实重了点……”

“接下来我们该怎么办？”乐琳问道：“冈田十兵卫跑到泉州，我们还不清楚究竟是什么人指使他刺杀维斯特里。”“你说什么人最不希望我们与荷兰人和好？”南海问乐琳道。乐琳想了想答道：“大概是郑一官……”“没错！”“可郑一官怎么会派个日本人前来呢？”“别忘记郑一官在日本可有很大的势力，他老婆就是日本人……”

乐琳道：“如今真凶查清楚了，我们也好给克雷蒂亚小姐一个交代了。”“还不算彻底查清。因为只是我们自己清楚了，想让库恩总督相信必须拿出证据来。”“可冈田十兵卫跑到了泉州，我们难道还要去泉州抓他吗？”“目前看来有这个必要。”乐琳道：“可我们口音、相貌、打扮都与当地人不同，只要一登陆立刻就会被郑一官的人认出来……”南海犹豫道：“是啊……我们不熟悉那边的风土人情……”

南海正在为难之际，一旁的钟小英忽然说道：“我去！”“你去？！”南海和乐琳几乎不敢相信自己的耳朵。钟小英道：“我是土生土长广东人，4 岁那年随父亲到了福建住了很长时间。而且福建我也去过许多次，我去最合适不过了。”“不行！不行！……太危险了！”南海连连摆手，他看了看钟利时，希望钟利时能劝阻钟小英。不想钟利时却说道：“让她去！”“什么！”南海和乐琳都塄了。

南海和乐琳把钟利时叫到旁边的小屋里，低声对钟利时说道：“你一向很心疼她的，怎么让她去做如此危险的事？”钟利时道：“如果她是寻常百姓家的女儿，我会让她在家乖乖地呆着。可小英是袁将军的女儿，她身上继承着袁将军血脉。她不是那种大门不出二门不迈的女子。如果我出于爱护把她困在家里，就好比将一匹千里马圈在马厩里养一样，那不是她的志向。”

南海叹道：“当初你求我们派人去北京营救袁将军，不是我们不想，而是实在不具备那样的条件。如今回想起来，我们那样眼看着袁将军冤死，我觉得十分对不住这孩子。我实在不想让她再去冒险。”钟利时道：“小英与克雷蒂亚要好，她这次自告奋勇，也是出于朋友的情义。我们应该成全她。”

乐琳长叹一声道：“别这么婆婆妈妈的了，既然钟先生也答应，我们就让小英去泉州。不过她一个人去绝对不可以，我请求带上几个弟兄跟她一起去。”南海点了点头道：“不错！既然小英乐意帮忙，我们还多虑什么？立刻去找 8 个最优秀的特种部队战士，尽快筹备这件事。”

当天夜里，“西班牙妓女”号缓缓停靠在码头。老陈头拎着酒瓶晃晃悠悠地从跳板上走下船来。刚走出码头，便看见钟利时和南海、乐琳早已等候在大门前。“南大人、乐大人、钟先生……你们在这里做什么？”老陈头醉熏熏地问道。“老陈，走！喝一杯去！”乐琳拉着老陈头的胳膊道。老陈头笑道：“我就爱听这话……有事求我吧？”“到地方再说……”

三人把老陈头带到军营办公室，南海拎过几瓶荷兰人留下的上好陈年葡萄酒，摆在桌子上。随后，钟利时搬进几坛钟氏罐头厂的瓷坛大罐头，打开漆封，把里面的东西摆了满满一桌子。什么油浸鸡丝罐头、压缩牛肉罐头、火腿罐头、油浸金枪鱼罐头，看得老陈头肚里的谗虫差点跳出来。

南海给老陈头倒上酒，钟利时往他碗里夹了很大一块猪腿肉。老陈头吃得满嘴留油，问道：“你们一定是有事找我？”“最近忙吗？”南海问道。老陈头笑答：“别提了，就我们这艘船最忙。大点的运输船都要海军和运输部批准，惟独我们这艘‘万人操’的船随便用。所以它才叫‘西班牙妓女’嘛……”

南海笑道：“我们最近要麻烦您出趟海……”老陈头奇道：“你们海军多得是船呀，随便哪艘您南海大人都可以调用的。为何要来求我这个糟老头子呢？”南海道：“我们最近有项秘密行动，需要您的船把我们的人送到泉州。其他的船都太明显了，惟独您这艘船与泉州那边的商船一样规格，不会引人注意。”老陈头会意地笑道：“所以今天准备了这么多好酒好菜……”

老陈头喝得酒足饭饱，南海将他送回船上。

次日一早，老陈头与“西班牙妓女”号的全体船员开始为出航而忙碌起来。昨日他帮农业部刚刚从琼州运了整整一船咸鱼过来，弄得船舱里又腥又臭。由于是南海与钟利时等人的委托，他可不想让乐琳与钟家丫头挑理，于是吩咐水手好好冲洗船舱。

夜里，乐琳带着八名得力部下与钟小英来到码头准备出行。南海与钟利时也到码头送行。乐琳等人早已换上明朝人的衣服，由于发型特别，这九个人都包着水手常用的头巾来掩盖。只有钟小英一身明朝民家女子的装束，丝毫看不出有任何异样。南海不停地嘱咐乐琳一定要保证钟小英的安全。乐琳把胸脯一拍道：“就算我们都豁出性命，也要保证钟家丫头平安无事！”南海拍了拍他后背道：“谁让你拼命了？你们都要给我活着回来！”乐琳笑道：“你可不要说这种话喔！凡是电影台词里说‘一定要活回来’的，这个人一定会挂……”“靠！电影导演编的玩意你也信？”

老陈头带乐琳等人下了船舱，将乐琳和八名特种部队战士安排在中下部的大仓室里，随后又给钟小英安排了一间靠近围部的单独小房间。

乐琳捏着鼻子走进自己的船舱，看了一下四周之后又把手放开了。上午查看船舱的时候他还为那潮湿且充满腥臭味的船舱发愁，此时船舱内竟然收拾得干干净净。不仅没有一点腥臭味儿，而且还特别干爽。乐琳奇道：“老陈，你是怎么把这船舱收拾得这么干净的？”老陈头笑道：“钟博士教我的办法：先用醋把四壁刷干净，然后撒上生石灰把潮气吸净。”“你不会每趟都这么下本钱吧？”“当然不是，因为今天是你们来……尤其是钟家丫头也在，小姑娘一定很爱干净的，不收拾干净怎么成？”

乐琳正要把行李往床下塞，却发现床下面被好几个口袋塞得满满。“老陈，这是什么东西？”“是生石灰，还有钟博士送来的活性炭。是吸潮除味的……”乐琳笑道：“钟利时这家伙……嘴上大大咧咧说要小英去，其实心里不定多担心她呢……”他扭头对老陈头说道：“我们又不是姑娘家。这些玩意儿太占地方了，你找几个人都抬到小英房里去吧……”

甲板上，水手们正忙着往货舱里吊装货物。除了给养之外，还带了十个人使用的武器。有十支柏林 Ⅱ 步枪、十把手枪、50 枚手榴弹、1000 发步枪子弹、200 发手枪子弹、100 公斤 TNT 炸药及一大盒雷管。还有一个箱子显得格外硕大，是钟小英的货物。乐琳问起这东西的用途，钟小英只说是“秘密武器”。

一切准备妥当，“西班牙妓女”号开始扬帆启航，驶向泉州方向。

经过一夜航行，“西班牙妓女”号于拂晓时分抵达泉州港。由于到得早，港口还没有完全开放。

等到卯时三刻（上午 6：00），泉州港方才开放。码头上此时开始渐渐热闹起来，从四面八方航行至泉州的船只开始依次接受官府的检查。与其说是官府倒不如说是郑一官更为恰当，因为泉州一带几乎是郑一官一人控制，他只是名义上是明朝的官员。

不一会儿，明军士兵走上“西班牙妓女”，开始搜查货舱。为首一名军官看了看货物清单，问道：“哪里来的？”老陈头答道：“回军爷，我们从广州来的。”“来这里做什么？”“做点布匹生意。”军官看了看乐琳等人，见他们一身水手打扮，也没怀疑。他指指钟小英问道：“这小妞是你什么人？”“我们东家的小姐，来这里跑笔小买卖。”

军官点了点头，随后吩咐水手打扮的乐琳等人逐个打开货舱检查。开到藏有武器的货舱，乐琳不禁有些紧张起来。那军官跳下货舱仔细看了看，只见货舱堆着十几根粗竹竿、十多把铁锹，还有一个硕大的箱子。

军官指了指箱子吩咐道：“打开！”乐琳不禁有些紧张起来，他不知道钟小英究竟在里面放了什么东西，一时有些犹豫。那军官见他神色有些慌张，不禁有些起疑，催促道：“愣着干什么！打开！”钟小英急忙上前对乐琳说道：“官爷让你打开，你就打开嘛……”

乐琳硬着头皮打开箱子，只见箱子里是一大堆被折叠好的油布。明军军官仔细看了看，钟小英解释道：“这是我们遮雨用的帐篷……”明军军官将信将疑地看了看钟小英，又看了看那箱子，他有点怀疑。因为帐篷这种东西平时都是胡乱放在船舱里的，不会用这么好的箱子去装。

“把东西拿出来！”那军官吩咐道。乐琳看了看钟小英，钟小英急忙对乐琳等人说道：“军爷让你们拿出来！还不快拿出来！难道要让军爷亲自动手吗？”乐琳明白钟小英的话，如果让这些当兵的动手，恐怕这堆“帐篷”就要变成碎布了。他们急忙小心地将那堆“帐篷”从箱子里折腾出来，箱子底下赫然露出几个铁制的物体，看上去如同缩小的喷气发动机。

“这是什么！”那军官厉声问道。乐琳脑子里不禁“嗡”地一声，虽然他不知道那玩意是啥，但心说：“这下可坏了！”。不想钟小英不改色地答道：“这是从红毛鬼那边买来的煤油炉。烧火作饭用的……”“煤油炉？”军官看了看，里面果然有些油的痕迹。

军官还要继续查下去，钟小英急忙将一袋碎银子递到那军官手上。“军爷，小女子初次来泉州跑买卖，您行个方便。这点钱不成敬意，给军爷和弟兄们喝杯酒……”军官接过钱，塞进怀里，用手指勾了勾钟小英的下巴笑道：“你这小妞还蛮明白事理的。既然这样大爷我就不查了……”他回头冲旁边的士兵吩咐道：“走！查下一艘去！”

乐琳见那军官对钟小英如此轻薄，心里不禁有些来气。钟小英见那几个军官走远，若无其事地吩咐道：“来！都别愣着！把东西放到箱子里……大顺子，去码头找辆马车……”

乐琳等人将东西装上马车，一路运往城中。

在城中找了家落脚的客栈，把货物安放好。乐琳留了几名手下看守货物，自己换了身体面的衣服，由钟小英做向导，到街上去走走。走了一上午，钟小英向乐琳简单介绍一下当地的风土人情。

不觉已是午饭时间。作为堂堂穿越国千贵会成员的乐琳绝对不缺银子，何况这次是军方出了大笔经费，自然是要找家象样的地方吃饭。

乐琳找了一家很体面的酒楼走了进去。小二急忙上前招呼道：“几位，里面请！”“还有雅间吗？”“楼上有间上好的雅间，您请上楼……”

小二将乐琳一行请上楼，乐琳问道：“你们这里有什么好吃的东西？”小二指了指墙上的水牌道：“都在上面呢……”乐琳一边看水牌，一边掏出鼓鼓囊囊的钱袋，问钟小英道：“小英，这到了泉州不比海上，想吃什么就点什么？叔叔请客……”钟小英知道她这位乐叔叔出手阔气，急忙劝道：“简单吃点，四菜一汤就好，不要太破费了。”“四菜一汤……好！就四菜一汤！”

乐琳看看水牌，对钟小英说道：“咱先点汤，这个汤嘛……你爱吃‘佛跳墙’还是‘燕鲍翅’？”钟小英苦笑一声，对乐琳道：“汤我不是很懂，乐叔叔您选吧。”“既然这样，就来个‘佛跳墙’吧。”“抱歉客倌，这‘佛跳墙’要预订的……”“OK！那个……那个……小英爱吃什么？”钟小英笑道：“您先和几位叔叔选，我慢慢想。”“那好吧……先来个清蒸大石斑、再来个葱烧海参……这个什么‘滑溜三宝’贵贵的，看起来不错，来盘尝尝……”钟小英一旁伸伸舌头，乐琳问道：“最后一道了，该你了……”“我来盘炒面筋就好……”“炒面筋？”乐琳摇摇头：“没吃过，尝尝……就来盘炒面筋吧。”

小二将乐琳点的菜传到厨房，随后又问道：“客倌您来点什么酒”乐琳正要开口，钟小英急忙一旁抢道：“来坛上好的陈年女儿红！”小二急忙下去准备，乐琳问道：“你知道叔叔最爱喝葡萄酒的，怎么……”钟小英使劲冲他递了个眼色道：“葡萄酒是洋人喝的！我们在这里最好不要喝那种怪怪的东西，免得引人注意。”

小二将菜一一端上来。乐琳一边大口喝酒，一边大口吃菜。钟小英则在一旁端着碗米饭，就着那盘炒面筋吃得狼吞虎咽。“这个什么‘滑溜三宝’味道不错，你不尝尝？”乐琳问道。钟小英使劲地摇了摇头，笑道：“这个我不喜欢吃……”“那我可不客气了……”

不一会儿，乐琳将那一大盘子“滑溜三宝”吃个精光。他意犹未尽地问小二道：“这个‘滑溜三宝’是什么东西做的？又脆又有咬劲儿……”“回客倌：是狗宝、鹿鞭、牛鞭做的，里面佐以虫草、人参、鹿茸，大补的东西啊……”乐琳听罢，一口酒差点喷出来。钟小英一旁红着脸，想笑又不好意思笑出来。乐琳难为情地摇摇头，装做若无其事的样子夹了块面筋放在嘴里：“……这玩意不错……叫‘面筋’是吧？蛮好吃的……价格还这么便宜……还是小英识货……”

再说钟小英吃到一半，去了趟厕所。回来的时候一不小心走错了屋子，她急忙向屋子里吃饭的客人道歉。一抬头的功夫发现那桌客人极为面熟，出来之后仔细一想，心里不禁有些惊喜。她悄悄地躲在门口，听那几个客人对话：“……所谓不打不相识。没想到那几个兄弟是陈兄的人……”“哈哈！我也没想到是董兄弟的人……分别数年，一见面差点认不出来了……”“当年跟随将军的时候，谁都能想到大家如此都混这碗饭吃了……”“世道大乱，逼不得以啊……”听到这里，钟小英暗暗喜道：“他果然姓董……”

钟小英装做等人，在雅间门口偷听了好一阵子。回到酒桌旁边，乐琳问道：“你去哪里了？这么长时间……”“去厕所……”“我还以为你出了什么事呢……”

酒足饭饱，乐琳悠闲地剔着牙，带着几个兄弟走出酒馆。钟小英走在最后，目不转睛地看着那几个人所在的雅间。

走在泉州大街上，一座高大的建筑忽然引起乐琳的注意。看到“祥泰记”三个字赫然挂在门脸正中，乐琳不禁有些惊喜。想起冈田十兵卫的那张牌就是用在这里的，乐琳迫不及待地带着钟小英等人走了进去。

走进“祥泰记”，宽敞的大堂里摆放着几张赌案。衣着光鲜的公子哥们带着自己的女人围坐在赌桌前，吆喝声、叫骂声夹杂着嬉笑声，似乎没有人注意到他们的到来。

乐琳四下观察一下，顺路从旁门绕到后堂。后堂并不似前堂那种乌烟瘴气的环境。里面的装饰看起来应属上乘，楼上楼下分割成许多单间，用布帘子与外面隔开。趁着客人进出的间隙，乐琳观察到里面还有第二道门，两道门中间摆放着茶几。出入的客人衣着华贵，看上去都不是寻常人物。

乐琳本想装做不经意的样子走进去看看。脚还不等迈进门槛，便有个保镖模样的人过来用一种十分和气的语调对他说道：“客倌，您有请柬吗？”“请柬？”乐琳难为情地对那人笑了笑：“不好意思，我想打听一下茅厕在什么地方？”“茅厕在后园，我带您去？”乐琳看了看那几个身材魁梧的保镖，担心他们有诈，便笑着推辞道：“不用了，你告诉我从哪里走就好了……”“从那边门出去……”乐琳觉得自己已经被人注意到，于是急忙带着钟小英离开“祥泰记”，赶回客栈。

走在大街上，钟小英感觉后面有人在跟踪，但她却不想立即提醒乐琳。因为她对于这些当兵的有点不大放心，担心乐琳一紧张会作出些什么过激的反应来。

回到客栈，钟小英对乐琳提起“祥泰记”里的情形。她建议乐琳道：“如今似乎已经有点打草惊蛇，眼下我们最好赶紧离开泉州……”“回去？”“不！我们先出城去，然后再想办法……”

乐琳仔细想了想，他从钟小英的语气当中感觉她似乎有自己的一套计划。乐琳点了点头，说道：“那好吧……我们什么时候走？”“我这就出去找辆马车……”“我跟你去……”“你们比较显眼，不要再出去了……”“你自己行吗？”“至少我对这里比较熟悉……”

钟小英独自离开客栈，注意到客栈门口巷子里的三个人。在旁人看来似乎没什么特别的，但是在钟小英的眼里，从那三个人排列的位置可以看出他们是在这里盯梢的，并且相当有经验。

下回预告：

钟小英找来马车，而且随马车运回来三个木头箱子……当天半夜，一伙刺客冲进乐琳等人在客栈的房间，乱刀齐下，一阵血肉模糊……

欲知后事如何，请看下回：维斯特里之死（三）·地狱归来

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:49:07 发表了：

=============================

乐琳等人在客栈里焦急地等到傍晚，只听外面一阵马车铃铛声，钟小英领着一辆马车回来。马车上还装着三个大木头箱子。钟小英招呼几个伙计把大木头箱子抬进屋内，随后让他们把货物依次抬上马车。一名伙计随车夫赶着马车把货物送出城去。

乐琳倒腾完货仓的货物，开始关心起钟小英那三个箱子。“里面什么东西？”乐琳问道。钟小英微微一笑，把门窗关好，随后把一只箱子的箱盖打开。乐琳往一面一瞧，顿时吓了一大跳——原来箱子里竟躺着一个人。

乐琳急忙问道：“他怎么了？”“脖子断了……”“谁干的？！”“我干的……”乐琳有点不可思议地看了看钟小英，他倒是从来没听过钟小英竟有这种手段。

钟小英对乐琳说道：“这三个是盯梢的，不把他们干掉，我们休想逃出去。”“他们盯着我们干什么？”“我估计他们晚上会有什么行动……”“捉我们？”“或许更糟糕……”钟小英做了一个切的手势：“弄不好是想把我们直接宰了……这帮江湖上的人手段特别黑。”

钟小英让乐琳等人把这三具尸体抬上床，换上他们的衣服，盖上被子扮做熟睡的样子。钟小英让乐琳等人先走，随后她到柜台前把帐先结了，吩咐老板道：“……我们明天早上走，屋子里那几个伙计在睡觉，你不要打搅他们……”老板连连点头称是。

入夜，老板正要打烊，不想忽然闯进来十几个不速之客。老板认得这是郑芝龙手下“祥泰记”的打手，慌忙上前迎接。领头的问老板道：“天字三号房那几个人走了没有？”“没走，都在睡觉呢。他们说明天走……”“这里没你的事了……”

一群打手兵分两路，一路堵着窗户，另一路踢开房门直冲进去。冲着床上就是一阵乱砍……待他们揭开被子，却发现下面的尸体有点面熟。仔细一瞧——竟是自己人！

此时在城外的山路上，钟小英和乐琳等人正连夜赶路。由钟小英在前面带路，乐琳跟着她不知不觉就来到一处深山之中。

前面的路越走越窄，两旁不见人家。乐琳心里不禁有点发毛，对钟小英说道：“前面如果有店的话，我们还是暂且住下吧。这深山老林的，万一遇到土匪就坏了……”

话音未落，只听“嗖”地一声响，乐琳感觉有什么东西擦着肩膀飞了过去。仔细一瞧——竟是一只箭。乐琳暗叫一声“不好”。随着一阵锣响，两侧山路顿时一片灯火通明，刺得乐琳几乎睁不开眼睛。从四面八方涌出一群手持钢刀、弓箭、长枪的人，将他们团团包围。

“你……你们要干什么！……”乐琳问道。为首一人看上去是个小头目，大笑道：“干什么？上天有路你不走，地狱无门你偏闯，深更半夜来我们青龙山，送上门的好买卖，我们岂有不要之理！”乐琳暗暗叫苦，用一副责备的眼神看了看钟小英，心想：就是你把咱们领到这鬼地方的。钟小英明白乐琳的意思，她微微一笑，上前冲那为首的土匪一抱拳道：“我们是来找你们老大的，叫董福出来……”

那小头目怒道：“竟敢直呼我们老大的名字！活得不耐烦了！”钟小英一抬手，卸下腰间宝剑对那土匪头子用命令的口气吩咐道：“拿我的剑给你们老大看！”那小头目正要发作，心里传念一想：这小丫头口气如此嚣张，必定不是寻常人物。

小头目带着钟小英的剑去见他们的老大董福。董福听了他的描述，再把那宝剑接过来仔细一看，不禁大喜，急忙吩咐道：“快！准备酒席！把他们请到山上来！”

董福亲自带着弟兄们到山下相迎，一见钟小英忍不住热泪盈眶。喽罗们见老大掉泪，一时有点不知所措。董福双手捧着宝剑将它还给钟小英，哽咽着说道：“小姐，想不到你还活着。我听说你被贼人给虏去了……”钟小英道：“那是官府在造谣。他们不是贼人，是穿越国的钟先生把我营救到穿越国。如果不是他们，我恐怕会和奶奶他们一样被流放到边疆……”“船越国？最近我们也有听说……”乐琳急忙解释道：“是‘穿越国’，不是‘船越国’……”

董福诧异地看了看乐琳，问钟小英道：“他们是……”“这些都是穿越国的朋友……”“哦……”董福笑道：“我们这里管你们叫‘船越国’的，因为你们使船、而且风俗又奇怪，所以以讹传讹就成了‘船越’。老兄你千万别见怪！”乐琳笑道：“无妨！无妨！怎么叫都无所谓了……”

董福在前面带路，把他们迎上山寨。路上，钟小英向乐琳介绍道：“这位是董福，是我父亲的部下……”董福连忙说道：“部下不敢当，董某充其量只是一个苟且偷生的罪犯。当年将军把我从死牢里提拔出来，作为敢死队，后来将功折罪免除了董福的死罪，我这条命是将军给的……”说到这里，董福啐了口唾沫道：“说来惭愧，如今又干起了老本行，落草为寇……”

董福将乐琳等人请上山寨，随后摆了一大桌酒席招待他们。席间，董福问起钟小英的在穿越国的境遇。钟小英对董福说道：“……钟先生将我救到穿越国，他担心我们一男一女相处不便，于是就认我做他的妹妹……起初我还想替父亲报仇，为我大明效力。但后来我觉得：父亲对大明如此忠心却落得那样的下场，愚忠毕竟救不得天下。在穿越国那边，我随钟先生学了很多的东西，也从他们那里学会许多道理。穿越国有许多先进的科学技术，或许穿越国是拯救天下的希望……”

随后，钟小英向董福讲起她的来意，希望董福能帮她的忙。董福很爽快地答应下来。

当晚，董福与钟小英、乐琳一起商量对策。

董福对乐琳说道：“郑芝龙在这里的势力比朝廷还大，仅凭我们这点人恐怕不行。我有个朋友叫陈彪，也是袁将军的旧部，有三百多号人。如果由小姐出面的话，他一定会帮忙。郑芝龙擅长水战，但在陆上我们比较擅长。我们两股人马加在一起，差不多有八百人。如果计划周详，在郑芝龙眼皮子底下捉个人倒是可行的……”

=================

【妹控点评：这一篇坑掉的很可惜】

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:49:20 发表了：

======================

卫生部文书天青地白日记.txt

======================

黑人

卫生部文书天青地白身上的线已经拆掉一段时间了。虽然时大夫还拒绝给天青地白开健康证明，但至少还允许在房间内走动。天青地白现在正在整理自己的日记。从前倒是从来没有记日记的习惯，现在忽然感觉有必要留下点什么了。

“真是可笑，以前当卫生部护工的时候也曾经编排过笑话嘲笑躺在这张床上的倒霉蛋，‘护士，我的床单为什么还是上一个人的。’‘呸！该死，这个体温计是量肛温的。’现在轮到我躺在这里了。”天青地白据说当时被史力克背到临高卫生部总医院的时候，全身血乎拉及的。事后检查病房的 Aquarian 小牙医展示了一件莲蓬一样的战斗皮夹克，还有一顶插着一根铁条的头盔。幸亏别人说，史力克跑的像马一样快。幸亏 sxfrigate 部长重视，没有让号称学生物学的、长期在生理实验室工作，解剖手术经验丰富，开膛，缝合又快又好。最大的特点是心狠手辣，不打麻药也可以上手术的 wh1979124 出马。否则 1 月失败的第一位烈士就诞生了。

百无聊赖的天青地白正盯着天花板上的瓦片和木条发呆，一根、两根、三根……，顷刻间就感到瓦片上的污渍突然变大，像一张鬼脸。之后整个人感觉天旋地转。眼前有无数的金色蝌蚪在飞舞……。过了好一会儿，整个人才有了感觉，喉咙像火烧一样难受。这时忽然觉得有人在喂什么东西，这点喝的进入喉咙就像山间的清泉一样爽口。费力睁开眼睛一看，一张黑色的大脸嘿嘿一笑，拿着装鱼汤是小碗消失了。

过了一会儿才想起来，这是在卫生部打杂的黑人“史力克”。他是前一段被内务部送来的，据称是从欧洲人船上逃出来的奴隶，政治审查合格，送到卫生部来体检的。当时看着这家伙身上的肌肉，就留了个鬼主意，体检后没有送到人力分配中心，直接留下了。“嘿嘿，现在我也要做人上人了，脏苦累活交给专业人士来干。叫什么好呢，就叫史力克吧，以后拿个大锤子也可以做保镖。”

回想起来令人惊讶的是，史力克的广东话居然也能拿来磕磕巴巴的说上一段。据他说白人都是坏人，没有东西吃，还经常打他。明人是好人，给过他东西吃。白人的大船离陆地近的时候，他就跳下船，游到岸上来了。听到如此种种心下大喜，当即许诺，在这里吃的饱穿的暖、没人欺负等等不提。

受过苦的人果然容易满足，从这天开始，史力克每天跑来跑去的干活。现在日子过的轻松多了。当然每天感情投资必不可少。询问之下，史力克说白人当时开了几枪，但是天黑没有打中。因为有神灵保护了他。接下来他开始展示，万物都是有力量的，如果能够将众多的物种“穿”在身上，就有更多的神灵庇佑自己，获得更多的力量。他还把特定的符咒文在身体的不同部位，文在手臂上的图案可以增加气力，文在背上的图案可以抵御敌人或猛兽从背后袭击，文在脸部的图案可以驱赶邪恶的鬼魂。当一个人身上获得的力量多了，他就会取胜。最后他总结，他祖先灵魂的力量比白人强大，白人虽然有很多部落，都不如明人的部落强大，穿越部落能让断掉的手再长回去比明人还强大。

这两天的学习颇有收获。正从后院往前院走，准备向 Asimov 博士问些问题，就听见 Asimov 博士愤怒的大吼起来：“你给我住嘴！滚出去！”接下来是砰一声关门声。Asimov 博士自己还意犹未尽的大声喊着：“变态，疯子。”周围的人也不知所以然。只听见墙外头有个人小声的嘀咕了一句：“我的办法都是很好的，只是思想守旧的人不能接受。” 看样子不是学习的时候了，转回病房才发现，史力克正躲在自己房间的墙角瑟瑟发抖。连哄带吓他才说出了事情的真相：有一位可怕的大巫师来找博士。“切，你的灵魂不是很厉害吗？”.“这位巫师刚才说要收集天葵，这是很可怕的东西。碰到了天葵，人就会失去灵魂和力量。就会倒霉。就是最强大的神灵也会失去力量的。”“哪个巫师？我们这里怎么会有巫师？长什么样。”“刚才那个巫师胸前掉了个符咒在前院。”找来一看，是从衣服上脱落的贴纸，上面有两个大大的汉字“城管”

会议

“天青地白，来开会了。你负责会议记录。” Sfrigate 部长招呼到。“放假喽！”一堆实习医生立刻涌出了屋子。”“好了，别理他们。一群懒鬼！把上一次会议确定的任务通报一下成果。”“。。。。。。总之，我们已经基本控制了前一段的鼠疫病情。隔离观察的患者已经有两个可以转出隔离病房了。”

天青地白：短期医/护速成计划执行方面，目前没有内政部和民政部的支持，我们还是在穿越众中挑人培养医学人才。前一段我还专门跑到 WL2K 的钢铁厂，游说要当翻砂工的 MM，许诺能当白领，已经把他们挖过来了。最大规模的培训就算是和陆军的合作了。他们从部队中选送穿越众过来，目前已经培训了一个月了。形成制度后可以保证战争中的军医需要。同他们还向我们保证，可以由他们出面挑选当地人送来这里培训做卫生员。

Asimov：现在把这所学校定义速成的,只教操作和简单理论知识,类似后来的医士或护工,还有卫生员等,借鑒的是現代非政府組織(如紅十字會)的急救訓練課程，以三月時間培養急救員，以穩定傷員方便後送為主要任務。我們的急診科醫師正在开课。效果还不错。

Sfrigate 部长：长期的培养我们还得基本事实着手,比如生理现象,解剖,动植物学,西式精炼制药等,弄出一套理论,目的是建立一套非中医的自洽的初级的生物学和医学体系;很快就要在招当地学生了,只要招学生,就需要一套基本的理论,否则他们谁知道自己干的是啥啊?各位最近抓紧时间整理出个初稿。

Asimov：我建议可以由基礎解剖學開始，現代醫學的開始不就是源於文藝復興時期對人體結構的興趣嗎?而且解剖學是直觀式的教育，學生看到什麼是什麼，增強說服力。建立了對人體結構的基礎認知後，就容易明白病理學和其他科目了。

时大夫：所以，首先是支持教育部门和教育体系的建立。不过，貌似我们的教育体系才刚刚准备建立。其次，是打破古人的封建思想对现代西医体系的排斥。不过，我先前帮城东老百姓做的诊疗工作已经在初见成效了。

时大夫：另外化工部门需要太多的专用设备,特种材料(包括橡胶,耐腐蚀制品等),催化剂(很多催化剂是厂家的独门配方严格保密的),所以我怀疑除了炼油,化工部门何时能生产。一些简单的药物或重要的药物还是用实验室慢慢的积累。并且，APC 还是可以用比较初级的方法制成的。

这段时间能治疗常见病和战伤,能检验常见病原体就可以了,再加上搞一些计划、规则等,其他的目前都做不到.

Sfrigate 部长：基本的三酸两碱生产还是可以较快投产的，当前发展重点是为战争提供支持。顺便说一句，让我们的实习生给当地人动手术，MS 效果不比求婚同志的那次虐杀差。

天青地白：查无此处说他在药厂工作，而且带来了菌种，让他和似是鸟人来把工厂办起来吧，先让他们试生产土霉素和青霉素。至少能减少穿越军中土兵的伤亡。酒精和农业部的南海通过气了，粮食造酒精不太可能，用秸秆也许可以。

春醒 1

刚刚吃过晚饭，就从 S 部长那里传来了紧急通知，陆军刚开始了一个代号“春醒”的大规模军事行动，要求卫生部调集更多的医生前往前线提供支援，第二天早上出发。第二天，在内务部卫兵的保卫下。天青地白、时院长、小牙医、A 博士等人带着陆军委培军医十多人出发了。只留下 S 部长镇守临高。吝啬的交通部只拨了一辆大车。一群人轮流坐在车上，实在扛不动的行李卷就交给我们的史力克了。当然，药品，枪支这些东西是不能离身的。到达陆军代号为“勃兰登堡”的一号兵营后，军团团长：解放军席卷亚洲热情的迎接了我们，一营营长：史波如少将。自豪的向我们介绍了第一次胜利袭击的细节：“我们的大炮仗一响，城墙立刻就……。

这座兵营的布防在外行人眼里看来是不错的，它的卫生状况就不行了。伤员挤在通风的竹屋子里。随着战斗的进行，经过反复煮的布条挂的到处都是。苍蝇在伤员的脸上爬行着。汗臭、血腥、烂肉臭、屎溺臭混杂在一起。医生在人堆里跑来跑去，有时不免踩在人身上，哪些被踩的人也就哼哼几声罢了。新编进军队的战俘连军服都没有换，个别人只换了顶帽子。看的出来他们身上的号衣应该是他们唯一的一套衣服了。因此一年四季都穿着它。几个随地吐痰的家伙被军官抓去扫地。训练间隙，立刻有人把手伸进衣服抓起虱子来。

该做的工作总要做的，不但地方要消毒，人和衣服也要消毒。士兵满怀怨气的被军官赶下河洗澡去了。天青地白抓了几个苦力用几节打通的竹筒制作了管道。一头连着大锅，最原始的消毒间算是制成了。这个地方只要能蒸的，都应该送进来蒸一蒸。

4 月失败

“春醒行动”看来进行的很成功。指挥部桌子上的沙盘上到处都插着象征胜利的小红旗。在这支军队中，只有穿越众的伤亡才能被称为伤亡。在优势火力下，这样的倒霉蛋是少之又少。不过听说琼州营地出了件大事，城内的敌人黎明时出击了一次，一个倒霉蛋在追击的时候踩到了自己埋的地雷。听到这个消息时院长带着小牙医赶了过去。A 博士前往海军港口提供医疗支援。于是，当天晚上的庆祝大会就只剩下我代表卫生部参加了。

当天晚上，整个营地都在大吃大喝，士兵在耐心的啃手里头的肉。大厅里，一群乱灌棕榈酒的军官互相吹捧和自我吹捧，拍着胸部乱发豪言壮语。CZ75 和魏特曼艾文（为了剧情，牺牲一下吧）突然跑过来，说：“你们要的卫生员我们已经挑好了，都是 18 岁左右的良家女子。我们陆军也有制服护士拉啊。哈哈哈哈”虽然说有损卫生部的名誉，考虑到吃人的嘴软，还是埋头大吃的比较好。一会儿，远处就传来“御姐好。”“萝莉最高的。”争吵，接下来就是乒乒乓乓的声音……。

---------------------------下面正式开打。----------------------------------------

当天晚上，由于灌了太多酒的关系，梦见了整个人坐在火车头的烟柱上。突然火车头爆炸了。把人炸上了天堂。前来迎接的天使是 CZ75，他说：“信萝莉者得永生。”突然上帝出现了，是魏特曼艾文，他怒吼一声：“御姐最高，你这个叛徒。接下来雷声隆隆……。

“醒醒、快醒醒，有敌人。”同一间房子的阿差猛的把人摇起来，“敌人偷袭营地了！”这个时候。才猛的意识到，梦里的雷声实际上是炸弹的爆炸声。这一下子，前半夜喝的酒都做冷汗出了。透过墙上的缝隙，可以看到外面的熊熊火光，也不知道事情糟到什么地步了。连忙下床穿衣，阿差提枪刚想冲出门去，一阵气浪又把他推了回来.“草！敌人都打到营地中心了。”这时营地的大喇叭传出军团团长解放军席卷亚洲嘹亮的声音：各单位注意，5 号营区遭到小股敌人的偷袭，各军官立刻组织队伍，乱跑者杀，不服从命令者杀。5 号营区的士兵立刻向帐篷外一切移动目标开火。重复一遍……。营地内立刻传来各种各样的呼号声，枪声。这时教导总队大队长 lidijia 在房间外大喊：“有没有大夫，有人受伤了。”阿差立刻冲了出去：“我培训过。”我穿上那件穿越前特别改进过的皮夹克，带上头盔，也跟了出去。教导总队总队长东门吹雨一把把人拉住了：“你把人抬进屋里去，你跟着他到指挥部去。”这时营地内忽明忽暗，俘虏兵到处乱跑。就看到政委马前卒站在中心营地和 5 号营地之间的大门处，一手拿着大喇叭，一手拿着手枪射击：“都不准乱跑！给我站住！”砰、砰.“站好。枪口向外！”这时一阵土枪打过来，马前卒被打倒了，一群溃兵从他身上踩过去。多亏提着油锯的独孤求婚赶到，很是锯开了几个人，才稳定了局势。

我和几个参加过培训的大夫前往指挥部，一路上看到俘虏兵叫喊着，奔跑着，有许多倒了下来。 这些被袭击的人不知道自己在做些什么，他们自己互相枪击。 有些吓昏了的人从帐篷里跑出来，又跑进帐篷，又跑出来，不知所措地在战斗中乱窜。枪弹从每个黑暗的角落里放射出来。到处都是浓烟和纷乱。辎重车和炮车纠缠在一起，更加重了纷乱的程度。马儿也惊跳起来。人们践踏在受伤的人身上。地下到处是呻吟声。这些人惊惶，那些人吓昏了。兵土和军官互相找寻。这时几个探照灯都拖到了位置上，长长的光芒划破黑暗。在指挥部里，找到了军团团长解放军席卷亚洲，一出声他就成为敌人的目标。他的一条腿断了，背靠着墙，一边镇静地给手枪装上子弹，向前面黑暗中放枪，一边一位军医在给他止血。有些人卧倒在地上，把枪放在马车的车轮中间开放。

看到我们，军团团长解放军席卷亚洲下令：“局势已经稳定了，这里的大夫够多了。你们要跟随大部队进攻，争取抢救更多的人，他们更需要你们。”局势看起来正在好转，冲进来的敌人被探照灯照花了眼。军官们指挥着士兵排成队列的推进。用刺刀和炸弹把敌人推出营地外。只受过一个月培训的军医表现出高超的素质，到处搜索伤员。正当我和一名军医正在一面土墙下检查伤员时，听到墙另一头一个军官大声喊：“敌人过来了，手雷准备!”轰......!

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:49:35 发表了：

====================

未来 10 年舰队扩充计划.txt

====================

八。八舰队计划

8 艘新式战列舰与 8 艘新式装甲巡洋舰，作为海军舰队决战力量

BBX

满载排水量 5000 吨 全钢战舰 机帆混合动力

12 门 120MM 主炮，首尾双联带全封闭炮罩炮塔各一，舷侧炮廓炮 8

8 门 47MM 炮，舷侧带炮盾甲板炮 4，上层建筑炮廓炮 4

舷侧及上层建筑铺设 80MM 厚钢装甲 主炮炮罩及炮盾装甲厚 40MM  47 炮炮盾厚 25MM

水平装甲厚 15MM

最大航速 13 节（蒸汽机） 10 节（风帆）

ACX

满载排水量 2500 吨 全钢战舰 机帆混合动力

4 门 120MM 主炮 首尾双联带后部敞开式炮罩炮塔各一

8 门 75MM 炮廓炮

4 门 47MM 带炮盾甲板炮

舷侧及上层建筑铺设 35MM 厚钢装甲 主炮炮罩 25MM 厚 47 炮及 75 炮炮盾厚 25MM

水平装甲 5MM

最大航速 18 节（蒸汽机） 12 节（风帆）

无防护巡洋舰计划

一种有长期海外部署能力的无防护巡洋舰，造价适中，适合大量建造。10 年内计划建造 15 艘。

CX 计划

满载排水量 1000 吨 钢骨木壳战舰 机帆混合动力

6 门 75MM 主炮 首尾双联带后部敞开式炮罩炮塔各一    舷侧带炮盾甲板炮 2

4 门 47MM 带炮盾甲板炮

双联主炮装甲胸墙 25MM 厚木质外包 10MM 厚钢甲，内包 5MM 厚钢甲 主炮炮罩 25MM 厚

47 炮炮盾厚 25MM

最大航速 20 节（蒸汽机） 13 节（风帆）

木壳战舰可以利用台湾的森林资源，降低对钢的需求。以较少的武器及无装甲防护换取较大的居住空间和搭载更多补给物资，有利长期海上活动。船型要求有良好的适航性。

大型高速补给舰计划

伴随舰队活动的大型高速补给舰，以降低舰队对海外基地的依赖，10 年内计划建造 3 艘。

满载排水量 5000 吨 钢骨木壳 机帆混合动力

载货量 3000 吨 其中液货 1000 吨 干货 2000 吨

两个补给用龙门架 可同时为两艘船进行横向补给

自卫武器 47MM 甲板炮 2 门

小艇 4 艘

最大航速 12 节（蒸汽机） 10 节（风帆）

医院船计划

具有完善医院设备的船只，可兼做运兵船，10 年内计划建造 1 艘

满载排水量 5000 吨 钢骨木壳 机帆混合动力

病床位 300   手术室 3 个

可运全副武装士兵 1000 人

自卫武器 47MM 甲板炮 2 门

小艇 4 艘

最大航速 12 节（蒸汽机） 10 节（风帆）

70 吨级近岸巡逻艇计划 木壳 蒸汽动力 10 年内计划建造 10 艘

1 门 47MM 甲板炮

最航速 18 节

蒸汽拖船 8 艘

蒸汽挖泥船 6 艘

另再资助民间建造 900 吨级广船 8 艘 需要时军方征用。

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:50:32 发表了：

=================

穿越传奇之通济万国集团(海猫年表).txt

=================

李海平 穿越者 卓号海猫    累官至海军总参谋长，元帅军衔。

穿越元年 入农业部掏粪 后转至海军小鹰号任见习少尉。

穿越 2 年    转正为正式少尉 为小鹰号二副

穿越 3 年    为大象号大副 中尉衔

穿越 4 年    任 2 型通报舰-花雨号 舰长 上尉衔

穿越 5 年    远航台湾

穿越 6 年    任启泰号小型战列舰舰长    少校衔

穿越 7 年    任铁壁号战列舰舰长

穿越 8 年    任台湾镇守使 击退郑家舰队

穿越 9 年    扩建基隆港 派舰队侦察大陆沿海与琉球

穿越 10 年 攻陷琉球 驱逐日本势力 派舰护送对明谈判使团北上北京。

穿越 11 年 任战列舰机动部队提督 中校衔 驻地海南 同年经媒人介绍，迎娶海南富商张梁之女        张明月

穿越 12 年 得一子 李远洋 同年劝诱张梁投资设立通济万国船运公司，利用海军转让之旧运输舰和李海平之人脉承包鸿基-临高 临高-安平 航线 获利颇丰

穿越 13 年    购入 6 艘新船 承包临高-马尼拉    临高-天津 临高-广州    临高-安平 航线

穿越 14 年    中国海航行税效用逐步显现， 劝诱张梁收购临高几家船厂成立通济万国造船厂，利用李海平之人脉获得海军 1 艘安平级无防护巡洋舰定单 2 艘 1000 吨级运输船定单。

穿越 15 年    任海军参谋长 大校衔 通济万国造船厂获海军 4 艘安平级无防护巡洋舰定单，民船定单 12 艘

穿越 16 年    组织横跨太平洋远航 到达夏威夷、美洲西海岸，与西班牙美洲殖民地建立联系，航线资料以低价出售给通济万国船运。通济万国船厂为通济万国船运建造 2 艘 2000 吨级飞剪快船投入美-亚航线营运

穿越 17 年    成立通济万国商贸利用垄断航线进行贸易，获利巨大。同年得龙凤胎，女名李通慧，男名李济民

穿越 18 年    组织印度洋远航 到达印度次大陆、非洲东海岸，资料廉价出售于通济万国船运。

穿越 19 年    临高-果阿-阿丁-东非航线开始营运

穿越 20-22 年    为解决企业融资与跨国金融业务问题，联合海南几家钱庄成立通济万国商业银行，承办储蓄、汇兑、借贷、海上保险业务。跨行业的通济万国集团逐步成形。通济万国商船所到之处均可找到通济万国商业银行的业务处和通济万国商贸的买办。业务遍及印度洋、太平洋。

穿越 20 年 李海平提出海军航母 10 年计划 通济万国船厂获海军 1 艘武夷级装甲巡洋舰定单。

中南半岛攻略作战。中南半岛各国全部加盟穿越联邦，各国国王统治维持，并受穿越联

邦法约束。海军在金兰湾、暹罗湾建立海军基地。

穿越 21-22 年 晋升为少将 李海平亲自执行远航欧洲计划，共派出战列舰 1 艘，无防护巡洋舰 2 艘，2000 吨运输船 2 艘。随船有穿越国外交使团、企业界代表。穿越国与欧洲各国建立正式外交关系，并建立直接经济往来，为与荷兰开战做外交准备。

穿越 23 年    通济万国商业银行于伦敦、巴黎、威尼斯、热那亚、塞维利亚设立分行。

通济万国船厂获海军 3 艘武夷级装甲巡洋舰、4 艘安平级无防护巡洋舰定单。

穿越 24 年    海军各基地与舰船开始配备无线电报。

李海平劝诱张梁建立电报通讯企业。

穿越 25 年    对荷兰开战，攻打印尼与马来半岛各荷兰殖民地。

通济万国电信成立。逐步建立台湾-海南-大吕宋电报网。电报网的建立使通济万国旗下的船运、贸易、金融业务竞争力大为加强。

穿越 26 年    航空母舰进入工程设计阶段。YCV：满载排水量 6500 吨 带小型舰岛 航速 18 节 飞行甲板长 150 米带 8 度斜角 升降机一台 搭载 8 架双座侦察轰炸机 飞机在舰上自由起飞 纵式阻拦绳降落   4 门 50 炮

晋升中将

穿越 27 年

穿越国发行第一期国家基础建设公债，总计 5000 万圆，用于建设海南环岛铁路、基隆至淡水铁路、扩建临高、琼洲海港、修整全海南公路。

穿越国商业银行认购 2000 万圆，承销 1000 万圆；通济万国商业银行认购 1000 万圆，承销 1000 万圆。

建立夏威夷行省

穿越 28 年

指挥舰队北上，迫使朝鲜开国，海军获得汉江航行权，汉城成为通商口岸，穿越国货物获得税务优惠。穿越国在汉城设立外交代办处。

穿越 29 年

穿越国与日本萨摩藩就琉球问题与贸易问题发生摩擦。穿越国派出讨伐舰队，共计海鲸级战列舰 1 艘、武夷级装甲巡洋舰 2 艘、安平级无防护巡洋舰 4 艘，运输船 12 艘，搭载陆上部队 3000 人。李出任舰队指挥。

当年 4 月占领萨摩全境，封锁炮击江户。德川幕府请求和谈。

缔结《江户条约》

1、赔款 1000 万圆——首期支付 300 万圆，余款以日本金银矿收入为抵押分 10 年支付完毕（利息约 500 万圆）

2、萨摩藩主由穿越国任命

3、于萨摩藩设立通商口岸与穿越国陆海军基地

4、穿越国可在日本水域自由航行

5、于江户设立穿越国公使馆

5 月通济万国集团在今旧金山地区建立商站，并开始金矿勘探工作。

穿越 30 年

5 月，今旧金山地区发现大金矿。该地区被命名为金山。

7 月，通济万国矿业成立，开始招募矿工。

8 月，金山成为殖民地，委托通济万国集团管治。殖民地成立时，人口 300 人。

11 月，第一艘移民船新世界号搭载 500 矿工与采矿机械开往金山。

12 月，由于贵金属大量外流，粮食歉收，日本物价飞涨

穿越 31 年

4 月，第 2 批 1000 矿工搭乘新世界号，开往金山

5 月末，江户爆发骚乱，大量米仓被抢，大批武士、浪人包围袭击穿越国公使馆，海军陆战队固守使馆待援。

6 月初，萨摩爆发骚乱，大批农民、浪人袭击穿越国商馆与萨摩藩税吏，萨摩藩军出动镇压，打死 150 人，逮捕 300 人。驻萨海军运送陆军增援江户。德川幕府出兵镇压江户骚乱，打死 100 人，逮捕 250 人。

7 月初，穿越国要求德川幕府赔偿穿越国商人损失及战费 300 万圆，并降低萨摩藩贡赋。德川幕府全部接受要求。

7 月末，穿日缔结《穿日亲善协定》，协定规定：

1、德川幕府取缔一切反穿组织；

2、德川幕府继续执行锁国政策，驱逐本土除穿越国外所有外国势力，禁止日本人出洋，禁止日本建造 100 吨以上船只；

3、只保留长崎、鹿儿岛作为通商口岸；

4、穿越国将保卫日本列岛安全，支持德川幕府的统治。

8 月，穿越国制定《对日贸易指引》禁止书籍、种子、化肥、机械、钢铁、军火、船舶等敏感技术及产品输出日本。

海军向中原科技集团订购 12 架雏鹰型飞机，用于测试与飞行员培训。海军航空兵司令部成立，李调任海航司令。

德川幕府以铜矿收入为抵押向穿越国借粮 1 千吨

9 月，德川幕府以“清君侧”为名，捕杀天皇身边的 3 名改革派领袖。并大肆抓捕全国改革派人士。

穿越国粮船抵达江户

李远航入读千贵大学

11 月，金山开采的第一批 3 吨黄金，由金鹿号运返临高。

穿越 32 年

2 月，海军航空兵司令部向中原科技集团发出海军舰载机招标。

UB-1 双座舰载侦察/轰炸机

竹木半硬壳结构 可折叠双翼 固定式起落架    机腹一个 50KG 挂架，两边机翼各一个 10KG 挂架

带电报发报机 敞开式座舱

机长 9 米    翼展 11 米 折叠后翼展 5 米

升限 4000 米

最大速度 170KM/H

最大航程 250KM

最大起飞重量 1200KG

无风起飞滑跑距离 40 米

无风降落滑跑距离 60 米

原型机研制时间 1 年

5 月 凤雏号（CV-1）航母于琼洲穿越船厂铺设龙骨，开始建造

【妹控点评：CV 邪教都来了，是牢不可破的同盟的同党？】

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:51:07 发表了：

========================

穿越基础工业第一个五年计划大事记.txt

========================

穿越 1 年

2 月田独铁矿一期工程竣工，设计年开采铁矿石 3000 吨。

3 月 0.8 方试验高炉建成投产，设计年产生铁 100 吨。

5 月试验性炼钢坩埚及配套炉膛建设完成，设计年产粗钢 100 吨。

6 月鸿基煤矿第一期工程完成，设计年开采无烟煤 8000 吨；实验性水泥窑投产；生产炼焦炉投产，设计年生产能力 3000 吨。

7 月 1 号生产高炉（15 立方）及配套设备建设完成，设计年产生铁 1500 吨；军事工业局开始批量生产黑色火药。

8 月实用型动力锅炉完成第一台原型机建造；试验铅酸蓄电池成功。

9 月携带发电机安装完毕，装机容量 400KW；600 吨级风帆运输船建造完成，开始批量生产。

10 月军事工业局雷汞试制成功，铸铁爆破手雷试制成功；钟氏表厂投入运营；穿越酒厂试投产。

11 月试验发电原型机制造完成，发电量 10KW；穿越造币厂投入运营；外销型 12 磅前装铸铁炮试制成功开始少量生产；盐场建设完成，年产食用盐 30 吨。

穿越 2 年

1 月试验型蒸汽轮机设计制造完成，用于带动发电原型机。

3 月第一台实用型蒸汽机及配套变速设备投入使用；硫酸工厂 1 期建成投产，年产硫酸 120 吨；

4 月 500 公斤转炉建造完成，投产，设计年产粗钢 2500 吨；试验生产电炉电石成功；穿越酒厂酒精车间投入生产设计年产酒精（95%）15 吨；鸿基煤矿二期建设完工，年开采能力 17000 吨。

5 月实验性火车头的研制成功，临高县城至海滩基地的 9 公里试验铁轨铺设完成，途径穿越煤铁联合基地；电石制氨试验成功；军事工业局外销型 16 磅前装铸铁炮试制成功开始少量生产。

6 月实验火电厂开始并网发电，装机容量 20KW；无线电报机试制成功；铅酸蓄电池开始少量生产;机械动力设备车间投入使用。

7 月特种炼钢坩埚（200 公斤）投入使用；氨氧化制硝酸工业试验成功；军事工业局熟铁燧发枪试制成功开始少量生产。

8 月水泥厂 2 号窑投入生产，年生产水泥 5000 吨。

9 月穿越携带的钢铁设备安装完成 1 套；盐场扩建为盐化工厂，年产食用盐 50 吨，工业用盐 70 吨。

10 月蒸汽动力钢铁工厂正式投入使用；按计划生产无线电报机及配套铅酸电池。

12 月火电厂装机容量上升为 40KW；试验型 0.5 吨蒸汽锤制造完成；压力设备工厂开始试生产。

穿越 3 年

2 月钢铁厂标准件工厂投入试生产；设计年生产标准件/紧固件 20 吨。

3 月煤炭化工厂一期工程建设完成，年产焦碳 8000 吨，稠环烃类 80 吨，苯类 15 吨，重油 30 吨，沥青 100 吨，溶剂油 5 吨；电力设备厂投入运行，开始生产 500KW 发电机组及变压设备。

4 月联合氨工厂一期竣工，年产氨 45 吨，纯碱 40 吨，硝酸 20 吨；

5 月 2 号生产高炉(15 立方)，建成投产，设计年产生铁 2000 吨；田独铁矿二期工程完成，田独铁矿年开采铁矿石能力达到 9000 吨；试验生产毛瑟步枪成功；

6 月火电厂扩容至 540KW；TNT 试验生产成功；水泥工厂建成，年生产能力为 8000 吨。

7 月鸿基煤矿三期工程完成，年开采能力达到 30000 吨；硝化甘油试验生产成功。

8 月 75MM 后膛榴弹炮试验成功；煤炭化工厂炼焦车间扩建工程完成，年炼焦能力达到 12000 吨，同时煤炭化工厂更名为煤炭化学工厂；水电站扩建工程一期完工，装机容量 3000KW。

9 月 1 吨蒸汽锤制造完成；钟氏表厂扩建为钟氏精密仪表厂；80MM 迫击炮试验制造成功。

10 月 800 吨蒸汽帆船制造完成，开始批量生产 6 艘；特种钢坩埚 2 号（250 公斤）设计制造完成。

12 月穿越工业母机试验成功，开始批量生产蒸汽动力工业机器。

穿越 4 年

2 月煤炭化工厂二期工程建设完成，年产焦炭 14000 吨，稠环烃 150 吨，苯类 30 吨，重油 55 吨，沥青 240 吨，溶剂油 8 吨；

3 月田独铁矿三期工程建设完成，年开采能力上升至 20000 吨；实验型空气分离设备制造成功。

5 月联合氨工厂二期工程完成，年产氨 120 吨，纯碱 100 吨，硝酸 50 吨；

6 月军事工业局开始试验性投产 TNT、硝化纤维及硝化甘油;盐化工厂扩建一期完成，年产食用盐 100 吨，工业用盐 170 吨。

7 月标准件车间扩建一期完工，年生产标准件/紧固件 45 吨。

8 月 3 号生产高炉（25 立方）建成投产，设计年产生铁 5000 吨；大功率无线电报机试制成功。

9 月 2 号转炉投产，年产粗钢 3000 吨；铬试验提炼成功作为技术储备；昌化铅锌矿业基地投入使用；

10 月 1、2 号高炉改造完成，穿越钢铁联合企业正式成立，设计年产生铁 10000 吨，粗钢 5500 吨；年加工钢材能力为 20000 吨；有色金属冶炼厂一期建成投产，年加工铜 120 吨（主要为外购），铅 100 吨，锌 60 吨；水电站扩建工程二期完工，装机容量达到 6000KW。

4 月穿越酒厂酒精车间二期完工，设计年产无水酒精（99.7%）35 吨。

11 月 1600 吨铁骨蒸汽帆船建造完成，开始批量生产；耐火砖厂扩建完成，更名为耐火材料厂；鸿基煤矿扩建完成，年开采能力达到 60000 吨；

12 月临（高）-石（碌）铁路，临高至詹州长坡段建成通车；长坡褐煤/油页岩开采基地开始建设；水泥工厂扩建生产能力为 15000 吨；特种钢坩埚 3 号(300 公斤)设计制造完成。

穿越 5 年

1 月火电一厂建成，装机容量达到 1500KW。军事工业局开始批量生产 80mm 迫击炮，75mm 榴弹炮、75mm 海军加农炮与毛瑟步枪，年生产能力为 80mm 迫击炮 12 门，75mm 榴弹炮 8 门，75mm 加农炮 9 门，毛瑟步枪 1500 杆；红土镍矿制镍实验成功；

2 月军事工业局开始批量投产 TNT 与硝化纤维；煤炭化学工厂扩建完成，年炼焦能力达到 30000 吨，稠环烃 310 吨，苯类 60 吨，重油 100 吨，沥青 330 吨，溶剂油 18 吨；生产型空气分离设备制造成功。

4 月硫酸工厂完成二期建设，年生产硫酸 500 吨，硫酸工厂与联合氨工厂合并成立联合酸碱工厂。

5 月长坡矿业基地投产，设计年开采褐煤 20000 吨，油页岩 10000 吨；硅铁试制成功；

6 月穿越页岩油提炼加工厂建成投产，设计年产页岩油 200 吨；特种镍钢试制成功。

7 月联合酸碱工厂氨碱生产扩建工程完成，年产氨 180 吨，硝酸 80 吨，纯碱 200 吨；火电二厂建成，装机容量 3000KW；第一艘钢制船下水，开始舾装；空气分离工厂建成，年制备氧气能力 50 吨；盐化工厂扩建二期完成，年产食用盐 200 吨，工业用盐 300 吨。

8 月 1.5 吨蒸汽锤制造完成，穿越钢铁联合企业工业母机扩建工程完成。新式 122 加农炮试验成功；

9 月柴油机试制成功；橡胶树开始少量试验性割胶。

11 月临-石铁路全线建成通车，穿越矿业联合企业成立，石碌综合矿业基地开始建设；

12 月穿越钢铁联合企业与煤炭化学工厂合并为穿越煤钢联合企业；年生产生铁 12000 吨，粗钢 6200 吨，炼焦 33000 吨，稠环烃 310 吨，苯类 60 吨，重油 100 吨，沥青 330 吨，溶剂油 20 吨；

穿越 6 年

2 月第一艘钢制船建成，试航成功，排水量 1200 吨；火电一厂扩建工程完成，装机容量 3000KW。

【妹控点评：当年太乐观了】

---

真红骑士 于 2012-1-14 20:52:00 发表了：

完工了[http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?topicid=2902248](http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?topicid=2902248)

再次无耻的伸手要精华

---

真红骑士 于 2012-1-14 21:02:03 发表了：

换【人】妻居然是敏感词.......

---

knifers 于 2012-1-14 21:08:10 发表了：

现在看来这千贵才真是废。。

---

独自缄默 于 2012-1-15 08:07:41 发表了：

大爆炸算不算天变支线剧情

---

条纹胖次涂装 F22 于 2012-1-15 08:28:10 发表了：

好厚道的更新 \- 3-

---

真红骑士 于 2013-4-18 12:32:15 发表了：

求转移到临高区

---

291383274 于 2013-4-18 16:49:57 发表了：

> 真红骑士 发表于 2013-4-18 12:32
>
> 求转移到临高区

这个得赞一个

---

jamack 于 2013-4-19 09:13:38 发表了：

趁机马克一下，看着好乱。。。

---

bubbear 于 2013-4-19 14:43:55 发表了：

4 月硫酸工厂完成二期建设，年生产硫酸 500 吨

--太悲催了，用接触法，最小的工厂一年也不止这个数，有点保守。

参考：

天津机械局始建于 1867 年，1874 年建成了淋硝装置， 该厂产品为硝镪水、磺镪水及硝酸钾，磺镪水即硫酸是由国 外引进的铅室法制酸，生产规模大约为 2 吨/24 小时天，主 要用于制造炸药，是我国最早的硫酸厂。

---

海盗 于 2013-4-19 18:12:28 发表了：

博士的义女好威武

---

心慈手软谢列平 于 2013-5-2 18:32:34 发表了：

这不是钟利时博士的同人文么。我在起点上看到过。。。。。。

---

iantsai 于 2013-5-17 12:56:58 发表了：

故事不错，但和临高前面的行文风格差太远，临高文从来就是流水账，不写细节的:lol:lol

---

SC-bosskkk 于 2013-5-19 02:15:14 发表了：

mark

顺便为被砍头的八尺默哀 3 秒

---

hk15222637945 于 2013-5-19 12:59:48 发表了：

妾身还听说：‘船越’的妖人好像都不长胡子，似乎全是阉人。可也有人报告说：这些妖人经常去窑子，你说奇怪不奇怪？阉人怎么可能去窑子？可不是阉人他们为何不长胡须呢？

---
