---
aid: "9025"
zid: "022263"
title: "【搬运】 临高启明大事记（knower整理至第4卷74节，求共同完善））"
author: haonan3344
date: 2012-02-21 14:38:30+07:00
lastmod: 2015-03-15 18:01:00+07:00
---

haonan3344 于 2012-2-21 14:38:30 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-2-21 17:43 编辑

作者： [knower](http://bbs.cctvdream.com.cn/home.php?mod=space&uid=3111)首发地址：[http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?BoardID=63&TopicID=3575410](http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?BoardID=63&TopicID=3575410)

不知道 knower 为何自己没有搬运过来，我来搬运一下。

knower 的另外两个大作：

- [临高启明地图集](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=3044)

- [

  - 临高启明人物记（截止第 5 卷 36 节）

  ](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=3040)

顺便我整理到资料库中，见： [http://lingaoqiming.googlecode.com/svn/trunk/%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%95%B4%E7%90%86/%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B0/](http://lingaoqiming.googlecode.com/svn/trunk/%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%95%B4%E7%90%86/%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B0/)

不支持 word 2007/2010 docx 格式的，里面有个 “其它格式”目录，提供 doc、pdf 格式下载。

knower 大大的人物记我也整理了，在 [http://lingaoqiming.googlecode.com/svn/trunk/%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%95%B4%E7%90%86/%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AE%B0/](http://lingaoqiming.googlecode.com/svn/trunk/%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%95%B4%E7%90%86/%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AE%B0/)

希望大家有兴趣的共同完善一下～～～

有 google 帐号的可以加入到该项目。没有或者不会使用 svn 的，可以使用 红字、批注之类方式修改后，上传到这里，我来补充进去。**最后向原作者 [knower](http://bbs.cctvdream.com.cn/home.php?mod=space&uid=3111)致谢！**

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:38:39 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-2-21 14:39 编辑 第一卷 1、D0（天启七年（1627 年）二月） 洗手间会议 2、D0+？凌晨 5 点 第一次穿越贸易 3、D0+3？深夜（第一次穿越贸易三天后） 第二次穿越贸易 4、D0+3+？ 第一次穿代会 5、D0+15？（高举出手货物半个月后） 第三次穿越贸易 6、D0+15+？ 工业口成立/集结基地建立 7、D0+15+？ 第一次机构体制会议 8、D0+15+？ 北美分舵加入/武器问题解决 9、D0+45？（高青看守秘宅两个月后） 拉拢高青一家 10、D0+90？（天启七年四月底） 文德嗣绑架事件 11、D0+90+？（天启七年四月三十～五月初） 暂别大明 12、D0+450+？（暂别大明一年后） 被安全部门盯上 13、D0+450+？ 购买船只 14、D0+555？（崇祯元年农历八月十五前） 最后的准备工作 15、D0+555+？ 第一次全体大会（训练场大会）16、D0+570？（1628 年 10 月 3 日，崇祯元年农历九月初一） 正式穿越     前期交易时间只有 3 个多月（天启七年二月～五月），按照高青的说法，每半个月来一次，大约也就来回了 6 趟，即使后面来回频繁一点，我估计最多不超过 20 趟；书中提到，大家考虑到虫洞的能量随着通过物资的多少在衰减，后面就对虫洞的使用更加谨慎了     20 趟左右的来往应该不会带来花不完的财富，从第二次贸易（克拉克瓷）300 多万来估算，大概将近 1 个亿的样子     而总花销可不少，光船只就花了近 3000 万，武器 100 多万，再加上各种的全套工业设备、医疗设备、车辆机械、个人物品、生活物资，再加上几百号人一年多的吃喝拉撒，在资源标准化前只剩下 300 多万，最后时刻只剩下 50 万；因此，穿越者也是捉襟见肘的在做着各种筹备工作一、洗手间会议 1、元老：文德嗣（发现虫洞）、萧子山、王洛宾（参加会议）2、时间：D0（天启七年（1627 年）二月）3、地点：现代广州 4、事件：文德嗣发现虫洞，并在 BBS 上公布；召开洗手间会议，成立最初的执委会，产生第一号文件，通过“建立一个新世界”的纲领二、第一次穿越贸易 1、元老：萧子山（提供促销品）、文德嗣、王洛宾（参与穿越贸易）2、未归化土著：高举（与穿越者贸易）3、时间：D0+？凌晨 5 点 4、地点：大明广州濠畔街高宅 5、事件：文德嗣等人携带大量促销商品第一次穿越，以澳洲海商的身份与高举贸易，玻璃器的暴利神话破灭，回来后召开第一次工作总结会议三、第二次穿越贸易 1、元老：文德嗣、萧子山、王洛宾（参与穿越贸易）2、未归化土著：高举、阎管事（与穿越者贸易）3、现代 NPC：马教授（传授克拉克瓷的知识）、马专家（收购克拉克瓷）4、时间：D0+3？深夜（第一次穿越贸易三天后）5、地点：大明广州濠畔街高宅 6、事件：文德嗣等人倒卖煤油灯等第二批货物，买来大量克拉克瓷四、第一次穿代会 1、元老：萧子山（提出临高的建议）、文德嗣、王洛宾、网友（参加会议）2、时间：D0+3+？3、地点：现代广州 4、事件：在网上召开第一次穿代会，讨论确定临高作为开局根据地五、第三次穿越贸易 1、元老：文德嗣、萧子山、王洛宾（参与穿越贸易）2、归化土著：高青、高纤、高露洁、高弟（看守宅院）3、未归化土著：高举（与穿越者贸易，提供宅院）、4、时间：D0+15？（高举出手货物半个月后）5、地点：大明广州濠畔街高宅 6、事件：文德嗣等人倒卖一次性打火机、养殖珍珠等第三批货物，高举提供宅院作为基地，发现虫洞并不稳定，有明显的能量波动六、工业口成立/集结基地建立 1、元老：文德嗣（准备下一次穿越贸易，挑选第一批骨干人员）、萧子山（建立集结基地）、王洛宾（机械厂实习）、展无涯、马千瞩（新加入）2、时间：D0+15+？3、地点：现代广州 4、事件：展无涯携带自己的机械厂加入，与马千瞩共同成立工业组，租用民兵训练基地作为集结基地，挑选后的第一批骨干人员报到七、第一次机构体制会议 1、元老：文德嗣（主持会议）、萧子山（主持会议，参与后勤问题讨论）、李元元（会议记录，参与后勤问题讨论）、金克绶（建议不要倒卖文物，而是药材）、常凯申、罗铎（参与能源问题讨论）、钟利时（提出开采儋州油页岩的建议）、展无涯、马千瞩、姜野、王洛宾（参与机械问题讨论）、季退思（参与化工问题讨论）、曹顺花（田顺花？）、赵晓芹、方忆静（参与后勤问题讨论）、吴南海、李潇侣（参与吃住问题讨论）、席亚洲、北炜、邬德、何鸣（参与军事问题讨论）2、时间：D0+15+？3、地点：现代广东某地的集结基地 4、事件：成立 8 个专业组和 2 个支援组，组成临时执委会，讨论能源、机械、化工、后勤、吃住、军事问题，并进行相关准备工作八、北美分舵加入/武器问题解决 1、元老：文德嗣、席亚洲、王洛宾、姜野、萧子山（参与武器问题讨论）、时袅仁（北美分舵加入，参与武器问题讨论）、林深河（提出关键的武器建议）2、时间：D0+15+？3、地点：现代广东某地的集结基地 4、事件：北美分舵加入，讨论武器问题，并通过北美分舵解决九、拉拢高青一家 1、元老：萧子山（审问并拉拢高青一家）、北炜（侦查高宅）、文德嗣、王洛宾（参与穿越）2、归化土著：高青（看守宅院，监视穿越者）、高纤（看守宅院）、高弟（被发展为羊城暗哨）、高常（被收做仆从）3、未归化土著：阎管事（监视穿越者）、高举（与穿越者贸易）、高也（与杨公公接触）、杨天梁（与高举接触）4、时间：D0+45？（高青看守秘宅两个月后）5、地点：大明广州濠畔街秘宅 6、事件：高举利用高青监视穿越者，萧子山拉拢高青一家十、文德嗣绑架事件 1、元老：文德嗣（被绑架）、冉耀（侦查案情，突击花船）、北炜、林深河（狙击绑匪）、萧子山（参与解救）、于鄂水（历史咨询）2、归化土著：孙常、孙可成（协助穿越者解救人质）3、未归化土著：李丝雅（策划绑架）、王头儿（绑架文德嗣）4、时间：D0+90？（天启七年四月底）5、地点：大明广州 6、事件：文德嗣被李丝雅绑架，穿越者通过现代侦破手段，找到线索，在起威镖局的帮助下，突袭绑匪，救出文德嗣十一、暂别大明 1、元老：文德嗣、王洛宾（参与穿越贸易）、萧子山（监督新宅装修加固）、于鄂水（提醒大家九千岁即将倒台）2、归化土著：孙常（协助购买新宅）、高举（与穿越者贸易）3、时间：D0+90+？（天启七年四月三十～五月初）4、地点：大明广州 5、事件：穿越者向高举预告九千岁倒台的事情，购买新宅并加固后作为将来在广州的据点十二、被安全部门盯上 1、元老：萧子山（迎接新人，讨论被人盯梢和新人情绪的事情）、孟贤、田九九、潘锋、查梧础（新加入）、文德嗣、魏爱文、马千瞩、钟利时、罗铎（讨论被人盯梢和新人情绪的事情）、叶雨茗（混入新人中了解新人心理动向）2、现代 NPC：郭逸（盯梢萧子山等人）3、时间：D0+450+？（暂别大明一年后）4、地点：现代广东某地的集结基地 5、事件：穿越者们的准备活动被安全部门发现，郭逸特意来集结基地附近侦查十三、购买船只 1、元老：王洛宾（负责购买船只）、蒙德（提出船只选型建议，提出将博铺港作为登陆点）、邬德（提出购买渔船的建议）、文德嗣、马千瞩（参与船只讨论）、程栋（负责财务）2、时间：D0+450+？3、地点：现代广东某地的集结基地 4、事件：经过讨论，穿越者购买了丰城轮、登陆艇、驳船、渔船等船只十四、最后的准备工作 1、元老：杜雯（提出统一思想的建议）、文德嗣、萧子山、于鄂水、钟利时、钱水廷（参与政治思想讨论）、马千瞩（参与政治思想讨论，检查个人装备）、河马（检查疫苗接种情况）、兰方方（检查视力校正的情况）、王洛宾（负责最后的采购）2、时间：D0+555？（崇祯元年农历八月十五前）3、地点：现代广东某地的集结基地 4、事件：出手最后一批货物，资源标准化，讨论思想统一的问题，最后的身体检查，配备医疗物资、个人物资十五、第一次全体大会（训练场大会）1、元老：所有人员 2、时间：D0+555+？3、地点：现代广东某地的集结基地 4、事件：讨论形成指导纲要，确定组织架构、职责和义务、利益分配机制，成立 6 个委员会和 4 个直辖小组，选举执委，通过执委会第一号提案，进入临时紧急状态时期十六、正式穿越 1、元老：蒙德（负责驾驶丰城轮）、邬德（负责渔船队）、时袅仁（北美分舵会合）2、现代 NPC：所有人员、郭逸、薛子良、萨琳娜（侦查穿越者船只，被意外穿越）、明家 4 口（被意外穿越）3、时间：D0+570？（1628 年 10 月 3 日，崇祯元年农历九月初一）4、地点：现代雷州某港口 5、事件：虽然被中美安全部门盯上，但是仍然按计划成功穿越虫洞，虫洞随后消失，有 7 名人员意外穿越

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:38:47 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-2-21 14:41 编辑 第二卷 1、 D（D0+570？）（1628 年 10 月 3 日，崇祯元年农历九月初一） 正式团体穿越 2、 D 侦察博铺港（北炜）3、 D 浮动码头（一号工程）建立（燕雀志）4、 D 博铺港建立（梅晚）5、 D 吴旷明和戴谐第一次冲突 6、 D 厕所剪彩事件（萧子山）7、 D 郭逸等 3 人被发现（冉耀）8、 D 临高城防贼会议 9、 D+1 郭逸等遇伏 10、D+1 ～ D+6 修建博铺-百仞滩公路（12 公里）（梅晚）11、 D+1 梅晚和卓天敏第一次冲突 12、D+2？ 开始管理第一批俘虏，邬德采取分化政策，有效的驯服了俘虏们 13、D+6 开始修筑百仞城（梅晚）14、D+6 开始修建百仞滩水电站（200KW）和供水系统（梅晚）15、D+6？ 梅晚和卓天敏第二次冲突 16、D+6？ 搭建小灵通系统（李运兴）17、D+16 第一次反围剿战役（何鸣指挥）18、D+16 执委会扩大会议（总结战斗经验）19、D+17？（在俘虏审讯完后，开始安排劳动） 开始生产砖瓦、水泥、木炭 20、D+18？（在俘虏审讯完后，审俘纪要部分内容刊登在快讯上） 《临高快讯》发行 21、D+30？（登陆 1 个多月） 临高议和 22、D+30？ 建立“南海模范示范农庄”（吴南海）23、D+47？（邬德去博铺取鱼的前几天） 萨琳娜 ×× 事件 24、D+47？（1 个多月的磨合） 邬德负责用工制度第一次改革，建立工分制度 25、D+47？ 执委会扩大会议（讨论释放俘虏回家的问题）26、D+47？（上岸 2 个月？）～ D+53+（途中歇了 2 晚，考察了 2 天） 第一次黎区探险，通过黎族俘虏与那南峒建立联系（文德嗣带队）27、D+49？（1 天内来回） 盐场村工作队第一次进村（王洛宾带队）28、D+52？ 盐场村工作队开始发动群众工作，建立基层政权，马袅农民讲习所（席亚洲带队）29、D+60？（登陆 2 个月） 季退思研制成功铵木炸药 30、D+60？（登陆 2 个多月第一次主动出击） 攻打苟家庄，并举行批斗大会（邬德指挥），造成第一例穿越人员的死亡，张柏林和王瑞相勇敢顽强，担任了爆破和攻坚的重任，薛子良也第一次真正融入了这个集体，负责侦察的工作 31、D+60（1628 年 11 月 1 日，崇祯元年农历十月初六）～ D+70+ 第一次广州行，建立广州先遣站（萧子山带队），郭逸以广州先遣站站长的身份正式出头 32、D+62？（苟家庄覆灭之后） 成立东门市（东门吹雨、独孤求婚）33、D+63？（东门市成立之后） 成立海南妇女合作社股份公司（李梅）34、D+71（1628 年 11 月 10 日） 第一次广州行总结会议（萧子山）35、D+71 穿越初期工作总结会议（马千瞩）36、D+71 劳工制度第二次改革会议（马千瞩）37、D+71？ 东门市派出所成立（独孤求婚）38、D+80？（攻打苟家庄后半个月诸彩老得到消息） 第一次临高角海战击败了诸彩老部（陈海阳），也暴露了现有武器装备的问题，引发了大家“造枪、造炮、造炸药”的强烈呼吁 39、D+81？（第一次临高角海战后） 建设简易船坞（邬德）40、D+81？（第一次临高角海战后） 开始炼钢（季无声）41、D+81？（炼钢的同时） 研制铸炮（展无涯、王洛宾、林深河）42、D+82？ 起草计划委员会 1628 第 31 号文件（马千瞩），早慢熊提出与诸彩老谈判的建议 43、D+82？ 新军开始筹备，改革军事委员会（马千瞩）44、D+83？（陶瓷研制成功以后） 研制炸药（季退思）45、D+85？（雷汞研制成功以后） 生产线膛枪和米尼弹（王洛宾、展无涯）46、D+98？（新军成立后半个月） 新军政治工作（魏爱文、王涛）47、D+108？（4 周的基础训练？） 陆军教导营成军（马千瞩）48、D+109？ 翠岗烈士公墓建成，举行第一次葬礼（文德嗣）49、D+110？ 百图村远征（席亚洲）50、D+113？ 奇怪的百仞防御战（马千瞩、席亚洲），但马千瞩和早慢熊都看出了其中的蹊跷 51、D+114？ 博铺保卫战中击败了中西联合舰队（马千瞩、席亚洲），表现突出的是拿冷兵器战斗的独孤求婚和王瑞相 52、D+113（崇祯元年十二月二十三日）～ D+122（崇祯二年正月初二） 研制玻璃（季退思）53、D+116（1629 年 1 月 19 日，崇祯元年十二月二十六） 与临高县政府达成协议，临高县政府同意办团的申请 54、D+119（崇祯元年除夕） 第一次放映电影 55、D+120？（崇祯二年正月） 紫氏企业开张，紫珍斋、紫诚记、紫明楼陆续营业，新品种大唐公主、国士无双也开发出来（郭逸）56、D+120？（崇祯二年正月） 第一次澳门行（文德嗣带队），蒙德一行被李华梅迷的神魂颠倒，与澳门耶稣会达成传教协议 57、D+120？ 机构调整会议，成立一厅八委三部二局三公司（文德嗣）58、D+120？ 货币改革会议（程栋）59、D+120？ 分配制度讨论（马千瞩）60、D+120？ 教会合作（文德嗣、白多碌、何影）61、D+135？ 修建万人体育场（文德嗣、马千瞩、梅晚）62、D+152（崇祯二年二月初二） 临高第一次政协会议及阅兵（文德嗣、马千瞩、席亚洲、邬德）www.sbanzu.com穿越初期危险重重，半个月就遭遇了第一次反围剿，2个半月后遭遇了第一次临高角伏击战，将近4个月遭遇了百仞防御战和中西联合舰队的进攻，两次差点出现重大失利，这也导致了初期的先军政策，大量的物资投向军队建设、军工以及相关的工业、科技（新军、钢铁、火炮、炸药、枪械、子弹）www.sbanzu.com但穿越者的扩张速度也是惊人的，并没有想象中的那么保守，一周内就把公路推进到了临高县附近的百仞滩，1个半月的时候三大巨头同时向黎区、盐场村、广州探路，不到三个月就主动出击攻打苟家庄，不到4个月就远征百图村，4个月就造访澳门……无一不体现执委会的进取心www.sbanzu.com从产业发展的进度来看，不到4个月就完成炼钢、造炮、组装枪械、造炸药、造子弹、造玻璃的工作，即使携带成套的设备，算上安装、试验、调试的时间，也不算慢了

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:38:54 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-2-21 14:40 编辑 第三卷内容太多，时间太杂，慢慢整理

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:39:00 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-2-21 14:41 编辑 第四卷（截止 74 节）一、登陆三亚 1、元老：王洛宾（总指挥）、席亚洲、李海平（军事指挥）、卓天敏（建设指挥）、孙笑（总协调）、田九九（供水系统设计）、东门吹雨（参谋）、钱水协（侦查警戒）、蒙德（驾驶船只）、梁信（维修蒸汽机车头）、单道谦（铺设铁轨）、绍宗（通讯）、何方回（民政）、潘达（爆破）、白国士（勘探）、王涛（榆林堡接应）、文德嗣（发明标准化建设体系）、刘三、陈思根（用古柯叶配置精力补充剂 B 型）2、归化土著：胡五妹（管理新安游乐市）、郑二根（管理新安游乐市派出所）、阮小五（海军）、林功劳（林家被二次拆分被移民三亚，施工）、王三狗（移民，监督林家）、某陆家子弟（铁匠）、王德纲、石进喜（榆林堡接应）、符悟本（参与登陆）3、未归化土著：胡逊、某师爷（管理旧安游乐市）4、时间：D+？5、地点：三亚 6、事件：先遣部队 3000 人登陆三亚，兵不血刃的占领安游乐市，登陆过程有条不紊，一切都显示出标准化的威力，同时开始建设榆林堡、鹿回头、田独河口、新安游乐市，三亚被规划成未来的南海前进基地二、讨论鸿基开发问题 1、元老：邬德（反对短期内开发）、于鄂水（历史顾问，反对短期内开发）、东门吹雨（支持尽快开发）、贝凯（提供越南情报报告）2、时间：D+490？3、地点：临高 4、事件：讨论鸿基煤矿的开发问题，大多数人主张和平开发，而非武力占领三、爆破事故和英勇的潘达 1、元老：潘达 2、归化土著：某爆破队长 3、时间：D+490？4、地点：三亚 5、事件：潘达负责三亚的爆破工作，由于炸药质量问题和土著技术水平问题，事故频出；某土著的炸药包滑脱，潘达英勇的拾起炸药包扔进大海，避免了人员伤亡四、疟疾爆发和土著暴动 1、元老：王洛宾（总指挥）、卓天敏（建设指挥）、何方回（寻找墓地、支持镇压）、单道谦（交通建设）、单良（架设电报线）、河马（卫生）、席亚洲、钱水协（镇压暴动）、邬德、时袅仁（同意调拨药品和糖）2、归化土著：胡逊的师爷（协助寻找墓地）、郭芙（卫生）、高露洁（秘书）3、时间：D+530？（登陆后 40 天）4、地点：三亚 5、事件：由于安全事故、蚂蟥和疟疾传播，三亚建设队伍死亡人数大增，虽然卓天敏屡次提出危险警告，但王洛宾为了确保“事关国运”的第一号行动，仍然坚持施工进度不变，最终酿成土著劳工罢工和暴动，为了震慑土著劳工，席亚洲实施什一格杀令；之后，邬德调拨了大量的药品和营养品进行安抚五、张道长来三亚 1、元老：张应宸（治病、传教）、张子怡、艾贝贝、河马（讨论人手紧缺问题）、何平（调拨张道长给河马）、何影、吴石芒、白多禄（讨论宗教问题）、王洛宾（支持传教）、卓天敏（对传教持怀疑态度）2、归化土著：郭芙（首批被传教者）3、时间：D+590？（疟疾爆发后的第二个月月末）4、地点：三亚 5、事件：由于三亚医疗人手紧缺，卫生部派来刚从宗教办转过来的张应宸帮忙，张应宸一直热心成立新道教，作为穿越者思想统治的重要工具，去三亚正好是一个传教的好机会；在药物和宗教宣传的双重作用下，土著劳工的情绪慢慢平缓下来六、田独铁路竣工/田独铁矿开发开始 1、元老：王洛宾（总指挥，提出武装村落模式）、季润之（田独镇规划）、席亚洲（讨论田独镇规划，提出治安整肃活动）、钱水协（讨论田独镇规划）、何方回（讨论田独镇规划、民政）、李海平（鹿回头建设）、卓天敏（田独建设）、潘达（爆破）、孙笑（统计）2、归化土著：季园、季墅（协助规划）、独白（出书）3、未归化土著：胡逊（被释放回家）4、时间：D+590（四月二十日）～ D+840？（崇祯三年年底）5、地点：三亚 6、事件：田独铁路竣工，后世的独立学着独白出书揭露了这段“血路”的残酷；田独的湿地、植被都被清理平整，田独河上游修建了水库，并规划了新田独镇，计划在 10 个月后运出第一船矿石，18 个月后形成年产 1 万吨矿石的规模，24 个月后达到年产 6 万吨七、李洛由第一次来临高/柳工作 1、元老：刘三（负责柳工作，出面与李洛由接洽）、李梅（与李洛由协商贸易合作）、陈策（推行流通券，讨论汇兑业务合作）、徐天琦（翻译）、于鄂水（讨论与李洛由的合作）、文德嗣、邬德、展无涯、马甲（讨论对夸克穷的态度）、乌云花（与刘三吵架）、乌佛（监听李洛由）、吴石芒、白多碌（接待李洛由参观教堂）2、归化土著：杨世祥（接待李洛由）、符悟本（学习中医）、萱春（伺候刘三）3、未归化土著：李洛由、扫叶、夸克穷（来临高考察）、顾葆成（担任临高分号掌柜）、韩师爷（向刘三索贿不成，设计搅黄了购买造炮厂的贸易）、冯师爷（掌总）、杨世意、刘本善（联系安排李洛由去临高）4、时间：D+512？（崇祯三年农历二月二日以后）5、地点：临高 6、事件：出于对澳洲货和澳洲人的好奇，李洛由亲自到临高来考察贸易，在经历了“不人道”的体检之后，李洛由正式踏上临高的土地，一路上被马袅的风车和船队、博铺的港口和货物、博铺到百仞的水利、交通、农田、现代化居住设施、东门市的繁荣、铁船、炮厂、教堂等吸引住了；执委会针对李洛由制定“柳工作”，由刘三出面接洽，并决定与夸克穷合作开展南洋贸易，购买东南亚奴隶；最终穿越者与李洛由达成贸易协定，但不包括军火，同时希望能从辽东输入人口八、讨论对外政策 1、元老：吴南海（主持会议）、文德嗣、马千瞩（支持同时消弱明清两方力量）、柳正、丁丁（支持扶明抗清）、李海平（支持扶清攻明）、邬德（主张南进论）2、时间：D+512？3、地点：临高 4、事件：讨论是“扶清攻明”还是“扶明抗清”，但终极目的是一致的——“亡明灭清”，最终形成的决议是——维持大陆均衡下的光荣孤立九、讨论军火贸易 1、元老：马千瞩（反对出售军火）、邬德（提出支持李洛由建立炮厂）、程栋、于鄂水（反对支持李洛由建立炮厂）、展无涯（反对出售军火，研究简易造炮设备）、孙立、萧贵、黄天宇（研究简易造炮设备）2、归化土著：初雨（秘书）3、时间：D+512？4、地点：临高 5、事件：会议讨论，决定不直接出售军火，但可以出售部分造炮技术和设备，并成立技术统筹办公室，负责评估技术扩散十、五道口金融会议 1、元老：裔凡、季安、吴迪、金枝娇、陈策、独墨（参与讨论）、程栋（同意五道口金融会议的一揽子方案）2、时间：D？3、地点：临高 4、事件：讨论财经体系、货币改革、财会制度十一、干部组织制度改革/组织处的建立 1、元老：明朗（负责组织工作）、萧子山（任命明朗负责组织处工作）、林佰光（秘密鉴定明朗）、明秋、李梅、慕敏（讨论明朗的任命）2、归化土著：李莫愁（秘书）3、时间：D？4、地点：临高 5、事件：改革干部提拔任命制度，成立组织处专门负责，明朗担任处长的任命引起了明家的争论，但最终仍然接受了这份工作十二、对外情报局的建立/情报工作会议 1、元老：江山（组建对外情报局）、明朗（负责考察任命人选）、戴谐（参与人事考察）、王鼎、张信、谌天雄、林佰光、何影、张应宸、吴石芒（参与情报工作会议）、于鄂水（研究唐僧计划等情报工作）、马千瞩（决策对外情报局的工作设想）2、归化土著：侯闻永（秘书）3、未归化土著：刘大霖（提供科举的信息）4、时间：D？5、地点：临高 6、事件：对外情报局成立，分析周边势力，并且选拔人手，搭建组织架构，如黑龙会等；召开情报工作会议，明确了当前混乱的情报工作职责范围，成立情报资料库，并决定利用林佰光在琼州构建的情报网培训情报人员十三、情报口与贸易口合作/情报工作培训 1、元老：马千瞩（决策对外情报局的工作设想）、江山（提出合作的构想）、司凯德（参与讨论）、谌天雄、李炎（负责情报人员培训）、许可、程逆风、黄骅（参加培训）、于鄂水（培训历史知识）、柳正（培训野外生存）、熊卜佑（联系土著老师）2、归化土著：周士翟（培训社会情况）、刘纲（培训商业情况）、贺新（培训娱乐消遣活动）3、未归化土著：王赐（培训礼仪）、王兆敏（培训官场情况）4、时间：D？5、地点：临高 6、事件：讨论对外贸易工作，以及与情报工作的合作；在反复恐吓下，仍然有几位元老坚持投身情报工作，并接受情报工作培训十四、林全安之野望/万有商号成立/山海两路体系建立 1、元老：熊卜佑（负责联系）、江山（提出合作建议）、司凯德（讨论合作细节，提出建立山海两路体系）、于鄂水（支持山海两路）、钱水协（质疑山海两路）、展无涯、莫笑安、郧素济（负责外销产品开发）、2、归化土著：林全安（与穿越者合作开发大陆贸易）、林里（林全安的邻居和佃户）3、时间：D？（林全安第一次与穿越者贸易的差不多三年后）4、地点：临高 5、事件：林全安的生意随着临高的发展遇到瓶颈，林老爷野心勃勃，与穿越者合作开发大陆贸易，合作成立万有商号，同时又做着狡兔三窟的准备；情报和贸易口借此成立山海两路体系和黑龙会体系，万有是金字号，润世堂是木字号，起威是仁字号，德隆银行是义字号；元老院经过讨论后，同意山海两路的方案，并决定尽快开发更多的外销产品十五、郧素济的婚事 1、元老：郧素济（被提亲困扰）、吴南海（支持与土著通婚）、莫笑安（不支持与土著通婚）2、未归化土著：刘友仁、刘光表、刘美兰（向郧素济提亲）3、时间：D？4、地点：临高 5、事件：刘地主向郧厂长提亲，郧厂长很矛盾十六、书籍外销/印刷工业发展 1、元老：莫笑安（提出书籍外销）、周洞天（负责书籍印刷工作）、丁丁、于鄂水（支持书籍外销）、谭明（负责印刷厂技术工作）、法石禄（讨论油墨）、展无涯、姜野、孙立、萧贵、梁信（讨论活字印刷设备）、邬德（同意搜集大麻籽制作油墨，并同意划拨造活字材料）、司凯德（同意去东南亚招募印刷技术工人）、季无声（划拨造活字材料）、胡青白（培训印刷徒工）2、时间：D？3、地点：临高 4、事件：经过讨论，决定将书籍作为重要的外销产品出口，并成立出版指导小组，研究活字印刷技术和油墨十七、兰度初步暴露/李丝雅和荷兰人的阴谋 1、现代 NPC：魏斯兰度（被招募打探临高情报，随澳门耶稣会的团队来到临高）2、未归化土著：李丝雅（阴谋打探临高情报）、李醇（提供临高情报）、萨万奇•冈萨雷斯（代表荷兰人与李丝雅谈判）、阿拉贡内斯（被郑芝龙打败，船只被夺）、陆若华（要求澳门耶稣会派人去临高传教）3、时间：D？4、地点：澳门 5、事件：兰度被动穿越后，投靠了阿拉贡内斯，在进攻郑芝龙的时候被打败，兰度依仗着现代武器才逃出，之后就一直失业，过着惨淡的生活；通过兰度的美钞，李丝雅看出他与澳洲人有不同寻常的联系，招募兰度去临高打探情报，并与荷兰人密谋十八、广东政府的战意 1、未归化土著：王尊德、吕易忠、李息觉（讨论攻击目标）、高舜钦（痛恨海商海寇西洋人）2、时间：D+570？（崇祯三年春天，一个月前缉拿袁崇焕的家属（崇祯二年十二月以后），郭逸到达广州二、三年）3、地点：广州 4、事件：由于熊文灿招安郑芝龙的成功，迫于政治上的压力，王尊德决定平靖广东洋面，在吕易忠的私心引导下，临高成为广东的目标十九、广州站的战斗警觉/浑行动启动 1、元老：裴莉秀（发现异常）、郑尚洁（推销产品，讨论应对策略）、郭逸、张信、严茂达（打探消息，讨论应对策略）、孟贤（应对德隆挤兑，讨论应对策略）、张宇辰（撤离通信设备，讨论应对策略）、李运兴（收到广州电报）2、归化土著：春柳、夏荷（丫鬟、秘书）、孙常（挨个探访客户）、孙可成（派人看守各字号）、沈范（建议投献给梁存厚）、贝锦仪（秘书）3、未归化土著：苏爱（给裴莉秀情报消息）、姜师爷（敲诈裴莉秀）、高举（给郭逸出主意）4、时间：D+570？5、地点：广州 6、事件：紫明楼的客人突然变少，引起裴莉秀等人的警觉，派人打听之后得知王尊德的密谋，广州站开会讨论应对策略，准备在消息明确后启动浑行动，全面撤离广州，并且向临高紧急报告二十、“第二次反围剿作战”战前全体大会 1、元老：萧子山（主持会议）、何鸣（担任战争部长，提议元老院不讨论具体战术问题，全权授权战争部长负责）、马千瞩（提议战争服从政治，进行有限攻击）、司凯德（提议攻击广州，扩大战争，提出和谈条件）、林深河（从生产能力角度反对扩大战争）、季退思（从生产能力角度反对扩大战争，提议主动进攻）、吴南海（反对扩大战争规模，提议尽可能抓俘虏做劳工）、展无涯（提议尽可能抓俘虏做劳工）、江山（质疑临高模式是否能在海南全境推广和司凯德的和谈条件）、文德嗣、陈海阳（反对司凯德的和谈条件）、魏爱文（提议扩军）、邬德、钱水廷（反对过分扩军）、于鄂水、张柏林、梅林、柳正、赵雪（参与会议）2、时间：D+570？3、地点：临高 4、事件：讨论战争与和平的国家决策，一致决定与明朝作战，但不能影响后续经济发展，最终通过了占领全海南、但不攻击大陆的方案，以及和谈方案，同时发布橙色警报，推举何鸣为战争部长，全权指挥作战二十一、执委会行政工作扩大会议 1、元老：文德嗣、丁丁、邬德、马千瞩、于鄂水 2、时间：D+570？3、地点：临高 4、事件：讨论国旗、军旗、军歌，最终决定对内使用“澳宋”的名义，对外使用“伏波军”的名义，二十二、制定作战计划 1、元老：江山（主持军事情报工作）、王鼎、许可、李炎（主张从历史档案和广州站搜集的资料中总结分析）、何鸣、陈海阳、于鄂水、应愈、北炜、魏爱文、潘达（参与军事讨论）、林深河（提供明军和海盗兵器样品）、东门吹雨（制定军事预案，主张防守反击）、白羽（主张主动出击）2、时间：D+570？3、地点：临高 4、事件：讨论军事情报的搜集来源，驻外站的处境问题，决定保人不保财，雷州站暂不撤离，广州站必要时可全面撤离；通过情报分析，得出明军最多出动 2 万人、装备火器超过 6 成、最早在十月出兵的结论，同时分析了郑芝龙出动的可能性；军事部门制定了几套战争预案，主要应对琼山方向，次要应对儋州方向，海军在琼州海峡建立封锁线；会议决定对可能的战场环境进行勘察，并进行全面动员和整编，同时开始舆论宣传二十三、战前舆论宣传和动员 1、元老：何鸣（全面主持战前准备工作）、郧素济（再次被刘家逼婚）、丁丁（加强舆论宣传）、魏爱文（加强军队政治动员）、林深河（主持手榴弹研制）、李运兴、白羽、潘达（参与手榴弹研制）、季退思、徐营捷（生产氯酸钾）、姜野（生产手榴弹壳体、12 磅拿破仑炮）、李赤骑、江牧之（研制新炮架）、海林（生产手榴弹木柄）、应愈、张柏林（训练炮兵）、展无涯（生产引信、组织工厂民兵训练）、陈海阳（提议加强马袅防备）、梅晚（负责马袅工事修筑）、文德嗣（提议用杆雷艇防御港口，被采纳）、李迪（提议用水雷防御港口，未被采纳）、邬德（批准杆雷艇建造计划）、东门吹雨（负责动员）、马千瞩（提议占领临高卫所）、单道谦（提议越界修路）2、未归化土著：刘友仁（眼光敏锐，火线提亲）、刘光表（讨论刘美兰的婚姻）3、时间：D+570？4、地点：临高 5、事件：穿越者带来的实实在在的好处，吸引了一批老百姓的归心，刘友仁即使敏锐的判断明军即将进剿，仍然铁心跟穿越者攀亲；临高时报加强舆论宣传，屡发社论，斥责明朝政府的挑衅行为；全面动员民兵和壮丁，加强军工投入，生产手榴弹、新型野战炮、榴霰弹、杆雷艇，加强马袅防备，越界修路，扩军至 1 万人二十四、商议进剿方略 1、未归化土著：王尊德（主持会议）、何如宾（提出进剿方案）、李逢节（提议借助刘香的海军力量）、高舜钦（参与讨论）、吕易忠（提议调广西兵，调吴明晋回广州咨询敌情）、李息觉（提议捉拿广州站人员，被吕否决）2、时间：D+575？（崇祯三年端午节）3、地点：广州 4、事件：广东政府商议进剿方略，大家对临高的情况并不了解，各人空空而谈，最终决定出兵 2 万，其中战兵 6 千，在琼山集合，以陆面进攻为主二十五、广州站撤离前的最后工作 1、元老：郭逸（主持撤离工作，反对投献，回临高述职）、张信（坐镇东莞，处理撤离前的贸易）、裴莉秀（对广州极为留恋，在收到报信后撤离）、孟贤（处理德隆银行的事务后转移到地下）、严茂达（去雷州协商糖业合作和对越南贸易）2、归化土著：孙常（协助郭逸）、沈范（商议紫珍斋的善后）、孙可成（态度坚定的站在穿越者一边，协助郭逸保护广州站财产）、春柳（陪伴裴莉秀）3、未归化土著：吕易忠（在田达的授意下下令抓捕广州站人员，未得逞）、李息觉（提议捉拿广州站人员，被吕否决）、田达（让广州站投献给田国丈，被拒后要求吕下令抓捕）、吴芝香（冒死给裴莉秀报信）、王尊德（对吕投靠田国丈不满）4、时间：D+575？5、地点：广州 6、事件：明朝各方都盯上广州站的财产，广州站一概拒绝，并销毁账本、转移资产；吕易忠的抓捕令在李逢节的阻挠下和吴芝香的冒死报信下落空，郭逸遣散工人全面撤离二十六、战前工作 1、元老：何鸣（全面主持军事工作）、东门吹雨（值班参谋）、萧子山（动员元老参加军训）、应愈（负责指挥元老营）、李军（负责财金队军训）、独孤求婚、杜雯、董薇薇（参加军训）、熊卜佑（盘活县城房产）、梅晚（控制建材供应）、裔凡（监视经济情况）、程栋、吴迪（防止流通券挤兑和白银消耗）、时袅仁（负责作战医疗保障）、赵艳梅（负责药品生产）、何平（负责马袅卫生消毒工作）、阳河（负责俘虏营建设）、梅晚（负责建设）、单道谦（负责修建道路）、胡木野（负责马袅临战通信）、吴石芒（负责安抚战俘）、魏爱文、应愈、潘达、张柏林、林深河（观摩演习）2、归化土著：谢澍（见习参谋，负责后勤）、牛玉田（净水卫生）3、未归化土著：汤允文（封锁琼州海峡）4、时间：D+600？（五月下旬）5、地点：临高 6、事件：加强宣传，组织元老编成元老营军训，以安抚土著；各部门严格控制统治区域内的巨变，同时为战争做好医疗救治、俘虏收容、药品、物资等各种准备，但对外航线被封锁，贸易几乎停滞；在马袅成立野战军司令部，开展战前演习；穿越者的军事风格对谢澍产生了极大的吸引力二十七、攻打卫所/佯攻澄迈 1、元老：何鸣、东门吹雨、应愈（军事讨论）、游老虎、余志潜（负责佯攻澄迈）、魏爱文（负责攻打卫所）、叶孟言（袭扰琼山）2、归化土著：林福（攻打卫所）3、未归化土著：刘千户（负隅顽抗）、郝国新、崔正（率领军户杀掉军官投降）4、时间：D+600？5、地点：临高 6、事件：为了逼迫明朝尽快出兵，减轻经济上的压力，司令部决定先攻打卫所，并佯攻澄迈；魏爱文煽动卫所城内军户投降，军户趁机发泄积压的愤恨，杀掉不少军官，剩下的也在战后发动军户清算罪行时被杀，只留下一个百户去琼山报信；游老虎佯攻澄迈，骚扰周围村落，并打退澄迈一次进攻

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:39:06 发表了：

占楼

---

haonan3344 于 2012-2-21 14:39:12 发表了：

占楼

---

wraithzju 于 2012-2-21 14:45:08 发表了：

楼主是有心人啊 {:5_124:}

---

kitsdog 于 2012-2-21 14:46:16 发表了：

兄弟辛苦了，我前几天整理到百图村远征就停了，让日期搞晕了。

另外，我计算攻打勾家庄的日期时和吹牛者写的对不上，农历九月初一穿越，十一月初一前应该攻下，按书中的时间应该是不够的。这段时间吹牛写的时间点比较乱。

---

南海 于 2012-2-21 14:48:35 发表了：

LZ 有心人

话说我们穿越到底几年了？我都记不得了。

只记得刚刚参与这个游戏的时候我还没侄子，现在我都 2 个侄子了，正式升级为胖叔叔了。。。。

---

正儿八经不胡闹 于 2012-2-21 19:36:33 发表了：

LZ 果然 V587！收藏之。。

---

不想写作业 于 2012-2-21 21:54:38 发表了：

本帖最后由 不想写作业 于 2012-2-21 21:59 编辑

楼主有心人啊

汗，刚发现我把穿越的日子记错了，一直记成 1628 年农历八月十五，没想到是九月初一，查了一下的确是九月初一。

---

海盗 于 2012-2-21 22:07:06 发表了：

楼主大德

---

knower 于 2012-2-21 22:42:27 发表了：

感谢楼主的整理和搬运，临高的时间线非常复杂，需要花费大量的时间和功夫来梳理，楼主的勤奋给我很大的动力，有时间的时候我会继续完成剩下的工作

---

东乡摸八郎 于 2012-2-22 00:13:46 发表了：

楼主 满塞 满满塞！

---

weislot 于 2012-2-22 08:35:14 发表了：

LZ 威武

---

南宫无敌 于 2012-2-22 14:53:21 发表了：

威~~~~~~~~~~~~武

---

千层油饼牛杂汤 于 2012-2-22 15:40:44 发表了：

兰州荡漾…………

---

zs1234 于 2012-6-23 00:16:06 发表了：

临高出了吹牛，楼主是第一人啊，谢谢你的资料，我爱临高启明，这个资料帮助我更了解临高启明，谢谢

---

haonan3344 于 2012-6-23 08:53:18 发表了：

本帖最后由 haonan3344 于 2012-6-23 08:53 编辑

> zs1234 发表于 2012-6-23 00:16
>
> 临高出了吹牛，楼主是第一人啊，谢谢你的资料，我爱临高启明，这个资料帮助我更了解临高启明，谢谢

我就是个小喽罗啊，打杂而已

这个是[knower](http://bbs.cctvdream.com.cn/home.php?mod=space&uid=3111)搞得，人物记 在 [http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3585124](http://www.sbanzu.com/topicdisplay_safe.asp?TopicID=3585124) 已经更新至最新章节

---

飞了耶 于 2012-6-23 11:38:22 发表了：

顶

---

zs1234 于 2012-6-24 19:00:52 发表了：

> haonan3344 发表于 2012-6-23 08:53
>
> 我就是个小喽罗啊，打杂而已
>
> 这个是 knower 搞得，人物记 在 http://www.sbanzu.com/topicdisplay\_safe.as ...

谢谢，谢谢所有整理资料的大大。

---

isdily 于 2013-4-11 23:56:43 发表了：

麻烦版主们把这个时间轴帖子转到临高子区吧，挺有用的，虽然不知道楼主还更新不？

---

季退思 于 2015-3-12 14:25:31 发表了：

然后每人更新年表了

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-13 10:52:42 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-12 14:25
>
> 然后每人更新年表了

你来更就好了

然后大家选你当执委

---

季退思 于 2015-3-15 16:08:50 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-3-13 10:52
>
> 你来更就好了
>
> 然后大家选你当执委

那我不如开一本山寨货呢 当年反正我和吹牛说过这个的

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 16:28:43 发表了：

编辑掉

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 16:29:09 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-15 16:08
>
> 那我不如开一本山寨货呢 当年反正我和吹牛说过这个的

| 山寨临高的小说么？

好啊好啊    穿北宋末怎么样

我先报个名 |

---

季退思 于 2015-3-15 16:49:46 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-3-15 16:29

不是 是我一直在说的那个 时间改成 1641 年的 可能穿越到澄迈或者三亚？

我最近在评估澄迈那个油气田的钻井难度

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 16:55:14 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-15 16:49
>
> 不是 是我一直在说的那个 时间改成 1641 年的 可能穿越到澄迈或者三亚？
>
> 我最近在评估澄迈那个油气田的 ...

1641 比较好

不然十年时间除了南下东南亚都没事可干了

崇祯死的太晚了

不过你这个时间点穿过去

重点就不是建设而是大陆攻略了？

---

季退思 于 2015-3-15 17:01:04 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-3-15 16:55
>
> 1641 比较好
>
> 不然十年时间除了南下东南亚都没事可干了
>
> 崇祯死的太晚了

一边建设一边攻略嘛    从 1644-1647 年都可以不断的小规模出兵练兵 直到我们攒出一支既有经验又有规模的庞大野战军 然后开始全面铺开

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 17:04:51 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-15 17:01
>
> 一边建设一边攻略嘛    从 1644-1647 年都可以不断的小规模出兵练兵 直到我们攒出一支既有经验又有规模的庞大 ...

这个全面铺开是不是太理想化了

tg 席卷全国是因为国统区遍地的地下党

军队一过可以建立地方政权组织

没有这个你打下一片地难道搞好长一段时间的军管？

这样四处分兵驻守

机动部队缩水很快的

---

weante 于 2015-3-15 17:09:08 发表了：

GoogleCode 要关门了。。

---

季退思 于 2015-3-15 17:13:28 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-3-15 17:04
>
> 这个全面铺开是不是太理想化了
>
> tg 席卷全国是因为国统区遍地的地下党
>
> 军队一过可以建立地方政权组织

所以说需要练兵 和扫荡

直接 1645 年或 1646 年占领全广东 还是 1647 年绍武帝和永历帝对立的时候占领全广东我还没想好

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 17:21:05 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-15 17:13
>
> 所以说需要练兵 和扫荡
>
> 直接 1645 年或 1646 年占领全广东 还是 1647 年绍武帝和永历帝对立的时候占领全广 ...

你的思路看起来是先放满清入关嘛这个挺不错

我觉得占广东早点或许好些，

因为占了广东势必要花 3-5 年时间剿匪清乡

建立政权组织生产

主要是后续行动

我觉得可以分 3 路

南路从广州出清远韶关，攻略湖广，占襄阳武昌，威慑南阳平原，然后偏师破安庆

东路登陆上海，破镇江扬州，掠取江南，威慑南京

北路从龙口向西航渡，登陆东营，破济南，威慑满清

这样就形成襄阳——武汉——安庆——扬州防御带

之后南北对峙个 10 年，消化南方

然后就可以北伐了

---

季退思 于 2015-3-15 17:41:26 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-3-15 17:21
>
> 你的思路看起来是先放满清入关嘛这个挺不错
>
> 我觉得占广东早点或许好些，
>
> 因为占了广东势必要花 3-5 年时 ...

你这样很麻烦吧 要维持这个千里防线所需要的兵力比直捣北京还难啊     用海军保障的话 北伐有个十万精锐就能解决了    你那个对峙的防线没有三十万根本顾不过来 而且敌人太弱 各方镇一定会迅速地方化 山头化 这反而给自己找麻烦

我的初步设想是 1644 年夺取雷廉高 1646 年进取全广东 扶立绍武帝 1647 年大致上以我们自己负责福建方向 支持大顺军和大西军余部负责湖广方向 和四川方向 等消化完广东    大概 1649 年再开动吧

---

心慈手软谢列平 于 2015-3-15 18:01:57 发表了：

> 季退思 发表于 2015-3-15 17:41
>
> 你这样很麻烦吧 要维持这个千里防线所需要的兵力比直捣北京还难啊     用海军保障的话 北伐有个十万精锐就 ...

这个防线有长江做机动带只要一支 3 万人的机动队就行了把    外加江北几处防御节点，每个点丢个几千人足够了

毕竟我们技术高出几个时代啊

满清在一个点被重炮群轰掉 1 个主力军团后

他还会继续来攻么？

估计会改走四川出三峡吧

而且我们占了济南山东啥的，他自己侧翼还受到威胁呢

---
