---
aid: "9025"
zid: "036511"
title: "[临高]关于本位面登州之乱发生可能性的推演（换句话说就是可能发生不了了）及对策"
author: knifers
date: 2012-05-09 19:58:43+07:00
lastmod: 2012-07-20 11:50:00+07:00
---

knifers 于 2012-5-9 19:58:43 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2012-5-9 19:58 编辑

发动机行动的一个重点就是登州。而登州行动的核心就在登州乱。。

但是任何事件都是由偶然和必然双重影响的。登州乱时临高已经穿越了三年，蝴蝶效应和随机性的影响，登州乱是否还会如历史上那样发生还是未知数。

要推测登州乱还会不会发生，会怎么发生，就需要对此事件的必然和偶然事件进行分析

首先列出这个事件的要素

1.孔带兵北上援辽，

2.但其与当地民固有矛盾

3.文官对其及其部很不好

4.远涉吴桥，扰民。于是遂叛

5.打回到了自己的老巢登州。

这其中，从战略出发必然发生的大凌河之役使得 1 事件是必然的。

2 也是必然的也是已经发生的

3 明朝都这样

4.这个是最大的变数。

如果依然是那个时候出发的话，估计依然是那个路线。但很难保证扰民事件是否是在吴桥发生。甚至不能保证是否能发生。如果距离辽东和京城近了，孔要么不敢叛，去打辽东，或死或降。要么直接叛了跑辽东去，没登州啥事了。如果跑的不够远，估计是转身就回到了登州，战乱范围就不会那么大。而且莱州的准备时间也难以确定。

5.如果 4 发生了切距离登州还近，那么就会发生。

临高的对策。。

临高为发动机行动进行了大量准备，其中包括攻占济州岛，台南，大量河蟹轮，对当地的宣传和部署。。

但如果登州不发生，这些准备会怎么样呢？

首先，占据台南是需要的，这里可以作为去日本、北上及开荒的据点。

大量河蟹轮和物资也是很有用的。河蟹轮可以用于远洋运输贸易，以及人口运输。

另外大陆的灾荒使得流民数量一直不少，所以即便没登州乱，对当地的宣传和部署也可以招来一些流民。

但对济州岛的攻占就非必须的了。要击败当地驻军并开发济州岛需要占用大批人员物资，如果登州乱不起，这将是很不经济的。

当然济州岛并非无用。这可以作为北上贸易的中转站。不过这样一来就没必要攻占全岛了。这里有个建议，朝鲜很亲附明朝。而临高现在正在控制广州。所以临高可以从广州官府那搞到官文，然后以大明官府的人的名义占据济州岛的一部分，想来当地的朝鲜人也不敢抗拒。这样既能利用一下济州岛，又不会占用太多人员和物资。如果愿意的话还可以借此与朝鲜和日本进行贸易。

---

塞那提斯 于 2012-5-9 20:15:59 发表了：

我们船也爆了，炮也造了，假设孔有德不反，看看能不能逼他反。做不到的话，那么退一步，是否考虑应当用这样强大的舰队和登陆作战能力灭掉刘邓呢？

此外，济州岛上的 1 万人，如果攻打不能浪费，全部是苦力。

---

于寂寞有染 于 2012-5-9 20:40:23 发表了：

嗯，它必须得乱。因为作者需要它乱。一定得乱。不然我们哪里有得玩啊？

---

塞那提斯 于 2012-5-9 20:47:45 发表了：

> 于寂寞有染 发表于 2012-5-9 20:40
>
> 嗯，它必须得乱。因为作者需要它乱。一定得乱。不然我们哪里有得玩啊？

恩~~~他要不乱，我们都可以考虑推他一把

---

redrum 于 2012-5-9 21:13:35 发表了：

一般都是认为穿越影响不到的地方，历史会继续吧... 要不然的话穿越者太难当了 XD

---

knifers 于 2012-5-9 22:09:04 发表了：

> 塞那提斯 发表于 2012-5-9 20:15
>
> 我们船也爆了，炮也造了，假设孔有德不反，看看能不能逼他反。做不到的话，那么退一步，是否考虑应当用这样 ...

如果孔不反就去打刘郑+1

其实打刘郑重要性应该远超往山东派兵的。。所以我原本的计划中登州只是捡点小便宜就够了，根本不需要派几个兵

---

cqduoluo 于 2012-5-10 00:37:37 发表了：

发动机的核心是台南的耕地，不是什么济州岛，也不是什么登州。

---

一切皆以注定 于 2012-5-10 10:09:34 发表了：

吹牛肯定不会让登州不乱的……

现在就开始改变世界线的话后面太难写了……

---

平成球圣 于 2012-7-11 11:28:26 发表了：

济州岛要攻占很容易，朝鲜根本没那个能力，现在防北边的后金都来不及，再过两年朝鲜就要被后金推到汉城了，还有闲心管济州岛，攻占济州岛后，可以直接以澳宋的名义和朝鲜外交，包括帮助他们在一定程度抵抗后金的军事压力。

---

motazra 于 2012-7-11 13:36:42 发表了：

> cqduoluo 发表于 2012-5-10 00:37
>
> 发动机的核心是台南的耕地，不是什么济州岛，也不是什么登州。

我认为这个观点是目前的指导原则，发电机行动虽然远在登州，实质是出去打草谷再回家种田，巩固台湾这个分基地然后消灭刘、郑。

---

qq778899 于 2012-7-11 14:49:37 发表了：

登州会乱，不乱就让他乱。

---

diaalphisto 于 2012-7-11 15:00:45 发表了：

人祸可能不发生，天灾还是要按历史轨迹发生的...登州不乱就等着下半年的东南大旱吧...

---

心慈手软谢列平 于 2012-7-20 11:50:00 发表了：

> 塞那提斯 发表于 2012-5-9 20:15
>
> 我们船也爆了，炮也造了，假设孔有德不反，看看能不能逼他反。做不到的话，那么退一步，是否考虑应当用这样 ...

额刘邓？

乃是要穿去大别山啊~~~~~~~~~

---
