---
aid: "9025"
zid: "039483"
title: "政策, 法规, 条例, 协议, 潜规则汇编 - 整理至第四卷第3节"
author: 钱水廷
date: 2012-05-23 03:40:00+07:00
lastmod: 2014-07-11 22:43:00+07:00
---

钱水廷 于 2012-5-23 03:40:00 发表了：

本帖最后由 钱水廷 于 2014-7-11 09:28 编辑 这个大概是元老院工作人员本职工作的一部分. 准备逐渐完成.现在将各类法规文献分为以下几类:

1 纲领性文件

2 穿越集团内部命令, 规范, 条例

3 对归化民, 土著居民的规定, 条例

4 对外协议

5 潜规则

欢迎提供对分类方式和各项内容的修改补充意见. 格式: 编号, 名称, 颁布起草人或部门 (书中章节, 现状)

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:40:10 发表了：

本帖最后由 钱水廷 于 2012-5-22 15:05 编辑

1 纲领性文件:

1-001 指导纲领,   第一届全体大会(1-046, 更新版: 共同纲领,   第二届全体大会 ).

未来的穿越政体的最高权力机构为穿越者全体大会（穿越大会）。

穿越大会有选举、改组穿越执行委员会、制定各项法律政策、决定重要内外事务的权力。在正常情况下每月召开一次，当遇有重大紧急事项时可由三名以上执委会委员或三分之一以上穿越者临时动议召开。除特殊情况外，出席大会的穿越者必需多于 90％。

全体穿越者凡年满 18 周岁自动均成为穿越大会成员。有选举和被选举成为执委会委员的权利。穿越大会的成员数量不可增减，穿越者的席位在其退休时可按 1：1 的比例由其指定子女一人继承。

穿越行政执行委员会（执委会），是穿越者的常设行政机构，有权规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；向穿越大会提出议案；负责所有行政性事务工作。

其成员由和执委会下属地各个行政专业部门地正副负责人组成。

1、工业、通讯、能源、交通委员会（工业部）

2、农业委员会（农业部）

3、外交与商业委员会（商务部）

4、军事委员会（军事部）

5、内务民政委员会（内务部）

6、计划委员会（计委）

每个委员会下，又分设各专业组，考虑到专业人手有限，实际在人员和资材运用上还是以委员会为单位进行统一调度。

其中新设的计划委员会的任务是管理各类资源的收存、保管、审计、发放；考核资源的使用情况；负责搜集各项建设政策的实施。

在各部之外，执委会直辖：

总务组：负责文案工作和档案收集整理，协调委员会工作。

IT 组：负责全部计算机系统运行。

情报资讯组：管理掌握穿越者携带来的全部资讯材料

政策资询小组：为穿越大会和执委会提供各项政策资询。

直辖小组的组长同样是执委会委员。

在部门设置上，有比较多的不同意见。焦点主要是在计委的权力是否过大和谁来监督执委会运行中的可能产生的问题上。因此三名专职执行委员中，除了执委会主席、执委会秘书长之外，另设一名监察委员。

这样，整个执委会共有执委 19 人。执委会在决定重大事务时必须经全体大会多数批准才有效。任期 4 年。如果某位部长等在服务期满之前放弃其席位，其所在部门将举行共同会议，推选一人接替其席位，直到任期结束或下一次选举。如部门不能开会决定，执行委员会可以根据提名或指定一名人员来行使职权，直到全体大会召开会议选出新人员。该会议每周召开二次，紧急情况下可随时动议召开。

1-002 第一个五年计划 (3-001 - 3-007)

百仞滩水电站二期工程.

工业和能源委员会的计划在第一个五年计划内完成如下的目标：

建设完成一个的完整的钢铁企业，包括：选矿厂、矿石烧结炉、炼焦炉、高炉、热风炉、熔铁炉，除了已有的小型转炉之外，再安装一台转炉。

机械工业部的目标是，在第一个五年计划内，完成机械工业的自升级体系，不仅能够满足穿越工业体系内的各种专用设备的生产、制造，还能完成自我更新和升级，

为自身体系内完成设备配套，制造一批专用的机床设备。新建一个模具厂、一个铸造厂、一个标准件厂、一个轴承链条厂和一个工具厂。

农业部, 轻工业部, 对外贸易等部门均列出主要计划目标. **1-003 共同纲领, ,   第二届全体大会(3-337 - 3-341)**《共同纲领》在政治上，规定了穿越集团的国体为贵族共和制。由全体穿越者构成的元老阶层为统治阶层，享有一切最高政治、经济和法律权力。元老组成的元老院为穿越国家的最高权力机构。

纲领再次确认第一次全体大会中做出的决议：元老的席位由元老的子女继承世袭。除非元老绝嗣或者元老院表决通过“剥夺令”，否则席位不得取消。

元老享有人身保护权，元老的个人自由、人身安全和财产神圣不可侵犯。除元老院授权之外，任何人或者组织无权对元老进行拘捕、审判和没收财产。对元老的犯罪嫌疑和与土著的刑事、民事诉讼，由元老院授权荣誉法庭处理。

元老之间一律平等，均享有元老院表决权、选举权和被选举权，同时享有一切法律规定的元老享有的权利。

在法律上，元老与土著之间具有人身不平等权。具体到犯罪行为判例上：元老杀死土著，只处以财产罪；土著杀了元老，依照穿越国家的未来的刑事法定罪。元老与土著之间的刑事民事诉讼一旦判决对土著即为终审判决，不得上诉，但是元老可以上诉一次。

元老之间的刑事和民事诉讼由荣誉法庭处理。但是荣誉法庭无权判决处死一名元老或者宣布剥夺其元老席位的“剥夺令”――必须由元老院做出决议。

只有元老被证实犯有以下罪状的时候――杀死其他元老；主动投奔其他势力为其效力；蓄意破坏穿越集团的生产能力和科技资料，造成不可挽回损失的；宣布独立，自立门户――才有被剥夺元老席位，判处死刑的可能。

除此以外的任何罪名、罪状，不论是否能证实，一律不得判处死刑。最严厉的惩罚是终身剥夺元老院席位。这一席位可以在元老去世之后由其子女继承恢复。

一般状况下，元老被荣誉法庭判决有罪之后只许处以财产刑和软禁，软禁期间享受不低于元老平均水平的生活待遇，其名下的合法财产不受侵犯。

元老的武器持有权为神圣不可侵犯的权力

元老的义务: 遵守宪法和法律，维护国家安全等等。纲领中没有规定元老有服兵役的义务。而是另外添加了一条，即元老在需要时候有义务拿起武器保卫穿越集团。

元老在间接税上享有国民待遇，但是向元老征收的直接税必须经过元老院审议，一税一议。

元老死后其持有的穿越集团的股票一半收归国有。

元老有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由.

“在短期内提高每一位元老生活水平”, 并责成办公厅拿出具体的方案来。

“穿越集团的目标和任务”

近期目标――在第一个五年计划完成的时候，统一全海南，占领台湾；控制广东－福建沿海的制海权；在东南亚地区、越南、朝鲜半岛和东北建立军事/贸易据点；在临高建成以机械工业、化学工业、造船业为主体的初级工业体系；在临高完成现代农业体系改进；完成海南北部人口密集地区的民政制度改革，为未来全中国民政体制改革摸索和积累经验。

穿越集团的最终目的：是在全球范围内建立其由穿越集团主导的，按照“新秩序”重新建立起来的新世界。

原则性决议：责成新一届政府制订一部《干部管理条例》供元老院审议。

穿越集团在经济方面的政策是国家资本主义的，实行“国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济”并存的经济政策。

重工业、化学工业、矿山采掘和科技研发将全部掌握在穿越集团手中，除了少数行业和部门外，不允许民间资本进入；轻工业、农业、交通业、贸易和金融开放给民间资本――穿越集团将采取措施鼓励大明的民间资本进入临高投资这些产业。

对农村经济的总得政策是：大力推广“合作社经济”，鼓励农民自由组合，推进农村生产的规模化和集约化；直接购买土地建设现代化国营农庄；大力扶植经营性地主，采用行政和经济手段双管齐下的方式打击传统的土地租佃制度，废除“永佃制”；鼓励农村的中农、富农、小地主扩大生产，迫使贫农和佃户逐步离开土地成为雇佣劳动者；废除农村高利贷。提高农民的收入水准，提高消费能力。

纲领规定：在穿越国领土上的矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源全部属于穿越国家所有，其处置权由元老院决定。对原有的私有产权持有人，穿越集团将采用一定价格的赎买制度。

穿越集团的政权组织形式

穿越国家的最高权力机关是元老院，元老院每年的年末召开一次定期会议。元老院下设常务委员会和荣誉法庭。常务委员会在休会期间代行元老院的部分职责。每十名元老中产生一名作为常务委员会的成员，当然前提是他必须常在临高，随时可以参加会议。驻外和经常需要出差的元老就不大方便担任这个职务了。

元老院常务委员会的委员不享受任何形式的报酬，也不是专职人员。除了常务委员会开会期间可以免除本职工作之外不享受任何特殊待遇。常务委员的任期只有一年，并且不得连任。二次任期之间必须间隔 3 年以上。

荣誉法庭只有一块牌子而已，并无任何常设人员。只在需要的时候才召开。为了确保法庭的公正性，荣誉法庭采取十二人陪审团制度。

行政机构作了调整。在整体架构上继续采用执委会制度。但是对原先的体制架构进行了全面的调整，专设了中央政务院作为日常行政工作的机构。另外设置了专门分管司法的机构――仲裁庭，在机构设置的形式上完成了三权分立。

新版的执委会由 9 人组成，每人各分管一个方面。9 名执委直接向元老院负责。

这 9 名执委分别是：

元老院议长：分管元老院，主持元老院全面工作，负责常务委员会的日常工作。监督执委会工作。

执委会主席：主持穿越政权的全面工作，兼任穿越国家的武装部队总司令。对外是国家的代表。

国务卿：分管经济，主持中央政务院全面工作。

企划院总裁：分管穿越国家经济、政治、军事的长期规划和布局，负责物资管理和配给。

制造总监：分管工业和科技。

殖民及贸易长官：分管所有海外拓殖活动和贸易

财政总监：分管财政和金融工作。

军务总管：分管军队建设和组织工作。

仲裁庭代表：分管司法、保密和政治保卫工作。

除了这 9 人之外，执委会办公厅主任也属于执委会的一员，但是在会议上他仅是列席地位，只有发言权没有表决权。办公厅主任分管政权机构的日常事务，全体穿越众的生活福利，同时管理穿越众的组织人事工作，相当于兼任组织部长。

执委会的 10 名执委全部采用政务官模式，任何穿越众，只要年满二十一周岁并且满足职位所需要的条件的，均可作为候选人参选，执委的任期为四年。到期可连任一次。连任一次之后的再当选必须间隔一届。

执委会所有职务全部为文职，所有现役军人不得任职，也不得作为候选人参加竞选。

执委会以下的各机构官员为事务官，由上级部门和长官采用行政任命的方式产生。产生办法由制订中的《干部管理条例》来决定。

穿越集团的所有的官僚机构：委员会、部、署、办公室等等，不论现在其分管归属，除司法系统之外，在建制上全部归属在中央政务院系统下。

原有的各种委员会、部、办公室和处，经过梳理整顿，各自进行归口。并且规定了各独立运作部门的等级：第一级是部、委员会，下来是总署、局、总公司；最后是办公室。

1-004 穿越集团行政部门组织结构, 第二届执委会 (3-351)

由国务卿直接管辖的：民政委员会、农业委员会、卫生委员会、电信总公司、邮政交通委员会、电力公司、水务局、临高建筑总公司、宣传部、教育部、商业部、宗教事务办公室、黎区事务办公室、警察总局、对外情报局。

由企划院总裁管辖的即原来计委的管辖的部分，另外并入资源部、远程勘探队。

制造总监管辖：机械工业部、能源部、冶金部、轻工业部和科技部。

殖民及贸易长官管辖：外事部、外贸公司、驻外站、殖民事务部。

财政总监管辖：财政部、特别审计委员会、德隆银行、税务总署、海关总署、专卖局。

军务总管管辖：总参谋部、后勤司令部、陆军部、海军部、训练总监部、特侦队司令部。

仲裁庭代表管辖：四个法庭、公证处、仲裁庭调查执行部、政治保卫局。

由执委会直辖的部门是：执委会办公厅、大图书馆。

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:40:39 发表了：

本帖最后由 钱水廷 于 2012-5-22 15:48 编辑

2 内部命令, 规范, 条例

2-001 执委会的第一号提案, 执委会(1-046, 在第二次全体大会时失效)

授权在穿越的早期为临时紧急状态时期，在该时期内除涉及宣战、缔约、重大人员改组之外，一切事务由执委会全权负责处理。执委会有权执行任何其认为对全体穿越者有利的政策和行动。紧急状态自 D 日起 6 个月，到期后，由全体大会决定是否延期。

2-002 16280002 号文件, 执委会 (2-004,   已失效)

1、一切行动听指挥，不得擅自行动。

2、非经许可，任何人不得超越营地警戒线。有任务需要的，在穿越警戒线时必需从警戒值班点登记出入。

3、不得随地大小便。抛弃垃圾。垃圾必需分类抛弃在指定垃圾坑内。

4、必须在指定食水供应点获取食物和水。不得私自打猎、捕鱼和食用猎物。

5、发觉自身或者他人身体有任何异常。应迅速向医疗点求助。

2-003 疾病预防工作建议, 时袅仁 (2-008, 已失效)

1、尽快发掘中医药人才（包括可能利用的本地人才），能够在节省现代药物的情况下确保穿越者一定的健康水平。

2、现代药物必须尽量节省。抗生素类要留给手术后的患者使用的。

3、要作好人群的健康监控，出现传染病迹象立即隔离。

4、穿越众不能随意将野兽和野果作为补充食物，此类食品应该首先送卫生所进行检疫。

5、做好水净化工作。

6、调查本地卫生状况，掌握第一手统计资料。

7、制定具有强制力的卫生部门规章。

8、加强营地卫生管理，生活垃圾必须深埋。

2-004 计划委员会 1628 第三十一号文件：关于组建军队需求、军工生产和物资调配。马千瞩 (2-110)

秘级：机密

一、责成军工部门立刻对以下工程的物资、人力需求量进行估算

1、一周内开始训练 500 名新军。其中 30 名穿越者。因此立刻将既有的米尼步枪的零件拼装成成品武器，预计第一批 350 支枪。另军工部门提供 6 磅滑膛炮 5 门，12 磅榴弹炮 4 门。

训练期间，每门炮每天开火 2 次，每支火枪射击 10 次估算其弹药消耗，为 6 个月的训练生产弹药。

2、6 个月后扩军到 1000 人，训练强度不变，全部枪炮装备完毕并生产弹药。在役枪 1000 支炮 100 门（包括海军舰船和各海陆要塞火炮），另有 100％的后备量在仓库里替换。安排人手修理枪炮。

3、预计一次战斗消耗，每炮炮弹 60 发，每枪弹药 50 发。除训练外，至少存储 2 次战斗所需弹药，列入生产计划。

4、需要 1000 套军装（含内衣）和装具，布料、皮革动用库存，需在穿越者寻找有打版师或有服装制作经验者。批量加工可交于公社服装厂。

5、估算 1000 名新军作战所需粮食。

二、筹建军政干部学校

1、分甲乙两班。甲班为有一定文化基础地当地成年人。乙班则为少年班。人员为完成隔离检疫地少年儿童和。伙食按穿越者水平供给。后勤部门给出需要增加地粮食、肉类、食盐供给。

2、建筑部门考虑建校地址和工程物资、劳动力估算。

三、化工部门地进度

1、化工部门要提出三个主要化工厂：煤焦油厂、800 吨合成氨厂和食盐电解厂地完工进度。

2、在工厂化制造法不能使用地前提下。有无代用工艺可以制造酸碱。需要地原材料、设备和能源地清单。

3、提出可规模化制造哪些炸药和火工品的汇报。重点在黑火药、硝化棉、雷汞和\*\*。

四、贸易

1、以玻璃器为主，工业委员会最好专设轻工业部门来负责此事。第一批产品以玻璃镜、酒瓶（广州订货）为主。

2、已经在广州购得转手烟草，可制烟，工业部门尽快开发烟纸。

3、广州先遣站多次提出运力不足，采购的各种物资大量积压。原计划在广州当地购买 2 ～ 3 艘船只用来运输，水手从当地雇用，但是最近官府不断钉封洋船，准备海战，所以各处船厂都不造新船。希望执委会能迅速购入船只 1 ～ 2 艘。

下略.

2-005 <被俘手册>, 政保总署(2-157, 2-159, 3-180). 为元老提供有关澳洲和穿越众来历的标准答案.

2-006 指导文件《与土著人的关系处理》,   邬徳 (3-115), 邬徳, 马甲 (3-185)

无全文, 提到有"收徒之类涉及到人身的事情最好要办理文书，以免日后产生不必要的纠纷。"的内容.

对为穿越集团工作的奴婢, 逃奴的身份处理措施

2-007 马甲议事规则, 马甲(3-335, 336)

会议设有主持人，这个主持人专门负责宣布会议制度、维持会场秩序、执行会议流程，同时发配发言权――这是会议主持人最重要的权力之一。所有与会者发言前必须举手，不管是谁也不允许随意来一句“我先谈一谈此事的意义”或者“我再补充几点”之类的插。谁先举手谁优先发言，但是发言者必须得到会议主持人的允许之后才能发言。

发言的时候必须起立走到发言席旁发言，否则发言一概无效。每人每次发言时间不超过 2 分钟，计时从他抵达发言席开始。但是从他得到发言允许到发言结束总得时间必须在 3 分钟之内

时间一到会议主持人有权立刻打断发言。主持人一旦打断发言，发言人必须无条件服从，不得霸占讲台或者在发言席上继续发言。超时发言一概无效。为了确保这个规定的有效性，发言席上的话筒有一个开关被连接在会议主持席上，主持人可以随时关闭这个话筒的扩音器。

为了防止有人对某个议案采用胡搅蛮缠的方式进行拖延表决，规则规定对一件议案的发言每人不超过 2 次。较为激烈复杂的问题，可以临时调整次数。但是最多不超过 3 次。一但会议对议案做出了决议，本次会议上不许再重复提案，包括性质相同的类似提案。

穿越集团有五百多号人，较为热点的议题必然会有许多人要求发言，即使限制了发言时间和次数，整个会议也会被拖得很长。为了克服这点，采用根据附议人数多少按比例规定发言人数的方式。即根据一个议案进入讨论时的附议人数来决定发言人有多少。附议者愈多，可就这个议案发言的人数也就相应增加，其中正反方各一半。

发言人在发言时候必须首先表明自己的立场是“赞成”或者“反对”，然后说明理由。不得用含糊的两面派语句或者暗示自己立场的词汇。此类发言一概视为无效并且由会议主持人即刻中止。准备就议案弃权的人不许发言，以免浪费时间。

发言人在阐述的时候只许对会议主持人说话，持有不同意见者之间避免直接面对面的发言，以避免言语冲突。发言过程中绝对禁止人身攻击――人身攻击者一律逐出会场，也不许在发言中对他人发言中的逻辑漏洞和错误进行针对性攻击，所有的发言必须围绕议案本身进行，确保在任何时候只许就事论事，以避免意气用事。

在发言人进行发言的时候，在座的人不许在座位上插话，也不许随意打断发言人的发言——防止有人利用言语暴力扰乱会场。随意在座位上插话或者大声评论影响到会议秩序的一次警告；二次逐出场一天，三次累犯取消本次大会的代表资格。

会议的主持人在主持期间不得发表自己的意见，也不总结别人的发言。只要有可能，会议主持人就不参加动议表决，要参加的，必须最后一个表态。

2-008 1628 ～ 1629 第一届穿越者全体大会执行委员会工作报告, 文德嗣(3-336)

2-009 计划人民委员会 1628 ～ 1629 工作报告, 马千瞩(3-336)

2-010 社团法, 杜雯(3-339)

2-011 干部管理条例, 法学会(3-340)

2-012 (企划院)元老军政计划提案制, 邬德 (3-351)

即每个元老都有权向企划院提交自己的计划方案。企划院将对这些方案进行审议，可行的将列入企划院的工作计划中去。

提交给企划院的提案必须是一份详细的可行性报告和计划书。

2-013 政治保卫工作备忘录, 赵曼熊斯基 (3-357)

国家政治保卫总局的职能是：在整个穿越国家的管辖范围之内，依照《共同纲领》之规定，在仲裁庭的管辖之下，执行侦察、压制和消灭政治上、经济上一切反穿越集团的组织活动、侦探及盗匪等任务。

“秘密工作是保卫局工作的主要原则”、“在侦察和监视敌对派别活动或嫌疑分子时，必须是绝对秘密的”。同时，政治保卫总局以集权的系统组织，经常性系统性地检举和消灭一切公开的、秘密的暗藏的敌对组织及行动，以保卫和巩固政权。

为了确保这个部门的战斗力，它必须有严密且强有力的组织和执行各种特殊任务所必须的特殊权力。

《政治保卫局组织纲要》:

由于现在穿越集团的占据地方还很小，没必要太大太全面，所以现阶段的政治保卫总局只设置侦查、执行和技术三个处。撤销无人主持的敌工部和社会工作部。政治保卫总局暂时也不设置外地分支机构。而是采取在需要派遣政治保卫工作人员的地方采用“特派员”的方式。

侦察处的责任是：一、承受局长命令，办理侦察处一切事宜；二、计划编制和训练公开及秘密侦查等工作事宜；三、审查侦查获得的材料及预审口供；四、办理邮电书报检查、水陆交通事宜；五、布置内保“隐干”事宜；六、负责政治鉴定工作。

执行处负责：一、承受局长命令，办理执行处一切事宜；二、计划编制地方保卫机构的政治、军事等训练，与枪支、子弹、装备等一切管理事宜；三、办理拘捕、处置、解送、管理人犯等事宜；五、办理总局及各地方机构一切统计事宜；六、办理预审，整理口供，提出审讯处置意见，送交法庭事宜。

技术处负责：一、承受局长命令，办理技术处一切事宜；二、分管、储存、维护各种技术装备；三、按照条例规定支持各处活动；四、进行技术侦查活动。

另设办公室作为局长直接领导的部门，分管：总局全部行政事务；保管秘密文件及搜获的证物，进行秘密交通。

工作网组织方法: 工作网是保卫局工作中的耳目 (3-371)

2-014 《临高宗教状况的调查报告》张应宸 (4-010)

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:41:00 发表了：

3 对归化民, 土著居民的规定, 条例

3-001   土著劳工分等 (2-092)

穿越众对这些处于他们直接控制下的土著劳工们分为三等

奴隶。没有人身自由，强迫劳动，供应衣服和食品，没有报酬。包括抓到的俘虏，再未经过甄别和改造之前也属于这个层次。

劳工：人身自由，按穿越者分配的工作劳动，伙食住宿免费，目前还供应服装，穿越者按其劳动付给报酬。

职工：和劳工基本相同，但是报酬同比高 20％。

这三个层次之间是可以流动地。奴隶可以被解放为劳工。劳工工作努力也可以升级为职工。社会阶层要能够流动社会才能平稳――至少在被统治者中。

在执委会地计划中。职工这个阶层将会成为他们统治地基础。从中培养出合格地产业工人、低级行政人员和士兵。

3-002 土著居民申请职工的基本条件,   邬德 (2-092)

1、愿意为穿越者服务的拥有穿越者认可的专门技能的人员。如工匠、文人、军人等等。

2、以劳工身份为穿越者服务连续超过 12 个月的，并且愿意继续服务的。

3、有重大立功表现的。

3-003 治安法(2-096)

为改善东门市治安而制定. 这部治安法基本就是《治安管理处罚条例》和《大明律》的混合版，最大的区别把是拘留、打板子、流放之类的刑罚全部变成了劳教，起始就是一年。劳教不需要通过司法程序，派出所所长一纸文书可以.

3-004 士兵委员会的任务(2-117)

主要有五项：一是参加军队管理；二是维持纪律；三是监督连队经济；四是作群众运动；五是作士兵政治教育工作。

3-005 海事法 (3-186)

凡是在能够确认货主的货物，按照海难救助原则向每个货主收取抢救出的货物总量的 20％作为救难费用。被抢救，但是遭水浸、火烧及其他形势损害，价值受损的货物，依照残余价值计算。

凡是不能确认货物归属的或者货物所有人虽然明确，但是货主或者随货人已经在海上死亡、失踪，以及货物是委托船主运输的，由海事法院暂扣等待处理，直到有人在规定期限内够证明自己是货物的所有者的。到期无人提出要求的，由海事法院没收。

暂扣的货物，在归还货主之时同样收取 20％的海难救助费，货物在暂扣期间，海事法院有权将其全部或者部份自行处置。能够确认货主的，归还时依照其价值支付货款――这条是为了便于穿越集团能够随时动用扣押货物。

在海难中抢救出来的船只，同样根据其残存价值的 20％收取救助费。除此之外，船只必须支付在救助过程中发生的修理费和损耗费用。同时船主还要支付遇难船只上的水手逗留博铺期间的食宿费和医药费。船主逾期不来办理手续的，船只没收。期限为一年。

在货物暂扣期间，博铺海事法院只承担最基本的保管义务，不承担货物的保值义务。货物在暂扣期间收取基本仓储费。

被救助人员，不收取任何救难费。但是被救助人员在博铺滞留其间的伙食费、住宿费和医药费自理。离开博铺时必须付清，否则法院将对其进行强制拘留，直到其付清费用为止。不能付清费用的，可以用劳动的方式来抵偿。

3-006 干部定级定酬制度, 执委会(3-352)

“职、级分开制”，设定了一套 29 级行政薪酬制度，这 29 级不代表其权力或者职位，只代表其享受的工资和福利水平。

13 级以下的干部每年提升一级，7 ～ 13 级的，每三年提升一级；7 级以上的就不按年资提升，按其能力水平和贡献大小。

土著官员有卓越贡献的，可以一次性奖励增加 0.5 ～ 1 级。同样，作为惩罚手段，也可以暂停晋升薪酬级别若干年或者干脆降低级别。

土著官员收入分为三个部分：一块是“职务薪俸”――当什么官领什么职务工资；

一块是“级别薪俸”―这块和土着官员的职务无关，只和他为穿越政权的服务年限和贡献度有关。一个年资深的基层办事员的总收入可能比一个年资浅的中级官员还要高。

最后一块是“津贴福利”，按照工作性质不同发给，向危险、繁重、艰苦的岗位倾向。

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:41:20 发表了：

4 对外协议

4-001: 那南村贸易协定, 黎区工作队(陆荣, 文德嗣等与那南峒头人 (2-054, 已失效)

协议规定：穿越众可以向那南峒销售一切商品，但是每次贸易都必须携带一定数量的食盐和铁器。那南峒用穿越者需要的任意物品进行交换，但是不包括人口。

4-002: 在博埔保卫战后, 穿越集团与临高县府的协议. 文德嗣, 王兆敏(2-142)

穿越方组织团练联防之事，县里不再阻挠。但是牵头人不能以穿越方的名义，由大美村来提议牵头。呈文上来之后，县里用印照准。

穿越方承诺：负责县里对海盗的防御，组织剿匪，维持四乡平安。同时不干涉县衙执行其日常行政事务，必要时还将协助县衙进行某些工作。如秋粮征收。如果县里发生夏、秋粮不能完成税赋的情况，穿越方将给予援助――援助的方式再议。

穿越方掌握的马袅盐场的食盐税赋和各项杂额继续缴纳，每年另外再加缴“额外”一百两，作为县里的杂费开支。东门市每年缴纳杂税十两，由县衙发給东门市“牙贴”，承认东门市的市集地位。

双方约定，穿越集团在在剿匪、抵御海盗中所获取的首级全部归县衙所有，缴获的印信、符号、旗帜、文书同理。其他战利品归穿越方所有。

如果符柏文愿意回博铺去当他的巡检司，穿越方同意他返回。还会給他另起一座衙门，并配十二个弓手給他。其一应杂费开支由穿越方承担。

县衙在法律范围内将给予穿越方一切方便，如捕捉逃奴、追拿欠债佃户、房产田地过户等方面。因为穿越方上没有大明户籍, 经王兆敏建议, 在百仞城设一个百仞村，到县里来编个七八户人家的户籍就好。这样穿越方就算是有了法律主体，否则各种文书、契约都没法写。

4-003 穿越集团与耶稣会的教会事务的协议. 文德嗣, 陆若华 (2-171)

穿越政权同意耶稣会修士在临高进行传教活动，并保证其在穿越政权控制区的活动安全。

穿越者保证不允许其他天主教修会进入其控制区进行传教。

耶稣会的传教活动必须在临高教会的支持下进行，不得私下传教。

传教团接受穿越政权宗教事务官的作为保护人，以他作为双方的协调联络人。接受其监督。

传教团有权在穿越政权控制区内的指定地区购买、建造房屋作为宗教、慈善、居住之用。但是必须经过宗教事务官的批准。

教徒受洗，必须在指定的教堂。受洗后的教徒一应资料，必须在教会进行登记存档。不得私下洗礼。

传教团人员在穿越者控制区得自由活动，但是未经许可不得进入政府机关、军队设施和学校。

传教团人员可通过临高教会雇用仆人，不得私雇。未经许可，传教团不得从临高以外携入其他人员进入临高。

传教所需宗教书籍文件，需要实行一单一报制度，不得私自携入。

传教团不得设立修道院，收纳男女修士。此类机构应由临高教会主办。耶稣会增派任何神职人员，需经过临高教会和宗教事务官的同意。

作为回报，耶稣会将为临高教会的合法性向教廷活动。争取其承认临高教会拥有各项教务权力。

耶稣会保证为穿越政权在澳门的商务活动提供一切方便和支持。并代为其雇用各种欧洲技术和劳务人员。

耶稣会同意利用其传教网络，为穿越者在东南亚的贸易活动提供方便。

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:41:46 发表了：

本帖最后由 钱水廷 于 2012-5-22 14:49 编辑

潜规则此条款为大多数穿越众的共识, 但不一定成文的出现, 故算作潜规则.

暂时还没有条目收录, 不过对待将来出现的意外穿越者的规则是什么?

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:42:00 发表了：

占位

---

钱水廷 于 2012-5-23 03:42:12 发表了：

占位

---

钱水廷 于 2012-5-25 23:49:41 发表了：

趁没满一周赶紧顶一下, 俺挺费劲弄的呢...

---

南海 于 2012-5-26 00:02:33 发表了：

我觉得我的茶馆有成为元老们进行潜规则的最佳产所，我给茶馆的定位也是这个，只对 VIP 客户【元老】开放消费，设包间，各个部门之间要谈些什么私密的话题的时候就来茶馆聊聊。

---

JamesWilliam 于 2012-5-26 00:17:44 发表了：

> 南海 发表于 2012-5-26 00:02
>
> 我觉得我的茶馆有成为元老们进行潜规则的最佳产所，我给茶馆的定位也是这个，只对 VIP 客户【元老】开放消费， ...

烧了打广告的！

---

钱水廷 于 2012-5-26 00:32:51 发表了：

> 南海 发表于 2012-5-25 11:02
>
> 我觉得我的茶馆有成为元老们进行潜规则的最佳产所，我给茶馆的定位也是这个，只对 VIP 客户【元老】开放消费， ...

我这是整理政策法规潜规则的, 你这叫什么潜规则? 非元老不得入内? 女仆行不?

我原先想人人平等, 元老比其它人更平等算一条潜规则, 结果发现第二版共同纲领里明文写出:"在法律上，元老与土著之间具有人身不平等权"...这个, 是不是太那个了?

---

南海 于 2012-5-26 18:44:26 发表了：

女仆，其他工人什么的也可以进来啊，但刷元老的卡才能消费

---

钱水廷 于 2014-7-11 22:43:45 发表了：

请转临高分版, 谢谢!

---
