---
aid: "9025"
zid: "076402"
title: "关于澳宋的情报和内保机构"
author: czwzhy
date: 2012-10-25 15:20:31+07:00
lastmod: 2012-10-26 12:23:00+07:00
---

czwzhy 于 2012-10-25 15:20:31 发表了：

其实我主要想说的是政保局的问题，新体制改革，政保局据说被降级，由执委会下属机构变成归马甲的政法口主管。但是马甲却不愿意插手政保局这个烫手山芋，基本不闻不问。原来政保局归执委会管辖时，他的领导层基本有意无意的怠工，不愿意过多的推进这个特务机构的工作能力和水平，只是尽量维持。早熊上任后，政保局开始了雄心勃勃的扩张，越来越正规化和严密，企图心也越来越大。这样一个危险和庞大的组织居然是半独立的，太危险了。

元老院试图改变全民办情报的现状，但是外情局和军队情报系统却开始正规化起来，但是情报和内保的管理却放任自流，情报的交流和共享居然是政保局牵头和各个情报组织自发组建起来的协商机制。

情报和内保一定要处在元老院的严密监控之下，应当建立一个元老院能够管理和监督的委员会，而不是现在这样的黑箱。尤其是政保系统，tg 早期政保搞垂直领导，政保系统甚至可以监督和处置同级的领导，副作用何其大，现在居然搞独立系统，以后难保不出事。现在地方大员可以过问和指挥政保特派员，是建立在他们是元老的前提下的，那以后地盘扩大，政保局是不是可以种种名义制裁同级的土著领导层，是不是会利用军队和民事的政保系统使土著领导们顺服而达到自己的目的。

---

czwzhy 于 2012-10-25 15:24:59 发表了：

同理没有必要建立独立的军务总管吧，应当仿军委例，建立委员会版非首长制的军事委员会。情报和内保，由统一的委员会版的安全委员会主管。两个委员会均有执委会主席担任召集人，委员会有表决权的成员有元老院选举产生的政务官担任。

---

iceleader 于 2012-10-25 20:06:55 发表了：

那个，我是从起点上看来的，没参加讨论，但怎么看怎么像赵慢熊就是查无此人呀，没可能是某执委 COSPLAY 的，而且记得某张里专门写过，赵慢熊从不参加执委会扩大会议，都是让马甲代去，这点不是正映合了，某同人里的，慢熊就是文总么

---

OS0 于 2012-10-25 20:30:50 发表了：

> iceleader 发表于 2012-10-25 20:06
>
> 那个，我是从起点上看来的，没参加讨论，但怎么看怎么像赵慢熊就是查无此人呀，没可能是某执委 COSPLAY 的，而 ...

可去看 第一百三十三节 中西联合海盗船队

---

平独镇露 于 2012-10-25 20:40:28 发表了：

> iceleader 发表于 2012-10-25 20:06
>
> 那个，我是从起点上看来的，没参加讨论，但怎么看怎么像赵慢熊就是查无此人呀，没可能是某执委 COSPLAY 的，而 ...

不要告诉我你不知道 slowmorningbear 是谁...

---

qarc 于 2012-10-25 20:59:26 发表了：

我觉得赵慢熊应该可以和 TBBT 里面的霍华德他妈一样列入几大神秘人物之一了

---

真红骑士 于 2012-10-25 21:00:29 发表了：

所以有必要利用帝国长女团来稀释一下了

---

如水般飞舞 于 2012-10-25 21:21:14 发表了：

这么说吧，政保局受执委会和仲裁庭的双重领导

---

雅卡托维托巴 于 2012-10-25 21:58:22 发表了：

海军应该有自己的情报机构

---

iceleader 于 2012-10-25 23:50:03 发表了：

好吧，做为一个新来的，我真的是什么都不知道喵，就像我头像上迷惑的小表情一样，新世界那章 第一百三十三节 中西联合海盗船队 里，同时出现的神秘胖子，应该是小说里的赵慢熊吧，他说自己是司娄莫宁拜尔，就是早慢熊的英文，这个我记得，而且后面也有几张说过他神秘出现，至于早慢熊倒底是谁我就不知道了，另外，我受起点至顶的同人文影响，观察了一些，早慢熊还真和文总在小说里没同时出现过，一百三十三节时，是早慢熊，督公和邬德，其它章节里也是，正好借这个帖歪楼，求解惑，早慢熊是谁？

---

党国心腹 于 2012-10-25 23:54:21 发表了：

安全部门必须统一

---

平独镇露 于 2012-10-26 00:08:13 发表了：

> iceleader 发表于 2012-10-25 23:50 好吧，做为一个新来的，我真的是什么都不知道喵，就像我头像上迷惑的小表情一样，新世界那章 第一百三十三节 ...

关键词:克里姆林宫的狼人，新顺——顺带说一下慢熊在本坛不时出没

---

平独镇露 于 2012-10-26 00:12:41 发表了：

> iceleader 发表于 2012-10-25 23:50 好吧，做为一个新来的，我真的是什么都不知道喵，就像我头像上迷惑的小表情一样，新世界那章 第一百三十三节 ...

早慢熊

身体高瘦的落第秀才望了眼空空如也的米缸，腹中更加饥不可耐，还有黄脸婆娘那几许期盼几许失望的眼神，不禁发起狠心来：“且去米店借粮!”

自古以来，但凡能成大业的人物必定有王者之气，办事来必定事半功倍，当天下午秀才果然气喘吁吁地扛了一大袋米回家饱食一顿，到了第二天早上更被抬进了宝山县衙与县令相谈甚欢，县令怒责：“汝既知斯文，又为何率流寇劫掠米店……”

秀才也不知为何自己那一着急往前冲了数步，几百饥民就跟着冲进米店连抢了十八间米店，也只有王者之气可以解释这一切。

既为流寇之首，县令即断：“罪不可赫，斩立绝!”

秀才疾道：“先祖曾为巡按……”

一闻秀才尚有一二故旧在朝中为官，县令当即改判：“情有可原，监禁三年!”自古造反首需朝中有人，若是造反不成也能逃得一命，此为自古不变之理。

越明年，饥民暴乱攻入县城，秀才自狱中出，后从贼为书吏兼管钱粮，不敢以真名告人，自称“早慢熊”，于是就了早慢熊氏精彩的一生。

“流贼早慢熊，据宝山反，官军屡攻不克，其焰益嚣。熊贼素称体弱，临阵必乘竹床，仆者荷往之，常以韦睿第二自诩。一日熊贼犯松江，官军出战，破其前锋，贼骑回窜，寇众大溃。官军欺熊贼乘竹床，行止迟缓，仅以步卒追之。比将至，熊翻身下床，箭步如飞，一人绝尘而去，官军追赶不及。其窜回宝山县城半响，贼溃骑方至。”出自明末笔记《流贼录》

太祖一片石兵败，残局几不可收拾，太宗转战各地时局不利，其时早慢熊欲率所部降清，在帐中密议，诸将皆不能决，其道：“尔等自有不尽荣华富贵!若鞑虏得胜，则荣华富贵自不话下，若前朝得胜，自当用尔等征顺，富贵亦同探囊取物反手观纹一般，若官军弃我，则尔等可反正于大顺，亦可保此生荣华……”所部遂降清。

此言此语，早慢熊身体力行，其时笔记载：

“六月二十四日，清军统字营入德州，大肆烧杀，吾同宗叔父牟远公与卒言大义，为其所害。清兵管带早慢熊，此名此仇刻骨不忘。

七月十一日，晨起一支兵马打大明旗号入临城，士民欢呼迎王师，待见其主将，仍为早慢熊……

七月二十五日，早慢熊又入我临城，已成顺军前营第三司马……”

鞑虏于襄阳败北，早慢熊率先举义投入王师，授毅将军，其立于马上对所部言：“尔等从前是妓女，现从良也!”众愤愤曰：“多年为贼，只做嫖客！”

世祖在位时，早慢熊曾因罪入狱，狱吏问：“尔曾以李密自许？”

早慢熊答：“休与吾并论，吾成而王，彼败而寇!”

又问：“汝之罪，罄南山竹不足书，速自陈，或可求赦!”

沉思良久，曰：“无他，某年月日，吾尝宿妓……”

此等英伟人物，自不可盖棺定论：禁书《庄氏明史》直呼：“流寇早慢熊氏……”

太宗实录称：“开国元勋，总督安南军事毅将军早慢熊……”

优秀的演义小说《早慢熊》则称早慢熊：“义薄云天，再世孟尝，举世无双……”

近代以降对他的评价又有新的变化，明末农民战争史第三章称：“卓绝的农民起义将领，优秀的政治家、军事家，农民起义军最卓越的领导人之一……”

不过随着新史料的发现，又有了新的评价：“以早慢熊所为首的投机主义分子，在革命队伍中摇摆不定，往往在关健时刻动摇……决不可评价过高!”

后来干脆在他身上踩上一脚：“《早慢熊》这部书，好就好在写了投降，宣扬了投降主义路线，可以做反面教材，使人民都知道投降派……书中的早慢熊，恰恰适应了封建统治阶级的需要，推行一条投降主义路线……《早慢熊》这部书,为了宣扬投降主义路线,歌颂早慢熊一伙投降派,极力兜售腐朽透顶的孔孟之道,鼓吹一整套投降主义哲学……”-摘自“评《早慢熊》”一文

近年以来史学界翻案成风，早慢熊后人借早慢熊诞辰 400 周年举行学术性研讨会，因此又有了最新的说法：“与会学者对不屠侯早慢熊一致予以充分肯定。认为他能认清大局，顺应潮流，既能与时同进，又能把握机会，明哲自保，急流勇退。这是一位在历史转折关头能掌握自己命运的历史人物，为大顺王朝的建立和祖国统一事业做出了卓越的贡献……”

---

陆大胖 于 2012-10-26 12:17:11 发表了：

> 平独镇露 发表于 2012-10-26 00:12
>
> 早慢熊
>
> 身体高瘦的落第秀才望了眼空空如也的米缸，腹中更加饥不可耐，还有黄脸婆娘那几许期盼几许失 ...

这个是新顺么？我在网上没搜到新顺的小说，在哪里能找到啊？

---

平独镇露 于 2012-10-26 12:23:52 发表了：

> 陆大胖 发表于 2012-10-26 12:17 这个是新顺么？我在网上没搜到新顺的小说，在哪里能找到啊？

新顺还停留在熊公的设定上，这个是根据这个设定写出的同人……

---
