---
aid: "9025"
zid: "078273"
title: "如果临高最后没有或者不打算建立起一个高度发展的市场经济体制。。。。"
author: 绝不卖萌克罗米
date: 2012-11-05 19:25:43+07:00
lastmod: 2012-11-05 22:45:00+07:00
---

绝不卖萌克罗米 于 2012-11-5 19:25:43 发表了：

倒不是吹牛者，是北朝诸公给我一种感觉，无论是临高位面还是现实位面，除了民族主义诉求之外，只要实现了工业化，实现了科技和生产力的大发展，这市场经济可有可无。

当然，这倒符合马克思的；理论，生产力才是目的嘛。在现实位面，发展市场经济是生产力发展的手段，在临高位面，同样如此，不过其作用和迫切性或许不如现实位面。

我当然不是说，我认为凭临高面对的民众素质和技术水平也能搞成计划经济，临高众也强调这一论点。相反，明末居民，能成为一个市场经济中合格的劳动者就很不错甚至需要开金手指了。临高众除了打击小农经济之外，未来也不介意甚至鼓励民间资本主义发展。但是相比于临高众的强大实力来说，一个掌握有巨大生产力和先进科技水平还有超越的组织力的政治集团实际上掌握了巨大的财富，这是一个人类历史上从来没有出现的强大的国家资本主义社会，或许类似于 TG，但是 TG 有外敌制衡，临高呢？欧洲人能对临高产生影响吗？不能，实际上临高的势力足以压倒欧洲人，他们最终会成为临高的囊中之物，到时候面对一个完全无力控制自己的世界，临高众会怎么思考市场经济这个问题呢？

我有一种感觉，临高众人是不介意自己的政权非要长治久安的，但是定下的发展道路和起码子孙一代的统治权还是要保住的。但是临高众的子孙如何呢？毕竟临高进入的是一个中世纪时代，对他们来说谋求自己的统治长治久安，长久占有财富，将之传给子孙后代，这种观念是完全可能形成也无可厚非的。从这点看，完全控制民间经济，走苏联的道路，是不划算的（对临高二代来说）。他们采取的行为，大概是垄断全球性的经济，或者让某一行业成为某人的势力范围。对于民间的新兴资本家，他们会动用手中的权力，让他们完全成为自己的附庸或者代理，临高众遗留的政治遗产，科技实力，在那个大背景下是完全可以做到这一点的。而临高众传递的思想来看，西方的民主自由等中产阶级争取权利的玩意儿不是主流甚至比较少，而在那个位面的西方人传入这种思想的涌出也不会多大，对于西方人，武器的批判就是批判的武器，这些东西能在临高本土生根发芽吗？或许能，但是需要很长时间。

第三代第四代之后，按照现代企业制度管理的大型垄断集团在没有竞争的情况下逐步僵化，甚至衙门化。而全世界再也没有能对临高产生威胁的事物。。。。。。不管怎么说，临高位面的市场经济，最后能有现代的竞争活力吗？我表示怀疑。

其实换种角度看，抛开可能性，苏联化的全球也未必不能促进科技的持续发展，这也符合临高众的目的。但是上文已说，让临高众的子孙放弃自己唾手可得的财源去费劲统筹计划经济？这并不可能。我担心的是，一个僵化的全球帝国，凭借着种种神力和一个强力的统治集团维持，这种情况下没有外部竞争，能维持多久的科技发展？抑或说，这也符合临高众的预期？

---

isdily 于 2012-11-5 21:35:50 发表了：

我估摸着在第一代元老院大部分人都没挂的时候，就需要市场经济了……

无他，元老们要去享乐了，谁喜欢没事蹲计委里当诸葛亮啊

---

CVN22 于 2012-11-5 22:45:21 发表了：

为什么不？自由贸易对于五百废可是纯输血的好事。通过商品输出和控制材料价格的剪刀差能让他们整天在钞票上打滚。

---
