---
aid: "9025"
zid: "078331"
title: "可以把一些经典电影段子穿插到小说里吗"
author: 潜水七年才注册
date: 2012-11-06 00:58:46+07:00
lastmod: 2012-11-21 19:18:00+07:00
---

潜水七年才注册 于 2012-11-6 00:58:46 发表了：

赵曼熊对李丝雅：“看着我，看着我的眼睛！”

明秋对难民：“乡亲们，大饼会有的，面条也会有的。”

当然也可以抄历史典故

例如林伯光可以送郑芝龙一面上写“共同奋斗”的锦旗。

顺便求龙套：

陆承平，偏胖宅男，高度近视，文科生，一直在穿越集团里从事文字宣传和保管档案之类工作，并兼职有良心的青年历史学家写了大量大明、后金、日本幕府和葡萄牙人的历史真相文章。为追求冒险鼓起胆子要求首次外派，参加了发动机行动。

---

qarc 于 2012-11-7 08:34:10 发表了：

敌后武工队，小兵张嘎里面的罗金宝，渡江侦察记，打击侵略者，侦察兵~

---

鹰从天降 于 2012-11-7 09:33:56 发表了：

真理部长表示你这样的人才不能放走

---

恶意讨薪毛润之 于 2012-11-7 09:43:14 发表了：

一直都不少吧，比如何鸣 COS 林总，“预备队不动”，还有金太阳上身的马国务卿。

---

九百九十九年人参兄 于 2012-11-7 23:26:05 发表了：

“队长，别开枪，是我~~~~~~”

---

isdily 于 2012-11-7 23:58:03 发表了：

最新一章已经出现“大军不怕远征难”的曲子了……

---

sc 狸猫 于 2012-11-8 01:12:49 发表了：

马千嘱长叹一声，知我罪者其为春秋

---

rain319415 于 2012-11-8 05:33:15 发表了：

本帖最后由 rain319415 于 2012-11-8 05:33 编辑

> 恶意讨薪毛润之 发表于 2012-11-7 09:43
>
> 一直都不少吧，比如何鸣 COS 林总，“预备队不动”，还有金太阳上身的马国务卿。

金胖版马国务卿那个是临高时报上的八股文……老子当时吐了……下午进行了医院慰问。事后关于此事《临高时报?公开发行版》上刊登了一篇名为《海一般的关怀》的文章：

“庆祝我们伟大政权胜利的盛大阅兵结束之后，慰问团一行在马袅基地的食堂内用了简单的午餐。

午餐的材料全部是马袅的伏波军干部战士用自己的双手生产出来的。文德嗣、马千瞩、王洛宾、展无涯等领导同志们一边享用着简朴的午餐，一边赞叹着伏波军贯彻元老院“开战生产运动，减轻人民负担”光辉指示，亲手生产出来的食品的美味。

就餐途中，文主席关怀的问起伏波军伤员的情况。

“他们的情况都很稳定。”何总司令说道，“伤员得到了良好的照顾，正在康复中。”

文主席提出下午要去慰问伤员，向他们分发包含着元老院和人民深情厚谊的慰问品。何总司令说：您上午检阅部队已经辛苦了，下午就由其他领导同志去吧。

“我们来到这里，就是为了慰问伏波军的战士们的，与他们曾经的艰苦战斗相比，我们上午的一点辛苦算得了什么呢？”他爽朗的笑着说，“我们还是尽快吃完午饭，早早得去慰问伤员同志们，不要耽误了他们下午的休息。”

何总司令和大家听到这样的话语，纷纷感动的说不出话来。大家都为有这样一位平易近人，在百忙中关怀的着每一位普通战士的统帅感到自豪。

马袅陆海军医院里，一片安静祥和的气氛。

这是一座全新的医院。在一片荒芜的空地上，以高效高质著称的工程总公司只用了三个月就将它建造起来。现在，医院里安装着最新的澳洲来的医学设备，由许多经过精心培训的医护人员在其中服务。

伤员们用完了让他们尽快恢复健康的饱含着丰富营养的午餐，正准备休息，这时候，一个声音传来：“元老院慰问团来了”

犹如春雨降临了干旱的大地，在战斗中负伤的官兵们激动的支撑起身体。

“不要起身，要好好的休息。”马国务卿亲切的将一位激动的在床上坐起身子的伤员扶到靠枕上。

他询问医护人员，一共有多少伤员，他们的伤势怎么样？

得到了回答之后他环视了一下病房，这是蕴含着他的深切关怀的病房。当初，兴建马袅陆海军医院的文件正是在马国务卿主张建设的，他还亲自在设计图纸上作了标识和修改。

他环视一下房间，面带满意的微笑说：“病床置备得很好，还添加了置备饭桌翻板。”

他说着，仔细察看病床上的小饭桌。

他时而弯下腰察看，时而退一步瞧瞧，突然问，饭桌是不是显得高一些。

医护人员还没注意到那一点，未能立即回答。这时，他向一位快要痊愈的伤员说：“饭桌使用起来还方便吗？”

这位伤员坐起身子，把两臂放在桌上，还前后左右地动动身子以后说，不觉得高。

随行人员把伤员的坐高和饭桌的高度对比一下，然后说：看样子还算合适。

可是，马千瞩同志以沉思的神色左右打量饭桌的高度，轻轻地摇了摇头。

干部们不知他为什么那样摇头，有些疑惑不解地站在那里。

他说，要考虑到伤员的身高是不同的。这位伤员的身材比较高大，但是那些身材矮小的干部战士呢？要考虑到他们的方便。干部战士们奉公受伤，已经作出了很大的牺牲，我们更要无微不至的关怀他们的健康和生活起居。

医护人员想到，亲爱的马千瞩同志像好操心的母亲一样为了让所有来这儿的人们康复而费心，都激动得喉咙梗塞。

马袅陆海军医院的每个房间里都洋溢着元老们对人民的热爱和无微不至的关怀。

担任制造总监的展无涯同志立刻表示：回去之后就对病床进行改进，增加可以调节的机构，让每一个伤病员都能在最舒畅的环境中愉快的康复。

“事情虽然小，但是我们的战士都是政权的瑰宝，一时半会也不能忽视。”他这样说道。

随后，慰问团向在战斗中光荣负伤的伤员分发了慰问品。慰问品虽然简单，却饱含着元老院和人民的深情厚意。这般重如泰山的恩典犹如太阳般照射到每个伤病员的心中。

一位胳膊骨折的战士打着厚厚的石膏，吃饭穿衣都需要护士的帮助。当这个充满了元老院和人民关怀的慰问包送到他的床头的时候，他竟然能够自己用手接过了沉甸甸的慰问包。

走到休息室的时候，马千瞩同志忽然询问：另外几间大楼里住得伤员为什么不去分发慰问品？

“那里住得，都是来侵犯我们的敌人俘虏。”医院的负责人说。

“这样的话，也应当给他们一些慰问品。”

周围的人感到惊讶。

自古至今的历史中，受伤的俘虏最终总是难逃一死。但是在临高，他们却得到了最好的救治。

有人不理解的说道：“他们是敌人，是企图来残害临高人民的敌人。我们救治他们让他们活命已经是最大的恩典了。”

“即使是曾经敌人，现在放下了武器归顺了我们，也要一视同仁的对待。”马千瞩同志说，“这样才能充分的表现我们的包容天下的广阔胸怀。”

随行的人员无不被元老们如此宽广的胸怀而折服。

……”

---

双枪魏和尚 于 2012-11-8 08:28:30 发表了：

> rain319415 发表于 2012-11-8 05:33 金胖版马国务卿那个是临高时报上的八股文……老子当时吐了……   下午进行了医院慰 ...

你妹，赔我早饭！

---

rain319415 于 2012-11-11 16:37:18 发表了：

> 双枪魏和尚 发表于 2012-11-8 08:28
>
> 你妹，赔我早饭！

对了，这个段子是歌幽写的据说……

---

线列步兵 于 2012-11-14 17:34:44 发表了：

田少尉高呼“为了胜利，向我开炮”

---

wolaikk 于 2012-11-15 10:40:01 发表了：

道长对信徒曰：I’ll be back!

征兵办指着装人的煤气卡车对众村民曰：Fifty years from now, when you're looking back at your life, don't you want to be able to say you had the guts to get in the car?

---

WERGO 于 2012-11-15 11:13:51 发表了：

我没记错的话，也算 sc 众写的小市民的奋斗里面大量引用了各类电影和小说的桥段，但是我还是认为那本书不怎么样。光做到似曾相识是没用的。

---

步人甲 于 2012-11-15 13:56:23 发表了：

> WERGO 发表于 2012-11-15 11:13
>
> 我没记错的话，也算 sc 众写的小市民的奋斗里面大量引用了各类电影和小说的桥段，但是我还是认为那本书不怎么 ...

提那书就恶心，纯粹是东摘西抄+金大腿+乱编数据+敌人脑残

---

装甲战兔 于 2012-11-16 16:13:21 发表了：

1839 里的梗还不够你看的吗，不够看的话你还可以去看 1893 啊

---

powerzaurus 于 2012-11-21 13:16:13 发表了：

还有那个兰度的“为了我们的事业”

---

悲天怜人瓦里斯 于 2012-11-21 19:03:29 发表了：

澄迈之战的低速炮弹打断腿那个不就是《爱国者》里面的

---

de9000 于 2012-11-21 19:18:42 发表了：

开始训练士兵时，那个谁谁拿着左轮枪站在神射手旁边然后一边开枪一边让神射手快速装弹，就是《光荣》的翻版嘛

---
