---
aid: "9025"
zid: "079052"
title: "[试写同人] 拯救巡抚孙元化"
author: itany
date: 2012-11-08 21:49:00+07:00
lastmod: 2016-03-20 19:50:00+07:00
---

itany 于 2012-11-8 21:49:00 发表了：

本帖最后由 itany 于 2012-11-8 21:49 编辑

孙元化（1581 ～ 1632）字初阳，号火东，上海川沙县高桥镇人，是西洋火炮专家。天启间举人。从徐光启学西洋火器法，孙承宗荐为兵部司务，在边筑台制炮，进兵部职方主事，崇祯初为职方郎中，三年以右佥都御史，巡抚登莱，五年叛将孔有德陷登州……

↑ 其实是来占楼的，↓ 才是真的

顺便说本人写同人完全菜鸟，对明末历史也没看过多少材料，而且不同的材料自己还自相矛盾，所以难免会犯各种错误。

也多有不通顺的地方

希望各位能指正。喜欢考据的请提意见，喜欢打酱油的也请提建议。谢谢

---

itany 于 2012-11-8 21:49:49 发表了：

本帖最后由 itany 于 2012-11-8 21:51 编辑 **吴桥的孔有德 (1)**

北风夹着雪片凛冽的扫过。原本崎岖不平的驿道，冻得硬梆梆的。孔有德端坐在马上，由亲兵牵着，伫立在路边，看着眼前的队伍缓缓的前行。有的士卒披着不知从哪弄来的棉被，有的在甲胄外边罩了个看不出本色的棉袍，更多的还是穿着单薄的秋衣，瑟瑟的发抖。旗幡都已卷起，若非兵器依然鲜明，若非是清一色的精壮汉子，若非仍然成行成伍，简直就是逃难的流民。

孔有德带兵多年，颇有积威，一声令下，即便是在这种天气下行军，也没有人胆敢抗命，然而交头接耳，低声叫骂是免不了的。然而，在他面前的，却是一只沉寂的队伍，每一张张脸上都是木然，眼神里是绝望。孔有德心中的不安和苦闷加深了。他知道“叫的狗不咬，咬的狗不叫：的道理，低声的叫骂反而说明不满在有限的程度之内，而一旦陷入这种窒息般的沉寂，就是不满和绝望到了极点，已经在爆发的边缘。这种坐在火药桶上边的感觉，是每个将领都不愿经受的。

这支队伍刚刚从新城镇出来。孔有德还清楚的记得在新城镇经历的一切。新城镇有一个钟鼎簪缨的王家，出了两个大人物：一个是被东林党成为“天损星浪里白条”的王象春，另一个是王象春的堂兄，时任浙江布政使的王象晋。孔有德在到了新城镇之后，本想停留休整一下，听说有这么个大家，就第一时间赶去拜码头，这样的大户稍微能说两句话，帮衬一下，驻军在当地进行采买、筹集粮草就好的多。然而当他捧着帖子进去拜见的时候，不仅没见到王象春本人，只见到他的长子，而且对方眼皮一瞭看了一眼帖子，“哦”了一声，没说两句话就给撅出来了。孔有德站在门口，强烈的愤懑和不甘涌上了心头：他妈老子是朝廷堂堂武官，岂是你黄口小儿可以这样对待的？！然而又想到对方的家族实在惹不起，连孙元化孙军们都要礼让三分，只能暗气暗憋，强忍着回营约束手下，切勿做出啥事儿来招惹了对方。

“惹不起，躲得起”，然而却不一定躲得过。没过两天，王象春的家人带着帖子和状子气势汹汹的上门问罪了，言之凿凿指责孔有德手下兵丁劫掠财物，殴伤士民。孔有德一个头比两个大，连忙让亲兵抓来涉案的兵丁讯问，结果这伙人满脸委屈的交代了经过：他们正在街上走，突然一只芦花鸡从边上的院墙上噗拉拉的飞过来，就落在眼前。把一只鸡放在一群饥一顿饱一顿，好长时间没开荤的军汉面前的结果可想而知，众人一哄而上就把这只鸡抓住捏死了，正准备兴冲冲的回去，哪曾想背后一声大喊：站住！原来墙里边正是王象春的府邸，府里管家今天心情好，想亲自抓只鸡给厨房，哪曾想鸡急了变成飞鸡越墙逃跑了，连忙从府门绕出来，正看到面前一帮大兵掐着这只鸡带走。“我堂堂王府，一人得道鸡犬升天，这鸡我们吃得，你们这些丘八岂能吃得！”心里想着，嘴里就出言不逊要把鸡要回去。“天大地大，吃饭最大。老子管你是谁，鸡出了院墙就是没主的，谁得着算谁的。别说吃你一只鸡，老子们在登州城里吃馆子都不给钱！”兵丁这样想着嘴里也不干净。三说两说，兵丁骂不过管家，恼羞成怒，抽了对方两个大嘴巴，拎着鸡就扬长而去。

当兵的身强力壮，管家养尊处优，这两巴掌抽的，脸肿得跟猪头一样。趴在地上哎呦了半天，被府里的小厮搀了回去，就直接找主子告状去了。王象春长子一听，“这还了得，前几天看你低声下气的就不跟你计较，现在你可倒好，欺负到我家头上了！打狗还得看主人，更何况是打人呢？就算没打人，我府里鸡鸭禽鸟，猫猫狗狗，花花草草，岂是你们这帮货能动的！”于是派出家人拿了王象春的帖子上门算账，口口声声说要赔偿，要严惩当事人，绝不能姑息，“你的兵管不了我们就去找孙大人评评理，看看孙大人能不能管得了……”

孔有德好话说了一番，对方还不依不饶，实在无奈之下，只能息事宁人，绑了手下这几个犯事儿的兵丁到王象春府上谢罪，并处以”以箭贯耳“的刑法。如果是放在穿过虫洞之前，不只是女生，有的是小男生也喜欢在耳朵上扎个洞戴上耳钉，还要花钱，还要打理，也不嫌麻烦。但是放在当下，拿箭头当耳钉一个是严重的侮辱，另一个是这耳洞实在大了点，还容易感染，甚至得破伤风，真心让人受不了。从王象春的府上回来的路上，这几个铁打的军汉竟然像小男生一样嘤嘤的啜泣起来。本来孔有德心里就不好受，见到此情此景更是心里打翻了五味瓶。

孔有德生在辽东一个后世比较大的城市——铁岭的一个贫苦家庭，为生活所迫，只能去当矿工。然而，随着女真，或者说后金的崛起，明朝一再丧军陷城，很快，孔有德发现，天大地大，竟然连一处可以安心挖矿的掌子面都找不到了。一方面是为了吃口饭，另一方面也是对破坏他并不算美好生活的侵略者的痛恨，孔有德毅然决定投军当兵，成了一名不光荣的大明军队的一员。

随着战事的进一步恶化，后金军像一把匕首直插辽东明军的胸膛，将明军分割成两部分：正面战场和敌后战场。所谓的正面站场，是在宁远、锦州、山海关等依托主要城池建立的一个坚固的堡垒防线，在相当长一段时间内，有效的抵御了敌人的进攻；而敌后站线相对单薄，主要是位于鸭绿江入海口东面朝鲜本土之外的一块飞地——皮岛。另外在与辽东半岛隔海相望的山东半岛，以登州、莱州等为支点，建立了海上基地，利用明朝的海军优势对后金进行压制和打击，同时能够对宁锦防线和皮岛上的明军进行支援和后勤补给。

在崇祯继位后打倒了魏忠贤、客氏，在清算其反皇上、反朝廷集团的同时，也立志要在辽东战事上取得新的突破，任命袁崇焕为兵部尚书兼都察院右都御史，出任总管蓟镇、辽东、登州、莱州、天津军务的督师大臣，全面统领正面站场。而在敌后战场上，崇祯仍然让在此经营多年的毛文龙继续统领。但是和历史上很多类似的事件非常相似的是，正面站场袁大人一心认为攘外必先安内，站场不分前后，只有权利的统一，才能有效对外作战，因而不惜亲自到皮岛，当着众将的面儿在中军大帐祭起尚方宝剑，将毛文龙斩杀了。

在孔有德心目中，袁崇焕是英雄，毛文龙也是英雄。前者在辽东明军与后金作战的历史上，能够在孤立无援，敌众我寡的情况下坚守防线不失地陷城，击退敌人的精锐主力，已经很少见了，绝无仅有的是直接炮打敌军司令部，让努尔哈赤老先生受伤，跑回去抢救无效死亡，更是长出了明军一口恶气，当然是英雄莫属。而后者长期是敌人的眼中钉肉中刺，能够坚持没有被扒掉，就已经很不容易了，当然堪称英雄。然而，作为跟随毛文龙的小弟，孔有德对毛文龙的感情也远不止钦佩。明军拖欠军饷非常严重，中央财政下拨的粮饷基本没有足额的时候，甚至有的部队十多年都没有得到粮饷。就算在对敌斗争的第一线，也是经常大仗前后多发，小仗前后少发，平时饿不死就得了。更何况皮岛远在敌后，各种粮饷都要经过不靠谱的海运才能抵达，因而能拨发部队的就更悲催了。在这种情况下，毛文龙果断一手搞军事斗争，一手搞经济建设，两手抓两手都要硬，硬是在弹丸飞地上，利用辽东、朝鲜、山东三方交流的孔道的有利地理位置，披荆斩棘，招集流民，吸纳商贾，使之成为成为南货绸布、北货人参貂皮的集散地，搞起了对外开放的小窗户。随着经济发展和招商引资的成功，毛文龙手头的财政也就大大宽裕起来。而且，毛文龙在改善自己生活水平的同时，也不忘共同富裕，上边的粮饷下来，底下的税赋上来，拿了自己的，剩下都是大家的，这在当时是难能可贵的。在广大其他明军在温饱线以下苦苦挣扎的时候，毛文龙已经领导大家奔小康了，这种拥戴之情，是可以言表的么？

因而，亲眼见到毛文龙被袁崇焕斩杀的时候，这种感情，也是难以言表的。没人给孔有德进行思想谈话，解开他心中的疙瘩，“为什么忠臣良将要自相残杀”这个问题，恐怕就留在了心中。但是毛文龙死后的现实问题，让他不得不放下各种感情。毛文龙死后留下四协军队，随后被改编成东西两协，东协由毛文龙手下的宿将陈继盛统领，西协由全家从后金新投奔到明朝的刘兴治统领。孔有德被划分在陈继盛的麾下，但是孔有德一点也不喜欢他。孔有德认为陈继盛能力比较差，道德水平也不高，根本不如自己，却爬到自己头上吆五喝六，这不是没天理么？不过，好歹这也算人民内部矛盾，新跑过来的刘兴治来路不明，看水平也就那样，凭啥过来空降呢？这才是阶级矛盾，是空降的“高帅富”和土生土长土鳖的矛盾，是主要矛盾。在主要矛盾的指引下，东西两协经常发生“友好”的切磋交流，头破血流天天有，伤筋动骨也平常。

---

itany 于 2012-11-8 21:52:19 发表了：

本帖最后由 itany 于 2012-11-8 21:54 编辑 **吴桥的孔有德 (2)**

年底消息又传来，后金大军直接绕开固若金汤的宁锦防线，绕道辽西，经过蒙古哈喇慎部，攻蓟门，很快突破喜峰口以西的长城关隘大安口、龙井关、马兰峪，乘虚而入，几乎没有遇到什么有效的阻击，就兵临遵化，五日破城，并攻取通州，直接抵近北京城下。不日又传来袁崇焕被革职下狱的消息。之后又有传言说皇上只是对入寇杀掠京师周边极为不满，一时气愤，还可起复再行重任。

几乎是在同时，刘兴治的大哥刘兴祚在对后金斗争的前线上光荣牺牲了。由于后金对叛徒刘兴祚非常愤怒，杀死了刘兴祚之后直接把尸体运回营地欧欧叉叉，使得明军这边搞不清状况，流言四起，刘兴治在听到哥哥死讯之后，迟迟没有受到官方的慰问抚恤，心里不满和惶恐越来越大。加上本来就觉得东协陈继盛和自己不对头，现在越看东协越觉得可疑，总觉得要迫害自己。加上这时候皇太极还写来书信进行离间，更从侧面坐实了“明政府要迫害，东协是刽子手”的想法。于是，刘兴治很有黑社会范儿的高搭灵棚，引孙继盛等人，小弟一拥而上，直接把孙继盛等 21 个给砍死了。而孙继盛被砍的时候，孔有德在心里从来没有把孙继盛当大哥看，因而华丽的匿了。但是，这件事再一次突破了孔有德的底线，“袍泽间也可以诱尔杀之么？”

转眼到了九月，刘兴治的余波未平，又传来袁崇焕的最终结果，皇上钦定了磔刑。袁崇焕被押解到西市，刽子手从他身上割下一块肉，围观的百姓立即出钱买下，不多久，身上的肉全部割完，竟然开膛破肚，取出里面的肠胃，百姓一哄而上，抢夺一空。得到一块肉的人，喝着烧酒，把肉生吞下肚。面颊上沾满了血迹，还在唾骂不已。有的人拾得骨头，用刀斧斩碎。因为这个缘故，袁崇焕的尸体可以说是“骨肉俱尽”。袁崇焕无子，家亦无余资充公，妻妾兄弟流放福建。

随着消息传来的，还有仅剩下的一颗腐烂恶臭的人头。皇上要求传示九边，警告众将，引以为戒。孔有德是个杀人不眨眼的人，但是这一刻，却瑟缩着，尽量缩在别人后头。实在无法面对。袁崇焕杀毛文龙后，他怨过，恨过，但这一刻，都烟消云散了。“袁崇焕付托不效，专恃欺隐，以市米则资盗，以谋款则斩帅，纵敌长驱，顿兵不战，援兵四集，尽行遣散，及兵薄城下，又潜携喇嘛，坚请入城，种种罪恶。”对这种罪名，孔有德实在不能相信。“为什么皇上要杀忠臣良将？”这个问题，孔有德脑海里萦绕，他没有答案，也不敢有答案，只觉得一阵阵的无力。哪怕是权势滔天如袁督师，也不过是风中的蒲草，水中的青幸，说没就没了，而且这样的惨烈。

就这样，孔有德浑浑噩噩的过了好几天，一纸调令传来。就算陈继盛这个大哥不称职，好歹也算大哥，没有这个大哥之后，他手下的这帮小弟们更无人管束，皮岛的事态开始像不可控方向发展了。朝廷和总管军务的孙承宗认识到一个问题，就是放任毛文龙的小弟们和刘兴治在同处一地，就好比狗进了猫笼子，是没个消停的，于是出台了一个政策，原毛文龙的部将，打散进行安排。孔有德及所辖士卒调往登州孙元化麾下效命。一同调往登州的，还有耿仲明、李九成等人。到了登州，孔有德了解到，这是因为孙元化当年在宁锦防线随同袁崇焕作战的时候，深感辽东人勇武豪迈，颇具好感，于是主动上表要人。这种知遇之恩，让孔有德已经冰冷的心，稍稍暖和起来。

然而山东的日子相比皮岛是差得多。好歹皮岛是对外开放、招商引资的小窗户，地方财政比较给力；山东这边连年大旱，再加上白莲教作乱，已经民生凋敝，指望地方财政只能喝西北风，只能等着中央财政划拨。而中央财政又是向前线倾斜的，对于登州这种后方基地并没有那么重视——没有人认为后金能跨海打到山东来，所以既然前方都是勉强吃干饭，那么你们这就喝糊糊吧。在朝廷的阁老看来喝糊糊过日子是可以，没准还有种小清新的口感，但是对于身强力壮的军汉来说，没有肉嘴里都要淡出鸟，更何况喝糊糊呢？再加上，登州军营里的潜流相较皮岛更为复杂，不仅有山东本地的，还有河北的，甚至蒙古地区的都有，在资源紧张的条件下在预算会议上斗争的就格外的激烈，抢钱抢粮抢装备。若不是孙军们有意回护，恐怕连孔有德在内的辽东外来户会被榨干玩死再一脚踢开了。

对这一点孔有德也是感激的，但是感情归感情，生活归生活，没有经济基础，是难以支撑幸福的。眼看手下士卒的体力和士气是一天不如一天，孔有德只能网开一面，放手下去劫掠盗匪和私盐贩子。毕竟是军队，不便去直接打劫；但是如果盗匪打劫了之后再由军队缴获，性质就不一样了。盗匪见到军队，明显知道打不过，反抗只能让强 × 来的更猛烈，干脆主动缴出赃物，把强 × 演变成和 ×；军队这边，与其说剿灭，不如“罚款”之后再放行来的可持续发展，收缴赃物的时候还剩下点，让盗匪不至于饿死。很快辽东兵就知道了这个产业链里边的潜规则，并全心全意的参与了进去，并且还因为争夺盗匪和其他队伍发生了小规模的火拼。不过在孙大人的和稀泥调解下，双方都进行了退让，形成了某种水产的局面。有时候孔有德心里想，就这样过下去也行啊，吃饭睡觉抢盗匪，在这种乱世下，也算是相对“稳定”的生活了。

然而树欲静而风不止。到了八月，大凌河前线骤然吃紧，急调援兵的兵部命令发到孙元化处，于是孙元化命令孔有德带 2000 人马乘船过海，直接到觉华岛增援前线。任凭谁都知道前线凶险，但碍于孙元化的命令和知遇之恩，孔有德还是打点行装带上人马上船出海，开赴前线。不知道幸运还是不幸，也正应了那句话：天有不测风云。船没走出多远，就遭遇到飓风天气，惊涛骇浪，水浸船舱，再往前走，非沉底不可。于是船队又原路返回，孔有德上岸去巡抚衙门陈说事由。没想到没等他开口，那些平时就有些不对付的其他派系将领就占领了道德制高点，“胆小畏战”、“贻误军机”、“谎报军情”……一顶顶大帽子扣下来，犀利的措辞仿佛刀子一样在剜孔有德的心。“你们这些狗娘养怎么不自己去打仗卖命？老子脑袋别在腰上去跟鞑子干，哪儿轮到你们屁话多？”心里是这样想，但是之前的所见所闻和历练让孔有德生生的忍住了，只能一次次的叩首，苦苦的陈说。最终孙大人听了进去，没有降罪，而是另下一道将令，命孔有德带 800 人走陆路前去增援。

从巡抚衙门出来，同僚的所作所为，让孔有德心如钢铁一样冰冷，孙元化的命令，让孔有德认清了这次行动已经变成了一场虚应差事：前方战事瞬息万变，恐怕自己是赶不上了，所以大大减少了人数，去应付一下，省的上边怪罪。真相了的孔有德再次上路了，就放任军兵缓步前进。然而就算这样，也是困难重重。军队行军是需要粮草的，要么就自己携带，要么就沿途供应。按照登州这种条件，没可能给他们提供一批粮草带上路，即便孙大人有心，也会被其他人阻挠；而本来按照明朝的制度，官道沿途设有驿站，在行军中由驿站支应所需粮草，但崇祯皇帝登基以后，有大臣上书，，痛陈驿站严重消耗中央财政，让国库不堪重负，应予以撤裁，皇帝也准了，于是现在没有驿站支应粮草了，只能自己采买。偏偏之前在镇压白莲教的时候兵匪横行，军纪很差，很多大兵见什么好就随便抢走，甚至见到女人好还强 × 一下，彻底败坏了本来就不光荣的大明军队的声誉。群众可不管你是那支队伍，他们只知道你是崇祯皇上的队伍，有着斑斑劣迹。就算让手下不要强抢，不要作奸犯科，但百姓仍然像防贼一样防着自己的队伍，这不仅让本来就糟糕的后勤更加糟糕，本来苦苦坚守的道德底线也突破了，最后还是靠自己动手抢来丰衣足食。但每次纵容手下劫掠，远远听到百姓绝望的哭号，都让孔有德的心沉甸甸的。

这一路好不容易到了新城镇，就发生了偷鸡纠纷。孔有德心中五味交融，往昔毛文龙被斩，战阵上牺牲的兄弟，袁崇焕的人头，百姓的哭号，连只是听说的西市磔刑百姓生吃其肉的场景都被生动的脑补出来，只是主角换成了自己…… 回到自己的营盘，亲手解开遭受贯耳之刑的兵卒，经历多年战阵，杀人不眨眼的孔有德，再也忍不住，和还在啜泣的兵卒抱头痛哭。

男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。在站场上，可以擦干泪水，掩埋了同伴的尸体，继续前进。然而上有皇上、诸位官僚、惹不起的氏族，中有勾心斗角、背后捅刀的同僚，下有嗷嗷待哺的兵丁和视自己如仇寇的百姓，擦干泪水，孔有德知道新城镇是呆不下去了，只能继续前进，去面对各种依然悲催的现实。

---

陆大胖 于 2012-11-8 22:34:56 发表了：

话说我一直没搞清楚他这个登莱巡抚和山东巡抚是怎么个关系啊？是平级还是上下级啊？还有他是右佥都御史，是都察院的第四把手吧？做巡抚算降级么？

---

itany 于 2012-11-8 23:01:18 发表了：

> 陆大胖 发表于 2012-11-8 22:34
>
> 话说我一直没搞清楚他这个登莱巡抚和山东巡抚是怎么个关系啊？是平级还是上下级啊？还有他是右佥都御史，是 ...

我认为是平级

右佥都御史我认为是皇上为了表示对他的器重和宠信，额外加封的，应该是四品吧，并不算低职高配吧

---

魔术的学徒 于 2012-11-8 23:14:00 发表了：

> itany 发表于 2012-11-8 23:01 我认为是平级
>
> 右佥都御史我认为是皇上为了表示对他的器重和宠信，额外加封的，应该是四品吧，并不算低职 ...

巡抚惯例要加御史衔的

---

传福音者 于 2012-11-9 09:15:50 发表了：

总觉得这个同人不太好看……

---

求真知 于 2012-11-9 09:20:39 发表了：

叙述太多    像灰熊猫

---

c47 于 2012-11-9 09:52:54 发表了：

LZ 话里行间是准备收了孔汉奸啊.......这如何使得！孔贼人人得以诛之，收什么收啊。

---
