---
aid: "9025"
zid: "080055"
title: "报一个龙套名"
author: jacksnow
date: 2012-11-14 00:02:42+07:00
lastmod: 2012-11-14 03:13:00+07:00
---

jacksnow 于 2012-11-14 00:02:42 发表了：

报一个龙套名

本来一向潜水的，只是看到穿越众中的那个杜女王如此嚣张，不禁看不过眼了，想当年，在下可是在无数论坛将左派们辩驳的只能删 ID，封 IP 来对付我的。

姓名：沈思

年龄：30 左右（穿越时）

爱好：

1 萝莉+御姐

2 美腿丝袜

3 在政治论坛与各类左派辩论，以民族主义为工具反复攻击所有左派

政治观点：

1 极端民族主义者，对内认同右派观点，对外接近纳粹观点，不过没有纳粹那么极端，更认同管子的手段。

2 不很喜欢参合内部的党同伐异，虽然不排斥加入某一派别，但不会为了派别的利益而违背自己的观点。

3 除了在极端民族主义立场之外，很容易在任何事情上被说服，可以毫不犹豫的改换自己的立场，效忠的对象

4 极度厌恶土星共同体，认为土星共同体是华夏历史上第三次篡取政权的外来侵略者（元、清、TG）

5 认为目前社会上所谓的民族主义者根本不是民族主义者，而不过是未能分清政权与国家区别的爱国愤青。

6 厌恶被独裁，喜欢独裁，不过能清楚的认识到专制制度必然日益腐败的制度性缺失。

7 质疑是否应该给予女性全部政治权利

8 认为 信仰=卖国，无论任何信仰，只要足够坚定，就必然是卖国预备军，不管哪种信仰。

特长

1 分析能力较强

2 擅长策划，有一定逻辑思维

简历：

英语专业（因为数学不及格未能考上历史专业，只能上自费大学学英语）

毕业后从事策划工作，因未能编出一个不存在项目的策划书而被老板炒鱿鱼，愤而转行从事快速消费品渠道销售

自我评价：

一个另类，对社会不满，永远的在野党。

以后有时间，会找到并贴出以前在论坛上将原教旨左派批驳的哑口无言的反共产主义言论。

附文 1：浅论共产主义的不可实现性

所谓的共产主义，是某一些空想家坐在家里妄想出来的理论，实际上，它与汉后儒家所妄想的路不拾遗，夜不闭户的大同社会并无本质上的区别，不过用貌似严密的逻辑装潢了一番而已。

举个简单的例子，即共产主义的终极形式：按需分配，这本身就是一个绝对不可能实现的妄想。人的欲望是无止境的，如果按需分配，我的需要就是独占无数的美女，我的需求满足了，可是这些女孩的需求呢？我是个卑微的小人物，只想着霸女，可是大人物们呢？他们的理想可是欺男霸女，怎么满足他们的需求？

上次我谈到这个问题时，某个左派网友声称，在共产主义社会里，没有我这种道德卑下之辈，我这种卑鄙无耻者，都应该被人道毁灭。问题是，这是共产主义吗？从肉体上消灭不易被管理者，不同政见者，那是邪教！那是独裁！那是法西斯！如果人类社会的终极形式，就是从肉体上消灭一切执政者认为道德卑下之辈，那人类社会的终极形式就真的是终极了，毁灭了！

又有左派网友称，共产主义社会里，人类的道德水平高尚，那时的人类不会有这种不符合道德的思想。

对此，在下依然持保留观点。

将所有人教育得道德高尚（即符合执政者的道德标准），那恐怕不是什么共产主义吧？那是邪教的洗脑吧！既然你有这个洗脑的手段，何必去发展什么虚无缥缈的生产力呢？只要将所有治下臣民教育的认为茹毛饮血就是最高享受，那共产主义不就实现了？

再退一步，我不去辩论这种洗脑手段是否合适，就算你共产主义者这样做是正确的，道德上通过。

那么，你的洗脑手段肯定百分百有效吗？无论是软洗脑（教育），还是硬洗脑（生化科技），都无法保证 100%的成功率吧？只要有万分之一洗脑不那么成功.............

一个简单的比喻，100 个好人和一个坏人在一起，会有什么结果？稍微有点头脑的人都知道，必然是这 1 个坏人统治那 100 个好人！100 万好人和 10 个坏人在一起呢？当然毫无疑问，是那 10 个坏人统治这 100 万好人！

也就是说，如果真的实现了共产主义，这个所谓的共产主义社会，是一个最黑暗、最独裁的社会，是一个上位者卑鄙龌龊，无法无天，下位者甘于被剥削、被欺凌的社会。

附文 2 登州之乱出现误差的应对手段

事实上，穿越者不应该如此依赖孔有德引发的登州之乱。发动机行动本身的设计有问题！吸收 10-20 万人口，这个数字在海南而言，是一个巨大无比、触目惊心的数字，但是在明帝国大陆沿海各省而言，不过九牛一毛罢了。

有数据显示，明末时中国总人口在一亿以上，分配到 1000 多个县，考虑到有很多小县人口非常少，估计浙江、南直隶、山东等省沿海各县人口都很充裕，基本上在每县 15 万以上。再加上末世王朝管理能力崩溃，任何一个县都能从附近府县再吸引几万流民。

穿越众只需要在沿海交通便利处随便设置几个点，采用软硬两种方式吸收流民，根本不需要利用什么特定的天灾人祸，就可以轻松的每点吸收 2-3 万人口/年了。

所谓软硬两种方式，软的方式即杭州站模式，疏通当地官府，以经营人口买卖或者慈善事业的方式大量吸纳流民。慈善事业的方式，杭州站已经在做了，所谓经营人口买卖模式，即某人以人贩子的名义交通官府，声称澳洲人在海外某大岛开荒，急需大批人口，向本人贩子购买大量人口，每青壮一两银子，FOB 宁波、泉州、松江、海州、日照离岸价，妇孺价格酬减。本人愿意与本地官府联手经营，刨去费用后利润平分云云....

当然，地方官府可以不同意，如果不同意，澳洲人可是海匪出身，他们就会开着战船来拜访诸位大人了。而诸位大人需要做的其实很简单，只要当作什么都不知道，什么都没看见即可。

而硬的方式，即临高模式。先派几个归化民特务去某一沿海县初步侦查，然后组织陆军准军事部队在该县港口登陆，建立堡垒（可以事先找好某个合作的村寨，以这个村寨筑垒自守的名义建立堡垒），然后以势压迫该县官员不作为，直接在该地建立流民营地吸收流民即可。

如果当地官员不愿配合，马上海运正规野战军登陆，不等附近明军出动，即以海盗名义（可以打着刘香、诸彩老余部复仇之类的旗号）主动攻击附近明军经制部队营地，摧毁当地明军主力的野战能力，震慑当地官员。

所谓的陆军准军事部队，即治安军或者甲子煤矿训练的那些矿工 200-300 人即可，当然，筑垒未完成前，还需要一连或一营左右的正规军掩护。

这样的好处是，这种方式建立的据点，实际上是半永久性的，可以在未来 3-5 年内源源不断的吸纳流民。更重要的是，2-3 年后，这个据点就已经可以实质上控制这个县甚至这个府，成为未来大陆攻略的有力桥头堡。

这种做法，仰仗于完全的制海权，既然海军已经有实力压制郑家，这么做是轻而易举的事情。这些据点，并不需要驻扎正规军，只需要驻扎能够据守营垒的准军事部队即可。

需要注意的是，军队（及准军事部队）在这种情况下并不仅仅是消耗资源的，还可以是创造产值的------按照临高模式，一个据点完全可以胁迫当地各村寨支付合理负担，立住脚后甚至可以为该县、该府包税。即建立一个据点初期，需要元老院提供一定经费，甚至主动野战军帮忙清场，而一个据点稳固后，不但可以为元老院提供大量人口，还可以创收呢！

附文 3   穿越后技术资料的备份（需穿越前做准备）

本文就懒得写了，将我在起点书评区的书评摘抄部分

电脑系统中，寿命最长的，毫无疑问就是 CPU 和内存条，据我所知，CPU 的使用寿命都非常长，我有朋友在 94 年买的一台 486SX/33，直到现在都可以跑 DOS 呢-------倒是那台电脑的显示器早完蛋了。

相对来说，寿命最短的部件，应该是显示器和各种连接接口以及硬盘。因此，执委会在穿越之前，应该会带一部分显示器和连接接口的备用件。

再就是硬盘。

对于穿越者们来说，硬盘是至关重要的，因为它是穿越者们科技资料的载体。而一般磁盘的寿命是 3 万小时以上，专门的服务器硬盘，恐怕更久，以穿越者们的财力来说，穿越前多准备一些硬盘存储数据是有必要的。

其中，还有一个重要的选择，即 SSD 固态硬盘。众所周知，SSD 固态硬盘的使用寿命超短，最好的不过 10 万次，可是请大家注意，这 10 万次是擦写寿命，而不是读取寿命，SSD 的读取寿命是近乎于无限的。也就是说，只要挨踢精英们能够保证有一台电脑系统的可用（为 SSD 提供接口的配套系统），他们储存在 SSD 里的数据，足够用到穿越者们全部蹬腿。

至于建立纸质的资料，怎么说呢？个人认为有必要但是难度超级大---1G 的数据就是 5 亿汉字，而一页正反面 32 开纸的汉字承载量仅仅不到 1000，也就是说，1G 的技术资料，需要 50 万页以上的纸张来承载，更恐怖的是，这类技术数据至少要有 3 份以上的备份。

最关键的是，穿越者们打印机的寿命，恐怕比显示器的寿命还要短。

纸的难度是最大的

毫无疑问，以纸为载体的资料保存期是最长的----100 年以上，问题是，前面我说了，穿越者们的打印机使用寿命有限，根本不可能将那么多的技术资料都打出来，除非执委会穿越前准备了超过 10 万个色带和 5 千个打印头，这当然是不可能的。

因为，以纸为载体有一个困难，即必须用打印机将电子数据转录到纸上。这不像 SSD 硬盘，穿越者们只需要考虑一个读取的问题，打印机在转录过程中，是在不断的消耗的。

胶卷

个人认为，胶卷还不如磁性硬盘或者 SSD。因为一台不工作的磁性硬盘，只要保养精心，完全可以保存 30 年以上；而 SSD 如果不擦写只读取甚至干脆拆下来保存，估计 100 年都没有问题。

如果说硬盘不如胶卷的地方，就是硬盘需要一整套电脑系统来支持而胶卷不需要。

当然，胶卷的信息承载量也是非常可观的，我记得 80 年代时，世界上有一种通用的胶卷压缩拍照技术，一卷胶卷能够拍下来几百万汉字，而这种胶卷的保存寿命似乎也很长。

可是，胶卷有几个问题，首先，压缩拍照应该只能将实物影像拍摄进去，也就是说，穿越者还是必须打印出来之后才能拍摄；其次，将这种压缩拍摄的胶卷上承载的信息施放出来，所需要的专业设备未必比电脑简单多少。

那种压缩拍摄，是上个世纪 7080 年代的新兴高科技，是当年西方国家最重要的资料存储手段，而当中国在这项技术获得突破，一卷胶卷的信息承载量能够达到美国一半的时候，还获得了一个国家科技成果奖呢。

理论上来说，中国有一个企业肯定能够拥有这个技术，就是保定的乐凯。

而美国的柯达，估计肯定还是有这个技术的储备的，而这项技术、相关设备虽然在 70 年代 80 年代是管制技术，禁止对中国出口的，不过这个年代，想去买几套设备回来，估计巴统不会管

最后，就我个人看法，这个问题并不很难解决。既然穿越者们的挨踢人士很多，肯定能想出相对简单的解决方法。

就我这个非挨踢人士想到的方法就有一个，穿越前，准备 10-20 套系统，每个系统内都用磁性硬盘和 SSD 储存最总要的技术资料。然后用现代工业最严密的包装手段，将这些系统彻底的封装。

穿越 20 年后，当一直使用的电脑系统纷纷崩溃后，解封其中的 5 套系统，当然，这 5 套系统就不给大家看 AV 了，只作为技术资料检索用。

然后，每 10-20 年启封几套，理论上来说，不等这些系统全部崩溃，穿越者已经就能够制造勉强够用的计算机系统了。

至于防尘防霉防盐腐蚀，个人认为，现代化的最严密包装技术，是能够解决这个问题的。

---

jacksnow 于 2012-11-14 00:17:07 发表了：

PS:补充一点

个人理想，希望能够在自己蹬腿前，元老院开发出液氮人体冷冻技术，将自己冷冻个 500 年，再穿越一次！

---

itany 于 2012-11-14 00:35:48 发表了：

这种 loser 直接开除，根本毫无用处

---

itany 于 2012-11-14 00:48:00 发表了：

另外楼主对于电脑认识很多是错误的。

SSD 里边用的闪存，实际上是电荷迁移——内部是在不断放电的，在没有通电的情况下几个月到几年的时间资料整个都丢失。在正常使用的情况下，主控会对长时间没有访问的闪存单元进行刷新（重新写入）。用固态硬盘或者优盘指望能长时间保存数据，注定会坑爹的 而且，在穿越的时候，09 年，你买得起固态硬盘么？私人穿越的资金是有限的

另外电脑最容易坏的是各种电路板，比如主板。所以 PCB 要备用，而且要带电烙铁，以及简易的贴片焊接装置（热风枪）。这样能对失效的元件重新焊接，能修复一部分。你说的是个别现象，根本不能拿来做依仗，否则会死得很惨。

作为接触电脑多年的人，要长时间保存数据，最好的东西是磁带。保存的时间比硬盘长得多，磁带机也不容易坏。最终数据备份可以使用磁带库。单位容量成本也很低。

---

itany 于 2012-11-14 00:56:41 发表了：

本帖最后由 itany 于 2012-11-14 01:06 编辑

另外楼主也毫无逻辑可言。

共产主义是大家自觉形成的，只有资本主义才需要洗脑。在资本主义的条件下，比如选举，如果是 1 个坏人和 100 个好人，那么坏人通过说假话就可以战胜好人当选。而在共产主义的条件下，人民觉悟空前，坏人根本无所遁形，就直接被人民消灭了。

楼主愚昧之处在于，认为人民道德的普遍提高，不是必然的，那么这只能证明资本主义世风日下罢了

在任何正常的社会（如果这个社会还想存在的话），严重危害多数人利益的行为和人，都会被采用各种方式管制，比如枪毙，或者拘禁。就好比杀人放火、毁坏财物要被抓起来一样。自共产主义社会，你这样严重危害绝大多数人利益的行为，也理应受到管制。这一点，根本不是法西斯，也不是邪教，而只是民主，即使在资本主义国家也是有这种民主的。而且，基本上所有国家都会以法律的形式来固定下来。

正如楼主所言，楼主就是那个坏人，喜欢独裁而不是被独裁。喜欢共产主义的人士，即不喜欢独裁也不喜欢被独裁。从人品上来讲，楼主就是在说假话，因为他的本质就是说假话欺骗民众来实现自身的独裁，将个人利益凌驾于绝大多数人的利益至上，而且拒绝别人行使民主，制止这种行为。面对这种人，只能说“你越支持的，我们必须越反对”

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-14 01:03:50 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-14 01:05 编辑

> itany 发表于 2012-11-14 00:35
>
> 这种 loser 直接开除，根本毫无用处

楼主确实奇葩不假，不过这算 loser 要开除的话，逃避就业方敬涵是不是早该人道毁灭了？

五百废里到底有多少 loser 啊……或者说要当五百废还得像进世界 500 强一样来个筛选？

---

itany 于 2012-11-14 01:10:12 发表了：

> 呕心沥血方从哲 发表于 2012-11-14 01:03
>
> 楼主确实奇葩不假，不过这算 loser 要开除的话，逃避就业方敬涵是不是早该人道毁灭了？
>
> 五百废里到底有多 ...

从楼主说的这些话来看，不算政治观点，基本上没几句是对的。从简历来看，又不愿意工作，只愿意统治别人。不能统治别人的时候就想法害别人。

这种人别说去穿越了，就是就业也困难。

---

宅心仁厚黎元洪 于 2012-11-14 02:13:14 发表了：

楼主对穿越大业有什么用？

---

巴纳扎尔 于 2012-11-14 03:13:05 发表了：

LZ 发言已触犯论坛规则第二章第 7 条，此帖封闭，并对 LZ 进行永久禁言

---
