---
aid: "9025"
zid: "080360"
title: "关于穿越成功后穿越众的来历解释"
author: 分析家
date: 2012-11-15 12:58:38+07:00
lastmod: 2013-04-06 19:59:00+07:00
---

分析家 于 2012-11-15 12:58:38 发表了：

看了部分《秘密档案》，我个人觉得这种情况不会发生。

因为穿越众可以设计出一个非常难以被揭穿的、关于穿越集团的来历：

\\_\\_\\\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

澳宋突然遭到地震，元老们尽力抢救出来一批人和设备，驾船离开澳宋，澳宋随即陆沉。（以亚特兰蒂斯为例，直到今天，人们也无法提出确证，亚特兰蒂斯不存在。如果澳洲是个大陆或者大岛，后人们寻找澳洲、证明澳洲不存在不难，可澳洲如果是个沉在海底的废墟，后人们要寻找并证明其不存在就不那么容易了。）

众元老离开澳宋后，圣船发生故障，大多数元老留在太平洋上某小岛修理圣船，少数几个元老作为探路者，带了部分澳宋商品前往广州探路。随后圣船修复，元老们于是前往临高登陆并将光明带给世界。

只是在登陆初期，为了避免被当地官府、恶霸欺压，不敢承认澳宋已经陆沉，而是自称仅仅做生意，澳宋还存在，自己还有坚强后盾等等。

\\_\\_\\\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

这一套说辞，个人认为相当难以被证伪。在大海上寻找一个岛屿的难度并不大，而在海底寻找一片废墟的难度就很大了。证明一个岛屿不存在很容易，证明太平洋底没有这样一片废墟就很困难了。

而这一套说辞，不过是最公开的第一层防线（仿被俘手册的第一道防线）。

而对于某些刨根问底的人，以及日后更严密的追究，可以释放出第二个说辞。

\\_\\_\\\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

陆沉的澳宋不是在这个世界，澳宋所在的世界是一个完整的世界，周围有很多国家，有讲西班牙语的国家，有讲英语的国家，澳宋由于不知名的原因，地震等自然灾害频繁发生，众元老驾船逃离澳宋，在海上遇到了某些特异现象，随后众元老吃惊的发现，自己似乎到了一个新的世界，这个新的世界历史进程与澳宋所在世界完全不同...........后面的，和第一个说辞一样即可。

因为这个真相、事实过于骇人听闻，因此只对公众公开第一个说辞。

\\_\\_\\\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

反正总而言之，绝对不承认，带给世界光明的元老们，不过是某个世界的卢瑟、宅男、废柴，仗着不属于自己的科技成果，故意时空偷渡来统治这个世界的。

第一个说辞，是给大众看的；第二个说辞，就是后人们能够调查到的真相了。至于真正的真相，一定要彻底的隐藏。

---

tf_107 于 2012-11-15 13:37:24 发表了：

:lol:lol   绝对不承认，带给世界光明的元老，不过是某个世界的卢瑟、宅男、废柴.. ....

---

平独镇露 于 2012-11-15 13:38:52 发表了：

说实话，想掩盖真相的最好法子，就是放出一大堆流言...

---

火星 ken 于 2012-11-15 13:48:49 发表了：

穿越者的来历问题除了能养活无数代屌丝文青外，没有任何意义

---

塞那提斯 于 2012-11-15 14:31:15 发表了：

这个问题已经是第 46 次被发帖提起了。。。。。。

---

绝不卖萌克罗米 于 2012-11-15 14:36:18 发表了：

> tf_107 发表于 2012-11-15 13:37
>
> 绝对不承认，带给世界光明的元老，不过是某个世界的卢瑟、宅男、废柴.. ....

在这个位面临高的元老们也远远谈不上卢瑟，宅男，废柴，大部分如此

---

恶意讨薪毛浙东 于 2012-11-15 14:39:28 发表了：

谁问，咸蛋伺候，居然刺探机密。

---

分析家 于 2012-11-15 14:55:31 发表了：

个人认为，这个问题并不那么简单

对于穿越集团而言，目前的首要目标自然是占领太平洋沿岸，远期目标是征服世界。

但是，真正的长远目标，虽然不是让穿越者们的后裔永世荣华富贵，但是至少也应该是他们所建立的帝国长治久安。

当然，实现穿越集团创建的帝国长治久安，是一项复杂的制度建设问题，但是穿越者们来历的洗白，对于 100 年乃至 2、3 百年之后的帝国河蟹，也是有一定作用的。

当然，未来帝国可以找到那个德国犹太老疯子，重新建立起 TG 宣传体系，凡是探讨这个问题的民众一律河蟹掉。可是，在下认为，既然可以通过编造一个无伤大雅的谎言来避免这种追查，又何必河蟹和的天怒人怨呢？

更何况，就如《秘密档案》，探查元老们来历的，很有可能有一些人就是元老们的非直系后裔。

毕竟，在未来的帝国里，元老们的后裔与归化民（含未能继承元老职位的元老后裔）的利益冲突肯定存在，在诸多利益冲突导致的争论天昏地暗时，再多这么一个关于元老们来历的话题，为争取政治权利的归化民们提供多一份弹药，何必呢？

---

悲天怜人瓦里斯 于 2012-11-15 22:42:46 发表了：

> tf_107 发表于 2012-11-15 13:37
>
> 绝对不承认，带给世界光明的元老，不过是某个世界的卢瑟、宅男、废柴.. ....

就依据目前的剧情来说，哪一个是旧时空的卢瑟、宅男、废柴。。。？

一个个都是行动力暴表的ＪＹ样啊

---

itany 于 2012-11-15 23:23:20 发表了：

澳洲人坐着巨大的火箭去半人马星座了。

这 500 人因为通知遗漏了没赶上。所以把博物馆剩下的物资划拉划拉就到里临高来了。

任务的最终目标，就是造一艘相同的飞船去半人马星座，和其他人一起过上天堂般的生活

---

czwzhy 于 2012-11-15 23:36:18 发表了：

> itany 发表于 2012-11-15 23:23
>
> 澳洲人坐着巨大的火箭去半人马星座了。
>
> 这 500 人因为通知遗漏了没赶上。所以把博物馆剩下的物资划拉划拉就到 ...

这个设想好，给后续元老无穷动力{:5_119:}

其实把十几年前德飞碟探索之类的杂志拿出来，就可以编出很多神话

---

czwzhy 于 2012-11-15 23:37:48 发表了：

我记得之前连古代壁画上，开火箭飞行器的天神都有，当时我也看得一愣愣的

---

分析家的马甲 于 2012-11-16 01:41:01 发表了：

请问，有人能够指出我提议的漏洞吗？如果有漏洞，可以再修改。

恶搞什么火箭的的就免了。还是回到你的 58 年坐火箭吧。

---

引弓 于 2012-11-16 02:09:23 发表了：

还以为是老帖子被人顶上来了。

有什么好解释的，爱怎么想怎么想。

五月花号的乘客是欧洲的 Loser，并不妨碍今天英国安心做美国小弟。

---

书童舅舅 于 2013-4-6 00:59:17 发表了：

根本不用这么麻烦，就说自己是另外一个时空穿越过来的。

只要在动机上圆一圆就可以了，把伍佰废说成是五百勇士为了 17 世纪的中华大地免遭战乱和饥荒，毅然决然滴放弃了旧时空的高官厚禄安逸生活抛弃妻子来到 17 世纪拯救人类来了。

至于早年的澳宋，那是为了迷惑明朝封建统治者的。

共军还曾经叫过国民革命军第 18 集团军呢。

---

乐观开朗碇真嗣 于 2013-4-6 02:34:22 发表了：

可以忽悠说，当年澳宋本时空试图通过创世级别的能量推动粒子加速器试图建立宇宙的大统一模型，结果整出幺蛾子引起真空衰变，最终只有 500 废幸存来到这里。为了继续旧时空未尽的伟大事业，元老们呕心沥血要把旧时空的文明传承下来，最终目标就是大统一场论。

---

章草 于 2013-4-6 19:51:20 发表了：

> 书童舅舅 发表于 2013-4-6 00:59
>
> 根本不用这么麻烦，就说自己是另外一个时空穿越过来的。
>
> 只要在动机上圆一圆就可以了，把伍佰废说成是五百 ...

这才是正道啊。谎言什么的最讨厌了。

---

liutom 于 2013-4-6 19:59:30 发表了：

> itany 发表于 2012-11-15 23:23
>
> 澳洲人坐着巨大的火箭去半人马星座了。
>
> 这 500 人因为通知遗漏了没赶上。所以把博物馆剩下的物资划拉划拉就到 ...

我认为你这个解释充满了正能量，建议元老院采纳

---
