---
aid: "9025"
zid: "082566"
title: "文总为什么不收了高露洁？"
author: 穿越干什么
date: 2012-11-26 03:32:43+07:00
lastmod: 2018-05-04 19:27:00+07:00
---

穿越干什么 于 2012-11-26 03:32:43 发表了：

本帖最后由 穿越干什么 于 2012-11-26 03:33 编辑

从前面可以看出，文总对于高露洁这种身高腿长肤白的女孩非常感兴趣，而高露洁从理论上来说，更是文总的私人奴仆。

女仆革命以前，文废柴为了与马毒攻争权，为了避免普通穿越众嫉妒而不将高露洁收房是理所当然的，当几乎所有元老都拥有女仆之后，文总仍然不将高露洁收房，就很奇怪了。

莫非，文总还等着哪天把李思雅抓来当大房不成？

也有可能，作为穿越众中唯一真人见过李思雅的弱美腿丝袜控，看上了一个更高级的而暂时道貌岸然的不收房高露洁是有可能的。

就我个人看来，此时的文总就算将高露洁收房也是可以的，为什么呢？因为文总的最大政敌是道貌岸然的马督工。

马督工为了钓住杜女王的心，以及本身事业心较重而不收女仆是很正常的。

而文不同，他的工作能力不如于马督工（女仆革命前，文几乎已经被马督工架空了），而拼形象，拼作秀也是拼不过那个道貌岸然的家伙的，尤其是马督工还有一个杜女王为他摇旗呐喊-----要知道，杜女王虽然令人厌恶，但是她那些理想主义的、幼稚的、愚蠢的、迂腐的、弱智的观点，却是非常容易占据道德制高点的。

虽然穿越众穿越的重要目的之一即是荣华富贵、妻妾成群，但是，人都是好面子的，杜女王那些弱智迂腐的理念大声喊出来，除非某些真正厚黑到家的人（比如在下这种），一般是没有人会当面和她争辩的。

也就是说，在形象上，在工作能力上，文总都逊色于马督工。

所以，在女仆革命后，文选择了为穿越废柴们搞妹子，建立福利，通过这个获取了穿越众们的好感。

可是这不够，要知道，很多人尤其是大多数中国人都有一个未必正确的观点，即贪恋荣华富贵、贪恋女色的人没有太大的野心。马督工的道德楷模形象以及杜女王的摇旗呐喊，要说没有穿越众心里担忧，我第一个不信。

恐怕会有不少人心里暗暗认为，这个马督工不要女人，一心扑在大业上，恐怕所求乃大--------大家当然知道，这一句所求乃大，在中央集权体制下是可以诛九族的罪名--------如果要让马督工获得了绝对权力，恐怕普通穿越众的脑袋能留在脖子上多久，是需要倒计时的。

这种情况下，老文就有必要自污（其实也算不上，老文对高露洁小萝莉早就有想法，具体见公众版），赶快想法将高露洁收房（切记，是收房而不是结婚，这两者的区别大家都知道），最好搞得声势再大一些，显得为了美色不在乎名声，也不在乎权力金钱，一定能够让穿越众们更信任。

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-26 03:56:37 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-26 03:56 编辑

大天使长的世界笑而不语。

好像五百废没人知道文总所图乃大似的。

---

穿越干什么 于 2012-11-26 04:30:26 发表了：

对于现代人来说，有理想（哪怕是恐怖的理想）是一回事，而会否、能否将这理想推动，是另外一回事。

文的大天使长的理想很恐怖，不过就凭元老院对宗教问题的敏感，就知道文的理想仅仅是空想罢了。

而如果文再表现出理想管不住下半身时，会让元老们对他的猜忌之心更少。

马督工工作能力卓绝，但是，正因为督工的能力很强，反而大家都更害怕他。

---

穿越干什么 于 2012-11-26 04:32:44 发表了：

两个追求独裁的家伙，一个显得很能干，毅力很强，意志坚定，从来不好色；

另一个不很能干，毅力较差，意志薄弱，管不住自己的弟弟。

如果你是议员，你会限制哪个扶植哪个？

---

dddragon 于 2012-11-26 06:30:39 发表了：

高大姐早就归王总了，还在这儿上纲上线呢，且去读书

---

dddragon 于 2012-11-26 06:30:51 发表了：

高大姐早就归王总了，还在这儿上纲上线呢，且去读书

---

雅卡托维托巴 于 2012-11-26 07:59:33 发表了：

胡说，文总是海军最红的太阳。待文总一声令下 海军就杀进元老院，，

---

wraithzju 于 2012-11-26 08:49:49 发表了：

> 雅卡托维托巴 发表于 2012-11-26 07:59
>
> 胡说，文总是海军最红的太阳。待文总一声令下 海军就杀进元老院，，

果然是继承了旧日本的下克上风格

---

marur 于 2012-11-26 09:07:54 发表了：

文总的追求不是天堂里的 72 个\*\*吗？

---

Luke 于 2012-11-26 10:08:46 发表了：

> marur 发表于 2012-11-26 09:07
>
> 文总的追求不是天堂里的 72 个\*\*吗？

文总啥时候成率教徒了？

---

训兽师 于 2012-11-26 10:17:20 发表了：

其实高露洁已经被文总秀色了

---

winter_z 于 2012-11-26 10:56:43 发表了：

> marur 发表于 2012-11-26 09:07
>
> 文总的追求不是天堂里的 72 个\*\*吗？

谁说俺的工作能力不如那个乱作计划的文青

看看船厂，看看海军，看看煤铁联合体，看看对大家的照顾

另外我的理想啥时候变成 72 个处女了？

---

忠义无双小黄皓 于 2012-11-26 11:01:19 发表了：

文总的理想不是星汉帝国么，还有马督公喜欢的不是唐糖么

---

wraithzju 于 2012-11-26 11:37:57 发表了：

> 忠义无双小黄皓 发表于 2012-11-26 11:01
>
> 文总的理想不是星汉帝国么，还有马督公喜欢的不是唐糖么

不是说督公的趣味比较独特，喜欢杜女王嘛

---

宅心仁厚黎元洪 于 2012-11-26 12:57:57 发表了：

高露接是谁？

---

dddragon 于 2012-11-26 13:48:39 发表了：

> wraithzju 发表于 2012-11-26 11:37 不是说督公的趣味比较独特，喜欢杜女王嘛

我一直以为督公是不喜欢女人的

---

dddragon 于 2012-11-26 13:49:56 发表了：

> wraithzju 发表于 2012-11-26 11:37 不是说督公的趣味比较独特，喜欢杜女王嘛

我一直以为督公是不喜欢女人的

---

tangjun 于 2012-11-26 14:39:16 发表了：

> dddragon 发表于 2012-11-26 13:49
>
> 我一直以为督公是不喜欢女人的

难道督公喜欢的是文总？

---

petrus 于 2012-11-26 15:32:40 发表了：

我记得为着政治影响的关系，在女仆问题最终解决之前，几个主要领导都不打算配置女仆的吧，当然，结婚的除外

---

zs1234 于 2012-11-26 15:58:10 发表了：

楼主没有认真读书，高妹子是文总亲密战友的妹子了。

---

kitsdog 于 2012-11-26 17:22:09 发表了：

搭车问一下董薇薇是怎么回事？

谁的？？？

---

冰璃 于 2012-11-26 18:00:06 发表了：

人家都归了王洛宾了，你还想挖出来给文总？

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-26 18:10:21 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-26 18:12 编辑

> 穿越干什么 发表于 2012-11-26 04:30
>
> 对于现代人来说，有理想（哪怕是恐怖的理想）是一回事，而会否、能否将这理想推动，是另外一回事。
>
> 文的 ...

真是敏感呀，在山东一个庞大的个人崇拜的神棍组织已经悄然树立起来了。

当然，崇拜对象不是文本人。按本小说的逻辑多半也会被合理解决掉。

顺便独孤求婚下乡之后马督公至少对军部没有太大影响力，文总对海军及相关领域的影响力可是人尽皆知。

---

wdlez 于 2012-11-26 18:21:58 发表了：

> 雅卡托维托巴 发表于 2012-11-26 07:59
>
> 胡说，文总是海军最红的太阳。待文总一声令下 海军就杀进元老院，，

丰城轮上一声炮响……

---

oceanic 于 2012-11-26 19:27:01 发表了：

楼主这个思路不错了

等将来天下无敌写不下去的时候

文总就率众出走吧，坐丰城轮去澳洲发展海军

督公在大陆发展陆军

最后来个蒸汽朋克时代的海路大决战

想想就爽啊

站队啦！！！

---

十全武功陈弘历 于 2012-11-26 20:32:52 发表了：

> wraithzju 发表于 2012-11-26 08:49
>
> 果然是继承了旧日本的下克上风格

下克上是土老帽陆军的作风好吧，海军可不像独国和露西亚同行那样喜欢造反

---

dddragon 于 2012-11-26 20:35:25 发表了：

书里面文总的潜势力比督公牛逼多了，明面上的海军、王总、展无涯、萧子山，背地里的早慢熊，同盟的宅党，督公也就女王那批左派而已，还成事不足败事有余

---

雅卡托维托巴 于 2012-11-26 21:37:26 发表了：

> dddragon 发表于 2012-11-26 20:35 书里面文总的潜势力比督公牛逼多了，明面上的海军、王总、展无涯、萧子山，背地里的早慢熊，同盟的宅党，督 ...

不能这么说，按早期的调查帖子，文总和督工的基本盘是相当的。余下的宅党算是中立势力。谁都需要依靠宅党才能组织联合政府。但是在军队和工业层面，文总是占有优势的

---

dddragon 于 2012-11-26 21:45:48 发表了：

> 雅卡托维托巴 发表于 2012-11-26 21:37
>
> 不能这么说，按早期的调查帖子，文总和督工的基本盘是相当的。余下的宅党算是中立势力。谁都需要依靠宅党 ...

宅党是同盟不是基本盘，督公在执委会和元老院的形式都不太乐观，把元老当 NPC 的思维方式得罪了很多原来的酱油众

---

schutzstaffel 于 2012-11-26 23:43:40 发表了：

> 雅卡托维托巴 发表于 2012-11-26 07:59
>
> 胡说，文总是海军最红的太阳。待文总一声令下 海军就杀进元老院，，

海有五一五，陆有二二六

---

穿越干什么 于 2012-11-27 00:52:25 发表了：

本帖最后由 穿越干什么 于 2012-11-27 00:58 编辑

> zs1234 发表于 2012-11-26 15:58
>
> 楼主没有认真读书，高妹子是文总亲密战友的妹子了。

哪一章的事情，我怎么不记得有这个情节了？

\\_\\_\\\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

文总的潜势力不小，他毕竟是穿越的第一发起人，但是请注意，文总的潜势力大多对文总缺乏个人崇拜。独孤求婚能够为了维护马的权位而不惜让土著警察对穿越众开枪（只是被拦住了而已），而文总派系的人，感觉没有任何一个人有这个干劲。

再说明白一点，文总所谓的潜势力，不如说是这群人警惕于马督工的独裁倾向、漠视群众利益（第三百七十七节 女仆学校 “马前卒对此很有烦言，在他看来这是严重浪费穿越集团的财力物力”）、在内部纷争中使用暴力的苗子（独孤求婚事件难说没有马前卒平时的潜移默化）等等，于是合伙推出了一个资历上无与伦比，能力上差强人意，理想虚无缥缈绝对没戏的文德斯，推着文总去和马前卒斗而已。

就我个人看来，如果我是穿越众的一员，我也愿意成为支持文德斯的一员，因为限制（注意不是控制）文德斯明显要比限制马前卒容易一百倍，毕竟文德斯的能力要比马前卒差很多。

至于所谓的穿越大业，以穿越集团目前的发展势头，根本不需要什么英明领导，只要以大势压过去，10 年内解放全中国不成问题，20 年内占领太平洋沿岸不成问题。

反正让我选择 20 年内征服世界但是自己脑袋随时会落地，还是选择 30 年才征服世界但是脑袋能安安稳稳的陪我老死，我肯定选择后面的。

补充一点，大家记不记得郭解的罪名是什么？虽然判罚郭解的罪名是儒家狗屁不如的理论，但是不得不承认，如果你的屁股在汉武帝或者任何上位者的位置上，你也会对郭解这样能够让人为他效死的人身怀戒心。

作为临高位面最高权力层中的一员（元老），虽然不能用公孙弘那种狗屁的理论直接咔嚓掉马前卒，但是因此对马前卒身怀戒心是必然的。

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 00:55:18 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 00:55 编辑

坦白说，即使马前卒搞大清洗，普通穿越者的脑袋都不一定会落地。

但文总搞起大天使长世界来，普通穿越者一定会人头落地。

当然有人已经主观认定文德嗣能力不如马前卒了。那我也不说什么。

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 00:57:04 发表了：

> dddragon 发表于 2012-11-26 20:35
>
> 书里面文总的潜势力比督公牛逼多了，明面上的海军、王总、展无涯、萧子山，背地里的早慢熊，同盟的宅党，督 ...

马前卒的势力不光是那群所谓“左派”。独孤求婚是“左派”？

思路太狭窄了。

---

黑色守望 于 2012-11-27 00:58:34 发表了：

> tangjun 发表于 2012-11-26 14:39 难道督公喜欢的是文总？

为什么…为什么总有些人想要打探那些他们不该知道的东西呢？！…………嘭！！

---

穿越干什么 于 2012-11-27 01:17:23 发表了：

本帖最后由 穿越干什么 于 2012-11-27 01:37 编辑

关于文德斯与马前卒能力、潜势力的问题

先说潜势力，马前卒的潜势力似乎没有文德斯大，但是，马前卒的潜势力非常非常的铁，即倾向马前卒的人大多对马前卒心悦诚服，甚至有独孤求婚这样不等马前卒下令就要带土著警察冲穿越众开枪的铁杆-----这是最最让人害怕的。

文德斯的潜势力似乎很大，但是都不那么铁，这么说吧，如果文德斯试图搞一个颠覆元老院的阴谋，哪怕他的支持者掌握着一只部队，十有八九都不会服从文德斯的命令让这只部队向穿越众开枪，更不要说独孤求婚这样默契的铁杆了。

至于二者之间的能力区别，那就更明显了。

文德斯是谁？虫洞的发现人、所有人；穿越行动的第一发起人；穿越行动绝大部分行动资金的筹集人。如果说对整个穿越行动的贡献率，文德斯一人至少能占 50%吧！

以文德斯如此资历，居然在穿越过后的一年多时间里，日益被马前卒架空，如果不是文德斯联手赵慢熊发动女仆革命，恐怕就会变成马督工的应声虫甚至被马督工轻松打倒了。

如果这样，还无法得出马前卒能力远远超过文德斯的结论，那我真无话可说了。

看弱智小说看得多的人，喜欢、畏惧、敬仰阴谋诡计；看历史看的多的人，喜欢、畏惧、敬仰阳谋。

历史上，玩阴谋诡计成功的人不少，但是更多的人，是玩阳谋成功上位的。阴谋诡计可以提防，可以避免自己吃亏，面对一步步光明正大逼上来的阳谋，很难对付。

马前卒为什么失败？很简单，他没有看清楚形势！

或许是思维上的误区，或者是他的杜女王那些冠冕堂皇的脑残理论迷惑了他，他忘记了，临高政权的所有者不是千千万万的临高百姓，也不是兢兢业业的归化民、土著干部、工人、士兵，而是那 500 名大多受过高等教育的穿越众。

千千万万的临高百姓，成千上万的干部、工人、士兵，是很难聚聚一堂讨论组织架构，讨论发展方向，监督某人膨胀的势力的，在这种环境下，马前卒很容易就逐步掌握一切，成为真正的主人；可是，500 名穿越众是可以聚集在一起讨论问题，监督他那日益膨胀的势力的。

至于文德斯的理想，那简直是个笑话！来自普遍不可知论现代时空的穿越众，怎么可能给文德斯机会玩成他的大天使长？

中国人不是无神论者，而是见神就拜，宁可信其有，不可信其无的不可知论者，大多数穿越众也一样，尽管他们可以没有任何心理负担的拜佛祈祷天主（而且是那种刚刚从佛寺出来，挂着三清护身符进天主教堂做礼拜那种），但是，这绝对不会影响他们毫不犹豫的通过议案毁佛灭道，杀灭基督屠灭胡大。

比如在下的常用祈祷语就是：三清在上南无阿弥陀佛上帝保佑安拉是唯一的主啊！

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 02:21:01 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 02:23 编辑

我不知道某人的“十有八九”是怎么得出来的，可能是读心术吧，还要读几十上百人之心。事实是文德嗣始终没有要窘迫到搞政变的程度，他有成本更低的手段解决问题，故此事还未可知。当然你也可以说正是因为大家知道他要搞大天使长制度所以才不敢为他卖命。

马前卒掌权靠的是阳谋，靠的是他作为计委主席对物资分配的调控（事实上他还想掌握干部分配的权力，但最后没有到手）。可文德嗣复权靠的难道是阴谋么？培植民粹情绪使广大普通穿越者为己所用一样是阳谋么。

顺便，马前卒并不是傻瓜，他把形势看得很清楚。500 废里并没有多少是对临高政权运作不可或缺的，很多人的工作随时可以用土著干部替代，这也是他一直力推干部等级制度的原因。但是直到文德嗣复权，这一动议都没通过，反倒是文德嗣一复权此案就搞定了。接下来不管是谁掌权，五百废之间已经出现等级差异逐渐固化都是必然之事了。当然还有元老院（虽然我不知道这个机构接下去命运如何）作为制衡。

不可知论者？或许士大夫是吧。南无量教徒是不可知论者？刀枪不入的大师兄是不可知论者？义和团团员烧教堂时怎么不“宁可信主有不可信主无”呢？张道士在山东已经轻松建立起一个个人崇拜的神权体系了么。文及二三亲信很容易做到这一步，完全可以采取与马相同的办法，让这些土著取代普通穿越者充当临高政权的基本零件就是了。

穿越者当然不可能让文德嗣当他的天使长，文也不会相信他们能对自己心悦诚服地顶礼膜拜，所以他们的下场会比在马政权下更危险。

---

穿越干什么 于 2012-11-27 02:45:29 发表了：

本帖最后由 穿越干什么 于 2012-11-27 02:56 编辑

十有八九怎么得来的？

看看文德斯的潜势力都是些什么人物吧！哪一个是可以为了文德斯而拼命的主？

而马前卒呢？仅仅依靠一年多的督工工作，就已经培养出来了至少一个可以为他下油锅的元老了。而文德斯培养出来什么了？毕竟文德斯的起始条件要比马前卒好的多。

至于你对文德斯的评价，个人认为，你没有必要因为某人的思想危险而特意对付这个人，因为思想危险的人太多了，只是并不是每一个思想危险的人都有能力实现其理想。

而我对于马督工的堤防，是因为马督工有实现其理想的能力（一句名言：杀你是因为你有造反的能力）。

当然，元老院也应该对文德斯加以限制堤防，事实上，任何一个执委会的人都应该被元老院限制并加以提防，不管他是否胸怀大志还是胸无大志，不管其雄才伟略还是碌碌无为-----------任何掌握了权力的人，不论他自己怎么想，不论他自己怎么做，都可以视为威胁元老们生命安全的潜在威胁，其权力必须加以限制和监督。

至于你说的宗教问题，我想说，不要将那些大脑进水的狂信徒视为真正的中国人，真正的中国人必然是对任何信仰都持保留态度。我并不是说他们不是好人，我认识额几个轮子大法信徒都是好人，绝对的好人，但是也是大脑进水的脑残。任何狂信者，都是潜在的卖国贼。

我不敢说，500 众之间没有狂信徒（杜女王就是一个），但是我敢确定，任何试图玩狂信宗教，玩个人崇拜的人，在目前的临高体制下都没有前途，不敢说全部，但是绝大部分来自现代中国的元老，对于任何狂信宗教都深刻提防外加敌视。

至于张道士的新道教，我个人认为这个新道教有两个错误

1 没有将祖先崇拜列为新道教核心思想

2 新道教是一神教，绝大部分的元老对一神教没有好感。多神教虽然组织松散战斗力差，却能够让元老院更放心，而得到元老院绝对力量的支持，本身战斗力根本没有关系。

而且，张道士发现了新道教内的个人崇拜苗头之后，也对此深为戒惧，正在想方设法的灭掉这个苗头。

【文及二三亲信很容易做到这一步，完全可以采取与马相同的办法，让这些土著取代普通穿越者充当临高政权的基本零件就是了。】

文做到这一点的前提是，其他的穿越众对他绝对的信任，根本不怀疑文。

否则，文只要试图做这一点，哪怕只要有一丁点迹象，他将彻底丧失任何政治、军事权力，沦为一个穿越大业的看客。

要知道，元老院不能因为文德斯试图搞个人崇拜而杀了文德斯，却完全可以民主投票，抹掉文德斯及其亲信的一切职位。

更何况，我很怀疑文德斯是否有这样的能力，一步步的用土著取代普通穿越众却不引起穿越众的反弹。在之前的时间段里，马前卒成功的一步步挤压文德斯的势力范围，架空了文德斯。但是当马前卒试图长期压制普通穿越众时，女仆革命就终结了马前卒的绝大部分政治野心。工作能力明显差了马前卒一筹的文德斯，难道能够比马前卒做的更好？

最关键的是，文德斯如果真的试图实现其大天使长的野望，则需要冒很大的风险，他必须抛弃一个显而易见荣华富贵的未来（他肯定是穿越集团最大股东，未来的经济红利肯定极为可观），去冒生死危险，我很怀疑他是否有这个胆略。而从之前的情节来看，文德斯虽然依然憧憬其大天使长的野望，却早已理智的放弃了，只是想想而已。

---

穿越干什么 于 2012-11-27 03:06:45 发表了：

说句不客气的话，文德斯是什么人？他在现代时空不过是个半 loser 而已，就凭他和萧子山、王洛宾三个人合起来，才能凑齐 100 万左右的财产，就知道他不过是个半 loser--------在下被评为没有资格参加穿越，因为我是个 loser！可是文总的个人财产，不过和我在 2009 年时差不多，所以他充其量不过是个半 loser。

这样的人物，我不相信他有孤注一掷的勇气，更不相信他有什么雄才大略，否则的话，他也不至于奔四张的人个人财产还不到 100 万；他也不至于要到处收罗志同道合者一起去穿越。

当然，我前面说了，不管他是否有意愿独裁，不管他是否有能力独裁，元老院都要限制他的权力，监督他的一切行为。

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 03:16:33 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 04:48 编辑

独孤求婚肯为他马前卒下油锅？那他就不会跑来找马前卒要这要那，看马前卒略有弃卒保帅之意就拂袖而去了。这叫下油锅？比比霓虹那些为主子自挂东南枝的政治家秘书，真可谓投机分子都未够班啊。（笑）

宗教狂信者就不是中国人？轮子教有几百万核心信徒，义和拳不好估计。全国有多少像他们这样的人？你一句“丫不是中国人”、“丫是潜在叛国者”他们就不是人了？客观存在，不以你的意志为转移么。他们既然能存在就能为文德嗣所用。至于是不是中国人，你定义了算数么？

张道士想灭掉这个苗头是因为他本身在元老院里是边缘人物，要拿这点力量对抗元老院也没有可能（至少书里张道士是这么认为的，实际上如何先放一边）。文德嗣呢？

至于五百废监督、民主投票罢免文德嗣云云，这简直是乐观到近乎迷信了。文德嗣只要在政保部门建立起对自己的大天使教（反正政保部门总共也没几个元老）就足以在元老院休会期间控制局面，或是制造某种特殊局面让元老院永远休会。元老院现在对政保部门可有一丝一毫的监督？赵慢熊能轻易地运动群众、制造信息黑洞，也没见谁能监督他了，马前卒好像都被蒙在鼓里（好吧，或许马前卒完全知情）。

要压制某些大权在握的元老确实很难，要压制毫无实权、能力甚至连参与管理国家工作的时间（！）的五百废真的很难么？你有什么渠道来监督文德嗣到底在搞什么？事实上平时普通元老连进行监督的时间都没有，一天到晚不知道在忙些什么（就拿方敬涵来说，丫远离临高，如何有能力监督文德嗣是否在政保部门建立天使神教？）。方敬涵的工作还不算忙的，那些一天加班十几个小时的技术元老呢？还是说你寄希望于那几个法学会或者其他组织的活动家（事实上穿越国根本没有全职活动家，单良都得每天到电信公司上八小时班——现在可能调到住房分配委员会里去当脱产干部去了，可又得盯着申请书和报表——杜雯也不是，她也得和方敬涵一样下乡做工作，能在临高活动的时间无限接近于 0）或者是马前卒来监督文德嗣？

嗯，坦白说，你可能真的只有寄希望于马前卒监督文德嗣、文德嗣监督马前卒，因为有充足时间进行国务活动的也就这么几个人而已。此外就是那几个家庭妇女（如果她们有这个觉悟、能力和兴趣的话）。

---

呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 03:50:20 发表了：

本帖最后由 呕心沥血方从哲 于 2012-11-27 03:53 编辑

马前卒放弃了政治野心？他成了国务卿，班底照旧，我看不出他有什么放弃政治野心的地方。

当然，从本小说的逻辑出发，文德嗣可能确实放弃了类似的野望。但原因仅仅是——如果本书写成内斗帝国，有一大半人要弃番，作者不愿意如此罢了。

后面论述文总没有雄才大略云云的长篇大论我一笑置之。诸如找志同道合者一同穿越（事实文总已单身穿越过，还见证了官兵杀人）是王霸之气不足之类的说法正是十分之有趣。不过按此说法马前卒看来也没有什么雄才大略，要不然也不至于“后面的人带来的资金显然也不会太多”了不是？文总等人又何须贩卖克拉克瓷致富？直接期待马佳氏投资就是了。

---

caifanvf 于 2012-11-27 04:42:02 发表了：

马督工既发动不了土著走群众路线，又拿不到枪杆子，根本没有任何翻盘可能。

文总手里有别尔科夫，又有极佳的形象，就稳稳地占着上风。

---

thelinli 于 2012-11-27 08:08:03 发表了：

> 穿越干什么 发表于 2012-11-27 03:06
>
> 说句不客气的话，文德斯是什么人？他在现代时空不过是个半 loser 而已，就凭他和萧子山、王洛宾三个人合起来， ...

唔~ 1.拿现实生活和小说作对比来证明是否卢瑟是很没有说服力的。

2.秀资产的话，有图最好，没图就是“呵呵”了。

---

多铆蒸刚 于 2012-11-27 08:43:46 发表了：

就女王那种脑残表现，有几个人会在乎她？她不给马前卒拉仇恨就不错了，还鼓吹，鼓吹个屁。

女王现在北朝是见到就封，连同马甲。楼主你自己信她那套吗？

---

多铆蒸刚 于 2012-11-27 08:46:39 发表了：

> winter_z 发表于 2012-11-26 10:56
>
> 谁说俺的工作能力不如那个乱作计划的文青
>
> 看看船厂，看看海军，看看煤铁联合体，看看对大家的照顾
>
> 另外 ...

拥护文总！！

打倒汉奸工贼马前卒！！

---

rottenweed 于 2012-11-27 10:34:02 发表了：

> 穿越干什么 发表于 2012-11-27 00:52
>
> 哪一章的事情，我怎么不记得有这个情节了？
>
> \\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_\\_ ...

136 节“佛山之行”中在介绍高弟作为随行情报人员的时候提到过：郭逸干脆汇报执委会：把这家人全部迁徙到了临高，夫妇俩安置到了百仞公社里干活，高露洁分给了王洛宾当“秘书”。高弟在参加完扫盲教育之后，就加入了情报工作学习班，成了一名学员。

---

rottenweed 于 2012-11-27 10:45:10 发表了：

你们争论文总和马公的时候，把很多中间独立派都给划到两个阵营里去了。本来文总是有很大的先天优势的，但是后来太沉迷于玩船模，导致很多权力被组织执行者们拿走了。

比如说早慢熊吧，他算文总派？实际上他是居中搞平衡的，由邬德牵线和马公交往不少。马甲那个法学派更是挑明了要平衡各大势力。

陆军中倾向马公的人不少，东门不就是安插过去的么。再说海陆军中的前 PLA 军官们都是中间派，要他们带兵听命一方去灭另一方，根本不可能么。而他们制止下级干这种活的能力也是有的

工业方面，除了林业部门对马公和邬企划很不满外，其它的也说不上算铁杆的哪派吧。

中间派足以阻止文、马的任何短兵相接。再说，文总的人人皆知的大天使长倾向太让人警惕了。

---

百变熊猫 于 2012-11-27 11:00:11 发表了：

> 雅卡托维托巴 发表于 2012-11-26 07:59
>
> 胡说，文总是海军最红的太阳。待文总一声令下 海军就杀进元老院，，

。。。那个根据军队不干政的原则(反正就是找个名号）。。。陆军奋起!!!干掉海军那群少爷兵！把海军变成陆军海战队！

---

穿越干什么 于 2012-11-27 13:39:55 发表了：

> rottenweed 发表于 2012-11-27 10:45
>
> 你们争论文总和马公的时候，把很多中间独立派都给划到两个阵营里去了。本来文总是有很大的先天优势的，但是 ...

绝对正确！

一般情况下来说，中间派（即所谓革命意志不坚定的骑墙派）都是数量最大的一批人。而中间派才是避免穿越政权走向独裁的中流砥柱。

甚至于，我觉得那些所谓支持文总的家伙，大多是利用文总来对抗马督工的，文总不过是他们打出来的旗帜，用来遏制马督工越来越膨胀权力。

至 [rottenweed](http://bbs.cctvdream.com.cn/home.php?mod=space&uid=3044)

多谢多谢，我查到了王洛宾把高露洁带到三亚，却没注意这一段。不过，我记得，女仆革命前，文总向王洛宾透露过要分生活秘术了，随后就是女仆革命，莫非那时的高露洁还仅仅是普通秘书而非生活秘书？

【 1.拿现实生活和小说作对比来证明是否卢瑟是很没有说服力的。

2.秀资产的话，有图最好，没图就是“呵呵”了。】

要啥图，俺那四房二厅的房子，问题是我怎么证明俺那套旧房子是在深圳不错的位置，房价在 1 万元/平方米以上呢？还是俺那辆 3 万都不值的旧车？

至于是否卢瑟，其实虽然俺自认为社会底层，但是也并没有认为自己是 loser，只是刚刚上本论坛报龙套名时，用我自己的大概简历报名时，被本论坛的某位共产主义者指责为 loser，没有资格参与穿越大业，随即被论坛版主禁言（又连禁了我 2 个马甲）。所以，既然如此，还是老老实实的自认卢瑟吧！

【女王现在北朝是见到就封，连同马甲。楼主你自己信她那套吗？】

在下的帖子，因为反乌托邦教倾向也被封了，顺便还封了两个马甲。

至于是否信那套，呵呵，真有人信那套吗？除了大脑缺氧的人，会有人信那个德国犹太老疯子的空想屁话吗？站出来维护他那套理论的人，大多不是真信仰那套吧，而是因为工作因素，不得不站出来鼓吹罢了------否则如何解释那些马克思主义者们在美国的房子孩子二奶三奶四奶。

这不是污蔑，我认识一个河北省监狱系统的官员，平时道貌岸然，口口声声马克思主义，左的不得了，偏偏他老人家把老婆儿子都送到美国洛杉矶，住着高级别墅，开着名车。与此同时，还先后将几个情妇都送到美国，买了房子，然后让这几个女人每年回国一段时间来陪他。

至于结局，那位马克思主义者，熬到了退休时间，潇潇洒洒的去美国和老婆孩子二奶三奶四奶团聚了。

不过，乌托邦教对没有文化、思想单纯者拥有极大的煽动性。元老们没有人会被杜女王影响是毫无疑问的，但是，她能够对归化民、土著们造成极大的影响，为马督工召集一大批拥护者。

---

眉间尺 于 2012-11-27 16:29:25 发表了：

哎，费那么多事干嘛，大家好好想想，在建国时期连续十年的领导是什么东东？！！！我们一定要对万寿无疆和永远健康保持最高警惕，所以我觉得下一任的话，督工不妨去中央形势政策研究室研究封建时代如何更好的进行和组织工业化，而文总不妨去海军学院培养我们下一代的战列舰舰长，两位都不再任职任何执委或者顾问之类的角色，我们一定要将人民民主实现到底。

---

木头猴 于 2012-11-27 21:06:17 发表了：

难道文总和王工要做小连襟？

---

锦衣卫纪纲 于 2012-11-27 22:32:31 发表了：

> caifanvf 发表于 2012-11-27 04:42
>
> 马督工既发动不了土著走群众路线，又拿不到枪杆子，根本没有任何翻盘可能。
>
> 文总手里有别尔科夫，又有极佳 ...

谁说马督工没有基本盘的。

丫是工业化进程的直接推手，文总还隔了一层呢。

说道枪杆子，更不缺。独孤求婚不过只是其中一个。席胖子别看猥琐躲懒，跟马督工其实是战略同盟。教导总队的魏爱文、游老虎。炮兵的张柏林。自语未来装甲总监的白羽。这些人别看明秋他们看不起，但却牢牢抓住了陆军。特备侦搜队的北纬，跟席亚洲估计也是背地里基友多时。也是督工的基本盘。

文总的问题，是背的包袱太多。

---

majo 于 2012-11-28 00:09:28 发表了：

突然发现文总和督工的斗争好黑暗啊。。。

临高原来是官斗小说。。。。

---

cloudrain1 于 2012-11-28 01:21:39 发表了：

临高大批黑历史啊

---

卢瑟才穿越 于 2012-11-28 03:37:18 发表了：

本帖最后由 卢瑟才穿越 于 2012-11-28 03:39 编辑

翻到了第三百一十节 三亚特区领导班子

“还好还好，就是生活秘书的事，啥时能解决解决”王洛宾......

说实话，这段和 136 节略有冲突，我怀疑是作者写漏了。

我估计，作者写这一段是为了表明，文总此时正在策划女仆革命，发动对马前卒的逆袭。

问题是，作者忘记了，王洛宾已经将高露洁分到手了，而这一节中，王洛宾又没有表现出为其他同事询问生活秘术的意思，所以，作者是写漏了。

---

dddragon 于 2012-11-28 06:44:07 发表了：

> 锦衣卫纪纲 发表于 2012-11-27 22:32 谁说马督工没有基本盘的。
>
> 丫是工业化进程的直接推手，文总还隔了一层呢。

只能说你看书不仔细，工业口的大佬展无涯是文总派系无疑，造船厂完全是文总地盘，林业部则是倒马主力，陆军和特侦队系统对马也没什么好印象，砍军事预算最多的也是马，督公工作能力是有，工作方法可不怎么样

---

小小小雪 于 2012-11-28 11:01:32 发表了：

其实文总最爱的是马督公呀

---

小小小雪 于 2012-11-28 11:05:56 发表了：

> 多铆蒸刚 发表于 2012-11-27 08:46
>
> 拥护文总！！
>
> 打倒汉奸工贼马前卒！！

{:8_526:}文总和督公在一起！在一起！！

---

美腿丝袜控 于 2012-11-28 15:56:19 发表了：

晕死，再次被永久禁言,一天被砍二个号。

关于阴谋和阳谋。

所谓阳谋，就是哪怕让对手知道也无可奈何。女仆革命可不是什么阳谋，如果女仆革命是阳谋，马前卒能够事先知道，那独孤求婚也不至于只带着几十个手持棍棒的警察去镇压闹事的穿越众了。估计那时北纬面对的就是魏爱文和独孤求婚带领的上千端着米尼步枪，推着十二磅野战炮的土著大军了------推炮是因为穿越众拥有的 SKS 步枪效果远远超过米尼步枪，为了避免土著军队意志崩溃，需要用大炮去炸普通穿越者。

这里在补充一点，如果文总真的打算当大天使长，也不至于提出代差理论，并要求最尖端的武器不配备给陆军了。

至于独孤求婚事后与马前卒的反目，100 个忠臣知道自己成为弃子后，恐怕 90 个会愤怒，这并不代表女仆革命时独孤求婚不会命令土著警察屠杀普通穿越者。

【文总的人人皆知的大天使长倾向太让人警惕了。】

这点我支持，正是因为这一点，所以文总才不那么危险；而马前卒的危险就在于，他擅长潜移默化的抢夺权力，占据全力，就如温水煮青蛙一般（我知道这个典故是错的，就是这么个意思而已）。

事实上，当穿越者们发现马前卒已经大权在握并不将普通穿越者的利益放在眼里时，已经几乎积重难返了，如果不是文总和赵慢熊搞个阴谋的女仆革命，打的马督工措手不及，马前卒就已经彻底控制一切了--------------话说回来，马前卒抛弃独孤求婚，我倒觉得是马前卒憎恨独孤求婚为什么不坚定一点，干脆开枪，搞得不上不下的才让马前卒厌恶他。

再说一说野心的问题

穿越者谁没有野心？这可是主动的、有计划性的穿越。没有野心，愿意老老实实过日子的人，怎么可能会来买这张疯狂的单程票？

那么，难道要找一个野心不那么邪恶，能力又非常出众的人来当穿越者领袖吗？问题是，屁股指挥脑袋，等他真坐上这个位置了，你又怎么知道他不会变的邪恶呢？一个最最简单的例子，遵义会议时，伟大领袖毛主席的理想绝对不会是大跃进、困难时期、文化大革命。

历史上，中国的儒家就是这么干的，他们教化人心，精选出道德品质优异的人来管理国家（选择的方式自然是儒家经典），结果如何大家都知道了。

因此，某个穿越者的理想是邪恶的还是正义的并不重要，他的道德品质是否高尚更不重要，最重要的是，穿越集团要建立一个可以互相制衡的体制，让领袖也不能做快意事，让领袖也不能为所欲为，宁可付出效率降低的代价---------毕竟，很少人愿意为了能够更快的成功而将自己的脑袋寄托在某个人的良心和道德品质上。

之所以我对立身极正、工作能力突出、道德品质高尚的马督工非常不信任，没有好感；而对有着邪恶野心、工作能力一般、爱耍阴谋诡计的文德斯更信任，更有好感，就是因为马督工一直以来的表现就是不愿意接受制衡，不愿意受到制约；而文德斯正好相反，一直以来的表现都是愿意接受一个制衡的体制，愿意受到制约。

就凭这一点，文总也是比马督工优秀的多的领袖----------当然，其他元老依然要用警惕的目光盯紧这个野心家。

发了这个回复贴，估计我这个号又要被封了。

巴尔纳克大人封我【穿越干什么】的原因是我影射马克思吧！而封我 【卢瑟才穿越 】的解释更让我莫名其妙：原因大家都知道。

见鬼，我不知道！

---

streams 于 2012-11-28 16:18:43 发表了：

穿越没多久，作者就暗示过斗争结果了吧？

十几年后吴旷明（反马派）被戴谐（计委，马千瞩嫡系）赶下台，很明显在暗示着马派掌权。不过文派下场不算糟糕，只是退居二线罢了。

---

dddragon 于 2012-11-28 18:12:33 发表了：

> streams 发表于 2012-11-28 16:18
>
> 穿越没多久，作者就暗示过斗争结果了吧？
>
> 十几年后吴旷明（反马派）被戴谐（计委，马千瞩嫡系）赶下台，很 ...

你这所谓的暗示基本属于脑补，文马矛盾那是论坛讨论出来的，可不是作者高瞻远瞩早早埋下的伏笔

---

winter_z 于 2012-11-28 19:21:21 发表了：

本帖最后由 winter_z 于 2012-11-28 23:12 编辑

> 穿越干什么 发表于 2012-11-27 03:06
>
> 说句不客气的话，文德斯是什么人？他在现代时空不过是个半 loser 而已，就凭他和萧子山、王洛宾三个人合起来， ...

我说你不要把小说里和现实比较好吧

我拥有的洗手间面积加一起都能卖 100 万了

我本来就是单人双向穿，但单向穿还是不要一个人啦

当然，我是 loser，小职员一个而已，千万别当俺是啥富人

---

caifanvf 于 2012-11-28 21:42:17 发表了：

> winter_z 发表于 2012-11-28 19:21
>
> 我说你不要把小说里和现实比较好吧
>
> 我拥有的洗手间面积加一起都能卖 100 万了

他不是因为不够稳拿不能进 500 废非常愤懑么

---

陆大胖 于 2012-11-29 13:23:00 发表了：

同志们，你们没注意到干部处是掌握在督工手里的么？那是管理土著干部的部门。现在提拔起来的土著干部，以后都是要独挡一面的中高层啊。督工抽点时间，与每个被提拔的土著干部交交心，谈谈人生和理想。人情都要算到马督工头上，以后这批人没准就只知有马工，不知有文总了。{:5_128:}

---

心慈手软谢列平 于 2012-12-10 13:22:27 发表了：

高露洁已经是王洛宾的秘书了啊

被逮到榆林堡去了

话说二次大会以后王洛宾执委会的位置没了。。。。。。。。。。。。

---

心慈手软谢列平 于 2012-12-10 13:22:36 发表了：

高露洁已经是王洛宾的秘书了啊

被逮到榆林堡去了

话说二次大会以后王洛宾执委会的位置没了。。。。。。。。。。。。

---

DarkSeraphim 于 2012-12-11 11:55:55 发表了：

文总这个 M 奴，JJ 只为绑架他的李思雅而硬。何必在其他妹纸面前丢那人呢……

---

皮皮鲁与鲁西西 于 2018-5-4 16:03:33 发表了：

> winter_z 发表于 2012-11-26 10:56
>
> 谁说俺的工作能力不如那个乱作计划的文青
>
> 看看船厂，看看海军，看看煤铁联合体，看看对大家的照顾
>
> 另外我 ...

阁下是文得嗣

---

Smokey_Days 于 2018-5-4 17:50:20 发表了：

> 皮皮鲁与鲁西西 发表于 2018-5-4 16:03
>
> 阁下是文得嗣

对，大天使长本人（误）

---

风窥大地 于 2018-5-4 19:27:39 发表了：

> tangjun 发表于 2012-11-26 14:39 难道督公喜欢的是文总？

感觉你说的好有道理，这样一下子很多事都能解释的通了，而且文总也没有生活助理，并且发表一些极其蔑视女性的言论。。。。。。。难道。。。。。。。细思极恐。gay 宋建立就在今天?

---
