---
aid: "9025"
zid: "100776"
title: "对现在的山东剧情实在不能理解，兼吐槽"
author: CT_BYD
date: 2013-02-19 01:46:51+07:00
lastmod: 2013-03-31 18:04:00+07:00
---

CT_BYD 于 2013-2-19 01:46:51 发表了：

本帖最后由 CT_BYD 于 2013-2-20 02:00 编辑

现在元老出现在莱州城里，我实在不能理解，为什么要派军队去支援莱州，尤其是还要个元老带队？

叛军在刚刚被重创了后，还有多大的能力和意愿去强攻莱州？

就算临高再怎么释放善意和解释动机，叛军会信？恐怕连加强黄县甚至登州的防御都还来不及吧。在大股敌对势力存在背后的情况下，叛军根本没有力量再发动大规模进攻

有孙在，又有更充分的准备，莱州的防御将比历史更强大。实在不行临高再支援点手榴弹，防守好用又简单好学。还怕守不住叛军远比历史规模更小的进攻？用得着派军队直接支援，还要元老带队？

而且，叛军一旦攻城，不可能不发现临高援军的存在。面对直接介入，临高还指望和叛军保持一定的和缓关系？叛军还有胆量不顾背后的临高军而大举攻城？

更重要的，也是我一再提到的。临高有必要这么热心和孙搞好关系，尤其是明知其即将被免职的情况下？而且，守住莱州对临高到底有什么好处？叛乱的扩大，不是会带来更多的难民，更符合临高的计划？

何必这么麻烦，打痛叛军显示了力量，然后直接和叛军联系向其买人口，不是更方便？连理由也好找--防止人道灾难。至于莱州、孙，管他去死啊

另外，对最近临高有些意见，实在不吐不快：

这些元老怎么就一个个的都想去非控区冒险？

元老参加穿越就是冒险，但冒险不等于找死啊。都不谈生活条件了，和军队在一起还好说，外派到非控区活动，甚至如莱州这样的危险又不可控的地放，元老就这么急着去？真要是出了事故，元老院还不被喷死

另外，现在临高的局面越来越大，元老已经不太够用了。已经不太可能事事都由元老直接负责。让归化民独当一面，已经是现实问题。就算非得去莱州，也可以让归化民带队啊。一个元老亲自去能有什么额外好处？小事没必要元老决定，大事还是得有上级决定

少来点“长远”计划吧。临高的进度或者说“变化”，太快了

看看前期的什么计划、安排，有多少被现实打脸，不能不修改。依我说，有个五年规划，一年计划，能实际执行好，就很不错了。对孙、教会的关系也是，当初费了那么大心力引进教会，结果道教更成熟可控。面对即将免职的孙，再谈什么长远关系，不是扯淡？两三年后临高都什么实力了，还用的着拉拢孙，到时候是谁更急着拉拢谁啊

我是第三卷 300 多章开始订阅的。明显感觉到最近半年多，更新变慢了。我没有抱怨过更新速度，对引用大家创作的同人文也没说过不是。

但作者你在引用同人文的时候，是不是该注意下，文的内容是不是和全篇一致？对于最近的山东情节，尤其是莱州部分，我是坚决反对的，因为一点都不合理。希望作者能考虑下

---

季退思 于 2013-2-19 02:22:14 发表了：

写群像的作者和在群像中出场的众人，都企图让自己露脸。

我季退思的化工部都好久没露脸了

---

Targaryen 于 2013-2-19 05:52:38 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-19 02:22
>
> 写群像的作者和在群像中出场的众人，都企图让自己露脸。
>
> 我季退思的化工部都好久没露脸了

你是种田时期主力队员    目前攻略时期你自然靠边站

---

等离子 于 2013-2-19 08:12:01 发表了：

叛军如果莱州也攻不下，屺坶岛上还有一支更可怕的军队潜伏，估计除了往南骚扰也没多少路可以走了吧，这样正好可以扩大叛军的影响区域，制造更多的难民。就是道长在鲁南的情况恐怕会更加糟糕。孔有德不是联系了东江旧部么，这些人应该会比历史上更早的来登州入伙，半年内凑够 9 万人，集体打包被元老院掳走完事。没有黄帅的东江军就是不行啊，不过斯通黄来了也是只有逃跑的份。

---

de9000 于 2013-2-19 09:59:56 发表了：

> 等离子 发表于 2013-2-19 08:12
>
> 叛军如果莱州也攻不下，屺坶岛上还有一支更可怕的军队潜伏，估计除了往南骚扰也没多少路可以走了吧，这样正 ...

切，你也不想想等到凑足９万人，叛军已经祸害了多少本该属于元老院的软妹子啊，元老们能忍受吗？

---

liyang_1949 于 2013-2-19 10:31:17 发表了：

因为不是一个人写的，最近几章不都是同人收录么，作为龙套想出镜同人文就是敲门砖。

500 废不全是吹牛大大的 NPC，有一部分有人操作的玩家，小说介绍也说明了，本书表达的就是一堆人向着同一个目标努力时爆发的能量与他们产生的分歧。有很多人质疑情节主要还是因为临高作为小说的特殊性决定的，大家潜意识里总是觉得小说只有一个作者，所以看起来情节发展东一榔头西一棒子，有很多莫名其妙的的地方。但事实上临高的作者偏偏就是有好多好多。大胆设想一下，如果吹牛是专职作家，写同人文的都是助手，于此同时还有好几个负责校对推演的助手，初稿完成后把每条线理清，情节逻辑反复推敲，然后经过几次修订，那么临高作为小说的文学成就肯定要提高好几个档次，不过可惜的是网文时代有些不太现实。

我们再回到问题本身，为什么要去莱州，从上帝视角看，因为一篇同人《莱州城事》，给出了自圆其说的理由，于是可以收录。

从代入视角讲，这是吕元老自己的意思，他想去非控制区莱州冒险了，吕元老作为一个有自主思想的人，说服了该说服的领导并取得了莱州行动的支持。

---

tf_107 于 2013-2-19 13:31:49 发表了：

【这是吕元老自己的意思，他想去非控制区莱州冒险了】:lol:lol

---

下水道里的鳄鱼 于 2013-2-19 13:37:09 发表了：

或许可以理解为

临高五百技术宅的组织很超前，有一大堆前线后方委员会，权力责任不是很明确，督公和文总都灭有绝对权力和威望，现在就是东印度公司十七君子或者美洲开发冒险

多线进行，而且是多头出击，元老院已经开始初步划分军团势力了，建议将来按照纸牌屋的路数写写那些留在临高一直不出门的元老级会议斗争，要是有当年早慢熊写苏共内斗的水准就好了

---

下水道里的鳄鱼 于 2013-2-19 13:38:05 发表了：

临高的混乱写法意外的造成一种真正的历史混乱感，没有现在起点过分常见的单线英雄模板

---

下水道里的鳄鱼 于 2013-2-19 13:40:57 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-19 02:22
>
> 写群像的作者和在群像中出场的众人，都企图让自己露脸。
>
> 我季退思的化工部都好久没露脸了

第一个化工厂……不如造点麻黄碱或者德国二战时期分发给士兵的美什么酮，虽然有不和谐嫌疑，写出那种迷幻感觉估计是网文第一个吃螃蟹的

---

季退思 于 2013-2-19 13:44:47 发表了：

本帖最后由 季退思 于 2013-2-19 13:47 编辑

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2013-2-19 13:40
>
> 第一个化工厂……不如造点麻黄碱或者德国二战时期分发给士兵的美什么酮，虽然有不和谐嫌疑，写出那种迷幻 ...

德国那个是甲基苯丙胺/脱氧麻黄碱（就是毒品冰毒）

这玩意得先有麻黄碱 然后合成 古代社会搞原料很麻烦的好伐

还不如做点双光气毒剂放毒气炮弹吧 比那个简单多了

---

liutom 于 2013-2-19 13:52:44 发表了：

屺坶岛那个是孔有德踢到铁板上，鹿庄主已经把被俘的战兵放走，孔有德也就能明白鹿庄主不打算搀和这趟浑水，多半还会再派人摸摸底，鹿庄主干脆说自己是口贩子，本来就是来给髡贼弄流民的，现在打起来了，鹿庄找了髡贼来自保。

莱州，当年孔有德也没打下来，到是把援军多次打的大败。

---

盗泉子 于 2013-2-19 23:29:51 发表了：

乱军不可控的话，沂州那边肯定要被波及，诶呀，如何应对好头疼

---

下水道里的鳄鱼 于 2013-2-19 23:49:51 发表了：

> 盗泉子 发表于 2013-2-19 23:29
>
> 乱军不可控的话，沂州那边肯定要被波及，诶呀，如何应对好头疼

且看下回分解 骑熊破菊乱方平 道爷大战东江兵{:5_133:}

---

marssss 于 2013-2-19 23:53:49 发表了：

同意楼主说法，大的方面不可自相矛盾。

---

itany 于 2013-2-20 00:48:02 发表了：

> 盗泉子 发表于 2013-2-19 23:29
>
> 乱军不可控的话，沂州那边肯定要被波及，诶呀，如何应对好头疼

多看太祖关于人民战争的论述~

我看叛军还好说，朝廷的官军去了之后使劲搜刮才是造成人道主义灾难的大推手

---

CT_BYD 于 2013-2-20 01:58:29 发表了：

本帖最后由 CT_BYD 于 2013-2-20 06:42 编辑

几个回复：

我不是反对元老露脸和同人，是反对不合理。最近山东的剧情就明显不合理

以最近一章来说，为什么要保住莱州？就算要保莱州，有屺坶岛威胁侧后，叛军根本就不敢以主力外出，莱州实在危险了，临高到黄县城下旅游几次，还怕叛军不退？

而且，小分队表现太抢眼，就不怕引起官府的窥伺？等明朝援军到了，要是某个将领贪图小分队的装备和精兵，想把整个分队吞了，引发内讧，那就有好看的了

最关键的，到底什么状况是最有利于人口收集，不是战乱越大越广越好？临高用粮食奢、侈品直接向两边买人口，不就完了，这样还提高了运输能力的利用率。什么“权利真空”，都是画蛇添足。

最近外派也太多了，如果说江南还有点作用。京城和湖广去人有什么意义？前者皇权太重，后者根本没有价值。要注意，现在临高的问题不是卖不出去东西，而是生产不过来！

元老个人想冒险，元老院就放任不管？现在临高地盘扩张那么快，本来就缺人，还去不必要的地方冒险？

叛军攻不下莱州，就被限制在半岛上。道长所在的沂州根本就涉及不了。而且，没发觉现在的屺坶岛正是道长活动的好地方？

在临法高舰队面前，叛军和东江联系？能不能别太搞笑

叛军在屺坶岛惨败后，不管你临高怎么说，叛军会信？谁知道临高有什么想法

说远点，最近临高的做法，就是主次不分

现在临高发展的短板，到底是什么？鸿基-田独的煤铁基地、东南亚的粮食，就已经解决了临高最急需的物资，其他少量的靠贸易就能保证，现在的发动机计划，又把人力和畜牧最后一块也弥补上了。可以说，现在临高最急需的，就是窝在家里种田爆产能，建设好海南岛的基层政权

而且，随着局面的扩大，元老的数量已经满足不了需求。山东难民解决了普通劳力后，可以说，基层公务员、技术工人的缺口将迅速扩大。可现实是，元老院不但没有加强技术学校的建设和技术培训，反而把宝贵的元老大量外派，等于加剧了中高级人才的缺口。我实在理解不能

我实在不明白，现阶段有必要大量建立据点，尤其是让元老出面负责吗？临高缺的不是市场而是产能，只要生产出来，靠土著经销商就能销售出去，那些据点除了少量情报，毫无作用。至于为将来的控制打基础，更是搞笑。不觉得时间太遥远。作用太小了？等临高的大军带着干部大队一到，什么不能解决，用得着现在就忙着布点？

---

qq778899 于 2013-2-20 08:09:55 发表了：

我就是到江南去做二道贩子的。

---

yanhansong002 于 2013-2-20 10:32:51 发表了：

历史本身就是如此混乱不堪的，正所谓计划赶不上变化。

---

不卖国家宋子文 于 2013-2-20 10:35:53 发表了：

我好奇的是，以执委会元老院从前的作风看，即使装备和战术比对方高出两个世纪，把装备重武器的一连正规军+特侦队交给一个毫无军事经验的元老深入敌重兵集结之地，完全不符合之前的行事风格

---

petrus 于 2013-2-20 11:04:27 发表了：

谈不上不合理，现实就是理性与非理性的纠缠态。临高作为一个集体领导体系，各派都有自己势力并且在尽力争取更多势力的情况下，这种情况会不断出现，这才是现实。

---

黑岛人 于 2013-2-20 14:23:47 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-20 01:58
>
> 几个回复：
>
> 我不是反对元老露脸和同人，是反对不合理。最近山东的剧情就明显不合理
>
> 以最近一章来说，为什 ...

再多理由顶不过一句话——有元老乐意冒险，而执委们要养票田

其实对发动机计划的各种质疑，看上去很理性，代入临高的背景反而不真实。

临高的核心真是一个集团，五百人虽然已有权力高下，但至今还没有明显的阶层区隔，当然是各有想法，而且五百宅目前哪怕是最废的，他多几百年的见识，以及现代的教育文化背景都决定了其个人本身就具有极大的价值，也就有在临高政权内的一定实力。

人多了，不可能人人都愿意安安静静的等到种田完毕才开门放马，光是所谓建立个人功勋或是满足冒险欲，就足够让部分人强烈要求出外了。

而又正是由于临高内部认为自己最终的全面胜利毫无疑问，对问题进行考虑时，安抚满足内部就会成为很重要的一个因素。

---

liutom 于 2013-2-20 14:31:11 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-20 01:58
>
> 几个回复：
>
> 我不是反对元老露脸和同人，是反对不合理。最近山东的剧情就明显不合理
>
> 以最近一章来说，为什 ...

历史上莱州就没丢，历史上孙军门也没去莱州，所以派这么 100 多人就是去给孙军门站脚助威的，顺便好把功劳安到孙军门头上，现在已经砍了毛承禄的脑袋，算孙军门指挥乡勇抗击叛军斩杀所得，估计吕 2 长老守城还能再搞几百首级，在大萌朝，能搞这么些首级，孙军门搞不好就戴罪图功了。而且借着这些军功，未来孙军门还可以保举归化民担任军职，也是有好处的。

吕 2 去莱州，属于个人意愿性质，其实派个归化民带队也问题不大，纯粹是占便宜去的。100 多人，至少也携带 1 万到 2 万发子弹，怎么也能打死几百个叛军，解围是不可能，可叛军攻城困难就大多了。

---

ss5 于 2013-2-20 14:40:06 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2013-2-19 13:37
>
> 或许可以理解为
>
> 临高五百技术宅的组织很超前，有一大堆前线后方委员会，权力责任不是很明确，督公和文总 ...

现在 N 多人都在看《纸牌屋》{:5_116:}

---

等离子 于 2013-2-20 15:40:17 发表了：

屺坶岛那边本来就要故意放水让孔能和东江旧部联系上，这已经在前面的章节里描述过了

---

Sinno 于 2013-2-20 15:50:53 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-19 02:22
>
> 写群像的作者和在群像中出场的众人，都企图让自己露脸。
>
> 我季退思的化工部都好久没露脸了

乃连个沙林毒气都没发明，还想露脸。。。

PS：妹子头像不错。。但为什么不用哥哥的

---

xuzhilin 于 2013-2-20 16:33:41 发表了：

财政总监部足够说服元老院了

---

CT_BYD 于 2013-2-20 17:17:16 发表了：

> 黑岛人 发表于 2013-2-20 14:23
>
> 再多理由顶不过一句话——有元老乐意冒险，而执委们要养票田
>
> 其实对发动机计划的各种质疑，看上去很理性 ...

简单的算一下，元老总共不到 500。现在的重要部门，机械、钢铁、化学、轻工、船舶、农业、教育、财会金融、内外安全、军事、中央部门、地方部门，随便就能举出十个以上的大方向，平均下来每个还分不到 50 个元老。

可见，临高的人才是处于严重匮乏状态。这时候元老院会同意大量人员去搞效果不大的外派任务？

非控区的危险、生活水平的差异，这些都还阻止不了大家立即“建立个人功勋或是满足冒险欲”?

真要学习政治能力，现时空的海南有至少 2 个地、15 个以上的县，还不算台湾、济州、鸿基、广州、江南、雷州这些重要的海外据点，还怕没职务独当一面？

就说紧要的军队，现在元老能覆盖陆军正副营职，海军主力舰长和分队长不？现在元老不能覆盖所有县，将来也不能覆盖所有省。

而且，跑到莱州，能学到什么东西？要资历，到时候是哪怕阿猫阿狗、只要愿意干都行的啊

对于数量连未来正省级都覆盖不完的元老，至于吗

---

CT_BYD 于 2013-2-20 17:22:40 发表了：

> liutom 发表于 2013-2-20 14:31
>
> 历史上莱州就没丢，历史上孙军门也没去莱州，所以派这么 100 多人就是去给孙军门站脚助威的，顺便好把功劳安 ...

再怎么样，登州失陷的罪也洗不掉的，很大可能孙根本没有“戴罪图功”的机会

离开临高体系的支持，几个归化去担任军职毫无用处。孙也不是傻子，既不会无限依靠临高，也付不起借力的代价

而且我一再问，临高如此拉拢孙，甚至帮其脱罪，到底能得到什么非其不可的好处啊？

无论目前的人口收集，还是未来的官场助力，都没必要啊

---

季退思 于 2013-2-20 17:56:22 发表了：

> Sinno 发表于 2013-2-20 15:50
>
> 乃连个沙林毒气都没发明，还想露脸。。。
>
> PS：妹子头像不错。。但为什么不用哥哥的

甲氟膦酸异丙酯你以为合成起来很简单吗？

要合成这玩意 那 5000 吨载重全带化工部设备还差不多

---

Sinno 于 2013-2-20 18:46:51 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-20 17:56
>
> 甲氟膦酸异丙酯你以为合成起来很简单吗？
>
> 要合成这玩意 那 5000 吨载重全带化工部设备还差不多

亲，咱可是在吐槽啊

---

isdily 于 2013-2-21 09:22:45 发表了：

确实，山东这头对孙元化投资过大了，怎么看都不合适。

---

liutom 于 2013-2-22 21:21:44 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-20 17:22
>
> 再怎么样，登州失陷的罪也洗不掉的，很大可能孙根本没有“戴罪图功”的机会
>
> 离开临高体系的支持，几个归 ...

大萌朝的官场，那是变幻莫测，最主要是崇祯这家伙性格反复无常。

不管怎么说，孙元化接下东江镇这帮人是当时形势使然，所以说孙元化用人不明，这个事还是有的开脱的，而且东江镇这帮人从吴桥一个一个都 反了，说孙元化的问题也不公道，大可往袁崇焕身上一推了事。

---

CT_BYD 于 2013-2-23 00:16:36 发表了：

> liutom 发表于 2013-2-22 21:21
>
> 大萌朝的官场，那是变幻莫测，最主要是崇祯这家伙性格反复无常。
>
> 不管怎么说，孙元化接下东江镇这帮人是 ...

登州失守也推得掉？

我翻来覆去的问，如此和孙搞关系，有必要吗？离了他临高就没办法弄人口了？

说冷血点，战乱不是越大越好，至于除了被收容、饿死的有多少，谁关心？临高直接向两边用钱粮换难民，就办不到？

---

季退思 于 2013-2-23 00:30:53 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-23 00:16
>
> 登州失守也推得掉？
>
> 我翻来覆去的问，如此和孙搞关系，有必要吗？离了他临高就没办法弄人口了？

说白了穿越太早没事干了

既然不愿意帮鞑子也不愿意主动攻明

那么这十几年要怎么打发啊

我设想谁来个 3.0 版本的时候 把穿越时间从 1628 年改到 1640 年去

完成一五之后便可大战南下清军 同已经占据大半个中国的清军一点点打，也就有足够多的戏份可写了

---

liutom 于 2013-2-23 10:43:02 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-23 00:16
>
> 登州失守也推得掉？
>
> 我翻来覆去的问，如此和孙搞关系，有必要吗？离了他临高就没办法弄人口了？

大萌朝的官，那里面也是什么人都有的，孙元化这号人，肯接受西方宗教和技术，说明还是个脑子比较活泛的，你弄几个东林党试试?一个个嘴炮无敌，正经事几乎就不会干，你跟他们谈买卖？

登州失守当然不算什么大事，因为城不是被攻破的，而是城里的东江旧部哗变了，这个事大可往袁崇焕头上一推了事，东江总兵黄龙也摊上过这种事吧？据说鼻子还让割了，腿都打断了。

---

liutom 于 2013-2-23 10:44:21 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-23 00:30
>
> 说白了穿越太早没事干了
>
> 既然不愿意帮鞑子也不愿意主动攻明
>
> 那么这十几年要怎么打发啊

目标又不是单搞一个建奴，是要占领大萌朝呀，总需要培训几万干部，拉起 10 几万的队伍，工业是从零开始的，也需要一些年上规模嘛

---

CT_BYD 于 2013-2-24 00:36:45 发表了：

> liutom 发表于 2013-2-23 10:43
>
> 大萌朝的官，那里面也是什么人都有的，孙元化这号人，肯接受西方宗教和技术，说明还是个脑子比较活泛的， ...

嘴炮就不会谈买卖？哪来的奇谈怪论。临高难道还和官府有什么正经的合作

就一句，不管明的讨伐军是谁主持，临高找上去，要求用粮食和工业品换难民，有谁会不答应？

你黑袁也要有点本事啊

皇帝给袁安的罪名很清楚---谋款斩帅。既不说毛该不该死，也不说程序是不是合法，却是说袁杀毛动机不良，摆明了自由心证。而且皇帝也从来没有给毛平反过

你说把东江旧部哗变朝袁头上推，怎么推？说毛不该杀，还是袁杀毛的后续处置不利？这不是打皇帝的脸？

你孙某管登莱也不是一两天了，还能推倒几年前的袁头上，那你在任上干嘛

再说刻薄点，临高把屺坶岛战果给孙洗罪，真当皇帝是白痴啊。就一个问题，你孙某靠什么取得的这次胜利？

前面才丢了登州，军队也全军覆没，后面就来个大捷，难道还是你孙某一个人干的？

孙也可以把大捷放到登州失陷前，那毫无作用。也可以附会成莱州防御战的战果，那你亲自主持，主力军都守不住登州。一堆莫名其妙的乡勇却能立功，是不是你太无能了？

---

itany 于 2013-2-24 01:12:55 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-2-24 00:36
>
> 嘴炮就不会谈买卖？哪来的奇谈怪论。临高难道还和官府有什么正经的合作
>
> 就一句，不管明的讨伐军是谁主持 ...

登州是丢了，是不是全军覆没皇上上哪知道去？

朝鲜投降满清皇上过了一年多才知道吧~ 还不是下边说什么是什么

---

CT_BYD 于 2013-2-25 02:52:35 发表了：

> itany 发表于 2013-2-24 01:12
>
> 登州是丢了，是不是全军覆没皇上上哪知道去？
>
> 朝鲜投降满清皇上过了一年多才知道吧~ 还不是下边说什么是 ...

朝鲜这种外藩，能和属下州县比？

城都丢了，军队还能跑出来了？据城都打不赢还指望野战？

而且，既然军队跑出来了，那军官总还在吧，孙敢把死的说活？人家属也不答应啊

---

心慈手软谢列平 于 2013-3-3 17:19:34 发表了：

> 盗泉子 发表于 2013-2-19 23:29
>
> 乱军不可控的话，沂州那边肯定要被波及，诶呀，如何应对好头疼

道长你 i 就便当了吧

---

躺着中枪小白兔 于 2013-3-8 17:30:51 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-20 17:56
>
> 甲氟膦酸异丙酯你以为合成起来很简单吗？
>
> 要合成这玩意 那 5000 吨载重全带化工部设备还差不多

那氯气弹总能弄出来了吧。后金铁骑 VS 氯气弹

---

CT_BYD 于 2013-3-9 04:45:18 发表了：

看了最新的一章，我只能说，叛军首脑的脑子都被门夹了

临高都开始自由行动了，叛军还有心思继续攻打莱州？

临高都明确说了要确保莱州南门了，叛军还指望能打下莱州？

---

aquariusxy 于 2013-3-9 10:49:10 发表了：

> CT_BYD 发表于 2013-3-9 04:45
>
> 看了最新的一章，我只能说，叛军首脑的脑子都被门夹了
>
> 临高都开始自由行动了，叛军还有心思继续攻打莱州 ...

确实哦，一个有如此强大实力的势力在旁边说：我想怎么上你就怎么上你，想什么时候上你就是什么时候上你。叛军的军队被打的都出不了城了，叛军居然还如历史上一样跑去打莱州，真是脑子抽抽了。

叛军要么立即找退路逃跑，要么立即投了髡贼才是出路啊。

---

海盗 于 2013-3-9 11:42:27 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-19 13:44
>
> 德国那个是甲基苯丙胺/脱氧麻黄碱（就是毒品冰毒）
>
> 这玩意得先有麻黄碱 然后合成 古代社会搞原料很麻烦 ...

大麻类和罂粟类的应该很好做吧,我的同人下一步要用这类物资

---

isdily 于 2013-3-9 11:54:41 发表了：

救援莱州这部分章节我也觉得玩的过火，而且在莱州能收拢多少难民？除了一开始要逃进城的，其它的一听说叛军都开始围城了，谁还傻乎乎去撞上去？

可以说收拢的难民顶多只有一波高潮，总不能说我临高又去威胁孔有德他们必须给城池开一个口子让难民跑进来吧？这压根不现实，或者说耗费资源太多。

其实这个阶段如果临高送到屺姆岛的粮食有富余，不妨直接用粮食和火药跟叛军换人口，对叛军来说，他们只要有粮食有火药，甚至有更多冷兵器，那么砸开更多的土围子就更不成问题，从中得到的人口中，男性青壮年必定留下，女性中貌美的留下，但是对于那些长的一般的，估计没兴趣留着，儿童更不想要，那么临高可以买妇女和儿童。

既然登州叛军实力被临高削弱后弱于历史，那么临高有必要扶持他一下；还有，如果历史改变了，莱州也被叛军攻陷，我觉得其实没啥，对临高来说，能买到更多的人口干嘛不干呢？相反扶持孙元化在短期内则是个投钱的无底洞。

如果叛军连莱州都攻陷，首先临高直接得到的好处就是能买更多的城内俘虏，叛军屠城的目的一个是威吓一个是让士兵释放压力，但是不等于说有好处的情况下还把人都杀光。莱州失陷对于叛军来说跟朝廷谈判的筹码也增大了。

而朝廷如果下定决心平叛就得调动更多人马，首先对大萌朝的财政压力就更大，加速其破产，其次历史上平叛军才是造成整个山东东部损失的主要力量，那么平叛军规模越大，意味着后续临高从平叛军手里买人的数量也就越多。

如果是后续真的玩栽赃关宁军抢劫运河的操作，那么关宁军数量越多，那崇祯更得投鼠忌器，结果轻轻放过的可能性更大，这样运河区将永无宁日。

---

CT_BYD 于 2013-3-9 12:03:56 发表了：

> isdily 发表于 2013-3-9 11:54
>
> 救援莱州这部分章节我也觉得玩的过火，而且在莱州能收拢多少难民？除了一开始要逃进城的，其它的一听说叛军 ...

本楼我一开始就说了，屺姆岛一战下来，叛军第一件事就是要全力回防登州。哪还可能有心思去继续攻打莱州

你临高既然有自由行动的能力，谁知道哪天相通了，连登州会不会也要自由进去？

元老带队去莱州更是 SB，好吧你非要说是此元老自己立功心切发傻，我也认。难道那边叛军高层也一起发傻？

我也早说了直接和叛军联系用粮食换难民，这点花销和保孙相比，小多了

---

海盗 于 2013-3-9 12:30:52 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-23 00:30
>
> 说白了穿越太早没事干了
>
> 既然不愿意帮鞑子也不愿意主动攻明
>
> 那么这十几年要怎么打发啊

北进东进呗, 把冷地方都圈下来

---

CT_BYD 于 2013-3-30 00:44:07 发表了：

现在开始反地方主义了，其实济州的问题无非是主次不分，还不是要害。现在跑到莱州的某人，才真的是地方主义啊

看看莱州的某人这么长时间干了什么事

守城？他叛军也攻不下，而且母妃岛一战后叛军根本就没心思再去强攻莱州了

组织难民运输？问题是有人在专门负责啊，忙活了半天就开了个港，这港比母妃的基地又能好到呢啊

而且别忘了，济州出事的根本原因，就是兵力不足。现在某人却带着精锐在莱州帮闲，不是扯淡啊

不但某人，连某人背后的财政部，都可能吃挂落，看来临高新一轮的党争开始了

---

CT_BYD 于 2013-3-31 04:12:45 发表了：

总的来说，我觉得整个发动机行动，作者的水准是大幅下降，逻辑问题太多了

莫名其妙的扶植孙，成本回报不成比例

更莫名其妙的让元老去莱州，忙活了半天一事无成

登陆济州不先清洗控制地方，却忙着创收

只晓得喊缺部队，在莱州浪费军力不说，行动开始几个月了，连山东难民都到济州了，还拉不起壮丁辅助部队

更严重的主次不分，应对失误不说，元老院却忙着喊打击地方主义

---

老驴 于 2013-3-31 18:04:36 发表了：

> 季退思 发表于 2013-2-19 02:22
>
> 写群像的作者和在群像中出场的众人，都企图让自己露脸。
>
> 我季退思的化工部都好久没露脸了

基于煤焦油把苦味酸炸药搞出来吧

著名的绿气炮将给野猪皮以毁灭性地打击

---
