---
aid: "9025"
zid: "106521"
title: "临高众在济州岛表明政治态度的时候到来了"
author: G-6
date: 2013-03-15 19:06:44+07:00
lastmod: 2013-03-18 02:33:00+07:00
---

G-6 于 2013-3-15 19:06:44 发表了：

本帖最后由 G-6 于 2013-3-15 19:10 编辑 临高众自群穿以来，在基本的政治态度上一直保持低调，把改朝换代、吞食天地的野心深藏起来，在现阶段无疑是非常明智的。毕竟，从实力上讲，他们与对手大明朝相比，是微不足道的存在；从合法性、正统性、神圣性方面来讲，几件奇技淫巧和流传与统治中华文明圈千年的儒家的家国天下思想相比，就更是小巫见大巫。所以，他们当前采用潜移默化、“明皮澳心”的办法逐步渗透、发挥影响力，同时挑动、制造大陆战乱以消弱对方，这是很好的路线，这个路线要坚持 20 年不动摇。但是，对于当前开展的济州岛攻略来说，这个路线就不合时宜了，原因有二：第一，      是济州岛的重要性：从地理位置上讲，济州岛是整个东北亚海域的“肚脐”，明、清、日、朝乃至东西伯利亚之间的海上航线的交会之地，要控制这一区域的航路，这个点是必须占领的；从气候、土地、物产、人口、基础设施上讲，现有的济州岛在澳宋的技术水平下，支持 5-10 万人口长期定居生活没有问题，所以就可以看做澳宋插入东北亚的一个坚强据点来经营；第三，在攻略中国北方、西北之前（这是很多年之后的事情），这里将成为澳宋最主要的马匹来源地（虽然北海道岛的条件更好，但环境恶劣得多，而且当前人口、基础设施近乎为 0）。第二，      对手李氏朝鲜的孱弱性。谁都知道，李氏朝鲜与大明相比，极其弱小。明清之际，政府年收入才 20 万两，吃穿用度方面，中国江南的大财主们能把李朝国王爆出翔来。日本入侵战争才过去 30 年，满清又几次入寇大掠，国内又政争不已，光海君事件才过去不久。所以，对澳宋来说，李氏朝鲜简直是用靴子尖就可以踢倒的存在。他们现在唯一能做的，无非是向早已自顾不暇的大明朝求救，但只是徒劳而已。基于上述两点，可以认为，济州岛是第一个临高众可以堂堂正正的打出澳宋旗帜，公开宣布“济州岛是澳宋国永久的神圣领土，岛民是澳宋国恭顺忠诚的百姓”的地区，完全不需要像在香港、海南那样遮遮掩掩的。既然打出了旗号，下一步要做的事情，除了作者正在写的移民、牧马、修建基础设施、整军备战以外，还要开展的一个工作，就是逼迫全体岛民，从士绅到贱民，宣誓永久脱离李朝统治，成为澳宋臣民，这样才能斩断他们的后路，让带路党们没有后顾之忧。参考德川幕府清洗天主教和前苏联消灭西乌克兰、西白俄罗斯精英层的做法，具体方法包括：1、强行搜罗岛上所有与李朝统治相关的标志物、象征物，比如官印、牌匾、公文、赦书等等，级别越高越好，最好能找到李朝国王御赐的东西，在公开大会上由岛民代表亲手侮辱、亵渎后销毁。隐匿、拒交或者拒绝亲手侮辱、亵渎、销毁上述物品者，全家剥夺财产，永久驱逐回朝鲜半岛，回岛即斩。2、搞一个效忠状，以最恶毒的语言痛斥李氏朝鲜王室及政府，大力宣讲李朝统治阶级的各种丑闻秽事（交给大图书馆办理），宣告成为澳宋国百姓。全体成年岛民人人过关，识字的签字，不识字的按手印。不蒙不骗，签字前告诉他们内容，并告知该效忠状将送交李朝官方。拒绝签字或者按手印者，全家剥夺财产，永久驱逐回朝鲜半岛，回岛即斩。该效忠状复制多份，从各种路径投入朝鲜官府。3、将被驱逐者的家财中对澳宋无用的部分，全部分给效忠的民众；被驱逐者如有奴婢，一律解放，并发给主人的财产，上述工作都要在公开的仪式上进行。4、被驱逐者每人只能携带 30 斤物品，不得携带任何金属物品和珠宝财物，唯一的例外是儒家书籍字画笔墨（但不包括纸张），数量不受限制，以彰显我澳宋礼贤下士，不与读书人为难的君子之风。5、今后岛上禁止任何与李朝统治者有关的宗教、祭祀、民俗活动，违令者一经发现，同样全家剥夺财产，永久驱逐回朝鲜半岛

---

传福音者 于 2013-3-15 19:53:23 发表了：

本帖最后由 传福音者 于 2013-3-15 20:04 编辑

如果要速推的话，这么做也不是不可以~

不过我觉得还是应该正尔八经地搞个开国大典之后再做这些事情

---

fqlaogao 于 2013-3-15 21:42:55 发表了：

竟然说大明无比强大和正统性，真是捶地，吹牛者前面几百万字白写了。

---

liutom 于 2013-3-16 22:08:21 发表了：

对于济州岛这样的地方，元老院自然就不跟棒子客气了，直接宣布特别行政区就行了，也不用费劲打什么澳宋的旗子。

---

isdily 于 2013-3-16 22:17:58 发表了：

本帖最后由 isdily 于 2013-3-16 22:23 编辑

其实我觉得临高有必要对王京实施一次斩首，让棒子们尽快签下城下之盟，承认济州岛割让或者租借给临高，同时无限制对临高敞开贸易。

临高在济州岛很多措施是防范棒子反攻的，我觉得现在这些措施反而消耗了太多的人力物力和精力，似乎直接杀到棒子王京下还省事（战争费用可以转嫁给棒子赔，不过估计棒子这些年给满清折腾太惨，现银拿不出来，可以让他拿各种出产抵扣，或者划出一些临高感兴趣的矿山归临高开矿，矿税棒子不能征或者是少征），贸易这个倒是补充，主要是让棒子少对临高的贸易队搞限制，临高对棒子的贸易量不会太大，估计主要就是集中在高丽参等高档药物，以及煤炭等临高必需日常物资上。

---

G-6 于 2013-3-16 23:02:21 发表了：

> isdily 发表于 2013-3-16 22:17
>
> 其实我觉得临高有必要对王京实施一次斩首，让棒子们尽快签下城下之盟，承认济州岛割让或者租借给临高，同时 ...

此事规模、影响太大，远远超过发动机行动的框架，是不可能得到执委会批准的。

---

itany 于 2013-3-16 23:17:28 发表了：

> isdily 发表于 2013-3-16 22:17
>
> 其实我觉得临高有必要对王京实施一次斩首，让棒子们尽快签下城下之盟，承认济州岛割让或者租借给临高，同时 ...

现在没有足够的兵力开展这种行动。

我觉得吹牛大是一边写着黄二品积极的组织“义兵”作乱，一边等着棒子出兵，心中在偷笑又要给元老院送挖矿劳动力了，并在遣词造句怎么黑棒子吧~

到时候等到棒子的运兵船走到一半海军直接上去把他们都拿下了。

陆军在岛上虐“义军”就是妥妥的，最多加上尼克带着治安军坚守马场的戏码。

---

铁十字旗下 于 2013-3-16 23:26:06 发表了：

> itany 发表于 2013-3-16 23:17
>
> 现在没有足够的兵力开展这种行动。
>
> 我觉得吹牛大是一边写着黄二品积极的组织“义兵”作乱，一边等着棒子 ...

马疯子化身德鲁伊……种马形态！

---

wj_zju 于 2013-3-17 00:10:51 发表了：

> isdily 发表于 2013-3-16 22:17
>
> 其实我觉得临高有必要对王京实施一次斩首，让棒子们尽快签下城下之盟，承认济州岛割让或者租借给临高，同时 ...

这件事要专门规划……需要浅水炮舰和骑兵集团支援

---

isdily 于 2013-3-17 00:14:20 发表了：

本帖最后由 isdily 于 2013-3-17 00:17 编辑

> wj_zju 发表于 2013-3-17 00:10
>
> 这件事要专门规划……需要浅水炮舰和骑兵集团支援

骑兵集团就算了，临高如果要对王京玩掏心作战，不需要成建制歼灭对方，只要确保打赢并击溃之即可，而且面对临高的海军，这次他们连逃到江华岛的机会都木有，签个城下之盟应该没问题

现在无非是是否扩大冲突规模的问题而已，对于临高来说，反正发动机行动已经在北方投入了 1 个伏波军满编营，一个海军营，加上一个治安军营（比伏波军营人数少，才 300 多），那么如果是花 2 个月左右时间来个速决战，短期内抽一个步兵营到济州岛，然后尽快动手，估计 3 个月内，这个步兵营就能返程回到临高了。

如果考虑到临高战斗力的加成，只怕一个步兵营再配属少量海军上岸水手都能打下王京了。

---

wj_zju 于 2013-3-17 00:20:30 发表了：

本帖最后由 wj_zju 于 2013-3-17 00:21 编辑

> isdily 发表于 2013-3-17 00:14
>
> 骑兵集团就算了，临高如果要对王京玩掏心作战，不需要成建制歼灭对方，只要确保打赢并击溃之即可，而且面 ...

{:5_122:}必须要歼灭李朝的军队主力+俘虏近支王室，否则按照李朝的操行完全可以通过军事政变把签订城下之盟的君主废黜大臣诛杀，然后翻脸不认……

---

wj_zju 于 2013-3-17 00:23:50 发表了：

其实我的思路有问题……主动侵犯李朝是打政治仗，怎么把惶惶不可终日的李朝君臣改造成满清那样的买办政权，没必要一定把王京破了……

---

isdily 于 2013-3-17 00:33:46 发表了：

> wj_zju 发表于 2013-3-17 00:23
>
> 其实我的思路有问题……主动侵犯李朝是打政治仗，怎么把惶惶不可终日的李朝君臣改造成满清那样的买 ...

其实就是吓唬吓唬李朝，省的他们老念叨着反攻济州岛，也让济州岛的家伙老实点

另外就是临高后续要建设的北方补煤点中，济州岛算一个，自己挖肯定不合算，不如从李朝手里买，山东那头也能买一些煤，不过那头要打点更多了。

---

ishmael 于 2013-3-17 04:31:13 发表了：

打痛一次李朝的进攻，让他们明白实力差距不敢来就足够了

至于说在岛上搞什么 去李朝化 或者去朝鲜化，简直搞笑

本地 4 万人口统统稀释到台湾和海南，山东难民来个 5 万，就完全没有什么事情了

---

wj_zju 于 2013-3-17 12:39:29 发表了：

> isdily 发表于 2013-3-17 00:33
>
> 其实就是吓唬吓唬李朝，省的他们老念叨着反攻济州岛，也让济州岛的家伙老实点
>
> 另外就是临高后续要建设 ...

那就犯不上进攻王京，把全罗道和庆尚道的成建制兵力拍死就算完了……出动两个连就能搞定的事……

---

平成球圣 于 2013-3-18 02:33:45 发表了：

我觉得现在没必要搞掏心，等着送上门来的比较好，现在临高政权需要的是人口，也不用海军半路截击，至少得放到快靠岸了再打，好歹能有几千人，抓到鸿基挖矿也不错啊。

---
