---
aid: "9025"
zid: "110322"
title: "说说我理解的临高穿越国的本质"
author: 海盗
date: 2013-03-31 22:22:55+07:00
lastmod: 2013-04-09 18:48:00+07:00
---

海盗 于 2013-3-31 22:22:55 发表了：

不喜欢写长贴. 三句话最多了.

临高穿越政权本质上是一个工业化的载体, 根据"生产力决定生产关系", 它是从属于工业化的, 而不是工业化的主人.

这个穿越政权所作的一切都是为了让自己的工业体系扩张并且升级, 并且永远压制其它可能出现的土著工业体系, 所有元老的行为最终都从属于这个基本目标, 虽然也可以从工业化成果里拿到一小块用来享受或者满足恶趣味.

所以我认为澳宋帝国的一切战略行为都可以简单并且直接了当的从目前所处的工业化发展阶段, 和所需要的资源加以判断.

---

knifers 于 2013-3-31 22:53:59 发表了：

错。穿越国的本质是 500 元老的联合体。所以一切是以 500 元老各自的穿越目的意愿。所以穿越才会实行，元老院才会建立。工业化和大帝国是实现所有元老们意愿的必要支柱和加速器，所以才会被大力投入扶持。就算有个别的元老不愿意，但也不能为此影响别的元老的意愿从而与别人为敌，所以才不会反对。

所以临高目前的本质，一是让元老们过的好，二是让元老们过的爽。工业化和国家只是工具而已，只不过这些工具很必须，所以才十分重要的。

---

海盗 于 2013-4-1 00:12:08 发表了：

> knifers 发表于 2013-3-31 22:53
>
> 错。穿越国的本质是 500 元老的联合体。所以一切是以 500 元老各自的穿越目的意愿。所以穿越才会实行，元老 ...

让元老过得好靠工业化

---

knifers 于 2013-4-1 00:42:07 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-1 00:12
>
> 让元老过得好靠工业化

工业化只是丰富物资的手段之一

而丰富物资不过是现代化的分支之一

而现代化不过是让元老过的好的工具之一

并不是把工业建好就万事大吉的。工业化只是表象，跟组织经济教育什么的重要程度相当而已。

---

ttshsh 于 2013-4-1 02:27:28 发表了：

“临高穿越政权本质上是一个工业化的载体, 根据"生产力决定生产关系", 它是从属于工业化的, 而不是工业化的主人.”

妈的，就是这么回事！让我们以胜利者的姿态迎接临高版的鸦片战争，与大明王朝签订新的南京条约！光荣属于元老院和人民！

---

章草 于 2013-4-1 02:39:18 发表了：

除了工业化以外，临高还有其它特征。一是建立了严密的对内监察组织，二是诸元老人人平等的大义（譬方说清教徒远征西方的时候）三是掌握了意识形态的宣传，宗教是工具而非目的，并且绝大多数元老都是无神论的信徒，四是部队建设上的有利条件，土堤之战，包抄的部队以一敌数进行冷兵器冲锋，越南开煤矿，归化民大队冷兵器拒收。

---

sailor 于 2013-4-1 10:20:07 发表了：

临高在本质上是军国主义国家

---

海盗 于 2013-4-1 11:14:45 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-1 00:42
>
> 工业化只是丰富物资的手段之一
>
> 而丰富物资不过是现代化的分支之一
>
> 而现代化不过是让元老过的好的 ...

唯物主义嘛，当然是生产力决定生产关系，不然会被别的元老挤一边去

---

海盗 于 2013-4-1 11:16:24 发表了：

> 章草 发表于 2013-4-1 02:39
>
> 除了工业化以外，临高还有其它特征。一是建立了严密的对内监察组织，二是诸元老人人平等的大义（譬方说清教 ...

应该说工业化为复杂的上层建筑提供了物质基础，这个上层建筑的扩大和最终吞掉其它中古和近代上层建筑靠的还是工业化扩张提供的物质基础

---

dddragon 于 2013-4-1 14:52:10 发表了：

> sailor 发表于 2013-4-1 10:20
>
> 临高在本质上是军国主义国家

没错，军国主义加计划经济的武装集团才是穿越国的本质

---

itany 于 2013-4-1 16:42:42 发表了：

> dddragon 发表于 2013-4-1 14:52
>
> 没错，军国主义加计划经济的武装集团才是穿越国的本质

解放战争时期必须要先军，这是很正常的。

和军国主义没关系吧

---

sailor 于 2013-4-1 16:48:54 发表了：

军国主义，有人说是法西斯主义，是以工业化为基础，以扩张为天职的，500F 应该同意这一点。。另外，工业化也好，现代化也好，其特质都是**组织化**，按马督公的负墒理论，改变了耗散过程，改变落差和效率，是一种历史从未有过的，偶然出现的，崭新的组织形式。而军国主义是这种现代化在社会组织形式上的杰出代表，真髓所在。临高同志应该有发扬军国主义的历史责任感。。。团结、行动、和纪律，是不是民主和自由的反动呢，不，我们体现和实现民意，我们创造了自由。。。我们是人民的法西斯。。

---

章草 于 2013-4-1 17:35:32 发表了：

> sailor 发表于 2013-4-1 16:48
>
> 军国主义，有人说是法西斯主义，是以工业化为基础，以扩张为天职的，500F 应该同意这一点。。另外，工业化也 ...

工业化优势还在临高啊，济州岛享受不到工业化的直接优势，但是组织形式也是全新的。

---

平章军国大事 于 2013-4-1 17:44:57 发表了：

其实就是为了解决吃穿用度，生活享受，满足生理心理需求，用工业化来满足一切

---

sailor 于 2013-4-1 18:05:38 发表了：

> 平章军国大事 发表于 2013-4-1 17:44
>
> 其实就是为了解决吃穿用度，生活享受，满足生理心理需求，用工业化来满足一切

满足需求和扩张是两种完全不同的意识形态，天命扩张不是上帝上天的旨意，是工业化的先进性和资本的本性所决定的。。。

据说，需求是可以扩大的，不扩大就会出问题，实际上要反过来说，扩张产生需求，所以天命不是需求的稳定，而是扩张的变数。。。不扩张，就灭亡。。

---

sailor 于 2013-4-1 18:10:45 发表了：

> 章草 发表于 2013-4-1 17:35
>
> 工业化优势还在临高啊，济州岛享受不到工业化的直接优势，但是组织形式也是全新的。

工业在临高，而工业化的优势体现在济州全新的组织形式上。

---

hadrian_zone 于 2013-4-1 18:48:26 发表了：

工业时代的罗马帝国，更稳固的元老院（世袭）掌握一切权力（立法，司法，行政，军事），归化民干部是新世代的罗马公民，中华文化圈的民众是帝国的平民，其它的种族统统是奴隶。

---

sailor 于 2013-4-1 18:52:11 发表了：

> hadrian_zone 发表于 2013-4-1 18:48
>
> 工业时代的罗马帝国，更稳固的元老院（世袭）掌握一切权力（立法，司法，行政，军事），归化民干部是新世代 ...

这个不如工业时代的八旗制度，那个更先进一点

---

hadrian_zone 于 2013-4-1 19:19:19 发表了：

> sailor 发表于 2013-4-1 18:52
>
> 这个不如工业时代的八旗制度，那个更先进一点

八旗如何比我大元老院的新罗马共和制先进了?明显是我元老院共和制更先进更代表先进生产力嘛。

首先，我新罗马元老院体制实行严格的一子继承制不会使元老院规模膨胀而因人数过多造成财政困难或沦为橡皮图章，既考虑了人民对铁杆庄稼的负担能力也保证了共和制度和元老院内部的民主，绝非神马八王议政可比。

其次，我新罗马元老院体制下元老继承权的神圣不可侵犯和元老平等权杜绝了野心家独裁者一人控制元老院的可能，从而使我大澳宋帝国成为了名副其实的共和国，任何决策都将是我统治集团经过充分讨论和协商的结果，绝不会出现神马“圣心独断，圣策独发”的情况而使得元老院公民们的利益受到侵犯。

---

sailor 于 2013-4-1 19:28:08 发表了：

当然罗马式的元老院更符合 500 肥差的实际情况。。。不过实在是比较弱。。。要实在喜欢共和那就搞分封制，分田分地，搞承包。。。

---

knifers 于 2013-4-2 00:59:21 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-1 11:14
>
> 唯物主义嘛，当然是生产力决定生产关系，不然会被别的元老挤一边去

工业化不代表生产力，工业化的那什么冒黑烟的工厂轰隆隆的机器，都不过是肤浅的表象而已。现代化才是根本目标。如何扩张让土著更快更稳的变成归化民；如何搞教育让更多的归化民成为合格的社会单元；如何民政让政令实施更快速彻底；如何搞法律使得以很低的成本就能使社会运转得稳固而健康；如何搞宣传使得民众更愉快而激情的建设社会而不是懒散怨言。这些都是临高需要解决的问题。一切都不是建个工厂造俩设备就能解决的，工业化只是一个加速器，不过是一个很重要的工具而已，不是宗旨，更不是目的。

---

海盗 于 2013-4-2 21:30:35 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-2 00:59
>
> 工业化不代表生产力，工业化的那什么冒黑烟的工厂轰隆隆的机器，都不过是肤浅的表象而已。现代化才是根本 ...

工业化不代表生产力还有什么代表生产力啊.

---

海盗 于 2013-4-2 21:34:28 发表了：

> 章草 发表于 2013-4-1 17:35
>
> 工业化优势还在临高啊，济州岛享受不到工业化的直接优势，但是组织形式也是全新的。

伏波军\\治安军\\民兵的镇压能力就是工业化阿, 农业社会谁有那么大本事说去哪就去哪,说扁谁就扁谁

---

海盗 于 2013-4-2 21:46:59 发表了：

> sailor 发表于 2013-4-1 18:52
>
> 这个不如工业时代的八旗制度，那个更先进一点

寡头共和比较符合现代人的审美观, 对土著来说没区别

其实我觉得到二三代以后应该有一个三院议会, 现有元老院是一个, 相当于参议院,实权部门. 最底下是政协会议, 以后改叫人大\\公社\\三级会议或者苏维埃都无所谓, 是一个闲扯机关.

这中间还需要一个家族院, 或者叫众议院, 是由元老家族的非元老继承人代表组成, 这批人是元老家族企业和穿越国大国企的实际掌握者,军队的中高级军官,真正有话语权的公知和媒体寡头, 这个院需要有提案权\\驳回权和弹劾权. 相对多数可以提案(创建法律条文和预算要求), 绝对多数可以驳回(元老院议案,对执委会的信任案),2/3 多数可以弹劾元老

---

knifers 于 2013-4-3 00:08:27 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2013-4-3 00:39 编辑

> 海盗 发表于 2013-4-2 21:34
>
> 伏波军\\治安军\\民兵的镇压能力就是工业化阿, 农业社会谁有那么大本事说去哪就去哪,说扁谁就扁谁

龙虾兵横行四海的时候距离第一次工业革命都还有几百年呢。

不要被网上一些扯淡的名词和神论忽悠了。工业化可没网上扯的那些段子里面那么神奇，也从来没成为过最终目的过，即便是本朝，优先搞的也是组织科学化，军队政治化，治国制度化。工业化也只是在建国许久后提出的四个现代化里面占了一角而已。

对现在的临高来说，与其满脑子想着那冒黑烟的大工厂轰隆隆的大机器，还不如多考虑考虑怎么将治下的人民和土地控制的更严密利用的更彻底，以及怎么更大力的发展教育以便将普通归化民培养成合格的自己人。

现在的临高，最需要的一是扩大治下人口，二是扩大归属于元老院的自己人的数量。因而制度、组织和教育才是最重要的。就目前的临高，建个工厂设立个地方行政区建支军队都要有几个十几个元老坐镇才能保证锅炉不爆地区不乱军队不松散的情况下，没足够的自己人，就算满地的工厂满地的工人也白搭啊。

---

海盗 于 2013-4-3 09:52:18 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-3 00:08
>
> 龙虾兵横行四海的时候距离第一次工业革命都还有几百年呢。
>
> 不要被网上一些扯淡的名词和神论忽悠 ...

“几百年”算是夸张的用法吧。

大英帝国在工业革命以前是不稳定状态，抢了印度就放弃了美洲。组织体系是不能脱离物质基础长期独立存在的，不排除在工业革命以前因为某些契机可以短暂的有比较多的物质剩余，但不是稳定状态。

---

hadrian_zone 于 2013-4-3 13:05:28 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-2 21:46
>
> 寡头共和比较符合现代人的审美观, 对土著来说没区别
>
> 其实我觉得到二三代以后应该有一个三院议会, 现有 ...

你这是搞分裂，企图通过长期的演变另立中央吗？缓则！！！

我大元老院的权威不容动摇！我大元老院的权柄不容分割！！！！！

---

海盗 于 2013-4-3 14:26:59 发表了：

> hadrian_zone 发表于 2013-4-3 13:05
>
> 你这是搞分裂，企图通过长期的演变另立中央吗？缓则！！！
>
> 我大元老院的权威不容动摇！我大元老院的权柄 ...

将来大元老院统治范围空前巨大，估计领土会达到 3-4 千万平方公里，500 人的元老院顶多是个总督和部长联席会议。会脱离群众脱离生产太远的。

---

hadrian_zone 于 2013-4-3 19:08:37 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-3 14:26
>
> 将来大元老院统治范围空前巨大，估计领土会达到 3-4 千万平方公里，500 人的元老院顶多是个总督和部长联席会 ...

那就学奥古斯都的橡皮元老院搞个 2，3 千人的国民大会，整一些元老后代和精英土著进去，有建议权和推荐权。反正决不能像你上面说的搞什么众议院，还封驳弹劾，这是乱政！！！

---

熊猫潘 于 2013-4-3 23:37:18 发表了：

无论是元老院啊、工业化啊、现代化啊，《临高启明》归根到底就是一部大贵族大资产阶级企图让他们自己的江山千秋万代的反动教材大毒草

只不过，里面的五百元老使用了已经被证明过的行之有效的 TG 用过的手段，就因为如此，被左右同时批判。

左派批评其中的女仆制度和元老院独裁的本质，却对元老院筚路蓝缕发展工业的创业过程赞叹不已，而右派狂喷里面的政协制度、十人团、契卡……却又常常把自己代入元老位置幻想着享受女仆服务和土著对其毕恭毕敬的态度

---

海盗 于 2013-4-4 02:20:54 发表了：

> hadrian_zone 发表于 2013-4-3 19:08
>
> 那就学奥古斯都的橡皮元老院搞个 2，3 千人的国民大会，整一些元老后代和精英土著进去，有建议权和推荐权。 ...

不加土著精英的话, 弹劾权就合理了, 因为是贵族家族组成的, 对贵族集团个人有弹劾权没什么问题, 脱离贵族血统看实际就是大资本监督政界高层, 很普通的现实政治

土著精英纳入政协体系, 也就是给建议权什么的, 贵族集团因为受到家族院的限制, 自然会拉拢土著精英, 倒不是为了制衡, 社会就容易团结了.

也就是族长通过家老奴才可以训斥兄弟儿子兄弟儿子们也可以把不合格的个别族长踢掉

---

海盗 于 2013-4-4 02:23:10 发表了：

> 熊猫潘 发表于 2013-4-3 23:37
>
> 无论是元老院啊、工业化啊、现代化啊，《临高启明》归根到底就是一部大贵族大资产阶级企图让他们自己的江山 ...

百度吧里到确实如此

---

hadrian_zone 于 2013-4-4 12:13:19 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-4 02:20
>
> 不加土著精英的话, 弹劾权就合理了, 因为是贵族家族组成的, 对贵族集团个人有弹劾权没什么问题, 脱离贵族 ...

坚决反对！如果给予非继承者元老后代集团这么一政治平台将严重削弱元老院对资源的控制力，鉴于元老继承者才是政治继承人和最大的资本控制者，这制度将不是大资本监督政治，这将是骑士阶层对元老院的公然挑战！我们可不想出现凯撒来清洗掉我们自己！

至于土著，几代以后他们中将产生大量帝国的高级官员，本身就已经纳入体制（不将土族纳入体制是不可能的）。

我还是认为 2，3 千人元老后代和土著混编的橡皮国民大会更符合帝国的国情。

---

海盗 于 2013-4-4 23:07:24 发表了：

> hadrian_zone 发表于 2013-4-4 12:13
>
> 坚决反对！如果给予非继承者元老后代集团这么一政治平台将严重削弱元老院对资源的控制力，鉴于元老继承者 ...

元老后代的经济继承权和元老本人一样, 500 个元老连部长\\总督\\军区司令都填不满, 财阀和国企资本肯定是由世家实际控制, 土著在这个体系里永远只是打工的.

还有比权势金钱重要的科技, 必有一部分世家往这个方向发展, 世家和土著对大图书馆资料的调阅权限差很多, 从小耳濡目染的科学技术素养也差很多, 接下来还会形成学阀壁垒, 这个差距土著也追不上.

500 元老不可能自己亲自当师长, 军队体系里师旅以上指挥权肯定由世家把持, 土著就算进入将军序列, 顶多也是后勤\\庶务\\政工方向.

---

sailor 于 2013-4-5 06:36:30 发表了：

看来这个“行政”问题很值得讨论一下，不管是一代以后、两代以后，还是济州行区，都需要实际分析。。。不过，分析的时候别忘了〈是首相〉里的文官系统，应该怎么建设新时期的文官体系这也是灰常重要的一个话题。。。

---

knifers 于 2013-4-5 11:54:39 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2013-4-5 11:58 编辑

> 海盗 发表于 2013-4-3 09:52“几百年”算是夸张的用法吧。
>
> 大英帝国在工业革命以前是不稳定状态，抢了印度就放弃了美洲。组织体系 ...

就算有了工业化也不一定稳固，要不有世界第二大工业和几千万党员的红毛也不会扑了。

工业化显得 NB 无非是以下几个原因:

1.现代化组织架构让生产和分配更合理

2 .将地球几百万几千万甚至上亿年才生成的自然资源在几十年上百年内挥霍掉。

3.攀出的科技树可以搞出更多过去搞不出来的东西。

第一点的话，工业化固然能够促进这一点，但这并非必须有工业化才能完成的。

第二点在地球资源有限且几百年内都没能殖民太空的迹象的情况下显然也并非是多么让人骄傲的事情。更不要说现在的所谓工业化胜景是建立在大量浪费，污染和消耗的前提下的。

第三点的话才是工业化最重要的用途。但在目前临高拥有大图书馆，目前已经是那个世界最高科技水平且未来不可能有任何能够挑战临高的外部势力的情况下，也并非是那么必须。

所以临高固然需要工业化，但不可能以工业化为终极目标。临高只需要在合适的地方建设合适且恰好的工业来满足元老,工业本身，攀科技树的需求以及维持社会正常良好运行就足够了，没必要为一时偏执而大建工厂大搞工业什么的。毕竟，这个世界将来都将是临高的。

---

海盗 于 2013-4-5 22:59:17 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-5 11:54
>
> 就算有了工业化也不一定稳固，要不有世界第二大工业和几千万党员的红毛也不会扑了。
>
> 工业化显得 ...

历史上第二大工业国经常扑, 那是因为工业体系竞争, 虽然工业体系间的竞争从来不被人重视, 不过我觉得这东西比制度竞争什么的残酷和严厉 N 倍

---

海盗 于 2013-4-5 23:02:54 发表了：

> sailor 发表于 2013-4-5 06:36
>
> 看来这个“行政”问题很值得讨论一下，不管是一代以后、两代以后，还是济州行区，都需要实际分析。。。不过 ...

大临高是工业国, 一切政治都围绕工业体系的自我膨胀, 顺之者昌逆之者亡

---

knifers 于 2013-4-6 11:49:18 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-5 22:59 历史上第二大工业国经常扑, 那是因为工业体系竞争, 虽然工业体系间的竞争从来不被人重视, 不过我觉得这东 ...

毛子扑的时候，工业更落后的中国可没扑。

这个社会是由人组成的，社会上的一切都是由人的行为决定的。因而以人为本才是重要的，不管是哄骗下层供养上层还是收买下层拥护上层。而不是去信那些整日坐办公室就没下过工厂一线却一拍脑袋就悟出各种神奇理论的工业小清新。

如果临高真有什么主线的话，我觉得还是战锤里面的帝国那样。一个绝对的中央区和一些行政支点。适量供给中央,科技树，及工业本身所需，并适量供应社会所需的大工业区。其余都是矿产和农业区。然后一个由铁路,水运和少量空运组成的十分发达的物流网络将一切连接起来。物流网外怎么办?帝国如此强大而富饶，自然就不会让物流网的控制区之外还有人存在啦。。

不过临高和战锤唯一的不同就是临高不会有那么多奇形怪状的敌人。原本会被浪费在战争和过度工业上的资源就用来开发太空好了。。

---

海盗 于 2013-4-7 00:02:44 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-6 11:49
>
> 毛子扑的时候，工业更落后的中国可没扑。
>
> 这个社会是由人组成的，社会上的一切都是由人的行为 ...

毛子扑有兔子功劳

一套工业标准比两套更有效率,所以头号工业国灭第二工业国是进步的, 二号工业国不扑是反动的.

美帝由于没在灭毛子之后马上灭兔子,现在美帝就是垂死挣扎的反动派.

临高工业扩张就是进步的,惦记别的事就是反动的.

---

knifers 于 2013-4-7 01:29:08 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-7 00:02
>
> 毛子扑有兔子功劳
>
> 一套工业标准比两套更有效率,所以头号工业国灭第二工业国是进步的, 二号工业国不扑是反 ...

工业只是人类社会的一小部分而已。没有配套基础供求体系的工业化只会是根基不稳的空中楼阁。

这么类比吧。。人类社会就是一辆大汽车，由人类群体化的本能和欲望推动，而工业化不过是变速箱里面其中一个重要的齿轮而已。现在临高的那一帮准备坐上驾驶席，图谋掌控这辆大车。然而你能说这辆车的一切就是为了这个变速齿轮而存在还是驾驶席的最高宗旨就是那个变速齿轮？或者惦记除了这个齿轮之外的事情就是反动的？{:5_119:}

---

pwatx 于 2013-4-7 20:47:56 发表了：

> 海盗 发表于 2013-4-3 14:26
>
> 将来大元老院统治范围空前巨大，估计领土会达到 3-4 千万平方公里，500 人的元老院顶多是个总督和部长联席会 ...

中国这么大，真正的核心九人长老团不就够了，范围扩大到政治局委员，也就二十多人，就算扩大到人大常委，也才一百多人而已。

---

pwatx 于 2013-4-7 20:50:07 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-7 01:29
>
> 工业只是人类社会的一小部分而已。没有配套基础供求体系的工业化只会是根基不稳的空中楼阁。
>
> ...

生产力基础决定上层建筑。

工业化就是生产力基础的**跃迁**。

没有工业化，没有蒸汽时代的降临，欧洲的大航海和海外殖民再怎么如火如荼，也不过是昙花一放。不过是类似亚历山大和铁木真的霸业，能在一段时间影响人类历史，但是绝对没有现在这么大影响。

---

海盗 于 2013-4-7 22:57:08 发表了：

> pwatx 发表于 2013-4-7 20:47
>
> 中国这么大，真正的核心九人长老团不就够了，范围扩大到政治局委员，也就二十多人，就算扩大到人大常委， ...

决策圈不要很大

---

knifers 于 2013-4-7 23:40:58 发表了：

> pwatx 发表于 2013-4-7 20:50
>
> 生产力基础决定上层建筑。
>
> 工业化就是生产力基础的跃迁。
>
> 没有工业化，没有蒸汽时代的降临，欧洲的大航 ...

跃迁是要靠社会组织和制度架构支撑的。基础不稳的跃迁跳的越高摔的越狠。

历史上的工业化也是靠需求和原料的外因以及科技的推动和社会结构变动的内因来形成的。临高这种从头开建，基层都没打好的政体连支撑自身的工业都没法完全满足，还谈什么工业化。还是先老老实实的把教育搞好，基层建好，政体稳固了，同时把满足自身需求的农业工业建设完全了，再谈那些工业小清新们的臆想吧。。

---

pwatx 于 2013-4-8 23:37:05 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-7 23:40
>
> 跃迁是要靠社会组织和制度架构支撑的。基础不稳的跃迁跳的越高摔的越狠。
>
> 历史上的工业化也是靠需求和 ...

你还没搞清楚，是生产力决定了生产关系，而不是相反。

真是因为有了工业，有了大工场，才有了对原料、劳动力和市场的需求；有了这个需求，才有了劳动力的解放（人权宣言，男女平等之类的不过是层皮，骨子里不过就是解放劳动力）和殖民地的需求；有了扩张殖民地和寻求市场的需求，才有了大航海运动。

不要倒因为果了。制度和组织都是在社会生产中逐步逐步形成的，而不是先有制度和组织，后有生产力的发展。

临高众之所以与众不同，是因为他们是未来穿越的，所以可以用“超越历史”的眼光，一边发展生产力一边搞组织架构。但是即使如此，临高众也没有搞一个超出现有生产力水平的组织和制度出来，说明他们很清醒，而不是纸上谈兵的文青。

---

knifers 于 2013-4-9 01:14:23 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2013-4-9 01:29 编辑

> pwatx 发表于 2013-4-8 23:37
>
> 你还没搞清楚，是生产力决定了生产关系，而不是相反。
>
> 真是因为有了工业，有了大工场，才有了对原料、劳 ...

生产力也是要靠人来维持的。如果没配套的供给、消化和维持体系，就算是生产力暴涨那也只是徒增浪费的无用功。而且正是因为临高是超越时代的，才不必像历史上那样为了对抗强大的外敌或制造更多经济成果而大搞特搞过度搞工业。应该是以包括工业在内的一切都是为元老们服务为宗旨，而非相反。工业化只是人类社会文明中的一个变速齿轮，很有用很关键但不可能以此为最终目标。临高的工业化应该是可控的，有目的的，而绝不可能放任自流，更不可能被其反过来驾驭。。

另，实际上我觉得现在的临高这么快就开第二座高炉已经是冒进了。相对炼铁而言，临高更缺的是后续加工和上游原料供给，以及大量管理和技术人员。现在多开学校多设培训班多练民兵才是正途。。

---

pwatx 于 2013-4-9 18:28:58 发表了：

> knifers 发表于 2013-4-9 01:14
>
> 生产力也是要靠人来维持的。如果没配套的供给、消化和维持体系，就算是生产力暴涨那也只是徒增浪费 ...

你对生产力的理解太狭隘了。

生产的三个要素：**劳动者、劳动工具和劳动对象**，这三个方面结合起来才能代表生产力水平。莫非你的理解里面，建几个高炉，搞几个蒸汽机就是生产力进步了？

另外，要搞清楚因果关系。配套的供给、消化和维持体系，这都是生产力发展倒逼的结果。如果对真实历史又了解，就会发现，是生产力发展之后，人们不得不去适应新的生产力，改变旧的体系。

临高众最高明的一点就是，他们站在历史的高度，在生产力发展的同时，就建好了相应的配套体系和制度，即避免了弯路，有避免了内耗。

---

sailor 于 2013-4-9 18:48:49 发表了：

哎。。。临高穿越国的本质也许应该说是我们这些合理党的一个合理国。。。与理相合，可称理合国。。

---
