---
aid: "9025"
zid: "111513"
title: "真理部通稿：集村并屯济州岛，淫民安居又富足"
author: tr19821201
date: 2013-04-07 10:13:42+07:00
lastmod: 2013-04-07 21:37:00+07:00
---

tr19821201 于 2013-4-7 10:13:42 发表了：

本帖最后由 tr19821201 于 2013-4-7 10:34 编辑

{:5_119:}有望成为澳宋体八股文不？

真理部讯

统一式样的木板房，整洁干净的深水井，走出家门，威武的白马队正警惕地巡逻……这对于济州岛 X 号标准村的住户李大妈来说，这样的生活场景她做梦都没见过。近日，随着安全区内第五期标准村竣工，又有 240 户 300 多名贫困朝鲜劳动者即将入住这里，开始了梦幻般的新生活。{:5_117:}

集村并屯工程是元老院为了进一步安全扶贫，解放淫民而探索出的扶贫开发工作新形式。济州岛 X 号集村并屯工程区自 16XX 年投入建设以来，目前已投入肃正部队 X 人，消灭反动大户 XX 只，将大约 XXXX 名劳动者从剥削者、反动派、吃人不吐骨头的罪恶体制下解放出来。{:5_128:}

从标准村建设开始，元老院就规定了统一的建设标准，前三期标准村建设了整洁美观的直行路和深水井，新两期又增加了瞭望塔和胸墙。标准村内生活设施一应俱全，能有效滴满足淫民群众生活所需；标准村外劳动场地安全可靠，警惕滴白马队员们护卫着淫民群众，将反动派的恐怖袭击消弭于无形之中。{:5_126:}

为有效解决劳动淫民的安置问题，集村并屯工作部出台了一系列政策：

首先，免费医疗，巨大的净化池、干净的衣物和神奇的磺胺药片被分发给每一位劳动者，几十年被剥削被虐待所烙下的病根一夜之间都痊愈了；

其次，身份普查，统一编号，有做工经验的劳动者被安排成工匠，有耕种经验的劳动者被指派为农民，有放牧经验的劳动者则成为了光荣的马场职工，尽量做到人人满意，个个欢喜；

再次，开办夜校，从年轻的劳动者中挑选出聪慧出色的人员，进行免费扫盲，原本那些被反动派、剥削阶级、大户和他们的狗腿子们垄断的教育大门第一次向普通劳动者敞开了！！！！{:5_114:}

集村并屯工作的受益者金大姐感激地说，是集村并屯改变了劳动者的生活，是元老院改变了朝鲜淫民的命运。{:5_124:}

岗楼林立，胸墙坚挺，道路平直，水井清冽，经过坚持不懈的建设，济州岛在元老院的领导下已经显露出勃勃生机，未来，必将成为全世界劳动者们向往滴圣地。{:5_110:}**集村并屯，全世界都羡慕，伟大的元老院统帅着朝鲜淫民~满赛，满赛，满满塞！！！！{:5_158:}**

---

倚山观河 于 2013-4-7 10:25:36 发表了：

这是督公风格的，我稍后也试试看……

---

捕鱼换酒 于 2013-4-7 14:52:36 发表了：

说实话文笔稍微有一点逊色

---

tr19821201 于 2013-4-7 14:55:14 发表了：

本帖最后由 tr19821201 于 2013-4-7 14:56 编辑

> 捕鱼换酒 发表于 2013-4-7 14:52
>
> 说实话文笔稍微有一点逊色

{:5_152:}因为这是乡土气息十足的战五渣八股文啊啊啊啊啊.......

好吧，以上只是借口~实际上咱确实写得很烂

---

不食美麦闻一多 于 2013-4-7 15:20:42 发表了：

夜深了，岛上安静极了，村落里安静极了，星星眨着眼睛，一闪一闪的笑着，我们却呼啊呼啊的睡着了。

每当夜晚来临大家安睡的时候，治安军的士兵们就打着灯笼，迈着坚定地步子，开始了在岛上的巡逻。他们有一身抓坏蛋的本领，警惕的听着大海里的声音，保卫着我们美好的生活。小朋友们知道领头的首长是谁吗？对啦！他就是大名鼎鼎的：黑-毛-警-长!

……

---

不食美麦闻一多 于 2013-4-7 15:51:58 发表了：

谁来个朝鲜版的？

现在，朝鲜的千万军民对封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢触犯我国最高尊严的穷凶极恶的滔天罪行禁不住愤慨，都下定决心报仇雪恨。

敌人触犯我国的最高尊严还嫌不过瘾，又放出狂言，说什么要精确打击郑重地建立在济州岛的领袖永生、称颂领袖的纪念碑，在工厂和农场田野上工作的纯朴的工人和农民都对敌人的狂言禁不住愤怒，更使劲儿地握紧锤子和镰刀。

战争老兵和青少年学生也都下定决心报仇雪恨，并强烈要求发给自己枪。平时，那么纯朴的朝鲜妇女也接到元老院的声明，都深感愤怒，手拿着菜刀，拥到街上，高喊要杀死那些不如畜牲的敌人。

“像声明所指出的那样，敌人进行这场训练的居心就是谋害我国伟大、光荣、正确的元老院。也就是说，他们要谋害我们一切胜利和光荣的象征、希望和生命--伟大、光荣、正确的元老院。”

“封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢放出妄言，说什么要打击圣船 500 元老的铜像，他们确实是不共戴天的仇敌。”

“封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团再一次中伤我国的最高尊严，竟敢说什么要打击我国我国伟大、光荣、正确的元老院，我更加坚定决心，一定要把敌人斩草除根。”

朝鲜的军民为何这样愤慨，踊跃奋起投入报仇的圣战呢。那是因为封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢触犯朝鲜人民视如生命的自己的最高尊严。对朝鲜人民来说，和伟大的圣船 500 元老的关系不是领袖和人民之间的关系，而是亲生父亲和子女的血缘关系。

元老们给朝鲜人民带来了真正的幸福生活。因此，朝鲜军民把 500 圣元老当作命运的血脉、自己生活的全部。所以，他们经常瞻仰永恒的太阳 500 位伟大的圣元老铜像，从中得到无限的力量和勇气，并竭尽忠诚拥戴他们。

的确，郑重地建立在朝鲜各地的 500 圣元老的铜像和描绘他们的作品是朝鲜千万军民的火热敬仰和纯洁忠诚的结晶，也是先军朝鲜的国宝。正因为这样，朝鲜军民把我国最高尊严看作得比生命更宝贵。

封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢触犯我国最高尊严，朝鲜军民岂不愤怒呢。由于敌人的战争演习骚动，朝鲜停战协定失去效力，朝鲜半岛的形势濒于一触即发的局面，现在，敌人对我国最高尊严的打击妄言明明是对我们的挑衅。

我国的最高尊严、我们的生命遭到严重的侮辱，这个时候，朝鲜人民不会有什么别的选择。朝鲜军民将以我们朝鲜的战争方式、打击方式消灭触犯先军朝鲜最高尊严的敌人，消灭得没有人在降书上盖章，在这块疆土上一定建成宇宙强盛国家。

---

不食美麦闻一多 于 2013-4-7 16:02:23 发表了：

经过 900 多公里的航行，由临高日报女记者组成的代表团来到济州。正值金达莱盛开的时节，整齐干净的街道两侧、绿意盎然的丘陵山冈上时时现出一丛丛绚烂绽放的粉红花束，给本报和《济州新闻》女记者间的交流增添了一抹亮丽的色彩。

济州五日，我们走厂矿、看学校、观市容……所到之处，近一二十年济州在各方面所取得的成就尽收眼底。而身为女性，我们对济州妇女、儿童的状况更加关注，对济州产院、万景台少年宫和向阳幼儿园的访问都给我们留下了深刻的印象。

济州产院被济州女性称为“产妇娘家”。换上消毒拖鞋，穿上白大褂，我们在医院外事科长的带领下走进这个令济州女性感到亲切的地方。除了妇产科，这里还设有儿科、心血管科、牙科、超声波诊疗室等，并拥有心电图、透视、B 超、理疗等现代化医疗设备。据介绍，每年有 2 万多婴儿在这里出生。为了避免新生儿受到病菌感染，产院建立之初便设立了专门的家属探视室，我们在这里通过电话和视频同一名产妇进行了在线交流，通过屏幕看望了她的宝宝。这一措施已成为产院颇受关注和好评的一大特色。

在济州，多胞胎十分受重视。各村被确认为三胞胎或多胞胎的孕妇，都会被送到济州产院，接受细致周到的服务。在育婴室里，透过玻璃窗，我们看到多胞胎婴儿安静地躺在婴儿床上，两名护士守护在床边，轻轻摇动小床，安抚着哭闹的孩子。隔壁的房间里，保温箱中的婴儿正在接受特别照顾。医院规定，每个多胞胎婴儿体重要达到 4 千克才能出院。

济州与内地一样实行免费医疗，而孕妇一旦入院，连餐饮也由医院免费提供，而多胞胎婴儿还会收到来自元老院的礼物——给女孩的金戒和给男孩的银佩刀。多胞胎的全部教育费用也由国家承担。“济州产院已被澳宋儿童基金会授予儿童亲和医院称号，这里不仅代表了济州医疗水平的提高，更体现了元老院及首长对妇女和孩子健康的关怀。”陪同的济州同志自豪地说。

在园内面积达 1.3 万平方米的向阳幼儿园里，70 多名专职幼师照料着 800 多名幼儿。园长告诉我们：“孩子的家长大多是工人、农民、治安军士兵等，他们的工作很忙，所以幼儿园有责任让这些孩子受到最好的教育和照顾。”幼儿园的大餐厅宽敞明净，能容纳 500 名孩子同时就餐。孩子们每天在这里吃 5 顿饭，有专业营养师负责调配营养。楼上五六百平方米的活动室里，数十名孩子正在嬉戏玩耍，荡秋千、玩滑梯、乘坐电动列车……孩子们把我们这些客人拉入游戏的行列，让我们也来分享他们的快乐。幼儿园开设了声乐、舞蹈、自然常识、元老成长故事等课程，参观过程中，我们可以感受到老师们的匠心。

坐落在解放大街尽头的万景台少年宫，被誉为“济州少年儿童成才的摇篮”。其主楼呈半圆形，象征着孩子们在祖国的怀抱里成长，门前的主雕塑“满载幸福的彩车”则表现了济州少年儿童的幸福生活。每周一至周五，有 5000 名学生来到这里，分布于文艺、体育、科技等 200 多个小组的活动室中，由 500 多名专职教师对他们进行课外教育指导。从伽耶琴、手风琴活动室到舞蹈活动室，从书法活动室到手工刺绣室，虽然走马观花，我们还是可以感受到济州在文化教育方面的独到之处，以及对传承民族传统文化的重视。

从出生到走向社会，济州儿童得到的精心呵护和良好教育令人感慨万分。陪同的济州同志介绍说，济州实行 11 年免费教育制度，工厂、农场也建有大学，还有向全体国民普及知识的人民大学习堂，这些建构保证了国民可以普遍接受教育。对教育的高度重视将给济州提供无穷的发展动力，帮助他们能够战胜一个又一个困难，实现建设富强国家的目标，过上美满幸福的生活。

---

tf_107 于 2013-4-7 17:15:50 发表了：

楼上的 八股文写的太熟练了

---

章草 于 2013-4-7 18:27:46 发表了：

> 不食美麦闻一多 发表于 2013-4-7 15:51
>
> 谁来个朝鲜版的？
>
> 现在，朝鲜的千万军民对封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢触犯我国最高尊严的 ...

话说回来，铜像啥时候开始立啊 500 初代元老的

---

qarc 于 2013-4-7 18:57:37 发表了：

集村并屯是治安战的说法，文宣口应该不会这么说，可能会是新生活运动、模范生活运动……

---

捕鱼换酒 于 2013-4-7 19:04:03 发表了：

> tr19821201 发表于 2013-4-7 14:55
>
> 因为这是乡土气息十足的战五渣八股文啊啊啊啊啊.......
>
> 好吧，以上只是借口~实际上咱确实写得 ...

不好意思，我是按照国家级通讯社要求的。对比县一级的党报，这篇完全可以采纳

---

ss5 于 2013-4-7 19:56:39 发表了：

> 不食美麦闻一多 发表于 2013-4-7 15:51 谁来个朝鲜版的？
>
> 现在，朝鲜的千万军民对封建反动势力的总后台和李朝傀儡逆贼集团竟敢触犯我国最高尊严的 ...

500 个太阳还不给烤焦了……

---

adolf 于 2013-4-7 21:34:59 发表了：

> ss5 发表于 2013-4-7 19:56
>
> 500 个太阳还不给烤焦了……

后羿射日可也。

---

liutom 于 2013-4-7 21:37:51 发表了：

明显是拿着北棒子的官八股替换上 500 柴

---
