---
aid: "9025"
zid: "113934"
title: "（同人向）茉莉轩选集"
author: 倚山观河
date: 2013-04-09 07:38:28+07:00
lastmod: 2013-04-10 23:00:00+07:00
---

倚山观河 于 2013-4-9 07:38:28 发表了：

本帖最后由 倚山观河 于 2013-4-9 07:39 编辑 茉莉集自序渡来三年有奇，万事渐安。余之所学，博而不专甚矣。然大业纷扰，惟尽力而为之。三酸二碱，煤炭干馏，种种之事一言难尽耳。闲时尝漫步临高，观工商兴旺，百业繁盛，思昔日草创种种艰难，感慨良多。此方天地，将生千年未遇之大变局，而吾等元老当为重塑乾坤之众，快哉！去年秋时初访县城茉莉轩，诸生皆纯良之辈，惜乎井底观天，难解时事。知吾从“化工”之业，或茫然不知何所物，或掩面而去以为妖，得蒙张兴教兄大力周旋，芳草地诸君亦出谋献策，季思推君无私赞助，更亏刘大霖先生通情达理，吾得为茉莉轩之常客矣。轩中小坐，师生常以“澳学”相询，时而数术地理之道，化学天文之理，吾搜肠刮肚以答，亦乐在其中也。彼或时以诗文相赠，吾亦作文以答之，文句拙劣，然敝帚自珍，结为一集，权当自娱自乐耳。又：引弓兄于杭城立完璧书坊，心思慕之，江南尚好否？莼鲈之思，不足与外人道也。公历一六三二年四月 观河居士临高赋 （临高三年，感怀旧事而作）南海波兴兮，旭日东方；圣船航来兮，劈波斩浪。客为澳宋兮，南洋远邦；岛为琼州兮，将证辉煌。县名临高兮，港名博铺；初登沙滩兮，四顾荒芜。坎坎伐木兮，初定居处；土石纷飞兮，百仞筑路。河清海晏兮，居所初成；五百元老兮，豪气方盛。士民来访兮，踊跃相助；秋毫无犯兮，四方倾服。救民水火兮，苟村除凶；丑类授首兮，临高之功。海匪跳梁兮，天网重重；赞我健儿兮，南海蛟龙！开山辟水兮，黎寨深深；医者慈心兮，妙手回春。万家共乐兮，待之以仁；大道所行兮，澳宋为正。哀民多艰兮，设营以救；鳏寡孤独兮，渡来皆留。蓬头垢面兮，衣去发修；污去病除兮，净化之由。为工为农兮，自食其力；为商为兵兮，大有助益。蒙童求学兮，归芳草地；各展本领兮，群策群力！胥吏为蠹兮，一朝除尽；清丈田亩兮，惠彼小民。会名天地兮，农艺群英；奔走阡陌兮，心系百姓。高炉熊熊兮，百炼精钢；鬼斧神工兮，临高之匠。临高之产兮，遍及八方；赞吾澳宋兮，工业为王！东门开市兮，摩肩接踵；货殖四海兮，陶朱之荣。商贾之道兮，有无互通；理财天下兮，不问西东。赞吾将士兮，慷慨威武；令行禁止兮，纵横无阻。船坚炮利兮，称雄海陆；威如雷霆兮，天下臣服。重塑山河兮，变革日新；天命在吾兮，九州问鼎。万众同心兮，将士用命；领袖四海兮，临高启明！

---

倚山观河 于 2013-4-9 09:58:51 发表了：

绝句二则

访符家村

禾苗青青好农家，果硕鸭肥自堪夸。

篱外葱葱豆角绿，倚窗细看木棉花。

澄迈军训杂书

貔貅之士威武扬，龙行虎步胆气刚。

铮铮铁骨松柏劲，昂首笑尔北风狂。

---

真红骑士 于 2013-4-9 11:01:35 发表了：

古文渣渣前来跪舔

---

itany 于 2013-4-9 11:03:53 发表了：

本帖最后由 itany 于 2013-4-9 11:04 编辑

经元老院真理办工作会议研究决定，给予楼主一个字 5 流通券待遇，特此通知

---

倚山观河 于 2013-4-9 12:43:00 发表了：

有点累了，晚些时候再更，也算抛砖引玉吧

---

二手圣经 于 2013-4-9 12:47:20 发表了：

牛逼

---

倚山观河 于 2013-4-9 12:54:35 发表了：

本帖最后由 倚山观河 于 2013-4-9 20:39 编辑

再放一首，匿了（更新，补充下背景）

哀流民

观河按：是月有数十新入工人，状貌语音不似本土之民，询之则言本难民出身，流落广里，若非得我临高收留，横死沟渠久矣。个中惨况，不一而足。呜呼，流民四起，末世之痛，小民何堪哉！

鹑衣百结身难蔽，风寒怎及世情冷。

树皮草根难果腹，桥底巷尾偷残生。

妻子离散心滴血，饥寒交迫病满身。

哭问苍天何薄情，吾辈岂同刍狗论！

---

倚山观河 于 2013-4-9 20:23:09 发表了：

> wangsaozong 发表于 2013-4-9 16:52
>
> 有个小 bug……临高地界上怕是没流民了吧，难道专门跑净化营去看的？那还缺了对元老院拯救苍生的赞美啊{:5 ...

很简单：元老肯定会和归化民聊出身，即使没亲眼见过流民，也知道个中惨状，另外根据序言，观河居士对杭州之事也略知一二……拯救苍生啥的强插没必要，要么专门写首净化营的吧

---

ss5 于 2013-4-9 20:33:15 发表了：

这样才对嘛，伊山河元老

---

东莞义士 于 2013-4-9 21:35:03 发表了：

大炮开兮轰他娘，威加海内兮回家乡。

数英雄兮霍穆桑，安得可乐兮吞麻将。

---

倚山观河 于 2013-4-10 13:04:20 发表了：

更新二则

西江月 三亚行

观河居士按：年初赴三亚公干，访田独铁矿有感而书

南天密林苍翠，青山铁脉深藏，千锤万凿采矿忙，挥汗笑看骄阳。

煤烟滚腾如龙，钢碾破石铿锵，精磨细筛待功成，遥知高炉正旺。

如梦令 南海咖啡馆初夏

薰风拂面如絮，榴火红赛骄阳，小炉沸腾时，咖啡四溢芬芳。飘香，飘香！怡然物我两忘。

---

dadatiancai 于 2013-4-10 23:00:32 发表了：

楼主大才，可入我澳宋翰林院

---
