---
aid: "9025"
zid: "114469"
title: "临高的特侦队是不是太过分了一点？"
author: gk2000
date: 2013-04-09 12:55:56+07:00
lastmod: 2013-04-09 17:53:00+07:00
---

gk2000 于 2013-4-9 12:55:56 发表了：

最近连着本作和同人看了好几次特侦队出场，觉得这个实在是牛 x 的过分，基本上免疫并反制对方一切侦查，哨探技能，同时自带近乎无敌的类兰博光环，觉得这实在有点离谱。确实临高在科技上完爆碾压，不过搜寻，潜伏，哨探这种东西我觉得和科技装备关系倒不是很大，熟悉环境，野外生存经历，临机应变，观察能力和第六感觉倒占更大的比例，而且我觉得现代化军队可以较容易的训练，搞暗杀和侦查的特种兵却没有速成训练的办法，只能是通过不断在死里逃生和潜伏杀戮中淘汰筛选。也就是说，临高现在可以用的真正精锐特种兵应该没多少，因为这个需要时间和鲜血的淬炼，不是装备上高科技武器就 ok 的。再加上元老院本身也并没有类似于阿泰尔和 ezio 一样的刺客高手，难道训练特种部队只要靠资料照本宣科的教就行吗？所以我想对于大部分特侦队员的潜伏和搜索行动不应描写过高，且不说临高这才培养了几年。就现代社会的专业部队来说，当初进山找周克华找了那么久也还不是没找到么？

此外把现代狙击这种东西大量交给特侦队的人真的大丈夫？万一哪天有个伪归化民为了报杀父杀母之仇，假装投诚，混进特侦队，然后在一个月黑风高的夜晚偷偷潜伏起来把文总和马督一枪爆头就不妙了，或许临高的文明化和先进生活方式能笼络绝大部分人，不过油盐不进或者苦大仇深例外应该绝对是有的。本作里面某元老身边的女仆不还是混进了一个危险分子么，虽然现在也没写出来到底怎么样了...到时候演出一场临高版《死人经》就不好玩了。

---

tr19821201 于 2013-4-9 13:01:55 发表了：

本帖最后由 tr19821201 于 2013-4-9 13:07 编辑

你不光要考虑现代技术和现代训练的优势，还要考虑到大萌和李朝王朝末路渣到飞起的劣势**打一伙饭都吃不饱的战 2 渣出动特侦队手到擒来是必然的~**

至于归化民拿狙击枪，全金属外壳里打军官黑枪的不是没有，但是绝对少数，更别说临高无论在政治上，经济上，个人尊严上都给予归化民极大的归属感，归化民反叛的可能性微乎其微**万般不济，你以为入特侦队不要政审么**

---

sailor 于 2013-4-9 13:21:08 发表了：

现在的问题是特侦队不能搞山头，特侦队也好特工队、特攻队也好，都必须保证是元老院的有力工具，要加强政治教育，要政治挂帅。。。

---

gk2000 于 2013-4-9 15:04:02 发表了：

> 平成球圣 发表于 2013-4-9 14:37
>
> 临高现在不是对规划民信任的问题，发展得这么慢就是因为太不信任了，人为的把穿越众和本时空规划民区别对待 ...

下面的人多发展一点无所谓 毕竟临高的体制优势和经济优势放在那里 就算有什么歪脑筋怎么翻都翻不起大风浪 但是狙击这种本时空的大杀器的分发 我觉得还是谨慎点为妙 看到这里又想起庆余年里那把狂霸酷拽改变历史的狙击枪....

---

真红骑士 于 2013-4-9 15:11:32 发表了：

> gk2000 发表于 2013-4-9 15:04
>
> 下面的人多发展一点无所谓 毕竟临高的体制优势和经济优势放在那里 就算有什么歪脑筋怎么翻都翻不起大风浪 ...

那你武器都不用给归化民了

---

drerui241 于 2013-4-9 15:29:02 发表了：

薛维尼是啥人，光屁股穿来的非我族类，他不支持中央能支持谁？钱家的，虽然要搞权力制衡那一套，但他们北美众其实走的是议会斗争那一套，也是反对军头坐大的。陈根思队长咱们了解不多，但看上去是个很谨慎的人。北纬就更不用说了，党教育的 PLA 战士。这些人当主官的部队当然是元老院最忠诚的队伍咯

---

sailor 于 2013-4-9 15:42:47 发表了：

集体和私人是永远存在的一对矛盾，再说个人和个人之间也会有矛盾，小集体和大集体之间也会有矛盾，关键是必须用集体利益压制个人利益。。。

---

大海航行靠三宝 于 2013-4-9 16:05:42 发表了：

周围那帮战 5 渣,别说特侦队,你就是步兵里拉几个尖子出来都照样能把他们的日出翔来

---

liutom 于 2013-4-9 17:53:24 发表了：

哎，这个现代特种部队的训练，当然是要大大超于大萌朝部队的水平的。

首先是体质，临高是有现代医学辅助的，所以可以量化评测筛选队员，保证选出来的队员强壮且敏捷，听力出众，无色盲，无夜盲

其次是强化的训练和营养，这个要超越同时代的太多太多了。

然后是装备，夜视仪和狙击枪，无线对讲机，这样的金大腿一开，就算普通人也能把大萌朝的兵整出屎来。

---
