---
aid: "9025"
zid: "120764"
title: "转贴：【同人】我只是一名普通的劳动者——记文德嗣在济州的二三事"
author: 少年得志姜太公
date: 2013-04-15 12:26:50+07:00
lastmod: 2013-05-09 21:53:00+07:00
---

少年得志姜太公 于 2013-4-15 12:26:50 发表了：

济州

文德嗣走出总前委，解下脖子上的毛巾，把脸上的汗擦了擦，便急急忙忙的扛起行李往工地上走。

走在后面的冯宗泽紧走了几步赶上来，把手里的零碎东西往文德嗣面前一递，喘吁吁的说：“主席，把背包换给我。”

“算了吧，你也不是小伙子了。”文德嗣深深的看了冯宗泽一眼，笑了笑说，“嘿嘿，咱两彼此彼此。”

他们刚走过水源洞，一片喧闹的人声混合着车辆声、呐喊声就迎面扑来，整个“过渡营”工地展现在面前了。工地上到处是人，牛车马车都在匆忙中奔跑．．．．．．

文德嗣一面走一面四下里看着，他被这劳动场景深深的激动了。对于这个场景，他并不陌生。作为现任执行委员会主席，D 日登陆时建设临时营地的场景已经深深留在他的记忆中了。几年来，他每次看到过去战斗、驻扎过的地方在建设，总是抑制不住的涌起一种胜利和幸福的激情；而现在，他又作为一个普通的劳动者来到这里，这种感觉就更加强烈；所有的疲劳、酷热全都忘记了。

他俩找到了要去的劳动地点。归化民们正在紧张的劳动着。他俩没有表明身份，只是悄悄的走向前去。工具没有了，只找到了两个空筐，他俩便每人抓起一只，用手提起土来。

文德嗣刚提了几筐，就听见一个尖细的声音在喊他：“喂，你们哪个社的，怎么现在才来呀？”

文德嗣被这个用生硬的澳宋语询问逗笑了，抬头一看，原来说话的是个年轻的奉公队员。他不过有 20 岁，一张圆脸，一手拿着一个简易大喇叭，一手还前后挥舞着“劳动棒”。他上上下下前前后后的打量了文德嗣和冯宗泽一番——不过由于两人做了一些化妆，这位奉公队员没有认出两人。文德嗣笑了笑回答：“我们是新来的！”

“那．．．你等等。”青年奉公队员顺手从旁边的滤沙架子底下拖来了一只大抬筐，往文德嗣身边一搁，说道：“来，看你俩都挺壮实的，该换个大一点。”

“……好。”文德嗣脸色有点僵硬的回答，说着就不情愿的蹲下来整理抬筐的绳子。

“看在你新来的份上，给我听着，”青年奉公队员一边看文德嗣整理筐子一边不耐烦说道，“这样毒辣的太阳，你光着膀子一会就晒暴皮了——虽然你也很黑。”又忍不住瞧了瞧文德嗣那健壮的肩膀，“赶紧把衣服穿上。”等文德嗣顺从的把上衣穿好，他口气缓和了些，

---

少年得志姜太公 于 2013-4-15 12:27:40 发表了：

“要多喝开水，等会来了咸菜要猛吃——首长老爷说了，这是要补充盐分——对，盐分，首长老爷说的肯定没错；下工时候要把鞋子里的砂土倒干净，要不走到家会打泡的；睡觉前要用热水烫烫手脚，因为条件很好，每人可以分得两勺子热水．．．．．”

文德嗣虽然被他的眼神盯着有点不舒服，只能一一应着。他觉得这个青年人有点与众不同，便和他攀谈起来。他很快就知道，这个奉公队员叫史狄威，才 20 岁，按他的话说是“最早投靠澳宋首长老爷的”，并且从他这张爆豆锅似的嘴巴里，很快知道了工地和这个单位的一些情况。这样边干边谈，等把抬筐收拾好，他俩已经成了很熟识的朋友了。文德嗣不由自主的拍了拍孙锁福的肩膀，并亲切的管这个青年人叫“小史子”，小史也暂时忘记了自己奉公队员的身份，管这个穿灰衣服的社员叫起“老文”来了。旁边的冯宗泽心中一紧，暗骂这个奉公队员不长眼，居然连“首长老爷”都不认得，真不知道他这个奉公队员什么怎么来的。然而他只是面带微笑的站在一边一声不吭。

他俩抬筐，走下了装料的坑，装上满满的一筐石子。文德嗣还不满足，又在上面加了一个“馒头”。可是就在这个时候，文德嗣与史狄威发生了第一次争执。原来趁文德嗣弯腰上肩的时候，小史偷偷把“馒头”往下平了一大半。这个“舞弊”的做法被文德嗣发觉了，他放下筐，不满的说：“这，这不行。”说着要把“馒头”重新再堆起来。

“这活比较累，一次少挑些没关系。”小史摁住文德嗣的手说道。

“你是觉得我抬不动么？”文德嗣想反摁住小史的手，“就这么一筐而已。”没想到史狄威力气不小，文德嗣只好作罢。

---

少年得志姜太公 于 2013-4-15 12:29:03 发表了：

“要多喝开水，等会来了咸菜要猛吃——首长老爷说了，这是要补充盐分——对，盐分，首长老爷说的肯定没错；下工时候要把鞋子里的砂土倒干净，要不走到家会打泡的；睡觉前要用热水烫烫手脚，因为条件很好，每人可以分得两勺子热水．．．．．”

文德嗣虽然被他的眼神盯着有点不舒服，只能一一应着。他觉得这个青年人有点与众不同，便和他攀谈起来。他很快就知道，这个奉公队员叫史狄威，才 20 岁，按他的话说是“最早投靠澳宋首长老爷的”，并且从他这张爆豆锅似的嘴巴里，很快知道了工地和这个单位的一些情况。这样边干边谈，等把抬筐收拾好，他俩已经成了很熟识的朋友了。文德嗣不由自主的拍了拍孙锁福的肩膀，并亲切的管这个青年人叫“小史子”，小史也暂时忘记了自己奉公队员的身份，管这个穿灰衣服的社员叫起“老文”来了。旁边的冯宗泽心中一紧，暗骂这个奉公队员不长眼，居然连“首长老爷”都不认得，真不知道他这个奉公队员什么怎么来的。然而他只是面带微笑的站在一边一声不吭。

他俩抬筐，走下了装料的坑，装上满满的一筐石子。文德嗣还不满足，又在上面加了一个“馒头”。可是就在这个时候，文德嗣与史狄威发生了第一次争执。原来趁文德嗣弯腰上肩的时候，小史偷偷把“馒头”往下平了一大半。这个“舞弊”的做法被文德嗣发觉了，他放下筐，不满的说：“这，这不行。”说着要把“馒头”重新再堆起来。

“这活比较累，一次少挑些没关系。”小史摁住文德嗣的手说道。

“你是觉得我抬不动么？”文德嗣想反摁住小史的手，“就这么一筐而已。”没想到史狄威力气不小，文德嗣只好作罢。

---

少年得志姜太公 于 2013-4-15 12:30:54 发表了：

一场争执刚结束，抬了两趟，又起争执，这回是小史先开口：“不行，不行，你的肩膀应该酸了吧，万一拉伤了怎么办？”

“没关系嘛！”

“啥没关系？”小史眼珠子一转又出了个点子，“我替你一会！”

文德嗣没话讲了，因为许久没有干过体力活——除了某些时刻外，他现在干活效率的确不高。

“来，我来抬，你帮我拿着劳动棒和喇叭。”小史胜利了。

争执归争执，他们合作的却很好，两人甚至走着一样的步子；两人分吃一块咸菜，用一个水壶喝水。随着每一趟来回，两人都觉得出，他们这“忘年交”的友谊在迅速的增进。

抬筐的时候，小史怀着深深的敬意，望着文德嗣那帽檐边上的汗水，那里仿佛汗水随淌随凝结了，结成一层盐粒子，均匀的撒在头发梢上。心想：别看这个老社员年纪不轻，干劲可真不小，明摆着碎石子比大石块轻，他却偏偏要拣重的挑。

文德嗣也深深的爱上了这个年轻人。抬着石子走的时候，文德嗣望着小史的背影，那件灰色的衣衫中央有一个大大的“奉”字；而这个青年没有抬筐的时候也没有一丝安闲。比方，碰倒道上马车牛车堵塞的时候，他总爱一边喊着大喇叭，一边急速挥舞的“劳动棒”，要不就嘟哝着，把放的不合适的筐子整理一番。他的意见也特别多，一会嫌装料的人少了，窝工；一会叫：“看好牛车，不要撞到人！”而这些意见又常常和文德嗣的感觉是一致的。

文德嗣觉得：他每走一趟，就对这个青年多一层了解。这些年来，文德嗣常常去下面视察，就来济州的途中，他还顺便去了趟三良市。他也不只一次和归化民谈过话。但似乎都没有在和这个青年奉公队员共同劳动的几个钟头中，对一个归化民的思想感情了解的这么真切。他从小史所表露的那种乐观态度，那种主动献身精神，集体主义感情．．．联想到执委会，想到他那一部分工作，想到了久无踪迹的李丝雅．．．想得很多很多，以至于有几次差点被脚下的筐子拌倒了。

他这样边思索边劳动，一气干了三个多小时。

---

少年得志姜太公 于 2013-4-15 12:36:21 发表了：

六点半钟，两个炊事员抬来了一大筐荞麦饭、水煮面糊，上来还有满满的辣白菜、咸萝卜。于是人们便哄的一声围了上来。文德嗣和冯宗泽也挤过去，从人缝里伸手盛了两大碗和两条咸萝卜，便找了个石子坐下来。

直到这时，他觉得出实在有些累了。本来，像这样的劳动，对他来说也不是什么难事，没穿越之前，他就经常去爬山露营，来来回回，上上下下，何时叫过累？更不要说穿越前夕集中军训了。但这毕竟是多年以前的事了，这会一连拉了三个钟头的石子，他才意识到，自己的体力是不比以前了，腰也隐隐发酸。最近一次还是几年前在广州被人用迷香给绑架了，醒来的时候全身酸痛，想起这，他又想了那位身材高挑肤色莹白如玉媚眼如丝的长腿 MM……他巴拉巴拉了吃完了饭，扬起拳头轻轻的敲了敲腰眼，暗暗想到：没有关系，只要今天能坚持的了，过了明天就没有问题了。

他喝着面糊，倚着石子，向标准村工地看去。自从前天他在归化民发表了著名的“同在济州的蓝天下，我们有一个梦想”演讲后，归化民为“人人有房子住，人人有活干，每个干活的人都能吃饱饭”的前景大受鼓励，干活的效率提升了不少。一大片乌黑的雷雨云从蟒山背后涌起，急速的升上来。被浓云衬托着，工地仿佛是一只陆地航母，更加雄伟了。借着这雄壮的景色，扩音器里正在播送着雄壮的歌曲：

向您致敬

司令同志

伟大的澳宋帝国将永远

．．．．．．

文德嗣听出来这是旧时空米国曲子——《向元帅致敬》的改版，听得十分快意。这时他才发现旁边有人正在讲故事，一个粗重的话音传来：“．．．．．．嘿，这才叫阔气呢，都是上好的石料建成的房子，想不到我们也有住进去的一天．．．．．．”

“建好了真的是给我们住的吗？”一个人还是不相信。

“当然。首长老爷都亲自当面说了，不算话还成！我还帮首长老爷抬过一大筐土哪……”讲话的还没讲完就被人打断了，“你还帮首长老爷抬过……说大话也不害臊……”讲话的人马上被一阵哄笑淹没了。

---

流氓猩 于 2013-4-15 12:37:43 发表了：

就替换几个人名，这同人也太没节操了

---

de9000 于 2013-4-16 23:29:32 发表了：

文德嗣也深深的爱上了这个年轻人。

————

居然都没人发现吗:lol

---

291383274 于 2013-4-17 10:32:11 发表了：

文总对土著的人事考察？

---

itany 于 2013-4-17 11:47:29 发表了：

> de9000 发表于 2013-4-16 23:29
>
> 文德嗣也深深的爱上了这个年轻人。
>
> ————
>
> 居然都没人发现吗

文马 cp 王道，其他的一律炮灰

---

petrus 于 2013-4-17 15:19:01 发表了：

建国以来短篇小说选啊

---

291383274 于 2013-4-17 15:20:51 发表了：

> petrus 发表于 2013-4-17 15:19
>
> 建国以来短篇小说选啊

可以收录在宣传部的报刊中

---

winter_z 于 2013-5-5 00:56:54 发表了：

这辈子都没人说过我长得黑，包括鬼妹在内

---

心慈手软谢列平 于 2013-5-5 19:28:14 发表了：

> winter_z 发表于 2013-5-5 00:56
>
> 这辈子都没人说过我长得黑，包括鬼妹在内

你在辛勤劳动的时候，怎么会想到久未谋面的露丝雅的？

---

36563656 于 2013-5-9 20:00:17 发表了：

这个，这个是仿军拳吗？

---

sodesi 于 2013-5-9 21:53:32 发表了：

文德嗣也深深的爱上了这个年轻人。这可不行

---
