---
aid: "9025"
zid: "125004"
title: "原创同人：黑资料：临高的一天3 张有路"
author: ayooyoo
date: 2013-05-03 09:55:24+07:00
lastmod: 2013-05-04 18:07:00+07:00
---

ayooyoo 于 2013-5-3 09:55:24 发表了：

张有路吃力地推着车。四月的临高已经相当热，而在铁厂车间里就更是如此。张有路蓝色的工作服已经完全湿透了，粘在身上很不舒服。

但是他不敢脱掉工作服，首长们只要看到有人不穿工作服在车间里走动，马上会让人记下工号，然后就会扣当天的一半工资处罚，顺带连累当班的班长也扣掉这一天的一半工资。

张有路不是临高本地人，他本来在雷州一个小小的铁匠铺里帮忙，家里大小五口——张有路夫妻两个带两个孩子，还有张有路的老娘——能混个半饥半饱。

不巧五年前铁匠铺的匠头春上染了时疫，一病不起，铁匠铺也关了门，张有路一家老小顿时陷入绝境。

正好临高澳洲人派人到处招人，听人说临高的日子很过的。张有路狠一狠心，做了一辈子最大的一次赌博。

事实证明，他押宝押中了。

张有路到临高一落脚，就觉得这地方的日子真的很过的。只要肯花气力，总能找到活干，只要有活干，就有饭吃。

张有路的铁匠手艺很一般，虽然进了钢铁厂，也只能做个力工，但是出息比以前在雷州要好得多。钢铁厂的工人属于“重体力劳动者”，所以有“劳动补贴”。张有路虽然拿的是最低一档的“补贴”，却比一般的工人要拿得多。

张有路记得，第一个月拿到工资，他还一阵阵心慌，捏着手里的流通券，总觉得不靠谱。几张纸片就把人打发了？这印着花的纸片能换来一家老小吃的穿的？

后来还是工友教他，他才知道，那纸片上有数码，标着每张的面值。他很快学会了看那些叫“阿拉伯数字”的数码，但是始终不会写。

流通券很好使，他拿着第一个月的工资，给家里背去了几十斤的米，还给老娘和老婆扯了几尺布，给孩子们做衣服。

全家人围着桌子放开吃饭那天，老娘不住的流泪，说几十年没这么踏实的吃过饱饭。又说可惜了阿大和秀妮子，没过上这样的日子。

阿大和秀妮子是张有路的大儿子和三女儿，都在五年前那一场春瘟里叫瘟神收了去。

不过小二和小四都很有福气，现在都在芳草地的国民学校里念书，每天还有一顿不要钱的午饭吃。

张有路把沉重的矿石车推到了料堆旁边，卸了矿石，又把空车推回去。工友们从他身边走过，喊他一起去吃午饭。他这才惊觉时间已经过了十二响了。

食堂里，他扒了两碗米饭，觉得肚子里有点垫底的了，却始终不去吃自己那份份菜。

钢铁厂的食堂份菜量很足，每天不是鱼就有肉，要不就是鸡蛋，蔬菜也很多。张有路舍不得吃，都倒在自己带来的小盖盒里带回家去。

晚上看两个娃儿狼吞虎咽的就着份菜吃饭，是他一天里心里最熨帖的时刻。

吃罢饭，班长开始发汽水票。

钢铁厂的工人每天都有盐汽水的配额，炉前工最多，有四瓶，他这样的力工最少，也有一瓶。

张有路还是舍不得自己喝了，他打算把汽水倒在盖盒里带回去。小四最爱喝汽水了，每次都跟小二抢。

再有个五年，小二满了十六能做工了，这日子就能过得更好了……张有德到一边灌着白水，一会就喝了三大碗，撑了个肚儿圆。

他擦一擦嘴，觉得舒服些了。班长招呼着，让大家回去上工。

他于是又去装卸矿石。

下午格外的闷热，张有路跑了几趟，他觉着有点不对劲，胸口闷闷的，有点痛。

岔了气儿了？似乎不是。

真是，吃了几天饱饭，人也娇贵了，干这点活还吃不住了不成？

他又跑了一趟，觉得真的不行，浑身出虚汗，眼前发花，胸口更是痛得不成。

他找了个有风的角落蹲下，想着吹吹风，兴许能好点。

班长的声音在喊：“老张，你这脸色怎么这样啊？身子不舒服？”

他抬起头冲着发出声音的地方望去，但是眼前一片模糊。他用手撑着墙想站起来，顺便说一句“我没事儿”。

这句话始终没有说出口，他眼前一黑，栽倒了。

临高钢铁厂生产安全记录 1635 年 4 月 25 日

力工张有路工作中猝死，遗体送总医院处理。

---

nukerat3 于 2013-5-3 09:59:36 发表了：

这一篇要洗地太简单方便了～来点有临高特色的吧

---

dgslga 于 2013-5-3 10:11:44 发表了：

嗯，写得不错。不过 一开始能继续把生产事故处理的四不放过写写就更现实了。

---

东莞义士 于 2013-5-3 10:41:52 发表了：

饮食不正常，就是上健力宝也不行啊……

---

iceleader 于 2013-5-3 10:55:05 发表了：

看样子是心脏病，饮食不是致命因素，这个应该真不算黑资料了

---

tr19821201 于 2013-5-3 10:59:13 发表了：

还是太温情脉脉了，要爆个猛料，把 XX 铁矿十一抽杀的事情加点料才劲爆

---

捷维丝 于 2013-5-3 11:02:51 发表了：

应该是盐分和蛋白质摄入不足吧。这家伙不吃菜不喝盐汽水，再在高温环境下进行重体力劳动真是非死不可。

---

东莞义士 于 2013-5-3 11:05:45 发表了：

**转载《古代的医生》节选--李东垣的脾胃论与养生 作者：罗大伦\*\***08 年首发于天涯煮酒有兴趣看全文的观众请走传送门[http://www.tianya.cn/publicforum/content/no05/1/120045.shtml](http://www.tianya.cn/publicforum/content/no05/1/120045.shtml)\*\*

李东垣：中国医学史上“金元四大家”之一，是中医“脾胃学说”的创始人。他所创立的补中益气丸我敢说目前在全国任何一个药店都有得卖

今天要跟各位谈的是：**千万别饿着自己**！

很多人会感到迷惑：饿着自己？现在是什么年代？不是李东垣那个有上顿没下顿的战乱饥荒年代了，现在不吃撑了就不错了！还能饿着自己？

没错，大家先别急，这个年代不但会有人饿着自己，还会把自己给饿病了，您且听我往下细聊。

很多白领的生活有如下特点：晚上尽可能地晚睡，觉得睡早了都对不住自个儿，当然，这样做的结果是早上起不来——没法儿起来，因为刚睡没几个点儿啊，等到闹钟响了无数次以后，才很愤怒地起来，先把闹钟砸了，然后才想起在砸前一秒钟看到的时间是八点整——上班晚了！

于是穿上衣服，跑出房门，从轻轨八通线北苑站上直奔四惠站换一号线，然后建国门换二号线，东直门上来一通跑到了单位，还是晚了。

正碰上经理在门口，嘿！怎么你又迟到了，说你多少次了怎没记性啊。回头再说你。来来，正好我们的货来了，得，就你了，你帮着搬一下吧。

这批货真叫重，差点把这位累趴下，回办公室后，再看这位就蔫儿了，满脑袋想得都是：中午什么时候开饭啊！

然后中午开饭的时候到食堂狂吃，吃下了令人瞠目的饭量。

这就是一个经常发生的片断，仔细分析其中的经过，您就会发现这跟围城之中的金国军民有着同样的状态，饿着肚子，在饥饿的情况下干活，搬石头修城墙。然后，解围后，狂吃。

很多的白领是长期的不吃早饭，有的只是拿一点零食对付，然后在上午干各种活儿。

西医认为早晨不吃饭最大的问题是容易患胆结石。**但是中医认为还会出现其它的毛病。\*\***李东垣认为人的脾胃一旦受伤，则身体的元气就也跟着受伤，这样会出现许多病症。

尤其是在饥饿的时候，如果在处于劳倦的状态下，则危害更大。\*\*　　我经常会碰到很多白领向我咨询：我得了疲劳综合征怎么治疗啊？我的症状就是浑身无力，总是提不起精神，一干活就累，爱感冒，抵抗力低，容易闹肚子，等等。

您再看看现在教科书中补中益气丸的主治范围（这是李东垣的方子）：**“脾胃气虚，少气懒言，四肢无力，困倦少食，不耐劳累，动则气短”**等。

不用说，您已经发现了吧，两者相差无几。

对，就是这样，如果一个人早晨长期的不吃饭，然后在上午干活，这个时候对身体的损害是非常大的，会最终导致您身体的整个健康水平的降低。

民国时期有一个著名的医生叫张锡纯，他治疗过很多这样的病例，其中有一个车夫就是在饥饿的状态下，空着肚子奔走了七八里地，结果是呼吸短气，心中发热，不爱吃东西，肢体酸懒无力，稍微一动弹就觉得气短，最后张锡纯就是用补中益气法给治好了。

我也遇到过这样的患者，有个教师就是早晨没有来得及吃饭，然后上午讲了一个上午的课，下课回来坐车的时候就感觉自己的胸口总有一口气提不上来，呼吸困难，然后回家后感冒，发烧，过些日子到医院检查出现了血尿，最终诊断为肾炎，最后也是用补中益气法取效。\*\*有的人会认为这个病与没吃早饭没关系，但是，在中医这里，它们是非常相关的。

上面的是最终患上了很严重的疾病的。

没有那么严重的，就是所谓的疲劳综合征了。\*\*　　好多白领因为所谓的疲劳综合征非常的痛苦，因为到西医那里去医生会认为他没有病，需要休息，可是休息了却发现也没有什么用。

这种情况在国外特别的多，他们那里也有大量的白领有这样的反映，然后医生觉得自己的压力非常的大——解决不了人家的问题啊，于是在做各种努力，有的还说发现是某种病毒什么的导致了疲劳综合征。

我认为他们说反了，是因为患者的健康水平下降才导致细菌病毒的容易入侵。

当然，“疲劳综合征”在中医里面也还有其它的原因，比如情致方面的原因，但是脾胃受伤绝对是一个非常重要的因素。

所以各位，千万别跟自个儿过去不，一定要吃好早饭。\*\*还有一部分把自个儿饿着的人，就是那些想减肥的女孩子，这部分人对自己身体的折磨的惨烈程度绝对和围城下的金国军民有一比，长期的拒绝正常饮食，以黄瓜片，苹果为主食，同时怕自己的毅力不够，还在街上买来一些降低食欲的西药。

她们由于不知道脾胃受伤后的严重后果，所以勇往直前，无知无畏。

但是后果很严重。\*\*　　在中医里，我们认为女子的脾胃一旦受伤，则气血的来源就受到严重的阻碍，而女子身体的各个系统，尤其是生殖系统对气血的依赖尤其严重，气血的不足会造成月经、胎、产等环节都出现问题。

这不是我在危言耸听，现在出现了很多这样的病例，由于减肥，造成了严重的营养不良，有的开始厌食，然后二十几岁就开始绝经，接下来的发展就是卵巢萎缩，最终导致无法生育孩子。

这样的悲剧很多。

有一次我跟随组织到距离北京不远的张家口市义诊，患者站了很长的排，轮到有一个十八九岁的女孩子，我开始诊脉，她一伸胳膊，胳膊非常的细，我搭上脉以后心里就知道，这是个问题很大的患者，就问旁边她的父亲：“她的气血怎么这么弱啊！”，他父亲很低声地说：“减肥减的。”

女孩子在读大学，因为减肥，开始厌食，月经不来已经两年了。

他父亲很焦急，女孩子自己还笑眯眯的呢。

我心里想，我还没说后面更加严重的后果呢，说了只怕她该睡不着觉了。

她已经服用了很多活血通经的药物，我告诉她和她父亲，不要再服用通经药了，因为无经可通，比喻一下，就是河里已经没有水了，您还在那儿挖河沟干嘛？

赶快要调理脾胃，养气血，脾胃的功能恢复了，气血足了，才能再调经。

义诊结束后我就返京了，不知道这个女孩子后来如何。

但是我知道，即使我能治疗得了她，也治疗不了天下那么多的同类患者。\*\*因为减肥药厂商和模特界还在大力宣传骨感如何的美，纤瘦如何的迷人。

举世若狂，女孩子们仍在前仆后继。

希望各位观众看后一定要看牢了周围的女娃，必要的时候使用暴力手段解决——把减肥药砸了!!!\*\*

---

tr19821201 于 2013-5-3 11:06:09 发表了：

> 捷维丝 发表于 2013-5-3 11:02
>
> 应该是盐分和蛋白质摄入不足吧。这家伙不吃菜不喝盐汽水，再在高温环境下进行重体力劳动真是非死不可。

这么一说

这个案例其实应该进安全生产手册做反面例子

---

时间戳 于 2013-5-3 11:55:51 发表了：

记得有一章里提过应对工人省下饭菜的方法

按理现在应该推广到临高各工厂了，特别是钢铁厂这样的重地

---

rottenweed 于 2013-5-3 12:17:02 发表了：

LZ 不如用第一起通奸案那个做背景呢。

那一家子是够惨的。

---

7swords 于 2013-5-3 15:14:23 发表了：

最爱黑资料！顶！

---

penjragon 于 2013-5-3 16:19:49 发表了：

这家伙不吃菜又不喝盐汽水，钠摄入也不足啊，看症状应该是心脏问题吧？

---

沿河而下 于 2013-5-4 00:20:09 发表了：

后面那个灌了三大碗水，是致死因素之一么~

---

正午 于 2013-5-4 18:07:52 发表了：

> 沿河而下 发表于 2013-5-4 00:20
>
> 后面那个灌了三大碗水，是致死因素之一么~

是的，电解质紊乱。

---
