---
aid: "9025"
zid: "125562"
title: "原创同人：黑资料：临高的一天5 赵猪笼"
author: ayooyoo
date: 2013-05-05 20:35:59+07:00
lastmod: 2013-09-04 15:07:00+07:00
---

ayooyoo 于 2013-5-5 20:35:59 发表了：

赵猪笼喜欢别人叫他赵大，后面跟“哥”也可以，跟“爷”最好，“伯”也凑合，“叔”也勉强。

这个烂名字是他爹给他起的，赵猪笼的爹说：“猪笼进水满是金，我们打鱼的，不进水进哪里？”

赵猪笼的爹叫赵金海，在赵猪笼十五岁的时候死了，在一场毫无预兆的风暴里，连人带船都没回来。

赵猪笼的娘一直说，他爹的名字起错了，金海金海，那是进海啊，进了海，哪里出得来。

赵猪笼十五岁没了爹，十六岁跟本家二叔出海，十八岁入伙金大雄的海帮。隔了一年，金大雄在打劫一条福建船时挨了一火铳当场毙命，他的海帮也散了，赵猪笼跟几个相与的好的兄弟一起投了诸彩老的大帮。

在海上纵横了十几年，没想到诸彩老一仗大败，大帮就此溃散。赵猪笼跟着自家伙的头目一起跟着施十四又投奔到临高的澳洲人这里。

赵猪笼跟着老大们一样的也剪了头发，换了衣服，进了学习班。经过半年“政治学习”，他居然考出了丙种文凭，被昔日的老大揶揄：“赵猪笼，看不出，你还是个读书种子嘛！”

赵猪笼只是笑笑，不说话。他长年漂泊海上，一条腿受了风湿，有点瘸。读书是为了想留在岸上，胡九妹胡老大不就洗脚上岸了？

但是他还是没有能上岸。

澳洲人看他瘸了腿，没有让他进海军，而是让他上了货运船。赵猪笼也改名叫赵助隆，分到一条小船跑货运。

开始是在临广线跑了两年，后来进了大波公司，再后来发动机行动开始了，他又被分配到新组建的经远航运公司。

开始没事干，每天在临高博铺码头的公司签押房——办公室里跟一帮同是老海狗出身的旧同僚打屁聊天，每天听听海情课，熟悉海图，做做“航线推演”。澳洲人的航海术别具一格，所有的航线居然都是算出来的。但是要懂“数学”，老海狗们对这个最不在行，但是没办法，开澳洲人的船，就要按澳洲人的法子。

其实澳洲人的法子比中国的针路啥的强得多，至少知道自己在大海的哪里。

半年以后，所有人都有了新船，那是澳洲人叫做自由轮的大船。赵助隆的这一艘叫做“经适号”。

这种船比红毛船还大，用的是不中不西的帆：帆是中国式的，索具是西洋式的。要的水手比以前的福船还要少，载的货可多多了。

然后就是连续不断的运输任务，从临高到济州岛，一年来回六次。去时运食物、衣服、军火、资材，偶尔运军队。回来时就是运难民，一船好几百人，源源不断。

这次出航是从临高到济州岛，运的是军火和军粮。赵助隆看到货单上有两千支米尼步枪，还有几百箱弹药。底舱里甚至还有三门大炮。

这样的东西当然不会放赵助隆一条货船出去单漂，经远公司组了一个五艘船的船队，海军还出了两艘炮船护航。

开始时一切顺利，过了台湾以后，海况就越来越糟了，东边有大片的积雨云，厚厚的挤满了半边天，看来是要来一场暴风雨。

船队前后用旗语联络——这是澳洲人的花样，但是很有效，速度快，又准确——最后整个船队落篷收帆，检查货物，做迎接暴风雨的准备。

到了晚上，海上果然暴雨如注，狂风卷起一百多尺的浪头劈头盖脸的往船上砸。澳洲船虽然牢固，船身各处接缝也发出了“吱吱嘎嘎”的呻吟。

水手们都聚在艉楼里，都是老水手了，虽然颠簸十分厉害，但是没人晕船。大家都面面相觑，听着大浪打在船身上发出的巨响，绳索在风中发出尖锐的啸叫，暴雨一阵阵打在货舱上蒙着的油布上，如火枪般发出“砰砰”声，猛然又被狂风卷走，于是又是满天的风声在呼啸。

忽然前甲板上发出一声巨响，震得整个船身一抖。赵助隆透过艉楼的前窗望去，原来货舱上油布的绑绳断了，狂风卷起没有束缚的油布在空中狂舞。

“糟糕！”前舱里全是军火弹药，想也不用想泡了水会变成什么样子。赵助隆急得跳起脚来，“快，去前甲板！”几个水手露出恐惧的眼神，互相张望着不敢答应，赵助隆早就不耐烦，一把拽开了艉楼的门，冲了出去，但身后的大副动作更快，一把拽住他，把他推回了艉楼，自己带着几个人冲了上去。

赵助隆却不肯就这么缩了回去，他一边痛骂那几个畏缩的水手，一边扒住门口张望着前甲板上的情形——雨狂风骤，天空黑如锅底，四下里海浪滔天，船身剧烈的起伏颠簸着，他只能看到前甲板上大副带着的汽灯发出的光芒，还有油布……油布被拉下来了，好得很，他们抓住绳子了，赵助隆的心提到了嗓子眼，只是在门口伸长了头颈张望着。

狂风卷起了甲板上的什么东西，随风向艉楼疾速飞来，正在赵助隆的额头上猛得撞了一下。

赵助隆一阵晕眩，身子向舱外倒去，一个狂浪卷过，海水漫过了整个甲板，经适号发出不堪重负的巨响——但还是顽强的从海水里探出了头。

而倒在甲板上的赵助隆已经不见踪影。

经远航运公司第 163508 次航队日志 1635 年 7 月 19 日

东海海域遭遇暴风雨袭击，死十五人，伤二十人，五人失踪。

---

c47 于 2013-5-5 20:49:10 发表了：

经远航运公司.....是不是再搞个镇远海上安保公司啊

---

聪明伶俐琪露诺 于 2013-5-5 20:53:55 发表了：

你这是写黑历史呢还是英雄人物事迹报告。。

---

光的影子 于 2013-5-5 20:55:11 发表了：

ayooyoo 兄写的这材料真是妥妥的 500 之创业艰难百战多写实记呀，一准看得芳草地的孩子们泪满襟~~~~

---

punishment 于 2013-5-5 23:01:33 发表了：

a 大这个系列可以起个集子，名字就叫《无人生还》

---

jamack 于 2013-5-5 23:26:28 发表了：

顶啊，一定要继续啊~~

---

火星人士 于 1970-1-1 08:00:00 发表了：

post_deleted

---

Targaryen 于 2013-5-6 01:02:45 发表了：

好文笔啊

---

aquariusxy 于 2013-5-6 07:19:04 发表了：

你这是写黑历史呢还是英雄人物事迹报告

---

ayooyoo 于 2013-5-6 09:14:25 发表了：

> punishment 发表于 2013-5-5 23:01
>
> a 大这个系列可以起个集子，名字就叫《无人生还》

恩，就叫临高的一天——十种死法。

---

东莞义士 于 2013-5-6 10:40:34 发表了：

> ayooyoo 发表于 2013-5-6 09:14
>
> 恩，就叫临高的一天——十种死法。

关于事故的描写，可以参考《死神来了》。那片妥妥的安全生产教育片啊。

---

深海巡游者 于 2013-5-6 11:36:51 发表了：

你这是写黑历史呢还是英雄人物事迹报告

---

isdily 于 2013-5-6 12:42:51 发表了：

> ayooyoo 发表于 2013-5-6 09:14
>
> 恩，就叫临高的一天——十种死法。

《十日谈》？

---

qarc 于 2013-5-6 13:29:32 发表了：

照这架势提单什么的都快出现了……

---

iceleader 于 2013-5-6 21:37:44 发表了：

替楼主说话，原来写黑历史时，一堆人喊缓则，我觉得现在这样投靠真理部挺好的

---

老驴 于 2013-5-7 10:32:37 发表了：

> ayooyoo 发表于 2013-5-6 09:14
>
> 恩，就叫临高的一天——十种死法。

太少了，怎么也得有一百零二种吧，人家求婚都有 101 次呢

咱来添几个啊：高炉出铁，铁水包底部积水引起爆炸；煤气厂气体泄漏；木器厂车床破损零件飞出；运输船锅炉管道破裂；剧团演出布景掉落；二把刀护士忘记排除输液管内空气。。。。。。。。

---

000ing 于 2013-5-7 11:13:08 发表了：

英雄人物事迹报告

---

isdily 于 2013-5-7 20:33:33 发表了：

> 老驴 发表于 2013-5-7 10:32
>
> 太少了，怎么也得有一百零二种吧，人家求婚都有 101 次呢
>
> 咱来添几个啊：高炉出铁，铁水包底部积水引起爆 ...

怎么能没有电工检修被人合闸的段子……

---

老驴 于 2013-5-8 09:13:35 发表了：

> isdily 发表于 2013-5-7 20:33
>
> 怎么能没有电工检修被人合闸的段子……

电压不上 110KV 不怎么给力啊

---

以一敌七 于 2013-5-8 09:17:43 发表了：

> isdily 发表于 2013-5-7 20:33
>
> 怎么能没有电工检修被人合闸的段子……

电气从业人员背上一凉。

---

isdily 于 2013-5-8 12:37:54 发表了：

> 老驴 发表于 2013-5-8 09:13
>
> 电压不上 110KV 不怎么给力啊

把人烤熟是没问题了……

---

isdily 于 2013-5-8 12:38:15 发表了：

书里还有被圆锯切两半的

---

恶意讨薪毛润之 于 2013-8-29 22:33:52 发表了：

{:5_147:}今天赵猪笼出场了啊，不过貌似没去大波航运。

---

TTDT 于 2013-8-29 23:19:50 发表了：

我勒个去，这都能挖出来 ←_←

---

光的影子 于 2013-8-29 23:25:12 发表了：

> TTDT 发表于 2013-8-29 23:19
>
> 我勒个去，这都能挖出来 ←_←

难道又要回到毁减郑芝龙的主线上来了？

否则这一卷怎么着也不好意思叫“战争”啊~~~

---

penjragon 于 2013-8-30 15:30:44 发表了：

吹牛把他从海里捞上来了？

---

ssstoneee 于 2013-8-30 15:34:53 发表了：

估计调整时间线了，还没到死的时候

---

sugarman 于 2013-8-30 19:49:13 发表了：

这种事只能算是悲剧，到了哪里都有……

---

isu122 于 2013-8-30 19:58:34 发表了：

发现楼主被盗号封闭 ID 了。。。。

喵了个咪的。。。。

---

闪电战 于 2013-8-30 22:03:47 发表了：

这一段要转正吗？

---

欢乐原始人 于 2013-8-31 20:45:10 发表了：

扶正了，龙珠却被斩了

---

reichreich 于 2013-9-2 18:17:59 发表了：

果然还是便当了

---

清梦 于 2013-9-2 18:22:53 发表了：

这便当领的比楼主干脆多了。

---

雷神 于 2013-9-3 23:56:33 发表了：

黑历史竟然被正史给收录了

---

CCCPISM 于 2013-9-4 14:50:34 发表了：

这便当领的好快

---

青天白日马英九 于 2013-9-4 15:07:16 发表了：

> c47 发表于 2013-5-5 20:49
>
> 经远航运公司.....是不是再搞个镇远海上安保公司啊

来远海上消防救援服务公司

---
