---
aid: "9025"
zid: "125877"
title: "警察实测喝格瓦斯“被酒驾” 酒精测试仪有反应"
author: Sunyata
date: 2013-05-07 09:22:21+07:00
lastmod: 2013-05-09 20:02:00+07:00
---

Sunyata 于 2013-5-7 09:22:21 发表了：

- 正文

- [我来说两句(0 人参与)](http://pinglun.sohu.com/s375052231.html)

2013 年 05 月 07 日 09:02

来源：[东方网](http://sh.eastday.com/m/20130507/u1a7372674.html)

- [手机客户端](http://k.sohu.com/)

- \$&url=\$&打印\$&/url\$&

- \$&url=\$&字号\$&/url\$&

- \$&url=\$&保存到博客\$&/url\$&

**原标题** \$&**喝格瓦斯会“被酒驾”？警察实测解疑**\$&

东方网 5 月 7 日消息：据《新闻晨报》报道，伴随着立夏的来临，气温逐步攀升，冰镇饮料也成了越来越多司机的车内必备，最近一种名叫格瓦斯的酒味饮料在市场上销量不错，不少爱喝酒的驾车族会将其作为代酒饮料，认为既能满足口瘾，又不至于喝酒威胁行车安全。不过司机喝格瓦斯是否真的很安全，不会查出酒驾呢？公安奉贤分局的警官为此做了一个实验，在微博上直播了全过程，结果表明饮用后会引起酒精测试仪产生反应，因此并不建议在行车时饮用。**现场测试 酒精测试仪有轻微反应**

“还记得去年的‘被酒后’(驾驶)的主角蛋黄派吗？这次我为大家试验了一个新的‘被酒后’角色‘格瓦斯’，不看不知道，一看心一跳哦。”上海市公安局奉贤分局的汪警官在微博上公布了自己亲自测试的实验过程，希望能搞清楚喝完格瓦斯之后是否会被检查出酒后驾车。

汪警官首先在超市里买了两瓶 330 毫升的某品牌格瓦斯饮料，发现其备注名为“麦芽汁发酵饮品”，并未注明含有酒精成分。接着他请两位同事一口气各喝完半瓶后，直接进行酒精呼气式测试，结果两人的测试结果分别为 10 毫克/100 毫升和 11 毫克/100 毫升，看来饮料内含有少量酒精类成分，不过喝半瓶后都尚未构成酒后驾车(根据现行规定，在机动车驾驶人的每 100 毫升血液中，酒精含量达到 20 毫克为酒后驾车；车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于 80 毫克/100 毫升为醉酒驾驶行为)。一分钟之后，两人再一次测试，发现结果都已经归 0 了。

因此汪警官得出结论，格瓦斯是以麦芽汁等制成的发酵饮料，如果大量饮用后能检测出呼气中的少量酒精成分，不过只需要短短几分钟就能恢复正常。**警察建议\*\***有些人喝完会感觉头晕，所以驾驶途中别喝\*\*

汪警官告诉记者，在日常检查中并未出现喝完格瓦斯被查出酒驾的案例，“做这次实验纯属偶然，那天听广播里提到格瓦斯，联想起去年‘被酒驾’的蛋黄派，就想看看格瓦斯是不是也会被检查出来。”

记者查阅资料后发现，格瓦斯原本是一种盛行于俄罗斯、乌克兰等国家的低度酒精饮料，国内也有多家企业生产。记者联系上汪警官检测所用的某品牌格瓦斯售后服务人员，她表示，该饮品不含酒精，是“以乳酸菌发酵的啤酒风味饮料”，并称有多位消费者曾致电询问类似问题，而且该生产商在交警处也做过实验，都表明不会查出酒后驾车，只需要几分钟就会挥发殆尽。

“如果喝完格瓦斯被交警查出酒精含量超标，车主可以申请等 15 分钟后再测，一般不会有什么问题。”虽然汪警官表示饮用格瓦斯不会查出酒后驾车，但是仍然不推荐行车时饮用，“一般来说粮食发酵型的饮料多少有些酒精，每个人的体质对酒精反应不一样，比如我有位同事喝完就觉得有点头晕，这一分一毫的闪失都有可能造成严重的交通事故，尤其是在高速公路上。”记者在网上发现，的确有少数网友称自己对格瓦斯有酒后反应，“我以前中午买过一次，喝完晕晕乎乎开车回到公司，办公室所有人都说我喝酒了。”

汪警官劝告司机在开车途中还是以安全为先，别喝格瓦斯，等到目的地之后再开怀畅饮。**链接\*\***那些容易“被酒驾”的食物\*\*

蛋黄派

有些蛋黄派为了保证松软性，会加入适量食用酒精，以保证蛋糕的口感。

酸梅汤

一些乌梅在加工或酵母菌发酵过程中会产生低浓度的醇类化合物，可能会引起酒精测试仪的反应。

藿香正气水

由于正气水中含有较高浓度的乙醇含量，曾有实验表明，服用 1 分钟后，酒精含量竟高达 200 毫克/100 毫升，属于醉酒驾车。建议饮用后不要驾车行驶。

腐乳

腐乳的成分中一般有食用酒精，吃后立即检测，酒精含量会偏高，不过也易挥发。

除此之外，容易“被酒驾”的食物还有糟凤爪、酒酿、醉蟹、含酒精的漱口水等。

(责任编辑：UN025)

- 分享：

-

-

-

-

- \$&url=\$&\$&保存到博客\$&\$&/url\$&

---

winter_z 于 2013-5-7 22:49:50 发表了：

我喝格瓦斯就想睡觉

但这贴该去灌水区吧

---

以一敌七 于 2013-5-9 20:02:21 发表了：

本帖最后由 以一敌七 于 2013-5-9 20:03 编辑

也就是说只要自己喝了不晕还是安全的喽。

---
