---
aid: "9025"
zid: "125878"
title: "原创同人：临高的一天6 孙寿"
author: ayooyoo
date: 2013-05-07 09:35:10+07:00
lastmod: 2016-03-17 00:09:00+07:00
---

ayooyoo 于 2013-5-7 09:35:10 发表了：

孙寿用搭在脖子上的毛巾擦了擦头上的汗，向自己的牛车方向走去。

他的脚步不快，一瘸一拐在广场上向前走着。

木脚从上次泡过水以后就会发出咯吱咯吱的声音，看来要拿去修了，用新话怎么说来着？维护。

孙寿的左腿齐膝截断，装了一只木脚以后，总算能放开拐杖走了，但是走不快，姿势也不好看。

孙寿觉得能走路已经不错了，他倒没啥好挑剔的。

上次牛棚的符小三问他的腿是怎么回事，孙寿告诉他是澄迈大战的时候，他带着弟兄冲锋的时候中了一枪。

符小三顿时对他敬仰起来，称呼从“老孙”变到了“孙叔”，缠着他要他讲伏波军澄迈大战官兵的事情。

孙寿笑着不肯多谈，提醒符小三给牛喂水，自己咯吱咯吱的走开了。

他怎么能跟符小三说是他向伏波军冲锋的时候中了一枪呢？

孙寿当初是官军的伍长，澄迈大战中，他右手挥舞着一把腰刀，左手提着一面轻盾，带着自己手下的几个弟兄杀上伏波军的土堤的时候，满脑子都是升官发财的念头。

大概也就是喝口水的功夫，髡贼们的“包头铳”——他后来才知道那叫打字机——就把他的升官梦从此驱散，顺便带走他的左腿，还有手下那几个兄弟的性命。

他醒来的时候，赤身裸体躺在一个帐篷里，身上盖着白布，左腿一阵阵钻心的疼痛，他的伤腿那时已经被伏波军的医生锯掉了。

澳洲人把他运到百仞，又送到马袅，还让军医给他治腿。官军对伤兵一向是发几辆银子遣散了事，澳洲人仁义得多，还给他安排生计。孙寿很感激，在大明的治下，他这样的残疾只能要饭，落魄个几年以后就是个路倒的命。最好的下场是一条破席子卷一卷送去化人场，如果倒霉一点，大概就只能葬身犬腹了。

最后孙寿带着一条木腿到了运输队，他被分去赶车。

先是修路，他的牛车每天往来百仞和工地之间，运送工具和食物。

修路的都是澄迈大战里被俘的官军，他以前的同袍和长官。

以前作威作福的军官们一个个灰头土脸，穿着新生服，新剃的头皮趣青，在海南炽热的阳光下亮得晃眼。他们看到牛车路过，只不过能抬头看一眼，接着就在看守的伏波军雪亮的刺刀威逼下继续埋头修路。看着狗官们这副落魄的样子，孙寿心里还是很快意的。

修路修了两年，路最后修完的时候，很多军官已经被赎身回大陆去了。

孙寿家里没有人，自然不会有人来赎身，他也不想回去了。

临高——临高这个地名对他来说已经有了亲切的味道——是他的新生命开始的地方，他已经找到了他的价值所在。

孙寿是很有头脑的人，他用了三年就已经自赎——一般人都要四年到五年，从开始拿工资那一天，他就开始了他的经营。

他从东门市买进各种便宜杂货——东门市新鲜玩意太多——打成一个包带在车上，然后只要到一个地方，他就给转手卖给当地的小货郎，举手之劳的功夫，他可以有一成到一成五的利。

他的嘴很甜，又懂得讨人欢心，见人三分笑，干活不推诿。拿出以前敷衍官军里长官的功夫，运输队上上下下都喜欢他，都知道“老孙是个不错的人”，所以他调薪比别人快得多，现在他的工资甚至比伏波军下来的几个退伍兵都高。

这样过了几年，他已经攒了不少流通券，他在运输队里第一个买了房子，而且都没贷款——孙寿和所有传统的大明人一样，厌恶欠钱的感觉。

今天的任务是去高山岭，运的是一批资材，据说是新产的电线。整个运输队的出动了十二辆车，孙寿是第四辆。

高山岭是元老院的重地，那里是军管区，一般的土著是去不了的。孙寿的车上也坐了一个押运员，他穿着伏波军陆军制服，看军衔是个中士。他背了一支没上刺刀的米尼步枪，坐在孙寿边上一言不发。

孙寿赶着车，给押运员递过去一支“圣船”，一阵烟雾里，两个人开始说些闲话，气氛也变得融洽起来。

中午的时候，已经赶了大半的路。车队停下休息了一会，给牛喂了点料和水，接下来要过一个大坡，有十几里山路，走完山路高山岭基地就在望了。

这条路本来修得很不错，但是前几天下了大雨，有几个低洼的地方还是有些泥泞颠簸。路的另一边是一道山涧，和路基的高差有四五米，因为下雨的关系，山涧里水量充沛，水声哗哗的流着。

孙寿跟押运员已经熟络了，一个“老孙”一个“老刘”聊得不错，两个人说着男人间的笑话，感觉相当好。

猛然间，路边的山坡发出一阵巨响，一堆石块和土方向道路倾泻下来。

滑坡了！土石虽然并不算很多，但是巨响和滚落的石块已经惊了孙寿车上驾的两头牛。牛怒吼着，彼此冲撞着乱跑起来，最后竟向路边跑去，顿时跌了下去，牛车也被带了下去，“轰隆”一声倒扣在山涧里，溅起了大片的水花。

百仞第二运输队运输记录 1635 年 7 月 25 日

高山岭运输电线任务，因道路塌方发生车辆倾覆事故，一人死亡，一人受伤。

---

cccpprc 于 2013-5-7 09:46:12 发表了：

有没有不死人的？

---

ssstoneee 于 2013-5-7 10:02:11 发表了：

又死了一个

---

bubbear 于 2013-5-7 12:48:30 发表了：

ayooyoo,是不是写《我经历了战争》的那位大神？

---

心慈手软谢列平 于 2013-5-7 12:49:15 发表了：

> cccpprc 发表于 2013-5-7 09:46
>
> 有没有不死人的？

写这个不就是为了死人么。。。。。。

---

isdily 于 2013-5-7 12:59:52 发表了：

> bubbear 发表于 2013-5-7 12:48
>
> ayooyoo,是不是写《我经历了战争》的那位大神？

就是这位

---

mariner 于 2013-5-7 13:43:53 发表了：

还有四个名额...

---

大海航行靠三宝 于 2013-5-7 15:53:57 发表了：

为什么我看的很带感

---

isdily 于 2013-5-7 20:31:54 发表了：

> mariner 发表于 2013-5-7 13:43
>
> 还有四个名额...

赶紧抢座位……摁，好像有点不对。

---

沿河而下 于 2013-5-7 21:20:40 发表了：

追了好几天，在关注之余，对剩下的四个名额提一些合理化建议~~

要不要让已经逝去的黑资料主角进去客串一把 npc，增强几个故事之间的相互关联性？

另外，现在来看，六个故事除了 3，基本上都是一样的套路，过去经历，怎样到的临高，思想转变，意外挂掉。而 3，到最后却是合理挂掉，因为里面有伏笔、有暗示，详细说明了主角如何如何忽视营养补充，因此最后的结果也就顺理成章。so~我在想，要不要剩下四个故事里面，也采用一下这样的写作方式？或者留悬念，让主角以生还几率很低的失踪方式挂掉？或者卷入元老之间的暗斗或因元老而挂掉？

---

bubbear 于 2013-5-7 21:56:50 发表了：

楼主，求新作呀

---

万恶的羊 于 2013-5-8 17:08:09 发表了：

写得很真实，求新作

既然是黑历史，让某个归化民黑化如何？全是事故死亡就审美疲劳了

---

ayooyoo 于 2013-5-8 18:52:42 发表了：

> 沿河而下 发表于 2013-5-7 21:20
>
> 追了好几天，在关注之余，对剩下的四个名额提一些合理化建议~~
>
> 要不要让已经逝去的黑资料主角进去客串一 ...

前面 5 个他们之间是有关联的……

那就是铁矿石，从开采运输冶炼制造使用……

6 开始没有了。

---

沿河而下 于 2013-5-8 19:42:04 发表了：

> ayooyoo 发表于 2013-5-8 18:52
>
> 前面 5 个他们之间是有关联的……
>
> 那就是铁矿石，从开采运输冶炼制造使用……
>
> 6 开始没有了。

楼主回帖，深感荣幸

求 7 啊求 7~~

---

dgslga 于 2013-5-10 14:42:54 发表了：

土著的一百种死法？

---

jamack 于 2013-5-11 06:01:56 发表了：

支持 ayooyoo 的创作，很有创意啊~~~什么时候更新第七集？

---

xuelindiao 于 2016-3-16 18:38:36 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

---

宪政先驱陈竞存 于 2016-3-17 00:09:10 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-3-16 18:38
>
> 楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 W ...

不用问了，早被禁言了

---
