---
aid: "9025"
zid: "127774"
title: "（已经做好被喷准备但还是压力很大）同人：帝国科学院的前身"
author: xuzhilin
date: 2013-05-15 17:12:40+07:00
lastmod: 2013-05-17 06:29:00+07:00
---

xuzhilin 于 2013-5-15 17:12:40 发表了：

本帖最后由 xuzhilin 于 2013-5-16 12:12 编辑

文笔太渣了，不愧是作文经常不及格的人。。。。。。

请@望月凝香 @倚山观河 @Targaryen 认领/修改对话

下班的汽笛响了，在科技部的一间办公室里，马新民（想不出好的名字,这个名字是一个民科的，我们图书馆里还有他的神作，觉得喜感就用了，欢迎帮忙起名字）把书和草稿纸都整理好锁进柜子里，换上出门用的高度的眼睛，伸了伸懒腰走出了办公室。

马新民向咖啡馆一路慢跑而去，由于对新时空的医疗水平不放心，他锻炼身体比本科时更频繁了。一路上颇有一些人对他投来了好奇的目光，当然他的独特之处还不局限于此，不仅真正做到了“表面上恪守了清教徒的价值观”，而且也很少对元老院的种种议题发表看法，如果不是经常被借调到制造总监部的各部门帮忙——虽然大部分东西他都不怎么会，但是起码比归化民工人好沟通——简直就阿卡林到了极点。当然，虽然很少说出来，想法还是有的，他现在就准备和几位同仁交流。

马新民气喘吁吁的走进咖啡馆的隔间，东方恪，伊观河和@望月凝香都已经在了，就听见学长伊观河对他说“就等你了，话说你还真准备‘为祖国健康工作五十年’，这年头也没有民族主义啊？”

“没有啊，只是不看好本时空的医学发展速度而已。”

“不要歪楼了，你以改善伙食为名义把我们叫过来是准备说些什么”

“钟博士说惠更斯的父亲，当然也叫惠更斯，来了，另外钟小英对一个热爱科学的荷兰中二少年吹嘘说我们这里有很多大学，钟博士问我们是不是准备真的办一些大学”

不过马新民听到的不是回答而是吐槽

“热爱科学的中二少年不就是你自己吗”（个人在初中二年级的时候的确对科学的认识是十分中二的）

“不对，现在连‘中’都没有，哪来的‘中二’少年”

马新民无奈的说“不要在意这些细节，而且我高中就完成退中二过程了”

仍然有人穷追不舍“你不是分析哲学爱好者吗，怎么能说‘不要在意这些细节’”

“给跪了，本来就是语言游戏你还非要掀桌”

众人：“你自己最喜欢掀桌好不好”

“我错了。。。。。。好了，现在的情况差不多不多就是我们完全没有培养土著科研人员的意识和能力，科技部其实就是技术部。当然啦，现在这也是正常的。问题是有些人根本不在乎甚至希望看到机械神教的出现，这就太过分了。”

“但是就算是不愿意看到机械神教的，也不见得就会愿意投入多少资源啊”

“本来就没指望过，而且就算他们愿意投入我们也未必有这个能力啊，像我中学的时候给别人讲题都是杯具。现在我们也就能多进行几次讨论会之类的，空谈一下科技树重建计划，以及毒害几个正太锻炼一下教育能力。不过好像聪明的正太也是抢手货，未必能由我们教育。不过数学和化学的情况应该好一点吧？毕竟数学不需要仪器，化学看起来独立性强一点。”

“讨论会？一定要有吃的啊，大部分听学术报告的人不都是为了免费食物去的吗”

“我会提供的，反正我现在也没怎么花过钱”

四个人一边吃，一边又讨论了一些技术问题，突然有人对马新民说“你这个搞科研的穿越了也不怕没法研究就疯掉吗”

“毫无压力，首先我还有无数东西要从我带的私货里学习的，就算学习完了也可以研究点理论，而且还有虫洞本身嘛，穿越虫洞而没有被潮汐力撕裂就已经包含无数信息了，可惜当时来得太晚，没有机会做几个跨越虫洞的实验。”

“要让你做了几个，你根本就不会出现在这里了好吧”

“我要是把这些结果挂到 arXiv 上，第二天被关进神经病院还差不多，而且我哪有那么没节操让所有人暴露”

“你的节操这种东西好像没有存在过，你不是还有瓜分科技成果的计划吗”

听到这个马新民又抱怨了起来：“虽然将来怎么解释我们的来历还不确定，但是瓜分科技成果的事情早就在发生了好不好，不过就算瓜分也应该有计划的分，像现在肯定不行，剽窃个诗词或者军舰进行曲什么的我觉得无所谓，但是钟氏 1 号电池什么的未免太危险了，归化民又不傻，我们带来的东西很多明显都用了电池的。反正我觉得至少量子力学之前的所有科技都应该假设是已经研究出来的”

最后大家各自散去，马新民回到办公室，不禁对未来忧虑起来。他虽然清楚官僚和政治斗争不可避免的存在，但还是难以抑制讨厌它们的情绪，不过现在他必须面对这些问题了。总的来说他们似乎一时还没有牵扯到更复杂的权利斗争中去，不过在元老中有些人希望尽快模仿旧时空科技树而有些人要弄蒸汽朋克或者机械神教的意见已经是针锋相对了，而不幸的是对方的影响力显然更大一些，如果他们现在提出什么要求，肯定难以成功，说不定还会被抨击为“别有用心”。马新民对着一张空白草稿纸，拿着一支笔转了很多圈还是毫无思路。“还是等钟博士回来再说吧，他的社会经验怎么说也丰富一些，不知道他对我关于电池的意见有何看法”马新民最后绝望的想“现在先弄一个社团打酱油好了，不然说不定还有人联想到陆军俱乐部之类的东西”

第二天早上几个人来到了办公厅。“自然科学促进协会？”萧子山感到莫名其妙，这个名称使他联想到了马普所，事实上毫无命名能力的马新民也确实是这样起名字的“现在也没有东西给你们啊？”“不不不，这个只是一个随便吃吃东西顺便讨论学术问题之类的地方”“这样啊，那好吧”

---

望月凝香 于 2013-5-15 19:02:57 发表了：

个人建议接下来是挂靠在化工、机械等口子四个搞自然科学出身的元老在 1634 年 3 月向执委会并科技部、教育部提交一封信件，并在 3 月份迅速得到回应。

我会继续试着完善设定贴，不过写文要看时间了。

龙套我是报化学的好还是报医学的好？写我自己的就是化学，但是想用我姐（医学）来写咋办……

---

倚山观河 于 2013-5-15 19:54:53 发表了：

本帖最后由 倚山观河 于 2013-5-15 20:08 编辑

同人都不容易，在这里支持一下……感觉文风比较轻快，不过一些论点可以再明显些。

顺便，我的龙套名字是伊观河，属于那种工科出身但对理科建设相当支持的类型……。

---

时间戳 于 2013-5-15 21:21:23 发表了：

> 望月凝香 发表于 2013-5-15 19:02
>
> 个人建议接下来是挂靠在化工、机械等口子四个搞自然科学出身的元老在 1634 年 3 月向执委会并科技部、教育部提交 ...

抱医的大腿好{:5_119:}

卫生部的时元老和河元老已经搞了护士学校和简易医学院，而且再喜欢科学神教的元老也得直面疾病不是吗

顺便报个名，石建卓，数学出身搞金融的，由于专业方向是交易所机制所以在金融口那边搞临高/广州证交所之前工作相对轻松些

---

samoy 于 2013-5-15 21:26:35 发表了：

作为已经报名但还没同人的口腔医生表示很需要材料口支持

---

望月凝香 于 2013-5-15 21:47:55 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 21:26
>
> 作为已经报名但还没同人的口腔医生表示很需要材料口支持

银汞齐不行么？

---

samoy 于 2013-5-15 22:03:10 发表了：

> 望月凝香 发表于 2013-5-15 21:47
>
> 银汞齐不行么？

补牙还行，但是去腐，就是挖掉烂掉的牙体组织就需要高强度的刀具，我就不说高速涡轮手机还有钨钢、金刚砂车针什么的了......另外，假牙最常用的丙烯酸塑料能不能搞出来？

---

xuzhilin 于 2013-5-15 22:08:33 发表了：

> 倚山观河 发表于 2013-5-15 19:54
>
> 同人都不容易，在这里支持一下……感觉文风比较轻快，不过一些论点可以再明显些。
>
> 顺便，我的龙套名字是伊 ...

改了。。。写不出别的类型的文章，本来水平就差，现在只会吐槽装弱和膜拜了。

---

望月凝香 于 2013-5-15 22:09:03 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 22:03
>
> 补牙还行，但是去腐，就是挖掉烂掉的牙体组织就需要高强度的刀具，我就不说高速涡轮手机还有钨钢、金刚砂 ...

高聚物需要相当一段时间。如果电木或者说酚醛树脂能用，搞假牙的那点数量 1633 年我一个下午就能给你弄出来。别的真心困难，不是高温高压就是过渡金属催化剂，没有一个是好搞的。

刀具啥的找工业口去，就算研究也是工科的啊，我解决不了。

---

samoy 于 2013-5-15 22:13:55 发表了：

> 望月凝香 发表于 2013-5-15 22:09
>
> 高聚物需要相当一段时间。如果电木或者说酚醛树脂能用，搞假牙的那点数量 1633 年我一个下午就能给你弄出来 ...

假牙上面的牙好弄，大不了用真牙呗，人是不缺的，但是基托比较难搞，酚醛树脂不是我不敢用，就是怕元老院那票人不肯用而已，能不能做成粉红色的.....

---

望月凝香 于 2013-5-15 22:19:08 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 22:13
>
> 假牙上面的牙好弄，大不了用真牙呗，人是不缺的，但是基托比较难搞，酚醛树脂不是我不敢用，就是怕元老院 ...

粉红色？

不给做成黄的黑的到处都是搞得像氟斑牙就谢天谢地了。我实在不敢相信临高的化合物纯度和温控条件。

主要是靠谱的有机粉色染料实在太少，天然染料必然面临褪色的问题，而且还很难在酚醛树脂的合成环境中存活下来。

或许可以试试在里面加酚酞？可能可以不过没做过==！

---

望月凝香 于 2013-5-15 22:22:07 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 22:13
>
> 假牙上面的牙好弄，大不了用真牙呗，人是不缺的，但是基托比较难搞，酚醛树脂不是我不敢用，就是怕元老院 ...

查了一下文献，发现丙烯酸树脂的合成真不难，但是该死的催化剂……

---

samoy 于 2013-5-15 22:25:47 发表了：

> 望月凝香 发表于 2013-5-15 22:22
>
> 查了一下文献，发现丙烯酸树脂的合成真不难，但是该死的催化剂……

除非是现成的带过去，基本上牙科已死.....

---

倚山观河 于 2013-5-15 22:38:48 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 22:25
>
> 除非是现成的带过去，基本上牙科已死.....

查查牙科史，那叫一个毛骨悚然……貌似当年维多利亚女王啥的都是一口蛀牙……

---

samoy 于 2013-5-15 22:47:39 发表了：

> 倚山观河 发表于 2013-5-15 22:38
>
> 查查牙科史，那叫一个毛骨悚然……貌似当年维多利亚女王啥的都是一口蛀牙……

我仔细想了一下，基本上现在最基础的一些治疗手段都没有很好的替代方法，除非直接拔牙然后做假牙.....

---

bingbing304 于 2013-5-15 23:47:46 发表了：

> samoy 发表于 2013-5-15 22:03
>
> 补牙还行，但是去腐，就是挖掉烂掉的牙体组织就需要高强度的刀具，我就不说高速涡轮手机还有钨钢、金刚砂 ...

上金牙不就好了。 多数活到要换牙岁数，花得起补牙手术钱的人还是拿得出几百克黄金的。 再说黄金又不是花掉，而是直接随身带着。

---

samoy 于 2013-5-15 23:50:00 发表了：

> bingbing304 发表于 2013-5-15 23:47
>
> 上金牙不就好了。 多数活到要换牙岁数，花得起补牙手术钱的人还是拿得出几百克黄金的。 再说黄金又不是花 ...

什么叫换牙的岁数.....现在牙科可以做到只要你去得够勤，不出重大意外，到死一颗牙不掉

---

bingbing304 于 2013-5-16 02:48:03 发表了：

就是牙科不普及的时代， 一辈子不知道牙科在哪的，开始掉牙也要到四五十岁。

《黄帝内经

女子七岁。肾气盛，齿更发长； (7 岁)

二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；(14 岁)

三七，肾气平均，故真牙生而长极； (21 岁)

四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮； (28 岁)

五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕； (35 岁)

六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白； (42 岁)

七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。 (49 岁)

丈夫八岁，肾气实，发长齿更；

二八，肾气盛，天癸至，精气溢写，阴阳和，故能有子；

三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；

四八，筋骨隆盛，肌肉满壮；

五八，肾气衰，发堕齿槁；

六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；

七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极；

八八，则齿发去。……

---

knifers 于 2013-5-16 11:39:58 发表了：

> bingbing304 发表于 2013-5-15 23:47 上金牙不就好了。 多数活到要换牙岁数，花得起补牙手术钱的人还是拿得出几百克黄金的。 再说黄金又不是花 ...

金牙+1 。。现在咱们这群屌丝宅也有钱了。。

---

家有布熊 于 2013-5-16 12:48:22 发表了：

我真的很希望看到机械神教君临天下

---

Targaryen 于 2013-5-17 06:29:26 发表了：

撸过。。楼主思路不错呀

---
