---
aid: "9025"
zid: "128715"
title: "对八尺元老关于河南使节随从遇刺事件的建议"
author: zkdjmax
date: 2013-05-19 21:29:16+07:00
lastmod: 2013-05-20 22:43:00+07:00
---

zkdjmax 于 2013-5-19 21:29:16 发表了：

首先，提交元老院的刺杀事件调查报告肯定要钟博士和许可，八尺市长共同参与。

鬼父叫兽钟博士跟被杀的小正太以及他爹交流较多，许可作为案件调查人员所以提交执

委会的第一手资料肯定他们的观点元老院会极为重视。八尺元老作为市长肯定也会参与

，但作为事件的责任人也是唯一责任人，即使八尺自述秉持绝对中立（当然这绝不可能

）他写的内容元老院肯定会用异样眼光看待。

虽然一开始八尺元老不过脑子的暴粗口，对他政治生命很危险，如果得罪钟博士和许可

，报告里面上眼药，在暗示八尺市长的勃勃野心，执委会正在打压地方势力为削山头找

借口，而临高的广大酱油元老都把外派当福利，数量庞大的元老在趁机起哄，好腾出名

额借机上位，在元老院高呼天诛八尺，恐怕八尺就要回临高开听证会，然后接受休假式

疗养了，不过还好新一章补救及时。

八尺元老要摆脱不利局面，建议下一步先找在高雄海军基地的明秋提督。明秋元老是海

军员职业军人派的领袖人物之一，可他当了一辈子 PLA 的海军但直到退休都没打过一仗，

这个年纪到原始丛林的台湾来，除了要轰轰烈烈打一仗解除遗憾别无所求。八尺元老提

出向郑家开片，高雄是全力支持后勤很容易就能获得他的支持，也就是获得海军两大派系之一的支持。

战争是转移内部矛盾的最快方法，下一步就是像元老院慷慨激昂的陈词，小正太死了除了腐道长和鬼父叫兽外元老们并不关心。

但海军规划民优秀军官在自己的城市被刺杀，而且遭到残忍砍头，这是对元老院的

恶意挑衅绝不能放过，郑家这种栽赃嫁祸的手法是对元老们智商的严重侮辱（至于张牵

牛上士档案的不良记录，跟海军打好招呼，好勇斗狠口胡分明是仗义执言，为什么服役

两年还是上士，这是甘愿为元老院的事业默默奉献在最辛苦的第一线，八尺元老要向执

委会建议追任张牵牛上士少尉军衔）

而且要大声疾呼他们要战争我们就给他战争。同时提议为战争准备扩建高雄海军基地扩建方案里要加入建设海军疗养院好安置伤员的建议，当然实际用来干甚么就不管了，以此获得海军另一大派系就是旧时空业余航海和海军爱好者派系，也就是海军少壮派的支持。

有了整个海军的支持，文总肯定不得不支持八尺，而被煽动战争狂热的酱油元老舆论压力下，即使执委会和马督工并不想这时打仗也必须做出强硬反应。这样元老院讨论的问题就不是八尺的失职，而是和郑家开不开片了。

---

光的影子 于 2013-5-19 21:37:20 发表了：

沉闷了这么久，也该开开荤了~~~~

话说不确保福建广东浙江江苏沿海的海权，发动机计划安全无法保障。郑家早该死了~~~

---

punishment 于 2013-5-20 09:47:39 发表了：

差使办砸了就越过组织程序把事情搞大，还要结连军队蛊惑军队实权派违反文职统率原则，这不是活脱脱的昭和军阀么

您这是拐弯抹角的想天诛八尺啊

---

海盗 于 2013-5-20 10:09:45 发表了：

这事线索很清晰，报给中央派特侦队或者起威的人去把那个晋江什么赌场的老板和杂役抓来审就是了

---

猪突猛进钱如标 于 2013-5-20 11:42:41 发表了：

河南人又躺枪

---

spike163 于 2013-5-20 17:52:05 发表了：

> 猪突猛进钱如标 发表于 2013-5-20 11:42 河南人又躺枪

可以 j 建都新驻马店

---

大海航行靠三宝 于 2013-5-20 20:05:03 发表了：

天珠八尺,在嫌犯身上浪费了一个小时,审讯你妹,直接就应该上老虎凳,专政的铁拳现在就要狠狠的打出去

---

isdily 于 2013-5-20 22:43:49 发表了：

天诛八尺，要前进，从香港前往厦门作战不见得距离比高雄远很多，当然从高雄出发好处是比较隐蔽，毕竟一般没人到高雄放侦察船。

---
