---
aid: "9025"
zid: "129975"
title: "关于处理郑芝龙等诸般势力的若干设想（东抄西袭，参考总结大家的意见）"
author: look234
date: 2013-05-24 19:52:07+07:00
lastmod: 2013-05-25 13:12:00+07:00
---

look234 于 2013-5-24 19:52:07 发表了：

针对福建洋面错综复杂的斗争形势和你中有我的势力群落，为了避免陷入混战沼泽的困境，以及防止一方被灭其余抱团取暖而与我不利境地的发生，和摆脱围歼不成游击不断的头疼问题，特此从军事、经济两方面提出解决办法：1、军事上一战成功，确立海洋霸主地位，达到画地为牢的目的；2、经济上釜底抽薪，实现一箭双雕、和平渗透的目的。

首先，军事上谋求一战成功，狠狠地打击、打痛郑芝龙，确立福建洋面上绝对的霸主地位，使郑芝龙对临高不再有半点企图。同时以这次敲山震虎的战斗警告其它势力不要染指任何与临高有关的利益（此战之后，高雄仅需保持有限的威慑舰队，剩余力量可以投入到其它殖民计划中，从而不用牵扯过多精力而限制临高的扩张发展）。此外还要明确宣示各方势力可以在福建洋面活动但只能在此活动，不能涉足广东和上海海域范围，因为那是临高的绝对势力范围（此处画地为牢的措施是为了结合后面的经济手段而设立的)。在达到以上目的的范围内不能彻底摧毁郑芝龙的势力，本着制衡的原则要保持郑芝龙与其它势力继续斗争的可能性，从而实现其自相残杀而我隔岸观火的态势。再有，以诸般势力为缓冲，实现现阶段不直接暴露在明朝打击面的目的，为我和平渗透作掩护。

其次，经济上要求在牢牢掌控珠江三角洲经济区的基础上，还要建立和掌控长江三角洲经济区。通过建立上海港实现把控长江三角洲对外贸易的目的，削弱福建作为对外贸易区的地位，从而达到釜底抽薪使海盗失去赖以生存的环境而自行消亡的境地（当然此目标还需前述画地为牢等军事手段的帮助）。垄断长江对外贸易向南可以切断海盗的经济来源，向西可以扩展临高对长江流域的和平控制，向北可以掌控明朝的命脉（手握两大经济区的控制权可以随时捏死明朝），向东可以打开对日本的联系为以后殖民日本做准备。

通过以上两方面的措施可以实现以现有力量谋求利益最大化的目标，为后续解放明朝统一世界的目标打基础。

以上为我参考大家的意见而随意的设想，不甚成熟，还请斧正。

\-\-\----------------------------------------------------------

PS:为了小说的后续情节能够精彩，估计吹牛也不可能把临高设定的太强，否则都是一波流式地横推，那小说就没意思了。况且如果统一世界的进程太快，那吹牛毕其一生而著此书的宏伟目标就没法实现了，所以目标总是美好的，道路总是曲折的。

---

racher 于 2013-5-25 08:20:30 发表了：

论军队的战斗力，目前临高已经足够的强大了，已经确保了对谁都是一波流横推了。

唯一的限制在于，500 废们的消化能力和吸收方式。

郑芝龙集团的高层，是要被统一抹杀掉的，基层力量能够吸收消化的，可以接收掉，顽固对抗的直接抹杀。

---

心慈手软谢列平 于 2013-5-25 13:06:54 发表了：

这个也算是月经话题了。。

核心层肯定要全部彻底消灭，非核心层的打散重组的收编了

---

sazabi 于 2013-5-25 13:12:13 发表了：

就现在的状况已经是五百狒狒了，如果还做不到一波流横推，那该是五百草履虫了吧。

如果只是打下来不管的话，基本是没啥能挡住元老院

---
