---
aid: "9025"
zid: "133626"
title: "华洋全席——髡人开国第一宴"
author: 传福音者
date: 2013-06-05 00:43:10+07:00
lastmod: 2013-07-12 18:25:00+07:00
---

传福音者 于 2013-6-5 00:43:10 发表了：

本帖最后由 传福音者 于 2013-6-5 00:47 编辑 **宴会来历**

华洋全席，髡人元老院盛宴。既有明朝宫廷菜肴之特色，又保有髡菜烹调之风格，还兼采取世界各地风味之精华。实为中华菜系文化的瑰宝和最高境界。

正式的华洋全席菜式共一百零八道（华菜五十四道和洋菜五十四道），分三天吃完。华洋全席菜式有咸有甜，有荤有素，取材广泛，用料精细，山珍海味无所不包。华洋全席分为华席和洋席，其中华席以北京、广东、江浙菜为主；洋席则以法国、意大利、阿拉伯菜为中心，兼以根据史料复原的希腊、罗马菜。

华洋全席菜点精美，礼仪讲究，形成了引人注目的独特风格。入席前，先上茶水、咖啡和小吃；小吃分为四鲜果、四干果、四点心和四蜜饯；入席后先上冷盘然后热炒菜、大菜，甜菜依次上桌。华洋全席，汇集华洋众多名馔，择取时鲜海味，搜寻山珍异兽。全席计有冷荤热肴一百零八品，点心茶食五十四品，计肴馔一百六十二品。合用全套粉彩骨瓷餐具，配以银器，富贵华丽，用餐环境古雅庄重。席间专请名师演奏东西方名曲伴宴，沿典雅遗风，礼仪严谨庄重，承传统美德，侍膳奉敬之周，令客人流连忘返。全席食毕，可使您领略中华烹饪之博精，饮食文化之渊源，尽享万物之灵之至尊。

开国大典之夜，帝国元老、开国元勋们以及社会各界代表共一千二百余人出席了帝国的第一次华洋全席，自此，“开国第一宴”名扬天下。

当年制作华洋全席，从厨师人选到菜单确定，都是马千瞩总理亲自审定的。考虑到出席宴会嘉宾来自五湖四海，马千瞩总理确定当晚菜式要齐具世界各地风味。主厨的厨师共有六十位，钱水廷议长带领一个数百人的专业团队前后准备了六个月之久。当年的华洋全席从开国大典当晚七时开席，持续了两天三夜，前后共五餐。

华洋全席在元老院国家宴会厅举行，为配合菜肴风格，前后使用了中华厅（第一、三、五餐）、罗马厅（第二餐）、波斯厅（第四餐）三个餐厅。**烹调手段**

华洋全席烹制须非常精细，炖、烧、煮、蒸、炸、烤、溜、焖、爆、扒一应俱全，鱼、肉、海味、蔬菜都是定点特供，用料也很讲究。如油菜，可称是普通的大路菜，选用时则要选三寸半高，叶绿肉厚，去掉菜帮留三叶嫩心。再将根部削尖，插上胡萝卜条，这就是经过精细加工的宴席素菜：鹦鹉菜。

不论做什么菜肴，还是制作何种点心，都要选用最佳部位和品种。如做“枸杞炖牛肉要用未成年仔菜牛，选其五花肉 ，剔净肋条以外的肉，只用肋骨肉，改成大 小一致的方块，再配上大块成年牛的臀肉及牛骨，放入甘肃产的大枸札子，用小火慢炖。炖烂后捡出成年牛肉及牛骨，这样制成的“枸杞炖牛肉”汤汁清澈香醇，牛肉酥烂，口感软滑。**宴会程序**

华洋全席设有专门的休息区，也叫迎风酒会区，布置小圆桌，周围适当摆些椅子，在宴会厅周圈设贵宾休息厅，宴会开始前先行到达的宾客会在这里先稍事休息。

当迎风酒会区的宾客达到一定数量之后，会有侍女带领宾客进入宴会厅时，帝国长女团乐队奏欢迎曲。来自世界各地的侍女站在主人座位右侧，面带微笑，引请入席。宾客入场就绪，宴会正式开始。全场起立，乐队奏国歌。这时已经在现场的侍女，都要原地肃立，停止一切工作。在主、宾起座时，主宾桌的侍女要随时照顾，现场的其它侍女要有秩序的回避两侧，保持场内安静。

国歌结束之后便是宴会致辞，主宾桌负责上酒的侍女，要提前斟好一杯酒，放在小型酒盘内，站立在讲台一侧，致辞完毕立即端上，以应宾、主举杯祝酒之用，并跟随照顾斟酒。

华洋全席一般是中午和晚上举行，每一餐时间为一个半小时到两个小时，入座前已摆好冷盘，每个人有四五种冷菜，一般是素菜、荤菜，有鸭掌、酱牛肉、素火腿等。

为了保证菜点的质量（火候、色泽、温度等），使宾客吃得可口满意，侍女要恰到好处地掌握上菜的时机和速度。这就需要服务人员要熟悉本次宴会各种菜点的风味、火候和烹调所需的时间，做到心中有数，适时上菜，期间要及时与厨房互通情况。

华洋全席不是所有菜同时上，而是以一汤、三荤、一素、一水果、一点心为一轮菜。等宾客品尝完一轮菜后，就有专门看桌子的侍女及时换下轮菜。每一轮菜都是先上汤，然后是上荤菜、素菜。主菜上完，再上甜点、水果，水果是根据季节，有猕猴桃、葡萄、西瓜等，一般不固定某一种。每一轮菜的第一道热菜，往往是最为名贵的。

散宴之后，元老院还会举办戏剧、歌舞、舞会、狩猎垂钓、球赛等活动供宾客选择参加。

---

guy 于 2013-6-5 00:57:02 发表了：

菜单如下：

蒸羊羔儿、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡、烧子鹅、炉猪、炉鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、酱肉、香肠、什锦酥盘儿、熏鸡白脸儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑、卤什件儿、卤子鹅、山鸡、兔脯、莱蟒、银鱼、清蒸哈什蚂、烩鸭腰儿、烩鸭条儿、清拌腰丝儿、黄心管儿、炯白鳝、炯黄鳝、豆鼓鲍鱼、锅烧鲤鱼、烀烂甲鱼、抓炒鲤鱼、抓炒对虾、软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠儿、卤煮寒鸦儿，、麻辣油卷儿、熘鲜蘑、熘鱼脯、熘鱼肚儿、熘鱼片儿、醋熘肉片儿、熘三鲜儿、熘鸽子蛋、熘白蘑、熘什件儿、炒银丝儿、熘刀鱼、清蒸火腿、炒白虾、炝青蛤、炒面鱼、炝竹笋、芙蓉燕菜、炒虾仁儿、熘腰花儿、烩海参、炒蹄筋儿、锅烧海参、锅烧白菜、碟木耳、炒肝尖儿、桂花翅子、炸飞禽、炸汁儿、炸排骨、清蒸江珧柱、糖熘芡仁米、拌鸡丝、拌肚丝、什锦豆腐、什锦丁儿、糟鸭、糖熘鱼片、熘蟹肉、炒蟹肉、烩蟹内、清拌蟹肉、蒸南瓜、酿倭瓜、炒丝瓜、酿冬瓜、熘鸭掌儿、焖鸭掌儿、焖笋、炝茭白、茄子晒驴肉、鸭羹、餐肉羹、鸡血汤、三鲜木须肉。红丸子、白丸子、南煎九子、四喜丸子、三鲜丸子、金丸子、鲜虾丸子、鱼铺丸子、饸饹丸子、豆腐丸子、樱桃肉、马牙肉、米粉肉、一品肉、栗子肉，坛子肉、红焖肉、黄焖肉、酱豆腐肉、晒驴肉、炖肉、黏糊肉、烀肉、扣肉、松肉、罐儿肉、烧肉、大肉、烤肉、白肉、红肘子、白肘子、熏叶子、水晶叶子、蜜腊肘子、锅烧肘子、扒肘条、炖羊肉、酱羊肉。烧羊肉、烤羊肉、清蒸羊肉，五香羊肉、氽三样儿、爆三样儿、烩银丝儿、烩白杂碎、炸绣球、三鲜鱼翅、栗子鸡、氽鲤鱼、酱汁鲫鱼、活钻鲤鱼、板鸭、筒子鸡、烩脐肚、爆肚仁、盐水肘花儿、锅烧猪蹄儿、烧肝尖儿。烧肥肠、烧心、烧肺、烧紫菜儿、烧莲蒂、烧空盖儿、油炸肺、酱瓜丝儿、山鸡下儿、拌海蜇、龙须菜、炝冬笋、玉兰片、烧鸳鸯、烧鱼头、烧摈子、烧百合、炸豆腐、炸面筋、糖熘饹，炸儿、拔丝山药、糖焖莲子。酿山药、杏仁酪、小炒螃蟹、氽大甲、什锦葛仙米、蛤蟆鱼、扒带鱼、海鲫鱼、黄花鱼、扒海参、扒燕窝、扒鸡腿儿、扒鸡块儿、扒肉、扒面筋、扒三样儿、油泼肉、酱泼肉、炒虾黄儿、熘蟹黄儿、炒子蟹、炸子蟹、佛手海参、炒芡子米、奶汤、翅子汤、三丝汤、熏斑鸠、卤斑鸠、海白米、烩腰丁儿、火烧茨菰、炸鹿尾儿、焖鱼头、拌皮渣儿、氽肥肠儿、清拌粉皮儿、木须菜、烹丁香、烹大肉、烹白肉、麻辣野鸡、咸肉丝儿、白肉丝儿、荸荠、一品锅、素炝春不老、清焖莲子、酸黄菜、烧萝卜、烩银耳、炒银枝儿、八宝榛子酱、黄鱼锅子、白菜锅子、什锦锅子、汤圆子锅、菊花锅子、煮饽饽锅子、肉丁辣酱、炒肉丝儿、炒肉片、烩酸菜、烩白菜、烩豌豆、焖扁豆、氽毛豆，外加腌苤蓝丝儿

---

钱水廷 于 2013-6-5 01:05:19 发表了：

不错, 俺就喜欢吃...不过改个名咋样, 什么五洲四洋啥的, 那年头中西餐大概也没啥吃头, 也就是个纯天然. 没有辣椒, 西红柿之类的东西, 现在好多的饭菜都没有. 1630 年代, 这些东西虽然传出美洲了, 可用法估计还没发展出来呢.

---

Targaryen 于 2013-6-5 01:40:35 发表了：

> guy 发表于 2013-6-5 00:57
>
> 菜单如下：
>
> 蒸羊羔儿、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡、烧子鹅、炉猪、炉鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿 ...

报菜名里头很多菜不好吃

---

Avo17000 于 2013-6-5 03:38:41 发表了：

吃个饭还得两天三夜？！我吃到第二天晚上就没有胃口了，还得再吃的话那我肯定不干。能不能改成三天一吃啊？

还有，我真心觉得国宴就找土工的搞法，搞成象征性、礼仪性的就好。菜不在多在于精，一次国宴三五道菜足矣。元老院治下地区工业化以后，各种食材应该都有充分供应了，普通人也不会到过年才能吃上肉。元老们估计大鱼大肉早就吃腻了，开个宴会肯定是青菜就好。

---

钟利时 于 2013-6-5 05:19:00 发表了：

本帖最后由 钟利时 于 2013-6-5 12:44 编辑

盆景 4 种;饮品 16 种;菜品 88 种;主食 16 种，共 124 种。

酒水十六品

热茶四品：祁红茶、乌龙茶、龙井茶、普洱茶；（侍者持壶、女仆侍茶）

冰饮四品：格瓦斯、酸梅汤、绿豆汤、柠檬茶；（可加冰块）

洋酒四品：生啤、香槟、干白、干红；（可加冰块）

国酒四品：琼州醇酒（酱香型）、济州白酒（清香型）、临高老窖（浓香型）、临高老酒；（由女仆烫好侍奉，老酒加姜丝）

小食十六品

盘景一品：花篮迎宾

干货四品：油炸花生、琥珀核桃、盐酥杏仁、炒葵花籽

卤货四品：五香黄豆、五香蚕豆、五香毛豆、五香花生

果脯四品：盐津话梅、蜜饯金枣、山楂雪条、白糖金橘

肉干四品：五香银鱼、五香肉干、碳烧肉脯、蜜汁鱼片

酱碟十六品

酱缸四品：酱缸黄瓜、酱缸豇豆、酱缸洋姜、酱缸辣椒

炖酱四品：炖酱土豆、炖酱辣椒、炖酱香菜、炖酱肉皮

泡菜四品：泡红辣椒、泡红萝卜、泡酸豇豆、泡酸黄瓜

寒食四品：泡辣白菜、泡辣萝卜、辣苏子叶、辣拌桔梗

前菜十六品

盘景一品：松鹤延年

辣味四品：麻辣鸡块、麻辣牛肉、辣拌海兔、辣拌牛肚

熏制四品：烟熏红肠、烟熏鲅鱼、烟熏猪肚、松仁小肚

卤制四品：水晶皮冻、五香牛肉、叉烧里脊、卤汁茶蛋

素菜四品：素什锦、冬笋香菇、罗汉菜、鱼露芥兰

炖汤十六品

瓦罐四品：佛跳墙、东坡肉、瓦罐鱼、罐焖鸡

海鲜四品：燕鲍翅、炖河鱼、酸菜鱼、冬阴功汤

禽类四品：三套鸭、虫草乌鸡、小鸡蘑菇、清汤飞龙

走兽四品：蟹粉狮头、酸菜白肉、土豆牛肉、瓦罐羊汤

主菜二十四品

炸菜一品：琼枝玉叶（炸天妇罗）

烧烤四品：焖烤全羊、吊炉烤鸭、碳烤牡蛎、广式烧鹅

蒸菜四品：锦绣山河、汽锅鸡、清蒸加吉、荷叶粉蒸肉

水产四品：西湖醋鱼、罗汉大虾、葱烧海参、松鼠桂鱼

禽类四品：叫化鸡、金锤鸡丁、清炸鹌鹑、口水鸡

走兽四品：糖醋排骨、九转大肠、红烧牛尾、煎牛扒

清水四品：煮飞蟹、煮淡菜、煮扇贝、手扒羊肉

主食十六品

瓜盅一品：问鼎中原（瓜雕刻的鼎周围有各种水果）

粥饭四品：西班牙海鲜饭、金枪鱼手卷、皮蛋瘦肉粥、莲子八宝粥

饼类四品：什锦比萨饼、芝麻火烧、金丝饼、海鲜葱饼

馅食四品：三鲜饺子、羊肉烧卖、猪肉包子、鲜虾云吞

点心四品：豆沙打糕、豌豆黄、牛油曲奇、千层酥饼

---

forgetsky 于 2013-6-5 08:57:43 发表了：

没仔细看菜名，只是 108 道，中样个 54 感觉不霸气。搞个天罡地煞之数，36 72，正好也是 108

---

传福音者 于 2013-6-5 09:16:06 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-6-5 03:38
>
> 吃个饭还得两天三夜？！我吃到第二天晚上就没有胃口了，还得再吃的话那我肯定不干。能不能改成三天一吃啊？ ...

我觉得这种等级的宴会已经会注意“连续战斗”下宾客的胃口问题了

而且我相信这宴会重点已经不在于吃，而是期间的各种活动

---

心慈手软谢列平 于 2013-6-5 09:19:26 发表了：

为什么是国务卿管这事？

不是应该办公厅主任管吗？

---

liutom 于 2013-6-5 11:43:12 发表了：

直接让企划院踢飞

---

谦谦君子安德海 于 2013-6-5 13:29:53 发表了：

没川菜还能叫全席？！

---

dby250 于 2013-6-5 13:47:16 发表了：

不是钟博士发明的，不科学

---

叐訁宜 De 糹彔葉 于 2013-6-5 22:55:33 发表了：

咸党赛高，骑墙派是不得人心的！

---

楚雪辉 于 2013-6-8 21:10:01 发表了：

基业草创，百废待兴，处处皆要钱。身为高层当勤俭持家，以身作则，纵算是国宴也因当是六菜一汤，分而食之才对。

没吃饱的可以回家自己做吃嘛，纵算是吃二三百道菜外人也说不得什么，公款吃喝是不对的！

---

从不卖萌呆呆兽 于 2013-6-8 21:15:02 发表了：

没有国菜酸辣土豆丝不幸福啊！

---

qarc 于 2013-6-8 22:19:42 发表了：

不是说当初头次弄国宴的时候很多嘉宾都光顾着聊天了结果一堆菜都没怎么吃就撤下来了……

---

sailor 于 2013-6-9 02:21:44 发表了：

口头腐败。。。。就判有期徒刑三年吧。。。

---

黑岛人 于 2013-6-9 10:59:38 发表了：

108 道太少了，五洲风味难以全央展示啊。再加上盆景又不合吉利数

还是扩大为菜三百六十品，盆景三十六品，华菜、夷菜、小食各一百零八品。饮品单列，亦为一百零八种

---

传福音者 于 2013-6-9 11:04:10 发表了：

本帖最后由 传福音者 于 2013-6-9 11:04 编辑

> 黑岛人 发表于 2013-6-9 10:59
>
> 108 道太少了，五洲风味难以全央展示啊。再加上盆景又不合吉利数
>
> 还是扩大为菜三百六十品，盆景三十六品，华 ...

其他的还好说，但是……

{:5_142:}要找齐 108 种饮料也不太容易吧？

---

dby250 于 2013-6-9 11:16:51 发表了：

> 传福音者 发表于 2013-6-9 11:04
>
> 其他的还好说，但是……
>
> 要找齐 108 种饮料也不太容易吧？

加糖的可乐，加盐的可乐，加酱油的可乐，加辣根的可乐……

---

jkkkjkski1 于 2013-6-9 12:36:48 发表了：

没川菜还能叫全席？！

===============

那年头辣椒还没传入

靠髡贼引种辣椒做出的川菜应该叫‘澳菜’吧

---

家有布熊 于 2013-6-9 21:46:19 发表了：

怎么尽是些家常菜~~~~

---

家有布熊 于 2013-6-9 21:47:41 发表了：

我大宋之后以机械立国，这些菜名儿都是农金范儿，一边儿去

国宴应该是各种罐头

---

sailor 于 2013-6-10 05:14:13 发表了：

罐头？。。那是不是属于宅男菜系，宅帮菜。。。不对，可能要算军帮菜。。

---

荣誉的骑士 于 2013-6-10 12:59:58 发表了：

种博士不愧为美食家，干脆退下来当国务院办公厅主任吧。

---

itany 于 2013-6-10 21:19:20 发表了：

> 家有布熊 发表于 2013-6-9 21:47
>
> 我大宋之后以机械立国，这些菜名儿都是农金范儿，一边儿去
>
> 国宴应该是各种罐头

石家庄陆军食品厂罐头 36 道

秦皇岛海军食品厂罐头 36 道

西安空军食品厂罐头 36 道

---

叶子鱼 于 2013-6-11 17:12:21 发表了：

话说此时西洋哪有什么可以入口的东西，连刀叉都没有普及，全是和现在阿三那样用手抓的

---

猪突猛进钱如标 于 2013-6-12 20:05:23 发表了：

有没有女体盛

---

zhaozhanghua 于 2013-7-4 20:00:19 发表了：

这国宴是庆典用的吧，应该还有简化的工作餐啊

一道开胃菜，三道主菜，一道甜点，一道主食

---

幻暝风魂 于 2013-7-5 02:45:24 发表了：

> zhaozhanghua 发表于 2013-7-4 20:00
>
> 这国宴是庆典用的吧，应该还有简化的工作餐啊
>
> 一道开胃菜，三道主菜，一道甜点，一道主食

国宴怎么摆工作餐……

工作餐前面讲了是吃食堂，具体是中锅还是小锅没说

---

荣誉的骑士 于 2013-7-5 03:29:18 发表了：

可能是每桌菜都不一样，合起来几百道菜。一桌就十几道。

---

铁十字旗下 于 2013-7-8 13:39:56 发表了：

没有川菜不幸福！

---

lnsyjb 于 2013-7-8 15:28:55 发表了：

馋死我啦我！

---

西北风 于 2013-7-10 15:47:15 发表了：

宴毕之时，文德四突以摔杯为号，500 刀斧手一拥而入，大肆砍杀，宴会厅顿成血池地狱、、、文四高坐台上，血河已经流到脚下，但他也毫不在意，举目四望，当所有熟悉的身影都倒下时，他淡淡的说道“在历史上留下名字的绝对不会是你们！”

---

真红骑士 于 2013-7-10 15:51:05 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-6-5 03:38
>
> 吃个饭还得两天三夜？！我吃到第二天晚上就没有胃口了，还得再吃的话那我肯定不干。能不能改成三天一吃啊？ ...

主要目的又不是吃，是宴会间的会议和活动

---

荣誉的条顿骑士 于 2013-7-11 16:43:55 发表了：

> 西北风 发表于 2013-7-10 15:47
>
> 宴毕之时，文德四突以摔杯为号，500 刀斧手一拥而入，大肆砍杀，宴会厅顿成血池地狱、、、文四高坐台上，血河 ...

杀李元昊呀!有点不对

---

新散户 于 2013-7-12 18:25:01 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-6-5 03:38
>
> 吃个饭还得两天三夜？！我吃到第二天晚上就没有胃口了，还得再吃的话那我肯定不干。能不能改成三天一吃啊？ ...

放心，一堆格格公主会帮你掏嗓子眼

---
