---
aid: "9025"
zid: "136323"
title: "紫川君将有neta出现"
author: OstLeKon
date: 2013-06-12 15:14:23+07:00
lastmod: 2013-06-14 12:24:00+07:00
---

OstLeKon 于 2013-6-12 15:14:23 发表了：

膝盖已被射穿。

“我曾经也是一个像你一样的治安军……直到我的膝盖中了一箭。”

---

dby250 于 2013-6-12 16:53:52 发表了：

本帖最后由 dby250 于 2013-6-15 22:01 编辑

在同人文中，金五顺的烧伤开了金大腿才保住命的，这膝盖中箭……以膝关节复杂的解剖结构和受力条件，只能假想骨科出身的元老医生因为锻炼机会众多，已经练出来了……好像不太可能的样子。[http://www.guokr.com/article/92741/](http://www.guokr.com/article/92741/)

文德嗣主席探望过英雄，在元老院元老、大髡医师协会会长、国家医学院院士、我国知名骨科医生宁静海的陪同下，来到医生办公室，听取紫川同志的病情汇报。

文德嗣主席对宁静海元老关切的问到：“你有把握医好紫川同志么？”宁静海面露难色：“根据澳宋骨科经典著作《证和本草补遗·骨科卷》，像这种程度的严重外伤，能像现在这样，保住命、不截肢就很不容易了。他以后恐怕难以正常的行走，更别说返回压码头省从事元老院的革命事业了。”

文德嗣主席听罢，眉宇间透露出了严肃的气息，但丝毫没有收敛他那海一般的慈爱神情。文德嗣主席说道：“宁医生，我问你，过去在澳宋的时候，骨关节受到重伤的都是什么人？奸相八尺和他的走狗，有可能受这样的外伤么？”宁静海元老回答道：“文主席，当然不会。这种伤情只会发生在普通战士和劳动人民的身上。”

文德嗣主席得到了他想要的答案，他向宁静海元老侧了侧身子，握住宁静海元老的双手，说道：“那就对了。奸相八尺卖国集团，根本不考虑普通战士和劳动人民这样劳苦大众的死活，所以为他们服务的反动医学权威，也不可能把自己的智慧和力量用在这些病人身上。因此，他们的学术权威写出的医典，自然要把这种病情视作绝症。现在，元老院在琼州，为了解放华夏神州兆亿黎民而奋斗。人民与革命战士，是继承和发展我们事业的革命事业接班人。现在，我们可爱的战士受了重伤，你说我们应不应该尽全力救治？能不能打破‘膝盖中箭不可医’的常规，战胜以往的落后经验？过去，我们在恶劣的环境中，冲破了奸相八尺的阻挠，只凭借一艘圣船来到临高，战胜了无数困难，从无到有建成了现在的事业，并立志解放整个受压迫的世界。还有什么困难比得过这个？相比之下，一个小小的骨伤，怎么能难得倒我们元老院？”

说到动情处，文德嗣主席的眼角闪现出了晶莹的泪光。宁静海元老受到了鼓舞，握紧了文德嗣主席那双温暖的大手。对广大子民如海一样的慈爱，此时在两位元老伟人的心中激荡。在“积极革命，打破常规，尊重科学，信赖群众”的元老院精神的指引下，一个感天动地的医学奇迹，即将在元老院光辉普照下的临高创造。

——电影《春满人间》剧情截选 广州电影制片厂 1658 年出品

---

楚雪辉 于 2013-6-12 17:10:47 发表了：

找个蒙古代夫看看巴，据说他们对骨科很在行的

---

kkkone 于 2013-6-12 19:04:29 发表了：

蒙古大夫看骨科？这算是一本正经的搞笑么？

---

OstLeKon 于 2013-6-12 19:13:24 发表了：

> kkkone 发表于 2013-6-12 19:04
>
> 蒙古大夫看骨科？这算是一本正经的搞笑么？

嗯，蒙古大夫擅长跌打不是很正常吗？一点都不搞笑……

---

二手圣经 于 2013-6-12 19:14:07 发表了：

蒙医在治疗前列腺疾病和胃口不好上绝对是一绝

---

kkkone 于 2013-6-12 21:50:37 发表了：

> OstLeKon 发表于 2013-6-12 19:13
>
> 嗯，蒙古大夫擅长跌打不是很正常吗？一点都不搞笑……

没听说过，我这人们可都是去看西医和中医的，倒是调养肠胃才去看蒙医

---

海盗 于 2013-6-13 02:30:15 发表了：

可怜的紫川君，我都笑喷了

---

有点冷的小安 于 2013-6-14 12:24:41 发表了：

那就对了。奸相八尺卖国集团，根本不考虑普通战士和劳动人民这样劳苦大众的死活，所以为他们服务的反动医学权威，也不可能把自己的智慧和力量用在这些病人身上。

---
