---
aid: "9025"
zid: "136640"
title: "王者之霸（同人原创，可随意使用而无需通告）"
author: look234
date: 2013-06-13 22:46:27+07:00
lastmod: 2013-06-14 21:23:00+07:00
---

look234 于 2013-6-13 22:46:27 发表了：

总参谋部根据执委会的指示、元老院的要求和郑芝龙的特点制订了王者之霸行动方案。该方案分为两部分：中途岛计划和诺曼底计划。

鉴于郑芝龙的船只分散不集中而无法一举歼灭的特点，同时由于郑芝龙的老奸巨猾在明知临高海上势力强大的情况下，不可能将安身立命的家底拿来与临高进行海上决战，因此必然将舰队分散在各处避不战。为打破这一僵局，“中途岛计划”以假装空虚不设防且有很多粮食与白银的高雄为诱饵，引诱郑芝龙出动主力舰队攻击高雄，而临高则在高雄附近隐蔽舰队待其接近时将其一举歼灭。

于此同时，派遣陆军通过海岸登陆，对郑芝龙的老巢中左所进行掠夺式的攻击，以达到斩草除根的目的，此为“诺曼底计划”。

\-\-\-------------------------------------------------------------------

某年某月某日，中左所洋面，一艘渔船在洋面上正懒洋洋的捕着鱼，甲板上的船长则低低压着帽檐，一边忙着手里的活计一边偷视着不远处徐徐驶过的郑芝龙舰队，这只舰队是如此的庞大以至于船影黑压压的遮住了远处的天际线，让人错觉的以为仅仅踩着甲板大概就能走到海天的尽头。

为了凑齐和出动这只庞大的舰队，郑芝龙可谓费尽了心计、呕尽了心血。自与澳洲人为敌以来郑芝龙的眉头一直都是紧缩的，澳洲人那匪夷所思不用浆帆即能自由航行的战舰已是令人骇然，通过耳目又不断获知战舰上所装备的巨炮和弹如雨发的射速更是让人惊汗直流，自己称霸一方的舰队在澳洲人面前如同儿戏，于是不得不对自己的前途命运长吁短叹起来，时刻担心澳洲人打上门来端了自己的老巢。接连数日的寝食难安让郑芝龙变得消瘦恍惚，无论食用再多的高丽参都无济于事。

正这忧虑难安之时，突然派驻在高雄的耳目传来了一个惊天的好消息：澳洲人与朝鲜的战事吃紧，所有的海军和陆军都派往了北方，只留下一个空空的高雄，不但港口的仅有一个连队驻防而且街面上维持治安的警察都比以往少了许多。听到这个消息，郑芝龙的眉头随即一松但旋而又狐疑起来，问耳目“这个消息可靠吗？”。耳目答：“千真万确！这是酒馆里喝醉的水兵发牢骚的时候说的，说刚从寒冷的北方回来又要去北方，而且海军陆军都要去，谁也跑不了，去多长时间还定不下来，连稍稍舒服一下的时机都没有，真不让人活了！”。“嗯！好！好！好！”郑芝龙连声说了三个好，眉头彻底的舒展了，心里想“怪不得澳洲人一直都没有进攻，原来朝鲜的战事吃紧没空对付我，真是要好好的感谢朝鲜人了”。

在这之后又传来一个更让人兴奋的消息是从朝鲜掠夺来的大量粮食、马匹、财宝都堆在高雄港口那连片的仓库里，由于战事的吃紧根本都来不及运走。这是一个让人眼红的消息。郑芝龙一直都想进攻高雄，这在战略上能够拔掉澳洲人在台湾的立足点，使澳洲人的舰队缺乏补给站而不能远征福建，从而去掉侧塌之患。但是郑芝龙一直未动手的原因一方面是憷于澳洲人的优势舰队而无法下手，另一方面是高雄没什么油水可轧。要知道底下那帮人都是海盗出身，一起吃肉喝汤可以，但是要同生共死那是万万不能的，如果单纯的进攻高雄而得不到什么油水，底下的那帮人是很难调动的。如今机会来了，机不可失啊！真是祖坟冒青烟啊！

于是便急急的召集人马、着手进攻。为了这次进攻郑芝龙可谓煞费苦心，不但对外严格保密而且对内也严防家人。对外宣传有喜事让手下人都来祝贺以掩盖密谋的行为，议事之时都是在密室之中，非贴身内人不得入内且严禁参与人员在密室之外谈论进攻之事。然而千防万防却难防隔墙有耳，特遣队早在郑芝龙的密室安放了窃听器，郑芝龙的所谋之事均被临高一清二楚的获知。

总参谋部为了王者之霸行动的顺利进行，可谓大费周折。不但毫不吝惜的使用人力物力来获取有关郑芝龙的情报，而且为了引诱其上钩在高雄方面也做了大量的准备。该行动仅有少量高级军官知晓，对于广大下级军官和士兵则散布假消息进行欺骗，而且真刀真枪的让部队进行高寒地带的作战准备，让所有的人都信以为真。与此同时在高雄港口修建了大量的仓库，然后不然其烦的不断从港口卸下装满所谓战利品的箱子和麻袋（其实里面装的都是石头和稻草，让人以为里面是金银和粮食），并将其堆入仓库中，让人觉得高雄港口是一块吃下去足以能撑死的肥肉。然后在恰当时机以北上朝鲜为名调走所有军队（实则运动到附近隐蔽之所），让高雄看上去是一座空城。就等着郑芝龙上钩。

果不其然，郑芝龙禁不住引诱放出来所有舰队前来掠夺。在舰队驶出中左所洋面后，渔船按预定暗语向高雄发报：“海妖呼叫塞壬岛，鱼群已出动，准备烟火”（塞壬岛：神话中海妖的母巢）。高雄收到电报后立即派出带有热气球的侦察船沿高雄洋面进行扇面搜索。

某年某月某日，高雄海面，鹰眼三号侦察船拖着热气球在洋面上巡航扫视，突然对讲机中传来了热气球观察员的惊呼：“D3 区发现大群舰队，可以确认是郑芝龙敌舰”。“好，马上向参谋部汇报”。总参谋部在得到敌情消息后下令发起中途岛作战行动，“出动所有舰队，歼灭郑芝龙”！

郑芝龙舰队前锋船“海龙号”悠然的驶在舰队前面，海龙号船长王大麻此刻正坐在椅子上晒着阳光，美美地的做着春梦。临来的时候总舵主说了高雄有堆积如山的财富和粮食，这次不但不用顶风冒雨，而且可以美美地的抢上一把，提前过上舒服的日子。这样的机会可真不多啊！春梦刚作到一半，突然手下禀报说发下一条驾着水龙的快船，应该是澳洲人的船。听到“澳洲人”三字，王大麻心里不禁一颤，但随又把脸色沉了下来，怒斥道：“哪有驾着水龙的船？你们是不是被澳洲人吓怕了！看差眼了？”手下战战兢兢的唯恐王大麻发怒但又不得不实话实说：“不是，千真万确是驾着水龙的船。”王大麻满脸狐疑的说：“待我看来，如有不实看不剥了你的皮！”。王大麻登上船头抬头望去不禁一惊，心说世上还真有水龙。只见一艘快艇似水鸟一样在海面疾驰掠过，在掠过的船后掀起一条长长的水流，真似一条驰骋的水龙驼着快船前行。这不是澳洲人的船又是何人的？王大麻脊背一凉但随即心里又一稳，一条船怕它作甚？这么多的船淹都能淹死它，被吓跑的应该是它，但是出乎王大麻的意料，快船不但没有避而远之反而朝舰队急速驶来。见势不妙的王大麻立即怒骂着手下：“还愣着干嘛！还不快准备战斗。”被骂的醒过神来的手下急急忙忙的操着炮进行射击，但是飞翔的快船远远超过海盗们的射击经验，于是所有的炮弹远远地都落在快艇的后面，溅起一道道水柱，仿佛不是在炮击快艇而是为了配合快艇的飞翔所增加的某种视觉效果。很快舰队中的其它舰只也加入到这场视觉表演之中。于是快艇便惬意地疾驰在舰队中间，享受着时时在后面所溅起的水柱的大片视觉效果。

站在船头的北炜回过头对吕洋说这是真正的 3D 效果，这可比电影院的 3D 效果好多了！（文中北炜不在高雄，但是觉得似乎只有杀人不眨眼的北炜才有这样的行为，所以就把北炜安上了。忘了高雄处的海军舰长是谁，所以随意给了吕洋这个名字）吕洋则心里不禁暗骂着北炜:“北炜真是个疯子，居然想出这样的馊主意，以后有机会一定把他们喂鱼”。但是咒骂归咒骂，却又不能不佩服特战队那海豹突击队般的勇气。看看特战队一个个在劈头盖脸的弹雨下，依然淡定自若一丝不乱的做着手头的工作，再看手下归化民的海员，好歹也都是打过仗经历过风雨的，虽然也强装镇定但是脸上不自觉地挂着不安和惊恐，唯恐雨点中的某个铁球真的砸到头上，将视觉效果变成肉体效果。吕洋正在忐忑地琢磨着这样的视觉游行还要进行多久之时，特战队的队员向北炜报告“前方 10 点钟，距离 5 节发现旗舰”。“哦！”北炜真正的兴奋起来，举起望远镜观察仔细地观察着目标舰只。透过望远镜隐隐地看到船头站着一个锦衣华冠之人，猜想是郑芝龙。

不错！此人正是郑芝龙。他原本在船舱中休息，思索着本次攻击后澳洲人会怎样的回应，是不顾一切的反击还是求和与我坐地协商。正在胡思乱想之际突然听得炮声隆隆，心里不觉一惊，发生了什么事？开战了吗？跟谁打起来了？一边想着一边急匆匆的走出船舱登上甲板。甲板上的下属见总舵主登舰便急忙请安，郑芝龙怒道：“发生了什么事？为什么不禀报！”下属道：“事发突然，且只见一澳洲小艇于舰队中飞速疾驶未明其意，故不曾禀报”。“呃——！”郑芝龙心里不禁奇怪，澳洲人行事古怪总是让人难以捉摸，这次又要耍什么把戏？估计终究不会有什么好事。想到这里便拿起单筒望远镜朝小艇观去，一看便是一惊，见艇上一人也正用望远镜望着自己，然而感觉不妙的是那人直勾勾的眼神似乎穿过洋面、穿过层层舰只，直直地盯着自己，像头捕食的豹子而自己则是被捕的猎物。曾经身经百战的郑芝龙此时突然有一种身陷死境的恐惧，难道我要完了？想到这里便不顾体面的惊慌起来，“快快炮击，消灭那艘船”！甲板上的下属均疑惑地看着郑芝龙，心想“总舵主这是怎么了？没见过这样的慌张”。

与此同时北炜看着乱作一团的旗舰，嘴角不禁轻蔑的一笑，称雄一世的郑芝龙竟也有如此慌乱之时，转头便命令道：“抬出导弹准备攻击”。“是！”说话间，特战队员从机舱中抬出导弹并迅速架好，“准备完毕，请求攻击”。北炜把拳头一挥狠狠地说：“攻击”！噌——！一条火龙从小艇上一跃窜出，喷着耀眼的火焰、拖着长长的烟雾，直直地扑向旗舰。战场上的所有人都被这一未曾见过的奇景而惊呆，忘了开炮、忘了升帆、忘了使舵，皆呆呆地看着火龙掠过海面、越过船帆，于舰队的缝隙穿梭而行，于头顶的上空呼啸而过，渐渐地飞近了目标。此时唯一清醒的郑芝龙，如被缚的木偶一般一步都不能动地看着那条死亡的火龙徐徐地飞近，脑海中闪现着此生一幕幕的场景，在一声叹息之中魂归故里。

一颗巨大的绚烂火球于洋面上腾空而起，震耳欲聋的爆炸声在耳蜗中久久地回荡，海面上仅剩的四处散落的碎木随着海浪的翻滚而起起伏伏，让人怎么都不能相信刚才这里还存在着一艘巨大的船。看到此景吕洋不禁有些惆怅，强劲的对手就这样的没了，生活仿佛一下子失去了目标，同时又对人生的起伏不禁感叹，昨日还锦衣玉食，今日便身首异处，命运何其不测！回过神来发现北炜正吃吃地看着自己笑，“又在惆怅什么？又到哪里神游?”北炜不等他回话便命令电告总部：“飞鱼呼叫塞壬岛，龙头已斩首，烟火可释放”。

\-\-\----------------------------------------------------------------------

奋战了一下午，写出了一篇不甚了了的拙作，且供众人饲读。后面的海战和陆战因为没了思路所以没有写出，以防煞笔扫了大家的兴。后面的海战应该在打败船队的基础上又要俘虏大批船只，这个对构思要求比较高，目前没有很好的灵感所以搁置此处不写，众位如有好的想法可随意续写或另起炉灶，吾无介意。

---

楚雪辉 于 2013-6-13 22:57:57 发表了：

这个“中途岛计划”难道就不怕郑逆为防止打不动高雄，而和荷兰人联起手来抢劫嘛

如果荷兰人知道高雄脆皮肉多的话，难保其不会见财起意

---

look234 于 2013-6-13 23:04:26 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2013-6-13 22:57
>
> 这个“中途岛计划”难道就不怕郑逆为防止打不动高雄，而和荷兰人联起手来抢劫嘛
>
> 如果荷兰人知道高雄脆皮 ...

那就连锅端呗！反正荷兰人也是添头，以临高的势力同时捏死两家是绰绰有余地。

---

楚雪辉 于 2013-6-13 23:12:09 发表了：

> look234 发表于 2013-6-13 23:04
>
> 那就连锅端呗！反正荷兰人也是添头，以临高的势力同时捏死两家是绰绰有余地。

也不错哈，起码战后还可以得到荷兰人的一笔战争赔款，另外让他们把小惠更斯送到澳宋来作人质哈

---

isdily 于 2013-6-14 00:58:06 发表了：

这种做法太费事，万一郑觉得临高不好对付不来呢？

临高收拾郑要打速决战，这种守株待兔的做法无法把握战争进程，对临高来说属于鸡肋。

---

look234 于 2013-6-14 01:28:53 发表了：

本帖最后由 look234 于 2013-6-14 01:46 编辑

> isdily 发表于 2013-6-14 00:58
>
> 这种做法太费事，万一郑觉得临高不好对付不来呢？
>
> 临高收拾郑要打速决战，这种守株待兔的做法无法把握战 ...

要是郑一味的当缩头乌龟那他老大的位置也不好坐了吧？不时地在别处刺激他一下，我不信他就坐视不管，他能沉住气，他的手下可不一定，到时候他出兵也得出兵不出兵也得出兵，否则早晚被人反水或取而代之。

当然这个计划的具体可行性还是需要讨论一下的，这只是我抛砖引玉的一个灵感。

---

isdily 于 2013-6-14 02:05:57 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 01:28
>
> 要是郑一味的当缩头乌龟那他老大的位置也不好坐了吧？不时地在别处刺激他一下，我不信他就坐视不管，他能 ...

假设他就是按兵不动呢？然后我们发现 500 废只能零星的收拾一些小杂鱼，那么该怎么处理？

另外有一点需要注意，这个时空的信息传递速度，大家要知道高雄富的流油，那么要多长时间？我记得那个时代基本上台海单程就是一周多，往返就是两周，考虑到 6 月-8 月是台风季节，大家这档子时段一般不去台湾，那么要多长时间郑芝龙手下的马仔才了解到临高原来是头肥猪？

至于说通过不断的挑衅郑芝龙逼他出手，那么需要多长的刺激才有效果？如果把这种刺激所需要的力量翻一倍，是否已经能做到直接攻灭中左所的舰队？（按现在的实力，临高出动特务艇都能保证收拾干净中左所的驻留舰队）

---

楚雪辉 于 2013-6-14 02:31:21 发表了：

突然想到，万一来的不是郑逆的船队而是刘香或荷兰人的船队的话，那你说高雄这头是打还是不打呢？

打的话就是打草惊蛇，不打的话就是白被抢。

---

海盗 于 2013-6-14 03:31:32 发表了：

调虎离山理论上是好主意，不过郑芝龙八成不敢把主力拉到远海

个人觉得从心态上，郑和手下干将会对在自己熟悉的狭窄内水作战比较有信心，可能提前进行最后通牒的话，反倒会让他集中兵力依托自己老窝附近的复杂水道打一仗，至于最后跑掉一些，跑掉就跑掉好了，没了母港也就没了生活来源，以后慢慢收拾

---

家有布熊 于 2013-6-14 10:09:48 发表了：

这个文笔扶不正的~~

---

look234 于 2013-6-14 10:40:03 发表了：

本帖最后由 look234 于 2013-6-14 10:48 编辑

> 家有布熊 发表于 2013-6-14 10:09
>
> 这个文笔扶不正的~~

写的非常差劲吗？看来我的小学作文没学好。

其实也没指望能扶正什么的，只是一时灵感突现，觉得不写出来与大家共同讨论一下就憋得哄，所以就狂敲键盘一口气写出来了。

---

look234 于 2013-6-14 10:52:24 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2013-6-14 02:31
>
> 突然想到，万一来的不是郑逆的船队而是刘香或荷兰人的船队的话，那你说高雄这头是打还是不打呢？
>
> 打的话 ...

这个到真没想到！估计只有两个选择：1、顺手牵羊，反正来的都是客就一起招呼了吧。早晚也要对付刘香而且他的状况与郑芝龙的也差不多，都是分散不集中。既然对郑芝龙用不上那就给刘香吧。2、plan B。这个由吹牛去想了，我是挖坑不管埋！

---

look234 于 2013-6-14 11:12:07 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 02:05
>
> 假设他就是按兵不动呢？然后我们发现 500 废只能零星的收拾一些小杂鱼，那么该怎么处理？
>
> 另外有一点需要 ...

“他就是按兵不动呢？"，那就霸王硬上弓吧！"中途岛计划"更改为”虎！虎！虎！“+”诺曼底“，直接踹了他的中左所，杀他个片甲不留，连耗子洞里的小耗子都拖出来摔死以修补 500 废的自尊心。就是四处分散的马仔不知道怎么办？

---

look234 于 2013-6-14 11:18:48 发表了：

> 海盗 发表于 2013-6-14 03:31
>
> 调虎离山理论上是好主意，不过郑芝龙八成不敢把主力拉到远海
>
> 个人觉得从心态上，郑和手下干将会对在自己 ...

他若不来，我便过去。把郑芝龙的主力堵在家门口往死里揍，那估计就没什么俘虏了，只能全部歼而灭之，此仗收益将不会太大，只能祈望中左所还能有油水可刮。

---

isdily 于 2013-6-14 11:28:56 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 11:12
>
> “他就是按兵不动呢？"，那就霸王硬上弓吧！"中途岛计划"更改为”虎！虎！虎！“+”诺曼底“，直接踹了他 ...

所以直接上去踹了不得了，何必搞的这么麻烦？准备这么长时间耗费的精力不亚于直接上去踹门。

而且更关键的是，打掉郑的中左所后，临高在未来 5 年内都不会在福建建立据点，倒是浙江和江苏有建立据点的可能，那么临高在江浙准备少量巡逻船即可对付郑的反扑，而以临高船只大型化的趋势看，根本不用担心郑芝龙等人洋面袭扰的问题。

---

look234 于 2013-6-14 12:53:32 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 11:28
>
> 所以直接上去踹了不得了，何必搞的这么麻烦？准备这么长时间耗费的精力不亚于直接上去踹门。
>
> 而且更关 ...

搞这么麻烦的原因有两个，一个是想毕其一役而灭之，省去四处围剿的麻烦，另一个是俘虏大量的船只和水手，尤其是水手，对于临高这样的扩张速度无论怎样扩张海军都是不为过的，但是如果在海盗的主场作战，那么海盗拼死抵抗的可能性就比较大，这样则最多获得一些中左所的金银吧了，对于扩充海军则无益。

---

isdily 于 2013-6-14 13:26:05 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 12:53
>
> 搞这么麻烦的原因有两个，一个是想毕其一役而灭之，省去四处围剿的麻烦，另一个是俘虏大量的船只和水手， ...

能毕其功于一役最好，不能也没啥，反正福建海盗根本无法对临高的 H800 这些大洋上跑的大船构成威胁。

如果是要袭扰临高，只能是集中海盗船强攻临高的江浙据点，不过这有啥好怕的，这些船队必然沿着海岸线走，临高正好趁这时候一锅端了他们。

船只在香山澳正常工作后已经不是大问题，郑看着有数百条船，问题是大船不到 100，而这些大船只怕吨位超过 200 吨的也没几条。

水手的问题，广东沿海大把，临高的水手短缺是因为临高坚持要水手纯净化的思路闹的，如果敞开收沿海渔民/海盗，那么广东的渔民多的是，没必要非要去福建招人。

金银对海军没用？居然有这种论断？海军就是吞金兽好不好……org

---

海盗 于 2013-6-14 14:01:21 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 11:28
>
> 所以直接上去踹了不得了，何必搞的这么麻烦？准备这么长时间耗费的精力不亚于直接上去踹门。
>
> 而且更关 ...

可以占领澎湖，不过荷兰人和明军打过仗，不知道这时候澎湖具体情况如何

---

海盗 于 2013-6-14 14:07:19 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 13:26
>
> 能毕其功于一役最好，不能也没啥，反正福建海盗根本无法对临高的 H800 这些大洋上跑的大船构成威胁。
>
> 如 ...

我们的海军吞人兽，绝大多数资财是自产的，需要进口的大概只有柚木、原铜、印度棉纱、黄麻这几项原材料，数量上也不像当年英国荷兰那样动辄上百战列舰巡洋舰。另外还有河蟹轮的构件，不过这项可以用德隆银票，对硬通货消耗率不大。

---

look234 于 2013-6-14 14:27:12 发表了：

本帖最后由 look234 于 2013-6-14 14:31 编辑

> isdily 发表于 2013-6-14 13:26
>
> 能毕其功于一役最好，不能也没啥，反正福建海盗根本无法对临高的 H800 这些大洋上跑的大船构成威胁。
>
> 如 ...

我可没说金银对海军没用，我只说只有金银的话收获有点小，17 世纪啥最重要？人才吗！收船纳人又金银可获，何乐而不为呢？

---

isdily 于 2013-6-14 14:30:39 发表了：

> 海盗 发表于 2013-6-14 14:07
>
> 我们的海军吞人兽，绝大多数资财是自产的，需要进口的大概只有柚木、原铜、印度棉纱、黄麻这几项原材料， ...

水手开支不会小，各种日常维护费用也不可能小到哪去，毕竟临高要尽量减少疾病等对减员的影响。

---

isdily 于 2013-6-14 14:31:46 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 14:27
>
> 我可没说金银对海军没用，我只说只有金银的话收获有点小，17 世纪啥最重要？人才吗！收船纳人又金银有获， ...

对于临高现阶段，自然金银更重要，而且郑芝龙旗下那些海盗们算啥人才？哪能跟临高自己培养的人才比。

---

以一敌七 于 2013-6-14 14:39:59 发表了：

其他的不说，在别人家里放窃听器就不可能。

漏洞太多了，和鱼网似的。

---

海盗 于 2013-6-14 15:04:09 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 14:30
>
> 水手开支不会小，各种日常维护费用也不可能小到哪去，毕竟临高要尽量减少疾病等对减员的影响。

工资是以流通券形式发，当然如果以后大量雇佣外籍海员会消耗一些金银，不过总体而言金银对临高就像本论坛的金币，或者兔子的美刀，总是进的多出的少

---

isdily 于 2013-6-14 15:17:05 发表了：

> 海盗 发表于 2013-6-14 15:04
>
> 工资是以流通券形式发，当然如果以后大量雇佣外籍海员会消耗一些金银，不过总体而言金银对临高就像本论坛 ...

大量的维护性支出虽然走流通券，但是归根到底，还是需要一定的金银储备做保证的，就算金跟纸币 1：20，那么总归还是要有一点金子的。

---

look234 于 2013-6-14 15:19:35 发表了：

> 以一敌七 发表于 2013-6-14 14:39
>
> 其他的不说，在别人家里放窃听器就不可能。

那特遣队把高舜钦这个大活人从家里神不知鬼不觉的绑走漏洞就更多了，

---

以一敌七 于 2013-6-14 16:16:47 发表了：

本帖最后由 以一敌七 于 2013-6-14 16:22 编辑

> look234 发表于 2013-6-14 15:19
>
> 那特遣队把高舜钦这个大活人从家里神不知鬼不觉的绑走漏洞就更多了，

LZ，我在上个回贴里就想说你根本不了解放窃听器这事有多不可能，后来想想语气太重就删了没发，现在一看果然如此。

相对高舜钦，郑家的保安和在当地的控制力要比高出几个数量级，而且绑高还有广州站的支援。

在郑家的密室里了放个窃听器这个事，先不说很难渗透进郑家机密位置以找到安装窃听器的位置、机会，且说这是放窃听器有可能吧，而且执委会也批准使用从旧时空带来的器材（也假定正好带来了合适的），也在当地设了个监听站。

那么窃听器是要用电的，不能从密室拉根电线到外面的监听站吧；郑家也没有电，不能用现场的电力供应；用电池？这个无线信号至少要传出几公里，还要 24 小时连续工作上几个月，根本就不可能。

最关键的，你怎么知道郑芝龙一定会在**那个**密室里开会讨论这个事？

以临高的风格，执委会一定是疯了才会批准这么不靠谱的事。

---

look234 于 2013-6-14 16:46:25 发表了：

> 以一敌七 发表于 2013-6-14 16:16
>
> LZ，我在上个回贴里就想说你根本不了解放窃听器这事有多不可能，后来想想语气太重就删了没发，现在一看果 ...

首先感谢耐心的回复。

其次在窃听器这件事上我也有过同样的疑惑，下面做一一解答。

关于进入郑宅的难易问题这个可以参考登州城里救孔有德的事例，那座城市敌军戒备的程度应该不低于郑宅吧！能救出孔有德也应该能放窃听器。

关于窃听器的功率问题，和你的考虑差不多也是在附近设一个监听站以解决采用电池的窃听器功率小的问题。至于电池的时间长短问题则设想的是在郑芝龙召开军事会议的时候使用，坚持几天应该没问题。至于如何获知开会时间则由散布在郑宅周围的密探获知，如果密探不能获知，则由特遣队像忍者那样半夜趴在房上进行事先的偷听以获取开会时间。

至于在哪个密室召开的问题，按照古人的习惯应该只有一个密室不会有很多密室，特遣队秘密潜入探清方位的能力应该还是有的吧。

不知这样的设想是否满足你的提问？如有不足还请指出。

---

zkdjmax 于 2013-6-14 17:08:09 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 16:46
>
> 首先感谢耐心的回复。
>
> 其次在窃听器这件事上我也有过同样的疑惑，下面做一一解答。

历史上郑芝龙大四营造自己的官邸，造的跟宫殿似的，这可不是北京的四合院，而且密室之所以称作密室就应为他隐秘知道的人极少。这不是靠两个细作在墙角偷听就能知道的

---

look234 于 2013-6-14 17:16:04 发表了：

> zkdjmax 发表于 2013-6-14 17:08
>
> 历史上郑芝龙大四营造自己的官邸，造的跟宫殿似的，这可不是北京的四合院，而且密室之所以称作密室就应为 ...

没法事先知道，事中知道也可以。那么多人在一间屋子进进出出，怎么也能猜出密室在哪里。到了晚上派人进去安装也该可以吧。这么大的事不会进行一天就完了，怎么也要几天，能窃听到大部分情报就应该够用了。

---

zkdjmax 于 2013-6-14 17:36:27 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 17:16
>
> 没法事先知道，事中知道也可以。那么多人在一间屋子进进出出，怎么也能猜出密室在哪里。到了晚上派人进去 ...

真正的密室才不会总是有很多人进进出出，那就不是密室了，只是最亲信的人要商议重要事情时才会使用，一般下人恐怕都不知道

---

zkdjmax 于 2013-6-14 17:43:48 发表了：

特种部队不是万能的，特侦队在登州的行动都是靠大量的情报准备，黄安德在登州准备了数月，地形警卫安排完全掌握，连孙元化身边都有自己人，这样依然是快进快出的行动。

而你不能 24 小时派人盯着郑芝龙，等他去密室。而且郑芝龙的官邸历史记载规模相当庞大，不是老北京的四合院，你也盯不过来。

---

look234 于 2013-6-14 17:53:30 发表了：

> zkdjmax 发表于 2013-6-14 17:43
>
> 特种部队不是万能的，特侦队在登州的行动都是靠大量的情报准备，黄安德在登州准备了数月，地形警卫安排完全 ...

郑芝龙手下的头目应该不少吧？这么多人一起开会目标怎么会不明显？

院子里白天当然没法潜入，但是远距离用望远镜窥视总该能发现一大群人都进入了一个屋子，然后好长时间都没出来，猜也应该能猜到是开会啊。在那里开会自然那里就是密室。

---

zkdjmax 于 2013-6-14 17:55:25 发表了：

与其安装不知道能不能派上用场不能复制的窃听器设备，还不如派人盯着港口，郑芝龙如果要进行军事行动无论如何他都要让船队大规模离港，这是瞒不了的。只要看见给临高就发一封电报就行了。这种方法在现代都是有效的。简单安全准确又高效

---

zkdjmax 于 2013-6-14 17:56:56 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 17:53
>
> 郑芝龙手下的头目应该不少吧？这么多人一起开会目标怎么会不明显？
>
> 院子里白天当然没法潜入，但是远距离 ...

那也只是开会的时候有人，等你发现内是密室，会就开完了

---

look234 于 2013-6-14 18:03:37 发表了：

本帖最后由 look234 于 2013-6-14 18:06 编辑

> zkdjmax 发表于 2013-6-14 17:55
>
> 与其安装不知道能不能派上用场不能复制的窃听器设备，还不如派人盯着港口，郑芝龙如果要进行军事行动无论如 ...

这也是一个不错的办法，我的同人开头就是这样描述的，只不过没法知道详细内容，对于这样庞大而周密的军事行动不知道内情光靠猜是真的有点不放心。

另外刚才又突发奇想，要是郑芝龙集合的舰队从港口出发后没攻击高雄而是攻击了别处怎么办？事先不知道内情还真是有点不靠谱。

---

zkdjmax 于 2013-6-14 18:07:23 发表了：

> look234 发表于 2013-6-14 18:03
>
> 这也是一个不错的办法，我的同人开头就是这样描述的，只不过没法知道详细内容，对于这样庞大而周密的军事 ...

根据航程就可以退算他到达高雄或香港的大概时间，只要重要的战略节点安排侦察船就行，如果在这个时间段没来那就不用管他保持警戒就行

---

look234 于 2013-6-14 18:11:41 发表了：

> zkdjmax 发表于 2013-6-14 18:07
>
> 根据航程就可以退算他到达高雄或香港的大概时间，只要重要的战略节点安排侦察船就行，如果在这个时间段没 ...

嗯！高见！这个老郑这么折腾人，还不赶快上钩等待何时？

---

zkdjmax 于 2013-6-14 18:13:20 发表了：

窃听器可不是想买就能买的，军用的估计没戏这玩意军队制式管制的比枪械还严。而民间能买到的一般信号传输距离也就 500-800 米，续航时间 8 小时左右。这种可靠性还是算了。

---

楚雪辉 于 2013-6-14 18:20:29 发表了：

还不如送老郑一个定时炸弹，威力大一点的，只要一爆炸就屋塌那种

---

zkdjmax 于 2013-6-14 18:28:38 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2013-6-14 18:20
>
> 还不如送老郑一个定时炸弹，威力大一点的，只要一爆炸就屋塌那种

好像爵爷的宝藏里真有 c4

---

look234 于 2013-6-14 19:56:50 发表了：

> zkdjmax 发表于 2013-6-14 18:28
>
> 好像爵爷的宝藏里真有 c4

定时炸弹谁会做啊？另外怎么能恰好让郑芝龙收到炸弹的时候爆炸？不如做个遥控炸弹，没准可以。

---

海盗 于 2013-6-14 21:23:47 发表了：

> isdily 发表于 2013-6-14 15:17
>
> 大量的维护性支出虽然走流通券，但是归根到底，还是需要一定的金银储备做保证的，就算金跟纸币 1：20，那么 ...

流通券是和粮食-消费品捆绑，不是金银本位，金银在其中主要是起到进口稳定粮食和部分原材料供应的作用。

我们实际是广东的主要贸易中转商，对广东的主要支付是通过德隆银票，古时候账期比现在慢的多，兑现的周期很长，这个头寸主要是用来买人，在广东地头上一年怎么也能买个十几万。

---
