---
aid: "9025"
zid: "152651"
title: "【元老后代出几个李天一天就要塌了？】这个高考的新闻很能说明一些问题"
author: 真红骑士
date: 2013-07-02 15:08:55+07:00
lastmod: 2013-07-04 18:37:00+07:00
---

真红骑士 于 2013-7-2 15:08:55 发表了：

本帖最后由 真红骑士 于 2013-7-2 15:58 编辑

今年的高考成绩不久前揭晓。

有广东的记者采访了今年广东文、理科排名前十的学生中的 19 人，发现有 17 名高分生来自城市，只有 2 人来自农村。广东茂名农村娃张才荣，是今年广东理科前十之一，刻苦学习和题海战术让他成了高考高分生中少有的例外。记者采访发现，高分考生的家长的职业集中在教师、公务员、白领、医生、生意人，这些家长都舍得为子女教育进行金钱和时间上的投入。

广东高考高分考生，绝大多数来自重视教育、舍得投入的中产家庭。这些中产家庭的孩子，相对轻松的在考场上击败了学习刻苦程度远超自己的农村同龄人，充分证明了更趋科学、先进的教育理念和教育方法的价值，揭示出一个残酷的现实：单靠努力，不足以获得成功——我们这里谈到的“成功”，指的是通过自身努力获得向上流动可能的机会。

要想在现有高考中角逐胜出，已经不仅仅需要优良的学校教育资源来为孩子的学科知识打好基础，而且还意味着家庭需为孩子获得兴趣学科、艺术测试项目等的训练提供资源支持。

按照广东当地记者的调查，广东今年的高考高分生，除了那位来自茂名的农村娃，其他城里的孩子都多才多艺，小提琴、钢琴、画画、芭蕾舞、国际象棋、吉他等艺术项目都已成为某种意义上的“标配”。不少高分生还参加过课外兴趣班或专门的培训班，这也是他们（她们）能在一些学科知识竞赛和名校自主招生考试中脱颖而出的重要前提。

中产家庭对孩子提供的教育支持，当然不仅仅体现在“能花钱”、“肯花钱”，而且还反映为家长在孩子学业上的时间投入。

而今要想成为一名“负责任”的家长，需要尽可能多的陪伴孩子的成长，包括陪同学习和补习，获得相应的学科知识储备以更好的与孩子展开交流对话，充当“陪练”。很显然，以上这几点，都是多数农村家庭的家长所无力和不能提供的。

简言之，农村孩子一方面获得的是起点更低、水平更差的学校教育，另一方面还在家庭教育等环节陷入全面落后，只能寄望于自觉基础上的死记硬背、题海战术等机械训练，但这又极大的抑制了创新思维、弱化了能动性的学习能力，很可能使其日后不能满足用人单位的要求，无法适应社会竞争的需要。

值得注意的是，近年来在不断扩大招生范围和录取指标投放比例的高校自主招生考试，相比现有的高考招生模式，更显著的放大了城市中产家庭的孩子相对农村学生的竞争优势。

如果按照某些学者的建言，将中国内地的知名高校的招生名额都投放到自主招生环节，则必然会带来农村考生在名校录取竞争中全面退场的结果。

可以说，农村考生现在及今后相当长时间内，要想“出人头地”会变得越来越难。

请注意，这些考生本身是农村年轻人中涌现出的佼佼者，承载着家庭、家族的厚望，其学业和职业发展情况很大程度上会反馈到农村，成为农民群体看待教育政策、就业政策公平性的依据。从这个意义上讲，高招政策改革、自主招生考试的相关探索，无论专家学者们如何定义小范围的教育公平，但事实结果却是越来越严重剥离农村孩子的竞争机会，这样的政策本质上就是不公正的。

当然，我们讨论现有的教育政策、考试和录取模式的公平性，并没有否定城市中产家庭重视教育的做法。甚至可以说，正是由于这些家庭、家长千方百计加大对自己孩子的教育投入，才确保了在而今越来越功利化的大学教育背景下，中国大学生群体能够拥有为美国等许多国家称道的知识素质。因此，必须肯定和鼓励城市居民对子女教育的高投入模式。

但另一方面，国家教育主管部门乃至更高层面不能坐视，占人口多数的农村人口被基本排除在这个国家最优秀大学之外的事实，应当将财政资金从那些大而无当、脱离人民监督、效益低下的政绩工程中抽出，投入到农村中小学教育和职业培训之中，有效弥合农村孩子相对城市同龄人的竞争起点劣势。

高考

请支持独立网站，转发请注明本文链接：[http://www.guancha.cn/zheng-yu-chuan/2013_07_02_155113.shtml](http://www.guancha.cn/zheng-yu-chuan/2013_07_02_155113.shtml)

---

sailor 于 2013-7-2 15:33:04 发表了：

这篇新闻里反复说中产阶级和教育投入，这显然是误导的手法，教育资源分配不公变成了中产家庭的竞争优势，教师素质教育方法和学习效率都提到了，但是归结到了投入不够上去，典型的坏新闻。

---

真红骑士 于 2013-7-2 15:36:59 发表了：

> sailor 发表于 2013-7-2 15:33
>
> 这篇新闻里反复说中产阶级和教育投入，这显然是误导的手法，教育资源分配不公变成了中产家庭的竞争优势，教 ...

这些不用管他

就事实而言，拥有更多，更优秀的教育资源的一方必然能够培养出更多的人才，只要选拔机制还算是公平的话

---

sailor 于 2013-7-2 15:42:06 发表了：

是啊，我上次也说贵族教育要比什么普及教育好，精英教育要比只培养基本劳力的工科教育更重要。。。不过当今的教育一个字黑，用四十年前的一个词叫“黑教育”

---

真红骑士 于 2013-7-2 16:02:50 发表了：

> sailor 发表于 2013-7-2 15:42
>
> 是啊，我上次也说贵族教育要比什么普及教育好，精英教育要比只培养基本劳力的工科教育更重要。。。不过当今 ...

看看日本法国，国内算还可以了

好了，大家别跑题了

---

sailor 于 2013-7-2 16:09:30 发表了：

那元老中也有不自信的吧，暗黑系的也不少吧，再出几个卑鄙无耻的老师，那一代不如一代也正常啊。。

---

barbarrossa 于 2013-7-2 16:11:32 发表了：

现在城市中等收入就能保证孩子的所有教育支出了，再往上靠得是天赋，花再多的钱也没用。

---

barbarrossa 于 2013-7-2 16:13:06 发表了：

至于农村教育质量，在教育上就是无解的，唯一解决办法就是减少农民数量

---

sailor 于 2013-7-2 16:26:46 发表了：

我只知道江苏的情况是农村重点中学的成绩比城市中学的成绩好很多，前些年流行过送孩子下乡的运动。。。就基础教育来说，系统的、正规的教育应该是个什么样子，应该怎么个“投入”，我表示对此无概念，无想法。

---

lzgadsl 于 2013-7-2 16:30:35 发表了：

> sailor 发表于 2013-7-2 16:26
>
> 我只知道江苏的情况是农村重点中学的成绩比城市中学的成绩好很多，前些年流行过送孩子下乡的运动。。。就基 ...

农村重点中学多半是指“县一中”这样的老牌学校，他们校址都在县城里，不在农村，一般有政策倾斜，整个县的尖子集中之地，当然比城市普通中学好，但是拿城市重高比，这些农村重点也没什么特别了。

---

sailor 于 2013-7-2 16:45:17 发表了：

我是想说回来还是资源分配、教师素质、教育思想和学习效率的问题，不是城市和农村的问题，学生的出身和学生的家境，这不是老师教不出好学生的借口，这是基础教育，不是天才选拔。。。

李天一那样的都是现代屠宰场教育出来的，500 废一时还达不到这个水平。

---

海盗 于 2013-7-4 18:37:23 发表了：

我们又不是去消灭阶级剥削阶级压迫的, 只不过我们把被剥削阶级的地位提高到了一个历史空前的高度, 而且除了自己以外没有任何人能超越.

---
