---
aid: "9025"
zid: "153581"
title: "【说说政体问题】关于五百废的贵族制"
author: hiddenzone
date: 2013-07-03 17:16:10+07:00
lastmod: 2013-07-05 13:41:00+07:00
---

hiddenzone 于 2013-7-3 17:16:10 发表了：

本帖最后由 hiddenzone 于 2013-7-3 17:22 编辑

目前的议事制度已经比较清楚，不谈。讨论一下后代的贵族地位与元老院席次问题。

1、五百废血统是否生而贵胄？

1）五百废是否是贵族？

2）五百废贵族是否可以继承？

3）五百废后代是否全都是贵族？

4）五百废后代是否全都是元老？

2、贵族血统范围是否可以扩大？

1）从归化民范围中是否可以产生贵族？

2）归化民贵族是否可以继承？

3）归化民贵族是否全都是贵族？

4）归化民贵族是否可以产生元老？

3、元老由什么方式产生？

1）元老席次如何在全体贵族中分配？

2）每一个新的元老如何产生？

3）当某贵族血脉断绝后该席次如何分配？

4）剥夺某元老的席次如何影响该家族元老院地位？

4、男女是否有平等的政治权利？

1）贵族女性后代是否与男性后代有同等继承权利？

2）贵族女性婚后属于哪个贵族家族？

3）贵族女性后代属于哪个贵族家族？

4）贵族女性元老婚后占用哪个贵族家族席次？

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

不考虑合理性与进步性，一个自洽的体系，有些地方也和普遍做法不一致。

仅供参考。（贵族制什么的本身就很反动）\*\*原则：

1、贵族荣誉来自元老院。本人终身持有，不继承。

2、贵族身份来自元老院。由有直系血脉的子女继承，不产生元老。

3、家名身份来自穿越大业。由有直系血脉的子女继承，可产生元老。

4、一个家名，一个元老。五百个家名，一个元老院。\***\*1、五百废血统是否生而贵胄？**1）五百废是否是贵族？　　　　是。

2）五百废贵族是否可以继承？　可以。

3）五百废后代是否全都是贵族？是。

4）五百废后代是否全都是元老？否。

五百废是贵族，每一个人持有相同等级的一个家名，除非他（她）拒绝，这可能是因为他与另一名五百废结婚而形成一个家庭。

五百废及其男性女性后代与任何人结婚，其后代不论男女都是贵族。

婚姻的另一方并不因此成为贵族，但另一方不是贵族的参照另一方是贵族的称呼方式称呼。（例：女公爵的非贵族丈夫仍称公爵）

每一个家名代表一个贵族家族。每一个贵族家族只有一个元老席次。通过分家产生新家名的方式必须经过元老院通过。

养子女不是贵族，除非收养前该夫妇无子女，此时应视之为夫妇亲生。但后生出的子女不影响养子女的贵族地位。

过继的情况下，家名改为新的家名，但如果返回原来家族，则仍为旧家名。

逐出家族意味着丧失家名，但不意味着本人及后代贵族身份的剥夺，参照归化民第二类家族处理。**2、贵族血统范围是否可以扩大？**1）从归化民范围中是否可以产生贵族？是。

2）归化民贵族是否可以继承？　　　　分情况。

3）归化民贵族后代是否全都是贵族？　分情况。

4）归化民贵族是否可以产生元老？　　分情况。

归化民范围中可以产生贵族。贵族分一下几类：

1.不可以继承的贵族头衔：类似于爵士。个人终身持有，由元老院简单多数授予。不可继承。

2.可以继承，没有元老席次的贵族头衔：该家族不持有家名，在 90%以上出席的情况下 3/4 元老院席次通过，元老院授予。

3.可以继承，拥有元老席次的贵族头衔：家名由该家族提请，在 90%以上出席的情况下 4/5 元老院席次通过，元老院授予。

第三种意味着该家族与五百废家族完全对等，视作与五百废共同穿越，以及元老院席次的扩大。前两种属于功勋爵位。**3、元老由什么方式产生？**1）元老席次如何在全体贵族中分配？

2）每一个新的元老如何产生？

3）当某贵族血脉断绝后该席次如何分配？

4）剥夺某元老的席次如何影响该家族元老院地位？

每一个家名对应一个元老席次。新的元老由旧元老提议，该家族决议并报备到元老院。

这并不意味着前任元老的死亡或不能视事。旧元老可以提议自己家族的其他人代替自己，或者在遗嘱中提议。

但人选可以由元老院在 90%以上出席 3/4 席次否决的情况下发回重议。

新的元老席次在两种情况下产生：分家或者元老院授予归化民第三类贵族，参照归化民第三类家族处理。

过继和收养可以避免贵族血脉的断绝，当该家族血脉断绝时元老院有义务指定一名有直系亲属关系的某家名贵族继承家名。

元老席次可能由于某人的重大过错而暂停行使、取消、剥夺。

暂停行使可以由 90%以上出席的情况下 3/4 元老院席次通过而撤销，取消要求 4/5 席次。

剥夺某人的元老席次意味着只有当该元老死亡或不能视事，或者五年后由该家族申请，元老院 90%以上出席的情况下 3/4 席次通过而恢复。

剥夺某家族的家名意味着某家族的暴动，除其他条文涉及的惩罚外，相关人员及其配偶和直系亲属剥夺贵族身份。

该家族剩余人员必须以分家并提请新的家名的形式方可保留贵族身份。**4、男女是否有平等的政治权利？**1）贵族女性后代是否与男性后代有同等继承权利？

2）贵族女性后代属于哪个贵族家族？

3）贵族女性婚后属于哪个贵族家族？

4）贵族女性元老婚后占用哪个贵族家族的元老席次？

贵族的女性后代与男性后代有同等的继承权利。继承父母所给予的家名。

并不禁止同一家名的贵族结婚，除了其他条文有限制的情况下。（@绝不妹控某某某）

父母授予子女家名意味着子女既可以继承来自父亲的家名，也可以继承来自母亲家的家名。

可以都继承与父亲或母亲，也可以男性集成父亲，女性继承母亲，或者任何其他方式。这仅仅取决于父母的意志。

类似的，婚后夫妻双方的家名由本人、配偶及双方父母议定并书面确认。没有书面确认默认为夫妇使用丈夫家名。

贵族元老不论男女，婚后根据家名来确定自己占据了哪个元老席次。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

---

hiddenzone 于 2013-7-3 17:49:58 发表了：

占个沙发。

---

dby250 于 2013-7-3 19:06:27 发表了：

本帖最后由 dby250 于 2013-7-3 19:06 编辑

元老院席位的取得：

一、元老院席位数目不得增减。获得元老院席位唯一途径，由上任元老指定元老院席位继承人，在上任元老失去行为能力，且行为能力不存在恢复的可能性，无法继续履行元老义务之时，接任元老院席位。

元老院席位继承人获得元老院席位之后，同时取得元老身份，履行元老的责任与义务。

二、除死亡导致的元老失去履职能力之外，元老丧失行为能力的判定，应由元老院执行委员会专门工作小组组织专业人员进行科学鉴定，并将鉴定报告提交元老院全会投票，经元老院全体元老投票一致同意后，方可终止元老履职。

三、元老院席位继承人的指定，应在前任元老具有完全行为能力，并在五位以上在场元老确认其意思表示未受到胁迫的情况下，由元老院执行委员会专门工作小组予以公证、备案。为保障元老的权益，允许元老秘密立储。

如元老继承人导致元老的未正常死亡，继承资格取消，按照元老生前拟定的顺位继承顺序，顺进选取后一位继承人。

如遇元老在终止履职时没有有效继承人，元老院执委会将在元老院全会期间，组织从全体元老的第二继承人当中随机抽取继承人，进行接位。

---

hiddenzone 于 2013-7-3 19:09:50 发表了：

本帖最后由 hiddenzone 于 2013-7-3 19:13 编辑

> dby250 发表于 2013-7-3 19:06
>
> 元老院席位的取得：
>
> 一、元老院席位数目不得增减。获得元老院席位唯一途径，由上任元老指定元老院席位继 ...

您讲的很深刻了。

有个地方想问一下。您觉得元老继承是像皇位一样新元老继承旧元老好，还是家族整体继承并选择人选好？

---

dby250 于 2013-7-3 19:39:13 发表了：

> hiddenzone 发表于 2013-7-3 19:09
>
> 您讲的很深刻了。
>
> 有个地方想问一下。您觉得元老继承是像皇位一样新元老继承旧元老好，还是家族整体继 ...

作为一个共和国，肯定不能留下话柄，说元老席位只能在一个家族内部传递。至于为什么这一百来年，所有的元老席位都在同一个姓氏的元老之间传递，这是一个巧合……

---

liutom 于 2013-7-3 19:48:51 发表了：

元老职位，为元老终身拥有，元老可以将继承权传给指定的直系子女（包括孙子），元老继承权由元老继承委员会负责管理，元老在指定继承人时可选定不少于 5 人为证明人，其中至少 1 人应为执委会成员。

元老死亡时未指定继承人，如元老有成年直系血亲存活，则元老院有多数票否决权，按继承顺位投票，第一个未被否决者获得继承权。如所有成年直系血亲均被否决，则继承权被冻结，直至有新的血亲成年时再次投票。

元老绝祠，则该席位收归元老院，直至有新的继承人出现（元老也可以搞点私生子）。

---

Targaryen 于 2013-7-4 03:19:42 发表了：

也就是说搞男女同权继承了。。会不会有混乱啊

---

hiddenzone 于 2013-7-4 04:48:04 发表了：

> Targaryen 发表于 2013-7-4 03:19
>
> 也就是说搞男女同权继承了。。会不会有混乱啊

500 废搞了一夫一妻多妾制，只有一夫一妻制才能搞男女同权继承。所以必然混乱。

---

sunqianjs 于 2013-7-5 11:49:15 发表了：

这个制度如果仿照清朝皇位的继承法，则能产生强势的元老院，不过应该是最好的方法了。

---

barbarrossa 于 2013-7-5 13:04:14 发表了：

直接学英国的不就行了，最好的例子

---

大火球 于 2013-7-5 13:17:50 发表了：

本帖最后由 大火球 于 2013-7-5 13:20 编辑

你们想太多了，按现在的权力架构，一两年内马督公和文主席就要火拼。火拼的胜利者和他的军阀部下会让识趣的酱油众选举他做凯撒，然后在有生之年乖乖当个橡皮图章。不识趣的酱油众，要么下地狱，要么是劳改设计局。

随着归化民的逐步培训，工业体系的逐步建立，已经没有必要留着你们分蛋糕了。现有武装碾压外部敌人已经足够了。

不过这种僭主+军阀的权力结构肯定是不稳定的，大家还要祈祷不在以后被政变的流弹打死。

---

dby250 于 2013-7-5 13:41:17 发表了：

> 大火球 发表于 2013-7-5 13:17
>
> 你们想太多了，按现在的权力架构，一两年内马督公和文主席就要火拼。火拼的胜利者和他的军阀部下会让识趣的 ...

我觉得这是全国政权建立十几二十年之后的事情。

“今天也要努力黑敬爱的马修养督公”系列：[《长生泉》](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=11920)[《草坪上有怪黍蜀》](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=27551)[《建筑大师回忆录》](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=18858)

---
