---
aid: "9025"
zid: "155909"
title: "让穿越者为明朝带来一场超级流感如何？"
author: look234
date: 2013-07-05 22:34:24+07:00
lastmod: 2013-07-05 22:40:00+07:00
---

look234 于 2013-7-5 22:34:24 发表了：

本帖最后由 look234 于 2013-7-5 22:35 编辑

现在的流感病毒在人类滥用抗生素的情况下已经大大变异（甚至产生了能致于死命的超级流感病毒），即便是普通流感其毒性对几百年前的古人来说也有很大的致命性（不妨用印第安人的例证来证明，印第安人灭亡的一半原因是因为欧洲人的优势武力，一半原因是欧洲人带来的各种病毒，例如天花），但对穿越者来说则毒性不大，因为得了流感康复后身体内就有了抗体，对这种流感就免疫了。于是一场由穿越者所引起的超级流感狂潮就发生了。

不妨这样假设故事背景，500 废中的某些人在穿越时身体携带了某种超级流感病毒，穿越后对海南当地造成了某种影响，但是由于穿越者较高的的医疗水平以及当地人营养水平的较大提高，所以该影响有限，但是这为病毒在自然界长时间的保留提供了条件。于是某一天某个山海两路的元老携带有该病毒到内陆去活动（如山东），由于需要与当地人密切接触所以就将这种病毒传染给了当地人，理所当然的一场超级致命流感狂潮就在山东爆发了！

在小说中添加一场超级流感的目的是什么？可以用来除掉某个不受临高待见的官员（如朱大典，用天灾人祸的方式除掉对手，这样读者和作者就都不用背负什么道义负担了），也可以引发某种动乱或恐慌为穿越者介入当地势力提供某种契机（这个要看作者的需要了），当然也可以通过治病的契机拓展连锁药店的势力范围和拉拢某些需要的政府官员，从而为扩大临高势力通过便捷的契机。

之所以要来场流感，主要是想更多的看看现代人与古代人之间的碰撞，不仅是军事、科技、文化、思想等领域，还应该包括当遇到天灾人祸的时候古人与今人是怎样不同面对的。

\-\-\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

超级流感的资料：**人类史上七大致命流感\*\***▪[H7N9 型禽流感](http://wapbaike.baidu.com/view/10374424.htm?uid=891F4EBCC5CFB83E9E4A1174C2C881B7&bd_page_type=1&st=1&step=2&net=3&sublemmaid=10545783&bk_fr=topic_lemmatitle)**表现为典型的病毒性肺炎，起病急，病程早期均有发热、咳嗽等呼吸道感染症状。起病 5-7 天出现呼吸困难等重症肺炎相关表现，部分病例可能死亡。   **▪[H1N1](http://wapbaike.baidu.com/view/1599454.htm?uid=891F4EBCC5CFB83E9E4A1174C2C881B7&bd_page_type=1&st=1&step=2&net=3&sublemmaid=1599454&bk_fr=topic_lemmatitle)**宿主是鸟类和一些哺乳动物，引起严重的疾病大多发生于家禽方面，人类很少出现。但经过鸟类和哺乳动物的传播和变异，可能导致疫情或人类流感大面积传播。   **▪[H5N1 亚型高致病性禽流感](http://wapbaike.baidu.com/view/1191202.htm?uid=891F4EBCC5CFB83E9E4A1174C2C881B7&bd_page_type=1&st=1&step=2&net=3&sublemmaid=1191202&bk_fr=topic_lemmatitle)**1997 年 8 月，香港报告了全球首个感染 H5N1 禽流感病毒死亡的病例，死者是个 3 岁男孩；在那次的禽流感爆发中，共有 18 个人受到传染，6 人死亡。 **▪[西班牙流行性感冒](http://wapbaike.baidu.com/view/3452605.htm?uid=891F4EBCC5CFB83E9E4A1174C2C881B7&bd_page_type=1&st=1&step=2&net=3&sublemmaid=3452605&bk_fr=topic_lemmatitle)**西班牙型流行性感冒是人类历史上最致命的传染病，在 1918－1919 年曾经造成全世界约 10 亿人感染，2500 万到 4000 万人死亡。   **▪[亚洲流感](http://wapbaike.baidu.com/view/481858.htm?uid=891F4EBCC5CFB83E9E4A1174C2C881B7&bd_page_type=1&st=1&step=2&net=3&sublemmaid=481858&bk_fr=topic_lemmatitle)**亚洲流感是一种最初于 1957 年在中国爆发的流行性感冒，随后在同年传遍全世界。该病因期首次爆发地而得名。   **香港流感**香港流感类似于 1957 年的亚洲流感(即 H2N2 种，香港流感的不同之处在于血凝素蛋白质因为抗原更换而发生了化学排列改变)。可能是亚洲流感使受影响的人群中累积了相关的抗体，香港流感比起其他的流行病带来相对少的人员死亡：估计全球病毒活跃的 1968 年至 1969 年两年内有 750000 人死亡（美国有 34000 人死亡）。**甲型 H3N2 流感\*\*1968 年到 1969 年间，甲型 H3N2 病毒造成全球一百万人死亡。瑞典曾在 1993 年到 1994 年的冬季流行甲型 H3N2 流感，该国 4000 多人因受感染而死亡。

---

eumenes 于 2013-7-5 22:38:05 发表了：

别的先不提，这些毛病现在也没啥特效药——或者就是有也存在严重的副作用——是打算连同穿越众一到放倒？

---

巴纳扎尔 于 2013-7-5 22:40:47 发表了：

知道版规第二章第 5 条第 3 款和版规第二章第 7 条第 5 款第（6）项是什么不？

---
