---
aid: "9025"
zid: "202289"
title: "今天临高的亮点……"
author: Standard
date: 2013-07-14 17:13:16+07:00
lastmod: 2013-07-14 21:49:00+07:00
---

Standard 于 2013-7-14 17:13:16 发表了：

恶搞起这个来了。我记得以前我看过一个视频是恶搞这个投降书的，忘记是哪个了，好像是什么敦促 CCTV 投降的？

===================================

“敦促圣路易斯号投降书：

“圣路易斯号船长、大副、二副、全体军官、全体士兵、全体水手们：你们已经被包围了，毫无脱逃希望了。

“你们已经看到，你们的火力毫无意义，我们的大炮和火枪都比你们的要厉害得多。你们的大炮都已经被打哑。桅杆已经被打断。水手死伤惨重。你们当船长的，当军官的，应该多考虑一下你们的部下和家属的心情，早一点为自己和他们找一条生路，不要再做无谓的牺牲了。

“现在我们已经随时可以靠帮登上并占领你们的船。你们应该全体放下武器，停止抵抗。我们将保证你们全体军官、士兵、水手和家属的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路。如果你们还想打一下，那就打吧。总归你们会被全部迅速解决的。”

“挂出白旗，投降吧。主是慈爱的。他会保佑你们平安回到家乡。”

---

流氓猩 于 2013-7-14 17:59:06 发表了：

本帖最后由 流氓猩 于 2013-7-14 18:00 编辑

敦促杜聿明等投降书（一九四八年十二月十七日）杜聿明将军、邱清泉将军、李弥将军〔２〕和邱李两兵团诸位军长师长团长：你们现在已经到了山穷水尽的地步。黄维兵团〔３〕已在十五日晚全军覆没，李延年兵团〔４〕已掉头南逃，你们想和他们靠拢是没有希望了。你们想突围吗？四面八方都是解放军，怎么突得出去呢？你们这几天试着突围，有什么结果呢？你们的飞机坦克也没有用。我们的飞机坦克比你们多，这就是大炮和炸药，人们叫这些做土飞机、土坦克，难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍吗？你们的孙元良兵团〔５〕已经完了，剩下你们两个兵团，也已伤俘过半。你们虽然把徐州带来的许多机关闲杂人民和青年学生，强迫编入部队，这些人怎么能打仗呢？十几天来，在我们的层层包围和重重打击之下，你们的阵地大大地缩小了。你们只有那么一点地方，横直不过十几华里，这样多人挤在一起，我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人。你们的伤兵和随军家属，跟着你们叫苦连天。你们的兵士和很多干部，大家很不想打了。你们当副总司令的，当兵团司令的，当军长师长团长的，应当体惜你们的部下和家属的心情，爱惜他们的生命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了。现在黄维兵团已被全部歼灭，李延年兵团向蚌埠逃跑，我们可以集中几倍于你们的兵力来打你们。我们这次作战才四十天，你们方面已经丧失了黄伯韬〔６〕十个师，黄维十一个师,孙元良四个师,冯治安〔７〕四个师，孙良诚〔８〕两个师，刘汝明〔９〕一个师，宿县一个师，灵璧一个师，你们总共丧失了三十四个整师。其中除何基沣、张克侠〔１１〕率三个半师起义，廖运周〔１１〕率一个师起义，孙良诚率一个师投诚，赵壁光、黄子华〔１２〕各率半个师投诚以外，其余二十七个半师，都被本军全部歼灭了。黄伯韬兵团、黄维兵团和孙元良兵团的下场，你们已经亲眼看到了。你们应当学习长春郑洞国将军的榜样〔１３〕，学习这次孙良诚军长、赵壁光师长、黄子华师长的榜样，立即下令全军放下武器，停止抵抗，本军可以保证你们高级将领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路。你们想一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办。如果你们还想打一下，那就再打一下，总归你们是要被解决的。中原人民解放军司令部华东人民解放军司令部根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

---

猎犬老豹 于 2013-7-14 21:49:24 发表了：

本帖最后由 猎犬老豹 于 2013-7-14 21:52 编辑

敦促新华社投降书

恶搞的是那个视频

这个视频网上被删得差不多了[http://v.qq.com/boke/page/a/v/z/a0102yud5vz.html](http://v.qq.com/boke/page/a/v/z/a0102yud5vz.html)

---
