---
aid: "9025"
zid: "214084"
title: "元老院战略规划"
author: 随便取个ID用着
date: 2013-07-29 12:21:17+07:00
lastmod: 2013-07-29 14:05:00+07:00
---

随便取个 ID 用着 于 2013-7-29 12:21:17 发表了：

本帖最后由 随便取个 ID 用着 于 2013-7-29 12:23 编辑

自发动机行动开始后，前线各元老的前线应变行为不做过深的追究。

这里主要说说之后的发展。

首先，元老院的势力现在是什么情况？技术第一，但数量不足，不论陆军还是海军。

这里不是说打不起一两场决战，而是兵力不足引发的控制力。控制的地域/基地越多，对地域的控制力/基地的战斗力就越低。

从总体上来说，元老院还是弱小的，不论是比起西班牙人，明庭，甚至是郑之龙。

弱小的势力最大的忌讳就是四面出击，到处分兵，开基地。应该集中有限的兵力一次做一件事。

有人去日本和上海，这两件事，最后的发挥效果都是针对郑之龙的。现在还抢了船。

到处投资源，到处开点。这些都是元老院准许的“合法行动”。

这就是四面出击啊。

这是元老院里一小搓急功近利的者的胡乱圈地式行为，根本不理智。坚决反对。

在发动机行动完全结束前就找郑之龙的麻烦，太急噪了。至少要等发动机完全结束。

至于已经布设的两个点——日本和上海，可以保留。但只是贸易点，不设入除过保护元老的保镖外的任何其他军事力量。并且，只要保留，而不是大量贸易压迫郑之龙的经济。

伏波军海兵队一个人都不给。如果元老觉得危险的话，那就回来好了。

关于郑之龙：

对郑之龙一切有关的行动都按住不动，除非他们直接在海上抢我们，那护航舰可以击沉对方。已经布设点，只保留贸易点以进行少量贸易，不做最大发挥。

元老院不应在发动机完全结束前对郑之龙处于“敌对”或明显的“不合”状态。虽然郑之龙玩了把阴的，但是，合伙两方暗低下使绊子这种事一点不新鲜。他不玩玩花样才希奇呢。

某几位老元完全不用“怒发冲冠”，急吼吼的就要立马报复。

关于发动机：

先说孔、李集团，最后的结局是降清了。我觉得可以放他们过去，但，原本历史上他们带走的工匠，特别火炮工匠，最好全部截下。

我的想法很简单，不用搞什么特战队营救之类的玩艺。

在孔、李决做出海降清的决定后，直接给其写信，明确的告诉他们，我们已经知道你们的想法了，不过，没关系，你们是不是要降清我们没兴趣，也不想阻止，但是，你们手里的工匠，要全部留给元老院，当然，元老院会支付报酬，可以是粮食，可以是武器（没炮，火枪是猴版的猴版），如果不同意，就让他们全部死在海上。

为了避免出现孔、李自作聪明谎报工匠人数，或其他什么小花样，可以告诉他们我们知道他们手上有的工匠人数。

孔、李降清的决定时间，以及他们手中的工匠人数，在大图书馆应该都能查到。

要人的原则是，要拿到至少 80%的工匠（包括核心工匠），少于这个数，就让他们全都——孔、李，工匠，普通平民——死在海上。

不为元老院所用，就不得为任何人所用。

不要和我扯什么“濫殺無辜”之类的话，战争本身就是残酷的。如果有人不想把自己的手弄脏，没关系，我来。

这个方法，最大的好就是简单，越简单，越好操作。

我已经受够了从发动机一开始就是七绕八绕的迂回/秘密行动了。

特侦队的武器弹药消耗光是迟早的，一定要尽快的让元老院的军事力量成长起来。

成为一支能打恶战，狠战，逆风战强军，而不是在开挂捡残血/混乱怪来打。

以上操作，在送信时，就要集中海军主力，封侦港口，要让孔、李清楚的认识到：元老院有能力可以让他们一个不剩的都死在海上。

第一，恐吓孔、李就范，第二，如何他们真的不信邪，那就让他们真的死在那里。

他们只有三个选择，有么被剿，要么喂鱼，要么交人。

这行动，就叫“选矿”吧。

集中海军主力封锁港口期间，要和郑之龙，西班牙人，荷兰人至少处于“中立”状态。我不想出任何意外。

在完成人口运输和工匠运输后，山东，以及大陆上所有的基地/点站，全部撤消，一个不留，所有的建筑全部销毁。现在的元老院没有能力支持这么多的基地/点站。包括那个道士在内，我想不起名字了。

为这能够完全的、坚定的执行全面撤退以“发动机”最后的阶段的“任矿”，元老院应该派出大本营代表，协调/监督撤退行动。确保不在有元老找什么理由蹲在那里不走。

就总参谋部的东门吹雨去吧。

关于济州岛：

济州岛可以保留，因为这里可以养马。因为是岛，有海相隔，更安全，更好控制，更好防守。

陆军抱怨马匹的问题已经不是一天两天了，要争霸大陆，没马争什么。不说骑兵，至少拉炮/补给的马得有吧。

关于台湾：

这个地方的开发实在是莫名其妙。要说粮食，可以从越南弄，用武器去换就是。但已经开了，就算了，有自己的粮田也不错。不过人口不用多，发动机主要还是补充总基地的人口，这里留些人种田的就行。

但和荷兰人的关系又是一个麻烦。

我已经多次提过了，不要树敌过多。要给整出“反元老院联盟”就恶心了。

不是打不过，而是：为了杀这些战五渣，这得耽误多少时间啊？！

有相当多的元老还等着得了天下建大房子开后宫呢。

关于后金：

因为孔、李二人因为元老院的“选矿”，他们到了金后也没有火炮工匠，或者糟糕些，他们全都死了。那金后就没有可靠的大炮用，没有大炮就打不了坚城，打不了坚城，对明庭的放血能力就会比历史上差，明庭可能会活的更长，这对元老院是不利的。

所以，可以卖大炮给后金，当然是最差的那种，随便造几门“需要十几头牛拉”的炮给卖给他们好了。枪械不卖，让他们拼刀子去。

不要扯什么“数典往祖”之类的。如果明庭不崩溃，元老院要夺取中国难度会加大，时间会拖长，元老们没那个闲心等。

关于郑之龙 2：

在发动机完全结束后，就可以对付他了。

至于间隔时间，视情况而定。我觉得还是不要太急的好。总得先消化一下发动机的成果。

对郑之龙的攻击，已有计划不变，先压迫其经济，逼其主力出动与海军决战。

需要说明的是，郑之龙此时已经是官军了。那么与其开战，就是打官军。

所以，元老院可以直接举起对明庭的“叛旗”了。或者其他什么好听和称呼。反正是直接与明庭开战。

消灭郑之龙主力与宣布对明敌对是同时完成的。当郑之龙主角被海军歼灭后，就可以直接进军广州了。

至于原来的地方官，他们爱去哪儿去哪。

关于明庭：

当元老院对明庭宣布敌对后，明庭的第一反应会是：又一伙叛贼/又一伙蛮夷。总之，得派兵来剿。

剿髡就得花钱。而且会多次失败，那就是另一个无底洞，明庭没钱，那就加赋，农民负担更加沉重，明庭失血、内乱的速度越来越快，崩溃的也越快。

这是元老院希望看到的。

至于元老院在大陆上的扩张，不用急，一步一个脚印的。这样不至于使元老院实力也不足时明庭突然崩溃。

今天就这些。

东门吹雨

---

短毛老爷 于 2013-7-29 13:28:52 发表了：

本帖最后由 短毛老爷 于 2013-7-29 13:32 编辑

你不是东门，东门是道长密友，会不记得名字?不记得名字，那么好记的道号总记得，最不济，姓什么总该记得。

---

iceleader 于 2013-7-29 14:05:38 发表了：

这算是元老院的内斗么

---
