---
aid: "9025"
zid: "222171"
title: "觉得对元老的使用应该做一些规划"
author: 黑色雨衣
date: 2013-08-17 20:48:51+07:00
lastmod: 2013-08-18 02:06:00+07:00
---

黑色雨衣 于 2013-8-17 20:48:51 发表了：

元老是宝贵的财富，因为任何一个元老，哪怕穿越前只有 17 岁的叶孟言这种，因为元老不但受过初高等教育，而且见识过本时空的科技世界，最重要的是忠诚度上绝对可靠。目前元老们的职务多半是和穿越初期的职务以及地位有关，这种情况随着穿越众掌握的人力逐渐丰富，科技树积累逐渐升高，应当有所改变。

大量的元老需要在军事部门担任主官，此外外贸商业地区行政长官也必然由元老担任。很可能以后 500 废几乎都要担任这种职务（否则人力不够用）

农业，畜牧之类的产业，如果不上转基因的话，其实科技树很短，归化民很快可以胜任，袁大德鲁伊也不过就是个农技员出身嘛，只要理论指导正确，剩下的用归化民堆人海培育良种就是了。留下几个元老担任领导职务，比如吴南海担任农业口领导，尼克畜牧，杨宝贵农业科技，其余如万里兄弟，应该尽早从农业科技中解放出来。

医学么，我坚决反对艾贝贝之类的元老以后还给归化民动手术——除非练手除外。归化民能享受的医疗条件不应该超过文革时期赤脚医生的水平（目前情况下），医疗口元老的工作重点应该在培养医疗人才和开发医疗技术。

军事工业的科技树其实受限于材料和冶金科技，已经逐渐接近极限,预计飞机、无线电、装甲车和铁甲舰足够穿越众包打天下。因而军事科技的研发应当以这些终极科技为目标进行项目管理。

冶金科技方面，其实科技树也是短的（元老们自己也未必掌握 20 世纪的冶金科技，只是了解科研的思路和方法），因而可以今后逐步把技术和研发交给归化民来做，元老转而担任科技研发管理，小白狼之流的元老仍然需要每天面对炉火是不对的。

机械工业是必须一如既往地投入力量的，从更大规模的装备制造到更高精尖的装备制造，都需要更多投入研发。

在化学方面元老们的科技树其实差距最大，这方面应该有更多的倾斜，需要大量抽调元老培养归化民，以便尽早建立起从药品到农药到高分子材料的科技树。

如果元老们想在自己有生之年最终建立起半导体工业，制造大规模集成电路，最终制造出能安装自己带来的 XP 操作系统和各种软件的电脑的话，从发动机行动开始就必须合理地规划归化民的使用和元老的劳动力分配。

---

knifers 于 2013-8-17 21:23:25 发表了：

乃理解错了一点。临高是怀着各种目的的五百穿越众为实现自己在本时空无法实现的愿望而进行的以利益和局势为团体纽带的穿越，这首先是五百人，而非一个团体。那什么工业化什么大陆攻略也不过是一种群体意识的实行而已。

---

isdily 于 2013-8-17 22:37:26 发表了：

赞同楼主的意见，科技树怎么爬，关系到人力投入，而且从急迫程度看，很多科技树可以缓缓，或者元老牵头组织攻坚小组，具体生产一线应该尽快放手培养归化民，即便归化民上手慢，废品率高也是能忍受的。

---

瘫痪 于 2013-8-18 02:06:24 发表了：

为时过早，目前归化民的能力完全不足以运营一个企业，目前急就章填鸭式培养出来的技术人员，只能作为一个螺丝使用，没有独立解决问题的能力，更别提发现问题了。至少再需要 5-10 年左右，归化民中有了中学文凭，几年工作经验的人才，才能把元老从车间主任，临床大夫这样的岗位上解放出来。

不过早做计划是对的，特别是很多酱油元老，如果知识结构不符合要求，应该提供机会让他们重新学习。

---
