---
aid: "9025"
zid: "224612"
title: "【不知道黑尔的赤军设定会不会被保留？】要是跟杜女王搞到一起去就神作了"
author: 幻暝风魂
date: 2013-08-26 13:02:55+07:00
lastmod: 2013-08-27 08:23:00+07:00
---

幻暝风魂 于 2013-8-26 13:02:55 发表了：

一个赤军，一个李云鹤，天造地设的一对啊

就是不知道这样的话起点给不给过

---

二手圣经 于 2013-8-26 13:13:29 发表了：

没看过 求连接

---

幻暝风魂 于 2013-8-26 13:19:45 发表了：

> 二手圣经 发表于 2013-8-26 13:13
>
> 没看过 求连接

兰爵爷的同人……

“薛子良犯了一个错误，虽然他不记得某个日本人或日裔美国人名叫黑尔，但 FBI 和移民局的数据库里都能找到一个原名叫埃瓦里斯托·罗萨·冈本的日裔巴西留学生，一个被列在通缉名单上的恐怖分子。       1974 年，30 岁的冈本敬二带着妻儿离开故乡，漂洋过海，最后在圣保罗郊外的村庄安顿下来。尽管到七十年代战后日本的移民高潮已经过去，不过在拥有一百多万日裔和日侨的巴西没有任何人会对一个新日本移民的到来多加留意。只是随着时间的推移，当地的日侨社团渐渐发现这是个很难接近的人，尤其不喜欢和本国移民打交道。他们不知道这名自称来自熊本的农夫与一年前因扫射特拉维夫国际机场而名声大噪的冈本公三是远亲，为了避开警方而移民巴西，这一点一直被敬二小心翼翼地隐瞒了下来。他的儿子的葡萄牙语名字是后母起的。定居巴西的第三年，敬二的妻子患病去世，在过了几年鳏居生活后，他娶了一名信仰天主教的巴西混血女子，把对方的姓氏也加在了儿子的姓名中。       小冈本在这个近乎与世隔绝的农场里成长起来，和他父亲一样生性沉默。除了干农活，他无师自通地专长于修理汽车以及各种农机设备，这让他在周边村庄的日侨中赢得了不少赞誉。而当埃瓦里斯托考入佛罗里达理工学院，前往美国留学时，在当地世代务农的日裔居民中也引起了不小的震动。       攻读学位期间的埃瓦里斯托·罗萨·冈本没有表现出任何引人瞩目的特异之处。大学教授和同学们面对联邦特工询问时也只回忆得起一个中等身材，温和而寡言的日裔学生；成绩优良，除了所学的机械工程和化学工程专业，还对东方历史颇感兴趣，在日语外又自学了阿拉伯语。为了筹集去亚洲旅游的费用，他曾利用假期为联合太平洋公司工作，负责整修、维护堪称古董的蒸汽机车，他对那些老旧机械所倾注的热情令铁路公司的工程师们都为之折服。如果不是偶尔的一次缉毒行动导致警方从他的公寓里搜出了遥控%

---

幻暝风魂 于 2013-8-26 13:20:12 发表了：

> 二手圣经 发表于 2013-8-26 13:13
>
> 没看过 求连接

兰爵爷的同人……

“薛子良犯了一个错误，虽然他不记得某个日本人或日裔美国人名叫黑尔，但 FBI 和移民局的数据库里都能找到一个原名叫埃瓦里斯托·罗萨·冈本的日裔巴西留学生，一个被列在通缉名单上的恐怖分子。       1974 年，30 岁的冈本敬二带着妻儿离开故乡，漂洋过海，最后在圣保罗郊外的村庄安顿下来。尽管到七十年代战后日本的移民高潮已经过去，不过在拥有一百多万日裔和日侨的巴西没有任何人会对一个新日本移民的到来多加留意。只是随着时间的推移，当地的日侨社团渐渐发现这是个很难接近的人，尤其不喜欢和本国移民打交道。他们不知道这名自称来自熊本的农夫与一年前因扫射特拉维夫国际机场而名声大噪的冈本公三是远亲，为了避开警方而移民巴西，这一点一直被敬二小心翼翼地隐瞒了下来。他的儿子的葡萄牙语名字是后母起的。定居巴西的第三年，敬二的妻子患病去世，在过了几年鳏居生活后，他娶了一名信仰天主教的巴西混血女子，把对方的姓氏也加在了儿子的姓名中。       小冈本在这个近乎与世隔绝的农场里成长起来，和他父亲一样生性沉默。除了干农活，他无师自通地专长于修理汽车以及各种农机设备，这让他在周边村庄的日侨中赢得了不少赞誉。而当埃瓦里斯托考入佛罗里达理工学院，前往美国留学时，在当地世代务农的日裔居民中也引起了不小的震动。       攻读学位期间的埃瓦里斯托·罗萨·冈本没有表现出任何引人瞩目的特异之处。大学教授和同学们面对联邦特工询问时也只回忆得起一个中等身材，温和而寡言的日裔学生；成绩优良，除了所学的机械工程和化学工程专业，还对东方历史颇感兴趣，在日语外又自学了阿拉伯语。为了筹集去亚洲旅游的费用，他曾利用假期为联合太平洋公司工作，负责整修、维护堪称古董的蒸汽机车，他对那些老旧机械所倾注的热情令铁路公司的工程师们都为之折服。如果不是偶尔的一次缉毒行动导致警方从他的公寓里搜出了遥控爆炸装置的详细图纸和部分已制成的部件；他还将把人畜无害乖学生的角色一直扮演下去。       其后发现的一些线索逐渐把事实勾勒得越来越清楚，埃瓦里斯托同“基地”的外围组织合作，这些炸弹将被偷运入日本后重新组装，用于袭击美国大使馆与美军基地。但小冈本没有落网，也未如警方所预想的逃回巴西。一年半后，情报部门发现他置身于黎巴嫩南部的一个训练营，此后数年间又零星地出现在巴勒斯坦和叙利亚。小冈本的行踪最后一次为美国人所知是在 2007 年的伊拉克，他从美军对什叶派民兵地下武器工厂的一次突袭中侥幸逃脱。       如幕的急雨打在帐篷和斗笠上发出密集的噼啪声，就地征发来的土著民伕大呼小叫地想在军营里找到避雨之处。他们无权进入西班牙军人的帐篷，只好头顶几片香蕉树叶子权当遮蔽之物。除了这群可怜虫，站在帐篷外边的还有一个头戴中国式斗笠的人，他的全身都紧裹在粗布做成的黑色修士袍里，这在蚊虫肆虐的热带丛林中是一种不错的保护措施。只有凑到他跟前，才能从故意压得很低的斗笠檐下看出一张东方人的面孔。       埃瓦里斯托·冈本已经习惯于在室外独处以平息自己心中过度的兴奋。继母自幼向他灌输的种种繁琐的宗教礼仪对当下伪装成教士的身份十分有利，甚至童年时代残留下来的些许信仰的痕迹也开始以一种扭曲的形态逐渐占据他的头脑。逃出伊拉克，慌不择路地登上走私船以及后来如同费城实验般的穿越时空，一切如同这场骤雨般的令人猝不及防。当奄奄一息的冈本被海浪冲上东沙礁的滩头后，他竟然奇迹般的活了下来，在靠喝雨水、吃贝类和生鱼捱过两个多月后，一艘前往马六甲的葡萄牙商船搭救了他。恐怖分子埃瓦里斯托·冈本，既变身为军火走私集团成员的黑尔之后再度摇身一变，于是他成了为行道而受迫害流亡的日本切支丹保罗·高山。       也许在那之后上帝突然大发慈悲，眷顾起这名冒牌的信徒来。保罗·高山因制造火箭大败再度围攻马六甲的亚齐军队而名声鹊起。当一些耶稣会士出于嫉妒而公开质疑他的身世时，他便如自己声称的那样，追随着伟大的族亲高山右近的足迹来到马尼拉。在博取西班牙殖民政府与教会的信任方面，他已经获得了初步的成功。       再过两天军队回到马尼拉，保罗·高山的声望肯定会跃上一个新的台阶，这可是一次不折不扣的胜利、凯旋。殖民军在从林加延、阿格诺河谷直到哥迪利拉山的远征中轻而易举的清剿了成百上千的伊洛科人，把凶悍的中国海盗子孙们所修筑的村寨变成一片白地，占领了富饶的碧瑶山谷，战斗中的伤亡少得令人惊讶。保罗·高山竭尽智慧发明的新式大炮和火箭当居首功，虽然年轻修士必然会以为人称道的谦逊来面对赞扬的声浪。但他的功绩和名字一定会被总督呈报给印地院，甚至会被上奏到腓力四世国王面前。只要能获得足够的支持，保罗·高山就能组织一支西班牙人和日本义勇队混合成的远征军，把日本从愚昧野蛮的德川幕府统治下解放出来，一如穿越前的埃瓦里斯托·冈本致力于从美帝国主义的压迫下解放日本一样。不同的是，当年他只能期望为自己的理想而献身；而身处这个时空，他似乎已经看到日本解放者的桂冠与统治者的宝座正在向自己招手。       热带的暴雨来得快去得快。雨消云散，太阳映照着湿漉漉的地面。保罗·高山按捺下兴奋的心情，转身走进帐篷。他没有注意到靠近北方的天际，一小片乌云正越聚越大，又慢慢地飘近过来。

”

---

兰度 于 2013-8-26 13:23:57 发表了：

那就更不能让他活着。

---

二手圣经 于 2013-8-26 13:36:20 发表了：

多谢多谢 很不错的说

赤军一直是我喜爱的题材

---

sugarman 于 2013-8-26 15:10:15 发表了：

赤军什么的最萌了。最好给临高弄个强力一点的敌人，而且还要狂热。

---

难堪大任高仆射 于 2013-8-26 20:08:45 发表了：

女王是马左，肯定反对一切宗教；黑尔同学却是虔诚的天主教徒，仅凭这些，他俩就混不到一起去。。。

---

幻暝风魂 于 2013-8-26 20:15:27 发表了：

> 难堪大任高仆射 发表于 2013-8-26 20:08
>
> 女王是马左，肯定反对一切宗教；黑尔同学却是虔诚的天主教徒，仅凭这些，他俩就混不到一起去。。。

那货一点都不虔诚~~~

日本赤军的老毛病了，按照自己的想象造一个神来做精神寄托，他隐隐约约信的上帝都是被他扭曲过的

---

zarathustra 于 2013-8-27 08:23:34 发表了：

> 幻暝风魂 发表于 2013-8-26 20:15
>
> 那货一点都不虔诚~~~
>
> 日本赤军的老毛病了，按照自己的想象造一个神来做精神寄托，他隐隐约约信的上帝都 ...

{:5_121:}互相指为异端吗

---
