---
aid: "9025"
zid: "444594"
title: "论金大腿打开的正确方式"
author: 载入天空
date: 2013-09-29 15:11:44+07:00
lastmod: 2013-09-29 15:18:00+07:00
---

载入天空 于 2013-9-29 15:11:44 发表了：

未来制约临高扩张的关键在于人口，尤其是经过“现代化教育”的人口。土著参与地方政权的管理很难扭转中国长期以来的封建统治模式，朴德欢就是其中的例子。没有一个政权能保证在帝国中不出现贪污腐败的现象，但是如果任由封建主义人士进行管理，那么政权腐烂速度是难以想象的。由此现代管理模式的推行是改造全国的必然途径，无论是采取温和做法还是暴力的做法。   而现代的管理模式，无论是西方还是中国特色的管理模式，人口和公务员的比例基本都在 1:30 至 1:200 之间。按照这个基准，加上必然推行的天地会、医院等机构，如果将临高的模式推广到全国则需要至少 80W 专业人士，这还不涵盖工业的技术工种。（明朝末期的人口在天灾人后的影响下再怎么也有 4000W，还要加上东南亚的殖民地域。）   一个基本成熟专业人士就算依照 19 世纪末的知识水平进行教育，起码需要 6-8 年时间。何况无论是为了政权的稳定还是为了从知识的传递，从小培养的人才更符合元老院的意志，成年人的再教育效果毕竟较差。但现在临高无大学，合格的教育机构每年输送的人才勉强上千。如果只算上行政机构的人员，这个数字会锐减到 200 左右甚至 200 不到。工业上爆产能可以采用隐蔽的开金手指的情况，比如某个 5W 吨的钢铁厂。但是人口却不是想爆就能爆的。   制约教育的关键因素在于教师和时间，我们这代人都在某种程度上承受了教师素质参差不齐的情况，要知道那可是 20 世纪 80 年代呀。小说中很有趣的提及了紫川秀学不好普通话的原因就是因为老师太差劲了，元老们不能否认一个事实就是现阶段如果再不断的增加生源，教师的素质将极难受到把控，这必然引入一个后果教育质量大幅度下降。何况时间已经被限制死了，D 日时曾描述过吴旷明同学 30 年后在全国第三届环保工作会议被批斗的情形。除非吹牛想再次对文章做出修改，那么想在 20 多年内统一全国基本上是不可能的。由此我提出一个新的方式：在小学和初中的年龄段还是采取教师教学的方法，在高中逐步引入录音机或者说留声机教学模式，采取自学管理，教师只做巡查监督和考察的任务或只参与重要课程的教育，并可以在学习阶段就以优生带差生的做法减轻老师的压力。我觉得元老院不能小看古人自学的精神，在古代书籍是精神的食量，古人学习知识的动力应该是非常强的，并不需要教师时刻去上课进行教育。在我国文革末期，仍然有一批人自学，早期的大学生英语甚至基本上都靠广播自学。元老院还可以采取现在大学的管理和学习模式，采取大班教学。现代所谓的 30 人一班是符合现代孩子成长教育的，在小学段可以使用这样的做法，但是到了初中段和高中段就完全可以改变了。   仅仅是抛砖引玉，轻喷即可。   另外我对其他的穿越者比如黑尔和元老院所对抗感到非常的不解，每一个人都有野心的。这个我相信，但是一个现代社会的人，必然还是会看重几个关键的因素：1\. 知识技术， 2. 医疗水平， 3. 风险和机遇的衡量。黑尔作为一个被动的穿越者，举目无亲，在一个命不保夕的时代。居然选择郑家势力，招惹元老院，这也太 2 了吧。我理解他不知道元老院是主动穿越的，想自己独立去建造自己的势力，不过毕竟都这么久了他也应该明白元老院一定具备着较为强大的工业能力，他完全可以去其他地方比如美洲、欧洲去创业打拼，犯不着去惹这样强大的势力。我完全没法去理解黑尔的思维。

---

恶意讨薪毛润之 于 2013-9-29 15:14:34 发表了：

没有课堂互动，教学效果很让人怀疑。

---

载入天空 于 2013-9-29 15:18:38 发表了：

> 恶意讨薪毛润之 发表于 2013-9-29 15:14
>
> 没有课堂互动，教学效果很让人怀疑。

问题是老师的数量保证不了，未来的学生会非常多的。

我对古代私塾中老师和学生互动的效果表示质疑，另外这么多年来，也有不少古人是能自学的。

在现在这个情况下，我想不出其他爆专业人口的办法了。

---
