---
aid: "9025"
zid: "448287"
title: "生物农药可以有"
author: 海盗
date: 2013-10-03 00:25:26+07:00
lastmod: 2013-10-15 01:03:00+07:00
---

海盗 于 2013-10-3 00:25:26 发表了：

眼下化学农药靠谱的就是波尔多液, 这东西需要铜盐和硫磺,不可能大量使用

按临高眼下的科技树, 反倒是生物农药更容易量产, 最容易生产的是真菌类的白僵菌, 也就是僵蚕的主要致病菌, 菌种采集方便, 在很多土造培养基上都可以培养, 用蚕也可以. 对鳞翅目有特效, 比如棉铃虫\\玉米螟\\各种毛虫. 特技是在湿润土壤中能长时间生存, 对危害根茎作物的夜蛾科地老虎杀伤力达到近 100%, 缺点是养蚕区绝对不能用.

细菌类的金素云菌对培养基要求高点,不过非常广谱,不只杀鳞翅目, 现在的商用品种对蜜蜂安全, 临高不一定能做到.

病毒类的多角体病毒临高的显微镜看不见, 需要大量试验才能控制生产工艺, 优点是专杀特性, 对蜜蜂安全.

除了微生物类, 还有天然除虫菊酯类, 跟现代合成菊酯比, 产量少, 成品不稳定, 不过菊酯类不限品种, 适合于居所杀虫.[http://baike.baidu.com/view/1364298.htm](http://baike.baidu.com/view/1364298.htm)

主要可分为真菌、细菌和病毒三类。在其他微生物中，放线菌一般利用其代谢产物抗生素，而不直接利用其活体作杀虫剂。原生动物、线虫和立克次氏体等微生物的利用研究得很少，尚未实用化。

真菌杀虫剂 已发现的昆虫病原真菌约 750 种,寄生范围很广，但开发成杀虫剂的不多，已试验成功并有一定规模应用的有：利用白僵菌防治马铃薯甲虫、大豆食心虫、松毛虫和玉米螟；利用绿僵菌防治金龟子、孑孓；利用汤普森多毛菌防治柑橘锈螨；利用轮枝孢防治温室蚜虫；利用座壳孢防治粉虱和介壳虫等。

细菌杀虫剂 微生物杀虫剂中研究开发最成功的是利用芽孢杆菌作杀虫剂，主要品种为苏云金杆菌，已广泛应用于农作物、森林、粮仓和蚊蝇等的防治。苏云金杆菌发现于 20 世纪初，30 年代开始实用化，50 年代即有工业生产，70 年代以来发展较快，80 年代全世界年销售额超过 2000 万美元。中国在 70 年代已大量生产，有青虫菌、杀螟杆菌等许多商品名称。苏云金杆菌有很多变种，其芽孢内含毒蛋白晶体，通称 δ-内毒素,是杀虫的主要成分。当孢子进入害虫消化道后,毒素被活化,使害虫麻痹瘫痪而死。由于各变种所含蛋白晶体的结构不同，其毒力和适用的害虫对象也不同。例如应用较广的寇氏变种,用于防治鳞翅目幼虫;以色列变种用于防治孑孓。其他已开发利用的细菌杀虫剂还有日本甲虫芽孢杆菌，用于防治金龟子幼虫颇有效。

病毒杀虫剂 寄生于农业害虫的病毒已发现约 200 种，有些已被开发作为病毒杀虫剂。其中大多数属于杆状病毒的核多角体病毒，少数是颗粒体病毒。昆虫病毒有高度的专一寄生性,通常一种病毒只侵染一种昆虫,而对他种昆虫和人无害，因此不干扰生态环境。但由于病毒只能用害虫活体培养增殖，使大规模工业生产受到限制。已经小规模商品化的病毒杀虫剂多数用于防治鳞翅目害虫，例如棉铃虫、舞毒蛾、斜纹夜蛾、天幕毛虫、菜粉蝶等。中国在 80 年代已广泛试验推广病毒杀虫剂。

---

tangjun 于 2013-10-14 22:02:55 发表了：

以前看科技博览有一起生物导弹，就是讲用一种蜂携带致病菌/病毒去感染松毛虫的，天敌在松毛虫的卵上产卵的时候把大量没有被产卵的卵也传染了－－有点拗口－－！一次布放就把某山区林场的虫灾给掐灭了

---

tr19821201 于 2013-10-14 22:09:13 发表了：

不好控制吧 而且针对性太强过于单一

---

tangjun 于 2013-10-14 22:09:18 发表了：

[赤眼蜂](http://baike.baidu.com/view/207721.htm?fr=ala0_1_1)

就是这个

---

瘫痪 于 2013-10-15 01:03:21 发表了：

> tr19821201 发表于 2013-10-14 22:09
>
> 不好控制吧 而且针对性太强过于单一

没啥不好控制的，只要在农业区附近有一定的隔离地带就可以了。针对性单一也不是都单一，BT 很广谱的，而且单一的好处是污染更好控制。你回帖的时候不觉得这两条矛盾么？

---
