---
aid: "9025"
zid: "462468"
title: "临高众怎么想带古柯却不用瓜拉纳？"
author: 雁北飞
date: 2013-10-08 11:17:44+07:00
lastmod: 2013-10-23 09:05:00+07:00
---

雁北飞 于 2013-10-8 11:17:44 发表了：

瓜拉纳（瓜拉那），植物学名称叫做 Paullinia Cupana，无患子科藤状灌木，盛产于巴西北部亚马逊河流域，是巴西最知名的，且很早就有史册记载的雨林药用植物之一。“瓜拉纳”是一种常绿蔓生植物，原产于亚马逊盆地，其中大部分生长于巴西北部的一小片区域内。“瓜拉纳”是天然的果子，需种植 4—5 年才开花结果，7—9 年盛产。一年采收一次，隔年多产的经济作物。瓜拉纳的土著语发音“Maues-Sateres”意思是“神秘的眼睛”，这来源于瓜拉纳在雨林中的外观：果实从灌木的巨大红色枝条上垂下，就像一串串红色的葡萄。成熟的果实红色外壳裂开后，露出种子的白色内衣，顶端带有一点棕褐色的凸起。在雨林中行走时，仿似千万双眼睛在俯瞰。瓜拉纳种子烘干后，呈棕褐色，略带苦味，常被当地人磨成粉后混入饮料中饮用。其主要成份是瓜拉纳因（Guaranaine），化学成份类似于咖啡因，人们在服用瓜拉纳后会有精神和体力充沛的感觉。所以在食品工业中，瓜拉纳主要被当作能量元素添加在软饮料中。 由于瓜拉纳具有浓烈的热带地域特色风味，被广泛用于食品、饮料和制药工业中，拥有广泛的消费人群。瓜拉纳在巴西最早由印地安人种植，印地安人视它的种子为“神果”，他们习惯在狩猎和搏斗时咀嚼瓜拉纳种子，以获得能量。欧洲有记载使用瓜拉纳的时间可以追溯到 1775 年。 1907 年，巴西开始用瓜拉纳生产饮料，由于瓜拉纳具有浓烈的热带地域特色风味，很快就流行起来，到 1940 年以后，瓜拉纳已经成为了巴西的象征之一，被称为巴西的“国饮”。在亚马逊的热带丛林里充满着瘴气、洪水、毒蛇、猛兽及各种热带病，最不利于人类生存的自然条件下，在没有医疗设施的原始森林里，人类能活到五十岁相当不易。然而在此恶劣环境下，“瓜拉纳”野生地的 Maues 地区，却有很多百岁老人，数百年来 Maues 的印度安人平均寿命高达八十多岁，比巴西及世界其它文明城市还高出很多。更奇特的是 Maues 七、八十岁的老人，外表的形象有如四、五十岁的人而且充满着活力，年龄和外貌显得那么不相称。当地的印第安人每日均食用“瓜拉纳”他们深信“瓜拉纳”是赐予他们青春、美丽和健康长寿的源泉。比起其它地区，Maues 的印第安人很强的生命力和最高的平均寿命，“瓜拉纳”带给他们不老长寿的神秘力量，是印第安人视“瓜拉纳”为稀世珍宝的原因。“瓜拉纳”是天然的果子，需种植 4—5 年才开花结果，7—9 年盛产。一年采收一次，隔年多产的经济作物，其营养成份价值非常高含有非常营养的氨基酸、生物碱，多种矿物质丹宁酸，多种维生素和碳水化合物，非常利于人体的组织吸收，有改变人体组织结构而延年益寿的功效，不论男女老幼都适合食用，是当今世上所发现最高营养的植物，尤其大量用脑和体力的人及机能衰退有慢性疾病的人和企求美容养颜，保持青春美丽的人“瓜拉纳”果子是人类梦寐以求的珍宝。如今的瓜拉纳已被广泛的用于医药，保健饮料当中，如仙津饮料保健食品饮料的的产品“动力火车苏打酒”，啤酒类为嘉秦贸易的产品“烈艳魔力啤酒”，其中“动力火车苏打酒”和“烈艳魔力啤酒”在大陆夜场属于专用嗨酒，其中就含瓜拉纳。也用于护发行业比如：拉纳丰盈护发素。在巴西也把瓜拉纳称为“super fruits”,也就是“超级水果”，被广泛应用在早餐麦片,饼干,谷物棒,糖果,汤料,胶囊,片剂等产品中。长期食用,有提神醒脑、滋阴壮阳、控制食欲、缓解腹痛、恢复体力、补充能量、强身健体之功效。土著人使用历史

Maues-Sateres 印第安人首次发现瓜拉纳，把它作为有用的食物和刺激物已有上千年历史。对瓜拉纳首次进行文学和其潜在的健康效益的纪录，是一个叫做 Bettendorf 的传教士开始的，他写道：瓜拉纳被印第安人用于帮助他们处理高热，帮助他们完成长途旅行，抑制胃口和战胜疲劳，刺激大脑功能，帮助集中精力，缓解头痛和精痛，帮助机体去除过多的水分，战胜高温带来的不适，患病后快速恢复，和控制食欲。

1893 年，由 Saxon and Co. 出版的《百科书》有如下纪录：偏头痛或半头痛：该病症最好的治疗方法之一是瓜拉纳或巴西可可，其应当 5 倍的谷剂量（1 谷= 64.8 毫克），每天三次。

1931 年，由 M. Grieve 女士和 C. F. Leyel-女士所写的一本名叫《现代草药》的书中，把瓜拉纳描述为“壮阳剂，神经镇定剂，补药，刺激剂”。其所含的鞣酸对中度腹泻非常有用，在欧洲和美国主要用于头痛，经痛，精神疲劳引起的忧郁症，或者由于炎热的天气引起的体力衰竭，有温和的兴奋作用。

星期天时报（1987 年 4 月 12 日）报道，巴西人对瓜拉纳的功能非常信服，以至于估计一天消费 2 百万杯瓜拉纳茶（Guaraná Vitaminada）。**营养功效**对瓜拉纳作为药用植物的现代科学研究的数量正在不断增长。该植物已近被上百万人日常使用上千年，而没有任何副作用的迹象。**体能，健康，减肥**研究睡眠的专家 van Straten 博士，建议在健康的生活饮食习惯同时，给他的病人含有瓜拉纳的补充物。常规的剂量是 2 粒 500 毫克的胶囊，一天 3 次，连续 1 周；然后减至一天 2 次，连续 3 月。van Straten 博士研究表明：他的病人发现瓜拉纳可以增强他们的体能水平，并会有减轻体重的作用。一些咖啡因上瘾的患者，常常容易激动、有攻击性和睡眠几注意力集中障碍。通过减少咖啡因的摄取和服用瓜拉纳，在数周内症状消失了。哥本哈根（Copenhagen）州立医院的 Netterstrom 博士进行了两项试验。Netterstrom 博士选择瓜拉纳是由于其提高体能和抗疲劳的功能， Netterstrom 进行了历时 9 周的双盲对照实验，表明瓜拉纳却实能在让研究对象“感觉”更有精力方面，有阳性影响。实验同时显示一些人群有轻度的（但是可以侧得到）体重减轻和血液中纤维蛋白原含量的减低（纤维蛋白原水平的升高与压力有关，并认为是心脏疾病的特殊因子。压力和心脏疾病的关系已经在文献中记载了很多）。一年后，Netterstrom 重复该研究，并把服用时间延长了 3 周。8 人中有 6 人再次报告有更高的体能水平，5/8 有纤维蛋白原水平的降低，4/8 有高密度脂蛋白的增高（胆固醇水平良好）。未发现长期的负效应。虽然该实验不能证明瓜拉纳减少压力或产生能量，但是两个试验的参与者均发觉体能的增加和纤维蛋白原水平的明显下降（其已知在受压力期间会升高），的确符合雨林中印第安人的表述。

在一项巧妙的研究中，阅读科学性服务中心（RSSL）组织检测了瓜拉纳对情绪如行为的影响。RSSL 已经完善了一系列基于计算机的任务，可以测量受试着在这一系列任务中行为的速度和准确性。在受试者进行基于计算机的任务程序之前，先提交基线行为力的信息。在为期 4 天的实验中，每天给与参与者高剂量的咖啡因、低剂量的咖啡因、瓜拉纳或安慰剂胶囊。该研究采用盲法（未告知参与者所该样品的中类）。在给他们胶囊前，每天测量基线水平。给予每个参与者 2 个胶囊，并监测超过 4 小时。

结果如下：

瓜拉纳导致最快反应次数。

瓜拉纳提高手眼协调的速度。

瓜拉纳轻度提高手眼协调的准确性。

高剂量咖啡因对手眼协调的速度和准确性有副作用。

瓜拉纳对参与者的敏捷性有阳性效应，明显高于高剂量咖啡因组。

瓜拉纳在友谊与敌对，友善和鼓励感觉上，与其他三组对比，有阳性效应。

RSSL 的结论是：瓜拉纳对改善行为情绪和信心有强烈而持久地阳性作用。低剂量的咖啡因也有一些阳性作用，但是高剂量对行为和情绪有一些负效应。

Ethno 杂志中，（1997）Espinola 等发表了一项研究，显示单剂量和多剂量的瓜拉纳提取物，能增强老鼠的生理功能，增强在高压力下的生理承受力，并增强记忆力。研究者也发现，瓜拉纳种子的全部提取物比等剂量的人参提取物或咖啡因有更强的效力和有效性。**体重减轻**2001 年 6 月“人类营养饮食杂志”的文章中报道了服用含有巴拉圭茶、瓜拉纳和特纳草的混合药物超过 45 天，能使超重患者的体重下降。与服用 45 天安慰剂（不含任何实际效果的药物）组相比，安慰剂组体重减轻了 1 磅，瓜拉纳组体重减轻 11.22 磅。一些减轻体重的专利配方中都含有瓜拉纳。我们坚信不久将来，以瓜拉纳为主要成分的减肥药，很快就会出现在我们的生活中，从而在很大程度上改变肥胖人士的生活和命运。

台湾威达的专家经过实验证明，瓜拉纳能在运动后 1 小时，加速人体卡路里消耗提高 80%，将体内多余的顽固性脂肪消耗掉。但普通的食用方法比较单一，摄入量有限，对减肥的控制效果不够明显。如果适当的添加其它减肥辅助品，这样双管齐下，减肥的效果更加事半功倍。

针对中国女性体质，台湾威达的专家从瓜拉纳中提取出高含量、高纯度的萃取物，经过反复研究，将配方不断的地完善和改进，辅助性添加柑橘多酚、覆盆莓、纤维素和木瓜粉等水果类萃取物，研制出均衡多元的天然水果萃取物塑身配方，能补充身体所需能量，减脂的同时又起到美容的功效。2012 年，授权予广州联诺商贸有限公司作为中国国内独家总经销商，将产品命名为--丝诺萄瓜拉纳柑橘片。2012 年 10 月，丝诺萄瓜拉纳柑橘片通过中国海关原瓶进口入大陆，并且经检验检疫核准在国内销售。**心脏健康**近期 Cincinnati 大学的 Ravi M.T. Subbiah（美国专利号 4，861594）发现瓜拉纳被对“血液健康”很好，可以减少因血小板的聚集而引起的中风。1991 年，在美国心脏病学会议上，提交的一篇文章表明，服用阿司匹林一天一片，在已经患有高血压、高血脂，血液凝固和有心脏病家族史的人群中，能减少 25%心肌梗塞，中风和死亡的几率。瓜拉纳能像阿斯匹林同样的效果，而且没有阿司匹林会产生胃部不适的副作用。

不能单独以咖啡因的功效来比对瓜拉纳

关于瓜拉纳中有效的化学成分有一些迷惑，是什么成分能提高体能，改善情绪？瓜拉纳的确含有一些咖啡因，依照原料和生产过程的不同，还会含有可可碱和茶碱。瓜拉纳在该方面类似于巧克力。但是，单单是咖啡因的含量不能解释与瓜拉纳相关的对健康的益处。例如，普通的一杯茶有两倍于一杯瓜拉纳计量所含的咖啡因，普通的一杯咖啡则有 5 倍。（1993 年国际生物药学杂志，Houghton, PJ, Bempong and Steadman）Van Straten 博士认为，是咖啡因、可可碱、茶碱、烟酸和其他化合物的混合使得该种子有它独特的效应。**6 商业运用**瓜拉纳在十年前被引入中国，起初主要使用在提神心脑等保健品领域，后来慢慢开始介入饮料行业，现如今瓜拉纳已成为发展空间最大的饮料品类。瓜拉纳的崛起并非偶然，而是迎合了当下社会人群的需要，随着中国社会的高速发展，亚健康、体能流失、熬夜的人群越来越多，而瓜拉纳饮料正是能够补充健康能量的一种功能饮料，对于提神解困、能量补充有着良好功效。\$&1\$&。香港亚马逊集团算是较早的一批从事瓜拉纳饮料的企业之一，公司一直坚持将亚马逊雨林的的健康能量带给中国消费者。

资料显示，瓜拉纳在十年间从无到有，目前已扩张到几十亿元的市场。其强势的发展趋势在饮料市场上已掀起了“健康新能量”的改革浪潮，在未来的饮料市场，“健康”将是消费者的第一购买条件。

---

短毛老爷 于 2013-10-8 12:26:10 发表了：

怎么感觉神神叨叨的

---

笑看风云淡 于 2013-10-8 12:27:49 发表了：

哪里来的广告文

---

雁北飞 于 2013-10-8 14:23:45 发表了：

> 笑看风云淡 发表于 2013-10-8 12:27
>
> 哪里来的广告文

百度百科。。。。其实红牛神马的里面就是瓜拉纳提取物啊

---

欢乐原始人 于 2013-10-8 18:21:27 发表了：

这不是脉动的广告么。不爱喝脉动。以后喝健力宝行了

---

雷神 于 2013-10-9 02:34:53 发表了：

带上茶叶佬一起穿越就可以了

---

penjragon 于 2013-10-9 03:41:25 发表了：

那时候就有人用啊，何必从本时空带？

---

双塔幽灵 于 2013-10-10 10:23:09 发表了：

guarana 的效果没有 maca 好

{:8_495:}

---

feiyu19850302 于 2013-10-12 19:38:47 发表了：

maca 对生长环境要求太高了，海拔 3500 米以上，气候特殊而土地肥沃，日夜温差达 40 度以上

---

zoomine 于 2013-10-12 19:41:41 发表了：

瓜拉纳的一种碳酸饮料不错

---

macos55555 于 2013-10-23 09:05:41 发表了：

> 雁北飞 发表于 2013-10-8 14:23
>
> 百度百科。。。。其实红牛神马的里面就是瓜拉纳提取物啊

红牛好像喝死了不少人

---
