---
aid: "9025"
zid: "469146"
title: "炮队镜技术谘询（已解決）"
author: sail2galaxy
date: 2013-10-16 12:46:26+07:00
lastmod: 2013-10-17 15:13:00+07:00
---

sail2galaxy 于 2013-10-16 12:46:26 发表了：

本帖最后由 sail2galaxy 于 2013-10-16 16:26 编辑

请教各位元老或林汉隆元老：

1.炮队镜内部棱镜：以临高玻璃厂的能力能造出合格的光学玻璃吗？有光学仪器能够测量，检验纯度、透明度、均匀度、折射率和色散率是否合规范的能力吗？

2.棱镜磨制：我构想以古代玉匠的工艺来进行磨制工作是否可行？精度上会有问题吗？

3.棱镜组间空隙误差：由于棱镜间空隙会造成光径改变，使成像扭曲变形；我设想利用油镜原理，在棱镜间隙灌注香柏油，应用在炮队镜上是否可行？设想构造以一个旋盖注油口配合一个旋盖排油口，配合二甲苯清洗后进行油脂更换，是否可行？

已找到第五卷第一百四十六節至第一百五十節 關於光學廠的敘述，以書中描述能力，我認為可以製造炮隊鏡了。多謝各位指點。

---

tangjun 于 2013-10-16 12:51:41 发表了：

不懂，坐等科普，顺便消灭零回复

---

大厦将倾孙传庭 于 2013-10-16 14:00:35 发表了：

本帖最后由 大厦将倾孙传庭 于 2013-10-16 14:01 编辑

这些临高穿越众应该都有带对应的机器和工具啊。

这些需求一个现代眼镜店就能做到，机器也占不了多少空间。

开眼镜店要什么设备，要多少钱

麻雀店（总投资 5 万）配置：

电脑验光仪、镜片箱、炮筒焦度仪、手

磨机、多功能视力灯箱、

整形装配小工具（设备控制在 15000 元左右）

小店（总投入 10 万）配置：

电脑验光仪、镜片箱、电脑焦度仪、自动

磨边机、多功能视力灯箱、整形装配小工具（设备控制在 3 万元左右）

---

短毛老爷 于 2013-10-16 16:03:27 发表了：

你是不是在挖坑，叫啥

---

sail2galaxy 于 2013-10-16 16:18:09 发表了：

> 短毛老爷 发表于 2013-10-16 16:03
>
> 你是不是在挖坑，叫啥

**[『金融大鱷』醬油元老如何投資致富?](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=217265)**

我找到光學部門的章節了，以林漢隆元老的能力和裝備，已經能作雙筒望遠鏡了，作炮隊鏡就算精度略降，使用上應無障礙了。

呵，寫的時候只記得平板玻璃廠的部份，對光學部門的能力過慮了。

---

sail2galaxy 于 2013-10-16 16:20:59 发表了：

> 大厦将倾孙传庭 发表于 2013-10-16 14:00
>
> 这些临高穿越众应该都有带对应的机器和工具啊。
>
> 这些需求一个现代眼镜店就能做到，机器也占不了多少空间。 ...

我找到光學部門的章節了，以林漢隆元老的能力和裝備，已經能作雙筒望遠鏡了，作炮隊鏡就算精度略降，使用上應無障礙了。

呵，寫的時候只記得平板玻璃廠的部份，對光學部門的能力過慮了。

多謝你的資料，我的確對光學技術的能力太過低估了。

---

海盗 于 2013-10-16 21:44:25 发表了：

主要就是在望远镜上加测距功能，用个简易测距机就可以了。

---

Avo17000 于 2013-10-16 22:29:04 发表了：

这位元老您好。您询问炮队镜制造可能性的来信已经收悉。现答复如下：

据初步分析，在目前的技术基础上制造炮队镜需要克服若干难点，但不存在不可克服的困难。主要的难点有：

1、靴型屋脊棱镜的制造。靴型屋脊棱镜是炮队镜中光路转折的关键部件，其形状复杂、加工精度要求高。光学厂现有的平面磨床无法满足要求，需进行改进、添加专用工装夹具后方可进行粗磨。此后需要人工精磨至精度要求。小批量生产可行（约 5-10 件/月，需熟练工 2 人），更大批量恐难满足需求。

2、炮队镜筒体的制造。筒体是光学部件安装的基础，需坚固、耐用、膨胀系数小、轻便。筒体本身形状复杂，关键部位又需精密加工。为此光学厂需与材料、铸造、机械等兄弟机构协作攻关，且须动用现代加工手段、消耗现代加工机时。

3、测角机构的设计和制造。测角机构属于精密机械，材料要求高、加工和装配精度要求严，同样需要光学厂同其他兄弟机构协作，并动用现代加工手段。

综上所述，制造炮队镜在原理上是可行的，然有若干难点存在。光学厂建议这位元老撰写一份动议，详细阐明制造炮队镜在现阶段对元老院的意义，然后提交企划院进行审议。一旦动议获得通过，光学厂将按照指示提供一份可行性报告描述技术路线设想和预算、人力要求。可行性报告如获执委会批准，光学厂将把制造炮队镜列入正式工作日程。

---

sail2galaxy 于 2013-10-17 08:26:42 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-10-16 22:29
>
> 这位元老您好。您询问炮队镜制造可能性的来信已经收悉。现答复如下：
>
> 据初步分析，在目前的技术基础上制造 ...

感謝你的指導！

另請問是在本帖發申請文？還是要發到像『大圖書館』之類項目底下？

---

sail2galaxy 于 2013-10-17 15:13:54 发表了：

本帖最后由 sail2galaxy 于 2013-10-17 16:45 编辑

> Avo17000 发表于 2013-10-16 22:29
>
> 这位元老您好。您询问炮队镜制造可能性的来信已经收悉。现答复如下：
>
> 据初步分析，在目前的技术基础上制造 ...

提交人：萧合州需求后台：我澳宋根据地外围海域与航联机充斥诸多敌对势力与盗匪，为维护我澳宋人员及根据地之利益与安全，我武装部队必须达成『以寡击众，以快破慢，以巧降拙，点穴斩首』的精准高效率作战能力。这需要持续强化我武装部队之战斗反应速度及打击精度，因此特提起动议制造『炮队镜』观测装备，以赋予我武装部队战场之眼，增进我武装部队击败敌人之效率。适用对象：使用机枪，迫炮与轻，重型火炮之武装编制。适用环境：1.航线维安：『炮队镜』能使我方船只发挥射程优势，弹着精度优势，甚至能计算前缀量，提升跨射命中率，利用『风筝战术』击沉敌船，提高战场生存率。2.港口防卫：『炮队镜』能使我岸防火炮及机枪阵地，具备『反斜面曲射』战术执行能力，达成精确打击敌人，击敌半渡歼敌滩头的目标，同时提高战场生存能力。3.攻坚破防：遇敌人既设坚固阵地，为减少人员损失，我炮兵观测组可应用『炮队镜』获得敌人阵地的精确定位，引导火炮视距外射击，我方炮兵无须暴露位置，即可完成任务。4.火力支持：遇敌人隐蔽火炮对我方部队开火袭击，我炮兵观测组可应用『炮队镜』快速定位敌人火炮坐标，引导我方火炮精确快速反击，并具备弹着回报快速修正能力，甚至能计算前缀量，我方炮兵部队能缩短反应时间，获得即时提供友军火力支持，火力遮断，攻击移动目标能力。5.减少消耗：无观测设备引导的火炮，只能依赖火炮数量及弹药投射速度，获得火力胜过人力的效果，虽然同样达成消灭敌人目的，但却要求付出更多人员，火炮，弹药，准备时间；亦将成为我澳宋沈重的军费负担。需求数量：每一炮兵基本单位（四门～六门炮）分配一组 Y 形『炮队镜』，每艘武装船只（H-1630 年式）分配两组直管『炮队镜』，请适度放大规范至观测距离能达五公里，前艏后尾固定旋座。三田胶园股份有限公司各年度需求量：一六三零年六月～一六三一年六月：（十二个月）美洲首航编制：（船）直管炮队镜 32 具，（陆）Y 形炮队镜 66 具。一六三一年至一六三二年：人在美洲一六三三年：拓殖补给编制：（船）直管炮队镜 20 具，（陆）Y 形炮队镜 36 具。一六三四年～一六三六年：（共三年）拓殖贸易编制：（船）直管炮队镜共 120 具，（陆）Y 形炮队镜共 138 具。总计：六年（船）直管炮队镜 172 具，（陆）Y 形炮队镜 240 具。

---
