---
aid: "9025"
zid: "472821"
title: "迫在眉睫的两个坑——发动机和唐僧计划"
author: 权衡45
date: 2013-10-31 11:42:40+07:00
lastmod: 2013-11-02 20:12:00+07:00
---

权衡 45 于 2013-10-31 11:42:40 发表了：

1、发动机计划

历史上，朱大典就任山东巡抚后，集结包括辽军骑兵 5000 人在内的 3 万大军主动出击叛军，大败轻敌的叛军主力，杀贼将陈有时。崇祯五年（1632 年）九月将孔有德叛军围在登州，十月破城，孔有德从海上出逃。

本时空，按照第五卷 434 节的说法，朱大典比历史上更早的就任了山东巡抚，而且一上任就整顿溃军、囤积物资，部署进剿工作。以至于吕泽扬提出暗杀方案，被元老院驳回，调离山东。

攻打厦门的 D 日是 1628 年 9 月 20 日。从最近几章吴南海的工作来看，现在已经是 1628 年 10 月了。那么，山东形势如何了？发动机计划又有什么变数？是帮助朱大典锦上添花？还是让朱大典打个败仗，给孙元化“借兵助剿”的机会呢？现在无论如何也应该说明一下了。

2、唐僧计划

这个计划本来有很大争议，很多人都说已经没必要了。但是，第四卷 227 节重新提到了这个计划：

\-\-\----------------------------------

“说到雷州，唐僧计划搞了没有？”郭逸忽然想到了这个一度很热门的计划。

“要明年才开始正式实施。”司凯德作为执委会成员，对这一机密的进度掌握的比较清楚，他压低了声音说道，“听说情报口的人已经在培训了，是归化民。”

“可我觉得意义不大……”郭逸的想法代表了不少一度对此很热衷的元老的态度，现在的雷州，处于临高的全面辐射之下，徐闻、海康两县正在逐步“琼州化”。元老院对整个雷州半岛的控制正在增强。

“没错，但是直接掌握一个官儿也是不坏的选择，既然我们已经搭上了复社，和火炮专家有了交情，何必仅仅让他局限在雷州呢？大可调到其他地方去。说不定什么时候就能派上用处。”司凯德说道，“就算派不上用处，我们的投入也不大。”

郭逸表示对执委会的“高瞻远瞩由衷的钦佩”。司凯德笑道：“你就别拍马屁了。我们还是来谈谈广东的粮食问题吧。”

================================

而且，按照历史进程，这个计划必须在 1632 年执行。现在，还有两个多月 1632 年就过完了，唐僧计划无论是否执行，总该交代一下吧。

---

权衡 45 于 2013-10-31 12:02:33 发表了：

补充一下：

无论是发动机计划中如何处理与朱大典、孙元化的关系，还是灭掉郑芝龙后如何处理与福建的关系，最终都要落实到一个大的战略上：元老院究竟要如何处理与大明的关系？如果说之前这个问题还可以糊弄过去，那么现在这个问题已经无法回避了。

---

604 于 2013-10-31 12:06:36 发表了：

本来计划特侦队远程狙击直接做掉朱大典，结果被一群圣母狂喷，当然只有不了了之了。

---

权衡 45 于 2013-10-31 12:20:20 发表了：

> 604 发表于 2013-10-31 12:06
>
> 本来计划特侦队远程狙击直接做掉朱大典，结果被一群圣母狂喷，当然只有不了了之了。

让朱大典打个败仗是很容易的，暗中给孔有德提供一些情报和建议就可以。朱大典兵败后，朝堂上肯定又是一顿吵架，接下来孙元化提出“借兵助剿”就顺理成章了。

孙元化的借兵助剿和福建的郑芝龙覆灭，从此，“髡贼”将正式进入大明朝堂的视线，临高与大明的关系将翻开崭新的一页。

---

macos55555 于 2013-10-31 15:03:09 发表了：

> 604 发表于 2013-10-31 12:06
>
> 本来计划特侦队远程狙击直接做掉朱大典，结果被一群圣母狂喷，当然只有不了了之了。

俺提议杀光越南人，不知道会被喷成啥样

---

真红骑士 于 2013-10-31 16:07:37 发表了：

> macos55555 发表于 2013-10-31 15:03
>
> 俺提议杀光越南人，不知道会被喷成啥样

你先把支出和收益列一下吧

---

604 于 2013-10-31 17:32:49 发表了：

> 权衡 45 发表于 2013-10-31 12:20
>
> 让朱大典打个败仗是很容易的，暗中给孔有德提供一些情报和建议就可以。朱大典兵败后，朝堂上肯定又是一顿 ...

髡贼和大明之间的地位问题在临高与大明朝堂上要吵几天几夜都吵不出结果。

髡贼号称大宋的合法继承人，大明不可能承认其地位，髡贼也不可能接受向大明朝贡的地位。

---

macos55555 于 2013-10-31 19:50:17 发表了：

> 真红骑士 发表于 2013-10-31 16:07
>
> 你先把支出和收益列一下吧

俺考虑问题一般比较长远，根据历史来看，猴子不可能被同化，指望同化猴子的汉族、法国佬、美国佬都失败了，受益嘛？红河三角洲 2000 万亩熟田，若干煤炭、矿产资源，支出应该不很高，招募日本治安军和棒子治安军来干这活，死一批招一批，如何？

---

父慈子孝李元昊 于 2013-10-31 19:52:08 发表了：

还助剿个啥啊 快些杀去北京夺了鸟位

---

真红骑士 于 2013-10-31 22:03:33 发表了：

> 父慈子孝李元昊 发表于 2013-10-31 19:52
>
> 还助剿个啥啊 快些杀去北京夺了鸟位

预审都别想过

---

isdily 于 2013-10-31 22:24:36 发表了：

> macos55555 发表于 2013-10-31 19:50
>
> 俺考虑问题一般比较长远，根据历史来看，猴子不可能被同化，指望同化猴子的汉族、法国佬、美国佬都失败了 ...

成本过高，跟攻略广东比形同鸡肋。

---

isdily 于 2013-10-31 22:31:23 发表了：

顺便再问下，楼主说的 1632 年 10 月破登州跟我看另一个资料不符啊

另一个资料说 1632 年 9 月登州叛军大败，然后被官军围在登州 4 个月后，特别在 1633 年春节后水军切断叛军水上交通后，叛军才最终完蛋的。

换言之，如果登莱地区官军跟叛军力量没有突变，估计最大可能在 9 月也就是官军开始包围叛军而已。

---

isdily 于 2013-10-31 22:31:48 发表了：

从八仙渡所藏两方刻石谈登莱兵变

蓬莱阁作为一个地理名词，只在《明史》中出现过一次。不过不是以它的山水名胜，而是与悲惨的战火联系起来的。如今蓬莱当地，已经很少有人谈起这场历史上的空前浩劫了。

崇祯五年（1632）的登莱兵变中，因为当政者的怯懦和腐败，使这场本来可以迅速平息的反叛愈演愈烈，终于酿成了灾难。在短短的一年时间里，登州陷落，莱州被围，死三巡抚（徐从治、谢琏殉国，孙元化被俘获释后被朝廷弃市），一知府（朱万年），阵亡将士万余，生民涂炭，繁华的登莱地区成为一片瓦砾。“兵变杀掠至数十万。当是时，城堙川谷，流血积骸 ○1，”美丽仙境成了人间地狱。

顺治十四年丁酉（1657），明末清初的大学者顾炎武凭吊登莱兵变战场，写下了著名的怀古诗《莱州》。此诗作为题目的“莱州”，是指汉代的东莱郡范围，管辖的境界包括明清时期的登、莱二州。

莱州

清 顾炎武

海右称名郡，齐东亦大都。

山形当斗入，人质并魁梧。

月主秦初废，沙坛汉迹枯。

已无巡狩跸，尚有戍军郛。

漉海盐千斛，栽冈枣万株。

鼍梁通日际，蜃市接岛迂。

三方从庙算，二抚各兵符。

炮甲初传造，戈铤已击屠。

中丞愁饵贼，太守痛捐躯。

郭垒青磷出，城郫白骨枯。

危情随事往，深虑逐年徂。

计士悲疵国，遗民想霸图。

登临多感慨，莫笑一穷儒 ○2。

一、兵变突起

明熹宗天启初年，崛起于白山黑水之间的满洲后金政权已经占据了辽东大部，登莱一带成了边防前线。明廷“三方布置”，设立登莱巡抚，在登州驻扎了重兵。崇祯四年（1631），登州守将孔有德在从辽东撤退途经吴桥时，率军反叛。

孔有德是辽东人，与耿仲明等原来都是明朝将军毛文龙的部下。毛被朝廷借故诛杀后，他们逃到登州。登莱巡抚孙元化曾在辽东做过官，一直认为辽东人英勇，就委派孔有德和耿仲明做游击这样的下级军官。崇祯四年（1631），孙元化派遣孔有德等人率精锐部队增援辽东。十月三十一日，孔有德回军经过吴桥时，因为给养匮乏，士兵们不堪地方豪绅的欺凌，全军骚动，孔有德被劫持，兵变爆发。叛军连续攻陷黄县、平度等地，平度知府自缢，黄县知县、县丞、守备、参将全部被杀，随后叛军里应外合，一举攻陷军事重镇登州，缴获大批军事物资，山东震荡。

登州陷落时的惨状，见康熙年间毛霦所著《平叛记》。

……（崇祯四年十一月）二十二日，贼抵登州。

贼至登，驻兵城南神密山（今名庙山）。孙元化命标将张焘率辽兵驻城外，总兵张可大亦拨南兵拒战。时犹再四遣人招安，贼不听。夜攻城西，炮击却之。

壬申（崇祯）五年春正月初二，我师及贼战于城东，败绩。

我师与贼战，南兵方胜，张焘所率辽兵遽引退，南兵遂败，杀伤殆尽。焘部兵半降贼。

初三日，贼破登州。总兵张可大、乡绅张瑶死之。

焘兵降贼者复诈来归，城内士民咸言不可。当事者许之。于是贼俱混入。中军耿仲明、都司陈　　光福等密谋内应。是夜举火，有德等遂从东门入，城陷。元化方在城头，引刀自刎不死，为贼拥去。登州道宋光兰、监军道王征暨府县官皆为贼掳。惟有总兵张可大自缢于水城（太平楼），乡绅张瑶骂贼遇害，妻子皆赴井死。是时尚有旧兵六千人、援兵千人、马三千匹、饷银十万、红夷大炮二十余位、西洋炮三百位，其余火器、甲仗不可胜数，皆为贼有。居民男女数十万，杀劫淫污，备及惨酷 ○3。

攻陷登州后，李九成、孔有德自称为都元帅。铸印自称“替天行道都元帅”，推李九成为首，有德次之。耿仲明自称都督。叛军搜索民间金帛子女分配给士兵；用缴获来的巡抚关防檄取州县饷银，还拿出万两白银招纳其他叛军。

二、姑息养奸

叛乱突起，明朝廷里一些投降派的意见占了上风，兵部尚书熊明遇就是代表。登州陷落后，熊明遇偏信巡抚余大成的话，力主抚议，这使叛军更加猖獗。直到莱州城被围几乎沦陷，明廷才想起从关外前线调军平叛。

当时，王道纯以御史巡按山东驻莱州。他对叛军的本质一开始就有清醒的认识。叛军派人向王道纯伪降，王道纯焚书斩使，驰疏朝廷：“贼日以抚愚我，一抚而六城陷，再抚而登州亡，三抚而黄县失，今四抚而莱州被围。我军屡挫，安能复战？乞速发大军，拯此危土。”○4 王道纯的意见反而遭到兵部尚书熊明遇的责备。

对熊明遇的招抚幻想，叛军假装接受，实际上加紧了对莱州的围攻。总督刘宇烈率援军与王道纯会师后，刘宇烈又畏敌如虎，顿兵不进，重谈招抚老调。他率领的从蓟镇、四川调来的四五万军队毫无战斗力，刚刚见到敌人，就一哄而散，刘宇烈也抛弃大军逃跑。

这时还发生了这么一场闹剧。有一个叫孙应龙的军官，自称与耿仲明有交情。他当众夸下海口，能把孔有德等人绑来。知府郑某竟然相信，给了孙应龙两千士兵，让他从海路前往登州。结果耿仲明胡乱找了个人头送给孙应龙，说这就是孔有德的。孙应龙信以为真，乘军舰进入登州水城。耿仲明请他吃饭喝酒时，酒酣耳热之际，叛军一拥而上，把孙应龙和他的士兵们统统砍成肉酱。叛军得到武装战舰，更加有恃无恐，气焰嚣张。

三、铁打莱州

登州陷落后，知府孙元化自刎不成，与登州道宋光兰、监军道王征等俱为叛军俘虏。由于孙元化对于辽人平时很照顾，叛军为寻求招抚的可能，孔有德遂用耿仲明的建议，于崇祯五年（1632）二月將孙元化和宋光兰、王征等人放还，王征在放归后，曾经向朝廷汇报登州城陷前后的情形：

初三之夜，內溃外应而城破矣！叛将不肯加害，且令兵士卫守。少刻，则孙（元化）抚台乘马而至，见城已破，辄自刎仆地。叛兵细搜征身，恐亦自刎，防范愈严。

孙元化是早期的天主教徒，嘉定人，曾从徐光启和利马窦学习、掌握了当时世界上最先进的火炮的制作方法。这位炮战专家的被俘，对明军来说是灾难性的。获释后，孙元化的意见是：“畀以登州，一郡则解。”也就是建议朝廷干脆把登州放弃给叛军。他的建议没有得逞，但是叛军用他制造的大炮进攻莱州，对明军屡次造成重创 ○5。

明年，朝廷命山东巡抚徐从治与登莱巡抚谢琏并驻在莱州，各以所部兵围剿孔有德叛军。

莱州围城战是中国历史上惨烈的一页。山东巡抚徐从治坚信叛军是不会接受招抚的，他发动全体军民，登城抵抗，并再三派人冲出重围，向朝廷求救。在最后一封信中，徐从治悲愤地说：“莱城被围五十日，危如累卵。日夜望援兵，卒不至，知必为抚议误矣！……臣死当为厉鬼以杀贼，断不敢以抚议谩至尊，淆国是，误封疆，而戕生命也！”○6 但是，这些声泪俱下的求救信都如石沉大海。而徐从治实现了自己的诺言，一语成谶，在守城时中炮身死。

后来，在主和派的撺掇下，登莱巡抚谢琏受到孔有德伪降的欺骗，与莱州知府朱万年一起出城受降，结果同时被俘。

朱万年受骗被抓后，对叛军说：“你们抓我没有什么用处。不如派精锐骑兵与我一起，我叫城上守军出来投降。”叛军相信，派 500 名精锐骑兵和他一起来到城下。朱万年大呼：“我已经被擒，誓必死。敌人的精锐都在这里，赶快发炮轰击，不要管我！”守将杨御蕃不忍，朱万年又顿足大呼，叛军恼羞成怒，当场砍下朱万年的人头。城上人看到朱万年已经死了，才发炮猛轰，敌人死亡过半。谢琏被押往登州后遇害。

在随后围城的艰苦岁月里，虽然弹尽粱绝，死伤枕藉，全体军民仍同仇敌忾，多次击退了叛军攻势。孤城莱州的誓死抵抗与驻扎了强大武装部队的登州的突然陷落形成了鲜明对比。另一句谚语：“铁打的莱州、纸糊的登州”就此流传。

四、登州攻防

朝廷感到受骗后，招抚之风总算停止了。八月，主战派朱大典被任命为山东巡抚，率领从关外与满洲作战前线调来的 4800 名精锐部队平叛。朱大典背后没有投降派掣肘，上任一始就在黄县大破叛军，斩首一万三千级，俘虏八百人，逃散、跳海死者数万。这是叛军灾难性的一场惨败，战争的局势发生了逆转。明军乘胜包围了叛军老巢登州，展开激烈攻城战。

《明史》记载，当时蓬莱的地形是，“三面距海，墙三十里而遥，东西俱抵海。”官军筑长墙围城，叛军主要将领之一的李九成出城迎战阵亡。但是叛军大炮的威力还是很强大的，炮弹能一直打到城南几里外的神密山上 ⑦，官军也死伤惨重。

围城四个月后，城里绝粮，但是叛军依仗水城可以逃跑，仍坚守不降。攻城的激烈经过见《平叛记》下卷：

（崇祯五年）十一月初三日，杀贼首李九成于阵。

是日九成为背城之举，五鼓率兵出城，竟冲我营，势甚汹涌，。适先有降贼洪成训出城报信，我得预为备，合兵击之，遂杀九成于阵。有德等所恃惟九成，九成既死，不复出战，惟日夜大哭。

（崇祯）癸酉六年，春正月初一日，贼杀降将马骢等十四人。城中诸贼最善守城，事事有法 ⑧。

当时，围城明军筑甬道运兵，甬道和城墙一样高度。昼夜不停地修筑了半个多月，双方展开激烈争夺战，最后甬道攻城失败。

这时明军搜集了大量民船，准备夺取长山庙岛，断绝叛军去路。又调集了津门、淮海等地的水军五千人前来夹击叛军，从海上完成了对叛军的封锁。二月十三日，孔有德率军守岛，加强防御。耿仲明、毛承禄决定收缩部队，放弃大城，全力守卫水城。十六日，耿仲明留部下副将王秉忠守卫水城，自己乘船趁夜色突围。明军进入大城，马上开始进攻水城。

水城南就是大城北，两者城墙之间仅仅相隔了一个夹道。城头箭炮如雨，战斗空前激烈。十七日，明军全力攻城，游击刘良佐献永福寺轰城策。永福寺位于水城外西南角，在寺中藏人，城头上看不见。明军连夜挖城脚为孔，装上火药，从远处引发。当夜午夜爆破成功，城墙倒塌了一个缺口。明军趁势涌入，与叛军展开肉搏。但是明军纪律太差，其中川兵一边作战，一边抢夺妇女、财物，被叛军抓住机会反击成功，明军又被赶出城外。这样的拉锯战反复几个来回，结果最先勇敢冲入水城的武状元、游击王来聘阵亡。

次日，抚军朱大典、监军杨作楫亲自在城头上立马督战，朱大典手斩两个退缩的士兵。明军调集长矛手，枪炮齐发，硝烟弥漫，双方短兵相接，战况空前惨烈。叛军退保蓬莱阁。朱大典不愿意强攻增大士兵伤亡，于是树招降旗，叛军一千多人弃械投降。叛军将领王秉忠、高成友等 75 人自缢，投海死者不下四五千人。当天下午，水城被攻下。

接着明军派遣水师与叛军展开逐岛争夺战。一个月后，崇祯六年（1634）四月，孔有德和耿仲明以船百艘载男女一万两千余人（含精壮官兵 3600 名），连同大批军器、枪炮等，冲破明军的围追堵截，浮海从镇江堡（临鸭绿江出海口）登陆辽东。四月十七日，孔有德、耿仲明到达九连城，北走沈阳，投降满清。这场叛乱一共经过了十八个月至此方告平息 ⑨。

五、历史转折点

登莱兵变中，火器在两军交战时已扮演了相当重要的角色，莱州的攻防战中，守城官军几乎日耗炮弹数百斤，至于叛军先后将红夷大炮十余位和“大将军”级火炮三百余位投入战场，且因其先前曾受葡籍军事顾问的教导，故发射“准如设的”，杀伤力很强。叛军所用红夷大炮的威力尤其惊人，每位重达二、三千斤，“铁子每个重六斤，触之即折，城垛尽倾，守垛者无处站立”。⑩

陆若汉（1576--1633），原在日本传教，1615 年来华，常住澳门，受到徐光启的赏识。费赖之《在华耶稣会士列传》中说他通晓数算、机械之学，著有《中国通行录》。陆若汉曾经上书明朝廷，陈述火炮城守破敌之策。清《熙朝崇正集》卷二载此云：

“臣念本澳贡献大铳，原来车架，只堪城守，不堪行阵……如欲进剿努巢，则当听臣等另置，用中等神威铳及车架，选练大小鸟铳手数千人，必须人人皆能弹雀中的。仍请统以深知大臣一员，总师一员，臣等愿为先驱，仰仗天威，定能指日破虏，以完全澳委任报效之意。”\$&11\$&

陆若汉的军事防卫和攻城战中，铳、枪的合理配置和分工，从现代军事学上看，也相当精当。崇祯四年（1631），经徐光启的安排，陆若汉与葡将公沙的劳于三月来到登州，协助山东蓬莱巡抚孙元化造炮练兵。此后有 53 名葡籍炮师和工匠，护送一批西洋火炮自广州来登州。当时登州有西洋铳 320 门，鸟枪 1000 支，在路若汉和公沙的劳的协助下，山东登州一时成为明王朝火器铸造和演练中心。\$&12\$&

但是好景不长。崇祯六年（1633）四月，孔有德、耿仲明叛变投降后金，在这次战役中，统领公沙的劳、副统领鲁未略等 12 名西人殉难，陆若汉等 15 名西人侥幸逃脱。经过这场事变，宁远、登州的所有炮铳都为后金所拥有，徐光启、陆若汉、公沙的劳积十余年经营操办的明军火器防卫事业付诸东流。

值得一提的是，陆若汉在登州时，当时辽东已经被后金占领，朝鲜人来华改由登州蓬莱登陆。经方豪先生考证，当时陆若汉曾经赠送朝鲜使臣郑斗源千里眼（望远镜）、西镜及翻译的科技书籍，西方火炮知识及西方文明由此借传教士之手又传入朝鲜。\$&13\$&

满洲人虽于天聪五年（崇祯四年，1632）正月起，已在汉军佟养性的督造之下铸成红夷大炮，并于同年十月围大凌河一役时，使用自制的红夷大炮攻城，但数量相当有限，且操作技术也不精。孔有德军的归顺，不仅令满洲人获得大量精良的西洋火器，而且得到了由葡萄牙军事顾问所直接传授的弹药制造技术以及瞄准的知识和器具，使明朝与后金在军事力量上明显呈现消长。

孔有德在致书皇太极乞降的手本中，有云：

本帅现有甲兵数万，轻舟百余，大炮、火器俱全。有此武器，更与明汗同心协力，水陆并进，势如破竹，天下又谁敢与汗为敌乎？

其踌躇满志的心情，洋溢于字里行间。孔有德在山东的各次战役中共夺得明军的红夷大炮近三十位，相对于后金当时所拥有的数量而言，必然相当可观。在拥有了强大的火力之后，清军对山海关等要塞进行攻坚战已经成为现实。无怪乎皇太极会力排众议，出郊十里迎接，与孔有德行“抱见礼”，表达他对这支部队来归的重视。

皇太极一开始任命孔为都元帅，耿为总兵官。随后孔、耿引导后金兵攻陷明朝的辽东重镇旅顺口。顺治六年(1649)，清廷封孔有德为定南王、耿仲明为靖南王，率军南下，席卷江南半壁河山，为清王朝统一全国立下汗马功劳。几年后，孔有德在桂林遭到明军将领李定国的围困，兵败自焚而死\$&14\$&。耿仲明的儿孙则成了清初的“三藩”之一。

叛乱平息后，投降派领袖熊明遇“以恢复登州功，加太子少保，”最后安然致仕。力主抗战的王道纯竟坐监军溺职，贬斥为民。这种赏罚不明的昏庸处置，使上下离心，局势崩溃。亲自经历了这一切的明朝大臣宋师襄愤慨地说：“上谩下欺，酿成大患”，“叛将横行，缚而斩之，一偏裨将力耳。中挠抚议，委坚城畀之，援师观望不进，徒扰扰焉。抚议之误国，可胜言哉！”\$&15\$&黑白颠倒已经形成了明末的一种习气，不可救药了。

登州收复之前，孔有德、耿仲明已经率军逃入大海。撤退之前，他们对登州城内进行了最后一次疯狂抢劫。一个城市毁灭前通常所有的灾难都发生了，数以万计的居民男女，“杀劫淫污，备及惨酷。”明军的纪律同样的败坏，剩下的居民成了他们的战利品，刚刚攻下登州，乱军们就忙于分赃。激烈的攻城战后，城内血流成河，居民死伤殆尽。此役也给蓬莱阁及其附近建筑造成严重损坏，“颓垣裂瓦，满目萧条。”\$&16\$&崇祯九年(1636 年) 登州太守陈钟盛倡修蓬莱阁，并“葺治城垣，修建海神、天妃诸庙。”\$&17\$&百姓人烟始稍为集聚。也就在同一年（1636），皇太极改国号大金，李自成继高迎祥为闯王。大明王朝内忧外患，腹背受敌，丧钟已经敲响，灭亡指日可待，天上和海上的诸神也无能为力了。

主要参考文献资料：

①、《登州府修学记》，见施闰章：《施愚山先生全集》卷十一，首都图书馆藏康熙刻本。关于这场兵变，历史上一般根据它的爆发地吴桥称为“吴桥兵变”，但是主要战事都发生在登州、莱州地区。

○2 顾炎武：《顾亭林集》，2003 年人民文学出版社

○3、关于登州作为军事要地的战略地位和商业发达情况，见《平叛记》谢象三注：“按登州僻在海隅，阻山负海，素号荒阻。自辽土沦亡，辽人渡海散处于各岛屿及诸州县，岛帅毛文龙收拾辽众自为一军，东江之师以登州为孔道，岁饷八十万皆从登海往。于是熙攘成聚。往年建恢复四卫之策者，欲从登海渡师，始设巡抚。练兵治器殆无虚日。天下之谈兵说剑者，竞托足焉。辽地既沦，一切参貂布帛之利，由岛上传输，商旅云集，登之繁富，遂甲六郡。”

另，当时登州还是明朝重要的火炮制造、训练基地，聚集了大批西洋造炮专家。这些在登州负责教习火器的葡萄牙人，也有 12 人在城陷時捐躯，另有 15 人重伤。死难的统领公沙的西劳（传教士）经兵部尚书熊明遇疏请，追赠为参将，副统领鲁未略赠游击，铳师拂朗亚兰达赠守备，傔伴方斯谷、额弘略、恭撒彔、安尼、阿弥额尔、萨琮、安多、兀若望、伯多彔则各赠把总职衔，每名并给其家属银十两。其余诸人也各给银十两，令陆若汉遣送回澳门，并请陆若汉再拣选数十人入京教铳。转引自黄一农：《天主教徒孙元化与明末传华的西洋火炮》

○5、⑨、⑩、毛霦：《平叛记》，民国二十四年，赵永厚堂刊。本文中未详细注明出处者皆据此书。

“然辽人在地方颇不相安。识者久已忧之。自孙元化为巡抚，元化既在辽久，每言辽人可用，于是多以辽人补伍，朝夕训练，养成精锐。文龙死后，部下义子耿仲明、李九成、孔有德等逃散四方，既而聚登，夤缘为将。此辈素犷悍贪婪，不知法度，视登州为金穴，欲得而甘心焉。非一朝一夕。三人中耿仲明尤多权智，李九成敢勇善战，登州之陷，仲明内应，二贼尤罪魁也。”

由于孔有德军皆辽人，曾临大敌，多谋善战，并且拥有和善于使用西洋火器，因此屡败內地援兵，孔有德曾对新任登莱巡抚谢琏吹嘘说：“杀山东兵如切菜，虽数十万，无奈我何。”

又，张瑶，蓬莱人，见《明史》忠义传

○4、\$&15\$&、《明史》熊明遇传、徐从治传

⑥、《 明史》忠义传

⑦、《明史》朱大典传。平息叛乱有功的朱大典继续任山东巡抚，升兵部右侍郎。南明时期，他继续为明朝效力，任唐王的东阁大学士，督师浙东。一年后杭州陷落，朱大典全家殉国。

⑧、《平叛记》，叛军守城的方法是：“城中衢路不许南人、东人行走，行者斩之，以防内变。城垛用土石帮厚，每口五人，人守一更。巡城贼将传箭警睡，一箭方过，次箭继至，无敢寐者。垛口用遮牌遮箭，列火器、悬大石、冲杆，以御云梯。又时缒人城外为夜巡，以此我兵才近城，城上辄觉，无隙可乘。”

\$&11\$&方豪《中西交通史》第 773 页，台湾印本

\$&12\$&《传教士与中国科学》，宗教出版社 1999 年 8 月第一版第六章西洋火器制造及技术引进

\$&13\$&参见方豪《中国天主教史人物传》中册，42 页。台湾光启社 1967 年出版

\$&14\$&、《清史稿》孔有德传。关于他领导兵变，也有些被逼上梁山的味道。明代政治的腐败，特别是无意反叛的毛文龙竟然被袁崇焕冤杀，更让毛的手下将领们人人自危，信心扫地。据说，决心叛乱的孔有德说：“大将军（毛文龙）功名卓卓。犹且不免，我辈死固晚矣！”耿仲明也劝他：“大将军要合义旅，跋涉荒陬，出万死以复疆宇，而卒之冤死。我与若直几上肉耳，可郁郁久居此乎！” 事实上，除了孔有德和耿仲明之外，清初所封其他二王尚可喜和吴三桂，也均出自孙元化麾下，至于刘良佐、白登庸、刘泽清等降清将领，亦曾为元化之部属。孙元化和徐光启完全没有想到他们借助西洋火器和葡籍军事顾问所装备和训练的精锐部队，竟然大多转而为敌人所用。见《明季稗史类抄》卷二十六，民国印本

\$&16\$&、\$&17\$&、陈钟盛：《重修蓬莱阁记》，高英等选编《蓬莱阁志》，1992 年版。孔叛战火给当地造成的创伤此后多年没有恢复。旧修县志中还保留了这样的歌谣，很有现实主义的味道。

蓬莱曲

清 谢继科

蓬莱曲，蓬莱曲，我今为歌蓬莱曲：

蓬莱山，山不长草木；

蓬莱村，村不见瓦屋；

蓬莱民，民不见饶足。

呜呼！呜呼！

水既涸兮山又秃，商不通兮土不沃。

生理难兮衣食促，赋役繁兮官府督。

逃亡多，男女鬻，人昼稀，鬼夜哭。

寄语宦游人，莫贪酷，莫贪酷！

---

心慈手软谢列平 于 2013-11-1 15:22:22 发表了：

只要南北朝坛子和群里展开热烈讨论

正文里才会快速的写到这些内容

不然仍然是拿南海的同人顶更啊

---

权衡 45 于 2013-11-1 16:21:43 发表了：

> isdily 发表于 2013-10-31 22:31
>
> 从八仙渡所藏两方刻石谈登莱兵变
>
> 蓬莱阁作为一个地理名词，只在《明史》中出现过一次。不过不是以它的山 ...

哦，我在百度百科里面看的是十月开始攻城，没说几个月破城，只说战斗激烈。我还以为当月破城了呢。

不过，既然都开始攻城了，再让朱大典受点挫折就难了。元老院应该起到的是雪中送炭、力挽危局的作用，而不是去给明军锦上添花。

---

netmousexhxh 于 2013-11-1 16:42:35 发表了：

> 权衡 45 发表于 2013-10-31 12:20
>
> 让朱大典打个败仗是很容易的，暗中给孔有德提供一些情报和建议就可以。朱大典兵败后，朝堂上肯定又是一顿 ...

1629 么……

---

权衡 45 于 2013-11-1 17:06:36 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2013-11-1 16:42
>
> 1629 么……

我认为 1629 在这方面的思路是对的，临高与明朝不可能是平等的国与国关系。

明朝人根本就没有近代国家的概念，普天之下莫非王土，所谓的“国”只不过是周边向天子称臣的“加盟国”或者“邦”而已，明朝本身并不是国，而是“世界政府”，虽然他们压根就不知道世界有多大。

元老院倒是想与明朝建立平等的国家关系，绝对不可能接受“附庸国”或者“册封”之类的地位，受明朝摆布。

所以，1629 提出了一个很好的思路：一份合约，各自表述。但是这必须有一个中间人，1629 里面选择的是水太冷，而临高可能会选择孙元化。

我的想法是，朱大典惨败，莱州危在旦夕，孙元化提出借兵助剿。此时郑芝龙覆灭和广州剿髡真相已经由于朝堂斗争而被摆上了桌面，崇祯也不得不面对这个困难的问题。

临高元老院不要官职只要封号，给个类似“保境安民”之类的牌子，承认澳宋（或者换个名字不叫澳宋）合法存在就可以，性质上相当于地主团练，当然，这些都是名义上的，也就是明澳合约的明朝版本。

实质上，明澳之间是平等合作关系，澳宋保证承认明朝的统治地位，不侵犯大陆；明朝也不再剿髡。双方经济上通商，军事上合作。这是明澳合约的澳宋版本。

总之，元老院需要的只不过是几年时间而已，怎么把这几年时间糊弄过去都行。几年以后归化民干部大批成长起来，直接推倒明朝和野猪皮就 OK 了，没必要再废话。

---

isdily 于 2013-11-1 20:34:07 发表了：

> 权衡 45 发表于 2013-11-1 16:21
>
> 哦，我在百度百科里面看的是十月开始攻城，没说几个月破城，只说战斗激烈。我还以为当月破城了呢。
>
> 不 ...

我也赞成将登莱事变延长化，临高经过 1632 年对前期捞回来的移民的消化，到 1633 年将有更强的实力，将这个叛乱延长对临高更有利。

而且登莱一天不解决，等于髡贼们就有个很好的挡箭牌，把大萌朝朝野的注意力全吸引走了。

---

sailor 于 2013-11-2 20:12:10 发表了：

好了，发动机就这么着了，唐僧计划怎么回事，需要研究一下么。。。

---
