---
aid: "9025"
zid: "473042"
title: "新人报道，顺便谈一下税务系统的政策漏洞"
author: 逍遥清风
date: 2013-11-01 09:30:52+07:00
lastmod: 2013-11-05 20:31:00+07:00
---

逍遥清风 于 2013-11-1 09:30:52 发表了：

在四十六节中提到：“所有的小贩货架上都挂着一面统一制作的标准木牌。这个木牌是税务总局新近推出的流动商贩营业执照，在临高全县境之内的城镇接到上流动的小贩都必须持有。　　按木牌颜色区分活动区域。红色表示所有区域都可贩卖，黄色表示只在县城游走贩卖，蓝色表示可在东门市贩卖，以此类推。按小贩从事的行业和区域不同，收取 7 分到 20 分流通卷不等每天的固定营业税。　　营业执照后面还有贴着一张月份牌，每缴纳一天税款，负责征缴的警察就会在日历上相应的日期盖章，税金可以按天缴纳，也可以按周、月、季度和年来缴纳，各有不同的折扣率。但如果查到逾期 3 天不交，一旦查获就会被送到治安法庭处置，按照《暂行税务法通则》，按照偷漏税天数乘以 3 判处若干天的劳动营惩罚性劳动。所以小贩们都非常的踊跃提前缴纳税金。”

第一个问题：税务部门进行商户登记；众所周知，现在市场主体的登记工作都是工商部门的事情，之所以需要将登记工作放到工商部门，是因为存在对市场主体的具体管理工作，包括资质审查（是否良民、是否有足够的资金等）、行为监管（卖的菜是否新鲜、食物是否腐烂变质、是否假冒伪劣等）、消费者保护（买卖双方发生纠纷时）等工作，这些工作和税务部门的工作性质存在冲突，因为税务部门希望商户挣钱，越多越好，让税务部门代管的话会有意无意的偏袒商户，不利于社会和谐。

第二个问题：税务折扣；不同的缴纳周期有不同的折扣率，这个应该是绝对不允许的。税收允许有优惠，但是优惠一定要根据经营情况、经济情况、特殊情况（例如残疾人、退伍军人等）统一由上级部门书面核准，绝对不能允许在缴税时自行决定，这样将造成巨大的税收漏洞，给具体经办人员贪腐空间，这种诱惑没有人能够抗拒。

第三个问题：过头税问题；根据文章内“按周、月、季度和年来缴纳，各有不同的折扣率。但如果查到逾期 3 天不交，一旦查获就会被送到治安法庭处置”判断，征缴警察都是在收“将来”的税。不管是按照“收付实现制”还是“权责发生制”来说，所征收的税款所属都不存在，这就是典型的过头税问题。收取过头税将给国家的财税体系留下巨大的隐患。正确的做法是只对已经发生的交易行为征税，在期末（周末、月末、年末）征收。

第四个问题：征缴手段；“每缴纳一天税款，负责征缴的警察就会在日历上相应的日期盖章”，试想如果征缴警察将税款装到自己的口袋里怎么办？对于这种游商，可以考虑采用印花的办法：统一印制“印花税票”，每张固定金额，由征收警察签字领取，贴到每个商户的月历牌上，回到税务所根据剩余印花票量清缴税款。对于大商户，一定要实行“征管查”三分离，征收税款的只负责收税，出具税票；管理的负责检查账目和缴税情况；另外的监察人员负责对商户进行抽查，以确保管理人员不会与商户私下合谋逃税。

---

权衡 45 于 2013-11-1 16:49:05 发表了：

赞一个，收税原来也是很有技术含量的事情。

不过，说到折扣的问题，其实作用和罚款、滞纳金是相似的，就是鼓励或者约束纳税人及时缴税。现在（本位面而不是临高位面）罚款和滞纳金也够混乱的了，多交少交就看关系攻略到什么程度。

---

逍遥清风 于 2013-11-1 20:53:33 发表了：

> 权衡 45 发表于 2013-11-1 16:49
>
> 赞一个，收税原来也是很有技术含量的事情。
>
> 不过，说到折扣的问题，其实作用和罚款、滞纳金是相似的，就 ...

折扣确实不行，折扣最大的问题在于不明确。税收必须有据可依，每一分钱多收、少收都必须有明确的理由，并且要留下痕迹，否则针尖大的漏洞都有可能被基层税务人员利用，形成贪腐源头。现代社会即使实行严格的会计制度和税务监管，基层情况照样很严重，不敢想象要是没有这些相对严格的措施，封建时代的皇粮国税能黑暗到什么程度。当然小说前面说临高县赋税的时候有过一些描述，俺认为还比较真实。

---

逍遥清风 于 2013-11-1 21:00:28 发表了：

> 权衡 45 发表于 2013-11-1 16:49
>
> 赞一个，收税原来也是很有技术含量的事情。
>
> 不过，说到折扣的问题，其实作用和罚款、滞纳金是相似的，就 ...

另外说到及时纳税问题，主要通过纳税周期来控制，现在常见的是按月缴纳，部分金额巨大的企业会按周、旬来缴纳，偏远地区为了方便群众，降低征税成本，可以采用简并征期的办法，按季或者半年缴纳。其次就是依靠滞纳金，滞纳金的计算有明确的要求，这里面的猫腻不多，真正猫腻在于核定税款、核定税款所属期、罚款等项目上。

---

Avo17000 于 2013-11-1 21:15:41 发表了：

话说楼主是专业税务人员不？要是的话写篇收税的铜人，或者针对临高现状写一些操作性强的建议如何？这种制度建设方面的文章，吹牛的一定采用。楼主的高大形象可以瞬间进入广大读者的脑海……

---

权衡 45 于 2013-11-2 04:37:37 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-11-1 21:15
>
> 话说楼主是专业税务人员不？要是的话写篇收税的铜人，或者针对临高现状写一些操作性强的建议如何？这种制度 ...

赞成，可以顺便把自己的笔名写进去，立刻就成为 500 元老之一了。

不过，写同人首先要把临高启明仔细的读两遍，嗯，至少两遍。否则出现情节上的错误就不好看了。

---

sailor 于 2013-11-2 04:59:29 发表了：

所有政策制度都没有最好只有更好，都是根据实际情况演变的，政策制度也可以理解为对组织方式的表达，我觉得关于税务方面的表述中最引人注意的一点应该是脱税的惩罚方式：直接进劳动惩罚营，这说明临高现有的组织方式的实际情况是法西斯专政式的，是以强力制度为基础的，在这种犯罪成本极高的情况下，税务制度的运行方式应该与“现代化”的运行方式有所不同吧。。。楼主考虑一下。

---

Avo17000 于 2013-11-2 07:07:25 发表了：

> sailor 发表于 2013-11-2 04:59 所有政策制度都没有最好只有更好，都是根据实际情况演变的，政策制度也可以理解为对组织方式的表达，我觉得 ...

我是觉得严厉惩罚要跟严密监管结合起来，不然要是十个偷税的才抓一个去劳改，那个威慑力就不大了。我等髡贼据说有工业化的各种手段，那就让一干刁民们见识见识。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 08:13:43 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-11-1 21:15
>
> 话说楼主是专业税务人员不？要是的话写篇收税的铜人，或者针对临高现状写一些操作性强的建议如何？这种制度 ...

专业不敢当，只能说是编外。文笔不行，只能提供素材了，实在是惭愧。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 09:22:34 发表了：

> sailor 发表于 2013-11-2 04:59
>
> 所有政策制度都没有最好只有更好，都是根据实际情况演变的，政策制度也可以理解为对组织方式的表达，我觉得 ...

税收是政权的奶牛，稳定的税收是政治稳定的保障；同时，税收也承担着经济杠杆的作用，所以税收制度的建设是和政权结构、经济发展情况息息相关的，这个问题要写起来就是另外一大篇了，这里暂时不讨论。

这里首先讨论的是税收的流程问题，税收流程设计需要考虑的是“应收尽收”和“防止贪墨”，应收尽收是对纳税人，防止贪墨是对征收人，这两个要求其实是一体两面，核心是对基层税务人员的管理，也就是对胥吏的管理，管理的越细致，政权对基层的把握能力越强，中央的集权度越高。

税收主要分为五个环节：向谁收、在哪里收、该收多少、怎么收、收到哪里。第一个环节是确定纳税主体，并且对纳税主体进行分类，例如游商、坐商、自耕农、地主等；第二个环节是确定属地管理原则，临高的归临高，海口的归海口，但是炼钢厂、化工厂、机械厂等大型国企归谁？从临高销售到海口的商品税收归谁？这些需要明确划分，并且有对应的管理机关；第三个环节是确定征收额度：游商缴多少？坐商缴多少？地主缴多少？缴税的依据是什么？第四个环节是确定征收方式：实物？货币？税务局统一收取？银行或者粮商代收？设计出一套严密的收取凭证等；第五个环节是确定征收主体，是各个地方政府收取后上缴？还是统一收取到执委会？或者元老院？

在这个流程中，第一、二环节涉及到将来的税收杠杆作用，而且不涉及金钱，暂时不讨论；第五个环节就不是税务局的问题，这里也不讨论。胥吏，哦不对，是基层税务人员有可能出现问题的是定税和征收（三、四两个环节）。

在定税环节中涉及到对政策的具体使用，是所有政策落实的核心关键，也是贪墨高发区，对政策执行的严一些或者松一些，中间都有巨大的利益，是监督机制需要重点关注的地方。

征收环节在古代也是贪墨高发区，在实物缴税时的大小斗、银子缴税时的火耗等都是贪墨手段。现代采用货币化缴税、税收票证配合银行代收已经可以基本消灭征收环节的贪墨。所以从税收政策的角度出发，临高也需要尽快推行货币政策。

综合上述因素，所以俺在上面才提到要尽快做到“征管查”三分离政策，即管理环节负责定税工作，确定纳税人应缴的税款；征收环节负责征收税款，作为一套独立的体系，包括货币化、带复写功能的税收票证、银行体系的运用等，完成税款的实际征收工作。检查环节负责对上述两个环节进行监督检查，增加贪墨成本，减少贪墨现象的发生。

该政策与具体的财税政策无关，只是为了严格管理税务系统的工作，尽量减少贪腐的存在，完全消灭也是不可能滴。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 09:56:46 发表了：

> Avo17000 发表于 2013-11-2 07:07
>
> 我是觉得严厉惩罚要跟严密监管结合起来，不然要是十个偷税的才抓一个去劳改，那个威慑力就不大了。我等髡 ...

实际上，能够成功骗过税务人员的企业很少，只要税务人员认真，就没有能够偷逃税款的企业！税务局内部一大批顶尖的会计人员不是吃干饭滴。

所以，加大惩罚力度无助于贪墨情况的减少，只会让行为更隐蔽而已。朱元璋剥皮都解决不了，髡贼的劳改营照样解决不了。解决问题的核心在于对胥吏的监督，通过制度建设缩小可以贪腐的范围，然后强化监督机制（其实监督体系照样会被染黑），最后只有依靠发动群众？鼓励举报等方式来努力减少贪腐的发生。

---

isdily 于 2013-11-2 11:02:25 发表了：

长见识了，楼主写的东西对后续临高税收体系调整其实挺重要的，毕竟控制力是 500 狒狒一直追求的东西。

---

东莞义士 于 2013-11-2 12:03:30 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-2 08:13
>
> 专业不敢当，只能说是编外。文笔不行，只能提供素材了，实在是惭愧。

可以把日常工作经历整理出来写一个，真实的基层故事就是最好的作品。还可以找张贺老总的照片供着以刺激下灵感

---

sailor 于 2013-11-2 18:05:20 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-2 09:56
>
> 实际上，能够成功骗过税务人员的企业很少，只要税务人员认真，就没有能够偷逃税款的企业！税务局内部 ...

其实我是从宣传口的角度说这个税务问题，相比专业人士，我是更加的不切实际。。。您也说到这个胥吏还有朱元璋，再说就要说到阶级斗争了，不过临高的阶级构成或者说社会组织与帝国不同，归化民干部的地位要比胥吏高一些，已经进入了文官体制内，当然对贪腐的监管不会因此放松，反而更应加强。。。但是我反对的是所谓“系统决定论”，我们要有自己制定制度的自觉，却不能过度地相信制度，就像不能过度相信胥吏的道德品质一样。。。一个比较好的设计是让制度和干部共同成长，分步骤地进行细化。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 18:26:30 发表了：

> 东莞义士 发表于 2013-11-2 12:03
>
> 可以把日常工作经历整理出来写一个，真实的基层故事就是最好的作品。还可以找张贺老总的照片供着 ...

谢谢你的鼓励，俺确实不是税务系统的，俺是开发税收征管系统的码农，对税务系统有过比较深入的调查了解，专业上比税务系统的人差多了，好处是了解的广度超过了一般的税务人员。所以可以从架构上进行讨论，那是俺的长处，具体业务就差远了，希望有真正的内行不吝赐教。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 18:31:11 发表了：

> sailor 发表于 2013-11-2 18:05
>
> 其实我是从宣传口的角度说这个税务问题，相比专业人士，我是更加的不切实际。。。您也说到这个胥吏还有朱 ...

你说的很有道理，没有哪一个系统是完善的，幻想依靠某种制度或者体系设计实现完美无缺的管理是不可能的，就像《矩阵》中描述的那样，当一个仿真系统接近尽善尽美的时候，就会将所有的缺陷集中在一起，形成“罩门”。

---

sailor 于 2013-11-2 19:22:38 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-2 18:26
>
> 谢谢你的鼓励，俺确实不是税务系统的，俺是开发税收征管系统的码农，对税务系统有过比较深入的调查了解， ...

哈哈，俺也当过码农，码农找起漏洞来的确比较强啊。。。俺也建议你写同人，具体可以这样写：按照小说的节奏三千字左右为一章，主要人物就是你，另外加最多两到三个故事人物，写两三章，只讲一个故事，找到你认为的最大漏洞，把它故事化，相信不会太难。大概最大的漏洞就在监管方面吧，黑衣警棒打税务司？关键是故事的发生要有必然性和合理性，我们都是合理党嘛，合理的矛盾冲突是故事的基础哈。故事的结局当然最好是公子和公主从此过上了没羞没臊的生活，或者留个悬念也不错。。。或者就直接写某个酱油元老因对税务制度不满，有意制造引发犯法事件，或从中牟利等等。。。

---

逍遥清风 于 2013-11-2 21:24:18 发表了：

> sailor 发表于 2013-11-2 19:22
>
> 哈哈，俺也当过码农，码农找起漏洞来的确比较强啊。。。俺也建议你写同人，具体可以这样写：按照小说的节 ...

哈哈，谢谢你的指点。编故事是逻辑党的大敌，逻辑党致力于找出各种事物之间的关系，看到的是事实，理解的是内部关联关系，讲故事？那是个神马思路？

最后还是要谢谢大家的鼓励。

---

sailor 于 2013-11-2 21:33:13 发表了：

所有的逻辑都是陷井，重要的是同情心和想像力。。。同志努力。。。

---

南海 于 2013-11-3 13:38:19 发表了：

这个是针对流动摊贩的征税模式 。的确应该用印花税的办法征收。不过我写同人的时候临高只有工商，而且工商局也有收各种费用，不确定税务局归属。所以写成让警察收了。

我觉得对于座商，有店铺的可以按店铺大小和经营产品种类收取营业税。

简单说就是四张桌子一个灶台的小吃店就收十块流通劵。卖酒就加两块，八张桌子就收二十块钱。

这个方法好处就是征收方便。其实二十年前个体户核定征收就是这么干的。我家原来租两间铺面。每月就要纳税一千多，后来改成一间铺面 ，就只有五百了

---

逍遥清风 于 2013-11-3 21:51:46 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-3 13:38
>
> 这个是针对流动摊贩的征税模式 。的确应该用印花税的办法征收。不过我写同人的时候临高只有工商，而且工商局 ...

客气了，写作大不易，外面挑毛病总是容易一些。

警察负责征税木有问题，典型的西部牛仔影片中，一个小镇只有一个警察，作为政权的象征，负责治安和收税。即使到了后来，国税局也是佩枪的，税款都是抢来滴

---

逍遥清风 于 2013-11-3 22:12:55 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-3 13:38
>
> 这个是针对流动摊贩的征税模式 。的确应该用印花税的办法征收。不过我写同人的时候临高只有工商，而且工商局 ...

对于个体户核定征收一贯是专管员的自留地，里面需要综合考虑地段（繁华区否）、经营种类（酒店、快餐、服装等）、规模（店面面积、门面宽度、餐桌数量等）、雇佣人数等因素，个人操作余地很大，例如：餐桌数量，到底多大的算一张？能坐八个人的？那么两人台怎么计算？四人台怎么计算？高峰期把桌子摆到外面的怎么算？这些都看老板和专管员协商了。

现在税务局主要推行“以票控税”，即通过严格管理发票来计算小规模纳税人的营业额，发票也从手工票发展到定额票，从定额票发展到税控票，直到现在的网上开票，花样不断翻新，实际效果只能说越来越好，但是离理想化还相去甚远，所以我澳宋现阶段不宜搞过于复杂的核定政策，宁肯政策简单、不够精确，但是要尽量减少管理环节的自由度，减少贪腐现象的发生。

---

南海 于 2013-11-3 22:30:14 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-3 22:12
>
> 对于个体户核定征收一贯是专管员的自留地，里面需要综合考虑地段（繁华区否）、经营种类（酒店、快餐 ...

我觉得以临高干部乙类文凭的水平，搞这些太复杂了。

而且一般公务员可能连乙类文凭都木有，还是能怎么简便就怎么来比较好。以控制税收成本。

至于贪污舞弊，我觉得只要把钱收上来，可以容忍在一定范围内。

我觉得目前情况下，在商业上也就收点契税，营业税什么的了。增值税就不要想了，但可以考虑收资源税，直接在矿场开采出来后征收，反正将来大多数采矿业是国有的。

此外还有知识产权使用费，所有从大图书馆流出的技术都要征收技术使用费，和区域专营费。当然可以有年限，一个技术 n 年后比如十年后就可以不用缴纳费用了。

---

逍遥清风 于 2013-11-4 14:51:02 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-3 22:30
>
> 我觉得以临高干部乙类文凭的水平，搞这些太复杂了。
>
> 而且一般公务员可能连乙类文凭都木有，还是能怎么简 ...

同意，流转税收起来都挺复杂，其实俺一直考虑的是以财产税为主，流转税简单的按照最低限定额收取就可以了。财产税就不一样了，以家庭为单位征收，对家里的房产、土地、工厂、奢侈品（车、船、将来的飞机、艺术品等）、银行存款统一计价，按年征收，加上兜底的遗产税，组合大杀器，可以保我大澳宋政权万万年！

---

南海 于 2013-11-4 20:51:22 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-4 14:51 同意，流转税收起来都挺复杂，其实俺一直考虑的是以财产税为主，流转税简单的按照最低限定额收取就可以了 ...

即便是现在天朝都做不到对个人直接征税。

还是收土地税和房产税比较好。这类好查。

---

逍遥清风 于 2013-11-4 22:59:54 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-4 20:51
>
> 即便是现在天朝都做不到对个人直接征税。
>
> 还是收土地税和房产税比较好。这类好查。

个人所得税就是针对个人收取的；财产税必须考虑采用累进税率，所以需要整体累积计算，也挺麻烦。

---

南海 于 2013-11-4 23:25:05 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-4 22:59
>
> 个人所得税就是针对个人收取的；财产税必须考虑采用累进税率，所以需要整体累积计算，也挺麻烦。

所以现在直接后果就是工薪阶层成了个人所得税最大缴纳群体。

而以临高所处 17 世纪的经济规模，我觉得最后会变成国有企业员工成为最大个人所得税纳税主体

---

逍遥清风 于 2013-11-4 23:51:47 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-4 23:25
>
> 所以现在直接后果就是工薪阶层成了个人所得税最大缴纳群体。
>
> 而以临高所处 17 世纪的经济规模，我觉得最 ...

个税在整个税收收入中占比还是比较低的，现在税收收入的大头是增值税、企业所得税、营业税、消费税（奢侈品），2011 年个税占整个税收收入比例是 6.7%

所以，工薪阶层不是税收主体。至于“个人工资薪金所得”占个人所得税的比重，现在其实是逐年下降，房屋转让的比重在加大。

按我希望的税收体系中，元老院根本不依靠税收挣钱，税收是由行政当局负责收取，用于政府本身的运行开支，另外负担日常军费，行政当局不再去开办企业，还是将税收用于教育、医疗、失业救助、养老保险等公共社会服务，属于自行稳定运行的体系。在这个体系下，不会出现工薪阶层成为纳税主力的咄咄怪事。

元老院的收入主要来源于院属企业盈利和技术专利费，基本上新位面所有的新技术都来源于元老院，其中的技术转让费会成为天文数字。其次元老院的收入来源于抢劫，哦，不对，是战争，通过战争获取的战利品和地下的资源都属于元老院所有，所以战争费用由元老院承担，包括物资消耗和伤残抚恤等。

---

南海 于 2013-11-5 00:32:13 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-4 23:51 个税在整个税收收入中占比还是比较低的，现在税收收入的大头是增值税、企业所得税、营业税、消费税（奢侈 ...

地球就这么大，哪来那么多战争给你打？

对于专利费，我以前有过一个帖子，不过不记得放在哪里了。

大概意思是成立一个专利认定与经营许可局。由大图书管出面 。定期普查民间社会主流技术水平，然后将同档次技术解禁，公开发售给个人，然后收取专利使用费和区域经营权。

比如各瓦斯的制作技术，买的人必须同时一次支付技术使用费，然后还要连续购买十年的区域使用权，比如琼州一县的区域使用权，然后十年内，其他企业的各瓦斯就不能在琼州市场出现，十年后视情况选择是否再出售区域使用权。

同样接受民间个人申请专利改良技术，民间技术政府有优先购买权。比如有人发明了橘子口味各瓦斯，而且的确很好喝，那么元老院可以强制收购，让国营工厂负责销售

---

南海 于 2013-11-5 00:34:06 发表了：

当然，所有拿出来卖的专利，元老家属有优先购买权。

so，这样即便是酱油元老，只要有心，赚私房钱也就很容易了

---

逍遥清风 于 2013-11-5 10:03:18 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 00:32
>
> 地球就这么大，哪来那么多战争给你打？
>
> 对于专利费，我以前有过一个帖子，不过不记得放在哪里了。
>
> 大概 ...

地球上就这么多资源，那个不需要去抢过来？澳洲的铁就不说了，那里的土著没有什么力量，大明的稀土早就预定好了。中东的石油不去打仗能过来吗？南非的钻石？北美的油田和金矿，和欧洲还有得帐好打呢。最终，髡贼要让欧洲的土地上烟囱林立，空中雾霾横行，让欧洲成为髡贼的工厂，欧洲的聪明之士都到都到美丽、干净的海南岛来进修、学习，在台湾的各类研究所和华夏精英一起默默的为髡贼的后代工作，我华夏大地绿树成荫、鸟语花香，人民安居乐业。

---

逍遥清风 于 2013-11-5 10:11:16 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 00:34
>
> 当然，所有拿出来卖的专利，元老家属有优先购买权。
>
> so，这样即便是酱油元老，只要有心，赚私房钱也就很 ...

俺认为需要禁止穿越元老以个人名义入股，因为穿越人员头脑中掌握了太多的未来知识。另外，专利不是用来“卖”的，所有元老院掌握的专利概不出售，只收专利许可费，即按照销售数量计价收取，否则很多专利根本就没有什么人能够买得起！只需要控制一下收取年限即可。既然是专利许可，就可以出售给多家，鼓励自由竞争。

---

南海 于 2013-11-5 10:18:28 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-5 10:03
>
> 地球上就这么多资源，那个不需要去抢过来？澳洲的铁就不说了，那里的土著没有什么力量，大明的稀土早就预 ...

这些不是抢的，这些是要开发的。不是拿着枪占领了这个地区，这些资源就自己跑出来的，而是需要而外的技术开发，战争本身并不创造价值，战争只是保证我们垄断资源的前提而已，但战争并不是唯一手段，还有其他办法。

---

南海 于 2013-11-5 10:24:25 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-5 10:11
>
> 俺认为需要禁止穿越元老以个人名义入股，因为穿越人员头脑中掌握了太多的未来知识。另外，专利不是用来“ ...

专利会过期的，而且在早起资本主义阶段，垄断才是王道。保证购买了专利的企业一定区域内的垄断经营权，才能让企业做大做强，然后才有资格谈什么竞争，否则还在卵子的时候就无序竞争，我们以后怎么提高专利费?

应该按照当时普遍科技水平，有计划有组织的释放专利技术，而不是把我们带来的所有技术不加限制都放出去。同时也要培养本土科技开发能力，然后适当吸收本土开发的技术，毕竟大图书馆里的技术也有用完那天，到时候我们就要靠贩卖本土技术的时候抽税过日子了

---

南海 于 2013-11-5 10:30:00 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-5 10:11
>
> 俺认为需要禁止穿越元老以个人名义入股，因为穿越人员头脑中掌握了太多的未来知识。另外，专利不是用来“ ...

恰恰相反，我认为正因为元老们知道这些“科技的正确打开方式”。所以更应该鼓励元老以个人名义入股。

元老们应该通过掌握世界经济命脉来控制这个世界，而不是仅仅靠行政来影响这个世界。

而且更主要的是，金字塔型的行政模式会很大程度上限制酱油元老的实际影响力，所以时代的经济补充才能保证酱油元老的实力，要不然，不出三代，酱油元老就要被迫嫁女儿的时候送元老院席位做嫁妆了。

---

逍遥清风 于 2013-11-5 10:46:32 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 10:18
>
> 这些不是抢的，这些是要开发的。不是拿着枪占领了这个地区，这些资源就自己跑出来的，而是需要而外的技术 ...

资源不会自己跑出来，没有所有权，开发出来也不是自己的东东。例如髡贼面对的鸿基煤矿，没有煤矿所有权的时候，只能偷偷摸摸的去开发，一但被对方发现那里是我的命脉，自然据为奇货可居，我们得生产多少工业品才能换来？反而如果能用武力占下来，开发甚至可以委托给别人，也就是花费一些劳动而已了，你不干，自有其他人愿意干。因此，面对小的利益，可以考虑交易的办法，面对关系到国计民生的资源，战争是最便宜的办法。

---

逍遥清风 于 2013-11-5 11:08:54 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 10:24
>
> 专利会过期的，而且在早起资本主义阶段，垄断才是王道。保证购买了专利的企业一定区域内的垄断经营权，才 ...

说的对，可以按照区域销售专利许可，保证在一定区域内的垄断经营，但是整体来说还是需要有个几家，在独自成长起来之后互相竞争，我们的专利费不是向胜利者收取，而是向所有产品使用者收取，所以谁胜谁负和我们无关。

专利分为发明、实用新型和外观设计三类，其中很多发明专利需要技术发展、攻关才能实现，这类专利需要首先实现出来，也就是爬科技树的过程。这里发明只有实现才能公布，有些涉及军事技术的还不能公布。至于实用新型和外观设计都是和具体某项或者某些技术相关，这些技术还没有出来的时候，专利发布也没有意义。所以专利的发布和临高的技术水平密切相关，能够落实的发明才是能够使用的发明，其他相关专利才有许可的可能。

至于后面的发展就得看我们的教育和人才培养，元老院要考虑设立多个研究机构，针对不同方向开展研究工作，吸引全球的精英来为澳宋建设添砖加瓦。

---

逍遥清风 于 2013-11-5 11:23:28 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 10:30
>
> 恰恰相反，我认为正因为元老们知道这些“科技的正确打开方式”。所以更应该鼓励元老以个人名义入股。
>
> ...

放心吧，这么悲惨的情况是不会发生的。初代元老的命运应该是绑定在一起的，所有不应该有“个人”情况出现。但是你可以让初晴出面嘛，初晴和农庄的规划民集资办企业是不受限制的，只有你能摆平家里的利益分配就可以了。

在新的位面，我们为什么还要忍受行政人员对我们的压榨？所以我希望行政当局作为一个服务部门存在。元老们的物质财富集中在元资委。元资委将是本位面无可匹敌的庞然大物，控制着整个世界的经济命脉，只要每年拿出一部分利润平分给元老，就是一笔让人眩目的财富。其次是由大图书馆演化而来的专利局，通过收取专利许可费也是一笔庞大的财富。以后嫁闺女排场不要铺的太大让人诟病就好了

---

光的影子 于 2013-11-5 11:28:12 发表了：

呀呀，楼主大才，只能这么感慨一声了

---

南海 于 2013-11-5 13:14:07 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-5 11:23
>
> 放心吧，这么悲惨的情况是不会发生的。初代元老的命运应该是绑定在一起的，所有不应该有“个人”情况 ...

元资委也一样是政府机构，一样存在酱油元老无法发挥影响力的问题。资本还是掌握在个人手里比较实在，然后通过元老院成为协调结构，而不是让元老院成为治理机构。

---

逍遥清风 于 2013-11-5 14:55:06 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 13:14
>
> 元资委也一样是政府机构，一样存在酱油元老无法发挥影响力的问题。资本还是掌握在个人手里比较实在，然后 ...

元资委不是政府机构，没有行政权力，元资委作为元老院资产的管理者，负责让元老院资产保值增值。具体来讲就是元资委下属几个研究院，负责各个行业的技术研发。技术成熟实验成功后转到原有企业或者投资设立新企业进行生产。各个行业基本上就形成厂所体制。

---

南海 于 2013-11-5 18:32:09 发表了：

> 逍遥清风 发表于 2013-11-5 14:55
>
> 元资委不是政府机构，没有行政权力，元资委作为元老院资产的管理者，负责让元老院资产保值增值。具体来讲 ...

这个机构可以负责管理元老院资产，但我还是倾向于让部分元老直接购买国企部分股票。

穿越前，所有人都发了至少十万股穿越股本，可以让元资委员会负责管理分配穿越原始股的分红。

但我觉得，政府国有股和元老股，应该事先分清楚。我倾向的比例是元老股 40，政府 30，企业员工 4，股票市场 26

---

逍遥清风 于 2013-11-5 20:31:49 发表了：

> 南海 发表于 2013-11-5 18:32
>
> 这个机构可以负责管理元老院资产，但我还是倾向于让部分元老直接购买国企部分股票。
>
> 穿越前，所有人都 ...

你们难道不觉得所有这些的基础是所有制吗？俺总是感觉这样下去很混乱。或者俺能弱弱的问一声：各位尊敬的执委领导、各大部委领导，你们认为咱们这五百多人大老远跑到明朝是为了实现共产主义而来还是为了个人利益而来？如果是社会主义的话是马克思的社会主义还是列宁的社会主义还是太祖的社会主义还是 286 的社会主义？这么思想混乱下去不好，会在集团内部造成混乱。俺认为在明末的生产力水平下，即使加上髡贼携带来的技术，私有制仍是唯一正确的选择。

---
