---
aid: "9025"
zid: "476361"
title: "澳宋帝国一统全球之日，便是四分五裂之时"
author: 波尔布特
date: 2013-11-08 15:18:40+07:00
lastmod: 2013-11-12 19:26:00+07:00
---

波尔布特 于 2013-11-8 15:18:40 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2013-11-9 13:43 编辑

其实《临高启明》中的穿越集团内部矛盾重重，各种政治思潮与暗流涌动，现在大家能保持一时的团结，一是因为有抵御明朝、满清、西方等中外反动势力的外部压迫的需求以及“扫荡旧世界”的共同目标，二是大家都来自同一个时空，有共同的感情牵挂。但是，一旦全球都拜倒在穿越集团的脚下，外部压力彻底消失，并且随着老一代感情深厚的穿越者陆续去世，穿越集团必将走向分裂，并分裂为以下四大集团：

1、南澳宋

一代目：文总或其后代、徒子徒孙

政治方面：统治阶级为工商资产阶级，政体为“九常委”，人员来自于穿越集团中的广雷系、宗教口、一部分商业口、一部分财经口、一部分海军。

经济方面：以市场经济为主，私有化程度较高，以轻工业、商业作为优势产业。

文化与意识形态：推行“临高特色”的天主教、新道教，对穿越集团的来源宣传为“神的使者”

根据地：以临高为首都，中国南方、东南亚、大洋洲为主要根据地

总体上类似于今日的中国与西欧

2、北澳宋

一代目：马督工或其后代、徒子徒孙

政治方面：统治阶级为官僚资产阶级，政体也是“九常委”，人员来自于穿越集团中的工业党与陆军。

经济方面：以计划经济为主，国有集体企业占主导，私有化程度很低，以重工业、能源为优势产业。

文化与意识形态：无神论，对穿越集团的来源宣传为“外星人的学生”

根据地：以北京为首都，中国北方、朝鲜半岛、蒙古、前苏联、东欧为主要根据地

总体上类似于 1998 年之前的中国与前苏联

3、“自由联邦”

一代目：北美帮或其后代、徒子徒孙

政治方面：统治阶级也是工商资产阶级，政体为“三权分立”，以“飞云社”为核心，人员来自于穿越集团中的北美帮、美国特工、兰度等外籍人士、单良等民主普世人士，此外还有一部分商业口、一部分财经口、一部分海军、吴南海这个新教徒带着的一部分农业口人员。

经济方面：倡导绝对的自由市场经济，私有化程度最高，以现代农业、金融业作为优势产业。

文化与意识形态：以基督教新教为主，带一部分天主教徒，对穿越集团的来源也是宣传为“神的使者”，具体细节与南澳宋有部分不同。

根据地：以北美作为主要根据地，并收编西欧作为附属国，成立“北大西洋公约组织”作为控制附属国的工具

总体上类似于今日的美国。

4、“人革联”

一代目：杜雯、黑尔、郑森或其后代、徒子徒孙

政治方面：激进革命组织，倡导全面的平等与“无产阶级专政”，政体上有时为“领袖独裁"，有时为”七常委“，人员主要来自于穿越元老中的妇女以及一部分”普世派“

经济方面：实行战时共产主义，在农业、采矿业与轻武器制造方面有一定生产能力，但总体上不及其他集团。

文化与意识形态：无神论为主，倡导共产主义与不断革命，对穿越集团的来源可能会”实话实话“，也可能会采用”外星人的学生“说。

根据地：在日本、南亚、中东、非洲、南美拥有广泛的游击区及大量的小块根据地。

总体上类似于解放前的 TG 以及今日世界各国的左翼游击队。

备注： 我的推测前提是以“老一代的穿越者陆续去世”为前提之一的，分裂集团的“一代目”主要产生在元老的“后代、徒子徒孙 ”之中，至于文总、马督工、杜雯等老一代元老，如果到时还没死的话，也可能被下面的人“黄袍加身”强推为“一代目”，但更多是充当“精神领袖”的作用而非自己直接掌控分裂集团，例如文革中的各个造反派全都举起“毛主席”的大旗互相攻伐。

---

真红骑士 于 2013-11-8 15:19:51 发表了：

看来我大澳宋永远也不会分裂了

---

波尔布特 于 2013-11-8 15:31:42 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2013-11-9 10:56 编辑

南澳宋与北澳宋的矛盾主要集中在经济领域——计划经济为主 or 市场经济为主，私有化程度等等，顺带海、陆军之争。

南澳宋与自由联邦的矛盾主要集中在”政体“上——九常委 or 三权分立，顺带宗教矛盾。

在 1700 年前后，这 4 个集团就有可能陆续出现并爆发”第一次世界大战“。

南澳宋与北澳宋为争夺中国及亚洲的主导权而开战，战线北至淮河，南至广东、湖南交界，最后有可能以长江为界划江而治。

南澳宋与自由联邦为争夺太平洋霸权以及大洋洲、南美洲的陆地领土而开战，最后有可能是大洋洲归南澳宋，南美洲归自由联邦（南美部分地区成为“人革联”的根据

地与游击区），太平洋一家一半，以国际时间线为界

北澳宋与自由联邦为争夺欧洲与非洲而战，最后以易北河为界，东欧归北澳宋，西欧归自由联邦。非洲则被 4 大集团瓜分占领。

”人革联“四处开战，最后有可能打下日本以及南亚、中东、非洲、南美的一部分领土作为根据地。

---

knifers 于 2013-11-9 01:13:36 发表了：

再次重申以前那个观点。元老院的领导层控制力是很弱鸡的。不管是从本书的情节推动和人物塑造上还是从本坛上那些龙套的本尊的言行来看，那几个所谓的领导恐怕很难左右元老院的决策

---

isdily 于 2013-11-9 02:21:07 发表了：

以长江为界……楼主扯淡能不能别这么低级，长江啥时候适合防守了？好歹推进到秦岭-淮河一线，到了长江那么南方必亡了。

---

postman 于 2013-11-9 03:28:08 发表了：

这完全是生搬硬套。。。。

澳宋的领导层是非常松散的贵族共和制，在这核心下扯皮远好过分家。

担心分裂不如担心二三代之后土著精英造反。。。。

---

两河百郡宋山川 于 2013-11-9 08:26:25 发表了：

在一代目有生之年 我觉得至多也就推进到北至原苏联远东地区 南至澳大利亚 新西兰 东至美国全境 西至印度全境的地区 就以上这些地区 以 19 世纪末的水准消化起来都不容易    然后元老院还要花几代人的时间消化这些地区 所以大分裂会很晚发生

---

老瓦 于 2013-11-9 10:11:23 发表了：

女王会上山打游击？ 别忽悠人了！

---

波尔布特 于 2013-11-9 13:42:04 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2013-11-11 21:43 编辑

> isdily 发表于 2013-11-9 02:21
>
> 以长江为界……楼主扯淡能不能别这么低级，长江啥时候适合防守了？好歹推进到秦岭-淮河一线，到了长江那么南 ...

1、未来“北澳”集团势必以东北、华北等重工业原料、能源类资源丰富的大陆地区作为统治核心，那里更适合计划经济；南澳集团势必以华南、江南等工商业发达的地区作为统治核心，那里比较适合市场经济。2、文总重海军，如果爆发海、陆之争，势必海军大部倒向南澳，陆军大部倒向北澳。

3、长江位于华北与华南之间连线的“中点”，江南地区对苏北、皖北的经济辐射一直比较虚弱，而且苏北地区一马平川，适合北澳装甲部队行动。

4、长江口以北的港口数量与海运规模远不如长江口以南，不太适合南澳海军活动。

5、南澳海军可以自由出入长江，但在淮河流域活动则比较困难，北澳陆军可以利用枯水期轻松突破淮河防线，但又长又宽的长江对北澳的陆地后勤补给是很大的妨碍与“瓶颈”。

---

波尔布特 于 2013-11-9 13:51:58 发表了：

> postman 发表于 2013-11-9 03:28
>
> 这完全是生搬硬套。。。。
>
> 澳宋的领导层是非常松散的贵族共和制，在这核心下扯皮远好过分家。
>
> 担心分裂不 ...

我的推测前提是以“老一代的穿越者陆续去世”为前提之一的，分裂集团的“一代目”主要产生在元老的“后代、徒子徒孙 ”之中，至于文总、马督工、杜雯等老一代元老，如果到时还没死的话，也可能被下面的人“黄袍加身”强推为“一代目”，但更多是充当“精神领袖”的作用而非自己直接掌控分裂集团，例如文革中的各个造反派全都举起“毛主席”的大旗互相攻伐。

老一代元老可能不想分家，满足于“贵族共和制”下的“扯皮”，但新一代元老呢？你要知道，老爸死后兄弟姐妹闹“分家”在中国人可是经典戏码，在国外也不鲜见，查理曼大帝生前何时想到过自己的“神圣罗马帝国”会一分为三？

至于你说的“二三代之后土著精英造反”，显然这些“土著精英”将会在老一代元老的“徒子徒孙”中产生！

---

波尔布特 于 2013-11-9 13:55:58 发表了：

> 两河百郡宋山川 发表于 2013-11-9 08:26
>
> 在一代目有生之年 我觉得至多也就推进到北至原苏联远东地区 南至澳大利亚 新西兰 东至美国全境 西至印度全境 ...

1700 年左右还不够晚吗？离临高的“D 日”差不多有 70 年左右，70 年的时间连苏联都解体了！

---

波尔布特 于 2013-11-9 14:07:21 发表了：

> 老瓦 发表于 2013-11-9 10:11
>
> 女王会上山打游击？ 别忽悠人了！

你也太看不起杜雯了，是谁在盐场村开办了穿越集团的第一所土著干部学校？又是谁冒着被土匪“包饺子”的危险在十三村搞基层建设？临高剿匪期间，不知多少土匪与土豪恶霸被杜雯一脚踢成了“太监”（详见《秋赋》章节）

穿越集团中，恐怕很难找出比杜雯更狂热的农村工作者了，可以说穿越集团的农村土著干部大部分是杜雯的“徒子徒孙”，杜雯要是不擅长“上山打游击”，还有谁更适合？

游击战的关键是“人藏人”，而不是“山藏人”，像薛子良那样的特种战专家其实更适合当“流寇”而不是“人民游击队”。

此外，你要是仔细看贴的话，就应该发现我的推测是以“老一代的穿越者陆续去世”为前提之一的，分裂集团的“一代目”主要产生在元老的“后代、徒子徒孙 ”之中，至于文总、马督工、杜雯等老一代元老，如果到时还没死的话，也可能被下面的人“黄袍加身”强推为“一代目”，但更多是充当“精神领袖”的作用而非自己直接掌控分裂集团，例如文革中的各个造反派全都举起“毛主席”的大旗互相攻伐。

---

postman 于 2013-11-9 15:12:36 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-9 13:51
>
> 我的推测前提是以“老一代的穿越者陆续去世”为前提之一的，分裂集团的“一代目”主要产生在元老的“后代 ...

又是皇帝的金扁担入脑的。。。

1 代去世了又如何，改变得了澳宋贵族共和的本质？你从 1 代目去世就推论贵族共和制会瓦解既没有逻辑支持又没有历史前例支持。

---

波尔布特 于 2013-11-9 16:35:16 发表了：

> postman 发表于 2013-11-9 15:12
>
> 又是皇帝的金扁担入脑的。。。
>
> 1 代去世了又如何，改变得了澳宋贵族共和的本质？你从 1 代目去世就推论贵 ...

我又没说“贵族共和”的本质会变，我在主贴里已经写明了，除了人革联，其他集团无论是“X 常委”还是三权分立，本质上都是“贵族共和”，即使是人革联，预计大部分时期也是“集体领导”，问题是帝国的“统一与领土完整”极有可能会被破坏。而且这种事情绝对是有“历史前例”支持的，例如美国，建国以来一直是贵族共和，但因为利益问题，一度发生了分裂并爆发南北战争；大英帝国，尽管宗主国与各个“自治领”关系比较和谐，国体、政体也都基本一致，不也一样分解为“英联邦”？

此外，你有没有想过当年美国为什么要独立？美国是“贵族共和”难道英国不是？

还有西班牙、葡萄牙、荷兰，历史上有多少殖民帝国分裂了？

---

义勇兵 于 2013-11-9 17:00:44 发表了：

凭什么认为自由联邦就一定在金融业上有优势？

这是本末倒置。

---

逍遥清风 于 2013-11-9 21:00:01 发表了：

不会是搞成公有制吧？一方面髡贼携带了大量物资和技术居然是跑到明末学雷锋，带领广大归化民建设社会主义新社会，实现四个现代化？元老院不会通过吧。另一方面生产力水平也不支持公有制，初级工业化还是私有制适应生产力的发展，这也是老马的理论，信奉马克思就更得遵循社会发展的必然。

---

赤色 MA 于 2013-11-9 21:23:51 发表了：

分裂不分裂的我不说啥，这种只按人际关系和理念划分，不考虑背后的社会经济矛盾的玩意纯粹是扯淡。

---

isdily 于 2013-11-9 23:22:38 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-9 13:42
>
> 1、未来“北澳”集团势必以东北、华北等重工业原料、能源类资源丰富的大陆地区作为统治核心，那里更适合计 ...

你瞎扯有啥意思，就中国 5000 年历史，自打大一统王朝的秦朝开始，如果南方不控制淮河-秦岭以南的两淮地区，根本无法阻挡北方南下。

长江防线太长，天然不利于防御，只有把防线建立在秦岭-淮河地区才能尽可能缩短防线，同时利用长江-汉水-淮河进行兵力机动堵漏洞，这样才有可能进行防御。

统治核心跟防御重点根本是两码事，麻烦别转进。

---

cicsy 于 2013-11-10 21:52:29 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-9 13:42
>
> 1、未来“北澳”集团势必以东北、华北等重工业原料、能源类资源丰富的大陆地区作为统治核心，那里更适合计 ...

守江必守淮

---

波尔布特 于 2013-11-11 21:51:20 发表了：

> 义勇兵 发表于 2013-11-9 17:00
>
> 凭什么认为自由联邦就一定在金融业上有优势？
>
> 这是本末倒置。

自由联邦的经济一是利用北美的地广人稀发展出口型现代农业，二是利用北美帮自身的文化知识传承发展与南澳宋比肩的航海业，前者是“期货”的起源，后者是“股票”的起源。同时，自由联邦势必向与其世界观价值接近的老欧洲发展，将其发展为附庸，而老欧洲也是现代金融理念的策源地。

---

波尔布特 于 2013-11-11 22:14:55 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-9 23:22
>
> 你瞎扯有啥意思，就中国 5000 年历史，自打大一统王朝的秦朝开始，如果南方不控制淮河-秦岭以南的两淮地区， ...

你误会了我的意思，长江主要不是用来“防守”的，而是用来“保障后勤”或“掐断后勤”的。北澳宋陆军主力南渡长江后，南澳宋的海军可以轻而易举的进入长江这一黄金水道打击北澳宋的后勤补给线，就好像当年美国人在仁川登陆后，切断人民军补给线，使得落东江前线的十几万人民军迅速崩溃。

北澳宋陆军要想挽回败局，势必得将陆军主力回撤至长江沿岸与南澳宋海军决战——赢了，继续南下至南岭一带打阵地战，直至南澳宋派出第二批海军再度进入长江；败了，回撤至淮河一线重新备战，等待更多的装甲部队“出厂”后再度南下。这就是为什么我说战线会“北至淮河、南至广东、湖南交界”。但最大的可能是双方在长江沿岸以“陆地大炮 PK 军舰大炮”的模式打成消耗战，直至双方厌战谈和。

相比之下，淮河就比较悲剧了，离北澳宋核心统治区太近，后勤补给方面是北澳宋占便宜；而且淮河远比长江狭窄、水浅，南澳宋都不必动用船舶，用两栖坦克即可突破防线，而南澳宋大型舰艇却难以在淮河上活动。

简而言之，长江不是“马奇诺防线”，而是“三八线”。

---

波尔布特 于 2013-11-11 22:22:36 发表了：

> cicsy 发表于 2013-11-10 21:52
>
> 守江必守淮

长江主要不是用来“防守”的，而是用来“保障后勤”或“掐断后勤”的。北澳宋陆军主力南渡长江后，南澳宋的海军可以轻而易举的进入长江这一黄金水道打击北澳宋的后勤补给线，就好像当年美国人在仁川登陆后，切断人民军补给线，使得落东江前线的十几万人民军迅速崩溃。

简而言之，长江不是“马奇诺防线”，而是“三八线”。

请不要拿农业时代的战争理念套用工业时代的战争，粮食可以在渡过长江后“就地征集”，但现代化的武器、弹药还是得靠北方运过来。当年落东江前线的人民军之所以会崩溃，不是因为饿肚子，而是因为“平均每个战士只有 5 发子弹、0.7 颗手榴弹”——这种弹药水平根本无法支撑现代正规战！

---

isdily 于 2013-11-11 23:23:39 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-11 22:14
>
> 你误会了我的意思，长江主要不是用来“防守”的，而是用来“保障后勤”或“掐断后勤”的。北澳宋陆军主力 ...

跟没有后勤地理知识的楼主讨论真费劲，既然以长江为界，那不是拿这玩意防守是啥，当然咱们知道光靠长江防守必亡。

如果北方势力有雄厚的科技和工业基础，南方怎么从海上反攻入长江切断后勤？我北方往南京-上海段长江扔上万枚水雷，然后欢迎你南方军上来送死。

---

liumo1988 于 2013-11-12 02:35:40 发表了：

元老院工業體系是計劃經濟，很難造成在兩個區域的完全存在，除非地方包圍中央，否則工業化不完整的地方政權根本不能維持長期對立

---

波尔布特 于 2013-11-12 13:08:28 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2013-11-12 13:14 编辑

> isdily 发表于 2013-11-11 23:23
>
> 跟没有后勤地理知识的楼主讨论真费劲，既然以长江为界，那不是拿这玩意防守是啥，当然咱们知道光靠长江防 ...

知不知道长城防线是如何修筑的吗？——基本上沿着 400 毫米降水线、也就是农牧业生产的自然经济分割线修筑的。汉族军队向北过了长城后，很难就地征粮或“军屯”；而游牧民族向南过了长城后找不到地广人稀的地方做牧场，严重影响马匹与牛羊的供应，如果不“汉化”，根本无法长期呆下去。至于山脉、地形之类反而是次要的，否则缺乏大面积山脉“遮蔽”的古赵国早就被匈奴征服了，也就不会有机会修筑古长城以弥补地形的不利。

你居然好意思提布雷，要是布雷能有用，当年果脯干吗不干？真要把长江下游布满水雷，以后长江沿岸还如何开发？扫雷可比布雷麻烦多了，而且水雷是会漂走的，你的言论让我想起了迈澄大战中那个提议“水雷破髡”的 SB 师爷。

北方势力有雄厚的科技和工业基础，南方一样有，只不过侧重点不同。

---

波尔布特 于 2013-11-12 13:13:15 发表了：

> liumo1988 发表于 2013-11-12 02:35
>
> 元老院工業體系是計劃經濟，很難造成在兩個區域的完全存在，除非地方包圍中央，否則工業化不完整的地方政權 ...

元老院现在的确是计划经济，今后呢？高度集中的计划经济体制适合基础农业、重工业与基建，但不太适合轻工业与第三产业，现在老一代元老里想当资本家的已经有不少了，更何况今后年轻一代的元老。

别忘了，第一次反围剿之后，已经有“路线斗争”的问题了，随着帝国的扩张，此类问题只会越来越严重。

---

义勇兵 于 2013-11-12 13:37:57 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-11 21:51
>
> 自由联邦的经济一是利用北美的地广人稀发展出口型现代农业，二是利用北美帮自身的文化知识传承发展与南澳 ...

金融的发展不是光靠理念就行的。

---

kkkone 于 2013-11-12 14:23:22 发表了：

> 义勇兵 发表于 2013-11-12 13:37
>
> 金融的发展不是光靠理念就行的。

他根本没有经济方面的常识，现在北美能出口粮食到底为什么这位脑子里压根就没想，纯粹是拿当今的世界生搬硬套，这帖子毫无讨论价值。

我建议版主锁帖拉倒。

---

barbarrossa 于 2013-11-12 14:32:47 发表了：

楼主的思想果然和 ID 一样疯狂混乱

---

isdily 于 2013-11-12 19:26:00 发表了：

> 波尔布特 发表于 2013-11-12 13:08
>
> 知不知道长城防线是如何修筑的吗？——基本上沿着 400 毫米降水线、也就是农牧业生产的自然经济分割线修筑的 ...

举长城干嘛？转进如风嘛。

合着你设定的北方髡贼不是临高 500 废分裂出来的？合着这些人到了北方自动变游牧民族？

果脯那种买办跟 500 废有可比性还是 500 废北方后代全部脑子退化不懂维持生产了？

跟水雷在长江航道的风险比，拿下江南的诱惑大的多。

我就问你一句，长江以北的家伙往长江南京-上海段投放上万枚水雷后，你南方军要几个月才能开出一条通道杀到南京城下？

---

isdily 于 2013-11-12 19:26:52 发表了：

> kkkone 发表于 2013-11-12 14:23
>
> 他根本没有经济方面的常识，现在北美能出口粮食到底为什么这位脑子里压根就没想，纯粹是拿当今的世界生搬 ...

完全支持你的意见。

---
