---
aid: "9025"
zid: "492207"
title: "临高启明桌游构(shan)想(zhai)"
author: 十一月末君
date: 2013-11-14 23:05:43+07:00
lastmod: 2013-11-15 12:47:00+07:00
---

十一月末君 于 2013-11-14 23:05:43 发表了：

本帖最后由 十一月末君 于 2013-11-14 23:06 编辑

看到真红发的帖子，一时手痒脑（shan）补（zhai）了个富饶之城临高版……

规则和富饶之城是一模一样的，就是换了几个名字，欢迎吐槽\_(:з」∠)\_背景：**另一个平行世界里，穿越虫洞时，由于不（ju）可（qing）抗（xu）力（yao），一道白光闪过，穿越者们睁开眼时，发现彼此已然失散，你的身边唯有数十个同伴。终于与彼此取得联系时，各地区的穿越者政权都已小有规模，而你——玩家之一，正是你的穿越者政权的首脑人物。**为了权利和地位，尽管各地区的穿越者表面合作，并且成立了“**穿越者友好联盟**”，但你们将各自为逐鹿天下而去拼命攀爬自己的科技树。本时空中有，一群有着特殊能力的人，或是穿越者，或是本时空土著，由于种种原因脱离了原来的组织，成为了可以被收买的力量。如果你想要攀爬科技树并赢得天下，那么你就需要借用这些人的力量，让他们帮助你去实现自己的梦想。每个回合可以雇佣不同的人物，让别人无法猜测你的心思，然后取得最后的胜利。

---

十一月末君 于 2013-11-14 23:10:11 发表了：

本帖最后由 十一月末君 于 2013-11-14 23:12 编辑

玩法：

领土内各个科技点由 **地区卡** 表示，当有玩家放置他领土中的第 8 个项目时，这轮结束后游戏便会结束。

利用助手，为自己建造八个建筑，获取最高分。**身份介绍**

在游戏中，有许多人物，而你每个回合可以请一位人物帮助你，或增加自己的流通券和手牌，或打击别人，从而完成自己的穿越大业。

在行动时，人物依照顺序，轮流行动，而且他们都有自己的独特能力。

随机选择一个玩家做协会**主席**，他可以获得裁决卡。随机的方法可以是让每位玩家抽一张地区卡，卡上显示建筑费用最高的玩家获得裁决卡。**选择助手**

将 8 张助手卡反转并且洗混。在每一个回合中，都会有一些助手卡放在一旁不用，有些 可以打开显示出来，有些则不可以打开。总之，面向下方的卡一定是等于玩家数目加 1。

| 玩家数目 | 放在一旁面向上的卡 | 放在一旁面向下的卡 |

| 3 | 2\*\* | 1 |

| 4 | 2\*\* | 1 |

| 5 | 1\*\* | 1 |

| 6 | 0 | 1 |

| 7\* | 0 | 1 |有裁决卡的玩家拿起余下的助手卡 (张数 = 玩家人数 \+ 1)，选择一张并面向下放在自 己面前。接着，这名玩家要将余下的助手卡 (张数 =玩家人数) 传送给左手边的玩家。 拿到助手卡的玩家选一张，再向左传，如此类推。所以，最后一名玩家有两张卡可供选择。当他选择完毕，就要将余下的那张助手卡面向下放在桌子上。当所有玩家都选择好助手后，主席就按之前所列的助手次序读出助手名字。当听到助手 名字时，持有这个助手卡的玩家就显示自己的助手卡，并且可以执行自己回合的行动。当这名玩家完成所有行动之后，就将助手卡放回桌子中央。如果没有人选择这个助手，皇帝可以继续读出下一个助手的名字。所以，玩家并非按坐 位编排而顺序执行行动，而是根据大家选择了什么助手。**在一个回合当中，玩家可以作出以下事情：**o 执行一次行动：首先，玩家必须在桌子上的流通券堆中拿取 2 枚流通券，或者 从牌迭中抽取 2 张新的地区卡，选择一张放入手上，然后将另外一张弃掉。o 建设：接着，玩家可以将一张地区卡放在自己前面，并且要支付所需的建筑费用(将支付的流通券交回钱庄)。你也可以选择不建设。你的政权范围里也不能有两个相同的地区。o 助手技能 你可以在回合内任意时候使用一次本回合选取的助手拥有的助手技能，也可以不使用。回合完结当所有玩家都执行完自己的行动后，重新洗混 8 张助手卡并开始另一个回合。**胜利条件**如果有玩家建设了第 8 个地区，当该回合结束时，游戏就会实时完结。每个玩家按自己已经建立了的地区计算分数，每个地区的分数等于它的建筑费用，再加上以下的奖分：o 如果建齐 5 种不同颜色的建筑物，玩家就可得额外 3 分 o 最先建设第 8 个地区的玩家可得额外 4 分 o 建设了 8 个地区的其它玩家 (而非最先建设第 8 个地区的玩家) 可得额外 2 分拿到最多分数的玩家就是胜利者。**2 名玩家**1\. 有裁决卡的玩家(为起始玩家)(A 玩家),他拿取 8 张(助手卡),面朝下洗混,然后随机放 置一张在桌子中央,再从剩下的 7 张(助手卡)中秘密选择一张给自己.后将剩下的六 张(助手卡)传给对手(B 玩家).2\. (B 玩家)从剩下的 6 张(助手卡)里选一张给自己,后再选择一张(助手卡到桌子中央 面朝下.然后再将剩下的四张(助手卡)传给(A 玩家).3\. (A 玩家)再从剩下的四张(助手卡)选一张给自己,后选一张到[桌面](http://baike.baidu.com/view/79807.htm)中央面朝下,最后 将剩下的二张(助手卡)传给(B 玩家).4\. (B 玩家)再选一张(助手卡)跟和将最后一张(助手卡)面朝下放在桌子中央.5\. 然后开始游戏!一样照顺序的执行(助手卡)的动作 6\. 当有玩家先建出 10 个地区或先建 12 个地区的玩家获胜.**3 名玩家**当只有 3 名玩家进行游戏时，从游戏当中移走“北炜”这张助手卡。当有玩家建设了第 10 个地区时，游戏才会完结。**7 名玩家**当第 7 名玩家从第 6 名玩家手上拿取一张助手卡时，他同时要拿取面向下的助手卡。然 后从 2 张助手卡中选择一张，之后将余下那张助手卡面向下弃掉。缩短游戏时间建设了第 7 个地区 (而非 8 个) 时，游戏就会结束。**主席死亡**如果主席被暗杀，该名玩家失去一个回合，不过他仍然可以拿取裁决卡，并且在下一个回合首先选择助手。

---

十一月末君 于 2013-11-14 23:12:45 发表了：

本帖最后由 十一月末君 于 2013-11-14 23:18 编辑

出场助手：

（名字什么的……出场助手实在太多了，举的都是我勉强记得住的几个……有些可能不太科学比较牵强，随便啦·）

普通包助手：**1.北炜**（我要花痴一下，我好喜欢他\_(:з」∠)\_）

选择一个助手 (而非玩家) 并将他干掉。持有被暗杀助手的玩家不可以作声，当联合会主席读出助手名字时，这名玩家亦不能出声。被干掉的助手因此而少了一个回合。(补充：当其余所有玩家都执行完行动后，持有被暗杀助手的玩家才可以透露自己的助手)**2\. 郑芝龙**选择并洗劫一个助手 (而非玩家)。当主席读出助手名字时，这名玩家要将自己所有流通券交给郑芝龙。注意： 郑芝龙不能打劫使用北炜为助手的玩家或者被北炜暗杀的助手。**3\. 司德凯**以司德凯为助手的玩家在自己回合任何时间都可以执行以下其中一项行动： 1.与另一名玩家交换所有手牌(不包括桌子上已打出的地区卡)。如果以司德凯为助手的玩家手上没有牌，则当作是拿走任何一个玩家的手牌。或者 2.选择弃掉手上一定数量的地区卡，然后从牌迭顶方抽回同等数量的地区卡。被弃掉的地区卡要放在牌迭最底处。**4.主席-文德嗣**选择文德嗣当助手的玩家首先拿取裁决卡，他在下一个回合是起始玩家。然后数自己已经建设了的工农业地区 (金色)，每有一个工农业地区可得一枚流通券\*。

如果下一个回合没有人选择做主席，这个回合的主席可以在下一个回合继续持有裁决卡。**5.吴石芒**

选择吴石芒当助手的玩家数自己已经建设了的宗教地区 (蓝色)，每有一个宗教地区可得一枚流通券。此外，马千瞩不可以攻打吴石芒（……为什么呢……）。**6\. 郭逸**

在回合开始时，除了选择拿 2 枚流通券或者抽地区卡之外，还可以额外获得一枚流通券。然后数自己已经建设了的商业地区 (绿色)，每有一个商业地区可得一枚流通券。**7\. 梅晚**

在回合开始时，除了选择拿 2 枚流通券或者抽地区卡之外，还可以额外再抽 2 张地区卡。此外，建筑师可以在自己回合建设最多 3 个地区。**8.马千瞩**

选择马千瞩当助手的玩家数自己已经建设了的军事地区(红色)，每有一个军事地区可得一枚流通券\*。在回合结束时，马千瞩能够选择攻打并破坏任何一个地区。破坏价值 1 元的地区是免费的，破坏其它建筑费用较昂贵的地区则需要支付『建筑费用-1』的流通券。例：马千瞩破坏一个价值 2 枚流通券的地区要支付 1 枚流通券；马千瞩破坏一个价值 5 枚流通券的地区要支付 4 枚流通券，如此类推。不过，如果有玩家已经建立了 8 个地区(将要完结游戏)，马千瞩就不能攻打该名玩家。

【拓展包角色】**1.李华梅**

当执行完『抽牌/拿流通券』这个行动之后，你可以向玩家们公布一个角 色名字并向他进行挑拨离间，然后实时完结回合。当被挑拨离间的助手出现时，该玩家可以执行『抽牌/拿流通券』这个行动，之后实时完结回合。李华梅此时介入，并可以使用被挑拨离间助手的能力去执行其它行动。**2.孙可常**

如果有玩家建设一个或以上的地区，该玩家必须在他回合结束时给你一枚流通券，以支付地区之间建立起威镖局物流线的费用 (如果他有多余流通券的话)。**3\. 赵慢熊**

观看另一个玩家的手牌，然后拿走一张。你可以将这张地区卡放在手上， 或支付建筑费用实时建设。如果立即建造，这不算做你的建筑动作，你 还可以正常建造一个地区。可以建造相同的地区。**4\. 吴南海**选择吴南海的玩家首先数自己已经建设了的工农业地区（金色），每有一 个工农业地区可得一枚流通券。然后玩家必须要让另外一位玩家抽取自己的一张手牌。该玩家需要支付给拥有吴南海的玩家一枚流通券或一张地区卡。**5\. 盗泉子**选择盗泉子的玩家数自己已经建设了的宗教地区 (蓝色)，每有 一个宗教地区可得一枚流通券。并且拥有最多流通券的玩家需要给你一枚流通券。**6.李潇侣**

你可以拿回在这个回合中，建筑地区所需要的所有流通券 (不包括其它开 支，例如不能拿回给税务员的一枚流通券)。例：如果只得 4 枚流通券，不 可以先付 4 元，取回 4 元，再给 4 元去建设 8 元的地区，你最多只能建 4 元的地区，然后拿回 4 元。**7\. 邬德**

当执行完『抽牌/拿流通券』这个行动之后，你可以拿取 4 枚流通券或者抽 4 张地区卡。你不能建设任何地区。**8.何鸣**

选择何鸣的玩家数自己已经建设了的军事地区(红色)，每有一个军 事地区可得一枚流通券。你可以支付差额，与另外一个玩家交换一个地区。**9\. 陆若华**（整天画壁画的那个是叫啥名字的我忘了……本来想用他的）

你可以美化自己一个或两个地区，方法是自己将流通券放在地区之上。每 一个地区之上最多只能有一枚流通券。**9\. 萧子山**如果你坐在拥有裁决卡的人的旁边，你可以获得 3 枚流通券，即使该玩家被暗杀了，你仍然可以使用这项能力。

地区卡分四种：宗教地区 ， 军事地区 ， 工农业地区 ， 商业地区

具体怎么设置应该是临（fu）高（rao）启（zhi）明（cheng）的梗集中点所在……但是艺术僧表示闹不来了\_(:з」∠)\_

富饶之城百度百科：[http://baike.baidu.com/link?url= ... MgY7hiWQ1hBf-nFsT5p](http://baike.baidu.com/link?url=Fo5iJXxiQ2jQ05LS_y2shyH4qHo7AE3bDXWInjwMbwj0mMgY7hiWQ1hBf-nFsT5p)

欢迎挑 BUG 吐槽 XDDDDDDD

---

东门吹雨 于 2013-11-14 23:50:13 发表了：

这是什么？临高杀？

---

传福音者 于 2013-11-15 08:52:27 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2013-11-14 23:50
>
> 这是什么？临高杀？

最近出现的一些桌游创意几乎就是和三国杀一个模子里刻出来的

B 社的炉石传说不像三国杀还在 S1 被骂了

---

十一月末君 于 2013-11-15 12:46:21 发表了：

> 传福音者 发表于 2013-11-15 08:52
>
> 最近出现的一些桌游创意几乎就是和三国杀一个模子里刻出来的
>
> B 社的炉石传说不像三国杀还在 S1 被骂了

等等，虽然我明说了是山寨原有规则只是改头换面了一下，但我山寨的是《富饶之城》啊，和三国杀完全不一样的规则嘛

---

十一月末君 于 2013-11-15 12:47:18 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2013-11-14 23:50
>
> 这是什么？临高杀？

临高之城……？

---
