---
aid: "9025"
zid: "510757"
title: "郑逆授首拉开临高崩溃的大门"
author: ferrochrome
date: 2013-11-22 16:17:56+07:00
lastmod: 2013-11-24 01:55:00+07:00
---

ferrochrome 于 2013-11-22 16:17:56 发表了：

摘要：粮本位是一种自然经济下落后的货币体制，原本已经大大落后于生产力的发展，而郑芝龙死后海上新秩序的建立将成为压块骆驼的最后一根稻草。本文运用货币政策不可能三角代入临高的具体经济进行分析，得出粮本位、临高内部工农业生产的均衡、临高对外贸易发展三者不可能同时实现的结论。指出维持粮本位必然导致临高经济崩溃，元老院的大（shui）事（jing）业（gong）必然遭到毁灭性的打击。并提出一种金本位货币体系以解决目前问题。

1、粮本位无法适应临高对外贸易的经济

粮本位最初是建立在自然经济下大部分的产品是粮食，其他商品大多与粮食挂钩的基础上的。随着临高生产力的提高，社会产品粮食的比重大大减小，而其他商品的交换媒介——流通券——依然需要粮食作为基础准备而储存。随着生产力的进步，工商业发展需要的流通券越来越多，而粮食的消耗不可能成比例的增长，反而因为生活水平的提高被肉类等其他产品代替。最后的结果必然是一方面为了满足货币供应，粮食的储备远远大于消耗，大量的粮食变为储备在仓库陈化。另一方面是粮食价格居高不下，农业过分发达，而工业生产受到抑制。由于第二点涉及对内均衡，本段只分析第一点对于对外贸易的影响。众所周知，陈粮的价格是比不上新粮的，而临高的货币体系不可能让农民用新粮换流通券，却用陈粮兑换农民手中的流通券。不停的把陈粮换成新粮是一笔巨大的开销，每一张在外流通的流通券实际上都是一张需要不停给利息的债券，利息相当于每年新粮与陈粮的差价，几乎是高利贷一般高昂的利息。即使是徒手印钞，能在流通出去的时候得到一笔收入，几年之后就会变成净负担，更何况临高的经济体系不允许徒手印钞。

海上新秩序建立后，临高垄断东西方的转口贸易，货币流通总量大于自己本身的经济生产。如果用白银结算，白银在临高的地位必然有巨大的提升，临高内部必然面临巨大的货币替代压力，白银取代流通券的现象会更普遍。流通券彻底变成只在交税时候使用的代币，流通券代表的元老院信誉必将扫地。如果用流通券计算。原本就很大的存仓成本必将更加难以接受。元老院还沉浸在缴获西班牙和郑芝龙的东西方贸易用白银的兴奋中，完全不知道几年后自己的财富将会以同样的规模流出。

2、粮本位无法满足临高内部工农业生产的均衡

粮本位实际上固定了一种商品的价格，那就是粮食，而外部经济规模比临高大的多的情况下，粮食价格不可避免的受到外面粮食价格的影响。粮食价格的波动作用于流通券发行，这就产生了更大的对于内部生产的影响。

假设临高本地粮食价格低于广州，商人就可以用白银或其他货物在临高本地买粮，输入银行得到流通券，粮食减少货币增多，物价上涨到与广州一致。可知临高本地粮食价格粮食必然是高于外部的。因为其他商品以粮食价格为基础，可知劳动力价格必然增加比粮食价格更大的的比例，否则不足以维持临高劳工比外部更好的生活。劳动力的成本上涨必然导致工业产品更大规模的上涨，不然不足以维持元老院的收益。两重放大效应下，工业产品的价格远远高于它本身能达到的低价格，这个利润差可以通过对外弥补一部分，但对内就不好弥补了。众所周知现代农业是建立在工业发展的基础上的，农药化肥机械的消耗是建立在工业产品的极度廉价基础上的。临高农业为了进一步发展工业产品的投入越来越大，而工业产品的高价格却始终阻碍农业生产的发展，粮食价格上涨带动工业产品上涨，反馈到粮食价格的恶性循环。本来这一过程可以被科技的高生产力抵消，但东亚贸易圈建立后，大量的流通券发行带来的粮食紧缺会彻底抵消这一科技红利，让恶性循环形成。最终的结果是工业化农业生产退化为自然农业，工业也无法承受粮食价格。临高的工农业生产崩溃，唯一幸存的是临高君临东亚的金融业和大到难以置信的粮食储备。

临高跳过了工业国直接变为美国这种金融国家本来是件好事，但考虑到粮本位的维持费用，这金融不仅不能给临高带来收入，反而会成为最终导致临高崩溃的负担。

3、经济管制与计划经济无法挽救粮本位

不可能三角模型指出：粮本位、临高内部工农业生产的均衡、临高对外贸易发展三者不可能同时实现。如果要保证粮本位与内部均衡，临高的内外经济交流必须被严格管制，以免外部输入性通货膨胀带动内部恶性循环摧毁临高经济。这实际上就是临高对外贸易的发展，对于临高这个海外工业国来说这以为着什么无需我多言。如果要保持粮本位与对外贸易的收入，临高本地的数年形成的经济体系必然被完全破坏，而根据本国经验计划经济对此毫无帮助，开发的结果必然是改革，元老院药丸也无法阻止。更可怕的是临高模式本来就是高科技碾压模式，只有计划经济能保持这种模式，失去了高科技，元老院会变回 500 死宅的本来面目。

4、金本位货币制度下的 TG 模式是唯一出路

金本位是一种极为成熟的货币制度，在人类历史上久经考验，直到二次世界大战后随着美元与黄金挂钩才逐渐解体。我要推荐的是金本位制度体系中最自由主义的金币本位制度，因为这是最适合临高国情的货币体系。

金币本位就是以金币为基本货币，对内辅币与其挂钩，对外通过金币输送平衡物价。特点是金币可以自由铸造和融化，输出入与储存。金币本位有以下几点好处：

一、稳定币值，稳定经济

粮本位的缺点上面已经进行了叙述，用金币本位制度可以完全解决以上问题。对外贸易上，运送黄金毫无疑问比运送粮食要方便的多。黄金价值也较为稳定，而呼声比较高的银本位反而在这点上比较差。众所周知，白银的生产增长常常是高于生产力增长的，从历史上看白银是持续贬值的，也就是是说白银本位下持续存在通货膨胀。而且白银存量受西方输入影响比较大，不利于经济稳定。黄金不属于西方输入，而长期来看产量低于经济增长，黄金持续升值。

更加重要的一点是，白银价值较低，日常生活中用个几钱银子购物是时常发生的事情。一旦换用银本位，现行的流通券体系将遭到毁灭性的打击，元老院的名誉将彻底崩溃。而金币价值则比较高，可以再把金币铸大一点且不可分，现在的流通券可以作为与金币挂钩的辅币继续大量流通。

二、双重铸币税

金币与生金生银的相比最大的优点是铸币税。虽然金币是自由铸造，但铸造精美的钱币还是可以升值，西班牙银币七钱二分能当一两用。考虑到西方金银比价 10:1，明朝金银比价 5:1，还有穿越者的现代铸币工艺，金币价格定为同等重量生金的两倍是一个比价合理的价格。临高的铸币厂接受商人的黄金并抽取铸出金币的一半作为铸造费用。对于西方来说临高的金币价格与西方生金等同，没有输入价值，保证了临高货币供应政策的独立自主。对于明朝来说临高铸造精美的金币可以当两倍的生金用，自己其实是不赚。多出来的一半金币就是元老院的第一重铸币税。长久来看银价必然在在西方输入下贬值，临高金币价相对升值，因为金币分成是五五开，升值的利润被元老院和明朝商人共享。西方人输入白银，利润却被穿越众享用这是第二重铸币税。

中国是个货币黑洞，所有铸造好的货币都会被窖藏起来，可以想象临高的金币会被怎样的收藏。在银本位下这是难以克服的坏事，也是到现在临高还在用粮本位的主要原因。但在金币本位下这却能带来更多的收入。窖藏金币必然导致白银窖藏的减少，流通的增加，白银贬值而黄金升值，明朝商人会带着生金来临高铸造赚钱价差，临高白收一半黄金。货币供应量也不用穿越众操心，自然会稳定。

三、内外经济的平衡发展与金融的稳步发展

东亚是一个银本位的地区，而临高却采用金币本位，这样转口贸易能够通过白银计价，而临高产品的购买必须通过金币计价，这样就解决了粮本位制度外部经济影响内部经济与货币发行的问题。因为金币随时可以影响市场上白银的供应，而白银影响金币却要通过铸币厂，产生了金币对于白银的单向透明。这样保持了货币供应的独立性保护了本土工业建设，而临高金币由于其优于白银的特点也将成为人们愿意持有的货币。

总结：

就像临高启明里面说的一样，穿越众不需要黄金，阿拉斯加旧金山多的是。这是因为货币不是财富，而生产力才是。粮本位影响了生产力的发展必然被扫出历史的舞台，而金本位作为先进生产力的代表，必然成为元老院的选择。

---

isdily 于 2013-11-22 20:36:27 发表了：

同意更换粮本位为金本位，不过有几点不明：

1、农业过分发达，而工业生产受到抑制。

为啥会有这个现象呢？临高首先保障的是工业发展，要抑制也是农业。

2、两重放大效应下，工业产品的价格远远高于它本身能达到的低价格，这个利润差可以通过对外弥补一部分，但对内就不好弥补了。

这个也不太明白。

3、更可怕的是临高模式本来就是高科技碾压模式，只有计划经济能保持这种模式，失去了高科技，元老院会变回 500 死宅的本来面目。

为啥高科技模式只能是计划经济模式，不能是市场经济模式？

---

zeckzion 于 2013-11-22 21:15:29 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-22 20:36
>
> 同意更换粮本位为金本位，不过有几点不明：
>
> 1、农业过分发达，而工业生产受到抑制。
>
> 为啥会有这个现象呢？ ...

市场经济模式下，技术要公开而且随着资本自由传播……你这是要挖了 500 废的老本啊

---

isdily 于 2013-11-22 21:20:25 发表了：

> zeckzion 发表于 2013-11-22 21:15
>
> 市场经济模式下，技术要公开而且随着资本自由传播……你这是要挖了 500 废的老本啊

技术要公开为啥就会有问题呢？把专利定有效期 30 年不得了？

---

zeckzion 于 2013-11-22 21:54:54 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-22 21:20
>
> 技术要公开为啥就会有问题呢？把专利定有效期 30 年不得了？

…………我勒个去啊，落到敌人手里人家可不管你有没有专利好否

---

isdily 于 2013-11-22 21:56:54 发表了：

> zeckzion 发表于 2013-11-22 21:54
>
> …………我勒个去啊，落到敌人手里人家可不管你有没有专利好否

落到敌人手里又跟市场经济或者计划经济有啥关系呢？

---

zeckzion 于 2013-11-22 22:25:00 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-22 21:56
>
> 落到敌人手里又跟市场经济或者计划经济有啥关系呢？

…………真懒得说了，请参前言

---

ferrochrome 于 2013-11-22 22:30:43 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-22 20:36
>
> 同意更换粮本位为金本位，不过有几点不明：
>
> 1、农业过分发达，而工业生产受到抑制。
>
> 为啥会有这个现象呢？ ...

1、上面说过了，为了保证流通券发行量，粮食的需求远远大于正常需求，粮食价格被抬高

2、粮食——劳动力——工业产品。粮食价格高，为了保持劳动力的收入大于务农，工资必须比粮食价格增高更大的比例。比如明朝劳工一个月收入 10 两，粮食价格 1 两。临高粮价 10 两，劳动力收入必须 100 两以上才能保证生活水平不低于明朝劳工，要知道明朝劳工工资可是很低的。工业产品成本=劳动力+原料，多出来的劳动力价格必然要折到工业产品中。临高科技发达，对外自然可以索取更高的价位。但临高本地的农业劳工和农业所需工业产品价格也高了，现代农业下粮食价格=劳动力价格+工业产品，形成了整个系统的通货膨胀

更说明下，70、80 年代石油危机，油价上涨工业产品价格升高，工人纷纷要求更高的工资，带动工业产品更高的上涨，西方国家产生了滞涨的恶性循环。现在临高粮食价格上涨，就如同当年的石油危机

3、市场经济是自由市场自由竞争产生进步，你想让元老的高科技和谁竞争？如果自己和自己竞争结果就是工业产品价格极低，对农业社会产生不了剪刀差，不能继续积累资本完成工业化了。

顺便，写了半天没几个人看，好伤心啊

---

isdily 于 2013-11-22 22:58:30 发表了：

> ferrochrome 发表于 2013-11-22 22:30
>
> 1、上面说过了，为了保证流通券发行量，粮食的需求远远大于正常需求，粮食价格被抬高
>
> 2、粮食——劳动力 ...

首先说一个，我现在也是支持换成贵金属本位制度，是不是黄金本位还是黄金白银双本位因为没有不了解，就不参合了。

1、我的疑问倒不是说粮食价格会被抬高，而是说不能理解为何说工业会被抑制？毕竟就算粮价抬高，只要工业投入更大，工人收入更高，按理说也是农业相对工业受抑制啊？这个可以参考本朝就是农业领域收入增加，但是只要跟不上工业，结果就是“九天九地”

2、这个明白了，谢谢。

3、还是不能理解，市场经济没说是自由竞争吧？老米英国在一战前后就变身垄断资本国家，也没见说他们不是市场经济国家啊。

正是垄断资本能更肆无忌惮用资本砸人砸科技，把对手越拉越远啊。就你这里说的，临高鼓吹市场经济自由竞争，然后竞争中把对手捏死，抢光他们的市场不就得了？如果竞争者全灭，那么压低农产品价格抬高工业品价格不就是顺理成章的事？

---

ferrochrome 于 2013-11-22 23:26:07 发表了：

> isdily 发表于 2013-11-22 22:58
>
> 首先说一个，我现在也是支持换成贵金属本位制度，是不是黄金本位还是黄金白银双本位因为没有不了解，就不 ...

1、这么说吧，由于劳动力粮食的上涨，原本用于投资工业的资本贬值了，工业发展的速度减缓了。投入不是说投入就投入的，要投入钱和物资啊，农业投入多了工业自然就少了。东西不是天上掉的，不是你想投入就投入的 3、楼上那位说了那么久你都不能理解的话，我感觉我也说不清楚了，不解释了。

---

红茶最爱杨提督 于 2013-11-23 01:56:55 发表了：

不明觉厉，先顶为敬。

---

liumo1988 于 2013-11-23 02:27:29 发表了：

臨高模式是全計劃經濟下的對外殖民擴張模式，很多經濟學觀點不適合此模式

---

bingbing305 于 2013-11-23 02:34:43 发表了：

本帖最后由 bingbing305 于 2013-11-23 02:42 编辑

纯属杞人忧天，流通卷自然升级货币就行。 当初一流通卷兑多少粮食，元老院说了算。 现在一流通卷兑多少粮食，也是元老院说了算。计划经济中属于战略物资专营，平抑物价，盐铁论。 粮食价格上下浮动多少，由物价管理委员会决定。 反正年上下波动百分之五左右，没多少套利空间。工人一拿工资立刻就去换粮食的，没问题，但组织上要过问是不是生活困难，在用粮食养乡下。 用流通卷，银两和粮食差价倒卖获利的属于投机倒把经济犯。 小打小闹的可以当自由市场调剂， 玩大了就准备被没收家产，游街吧。市面上有多少流通卷，就要储备多少粮食，属于根本不理解经济运作。   临高地面上个人交易只能用流通卷。 流通卷也不只用来买卖粮食，各种工业品，社会服务，税金保卷到小孩学费，书本费，零花钱都是通过流通卷。 难道每分钱都要对应粮食，白银，黄金储备。每一种交易后面都有套利空间， 法币绑定任何实物都难免被人套空储备，动摇经济。计划经济的僵硬就是来自官僚系统不可能控制所有交易。

其实法币就是法币， 势力圈里唯一的交易媒介，背后就是暴力执法权，没收权和赖账权。当然面子上，作为合法政权，平抑物价，经济宏观调控，借贷平衡的功课还是要作的。 所以元老院的地盘上，用经济手段能平抑物价会先用经济手段， 但想用金融，政治手段扫元老院面子的， 先问一下元老院的铁拳答不答应。

---

猫踏飞燕 于 2013-11-23 03:08:51 发表了：

居然有人担心技术外流·····就算别人搞同样技术的东西，死得快的也是别人·······

---

knifers 于 2013-11-23 13:49:10 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2013-11-23 13:49 编辑

> isdily 发表于 2013-11-22 20:36 同意更换粮本位为金本位，不过有几点不明：
>
> 1、农业过分发达，而工业生产受到抑制。
>
> 为啥会有这个现象呢？ ...

在那个时代，优先保证工业而抑制农业那真心是作大死。所谓农工商，工业也只是第二产业而已。工业不行了从农民里面扒拉出一帮识字的还能再建，反正工业的本质也就是从自然掠夺资源而已。若是农业不行了乃打算让人民去啃铁块么

---

心慈手软谢列平 于 2013-11-23 16:03:44 发表了：

本帖最后由 心慈手软谢列平 于 2013-11-23 16:04 编辑

有一点假设不对啊

外地经济团体是没法在临高用白银套购大批粮食的

就好比外国没法用非人民币在中国国内套购大量粮食

---

isdily 于 2013-11-23 23:54:56 发表了：

> knifers 发表于 2013-11-23 13:49
>
> 在那个时代，优先保证工业而抑制农业那真心是作大死。所谓农工商，工业也只是第二产业而已。工业不行了 ...

一五二五前期乃至三五都可以考虑要么外购要么就是杀上大陆后强制从地主手里买粮。

对临高来说，发展工业乃至重工业是快速发展的关键，而粮食不足的时候就出动部队抢好了。

---

魔术的学徒 于 2013-11-24 01:55:17 发表了：

1、在临高掌握了主要工业制成品的生产和定价权的前提下，流通券的大规模超发风险很小，元老院完全可以通过工业制成品来稳定币值，并通过粮食专营制度避免挤兑，因此认为有多少流通券就要储备多少粮食的观点是完全没有道理的。

2、不管转口贸易如何兴盛，只要元老院拒绝采取流通券以外的一般等价物用于工业品销售的结算，那么流通券的地位就会非常稳固

3、通过贵金属的进出口管制和粮食出口管制和专营制度，元老院完全有能力实现临高辖区的长期低粮价并使境内的大宗粮食贸易和贵金属脱钩，那种认为不同区域粮食价格差必然导致粮食由低价流向高价的观点，可以说是对贸易壁垒毫无概念

4、在总体上实施鼓励进出口政策和在个别货物上的严格管制并不矛盾，鼓励易货贸易和境外采购完全可以实现贵金属的收支平衡以避免输入性通胀

临高的币制和金银挂钩可以说毫无必要，活用临高在工业制成品上的优势就完全可以了

---
