---
aid: "9025"
zid: "521449"
title: "马千瞩的野望：史诗竞技场规划"
author: 没钱别买棉花糖
date: 2013-12-11 17:50:57+07:00
lastmod: 2013-12-13 10:24:00+07:00
---

没钱别买棉花糖 于 2013-12-11 17:50:57 发表了：

500 元老将来是 500 个军政家族，都是见过血杀过人搞过政治阴谋赚过泼天富贵的。等到拿下全世界，500 家族各有各的分红，安富尊荣去了。从此没仗打，玩权谋也有限制，想必需要一个地方满足指点江山的欲望。免得把议会斗争变成世界大战。

不过，从工业化初期到外星拓殖还要很久，这个地方设在宇宙里不现实，还是要在地球上为好。

同时，元老院消灭了地球上几十种上百个文明，从此只有元老院治下的永久和平，只有工业社会的太平岁月，虽然舒适，却也无聊。人类社会也因此丢掉了不少文化基因。

最后，新社会容易忘掉农业社会的穷困、战乱和阶级鸿沟（新社会毕竟元老之外一律平等），容易吃饱了就不满。不满倒也没啥，是社会进步动力么，问题是不能以怀念元老院之前田园社会的方式表达不满——允许激进，不允许反动。为了避免大家憧憬回头路，一定要搞个忆苦思甜的社会。

最后，参照现实社会。电视剧、电影、网文、真人秀之间的竞争必然是庸俗化、恶俗化。现实社会里的小人物，一定要给主角编一个不平凡的故事，结果就是向下无根基，媚上邯郸学步。我们要给新世界提供一个充满激情和创意的娱乐节目。

步骤 1 消灭每个文明的同时。选出一支没有血债的王族，允许在部属中自选几千士兵，同时在不愿投降的文武大臣中选出十几个辅佐，再抽调几千或十几万自愿跟皇上（哈里发、教皇、大公）走的平民。组成一个文明种子。每灭一个文明就至少留下一个文明种子（中国、西欧、波斯这样的允许多留几个种子）。文明种子先在故地找个地方安置。

步骤 2 清空一片大陆及近海，根据自然地理情况设定边界。然后允许文明种子移入。掷骰子决定具体出生点。或是每个文明给予一定量的携行物资，允许用物资交换选秀权（排名靠前的优先选择地块，但范围大小不得超出规定范围）。所有文明种子移入后，封锁边境，严禁人员物资出入。从此把世界隔绝成两个。

步骤 3 为新世界设定规则。首先是一代人的和平期，期限内各国只能有治安力量，只有商人和旅客可以越过边境。违反者一律轰炸至屈服。期间推行新的世界观，即世界只有边境限制的那么大，边境外是无法到达也不许到达的神国。其次是非工业性，神创世界就是为了让大家安心种地的。技术进步是魔鬼的法术，乱开发会遭到天谴。人类的最高目标就是建立一个农业乌托邦。所有文明只要接受这个基本设定，其他信仰或意识形态都随便，一神教多神教或者无神论都是自由。

步骤 4 40 年后放开战争限制。军人、传教士、盗贼都可以来去自由。大戏开场（其实前 40 年也有不少好看的）。在各处宗教设施里安置摄像头、录音机，在天上放置摄像飞艇。必要时有匿名摄影师进入。有史以来最大的真人秀将呈现在世人面前。【未完】

——————————————————————————————————

余见[http://www.guanchabbs.cn/?fromus ... 8%E6%8F%90%E7%9D%A3](http://www.guanchabbs.cn/?fromuser=%E7%BA%A2%E8%8C%B6%E6%9C%80%E7%88%B1%E6%9D%A8%E6%8F%90%E7%9D%A3)

---

iszero 于 2013-12-11 17:59:52 发表了：

大家一起来玩 pvp 文明 5 的节奏？

---

knifers 于 2013-12-11 19:17:08 发表了：

最后，新社会容易忘掉农业社会的穷困、战乱和阶级鸿沟（新社会毕竟元老之外一律平等），容易吃饱了就不满。不满倒也没啥，是社会进步动力么，问题是不能以怀念元老院之前田园社会的方式表达不满——允许激进，不允许反动。为了避免大家憧憬回头路，一定要搞个忆苦思甜的社会。

看到这一段就说明制定这个计划的家伙绝对是个弱鸡，包括在政治上。。觉得人民吃饱了就会不满的绝对是连自己都对这政权没信心的，这样还想指望民众对政权有信心那简直是梦呓。

现代那些民众对政府不满一是社会处于停滞状态，二是有别的更好的国家做参照。临高这样将来肯定会统一世界的政权，只要统治者别瞎玩，很轻松就能制造出社会在进步的假象，从而让民众大部分都一直处于积极状态。如果统治者瞎搞，就算社会真的在进步，那统治者也是被社会碾压过去的份。。

---

liutom2 于 2013-12-11 23:01:54 发表了：

这完全就是闲的蛋疼

---

CIRAS 于 2013-12-12 08:42:45 发表了：

> liutom2 发表于 2013-12-11 23:01
>
> 这完全就是闲的蛋疼

非常赞同

---

跟但丁混的 于 2013-12-12 21:08:10 发表了：

> CIRAS 发表于 2013-12-12 08:42
>
> 非常赞同

就是因为 500 废已经一统地球了所以才闲的蛋疼

---

猫踢坡 于 2013-12-13 10:24:35 发表了：

按地块来说，新西兰吗？离大陆够远，如果真人秀里给灭了就留几十人放个小群岛过部落生活吧，还可以搞旅游项目 XD

---
