---
aid: "9025"
zid: "522144"
title: "同人前半部分。。啊。。。起什么标题好呢。。"
author: knifers
date: 2013-12-16 02:19:30+07:00
lastmod: 2013-12-20 14:28:00+07:00
---

knifers 于 2013-12-16 02:19:30 发表了：

“真是糟糕的地方。”尽管现在晴朗无风，王瑞相还是不由得打了个寒颤。北方的冬天可不是好相处的，即便是现在身上裹着厚厚的元老专供毛皮内衬的大衣和旧时空带来的保暖内衣，也还是能感觉得到寒冷刺骨。但为了维护在归化民面前的元老形象，王瑞相依然在难民和士兵们面前保持抬头昂胸一副自信满满的样子。

上次感受到这种寒冬的窘迫应该在十几年前了吧。王瑞相回头看了看山坡下，上千难民排着整齐的五列纵队，围着几口大锅组成了三个空心方阵，正在有条不紊的就餐。难民们扶着两米长的木棍，单膝半跪在地上。只有每排最里面的伙长在跑来跑去，从炊事员手里接过乘着热腾腾的菜叶糊糊的木碗，一个个递给同一伙的另外四个人。待每个人都拿到木碗后，方阵最里面的乐手吹了三下军号。“救世济民安天下，元老院至大！”难民们端着碗喊的虽然不是很齐，估计也没几个人完全懂这句话的意思，但上千人齐声呐喊还是很有气势。做完了餐前的仪式，难民们便放下手当做拄棍的木棍，从怀中掏出被身体暖热的救济饼，就着糊糊狼吞虎咽起来。

看来出发前几个星期的训练没白费。也就是这种正在改变这个世界的成就感还能让自己觉得抛弃掉旧时空的那一切来这个贫苦之地进行这场穿越是值得的吧。毁灭和建设都最能给人以成就感，更不要说自己在做的事就是毁灭这个旧世界，然后再建立一个新世界呢。在旧时空，各种高科技的保暖产品还没出现时，年少的自己也曾穿着厚厚的臃肿棉衣像这样立在这片寒冬笼罩的土地上。只是现在的自己和那时的处境相比已经是大不一样了。旧时空也曾对自己屌丝一样的军武死宅的现状无比厌恶，对过去十分懊悔和怀念，也曾不止一次幻想着如果能再次回到那个年龄该如何改变自己的人生。虽然这次穿越和希望的不太一样，但是在犹豫再三后还是终于下定了决心，“如果不能改变自己的过去，那么就改变自己连同这个世界的未来吧。”怀着这种中二信念，自己才坚定的踏上了这条前程未卜的道路。王瑞相伸手顶了顶额头，把这些过去的回忆从眼前清干净，低头看了看表，又抬头看了一眼茫茫荒野，然后转身带着守卫在一边的特侦队员缓步走下山坡。

山脚下几名特战队员正在烧锅做饭。尽管军队给每个士兵都配发了口感更好档次更高的草地口粮，士兵们却更倾向于可以额外多领一份的救济干粮，然后将自己的那份草地口粮省下来寄给家人。对此现象元老院并没有什么表示，反正救济口粮和草地干粮的营养价值相差无几，不会影响战斗力，有些人还认为这样正好可以向人们展示军人的待遇是如何的优越。

“长官！”围在锅旁的士兵们看到有元老走来，立刻站直了身体敬了个军礼。王瑞相回礼后摆摆手让他们继续。锅里同样是煮成糊糊加了菜叶的救济干粮，不过王瑞相带来的辣椒粉和胡椒面使得这边的小灶和难民们的大锅饭简直是天壤之别，当然这边吃的是在锅上热过的杂面烙的大饼而非难民们那敲碎的救济口粮加少量面粉和酵母发酵后蒸的所谓救济饼也是造成差别的重要原因。

一行人吃完饭后，王瑞相看看表，时间已经差不多了，便向身边的人示意继续前进。乐手们回到了队伍旁，吹起了军号。难民们纷纷捡起木棍站了起来，把碗里剩余的热水喝完后，甩干水，往腰上袋子里一塞，然后跟着短促的鼓声原地踏步，伙长们也从方阵的最里面回到了队伍的最右边。又几声军号之后，难民们缓缓的从四边形的方阵转回到五列行军纵队。

“现在才第四天，这十天的路看起来很难走啊。”王瑞相回到了辎重队前，“早知道就应该把中转站设在沂州那边的海边了，回去一定要强烈建议一下。希望现在中间不会有什么差错。”。要带着这千把人穿过三百多公里的战区荒地实在是不易。战乱使得之前在这条道路上设下的二十个临时据点大部分都被废弃，现在要全靠队伍自身携带的补给走完全程。每个难民都背着十一天份的干粮。在沂州时就对难民进行了训练，在开拨前还特地挑选的是单身的青壮，尽管如此路上还是由于各种原因损失了十几人。

整个难民队已经变成了长达半里的行军纵队，几名士兵带着旗帜走到了队伍最前面。几名担当侦察兵的特侦队员骑上马前出到了一里之外。

“出发！”一声令下，几声号响之后，鼓声陡变。整个队伍便开始缓慢而坚定的前进，继续这漫长而艰难的行程。

---

xxhv 于 2013-12-16 08:34:46 发表了：

加上海路的距离，称做“千里转进”不为过吧。

---

mariner 于 2013-12-17 00:01:36 发表了：

《启明星照耀中国》

《长征两千五百里———前所未闻的故事》

《长征风云》

《齐鲁的红飘带》

《大迁徙》

《长征行》

---

liutom2 于 2013-12-17 18:34:48 发表了：

靠，这是死亡行军呀

---

hjjdark 于 2013-12-20 11:33:14 发表了：

> liutom2 发表于 2013-12-17 18:34
>
> 靠，这是死亡行军呀

不不不，应该叫做《铁流》

---

小白之友 于 2013-12-20 14:28:51 发表了：

催更

---
