---
aid: "9025"
zid: "527610"
title: "文马斗争是临高启明的一条主线"
author: 潜水七年才注册
date: 2014-01-26 09:29:25+07:00
lastmod: 2014-02-07 22:47:00+07:00
---

潜水七年才注册 于 2014-1-26 09:29:25 发表了：

文是虫洞的发现者，穿越的发起人，开头相当长的一段时间内形成了自然的领导地位，但在登陆后的一段时间内，由于是计委负责建设，马掌控的权力越来越多，并培养了杜雯、独孤求婚等一批死忠分子。而文和其他所有执委都没有这样的个人班底。

眼看着文要变成被宋江架空的晁盖，幸好马忽略了一件事，五百废可大多是为权力财富女人穿越的帝国主义分子，难以忍受长时间的高积累低消费生活。借女仆革命的东风，文成功削弱了马的势力，重新夺回了实权。

随后文继续突出其影响、用在珠江口随同作战，视察济州岛等方式来扩大个人名望。并大力支持自己的嫡系海军，发展海兵队来分马的嫡系陆军之权。

元老院现在搞得亚太平衡战略很明显有利于文，从济州岛到山东到浙江到台湾到东南亚，很明显是以海军扩张为主。如果像历史上国民政府那样取两广后再图北伐，就要由陆军为主。

但现在文系虽然占了上风，但马系并未失败，因为帝国建立初期很明显要以计划经济为主，而马在陆军中的话语权仍然很高。值得注意的是，杜雯北上联络冯宗泽，这是杜雯个人想法还是马走的一步棋，仍待观察。要记住，济州岛是大批流民的中转站，如果马系在归化民干部中的势力坐大，无疑可以和文系主导的元老院形成平衡，江山谁属尚未可知。

---

意淫天下 于 2014-1-26 09:33:12 发表了：

马总理，文主席通知你去怀仁堂开会！

---

龍城飛將 MK 于 2014-1-26 09:59:14 发表了：

几百年后专家靠"髡学"吃饭的节奏？

---

潜水七年才注册 于 2014-1-26 10:31:06 发表了：

本帖最后由 潜水七年才注册 于 2014-1-26 10:32 编辑

在文马斗争的主线下面，我们也不能忽视一些支线。

请大家仔细阅读第三百四十一节 新版执委会 一章：“白皮总是亲白皮的，没有美国，说不定会去投靠英国人。他们肯定不愿意看到一个掌握着越几百年文明的中国掘起！”柳正这个皇汉分子立马跳了出来附议，“非我族类，其心必异啊！”

“请在言中有针对性的谈具体问题。不要只议论！”马甲说。

“这几个外国人不管是正宗白皮还是香蕉，可以用，但是要控制使用，不能给予重要权力，更不能接触要害部门。现在他们都在要害部门！太危险了。”柳正大声说种族必需纯净！集团内部更不能混入异民族！我们千辛万苦的到 17 世纪来干啥的？不就是为了再造大汉山河。这类白皮强盗、野猪皮还有一切野蛮民族，都属于要彻底消灭、绝种的。

会场上顿时“嗡嗡”的起来了。钟利时博士这会坐不住了，举手要求发言。

“我反对这类种族言论”钟博士很是气愤，“更反对在我们集团内部散布这种言论。我在这里要明确的说明，我本人祖上就是镶红旗满洲！难道大家要把我也枪毙掉吗？！而且我还可以揭，前几个月为穿越集团出生入死，说服诸彩老的残部投奔临高的林俏光是驻防台湾的旗人后裔！

很明显，柳正这个华夏社骨干和钟利时的观点是针锋相对的，放在 21 世纪的论坛上可能就是互相打打嘴炮，但在 17 世纪大明和后金两个政治实体还存在的情况下，可不会仅仅是言语斗争。

但令人惊讶的是第三百八十一节　到台湾去 一章中：钟利时刚把行李放到床下，此时一个推门而入。此人正是远程勘探部的柳正。柳正这些年来东奔西跑，皮肤比旧时空的建筑工还黑，不过身子却愈发健壮结实。一见到钟利时，便用他那炸药一般的嗓门问候道：“好久不见！钟博士！这一路我们就要一起做伴了！”

他看了看船舱四周：“这船条件差了点，不过好歹是我们远程勘探部自己的船，真不容易。”

“这船的船籍不还是海军的吗？”钟利时问道，他上船的时候看到船尾油漆的还是海军的“临特”的编号。

“海军答应是这船归我们随调随用——这就很不错了。”柳正拿出一支雪茄，看了眼正要阻止他的钟利时，笑着说，“我不抽就闻闻味，船上的规矩我懂得。”

看见没有，柳正和钟利时此时显得相当热乎，就差称兄道弟了。

是什么能让两个政治观点水火不相容的人像丘吉尔和斯大林一样结盟呢？一是共同的利益，二是共同的敌人。考虑到元老院中存在白皮，而且香蕉人组织的宅党已经取得了一定地位并逐步扩大影响，我相信是后者。

---

没钱别买棉花糖 于 2014-1-26 12:25:28 发表了：

好你个缓则！

---

allocache 于 2014-1-26 12:39:00 发表了：

文与马，共天下。咦，这句怎么这么熟？

---

knifers 于 2014-1-26 17:41:51 发表了：

毫不客气的说，文和马都是弱鸡。。不管是从小说设定来说还是从坛子上龙套本体的表现来说。。

好吧，其实如果从小说里看文还是略强一点的。至少文的负面设定只是偏执，而马的负面设定则是妄想。。

---

心慈手软谢列平 于 2014-1-26 21:36:11 发表了：

文马只是一条线而已

500 人里面多少个不同的团体

别的不说 就说姬信这个人吧

女仆分配方式和政体设计都是出自他手的

被马甲看中

结果人立马和法律口切割

跑去保护土著权益了

以后土著势力大了之后

哼哼哼

---

hexiao1155 于 2014-2-5 18:25:16 发表了：

临高的政治描写还不算非常腹黑

---

hexiao1155 于 2014-2-5 18:27:06 发表了：

貌似文持重，马技术流，摩擦应该有。

---

knifers 于 2014-2-5 19:03:10 发表了：

> hexiao1155 发表于 2014-2-5 18:25
>
> 临高的政治描写还不算非常腹黑

因为 500 废的原型大部分都是屌丝宅，政治上十分的废。这同时也是为啥临高坚持工业化的原因——不搞工业化，把斗争拉到自己熟悉的主场，难道这一帮废柴宅还能去和那些万里挑一的精英土著和规划民去比政治手段么？

---

hexiao1155 于 2014-2-5 19:09:25 发表了：

临高的大思路就是五百黄金家族，所以最后应该不断扩张来解决内斗

---

hexiao1155 于 2014-2-5 19:13:11 发表了：

貌似临高里面工科男比文科男形象正面一些。

---

iszero 于 2014-2-6 21:04:53 发表了：

成默背后是谁

---

瘫痪 于 2014-2-7 00:46:11 发表了：

本帖最后由 瘫痪 于 2014-2-7 00:52 编辑

这背后本来就是这坛子里的两条主流思想——工业党和军武宅。这两条路线在工业发展上是有共同语言的，但是发展到一定水平和规模之后，在政治架构上必然走向两个方向：一个更侧重于进一步工业化，建立工业社会，更接近国家资本主义+官僚资本主义路线；另一个更侧重于保持自身的优势，征服+享受，照着日不落帝国的范儿前进。所以文总有技术代差的理论，马总总是一副刚从 75 年穿回来的样子。当然还有第三条路线，议会民主+法制路线，就是飞云社和法制俱乐部，不过这两者更注重政治体制而不是政治制度的建设，所以这两派是调和派，缓冲剂。

---

深渊魔王 于 2014-2-7 17:49:22 发表了：

> 瘫痪 发表于 2014-2-7 00:46
>
> 这背后本来就是这坛子里的两条主流思想——工业党和军武宅。这两条路线在工业发展上是有共同语言的，但是发 ...

飞云社的成立起因就是针对法制俱乐部的吧

---

knifers 于 2014-2-7 22:47:02 发表了：

> 瘫痪 发表于 2014-2-7 00:46
>
> 这背后本来就是这坛子里的两条主流思想——工业党和军武宅。这两条路线在工业发展上是有共同语言的，但是发 ...

其实没什么两条主流思想，就只有一种——军武宅。   不过一方面是军武宅本身的懒贪挫偏执中二的基本属性，使得穿越众贪生怕死畏手畏脚又各种好逸恶劳骄奢淫逸，得了五百废的美名。    另一方面，军武宅又想看华丽的场景，或者说对脱离这种让自己厌恶的宅的本性的欲望，也或者是奋斗满足了自己体现价值的需求，于是利用手头的一切开始在这个新世界发展。很显然这帮穿越众虽说废，但是还是保留了点理智和智商，知道自己这帮在旧世界都不得志的死宅即便是换个世界也难以在心机谋略手段上玩赢那些万里挑一的土著精英和归化民——在古代聪明人不一定能当高官，但能当上高官或经营一方的绝对是不好相与的老奸巨猾之辈。于是五百废就用了最简单有效的手段——现代化科学化工业化，建立自己的地盘，将斗争拉到自己的熟悉的主场上来，从而击败这个旧世界。    而临高的主要内容就是五百个经历心智爱好思维都不一样的军武宅聚集在一起后，以上面这两方面的体现。

---
