---
aid: "9025"
zid: "529217"
title: "【恶搞同人】黄禀坤回家之后......"
author: mariner
date: 2014-02-08 00:04:35+07:00
lastmod: 2014-02-26 08:57:00+07:00
---

mariner 于 2014-2-8 00:04:35 发表了：

本帖最后由 mariner 于 2014-2-8 01:18 编辑        黄家寨里传的沸沸扬扬，黄二少爷自从芳草地学校考察回来之后，人就不对劲了，先是在屋里奋笔疾书，接着又学起从左到右横着写的澳洲书法，后来又开始每天念经，念着谁都听不懂的澳宋经文，再后来每天挥拳踢腿蹦蹦跳跳，练着不象舞蹈不象拳法的澳洲步。家人问他，他只说些听不懂的什么走遍天下都不怕之类的话语。       结果，盛传芳草地的董亦直元老对黄二少爷下了咒，因为有人看见董元老和黄二少谈了话，还画了符给他。       当时，董亦直在食堂看见黄二少有些发愣，于是询问他是否胃口不好，黄二少问道：“适才听得芳草地学子说，学好树里话，称霸全天下，可是真的？”       董亦直楞了半天才明白过来，哈哈一笑：“是学好数理化，走遍天下。”       黄二少：“这树里话真这么厉害？”       董亦直：“那当然，造船起楼，开路架桥，行军打仗怎么少得了数理化。”       黄二少心想这树里话想必就是澳洲秘术了，只听得董元老接着说：“不过数理化学的好，三观也要正啊。”看到黄二少一脸茫然，董元老解释道：“三观就是世界观、人生观、价值观。”这才看到黄二少释然的表情。       其实黄二少想的是，看来髡贼的秘术行的是道法，这十诫观、人参观和嘉志观想必是澳洲三座极其重要的道观，将来有机会定要参拜一下，窥个究竟。       黄二少又问道：“鄙人更听闻学子每日要苦练树里话的符咒，不但要背诵还要反复抄写。”       董元老：“那不是符咒，是公式，公式具有普遍性，能解决世间各种各样的问题，很重要的。”       黄二少听得心中一喜，这公式符咒定是髡贼起秘术施法的关键所在，于是虚心求教：“不知元老可否画…哦，赐教几个公式？”       董亦直心说你要这东西干嘛，难道参观一遍后，你真的开窍了，于是掏出笔记本随手写了几个数学和物理公式给他，黄二少拿过纸来翻来覆去的看，又问道：“不知最厉害的是哪个？”       董亦直随手指了一个给他说：“这个，这个最重要。”       黄二少如获至宝，将公式纸小心藏好带回家中。       回家之后，黄二少每天就坐在书桌前，苦练澳洲符咒（公式），抄了上百页后总觉得不对劲，一拍头，叹道：“呜呼，尽然忘了髡贼画符施法需用澳洲笔，还需由左至右横写。”于是叫下人买来澳洲炭笔，也学着“澳洲书法”抄写起公式来，可是常年来从右到左，从上到下的书写习惯让他很不适应，不禁边写边骂：“论语云‘被发左衽’，这髡贼短发左书，果然海外呆久了变夷狄了。”       黄二少勤学苦练，在画澳洲符（抄写公式）上已经得心应手了，接着又练起了澳洲经，他冥思苦想当日在芳草地课堂外听到学生们朗读的经文咒语，每想起一段就抄录在纸上，反复诵读，甚为刻苦。         这一日，黄二少想到髡贼施法起秘术，除了符咒外，不知步法手诀是何种样式，应该不会是七星步，又不敢再去问董元老，于是起了个大早，偷偷爬上芳草地附近的山坡上，偷学澳洲步法，只见芳草地大草地上站满了各年级学生，喇叭里响起澳洲法乐，因为山坡距离较远，黄二少听不太真切，只听得“第七套广播体操现在开始，第一节伸展运动…”，又见学生们练习起来，于是他也在山坡上跟着伸手踢腿，不料一脚踩到大褂的前摆，加上斜坡一个趔趄，咕噜噜滚下坡来，昏死过去。       等醒来后，已经是在芳草地的医务室内，原来好心路人看他摔下山坡，知道芳草地有医师连忙求助，说这位士子练早操，失足滚下坡来。董张二位元老听说前参观团代表成员在芳草地附近练早操，居然摔下坡，也来探望，医生说山坡很缓，而且草皮柔软，黄二少除了有些擦伤和淤青并无大碍。董亦直不禁唏嘘，于是送了本广播体操详解示意图给他，还叫领操学生过来教他动作。黄二少虽然摔了个七荤八素，可得了本髡贼身法手诀秘籍，并有了言传身教，不禁喜上心头，心中暗叹，皇天不负有心人，这跟头栽的值。       于是回家后，黄二少每日上午反复操演澳洲步法手诀，下午念经画符苦练不坠。终于有一日，黄禀坤觉得功夫到家，又查阅黄历算准黄道吉日，提前斋戒沐浴，第二天一早一身澳洲短褂男装，焚香叩头，施展起了澳洲身法，从第一节伸展运动练到了最后一节跳跃运动，一边打一边还大声念着从芳草地里听来的澳洲经咒：“波泼墨佛，德特哪乐，指持日食，格克击西”步法踩毕，手印放光，咒语念完，收拾心神，郑重地画下了那个董元老告诉他的最厉害的澳洲符咒：E=mc2！       然而，这厉害的澳洲符画完之后，什么也没发生，既没有飞沙走石，天地变色，更不见天兵天将下凡助阵，连髡贼施法工厂里的黑烟都没冒出来，黄禀坤真是分开两扇顶阳骨一瓢冰水浇下来，于是又施展了一遍，结果依旧连风吹草动都没有……       黄禀坤气的大骂：“髡贼欺我，骗我，他日，我定要毁了你们的三观！！！”

---

温侯高达 于 2014-2-8 00:14:40 发表了：

不用他日了……已经被毁了\_(」∠)\_

---

604 于 2014-2-8 12:32:31 发表了：

三观已毁

---

笑看风云淡 于 2014-2-8 14:23:10 发表了：

三观已毁

---

iantsai 于 2014-2-8 17:20:01 发表了：

三观已毁，节操尽丧

---

彩虹羽蛇 于 2014-2-8 19:11:27 发表了：

三观已毁 LZ 你太凶残了

---

dby250 于 2014-2-8 19:41:55 发表了：

楼主真是太凶残了。

---

TTDT 于 2014-2-9 11:05:11 发表了：

楼主霸道，三观已毁

---

雷牙 于 2014-2-9 15:49:01 发表了：

毁三观系列作品

---

鹰从天降 于 2014-2-17 11:09:06 发表了：

果然是最厉害的公式！

---

xiangxiaoyi 于 2014-2-17 13:02:18 发表了：

毁三观的同人，哎哟，我的肚子都笑痛了

---

云归无处 于 2014-2-18 11:11:08 发表了：

恭喜扶正！

---

笑看风云淡 于 2014-2-18 15:50:38 发表了：

扶正了一半，貌似没三观可毁了

---

可乐加冰块 于 2014-2-19 14:10:57 发表了：

恶搞居然要扶正了，本人的三观已经碎了一半

---

CIRAS 于 2014-2-22 14:13:37 发表了：

喜感十足啊

---

杰肯斯凯 于 2014-2-26 08:57:31 发表了：

毁三观系列作品

---
