---
aid: "9025"
zid: "529317"
title: "我觉得可以再芳草地的学生中适当开展社团活动···"
author: 原子光谱
date: 2014-02-08 19:23:03+07:00
lastmod: 2014-02-13 13:49:00+07:00
---

原子光谱 于 2014-2-8 19:23:03 发表了：

比如弓箭、绘画、文学等。

这些必须定期进行汇报演出。

可以帮助学生建立积极的自我形象。

---

dby250 于 2014-2-8 19:43:27 发表了：

我突然想起来，某人还有一个足球题材的坑。@……他的马甲太多了，想不起来@哪个好了。

---

mariner 于 2014-2-8 22:00:37 发表了：

该成立元老院青年团，澳宋少女团了吧

---

原子光谱 于 2014-2-9 19:22:32 发表了：

FCD48 怎么样？

---

心慈手软谢列平 于 2014-2-9 20:09:32 发表了：

学生们有这个时间吗

再说现在的学生毕业后不是玩工科就是玩行政

学弓箭画画干嘛？？

---

Brain1127 于 2014-2-9 21:08:48 发表了：

蒸汽朋克俱乐部和船模社不妨来发展会员

---

东门吹雨 于 2014-2-9 22:43:30 发表了：

除过文艺类外，其余社团都能器械有相当要求，体育类最常见的，足球，蓝球。这两个都需要场地，蓝球场地相对好弄一些。橄榄球除了场地还能护具有要求。其他棒球，剑道，柔道什么的，估计元老里没人玩，学校里更没人开展了。

最后弄的最多的可能也就是文艺类的，因为成本低。书法，画画什么的，相对于体育类成本小得多。

在学校社团这方面，有点像民国时代的各大学的专业，因为经费不足只好弄些花费便宜的，结果就是大把文科系专业。

而芳草地就是大一堆文艺类社团。

随便说些学校常见社团：

文艺社，戏剧社，美术社，音乐社，足球社，蓝球社，游泳社，网球社，乒乓球社，橄榄球社，模型社，棋艺社，合唱团，数学社、物理社、化学社。等等。

以上这么些社团，主要活动内容在纸张进行的成本是最低的。其他的全部都有对于临高而言不低的设备及场地要求。

摄影社，电影社，这些就不要想了，元老院自己都只能用存货。

另外，个人非常厌恶“汇报演出”这种东西。完成任务的意味太强。

我觉得学校社团及其成果的展示，可以参考日本的方式。

正式的社会有学校拔发的经费，而学校本身会有校庆日，文节祭（如果不喜欢可以改别的名，比如“皇宋祭”）之类的，让学生们好好的轻松一下，文艺类社会可以展示他们的活动成果。比如书法社，绘画社 的可以办书法展，画展什么的。

体育类社会要展示成果，就只好与其他学校对战了。然后再全国大赛什么的~~~~~

当然，现在只有芳草地一所学校，但以后肯定会有的。

---

netmousexhxh 于 2014-2-10 02:27:06 发表了：

文艺类的搞它干嘛……要搞也得在丁培尔的运作下进行

至于动手的模型啊机械啊帆船啊定向越野什么的倒不失为为预（guai）备（dai）后备人才的基础

---

月影松寒 于 2014-2-11 08:22:45 发表了：

哪有那么多的闲功夫，大澳宋填鸭式教育还觉得不够用呢，赶快毕业换下一批，还有几千没有学位的孩子

等教育资源充足了再考虑这些吧

---

barbarrossa 于 2014-2-11 08:33:02 发表了：

哪有这个时间，有空搞几个体育联赛之类的就顶天了

---

欢乐原始人 于 2014-2-12 02:23:26 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-2-9 20:09
>
> 学生们有这个时间吗
>
> 再说现在的学生毕业后不是玩工科就是玩行政
>
> 学弓箭画画干嘛？？

现在的学习强度已经很高了。再高的话眼镜的生产和配镜师傅供不上，这学生出来就废了。

再说，学校么，学生想玩儿总能挤出时间。而且，画画也许还需要元老，射箭是不需要元老的。我就算带上我的弓去也不会教学生射箭的。让学生全跟土著学蒙古射去

---

欢乐原始人 于 2014-2-12 02:41:21 发表了：

虽然一群人自称工业党，可定出的教育计划和目标却极度不科学还自以为得计。真是无语。

中学就是教一些极为基础的知识。这些知识本身枯燥乏味，十几岁的学生在课堂上根本不可能理解这些知识以后的作用。正确的做法是寓教于乐，让老师指导学生在课余利用各种他们感兴趣活动加深对知识的理解，让他们觉得课堂上学到的知识能用有用。最重要的是“好玩儿”。这是人类的天性。一眛想着填鸭都别说教出来如何，在课堂上就根本教不下去。你以为本朝教师资格证考的教育心理学是干什么的？想看填鸭的效果去人寿平安的收展员速成班转一圈就知道了。考完试以后屁都不懂，还是得从头学。等于平白浪费了一个月的学习时间。至于幻想学生从学校出来就能进工厂当骨干当干部之类呓语就更别说了。要是仅仅是为了守规矩操作机器根本不用读书。用手势和强制力就能让一个成年文盲学会简单的机器操作，技校都省了。要说培训这种基础劳动力血汗工厂的工头秒杀学校老师。十年树木百年树人你当是说说而已

---

欢乐原始人 于 2014-2-12 02:49:15 发表了：

我觉得应该这样，只要社团活动不占用元老的时间就应该放宽限制。想学画画可以，找土著画画达人自己出钱，想学柔道射箭也可以，谁会找谁。如果想搞比赛也可以。元老不拨款，课余时间随意支配。

---

月影松寒 于 2014-2-12 08:24:12 发表了：

本帖最后由 月影松寒 于 2014-2-12 08:25 编辑

我觉得文艺类课程可以在接手茉莉轩书院之后开始进行，毕竟这些项目都可以归于传统的六艺之中，当然，这应该是教育资源逐渐丰富之后的事了。我觉得再开办一个文艺类的学校也不错。毕竟革命也需要文艺的支持。

最初十几年会以洗脑和灌输知识为主，最快最多增加有知识有忠心的归化民为元老开疆扩土。学生们不是没有课余时间，这些课余时间本来也是他们自己支配的，没什么过多的强制。

单纯的工人不是我们需要的人材，我们要的是有知识肯开拓的土著技师和工程师，因为元老们会渐渐从生产第一线退下来，未来的中华大地的工业化就完全需要这些早期和土著来开枝散叶。

---

心慈手软谢列平 于 2014-2-12 09:43:32 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-2-12 02:23
>
> 现在的学习强度已经很高了。再高的话眼镜的生产和配镜师傅供不上，这学生出来就废了。
>
> 再说，学校么，学 ...

对嘛

而且弓箭根本就不需要学

画画也用不着学纯艺术

只要能够线勾草图就可以了

有这个时间还是多学点建筑结构和规划的基本知识吧

---

欢乐原始人 于 2014-2-12 10:17:36 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-2-12 09:43
>
> 对嘛
>
> 而且弓箭根本就不需要学
>
> 画画也用不着学纯艺术

从“需要”的角度来说中学都没有必要，认了字学了四则运算后进技校就行了。但我们还是要开普及型学校，因为我们需要通识人才来进一步深造。弓箭和画画都是为这一点服务的。

而且，如果如你所想，学习画草图，那土著又不行了，又得元老亲自上阵。这种修生养性类的爱好就不能扔给拿手的土著吗，非把元老累死才行？从学生的角度来说，本来学习已经很枯燥很厌烦了，课余还得弄更枯燥的画图，既浪费元老的时间，又平白消耗学生所剩无几的学习热情，大家都不开心，何必呢

---

心慈手软谢列平 于 2014-2-12 10:50:58 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-2-12 10:17
>
> 从“需要”的角度来说中学都没有必要，认了字学了四则运算后进技校就行了。但我们还是要开普及型学校，因 ...

我正是反对修身养性才提出把画画改为线勾草图的

这个是制图技艺的一个部分 不是纯艺术

学习对于归化民来说未必枯燥

毕竟只要学到不太差

都是百分百要任用的

这样的学习积极性和现在的学校不能比

---

东门吹雨 于 2014-2-12 12:41:11 发表了：

学校就是培养国家未来的零件，但却不能真把人当零件来加工。

青少年喜欢玩乐是人类天性，长期压制可不是什么好事。

现在的临高的教育以教授实用知识为主，那只是现阶段下的速成模式。

最终还是要回到正常模式的。

课外活动之类的，只要条件充许，能开展就 要开展。

---

欢乐原始人 于 2014-2-12 13:36:18 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-2-12 10:50
>
> 我正是反对修身养性才提出把画画改为线勾草图的
>
> 这个是制图技艺的一个部分 不是纯艺术
>
> 学习对于归化民 ...

说得好像你自己没年轻过一样，你现在年纪大了，知道学校里的知识都是有用的了，可你年轻的时候多少人在你耳边谆谆教诲说读书多么多么重要你听进去了多少？小孩就是小孩，他不是成年人，对一个成年人来说花钱去进修肯定是不论多么枯燥的知识都要拼死啃下，可是小孩不会因为有人对他说这些知识以后有用他就会刻苦用功。对小孩来说最重要的是好玩儿，有趣。就是特级教师来了也只能让课堂变得有点意思，这时候课外活动开展得成功与否就是教育质量高低的关键了。牛逼的特级老师就会联合几个其他学科的老师来规划学生怎么玩儿。光想着填鸭的人不如想想自己当年在课堂上才坐得住几分钟

---

瘫痪 于 2014-2-13 13:49:07 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-2-12 02:41
>
> 虽然一群人自称工业党，可定出的教育计划和目标却极度不科学还自以为得计。真是无语。
>
> 中学就是教一些极为 ...

现在芳草地都是一帮大龄小学生，教的知识也是非常实用的，是能拿来解决生活中问题的，另外还有大量的社会实践课程。除了部分去师范和升学的，培养的不过是士官，办事员，技术工人的毛坯而已。就是一高级扫盲+职业学校低年级班。

---
