---
aid: "9025"
zid: "531744"
title: "我最近又回顾了一下老章节，发现一些问题。"
author: yanhansong002
date: 2014-02-25 22:49:34+07:00
lastmod: 2014-02-27 10:56:00+07:00
---

yanhansong002 于 2014-2-25 22:49:34 发表了：

本帖最后由 yanhansong002 于 2014-2-27 11:23 编辑

军方有几百支原装版的米尼枪失踪或遗失，最近又准备贩卖猴版的米尼枪了。本来因为弹药的缘故不怕遗失枪支的二次使用，现在有弹药了。如果有一两把原装版的米尼枪落在敌对分子手中结合买来的弹药... ...。还有琼山县的局势并不稳定，而且当地的负责人忽视了对士绅们的监督，放松了警惕。 反动士绅们已经在用拜祭大明列祖列宗和童谣为自己造舆论了。而且地方武装力量县警备连除了军官和军士之外大多是过去的军户，关键时刻不一定靠得住，搞不好还真容易出事。出现第二个石人“流血”事件

| 本帖最后由 yanhansong002 于 2014-2-27 11:22 编辑

原装版的米尼枪失踪或遗失可以这么处理，就说苟二把得到的几只堪用的长短枪，在逃跑前卖给了一个过去熟识的有东印度公司背景的红毛人用来充实路费，当然最后这批武器辗转到了黑尔手里。黑尔利用当时的科技也设计了一款新式火枪。

士绅么这么想，一个小小的野心家，勾结反动士绅和赋闲在家的旧军官成立了一个小小的反动组织“复明会”不断宣传和散播种种谣言扰乱民心同时利用当地的负责人的麻痹大意，使出投桃报李、溜须拍马、标榜贿赂、结拜连襟、并宗结亲等手段腐蚀拉拢了一批当地的留用旧吏员，警备连里的旧官军和民兵。又赶上执委会的某项新政策严重损害了他们的利益，于是他们一边派人去大陆联系朝廷官兵一边借着当地一朱姓百岁老人出殡的机会借机煽动民乱图谋暴乱。按风水先生（“复明会”成员）的计算，逝者灵柩在停了三七二十一天之后才能下葬，而且必须要在太阳刚露头时落下棺材。出殡当日“复明会”的众人也混入嚎丧的队伍中，等下葬的时辰到了，却发现事先挖好的墓穴中多了一只大海龟只见海龟的肚皮上，刻着“髡去明归”四个大字。这时“复明会”左执事马兴率领十几位会众迎着刚露头的日头跳起大神，许多群众不由自主地也跟着跳起来。右执事牛旺也趁机亮出膀子，祭起大明龙旗，跺几跺，摇几摇，接着从怀里掏出一朱砂豆，扬手一抛，连叫几声“变”；人们都弯腰去捡那些入土的朱砂豆，不提防乌云从山涧底阵阵涌起，一会就遮住了太阳，霎时，电闪雷鸣，暴雨如注，似有十万天兵天将杀向人间。群众被暴雨浇得鬼哭狼嚎，纷纷下跪恳求右执事收了法术。右执事牛旺见机喊出髡去明归的口号，立时就云开雾散，雨过天晴了，群众完成葬仪后，便被“复明会”的众人煽动着下山杀向县城，“复明会”一路竖起招兵旗，四里八乡不明真相的乡民纷纷投靠。与此同时，潜藏在县城里各处的“复明会”成员也趁机作乱，四处杀人放火，散播谣言制造混乱。被事先买通的警备连里旧官军们趁着城里民乱利用事先隐藏的武器弹药杀死规划民军官，占领了军火库，打开库门发放武器，同时引领众人杀向了县府衙... ...。 |

---

knifers 于 2014-2-26 00:22:53 发表了：

几百支原装版的米尼枪失踪或遗失。。

联系到现在临高军队一共也不过两三万，看来五百废不止军事上废，政治督查工作方面也真算得上是千疮百孔啊。。。。

---

璇瑢子 于 2014-2-26 09:52:27 发表了：

海南不用怕，士绅图个啥，彻底推翻临高统治？估计不会有这么大胆量吧，

毕竟大家去临高一趟很容易，但是如果给荷兰人西班牙人得到了仿制出来了就搞笑了。。。。。

还有那个神秘的另一个来自现代的日本人。。。。

---

allocache 于 2014-2-26 10:34:51 发表了：

哪里遗失的，没印象

---

月影松寒 于 2014-2-26 10:51:47 发表了：

> allocache 发表于 2014-2-26 10:34
>
> 哪里遗失的，没印象

战斗中遗失枪支并没有全部被回收，还有曾经被土匪抢过十几支吧（现在这支土匪逃到越南了）

---

petrus 于 2014-2-26 11:19:39 发表了：

苟二他们我记得没带走枪，他们要了也没用，没弹药。另外南洋步枪是没膛线的，子弹显然跟正版米尼不一样

---

月影松寒 于 2014-2-26 11:38:47 发表了：

车掉膛线的枪的子弹和原版并不能共用子弹，不过底火和药柱应该可以共用

---

liutom2 于 2014-2-26 13:21:11 发表了：

就算是有样枪，以当时的技术水平，无论是大萌朝还是欧洲都没有能力大批量生产的

---

真红骑士 于 2014-2-26 22:24:16 发表了：

出口的是球形弹+滑膛，所以不能通用

---

跟但丁混的 于 2014-2-26 22:48:40 发表了：

> 真红骑士 发表于 2014-2-26 22:24
>
> 出口的是球形弹+滑膛，所以不能通用

骑士你的同人呢

别又进宫了

---

真红骑士 于 2014-2-26 22:51:41 发表了：

> 跟但丁混的 发表于 2014-2-26 22:48
>
> 骑士你的同人呢
>
> 别又进宫了

你不说我还忘记了

说起来换了地方要三班倒了，更新会少点，上班时写（看设备无聊）

---

跟但丁混的 于 2014-2-26 22:54:02 发表了：

> 真红骑士 发表于 2014-2-26 22:51
>
> 你不说我还忘记了

您居然能忘了。。。

---

真红骑士 于 2014-2-26 23:04:09 发表了：

> 跟但丁混的 发表于 2014-2-26 22:54
>
> 您居然能忘了。。。

我说总觉得有事情忘记做的感觉

---

yanhansong002 于 2014-2-27 10:56:06 发表了：

本帖最后由 yanhansong002 于 2014-2-27 11:22 编辑

原装版的米尼枪失踪或遗失可以这么处理，就说苟二把得到的几只堪用的长短枪，在逃跑前卖给了一个过去熟识的有东印度公司背景的红毛人用来充实路费，当然最后这批武器辗转到了黑尔手里。黑尔利用当时的科技也设计了一款新式火枪。

士绅么这么想，一个小小的野心家，勾结反动士绅和赋闲在家的旧军官成立了一个小小的反动组织“复明会”不断宣传和散播种种谣言扰乱民心同时利用当地的负责人的麻痹大意，使出投桃报李、溜须拍马、标榜贿赂、结拜连襟、并宗结亲等手段腐蚀拉拢了一批当地的留用旧吏员，警备连里的旧官军和民兵。又赶上执委会的某项新政策严重损害了他们的利益，于是他们一边派人去大陆联系朝廷官兵一边借着当地一朱姓百岁老人出殡的机会借机煽动民乱图谋暴乱。按风水先生（“复明会”成员）的计算，逝者灵柩在停了三七二十一天之后才能下葬，而且必须要在太阳刚露头时落下棺材。出殡当日“复明会”的众人也混入嚎丧的队伍中，等下葬的时辰到了，却发现事先挖好的墓穴中多了一只大海龟只见海龟的肚皮上，刻着“髡去明归”四个大字。这时“复明会”左执事马兴率领十几位会众迎着刚露头的日头跳起大神，许多群众不由自主地也跟着跳起来。右执事牛旺也趁机亮出膀子，祭起大明龙旗，跺几跺，摇几摇，接着从怀里掏出一朱砂豆，扬手一抛，连叫几声“变”；人们都弯腰去捡那些入土的朱砂豆，不提防乌云从山涧底阵阵涌起，一会就遮住了太阳，霎时，电闪雷鸣，暴雨如注，似有十万天兵天将杀向人间。群众被暴雨浇得鬼哭狼嚎，纷纷下跪恳求右执事收了法术。右执事牛旺见机喊出髡去明归的口号，立时就云开雾散，雨过天晴了，群众完成葬仪后，便被“复明会”的众人煽动着下山杀向县城，“复明会”一路竖起招兵旗，四里八乡不明真相的乡民纷纷投靠。与此同时，潜藏在县城里各处的“复明会”成员也趁机作乱，四处杀人放火，散播谣言制造混乱。被事先买通的警备连里旧官军们趁着城里民乱利用事先隐藏的武器弹药杀死规划民军官，占领了军火库，打开库门发放武器，同时引领众人杀向了县府衙... ...。

---
