---
aid: "9025"
zid: "532462"
title: "黑尔可否设定为靠医药取得的初步信任？"
author: godofhistory
date: 2014-03-02 09:44:53+07:00
lastmod: 2014-03-12 10:18:00+07:00
---

godofhistory 于 2014-3-2 09:44:53 发表了：

本帖最后由 godofhistory 于 2014-3-2 10:08 编辑

黑尔是如何打入菲律宾极端保守的西班牙人团体并取得权力的？这是目前临高一个没有得到回答的问题，在兰度的同人里也没有得到什么合理可信的解释。我只是提出一些可供吹牛参考的起家过程，因为本人不打算写同人，只是试图提出一个设定，所以欢迎大家随意提出意见/建议，找出设定中的不合理之处，便于完善设定

首先，假设黑尔被一艘船只带去菲律宾了，在海上和上了岸的第一关就是语言问题——按设定黑尔大概是日裔美国人，如何能和菲律宾的西班牙人沟通？

当时的马尼拉的人口构成：1\. 西班牙人，另外当时马尼拉是处于墨西哥的新西班牙总督领导下的（Viceroyalty of New Spain），本地最高领导人为皇家监察（Real Audiencia），通用西班牙语，地位最高；2. 中国商人，数量很多，主要使用粤语闽南语等方言，地位中下；3. 部分日本浪人，地位低下；4. 菲律宾本土人，上层为阿拉伯人，下层为本地土著，注意菲律宾的阿拉伯人应该是很多的，因为直到 16 世纪荷兰人还以为菲律宾人是摩尔人的后裔。

由于日本语是个封闭语系，17 世纪到现在只有少量的语法变化，因此黑尔和日本人沟通大概是没问题的，但是日本人地位低下，并且仅仅会沟通也不能代表他就能融入日本人团体（可以参考兰度在澳门），所以光是这个设定是不能解释为何黑尔可以进入马尼拉高层的。我建议吹牛使用下列设定：a. 黑尔是日本和巴西人的后代（本时空巴西是日本与外国人通婚最多的对象国家），生活在美国，因此会说葡萄牙语、日语和英语。b. 黑尔穿越前是武器贩子，曾经为中南美某些小国输送过军火，因此在葡萄牙语基础上，也粗通西班牙语。这两个设定基本可以解决大部分语言上的问题：黑尔在初期用日语来暂得安生，之后用不熟练的西班牙语与马尼拉上层社会交流

其次，也是十分关键的一点，黑尔是如何取得信任的？有人以为黑尔直接一上场就亮出了新火枪大炮的制造方法打动了马尼拉监察。个人认为这个套路恐怕是行不通的，很多人也从各个方面这个猜想进行了批驳，最大的问题就集中在黑尔如何能在没文化的工匠、稀缺的资源和粗制滥造的原材料下制造出近代化的武器。我认为这是一条死路，因为没有马尼拉监察的支持 —— 导致没有人手、场地和原材料 ——又更加不可能取得马尼拉监察的信任：这是一个死循环。

但是突破口还是有的，主要就集中在黑尔从现代带来的那一点医药和武器上。这两个物件都在兰度的章节里提到过：兰度有一个紧急备用箱，里面是有一些现代急救药物的，同时兰度还留着一把冲锋枪。我们知道制药工业开始于 19 世纪中叶，在此之前的西医西药并不是什么科学的理论，相反充满了迷信和谬误。大部分的治疗手段和巫术相差无几，特别是臭名昭著的放血疗法（当然，1628 年哈维发现了血液循环，但这个发现在 1630 年时肯定不会传到马尼拉来，而且放血疗法一直持续到了 19 世纪）。而且那时的欧洲人十分热衷于东方的医学理论，因此当黑尔的堪比神器的现代药物给当地人服用以后产生的效果将会是相当显著的。但是有两点需要注意：1. 当时殖民地的医院都是教会兼办的，教会是否会认为黑尔的医疗手段是一种巫术？2. 马尼拉里有 2 所医院，一所是专门针对西班牙人的，另一所才是给其他人的，黑尔早期肯定是不能混入针对西班牙人的医院的，因此他没机会接触并治疗西班牙人。

对应的解决方法也不难，前提是黑尔也得是天主教徒——貌似这个设定已经被吹牛抛出来了，他完全可以在和教会的沟通中展现出一些医学技能，从而打消巫术的疑虑。一个巧合的解决方法就是黑尔治好了某个信徒——甚至是牧师的病，因此取得了教会的信任，开始迈出和上流社会接触的第一步，这个方案的优点是可以一次性解决上面的 2 个困难之处，缺点是过于戏剧化，并且这个病人的病也需要考虑——葡萄球菌感染是个不错的备选项，容易感染，当时的医疗手段基本只能等其自愈，症状明显而且痛苦，将死之兆显著（所以可能病急乱投医答应让黑尔治疗），而且现在的抗生素基本可以神速治疗。另一个可考虑方案是黑尔治好了某个日本护卫的病，然后该护卫的西班牙主人得病时想到了黑尔，不过我不清楚当时的主从关系如何，类似事件是否可能发生。

总之这个医药只是让黑尔能够打开和西班牙人接触的大门，毕竟黑尔不是医生，药品数量也十分有限。但一旦黑尔成功实施了一次治疗后，凭借着现代的一些医学常识（比如隔离、消毒等，此时离列文虎克看到微生物还有 30 多年）和一些急救药品，通过选择性的几次治疗，建立起一定的名气还是不难办到的。当然，黑尔心里也十分清楚，他的这个“神医”身份是不能长久的，必须要迅速转型才能挽救自己——于是，这时才转到了黑尔的老本行武器制造。

---

godofhistory 于 2014-3-2 09:47:16 发表了：

本帖最后由 godofhistory 于 2014-3-2 10:06 编辑

当然，黑尔的转型也必是艰难的，因为医药开局是无法解释上述 没人——没炮——更没人 的死循环的。所幸 1.黑尔的医药外交至少建立起了一定名气和在西班牙人中的信用度；2.更重要的，黑尔的现代武器

可以假设，某次黑尔在一次聚会上抛出了他会制造更先进武器的论调，随后他通过某种方式进行了展示：比如打猎，或是出门时候遇到土著袭击，或是心怀怨恨的苏禄苏丹过来突袭（西班牙人把苏禄苏丹赶到了菲律宾西南部还一直屠杀穆斯林，这时的苏禄苏丹还是有一定军事实力的）。总之黑尔得到了总监察的注意，他于是趁机开始说服监察。初期的时候监察当然是十分勉强的，但是荷兰人的威胁使得他开始考虑起黑尔的提议，于是他给了黑尔少量的一些人和钱让黑尔开始进行试验，这也是黑尔的起家之初。

不过由于本人对武器史十分不熟悉，因此黑尔在最早的时候能制造一些什么东西就需要大家集思广益了，总之只要小幅的改良就能说动监察追加资金和人手，我认为黑尔发展到这个地步的可能性还是很大的。

另外，要想简单的解释为什么黑尔还懂土制武器，可以设定为他参加过日本的赤军，或者在中美洲混过游击队，这两者都是略懂土法武器制造的，而且一些最基本的医药包扎甚至简单的手术也就都解释得通了

---

笑看风云淡 于 2014-3-2 10:55:11 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2014-3-2 10:56 编辑

请看兰爵爷写的同人，马尼拉谍影。由于篇幅问题，吹牛者没有全部采用。

里面交代的比较清楚了，黑尔老爹是赤军成员（扫射机场的某人）的亲戚，逃到拉美的，所以懂相关语言。另外假托了某个 17 世纪日本有名的切支丹的亲戚的身份。

---

godofhistory 于 2014-3-2 11:16:25 发表了：

本帖最后由 godofhistory 于 2014-3-2 11:17 编辑

没说清楚最关键的部分：黑尔是如何得到马尼拉监察的信任的。。。高山右近都死了 20 年了，一个仅凭口述没任何依据的亲戚身份是不可能打动马尼拉高层的。要么就是我看漏了，可以提醒我一下是在同人的哪楼。。

---

Brain1127 于 2014-3-2 11:29:57 发表了：

首先，黑尔的后妈是拉丁裔，16 岁以前的居住地就在南美洲，西班牙语葡萄牙语一点问题都没有。

另，这老兄是职业恐怖分子，黑道上的著名人物。精通军火和制造爆炸物。已经在 FBI 的监视名单中了。上兰度的船只不过是为了躲开 FBI 跑路而已

他首先是依靠整备军备获得了菲律宾总督的信任。

再加上假托日本有名的天主教徒的后裔的名声。神棍的思维方式正常人很难描写出来

---

笑看风云淡 于 2014-3-2 11:31:43 发表了：

兰爵爷原文

当奄奄一息的冈本被海浪冲上东沙礁的滩头后，他竟然奇迹般的活了下来，在靠喝雨水、吃贝类和生鱼捱过两个多月后，一艘前往马六甲的葡萄牙商船搭救了他。恐怖分子埃瓦里斯托·冈本，既变身为军火走私集团成员的黑尔之后再度摇身一变，于是他成了为行道而受迫害流亡的日本切支丹保罗·高山。

也许在那之后上帝突然大发慈悲，眷顾起这名冒牌的信徒来。保罗·高山因制造火箭大败再度围攻马六甲的亚齐军队而名声鹊起。当一些耶稣会士出于嫉妒而公开质疑他的身世时，他便如自己声称的那样，追随着伟大的族亲高山右近的足迹来到马尼拉。在博取西班牙殖民政府与教会的信任方面，他已经获得了初步的成功。[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... page%3D1&page=8](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=19444&extra=page%3D1&page=8)

239 楼

---

godofhistory 于 2014-3-6 05:50:02 发表了：

原来如此 谢啦

---

yitiantulong 于 2014-3-10 19:33:46 发表了：

黑尔很久没有消息了，大家觉得黑尔有可能投靠五百废吗？按他的罪行做元老肯定是没希望了，做个技术人员什么的有可能吗？

---

月影松寒 于 2014-3-12 10:18:02 发表了：

> yitiantulong 发表于 2014-3-10 19:33
>
> 黑尔很久没有消息了，大家觉得黑尔有可能投靠五百废吗？按他的罪行做元老肯定是没希望了，做个技术人员什么 ...

不可能，这个已经讨论过

按黑尔的罪行，明知五百废的底细还不主动投奔，而且还动了澳宋的的山头，还是前赤军这种不稳定的存在，抓到了必须处理掉

---
