---
aid: "9025"
zid: "535714"
title: "同人《穿越临高之穿越临高》"
author: 左右互撸李富贵
date: 2014-03-21 18:52:49+07:00
lastmod: 2014-03-24 09:23:00+07:00
---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 18:52:49 发表了：

“向前进，向前进，战士的责任重，归化民冤仇深……”一阵激昂的音乐响起，黄达痛苦的翻个身，按下闹钟，又趴了一会儿才不情不愿的从床上爬起来。洗漱完毕，打开衣柜，爱惜的取出一套新衣服。这套顶级名牌阿迪王，可是足足花了他六万流通券，将近三个月的工资。若不是想着到了十八里铺，就能见到港口进出口管理处那个迷人的小美人儿雅雅，他才不会花大价钱买名牌服装——自古以来，谈感情一直是个伤钱的事情。一想到混血美女雅雅窈窕的身段上鼓鼓的胸脯，纤细的腰肢，，两只蓝宝石一样闪着光辉会勾人魂魄的眸子，还有缎子一般柔滑的长发……黄达便觉得一股热流从小腹涌起，整个人都亢奋了些许。“这小妖精，这次一定把你拿下。让你尝尝我黄大爷的厉害！回去也让那帮吃不到葡萄的粗坯们好好羡慕下，省得整天酸溜溜的说雅雅扣脚长胸毛。”黄达三下五除二穿好阿迪王，又对着镜子仔细整理了一下仪容，才满意的点点头。打算到港之后交接了货物办完手续就去约雅雅。按规定，船在航行途中是不许穿其他服装的，但现在船上只有黄达一个人，自然没人来呱噪。来到驾驶室，黄达激活了个人权限，驾驶台上的几盏灯闪了闪，一个合成女声响了起来：“尊敬的船长，早上好，山猫号向您致敬。”黄达随口应了一声，一屁股坐在驾驶台前，把船只切换到“自动/干涉”模式，一边调出昨晚自动驾驶仪的航行记录慢慢翻阅着。很好，一切正常。这条航线是甲二级安全航道，船只计算机的人工智能足以应付沿途的各种非重大危险情况，保证自动行驶。之所以还要加个驾驶员，无非是交通安全委员会强制性的规定罢了。毕竟真有什么突发事件，人还是要比人工智能可靠。检查完航行记录，留下自己的数字签名后，黄达百无聊赖的靠在椅子上。船只由计算机人工智能操控着，他无事可做，便顺手调出一部电影看起来。这是部新出的片子，名叫《临高启明》。由著名导演牛吹执导，讲述的是第一代元老院的先辈们，如何在圣地临高白手起家，艰苦创业的故事。呈现了前后跨度半个世纪的光荣历史。此片气势雄浑壮阔，剧情起伏，迭宕多姿，影像豪迈大气，配乐激昂震撼。无论从内容、思想内涵，还是音乐、画面给观众精神和肉体上的震撼，都无与伦比，堪称史诗级大片！甫一上映，便连续数周雄踞票房榜首，把同期上映的另一部历史电影《黎明》远远甩在身后。被公认为最有希望获得今年“井空奖”的最佳影片。黄达吩咐人工智能送来一杯热茶，悠闲的开始欣赏电影。这几年来，元老院开始对以前的绝密历史资料逐渐解禁，随着越来越多初代元老时期的历史资料被公开，以前许多掩盖在迷雾下的故事被人们所知，史学界掀起了“临高时代”的研究热潮，影视界也不甘落后，连续多部初代元老时期背景的影视剧争先恐后推出。比较著名的有《文总在 1629》《督公的决断》《钢铁元帅石志奇》《元老李富贵》《前进！伏波军》等叫好又叫座的影片。当然也有备受争议的《鬼畜农庄：母女的哀嚎》《鬼畜农庄 2：李氏三姐妹的哀羞》《文总的丝袜》《文马情仇之断背山》《戴嫣的一天》等等人民群众喜闻乐见作品。

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 18:53:53 发表了：

然而，无论解密了多少资料，有一点始终是元老院划定的绝密，民众知情的禁区，那就是第一代元老们那宛如神迹般的出现与崛起。初代元老们超越当初时代的种种黑科技，给后人带来了无数神秘感。靠研究第一代元老来历吃饭的专家学者足够塞满一个星球。种种猜想也天马行空。甚至还有人大胆猜测，初代元老们是从某个时代穿越时空回到过去的。这个猜想理所当然被视为笑谈，即使科技极度发达，进入了宇航时代的现在，穿越时空仍然是解决不了的问题，第一代元老们要是那时候就拥有时空穿越的科技水平，哪还至于艰苦创业那么多年。歼星舰一发主炮就统一地球了。黄达虽然没能考上芳草地星际联合大学，但学习也算不错，更是对此嗤之以鼻——科技越发达，神棍言论的生存空间就越小。

剧情正进行到下乡工作队被土匪包围在村子里，队员们坚决抵抗，最终全部壮烈牺牲的地方。现代的全息投影技术可以让观众仿佛身临其境，以近处旁观者身份视角来欣赏剧情。黄达完全被吸引住了，米尼步枪发射的烟雾弥漫战场，眼见“身旁”的工作队队员一一牺牲，鲜血浸透了身下的泥土和黄达的裤脚。对面的土匪吼叫着发起又一次冲击，虽然知道这一切都是虚拟影像，黄达仍然不由自主，紧张的握紧了拳头，屏住呼吸。领头的那个土匪冲近了，冲向黄达，黄达清楚的看见他嘴里那黑黄残缺的牙齿，脸上的狞笑，土匪手里的砍刀高高举起，就这么向黄达用力劈下——

“啊——！”“轰隆！”黄达被电影里的土匪吓得大叫一声，与此同时，这艘 H800 货运飞船也猛地震动了一下。黄达还没从电影的情节里反映过来，便见到电影的全息投影刷的消失，船舱里代表危险的红色灯光不停的闪烁。人工智能拉响了警报。

黄达手忙脚乱切换到手动辅助驾驶模式，急迫的问道：“山猫号，出了什么事？”

“警报，警报——船只遭遇不明引力干扰，已偏离航道，引擎动力输出提升至 200%，无法摆脱。已自动发送紧急求救信号，建议船员……”

人工智能还没说完，船身又猛地震了一下，这次比刚才还有剧烈，把没系安全带的黄达震飞了出去。黄达的头撞到旁边的仪表盘上，昏迷之前最后看到的景象是船只前方一个巨大的散发耀眼白光的圈。

“虫洞？”黄达昏迷了。

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 18:55:02 发表了：

文德嗣觉得今天心情糟透了。李丝雅依然下落不明，而马千嘱这个家伙在今天的执委会会议上，又因为“二五”规划问题和他起了争执，两方人争论不休，最后只得暂停议题，下次再议。再加上之前关于工业优先发展方向和土地问题上的不同看法，他与马督公的执政理念显露出越来越大的分歧。虽然二人现在仍然仅仅是理念上“君子之争”，但是双方派系下面的人逐渐有了党争的趋势。更糟糕的是马督公利用初期担任计委主任积攒的权势威望，手下实权势力已经和自己平分秋色，甚至隐隐有超过自己的倾向——即使现在已经进行政体改革，计委由中立的乌得掌控，有效制衡了督公的权势——依然如此。

长此以往，大天使长的愿望何时才能实现啊……在百仞城野外散心的文德嗣仰天长叹了一口气。随后，他张开的嘴就越张越大，再也合不上了——

只见前方大约五六米高的空气中突然出现一点白光，随后白光由点变成面，而且还在不断扩大。文德嗣的心“扑通扑通”的跳了起来，这个散发白光的圈圈太像是他们穿越来的那个虫洞了。自己捡到过一个虫洞，开创了现在这片基业，难道现在还能再捡到第二个虫洞？莫非自己真的是天命所归不成？

光圈还在扩大，很快已经超过了他们穿越来时丰城轮的大小。直到直径四十多米才停下。镜面一般平静的光圈表面开始有规律的颤动，颤动越来越激烈，随后在光圈里，一个黑色的带些弧度的东西慢慢探了出来，随着出来的部位越来越多，形状也越来越清晰，很像是潜艇的头部——文德嗣突然一个激灵，尼玛，不会是时空管理局派人来请大伙喝茶了吧！而且光圈这么大，整个百仞城、说不定博铺港乃至临高县都看得到了，在土著和归化民中间不知会引起何等骚乱。就是元老们说不定也得呆一呆。文德嗣当机立断，回头命令身后已经吓得瑟瑟发抖的归化民秘书，“去找马国务卿，让他赶紧过来。”又给了跪在地上对着光圈顶礼膜拜的侍卫狠狠一脚，“赶紧去百仞城，通知内务部队，拉警报，一级战备，全部军队武装到这集合！”

秘书和侍卫跌跌撞撞的跑了。文德嗣转回身，面对光圈，狠狠的“呸”了一口，“玛德，马千嘱你小子快点带着人过来。要是跟上次捡到虫洞一样是好事，出风头的时候，督公，我可是想着你一起风光呢。若真是时空管理局秋后算账，谁塔么想回到旧时空做平头百姓，或者去时空管理局坐牢？我们也不会任人宰割，要死战到底。到时候，督公，你也别怨我叫你过来，要走咱俩一起走，西天路上也有个伴！”

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 18:56:06 发表了：

第一更新地址在贴吧，北朝同步更新，未完待续~~

---

第二个潜水员 于 2014-3-21 19:01:35 发表了：

不错，这次写长的

---

鹰从天降 于 2014-3-21 19:28:34 发表了：

著名导演牛吹...

同期上映的另一部历史电影应该是《迷失在 1629》嘛，简称《迷失》，是著名小清新导演于投肨执导

---

zhaozhanghua 于 2014-3-21 19:30:15 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2014-3-21 19:28 著名导演牛吹...
>
> 同期上映的另一部历史电影应该是《迷失在 1629》嘛，简称《迷失》，是著名小清 ...

免御瑞祥，八尺诛天！！

---

笑看风云淡 于 2014-3-21 19:43:03 发表了：

装了一船啥东西援临高？

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 20:26:03 发表了：

> 笑看风云淡 发表于 2014-3-21 19:43
>
> 装了一船啥东西援临高？

能让南海农庄母女哀嚎的东西

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 20:28:12 发表了：

> zhaozhanghua 发表于 2014-3-21 19:30
>
> 免御瑞祥，八尺诛天！！

鱼头胖和尺八有什么关系

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-21 20:30:38 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2014-3-21 19:28
>
> 著名导演牛吹...
>
> 同期上映的另一部历史电影应该是《迷失在 1629》嘛，简称《迷失》，是著名小清 ...

贴吧里《赤色黎明》吧跟临高吧正在闹矛盾，就顺手黑一下

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-22 20:09:22 发表了：

文德嗣和马千嘱目瞪口呆的看着从这个充满科幻元素的“航空器”或者“宇宙飞船”里走出来的人。他穿着一身古怪的衣服，领子和对襟像是后世的休闲西装，但是没有扣子也没有拉链，“西装”上面还不伦不类的在两侧下缘和胸口有四个口袋——很像是现在土著归化民的制服。下身裤子居然是近乎于紧身的，“西装”配“打底裤”的组合让人头晕目眩，十分的诡异。

黄达也有些头晕。下面这些人的穿着打扮和周围环境，跟他刚才看的电影中展示的初代元老时期风格十分相似。远处哭喊四散奔逃的人有的穿着古代的长衫发髻，有的则是髡发制服，简直跟忌都星上著名的旅游胜地——横店电影城营造出来的虚拟影像一模一样。若不是刚才额头上撞出来的大包还在隐隐作痛，提醒自己这不是幻觉，黄达都要怀疑自己是不是穿越了。那些列队跑过来的士兵也穿着现在看起来滑稽的绿油油制服，扛着土著时代的原始火枪……我 X，他们有枪！瞄着我！黄达惊出一身冷汗，极其利索的举起了双手。脸上尽力堆出一副谦逊甚至献媚的笑容，点头哈腰，尽力展示自己没有武器，也毫无恶意。但是他不敢动弹，谁知道这究竟是个什么地方，下面那帮土著会不会野蛮的把他突突了做成烧烤。

上下三个人对望着，一时僵住了。但是黄达和文马二人心中，却同时浮现起一个不该出现在这个重大历史时刻的念头——“尼玛，看这傻鸟的打扮，跟未来（古代）穿越过来似的。怪模怪样，傻 X 透了。当初土著看俺们（元老们看土著），也是这种感觉吧？”

这边文德嗣和马千嘱不愧是强人。所谓居移气，养移体。虽然穿越前都是普通小职员，但是穿越后长期的领导岗位自然培养出沉稳气质，而白手起家临高创业的经历，使得他们也更像历朝的开国元勋，没有出现不接地气的情况。此刻两人已经逐渐镇定下来，心中默念着“每逢大事有静气”。见“宇宙飞船”舷梯上面那个怪人似乎没有表示敌意，两人似乎心有灵犀，尽管眼睛还紧盯着飞船上的怪人，却不约而同向对方伸出手臂，手肘跨手肘，紧紧挽在一起。肩并肩，缓慢而坚定的向前走去。

“督公，其实你不该过来的。万一真的有什么不测，还得靠你领导大伙应对。”

“呵呵，文总，都这时候了，还说这客气话做什么。真要是时空管理局，咱们躲也是躲不过去的。咱俩做头头的，这时候不顶在前面，还等什么时候？”

“说得好啊。或许这就是咱们生命中最后的几分钟了。督公，来到这个时空，你后悔么？”

“为了追寻理想，有什么后悔的。真要说有什么未尽的遗憾，也只有最后还是没能造出蒸汽机械计算机了吧。”

“放心吧，要是这次没事，回去执委会上我就鼎力支持你立刻动工。”

“嗨，什么动工不动工的，现在又不急需，把资源集中起来扩大工业产能才是最要紧的。呵呵，我可不是在说咱俩上午吵架啊。”

“我知道，我还不了解你么。只能说穿越集团千头万绪，百废待兴，要做的事情太多了。大家都是真心为穿越大业着急。”

“老文，这几句的口气，又像是当初的你了。咱们可是有多久没这么单独在一起聊天了。”

“是啊，坐在这个位置上，咱们下面都有了一帮人，已经不是咱们想怎么做就怎么做的，身不由己了。老马啊，在我床上，老地方，藏着一条精品黄鹤楼。上次内部拍卖会见到的，千载难逢。知道你喜欢这烟，怕慢了被别人买走，我就用一瓶五十年茅台跟卖家换了。本打算你生日的时候悄悄送给你做礼物的，看来是没机会了。要是你活下来，就去拿吧。”

“五十年茅台？飞天的标签缺了个口的？”

“是啊，你怎么知道的？内部拍卖会都是网上交易，不能见货和卖家的吧？”

“嗨——你那茅台换的黄鹤楼就是我的。我看见拍卖会有你最爱的原浆茅台，就……”

“哈哈哈哈哈哈……”两个男人爽朗的笑声飘散在 1629 年的临高上空。在明代的建筑，平民，士兵，21 世纪的元老，来自未来的飞船与访客衬托下，却是那么的温馨，充满了浓浓的基，额友情……

“老马啊，你知道么，我最喜欢你那两撇性感的小胡子了。”

“嘻，你这个不正经的老东西……”

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-22 20:10:33 发表了：

执委会会议室里，绝密级别的紧急会议正在召开。黄达详细的为执委会诸公一一讲解他们急迫想要知道的东西。包括从临高位面到黄达位面的历史变迁，科技发展，人文生活……当然，还有大家最关心的，诸元老自己今后的人生轨迹，以及何时才能有影像马赛克去除技术。

黄达将 1629 开始，直到星际时代，元老院统治的历史一一道来。星际时代，元老院仍然存在，仍然由一代代继承元老职位的元老直系血亲组成。但是已经退居幕后，元老院本身不再直接参与掌控权利，更像是宗人府这样的机构，主要负责元老相关的一切，如元老资格的审定以及元老相关历史的保密与披露。但元老们本身依旧拥有超越宪法的独特豁免权，以及自身在社会上掌控的权力，包括商业，政界，军界等等。元老们依旧是更加平等的贵族阶层。

黄达重点描述了第一代元老时期的历史。黄达虽然没考上芳草地星际联合大学。但是在双峰国民小学、黑森林国民中学以及流水溪谷职业技术学院的历史课上，这些是黄达学的最好的一部分——历朝历代，本朝开国革命史都是要大书特书的。尤其提到了历史书上记载的初代元老时期最危急的几个重大事件。如“田符集团 NTR 反革命叛乱”——归化民军官田凉、符富，因野蛮成性，在一次偶遇元老女仆后，便窥伺女仆的美貌，并且暗地纠集了数十名同样妄图染指元老身边女性的归化民军人。他们忘记元老院对其的关爱与教导，不感恩对其再世为人的恩情，利用调防机会发动叛乱。最终被英勇的内保部队挫败了他们倒行逆施的反革命罪行。

黄达很聪明的没有告诉执委会诸公，在飞船上存储有全套《元老院通史》。虽然随着时代的进步，言论自由的发展，元老院对历代元老们的历史不再讳莫如深，也不再试图为元老们披上“伟光正”的外衣。随着越来越多资料的解禁，初代元老们之间发生的一些故事也渐渐广为人知——包括一些无损开国领袖们威名的小小黑历史。但是当着初代元老本人的面，说你以前干了啥啥啥坏事，你以后还会干啥啥啥……或者别人的事业财产权势兴旺发达，而你以后就是个左右互撸打酱油的……

黄达才没这么弱智，尤其是目前自己的小命还掌握在这些开国元老的手里。虽然星际时代的黄达在学识科技方面遥遥领先这些人，但是星际时代的医学和饮食并不能让黄达刀枪不入，一个打十个。于是他发扬春秋笔法，推说自己学习不好，历史课的东西记不清了，回避这些初代元老们对自家今后人生轨迹的询问。

随后在全体元老参加的内部酒会上，文马二人代表执委会宣布接纳黄达成为正式元老的一员，以及授予黄达执委会特别顾问的身份——穿越众需求黄达带来的超时空科技，在百分百确认黄达的安全性之前，用一个虚职挂起来是对黄达对穿越众都好的做法。黄达兴奋的与这些历史书上记载的、如今活生生的、见到他同样兴奋的人物一一见面。只是小心的掩盖自己对于魏爱文等“少壮派”军官的疏远——正是这些人，一手造成了险些让穿越大业毁于一旦的，元老院历史上最大的危机与最惨痛的损失——那血腥残酷臭名昭著的“短笛之夜”。

事情的起因十分滑稽。在一次“圣船杯”橄榄球联赛上，大美村代表队战胜了另一实力强队那美村代表队夺冠，并且创造了大美村对那美村 17:0 连胜的新纪录。大美村代表队的队长、知名球星苟循甲当选为本届联赛的“最有价值球员”。在颁奖仪式上，当时担任体育部长的张羽乾( @乾天太紅 )元老在给苟循甲挂上金牌后，随口夸奖他道：“小伙子，真厉害，你球不但打得好，而且那美村从来没输过。我看你以后就叫‘那美克星’吧！”张元老还顺手送给他一支笛子作为纪念。激动的苟循甲随后便把自己的名字改为“苟短笛”。

料这本是小插曲的一幕居然掀起了轩然大波。有元老在内部 BBS 上指责张羽乾这么做太随性，有失严肃。随即有其他元老反驳觉得无伤大雅。论坛上的骂战逐渐升级，从橄榄球到宗教到飞机到工业到中医……逐渐演变成文总派系和督公派系两方的论战，两方多年的积怨借着“短笛事件”迅速发酵。并且由网络延伸至现实。

最终，受军国主义影响自命不凡的魏爱文等分属两方派系的高层军官，私下起了肉体上压制、甚至消灭对方的念头。1639 年 4 月 6 日凌晨，两方军官调集忠于自己的兵力，动用了步枪、大炮，大打出手。虽然军事政变最终被明秋、何明、陈海洋等参加过 PLA，有着坚定纪律性的老军人奋不顾身，身先士卒，凭借个人威望收拢并率领百仞城外围和博铺港防御部队，镇压了下去。但是冲突已经造成百仞城大半被毁，数百名归化民士兵在冲突中丧生的惨剧。最为元老们不能接受的是，夜班归家的法医苏芫因扛着路上捡到的尸体而躲避不及时，在冲突中被流弹击中，不幸牺牲。这是死在元老院自己手中的第一位元老。

此次事件的教训是沉痛的，影响是深远的。之后文马二人引咎辞职，渐渐淡出一线岗位。魏爱文等发动政变的元老被剥夺一切权利和福利，仅保留基本的元老分红权，发配到远郊海岛戍守——实际就是变相的终身软禁。所有参与政变的归化民军官和士兵，无论缘由，一律发配到最危险的作战第一线作为惩戒营，数年战火后十不存一。元老们迅速立法，规定任何十人以上部队的调动，都必须有国家元首、政府首脑以及议院议长三人共同署名才可生效。凡是无合法命令调兵的军官、以及无命令出现在非自身防区的军队，其他部队一律可以先行开火击毙。这条法律直到黄达所处星际时代依然是一条铁律。

黄达之后私下里把“短笛之夜”的来龙去脉单独告诉了文马二人，希望能引起他们对军国主义倾向和军人不得干政的警惕。顺便告诉他们，由于二人不知为何，均终生未婚，也没有收女仆留下子嗣。他们死后迅速泯灭在元老院的历史中，仅仅在史书里顶着一个崇高的“开国元首”虚名。

文马二人对“短笛之夜”的教训深以为然。但是对于个人婚姻问题不置可否。第二天，督公在内部 IM 上把名字改成了“七上八下”，文总很好奇，便问道：“督公，你为什么叫这样的名字呢？你心里有什么不安么？”

督公见左右无人，便悄悄的说：“我觉得黄达说的有道理，于是我昨晚潜规则了十五个归化民女职员。”

文总陷入了深深的思考，随后也把自己的网名改成了“五大三粗”。

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-22 20:11:38 发表了：

随后的日子里，黄达开始给元老们普及未来的知识与科学技术，并利用 H800 上面的设备与原料建立新的工业体系。H800 是一艘货运飞船，黄达此次的任务便是向新开拓的资源星球运送基础工业设备。由于科学的发展，星际时代的工业不再需要配备琳琅满目种类繁多的机械设备，一切都可以通过基础通用母机以类似 3D 打印后投影的技术临时制造出来，且不受材料限制，铁，铝，钛，硅……只要有设计图便能随时制造所需设备。据说旧时空大毛家就在潜艇里准备了通用机床，在长达 10 年的海底不间断巡航中不断改进潜艇，硬生生把二战时期的 U 艇升级为台风级战略核潜艇。黄达此次船上就有不少这种基础通用母机。

为了在新资源星球上改造环境、建立适宜居住区，船上还有全套的基因工程及农业资源。当经过星际时代的设备改造基因的水稻种子被种下，一个月后即成熟，亩产数万斤时！这一个月来每天吃睡在地头，辛苦侍弄这批庄稼的吴南海和万里辉热泪盈眶，激动地不能自已。

第二天，符喜便请了三天病假。好友戴嫣去探病，回来后别人问她符喜病情如何，戴嫣始终红着脸一句话也不肯说。而当晚，吴南海的农庄里更是可怖。在“啪啪”的鞭打声中夹杂着初晴和李默的呻吟与痛苦的闷哼。持续到后半夜，又突兀的传来了幼小的李荃的哭号与李默苦苦的哀求。农庄里的土著工作人员都不敢打扰，远远的躲开农庄的范围。据他们说一直持续到天明才消停。

就这样，在黄达带来的黑科技帮助下，元老院的势力急速膨胀。只是有一天，闲聊时黄达等人无意中发现了一个令人震惊的事实——黄达时空的历史记录，与现临高时空中元老们的数量对不上！黄达时空的历史里，比现时空元老数量多了两人！

经过秘密而紧急的排查，临高位面的现元老在史书中都有，而史书中多出来的两人，经过大家的推断，应该就是初期战斗中失足坠落而亡以及后来麻醉事故而亡的两人——他们在黄达的时空里并没有死去，而是健康的活着，并且血缘一直延续到黄达的时期！元老们面面相觑，这个结果实在难以置信。最终，大家得出了一个最有可能的结论——存在着许多平行时空。

每当原时空出现一些扰动，就会创立一个新的平行时空，从此有了新的独立的发展轨迹。而元老们以及黄达的穿越，就是在这些平行时空中迁徙。穿越众原先的 21 世纪是一个时空，穿越到现在的 1629 是第二个时空，黄达所处的星际时代是在第二个基础上发展而来的第三个时空，而黄达现在穿越到了 1629，就此出现了黄达+初代元老的第四个时空。大家按照过去的科学习惯，分别给这些时空以 2 的指数形式命名。最初的 21 世纪时空命名为 2^0，然后 2^1，2^2，以此类推。现在的黄达+初代元老被命名为 2^3。由于 2^3=8，故此时空又称为“临高 8”

从此，在“临高 8”的历史上，留下了一个荣耀而伟大的名字——黄达！

（全文完）

---

温侯高达 于 2014-3-22 22:06:39 发表了：

开门！真理部快递到家！

---

笑看风云淡 于 2014-3-22 22:46:14 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2014-3-22 22:49 编辑

好评！

不过符富的变化有点出人意料，难道是万里辉把符一金和符喜一起收了？

田凉倒是被河马抢了妹子，心里可能有结。

---

左右互撸李富贵 于 2014-3-23 07:54:35 发表了：

> 笑看风云淡 发表于 2014-3-22 22:46 好评！
>
> 不过符富的变化有点出人意料，难道是万里辉把符一金和符喜一起收了？
>
> 田凉倒是被河马抢了妹子，心 ...

是啊，万里辉把符一金也强收了

---

yitiantulong 于 2014-3-23 23:27:41 发表了：

挺好的想法，就是短了点。

---

qarc 于 2014-3-24 09:23:12 发表了：

对于楼主，我只想说三个字——抓缓则！

---
