---
aid: "9025"
zid: "536188"
title: "不考虑地理因素，有多少人坚决反对元老院同彝族的贸易"
author: 波尔布特
date: 2014-03-25 10:40:11+07:00
lastmod: 2014-03-26 20:16:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-3-25 10:40:11 发表了：

在吴三桂这个带路党引清兵入关之前，满清的危害与贵州彝族的“奢安之乱”差不多，性质也完全相同——都是大明的少数民族土司兼“民兵司令”发动的少数民族叛乱，叛乱都遍及两三个省，都造成了近百万人的死亡。唯一不同的是，奢安之乱被镇压了下去，而满清最终修成了“正果”，于是中国的最后一个封建皇朝变成了“大清”而不是“大梁”。考虑到在“扬州十日”之前，明朝对满清的态度还是“联虏平寇”，可以想见，如果伏波军在扬州城外打垮清军，则此后满清在中国历史上的形象恐怕会和现代彝族差不多——“存在感”低、充满鄙视而非刻骨仇恨。

彝族战败后，分裂成上百个小部落，过着自己的奴隶制小日子，直至解放初。红军长征经过彝区的时候，曾经遭到彝族部落武装的阻挡。“由于红军严格执行党的民族纪律，绝不向国民党大汉族主义反动统治下受苦受难的彝族同胞开枪，小叶丹深受感动”——于是就有了刘伯承与小叶丹歃血为盟的故事。不知对这段往事，有没有人高呼“红色元老跪舔奴隶主”？要知道黄元老等人对攻击自己的镇江堡清军的态度可是杀得血流成河并轰塌了一半镇江堡。

顺便说一下 PLA 对彝区的“解放”历史，无论是红军还是 PLA，初进彝区的时候都没遇到什么像样的抵抗，当地的奴隶主面对“汉人大军”几乎立马表示了归顺。但当红军主力离开彝区后，当地的彝部落除了小叶丹以外，都参与了对留下的红军游击队的攻击，以致 TG 的留守人员损失殆尽，到后来连小叶丹也被别的彝族部落给宰了。PLA 进入彝区后，为了消灭当地的奴隶制，TG 足足花了 10 年时间用于平定当地的大小奴隶主武装叛乱，对当地的大部分彝人来说，他们的“解放日”不是在 1949 年，而是在 1959 年。

从中我们可以看出两件事：

第一，要武力“征服”一个地区是很简单的，但这不过是“万里长征的第一步”，后边的经济、社会改革才是重头戏，而这需要大量的基层干部与地方部队提供支持，而基层干部恰恰是元老院目前最缺乏的，因此大陆攻略不宜太早。

第二，如果不对社会基层进行改造，那么取得的军事胜利成果有快速失去的可能性。不需要伏波军在战场上出现战败，只要伏波军主力撤离某个地区，或者原先投靠元老院的地主、奴隶主发动叛乱，那么当地极有可能出现“脱离元老院统治“的情况发生。当初清军经过 18 年征战，好不容易解决了南明，结果”三藩之乱”一起，立马又丢失了了大半个中国。

与之形成鲜明对比的是，解放后经过“改造”的地区，无论是汉族地区的土匪还是边疆的少民叛乱，都没能掀起大的风浪，攻陷几个县城已经是他们的最大能耐了。

最后说说我对后金贸易的态度：

1、大力支持。交易的内容方面，元老院提供除粮食以外的各类生活物资与冷兵器、铠甲，热兵器限制出口；后金除了人口、马匹以外，应大量提供铜矿、木材等元老院急需的军工原料。木器厂的海林元老提过，做枪托最好的材料是东北的楸子核桃木，次一点的就是白桦、红桦，其中核桃木与白桦目前只有后金控制区有。

2、严格控制热兵器出口。对后金应当是控制使用，让他们在山海关外与大明死磕，既不让大明消灭他们，也不让他们轻易入关。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-3-25 12:40:51 发表了：

都大力扶持····················这样有利于汉族对元老院的认同························明白大髡国才是汉族正统政权··················

---

isdily 于 2014-3-25 22:43:15 发表了：

地理因素就是最大的阻碍，没法绕过。

忽略地理因素这本书也不用写了。

---

Polonaise 于 2014-3-26 08:36:59 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-3-25 12:40
>
> 都大力扶持····················这样有利于汉族对元老院的认同··········· ...

啊哈看到你了

---

璇瑢子 于 2014-3-26 08:43:45 发表了：

我。

生产力太低，毫无意义，有这功夫不如去和欧洲人卖一船白糖或者香料。。。。

---

sazabi 于 2014-3-26 08:44:43 发表了：

彝族还是不要搞了。后金主要在平地，时候清理起来容易；跟着彝族去钻老山林只怕是死得惨。

印象中彝族很早就玩手雷了，葫芦里面装火药铁砂

---

沙赫特 于 2014-3-26 09:18:01 发表了：

黄汗你跟他讲道理他跟你讲感情，你跟他将利益他跟你讲民族。木有沟通余地。

---

波尔布特 于 2014-3-26 14:56:16 发表了：

> isdily 发表于 2014-3-25 22:43
>
> 地理因素就是最大的阻碍，没法绕过。
>
> 忽略地理因素这本书也不用写了。

就是因为考虑到地理因素，所以现在必须对后劲展开贸易。

在能够吸引明朝中央政府注意力与精力的各路“反贼”之中，靠海的后金是目前元老院唯一的选择；同时，后金的控制区也是目前元老院获得优质枪托原料的唯一来源。

---

陆李仙 于 2014-3-26 20:16:50 发表了：

最关键的问题就是，干部的培养时间很长，一个省长级别的干部至少需要 20 年的时间历练，元老不知道等得起吗？还有元老核心政治理念的问题。要怎么跟掌握话语权的缙绅作斗争。如何在文化上打击缙绅。

---
