---
aid: "9025"
zid: "536406"
title: "建议利用刘香这张牌保住孙元化"
author: isdily
date: 2014-03-26 20:32:18+07:00
lastmod: 2014-04-09 20:24:00+07:00
---

isdily 于 2014-3-26 20:32:18 发表了：

一、我们先回顾一下历史背景。

原时空的 1632 年，李魁奇等人反叛出郑芝龙为首的阵营，造成郑芝龙力量一度衰弱，而刘香等人趁机在荷兰人支持下进攻郑芝龙，而且还不时劫掠江浙沿海；当时的福建巡抚邹维琏根据北京命令，下令郑芝龙出海攻击李魁奇和刘香，力保江南沿海平靖。

在得到福建官府的支援，加上郑芝龙集团自身的实力，郑芝龙迟至 1633 年 7 月的料罗湾大海战，才击败荷兰人+刘香集团，并在后续的谈判中让荷兰人放弃对刘香支持，为最终在琼州海峡消灭刘香打下了坚实的基础。

二、本位面的情况是

1632 年 9 月末，临高通过斩首行动干挺了郑芝龙，同时劫掠中左所（厦门），郑芝龙身亡，郑集团四分五裂；而刘香集团和荷兰集团临高未进行直接打击，基本可以肯定包括刘香和李魁奇等海盗集团只会比历史实力更强，而没了郑芝龙牵制，福建水师已烂，他们抢掠江南沿海只会比历史上更加频繁，为祸更烈。

三、临高现在面临的问题

1、临高目前通过孙元化企图搭上徐光启这条大腿，问题是孙元化在登莱事变中怎么都有办事不利的嫌疑，如果说官军进入登州前大家还能为了稳定留着孙，那么到 1633 年 1 月官军收复登州，孔有德等人不知所踪，临高鼓动尚可喜耿精忠等人投靠满清后，很可能孙会被人秋后算账，如果孙元化垮台，则鹿岛主得到的东江镇后勤主管位置肯定会丢。

2、登州残破，临高的屺姆岛北方基地长期保留武装也容易被有心人上报；

3、临高开始对日贸易后将净流入大量的黄金白银，临高希望能从大明的江南和湖广等地大量购买粮食，但是需要有个说的过去的理由；

四、临高存在的机遇和临高可以采用的措施

1、大明崇祯时代，水军力量已经不如万历时代，福建俞咨泉等水师宿将手头根本没有多少舰船力量，否则熊文灿不至于招安郑芝龙以盗制盗，而江南和广东水师早就烂了，登莱水军在登州已经完蛋，可以说，1633 年的大明已经没有海军力量帮助江南地区压制刘香等海盗，更不要说消灭他们。

2、考虑到临高斩首郑芝龙行动中强大的战力，刘香这当口估计只敢先扩充海盗力量，还不敢这么快跟临高正面冲突。

3、临高完全可以怂恿复社和徐光启上书朝廷，夸大刘香海盗对江南的伤害，让崇祯尽快发兵，否则威胁说漕粮难以北运。基于对江南财源的重要性，崇祯不可能眼睁睁看着江南财源被海盗毁掉，这点即便是历史上崇祯也是立即指示福建督促郑芝龙赶紧出兵剿海盗。

4、临高可以通过孙元化号称登州有壮士投军，水师战力强劲，可斩刘香狗头，那么在没人可用的情况下，崇祯准许孙的建议可能性很高。

五、临高得到的好处

1、军队开拨要钱，那么孙就有希望从崇祯那弄到一些白银，更重要的，应该能得到就食于江南的政策，如果得到这个政策，临高就能从江南光明正大的买粮食，而且买这个粮食还是为了用来保护江南士绅的，江南可能会尽力完成粮食筹措。

2、临高捏掉刘香一些主要海盗头目，甚至放回一些被掠夺走的百姓，那么上报崇祯，则能为孙元化提供一定的政绩，有助于保住孙的官位。相比之下，名义上被孙招募总比被熊文灿招募要强。

3、临高还能趁机向江南兜售比红夷大炮射程更远威力更大的火炮——当然这个火炮不能比临高的强拆炮射程远，毕竟将来可是需要攻略江南的。

4、运气好的话，临高能在打刘香的时候抢到刘香某些基地存着的白银和粮食。

六、可能遇到的麻烦

1、孙再怎么掩饰，他雇佣的就是髡贼，不会没有明眼人知道，政敌肯定会跳出来攻击，大肆攻击说这是开门揖盗，养虎遗患；

2、刘香集团将全力向临高一切基地发动进攻，特别是军事力量相对薄弱的台南，绝对是其攻击重点，而且打台南对于刘香集团还有个好处——就中国海盗当时的理解，对日贸易就必须走福建-澎湖-台南-琉球-长崎路线，拿下台南，意味着重新打开对日贸易通道。这样一来临高将不得不面临一场长期的海上作战，直到捣毁海盗主基地，将其打散，让其进攻能力大规模下降。——当然某种意义上也是好事，那么江南可就不敢这么快就卸磨杀驴了。

---

没钱别买棉花糖 于 2014-3-26 21:41:48 发表了：

关于“可能遇到的麻烦”——刘香还敢跟髡贼硬碰硬？

---

isdily 于 2014-3-26 21:55:20 发表了：

> 没钱别买棉花糖 发表于 2014-3-26 21:41
>
> 关于“可能遇到的麻烦”——刘香还敢跟髡贼硬碰硬？

所以我只说是可能，硬碰硬不敢，但是上台南搞个劫掠的可能性是有的。

---

原子光谱 于 2014-3-26 22:22:14 发表了：

刘香残的比郑大官人早吧······

---

de9000 于 2014-3-27 00:58:33 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-3-26 22:22
>
> 刘香残的比郑大官人早吧······

本位面，郑大官人已经被干挺了，所以刘香活的好好的

---

Brain1127 于 2014-3-27 14:47:31 发表了：

刘香已经半残。

起家的老窝在珠江口，现在是髡贼的地盘。

跟郑家打，被拍回来，荷兰人就卖出来两条船。而且未来不太存在合作的可能性了。

最赚钱的对日航线，尽管没有郑家，但是按照现在的节奏就是髡贼和江南缙绅的控制下了。

明末，福建土豪 vs 江南土豪，有点脑子的都知道谁会赢了。

最后刘香就是对着大明求招安，对着髡贼求招安，散伙 这几种里面选其一。

李魁奇在小说里已经被小郑干掉了。

当然，不排除李、刘两家的大帮散伙以后，小股海盗的这种自发性的劫掠行动。

---

真红骑士 于 2014-3-27 14:54:50 发表了：

孙元化自保已经没问题了

第一，叛军造反的时候已经不在孙元化的手下

第二，叛军造反的直接原因的责任人和发生地都不在孙元化管理的地区

第三，坚守莱州避免叛军流窜是孙元化

第四，收复登州是孙元化的人马

虽然孙元化在登州事件里在朝堂上会被喷的惨，但是自保还是无压力的

---

Brain1127 于 2014-3-27 14:56:39 发表了：

临高位面的 1633 年说老实话，对于武官来说没有啥比较好的刷功劳的地方。。

奢安之乱已经结束，髡贼老老实实的拉着广州官场做生意。建奴也没见大举破关。

登州之乱平定以后，东江镇就是一盘散沙。

孙大人还是赶紧编练新军去吧。。当然，是跟髡贼,啊，不，澳洲人合作的那种

---

真红骑士 于 2014-3-27 14:58:14 发表了：

在孙元化那里我们至少有两个马甲可用（吕家寨，和岛上的庄园），所以一定规模下“合法”的介入是没问题的

---

raketenfaust 于 2014-3-27 15:23:21 发表了：

刘香被髡贼招安完全没问题啊，无非是把“东海剿匪”从真刀真枪变成髡贼自导自演嘛。

投髡海盗里堪用的留下培训成海军，不堪用的忽悠他们去交投名状，再让孙元化去守株待兔刷战绩呗。

政治上有必要的话甚至可以把刘香集团这件马甲留着，让孙元化来个养寇自重

---

Brain1127 于 2014-3-27 16:26:59 发表了：

孙大人又不知道登州事件是髡贼坑他的。。

其一，髡贼和天主教关系不错。孙是继徐光启之后天主教在大陆上的最高级别代表人

其二，髡贼喜欢做生意。

其三，孙大人想练一支更好的新军的话，能依靠的只有髡贼

---

陆李仙 于 2014-3-27 22:53:48 发表了：

元老院需要的是彻底的海洋霸权，收保护费。彻底垄断东海，南海内所有的海域，我就不相信那个海盗血肉之躯能够抵挡得住钢铁。

---

isdily 于 2014-3-28 22:35:34 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-3-26 22:22
>
> 刘香残的比郑大官人早吧······

问题在于历史上刘香落下风是在 1633 年，而这个时空郑芝龙在 1632 年就跪了……

---

isdily 于 2014-3-28 22:40:12 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-3-27 14:47
>
> 刘香已经半残。
>
> 起家的老窝在珠江口，现在是髡贼的地盘。
>
> 跟郑家打，被拍回来，荷兰人就卖出来两条船。而 ...

历史上刘香在 1632-1633 多次跟郑芝龙海战，尤其是料罗湾海战后，荷兰人跟郑芝龙讲和，刘香才彻底走了没落，这个时空临高把郑芝龙势力拆了，保不齐一大堆人都跑去投靠刘香了，我觉得这个时空的刘香反而实力更强。

当然，就明末而言，江南商人是比福建商人强，但是海上实力刚好反过来，福建海盗/海商集团可是比孱弱的江南水师强多了。当然这个是机会，临高可以把猴版海天号之类的大船卖给江南商人，既然临高能提供直航日本的航线，江南商人可以完全抛开福建商人直接去日本贸易，不必要受福建商人刮皮。

---

isdily 于 2014-3-28 22:49:24 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-3-27 14:56
>
> 临高位面的 1633 年说老实话，对于武官来说没有啥比较好的刷功劳的地方。。
>
> 奢安之乱已经结束，髡贼老老实实 ...

这个位面未必，历史上刘香在 1632 年可是结结实实跑到浙江沿海劫掠，浙江水师根本拿刘香没办法，最后让崇祯下令让郑芝龙出阵驱逐刘香的。

由于 1632 年髡贼专心贩猪仔，除了去郑芝龙老窝大捞一把，根本没设定顺手揍过刘香，从这点看，指不定刘香还能收拢郑芝龙手下逃离的海盗，比历史更壮大，而如果按历史的走向，因为长期海贸重心转移到福建，江南的造船业一塌糊涂，水师根本没好船，他们跟刘香打，败面非常大。

最新这章我觉得是不是赵引弓得罪方丈了——哦，是得罪马督工和文德嗣了？怎么才给这么点钱搞合资公司，2 万两在当前临高来说算毛啊，说没钱是借口吧？只要把江南的生丝采购好，运到日本卖了，从日本买黄金，利用大明和日本黄金和白银汇率不同，来回都是大赚。一趟投入 10 万两，利润可以不少于 30 万两啊，而只要第一次打通关系，后面完全可以控制往返在 1 个半月左右（单程海路其实只需要 2 周，来回是 1 个月，假设大家提前准备好钱，在加半个月差不多能搬运完了）。

能跟这个比利润率和利润总量的生意也没几摊，怎么才赵引弓这么点钱？

---

isdily 于 2014-3-28 22:55:49 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-3-27 22:53
>
> 元老院需要的是彻底的海洋霸权，收保护费。彻底垄断东海，南海内所有的海域，我就不相信那个海盗血肉之躯能 ...

彻底的海洋霸权是很遥远的事了，髡贼近期目标是怎么尽快攻略大陆，而不是控制海洋。

---

璇瑢子 于 2014-3-29 07:18:55 发表了：

> isdily 发表于 2014-3-28 09:49
>
> 这个位面未必，历史上刘香在 1632 年可是结结实实跑到浙江沿海劫掠，浙江水师根本拿刘香没办法，最后让崇祯 ...

我也觉得。。。当年清末办洋务东平西凑也不止这点钱。。。。

招的商股 5 万两也太少了。。。。。估计就两三条船的货，

不应该啊。。。。

---

南海 于 2014-3-29 14:53:06 发表了：

明末白银购买力不是清末那个价格。豪奢的福王结婚也不过八万白银，明末两万两很多了

---

心慈手软谢列平 于 2014-3-30 17:01:25 发表了：

这个位面刘香老实的很啊

就算郑家崩溃后刘香吃饱，按这个位面的刘香一贯做法也不敢和髡贼放对啊

---

isdily 于 2014-4-9 20:20:01 发表了：

刘香不敢跟髡贼放对，但是捏一下江南软柿子总归能做到的。

---

isdily 于 2014-4-9 20:24:19 发表了：

> 南海 发表于 2014-3-29 14:53
>
> 明末白银购买力不是清末那个价格。豪奢的福王结婚也不过八万白银，明末两万两很多了

问题是文中的设定，临高财政最紧张的时刻已经过去了，发动机行动大部分人都到位了，大量人员已经进入工厂和农场，理应能生产出更多产品换好多银子回来了。

而且对日贸易利润率不错，盘子不小，周转快，也理应优先往里面投钱啊。

---
