---
aid: "9025"
zid: "536403"
title: "关于土地问题国有化的方案"
author: 陆李仙
date: 2014-03-26 20:08:05+07:00
lastmod: 2014-03-30 19:10:00+07:00
---

陆李仙 于 2014-3-26 20:08:05 发表了：

元老需要对农业用地实行土地国有化制度，利用更加先进的农业生产技术，逼迫一大批自耕农破产，过程当中断购买自耕农土地，同时把自耕农转变成农业产业工人，在自耕农转变成产业工人过程当中，不停的加大培训，免费提供义务教育，同时实行非常严厉的户籍政策，使得农民在经过一段非常整肃的时间段之内能够很好的适应农业的工业化生产。

另外对于农业用地，只进不出，一旦国有化，便终身禁止私人购买，在农业改造过程当中，不断的大搞水利基础工程，这样可能会严重面临这农业劳动力不足的问题，应同时加大吸收佃农，向大地主征收高额的土地累进税，逼迫大地主阶级破产。

在元老院的刺刀之下，敢于造反的地主直接处死，同时全族流放东南亚，甚至澳大利亚。

在农业土地国有化运动过程当中，应通过前饥饿和后温饱的境况对比，候通过鲜明的的生活例子，强烈的引诱贫困无地的佃农加入农场工人体系。也同时在这个过程当中通过低廉的粮价沉重打击自耕农，佃租型地主。也同时实行严厉的农村保甲制度。拆分宗族。

以上就是资产阶级性质的土地改革，当按照如此做法，农业将会在 40 年之内改革完成，也就是三代人的时间内完成，等到了第三代人的时候，整个大明将不会存在传统意义上的农民，他们经过工业化的熏陶之后，能够更好的适应农业的工业化生产，这个时候采取农业承包制度，就可以进一步解放农业劳动力。进而为大明的工业化提供更多的劳动力。

要实现工业化，不管资本家还是 TG 都要实现对农民阶级的控制，因为他们是统治的基础。

发展工业，通过压低粮价，使得工人的收入超过农民的 2 倍到 3 倍，通过工人与农民的剪刀差方式的差距，不断的从农村抽取劳动力。这个过程当中要注意的就是农业的大规模机械化生产问题。没有农业的机械化，工业化是后劲不足的。因为你无法从农业抽取更多的劳动力，因为后果非常严重，这回导致粮食产量降低。

农业机械化的过程当中，采取承包的制度。这样就把土地经营权跟所有权分离。实现资源优化。

粮食实行政府购买制度，禁止私人买卖粮食，这样也就打击了大地主，导致经营土地没有利润，造成地主阶级萎缩。扶持新型商业资本家，加大扶持力度。比如给免几年税的优惠。

元老院控制了粮食系统，那么就可以拥有足够的粮食养活自身培养的工人阶层。这对于发展工业是非常有利的。

好了就说到这里。

---

isdily 于 2014-3-26 20:42:10 发表了：

其实光是处决手里有血债的地主就能干掉很多大地主了……

---

璇瑢子 于 2014-3-27 09:06:21 发表了：

临高真决定要国有化土地，这和临高政治，经济体制都不符合啊。。。。。

按楼主搞法大饥荒不远了

---

zhaozhanghua 于 2014-3-27 09:16:45 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2014-3-27 09:06 临高真决定要国有化土地，这和临高政治，经济体制都不符合啊。。。。。
>
> 按楼主搞法大饥荒不远了

那就搞部分国有化好了，国营农场什么的作为澳洲垄断企业的下属单位，也是 500 废的基本盘

---

陆李仙 于 2014-3-27 09:39:53 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2014-3-27 09:06
>
> 临高真决定要国有化土地，这和临高政治，经济体制都不符合啊。。。。。
>
> 按楼主搞法大饥荒不远了

农民只不过，换了另一个地主，状况没有发生多大改变。

---

璇瑢子 于 2014-3-27 12:27:16 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-3-26 20:39
>
> 农民只不过，换了另一个地主，状况没有发生多大改变。

无法执行的。。。

事情越复杂越难办，当年 TG 政策在农村打折扣或者适得其反的的例子都很多，

更别说临高了，

比如说如果一个干部到一个地方联合某个地主打击其他地主和农民怎么办？

到时候全国几十上百万个村子谁管的过来。。。。

---

Brain1127 于 2014-3-27 12:52:10 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2014-3-27 12:27
>
> 无法执行的。。。
>
> 事情越复杂越难办，当年 TG 政策在农村打折扣或者适得其反的的例子都很多，
>
> 更别说临高 ...

政保总局和契卡会对付这种人的。想执行下去，基层必须存在强力控制。

反过来说，想要强力控制基层，就要大批具有实际工作经验的干部深入基层+足够先进的生产力/经济实力

说白了，能够控制的区域内，剥夺地主的土地，集中成为国有农场，原来的佃农进入农场成为农业工人。

这样一来，上述条件都满足了。

另外，对于地主在其他方面的经济来源必须予以切断。

如果有这种土地之外的经济来源，他不会乖乖的交出土地，就算你用高额溢价赎买都不可能。因为他知道土地是他的命根子。

只有切断其他的经济来源，同时在从事第一产业过程中无法获取足够的利润的情况下，他才有可能以赎买的方式交出土地。

所以，如果这种租佃型的地主如果同时开办手工业或进行商业活动，要加以严格的限制。

ls 你原来说到的“非国计民生的产业，元老院要交给私人来办”，跟你这里的意见正好是适得其反的。

不剥夺土地，或者剥夺土地不彻底；同时又开放给私人产业。最后的结果就是财阀。

---

陆李仙 于 2014-3-27 21:59:16 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-3-27 12:52
>
> 政保总局和契卡会对付这种人的。想执行下去，基层必须存在强力控制。
>
> 反过来说，想要强力控制基层，就 ...

不肯能成为财阀，成为财阀的关键就是要拥有一大批高素质的产业工人，还有企业经理者，事实上元老处于工业核心领域的垄断地位，同时掌握金融，那么通过金融跟科技手段，就可以压制。

---

sailor 于 2014-3-28 00:55:05 发表了：

关键要实行统购包销，天地会还不行，挂农场或农厂的牌子也不够响亮，要有农垦总局，供销总公司，农资及农业保险总公司，农业银行、还要有中食油……

---

璇瑢子 于 2014-3-28 05:42:56 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-3-26 23:52
>
> 政保总局和契卡会对付这种人的。想执行下去，基层必须存在强力控制。
>
> 反过来说，想要强力控制基层，就 ...

别这么相信政保，全国几千个县，几十万乃至上百万的村子，根本就没有完全控制的可能

要保证每个村子有两个人，加上层层信息分析，行动，档案整理政保总局人数就要上百万，

巨大的开支不说，必然会有严重官僚主义以及腐败，

过不了几年这套体系自己就报销了

当然，政治斗争还是很有用的

最近读了一些有关改革开放前农村的资料，TG 对农村的控制也是吹得多，

临高能做到 TG 这样就烧高香了。。。

---

尾流直射 于 2014-3-28 09:58:40 发表了：

....连本位面都没有做到的事情妄想 500 废能做到？真当 500 废是有理想的共产党啦

---

Brain1127 于 2014-3-28 10:21:07 发表了：

说老实话，能够做到土鳖的 50%，初代元老就可以安安心心的去睡翠岗了。

不过要记住一点，环境变了。不要用本位面的眼光去看临高位面。

俺们没有米帝、老欧洲和所谓的人道主义，元老院里也没有一个广东王拖后腿。

元老院手中掌握的科技是超越时空 300 年的科技，足够让临高位面的广大农业工人吃饱喝足。

元老院的土改绝对不可能和平。杀上个数十万级别已经算心慈手软了。

---

南海 于 2014-3-28 13:26:49 发表了：

消灭农民其实很简单，问题是多出来的人口怎么消化？

直到 90 年代，进城务工的农民都有一个标准称呼：盲流！

所以关键还是工业化速度，如果工业化速度跟不上，不仅不能消灭自耕农，反而还要适当的扩大自耕农基础。

建国 60 多年，明明已经生产队了又搞包产到户，把地分了 30 年后的今天为什么现在又开始搞什么土地承包改革，把土地又开始集中起来？

就是因为 70 年代城市发展呆滞，不仅不能再吸纳农村人口，甚至因为生产效率提高了还要排斥城市原有人口，所以才有上山下乡。

80 年改革开放后，开放经济，所以原来上山下乡的人回来后有了可以容纳的就业岗位。当年个体户之所以被允许存在，理由就是给返城知情，城市无业青年，失足青年这三类人解决就业的。但依旧没有农民什么事，直到 92 年彻底放开后，才有了进城务工青年一个依旧充满歧视但比盲流好听多了的名字——农民工。

---

南海 于 2014-3-28 13:35:47 发表了：

在临高位面来说

本土土地国有化后，多出来的人口也一样需要有个去处。

临高的科技虽然高，但依旧支撑不起上亿的工业化人口，因为没有足够多工业化消费群体来消费这些工业产品。所以多出来的人口不可能都变成产业工人。至少短期内可能性不大。产业工人需要的劳动技巧是需要培训的，这些培训是需要大规模普及教育为前提的。

但临高还有另一条路，就是走殖民。把人口丢到美洲和澳大利亚这些地方，让他们开农场。

但如果这样干，那么所谓土地国有化，所谓工业化大农场就没什么意义了。

只不过是让地主们换个地方做地主而已

---

陆李仙 于 2014-3-28 20:07:52 发表了：

光是大修铁路，就足够吸纳非常多劳动力。铁路不停的修，从元老院占领两广之后就要修建铁路。争取吧广州佛山，还有香港几个地方链接起来。这样足够吸纳足够的劳动力。

---

南海 于 2014-3-28 22:48:30 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-3-28 20:07
>
> 光是大修铁路，就足够吸纳非常多劳动力。铁路不停的修，从元老院占领两广之后就要修建铁路。争取吧广州佛山 ...

等这些建筑工人老的干不动了怎么办？别告诉我还有社保养他们。

而且修铁路相对时间内规模是有限的。这点规模养不活农业剩余人口。

所以国有化方案的时间应该跟城市化工业化水平的时间表走，而不是土地自己的时间表，

---

璇瑢子 于 2014-3-29 07:27:07 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-3-28 07:07
>
> 光是大修铁路，就足够吸纳非常多劳动力。铁路不停的修，从元老院占领两广之后就要修建铁路。争取吧广州佛山 ...

美国修太平洋铁路不过 1.5 万工人，毛子修西伯利亚铁路不过 5 万工人，这点人和大陆人口比起来不过是九牛一毛。。。。。

50 万人用 10 年时间估计 10 万公里的铁路都能修出来（不考虑投资问题）

要这么多铁路有啥用？

而且 50 万人能干啥。。。。

---

鹰从天降 于 2014-3-29 09:52:42 发表了：

临高现阶段不是扶植经营性地主，打击租赁性地主

即解放了部分劳动力，也让国有农场和小地主并存，这不挺好的吗

---

sailor 于 2014-3-29 11:17:25 发表了：

怎么又出现人口过剩问题了，还要移民澳洲？？开荒、水利、筑路、建房，再加个民兵预备役，工程兵什么的，想搞几十万铁道兵都不一定有那么多铁，基础建设哪样不要人啊……

---

心慈手软谢列平 于 2014-3-30 17:03:26 发表了：

我绝对赞同土地国有化

而且不单单是农业用地需要国有化

建设用地也是最最需要国有化的

我可不希望以后的城市规划因为征地征不上来而被改的七零八落的要是元老院就这个问题投票的话

我肯定投赞同票

---

eumenes 于 2014-3-30 19:10:59 发表了：

对临高这种初级工业化来说。

土地国有化必需伴随农业集体化。

而这么做的目标，无非是把地主也贬成佃户，把过去地主获取的剩余产出剥夺到官府手上。

元老院要权衡的，就是这么干了以后多搜刮来的资源能不能补偿额外的镇压开销。

---
