---
aid: "9025"
zid: "537050"
title: "美国独立宣言"
author: 陆李仙
date: 2014-03-30 23:09:46+07:00
lastmod: 2015-10-05 17:31:00+07:00
---

陆李仙 于 2014-3-30 23:09:46 发表了：

本帖最后由 陆李仙 于 2014-3-31 11:14 编辑 　　大陆会议

美利坚联合政府一致通过的宣言

在有关人类事务的发展过程中，当一个宗主国国家必须解除其下藩属国之间的政治联系，并依照自由平等和民主法则的程序正义，使之取得独立和平等的地位时，出於对人类公意的尊重，必须宣布他们能够拥有独立的原因。

我们认为下面这些真理是不言而喻的：人类的自我社会劳动创造了平等的个人，并赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人们才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，则来自被统治者的同意。任何形式的政府，只要破坏上述目的，人民就有权利改变或废除它，并建立新政府；新政府赖以奠基的原则，得以组织权力的方式，都要最大可能地增进民众的安全和幸福。的确，从慎重考虑，不应当由於轻微和短暂的原因而改变成立多年的政府。过去的一切经验也都说明，任何苦难，只要尚能忍受，人类都宁愿容忍，而无意废除他们久已习惯了的政府来恢复自身的权益。但是，当政府一贯滥用职权、强取豪夺，一成不变地追逐这一目标，足以证明它旨在把人民置於绝对专制统治之下时，那麽，人民就有权利，也有义务推翻这个政府，并为他们未来的安全建立新的保障－－这就是这些藩属国过去逆来顺受的情况，也是它们现在不得不改变以前政府制度的原因。当今澳宋帝国的历史，是一再损人利己和强取豪夺的历史，所有这些暴行的直接目的，就是想在这些藩属国建立一种绝对的暴政。为了证明所言属实，现把下列事实向公正的世界宣布。

他拒绝批准对公众利益最有益、最必要的法律。他禁止他的总督们批准急需和至关重要的法律，要不就把这些法律搁置起来暂等待他的同意；一旦这些法律被搁置起来，他就完全置之不理。 他拒绝批准允许将广大地区供民众垦殖的其他法律，除非那些人民情愿放弃自己在立法机关中的代表权；但这种权利对他们有无法估量的价值，只有暴君才畏惧这种权利。 他把各地立法机构召集到既不方便、也不舒适且远离公文档案保存地的地方去开会，其唯一的目的是使他们疲於奔命，顺从他的意旨。他一再解散各藩属国的议会，因为它们坚定果敢地反对他侵犯人民的各项权利。在解散藩属国地议会后，他又长时间拒绝另选新议会。但立法权是无法被取消的，因此这项权力已经回到广大人民手中并由他们来行使；其时各藩属国仍然险象环生，外有侵略之患，内有动乱之忧。 他竭力抑制各藩属国地增加人囗，为此，他阻挠《外国人归化法律》的通过，拒绝批准其他鼓励外国人移居藩属国的法律，并提高分配新土地的条件。

他拒绝批准建立司法权力的法律，藉以阻挠司法公正。他控制了法官的任期、薪金数额和支付，从而让法官完全从属于他个人的意志。他建立多种新的衙门，派遣蝗虫般多的官员，骚扰我们人民，并蚕食民脂民膏。在和平时期，未经我们立法机关的同意，他就在我们中间驻扎常备军。

他使军队独立於民政权力之外，并凌驾於民政权力之上。他同一些人勾结，把我们置於一种与我们的体制格格不入、且不为我们的法律认可的管辖之下；他还批准这些人炮制的假冒法案，来到达下述目的 :

在我们这里驻扎大批武装部队；用假审讯来包庇他们，使那些杀害我们各邦居民的谋杀者逍遥法外； 切断我们同世界各地的贸易；未经我们同意便向我们强行徵税；在许多案件中剥夺我们享有陪审团的权益；编造罪名把我们递解到海外去受审；在一个邻近地区废除英国法律的自由制度，在那里建立专横政府，并扩大它的疆界，企图使之迅即成为一个样板和得心应手的工具，以便向这里的各殖民地推行同样的专制统治； 取消我们的特许状，废除我们最宝贵的法律，并且从根本上改变了我们的政府形式；中止我们自己的立法机构，宣称他们自己在任何情况下都有权为我们立法。他宣布我们已不在他的保护之下，并向我们开战，从而放弃了这里的政权。他在我们的海域大肆掠夺，蹂躏我们的海岸，焚烧我们的市镇，残害我们人民的生命。此时他正在运送大批外国佣兵来完成屠杀、破坏和肆虐的勾当，这种勾当早就开始，其残酷卑劣甚至在最野蛮的时代也难出其右。他完全不配做一个文明国家的元首。他强迫在公海被他俘虏的我们公民同胞充军，反对自己的国家，成为残杀自己朋友和亲人的创子手，或是死於自己朋友和亲人的手下。

他在我们中间煽动内乱，并且竭力挑唆那些残酷无情的印第安人来杀掠我们边疆的居民。众所周知，印第安人的作战方式是不分男女老幼，一律格杀勿论。

在这些压迫的每一阶段中，我们都曾用最谦卑的言辞请求救济， 但我们一再的请愿求所得到的答覆却是一再的伤害。这样，一个君主，在其品行格已打上了可以看作是暴君行为的烙印时，便不配做自由平等的划归民的统治者。

我们不是没有顾念我们中国的弟兄。我们一再警告过他们，他们的立法机关企图把无理的管辖权横加到我们的头上。我们也提醒过他们，我们移民并定居来这里的状况。我们曾经呼唤他们天生的正义感和侠肝义胆，我们恳切陈词，请他们念在同文同种的份上，弃绝这些必然会破坏我们彼此关系和往来的无理掠夺。对於这种来自正义和基于血缘的呼声，他们却也同样置若罔闻。迫不得已，我们不得不宣布和他们分离。我们会以对待其他民族一样的态度对待他们：战时是仇敌，平时是朋友。

因此，我们，集合在大陆会议下的美利坚联合政府的各个藩属国的代表，为我们各项正当意图，吁请全世界最崇高的正义：以各藩属国地善良人民的名义并经他们授权，我们极为庄严地宣布，这些联合一致的藩属国从此成为、而且是名正言顺地成为自由和独立的国家；它们解除效忠元老院的一切义务，它们和澳宋帝国之间的一切政治关系从此全部断绝，而且必须断绝；作为自由独立的国家，它们完全有权宣战、媾和、结盟、通商和采取独立国家理应采取和处理的一切行动和事宜。为了强化这篇宣言，我们怀着深信民主自由平等的信念，谨以我们的生命、财富和神圣的荣誉，相互保证，共同宣誓。

美利坚联合政府万岁！

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-3-30 23:32:49 发表了：

太长了不看

---

心慈手软谢列平 于 2014-4-1 09:38:35 发表了：

忽然发这个做什么

---

陆李仙 于 2014-4-1 11:18:13 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-4-1 09:38
>
> 忽然发这个做什么

看懂的不会说，看不懂的真的就看不懂了。

---

心慈手软谢列平 于 2014-4-1 12:15:25 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-4-1 11:18
>
> 看懂的不会说，看不懂的真的就看不懂了。

哦没仔细看原来写的是澳宋

---

tr19821201 于 2014-4-1 12:20:45 发表了：

本帖最后由 tr19821201 于 2014-4-1 12:29 编辑

铁甲战列舰何在？？？？

洲际陆战队何在？？？？

异端审判庭何在？？？？

元老院禁军何在？？？？

发如此狂悖癫狂之语，做如此大逆不道之行，实非人所能为，若不早日授首伏诛，引颈就戮，他日灭绝令到时，悔之晚矣，勿谓言之不预

---

璇瑢子 于 2014-4-2 03:32:34 发表了：

澳宋还有立法机构。。。。。。

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 06:52:46 发表了：

我也说一句，楼主有没有想想为何其他殖民地没有机会独立宣言啊

---

陆李仙 于 2014-4-2 09:11:52 发表了：

有独立的机会，但是还没有发表呀。

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 10:50:31 发表了：

五百废里面貌似早就准备好如何处理主贴了，而且是正牌美帝的处理方式

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 10:52:50 发表了：

如果英王按照罗斯福的方式，十三州根本就不会存在

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 10:55:38 发表了：

大陆会议这种组织为何后来就猥琐了，楼主明白没

---

陆李仙 于 2015-10-3 19:17:32 发表了：

大家看看

---

感冒了怎么办 于 2015-10-3 21:11:36 发表了：

对面排起线列，这边直接机枪扫射了........

---

珠江夜游 于 2015-10-3 22:31:26 发表了：

> 感冒了怎么办 发表于 2015-10-3 21:11
>
> 对面排起线列，这边直接机枪扫射了........

按撸白蛋的设定，美利坚大陆议会一样具有髡宋的武备，不太可能出现这种情况

---

Brain1127 于 2015-10-3 22:39:43 发表了：

要知道，元老院直属部队的武备比殖民地部队有代差。此外，还有无线电台和蒸汽铁甲舰，伪•大陆议会还是趁早挂白旗。元老院保证不杀全家。

---

Scat 于 2015-10-4 09:58:59 发表了：

问题是美国独立是法西荷联手对付英国的结果，本时空谁能当法西荷

---

南海 于 2015-10-5 16:54:16 发表了：

那个时代的美国怕是也会独立

因为 1/3 拥有元老席位的元老在美国，并拒绝回圣都参加元老院大会，1/3 的元老因为家族有巨大利益在美洲，而提出各种理由缺席，最终因为超过 1/3 元老缺席，无法以 2/3 绝对多数投票方式通过讨伐决议，最终只得以元老院直辖地名义向北美分区“肃清原”名义发动内部“治安”讨伐。。。。

---

南海 于 2015-10-5 16:56:44 发表了：

因为是治安作战

所以在战场上，我们看到代表正统一方的澳宋元老院用来自世界各地人种组织的“治安军”们讨伐着由纯汉族人口占大多数的“地方叛贼”

---

南海 于 2015-10-5 17:08:36 发表了：

本帖最后由 南海 于 2015-10-5 17:10 编辑

与此同时

元老院治安军用的是由最低价格中标的，某谣传是现任执委小舅子为法人的，某只有 10 年历史的军械公司提供的差代武器。因为战事不顺，短短十年时间换了 4 届执委会，治安军也史无前例的进行了四次全军大换装，账面武器也从当年的差代武器变成了与正规军同技术标准的现代枪械，虽然前线士兵们手里拿着的还是十年前的某知名的只有十年历史的军械公司生产的武器，不过这些是细节，不要在意。。。

而叛军方面，十年来一直由帝国第二大民营军械公司提供的“民用武器”装备着。在天津港码头，码头工人们甚至能同时为政府军和叛军搬运军械物品装卸运往新大陆的货船，甚至有低素质非国民的码头工人，通过记录每天运往美洲，分别出售给政府君和叛军的军械品运输量来推测前方的战争情况。

一般来说，没当政府军局势较好的时候，运往美洲的军品运输量就会大幅减少，而同属军需品的各类茶叶，牛肉罐头，香烟的订单就会大幅增加。同时叛军的订单量也会增加，甚至出现挤占政府军军需品仓位的情况。

而当叛军局势较好的时候，却很奇怪的各类军需订单也会减少。以至于出现码头工人无工可做的情况。

---

Scat 于 2015-10-5 17:31:50 发表了：

美洲新领土在两三百年内都不可能有亚洲帝国本土那么大人口基数，美洲在产业上必然是附庸

---
