---
aid: "9025"
zid: "537266"
title: "和独立宣言，洲际陆战队告北米13藩书"
author: tr19821201
date: 2014-04-01 13:06:07+07:00
lastmod: 2014-04-02 11:01:00+07:00
---

tr19821201 于 2014-4-1 13:06:07 发表了：

本帖最后由 tr19821201 于 2014-4-1 13:45 编辑

为帝国檄，告尔诸贼：

伪合众国称乱五年矣。

伪国言必称自由民主，而行必为烧杀抢掠，称乱数载，荼毒百万，赤地千里，所过之境，工厂无论大小，人民无论贫富，一概抢掠罄尽，寸草不留。

其掳入贼中者，剥取衣服，搜括银钱，银满五两而不献贼者即行斩首。男子日给米一合，驱之临阵向前，驱之筑城濬濠。妇人日给米一升，驱之登陴守夜，驱之运米挑煤。有不从贼者，莫不为其所戮，有忠贞帝国者，则百般折辱而后杀之，呜呼，伪国诸臣自处安富尊荣，而视我帝国被胁之人民犬豕牛马不若。此其残忍惨酷，凡有血气者未有闻之而不痛减者也。

帝国开国以来，兴百业，定九鼎，方才有千里舟，方才有万里船，方才能致远殖民，方才能教化诸夷，方才有米洲 13 藩国。今伪国窃外夷之绪，崇共有邪教，行迷信蛊惑。自其伪将伪相，下逮兵卒贱役，皆以同志称之，唯其君可称太阳，而此外凡民皆同志也。农不能自耕以纳赋，而谓田皆共有之田；商不能贸易以取息，而谓货皆共有之货；士不能取精英，专家治国之利而专举暴民谓之人民代表。此岂独我帝国之变？？？？此乃开辟以来全球生产，全球贸易，全球思潮之巨变也，500 先哲闻之，恐将痛哭九原，凡天下办实业者，行商贾者，进学研究者于此大变之前，乌可袖手安坐，不思一为之所也？？？？

本军奉执委命，统师二万，水陆并进，誓将卧薪尝胆，殄此凶逆，救我被掳之产业，救我被胁之人民。纾帝国之胸臆，慰先哲之英灵。不特为百万生灵报枉杀之仇，而且为世间公理雪被辱之憾。

是以传檄远近，咸使闻知。

倘有 13 藩血性男子，号召义旅，助我征剿者，本军引为心腹，酌给口粮。

倘有 13 藩忠孝学者，痛共有邪教横行，赫然奋怒以卫道者，本军礼之幕府，待以宾师。

倘有 13 藩仗义仁人，捐银助饷者，千金以内，给予实收部照，千金以上，专摺递交元老院奏请优叙。

倘有久陷贼中，自找来归，杀其头目，以城来降者，本军收之帐下，奏受官爵。

倘有被胁经年，发长数寸，临阵弃械，徒手归诚者，一概免死，资遣回藉。

昔汉唐元明之末，群盗如毛，帝国尚能定鼎削平。今区区伪国叛逆，安可当执委会之铁拳~暴虐无赖之贼，无论迟速，终归灭亡，不待智者而明矣。

若尔披胁之人，甘心从逆，抗拒天诛，大兵一到，玉石俱焚，亦不能更为分别也。

本军德薄能鲜，独仗忠信二字为行军之本，上有执委会诸元老可见，下有士兵委员会诸子弟可证，明有浩浩长江之水，幽有前此殉难各忠臣烈士之魂，实鉴吾心，咸听吾言。檄到如律，当速附归，倘冥顽不灵，顽抗到底，他日灭绝令到时，悔之晚矣

勿谓言之不预

:lol

---

璇瑢子 于 2014-4-2 03:28:38 发表了：

澳宋那时候不会只派 2 万人的。。。。

---

鹰从天降 于 2014-4-2 09:42:09 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2014-4-2 03:28
>
> 澳宋那时候不会只派 2 万人的。。。。

如果武器有代差，放手对付分钟人，两万也够了

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 10:58:15 发表了：

能闹起来这么大，当时的元老都该去前辈陵前谢罪

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-4-2 11:01:03 发表了：

元老院治理疆域内都逆天行事了，估计元老后裔早就集体散步了，

---
