---
aid: "9025"
zid: "539396"
title: "占领旅顺的计划完全没必要，纯粹是海军一小撮人的阴毛"
author: lmx1982
date: 2014-04-16 15:26:13+07:00
lastmod: 2014-04-19 15:25:00+07:00
---

lmx1982 于 2014-4-16 15:26:13 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-4-16 15:36 编辑

旅顺开分基地有什么意义？那里除了几百东江军周围荒无人烟，除了浪费兵力毫无用处。要说贸易，有鸭绿江口的商站了。要钳制满清，离满清地盘那么远能钳制个毛啊。支援山东？山东需要支援么？就算要，济州岛也不过远了两天的路程。以屺姆岛的力量，当年孔有德的人那么多还不是被打得人仰马翻。有什么事守上一个月完全不成问题

非要在旅顺开分基地，无非是海军的人为了满足自己“远东最好的军港是我们的了”的快感而已。

在旅顺开基地还要消耗大量的资源和兵力，修城堡，造码头，船只维修设备。还要常年运送给养。企划院的人难道不觉得肉疼？

现在临高陆军兵力那么紧张，几年后还要攻略广东，却派人去东北苦寒之地吹冷风吃沙子，帮海军开分基地。脑子里装浆糊了么？我建议陆军不要出兵，海军要开分基地让他们自己出人驻守，让陆战队去吹冷风吃沙子吧。

总之，建议取消占领旅顺的计划，远东最好的军港神马的，等推倒大明再享受吧，到时候远东所有的军港都是我们的了。

f

---

杰肯斯凯 于 2014-4-16 16:57:17 发表了：

那是个半岛，那有良港——只是还封冻着

要这里控制渤海吸引各处流民？

---

lmx1982 于 2014-4-16 17:54:01 发表了：

> 杰肯斯凯 发表于 2014-4-16 16:57
>
> 那是个半岛，那有良港——只是还封冻着
>
> 要这里控制渤海吸引各处流民？

能吸引哪的流民啊，满清地方只有鞑子和包衣，没有流民

河北山东那块的流民（如果还有的话）从登州走不是更方便？

---

杰肯斯凯 于 2014-4-16 18:13:34 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-4-16 17:54
>
> 能吸引哪的流民啊，满清地方只有鞑子和包衣，没有流民
>
> 河北山东那块的流民（如果还有的话）从登州走不是 ...

收容东江残部和鞑子欺压下受苦受难辽东百姓不行吗?

已经很有意义了

我记得行动开始前就有预案了

多翻翻旧帖子吧

---

lmx1982 于 2014-4-16 19:53:18 发表了：

> 杰肯斯凯 发表于 2014-4-16 18:13
>
> 收容东江残部和鞑子欺压下受苦受难辽东百姓不行吗?
>
> 已经很有意义了

怎么收容？东江残部本来就是准备一把捞光，不会像内地一样细水长流地收容。至于辽东百姓，你让他们怎么通过几百里无人区来旅顺？根本不可能的事。

有预案我知道，我就是针对预案发的帖子。

---

平成球圣 于 2014-4-18 16:09:12 发表了：

本帖最后由 平成球圣 于 2014-4-18 16:31 编辑

首先，这是个不冻港，第二，济州岛的维度已经和浙江一样了，实际上北方没有像样的基地。第三，除了东江，满清还有大量掠夺来的人口可以交易，第四，鸭绿江口不适合停靠大量和大型船只，而且等于帮朝鲜看大门，这里占实了，满清还怎么打朝鲜。第五，辽河那边有榷场，方便和蒙古人交易马匹，作为中转旅顺港口最合适，你不觉得鸭绿江口很绕路么？

北方的据点必须有分工，鸭绿江口的据点更多侧重是商贸，而辽河榷场更多的是控制马匹，旅顺作为军港居中是最合适的，谁说北方据点只能有一个的？形成犄角才能有效调配资源。

---

lmx1982 于 2014-4-18 17:12:57 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-4-18 17:15 编辑 **首先，这是个不冻港**

so what ?不冻港多了去了。都得占领？而且冰河时期是否还是不冻港？**第二，济州岛的维度已经和浙江一样了，实际上北方没有像样的基地。**

济州就是基地啊，能支援到北方就可以，为啥基地一定得建在北方？而且你要把一个荒无人烟的而港口建成基地要花多大代价？**第三，除了东江，满清还有大量掠夺来的人口可以交易**

更奇怪了，和满清交易人口跟旅顺有什么关系，不是在鸭绿江口交易么？非得越过几百公里无人区来运奴隶？**第四，鸭绿江口不适合停靠大量和大型船只，而且等于帮朝鲜看大门，这里占实了，满清还怎么打朝鲜。**

跟满清交易需要什么大量大型船只啊，不就是些盔甲粮食人口马匹么？帮朝鲜看大门？你看书太不仔细了，临高的商站是在小岛上，又没说商站方圆 XX 公里内不得驻军.镇江堡不是还在那驻守么？根本不影响满清打朝鲜。相反，打朝鲜的时候临高的商站还可以给清军提供补给**第五，辽河那边有榷场，方便和蒙古人交易马匹，作为中转旅顺港口最合适，你不觉得鸭绿江口很绕路么？**

辽河长的很，你说的榷场在那？

而且皇太极会让你直接跟蒙古人交易？签的约上写着双方的互市地点设在镇江堡前鸭绿江中的多智岛上。互市间隔暂定为六个月一次，如果有需要，可以再增加次数。啥时候临高商人可以满东北到处做生意了？**北方的据点必须有分工，鸭绿江口的据点更多侧重是商贸，而辽河榷场更多的是控制马匹，旅顺作为军港居中是最合适的，谁说北方据点只能有一个的？形成犄角才能有效调配资源。**

我看不出北方为啥一定要有几个据点，尤其是资源紧张的情况下。辽河榷场的事我前面说过了，根本轮不到临高插手。

---

isdily 于 2014-4-19 15:25:46 发表了：

发动机行动时候讨论的预案就别拿出来说了吧？

发动机行动那会可没计划在登莱搞出这么大的盘子，现在的设定，临高只要不公开扯旗子反了，那么在旅顺做北方基地跟在登州搞一个有什么区别呢？

至于说北方军港，当临高有必要建立的时候，直接从济州岛出发去建设就是了，如果临高已经有超过 5 万陆军的时候，海军要前出到旅顺建立基地相当容易了。

而当前临高实际上没有必要在登州之外再建设一个了，功能相近，有点资源浪费了。

---
