---
aid: "9025"
zid: "539543"
title: "关于对后金进行有限军事打击的提案以及“人口采购”指导方针"
author: 波尔布特
date: 2014-04-17 14:06:24+07:00
lastmod: 2014-04-19 22:08:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-4-17 14:06:24 发表了：

主要打击目标：莽古尔泰的正蓝旗

一、打击原因：

1、“杀鸡骇猴”，确保对后金贸易的安全

前一次黄元老之所以能一帆风顺的去沈阳跟皇太极谈妥生意并受到优待，原因之一是镇江堡一战“大澳”展现了强大的炮火实力。为了在对后金贸易中取得更加有力的条件，有必要调动部分军事力量通过一次局部有限战争展现澳宋强大的军事力量，使得后金不敢随便欺负元老院的贸易代表团。

2、确保东江镇与营口等辽东新地盘的安全

元老院马上要吞并东江镇，我也计划在营口设立屯田与贸易据点，通过这次作战可以使后金不敢贸然进攻东江镇与营口。

3、收拢东江镇人心

东江镇的辽民发觉元老院可以保障他们的安全，加上吃饱饭的物质刺激，以及辽民对明朝的厌恶，澳宋将比较省力的吞并东江镇。当然，为了避免刺激明朝，可以用孙元华新军的名义进行，表面上东江镇依然打大明的旗号。

此外，我觉得对东江镇的攻略不必一定借助尚可喜的“叛变”，目前尚可喜没啥不可饶恕的罪行，《晚明》中陈主任可以收耿仲明当小弟，元老院也一样可以收服尚可喜。澳宋有粮、有兵，又打过鞑子，东江镇的军民没理由不靠过来。

4、有利于“统战”皇太极

莽古尔泰是皇太极的政敌，其亲属与正蓝旗部队在莽古尔泰死后也遭到皇太极的“大清洗”。因此伏波军对正蓝旗的打击实际上是有利于皇太极的，这为下一步的“和平谈判”留下了余地。

如果皇太极不识相，那就逐步蚕食后金的领土与人口，先从辽南与营口抢起，直到皇太极屈服。不过后金暂时不能灭，一方面没那么多归化民基层干部用于对后金的全面改造；另一方面得留着八旗军干“脏活”，就好像《晚明》中陈主任用土匪与孔有德叛军干“脏活”。

我觉得现在适当的开展“辽东攻略”比直接占领广东要容易，伏波军进攻广东将引来 N 省的明朝援军，而皇太极却无法指望蒙古方面的援军，还得担心关宁军背后捅刀子。

二、打击借口：

1、商贸纠纷：具体可借鉴两次鸦片战争，然后皇太极势必调集正蓝旗等自己看不顺眼的非嫡系部队用来测试“大澳”的军事实力。

2、帮皇太极“清理门户”：具体可由黄元老跟皇太极私下秘密谈判。

三、停战条件与收获：

1、后金割让营口，不进犯东江镇。黄元老愿意替皇太极“调停”与东江镇的“敌对关系”。

2、如有可能，让皇太极放弃或割让辽南四卫（全部或一部分），以便元老院用来安置东江镇军民以及即将到来的河北、山西俘虏，同时扩大元老院在北方的屯田，尽快实现北方分基地的粮食自给。

3、允许伏波军割走已经死亡的正蓝旗八旗兵首级，用来卖给关宁军等明军部队

四、对东江镇与”赎回“人口的安抚

东江镇的辽民与被后金掳来又被元老院“赎回”的河北、山西移民势必会向伏波军提出“向后金复仇”的请愿，元老院可以这样答复这些人。

1、伏波军人数有限，几千人不足以消灭后金（普通人不可能知道伏波军的实际兵数），我们要”韬光养晦“以自保。为了将来复仇，现在就请大家踊跃参军......

2、为了赎回你们，我们花掉了很多的钱与粮食，现在为了接济你们度过饥荒，我们又付出了更多的粮食与金钱，已经有些入不敷出。请大家辛勤劳动，多多种粮与赚钱，以便将来“扩军复仇”之用！至于朝廷大家就不要指望了，他们不克扣你们的军饷就不错了，大家不要忘了毛帅的下场......

3、我们现有的武力只够保护你们，实在无力阻止后金去河北、山西抢掠，唯有从后金那边“赎人”，以救出更多受苦受难的汉民

4、答应他们“六年平辽”。元老院在 1633 年吞并东江镇，对大陆的攻略可以在 1638 年开始（临高登陆 10 年内足够培养第一代归化民干部），1939 年上半年全面占领辽东，“六年平辽”时间刚刚好。

五、从后金进行“人口采购”的指导方针

1、优先“赎回”明军俘虏，并适当提高收购价，以鼓励八旗军打击明军。

后金有可能会拿普通汉族壮丁冒充明军，没关系，这些壮丁本来就是明军的后备兵源，而且还未染上明军的腐败风气，与真正的明兵等价。

2、适当提高收购价“赎回”被俘的官僚、绅缙、富户，以鼓励八旗军打击明朝的统治阶级。

后金有可能会拿普通百姓冒充，但那个年代有钱人的营养状态是与平民截然不同的，元老院可以根据俘虏的营养状态决定哪些俘虏算“有钱人”。这样一来八旗兵不仅不能孽待战俘，还得在有条件的情况下尽可能把战俘“养肥”了。这不仅有利于减少八旗军入关抢掠对汉人的人身伤害，也有利于缩短元老院对新移民的“净化”与无偿供养期限，不必养上好几个月以恢复营养，而是可以在休息几天就直接投入劳动。

如果是真的官僚、绅缙、富户，则有以下几种处理模式：

（1）出于“感恩”，愿意“投髡”的，为元老院的经济扩张与情报活动提供支持的，就送他们回家，发展成为“代理商”与“线人”，这种多数是官僚与有权势的绅缙；

（2）愿意让家里拿钱出来加倍还“赎身钱"的，也放他们回家，这种多半是无权势的富户；

（3）家破人亡、倾家荡产，已经无法出钱、出力的，就直接吸收为劳动力、扫盲教师，这种“破落户”往往比普通平民更具有“革命精神”，而且有一定的文化基础，属于可以发展、拉拢的对象，尤其是其中的商人阶层；

（4）没有“感恩”态度，思想反动、态度恶劣的官僚、绅缙，无法为元老院所用的，秘密“处理”掉......

3、为了提高俘虏的成活率，可以预支一部分粮食给八旗兵。

六、关于一些反对意见的回复：

1、已经有 N 个人提出从大陆沿海招纳流民，不必从后金买人。

首先，元老院对领土、资源与人口的需求是无限的，在大陆沿海招纳流民与经商早就在做了，甚至卖过武器给明军与东南亚国家，但这些并不与对后金的贸易有矛盾，就好像当初美国卖军火给伊拉克，并不意味着不能卖军火给伊朗。可以从日本买到铜，不意味着要将辽东的铜矿拒之门外；可以从辽东搞到好用的核桃木，那为什么还要用普通木柴生产劣质枪托？

要照他们的逻辑，“发动机”行动也不必搞了，东江镇也不必攻略了，可以吸收、利用广东的流民嘛，可以利用海南岛的土著嘛。当初英国有了印度茶叶之后，不照样来中国用鸦片换中国茶叶。

以前，有 N 多的人不满意“五百废”窝在临高、窝在海南，“政令不出三岛”。现在，元老院的贸易路线终于遍及整个东亚，并开始渗透后金了，又有人不满意了。

其次，从大陆沿海招纳流民未必省钱，从后金买人口未必不合算。

后金的人口买卖可以不必支付现银，而用工业品与“余粮”交换。 与之相比，从大明“廉价”招募难民却必须花费大笔现金贿赂、收买官僚、绅缙与胥吏，而且大部分是实打实的金银贵金属，这才真的比较容易让元老院“破产”。

第三，后金将来掳人的主要地点是河北、山西，这两个地方是目前元老院难以“插手”的地方，前者在皇帝脚下，后者在遥远的内陆，无法大规模招纳流民，后金破关可以填补这一空白。让元老院的势力早点通过“赎人”渗入内地不好吗？

虽然让后金“绑票”需要提前支付一些粮食以养活“绑匪”和“人质”，但元老院自己去招募流民同样需要大量的粮食，而且还有人身危险。

2、有人认为对后金的人口贸易会扩大汉民的痛苦，会“招恨”。

真是笑话，难道没有元老院后金就不破关抢掠了、满清就一定不入关了？我的方案已经把被俘虏的汉民的人命伤害降到最低，带来的主要是财产伤害。

虽然会有一部分汉人被杀，但被八旗兵所杀的汉人在将来遇到伏波军时一样会激烈抵抗和被杀，“脏活”总要有人去干，但最好不是自己去干，将来干掉八旗军的时候不仅不会有心理压力还能得“人心”。

《晚明》中，陈主任为了控制山东，不也一样利用土匪与孔有德叛军，同样造成了很多无辜死伤，但他同时也减少了历史上登州兵变的危害。

有些人的想法真的过于“高瞻远瞩”，遇到绑票案，居然认为“人质”会埋怨给“赎金”的人。警察与人质家属为了救出人质通常都会预备好赎金，绑匪有时也会成功拿到赎金，使得绑票案从古至今延绵不绝，但有人质因此恨给赎金的人了吗？不会，他们通常只会感激喂饱绑匪的赎金支付者，而憎恨为了不让绑匪“得逞”而拒绝支付赎金的人，甚至有人质因为憎恨“拒付赎金者”而引发了“斯德哥尔摩综合症”。

---

冰璃 于 2014-4-17 14:37:27 发表了：

东江镇的辽民与被后金掳来又被元老院“赎回”的河北、山西移民势必会向伏波军提出“向后金复仇”的请愿，元老院可以这样答复这些人。

\-\-\----------------------------

这条根本是想太多，移民在髡匪手里肯定是要拆散原来的社会关系当兵务农做工。

说句不好听的，下级对上级吆五喝六，要求上级为他做这做那。这是二傻子吧。

更何况髡匪和移民的关系还远不止上级和下级，已经接近领主和封邑居民的关系。他们能给移民提供良好的食物被服，报酬合理的工作，还有相当不错的人身安全。这在那个时代简直是仙佛下凡级别的大善人了。他们没义务向移民们解释这个那个的。

---

冰璃 于 2014-4-17 14:40:12 发表了：

本帖最后由 冰璃 于 2014-4-17 16:27 编辑

这些移民里真要有一些个不灭建奴誓不罢休的苦大仇深的主。那大可以加入髡军嘛。

---

lmx1982 于 2014-4-17 16:05:01 发表了：

临高资源有限，不可能才到处开分基地，更不可能为了某些人的个人喜好而开一个不是必须的分基地。

集中精力早点占领广东才是压倒一切的，其他的都得让路。

东北只要做做生意赚点小钱和马匹，顺便增加大明的军事压力就可以了。

能暴资源的地方多了，干嘛非千里迢迢跑到东北那种贫穷寒冷还有一大票悍匪的地方去劳民伤财，就为了点铜和枪托？你怎么不提议去占领南美的银矿呢，现在临高最缺的就是白银。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-4-17 16:10:02 发表了：

我就想不通了有些人怎么整天总想着把后金灭了？灭了又怎样？还给以后的人留下汉人残暴的口实，还不如一直留着他们让他们停在野蛮人状态让他们变成之于汉人的“小丑民族”，让世世代代的汉人以他们为乐，这才是真正的报仇

---

沙赫特 于 2014-4-17 16:37:52 发表了：

很搞笑啊，镇江堡那是首次接触的误会。现在都见过皇太极了，贸易协议也达成了。反而毫无理由的要抽人家一顿。抽完以后你还要和人家做生意。你认为皇太极和那些鞑子是 M？抽的越狠爽的的越欢？

---

lmx1982 于 2014-4-17 17:20:35 发表了：

> 沙赫特 发表于 2014-4-17 16:37
>
> 很搞笑啊，镇江堡那是首次接触的误会。现在都见过皇太极了，贸易协议也达成了。反而毫无理由的要抽人家一顿 ...

同笑。好好的在做生意，突然莫名其妙的要打人家一顿，然后美其名曰威慑。在建奴看来，这帮人要么有什么阴毛，要么精神有点不正常

---

knifers 于 2014-4-17 18:53:53 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-4-17 17:20 同笑。好好的在做生意，突然莫名其妙的要打人家一顿，然后美其名曰威慑。在建奴看来，这帮人要么有什么阴 ...

精神不正常本来就是死宅的特征属性之一。：lol

而愿意主动穿越的死宅更是不正常中的不正常。

---

isdily 于 2014-4-19 14:55:53 发表了：

楼主还在坐着调动数千人北上的念头啊？

临高现在人口才过百万，数千人陆军，都把临高陆军的机动部队全抽光了，等于说临高都不用考虑对广东进行吞并作战了。

别的不多说，我就想问一个，到底吞并广东重要还是建立辽东分基地重要？

---

波尔布特 于 2014-4-19 15:54:43 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-4-19 15:57 编辑

> isdily 发表于 2014-4-19 14:55
>
> 楼主还在坐着调动数千人北上的念头啊？
>
> 临高现在人口才过百万，数千人陆军，都把临高陆军的机动部队全抽 ...

不必大规模调动部队，只要军官、士官，士兵可以从东江镇招。连几千军人的吃饭问题都解决不了，居然还想着招纳东江镇的 20 几万人口？在毛文东死之前，东江镇可不是“路倒军”，毛文东可不是主要靠明朝给的军饷养活几十万辽民。

公开攻略广东，需要面对可不仅仅是广东一地的明军，而是南方好几个省的明军。如果伏波军无力打垮几个省的军队，大陆攻略什么的还是算了吧，南明再烂，当年也抵抗了“八旗军+关宁军阀+高家军”足足 18 年。对付这些明军，多几千人少几千人关系不大。

再说了，广东攻略还有好几年，现在在辽东进行一些中小规模的实战锻炼不好吗？强悍的军队是在血与火的战斗中锻炼出来的，不是躲在大后方“消极抗战”养出来的！

或者我应该问你，抗战时期以延安的资源，是保卫“晋察冀”重要还是扩张根据地与人口重要？当年八路可没元老院那么阔气！

---

isdily 于 2014-4-19 21:36:46 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-4-19 15:54
>
> 不必大规模调动部队，只要军官、士官，士兵可以从东江镇招。连几千军人的吃饭问题都解决不了，居然还想着 ...

东江镇的人口从士兵到家眷都应该拉回海南和台南，留在渤海里干什么？拉回海南和台南投入到大生产对 500 废有利得多，相反把伏波军拉去收拾满清根本就是莫名其妙的事情。再说了，东江镇的士兵和家眷留在渤海湾，谁养？临高养的话，请问东江镇有巨大的收益值得临高保留十几万人在渤海湾？

更不要说进攻满清肯定要上大量骑兵和炮兵，按照近代欧洲军队做法，人马比例一般 3：1，进攻满清 6000 人就得配置 2000 匹马，古代一般说法 1 匹马当 5 个士兵食量，相当于要投入 16000 人的粮食。再考虑到动员的海运力量，同等力量没准直接可以投入 30000 以上的伏波军了。

---

isdily 于 2014-4-19 21:46:51 发表了：

至于拿抗战比就更搞笑了。

抗战里延安能养活百万人不成？而 500 废的海南还是台南即便以满清的生产水准都能容纳 400 万人以上，这有可比性？

延安被陆地包围，你倒是说说海南和台南哪个是被陆地包围的？

---

仓鼠渣 于 2014-4-19 22:08:12 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-4-17 16:10
>
> 我就想不通了有些人怎么整天总想着把后金灭了？灭了又怎样？还给以后的人留下汉人残暴的口实，还不如一直留 ...

因为和后金贸易属于对后金跪舔

而给明政府送钱给明太监磕头则不是

简单的说，在一些元老心中，他们不是澳宋帝国的元老，而是大明帝国的草民。所以自然要打击明帝国最大的敌人后金啦。

---
