---
aid: "9025"
zid: "540982"
title: "求普及：安徽旌德1633年的大疫是否会引起南京和杭州的恐慌？"
author: isdily
date: 2014-04-27 11:10:15+07:00
lastmod: 2014-05-05 23:31:00+07:00
---

isdily 于 2014-4-27 11:10:15 发表了：

根据《中国灾难通史。明代卷》的记录，1633 年安徽旌德有一次大疫，旌德从地图看直线距离离南京和杭州都不远，但是似乎在皖南山区中，请各位达人帮普及一下地形。当然了，临高的镖局和客栈都延伸到江南了，那么故意散步恐怖消息应该不成问题，别说古代，现代都经常出现夸大疫病流行区，大家人心惶惶的事呢。

这次大疫没说爆发时间，不过一般疫病多数是春天和夏天大规模爆发，可以设定为 1633 年 3 月开始；但是似乎史书没有提到病死者的症状，考虑到江南地区遭到鼠疫袭击主要是到 1641 年~1642 年的事，之前貌似没有提到类似鼠疫大规模流传的情况，可以先把鼠疫刨除。

剩下来的主要大型流行病主要是伤寒、天花、霍乱和疟疾，旌德身处江南腹地，估计开发成熟，疟疾的可能不大，那么是不是可以设定为本次疫病来自伤寒、天花或霍乱？

对于上面 3 种疫病，天花虽然说可能最早在明嘉靖时期在江西就有人搞出了人痘的疗法，但是真正大规模推广要到清朝了，这个方法在当年是不错，但是跟牛痘是没法比的，临高众现在不是缺牛么，如果设定成本次爆发的疫病是天花，那么为江南士绅治病的时候提出需要拿牛做药材炼制的引子，也许能牵走相当的牛。

伤寒或者霍乱好像只能上抗生素了，不知道有没有其他中药能搞定的。

---

isdily 于 2014-4-27 11:20:58 发表了：

另外如果设定髡贼在江南大规模卖药，似乎可以把吴又可写进去，吴又可貌似在其《瘟疫论》中没少骂当时治疗鼠疫的医生是庸医，耻笑其因循守旧，只用古法方子，根本不顶用，好像吴当时在江南医疗界算是非主流，要不设定刘三奔赴江南，跟吴又可大战 300 回合的事？

PS：吴又可（1582－1652）出生于江苏吴县（在今天江苏苏州），是明朝的医学家。从事中医传染病学研究，著有瘟疫论一书，阐发了传染病病因学说。[http://baike.so.com/doc/6325998.html](http://baike.so.com/doc/6325998.html)

1 人物介绍

吴又可，名有性，字又可，号淡斋。公元 1582－1652 年（明万历十年－清顺治九年）明代江苏吴县人。一生从事中医传染病学研究，著有瘟疫论一书，阐发了传染病病因学说。

2 历史相关

明末清初，连年战争，灾荒不断，各种传染病不断流行。在他 59 岁那年（公元 1641 年），江苏、河北、山东、浙江等省，时疫流行甚剧，他家乡吴县一带也不例外，据《吴江县志》记载：“当时连年瘟疫流行，一巷百余家，无一家仅免；一门数十口，无一口仅存者。” 这“千村辟历人遗失，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨凄凉景象，使他感慨不已，愤然冲破习惯势力的桎梏、废弃仕途，不应科举，走上了研究医学的道路。

他遇到的当务之急，首先是“流行病”。他刻苦钻研前人及民间有关传染病的治疗经验，不怕传染，不辞辛苦的在病区、病家为患者诊治疫病。经过一段时间的钻研和临床实践，他渐渐体会到以仲景之伤寒学说来论治当时流行的一些疾病，收效甚微，有时甚至事与愿违，遂产生了另创新路，以提高疗效的想法。他推究病源，创立“戾气”说，并根据自己的临床经验，逐渐形成一套温热病的论治方案，提高了疗效。并将这些经验，经过整理，著成《瘟疫论》一书。自此，不但瘟疫证治，有绳墨可循，而且又将温热与瘟疫，逐步合为一家，充实了中医学关于传染病的内容。

吴又可一生，治愈了很多传染病患者，其中包括一些疑难大症，且往往是出奇制胜。有一次，他治疗一位传染病患者，大便不通，脘腹胀满，疼痛难忍，四肢强直不能动，卧如塑，目闭口张，舌强，问话不能答，脉实有力，苔生芒刺。根据证候，是一派实热象，病情危重。据患者儿子代诉，三日来已服承气汤三剂，每剂大黄用至一两左右，病仍不减。一般医家，遇到此况，一定会考虑另立治法的。然而，吴又可则不然，他仔细权衡了患者的脉症，认为“下证悉具，药轻病重也”，不但不改方剂，反而将方中大黄增至一两五钱，连服半月而痊愈。吴氏用药之妙，可见一斑。

《瘟疫论》，成书于公元 1642 年，全书共二巷。阐述瘟疫的发生是由：“戾气”，从口鼻侵入人体，伏于募原，其邪在半表半里之间，其传变有九，并提出一整套辩证施治法则，其辨证与治疗与伤寒不同。

---

isdily 于 2014-4-27 11:27:46 发表了：

据说 2003 年全国治疗非典那会，有人翻出吴又可的达原饮来协助治疗，也是有一定成效的。

PS：《大明劫》是去年才上映，考虑到本书设定是 2008 年左右穿越，那么就不方便写这个影片了。

---

仓鼠渣 于 2014-4-27 15:40:56 发表了：

本帖最后由 仓鼠渣 于 2014-4-27 15:46 编辑

澳洲出神物，名显微镜，其理类千里镜，可见戾气。此物现在临高，先生若愿，当来临高芳草地一见。

---

isdily 于 2014-4-27 16:50:32 发表了：

吴又可记得是弃科举从医，好像说跟江南地区因为鼠疫原因死人多有关。

而且他没少骂别人庸医，这点看，可能不容于主流，有一定可能被 500 废招募的，等于是江南版的萧占风吧。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-4-27 19:43:16 发表了：

> isdily 发表于 2014-4-27 11:27
>
> 据说 2003 年全国治疗非典那会，有人翻出吴又可的达原饮来协助治疗，也是有一定成效的。
>
> PS：《大明劫》是 ...

设定哪一年穿越倒无所谓·················反正吹牛也没写明·································

---

isdily 于 2014-4-27 19:58:43 发表了：

另外，曹树基认为北方鼠疫大流行主要是山西出现鼠疫后，随着农民军从陕北杀入山西，在山西补充大量兵员后，全国晃悠之后，路过的地方都或多或少感染上鼠疫了。

---

沙赫特 于 2014-4-28 06:55:28 发表了：

> isdily 发表于 2014-4-27 19:58
>
> 另外，曹树基认为北方鼠疫大流行主要是山西出现鼠疫后，随着农民军从陕北杀入山西，在山西补充大量兵员后， ...

鼠疫需要大量抗生素，这个时期，元老带来的抗生素基本失效了吧，遇到也要躲着走啊。

---

isdily 于 2014-4-28 12:59:16 发表了：

> 沙赫特 发表于 2014-4-28 06:55
>
> 鼠疫需要大量抗生素，这个时期，元老带来的抗生素基本失效了吧，遇到也要躲着走啊。

之前有过设定，据说青霉素要搞出来还是没问题的，关键是杂质处理不容易，很容易搞出过敏，然后注射者一命呜呼的事。

另外有个相对安全的抗生素，就是磺胺，煤化工联合生产启动后其实有一定生产了。

好像有些中药对鼠疫也是有用的。

实在不成就组织人员穿好防护服，把死于鼠疫的人扔到坑里一块烧了，包括房子都烧了，营地里大量投放漂白粉，如果 66 粉产量够那么也喷一下，把跳蚤都毒死，这样受到的影响就小点了。

如果医药不够，对于没死的患者，估计只能采用现代非洲国家对待埃博拉病毒的做法，隔离——实际上就是把病人关起来让他们等死——这是没招的事了。

---

沙赫特 于 2014-4-28 13:06:24 发表了：

磺胺有一定的作用，但是效果远远不如青霉素的

---

isdily 于 2014-4-28 13:12:09 发表了：

> 沙赫特 发表于 2014-4-28 13:06
>
> 磺胺有一定的作用，但是效果远远不如青霉素的

所以我估计最大可能是把患者圈起来，让他们死在里面——坐等后续圣母来喷了。

---

沙赫特 于 2014-4-28 13:27:39 发表了：

以目前临高的技术水平遇到鼠疫基本也是没得救啊，鼠疫一般 30%-50%的死亡率，吃吃磺胺估计也就能降低个 10-20%的样子。还是很可怕，就是元老遇到了，也只有赶紧宵遁啊。另外伤寒的话似乎临高也搞不出来特效药的。好在不是空气传播就是了。

---

仓鼠渣 于 2014-4-28 16:57:40 发表了：

> isdily 发表于 2014-4-28 12:59
>
> 之前有过设定，据说青霉素要搞出来还是没问题的，关键是杂质处理不容易，很容易搞出过敏，然后注射者一命 ...

没找到这段

“    “能做青霉素了？”河马一下来了精神，“我申请第一批临床试用。”

时袅仁摇头：“哪里有这么快。赵艳梅找我无非是一件事，要资源――多半还是企划院管控的一级物资。”

“不管多少资源，搞出青霉素总是大好事。企划院不会不批的。临床的第一批要给我们……”

“当然，当然。”时袅仁知道下周的执委会会议上又有一阵饥荒好打了，上周他刚刚就疫苗和抗病毒血清的研发提过追加管控物资申请，这会又要为抗生素追加申请。虽说卫生部的一切申请拿到会议上从来没有驳回过得――元老们当然知道重建现代卫生体系不仅利国利民，对自己的健康也是有益的保证――但是这样高强度大规模消耗高级资源，给大家留下的印象就不大好了。”

至少从这里看，青霉素还没搞出来，后来治刘大林的时候用的也是库存的青霉素。

---

isdily 于 2014-5-4 12:39:50 发表了：

本帖最后由 isdily 于 2014-5-4 12:50 编辑

> 仓鼠渣 发表于 2014-4-28 16:57
>
> 没找到这段

以前看南朝有说过，不是在临高启明里写的。

当时的讨论是，造出来的杂质多，过敏的可能性很大，可能人没救成先毒死了。

书中貌似提到，土霉素很快可以投产，简单查了下百度，说是土霉素也是可以治疗伤寒、霍乱和鼠疫的，不过这玩意属于四环素类药品，小孩子吃了这类药物估计会得四环素牙齿了。

---

isdily 于 2014-5-4 12:46:09 发表了：

> 沙赫特 发表于 2014-4-28 13:27
>
> 以目前临高的技术水平遇到鼠疫基本也是没得救啊，鼠疫一般 30%-50%的死亡率，吃吃磺胺估计也就能降低个 10-20 ...

明末北方遍地是鼠疫，到 1642 年，连浙江和南直隶（江苏和安徽）都出现大规模的鼠疫流行，躲不过去的，临高必须考虑怎么生产青霉素在内的各种抗生素，再不行退而求其次上磺胺。

---

仓鼠渣 于 2014-5-5 07:34:08 发表了：

> isdily 发表于 2014-5-4 12:39
>
> 以前看南朝有说过，不是在临高启明里写的。
>
> 当时的讨论是，造出来的杂质多，过敏的可能性很大，可能 ...

还有春雷霉素

给农业口实验用的－－开发天独之前提到。

---

yitiantulong 于 2014-5-5 17:46:01 发表了：

可写的东西太多了，可吹牛又不更新了。

---

punishment 于 2014-5-5 23:31:57 发表了：

> isdily 发表于 2014-5-3 23:39
>
> 以前看南朝有说过，不是在临高启明里写的。
>
> 当时的讨论是，造出来的杂质多，过敏的可能性很大，可能 ...

土霉素那一段我记得写的是青霉素培养不难难在提纯。

> “这也是练习一下！”她解释说，“春雷霉素的土法培育是比较简单的，对环境条件要求也不高，把这个能搞成的话，下面再培育其他菌种就容易了。”
>
> 时袅仁忙问：“下面准备培养什么菌种？青霉素能行吗？”
>
> “青霉素培养起来倒是不难，就是提纯费事。”赵艳梅皱起眉头，“等条件再好一些。医用的，可以先培养土霉素。这个相对要简单些。”

我搜了一下，貌似青霉素提纯是用醋酸丁酯萃取，碳酸氢钠水溶液反萃取[http://www.doc88.com/p-219758686016.html](http://www.doc88.com/p-219758686016.html)

提纯液制造应该不难，又搜了一下难点似乎在于

> 提纯问题比较有难度。但是弗洛里小组里有化学家钱恩。他和同事研究出了两个关键。第一是要精确控制提纯过程中原液的酸碱度。第二，青霉素不耐高温，所以提炼过程一直要保持低温，就让原液在低温下慢慢挥发。十公斤的原液最后挥发到足够浓度时，得到的药液只够涂满一片指甲的。

搜了一下工艺流程，似乎最难的就是 pH 值控制和抽真空[http://www.bolearn.com/read/07537d6529658af70ebd0782.html](http://www.bolearn.com/read/07537d6529658af70ebd0782.html)

> 提炼工艺过程
>
> １．青霉素不稳定，遇酸、碱、热 分解失活 ２．水溶液中不稳定，非极性溶剂 中稳定 ３．易溶于有机溶剂，水中溶解度 很小 ４．青霉素盐很稳定；降解产物具 有致敏性 ５．防止降解，条件温和、快速。
>
> 预处理
>
> 青霉素的存在部位：发酵液 浓度较低：10－30Kg/M3 含有大量杂质：菌体细胞、核酸、杂蛋白 质、细胞壁多糖等、残留的培养基、色素、 盐离子、代谢产物等 目的：浓缩目的产物，去除大部分杂质， 改变发酵液的流变学特征，利于后续的分 离纯化过程。 预处理:发酵液加少量絮凝剂沉淀蛋白
>
> 过滤
>
> 鼓式真空过滤机过滤： 一次滤液：pH6.2-7.2，略浑，棕黄或绿色， 蛋白质含量 0. 5-2.0%。 板框式过滤机过滤： 硫酸调节 pH4.5-5.0，加入 0.07%溴代十五烷 吡啶，0.07%硅藻土为助虑剂。 二次滤液：澄清透明，用于提取（收率 90％）
>
> 溶剂萃取
>
> 原理：青霉素游离酸易溶于有机溶剂， 而霉素盐易溶于水。 萃取剂：青霉素分配系数高的有机溶剂。 工业上通常用：醋酸丁酯和醋酸戊酯。 除去蛋白质：加 0.05-0.1%乳化剂 PPB。 萃取：2－3 次。
>
> 逆流萃取过程
>
> 正相萃取：酸化 pH1.8-2.0，滤液：醋酸丁 酯＝ 1：0.3，碟片式离心机分离（浓缩 1.52.1） 反相萃取：pH6.8-7.4（磷酸盐、碳酸盐缓 冲液）。把青霉素从丁酯中提取到缓冲液 中。 反复萃取 2－3 次，达到结晶要求。 萃取条件：10℃ 下。萃取罐冷冻盐水冷却。
>
> 脱色
>
> 1.萃取液中 添加活性炭， 除去色素。 2.过滤，除 去活性炭。
>
> 结晶——直接结晶
>
> 加醋酸钠－乙醇溶液反应：得到结晶钠 盐。 加醋酸钾－乙醇溶液：得到青霉素钾盐。
>
> 薄膜蒸发工艺图
>
> 结晶——共沸蒸馏结晶
>
> 萃取液，再用 0.5 M NaOH 萃取 pH6.4-6.8 下得到钠盐水浓缩液。加 3-4 倍体积丁醇， 16-26℃，真空 0.67-1.3KPa）下蒸馏。 水和丁醇形成共沸物而蒸出。钠盐 结晶析出。结晶经过洗涤、干燥（60℃ 真空 16h），磨粉，装桶，得到青霉素产 品。

我觉得从这个描述上来看难点一是分析试剂，二是抽真空设备。

杂质的问题不清楚，等专业人士指正了

---
