---
aid: "9025"
zid: "541646"
title: "（临高同人）登陆旅顺"
author: 波尔布特
date: 2014-05-07 13:26:47+07:00
lastmod: 2014-05-07 14:16:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-5-7 13:26:47 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-5-7 21:49 编辑

1633 年 5 月 5 日凌晨，旅顺附近的海面上，数百名全副武装的伏波军士兵正通过攀爬网慢慢登上小舢板，一批批冲上沙滩，并迅速集合起来。

4 月初的时候，鹿文渊同孙元化取得联系，表示他们会援助东江军与黄龙，以延续东江镇的生存，要求孙元化写信给黄龙，告知将有一批山东乡勇押运海商赞助的粮食前来旅顺，送完物资后那些山东乡勇也将留在那里协防旅顺，只是那些粮食不是白送的，需要黄龙行个方便，让送粮食的海商在那里设市经商，并给那些留下的山东乡勇安排屯田......

孙元化接到鹿文渊提出的“援助旅顺”的提议时，当然不会天真的认为髡贼是有什么“善心”大爆发，他凭着天主教会传过来的”髡人是宋人苗裔”的情报，初步断定那些髡人“恨金人”，因而主动请樱想去杀鞑子，二是看上了辽东的耕地。不过这样也好，反正他早就“借髡平叛”了一回，这次在“借髡抗金”也是好处多多，立马答应了下来。

黄龙收到回信后，此时正是东江饿蜉遍地的时候，有人白送粮食那当然是“大大滴好”，至于给海商行个方便之类的，由于走私活动在东江镇本来就习以为常，也没什么大不了的，至于屯田什么的，更无所谓，现在旅顺到处都是荒地，安置乡勇不成问题，只要那些乡勇别倒过来向他要粮饷就成，于是也答应了下来

旅顺虽然是个不错的天然海湾，但此时港口设施极差，基本没有能够可供大船直接停泊的码头。军队只能分批驳渡上岸，好在登陆行动至今尚未受到什么干扰，旅顺似乎处于不设防状态，至今没有见到一个东江军。

“看来得尽快建好码头栈桥，否则不仅大型火炮运不上来，连粮食的运输也会大受影响”海军陆战队指挥官石志奇对一个身穿深蓝色海事制服的年轻人说道。

那个年轻人一边“嗯，嗯......”的随口回复，一边睁大眼睛东张西望。他叫布特，从小兴趣爱好广泛，对很多专业领域有所探究。大学毕业时取得影视、行政管理双学位，先后在电视台、杂志社、广告、能源等多个行业工作过，参与过正史的编撰，穿越前最后一份工作是在海事部门从事航运管理。当年有一艘船舶有超载、缺配员等严重隐患，本应拦截后处以重罚并进行“减载”、“配齐船员”，但当他面对船老大一家老小的“下跪求情”，他一时心软，想着几百公里的航程都平安无事过来了，最后这十几公里航程应该也不会有事，于是挥挥手放他们开船走了，谁知没多久那艘船就把一座大桥给撞塌了......

丢掉铁饭碗后，他老婆也跟他“拜拜”，带着女儿回了娘家。正当万念俱灰之时，布特无意中发现了 SC 论坛上的穿越召集帖......

穿越过来之后，布特跟 21 世纪时期一样工作飘忽不定，先后在海军、大图书馆、芳草地、企划院等多个部门打过酱油，目前出任”大波航运公司“总经理兼”海岸警卫队“副司令员。这次是随同石志奇一起过来建设旅顺基地。

此时，布特正在琢磨该怎么着手开展港口建设工作。他是头一回过来，先前只知旅顺是优良的军港，以为会有类似登州水城那样的现成设施可以修复利用，但真的来到现场后却是心中冰凉一片，暗想该不是来错地方了吧？这哪像有人控制的港口啊，跟荒郊野外也没啥差别么？地方当然没来错，事实上只要是后世来过旅顺的人，看到船只绕过那片狭长蜿蜒的老虎尾沙滩，以及两边的鸡冠山，黄金山等地标，便可以确认这里肯定是旅顺口。

在心中初步勾勒了一番港口的建设草案之后，布特在卫兵的护卫下走向内陆。

脱离沙滩范围之后，地上便尽是黑色的腐殖土，以及茂密的草丛，布特心中高兴不已——“这土地还蛮肥沃的嘛，想必无论种什么都应该会有很好的收成！”。

走了不到 200 米，布特脚下碰到了一块有点像是石头的硬物，往下一看，却发现那是一具人类的骷髅。

“我靠，难怪这里土地肥沃......”布特心中暗骂了一句。

此时，左侧的草丛中出现了几个人影，看衣服与头饰，似乎就是东江的军户。

布特对那些人道：“我们是从山东来的乡勇，奉孙大人之命运送军粮而来，烦请你们帮忙引荐黄总兵。”

随即，其中一人往旅顺城池飞奔，其他人继续盯着布特等人细细打量。

过了不久，又有 20 多人往他们这边走过来，那些人充满好奇的看着这些怪异的登陆者，而这边布特等人也在观察着他们。

“这东江军也太穷了吧？”布特怜惜不已。

旅顺这边全民皆兵，所有人都属于东江军成员，是可以上战场的。但此时布特眼中，却只看见一群不折不扣的老弱病残。其中以老人和小孩子居多，偶尔有几个稍显年轻些的不是残疾就是女性，根本看不到一个青壮年。

那些人的穿着极其破烂，看样式倒是明朝的军服鸳鸯袄形制，但早就破败的不成样子，原本应该是红色的面料全都褪了色，只剩下外面薄薄一层，里头胡乱塞着干草用以御寒。

那些人手中也没有武器，只是拎着篮子，布兜之类，里面隐约有一些从沙滩上拣拾来的贝壳淡菜以及可食用的海藻——他们原先显然是在这里搜寻食物。不过从大都空空荡荡的容器来看，收获很有限。

对于旅顺守军的粮食紧缺状况，布特事先倒是深有了解。历史上东江军的失败与其说是被敌人打垮，还不如说是被明朝放弃的——对于一支缺乏自力更生能力的军队来说，后方若不能提供足够支援，尤其是连粮食供应都不能满足，那这支军队丧失战斗力也是理所当然的事情。

布特等人在出兵前对此也早已有了预案：第一批 3 个连的海军陆战队顺利登陆之后，随后第二批过来的小船上运载的是大批的竹箩筐。筐子里满满堆放着砖头状的军用口粮与烧饼、馒头等食物。除了硬邦邦的军用口粮，其他的食物都是船上早起的厨师刚刚做出来的，被拖上沙滩时还热气腾腾的。海军士兵在把烧饼、馒头摆上岸之后，跟着就在沙滩上支起了大锅，开始把军用干粮煮成糊糊。

这些食物有着巨大的诱惑力。当炊事兵把第一筐馒头、烧饼拖上岸后，带到布特身旁，立即有几个年轻女子腼腆着脸问道：“大兄弟，能给我几个吗？拿什么换都行？......”

“拿什么换都行？”听着这句让人想入非非的话，布特心中不免小小的“邪恶”了一把。但他随即正色道，“这里的馒头、烧饼可以给你们吃，但我们一会要在这修建码头，需要大家一起动手帮忙，请大家排好队，每人限拿一个馒头和一个烧饼，如果馒头、烧饼发完了，晚到的人还可以去另一边喝糊糊......”

布特话还没说完，那些冻僵军户立马蜂拥而上抢夺馒头鱼烧饼，随即被十几个海军士兵抡起棍子揍了一通：“没听见首长说要你们排队吗？都排好......”。

在海军士兵的棍棒教育下，那些东江军户总算慢慢排出了一条歪歪扭扭的队伍。随着时间的推移，越来越多的东江镇军户闻着香味赶来，排队的人数迅速膨胀到上百人。

大约 1 个多小时后，一名军官模样的高壮汉子走了过来带着 2 名家丁走了过来，正是黄龙派来的接洽人员，黄龙的心腹尚可义。

布特与石志奇上前向对尚可义施以抱拳礼，对方脸上神色变幻不定，互相简单介绍一下后，就带着布特、石志奇等人走向白玉山上的旅顺北城。

（未完待续）

---

qarc 于 2014-5-7 13:56:57 发表了：

尚可义……

---

波尔布特 于 2014-5-7 14:16:30 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-5-7 21:50 编辑

总兵府门口，半蒙着脸的黄龙带着数十名亲兵与亲随接见了布特等人。

双方互相抱拳为礼，黄龙先到：”早先已经接到都爷的书信，知道尔等是来送军粮的，不知两位如何称呼？”。

石志奇道：“在下是山东乡勇的头领石志奇，这位是此次赞助军粮的布特先生，这次我等......”。

黄龙打断道：“不必多说，请入客厅详谈。”

黄龙领着布特与石志奇进入客厅，屏退左右，只留尚克义一人，又让石志奇与布特让卫兵在花园中守候，随后关上房门。

黄龙脸色严峻的对石志奇与布特道：“都爷之前来过书信，我知道这次的军粮不是白送的，尔等来旅顺究竟意欲何为，还请开诚布公的说

出来，我们也好谈合作。”

布特道：“大人快言快语，那我就实话实说了，我们想在旅顺城外做些买卖，石头领带来的乡勇也想在此屯田，作为回报，我等愿助大人

兵饷、粮草，并与大人共保旅顺。”

黄龙笑道：“口气倒不小，不知尔等这次带来了多少兵饷，又有何能耐保下旅顺不失！”说罢，便将脸上的黑布扯下，露出了一张丧尸般

的恐怖面孔！

（未完待续）

---
