---
aid: "9025"
zid: "543149"
title: "《大宋帝国海军官佐士兵军衔等级》节选"
author: 舟桥作业手
date: 2014-05-17 14:59:49+07:00
lastmod: 2014-07-10 16:25:00+07:00
---

舟桥作业手 于 2014-5-17 14:59:49 发表了：

本帖最后由 舟桥作业手 于 2014-5-17 15:01 编辑 **帝国海军军衔等级的构成**一、澳宋帝国海军军衔，由元老院授予经帝国海军学校培训的海军人员，以及具有专业学识的技术人员。海军军衔包括正式军衔（永久军衔）、临时（职务）军衔，预备役军衔和荣誉军衔。二、帝国海军军人的组成：海军军官、军佐；海军士官；海军下士官和水兵，以及文职人员。除海军军官之外，海军的军需造舰，医务法律，航务庶务等官员称为军佐；与军官一体，官阶及等级相似，惟于衔称名之前冠以业科名称，以示区别。三、帝国海军官佐军衔的区分：海军官佐军衔按兵科和业科之区分，所谓兵科、业科，即所称的兵种和专业勤务。唯按所执行任务区分兵种和专业勤务，兵科称军官，业科称军佐。军官划分指挥和轮机二类；军佐划分为：造舰、军医、军需、军法、航务、军乐等六类。业科上等官佐、海军校官及其以下官佐，一律按兵种和勤务区分军衔类别。业科上等官佐军衔计有：造舰、军医、军需。上校以及同等官以下计有军法、航务，上尉以及同等官以下计有军乐、司书、簿记等军衔。四、帝国海军士官和水兵军衔的区分：按所执行任务区分兵种和专业勤务，即分为舱面科、轮机科和特务科三种，舱面科和轮机科设海军士官、海军下士官和水兵，特务科不设士官，设海军下士官和兵。授予海军舱面科军衔的海军士官、下士官和水兵划分为：舵手、领航员、测距手、枪炮、炮兵电气、帆缆、气象、水雷、鱼雷、鱼雷及水雷电气、水声仪器专业、通信兵、信号兵、无线电等兵种。授予海军轮机科军衔的海军士官、下士官和水兵划分为：锅炉操作人员、损管专业人员、全部轮机专业人员、发动机专业人员、电气专业人员等专业。授予海军特务科下士官和兵划分为：海军防化、设备维护、潜水员、海军军乐、军需、海军卫生勤务及看护、海军庶务等专业。**帝国海军军衔等级的设置\*\***一、帝国海军军衔的设立：**海军高级官佐：第一等官佐，兵科为五级，称将官；业科为二级，称监官。海军中级官佐：第二等官佐，兵科为三级，称校官；业科为三级，称正官。海军初级官佐：第三等官佐，兵科为三级，称尉官；业科为三级，称佐官。海军下等官佐：第四等官佐，兵科、业科均为一级，称准尉官、准佐官；海军预提军官者、海军兵学校见习生称海军候补生    海军士官：第一等兵士，兵科为三级，称海士长，业科不设。海军下士官：第二等兵士，兵科、业科均为三级，称士海军士兵：第三等兵士，兵科为三级，业科设一级或不设，称兵。1、海军士兵中均设有练习水兵（一、二级），为初等士兵，不列入等级。2、海军院校（官校、医科学校、经理勤务学校和地方院校代培学员）中的学员设立练生，为海军海军下士官等级，不列入等级。海军士官教导队学员亦称练生。**二、帝国海军军衔的等级：**1、帝国海军军衔计有七等二十一级；海军军事指挥和战斗人员，各等级全部设置。2、海军轮机系统军衔，六等十七级，将官设中少两级，校尉官各设上中少三级，士官、下士官和兵各三级。3、海军军医、造舰系统军衔各设六等十三级，将官同等官，设第二、三级，校尉同等官，各设三级，准佐一级，下士官和兵各三级。4、海军军需系统设六等十二级，将官同等官，设第三级，校尉同等官（簿计、司书），各设三级，准佐（簿计、司书）一级，下士官设上、中、下士三级。5、海军军法系统军衔设四等十级；校尉官同等官，设三级，准佐一级，下士官设上、中、下士三级。6、海军航务系统军衔设四等十级；校尉官同等官，设三级，准佐一级，下士官设上、中、下士三级。7、海军军乐系统军衔设三等八级；尉官同等官，设三级， 同准佐官一级，下士官三级，兵一级。**三、海军军官军衔**第一等官：海军大将军、海军上将、海军中将、海军少将、海军代将轮机中将、轮机少将第二等官：海军上校、海军中校、海军少校轮机上校、轮机中校、轮机少校第三等官：海军上尉、海军中尉、海军少尉轮机上尉、轮机中尉、轮机少尉第四等官：海军候补生准海尉 1、海军大将军军衔同军队职务的对应上，与海军上将相同，元老院规定：海军大将军属于第一等级军衔，专为授予过海军上将军衔，并担任过海军人民委员、海军军令部长、海军总顾问、海军参谋长职务，并建立过特殊功勋的元老设立（受员额限制）。是对积有勋劳之海军上将的一种奖励，属于荣誉性质的军衔，只是在荣誉上享有高于上将的待遇。2、海军代将军衔，授予临时组建舰队的担任主官的资深海军上校，为职务军衔。使用海军代将军衔时需悬挂代将旗，使用将军仪仗，军人位置位于海军少将级军官之后，所有上校级军官佐之前。授予海军代将军衔的海军上校，优先晋升海军少将。3、轮机科将军最高军衔为轮机中将，格同于海军中将；轮机科将军最低军衔为轮机少尉，格同于海军少尉。4、海军候补生不列入官等，为海军学员实授军衔的职务等级，实授军衔前均佩戴此符号，军人位置位于海军少尉级军官之后，所有准尉、准佐之前。5、准海尉列入官等，为海军重要岗位之军官助手，视同于海军军官佐，军人位置位于海军少尉级军官之后，如队列中有海军候补生则在其后，海军士官之前。轮机科不设准尉。**四、海军军佐军衔**第一等佐：造舰总监、造舰监军医总监 、军医监军需监第二等佐：一等造舰正、二等造舰正、三等造舰正一等军医正、二等军医正、三等军医正一等军需正、二等军需正、三等军需正一等军法正、二等军法正、三等军法正一等航务正、二等航务正、三等航务正第二等佐：一等造舰佐、二等造舰佐、三等造舰佐一等军医佐、二等军医佐、三等军医佐一等军需佐、二等军需佐、三等军需佐一等军法佐、二等军法佐、三等军法佐一等航务佐、二等航务佐、三等航务佐军乐长、正军乐、副军乐司书、簿计第四等佐：造舰准佐、看护准佐、准军需佐、准航务佐、军法准佐；协军乐 1、上等军佐称“将官同等官”，军衔区分为“总监”和“监”两级，冠以其专业名称构成衔称。2、中等军佐称“校官同等官”，军衔区分为一、二、三等“正”三级，冠以其专业名称构成衔称。3、初等军佐称“尉官同等官”，军衔区分为一、二、三等“佐”三级，冠以其专业名称构成衔称。军乐、司书、簿计等员佐直接以专业构成其衔称。4、下等军佐称“准佐”，军衔为一级，冠以其专业名称构成衔称。**五、海军士官、海军下士官和兵军衔**第一等兵士：一等海士长、二等海士长、三等海士长第二等兵士：海军特务上士；海军上士、海军中士、海军下士第三等兵士：上等水兵、一等水兵、二等水兵一等练兵、二等练兵 1、第一等兵士为“海军士官”，军衔称“海士长”，等级区分为“一、二、三等”三级，冠以其专业名称构成衔称。2、第二等兵士为“海军下士官”，军衔称“海军军士”，等级区分为“上、中、下”三级，冠以其专业名称构成衔称。3、第三等兵士为“海军士兵”，军衔称谓舱面、轮机科称“水兵”，特务科称“兵”，等级区分为“上、一、二等”三级，冠以其专业名称构成衔称。4、海军士兵中均设有练习水兵，等级区分为“一、二级”， 舱面、轮机科设二级，特务科设一级，直接以名称构成衔称。5、海军下士官中从事军官或代理军官职务者，称特务上士，高于海军上士，但二者为同级，特务上士者着军官制服。一般为特务科下士官最高之等级。6、各军佐专业系统的军士和兵，其军衔称号前冠以该专业名称，并佩戴相应专业臂章符号。7、海军军法（宪兵、警备）士兵佩戴红色五星袖章，不佩戴专业臂章符号。一般按照所归属部门授予军衔。**海军舱面科兵科划分为：**舵手、领航员、测距手、枪炮、炮兵电气、帆缆、气象、水雷、鱼雷、鱼雷及水雷电气、水声仪器专业、通信兵、信号兵、无线电等兵种。**海军轮机科专业划分为：**锅炉操作人员、损管专业人员、全部轮机专业人员、发动机专业人员、电气专业人员等专业。**海军特务科勤务划分为：**海军化学、特种设备维护、潜水员、海军军乐、军需、海军卫生勤务及看护、海军庶务等专业。**六、海军舱面科海军士官、海军下士官、水兵军衔的设置\***\*1\*\***、舵手、领航员、测距手等专业：**一等海士长、二等海士长、三等海士长；海军上士、海军中士、海军下士；上等水兵、一等水兵、二等水兵；一等练习水兵、二等练习水兵**2\***\*、枪炮、炮兵电气等专业：**一等枪炮士长、二等枪炮士长、三等枪炮士长；枪炮上士、枪炮中士、枪炮下士；上等枪炮兵、一等枪炮兵、二等枪炮兵；一等练习水兵、二等练习水兵**3\*\***、帆缆专业：**一等帆缆士长、二等帆缆士长、三等帆缆士长；帆缆上士、帆缆中士、帆缆下士；上等帆缆兵、一等帆缆兵、二等帆缆兵；一等帆缆练兵、二等帆缆练兵**4\***\*、水雷、鱼雷、鱼雷及水雷电气专业：**一等雷击士长、二等雷击士长、三等水雷击士长；雷击上士、雷击中士、雷击下士；上等雷击兵、一等雷击兵、二等雷击兵；一等雷击练习、二等雷击练习**5\*\***、通信兵、信号兵、无线电专业：**一等讯号海士长、二等讯号海士长、三等讯号海士长；讯号上士、讯号中士、讯号下士上等通信兵、一等通信兵、二等通信兵；一等练习信号兵、二等练习信号兵**6\***\*、水声仪器专业、**一等声纳海士长、二等声纳海士长、三等声纳海士长；声纳上士、声纳中士、声纳下士；**海军轮机科海军士官、海军下士官、士兵军衔的设置\*\***1\***\*、\*\***锅炉操作专业：**司炉上士、司炉中士、司炉下士上等锅炉兵、一等锅炉兵、二等锅炉兵；一等练习生火兵、二等练习生火兵**2\***\*、损管专业：**损管上士、损管中士、损管下士损管上等兵、损管一等兵、损管二等兵**3\*\***、全部轮机专业：**一等轮机海士长、二等轮机海士长、三等轮机海士长轮机上士、轮机中士、轮机下士轮机上等兵、轮机一等兵、轮机二等兵；一等练兵、二等练兵**4\***\*、发动机专业：**司机上士、司机中士、司机下士上等操作兵、一等操作兵、二等操作兵；一等练兵、二等练兵**5\*\***、电气专业：**一等电气海士长、二等电气海士长、三等电气海士长电机上士、电机中士、电机下士上等电工兵、一等电工兵、二等电工兵；一等练习电工、二等练习电工**海军特务科海军下士官、水兵军衔的设置\***\*1\*\***、海军化学专业：**海军化学兵上士、海军化学兵中士、海军化学兵下士；海军上等化学兵、海军一等化学兵、海军二等化学兵；海军一等练兵**2\***\*、设备维护专业：**维修上士、维修中士、维修下士；上等修理兵、一等修理兵、二等修理兵；一等练习兵 3、潜水员专业：上士潜水员、中士潜水员、下士潜水员；上等潜水兵、一等潜水兵、二等潜水兵**4\*\***、气象专业：**气象上士、气象中士、气象下士；上等气象兵、一等气象兵、二等气象兵**5\***\*、海军军乐专业：**军乐上士、军乐中士、军乐下士；上等乐手**6\*\***、军需和庶务专业：**军需上士、军需中士、军需下士庶务上士、庶务中士、庶务下士；庶务上等兵、庶务一等兵、庶务二等兵、一等练兵**7\***\*、海军卫生勤务及看护等专业：**卫生勤务上士、卫生勤务中士、卫生勤务下士；上等卫生勤务兵看护上士、看护中士、看护下士；上等看护兵、一等看护兵、二等看护兵；一等练兵**帝国海军军衔标志符号\*\***海军军官、军佐、海军士官、下士官和水兵的肩章和臂章符号\***\*一、海军军人的夏季白色军服和礼服佩戴肩章，下士官和水兵的兵种专业勤务标志在臂章上显示，其符号：**1、海军将官军衔肩章，金色肩章上端呈钝角，以专业勤务颜色镶边，肩章纽扣下方缀交叉双银锚，肩章边沿以上缀标志级别的五角银星，大将军四颗、上将至少将分别为三至一颗，代将无星徽。2、海军校官军衔肩章，肩章以兵种和专业勤务颜色镶边，纵向绣金色宽线两条，肩章纽扣下方缀银锚一枚，肩章边沿以上缀标志级别的五角银星，上校至少校分别为三至一颗。3、海军尉官军衔肩章，肩章以兵种和专业勤务颜色镶边，纵向绣金色窄线三条，肩章边沿以上肩章纽扣下缀标志级别的五角银星，上尉至少尉分别为三至一颗，准尉无星徽。4、海军士官军衔肩章，以上端呈钝角黑色呢料肩章为底板，肩章边沿以上肩章纽扣下缀士官统一“启明星”标志符号，下端横向绣金色窄线一条，一等至三等海士长分别缀以三至一条纵向绣金色窄线。   5、海军下士官军衔肩章，以矩形黑色呢料肩章区分等级，以蓝色符号区分级别，海军上士肩章缀横向绣金色宽线一条，佩戴蓝色双锚臂章。海军中士和海军下士肩章缀横向绣金色宽线一条，佩戴蓝色五星臂章区分级别，二颗为中士，一颗为下士。6、海军特务上士军衔肩章，以上端呈钝角黑色呢料肩章为底板，肩章边沿以上肩章纽扣下缀“启明星”标志符号，下端横向绣金色窄线一条。7、海军士兵军衔肩章，以矩形黑色呢料肩章区分等级，肩章中端横向绣金色窄线条，上等至二等水兵分别缀以三至一条横向绣金色窄线。8、海军练兵肩章无标志，为矩形黑色呢料肩章，一等练兵佩戴蓝色线形臂章区分。**二、海军军官、军佐、海军士官的冬季黑色军服和礼服佩戴军衔袖章，其符号：：**1、海军军官佩戴的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章纵向绣金色军衔袖线（分为高级、中级、初级三种规格），袖章军衔袖线上方缀海军兵科标志（和氏璧，意为海军为元老院之瑰宝）。2、海军轮机军官佩戴的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章无颜色镶边，纵向绣金色军衔袖线（分为高级、中级、初级三种规格），袖章军衔袖线上方缀轮机科标志（金色五星外绕金色圆环，象征轮机）。3、海军军佐佩戴的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章专业勤务颜色镶边，纵向绣金色军衔袖线（分为高级、中级、初级三种规格），袖章军衔袖线上方无标志（军法、无线电除外）。4、海军候补官佩戴的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章无颜色镶边，纵向绣金色军衔袖线一条（细纹），袖章军衔袖线上方缀候补军官标志（金色小海锚），同时佩戴专业领章。海军练习生在袖章上缀练生标志（金色小海锚），同时佩戴领章。5、海军舱面科士官的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章纵向绣金色军衔袖线一条（初级规格），一等至三等海士长分别缀以三至一条纵向绣金色窄线。袖章军衔袖线上方缀海军兵科标志（和氏璧）。6、海军轮机士官的军衔袖章，缀在黑色军服上衣两袖的外侧下方。袖章纵向绣金色军衔袖线一条（初级规格），一等至三等海士长分别缀以三至一条纵向绣金色窄线。袖章军衔袖线上方缀海军兵科标志（金色五星）。**海军下士官和水兵冬季黑色服装佩戴军衔臂章（左侧、刺绣符号），其符号：**1、海军舱面科和轮机科下士官军衔臂章（左侧）：海军上士统一缀“启明星”标志符号，上士为金色交叉双锚，中士、下士为红色交叉双锚，缀红色五星徽两颗、一颗。2、海军庶务科下士官军衔臂章（左侧）：海军上士缀“启明星”标志符号和金色单锚，中士、下士均为金色单锚，并缀红色五星徽两颗、一颗。特务上士佩戴的军衔袖章，纵向绣金色细纹袖线一条，袖线上方缀金色小海锚，袖线下为纽扣三枚，同时佩戴海锚领章。3、海军舱面科和轮机科士兵军衔臂章（左侧）：舱面科上、一、二等水兵分别缀红色直线三至一条，一、二等练习水兵缀圆环两个、一个。轮机科上、一、二等兵分别缀红色角线三至一条，一、二等轮机练兵缀圆环一个，内缀红色角线二至一条。4、海军庶务科士兵军衔臂章（左侧）：上、一、二等兵分别缀金色直线三至一条，一等练兵缀圆环两个。**海军下士官和水兵兵种和专业勤务标志臂章（右侧，圆形刺绣符号），其符号：**海军下士官和水兵的勤务符号（右侧）：符号为冬季以及深色制服使用，夏季和白色制服不佩戴。各级别统一为圆形红色图案臂章，佩戴于右臂，为标志海军军人所属之专业勤务。随岗位、勤务变换而改变，为非终身职务标志。图案见附注。海军舱面科计有：舵手、领航员、测距手、枪炮、炮兵电气、帆缆、气象、水雷、鱼雷、鱼雷及水雷电气、水声仪器专业、通信兵、信号兵、无线电等兵种。海军轮机科计有：锅炉操作人员、损管专业人员、全部轮机专业人员、发动机专业人员、电气专业人员等专业。海军特务科勤务划分为：海军防化、设备维护、潜水员、海军军乐、军需、海军卫生勤务及看护、海军庶务等专业。

---

isdily 于 2014-5-17 15:26:00 发表了：

雷击兵……

混进奇怪的东西了

---

南海 于 2014-5-17 15:55:05 发表了：

卫生应该换成红色葫芦

---

永动专家黄培我 于 2014-5-17 15:59:09 发表了：

大将军换成元帅吧 还是元帅帅气

---

东门吹雨 于 2014-5-17 17:09:10 发表了：

原版是什么？

IJN 吗？

---

永动专家黄培我 于 2014-5-17 17:22:05 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-5-17 17:09
>
> 原版是什么？
>
> IJN 吗？

从军佐这点看 LJN 的可能性几乎为 100

---

舟桥作业手 于 2014-5-17 18:00:07 发表了：

> isdily 发表于 2014-5-17 15:26 雷击兵……
>
> 混进奇怪的东西了

雷击指:鱼水雷攻击，中国的老式称谓。

---

舟桥作业手 于 2014-5-17 18:09:04 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-5-17 17:09 原版是什么？
>
> IJN 吗？

还是以中国为主，式样上与清朝新建海军和民国海军为蓝本绘制的，称谓上糅合了北洋海军和民国海军的称谓。而上诉三个时期的中国海军和同时期日本海军有千丝万缕的关系，故此接近。另，军佐衔为专业军衔，意为"军事辅佐"和日军的佐官"校官"没有关系。军佐衔是清新建陆军的军衔之一。

---

东门吹雨 于 2014-5-17 18:59:14 发表了：

原来如此。

反对。

元老大多是生在新中国，长在红旗下的一代，对清，北洋，民国均无好感。IJN 也一样。

称谓上大家更接受新中国海军的叫法。

根本没必要糅合北洋民国日本，直接沿用 PLAN 的即可。

---

永动专家黄培我 于 2014-5-17 19:58:23 发表了：

感觉用 PLAN 的不错 还简洁了许多 用这些 光记就要花多大的脑子啊

---

彩虹羽蛇 于 2014-5-17 20:03:07 发表了：

直接上 PLA 的吧这些纷繁复杂的就算了

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-5-17 20:38:38 发表了：

没有元帅就算了

---

舟桥作业手 于 2014-5-18 11:22:26 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-5-17 20:38 没有元帅就算了

元帅，那的是最高领导人，国家还没建立怎么设立国家元帅。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-5-18 13:52:17 发表了：

> 舟桥作业手 发表于 2014-5-18 11:22
>
> 元帅，那的是最高领导人，国家还没建立怎么设立国家元帅。

元帅也要分成元帅，大元帅和帝国元帅三等吧·····································

---

punishment 于 2014-5-21 00:58:52 发表了：

当年军衔第二档次为啥用了历史上常用于低级军官的“校”字，而第三档次用了历史上常用于中高级军官的“尉”字？

---

以一敌七 于 2014-5-21 09:15:14 发表了：

太复杂了，这是以后多一个岗位就要多一种军衔么，转岗怎么办，还要换岗换军衔？

不如就分几等，另加专业标记好了，军士就是军士，是信号还是枪炮没关系，要有人厉害的话，可以带一排专业标记。

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-6-13 00:37:33 发表了：

有很浓的 IJN 味，估计挺对那些海军里的 IJN 粉的胃口，不过需要不需要设置航空兵的地位呢

---

駿河ひかり 于 2014-7-9 22:28:00 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-5-18 14:52
>
> 元帅也要分成元帅，大元帅和帝国元帅三等吧····························· ...

还有天下兵马大元帅

---

薯片 于 2014-7-9 23:42:41 发表了：

应该遵从奥卡姆剃刀原则

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-7-9 23:55:19 发表了：

> 駿河ひかり 发表于 2014-7-9 22:28 还有天下兵马大元帅

奉了文总谕旨，大战汉将关羽！

---

铁十字旗下 于 2014-7-10 16:25:24 发表了：

元帅……是不是可以开府呢……

---
