---
aid: "9025"
zid: "543440"
title: "【讨论】假设刘香对江南和福建地区大打出手，两广总督熊文灿有无可能派人招安500废"
author: isdily
date: 2014-05-19 23:56:29+07:00
lastmod: 2014-05-25 17:34:00+07:00
---

isdily 于 2014-5-19 23:56:29 发表了：

刘香历史上在 1632 年就侵袭了浙江台州等地，后来是福建水师配合郑芝龙驱逐刘香才把他们赶走。

问题是现在郑芝龙在 1632 年 10 月初翘辫子了，而郑成功和郑芝彩各显神通互相拆台，那么肯定制不住刘香。

我觉得刘香在 1633 年可能有以下动向：

1、髡贼一夜之间击毁郑芝龙上百军舰，实力太吓人，估计手下海盗零星骚扰 500 废台南基地有可能，但是主力不可能首先去台南碰硬茬子；

2、从补充实力看，最可能是先从福建沿海招募原郑芝龙手下，如果郑成功和郑芝彩等人敢挡道，那么顺路收拾他们；

3、如果髡贼不知好歹在台南拿捕各路神仙对日贸易船只，包括刘香的，那么刘香势必在未来一两年内发动对台南的总攻击，试图夺回这个对日贸易关键点；

4、由于赵引弓开发的松江-长崎直航航线成功，名动江南，那么刘香没理由不知道这事情，那么刘香也可能在没胆量对台南发动攻击前，先考虑绑架赵引弓或者其手下航海士。

5、由于赵引弓开发这条线路价值太大，估计江南士绅近期对赵引弓和他的航海士多加保护，刘香暗地的行动可能会失败，那么为了维持其海盗团伙，加大对江南和福建的侵袭基本上是可以确定的。

如果江南地区遭到刘香大规模侵袭，不用说肯定把这个坏消息捅到崇祯那去——历史上刘香 1632 年对浙江的侵袭就捅上去了，结果就是崇祯大怒，让福建巡抚和郑芝龙尽快围剿刘香。但是本时空郑芝龙挂了，福建浙江再到广东的水师一个比一个不靠谱，指望他们不如指望母猪会上树，那么熊文灿会不会压下 500 废干掉他最大政绩的不快，派人招安临高，试图再次搞以盗制盗的把戏？

---

liutom2 于 2014-5-20 01:42:00 发表了：

情节里对刘香的行动安排其实不是很合理，起码在临高上岸初期，刘香还是有能力进攻临高的，当然会承受重大损失。

实际上大萌朝的水师现在已经让狒狒们剿的差不多了，以临高现在的军事实力，出动 901 配合一定数量的特务艇就能战胜所有地区的大萌朝水师。

---

punishment 于 2014-5-20 03:32:15 发表了：

老熊按照第四第五卷的描述已经到广东上任了吧，这时候如果浙江福建挨抢上谕让老熊总理应该加个什么衔？

---

isdily 于 2014-5-20 10:52:32 发表了：

其实我发这个帖子主要想问，万一老熊派人到临高搞招安，500 废该如何应对？

总不能把人直接打出去吧？就算不想给人招安，起码也不能太打脸，否则在广东的经济活动总归会受一定影响。

---

lmx1982 于 2014-5-20 13:13:44 发表了：

> isdily 发表于 2014-5-20 10:52
>
> 其实我发这个帖子主要想问，万一老熊派人到临高搞招安，500 废该如何应对？
>
> 总不能把人直接打出去吧？就 ...

漫天要价，然后慢慢拖呗，那个原县办主任应该最擅长这种官场上的事了吧？

我觉得还是不要招安的好，招安了那就成了大明的臣子，将来对大明动手就成了乱臣贼子，这个名声在古代实在不好听。

再说招安能给啥好处？最多给点银子和几顶官帽子罢了，临高稀罕这个？

还有刘香只要不窜犯广东，两广总督着这个急来招抚临高干啥？估计熊大人还乐得看热闹呢！看吧，我走了，福建就糜烂的一塌糊涂。我到广东，广东就平安无事。

---

liutom2 于 2014-5-25 17:34:43 发表了：

> isdily 发表于 2014-5-20 10:52
>
> 其实我发这个帖子主要想问，万一老熊派人到临高搞招安，500 废该如何应对？
>
> 总不能把人直接打出去吧？就 ...

招安的问题其实简单，随便找个归化民扔出去接受大萌朝的任命就是了，比如说让施耐德同志去接管中左所好了，让他的特务艇中队驻扎中左所，还能获得一个小型基地，可以作为贸易点和航线中的补给站。熊大人能获得的好处是福建广东沿海彻底安全，髡贼做买卖就能挣足够多的钱，自然不会没事骚扰地方。

---
