---
aid: "9025"
zid: "545242"
title: "[同人]XX的野望太俗了，就叫登基大业吧"
author: 清源
date: 2014-06-05 16:31:19+07:00
lastmod: 2014-06-08 13:05:00+07:00
---

清源 于 2014-6-5 16:31:19 发表了：

本帖最后由 清源 于 2014-6-5 16:39 编辑 “报告首长，又消灭一个在山庄附近窥探的反动分子”两个特侦队员抬着一具胸口中弹血迹斑斑的尸体对赵引弓汇报道。躺在躺椅上享受着奉华打扇带来的习习清风的赵引弓略微扬起头，用汗毛粗重的大手轻轻拍了拍正在他下身起起伏伏的西华的头，温柔地说了一声“爱妃，你跪安吧”望着西华那经历风雨变得圆润起来的小蛮腰扭过照壁，赵引弓的脸上露出了狰狞的面容：“你刚才叫我什么？”“首，啊，皇上恕罪！小的罪该万死！”刚才报告的特侦队员意识到了自己刚才的大不敬言辞，已经是汗流满面瑟瑟发抖，一下跪倒在地上用额头狠狠叩着青石地面“你们啊，我看临高那些丘八给你们洗的脑还真成功，直接就把这个大宋天下是谁家的忘干净了，你们是不是觉得大宋现在不坐中原龙庭了，就不敢把你们抄家灭族了？”听出语气不对的特侦队员一句话不敢说，只是狠狠用头去叩那块青石板，鲜血在青石板上流出了二十多公分的痕迹。这时候，奉华开口了，“皇上息怒，黄大牛毕竟是无心之过，他对皇上的忠心还是信得过的，您看怎么处理这个奸细的尸体？”被转移了注意力的赵引弓扬了一下下巴“扔到水牢去和那些要加工钱的穷鬼一起泡着，黄大牛你也进去给我泡三天，想明白这天下到底是谁家的再出来。”死里逃生的特侦队员不禁放声大哭：“谢皇上恩典！谢皇上恩典”特侦队员退了下去，赵引弓从鼻子里面哼了一声，张嘴接住奉华刚剥好的一颗挂绿荔枝，“你心太善，要知道慈不掌兵，不用严刑峻法和高官厚禄把这些元老院派来的丘八笼络住，到了我登基的时候，这些渣滓迟早是个麻烦”“皇上您功盖尧舜，德比禹汤。。。。。”奉华刚刚开始每日一念，就被赵引弓挥手打断了。“哼，若不是我大宋苗裔远渡重洋之时，瑞宗被文马逆贼先祖逼迫还政于民君主立宪，我岂会落到今日这步田地。文马两族在澳洲搞的民不聊生，百姓揭竿而起逾扶我归位，怎料这两个逆贼逃亡之际绑我上船意欲挟天子以令诸侯，还美其名曰西狩，等澳洲水师探明圣船下落，一路追杀而来，就是这两个逆贼的死期”这个版本的公公受难记奉华已经听过无数次了，政保总局出身的她一直对澳洲人的来历不明所以，而接受的封杀各种流言的任务，加上赵引弓编瞎话不打草稿的水准，让被政保总局用“一切皆是谎言”这个原则训练出来的她，瞬间就接受了这个在她看来最合理的解释。这个被看作是归化民中最顶尖的谍报苗子已经成了赵引弓的忠实追随者，这一点是把她派到杭州站的赵曼雄是怎么也想不到的，而赵引弓许诺的天下到手，封她为皇后的许诺，更是把一个女孩子心中的野望煽动到了顶峰，从杭州站发出的电报，涉及到赵引弓的，都是平安无事四个大字。赵引弓看了看已经听的出神的奉华一眼，心中得意非凡：“爱妃，给临高那边打的报告有回复了没有？”“还没有回复，但是上次政保总局来电询问为什么这么多的基建工程却只要归化民技工，不要元老，我按照皇上您说的，回电告诉他们最近杭州局势不稳，元老身份如果被看破有生命危险。”“哼，那些宅渣，一说到什么瘦马南腰就蠢蠢欲动，一听说小命不保就吓尿裤子，指望他们打天下，朕还不如指望南洋土著，爱妃，如果有一天朕让你去刺杀文马二逆贼，你敢不敢？”望着奉华眼中一瞬间稍纵即逝的恐惧，赵引弓已经把奉华列入了“登基之后挂路灯”的名单，但是他依然面色和蔼，轻轻抚摸着奉华的小手，“朕只是开个玩笑，毕竟文马两个逆贼一路对朕还是照顾有加，朕岂是薄情寡义之人，待到朕坐稳天下，不会让他们没有好结果的。”

---

清源 于 2014-6-5 16:31:36 发表了：

本帖最后由 清源 于 2014-6-5 16:38 编辑

占楼晚上继续黑    宋阴帝

---

小鬼头 于 2014-6-5 18:43:10 发表了：

我看着杭州站赵公公是药丸啊。皇城司还没建好契卡到先上门了。和建国后称帝那些一样有喜感！

---

yanyu126 于 2014-6-5 18:50:50 发表了：

引公公这仇恨拉的，这是欲置引公公于死地的节奏啊。

---

笑看风云淡 于 2014-6-5 18:58:45 发表了：

引公公这么搞的话，早被十人团知道了。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-5 21:05:22 发表了：

看来是非得我来亲自动手了·························

---

温侯高达 于 2014-6-5 23:44:59 发表了：

多大仇系列……

---

冰璃 于 2014-6-5 23:58:16 发表了：

南下洼之引公公的哀鸣啥时候开拍啊

---

雷牙 于 2014-6-6 12:43:02 发表了：

对外情报局 许可 请求前往杭州指导工作

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-6 20:00:40 发表了：

> 雷牙 发表于 2014-6-6 12:43
>
> 对外情报局 许可 请求前往杭州指导工作

这已经是明显的涉嫌叛乱了，我代表警察部门要求前往杭州逮捕之

---

CIRAS 于 2014-6-6 22:01:05 发表了：

看来 怨恨赵引弓的不少啊

---

爱党爱国爱穹妹 于 2014-6-8 13:05:34 发表了：

锲卡何在 政治保卫局呢

---
