---
aid: "9025"
zid: "545369"
title: "求教关于对黄龙的处理意见与打交道的注意事项"
author: 波尔布特
date: 2014-06-06 15:17:12+07:00
lastmod: 2014-06-14 10:46:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-6-6 15:17:12 发表了：

本帖最后由 巴纳扎尔 于 2014-6-16 00:31 编辑

不好意思，1 个月前我写了同人文《登陆旅顺》，当时说好之后会每 3 天更新一次，可惜一直没能兑现，因为最近一个月我实在是太忙了。

首先从 5 月 10 日开始我参与了“亚信峰会”的安保工作，24 小时值班不得睡觉，回到家后很累，把原本上网发帖的时间都改成了睡觉。

好不容易在 5 月 27 日安保工作结束，又碰上入夏，我忙着擦洗空调电风扇，换席子、安装纱窗纱门等等“换季”家务，也没时间写。

忙完家务，老婆又要我替她写了 4 篇《入党积极分子思想报告》（什么世道，这也要找党外枪手代写，难怪很多人说“爱国爱党”的都在党外）

终于，在 6 月初，我开始有时间续写《登陆旅顺》了，但在如何与黄龙“打交道”的问题上卡住了。

作为一个宅男，其实我不善于交际，我的同人的写作重点是制作“水泥趸船”、建设码头、开发长兴岛水泥资源、攻打金州后金军等等。但在写这些之前，登陆旅顺的开头是必须写的，如何对待黄龙也是一个绕不开的问题。

其实，按照我的性格，我的做法是收编孔有德叛军，利用他们作为“旗帜”与先锋，从陆地上攻占旅顺，黄龙会像历史上那样兵败自杀。元老院要做的，就是取代后金支援孔有德叛军，并取代后金吞并东江镇。

说实话，我一直对处决孔有德等所有叛军将领是有意见的，他们在《临高启明》里还没做汉奸，叛乱也有不得已的苦衷，除了李九成父子，其他属于“可挽救"的对象。叛军不适合成建制收编，但可以把他们“兵将拆散”后吸收利用嘛，就好像当初吸收利用施十四等海盗余部。等到进攻旅顺时，让这些叛军将领在前面做招牌招降东江军，伏波军冒充辽军给予武力支援，由于孔有德等人不是汉奸身份，估计比历史上的后金更容易招降、吞并东江各部。虽然现在孔有德人头落地了，但好在吹牛在前文里只明确提到了李九成、孔有德的人头，并未提到耿仲明的人头，我可以假设耿仲明等少数东江将领被我救了下来，然后被作为招牌去招降东江军人。

但这里有两个问题：

1、如何处理与孙元华的关系，毕竟黄龙是孙元华的人

2、如何确保不殃及池鱼搞死尚可义，作为一名水军将领，尚克义如果能“投髡”可以培养为一名优秀的海军军官。

因此，我在写《登陆旅顺》时还是走了孙元华的关系“和平进入旅顺”，但在关于如何与黄龙打交道方面我实在缺乏灵感。之前写得很吃力，还抄袭了一部分《迷失在一六二九》的内容作为开头，但我后来发现“童话”般的《迷失在一六二九》实在不是一个良好的抄袭对象，因此后来进行了“重写”式的大修改，现在已经写好的《登陆旅顺》（修改版）开篇内容已经基本是原创了，但写到在黄龙露出“丧尸脸”之后，我还是不知道该怎么继续写下去。原因除了我个人的性格问题外，还有就是历史上关于黄龙的资料比较少，难以给黄龙“建模”。

因此在此求教各位书友以下几个问题

1、我该怎么与黄龙打交道，如何与黄龙合作愉快？

2、印象里他似乎是一个“贪官”，他会向我提什么索贿条件？我该如何应对？

3、影响里他也挺“忠君爱国”，他会如何应对元老院对东江镇的“和平演变”？

4、我是不是该采用“以耿仲明的名义攻占旅顺，干掉黄龙，直接吞并东江镇”的路线？

PS：不好意思，我忘了毛承禄已经在屺坶岛个 P 了，看来带路党只能指望耿仲明了，谁知道叛军中其他有分量的将领？

---

陆李仙 于 2014-6-6 15:43:33 发表了：

黄龙管他鸟事，一切唯元老院的利益。

---

波尔布特 于 2014-6-6 16:24:17 发表了：

> 陆李仙 发表于 2014-6-6 15:43
>
> 黄龙管他鸟事，一切唯元老院的利益。

那孙元华那边怎么交代？

---

陆李仙 于 2014-6-6 17:05:42 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-6 16:24
>
> 那孙元华那边怎么交代？

最好的方法，就说不知道，他是你的部下、

---

netmousexhxh 于 2014-6-6 17:13:56 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-6 16:24
>
> 那孙元华那边怎么交代？

孙元化？毛 X 出海以后谁 tmd 知道他去哪了干啥了

剩下的事情是黄龙剿灭流寇不力，与孙某无干

---

波尔布特 于 2014-6-6 20:03:40 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2014-6-6 17:13
>
> 孙元化？毛 X 出海以后谁 tmd 知道他去哪了干啥了
>
> 剩下的事情是黄龙剿灭流寇不力，与孙某无干

不好意思，我忘了毛承禄已经在屺坶岛被轰成渣了，看来带路党只能指望耿仲明了，谁知道叛军中其他有分量的将领？

---

punishment 于 2014-6-7 00:53:18 发表了：

原来楼主还是祖国卫士，道声辛苦。黄龙黄龙，辽东人。初以小校从复锦州，积功至参将。崇祯三年从大军复滦州，功第一，迁副总兵。寻论功进秩三等，为都督佥事，世廕副千户。登莱巡抚孙元化以刘兴治乱东江，请龙往镇。兵部尚书梁廷栋亦荐龙为总兵官，与元化恢复四卫，从之。主先是先是，毛文龙死，袁崇焕分其兵二万八千为四协，命副将陈继盛，参将刘兴治、毛承祚、徐敷奏主之。后改为两协，继盛领东协，兴治摄西协。语详《崇焕传》。兴治凶狡好乱，与继盛不相能。其兄参将兴祚阵亡，继盛误听谍报，谓未死。兴治愤，择日为兴祚治丧，诸将咸吊。继盛至，伏兵执之，并执理饷经历刘应鹤等十一人。袖出一书，宣于众，诡言此继盛诬兴祚诈死，及以谋叛诬陷己者，遂杀继盛及应鹤等。又伪为岛中商民奏一通，请优恤兴祚，而令兴治镇东江。举朝大骇，以海外未遑诘也。兴冶与诸弟兄放舟长山岛，大肆杀掠。岛去登州四十里。时登莱总兵官张可大赴援永平，帝用廷栋言，趣可大还登州，授副将周文郁大将印，令抚定兴冶。会永平已复，兴治稍戢，返东江。龙莅皮岛受事，兴治犹桀骜如故。四年三月复作乱，杖其弟兴基，杀参将沈世魁家众。世魁率其党夜袭杀兴治，乱乃定。斋游击游击耿仲明之党李梅者，通洋事觉，龙系之狱。仲明弟都司仲裕在龙军，谋作乱。十月率部卒假索饷名围龙署，拥至演武场，折股去耳鼻，将杀之。诸将为救免。未几，龙捕斩仲裕，疏请正仲明罪。会元化劾龙克饷致兵哗，帝命充为事官，而核仲明主使状。仲明遂偕孔有德反，以五年正月陷登州，招岛中诸将。旅顺副将陈有时、广鹿岛副将毛承禄皆往从之。龙急遣尚可喜、金声桓等抚定诸岛，而躬巡其地，慰商民，诛叛党，纵火焚其舟。贼党高成友者据旅顺，断关宁、天津援师。龙令游击李维鸾偕可喜等击走之，即移驻其地，援始通。其冬，有德等欲弃登州走入海，龙遣副将龚正祥率舟师四千邀之庙岛。飓风破舟，正祥陷贼中。后居登州，谋为内应，事露被杀。初，龙驻旅顺大治兵。贼拘龙母妻及子以胁之，龙不顾。知六年六年二月，有德、仲明屡为巡抚硃大典所败，航海遁去。龙度有德等必遁，遁必经旅顺，邀击之。有德几获而逸。斩贼魁李九成子应元，生擒毛承禄、苏有功、陈光福及其党高志祥等十六人，获首级一千有奇，夺还妇女无算，献俘于朝。帝大喜，磔承禄等，传首九边，复龙官。承禄，文龙族家子也。知有德有德等大愤，欲报龙。会贼舟泊鸭绿江，龙尽发水师剿之。七月，有德等侦知旅顺空虚，遂引大清兵来袭。龙数战皆败，火药矢石俱尽，语部将谭应华曰：“敌众我寡，今夕城必破。若速持吾印送登州，不能赴，即投诸海可也。”应华出，龙率惟鸾等力战。围急，知不能脱，自刭死。惟鸾及诸将项祚临、樊化龙、张大禄、尚可义俱死之。事闻，赠龙左都督，赐祭葬，予世廕，建祠曰：“显忠”。惟鸾等附祀。以副总兵沈世魁代龙为总兵官。

上面是明史黄龙传，这个孙元化弹劾黄龙是怎么回事？他俩是不是一头的？

---

punishment 于 2014-6-7 00:56:36 发表了：

另外从上面黄龙传的说法，选耿仲明杀黄龙是很合适的，他们历史上有仇怨。

---

a2808028 于 2014-6-7 08:37:07 发表了：

可以参考一下晚明，来个明皮澳心。军事压制贸易封锁运输威胁

---

liutom2 于 2014-6-7 09:15:24 发表了：

当前阶段还是别折腾旅顺了，南边还顾不过来呢，引公公都要去当相公了。

---

eumenes 于 2014-6-7 11:10:51 发表了：

髡人正准备以赵引弓事件为借口打第一次蚕丝战争呢，哪还顾得上辽东。

---

波尔布特 于 2014-6-7 12:44:57 发表了：

> eumenes 发表于 2014-6-7 11:10
>
> 髡人正准备以赵引弓事件为借口打第一次蚕丝战争呢，哪还顾得上辽东。

在辽东开战可以吸引明廷注意力，有利于生丝战争。

以海军的强大机动能力，两线作战对明廷不利、对澳宋有利。

---

波尔布特 于 2014-6-7 12:56:52 发表了：

> punishment 发表于 2014-6-7 00:53
>
> 原来楼主还是祖国卫士，道声辛苦。
>
> 黄龙黄龙，辽东人。初以小校从复锦州，积功至参将。崇祯三年从大军复 ...

仔细阅读了一些其他史料，看起来我先前似乎是被《晚明》欺骗了，黄龙跟孙元华的关系其实并不密切。黄龙虽然是孙元华派去皮岛的，但两人之间好像没什么私交，黄龙对孙元华的态度也很敷衍，皮岛兵变更令孙元化在朝中备受抨击。既然如此，那还是直接干掉或俘虏黄龙吧。

---

isdily 于 2014-6-7 19:34:33 发表了：

辽东那边要搞动作可以，关键是保证 500 废不需要往里面投入太大，或者说短期投入收益比要合适，如果长期收益跟短期收益有冲突，那么要么不干，要么选短期利益，我估计大陆攻略全面开打的时候，登莱基地同样是保不住的，顶多借机在山东再抢一把。

---

波尔布特 于 2014-6-7 21:09:02 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-7 21:13 编辑

> isdily 发表于 2014-6-7 19:34
>
> 辽东那边要搞动作可以，关键是保证 500 废不需要往里面投入太大，或者说短期投入收益比要合适，如果长期收益 ...

就是因为此时对辽东不能投入太大，所以我打起了孔有德等叛将的主意，有他们在逼降东江军会顺利得多，不用大规模出兵，只要提供粮饷就可以搞定，

可惜了孔有德，好在吹牛没提耿仲明的人头，还有得救。我计划采用“40%东江老兵+40%山东民兵+10%治安军+10%伏波军”组建假的“孔有德叛军”，让耿仲明与少数被救下来的东江军官充当明面上的“头领”，东江老兵与山东民兵全部装备长矛组建“长矛方阵”，再让治安军与伏波军士兵充当炮兵与火枪兵，陆军暂定编制 2 个团 6000 多人，这样的组合加上海军搞定东江各部应该不成问题，击溃 1 万左右的后金军应该也不成问题。

第一笔“投资”就从赵引弓的漕粮海运里“飘没”一部分好了，5 万石粮食飘没 20%就是 1 万石，足够 2 万东江军吃上 2 个月。之后就是“泰国粮食北运+东江妇孺南运”，还可以利用江南沙船节约部分运力，经费可以利用对日贸易得来的贵金属。

说道利用江南沙船，其实之前讨论的在舟山建立根据地还是有必要的。如果“生丝战争”打响，攻占舟山是必须的，无论是作为攻略江南集结地还是转运人口的中继站、补给站，舟山是最佳选择；如果“生丝战争”不打，那就占领舟山群岛中的几个不引人注目的荒岛作为中转站。

此外，辽东必须留有部分东江人口用于保卫和生产，尤其是辽东的核桃木，伏波军的枪托就靠它了。

至于登莱基地，你太悲观了吧，招远不好说，屺坶岛与渤海各岛要是都守不住那北上支队干脆跳海。当然，为防万一，尚可喜的水师必须尽快收编，对东江军的控制必须尽快展开。

---

isdily 于 2014-6-7 22:38:39 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-7 21:09
>
> 就是因为此时对辽东不能投入太大，所以我打起了孔有德等叛将的主意，有他们在逼降东江军会顺利得多，不用 ...

没意义。

我觉得东江镇人员应该全部南运台南或者海南，任何拿去打满清或者就地组建部队的想法都不可取。

---

深海巡游者 于 2014-6-9 15:58:54 发表了：

东江镇那帮挫鸟，抄掠平民倒是厉害，但面对满清就是战 5 渣，一群兵油子。用这种人，还不如征募难民训练新军呢。

---

x18999 于 2014-6-9 22:39:44 发表了：

耿仲明已经和孔有德一起挂城门了，东江三不管地带黄龙杀就杀了，留他一个亲兵假冒也好，说兵变再起没与军中也罢，孙元化难道不是用完就丢的棋子，凭什么和髡贼翻脸，脑袋不要了？

---

isdily 于 2014-6-10 22:34:32 发表了：

在 500 废这个阶段，把东江镇的人口掠回或者收买回台南或海南搞工业或农业都比丢在渤海里训练军队强得多。

---

波尔布特 于 2014-6-13 19:23:53 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-13 19:27 编辑

> isdily 发表于 2014-6-7 22:38
>
> 没意义。
>
> 我觉得东江镇人员应该全部南运台南或者海南，任何拿去打满清或者就地组建部队的想法都不可取 ...

有点出息行不行，别老盯着台南、海南，17 世纪荷兰人只有 150 万人口，但仅荷兰东印度公司就在全世界建了 15000 个分基地。现阶段攻略大陆不妥，但在沿海岛屿建设秘密基地是必须的。

别的不说，水泥决不能再从海南千里迢迢的运过去，不仅占运力，而且影响质量，必须在长生岛就地生产，然后分销往屺坶岛、济州岛，尤其是济州岛正在进行“标准村”建设。

而屺坶岛、旅顺可以利用当地的煤矿搞“加煤中心”，方便军舰、商船增强机动力。

---

波尔布特 于 2014-6-13 19:33:07 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-10 22:34
>
> 在 500 废这个阶段，把东江镇的人口掠回或者收买回台南或海南搞工业或农业都比丢在渤海里训练军队强得多。

我觉得让他们在屺坶岛、旅顺建设“加煤中心”更好。

一群见过血的、有战场经验的人不征兵，全去搞工农业，有意思吗？

战斗力是打出来的，在辽东、朝鲜给伏波军练级、“培养老兵”正合适。

为了将来的大陆攻略，每月一小打、每年一大打是必须的，不适合直接揍明朝，就从日本、朝鲜、后金那边搞点“局部战争”练练手。

---

isdily 于 2014-6-14 10:43:46 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-13 19:23
>
> 有点出息行不行，别老盯着台南、海南，17 世纪荷兰人只有 150 万人口，但仅荷兰东印度公司就在全世界建了 150 ...

有点出息好不好？

这话你自己承受吧。

把东江镇的人口拉回海南和台南，有个一两年消化掉，直接就攻略广东甚至广西，广东少说 350 万人口，多的估计有 750 万，比起你小打小闹的秘密基地强多了。

500 废的目标暂时不是当一个新的海上马车夫，而是吞并大明，消化后攻略全球。

---

isdily 于 2014-6-14 10:46:14 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-13 19:33
>
> 我觉得让他们在屺坶岛、旅顺建设“加煤中心”更好。
>
> 一群见过血的、有战场经验的人不征兵，全去搞工农业 ...

这种战争级别跟攻略广东乃至攻略整个大明相比根本不算什么。

见过血？这个也好意思吹，是见过自己人被满清砍的血吧。就东江镇那种所谓的血战，这种战争经验有啥好吹的？

500 废还需要这种冷热兵器混杂的所谓经验么？怎么也是近代排队枪毙的经验，这类经验东江镇有么？

---
