---
aid: "9025"
zid: "546371"
title: "岛链战略：建立北起长生岛、南至纳土纳群岛的海上补给线与商站群"
author: 波尔布特
date: 2014-06-13 14:44:31+07:00
lastmod: 2014-06-19 00:45:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-6-13 14:44:31 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-13 14:45 编辑

《临高启明》第五卷之前，执委会似乎忘了自己已经是海南岛的岛主，不是临高县委，什么物资、人口都往临高拉。

现在，元老院终于开始了对海南全岛的建设，但有些人似乎忘了伏波军已经是中国海的霸主，还把元老院当成海南岛岛主看，不愿意在海南与广东以外的地区“占地盘”投入人力、物力进行建设。这种想法是极端错误与目光短浅的。

现阶段的元老院应该在中国沿海的海岛上大力的“占地盘”，建立起北起长生岛（黄石的根据地）、南至纳土纳群岛的海上补给线兼武装商站群。

第一，大量占有“海岛地盘”有利于伏波军军舰与元老院商船的补给。

长途航运是异常艰苦的，必须时常登岸进行补给与“中转”，大家应该记得当初元老院为何攻占济州岛。如果元老院的船队每航行几天就能在一个可靠地海岛上补充淡水与新鲜蔬菜、肉类，进行休整，对于提高船员的健康程度与生存率无疑是极为有利的。

第二，大量占有“海岛地盘”有利于扩大元老院的商贸规模。

这些海岛或半岛补给站不仅可以给给元老院的船队提供物资，也可以作为元老院商品的中转仓库，直接向沿海各省供货，尤其是“山海两路”商社；收购的当地土产与粮食也可以转运到这些海岛上存储或中转。最明显的例子就是用于对后金贸易的獐子岛。

海运的便捷性大家是有目共睹的，这无疑将极大的降低“山海两路”的物流成本，扩大山海两路在沿海各省的布点与商贸规模。

而将收购的粮食转运到海岛或半岛上，这一点对元老院的船队也非常重要。要知道中国大部分沿海岛屿都不大，可耕地有限，自身无法提供太多的农业产出，当地的渔民经常从大陆进口粮食，例如厦门的粮食供给就长期依赖于从东南亚进口。还有钓鱼岛，这个岩石小岛上唯一的“产业”是“山羊养殖”（登陆钓鱼岛的日本愤青带上去的山羊，结果在钓鱼岛上泛滥成灾）。

今后，舟山岛等大岛可以自己种粮供应船队；无法自给粮食的小岛就挖几个“水塘”用于收集淡水，再种几亩蔬菜、养一些鸡、放几只羊聊胜于无，进口的粮食一部分出口给岛上的渔民（如果有的话）大部分供应船队。

如果大家看过《晚明》的话，应该对陈主任用商站充当军队补给站的情节有印象。

第三，攻占海岛对明朝刺激小，明朝多半不会管，而且对元老院来说易守难攻。

自古以来，中国历代封建王朝重视的都是大陆的耕地，对于缺少耕地、交通不便的岛屿素来缺乏兴趣。明初就将东南亚各地设为“不征国”，连台湾都视为“番地”，菲律宾主动要求并入中国都被拒绝，日本、琉球也是类似的情况。当初 500 废之所以首先海南、次选台湾作为穿越地点，原因之一不就是因为这些海岛不受明朝重视嘛。

像舟山岛虽然是中国第四大岛，但在明朝就没有县治，如果不是因为那里长期是海盗与倭寇进攻大陆的集结点，明朝恐怕也懒得在那里搞两个千户所。

其实我一直就觉得赵引弓把大型难民营与巢丝厂设在杭州近郊是作死行为，如果把巢丝厂与大部分难民安置在舟山就好多了，郝元等人就算想攻击，先得准备大量的船只，这就很容易暴露，使杭州站得以提前做好应战准备。

赵公公本来就打着“开荒”的名义招纳流民，把几万流民安置到舟山去种地不正好嘛，在舟山的巢丝厂远比在杭州的巢丝厂来得隐蔽。还有杭州站的印刷厂、档案馆、金库等核心产业与物资也最好安置在舟山，杭州这边只需在杭州城内保留书坊、商店，以及一个规模为几千人的“善堂”作为难民的招募与集结上船点。

离官府远了，很多事都容易办了，例如以“防海盗”的名义搞几门炮、几百支火枪、几千拿长矛的“乡勇”，不像现在只有几百“护院家丁”。至于杭州城内的书坊、商店，几百“家丁”就足以应付几百打手，如果人数再多，杭州官府自己就会出面弹压不许他们进城。而在杭州城外，不管来多少暴民官府都可能装看不见见死不救。

现在除了刘香，中国沿海应该没什么势力会对设在沿海岛屿上的基地有实力进行攻略。如果刘香出现，那他也就暴露了行踪，会在毁掉一个或几个海岛基地之后就迎来自己的末日。

第四，未来伏波军执行“大陆攻略”后，这些海岛基地可以充当兵力集结点与前线补给站。例如进攻江南的部队在舟山集结、补给......

说了那么多，我想大家应该明白近代的“海上之王”英国为何会成为“海岛和半岛收藏家”。

今后，中国每一个沿海省份都应该有一个或几个海岛基地充当“补给站”与“商品转运站”，大一些、偏远一些的岛屿上甚至可以组建民兵与“国民军”训练基地，为伏波军提供后备兵源。这些海岛基地总的来说暂时将执行“明皮澳心”的伪装，以商店、农庄的面貌出现在岛上，就好像山东的屺坶岛基地那样。

也许有人担心人力资源问题，我认为以“开荒”或“商社招伙计”的名义从沿海各省招募的流民与失业者完全可以就近安置在沿海各岛。还有后金眼中的“东江盗寇”，搞定东江镇能有 20 多万人口可供安置。

最后，我提一下沿海岛屿的备选名单：

辽宁省：原东江镇控制区，重点建设长生岛、旅顺（半岛）、广鹿岛、獐子岛、皮岛。尤其是长生岛，那里有大量的石灰石矿藏，是现代中国著名的水泥产地，在那里建设水泥厂将极大地便利屺坶岛、济州岛等北方各基地的建设。

山东省：屺坶岛（半岛）、庙岛群岛、 刘公岛、灵山岛江南地区：舟山群岛中的部分岛屿福建：澎湖列岛广东：香港、万山群岛广西：涠洲岛东南亚：纳土纳群岛东北亚：济州岛其他岛屿或半岛请大家畅所欲言。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-13 15:01:00 发表了：

唔，关键是要抽出多少兵力用于守备这些岛屿················这是个问题，驻扎的人太少了不顶用，多了养不起·························

---

lmx1982 于 2014-6-13 15:28:12 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-13 15:29 编辑

根部不需要占那么多小岛来当什么商站中转站之类的，香港，高雄，鸿基，獐子岛，济州岛，屺坶岛这些补给站已经足够多了。

对于水手来说连着几个礼拜一个月上不了岸是很平常的事,哪有你说的那么矫情，还说啥让船员几天就能上岸休整一番。你是打算把他们培养成自卫队那种每天朝九晚五连加班都不肯的废柴么？

---

波尔布特 于 2014-6-13 15:34:56 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-6-13 15:01
>
> 唔，关键是要抽出多少兵力用于守备这些岛屿················这是个问题，驻扎的人太少了不 ...

除了辽东沿海岛屿外，其他各省沿海只安排一个海兵连、2-3 艘海巡艇作为地区机动兵力，总计只需多增加 3 个连驻军，采用“海岸警卫队”的编制，广西、福建、浙江各一个。广东防区的机动兵力由香港负责，山东防区由的机动兵力屺坶岛负责。辽东方面海军垂涎了很久了，预计会在旅顺驻扎 1000 左右的机动兵力。

大部分站点根本不驻军，平时几个归化民干部带着几十个或几百个流民干活，用冷兵器训练，民兵编制，主要应对地方豪强的挑衅。

民兵不需军饷，用商社与农场的收入养活他们，海军可以通过“花钱采购”的模式“补贴”一下。

除非碰上刘香或巡抚级别的“官军围剿”，否则根本不会有事。

---

璇瑢子 于 2014-6-13 16:02:19 发表了：

现在基地都嫌多。。。还要再开。。。

---

波尔布特 于 2014-6-13 18:54:05 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-13 18:55 编辑

> 璇瑢子 发表于 2014-6-13 16:02
>
> 现在基地都嫌多。。。还要再开。。。

你有点出息行不行，17 世纪的荷兰不过 150 万人口，仅荷兰东印度公司就在全世界开了 15000 个分基地。

现在元老院掌握了上百万人口，即使只算接触时间较长、比较可靠、已经完成扫盲的归化民，也在 15 万以上，在东亚开 1500 个分基地是最起码的。

考虑到大明的国情，现阶段攻略大陆不合适，但占领中国沿海岛屿是必须的。

---

波尔布特 于 2014-6-13 19:06:03 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-13 19:12 编辑

> lmx1982 发表于 2014-6-13 15:28
>
> 根部不需要占那么多小岛来当什么商站中转站之类的，香港，高雄，鸿基，獐子岛，济州岛，屺坶岛这些补给站已 ...

不仅仅是船舶补给的需求，还有商业分销网络的需求，你不觉得北方支队的粮食从广东启运远了点吗？不觉得福建商人直接去高雄进货远了点吗？当初进攻郑芝龙也是从澎湖集结的。

沿海每省搞一个离岛货运中转站、前线补给站不过分吧？别忘了大明仅在海南岛就建了好几个大型军用粮库。

别想着把分销总部、采购中心建在大陆，以前的广州站、现在杭州站的教训还不够？

17 世纪的荷兰不过 150 万人口，仅荷兰东印度公司就在全世界开了 15000 个分基地。

现在元老院在东亚开 1500 个分基地不过分吧？

考虑到大明的国情，现阶段分基地开在大陆风险太大，但沿海岛屿还是比较安全的。

---

将邪 于 2014-6-13 19:54:28 发表了：

东江诸岛之外，暂时就只有舟山应该设立据点。

舟山地位非常重要，在这里有据点的话，平时可以压制海盗，保护中日航线、南北航线的安全。战时这就是临高众进入长江口杭州湾的跳板！

---

lmx1982 于 2014-6-13 20:55:24 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-13 19:06
>
> 不仅仅是船舶补给的需求，还有商业分销网络的需求，你不觉得北方支队的粮食从广东启运远了点吗？不觉得福 ...

你有那么多人力去庙岛群岛那种鸟不拉屎的地方种粮食来供应北方，干嘛不在济州岛种？起码安全毫无问题。

福建和高雄不过 300 公里，2 天就能到的事情，非得在澎湖中转一下，纯粹多此一举。水手们连 2 天的航程都忍受不了非得每天上岸睡觉？

荷兰东印度公司就在全世界开了 15000 个分基地。这是哪个位面的事情？

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-13 21:26:19 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-13 15:34
>
> 除了辽东沿海岛屿外，其他各省沿海只安排一个海兵连、2-3 艘海巡艇作为地区机动兵力，总计只需多增加 3 个连 ...

唔····················

---

波尔布特 于 2014-6-13 22:56:03 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-13 20:55
>
> 你有那么多人力去庙岛群岛那种鸟不拉屎的地方种粮食来供应北方，干嘛不在济州岛种？起码安全毫无问题。
>
> ...

“种田”哪有嫌多的，庙岛群岛再鸟不拉屎，挖个水塘存储一下淡水、种几亩菜地、养几只鸡总能做到的吧!在 21 世纪，庙岛群岛粮食总产 397 吨，水果总产 785 吨，蔬菜总产 54 吨，肉类总产 23 吨，禽蛋总产 357 吨，也不算少了。

更何况那些岛屿最主要的作用不是“种地”，而是作为“安全仓库”使用，总比赵引弓的凤凰山庄安全。如果跟明朝翻脸，山东站可以就近从庙岛群岛获得军火储备，万一守不住山东大陆，人员也可以就近疏散至庙岛群岛。像这次杭州站出事，如果舟山有基地，可以就近派兵支援凤凰山庄，黄金、仪器等重要物资可以直接装船运至舟山，不必冒险放在完璧书坊内。

其实我提到庙岛群岛，一是因为那里直接控制着对北京的海上航线，可以保护或掐断“漕粮海运”，二是因为有东江镇的军民可以改造利用。

另外谁跟你说澎湖是“福建—高雄的中转站”了？那里是作为“临高—福建的商品中转站”和“临高/广东-山东/济州岛的补给站”，有了澎湖，北上的船队就不必在高雄补给了。荷兰东印度公司在 17 世纪巅峰时代，拥有 15000 个分支机构，贸易额占到全世界总贸易额的一半，悬挂着荷兰三色旗的 10000 多艘商船游弋在世界的四大洋之上。

---

lmx1982 于 2014-6-14 02:53:31 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-14 03:14 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-13 22:56
>
> “种田”哪有嫌多的，庙岛群岛再鸟不拉屎，挖个水塘存储一下淡水、种几亩菜地、养几只鸡总能做到的吧!
>
> ...

现在临高缺的就是人口，不在条件更好的地方种田，非要跑到荒岛上种，这不是浪费是什么？

山东用的军火储备不放在屺坶岛，非要储存到庙岛群岛，这是怕有事的时候不够麻烦么？

至于撤退，要撤就撤到屺坶岛好了，明军根本打不下来（参照当年孔有德的下场）。就算退一万步说，屺坶岛守不住了，还可以撤到济州岛。

至于掐断航线更是好笑，本来航线就是临高控制的，想掐断直接不派船就好，跟庙岛群岛有啥关系？

你还打算拿澎湖当临高—福建的中转站？澎湖离高雄才 100 公里，连一天的航程都不到，放着现成的高雄不用非要跑到澎湖再开个中转站？你是不是去高雄旅游的时候留下什么不好的回忆了？

最搞笑的是，临高如果直接到厦门航程是 1000 公里（也就是 7 天的航程需要啥中转补给？），而临高到澎湖也是 1000 公里。你这个中转站可以说连鸡肋都不如，纯属多此一举。

至于 15000 个基地，10000 多 艘商船神马的，说话前动动脑子行不？

---

isdily 于 2014-6-14 11:44:38 发表了：

荷兰人当海上马车夫的时候 2 万多商船可能是真的，问题是很多船员可不是荷兰人。

而且极其反对楼主这种撒胡椒面的做法，这都什么馊主意？为什么要往海南和台南拉人，这两个地方管理成本低，把人拉来要跑掉没这么容易。其次有一定的开发基础，而且地广人稀，这种情况下只要没出现人口过剩，那么自然是人越多越有利。

再说了，规模经济总该听过吧，楼主反其道行之这是啥节奏？

---

波尔布特 于 2014-6-15 12:59:46 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-15 13:42 编辑

> lmx1982 发表于 2014-6-14 02:53
>
> 现在临高缺的就是人口，不在条件更好的地方种田，非要跑到荒岛上种，这不是浪费是什么？
>
> 山东用的军火 ...

既然临高缺人口，难道不应该在沿海各省各设一个岛屿中转站用来把从大陆收集的流民集中起来后装船运走？难道要像引公公那样把几万人安置在杭州郊外等着被郝元破坏？理想的人口收集站应该是屺坶岛那样的，屺坶岛一时安置不下，在送点到庙岛群岛上安置，不要说被冲击，难民营里的流民想跑都没地方跑。你以为那些荒岛仅仅用来种田吗？错，种田只是目的之一，而且不是那些岛屿中转站的主要任务，那些沿海岛屿的主要作用是作为元老院在各省商业网的物流、人口中转站与安全仓库，各省情报网的“安全房”。请注意主贴里的第二条，农业不是那些海岛据点的主业，包括买卖人口在内的“商业”才是，除了少数大岛，其他海岛提供的大部分补给物资不是岛上生产的，而是采购自沿海各省。

像广州站的酿酒作坊，杭州站的巢丝厂，在大陆攻略开始前都应该设在附近的岛屿上。

本来有了屺坶岛，庙岛群岛也不是非占不可，不过既然要吞并东江镇，那现在东江军控制庙岛群岛当然也就笑纳了。从之前的情节看，屺坶岛的难民营明显不太够用，应适当扩充一部分至庙岛群岛。

另外，你明显没弄明白岛屿对海军的重要作用，当初去菲律宾打劫的舰队，要不是有个荒岛作为停泊点，早就毁于风暴，就这还毁了一搜 901。

郑芝龙没灭掉之前，他对付应元老院船队最好的办法就是以澎湖为基地组织海上拦截线，而海军灭郑芝龙也是以澎湖为作为“前进基地”集结兵力、存储后勤物资。其实当年荷兰人也觉得，在福建做买卖，澎湖是最佳的武装商站设置点，但当时明军还没烂透，被明军赶了 N 次，才不得不把商站设在“化外之地”的台湾。

所谓的缩短航程主要针对的是福建商人，100 公里对元老院的大船无所谓，但对福建商人的小船来说就是缩短了一半距离。也亏你想得出让临高的商船直航厦门，“髡贼”直接大摇大摆的来到福建官府与郑芝龙残部的眼皮底下来做生意，你不觉得太荒诞、太嚣张了吗？最好的办法就是让福建的商人自己开船来澎湖“走私”作为缓冲。

17 世纪是荷兰的世纪，荷兰人号称“海上马车夫”，加上雇佣的其他国家水手、雇佣兵，10000 多艘商船很多吗？

---

波尔布特 于 2014-6-15 13:20:44 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-15 13:25 编辑

> isdily 发表于 2014-6-14 11:44
>
> 荷兰人当海上马车夫的时候 2 万多商船可能是真的，问题是很多船员可不是荷兰人。
>
> 而且极其反对楼主这种撒 ...

荷兰人商船上的船员固然有很多不是荷兰人，但元老院在沿海岛屿上的商站与补给点也不是仅仅为元老院的船队服务的，无论中国、荷兰、葡萄牙、东南亚的船队都可以在这些岛屿上补给、做买卖。你也知道规模经济？那你应该明白传统商业网络的“规模经济”就是“分店”越多越好吧。

请注意主贴里的第二条，农业不是那些海岛据点的主业，包括买卖人口在内的“商业”才是，除了少数大岛，其他海岛提供的大部分补给物资不是岛上生产的，而是采购自沿海各省。

现在元老院想直接在大陆上搞“租界”不合适，但在海岛上搞“租界”就比较方便了，一来明朝不重视海岛，二来就算想管也管不了了，尤其是明末哪种“瘫痪”状态。当初英国人要“五口通商”，现在我要求在中国沿海每省搞一个隐形“租界”不过分吧？

你想要往海南和台南大量拉人，也得先在中国沿海设立足够的难民营作为人口转运站，而且这个转运站不能像杭州站那样全部修在大陆上。正确的做法是在每个靠河的城镇设立施粥点或人牙，每天把收集到的几十到几百人就用中小型的船舶运走，运至元老院可以直接控制的荒岛上的大型难民营里，然后再定期用 800 大船运至海南、台南。这样既隐蔽又安全。

把流民拉到海岛上要跑掉没这么容易。

规模经济需要撒胡椒面式的大量“终端”用于采购和销售，而我正在搭起这个网络的“骨干”。

---

isdily 于 2014-6-16 01:11:51 发表了：

本帖最后由 isdily 于 2014-6-16 01:17 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-15 13:20
>
> 荷兰人商船上的船员固然有很多不是荷兰人，但元老院在沿海岛屿上的商站与补给点也不是仅仅为元老院的船 ...

什么分店？开分店前提是总店的人手已购，可以外扩了。

问题是海南和台南什么时候人口富余了？

相反东江镇这类地方由于无法有效种田，各种物资都要靠外部输入，这种才是严重人口富余的地方，当然要把他们整体迁走。

500 废在海岛做什么生意？直接拉去上海，占什么小岛啊。而且对江南地区，500 废有何必要大搞走私？江南周边有两淮盐田，是大明最大的产盐区，难不成 500 废还想作死在江南大规模玩走私盐？至于糖和钢铁，乃至白纸缝衣针啥的，在大明又不是走私品，为啥要藏着掖着跑海岛去？

至于屺姆岛基地，鹿岛主大规模卖私盐谁敢来查，其他货同理，根本不需要走私。

辽东基地跟屺姆岛和济州岛一体，那个地方跟满清交易更是肆无忌惮，还要蹲海岛干嘛？

那么大明沿海省份无非就剩福建，福建近海海盗到处乱窜，500 废吃撑了去那个海盗窝附近占岛？

---

波尔布特 于 2014-6-16 09:45:49 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-16 01:11
>
> 什么分店？开分店前提是总店的人手已购，可以外扩了。
>
> 问题是海南和台南什么时候人口富余了？

按照你的逻辑，干脆把广州站、杭州站、屺坶岛、济州岛的地盘全放弃，人都撤回来吧。

你到底明不明白，那些“分店”的人任务之一就是为元老院的人口搜集服务，只不过现在由广东、浙江、山东三地扩展至所有沿海省份。设在岛屿上，就是为了推广屺坶岛的成功经验，避免杭州站那样危机。

既然你这么反对新增站点，那以后从这些站点搜集到的人口你以后也别想要了。

以现在的气候，东江镇农业潜力不足，但林业、矿业、建材业的发展还是有很大潜力的。海军表示旅顺必须有加煤站，旅大地区的煤矿必须开挖；长生岛的石灰石矿产开发后，以后屺坶岛、济州岛等北方基地的建设就不必千里迢迢的从海南运水泥了，加上木材、砖窑，知不知道这样北方各基地可以节约多少外部物资的输入？节约多少运力？这个计划总比“发动机计划”时期讨论的从北海道挖煤的计划要好得多，总比开发韶关的计划靠谱得多。你似乎和明朝统治者一样还在用农业社会的老眼光看待工业社会的需求，被称为“共和国长子”黄金地段居然被你视为贫瘠之地？

如果不是考虑到现在元老院的资本有限，海南、台南尚有许多其他资源有待开发，我甚至主张出兵东北把野猪皮征服或赶走，元老院直接在辽中搞“煤钢共同体”。说来搞笑，中国最适合搞第一次工业革命的地方，一个在北京附近，另一个沈阳附近，全都有煤、有铁、有粮、有人口、有河流，刚好就在崇祯与皇太极的眼皮底下。

虽然我是上海人，但不得不“鄙视”一下家乡——上海有个 P 的自然资源。上海能发达，是因为优越的地理位置与交通条件，可以很方便的从国内外其他地方把各种资源运过来，离开全国的资源输入，上海也就是个比较富裕的农业县。在发起大陆攻略之前，单独占领上海后如果明朝对上海搞“禁运”，那上海就没啥大的价值。如果不出兵上海，那上海的安全性就有问题，这次杭州站出事给你的教训还不够？

事实证明，在现阶段，屺坶岛模式才是最安全的，而杭州模式决不能搞大。郝元这次能冲击杭州站，下次就能冲击上海招商局。现阶段在上海搞小型零售店可以，工厂、大卖场、大型仓库、地区总部现阶段必须设在舟山。

说道走私，当然是指外观比较明显的“澳洲货”，卖这玩意还真有不小的风险，“大世界”只能在广州搞搞，上海最多搞个完璧书坊式的小型直营店，而且最好由上海本地商人代理以降低风险。那些上海本地商人则去舟山的仓库进货......

至于辽东方面，你忘了獐子岛是干嘛用的了？我的计划不过是扩大屺坶岛、獐子岛在中国沿海的布点规模，以加大安全性，加快人口、物资的吸收效率。

说道福建附近的海盗，那就更有必要在台湾海峡占岛了，必须在那里建设“治安警备区”，以海岛为“锁”，巡逻艇为“链”，全力打击、吞并当地的海盗团体，既削弱了郑家集团的势力，又可以乘机扩充伏波军的海军系统。大明的“澎湖巡检司”就由元老院的海岸警备队来充当好了。

另外，应该以涠洲岛为核心建设“北部湾水警区”，将活跃在那里的中越两国渔民与兼职海盗彻底纳入元老院的管辖范围内，以便征丁、征税。

---

wzx3061316 于 2014-6-16 09:50:10 发表了：

上海不是有个很厉害的宝钢么，自然资源怎么会不好？

---

lmx1982 于 2014-6-16 10:24:41 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 09:45
>
> 按照你的逻辑，干脆把广州站、杭州站、屺坶岛、济州岛的地盘全放弃，人都撤回来吧。
>
> 你到底明不明白，那 ...

你开头东拼西凑列举出一大堆“好处”，又是能种粮，又是能当中转站，又是能收集人口。我说种粮没必要，你就说是为了商品中转，有人又说中转没必要，你又转进到是为了收集人口。那我要说收集人口也没必要，你又能转进出什么别的好处呢？

沿海各地人口要收集，辽东有獐子岛，山东有屺坶岛，江浙有杭州，广东不用说了，京津一带根本没可能收集。没有中转站的只有福建和广西，问题是那边本来就没有多少外流人口，现在临高在那边也没有有效收集流民的手段。就算为了你的占岛梦临时派人去布局，等布置好了，广东都差不多打下来了。有了广东几百万人口，还用的着费尽心机这么几百几千的一点点收集么？

---

波尔布特 于 2014-6-16 10:38:46 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-16 10:46 编辑

> wzx3061316 发表于 2014-6-16 09:50
>
> 上海不是有个很厉害的宝钢么，自然资源怎么会不好？

宝钢的原料全都是从外面运过来的，例如澳大利亚的铁矿。

除了长江水，上海真没啥自然资源，连黄沙都要从浙江与长江沿岸进口。

上海目前唯一丰富的资源就是高学历、高素质的工业化人口，但在明末显然没有这个。

---

波尔布特 于 2014-6-16 10:45:50 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 10:24
>
> 你开头东拼西凑列举出一大堆“好处”，又是能种粮，又是能当中转站，又是能收集人口。我说种粮没必要，你 ...

广西和福建当然有元老院需要的人口。

以涠洲岛为核心，建设北部湾水警区，把那里中越两国渔民与兼职海盗纳入元老院的麾下，平时征税，战时征兵。

福建目前还是郑家的势力范围，以澎湖为核心建设海峡警备区，打击、收编海峡里的渔民与兼职海盗，即可削弱郑家，也可扩充元老院的海军系统。

还有浙江，把难民营与杭州站的核心部分设在杭州城外明显不安全，必须搬去舟山。

---

lmx1982 于 2014-6-16 11:17:27 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-15 12:59
>
> 既然临高缺人口，难道不应该在沿海各省各设一个岛屿中转站用来把从大陆收集的流民集中起来后装船运走？难 ...

你自己说的，澎湖是作为“临高—福建的商品中转站”，现在变成了高雄跟福建的中转站了？还是说你觉得高雄应该彻底放弃？你到底跟高雄有什么仇？

100 公里的距离对于商船来说根本没有区别，你以为那些福建商人开的是独木舟啊？非要在福建跟高雄中间的澎湖再搞个据点纯属多此一举。

吞并江东镇是要他们的人口，谁说是图他们的地盘了？

你还举打劫舰队的例子，你自己也说了是在荒岛上躲避风暴的，没有据点不也一样？

最后你说的 15000 个据点出处呢？从 15000 个据点转进到 15000 个分支机构，现在干脆闭口不提了？

---

lmx1982 于 2014-6-16 11:22:05 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-16 11:51 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 10:45
>
> 广西和福建当然有元老院需要的人口。
>
> 以涠洲岛为核心，建设北部湾水警区，把那里中越两国渔民与兼职海盗 ...

前面说了广西福建外流人口不多，而且大陆上没据点没布局你怎么收集？你在澎湖设个中转站那些流民就自己游过来了?所以说在那边开据点根本起不到收流民的作用。

而种粮的作用也起不到，纯属亏本买卖。至于商品中转站？广西根本不需要，福建方面，楼上我已经说明了纯属多此一举。

然后你果然又继续转进，现在又变成是为了打击海盗和收集渔民了。。。。

你要打击北部湾的海盗，以海南和鸿基为据点不是一样？临高到广西的大陆距离才不到 200 公里出头点，一天的航程而已。以临高为基地整个北部湾都可以有效控制。非得吃饱了撑的再去涠洲岛占个据点？你是想搞的像 110 一样，有事 5 分钟内警察就能赶到?

福建方面同样有高雄港作为基地，到福建距离在 200~300 公里。海盗都是在沿岸地区活动，只要不定期出击去福建扫荡一下就可以。澎湖也就近了 100 公里能有什么区别？

---

波尔布特 于 2014-6-16 12:13:47 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-18 12:07 编辑

> lmx1982 发表于 2014-6-16 11:17
>
> 你自己说的，澎湖是作为“临高—福建的商品中转站”，现在变成了高雄跟福建的中转站了？还是说你觉得高雄 ...

高雄本身又没啥工业品，商业线路本来就是“临高—福建”，区别就是福建省的提货站是建在高雄还是澎湖。如果不建在澎湖，那福建商人就要去高雄那里的仓库进货了，对他们来说去澎湖比去高雄省一半路程。

话说澎湖跟你有什么仇？你非得反对在澎湖建立交易所和警察局，连大明都觉得澎湖是建立治安机构的好地方。

好吧，作为海岸警卫队副司令员，我就是要在沿海各省设立海上治安机构，把那些渔民、疍民全部纳入自己的势力范围，又如何？

我现在是好处大家分享，为取得其他元老的支持把单纯的治安机构搞成多功能联合据点，不知你是哪个机构的元老，你不想的话不必参与，希望你能承担得起海军系统与贸易系统的怒火。

关于东江镇，还是那句话，不要把农业社会的思维带到工业社会，东江镇的地盘有可供开发的煤炭、木材、水泥等优质资源，干吗不要他们的地盘，难道你还想让临高的船队从临高运送所有的资源供给北方各基地？就不许北方基地有点自我“造血”的功能？当年大英帝国对殖民地都没那么狠！临高也没那么富裕的运力输送那么多可有可无的资源。

---

波尔布特 于 2014-6-16 12:30:37 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 11:22
>
> 前面说了广西福建外流人口不多，而且大陆上没据点没布局你怎么收集？你在澎湖设个中转站那些流民就自己 ...

你说广西外流人口不多就罢了，福建也外流人口不多？你知不知道几百年来中国对外“移民”最多的省份就是福建、广东，否则福建、广东怎么会成为侨乡，临高的“射耕人”就是来自福建。元老院要做的，就是让一部分原计划移民东南亚的福建人先移民到台南、海南去。福建那边“难民”虽然不多，但“自愿移民海外”的人是中国最多的。

别的省就罢了，但在台湾海峡恐怕还真会有很多流民坐着小船跑去澎湖“从贼”，这也是当年郑氏家族扩充人口与兵马的模式，否则满清干嘛搞海禁把沿海 30 里的居民强制迁往内陆。

你也别小看那些海岛的“种地”收入，我现在所在的海事所，现在蔬菜基本靠自给自足，节省了不少伙食费。尤其是新鲜蔬菜，这可不是海上常有的物资。难道还指望从大陆运绿叶菜过来，等送到叶子都枯黄了。

我就是要在中国沿海建设 110，有事几小时内警察就能赶到，“港海巡 64”被黑尔无声无息劫持的惨案决不能再发生。

澎湖地处台湾海峡中部，无论去哪个方向都比较方便，与之相比，高雄去福建还不如去菲律宾方便。

---

lmx1982 于 2014-6-16 12:33:54 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-16 12:47 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 12:13
>
> 高雄本身又没啥工业品，商业线路本来就是“临高—福建”，区别就是福建省的提货站是建在高雄还是澎湖。如 ...

高雄已经开发建设完毕，你还要再劳民伤财在澎湖重新建一个基地，而又说不出有什么必要。最后实话说出来了，**我就是要在沿海各省设立海上治安机构，把那些渔民、疍民全部纳入自己的势力范围，又如何？**

看来你自己心里也清楚，你拼凑的这些所谓好处都是糊弄人的，根本经不起推敲，真正目的只是为了给自己弄顶副司令的帽子和玩权利斗争游戏而已。

那就没得说了。

不过我还真不看好你玩权利斗争游戏的能力，说的不做做的不说你都没学会。被人问急了居然就把实话说出来了。。。这是大忌啊同学。

再说你以为几个荒岛上的官帽子就能拉拢人？太天真了吧？真按你说的撒胡椒面一样到处设据点，把一堆元老们派到鸟不拉屎鸡不生蛋的荒岛上吹海风吃沙子。你觉得他们会对你感恩戴德？到时候恐怕你这个始作俑者一天要打上几百个喷嚏了。

---

波尔布特 于 2014-6-16 12:49:15 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 12:33
>
> 高雄已经开发建设完毕，你还要再劳民伤财在澎湖重新建一个基地，而又说不出有什么必要。最后实话说出来 ...

直接投入的资源也就一个小型堡垒、4 艘巡逻艇，1 个连的二线部队，能有多劳民伤财？

再说在渔民征丁、贸易、补充新鲜蔬菜肉类方面的好处还是不少的。在收集人口方面的“性价比”恐怕比发动机行动还要高些。

海军、航运与贸易系统肯定不会拒绝，在陆地上生活的人永远无法理解海员对新鲜蔬菜肉类的渴望情绪。想想当初海天号在杭州湾里闹出的风波吧，不能每次想补给了就冒险在大陆沿海登陆，搞得大明地方州县鸡飞狗跳。

---

波尔布特 于 2014-6-16 13:11:04 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-16 13:27 编辑

> lmx1982 发表于 2014-6-16 12:33
>
> 高雄已经开发建设完毕，你还要再劳民伤财在澎湖重新建一个基地，而又说不出有什么必要。最后实话说出来 ...

看来你的思维有问题，我说过要用官帽子拉拢人吗？

我的拉拢策略是以蔬菜、肉类补给、渔民壮丁拉拢海军与航运部门，以商业网络拉拢贸易部，以“安全屋”与“近距离支援”拉拢外派元老。

我也不是随便挑得岛屿，那些岛屿要么地理位置非常重要，要么有特别的资源值得开发，起码蔬菜、肉类可以自给自足，而且需要动员的元老也不太多。

广西的涠洲岛离临高很近，无需动用元老，我打算派熟悉北部湾的老归化民张大疤拉去；澎湖那边的可以让高雄方面派元老轮流进驻；舟山的元老将会兼任杭州站站长，已经有鼓吹攻略舟山的元老报名了；长生岛我亲自去；旅顺海军系统垂涎很久了。

以上除了辽东部分岛屿外，其余都是风景秀丽的地方，决不是鸟不拉屎鸡不生蛋的荒岛。

至于其他岛屿近期暂不进驻，就算开发了，除了纳土纳群岛，其余岛屿也都会派归化民进驻并接受附近元老的节制。“说的不做做的不说”这个是对下面的人，对于高层之间的合作，秘密谈判时还是应适当的说几句实话，大家赤裸裸的进行利益交换不好吗？也不要互相猜忌了。只要有足够的利益，上头是很喜欢你对他说实话的。

---

lmx1982 于 2014-6-16 13:29:03 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 12:49
>
> 直接投入的资源也就一个小型堡垒、4 艘巡逻艇，1 个连的二线部队，能有多劳民伤财？
>
> 再说在渔民征丁、贸易 ...

直接投入的资源也就一个小型堡垒、4 艘巡逻艇，1 个连的二线部队，能有多劳民伤财？

建设码头，栈桥，起吊设备，商品仓库，还有难民检疫营你故意不提了（别忘了这些在高雄都是现成的）？岛上这些人又不能种地，吃喝拉撒从天上掉下来？4 艘巡逻艇有什么用？能控制台湾海峡？能把福建沿海的海盗和郑家实力剿灭？就这 4 艘巡逻船还想做到 110 那样 5 分钟内处警？真做到你说的那样 40 艘还差不多。再说在渔民征丁、贸易、补充新鲜蔬菜肉类方面的好处还是不少的。在收集人口方面的“性价比”恐怕比发动机行动还要高些。

还在拼凑所谓的好处,然后毫无根据的得出“性价比”恐怕比发动机行动还要高些"这样的结论。海军、航运与贸易系统肯定不会拒绝，在陆地上生活的人永远无法理解海员对新鲜蔬菜肉类的渴望情绪。想想当初海天号在杭州湾里闹出的风波吧，不能每次想补给了就冒险在大陆沿海登陆，搞得大明地方州县鸡飞狗跳。

我该说你这是明显故意装糊涂呢？还是该说你重新读一遍书?海天号根本不是为了补给才去杭州湾的。去那里是勘探航道和试探防御情况的。上了陆地有人想抓几只鸡改善伙食都被禁止了，根本啥都没拿。到了杭州本来都打算回航了，结果县太爷非上赶着来献瓜果菜蔬。

对于海军和航运系统来说，要派出大量部队去荒岛上吹冷风吃沙子。还要背上长期给大量荒岛提供补给这样的大包袱。一点新鲜蔬菜就能让他们感恩戴德？

光列好处不说坏处，你把人家当傻子？

---

波尔布特 于 2014-6-16 14:09:33 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 13:29
>
> 直接投入的资源也就一个小型堡垒、4 艘巡逻艇，1 个连的二线部队，能有多劳民伤财？
>
> 建设码头，栈桥，起吊 ...

为了大陆的人口与商品销售、采购，码头、栈桥、起吊设备、商品仓库、检疫营这些在大陆一样要建，建在岛上总比建在大陆上安全。谁跟你说岛上的这些人不能种地了，我们所里执法、种地两不误，已经实现蔬菜的自给自足，如果不是怕上头责怪我们不误正业，连牧场都能开。

实在人手不够还可以找那些渔民做短工、拉壮丁嘛，如果觉得强拉壮丁不文明，就用工业品支付，一面“水晶镜”就能让一个渔民替你干几个月活了。

4 艘巡逻艇灭不了郑家，但对付小股海盗绰绰有余，警察兼侦查员而已，本来就是作为前哨使用的。你难道能因为“斥候”灭不了大部队就取消这一兵种吗？

至于其他补给，岛上的据点是临高与“山海两路”、大陆商人的交易场所，其产生的盈利应该足够从大陆采购补给品了。你不会傻傻的以为荷兰人在台湾的据点都是靠荷兰本土供吃供喝的吧？

像澎湖当初可是荷兰人先看上的，你不会以为荷兰人傻得有钱没地方花，白白的丢在澎湖吧？

---

lmx1982 于 2014-6-16 14:52:39 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-17 11:42 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 14:09
>
> 为了大陆的人口与商品销售、采购，码头、栈桥、起吊设备、商品仓库、检疫营这些在大陆一样要建，建在岛上 ...

种种菜而已，你粮食也能自给自足么？你觉得小岛上拉来足够的人口就可以种出足够的粮食？为什么你说出的话总给人一种揣着明白装糊涂的感觉？

作为商业据点，澎湖仅仅比高雄近了 100 公里而已，除了这点好处，其他的高雄都可以实现，而且可以搞得更好。对于商船 100 公里根本不算一回事。

4 艘巡逻艇只是为了侦查？那从高雄出发侦查不还是一样？

你以近了 100 公里为借口，非要在澎湖另起炉灶要这么多设施和人力。你觉得企划院那帮人能通过么？那帮人可是恨不得拉出的屎都回收来省点盐钱的主。

你觉得海军那边能通过?海军那点警备队，守卫现有那么港口据点都不够，肯被你调到岛上吹冷风吃沙子？

你还要把张大巴拉这样最有经验的船长挖走做你手下，你觉得航运部门会放人？还要让高雄的几个元老轮流去澎湖“享受”，你觉得外派的那帮人会如何“感激”你呢？

你还拿荷兰人作例子，荷兰人是在已经占了大员以后又看上澎湖的么？你装糊涂也要装的像一点啊。

---

isdily 于 2014-6-16 18:18:23 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 09:45
>
> 按照你的逻辑，干脆把广州站、杭州站、屺坶岛、济州岛的地盘全放弃，人都撤回来吧。
>
> 你到底明不明白，那 ...

你所说的海岛有 P 的人口资源，全部都要上大陆搜罗，问题是如果要上大陆搜罗，要这些海岛干嘛？

这些海岛没一个条件比济州岛好的，为什么要全占了？嫌 500 废的力量太多，要分散分散不成？

---

isdily 于 2014-6-16 18:21:55 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 10:45
>
> 广西和福建当然有元老院需要的人口。
>
> 以涠洲岛为核心，建设北部湾水警区，把那里中越两国渔民与兼职海盗 ...

涠洲岛人口非常少，我广西人还不知道那破岛不成？顺便说一下，涠洲岛在我大明和大清时代是归属廉州等地管的，而廉州则属于广东，跟广西没一毛钱关系，广西获得钦北防出海口是本朝立国之后的事。

不管是涠洲岛或者南澳岛，临高都没必要占领，500 废当前目标是怎么从大明身上吸血，而不是为他维护治安的；相反有机会就给大明添堵。

---

isdily 于 2014-6-16 18:25:00 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 11:22
>
> 前面说了广西福建外流人口不多，而且大陆上没据点没布局你怎么收集？你在澎湖设个中转站那些流民就自己 ...

挑个小错。

当时的北部湾大明领土全是广东管，钦北防地区直到本朝建国后才将他们划归广西管理。

如果 500 废拿下广东，基本上可以认为粉碎第一次明军围剿后，就可以趁势拿下梧州，甚至整个广西。

---

isdily 于 2014-6-16 18:32:16 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 12:13
>
> 高雄本身又没啥工业品，商业线路本来就是“临高—福建”，区别就是福建省的提货站是建在高雄还是澎湖。如 ...

高雄没有工业品，难道福建就有不成？

500 废缺人口，所以鼓励外来商人来海南或台南进货，既然大明商人能从福建跑到海南，没理由跑到台南就要喊喳喳的。

另外，广东成为侨乡是满清之后的事，我大明时期下南洋的广东人还是很有限的，要到满清乾隆前后人口实在养不活了才发起一波又一波的南下潮，别玩时空倒转成不？

至于从贼的说法更搞笑，即便不考虑大明时期郑芝龙利用福建大灾招徕人口移民台湾，郑成功反清失败后，将将士带往台湾，繁衍多年后，到施琅拿下台湾，台湾不过是 20 多万人口，这种效率好意思拿出来提？

既然海岛收益才这么点，也就种点绿菜勉强维持，那为什么要维持这些破岛？济州岛和台南哪个不好上天？

海事 110 没必要，也做不到，至少 500 废没研发出无线电之前，这就是妄想。

---

isdily 于 2014-6-16 18:35:35 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 12:49
>
> 直接投入的资源也就一个小型堡垒、4 艘巡逻艇，1 个连的二线部队，能有多劳民伤财？
>
> 再说在渔民征丁、贸易 ...

4 艘巡逻艇，一个连一个破岛还说投入不大？

真当 500 废是开金山的啊？临高一个连 200 人左右，4 艘巡逻艇至少 40 人，而当前陆海军总兵力估计不超过 3 万，都占了 0.8%的兵力了。如果一个个岛铺过去，10 个就是 8%，这真当临高是开金山的了。

---

isdily 于 2014-6-16 18:36:26 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 13:11
>
> 看来你的思维有问题，我说过要用官帽子拉拢人吗？
>
> 我的拉拢策略是以蔬菜、肉类补给、渔民壮丁拉拢海军与 ...

涠洲岛就是因为太近，完全没必要驻点。

---

isdily 于 2014-6-16 18:38:11 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-16 14:09
>
> 为了大陆的人口与商品销售、采购，码头、栈桥、起吊设备、商品仓库、检疫营这些在大陆一样要建，建在岛上 ...

如果对付不了大股海盗，这种海岛据点用来干嘛？给海盗当副本刷？

有没有这些海岛，大陆都得建立难民搜罗点，那么在海岛建这玩意意义何在？

---

lmx1982 于 2014-6-16 20:10:50 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-16 20:12 编辑

> isdily 发表于 2014-6-16 18:38
>
> 如果对付不了大股海盗，这种海岛据点用来干嘛？给海盗当副本刷？
>
> 有没有这些海岛，大陆都得建立难民搜 ...

你说这些其实都没用，他是故意在装糊涂。前面 24 楼他自己都承认了，什么好处，什么什么合理性，他根本就是拼凑出来的糊弄人的，他就是想弄顶官帽子而已。

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-16 20:21:49 发表了：

看来楼主的提案在元老院是通不过了

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:00:35 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-16 18:21
>
> 涠洲岛人口非常少，我广西人还不知道那破岛不成？顺便说一下，涠洲岛在我大明和大清时代是归属廉州等地管 ...

北部湾就在临高旁边，很多海南渔民都去哪里捕鱼，建立北部湾水警区可不是为了大明，而是为了澳宋归化民的利益。当年西方殖民者为了自己的商业利益，可是自己出钱、出船替满清扫荡了中国沿海的海盗。

连个派出所都不愿意建立，如何渗透北部湾地区，人家法国人连越南都没彻底搞定，就已经在涠洲岛建了一个可容纳 1500 人的天主教堂。

一样是搞殖民，人家法国人愿意倒贴钱建教堂，而某些人连个能赚些小钱的农场兼商站都不愿意搞。

你这根本是赵引弓第二，光顾着赚大钱了，不管组织建设与群众工作。

就算是 21 世纪已经在群众工作方面严重渣化的 TG，都知道定期给船民送送挂历、毛巾什么的联络一下感情。

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:18:43 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-16 18:35
>
> 4 艘巡逻艇，一个连一个破岛还说投入不大？
>
> 真当 500 废是开金山的啊？临高一个连 200 人左右 ...

我有说过，一个连一个岛吗？根据我的规划，驻扎一个连的只是“省总部”，近期也就是澎湖和舟山需要这样的配置，也就是 2 个连、8 艘巡逻艇的兵力总投入。

其余的岛屿是主要是雇佣附近的渔民与临近大陆的破产农民种地，安排几个归化民干部管理一下。

另外，我很想知道，临高什么开始一个连 200 人的编制了？不是一直一个连 100 人吗？100 人分乘 4 艘巡逻艇，也就是 200 人、8 艘巡逻艇的兵力总投入。

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:24:26 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-16 18:36
>
> 涠洲岛就是因为太近，完全没必要驻点。

就因为涠洲岛离得近，所以现在完全可以直接并入澳宋领土，让农委 2 个农技员上去指导岛上的渔民种田、打渔、养殖，让教委拍 2 个扫盲教师上去搞教育，再派几个警察维持一下治安。

别太小气了，法国人肯花大价钱在那里搞个大型天主教堂，说明那里还是有些价值的。

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:34:27 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-16 18:38
>
> 如果对付不了大股海盗，这种海岛据点用来干嘛？给海盗当副本刷？
>
> 有没有这些海岛，大陆都得建立难民搜 ...

郑家已经乱成一团，短期内没能力挑战元老院，现在除了刘香，中国沿海还有大股海盗吗？如果刘香敢刷副本，就会暴露行踪，离灭亡也就不远了。总不能因为侦查员与前哨啃不了大部队就不编制了吧？大陆的难民搜罗点如果都碰上了麻烦，总不能每次都派大舰队或特侦队出马吧？

如果那些大陆搜罗点在沿海附近 1 天的路程内有海岛部队支援，不管是派部队救人还是大陆工作人员自己跑路，都能方便点。流民也可就近安置到海岛上中转，以免像杭州站那样聚集过多引人注目。

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:36:17 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-18 19:20 编辑

> isdily 发表于 2014-6-16 18:38
>
> 如果对付不了大股海盗，这种海岛据点用来干嘛？给海盗当副本刷？
>
> 有没有这些海岛，大陆都得建立难民搜 ...

最后问一句，你在《临高启明》中是何角色？或者说，如果你写同人，打算安排自己去哪个部门、干哪一行？

写同人用，如果你想在我的同人里露脸的话。最好自编姓名、履历。

---

eumenes 于 2014-6-18 14:42:31 发表了：

真是蛋痛……。

撒胡椒面撒上瘾了。

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:45:36 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-16 20:10
>
> 你说这些其实都没用，他是故意在装糊涂。前面 24 楼他自己都承认了，什么好处，什么什么合理性，他根本就是 ...

为表明自己不是官迷，我已辞去海岸警卫队副司令员一职，前往辽东长生岛感受海沙的味道，同时将彻底搬空“霸王行动”中在澎湖岛上建立的前进基地（详见第 6 卷第十六节 霸王行动以及第十七节 澎湖），请问临行前我要不要把在“霸王行动”中建好的澎湖码头设施等统统炸掉？

最后问一句，你在《临高启明》中是何角色？

或者说，如果你写同人，打算安排自己去哪个部门、干哪一行？

---

波尔布特 于 2014-6-18 14:50:36 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-18 14:52 编辑

> eumenes 发表于 2014-6-18 14:42
>
> 真是蛋痛……。
>
> 撒胡椒面撒上瘾了。

大陆上的各省站点、山海两路商社不也一样是撒胡椒面，我不过是为大陆上的胡椒面门找几个安全的中转站而已。

像獐子岛这样的地方不能只有辽东有，各省都该有一个。

---

eumenes 于 2014-6-18 14:55:22 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:50
>
> 大陆上的各省站点、山海两路商社不也一样是撒胡椒面，我不过是为大陆上的胡椒面门找几个安全的中转站而已 ...

为了站点而设站点，为了站点的站点再设站点，为了站点的站点的站点设站点……。

撒一撮胡椒面是给菜提味，你这就是把胡椒面当菜吃……。

---

lmx1982 于 2014-6-18 15:31:01 发表了：

> eumenes 发表于 2014-6-18 14:55
>
> 为了站点而设站点，为了站点的站点再设站点，为了站点的站点的站点设站点……。
>
> 撒一撮胡椒面是给菜提 ...

楼主的这套不稀奇，日本人也是这么想的。

如欲确保日本，必先征服朝鲜，欲确保朝鲜，必先征服满蒙。欲确保满蒙，必先征服华北。欲确保华北，必先 xxx。

---

lmx1982 于 2014-6-18 15:41:04 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-18 15:45 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:45
>
> 为表明自己不是官迷，我已辞去海岸警卫队副司令员一职，前往辽东长生岛感受海沙的味道，同时将彻底搬空“ ...

我现在真不确定你是真糊涂还是装糊涂。

开始扯合理性，拼凑出一大堆好处。结果被反驳的一塌糊涂，又开始扯就是为了要把沿海划入自己的权力范围。还要玩权力游戏拉各拢山头支持你。

我在 31 楼说了那么多各山头不可能支持你的理由，你又开始装清高说不要当官了然后问我是什么职务，我是什么职务跟你的帖子有什么关系？

再说哪一章提到你做副司令了？根本没当过何来辞职一说？

还要炸掉澎湖码头？发给你原文看看哪里提到建立码头了?舰队在澎湖下锚，联勤部人员在马公岛上建立起临时基地，开设物资堆场和救护所。陆军人员登岸进行了短暂的休整。本来就是临时基地，发动机一结束物资那些物资不运走还等着风吹日晒发霉变质么，你现在才想起来要搬？

---

波尔布特 于 2014-6-18 18:50:07 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-18 15:41
>
> 我现在真不确定你是真糊涂还是装糊涂。
>
> 开始扯合理性，拼凑出一大堆好处。结果被反驳的一塌糊涂，又开 ...

其实，我是在为写同人搜集素材。

原本我是以海岸警卫队副司令员的身份在海南岛修建海岸警卫队哨所/水警派出所，海南岛修完后，我打算把哨所修到全中国沿海。这种哨所除了治安巡逻、情报传递、预警、渔民动员等政治军事功能外，还附带农业、商业、招工等经济建设属性，尽可能实现自给自足甚至盈利，类似于明朝的卫所、现代的生产建设兵团。

但你和另外一个元老在我的计划中不停搅局，妨碍我的计划。

由于你到处散播关于我的“官帽子”谣言，海岸警卫队司令员高晓松对我有了猜忌，为表清白，我不得不辞职。

关于澎湖，当初“霸王行动”中为了建立临时基地，势必会修建简易码头。“霸王行动”结束后，我和高雄方面决定利用已经存在的码头设施在这里建了个简易哨所，用于监视台湾海峡，岛上会有小块耕地与牧场，一个用于跟渔民交易和联络感情的小型商站。

由于你的搅局，我放弃了在中国沿海普建哨所的计划，并将事实上已经存在澎湖黑哨所撤销，物资搬空，最后悔气愤的质问你：“要不要把码头炸掉？”

之前问你的职业，是为了在同人中为你安排一个角色，有兴趣的话请自编姓名、部门、职业，最好再自己编份履历。

---

isdily 于 2014-6-18 23:32:43 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:00
>
> 北部湾就在临高旁边，很多海南渔民都去哪里捕鱼，建立北部湾水警区可不是为了大明，而是为了澳宋归化民的 ...

堂堂临高对北部湾居然只能做渗透？有点前途好不好。直接拿下谁敢唧唧歪歪。用的着鬼鬼祟祟玩渗透么？

---

isdily 于 2014-6-18 23:35:05 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:18
>
> 我有说过，一个连一个岛吗？根据我的规划，驻扎一个连的只是“省总部”，近期也就是澎湖和舟山需要这样的 ...

你就继续转进吧，一看到处撒胡椒粉兵力不敷使用现在又改口变成只在舟山等地放一个连了。

如果只在关键岛屿驻留，那跟你主贴的设定就是背道而驰，反倒是接近我的观点。

你自己选吧，到底是坚持你主楼遍地撒胡椒粉的岛屿战略还是走重点控制的路线？

---

isdily 于 2014-6-18 23:37:21 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:24
>
> 就因为涠洲岛离得近，所以现在完全可以直接并入澳宋领土，让农委 2 个农技员上去指导岛上的渔民种田、打渔 ...

法国人怎么干跟干 500 废啥事？

500 废面临的问题是条件更好的海南岛都有大片未开发区域，根本没必要跑涠洲岛去，涠洲岛直径不过 5 公里，这么小的岛无论如何生产条件无法跟海南比，同样的人力投入到海南的收益远远高于涠洲岛。

---

isdily 于 2014-6-18 23:40:03 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:34
>
> 郑家已经乱成一团，短期内没能力挑战元老院，现在除了刘香，中国沿海还有大股海盗吗？如果刘香敢刷副本， ...

用的着大股海盗么？

数艘传统中国戎克船能搭载超过 200 名海盗，如果有个数十艘，也不过是中型海盗，在东海和南海这种规模的海盗满坑满谷，伏波军如果丢几个人上去根本不能保证安全，如果丢几十个到上百个上去，则投入很大，根本没必要。

---

isdily 于 2014-6-18 23:41:38 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 14:36
>
> 最后问一句，你在《临高启明》中是何角色？或者说，如果你写同人，打算安排自己去哪个部门、干哪一行？
>
> ...

谁稀罕你的同人。你的同人根本不可能被采纳。

---

波尔布特 于 2014-6-18 23:45:14 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-18 23:32
>
> 堂堂临高对北部湾居然只能做渗透？有点前途好不好。直接拿下谁敢唧唧歪歪。用的着鬼鬼祟祟玩渗透么？

要拿下北部湾，当然要占领涠洲岛，否则哪来的支撑点，500 废又不是鱼，现在是你在反对占领涠洲岛。

至于前文的“渗透”，我指的是北部湾北面的广东西部（现属广西），现在元老院已经急着要直接占领广东了吗？

---

isdily 于 2014-6-18 23:47:03 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 18:50
>
> 其实，我是在为写同人搜集素材。
>
> 原本我是以海岸警卫队副司令员的身份在海南岛修建海岸警卫队哨所/水警 ...

哟，还真把自己捧的这么高啊？

还副司令呢，白日梦慢慢做。

---

isdily 于 2014-6-18 23:49:00 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 23:45
>
> 要拿下北部湾，当然要占领涠洲岛，否则哪来的支撑点，500 废又不是鱼，现在是你在反对占领涠洲岛。
>
> 至于 ...

拿下北部湾根本不需要涠洲岛，你就别瞎画地图了。

50 年代去北部湾打渔的临高渔民压根不需要涠洲岛做歇脚地。更不用说离北部湾更近的儋州，乃至未来大陆攻略得到的钦北防地区。

---

波尔布特 于 2014-6-18 23:51:52 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-18 23:40
>
> 用的着大股海盗么？
>
> 数艘传统中国戎克船能搭载超过 200 名海盗，如果有个数十艘，也不过是中型海盗，在 ...

100 名拿火枪的海兵连 200 名冷兵器海盗都搞不定，那干脆去死好了，历史上西方殖民者一向是 100 多火枪兵摆平几千冷兵器土著。

历史上郑成功以 1:10 以上的兵力对应台湾荷兰人，也打了好久才搞定。

---

isdily 于 2014-6-18 23:55:22 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 23:51
>
> 100 名拿火枪的海兵连 200 名冷兵器海盗都搞不定，那干脆去死好了，历史上西方殖民者一向是 100 多火枪兵摆平 ...

按你从长生岛到纳土纳群岛撒胡椒粉战略，这得有 200 个以上的岛屿吧，一个岛 100 人，伏波军光驻岛官兵就 2 万，500 废有这兵力杀进广东多好，有你这么糟蹋军队的么？

好好的集中使用野战部队不搞，偏偏学不可救药的明清卫所制度，军队治安化，这是最蠢的军事部署。

---

波尔布特 于 2014-6-18 23:57:09 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-18 23:47
>
> 哟，还真把自己捧的这么高啊？
>
> 还副司令呢，白日梦慢慢做。

看《临高启明》，写临高同人目的不就是做白日梦吗？如果穿越，依靠临高体系，我自认有技术、有资历干这份差事。有本事你写本同人文、修那些海防哨所，不怕和正文冲突的话让你做执委会主席又如何？

说说看，如果你穿越了，能干啥？

---

isdily 于 2014-6-19 00:00:25 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-18 23:57
>
> 看《临高启明》，写临高同人目的不就是做白日梦吗？如果穿越，依靠临高体系，我自认有技术、有资历干这份 ...

“我自认有技术、有资历干”——这算笑话还是你真实感言？

---

波尔布特 于 2014-6-19 00:05:18 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-18 23:55
>
> 按你从长生岛到纳土纳群岛撒胡椒粉战略，这得有 200 个以上的岛屿吧，一个岛 100 人，伏波军光驻岛官兵就 2 万 ...

看来你一直在乱喷，从不看仔细看回帖，我的初步计划就是 2 个岛，200 士兵，8 艘巡逻艇，是你自己脑补 200 个岛。其他岛屿只有数量不详的归化民干部，具体干部派遣数量看岛上的居民数量，涠洲岛最多不超过 10 人，能够自给自足甚至盈利。

而且这是分好多年逐步进行，最晚的纳土纳群岛估计在完成大陆攻略后才进行。

---

isdily 于 2014-6-19 00:07:03 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-19 00:05
>
> 看来你一直在乱喷，从不看仔细看回帖，我的初步计划就是 2 个岛，200 士兵，8 艘巡逻艇，是你自己脑补 200 个岛 ...

现阶段的元老院应该在中国沿海的海岛上大力的“占地盘”，建立起北起长生岛（黄石的根据地）、南至纳土纳群岛的海上补给线兼武装商站群。

第一，大量占有“海岛地盘”有利于伏波军军舰与元老院商船的补给。

长途航运是异常艰苦的，必须时常登岸进行补给与“中转”，大家应该记得当初元老院为何攻占济州岛。如果元老院的船队每航行几天就能在一个可靠地海岛上补充淡水与新鲜蔬菜、肉类，进行休整，对于提高船员的健康程度与生存率无疑是极为有利的。

第二，大量占有“海岛地盘”有利于扩大元老院的商贸规模。

这些海岛或半岛补给站不仅可以给给元老院的船队提供物资，也可以作为元老院商品的中转仓库，直接向沿海各省供货，尤其是“山海两路”商社；收购的当地土产与粮食也可以转运到这些海岛上存储或中转。最明显的例子就是用于对后金贸易的獐子岛。**你是不是打算把你主楼的东西吃回去？**

---

波尔布特 于 2014-6-19 00:07:29 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-19 00:00
>
> “我自认有技术、有资历干”
>
> ——这算笑话还是你真实感言？

我上个月刚刚结束亚信峰会的水上安保工作，你的什么滴干活？

如果在水上碰见你，信不信我让你进号子里蹲着？

---

isdily 于 2014-6-19 00:11:48 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-19 00:07
>
> 我上个月刚刚结束亚信峰会的水上安保工作，你的什么滴干活？
>
> 如果在水上碰见你，信不信我让你进号子里蹲 ...

哟，恼羞成怒了？

你在现实干啥关 500 废啥事？500 废这个阶段大陆没攻略，根本无需搞地区治安强化，你那套少来了。

---

波尔布特 于 2014-6-19 00:14:22 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-19 00:07
>
> 现阶段的元老院应该在中国沿海的海岛上大力的“占地盘”，建立起北起长生岛（黄石的根据地）、南至纳土纳 ...

我有说过所有的岛屿都是军队出面占领吗？你有见过所有的农场和商店是重兵把守吗？

是你自己脑补的军队占岛。

第一阶段，2 个岛屺坶岛模式。

第二阶段，根据大陆攻略的需要搞霸王行动中的澎湖模式。

---

isdily 于 2014-6-19 00:18:41 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-19 00:14
>
> 我有说过所有的岛屿都是军队出面占领吗？你有见过所有的农场和商店是重兵把守吗？
>
> 是你自己脑补的军队占 ...

哦，原来不是军队占领啊，那么你有把握让武装民兵一个打海盗 10 个？

那么不多说，东海南海数千人的中型海盗集团还是大把大把的，那么怎么防御这些人不把你的商站烧光光？而且既然作为商站，那么怎么为大陆的流民收集点提供保护，莫非 500 废治下人人 T800 不成？

还有，是你主楼说当前要赶紧实行岛屿政策，大范围占岛，这下倒好，又转进回占领重点岛屿了——这 TM 跟我们原先的主张有啥区别？

---

波尔布特 于 2014-6-19 00:20:53 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-19 00:26 编辑

> isdily 发表于 2014-6-19 00:11
>
> 哟，恼羞成怒了？
>
> 你在现实干啥关 500 废啥事？500 废这个阶段大陆没攻略，根本无需搞地区治安强化，你那 ...

是你恼羞成怒，敢质疑我的职业能力。现实中的小兵、小技术员在《临高启明》中都成高干了，我玩个差不多的白日梦游戏不过分吧？

现阶段我不过是想在海南、台南临近岛屿以“治安强化”的模式蚕食领土。

其余的占岛计划不过是大陆攻略中的前期准备工作，就好像进攻厦门前先占领澎湖。

以临高的特点，以沿海船运作为机动与后勤输送工具是最佳的，正式进攻大陆前夕，在沿海岛屿建立前进基地，在一个个沿海省份的逐步占领过程中，形成“岛链基地”

---

isdily 于 2014-6-19 00:24:39 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-19 00:20
>
> 是你恼羞成怒，敢质疑我的职业能力。
>
> 现阶段我不过是想在海南、台南临近岛屿以“治安强化”的模式蚕食领 ...

转进的时候别这么不要脸好不好？

这是谁说的？

“**现阶段**的元老院应该在中国沿海的海岛上**大力的“占地盘”**，建立起**北起长生岛（黄石的根据地）、南至纳土纳群岛**的海上补给线兼武装商站群。”

还是你以为我们的地理都是体育老师教的，以为长生岛和纳土纳群岛在海南和台南边上？

---

isdily 于 2014-6-19 00:27:17 发表了：

大陆攻略根本用不着先搞岛屿攻略。虽然一开始选择海南岛，后来开拓了台南和济州岛，但是不意味着 500 废打算走海岛封锁路线——一切的准备都是为了尽快攻略广东而做的努力。

拿下广东乃至两广后，走陆路也罢，陆海联合也罢，都可以，没什么海岛战略需要执行。

---

波尔布特 于 2014-6-19 00:38:00 发表了：

> isdily 发表于 2014-6-19 00:24
>
> 转进的时候别这么不要脸好不好？
>
> 这是谁说的？

大陆攻略最多也就几年后的事情，甚至因为生丝问题马上就要爆发，“现阶段”当然是指“现在-大陆攻略开始前”这段时间，难不成你认为大陆攻略前还有其他阶段？是不是打算完成"N 五计划”快老死了才攻略大陆？

近期就要夺取东江镇的人口了，控制长生岛或其他东江岛屿不过分吧？

此外随着南洋贸易的展开，在纳土纳群岛弄个前进基地不过分吧？总不能每次都到荷兰人、西班牙人、葡萄牙人的地盘去补给，那样可不安全。

---

isdily 于 2014-6-19 00:45:15 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-19 00:38
>
> 大陆攻略最多也就几年后的事情，甚至因为生丝问题马上就要爆发，“现阶段”当然是指“现在-大陆攻略开始 ...

哟，伟大的转进又开始了，原来现阶段就成了大陆攻略前的阶段了啊？

问题就是大陆攻略前，要纳土纳群岛的商站有 P 用？

500 废能批量生产金鸡纳霜没？没有的话打算在南洋填多少人性命？

至于长生岛就更搞笑了，长山列岛择一两个做基地就算了，全占下来自己的商站互相打擂台不成？事实上对满清贸易有一个岛就够了，要这么多干嘛？

没有展开大陆攻略前，占领舟山干嘛？嫌大明江南水师不出来打你不够刺激是吧？

不打算拿下福建夺取人口，那在福建门口搞商站干嘛？没有了对日海贸，福建经济就得一落千丈。

至于广东沿海，重点的珠三角有了香山澳，短期内就够了，真要执行大陆攻略，虎门炮台阵地还得重新敲一次。

---
