---
aid: "9025"
zid: "547249"
title: "是脑残光环还是逆向金手指？"
author: pwatx1
date: 2014-06-18 22:50:54+07:00
lastmod: 2014-06-20 08:36:00+07:00
---

pwatx1 于 2014-6-18 22:50:54 发表了：

本帖最后由 pwatx1 于 2014-6-18 22:50 编辑

最近几章都无法吐槽了。

你说那好圆虎躯一震让贴身女仆拜倒在他的大裤衩之下也就算了，就当人类里面的确有这种自走春药。

但是赵公公一系列脑残和二逼的行为，到底是中了脑残光环呢，还是作者故意开逆向金手指。

依我看，无论是军事、金钱、人脉、情报、科技还是其他方面，赵公公都是碾压对手的啊，搞得今天这么狼狈，实在是让人百思不得其解。

其中莫名其妙的低级谍战片更是让人发笑——明明一个窃听器就能解决所有问题的。还有赵公公怎么找都找不到好圆更是可笑，为什么贴身女仆就能轻易找到？派几个专业人员跟踪会不会？

而且以赵公公的实力，和对手玩谍战游戏完全是吃饱了撑的。

拼白道，赵公公和本地一把手关系良好，而且和许多缙绅都有利益上的紧密联系。

拼黑道，你一个混贫民窟的能有多少银子，平黑道说白了就是拼人脉和银子，这两样赵公公都完爆对手。

拼情报，对手唯一的优势不过是隐藏在暗中，这是优势也是劣势。躲在暗地里，看上去能动很多手脚，但是说白了都是不上台面的手段。你要煽动流民，你要聚拢打手，这些都会留下蛛丝马迹。别的不说，好圆在贫民窟躲了那么久，就一点尾巴没有留下来？这个世界是唯物的，所谓唯物，就是人活着，首先要吃饭穿衣，睡觉拉屎。一个大活人在一个地方晃荡了那么久，就算再怎么深入简出，也会留下痕迹，更别说对方那么多小动作了。

黑暗世界看上去神秘隐蔽，其实一点也隐蔽，恰恰相反，黑道是消息最灵通的地方，你指望那些底层流氓会有守口如瓶的纪律完全不可能。所以稍微有点社会经验的都知道，“道上的”事情，是最没有秘密可言的。

看到赵公公那个德性，我只能说这是作者大能，脑残光环彻底笼罩。你手底下几千劳工，几万流民，手里大把银子，官面上有人，还有一圈人脉，你到底在怕什么？这个阵容，胆子大点造反也够了，明朝江南的武备已经不能用松弛来形容了，你怕什么呢？

身为总掌全局的人，这时候应该是全力发动人脉，大把撒钱，收揽人手，组织手下，官面上黑道上私底下一起动手，而不是玩幼稚的过家家。

---

pwatx1 于 2014-6-18 22:55:54 发表了：

有些人把焦点集中在赵公公没有 xxoo 女仆上面，我更加无语了。

就算是赵公公把女仆 xxoo 了，使得她忠诚度满点，那又怎么样，赵公公这种玩谍战的行为本来就是搞笑行为。

女仆就算忠诚满点又如何，三木之下，何求不得，大不了好圆撕下面具，把色诱变成逼供，只要能搞到情报，结果有何区别？

各位，革命不是请客吃饭，更不是 XXOO，不要搞错重点了。

---

獭兔 于 2014-6-18 22:56:47 发表了：

赵公公基建能力渣渣，而且他一直走上层路线对于民间他顶多收集资料真心没怎么收买过人情。赵公公在杭州主要的助力就是士人乡绅，现在对付他的也是这股势力，所以他手脚就施展不开。

至于没有碾杀乱民一来是赵公公拉不下面子不像造成不利影响，二来赵公公真的大杀特杀了猿老院鞭长莫及不说以后再工作也是困难重重，所以不到最后关头谁也不想用大炮解决一切。

---

奥秘牙 于 2014-6-18 22:58:28 发表了：

窃听器那是管制品，广州站都限制使用，你要赵公公问拿去找？

---

pwatx1 于 2014-6-18 23:09:02 发表了：

本帖最后由 pwatx1 于 2014-6-18 23:12 编辑

> 獭兔 发表于 2014-6-18 22:56
>
> 赵公公基建能力渣渣，而且他一直走上层路线对于民间他顶多收集资料真心没怎么收买过人情。赵公公在杭州主要 ...

第一，就算是士绅对付他，也不可能所有人都对付他，赵公公那么多利益盟友，连个吭声的都没有？皇帝也没这个权威啊。

第二，对付流民，杀人这种手段太低级了。现代科技装神弄鬼，糊弄几个古代人玩一样，更别说是绝望边缘的流民。派几个手下，就随便搞个太平教吧，教义就抄一抄太平天国的，如果实在不熟那就把弥勒白莲这些老字号换个新招牌。然后配合现代科技装神弄鬼，树立几个教主。不说让这些流民死心塌地，如臂使指，但是收拢他们是轻而易举的，然后在细细分辨那些煽动流民的人，我就不相信抓不到蛛丝马迹。最差最差，也能把流民引导到别的地方，至于别的地方怎么样，死道友不死贫道嘛。实在是黑心点，暗地里操控流民攻城，嘿嘿，士绅不是和我过不去吗，那我就换一批和我过得去的。战乱一起，地方糜烂，谁知道这里发生了什么，至于未来，反正赵公公随时拍拍屁股走人，事泄大不了假死躲到临高，等和明朝正式翻脸再出来，怕个球啊。

有人，有钱，有组织，能玩的手段实在是太多了，赵公公再蠢再迟钝，以前再不重视，现学现卖总是会的。

---

獭兔 于 2014-6-18 23:12:39 发表了：

> pwatx1 发表于 2014-6-18 22:55
>
> 有些人把焦点集中在赵公公没有 xxoo 女仆上面，我更加无语了。
>
> 就算是赵公公把女仆 xxoo 了，使得她忠诚度满点 ...

再跟你解释一边你一直纠结的 OOXX，古代控制人身关系要不结义，要不联姻，要不就是结为义父子关系认祖归宗，总之就是在古代那种条件下宗族血亲关系是保证人身关系最铁的。

举临高两个例子，黄熊跑到海南去狒狒问他背叛了大明有啥想法，黄熊说我给军队流过血也算对得起军队了，该还的债还了我和大名就没有关系了。济州岛的朴德欢东窗事发他弟弟宁可舍弃一切去和个个一起受罪。前者就是雇佣关系，后者是血亲关系，这两种关系你说哪种更铁？

赵公公上了西华就等于给了西华名分将来就是一家人，就是亲人，不上西华最多也就雇佣关系，一旦西华觉得自己能还债背叛赵公公毫无压力，大不了学哪吒割肉还债这条命赔给你。

看临高看到这份上还纠结 XXOO 真是白看了。

---

pwatx1 于 2014-6-18 23:14:22 发表了：

> 獭兔 发表于 2014-6-18 23:12
>
> 再跟你解释一边你一直纠结的 OOXX，古代控制人身关系要不结义，要不联姻，要不就是结为义父子关系认祖归宗 ...

自己看二楼。

玩谍战本身就落于下乘，你在这个下乘里面追究细节，归根结底还是下乘。你把一坨屎雕成一朵花，那还是屎。你把赵公公这个谍战的策略完善的尽善尽美，这还是低级手段，狗肉上不了台面。

女仆被 xxoo 之后忠诚满点了， 好圆大不了把色诱改成逼供，有什么区别？

---

孤独的骆驼 于 2014-6-18 23:19:32 发表了：

没说到点子上，这些都是小节。关键是，黑尔隔着这么远的距离，这么艰难的交通状况，居然对临高在大陆的行动了如指掌；然后，又如此凑巧的，在极短的时间里，培养出了郝圆这么一个强大的弟子；然后，这位郝圆孤身从海外返回大陆，又同样在极其短暂的时间里，发展出了如此深广的人脉，以及一些列声望以及成就，乃至成为了对付引公公的操盘手。

回头再看看临高这几年的成果，惭愧不惭愧？废物不废物？引公公早就该自己主动撅着屁股进堂子了......

---

pwatx1 于 2014-6-18 23:22:02 发表了：

> 孤独的骆驼 发表于 2014-6-18 23:19
>
> 没说到点子上，这些都是小节。关键是，黑尔隔着这么远的距离，这么艰难的交通状况，居然对临高在大陆的行动 ...

这个属于作者设定，作者大可以把好圆设定为另外一个穿越者吗，这都不是问题，作者动动笔的事儿，战设定无意义。

我现在说的是大局，赵公公一手好牌为什么表现的这么挫，已经完全丧失了合理性。

是的，咱家是一个伪合理党。设定能自圆其说就无所谓，但是之后的推演必须要符合逻辑。**这次的事件，最大的问题在于推演完全不符合逻辑。**

---

isdily 于 2014-6-19 00:22:07 发表了：

> pwatx1 发表于 2014-6-18 23:22
>
> 这个属于作者设定，作者大可以把好圆设定为另外一个穿越者吗，这都不是问题，作者动动笔的事儿，战设定无 ...

楼上说的是正理，黑尔不可能发明无线电，那么这么高效率的从菲律宾转战大明，这说是金象腿都小了。

---

swatsolo 于 2014-6-20 08:36:42 发表了：

我感觉作者是不是自己代入好圆，或者代入黑尔了，不带这么牛叉的，可以算面位之子了，身上的脑抽光环威力巨大呀。

---
