---
aid: "9025"
zid: "547441"
title: "临高完璧惨案烈士追悼，誓师会演讲剧本"
author: bingbing305
date: 2014-06-20 01:16:07+07:00
lastmod: 2014-06-21 21:51:00+07:00
---

bingbing305 于 2014-6-20 01:16:07 发表了：

本帖最后由 bingbing305 于 2014-6-20 01:19 编辑

曾经几度金戈铁马，曾经几度鼓角锋鸣。历史的长河徐徐淹没了一道又一道刀光剑影，却留下了一缕缕红色的义魄长留古今。也是青春年少，正值花样年华，同样的鲜浩生命却有着不同的命运。也是热血青年，正是风华正茂，同样的意气面孔却有着不同的路要走。

当年是壮士们整装待发，精神抖擞，抱着“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的忠誓勇闯腹地，才有了如今山河复壮美，天地始广阔的景象。当年是壮士们抛洒热血，挥刀举炮，拥着“一身转战三千里，一剑曾当百万师”的气魄，奋战弹林，才有了当下我中华昂首屹立，我中华凛然长风。

“四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动”，这是何等吞天沃日的气势!这又是何等气撼山河的豪情!

岂料“弄舞挥剑展空城，一世衷肠断苍魂”。

君不见壮士一去不复返，徒留英魂镇人间，铁骨铮铮曾立沧海，凄风阵阵仍托死生。君不见巾帼出师平烽火，策勋百转无人还，豪情千丈誓顶天穹，忠肝万古气摄九重。

九州同悲天无色，四海共哮祭英雄。

易水萧萧，西风没，满座衣冠似雪，泪如倾。

请大家默哀一分钟以祭英魂。

默哀完毕，请肃立。千古事，云飞烟灭，正壮士，悲歌未彻

青春年少，不负鸿鹄之愿，巍巍中华，定当龙跃九天，这是我们的庄严承诺，

请马千嘱，文德嗣同志代表全体元老院向烈士献花圈。

文德嗣同志讲话

同志们，过去三年，在元老院的领导下，无数元老身先士卒，从黑暗的大陆上挽救了成千上万的民众。今天在场的每个人都可以想一下，比较一下，元老院之前的生活和现在的生活。你们的生活是不是更好了，你们是不是不再为衣食温饱而困扰，不再为伤残疾病而担忧。 一切的进步都不是天赐的，也不只是元老院的馈赠，而是元老和人民共同劳动的结果。 在元老院的光辉下，只要我们团结在一起，明天只会更好。但是今天，明廷的黑手夺取了二十个孩子的明天， 冰三，冰临伍烈士最后的遗言就是“保护孩子，救救孩子”。 但是恐暴份子还是把他们都活活烧死了。 每一个孩子都是元老院的儿女，我的二十个孩子啊！我们的未来啊！他们还没来得及看一眼，我为他们准备的宿舍，书本，游乐场，尝一口冰蜜糖，吃一口白米饭就都走了。 血海深仇啊！但是我们没有时间沉浸在悲痛中，现在还有成千上万的人民和元老被明军围困在杭州，危在旦夕，等待着我们，不要让他们失望，让黑暗吞噬光明。 我要求每一位有为青年响应元老院的召唤，应征入伍，加入启明军。从今天开始，伏波军正式更名启明军。 愿光明与你们同在，胜利属于人民，元老院光辉永在心。

（歌舞团齐唱）

启明军，启明星

启明现，日将出

元老院，如太阳

送温暖，驱黑暗

启明军，启民众

启明现，众蒙散

元老院，有智慧

集群力，破万军

启明军，启新生

启明现，不愁苦

元老院，均大能

搬山易，蹈海闲

会场改成入伍报名会，宣传科下手抢先排队制作气氛。

---

星辰逸民 于 2014-6-20 09:08:17 发表了：

好啊

---

浪不静 于 2014-6-20 09:33:12 发表了：

开战啦？

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-20 10:34:25 发表了：

诶呀······················我看来又逃过一劫

---

OstLeKon 于 2014-6-20 17:48:32 发表了：

> 浪不静 发表于 2014-6-20 09:33 开战啦？

阁下是华山剑宗的罢？

---

MDGreg 于 2014-6-21 00:28:25 发表了：

一股学生会官僚讲话的调调咋破。。。

---

忠于人类古尔德 于 2014-6-21 05:59:19 发表了：

文德嗣：他们在杀我们的人，烧我们的房子，大家说怎么办？

群众：杀光他们！杀光他们！…………

---

冰璃 于 2014-6-21 12:45:28 发表了：

同志们，为元老院被侵犯的菊花讨回血债！

乌拉！乌拉！乌拉！

---

益达 于 2014-6-21 16:39:30 发表了：

楼主不对啊，你应该把文德嗣放前面，马千嘱放后面

---

apefrank 于 2014-6-21 20:45:47 发表了：

好像哪里不对……

我们失去了一个英雄！

但是，这就意味着失败吗？

不，这仅仅是个开始！

与明朝相比，我们澳宋的国力不及他们的 30 分之一，但是我们还是毅然向他们发起挑战，为什么？

诸位，我们澳宋公国是为正义而战啊！

这点各位是最清楚的。

我们自崖山之后，成为海外遗民。

而且，明朝的权力统治扩张已经 260 余年了！ 住在海外的我们曾几度渴望自由的要求都被明朝那些家伙们践踏了。

澳宋公国是为了人类自由而战，神是不会舍弃我们的。

我们的元老，诸位爱戴的赵引弓死了，为什么？

新时代的霸权属于我们这些被神选中的国民，这是历史的必然。

所以，我们必须用自己的双手来打开这战局。我们在严酷的不毛之地中生存，一起接受磨练，并建立了自己的文化。

文主席曾经说过，人类的革新是由我们这些海外移民开始的。

但是，那些明朝的鼹鼠们却在为了维护自己对天下的支配权而反抗。

诸位的亲人死在了明朝毫无意义的抵抗之下。

这仇是无论如何都不能忘记的。

这就是赵引弓给我们的启示。

现在，我们要将我们的怒气集中起来，发泄到明朝军的身上，赢来真正的胜利。

只有胜利，才能抚慰那些战死的灵魂。

国民们！

化悲痛为力量吧，国民们！

不要忘记我们是被神选中的。

作为优等民族的我们还肩负着拯救人类的重任。

澳宋万岁！！！

---

萨里夫 于 2014-6-21 21:51:34 发表了：

看来可以套的演讲不少啊？

---
