---
aid: "9025"
zid: "547576"
title: "郝元的所作所为根本不代表劳动阶级的利益"
author: 陆李仙
date: 2014-06-20 23:06:57+07:00
lastmod: 2014-06-21 02:10:00+07:00
---

陆李仙 于 2014-6-20 23:06:57 发表了：

郝元试图通过传授“真理”来寻找接班人，这个本事就是犯了马克思主义教条的错误，我们看到了郝元的团伙大多数是流氓无产阶级，判断郝元的这种行为是否公正与否并不重要。重要的是我们知道郝元的这种做法只有破坏而没有建设，刚开始或许那些因为破产倒闭而不得不流失失所的手工业者支持郝元，但是因为本身并没有掌握生产资料，最终的结果也不过是运动的失败。

郝元说白了同情劳动人民，但是却无法找到合适的拯救道路，在元老院大力发展资本主义的今天，郝元哪怕煽动性再厉害，最后的结果还是会失败，毕竟在那个比烂的社会，劳动人民需要的是更好的生活，而不是革命，如果真的迫不得已要革命，那么劳动人民革命的目的是为了更好的生活。如果抓不住这个中心，郝元是不会受到劳动人民的支持的，即使说无论郝元做多大的努力，哪怕说话再怎么煽情，始终，劳动人民是不会去理解郝元的良苦用心。这是因为劳动人民是短视和现实的，短视的原因并非不是劳动人民没有见识，并非没有长远的打算，而是因为当下的生活如此艰辛，逼迫着他们每时每刻都要为当下考虑，而未来的事情因为当下的困难压迫得失去了规划的能力。这就是劳动人民短视和多疑的原因。

郝元要拯救劳动人民，那么就必须切切实实的跟劳动人民在一起，跟他们吃，跟他们住，甚至要劳动当先，而不是通过所谓的传播真理来试图唤醒劳动人民。殊不知，劳动人民是一直醒着的，他们所缺乏的不过是拯救自己的方法和道路。

——中心点：劳动阶级从来没有沉睡的说法，他们每时每刻都想从剥削阶级当中解救自己，他们缺乏的是解救自己的方法和过程。

一切自认为革命的政治斗争主义者，如果自认为需要牺牲自己唤醒劳动人民，或者说自认为掌握了真理，从而把自己当成了救世主，试图通过传播真理来唤醒劳动人民，认为通过种种的唤醒方式来彻底激发劳动人民的造反决心，那么他也不过是一个野心家，和阴谋家。劳动人民根本不需要唤醒，因为他们从未沉睡，他们向往更好的生活而不是向往革命，一切人民民主革命的成功，从来都意味着，如果通过革命能够得到切切实实更好的生活。人民就不会拒绝革命，甚至会成为革命的发起者和冲锋。如果革命能够带给人民切切实实更好的生活，使人民相信革命是给他们带来更美好的未来。那么革命的火焰将会凶猛的迸发。

郝元本身缺乏拯救劳动人民的方法和道路。所以说郝元忽悠小资尚可，忽悠劳动人民。人家直接用扫把把你给打出去。你所说的东西还有一切都没有任何的现实意义。说出来跟放屁一个样。有什么用处。谁不知道官场腐败，谁不知道压迫深重，谁不知道要解救自己，但是方法呢？该怎么做呢？

郝元提不出来呀。

---

冰璃 于 2014-6-21 01:41:49 发表了：

他们要在完璧书坊放火！

西华只觉五雷轰顶一般，差点瘫软下来。原来她一直仰慕信任的郝先生，竟然也在策划放火！

完璧书坊地处杭州城内，周围都是房屋鳞次栉比，街道又狭窄。完璧书坊里又满是书籍和印刷用的油墨、纸张、刻板，真要烧起来顷刻就是延烧万家的大祸！

比起这边的手段，那个所谓“苟先生”真是屁都不是。

一瞬间，郝元的全部形象都变得面目可憎，甚至有些狰狞。

\-\-\-------------------------------------------------------------

现在郝元直奔恐怖袭击的路线而去了

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-21 02:10:45 发表了：

本来就是这样了，只不过这层窗户纸完全不需要捅破，我们要看到的是元老院以绝对的物质优势压倒这些牛鬼蛇神

---
