---
aid: "9025"
zid: "547696"
title: "西华逃出凤凰山庄的过程很有问题"
author: 古城幽巷
date: 2014-06-21 21:04:59+07:00
lastmod: 2014-06-23 09:44:00+07:00
---

古城幽巷 于 2014-6-21 21:04:59 发表了：

本帖最后由 古城幽巷 于 2014-6-22 18:55 编辑

最近几章的情节脉络如下：

好圆即将发动袭击——西华借与好圆外出会面的机会提前脱离山庄——和好圆会面后被闲置——“突然”开始怀念山庄的生活，忧心山庄里的人——发现了好圆和其同伙准备放火——后悔了……

可见西华逃出山庄是后继情节的前提。

先不说西华到了好圆巢穴之后的神转折合理不合理，光是西华逃出凤凰山庄的情节问题就很大。

西华是借着与好圆外出会面的时从山庄里提前脱离出来的。还是在赵引弓的批准下去与好圆外出会面的。更为严重的是，从西华的整个脱离过程来看，她完全没有得到良好的保护（或者说“控制”），好圆这边很简单的就让西华脱离了山庄方面的视线。原文是这样写的：

> 出得山庄，到了指点的联络地点，由专人接上小轿，在无数的小巷街道中兜转曲折，走了足足有半个时辰，轿子才悄悄的抬到一处陌生的宅邸之中。

这件事情的发生，对好圆方面方面好处极大，而对赵引弓方面却有非常大的危害。

好圆之所以策划这件事情，从文中看，并不是关心西华的安全，而是要从西华这里获得完璧书坊的详细情报，又要避免这事情被山庄发现从而产生警觉。虽然这么做会使得山庄方面因为西华“失踪”（赵引弓等人此时尚无法确认西华是否背叛）而加强戒备，但权衡利弊之下，好处比坏处大，所以就这么做了。

但从赵引弓方面来看，问题就很大了。之前西华和好圆的接触，都是在山庄之内，这意味着好圆只能使用花言巧语这样的软手段诱使西华泄密。如果西华一旦外出落到了好圆的手里，就算西华原本没有打算背叛，好圆也有太多的硬手段（包括各种刑讯逼供，暴力威胁等等）让西华把她知道的都吐露出来。毕竟西华只是一个十五六岁的小女孩，既没有受过任何反刑讯逼供的训练也不是革命战争年代的 TG 地下党员，赵引弓不可能认为她能做到坚贞不屈打死也不说吧。因此，赵引弓同意西华到山庄之外的地方去和好圆会面，是非常不合理的。就算是退一万步讲，赵引弓急于找出“幕后黑手”而利令智昏答应了这么做，也必须要安排严密的监控和保护（钱水协的队伍应该完全有实力这么做），从而避免包括暴力胁迫等意外事件的发生，保护西华的安全。

所以，山庄方面得有多缺乏考虑（就是赵引弓一时 NC 了，至少钱水协已经来了啊，难道反间钓幕后黑手这么大事情，赵引弓都能一言而决，完全不合钱水协等其他元老商量？），才会把掌握着杭州站大量机密信息的西华不管不顾的扔出去，任其独自进入好圆的巢穴啊。

我估计这会儿赵引弓（或者说吹牛者大大）已经完全忘记了还有刑讯逼供这回事了。如果还能记得的话，不光能“保护”西华，还能让钱水协的队伍顺藤摸瓜抓住好圆，再利用临高方面完全领先时代的“刑讯逼供”技术，直接挖出幕后黑手不就得了？

---

尾流直射 于 2014-6-21 22:22:52 发表了：

有同感

---

godofhistory 于 2014-6-22 05:51:12 发表了：

西华也不知道什么特别的东西吧。。最多就是知道个山庄外围的构造，而文中已经明确说了要弃守山庄外围，收缩防线。

---

古城幽巷 于 2014-6-22 05:56:18 发表了：

> godofhistory 发表于 2014-6-22 05:51
>
> 西华也不知道什么特别的东西吧。。最多就是知道个山庄外围的构造，而文中已经明确说了要弃守山庄外围，收缩 ...

西华是凤凰山庄主要的管事之一，对山庄内部的各种事情了解的非常清楚，这还不够吗？

更何况文中明确交代了，完璧书坊的详细情况乃至平面图都是西华告诉好圆的。

---

木头猴 于 2014-6-22 08:41:10 发表了：

那个地方有辐射，人一到那个环境下就脑残。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-22 10:17:22 发表了：

引公公本来就脑残了

---

pwatx1 于 2014-6-22 14:17:33 发表了：

这问题我早就说了。

没办法，作者非要人赵公公脑洞大开，玩了愚蠢的谍报游戏不说，还把本来愚蠢的游戏玩到这么愚蠢的地步，你有什么办法？

下一步就看赵公公的菊花是不是也要大开吧。

---

欢乐原始人 于 2014-6-22 14:25:03 发表了：

要不怎么说不是一家人不进一家门呢，西化可为赵皇上正宫。一家人么

---

我是大鲨鱼 于 2014-6-22 19:34:11 发表了：

别提了，西华临走之前还把自己的细软都打包了……

赵引弓就是头猪也该发现不对头了吧……

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-22 19:38:45 发表了：

> 我是大鲨鱼 发表于 2014-6-22 19:34
>
> 别提了，西华临走之前还把自己的细软都打包了……
>
> 赵引弓就是头猪也该发现不对头了吧……

关键引公公还真的不如头猪·····················

---

swatsolo 于 2014-6-22 23:49:02 发表了：

这几章怎么写出来的？真不可思议。

---

追风米格 于 2014-6-23 09:44:34 发表了：

这个纯粹是为了剧情能推进而保留的不合理之处，不然有可能会摸不到好圆的踪迹么，不然会脑残到最重要的东西放外围没人看管么，不然会脑残到西华说啥是啥者以为是 KGB 训练的燕子么……

---
