---
aid: "9025"
zid: "547794"
title: "（临高同人）第一章 海岸警备队的崛起（10月14日修改）"
author: 波尔布特
date: 2014-06-22 16:35:58+07:00
lastmod: 2014-10-14 22:48:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-6-22 16:35:58 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-16 23:32 编辑 第一节    海岸警备队的组建海岸警备队是临高很早就已经建立的一个兵种，但长期以来只有一块牌子和一个光杆司令高晓松。直至 1631 年军事体制调整之后，这支部队才正式独立成军，开始正式的组建工作。此时，一个名叫布特的年轻元老来到海岸警备队，担任高晓松的副手。

布特从小兴趣爱好广泛，对很多专业领域有一定的研究。大学毕业时取得影视、行政管理双学位，先后在传媒机构、新能源等多个行业工作过，参与过正史的编撰，穿越前最后职业是在海事部门当港监员，从事海事执法工作。

当年有一艘船舶有超载、缺配员等严重隐患，本应拦截后处以重罚并进行“减载”、“配齐船员”，但面对船老大一家老小的下跪求情，他一时心软，想着几百公里的航程都平安无事过来了，最后这十几公里航程应该也不会有事，于是挥挥手放他们开船走了，谁知没多久那艘船就把一座大桥给撞塌了......

丢掉铁饭碗后，他老婆也跟他“拜拜”了，带着女儿回了娘家。正当布特万念俱灰之时，无意中发现了 SC 论坛上的穿越召集帖......

穿越过来之后，布特先是在海军任职，上了 8154 渔轮。第一次临高角海战之中，他是王瑞相的“跳帮五人组”之一。当海盗火炮发射的密集弹丸轰击 8154 渔船时，他的右小腿被一粒尖锐的石子擦过，划开了一大片真皮。当时因为处于高度亢奋中，也没留意。回港后才发现裤管已经被鲜血染红......

虽然伤势不重，但因为没有及时包扎，还兴奋的跑来跑去作战，流了不少于 200CC 的血。因此当时袅仁医生建议布特休息 15 天后再出海。但布特做事比较积极，在休息了 3 天、伤口完全无碍后，就又上了 8154 渔轮，结果船在回港靠泊时，布特一个眩晕就掉进了水里。此时，大家发现一件不可思议的事——布特不会游泳！

江南水乡出身，在水上讨生活好几年，居然不会游泳？这个笑话其实一点都不奇怪。首先作为中国头号工业城市近郊的居民，在布特还很小的时候，住宅附近的河水就已经被严重污染了，因此布特也就没能像他父亲那样学会游泳。然后，海事部门在招考的时候，也没要求一定要会游泳，因此布特这个旱鸭子也就“半路出道”当了港监员。当了港监员之后，布特终于明白为什么海事部门对游泳技能不屑一顾了。无论是大海，还是长江、黄浦江等大河的航道，水中都有大量的“暗涌”，有的是自然形成的，有的是船舶行驶过程中人为制造的。人一旦被这些暗涌吸住，无论是否会游泳都可能会挂掉。尤其是水深达 40 米的黄浦江上游，就算潜水员下水后都不一定有机会浮上来。加上游泳疲劳、脚抽筋等因素，即使是比较安全的小河流、湖泊等等，也常常淹死人，甚至连室内游泳池旁都得安排救生员以防万一。因此一个人一旦掉进水里，会不会淹死跟他会不会游泳关系不大，倒是跟他穿没穿救生衣关系比较大。布特在旧时空每次上船都穿了救生衣，但在新时空，受到船上其他队员不穿救生衣的影响，也就慢慢改掉了上船必穿救生衣的“矫情”，结果一失足差点淹死。

每一个元老都是宝贵的，这次事件后在其他元老的劝说下，布特暂时离开了海军，改为从事成人扫盲工作——作为一个在 21 世纪还能经常接触到文盲（船民）的奇葩，布特对教育成年文盲还是有些心得的。于是布特先后进了检疫营与杜雯的农民讲习所授课，后来在芳草地替扫盲部的负责人张智翔编写了《成人扫盲教材》与《成人扫盲教学指导》，为元老院的成人扫盲工作做出了不可磨灭的贡献。

1631 年，布特主动向执委会提出要帮助高晓松建设海岸警备队。此后他在海岸警备队里兢兢业业的工作，和高晓松一起创立了澳宋的海警体系。

海岸警备队的兵源一部分来源于海军退役人员，一部分来源于投靠过来的明军与衙役。跟陆军驻扎在各县的国民军一样，海岸警备队也吸收了大量的明朝卫所兵，主要是汤允文白沙水寨的官兵与海南沿海各地的巡检司。

装备方面，主要使用风帆巡逻艇用于近海巡逻和作战。这些巡逻艇一部分是临高生产的，排水量在 60-200 吨；其余是从明军、海盗手中缴获的各类中小型战船，排水量在 30-200 吨。1631 年，海军舰队一口气淘汰了 218 艘 30-200 吨排水量的中小型帆船，其中 100 艘划归海岸警备队。加上临高造船厂后来陆续拨付给海岸警备队的风帆巡逻艇，到了 1633 年初，海岸警备队的单桅和双桅风帆巡逻艇已经超过 130 艘。此外，海岸警备队还装备了一些三发艇用于内河与港口内的交通与巡查。

这些人员与装备以海警哨所为据点，执行各项工作任务。

海警哨所是海岸警备队的基层据点，每个哨所拥有若干艘风帆巡逻艇，每艘巡逻艇上的警员在 20 人左右。各哨所除了巡逻艇上的海警，还有驻守在哨所的所长、副所长、指导员（扫盲教师兼宣传员）、船舶安检员、证件代办员、收费员、哨兵等 10-20 名成员。

海警哨所的上级主管部门是警备区，目前已经建立了海南、香港、台南、济州岛四个警备区。除了海南警备区的负责人由高晓松兼任，其他警备区的负责人由当地的海军元老兼任。

理论上每个警备区都编有若干直属支队，每个支队辖若干风帆巡逻艇中队，负责为辖区内的海警哨所提供武装支援、后勤运输，并且运送警备区的负责人对辖区内各哨所进行监督巡查。但目前台南、济州岛的辖区太小，直属支队尚未编成，暂时由香港警备区第二机动支队负责武装支援与后勤运输。

警备区的上面就是海岸警备队总部，下辖秘书处、组织人事处、财务处、税务征稽处、法规处、装备管理处、通讯处、证件管理处、工程管理处、船舶检验处、后勤管理处、培训管理处等 12 个管理部门与一所海警学校。

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-22 17:02:34 发表了：

本帖最后由 心慈手软谢列平 于 2014-6-22 17:17 编辑

正式开写了咩

指出个笔误

把海岸警备队写成海军陆战队了还有啊    秘密任务我不可能直接告诉你啊。。。。。

只能是告诉你要调动我得去外情局、外商殖民委、建筑公司协调。。。。

---

波尔布特 于 2014-6-22 19:33:12 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-6-22 17:02
>
> 正式开写了咩
>
> 指出个笔误
>
> 把海岸警备队写成海军陆战队了还有啊    秘密任务我不可能直接告诉你啊。。。。。 ...

很好的提议，已修改。

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-22 20:58:16 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-22 19:33
>
> 很好的提议，已修改。

期待后续

不过现在这会儿以及后续的时间段临高的注意力肯定集中在杭州

结合吹牛写的杭州的结局以及元老院对杭州站的处理结果

或许这也是沿海开分基地的一部分意义

这样才能提高提案通过的可能性

---

liutom2 于 2014-6-23 01:15:28 发表了：

摊子太大了，海岸警备队没这么大规模

---

波尔布特 于 2014-6-24 12:48:32 发表了：

> liutom2 发表于 2014-6-23 01:15
>
> 摊子太大了，海岸警备队没这么大规模

海岸警备队和国民军一个级别，是伏波军海军的二线部队+后备补充兵源，要是连几千人都没有，像什么样子！

你去数数中国武警和美国的国民警卫队是正规军的几分之一？

---

波尔布特 于 2014-6-24 13:00:23 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-24 14:08 编辑

> wangsaozong 发表于 2014-6-23 12:06
>
> 1700 多人……你这是个很庞大的部队了，还遍布海南岛、鸿基煤矿、香港、台南、东沙、济州岛……这肯定不是海 ...

马千瞩还有另外一层想法没有挑明：目前的穿越集团还属于势单力薄，等他们占领海南、台湾，经略南洋之后，海上力量部的实力会急剧膨胀。为了避免一家独大的局面。势必要对海上力量部进行分割。现在的一个空头机构，到时候就可以直接分割出去――海岸警备队独立建军是国际惯例，海军也无话可说。

选择高晓松当这个队长不仅是因为他本行干这个，还考虑了他的出身并非 PLA 海军。一旦海岸警备队被独立分离出来，不容易受到海军的影响。

当然这些马千瞩是不会向任何人说得。他相信这点思路，执委会的多数人都是看得出来的，不过世界上的很多事情就是心里明白就好了，用不着到处说。———以上节选自《第一百七十六节 依法治国》海岸警备队当然不是从头建立起来的，而是海军的分支，是海军老、弱、新兵与大部分小型舰艇的集合体。用“海岸警备队”来分割海军，本来就是马督工与执委会的意思，海军不给也得给。海岸警备队与“国民军”同一级别，不仅仅是“水警派出所”之类的治安机构，而且是海军的二线守备部队+补充兵员，类似于中国武警与美国的国民警备队。

另外请阅读第四卷《第二百五十七节 大洋舰队》《第二百六十节 出航》，第六卷《第十节 海上巡逻》《第十一节 劫持》，这几个章节多次提及香港的海岸警备队。

第 6 卷《第十六节 霸王行动》提过，参加“霸王行动”部队中有“几个中队从临高调来的海岸警备队巡逻艇”。

后还有第 5 卷《第三百七十四节 钟博士》，里面提及澄迈县“虎头村”天文台有“海警的巡逻艇二十四小时的警戒着周围的海域”。

正文已经明确提到临高、香港、澄迈县有海岸警备队，而且光临高就有好几个中队（几百人）的海岸警备队可供机动。

另外我想过了，以临高的实力，凑出上百条小船、旧船装备海岸警备队不算过分。至于人员问题，谁让吹牛设定“港海巡 64 号”单桅巡逻艇有 20 多人，我已经尽量把兵力往少算了。

---

liutom2 于 2014-6-24 13:03:14 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-24 12:48
>
> 海岸警备队和国民军一个级别，是伏波军海军的二线部队+后备补充兵源，要是连几千人都没有，像什么样子！
>
> ...

不可能的，海军自己还折腾不过来呢，分给你上千人，还分布在十几个地方，这是不大可能的事

当前的海岸警备队应该就在临高有部队，其他地区，比如台湾、香港、济州，因为本身部队就不多，一个港口里的船还有两套班子管，那真是彻底的扯淡了。

---

波尔布特 于 2014-6-24 14:04:20 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-24 19:48 编辑

> liutom2 发表于 2014-6-24 13:03
>
> 不可能的，海军自己还折腾不过来呢，分给你上千人，还分布在十几个地方，这是不大可能的事
>
> 当前的海岸警 ...

马千瞩还有另外一层想法没有挑明：目前的穿越集团还属于势单力薄，等他们占领海南、台湾，经略南洋之后，海上力量部的实力会急剧膨胀。为了避免一家独大的局面。势必要对海上力量部进行分割。现在的一个空头机构，到时候就可以直接分割出去――海岸警备队独立建军是国际惯例，海军也无话可说。

选择高晓松当这个队长不仅是因为他本行干这个，还考虑了他的出身并非 PLA 海军。一旦海岸警备队被独立分离出来，不容易受到海军的影响。

当然这些马千瞩是不会向任何人说得。他相信这点思路，执委会的多数人都是看得出来的，不过世界上的很多事情就是心里明白就好了，用不着到处说。———以上节选自第三卷《第一百七十六节 依法治国》用“海岸警备队”来分割海军，本来就是马督工与执委会的意思，海军不给也得给。

另外请阅读第四卷《第二百五十七节 大洋舰队》《第二百六十节 出航》，第六卷《第十节 海上巡逻》《第十一节 劫持》，这几个章节多次提及香港的海岸警备队。

第 6 卷《第十六节 霸王行动》提过，参加“霸王行动”部队中有“几个中队从临高调来的海岸警备队巡逻艇”。

后还有第 5 卷《第三百七十四节 钟博士》，里面提及澄迈县“虎头村”天文台有“海警的巡逻艇二十四小时的警戒着周围的海域”。

正文已经明确提到临高、香港、澄迈县有海岸警备队，而且光临高就有好几个中队（几百人）的海岸警备队可供机动。

《第二百五十七节 大洋舰队》里提到仅“圣女湾”就停泊了“海岸警备队司令部指挥的 21 艘单桅和双桅巡逻艇”。本来香港那边我只想设定 20-30 艘巡逻艇，但偏偏《第十一节 劫持》提及“港海巡 64 号”的编号，我被迫将香港海岸警卫队的编到了 64 艘，同时将海南的海警编制进一步扩大到 64 艘以上。虽然“港海巡 64 号”的编号未必意味着有香港有 64 艘巡逻艇，一些因故退役或沉没的船舶未必把编号给新的船，但除了“港海巡 64 号”，没听说还有哪条巡逻艇沉没或失踪，而且海军也没那么坑爹把用不了 1 年的船送去海岸警备队——1631 年刚摆脱“光杆司令”状态，1632 年就闹出“港海巡 64 号”失踪案。

另外我想过了，以临高的实力，凑出上百条小船、旧船用于装备海岸警备队不算过分。至于人员问题，谁让吹牛设定“港海巡 64 号”单桅巡逻艇有 20 多人，我已经尽量把兵力往少算了。

---

liutom2 于 2014-6-25 01:03:01 发表了：

本帖最后由 liutom2 于 2014-6-25 01:04 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-6-24 14:04
>
> 马千瞩还有另外一层想法没有挑明：目前的穿越集团还属于势单力薄，等他们占领海南、台湾，经略南洋之后， ...

哎，港海巡 64 就是香港有 64 艘船？这是编号呀，谁知道从哪里开始编的，也许是从 60 开始编的。海岸警备队的主力在临高，这个是可以肯定的

---

波尔布特 于 2014-6-25 10:42:10 发表了：

> liutom2 发表于 2014-6-25 01:03
>
> 哎，港海巡 64 就是香港有 64 艘船？这是编号呀，谁知道从哪里开始编的，也许是从 60 开始编的。海岸警备队的主 ...

如果没有“港”字，只是“海巡 64”，你还可以说 1-59 号在海南，香港“从 60 开始编的”，但有了“港”，就不能这么说了。

本来“船籍港”与普通船舶的位置没啥关系，魔都就有大量江浙皖籍的货船在搞航运，但海巡艇这种区域性的军事/执法巡逻艇不能这样，像“霸王行动”那样临时“借调”可能，长期异地驻扎是不行的，至少得改“船籍港”，例如从“临海巡 66”改为“港海巡 64”。

另外不知你是怎么想的，什么都往集中在临高，临高有那么多泊位供海巡艇停泊吗（香港海域倒是优良港湾众多，停上几百条不成问题）？就算有，但上百艘小船在临高挤成一团算什么意思，这种船可不是用于海上决战的，而是用于广阔的海面的监控、侦查以及扩大鱼税的征收，应该像撒胡椒面的一样广为分布。

第 4 卷《一百九十七节 造船计划》中提到，1630 年时海军管理下的旧式帆船中有双桅 100-200 吨的船就有 126 艘，另有 30-70 吨的单桅船 92 艘。

第 4 卷《第一百九十八节 博铺造船厂》中提到，文总要批量制造 ii 型三角帆巡逻艇，1630 年开始将单桅变成双桅，至少每个月 2 艘的下水速度，从 1630-1633 年，临高已经生产了 60 艘以上双桅巡逻艇。

第 4 卷《第二百五十七节 大洋舰队》中提到，参加发动机行动的海军主力舰队已经将排水量低于 200 吨的船只全部淘汰。

这样算下来，现在海军系统至少已经掌握了 278 艘以上 30-200 吨的中小型船舶，而且这些船大部分都将退出海军现役编制，其中拿出约一半的小船用于装备海岸警备队不过分吧？

再说了船多点有利于培养水手，别忘了国民军与海岸警备队还充当着伏波军“新兵补充营”的角色。

---

lmx1982 于 2014-6-25 17:32:37 发表了：

我倒觉得海军和海警应该分工，海警队应该有一定的规模。海军的任务应该是消灭敌对势力的船队。缉私，巡逻，渔政，治安这种事还是交给海警队来吧。再说都是几十吨百把吨的小船，海军根本不需要。

---

isdily 于 2014-6-25 20:30:04 发表了：

海警队还是要成立的，海军和海警的日常任务不同，有必要划分开。另外海南有个上百条海警船也不奇怪，完全能放下，又不是都集中在临高——虽然都挤在临高也能铺的下。

---

波尔布特 于 2014-6-27 19:06:56 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-14 22:40 编辑 第二节    海岸警备队的规模和工作内容从 1631 年到 1633 年 3 月初，布特相继在海南岛、鸿基煤矿、香港、台南、东沙、济州岛建设了 23 个海警哨所，拥有单桅和双桅风帆巡逻艇 136 艘，海警编制达到 3300 多人。屺坶岛因为名义上还是大明的领土，而且位置过于偏远，因此没敢明目张胆的在那里刷上“海岸警备队”的金字招牌，目前暂时由海军一个中队的特务艇负责海上安全。海警哨所、风帆巡逻艇与人员编制分布如下：临高总部：100 多人一、海南警备区：14 个哨所，64 艘巡逻艇，1500 多海警 1、临高县：6 艘，150 人（驻扎临高角） 2、澄迈县：2 艘，50 人（驻扎虎头村天文台） 3、琼州府：4 艘，100 人（驻扎白沙水寨） 4、文昌县：2 艘，50 人 5、会同县：2 艘，50 人 6、乐会县：2 艘，50 人 7、儋州：  2 艘，50 人 8、昌化县：2 艘，50 人（驻扎昌化堡） 9、感恩县：2 艘，50 人 10、万安县：2 艘，50 人 11、陵水县：2 艘，50 人 12、崖州：  2 艘，50 人 13、三亚大区：6 艘，150 人（驻扎榆林港）14、鸿基煤矿：4 艘，100 人海南第一机动支队：12 艘，250 人，负责海南岛西海岸、鸿基煤矿哨所的武装支援、后勤运输，临高至鸿基煤矿航线的护航以及一部分运输任务。海南第二机动支队：12 艘，250 人，负责海南岛东海岸哨所的武装支援、后勤运输，临高至香港航线的护航以及一部分运输任务。二、香港警备区：7 个哨所，64 艘巡逻艇，1500 多海警 1、圣女湾：4 艘，100 人 2、鲤鱼门：4 艘，100 人 3、汲水门：4 艘，100 人 4、大澳： 16 艘，400 人 6、万山岛：4 艘，100 人 6、伶仃岛：4 艘，100 人 7、东沙岛：4 艘，100 人香港第一机动支队：12 艘，250 人，负责香港地区与东沙岛哨所的武装支援、后勤运输。香港第二机动支队：12 艘，250 人，代理台南警备区与济州岛警备区哨所的武装支援、后勤运输。三、台南警备区：1 个哨所，4 艘巡逻艇，100 多海警四、济州岛警备区：1 个哨所，4 艘巡逻艇，100 多海警原本香港地区只有圣女湾、鲤鱼门、汲水门、大澳 4 个哨所，圣女湾哨所负责港内治安与商船征税，鲤鱼门、汲水门负责控制香港的东西航道，大澳则一度集中了 24 艘巡逻艇用于控制珠江口以及向香港附近海域的渔民征收渔税。此外驻扎东沙的海兵连（已转海岸警备队编制）也划归给香港警备区负责管理与提供支援。“港海巡 64”失踪后，为了防止类似事件的发生，香港警备区新建了万山岛、伶仃岛两座哨所，并将大澳哨所的一部分巡逻艇转移至这两个哨所。这样一方面缩短了巡逻艇的巡航距离与单次巡航时间，另一方面也算是建立了外围警戒线，不至于在巡逻艇失踪四小时之后才发现不对劲。与 21 世纪“五龙治水”的混乱局面不同，17 世纪澳宋的海岸警备队担任沿海地区的巡逻、缉私、治安、护渔等多种任务，是 21 世纪海警、渔政、海事、海监、海关缉私的混合体，比 21 世纪的“四部联盟”——“中国海警局”任务更为多元化。1、海警职能：治安巡逻，打击海盗，整顿近海地区的治安。单艘巡逻艇的武力可以在有准备的情况下可轻松击溃几条海盗船、上百名海盗。万一碰上刘香、荷兰人等巡逻艇对付不了的大势力，则可掉头跑回岸边的哨所报信。2、渔政职能：调查渔业资源，并向渔民征收 20%的渔税。渔民直接去海警哨所交税，巡逻艇的工作是检查哨所颁发的证件和收据，没证件和收据就扣证、扣人、扣船、扣货等等。3、海事：向进入港口的船舶征收船舶港务费、货物港务费；调查统计控制区内大中型渔船、货船的吨位、数量等数据，并发放相关证书。在 21 世纪，船舶的证书种类是很多的，有《船舶国籍证书》、《船舶产权证书》、《船舶配员证书》、《船舶检验证书》、《船舶安检簿》、《营运证》、《签证簿》等 10 种左右，加上《（船长/轮机长）适任证书》《船员服务簿》等个人证书，可以装满一个大提包，重量超过 10 斤，直追 21 世纪最苦逼学生的书包。布特在新时空对这些予以了简化，只有《船舶国籍证书》（附带《船舶产权证书》功能）、《船舶检验证书》（附带《安检簿》《配员证书》《营运证》等功能）与船员个人的《适任证书》（表明船长、水手等职业等级）。这个工作虽然十分繁琐，但有利于各种相关税费的标准化征收，有利于国家掌握境内船舶与船民的数量与职业技能状况。平时可以动员这些船舶与船民为澳宋的航运事业与渔业生产做出贡献；未来在进行大陆攻略与远洋殖民活动时，这些也都是可以有效动员的资源。同时，巡逻艇在巡海过程中还要积极参与海上救难。4、海监：协助有关部门调查海洋资源、测量水深。虽然目前开发海底资源太早了点，但在巡逻过程中可以捎上远程勘探队队员与港口建设人员在近海做点前期的勘探工作，最重要是测量水深，为港口的建设提供所需的水文资料。5、海关：关税由海关征收，海岸警备队主要负责“缉私”工作。工作时间方面，海岸警备队和 21 世纪的同行一样是 24 小时值班制度。在 21 世纪，这类队伍一般是“三班倒”或“四班倒”，但澳宋人力资源紧张，因此搞得是“两班倒”，做一休一。而且所谓的“休息天”也未必“休息”，布特会组织那些海警上文化课、军事训练、开店、种地......开店、种地？是的，大家没看错！在布特眼中，像昌化堡那样的“武装商站”是澳宋海警哨所的典范，因此他把很多海警哨所办成了类似明朝卫所那样集后勤生产、武装驻守为一体的综合据点。在哨所附近办起了小型农场、牧场，并和商贸部门联系在每一个哨所旁开起了综合商店，卖起了食盐、糖、农具、渔具以及各类生活用品，巡逻艇也不时会客串“渔船”。人手不够的话就雇佣附近的村民、渔民当“临时工”，服务于海警哨所的后勤岗位与经济生产岗位。当然，临高、榆林港、香港、高雄等“大城市”附近的哨所是没条件“种田”的，最多也就开个综合商店。但农村地区就不一样了，不仅有土地可供种植蔬菜、放养牲畜，所开的综合商店也非常受附近村民的欢迎。很多哨所附近很快发展成了定期集市，甚至发展为类似昌化堡那样的村镇。尤其是海南岛南部那些偏远地区的哨所，除了“自己动手、丰衣足食”，还在教育部门的指导与支持下招收“失学儿童”办起了“小学”，并积极组织附近的成年村民、渔民“补习文化”。这种地方的海岸警备队可谓是“战斗队、生产队、工作队”三合一，颇有 20 世纪某党游击队与农村工作队的风范。这样做的结果就是，那些海警队员每个月的实际休息的时间只有不到 4 天。好在整个临高系统的归化民都是这么忙碌的，那些海警也缺乏相关的维权意识，因此没有“罢工抗议”之类的事情发生。

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-28 00:03:45 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-27 19:06
>
> 第二节    海防哨所的预警系统
>
> 杨永信是电力自动化专业的本科生，身高 182cm，为人比较和善，性格有点懦弱， ...

你和杨永信去当政委合适么？？

这个思想工作得执委会指定单位才能做吧

午木搞了个木偶戏，魏特曼爱文都唧唧歪歪的

---

波尔布特 于 2014-6-28 19:06:42 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-6-28 19:08 编辑

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-6-28 00:03
>
> 你和杨永信去当政委合适么？？
>
> 这个思想工作得执委会指定单位才能做吧
>
> 午木搞了个木偶戏，魏特曼爱文都 ...

思想工作不是每个单位各管各吗？除了魏爱文，杜女王、教育口、宗教口、宣传口不都在搞吗？

杨永信在电力口，我早期的地盘是教育口，后期在海军系统，魏爱文一向是负责陆军系统的政工，他把手伸到陆军系统以外的地方不合适吧？

再说我的培训计划虽然起了“政委”的外号，其实更侧重于群众基层组织的建设， 类似于农会和工会，要 JJYY 也是杜女王先发作。

---

liutom2 于 2014-6-28 19:44:15 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-28 19:06
>
> 思想工作不是每个单位各管各吗？除了魏爱文，杜女王、教育口、宗教口、宣传口不都在搞吗？
>
> 杨永信在电力 ...

其实搞到后期，绝大部分有技术专长的元老都会被授予预备役军衔的，因为军队尤其是海军需要大量的技术专家，而当前情况下仅有狒狒们有这个资格，因此元老们在本职之外再兼个军职是很普遍的现象。

---

波尔布特 于 2014-6-28 20:58:04 发表了：

> liutom2 发表于 2014-6-28 19:44
>
> 其实搞到后期，绝大部分有技术专长的元老都会被授予预备役军衔的，因为军队尤其是海军需要大量的技术专家 ...

军职和思想教育有关系吗？

每个部门的元老应该都有“权力+义务”给自己属下的归化民做好思想教育工作。

---

波尔布特 于 2014-6-28 22:00:10 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-14 22:42 编辑 第三节    布特的野望在建设好了海南岛、香港、台南、济州岛的海警哨所之后，布特又把眼光投向了中国其他沿海岛屿，试图在今后几年将“武装商站”式的海警哨所布满中国沿海，将中国沿海的岛屿居民全部纳入元老院的控制之中。布特认为，为了对付庞大的明帝国，大陆攻略还需好几年的准备时间，但中国沿海岛屿是可以提前控制的。因为攻占海岛对明朝刺激小，明朝多半不会管，而这些海岛对拥有制海权的澳宋来说易守难攻。自古以来，中国历代封建王朝重视的都是大陆的耕地，对于缺少耕地、交通不便的岛屿素来缺乏兴趣。明初就将东南亚各地设为“不征国”，连台湾都视为“番地”，菲律宾主动要求并入中国都被拒绝，日本、琉球也是类似的情况。当初穿越集团之所以首先海南、次选台湾作为穿越地点，正是因为这些海岛不受明朝的重视。为此，布特制定了一份时间跨度长达 10 年《岛链战略》计划，第一目标是目前岌岌可危的东江镇辖区。东江镇不仅有大约 20 万人口，而且有一定的工业资源可供开发，绝对是块“大肥肉”。然后在大陆攻略开始前 1-2 年，陆续攻占舟山群岛等沿海岛屿，作为临高军队攻略大陆的跳板，就好像在开展珠江流域讨伐战前夕占领香港，在进攻郑芝龙之前占领澎湖。最后在 1644 年左右，即当大陆攻略完成之后，布特打算在南海边缘的纳土纳群岛建设“前进基地”，开启殖民东南亚的历史......太遥远的攻略先不去提，目前布特心中最大期望就是赶紧在元老院常委会上通过对东江镇的攻略计划。因为按照原本的历史，东江镇即将被后金吞并。虽然现在没了孔有德等“带路党”，但东江镇内部矛盾重重，未必不会因为内讧的而冒出别的“带路党”，后金依然有可能在近期攻陷旅顺等东江镇地盘，到时候东江镇的 20 万人口就要白白便宜皇太极了。其实关于对东江镇的攻略计划，海军早在 1633 年 4 月初就已经向执委会与元老院的常委会上报了，并且提出了在旅顺开分基地。但这个计划遭到了陆军的强烈反对。在任何一个国家里，出于对资源的争夺，陆海军之间天然地会产生对立，临高也不例外。当然现在是创业阶段，这种矛盾还只是一些桌子底下额暗流。而海军对于旅顺口的计划，让这股暗流变得更加汹涌了一些。在这股反对占领旅顺的风波中，在陆军炮兵教导队任职的黎明蹦得最高。黎明是一个工科出身的宅男，穿越时说自己的兴趣就是喜欢用巨炮将敌人轰杀至渣，所以虽然没当过兵但也进入了炮兵部队。之前一直在炮兵教导队默默地工作和学习。不过随着时间的推移，他开始在陆军系统内崭露头角。“现在临高陆军兵力那么紧张，几年后还要攻略广东，却派人去东北苦寒之地吹冷风吃沙子，帮海军开分基地。脑子里装浆糊了么？我建议陆军不要出兵，海军要开分基地让他们自己出人驻守，让陆战队去吹冷风吃沙子吧。”在陆军的内部会议上，黎明滔滔不绝的咒骂着海军。作为青年军官俱乐部里的激进分子，别人对他的评价是眼中只有陆军，没有元老院。但他的激进态度倒是被陆军所欣赏，毕竟陆军想要和海军争夺资源，就得有这样敢说敢干的人在前面冲锋陷阵。于是，在元老院常委会议上，黎明发表慷慨激昂的演讲：“占领旅顺的计划完全没必要，纯粹是海军一小撮人的阴毛......非要在旅顺开分基地，无非是海军的人为了满足自己‘远东最好的军港是我们的了’的快感而已......在旅顺开基地还要消耗大量的资源和兵力，修城堡，造码头，船只维修设备。还要常年运送给养。企划院难道不觉得肉疼？......”除了在常委会议上慷慨陈词，黎明还暗中积极串联企划院里的元老，全力阻止“旅顺攻略”的开展。因为企划院掌握着大部分资源，对各部门都有着举足轻重的影响。在陆军的一番活动之下，执委会于 4 月 10 日正式驳回了对旅顺的攻略计划。不许夺取旅顺当然让海军的人很不高兴，甚至一度想过“独走”。本来海军就从未想过要陆军参与对旅顺的攻略，毕竟旅顺就在海边，光凭海军的炮火足够轰塌城墙了，陆战方面济州岛的板载营、白马部队有 700 多人，再加上主要由山东难民组成的济州岛国民军和几千民兵，足够收拾黄龙了，当初济州岛前委就是凭这些兵力把 2 万多人的孔有德叛军给缴械了。但布特觉得“独走”的风气不好，长此以往恐怕会埋下穿越集团的分裂种子。因此，当时刚刚在济州岛建设完海警哨所的布特自动请缨，决定趁这次返回临高总部的机会试图在元老院常委会议上通过关于旅顺的“长期占领”法案。其实，布特也对辽东那块地方垂涎已久。根据他在穿越前做的功课，搞“第一次工业革命”需要丰富煤炭、铁矿等自然资源，而且这些矿产相互之间还不能离得太远了；需要大型河流提供水资源与水路航运；需要大量人口，以及养活这些人口的大量耕地......整个中国，以上各类资源“挤在一起”的地方有 2 块，一是北京一带，二是沈阳一带——很不巧，刚好在崇祯与皇太极的老窝旁边。查到这些，布特不禁感慨，难怪新中国会定都北京，难怪辽宁省会成为“共和国长子”，原来这两个地方真是中国的“龙脉”所在。根据穿越集团的既定策略，短期内攻略北京与沈阳想都不要想。黄骅元老搞定对后金的贸易后，布特的心思又活络了起来。他觉得多智岛作为对后金贸易的交易地点并不理想，理想的地点是“娘娘宫”，也就是后世的营口。那里水深河阔，靠近后金的核心统治区，距辽河入海口近，1861 年成为东北第一个对外开放的港口城市。辽河也有上千年的通航史，在丰水期可用小型船舶直航沈阳。如果澳宋在营口设立“租界”，不仅可成为对后金贸易的理想中转站，而且在未来可成为攻略后金的前进基地。布特把对营口的想法跟海军与济州岛的元老谈了一下，响应者寥寥，当时济州岛的各路元老都在讨论要不要“独走”占领旅顺，对营口没兴趣。于是布特决定加入攻略旅顺的同盟，毕竟旅顺比营口好守多了，将来可以考虑用旅顺取代獐子岛作为中转站，然后再说服黄骅用营口取代多智岛作为对后金的贸易地点。怀着这样的想法，布特决定回趟临高，试图串联一些元老去常委会上投票支持对东江镇的攻略。

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-29 08:55:23 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-28 19:06
>
> 思想工作不是每个单位各管各吗？除了魏爱文，杜女王、教育口、宗教口、宣传口不都在搞吗？
>
> 杨永信在电力 ...

我记得有一章写过某个教育口的元老给谁发过一个备忘录

是因为这个元老大谈闪电战啥的

造成了宣传教育上的不统一

因为啥能说啥不能说现在也没个统一的说法

---

心慈手软谢列平 于 2014-7-1 11:49:25 发表了：

你把同人发去贴吧吧

吹牛在那里跪求同人呢

---

波尔布特 于 2014-7-1 13:20:42 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-6-29 08:55
>
> 我记得有一章写过某个教育口的元老给谁发过一个备忘录
>
> 是因为这个元老大谈闪电战啥的
>
> 造成了宣传教育上 ...

那个备忘录我记得是 1630 年才提出的，我在 1628 年下半年就开始搞成人教育了，和杨永信的合作的“政委”培训也应该在 1628 年底/1629 年初就开始了，所以备忘录影响不了我们。

就算出了备忘录，最多也就在是在宣传口径上开会统一一下，下面依然是各部门元老负责本部门的思想教育，总不能上百万群众的思想工作全部由魏爱文一个人搞，就算教育口、宣传口、宗教口、杜女王等人都愿意撒手不干，魏爱文一个人也忙不过来。而且我觉得自己的“政委培训”和魏爱文并不冲突，我倾向于把唯物主义、无神论以“宗教社团”的模式进行传播，一方面以此取代中国传统的儒教与宗族组织，另一方面排挤中国民间的“反动门道会”与西方传过来的闪米特一神教。

我培养的所谓“政委”，其实更类似于西方“传教士”与中国的“读书人”+宗族长老，跟魏爱文的军队政工基本没有交集。

---

波尔布特 于 2014-7-1 13:33:39 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-7-1 11:49
>
> 你把同人发去贴吧吧
>
> 吹牛在那里跪求同人呢

贴吧里已经发表了，也给吹牛回帖打过招呼了，但贴吧文章无法修改，因此我建议吹牛来北朝抄写。

---

波尔布特 于 2014-7-1 16:31:06 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-14 22:43 编辑 第四节    老友见面 1633 年 5 月 5 日，布特回到阔别好几个月的博铺港。离开码头后，他直接走向临高角炮台下面的海警哨所。

这个哨所其实就是以前的海军港务办公室。海岸警卫队组建后，本着节约原则，很多海警哨所都是利用原本已经存在的各类临海建筑。例如，澄迈的哨所设在虎头村天文台里，兼职保护天文台与钟博士；琼州府的哨所设在原来大明的白沙水寨里；昌化的哨所就在昌化堡里；还有一些哨所设在原先明朝的巡检司衙门里。当然，这些建筑或多或少都进行了一定的改造，以满足海岸警备队的使用需要。不过也有的哨所是从无到有的建出来的。在这两年的海岸警备队哨所建设热潮中，布特与建筑总公司的祁峰结下了深厚的友谊。

祁峰是杭州人，穿越前年近 30 岁，在浙大院工作，184cm 高，专长是规划建筑景观设计。穿越过来后长期担任基干民兵，现任职临高建筑总公司。目前，他刚刚完成荷兰商馆的建筑工作。

布特走进哨所后，一眼就看见了正在等他的祁峰。

祁峰笑嘻嘻道：“你终于回来了，之前在电报里说五一回来，结果让我多等了 4 天，怎么这么晚才回来？说吧，又有什么新建筑需要我帮忙？不管什么规划和建筑、景观，我都可以负责。”

布特也笑道：”不好意思，在澎湖那边和许可就对郑家的地下工作以及今后对大陆的攻略问题多聊了会，所以回来晚了。我想请你北上协助济州岛的工作组。”

祁峰：“好啊，荷兰东印度公司商务会馆我已经造完了，北上支援你没问题。是不是觉得文总的‘标准村’太单调了，需要我在济州岛搞些多样化的建筑风格？”

布特：“不是，是想你参加对东江镇的攻略，建设旅顺和长生岛，这将会是持续好几年的长期工作，忙完旅顺后可能还要请你帮忙建设舟山基地。”

祁峰：“这个？现在有必要建设这几个岛吗？再说，我要是一走好几年，还怎么泡李华梅啊？”

布特：“李华梅？她可是心思像鬼一样的女海盗呀！你就不怕人家把你在大海上卖了？”

祁峰：“我又没坐她的船出海，再说了现在她的船员都是进入体制内的了，还有十人团在，谁卖谁还不一定呢！”

布特：“危险的女人不要去主动招惹，万一擦出了火咋办？”

祁峰：“又不是我主动招惹的！”实际上，祁峰暗中接受了情报局那边的卧底调查任务，负责暗中考察李华梅，但这个秘密任务祁峰不方便直接告诉布特，因此他转头避开布特担心的目光，随口嘟囔道：“总之，你要调动我，先去找外情局、外商殖民委、建筑公司协调。”

布特：“好的，我会去找他们协调的。告诉你，我会在《二五计划》的征求意见阶段提议开发辽东与舟山，希望我们到时能在北方合作愉快！”

祁峰：“你还是先给我说说旅顺和舟山攻略的意义，以及这两个基地的定位、目标和发展规划啊！先别忙着在元老院发起提案，我们先讨论一下。前期讨论的充分点，这样能做到有理有据，最重要的是减少了被吐槽的危险。之前斯凯德被吐槽批斗得现在元老院常委会都见不到他了。”

“布哥，你们要攻打旅顺了？能带我去吗？”一个声音此时在门口响起，布特往外一看，发现是电力系统的杨永信。

杨永信是电力自动化专业的本科生，身高 182cm，为人比较和善，性格有点懦弱，自比“当代柳下惠”。由于他是大工业爱好者，经常会私下收集一些自觉有趣的材料，因此找上了“干货”比较多 SC 论坛，见到了穿越召集帖......

怀着“创造历史，发明历史”等不切实际的想法，当年年仅 22 岁的杨永信带着自己多年来收集的一些书籍、一点电子设备、一把二胡和一些据其自称是有用的东西，上了贼船，来到了明末的临高。

当然，理想很丰满现实很骨感。在他最开始的想法里，穿越后，再怎么不济，搞个电力公司经理啥的，应该也是可以的。但是实际上由于临高电力行业的发展受到材料，资源，人才，技术等的制约，临高电力基本可以等于零，除过一些照明及工厂用电，其他的基本上是没有的。因此穿越后很长一段时间内杨永信只是在电厂和电力口打杂，负责对临高电网的维护，并且不定时被发配圣船，属于“酱油元老”。不过日常的运营维护工作也给了他一点安慰：“至少自己还是有点用的。”

这种情况很容易理解，一个穿越前只有不到半年工作经验、初出茅庐的小伙子，还有很久一段时间没做过相关工作，确实在某种程度上等于没用。因此杨永信决定提交一份报告给上级，建议加快电力工人的培养，电气化没啥发展并不是没发展。但当他得知乙种文凭水平也就比丙种高那么一点点、干不了太高端的活后，杨永信不得不接受了残酷的现实，先从集中安全教育搞起。

于是，杨永信在干着设备维护的活之余，时常跑去各类学校给归化民上关于用电安全的教育课，成了很多归民众学生口中的“羊叫兽”。

作为一个狂热的多炮塔教徒，他经常在学校里叫嚣“号炮一鸣天下平，誓死谨从政委言！炮塔不灭，政委大能！乌拉！”，并自称要在新世界复兴政委的荣光，自诩为新世界政委的首席工程师。他的这番言论引起了当时正在搞成人教育的布特注意。

布特一直对如何构建新世界的意识形态与信仰体系很感兴趣，作为一个唯物主义无神论者，他觉得“科学教”就是一个很好的信仰工具。虽然他对“不信就下地狱”的闪米特一神教的教义极度反感，但同时也觉察到，那些一神教在控制基层方面确实比较强悍。即使是某党的“群众路线”，其组织发展模式也不是自创的，而是从基督教那里借鉴来的——上山下乡搞宣传，嘘寒问暖的心理辅导，文化推销式的社会救济，早请示、晚汇报、饭前背诵语录，劝解家庭矛盾，主持婚礼、追悼会等等，都可以从基督教那里找到原版。因此他觉得在元老院的统治区，有必要设立“政委”式的社区工作人员用于“深入群众”，以加强元老院对归化民的控制与动员。

很快，布特便与杨永信成了“革命同志”，一起尝试在归化民中培养“政委”式的基层干部，布特负责政治与文化教育，杨永信负责科学知识与技术教育——当传教士没有技术是不行的，当年来中国的耶稣会传教士，大多是医学、制炮、文艺等各方面的技术专家，否则如何通过“法力”吸引信徒。

后来，布特去海南岛沿岸修哨所去了，在和祁峰一起盖楼的同时，他也不时联络杨永信，探讨哨所的“通讯”问题。

作为来自 21 世纪的穿越者，布特对海防系统的信息传递与快速反应能力非常关注。以澳宋目前的工业条件，电话什么的他不敢指望，就把希望寄托在无线电台的普及上，最好巡逻艇、海警哨所、县政府之间能够通过无线电台互相迅速联系上，方便预警与指挥。他首先托杨永信去计启立那里打听矿石收音机、火花发报机和各种原始电信器材的研发进度。结果是让人比较失望的，火花发报机本身的制造不成问题，但投产计划遭到了百仞水电站任调度主任刘汤姆的坚决反对——第一，对旧时空带来的现代无线电设备干扰太大；第二，需要消耗大量电能。而他有把握在 10 年内实现电子管在本时空的自产，到时候无干扰、体型小、省电的新一代无线电台就可以装备了。

听了刘汤姆 10 年内实现电子管自产的许诺后，布特暂时放弃了为所有哨所与巡逻艇配备无线电的计划，退而求其次，试图用有线电报在海警哨所与县政府之间建立高速联系渠道。因此，他去找了钟博士，听说他不仅负责研发有线电报，而且连配套的丹涅尔电池也已经做出来了。

钟博士表示：“其实哨所报警没那么麻烦，每个哨所准备一个手摇发电机，就是老式手摇电话上振铃那种。一旦有情况哨所就摇发电机，另一端蜂鸣器大作，墙壁地图对应哨所位置上一个小旗弹出来......”

正当布特欣喜的积极联络负责铺设电线的杨永信，打算一等企划院的批文下来就给哨所配上这种报警系统时，刘汤姆闻讯赶来泼冷水：“钟博士，手摇发电机也是发动机呀，有这个得先给伏波军海军舰队先配上，哪儿轮得上海警哨所？”

最后企划院方面也把该计划驳回：“十几公里的电线也不便宜，火箭、狼烟、信号弹不就完了。”

最终，布特只得放弃了对“现代化”预警系统的建设，然后一心一意建设海警哨所附近的“狼烟系统”。

好在明末海南的县城大部分靠海，海警哨所也因此离县城不远。有的就在县城边上，只需在哨所里建一个烽火台；最远的也不过离海边约 20 几公里，从哨所至县城的沿途设立 5-6 个有民兵维护的烽火台足矣。虽然反应会慢点，但最多半小时报警信息也该传到县城了。此外，布特还为每艘巡逻艇准备了几枚火箭式信号弹用于报警。

虽然跟他最熟的祁峰对占领东江地盘态度有些迟疑，但没关系，现在还有时间说服祁峰，最让布特感到高兴的是，杨永信已经明确表达了对旅顺的兴趣，也许这是个好的开始。

于是，布特高兴地对杨永信说道：“你能支持攻略旅顺真是太好了，过几天我会去元老院的常委会上发起提案，希望你到时踊跃举手支持。”

招待杨永信坐下后，布特从包里拿出一早就写好的《岛链战略》企划，对祁峰说道：”对了，刚才你问我关于对旅顺、舟山等地的定位、目标和发展规划，我现在就先简单说一下第一批沿海分基地的定位。旅顺将会成为海军北方支队的主基地与加煤点，旅大地区可是有煤矿的呦，1634 年之后可成为对后金人口贸易的中转站，未来攻略满清的前进基地。长生岛有丰富的石灰石矿，适宜建立水泥厂，以后北方各地，包括济州岛标准村建设所需的水泥均可由长生岛提供。另外这次回来的路上，船队中途去凤凰山庄接难民。真是不去不知道，原来赵引弓那小子已经收容了好几万难民，因为我们的 H800 型运输船太显眼，所以每次都是派中小型船舶去，影响了难民转运速度，这次就是我的双桅巡逻艇负责接人。我觉得把几万人的难民营设在杭州城外根本就是作死，搞不好会被人诬告‘谋反’，最好在舟山设立中转站，用大量中小型船只把人短驳到舟山去，然后定期用 H800 型大批量运走。还有，这次我意外得知，杭州站在搞巢丝厂，这真是作死无极限，就算要搞也该把工厂设在舟山这种易守难攻的地方。说难听点，杭州城外的巢丝厂几百名打手都能冲进去，但设在舟山这种‘化外之地’，可以暗地里组织几千人的‘乡勇’，就算动员明朝动员全浙江的水师都不一定攻得下......”

---

lmx1982 于 2014-7-1 17:29:01 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-1 17:38 编辑

攻略旅顺是什么概念？

没人反对过攻打旅顺捞光那里的人口吧？受到反对的是长期占领并开发旅顺。

另外夺取旅顺是既定方针，只是什么时候执行的问题。

所以你“决定趁这次返回临高总部的机会试图在常委会议上通过对旅顺的出兵法案。”这句话有点奇怪，是催执委早点出兵么？

---

铁十字旗下 于 2014-7-1 17:51:49 发表了：

五年内，海陆军除了伤残和严重违纪，基本不会有退役人员。你想一刀切走近两千人，难度是很大的。

不过，卸掉担子，让海军成为纯粹的战争机器还是有必要的。

如果把海军精简成舰队，陆战队，基地三部分组成的作战系统，可以把有限的人力更有效地利用起来。

不过，攻略东江这种事情还是算了。临高需要人口，终究是为了大陆攻略，但是现在为了发电机行动摊开这么大摊子，已经分薄了可用的人力，并且在粮食供应和统治区内秩序方面带来了巨大压力。在彻底消化这一波人口以前，继续盲目输入人口，只会让撑死的风险上升。而这一波人口消化之后，临高的资源将足以启动两广攻略，与这一行动的收获相比，东江的人口实在不算什么。综上，元老院这头巨兽现在已经吃饱，该做的是消灭周边的威胁，在安全地环境内安心养膘。

至于旅顺这个所谓远东第一军港——没有京畿需要拱卫，也不缺乏全年通航的不冻港，他有什么意义？陆战队没有资源去荒凉的北方夺取一个没有战略价值的港口，更没有资源去守卫它——陆战队是进攻力量，不是防御力量。

---

lmx1982 于 2014-7-1 18:13:28 发表了：

> 铁十字旗下 发表于 2014-7-1 17:51
>
> 五年内，海陆军除了伤残和严重违纪，基本不会有退役人员。你想一刀切走近两千人，难度是很大的。
>
> 不过，卸 ...

现在澳宋治下的人口没达到饱和吧？否则也不用高价跟野猪皮买人口了。

现在总共才控制 100 万人不到，其中一半还是原来海南岛的居民。所以继续输入人口还是必要的。

别的不说，光陆军就不够，现在扩军后规模也才 1 万多人，攻略广东肯定不够。至少得再扩编 1 万精壮男丁。把东江人口弄来不是正好？

---

波尔布特 于 2014-7-1 18:45:23 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-1 17:29
>
> 攻略旅顺是什么概念？
>
> 没人反对过攻打旅顺捞光那里的人口吧？受到反对的是长期占领并开发旅顺。

你说得有理，已改为关于旅顺的“长期占领”法案。

---

波尔布特 于 2014-7-1 18:51:10 发表了：

> 铁十字旗下 发表于 2014-7-1 17:51
>
> 五年内，海陆军除了伤残和严重违纪，基本不会有退役人员。你想一刀切走近两千人，难度是很大的。
>
> 不过，卸 ...

汤允文的白山水寨就有 2000 多水兵，把其中年轻力壮的编入海军，再从海军中退役一批年龄较大、有伤病、可塑性不强的水手和剩余的前明军水兵编入海岸警备队，数量基本够了。

《第三十八节 大波航运公司》提过，海军与大波航运进行过类似的人员互换，张大疤拉就这样接受了海军预备役少尉的军衔。

---

铁十字旗下 于 2014-7-2 09:26:40 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-1 18:13
>
> 现在澳宋治下的人口没达到饱和吧？否则也不用高价跟野猪皮买人口了。
>
> 现在总共才控制 100 万人不到，其中 ...

我认为，现在扩军暂停的原因是新获得的人口还没有彻底完成肉体和灵魂的净化，也缺乏必要的技能训练，以至于大部分只能作为基本劳力使用。在真正把他们消化以后，还可以再释放出一批人力资源用于扩军。

同时，两广攻略应该是一个用多年时间完成的渐进式的蚕食过程，而不是一次性的通过大规模战争实施全面占领。在以控制枢纽和要害为目的的启动阶段，兵力需求并不是很大。而在向每一个边缘角落扩张的过程中，可以通过不断消化吸收上一阶段的收获来获得所需的各种资源。

---

bingbing305 于 2014-7-2 21:23:18 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-6-28 19:06
>
> 思想工作不是每个单位各管各吗？除了魏爱文，杜女王、教育口、宗教口、宣传口不都在搞吗？
>
> 杨永信在电力 ...

临高生活方式的传销组织会比政委还有用。小人书，汽灯，火柴，蜡烛+彩票。 你这海岸警备队指挥是最好搞成对明走私集团的人物。最后江浙，福建一带，只知有布特指挥，不知有元老院。

---

波尔布特 于 2014-7-4 20:12:46 发表了：

> bingbing305 发表于 2014-7-2 21:23
>
> 临高生活方式的传销组织会比政委还有用。小人书，汽灯，火柴，蜡烛+彩票。 你这海岸警备队指挥是最好搞成 ...

我所搞的“政委”，其实就是“临高生活方式的传销组织”。把海岸警备队建设成为“对明走私集团”，本来就是我的目标，这其实就是我提出《岛链战略》的主要目的。可惜我被陆军方面陷害，将在下一节辞职离开海岸警备队，但我不会放弃发展“对明走私集团”的努力的。

---

isdily 于 2014-7-4 20:47:24 发表了：

果然有打算塞私货了。

本来还以为是纯粹搞个海岸警备队呢，感情还是想搞岛链战略，好吧，差评。

---

波尔布特 于 2014-7-4 21:07:02 发表了：

> isdily 发表于 2014-7-4 20:47
>
> 果然有打算塞私货了。
>
> 本来还以为是纯粹搞个海岸警备队呢，感情还是想搞岛链战略，好吧，差评。

搞“岛链战略”还不是为了更好的向大明走私，现在又没有《南京条约》、《五口通商》，H-800 不方面直接开进除广东以外的大明港口，否则杭州站的人口转运也不会搞得那么慢了。

不过没关系，没有海岸警备队，我一样可以搞走私，就是过程比较麻烦，安全性会大大降低。

---

lmx1982 于 2014-7-4 21:53:05 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-4 22:03 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 21:07
>
> 搞“岛链战略”还不是为了更好的向大明走私，现在又没有《南京条约》、《五口通商》，H-800 不方面直接开 ...

走私？走私什么？现在有什么是需要向大明走私的？对大明正常的贸易渠道多了去，山海两路，高举，李洛由，这还不够？

不开着 H800 在全国每个港口都开通定期航线就没法跟大明做生意了是吧？

---

波尔布特 于 2014-7-4 22:08:53 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-4 21:53
>
> 走私？走私什么？现在有什么是需要向大明走私的？对大明正常的贸易渠道多了去，山海两路，高举，李洛由， ...

人口、食盐、各种工业品、“真相”书籍。在广东以外，地方政府有的是借口查禁。

---

isdily 于 2014-7-4 22:23:50 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 22:08
>
> 人口、食盐、各种工业品、“真相”书籍。在广东以外，地方政府有的是借口查禁。

除了食盐，临高有什么工业品需要走私的方式才能卖出去？

---

波尔布特 于 2014-7-4 22:42:08 发表了：

> isdily 发表于 2014-7-4 22:23
>
> 除了食盐，临高有什么工业品需要走私的方式才能卖出去？

封建社会的一大特点就是苛捐杂税特别多，地方保护主义与行业垄断特别严重，当初中英的《天津条约》条款之一就是协商“子口税”。临高的产品性价比高，公开途径销售势必会受到地方官绅干扰、破坏、掠夺，引公公那么卖力讨好那些人，也一样被阴，最好是以“走私”途径出口。还有“违禁书籍”，不可能公开买卖。像杭州站那样建大规模人口集中营的风险也很高，最好先用小船快速转移至近海岛屿，然后再用 H800 转运。

---

isdily 于 2014-7-4 22:45:30 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 22:42
>
> 封建社会的一大特点就是苛捐杂税特别多，地方保护主义与行业垄断特别严重，当初中英的《天津条约》条款之 ...

走私就能没这苛捐杂税？你太天真了。

再说了，有广东在手，多的是各地过来采购的客商，有本事先把这些人收拾了——当然能把这些人都收拾了，大明也不至于这么悲剧了。

---

lmx1982 于 2014-7-4 22:50:34 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-4 22:53 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 22:42
>
> 封建社会的一大特点就是苛捐杂税特别多，地方保护主义与行业垄断特别严重，当初中英的《天津条约》条款之 ...

大明商税早就取消了，苛捐杂税是针对农民的，不是对运输环节。

再说被收点钱就要完全自己来？那京城的首饰店卖临高的镜子还赚取了巨额利润呢，是不是要派兵把北京的首饰店都砸了然后自己在北京开首饰店啊？

---

lmx1982 于 2014-7-4 22:50:53 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 22:08
>
> 人口、食盐、各种工业品、“真相”书籍。在广东以外，地方政府有的是借口查禁。

你这借口找的真不好。

工业品和书籍早在大明流行开了，也没见谁来查禁，干嘛要海警队跑来插一脚？放着正常的贸易不做非要偷偷摸摸来？

人口只要搞定当地官府自然可以光明正大的找个地方运走。搞不定官府你连人口都收集不到，谈何海运？临高现在搞到那么多人口，哪一个是需要偷偷摸摸的靠蛇头运来的？

食盐也一样，你在陆地上没有销售网根本卖不动。

---

波尔布特 于 2014-7-4 23:57:12 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-11-7 09:47 编辑 第五节    投票与辞职布特在哨所里滔滔不绝的对祁峰、杨永信畅谈着自己的宏图大计，并且计划找更多的元老支持占领旅顺，支持他在今后几年内对中国沿海岛屿的逐步占领，但他没有想到的是，关于东江的攻略与他的《岛链战略》在元老院遭遇到了巨大的反对浪潮。

从 5 月 5 日开始，布特陆续走访了元老院常委会里的很多元老，向他们推销《岛链战略》计划，试图以“有利于船舶补给点”、“安全的商品中转仓库”、“大陆攻略前进基地”等理由说服元老们投票支持《岛链战略》计划。当然，趁这次攻略东江镇建设旅顺分基地将会是《岛链战略》的第一步，东江镇的地盘是目前中国沿海“边缘地区”中除了台湾、海南以外最有价值的地方。不仅陆地面积比较大，有一定的工农业资源，最重要的是有大量的人口。其他地区的岛屿占下来后还得通过从大陆招募流民的模式往上“填人”，东江镇的人口严重“富余”，反而能拉出近十几万人运至台湾、海南参与建设。

但让布特感到吐血的是，在他苦口婆心的试图以《岛链战略》为借口试图让元老院通过关于旅顺的“长期占领”法案的时候，陆军方面的人也积极活动，走访那些常委让他们否定这项法案。企划院也站在了陆军一边，企划院的人才不管这项计划未来能有多少预期收益，他们只关心短期内的支出有多少。

最麻烦的是，很多部门的主管在权衡投资与收益后，也对这一计划持反对态度。首先，工业口表示，开工厂所需的蒸汽机可以给你们送过去，但技术人员目前不够分......没办法，技术人员的培养速度不及机器生产的速度快。然后农业口说道，我们能有什么好处？那些岛上的产业能划归我们管辖吗？一直以来，渔业总队与大部分海警哨所附属的农牧产业一直被海军系统牢牢掌握，叶雨茗与吴南海眼红了很久，但他们造了很久的舆论依然搞不到手。

有意思的是，布特的计划在常委中反应冷淡，但却吸引了不少酱油元老，纷纷叫嚷着要求当“岛主”，参加岛屿攻略与建设。例如掷弹兵教导队的查古，穿越后不久就意外麻醉死一个元老的庸医伊丝莉。但这种情况反而加剧了布特的对立面。因为随着元老院的摊子越铺越大，日益珍稀的酱油元老正成为各部门重点争夺的“人才”，例如刘汤姆正计划培养杨永信出任“701 厂”（灯泡厂）的厂长，得知布特要“拐走”杨永信大发雷霆，表示“电力公司人员无正当理由不得进入战区”。

其实整个计划的主要收益者是海军系统、殖民贸易部以及杭州、山东等驻外站点。尤其是海岸警备队本身，他们可以借此机会将海警哨所提前遍布中国沿海，并将中国沿海的广大渔民纳入其管辖之内。用某个元老的话说，“一旦这个计划成功，最后江浙，福建一带，将只知有布指挥，不知有元老院。”

但目前偏偏就是海军系统与驻外站点的元老很少在临高停留，即使是高晓松与布特，最近 2 年内也长期在各个哨所之间“流浪”，极少回临高。至于殖民贸易部的司德凯，由于长期在元老院遭受“围攻”，已经很少参加会议了。换句话说，目前元老院的常委会里布特几乎找不到盟友，敌人倒有很多。尤其是陆军方面的元老，目前大部分都在临高。

最后，陆军的黎明元老更是出面大肆造谣，表示布特“就是想弄顶官帽子而已”，以此离间布特与高晓松之间的关系。

为表明自己不是官迷，布特声明自己将从海岸警备队辞职，同时愤怒的责问黎明，“我是不是该彻底搬空澎湖岛上建立的前进基地，要不要把已经建好的澎湖码头设施等统统炸掉？”

在“霸王行动”中，海军在澎湖马公岛设立前进基地，囤积粮食、食水。作战结束后，海军为了在几天内快速搬光郑芝龙的老巢，又把澎湖作为中转基地，在岛上临时堆放了大量的缴获物资与俘获的一部分人口。一个月后，俘虏全部转移至香港，绝大部分物资也都陆续转移至高雄，最后只剩下跑失的十几头羊、三十几只鸡，以及一些建材和码头设施。当时正在高雄的海军情报参谋许可干脆就利用剩下的建材在岛上建了几间砖瓦房，成立了一个“情报中转站”。

由于电台是一级管控物资，因此福建那里的情报员主要通过信鸽将情报送至高雄。信鸽根据地球磁场定位,不会再海上迷路，但由于种种原因传递距离有限。尤其是十七世纪猛禽的数量比现在多出几个数量级，送出三只只怕要被捉去两只，因此每隔一段距离建立中转站就变得有必要了。

布特途径澎湖时，觉得澎湖的地理位置非常重要，有必要在此设立海警哨所。这样不仅可以掩护“信鸽中转站”，而且能以此为基地，逐步征服、收编在台湾海峡活动的福建渔民与一部分海盗，未来也作为攻略福建的前进基地。此外还可以在岛上放牧、种地，将其建设为一个很不错的后勤基地用以供应途径的海军舰队与商船。他这次计划提出的《岛链战略》中，就有为澎湖秘密据点争取公开性武装“编制”的内容在内。

不过这一切都成了泡影，眼见越来越多的人反对《岛链战略》，布特也只得放弃并决定暂时离开海岸警备队。

不过，为了不负海军与济州岛前委的托付，对东江镇的攻略计划还是必须递交常委会。

6 月初，布特在常委会上正式递交了关于东江镇的长期占领计划，出息会议的元老常委有近 40 人。只有 30%左右的常委支持在打下旅顺后长期占领，反对者超过 50%。当布特提出由海军和济州岛方面单独出兵，无需临高支援后，支持率也不过上升了几个百分点，但依然不超过 40%。最奇葩的是，有 4 个元老表示，“坚决反对任何攻略东江镇的行动，东江人就让他们饿死或投降满清好了”，让布特感到极度无语。

虽然超过一半的常委不要旅顺，但关于要不要东江镇的人口，还是有 90%的元老投了赞成票，因此关于攻打东江镇的计划还是得到了通过。当然，大部分元老“要人不要地”也在意料之中，毕竟 4 月 10 日临高方面回复济州岛的电报早就表明了这一态度，只是布特感觉自己这一个月算是白忙活了，最终还是没能替海军保住旅顺地盘，白白便宜了后金。

---

liutom2 于 2014-7-5 10:46:45 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 23:57
>
> 第五节    辞职与投票
>
> 从 5 月 5 日开始，布特陆续走访了元老院常委会里的很多元老，向他们推销《岛链战略》计划 ...

东江的人被拉走了，留下一堆荒岛对野猪皮有啥用呀，他东北的荒地还多的很呢。

---

lmx1982 于 2014-7-5 11:12:40 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-7-4 23:57
>
> 第五节    辞职与投票
>
> 从 5 月 5 日开始，布特陆续走访了元老院常委会里的很多元老，向他们推销《岛链战略》计划 ...

常委？临高里有这个概念么？

我记得只有元老院和执委吧？执委貌似是 9 个人，常委是多少人？

---

liutom2 于 2014-7-5 14:06:45 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-5 11:12
>
> 常委？临高里有这个概念么？
>
> 我记得只有元老院和执委吧？执委貌似是 9 个人，常委是多少人？

有的，因为狒狒们开始分派各地，百仞城常驻的元老开始减少，因此以 10:1 的比例选举出了 50 名常委负责元老院日常工作，常委的权利并不大，相当于 10 人元老小组的代理人。

---

波尔布特 于 2014-7-9 15:11:34 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-14 22:45 编辑 第六节    工作交接当天晚上，在陆军的青年军官俱乐部离，黎明正在和其他陆军军官一起庆贺这次“政斗”的胜利。

“在北方建立起济州岛，獐子岛，屺姆岛这完善的三角据点之后，海军居然还贪心不足地想要更多的据点，实在让人无法容忍。”黎明在俱乐部里涛涛不绝的说着。“现阶段,征粤讨明应该是压倒一切的，占领了广东，就将获得几百万人口，我们将不需要再费尽心机去各地一点一点地招募流民，也不需要高价从野猪皮那里购买人口，还将获得大量的农业资源和矿产。拿下广东，困扰我们的大量问题和瓶颈将迎刃而解！现在倒好，海军提出要占领旅顺，还要建设港口和各种堡垒厂矿设施。更夸张的是居然提出要占领北起长生岛、南至纳土纳群岛的沿海岛屿链。这将使我们背上巨大的包袱，海军的自私行为将严重影响到征粤讨明的大计，是绝对不可以容忍的。”

“确实是这样”，有人附和道，“海军那帮人现在越来越过分了，居然还想造铁甲舰，听说连图纸都准备好了。铁甲舰造出来准备打鬼啊？去跟海盗的渔船对轰么？”

“就是，就算海军保持现有兵力，除了已经被看成是死人的刘香，整个东亚海上已经没有可以称为对手的势力了，海军连个假想敌都找不出来，还整天想着扩军造舰。真是贪心不足蛇吞象。”

“铁甲舰我倒不担心”黎明坏笑着说，“企划院那帮人可是恨不得拉出的屎都回收的主。让他们同意造铁甲舰？估计会心疼的一年睡不着觉的”

在哄堂大笑中，黎明继续说道：“旅顺开发好了铁定是海军的地盘，所以我这次去旅顺，目的就是看着海军那帮人，别让他们搞什么小动作，试图在战后长期占领旅顺，外派元老独走可不是一次两次了。”

“他们未必有那胆子”有人不以为然。

“就算可能性不大，至少也该防患于未然”黎明严肃的说道。

与此同时，布特也在海岸警备队的总部跟高晓松发牢骚：“陆军在会议上说如果海军非要开发旅顺的话，他们不出一兵一卒，绝不会派人去东北苦寒之地吹冷风吃沙子帮海军看门。我已经说了不用陆军出兵，他们居然还是继续投票反对《长期占领旅顺》。什么意思？说我的提案不合理，也不想想当初是谁念叨韶关的煤矿都念叨的快疯魔了，居然想派几个连占领那里，旅顺的煤矿怎么都比韶关的好守。现在我们只有鸿基、三亚、博铺和香港 4 个加煤站，全在南方，北方怎么也得建一个。有了旅顺煤矿，就可以给所有的 H800 进行蒸汽化改造，以后航速能达到 10 节，一天可航行 240 海里，从济州岛 3 天就能到台南，5 天能到临高，这能增加多少运力啊？......”

高晓松打断布特的发言：“好了，决议已经出来了，你在抱怨也没用。对了，陆军方面现在提出会派一个攻城炮兵营参战，你怎么看？要不要推掉？

布特说道：“不用，打下旅顺后估计会有相当一部分东江兵被编入陆军，既然如此他们提供点支援也是应该的。对了，这是我的辞职信，我干到月底就会正式离开，我们现在商量一下接下去的工作交接。”

高晓松：“你来真的？不用吧，我相信你，你不用理会那些谣言。”

布特说道：“现在海岸警备队的一整套体制已经完成的差不多了，绿区、蓝区的海警哨所也已经建设得差不多了，黄区的哨所又不许建，我在这里继续干下去也没意思，你知道我是个不甘寂寞的人，喜欢当‘开荒牛’，就让我去别的部门闯一闯吧。”

高晓松说道：“那你打算去哪里‘开荒’？”

布特：“我已经申请参加攻打东江镇，过段时间我会再上提案要求以营口取代多智岛，以旅顺或长兴岛取代獐子岛，用于对后金贸易。如果提案通不过，我打算申请去殖民贸易部工作，去大陆做生意。”

高晓松：“既然如此，那我不勉强你，我这里随时欢迎你回来，其实你不应该如此不定性，这里还是很适合你的。”

布特：“我知道，但我就是喜欢开拓性的工作，等到大陆攻略展开，海警哨所迎来下一波建设高潮时，我还会回来帮忙的。对了，我们正在执行中《扩编计划》进行得如何了？”

原本在布特的规划中，一个海警哨所最低需要配备 2 艘巡逻艇，因为船舶是需要定期维护检修的，为了防止巡逻艇做维护时无船可用，必须还有一艘备用，这也是为什么各国的军舰都是 2 艘以上的双数配备。在旧时空，布特一直是执行单船巡逻任务，也习惯了单船巡逻体制。在他原先的推演中，单艘巡逻艇是可以在绿区、蓝区独自完成各类执法任务的，万一遇上大股海盗或其他搞不定的事情，可以在短时间内跑回哨所呼救，视情况动员县里的国民军、民兵与渔船，或者直接让临高总部派遣机动支队甚至海军舰队过来支援。

但随着“港海巡 64 失踪案”的真相大白，布特发觉单艘巡逻艇独自巡逻并不安全，因此开始对巡航体制进行改革，之后海岸警备队的巡逻艇都是双船编队巡逻。一艘在前面进行执法任务，另一艘在后面监视兼支援，万一前面那艘发生“诱拐事件”，后面那艘可以及时救援或赶回去求救。

但这样一来原先的 2 艘巡逻艇/哨所的配置就显得不够用了，因此他向企划院申请将每个海警哨所的巡逻艇编制改为 4 艘。这样一来，除了临高、三亚继续维持 6 艘巡逻艇、150 名海警的编制外，海南岛的其余 11 个哨所都将由 2 艘巡逻艇、50 人的的编制转为 4 艘巡逻艇、100 名海警的编制。全部计划完成后，整个海南警备区（包括鸿基煤矿在内）的编制将达到 84 巡逻艇、2000 多名海警。1633 年初，海岸警备队首先完成了琼州府的扩编。过完春节后，布特就带了几艘巡逻艇前往济州岛，建设那里的海警哨所，剩余哨所的扩编计划就有高晓松继续独立完成。

高晓松说道：“目前已经完成了澄迈、文昌、会同、乐会、儋州、昌化六县的扩编，剩下的感恩、万安、陵水、崖州预计能在 10 月前完成。”

布特：“企划院那边没有下令中止？”

高晓松：“没有！”

布特：“那我就安心了，我真怕那帮混蛋为了整我会连累整个海警队。”

高晓松：“有这么严重吗？”

布特：“怎么没有，你回来晚，有些对我的批判没听到。刘汤姆跟跟执委会投诉说海岸警备队现在规模太大，还说一个港口里的船有两套班子管是彻底的扯淡。”

高晓松：“那他铁定碰一鼻子灰，你我都清楚，当初成立海岸警备队搞‘两块牌子’本来就是马督工和执委会的意思。而且现在海军跟海岸警备队也已经正式独立成军了，根本不存在‘两块牌子’的问题，让军队直接执法才真是扯淡。”

布特：“海岸警备队已经成立 4 年了，正式独立成军也有 2 年多了，之前他一直不声不响，现在突然跳出来说这不对、那不对，摆明针对我。”

高晓松：“你哪得罪他了？”

布特：“都怪我，不该答应带杨永信去北方，这等于是挖他的墙角，他当然恨死我了。其实他还算好的，有的元老更过分，不仅扬言海岸警备队是多余的‘叠床架屋’，还造谣说成立海岸警备队是我的‘恶趣味’。天地良心，成立海岸警备队根本不是我的主意，那时候我还在成人学校教书，2 年后才来你这里，我可一直是按执委会的要求搞建设的。最恶心的是，居然还有人说我没资格当海岸警备队的副总指挥，靠，这里一共就你我两个元老，我不当二把手，难道让这个时代出身的归化民来干？我好歹有相关专业的工作经验，我要是没资格，穿越集团里除了你以外谁有资格？陆军那些人穿越前不也都是小兵和下级军官？”

高晓松：“他不会是看上你的位置了吧？”

布特：“我问他谁适合？说出来就推荐给你，反正我也打算走了，结果他就说‘专业人士了不起啊'？”

高晓松：“他这是有多恨你啊！”

布特：“好了，扯远了，我们接着谈工作交接的问题。当初我带了 28 个学生过来，这 2 年来也替本单位培养了不少干部，有他们在下面协助估计你也能忙得过来......”

---

lmx1982 于 2014-7-9 16:17:17 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-9 16:25 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-7-9 15:11
>
> 第六节    工作交接
>
> 当天晚上，在陆军的青年军官俱乐部离，黎明正在和其他陆军军官一起庆贺这次“政战”的胜 ...

海警队成立时是海军下属部门，要独立出去是很久以后的打算了，按正文说的应该是经略南洋之后的事了。

所谓 2 年前分家是书上哪里提到的？马千瞩还有另外一层想法没有挑明：目前的穿越集团还属于势单力薄，等他们占领海南、台湾，经略南洋之后，海上力量部的实力会急剧膨胀。为了避免一家独大的局面，势必要对海上力量部进行分割。现在的一个空头机构，到时候就可以直接分割出去――海岸警备队独立建军是国际惯例，海军也无话可说。另外执委念叨韶关的煤矿是因为那里有炼钢必需的焦煤。

现在临高炼钢的焦煤是海南甲子煤矿产的，一个是产量小，最关键的是吹牛公开说过这其实是硬开金手指开出来的，实际上甲子煤矿根本不产焦煤。

旅顺的煤是焦煤么？要是其他的煤，临高根本不缺。

---

波尔布特 于 2014-7-9 19:47:59 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-7-9 20:02 编辑

> lmx1982 发表于 2014-7-9 16:17
>
> 海警队成立时是海军下属部门，要独立出去是很久以后的打算了，按正文说的应该是经略南洋之后的事了。
>
> ...

我的依据是《第一百一十五节 正规化》，里面提到“正式独立成军”。虽然里面也有提到“国民军和海岸警卫队目前在指挥和业务指导上依然由海陆军各自负责。但是在未来，它们将各自成为独立军种。”但这句话根据我在现实生活中的工作经历，等于是“分家”的概念。

我以前写的《海盗日记》提过，魔都的海事部门实际上有 3 个系统 11 家独立单位，即中央直属的上海海事局，上海市政府直属的上海市地方海事局，还有归属于 9 个郊区政府的地方海事处，1+1+9=11。

以上 11 家单位属于同一“军种”，互相之间也有“指挥和业务指导上”的纵向联系，但在我们海事工作者眼中这些单位根本不算“一家人”，因为彼此的财政与人事权都是独立的，工资待遇完全不一样，也不能随意互相调动、转变人事关系，因此我有了“分家”的写法。

当然，真要细究，“分家”也的确有争议之处，因此我已经依照原文改写为“正式独立成军”。

至于煤炭，其实我不懂“焦煤”，只知道船用蒸汽机什么煤都能烧，也就是差劲的煤烟大点、对机器的损害大点。

我本身对韶关的煤矿并不反对，同人里只是说气话，主要还是觉得北方需要个加煤点，并对 H-800 进行蒸汽化改造以增加运输效率。

---

lmx1982 于 2014-7-9 20:30:51 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-9 21:10 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-7-9 19:47
>
> 我的依据是《第一百一十五节 正规化》，里面提到“正式独立成军”。虽然里面也有提到“国民军和海岸警卫 ...

执委念叨韶关是因为那里有临高特殊需要的煤，因为缺少这种煤甚至逼得吹牛不得不公开开金手指。至于蒸汽机用的动力煤，鸿基有的是，临高根本不缺。所以你拿韶关作为例子不能证明旅顺煤矿的必要性。

H800 没有蒸汽化不是因为缺煤，而是因为现阶段蒸汽机技术不成熟，能耗高效率低。所以没有大规模应用，只在军舰上使用。

另外一套锅炉蒸汽机自重就有 1，200 吨，然后还得装载大量的煤，还得占用大量空间。虽然能提高速度，但是载重量会少很多，所以好处并没有那么大。

---

无头骑士 于 2014-7-9 20:51:11 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-9 20:30
>
> 执委念叨韶关是因为那里有临高特殊需要的煤，因为缺少这种煤甚至逼得吹牛不得不公开开金手指。至于蒸汽机 ...

那不如直接去越南，开采露天煤矿，有河有海运。各种煤矿应有尽有

---

波尔布特 于 2014-7-9 21:05:34 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-9 20:30
>
> 执委念叨韶关是因为那里有临高特殊需要的煤，因为缺少这种煤甚至逼得吹牛不得不公开开金手指。至于蒸汽机 ...

我先前说了，我不反对在韶关采煤，拿韶关作为例子不过是在高晓松面前发牢骚时说的气话，自己也没当真，我也没打算拿到元老院里做辩论。

我要在北方采煤，主要是为北方的蒸汽船加煤，不是为了临高。虽然鸿基的动力煤很好，但运到北方囤积始终麻烦了点，其遥远程度跟北海道煤炭有的一比，最好是在渤海沿岸某地开采囤积作为加煤点。如果 H-800 大量进行蒸汽化改造，在北方采煤就有了必要性。

其实我最早想在营口搞租界，原因之一是为了向后金买煤，营口在后世是著名的煤炭贸易港。后来海军想要旅顺，我又查到旅顺有煤炭，才加入占领旅顺的阵营。

不过今天我刚刚发现山东屺坶岛附近也有煤炭，看起来扩大屺坶岛基地也是一个可选项。

---

lmx1982 于 2014-7-9 21:15:12 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-9 22:19 编辑

> 波尔布特 发表于 2014-7-9 21:05
>
> 我先前说了，我不反对在韶关采煤，拿韶关作为例子不过是在高晓松面前发牢骚时说的气话，自己也没当真，我 ...

屺坶岛附近有煤炭?如果确实的话那你可以向吹牛提案了，北方如果真有加煤点的话总比 H800 运来方便，也可以用来取暖。不过为此新开发一个据点就没必要了。

---

isdily 于 2014-7-9 22:18:06 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-9 21:15
>
> 屺坶岛附近有煤炭?如果确实的话那你可以向吹牛提案了，北方如果真有加煤点的话总比 H800 运来方便，也可以 ...

距离屺姆岛大约 2 公里还是 3 公里的地方就有动力煤。

当然其实直接从朝鲜等地买煤也没问题，煤在这个时代不是贵重物品，也不是管制品，而且 500 废可以预见的 10 来年内是不会对外销售蒸汽机的，烧差一点的煤也无妨。

再者说了，大英帝国在南非的基地烧的是从英国本土运来的威尔士白煤，那可是上万海里的距离，临高就算从越南鸿基运来也没啥。

还有一个更关键的问题，在 500 废执行大陆攻略前，拼了命扩大以屺姆岛-济州岛为核心的北方据点目的何在？我认为完全没必要。就算是为了运走东江镇的军民，那也是一年多就能完成的事，压根不用在屺姆岛周边费事。

---

波尔布特 于 2014-7-15 23:57:22 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-14 22:46 编辑 第七节    得意弟子 6 月 20 日，布特来到检疫营里的扫盲学校，看望正在这里教书的一个“得意弟子”。

快到教室门口之时，里面传出了《国际歌》的曲调，但歌词却与《国际歌》有点不一样。

“起来，饥寒交迫的难民。起来，全世界受苦的人。满腔的热血已经沸腾，要为生存而斗争。旧世界打个落花流水，饥民们起来，起来！不要说我们一无所有，我们有元老院的支持。

从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝！要创造人类的幸福，全靠首长的科学！我们要学习科学知识，让思想冲破牢笼！快去学习首长的知识，学好本领才会成功！

是谁创造了人类幸福？是我们尊敬的首长！元老院领导有方，哪能容得跳梁小丑。最可恨那些土豪劣绅，吃尽了我们的血肉！一旦它们消灭干净，元老院的光辉普照世间！

这是最后的斗争，团结起来到明天，元老院的光辉就一定要普照。这是最后的斗争，团结起来到明天，元老院的光辉就一定要普照。”

这其实是布特篡改《国际歌》歌词后用于给归化民做思想教育的歌曲，歌名暂定为《元老院的光辉》。自从“土堤之战”之战后，穿越者们对自己的野心越来越不屑掩饰，布特也乘势推出了这首歌曲。应该说，歌词还是比较通俗易懂的，有对穿越者的吹捧，有对旧势力的批判，也有给归化民指出了他们奋斗的目标。

教室内，一个双十年华、矮矮胖胖的年轻女子正在一边教唱歌，一边教归化民认字。看到布特出现在窗口，愣了一下马上满脸堆欢的叫了声：“老师！”

布特也笑着回应道：“不用管我，继续上课，我在办公室等你。”

那个年轻女子名叫蒋玉婷，本来是一个官家小姐，崇祯灭阉党，她父亲因为参与给魏忠贤修生祠，结果被革职抄家、投入大牢，没多久就死在狱中。她和母亲千里迢迢来到广州投靠亲戚，结果被拒之门外。没多久母亲也病死街头，她则被人贩子拐进了人口市场，最终辗转被卖到了临高......

布特搞成人教育的时候，特别注意搜罗流民中童生、商人等土著知识分子，将其培训为速成教师，专门用于成人扫盲。要知道如果将完全不识字的人培养为教师，起码需要 1 年半时间才勉强够格；而将原本识字、有一定文化的人培养为教师，只需花 1 个月时间让他们熟悉一下教材、规范使用简体字就可打发他们去用方言扫盲。之后再教他们汉语拼音，让他们将汉字与拼音对照起来学习现代普通话，大约 3 个月左右他们就能用普通话授课了。尤其是 13-17 岁的少男少女，正是世界观逐步成型阶段，是最理想的培养对象。虽然他们的语感已经不如幼儿，但比那些已经成年的识字群体强太多了，其中女生的语感又明显强于男生。

可惜的是，大明识字的人太少了。1628-1630 年期间收留的 7 万多归化民中，有一定的识字基础、能够在 3 个月内经过短期培训考取乙等文凭的不到 600 人，被分到教育部门的只有 90 人，其中分到扫盲部的只有 48 人。这 48 人中布特打算作为骨干培养的 13-17 岁少年才 7 人。此外，布特还花了 2 年时间专门培训了 50 个原本不识字的少年充当扫盲教师。

蒋玉婷就是当初布特培养的 7 名“大明文化少年”出身的教师之一，也是其中唯一的女性。明朝除了辽东军话，同现代普通话最接近的语言就是“官话”，由于她懂“官话”，因此普通话学习极快，很快就成了成人教师中的佼佼者。

当初布特离开扫盲部时，曾经想将这个得意弟子带去海岸警备队当“指导员”（扫盲教师兼宣传员），用于给那些海军退役官兵和明朝军户出身的海警们培训、补课，结果被张智翔拦住了。于是布特只得带走了另外 3 个“大明文化少年”出身的弟子，加上 25 名文盲出身的少年扫盲教师，去了海岸警备队。

因为布特想在离开海岸警备队之前，给高晓松补上因为海岸警备队扩编而需要新增的“指导员”，所以又将主意打在了自己以前就职的旧部门头上，想再次尝试将蒋玉婷调去海岸警备队。这次，张智翔同意了。由于“登州之乱”彻底打垮山东的社会秩序，很多富裕家庭的成员也成了难民，因此从山东带回来的人口中识字群体的比例大大高于以往在广东收集的流民，目前已经在难民中甄别出超过 5000 名识字者，他们可在 3 个月内通过短期培训考取乙等文凭，其中大约 500 人会分到扫盲部。因此目前扫盲部的师资压力已经不像以前那么大了。尤其是黄熊的妻子王保儿，进入扫盲部后表现出色，已经在最近一期的职业培训考试中超过蒋玉婷。

在办公室内，布特与张智翔告诉蒋玉婷她调职的消息，让她准备一下，等到月底时和另外 5 名扫盲教师一起调往海岸警备队任职。

布特临走时，蒋玉婷红着脸拉住布特问道：“老师，那个，小菊花在澄迈过得好吗？”

布特莞儿一笑，说道：“他在迈澄很努力，我已经和高队长商量好了，他马上将进入培训中心升为教导员（负责培训指导员），后天正式调回临高任职，到时要不要让他来给你提亲？”

“老师，你......”蒋玉婷一下子脸红得像关公，立马转身低头，盯着桌面发呆......

“小菊花”的本名叫蒋玉伟，比蒋玉婷小 1 岁，据说是松江府的棉纺商人家庭出身。1630 年上海的棉纺市场不景气，他父亲破产自杀了，他也流落街头，然后被杭州站的人收留，送来了临高。由于他流浪的时间很短，送来临高时依然保持细皮嫩肉的状态，结果被检疫营里的色狼看中爆了菊花......

因为这段经历，布特收他为学生后曾经一度以“小菊花”称呼他。时间稍长，布特便感觉如此称呼他实在不妥，就不再这么叫他了。但为时已晚，很多归化民都知道了蒋玉伟的“小菊花”绰号，并以此称呼他，还询问布特这个绰号的来由，搞的布特一度非常尴尬，不知如何回答。

此外，由于蒋玉伟时常吹嘘自己家里以前曾经有 7 家店铺、上千亩棉田，因此另有一个“蒋千亩”的绰号。

但值得肯定的是，蒋玉伟是一个非常聪明的男孩，加上先前受过良好传统的教育，也会大明的“官话”，因此来临高后不到 2 个月就在布特教导下考出了乙等文凭，成为一名扫盲教师，是布特的另一名“得意弟子”。

由于蒋玉伟和蒋玉婷名字非常相像，又都来自松江府，因此刚开始时布特一度以为他们俩人可能是失散多年的姐弟。结果把两人叫道面前一问，居然完全不认识，完全没关系，这真是奇妙的巧合。

虽然“认亲”不成，但蒋玉婷从此也关注上了这个跟自己姓名非常接近的男孩，接触几次后就有了“在一起”的想法。但现在她和蒋玉伟都成了孤儿，父母之命、媒妁之言不知如何谈起，想找恩师说媒，偏偏这个时候布特带着蒋玉伟去了海岸警备队......

虽然从此以后蒋玉婷跟蒋玉伟、布特极少见面，但蒋玉婷对蒋玉伟始终有些念念不忘，因此在一年多后蒋玉婷写信给布特，委婉的将自己对蒋玉伟的心思表达了出来......

布特对这两个“得意弟子”的婚事也很看好，决定撮合他们。可惜当时发生了“港海巡 64 失踪案”，布特正忙于“亡羊补牢”之中，因此只是回信承诺等自己有空了会玉成此事。然后是“霸王行动”，台南、济州岛哨所建设，海南警备区扩编等等，布特忙得不亦乐乎，结果慢慢的把这件事拖了下来。等到布特即将离开海岸警备队时，才恍然发觉自己还欠自己的学生一个承诺，这次他把蒋玉伟调回临高，其实也有撮合“两蒋”婚事的计较。

6 月 28 日，在“两蒋”的婚宴上，布特非常遗憾的通知杨永信，这次无法带他去旅顺了......杨永信的眼神中充满着失望，而布特则感觉到的是郁闷，这次的提案不仅得罪了刘汤姆等一大批临高元老，还让自己失信于自己的死党杨永信，真是亏大了。

但也不是所有的人都感到郁闷，由于可能要在旅顺打巷战，因此掷弹兵教导队的查古如愿以偿的得到了远征旅顺的机会。

查古穿越前是普通院校毕业普通白领，身高 180、长相普通、略有肌肉，是狂热的冷兵器爱好者，谈起中世纪战争如数家珍。他是自愿穿越，随身携带欧洲战斧一把，该武器在登陆初期沾上血用于吓唬战俘营战俘产生奇效。

此外，元老中出了名的庸医伊丝莉也将随队前往旅顺“救死扶伤”。

伊丝莉自称中医世家出身，其实只是祖辈出过郎中。她上过医学院，但中途被开除。有多年非法行医的经验，因治死人被通缉，于是选择穿越。但在穿越后，她依然自我感觉良好，闲暇之余研究山寨级医疗技术，自称内科外科兼修，实际治病靠蒙，结果又跟其他几个半路出道学医的元老一起意外麻醉死了一个元老。因为这件事，她差点被赶出卫生组，也没有元老敢再找她看病，最后被安排进了检疫营，又医死不明真相之土著多人。幸好检疫营里的土著见惯了生离死别，信天命，因此没有引发医疗纠纷。

时袅仁被她气得吐血之余，见她另有养仓鼠当宠物的爱好，就安排她进了实验室，负责喂养医疗实验用的小白鼠与仓鼠，万一喂死几只老鼠也无所谓。这次她又以验证其山寨医疗技术之名要求去旅顺“医疗实践”。

对于安排她参与战场救治，布特等人是很有意见的，无奈现在临高医疗资源紧张，企划院又不愿意为这次旅顺作战投入过多，因此只得接受她这个庸医。

7 月 1 日，就在蒋玉伟、蒋玉婷休完婚假在海岸警备队正式上班的第一天，布特与石志奇、黎明、查古、伊丝莉等元老一起登上军舰，驶向北方。

就在船舶离开的码头的那一刻，伊丝莉对查古说道：“这次我们去旅顺是打仗的，在东江军属中选女孩子玩萝莉养成之类事情你想都别想！”这句话随着海风传入甲板上其他元老的耳中，众人顿时都把羡慕嫉妒恨的眼神转向查古。

面对“惨无人道的围观”，查古冷汗直冒：“我冤呢，事情真不是你们想的那样，不是我不珍惜她……”

查古在穿越后不久就被长相可爱的伊丝莉倒追，当查古以为自己走桃花运时，伊丝莉却暗中跟他言明只是为分房福利而做假情侣。此后，查古很快被外萌内黑的伊丝莉调教出小受属性，同时又因为伊丝莉时常在别人面前对他作小鸟依人状导致被全体男元老嫉妒。

查古试图从自愿的土著萝莉身上找回男人自尊，但还没得手就被弹劾，被众单身元老视为花心、色狼、人渣、全女性公敌，促使元老院立法禁止和土著女性的随便亲密接触，间接导致女仆革命。

其实这次查古选择去旅顺，目的之一是躲避其假女友，但伊丝莉居然也申请去旅顺，搞得他心中很是不爽。

几天后，船队在高雄登陆，补充了一些物资后，搭载了计划去旅顺搞侦查的对外情报局特派员许可。

7 月 18 日早晨，船队达到济州岛，东江战略进入倒计时。

本章完

备注：《江南攻略》建设上海堡垒时，蒋玉伟、蒋玉婷将再度出场。

---

liutom2 于 2014-7-16 01:03:55 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-7-9 21:15
>
> 屺坶岛附近有煤炭?如果确实的话那你可以向吹牛提案了，北方如果真有加煤点的话总比 H800 运来方便，也可以 ...

那地方可了不得，不止有煤，那地方还有个金矿，狒狒们现在还没去抢占那个金矿？

---

波尔布特 于 2014-9-10 14:20:35 发表了：

对旧作进行了一番校对、修正与补充，完善了一下以前的设定，同时安排以前“仓鼠渣”报名的一个龙套正式出场。

---

liutom2 于 2014-9-10 21:26:12 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-9-10 14:20
>
> 对旧作进行了一番校对、修正与补充，完善了一下以前的设定，同时安排以前“仓鼠渣”报名的一个龙套正式出场 ...

还是说一下改动在哪里吧，这东西都过去有段日子了，大家看不出哪儿改过了

---

波尔布特 于 2014-9-11 19:20:16 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-9-11 19:21 编辑

> liutom2 发表于 2014-9-10 21:26
>
> 还是说一下改动在哪里吧，这东西都过去有段日子了，大家看不出哪儿改过了

1、完善了一下海岸警备队的设定：工作内容上增加了船港费和货港费的征收，装备上增加了三发艇（这个正文也提过只言片语），兵源方面增加了原明朝的巡检司；香港那边增加了“圣女湾哨所”（主要充当“海关警察”的角色），并将香港警备区的编制由 1400 人增加到 1500 人。

2、安排“仓鼠渣”报名的一个龙套正式出场：当初“仓鼠渣”一口气报了“查古”和“蒙得多”两个龙套的设定，加上查古的“女友”就是 3 个，数量有点多，而且“查古”和“蒙得多”性格与外形方面有点相似，我当时只采用了“查古”的设定，另两个还没想好如何安排。最近决定将“蒙得多”和查古“女友”合并，起名“伊丝莉“（“医死你”的谐音），正式在第七节出场，并写了几百字的介绍和言行。

3、改掉了一些错别字，将语句修改通顺等校对工作。

---

心慈手软谢列平 于 2014-9-12 22:14:25 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-16 01:03
>
> 那地方可了不得，不止有煤，那地方还有个金矿，狒狒们现在还没去抢占那个金矿？

金矿就在招远啊 我也想起来了

还搞了个主题公园好像

---

心慈手软谢列平 于 2014-9-12 22:15:11 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-9-11 19:20
>
> 1、完善了一下海岸警备队的设定：工作内容上增加了船港费和货港费的征收，装备上增加了三发艇（这个正文 ...

招远有个金矿 你挖煤的时候顺便去挖金子吧

---

华丽援助诺公公 于 2014-9-14 20:29:41 发表了：

高晓松已经进去了。可以转正了。LZ

---

波尔布特 于 2014-10-14 22:48:17 发表了：

> liutom2 发表于 2014-9-10 21:26
>
> 还是说一下改动在哪里吧，这东西都过去有段日子了，大家看不出哪儿改过了

我又将前面已经写好的内容重新翻了一遍，又发现一些错别字需要修改，某些语句不够通顺，对第一章的结构也不太满意，因此又进行了新一轮修改和补充。这次是结构性大改，前半部分集中写海警队，后半部分集中写旅顺攻略的出台前后。

---
