---
aid: "9025"
zid: "548210"
title: "关于立即对吕宋岛西班牙人殖民势力进行彻底净化的议案"
author: G-6
date: 2014-06-25 10:19:32+07:00
lastmod: 2014-06-26 11:00:00+07:00
---

G-6 于 2014-6-25 10:19:32 发表了：

本帖最后由 G-6 于 2014-6-25 10:20 编辑 一、      必要性与迫切性近一年来，杭州与马尼拉发生的一切已经无须赘述，无视和轻视事态严重性将会给元老院的宏图大计带来灭顶之灾，任何和稀泥的言论和主张都是极端的错误。教内异端从来都是比异教徒邪恶百倍的存在，元老院绝对不允许也不应该允许游离的第二个穿越势力的存在，更何况这一势力的野心和行动力已经远远超出了最乐观的估计，对我们的事业造成了前所未有的巨大威胁。因此，将黑尔及其影响彻底抹杀，已经成为元老院当前头等重要的任务，任何其他的工作都要为之让步，为这个任务可以调配一切资源。二、      可行性与选择毫无疑问，黑尔本人就是这巨大邪恶的核心所在，消灭了他，一切问题也就迎刃而解。定点清除此人，自然是最优选择；但是，黑尔在穿越前就是著名的国际恐怖分子，老奸巨猾，精于隐匿之道，以 21 世纪的监控技术手段尚且让他长期逍遥法外，在 17 世纪的蛮荒环境中他更是如鱼得水。因此，以黑尔本人为目标，效果很差，而且耗费时间无法估量，随着时间的推移，这个邪恶核心将制造出更多的麻烦。所以，消灭其影响圈，就成为最实际、最可控、在时间上最有利的方案。在元老院周边地区，那些旧体制盘根错节、旧思想根深蒂固的国家和地区，例如德川日本、朱明，黑尔注定不会有太大影响；在那些人种、语言、开化程度完全不同的地方，如印度、波斯，黑尔也同样无计可施。他唯一能造成直接影响，并且已经被情报证实的，就是吕宋岛的西班牙殖民地。所以，净化吕宋，就成为元老院的主要任务。三、      行动的原则长期以来，在殖民部等单位影响下，一股商人市侩的不良作风在元老院蔓延，表现就是事事讲算计、打算盘，这是非常不好的。但是，净化吕宋岛的任务绝对不能允许这种想法。本次任务，一切围绕任务目标，不进行可行性研究，不计算任何收益，也不附带任何在吕宋岛移民、通商、建设的后续行动（如果任务完成后仍有余力，也不反对开展这些工作）。行动的唯一原则就是：将吕宋岛恢复到 1565 年西班牙殖民者到来之前的状况。四、      行动的方式 1、          摧毁吕宋的西班牙殖民政府、殖民军队；2、          吕宋岛内，有西班牙血统的、会讲西班牙语的、服务于殖民政府、殖民军队的、信仰天主教的所有人，不分男女老幼，如果没有在净化行动中被净化，那么全部按照夸克穷爵士的货物的用途处理：在田独铁矿最深的矿坑劳作或者给八尺总督用来疏浚排干台湾的沼泽。（向陈主席致敬，同时报现世的南海之仇）3、          西班牙殖民者的一切物品、设施、建筑，除金银军火等易运输的急需品外，全部就地销毁，要确保不应存在两块连在一起的砖头，特别注意，销毁一切印刷品。可以充分煽动、雇佣原住民来进行这项工作。五、      行动的终止如在行动结束前，确认黑尔本人已经被净化，第 3 项工作可以终止，第 1、2 项工作属于一不做二不休，不可终止。如在登陆部队抵达前，情报员兰度确认净化黑尔成功，因无法判定黑尔已经带来多大影响，行动仍然开展。六、      行动军事筹划方案（略）七、附加已经派往马尼拉执行寻找、定位并相机净化黑尔的情报员兰度，改变任务，转为搜集战地情报，为净化行动服务。登陆行动开始后，自行净化其西班牙裔身份掩护者。

---

ferrochrome 于 2014-6-25 10:50:16 发表了：

@绝不三光五百废

---

eumenes 于 2014-6-25 10:59:10 发表了：

本帖最后由 eumenes 于 2014-6-25 11:01 编辑

黑尔确实是个隐患，和懵懵懂懂的大明不一样，丫对髡人的底细门清，而且活动能量大得出奇，再让他活着天知道整出啥妖蛾子来。

但是在马尼拉搞焦土大可不必，这么大费周章破坏了再放弃实在没道理，髡人自己征服吕宋不挺好。

---

markgraf 于 2014-6-25 14:33:55 发表了：

元老院没有上帝视角

估计现在还以为好圆是单穿呢

---

猫踢坡 于 2014-6-25 14:42:25 发表了：

好歹狒狒里还有 FIB 啊，半道出家的好圆最后应该被抓到，然后进入兰度桑的同人吧。

---

lmx1982 于 2014-6-25 15:00:52 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-6-25 15:05 编辑

被一个黑尔吓成这幅样子了，连 2 块连在一起的砖头都要摧毁。

按照楼主的逻辑，黑尔的那套在大明也产生影响了，是不是要把大明也净化掉啊？

只要干掉黑尔本人就可以了，他那套东西在当时，无论是马尼拉还是欧洲，可以说全世界任何一块地方都根本没有市场， 除了个别人根本没人会信他那套。

工人运动这种东西是客观规律，随着资本主义的发展必然会产生的，有没有黑尔都一样。

---

原子光谱 于 2014-6-25 15:03:49 发表了：

元老院不知道有黑尔······

---

Brain1127 于 2014-6-25 16:11:39 发表了：

元老院已经知道有黑尔这个人了。

而且知道他是穿越者

勉强猜测到他正在干一些对元老院不利的事情，可能在菲律宾猫着。

于是，刚刚入伙的兰度自告奋勇去了马尼拉

考虑推掉西班牙人倒是不错的选择。。吕宋的各种矿，还有猴子可以作为奴隶。

俺一直是南进派啊。。

---

妖孽的马甲 于 2014-6-25 17:12:02 发表了：

应该对黑尔小鬼子斩首，不同意对西班牙马尼拉政权进行打击，临高现在需要的是攀科技树，迎接将要到来的闯贼，野猪皮。另，引公公对杭州站的失误付主要责任。对所有外派单位证保要进行再甄别

---

dakete001 于 2014-6-25 19:29:51 发表了：

在将中原地区的几亿两埋在地底的白银挖出来前，我们需要欧洲人为我们提供白银作为全面的货币改革的储备金，这件事事关元老院的未来，和这件事情比起来，随时可以碾死的马尼拉就可以先容忍几年。

就算是欧洲人将他们的舰队统统开到马尼拉来，也不会是我无敌的海军的对手。

---

isdily 于 2014-6-25 20:25:55 发表了：

马尼拉貌似疟疾也不少，还有黄热病，楼上那些喊打喊杀的兄弟是不是先把药品问题解决了？

---

小穷 于 2014-6-26 00:36:52 发表了：

其实完全不用管他，单穿能翻出什么花样来。   或者可以买他的人头。 这点价码元老院还是开的出的。 何必喊打喊杀呢。

---

璇瑢子 于 2014-6-26 10:27:33 发表了：

南下太麻烦，还是折腾天朝好。。。。

---

fields 于 2014-6-26 11:00:50 发表了：

> lmx1982 发表于 2014-6-25 15:00
>
> 被一个黑尔吓成这幅样子了，连 2 块连在一起的砖头都要摧毁。
>
> 按照楼主的逻辑，黑尔的那套在大明也产生影响 ...

他那套只在一种地方有传播的土壤，就是元老院治下。元老院所治越广，这思想也就传播越广。

---
