---
aid: "9025"
zid: "548761"
title: "大农业问题"
author: 陆李仙
date: 2014-06-28 22:33:40+07:00
lastmod: 2014-07-01 11:01:00+07:00
---

陆李仙 于 2014-6-28 22:33:40 发表了：

大农业是澳宋帝国的发展方向，解决这个问题的关键就是实行土地国有制度，参考 TG 的农业模式，初期实行公社制度，公社的目的是兴修水利，还有提高农民的农业知识水平，等到完善的时候实行土地承包制度，如果元老院搞得好的话，最多 30 年的时间就可以取消农业税，取消农业税是争取农民的支持，到时候大明的官僚地主阶层绝对反抗不了。

千万不要说什么官僚地主阶层获利，在发展资本主义的条件之下，只有富农，经营性地主，才可以吧大农业搞下去。租赁性地主绝对会破产。因为租赁性地主排斥资本生产方式，最后的结果就是破产倒闭。

---

eumenes 于 2014-6-29 12:29:53 发表了：

髡人没本钱，玩不起。

步子大了扯到蛋。

---

knifers 于 2014-6-29 12:58:13 发表了：

大髡农业总公司拥有元老院治下的全部农业用地的所有权，全部种子的发放权，全部大型农具的租赁权，全部水利基建设施用于农业时的所有权，也是唯一有权从地头收购农产品的公司。。不管是农民还是地主以土地和自家全部人口入股都要加入成为其会员。若是不想加也没关系，元老院不会强迫人民的，但若是使用非公司配发的种子，或是私下将农产品卖给农业公司以外的商家的话，那将是严重的违法行为，政府会前来没地抓人罚款的哦。

---

南海 于 2014-6-29 23:09:39 发表了：

没必要，土地公有制之后，农业企业最大的资产土地就等于是被冻结了，你还怎么发展农业？

只买农田不买周边土地搞配套水利工程的农业企业，破产了活该。

搞经营性地主就是希望发挥他们的主观能动性，澳宋政府可以少花钱多办事。澳宋又不搞剪刀差，或者这样说，我们有全世界的农民搞剪刀差，路子多的多，没必要学 TG

10

而且在相当长一段时间内，自耕农依旧会是帝国主流。当然在本土，将是大规模农场为主，但在北美平原上，东南亚种植园里，10 公顷以下小庄园才是主流构成。

对农业企业我也不统一只有一家企业，而应该至少 7 家

---

Scat 于 2014-6-30 11:12:28 发表了：

国有农场为核心，公社为外围，允许小农经济存在，改造传统村舍，限制和逐步消灭宗族

国有农场主要作为育种基地，提供作物和牲畜优良品种

公社作为新技术推广前沿，提供招工和兵员

小农按照标准村的模式调整规模，拆散大宗族

---

薯片 于 2014-6-30 16:10:47 发表了：

还承包，笑贫上身吧？

直接大农场模式，不适合大农场的地方划归自然保护区。

多余的人口要么工厂，要么殖民。

谁反对，谁赞成？

---

南海 于 2014-6-30 20:33:50 发表了：

> 薯片 发表于 2014-6-30 16:10
>
> 还承包，笑贫上身吧？
>
> 直接大农场模式，不适合大农场的地方划归自然保护区。
>
> 多余的人口要么工厂，要么殖 ...

把粮价直接压低到，种十公顷土地的农作物才可能有盈利。

看谁还能当的起小地主。

澳宋的世界将是没有关税的世界，只有运输成本的限制。

---

薯片 于 2014-6-30 22:57:36 发表了：

> 南海 发表于 2014-6-30 20:33
>
> 把粮价直接压低到，种十公顷土地的农作物才可能有盈利。
>
> 看谁还能当的起小地主。

眼界太小了。

应该成立农林部牵头的流域管理委员会，成百平方公里的划定综合农场。农林牧，加工一条龙。

这才是托拉斯，大农业

---

Scat 于 2014-7-1 11:01:03 发表了：

> 南海 发表于 2014-6-30 20:33
>
> 把粮价直接压低到，种十公顷土地的农作物才可能有盈利。
>
> 看谁还能当的起小地主。

中国的土地条件在完成第三次工业革命以前暂时还不能走集约化大农业模式

现在中国的耕地大约有 60%是旱地，到目前为止旱地种田还要靠中耕，通过中耕切断土壤里的毛细管以减少蒸发量。这几年小型中耕旋耕机越来越多了，不过中耕机离不开小型高功率密度内燃机，这货远比单缸二冲程技术水平高的多，国内目前还只能造汽油的，柴油的只能进口。

剩下的水浇地又有很多在南方丘陵地带和水网地带，也不适合大型农机具，特别是南方水田需要使用插秧机，这个妥妥的是高科技，虽然结构不算复杂，但是使用条件恶劣，批量又大没有数控机床达不到大规模运用必须的可靠性。

---
