---
aid: "9025"
zid: "548892"
title: "应该高度重视杭州站在女仆购买工作中不作为的问题"
author: ppff
date: 2014-06-29 22:40:14+07:00
lastmod: 2014-06-30 11:48:00+07:00
---

ppff 于 2014-6-29 22:40:14 发表了：

本帖最后由 ppff 于 2014-6-30 14:02 编辑

其实为元老院提供优质女仆应该是杭州站赵公公的重要工作，临高的某些萝莉控、“秦淮八艳”粉一直要求赵公公大力搜罗扬州瘦马和江南美少女，可惜赵公公只顾充盈自己的后宫而对其他元老的需求漠不关心。因此杭州站事件发生后特别是巡视组报告公开后，好几位精虫上脑哦不，精力过剩的元老打着拨乱反正、严把女仆质量关的旗号自告奋勇申请去杭州协助赵引弓同志重点开展这项工作。

虽然中央巡视组关于杭州站的工作报告中对赵公公在女仆采购工作中懈怠忽视甚至不作为的态度只进行了委婉的批评，但也在临高某些元老中引起了公愤，临高几位网络论坛活动家见机不可失，在论坛里大鸣大放嘴炮口水乱喷还不过瘾又给赵公公发了几封私信。

有破口大骂的：“好你个赵引弓赵公公赵皇上，你在杭州都干了些什么乱七八糟的，主次不分、本末倒置、自作主张、自以为是，和那些土著官绅花天酒地蝇营狗苟，别忘了你的身份更别忘了你的使命，摸摸你的猪头好好想想，你的真正任务是什么？好吧咱先不说其他的任务，你赵公公守着杭州这片江南美女资源最丰富的地方居然在女仆采购工作上毫无建树，你自己倒是近水楼台先得月，听说你搞了几百个幼齿在所谓的“义塾”里调教？你什么意思？想吃独食还是想搞个人崇拜自立门户？这几百个萝莉正太为什么不送临高？难道临高芳草地的教学水平比你的义塾还差？说你占着茅坑不拉屎还真没冤枉你，你看看人家夸克穷，一个奴隶贩子不远万里花同样的时间就给元老院运来了近两百个“大洋马”，你呢？你还有脸自吹自擂鸣冤叫屈？……”

有先打后拉装好人的：“……同志们的批评意见虽然有点尖锐但主观愿望是好的。 希望赵引弓同志对待同志们的批评意见要本着照镜子正衣冠洗洗澡治治病的精神，认真深刻反省吸取教训，触动思想端正态度转变作风，在此基础上如果你能支持配合某位申请去杭州站协助改进相关工作的元老同志，那你以前的所作所为同志们不仅既往不咎还会对你以后的工作大力支持……”。

有提合理化建议的：“为了杭州站工作顺利开展，减少临高方面不必要的阻力并获得更多人的支持，建议赵引弓同志赶紧大批量优先组织转运女性流民难民以缓解临高人口性别比例失衡的问题，除此之外要大力收购符合元老审美观或特殊口味的处女，聘请江南名妓、老鸨名师调教培训（最好保留一两个裹脚的，有元老好这口），培养优质女仆要从萝莉抓起，必须让她们树立正确的人生观、世界观、爱情观和忠于元老为元老奉献一切的使命感。我们的目的是让元老充分体验中国古典美女的优秀品质同时保存好发展好具有世界非物质遗产意义的高雅的独特的传统文化，具体要求标准你懂的……

有威胁利诱的：“老赵啊，这次杭州站事件在元老院听证会上不满和反对你的人很多啊，鉴于目前的形势，要扭转元老院大多数人对你的不满还需要你在某项工作上做出更大的成绩才行。具体点说，大家的看法是在事关元老们的性福生活这一原则问题上，在满足某些元老特殊嗜好这一重要工作上，赵引弓同志对元老院的贡献还远远不够啊。

据可靠消息有人在整你的黑材料，杭州站在女仆工作上的失误就是罪状之一。当然了，老赵你没功劳也有苦劳，没苦劳也有疲劳嘛，哥几个也对你的处境表示同情和理解，肯定会替你说几句公道话，收购优质女仆也是长期细致的工作，不过老赵你要抓紧了，不然就算你这次过得了关，下次我们也保不住你。另外说一句，哥的要求也不高，陈圆圆和李香君一定要给哥留着，秦淮八艳其他几位你也别私吞了，早就有人把她们预订了，切记！切记！”

---

isdily 于 2014-6-29 22:49:14 发表了：

别说是秦淮八艳，500 废控制区原海南人口光棍多，大量输入江南女性有助于提高社会稳定性的。

---

南海 于 2014-6-29 23:29:13 发表了：

有几个八艳现在也已经是 40 岁的人了，有几个才出生没多大。

就不能有点见识么？

让赵皇上买下几个老鸨，送到临高女仆学校来，这样我们不就可以量产扬州瘦马了吗？

别买成品，派人去南下洼买，十两一个，不怕买不到好萝莉。送到临高我们自己调教，要什么样就就培养什么样的。

---

liutom2 于 2014-6-30 00:01:37 发表了：

> 南海 发表于 2014-6-29 23:29
>
> 有几个八艳现在也已经是 40 岁的人了，有几个才出生没多大。

先把那个贾乐送临高紫明楼去

---

心慈手软谢列平 于 2014-6-30 09:25:33 发表了：

接下去的杭州站应该增加 2 个元老坐镇

一个负责总务，一个负责情报，赵皇上就让他继续跑士绅线充当门面好了

---

ppff 于 2014-6-30 11:13:58 发表了：

本帖最后由 ppff 于 2014-6-30 11:15 编辑

> 南海 发表于 2014-6-29 23:29
>
> 有几个八艳现在也已经是 40 岁的人了，有几个才出生没多大。

没关系，只要是秦淮河上有点名气的还没开苞的疑似八艳幼身的，赵公公赎出来改个名，买通老鸨编造一个身世来历说她们是谁那就是谁。如果已经出名年龄又不大，就算已经破瓜了那些“秦淮八艳”粉估计也会要，不过“秦淮八艳”的价钱太高元老院不会买单，她们的赎身费就要元老私人掏腰包了。

估计“秦淮八艳”中多数现在应该在十岁左右。

至于请老鸨到临高的女仆学校量产扬州瘦马应该不是好办法，毕竟明末江南和元老院治下的临高是两个世界两种人文环境，扬州瘦马还是原汁原味原产地培养的好，更别提临高还有杜女王这样高举反封建和妇女解放大旗的女权主义者，就别吃力不讨好招惹这些人。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-6-30 11:30:44 发表了：

> 南海 发表于 2014-6-29 23:29
>
> 有几个八艳现在也已经是 40 岁的人了，有几个才出生没多大。

扬州瘦马有什么用？我还能量产春哥呐

---

ppff 于 2014-6-30 11:48:43 发表了：

本帖最后由 ppff 于 2014-6-30 11:50 编辑

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-6-30 09:25
>
> 接下去的杭州站应该增加 2 个元老坐镇
>
> 一个负责总务，一个负责情报，赵皇上就让他继续跑士绅线充当门面好了

应该增加 3 个元老坐镇

一个负责后勤安保总务，一个负责情报，一个负责女仆和难民的收集转运工作。

赵皇上就让他继续卖书养蚕缫丝放高利贷跑士绅线充当门面好了。

---
