---
aid: "9025"
zid: "549202"
title: "关于有限的“市场化”与扩大各部门权限的投票"
author: 波尔布特
date: 2014-07-01 19:01:42+07:00
lastmod: 2017-08-14 08:17:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-7-1 19:01:42 发表了：

相关帖子已经发过了，这次是投票贴，观察一下民意。首先声明，我不是要求“私有化”，也不是要求“分家”，而是要求有限下放各部门的生产经营权，不要所有的事都由执委会、企划院决策和制定计划，这样效率太低。

——————————————————————————————————————

由于地盘的扩张，工业等体系过于庞大，原有的高度集中的、大公司式的计划经济模式越来越难以驾驭了，建议适当的下放权限，进行以下“市场化”改革：

一、执委会与企划院主要负责以下物资的管控与发放审核，其余的物资管理交由各部门及驻外站点自行负责。

1、从旧时空带过去的现代物资，且在新时空暂时无法生产或大规模生产，例如现代武器、现代电器、现代精密仪器等。

2、由各部门按比例上缴的利税与战略物资，例如粮食、棉花、煤炭、钢锭、贵金属等。

3、无法敞开供应的特别物资

二、除了由企划院负责管控的物资以外，其余的物资由各部门、各站点自行负责管理、发放与销售，采用“货币化结算”的模式进行分配。

例如，贸易部门花流通券从工农业部门进货，对外销售取得白银后在隆德银行兑换回流通券，再继续从工农业部门进货；农业部门卖粮收货流通券，用流通券从工厂采购新时空生产的显微镜等设备；中央以流通券的模式发放军费，军队用流通券从工厂采购武器装备......

三、企划院今后主要负责《五年计划》等大的战略决策，具体的投资、生产计划由各部门、各企业自行决定

解释一下，我不是要求“私有化”，也不是要求“分家”，而是要求有限下放各部门的生产经营权，不要所有的事都由执委会、企划院决策和制定计划，这样效率太低。

例如发动机行动的难民分配问题，不要都跑去企划院争吵，企划院制定个标准，然后的执行模式就是：

各企事业单位自行通过付钱给检疫营的模式“买人”——检疫营向“发动机”的行动部门海陆军、北方基地“买人”——海陆军、北方基地用钱向各企事业单位采购行动物资.....或者海陆军与北方基地自行建造检疫营，各企事业单位直接付钱给海陆军和北方基地“买人”。

我提的那些不算真正的“市场经济”，而是计划经济体制大前提下的有限“市场化”。我也没说大搞特搞，可以视实际情况推出。主要是发动机人口的争夺戏让我感觉企划院有些力不从心，建议试一下“市场化”分配，就好像“拍卖女仆”那样。

不过我总觉得其他资源可能也会出现类似情况，我建议在企划院忙不过来时适当用市场模式调节一下，并把计划经济的制定权限下放一部分给具体主管部门与相关企业。

---

心慈手软谢列平 于 2014-7-1 20:44:57 发表了：

我就知道大家肯定不同意了。

现在摊子还没有大到那种程度，

而且有电脑这种神器在，实际上数字化管理可以比 60 年代的 TG 做的更好

---

lmx1982 于 2014-7-1 20:54:55 发表了：

你的问题就是老喜欢拿一些现代的概念硬套到临高里面，根本不管这些东西形成的背景和原因。

之前是岛链战略。现在又开始玩货币化结算了。

---

璇瑢子 于 2014-7-1 21:46:18 发表了：

找一个更麻烦的解决方案来解决一个很麻烦的问题。。。。。。

---

铁十字旗下 于 2014-7-2 12:26:28 发表了：

急不可耐的设置小金库？

---

wanweqian 于 2014-7-2 13:02:42 发表了：

本帖最后由 wanweqian 于 2014-7-2 13:07 编辑

越小的团体越适用计划体制，高效且不容易出现纰漏。

资源越少越适合计划体制，合理利用且不会出现各部门互相掐架的局面。。。

---

isdily 于 2014-7-2 13:20:26 发表了：

发动机人员分配属于最高战略，这种给部门自己分的策略你确定最后不会演变成陆军海军集体上路抢人，台南就地截留人口的局面？

到时候活该林业部要人没人要船没船？

---

eumenes 于 2014-7-2 14:00:34 发表了：

本帖最后由 eumenes 于 2014-7-2 14:17 编辑

从杭州站事件来看，现在要做的不是下放权限，而是收紧权限加强监管。

以如今外派人员那么明显的独走趋向还下放权力，信不信他们能给你三天一个皇姑屯五天一个九一八——篓子检大的捅，捅完了就拍电报给临高要特侦队来收拾。

将来特侦队一年 11 个月在海上奔波各处擦屁股，自嘲是“手纸队”。

---

紫樱花灬沫兮 于 2014-7-2 22:56:23 发表了：

我可以喊打倒走资派吗

---

波尔布特 于 2014-7-4 20:07:34 发表了：

> 紫樱花灬沫兮 发表于 2014-7-2 22:56
>
> 我可以喊打倒走资派吗

首先，请确认一下你对元老院的“定性”。如果说元老院是“东印度公司”，那所有元老都是“走资派”；如果元老院是“中央委员会”，这次的改革又不涉及产权转移，更与“私有化”无关，只是扩大部门权限，凭什么说是“走私派”？类似的改革苏联也有过，例如柯西金改革。其实即使是苏联，商品也是有定价，只不过定价比较奇葩，面包的价格居然比小麦原料还便宜，结果国营农场的职工大量采购面包用来喂猪。

---

深海巡游者 于 2014-9-7 20:36:43 发表了：

求大神科普，现在临高的工业规模达到卢森堡的规模没有，如果没有，那就真是芝麻大的摊子，绿豆大的铺子，才这么点就急着市场化，资源多到可以随意浪费了么？集中力量办大事不好吗？

---

Scat 于 2014-9-9 23:45:52 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2014-9-7 20:36
>
> 求大神科普，现在临高的工业规模达到卢森堡的规模没有，如果没有，那就真是芝麻大的摊子，绿豆大的铺子，才 ...

差远了，临高一年的钢铁产量差不多也就 2-3 万吨，现在首钢唐山新厂的 5500 立方米高炉每个一天出铁就有 1.3 万吨。

---

Scat 于 2014-9-10 00:02:11 发表了：

工业在本时空是稀缺资源，要是以货币收益核算的话，每年算起来都是直接出口熟铁比造机器挣钱，然后拿卖铁的钱买黑奴找地方杀光原住民种棉花织布卖，比卖铁更赚钱，每年算明年的账一定是这样，然后就可以永远这样下去了

---

zhjayang 于 2014-10-3 15:33:08 发表了：

计划经济下能办大事情······在临高目前的现况下，很多事情需要集中技术精力财力物力才能做。你将部门都拆开了    大家各自的小算盘打得可响了。没有好处不干，真变成前方吃紧后方紧吃，我看你怎么收场。

---

拔剑四顾心 于 2014-10-3 19:17:00 发表了：

居然大家都不同意？

不能不说，市场化，或者有限放权，都不是应该不应该的问题，而是时间问题。

我个人支持有限放权。

---

liutom2 于 2014-10-4 19:42:16 发表了：

他这是忙着解散元老院呢，好让他组建个关东军想打谁就打谁，其他元老只能给他做后勤供应。

话说，临高启明里确实应该有这么一个阴谋家呀，就选他怎么样？

---

波尔布特 于 2014-10-5 20:55:26 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-4 19:42
>
> 他这是忙着解散元老院呢，好让他组建个关东军想打谁就打谁，其他元老只能给他做后勤供应。
>
> 话说，临高启明 ...

你少扯淡，想当独裁者是要讲究实力的，尤其是军事实力，我哪有这个本事？我现在连直属部队都没有，就是个替北上支队跑腿的，连南关阻击部队的指挥权都分了一半给王二。

满清讲究的是“识英雄重英雄”，不打一顿就没法跟他们“平等交流”；旅顺我原本不想打，是北朝众非要干点黄龙，非得“要人不要地”，才不得不打。

同人写到现在，除了海岸警备队的设定完善，其他部分我都是在替正文和北朝某些人的愿望“填坑”。例如炮轰旅顺前半部分是黎明写的，后半部分是我的“填坑”。

不要以为自己能代表元老院，你现在的表现很有“公知范”。

“公知”的台词是：“闭嘴，我们讨论民主呢！”

而你则是一个人对一群元老说：“你们在独走，只有我才能代表元老院。”

---

liutom2 于 2014-10-5 22:55:05 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-5 20:55
>
> 你少扯淡，想当独裁者是要讲究实力的，尤其是军事实力，我哪有这个本事？我现在连直属部队都没有，就是个 ...

其实你就代表你自己，不过你觉得你代表了所有人而已。

---

liutom2 于 2014-10-5 23:00:45 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-5 20:55
>
> 你少扯淡，想当独裁者是要讲究实力的，尤其是军事实力，我哪有这个本事？我现在连直属部队都没有，就是个 ...

你这么积极写同人，当然是值得鼓励的，不过呢，给吹牛写同人而不是替吹牛写书，所以同人应该是补足吹牛能力不足写不出来的东西，打不打旅顺是吹牛的事，你真想写，就写点你自己擅长的，你既然选择了海岸警备队出场，那就多些点海岸警备队的同人，现在这么慷慨激昂写了半天，有哪些是吹牛写不了的？

---

波尔布特 于 2014-10-8 13:37:32 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-5 22:55
>
> 其实你就代表你自己，不过你觉得你代表了所有人而已。

如果我只代表自己，你就不会看见打旅顺，也不会看见我“辞职离开海岸警备队”。同人写到现在，很多内容真不是我的想法。

---

波尔布特 于 2014-10-8 14:28:58 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-5 23:00
>
> 你这么积极写同人，当然是值得鼓励的，不过呢，给吹牛写同人而不是替吹牛写书，所以同人应该是补足吹牛能 ...

你没发现最近一年吹牛更新越来越慢、越来越依赖同人吗？

我是不想看见《临高启明》太监，才决定以写同人的模式帮助吹牛更新，这对吹牛来说比提供资料、素材更省力，用不用由吹牛自己决定。

我倒是很想写海岸警备队，但现在写海岸警备队有两个阻力：

第一是技术因素。以 17 世纪的环境，很多现代的管理与执法手段在当时根本不具备可行性。

以船舶检验为例，这时又没几艘柴油船，普通大部分船舶更缺乏通讯、导航、消防、警示灯具等设备，船型也跟现代船不一样。

通讯设备方面，不要说普及无线电，连有线报警器企划院都不肯批，只好沿用大明的烽火台，现代的应急反应机制无法实行。

说难听点，现在的海岸警备队也就是加强了武器的明代巡检司。

由于以上因素，我在 21 世纪的很多专业知识无法派上用场，能设定的我已经在第一章设定得差不多了。

第二是论坛里的“角色扮演”与其他网友发言问题。

还记得我发表的《岛链战略》吗？我曾计划以《岛链战略》为线索写同人，从扩充海警势力的角度描写元老院对中国沿海岛屿的逐步渗透、控制。

结果很多人反对这个计划，黎明还说我是为自己“弄官帽子”，我只好根据论坛里的发言“辞职离开海岸警备队”。

估计等下一次描写海岸警备队的时候，得等到几年之后的“江南攻略”。这时候风头过去了，我可以回海警队了；估计电子管也搞出来，无线电联络有望；上海又是我熟悉的地方，我能根据现实生活中经历写点海警故事，以我的同事和某些执法对象为原型的几个归化民及土著龙套也能出场了。

说到底，现在我写同人真的不是以自己的意愿为主导，更多的是听取北朝论坛里的反应。

不过总是替别人“填坑”也蛮累的，等目前已经收集好的素材写完后，我打算直接跳过广东攻略，写江南攻略期间的大上海建设与治安战。

---

liutom2 于 2014-10-8 14:37:30 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 14:28
>
> 你没发现最近一年吹牛更新越来越慢、越来越依赖同人吗？
>
> 我是不想看见《临高启明》太监，才决定以写同人 ...

唉，你到底是从事什么行业的呀？感觉你不是学工科的？以狒狒们这个技术基础，海岸警备队比大萌朝巡检司强百倍了。

要按你之前搜索到的归在海岸警备队指挥下的船，大概大萌朝没那个水师能比了，这样的基础还写不出东西，那说明你是真没想写的。

---

波尔布特 于 2014-10-8 15:12:37 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-8 15:20 编辑

> liutom2 发表于 2014-10-8 14:37
>
> 唉，你到底是从事什么行业的呀？感觉你不是学工科的？以狒狒们这个技术基础，海岸警备队比大萌朝巡检司强 ...

影视、行政管理双专业，进了海事局之后又接受了一些关于海事执法、船舶、航运等方面的培训。

海岸警备队的武力的确是比大萌朝巡检司强百倍，但搞执法活动跟打仗毕竟是两回事，也不是只有武力打击一种模式。举个例子，救助海难的事情，我们才是“专职”，海军等其他部门干这个是“兼职”。还有现实生活中我检查的各类设备，17 世纪几乎没有。

好吧，证书之类的我可以再详细写几篇说明文，不过最好等我在临高里当了“上海总督”，到时候不仅环境熟悉写起来比较有感觉，而且可以顺便写写如何在 17 世纪发展上海航运。

另外，仅就船舶、兵员数量而言，大萌朝的水师并不比海岸警备队少。以 1569 年的舟山正兵哨为例，有福船 2 艘、冬仔船 1 艘、乌船 2 艘、沙船 3 艘、民唬船 7 艘、军唬船 2 艘及划船 6 艘，民捕舵兵 425 名、军捕舵兵 90 名，人均 22—23 人/船，跟海岸警备队差不多。舟山的四个巡检司，鼎盛时期也有弓兵 1000 人。

---

拔剑四顾心 于 2014-10-8 15:32:48 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 14:28
>
> 你没发现最近一年吹牛更新越来越慢、越来越依赖同人吗？
>
> 我是不想看见《临高启明》太监，才决定以写同人 ...

大上海攻略？那时候的上海只有几个县城和松江府城吧，没有特别适合割据的地点。

你总不会是想崇明吧？

---

liutom2 于 2014-10-8 17:23:09 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 15:12
>
> 影视、行政管理双专业，进了海事局之后又接受了一些关于海事执法、船舶、航运等方面的培训。
>
> 海岸警备队 ...

唉，你果然不是学工科的。

大萌朝那水师仅仅是账面上呀，众所周知实际船只数量和兵员至少得少 30%，而质量上的差距就更大了，狒狒们的船无论是航速，操纵性，都要胜过大萌朝水师，火力上根本不具备可比性，大概 5 倍以上总是有的，按这个标准，海岸警备队自己单挑大萌朝任何一只水师都是轻松愉快的。

上海总督这个事估计有一定难度，因为引公公可是杭州站站长，这几乎肯定就是未来的江南大区总督，而且是常驻上海的。

我建议你谋取海岸警备队东海司令，这个官应该也不小了，你大概能管上海周边 1000 公里范围内的海岸警备队，这也是一只相当强大的力量了。

---

波尔布特 于 2014-10-8 20:14:09 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-10-8 20:40 编辑

> 拔剑四顾心 发表于 2014-10-8 15:32
>
> 大上海攻略？那时候的上海只有几个县城和松江府城吧，没有特别适合割据的地点。
>
> 你总不会是想崇明吧？ ...

上海同人的发生时间设定在江南攻略期间，这时候元老院已经将两广变成直辖领土，扶持南明傀儡政权并在江南大量驻军，整个江南都是“半殖民地”，在几个重要城市搞“租界”式据点（驻军+地方工商业总部）也就变得有必要了。

---

波尔布特 于 2014-10-8 20:39:05 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-8 17:23
>
> 唉，你果然不是学工科的。
>
> 大萌朝那水师仅仅是账面上呀，众所周知实际船只数量和兵员至少得少 30%，而质 ...

看来你没搞明白海警的用途。海警是治安维持部队，主要的工作不是打仗，而是从事预警、维持地方治安、收税、交通保障、海难救援等“低武”甚至“非暴力”工作。如果海岸警备队的任务是单挑大萌朝的水师，那还要海军舰队干嘛？只要足额发饷、保证训练，海警的工作大萌朝的巡检司一样可以干。在海盗袭击不频繁的情况下，现在临高海警队的武装实际上有些过剩了。如果说现在海警队有什么急需提高的项目，那就是无线电通讯，无论是预警、治安战、交通保障还是救援，有无线电都可以使工作效率大为提高，这也就是为何我在写第一章时特地发帖寻求通讯技术支持，并为此写了一节同人。

另外，我觉得引公公当“江南大区总督”跟我想在上海做主不矛盾吧？江苏省长和南京市长也都在南京办公。不过考虑到我的专业特长，以及上海的实际情况，将来我在引公公手下担任地区警备司令兼交通委员应该是个更好的选择。

---

liutom2 于 2014-10-8 22:56:11 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 20:39
>
> 看来你没搞明白海警的用途。海警是治安维持部队，主要的工作不是打仗，而是从事预警、维持地方治安、收税 ...

你这是把旧时空的经验拿到新世界用了，这是不正确的，或者说，你跟杨元老毛病差不多，定位缺失。

在这个时空的澳宋海岸警备队样板是米鳖的海岸警备队和国民警卫队，而海岸警备队建立的初衷本身就是要分走一部分海军实力，避免海军实力过于强大，因此海岸警备队有大批实力远超需要的船只，不止如此，未来很可能会把一部分海军基地工作也移交海岸警备队，最终海岸警备队会变成第二海军。

关于无线电，你短期内是不用指望了，在我发展完灯泡科技之后 1-2 年才会有一些比较初级的电子管出来，而且就算造出一些，肯定也是要先分配给更高级的部门--比如省级行政单位。但这并不意味着海岸警备队就没有通讯系统了，临高的有线电报系统会跟着道路扩展到所有县级单位，而海岸警备队的主要基地都应该是通有线电报的，至于零散的海岸瞭望哨，他们肯定是不会配备电报的，就是现代也不能保证所有的海军哨所都有无线电的，撑死了有个电话。

---

liutom2 于 2014-10-8 22:59:54 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 20:39
>
> 看来你没搞明白海警的用途。海警是治安维持部队，主要的工作不是打仗，而是从事预警、维持地方治安、收税 ...

其实哨所的通讯也可以有较低成本的解决办法的，无非是给他们头骡子之类的，让他们有事的时候就骑着骡子赶到上级单位报信就是了，平时他们还可以用骡子拉拉补给品。

---

liutom2 于 2014-10-8 23:04:38 发表了：

> 波尔布特 发表于 2014-10-8 20:14
>
> 上海同人的发生时间设定在江南攻略期间，这时候元老院已经将两广变成直辖领土，扶持南明傀儡政权并在江南 ...

关于南明政权是否还会存在，这个我是十分怀疑的，狒狒们下这么大精力到那个年头不大可能还有耐心穿南明的马甲了，最主要的是南明的马甲根本就不好看。

---

拔剑四顾心 于 2014-10-9 11:25:12 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-8 23:04
>
> 关于南明政权是否还会存在，这个我是十分怀疑的，狒狒们下这么大精力到那个年头不大可能还有耐心穿南明的 ...

我觉得拿下并巩固台湾之后，可以考虑拿下浙东的嵊泗列岛，作为开拓江南的跳板，何必依赖南明政权？我对这些极端短视自私的货并不看好。

---

liutom2 于 2014-10-9 13:13:21 发表了：

> 拔剑四顾心 发表于 2014-10-9 11:25
>
> 我觉得拿下并巩固台湾之后，可以考虑拿下浙东的嵊泗列岛，作为开拓江南的跳板，何必依赖南明政权？我对这 ...

按狒狒们现在的发展趋势，很快就要拔剑四顾，不知道该砍哪个了，就算从总体战略上不会大规模打击大萌朝，可大萌朝周边的各个小国肯定是要遭殃的，等野猪皮进关，南明那地界肯定是归了元老院，南明的马甲毫无优势，估计狒狒们没兴趣穿了。

目前关于南明部分无非是那个同人恶搞而已，最终用不用还两说着呢。但从法理上来讲，崇祯在北京上吊就是大萌朝国统的终结，之后顺军、野猪皮、旧明不过是争夺天下而已，南明那个法统自己都十分不靠谱，拿来也没多少价值，还没有澳宋更有说服力呢。

---

ratbst 于 2017-8-14 08:17:32 发表了：

tg80 年代搞的双轨制并非没有它的道理

---
