---
aid: "9025"
zid: "550056"
title: "提请元老院注意：应坚决反对元老拿自己生命冒险。坚决遏制个人英雄主义的蔓延。"
author: yanyu126
date: 2014-07-07 12:10:48+07:00
lastmod: 2014-07-15 23:57:00+07:00
---

yanyu126 于 2014-7-7 12:10:48 发表了：

有元老说要去大陆与农民军交易，并且表示亲自冒生命危险前去，实际上，这是一种不负责任的态度。

元老的生命不仅仅属于元老个人，更属于元老院。

随着临高工业社会的不断发展，来自旧时空，受过正规教育，了解工业社会是怎么回事的元老，对临高工业化建设的重要性已经逐步提高。

刚穿越的时候，由于根基不稳定，盘子小，技术程度低，元老的重要性不能凸显出来，但随着临高工业的逐步扩展，产业链条，工业门类不断增加，而土著对此完全没有概念，很难在短时间内掌握要点，只有元老才能真正领会工业发展的要求，在土著工程师培养出来之前，任何元老都是必不可少的领导者。

~~

工业的发展，才是临高的第一要务，除非极其重要的其他事务，否则临高不应再让任何元老处于危险之地。

而与农民军交易算重要事务吗？

以晚明朝廷的花样作死能力来看，哪怕临高吸走了一批流民，给了官府一批武器军火，就能改变历史的发展趋势吗？

我看是不能的，就像受霉菌训练，全套霉式装备的伊拉克政府军打不过比叫花子好不到哪里去的 Isis 一样。一个组织或个人自己想要走向灭亡的话，不是援助一点物资就能改变的。因为灭亡的因素在内不在外。所以根本不用担心明朝会咸鱼翻身，灭掉农民军，这是根本不可能的事情，顶多就是明朝的灭亡稍微曲折一点而已。

~~

实际上，只要临高的工业能不断发展下去，等第二个五年计划完成之后，陆地上不管是什么状况，都已经不能阻止元老院的征服步伐了，这个时候，还让元老冒着生命危险，去做这种毫无意义的事情，是非常不智的。

而为什么会有元老做出如此不智的事情呢？我认为原因就在于个人英雄主义在元老院内的长期流毒有关，某些元老的行为，为了元老院的事业是第二位的，第一位是为了满足个人的表现欲，为了出风头，为了立功，或者说是为了野心，而这种行为不但是无益的，更是有害的。

~~

根子还要往过去挖，我要弹劾林陌光元老和童贯元老，特别是林陌光元老，当初为了立功不择手段，借口招抚几艘破海盗船，玩什么深入虎穴的把戏，好莱坞的垃圾看多了要当孤胆英雄，而从来没有想过如果失败了，死亡一名元老对元老院来说是多大的损失。还有童贯元老，就为了外派的一点好处，就深入敌人腹地，完全不考虑这种行为有什么意义，根本不把自己的生命和元老院的事业当回事。

建议，撤销林陌光元老在吸收诸彩老残部中所获得的一切功勋和奖章等，要求其返回临高深刻反省自己的个人英雄主义行为的错误，并写检查在临高日报上公开发表，立即召回童贯元老，并禁止其再出外勤。

~~

另外，驳回某元老的深入入陆地与农民军交易的提案。不然如果真的按照这位元老的提案搞，那我都要怀疑，这是临高启明还是 1629 了。

---

knifers 于 2014-7-7 12:21:22 发表了：

反驳。。元老院是元老的元老院，而非元老是元老院的元老。。所以如果一个元老想干啥，只要不影响其他元老和整个元老院的发展大业，且相关的元老没有反对的话，那这个元老想干啥就干啥去好了。只要他能够也愿意承受自己行为造成的后果就行。。

---

samoy 于 2014-7-7 12:28:41 发表了：

林陌光那会他不上那是真没人上的地步啊

---

yanyu126 于 2014-7-7 12:42:54 发表了：

> knifers 发表于 2014-7-7 12:21
>
> 反驳。。元老院是元老的元老院，而非元老是元老院的元老。。所以如果一个元老想干啥，只要不影响其他元老和 ...

人永远是社会生物，群居生物，任何人的行为都可能影响到其他人，没有人是绝对独立的，我们决对不能允许元老变成波兰贵族。

---

yanyu126 于 2014-7-7 12:59:00 发表了：

> samoy 发表于 2014-7-7 12:28
>
> 林陌光那会他不上那是真没人上的地步啊

林陌光招募来的那些海盗对临高到底有多大的意义呢？无非是得到了一些海盗和水手，还有一些破破烂烂的海盗船。

首先，一个人的生活习惯是长期养成的，要在短时间内改变是很困难的，临高的海军想把他们变成合格的士兵，也是非常困难的，而且，学好的难学坏的容易，他们的恶习甚至可能污染临高教育出来的规划民。

再有那些海盗船，基本不可能有什么好船（按照海盗们甚至吃饭都吃不饱的境遇来看，要是有好船早就被诸彩老或他的亲戚什么的巧取豪夺了），往往必须经过改造才行，我不懂造船，但一般来说，改造往往比新建还要麻烦，而且船只就我所知，重心是非常重要的，如果重心不稳，航行一段就会侧翻。我看过一篇文章，18 世纪英国有一艘新战舰，开出去 1 英里远就侧翻了，就是因为重心不稳。

临高得到这么一批人和船，就算有价值也有限，绝对不能和一位元老相提并论。

当然，吹牛给他开了个金手指，如果真实发生这样的情况的话，这位万里独行林陌光早就被诸彩老的人以妖言惑众的罪名斩首示众了。

---

isdily 于 2014-7-7 13:06:03 发表了：

林陌光刚把船拉来那会，500 废从船到人都缺，真的是拨到盘子里的就是菜，还管菜好不好吃呢？

1 年多以后才开始进行 H800 的建设的，在此之前船只短缺情况实在太严重了；不能因为后来造 H800 产能提上来了，就把林陌光拼了老命弄回来的海盗船发各种嘲讽吧？

---

yanyu126 于 2014-7-7 13:14:09 发表了：

> isdily 发表于 2014-7-7 13:06
>
> 林陌光刚把船拉来那会，500 废从船到人都缺，真的是拨到盘子里的就是菜，还管菜好不好吃呢？
>
> 1 年多以后才 ...

好吧，我承认林陌光有功，但他的行为对元老院产生了非常恶劣的影响。

---

天青地白 于 2014-7-7 13:15:18 发表了：

3 楼的例子不对，更极端的例子是原先林柏光设定里包括假投降皇太极，在后金控制区做后金的顾问。后金覆亡前夕壮烈牺牲。很明显，这是报名人自己的意愿。想想就算是从小说合理性考虑这种意愿是否恰当？

---

isdily 于 2014-7-7 13:22:51 发表了：

> yanyu126 发表于 2014-7-7 13:14
>
> 好吧，我承认林陌光有功，但他的行为对元老院产生了非常恶劣的影响。

确实有鼓励冒险主义和机会主义的负面影响，就总体来说，500 废还是应该多走正常路线的。尤其是一五接近完成，煤铁复合体已经成型的阶段，这种冒险越来越显得收益小风险大了。

早期另说。

所以最好还是分阶段讨论，1628 年 D 日到第一次反围剿结束或者延长到攻击广州城行动圆满结束，这段应该作为一个重要时间点进行划分。

---

lmx1982 于 2014-7-7 14:07:23 发表了：

本帖最后由 lmx1982 于 2014-7-7 14:40 编辑

你看看他以前的那一大堆提案就知道了。

他根本不是什么想赌博，他是每次提案都只想着出这样比较拉风或者有意思，但当时的背景，现状，实际困难，必要性，合理性这些考虑的太少，被人反驳了就开始现想办法，面多加水水多了加面。

这不，有人提出联络农民军危险太大，他就说我自己上。反正就算写死了现实中他也不会掉一根毫毛。

更何况这种同人不可能把自己写死，无非是各种主角光环金大腿乱开而已。

之前的他提的岛链战略也是这样，我说你把元老们派到荒岛上吹冷风吃沙子谁肯去？

他就说那我自己去，然后再找到个新报名的 ID。于是元老们不愿去这个问题就算解决了。

问题是你就算派到南极去当岛主，现实中你也照样吹着空调玩着电脑，无非是动动笔而已。合理性还是没有啊！

下次他要提案找元老去当人体炸弹我也不奇怪了，反正到时候他只要说我自己愿意去，再开贴招人当龙套，肯定能招到不少 ID。

---

半身肥肉无处消 于 2014-7-7 16:30:50 发表了：

千金之子坐不垂堂，最差都是千秋万世的大富豪，玩命没必要

---

zhoushuoqd 于 2014-7-7 19:57:27 发表了：

那深入建奴都城进行贸易这种行为算不算危险行为？

---

isdily 于 2014-7-7 20:19:52 发表了：

深入建奴都城贸易，换成是努尔哈赤时代，很危险，但是到皇太极时代，尤其是皇太极成功完成第一次破口入关大掠后，风险非常小。

---

呕心沥血方从哲 于 2014-7-7 20:23:38 发表了：

五百狒狒本来就是在纸上写写而已。自己写的同人，还真能把自己写死了？

---

ppff 于 2014-7-7 21:16:41 发表了：

本帖最后由 ppff 于 2014-7-8 00:45 编辑

吃饱了撑的+闲的蛋疼。难道临高的销售渠道和出口市场小得要靠开发“农民军这方面的市场”来维持，世界上任何国家势力买卖军火都不单纯是为了赚小钱钱，背后都有政治目的， 那问一句，元老院卖给农民军军火的战略目的是什么？难道农民军马上要被完全剿灭并且从此在明末混乱的历史中销声匿迹了吗？至少我知道历史上的农民军在没有外来军火的支援下也是翻了天的。是觉得大萌朝死的不够快？或者觉得元老们在以后横扫统一全国的过程太轻松，为了本书的可读性趣味性应该扶持几个有分量的对手？吹牛要有这种 SB 想法那当我没说。

---

de9000 于 2014-7-8 07:57:18 发表了：

> ppff 发表于 2014-7-7 21:16
>
> 吃饱了撑的+闲的蛋疼。难道临高的销售渠道和出口市场小得要靠开发“农民军这方面的市场”来维持，世界上任 ...

卖也很正常，但用不着我们亲自卖，我们当坐地的批发商，让大明商人去卖，显然就合理多了

---

yanyu126 于 2014-7-8 09:12:06 发表了：

> 呕心沥血方从哲 发表于 2014-7-7 20:23 五百狒狒本来就是在纸上写写而已。自己写的同人，还真能把自己写死了？

做这种事情不死，临高就是小白书了，死了，那就是脑残书了。

---

duofu1973 于 2014-7-15 22:50:32 发表了：

> yanyu126 发表于 2014-7-7 12:59
>
> 林陌光招募来的那些海盗对临高到底有多大的意义呢？无非是得到了一些海盗和水手，还有一些破破烂烂的海盗 ...

嗯，很赞同您讨论中前后的观点。林柏光不死确实是金手指。人家林柏光玩的漂亮，这段情节写的好。给孔有德通风报信，亲自见皇太极，赵引弓高桑蚕基地、黑尔事件这几个副本是开了大量金手指还没有写好。

---

Polonaise 于 2014-7-15 23:57:08 发表了：

林招降海盗是有功的    你一棍子打死属于典型教条主义    至于和农民军交易    风险大无所谓 关键是有什么收益没有    我个人认为收益不大     就算要搞敌后行动    也要以自己的武装工作队为载体去搞    农民军那点子战斗力还是算了

---
