---
aid: "9025"
zid: "550281"
title: "纯属活跃气氛，切勿上岗上线——对常凯申的弹劾动议"
author: 威廉零世
date: 2014-07-08 16:23:00+07:00
lastmod: 2014-07-09 03:44:00+07:00
---

威廉零世 于 2014-7-8 16:23:00 发表了：

各位元老：

穿越国电力发展已经到了一个紧急关头，从旧时空带来的物资逐步消耗殆尽而缺乏补充，澳宋的电力体系有全面崩盘的危险。广大电力行业的元老怨声载道，士气低落。这一切和电力行业的领导者——电力部长常凯申有直接关系。常凯申选择了错误的技术路线，将澳宋电力发展引入了歧途。在发现困难后，常凯申不是正确面对，积极解决，而是选择了右倾逃跑主义的策略，使整个澳宋电力系统陷入停滞甚至倒退的境地。因此我向元老院提起对常凯申的不信任案，要求常凯申辞去电力部长职务。

下面我向元老院详细说明常凯申主义对电力系统的危害：

长期以来，常凯申把持电力系统，压制电力系统元老的不同意见，在电力系统形成了一言堂。而他们所主张的全面复制甚至超越原时空的电力系统，甚至提出了荒唐可笑的喜马拉雅梯级电站这些空中楼阁，误导元老院和执委会。以本人为首的项目组经过反复评估认为常凯申集团提出的这些规划未经过深思熟虑，未考虑我澳宋帝国的工业水平和能力，以致规划成了乱画。简言之，常氏电力规划存在以下几个主要问题无法解决：

1、        基础材料短期内无法解决，我们看到，为了解决常氏电力规划所需的硅钢片，计委和制造总监部投入了大量的资源进行硅钢片试制，但结果了，目前硅钢片的可用率低的可怜，完全无法使用。而按照常某的规划，下一步我们还需要解决的这样的拦路虎还有很多，这里就不再一一例举了；难道我们要把穿越集团的全部资源都投入来解决电力行业的材料问题吗，关键是我们全部投入就能解决吗？

2、        人才问题，现代化的电网需要大量的专门人才进行不间断运营维护，穿越集团多年来培养的土著最多也就到甲种文凭，这些人也就学会了些基本的初等数学，能指望他们来运维这样一个供电系统吗

3、        安全问题，实际上是前面两个问题的延伸，由于缺乏合格的产品和合适的人员，即使勉强构建起这样一个电网，也会故障、事故不断，其对穿越集团会造成怎样的损失我们完全可以想见。

综上，我们有充分的理由否决常凯申集团长期以来形成的错误规划，而我们的方案简言之就是：立足本时空条件，全面复制旧时空 19 世纪后期的电力技术，先解决有无问题，为临高电力事业发展奠定良好基础：

以下是我们方案的要点：

1、        不建设电网，采用单独的电力机组（水力或火力）就近供电，首先解决工业核心部门的工业用电，元老办公和生活用电，由于不需要组建电网，相关技术难度将大大降低，整个系统将只包含机组——控制柜——变压器——用电设备，其中机组采用软铁或软钢做铁芯，控制柜只需要普通开关，只在部分工业单位采用桐油为绝缘油的灭弧断路器，尽量减少积淀控制难度。变压器也采用软铁芯。在这个方案中，难度最大的漆包线也已经由电力口的同事在及其困难的情况下解决；

2、        建立灯泡厂，生产爱迪生的竹丝灯泡为元老提供生活照明灯具，并逐步将电灯照明扩大到图书馆、学校、广场、医院，今后甚至可扩大到对规化民干部宿舍，这对提高元老院的威望和穿越集团的凝聚力将带来莫大帮助，原有的钨丝灯泡报废回收的钨丝、钼丝用于制作特种灯泡；

3、        和化工部、科技部合作开发电影放映机和电影拍摄机，建立穿越集团的电影拍摄放映体系。我们评估目前科技部制作的透镜和相关元器件已经能够满足电影拍摄及放映机械所需。采用醋酸酯化棉纤维的方式制作胶片片基，影片拍摄所需的定影、显影技术已经由葛欣欣元老开发成功，这里向葛欣欣元老表示敬意，我们可以自豪的说，在拍摄和放映电影所面临的技术障碍已经被我光荣的元老院克服。各位元老，批量生产，哪怕是小批量生产电影设备对扩大我元老院的影响力将起到什么样的效果我想大家都是清楚地；

4、        采用电力传动方式逐步淘汰目前的蒸汽动力直接拖动机械方式，作为机床，尤其是现代机床的动力，对保护我元老院最宝贵的资产具有重要意义，鉴于这部分动力所需的高可靠性，这部分机组将采取双回路供电，并配备简单的继电保护装置进行控制；

5、        对于部分使用电力进行冶炼和电解的工业设施，也将就近建设动力机组供电；

以上规划，我已经拟定了详细方案，供元老院和执委会参考，并随时听候元老院和执委会垂询

各位元老，为尽快实现上述规划，我们需要进行以下投资

1、        建设一个电机厂，用于生产发电机、变压器，该厂一期投产后，将形成年产 500kw 以下发电机 20 台（套），年产 100KVA 以下变压器 20 台（套）的能力；

2、        建设一个灯泡厂，年产竹丝灯泡 1 万只，使用回收钨丝生产钨丝特种灯泡 500 只；

3、        建议由科技部牵头试制电影放映机、摄影机，以及所需胶片，灯泡厂和电机厂负责提供配套发电机和特种灯泡

各位元老，我们已经站在了电气化的门口，只需要用力一脚，阻挡我们前进的那扇门将轰然倒塌，让我们共同努力，迎接一个电气化的澳宋帝国的来临吧

我的动议宣读完毕，谢谢各位元老

---

小白之友 于 2014-7-8 17:07:35 发表了：

常凯申同志说：同志，我是尽力了，要不你写个 10 万同人来，我这个电力人民委员的位置就给你好了

---

bingbing305 于 2014-7-8 22:02:34 发表了：

电影太早，玻璃显影的汽灯，澳宋镜。用投影配说书的就够了。

早于明朝时期，中国广东地区已发现煤油。由于煤油看起来像水一样，却又能够点燃火种，故被当地人士称为火水。直到现时，香港、广州等地仍俗称煤油为火水

---

眉间尺 于 2014-7-8 23:33:46 发表了：

呃，电机厂哥哥我不是已经弄出来了么·············

---

liutom2 于 2014-7-9 00:25:35 发表了：

仅因为电力发展缓慢就指责常凯申大人是不公道的，狒狒们穿越后先爬的是机械科技树，解决的是蒸汽机问题，在这个问题得到圆满解决之前，自然绝不可能解决电力问题。

---

无头骑士 于 2014-7-9 00:31:12 发表了：

> 眉间尺 发表于 2014-7-8 23:33
>
> 呃，电机厂哥哥我不是已经弄出来了么·············

这位大哥您是哪个？

带带小弟啊……虽然是弱电的，但民用级的强电不涉及到输变电也是没问题的

---

眉间尺 于 2014-7-9 03:44:31 发表了：

> 无头骑士 发表于 2014-7-9 00:31
>
> 这位大哥您是哪个？
>
> 带带小弟啊……虽然是弱电的，但民用级的强电不涉及到输变电也是没问题的

[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... hread&tid=73475](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=73475)

忘了吹牛有没有写进去了。

我的感觉是 380v，几百，几千瓦的电动机技术难度不算大，再往上就是天顶星了。

---
