---
aid: "9025"
zid: "551005"
title: "《文明球歌》里的东西大髡国应该能凑齐了吧，大髡国用不用编一个《文明球歌》？"
author: 军部走狗斯诺登
date: 2014-07-13 17:05:33+07:00
lastmod: 2014-07-16 17:32:00+07:00
---

军部走狗斯诺登 于 2014-7-13 17:05:33 发表了：

本帖最后由 军部走狗斯诺登 于 2014-7-13 17:10 编辑 埃尔金伯爵的预言的正确性很快得到证实。1868 年，天皇颁布了一篇警文（即"五条誓文"），其目的在于平息全国骚乱，阐明新政权的目标。这个文件着重强调了两大点："广兴会议，万机决于公论，""破除旧习。…求知识于世界"。事实上，西方思想和西方物品在 19 世纪 70 年代已大为流行起来。吃牛肉、穿长裤、携带雨伞、炫耀手表和钻石戒指等现象开始风靡一时。1878 年创作的一首儿歌是这种观念的最好说明。据 G．B．桑塞姆说，"这首儿歌叫作'文明球歌'，创作它的目的是要使青年人深深感到西方文化的优越性。拍球时，他们通过背诵被认为最值得采纳的 10 种东西的名字即气灯、蒸汽机、马车、照相机、电报、避雷针、报纸、学校、信箱和轮船来计算球弹跳的次数。"——《全球通史》气灯，意味着生产脱离了小农时代，生产社会化、专业化分工、生产机械化都需要不间断生产和在夜晚开工，照明很重要。蒸汽机，工业时代的象征。照相机，说明社会需要直观的记录和见证。同时，小农时代，生活中所有重要的人都是是熟人、几乎所有人的一生都限制在家乡这个区域的熟人社会时代被打破。电报，长距离实时通讯，大一统政权、远距离军力投送和广域市场的需要。这货进入普通人的生活，说明普通人也有了远距离旅行和非灾荒等不可抗原因离开家乡生活的需要。避雷针，伴随大型公共建筑出现，它的重要性就是大型工业建筑和大型公共建筑（学校、医院、展览管、政务中心）走入人们生活的象征。学校，意味着意识形态领域生产活动的社会化，同时也体现着现代政权的统治力量。报纸，同样是小农社会瓦解的标志，所有具备知识的人都需要知道远隔千里刚刚发生的事情。信箱，现代邮政的建立，大一统政权、远距离军力投送和广域市场的需要。这货进入普通人的生活，说明普通人也有了远距离旅行和非灾荒等不可抗原因离开家乡生活的需要。这些东西进入儿童游戏的儿歌，说明整个国家的各个阶层都已经了解到现代化的重要性，现代化开始影响到普通人的生活。《文明球歌》提到的东西大髡国都有能力做了吧？如果大髡国需要类似这样的儿歌，是照搬呢，还是重新创作呢？

---

liutom2 于 2014-7-13 18:48:52 发表了：

没有球，就剩拍脑袋了

---

tgwtgw 于 2014-7-13 18:53:48 发表了：

起码贴个歌词上来

---

军部走狗斯诺登 于 2014-7-13 18:56:06 发表了：

> tgwtgw 发表于 2014-7-13 18:53
>
> 起码贴个歌词上来

没查到……难道是用以上十种物品代替“一、二、三、四”？

---

鹰从天降 于 2014-7-14 11:22:45 发表了：

御姐、萝莉、女仆、秘戏、套套......

还有什么请补充

---

bingbing305 于 2014-7-14 21:10:00 发表了：

你拍一，我拍一的儿歌改一下就行

你拍一，我拍一，一个小孩坐飞机（一个元老知天机）。

你拍二，我拍二，两个小孩丢手绢（两个元老尽犯二）。

你拍三，我拍三，三个小孩来搬砖（三个元老乱拍砖）。

你拍四，我拍四，四个小孩写大字（四个元老常作死）。

你拍五，我拍五， 五个小孩敲锣鼓（同）。

你拍六，我拍六，六个小孩拣豆豆（六个元老口水流）。

你拍七，我拍七，七个小孩穿新衣（七个元老喜人妻）。

你拍八，我拍八，八个小孩吃西瓜（八个元老把灰扒）。

你拍九，我拍九，九个小孩齐步走（九个元老不能久）。

你拍十，我拍十，十个小孩在学习（十个元老再学习）。

---

蛇语者 于 2014-7-15 00:18:16 发表了：

十个临高小元老，攻城拔寨往前跑，脚下一滑摔下来，十个只剩九。

九个临高小元老，进山扫荡志气高，一枝冷箭飞过来，九个只剩八。

八个临高小元老，指导生产农活好，钉耙穿脚破伤风，八个只剩七。

七个临高小元老，去到雷州把糖倒，暴民乱棍打成泥，七个只剩六。

六个临高小元老，开发台湾经济搞，身染疟疾一命丧，六个只剩五。

五个临高小元老，京城里把关系搞，公公一怒斩迄报，五个只剩四。

四个临高小元老，马尼拉城当探报，黑尔识破下毒手，四个只剩三。

三个临高小元老，偷鸡盗鸭少不了，鸡骨卡喉咽喉梗，三个只剩二。

二个临高小元老，勇闯海外济州岛，艺妓狠心下毒药，二个只剩一。

一个临高小元老，送给苏婉去练刀，Ｙ字切开手艺好，一个都没了。

---

铁十字旗下 于 2014-7-16 17:32:37 发表了：

楼上的两个缓则，你们在做大死~~

---
