---
aid: "9025"
zid: "551974"
title: "芳草地的非日常······"
author: 原子光谱
date: 2014-07-19 23:44:38+07:00
lastmod: 2014-07-26 22:18:00+07:00
---

原子光谱 于 2014-7-19 23:44:38 发表了：

金承嗣觉得自己有点紧张。

作为一个出生在济州岛的朝鲜族少年，临高炎热潮湿的天气让他苦不堪言，但这并不是他紧张的理由。让他紧张的，是目前棒球场上的局面。

虽然这场比赛并不是什么关键场次，甚至不属于任何一个联赛，只是芳草地学校中学部几十个男生的相互较量，但作为场上的跑垒员，金承嗣清晰的听到了自己的“砰砰”的心跳声。对方下一轮的投手似乎也很紧张，眼神不敢看向站在击球区的金承嗣，金承嗣觉得想点别的什么事情，让自己放松下来。

金承嗣出生于济州岛，是济州岛第一批接受国民教育的学生，由于在毕业考试中取得了优异的成绩，他和他的 30 位小学同学，被推荐进入芳草地学校中学部学习。离开济州岛那天，胸口带着大红花的金承嗣和他的同伴们在鞭炮和众人羡慕的目光中登上了前往海南的客船，济州岛当地的首长亲自给他们送行，要他们多多努力、虚心学习······金承嗣知道，这是他一辈子都不会忘记的场景。

然而，一千多公里的海上航行之后，迎接他们的并不是鲜花和掌声，而是各个官僚机构的办事员：户籍审核、卫生审核、学历审核······七八个部门的十多项检查过后，金承嗣和他的同伴们终于从卫生部的检疫营搬到了芳草地的学生宿舍。

但更艰难的事情才刚刚开始，进入芳草地学校中学部后，金承嗣们才明白首长那句“多多努力、虚心学习”原来不是客套话。金承嗣的数学一般在 85 分左右，在济州岛那是独占鳌头的存在；而再芳草地，85 分距离班级的平均分还有那么一点差距。更别提由于独特的普通话口音而带来的隔阂——虽然明令禁止，但金承嗣的济州普通话依然是同学们开玩笑的好借口。原来在济州岛一直是学校重点培养对象的金承嗣在芳草地变成了拖后腿的可有可无的存在，甚至是别人取笑的对象···金承嗣感到自己几乎要崩溃了···

好在还有棒球。金承嗣在济州岛就学会了打棒球，最终是也是棒球帮助金承嗣交到了在芳草地的第一个朋友。金承嗣所在的芳草地学校中学部一年级总共 8 个班，他所在的是 6 班。中学部一个班 40 个人，男生虽然略微多余女生，但会打棒球而且愿意打棒球的人并不多——很多男生更愿意去玩更刺激的橄榄球。

金承嗣的注意力重新回到了球场上，摆出击球的预备动作，向对方示意自己已经准备好。对方的投手似乎比刚才更紧张，投球的时候动作稍微有点变形。金承嗣甚至觉得对方会投出一个坏球···不，这就是一个坏球。

很好，金承嗣觉得现在自己的状态开始上升。现在场上的局面是决胜局下半局，金承嗣一方 7 比 4 落后且两人出局，但本方满垒，只要金承嗣打出一个本垒打······

“梆”金承嗣坚定的挥出了球棒，一个高远球，并且有向着本垒打发展的趋势···垒位上的跑垒者随即开始跑垒，对方的外野手也开始向落点奔跑。这个球很高很飘，所以金承嗣很顺利的跑上了一垒，瞄一眼外野的方向，很可惜，不是本垒打，但对方的外野手接球失误！场外的队友高声的大喊着，让跑垒员们继续前进。这是，外野手犯了第二个错误，愚蠢直接回传一垒手，试图直接封杀金承嗣。

“对方的外野手一定是卧底！”金承嗣看到对方如此低级失误，直接打算试试运气，看看能不能直接冲到三垒：对方的传球又高又飘，金承嗣自信能在对方的一垒手传球之前跑垒到位。于是，在二垒上狠狠一登，金承嗣直接转向三垒。

今天运气一定是在金承嗣这一边，外野手飘飘忽忽的传球让对方的一垒手也出现了接球失误，等他匆忙捡起地上的棒球时，金承嗣已经到达了三垒。这次对方没有失误，一垒手直接传球给三垒手，可惜金承嗣此时已经从三垒手身边一闪而过，直奔本垒而去，三垒手紧跟其后，试图直接触杀金承嗣，但金承嗣在迈完最后一步后，直接一个俯身鱼跃，一把抱住了本垒板。

———————————————————————————————————————————————————————————————————————

袁子光站在巨大的落地窗前，看着一个走了狗屎运的少年让自己的球队一口气得了 4 分，不禁暗自感叹道：“老了，老了······”

看着眼前的场景，袁子光还是很满意自己最近的活动成果。元老院对教育口还是非常重视的，企划院对设计教育工程的物资划拨也从来不卡脖子。于是芳草地学校的新建中学部，以及小学部扩建工程，迅速而顺利的完工了。芳草地学校中学部，作为元老院的最高教育机构，受到了各个部门的重视，在建设上也是极尽奢侈：一栋拥有 30 个教室的 5 层教学楼，一栋包含了图书馆、电教室、音乐教室、社团活动室在内的综合楼，一个室内体育馆兼礼堂，一个橄榄球场外带 400 米跑道，两个棒球场。

但是，在袁子光眼中，这些都不是重点，重点是在中学部的校服上，制服党取得了巨大的胜利：英伦党、水手服党、民国党先是联合起来消灭了其他什么军装、女仆装之类的异端，接下来英伦党和水手服党有合起来取得了对民国党的伟大胜利——为了这个胜利，袁子光甚至劝说几位现役中学生穿上了自己从旧时空带过去的珍藏，并把照片上传到了公共论坛上，还在元老院的听证会上，举着学生的照片拍桌子喊道：元老们连为帝国的未来们做几件衣服的钱都舍不得出么？。最后，英伦党和水手服党平分了芳草地的校服款式。

现在，芳草地中学部的制服开支已经是教育口最大的例行开支之一。男生，正装：长袖短袖衬衫各两件，一件中山装样式的外套，两条西装裤，外带一条领带。运动装：一件针织短袖套头衫，一件天朝校服款运动装，一条运动裤，一条短裤。女生，正装：长袖短袖衬衫各两件，一件毛背心，一件小西装，百褶裙和裤装各两件。运动装：一件针织短袖套头衫，一件天朝校服款运动装，一条运动长裤，一条运动裤裙，一条运动短裤。

“袁老师，想什么呢？”就在袁子光对着窗外的瞎想的时候，没耐性看着袁子光发呆的李富贵终于出声提醒了。

“哦，关于技校的事情么？反正我原则上是同意的，只要不让我们出老师就行······”

“不是这件”李富贵一脸黑线的看着袁子光，显然某人还没有从某种妄想状态回过神来，自己刚才的话也多半喂了狗：“是关于学历委员会的事情。”

“哦哦哦哦，对是要搞一个学历委员会，你看这次济州岛来的几个学生，都是什么一套，就这破成绩，真不知道是怎么评得分，这还是最好的呢。”袁子光终于进入了讨论正事的状态，：“这个事情，我们一定要提早搞定，不但我们教育口自己的统考统招要拿到，他们那些职业资格的审定颁发的权利也要拿到。这时候不抢权，什么时候抢。”

李富贵看着满嘴跑火车的袁子光，心道这话道理上是对的，但也就私下说，给元老院的提案上可不能这么写···恩，就写，工业部门拥有了职业资格审定的权利，岂不是自己给自己发证书么？

“哦，对了，李老师，我这还有个事情。”袁子光似乎是突然想起了什么事情，突然对李富贵说道：“有人打算邀请我在学校里成立一个俱乐部，不知道你有没有兴趣加入？”

---

原子光谱 于 2014-7-19 23:45:12 发表了：

一晚上就憋出这么多来······后面可能还有，也可能没有了·····

---

忠于人类古尔德 于 2014-7-20 08:09:37 发表了：

已经很不错了

---

Polonaise 于 2014-7-20 11:24:45 发表了：

我小学上的私立 穿过你说的这一系列。。。但是。。其实并不好看。。

---

原子光谱 于 2014-7-20 11:56:14 发表了：

> Polonaise 发表于 2014-7-20 11:24
>
> 我小学上的私立 穿过你说的这一系列。。。但是。。其实并不好看。。

现在济南历下区的免费校服就是这一套，视觉效果还是蛮好的······

---

欢乐原始人 于 2014-7-20 20:04:56 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-20 11:56
>
> 现在济南历下区的免费校服就是这一套，视觉效果还是蛮好的······

不能近看。这么说吧，校服真的越简单越好，最好是那种穿上去看不出区别的为好。这样对于不能量体裁衣的校服来说最容易。不然什么英伦范儿水手服，不能量体裁衣的结果就是怎么看怎么别扭

---

欢乐原始人 于 2014-7-20 20:06:06 发表了：

> Polonaise 发表于 2014-7-20 11:24
>
> 我小学上的私立 穿过你说的这一系列。。。但是。。其实并不好看。。

同意。东方人人肩膀宽度不够，穿这个其实不好

---

原子光谱 于 2014-7-20 22:37:09 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-7-20 20:04
>
> 不能近看。这么说吧，校服真的越简单越好，最好是那种穿上去看不出区别的为好。这样对于不能量体裁衣的校 ...

谁说不能量体裁衣······

---

欢乐原始人 于 2014-7-21 00:32:22 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-20 22:37
>
> 谁说不能量体裁衣······

土豪哥，中学生正是长身体的时候，一年来一次全校学生量体裁衣，就算元老院不弹劾你，裁缝也不够呀

---

欢乐原始人 于 2014-7-21 01:17:25 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-20 22:37
>
> 谁说不能量体裁衣······

当然了，解决的办法当然也有。每年挑全校前十的尖子生搞量体裁衣发奖状这种事情，人少一点财政还是负担得起的。问题是挑出来的尖子生未必是最漂亮的校花校草，漂亮的反而穿着不合身的衣服，不觉得南辕北辙么？

---

东门吹雨 于 2014-7-21 08:23:17 发表了：

这是芳草地的初中部，不是现时空的某中学，首先人数上就少的多，量体裁衣一年一换，元老院花的起。注意文中的描述，时间是目前剧情后的好几年。那时，元老院的人类帝国将更加强盛，学生服装这点花费小意思。

至于制服是否能穿在漂亮的人身上，这种事不要太强求。有就有，没有就没有。

---

猫踢坡 于 2014-7-22 14:55:22 发表了：

我大女仆党败了吗！

---

传福音者 于 2014-7-22 15:58:23 发表了：

> 猫踢坡 发表于 2014-7-22 14:55
>
> 我大女仆党败了吗！

女仆党败了很正常，毕竟你们有生活秘书和武装侍女团这两个铁定要穿女仆装的团体

就单单为了审美多元化，也不可能让女学生穿女仆装啊

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-7-22 16:40:58 发表了：

我支持校服向工人工作装看齐

---

心慈手软谢列平 于 2014-7-22 22:55:36 发表了：

> 磁爆步兵杨永信 发表于 2014-7-22 16:40
>
> 我支持校服向工人工作装看齐

我突然想起来小黄人的衣装。。。。。

---

liutom2 于 2014-7-22 23:52:22 发表了：

搞什么，帝国学校的学生都穿工作服和军服，因为他们未来就这两个出路

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-7-23 22:30:42 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2014-7-22 22:55
>
> 我突然想起来小黄人的衣装。。。。。

你不说还真想不到这里去……

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-7-23 22:32:27 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-22 23:52
>
> 搞什么，帝国学校的学生都穿工作服和军服，因为他们未来就这两个出路

要不统一下，类似作训服的那种

---

liutom2 于 2014-7-23 22:53:32 发表了：

> 磁爆步兵杨永信 发表于 2014-7-23 22:32
>
> 要不统一下，类似作训服的那种

平时穿工作服，军事训练的时候穿军服，这样衣服也好供应

---

东门吹雨 于 2014-7-24 07:55:45 发表了：

上面几个一定是企划院的。

---

原子光谱 于 2014-7-24 09:53:40 发表了：

天诛企划院，就等着企划员分到的毕业生都是不会算数的吧！

---

liutom2 于 2014-7-24 10:13:49 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-24 07:55
>
> 上面几个一定是企划院的。

我们不是企划院的，可你再琢磨，也绕不过企划院不是？

---

东门吹雨 于 2014-7-24 10:20:36 发表了：

企划院也得听元老院的不是。只要元老们说好，经济上也能承受，这事儿就成了。

想想女仆革 命，还不是硬挤出资源上马了嘛。

元老们的意志决定一切（在办的到的范围内）。

---

原子光谱 于 2014-7-24 11:15:20 发表了：

企划院也不会在明面上给教育口难看。

---

欢乐原始人 于 2014-7-24 13:55:26 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-24 11:15
>
> 企划院也不会在明面上给教育口难看。

我觉得相对于校服来说，芳草地的禁闭室是不是应该有地下室，并且和物理实验室离的很近，调用电学实验器材是不是很方便

---

liutom2 于 2014-7-24 14:05:23 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-24 10:20
>
> 企划院也得听元老院的不是。只要元老们说好，经济上也能承受，这事儿就成了。
>
> 想想女仆革 命，还不是硬挤 ...

这不是几百个放在元老身边的女仆，是几千甚至几万孩子的制服，光为元老的恶趣味就上高成本的服装是根本不可能的。

孩子们都是长身体的阶段，一套衣服一年肯定就不能穿了，这样上高成本的得多少钱。

当然，也不是完全不能搞一套好衣服，就按朝鲜的办法来，一人发一套薄呢子制服，绝对够拉风了，只在重要场合穿，每年统一调整一次，把穿不了的调换给低年级的学生，不足部分用新衣服补齐，高年级的最后一套可以毕业穿走。

---

东门吹雨 于 2014-7-24 14:49:37 发表了：

楼上的同学可能没看仔细。袁子光说的是 中学部。

按小说原文，芳草地是 2+2+3+2 的学制。

初小 2 年，高小 2 年，初中 3 年，高中 2 年。

本贴同人是契合这个设定的。

水手服和英伦系平分整个中学部。

现在小说里的剧情，中学部还连一个学生都没有，还都没开校呢。

从吹牛在第六卷芳草第相关的内容来看，晋级的难度极大，只有尖子中的尖子生，才有机会、资格读中学。

在如此严格的选拔制度下，能有多少孩子升到初中呢？

估计只有百十来个。为这些学生量身定做高质量的校服，并一年一换，是不成问题的。到高中部人数只会更少。

---

原子光谱 于 2014-7-24 14:56:35 发表了：

本帖最后由 原子光谱 于 2014-7-24 15:00 编辑

> liutom2 发表于 2014-7-24 14:05
>
> 这不是几百个放在元老身边的女仆，是几千甚至几万孩子的制服，光为元老的恶趣味就上高成本的服装是根本不 ...

只有中学部，按照我想的，中学部建校第二年，一年级 8 个教学班，每班 40 人；二年级 4 个教学班，每班 30 人。全济州岛推荐了 30 人，被认为质量太差。

而且不是恶趣味的问题，中学部的学生肯定是吃穿住学全包的，那么下发足够数量的制服就是必然的。没人除了一套正装，剩下的都是日常服装和运动服，没有华而不实的 N 套制服。

---

原子光谱 于 2014-7-24 15:07:45 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-7-24 13:55
>
> 我觉得相对于校服来说，芳草地的禁闭室是不是应该有地下室，并且和物理实验室离的很近，调用电 ...

这样太不绅士了，应该是这样：

中学部取消了小学部的支工支农，代之以勤工俭学和社团活动，让学生积累足够的社会经验。

我们可以成立一个制服少女俱乐部（就是结尾提到的俱乐部），本人可以出任社团指导老师，诸位元老可以担任特聘顾问。

另外，中学部开始应该允许元老对学生的一对一援助。

---

liutom2 于 2014-7-24 16:53:43 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-24 14:49
>
> 楼上的同学可能没看仔细。袁子光说的是 中学部。
>
> 按小说原文，芳草地是 2+2+3+2 的学制。
>
> 初小 2 年，高小 2 年 ...

好吧，以我的看法，尽管狒狒们对生源不太满意，但只要条件允许，超过总数 30%的学生总是可以晋升入中学部的，否则就太悲催了，即便按这个标准，中学部人数也高达数千人，达到一万也不是什么新鲜事，因为狒狒现在推行的是普及教育，治下搞个 10 万 8 万学生是很容易的事。

在书中没有中学部学生的原因是早期生源基数太低和建校时间太短，因此第一期中学生很可能确实只有百八十个，但后面的数量会迅速增加的，原因很简单，元老院人口膨胀的太快，4 年时间控制人口就从不到 5 万人膨胀到接近百万了。

---

liutom2 于 2014-7-24 16:54:59 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-24 15:07
>
> 这样太不绅士了，应该是这样：
>
> 中学部取消了小学部的支工支农，代之以勤工俭学和社团活动，让学生积累 ...

说这么隐晦干什么？直接说认干女儿好了。

---

原子光谱 于 2014-7-24 17:02:12 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-24 16:54
>
> 说这么隐晦干什么？直接说认干女儿好了。

绝大多数的工作岗位并不需要超过小学文化水平的学历，所以，在相当长的一段时间内，中学的招生规模都不会太大。

---

欢乐原始人 于 2014-7-24 18:43:19 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-24 16:54
>
> 说这么隐晦干什么？直接说认干女儿好了。

总共才五百个干爹干妈，学生却年年毕业，为了争认干爹导致校内多名女生争风吃醋这多不和谐呀~~

---

liutom2 于 2014-7-24 19:29:18 发表了：

> 欢乐原始人 发表于 2014-7-24 18:43
>
> 总共才五百个干爹干妈，学生却年年毕业，为了争认干爹导致校内多名女生争风吃醋这多不和谐呀~~

认干女儿的恐怕最多有 300 人

---

东门吹雨 于 2014-7-24 22:39:44 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-24 16:53
>
> 好吧，以我的看法，尽管狒狒们对生源不太满意，但只要条件允许，超过总数 30%的学生总是可以晋升入中学部 ...

我们来看看小说原文是怎么写的：

…………　　芳草地学校经过几年的发展，已经扩张为集初小部、高小部、中学部、师范部、学习院、专业培训部和扫盲部七大教育部门的综合性完全学校。按照芳草地的学制，初小二年，高小二年，中学分初高档次，为２+３。四个阶段灵活搭配就读，可以分别取得文凭。全部读完，要花九年时间。这大致就是未来元老院要推行的九年制学校的基本学制。

除了目前中学部还没有正式运作之外，其他各个部都在有效的运转着。在校学生超过六千人。…………　　进入在芳草地之后先进入初小学习，进来先用一年时间掌握二千个字、有基本的读写能力，数学上面掌握四则运算和简单的平面几何。能通过的进快班，为下一步升入高小做提前准备。不能通过的进入慢班，再上一年让他们拿到初小文凭之后毕业后分配去各类初等职业教育班，根据专业和自身能力接受几个月的职业教育后分配到各个部门。　　初小毕业成绩最好的进入初等师范班学习，成为初小教师 初小教师在芳草地不是一种职业，他们本身就是初等师范学生，边学习边上课。初等师范生实际要修完高小才算毕业。　　初小是元老院教育体系中的义务教育，不论典化民还是本地土著子女，只要年龄合适，都可以入学一其中归化民子女的入学义务是强制性的，至于收容来得孤儿更是　　进入高小的学生同样在一年学习之后再分出快慢班来，快班为进入中学做学业准备，慢班毕业后参加中等职业教育班或者进入中等师范班学习。…………

可以看见，至现在剧情所在的 1633 年，初中部还没有正式运行。也就是说，最高年级的学生也才到高小二。

芳草地的升学方式与现时间差别很大，只有学习最好的那一小搓人，才有可能进级。

高小就已经是一次进阶了。只有在初小表现极为突出的人，才能进高中，而在高小极为突出的人，才能进初中，高中同样。这些被选定为升级的人，进入快班，而另一些人被划入慢班。但慢班里又再次分类，其中慢班里学习好的，可进以初、中级师范。

不要依照现时空惯性去看高小、初中、高中这些名词。在临高位面，初小教授的是小学课程，高小教的是初中，以此类推，初中高中在教什么就很清楚了。所以临高没有大学。因为根本就不需要。元老院现在实行的是一贯制精英教育。直接一杆子捅到大学。所以芳草地的课程内容不但排的极为精密，难度也极高。稍微差点的人立即就根不上了。

下面再来看看如果进快班：

…………　　不过女儿确实争气，戴嫣入学第一个学期就表现出众，国民学校初小一年级有几千学生，她第一个学期的总评定成绩就杀入了前三百名，受到老师重点关注，随后排名不断上升，到初小二年级的时候已经到前二十一名这个微妙的位置。顺利的进入了快班学习。

…………

分析这段话，可以得知，在初小时，要进快班，至少要在第一学期结束时杀入前 300 名，在第一学年结束时杀入前 50 名（也可能是 100 名），这个学生总数是“几千”，并不确定，算 1000 好了，按 100 人的名额来算，大楖就是 10%的升学率。另外 90%，成绩好的进师范，成绩一般的毕业，进入社会参加工作。

初小升高小，90%的淘汰率，下面再来看看高小快班

…………　　临高教育历史太浅，国民学校普通学生目前最高只到高小一年级，但快班的学生是未来精英，自然有不一样的待遇。

戴德厚与戴氏和其他家长一起，被领着走向学习院。这是芳草地中的校中之校，有单独的校舍，只有每年级一二三班的教室设在这里，在这里还设有初号班元老子弟班。…………　　她（戴嫣）的校服翻领上缀着三道白线，男生则是袖口有三道白线，戴德厚知道这是快班生的标记，65 到 300 名的选拔组学生有二道，而普通学生只有一道。

作为年级总选拔的第一名，戴嫣在胸口的领巾上还别着一个特殊的金属徽章，这是年级 NO．1 的荣耀。

…………

戴嫣身为第一名，必然已经进入快班。她除了特殊的金属徽章，翻领上还缀着三道白线以做区别，而 65 到 300 名是二道。

可以得知，这些有三道白线的，就是快班成员，也就是选定为升入初中部的人。戴嫣这一届高小将有 64 人升入初中部。而 65 至 300 名的，有二道白线的，就是慢班里成绩优异者，他们将有资格进入中级师范学习。而一道线的就是普通学生，直接毕业了事。

淘汰率是极高的。从初小一年级放学开始，到真正能踏进中学部的人，可以说是凤毛菱角。

给这极少的精英份子量身定做一身高质量的校服，有什么值得吝啬的？

我认为完全值得。他们是元老院最为精心培养出来的高级人材，是帝国未来的柱石，他们将来是省长、部长、总督、科学家、发明家，高级军官……

帝国疆域如此广大，元老的数量是有限的，不可以把所有的位置都占上。后代成长也需要时间。不可能把这些位子空十几二十年等元二代们长大来接手。那是痴人说梦。这些由芳草地培养出来的精英份子，将忠诚的为帝国服务，让元老院的人类帝国坚如磐石，所向披靡。

这么大的投入下去，难倒还要计较一身高品质的校服的花费吗？就是一年一换又如何。这些钱，该花，也花得起（总共就那么点人）

未来，帝国高层，如果有人能有两套芳草地中学部的制服（初中高中各一套），那是学识与人脉的象征。

……在书中没有中学部学生的原因是早期生源基数太低和建校时间太短，因此第一期中学生很可能确实只有百八十个，但后面的数量会迅速增加的，原因很简单，元老院人口膨胀的太快，4 年时间控制人口就从不到 5 万人膨胀到接近百万了。

这个算法不对。

这是在用固化的眼光看待发展的事物。

生源扩大，入学的人数曾加，相应的，能够升入中学的具体人数也会上涨，这不假。但是，不能光看孩子，来临来的人里有大人也有小孩。这两者的数量是成正比的。以 17 世纪可怕的生存环境，婴幼儿，孩童的死亡率高得可怕。

每一批能活着到达临高的孩子，就意味着有更多的成年人也纳入了院老院的体系。这些成年人将进入各个领域，曾加生产力，提供更加多的资源和物质产出。

我们再来看看发动机行动的总结：

…………　　这样一来，除去目前还滞留在各地难民营里等候转运的人口和台湾尚未吞并的人口，到 1633 年年初，元老院直接增加可支配人口约 25 万人。如果目前的等待转运的人口全部转运到位，实际增加 43 万人，再加上在台湾预期可控制的福建人口，共计增加人口约 48 万人。…………　　要不是霸王行动发了一笔横财，这元老院的财政是否吃得消还真难说。他接着看了看难民的年龄和性别比例，作为一个前血汗工厂的 HR 他大为满意：人口中将近七成是 1 巳巧岁之间的青壮年男女，其次是少年儿童，超过五十的老人最少，只有不到 5%。在严酷的环境之下，年老体弱者几乎没有生存的机会。女性比例超过 40% 这是一个很高的数字，显然是各搜集点，特别是吮姆岛方面的刻意为之，否则很难想象能有如此多的女性能够生存下来。…………

发动机行动，总共获得 48 万人口，成年人 70%，老人 5%，少年儿童 25%

做个数学题，少年儿童有 120000，十二万人，听着很吓人。但是，请清楚，这些人可没一下全都到了临高，还有，是少年儿童，不是每一个都是入学适龄者。除此之外可能还有其他一些方方面面要扣掉一些。

这些儿童，还都分布在各地的检疫营里，转运是需要时间的，结果就是这些人是分布在数年里分别入学。芳草地的学生数量在几年内将呈现稳步较快的增长的趋势。

当然，12 万人，既然在极高的淘汰率下，进入中学部的具体人数也不会少。但是，这些人可不是一口气立即就进了中学了，4 年，快点的话，3 年，发动机行动弄回来的青少年中的尖子生，才开始进入初中部。

3 年时间，帝国的资源，生产力，将会得到极大的发展。光发动机弄回来的成年人口，所增加的新的劳动力，会使工业规模扩充的更大，产出更丰富，多大量的物质。就这些人的产出，就足以轻松支出曾加的中学部学生的制服花费了（不论是钱还是物资）。

所以，中学部学生制服的成本，根本不足为虑。担心这个真是杞人忧天，庸人自扰。

---

liutom2 于 2014-7-25 01:37:15 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-24 22:39
>
> 我们来看看小说原文是怎么写的：
>
> …………

我要说的是，学生其实不用上满全部年限的，这是因为标准年限是给全文盲准备的，而狒狒们搞到手的人各种年龄都有，自然也就是各种教育水平都有了，尽管大萌朝的教育绝大部分和狒狒们的冲突，不过起码在小学语文这部分差异不是很大的，因此起码初小部分会有一部分人在短时间通过。

---

东门吹雨 于 2014-7-25 08:31:32 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-25 01:37 我要说的是，学生其实不用上满全部年限的，这是因为标准年限是给全文盲准备的，而狒狒们搞到手的人各种年 ...

小学语文的差异一点不小。各种事物名词，概念，遣词用句，现代人的语法和古代文言文取别很大。

越是受旧式教育的人，越难接受新式语文，冲突性很大。

芳草地的升级是看总成绩排名的。可不是看某人的语文成绩。

初小 2 年，高小 2 年，这已经是极度压缩课程的结果了，不可能更快。

这 4 年教授的初过文化课知识，还有最基本现代思维方式，生活习惯等，你没看芳草地绝大多数都是住校嘛。目的就是切断学生与旧习俗的接触，重新塑造三观。

小学阶段 4 年是不可能在压缩的了。就算是天才，也得老老实实的读完 4 年。

不要用现时空的“跳级”去套临高，芳草地从一开始就在全员跳级，现实里六年的小学压到 2 年，已经够狠了。

---

liutom2 于 2014-7-25 10:01:26 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-25 08:31
>
> 小学语文的差异一点不小。各种事物名词，概念，遣词用句，现代人的语法和古代文言文取别很大。
>
> 越是受旧 ...

呵呵，你明显不懂，现代小学 6 年制是走读班，中间还带寒暑假，狒狒们搞寄宿制而且只有农忙假，这种情况下 4 年学 6 年的课跟玩一样。

大萌朝的开蒙不过就是百家姓千字文，练习写字，这东西就是基本小学语文，还是有一定的作用的。对某些成人来说学髡贼的东西可能比较困难，对儿童来说就不难了，他们本来也没学太多。

---

东门吹雨 于 2014-7-25 10:26:16 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-25 10:01 呵呵，你明显不懂，现代小学 6 年制是走读班，中间还带寒暑假，狒狒们搞寄宿制而且只有农忙假，这种情况下 4 ...

不是 4 年学 6 年，是 2 年学 6 年。

不管有没有那种逆天的天才儿童，直接卡死 4 年后才升初中，时间差完全来的及。

况且，天才可不是地里石头，随便往外蹦。

所谓的“较快读完初小”是多快？一年，六个月，三个月？

他们只学了些三字经之类的启蒙课程，知识优势有限。最终还是的学芳草地的教材。

在说，管你是不是天才，想读中学必须念够 4 年小学。不爽的六字真言。临高实行的是批量化教育，精英班是从普通学生里筛选出来的。没有超级天才的活动空间，即使是未成年的元老们，也在按部就班的一级一级的读。

直接一道行政命令就能消除的“隐患”有什么可担忧的。

话说回来。有多少适龄入学少年接受过明朝的启蒙教育呢？

那可是 17 实际，满世界都是大把的文盲。

---

liutom2 于 2014-7-25 11:00:10 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-25 10:26
>
> 不是 4 年学 6 年，是 2 年学 6 年。
>
> 不管有没有那种逆天的天才儿童，直接卡死 4 年后才升初中，时间差完全来的及 ...

好啦，17 世纪尽管文盲遍地，可那不等于连字都不认得，很多小粮户家的孩子还是多少要认一些字的，无非是不能参加科举罢了。

狒狒们在海南搞不到多少认字的孩子，不等于在全国都找不到，起码广东、江浙地区搞来的里面应该有不少是认字的。

贴个明代教育方面的资料吧，明末生员高达 50 余万，这些人不可能都是富裕的，其中很大一部分都跑去"当孩子王"了.[http://www.doc88.com/p-9068755791785.html](http://www.doc88.com/p-9068755791785.html)

---

东门吹雨 于 2014-7-25 11:18:04 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-25 11:00 好啦，17 世纪尽管文盲遍地，可那不等于连字都不认得，很多小粮户家的孩子还是多少要认一些字的，无非是不 ...

你扯这些有什么用？

进了芳草地，全部用统一教材，课程进度不会应为几个孩子已经认了些字就调快的。

在规范化教学下，这些已经识了些字的孩子的那一点点优势很快就被抹平了。

无非就是比普通孩子早认了些字，这没什么了不起的。

手机回复，我说的简单点，你根本就没仔细看书。

这里给个简单粗暴的解决手段：初小，高小不念满的无资格升中学。爱读读，不读滚。

---

东门吹雨 于 2014-7-25 11:18:24 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-25 11:00 好啦，17 世纪尽管文盲遍地，可那不等于连字都不认得，很多小粮户家的孩子还是多少要认一些字的，无非是不 ...

你扯这些有什么用？

进了芳草地，全部用统一教材，课程进度不会应为几个孩子已经认了些字就调快的。

在规范化教学下，这些已经识了些字的孩子的那一点点优势很快就被抹平了。

无非就是比普通孩子早认了些字，这没什么了不起的。

手机回复，我说的简单点，你根本就没仔细看书。

这里给个简单粗暴的解决手段：初小，高小不念满的无资格升中学。爱读读，不读滚。

---

liutom2 于 2014-7-25 11:39:14 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-25 11:18
>
> 你扯这些有什么用？
>
> 进了芳草地，全部用统一教材，课程进度不会应为几个孩子已经认了些字就调快的。
>
> 在 ...

无非是为自己的理论找个借口罢了。

---

东门吹雨 于 2014-7-25 11:40:42 发表了：

> liutom2 发表于 2014-7-25 11:39 无非是为自己的理论找个借口罢了。

莫名其妙，不知所云。

---

liutom2 于 2014-7-25 12:20:34 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-7-25 11:40
>
> 莫名其妙，不知所云。

简单粗暴还讨论什么呢？

就是不想讨论罢了。

---

警视厅一课 于 2014-7-25 13:16:18 发表了：

给学生套布口袋一样的工装是极大的罪恶，不是不能为学生提供制服，纯属思想问题，仍然是老掉牙的学生就是机器的腐朽思想。

---

赤色 MA 于 2014-7-25 15:43:31 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-24 09:53
>
> 天诛企划院，就等着企划员分到的毕业生都是不会算数的吧！

信不信企划院的会到芳草地档案室抢毕业生档案？

---

原子光谱 于 2014-7-25 16:53:55 发表了：

> 赤色 MA 发表于 2014-7-25 15:43
>
> 信不信企划院的会到芳草地档案室抢毕业生档案？

陆军和海军会保卫他们的妹子的······

企划院能抢，海陆军更能抢······

---

赤色 MA 于 2014-7-25 17:18:30 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-25 16:53
>
> 陆军和海军会保卫他们的妹子的······
>
> 企划院能抢，海陆军更能抢······

第一次档案战争

---

liutom2 于 2014-7-25 23:19:51 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-25 16:53
>
> 陆军和海军会保卫他们的妹子的······
>
> 企划院能抢，海陆军更能抢······

其实现在海军就应该已经出手抢了，海军这么大量扩充舰队，光靠 10 几个海军元老和归化民就能支撑起一只蒸汽舰队？这根本就是做梦。

---

磁爆步兵杨永信 于 2014-7-26 18:54:59 发表了：

> 原子光谱 发表于 2014-7-25 16:53
>
> 陆军和海军会保卫他们的妹子的······
>
> 企划院能抢，海陆军更能抢······

我觉得工业口也得活动活动了

---

liutom2 于 2014-7-26 22:18:37 发表了：

> 磁爆步兵杨永信 发表于 2014-7-26 18:54
>
> 我觉得工业口也得活动活动了

工业口大概会抢到不少，农业口估计就杯具了。

---
