---
aid: "9025"
zid: "552677"
title: "临高文史资料摘抄2篇"
author: 汉家天子使
date: 2014-07-24 20:58:26+07:00
lastmod: 2016-03-30 22:22:00+07:00
---

汉家天子使 于 2014-7-24 20:58:26 发表了：

本帖最后由 汉家天子使 于 2014-7-24 22:02 编辑

文史摘录 1

揭发髡贼走狗、土豪劣绅袁老元

（郝园反动宣传笔记）

各位做工的同胞们：

今天大家听我控诉一个大地主袁老元。

国朝天启末年，髡匪悍然进攻粤省，戕害岭南良善，残杀仁慈乡绅，在一次次血与火的杀戮掠夺中扶植起了广东甚至全国最大的恶霸地主袁老元。下面，让我们算一算这个土豪劣绅袁某某的一笔笔血债：

一：作恶临高乡间。袁老元是琼州府临高县百刃村人，家中小有田土，为人凶悍，长期与官府不睦，既不热衷生产缴粮纳税，也不修桥补路造福乡里，还反对民团建设，与黄家、苟家等良民长期械斗争地，更别说其人不通文墨，毫无功名，整日鲜衣怒马，狎妓游猎赌博牌九五毒俱全，更有甚者私通海寇，是一个完完全全的劣绅。

二：带路髡匪入寇。髡匪入寇临高之前，文、马二贼面对大明万里海疆金瓯一片，不知如何下手作恶，一筹莫展之际，是这个袁某闻讯，以为千载难逢的机会到了，驾舢板出海投诚，建议入寇临高，髡匪初不信其人，预杀之，袁某大呼：女真尚有范文程，明公何故如此？以其巧舌如簧，获取文、马信任，出卖临高水文资料，为髡匪入侵临高带得一手好路。在髡侵占琼州全岛时，袁某为其鞍前马后，指示鹰犬以商贩为名，绘制地图兵要，是带路党中的带路党。

三：破坏琼州抗战。髡匪来临高初期，人只五百，船仅数艘，粮饷两缺、人地生疏，面对大明官军与民团的人民战争，惶惶不可终日，很快预备要退回海上。正是袁某人对官府动员命令阳奉阴违，在乡间煽动对官府不满的莠民，消极怠工破坏临高防务，出卖军事计划，杀害明军小队官兵。最后发展为主动投靠髡匪，为工为丁，不一而足，帮助髡匪很快膨胀成一个数千人的军事政治集团。何镇攻打髡人时候，袁某在琼州故伎重演，给官军讨伐髡匪造成很大困难。

四：迫害寰岛忠义。髡匪盘踞临高后，袁某逢人便扬言：髡人是我袁某的老朋友。与其一班狗腿子在全县各个乡镇村落，替髡人供应瓜果，收购蔬菜，收买奸细，抓丁拉夫，并且狐假虎威狗仗人势，对与其有过节的忠义官绅大肆打压，如协同髡“天地会”，以农业改良为名，压榨吞并良民田土宅院，黄家寨被其夺走水田五十亩、壮丁二百名，百图村苟家被其满门清洗鸡犬不留，对坚贞不屈浑身正气，连髡贼都不敢加害的吴县令，袁某对其拳打脚踢，将之幽禁宅中，把持关防。后来在琼州全岛，袁某大肆迫害卫所官兵、在乡官绅、土司寨主，耀武扬威、不可一世。

五：侵吞良民土地。袁某以其为虎作伥、卖身投靠髡匪最为彻底而发家后，更加坚定了与髡人勾结的决心，髡艇进入广州省河作恶时，杀害了很多忠良百姓，夺走了他们的家产，为了酬谢袁某大功，髡人不但在会议、文件、集会时常常念叨，感激涕零、丑态百出地高呼：“为袁老元服务”！将这些鲜血淋漓的十几万亩田契系数赏赐袁某。并专门从海南各县抽来得若干投靠髡匪的旧粮差，配合一部分二鬼子归化民，组成了全面管理这批土地的“万盛号”租栈为其服务。袁某无需下地，便可坐食其利。

六：杀害无辜百姓。万盛号的出现破坏了许多失地农民恢复土地的梦想。这年农忙时候，被袁贼霸占的田地都被农夫们种上了粮食，眼看快要秋收了，忽然冒出来的“袁大地主”带着人来收租了，夺走了农夫们辛苦一整年的血汗。连髡匪也承认：“没有地契，就意味着没有土地所有权，也意味着并不存在没有正式的租佃关系，农民在上面开荒种地是“非法”，地主可以毫不客气的赶走他们而独占收获，他们一年的辛苦和投入就等于是白费了――就是告到官府也没有用。”为了赶走农夫，袁某悍然出动打手走狗，半年就夺走农夫粮食两万石、各种产品两万两，杀害农夫数百人，将省河染做红色！

以上不过是这个南国恶霸的累累罪恶中的一小笔，更是髡贼恶行德一个小小缩影。据传近日髡贼又北窜杭州，假借机器生产，夺走我们江南数十万丝工生机，逼迫我们背井离乡，到海外充当奴工。如此种种，不一而足，可谓罄南山之竹，也难尽书。

凡我粤、闽、浙、鲁义士，请团结起来，驱逐髡贼，中兴大明啊。

这篇是下午重温前文，看到财经口以地主“袁老元”的名义，接管珠江口大扫荡时候抄没的田地。所以就写了这些，开始打算用揭发刘文彩的老文章改一改，可是网上只有给刘文彩的翻案文。

文史摘录 2

《元老院关于黑尔问题的会议纪要》

我们对黑尔，及其行为定性如下：

犯人黑尔，前赤军成员，今切支丹教士。同样来自一个故乡，黑尔以其实际行动，选择成为元老院的敌人。

一.黑尔背弃共运理想，背叛东方一切民族追求独立自主，反抗殖民统治的历史洪流，投靠西班牙殖民者。

二.黑尔为马尼拉总督与主教一班反动派头子压迫东方劳动人民提供科技和武器，并勾结海盗，在东海发动恐怖袭击杀害我国海军。

三.黑尔故意歪曲故乡共运理论，捏造异端邪说，试图传播动摇人民理想信念的精神鸦片和思想糟粕，妄图打断元老院工业化进程，阻碍元老院为世界人民带去富强民主文明进步和谐繁荣。

以上均经情报部门确认无误。

会议认为：必须责成执委会对其采取以下行动：

一.采取一切有必要的军事行动，彻底消灭黑尔，并净化其思想遗存，清理其余孽党徒，彻底抹去其存在的一切痕迹。

二.在元老院控制的所有地区、各部门、各军种、各单位，开展以“坚定理想信念、服务全面发展”为主题的理论学习教育活动，就坚持元老院领导，坚持道路自信、理论自信、制度自信开展大讨论、大学习，并将其转化为促进全面发展的澎湃动力。

元老院

年月日

---

wbhgsnwss 于 2014-7-25 08:51:15 发表了：

髡事指录还更新不？

---

ctzhwjw 于 2014-7-25 09:21:46 发表了：

黑尔不死，髡难未已

---

xuelindiao 于 2016-3-30 22:22:17 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
