---
aid: "9025"
zid: "553402"
title: "又发现书里一个BUG"
author: liutom2
date: 2014-07-29 22:34:55+07:00
lastmod: 2014-07-30 21:32:00+07:00
---

liutom2 于 2014-7-29 22:34:55 发表了：

本帖最后由 liutom2 于 2014-7-29 22:37 编辑

登州之乱的时候孔有德才是主谋，不是书里说的他是副都元帅，他才是都元帅，李九成是副都元帅。漢籍電子文獻資料庫-清史稿．列傳 ,234 卷

| 436 |

| 孔有德，遼東人。太祖克遼東，與鄉人耿仲明奔皮島，明總兵毛文龍錄置部下，善遇之。袁崇煥殺文龍，分其兵屬副將陳繼盛等。有德與仲明走依登州巡撫孫元化為步兵左營參將。

天聰五年，太宗伐明，圍大凌河城。元化遣有德以八百騎赴援，次吳橋，大雨雪，眾無所得食，則出行掠。李九成者，亦文龍步將，與有德同歸元化，元化使齎銀市馬塞上，銀盡耗，懼罪。其子應元在有德軍，九成還就應元，咻有德謀為變。所部陳繼功、李尚友、曹得功等五十餘人，糾眾數千，掠臨邑，凌商河，殘齊東，圍德平，破新城，恣焚殺甚酷。元化及山東巡撫余大成皆力主撫，檄所過郡縣毋邀擊，有德因偽請降。明年正月，率眾逕至登州，仲明與都司陳光福及杜承功、曹德純、吳進興等十五人為內應，夕舉火，導有德入自東門，城遂陷。元化自剄不殊，有德等以元化故有恩，縱使航海去。旅順副將陳有時、廣祿島副將毛承祿亦叛應有德，勢益張。有德自號都元帥，鑄印置官屬，九成為副元帥，仲明、有時、承祿、光福為總兵官，應元為副將，四出攻掠。明以徐從治為山東巡撫，謝璉為登萊巡撫，並駐萊州。有德等進陷黃縣、平度，遂攻萊州，從治中砲死城上。有德復偽請降，誘璉出，殺之。莊烈帝命侍郎朱大典督師討有德，援平度，斬有時，至昌邑，有德逆戰，大敗，復黃縣。有德等退保登州。

登州城東西南皆距山，北臨海，城北復有水城通海舶。大典督諸軍築長圍困之，九成出戰死，明師攻益急；有德乃謀來降，以子女玉帛出海，仲明單舸殿，經旅順，明總兵黃龍以水師邀擊，擒承祿、光福，殲應元，斬級千餘。有德等退屯雙島龍安塘，食盡，遣所置游擊張文煥、都司楊謹、千總李政明以男婦百人泛海至蓋州。蓋州戍將石國柱、雅什塔護使謁上，具言有德等舉兵始末，且請降。上諭范文程、羅什、剛林預策安置。有德等復遣所置副將曹紹中、劉承祖等奉疏，言將自鎮江登陸，上命貝勒濟爾哈朗、阿濟格、杜度帥師迓之。朝鮮發兵助明師，要有德等鴨綠江口。濟爾哈朗等兵至江岸，嚴陣相對，敵師不敢逼。有德等舟數百，載將士、槍砲、輜重及其孥畢登，三貝勒為設宴，上使副將金玉和傳諭慰勞。

七年六月，有德、仲明入謁，上率諸貝勒出德盛門十里至渾河岸，為設宴，親舉金卮酌酒飲之，賜蟒袍、貂裘、撒袋、鞍馬，有德、仲明亦上金銀及金玉諸器、綵段、衣服。越二日，復召入宮賜宴，授有德都元帥、仲明總兵官，賜敕印，即從所署置也。命率所部駐東京，號令、鼓吹、儀衛皆如舊，惟刑人、出兵當以聞。有德等怨黃龍，必欲報之。會聞龍發水師逐賊鴨綠江，旅順無備，上命貝勒岳託、德格類帥師襲之，以有德率為導。龍數戰皆敗，遂自殺，克其城。有德等兵入占官吏富民廨宅，多收俘獲。岳託、德格類聞於上，上置不問。有德墜馬傷手，與仲明留遼陽，詔慰之曰：「都元帥遠道從戎，良亦勞苦。行間諸事，實獲朕心。招撫山民，尤大有裨益。不謂勞頓之身，又遭銜橛之失。佇聞痊可，用慰朕懷。」別敕令旗纛用皂色，並誡軍士以時演習槍砲、弓矢；馬以牌，甲冑以帶，皆書滿洲字為識別。有德、仲明旋入朝，上誡毋餽遺貝勒大臣。八年，朝元日，命有德、仲明與八和碩貝勒同列第一班，遣官為營第，疏辭不允。

有德、仲明軍駐遼陽，官吏經其地，必躬迎款宴。上復誡諭之，謂：「爾等即朕子弟，款接諸臣理有未當。今後非貝勒，毋更迎宴。爾等偕至者如有困窮，當加愛養。爾等或遣使詣盛京，當令使者告禮部，禮部與館餼。不然，爾等新附，親知尚少，使來無居無食，不重困乎？」及尚可喜來降，上遇之亞有德、仲明。命更定旗制，以白鑲皂，號有德、仲明軍為天祐兵，可喜軍為天助兵。國語謂漢軍「烏真超哈」，有德等自將所部不相屬。八月，從上伐明，自大同入邊，有德遣所部黑成功、佟延以八十人擊敗明兵代州城東，獲馬二十。九年，有德等為部將請敕，上命自給札。鮑承先疏論當令吏部給劄付，上不允。有德等仍錄所部副將以下請敕，上曰：「爾等初來歸，朕許爾等黜陟部將。今復給敕，是背前言。朕非謂爾等無功不當畀敕書也，慮失信耳。」因賜有德、仲明、可喜人緞一、貂皮六十，副將以下白金有差。有德以新附者日眾，偕仲明輸糧佐餉，上卻之。

崇德元年夏四月，上受寬溫仁聖皇帝尊號，有德從諸貝勒奉寶以進，封恭順王。十二月，上自將伐朝鮮，命有德等從貝勒杜度護輜重繼後。二年二月，既下江華島，命有德等從貝子碩託以水師取皮島。師還，有言其部眾違法妄行者，上命申嚴約束，毋蹈故轍。三年，從攻錦州，有德等以砲攻下戚家堡、石家堡及錦州城西臺，降大福堡；又以砲攻下大臺一，俘男婦三百七十九，盡戮其男子；又以砲攻五里河臺，臺隅圮，明守將李計友、李惟觀乃率其眾出降，皆籍為民，勿殺。四年，從攻松山，以砲擊城東隅臺，臺上藥發，自燔，殲其餘眾，又降道旁臺二。上至松山，使有德等以砲攻其南郛。有德當郭門，仲明居右，馬光遠佐之；可喜居左，石廷柱佐之。自夜漏下至翌日晡，城堞盡毀。明守將金國鳳即夜繕治，守甚固，有德議穴地攻之，不克。六年，率兵更番圍錦州，破明師杏山。七年，松山、錦州相繼下。時析烏真超哈為八旗，有德等請以所部隸焉，乃分屬正紅旗。八年，從取中後所、前屯衞。

順治元年，從睿親王多爾袞入關，追擊李自成至慶都。九月，上至京師，賜有德等貂蟒朝衣。十月，上御皇極門大宴，復賜鞍馬。旋命有德從定國大將軍豫親王多鐸西討李自成。二年，陝西既定，移師下江南，克揚州，取明南京，攻江陰，有德皆有勞。八月，師還，賜繡朝衣一襲、馬二、黃金百、白金萬。命還鎮遼陽，簡士馬待徵發。

三年五月，諭兵部召有德等率所部會京師。八月，授有德平南大將軍，率仲明、可喜及續順公沈志祥、右翼固山額真金礪、左翼梅勒額真屯泰率師南征，策自湖廣下江西贛南入廣東，諭諸將悉受有德節制。是時明桂王稱號，湖廣總督何騰蛟駐湘陰，諸將李赤心、黃朝宣、劉承胤、袁宗第、王進才、馬進忠等分屯湖南北，號「十三鎮」，大抵自成餘黨及左良玉舊部。

四年春，有德師至，進才自長沙走湖北，騰蛟亦棄湘陰單騎奔衡州。有德遣梅勒額真卓羅、藍拜等躡進才，與所部水師遇，擊敗之。有德進次湘潭，朝宣以十三萬人屯燕子窩。有德率藍拜等將水師，可喜及卓羅等將陸師，分道並入，破明將徐松節。朝宣走衡州，有德以師從之，獲朝宣。有德令仲明、金礪、卓羅等將水師還詣長沙，明將楊國棟以二千人屯天津湖，巴牙喇甲喇章京張國柱、札薩藍等與戰，國棟自牛皮灘遁去。有德令金礪留駐衡州，復與仲明及卓羅等率師越熊飛嶺克祁陽，遂破寶慶，擊殺明魯王世子乾生，總兵黃晉、李茂功、吳興等。時明桂王居武岡，倚承胤為守。有德夜發寶慶，前隊梅勒章京黑成功等敗敵，焚木城，奪門入，明桂王走靖州，轉徙入桂林，承胤出降。

有德始自長沙下祁陽也，聞郝搖旗圍桂陽，令可喜及藍拜等別將兵赴援；郝搖旗部卒千四百人屯翔鳳鋪，令巴牙喇纛章京線國安、固山大蘇朗等擊破之，搖旗引去。至是國安等遂趨靖州，追明桂王。明總兵蕭曠、姚有性以萬二千人守靖州，國安師薄城，奪門入，獲曠、有性等，又破明侍郎蓋光英軍。藍拜略黔陽，進攻沅州，明將張宣弼以三萬人出戰，我兵奮擊，遂克其城。自出師至此，凡獲明宗室桂王子爾珠等二十七人，降明將自承胤以下四十七人，偏裨二千餘人、馬步兵六萬八千有奇。捷聞，賜有德黃金二百五十兩，仲明、可喜各二百，志祥百，將士賚白金有差。

五年春，復進克辰州，湖南諸郡縣悉定。又旁取貴州黎平府、廣西全州，招降銅仁、全州、興安、灌陽苗峒二百九十有奇，復獲明宗室榮王子松等四十餘人，及所置總兵以下諸將吏甚眾。上命有德班師，至京師，宴勞，賜黑狐、紫貂、冠服、綵帛、鞍馬、黃金二百、白金二千。

六年五月，改封有德定南王，授金冊金印，令將舊兵三千一百、新增兵萬六千九百，合為二萬人，征廣西，設隨征總兵官一、左右翼總兵官各一，以授馬蛟麟、線國安、曹得先。同時仲明、可喜各將萬人征廣東，但設左右翼，制閷於有德。自有德師還，湖南諸郡縣復為赤心、進才、宗第等侵據，上命鄭親王濟爾哈朗為定遠大將軍，帥師討之，克長沙、寶慶、衡州諸府，獲騰蛟；而進忠猶據武岡，與曹志建、鄭思愛、劉祿、胡光榮、林國瑞、黃順祖、向文明等為寇靖、永、郴諸州，窺寶慶。

十月，有德師至衡州，遣副將董英、何進勝擊思愛，戰於燕子窩，擒斬之；進克永州，擊走明將胡一青。七年春，復進破龍虎關，殲志建，遂攻武岡，陣獲祿、光榮等。進忠負創走，克其城，並下靖州。復進戰興寧，獲順祖、國瑞，招文明等以五萬人降。師入廣西境，克全州。十二月，遂拔桂林，明桂王走南寧，留守大學士瞿式耜死之，斬靖江王以下四百七十三人，降將吏一百四十七人。桂林、平樂諸屬縣皆下。

八年春正月，有德奏移藩屬駐桂林，遣蛟麟、國安取梧州、柳州，略旁近諸州縣。有德進駐賓陽，復遣國安等分三道進取，定思恩、慶遠，明將陳邦傅以潯州來降。明桂王走廣南，南寧亦下。

九年四月，有德疏言：「臣荷先帝節錄微勞，錫以王爵。恭遇聖主當陽，兩粵八閩未入版圖，臣謬辱廷推，駐防閩海。同時有固辭粵西之役者，蓋以其地最荒僻，民少山多，百蠻雜處，諸孽環集，底定難預期也。臣自念受恩至渥，必遠闢巖疆，始敢伸首丘夙願，故毅然以粵西為請。受命以來，道過湖南，伏莽蔓延，六郡拮据，一載咸與掃除。乃進征粵西，仰藉威靈，所向克捷。賊黨或竄或降，雖土司瑤、伶、俍、僮，古稱叛順靡常者，亦漸次招徠，受我戎索，粵西底定。臣生長北方，與南荒煙瘴不習。解衣自視，刀箭瘢痕，宛如刻劃。風雨之夕，骨痛痰湧，一昏幾絕。臣年邁子幼，乞恩敕能臣受代，俾臣得早覲天顏，優游終老。」疏入，得旨：「覽王奏，悉知功苦。但南疆未盡寧謐，還須少留，以俟大康。」

五月，有德率輕兵出河池，向貴州，留師柳州為後援。是時張獻忠將孫可望降於明，窺伺楚、粵，有德請敕剿撫。將軍續順公沈永忠駐沅州，扼門戶。時國安擢廣西提督，馬雄為左翼總兵，全節為右翼總兵，分守南寧、慶遠、梧州。未幾，明將李定國、馮雙禮自黎平出靖州，馬進忠自鎮遠出沅州，會於武岡。永忠使乞援，有德遣兵赴之，至全州。永忠已棄寶慶，退保湘潭，有德因還桂林。七月，定國自西延大埠取間道疾驅擊破全州軍，薄桂林，驅象攻城。城兵寡，定國晝夜環攻，有德躬守陴，矢中額，仍指揮擊敵。敵奪城北山俯攻，有德令其孥以火殉，遂自經，妻白氏、李氏皆死於火。事聞，諡有德武壯。十一年六月，有德女四貞以其喪還京師，上命親王以下、阿思哈尼哈番以上，漢官尚書以下、三品官以上，郊迎，賜白金四千，官為營葬，立碑紀績。尋復命建祠，祀春秋，以白氏、李氏配。

有德子廷訓，為定國所掠，越六年，乃殺之。及我師克桂林，隨征總兵李茹春求得遺骼，以其死事狀上聞，命予卹。四貞至京師，賜白金萬，視和碩格格食俸，旋嫁有德部將孫龍子延齡，延齡叛應吳三桂，自有傳。國安、雄皆附延齡為亂，附見延齡傳。 |

---

军事过客 于 2014-7-30 21:32:29 发表了：

谁知道呢，吹牛可能觉得毕竟兵头子比主官更贴近基层，所以就让李九成当头了

---
