---
aid: "9025"
zid: "554363"
title: "黑尔的妻子"
author: samoy
date: 2014-08-04 23:13:46+07:00
lastmod: 2014-09-01 10:02:00+07:00
---

samoy 于 2014-8-4 23:13:46 发表了：

那个历尽千辛万苦来到马里拉的女子到底是谁啊，我记得不是兰度爵爷带去那个洋马啊

---

被注销 于 2014-8-4 23:31:01 发表了：

不就是之前短毛们在西班牙大帆船上抓住的那个私生女。

---

liutom2 于 2014-8-5 01:13:48 发表了：

这部分其实没安排好

一边说黑尔对临高的情况很熟悉，暗示黑尔对临高一直进行情报搜集和监视，另一边兰度送人过去明显和临高有紧密关系。

这种情况下黑尔对兰度的来历恐怕已经很清楚了，而黑尔和兰度的关系可称不上亲密，这俩人不过是搭帮干点非法勾当而已。

---

雷牙 于 2014-8-5 09:29:49 发表了：

> liutom2 发表于 2014-8-5 01:13
>
> 这部分其实没安排好
>
> 一边说黑尔对临高的情况很熟悉，暗示黑尔对临高一直进行情报搜集和监视，另一边兰度送 ...

剧情安排是派遣兰度去马尼拉时，还没有察觉到黑尔的存在。在兰度出发后，到达马尼拉前，元老院发动了对郑氏家族的战争，在战后发现了被劫持的港海巡 64 号巡逻舰以及其他线索，从而发现了黑尔的存在，此时兰度还没有到达马尼拉，之所以没有把他召回是因为抱着考验兰度的打算，不过也派了第二组人员去秘密支援兰度。

---

liuludehao 于 2014-8-5 09:36:26 发表了：

> liutom2 发表于 2014-8-5 01:13
>
> 这部分其实没安排好
>
> 一边说黑尔对临高的情况很熟悉，暗示黑尔对临高一直进行情报搜集和监视，另一边兰度送 ...

不是说黑尔现在跑出去跟着西班牙人出去打仗了。还有黑尔应该通过商务情报的收集来探听临高的行为的，另外黑尔摆明了是玩神秘主义，这样他手下就不可能有多少合用的组织和人手，估计还处于作坊和师徒形式下面的，所以，赵老板那高调无比的投资计划就被他看到了。但是，其他低调点的，或者经过伪装的就会显得迟钝了。当然，我估计，如果黑尔回来一听到兰度这个人物的到来就很容易联想到的，关键在于，黑尔出去了，这样整个反应肯定会很迟钝，但是，兰度就是乘现在黑尔正好不在的时候来到了，而且发现了关键的证据，现在兰度手上有了一艘快艇，基本连自保甚至进行斩首特种作战的的力量都有了。

---

东门吹雨 于 2014-8-5 16:22:33 发表了：

估计那个西班牙妹子会分给兰度，做为奖赏。

---

心慈手软谢列平 于 2014-8-5 16:50:27 发表了：

后来不是炸了黑尔的一个工厂吗这样黑尔如果通过对爆炸现场进行研究会很看出蛛丝马迹继而猜到髡匪要对他动手了吧

---

兰度 于 2014-8-5 18:07:39 发表了：

黑尔就不该有妻子。他的妻子应该是机器和炸药。

---

liutom2 于 2014-8-5 19:27:12 发表了：

> liuludehao 发表于 2014-8-5 09:36
>
> 不是说黑尔现在跑出去跟着西班牙人出去打仗了。还有黑尔应该通过商务情报的收集来探听临高的行为的，另外 ...

对黑尔来说，冒出来的这个爵爷有这么几个基本信息。

1.他未婚妻乘坐的船被澳洲人劫持了

2.这位爵爷在澳洲人的地盘出于某种未知的原因赎买了他未婚妻，这意味着爵爷和澳洲人关系很密切，而他跟马尼拉关系确很少，因此爵爷的行动明显是为自己进入马尼拉制造借口。

3.对黑尔来说，从澳洲人那边来了个十分可疑的人，他要么就是个大傻蛋乱花钱，要么就是有意利用他未婚妻做掩护。

4.黑尔不但对澳洲人有敌意，而且有实际行动，这包括资助郑芝龙，直接参与到郑芝龙劫持澳洲人船只的行动，向大陆派遣自己的弟子并命令他给澳洲人制造麻烦。

5.以上前提下，爵爷到达马尼拉后几天之内，黑尔就会在获知自己未婚妻回来的同时知道来了这么一位，基于以上判断，黑尔会派遣至少自己 2-3 名弟子对黑尔进行严密的监视，而爵爷身份应该在几天内就被识破了。

---

liuludehao 于 2014-8-5 20:16:04 发表了：

本帖最后由 liuludehao 于 2014-8-5 20:30 编辑

> liutom2 发表于 2014-8-5 19:27
>
> 对黑尔来说，冒出来的这个爵爷有这么几个基本信息。
>
> 1.他未婚妻乘坐的船被澳洲人劫持了
>
> 2.这位爵爷在澳 ...

你这几条前提都要在于黑尔在兰度到来就在马尼拉张网以待等着，按照那时候的交通条件，黑尔，除非在马尼拉，否则他没法即时反应过来，关键在于，黑尔不在。不要给我说黑尔有多少弟子在马尼拉，除非黑尔的弟子是西班牙在当地的大贵族，否则没法说动总督。

黑尔没有证据，而且兰度是白皮。说实在的，你真要扯黑尔的行动力和洞察力，以及预见力那么高，哪我和你扯是黑尔是日本人，不是白皮，在西班牙贵族眼里真正的影响力有多大？

兰度写这个同人给自己开了运气光环，这一点不可否认。但是，如果这个故事没有一点运气，那么这个故事都无法展开。我认为给兰度这点运气是正常的，其实如果兰度被抓，最多不过是马上被打死。但是，不管怎么样都会把黑尔暴露给元老院，引起元老院注意。区别只在于兰度有没有好结果。毕竟在一个论坛上混的，兰度还没把自己写死，那么这时候也就是兰度这个角色没到死期。

---

liuludehao 于 2014-8-5 20:29:29 发表了：

> liutom2 发表于 2014-8-5 19:27
>
> 对黑尔来说，冒出来的这个爵爷有这么几个基本信息。
>
> 1.他未婚妻乘坐的船被澳洲人劫持了
>
> 2.这位爵爷在澳 ...

不管怎么说在兰度到马尼拉时直到游艇赶到作为支援这一刻，黑尔都不在马尼拉。所以，即使黑尔有过要求别人（可能是类似于郝园的徒弟）在他离开马尼拉时密切监视马尼拉，尤其是出现一个范納诺华伯爵，但其要求也只能达到在其落单时将其秘密逮捕或者绑架的程度。但是，直到游艇赶到兰度还没有看到有过落单的迹象。所以，我认为从逻辑上来说吹牛是处理的自洽的。

---

liutom2 于 2014-8-5 20:40:43 发表了：

> liuludehao 发表于 2014-8-5 20:29
>
> 不管怎么说在兰度到马尼拉时直到游艇赶到作为支援这一刻，黑尔都不在马尼拉。所以，即使黑尔有 ...

前面的意思是说，兰度在黑尔面前是暴露的，只是黑尔还没想好怎么处理兰度而已。

及时赶到的支援大概能救兰度一命，不过黑尔很可能又溜之大吉了。

---

liuludehao 于 2014-8-5 20:48:58 发表了：

> liutom2 发表于 2014-8-5 20:40
>
> 前面的意思是说，兰度在黑尔面前是暴露的，只是黑尔还没想好怎么处理兰度而已。
>
> 及时赶到的支援大概能救 ...

那么我们的着眼点就完全不一样，我猜：你是不是关心黑尔是不是可以躲过元老院的搜捕？对我而言，这个系列的主人公兰度，黑尔是大反派，从目前故事推进的逻辑上来看兰度安然无恙是自洽的。至于黑尔，虽然是反派，也许会对元老院造成一时否认阻碍，但是在我眼里黑尔也只是一块小石头，无关大局。

---

liutom2 于 2014-8-5 21:49:38 发表了：

> liuludehao 发表于 2014-8-5 20:48
>
> 那么我们的着眼点就完全不一样，我猜：你是不是关心黑尔是不是可以躲过元老院的搜捕？对我而言，这个系列 ...

兰度遇上某种危险是肯定的，别看同人里写的热闹，他现在的身份是黑尔的未婚妻的保护者，可如果黑尔指控他和抢劫了马尼拉盖伦的澳洲人是一伙的，那兰度就必然会受到马尼拉官方的敌视，不过我无法推测马尼拉官方的反应，这是因为马尼拉对澳洲人恐怕还没有个明确的政策出台，尽管双方关系不够融洽，而且互相有敌对行动，但双方的贸易利益似乎更大一些，.因而开战的概率是比较低的，既然没有战争行为，那么对兰度最多也就是刁难而已，没准就是赶他走人。

以黑尔的背景资料来说，他对兰度采取直接行动的可能性比较小，这是因为他毕竟在马尼拉说了不算，马尼拉没有决定动武之前他就对兰度动武，将造成马尼拉的被动，这将造成他无法在马尼拉活动，甚至被马尼拉当局抓捕后送交澳洲人。

个人认为，两个人很可能在某处相遇，然后兰度会试图劝说黑尔过来，而黑尔会彻底拒绝，此后双方正式决裂。兰爵爷的身份暴露后撤离马尼拉。

---

kkndlmf 于 2014-8-5 23:10:47 发表了：

兰度投靠临高的那一章有兰度梦中的幻想，大家可以看看。。。

---

tangjun 于 2014-9-1 10:02:47 发表了：

> kkndlmf 发表于 2014-8-5 23:10
>
> 兰度投靠临高的那一章有兰度梦中的幻想，大家可以看看。。。

被瓷器马桶和厕纸感动的那一张？

---
