---
aid: "9025"
zid: "559337"
title: "新人求问，关于临高的部分梗"
author: 笑看风云淡
date: 2014-09-06 15:11:45+07:00
lastmod: 2014-09-09 22:46:00+07:00
---

笑看风云淡 于 2014-9-6 15:11:45 发表了：

一、**第二卷 新世界 第八十五节 [广州](http://www.tehuijiudian.com/index/80.html)先遣站 临高启明**

梁存厚勉强一笑，说：“在下出粮救灾，一则不忍见百姓流离失所，饿死道路，二则也怕穷百姓为饥寒所迫，铤而走险。几位可知道最近广州城里城外涌来了多少饥民？草草算来，不下三万之数！眼下还是秋收，待到明春青黄不接的春荒时节，不知道还要有多少饥民涌来！若有人鼓噪而起，糜烂的还不是地方！可笑多少士绅，自命为圣人子弟。反说我故意沽名钓誉，笼络人心，好像有不可告人的心思。可笑！可笑！”言罢大约也觉得有些失言了，赶紧拱拱手，“失态失态！”

“就缺两个人了。”萧子山喃喃自语。

\-\-\-----------------------------------------------------

这两个人是谁？是什么梗？

二、

马千瞩还正心事重重时，一声巨响，跳上餐台跳哥萨克舞的席亚洲一头栽了下来，不等众人哄笑，只听到桌椅碟筷乱响，不知多少人纷纷倒地。有人惊呼“酒水有毒！”，登时全场大乱！　　督公心头剧震，忙行动真气，运起葵花宝典。只是不运功还好，一运功登时五脏六腑奇经八脉痛若刀铰，一口紫血喷射而出。这毒好生霸道，只呼吸功夫，放眼望去，全场竟然没一人能站的起来。　　只是....只是...　　只是马公公左边还有一人负手傲然而立！　　“怎么是你”？　　那人不答，将手在桌角一按，登时呜呜声响，大厅中地板竟然从中间缓缓裂开，下面是个深不见底的大坑。随着地板的退后，桌椅和穿越者的尸体也随之滚落而下。　　督公到底功力深厚，强压着毒力不致攻入心脉，还可端坐在椅中，只是动弹不得。想起穿越大业竟落入此人之手，不由得恨恨的说道：“我早在文总你身边安插了无数细作，为何你还可以干出如此大事？我...我死不瞑目啊”　　文总长笑一声，将手伸入颈下一拉，登时手中出现一张薄薄的人皮面具来，露出的却是另一张少见的胖脸。　　那胖子狞笑道：“我和文总从来没有同时出现过，难道你们这些眼高于顶的高人却从来没发现过吗？”　　马千瞩面如死灰，又是一口鲜血喷将出来，眼见地板退到自己脚下，意识模糊下口中只会大叫：“罢了！罢了！能死在坑王坑中也算有个交代了”　　看着空荡荡的大厅，胖子发出了毛骨悚然的狂笑，上前将“庆功大会”横幅上后两字一把撕下，露出了后面的“楼”字。门外，传来了“千秋万载，一统全球”的齐呼....\-\-\------------------------------------------------------------------这个假文总是谁？500 狒之一？某归化民？

---

qwerdssa 于 2014-9-6 15:24:59 发表了：

两个人是陈胜吴广，以前挺流行的梗。第二个不知道。。

---

isu122 于 2014-9-6 15:39:16 发表了：

坑王早慢熊

---

没钱别买棉花糖 于 2014-9-7 06:22:37 发表了：

一是陈胜吴广，二是赵慢熊。

---

汉家天子使 于 2014-9-9 22:46:09 发表了：

坑王早慢熊，火烧庆功楼。

---
