---
aid: "9025"
zid: "559586"
title: "我对女仆谋杀案情节的一些建议"
author: 沉默的狙击手
date: 2014-09-08 15:00:02+07:00
lastmod: 2014-09-08 15:27:00+07:00
---

沉默的狙击手 于 2014-9-8 15:00:02 发表了：

我觉得还是女仆之间争宠比较合理，情节可以如下：

某元老原来的女仆等级不高，各方面素质很一般，但是陪着元老渡过了最初比较艰难的那段时间，随着新的高等级女仆的涌入，某元老开始准备扩大自己的后宫，物色新的目标，然后看上林小雅了，而林小雅也迫不及待的想马上上位，于是就在还未被元老认领的情况下，就先睡到某元老床上了，至于怎么认识，怎么进的百仞城，这都是很好写的情节。

不巧时间一长，这事被原来的女仆发现了，而原女仆这时正好已经怀孕了（怀孕期的女人都比较敏感，何况这会影响到自己孩子以后的前程），于是情急之下，又觉得有肚子里的小元老护体，干脆一不做二不休……就下手了……。至于具体情节，哪位文笔好的可以写个短同人，给吹牛提供点灵感。

当然，我也觉得最好不要搞成一开始就蓄意杀人，应该是原女仆仗着原配生活秘书的地位，带着大妇教训小妾的心理，约了几个相熟的元老女仆（其他元老女仆也面临着同样的威胁，感同身受），想先给林小雅上上眼药，或者干脆直接逼退她，不过没想到林小雅不愿放弃这么好的机会，当仁不让，于是双方起了争执，最终失手杀了人。

至于怎么处理嘛，我投了终身监禁，一是杀人未必要判死刑；二是假定是非蓄意杀人；三是牵扯到的元老女仆太多，处理起来牵扯太重；四是元老最早的女仆们都是陪着元老渡过了早期艰苦时期的伴侣，元老会念旧，元老院必须考虑元老个人的感受；五是这本身就是众元老想搞人种博物馆带来的副作用，恐怕以后会继续发生类似的事情，一开始就把事情判死了，就没回旋余地了。    你说要是以后文总的女仆搞出这样的事了，文总又顾念旧情，有了这个判例，你要把法务庭的诸君难为死吗？？！

这个事件的真实情况可以这样来设计情节， 至于各方面势力想借由这个事件来达到自己的目的，那就是更外延的情节。   吹牛君可以把这个核心情节定下来，一层一层的外延出去，这样方便情节发展，避免前后矛盾。

对于小说里的 500 废来说，真相确实不重要，不过对于创作者来说，真相还是比较重要的

---

沉默的狙击手 于 2014-9-8 15:27:07 发表了：

本帖最后由 沉默的狙击手 于 2014-9-8 15:29 编辑

估计按照这个情节来设计的话，当事的元老虽然一开始不知道是原配女仆干的，但肯定也会处于风暴眼的中心。这么难受的角色，要不我就来认领了吧。

姓名：杨欣武，重庆人，穿越时年龄 27，目前年龄 32，穿越前从事过的工作：教师、银行会计柜员、银行会计管理、公司信贷客户经理。穿越的原因一是享受重建一个新世界的伟大过程；二是因为穿越前，贪图客户给的回扣，经办了一笔金额上亿的钢贸贷款，结果客户挪用了资金，最终造成资金链断裂，贷款逾期，甚至还面临法律责任，事业前途尽毁，干脆穿了吧。

由于比较宅，且认为元老院的未来在于培养大量层干部，以实现对旧的封建社会的改造。所以没有进入军事系统，又拒绝了德隆银行的任命，组织部考虑到我有三流高等职业学校任教的经历，所以被发配到芳草地，从事教师这一很有“前途”的事业，每天除了教学任务，就是跟李主任、袁校长一起打望女学生。也因为任教经历，跟女仆学校的学生，比较方便见面，结果认识了林小雅，顿时被这个比较符合现代人审美标准的女仆学员吸引了，林小雅是个很聪明的女生，梦想当上“元老夫人”，也就顺水推舟，很快滚了床单。

至于原配女仆，是当年直接分配的女仆，广东难民，等级不高，相貌欠佳，不过胸比较大，于是取了个很恶俗的名字：“杨继红”。她满足了杨元老当年无法释放的精力，尽心尽力的照顾了杨元老，目前处于怀孕状态。 杨元老是个很念旧情的人，她原本就很感念这个“糟糠之妻”陪他度过的早先比较艰苦的时期，觉得以后不管找多少女人都不能动摇她的“大妇”地位，再高都只能是“平妻”，而且还积极的相应了杜雯等人提出的妇女权益方面的提案，认为应该立法确定原配生活秘书们的法律地位，把她们的法律地位提高到配偶的高度……（好吧，程元老，看看有没有能让你利用到的地方）

---
