---
aid: "9025"
zid: "560803"
title: "最近看的郁闷，写个关于度量衡的同人吧"
author: netmousexhxh
date: 2014-09-16 14:37:07+07:00
lastmod: 2014-09-29 01:41:00+07:00
---

netmousexhxh 于 2014-9-16 14:37:07 发表了：

标准中心在临高是一个高度安保的单位，但是却不是保密单位。在临高的任何人，都可以到标准中心申请计量检测。当然这个检测是收费的，根据项目不同每次若干流通券。标准中心的最知名的业务就是给东门市管理处提供的公平秤和公平尺，这是出现短斤缺两纠纷的时候做裁定的标准。这把秤和尺在东门市管理处裁定了颇多案件，当然也为管理处处罚奸商和刁民提供了依据。

让管理处的计量裁定出名的事情，是东门市上一起某黄牌服务某西洋水手后要涨价的纠纷。此黄牌声称该西洋水手的尺寸过大，服务成本过高，因此要多收钱。管理处的某归化民工作人员依据规定的纠纷处理流程对涉事物件的规格尺寸进行了详细、认真的测量并记录在了工作日志中，此本日志迅速成为来东门市管理处视察的男元老的必读读物。而相关规格的描述文字也在归化民中口口相传，极大地推进了澳宋度量衡规范化的进程。

此一案件的余波，也大大推进了临高黄牌服务的规范化进程。在临高紫记进入黄牌市场后，黄牌业由粗放式服务逐渐形成有临高特色的规范化服务体系，被称为“澳宋 ISO”。其声名之显赫，据称某罗马教宗日记中也有提及。关于这一行业的发展，本文不予详述，有兴趣的读者可自行查阅相关专门史著作。

标准中心在临高实际有两处工作地点，一处是和重工业实验室设置在一起的依托旧时空设备的检测中心、加工厂，另一处是设置在芳草地学校附近的标准中心大院。

标准中心大院实际就是一处带院子的二层楼，院子里没有太多布置，硬化的地面上用白灰画着标注了尺寸的网格，步入院子的人能够很直观的看到尺寸和面积的大小——实际上标准中心大院设在芳草地也有开展教学实验课的用途，同时元老院清查田亩的时候少不了需要临时强化培训归化民如何规范的测量土地，这里就是实习基地。

院落正面的二层小楼中部开门，内部是一大厅，两侧是楼梯和厢房，楼上是一排办公用房，格局和旧时空七八十年代的老式办公楼没什么区别。大厅正面是一幅秦始皇的巨幅画像，旁边各三个大字“书同文”，“车同轨”，两侧墙上挂着写着始皇帝颁的诏书和元老院下发的文件全文的两块匾额，地下摆着几盆花草，没有香炉，但是有一个功德箱——元老们对拜神这种事总是不放在心上的。大厅左侧的展厅布置着关于度量衡标准化的一些宣传资料，旧世界度量衡混乱的一些负面作用，短斤缺两的危害性也是题中应有之义。不止有一个归化民在听讲解到大斗进小斗出，脚踢淋尖等等弊端的时候哭晕在地。右侧的展厅里展示的是元老院所颁定的尺寸标准器及相关规定说明，这里也是芳草地学生必须要来上课的地方。在室中央最显眼的地方陈列着一排大小不一的金条，其中最大的那个，就是元老院所颁定的的标准质量元件，称为一公斤，合一千克，与市面上的斤两相区分，其次是一些 500 克到 20 克的次一级标准件。每一个元老看到后，都会在心里吐槽这些金条被扣在下面的爱存不存的戳记，当然元老们谁也不会为归化民解释为啥这些标准金条看起来都是扣着放。至于由旧时空专门定制的标准尺、标准容器、以及钟博士提供的标准计时器等，摆满了整个屋子。

二楼上的办公室是标准中心接办业务的场所，对诸如“东门市标准秤”之类的衡器有异议的人，都可以在这里花一沓流通券买检测单检测。敢在市场管理处的标准秤标准尺上玩花样的，一经发现就要到符有地那里报道了……所以实际上这个业务开展的并不是特别兴隆。顺便说，这里也有一个小卖部卖经过认证的尺、秤、容器等器物，跟东门市李老太太开的商店里卖的完全一样，价格也一样，尽管价格比没有元老院认证的贵好几倍——不过总有人认为在这里买的比较靠谱，所以这里的生意一直都还挺兴隆的。东门市开店的不少铺面都备有元老院认证尺寸的招牌，许多做临高生意的海商来临高的时候还会专门来买些回去使用。

和重工业实验室设置在一起的检测中心、加工厂是标准中心不对外开放的场合。检测中心的核心是一个标准集装箱——这是检测中心的负责元老徐奇在旧时空时找某国外知名天平厂商定制的专用实验室，当然名义上是整了一个信用证。徐奇在旧时空是精密仪器技术专业出身的某海洋研究所的小包工头，每天的工作就是各种样品的分析检测。他以这个身份找梅特勒托利多定制了这口集装箱，里面安装了号称砝码校准器的精密天平。这口箱子号称是要放在某科考船上的，要求是从热带海洋到极地考察站通用，直升机一吊就走，放下就能开工。在箱子安装完的当晚就被几个元老用擎天柱弄到了圣船所在的港口。上圣船的时候塞满了徐奇从化工市场搜罗来的天平、卡尺、酸度计、移液器等量具及相应的配件与试剂。这口箱子也是澳宋仅有的能提供恒压恒温恒湿环境的旧时空级实验室，只要有点柴油带动发电机。等安装在临高之后，元老院把几台旧时空带来的珍贵检测仪器诸如能谱仪什么的都塞进了这口箱子——这也是建立检测中心的由来。

徐奇的日常包括伺候这口集装箱及内部的精密仪器，培训和指导指导归化民技术员测样。有空闲的时候也会在工业实验室那边指导归化民的化学实验——葛元老一个人显然盯不住勤快没问题，但是靠谱程度必须打个问号的一群归化民技术员。徐奇不止一次的吐槽说这让他想到了在学校带本科生实验课程的日子，那是一种在一群熊孩子之间疲于奔命的感觉，当然他也是从熊孩子过来的。

加工厂是后来在工业部门协调下建立起来的一个小机加厂和一个玻璃厂，编制上受工业部门和标准中心双重领导。李老太太商店出售的元老院认证的标准秤、标准尺什么的都是在这个小机械加工厂里生产出来的，其实就是后几道划线的工作在这里进行，毛胚什么的都是在别的地方生产好拉过来的。这里也生产一些仿旧时空机械天平的精度相对较高的天平供工业口、农业口、医药口等部门使用，旧时空带来的管控量具总是供不应求而且坏一个少一个，所以元老院最终同意协调工业口调配人力建立了这个机加厂房。玻璃厂也是从大玻璃厂抽调一些人手开的分基地。主要是生产实验室使用的量杯、移液管等精密量具，以及各种水银温度计，因为需要测量后在玻璃上刻标记。同时实验室需要使用的一些非标准器物，画过图样来也能和玻璃工商量着做。为方便起见玻璃厂也同意设立了这一个专厂。后来葛元老在设计生产原子发射光谱仪等“临高版”科学仪器的过程中所需要的零部件多半也是在这里现场加工的。

总之，在第一个五年计划快要结束的时候，临高的标准中心一期规划建设完成，寨自旧时空的常用计量衡在元老院的强力支持下的推广基本满足了临高工农业生产和商业流通的需求。至于其他计量单位，按照徐奇的说法“等科技树爬到了再推出”。

附：衡字 1 号文件。

各单位：

为规范生产、流通领域的计量统一，特规定如下：

一 基本单位

1 质量

1.1 规定标准质量元件的质量为一公斤，此为唯一标准。

1.2 规定一千分之一公斤为一克，一千公斤为一吨。

1.3 克以下，可以加毫、微字头代指千分之一克和百万分之一克。

1.4 质量的测定衡器以天平为标准。

2 体积

1.1 规定 4 度下，一公斤纯水的体积为一升。

1.2 规定标准体积衡器元件的容积视作一升。

1.3 升以下，可以加毫、微字头代指千分之一升和百万分之一升。

3 长度

1.1 规定体积为一千升的立方体，其边长为一米。

1.2 规定标准尺寸衡器元件的长度视作一米。

1.3 米以下，可以加分、厘、毫、微、纳字头代指十分之一米、百分之一米、千分之一米、百万分之一米、十亿分之一米。

4 时间

1.1 规定时间单位平均太阳日的 1/86400 为一秒，60 秒为一分，60 时为一时，24 时为一个日历日。365 或 366 个日历日为一年。

1.2 规定标准计时器的一个运行周期，视作一秒。

1.3 闰年的设置规则，由元老院另行规定。

5 温度

1.1 规定冰水混合物的温度为零度，水在 760 毫米汞柱压力下的沸腾温度设为一百度。期间间隔均匀分布。

1.2 规定标准温度计的读数视作标准温度。

6 角度

1.1 规定圆周的一周为 360 度，半周为 180 度，圆周的 360 分之一为 1 度。

1.2 角度与角边无关。

1.3 规定标准量角器的读数视作标准角度。

二 规则

1 已规定的标准量，应按标准量的规定值进行计量，与标准量存在差异的，应以标准量为准。

2 按自然物理量设置的规则的法律效力：大于等于标准元件，标准元件大于其他衡器。

3 基本单位可以按照一定的规则设置导出单位，导出单位的设置规范由元老院另行规定。

4 基本单位的增补、变更，由元老院决定。

三 本规定从发布之日起施行。

特此通知。

某年月日

---

netmousexhxh 于 2014-9-16 14:37:39 发表了：

好久没写文了，手艺生疏的厉害。

---

liaoyr1983 于 2014-9-16 16:41:39 发表了：

赞一个~

---

香烟贩子 于 2014-9-16 22:57:11 发表了：

据《明史·食货志》记载，在金陵的兵马司指挥兼市司，每三日一校勘街市度量权衡

标准中心和大图书馆，哪个负责印制发行存储帝国标准文件？

有清以前，江苏无专司合同调解、仲裁的机构及相应制度。清代，合同纠纷由当事人自行协商解决或请他人说合，无法解决时由德高望重的长者裁决。若仍不能了结，则交地方政府公断。

民国初，商事频繁，省内遂有商事仲裁机构。民国 2 年(1913)1 月，司法、工商部颁行《商事公断处章程》，规定商会附设商事公断处，设公断长、评议员、调查员和书记员若干名，以息讼和解为宗旨，调解、仲裁商事争议。3 月，江苏行政公署行文各地，要求遵照规定设立公断处。至民国 4 年(1915)，高淳、六合、吴江、太仓、宝应、泰县、东台、徐州相继组建公断处。民国 7 年(1918)和民国 13 年(1924)，灌云、兴化亦分别设立公断处。此后再无增设。民国 16 年(1927)，南京政府批准援用《商事公断处章程》，各地公断处亦获承认。抗日战争时期，苏中抗日根据地政府规定，土地承租合同纠纷由农民抗日自救会调解或呈请政府处理。

民国以前，省内调解、仲裁合同纠纷，无法定或官定程序。民间发生合同争议，依惯例先自行协商和息或请四邻说合调解。和解不成，由具威望的第三人裁决。若仍无法化解争议，方呈官公断。

---

Avo17000 于 2014-9-16 23:29:07 发表了：

玻璃吹制什么的可以找玻璃制品厂要技术和工人，在玻璃上加工刻度什么的可以跟我光学厂合作。光学厂做望远镜、六分仪等也是要有分划线的。而且在旧时空里，光学本来就跟精密仪器放在一起的，我们可以多多合作，共享资源。

---

netmousexhxh 于 2014-9-17 00:19:34 发表了：

> 香烟贩子 发表于 2014-9-16 22:57 据《明史·食货志》记载，在金陵的兵马司指挥兼市司，每三日一校勘街市度量权衡
>
> 标准中心和大图书馆，哪个 ...

在我的设定里，标准中心的定位更接近于本时空经过国家计量认证的分析测试中心的角色，实际上并不直接参与市面度量衡的管理。而且，关于斤两多了少了也是民不举官不究的局面，除非闹到市场管理处要裁定。在民间具有强制力的时候只有征收赋税的时候涉及田亩面积和缴粮食的计量以及政府部门收购商品时会用到这套规格，当然随着临高政权的稳定以及工业品供应的广泛覆盖，澳宋官制自然会慢慢占领主导地位。但是，其他场合，愿意用什么都可以，就跟旧时空市制和英制也在和公制一起运行，但你在有法律效力的质检报告上是见不到非国标单位的。

理论上任何部门和个人都可以提出标准，以标准中心名义发行的算是国标。像紫记主导的黄牌服务标准就是企业标准或者行业标准，与标准中心没直接关系，除非升级成强制的国标。但这就和旧时空一样，搞强制性国标需要足够硬的话语权。元老院推广基本度量衡，说白了就是要划定税收的杠杠，以及严肃流通券的币值，以上两项都是有伏波军的枪杆子做后盾的。

就跟发明的历史真相的最终还是由宣传部门做推广一样，大图书馆自己是不站前台的。任何元老觉得需要，都可以找大图书馆翻出旧时空的 GB,ISO 什么的来山寨，或者另起炉灶自己起草，有必要的话再找标准中心按国标颁行。从旧时空的实践来说，管理标准的部门实质上就是法律部门。

我从基本度量衡入手，主要是元老们实质上是沿用了旧时空的标准。在以前的一些讨论中，大家基本认定无论是历法还是度量衡，另起炉灶的工程都特别大，主要是大图书馆的资料，以及工业上使用的设备，进行一次全面的规则调整都是不可接受的。反而让旧时空的农民和手工业者中接受新度量衡，特别是琼州这种山高皇帝远，文化落后的地区，不会有太大的麻烦。

---

netmousexhxh 于 2014-9-17 00:39:02 发表了：

> Avo17000 发表于 2014-9-16 23:29 玻璃吹制什么的可以找玻璃制品厂要技术和工人，在玻璃上加工刻度什么的可以跟我光学厂合作。光学厂做望远镜 ...

握手

---

香烟贩子 于 2014-9-17 12:14:24 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2014-9-17 00:19
>
> 在我的设定里，标准中心的定位更接近于本时空经过国家计量认证的分析测试中心的角色，实际上并不直接参与 ...

吹牛对行政执法类的部门写得比较少。你是不是准备按照这个思路续下去？

---

netmousexhxh 于 2014-9-17 13:29:05 发表了：

> 香烟贩子 发表于 2014-9-17 12:14
>
> 吹牛对行政执法类的部门写得比较少。你是不是准备按照这个思路续下去？

有思路的话也许可以续几个情节

---

南海 于 2014-9-19 09:14:58 发表了：

公平称不是东门市一开市的时候就弄了么？

---

netmousexhxh 于 2014-9-19 09:19:31 发表了：

> 南海 发表于 2014-9-19 09:14
>
> 公平称不是东门市一开市的时候就弄了么？

反正当时也没说哪来的……我就用了……

---

isdily 于 2014-9-19 21:01:49 发表了：

写的很有趣，有意思。

---

香烟贩子 于 2014-9-21 01:31:34 发表了：

> 南海 发表于 2014-9-19 09:14
>
> 公平称不是东门市一开市的时候就弄了么？

后续就坑了。城管质检工商食药局统统不见。

---

魔术的学徒 于 2014-9-21 17:27:23 发表了：

作为标准中心，光搞几个度量衡是远远不够的，还应该逐渐着手去做国家标准的制定工作，比如国标钢铁啦，国标零件啦之类的，对于工业生产设计等等的帮助都是很大的

---

魔术的学徒 于 2014-9-21 17:37:27 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2014-9-17 00:19
>
> 在我的设定里，标准中心的定位更接近于本时空经过国家计量认证的分析测试中心的角色，实际上并不直接参与 ...

我认为，在计划经济体制下，标准中心是很容易成为一个强力部门的，各个生产部门之间的对接协调，制定标准是一个不错的做法，标准中心如果能掌握这一工作的主导权，它的影响力绝对会很可观

---

netmousexhxh 于 2014-9-22 10:28:20 发表了：

> 魔术的学徒 发表于 2014-9-21 17:27
>
> 作为标准中心，光搞几个度量衡是远远不够的，还应该逐渐着手去做国家标准的制定工作，比如国标钢铁啦，国 ...

一步一步来嘛。

---

鹰从天降 于 2014-9-22 11:01:15 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2014-9-17 00:19
>
> 在我的设定里，标准中心的定位更接近于本时空经过国家计量认证的分析测试中心的角色，实际上并不直接参与 ...

说明标准中心和真理部是有很多共同语言的

不如建立战略合作伙伴关系如何？

---

netmousexhxh 于 2014-9-22 11:06:10 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2014-9-22 11:01
>
> 说明标准中心和真理部是有很多共同语言的
>
> 不如建立战略合作伙伴关系如何？

关于某某单位为啥这么命名这样的事情，还要拜托真理部多多关照。

---

鹰从天降 于 2014-9-22 11:12:40 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2014-9-22 11:06
>
> 关于某某单位为啥这么命名这样的事情，还要拜托真理部多多关照。

当然当然，这次澳宋官方史和共和计年能否通过就看徐元老关键一票啦

官方史中度量衡发展史也可以请徐元老露一露脸了

哈哈哈哈

---

毛毛毛毛虫 于 2014-9-23 23:37:42 发表了：

单位基础是千克的话，没有自然参照物啊。历史上是长度单位作为基础的，米是子午线长度的 4000 万分之一。质量单位是一定体积的水 4℃ 时的质量。

---

zhjayang 于 2014-9-24 08:15:37 发表了：

重量好说啊· ····提纯的纯净水 1 立方就是 1 吨     长度使用旧世界的工具为母本····

---

毛毛毛毛虫 于 2014-9-25 18:49:57 发表了：

> zhjayang 发表于 2014-9-24 08:15
>
> 重量好说啊· ····提纯的纯净水 1 立方就是 1 吨     长度使用旧世界的工具为母本····

长度是以地球为母本的……

---

mazz 于 2014-9-28 21:29:41 发表了：

> 毛毛毛毛虫 发表于 2014-9-25 18:49 长度是以地球为母本的……

地球海平面的高度在不同历史时期是不同的，尤其明末的小冰河期会比一般时候低。而不同子午线也会有轻微的差别，你难道打算去欧洲重新测量一下么？现在已经不用地球作为长度的母本了

---

毛毛毛毛虫 于 2014-9-29 01:41:45 发表了：

> mazz 发表于 2014-9-28 21:29
>
> 地球海平面的高度在不同历史时期是不同的，尤其明末的小冰河期会比一般时候低。而不同子午线也会有轻微的 ...

说的是历史上。现在是以光速为基准，这肯定没法用的。

---
