---
aid: "9025"
zid: "561755"
title: "关于旅顺作战“多余”缴获的买卖流向，请大家投票"
author: 波尔布特
date: 2014-09-22 15:09:07+07:00
lastmod: 2017-08-10 20:15:00+07:00
---

波尔布特 于 2014-9-22 15:09:07 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2014-9-22 15:22 编辑

在解释投票选项之前，有几句话不吐不快。

首先，我对某人对我“独走"的污蔑表达极大地愤慨。

以澳宋的体制，根本不存在单个元老“独走”成功的可能性。就说我吧，管理海岸警备队期间，在没有其他元老协助的情况下，连建设海防哨所近代化通讯系统这点小事都搞不定，更别说“独走”了。

我以前是做传媒的，做项目的模式通常是：根据客户的需求“立项”——以“头脑风暴”的模式聚集创意——根据预算与可行性的制定靠谱的执行方案——执行（并根据实际情况修改完善方案）。

在论坛里，我写同人的模式就是：根据自己与其他元老的需求制定创作项目（发主题帖）——以“头脑风暴”的模式聚集创意，收集相关资料与群众意见（来自投票贴和回贴）——根据大家的意见与投票结果撰写具有可行性、靠谱的同人文。

我发那么多讨论帖、投票贴，目的就是为了让众多的元老参与进来设定剧情。说我的“独走”，不仅是对我的污蔑，也是对参与投票和讨论剧情的元老的不尊重，把他们当 NPC。接下来剧情怎么走，我说了不算，少数反对我的人也不算，而是看投票结果，以及未来吹牛的取舍。

其次，有些人认为此次揍了后金，跟对后金长期贸易的政策不符，甚至可能危害到黄元老，我觉得不会。

请大家注意，黄元老先前去沈阳不是代表伏波军跟皇太极谈停战协定的，甚至连“使节”都不是，只是商人，他在沈阳建的是“商馆”而不是大使馆。皇太极的脑洞没那么大，会认为一个商人好好的生意不做，并且有能力、有动机指使不认识或不熟悉的军人来打他。皇太极可是一边跟大明打仗，一边跟大明的晋商合作愉快，甚至关宁军与东江镇也是一边跟后金打仗，一边以直接或间接的手段跟后金做生意。后金破口在山西跟明军杀得血流成河的时候，可没顺道屠了晋商。就算是祖大寿骗了皇太极，皇太极依然为了长远利益善待他的家人。

依照某些人的逻辑，海天号进入杭州湾的时候，杭州的官民就应该把引公公烹了，结果呢？他们找引公公作为谈判使者......

其实皇太极应该很需要黄元老的，就好像八旗军跟明军死磕的时候，后金对晋商的需求很大。

下面解释一下各选项：

1、卖旅顺给满清：其实依照我个人想法，是不想舍弃旅顺的，但既然以前投票时大部分人坚持“要人不要地”，那只得舍弃。不过我不想把旅顺白让给某方势力，对方最好付出点代价。依照历史，比较合适的走向是卖给满清。历史上满清打了旅顺很几次，到 1633 年那次更是违反以前“毁城而走”的做法，选择了长期驻军。显然在 1633 年以后，满清对旅顺是有占领需求的。在谈判期间，我们可以利用电台这种大杀器暗中跟黄元老串通好，然后谈判的时候让黄元老完站在后金一边跟我们讨价还价，一边红脸一边白脸、唱双簧，就好像当初杭州方面派有“通髡”嫌疑的引公公上“海天号”上谈判。

原本受历史知识影响，我一度把满清当成了唯一客户，曾经想过如果谈判不顺利，就直接炮轰金州抢一把，然后再撤军把旅顺让给后金。但现在这个极端手段我决定放弃，因为我想到了另一个“客户”，那就是孙元化。

2、卖旅顺给孙元化：早在《谋夺旅顺》一节中，派遣军司令部曾经打过一个算盘：东江一部叛变－清军进攻旅顺－旅顺失陷－明军反攻－收复旅顺－吞并东江余部。在这个循环之后完成实际控制旅顺，吞并东江的最终目的，同时将原孙元化系统的人马捆在元老院的战车上。

我觉得修改一下，一样可行：伏波军攻占旅顺——掳走当地人口——对外谎称“清军攻陷旅顺——孙元华带明军反攻——兵不刃血“收复”旅顺——拿出鞑子人头、铠甲、旗帜之类比较过硬的证据向朝廷证明的确是清军灭了黄龙，同时报一个“击退鞑子、收复旅顺”的《捷报》。

在这个循环之后，不仅能暗中吞并旅顺的东江人口，同时将原孙元化系统的人马捆在元老院的战车上。从孙元华决定“借髡助剿”的那一刻开始，他就注定当不了忠臣了，在“谎报军情换取荣华富贵”和“据实上报人头落地”之间，孙元化会选的。

同时鹿庄主也可以带“屺坶岛乡勇”去旅顺打一把酱油，跟孙元华的人马分离一段时间后带着鞑子人头出现，然后说愿意分一部分人头给孙元华手下的官兵......如此，鹿庄主也可以升一升了。

即使后金选择买旅顺，那人头也一样可以送给孙元华、鹿庄主报功。让孙元华、鹿庄主带人在海上转一圈，然后带着人头回去，就说收复旅顺不克，但斩首 XXX 级。

3、卖人头给关宁军：这次缴获的鞑子人头、铠甲、旗帜之类，除了一部分送给孙元华之外，我还考虑卖一部分给关宁军，主要目标是吴襄。吴襄这个人大家应该蛮熟了，他名义上是军人，本质上是个商人，而且是个马贩子。用人头换蒙古马，应该不难。此外，还可以换一部分人口。交货的模式是，在海边把人送上船，然后吴襄带着鞑子人头回去，向上报告说这些人杀鞑子牺牲了，或者是被鞑子杀了、掳走了，之后吴襄还可以顺便飘没抚恤金，甚至吃一部分空饷。

有人担心关宁军会黑吃黑，但我觉得不必。交易的时候临高这边会派些特务艇（伪装成黄龙派去的商船）去，一边派少数几个归化民分批把人头送下船，一边让关宁军那边把人和马匹分批送上船。对方敢不老实就用打字机扫射，对方不被我们黑吃黑就不错了。

要是关宁军不买，或者想黑吃黑时发觉势头不对一溜烟跑远了，那就没辙了。反正现在不止关宁军一个客户可选，除了孙元华，还可以考虑送一部分给沈世魁。

4、送人头给沈世魁：本来我们在两三个月内也会吞并沈世魁，送给他们似乎多此一举。但如果从招降的角度来说，还是有用的。我们以“黄龙”或孙元华的名义送了人头给他，沈世魁将会比历史上更顺利的接任东江总兵，然后他就会试图迫害、杀害尚可喜，把尚可喜逼到我们这边。对尚可喜来说，投髡好过投满清，我们能不经战火就取得“五岛”地区的上万人口。

总而言之，我觉得旅顺不能白白放弃，那些鞑子人头也不能白白烂掉，能卖多少算多少，不卖会烂掉，那就啥也没了。

最后说一下，本投票为多选。

---

jkkkjkski1 于 2014-9-22 15:16:38 发表了：

存在争论还不好吗？

不争下像这种年刊哪有读者啊

萧子山能写快点比什么都好

就像之前说的

他写书这段时间里，

别人的主角都换了几个，从太白金星换到破军星，怕都已经是第 N 次拯救中华民族了

你还在磨磨蹭蹭搞海南 TW 模范省建设，像话吗？

---

波尔布特 于 2014-9-22 15:19:27 发表了：

> jkkkjkski1 发表于 2014-9-22 15:16
>
> 存在争论还不好吗？
>
> 不争下像这种年刊哪有读者啊
>
> 萧子山能写快点比什么都好

争论正常，问题是有人污蔑我“独走”，还说要软禁我。

我要是能“独走”，发那么多讨论帖、投票贴干嘛？

仅仅讨论中有不同意见，就要软禁人家，这合适吗？

---

knifers 于 2014-9-22 18:39:27 发表了：

旅顺作战的计划都不会被批准，更别说缴获了。。

---

波尔布特 于 2014-9-22 18:53:53 发表了：

> knifers 发表于 2014-9-22 18:39
>
> 旅顺作战的计划都不会被批准，更别说缴获了。。

[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... d&tid=547134&extra=](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=547134&extra=)

你当上面投票的那些元老是 NPC？

别以为自己有多正确，记得有一个关于舟山的讨论，你说“舟山别想了。。中转站也别想了。。建上海庄园当临时跳板吧”，你知不知道明末上海的驻军是舟山的 2 倍以上？而且全部分布在沿海、沿（长）江。

---

拔剑四顾心 于 2014-9-23 12:55:54 发表了：

还是卖旅顺给孙，卖人头给关宁军吧。

---

Brain1127 于 2014-9-23 23:18:46 发表了：

上面的帖子是依赖现有状态：东江镇处于明军叛军摇摆中，旅顺与清军处于商贸状态。

所谓的旅顺作战计划是哪儿来的？

---

波尔布特 于 2014-9-25 19:51:42 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-9-23 23:18
>
> 上面的帖子是依赖现有状态：东江镇处于明军叛军摇摆中，旅顺与清军处于商贸状态。
>
> 所谓的旅顺作战计划是哪 ...

[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... d=547134&extra=](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=547134&extra=)

---

liutom2 于 2014-10-5 13:43:29 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-9-23 23:18
>
> 上面的帖子是依赖现有状态：东江镇处于明军叛军摇摆中，旅顺与清军处于商贸状态。
>
> 所谓的旅顺作战计划是哪 ...

按他自己的想象发展的剧情，不过现在看来，他这同人转正的概率已经很低了

---

人畜无害小白免 于 2017-8-10 11:13:56 发表了：

不明白为什么有人对航程远、货品少、无利可图的满清贸易念念不忘？既然宣称南宋之后，那与后金便是世仇，还做买卖？不怕被人骂见利忘义、数典忘祖？

---
