---
aid: "9025"
zid: "562889"
title: "【脑洞向】小事情牵出来的大问题"
author: 猛禽猎杀者
date: 2014-09-29 13:13:11+07:00
lastmod: 2014-09-29 15:31:00+07:00
---

猛禽猎杀者 于 2014-9-29 13:13:11 发表了：

我觉得最近这一段写得很好。表面上看是程宫斗暗中挑唆起来的风波，其实暴露了穿越众内部结构性的问题，即穿越众对自身的定位。

五百废为什么要穿越？大部分应该都是冲着人种博物馆后宫而去的，看看女仆革命以及生活秘书到来后各人的嘴脸就知道了。平时行事五百废也自觉不自觉流露出对土著智力、思维、经验上的优越感，以至于共同纲领明确规定元老和土著同命不同价，作为绝契奴的女仆一开始更是只被当作肉便器而已。

元老院实行的是贵族共和制。贵族嘛，血统总要传下去。人又不是豌豆不能自交，元老里性别比例又悬殊，当然只能找土著了，这也是土著可以翻身改变命运的一个机会，母凭子贵。女仆与元老是人身依附的关系，她们的希望寄托在为元老诞下元二代上。所以杨继红才会对林小雅抓住她的所谓把柄这么胆战心惊。第一批女仆已经纷纷怀孕产子，但元二代的母亲居然是奴隶，而且是共同纲领明确规定的跟他们同命不同价的子民，元二代不会彷徨吗？

说到底，问题的根源来自共同纲领，也就是穿越众对自身的定位问题上。穿越众一方面传播近现代的科学技术和思想，另一方面搞贵族共和，天下都是我们这群人的后代的；一方面规定自己比土著更平等，另一方面又不得不与土著通婚。可是，近现代科技思想产生的人文和政治基础与贵族共和是格格不入的。也许有人会说这些科技都是穿越众带来的，穿越众只授其“术”而不授其“学”，可是术学到一定水平后，人自然会有自己的想法。与法律规定低自己一等的土著婚配，后代的自我认同怎么办？是元老，还是土著？

脑洞大一点。随着元老血统在一代代的婚配中逐渐淡化，元老院中势必会渗透进一股股强力的“外戚”集团，元老逐步被架空。元老根本没有计划生育，后代一堆一堆而且还同父异母，但元老头衔只能传一个，那么为了争夺这个贵族身份，兄弟阋墙是肯定的了。以前是家天下，乱也是皇帝自己家乱，这下好了，几百个“第一家庭”都乱成一锅粥。初代元老因为都是穿越众，出身于共同的文化背景，保守相同的秘密（穿越），在事业草创阶段筚路蓝缕相互扶持，就算彼此之间有矛盾也是人民内部矛盾。可是几代之后，这种感情还会有吗？元老院会成为周天子吗？最后，随着科技的传播，土著民智渐开，开始对元老院产生怀疑，而穿越帝国内部如上所述的体制问题也逐渐显露。在良青历的研究下，最终，元老们被一个个拉清单……嗷，这太可怕了

所以，共同纲领必须修改。到底是“融入群众”，还是坚定不移地走澳宋特色贵族共和主义道路，穿越众要想清楚。这是比攻略大陆、天下布武更重要的事，关系到事业的存续和血脉的传承。在事业草创期，矛盾通过这样一件小事，由一个脑残女无意中牵出来，总好过多年后矛盾积累来个总爆发。

---

南海 于 2014-9-29 14:57:07 发表了：

无序竞争才会导致动乱和道德沦丧。民主核心就是有序竞争，有底线竞争。工业是先进生产力是科学，一套合理有效的制度也是生产力也是制度

---

南海 于 2014-9-29 14:57:59 发表了：

如果元老只有元老院席位可以依靠，，只能说元老混的太差了

---

拔剑四顾心 于 2014-9-29 15:13:29 发表了：

我觉得，解决方案是不列颠模式+周王室模式。

首先是搞定规矩问题，尤其重要的是确立立宪和修宪的原则、程序问题，贵族民主也好，普世民主也好，都得有法可依，依法而行，才是成本最低风险最低的方式。搞个上院下院也不是不可以。

其次是扩张主义，不断夺取新的利益来满足元老和元老后代的欲望，换句话说，是以外部矛盾来缓冲内部矛盾。姬家不是靠这个王天下几八百年么？

---

petrus 于 2014-9-29 15:31:31 发表了：

我早就说了，定位如果是元老要掌控全球政权，那肯定要闹出大乱，但是如果定位是元老成为全球财团与部分地区政权组合，那就完全没有问题

---
