---
aid: "9025"
zid: "566767"
title: "女仆学校应该转型，生活秘书制度也该变一变"
author: adol
date: 2014-10-24 16:52:55+07:00
lastmod: 2014-11-02 20:09:00+07:00
---

adol 于 2014-10-24 16:52:55 发表了：

本帖最后由 adol 于 2014-10-24 17:04 编辑

首先得声明，我也觉得这个事得跟南海给萧主任的电话联系起来看，引蛇出洞还是很可能的。

但话说回来，女仆学校确实需要转型，我是支持转型的，当然也要改名，元老就那么几个，每个人再多分又能分几个，目前已经开始滞销了，时间人力都有所浪费。要说供给归化民，我觉得不靠谱，女仆学校的教育其实是不计成本的，元老数量相对于归化民，哪怕只是精英归化民，那也是很少且**不会增长**的，这个不会增长很重要，一个常数，就算耗费再大，以后盘子大了求个导就是 0 了。而精英归化民可是会随着盘子的增大而增大的，说不定还是二三阶关系，需求永远很旺盛，那么现在女仆学校这种成本供给归化民肯定是不行。再说，现在就给归化民弄这些骄奢淫逸的玩意也太早了点。这种机构存在时间长了，以后上了历史书也不好看。

所以我觉得女仆学校要换包装，建议分成几部分，行政能力、管理能力培养，这个可以直接放到芳草地或者军政学校去，弄个女生班；特侦队或者是警备营/警卫队，可以搞个女队，起码女元老的保卫也有这方面需求嘛；护士学校，弄个负责元老保健的；各军兵种，搞几个文工团；文化部宣传部，培养几个女记者；法律治安口，弄些女警察律师检察官；芳草地已经有女子师范了不必再设。所有这些地方，就是正常培训，完全不需要以女仆为目的进行筛选什么的，元老需求不大，而忙碌的元老们要是有需求，在这几个定点的培训班考察一下，选一个送到办公厅再培训女仆技能，这样女仆们都有本职技能，元老们也可以按需挑选，流程未必比过去到办公厅女仆学校选生活秘书更麻烦。而一旦有元老从这些班级团体里面找了生活秘书的传闻，有意者和有实力的自然会蜂拥而至的，根本不需要刻意搜罗或者宣传。反而是元老如果看中了，才需要细细的筛查，政审没问题了，给当事人做通工作然后送到办公厅进行女仆的一些教育：家政工作，秘书工作，机要工作等等。

过去设立女仆学校的主要原因是，1 女仆革命政治使然；2 人口基数少，女性比例低，必须专门搜集；3 营养普遍不良，需要专门调养才能入眼；4 元老们，特别是男元老们急需家政方面的辅助。那么现在看来，1 第二次女仆革命快来了，政治因素已经时过境迁，2 人口基数也已经上来了，3 上面所说的那些机构完全也有条件给女生班以比较好的营养条件，4 家政需求基本解决。所以再专门设立先培训再分配的女仆学校已经不够合适，应改为专门培训那些已经被选中的人才好。这样女仆学校就可以缩编为一个办公厅下属的家政、秘书和机要工作培训班，有元老提出申请，才接收一个元老自己已经选中的人加以培训，或者攒 10 个培训一期这样亦可。

女仆学校其余的力量可以分布到上述的那些新设班级里，扩大招生面，毕竟那些新设班级培养的女性人员都是很有必要的，如果是精英归化民，当然也可以在这些女性人员里面试图泡一两个，只不过是双向选择，没有元老们那么想要谁是谁，另外也不用办公厅培训了。这方面培训的民间需求，市场自然会满足的，比方说女仆学校裁撤后，肯定有很多前工作人员不愿意被分配到其他岗位，选择自己弄个商业化的培训班，专门应对那些高端归化民，地主老财之类的需求，只需要打个“专业团队”、“以前为元老培训女仆”的广告，还怕来的人不趋之若鹜？

下面想说一下女仆的身份地位问题，我估计吹牛已经有底稿了。不过我是觉得，生活秘书制度的确应该变一变，我以前说过，生活秘书制度是元老院对归化民政治上压迫，经济上剥削，人身上控制的集中标志。现在我还是这个看法。不是说元老院不需要控制生活秘书，而是要控制得更隐秘，吃相好看一些，再搞签绝契实在是没什么意思，也越来越没有约束力，而且那些新班级培训的人员总不至于再和元老院签绝契了吧，也不至于被选中之后反而要签卖身绝契吧。

首先绝契的签订是依照大明律，现在穿越集团已经半公开地割据了，只是还没全面战争和大明翻脸而已，对生活秘书这种核心归化民来说，大明律根本没有威慑力；其次，对临高集团自己的法律制度来说，奴隶制的确可以存在一段时间，但是女仆作为和元老最近的归化民，其实不宜再烙上奴婢的身份，因为事实上她们的生活水平和政治影响都高于一般归化民，如果从法律上地位反而低于一般归化民，这个说不通；第三，并不是所有元老的秘书和归化民老婆都是奴婢，勋素济的老婆刘美兰就不是嘛，符喜也不是，河马把到的郭芙也不是，我估计初晴和初雨这些早期的也不是吧，可见生活秘书和老婆从最开始就没有规定必须是奴婢的，这样生活秘书之间怎么交往呢，比如某元老只有分配的生活秘书，某人却有明媒正娶的土著老婆，一同带着参加晚宴怎么安排。

所以，我的看法是，一夫一妻制肯定是不太现实，元老们这一生就不用想了，还是一夫一妻多妾制比较靠谱，不过我比较反对子孙有嫡庶之分，这是别话。生活秘书大致可以归为妾，这种地位差距也就够了，嫌难听的话名字可以改改，甚至还叫生活秘书也可以，但生活秘书并不比元老正妻以外的其他女人地位低，而且这只是在元老的体系下——在归化民体系中，生活秘书和其他归化民理论上是平等的，也有其他归化民所有的一些权利。这是明确生活秘书的政治地位。绝大多数生活秘书其实除了家政之外，也有自己的工作技能，也兼任元老所在部门的一些工作，也可以有收入、补贴、职称评级等。这是提高了生活秘书的经济地位。

关于对生活秘书的监控，生活秘书的档案仍然还是归办公厅管理，通过行政手段、纪律和保密制度来约束和监控生活秘书。生活秘书举凡外出、消费、通行、通信、探亲、会客等，按纪律和保密制度等相关规定向办公厅报备或者由办公厅检查、监督，办公厅则在监督和轻微处罚等一般性问题上尊重生活秘书所属元老本人的意见作为惯例。最后就是生活秘书有没有辞职的权利，我倾向是有自动辞退、也就是和元老分手的权利，但是设置较大障碍。原因如下：

首先元老本来就很少，受传统观念的影响和现实中的顾忌，应该很少会有生活秘书真的会提出和元老分手的事情。其次为了以防万一，比如元老实在不像话，或者生活秘书过于固执，也得开个口子给条路。第三，明确这一权利，却可以完全抹掉生活秘书人身自由受到控制、或者是元老奴隶的印象，吃相变得好看很多，一切监控手段都可以用保卫和保密来解释。

所以设置障碍的办法就是脱密期和违约金，生活秘书提出分手，首先面临 25-30 年的脱密期，跟元老确实分手了，但是还得继续留在临高，不能出行、不能结婚、通信和交友受到监管，当然更没有受采访和出版的权利，工作和住所则由办公厅负责安排，打发到一个偏僻的地方养老去；接着是双倍赔偿元老院为其支付的在生活秘书学校时期的食宿和教育费用，分期偿还，因为欠债导致信用受损，在生活、购物、消费、信贷等方面都受到各种限制。有这两条，估计能吓住 99%的要分手的生活秘书，即使还没吓住，也能确保控制住生活秘书使其不会造成什么损害。

这也同时为另一种更常见的情形提供了解决方案，就是说元老们玩腻了女仆或者女仆惹怒了元老，元老想要分手怎么安排生活秘书的问题。那么很简单，除了违约金之外，脱密期还是照旧就是了。不过为了防止元老们太频繁换女仆，办公厅也得想个办法稍微约束元老，比如按上面新方法培训第一个女仆不收费，第二个象征性收点，随后每次翻倍。或者两次委托培训女仆之间必须相隔一年以上等等。

这样一来，生活秘书受到“政治压迫、经济剥削、人身控制”的程度就大为减轻，元老院吃相大为好看，更加伟光正了。

---

旋岚 于 2014-10-25 01:38:00 发表了：

好顶赞，让我们住嘴绝无可能，改一改吃相应该都没意见

---

小白之友 于 2014-10-25 16:55:59 发表了：

这么老成谋国之言竟然无人讨论，我看这大临高元老院药丸

---

楼顶放烟花 于 2014-10-25 18:50:04 发表了：

第一批生活秘书完全分配之后，第二批生活秘书还是要有的，但我觉得应该是报考制而不是选拔制，报考小妾专业，多有面子啊

---

哈罗哈 于 2014-10-26 13:47:37 发表了：

> 楼顶放烟花 发表于 2014-10-25 18:50 第一批生活秘书完全分配之后，第二批生活秘书还是要有的，但我觉得应该是报考制而不是选拔制，报考小妾专业 ...

报考小妾专业，咋让人联想到苏联克格勃的燕子

---

elfstone 于 2014-10-26 14:35:16 发表了：

> 哈罗哈 发表于 2014-10-26 13:47
>
> 报考小妾专业，咋让人联想到苏联克格勃的燕子

毛线，这种不体面的事情还是交给有经验的专业民间公司来操办为好。

如果出现民事纠纷的时候也不会落元老院的面子。

---

南海 于 2014-10-27 14:41:11 发表了：

大明还有七出规定，休妻后也允许改嫁的。

---

adol 于 2014-10-27 21:03:47 发表了：

本帖最后由 adol 于 2014-10-27 21:15 编辑

> 南海 发表于 2014-10-27 14:41
>
> 大明还有七出规定，休妻后也允许改嫁的。

南海过虑了，咱新社会的规定咋也不能比旧社会还落后。大明的七出都是针对正妻的，出妾肯定没这么麻烦。而且七出三不去完全是男对女单方面居高临下的压迫或者施舍，临高的生活秘书和元老签约、解约问题，强调的是生活秘书主动提出和元老离婚/分手的权利，这比大明已经进步很多了，大明的妾恐怕不大可能主动提出离婚吧。

何况元老院还负责给退役生活秘书安排工作，至于监控问题，在临高严密的社会控制体制下，就算不是退役生活秘书，受到监控和限制出行的归化民恐怕也是很多的，比如前海盗头领们、盐场村谭家、百图村的林家陆家等等，这些人想要擅自跑出临高或者拉帮结派或者发表反动言论，那显然是不可能的，退役生活秘书在脱密期中受到的限制不见得比这些人更多。

所以脱密期肯定是需要的，如果觉得不许改嫁过于不人道的话，那么允许也无妨，只是这样的话，连丈夫的通行通信也要受到监控了。受到如此多的限制，怕是没有不开眼的归化民和土豪敢去接盘。就算元老院很大方地表示生活秘书可以改嫁，可也要有人敢娶啊。元老院总不能给退役生活秘书再发男人吧。

至于元老要抛弃生活秘书，就算没有相关制度，这样的事情也终究会发生，也得拿出一个办法来安排退役生活秘书们。元老们还不至于连换掉个不满意的生活秘书的权利都没有了，更不会接受七出三不去之类的传统来作茧自缚的。我觉得临高那个环境下，元老想换生活秘书基本就是一句话的事，本来也不必费事找借口，顶多形式上给办公厅提交一个报告或者申请，上面写上一些一般化的理由罢了，难道办公厅还能真去审核申请上的理由是否属实才决定是否批准元老的申请么。那样的话，按元老院里某些人的说法，还不如直接一刀砍了自己的生活秘书更省事。所以，还不如正式搞个制度好些。如果觉得不适合放到新婚姻法的框架，可以由元老院投票搞一个特别条例，几十年以后不适用了再废除就是了。

而元老的正妻们地位肯定和生活秘书是不一样的，之前杨继红的案例其实已经反映了元老院的普遍观点——杨元老如果一意声明愿意娶杨继红为正妻，罪名就会大大减轻。不过话说回来，元老的正妻们如果要是离婚，尽管待遇和抚养费相比生活秘书会更优越，但是大概也不会允许这些人到处乱跑抹黑元老的，还是得考虑政治影响。

---

CVN22 于 2014-10-28 18:53:54 发表了：

请政治保卫总局出人负责学校的政治教育工作，并编写政治学习教材，中心内容是元老拥有至高无上，万世一脉的血统，培养学生对元老的绝对忠诚，根据洗脑成功程度区分合格不合格的。这样地位和民事问题都解决了。只要政治上绝对可靠就行。具体教育可以根据元老需求进行不同岗位的培养，不一定非要是生活秘书。比如元老院政治实习生。。。。。。。组织上归特定组织管辖，只对元老一人负责。也就是说，从单一功能向复合型人才转变。。。。生活上负责照顾家务，工作上可以起到对元老的辅助作用。

生育了的，肯定是不予改嫁。

没有生育的，可以安排与政治可靠的人群结婚，继续为元老院服务嘛。不服从分配的就好说了，给解决工作，但是不予改嫁。

元老们需要正妻么？

---

南海 于 2014-10-29 14:09:04 发表了：

太浪费人力物力了。说实在的，就算不喜欢养着也不需要那么多钱。元老没有那么多不可告人的秘密。

---

de9000 于 2014-10-30 13:59:59 发表了：

女仆滞销一个重要原因是房子问题

马上开始推行别墅大院，女仆们通销起来没问题

---

小白之友 于 2014-10-30 14:57:16 发表了：

> de9000 发表于 2014-10-30 13:59
>
> 女仆滞销一个重要原因是房子问题
>
> 马上开始推行别墅大院，女仆们通销起来没问题

这才是关键，女仆要多，别墅还不够，得是府邸才行。

---

rottenweed 于 2014-10-30 15:31:39 发表了：

接下去索性开文工团算了

---

de9000 于 2014-10-30 16:53:17 发表了：

> wangsaozong 发表于 2014-10-30 16:46
>
> 那接下来就是质疑为啥不给大家盖别墅了……然后建筑公司表示在修安置房
>
> 其实……干嘛不修别墅区，P 民 ...

现在酱油元老们要奋起，要串联，要让执委会明白酱油元老们也是统治阶级

---

adol 于 2014-11-1 18:19:11 发表了：

> de9000 发表于 2014-10-30 13:59
>
> 女仆滞销一个重要原因是房子问题
>
> 马上开始推行别墅大院，女仆们通销起来没问题

不认为女仆滞销是房子问题。房子确实也算是问题，但是并不是房子扩大几倍元老就会多找多少生活秘书。

考虑一下元老们的年龄段：虽然穿越政权没有正式发布过元老们的年龄统计，但是 D 日已经过去 5 年了，我认为现在元老们的年龄中位值应该已经超过了 30 岁，甚至可能已经接近了 35 岁。更繁忙的工作，更艰苦的生活条件，究竟能有多少元老有旦旦而伐的需求和能力？这样的需求和能力又能持续几年？有道是一个太少两三个正好四五个有点吵再多就活不到老了。我看穿越只为了玩生活秘书的元老还是少数。为了获得一个重新的开始、为了做点事业、为了优越感、为了子孙后代和原时空的失意等等这些才是多数。

而且就算那些希望时常吃点嫩草的元老们，也不见得愿意现在就弄七八个小妾放在家里一个星期都翻不完一轮牌子。这些元老们大概还指望未来能入手更好的——出身更高的、修养更好的、身材更好的、其他人种的等等，这种期待会在未来 10-20 年内逐步达成，那么他们身边的位置自然也是在这一段时间内逐步填满，至今绝大部分人的正室位置都还空悬就是一个例证。那么办公厅女仆学校批量培训的这些生活秘书，元老们玩过一两个之后，还能有多大的新鲜感呢？

此外，就像最新章节提到的，小妾也不能都从事文秘工作，必然很多都闲在家里，这是对人力的极大浪费，也必然是矛盾丛生的灰色地带。同一元老女仆之间的矛盾、不同元老女仆之间的矛盾和挑拨的可能、强大的院外活动集团和巨大的寻租空间。。。想想都头痛。

---

sailor 于 2014-11-2 14:04:57 发表了：

那就都按照女保镖的路数培养得了，警卫员+通信员+炊事员+饲养员+文书+勤务兵，甚至还能当收集情报的侦察员，一机多用啊……但是必须归保密局直接领导，只能有警卫员枪毙首长，不能让首长枪毙警卫。

---

rottenweed 于 2014-11-2 20:09:54 发表了：

改成委培+进修就可以了。

---
