---
aid: "9025"
zid: "567550"
title: "临高集权社会中个人主义与竞争体制的发展"
author: sailor
date: 2014-10-29 20:55:44+07:00
lastmod: 2014-11-02 13:23:00+07:00
---

sailor 于 2014-10-29 20:55:44 发表了：

首先抄一段马督公语录：“在剧烈变动的社会环境中，那些能够动员全部社会力量来参与社会竞争，而不是一味维系社会结构，寻求稳定的社会团体能取得最大的竞争优势。”……“具体而言，社会变动促使底层社会成员加入各种团体寻求稳定的生活、维护自己的利益。上层社会则需要发动整个社会的力量来迎接挑战。”临高实力的增强和势力的扩张无疑也是一种必须面对的挑战。有牛人已经提出了良家子与上升通道的问题，我也觉得应当把归化民改称平民、公民、良民、近民，或者成民。“自由人”或者说可以自由出卖劳动力的人，是资本主义生产关系的基石，但并不是现代工业社会发展的必须。现代工业大国在崛起过程中都伴随着奴隶的身影，因为上升通道和竞争体制并不是全部的生产过程中所必须的，只在对技术与管理出现新的要求的情况下出现。至于有人为了保密要把技术人员变成奴隶，这显然是错误的，但是奴隶也不会没有没地方要的。无产阶级应该是“无赖子”，而良家子更适合于农业社会的稳定环境。临高不需要无产阶级，至少不需要自由的无赖的无产阶级。在一线奋斗的归化民属于技术工人和管理人才，属于中产阶级，需要为他们准备一些竞争体制和“公民意识”，因为他们还有很大一部分是士兵，而公民教育首先就要是为士兵准备的。总之要把个人主义放在集体主义的笼子里，放在纪律法律的约束下，因为民主自由含有剧毒，这一点上所有穿越而来的精英人士应该达成共识，临高政治就是精英政治，要避免小集团使用群众的力量破坏精英集体的利益。这一点是我们引入竞争机制时必须关注的，良家子中的个人主义应该得到提升，而统治核心中的个人主义必须消灭。

---

南海 于 2014-10-29 23:58:47 发表了：

具体指什么

---

sailor 于 2014-10-30 01:34:37 发表了：

这里的问题其实很明显，奴婢是属于元老个人还是属于元老集体，元老个人不应该有处置奴婢的权力，也许只能“弹劾”。

因为奴隶应该是有组织地为组织服务，无组织地为私人服务的都必须是自由民。而奴隶的“社会地位”也许会高于自由民，这不值得惊讶，因为我们不提倡自由，自由是为了竞争，只能少部分的有限制地进行，否则就是损害集体和群众的利益。

我们要为基层群众向元老院呼吁：请给我们权利吧，除了自由。

---

liutom2 于 2014-10-30 10:59:08 发表了：

其实现在的归化民体制就很好了，说白了归化民就是党员，是承认元老院的领导，执行元老院命令的人，没有归化民阶层，元老院还统治个屁的世界，靠自由民主？早乱套了。

---

心慈手软谢列平 于 2014-10-30 21:42:26 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-30 10:59
>
> 其实现在的归化民体制就很好了，说白了归化民就是党员，是承认元老院的领导，执行元老院命令的人，没有归化 ...

说的没错

其实我早就说了元老院就相当于党代会

书记政委啥的可以开始搞起来了

---

sailor 于 2014-10-30 22:03:57 发表了：

临高是统治精英组织的大政府集权专制，但是这个上层集团与旧社会的上层集团不同，因为它具有强大的扩张性，而在这个扩张中精英们不是坐收渔利而必须作出牺牲。这就是我为什么要说良家子中可以多搞些个人主义，但元老中不能搞个人主义。最应该受压迫的就是元老，其次是归化民，元老院的力量深入到哪里，组织压迫和资本剥削就要深入到哪里，这就是扩张。

元老应该进行整风，统一思想，加强组织，严肃法纪。

---

liutom2 于 2014-10-30 23:45:00 发表了：

> sailor 发表于 2014-10-30 22:03
>
> 临高是统治精英组织的大政府集权专制，但是这个上层集团与旧社会的上层集团不同，因为它具有强大的扩张性， ...

狒狒们和这个时代是格格不入的，因此狒狒们必须控制一批绝对忠于自己的人，否则别说混的好坏，连命都要保不住的

---

sailor 于 2014-10-31 18:03:20 发表了：

> liutom2 发表于 2014-10-30 23:45
>
> 狒狒们和这个时代是格格不入的，因此狒狒们必须控制一批绝对忠于自己的人，否则别说混的好坏，连命都要保 ...

现在问题是元老们处在“精神分裂状态”，如果搞出一堆忠于私人的包衣亲兵，那才是引刀自宫啊。现代化的根本就是组织化，团结铸造力量，纪律铸造力量，封建思想和个人主义都是要不得的。

---

liutom2 于 2014-11-2 10:35:42 发表了：

> sailor 发表于 2014-10-31 18:03
>
> 现在问题是元老们处在“精神分裂状态”，如果搞出一堆忠于私人的包衣亲兵，那才是引刀自宫啊。

在一个封建社会谈什么现代化组织，你先建立现代化之后再谈这些吧，这帮人连近代化都还差的远呢

---

dengjianyyy 于 2014-11-2 11:15:06 发表了：

> sailor 发表于 2014-10-30 22:03
>
> 临高是统治精英组织的大政府集权专制，但是这个上层集团与旧社会的上层集团不同，因为它具有强大的扩张性， ...

你这是要求元老变成中科院院士和雷锋的综合体，元老不仅要能干，而且还要有大公无私的集体主义精神。

---

sailor 于 2014-11-2 13:23:06 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2014-11-2 11:15
>
> 你这是要求元老变成中科院院士和雷锋的综合体，元老不仅要能干，而且还要有大公无私的集体主义精神。

嘿嘿，你说的对，我好像有点扯到蛋了，过高的道德要求必然造成表面化，形成表面一套背后一套，反而会被野心家用来扯大旗做虎皮，搞阳奉阴违那一套……不过也不能就此放弃吧，元老内部在思想上、组织上还是要有点硬东西吧。思想、宣传的基本方式还是无非“恐吓与许愿”，至少要反复宣传目前的形势是马督公说的“在剧烈变动的社会环境中”，还没有到追求“福利”和享乐的时候，大部分元老都已经自觉地起到了模范带头作用，宣传一些元老自己的先进事迹也是可以的吧。现在的问题是蛋糕还没做出来就有人要开始分蛋糕了，宣传口的问题就很大，她们不是去发动群众迎接挑战，而是要发动群众分蛋糕。我们将要制造的蛋糕的确会比旧社会的蛋糕更粗大，但这个蛋糕也是有组织的蛋糕，所以我说要把福利从个人手中收回来，明确为组织福利，一切福利归组织，在军国主义初级阶段要禁止元老私人从事投资求利，在扩大归化民的自由的同时要收紧元老的自由。现代组织与封建组织的基本区别就是“岗位可替换”和“中间产品标准化”，不因人成事才能不人亡政息，有个性的元老就是封建思想之流毒，文艺腔的元老就是厚颜无耻的落后分子。组织内部必须进行监督批判和自我清洗，不然怎么体现元老院的先进性呢。蛋又疼了……

---
