---
aid: "9025"
zid: "569966"
title: "假如元老院要出台新婚姻法（不只元老，也包括双方都是归化民），应该考虑到移风易俗"
author: xiaoweisan
date: 2014-11-15 22:05:06+07:00
lastmod: 2014-11-15 22:05:00+07:00
---

xiaoweisan 于 2014-11-15 22:05:06 发表了：

本帖最后由 xiaoweisan 于 2014-11-15 22:38 编辑 元老院要建设新世界，终究是要与旧世界决裂的，移风易俗势在必行。当然为了照顾本时空的实际国情，可以循序渐进，再说初代元老放弃旧时空一切来到明朝，筚路蓝缕以启山林，某些个人需求也是要照顾的。因此，暂时不可能取消一夫一妻多妾制，但是大明律里规定的刑事权利夫高于妻、妻高于妾这些封建礼制残余应该取消。元老院应当明确帝国归化民一律平等、谁都不能互相侵害的概念，至少刑事上要平等。夫殴妻、妻殴妾、夫殴妾则减几等量刑，反之则要加几等量刑，夫杀妾、妻杀妾不偿命，夫可以卖妻、妻可以卖妾，乃至大明律反复强调的尊长伤害卑幼则刑轻、反之则刑重，这些充满了“尊尊亲亲，所有人根据亲属关系划分等级，生而不平等”封建礼教臭味的东西统统不利于建设工业社会，必须抛弃掉。元老院可以在军婚问题上移风易俗，在其他方面也可以的。现阶段，归化民夫妻民事权利平等还言之过早，新婚姻法可以暂时不谈这个问题，默认丈夫是家庭一把手，妻子是二把手，妾就三把手好了，最多类似于员工，但不能是奴隶，禁止殴打和贩卖。这样似乎有点嫡庶不分，那么可以像黑岛人说的，妻和嫡子女一人折算两份（其实在传统社会里只有儿子有继承权，妻、妾、女儿都没有份额，如果现在就让她们全都拥有继承权，改革的步子似乎大了点）。这样，提高了妾的法律地位，但减少了妾的子女的遗产份额，应该可以稍稍降低封建性（封建社会首重尊卑和人身依附，财产尚在其次）。这是为将来逐渐减少、停止纳妾作铺垫，而不是为了发展成绿教式的一夫多妻（诸妻平等）制，后者对于中国传统来说比基督教的一夫一妻制还要奇怪，而且同样不利于建设工业社会。在归化民中，男女平等还不可能，现在也没必要提，但随着“帝国归化民一律平等”（不管这种平等的局限性多么大）观念深入人心，男女平等的概念就会是逻辑上的必然结果。元老院需要大量雇佣劳动力，并不主张妇女留在家里，归化民女性能经济独立，能当干部，还有女元老的示范作用（女元老至少在表面上与男元老地位平等），她们自然就会开始觉醒，丈夫们也会开始尊重她们，毕竟她们增加了家庭的收入，有钱是硬道理，古人也懂的，特别是当法律限制了丈夫的超经济特权时。日后，当人民的觉悟和舆论逐渐成熟，男女平等、废止纳妾就可以水到渠成地实行。当然这个觉醒过程需要好几代人的时间，绝对不会影响元老们收集后宫，等到妇女解放运动成气候了，元老们不是作古就是已经没那个精力了。至于元老子嗣们的后宫问题……担心他们干嘛？对建国大业有功的初代元老享受个够就行了。元老子嗣起码相当于部级干部的子女，生活条件和事业起点已经非常优越了，父母够对得起他们了，如果这些权二代连自己私生活都搞不定，这种废柴找块豆腐撞死算了。虽然元老们穿越不是来搞妇女解放的，但是解放了妇女也就是解放了更多的人，让“元老院和澳宋人民”成为“更多人的国家”，总是一件好事。还有归化民当中的奴仆阶层，最好也消灭掉，至少先把“家长杀奴婢不偿命”这一条革了，然后逐步解放或赎买奴婢。假如提高了归化民婚姻中妾的法律地位（见前述），似无必要为元老制定特殊的婚姻法，女仆一概视为妾即可。不过各位元老应该管住自己的妻妾不出去仗势欺人。当然，元老与归化民配偶是不平等的，这是统治者的特权。好比大明律规定夫无故杀妻要偿命，但如果是王爷杀了正妻，肯定不必偿命。王爷犯一般的刑事罪基本不会受到制裁，杀平民几乎不可能偿命，但为非作歹得太厉害也可能被削封、圈禁，倒是和元老的法律地位有些相似。明朝后期亲王、郡王估计也有几百个了，几百号人拥有刑事特权，17 世纪的老百姓应该能够忍受，这点事甚至不必写进普通法典，反正自古以来就是这样的，“王子犯法与庶民同罪”喊了几千年也只是口号。不过刑事特权终究不是好东西，最好在三代以后取消，明面上人人平等，以适应现代国家的要求。元老的刑事豁免权说穿了就是大家对大清洗、肃反扩大化的恐惧。初代元老全部去世以后，这个问题也就不复存在。任何组织都需要自净能力，元老院没有必要庇护那些不肖子孙，反正有的是人可以替代。至于元老的归化民配偶和子女（继承元老席位者除外），不应具有刑事特权，他们天然自成一个阶层，无需以法律形式特别划出来。法律特权应该集中于元老本人，而不是元老的一大家子。想来普通归化民也不敢动元老的家属，如果是元老故意杀害其他元老家属，在不偿命的前提下应当从重处理，相信这一点大家都会赞同。元老犯的罪应由元老本人承担后果，而不是我杀你一个孩子，你就杀我一个孩子填还，封建社会的律法也不会如此荒唐，这已经堕落到汉穆拉比法典的水平了（汉穆拉比法典规定，自由人杀害另一自由人的儿女，由凶手的儿女抵命。如此规定的理由不言自明：儿女是父亲的财产，如同奴隶一样不具有独立人格）。元老的遗产继承应按照遗嘱，如果有人想制定家规，比如“每代皆由长子继承”，须在元老院备案方可生效。如无遗嘱，默认由嫡长子（或第一个孩子）继承元老席位，明显不适任的，由元老院开会讨论决定人选。除元老股份之外的遗产，采取诸子女均分制（除非遗嘱另有规定）。元老的儿子和女儿在继承遗产和元老席位上有同等权利，毕竟这么多元老，总会有生不出儿子的，不能让他们当绝户。再说初代元老中本来就有十多位女性，不允许女儿继承元老席位在逻辑上说不通。假如元老只想把席位留给儿子，在遗嘱中规定即可。

---
