---
aid: "9025"
zid: "570210"
title: "来转个贴吧脑洞大开的剧情补完帖子。。。"
author: Sinno
date: 2014-11-17 17:12:56+07:00
lastmod: 2014-11-17 18:40:00+07:00
---

Sinno 于 2014-11-17 17:12:56 发表了：

这特么妥妥把屎全倒我身上了啊。。。**看了最近几章，脑补一下，发现------有阴谋，细思极恐，\*\***一、最近这几章，贫道看了对辛无罪卵形象描写那段总觉得在哪见过，一时又想不起来，直到后来浏览时看到女仆革命那段才猛然发现蹊硗之处，大家先看对辛无罪的描写：

无最桑是一个微胖的南方人，披着张人畜无害的娃娃脸，长睫毛和大眼睛透着一股无辜，鼻梁上挂着一副没有镜片的 GUCCL 眼镜，衣着总是土鳖的西装衬衫，但略一留意就能从衬衫袖口或西服内侧看到这老贼的英文花体字，而俏皮的嘴角总是透着微笑，远远看去就是个发福的林志炫。

大家再来看看女仆革命尘埃刚定时有一段描写：第二百二十三节 余波－－－成默看着席亚洲极其投入的指挥恶魔王子突击，好像他自己就是四大邪神之一了。不由得冷冷得“哼”了一声。坐在他对面的人说：“怎么了，继续下棋。”

“没什么。”成默有点焦躁的感觉，“总觉得心里不舒服。”

“别着急么。”对面的人微微的笑了下，煤气灯下看得出他不算很年轻，是个三十左右的男人，“不能一口吃成个胖子，慢慢来。”二、该神秘男是指使成默在女仆革命中上窜下跳的幕后黑手，而在最初临高组建新军时，该人也曾出现过：

＜＜第二卷 新世界 第一百一十节 某男人＞＞：

“可乐？你没和人赌这个？”门外传来了一个男人的声音

“有惨痛的教训在前，谁还敢赌可乐？坐坐，喝茶？”马千瞩起身给他去倒水――作为干部的一个好处就是办公室里能有个热水瓶，虽然那铝壳热水瓶的岁数大约和马千瞩差不多大，上面还用红油漆涂了丰城轮三个字

来人三十出头，四十不到，身宽体胖，行动看起来迟缓，实则动作灵活，相貌毫不出奇，属于一面之交是绝不会记得的人物三、而后此人在女仆革命刚结束时还去指点了当时正苦恼无法开展妇女运动的杜女王，让杜女王去参加了第二次全代会，并提出在元老权力中增加结杜，游行，示威的自由和专门制订＜＜社团法＞＞的动议，两项动议在当时均通过了。而后姬信调查发现的那个女仆革命当晚最先打给独孤告诉他有人闹事的神秘电话也极可能是此人（或此人手下）所为。好么。。直接变成萨鲁曼或者伏地魔了。。。\*\*

---

Sinno 于 2014-11-17 18:04:37 发表了：

> wangsaozong 发表于 2014-11-17 17:42
>
> 这个也太牵强了……大绅士分明是你最近才想出来并被接受的人设（就是太绅士了），我不信吹牛者当年给那 ...

第二个应该是赵慢熊。。。但第三个很可能给我套上。。。

---

东门吹雨 于 2014-11-17 18:26:00 发表了：

程中二是想让大绅士区 NTR 萧主任。

---

knifers 于 2014-11-17 18:40:12 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2014-11-17 18:26
>
> 程中二是想让大绅士区 NTR 萧主任。

搞不好程中二是想大绅士去勾引萧主任。。

---

Sinno 于 2014-11-17 18:40:25 发表了：

> wangsaozong 发表于 2014-11-17 18:15
>
> 大绅士，程中二到底来说了啥，吓得你这么坚定地把她卖了投靠萧主任

看你楼下东门大官人的。。。

她不是边搔首弄姿边告诉我李潇侣身材娇小但很有料嘛。。。（其实这个正是我的菜啊！！！！）

不然你以为萧子山能怒成那个样子么。。。花小姐的意思就是这次我帮他搞定那些破事，她通过操纵舆论和报社来把我放出来，然后么用自己和李潇侣来报答我吧？

这特么和疯狂的巫师把双头狒狒召唤出来一样啊。。。

---
