---
aid: "9025"
zid: "572570"
title: "菲律宾独立战争----更新"
author: 陆李仙
date: 2014-12-04 13:30:47+07:00
lastmod: 2014-12-30 08:16:00+07:00
---

陆李仙 于 2014-12-4 13:30:47 发表了：

本帖最后由 陆李仙 于 2015-1-3 14:51 编辑

‘‘啃啃啃……，啃啃。’’马多列凭借多次死里逃生的经验、迅速趴下身子，又一次躲过了澳宋军队的机枪射击。

马多列本是菲律宾土著上的一名衣食无忧的部落王子，10 岁那年，澳宋军队的突然入侵，部落为了保卫家园，出动了所有战士，但是，因为澳宋军队的强烈火力，全族的战士都战死了，马多列的父亲马课在绝望的冲锋过程当中，被打成了筛子。马多列的母亲雅杩为了掩护自己的逃亡，也为了替自己的丈夫复仇，毅然拿弯曲的尖刀，背后偷袭杀死了一名澳宋士兵之后，被问声赶来的澳宋士兵用枪刺穿了母亲的肚子。马多列亲眼看着母亲的死，却不得不躲藏起来，压住内心复仇的欲望，眼睛渗出了泪血。

为了反抗澳宋的殖民，马多列学会了制造土制炸药，学会了使用军火，每次逮到机会捉到澳宋士兵，他都会竭尽折磨，发泄内心的仇恨。

但是随着澳宋军队的围剿进度深入，马多列发觉把澳宋赶出菲律宾变得越来越遥遥无期，澳宋帝国的力量太强大了，马多列甚至有时候想到了自杀，追随父母而去，但是母亲临别前的那一句话‘‘好好活下去，替我和阿爸报仇。’’把马多列拉回了现实当中。

25 岁那年，马多列联合许多跟他遭受同样苦难的菲律宾土著在杀老月成立了菲律宾联合独立阵线，开始了长达 50 年的菲律宾独立斗争，在与澳宋军队不断的斗争当中，马多列不断的攻击澳宋的战俘矿坑，解救了许许多多的被充当奴隶，劳作至死菲律宾土著工人，对于澳宋军队的残暴，马多列是深有体会，为此每次发动袭击，都是以敢死队的形式对澳宋发动自杀式袭击。虽然伤亡有时候非常巨大，但是也极大震撼了澳宋帝国主义军队。迫使澳宋帝国主义不得不采取怀柔政策，调整对菲律宾土著统治手段，承认菲律宾土著拥有澳宋化归民的身份。

在澳宋帝国主义军队的大炮威胁和胡萝卜诱惑之下，大部分菲律宾土著屈服了，很多马多列同事都奉劝马多列，‘‘为了族人的安全和生存，不要再斗下去了。’’马多列想到死去的母亲和父亲，都会很不甘心，马多列反问他们，‘‘我阿爸阿妈的仇呢？我很不甘心啊……’’。   获得化归民身份的菲律宾土著，生存地位并没有发生多大的改变，随着澳宋第一次工业革命的进一步推进，号称万人坑的菲律宾大同铁矿坑，每天都有人因为矿井的塌落而死亡。   很多人为了微薄的工资，为了生存下去，不得不出卖劳动力。   马多列 35 岁那年，澳宋帝国爆发了一次全国性的经济危机，整个帝国阶级矛盾空前激化。

|       经济危机期间，澳宋帝国国内解决矛盾空前激化，工人暴动此起彼伏，为了镇压和围剿国内不断爆发的工人罢工和起义，澳宋帝国政府不得不把海外殖民地的军队撤回国内，由此澳宋帝国降低了对海外殖民地的控制力。马多列此时看到了巨大的机会，在一次红色书籍传播的过程当中，马多列接触了澳宋国内的 TG 组织，为寻求菲律宾政治上的独立支援，马多列潜入了澳宋帝国国内，会见澳宋 TG 组织领导人李列宁，在 TG 第三大会议上，马多列向李列宁发出请求，希望李列宁同志能够支援马多列十万支火枪，100 万发子弹，以及各类军火炮弹 10 万吨，马多列表示，愿意在维护菲律宾民族独立的基础上，加入中联。

会议上，李列宁表示，理解菲律宾独立的愿望，同时支持菲律宾独立之后，以中联的形式加入中华苏维埃联合国。支持菲律宾实现工业化。但李列宁也强烈的表达了对马多列狭隘民族思维的不满。认为马多列要求独立的愿望太过于狭隘，仅仅是为了维护马多列封建族权的恢复，并没有站在人民的角度上，维护人民的利益。对于军火支援方面的问题，李列宁表示，可以支援，但是 TG 本身也没有多少军火，而且时时刻刻面临澳宋帝国主义政府的绞杀。因此在维持马多列民族联合解放阵线的基础上，提供少量的军火支援。

面对会议上的李列宁的批评，马多列感受到了强大的震撼，为寻求菲律宾独立的可能性，以及为父母报仇，马多列不断的大量越多红色书籍，经过亲身经历，以及过去政治和军事斗争的种种失败打击，马多列越来越沉稳。在马多列 30 岁那年，马多列在菲律宾成立了菲律宾 TG 组织，并作为领导人在进行领导工作，同时，在澳宋 TG 的支持下，马多列开展了更加强烈的游击战争。通过海外打击澳宋帝国军队，减轻澳宋国内对澳宋ＴＧ的绞杀压力。

…………………………

"前进，前进，为了苦难的家乡父老乡亲，前进，前进，粉碎帝国主义压迫和打击……"随着高亢的军队义勇军歌曲高声涌唱，望着前进不行的军队，经过了这么多年的斗争，马多列已经成长为一个政治和军事上合格领导者。

"同志们，准备战斗……"马多列又一次下达了作战的命令。马多列手拿着望远镜，蹲在战壕里边，仔细的搜索着远方中帝国主义后勤部队的行军路线。如果这次偷袭成功，马多列就可以得到充足的弹药。

经济危机期间，马多列通过鼓舞菲律宾工人，以及联合民族独立阵线，总共武装了差不过 1 万人的军队。同时也获得了李列宁的军火支援。军队虽然破破烂烂，但是大伙都发了枪，有了子弹，精神上特别饱满。

经过多年的政治斗争经验，马多列知道情报的重要性，时时刻刻派人监视中帝军队的动向，很快，在一次情报搜集当中，获得了澳宋军队后勤支援的情报。马多列欣喜若狂。根据这条情报提供的信息，澳宋将会运送 10 万吨物资弹药进入吕宋岛。支援当地的驻扎军队。

马多列把这条情报共享给了菲律宾独立势力以及菲律宾 TG。

待续…… |

---

左武卫将军 于 2014-12-4 13:37:02 发表了：

马多列后来勾搭上了一个叫杜某某的女人。。。待续

---

木头猴 于 2014-12-4 14:19:05 发表了：

马多列遇上了黑尔。

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2014-12-4 21:33:03 发表了：

就临高和东南亚猴子的技术差距，500 废再世期间没翻盘的可能。

500 废死后，经过几代人的殖民，早归化同化得差不多了，何谈独立？

---

barbarrossa 于 2014-12-4 21:36:25 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2014-12-4 21:33
>
> 就临高和东南亚猴子的技术差距，500 废再世期间没翻盘的可能。
>
> 500 废死后，经过几代人的殖民，早归化同化得 ...

说难听点，过了几代人，菲律宾当地土著都变少数民族了，如果不是彻底灭绝的话

---

Brain1127 于 2014-12-5 13:33:22 发表了：

话说，菲律宾土著在不在捕奴船的搜索范围内？

尽管西班牙人和荷兰人在宗教问题上像乌眼鸡，但是生意就是生意。。

---

陆李仙 于 2014-12-5 16:50:33 发表了：

25 岁那年，马多列联合许多跟他遭受同样苦难的菲律宾土著在杀老月成立了菲律宾联合独立阵线，开始了长达 50 年的菲律宾独立斗争，在与澳宋军队不断的斗争当中，马多列不断的攻击澳宋的战俘矿坑，解救了许许多多的被充当奴隶，劳作至死菲律宾土著工人，对于澳宋军队的残暴，马多列是深有体会，为此每次发动袭击，都是以敢死队的形式对澳宋发动自杀式袭击。虽然伤亡有时候非常巨大，但是也极大震撼了澳宋帝国主义军队。迫使澳宋帝国主义不得不采取怀柔政策，调整对菲律宾土著统治手段，承认菲律宾土著拥有澳宋化归民的身份。待续……

---

陆李仙 于 2014-12-6 17:17:41 发表了：

在澳宋帝国主义军队的大炮威胁和胡萝卜诱惑之下，大部分菲律宾土著屈服了，很多马多列同事都奉劝马多列，‘‘为了族人的安全和生存，不要再斗下去了。’’马多列想到死去的母亲和父亲，都会很不甘心，马多列反问他们，‘‘我阿爸阿妈的仇呢？我很不甘心啊……’’。   获得化归民身份的菲律宾土著，生存地位并没有发生多大的改变，随着澳宋第一次工业革命的进一步推进，号称万人坑的菲律宾大同铁矿坑，每天都有人因为矿井的塌落而死亡。   很多人为了微薄的工资，为了生存下去，不得不出卖劳动力。   马多列 35 岁那年，澳宋帝国爆发了一次全国性的经济危机，整个帝国阶级矛盾空前激化。待续……

---

bishu 于 2014-12-15 10:30:06 发表了：

> Brain1127 发表于 2014-12-5 13:33
>
> 话说，菲律宾土著在不在捕奴船的搜索范围内？
>
> 尽管西班牙人和荷兰人在宗教问题上像乌眼鸡，但是生意就是生 ...

不在。。 那是对印尼的， 菲律宾没有像印尼那样 屠华

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-12-20 01:03:01 发表了：

南岛土著估计没戏了，明朝本土大陆最可能爆发民族独立革命～～～那也要等着一个临高的土著教育三十年吧

---

下水道里的鳄鱼 于 2014-12-20 01:06:10 发表了：

按照临高的路数，南方的岛民就是澳洲土著的下场了

---

陆李仙 于 2014-12-29 14:43:03 发表了：

本帖最后由 陆李仙 于 2014-12-29 14:46 编辑

经济危机期间，澳宋帝国国内解决矛盾空前激化，工人暴动此起彼伏，为了镇压和围剿国内不断爆发的工人罢工和起义，澳宋帝国政府不得不把海外殖民地的军队撤回国内，由此澳宋帝国降低了对海外殖民地的控制力。马多列此时看到了巨大的机会，在一次红色书籍传播的过程当中，马多列接触了澳宋国内的 TG 组织，为寻求菲律宾政治上的独立支援，马多列潜入了澳宋帝国国内，会见澳宋 TG 组织领导人李列宁，在 TG 第三大会议上，马多列向李列宁发出请求，希望李列宁同志能够支援马多列十万支火枪，100 万发子弹，以及各类军火炮弹 10 万吨，马多列表示，愿意在维护菲律宾民族独立的基础上，加入中联。

会议上，李列宁表示，理解菲律宾独立的愿望，同时支持菲律宾独立之后，以中联的形式加入中华苏维埃联合国。支持菲律宾实现工业化。但李列宁也强烈的表达了对马多列狭隘民族思维的不满。认为马多列要求独立的愿望太过于狭隘，仅仅是为了维护马多列封建族权的恢复，并没有站在人民的角度上，维护人民的利益。对于军火支援方面的问题，李列宁表示，可以支援，但是 TG 本身也没有多少军火，而且时时刻刻面临澳宋帝国主义政府的绞杀。因此在维持马多列民族联合解放阵线的基础上，提供少量的军火支援。

待续……

---

barbarrossa 于 2014-12-29 15:51:53 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2014-12-20 01:06
>
> 按照临高的路数，南方的岛民就是澳洲土著的下场了

是毛利人的下场还算不错了，就怕是塔斯马尼亚人的下场

---

深海巡游者 于 2014-12-30 08:16:22 发表了：

西方是离得太远，移民困难，500 狒狒攻略大陆以后，搞起殖民，东南亚的人种真的会换一遍的，土著岛民只怕会是珍惜物种的节奏。。。

---
