---
aid: "9025"
zid: "580607"
title: "随笔—乱入临高"
author: 东林党主席
date: 2015-01-31 19:37:54+07:00
lastmod: 2015-02-09 10:42:00+07:00
---

东林党主席 于 2015-1-31 19:37:54 发表了：

本帖最后由 东林党主席 于 2015-8-24 00:22 编辑

“外来人员接待这事应该司凯德管啊！怎么来找我？我这一摊子还烦不清呢！”萧子山瞪着眼睛，“司凯德不管也得江山来管啊！真当我这办公厅是筐，啥都往里装？”

“司首长说这事是统战。啥叫统战，具体归哪个部门管也没有具体规定啊！只能报到您这里了......”才十六七岁的工作人员一脸苦相看着萧子山。

正好来找萧子山的钱水廷把话接过去：“好吧！你说说看具体情况。我们回头来安排哪个部门接手——话说到底是什么大事啊？”

萧子山不耐烦地摆摆手：”好吧！你念念。“

”是！首长。“小伙子打开文件夹，一板一眼的汇报起来。听着听着，钱水廷和萧子山都坐不住了......

郑家的几个余孽跑到台湾北部，被张伟抓了正着，派人连船带人押到临高，说是给领导们的见面礼。

广东参将孙露自己带了几条船，在港口等了两天了，要求见元老院的最高领导，并声称可以将广东的其他军队都说服投诚过来。

山东的张准和李孟各自花了上万两银子，分别搭上腐道长和鹿文渊的关系，千里迢迢跑到临高”侯见“，因为不给上岸，这两天在孙露的船上，三人不知道在商量什么，不过提到要小心一个叫”陈新“的人。

一个叫王斗的山西人还不知是陕西人，混在商贩中直接过了海关后跑到各个部门喊要见领导，还直嚷嚷不给见就不走，差点给抓去劳教，后来被李梅发现，让慕敏把人带走暂时控制起来。

来临高的这几位不约而同都提到：起义、投诚、改编、政协、统战等话语......

东江镇则有明军高级军官通过李洛由转交一份”重要信件“给临高方面——钱水廷和萧子山看着信纸上的”天王盖地虎，宝塔镇河妖“，面面相觑......

---

笑看风云淡 于 2015-1-31 20:47:17 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2015-1-31 20:49 编辑 [http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... &extra=page%3D2](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=577783&extra=page%3D2)

前几天的帖子有乱入的。晚明位面的文登香和临高的圣船两个香烟牌子打起了商业战...

---

footjob76 于 2015-1-31 20:51:37 发表了：

不是“天诛八尺”的都不认。

---

footjob76 于 2015-1-31 21:02:34 发表了：

[http://tieba.baidu.com/p/2800981400?pid=44140242410&see_lz=1](http://tieba.baidu.com/p/2800981400?pid=44140242410&see_lz=1)

陈新斜靠在凳子上，眼睛盯着桌前的一盆水仙，有点心不在焉，情报局局长周世发在身边小声的汇报。

“啪”的一声，门被推开，刘民有匆匆地走进来，神色有些紧张，手里紧紧地攥着一叠纸。

陈新有点吃惊，抬头看着刘民有，下意识的问道：“辽南”？问完心里立马就否决了，身边就坐着情报局长，如果辽南有事，周世发早就汇报了。

刘民有缓缓的摇了摇头，嘴巴动了动，眼睛却看着情报局长。

周世发立即起身说道：“属下告退，大人何时有空再招属下来”，说完后盯了一眼刘民有，转身便出了门，顺手把门也掩实。

陈新的目光从门口转回来，对刘民有玩笑道：“怎么？带喜有了”？刘民有没有回答，表情严肃，扬了扬手中的纸，叹了口气。

陈新有点惊讶，随即想到了什么？脸色一沉问到：“有高层贪墨”？

刘民有又摇了摇头，走到陈新对面坐下，摸出一张纸，盯着陈新眼睛正色问道：“王斗来了”。

“王斗”？陈新一愣，想了想，又问：“王斗是谁”？

刘民有吃了一惊，奇怪的问：“你以前不看穿越小说吗”？

“看过啊”！

“看过什么”？

“寻秦记”。

“还有呢”？

“步步惊心算吗”？

刘民有点莞尔，正色道：“还记得去年建奴从宣大入寇吗？我昨天无意中看到朝廷三个月前的一份邸报，上面记录到宣大出了一个杀建奴的英雄，叫王斗，一开始，我也并没有太留意，不过，我看到邸报上的记载过程，还有我留意了最近宣大的各种信息，这个王斗从一个小兵已经升到了千卫，我现在很肯定的说。。。”

“那个王斗也是穿越来的？”陈新立即反应过来，接口道。

刘民有盯着陈新，点了点头，没有回答。

陈新也死死地盯着刘民有，突然陈新从椅子上站了起来，大声的说道：“民有，有人跟咱抢生意来了”。

刘民有突然又道：“你听说过黄石吗？”

陈新一呆，下意识的回答:"没有”。然后又追问道：“这家伙也是穿越来的”？

刘民有又摸出一张纸，回答道：“这是皮岛的一个掌柜反馈来的信息，提到过长兴岛在入冬前突然购进了大批毛皮，来收货的是个叫黄石的兵将，我立即查了。。。”。

陈新打断了刘民有，急忙问道：“这家伙和前面的王斗穿越到明朝都干了什么？”

刘民有哼了一声，说道：“黄石最后肯定要当皇帝，王斗那家伙太监了”。

“哦？这傻鸟当了太监？”陈新立马兴高采烈起来，“Y 歇菜了，当太监可没土豪的命啊”！

“不是，我穿越来了之前，那书还没写完”。

“靠，太监文可耻”！

刘民有看着低头丧气的陈新，点上一根烟，继续摸出一张纸来。

“这是邸报上个月两广总督王守仁的一份信息，提到了海南短毛匪”。

“民有，这又是什么大神？”

刘民有无奈的回答：“陈新，这是一群穿越者，坐海轮来的”。

陈新眼睛瞪了起来，“我操，还有组团穿越的？”

刘民有没有接口，又继续摸纸。

陈新差点栽倒，气急败坏的打掉刘民有手里的那叠纸，骂道：“民有，有屁都一起放，就算蜘蛛侠穿越来了，我都收了他”。

刘民有瞟了陈新一眼，冷冷地说道：“有一些福建来的难民提到过一个叫华美国的番夷，专收咱大明朝的流民”。

陈新的眼睛瞪的更大了，“连美国都穿越了”？

“不是，一群穿越者在北美建国了”。

陈新突然插话道:"民有，怪不得你 Y 以前娶不到老婆，你穿越前整天都看什么乌七八糟的书啊”？

刘民有白了陈新一眼，捡起地上的纸，说道：“还有，要听吗”？

“不听了，咱俩赶紧合计合计”。

说完，陈新愁眉苦脸的点上一根烟，和刘民有默默的吸着烟。房间立即沉默起来，烟雾缭绕。

---

yanyu126 于 2015-1-31 21:08:49 发表了：

貌似孙女皇登场了？

---

zechzhao 于 2015-1-31 21:11:06 发表了：

崇祯不禁哀叹，这天下咋这么忙呢。

---

笑看风云淡 于 2015-1-31 21:34:40 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2015-1-31 21:37 编辑

还有 1630 崛起南美，不过那个在 1640 年左右在山东杀已破关的满清，还联系了闯军，并过来的话除非陈主任黄斯通临高废全玩完了...

不过暂时可以先列一条：

听澳门的葡萄牙人说，有个叫东岸国的团体高价用白银购买明人流民...听说要运到什么巴西去...

---

东林党主席 于 2015-1-31 23:13:37 发表了：

暂时只涉及东亚范围的。最北到外东北，最南到印尼，最西到缅甸或中亚......

---

东门吹雨 于 2015-2-1 00:15:51 发表了：

重灾区啊

---

netmousexhxh 于 2015-2-1 00:23:42 发表了：

好大一个筛子

---

深海巡游者 于 2015-2-1 15:50:51 发表了：

美洲那两个跑东亚来拉人，成功几率有多少？

另外不是有穿澳洲的么，应该也会冒出来吧。。。

---

心慈手软谢列平 于 2015-2-1 16:48:59 发表了：

崇祯算了

这皇太极是造了什么孽啊

一个个都跟他过不去。。。。

---

东林党主席 于 2015-2-1 17:09:10 发表了：

文德嗣：“让他们交银子！交满 100 万两给个编外元老的空头名额，允许以省军区的名义行动......孙露和张伟级别高，得 300 万！”

于是，元老院将孙露部编为广东军区（含水警区），张伟部编为福建军区（含水警区及台湾警备区），张准部南下编为南直军区（含水警区），李孟部编为山东军区（含水警区），黄石部编为辽东军区（含水警区），王斗部编为宣大军区。

同时，总参下令南直、山东、辽东三军区由北方方面军朱鸣夏统一指挥，力求在月内消灭胶东地方军阀恶棍反动势力陈新部！

---

南海 于 2015-2-1 18:57:15 发表了：

孙露就是在香港和广州发家的，紫明楼开业的时候就该投靠了

---

东林党主席 于 2015-2-1 19:03:54 发表了：

元老院通告各方势力：

限期到临高登记报到交银子，部队和舰船一律原地待命，封存所有文档资料和仓库物资，等待军务总管庭和企划院前来接收！

---

东林党主席 于 2015-2-2 16:55:52 发表了：

大家想想：那些对抗元老院的穿越小势力，应该怎么处罚呀！

---

小白之友 于 2015-2-2 17:28:51 发表了：

> 东林党主席 发表于 2015-2-2 16:55
>
> 大家想想：那些对抗元老院的穿越小势力，应该怎么处罚呀！

灭绝令

好吧，这样 KUSO 真得好吗？

---

火星人士 于 1970-1-1 08:00:00 发表了：

post_deleted

---

东林党主席 于 2015-2-2 18:54:59 发表了：

本帖最后由 东林党主席 于 2015-2-2 18:57 编辑

> wangsaozong 发表于 2015-2-2 18:49
>
> 这么多穿越者的话，还是各个牛皮哄哄的，怎么也得弄个反髨大陆同盟吧
>
> “从南中国海到日本海，一到横贯大陆 ...

貌似装备最先进的张准部，也不过几条破前装米尼；剩下的前装滑膛+风帆战舰，有的还是冷热混装。这些土包子海上干不过立春的 130，陆上拼不过 70 炮和 M240！各路人马要不想被元老院讨伐，还是早点过来投效，不说编外元老，至少以后开政协能有张座位......要干翻髡贼，要么韩冈+赵瑜组合配以大宋最鼎盛时期，要么干脆得刘云匪帮过来干预！

---

真红骑士 于 2015-2-2 19:08:44 发表了：

> 东林党主席 发表于 2015-2-2 10:54 貌似装备最先进的张准部，也不过几条破前装米尼；剩下的前装滑膛+风帆战舰，有的还是冷热混装。这些土包 ...

孙露造过一些后装雷管枪，不过主力还是前装滑膛(原作里什么时候造的记不清，只记得和满清对 k 的时候主力是散装滑膛)

---

东林党主席 于 2015-2-2 19:36:45 发表了：

> 真红骑士 发表于 2015-2-2 19:08
>
> 孙露造过一些后装雷管枪，不过主力还是前装滑膛(原作里什么时候造的记不清，只记得和满清对 k 的时候主力是 ...

各势力有的少量后装/线膛类步枪都是在后期才出现的，前期只有张都督有米尼......

---

朝五晚九 于 2015-2-2 21:11:21 发表了：

临高穿越前应该有人看过《历史的转折》知道孙露不奇怪，问题是时间线不对啊，鞑子都还没入关吶，孙大小姐还没肉体穿吶

---

Avo17000 于 2015-2-3 00:21:39 发表了：

> 东林党主席 发表于 2015-2-2 18:54
>
> 貌似装备最先进的张准部，也不过几条破前装米尼；剩下的前装滑膛+风帆战舰，有的还是冷热混装。这些土包 ...

我说，就算这帮子小股穿越者再有本事，能经得起特侦队斩首？消音器加.22LR 亚声速弹、雷明顿 R700 步枪、无线遥控路边弹、大炮火箭炮直接轰，这些随便挑一样，绝对一本满足。

---

knifers 于 2015-2-3 00:27:04 发表了：

> 东林党主席 发表于 2015-2-2 18:54
>
> 貌似装备最先进的张准部，也不过几条破前装米尼；剩下的前装滑膛+风帆战舰，有的还是冷热混装。这些土包 ...

韩冈+赵瑜组合配以大宋最鼎盛时期也白搭啊。。

临高这边真被逼到不要脸了，只需要派两三艘军舰拉三五百军人到长山角珠三角或京津这类经济政治要地，屠几个村拉出来几千乱民，然后以滚雪球的方式继续裹挟平民摧毁当地生产和统治，把这些经济和政治的核心地区打成白地了，不管啥朝代都要跪啊。。

---

轻舟 于 2015-2-3 00:34:52 发表了：

我的要求也不高，把张准的后宫给我留下几个就好了，岁数小的那些我都没兴趣，可以匀给那些喜欢萝莉的……

---

Avo17000 于 2015-2-3 00:43:57 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-2-3 00:34
>
> 我的要求也不高，把张准的后宫给我留下几个就好了，岁数小的那些我都没兴趣，可以匀给那些喜欢萝莉的……

首长，您体面些。元老们将来要开人种博物馆也就是一句话的事情，何必纠结于一些二手货……

---

东林党主席 于 2015-2-3 01:40:03 发表了：

本帖最后由 东林党主席 于 2015-2-3 01:44 编辑

韩大锤也不顶用的话，上个重量级的！让 1875 年的姚主席改穿 1630 如何？单人双向穿～

---

东林党主席 于 2015-2-3 01:41:50 发表了：

> 朝五晚九 发表于 2015-2-2 21:11 临高穿越前应该有人看过《历史的转折》知道孙露不奇怪，问题是时间线不对啊，鞑子都还没入关吶，孙大小姐还 ...

反正是乱入，您老就别纠结啦！再说孙女皇那本是《命运的抉择》……

---

轻舟 于 2015-2-3 01:47:23 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-2-3 00:43 首长，您体面些。元老们将来要开人种博物馆也就是一句话的事情，何必纠结于一些二手货……

刺明除了卖肉还有啥可看的……

---

东林党主席 于 2015-2-3 09:04:52 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-2-3 01:47
>
> 刺明除了卖肉还有啥可看的……

好吧！刺明好歹还是有前装米尼的，虽然技术可行性很成问题......

---

东林党主席 于 2015-2-3 11:27:05 发表了：

孙露：我至少比李华梅靠得住吧！而且托马斯的能力不在李华梅之下......

张准：我把后宫全部献给元老院。只求发给电脑一台加无限电力供应......

李孟：我不但自己来投奔元老院，还把江峰和王通都给拐带到临高来......

张伟：台湾建设我帮元老院干了，征服琉球和日本我也帮元老院干了......

黄石：我为元老院镇守辽东一线！这电脑、新番、马桶和草纸快运来......

王斗：北面风沙太大人扛不住啊！求元老院把我调到江南或是两广吧......

陈新：尼玛各个都投奔临高髡贼？算了！我们也投髡贼啊不元老院吧......

---

轻舟 于 2015-2-3 15:13:36 发表了：

> 东林党主席 发表于 2015-2-3 11:27 孙露：我至少比李华梅靠得住吧！而且托马斯的能力不在李华梅之下......
>
> 张准：我把后宫全部献给元老院。只 ...

刺明的科技树基本上可以无视了，后来都是一直养肥，然后看标题发现有肉戏才看……王通和现在的赵一愣都是万历年间的，江峰更是嘉靖年的了……

---

东林党主席 于 2015-2-3 15:38:46 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-2-3 15:13
>
> 刺明的科技树基本上可以无视了，后来都是一直养肥，然后看标题发现有肉戏才看……王通和现在的赵一愣都是 ...

本帖是乱入！首长您老人家就别纠结啦......

---

istanbul 于 2015-2-4 20:17:01 发表了：

脑洞大开，如果我的大穿越时代进入这样一个明末万花筒会怎么样？嗯，临高的人太多了，改成五人版吧。

日本也得有穿越者，设定关原大战西军得胜，随即崩裂，日本进入后战国时代

然后城管们来了“罚款罚款！你们穿越之前取得过有关部门的批文吗？没看见活佛想转世都得打报告盖章呐！你们几个穿越者算老几呀！”

---

footjob76 于 2015-2-9 10:42:07 发表了：

> istanbul 发表于 2015-2-4 20:17
>
> 脑洞大开，如果我的大穿越时代进入这样一个明末万花筒会怎么样？嗯，临高的人太多了，改成五人版吧。
>
> 日本 ...

[http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=578683](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=578683)

诺公公的城管吗？可是第一个要抓你老老王的哦。第三集这个东京不对劲在东京机场迎接赵源的是时空管理局科学战斗队的阿尔塔夏，赵源被雷的外焦里嫩，表示你们这都不挨着！回到宾馆稍事休息，赵源等人就被请到了会议室。日本方面表示，请中国非正常事务管理局来呢，主要是日本方面发现东京都的两伙小学生和一伙幼儿园小朋友有往一起扎堆的趋势，这三伙人要是扎了堆，东京非乱了套不可，经过紧急操作好不容易才把这三伙小孩子分开，不过再分开过程中，日本方面发现这里头有问题。经过再三追查，这才发现是一个中国城管队员搞出来的事情，这个城管队员叫啥不知道，就知道有人喊他老老王。请行动处来就是要想办法把这个躲在东京的老老王抓住。赵源又一次被雷倒，一个城管队员就能把东京搅和的不得安生，难道三千城管真能叫日本陆沉吗？高达悄声给赵源普及，这个老老王叫王秋是原来国法办城市行政管理权相对集中办公室的人，后来成立时空管理综合执法总队时候被抽了过去临时负责了短时间，后来因为没有扶正，就辞职搞了个时空救助公司。没想到这位什么生意都敢做，成了通缉犯了。最后居然到躲到日本来了。第四集老老王你往哪儿跑？（上）其实日本方面也曾经下手抓过老老王，只不过老老王 11 年时候联合日本魔力组的小鸟游真白等人还有号称日本第一巫女的早苗里香替日本把福岛核爆压到最低点，随后他们又四处游荡，甚至带着美俄中欧把伦敦都洗劫了一遍，人气超级旺，日本方面的抓捕完全失败了。要不是他最后犯贱跑去援共，被庞山诺直接一个泰山压顶的带着七大队来了个现场执法，老老王还不知道得祸害多久呢。被庞山诺堵了个正着的老老王不敢再去自投罗网，转身和几个小学生幼儿园小朋友一起下手做跨时空生意，但是由于走私的太多了，严重影响到数个时空的安全。中日两国经过紧急磋商，有错杀没放过。抓！想法很好！日本方面也是全力以赴了，除了特急克塞号以外连阿拉蕾都出动了，时空管理局的副局长阿童木亲自坐镇指挥。只不过，国内认为一个老老王不算个事，不值当中央的执法总队出动，按照地域原则应该华东公署南京行动处抓人，不过老老王原来就是华东行动处的，为了避嫌，华东主动要求回避。于是，石家庄行动处就接过来这项任务了。抓自己人，还被庞山诺这个死胖子咔吃过一刀的，大家就都没时间了。所以，赵源就成了本次行动的中方总指挥了。

---
