---
aid: "9025"
zid: "581188"
title: "给临高军队编点能唱的歌词吧-当然，都是山寨的"
author: yark556
date: 2015-02-04 22:14:19+07:00
lastmod: 2015-02-15 11:33:00+07:00
---

yark556 于 2015-2-4 22:14:19 发表了：

《伏波军团曲》，寄调《普列奥布拉任斯基进行曲》（就是每年毛子阅兵排在最前面的那支曲子）[点开看，不会贴视频](http://www.tudou.com/l/fdjhn_EifN4/&iid=127157746&resourceId=0_04_05_99/v.swf)

天下无人不知我们

我们威名四海传闻

元老永远亲领我们

去战斗、去获胜

他与我们共担苦难

战斗时他在我们身边

我们都期待着无上的光荣

战死在他的眼前

伏波军团何等荣光

手下败将怎敢遗忘

硝烟弥漫战场之上

胜利之鹰展翅翱翔

火铳刺刀手中在握

伏波军旗猎猎飘扬

时时刻刻提醒敌人

我们是怎样走向战场

四棱刺刀手中紧握

不息旋律高唱荣光

就这样我们昂首前进

伏波军将士挺起胸膛

我们向元老院许下誓言

做永生永世忠诚军团

我们在战场从不气馁胆怯

永远舍身效命奋战

伏波军团人人剽悍

我们让元老喜笑开颜

伏波军团南征北战

万岁、光荣直到永远！

————————

主要是吹牛太久没写过战争场面和训练了。给补点内容

by 雷州站·常师德

---

温侯高达 于 2015-2-4 22:27:33 发表了：

流派！伏波不败是！

变革之风！

全新系列！

天破地动！

看啊！

地球正火热的燃烧起来！

【PS：以粤语念出开场白效果更佳】

---

yark556 于 2015-2-4 22:37:41 发表了：

还有这个

歌名《伏波军阵曲》，现在只编了两段歌词，呃

寄调《Grenadier》

昔有霸王举鼎

还有吕布战三英

有云长单刀会

还有子龙破千军

英雄豪杰万夫莫敌自有（那）美名扬

站广东平登州

伏波军阵声威壮

好男儿肩上枪

好壮士心（硬）如钢

好兄弟排成行

好汉子赴沙场

哪怕前方弹泼如雨只当（那）轻风响

步伐整旗帜扬

伏波军阵坚如钢

---

水银骑士 于 2015-2-5 03:54:03 发表了：

词大长,不好教啊.

---

lurkersc 于 2015-2-5 08:23:00 发表了：

有点长，建议参考三大八项等的风格

---

zeckzion 于 2015-2-5 09:54:06 发表了：

大军不怕远征难，万水千山只等闲。

五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

扬子水拍赤壁暖，襄阳桥横铁索寒。

更喜昆仑千里雪，三军过后尽开颜

---

鹰从天降 于 2015-2-5 11:02:18 发表了：

太简单了

《打靶归来》

日落西山红霞飞

战士打靶把营归把营归

风展红旗映彩霞

愉快的歌声满天飞

mi sol la mi sol

la sol mi do re

愉快的歌声满天飞

歌声飞到临高去

文主席听了心欢喜

夸咱们歌儿唱得好

夸咱们枪法属第一

mi sol la mi sol

la sol mi do re

夸咱们枪法属第一

---

惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-5 19:30:00 发表了：

三国战将勇，首推赵子龙，长阪坡前逞英雄，战退千员将，杀退百万兵，怀抱阿斗得太平。

还有张翼德，当阳桥前等，七啾喀嚓响连声，桥塌两三孔，河水倒流平，吓退曹营百万兵。

云长武艺精，温酒斩华雄，孟德帐下显威风。五关斩六将，保嫂寻皇兄，匹马单刀千里行。

翼德闭了城，后有蔡阳兵，擂鼓三通响连声。蔡阳丧了命，翼德吃一惊，从此兄弟又重逢。

武侯是孔明，火烧新野城，博望坡前显奇能，草船去借箭，饮酒在船中，得箭十五有余零。

择雾借东风，连环巧计成，火腾空中天地惊，满天飞火星，江水血染红，烧死曹营百万兵。

马超报父仇，倒反西凉城，潼关前面大交兵，孟德败了阵，割须要逃生，马超追赶不放松。

孟德前面跑，马超把抢拧，稀里哗啦响连声，枪刺树干中，孟德保性命，狼狈逃窜回了营。

黄忠老英雄，保守长沙城，云长奉命去出征，二人对了阵，先礼而后兵，马跑疆场显奇能。

来往数十阵，未见输和嬴，云长拖刀计谋成，黄忠马陷坑，云长刀留命，箭射盔樱报恩情。

---

惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-5 19:36:58 发表了：

本帖最后由 惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-6 11:15 编辑

《颂旗》

于斯万年，澳宋大帝国！

山岳纵横升龙帜，江河漫延文明波；

五百元老神明胄，地大物产博。

扬我铁拳宝菊徽，唱我帝国歌！

于万斯年，澳宋大帝国！

山岳纵横升龙帜，江河漫延文明波；

五百元老神明胄，地大物产博。

扬我升龙大个旗，唱我帝国歌！

---

惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-5 19:40:34 发表了：

中国男儿，中国男儿，要将只手撑天空。

睡狮千年，睡狮千年，一夫振臂万夫雄。

长江大河，亚洲之东，

峨峨昆仑，翼翼长城，

天府之国，取多用宏，

皇帝之胄，神明种。

风虎云龙，\*来同，

天之娇子，吾纵横。

中国男儿，中国男儿，要将只手撑天空

我有宝刀，慷慨从戎，

击楫中流，泱泱大同，

决胜疆场，气贯长虹，

古今多少，奇丈夫。

碎首黄尘，燕然列功

至今热血犹殷红。

---

惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-5 20:04:58 发表了：

伟大的元老院, 元老们, 解放者们

动员了全国的士兵

几百个营和几千个中队

每个士兵配备了六十发子弹

"硬汉们!" 元老说道

"我期望你们与我们并肩作战"

他们窥觊我们得到的上海和台湾岛

还有我们的上百万的金库

野猪皮已经和崇祯结盟

而西班牙也背叛了我们

敌军开始进攻马六甲

来! 让他们知道 我们可不是好惹的!

我们的(老虎)将军和(席亚洲)元帅

和(明秋)上将已整装待发

羊羔, 黑人, 闪电 & 十字架圣礼 (=她妈的)

谁不知道元老院和他的士兵们

再见了, 亲爱的大洋马, 别哭

不是每发子弹都打的中的

如果每发子弹都真的打的中

那元老们去那找人当兵呢?

火枪的子弹能打出一个小洞

而大炮能打出一个大洞

这些子弹都是铁和铅制的

而很多这些子弹却命中不了

我们的大炮口径最大

伏波军战士是永远忠诚的

明军最差劲, 战场上竟然逃跑

日本人比他们还好一点

崇祯用不破瓶(奢侈品)作为军饷

而我们每星期 准时收到军饷

羊羔, 黑人, 闪电 & 十字架圣礼 (=她妈的)

谁能像我们伏波军那样 准时收钱呢?!

伟大的元老院, 顶着光荣的桂冠

只要你们继续让我们横扫敌人

伟大的元老院, 元老们, 我们的英雄们！

为了你们 我们敢打到整个世界的尽头！！

---

惨遭暗杀朱自清 于 2015-2-5 20:17:13 发表了：

澳宋元老治武功

军帖举国求英雄

精兵营盘满二百

中队人马数不清

子弹人手六十发

连营兵马数不清

元老说要共奋战

敌人价码太难听

领土割少他不干

还想要点金矿山

俄夷西夷不义气

东西两面敢私通

我们成了饺子馅

崇祯也想分杯羹

建奴进兵济州岛

不准给我装狗熊

将军元帅都听令

拔寨敲打来犯兵

管他人马有多少

天王老子也不怕

妹子不用担心我

大象他都打不中

要是一枪一个准

哪还有人愿当兵

火枪一打一个眼

炮轰一个大窟窿

弹药材料都一样

就是有人打不中

咱们大炮最牛逼

咱们大兵最忠诚

明朝军人撒腿跑

日本浪人没他怂

崇祯软瓶充军饷

咱们工钱周周清

伏波战士手头宽

天王老子也不怕

---

轻舟 于 2015-2-6 00:19:58 发表了：

我记得之前有类似的帖子……来个知识青年从军歌吧

---

轻舟 于 2015-2-6 00:23:45 发表了：

本帖最后由 轻舟 于 2015-2-6 00:34 编辑

君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨

君不见，班定远，绝域轻骑催战云

男儿应是重危行，岂让儒冠误此生

各条战线齐奋进，羽檄争驰无少停

弃我昔时笔，著我战时衿，一呼同志逾十万

高唱战歌齐从军，复神州，元老院光芒照四方

---

zhaozhanghua 于 2015-2-6 21:34:38 发表了：

> 惨遭暗杀朱自清 发表于 2015-2-5 20:04
>
> 伟大的元老院, 元老们, 解放者们
>
> 动员了全国的士兵
>
> 几百个营和几千个中队

这歌我熟悉，吐槽神曲，净讲大实话。

---

dokomo 于 2015-2-6 21:45:44 发表了：

我说，前面那么多文绉绉的歌词，你准备让傅博君们死多少脑细胞？

---

tuhou1989 于 2015-2-8 17:36:28 发表了：

出发 那首歌好像不怎么用改啊

---

军部走狗斯诺登 于 2015-2-8 18:20:18 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-2-6 00:19
>
> 我记得之前有类似的帖子……来个知识青年从军歌吧

知识青年和工人是元老院的宝贵财富，比女仆还宝贵。

---

轻舟 于 2015-2-9 06:52:21 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-2-8 18:20 知识青年和工人是元老院的宝贵财富，比女仆还宝贵。

这主要是针对占领区的书生们，本来是想补一段设定的，就是一帮弃笔从戎的书生被逐渐培养成为特选父亲们的鹰犬

---

军部走狗斯诺登 于 2015-2-9 10:43:21 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-2-9 06:52
>
> 这主要是针对占领区的书生们，本来是想补一段设定的，就是一帮弃笔从戎的书生被逐渐培养成为特选父亲们的 ...

占领区们的书生本来是想读圣贤书、考科举、当官做老爷的，髡贼断了他们的仕途，还让他们当丘八，他们的反响肯定比那些当了公务员之后发现跟自己猜想的或是以前看到的不一样的人要激烈……大清国怎么亡的？新军造反啊！穷人家的书生阶级斗争抓抓还能当干部，富人家的书生……当职员就不错了。

---

轻舟 于 2015-2-9 23:35:21 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-2-9 10:43 占领区们的书生本来是想读圣贤书、考科举、当官做老爷的，髡贼断了他们的仕途，还让他们当丘八，他们的反 ...

弃笔从戎投奔的是孙元化的新军

---

得大势 于 2015-2-15 11:33:28 发表了：

马赛曲怎么改？←_←

---
