---
aid: "9025"
zid: "583672"
title: "在贴吧看到有人转的吹牛的微博"
author: qarc
date: 2015-03-12 23:38:35+07:00
lastmod: 2015-03-13 22:58:00+07:00
---

qarc 于 2015-3-12 23:38:35 发表了：

关于本书的近况和进展

2015-03-12 吹牛者\_76785

一转眼，临高的写作也到了第六年了。五年来拉拉杂杂的想到什么写什么，不时的还有书友提供各种新同人、新点子，深刻体会到了计划赶不上变化。

书写到现在，本人已经走火入魔：事无巨细什么都想写－－原本只是想写类似鲁滨逊漂流记、神秘岛之类的故事，情节越吹越大，发展到现在的规模是始料未及的。

原本打算第六卷开展全面攻略的，所以才会取了这么个名字，写到现在却基本上是填坑－－从前留得坑太多，而书友们还在提出层出不穷的新点子，新创意。一个都不忍心放弃（其实主要是觉得好凑字数）。所以就成了现在这个样子了。

不过，在武侠的故事写完之后，本卷会回到题目的宗旨上，也会交错着夹杂新得科技树。

好吧，我发这篇微博的的主要目的是为了求打赏

。没钱的赏几个同人也行，保证出场。若是都没有，给点情节和技术建议也无不可。总之是多多益善，来者不拒。

---

qarc 于 2015-3-13 00:17:02 发表了：

http://t.cn/RwdnX2b

---

footjob 于 2015-3-13 08:57:30 发表了：

老老王新一章徐霞客游临高也是有新意啊。

---

netmousexhxh 于 2015-3-13 09:03:14 发表了：

> footjob 发表于 2015-3-13 08:57
>
> 老老王新一章徐霞客游临高也是有新意啊。

话说老老王这一段徐霞客游记味道很正，这个真不是抄的？

---

笑看风云淡 于 2015-3-13 09:48:02 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-3-13 09:03
>
> 话说老老王这一段徐霞客游记味道很正，这个真不是抄的？

临高正文的林铭变徐霞客而已，当然还有部分之前的描写。看战研的商人和酸子似乎是原创。

---

笑看风云淡 于 2015-3-13 09:53:30 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2015-3-13 09:56 编辑

林铭接过这“澳洲路引”，只见上面不但有自己的十个指印·还有姓名、年龄、身高和面貌主要特征，另有一串阿拉伯数字。上面盖着圆形的印章却不是大红的·而是硬生生的用模子盖上去的凸印。林铭知道光这一手就基本杜绝了仿造做伪的可能性。再仔细看，原来这卡纸也不是普通厚纸，不但厚重结实，纸张上还有细密复杂的花纹，根本不是普通的木刻板能雕印出来的。

仔细端详着这份“澳洲路引”,徐霞客发现这东西比大明的路引要精致许多,上面不但有自己的十个指印,还有姓名、年龄、身高和面貌主要特征,另有一串阿拉伯数字。上面盖着圆形的印章--却不是大红的,而是硬生生的用模子盖上去的凸印,真不知是如何弄出来的。再仔细看,原来这卡纸也不是普通厚纸,不但厚重结实,纸张上还有细密复杂的花纹,根本不是普通的木刻板能雕印出来的。

\-\-\--------------------------------------------------------------------------想不到髡贼还有几分雅骨。”林铭看着沿河的风景，心中暗暗赞叹自然，广州形胜之处不胜枚举，风景更是好过此地百倍，然而沿途建筑之规整，道路之平坦，村落街道之整洁，同样是云泥之别。只可惜水面浑浊，上面还漂浮着不少垃圾·完全不是一脉清流。“……想不到这些澳州人还有几分雅骨,或许真得了赵宋的几分遗韵也说不定。”

看着沿河的人造风景,徐霞客不禁在心中暗暗赞叹--自然,他见过的天下风景形胜之处不胜枚举,风光秀丽胜过此地百倍者亦比比皆是,然而此地沿途房舍之规整,道路之平坦,村落街道之洁净,却是他从未见过的。只可惜河水似乎颇为浑浊,上面还漂浮着不少垃圾,让人不由得有些遗憾。

---

netmousexhxh 于 2015-3-13 17:51:19 发表了：

> 笑看风云淡 发表于 2015-3-13 09:53
>
> 林铭接过这“澳洲路引”，只见上面不但有自己的十个指印·还有姓名、年龄、身高和面貌主要特征，另有一串阿 ...

这修订的程度,已经很良心了啊哈哈哈

---

AncientSin 于 2015-3-13 22:58:32 发表了：

吹牛也不容易，微博打赏了，不过微博打赏作者能收到多少分成？

---
