---
aid: "9025"
zid: "583645"
title: "（临高同人）大明军队笑话集"
author: 波尔布特
date: 2015-03-12 16:46:12+07:00
lastmod: 2015-03-22 10:01:00+07:00
---

波尔布特 于 2015-3-12 16:46:12 发表了：

以下节选自大明军官马玉祥（后投髡）的回忆录 《我的生活》

————————————————————————————————登州府的新军，军饷有保障，但普通外面不相干的人，是很难进去的。有时即使一年半载能出一个缺，就有许多人来争着补，各方面托人保荐。所以家里帮我补了几次，都没有补上。有一次，营中出了一个缺额，外人还不知道，把总大人就说“这回补马大老爷的儿子。”旁边人就问“马大老爷的儿子叫什么名字?这一问，把总大人也怔住了。接着那人就说“让我问问去。“这时把总大人生怕他去一问，耽搁了时间，缺额又被旁人抢去，所以他随即说“我知道，用不着问。”于是他就随手写了“马玉祥”三个字本来我们的名字是按照族中“基”字的排行取的，家兄叫基道，我叫基善。这次补兵，因为把总大人随便这一写，以后我就沿用下去，没有更换本名。这就是我的名字的来由。我补兵的这年，是[崇祯](http://www.baidu.com/s?wd=%E5%B4%87%E7%A5%AF&ie=gbk&tn=SE_hldp00990_u6vqbx10)八年，西历一六三五年，我才十一岁补上兵之后，我并没有随营操练。除了发饷时到营中应名领饷外，其余时间我仍在家中过活。这在登州府，叫做“恩饷”。

---

波尔布特 于 2015-3-12 16:47:27 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-3-12 16:53 编辑

登州府在前明时代是军事重地；自从后金打下辽东后，军事上的地位益形重要。建奴破关时，新军即接到加紧操练的命令。这时登州府就有很多的谣言在流行着。一会儿建奴已经打下北京了，一会儿又说建奴已经败退出关了。一般军民对于建奴，更有许多懵懂愚昧的估量，简直荒谬可笑。

一六三八年 X 月 X 日，明廷终于下诏“勤王”，命令刚到，官长尚秘而不宣，到了下午，方始集合目兵讲话，宣布了开赴北京“勤王”的命令，嘱咐大家准备一切，决定第二天早晨开拔。命令一宣布，不啻晴天一个霹雳。同伴弟兄们平素过惯了自在安闲的生活，不要说作战，就是连乡门都还未出过，骤然间听说要打仗，大家立时骇得失神失色，十分恐慌。整个的下午，营中就同煮开了的水锅一般，七嘴八舌，嘈杂不休。有的三三两两聚在房里，指手画脚地瞎猜胡说。有的聚在空地上交头接耳，来回地走着闲谈。有的躲在墙角里唉声叹气，有的坐在板凳上噘嘴咋舌，种种奇形怪状，不一而足，好像在演着一幕滑稽剧，叫人看了又是好笑又是好气。家庭方面，听说队伍即要开拔，都纷纷到营中探询，一探听，果然属实，回去的时候，也有拭眼泪的，也有垂头丧气的。还有些家长们走到营门口，大声地对他儿子嚷着：

“小三儿!你可不能去呀!家里就剩我自个儿啦!万一有个好歹，可叫我怎么着?”

这天晚上，大家睡在铺上，好似热锅上蚂蚁一般，滚过来，翻过去，整整一夜合不上眼皮。第二天起来一看，大家的眼睛都肿得像桃子一样。

怪剧接着出演了。

这天早晨开拔，情形就如杜甫《兵车行》所描写的一样。军队走出登州府城外半里路的光景，忽然看见当地的男女老幼——同营官兵的父母兄弟妻子们——手连着手站在路旁，一直排了三四里路，哭天叫地地送行。我亲眼看见一个老太太，拉着她儿子的手，泪流满面，呜咽不已，死也不让她的儿子成行。这样的情形，触眼皆是。从早晨直到正午，奇哭怪嚎，声震云霄，只是不肯罢休。在不明底细的人看了，一定会以为是谁家大出殡，所以惊动这么些人来哭送。绝想不到这是登州府新军开往北京“勤王”，为民族争生存，为国家争光耀。原来他们只想着去北京就是死地，就是陷人坑，如今去了，一定不能复回的。所谓国家观念，民族意识，在他们是淡薄到等于没有的。至于这场关系中华民族命运的战争，意义有多么重大，不消说更是丝毫也不懂的。这种可悲可恼的现象是怎么造成的呢?我敢肯定地回答：这完全是前明愚民政策的结果。

---

饥渴的大斧 于 2015-3-12 16:48:24 发表了：

这笑话的笑点在哪里?

---

波尔布特 于 2015-3-12 16:48:34 发表了：

从出发勤王，到我们回到登州，足有一年多，颇有几件事情可写。一是老兵吃新兵的故事。那时北上勤王的各队伍中，都招有大量的新兵。这些新兵，年纪轻，见识浅，又没有受什么训练，因此有些油滑奸诈的老兵就想尽方法加以欺骗恐吓，从中获取利益。老兵常常故意对他们说些恐怖的事，无中生有，夸大其词。一会儿说：“虏兵披双层甲，刀枪不入!”一会儿又说：“建奴骑射无双，我们打不赢的，一个也别想活!”又说：“每月一两五，就卖了我们的命，太不值得!”他们整天在新兵耳朵里这样叽咕，说得那些新兵们恐慌万状，都要想法子溜逃。要溜逃，白天是没有机会的，必得在夜间。那时他们的衣服用品，一件也不能带，只能赤手空拳地逃走。于是留下的东西都由那些奸诈的老兵得去，卖成了钱，就买肉来炖了吃。一边吃着，一边笑骂那些无知的新兵：“冤大头!好好的兵不当，要溜逃!东西也不要了，给我们吃炖肉!”骂着，笑着，吃着，津津自得。回头又用同样的方法去欺骗恐吓别一批新兵，把他们吓跑了，于是老兵又大吃炖肉。

---

波尔布特 于 2015-3-12 16:49:35 发表了：

那时“勤王”的各军，都毫无军纪可言。官长以及士兵不受约束，荒唐百出。我们途径并驻扎过一段时间的天津是大的市镇，相当的繁华。士兵们就随便上街逛窑子。当时在天津的还有个卢字营，士兵都是河南人。我们的“新军”则都是山东人。为了逛妓，两方面发生冲突，一次二次地打架，结下了大仇恨。有一次因为争风吃醋，又打起架来。当时“新军”人手多，又都长于武术，卢字营在场的人少，武艺上也不能相及，即被新军痛打了一顿。卢字营的弟兄吃了亏，气愤得不得了，跑回去邀集伙伴，打开了仓库，拿出武器想开片。新军这边也不相让，立时两边排阵对垒，准备大打。后由张总兵和卢大人出面调解，费尽心力，方把一场风波平息下去，但两方打伤的人已经不少了。这件荒唐的事闹了出来，朝中有几个御史就纷纷声言要上奏天家，整肃军纪。卢大人觉得此事太碍体面，急得不得了，派人去和那些御史疏通，结果是送了二千两银子给那些御史了事。

---

波尔布特 于 2015-3-12 16:49:52 发表了：

前明的腐败，不仅限于政界，就是军界亦莫不如此。那时军营中每到初一、十五，有所谓“上衙门”这一个老套。到时各级官长都穿上官服，着高底缎子靴，戴着官帽，骑着马——文的文打扮，武的武打扮——一早上衙门。我因为个儿大，在营中当一个大旗手，所以也幸能参加他们这个勾当。初次看见这一套，总觉得很奇怪。心里想，这是干什么呢?大概是议论军机大事吧?不然，也是讨论地方上的政务，或是各部队相互间的重要事情。哪知道不久我就发现这种猜想完全不对。原来他们那样郑重威严地到了衙门里，大家一见面，不过彼此抱拳请安，然后就同木偶一样，站在旁边再也不动了。俄顷，大家便出来，重复上马，一溜烟飞奔走散，有的下小馆子，有的去随便玩耍，什么事也没有了。他们把这件无聊的事，做得如此铺张，如此郑重，我觉得真是滑稽到了极点!

---

波尔布特 于 2015-3-12 16:50:56 发表了：

那时我们“新军”用的是从海外买来的火器，当时军中的规矩，是逢五打靶。所谓逢五，即初五，十五，二十五。每次打靶的时候，我从家里去得很早。那时当兵，不一定都住在营中，除上岗而外，其余时间即使全在家里待着，也没人过问。

每人每次得领二十个药条。这些药条，并不一定都须打完，每人总要剩个几条，自己卖掉，换钱用。那时有个吕姓教习收买药条，每次打响完事，他那儿就站拢很多目兵，争着换钱，彼此见了，只相视一笑，谁也管不着谁，这事已成了公开的秘密。我每次剩的药条，可以卖得十几个制钱。

---

忠于人类古尔德 于 2015-3-12 19:02:08 发表了：

写的很好啊

---

小白之友 于 2015-3-12 19:10:07 发表了：

这明明是冯玉祥回忆录好不好！

---

zzevil 于 2015-3-20 15:14:00 发表了：

冯玉祥那时候的环境已经比明末进步很多了，而且他的眼光标准也高，所以这些在他看来是笑话，但在明末还是高大上的，比如他们都是募兵，编制发饷还挺严格，按时训练，小兵有钱逛窑子，住军营不和家人混居，可以逃亡，新兵也有财产可图谋，这都是明末军队可望不可求的。

---

陆李仙 于 2015-3-20 22:06:24 发表了：

嗯！！！！

---

奥地利的哈勒 于 2015-3-22 10:01:02 发表了：

明末比清末烂多了。

---
