---
aid: "9025"
zid: "584459"
title: "我说呀，大侠的战斗力标准不见得非得用现代搏击选手的标准来衡量"
author: TATOO
date: 2015-03-24 13:52:03+07:00
lastmod: 2015-03-24 15:10:00+07:00
---

TATOO 于 2015-3-24 13:52:03 发表了：

以前我曾祖跑江湖做买卖出身，我外公是天津人听闻了不少旧时武林人士的轶闻。

看现在有人拿 UFC 和泰森和旧时武林人士比，这是有点驴唇不对马嘴的。首先过去练武之人肯定比一般人能打，但是绝对不像现在的格斗技术那么完善，很多“高手”都只会几手最实用的拳脚，用水浒的说法就是大虫只会三招“一扑，一掀，一剪；三般捉不着时，气性先自没了一半。”就像我爷爷小时候天天都去大碾子底下练戳腿十几年功夫下来一脚下去直接就能聊到一个小伙；而防身基本只会两招“摆划”一招是扯下上衣一抖缠在手臂上用来挡刀刃，另一招就是用来抹开拳脚。就凭这几招祖辈传下的最实用的防身术曾祖他们可以一人从山西到天津游商而不惧土匪。所以说古时候的侠客们有两手厉害的是没错，但是指望综合格斗素质有多强那估计就呵呵了，毕竟在古代武术是一种实用技能，对于一般人来说够用就成了不会有什么武术练成了就会惊世骇俗的天下无敌。

武术的另一个特点就是拳打不防。之前有哥们说现代中国武术那些人基本都不是啥好鸟，一边说试试身手一边冷不防出真力气伤人的，在鞋底上加装钢片踢人小腿迎面骨的，胳膊上藏铁棍的···其实这些光荣传统古今一致。王小波夜行记里说路上土匪多说不定道上什么人怀里就藏着链子锤你一回头就掏出来砸你脑壳这个基本上是真的，武术讲的还就是出其不意打冷枪。如果给大侠设定会两手口中喷飞针手甩钢钉的暗杀术是没问题的。

关于传统小说里江湖上不能惹女人老头小孩的再讲一个天津武林冷箭伤人的旧闻：过去天津是水运要地镖局走过的时候就要低调路过，打的旗如果写得太招摇就得收起来，例如像“踏破五湖四海”这类的轻易在天津的地界不能挂，不然会生很多事端。某天一个镖局旗号写的过了结果被天津本地的地头蛇找上了麻烦，天津的地头蛇很有意思滋事的时候先讲道理，咄咄逼人骂的镖局一塌糊涂了又要教教镖局规矩要动手单挑，等开打了天津出头的却是一个老汉，打了大约半小时之后（我挺奇怪为啥能打这么长时间，不过听说根据保存下来的影视资料来看古代武术家都不太能打的样子，还是照着我听到的转述吧）老汉力气跟不上就要败阵，这时候立刻就有人喊：“快去找二姑奶奶！”紧接着来了一个穿着大红绒球鞋的小脚大闺女冲过来指着镖局的武师就开始大骂，天津人骂街你懂得，总之就是把镖师骂的垂头丧气自己都觉得自己理亏的时候大姑娘突然话锋一转“欺负老人家算什么，今天就让你领教下姑奶奶的厉害”抬腿一脚就把镖师的脸破了相，她的鞋上藏着倒钩呢。最后镖师只能认输摘了旗子走人。这个旧闻基本就是过去武林拳打不防的经典样板了，轮功夫那个姑娘未必有多厉害，但是人家出手的时机很阴险一打一个准。

所以我认为古时候的侠客如果不是突然发难动手伤人旷野里拉出来正面单挑他们不会比警察士兵厉害多少，但是给他们时间预先谋划好了搞伏击三五个侠客冷不防撂倒八九个警察是合理的，而三招一过失手不中侠客就要吃力了。反过来这些武林中人如果冷不防被伏击了表现也未必能有多优秀。

---

赵北辰 于 2015-3-24 14:10:55 发表了：

当年燕子李三的高徒不就是被两个警察给按住了？

---

真红骑士 于 2015-3-24 14:47:33 发表了：

[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... &extra=page%3D1](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=583750&extra=page%3D1)

===================

这个帖子已经有讨论了，大侠们的优势主要还是在先手优势

---

有萝卜还吃菜 于 2015-3-24 15:10:23 发表了：

侠客？这个都是混混啊，打闷棍撒石灰什么的。

---
