---
aid: "9025"
zid: "585647"
title: "给闹临高提供个龙套"
author: TATOO
date: 2015-04-02 13:07:56+07:00
lastmod: 2015-04-10 19:24:00+07:00
---

TATOO 于 2015-4-2 13:07:56 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-2 17:56 编辑

酱油狒狒一名，因为喜欢王小波穿越后就化名为王旧，向王小波小说里常见的那个舅舅致敬之意，平时也喜欢让混的熟的萌妹子们叫他舅舅。本身是艺术生出身服装设计专业，会开叉车铲车，早期是建筑苦力，日后调入芳草地学校当混子。到了学校之后发挥特长组织学生搞校舞台剧组，从改编苏俄的小舞台剧如变色龙，小公务员之死开始试水后来变得小有名气，尤其以讽刺剧出名。早期作品以契诃夫以及儒林外史二十年目睹之怪现状等为蓝本拿来各种编排大萌朝，但是被其他狒狒认为战斗力不够强没有一针见血，后来悬梁刺股搞出了三个样板戏，一个以白毛女为原型直批大萌朝乡绅吃人不吐骨头，一个范进中举狠批官绅勾结兼并土地，还有一幕修改中的长剧大太监九千岁上至天子宰相豪商权贵下到边军百姓仆役胥吏各种层次全方位黑大萌朝官僚作风黑了个底透。目前阶段在芳草地学生剧组的小范围试演引发轰动观者无不对大萌各种层面深刻的痛深恶绝。

闹临高时期这哥们开始飘飘然不务正业以发展剧组为名时常带着自己手下的一些学生到处采风鬼混名曰收集创作灵感。结果他这种不靠谱的行为被多次批评浪费人力浪费资源，一怒之下破罐破摔天天穿着自己缝制的雷鬼风格皮夹克蹬着二八车满处乱窜买醉，搞出过三两次失踪事件弄得临高警察搞紧急搜救，就此因缘认识了练霓裳并且开始对这个泼辣女警产生了兴趣，但是这哥们还不是无原则的混球只是对练女警有好感没到穷凶极恶的那种程度。

总而言之这哥们比较符合大侠们心目中髡贼都是荒淫无道的混蛋这种负面认识合适当反派，而且自身还是比较有才华的算是小有名气的名人在学生圈里和海南各地都有相当一部分铁杆粉丝更加深了大侠们对临高的偏见认为临高众人道德沦丧。再加上又喜好奇装异服比较扎眼又喜欢单独出行很快就能进入大侠们的首要下手名单，最重要的是这哥们一贯不靠谱喜欢特立独行再加上以前几次狼来了的前科被绑票了一时半会狒狒们都不会立刻有反应，而且这哥们算是狒狒里的边缘人物就算被损失了也不会造成什么影响。总之一句话，不抓他大侠们都对不起自己的职业道德，这哥们的使命就是出来当肉票添乱的（而且深一点这哥们也知道自己没有建设工业或者拓土开疆的能力内心比较自卑有自我毁灭的倾向，带点那种俄罗斯有自杀欲的神经病诗人气质。）。

个人设定在闹临高里和大侠们的交集就是这哥们出来带队出来演戏的时候在大街瞎溜达喝的酒熏熏的碰到了练女警死活要拉着女警去看他排的戏，然后被跟剧组同行的女仆发现了找人把他扛到后台去醒酒。最后在剧场目睹了台上边军好汉被抹黑（大太监里的一幕戏，参考了窃明里圆嘟嘟表面抗金私下苟合的情节）台下“大妇捉奸”这场戏的卓大侠怒火中烧决定为民除害。

---

老瓦 于 2015-4-2 14:07:17 发表了：

大妇捉奸是什么情况？

---

TATOO 于 2015-4-2 14:16:33 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-2 14:41 编辑

> 老瓦 发表于 2015-4-2 14:07
>
> 大妇捉奸是什么情况？

贴身女仆=大妇这种错觉呗。在卓少侠看来这哥们妥妥的家里已经有正妻了边还有粘花拈草，再加上前脚练女警刚收拾了花花恶少后脚就被真髡贼给花花了卓少侠心里会怎么想呢。这么安排纯粹是为了狗血剧情啦。

而且不安排一个足够分量并且有私下交情的狒狒出事怎么能引发练女侠魔女黑化呢~

---

TATOO 于 2015-4-2 15:01:05 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-2 15:31 编辑

再补充一点，王旧虽然喜欢妹子但是更多的是喜欢和妹子们相处的那份感觉，并非饥不择食的牲口。虽然和剧组的学生没少打打闹闹但是却始终保持君子没越线，而且这哥们性格比较开放并没什么阶级城府之见而且始终宣传自由意志是最高贵的品质等等不靠谱的玄学（就因为这个这哥们没少挨批，狒狒们多次警告过这厮不要乱说话讲不必要的课业并且考虑过干脆把这惹事精扔的哪个旮瘩里养老得了不能让他再继续毒害猿老们的种子。不过由于他神神叨叨的劲头一般学生也不太明白什么叫“自由意志”，最后普遍理解为猿老说的就是正确的总算没有在学校内部养出异端来），因为性格可爱又有相当的创作才华所以在学生里很有人缘。捎带着和他有些交情的练女警也知道这哥们虽然不太稳重但是人还不错不会做强人所难的事，就是有时会闹一些小孩子气似的人来疯。私下接触一段时间发现这位狒狒本性如此人畜无害之后练女警才更死心塌地的为狒狒出力了，并且由接触此人练女警是真相信了猿老们宣传的人人平等为猿老服务就是大大的好。

不过虽然“自己人”知道王旧实际上算个实在的好人，但是在外人看来此人荒诞不羁流氓成性并且有小道风传此人祸害了不少小闺女太缺德，并且私下甚至有人编排说看某人的戏可以但是某人是见不得的，不然老婆闺女可就危险啦。

再然后剧情就是少侠们伪装成王旧的粉丝，通过练女侠的关系打算拜见传说中的风流才子一诉衷肠，不知所以的练女侠无意中促成了大侠和狒狒之间的会面，然后绑票事件发生卓少侠劝练女警脱离火坑，练女警黑化~

---

小白之友 于 2015-4-2 15:03:39 发表了：

这是准备为林深河挡一箭的节奏？

---

TATOO 于 2015-4-2 15:13:03 发表了：

> 小白之友 发表于 2015-4-2 15:03
>
> 这是准备为林深河挡一箭的节奏？

嗯，再开个脑洞，林深河视察芳草地学生军官预备团，然后此时传来王老师被绑票的消息女学生们和部分男同学顿时义愤填膺，于是深河决定即兴带着预备团出去溜溜，然后发生深河中枪事件···

---

念力 于 2015-4-2 17:03:56 发表了：

练女警黑化变 帝国长女 对大侠们发动灭绝令

---

TATOO 于 2015-4-2 18:52:51 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-3 00:19 编辑

补充下三大样板戏的设定，前两个白毛女范进中举算是旧瓶装新酒，大太监基本为原创剧。

白毛女有三个版本，最早的版本喜儿早早的就死在了山里，某个雨夜黄世仁做梦梦到了白毛仙姑前来索命，惊醒之后发现是噩梦一场就狠狠的揍了新买的小妾一顿，谢幕。这个版本王旧最满意，但是观众受不了觉得太悲催无法接受。第二版改为喜儿是广州人士没有逃进山里而是被关进了黄家地牢，直到临高大军兵临广州时才被伏波军解救，后来伏波军为喜儿主持公道枪毙了恶首黄世仁全家，最后喜儿在一片朝霞中和伏波军回到了桃花源般的海南。这一版人民普遍最喜欢狒狒们也最认同但是王舅舅不太喜欢就搞出了第三版，黄世仁被变成了苟大户，狒狒们解救了喜儿之后攻破了苟大户的寨子然后让人民发起审批最后为喜儿主持了公道，喜儿也在猿老们的帮助下重新做人过上了幸福生活。这一版其实王旧已经没什么搀和了，大部分是和苟家有仇的刘秀才刘教员和芳草地的学生们在编剧。

三个版本哪个更好大家一直都在争论，军队里好多人都喜欢第二版要打垮大明所有的劣绅解救天下苦难的姐妹们，一些归化民和狒狒们觉得第三版最好接地气，部分喜欢苦情戏的观众觉得第一版虽然悲惨但是最有真情。

练女警则直言最不喜欢白毛女，喜儿是没出息的人物竟然幻想还能给人做小太太，杨白劳被黄世仁逼死喜儿最差劲也该拿把剪刀和黄世仁拼了。王旧对此评论笑而不语，卓少侠听了为之击节赞赏。

范进中举前后有两个版本，第一版偏重喜剧荒诞情节把中举描绘的滑稽不堪。第二版王旧加强刻画了范进中举后社会地位变化引发的人性之恶，范进中举之后不禁开始和恶绅劣宦结交反手就开始吞并乡人的土地，中举前曾接济过范进半斗米的邻居转眼就被范进吞并了家里的薄田成了赤贫的佃户。观众看了无不对大明的劣绅自治咬牙切齿表示这辈子死也死在海南决不再回去。

正在创作中的长剧大太监目前只有几幕戏较为成熟，一幕九千岁勒索官员，魏太监一边贪污无度一边自诩天子忠仆要是没他聚敛财货治水赈灾发军饷都是放屁，大萌的官只知道中饱私囊不顾天下疾苦。最后魏太监讽刺清流们你和他讲要做事实他跟你讲圣贤道理，你跟他说圣贤道理他们又撒泼打滚去讲什么道德，最后只有狠狠地整治这帮贱骨头他们才会出力干活，突出九千岁凶残贪婪的同时又黑了一把清流，这些人的办事能力恐怕还不如一个太监。这个以忠良自居又行事荒诞残忍的太监形象立刻颠覆了人们传统的认识成为了经典。

一幕边军戏，镇边大都督一边和鞑子打仗一边私下又做走私生意，上边吃着朝廷发来的军饷下边又拿着鞑子的贿赂。然后底层的军人们拿不到半个子里外受气。末了饥寒交迫的边军士兵哗变要饷，于是这位貌似忠良的嘟嘟发挥演技前去安抚大骂朝廷只给这么一些军饷文臣全是混蛋，要送死的时候就逼着他们上，要掏钱的时候就说唐朝罗雀掘鼠坚贞不屈的故事反问为何我大萌将士这么没觉悟不为国家报效生死还要钱。一番眼泪下来大都督表示要和将士们同甘共苦一起绝食挨饿，然后又转手干掉了坚决抗战的忠贞将领把黑锅扣上去抢了人家的粮饷发给士卒，顿时要饷的官兵全都被感动的稀里哗啦。最后腐败透顶的大都督被皇帝处死的时候全军将士还为他披麻戴孝痛哭不已大骂皇帝是昏君。（卓少侠看的就是这幕戏，对抹黑边军将士少侠表示愤恨不已。后来卓少侠和练女警聊起这出戏来卓少侠甚为不满，练女警则是很简单直接的说边军里就是有烂人在指挥，不然区区几千鞑子怎么能糜烂整个关东呢。对此少侠的观点还是天子是圣明的，无奈当官的坏蛋太多所以天下才变坏了。）

还有一幕清流大宗师指点江山，大宗师虽然没有在朝廷任官但是家族人脉根基深不可测，朝中文臣多数出自大宗师一脉。大宗师甚至狂言朝中阁老不过是纸糊木偶完全听由摆布等等。大宗师指点江山说如何治流寇御外敌安抚天灾全都是貌似道理十足但是没有一点实践方案能拿出来的漂亮大话。一旁有一个不开窍的子侄一直在问“宗师呀说得好然后如何进一步实施呢”给大宗师拆台，最后大宗师一怒之下痛骂此人粪土不能涂墙。末了朝廷号召捐款救国，家财万贯的大宗师最后一副穷酸的咬牙切齿拿出三十两银子了事，荒唐至极。

若干年后几幕戏下来魏太监大嘟嘟和清流大宗师都成了脍炙人口的角色，甚至归化民部门在开会总结的时候说某人是体制里滥用权力假公济私的魏太监，某人是吃里扒外大嘟嘟面慈手黑耍两面派欺上瞒下，某人是只会清谈不切实际乱说大话搞外行指导内行的大宗师等等。

---

任我曰 于 2015-4-2 19:23:59 发表了：

不错不错！楼主继续深入

---

TATOO 于 2015-4-2 20:00:08 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-2 20:02 编辑

大太监最后一幕是大太监伏法之后若干年某夜新继位的皇帝失眠，一更天皇帝在批阅奏折；二更天皇帝烦躁不安吐槽自己自登基之后天天如此辛劳从未在子时之前睡觉过国家明明众正盈朝为啥却越来越烂了呢；三更天开始皇帝回忆自己登基时如何果决的铲除阉宦凌天下风气一新文臣清流如何向他描绘美好未来；四更天皇帝吐槽近年来国家局势如何糜烂而众臣却个个不堪用换了一批又一批全都是废物；五更天时天色渐明，皇帝狠狠地说群臣皆负我文人个个都该杀。正在此时大臣们冲进宫殿把皇帝绑了痛骂他视臣子如草芥当诛次独夫另迎新君匡扶天下。然后就打开城门把皇帝献给反贼，并且说谁给我们荣华富贵我就给他当奴才，哪管那是鞑虏还是流寇。在一片欢天喜地之中新皇登基大萌灭亡，然后之前几幕里那些大宗师大都督还有大太监又都登上了庙堂山呼万岁，一个荒诞的王朝又开始了。

因为杀伤力太强这幕戏一直没有公开上演，后来人来疯的王旧拉着练女警和卓少侠去看彩排，练女警很喜欢觉得痛快过瘾，卓少侠看的惊骇不已说这已经不是无父无君简直是悖逆常伦要毁灭天地法统了怎么能这样。练女警反问中原历代王朝哪个不是如此荒诞呢，难道只有传说中虚无缥缈的三代圣贤才是太平治世？只有我大临高大猿老才能匡扶天下。结合在临高的见闻卓少侠哑口无言，虽然明知狒狒们做的远比大明更胜百倍但是在内心无论如何也不能认同狒狒，于是本来在海南已经有了动摇的一干侠客们听了卓少侠的描述最后下定决心要为国除奸捍卫天下道统绑架狒狒。

---

TATOO 于 2015-4-2 20:16:27 发表了：

我对剧情的建议是诸位侠客在海南潜伏下来时潜移默化的慢慢有点认同临高模式了，甚至有人说如果不是狒狒们太不识规矩只晓得牟暴利不为天下大势做担当主动认清道统向皇帝臣服然后出力抗击鞑虏流寇利欲熏心这帮人实在是没啥好挑的了。不过嘛完成任务难度太大，如果狒狒没有明面上的不臣之心大家尽量收集情报不负石瓮能井水不犯河水最好了。

然后卓少侠偶然通过练女警认识了不着调的王舅舅，初次见面卓少侠对此人印象极差，几次试探性接触之后发现这人有趣得紧而且心地实在不错是个妙人。后来几位侠客又和王旧一起看了变色龙小公务员之死以及初版白毛女和荒唐喜剧版范进中举卓少侠觉得此人乃是吾辈中人有侠义之心虽然出身髡贼但是可以结交。众人关系发展的比较亲近了。

最后得意洋洋的舅舅拉着众人去看自己杀伤力最强的改编中的大太监，前几段还好越到后边越狠毒招招奔着大萌朝命门去把大萌黑个低透，王旧还得意地说自己黑的还不过瘾云云，这一下直接攻破了众侠客世界观的底线认为髡贼就是髡贼摆明了要颠覆道统不可容忍，自此侠客决心大闹临高以报大明的天下道统。总之，侠客们决定和临高斗争到底的根源是为了自己从小接受的天下人伦大义，算是新旧世界不同世界观的冲突。

众侠从此和王旧彻底决裂，遭到卓少侠背叛的练霓裳黑化。

---

TATOO 于 2015-4-2 20:36:35 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-4-2 20:37 编辑

我觉得武侠的精髓在一个义字，没有大义为核心的武侠是不精彩的武侠。以现在来看闹临高的侠客们必定荒诞收场，这就没啥意思了。

以金钱利益让这些侠客出力，最多也就是众人遇之众人报之，唯有当这些侠客从心底发自内心最纯粹的动力去出发才有武侠中国士无双的精髓所在。

为了捍卫自己心目中天下道统大义以弱击强，这才是配称之为侠。把浅显的金钱利诱升华为捍卫世界道统，把以卵击石深化为两个时代两种世界观的碰撞这帮侠客才不至于沦为笑柄。

总之这些侠客们是三观很淳朴的人，他们知道大明有各种丑恶也知道狒狒们有多努力，但是他们无法认同的事狒狒精神层面改天换地的行为，所以他们尽管不能有条理的分析出为何要反髡贼，但是他们内心最淳朴的直觉让他们决定为大明出尽最后一口气。古往今来中国有无数这样淳朴的人，这才是这帮侠客的可爱之处。

---

TATOO 于 2015-4-3 00:51:46 发表了：

再编点王旧和练霓裳的瓜葛，王旧想创作一个像卡门，巴黎圣母院里女主那样想爱就爱就走就走自由泼辣的女子，但是碍于文化差异太大生改硬编风马牛不相及。勉强出了几个段子都觉得不满意。后来遇到了练霓裳就觉得自己的缪斯女神来了，从这个女汉子身上一定能汲取到完善作品的素材。生性泼辣的练女警一开始对狒狒主动缠上来比较不自在，但是听王旧讲他的几个旧片段并且知道了王旧的创作意图也就放开心了，并且对王旧描述的那个模糊糊又清晰的一路追着自己的爱情自由奔走的女子产生了无限的感慨。就这样练女警和王旧产生了一种也许注定不会走到一起但是保持这种状态一定很幸福的感觉。

后来练女警在自己的片区把匪人放进来绑走了狒狒，悔恨交加之下一夜白发。

---

水银骑士 于 2015-4-3 09:27:27 发表了：

只有设定？要不您来一发!

---

有进无退哀木灯 于 2015-4-8 23:21:43 发表了：

这个设定好棒好棒的

---

水银骑士 于 2015-4-10 14:17:12 发表了：

> TATOO 发表于 2015-4-3 00:51 再编点王旧和练霓裳的瓜葛，王旧想创作一个像卡门，巴黎圣母院里女主那样想爱就爱就走就走自由泼辣的女子， ...

快来一发,不然没机会了,机会会是大波波老公的了!

---

耶稣的孩子 于 2015-4-10 16:32:08 发表了：

说老实话除了卓一凡这个官宦子弟那帮大侠们能有多少忠君爱国，大多都是墙头草似的人物

---

东莞义士 于 2015-4-10 19:07:24 发表了：

卓一凡和《无法避免的战争》中的安迪有什么区别？

---

TATOO 于 2015-4-10 19:21:30 发表了：

> 耶稣的孩子 发表于 2015-4-10 16:32
>
> 说老实话除了卓一凡这个官宦子弟那帮大侠们能有多少忠君爱国，大多都是墙头草似的人物

中国人自古有一种朴素的民族感情，那就是皇帝老爷怎么样不管，外敌来了老子就和他拼了。往古里说清代边疆有各种民间团练保家卫国，抗战时期有红枪会大刀会这种民间组织。不需要多少忠君爱国的思想动员，这股朴素的劲头一直在中国人血脉里传承着呢。

---

TATOO 于 2015-4-10 19:24:55 发表了：

> 东莞义士 发表于 2015-4-10 19:07
>
> 卓一凡和《无法避免的战争》中的安迪有什么区别？

卓一凡更接近义和团，算是中华帝国的一种老式的免疫系统吧。面对不太强力的流寇入侵这种人算是保家卫国的义士，面对更先进文明这种人就是注定要被时代碾过去的悲剧。

---
