---
aid: "9025"
zid: "588416"
title: "脑洞大开，500废能否在现代帮贫困大县临高致富呢？"
author: 狐狸大仙
date: 2015-04-21 11:33:49+07:00
lastmod: 2015-04-21 22:48:00+07:00
---

狐狸大仙 于 2015-4-21 11:33:49 发表了：

在明末那么落后的时代，500 废都能在短短几年把临高小县变成中国数一数二的繁荣之地。那么，对于当代的临高，有没有什么好方法进行管理和投资，帮助当地脱贫致富呢？

转帖新闻：

海南省临高县是个国家级贫困县，直到现在，国家每年还要拨给该县高达数千万的扶贫资金。照理说，这样的地区，应该精打细算，要把每一分钱都用在刀刃上。可是最近，却有群众反映称，临高正在建设一个大项目，花了好大一笔钱。可这个项目的价值和效益，却让好多人看不清楚、想不明白。这到底是怎么回事？

△《焦点访谈》：国家贫困县 竖起牌坊留下了啥？

贫困县投资亿元建 87 座牌坊 绵延 1.7 公里

临高县是个农业大县，由于全县不少乡村尚未脱贫致富，所以至今每年都要接受国家扶贫基金。然而最近，临高人发现，县城边上突然竖起一排高大的建筑群。这些建筑物不是楼，不是房，而是一排 1.7 公里长的牌坊群。由石材建造的牌坊群占据了街道的一面。这么多牌坊是谁建的呢？

临高县副县长李波给出了这样的解释：“一方面这个项目是先通过政府常务会审议，然后经过县委常委会决定以后，提交了我们的党代会，党代会和人大的全体会议审议通过，就是决定要做这个项目。”

牌坊是我国的特色建筑文化之一。在过去，建牌坊是为了表彰功勋、科第、德政以及忠孝节义的。临高县的领导们，为什么拿定主意，非要盖这个牌坊群呢？

李波说：“首先牌坊代表了中国传统文化，第二个，临高有两种文化在民间是非常有基础的，一个就是云联文化，第二个就是书法。牌坊因为能够把云联和书法作为一个共同载体，就提出用牌坊这种传统的样式，来体现传统文化，更重要的是展现临高本地的这种文化底蕴。”

就这样，从决策到开工，不到两年时间，1.7 公里长的 87 座牌坊迅速地建成，成为临高县的一个独特的人造景观。

牌坊徒有数量规模 式样不多做工粗糙

牌坊群除了数量上在中国境内首屈一指，个别牌坊的个头也能独占鳌头。其中最大的一座牌坊，高度达到 37.7 米，上面群龙环绕，气派十足。

在临高县的规划书里可以看到，临高县有决心把这个牌坊群建成世界一流的牌坊群，并且由此来申请吉尼斯世界纪录。现在看来，牌坊的数量有了，高度有了，申请个世界纪录应该也不难。问题是，在参观牌坊群时，稍微有点历史和文化知识的人，总觉得哪里有些别扭。

一位居民就指出，这些建成的牌坊很多都是一模一样的，从艺术上来说就是在不断重复。的确，虽然牌坊有 87 座，但式样也就区区几种，而且，牌坊的细节似乎也经不起推敲。“不是内行，但是我以普通人来看雕工差一点，很粗糙。”有居民直言不讳。

不仅如此，说是继承传统，可是这牌坊摆放的方式和古人大不同。全国各地建于古代的牌坊群，都横跨道路，看起来如同层层门楼，而临高的这些牌坊都建在街道的一边，一字排开，看上去怪怪的。而且，来参观牌坊的游客也并不多。记者在牌坊拍摄用时两天，见到的游客总共不超过 10 人。

领导题字难辨认 有些官员已落马

游客来到牌坊群，更愿意欣赏牌坊上的楹联和书法。然而，不少人都在牌坊群里最大的牌坊下面犯了难，因为，这个大牌坊左手牌坊上是“春风大雅”，右手牌坊上 4 个汉字写的是什么引起了争议：有的说是“秋秀文章”，有的说是“秋冬文象”，还有的说是“秋冬文孝”。

总共 4 个字的题字就有了三种说法。通过查阅历史典故发现，清代大文人邓石如的一幅楹联有“春风大雅能容物，秋水文章不染尘”字句，因此，结合左手牌坊的“春风大雅”，这右手的 4 个字恐怕应该是“秋水文章”。只不过，秋水文章 4 个字，水字和文字用了草书，其他两个字用行书。这样独创的书法，让众人难以分辨。

而在临高的牌坊群里，领导的题字还不仅这一幅。领导题字，除了书法艺术上的争议，另外的风险也已经发生。有居民就直言，部分题了字的领导现在已经落马，“你坐牢了，能教育子孙后代吗？不可能的，起反作用的。”

论证会上一片反对意见 县领导置之不理

除了领导的题字，众多牌坊上的楹联内容天南海北，五花八门，有传统的也有现代的，并没有彰显临高的特色楹联文化。但就是这样一个缺少临高特色的工程，花费的可是巨额款项。临高县副县长李波表示，该项目总投资 1.3 个亿，一期建设资金主要由地方财政出钱，还用了银行融资。

而据了解，临高县是国家级贫困县，人口 47 万左右，2013 年的财政收入一年 13 亿元左右。据有关资料显示，全县有 23000 多贫困人口，需要发放每人每年 700 多元低保金，低保金总额才 1600 万元左右。这样的贫困县在海南省也为数不多，牌坊群一下就花去 1.3 亿元，让不少临高人议论纷纷。

其实，早在牌坊群建设之前，县里曾请来专家进行了一个论证会，会上不少专家对修建这样大规模的牌坊群持反对意见。不过，临高县认为，只要项目手续合法，就可以上马，并没有理会这些不同声音。

从规划设计上看，世界级的牌坊群只是一个开始，未来的临高，还会以牌坊群为大门，再投资数亿元，建起一座占地 2900 多亩的文化公园，公园里，一座更加高大的幸福女神像，将和三亚南海观音以及海口妈祖像遥相呼应。

耕地全部征用 补偿款一旦花光生活无以为继

有了功德牌坊，还会有幸福女神，似乎临高人民的幸福生活即将展开，然而，原先住在这里的村民却纷纷反映，盖牌坊时，村民们自愿与政府达成协议，让出了 280 多亩的耕地，补偿费是每亩 4 万元。而现在，新城建设的征地又开始了，他们村里剩余的 70 多亩耕地又被征用，这一次的征地和补偿，并没有经过全体村民的签字同意，“几个村干部把土地就卖了，卖了我们种下的树，甘蔗什么都没有给青苗补偿。”

用不了多久，村里的土地将不复存在，而每户数万元的土地补偿款一旦花光，村民生活将无以为继。虽然生活在牌坊群下，这样现实的问题，让村民们实在无法感受到牌坊楹联上描述的即将展开的幸福生活。

微评：公共财政无制约 百姓难受益

发展文化产业是件好事，可搞文化先得有文化，搞产业先得懂产业。像临高这样，作为贫困县，还口挪肚攒、东求西告，弄了这么大一堆奇怪的石头，值吗？县里说“这事，常委会、政府会、党代会、人代会，全通过了”，言外之意就是：成败大家都得认，个人可以不负责。真能这么简单吗？

这个项目的决策过程，促使我们更深入地思考对公共财政支出的监督和制约机制。只有在这个过程中，真正体现民主的原则和科学的精神，只有让监督制约真正有效、有力，而不是流于形式，权力才会健康运行，干部才会认真负责，钱才会花到老百姓需要的地方。[http://www.chinajilin.com.cn/zhu ... content_3606922.htm](http://www.chinajilin.com.cn/zhuanti/content/2015-04/21/content_3606922.htm)

---

波尔布特 于 2015-4-21 11:50:27 发表了：

开拍《临高启明》电视剧与电影，发展影视基地旅游，各种《临高启明》周边产品的生产与品牌授权，木质帆船与机帆船的仿制。

---

笑看风云淡 于 2015-4-21 11:57:46 发表了：

在古代的意义就是隔着海峡，明军过来就点难度，所以在这开基地。现在啥特色都没有，只有搞点无烟工业了，或者管理松散，灰色产业落脚。

---

洪璜楠 于 2015-4-21 12:00:15 发表了：

首先建一个穿越生态体验园，游客从烽火台登陆，角色扮演什么的。反正一开始登陆的时候一穷二白，啥都没有，也不需要准备什么，只要建个破烂烽火台就好了。登陆后，大家去参观海滩上的第一个厕所，然后各自生火做饭，晚上被土著突袭，穿越者用彩弹枪组织防守和反击，大捷。第二天，参观新建的古临高县城，品尝临高烤乳猪等名菜。

以上是第一期开发项目。

第二期就是建东门市，增加供销社、简易法庭、流通券兑换处等，在南海农庄午饭，下午亲历刘美兰嫁给元老的婚礼现场。晚上在商馆体验“国宴”。

以上是第二期开发项目。

第三期，建造立春号，体验蒸汽风帆舰的水手生活，期间有海盗伪装成渔民企图劫持立春号的体验项目。

……

---

琼府县办刘主任 于 2015-4-21 12:02:11 发表了：

> 洪璜楠 发表于 2015-4-21 12:00
>
> 首先建一个穿越生态体验园，游客从烽火台登陆，角色扮演什么的。反正一开始登陆的时候一穷二白，啥都没有， ...

关键还要有你的 4S 马车店~

---

洪璜楠 于 2015-4-21 12:03:25 发表了：

本帖最后由 洪璜楠 于 2015-4-21 12:05 编辑

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-4-21 12:02
>
> 关键还要有你的 4S 马车店~

本穷的马车店就不开在临高了。那个地方没有多少人买。造一批东风马车和红旗马车让游客体验是不错的活动。本穷的 82 号铺是可以开一下的。高档纪念品如：临高草帽、各种旗帜、军服、印有启明星或者爆菊拳图案的挎包等。还有就是三楼的大内密探咖啡厅……看女性内衣和真丝丝袜展示秀？

---

小白之友 于 2015-4-21 12:25:38 发表了：

本帖最后由 小白之友 于 2015-4-21 12:26 编辑

LS 对临高的现状一无所知啊。

稍微搜一下临高关键字的新闻或者帖子，可以说简直没一件是正面的。

而且就临高本身的作品影响力来说也是很小的，充其量不过几万人，能有多大的效应？

---

洪璜楠 于 2015-4-21 12:35:54 发表了：

> 小白之友 发表于 2015-4-21 12:25
>
> LS 对临高的现状一无所知啊。
>
> 稍微搜一下临高关键字的新闻或者帖子，可以说简直没一件是正面的。
>
> 而且就临 ...

LZ 都说了是脑洞大开……就不能设想一下年内临高启明忽然大热咩……

---

熊自强 于 2015-4-21 12:59:07 发表了：

临高县自个投资拍个临高启明的电视剧呗，快点进入闹临高这段，弄成夹杂武侠，谍战，言情，商战等诸多因素的神剧，在全国中老年观众中掀起收拾狂潮，然后招来了大群游客。。。编不下去了

---

洪璜楠 于 2015-4-21 13:22:49 发表了：

> 熊自强 发表于 2015-4-21 12:59
>
> 临高县自个投资拍个临高启明的电视剧呗，快点进入闹临高这段，弄成夹杂武侠，谍战，言情，商战等诸多因素的 ...

---

实话实说萨哈夫 于 2015-4-21 13:32:26 发表了：

只能走“大髡城影视基地”路线，专门承接各类穿越影视外景服务，以及相关衍生旅游！

---

东门吹雨 于 2015-4-21 22:39:39 发表了：

不可能。连 TG 都没办法的事，500 废 怎么可能做得到。

---

knifers 于 2015-4-21 22:48:46 发表了：

第一，去明末的临高是一块可用于工业化的铁矿石的话，现代的临高就只能算工业化冶炼剩下的渣，虽然是同一块东西，但本质已经不一样了。。

第二，500 废发展的临高放现在也顶多只能算一贫困镇，连贫困县都算不上。。

第三，非要在现代把临高发展好的话，办法也是有，就怕做不了多久工商海关税务公安国安纪委的联合执法队伍就该来了。。

---
