---
aid: "9025"
zid: "589885"
title: "一个严肃的问题，元老席位继承者的身份什么时候如何确定？"
author: 侯景
date: 2015-05-01 16:21:11+07:00
lastmod: 2015-05-06 00:52:00+07:00
---

侯景 于 2015-5-1 16:21:11 发表了：

就吹牛近期这几章想到的一些问题。。。。。

比如张允幂他爸的元老席位，由于张允幂是穿越时候带过来的，成年后自动就有投票权，自然不占用他老爹的继承人位置。

她老爹过来后已经一子一女两个孩子了吧。。。

将来开后宫应该还会生更多的孩子。

那么他老爹的席位继承将来如何处理呢？？？

长子继承法？

嫡长子继承法？

还是从后代中挑选贤者继承？如何确定贤者？

女性后代是否拥有同等继承权？？？

或者谁来继承席位纯粹由元老个人指定？？

元老生前就指定继承人还是元老去世后公布继承人？

还有以下问题，

比如说张允幂这种情况，如果下手直接杀了弟弟或者妹妹，如何处罚？性质如何界定？

可是他老爹将来可能几十上百个子女，其中只有一个有资格继承元老席位。

杀那个被指定为继承人的如何处罚？

算杀未成年元老？

杀继承人以外的如何处罚？

算元老杀归化民，罚酒三杯？

---

琼府县办刘主任 于 2015-5-1 17:25:24 发表了：

元老自己自愿为主 推荐方式或者说元老院不得不介入的时候以嫡长继承为标准

---

netmousexhxh 于 2015-5-1 17:27:57 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-5-1 17:25
>
> 元老自己自愿为主 推荐方式或者说元老院不得不介入的时候以嫡长继承为标准

嫡长继承不好,不如元老开大会投票

---

琼府县办刘主任 于 2015-5-1 17:32:40 发表了：

嫡长继承肯定不是最好的，但却是标准最明确，争议热点最少的，所以只适合宗人府什么的外部介入时采用。

---

dengjianyyy 于 2015-5-1 18:46:18 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-5-1 17:27
>
> 嫡长继承不好,不如元老开大会投票

包括筹备，包括了解候选人，花一周的时间来开投票会给一个元老确定继承人，500 个人总共只要 3500 天，只要 10 年。合着 500 废穿过去啥事没做，每天就在开会研究继承人是谁了。

---

netmousexhxh 于 2015-5-1 18:48:52 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-1 18:46
>
> 包括筹备，包括了解候选人，花一周的时间来开投票会给一个元老确定继承人，500 个人总共只要 3500 天，只要 1 ...

每次年度开全体大会的时候投次票而已,需要搞的那么吓人么

---

knifers 于 2015-5-1 18:55:09 发表了：

我以前就针对这个问题有过提议了。

要建立由前代元老组建的继承委员会。

首先，由元老家族自己选出五以内的质数个候选人。然后由委员会在这些候选人中选出继承人。

若是继承人因伤病失去元老职位，则再从其子女中选出下一代候选人。若是继承人因犯罪被革去元老职位，则从之前的候选人中再选个继承人出来

---

波尔布特 于 2015-5-1 20:29:46 发表了：

1、前任元老推荐 5 人以内的候选人。

2、元老院专门委员会进行能力考核。（防止素质太差的人当元老）

3、元老院大会投票通过，选举出正式的“候补元老”。（一般一年一次，选的是“太子”）

4、前任元老过世，“候补元老”自动继位。

5、如果“候补元老”有叛变、谋杀其他元老等严重罪行，资格取消，从其他候选人中再选一个。

---

racher 于 2015-5-1 20:36:23 发表了：

这个问题还是必须由相关的一系列规定来明确比较好，不然未来容易出大乱子。

特别是元老院席位的问题上，不能含糊的

---

CVN22 于 2015-5-1 21:38:56 发表了：

本帖最后由 CVN22 于 2015-5-1 21:40 编辑

前任元老指定，元老院备案。没备案的照嫡长子来。

违反法律交司法公诉，剥夺政治权利终身。

---

dakete001 于 2015-5-1 22:08:50 发表了：

前任元老主动向宗人府备案，有备案的就按照备案来，没有备案的就由宗人府介入按照嫡长继承制来，前任元老提交的继承人指定文件里除了继承人外还应该有三名左右候补以备不测。

---

liutom2 于 2015-5-1 22:27:32 发表了：

元老席位的继承由元老本人指定，可以指定若干顺位，前代元老继承顺位在后代元老绝嗣后仍然有效。

初代未成年元老仅仅是在未成年前不能行使自己的投票权而已，他们的待遇和成年元老是完全一样的，当然，目前他们的主要工作就是吃饭长大和上课学习。

实际上元老席位的继承是个重大程序，应有一个专门的委员会负责此事，主要是审核继承顺位及继承资格，因为有的时候会出现意外，比如第一继承顺位出了意外完全无法承担元老的职责，比如成了傻子或者瘫痪了，此外还有叛变或者涉及严重刑事犯罪。委员会经过审核程序后会确定由谁继承席位，然后需要在元老院进行公示，并请元老们确认，在此阶段如果有元老有异议可以提出并提供相关证据，由委员会负责查证。至全部元老无异议后即可举行席位继承仪式。

一个元老杀另一个元老的子女当然是不用付刑事责任的，问题是他要面对另外一个元老的怒火，这个元老可以指定继承人后杀了他，反正元老互相谋杀也不过失去席位，对他来说无非是由继承人继承席位，自己退休完事。

---

南海 于 2015-5-2 09:52:57 发表了：

元老席位作为元老核心权利之一，我是反对任何形势的外部干预，包括以元老院之名。

元老院要做的应该是保障元老以自身意志选择任何人继承自己权利和财产的权利，要保证这个权利，而不是替代元老做选择。

特别是在现在，强势实权元老和酱油元老局面已经形成的情况下，搞什么委员会，这酱油元老还有活路吗？连自己的席位给谁继承都做不了主，这元老还有什么基本权利。

当然，专门设立一个机构还是必要的，但目的应该是更好的让元老行驶选定继承人权利为前提，而不是代替元老选择继承人。

而且我个人觉得，元老用什么方式选择继承人那是他的自由，元老院要做的是保障而不是选一个唯一的办法让大家去执行。

长子继承，或家族内选举，或元老遗嘱指定都可以，但都要提前做预备。

每五年，让元老自己写一份继承计划，然后密封，交到大图书馆。元老死后或决定退休的时候，由 3-5 名元老共同见证的情况下打开密封遗嘱，然后按遗嘱的来。

这每五年是强制的，那怕元老什么都修改，一样要走一次程序。

然后元老临时决定修改遗嘱的，任何时候都可以修改。但必要的程序要走，比如拿着新遗嘱，请 1-3 位元老共同监视，去大图书馆拿出旧遗嘱，当面烧掉，内容不公开，然后换进新遗嘱。

搞选举觉得元老也这样，在遗嘱内写明候选人，然后元老院代为举行家族选举，选出继承人。

最后，如果对元老选的人实在不放心，我觉得可以在新元老加入前，搞一个不影响结果的投票，以表明元老院对新元老的态度，是认可还是不认可

---

屠龙圣手法仁加 于 2015-5-2 10:04:41 发表了：

成立伦理审查委员会，专门处理类似事务

---

adol 于 2015-5-2 10:41:52 发表了：

我觉得继承确实需要有一套程序或者说惯例，但是倒也不必搞得跟法律一样严防死守、早几百年就想堵死一切漏洞，一是不可能，二也没必要。元老院作为贵族院，元老们及其家族迟早能培养出一点所谓的贵族范，等几十年后元老席位继承密集出现的时候，元老及其家族应该习惯于把权势斗争放到利益交换中，习惯于带着白手套讨价还价，习惯于政治斗争不杀人，而不是搞成九王夺嫡斧声烛影那种赤裸裸的局面。因此现在也没必要总想着一个制度以后会不会导致夺嫡斗争激烈自相残杀。

所以有个长子/女继承制我觉得就好，分嫡庶我个人是反对的。也不用总想着后代出了白痴怎么办，首先，先天白痴几率实在太小，元老不过 500 多人，我看根本不会出现。万一真出现什么特殊情况的时候由元老自己动议，元老院按习惯通过一个特别条例剥夺继承权也就行了，特事特办完全可以。其次，作为元老继承人，当然从小就要接受精英式的教育，其实不必担心会出现败家子什么的，说句实话，学习院出来的元二代，尽管旧时空的阅历可能差些，但是严格管教、密集填鸭和精英教育下，作为一个元老、作为一个权力者的使命感和管理能力、气场这些玩意绝对完爆原时空废柴的初代元老，知识也不会差到哪去。

最后，元老席位虽然很有权力，但权力也是建立在元老自身的能力之上，在新时空，不论在原时空有多废，每一个元老都是元老院宝贵的资源，这种重要性才是元老们权力的根源。那么在穿越帝国大大扩张、元老各自形成家族之后，元老席位的权利基础就发生了变化，特别是初代元老过世以后，该元老的家族中，每个成员都是元二代，都掌握着穿越帝国的一部分命脉，往往还是以初代元老所在职位为基础、彼此相关的一部分，所谓的元老席位继承者，不过是整个家族的召集人和在元老院的代表，他/她在元老院的政治态度，也并不是其个人的政治态度，而是整个家族甚至是相关归化民利益集团的政治态度，这才是现代化的政治。那时将与现在不同，如果没有家族势力的支持，空有元老席位其实并没什么太大作用，因此，元老席位的继承并不是继承者赢家通吃的局面，这也会大大减少非长子/女使用过激手段夺取继承权的情况发生。

至于再往后的发展，根本就不是在座各位所能知晓的了，大伙脑袋别在裤腰带上，抛却旧时空的一切来鸟不拉屎的大明艰苦奋斗改造社会，留下偌大基业已经够对得起子孙后代了，再后面的事情就让子孙后代自己去烦恼吧，相信后人的智慧嘛。美国国父们号称那么牛，到今天宪法还不是一大堆修正案。

---

knifers 于 2015-5-2 12:06:47 发表了：

> liutom2 发表于 2015-5-1 22:27
>
> 元老席位的继承由元老本人指定，可以指定若干顺位，前代元老继承顺位在后代元老绝嗣后仍然有效。
>
> 初代未成 ...

杀另一个元老的子女只是不会死，刑事责任还是要负的。。   再说，谁会愿意和一个随意杀死别人子女的变态一起共事？偷偷的在家搞变态的也就算了，这是元老特权，只要别影响整个元老院的统治就谁都不会管。若是当街随意杀人影响恶劣或者杀到其他元老手下来了，那就是恶意破坏其他元老的财产了。当初可是打算把这个罪名列入死刑条例的。虽然后来没入，但也算一个严重的罪名。

---

knifers 于 2015-5-2 12:09:37 发表了：

这个 是我之前能提议的元老继承法案[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... id=31416&extra=](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=31416&extra=)

---

liutom2 于 2015-5-2 12:41:48 发表了：

> 南海 发表于 2015-5-2 09:52
>
> 元老席位作为元老核心权利之一，我是反对任何形势的外部干预，包括以元老院之名。
>
> 元老院要做的应该是保 ...

继承是重大事件，因此为此组建一个专门的委员会当然是正常的，要知道普通人的继承程序也通常要涉及律师、公证这类的第三方，元老席位继承不涉及第三方是不可能的，而且这个第三方必须有足够的权威，显然只能是元老院下属的专门委员会，至于人选，500 狒狒里好歹能选出几个人品大家信得过的。

而且由元老院建立一个完全公开的机构可以使元老继承程序更透明，毕竟公开程序总比狒狒元老们自己琢磨的要更完善一些。当然，更聪明的元老可以自己再搞一些补充措施。

---

南宫浩 于 2015-5-2 19:47:17 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-3 10:19 编辑

元老席位的继承，这绝对不是元老自己的家事。这是关系到国家统治秩序的“国家大事”。

所以，元老如果有不止一个后代，应平等享有“席位候补权”，然后由元老院组建考察委员会每隔五年对现有的所有“元老席位候补者”进行考察测试并综合评分。考察内容有“申论”、“行政能力测试”的考试，过往行为事迹评价，现有工作成绩和贡献，以及最终面对整个元老院全体大会的面试。如果候选人数目过多，可以分为初试、复试进行多轮淘汰。这种“竞争上岗”应该向所有年龄的元老直系后代以及三代以内的旁系血亲开放，同时，年龄可作为一项分数进行加权——太老的或者太年幼的都会被减分。另外，元老本人的推荐也应作为一项重要加权。

最终选出来成绩最优者，可以获得五年内的“顺位继承权”，如果这五年内当政元老因故不能履行元老职责，则由顺位继承者（太子）自动继承席位。这种继承可以是永久性的（比如，上一代元老过世，或者战场上被炮弹震成了傻逼），也可以是暂时性的（比如正式元老因重病不能履行元老职责，所以临时由继承人代行职责，如果正式元老病愈恢复行政能力，则可凭自愿拿回元老席位）。同时还有一种情况——正式元老如果申请退休，可由顺位继承人代行职责，但只能获得“临时席位”，退休的元老如果想要复出，可以向元老院提交复职申请说明缘由，经元老院审议通过后可以拿回元老席位。临时席位元老可获得大部分元老专属权力，但其权力有一定限制——比如大图书馆的最高级机密资料（旧时空真相）不对其开放。拥有“顺位继承权”的“太子”，如果五年内出现重大变故——过世、严重犯罪、病重或其他不能履行候补权的情况，则由第二顺位继承人自动继承候补权，依次类推。

同时，为避免元老院的堕落腐化，同时减轻元老院的工作负担，我强烈建议组建下议院（众议院）——由归化民（公民）选举产生。现在，澳宋政权蜗居海南一隅，各种军政事务元老院还能应付一下——但很多部门已经忙的脚不沾地。将来盘子扩大以后，绝对会忙不过来，不如让渡一部分权责交给下议院来运行，同时下议院要对元老院负责和述职，受元老院控制——澳宋共和国早期是这样的，但将来民主意识觉醒之后下议院必然会势力膨胀制约元老院，形成类似英国的政体（只是没有国王这个吉祥物）。这是一个比较光明的前途，总比归化民暴力造反好得多。500 废虽然是为了个人的特权野心而参与穿越、建设政权，但大家总得为我们死后的千年国运考虑一下。一个发达的工业社会是不大可能一直维持封建统治的，如果统治集团不主动谋求转变，就会被低等阶层暴力推翻，甚至会造成连年战乱、国家分裂、民不聊生等一系列惨像，那实在有违穿越者的理想。而要想和平转变，除了“英国模式”，我实在想不出更好的途径可以确保 500 废的后代不会因为爆发“革命”而大规模遭殃~~~~

---

Clock-Sonata 于 2015-5-2 20:33:51 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-2 19:47
>
> 元老席位的继承，这绝对不是元老自己的家事。这是关系到国家统治秩序的“国家大事”。
>
> 所以，元老如果有不 ...

南宫，你这样的人如何混进文艺队伍的 233

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-2 20:38:52 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-2 20:33
>
> 南宫，你这样的人如何混进文艺队伍的 233

礼乐么……

我已经在想要不要成立归化民政党了，直接抄郑孝胥的协和会，作为政府的组织者和归化民积极分子的组织存在。

---

Clock-Sonata 于 2015-5-2 20:40:03 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-2 20:38
>
> 礼乐么……
>
> 我已经在想要不要成立归化民政党了，直接抄郑孝胥的协和会，作为政府的组织者和归化民积极 ...

我是说现实中搞艺术的可没他这么有政治视野。。。

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-2 20:42:38 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-2 20:40
>
> 我是说现实中搞艺术的可没他这么有政治视野。。。

二大的时候看你也像是搞艺术的。

---

Clock-Sonata 于 2015-5-2 21:07:11 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-2 20:42
>
> 二大的时候看你也像是搞艺术的。

看着像但不是，南宫是不像，的确就是。。。

---

南宫浩 于 2015-5-2 21:21:01 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-2 20:40
>
> 我是说现实中搞艺术的可没他这么有政治视野。。。

额。。。。我是一个~~~~爱好涉猎特别广泛的人~~~~我这样的人应该算是音乐人圈子里的异类吧~~~我认为“有技能”不等于“有文化”。而不客气的讲，音乐人圈子里很多都是“有技能，没文化”的匠人。当然，“没文化”的“匠人”做出来的音乐不见得不好，相反的，很多优秀的作品都是出自他们之手。我的人生观只是个人选择而已。我不但知道音乐是怎么创作的，我还知道宇宙是怎样爆炸创世的，黑洞是怎么形成的，我还知道亚投行是在一个怎样的国际形势下被创立的，我还知道小米是怎样利用摩尔定律玩饥饿营销大把赚钱的~~~~~

当然，很多人会觉得我所积累的这些“杂学”是在浪费精力，但我就是喜欢啊~~~没办法。而且我在这里找到了很多同道中人~~~而且我相信，喜爱《临高启明》的应该也都是我的同道中人。

---

comer 于 2015-5-2 21:58:12 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-5-1 20:29
>
> 1、前任元老推荐 5 人以内的候选人。
>
> 2、元老院专门委员会进行能力考核。（防止素质太差的人当元老）
>
> 3、元 ...

为啥想到了我大清袭爵还要考试的套路……

---

liutom2 于 2015-5-2 22:42:00 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-2 19:47
>
> 元老席位的继承，这绝对不是元老自己的家事。这是关系到国家统治秩序的“国家大事”。
>
> 所以，元老如果有不 ...

考试这个事实在太恶搞了一些，元老继承权由前代元老指定，并可以指定一定的顺位，并且规定一些情况继承权失效就可以了。

---

Clock-Sonata 于 2015-5-3 07:36:53 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-2 21:21
>
> 额。。。。我是一个~~~~爱好涉猎特别广泛的人~~~~我这样的人应该算是音乐人圈子里的异类吧~~~我认为“有 ...

嘿嘿，不要怪我毒牙，我也和艺术圈子有很多交集~~~~我明白“匠人”是怎么一回事~~~话说你现在驻跸何处？回国有机会见见~~

---

dengjianyyy 于 2015-5-3 09:02:59 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-5-1 18:48
>
> 每次年度开全体大会的时候投次票而已,需要搞的那么吓人么

投票怎么判断？看谁的名字起得好或者是看长相？总得花时间来了解每个候选人的能力和品性，光见一次面做个介绍 500 个人下来总得花两天吧？看看你楼下的讨论，一个人 5 个候选人，500 废就是 2500 个，每个人平均花两天就是 5000 天。10 年根本不够。500 废终生就在开会投票决定继承人了。

---

iojjbp78 于 2015-5-3 09:42:38 发表了：

元老席位的继承要考虑三个方面的因素：

一、被继承人的意愿；

二、继承人的资格；

三、元老院的集体利益。

具体讨论如下：

一、被继承人指定的、属于当然继承人（直系子代和孙代）的，继承成立；

二、被继承人指定的、不属于当然继承人（直系子代和孙代）的，继承成立；

三、在第二种情况下，继承人不适格（没有或不能表达自己意志）的，元老院拥有否决权；

四、在第一种情况下，继承人不适格（没有或不能表达自己意志）的，不影响席位的继承，但不得行使其元老权力。

---

netmousexhxh 于 2015-5-3 10:02:44 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 09:02
>
> 投票怎么判断？看谁的名字起得好或者是看长相？总得花时间来了解每个候选人的能力和品性，光见一次面做个 ...

主要看脸

至于研究生的毕业答辩咋搞的,这就咋搞,花不了太大精力.

---

南宫浩 于 2015-5-3 10:18:06 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-3 07:36
>
> 嘿嘿，不要怪我毒牙，我也和艺术圈子有很多交集~~~~我明白“匠人”是怎么一回事~~~话说你现在驻跸何处？ ...

我住在山东一个小县城~~~

---

Clock-Sonata 于 2015-5-3 10:19:22 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-3 10:18
>
> 我住在山东一个小县城~~~

搞音乐为啥躲在那里。。。不一般都在帝都么。。

---

南宫浩 于 2015-5-3 10:27:04 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-3 10:19
>
> 搞音乐为啥躲在那里。。。不一般都在帝都么。。

帝都活的累~~~在北京和南京都呆过一阵，不爽，就回老家了。反正现在是网络时代，我在家里照样可以跟全国各地的客户建立联系。

---

Clock-Sonata 于 2015-5-3 11:19:11 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-3 10:27
>
> 帝都活的累~~~在北京和南京都呆过一阵，不爽，就回老家了。反正现在是网络时代，我在家里照样可以跟全国 ...

你就是流行乐编曲？发几个作品名看看

---

南宫浩 于 2015-5-3 11:32:02 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-3 11:19
>
> 你就是流行乐编曲？发几个作品名看看

我做的音乐比较杂~~~从流行歌到晚会红歌到企业歌到交响曲都有~~~反正就是客户要什么我就做什么。[http://5sing.kugou.com/1006996/yc/1.html](http://5sing.kugou.com/1006996/yc/1.html)

---

天生弱爆苟海魂 于 2015-5-3 15:12:54 发表了：

继承人不能通过普通高等学校招生全国统一考试达到全国平均一本线的，一律不予考虑

---

南宫浩 于 2015-5-3 15:33:11 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-3 15:46 编辑

考试只是为了通过一种更直观、更标准化的方式来评判元老后代的综合能力——只是综合评判的其中一部分。

考试也是在评选过程中大大节省人力以及实现”相对公平“的办法。类似于我们现在的公务员考试——申论不合格的，说明没有合格的行政素养，”行政能力测验“不合格的说明脑子太笨。公务员考试通过这两门科目先把那些太笨的和对行政运作缺乏概念的人淘汰掉，其实这是一种很高效的做法。

当然，元老的后代进行考试，不是为了”淘汰“谁，这套综合评判程序只是为了把元老后代的执政能力做一个相对客观的高低排序（而且五年一更新），这样可以相对客观的评出最优秀的人选来担当”元老候补“。

就算某个元老的后代们评判成绩全都差的垫底，那至少也能矬子里面选将军，选出一个”最不差“的来继承他的元老席位。

我提出的方式只有一点我个人认为不太好界定：元老本人的推荐，应该在综合评判中占据多大的权重比例？比如，一个元老特别喜欢他的大儿子，并且强烈要求他的大儿子继承元老席位，但他的大儿子又是个人尽皆知的傻逼，那么，我们是否应该尊重这个元老的个人选择？？

从国运方面来说，我倾向于元老的后代继承应遵照元老院的综合评判得分来安排——但有的元老可能会觉得这是一种法西斯式的制度，侵害了元老的个人自由。

如果要折中一下，可以实行双轨制——元老院综合评判委员会给出的分数只作为参考。如果元老个人强烈要求按照自己的意愿来安排继承人，那就尊重元老的个人选择，由元老本人发布声明（或公证遗嘱）来指定继承人选。如果元老本人也没有什么特别的想法，可以发布声明遵照评判委员会给出的综合评判分数来确立继承顺位。

这个五年一评的制度应该建立起来并保留下去——这也是对元老后代的一种鞭策和激励手段。之所以 5 年一评，是为了跟元老院执委会的五年一换届以及国家政策的“五年计划”节奏相同步，保障政策的延续性，避免因为元老人选的更迭而导致的朝令夕改执政混乱。

如果五年期内出现元老席位更迭，那么继承席位的元老仍然只是“临时席位”，直到五年换届的时候，参加综合评判，如果成绩不佳，依然有被换下去的可能性——类似现在机关单位里，老干部“内退”，新干部“临时代职”，如果代职期间表现太烂，到了正式换届的时候仍然有被换掉的可能——但是大部分情况下，只要不犯什么大错，代职者到了换届的时候都会被扶正——毕竟代理过一阵子元老事务，跟大家混得脸熟，这会获得非常重的加分。

---

yanyu126 于 2015-5-3 15:39:50 发表了：

初代元老拥有至高无上的权力，可以在不损害元老共同利益的情况下，为所欲为，但后代元老则需要进行约束教养才行。

---

深海巡游者 于 2015-5-3 16:22:10 发表了：

本帖最后由 深海巡游者 于 2015-5-3 16:25 编辑

反对搞投票，要是有团体合伙给某个看不顺眼的元老故意弄个脑残后代继承怎么办。。。

支持让元老的儿子们以考试的方式决定继承人，这样虽然不一定最好，但是也差不到哪去。。。相当元老~先学好知识再说。。。考试的范围可以由被继承的元老规定。。。考试由元老院专门机构负责。。。

有考试这么好用的办法，怎么还有人想要搞什么元老大会投票，真要那么搞，弱势元老还有活路吗。。。？

---

dengjianyyy 于 2015-5-3 17:02:09 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-5-3 10:02
>
> 主要看脸
>
> 至于研究生的毕业答辩咋搞的,这就咋搞,花不了太大精力.

现在选个研究生一点都不重要，只要是个人就行。但是元老继承人不同，这是挑选政治和经济权利的继承者，甚至是国家实际权力的掌控者，说白了，这是关系到巨大利益的事。中间会发生多少的博弈哪怕完全没有任何社会经验看起点小说长大的废宅也能想象的到。

---

netmousexhxh 于 2015-5-3 17:07:42 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 17:02
>
> 现在选个研究生一点都不重要，只要是个人就行。但是元老继承人不同，这是挑选政治和经济权利的继承者，甚 ...

不需要那么复杂,投票前一看基本简历和现任职就能判断个七七八八,如果有俩确实差不多,那就看背后部门的力量了

---

南宫浩 于 2015-5-3 18:16:43 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-5-3 16:22
>
> 反对搞投票，要是有团体合伙给某个看不顺眼的元老故意弄个脑残后代继承怎么办。。。
>
> 支持让元老 ...

当然不能一轮投票就决定人选~~~

在元老院全体大会上面试、答辩+投票是最后的一项考察，能够享受到这次考验的是每一个元老的所有后代里面最优秀的 2-3 人，至少可以保证不是最弱智无能的那一个。最后的这次元老院大会面试投票，目的就是给每一个元老的继承人群体里面精选出来的最优秀的几个人的能力排名最后一锤定音，决定继承顺位——有点类似科举考试最后的那一步“殿试”了。

而在这些最优秀的人选里面，元老们更喜欢哪一个~~~~~这就不仅仅是能力问题，更牵涉到人脉、势力分布和利益交换了——但整个程序已经可以通过前期的层层筛选达到尽量的公正——还有个前提是：审查评判委员会本身必须足够公正。这个委员会的人选应在全体元老院的监督、表决之下进行任命，让大家都普遍信任的人来担当，这又会牵涉到一些政治角力和妥协。

总之，按照我提出的流程，应该不会出现“弱势元老被强势元老合伙坑哭”的情况——除非这个元老只有 2 个孩子，一个正常一个痴呆。。。。。但就算是这样，也还有最后一层保险——元老本人有权否决元老院评选出来的“最佳人选”，直接指定自己的继承人。但我想，大多数子嗣众多的元老都不会有这种烦恼，大多数元老应该会倾向于让“元老院最喜欢的人”来继承自己的席位，这样更能够“家族利益最大化”。

---

dengjianyyy 于 2015-5-3 18:25:09 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-5-3 17:07
>
> 不需要那么复杂,投票前一看基本简历和现任职就能判断个七七八八,如果有俩确实差不多,那就看背后部门的力 ...

我们就不拿国家主席这样的大佬来作比，只拿个本时空县委书记处长之类的来作比，组织部选人是只看一下相貌和简历就能判断个七七八八的？

---

dengjianyyy 于 2015-5-3 18:33:53 发表了：

其实麻不麻烦花不花时间根本不重要，500 废反正闲的无聊，工作和攀科技树什么的抱金大腿就成了，内斗那是要不遗余力的。

关键是这事明显的是粗暴干涉了公民的基本权利。辛辛苦苦打拼了一辈子挣了不少，想给幺儿谋个出路。结果政治局发个通知过来，我们看上你家那谁了，以后你家产就给他，其他人就玩蛋去吧。这事搁在现代怕也是要抱炸药包拼命的，在 500 废那块恐怕是要抱核弹去拼命了。

---

侯景 于 2015-5-3 18:38:20 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 18:33
>
> 其实麻不麻烦花不花时间根本不重要，500 废反正闲的无聊，工作和攀科技树什么的抱金大腿就成了，内斗那是要 ...

500 废就是拼了老命也造不出核弹

---

南宫浩 于 2015-5-3 18:54:27 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 18:33
>
> 其实麻不麻烦花不花时间根本不重要，500 废反正闲的无聊，工作和攀科技树什么的抱金大腿就成了，内斗那是要 ...

1，元老席位的继承跟家产继承是两回事~~~一个元老完全可以把元老席位传给一个孩子而把家产传给另一个孩子。当然，元老院分配的国家股份是跟随元老席位绑定的，但元老其他的私产，完全可以想给谁就给谁~~~

2，元老院的通知只能说：“我们经过综合考察评判，觉得你家那谁挺不错，建议由他\\她\\它来继承你的元老席位。”至于要不要照做，仍然是元老本人的自由选择。

---

dengjianyyy 于 2015-5-3 18:59:01 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-3 18:54
>
> 1，元老席位的继承跟家产继承是两回事~~~一个元老完全可以把元老席位传给一个孩子而把家产传给另一个孩子 ...

家产中最值钱的部分不就是权利么？

只有建议权没有决定权？那还是花时间去弄这个，这已经不是闲的蛋疼了，是闲的头发疼了。

---

netmousexhxh 于 2015-5-3 21:31:03 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 18:25
>
> 我们就不拿国家主席这样的大佬来作比，只拿个本时空县委书记处长之类的来作比，组织部选人是只看一下相貌 ...

不然你以为院士增选这个小圈子进人怎么运作的

---

南宫浩 于 2015-5-4 01:50:05 发表了：

> dengjianyyy 发表于 2015-5-3 18:59
>
> 家产中最值钱的部分不就是权利么？
>
> 只有建议权没有决定权？那还是花时间去弄这个，这已经不是闲的蛋疼 ...

1，元老院评选出来的第一人选，会是元老院普遍大家都喜欢和接受的人选，这是一种政治博弈的结果，其中也包含了候选人自己的人脉、利益交换和政治智慧。这也是一种元老院的集体表态，这种表态会很大程度上影响元老的选择。毕竟，如果让一个人脉更广、盟友更多的后代来继承元老席位，有利于进一步扩张家族利益。

2，这种评分的影响会很深远，候选人继任元老之后，他之前的综合能力评分也将作为其任职安排的重要参考。如同中国古代科举，理论上中了进士，都可以获得中央直接任命的官职，但只有名次最高的那几个人会被优先任命到最好的位置。这对元老的后代们就是一个激励和鞭策机制。

---

TSHT2011 于 2015-5-4 10:47:08 发表了：

我觉得应该以元老本人意愿为主，同时元老院通过一个标准，要求继承人达到什么素质，这个标准经全体大会讨论通过。

那些不能继承的后代去向要早做打算，不然必然成为很大的不稳定因素。说不定元老间的个人斗争会拉上这些人。军队或许是个好去向，但可能会加速军队腐化。要不就给予这些无继承权的后代一些贸易特权，打发去海外拓荒算了。

---

liutom2 于 2015-5-4 11:34:27 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-3 15:33
>
> 考试只是为了通过一种更直观、更标准化的方式来评判元老后代的综合能力——只是综合评判的其中一部分。
>
> 考 ...

照你这个逻辑有若干酱油和废物元老现在就该失去席位了。

元老席位是对初代元老的报酬，这报酬的使用权属于元老本人，因此元老院只能有限干预元老使用这项权利，比如继承人失去任职能力或者涉嫌重大犯罪，即便如此，也只能按元老指定的继承顺位选择下一个继承人。

---

南宫浩 于 2015-5-4 12:21:38 发表了：

> liutom2 发表于 2015-5-4 11:34
>
> 照你这个逻辑有若干酱油和废物元老现在就该失去席位了。
>
> 元老席位是对初代元老的报酬，这报酬的使用权 ...

我有哪句话说到要剥夺任何初代元老的席位吗？？？？我提出的这一套方法是针对元老后代的好不好~~~我是在为初代元老相继死后的澳宋千年国运考虑，尽量把昏庸的后代排除出统治集团圈子，实现精英治国。

初代元老的地位那是神圣不可侵犯的，毕竟，每一个现代人都是不或缺的思想财富（甭管他多废柴，再优秀的后代和原住民也不可能取代他们的价值），每一个扔下原有的生活豁出性命和前途来参加穿越的初代元老，都是这个大家庭的一份子，保证初代元老之间的平等地位是澳宋政权的国本。

---

liutom2 于 2015-5-4 14:43:00 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-4 12:21
>
> 我有哪句话说到要剥夺任何初代元老的席位吗？？？？我提出的这一套方法是针对元老后代的好不好~~~我是在 ...

既然初代元老就是废物，你指望他们的后代有多英明神武？废物的后代多半还是废物，按你这个逻辑，从第一代就不应该有席位。

说到底，你是精英政治中毒了。

---

南宫浩 于 2015-5-4 15:48:11 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-4 16:02 编辑

> liutom2 发表于 2015-5-4 14:43
>
> 既然初代元老就是废物，你指望他们的后代有多英明神武？废物的后代多半还是废物，按你这个逻辑，从第一代 ...

“废物的后代多半还是废物”~~~你这是一种很有问题的思想。1，平庸之人的后代不见得仍然会平庸下去——朱元璋不就是个最明显的例子吗？

2，就算在旧时空再怎么废柴的一个人，放倒古代去都可以算得上是“超时代人才”，绝对不是废柴了。你可以说有很多酱油元老因为自身性格或者专业不对口而无所作为，但绝对不能说他们是“废物”。在澳宋的新时空，每一个初代元老都是最最宝贵的精英中的精英。

3，很多酱油元老在旧时空是 loser，那跟他们的出身、教育质量、家庭条件、社会环境以及在那些社会环境下的成长历程有关。一个 loser 的后代要想翻身真的很难，因为相对于官二代、富二代来说他们的机会也少得多。但在澳宋新时空，这都不是问题。相对于同时代的其他人，元老的后代将会享受到最好的教育、得到最完善的物质条件、拥有最多的锻炼和发挥能力的机会，并且能够具备一种“天生牛逼”的自信心和气势（我认为这与一个人的成功关系很大），换句话说，他们就相当于今天中国的“红二代”们。只要智商正常，他们就天生具备高起点，这种条件下还会堕落成“废物”那才是奇葩。如果他们堕落成废物了，那只能说明元老院的教育机制有很大的问题，使他们在成长的过程中没有压力、没有动力甚至没有得到足够好的教育条件、没有得到足够的发展机会，这绝对是要问责的。而我提出的办法，就是为了给元老的后代提供压力、动力和机会——不论是否庶出、不论长幼男女，只要好好学、好好干，大家都有机会。就算不被家主所喜，就算家主偏就不让你继承席位，元老院也会通过综合评判看到你的能力和价值，你仍旧会得到重用。

4，我提出的综合评判机制会给元老后代们两套排名：1，你在所有的元老后代们中间的能力排名（跟就职前途很有关系）。2，你在你们家族内部的排名（跟元老席位继承很有关系）。就算是一个废柴元老他的后代都是废柴，也至少可以从他的后代里选出一个最不废柴的人来继承他的席位，这有助于保持元老院的先进性。毕竟，初代元老天生先进（先进了几百年呢），在技术扩散的同时，二代、三代元老是否仍然可以对平民保持先进性优势，就得靠我们未雨绸缪制定一套合理的传承制度了。

5，我提出的这套方法有助于加强元老的后代的凝聚力。因为这套评判机制的存在，元老的后代可以把精力更多地用在：提升自身学识和能力，作出卓越工作贡献，发展人脉合作关系，扩大家族利益等方面，而不是把精力放在讨好元老家主、争宠和室内操戈。总结一下，就是——让元老的后代竞相努力去开拓“增量”，而不是内耗掣肘去争夺“存量”。当一个社会为开拓“增量”而努力的时候，这个社会就蒸蒸日上（例如大航海时代的欧洲），当一个社会专注于在内部争夺“存量”的时候，这个社会就会日落西山腐化崩坏（例如今天的欧洲）。

---

liutom2 于 2015-5-4 17:55:12 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-4 15:48
>
> “废物的后代多半还是废物”~~~你这是一种很有问题的思想。
>
> 1，平庸之人的后代不见得仍然 ...

只能说，你思想上的问题太多太多了。

1.朱元璋祖上是废物，出了个不废物的朱元璋，敢问朱元璋家后来出了几个不是废物的？按你这种概率元老院还搞什么世袭制，趁早解散了完事。

2.你根本就没明白初代元老最重要的是什么，实际上最废物的元老未必有将来狒狒们培养出来的精英水平高，按你这个标准是不是等有足够精英的归化民就可以开始淘汰元老了？元老的核心价值是什么？是忠诚！！！！元老把自己的生命和未来的全部都贡献给元老院，这才是一个元老最宝贵的东西。什么可能使元老失去席位？叛变---也就是失去忠诚，除此之外，元老无论犯什么样的错误都是可以容忍的。所谓最废物的元老也比归化民强，这得多狂妄自大才能想的出来？有管食堂的大妈吧？她们的水平比归化民精英强？实际上到二五末期，狒狒们自己培养的一部分精英就毫无疑问可以挑战狒狒里最废的那一批了，到那时候你还用精英给元老粉饰？

3.你根本就没弄明白，初代元老绝大部分都是 LOSER，到了大萌朝他们不过是因为开了金手指才显得英明神武的，如果没有那些黑科技，你认为这 500 个狒狒能活的过一个月？早不知道去那个黑煤窑当苦力去了。就这样一批人，你还认为他们基因有优势？他们有狗屁的优势，有个同人写的好，这不过就是一批小偷，靠窃取其他人的智慧和成果来获取的地位。那个同人里写的更好，狒狒们的后代必须要靠从大图书馆里的黑科技来给自己制造成绩，否则就这批人的基因，你认为他们的后代能自己发明出点什么来？

4.为什么要维持元老院？实际上元老院就相当于那个时空的执政党，一个相对人员稳定的执政党会使社会稳定，如果没有这么一群狒狒联合执政，而是象大萌朝那样，几千个官员大家互相拉帮结派、党争不断，就算大萌朝不亡在崇祯朝，也不定会亡在哪一朝。因此元老院的关键在于维护社会的稳定，减少政府里的恶性斗争，这样的机构里并不完全只需要精英，也需要各种类型的人。

---

南宫浩 于 2015-5-4 20:48:09 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-4 20:52 编辑

> liutom2 发表于 2015-5-4 17:55
>
> 只能说，你思想上的问题太多太多了。
>
> 1.朱元璋祖上是废物，出了个不废物的朱元璋，敢问朱元璋家后来出 ...

你思想上的问题真的不是一般的严重。。。。。。。

1，朱元璋的后代看起来废物，那是与明朝的制度架构有关系的。明朝中后期内阁六部权力膨胀，都快把皇帝架空了，皇帝虽名义上为最高统治者，却时时处处不得不看大臣们脸色。一方面，知道自己是九五之尊，名义上拥有最大的权力，另一方面，却发现事实上完全不是那么回事，这帮大臣不答应的话自己啥也干不了~~~~这要是换了谁在那个位子上都得“作”起来。。。。整个明朝中后期的历代皇帝，都是一个赛一个的在那使劲“作”。但事实上，你看明朝这些皇帝有一个智商低的吗？相反的，在他们“作”的时候，玩的比一般人精彩多了~~一个比一个有才~~当不了“自由”的皇帝，做个吉祥物没啥意思，精力就全发泄到旁门左道了。好吧~~就算你非得认定“朱家人后代都是废物”，那不还有个汉高祖刘邦的例子在那了么？刘邦也是出身贫贱，他的后代里历史评价很高的也不少吧？总之，你这种以社会地位认定基因优劣的想法，虽然也不是完全没有这方面的因素，但只要是正常人，就不存在什么压倒性的“基因优势”。500 废虽然在旧时空混得不如意，但并不代表他们是“劣种基因”。

2，一个从 21 世纪穿越过去的元老，就算是食堂大妈，在技能上比不过精英归化民，但她有归化民不具备的历史眼光！她经历过一个科技进步、工业发达、军事强大、局势稳定的现代社会！她心目中非常清晰的知道未来会是什么样，这种前瞻性的视野是可以秒杀一切精英归化民的。而这种前瞻性的视野，才是掌舵一个国家最关键的东西。所以，初代归化民掌控这个国家实至名归！

3，我提出的元老席位继承机制恰恰就是为了防止出现那个同人里描绘的前景：一群废物把持元老院，只能靠旧时空带来的大图书馆资料给自己贴金，维持自己的统治合法性。如果在继承元老席位的问题上不引入一些正能量的激励、竞争机制，500 废的后代会在百年内迅速堕落成一帮纨绔子弟，然后被觉醒的归化民暴力推翻。我从来不认为一群人的风气是基因决定的。我认为一套好的制度会让人越来越优秀，一套坏的制度才是让人越来越腐化的根源。所谓“王侯将相宁有种乎”，元老院的后代是精英还是废柴，全看元老院是怎样让他们成长和传承的。

4，你觉得一帮只知道玩乐和内斗的“纨绔子弟”混进元老院会对社会稳定有帮助吗？我提出的这套机制就是为了尽可能的让元老的后代不要变成安于享乐和内斗的纨绔子弟，想要地位吗？先展示出能力或作出贡献。就算元老的后代里免不了会出现一批纨绔子弟，但我这套机制也能尽可能的把这群废物排除出统治集团。你可能对我所说的“精英”有理解偏差。我所谓的“精英”也是包含各种人才的，技术精英是精英，政法精英是精英，文化、商业、军事等各领域的精英，只要你在国家统治和发展方面有足够的智慧、作出足够的贡献，获得了元老院的肯定，也都是精英。就算啥也不会，特别擅长充当和事佬，增进大家的合作融洽氛围，或者特别擅长挑刺，能够有理有据的提出批评唱反调，那也算精英，因为元老院需要这种人。只有纨绔废柴是一个国家统治圈子不需要的，这种废物会在综合评判的时候得到很低的分数和排名，如果没有什么过人之处，一辈子也没能作出什么改变的话，几代以后也就淡出核心圈子了。

---

水银骑士 于 2015-5-5 01:23:21 发表了：

500 废就是一个机政党，是最先进性的代表，保持这种先进性就是继承者法的任务。

---

liutom2 于 2015-5-5 11:07:17 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-4 20:48
>
> 你思想上的问题真的不是一般的严重。。。。。。。
>
> 1，朱元璋的后代看起来废物，那是与明朝的制度架构 ...

稍微给你讲点知识吧。

朱八八其实是个很精的人，他最初建立的体系根本没文官什么事，他的国家是皇帝-勋贵体系，文官不过是一群打工仔而已，所以大萌朝有一堆的王和若干的勋贵，在初期这些人才是大萌朝的脊梁，文官们随时可以剥皮实草的。

随着朱八八的后人一代代更替，这些人在和平环境出生，仗没打过，实务也不懂，于是就只能指望勋贵了，勋贵们比皇帝也没强到哪儿去，于是对文官的需求就越来越大，最终，土木堡把勋贵们一锅端了，之后皇帝就没有勋贵可用，不过聪明的皇帝仍然有办法，他们可以靠厂卫，于是演变成了皇帝-厂卫体系，文官由于掌握了比原来多的多的资源，厂卫的威慑力大减，于是就可以跟皇帝较劲了，于是皇权逐渐式微。

你明白大萌朝的皇权是怎么完蛋的了吗？说白了就是皇帝没办法维持勋贵体系，于是就被文官们出卖了。不过就算出卖了皇帝，文官们仍然做不了国家的主，他们不过是给野猪皮去接着干奴才了。

这就是所谓精英们的本事，把国家祸害完了，之后当汉奸，然后给当汉奸树碑立传找理由。而皇帝，就算他再无能，好歹是不干这些事的。

对一个国家来说，维持国家的凝聚力是第一位的，至于精英们，历史早就告诉我们，精英们没有祖国的。

---

南宫浩 于 2015-5-5 13:18:45 发表了：

> liutom2 发表于 2015-5-5 11:07
>
> 稍微给你讲点知识吧。
>
> 朱八八其实是个很精的人，他最初建立的体系根本没文官什么事，他的国家是皇帝\- ...

好吧~~~~你貌似被现在微博上臭大街的“公知精英”给恶心出条件反射了~~~而东林党跟那些“公知精英”们何其相似~~~所以，我一说“精英治国”你就看成了“公知治国”~~~~~

好吧~~~我换个说法——人才治国——这个词能让你看着舒服一些吗？

---

movemove 于 2015-5-5 13:47:33 发表了：

本帖最后由 movemove 于 2015-5-5 13:50 编辑

要么，搞积分制，从小开始进行考核，学习好算积分，运动好算积分，参军算积分，在企业或地方锻炼的好也算积分，最后大家按分数排名？然后上一代元老也有个打分的权限，元老委员会也有个打分的权限，三方面分数一综合，得出最后的继承者，其他未继承者也可以根据积分去评定能力安排合适的岗位。

---

liutom2 于 2015-5-5 14:58:48 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-5 13:18
>
> 好吧~~~~你貌似被现在微博上臭大街的“公知精英”给恶心出条件反射了~~~而东林党跟那些“公知精英”们何 ...

大错特错，根据人类历史来看，能凑合着混一定时间的国家没一个是所谓“人才治国”的，能混下来的绝大部分都是贵族治国，就算那些声称自己是民主国家的，你仔细看看最后都是什么样的人才？到底是因为他们是贵族还是因为他们是人才？

远的不说，老布什凑合着算个人才吧，小布什这样的人才你觉得很靠谱？这小小布什也要来了。

别让那些公知们忽悠来忽悠去了，他们除了嘴上会忽悠人，实际上干成过任何事情吗？

---

南宫浩 于 2015-5-5 16:02:37 发表了：

> liutom2 发表于 2015-5-5 14:58
>
> 大错特错，根据人类历史来看，能凑合着混一定时间的国家没一个是所谓“人才治国”的，能混下来的绝大部分 ...

小布什尽管比起其他历届总统比较不靠谱~~~但人家好歹是耶鲁大学出身、哈弗大学工商管理硕士毕业的，还经营过很长时间的商业活动，当过好几家大企业的合伙人或总裁，这不叫“人才”？？你别以为是个贵族出身的就可以承担国事，贵族出身只不过起点比较高，机会比较多，但最后想要登上顶点，还是得看个人的实力。任何一个大国，它的统治集团圈子都是各大巨头势力互相制衡妥协的结果，平民出身的确没有多少机会染指（元老院的国体更是如此）。但站在顶峰的那些人，他们本身也是贵族中的精英人才。500 废的后代就是贵族，而且是比现代国家那些贵族更彻底的贵族。元老院的立法就已经决定了他们实质上就是人上人，哪怕他们再昏庸无能也可以确保自己的上等地位。于是这就会带来一个问题——如何避免 500 废的后代不会变成满清八旗子弟那样的废柴？八旗在满清初期那可是核心战斗力，但你看满清帝国后期，八旗子弟在国家危难的时候有点屁用吗？最后还不是靠外围官僚（相当于精英归化民）来拯救？然后外围官僚一点点把中央政权架空，最后轻易就把满清政权取代~~然后国家陷入军阀割据，连年战乱，民不聊生~~~~~这样好吗？如果当年八旗子弟能争气，有能力掌控和引领国家的核心实力，还能轮到袁世凯这帮人蹦跶？所以，我才提出这样一套竞争、激励的机制，目的就是保持元老院贵族的战斗力，延续他们的先进性，让坐在元老席位上的人当得起“国之栋梁”这个称号。另外，你知道为啥欧洲人的贵族阶级能牢牢把持国家统治权吗？就是因为他们有一套机制能够保持贵族的先进性。举个例子：打仗的时候，伤亡比例最高的就是那些冲在最前的贵族军官。——想要成为“国之栋梁”做“人上人”吗？先作出超越平民的贡献展示你的过人之处！

---

Clock-Sonata 于 2015-5-5 16:21:24 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-5 16:02
>
> 小布什尽管比起其他历届总统比较不靠谱~~~但人家好歹是耶鲁大学出身、哈弗大学工商管理硕士毕业的，还经 ...

欧洲那个先进性，一战以后也日了狗了。。

南宫，去看我新同人，帮我修改音乐内容~

---

liutom2 于 2015-5-5 18:07:31 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-5 16:02
>
> 小布什尽管比起其他历届总统比较不靠谱~~~但人家好歹是耶鲁大学出身、哈弗大学工商管理硕士毕业的，还经 ...

你要明白，按所谓精英的定义，小布什这样属于绝对有靠山的，这可算不得精英。

再说了，要是小布什这样的也能算精英，那狒狒们的直系后代个个都是精英，你要的哪样人家没有？

别说什么耶鲁哈佛了，是人都知道这种学校是两种学生，而且学的好的是给学的差的打工。

---

南宫浩 于 2015-5-6 00:52:55 发表了：

你甭管人家的耶鲁哈弗是花钱上的还是自己考进去的，至少人家上过了，这就比一般人牛逼了。一般人连去上的资格都没有。

你甭管他是怎么依靠家族后台帮忙的，至少人家当过公司总裁、干过州长，这也是加分和资历，比一般人强多了。一般人根本没机会吧~~

而上哈弗、当总裁、竞选州长，这些事如果他自己都懒得去做，整天只想着骄奢淫逸的话~~~~布什兄弟四个怎么会推他出来竞选总统？

而纵观布什家族，这个家族能延续和保持战斗力的一个重要原因就在于——他们的地位并不是绝对稳固的，如果不积极努力的话，很快就会被其他竞争者淘汰。但元老院家族可不是这样。元老院家族就算再怎么骄奢淫逸，也必定在国家统制集团里占有一席之地，家族的地位也是牢不可破的——这可就是一个严重的问题了。既然不努力也可以保证地位，那谁还会努力呢？？更严重的是，如果像某些人提议的那样采用”嫡长子继承制度“，我真的很难想象几代以后，元老的嫡长子们会变成一付怎样的草包模样——估计跟清末的八旗子弟没啥两样吧。

所以，元老院必须拿出一套机制，来对后代进行鞭策和激励，让他们在一个高起点上一代比一代更优秀——至少不能一代比一代差劲。

---
