---
aid: "9025"
zid: "590153"
title: "关于教育制度改革的提议"
author: Valkyrie
date: 2015-05-03 17:05:03+07:00
lastmod: 2015-05-08 15:16:00+07:00
---

Valkyrie 于 2015-5-3 17:05:03 发表了：

从张元老这事可以看出，无论是小元老的教育还是成年元老的教育都有问题，

对未成年元老和元老子女的教育不能按天朝现代教育那一套，而应该按美帝教育的方式，从小就要培养其精英意识和领导扈从的能力。天天理工科填鸭教育没用，教出书呆子的概率太大就有问题了。

对成年酱油元老也要加强政治学习。

另外纹章这类阶级社会的标识也急需建立起来。元老少玩平易近人这一套，17 世纪不是五四以后的中国。

---

琼府县办刘主任 于 2015-5-3 18:32:51 发表了：

都是赤旗下长大的，那一套不会呀 T_T 与其搞个四不像，不如走熟练路线

---

南宫浩 于 2015-5-3 18:45:17 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-3 18:46 编辑

“纹章”这种东西是典型的封建贵族特征，目的是强化等级意识，巩固贵族领主的权威，维护封建统治秩序。

而临高政权百年后的前景应该是两院议会制民主政体——这才是符合资本主义生产力的制度架构。当生产力进入工业时代后，人民生活水平会普遍提高，吃饱穿暖有闲暇有知识的平民肯定会产生——“王侯将相宁有种乎”的民主思想（其实临高政权在一开始就已经定调“人人平等”了，只是归化民还普遍没有回过神来）。

总之，在一个资本主义工业化社会里，想要维持和强化贵族特权等级意识，那完全是在开历史的倒车，会激起民众反弹的。元老院应该逐步弱化表面上的等级差别，使国家政体平缓过渡到资本主义民主政治，避免归化民觉醒“闹革命”。

所以，你看现在各国的统治集团，都在弱化等级意识，虽然身为统治集团的大佬，却一本正经的把自己伪装成跟民众一样平等~~民众只会懵懵懂懂的知道“国家上层有个统治势力圈子”，但具体姓甚名谁，大部分都是神神秘秘的，大家有怒气，顶多朝着总统和国会发泄，用选票来表明态度，却不会去把真正的幕后大佬们拖出来吊路灯~~~~500 废的后代家族，也应该朝这方向去发展，经济、政治和文化的命脉掌握在手里，做幕后大佬吃香喝辣，前台就推个总统、首相、元首什么的出来忽悠民众就可以，如果有哪个元老后代想要出来当把总统过过瘾也无妨，家族势力也会支持你，但你得遵守表面的游戏规则，营造个人魅力来赢得选票。

---

Brain1127 于 2015-5-4 14:48:51 发表了：

理工类填鸭并不是为了培养元老，而是为了维持科技树水平。

---

Clock-Sonata 于 2015-5-4 19:56:23 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-5-3 18:32
>
> 都是赤旗下长大的，那一套不会呀 T_T 与其搞个四不像，不如走熟练路线

谁说的，六十年代红色血统论那一套也是赤旗，拿过来就好

---

CVN22 于 2015-5-4 20:13:27 发表了：

1.五百废是统治阶级，单纯的启蒙教育，其子女根本不需要去学校，直接上私人家庭教师就好。

2 至于统治意识，直接照搬霓虹就行了，神化五百废，子女是有神的血统，一切都解决。

---

南宫浩 于 2015-5-4 22:55:08 发表了：

> CVN22 发表于 2015-5-4 20:13
>
> 1.五百废是统治阶级，单纯的启蒙教育，其子女根本不需要去学校，直接上私人家庭教师就好。
>
> 2 至于统治意识 ...

对于一个以“蒸汽时代”为起点的科技型工业社会来说~~~~神话太容易被戳破了。。。。维持不了 200 年的。

---

CVN22 于 2015-5-4 23:02:55 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-5-4 22:55
>
> 对于一个以“蒸汽时代”为起点的科技型工业社会来说~~~~神话太容易被戳破了。。。。维持不了 200 年的。
>
> ...

打个比方而已，五百废需要一个神话，或者说一个传说，来渲染元老院统治合法性，让老百姓认为元老是天生的统治者，并且其后代也是天生高贵的就行。

---

jsbhjys2 于 2015-5-4 23:24:37 发表了：

白头山血统这样内外交困还活的好好的呢

---

南宫浩 于 2015-5-5 00:24:17 发表了：

> CVN22 发表于 2015-5-4 23:02
>
> 打个比方而已，五百废需要一个神话，或者说一个传说，来渲染元老院统治合法性，让老百姓认为元老是天生的 ...

我已经编好了一个更难以证伪的“神话”~~~~只是脑洞开的有点大。。。。。。足以让老百姓认为元老是天生的统治者。然后这种余威再荫及一两代元老后人，然后就可以和平过渡到两院制资本主义民主政体了——我已经在另一个帖子里建议元老院在适当的时候组建归化民普选的“下议院”，估计最多 100 年以后，社会经济发展到一定程度，下议院就可以实力膨胀制约元老院，和平过渡到资本主义民主政治了——没有战乱、没有革命、500 废的后代家族转变为资本大鳄，退居幕后继续吃香喝辣，然后看前台政坛上政客们互掐就行了~~~

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-7 21:31:50 发表了：

> CVN22 发表于 2015-5-4 23:02
>
> 打个比方而已，五百废需要一个神话，或者说一个传说，来渲染元老院统治合法性，让老百姓认为元老是天生的 ...

元老的权威是建立在超时代的知识基础上的

你说的套太反科学了而且随着科学发展很难骗人

还不如强化元老子嗣的知识水准+建立蓝血贵族制度呢

只要元老子嗣能够在这方面领先

搞成美国那套玩意儿比封建神鬼难道不更好

---

punishment 于 2015-5-7 23:13:59 发表了：

1、美国式的社会精英是靠金融资本和政治权力联合，要搞这个必须建立起金融在经济中的统治地位，并将政权改组为选任官指挥事务官的体制。考虑到现有督公为首的苏维埃系官僚治国体制，这个不现实。

2、现代社会战胜马尔萨斯律主要两个武器：第一科技的不断发展，第二妇女权利提高、教育时限延长降低人口增长率。元老院统治合法性要建立在跟我走有肉吃的基础上，就不能自己损害这两条策略。因此长期策略必须是鼓励科研、鼓励平权、鼓励教育，这样就不能实行过于反动落后的体制，否则容易让归化民意识到元老院的统治合法性基础并不牢靠。

3、元老二三代可以借助的权力/资本优势：元老院征服得到的私有土地；穿越国股权；建立在知识优势基础上的低风险高回报投资；在高级技术/管理岗位中的人数优势/人脉优势。要维持元老的统治地位，就得在社会分配中优先照顾地权、投资、国家股权和专家意见。

4、综上，最合适的办法是政治上搞股权制和专家治国，把穿越国搞成一个股份制公司，适当吸纳员工（归化民）中的优秀分子参与持股，政策问题由政府技术官僚提出方案股东大会审议，同时联合资本家和新兴归化民技术官僚共同控制国家命脉。

5、到二三代以后知识优势逐渐消退，高级管理岗位不宜继续垄断，可修改地权法，用类似英国地产贵族的方法延续家族地位。

---

原子光谱 于 2015-5-8 15:16:02 发表了：

本帖最后由 原子光谱 于 2015-5-8 15:17 编辑

所谓的领导力也是要练出来而不是教出来的，多参加集体活动，特别是超越其年龄阶段的活动，对组织能力的培养很有帮助。

儿童所谓的领导力，无非是对成年人拙劣的模仿而已

---
