---
aid: "9025"
zid: "590372"
title: "脑洞大开：关于元老院500废的来历解释"
author: 南宫浩
date: 2015-05-05 00:16:55+07:00
lastmod: 2015-05-11 11:40:00+07:00
---

南宫浩 于 2015-5-5 00:16:55 发表了：

本帖最后由 南宫浩 于 2015-5-5 00:51 编辑

对于 500 废的出身、来源问题，原有的办法是附会到“宋朝后裔”——崖山逸民逃难漂流到澳洲建立文明，现在回来认祖归宗~~~~宗教口“神话”处理——500 天使下凡拯救万民于水火~~~~但我觉得这些说法都非常经不住推敲。

首先，“澳洲”这个地方到底在哪？？现在已经是大航海时代，很快全球的各个角落都会被人类探明，到时候找不到这个地方，连海底遗迹都找不到怎么解释？亚特兰蒂斯虽然可以神神秘秘的流传千年，但人家没有后裔跑出来啊，所以就算找不到也没什么，元老院这可都是大活人，到时候面对各界的质疑怎么解释？

其次，澳宋政权的起点就是蒸汽文明，以后肯定会越来越先进，再加上大图书馆的科技金手指，文明提升速度肯定比旧时空还要快，在一个科学知识普及的社会，宗教神话这种东西会很快面临更加尴尬的质疑。上帝毕竟没有现身人间，所以它尽管无法证实，也无法证伪，所以还能拥有大批的信徒。而 500 废那可是大活人天天在那蹦跶呢~~~你说你是天上来的？哄骗一下低等文明的野蛮人还行，让受过完整知识教育的工业时代归化民相信？太不靠谱了~~~更何况中国核心文化本来就不大待见鬼神这些东西~~~~

所以我脑洞大开了一下~~~~~建议可以半神话（科幻）的去对归化民进行解释：澳宋共和国的人民们，我们，元老院“五百天使”，其实是大宋后裔，来自澳洲，但不是你们这个时空维度的澳洲。我们来自的那个时空，是你们这个时空的几百年以后，我们的大宋是全球最发达和神圣的国家，拥有全球最多的人口、最广袤的国土、最先进的生产力和最大的经济规模，是人类的灯塔之国。我们引领全球创造了辉煌灿烂的文明和幸福美满的生活，直到万恶的天顶星人入侵地球。万恶的天顶星人，他们具备比地球人更先进的文明，他们的社会结构类似蚂蚁。他们的母星处在一个不稳定的三体系统，并且在三万年前被三颗恒星的引力潮汐撕成了碎片。在他们的文明灭亡前夕，他们耗尽全部资源建造了很多庞大的星际飞船四散奔逃并长久的在宇宙中一边休眠一边流浪。其中的绝大部分都在茫茫宇宙中因为这样那样的灾难而覆灭，直到其中一支舰队的最后一艘残破的飞船在覆灭前夕流浪到了太阳系。（——以上都是破译天顶星人飞船的残留信息库拼凑出来的资料。）天顶星人凭借他们先进的科技妄图攻占地球并把地球环境和气候改造成适宜他们生存——同时也是人类不能生存的环境。于是一场你死我活的战争就此展开，双方都必须为自己的生存而战，失败就意味着种族灭绝。他们比我们先进很多，但还没先进到我们无可奈何的程度。很幸运，我们面对的只是一艘残存的天顶星飞船，而不是整个天顶星文明。大宋带领全球人民通过惨烈的交战最终将天顶星人击败并消灭，他们那庞大的飞船也在地球上坠毁。但我们也付出了今天的你们难以想象的代价——全球文明毁为一片焦土，海洋先是被天顶星人改造（污染）成毒水，又被核武器和天顶星人的反物质炸弹蒸发掉了 98%，天空肆虐着风暴、大地喷发着熔岩，厚重的辐射云使地面终日不见阳光。地球已经不再是适宜人类生存的家园。我们只能下决心不惜一切代价生存下去，但环境变得太残酷，希望非常渺茫。而不久后我们通过研究天顶星人飞船残骸的曲率驱动引擎得到了一个悲剧中的意外成果——一次冒失的操作意外启动了这套引擎，而这套用来控制时空曲率的星际航行驱动装置已经残缺损坏所以不能正常工作，由此引发了一场毁灭性的爆炸，然后在爆炸中心产生了一个不稳定的时空节点，它混乱的联通着不同维度的平行时空，而且随着能量的流失正在慢慢变小。这是一个机会！果然天无绝人之路！穿越这个虫洞，我们就有机会把文明的火种撒向不同的时空，如果能够穿越到地球环境适宜人类生存的时代，就可以重建文明！虫洞存在的时间非常有限，我们用最快的速度组织了多支穿越团队带上能够收集到的资料踏上了有去无回的穿越征程。考虑到地球在适宜生存的时间线上大部分表面都被海洋覆盖，所以穿越团队多数都是用战后残余的船只作为载具。这些穿越者估计大部分都会牺牲在不适宜生存的平行时空(例如地球演化出生命之前的时代)或者迷失在时空夹缝中，而我们这一批是幸运的，我们连同携带的载具和资料安然穿越到了这个平行时空的海上，而且我们抵达的时间线是一个能找到同类，具备共同语言的时代。澳宋共和国的人民们，我们是幸运的，同时，你们也是幸运的。元老院将先进了几百年的科学技术和社会理念提前带给你们，在临高这个偏僻的地方升起了一颗希望的启明星，这颗启明星将引领你们建设一个美好的世界——不但比你们的过去更美好，甚至比我们来自的那个时空更美好！我们都是幸运的，在这个维度的时间线上，我们多获得了几百年的时间来建设文明、发展科技，让我们能够以更充分的准备，面对几百年后将会到来的天顶星侵略者。我们在旧时空为击败它们付出了惨烈的代价，但在这个新时空，我们必将取得绝对的优势！到那时，也许天顶星人会被直接吓跑！澳宋共和国的人民、全世界人类团结起来！展望未来——我们的征途是：星辰大海！！嗯嗯~~~我貌似脑洞开的太大了点~~~~有点太科幻了。不过这里面描述的东西虚虚实实的也没法去证实（因为穿越是单向的）。这个故事因为太科幻，所以一开始可能会被归化民当做神话来看~~~但随着归化民的自然科学知识进一步丰富，他们会越发的觉得这个故事真实可信——里面描述的事情从理论上都是可能的~~~而到了他们有能力追究关于外星侵略者的细节去进行技术论证的时候，恐怕初代元老早死光了，归化民中间的科学家也就没有追问细节的对象了~~~他们只能倾向于相信——这一切都是真的。。。。。。要想证伪这个故事，证明关于“天顶星人”的事情都是胡扯，除非归化民的科技树真的攀到了星辰大海的层次——那对穿越者来说也无所谓了~~~~500 废的最高理想不就是星辰大海么~~~~而且，有这个故事，大图书馆的资料在对归化民进行传授的时候也就不需要做太多“掩盖旧时空真相”的修改，很多现象——比如 500 废对欧洲了如指掌，欧洲人却没见过他们，比如大宋旧世界的影像资料里面为啥有那么多洋鬼子，比如 500 废的历史观和社会学经验是从哪总结来的~~~~直接打上个“地球旧时空资料”的标签归化民就理解了~~~而且这个故事也无损于 500 废的光辉神圣——我们来自于最伟大、最神奇的国度“大宋”，我们是同种同源的大宋后裔，我们是战胜了外星侵略者的光荣战士，我们肩负全人类的希望冒死穿越而来，我们是先进文明的种子和传播者，并且用我们带来的先进文明拯救黎民于水火。。。。。这怎么看都是伟光正屌爆了~~~这个故事还有一个另外的作用：因为 500 穿越者带来的科技，会使得澳宋共和国在文明层次上绝对性的占据全球领先地位，并且很容易获得并保持全球霸权。看看在我们这个时空获得了全球霸权的国家沦落成什么样了？科技发展放缓，国家去工业化，靠炒作金融来满足于安逸的生活。你不得不承认，二战到冷战时期是目前为止人类科技进步速度最快的时期，有外部的压力存在，才能激发一个超级大国的最强科研潜力。自从美国阿波罗 17 号以后，到现在几十年了，还有任何一个人类曾经踏上过月球吗？所以，我编了这个故事，就是给澳宋的人民头上悬了一把隐形的“达摩克利斯之剑”，激励他们，就算全球制霸了，也不要停止提升科技的脚步！

---

Clock-Sonata 于 2015-5-5 00:34:29 发表了：

这个脑洞好

---

無想の風 于 2015-5-5 00:50:03 发表了：

宋朝后裔的说法是为了让土著接受狒狒统治的合法性，真统治了之后没必要搞更复杂的解释了

---

水银骑士 于 2015-5-5 01:30:49 发表了：

天顶星还是不要提了，太科幻。不如说澳洲搞了核战争泯灭了。

---

南宫浩 于 2015-5-5 01:33:06 发表了：

> 水银骑士 发表于 2015-5-5 01:30
>
> 天顶星还是不要提了，太科幻。不如说澳洲搞了核战争泯灭了。

核战争纯属全人类集体自杀~~~~一点都不光荣~~~~

相比之下——为人类文明的生存而不惜一切代价战斗到底倒是伟光正多了~~~

---

liutom2 于 2015-5-5 01:47:34 发表了：

无论怎么解释，狒狒们的出身问题都很难搞合理，所以还是省省吧

---

一切皆以注定 于 2015-5-5 17:58:43 发表了：

这个故事需要把临高开局资本原始积累阶段抹掉才说得通，问题是这个阶段能抹掉么？

---

笑看风云淡 于 2015-5-5 20:56:51 发表了：

大明人士：speak Chinese

---

南宫浩 于 2015-5-6 00:58:42 发表了：

> 一切皆以注定 发表于 2015-5-5 17:58
>
> 这个故事需要把临高开局资本原始积累阶段抹掉才说得通，问题是这个阶段能抹掉么？

淡化处理，达成默契，让相关人员讳莫如深~~~后人只会这么理解——元老们在上岸之前先派出了先遣小组进行初步接触。

---

knifers 于 2015-5-6 10:39:02 发表了：

五百圣天使看大明治下人们水深火热，毅然离开富足的天之国，降临人间救苦救难。。

---

dxgood 于 2015-5-8 23:45:04 发表了：

我觉得实话实说比较好

---

我是大鲨鱼 于 2015-5-9 00:36:33 发表了：

> dxgood 发表于 2015-5-8 23:45
>
> 我觉得实话实说比较好

就实话实说好了。

我们来自另一个时空，一个与本时空有着共同历史，在时间线上领先 400 年的时空。自我们降临这个时空那一刻开始，两个时空的历史从此分道扬镳。

---

TSHT2011 于 2015-5-11 11:40:28 发表了：

本帖最后由 TSHT2011 于 2015-5-11 11:42 编辑

以后盘子大了就把圣船大图书馆这些地方专门找个地方好好藏起来吧。圣船我觉得还是应该找个机会秘密拆解回炉，再用新发展起来的技术复制一个，不能百分百复制也不要紧，换成蒸汽机动力，造个 19 世纪末技术的轮船也不要紧（说白了，恐怕再过一二十年，圣船应该是怎么样也只会烂在初代元老心里，其他人对它认识不过是铁的大船)。大图书馆的资料在抄录整理一批之后，从旧时空带来的原件一律销毁。还有注意搜集所有从旧时空带来的物件，在科技树已经爬到可以复制的前提下全部加以销毁，不能复制的应尽量搜集起来严加保管。

元老怎么来的秘密，准确的来历应该立个规矩，只限于元老。下一代元老只有在继承了席位之后才有权知道，并严守秘密。换句话，元老的子女假如没有获得席位的也无权获知。

怎么也好，外界的猜疑只要找不到确凿的证据就落不到实处。至于澳洲的地理位置，完全可以给一个假的地理坐标。至于找不到，呵呵，初代元老出逃本土之后本土发生了什么完全是不可抗力不可预测。

说白了，这种事情，假如元老院还控制着最大的权力，最多的资源，就压根无需担心。担心这种源头被查的事情，无非是害怕被反对势力加以利用攻击。假如元老院是处于下坡路，落井下石的人多得数不清，拿源头说事恐怕还不是最危险的那个。

---
