---
aid: "9025"
zid: "590456"
title: "挖个坑，有顶的就填，《时袅仁的日常》"
author: 军部走狗斯诺登
date: 2015-05-05 14:41:58+07:00
lastmod: 2018-07-24 23:19:00+07:00
---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 14:41:58 发表了：

本帖最后由 军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 16:46 编辑

围绕最初建成的百仞总医院，历经多次扩建，延绵形成了卫生部、百仞总医院、制药总厂和几个新建实验室的成片建筑。现在这些建筑以及彼此间的空地，被低矮的围墙和树墙圈为卫生大院。供职在此的元老多身兼数职，这样的安排对时间富贵的他们非常有利。工作、学习在此和来此就医的归化民，都是归化民等级体系中的佼佼者，在能力和忠诚上为元老院认可。

卫生大院的元老食堂，是百仞总医院的职工食堂的一个隔间。由于工作繁忙，午餐是卫生大院里各位元老难得相聚的时刻，因此很多协商会晤是利用此时进行的。比起东门市的商务部宾馆来此轮岗的厨师每天精心烹制的三菜一汤、四菜一汤的简餐，各位元老更关心的就是这个不被工作打断、能跟同僚交谈机会。

时袅仁面前的几个碟子已经是风卷残云，此时他进攻的对象是对桌的制药厂常务副厂长赵艳梅：“总之，扶喃西林喷喉剂的生产研制事关麻疹防治大计。还请赵老师多加费心。今年我们有教训，疏忽了发动机计划以来人口流动和人员密度的增强，导致东门市麻疹暴发。这次的疫情主要感染青年和少年儿童，执委会尤其重视的是在校学生和学前儿童的患病。如果不扭转疫情的扩大，发动机计划的成果将受到动摇。我们部在风灾灾后防疫，在发动机计划的防痨工作取得的美誉，在执委会那里也将大打折扣。符有地那边的 0 期临床试验基地的软硬件已经得到了加强，我派了高年资的归化民医护过去，赵老师不要有顾虑，我们完全可以在本时空复制 GCP 标准。只是一切都要快，新药要立即完成在百仞和东门总医院的三期临床试验，投入使用。还请赵老师和各位同仁辛苦了。”

赵艳梅捧着一个茶盏，说道：“老时啊，现在动物试验对呒喃西林的毒理和药理验证基本到位。只是大规模生产还存在着流程工艺和资源调配上的问题。企划院那群葛朗台你懂的，总想一举多得，搞得我们做给人用的药，还要拉上吴南海，说兽医也要用，这才能一路绿灯。这次搭发动机计划便车生产卡介苗。灾民本身体质弱，一路上闷在船里能不传染肺结核么？为了发动机好歹凑齐了卡介亩，企划院又催我拿出今后几年过剩产能的处置方案。我们现在的好多药，都是药剂师在实验室环境下的小打小闹，每家总医院都用归化民药剂师搞的自制剂，每家都控制不了不良反应。前阵子席亚洲回来述职的时候还发牢骚，说他在前线如何如何掉皮掉肉，牙坏了要吃甲硝唑，让你调去三亚当外科医生的那个牙医欧什么说临高的甲硝唑都让生活秘书们用了什么的，萧子山还来调查，搞得我很下不来台。”

时袅仁一拍桌子一扭脸，起身愤然道：“这个席亚洲，吃鸡让骨头硌掉一颗后槽牙，什么前线的？三亚不要太舒服！”随即，他的脑中顿时闪过了欧元老的种种：签名从来都用“Sammul.Ouyugurt”这个生造词；国立萝莉控纪念大学的硕士，毕业论文是一个什么什么易感基因在下颌关节紊乱症病人某某蛋白合成过程的复制、转录和表达；论文标题大的够授予博士学位，当然他没写出来，一次是老鼠养死了，一次是冰箱断电。身量比表格上填的资料“身高一米七六、体重 61 千克”小一号，个人物品里有一支黑管，其实根本不会吹，准备来到临高之后有空再学。提出总医院收治的归化民病人保健水平和营养状况很差，应该以前苏联“总体医学”的观点，全科别进行诊疗——这个倒也符合大家的集体意见——所以每个归化民医生都应该掌握口腔医学，每个病区都应该配牙医椅，给入院归化民进行口腔检查和治疗。正经做了一年半载牙医，教会归化民之后就嫌给归化民补牙的银汞和牙髓灭活使用的砷剂影响自己健康，申请成立临床医学研究部门；给新成立的部门命名“人民卫生试验院”。跟邓铂鋆发牢骚说马前卒当局背离人民群众如何如何，被邓铂鋆打了小报告。邓铂鋆还对时袅仁体贴入微的支招：当年我在大图书馆摸鱼的时候，于鄂水经常半开玩笑的敲打我们……啊不，敲打他们这些闲得没事净出妖蛾子的人，“袈裟、饭钵，旧长衫、油纸伞都准备好了，先生们有需要的就请便”。

“这个 Sammul 欧，一时技痒想给席亚洲拔牙，净胡说八道……”时袅仁意识到了攘外必先安内的大局观，矛头一转：“Sammul 的事情我早知道了，他吓唬席亚洲，说吴佩孚如何如何死的，想保命就拔牙，药是没有的。席亚洲一早就拍电报到我这里了，我赶紧请刘三给席亚洲配了乌头碘酒，可是寄过去的时候 Sammul 早就收工了。等等……不扯这茬，我这就约见季退思，钱是公家的，命是自己的，传染病是有外部性的，这群算盘精！”

赵艳梅劝了时袅仁两句，继续说道：“季退思那边我能摆平，他那里近日就能组织好生产，主要还是看我们这边的临床试验结果——听邓铂鋆说，最近季退思欠我们的情。”时袅仁心里一激灵，刚想张口，赵艳梅说道：“再就是那个强化卫生警察建设的事情，部里怎么打算的？”

琼州府一个参加过赤脚医生培训的土著中医，将大剂量苯巴比妥片剂碾碎，掺在中药中售卖，专治癫痫。归属商务部管理的药品批销部门发现了超常的购买动向，按照元老们煞有介事照搬到本时空的规定，停止供货 15 天并上报有执法权的警察部门。警察在 70%的归化民干部有原时空小学生识字量，但是解不了一元一次方程的人员素质状况下，寻求卫生警察协助。卫生警察队伍的组成主是经过三个月的赤脚医生培训的归化民老兵，业务上归卫生部管理，吃饭挂靠在属地的澳宋政府机构或天地会公社。卫生警察的专业知识平常在宣传卫生防疫知识，督促环境卫生清污，指导打石井栏、挖滤水池清洁用水，发放防疫药品和注射疫苗，进行卫生统计和报告传染病病情方面是胜任的，这支队伍的建设促成了风灾之后无大疫蔓延。但是，卫生警察的知识不足以查验诊疗活动。因为那几天松涛水库灌区工程的一起塌方事故，牺牲了一位跟随施工队长查看塌方隐患，有“保证施工人员健康”大而泛责任的归化民卫生院院长，卫生部下文限制卫生从业人员承担未经规定的社会责任，警方对这位羊角风神医的调查不了了之。15 天之后，药店恢复供货……直到这位土著做出了名气，被情报部门注意，根据此前的工作布置，请他参加每季度举行一次、由刘三主持的民间“有所专长”医学人士验方大会，他的病人已经出现严重的肝功问题。刘三向警察部门发文质询，被对方踢了回来：“建议卫生部依照贵部有关文件要求，加强各卫生院对辖区所属基层医务工作者的技术监督与指导，同时强化卫生警察业务水平，配合我部对非法行医的取证执法工作。”

时袅仁在海外生活多年，一向自由主义倾向，反感《临高日报》上树立的那类典型分子，某供销社下伸店货郎的那种操心过度：见了生人报政保，挑着担子下乡收土产、卖日用品和农资也要讲出一通“保供销、促生产”的伟大意义。根据自设在店门前的施放了诱虫剂的“预报田”预测病虫害备货农药，并以此为据挨个村、挨个公社的推销。他一个货郎把这都做了，还要农技员干什么？各司其职才能确保效率，兄弟我在美国的时候接受的教育都是强调 professional。警察、教师、农技员、供销社按照设计都应当是促进生产和保证政权稳定的桩脚，他们和积极分子搜罗了大量信息，仅是一个临高县采集的信息就无法让元老主持的中枢机关处理，于是让各级显然没有现代法制训练的强力机构各自为政，就归化民干部的文化素质。卫生院的医生还要跟施工队长查看塌方隐患，简直是不务正业。赤脚医生三个月脱产学出来了，派到外边的卫生院，要在总医院工作学习一年，24 小时住院医师，还要补数理化的课，学当自己的药剂师，学当自己的化验员。早期的学员读《赤脚医师手册》都要查字典，现在好歹都是初小文化程度的同学了。能从医护不分的卫生员培训中脱颖而出，成为总医院的住院医师，有足够的才能去主持一个卫生院工作的归化民是多么的优秀啊！能让他兼职事无巨细的街道积极分子闲人马大姐么？何况是去危险的工地！他又不懂施工，查看塌方隐患做什么？《临高日报》报道此事，我特地请丁丁把那人的事迹压缩成一个小小的豆腐块，他绝不是全体归化民医务人员的学习典型！卫生警察的事情也是一样，我们是医生，医生对社会的义务是有限的。我们可以在技术支持上帮忙，但是我们不能亲力亲为当官差!

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 14:44:14 发表了：

于是时袅仁说道：“等到这次麻疹疫情缓解，卫生警察逐批回总医院进修临床课，还要麻烦赵老师给他们补习药事知识。现在我们全部四十所卫生院，负责海南、台湾、雷州、济州岛近一百万人口。每家卫生院编制七名医疗专业人员，有医有护，指导基层的事情确实忙不过来。我在考虑，可以将部分剧药的使用权向上收回，只许最低卫生院一级的医疗机构使用。由厂矿、天地会养着的跟公社签约的‘体制内’的赤脚医生，可以根据执业级别，在卫生院的指导下使用这类药品。毕竟他们不用挣钱，没有牟利冲动。售卖药品还是商业部门的事情，但是一经发现不合理购买动向，报警后卫生警察必须配合警方，行动起来。卫生警察解决不了的医疗医药纠纷，由卫生院处理。再处理不了，上报总医院和临高药厂。”

时袅仁正说着，随着气喘吁吁的声音，邓铂鋆闯进了食堂：“可把哥热死了，酸梅汤，大碗，要冰的！”邓铂鋆边说着，边摘下头顶的软帽在胸前扇风，随手把帆布单肩包摘下，递给笑盈盈凑上来的服务员。汗水已经把他穿的短袖“四个兜”浸湿了。

“部长啊，我们让季退思坑了！”邓铂鋆毫不顾忌在场几位元老同事诧异的眼神，扯着嗓子大咧咧的喊着。

时袅仁心想该来的总会来，于是淡定的说：“到底怎么了？”

邓铂鋆灌下一大口酸梅汤，定了定神，说道：“印刷业缺松香，季退思借助松涛水库移民综合开发计划，搞了一个松香厂。厂子盖好了，发现之前对林业资源的计算是错误的，得了，厂子一年只能开工三个月，这下他可坐蜡了！幸亏吴南海好老人，说一年支援他四千吨木薯干，让他把松香厂转产造酒精，还拉上我跟赵厂长，让我们背书酒精需求量。结果为了给这小子修发酵池，企划院把配给我们东门总医院隔离病房的土水泥、洋水泥和钢材都划走了，麻疹病人还等着用呢！”

时袅仁一听头就大了，心想这个化工口，烧伤病人、中毒病人都是你们搞的，我们给你解除后顾之忧，让你们好安抚工人，你还敢跟我抢食？时袅仁又想起东门总医院隔着一条巷子的隔离院。这是从一个有经营头脑的土著手里征收的仓库，每年四月到十月的传染病高发季节，用来分诊、观察和隔离治疗发热、腹泻和呼吸道症状的病人。最近的麻疹高发季，每到入夜，这里就挤满了送病人来治疗的一家子。其实隔离院的收治峰值就 60 来人，因为医院主要是服务东门市居民，本时空的土著还没有形成跨地就诊的习惯和经济实力，但总是将这间层高不低、为了通风加开了窗户的旧仓库挤得密不透风。时袅仁作为传染病专家，在这里服务过几个忙到恍惚间感觉到灵魂离体的夜晚。然后，他就再也不去了。据说，最艰难的一夜，黎明时分，病房里的病人比天黑时少了一半。扩建隔离院的计划上报了，批复下来的倒是很快。但是时袅仁没想到的是，中间会杀出一个程咬金。

“小邓子，继续往下说吧，我知道你是有了主意才回来的。”时袅仁心想，这次邓铂鋆是打算派自己跟季退思和企划院抢食？刚才赵艳梅说的季退思欠我们人情又是怎么回事？不会是把建材当人情送给他了吧？

邓铂鋆脸上笑得绽开了花：“部长啊，我办事，您放心！我缠着马千瞩不干啊，他给我批了一个条子，让我去建筑公司，找一个归化民突击队的陈师傅。陈师傅看了设计图纸说，能用原生态建材把隔离院盖好，而且以前老房子的材料还能拆下来使用，把拆楼的功夫省了不少！条子……哎条子呢？对了，在公文包里，刚才让小符拿走了。”邓铂鋆边运作夸张的在身上摸着，边笑呵呵的回答。时袅仁心想，邓铂鋆都开始装蠢了，看来这建材被季退思横刀夺爱他也只好忍了，估计此事是他对行政院、企划院的退让。不管怎么说，邓铂鋆在争取部门利益上还是一把好手，以至于有元老同事跟时袅仁打招呼：“有的协调工作会议，如果是归化民干部参加，贵部就不要高配邓元老到会了。归化民干部都想把事情办成，有些事情邓元老不想办成。事情协商不了，邓元老就仗势压人……他不怕事情办不成的这手在元老出席的会签会议上都敢使，害得我们还得找马千瞩批条子，推着事情向前走。”

执委会的字条现在是百仞城的硬通货。多部门博弈不分胜负，以各自搞到的字条签署人的位置决定话事权。马甲管萧子山，程栋压何鸣，马千瞩拿下邬德，遇到文德嗣统统让道，搞的部门会签扯谈时跟黄宏那个打扑克的小品似的。时袅仁有次为了协调集体中毒事故，在政务院目睹过马千瞩“条子”的出炉。马千瞩即便是主持会议，也不断有归化民干部进进出出，递上文件或是在马的耳畔低语，马千瞩迅速签下处理意见的字条，由归化民干部拿走。时袅仁散会离开时，见识了在各个部委之间传递马千瞩字条的信使，一位装配着管制物资自行车的土著，神情严肃的把马千瞩字条放进邮包，骑着自行车，在一群元老面前视若无物的吹着嘴里的警笛走了。时袅仁当时目击到这一幕，不由得握紧了衣兜里“各部门在抢救伤员过程中对卫生部全力配合，一切以伤员的生命为重”的马千瞩字条。

时袅仁向邓铂鋆道了声“辛苦”，给他看座，叫他赶紧吃饭，下午还有工作。然后，时袅仁跟同僚商讨结核病防治：摸索利用现有的赤脚医生——卫生院——总医院的体系建立“防痨普查网、病人普查、防治措施监管、治疗、儿童卡介苗接种”五个环节相结合的防痨体系。摸索防痨药物异烟肼和氨硫脲的制造，研究啤酒花浸膏用于结核病治疗，简化结核杆菌检验手段。建立排菌期病人的收容和轻工作疗养机构，有条件的疫苗接种点开展皮内法注射卡介苗，取代当前效果不稳定的划痕法……最重要的是怎么让行政院拨款。不然完成了发动机计划的疫苗突击生产任务之后，药厂都很难保留这一产能。卫生大院里第一个全部由归化民运转的机构——结核防治研究室，统共 10 名归化民化验员、实验员的费用，现在还是不明不白的由百仞总医院划拨呢。

一个多小时的午饭“吃”得时袅仁很疲劳。回到办公室，时袅仁靠在沙发上看着下午学术研讨会的讲义，半睡半醒了近一个钟头，看着手腕上的手表走到接近两点，这才挣扎着灌了一壶浓茶，向讲堂走去。

---

彩虹羽蛇 于 2015-5-5 14:54:27 发表了：

这同人写得不错啊等后续

---

cddssgl 于 2015-5-5 15:03:36 发表了：

亲，加油更新啊啊不要坑

---

小白之友 于 2015-5-5 15:27:00 发表了：

要说鬼子和伪满的卫生警察那可是威风八面啊……

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2015-5-5 15:31:59 发表了：

甲硝锉都让生活秘书用了大赞

---

Clock-Sonata 于 2015-5-5 16:19:27 发表了：

哈哈哈哈哈哈 D 总你去吓唬归化民一定很好玩

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 16:30:38 发表了：

本帖最后由 军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 16:31 编辑

经过四年的经营，卫生大院的面貌已经走上了正规。从卫生部办公楼到总医院，路边栽种着整齐的行道树，不时还可以看见绿化小景。三三两两的归化民建筑工从时袅仁身边经过，他们是持续了三年的总医院大楼改建工程上的。

百仞总医院大楼当初是“反围剿”的应急之作，住院部是由一间间可以容纳四十张病床的大通间组成的。在病室中央走廊的两侧，两列病床一字排开。这种病房设计针对的病人是年龄、病情相对统一、性别一致的伤兵，便于当年医务人员人手不足的时候实施护理和治疗。这个设计还是原时空一百多年后由南丁格尔女士根据克里米亚战争时的经历设计的，虽然南丁格尔女士在本时空重生，恐怕最高职业成就是从哪位元老手中接过“张子怡护理奖”之类的荣誉。

随着百仞总医院功能的变化，这种大病房设计显然有很多弊端。虽然男女病人分别住一大间，但外科、骨科、泌尿科和胸科，内科，成人和小儿，以及手术前和手术后病人都混杂在一个大房间内，病人的睡眠休养环境是相当差的，相互之间的心理干扰甚至创伤相当严重的，同时也不利于防范院内感染。于是，三年来，时袅仁和邓铂鋆利用有限的预算，零打碎敲的改造大楼：把大通间病房分隔成小间，同时加大病床的床间距；各楼层安装自来水，逐步实现整栋建筑的电气化。最近，工人正在大楼的向阳面修建永久性脚手架，用于固定可拆卸的百叶窗，降低盛夏的阳光对建筑的热辐射，让楼里的人们能够感觉的更舒适些。改造工程造成总医院的接诊能力下降，原先 300 床的住院部目前只能开设 260 张床位。但是东门总医院和马枭总医院入役，缓解了百仞总医院的压力。目前百仞总医院只接治对元老院有价值、并且其他医院治疗不了的病人，主要是来自临高城及周边的 10 余万领元老院工资的归化民及他们的家属，通常住院病人在 220~240 人之间，情况倒也宽裕。

总医院的设置，除了为元老阶级保证一个好的医疗条件，就是用于归化民医护人员的教育。目前，归化民的医学教育还很草创。在学校学过三个月《赤脚医生手册》，经考试就能获得医士资格，从事医护不分的基层医疗工作。医士考试的佼佼者，入选各家总医院，在元老医生的指导下，进行“专科化”学习。入学三个月，跟随高年资归化民医护人员实习，确定是成为护士练习生还是成为医师练习生，以后犯了错就知道该连坐罚款时袅仁还是张子怡了。罚款是一个鞭策归化民学员的教育手段，扮严师慈父用的，对于元老来说，罚掉的都是事务科表格上的数字。成为医科生之后，学员们在随后的 9 个月里，完成全套临床学习，包括操作和理论学习。因为归化民当中此时还没有正宗的高小毕业生，最早的正规中学毕业生也要再过几个月才能毕业，学员们的文化层次都很低，平常还要在夜校补习数理化知识。越是高年资的熟练工，基础知识越差。以至于时袅仁等元老医生有时相互开玩笑，你是想要一个会拉钩子但是不能判断抛物线开口方向的，还是想要一个稍有点生化知识的但是不会拉钩子的。归化民学员的知识水平让时袅仁很是担心，担心医学界日后会形成一个知识基础不牢靠，但是靠着前来者的地位固步自封的归化民权力团体。虽然可以将实习满一年的学员打发到各个卫生院，但是这样一来自己身边又没有了得力的助手。好在，一期三个月、一年四期、每期 60 名学员的赤脚医生培训班，四年来已经培养了上千名立志于医务工作的归化民才俊。时袅仁和供职在此的元老同事按照百里挑一的比例，还是网罗了一批得力干将，留用在百仞总医院，作为火种。各地的总医院，也是这般套路。

时袅仁三步并两步的走向讲堂。讲堂位于总医院大楼的侧面，是一栋外观两层的一层建筑。建筑的中央是讲台，摆有两张分属于主持人和主讲人的桌子。如果需要病人配合，还会从讲台一侧的小门拉出一张四个轮子裹着兽皮的铁架子山寨病床。扇形布置的阶梯座位非常陡峭，便于所有观众能够看清讲台。总医院每周这时候定于两点开始的大查房，是讨论和讲解每周遇到的典型病例或疑难病例。此时，不值班的归化民医护纷纷入场，在门口领了讲义之后，就按照年资分区落坐，便于主持人在讲座过程中随时提问。讲堂的第一排空出许多座位，几个元老院的得意门生三三两两的正襟危坐，读着手中的讲义。几位身穿带着淡淡污迹的蓝色刷手服的归化民叼着烟，从门口恭敬的学弟手中接过讲义，谈笑着走到第一排，其中一位跟先来者寒暄：“刚做完一个肠梗阻的矿工，在基层拖了好久，严重腹膜炎、败血症，腹腔污染很厉害，洗了很长时间，这才吃了饭过来。老哥，之后就要靠你们了”。这时，时袅仁大步流星的走上了讲台，整个讲堂里的学生纷纷坐好，安静了下来。

时袅仁偷瞄了一眼几个赶忙把香烟掐灭扔到桌下的子弟，装没看见。一来是自己没在禁烟方面做好表率，二来他在生活上对子弟们很是宽容。归化民学员多是十几岁就走出芳草地的本地少年或孤儿。他们靠着自己的努力攀上本时空的知识高峰，来到总医院当 24 小时无休的医护练习生，实际工时却比文澜河边纺织厂的女工都长。如果是在原时空，这个年龄段的男女还被称之为“孩子”，在父母的庇护下享受被校园生活延长了的未成年。但在本时空，他们却要承担生死的负担，因为长年的学习压力和缺乏日照，长着一副眼眶深陷、面色苍白，被其他归化民戏称为“医院脸”的容貌。所以，时袅仁平常看见子弟们露出符合年龄特性的轻薄少年的一面，只要不影响临床安全，通常是不理睬的——即使是深夜的值班室里隐约传出了喘息声，只要外边有人值班。

“好消息，同志们！最近两天都没死人，所以这星期不用验尸了！”时袅仁说罢开场白，翻开了眼前的讲义：“请把今天的休养员同志请上来！”言毕，两位护士推着病床从小门出来，床上躺着一位年轻女性，一进门就向时袅仁和观众们颔首致意。“头痛脑热是岭南地区的常见病，目前头痛主诉居全琼州来诊病人的第一位。今天帮助大家学习的第一位休养员，请大家看讲义。24 岁，女，德隆银行职员，已婚，妊娠 9 个月育有一子，孩子现已 2 岁，生长发育良好。休养员素体健，婚前有痛经史，婚后缓解。她发病前刚从琼州府出差回来，因为工作繁忙，吃饭和饮食没有在意。出差回到银行之后出现手抖症状，她急于整理账目，根据此前的经验认为是低血糖了，于是吃了一块甜点心就继续工作。不多时，休养员同志无明显诱因出现头痛，持续时间超过 1 小时，无法保持直立，合并颈部僵硬，听力受损，恶心及光敏感等症状。送医途中昏倒，浅昏迷，无呕吐，无肢体抽搐。因为休养员同志是因工患病的一类职工，元老院高度重视，将她转入我院治疗。入院查体见讲义。好了，四排 17 号有人坐么？今年元月入学的小李！遇到这种病情该考虑什么？排除颅内感染？好，遇到头痛病人，确实可以考虑颅内感染。但是你看到讲义上说颈强征阴性，刮脚底反应和屈膝反应阴性了么？还有血生化报告。你还坚持自己的意见，要求加验脑脊液？那你先上来为这位休养员同志进行神经科体检。”

这位病人经由时袅仁确诊，已经判断为低颅压性头痛了。此类头痛往往与体位有关，平躺位缓解而直立位加剧。体位相关性可能是由于脑脊液通过硬脑膜裂孔损失造成，这会导致大脑重力性向下移位，引起疼痛敏感结构受到牵拉或变形。另外，大脑静脉和静脉窦反射性扩张也可能导致疼痛。当然，临高最高端的影像学诊断设备是 X 光机和 B 超，无法对病人的病因进行进一步诊断，只能采取补液等保守治疗。归化民学员提出化验脑脊液，这项检查可以检测脑脊液的白细胞数量和蛋白质含量，确实能够确诊病情，但是会导致病人的颅压进一步下降，加剧症状。本时空可以使用的颅压计都是有创的，而且穿越众搞到的博物馆型号老到时袅仁当年在美国求学、行医时都没见过。平常有创颅压计用于外伤或感染导致颅压升高的病人，跟脑脊液穿刺一同进行，倒也没什么，但是对于这位病人却是有风险的。

现代医学是一门建立在精细的科学检验技术上的学科，在本时空，由于缺乏有效的定量和定性技术手段，很多诊断活动都无法开展。比如时袅仁在 D+1 年的时候就怀疑一位东门市门诊部的来诊病人患有尿崩症，进行相关治疗之后病人病情缓解，但是时袅仁却没有完全的依据进行确诊。因为即使他有耐心和时间为病人进行断水降压实验，这位病人的身份决定了他不能用管制设备化验尿重。直到总医院配置了本时空自产的冷冻设备，可以把普通归化民的尿液也冻至摄氏 4 度，他才得以向学员们宣教这个在他们眼中近似于“马尾巴的功能”的学问。

---

永远忠诚阿尔东 于 2015-5-5 17:38:33 发表了：

---

isu122 于 2015-5-5 17:53:47 发表了：

萌萌的 D 囧黑起人来还是那么萌啊

---

火星人士 于 1970-1-1 08:00:00 发表了：

post_deleted

---

samoy 于 2015-5-5 18:12:00 发表了：

果断被黑了呀

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 18:13:25 发表了：

> samoy 发表于 2015-5-5 18:12
>
> 果断被黑了呀

是啊，终于把你黑了。

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 18:21:43 发表了：

李姓学员在时袅仁戏谑的解说下，动作较准确的完成了神经科查体。前后折腾了半个多小时，对病人的病情仍然一头雾水。时袅仁叫他回座位，又跟躺在床上的女病人握手致谢，让护士把她送回病房。随后，时袅仁回到了主持座上，点了病人主治医生的名，让他上前汇报病情和治疗方案。主治医生讲完，时袅仁起身，跟他一问一答“常见头痛的 N 种鉴别和治疗”。

“患者自述为左侧压力性或紧缩性头痛，主要位于左侧头顶部，左眼后部、左侧颈后部均受累，，伴恶心、呕吐，对声光敏感，有间歇性闪光。患者称疼痛剧烈时伴流泪、眼红和鼻塞。你们怎么想？听他说两句话，鼻音要是沉闷，就是鼻窦炎？对了，课本上说偏头痛有视觉先兆，那你怎么跟视网膜脱落病人看见的闪光区分？书本上只提了一句话！4 排，4 排 11 号！”

“首长能治的是偏头痛，首长不能治的是网脱……”一个矮个子男青年起身，讷讷的说。

“同学，打人不打脸啊！你怎么净说实话？我要打击报复你，我要把你培养成能治视网膜脱落的医生，以后这种连我都做不了的手术都是你的！你今后认真练习外科技能，明年来了眼外伤病人，我带你上台做！”小个子学员听了，深鞠了一躬，正要坐下，时袅仁喊“治疗偏头痛的草药，这是《赤脚医生手册》上的内容，背出来！”小个子可能是因为紧张，背的磕磕绊绊，“实症”、“虚症”两字说了半天没把药方说囫囵。时袅仁故作惋惜的说：“让你期满毕业吧，怕你在卫生院不能独当一面。把你留在这里混吧，这里都是重病号，怕让你医死病人，害得我们天天验尸……”引得全场一片哄笑，小个子羞红了脸。不知怎么的，时袅仁从自己的这番话听出了似曾相识。

外科病房，乱做一团。几张床上的病人用被单捂住头，缩在被子里发抖。一个匆忙间踢倒的引流瓶，一路滚到时袅仁脚下。那个人，当年他初到百仞的时候也是快人快语的，被老师们挑了毛病，也是满脸通红说不出话。

时袅仁看着病床上，胸前插着一支管子的患者脸上没了人色。神色紧张的青年手有些打颤的配好一支针剂正要注射。时袅仁推开了青年，摸了摸病人的颈部脉搏，说了句“算了吧”。

“一病房的病友都是择期手术的病人，这一个星期的术前准备工作白做了。”时袅仁疾走在走廊上，对紧着着他的闯祸精突然冒出一句话。

“今天，我们先验尸。你们都该感谢田同学，都是期满留用的大师兄了，在病房给气胸病人引流，病人居然死了。”

高年资的弟子打开了死者的胸腔，一步步暴露了解剖结构。“你们看这叶肺，萎缩到了跟拳头差不多大。死因是引流的时候破坏了胸腔的密封，无法控制纵膈摆动，肺萎陷和二氧化碳排出障碍等恶性病理生理变化所致。”高年资的弟子说出了时袅仁的酝酿已久答案。

“这是你停手术之后的又一起事故。上一次是急诊手术麻醉事故，除了护士就你一个医生，你想独自完成全部处置，结果气管插管屡插不成。”时袅仁走身，在讲台上踱步，他的目光扫过解剖中的尸体，扫过一言不发的元老同事，扫过台下同样一言不发的弟子，空气里弥漫着血腥气。

“老师，请相信我的判断，这两例病人都是命在朝夕，如果不立即采取措施，病人必定会死！我当时来不及请您和其他首长老师，师兄们当时都抢救心包填塞的伤员。”

“那么病人现在活着么？”

讲堂里静得吓人，仿佛连二百多人的鼻息声都消失了。

“半年内致使三位病人死亡，是要接受刑事调查的。念你这两年多的表现是个可造之材，送你从事体力劳动冷静半年。时部长特别叮嘱你这半年你不可行医，半年后部里接你回来。好好反省，这里的同志不会为难你。今后，你离开了这里，也要记住，能做的做，做不了的不要做。”邓铂鋆板着脸宣读了判决，符有地的老婆在一边挎着篮子，一脸谄媚。

四下无人处：“符家的同志，篮子里装着补品是部长关照给田同志补身子的，我就不多交待了。平常每个月可以给田同志放一天假，让他去新药临床试验站读些书报，我跟那边的同志也讲过了。”

时袅仁的办公室，时袅仁坐在办公桌后，身体保持着不自然的扭曲姿势，双肘抵着桌面。此时，办公桌不是办公桌，是战士坚守的战壕。

杜雯张牙舞爪，马鞭在手中挥来挥去：“你们成天讲治病救人，接受改造的犯人不是人？现在我们制定了六部《约法》，规定了对元老院犯下重大罪行的政治犯和一般刑事犯，以及劳动改造犯的定义。对于违法行为轻微，主观上没有对抗元老院的归化民，我们要在劳动改造中保护他们的权利，这样才能帮他们重新做人！现在每两千百人的聚落集中区你们都配赤脚医生，劳改营那里犯人和管教及管教家属已经接近两千人了，每天都有影响生产效率的伤病发生，你们卫生部不管不问。犯人不是人，管教也不是人？符有地的报告我看了，一个你禁止他行医的改造分子，通过普及劳保知识和简单处置伤病，让这个月的工效同比上升了 5%，出勤率提高了 2%！”

“好好，杜大姐，我派人！人从临床试验站派，工钱我们部里出……面让财政拨款，你到时候得帮忙。药钱符有地得认啊！”送走杜雯，时袅仁松了一口气：兴师动众，御驾亲征，居然就为这小事？等等，哪个改造分子？唉，写封信给他吧，叮嘱他别得意忘形。

时袅仁的思绪回到了置身之处。他示意小个子学员坐下，说道：“同志们，同学们，大家记住了，我们今天聚在这里，为的是救治。虽然我们现在的医学有许多不足之处，但是医书上有的、没有的疾病，老师会的、不会的治疗，今后我们都要逐一解决。现在有请下一位休养员同志，男，28 岁，钢铁厂炉前工，前年的一级劳模，已婚，育有三子，急腹症入院——”

因为病人已经进行了开腹探查手术，直接由主治医生汇报病情。时袅仁正好抽空喝口水润一下喉咙。这时，办公室的归化民办事员悄悄走上台，交给时袅仁一个公函专用的大信封。

时袅仁拆开信封，发现又是杜雯来信。她最近经过执委会批准，搞了一个归化民社团组织，叫“大同会”。大同会宣传一套由儒家思想和现代哲学思想拼凑出的哲学观，基本上符合元老院众元老的三观。元老院肯定杜雯，是希望通过建立一套受元老院控制、成员素质较高、拥有列宁－斯大林组织体系的政党。通过这个政党，组织归化民中的积极分子，成为群众工作的骨干，同时也为组织政府工作创造条件。毕竟，随着穿越众所辖人口过百万，元老院凭借元老自身，越来越难对整个社会控制到细微，需要归化民依靠对元老院的认同感产生主观能动性。杜雯的此次来信，就是要求时袅仁为卫生系统开展大同会的组织活动创造便利。

时袅仁想了想，签下“拟同意”，然后从一周当中选了他最不喜欢一天——毫无疑问是周三，这是行政院常务会议召开的日子，他经常参会，跟元老同志们扯谈到深夜——每周三晚，允许归化民大同会成员过四小时组织生活，此后各种学习教育活动尽量避开周三，反正元老们这时候都在开会。写罢，时袅仁封好信，让办事员转呈给邓铂鋆，形成卫生部内部文件。随后，时袅仁起身，让思路回到会场：

“刚才李医生说了，开腹探查，截下了一段存在炎症和皮损的肠组织。皮肤活检显示外周血中性粒细胞沉积，与白细胞破碎性血管炎相一致。皮损直接免疫荧光染色证实，表皮血管见免疫球蛋白 A （IgA）、C3、纤维蛋白原颗粒沉积，符合经典过敏性紫癜诊断。过敏性紫癜是一种全身性的 IgA 小血管血管炎，主要见于 10 岁以下儿童，其 4 个最主要特征为：显著性非血小板减少性紫癜、腹痛、关节痛以及肾功能紊乱。所有患者均有皮损症状，但只有一半左右患者有腹痛症状。”

“腹痛对于小血管血栓形成只是次要症状，因为后者可以导致小肠粘膜局部缺血、甚至溃疡。大家平常看课本，都牢记过敏性紫癜在双下肢和腹部会形成紫癜，下肢的紫癜分布呈对称性。由于该患者腹部症状先于皮疹出现，因此难以下过敏性紫癜的诊断。有趣的是，该患者最先出现的是阴囊的肿胀与疼痛，被首诊医生当成了睾丸炎。这种症状表现不多见，但是也有三成左右的机率。只不过大家在诊断过程中，注意力都被典型症状吸引了，所以很多人注意不到这点。”

“考虑到患者不能进食以及严重的胃肠炎症状，我们使用甲强龙 1g/3 天治疗。患者腹痛症状改善，渐渐地可以进食。我们将强的松用量逐渐减少后，患者大约 1 周后出院。尽管大部分过敏性紫癜儿童患者均有自限性，仅需对症支持治疗，但成人患者却有进展性的肾功能紊乱的风险，必须对其进行常规的尿常规检查，以及检测血压数月”。

“好了，又一位勇敢的劳动者，即将健康的重返工作岗位！”时袅仁俯下身子，照例跟病床上躺着的病号握手致谢。炉前工同志坐起身来，说了几句感谢的话，引起满场学员的一片掌声。时袅仁从对方握手的力度感觉，他恢复的不错。

“那么老师，今天上午查房的时候，内二病区的琼州咨政局黄先生，是不是也是过敏性紫癜呢？”送走炉前工，听众席的后排传来了一个声音。

---

samoy 于 2015-5-5 18:26:44 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-5 18:13 是啊，终于把你黑了。

请黑彻底啊 d 总

---

Clock-Sonata 于 2015-5-5 18:49:14 发表了：

我碰巧知道甲硝唑是干嘛的。。。。

---

weante 于 2015-5-5 18:56:56 发表了：

等等？时是 D 总？

---

hawkklins 于 2015-5-5 19:28:45 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2015-5-5 15:31
>
> 甲硝锉都让生活秘书用了大赞

求讲解这是啥意思？似乎很有料。

---

flanker1144 于 2015-5-5 19:29:47 发表了：

> weante 发表于 2015-5-5 18:56
>
> 等等？时是 D 总？

萌的不行的邓铂鋆 就是 D 总=。=

---

生于兔年 于 2015-5-5 19:34:07 发表了：

> weante 发表于 2015-5-5 20:56
>
> 等等？时是 D 总？

D 总是邓铂鋆。

---

无头骑士 于 2015-5-5 19:36:09 发表了：

马甲管萧子山，程栋压何鸣，马千瞩拿下邬德，遇到文德嗣统统让道，搞的部门会签扯谈时跟黄宏那个打扑克的小品似的。

这一段开会掏条子的描述太有画面感了

另外马枭不对，应该是马袅新区

---

weante 于 2015-5-5 19:36:57 发表了：

> flanker1144 发表于 2015-5-5 19:29 萌的不行的邓铂鋆 就是 D 总=。=

我误会了。(≧▽≦)

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 20:28:52 发表了：

听众席的后排传来了一个声音。就在这时，讲台上方伴随着电子蜂鸣，一组印有数字的电灯炮闪烁了起来。百仞总医院所有的病房、宿舍、图书馆、病案室、食堂以及各处走廊，都安装有呼唤医师的信号灯。每位住院医师都有一个自己专属的特定号码。当患者病情需要的时候，住院医师在医院的任何角落都能看到信号灯，随叫随到。看到信号，第一排就座的两位身穿刷手服的归化民医生立即起身，奔向了出口。时袅仁目送他们离开，示意后排的提问者继续发问。

“黄先生，男，67 岁。昨天下午因‘食欲不振、乏力、全身不适 7 天，发热 3 天’就诊。我当时看他的病历，‘无头痛，无咳嗽、胸痛，无腹痛或排便习惯改变，无下尿路感染症状。既往有高血压和轻度脑血管性健忘症病史，无吸烟史，有少量饮酒习惯。’我在接待室门口接黄先生去洗澡的时候，注意到他的下肢和腹部有淤血点，双侧膝盖有斑斑点点的淤血青斑。后来他在澡堂门口晕倒了，我就去喊人了。”

说话的是还没有医护分科的新学员。因为本时空的居民普遍卫生习惯差，各家总医院都设有“接待室”这么个部门，住院病人如果不是病情危重，在接待室先完成理发和洗澡等个人清洁工作，个人物品由护士封存保管，换上医院准备的干净病号服，再收入院。平常带领病人去接待室和澡堂的，是二次“反围剿”时一个落了点伤残的老兵。老兵平常工作有点吊儿郎当，上午门诊病人的入院高峰期过了，就经常找不到人，不知道跑哪里歇着去了。那天老兵倒不是故意脱岗，只是恰巧闹肚子出恭，所以把自己的差事随手交给了路过的新学员。

“这位新同学，你观察的很仔细，很好。或许以后我该建议所有的住院医师都去澡堂接病人，这样观察才全面。可惜你当时没有注意到病人的体征，病人在发烧，体质弱，不能去洗澡，结果病人险些出意外。”时袅仁说罢，带头大笑了起来。“好了，黄咨政是张医生负责的吧？请张医生说明。”

“入院时，患者体温 38℃，心率 135 次 / 分，呼吸 28 次 / 分，血压 89/50mmHg，病人唇色青紫，考虑血氧饱和度低。心脏查体闻及 2/6 级全收缩期杂音，以心尖部最为明显，余检查未见明显异常。因为黄先生是社会贤达，我们第一时间给他安排了血生化检查。今天早上拿到结果，实验室检查发现白细胞增加至 15.7×109/L（参考值范围 3.8–11×109/L），中性粒细胞占 95%，血红蛋白 127g/L，血小板 306×109/L，C 反应蛋白升高至 73mg/L（参考值范围 0-5mg/L），另外，尿素和肌酐轻度增加，自身免疫抗体阴性，尿常规正常。昨日入院，当班的首长老师考虑到黄先生是炎症感染，给予了抗生素治疗以及其他处置，保证黄先生的体征平稳。今早查房的时候，时老师经听诊，确诊黄先生是感染性心内膜炎。虽然血液培养结果还没有出，但是继续抗炎治疗。同学昨天看见的瘀斑，老师认为是感染导致的血管炎造成的血栓。黄先生使用了临高制药总厂生产的抗炎二号。首长分析他的病程较长，可能要住院一个月左右，已经派我跟病人家属进行了说明。”第一排，一位说话干练的女医生汇报了病情。

这位女医师向来受时袅仁的欣赏，她以前是吴石芒那里派来进修接生的修女，来到百仞之后还了俗。临高修院派来进修的修女，根据吴石芒要求，全部学习新法接生和本时空土著很难接受由男性从事的妇科。吴石芒的小算盘是，既然是来生孩子的，那生完孩子母子平安，一家人高高兴兴，受个洗，给教堂个面子吧？吴石芒跟邓铂鋆表露这个想法的时候，邓铂鋆还把他穿越之前在国立井天大学第一医院上班的时候，领导从台湾考察回来扯的一个谈讲给了吴石芒听：“台湾有家医院，院长每天站在产科门前，送出院的产妇一家。别的病人，出院的时候一家人未必开心。来生孩子的，只要母子平安，全家人肯定高兴。所以出院的时候看见院长带着祝福来送产妇母子，全家都能对医院有个好印象。要不你到时候拿上开工的法器，连祝福带洗礼，一条龙服务。”吴石芒听后站在产院门口试了几回，觉得耻度太大，就把这活发给一个老嬷嬷了，自己逢教会初一、十五搞庙会似的宗教活动，要是心情好，才在产院门口站一站。老嬷嬷上任后与时俱进，最近看产院里的北方移民多了，接触了北方民俗，成天手里拿着一棵葱站在产院门口，用葱蘸水给婴儿施洗。老嬷嬷边拿葱轻敲婴儿的头，边嘴里念着“一打聪明、二打伶俐”。上帝当她在增员，乡亲当她在“洗三”，吴石芒看了笑着说：“这位姐妹做得好，以后要全系统推广”。

“好了，下边是一位小朋友。我们不要耽误时间，让小朋友久等。”时袅仁说罢，护士推着床停稳在讲台中央，时袅仁走上前，叫护士把床上一个两岁大的小孩抱了起来，让众人看了看，然后扶着小孩在讲台上走两步。只见小孩的腿好像使不上气力似的拖在身下，随着步态可以看到明显的外翻。然后，时袅仁一反常态的让护士先把小孩领走，等小孩离开讲堂之后，时袅仁回到讲台，示意台下的助手放幻灯，靠窗的坐着的学员忙把窗帘拉上。

讲台后的墙上，打出两张 X 光片的影像，一张是胸部，一张是手部。“大家刚才看见了，小朋友的方颅和枕秃很明显。当他下地走路的时候，大家也可以看出他的下肢生长发育不良。现在大家读 X 光片，注意到‘手镯’和‘串珠’了么？视力不好的同学向前走几步，下次休假记得进城配眼镜。对了，这是活动期佝偻病的表现。文主席教育我们说，儿童是元老院的珍宝。为了保障儿童们的健康，我们对各种儿童常见病必须精通。但是，同志们，同学们，这种两岁以后发病的活动性佝偻病，是你们在《赤脚医生手册》上就学习过的那种么？通常，佝偻病在半岁时起病。此前在基层医疗机构，那里的医生给出了多晒太阳的医嘱，并且给他开出了双倍剂量的鱼肝油。但是，这些措施都没有改善小朋友的症状。这是为什么？像这种一岁以后发病，学步时家长才从步态和因为下肢受力导致的畸形发现的佝偻病，通常是由于代谢问题造成的。诊断鉴别的标准之一，就是补充维生素 D 无效。那么，小朋友的病因是什么？分管医生请念检查生化结果……”

一名前排就座的归化民医生起身，带着一叠病历，走上了讲台……

半晌，时袅仁深沉的说道：“血钙低，血磷低，结合血、尿肌酐，这是肾功能不全导致的肾性佝偻病。这个疾病和远端肾小管先天发育不全造成的伴随酸中毒、低血钾等症状的代谢性佝偻病的鉴别要点，在于这个病发病晚，肾小管酸中毒造成的代谢性佝偻病是先天的，并且有其他症状，所以肾小管酸中毒需要跟新生儿缺血缺氧性脑病进行鉴别。这位小朋友，出生后不久发生了肾积水，此前因为佝偻病多次就医，接诊医生都没能重视触诊时在腹部出现的包块。现在，肾积水导致的慢性肾衰竭已经进入尿毒症期，他已经没有治疗价值了。我同意将他收入院，主要是为了给在座的大家一个警醒。故然，在座的许多人已经是了不起的医生了。就像今天下午，我们看见许多我们元老院的栋梁之材，都在大家的精心治疗之下恢复了健康，很快就能重返为人民服务的岗位。但是，大家也要时刻鞭策自己，在这个世界上仍然有许多病痛，是我们应对不了的。就像刚才的那位小朋友，得的并不是急病，但是他的生命已经走到了尽头。我会跟其他几位元老，争取用手术缓解甚至治愈他的肾积水病情。我们现在每天对他进行新发明的腹膜透析治疗，希望今后能够恢复他的肾脏功能。但是，对于生命，我们应当做的太多了。希望大家能够记住，在这个顺风顺水的星期，仍然牢记自己的使命。”

说罢，时袅仁收拾起了桌上的东西，转身离开。按照安排，十五分钟的茶歇之后，要由高年资归化民医生带领，进行下一步的学习讨论。时袅仁今天不能打满全场，是因为他接下来要去东门市出席活动。时袅仁刚走出讲堂，就看见之前离场的归化民医生正在门口等候，这让时袅仁有些惊讶。

---

tgwtgw 于 2015-5-5 21:10:41 发表了：

老嬷嬷上任后与时俱进，最近看产院里的北方移民多了，接触了北方民俗，成天手里拿着一棵葱站在产院门口，用葱蘸水给婴儿施洗。老嬷嬷边拿葱轻敲婴儿的头，边嘴里念着“一打聪明、二打伶俐”。上帝当她在增员，乡亲当她在“洗三”

太接地气了有木有

---

小白之友 于 2015-5-5 21:12:44 发表了：

这就是 D 总的一葱拍死 XXX 的来源？

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2015-5-5 22:05:35 发表了：

> hawkklins 发表于 2015-5-5 19:28 求讲解这是啥意思？似乎很有料。

甲硝锉一般用于牙周炎牙龈炎，口腔溃疡等，至于为什么得这种病，你懂的

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-5 22:16:50 发表了：

“老师，刚才田师兄和张师弟从劳改营送到急诊室一个病人，肠套叠，两人已经开腹进行了整复。手术处理的无懈可击，现在病人体征平稳。”听了归化民医生的话，时袅仁赶忙向急诊室走去。

护士将时袅仁领进一个房间，病床上躺着一个晒得黝黑的光头男人，床边站着另一个黑光头，不用说，他就是服劳改役的田姓归化民。墙角靠墙坐着一个白净的青年人，戴着本时空制造的眼镜，他是设在劳改营的药物试验站的负责人，上个月刚从百仞总医院换岗过去的归化民医生。

“你先说吧！弄出个大新闻？”时袅仁说道。

“他是我在劳改营的营友，附近乡里的，马惊伤人，服劳役一年。从上周从新药试验站回来之后不久，他就出现了腹痛、腹胀的症状。今早劳动的时候，他突然出现腹部剧痛、呕吐的症状，难以站立。听诊发现肠鸣音减弱，触诊发现有包块和压痛感，考虑为肠梗阻。考虑到这星期他参加过新药试验，我担心是药物不良反应，叫工队的其他工友把他送到了试验站。途中他的病情急剧变化，病人开始高热、意识不清，出现了腹部压痛、反跳痛、肌紧张，触及孤立胀大的肠袢。所以到了试验站之后，我征得张医生同意，给病人实施开腹探查术，整复了套叠的肠道。因为还是不能排除药物试验的不良反应，我请示了张医生，把他送到条件更好的百仞总医院进行观察性治疗。张医生有从试验站向百仞总医院转诊病人的权限。”

“小张，小田说的你要补充么？”时袅仁一边查看病人的切口处理，一边问到。

“这批药物的不良反应的观察已经于上周结束，全体被试对象均无不良反应，我按照流程让他们归队劳动了。今天上午田师兄说病人体征危急，我就借地方给他了……”坐在地上的青年似乎精疲力竭，气若游丝的回答到。

“行了，两个大英雄！张医生回去看家去，还有四个月，工作任务很繁重，你别捅篓子。田……医生，我真想一脚踹死你！服刑期的劳改人员，有资格做手术么？你把《医事法》当什么了？回你宿舍换身衣服去，你的东西我叫人看着呢，没动。回来密切观察这个病人，有了问题再把你送回去，记住了么！还有就是别在我面前耍小心眼，你自己说病人是不是药物不良反应？”说完，时袅仁头也不回的走出了急诊科，出门的时候狠踹一脚门，把地上坐着的张姓归化民吓得一缩脖。

在回办公室的路上，时袅仁遇到了邓铂鋆。时袅仁说，你赶紧给符有地发个文，说他那里的劳改人员田某某，因执行特殊任务提前回来了。反正送他去就是为了吓唬他，没走司法程序，叫他把田医生出来的程序处理好。还有，毕竟是把一个劳改犯接进百仞城了，你要想好怎么对付。

邓铂鋆说这事小菜一碟，田医师和张医生都讲过了，一个药物临床试验对象，送来做详细研究……时袅仁接话，说这姓田的小子跟我学习真上屈才了，他要是不懂医不学无术，我就让他当你副手了。

邓铂鋆听了笑容灿烂，“部长您又夸我，我还是先说下午的经过吧！下午在建筑公司看见了陈师傅，陈师傅表示一定要把隔离院的房子盖好……”时袅仁说罢罢，换哪个归化民见了元老不是这套，何况你还是马千瞩国务卿介绍的主顾。

邓铂鋆说，这次不一样，陈师傅的儿子陈八尺，是上个月时部长救治的麻疹患儿。陈师傅说他以前在广东，生了三个孩子。一个叫陈三尺，三尺是广东打家具的木料长度；一个叫陈四尺，四尺是广东盖房子的木料长度；一个叫陈五尺，五尺是广东造船的木料长度。陈师傅的三个孩子都在大陆夭折了。来到临高，他家又添了一个儿子，陈师傅心想为元老院干活都讲究破除旧迷信，所以他给孩子取名叫八尺，意思是要当元老院的栋梁之才，给元老院盖大得不了得、前所未有的房子。现在元老院给了他一家生路，又救了八尺，他要感恩，好好修房子，所以工和料都不必我们操心，他保证尽心尽力。

时袅仁想了半天，回忆不起来陈八尺是哪位，但是这话听得自己着实受用，随口说当木匠没大出息，回头跟陈师傅说，让他教育小孩掌握先进生产力。《临高日报》上不是天天说天下大同就是电气化加元老院的正确领导么，叫陈八尺同志长大了好好学电。两人你一句我一句，回到了卫生部的办公楼。

时、邓两人坐在去东门市的马车上。华灯初上，东门的闹市颇有份“灯红酒绿”的现代氛围。有阵子没来东门市了，时袅仁对眼前的景象有些不适应。看见一些有元老院背景的商号的墙上装饰着光怪陆离的彩色电灯，时袅仁觉得有些目眩了，不由想起电影《子夜》中那个初入上海的乡下财主被电灯惊吓的场面。想到这，时袅仁笑了笑。成天跟一些怎么教都到不了七十年代县医院水准的土包子学生打交道，自己也变得远离二十世纪了……不对，自己明明是二\*\*\*纪的居民，真是不由自主的就开始倒退啊。

突然，时袅仁想起来了什么，问：“小邓子，今晚这饭到底是跟哪个部门吃？让你的日程安排成天把我弄的晕头转向的。”

邓铂鋆满脸堆笑：“院长，您忘了，您前年去大陆巡诊，没过几个月，广州郭逸那边送来一位富家少爷，说是慕名而来？”

时袅仁一拍脑袋：“想起来了，说是炼丹炼出病的那个，我还以为是金属中毒呢，一看见他那个打摆子流鼻涕的样子，立即想起兄弟我在美国时值急诊的经历了，可惜没有纳洛酮给他开。当时我就觉得自己穿越了，跑到 1834 年了。”

邓铂鋆笑着接话：“没错，就是他！明代的少爷都吃鸦片丸壮阳。‘红丸案’看症状，也像是这个成分的东西。那少爷来了以后就犯‘烟后痢’，拉得到处都是屎，您找一群男护士把他按住了，灌的收敛剂。”

“时袅仁继续说道，没错，我当时还说，为了一万两银子找这么个麻烦，何况有一半钱算是将来卫生部广州医院的入股，咱们让司德凯坑了！”

邓铂鋆接上话茬：“不亏，咱们不亏，您六星期就把他治好了，成本也就是两例肺炎的平均费用。我事先不是按住院半年收的诊费么，怕他家闹着退钱，又看他成天惹您生气，随手托人把他送伏波军的新兵营了……”

时袅仁一听，急了：“小邓子你脑子坏掉了？让一个刚戒了鸦片的人去当兵？他受得了么？”

邓铂鋆连忙说道：“怎么受不了，他们招的刚净化完的灾民，体质不比这少爷强多少。再说我还找从百仞毕业的军医关照他呢。这不待了三个月，身体锻炼的比我都好了。这时他家惦记他，已经派了平常跑临高经商的伙计来接他。我看他家有人来接，就把人交回去了。谁知道这少爷不想走，在临高又赖着待了两个月，听说还买了不少书。这不回去没半年，把他过去的玩伴招来一批，说要来留学。胡校长那边测试过了，这群少爷文化程度挺高，来了就能上中学。当然政务院不敢让他们上，怕他们将来考上大学。今天是司德凯请客，他要给这群少爷开一个商贸学校，让他们自带干粮学当咱们的买办。他家还送了您一块匾，我已经让部里的工人准备着了，今晚咱们把匾接回来，赶明挂在广州医院的大堂里……”

那位少爷在百仞住院期间，满口四百年前的冬哄，没少给时袅仁添堵。如今他能有这份“进步追求”，确实令时袅仁惊讶。有自己主见的弟子，人生改变了的匠人，拥有不一样生活的孩童，追求进步的少爷……本来他们都是“古人”，在我们心中是同一个刻板的模样，绝不可能跟我们用相熟的心智和价值观沟通。心想着今天遭遇到的人，马车停在了紫明楼东门店门口。门童恭敬的为时袅仁拉来马车车门，姿势摩登的用手护住门框。时袅仁一边下车一边感慨着，这 1634 年到底不是传说中的大明朝了，尽管我们才来到这里这 4 年。

写烦了，不写了，本文完结。

---

小穷 于 2015-5-6 04:01:24 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-5-5 18:49 我碰巧知道甲硝唑是干嘛的。。。。

夫妻要一起用吧…

---

lincewind 于 2015-5-6 06:49:50 发表了：

D 总这写的专业啊。

---

xfcy2001 于 2015-5-6 07:59:19 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2015-5-5 22:05
>
> 甲硝锉一般用于牙周炎牙龈炎，口腔溃疡等，至于为什么得这种病，你懂的

不是这意思吧，亚硝挫还能治疗阴道炎的，而且得男女一起用

---

小鬼头 于 2015-5-6 11:37:51 发表了：

> Brain1127 发表于 2015-5-6 10:55
>
> 主治各种粘膜组织溃疡。。。生活秘书使用。。已经够明了了。。
>
> 另，葱拍脑袋太特么接地气了。。吴院长看 ...

金立阁最近挺入乡随俗的，而且信徒大增已经觉得是大进步了。

---

木头猴 于 2015-5-6 13:14:17 发表了：

写得非常好，虽然有很多专业的内容看不懂

---

samoy 于 2015-5-6 14:40:08 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2015-5-5 22:05 甲硝锉一般用于牙周炎牙龈炎，口腔溃疡等，至于为什么得这种病，你懂的

这里主要取另外一个作用，谢谢

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-6 16:34:40 发表了：

怎么会 70%归化民干部不识字？

归化民当干部本来就得有文凭的吧

---

无头骑士 于 2015-5-6 17:47:11 发表了：

顶的多就更新的多吗？楼主

---

心存阳光 于 2015-5-6 19:19:52 发表了：

助力顶一顶。

---

老驴 于 2015-5-6 21:00:57 发表了：

甲硝唑啊，咱家用过

---

ydw0514 于 2015-5-6 22:09:04 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2015-5-5 22:05
>
> 甲硝锉一般用于牙周炎牙龈炎，口腔溃疡等，至于为什么得这种病，你懂的

笨蛋，主用于阴道炎，用于黏膜消毒，特别是厌氧菌。

最简单的就是白带发臭。

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 15:14:32 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-5-6 16:34 怎么会 70%归化民干部不识字？
>
> 归化民当干部本来就得有文凭的吧

抄的华北地区解放前夕的数据，70%文盲。盘子大了，基层的里正、村长、民兵队长、村警们难保受教育程度。

---

Brain1127 于 2015-5-7 15:46:31 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 15:14
>
> 抄的华北地区解放前夕的数据，70%文盲。盘子大了，基层的里正、村长、民兵队长、村警们难保受教育程度。

话说，归化民干部一般是乙等文凭，大致相当于本位面经过小学教育。3000 常用汉字+基础四则运算及平面几何知识+能够使用字典。

丙等文凭是一般归化民获得一个一般性社会工作的要求。800 常用字+简单数学计算不用借助脚趾头+看得懂元老院的大钟和日历

D 总你一句话把俺们教育部的努力全给废了啊。。

当然，已经获得丙种文凭的，由于长期处于简单劳动状态忘字倒是真有可能。不过起码数学忘不了。。扛麻袋的搬运工还要记着他扛了几包能赚多少流通券不是。

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 15:57:40 发表了：

> Brain1127 发表于 2015-5-7 15:46 话说，归化民干部一般是乙等文凭，大致相当于本位面经过小学教育。3000 常用汉字+基础四则运算及平面几何 ...

呃，我改改……

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-7 15:59:38 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 15:14
>
> 抄的华北地区解放前夕的数据，70%文盲。盘子大了，基层的里正、村长、民兵队长、村警们难保受教育程度。

我觉得不能这样照抄啦

一个合作社的售货员都认字呢

真要发生这种事，

我绝对会拉着建筑公司的同仁们发起弹劾以天青地白为首的教育集团

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 16:03:34 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-5-7 15:59 我觉得不能这样照抄啦
>
> 一个合作社的售货员都认字呢
>
> 真要发生这种事，

改成不能解一元一次方程了。

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-7 16:26:07 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 16:03
>
> 改成不能解一元一次方程了。

这是小学 4 年级的课程唔

我还是要发起弹劾

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 16:40:54 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-5-7 16:26 这是小学 4 年级的课程唔
>
> 我还是要发起弹劾

啊！亲爱的元老老爷，乙等文凭会解方程么？[@Brain1127](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=4121)

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-7 16:44:09 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 16:40
>
> 啊！亲爱的元老老爷，乙等文凭会解方程么？@Brain1127

我去查一下各种文凭的标准

印象里一元一次方程很简单吧

我记得赤色里庞大王这种土匪都能解二元二次

---

心慈手软谢列平 于 2015-5-7 16:47:52 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 16:40
>
> 啊！亲爱的元老老爷，乙等文凭会解方程么？@Brain1127

插了一下丙种文凭是 100 以内加减乘除

乙种文凭获得者可以升入高小

等于是小学 4 年级

恩看来解方程确实不是必须会的

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 16:51:40 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-5-7 16:47 插了一下丙种文凭是 100 以内加减乘除
>
> 乙种文凭获得者可以升入高小
>
> 等于是小学 4 年级

好吧，改成 70%不会解……

---

天青地白 于 2015-5-7 20:16:04 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-7 15:14
>
> 抄的华北地区解放前夕的数据，70%文盲。盘子大了，基层的里正、村长、民兵队长、村警们难保受教育程度。

不能这么照抄啊，临高地区是元老院重点支持的重镇，按书里说的所有干部和职员都要求乙等文凭，如果还闹出 70%文盲，教育口都得去跳楼了。

好奇最后一段里送的牌匾上写的是什么？“教子有方”吗?

---

军部走狗斯诺登 于 2015-5-7 20:18:04 发表了：

> 天青地白 发表于 2015-5-7 20:16
>
> 不能这么照抄啊，临高地区是元老院重点支持的重镇，按书里说的所有干部和职员都要求乙等文凭，如果还闹出 ...

我说的是全体啊……全大髡国范围内，就算元老院有这个心，现在才穿了不到五年……教育大跃进、工业安全生产、五百废一团和气是临高三大金手指。

---

Brain1127 于 2015-5-7 20:41:37 发表了：

@天青地白。。前面有个有个五年计划总结，遍了一段教育部的统计数据。。您老给过目一下。。

---

hykg 于 2015-5-9 00:01:46 发表了：

马甲压萧子山不合适吧。萧子山王洛宾可是一开始的三巨头啊。

---

轻舟 于 2015-7-6 07:01:01 发表了：

D 总的大作，可惜今天才看到……

---

踏歌寻醉 于 2018-7-23 16:55:06 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-5-5 14:44
>
> 于是时袅仁说道：“等到这次麻疹疫情缓解，卫生警察逐批回总医院进修临床课，还要麻烦赵老师给他们补习药事 ...

连马甲都骑到萧主任头上了啊

---

lgqm 于 2018-7-24 23:19:45 发表了：

顶！支持同人！

---
