---
aid: "9025"
zid: "591735"
title: "讨论一下帝国的陆军战术"
author: Scat
date: 2015-05-13 23:03:05+07:00
lastmod: 2015-06-10 02:39:00+07:00
---

Scat 于 2015-5-13 23:03:05 发表了：

本帖最后由 Scat 于 2015-5-28 22:34 编辑 临高的武器并不能严格的对应到任何时代，比如米涅枪的时代并没有大队炮，也没有很可靠的拉线手榴弹，因此伏波军的战术经过一定的实战经验积累之后，也不会简单的等同于任何时代，而是会演变出非常大的不同。

1，炮兵

目前临高最具威力的陆军武器是深河桑式大队炮，虽然黑火药铸铁榴弹的杀伤力让人怀疑，不过线膛炮的精度很高，在比如 2 公里射程上应该不难打出横向 10 米，纵向 30 米的散布。

这样的射击精度可以轻松射杀古代近代军队的将领和他身边的整个指挥系统，以射程来说灭掉指挥系统完全可以在敌军完成从行军纵队开始列阵展开之前，就算拿破仑军队也没戏唱，古代军队则会陷入混乱。

而且古代军队指挥作战离不开旗帜，识别目标也不是什么问题。

因而在会战状态下，只要能保证大队炮迅速机动到对敌正面迅速展开，迅速射击，就可以用相当少的兵力击败敌方重兵集团。

为了实现这个目的，首先炮兵本身应该有良好的机动性，其次我军外围应配备比较大的侦查兵力。

大队炮本身很轻，即便不用马车拖，靠很容易通过贸易从云贵广西马帮手上大量获得的矮种马驮载也可以快速机动，实在不行人拖人扛也可以。

为了适应这种战术，炮兵的编制应该扁平化，以连为基本单位直接支援步兵营作战，只有攻坚集中使用。野战炮兵连为 4 门制大队炮连。

作战营配属了炮兵之后就成了合成营，合成营下应设 3 个步兵连和一个骑兵连，这 4 个作战连平时抽掉兵力负责周边的侦查，为炮兵作战提供准备时间。

二三等部队营则在炮兵和骑兵上简化，二等营炮兵为 2 门制 12 磅排，骑兵 1 个排。

营往上组成合成化旅或团，团/旅配备辎重/输送中队，工兵排或连，卫勤队修械所等，以及旅团属炮连。

根据广大元老的意见，为简化后勤，旅一级统一口径，一等旅为全线膛炮部队，二等旅为全滑膛炮部队。

1+火炮技术

现代榴弹是锻钢的，制造工艺相当麻烦，光一个收口就要了临高的命。

不过大队炮的初速跟迫击炮差不多，可以用铸铁炮弹，灰铸铁空心铸造再车内外皮就解决了。

日本 92 大队炮口径是 70 毫米，临高版应该改成 75，一是因为黑火药战斗部威力小，弹片量也少，加大一点能有点改善，二是临高做不出 20 世纪那种能打 5 公里以上的 75/76 炮野战炮，不如干脆让旅/团属炮和大队炮通用弹药，可以简化后勤。旅/团炮可以采用加长身管的 75 大队炮，叫 75 榴，和大队炮通用弹药，但是多一两个装药号，射程增加个一公里，配延时引信和定时引信，主要用于攻坚。按目前的技术水平做不出来适合陆军用的液压三机-驻退，高低，平衡-海军炮可以装液压驻退机，那东西不要求腔体之间完全密封，只要两个腔体之间的流量不超过一定限制就可以了，即便腔体外面稍微漏点油，船上也可以补，陆军没法带一大堆瓶瓶罐罐的。大队炮那种小型炮如果不怕增重 100 公斤可以用弹簧驻退机，这样就可以安装方向机，有方向机瞄准和修正就变得非常容易，因为如果是架退，每次推炮复位都不能保证跟上次指向完全一样，要根据上次的落点修正就需要重新瞄准一个相同的基准点，麻烦不说，在战场上也不一定准有这样的地物。如果是管退结构，发射一两发以后驻锄咬实了，炮位基本就不会变了，再修正就是根据射偏简单加减方向和标尺就可以了。炮兵射击指挥是绝对的技术活，当然大队炮比较简单，一般都是直瞄，距离用望远镜加分划线估算，然后直接试射就可以了。如果是攻打城塞或者需要超越射击，就需要构筑炮阵地，提前进行测地，旅一级可以设炮兵作战组，管这些技术活。比如查射表。

一个标准的射表包括基本表和一堆修正表，基本表是射程和表尺的关系，表尺就是口语说的射角仰角，修正表里，至少必须要有高程修正，也就是高程增加多少米，表尺要减多少。高差修正，目标比跑位高或低 xx 米，表尺加减多少，偏流修正，偏流是所有旋转炮弹都会向着自转的方向偏，偏多少和射程不是线性关系。横风修正，这个是线性值，一般和其它数据列在一起，比如气温和药温修正。就这点足够 99.99%的规划民脑抽的了。-持续

---

xiangxiaoyi 于 2015-5-15 23:28:34 发表了：

你这不同等级的部队用不同的大炮，后勤会吃了你的。

---

Scat 于 2015-5-19 23:41:22 发表了：

> xiangxiaoyi 发表于 2015-5-15 23:28
>
> 你这不同等级的部队用不同的大炮，后勤会吃了你的。

12 磅炮存货多啊，不用可惜了

---

ycls 于 2015-5-19 23:53:39 发表了：

一个战区内尽力用一种体系的弹药，要么都用 12 磅，要么这个战区内集中精锐力量。

---

老驴 于 2015-5-20 23:36:27 发表了：

你 3 公里的射击误差那个，简直是现代坦克炮的精度了，一战时期的野战炮，譬如著名的 75 小姐，大约的横向散布是射程的千分之几，纵向大约都要到百分之一了。

---

浪不静 于 2015-5-20 23:37:52 发表了：

要啥战术啊！大炮轰步兵上，步兵上，大炮轰，顶多再加上派快速部队劫了对方粮道。

---

TATOO 于 2015-5-21 00:57:23 发表了：

对付大萌这种废柴大炮连轰三轮就可以去洗地了。明末不管是军阀还是农民军的素质都不咋地。

---

哈罗哈 于 2015-5-21 08:41:43 发表了：

> TATOO 发表于 2015-5-21 00:57 对付大萌这种废柴大炮连轰三轮就可以去洗地了。明末不管是军阀还是农民军的素质都不咋地。

冯婉贞式伏击战可破

---

TATOO 于 2015-5-21 08:58:00 发表了：

> 哈罗哈 发表于 2015-5-21 08:41
>
> 冯婉贞式伏击战可破

明末那种情况能挨三轮炮火攻击不崩溃的已经是百中选一的精锐了。

---

哈罗哈 于 2015-5-21 10:55:21 发表了：

> TATOO 发表于 2015-5-21 08:58
>
> 明末那种情况能挨三轮炮火攻击不崩溃的已经是百中选一的精锐了。

冯婉贞又不是在平地上等着挨炮，课本里写了，他们提前躲在树林里，等敌人来了近身肉搏，让敌人根本没机会开炮。

---

Scat 于 2015-5-21 21:35:05 发表了：

本帖最后由 Scat 于 2015-5-21 23:30 编辑

> 老驴 发表于 2015-5-20 23:36
>
> 你 3 公里的射击误差那个，简直是现代坦克炮的精度了，一战时期的野战炮，譬如著名的 75 小姐，大约的横向散布 ...

身管炮一般纵向 1/200-250，横向 1-1.5/1000，临造的都打 5 折，应该是 3km 纵向 1/100，30 米，横向 1/500，6 米，坦克的靶子是 2.5 米的

---

bingbing305 于 2015-5-21 22:15:48 发表了：

轻便机枪马车+后装枪步兵，依托河道补给，基本上就可以横着走了。领着暴民发财的，还能越滚越大。 千兵万马避白袍的传奇可以再现。

---

真红骑士 于 2015-5-21 22:39:14 发表了：

> 哈罗哈 发表于 2015-5-21 02:55
>
> 冯婉贞又不是在平地上等着挨炮，课本里写了，他们提前躲在树林里，等敌人来了近身肉搏，让敌人根本没机会 ...

上 4 号 8 号的喷子

---

Scat 于 2015-5-27 23:45:06 发表了：

2\. 步兵

在新的战术系统中，炮兵成为陆军的核心，相应的步兵更多的是围绕服务于炮战进行部署和战斗。

敌军造到相当于 19 世纪后期水平的炮击之后，会有 4 种选择：

1 投降，这个不说了。

2 崩溃，特别是士气低下之敌被击毙了将佐之后，剩下的官兵几乎一定会逃跑，明军由为典型，我步兵的主要作战任务就不再是击败或击溃敌军，而是追击和俘获敌军。

3 快速突击，满蒙八旗此时有比较强的战斗意志，对火器又不很感冒，特别是很多将领会把主将挂掉看作自己的机会，可能冒险进行骑兵突击。另外农民军也可能仗着人多不怕死进行人海突击，农民军的将领无论穿戴还是旗帜都比官军寒酸的多，炮决统帅战术不那么可靠。这两种情况下，步兵都需要立即投入交战，以火力和白刃战击败对方。

4 伏击，当敌人已经清楚不可能通过阵地战击败我军的时候，就会采取伏击之类的办法，而伏击的时候，很可能会集中优势兵力打我一部。步兵在这种情况下，需要具备遂行战术侦查和机动防御的能力。

按以上所列的战术想定，步兵主要是需要在作战队形上进行一些调整。

为了在阵地战中便于发起突击和进行追击，以及在遭到敌军突击的情况下巩固侧翼防御，步兵应采用横队纵队结合的基本队形。也就是一半横队一半纵队，横队负责建立对敌正面，纵队部署在敌方最容易崩溃的位置上，随时可以进行快速冲击，对溃敌，纵队迅猛突击，直插敌军纵深，和横队步兵以及骑兵一起对敌进行合围

当敌发动反冲击的时候，纵队迅速控制横队侧翼，建立防御。

对伏击，最好的办法就是侦查，由于专业侦察兵数量有限，难以控制很大面积，而我军在本时空有不对等优势，步兵部队即便分出一部分兵力控制行动路线周边要点也不会消耗太多战斗力。另外在其它作战中也需要有散兵线，因而可以将一部分步兵编为突击掷弹兵。

突击掷弹兵顾名思义应配备大量手榴弹，步枪可以改成短关米涅枪，人员从步兵部队中精选，在阵地战中，组成散兵线，在主力前面一两百米展开，以迫使敌方提前开始冲击，延长炮火压制时间。在行军状态下分成班以舒开队形在队列两翼进行警戒。

散兵线，横队，纵队的配比一般为 2:4:4。

---

Scat 于 2015-5-28 23:22:57 发表了：

2.1 基本编组

步兵的基本编制是连，下设班排。

为了便于进行纵队和横队转换，每 10 人编一个班

纵队突击的时候，以两列纵队前进，最前面的班展开成箭形或者单斜梯队。

当遇到阻碍时，前面的班向一侧转 90 度展开成两排横队就地开火，后面的班从其后部通过，挨着前面的班依次展开。

如果没有阻碍，就以两列纵队前进，直到完成预定的包抄计划，然后以横队向敌方侧翼进攻，后续纵队跟在后面进入预定战斗位置。

当以横队展开防御的时候，也是每班两排，便于随时转入快速突击或者追击。

散兵线掷弹兵采用相同的编制，不同的是每班配备 4 个投弹手，每个投弹手配 8-10 枚手榴弹，加一个短管米涅枪，普通步兵配 3 个手榴弹。

每个营配备一个狙击小队，目前的技术条件下，最有效的步兵支援火力是狙击手。手摇打字机虽然威力可观，但是过于笨重，换弹也慢，更适合防御和在攻坚战中支援工兵进行抵近作业。

狙击手在作战中一般直接加强给一线连排，在野战部队中，狙击手的主要任务是清对方各级官佐，小到什长伍长，以及一些特别有战斗力或战斗意志的人员。

---

Scat 于 2015-6-10 02:39:08 发表了：

本帖最后由 Scat 于 2015-6-13 00:13 编辑

3 骑兵

骑兵最好的使用方法是集中，因为骑兵和步兵的行军速度不一样，和步兵编在一起的骑兵就无法承担战役级的迂回包抄追击任务了。

我军使用骑兵的方式应该类似于苏联的近卫坦克集团军，首选由侧翼或突破口投入，对退却之敌进行平行追击，堵截其退路，使其改变溃逃方向，以便于尾随追击的步兵部队一起协同进行合围。

骑兵在防御作战中主要用来进行侧翼警戒和参加发冲击，不过和大明的军队交战恐怕也用不着防御。以目前供应马匹的能力，骑兵可编成两三个独立骑兵团。每团 1000-1500 人，配一个骑炮兵营 12 门炮，和一个辎重中队。

---
