---
aid: "9025"
zid: "594883"
title: "临高可以上以食品添加剂作为核心的“黑暗料理”了吗？"
author: 波尔布特
date: 2015-06-03 13:11:48+07:00
lastmod: 2015-06-04 13:02:00+07:00
---

波尔布特 于 2015-6-3 13:11:48 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-6-3 13:59 编辑

大家先来谈谈以临高目前已经建好的工业部门与工业规模，有哪些食品添加剂可以向外卖了？

元老们可以用 21 世纪的食品安检标准，以实验室制备的高纯度化合物作为自己的“特供食品添加剂”，至于土著，其实有很多工业副产品可供他们选择。

在这里转载一下《19 世纪大英帝国的暗黑食品加工业》的部分内容：

开讲先说说茶叶吧，往茶叶里面添加树叶，谷草和羊粪球是最低级的手段，当时的资本家往茶叶里面主要添加的是铜绿，即硫酸铜氯化铜等。

有人认为添加铜绿可以增加绿茶的色泽，这其实是理解有误的，当时英国主要的消费产品是红茶，但在英伦三岛的潮湿气候下茶叶很容易霉变，于是乎当时的资本家们把硫酸铜或氯化铜配成溶液，喷洒到茶叶表面再将其烘干，铜离子可以有效的抑制真菌滋生，这样茶叶就不易霉变了。而铜绿在深色茶叶的掩饰下不易被发现，即使冲泡后在红褐色茶汤和茶叶固有的涩味掩护下也不会被察觉~~然后资本家们又将铜绿这种添加剂推广使用到同样容易霉变的胡椒上。

神马？你说往胡椒里面掺木屑石粉？那是罗马帝国时代就开始使用的老手段好不，当然大英帝国的资本家们也在用~~至于铜离子影响健康~~当时的食品加工业的添加剂标准是——只要不当场吃死人的添加剂就是好添加剂~~记住这句话，它会在后面的文章中被反复提及。点评：这种铜绿茶叶可以卖给欧洲人、满清与蒙古人。

不过铜绿这种有颜色的添加剂的使用也有其局限性，比如牛奶这种白色液体就不太适用，当然有进取心的资本家们自然有其对策——汞盐作为铜绿的替代品闪亮登场~~添加了汞盐的牛奶几乎不会腐败，但也有一个问题——会产生沉淀，原因是牛奶中的可溶性蛋白质遇到汞离子这种重金属后变性沉降。资本家对付沉淀的方法也很简单，将沉淀过滤分离，然后——将沉淀下的渣滓做成奶酪出售，至于过滤后的上清液，那自然就是要出售的牛奶了，反正当时也没有人测定奶中的蛋白质含量，平民嘛只要能喝出奶味来就可以了~~这样资本家一下子就获得了牛奶和奶酪两种产品，而且二者几乎都不会腐败~~至于这种牛奶的口味嘛，我觉得称其为泔水更恰当些~~

需要指出的是当时的牛奶是传播结核病的重要途径之一，有人会问了牛奶里有了汞盐为何结核病菌却未被杀死呢？这是因为结核杆菌有一层荚膜，在重金属的作用下荚膜里含有的蛋白会变性而生成一层致密的保护层保护菌体本身不被杀死。当时的技术条件下最有效的杀死结核杆菌的手段是将牛奶加热至 62 ～ 63℃ 15 分钟或煮沸即可，但这样会使得“牛奶味道改变”而基本没人使用~~汞盐也被资本家们作为糖的添加剂，除了利用其无色而防腐的特性外，还利用了其高甜度的特性，只要添加了一点点就可以让不太甜的劣质糖变成非常甜的优质糖，至于重金属中毒？只要不当场吃死人的添加剂就是好添加剂~~

再说说黄油，作为油脂的一种其很容易变质，罗马时代的解决方案是加盐，加大量的盐——但效果往往不佳，然后大英帝国的资本家们发现黄油的腐败最初的表现就是酸化，嗯嗯，要抑制酸化嘛，多加火碱，即氢氧化钠就行了~~至于面粉，嗯？说往里面加木屑石粉的那位同学，出门抄写无机化学一百遍啊一百遍~~罗马时代是用硫磺熏蒸，防霉防虫而且增白，但效果不持久而且会留下难闻的硫磺味~~大英帝国的资本家们自然要在前人基础上有所提高，经过几代人的潜心钻研，终于，吊白块，即甲醛合次硫酸氢钠，闪亮登场，除了防霉防虫而且增白等基本功效外，还有无异味（其实是异味很小），吃不死人等诸多优点，实在是大英帝国资本家们的不二之选~~点评：牛奶和黄油是欧洲人的常用食物，我们有相关的添加剂可卖吗？

最后说说咸肉，其实这个本来没什么可说的，往肉里加盐就是，但帝国资本家们还是选择了一个非常实用的添加剂——亚硝酸盐，它的效果除了防腐外，最大的功效就是让肉质变红~~估计基本上所有的军武宅都知道大英帝国海军跟咸肉的那点破事“它的别名叫做盐骨头，因为它很咸并且硬的像骨头一样，厨师们不得不用斧子和锯子来对付它。 它储藏的时间也超乎想象的长，1839 年达尔普林船长在阿松森岛的仓库发现那些咸牛肉是 1809 年腌上的，这还不是最可怕的，1870 年海军水手发现他们 吃的咸牛肉是 1805 年装进木桶里的。有一片牛肉实在是太硬了，一名水手把它雕刻成一艘战舰的外形，用砂纸磨光，然后钉在战舰的横梁上。几十年后它撞破了很多忽视它存在的颅骨，自己却发出红木般的光泽。”读到最后一句时很多人都会想——这破肉腌了多少年，而我想的是——这破肉加了多少亚硝酸盐~~点评：西方海员需要亚硝酸盐腌肉。

好了，说了这么多，有人会问：当年大英帝国就找不出有一种良心的食物吗？实话说，还是有的，那就是鸡蛋~~当时鸡蛋的储存条件跟罗马时期相比并没有本质的区别，所以某人要是穿越到当时的大英帝国，鸡蛋是可以放心吃的，保证不含苏丹红——当时能弄出苏丹红来的人早就拿它当染料卖赚大钱去了。

不过需要注意的是：一，鸡蛋价格偏高，务必要穿越到中产乃至权贵阶级，否则无法天天吃上；二，当时流行的吃法是鸡蛋煮三成熟然后拿面包沾着吃，但穿越众记得务必要煮全熟哪怕被人笑话，否则鸡蛋里的沙门氏菌会让你腹泻然后丢掉小命~~

啰嗦了这么多，最后再写点，那就是当时的大英帝国的资本家们挖空心思这么做有无意义？答案是肯定的，首先它保证了产业工人的每日热量，让他们有足够的体力工作——至于寿命，反正工人也是被资本家当消耗品使用的，所以只要他们能干活能生孩子——为资本家提供下一代廉价劳动力——就足够了。其次它增加了食品的储存期，不要小看了这个储存期，农业社会最大的问题是农产品的储存期不够和运输困难，储存期的增加使得资本家们能够控制更大的农场更多的劳力同时也给资本家的全球扩张提供了基础。至于有人说这是大英帝国的暗黑本性，这个与当时帝国 18 世纪满世界的当海盗，19 世纪满世界的贩毒贩卖人口而言要洁白的多了。**补充：19 世纪大英帝国的暗黑食品加工业 第二季**作者前言：前几天一时手痒考证了下 19 世纪大英帝国的暗黑食品加工业，没想到会有无聊好事如我者跟帖拍砖，历数 19 世纪大英帝国的化学工业是如何的不发达以及化学品价格是如此之高以至于拿它们做[食品添加剂](http://www.baidu.com/s?wd=%E9%A3%9F%E5%93%81%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E5%89%82&ie=gbk&tn=SE_hldp00990_u6vqbx10)铁定会是赔钱买卖~~对于这种很有如我一般刨根问底二杆子精神的童鞋，我要说对，你说的都是真相，但是，还有一种真相叫做真相背后的真相~~至于那种真相背后的真相究竟如何，在翻了许多资料后我会在今天讲讲 19 世纪大英帝国资本家们具体的手段……好，容我先出去吐会~~先说说往茶叶里面掺杂的铜绿吧，19 世纪的英国，铜绿被广泛的应用于印染工业，价格也一度居高不下，直接拿来往茶叶里面放肯定会是赔钱买卖，但是正如我之前所说的，不要高看资本家们的节操，也不要小看他们的智商~~资本家们很快就发现了破解之道，那就是——使用下脚料~~嗯嗯，化学工业中随着产品的产生，总会伴随着一些副产品和下脚料，而为了获取最大利润的资本家们总会给它们找到最适合的，同时也是利润最高的销路~~铜绿的下脚料——或许称之为残渣更适合些——是一种含有铜，铁，铅，锌等多种金属盐的混合物，通常为黑色块状，使用前需要用大锤砸碎~~这种块状物会因为原料产地和生产工艺的不同而导致成分不同，从而为茶叶带来不同的风味~~曾经有某地举办茶业博览会，各个茶叶厂商都拿出了自己的招牌产品参展，有人撰文称自己一天之内品尝了上百种不同风味的茶叶~~不过很快就有好事者宣称参展的大部分茶叶都来自与同一地区同一品种，经由同一个经销商销售，甚至有些来自于同一艘轮船~~那么为何相同的茶叶在经过了一次中间商的倒手包装后就会变成具有不同的风味？秘密自然来自添加剂——不同成分的添加剂造就了茶叶不同的风味~~接下来说说汞盐，其实这本来没什么可说的，汞盐在当时的主要用途是军工和医药，同铜绿一样，往牛奶和糖果中添加的汞盐主要来自于生产中产生的下脚料,不同的是这次的下脚料是白色块状物~~当然它也会因为原料产地和生产工艺的不同而导致成分不同，所以使用时要加倍小心~~曾经出现过糖果添加了某地的汞盐后导致孩童死亡的案例——这其实是生产事故——因为该处矿山的朱砂矿里含砷，所以作为补救措施，该地的汞盐再也没被作为食品添加剂使用过~~顺便说一下，有童鞋问为何当时不用煮沸的方式对牛奶消毒？因为那样会导致牛奶中的乳糖变性，从而使“牛奶味道改变”，所以上流社会的人根本不会喝煮沸过的牛奶，而是继续高贵的喝着生牛奶然后高贵的感染肺结核痢疾霍乱挂掉——直到法国生物学家路易·巴斯德于 1864 发明巴氏消毒~~至于下层人民——那样做成本太高，而且没法对牛奶充分利用——要知道牛奶加汞盐后资本家可以一下子就获得了牛奶和奶酪两种产品~~再说说往黄油里面掺的火碱——这玩意在当时可以算是最为昂贵的化学品之一了~~因为当时的工业制备方法是：将纯碱、石灰分别经化碱制成纯碱溶液、化灰制成石灰乳，于 99 ～ 101℃ 进行苛化反应，苛化液经澄清、蒸发浓缩至 40%以上，制得液体烧碱。将浓缩液进一步熬浓固化，制得固体苛化泥。苛化泥用水洗涤，除去杂质，干燥后得到烧碱成品。其中需要用到的原料之一就是纯碱，而当时纯碱主要采自盐湖，成本很高——要知道 1861 年索维尔法发明，纯碱的成本大大降低后无良的英国佬还将纯碱卖到了一磅纯碱一磅银的天价~~所以资本家们才不会直接将火碱掺在黄油中呢，他们只是用制碱厂排放的废水浸泡黄油而已~~黄油中含有的油脂会在火碱的作用下发生皂化反应，生成脂肪酸纳防止其腐败变质~~嗯，所以说当时的平民们其实是在天天吃肥皂~~有人不无讽刺的写道，在资本家无微不至的关怀下，大英帝国的平民们享受着从内到外的清洁护理~~至于肉类，鲜肉的处理用的是从印染厂排出的含氨废水——不过处理后的肉会有一种浓重的氨水味，这时需要用机械厂排出的酸洗废水来中和，不过酸洗废水往往因为含有大量的铜、铁等金属而程黑色，所以最后需要用大量的清水来漂洗~~咸肉同样要用到印染厂的废水，不过是含有硝酸盐的废水——先用这种废水浸泡，防腐同时着色，然后再干燥和腌制~~后来有人发现用放置了一段时间后的废水效果更好——几十年后才有人发现原因是废水中的硝酸盐被微生物还原成了亚硝酸盐~~还有面粉行业使用的吊白块，来源也是印染行业的原料~~所以说大英帝国的印染工业可谓是当之无愧的行业老大~~除了产品外连副产品甚至废弃物都为下游产业提供了商机~~

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-3 13:52:50 发表了：

果然是黑暗料理界的老大帝国。。。。。

---

wangyongsk 于 2015-6-3 13:53:58 发表了：

我觉得还是卖给欧洲人甲醇比较有良心，嗯嗯。

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-3 14:06:40 发表了：

> wangyongsk 发表于 2015-6-3 13:53
>
> 我觉得还是卖给欧洲人甲醇比较有良心，嗯嗯。

要良心还是把我们的发酵法制造的柠檬酸卖过去吧。。

---

深潜者 于 2015-6-3 19:32:09 发表了：

> wangyongsk 发表于 2015-6-3 13:53
>
> 我觉得还是卖给欧洲人甲醇比较有良心，嗯嗯。

你不知道好的添加剂是吃了当场不死的吗？一来添加甲醇又没什么用，二来甲醇毒性较大。

人口服中毒最低剂量约为 100mg/kg 体重，经口摄入 0.3 ～ 1g/kg 可致死。

现代假酒多含甲醇是因为工业酒精便宜。而工业酒精多以乙烯水合生产，含 1%的甲醇。临高未免可没有这种含甲醇的工业酒精。他们的甲醇得靠木材干馏获得。

---

小白之友 于 2015-6-3 19:38:16 发表了：

添加剂这种东西是很高大上的，元老院没这个本事

---

麻剑波 于 2015-6-3 19:40:35 发表了：

卖给满清加了三聚氰胺的粮食不是更合适吗

---

netmousexhxh 于 2015-6-3 20:34:19 发表了：

> 麻剑波 发表于 2015-6-3 19:40
>
> 卖给满清加了三聚氰胺的粮食不是更合适吗

把这种婴儿当饭吃才会吃出问题的添加剂添加到粮食里出口,这是资敌呢还是资敌呢还是资敌呢?

---

Brain1127 于 2015-6-3 20:55:48 发表了：

> 麻剑波 发表于 2015-6-3 19:40 卖给满清加了三聚氰胺的粮食不是更合适吗

只有儿童吃才会出问题。你这是妥妥的资敌。另外，如果大批工业化生产三聚氰胺，意味着 500 废的化工水平已经进入 20 世纪。妥妥的超级金手指

---

Brain1127 于 2015-6-3 20:59:50 发表了：

最关键的，三聚氰胺不占分量。真心不如高铅盐和高度酒。在再黑心一点，麻黄碱好了。

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-3 21:06:08 发表了：

> Brain1127 发表于 2015-6-3 20:59
>
> 最关键的，三聚氰胺不占分量。真心不如高铅盐和高度酒。在再黑心一点，麻黄碱好了。

伪麻黄碱，治感冒，有疗效！

---

Brain1127 于 2015-6-3 21:13:03 发表了：

太小瞧现代化学工业，也太高看 500 众的合成能力了。现在还在奇怪，当年道长给杭州土豪合大药的时候是用什么东西蒙混过关的

---

瓦而基里 于 2015-6-3 21:35:24 发表了：

> Brain1127 发表于 2015-6-3 21:13
>
> 太小瞧现代化学工业，也太高看 500 众的合成能力了。现在还在奇怪，当年道长给杭州土豪合大药的时候是用什么 ...

也许是某种吗啡精炼物？

---

Brain1127 于 2015-6-3 21:49:51 发表了：

吗啡提炼物很少会有促进性欲的效果。怀疑是麦角酰或某些蘑菇。

---

andywinter 于 2015-6-3 23:45:13 发表了：

……当时有人用凯氏定氮法监测奶粉质量么？又没有含氮量要求为何要加三聚氰胺……

---

lzy0702 于 2015-6-4 00:11:30 发表了：

> Brain1127 发表于 2015-6-3 07:59
>
> 最关键的，三聚氰胺不占分量。真心不如高铅盐和高度酒。在再黑心一点，麻黄碱好了。

麻黄碱药力多差，给他们来个去氧的。弄点红磷和催化量的碘给还原了。至于用途嘛，就按原时空这东西开发出来时的名义：抗疲劳剂。

---

龍城飛將 MK 于 2015-6-4 09:22:09 发表了：

甲基苯丙胺呢？

---

裤袜脱落大慰 于 2015-6-4 13:02:45 发表了：

首长们为苦练观测本领的水兵们送来了猫目锭

---
