---
aid: "9025"
zid: "595017"
title: "元老院针对“大侠行动”的反应建议"
author: G-6
date: 2015-06-04 11:39:57+07:00
lastmod: 2015-06-05 10:48:00+07:00
---

G-6 于 2015-6-4 11:39:57 发表了：

本帖最后由 G-6 于 2015-6-4 11:43 编辑        首先声明，这次“大侠行动”里作者给大萌朝开的外挂，比几年前“五羊城天降神将”何如宾那支迎着后膛枪炮的火力直射还一直坚持到白刃战距离才溃散的“超时空大明军”还要大。不合理之处在于：第一，古代社会，不同阶层之间的隔膜是今天的人无法想象的，既能熟练操纵朝议，又能对底层民间秘密结社如使臂指的超人，那还开什么东林党？直接去北京夺了鸟位，岂不快哉？第二，作者是照着间谍小说里现代特工机构开展大型秘密行动的框架策划“大侠行动“的，什么明线、暗线配合，什么单线联系，什么“长期潜伏”，这些组织原则、机构框架和行动程序都不是那个时代的东西。古代特种情报行动不是没有，从留存的少数记录看，都是零散、粗糙的，一般只能做到告密、策反这个层次；组织框架也是依赖于封建人身依附关系或者底层秘密结社的江湖义气。大萌朝有了这么牛的 CIA、KGB，还怕什么满洲？      现在可以确定，“大侠行动”和杭州的“凤凰山庄暴 乱”的总后台，就是“水凉斋主人”钱谦益为代表的东林党为首的江南士绅（贴吧情报，据说是作者亲自说的）。这些人与临高的矛盾，是根本性的，不可调和的。江南士绅集团有两条腿，一条是通过科举士子操控封建国家机器带来的巨大政治权力，另一条是通过江南的封建农业工商业产生的巨大财富。两条腿相互助力，这个集团就愈发强大。如果不是满洲和李自成的暴力介入打破了历史进程，东林党操控下的“虚君共和”再过几十年也许就实现了。      问题是，东林党的这两条腿，都是临高必定要砍掉的，所以说东林与临高之间的矛盾是是根本性的，不可调和的。可叹的是，东林的魁首们看到这一点，元老院中的很多人还没有看到。有必要重温一下凤凰山庄暴 乱后，左 派的檄文了**：\*\***朱明的皇族与士绅，要得我大澳宋的救赎，比骆驼穿过针眼还难；他们只是惊奇或者畏惧于我们的“奇技淫巧”，骨子里还是把我们视作蛮夷，温和一点要归化我们，激进一点的要消灭我们。所以，我们要放弃对朱明统治阶层的任何幻想，朱由检和钱谦益、孙承宗和吴三桂、王承恩和史可法，袁崇焕和张溥，对我们来说没有任何区别，毫不夸张的说，这些人和满洲的旗主贝勒、马尼拉的西班牙总督、果阿的葡萄牙主教、江户的德川将军，没有任何区别。我们和他们，妥协与合作是暂时的、局部的、相对的，斗争与摧毁是永久的、全部的、绝对的，我们对他们，除了吉 哈 德还是吉 哈 德。

我看见有很多脑袋、戴着高高的乌纱帽的脑袋，圆溜溜的脑袋，在京师翰林院、在南直隶贡院、在杭州文庙，在无锡书院，都成熟了，像盛夏的西瓜一样的成熟了，朱明的土地，好像就是一块等待收获的瓜田。很快，很快的，这些脑袋就要陈列起来，宛如过年时富贵人家祠堂供桌上堆堆叠叠的馒头。\*\*      建议迅速查询一下，最近的科举什么时候考，如果不太远的话，就在江南乡试的时候，对世界上最大的考场，考试位子超过 2 万，走出了清代一半状元的南京贡院发起一次行动。行动原则是快打快撤，地面部队乘民船潜伏进入南京，考试开始后武装夺占贡院、官府等地，扣押全部考生和考官。热兵器部队凭借密集城市建筑物防御（参考 1900 年北京使馆区防御作战），南京明军来多少都不够送命的。同时，一支蒸汽舰队潜伏在长江入海口，行动开始后立即全速向南京开进，登陆部队在炮火掩护下，与城内部队里应外合夺占城墙，不做纠缠，将扣押的文人士子全部带走就撤军。这帮酸子的归宿，当然是澳宋模范地方长官八尺总督麾下的台湾。没有机械、没有疫苗和抗生素的情况下，开发热带亚热带的湿地，唯一的办法就是以万为单位填进人命。      这么一来，江南文脉，为之一空。那朝鲜倒是隔些年头就是一场“士祸”，这士绅的祖国大明，当然也要来几场，本次行动史称“崇祯士祸”。

---

心慈手软谢列平 于 2015-6-4 11:59:20 发表了：

没必要用恐怖行动对抗恐怖行动

我们完全可以光明正大的攻略广东么

借口是大明朝自己送上门来的

---

哈罗哈 于 2015-6-4 13:45:27 发表了：

关键是要改造思想，这些士子不如带去学习元老院的新思想。杀几个人意义不大。

---

一介草民铁面人 于 2015-6-4 13:55:32 发表了：

那个绑架科考士子的建议不错，不过你说这次闹临高不可能也太武断了

---

liujunchao1985 于 2015-6-4 14:29:51 发表了：

有病

---

xuelindiao 于 2015-6-4 16:52:31 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-4 17:03 编辑

支持!"崇祯士祸”，才是妥妥战争节奏.对付大萌王朝的士子官僚等精英，最好的策略就是"阴遣谋士齑持金玉以游说诸侯,诸侯名士可下以财者,厚遣结之。不肯者,利剑刺之。"元老院外情局和特侦队，看哪把才是元老院最锋利的匕首?

吹牛就可以写上五六百篇，战争卷就上千节了

---

de9000 于 2015-6-4 18:01:30 发表了：

君王不可以怒兴师。

真要攻略何地，是看我们实力大小和需要，无所谓借口。

至于攻略大陆，当初我们的方针是借农民军和清军替我们扫荡污泥淖水，我依然认为这是极其高明政策，现在虽有小灾，但却无损大势，既然如此我们又何必更改即定方针。

---

xq77109 于 2015-6-4 18:26:35 发表了：

我到时忽然想起了好圆给菲律宾仆人说过的话，让澳洲人陷入大陆争端的泥潭，这样他才能从容的建立自己的根据地。这次是不是好圆的又一次金大腿捏？

---

knifers 于 2015-6-4 20:58:40 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-4 16:52
>
> 支持!"崇祯士祸”，才是妥妥战争节奏.对付大萌王朝的士子官僚等精英，最好的策略就是"阴遣谋士齑持金玉以游 ...

那些读书人算个 P 的名士。。

世界上，最聪明最有能力的人都去当官了，次聪明的则从事研究和经商。。那些读书人，其实跟五百废差不多，都不过是一帮能力低见识少的弱鸡而已。区别仅仅在于，五百废在本位面基本上处于社会的中下层，而那些读书人则仗着家族的荫泽，大都是社会的中上层。

真要造成影响，还不如去炮轰北京城。把朝堂上的高官当场炸死几个，对明朝的打击和威慑比杀死几千考生还大。。

---

文武双全小恶魔 于 2015-6-4 22:39:58 发表了：

针对这次江湖大侠的刺杀行动，五百废肯定要进行还击，当务之急就是找到幕后主使和潜伏网络。如果贴吧的猜测正确的话，王七锁就是七爷，而且几近暴露，将其抓获后不愁拷问不出到他的上线，然后迅速派特侦队上门报复。这样做，一来难度小见效快，特侦队几个人几杆狙击步枪就能搞定，或者半夜摸上门去抓人都不难；二来震慑作用更大，让明朝官僚感同身受，知道跟髡贼作对没有好下场，以后对付髡贼时难免畏首畏尾；三来，也是最主要的，将石翁这条线连根拔起，将这只目前不多的能够威胁元老院的新兴势力打掉，对于临高的长期发展和大陆攻略是必须的。

至于将科考的士子掳走，五百废不是 kongbu 分子，而且这样做耗费大量人力物力却没有多少好处，也没有多少必要，按照正史，大明朝也活不过多少年了，光一个野猪皮就能把明朝折磨死。元老院的既定方针是让双方鹬蚌相争，在没有足够强大的外力介入前，没必要改变这一政策。

---

zhoushuoqd 于 2015-6-5 02:33:31 发表了：

本帖最后由 zhoushuoqd 于 2015-6-5 02:35 编辑

> 文武双全小恶魔 发表于 2015-6-4 22:39
>
> 针对这次江湖大侠的刺杀行动，五百废肯定要进行还击，当务之急就是找到幕后主使和潜伏网络。如果贴吧的猜测 ...

工业化最大的资源“人力”，会在这种鹤蚌相争过程中极大的流失。

---

伊韦恩藤 于 2015-6-5 03:39:16 发表了：

不用劫走，直接炮弹洗地，就说是误伤，还比劫走好看

---

伊韦恩藤 于 2015-6-5 05:34:59 发表了：

使馆区防御战纯粹是义和团不会打仗好伐

---

陆李仙 于 2015-6-5 10:48:07 发表了：

搞什么呢？直接建国，把民心争取过来。

---
