---
aid: "9025"
zid: "595464"
title: "对于转化江湖人员的一些看法。"
author: 念力
date: 2015-06-07 12:31:54+07:00
lastmod: 2015-06-08 01:48:00+07:00
---

念力 于 2015-6-7 12:31:54 发表了：

本帖最后由 念力 于 2015-6-7 12:34 编辑

看了大伙的发言，感觉真是乱世用重典啊。对那些江湖人士狠狠的予以打击必然可以震慑那些不开眼的家伙们。

不过转化一些江湖人士还是有帮助的。目前临高的力量还不足以彻底打碎旧的社会体质之前，还是需要一些白手套的。

对大萌的社会经济和地理情报光靠大图书馆的记录还是不够的。很多时候还是需要有人去收集情报，执行抓捕暗杀收买等工作。如果有这些人的帮助，还是可以节省不少成本的。

就说锦衣卫的联络暗号什么的，情报口就还没有完全搞清楚。如果姐夫能够投诚，以后对铲除大萌的潜伏的情报人员会有极大的帮助。

其实就小姨子的改造还是相对成功的。

用马斯洛的需求理论来说，临高给小姨子这个年轻女性她的是不仅是在低级的生理需求满足上高于大萌。在高层次需求上更加甩大萌十条街。从小姨子假扮锦衣卫的行为上来看，小 姨子有极强寻求尊重和认同的心理动机。加入警察机构后归属感，尊重，自我实现等高级需求得到了极大的满足。唯一略有欠缺的是（安全感基本满足比大萌略低，爱的满足也略低。但是在高级需求基本蛮族的情况下满足下基本不影响对临高的向心力。） 在临高的现代物质生活环境下，小姨子得到了经济和精神的双重解放，在回到大萌那种封建礼教的环境中去，对于一个年轻女月光族来说简直比杀了她还要难。须知有时候叛徒们在否定自己过去后，就必须重新确立自己的立场和价值。为了更好的融入新的圈子，他们有时会比那些根红苗正的人更加努力向组织靠拢。

小姨子没有出卖姐夫主要还是安全和亲情这块还有欠缺。所以还不能与旧社会彻底决裂。这也是 600 中对思想改造的投入不足有着相当的原因。

对人员的思想改造上，似乎很多人不是很有自信。或者是处于安全考虑，认为没必要冒哪个险。如果不考虑留用女仆或警卫大可不必过于担心，设个玻璃天花板就好了。实在不行还可以废掉武功(人为制造某种缺陷太反人类的就算了）。话说回来，就是根红苗正出身的人难道就一定不会出叛徒么？组织内因为不得意而由爱生恨的人也不是没有吧。

---

王二小 于 2015-6-7 14:43:56 发表了：

本来就在使用江湖人士，比如那位穿林北腿姜杰实，用不着去转化那帮恐怖分子，只有严厉处置那批投靠朝廷的恐怖分子，才能让更多的江湖人士知道应该站在哪一边。

---

不懂装懂 于 2015-6-7 14:45:49 发表了：

小姨子和江湖人员是两码事，小姨子是投诚人员但是大明还有亲戚，她和姐夫如何目前都是和亲情挂钩的，500 肥可以利用小姨子来转化姐夫。

江湖人员是大明某些人派过来侦察暗杀破坏绑架的，对于这类人，要严格审查，有重大案底的要重判。可以对其中的摇摆者加以利用，当作白手套，让他们做一些 500 肥不好明面做的事情。

但是这两种转化是有本质区别的，小姨子转化了姐夫，仍然可以属于立功；江湖人员转化了，仅仅是赎罪。

---

liutom2 于 2015-6-7 15:01:10 发表了：

小姨子属于知情不报，但姐夫并不是来搞破坏的，而是来找小姨子的，所以小姨子还算有挽救可能的失足人员。

其他那些就属于元老院公敌的范畴，阴谋绑架、刺杀元老都是死罪，主犯一律死刑，从犯按情节轻重死刑或者去劳改队。

当然，对于确有悔改、对元老院有利用价值的一部分人，也不妨予以改造利用。

---

念力 于 2015-6-7 15:36:16 发表了：

对了 道长还转化了几个江湖人士。

---

深海巡游者 于 2015-6-7 16:00:09 发表了：

这帮江湖大侠干的可是恐~怖分子的活计，要严厉处置。需要吸收江湖人士，不是还有穿林北腿姜杰实这样的代表人物么。。。

---

赤色 MA 于 2015-6-7 16:04:45 发表了：

现在就怕某些办案人员为了推脱责任把小姨子也当恐怖分子处理了。官僚有这毛病

---

杰肯斯凯 于 2015-6-7 16:10:41 发表了：

小姨子属于海外关系人员。

江湖儿女们属于敌特粪纸

肯定要区别对待，不然归化民有“海外关系”的太多了。

就连黄熊老婆都是不稳分子后备军

---

powerzaurus 于 2015-6-7 17:29:39 发表了：

学学土共当年，有时候一个转化分子胜过千言万语的宣传，反之一个叛徒也会造成巨大损失。

一味杀人未免太简单化了

---

eumenes 于 2015-6-7 17:35:42 发表了：

本帖最后由 eumenes 于 2015-6-7 17:37 编辑

说实话，小姨子应该被处理，甚至是严厉处理。

她姐夫是锦衣卫，她明知道一个敌特渗透进临高而不报告（不论这个锦衣卫人员本人来临高是什么目的），这对警察人员来说是不可饶恕的。

在需要她立场鲜明的站队的时候她表现出一种可疑的暧昧。

她的这种倾向让她很容易被策反，就算不杀不关，继续留用在强力机关也是不适合的。

---

cddssgl 于 2015-6-7 18:03:31 发表了：

> 不懂装懂 发表于 2015-6-7 14:45
>
> 小姨子和江湖人员是两码事，小姨子是投诚人员但是大明还有亲戚，她和姐夫如何目前都是和亲情挂钩的，500 肥 ...

姐夫被转化能够投诚是有可能的。毕竟崇祯非要在崇祯六年作死削减厂卫权力，锦衣卫只剩侍卫仪仗的工作，有时保卫一下出巡文官。像姐夫这样的百户，本来就是小的不能再小的武官，这回没了势力，估计连自己的一妻四妾都想活不起，说不定还要被文官报复。不想过苦日子，受欺负的话就只有投髡一条路了。

---

趙五郎 于 2015-6-7 18:25:37 发表了：

> eumenes 发表于 2015-6-7 17:35
>
> 说实话，小姨子应该被处理，甚至是严厉处理。
>
> 她姐夫是锦衣卫，她明知道一个敌特渗透进临高而不报告（不 ...

如果小姨子能在劝降姐夫的过程中起到突出作用，我觉得可以算是戴罪立功。

当然处罚是免不了的，最起码不应该继续在公安部门任职，可以考虑转到不涉密的企事业单位上去。

不过，要是顺利劝降了姐夫，两个人可能会被编入对外谍报部门吧。

---

心慈手软谢列平 于 2015-6-7 19:37:56 发表了：

江湖人士已经大规模转化使用了

比如镖局的那帮人

---

jsbhjys2 于 2015-6-8 01:48:38 发表了：

500 废不会连中统都不如吧

---
