---
aid: "9025"
zid: "596271"
title: "狒狒们，水区有反贼啊！"
author: 雄踞舟山鲁监国
date: 2015-06-12 13:49:13+07:00
lastmod: 2015-06-13 21:41:00+07:00
---

雄踞舟山鲁监国 于 2015-6-12 13:49:13 发表了：

本帖最后由 雄踞舟山鲁监国 于 2015-6-12 13:55 编辑 看俺这贴，从 8 楼起[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... 9&page=1#pid7065546](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=596259&page=1#pid7065546)

——好吧，其实俺就是更大的反贼，受启发刚刚开了个脑洞：**X 临高：逆转未来**

作为临高的三巨头之一，萧子山每天的生活基本都是重复着同样的既紧张又愉快的单调节奏，所以当那天他发现自己居然具有与鬼魂沟通的超能力时，感到十分的震惊。

事情是这样的。

那天萧子山作为办公厅和看守内阁的代表，到博铺去视察；本来这只是一次普通的视察工作，谁知道就在视察到一半时，远处突然传来了喧嚣之声。

“这是怎么回事？”萧子山一皱眉头，身边的卫兵立刻跑去探查情况，很快又回来了。

“报告萧首长，港口那边说是刚刚发现了一艘从没见过的，酷似我们圣船的巨轮，已经拖回港口了。”

一艘从没见过，酷似丰城号的巨轮？

这是怎么回事？

萧子山被激起了好奇心，“走、去看看！”

…………

确实太像了！

这是萧子山看到破烂不堪的船身后第一个念头。

只是这像是被炸弹攻击过的痕迹是怎么回事？

更加好奇的萧子山在卫兵的保护下，踏着舷梯登上了甲板。

猝然之间，一切都静了下来。

方才还阳光明媚，此刻突然涌出了一阵雾气，而且萧子山发现，自己身边明明围满的卫兵全都消失不见了；但不可思议的是，自己非但没有感到恐惧，反而对这片白雾有一股遇到亲人般的亲切感。

“祖先啊，我等你很久了……”一个声音，突然在迷雾中出现，声音的主人也从迷雾中走——不，应该说是“飘”了出来！

“！你是……”望着那张与自己相貌有七成相似的脸庞，萧子山觉得自己的思维已经完全跟不上节奏了。

“祖先啊，我已经没有多少时间了，请先听我说，接受我——来自于你的后世子孙的这份礼物吧……”

那个与萧子山长相有七成相似的男人身上发出一道白光，将两人一起卷了进去。

萧子山的意识在沉淀。

一幕幕未来发生的场景在他眼前掠过。

富裕繁华的临高，同样富裕繁华的整个海南岛，元老院日益扩大的统治区，一代代新的元老长大成人，接过父辈的权利与责任……

然后、一切都戛然而止。

地狱般的未来景象。

在超过一千架的 P51 与 P47 的护航下，数量同样超过了一千架的 B29 向整个临高与海南岛投下了无数的炸弹。

黑鸦鸦的舰队、黑鸦鸦的炮口，不停的向博铺、三亚等所有的港口倾泻着炮火。

大队大队的士兵举着上了雪亮刺刀的步枪向临高发动了攻击，一个又一个的卫兵与元老在惨叫声中倒下，鲜血染红了整条马路。

元老院主席文柳嗣与总理马六甲被五花大绑到敌人的总司令——黑尔六世的面前。

黑尔六世面带微笑的对着二人高高举起了手中的指挥佩剑……

办公厅主任萧留山带着身边仅存的几个卫兵拼死跑向设在圣船上的绝密实验室，敌人的士兵在后面紧追不舍……黑尔六世身边一个戴着礼帽的神秘中年男人向萧留山的方向扣下了扳机……浑身是血的萧留山用尽最后的力气按下了时间传送器的开关……

“祖先，那个戴着礼帽的神秘中年男人是黑尔家族招募的超能力者，他马上就要带着他的小队追来了，拜托了、祖先，请你给我们这些不肖的后世子孙再次带来希望吧！”

---

knifers 于 2015-6-12 17:40:06 发表了：

装备齐全人多势众的元老院居然被一个一无所有的中二给反超了。这么弱鸡的后代还是消亡在历史上好了。。

当然不排除黑尔挖到了个二战水平的 STC。不过这样的话还不赶快去抢黑尔的 STC，找个毛的祖先啊

---

真红骑士 于 2015-6-12 18:02:31 发表了：

> knifers 发表于 2015-6-12 09:40 装备齐全人多势众的元老院居然被一个一无所有的中二给反超了。这么弱鸡的后代还是消亡在历史上好了。 ...

看看好圆的水平，黑儿的后人能折腾出一群无科技加成的人型绿皮就已经不错了

---

雄踞舟山鲁监国 于 2015-6-12 18:13:16 发表了：

> knifers 发表于 2015-6-12 17:40
>
> 装备齐全人多势众的元老院居然被一个一无所有的中二给反超了。这么弱鸡的后代还是消亡在历史上好了。 ...

你显然没仔细看，黑尔家族手下有超能力者……另外中间隔了整整六代呢，出什么意外不可能？比如元老院内部分裂什么的……

---

Nevermore 于 2015-6-12 20:05:14 发表了：

> 雄踞舟山鲁监国 发表于 2015-6-12 18:13
>
> 你显然没仔细看，黑尔家族手下有超能力者……另外中间隔了整整六代呢，出什么意外不可能？比如元 ...

乃可以这样设定：

帝国 XX 年，欧洲掀起了反对殖民统治，争取民族自由的独立运动。为了从精神上摧毁欧洲人的反抗意识，元老院利用刚刚研制成功的原子弹上演了一场神罚。

16 年后，一个在辐射区长大的孩子，司波·黑尔，意外的觉醒了超能力。面对盖世太保黑洞洞的枪口，小黑尔不得不逃亡亚平宁半岛。在哪里，黑尔遇上了同样因辐射而觉醒了超能力的夜礼服·基德伯爵，以及他一生的伴侣，罗琳·雷莉。从基德的口中，黑尔得知了自己的身世，于是，他改号黑尔六世，承担起了反抗帝国残暴统治的重任。一个爱与魔法，友情与反抗的故事开始了。。。

---

wzx3061316 于 2015-6-13 01:21:08 发表了：

> Nevermore 发表于 2015-6-12 20:05 乃可以这样设定：
>
> 帝国 XX 年，欧洲掀起了反对殖民统治，争取民族自由的独立运动。为了从精神上 ...

黑尔六世辐射病加重，卒

---

Scat 于 2015-6-13 21:41:48 发表了：

为什么不是魔法少女.黑尔六世

---
