---
aid: "9025"
zid: "596826"
title: "KUSO向同人：澳宋骑士团简介"
author: 独孤寒江
date: 2015-06-15 19:08:59+07:00
lastmod: 2015-06-17 11:44:00+07:00
---

独孤寒江 于 2015-6-15 19:08:59 发表了：

由骑兵同人《玻璃剑》刺激出来的 KUSO 向脑洞设定

整体思路是把文派根据地设定在悉尼，马派根据地设定在墨尔本。把文马之争脑洞成澳洲的双城记。

目前预计的几个骑士团

邬德勋位骑士团

马千嘱蒸汽骑士团

文德嗣黑水骑士团

展无涯重装骑士团

司凯德外籍雇佣骑士团

程栋天枰骑士团

何鸣龙骑士团

马甲宪兵骑士团

萧子山圣殿骑士团

时袅仁医院骑士团

钱水亭圆桌骑士团

李赤骑赤枝骑士团

---

独孤寒江 于 2015-6-15 19:09:49 发表了：

钱水亭圆桌骑士团

根据地：堪培拉

随着向澳洲内陆的开拓，澳宋各路诸侯之间合作交流越来越多。墨尔本和悉尼抓住机会，分别通过高质量的铁器和金融业强化了对整个澳宋的影响。本来趋于实质分裂的澳宋中，统一的声音再度响起。但由于实力最强的墨尔本和悉尼两城都想争做首都，一时争持不下，统一之议差点流产。此时，在吴越国主后裔钱钟树的大力推动下，各方达成妥协，一致统一在悉尼和墨尔本中间建立了澳宋的新首都堪培拉，并在堪培拉举行圆桌会议定期商议国事。同时，为了保证会议的安全，各方都派出了自己的骑士团精锐，在会议期间交由钱钟树管辖，负责会议的安全保卫工作。随着圆桌会议的制度化，钱钟树展现了自己卓越的政治手腕，利用悉尼墨尔本以外的地方势力急于提升话语权的心理，成功的提升了堪培拉的地位，不再单纯是悉尼和墨尔本两城的角力场。而其标志性事件，就是堪培拉建立第十二年，圆桌会议的安保机构的人事独立，并更名为圆桌骑士团。

李赤骑赤枝骑士团

根据地：柏斯

渡海远迁澳洲的不光是宋朝遗民，也有很多是西夏和女真人，其中最著名的就是党项拓跋氏后裔李尔康。虽然他在渡海远迁的过程中立下汗马功劳，但是仍然被很多人视作异类。在澳宋立国 22 年后，李尔康因被排挤，受封侍卫亲军马军都虞候后带领大部分西夏和金国人出走，并在现在柏斯定居，与其表妹共同将出走前只被赐予了一个虚名的侍卫亲军马军司禁军充实起来，设置了以女真人为主的骁卫与以党项人为主的果毅军两部。在整个西澳洲的开拓中，骁卫和果毅军都立下了汗马功劳。因为李尔康的出身，该军一度被称作“御围内六班直”，不过其本人坚决否认。

在李尔康夫妇死后，由于内部矛盾失去仲裁者，骁卫和果毅军的斗争日趋激烈，高级将领死于非命屡见不鲜，在果毅军都指挥李逢资和骁卫都指挥完颜刹那于同一天先后死去之后（李逢资被一女子引诱，拿树枝刺穿了自己心脏，完颜刹那抬头看乌鸦时被刺客从背后刺死），好事者给两军分别取名赤枝军和乌鸦军。

后由于骑士团的命名方式流传开来，别名又变成了赤枝骑士团和乌鸦骑士团。

后因澳宋军制改革，骁卫被整编入了展昭重装骑士团（现展无涯重装骑士团）并移防达尔文，果毅军兵权也被中央收回。时任李家家主李可农则另起炉灶，建立起了新的赤枝骑士团，但由于各种原因，很快变成了类似邬德勋位骑士团一样的荣誉头衔。

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-15 19:56:36 发表了：

友情支持一下。。。不过实在太 KUSO 了。。。

---

fsb 于 2015-6-15 19:59:04 发表了：

这脑洞也太大了，赶紧贴块创可贴吧。

---

真红骑士 于 2015-6-15 23:57:39 发表了：

我对骑兵一点点兴趣都没有

---

Scat 于 2015-6-16 13:39:21 发表了：

元老本人卖骑士徽章倒也没什么不可，定价 27 万流通券起拍，有资格购买元老私人酒庄的特定年份各种酒

---

杰肯斯凯 于 2015-6-16 16:37:15 发表了：

平元老御家人团

---

铁十字旗下 于 2015-6-17 11:44:06 发表了：

本帖最后由 铁十字旗下 于 2015-6-17 11:45 编辑

波利尼西亚的共主，统治夏威夷诸岛和万里波涛的棕榈枝骑士团？

---
