---
aid: "9025"
zid: "597355"
title: "黑尔散播的幽灵到底是什么？是三百年后飘荡南美的解放神学"
author: xuelindiao
date: 2015-06-18 11:31:45+07:00
lastmod: 2017-05-11 09:22:00+07:00
---

xuelindiao 于 2015-6-18 11:31:45 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-18 17:41 编辑 黑尔散播的幽灵到底是什么？先上小说正文：1974 年，30 岁的冈本敬二带着妻儿离开故乡，漂洋过海，最后在圣保罗郊外的村庄安顿下来。尽管到七十年代战后日本的移民高潮已经过去，不过在拥有一百多万日裔和日侨的巴西没有任何人会对一个新日本移民的到来多加留意。只是随着时间的推移，当地的日侨社团渐渐发现这是个很难接近的人，尤其不喜欢和本国移民打交道。他们不知道这名自称来自熊本的农夫与一年前因扫射特拉维夫国际机场而名声大噪的冈本公三是远亲，为了避开警方而移民巴西，这一点一直被敬二小心翼翼地隐瞒了下来。他的儿子的葡萄牙语名字是后母起的。定居巴西的第三年，敬二的妻子患病去世，在过了几年鳏居生活后，他娶了一名信仰天主教的巴西混血女子，把对方的姓氏也加在了儿子的姓名中。小冈本在这个近乎与世隔绝的农场里成长起来，和他父亲一样生性沉默。除了干农活，他无师自通地专长于修理汽车以及各种农机设备，这让他在周边村庄的日侨中赢得了不少赞誉。而当埃瓦里斯托考入佛罗里达理工学院，前往美国留学时，在当地世代务农的日裔居民中也引起了不小的震动。\-\-\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------在黑尔成长的阶段，其母是虔诚的天主教徒，他接受的更多的应该是在拉丁美洲非常流行的解放神学，而非马克思主义啥的。在二十世纪七八十年代的巴西，接受马克思主义的环境是非常危险(想想智利的皮诺切特是怎样让贵为合法民选总统的阿连德挂掉，怎么处置 CP 的），而解放神学是可以相当光明正大，可以被大多数人接受和甚至是被赞许、鼓励的。\-\-\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------让我们看看解放神学到底是什么？解放神学是拉丁美洲一种激进的天主教神学理论。20 世纪 60 年代在拉丁美洲教会中了要求将天主教神学理论同社会现实相结合的思潮。19 世纪拉美各国脱离了西班牙葡萄牙的控制后，长期处于军人独裁统治之下，摆脱一切奴役、争取彻底解放成为普遍的社会要求，解放神学正是在这种历史背景下出现的。该派神学家把马克思主义的社会经济分析作为解释圣经的原则，认为政治解放的根基，乃是从罪当中解放出来，强调耶稣是“解放者”，并要求神学不仅要反思世界，而且要改造世界，认为正是通过耶稣，才了解真正的解放是什么，该如何得到真正的解放。总的说来，美州的解放神学 就是天主教的信作和技教士们面对一个极不公义 军人独裁 普遍贫穷且世袭化的社会下，结合大家普遍信仰天主教，再吸收马克思主义部分思想，而提出的一种救赎社会的理论。北美著名的研究巴西教会的专家托马斯 C．布鲁诺所作的解释最有意义。按照他的说法，这种特别的教会由于想保持它的影响而开始变革。面对宗教界对手（新教以及其它派别）的崛起和政治竞争（左翼运动）加之吸收牧师人数减少和经费困难，教会中的杰出人士认为必须寻找新的办法，因而转向下层阶级。总之，普遍认为，这种变革与教会这种机构的利益攸关。 　　教会作为一种机构，与其说由于机会主义的原因发生了变化，无宁说它是在保持它的影响，这种影响本身由它改变规范的方向作了限定（托马斯 C．布鲁诺：《巴西教会与政治——变革的起源》，《拉美研究杂志》，牛津大学出版社，1985 年 11 月，第 17 期，第 286-290 页）。 　　这种分析不无价值，但我认为从根本上讲仍不充份。因为，一方面，它是建立在循环论证基础之上的：教会之所以变革是因为想要保持或扩大其影响，但这种影响反过来又被新的规范方向（朝向被统治阶级）重新限定。问题是，这种改变的方向起源于何处？教会为什么不再按照传统方式，即通过它与社会精英和政权的关系设想它的「影响」？前面的解释只是回避问题，并未真正做出解释……；另一方面，布鲁诺「影响」的概念，即使从广义上讲（包括整个精神方面），也没有说明真正改变信仰方式常常发生在社会行为者（教士和一般男女信徒）之中深刻的道德与宗教动荡，这些社会行为者当时已决定参加（有时要冒生命危险）穷人教会这种新的社会运动。 　　另一种有用的但仍然十分片面的解释是由一些与基督教左翼有联系的社会学家提出的：教会之所以发生变化，是因为人民「接管」了这种机构，改变了它的立场，使之为人民的利益行动。这种看法可能符合现实的一个方面，巴西的教会尤其是这样，但问题立刻又提出来了：为什么劳苦大众阶级可能在一个特定的时刻「转变」教会，使之为他们的事业行动？这类分析也是往往低估了伦纳多．博夫（他文雅地借用了一个马克思主义概念）所称的「教会领域的相对自治」（伦纳多．博夫：《神授予教会的权力》，佩得罗波利斯沃泽兹出版社，1986 年版，第 178 页）。这是教会特有的文化和社会倾向，没有这种倾向，它从 60 年代以来「对人民的开放」就难以理解。 在我看来，最能说明解放基督教社会运动及其在拉美神学方面表现的观点是把 50 年代末教会内外变化的结合或聚合作为出发点的观点。**教会内外的变化**内部的变化影响到整个天主教会。这种变化是二战以来新的神学潮流的发展，尤其是在德国（布尔特曼、穆尔特曼、梅兹、拉合纳）和法国（科尔维、康格、鲁巴克、谢努和都库克），出现了社会基督教的新形式（工人教士和赖布雷特神父的人道主义经济学），以及对现代哲学和社会科学越来越多的公开质疑。教皇约翰二十三世（1958-1963 年）和罗马教廷第二次宗教会议（1962-1965 年）使这些新的倾向合法化系统化，为开辟教会史上的新纪元奠定了基础。 　　与此同时，拉丁美洲正在发生剧烈的社会和政治变革：1、自 50 年代以来，该洲的工业化（在多国资本的引导下）「使不发达得到发达」（这是安德烈．冈德．弗兰克目前的著名说法），这就是说，该洲工业化产生了更大的依赖性，加深了社会矛盾，刺激农村人口外流和城市人口增长，把新产生的工人阶级集中在一起，而且尤为重要的是，在城镇地区形成了一个巨大的「贫民阶层」。2、由于 1959 年的古巴革命，拉丁美洲开始了一个新的历史时期，其特点是社会斗争加剧，游击队活动出现，不断的军事政变以及政治制度合法性的危机。 正是这种种变化的汇聚为可能出现新的穷人教会创造了条件。应该指出的是，穷人教会的起源可追溯到罗马教廷第二次宗教会议以前。人们可以象征性地说，激进的基督教潮流产生于 1959 年 1 月，当时菲德尔．长斯特罗、切．格瓦拉和他们的同志正在进军哈瓦那，而在罗马，教皇约翰十三世则第一次提出召开宗教会议。**从外围到中心**　　新的社会运动首先产生于这两种地区交叉点上的群体：青年学生、外围地区街道、城乡工会以及基层社区中积极开展的一般信徒运动（和某些教士）中的群体。换言之，导致形成解放神学的拉美天主教文化的激进化过程，不是像机能主义者分析所说的教会统治集团为寻求其影响表明的那样，是自上而下，是从教会上层开始的，也不是像某些「民粹主义」的解释坚持的那样是自下而上开始的，而是从外围到中心。宗教领域革新动力的要素或社会成份都是以这种或那种方式来自与教会有联系的边缘或外围：布道的平信徒以及教士、平信徒专家、外国传教士以及修会会士等。首先受到影响的主教一般地说都与这些类型中的某些人有联系。在一些情况下，这种运动向「中心」发展并影响到主教联合会（尤其在巴西）。在另一些情况下，这种运动仍受阻于教会的「边缘」。 　　一般信徒的天主教运动，如天主教大学青年会、天主教青年工人会、天主教行动、基层教育运动（巴西）或促进土地改革运动（尼加拉瓜）、基督教农民联盟（萨尔瓦多），特别是基层社区，从 60 年代开始就是社会竞技场；在这种竞技场里，基督徒积极地投入人民的斗争，按照他们的实践重新解释教义，而且在某些情况下，被马克思主义不可抗拒地引向着（有些观察家使用「被迷住」一词。） 　　无疑，直接「投入」一个处于危机的社会的这些运动，对其所处环境的社会、政治和文化潮流具有极大的渗透性。它们中有一些开始经历一个自治的动态过程，这与达尼埃尔．埃尔维厄——莱热分析的法国天主教学生青年会的情况相似：在第一阶段，基督教积极份子「完全承认」他们打算争取到圣经方面来的社会阶层，争取的办法是充份认同同这种社会阶层集体愿望的一致；然后，在这些世俗要求不适应宗教标准的情况下提出自治的要求；最后，当运动在某个社会问题或政治问题上公开地采取与教会态度不一致的立场时，与宗教统治集团的冲突就爆发了（达尼埃尔．埃尔维厄——莱热：《走向新基督教吗？》，巴黎雄鹿出版社，1986 年版，第 312-317 页）。这正是 60 年代初在巴西基督教学生运动中发生的事。与教会冲突的结果，基督教学生运动的主要领导人和积极份子决定建立一个马克思主义指导的新的政治组织——劳苦大众行动（1962 年）。在智利也发生了类似的事情，结果是基督教学生运动的领导人和基督教民主青年会的领导人在 1969 年组成了联合人民行动运动，这是一个（马克思主义）政党。 　　另一些在形成「解放基督教」过程中发挥了关键作用的平信徒是专家队伍，尽管他们没有经历相同的自治的动态过程。这些专家们为主教和主教联合会工作，准备情况简介会，提出主教计划，有时还为主教们起草声明。这些经济学家、社会学家、城市规划人员、神学家和律师组成了教会中的平信徒的智力机构，它把社会科学的最新发展介绍到教会；在拉丁美洲，自 60 年代以来，这种社会科学的最新发展指的是马克思主义的社会学和经济学（附属理论）。在制订巴西主教管区的某些文件、在筹备麦德林会议（1968 年）以及在 70 年代初期创建解放神学等方面，专家队伍具有决定性的影响。**正规教士的作用**在教会内部，「修会」是新的实践和理论思考的先锋，耶鲜会、多明我会、方济会、马利诺修会、卡普秦修会以及女修会尤其如此。修会（在整个拉丁美洲，参加修会的总共达 15.7 万人）是拉丁美洲培养新的牧师、领导基层社区的唯一最大的团体。多数著名的解放神学家都是修士，而且正如前文提到的那样，就立场而论，成立于 1959 年的拉丁美洲修士联盟，比拉丁美洲主教联合会更激进。在某些国家如尼加拉瓜，这种差别表现在主教与修会之间或多或少的公开冲突上，而在别的国家，世俗教士对革新整个教会也作出了贡献。 　　人们怎样解释修会承担的特别突出的使命呢？必须考虑的一个因素是修会对这个世界和教会的抗议，而这种抗议则被包含在修道院乌托邦本身的性质中。让．塞居伊在 1971 年写的一篇文章中提出，这种乌托邦方面能帮助我们理解拉丁美洲天主教修会与革命活动之间的某些联系（让．塞居伊：《想象社会的社会学：修道院乌托邦》，编年史 EPC，1971 年 3-4 月，第 337、354 页）。此外，修会在教会内部享有某种程度的自治，而且比主教管区的教士较少受到主教统治集团的直接控制。另一个重要因素是正规教士所受到的高水平的教育，他们熟悉现代思想与社会科学，直接接触到卢万、巴黎和德国所教的当代神学。某些修会，如耶稣会和多明我会是教会中「有组织的」知识分子的真正网络，他们与学术机构及「非宗教的」知识界经常进行交流和对话，后者在拉丁美洲实际上受到马克思主义思想的影响。 对解放基督教的兴起有过重大贡献的最后一个「边缘」群体是外国教士和修士，最显著的是来自西班牙、法国和北美的这些外国人。例如，智利 80 名教士中的一半是外国人，他们在 1971 年 4 月发表一项声明，赞同向社会主义过渡；类似的现象在中美洲也可见到（尤其是在尼加拉瓜）。一种可能的解释是有选择的自愿参加：到拉丁美洲国家传教的教士和修士可能代表了教会的一个方面，他们对贫穷和第三世界的问题特别敏感。那里的许多法国传教士参加到工人牧师中或对工人牧师的经历有直接的了解。在西班牙人中有很高比例的巴斯克人，他们来自一个地区，该地区的教会有着反抗政府的传统。还有一个原因是，外国的神职人员经常被主教派到边远地区和最贫困地区，或派到拉美大陆城镇迅速增加的贫穷棚户区，也就是说派往没有传统主教管区的地方。他们原在国的生活条件与他们在传教国看到的赤贫情况的对比，使他们中的许多人在道德和宗教方面真正转变到穷人解放运动一边。正如美国社会学家布雷恩 H.史密斯在他论智利教会的重要著作中所指出的那样，这些外国教士最初仅仅同主教一样受到改革宗教事业的鼓舞，后来，他们「在工人阶级中看到的和经历的事情使他们变得激进起来」，因此「在神学见解和社会分析上明显左转」（布雷恩 H.史密斯：《智利的教会与政治——对现代天主教的挑战》，普林斯顿大学出版社，1982 年版，第 248 页）。60 年代开始的浪潮……　　 60 年代在某些基督徒（教士和／或一般信徒）范围里出现的激进化过程并不局限于巴西和智利，类似的发展以不同形式也出现在其它国家。最为人们所熟知的无疑是卡米洛．托里斯了；他组织了一个人民战斗运动，然后加入了民族解放军——1965 年哥伦比亚出现的一种卡斯特罗主义游击运动。托里斯于 1966 年在一次与军队的交火中被杀，他的牺牲对拉丁美洲的基督徒在感情上和政治上有着深刻的影响，导致了继承他的遗志的潮流的兴起。而且，激进的教士团体在各国组织起来了：1966 年阿根廷成立了第三世界教士组织，1968 年秘鲁出现了社会一体化民族组织，1968 年哥伦比亚还成立了「大财源」组织，与此同时，越来越多的基督徒积极参与人民的斗争。他们按照他们的实践重新解释福音。并且有时发现马克思主义是认识现实的锁匙和解放行动的指南。 　　这种出现在罗马教廷第二次宗教会议之后宗教复兴背景下的巨大浪潮，最后开始震撼拉美大陆的整个教会。主教们 1968 年在麦德林举行了拉丁美洲主教会议，会上通过了新的决议。决议不仅第一次谴责了建立在不公正基础上的现行结构、违反基本人权以及「制度化的暴力」，而且还承认（在某些情况下）革命暴动是合法的，并声明他们与人民的「从一切奴役下解放出来」的愿望是一致的。**……\*\***到新的教义**　　类似的现象也发生在第三世界其它地区，甚至欧洲（例如「法国劳动民主联盟」的发展）和美国，但规模比较小（只有菲律宾例外，这种浪潮在那里有群众基础）。拉丁美洲是天主教特别盛行的大陆，人口中的大多数一出生就接受罗马天主教文化的洗礼，但与此同时，它仅是天主教链条中最薄弱的一，因为日益恶化的经济上的依赖和人民生活的贫穷加之古巴革命的胜利，在拉美大陆引起了社会斗争和革命尝试的波涛，这种情况从 60 年代至今就没有停止过。这就是当时教会的一部份最终决定支持穷人的事业和他们为解放而斗争的条件。 　　罗马教延第二次宗教会议无疑对这一进展起了作用，但是人们不应该忘记，激进化进程的第一次浪潮（尤其是在巴西）远在这次宗教会议以前就出现了。而且，这次会议的决议也没有超越现代化的范围：教会改革和向世界开放。但是，开放损坏了古老教义的确定性并使天主教文化受到新思想的渗透和「外来的」影响。在向现代世界开放时，尤其是在拉丁美洲，教会不可能逃避震撼这个世界的社会冲突，也不能免受各种哲学思潮和政治思潮的影响，尤其是马克思主义的影响。当时（60 年代），马克思主义是拉美大陆知识界的主要文化潮流。 这就是当时解放神学产生的背景。最进步的拉美神学家们由于不满意于当时在拉丁美洲占支配地位的「发展神学」，早在 60 年代后里兹就开始研究「解放」这个课题，胡戈．阿斯曼尤其是如此。阿斯曼是在法兰克福受到教育的巴西神学家，他在 1970 年对阐述基督徒和政教分立主义者对发展主义批判的基本原理起到了开拓性的作用。**古斯塔沃．古铁雷斯（\***\*Gustavo Gutierrez\*\***）**　　然而在 1971 年，随着古斯塔沃．古铁雷斯的著作《解放神学 ── 展望》的出版，解放神学真正地诞生了。该书作者是秘鲁的一名耶稣会士，以前是卢万和里昂天主教大学的学生。古铁雷斯在书中提供了一些反对现行制度的思想，这些思想对教会的教义产生了一种深刻的令人不安的效果。首先，他强调需要摆脱从希腊思想中继承下来的二元论；他认为不存在二元论所断言的两种现实；一种是「世俗的」现实，另一种是「精神的」现实；也不存在两种历史：一种是「神的」历史，一种是「世俗的」历史。只有一种历史；在这种人的和世俗的历史中，救世主和神之天国必须得以实现，但问题不是等待上帝来救世。圣经《出埃及记》告诉我们：「人通过历史的政治斗争自己造就自己」。因此，《出埃及记》是救世的一种模式，这不是个人的和私人的模式，而是社会的、「公基的」模式。在这里，不是个人本身处于危险中的灵魂获得拯救，而是整个受奴役民族获得拯救和解放。按照这种观点，穷人就不再是怜悯和施舍的对象，而是像犹太奴隶那样是解放他们自己的力量。至于教会，它必须停止作为统治制度的附庸，它必须遵循圣经预言书和基督本人的榜样，反对强权，谴责社会的不公正。 　　在拉丁美洲这意味着什么呢？按照古铁雷斯的说法就是，拉美大陆的穷人「在自己的土地上流亡」，但同时又「走向拯救之路」。发展的思想意识已「成为改良主义和现代化的同义语」，这也就是说，采用有限的、温和的和无效的措施只能使依附变得更加严重。秘鲁的神学家拒绝这种发展的思想意识，他们毫不犹豫地宣称：「只有彻底破坏现行的社会秩序，对所有制进行彻底的改造，由被剥削阶级掌握政权和进行一场社会革命才会结束依附。只有这样，才会向社会主义社会过渡，或者至少使这种过渡成为可能。」（古铁雷斯：《解放神学 ── 展望》，希鲁塞尔卢门．布塔埃出版社，1974 年版，第 39-40 页）。 　　我们应该注意到，这是一种非常激进的主张，这种主张是当时拉美左派（共产党和左翼民族主义运动）的主流提出的。 　　不久以后，1972 年 4 月，全拉美大陆争取社会主义运动基督徒集会在智利圣地亚哥举行；这次集会是由智利的两名耶稣会士发起的，一名是神学家帕布洛．理查德德，另一名是经济学家贡萨洛．阿罗约，并得到墨西哥主教塞尔希奥．门德斯．阿塞奥的支持。这个包括天主教徒和新教徒在内的广泛的运动把解放神学的逻辑推向极端，即把解放神学的思想推向马克思主义与基督教试图的综合。对此，智利的主教团迅速表示谴责。1972 年会议的最后决议宣称，与会者例如基督徒支持在拉丁美洲争取社会主义的斗争。这个文件有一段如下的话解释信仰和革命的辩证关系： 　　「在革命实践中，我们的心灵感受到信仰的存在，这是富有成效的相互影响。基督教的信仰变成了关键性的充满活力的革命催化剂。信仰使我们决心使革命进行下去，直至全人类的解放，尤其是解放些遭受最深重压迫的人。信仰强调我们的愿望是整个社会的改造而不仅仅是经济结构的改造。因此，信仰使基督徒参与这场斗争，而且信仰本身通过基督徒促成的社会从本质上讲于现在的社会，它还促进了新人的出现……。 　　「而且，革命的使命还起到了决定性地调动基督教信仰的作用；它批评了历史进程中信仰与占统治地位的文化之间公开的以及更加微妙的相互牵连的形式……。参加解放进程的基督徒在引导下生动地认识到，革命实践的要求……迫使他们重新发现福音中启示的中心主题……今天，强烈信仰的真正含义是压迫和为从这种压迫下获得解放而斗争的历史。但是，在这种情况下想找到自己的道路，就必须通过参加政党和组织，真正投入到解放进程中来，政党和组织是工人阶级斗争的真正工具」。（《基督徒与社会主义》，拉丁美洲基督徒争取社会主义运动文件汇编，纽约「马里诺尔」奥比斯出版社，1975 年版，第 173 页）**基层社区的发展\*\*就教会而言，大的变化主表现在教会基层社区的发展方面，尤其是在巴西，那里参加基层社区的有数百万基督徒，而在整个拉美大陆，基层社区的规模则较小。基层社区指的是左邻右舍形成的一个个小集体，基层社区的成员同住在一个城市小区、棚户区、乡村或农业区，他们定期会面，按照自己的生活经验阅读圣经和讨论圣经。教会基层社区是主教管区的一部份，与教区代理人如牧师、修士、修女有着或多或少的固定联系，其中与修女的联系更多。通常在教士的帮助下，社区的讨论和活动逐步扩大，并开始涉及社会事务，如争取改善棚户区居住及供水供电条件的斗争，在农村争取获得土地的斗争，等等。在某些情况下，这些斗争导致政治化并使某些基层社区的领导人或普通成员加入从事阶级斗争的政党或革命阵线。 　　基层社区的实践经常为其培育的社会、政治运动提供新的特点：扎根于民众阶层的日生活和他们卑下的、具体的事业，鼓励普通老百姓自己组织起来，不信任政治操纵、选择团的空谈以及国家的家长式统治。这里面有时也包括一些负面的东西：「平民主义」或「基层主义」的过激形式以及导致排斥理论和对先进团体的敌意。对这些问题的辩论已经在神学家中间展开，有些人表现出更加「民粹主义」的倾向，有些人在「政治上」则更为敏感，而主导的趋势则是寻求一种超越「平民主义」和「先锋主义」的做法。

---

铁十字旗下 于 2015-6-18 11:35:29 发表了：

本帖最后由 铁十字旗下 于 2015-6-18 12:27 编辑

赤军余孽

---

xuelindiao 于 2015-6-18 11:41:34 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-18 12:16 编辑

大家仔细看看，马克思主义在东欧和东亚被官僚化了，被官僚老爷们神学般供在祭坛，阉割了反抗因子后，得不到鲜活实践 滋润 无法发展，任其枯萎成图书馆的标本。

而拉美的天主教捡起“反压迫，求解放”的旗帜 ，走起群众路线,用上帝的圣徒去实现“整个受奴役民族获得拯救和解放”。这历史多混乱呀！

---

xq77109 于 2015-6-18 12:05:47 发表了：

正在纠结同人里黑尔徒弟准备在日本建立一个什么样的国家～楼主就来指名了道路啊

---

xuelindiao 于 2015-6-18 12:12:26 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-18 12:15 编辑

> xq77109 发表于 2015-6-18 12:05 正在纠结同人里黑尔徒弟准备在日本建立一个什么样的国家～楼主就来指名了道路啊

建议四楼，找点 解放神学的 介绍 和书籍看看，再结合十字军东征的历史细节表现，如给重要牺牲者封个圣、拆毁异教徒的宣教建筑和收异教徒税啥的，就更贴合狂信徒的表现了。

---

真红骑士 于 2015-6-18 13:18:40 发表了：

不就是一个赤军嘛，而且还不是完整版

---

真红骑士 于 2015-6-18 13:19:16 发表了：

> xq77109 发表于 2015-6-18 04:05 正在纠结同人里黑尔徒弟准备在日本建立一个什么样的国家～楼主就来指名了道路啊

人型绿皮

---

xuelindiao 于 2015-6-18 13:36:40 发表了：

> 真红骑士 发表于 2015-6-18 13:19 人型绿皮

天主教 好像不崇拜绿色吧，应该十字架什么的

---

龍城飛將 MK 于 2015-6-18 13:54:50 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-18 12:12 建议四楼，找点 解放神学的 介绍 和书籍看看，再结合十字军东征的历史细节表现，如给重要牺牲者封个圣、 ...

有点像 ISIS 啊

---

真红骑士 于 2015-6-18 14:25:34 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-18 05:36 天主教 好像不崇拜绿色吧，应该十字架什么的

绿皮指的是兽人

---

真红骑士 于 2015-6-18 14:55:11 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2015-6-18 05:54 有点像 ISIS 啊

很可能还不如

---

杰肯斯凯 于 2015-6-18 15:03:33 发表了：

我怎么感觉他想搞穷人十字军？

---

xuelindiao 于 2015-6-18 15:13:44 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2015-6-18 13:54
>
> 有点像 ISIS 啊

isiS 是靠网络招募志愿者的，那个时代教育都是奢侈品，更别论网络呢。估计肯定有那个时代的特色!

---

xuelindiao 于 2015-6-18 15:14:58 发表了：

> 杰肯斯凯 发表于 2015-6-18 15:03
>
> 我怎么感觉他想搞穷人十字军？

加上现在的意识形态和军事、行政管理理论。吹牛的作品里，终于可以出来一个终极对手了。

---

xuelindiao 于 2015-6-18 15:21:10 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-18 15:24 编辑 [ISIS 组织“哈里发国”的组织架构](http://www.guancha.cn/Alfred-Hackensberger/2014_11_11_285124.shtml)

这里面写得相对比较详细点，没有描写的那么情绪化。希望 大家同人里能用上。

---

xuelindiao 于 2015-6-18 16:58:33 发表了：

来一则旧闻

天主教在拉丁美洲面临挑战

教宗本笃十六世对巴西的访问终于落下帷幕。这次访问受到大量关注，主要因为拉丁美洲是全球天主教徒最多的地区，而巴西的天主教人口又是世界第一。

更为重要的最近几十年来，原来差不多占人口九成的天主教信仰，在拉美被其他教派尤其是福音派基督教不断“蚕食”，如今只占巴西人口 64%。长此以往，天主教在这一重要大本营的多数地位委实堪忧。

这是本笃十六世继任教宗以来首次出访南美，尽管在当地依然不乏人山人海的盛况，但是具体数字却无法令人乐观。《华盛顿邮报》报道，教宗这次在巴西主持的最大一次集会——上周五的户外弥撒，参加人数不超过 80 万，对比前些时候当地一次同性恋大游行就吸引了 300 万人。

《纽约时报》报道教宗在访问巴西时最后一次布道，只吸引了 15 万信徒，远远不到梵蒂冈电台原来乐观估计的百万听众。

大背景是拉美贫富悬殊

天主教在拉丁美洲每况愈下，与梵蒂冈中枢最近几十年来坚持的保守教义和政策密切相关。在某种意义上，也可以说是罗马教廷为了赢得对苏联东欧共产主义阵营的斗争而付出的巨大代价。

长期以来，拉丁美洲是世上贫富两极分化最严重的地区，大量财富集中在极少数巨富阶层手中，而大多数民众生活在贫困之中。

更恶劣的是少数富有阶级运用各种手段来维持这种不公平的社会结构。于是在许多基层教士的推动下，所谓“解放神学”应运而生，主张教会应该积极地为穷人争取社会公平和正义，因而有时又被称为“基督教社会主义”。

在 1970 到 1980 年代，“解放神学”在拉丁美洲大行其道，成为左翼力量的同路人，同时也成为右翼专制政权的眼中钉，许多教士因此遭到杀害。

但是这正值若望·保禄二世出任教宗、与美国联手将苏欧共产阵营作为主敌的时代。教廷于是一反 1962-1965 年第二次梵蒂冈主教会议之后的“自由化”趋向，开始严厉批评和制裁拉美天主教会中的“解放神学”派系。

现任教宗本笃十六世，当时正是若望·保禄二世“清理门户”的主要助手。在罗马教廷和当地右翼政权的双重压制打击下，“解放神学”逐渐退出拉美天主教主流。

但这并不是说“解放神学”从此消失。据《纽约时报》报道，由于拉美社会的两极分化毫无改善，“解放神学”仍然在教会基层享有重大的支持和影响。

“解放神学”具有很大道德号召力，罗马教廷对它的压制，成为主流天主教社会影响日益下降的重要因素。

教会的社会责任提上议程

天主教在拉美遭到福音派基督教“蚕食”的另外原因,也与罗马教廷坚持的保守政策有关。尤其是传统呆板的教会仪式，甚至强调以拉丁文布道等等。

而福音派，则以现代大众商业行销手段来传教。两者对比，对“普罗大众”而言，颇有点类似以西方古典音乐来与现代摇滚音乐争夺听众，输赢自然不难猜测。

另外，拉美近年来民主化的一个新趋向是原来被长期压制的南美土著居民的政治觉醒。

天主教当年的传播，按照《纽约时报》的说法，是依靠殖民势力将土著居民挤压在“十字架和刀剑之间”。本笃十六世却坚决反对“解放神学”人士反省强迫土著信教过程的主张。

除了在爱之病（艾滋病）流行之际仍然坚持反对使用避孕套，以及在堕胎问题上采取极不妥协的传统立场之外，梵蒂冈在贫富对立严重、缺乏社会公平的拉丁美洲面临的真正挑战，是教会在“拯救灵魂“之外，究竟还负有什么社会责任？

按照对《死海古卷》等古代资料的研究，早有学者指出原始基督教代表一种争取社会公平的革命运动。耶稣基督关于“富人进天堂比骆驼穿过针眼还难”的教导，也是明确的证据。

但是现代基督教特别是天主教，是基督教在成为罗马帝国国教的过程中经过所谓“君士坦丁转变”（Constantinian shift）的产物。教会是否应该积极干预社会，因此成为很有争议的问题。

看起来，在天主教徒人口比例不断下降，而下一任教宗很可能来自南美的前景下，梵蒂冈迟早必须正视“解放神学”为何在拉丁美洲始终“阴魂不散”的社会现实。

---

xuelindiao 于 2015-6-19 10:08:17 发表了：

如果黑尔激活天主教十六世纪 武力征服中国方案，会怎么样 1584 年西班牙籍耶稣会士桑切斯说“我和罗明建的意见完全相反，我以为劝化中国，只有一个好办法，就是借重武力。”他不是说说而已，两年前由于在广州刺探军情被明朝拘捕过，他自信对明朝的军事实力相当了解。1587 年他拟定了详细入侵计划上呈西班牙国王菲利普二世，其中有云：“ 应当立即作出决定，使中国人防备不及……只消有一万至一万二千名西班牙、意大利或者其他国家的士兵已够……特别需要有一位手持王上和耶稣会总会涨手谕的先行官，使日本的耶稣会士们为之慑服，全力给与帮助……在适宜的时机，应让那些进入中国传教的耶稣会士露面，他们懂得当地的语言，可在军队和中国人间充当翻译。”该计划获得菲利普二世赏识，只因菲利普二世当时正倾全力打造无敌舰队，无暇顾及及此。待无敌舰队刚刚成型，又被英国人击溃，桑切斯的侵明计划才没有付诸实施。

---

笑看风云淡 于 2015-6-19 20:15:54 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-19 10:08
>
> 如果黑尔激活天主教十六世纪 武力征服中国方案，会怎么样 1584 年西班牙籍耶稣会士桑切斯说“我和罗明建的意 ...

日本大名和幕府都没搞定，还想搞定天朝...

---

xuelindiao 于 2015-6-20 09:50:51 发表了：

呵呵，只要黑尔继续散播技术和思想，等元老院如果不犯错误攻略完大陆，在周边说不定会冒出一批主的国家。如果犯错误了，黑尔的徒弟在大陆得住机会，建立神学政权    激进土改吸引底层群众，元老院那群只会在元老院嘴炮    内斗的废废，连既定的大陆都咬不动    吞不下    消化不了

---

真红骑士 于 2015-6-20 11:34:15 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-20 01:50 呵呵，只要黑尔继续散播技术和思想，等元老院如果不犯错误攻略完大陆，在周边说不定会冒出一批主的国家。如 ...

就好圆那水平，别做梦了

---

xuelindiao 于 2015-6-20 11:58:48 发表了：

一路平推，有啥看头。给临高塑造一个合格的敌人，才能情节更精彩，让那群想着宫斗剧的元老弥合矛盾，达成妥协。

---

玉清小哥 于 2017-5-10 01:40:17 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-18 11:41
>
> 大家仔细看看，马克思主义在东欧和东亚被官僚化了，被官僚老爷们神学般供在祭坛，阉割了反抗因子后，得不到 ...

你这话太幼稚！

第一，神学思潮之所以出现并非你说的外因，恰恰是天主教会保持自己的影响力才做出了改变————明治天皇维新改革自然不是伟大的革命就就在于出发点不无产阶级。甚至不资产阶级。

第二，他们认识到社会的不公平和社会的不道德是迟早会毁灭人类自由幸福的，他们积极向马克思学习，但是目的是为了弥补天主教自身的不足，而需要明确一点的是，天主教自身的不足是任何宗教客观存在的的不足，解决了这个不足反而毁灭了宗教本身。

第三，如果他们掌握政权，建设国家会出现什么情况？答案是一个比文革还混蛋的文革。是的他们精通各种毁灭旧社会的方法，但是回答如何建设新世界时，一个个哑口无言，成了呆瓜。无论是赤军还是红卫兵，他们的臭毛病如出一辙————我不知道旧社会如何运行，我就知道旧社会的的确确不好，所以毁灭旧社会是绝对正确的，必须行动的。至于强拆完后的事情他们一概不知，所以模糊回答。他们沦为所谓旧社会改革更新的牺牲品，旧社会自我更新的一次性湿巾和旧社会加强统治的试金石反倒是意料中了！

---

玉清小哥 于 2017-5-10 01:54:52 发表了：

大家仔细看看，马克思主义在东欧和东亚被官僚化了，被官僚老爷们神学般供在祭坛，

（为什么会这样，很简单，在当今生产力条件下，社会需要官僚，一切对官僚有好处的东西一定对社会无害，有利于社会稳定存在的东西也一定是官僚的必需品）

阉割了反抗因子后，得不到鲜活实践 滋润 无法发展，任其枯萎成图书馆的标本。

（何以见得，官僚得到的东西就是老百姓想要的？错了，社会把官僚变成与世隔绝待在变速箱子里的齿轮，马列主义在这里会枯萎，但是在这个网络社会，马列主义就可以被官方垄断？错错错！官方自己也不愿意管了，每个人都会成为马克思的信徒。而且不会像以前那样，先成为国家机器一份子在成为马克思主义信徒。恰恰是最资本主义的网络，让共产主义和科学社会主义摆脱了拘束，走向自由王国。别的不说，老左和老右的激烈辩驳和吃人血馒头的公职的自说自话就是最好的教育，比干巴巴读马毛书还要好一百倍！）

而拉美的天主教捡起“反压迫，求解放”的旗帜 ，走起群众路线,用上帝的圣徒去实现“整个受奴役民族获得拯救和解放”。这历史多混乱呀！（那是他们喝醉了酒！要不是他们饮鸩止渴，南美还有些活头！社会的生产者创造者不再去思考如何生产创造，而是反抗和造反，暴力不合作导致每一个人都在饿肚子，饿肚子又叫暴力不合作风助火势。北美的成功就在于先忽悠鼓励人们去创造去生产，故意不故意的隐去接下来的事情。）

对解放神学的一句话概况————不彻底的治疗方案乃是对病情最大的姑息养奸！

---

xuelindiao 于 2017-5-10 06:09:21 发表了：

> 玉清小哥 发表于 2017-5-10 01:40
>
> 你这话太幼稚！
>
> 第一，神学思潮之所以出现并非你说的外因，恰恰是天主教会保持自己的影响力才做出了改变 ...

认真看了，竟然逐条批判，大大的服

第一条，从整体上看是南美教会的改变，但不能与 明治维新做简单类比，区别是蛮大的——

南美天主教会的二十世纪六七十年代 左翼化，是从教会基层开始的，逐渐蔓延。这个是有材料支持的

其次，人类思想是可以相互启发的，互相吸取某种共同的因素——就如生物中的趋同进化现象。

再有一个例子，七八十年代中东的伊斯兰原教旨主义兴起，其基层细胞的组织技术和思想动员方法    就和当地的 CP（乱殇于两者的人员被关在同一个监狱里里的接触 交流）有关

（不能简单的非我族类，就予以蔑视）

---

玉清小哥 于 2017-5-10 08:59:44 发表了：

> xuelindiao 发表于 2017-5-10 06:09
>
> 认真看了，竟然逐条批判，大大的服
>
> 第一条，从整体上看是南美教会的改变，但不能与 明治维新做简单类比 ...

作为一个曾经的原教旨共产主义者的徒弟之一。我不是那么不通情理。不过作为一个十足十的理工生，的确不会容忍一些事。没办法，在我们的观念中，可行性强就是完美，操作性强就是优秀，我们本来就蔑视那些看起来很好实际上某多少可行性的计划。

解放神学的背后的确是当时广大拉美劳动阶层的推动，马列主义进入天主教体系在现在看来也是相当先进的（对比我国在一神教体系的管理，也只能说太难什么了！）

但问题就出在这里，接下来怎么办？人类相互启发是好事，但得到一个坏办法就是无用的牺牲。恐怖组织学习共党的办法就是一个，对我而言，使用了基层路线就意味着付历史责任，共党付得起责任，但恐怖组织就不应该————他们连学习共党的资格都没有。无他！他们的道路的终点是活地狱黑太阳，共党指的方向是人间天堂。

---

yurikhan 于 2017-5-10 09:54:31 发表了：

切支丹一掷威力加强版

---

waffen-ss888 于 2017-5-10 09:58:42 发表了：

先马克一记

---

liutom2 于 2017-5-10 12:26:17 发表了：

不就是暴力革命嘛，赤军玩的都是苏联剩下的了。

---

xuelindiao 于 2017-5-10 14:27:21 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2017-5-10 14:56 编辑

玉清小哥 发表于 2017-5-10 08:59

作为一个曾经的原教旨共产主义者的徒弟之一。我不是那么不通情理。不过作为一个十足十的理工生，的确不会 ...

历史 就是一个不断试错的过程，你不寻找出路 怎么知道打破 旧世界的完美方法，道路的真理是实践出来的

第二段：

> 从来就没有什么救世主，
>
> 也不靠神仙皇帝！
>
> 要创造人类的幸福，
>
> 全靠我们自己！
>
> 我们要夺回劳动果实，
>
> 让思想冲破牢笼！
>
> 快把那炉火烧得通红，
>
> 趁热打铁才能成功！

还说自己曾是原教旨 commonist 连这点都没想通

劳动的权利和果实分配的权利，是本阶层奋斗抗争出来的，指望国王 慈善家恩赐——缘木求鱼

> [《西江月》](http://www.yousuu.com/name/%E8%A5%BF%E6%B1%9F%E6%9C%88)曰：
>
> “\*\*不作安安饿殍，效尤奋臂螳螂。
>
> 往来楚蜀肆猖狂，弄兵潢池无状。
>
> 云屯雨骤师集，蛇豕奔突奚藏。
>
> 许尔军民绑来降，爵赏酬功上上。\*\*”

建议多看看近十年某些 政协委员的神论，真的很有教育意义

---

de9000 于 2017-5-10 16:32:28 发表了：

想太多了，日本是铁定的元老院自留地，传播解放神学？保证刚出来就被大炮轰死

---

Brain1127 于 2017-5-11 09:22:00 发表了：

黑尔就是赤军余孽。。

说老实话，到南美洲的日裔基本上还都保持着原来的文化，很难融合入当地人。

黑尔接受的是赤军的思想更多于解放神学。

---
