---
aid: "9025"
zid: "598488"
title: "同人 北方特遣队在行动1"
author: ykmars
date: 2015-06-25 12:32:29+07:00
lastmod: 2016-03-18 08:44:00+07:00
---

ykmars 于 2015-6-25 12:32:29 发表了：

追了临高启明几年了，写个小同人玩玩。主角是父子 2 人，父亲是个前银行职员，儿子是个小学生。

十月的塞北，已经颇有秋意了。看着打了个哈欠漫不经心的儿子，吴克觉得是不是需要提前结束这次游猎，回到秘营。这小子，穿越几年后还是很不适应野营的生活。这次自己以锻炼为名带他来参加行动，他还颇有不满。离开临高到深入明国内陆，还要在蒙古草原上伏击晋商派出的商队。换了任何理智正常的父亲都不会让 12 岁的儿子参加。不过吴克觉得这是个锻炼儿子男子气概和增加经历的好机会。这个所谓的北方特遣队，是吴克游说了各个常委、各强力部门，企划院、成立的一个挂靠在对外情报局、军方、政治保卫局、企划院等机构下的非常设组织，主要目的是考察明国北方的交通，绘制地图。次要目的是调查晋商向后金贸易的出卖民族行为。不过由于吴克采取了很有效地调查手段，后一个次要目的给企划院带来了相当的贵金属和珠宝的收益。于是调查任务逐渐变成了主要的工作。

---

ykmars 于 2015-6-25 13:08:06 发表了：

吴克的调查手段很简单，就是指挥手下的调查员，说服晋商，其实主要是管家伙计保镖之类，交出货物和金银为自己通虏卖国的行为进行忏悔。为了增强说服力度。吴克从陆海军和各个强力部门弄到了短管的米尼步枪、霍尔式步枪可以架设在马车上的打字机、双管霰弹枪，左轮，临高产定向地雷，还有 1 门试 32 年大队炮。调查员们也是五花八门，有来自军队的自愿者，从国民军、治安军、白马队挑选的人员，东南亚贸易公司的前海盗或者说海军预备人员，政治保卫局、外对情报局的学员。这些来自各部门的精英或者说垃圾组成了直属元老院的北方特遣队。吴克本人以元老院代表和总指挥的名义指挥这只武装，并拥有陆军中校的军衔。

侦察员的情报送来了，一只晋商的商队正向这里开来，估计是要和 40 公里外的一个蒙古部落进行交易，这个部落里面已经有后金的贸易人员在活动。从野营地开往预设的伏击阵地后，工兵开始架设定向雷，6 名来自特侦队的狙击手在 12 名特遣队员保护下各自设立了狙击位置。吴克带着儿子在 10 名护卫保护下来到了临时挖掘的半地下隐蔽所，几名参谋人员已经开始按照预案安排各分队进入阵地。担任预备队的队员将马匹牵到低洼处卧倒。操作打字机的队员将打字机和弹药搬到参谋指定的地方，利用地形伪装起来。

---

ykmars 于 2015-6-25 13:36:53 发表了：

伏击的等待是最无聊和枯燥的，吴克的儿子有些紧张地问道：“老爸，还要等多久，那些汉奸会不会发现我们。”吴克拍了拍儿子的头说道：“要有耐心，老虎（儿子的小名），猛兽捕猎时最需要的是耐心。”儿子听了点点头，手略有紧张地按在枪套上。

猎物们没有一点猎物的自觉，张管事一边回味昨晚青楼女子的绮丽，一边哼着小曲。商队里面的青壮有小三百人，还有请的镖师、趟子手三十多，更有关口李参将手下的家丁十余人，这李参将可是和老爷一起做生意的好朋友。这些镖师、趟子手都有腰刀长剑，家丁个个人披甲，腰带刀，马上还有弓箭。拉车赶车的青壮也有木枪。等闲毛贼看到这阵势都吓跑了。

打响第一枪的是吴克的儿子吴陶，12 岁的他被父亲要求拜薛威尼和钱家兄弟为师，大多数业余时间跟特侦队混，钱家兄弟和林深河在吴克的请托下，给他改装了一只莫辛哪甘步枪做狙击枪。加了减少后座的设备。这一枪放的很准，绝对不高度近视带着眼镜的吴克要准多了。一枪将举旗的趟子手放倒。于是按照战斗方案，或者吴克说的工作流程，狙击手们开始射击重要目标，工兵们引爆了地雷，打字机开始扫射。突然地伏击下，商队无力进行有组织的抵抗，几个自恃武力的家丁被打死后，骑马的人开始跑路。追击分队骑着马赶上去用双管霰弹枪和长枪管左轮将他们一一打下。少数马术不错的日本武士出身的来自治安军的队员还拔出骑兵刀砍死几个

---

Brain1127 于 2015-6-25 13:51:34 发表了：

真是闲的蛋疼。。

谁提出来的这种诡异建议，如果是元老一定要批倒批臭。如果是归化民，建议赶紧送到符有地那里接受改造去

---

ykmars 于 2015-6-25 13:57:46 发表了：

战斗结束后，吴陶才停止了作呕，在训练场上打靶和打爆一个人的脑袋是 2 回事情。吴克拍拍儿子的背说：“虎陶，作为我的副官和一名元老，你现在要去视察战场了。”所谓的视察战场无非是听参谋汇报战场统计，以及检视敌方尸体首级。吴陶强忍着完成这个工作，向他的父亲报告道：“总指挥同志，本次作战。我方无人阵亡，轻伤 2 人。敌方被击毙 65 人，重伤 32 人，俘虏 135 人，无人逃脱。缴获物资尚在统计中。”“很好，请下去休息吧。”吴克答复道。

就地休息 1 小时后，带着缴获物资，北方特遣队回到野营地的时候已经是下午了。按照吴克制定的流程。特遣队里的审讯人员对俘虏进行了审讯，统计人员开始统计缴获的物资和消耗的弹药。贵金属和珠宝被装箱，特遣队能够使用的物资被造册后准备移交后勤。不需要的物资被就地掩埋。俘虏中的头目被单独审讯后就地处决，担任执行的是愿意“入伙”的俘虏。不愿意入伙的俘虏被编入了苦力队。有功的队员的功绩被登记确认。以分队（班）为单位进行了会餐。每人还配发了 30 毫升的烧酒

---

东门吹雨 于 2015-6-25 14:19:00 发表了：

12 岁。去上学。

---

ykmars 于 2015-6-25 14:41:29 发表了：

三天后的一个清晨，特遣队包围等待与商队交易的蒙古部落，3 个分队 200 人以马拉的打字机为火力核心分进合击，2 个分队以 5 人为单位组成了骑兵搜索网。吴克带着 40 余人的指挥部和辎重在 1 个分队的护卫下在远处观战。蒙古部落的青壮男女和后金使者的卫队试图抵抗。在枪弹、手榴弹的攻击下骑射变成了笑话。执行搜剿任务的是新加入的奋勇队，这些手持冷兵器的新丁必须以实际行动来证实对元老院的忠诚。在奋勇队伤亡了十余人后，最终的抵抗被粉碎。有 7 成的部落民选择了投降，他们按照 5 户伍，2 伍 1 什，5 什 1 队的编成队伍，每队委派 3 名特遣队员和 15 名奋勇队员 担任队长和什长、伍长、有以投诚的蒙古人做副伍长。至于后金方面的人，在审讯后依旧做了投名状。

---

波尔布特 于 2015-6-25 15:07:13 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-6-25 15:13 编辑

何必如此，找人跟晋商接头，就说我们的粮食收购价高过后金就行了。打仗很花钱的，深入内地风险还特别高。

还有，现在大部分元老不希望后金太早完蛋，否则我早写灭后金的同人了，直接进攻后金可比搞晋商、蒙古人方便多了。

---

ykmars 于 2015-6-25 15:17:04 发表了：

北方特遣队的秘营处于一个小山谷中，山上有小溪，谷中有小湖。特遣队的后方机关：修造所、医院、仓库、被服厂，随营学校都在这里。担任保卫的是 1 个分遣队，外加 1 个大队炮组。谷外还有几个被收编的蒙古部落和奋勇队驻扎。这些蒙古部落被编成了所谓的蒙古辅助部队，吴克向元老院争取了个很牛的名字“怯薛军”。这些名字让这些蒙古人的感动程度超过了个蒙古人装备更好的武器。这些蒙古青壮被编为了 10 个百人队，其家中的老幼也对应编为了 10 个百户，由特遣队员担任百户。奋勇队按 50 人 1 队变成了若干队。每队队长依然由特谴队员担任。蒙古辅助军和奋勇队主要担负看押辎重，打扫战场等辅助工作。不愿投奔特遣队的商队伙计和头目都变成了苦力。在蒙古辅助军的看押下搬运辎重。不愿投降的蒙古人则全部被当成了辅助军和奋勇队的投名状。“蒙古民族一贯都是这样处理战败者的。”吴克对儿子说：“我们要重逢尊重兄弟民族的感情，一定要以蒙古传统来对待蒙古部落。一定不要将自己的意志强加给他们。”“那处死所有的豚尾奴也是尊重后金的传统吗。：吴陶问道."说得对，儿子。“

在扫荡了七八个部落和十余个商队后，人员庞大起来的特遣队开始沿长城向东前进。草原上新崛起了一个部落/一伙马贼的传言也传开了。据说这个部落或者说这伙马贼，拥有十分厉害的火器。可以打死最强壮的勇士。“2 个多月的调查中，我们掌握了大量的晋商卖国证据，经过我们的初步调查提炼。有近 200 公斤黄金和 1500 公斤的白银，另有珠宝 100 公斤。其余的物资，主要是粮食和铁制品，已经用于装备辅助部队。"《关于晋商向后金输出物资的调查报告》节选

---

ykmars 于 2015-6-25 15:31:49 发表了：

组织只远征队抢点黄金，勘测下地形怎么不行。类似东印度公司一样，只要有利润，抽调几百个杂牌抢点东西有什么。西班牙征服美洲也不过只有几百人，武器代差还没这么大。至于觉得诡异的，不看就可以了。又没请你来看。不希望后金完蛋和抢后金是 2 回事

---

永远忠诚阿尔东 于 2015-6-25 16:04:29 发表了：

几百人的敌后骚扰不是不行，不过一是要和正面战场互相配合，二是出动元老和特侦队来搞调查有点浪费人力的嫌疑

---

波尔布特 于 2015-6-25 16:20:22 发表了：

> ykmars 发表于 2015-6-25 15:31 组织只远征队抢点黄金，勘测下地形怎么不行。类似东印度公司一样，只要有利润，抽调几百个杂牌抢点东西 ...

美洲是石器时代，西班牙的主要制胜武器是铁质冷兵器，而不是火器，但当时的中国本身就是铁器、火器齐全，能跟印第安人比？

而且西班牙人取胜的关键根本不是武器，一是因为当时印第安人本身就在内战，西班牙人可以找到数量庞大的印第安盟友；二是因为印第安人对旧大陆的天花等传染病毫无抵抗力，结果大量非战斗死亡。

你以为当时西方没打过征服中国的注意？明军可是跟西方舰队打过好几次了，结果几乎每次都是西方殖民军输。到后来荷兰、西班牙就不敢靠近中国大陆了，葡萄牙靠行贿才取得在澳门的居住权。

当马克斯用 600 西班牙人深入墨西哥时，明军一个营就直接踏平了双屿港，1200 名葡萄牙人与 1800 名中国海盗直接就跪了。

哪怕到了一鸦，英军的主要优势也是机动力，单独一场战斗英军数量并不比清军少多少，甚至还有超过清军数量的战例。

晋商深入蒙古贸易的时候，大多是以货易货，金银很少的，抢马都比抢黄金靠谱。只有满清破关的时候，才有比较大的金银换粮食贸易。

另外你有没有想过以当时北方官军与流寇比赛打劫的混乱局面如何将抢到的东西如何运出来？

贴吧那个找后金当“带路党”进入蒙古搞贸易兼扩张势力的同人比你靠谱多了。

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2015-6-25 16:37:51 发表了：

12 岁，不用游说了吧，元老院绝对会让这孩子去上学的吧

---

Clock-Sonata 于 2015-6-25 23:59:28 发表了：

最好不要编家庭身份

元老院家庭只有那么几个，设定里提到的都出场了

---

xuelindiao 于 2016-3-18 08:44:50 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，

临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
