---
aid: "9025"
zid: "598571"
title: "临高OL：刘主任教你“女仆贸易”全攻略【一本正经胡说八道】"
author: 琼府县办刘主任
date: 2015-06-25 21:01:00+07:00
lastmod: 2015-06-30 23:09:00+07:00
---

琼府县办刘主任 于 2015-6-25 21:01:00 发表了：

现在大家等级都上来了，很多人开始有了自己的资产，跑跑贸易什么的。临高政权作为唯一的工业国，无疑在贸易体系中具有最高的权限。大家都知道要刷临高的贸易特许状最快的方法就是输入女移民，一次运输 50 名 B 级以上的女移民就可以拿到一次性的第三类工业品出口配额，连续完成三次输送可以拿航线特许证书。而白种女性移民在评级上是很占优势的，基础+5 分，然后每个个体还有 rand(0-5)的加分，那么问题来了：如何稳定的输入白种女移民呢？

理论上最快的方法是在公海抢夸克穷的船，但“二五计划”新版本开放后，夸克琼已经换上了 H-1200 改飞剪式跨洋运输船，还配了两架打字机，这位好好先生在新版本里基本上完成了“安达曼海之肥肉”到“安达曼海之噩梦”的华丽转身，再冒着恶名+悬赏+狂掉临高声望的危险抢他已经不现实了。

夸克穷是通过他组建的奴隶贸易公司的一个股东为奥斯曼帝国提供火器的关系拿到了白种女人的货源，尽管游戏背景一直宣称他是在巴士拉进的货，但实际上巴士拉一直处在萨菲波斯和奥斯曼的交火前线。根据我们内测时对夸克穷船队的跟踪，他实际交货地点是在阿曼附近的杜法尔，然而这个港口根本没对玩家开放。

是不是玩家从此没希望在不翻越好望角的情况下获得稳定的白种移民呢？当然不是。。。换个思路，奥斯曼不对我们开放贸易，我们还可以从另外一条线来入手——莫卧儿王朝。实际上 1634 年莫卧儿王朝又一次入侵了萨菲波斯的坎大哈，手上有很多雅利安战俘，游戏里有一条很隐蔽的路线可以建立起这条航线。

不同身份的玩家启动任务方式不一样，后面都是一样的，到第乌后用”以货易货“方式交换雅利安战俘，重点还是前面的步骤。

归化民攻略：

条件 1 已加入东南亚公司

条件 2 拥有一条自己的船

条件 3 最好有自主贸易权（东南亚公司声望崇敬，完成至少一个年度任务且评价为良即可入手）

流程：

1）接任意一个运送临高产品到三亚的任务，推荐接玻璃镜、制式长刀、大唐公主这三种。询问是否接受回程委托的时候选否（重点！不要习惯性点是！）

2） 到三亚千万！不要交任务！不要出海了！等夸克琼的定期船到港。电信三服是每天 11 点半，15 点半，19 点半三班，同时希望二悲们不要组团抢夸克穷的船队。。。

3）去净化营外面的饭店找 NPC 对话，迅速提高交流度后首选”询问职业“，直到找到”净化营\*\*工“系列，然后请喝酒什么，到了”酒肉朋友“等级，然后根据对方性格选“听吹牛”或者”打听八卦“，一直到 NPC 说”这批送来好多阿三····“

第三步太考验人品了，我喂饱了 7 个清洁工，两个护工，一个门卫才最终从一个大妈护工身上弄到这个关键情报，耗时 2 个小时······

4）到三亚最好的酒店找夸克穷船队三副以上的船员 NPC，我们服三亚最好的酒店是我们公会的“悦来客栈”~MUHAHAHA 找到后碰运气看有没有 NPC 愿意跟你“聊聊战争”，然后引导话题到“莫卧儿王朝的战争“然后问”突袭坎大哈“。注意不要浪费时间在”奥斯曼“或者”萨菲波斯“，你把他灌酒灌到死也问不到情报，只会跟你聊”奥斯曼的镇压行动“和”巴士拉的鏖战“两种情报。 这一步我直接逮着一个有”学者“天赋的二副，一次就拿到情报了。

5） 回自己的船，把你情报 B 级以上的副官调到参谋室，然后对话，”讨论时局“直到出”我们应该在去第乌看看“选项。我的三副是参谋 B 级，然后装备了+1 的《孙子兵法-澳宋出版社第三版》，对话了 1 分钟就拿到情报了。

6）有自主贸易权的可以直接在三亚的东南亚公司分部挂一个”开辟新航路——第乌“的任务，有远洋能力的就自己挂任务自己接，没有远洋能力的就找大腿带你飞。。。接了后可以把在临高接的送货任务办理“任务转换”，选“直接调用船上物资”，这样你就直接有临高特产不用再回临高进货了。没有自主贸易权的就没办法了，只能等”探索印度航路“任务，不过这是个稀有任务，平均刷新周期是 5 天一个而且 80%都是印度东岸或者锡兰岛的。。。。。。

7）开到第乌。先到当地葡萄牙商馆，跟“东南亚公司特派员”对话完成任务，拿到“推荐信”，然后去王宫（正装度 80+，穿好一点的衣服啊同志们），跟当地土王贿赂一番，然后以货易货，大家都懂的。。。。。

==================

大明海商攻略：

条件 1 有自己的船，且能远航

条件 2 耶稣会声望崇敬

条件 3 会葡萄牙语，印度诸语（副官也算）

1）先随便运一批“不限量定价收购”的生铁什么的到临高，拿到“输入紧缺原材料”的 BUFF 后，再去跟发任务的 NPC 对话，找“给澳门运货”任务。

2）运到澳门，卸载读条的时候（是的，只有 15 秒读条时间）跟港务官员对话，他会抱怨说“这么多好东西，就是运不回欧洲”，出了这个情报后就有新的对话选项“能问问是怎么回事么？”，然后一直点到对话结束。

3）去耶稣会教堂，跟主教对话，一直对话到“运力不足”选项出现，最后选“愿意帮忙运输”。NPC 会评估你船队的远航能力，如果被鄙视了就赶紧找个能远航的大腿临时组队。我的大明海商小号试过了，这个是个人任务，不会影响大腿的任务，但评估远航能力是按队伍看的。我抱的大腿当时人在堪察加半岛做冒险考察任务，不用跟你在身边。

4） 去葡萄牙商馆，找“尝试运输——第乌”，要付 3 倍货值的抵押金，而且不收流通券，大家准备好银子。。。

5）开到第乌。跟葡萄牙商馆 NPC 交了任务后到第乌的酒馆找阿三军人造型的 NPC 请喝酒，然后“听说最近打了个打胜仗”拿情报，然后回自己船，一样跟参谋室副官一起面基，拿到“我们也许应该跟当地土王谈谈”情报

6）后面差不多，但要注意停泊码头不要在大码头，宁可开到偏僻的小湾子里，因为耶稣会是反对奴隶贸易的，小心被发现了掉声望+被追杀

目前还没发现其他身份的玩家可以启动系列任务，有发现的欢迎投稿啊~

---

Clock-Sonata 于 2015-6-25 23:56:49 发表了：

23333 大航海 OL

---

駿河ひかり 于 2015-6-26 00:05:43 发表了：

楼主很有才嘛。话说可以通过接黑尔的任务之类的方法抢到副官考古学者索尼亚丽丽夏普尔么

---

bingbing305 于 2015-6-26 01:22:27 发表了：

有后宫副官攻略吗？李氏三姐妹收集？

---

a2808028 于 2015-6-26 08:57:48 发表了：

卧槽，还出了临高的网游？我擦 好玩不？难不难？

---

原子光谱 于 2015-6-26 11:27:50 发表了：

归化民完成女仆贸易任务后可以去芳草地找袁子光接特殊任务。

---

深海巡游者 于 2015-6-26 11:41:50 发表了：

话说 17 世纪的白种女性真的符合 500 狒狒们的审美吗？反正我看那些油画什么的，看不出哪里漂亮的，和现代欧美白种美女完全不是一回事啊。。。

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-26 13:12:18 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-6-26 11:41
>
> 话说 17 世纪的白种女性真的符合 500 狒狒们的审美吗？反正我看那些油画什么的，看不出哪里漂亮的，和现代欧美 ...

伊朗雅利安种还是比较符合的~~

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2015-6-26 13:45:33 发表了：

这个任务太复杂了，不如老老实实跑商，钱多了直接投资拿证。我自己写的临高-广州-基隆近港脚本，每小时 200W 流通币不成问题，挂 2 天直接投资，建厂，没几天马督工就老老实实送贸易特许状来了

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-26 14:12:58 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2015-6-26 13:45
>
> 这个任务太复杂了，不如老老实实跑商，钱多了直接投资拿证。我自己写的临高-广州-基隆近港脚本，每小时 200W ...

新版本已经改了，不信你自己把近港脚本加一段利润统计看看~游戏后台是有供需曲线的，长期挂近港只会造成各个港口的物资不均衡，然后自然而然价格下跌。不要用大航海 OL 的渣渣经济系统来看，虽然临高启明 OL 借鉴了很多，但也一直在改进~拿 4\*书猛刷几万吨黄金的不合理设定是不会在临高 OL 里出现的~

---

东门吹雨 于 2015-6-26 15:47:35 发表了：

搭车问下，杀郑之龙的那个个“海盗王”任务，最初到底是从哪里接？

有些说是在海军部门口那里，遇到 何鸣 或者 李亚洋 对话可接，又有说在马袅堡的总参某部，找东门接。

海军部哪里我蹲守了好久，只遇到 李，可对话来来回回就说工作忙，要准备大行动什么的，就是不给任务。

至于总参，我根本就进不去东门的办公室啊。门口有个卫兵，说真正回见海军司令。

求攻略。

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-26 15:55:03 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2015-6-26 15:47
>
> 搭车问下，杀郑之龙的那个个“海盗王”任务，最初到底是从哪里接？
>
> 有些说是在海军部门口那里，遇到 何鸣   ...

偏军事的玩家是你说的攻略接，但要求有海战历史成绩 80%以上胜率，那些开号 1 级主动出海找 NPC 海盗送人头骗保险的人活该接不到任务······

偏贸易的玩家要先完成“郑家的小旗”系列任务，见识了郑家在日本的垄断地位后才能触发

冒险系玩家要先到福州找林伯光，“汝妻子吾养之”系列任务做完后才能接“向海盗王复仇”，虽然最后都是打郑芝龙但根本不是一个任务 ID

生产系、工业系的玩家就别凑热闹了，没这个任务线

总参那个是假攻略。。。你再试几次就要被包子局带走了。。。

---

原子光谱 于 2015-6-26 16:05:15 发表了：

本人开局大明子民（没有抽选到归化明出身，更没有抽选到元老血统）刚从袁子光那里做任务拿到了一套水手服。

请问这个水手服为什么不加航海技能呢？

---

wangyongsk 于 2015-6-26 16:08:27 发表了：

擦，当年澄迈副本用挂被服务器关小黑屋的怎么解封..

---

心慈手软谢列平 于 2015-6-26 16:11:07 发表了：

完全不知道你们在聊什么啊

---

东门吹雨 于 2015-6-26 16:36:21 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-6-26 15:55 偏军事的玩家是你说的攻略接，但要求有海战历史成绩 80%以上胜率，那些开号 1 级主动出海找 NPC 海盗送人头骗 ...

我 操，还有假攻略，写这玩意的什么心里啊。

话说，这游戏的某些 NPC 这怎么到处乱飞啊。

那个总参某部的东门，我记得原先他不是东门市工商管理所的头儿。然后有一个版本这人没了，换成个老太婆。其他 NPC 的对话里也完全不提。

后面的版本里这人直接跑总参某部了，神奇的是只在其他 NPC 的对话里出现，从未实际出现过。

还有原来东门派出所的孤独 xx（一时想不起名了），和东门在同一个版本消失。然后就再也没出现了。据老玩家说，以前可以从这人哪里接都一个治安任务链，做完后会奖励一个紫色武器“临高转轮手枪”，我玩的时候派出所里是个女警，只说让我不要违法乱纪。这武器现在是不是绝版了啊？

---

angel8th 于 2015-6-26 16:43:45 发表了：

从攒经验升等级角度，完成一个 S 级任务的收益并不一定比完成五个 A 级任务高。

大明出身的低等级玩家，完全可以走另一条迂回路线：用倭国女性移民海来对抗白种女性移民！

有玩家会说，倭国女性根本是大路货，不稀罕，拿到对日贸易特许证的玩家，一石临高砂糖换十个八个一般水准，或者一两个精良水准的奴隶，小菜一碟。跑临高-日本贸易线，用倭国女性刷好感，竞争者多不说，效果简直坑爹。

但是，我们用来对抗白种女性移民的，不是一般货色的倭女，而是具有“AV 习得”技能的倭女！

要完成任务，首先抵具备几项初始条件：1/ 不管是开局人物属性加点也好，还是后期找特殊物品修正也好，必须保证 C 属性也就是魅力值达到 9，只有达到 9 点，才有希望和元老身份的 NPC 刷关系，刷到亲密；2/对日贸易特许权；3/一个商船队；

ok，任务开始，初期航海-会计技能足够的玩家可以自己跑对日贸易，攒钱。稍有积蓄后，最好雇个分舰队司令替你跑，主角另有任务。舰队母港为广州或杭州的玩家，会有额外优势。主角的任务是啥呢？逛青楼！用所有的时间逛遍你所在城市的青楼，和青楼老鸨刷关系刷到亲密，找到调教技能 A 级或 S 级的老鸨。发现符合条件的老鸨后，攒钱买下该青楼。

第二步，让商船队从日本小规模的进口倭女，送到母港，由青楼老鸨鉴定，精良或传奇等级的先留着

第三步，去临高贸易部登记，专门接一些往老少边穷站点的运货任务，这种任务油水很少，做的人不多。越南的宏基站，山东站，甚至杭州站济州站都行。任务做多后，就有机会结识外派元老，发挥你的魅力，吃喝嫖赌刷友好度吧，等你和元老的关系刷到“友好”后，在喝酒时，NPC 会说，XX 地的 XX 物品是多神奇啊之类的话，这叫元老的渴望。接下来，自然是万水千山去搞来送给元老，直接刷关系到亲密。

第四步，和元老关系达到亲密后，会有一定几率触发“邀请观看 AV”事件。该事件发生后，玩家有一定几率获得“AV 了解”属性。获得属性后，和元老对话，就会出现新的对话选项“让我们创造真正的 AV 女优吧！”，根据玩家口才技能值的高低，元老会有不同的几率同意，由此获得隐藏任务“AV 女优养成”，元老会给你关键物品，AV 画报。

第五步，拿到画报，回到母港，到青楼找老鸨对话，会出现“AV 女优调教”选项，而调教成功，获得“av 女优习得”属性的倭国女，在临高贸易部的评级会提高一个层次。任务达成！

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2015-6-26 17:33:47 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-6-26 14:12 新版本已经改了，不信你自己把近港脚本加一段利润统计看看~游戏后台是有供需曲线的，长期挂近港只会造成 ...

靠，纱布代理，该更新的不更新，不该更新的更那么快，创建人物时选的股神天赋，结果到现在还不开放证券交易，再等下去要删号重玩了

---

wangyongsk 于 2015-6-26 17:42:19 发表了：

别提了，当初有选幸运 0 的奇葩，也有选智力 0 的二货，更有选初始登陆地点 RANDOM 的，现在都看不见了。

---

Scat 于 2015-6-26 19:00:47 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-6-26 16:11
>
> 完全不知道你们在聊什么啊

同汗，估计我是 NCP 吧

---

东莞义士 于 2015-6-26 19:32:07 发表了：

> 原子光谱 发表于 2015-6-26 16:05
>
> 本人开局大明子民（没有抽选到归化明出身，更没有抽选到元老血统）刚从袁子光那里做任务拿到了一套水手服。 ...

拿到水手服后，还要找李梅买丝袜，然后再找袁子光就能收到海校听课证，再去海校找施十四就能开始听课学一级航海术了。

但运营那群 SB 每周不定期的改上架品种和袁子光的偏好度，要是买的丝袜和他当时的偏好度不一样就得等 12 点后上新货时重买，一共有四批货：黑丝、白丝、肉丝、彩丝，保险起见你最好等上几天把四种买全再去找他。

TMD 一双袜子 50 流通券，天诛运营！

---

tgwtgw 于 2015-6-26 19:35:41 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-6-26 16:11
>
> 完全不知道你们在聊什么啊

嘴炮网游

---

liutom2 于 2015-6-26 21:58:41 发表了：

> Scat 发表于 2015-6-26 19:00
>
> 同汗，估计我是 NCP 吧

你可是 NPC 里的大 BOSS

---

琼府县办刘主任 于 2015-6-26 22:37:29 发表了：

> 东莞义士 发表于 2015-6-26 19:32 拿到水手服后，还要找李梅买丝袜，然后再找袁子光就能收到海校听课证，再去海校找施十四就能开始听课学一 ...

人民币玩家表示无所谓 T_T

---

洪璜楠 于 2015-6-27 00:35:38 发表了：

这是啥？

---

knifers 于 2015-6-27 00:38:16 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2015-6-26 16:36
>
> 我 操，还有假攻略，写这玩意的什么心里啊。

那个转轮可是绝版武器了。。

要是在版本更新之前去过屺坶岛，就可以听到王瑞相在抱怨吕泽扬居然把转轮卖给土著，元老院居然还同意了，完全不顾自己这些在外人员的安危。并声称要让元老院严禁再流出轻武器，还要想方设法把售出的那些转轮全部收回来。

再然后的版本里面临高本来和元老院友好值高就允许购买的转轮手枪和南洋步枪就全变灰了。唯一允许出售的火器就只有一个百磅攻城巨炮。。当然那价格一般人买不起而且性能十分垃圾。。

---

心慈手软谢列平 于 2015-6-27 12:52:44 发表了：

> Scat 发表于 2015-6-26 19:00
>
> 同汗，估计我是 NCP 吧

看样子你应该是发布任务和收购商品的 nPC 了

---

文武双全小恶魔 于 2015-6-28 18:02:04 发表了：

真有临高 ol 吗？

---

kuku 于 2015-6-30 23:09:32 发表了：

话说应该在大航海时代 2 的基础上强化东亚势力和临高任务链

---
