---
aid: "9025"
zid: "599249"
title: "钱议长的谋算"
author: xuelindiao
date: 2015-06-29 20:57:54+07:00
lastmod: 2015-07-01 22:31:00+07:00
---

xuelindiao 于 2015-6-29 20:57:54 发表了：

钱议长心有点大，没有多大的穿越功勋，没显出多少或建设 或科研 或治军 或作战的本事，没导师技能点，没拉起一定数量的铁杆支持者，早早下了残酷无情斗争的决心，靠密室政治   ，用交易置换手段，利用工作中难免的失误和个别元老正常的不满情绪，元老院里搞颜色革#命推波助澜，挑战大多执委，胁迫政策朝利己方向转变，把别人当小白 NPC，估计一旦跃出红线，妥妥药丸，最后连独孤求婚下场都不如！

另外，如果谋算成功，对蒸包局职能削弱过狠，又对元老行为没有约束的前提下，钱议长仓库里有现代自动武器，飞云号可是那个时代妥妥的巨舰，启用后，私人武装卫队就会建立。哪个元老有这样的家底可比？！！这是早就为自己量身定做，打算好了的。

一项制度一旦建立，就会形成既得利益集团，有政策生命，然后朝延续    自我强化 演进 ，超出政策设计者的想象。掀开潘多拉盒子前，谁知道能带来无穷罪恶！

这大临高迟早有一天会变成波兰，谁都可以否决在首都的国王。

贴上正文：

“所以说还不够，”周韦森说道，“我看啊，我们可以学一点英国人的制度，在军队中搞附庸制或者庇护制，土著军官可以各自属于某个元老名下，这样每个元老在军队中等于都掌握了一部分土著军事力量……”

.............

钱水廷想了想说：“这主要还是度的问题，我总觉得几百民兵即使有了装备，也打不过成建制的土著军队。所以要靠几个民兵造反太难了，可是要是逼急了，可以增加军队镇压的这种事的运作成本，减少发生的可能性。可以对每个人掌握的这种暂时私兵的数量和质量进行限制……”

.........

“既然没有人来扳这件事，我们想到了，就只好我们来了。我们北美分舵并没有自己的私人目标。我们只是想帮助集团建立或采用我们认为更合理的组织模式和管理措施及法律。将少数人的意见，即使是正确的，变成多数人的共识是一个漫长艰巨的过程，我们要尽力而为，但又不能太脱离现实，我们要一步步地推进我们的理念。我们在搞政治，而政治是政治家的生命。大家要明白：我们要的是一个合理制度，而对别人来说是在要他们的政治生命，这意味着这种理念的争斗即使本意是建设性的，也可能变得非常残酷。”钱水廷用他有限的政治经验分析着。他没有意识到自己实际上是在说一篇政治宣言。

---

LaGG-3-8 于 2015-6-30 14:19:16 发表了：

钱议长为首的北美派解决了穿越初期的军火问题啊，这就是资历。

飞云号不过百来吨的现代游艇，算不上什么战斗力。

---

小白之友 于 2015-6-30 14:20:25 发表了：

钱家的功劳很大，甚至有底定江山的意义。这个政治资本是足够的。

---

xuelindiao 于 2015-6-30 14:57:31 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-30 15:37 编辑

买枪贡献最大的可能是王瑞相(小瑞),把自己的房都卖了,北美分舵的头儿是时袅仁.   “\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_[第一卷 起航](http://www.lingaoqiming.com/article/list_1_1.html) >\> 第二十节 北美分舵“时大夫是从美国特意回来参加我们的行动的。”文德嗣解释道，“他可是北美分舵的舵把子。”    “可不敢这么说。”时袅仁挥了下手，“我们这次在北美一共有四个人，下了决心参加穿越行动。小瑞把房子都给卖了，准备给大家买枪！” 穿越前的这点功勋元老院给了奖励，另外也折算入股增加点卷。穿越后，固定基础设施建设 农业开发 工业建设 建军 练兵 攻略 情报 商业经营方面的呢？穿越团体的组织职位安排，是以穿越后发挥的作用为主的。穿越前的功勋，用股票和席位享受就行。

---

被注销 于 2015-6-30 15:14:10 发表了：

没错，是要好好挖掘一下真相，那批枪到底是谁出钱买的，林传清 林深河 时袅仁 小瑞就这么被无视了。

---

xuelindiao 于 2015-6-30 15:38:13 发表了：

功劳已经受到奖励:船只、枪&^械和带来的设备已折算成除个人干股之外的大量元老院原始股票，飞云号合法自有,自存大量自动武器,这可都是相当大的利益。

钱议长精通枪械使用，自己不去陆军或海军，本专业是生物，为不去农业口。自己单单去了企划院，估计是看中里面的经济调度大权，结果平庸。最后借助飞云号办活动,上位

老钱一家现拥有土豪都难企及的豪华大游艇、大量现代自动武器各种玩法、谁都不能忽视的的家庭票仓和未来巨大的股票分红，更像拿屌丝作掩护的高富帅.其他绝大多少元老，和老钱比就是一光棍穷屌丝。

---

762pkm 于 2015-6-30 15:42:14 发表了：

临高的杰斐逊，亚当斯，麦迪逊已经出现了

---

xuelindiao 于 2015-6-30 15:48:51 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-30 16:28 编辑

> LaGG-3-8 发表于 2015-6-30 14:19
>
> 钱议长为首的北美派解决了穿越初期的军火问题啊，这就是资历。
>
> 飞云号不过百来吨的现代游艇，算不上什么战 ...

100 吨,能远洋航行,在十七世纪应该算是大舰了,何况上面还有二十世纪的航海设备!\\_\\_\\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_[第一卷 起航](http://www.lingaoqiming.com/article/list_1_1.html) >\> 第四十六节 最后的插曲“这位是薛子良，这位是他的搭档萨琳娜。”科长介绍着，“他们是 USA 烟酒火器管理局的外勤工作人员。半个月前，该局发出一份通报来，有多名中国籍男子将大批枪械弹药运抵夏威夷，并在该州租用了一艘 100 吨级游艇后离港，所办航海手续为前往越南。他们怀疑，这些枪械弹药正在该船上。[第四卷 新澳洲](http://www.lingaoqiming.com/article/list_4_1.html) >\> 第一百九十四节　宅党的发端博铺的码头上，“澳洲人”带来的船只中，飞云号是第二抢眼的船只――圣船是以它的庞大无比而使人叹服，飞云号却是以它的漂亮的流线型艇身，闪闪发亮的华丽涂装而引人注目。     飞云号原本是一条供出租游玩的豪华帆船，自从钱家兄弟把它搞到手之后就改成了这个名字――用的是历史上那条著名帆船的名字。帆装是双桅四个三角帆。艇身长三十米， 标准排水量一百吨。靠风帆或备用柴油发动机都可以达到十二节的航速。这个速度差不多就是圣船和渔船的经济航速了。用来充当巡逻艇其实也毫不逊色。     飞云号的上层是半敞开的大舱，配有酒吧。下层船中是厨房， 前后分别是餐厅和起居室。主卧房在前，后面有三个客房，两个舱是双人床，一个舱是上下单人床。配双人床的三个舱都有两个可以从舱顶放下的单人床，而所有的床都可以收进舱壁或地板下。所以整条船最多有十四个床位，而四个舱房也都可以变成普通接待室。另外船内还有一个办公室兼图书室，一个储藏室，三个带浴室的全卫，一个半卫，还见缝插针的布置了很多储物壁橱。最底层除发动机房，油箱，水箱，煤气罐，发电机，海水淡化设备还有由船外太阳能电池板充电的 UPS 备用电池组。除此之外还有不少空闲的储藏空间。当初偷运来的军火就是作为压舱物装在最底层的。     飞云号的整个空间虽然不大，但结构紧凑合理。如果用作聚会场所的话，最多的同时接待百十人。而将上层大舱前后的玻璃门全打开，和前后甲板连通，可以开五六十人的大派对。 精制豪华的内装修，考究的灯具，再加上舱壁各处镶嵌的大尺寸 LED 屏幕，遍布全船的丽声音响系统。即使在穿越众离开的时空也是只有少数富人才能接触的奢华场所。 [第二卷 新世界](http://www.lingaoqiming.com/article/list_2_1.html) >\> 第一百三十六节 博铺之战（二）为了表彰北美分舵从美国运来大量军火，他们从夏威夷拐骗来的游艇就成了其私宅，除了住着钱家兄弟两家，还住着个房客周韦森。这船有 100 来吨，因为是游艇，各种生活设施齐备，住着宽敞舒适，一直是大伙羡慕的对象。

---

赤色 MA 于 2015-6-30 15:49:46 发表了：

连经济循环都还没弄顺畅就开始玩这套，能有什么出息。大不了一把火烧了大图书馆然后开内战得了。

---

yanhansong002 于 2015-6-30 16:00:06 发表了：

民主派就是这样，人家拿这套来限制臃肿肥胖的权贵政权，你拿这套来给还十分瘦小的临高政权也套上？拜托，现在你也是权贵，好吧。密室政治，交易置换，是不是再加上恶意抹黑栽赃和抓把柄，给小鞋穿呀，一群见不得光的阴险政客。

---

lzy0702 于 2015-6-30 16:08:41 发表了：

> 赤色 MA 发表于 2015-6-30 02:49
>
> 连经济循环都还没弄顺畅就开始玩这套，能有什么出息。大不了一把火烧了大图书馆然后开内战得了。

就是这样。最需要团结的时候闹分裂。

---

xuelindiao 于 2015-6-30 16:50:17 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-30 17:03 编辑

> 被注销 发表于 2015-6-30 15:14
>
> 没错，是要好好挖掘一下真相，那批枪到底是谁出钱买的，林传清 林深河 时袅仁 小瑞就这么被无视了。

确实需要弄清原始的北美分舵的人，原来四人中，肯定有时袅仁、小瑞,第五人确定是 林深河(专门有章节介绍)。

钱水协是钱水廷拉进来的。后来的周韦森是钱水廷的哪方面的师傅;钱水协、钱水廷把老婆孩子带来了；门多萨是被周韦森半自愿性质拐带。

最后主要问题，林传清、周韦森具体是哪一步参与进来的?他俩算不算最开始的北美四人组?这两点不清楚。

---

LaGG-3-8 于 2015-6-30 17:02:06 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-30 15:48
>
> 100 吨,能远洋航行,在十七世纪应该算是大舰了,何况上面还有二十世纪的航海设备!
>
> \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ...

17 世纪超过千吨的大帆船都很多了，100 吨算什么大船。20 世纪的设备到现在还没坏，唯一的原因是它们被使用的不多。

---

绿影蓝刀 于 2015-6-30 17:28:41 发表了：

临高的队伍里有没有人想把别人当小白 NPC？

肯定有

问题是

到底是谁？

或者说，都有些谁？

---

xuelindiao 于 2015-6-30 18:25:22 发表了：

钱水廷兄弟外加周韦森，就把元老院给北！#美￥分%舵的奖励飞云号的给自有自用了，还有元老院未未征用的一批现代枪！械（那可是小瑞卖房钱购买的），也被顺手自有了。

时袅仁、林传清和后期不知跑到哪的小瑞，就这样默不作索,走人，搞专业去了.时袅仁、林传清就参加了飞云社的 PARTY，时袅仁是中途去的，没结束走人，就是应个景。连宅党的活动很少见参与，也不见宅党派人前去拉拢。难道老钱有什么不能说的故事??

---

钱水廷 于 2015-6-30 22:13:43 发表了：

你们可以反对我的主张和做法, 但不要怀疑我的人格...呵呵.

吹牛的开始写这部分的时候, 好多龙套都还没有报名, 北美分舵最初的四人, 我觉得并没有一一对应的原型, 所以小瑞可能不存在, 也可以想成最终并没有穿越(按书中描述, 参加了准备工作, 但最终退出的人不在少数). 我们北美的三个人都是在 SB 讨论这部分的时候加入的, 书中提到的 SAIGA308 是钱水协原型的第一只枪, 用船运枪应该是是周韦森提出的, 他当时上了个帆船课. 现在我们三个各在一方, 就我还来这里混混了... 而买枪的资金来源, 因为我的同人转正了, 除了文总他们时空贸易的钱以外, 俺应该也是卖了房子, 贡献了不少.

第一百九十四节　宅党的发端

"也许是嫌生活过于平淡， 当从周韦森那里听说穿越这码事后，钱水廷居然变得十分热衷，说服了老婆孩子，卖掉房，用光积蓄，购买了大批穿越的枪支弹药和各种物资装备。学习帆船的驾驶，花大价钱租借了排水量一百吨的双桅豪华帆船来运送军火。"

---

尤冈蒙多 于 2015-6-30 22:37:51 发表了：

> 钱水廷 发表于 2015-6-30 22:13
>
> 你们可以反对我的主张和做法, 但不要怀疑我的人格...呵呵.
>
> 吹牛的开始写这部分的时候, 好多龙套都还没有 ...

怎么可能不攻击人格，竞选州长初中就教过，住在船上的帕帕庭……

---

suinbuaa 于 2015-6-30 22:39:54 发表了：

我觉得临高已经有一个挺不小的摊子了，算是打开局面了，这种情况下闹闹也正常，不闹才不正常，支持钱议长要求公开透明，但是反对搞私兵，闹分裂就触及底线了

---

被注销 于 2015-6-30 22:50:34 发表了：

完了，钱议长也毁家抗战……错，是毁家穿越了，这下从道德上又少了个突破口。嗯……那么我们来聊聊那个公用……共用女仆的事情吧！

---

xuelindiao 于 2015-6-30 23:25:33 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-30 23:28 编辑

小瑞 房子都卖了，肯定下了极大决心，最后还中途退出，很难解释得通。那就参加攻打苟家庄队伍，爆破城门后，在城头时极度奋兴，失足摔挂,阵亡!

---

xuelindiao 于 2015-6-30 23:55:50 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-6-30 23:59 编辑

> 钱水廷 发表于 2015-6-30 22:13
>
> 你们可以反对我的主张和做法, 但不要怀疑我的人格...呵呵.
>
> 吹牛的开始写这部分的时候, 好多龙套都还没有 ...

吹牛写的钱议长估计已经超出你的预想之外了。

为了达到掌控权力的目的，安排萨琳娜负责特勤局(元老保卫，在本时空应该属于内卫部队），周韦森带着亲熟的特侦队成员当中坚力量和种子队员，还谋划下一步给特勤局继续扩充其他执法职能。“现在需要执法队伍的机构很多，契卡、税务局都在打这个主意，咱们有了班子，特勤局就可以慢慢的招揽业务――要避免机构重复建设的浪费么。”........按这思路下去，特勤局才是真正的 KGB,KGB 还没对外征过税呢！而被钱议长放在砧板上的 蒸包局，只是赵慢熊的简介里研究过苏联政治，就无缘无故地挂上 KGB 的沉重牌子，其实只负责政治甄别、调查、侦查，没有要人保卫职能，没有行动队，抓捕得请警察，个别调查还得找 警察,连 KGB 的一半职能都没有，连 FBI 职权地比它强多了。这剧情，得多冤呀！

---

bingbing305 于 2015-7-1 00:39:16 发表了：

本帖最后由 bingbing305 于 2015-7-1 00:40 编辑

> xuelindiao 发表于 2015-6-30 23:55
>
> 吹牛写的钱议长估计已经超出你的预想之外了。
>
> 为了达到掌控权力的目的，安排萨琳娜负责特勤局(元老保卫 ...

特勤局前身，财政部的武装税警，是最不愁没有预算的单位。尤其是控制领域扩大后，很多地方都会是，元老院太远，税警办太近。不过临高特勤局最多就算中南海保镖局，人事上能在军警机构里挑人，预算因为离元老们近比较松而已。 大陆攻略开始后，萨琳娜最多当个武装女仆教头，不过凭这个就能使她在元老院多数通过。

---

xuelindiao 于 2015-7-1 08:30:38 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-1 08:58 编辑

> bingbing305 发表于 2015-7-1 00:39 特勤局前身，财政部的武装税警，是最不愁没有预算的单位。尤其是控制领域扩大后，很多地方都会是，元老院 ...

两个问题：

1   中国历史的传统和教训有一条是，军政分治，各行其事。地方的驻军首脑长期担任地方行政首长，中央控制力一弱点，迟早就会形成籓镇，军阀化。原因就是军队直接能从地方获取财政资源，无需中央调拨。地方的御史和监察官的运作，面对暴力机构威胁是很弱势的，只能自保，提点鸡毛蒜皮的小事儿，小打大帮忙，识相得与其同流合作。

美国特勤局是联邦制下州权强大的特殊产物，花生豆制衡州权的派驻单位。美帝的历史太年轻，还没走过下坡路的历史经验。地方派驻准军事部队税警，职权之内就是能自行征收地方资源，又是暴力机构，平时预算因为近水楼台，非常宽裕，装备肯定超过伏波军。民国宋子文的税警团装备相比中央军简直是高富帅。

一旦中央元老院遇上三病两痛，风雨飘摇一下，各总督区天高皇帝远，制衡的军事部队调走，轻则出现闲看元老院落水        东南自保局面（清末的东南自保肇始于    镇压太平军 捻军时地方自办团练勤王，但清廷财政困难无力供给，权宜允许各地方团练自行开设厘金局，设卡收税；明末也一样，军队供给不足，只好四处劫掠百姓自给，也是尾大不掉），重则打出旗号独立    分裂，等着内战吧。

所以说这相当于给元老院天天灌小剂量汞盐美白 养颜又驱虫，那效果杠杠的，时间长了，肯定“延年益寿”，早早躺进坟墓，变成腊肉。

2    负责要人保卫的内卫部队首长，地位很显要的，必须考虑政治因素，说白了，首先要和时任行政领导贴心，其次要考虑数支持的人头数，多少不能非我族类。萨琳娜两条都不大不合适，顶多当个总教练官啥的。

---

xuelindiao 于 2015-7-1 09:59:46 发表了：

> bingbing305 发表于 2015-7-1 00:39 特勤局前身，财政部的武装税警，是最不愁没有预算的单位。尤其是控制领域扩大后，很多地方都会是，元老院 ...

美帝特勤局是先有主业征税，后来才有保卫当选领导人的副业；你这临高临高生搬个特勤局过来，是先有主业要人保卫，后来生拉硬套增加征税副业，意味就变成 暴力部门向财政拓展伸手要权了。

---

laoniu1900 于 2015-7-1 18:20:03 发表了：

本帖最后由 laoniu1900 于 2015-7-1 18:21 编辑

> xuelindiao 发表于 2015-7-1 09:59
>
> 美帝特勤局是先有主业征税，后来才有保卫当选领导人的副业；你这临高临高生搬个特勤局过来，是先有主业要 ...

这样特勤局真的变成独裁者工具了

---

wzx3061316 于 2015-7-1 18:24:57 发表了：

打倒潜水艇！打倒私藏大杀器的军阀！

---

以一敌七 于 2015-7-1 21:43:31 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-6-30 23:25
>
> 小瑞 房子都卖了，肯定下了极大决心，最后还中途退出，很难解释得通。那就参加攻打苟家庄队伍，爆破城门后 ...

王瑞相在穿越后出现过，反击冲上飞云号的海盗，他的大斧头还被用来吓唬俘虏。

---

钱水廷 于 2015-7-1 22:01:24 发表了：

> 以一敌七 发表于 2015-7-1 08:43
>
> 王瑞相在穿越后出现过，反击冲上飞云号的海盗，他的大斧头还被用来吓唬俘虏。

可他不是北美的啊, 真身本人也没说过他叫小瑞吧?

---

xuelindiao 于 2015-7-1 22:30:16 发表了：

现在有名字的元老，就一个王瑞相中间带个瑞字，平时亲切的喊声   ‘小瑞 ’，很合体的

---

xuelindiao 于 2015-7-1 22:31:28 发表了：

而且 小瑞是    时袅仁 叫的。其他人不一定知道

---
