---
aid: "9025"
zid: "599236"
title: "谁来写个髡贼点将录"
author: 实话实说萨哈夫
date: 2015-06-29 20:10:18+07:00
lastmod: 2015-07-08 15:30:00+07:00
---

实话实说萨哈夫 于 2015-6-29 20:10:18 发表了：

虽然《迷失在 1629》写成了招安，我们是不赞成这样的路线的，但是不妨碍明朝乡野小说家以此为题材写点东西

譬如：托塔天王        文德嗣             临高及时雨     马千瞩           玉麒麟           萧子山           智多星           赵慢熊          ..............    母夜叉           杜雯     一丈青           董薇薇     母大虫           乌云花还可以写同人《南征荡髡志》、《髡国南洋记通俗演义》、《澳宋洗冤集录》.......

---

酸奶鱼块 于 2015-6-29 21:29:43 发表了：

这是要诅咒文总啊

---

Brain1127 于 2015-6-29 21:39:16 发表了：

貌似有缓则。。[@winter_z](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=7243) 您怎么看。。

---

winter_z 于 2015-6-29 21:45:00 发表了：

看 ID 识人。

---

xuelindiao 于 2015-6-29 21:45:51 发表了：

文总万寿无疆

---

短毛老爷 于 2015-6-29 21:57:50 发表了：

我英明神武文主席讳特斯，大宋文丞相天祥之八代孙，天资聪慧，才干非常。天赐虫洞，身负大宝。聚合气运，万世光耀。主物质界，秩序神国，巴托地狱，无尽深渊，我主席光辉永照万万年！

我大成至圣马督公讳前卒，汉伏波将军援之后人。天文地理、玻璃炼钢，无所不知，无所不晓。前知五千年，后知五千年。更能协调阴阳，为国相材。

我超凡至圣王公讳洛宾，大宋荆国公临川苗裔。先祖从龙澳洲，世有功勋。虫洞现世，天命文总。创制之始，王公亲力。披荆斩棘，以启山林。调理阴阳，率命五行，工矿兵城，沥血呕心。大业小成，不得清闲。三亚规划，田独吐哺。恩弥山海，泽被南国。心力劳苦，功垂高远。

我文成武德萧公讳子山，前汉相国萧何之后。天命文总，共谋者贰。洛宾工巧，子山善断。大业发起，事杂且繁。总摄庶务，排忧解难。调度人物，条条有序。布置车船，制度井然。博铺百刃，徐徐铺张。荒滩野地，旋踵成城。督理基业，和合国中。善战无功，公实称之。相邦谋国，功盖先祖。巍巍荡荡，民无能名。

我文奋武钦北公讳纬，先祖黄帝苗裔，名北野武。生而聪明，长而好学。少小从军，屡有建树。为王前驱，果敢勇奋。通晓韬略，有孙子风。国之大将，无双宝刃。

我文钦武仰吴公讳南海，大宋四川宣抚使吴玠之后。民为邦本，民固邦宁，公知五谷，后稷再世。培育禾种，亩产万斤。又能堆肥，善寻水脉。国初军兴，粮米腾贵，兵马嚼食，皆赖其用。幽燕冰河，民人失所，幸公发仓，天下常熟。

我文昌武成席公讳亚洲，大宋显谟阁直学士知成都府席旦之后。公祖从龙，往征澳洲。一门孝义，寰家忠烈。及至公世，六代柱国。攻城略地，为琼先登。绝云破浪，不避矢弩。飞黄奋锐，贲石逞技。不幸坠马，退而赞画。公能推演，帷幄运筹。安坐军府，总揽参谋，沙盘聚合，万里独断。

我文武康宁邬公讳德，大宋政和间广州佥判邬大昕之后。世德泽民，乡祀犹存。公抚黎庶，克绍其裘。穗来之民，济以衣药。广开辟土，接陌连阡。引水修渠，执旗在前。榷众羊雉，乐业安居。编民什伍，四时习战。守望相助，匪类绝踪。

我睿智毅勇林公讳佰光，宋绍淳间诗人林升之后。公本县椽，侧身征帆。大智大勇，伏身虎穴。南起闽粤，北至辽海。入虏幕府，密窥军机。飞报澳师，得成大功。

---

yanyu126 于 2015-6-29 21:59:26 发表了：

大缓则，最后这些人一个个都死于非命，你这是诅咒文总，我要去政保局告状

---

轻舟 于 2015-6-29 22:47:19 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-6-29 21:59 大缓则，最后这些人一个个都死于非命，你这是诅咒文总，我要去政保局告状

菲利克斯我建议你自己动手，都抓起来一个个的过堂，挖出一个反党团伙

---

Clock-Sonata 于 2015-6-30 01:21:46 发表了：

> winter_z 发表于 2015-6-29 21:45
>
> 看 ID 识人。

哈哈哈哈文总 GJ！

---

Clock-Sonata 于 2015-6-30 01:23:24 发表了：

> 短毛老爷 发表于 2015-6-29 21:57
>
> 我英明神武文主席讳特斯，大宋文丞相天祥之八代孙，天资聪慧，才干非常。天赐虫洞，身负大宝。聚合气运，万 ...

说吹牛者那最后一句是黑啊。。。”民无能名曰神“——这可是恶谥~~

---

天青地白 于 2015-6-30 01:45:05 发表了：

本帖最后由 天青地白 于 2015-6-30 01:48 编辑

> Clock-Sonata 发表于 2015-6-30 01:23
>
> 说吹牛者那最后一句是黑啊。。。”民无能名曰神“——这可是恶谥~~

这是汉家天子使的作品。我倒是记得谁写的马督工一梦，然后醒来命令归化民：“龙床太凉，拖出去烧了。”

---

yanyu126 于 2015-6-30 13:34:01 发表了：

> 轻舟 发表于 2015-6-29 22:47
>
> 菲利克斯我建议你自己动手，都抓起来一个个的过堂，挖出一个反党团伙

我又不是杀人狂。。。

而且抹黑文总实际上是有利于打击个人崇拜，元老院不是苏共，不需要一个圣洁的慈父，时不时梗的文总马公灰头土脸，有利于团结友爱。

而且捷尔任斯基也不是杀人狂，他是一个相当有爱心和同情心的人，真正擅长的是搞经济工作。

---

轻舟 于 2015-6-30 14:27:31 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-6-30 13:34 我又不是杀人狂。。。
>
> 而且抹黑文总实际上是有利于打击个人崇拜，元老院不是苏共，不需要一个圣洁的慈父 ...

但现在我们需要的是高效的捷尔任斯基而不是仁慈的菲利克斯

---

mariner 于 2015-7-1 16:48:08 发表了：

托塔天王 文德嗣?

早知道青霞那一箭就射中文总了

---

汉家天子使 于 2015-7-8 15:30:33 发表了：

临高英雄记

我英明神武文主席讳特斯，大宋文丞相天祥之八代孙，天资聪慧，才干非常。天赐虫洞，身负大宝。聚合气运，万世光耀。主物质界，秩序神国，巴托地狱，无尽深渊，我主席光辉永照万万年！

我大成至圣马督公讳前卒，汉伏波将军援之后人。天文地理、玻璃炼钢，无所不知，无所不晓。前知五千年，后知五千年。更能协调阴阳，为国相材。

我超凡至圣王公讳洛宾，大宋荆国公临川苗裔。先祖从龙澳洲，世有功勋。虫洞现世，天命文总。创制之始，王公亲力。披荆斩棘，以启山林。调理阴阳，率命五行，工矿兵城，沥血呕心。大业小成，不得清闲。三亚规划，田独吐哺。恩弥山海，泽被南国。心力劳苦，功垂高远。

我文成武德萧公讳子山，前汉相国萧何之后。天命文总，共谋者贰。洛宾工巧，子山善断。大业发起，事杂且繁。总摄庶务，排忧解难。调度人物，条条有序。布置车船，制度井然。博铺百刃，徐徐铺张。荒滩野地，旋踵成城。督理基业，和合国中。善战无功，公实称之。相邦谋国，功盖先祖。巍巍荡荡，民无能名。

我文奋武钦北公讳纬，先祖黄帝苗裔，名北野武。生而聪明，长而好学。少小从军，屡有建树。为王前驱，果敢勇奋。通晓韬略，有孙子风。国之大将，无双宝刃。

我文钦武仰吴公讳南海，大宋四川宣抚使吴玠之后。民为邦本，民固邦宁，公知五谷，后稷再世。培育禾种，亩产万斤。又能堆肥，善寻水脉。国初军兴，粮米腾贵，兵马嚼食，皆赖其用。幽燕冰河，民人失所，幸公发仓，天下常熟。

我文昌武成席公讳亚洲，大宋显谟阁直学士知成都府席旦之后。公祖从龙，往征澳洲。一门孝义，寰家忠烈。及至公世，六代柱国。攻城略地，为琼先登。绝云破浪，不避矢弩。飞黄奋锐，贲石逞技。不幸坠马，退而赞画。公能推演，帷幄运筹。安坐军府，总揽参谋，沙盘聚合，万里独断。

我文攻武卫薛公讳子良。大宋兵部侍郎薛居正之后，居正撰《旧五代史》，后世子孙，多能诵读。公生三藩，少小入米国近卫马瑞军，往征大食，甚有军功。时有黑奸，名奥巴马，窃彼米国。马瑞忠良，多被屠戮。子良见逐，乃归澳洲。及遇北公，从龙来琼。女仆之变，独擒逆首。

我文兴武宁兰公讳度。泰西世阀，佛朗封臣。转战南北，黑山澳门。携带神器，军前投效。连珠宝铳，奔雷驰电。文总见之，甚为惊叹：天府宝器，怎现人世？天命在我，兰公献宝。列敌听闻，无不披靡。建奴骁骑，闻皆胆丧。军阵既合，三发必溃。

我奋武瑞贞明公讳秋，大夏国太祖钦文昭武皇帝玉珍之后。贵胄遗脉，绵延澳洲。至今廿代，辈有贤能。惟公奋武，执戈海上。出没波涛，搏纵鲸鲵。扁舟一叶，妻子相随。知天命年，义从北征。吊民伐罪，薄惩朱氏。栉风沐雨，强虏披靡。

我文武康宁邬公讳德，大宋政和间广州佥判邬大昕之后。世德泽民，乡祀犹存。公抚黎庶，克绍其裘。穗来之民，济以衣药。广开辟土，接陌连阡。引水修渠，执旗在前。榷众羊雉，乐业安居。编民什伍，四时习战。守望相助，匪类绝踪。

我元亨贞吉东门公讳吹雨，本大宋和靖先生之后姓林氏，靖康乱起，改氏东门。嗟我澳洲，本亦荒蛮。重工兴商，遂振遂昌。市舶往来，雄立南疆。公有大才，心念旧邦。不避琐屑，亲立市纲。通达南北，广利四方。有无既通，民也大同。斯是公德，万世流芳。

我坚毅谦良黄上将讳篆止，少昊后人黄帝苗裔，天资聪颖，前研经济以济众人，后习海战以却外敌，调剂物资以成辉煌，血战数场以卫穿越，文治武功少有及者。

我厚德博爱时院长讳袅仁，唐武宁节度使时起达之后，其祖平定黄巢之乱，院长谈及常面露戚戚之色。时院长天资聪颖，仁爱宽厚，博览群书，医科之事多有新意，望闻问切之法外独创化、检验法以诊病源，早年技成于米国，后带连珠快枪来投澳洲，解穿越武备之不足乃立朝第一大功。正是博采众家承本草，广集先验继神农。

我睿智毅勇林公讳佰光，宋绍淳间诗人林升之后。公本县椽，侧身征帆。大智大勇，伏身虎穴。南起闽粤，北至辽海。入虏幕府，密窥军机。飞报澳师，得成大功。

我骁果奋锐林公讳深河。先祖大宋临安府尹林某。崖山勤王，从龙至澳。林公之父，澳洲河南路大尹某，甚有清名。公少好顽，学兵米国。五军器械，熟于股掌。琼事方起，三顾相召。慨然同往，倾尽阮囊。筹谋兵器，夙夜匪懈。海陆铳炮，缘赖斯力。利器之道，首在大炮。制炮之秘，在于林公。

我文武至神萧公讳博朗。南朝齐梁萧氏贵胄。天工造物，司命五齐。工欲善事，必先利器。器出五金，金出公掌。又能文艺，承接昭明。八卷神魔，数百万言。天外奥妙，掌上观纹。书成纸贵，旋即平抑。究其原因，萧公造机。原木出纸，片片如雪。瞬息版印，万千书成。

我忠勇练达司公讳凯德，大宋舒州团练司超之后。巧手阴阳，雷达电探。海陆冥冥，掌上可观。九天高远，通明万里。地藏深幽，一一洞察。宋还琼崖，公能谋画。投笔从戎，创立情治。风声秘战，锦卫东厂。探马斥候，郑逆金贼。国兴戎事，赖公先机。军国耳目，善莫大焉。

---
