---
aid: "9025"
zid: "599873"
title: "临高狒狒们二代及之前需要什么样的自我组织架构"
author: xuelindiao
date: 2015-07-02 21:35:26+07:00
lastmod: 2015-07-03 08:11:00+07:00
---

xuelindiao 于 2015-7-2 21:35:26 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-2 22:11 编辑

废废们需要借用的是 TG 高动员率和高效率的组织体系工具，CP 的意识形态适当改造、消毒就行，归化民的生活水平和政治权利比大明强那么一点点就行，毕竟你还得激发人家干活、卖命的潜能。

废废们需要的是能最有效率的保护元老院利益、执行元老院统治意志的国家工具。这个工具要能在经济上迅速攀升科技树、快速推进工业化规模;民政事务上，建立起纵至渗入偏僻乡村底层的基层政权、横至各个阶层企业、富商商、乡土归化绅士、地主和贫民，社会的方方面面彻底组织化;军事上，能极强地动员控制区的人力、物资和其他社会资源,并运用至战略方向，教育激发士兵为自己和家人同一切封建落后政权势不两立、拥有狂热的战斗热情 意志，赋予基层士兵有灵活的战术适应 总结和创新能力。

这三点就排除了其他形式政体的可能，只剩下 CP 系列的组织架构工具了.加上 TG 体制有从落后的半殖民地国家取得自主，并成功工业化的案例。排除下来，也就是 TG 的体制唯数了。

世界上不存在一种永生的、不作任何改变的国家政体和国体.由于教育的普及，归化民和元老们的知识水平差距降逐步缩小，带来的黑科技数量越用越少。归化民由于有海量人数优势，具体工作中一步步成长 ，权利意识会萌芽的。

指望元老及自子的后代，千秋万世独自、永享政治和经济特权是不可能的。现在体制能保证尽快完成征服目标，并保证“元一、二代存在的时间内，一切权利归元老院”就行。

另外，有三点：

1、对归化民的物质水平和政治权利只要比所在的其他时空国家的中上水准好上那么一点点就行，就足以对世界人民产生物质和意识形态的灯塔吸引的效应。

2、工业化社会中人人平等等诸多意识肯定会逐步出现,因为社会的物质现实迟早会催生出来现代思想。废废们不如主动逐步释放出来经过改造过的、低毒性的意识形态占领阵地，否则谁知道自动长出什么可怕怪胎。

3、废废们确立的政权，要在三代后，缓慢的逐渐给归化民精英开放上升通道，释放社会发展对政体的压力，按照原时空的进度，自我革新。否则的话，出现狂暴的流血革命，会让五百元老的后代会尸横遍野的；而且类似 列宁 出身贵族一样，面对越来越反动的元老院，肯定有不少元老世家的子女由于有大图书馆的书籍良好的教育和很高的政治水平，面对散发僵尸味道    不肯改变的元老院政权，他们为信仰和理想，主动或举旗或参与推翻、埋葬逆历史潮流而动的元老院。

---

762pkm 于 2015-7-2 21:37:55 发表了：

第三点让我想起了恩格斯。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-2 22:11:40 发表了：

是需要 CP 的体制，可是真心做不到啊

CP 是靠革命的理想+清教徒主义的自律支撑那个高度严密的体制的

你把意识形态这个骨架子抽掉了，想弄出 CP 的皮肉，是空中楼阁

---

yanyu126 于 2015-7-2 22:17:28 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-2 22:11
>
> 是需要 CP 的体制，可是真心做不到啊
>
> CP 是靠革命的理想+清教徒主义的自律支撑那个高度严密的体制的

这个说得太对了，没有蒋元帅的反面教育，光靠 TG 的正面教育，想获得那样的意志根本就是不可能的。

这样说吧，TG 那套是特定历史文化条件下的产物，不具有普世性。

---

xuelindiao 于 2015-7-2 23:08:07 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-2 23:12 编辑

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-2 22:11 是需要 CP 的体制，可是真心做不到啊
>
> CP 是靠革命的理想+清教徒主义的自律支撑那个高度严密的体制的

纵观党史，TG 的组织结构和不同强弱的意识形态有好几个组合形式。意识形态现在不也很淡化了。这连现实时空一心想当    国师的 督公，也在知乎中不否认这点。

穿越纵没血雨腥风的威胁，已是成型的地区政权，对外扩张使用国战模式，元老院基本以改开后八十年代的政权架构模式为主，稍加改造就可以。只愿享清福的酱油们，可以养尊处优，窝在临高元老区，别在归化民面前败坏元老光辉形象就行。有上进心的元老肯定要奋发，艰苦点一身做则，领率归化民或攻略、或建设 挣功勋。1980S 前后对越自卫反击，不少高干子弟吓得或专业或主动申请去非战斗部队享福。当然也有主动要求去一线枪林弹雨走一回的

---

Clock-Sonata 于 2015-7-2 23:46:50 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-2 23:08
>
> 纵观党史，TG 的组织结构和不同强弱的意识形态有好几个组合形式。意识形态现在不也很淡化了。这连现实时空 ...

所以你看现在这组织效率也不怎么高啊。。。

不过你说让 500 废复制现在。。那是够了。。。复制革命年代 TG 绝无可能的

但复制现在有啥好的？这套体制效率并不是最高的，矛盾也不是最少的啊

---

Scat 于 2015-7-2 23:57:29 发表了：

不用到三代，二代元老就得指着钱多多张允蜜们指方向了，三代目普遍会陷入家族内乱

---

璇瑢子 于 2015-7-3 00:04:48 发表了：

我觉得第一代就得内讧

---

xuelindiao 于 2015-7-3 06:29:27 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-2 23:46 所以你看现在这组织效率也不怎么高啊。。。
>
> 不过你说让 500 废复制现在。。那是够了。。。复制革命年代 T ...

呵呵，肯定比不上 TG 建国前的效率，但还是比老钱的预想制度要高很多。按老钱预想，那是一堆螃蟹，你左夹住我的腿，我右钳着你的钳，各自小眼相互瞪着，没奈何，谁都爬不出那浅浅的敞口竹篓。

另外从管理冲突上考虑，这是典型的资源不足引发的内斗，那些自认为被忽视的酱油元老，出于怕边缘化、可能一辈子在基层辛苦干活的恐惧，被挑唆，支持野心家。实际上，随着大陆攻略     东南亚殖民战    澳洲开拓计划等展开，物资和政治岗位资源很快会丰富起来，只要不是彻底的废材，各路占领区行政首长    驻军首长     殖民总督的坑是 500 人填都填不完的。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-3 06:43:43 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-3 06:29
>
> 呵呵，肯定比不上 TG 建国前的效率，但还是比老钱的预想制度要高很多。按老钱预想，那是一堆螃蟹，你左夹住 ...

坑不足是一个方面，另一方面其实和 TG 红区党白区党矛盾一样，是人员出身、三观的差异造成的路线斗争，以及组织隔膜导致的集团矛盾

TG 打下了江山，按道理这些人都有权力可分，可是这样的矛盾还是造成了党内若干大的斗争乃至最后发生嗡嗡嗡

所以也没有你说的那么简单，无论复制不复制 TG 结构，这样的矛盾是难免的

所谓酱油的担心主要来自于对“中央集权”地位可能在 17 世纪的政治环境中滑向个人崇拜甚至帝制~~~~并不完全是因为自己没有官做

---

Scat 于 2015-7-3 07:48:51 发表了：

土鳖是个战斗单元，需要不停的刷各种报司，反映在内部就是斗而不破，整风成性很大程度上是因为作战指挥能力所限，现代战争的作战指挥很大程度上是建立在用标图的形式完成参谋作业上的，土鳖由于没有传输图形的通信手段，作战指挥权高度下放，中央连总参都不设，同时又要保证各战区协调行动，只能以文字命令甚至批示的形式对各战区进行干预，这种干预既不详细又不精确，需要现场重新调整，就非常需要统一思想，这个习惯随着胜利延续下来，直到出思想那人忽然挂了，然后土鳖刷掉了苏修也不知道怎么办才好了。

元老院是种田流，也没有雄才大略的主，统一思想绝无可能，更多的是反映集团博弈出来的集团意志。

---

xuelindiao 于 2015-7-3 08:11:10 发表了：

说到底是先把蛋糕做大再分，还是先各画好各自的势力范围再做大蛋糕。后一种情况，问题是，如果做的那一坨蛋糕已经预定到别人盘子里，你还会一如既往的做蛋糕

---
