---
aid: "9025"
zid: "600178"
title: "贴吧同人，一切为了元老院，打倒钱等阴谋家的的卢元老（呵呵）"
author: yanyu126
date: 2015-07-04 13:31:03+07:00
lastmod: 2015-07-15 03:11:00+07:00
---

yanyu126 于 2015-7-4 13:31:03 发表了：

第三节 双面元老

刘子明看到卢炫从元老宿舍区大门出来的时候，脸色阴沉得可怕，这种样子他已经很久没有见过了，他知道今天会有麻烦。

从宿舍区到百仞城大门这段路上，卢炫的步子很快。卢炫身高 182，刘子明足足矮了一个头，为了跟上卢炫的步伐刘子明几乎是一路小跑，但他始终走在卢炫的左后侧，并始终保持着 3 米左右的距离。

通过安检出了城门，三个全幅武装的的士兵就迎了上来，他们的衣袖上都有“警备”二字的臂章。刘子明本能向前赶了几步超过卢炫，挡在了士兵前面。

士兵停住了脚步，前面的那个对着卢炫行了一个军礼，扯着嗓子喊道：“报告首长，根据元老院 01245 号命令，从即日起凡是离开百仞城的元老，警备营必须全程护卫，并为您准备了公务马车，这是我的证件。”说完，士兵从口袋掏出一本证件双手向卢炫递了过去，他后面的一个士兵挥了挥手，在门口等候的的马车队中就驶出了一辆。

卢炫背着手，没有接士兵证件的意思，刘子明赶忙上前，拿着证件看了一眼，把证件还给了士兵，此时卢炫的黄包车车夫也已经把车拖到了旁边。可卢炫一句话都没说，已经把头摆向了一边。刘子明轻咬了一下嘴唇，走到马车旁打开门，躬身说道：“首长，您上车”。

刘子明跟上马车前顿了下，转头对黄包车车夫说：“你在后面跟着。”

这种公务马车是最近才多起来的，卢炫很少坐，车厢里显然已经收拾过了，可卢炫一眼就看到了靠背上方沾着不少长短短的的毛发，在鹅黄的的绒布上显得分外刺眼。卢炫忽然有种眩晕的感觉，他甚至已经闻到了明朗、程咏昕、慕敏这些人身上令他讨厌的气味。他一脚踹开门，车夫吓了一跳，把缰绳使劲一拽，拉车的马立了起来，打着响鼻，前蹄在半空中划拉着。

马车刚停稳，刘子明就跳了下来，冲着黄包车夫使劲挥了挥手，卢炫上车后依然没有说话，车夫茫然的看着刘子明，刘子明沉声道：“回庄”。

几个士兵看着绝尘而去的黄包车，一脸愕然。半响，带头的反应过来，吼了声“快，跟上。”

卢炫的庄子，坐落在东门市的“三环”边上，坐北朝南，临街约五开间，门脸完全符合本时空的营造式样，正门无牌五匾，像足了本地士绅的宅邸，唯一不同的是正门边上多留了一个方便马车出入的没有门槛的侧门，庄子前后四进，进深很长，庄子的后门开在了“三环”“四环”之间的中轴巷上。

按照卢炫的说法，这座宅子的土地是他小星父亲在东门市开市的第二年购买的，庄子断断续续建了三年，直到去年才把第四进院子修完，成了现在的规模。庄子围墙足有六米，若是从上空俯看便能发现庄子是由四进标准的四合院组成的，第二和第三排正房修成了两层的楼房，院子里除了几个藤架和几根幼树再无其他景观，虽然也是重角飞檐，碧瓦红砖，但和东门市陆续建起的其他宅邸比起来已经显得极为普通。尤其是“三环”发展之后，在庄子的两边又陆续建成了两栋两层的跑马楼，紧挨着宅院的围墙，跑马楼的一楼开着各种商铺，让夹在中间的宅院显得分外突兀。若是翻出这座宅院的地契与房契，就会发现上面都不是卢炫的名字，可卢炫却毫不避讳的将其称之为“卢家庄”。

此刻“卢家庄”的气氛却分外压抑。

庄里的人都知道这位平常看上去很和气的卢首长其实是个很难侍候的人，一旦动怒，犯事人的下场都极其恐怖。即使跟在后面的刘子明没有一个劲的使眼色，他们也能从卢首长阴冷的表情中看出，今天首长动怒了。

其实卢炫的愤怒倒在其次他现在更多的是一种压抑不住的焦虑——明朗家的遭遇让卢炫意识到自己装疯买傻的这五年已经让自己处在了被其他元老院彻底遗弃的边缘——就连明朗——自己曾经的好朋友也已经把自己当做了一个扶不上墙的阿斗。

五年多来卢炫的求田问舍、游手好闲既是处心积虑的谋划，也是现实的无奈。

登陆之初，作为最晚入伙的穿越众之一，卢炫很快看到了自己地位的尴尬——既无资历又无人脉，更为严峻的是元老院开局后的很长一段时间里，必将是工科党等专业技术人员的天下。

尽管卢炫在他的个人资料里只填了聊聊数笔，但在原时空他绝对属于“食肉者”阶层，如果不是一个让他无法收拾的意外，他绝不可能和那些屌丝、cosplay 们一起钻进这个充满变数的时空。登陆初期，他原来积累的知识和经验不但毫无用处，而且急于显露还会让他被人过早提防甚至带来被圈养的风险。

卢炫清楚要重新找回自己的位置，他只能从零开始，观察、学习、积累、用一种谦卑的姿态慢慢融入这个陌生的群体。当然，卢炫没有一味的等待更不会一味的迎合，在蛰伏的这几年他始终暗暗积蓄力量。他没有钱水廷北美众的资历、知识与资源，也缺乏林佰光那种赌徒似的勇气与坚决，他更瞧不起程咏昕、单良他们在元老之间那种自作聪明似的上蹿下跳。他把目光和精力全部集中在不断涌入临高的难民之中。

五年多来卢炫利用自己贪图享受的假象，通过卢家庄的掩护积累资源，把一些年纪较大的心腹留在归化民的体系之外直接控制。同时，他顶着百无一用的酱油帽子死皮赖脸的赖在临高在各个单位兼任文化教员，通过个人资助、跟踪培养，把一些年纪尚幼的好苗子送进了他兼职的培训班。

很多元老欲除之而后快的政保局，在卢炫看来不过 cosplay 爱好者的玩具。用想当然做方法做秘密工作，而且还带着一个元老圣神不可侵犯的紧箍咒，在那张百孔千疮的监控网下卢炫已经不声不响的掌握了一个让他颇感欣慰的名单，这个名单才是他以后能够在元老院乃至整个粤宋帝国翻云覆雨的资本。

可现在五年过去了，元老院的事业一日千里，通过工科党的不懈努力，元老院不但在海南站稳了脚跟，而且已经拥有傲视群枭的势力，尽管元老院仍然还是一个肌肉发达头脑简单壮实少年，但是它在不断的学习，不断的磨合，变得越来越成熟，这也意味着留给他翻盘的机会不多了。

卢炫的焦虑恰恰来源于此——如果他还不能在元老院里占据一个理想的位置掌握足够的政治资源，他就不可能继续控制他手中的团队——他收留他们、供养他们、培训他们，但最终他必须带领他们继续上升，给他提供一个更大的平台才能维持住这个团队的凝聚力与向心力，否则他这些年的隐忍与付出都将成为别人的嫁衣，而他自己也将真正沦落成一个靠人庇护的酱油众———这是卢炫绝对不能看到的。

---

yanyu126 于 2015-7-4 13:33:23 发表了：

我是越看越喜感，这是钱元老为了栽赃执委会准备的伏子吧。才对吧。

---

钱水廷 于 2015-7-4 13:38:59 发表了：

新出场的龙套不仅英勇神武，而且人脉深厚，埋没了这几年真是不应该啊。

---

雁北飞 于 2015-7-4 13:50:28 发表了：

> 钱水廷 发表于 2015-7-4 13:38
>
> 新出场的龙套不仅英勇神武，而且人脉深厚，埋没了这几年真是不应该啊。

你这是不准革命啊，假洋鬼子的感觉满满。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 13:55:09 发表了：

> 钱水廷 发表于 2015-7-4 13:38
>
> 新出场的龙套不仅英勇神武，而且人脉深厚，埋没了这几年真是不应该啊。

他这个就是不敢冒险版的林陌光和智商加强版的程永昕

表面上看是要打到你的阴谋，其实是给自己做一份投名状啊。。。

不过写得很好啊，如果旧时空的高水平政治玩家去穿越，一定就要这么玩

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 13:56:36 发表了：

卢炫的思路是非常清晰的，他知道自己玩技术不是宅男的对手，又没有北美党那种带枪从龙的资历，所以只能装无害，不争为争

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 13:57:12 发表了：

> 雁北飞 发表于 2015-7-4 13:50
>
> 你这是不准革命啊，假洋鬼子的感觉满满。

你该不会认为卢元老是为了保卫穿越大业，保卫文总马公而露头的吧。。。。

---

yanyu126 于 2015-7-4 13:59:08 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 13:55 他这个就是不敢冒险版的林陌光和智商加强版的程永昕
>
> 表面上看是要打到你的阴谋，其实是给自己做一份投 ...

关键是人家确实是非常反感钱元老的啊，根本不是纳投名状啊哈哈哈哈

有这种猪队友帮忙，执委会诸公想不死都难了

---

雁北飞 于 2015-7-4 13:59:12 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 13:57
>
> 你该不会认为卢元老是为了保卫穿越大业，保卫文总马公而露头的吧。。。。

这回是不是我能批评一下你的理解能力捉急？阿 Q 正传看过没？钱议长只许自己英明神武，不许别人写同人快速上位，这不妥妥的假洋鬼子节奏嘛。

这个设定不错，可惜展开太大，要是吹牛者吸纳的话，会成为一条长线了，不好安排。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:02:55 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-7-4 13:59
>
> 关键是人家确实是非常反感钱元老的啊，根本不是纳投名状啊哈哈哈哈
>
> 有这种猪队友帮忙，执委会诸公想不死 ...

卢根本不是队友啊。。。他这是走类似程永昕的好乱乐祸路线，和后者不同的是，他是真可能达到目的的

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:04:33 发表了：

> 雁北飞 发表于 2015-7-4 13:59
>
> 这回是不是我能批评一下你的理解能力捉急？阿 Q 正传看过没？钱议长只许自己英明神武，不许别人写同人快速 ...

吹牛能用，就没什么不许的，老钱只是质疑合理性——为什么这么牛逼的人刚刚冒出来

这倒是很好解释，因为之前没发生政保局让人抓痛脚开炮的事情嘛

我分析，卢炫在女仆革命期间，应该还没吃透新世界的规则，选择了蛰伏罢了，彼时，程咏昕也在蛰伏呢，只有单良冒头

---

angel8th 于 2015-7-4 14:05:30 发表了：

本帖最后由 angel8th 于 2015-7-4 14:09 编辑

实力相当，外交就是实力；实力不相当，实力就是外交。

你的大纲，给人一种通过周旋于诸位大佬之间，最终跃升的感觉。

人与人的交往，恐怕是赤裸裸的交换；你希望各位大佬的赏识，你能给各位大佬什么呢？

纸牌屋是戏剧化的政治，说白了就是主角智商秒杀其他 npc 的故事。

上面有人，哪怕是一个，只要够硬，就管用；上面人再多，每个人都松松垮垮，浮皮潦草，那也没用。

---

yanyu126 于 2015-7-4 14:07:12 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:02 卢根本不是队友啊。。。他这是走类似程永昕的好乱乐祸路线，和后者不同的是，他是真可能达到目的的

根据作者在贴吧的发言来看，这位卢元老确实是打心眼里支持现有体制的

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:09:32 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-7-4 14:07
>
> 根据作者在贴吧的发言来看，这位卢元老确实是打心眼里支持现有体制的

那是因为现有体制正在制造类似他的好兄弟明朗担任的组织处长这样的岗位

他自己也是旧时空玩老了官僚体制的人，在这样的体制中，他有机会默默积蓄力量，伺机上位

而钱议长等人要部分改变这个体制，他卢某人能不着急上火嘛

所以我说这个同人写得好，写出了一个设定为旧时空官僚的角色在新时空的行为逻辑

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:10:58 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-7-4 14:07
>
> 根据作者在贴吧的发言来看，这位卢元老确实是打心眼里支持现有体制的

程希望用谋杀案人血馒头引发元老院内部舆论风潮——因为谋杀和元老无关失败了

卢希望利用北美党组织路线的缺陷，引发元老院内部尖锐意见对立——这样的对立中，文马等人会更倚重“讲政治”的部下，那就是他的机会

---

yanyu126 于 2015-7-4 14:12:02 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:09 那是因为现有体制正在制造类似他的好兄弟明朗担任的组织处长这样的岗位
>
> 他自己也是旧时空玩老了官僚体 ...

这样也太不可理解了。。。好好的平等的元老不当，非要在一个等级制的社会往上爬。太没有元老自觉了。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:12:37 发表了：

然后如果我没看错，卢元老在体制外培养班底，这是他个人的“幕府”，一俟元老院内部因为激烈斗争影响的组织力，他这样的人就可以提供给执委会以“组织资源”

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:22:14 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-7-4 14:12
>
> 这样也太不可理解了。。。好好的平等的元老不当，非要在一个等级制的社会往上爬。太没有元老自觉了。

很好理解，你要带入他自己的世界观

他在旧时空和这帮技术宅屌丝是“平等”的？不是。。。他和这帮人除了国籍相同没有任何交集，从三观到出身都没有

等级制社会？不，因为元老平等的规则，文马和他的区别就是前者有虫洞啊资历啊人望啊，他没有，所以他只能往上爬，不能期望一开始就获得与之匹配的影响力，但他这种“往上爬”，在元老院的价值观里是无可厚非的。

卢和东方的设定有一个相似之处：在旧时空遇到麻烦，临时决定穿越，那么他没有参加萧子山组织的聊天群，没有在穿越前和大家混脸熟，更没来得及准备什么物资捐献给组织，所以穿越过去以后只能低调低调再低调。

另外，这个人在旧时空明显不是苦逼技术宅，他的三观和 SC 穿越众主体是不融合的，如果他不戴上面具，是很容易像无罪桑那样被“另眼相看”的。。。还有一个反例就是北美党，就因为一个游艇和一个大家庭的组织方式，受了多少非议？   东方恪为什么不去飞云号，不参加任何党派，工作以外连朋友都不交？也是因为旧时空东方恪就不是个死宅，为了避免不必要的麻烦，尽量减少交流罢了。另外，这两个人都不是技术宅，东方虽然有金融学和统计学学位（真实的我也有），但是在新时空是计划经济为主，金融的地位不过是服务角色，没有什么话语权，而且参加穿越的时候也没想过要做新世界金融大鳄；卢炫更惨，一个官油子，除了斗争别无所长，那么不可能在新世界建设中去披荆斩棘，只能装成一副雷锋的样子哪里需要哪里搬，这是“养望”啊。

没权力欲的人穿越，就要学东方，有权力欲的穿越，就要学卢炫。

现在元老院遇到了难以弥合的路线和组织冲突，卢元老在旧时空的经验就有机会派上用场了；可是，如果被钱议长那一派成功，那么元老院建立一个议会式的撕逼体系，他卢元老根基不够，又没有不可替代的技术特长，在组织体系中很难受到重视啊！！相反，如果主动维护现有体制，打击阴谋家，展示自己的斗争水平和组织资源，嘿嘿，未尝不能做一个“胡佛”，当然，玩儿脱了就是康生

---

c47 于 2015-7-4 14:30:26 发表了：

> 钱水廷 发表于 2015-7-4 13:38
>
> 新出场的龙套不仅英勇神武，而且人脉深厚，埋没了这几年真是不应该啊。

钱议长，我的馊主意如何？您倒是说句话啊！

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:35:47 发表了：

> c47 发表于 2015-7-4 14:30
>
> 钱议长，我的馊主意如何？您倒是说句话啊！

他自身难保，哪儿敢接你的茬儿

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-4 15:06:47 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:22
>
> 很好理解，你要带入他自己的世界观
>
> 他在旧时空和这帮技术宅屌丝是“平等”的？不是。。。他和这帮人除了 ...

金融学和统计学

你在登陆初期妥妥的应该是计委出身啊

话说回来 钱议长也是计委出身的统计学。。。。。

所以你不论是投靠北美还是投靠马督工或者程栋 都行

隐姓埋名当酱油其实不是正常选择吧

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-4 15:08:22 发表了：

> c47 发表于 2015-7-4 14:30
>
> 钱议长，我的馊主意如何？您倒是说句话啊！

人家表态不斗争了//////

---

深海巡游者 于 2015-7-5 00:48:02 发表了：

背着穿越集体搞小团体，这不和独孤求婚带着归化民来收拾女仆革命的元老一回事么。。。

不过从这同人前面看起来，虽然作者努力想要塑造一个英明神武的卢元老，但是从他认为明家是穿越集团最有权势的人家就可以看出，卢元老根本搞不清状况么。。。明家算哪门子的最有权势，真正有权势的可以让明家上来，也能让明家下去。站队都选不对边。。。

---

Valkyrie 于 2015-7-5 02:47:24 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:22 很好理解，你要带入他自己的世界观
>
> 他在旧时空和这帮技术宅屌丝是“平等”的？不是。。。他和这帮人除了 ...

这种人，只会煽风点火，比常师德差远了。

说实话，以同人中的手段，想办法去开分基地比在临高玩政治更好一点。

一直呆在临高，没有自己的基本盘啊

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 03:29:01 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-4 15:06
>
> 金融学和统计学
>
> 你在登陆初期妥妥的应该是计委出身啊
>
> 话说回来 钱议长也是计委出身的统计学。。。。。
>
> ...

因为性格问题没能拉好关系。。。。就被边缘化了呗。。。

登陆初期我就是计委打算盘的呀，后来调到财经委写账本了

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:12:03 发表了：

> Valkyrie 发表于 2015-7-5 02:47
>
> 这种人，只会煽风点火，比常师德差远了。
>
> 说实话，以同人中的手段，想办法去开分基地比在临高玩政治更好 ...

他是走中央路线的，会有执委赏识他的

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:13:33 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-5 00:48
>
> 背着穿越集体搞小团体，这不和独孤求婚带着归化民来收拾女仆革命的元老一回事么。。。
>
> 不过从这同人前面 ...

他那个不算小团体，算“预备队”，拿来给自己充实夹带的，但不谋求特定的团体利益。。当然元老院可以不这么想

---

楚雪辉 于 2015-7-5 08:40:51 发表了：

> yanyu126 发表于 2015-7-4 14:12
>
> 这样也太不可理解了。。。好好的平等的元老不当，非要在一个等级制的社会往上爬。太没有元老自觉了。

有些人穿越不是为了当元老才穿越的，不当个王侯将相都对不起老天给他的穿越机会

---

楚雪辉 于 2015-7-5 08:44:06 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-4 15:06
>
> 金融学和统计学
>
> 你在登陆初期妥妥的应该是计委出身啊
>
> 话说回来 钱议长也是计委出身的统计学。。。。。
>
> ...

如果东方穿越前的真实职业是特工或者杀手的话，那隐姓埋名就比较好理解了

---

北镇抚司 于 2015-7-5 08:52:04 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 13:55
>
> 他这个就是不敢冒险版的林陌光和智商加强版的程永昕
>
> 表面上看是要打到你的阴谋，其实是给自己做一份投 ...

知音啊

---

北镇抚司 于 2015-7-5 09:33:37 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-5 09:38 编辑

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:22
>
> 很好理解，你要带入他自己的世界观
>
> 他在旧时空和这帮技术宅屌丝是“平等”的？不是。。。他和这帮人除了 ...

这里我想补充说明几个问题 1、卢炫为什么要培养归化民团队

在卢炫看来，在元老院里搞独裁就是找死，或者说他根本不认为元老院里能出现斯大林之类的人物，理由如下：元老之间尤其是初代元老之间，在开局后的很长一段时间都在很小的范围活动，大家一起既抱团取暖又撕逼打架，亲人眼里无伟人，俗点说，就是太他妈熟了，你装个什么逼，老子不鸟你。其次 500 废是二\*\*\*纪穿过去的人，德先生和赛先生的影响上都已经根深蒂固，更何况里面还有一大票海归派，元老之间的关系大致还是平等的。另外，元老院与归化民之间是两个完全封闭的圈子，只要元老人数不能扩大，基本就能堵死所谓野心家的独裁路——支持你搞独裁，你给我什么啊？元老？我是，不稀罕，其他的东西我再废，只要守住基本盘不动摇迟早都会有。另外，卢炫也是元老，不管他有多大的野心，他也知道守住元老个人权力神圣不可侵犯对自己而言不但是个保障，还是个救命的东西——即使玩拖了，只要不造反，铁帽子王还是少不了的。

基于上面哪些认识，元老在卢炫眼里只能是同盟不能是跟班，有点职场经验的人都知道，什么最重要？人才最重要。拉拢元老难度系数大，而且遭人恨，程咏昕和钱水廷就是明证。人才就只能出在归化民里。随着盘子增大，归化民在元老院体系里的地位上升是必然的，有一群被自己扶上位身居要职能力出众的归化民干部，这就意味着卢炫拥有巨大的组织动员能力，意味他能办很多事，办很多他原来一个人根本办不成的事，这样才能出政绩。政绩才能保住位置，才能不断在元老院为卢炫提供功勋值，让他一路向前。

2、卢炫为什么要忍这么久

作为文科生，在开局初期，个人能力和专业人员比根本不在一个档次，换句话说单打独斗怎么都是死，除非像林柏光舍命一搏。但要论选人、用人、尤其是管理人，卢炫可以甩开哪些技术宅几条街，因为这种活光有智商不行，还得讲情商，讲做人。像卢炫这种参加革命晚，上面没有人罩的人，不可能像赵曼熊之类的能够在前期轻松上位。过于急切只会使萧子山、马甲之流的现任当权派提防。所以他只能等，元老院盘子大了，脚站稳了，元老们的目光必然会从妹子、房子、转移到位子上来，关注人多了撕逼就开始了，一开始撕逼现行的政治体制肯定要受影响，架构肯定要有所变动，这才有卢炫的机会。

---

深海巡游者 于 2015-7-5 10:35:46 发表了：

卢童鞋搞私人归化民班底的事情，只要被元老院知道，归化民绝壁被清洗，卢童鞋就去养病去吧！

原因很简单，卢童鞋搞的这些归化民是卢的私人部曲，忠于卢，而不是元老院。你让其他元老怎么想？今天你能私下搞团体，明天是不是就可以振臂一呼，大军冲进元老院天诛某某了？

退几步讲，以后各个部门都塞进了卢童鞋的手下，其他元老还能安心睡觉吗？没哪个元老会把自己的安全寄托在卢童鞋遵守共同纲领上的。

---

深海巡游者 于 2015-7-5 10:37:28 发表了：

想让元老们安心，归化民只能是临高统一培训出来的人，忠于元老院，而不是某个人的私人部曲。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 10:39:01 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2015-7-5 08:44
>
> 如果东方穿越前的真实职业是特工或者杀手的话，那隐姓埋名就比较好理解了

并不是，我根本没这么设定，全是贴吧脑补的，东方就是个金融工作者，知道了洗黑钱黑幕，被人追杀，丧失了旧时空的一切财富和地位，心灰意冷，带着最喜欢的唱片穿越保平安

---

北镇抚司 于 2015-7-5 10:43:44 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-5 10:37
>
> 想让元老们安心，归化民只能是临高统一培训出来的人，忠于元老院，而不是某个人的私人部曲。

有政治就有派系，有派系就有一荣俱荣一损俱损的山头。这个是不可能防得住的，要不大大也不会这么抓狂了

---

北镇抚司 于 2015-7-5 10:46:06 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-5 10:37
>
> 想让元老们安心，归化民只能是临高统一培训出来的人，忠于元老院，而不是某个人的私人部曲。

什么叫统一，现体制算不算统一，兄弟事情不能想当然，要能操作，要不我不会亮屁股写同人，临高位面太多想当然的事情，尤其是政治生态基本跟过家家一样。

---

北镇抚司 于 2015-7-5 10:46:43 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 10:39
>
> 并不是，我根本没这么设定，全是贴吧脑补的，东方就是个金融工作者，知道了洗黑钱黑幕，被人追杀，丧失了 ...

要不我们结个盟，一起重整雄风？

---

liujunchao1985 于 2015-7-5 11:00:05 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 03:29 因为性格问题没能拉好关系。。。。就被边缘化了呗。。。
>
> 登陆初期我就是计委打算盘的呀，后来调到财经 ...

哪有轻松的可能？那时候肯定是每个人都当畜生用，怎么可能还当死宅。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 11:20:40 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 09:33
>
> 这里我想补充说明几个问题 1、卢炫为什么要培养归化民团队
>
> 在卢炫看来，在元老院里搞独裁就是找死，或者 ...

基本同意你的分析，可是蓄养班底这种事情，在元老院的死宅男眼里，也不比拉拢其他元老好到哪里去

我就说你玩得好就是胡佛，玩不好就是康生~

---

深海巡游者 于 2015-7-5 11:32:44 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 10:46
>
> 什么叫统一，现体制算不算统一，兄弟事情不能想当然，要能操作，要不我不会亮屁股写同人，临高位面太多想 ...

黄袍加身这种事，不是你想不想，而是卢某人的私人部曲们想要更上一层楼，到了那时候，已经不是卢某人能拒绝的了。

想要个人部属，可以啊，找元老院要就是了，元老院培训机构训练出来的，以元老院为效忠目标的人才。

某人私下安插进去，以某人为效忠目标的人，元老们知道身边或本部门里有这么个人，还能睡得着？小命都捏在别人手里了。

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-5 11:52:39 发表了：

> Valkyrie 发表于 2015-7-5 02:47
>
> 这种人，只会煽风点火，比常师德差远了。
>
> 说实话，以同人中的手段，想办法去开分基地比在临高玩政治更好 ...

这种人除了投机钻营啥都不会啊

怎么去开分基地？？？

---

Valkyrie 于 2015-7-5 11:59:15 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-5 11:52 这种人除了投机钻营啥都不会啊
>
> 怎么去开分基地？？？

郭东家的职位不就适合咩

---

北镇抚司 于 2015-7-5 12:01:16 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-5 11:32 黄袍加身这种事，不是你想不想，而是卢某人的私人部曲们想要更上一层楼，到了那时候，已经不是卢某人能拒 ...

有政治就有派系有派系就有山头。本位面的公务员那个不是统一培训、组织管理，可大大照样抓狂。跟随，依附上位者，一荣俱荣一损俱损，最正常不过了。不过楼上倒说到点子上了，这种很平常很自然的官场生态宅男们却要大惊小怪。

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-5 12:04:14 发表了：

> Valkyrie 发表于 2015-7-5 11:59
>
> 郭东家的职位不就适合咩

郭东家是情报商业一肩挑

当初就是因为找不到其他人 才让他去的广州

换成一个啥都不会只会钻营的官僚，根本玩不了

---

北镇抚司 于 2015-7-5 14:13:18 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-5 12:04 郭东家是情报商业一肩挑
>
> 当初就是因为找不到其他人 才让他去的广州
>
> 换成一个啥都不会只会钻营的官僚， ...

郭逸也是官僚，而且是混得不好的底层官僚，卢炫志不在此而已

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-5 15:09:41 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 14:13
>
> 郭逸也是官僚，而且是混得不好的底层官僚，卢炫志不在此而已

然而小郭是专业性的

卢玄同人里就没写自己有啥专业 啊

---

xiaoweisan 于 2015-7-5 15:20:54 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 10:39
>
> 并不是，我根本没这么设定，全是贴吧脑补的，东方就是个金融工作者，知道了洗黑钱黑幕，被人追杀，丧失了 ...

你说东方恪穿越是因为在原时空走投无路，我还以为是跟袁子光、辛无罪那几个犯罪分子/人渣一样呢，没想到是这样。怪不得音乐爱好者跑到这落后的 17 世纪来。警惕性高、爪刀什么的是个人爱好？

---

cicsy 于 2015-7-5 16:09:27 发表了：

提拔下属是元老个人自由，往别的系统掺沙子甚至自己搞情报组织，那么他的组织会被肉体消灭，他本人会被软禁到死。

---

cold_han 于 2015-7-5 16:54:58 发表了：

搞卢家庄这种事是很犯大忌的事情.不管初衷是什么,一旦被元老众诛心的话,怎么清算都不为过.

楼主对这以后遍地的便当的情况有思想准备了吗?

---

独孤寒江 于 2015-7-5 22:09:30 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 12:01
>
> 有政治就有派系有派系就有山头。本位面的公务员那个不是统一培训、组织管理，可大大照样抓狂。跟随，依附 ...

你这绝对是作死，本来临高位面制度就有很多是因为 500 废对自己能力缺乏信心而制订。

你居然还居高临下教训 500 废占大多数的人“你们这帮废柴不敢而已，会玩政治的人都应该像我这样”

这种言论一旦传出去，必然会引起占 500 废绝大多数的死宅对自身地位的安全的担忧。

然后你的结果只怕比独孤求婚还要差

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 23:22:01 发表了：

本帖最后由 Clock-Sonata 于 2015-7-6 01:58 编辑

发重了，编辑掉

---

Clock-Sonata 于 2015-7-6 00:21:38 发表了：

> xiaoweisan 发表于 2015-7-5 15:20
>
> 你说东方恪穿越是因为在原时空走投无路，我还以为是跟袁子光、辛无罪那几个犯罪分子/人渣一样呢，没想到 ...

爪刀是个人爱好，军坛用户玩刀很正常吧？

警惕性高，你被人追杀了跑路了警惕性能不高么？？

---

Clock-Sonata 于 2015-7-6 00:26:15 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 10:46
>
> 要不我们结个盟，一起重整雄风？

和你结盟风险太大了，你要做的事情，玩好了是胡佛玩不好是康生，如果元老院真药丸，大家凭默契各自努力就是了，如果元老院蒸蒸日上，还是不要和你一起去趟刀山~~毕竟东方没什么权力欲~~也没有太大的物质胃口~~

---

Clock-Sonata 于 2015-7-6 00:29:50 发表了：

> liujunchao1985 发表于 2015-7-5 11:00
>
> 哪有轻松的可能？那时候肯定是每个人都当畜生用，怎么可能还当死宅。

回错人了吧？？？？

---

Clock-Sonata 于 2015-7-6 01:57:27 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 10:46
>
> 要不我们结个盟，一起重整雄风？

我看了你的大纲

比我凭直觉猜的走得更远啊。。。你这是要玩借力打力，趁势上位啊~~~~

如果你成功，自然都会愿意和你结盟~~不成功，大家都会愿意踩你一脚的

---

Clock-Sonata 于 2015-7-6 02:00:18 发表了：

> 独孤寒江 发表于 2015-7-5 22:09
>
> 你这绝对是作死，本来临高位面制度就有很多是因为 500 废对自己能力缺乏信心而制订。
>
> 你居然还居高临下 ...

按情节设计，他肯定在穿越众人前是平易近人，嘻嘻哈哈，勤勤恳恳，任劳任怨，各种趣味也和大家打成一片，和孤僻高冷的东方恪形成鲜明对比，你看于鄂水对他印象就非常好~

```然而卢炫内心的想法。。。你也在同人介绍中看到了~~

---------

Clock-Sonata 于 2015-7-6 02:05:57 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 10:46
>
> 什么叫统一，现体制算不算统一，兄弟事情不能想当然，要能操作，要不我不会亮屁股写同人，临高位面太多想 ...



一开始吹牛还是把控得不错，后头各种技术同人文，就自动忽略了元老院正常政治生态的发展

以至于最后闹出对小说情节发展的认识，在论坛里的不同人偏差极大的现象

---------

riczxc 于 2015-7-6 03:18:40 发表了：

嘿嘿，高智商归化民团队什么的，小心被元老院铁拳打击了。

这样的阴谋搞不好就一辈子农技院了。

---------

xuelindiao 于 2015-7-6 09:36:25 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-6 09:37 编辑

建议楼主把卢家庄改成"归化民化民同学会”、“忠心保卫元老院”之类协会、或是什么冶金、印刷专业技能学会 或钓鱼兴趣培训班之类的外衣;归化民由赤裸裸的元老院集体控制外的卢元老个人收养，改成绝大多数是体制内的、或听过卢炫授过课、或是被其直接领导的、或是受到恩惠的归化民；极少数可以收养的，且负责组织的日常常务。这样就能有合法化“外衣”掩护。

    万一被拉出去质询，也有回旋余地。

否则，被发现(这也是迟早的)，这是妥妥的要分裂、要独走，或往元老院的肌体种进效忠个别元老的寄生虫，触及元老院的“政治正确”,没任何一个执委或小集团敢给你背书。

另外，第一，政保局不是小白，卢家庄位置不算偏远，长期存在，有大量人员集中。光一个“十人团”的对此专项报告就能摞上一间屋子了，人家可是监视归化民，反正庄子你也交代过不是你的名下，监视的人也能自称不知你是元老。(武侠闹临高被发现晚了，那是在临高呆的时间很短，不到一个月);第二，当督公、邬德企化院计划经济管理对基层经济单位和物资的控制是很强的，要么本时空常说“统得过死”（反过来理解，就是在近百万平方公里的区域内人员、物质调管得很严密），庄园建设、维护、人员的吃穿用行可是一大笔，各种物资的调拨台帐和物资投入产出消费的时间序列矩阵表格一拿出来，正常的季度或半年审核能发现不明“黑洞”。你直接承认卢元老用了，个人享受也用不了这么多呀。

---------

琼府县办刘主任 于 2015-7-6 10:05:06 发表了：

卢这种人被发现了也不会杀的

最多带着他的幕府成员一起送到塔希提岛，任命他为塔希提岛终生大都督，许开府建牙仪同三司~~~临高提供的有且仅有每年两班定期船...

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 11:50:32 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-6 01:57我看了你的大纲
>
> 比我凭直觉猜的走得更远啊。。。你这是要玩借力打力，趁势上位啊~~~~



不动为动，叼

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 11:53:13 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-6 09:36建议楼主把卢家庄改成"归化民化民同学会”、“忠心保卫元老院”之类协会、或是什么冶金、印刷专业技能学会  ...



谢谢，一定认真考虑

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 11:54:52 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-7-6 10:05卢这种人被发现了也不会杀的
>
> 最多带着他的幕府成员一起送到塔希提岛，任命他为塔希提岛终生大都督，许开府 ...



刘主任都来了，您是地方包围中央的路线，和您没冲突啊，别这么狠行不

---------

yanyu126 于 2015-7-6 11:55:23 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-5 12:04郭东家是情报商业一肩挑
>
> 当初就是因为找不到其他人 才让他去的广州
>
> 换成一个啥都不会只会钻营的官僚， ...



当时派郭也可能有新来的死了也不可惜的念头起作用。

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 11:55:59 发表了：

同人已更新到第四节，欢迎来喷

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 12:02:03 发表了：

第四节 女仆与小星

其实卢炫并不是他的真名，他的真名叫卢远泽。如果把卢远泽真实履历拿出来,就完全可以看到一个成功凤凰男的奋斗过程——90年代中期，卢炫从一所中专学校毕业，被分配到了基层政法系统，期间卢炫参加自学考试拿到大专和本科学历，取到律师资格和司法资格，通过参加遴选考试，从县到市最后考到了某省纪委，并担任了省纪委书记的秘书，穿越那年，他已经被调整到一个案件室主持工作，官至正处级，只要不出意外，三、五年后卢远泽完全可能成为机关里最年轻的厅局级干部。可偏偏就出了意外——他到案件室后不久牵头查办了一个正厅级干部的案件，参加办案的有一个刚通过公务员考试的愣头青，一腔热血反贪腐。在和这名正厅级干部谈话的过程中，被对方完全瞧不起他的态度激怒了，指着对方的鼻子一顿训斥，结果对方却针锋相对毫不退让，带队的干部眼见情况不对正要干预，不曾想这个愣头青已经一巴掌打到了对方脸上。这名五十多岁的厅长几时受过这种羞辱，加上本来心里压力巨大，一时血冲脑门突发性脑溢血，在医院没抢救过来。尽管那巴掌只是个诱因，但对象特殊，又是人为事件，造成了很恶劣的影响。卢远泽作为案件的负责人，几乎被一撸到底，调离了省纪委。他知道再怎么恨哪个脑袋被门夹了愣头青也已经于事无补。他选择了辞职，带着一个行李箱在穿越前的最后两天赶上了船。他知道身边的那些宅男们，理解的叫他一声犯官，不理解的说不定要给他贴上一个杀人犯标签，还要脑补无数政治黑幕。所以他隐姓埋名，隐瞒了自己的真实履历，以卢炫这个酱油众的新身份重新开始。卢炫心里原来的哪个卢远泽已经死了，曾经的辉煌都已经变成了不堪回首的过去，可卢炫绝不是个自甘堕落、随波逐流的人，他要在那些宅男面前证明自己，他要靠自己的努力为卢炫争得应有的地位。

卢炫正在神游，门外传来了刘子明的声音“首长，云红姑娘来了。”

刘子明口中的云红叫柳云红，是卢炫的女仆，样子倒不错，B级的，胸大无脑的典型，卢炫当初购买她纯粹是形象塑造的需要，这个经过了集中培训又属于办公厅统一管理的人员，卢炫多少有些忌惮，在他看来办公厅是个比政保局更恐怖的存在，而坐在里面的那个萧子山更是他在时空碰到少有的几个能让他找到同类感的文科男。这个倒霉的云红不知道自己在萧主任哪里挂了个名字就被卢首长打入了另册，除了当保姆和肉便器大多数时间都被丢在了元老宿舍里。

“叫她进来。”卢家庄规矩很严，类似于本时空的官宦之家。在一些普世宅男的眼里卢炫的这种做派是应该彻底扬弃封建残余，但卢炫认为没有严格的等级、森严的规矩，就养不成权威，这还是四百多年前的大明王朝，步子迈快了只会扯着蛋。

“首长好。”云红进来后小心的行了礼，尽管对卢炫老是泡在卢家庄颇有微辞，但是被卢炫狠狠的收拾了几次，便再也不敢造次了。

“什么事？”

“办公厅打来电话，要求元老这几天晚上尽量回宿舍居住，说是……”

“知道了。”

卢炫已经很久没有睡过宿舍了，云红好不容易等到一个光明正大的理由来请卢炫，却话都没让说完，顿时有点手足无措，傻傻的站在那。

这时一个身穿浅色比甲，头上包着粉色的头巾，十七八岁的女孩端着一个茶盘施施然的走了进来，这个女孩正是卢炫口里的“小三”——张兰。原名叫张三娘，张兰这个名字是卢炫取的。张家是外来户，从大陆逃荒来到大美村，全家只剩下张兰和他爹张四元，靠张四元在苟家庄里佃的几亩薄田活命，穿越众灭苟家庄那年，张兰刚刚被招进苟家庄当丫鬟。苟家庄被灭之后张家断了生计，是卢炫资助了他们，第二年卢炫又让他们在东门市买了地盖了房子。张兰的爹张四元是个典型的农民，大字不识、本分老实，卢炫正是看中他们关系单纯人好控制这两点才收罗了张家父女。五年来卢炫用自己打苟家庄时私藏的几个金币做本钱，指导张四元跟穿越众做生意，尽管资本有限，加上卢炫又要刻意掩饰，起步艰难，但借着元老院迅猛发展的东风和卢炫如同开了金大腿般的超人远见，张家的日子一天胜过一天，前年还在乡下置办了田产，隐隐有了大户的气象。虽然比不上润世堂的杨世祥和万有的林全安，但在临高地面也算是排的上号的中上之家了。五年多来卢炫手把手的教张兰文化，若不是卢炫刻意让她保留大明衣冠留在归化民群体之外，张兰去考个甲等文凭已是绰绰有余，有了知识又多年在卢炫身边耳闻目染，张兰的心思也活络起来。在外人看来这个庄子和乡下的田产都是张四元名下的产业，但实际上她和父亲不过是卢炫手中的提线木偶，张兰父女在苟家庄亲眼见识过穿越众的霹雳手段，再加上卢炫的耳提面命，张兰明白这位卢元老最看重的就是本分。少说多做，言听计从才他们安身立命的根本。自打去年被卢炫收了房，张兰更是加倍小心，甚至还悄悄托人从大陆买来了《女诫》。张兰父女的顺从，让卢炫感到满意，不但让张兰管着全家上下的进出，还经常让她去乡下田庄给那几个寄养在田庄的孩子上课。

“老爷”卢家庄上下除了柳云红和正式参加工作的刘子明都这么称呼卢炫，张兰冲着卢炫一福算是行了礼。转身把茶端到桌上，很亲热的拉着柳云红的手说道：“云红姐，好久不见了，都是自己家里，先坐下，喝杯茶。”

柳云红心里虽然一直把刘兰当成狐媚子，但卢炫在前，不敢多事，只好被她拉着坐下了。

等柳云红坐下，刘兰又对卢炫说道“老爷，排骨已经洗切好了，是不是现在就让人给何首长送去？”

没等卢炫开口，柳云红却说话了“庄里每次杀猪，您总是送东送西，也没见您自己留点，您成天在外面跑，这么辛苦，这排骨是您喜欢的东西，要不留下来，晚上我帮你炖一下，您自己吃……”

刘兰一听心想要坏，正准备打圆场，就听“哐”的一声，只见卢炫把手中的茶杯重重的砸在了桌子上，语气阴狠的说道“放肆！你还真把自己当主妇了，什么时候我的事轮到你当家了？！”

柳云红顿时傻了眼，没想到自己的马屁拍到了马腿上。

“你在百仞城和哪些生活秘书成天混在一起，别的没学到，倒学会做主妇来了，你认识字，秘书两字是什么意思你不懂是吧？那女仆呢？办公厅培训你们的时候没教你们仆字怎么写嘛？你一个没名没份的下人也敢说我的是非！”卢炫的话字字如针，越来越难听。

柳云红不明白卢炫为什么发这么大火，又是委屈又是害怕，眼泪刷刷的下来了，可嘴里却还在语无伦次的喃喃着“我……我……首长……老爷……”

“你居然还敢顶嘴？到底是办公厅培训过的人，这气质就是不同啊……”

张兰扑通一下跪在了地上，带着哭腔说“老爷，云红姐她是心疼您，没存别的心思……”

柳云红见张兰跪倒了地上，这才反应过来，赶忙从椅子上起来跟着跪在了旁边。她在百仞城生活了五年，“下跪”似乎是件很遥远的事了。

卢炫一脸冷笑“姐妹情深啊，倒是我错了”

张兰低着头不知怎么回话，只听卢炫又说道“你不是托人买回了本《女诫》嘛，藏着干嘛，拿出来你们两个人好好交流一下，看到底怎么来争这个大妇……”说完头也不回的出去了。

---------

琼府县办刘主任 于 2015-7-6 12:04:05 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-6 11:54
>
> 刘主任都来了，您是地方包围中央的路线，和您没冲突啊，别这么狠行不



干扰政权稳定性，放弃自己上议院贵族身份跟平民混在一起，这就是背叛阶级的个人了，这是阶敌啊~不狠一点怎么行。再说我提议的解决方法也是基于权贵议会斗而不破的原则，说不定哪天无良记者就要写“来自塔希提的怪物在福州港登陆” 了~~

---------

TSHT2011 于 2015-7-6 18:42:05 发表了：

这样自己培养自己的势力，被发现了就呵呵呵。压根不管你的目的是什么。

500废固然都是废，但如果大部分人都觉得还是在元老院模式下的游戏规则适合自己，暂时拧成一起踩死你这种所谓的专业玩家还是很容易的。

卢家庄只要被发现一次马脚，彻底曝光就不远了。

你还不如早点跑出去独当一面呢，到时家大业大好歹讨价还价的资本还多点。

---------

北镇抚司 于 2015-7-6 20:45:50 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-7-6 18:42这样自己培养自己的势力，被发现了就呵呵呵。压根不管你的目的是什么。
>
> 500废固然都是废，但如果大部分人 ...



权力在中央

---------

ljjtc520 于 2015-7-11 13:50:41 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-6 20:45
>
> 权力在中央



关键是，中央的人是否认为全力在他们手上啊。卢元老的这种独立私人班底对于穿越众集团这种政治体制而言，是最犯忌讳的一种了。

打个比方吧，别看习大大对某些人动手清理，官帽子拿下来了一大堆，可到最后全部都是按照体制内的规矩办。可要是不厚学卢这种培养独立私人班底的手段的话，那么最后的结局可就不是那么好过的了，没准阴谋颠覆政权这种谋反的帽子都会被扣上，直接拉去打靶都有可能。

要班底，要手下，要自己夹带里的人，可以找元老院去要，要过来了再自己调教什么的，这都行。毕竟过了这一手，这群人的性质首先是忠于元老院，接着才是忠于卢元老这种关系。否则的话，即便到时候你不愿意，你手底下人也会用刺刀逼你去上位。

---------

Sinno 于 2015-7-14 15:38:52 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:10程希望用谋杀案人血馒头引发元老院内部舆论风潮——因为谋杀和元老无关失败了
>
> 卢希望利用北美党组织路 ...



天微老爷。。。这个伦新同人里拿我耍猴了啊！！！

---------

wftree 于 2015-7-14 15:45:17 发表了：

> 钱水廷 发表于 2015-7-4 13:38
>
> 新出场的龙套不仅英勇神武，而且人脉深厚，埋没了这几年真是不应该啊。



人脉深厚还靠点谱，英勇神武就完全说不上了吧。

---------

wftree 于 2015-7-14 15:48:02 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-5 09:33
>
> 这里我想补充说明几个问题1、卢炫为什么要培养归化民团队
>
> 在卢炫看来，在元老院里搞独裁就是找死，或者 ...



这位卢元老天天喊情商情商，我实在是没看出来这情商到底高在哪儿？？？

就是兼职多？热心帮忙？？

不但情商很可疑，连智商都没有。

---------

wftree 于 2015-7-14 16:05:48 发表了：

本帖最后由 wftree 于 2015-7-14 16:07 编辑

这位卢元老大概是想cosplay罗马共和国的某些做法，玩儿所谓的庇护制。

可是我大髡国自有国情，这种玩儿法纯粹是没智商的表现。

庇护制度是干嘛的？？是破产自耕农为了对抗国家税收，托入豪门之下而形成的制度。

这位卢元老在的大髡国有这个经济基础吗？？他的庇护对象能在他名下发展以及生活吗？？

他能对抗元老院对归化民的直接控制吗？？什么都不能，搞个屁的庇护制。

再说手段，卢元老靠送钱，培养归化民就能搞起来庇护？？有这种想法的人，顶破天是个慈善家，而不是政治领袖。连人情世故都不懂，也好意思说其他元老情商低？？

又来看引入归化民作为助力，这就更是妄想了（至少在目前初代元老的时代）。临高的统治集团叫元老院，但是实际上这是公民院，从根上来说，只有这些所谓的元老才具有完全的公民权。如果非要类比，这和征服了拉哥尼亚的多利亚人何其相似？？归化民从某种程度上来说，不过是更加宛转的希诺人。这些希诺人的统治权力属于抽象的元老院，而不是某一个具体的元老本身。早慢熊对这点认识很深刻，所以他在保卫的首先是元老院其次才是某个具体的元老。

好了，现在某一个脑残斯巴达人决定培养一批希诺人来为他争夺更大的权势。这毫无疑问会被全体公民所反对。女仆革命时，某人受到严惩难道是应为他试图支持某个依然在台上的当权派？？

总的来说，这位卢元老既没有认清形势，也没有人情练达，只能算是一个蠢笨的野心家。

---------

珠江夜游 于 2015-7-14 21:06:17 发表了：

本帖最后由 珠江夜游 于 2015-7-14 21:08 编辑

耒阳文联主席的闹剧（以上评论不涉及时政）和卢员外在北朝的回应有一拼

我有点相信卢员外确实是公务员体系出来的了

73楼说情商，在我看来文联主席情商也不高，这或许说明他们不需要情商，更讲究权谋心术，或者以为心术就是情商

---------

Gressxp 于 2015-7-15 01:29:51 发表了：

本帖最后由 Gressxp 于 2015-7-15 01:31 编辑

最大的硬伤是 做这些在临高位面需要一个绝对可靠 权利够大的一号首长支撑 ~ 他做的这些都是当枪的人做的事情 那么这开枪的人呢？

没有任何根基业绩 独自挑战 各种boss这连当年8位 游戏设定都不能通过吧 ~  魂斗罗好歹还有个蓝波的原型 --

总结   这么稚嫩的斗争手法活该被吹牛小哥黑  还觉得自己玩阴谋诡计呢 太嫩

总评 哭笑不得 ~ 中国公务员要是都这水平 那台湾应该已经返攻大陆好久了

---------

Gressxp 于 2015-7-15 01:34:20 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 06:12
>
> 他是走中央路线的，会有执委赏识他的



那个执委会赏识他呢 ~

自己全身都是洞 ~ 试图挑战和谁结盟都能立于不败之地萧主任   

执委们会被弱智光环影响？

---------

Clock-Sonata 于 2015-7-15 03:11:37 发表了：

> Gressxp 发表于 2015-7-15 01:34
>
> 那个执委会赏识他呢 ~
>
> 自己全身都是洞 ~ 试图挑战和谁结盟都能立于不败之地萧主任



我针对第一章的分析。。后头人物变了。。

---------
```
