---
aid: "9025"
zid: "600199"
title: "建议把土著细分为三等"
author: 稀有的领航喵
date: 2015-07-04 16:01:45+07:00
lastmod: 2015-07-04 22:12:00+07:00
---

稀有的领航喵 于 2015-7-4 16:01:45 发表了：

第一等公民：属于国民一类，公民拥有参政权利，有纳税和服兵役的义务，早期公民也就是现在的归化民干部，攻略大陆时可以担当基层政府官员。夺得天下后可以参加地方地方议政局的一员。公民及其子女享受义务教育和免费医疗的福利。年均纳税超过一定数额拥有投票权，公民权不能继承。

第二等平民：属于国民一类，有纳税和服兵役的义务，没有政治权利。但可以通过服兵役获得公民权。

第三等移民：不属于国民，相当于在境内居住还没有绿卡的外国人。

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-4 17:14:54 发表了：

投票权是啥？难道归化民可以选领导人？

---

Scat 于 2015-7-4 17:20:34 发表了：

选地方众议员呗

---

军部走狗斯诺登 于 2015-7-4 17:29:11 发表了：

本帖最后由 军部走狗斯诺登 于 2015-7-4 17:30 编辑

三种太少，要搞四等人。

一等人：忠于元老院、具有极强的工作能力；对元老院的事业做出大的贡献，对元老院的意志执行做出帮助的人。

包括符有地和高举老爷。

拥有国家法条规范的一般民事权利和义务。体制内可以充当行政级别 13 级（副县团级）以上干部，全家的生活在元老院的安排之下。体制外可以进资政院，商号和商标使用“元老院专供”、“元老院特许”字样。

二等人：忠于元老院，掌握特种劳动技能，具有强较工作能力，现在和（或）未来会对元老院的意志执行有所帮助的人。

忠于元老院的 14 级（正科营级）以下干部和办事员，军警，元老院举办的重要重化工企业的职工，元老院举办和培养的金融、邮电、交通、商业、教育、医疗、农林、水利、地矿等事业的专业员工，对元老院的意志执行有所帮助的各级群众组织负责人。

拥有国家法条规范的一般民事权利和义务。元老院为其劳动付出支付工资，为保障其生活提供公伤保险和公费医疗，保障其晚年或因工丧失劳动能力之后的生活。元老院为其未成年子女提供应有的抚养、教育和医疗，负责其因工死亡后的遗属抚恤。

三等人：忠于元老院，出色的劳动者，积极执行元老院的意志，自食其力，履行国民的义务。

服过兵役或为元老院执行过重要任务的人，为元老院的利益做出牺牲的人。

拥有国家法条规范的一般民事权利义务。元老院视其忠诚和能力，为其提供与自身能力相配的服务元老院的机会。元老院奖励其对元老院的忠诚。元老院补偿和嘉奖其为元老院的利益做出的牺牲。

四等人：忠于元老院，本分的劳动者，服从元老院的意志，自食其力，履行国民的义务。

不在三等人范围内的其他人。

拥有国家法条规范的一般民事权利和义务。元老院视其忠诚和能力，认可其服务元老院的努力，允许其参军、考学。元老院为其提供安定的社会环境、公平的交易秩序。元老院为其提供 2 年义务教育和基本医疗服务。元老院在其遭遇不幸时，为其提供人道的救助。

---

Scat 于 2015-7-4 17:34:24 发表了：

选举权等民众需要的时候再开放，做多了给自己找事，现在就是四等还多，规划民，土著居民，非国民，奴隶和劳改犯，再加包衣阶层

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-4 17:45:41 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-4 17:34
>
> 选举权等民众需要的时候再开放，做多了给自己找事，现在就是四等还多，规划民，土著居民，非国民，奴隶和劳 ...

现在哪些人算包衣？ 女仆？

---

真红骑士 于 2015-7-4 19:11:08 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-4 09:45
>
> 现在哪些人算包衣？ 女仆？

契约奴吧，我记得是 7 年的，就算最早的一批肯定也还没赎身

---

Scat 于 2015-7-4 22:12:38 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2015-7-4 17:45
>
> 现在哪些人算包衣？ 女仆？

应该是自愿人身依附于元老的人，包括女仆

---
