---
aid: "9025"
zid: "600192"
title: "这里讨论得很厉害，我也说一下我自己的看法"
author: 苟且偷生林登万
date: 2015-07-04 14:24:28+07:00
lastmod: 2015-07-04 17:28:00+07:00
---

苟且偷生林登万 于 2015-7-4 14:24:28 发表了：

首先是最近刺杀案。对于临高政权来说这个事件非常可怕，对此有人感到不安从而提出一些比较激进的做法也是情有可原的。不仅是钱元老，他只是最关心受害者的人而已，不担保其他人不会有这样的想法：在临高这个“绿区”都有可能被刺杀，安保工作未免太不到位了！不过这个不到位是剧情安排，为了制造矛盾嘛，故事没有矛盾就不好看了。所以在这个时候提出什么意见其实都是很正常的，最终这些意见能落实一两个就很不错了，再说这样也其实是一件好事，有这样的事元老院才会改进嘛。

然后是关于这些意见中的很多架构，我怀疑是否真的需要如此多的人投入到行政工作中。总是说临高缺资源，最缺的是什么，其实是人，尤其是技术人员。现在很多人说是零散人员，所谓“酱油元老”，但是真的是酱油吗？未必，他们在自己的岗位上其实都是非常重要的资源，因为他们有技术，有经验，有见识，是非常宝贵的人，比之规划民好多了，如果要架构新的政治组织，那么就要抽调出很多这样的人（这些组织的岗位自然是不能由归化民担任的），他们原来的岗位又由谁顶上呢？所谓“老师傅”？效率会下降多少呢？意外出现的几率又会提升多少呢？有人说我一直做着技术工作，忽然就变成大区域行政人员是一件很滑稽的事情。这话有理，但是技术转管理这种事情在还窝在海南岛上时就大规模出现是不实际的。

最后说一下我自己关于临高穿越者将来的民族身份的见解。有人说丫是殖民者。不错，刚来的时候可以这么说。但是再过几十年就不一定了。当时虽然有了民族意识，但是完善的系统性的现代民族主义理论还没有出现，以 500 废和当时中国人的文化接近程度，同文同种，传统接近，同化是非常容易也是非常自然的事，甚至如果能早点拿下朝鲜日本，同化朝鲜人和日本人也是很有可能的。因为不管怎么说，书面语言还是一致的，日语朝鲜语可以让他们官方硬说是方言，也不是不行的。最重要的是，就算再怎么强调他们的外来性质，这 500 个人基数实在太小，一定会与土著大量通婚，政府也一定融入大量土著，他们统治范围下最大的土著是什么人，中国人，接着就是朝鲜日本人，最终不免成为土著为骨架的政权，不加强他们与自己的民族认可这个政权非垮不可。可以想象，如果没有顺利进行同化，他们最终被打成殖民者，民族主义崛起之后这群无家可归的殖民者能去哪？英国再不济有个小岛，这群人难道还能再找个虫洞钻回去？

---

Clock-Sonata 于 2015-7-4 14:34:49 发表了：

第三点，你说的很好

奈何和这帮人穿越的初衷不符合呀

---

苟且偷生林登万 于 2015-7-4 15:19:32 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:34 第三点，你说的很好
>
> 奈何和这帮人穿越的初衷不符合呀

这帮人过个几十年还不嗝屁么……想想拥有四分之三或者二分一中日韩血统的二世三世们承不承认他们不是中国人朝鲜人霓虹金呢。

---

yanyu126 于 2015-7-4 16:14:51 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-4 14:34
>
> 第三点，你说的很好
>
> 奈何和这帮人穿越的初衷不符合呀

穿越的初衷是当人上人，不代表就不当中国人了，只是要当中国人中的人上人

---

Scat 于 2015-7-4 17:28:58 发表了：

人上人也是另一种人，一边斗当权排派，一边让债务奴拿自己当慈父太阳

---
