---
aid: "9025"
zid: "600159"
title: "到底想要什么？"
author: 雁北飞
date: 2015-07-04 12:07:20+07:00
lastmod: 2015-07-04 12:30:00+07:00
---

雁北飞 于 2015-7-4 12:07:20 发表了：

最早是由闹临高剧本二引发的元老安全问题担忧，这个问题其实很好解决，成立特勤局为元老增派贴身保镖就可以。但是由于某些人对政保局天生的不信任（更确切说由于早慢熊这个人物形象已经不止是在本小说中，而且在 SC 乃至多部小说中汇总成了一种象征），很快矛盾引发到了对政保局的不信任。关于调查结论是否公正这个问题北美派避而不谈，揪住这个机构的存在歇斯底里表示不安全感，甚至有对早慢熊的存在都表示不放心的言论出现，进而出现天诛国贼的论调。。。。

接着虚晃一枪表示对体制不满：要求赋予元老院更大的权力，具体如何操作又想不明白，只好提出一些口号式要求，如一切权力归元老院，元老必须人人平等，具体操作方式扭扭捏捏半天就是要求成立安全委员会，审计委员会，且不论现在已经有类似的机构，铺床叠架是否有浪费人力嫌疑，谁又能保证这些元老的公正性？职务轮换，对行政有特长的元老的能力是一种浪费，也很有可能把某些能力不足的酱油元老放到不应该放的位置从而导致效率的降低，对这一点如何考虑？是宁要平等的无效率，也不要分工的可能专制？我看还不如小说里钱议长的思路靠谱一点，成立特勤局，执委们的人生安全由北美派掌握，马千嘱不要说加害其他元老，想自杀都得大洋马给他发子弹。既然有人担心执委把大家变成黑窑工，先把执委变成装在笼子里的政治家好了。

估计实在提不出能符合临高位面现状又能被大家都接受的（最重要宅党能放心睡的着觉的）比较可行的政改方案，索性有人提分家产，目前分家产也有几个思路：一是彻底无政府主义，拆摊子散火，每块铁，每支枪，每个归化民，统统分掉，不然光给流通券也没用不是？二是算总资产，折现金，按股权分配，然后呢？每人还是发一笔流通券？这个思路貌似合理，但实际荒谬，只适合部分想外放发展，但目前受制于预算和资源分配的元老。别的不说，真拆了分配，一个医务元老完全可以一颗牙收你一半的股份，你给不给？不给，那你等着败血症感染一命呜呼吧。造雷汞的元老一克也不外卖，看你拿米尼当刺刀使？这么下去分分钟就进入暴力了吧

---

Avo17000 于 2015-7-4 12:14:40 发表了：

你继续你的脑补吧，自己竖起一个靶子来打一定感觉非常爽。有这激情不如去写个同人，就写钱林等人如何智商只有五十，不识大局还要胡搅蛮缠，最后在你老伟光正的光芒下消亡得一纳克渣也不剩。对了，吹牛的写入正文的种种，你也一定不要放在心上。元老院是你老的元老院，你老要什么样的现实，那现实一定就是什么样的。快去，别把时间和口水浪费在这里了。

---

雁北飞 于 2015-7-4 12:21:17 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-7-4 12:14
>
> 你继续你的脑补吧，自己竖起一个靶子来打一定感觉非常爽。有这激情不如去写个同人，就写钱林等人如何智商只 ...

说白了不回答你这些问题就是吹牛者的原罪嘛：

“迄今为止，元老院开过几次会？

作出过哪些决策？

任命过哪些重要岗位？

掌握了多少物资的分配？

规划民有几个知道元老院才是最大而不是文总马公的手下将臣？

如果元老院和执委会发生了冲突能有哪些措施保护自己并做出反制？

元老院和全国人大或最高苏维埃等机构有哪些区别？”

早说不就得了，下一章吹牛者必须回答这些问题，不然拖出去枪毙

---

yanyu126 于 2015-7-4 12:24:49 发表了：

你这又何必，讨论的都是小说里的虚构事情，撕逼图个乐子，你把现实里的吹牛扯进来干嘛？

---

Avo17000 于 2015-7-4 12:28:51 发表了：

> 雁北飞 发表于 2015-7-4 12:21 说白了不回答你这些问题就是吹牛者的原罪嘛：
>
> “迄今为止，元老院开过几次会？

我不过是基于我在书中人物的立场做些我认为适当的发言而已。作为跑团的一员，我觉得我有这个资格。吹牛的如何采纳我不知道，我希望他写我这个人物的时候能考虑我的发言，如此而已。

至于你，我不知道。或许你是要看爽一点，或者要怎么样。你可以在这个论坛上大吵大嚷，但吹牛的不采纳，你的口水也都是然并卵的事情。所以我给你指的是正道，写同人并获得吹牛的采纳，那意味着他认同你的观点，小说才能按你的看法走下去。

---

雁北飞 于 2015-7-4 12:30:43 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-7-4 12:28
>
> 我不过是基于我在书中人物的立场做些我认为适当的发言而已。作为跑团的一员，我觉得我有这个资格。吹牛的 ...

我对写同人扭转原作者思路的行为并不认可，技术流同人我有写过。

---
