---
aid: "9025"
zid: "600205"
title: "同人《元老院里》故事大纲"
author: 北镇抚司
date: 2015-07-04 16:44:23+07:00
lastmod: 2015-07-11 00:14:00+07:00
---

北镇抚司 于 2015-7-4 16:44:23 发表了：

一、卢炫培养归化民班底的目的不是为了造反，更不是为了分裂元老院，其目的利用元老院政治架构变动调整的契机为其在**以后的**政治生涯中谋取更大的主动，所以卢炫的上位主要还是他自己的运作而不是归化民的帮助。二、卢炫的政治主张偏左，主张维护体制稳定，从上至下的渐进改革。在保证元老个人权力不受侵犯的前提下，支持适当的集中制，通俗来说就是集中精力埋头把蛋糕做大。三、故事想法是写一部临高位面的《纸牌屋》，如果能够得到作者的认可，可以有十万字左右的篇幅。四、卢炫人物设定：1、卢炫是何鸣的小老乡和席亚洲有交情。另外是邬德很关心和很看好的一个下属。2、因为在高山岭工作的缘故，萧子山曾委托卢炫在高山岭协调对辛无最的监视和圈养工作。五、卢炫上位想定：1、卢炫现阶段的目标是设立独立的归化民干部局（归化民中的组织部，负责对行政系统中归化民精英分子的任用管理），并担任这个部门的负责人，拥有列席执委会扩大会议和单独向执委会报告的资格。2、上位过程第一步，卢炫利用恐怖事件中暴露出的机构职责混乱的问题，邀请法学会行政法方向酱油元老一起调研，写出了一份有关理清各部门职能职责的调查报告，赢得了马甲认可。马甲出于为法学会谋求更大利益的考虑，同意向执委会提交报告，给卢炫提供了一个和行政法酱油元老共同向执委会汇报的机会。同时也让卢炫有机会参加法院会主导部门职能清理工作，利用这个机会，归化民的管理、使用、考察、任免等权力被明确在民政委员会。职责明确后，卢炫利用担任民政委员会培训处副处长的便利，用培训评定、使用建议、学员回访等方式作为掩护，开展了大量事实上的组织工作，为自己谋取这个职位占据主动。第二步，利用理清部门职责的机会，卢炫顺势向邬德建议，在明确机构职能的同时，要对各机构内设部门以及岗位编制的多少进行明确，定岗定编既能防止各部门的随意扩张，也能减轻邬德的工作压力，让邬德能够以编制数为由来搪塞不断找他要人的元老。同时卢炫也让邬德认为他正在谋求本位面的“编委”主任职务，而这一职务卢炫也建议设立在民政委员会下。邬德认为卢炫上位后将成为他的同盟，决定给予支持。因此邬德向执委会提交了关于定岗定编的提案，并为卢炫在民政委员会争取了一个处长的职位，具体负责这项工作。第三步，借着明确职责、定岗定编的机会，卢炫在各部门大肆活动，争取支持，他在原时空纪委担任办案部门主要负责人的经历，引起了契卡负责人的注意，卢炫顺势为契卡的正规化建设提出很多建设性意见，获得了契卡负责人的认可。同时，卢炫利用自己归化民中的眼线，为契卡收集了大量归化民职务犯罪的线索，引导契卡在归化民干部中开展了一场声势浩大反腐败行动。同时，卢炫也利用指导契卡办案的契机，把自己培养的几个心腹安插进了契卡的主要业务部门。第四步，反腐败行动在卢炫的有意影响下，不但发现了归化民中日益抬头腐败问题，而且还发现了在归化民干部选拔任用上的私人化倾向，这让执委会感到了忧虑。对归化民管理制度进行改革被提上了日程。卢炫通过何鸣、席亚洲的关系接近文德嗣，利用文德嗣对女仆革命和女仆案表现出的派系争权现象的担忧，固化了文德嗣对防止一派或一家势力独大的想法，为防止明朗所在组织处对归化民干部管理插手进行了铺垫。同时，卢炫的表现引起了萧子山的警觉，萧子山为自己让卢炫替自己干监视辛无最的黑活而担心。第五步，卢炫一系列的活动已经引起了钱水廷等人注意，卢炫主动找到钱水廷，愿意为钱水廷在元老院争取更多的实权提供帮助。卢炫的方案是以保护元老权力的名义，敦促执委会完善元老权力的救济途径，其中包括元老任职方式的改革，具体来讲就要确保人尽其才，能者上位，但谁有才能，谁没有才能不能是执委会说的算，而是要建立一个公开的评议制度，卢炫的方案就是绩效考核，这个考核应该由元老院而不是执委会主导。这个想法实际是钱水廷设立专业委员会的想法变种。钱水廷在暴恐案中倍受牵连，卢炫的这个提案获得钱水廷的认可。卢炫提案中还对元老自由、财政、政治权力非经法定程序神圣不可侵犯，以及知情权等方面进行了反复重申，借此敲打萧子山，防止其破坏自己的计划。第六步，于鄂水绩效考核制度建立后，钱水廷代表元老院成为了绩效考核办公室的总协调人，于鄂水、何鸣、谭明等元老成为了考核委员会的主要成员。作为交换，钱水廷以民政委员会机构膨胀为由提议拆分民政委员会，卢炫所在的负责归化民干部管理工作的处被划出民政委员会，单独组建成归化民干部局，这时邬德已经才知道卢炫的真正目的。同时，卢炫主动提出干部局权力不能过于集中，原来承担的机构编制工作应当划出，在马甲的支持下，机构编制的职能被交给新成立的编制委员会，行政法酱油元老担任了编制委员会主任。卢炫这种做法打消很多执委的顾虑，萧子山、邬德等人已经无力回天，卢炫顺利出任干部局局长。萧子山、邬德、赵曼熊以及明朗一家都被受打击，开始暗中联手阻击卢炫。卢炫手中的归化民团队也开始逐渐浮出水面……

---

laoniu1900 于 2015-7-5 00:35:57 发表了：

看最新章节，作者已经部分采纳了，而且做了一些完善

这种官油子其实是可能上位的，麻烦就是，万一有人领悟到，有元老能支配大量归化民搞政治斗争，并会最终颠覆元老院体制，那么。。。。最后的结局就是控制使用，要紧一点甚至可能消失了

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 05:51:52 发表了：

我就知道你是这个思路。。所谓货与帝王家，一群技术宅穿越好几年了连个稳定的组织架构都搭不起来。。。只能靠官油子了。。

---

CT_BYD 于 2015-7-6 02:05:28 发表了：

感觉你的设想太想当然了，完全把别人当傻瓜明朗压根就没什么实权，就是一走流程手续的。关键的元老职务他干涉不了，次一级的得看元老们想不想做，他根本没有待价而沽的本钱至于归化民干部局，卢炫也敢想？谁都知道随着公务员队伍的扩大，对于归化民的人事管理迟早会是临高最重要的职务之一，想靠人员编制--人员考核--人员任免的道路掌权，根本不可能。同理，位高权虚的明朗决没可能染指归化民的人事管理。萧子山也不会有这方面的野心可以说，在整个民政委员会事务都面临虚化的情况下，卢炫想把邬德手里最大也是唯一的权利拿走，这完全是要踩着邬德上位啊，怎么可能？说难听点，归化民人事权就是邬德跻身执委的凭借另外，机构编制才多大的油水，想靠分出编制权利打消顾虑，同样不现实说实在的，卢炫能得到邬德的信任，切实掌握归化民的考核权利，就很不错了。人员任免那是短时间不要想的[搜索](http://www.sogou.com/tx?pid=sogou-clse-250dd56814ad7c50&ie=utf8&query=%E6%B2%A1%E4%BA%86)

---

riczxc 于 2015-7-6 03:21:28 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-6 02:05
>
> 感觉你的设想太想当然了，完全把别人当傻瓜
>
> 明朗压根就没什么实权，就是一走流程手续的。关键的元老职 ...

附议。

而且是在私下触动这条敏感的神经...这个在元老院绝对炸锅。

---

Avo17000 于 2015-7-6 06:01:33 发表了：

光一句定岗定编怕是就要让大家跳起来了。哪个不想继续扩大自己的一亩三分地的，以后还得求楼主这个菩萨不成。何况现在事业初创，机构随着形势的变化而变化乃是家常便饭。

---

Scat 于 2015-7-6 08:01:32 发表了：

定岗定编不是要把酱油众都恨死了

---

xuelindiao 于 2015-7-6 09:43:39 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-6 10:16 编辑

建议楼主把卢家庄改成"归化民化民同学会”、“忠心保卫元老院”之类协会、或是什么冶金、专业技能学会 或文学、钓鱼兴趣培训班之类的外衣;归化民由赤裸裸的元老院集体控制外的卢元老个人收养，改成绝大多数是体制内的、或听过卢炫授过课、或是被其直接领导的、或是受到恩惠的归化民；极少数可以收养的，且负责组织的日常常务。这样就能有合法化“外衣”掩护。

万一被拉出去质询，也有回旋余地。

否则，被发现(这也是迟早的)，这是妥妥的要分裂、要独走，或往元老院的肌体种进效忠个别元老的寄生虫，触及元老院的“政治正确”,没任何一个执委或小集团敢给你背书。

另外，第一，政保局不是小白，卢家庄位置不算偏远，长期存在，有大量人员集中。光一个“十人团”的对此专项报告就能摞上一间屋子了，人家可是监视归化民，反正庄子你也交代过不是你的名下，监视的人也能自称不知你是元老。(武侠闹临高被发现晚了，那是在临高呆的时间很短，不到一个月);第二，当督公、邬德企化院计划经济管理对基层经济单位和物资的控制是很强的，要么本时空常说“统得过死”（反过来理解，就是在近百万平方公里的区域内人员、物质调管得很严密），庄园建设、维护、人员的吃穿用行可是一大笔，各种物资的调拨台帐和物资投入产出消费的时间序列矩阵表格一拿出来，正常的季度或半年审核能发现不明“黑洞”。你直接承认卢元老用了，个人享受也用不了这么多呀。

\-\-\---------------------------------------------------------------------------

卢元老自掏腰包培养的归化民，只会效忠卢元老自己，当然不排除个别反水的。不管怎样进入元老院归化民干部队伍，都会被认为是卢元老的恩德，加倍效忠.一般的组织内部派系形成，大多是由同窗、师生、血亲关系、同乡、同僚或一个业务系统内部长期相熟等松散的关系作引发变量，然后由于共同合作能取得更大的个人、小集团利益而逐步得以强化、形成默认的固定核心人物和圈子，然后再辅以吸引外围的其他精英加入。作为引发变量的松散关系，其作用肯定是在形成之初大大弱于组织内部的规则、不能影响正规命令的。否则加入组织时肯定会被 组织排除或消解，因为不符合组织架构原则，组织内部存在多个命令源，会严重干扰命令、执行链条。

---

深蓝 于 2015-7-9 20:35:04 发表了：

卢炫最终命运也是想纸牌屋一样喽

---

CT_BYD 于 2015-7-10 20:27:53 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-7-6 06:01
>
> 光一句定岗定编怕是就要让大家跳起来了。哪个不想继续扩大自己的一亩三分地的，以后还得求楼主这个菩萨不成 ...

定编算个屁大的事?

广东攻略即将展开，元老们马上都要从县级干部升为市级干部甚至省级干部了，500 废填坑都不够/来不及，谁在乎个“编制”大小

---

北镇抚司 于 2015-7-10 20:59:25 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-6 02:05
>
> 感觉你的设想太想当然了，完全把别人当傻瓜
>
> 明朗压根就没什么实权，就是一走流程手续的。关键的元老职 ...

对我很有启发，谢谢，多关注，多批评。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 21:01:04 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-6 09:43
>
> 建议楼主把卢家庄改成"归化民化民同学会”、“忠心保卫元老院”之类协会、或是什么冶金、专业技能学会 或文 ...

很有启发，真心感谢。多关注，多批评。

---

Avo17000 于 2015-7-10 21:25:32 发表了：

卢元老这形象已经黑得……这么说吧，往暗处一站绝对看不见！

---

CT_BYD 于 2015-7-10 21:43:02 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 20:59
>
> 对我很有启发，谢谢，多关注，多批评。

最新的 426 章，想靠人身依附关系控制归化民？这和清朝的包衣制度有什么区别？元老院压根就不可能容忍都不说奴仆/赞助生照样有背叛的危险，一条奴仆身份不允许担任公务员，就把卢某的心思堵死了

而且这根本就是本末倒置。不管是奴仆还是赞助生，他们的升迁卢某能干预的到？如果其他元老知道了这些人的背景，会优先提拔他们？要是完全靠他们自己的能力爬到能起作用的的地位，黄花菜都凉了。而且这些有自己能力的人，还依附你卢某干嘛？

其实唯一能快速提拔的，无非是卢某的直管部下。那问题来了，你卢某的直辖部下，还用得着靠身契和学费来拉拢控制？天下所有当领导的都要笑死了

说穿了，元老没有权势，什么花招都没用。有了权势，不用花招都有人来投

卢某就是在瞎忙，作者君居然好意思将其设定为官油子，有这么傻的官油子？

---

北镇抚司 于 2015-7-10 21:52:08 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 21:43
>
> 最新的 426 章，想靠人身依附关系控制归化民？这和清朝的包衣制度有什么区别？元老院压根就不可能容忍都不 ...

您说的是同人的最新一节嘛，里面好像没有讲到卢炫怎么使用归化民吧，关于归化民使用的事情，同人也好，正文也好都没有提及吧，

---

CT_BYD 于 2015-7-10 22:01:47 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 21:52
>
> 您说的是同人的最新一节嘛，里面好像没有讲到卢炫怎么使用归化民吧，关于归化民使用的事情，同人也好，正 ...

还能有其他的用法？

压根是什么用的可能都没有啊，只会有麻烦

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:14:09 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 22:01
>
> 还能有其他的用法？
>
> 压根是什么用的可能都没有啊，只会有麻烦

从卢炫登场开始，就一直被人用自行脑补的方式不断攻击。

首先是把元老当 NPC，然后培养归化民造反，现在又开始脑补卢炫蓄养家奴。为什么就不能给卢炫一点时间。看看他到底怎么做的……

其实层主的这种着急上火的 态度只说明了卢炫说的是对的——

这两天卢炫之所以被群起而攻之，主要原因不在于卢炫的设定，而是因为元老们看到了一个和他们完全不同想法的人突然出现在了他们的群体中。最要命的这个卢炫还试图说服他们接受自己的观点，和他们争论、和他们解释…………这让卢炫显得越来越突兀，在元老们看来这是一种不可一世，自作聪明，自恋狂似的表现。所以卢炫下场就注定了……

---

CT_BYD 于 2015-7-10 22:20:06 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 22:14
>
> 从卢炫登场开始，就一直被人用自行脑补的方式不断攻击。
>
> 首先是把元老当 NPC，然后培养归化民造反，现在 ...

看你自己顶楼的上位想定

这个上位的过程，卢某收养控制的归化民，能起到一毛钱的作用？

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:21:26 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 22:01
>
> 还能有其他的用法？
>
> 压根是什么用的可能都没有啊，只会有麻烦

已经更新的几节同人中的谬误，尤其是对已有人物推论的不足，这些其实都可以喷卢炫的，为什么一定要脑补，一定要情绪似的谩骂，就事论事不行嘛，言之有据不行嘛。没有发生的事不去想当然不行嘛。您这么资深的元老，看着临高一步步走到今天，难道不就是因为临高可行，可亲。对一个您并不熟悉甚至还没有看清的事和人，必须要这么做嘛？

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:25:39 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 22:20
>
> 看你自己顶楼的上位想定
>
> 这个上位的过程，卢某收养控制的归化民，能起到一毛钱的作用？

这个想定，是同人突然转正当天赶出来的，其中的不足肯定难免，后面也做了说明，但大致的思路还是这样。不过同人更新之后，可能转正太快也可能离主线太远，卢炫在正文里的设定已经偏离同人太多，这是卢炫没办法的事，唯一能做的就是卢炫初稿，萧主任审改。

至于发现，培养，归化民的原因卢炫之前已经说的很清楚了。

基于什么认识，为什么要这么做，如果层主有心可以移步一看。我实在无力再解释了。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:33:38 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 20:27
>
> 定编算个屁大的事?
>
> 广东攻略即将展开，元老们马上都要从县级干部升为市级干部甚至省级干部了，500 废填 ...

这里我想补充说明几个问题 1、卢炫为什么要培养归化民团队在卢炫看来，在元老院里搞独裁就是找死，或者说他根本不认为元老院里能出现[斯大林](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63VPJxOk3PQAmSt+cCBdXW9ImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsdalSjOZ2DnvxLVzKJSVYAS/FdkjBq7yQpWM9SmRXc8MS6TeljvY4EWkOpQBRrTGYQGkWobta5R7A5wMoYV5bAh2Pah4egTNMg==)之类的人物，理由如下：元老之间尤其是初代元老之间，在开局后的很长一段时间都在很小的范围活动，大家一起既抱团取暖又撕逼打架，亲人眼里无伟人，俗点说，就是太他妈熟了，你装个什么逼，[老子](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60lZCGOZAM92fE3QH7dOKSFt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayHhozpykGyR4jdHXmask4Z+GfbSdS79fwIBFHeLKVBngUI8uAk3yCsUkvvYlc9cL8xsrD1zolW4fyqvBGCnETvQwPGbuJnYGNA==)不鸟你。其次 500 废是二\*\*\*纪穿过去的人，[德先生](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw627MfuNs8Hq8V+iX2eXsZEzImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsdalSjOZ2DnvxLVzKJSVYAS/FdkjBq7yQpWM9SmRXc8MS6TeljvY4EWkOpQBRrTGYQGkWobta5R7A5wMoYV5bAh2Pah4egTNMg==)和赛先生的影响上都已经根深蒂固，更何况里面还有一大票海归派，元老之间的关系大致还是平等的。另外，元老院与归化民之间是两个完全封闭的圈子，只要元老人数不能扩大，基本就能堵死所谓野心家的独裁路——支持你搞独裁，你给我什么啊？元老？我是，不稀罕，其他的东西我再废，只要守住基本盘不动摇迟早都会有。另外，卢炫也是元老，不管他有多大的野心，他也知道守住元老个人权力神圣不可侵犯对自己而言不但是个保障，还是个救命的东西——即使玩拖了，只要不造反，[铁帽子王](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61u1kPPEgPwcGRj6WUDkOpRzR7aCYJbz7e3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIeGjOnKQbJHiN0deZqyThn4Z9tJ1Lv1/AgEUd4spUGeBQjy4CTfIKxSS+9iVz1wvzGysPXOiVbh/Kq8EYKcRO9DA8Zu4mdgY0)还是少不了的。基于上面哪些认识，元老在卢炫眼里只能是同盟不能是跟班，有点职场经验的人都知道，什么最重要？人才最重要。拉拢元老难度系数大，而且遭人恨，程咏昕和钱水廷就是明证。人才就只能出在归化民里。随着盘子增大，归化民在元老院体系里的地位上升是必然的，有一群被自己扶上位身居要职能力出众的归化民干部，这就意味着卢炫拥有巨大的组织动员能力，意味他能办很多事，办很多他原来一个人根本办不成的事，这样才能出政绩。政绩才能保住位置，才能不断在元老院为卢炫提供功勋值，让他一路向前。2、卢炫为什么要忍这么久作为文科生，在开局初期，个人能力和专业人员比根本不在一个档次，换句话说单打独斗怎么都是死，除非像林柏光舍命一搏。但要论选人、用人、尤其是管理人，卢炫可以甩开哪些技术宅几条街，因为这种活光有智商不行，还得讲情商，讲做人。像卢炫这种参加革命晚，上面没有人罩的人，不可能像赵曼熊之类的能够在前期轻松上位。过于急切只会使萧子山、马甲之流的现任当权派提防。所以他只能等，元老院盘子大了，脚站稳了，元老们的目光必然会从妹子、房子、转移到位子上来，关注人多了撕逼就开始了，一开始撕逼现行的政治体制肯定要受影响，架构肯定要有所变动，这才有卢炫的机会。

---

圣天使高达 于 2015-7-10 22:34:46 发表了：

你就像一个刚出道的演员，导演要你做反派，你敢摔剧本吗，能有演出机会就谢天谢地了。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:37:07 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2015-7-10 22:34
>
> 你就像一个刚出道的演员，导演要你做反派，你敢摔剧本吗，能有演出机会就谢天谢地了。

这句话卢炫认了…………

---

圣天使高达 于 2015-7-10 22:37:40 发表了：

今天的更新，吹牛就是想告诉你，别把归化民当 NPC，他们也会反过来利用你。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:43:03 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2015-7-10 22:37
>
> 今天的更新，吹牛就是想告诉你，别把归化民当 NPC，他们也会反过来利用你。

同人也 NPC ,那是正文里的故事好不啦。你刚刚说的又忘了啊

卢炫没有这么挫的手段。

还包养他们，明的给钱，这不是作死是什么？！！！

---

CT_BYD 于 2015-7-10 23:30:56 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 22:33
>
> 这里我想补充说明几个问题
>
> 1、卢炫为什么要培养归化民团队在卢炫看来，在元老院里搞独裁就是找死，或者 ...

就是说这两条都不靠谱 1、培养归化民团队===========根本就没必要培养，或者说培养也无用为什么没必要。关键我已经说过了，卢没有权利，那帮不了手下。卢有权利了，直接在自己的部下中挑选不是更方便？在卢掌握一定权利前就开始培养，完全是无用功！你卢某自己都还没权利，又拿什么去扶别人上位身居要职？或者说，卢某压根是在培养卧底？那其他元老会容忍忠于卢的归化民在自己控制的势力范围掌握权利？这等于卢插手到别人的地盘，换谁都不能忍啊打个比方，卢要办某事，该方面的元老不帮忙，现在卢通过卧底在该方面的心腹归化民，绕过负责元老把事办成了，那该方面的负责元老会怎么想？怎么做？说穿了，对只有 500 人的元老来说，最关键的，不是有多少归化民给自己当帮手，而是元老自己能掌握多大的权利！元老到了一定的地位，还怕找不到手下？2、卢炫为什么要忍============搞笑的不是忍。而是一面自己忍，一面培养心腹死党准备去当卧底，你让其他元老怎么想？

---

尤冈蒙多 于 2015-7-10 23:50:05 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 22:43
>
> 同人也 NPC ,那是正文里的故事好不啦。你刚刚说的又忘了啊
>
> 卢炫没有这么挫的手段。
>
> 还包养他们，明的给 ...

卢炫知道自己吊得飞起，但 NPC 怎么打听结果他也就是个酱油，糊弄他没商量

所以一定要私下宣扬岳父一家是怎么没的（当然前提是的的确确是意外，自己在官面能脱身），让他们明白老卢疯起来连他自己都怕……

---

TATOO 于 2015-7-10 23:58:54 发表了：

公务员最不该的就是装孙子扮小丑，哪怕消极怠工也不能游离在整个狒狒团体之外，隐忍五年的结果只能是彻底边缘化丧失一切先机，除非能再开挂让这家伙在五年里像小说里的忍者一样天天晚上潜伏进马前卒的卧室偷窥收集无数狒狒的隐私把柄黑资料。

还有一点就是中国古代能形成地方党派的师门情谊是因为人家朝廷大佬们能拿出足够多的大饼来分，浪费五年时间的公务员明显拿不出这么大的饼，而且人格魅力也没看出来有多王八之气，养不出死心塌地的门生的。

不想让公务员彻底废了就好好给前五年补补课，哪怕说这哥们没事就把论坛上被删掉的东西都备份了也比当五年小丑强，多少那些不该存在的东西还算是有些分量的，虽然这些分量可能会把公务员弄死的更惨。

---

TATOO 于 2015-7-11 00:03:11 发表了：

> 尤冈蒙多 发表于 2015-7-10 23:50
>
> 卢炫知道自己吊得飞起，但 NPC 怎么打听结果他也就是个酱油，糊弄他没商量
>
> 所以一定要私下宣扬岳父一家 ...

这哥们治家的水准太差，古人早就说了阴蔽太久必生邪祟。要想治家好不是关门养猪，而是正大光明。连人情都否决了家里奴仆见一面亲生母亲都不许明摆着就是逼着让人家老太太吃个闭门羹扭头就跟三姑六婆说卢猿老的院子不干净自己闺女已经被荼毒的不似人形，不然为啥连见都不能见？

---

海狼级潜艇 于 2015-7-11 00:14:44 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 00:03
>
> 这哥们治家的水准太差，古人早就说了阴蔽太久必生邪祟。要想治家好不是关门养猪，而是正大光明。连人情都 ...

吹牛在贴吧说过，古代大白天关上大门的必有见不得人的事。卢炫这么做是完全嫌自己不够显眼。

---
