---
aid: "9025"
zid: "600265"
title: "我的一张大字报"
author: netmousexhxh
date: 2015-07-04 23:06:26+07:00
lastmod: 2015-07-06 07:51:00+07:00
---

netmousexhxh 于 2015-7-4 23:06:26 发表了：

俺算是看出来了，有些人真是觉得澳宋临高体系的运行真是可以摆脱旧时空元老的肉体束缚了，觉得 500 元老高高在上折腾政治体制，不管啥委员会模式还是议会模式还是其他什么模式每天在元老院里加班听议案和投票就能保证这一时空里的异类社会的运行和进展。

也不想想这才穿越五年，知其然不知其所以然的归化民勉强能照葫芦画瓢运行旧时空元老弄出来的一部分幺蛾子玩意儿，一些技术性岗位还不是几个少的可怜的元老在死撑。脱离了守在一线的"酱油”元老的直接参与，大多数产业会在各种各样的失误和事故中滑回到这一时空的本来样子。

元老们的精力越来越多的被拖进各种权利与利益的平衡游戏里，至多留点精力关注一下自己旗下的部门和产业，基本也就是成为高级职业经理人了。全部脱离一线的元老还要保留个蛋的大图书馆和旧时空黑科技资料，反正没人愿意管理更没人会去翻除 AV、GV 以外的那些存档资料，就算看了也没精力和经验去折腾实验。而这些玩意又不向归化民开放，真以为未来不定期从里面拿出个几张纸让某个多年不动实物的过气废物照着做就能按上面的粗略描述弄出新的黑科技？

说那几百个芳草地的学生，咱还真好奇这票至多旧时空中专毕业生水准的学生，未来拿到元老交下来的黑科技的说明，看过之后是“不愧是元老，果然是应该这么做啊然后就替元老复现出来”而不是"哎哟卧槽，那傻逼元老拿来的啥傻逼玩意儿，照着做根本做不出来，问他咋回事丫根本说不清”的概率有多大。

元老乃至元老院的权威，除了建立在武力的威慑上，基层元老所塑造出的“咱头上的元老啥都知道，照着元老的要求去做肯定是对的，不明白赶紧问元老”的一种迷信心态相当重要。要是让规划民觉得自己头上的这个元老屁都不是，打破了这种神秘感，还想让归化民不起异心，简直就是做梦。

若是 500 废打算爽一把就 ok，不管未来的子孙甚至自己未来的死法的话，大可以就此一把火烧掉大图书馆和高山岭的库房，然后爱怎么折腾政治体制就怎么折腾政治体制，反正这五年攒下的盘子和积威保证 500 废就算现在开始走野猪皮路线也能保证死的很难看之前至少能狠狠的爽一把。

---

liutom2 于 2015-7-4 23:24:12 发表了：

只要元老之间展开正式冲突，归化民就绝对会起异心的，说白了你就这么 500 人还起内讧，野猪皮都没这么烂。

---

Scat 于 2015-7-4 23:26:28 发表了：

其实更严重的问题是靠装可怜卖弄 Low 来博取利益

规划民也不是傻瓜 NPC，有几个不是从死人堆里爬出来的，一次暴露不出元老院的软弱，十次八次总会暴露

---

netmousexhxh 于 2015-7-4 23:33:05 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-4 23:24
>
> 只要元老之间展开正式冲突，归化民就绝对会起异心的，说白了你就这么 500 人还起内讧，野猪皮都没这么烂。

我认为即使元老不起冲突，有异心的归化民始终存在，只是在元老体系的压制下不敢表现出来或者早早被扔到符有地那里挖矿去了。

元老之间的公开冲突会给一些有想法的归化民以信心和机会，没有想法的也会有想法。所以我说元老们现在开始作死的话都不见得能保证自己死的不难看。

---

netmousexhxh 于 2015-7-4 23:37:53 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-4 23:26
>
> 其实更严重的问题是靠装可怜卖弄 Low 来博取利益
>
> 规划民也不是傻瓜 NPC，有几个不是从死人堆里爬出来的，一次 ...

有的归化民，见过的死人大概都比元老多。来临高的归化民又不一定都是心甘情愿的投奔髡人的，比如王七索。

---

knifers 于 2015-7-4 23:59:47 发表了：

+1.。

越是要搞不平等，就越应该知道人生来是平等的，一样的身体构造一样的智商，你能知道的别人也能知道，你能做的别人也能做。

进而才能知道，在人平等的基础上，自己是凭靠的什么才能搞不平等。

而对五百废来说，在旧时空各种屌丝失败的死宅们，穿越后能力压土著一头，把那些万里挑一的土著精英们踩脚下，靠的远非是什么超过三百年的知识工业化体制或是他们自己有什么特殊的气质可以让土著倒头便拜，而是靠初始的五百人枪，就可以压制当地土著武装，控制治下的归化民。再由控制的归化民进一步压制更多的土著，控制更多的人口。

若是五百废内讧，让归化民和土著知道了自己头上的元老原来也不是铁板一块，而且很多都是弱鸡。那依靠这帮在本时空都混得那么失败的死宅的本事，如何压制那些靠自己能力超群才得以脱颖而出的土著归化民精英们？

---

Scat 于 2015-7-5 00:07:16 发表了：

七爷都算好的，刘香和猪菜老的喽啰就算平常气场都够吓人，像紫川前下士那种货，如果不是信洋教，估计分分钟就敢把肠子掏出来扔谁一脸，十几万登州的难民能有几个没吃过人肉的，我们在统治一群狼，我们的好朋友好伙伴好邻居个个是每天拎出一个奴隶砍成十七八块喂给一群奴隶吃的人贩子，这时候我们中间忽然蹦出几位来大声疾呼，咩，人家好怕怕呀

---

netmousexhxh 于 2015-7-5 00:08:58 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-5 00:07
>
> 七爷都算好的，刘香和猪菜老的喽啰就算平常气场都够吓人，像紫川前下士那种货，如果不是信洋教，估计分分钟 ...

对，应该说吃过而不是见过

---

netmousexhxh 于 2015-7-5 00:14:01 发表了：

本帖最后由 netmousexhxh 于 2015-7-5 00:16 编辑

> knifers 发表于 2015-7-4 23:59
>
> +1.。
>
> 越是要搞不平等，就越应该知道人生来是平等的，一样的身体构造一样的智商，你能知道的别人也 ...

说起来，颇有几个同人是自带温拿模板的，离开旧时空的原因设定为得罪了实在不能得罪的人或者伸了不该伸的手，而且有些也转正了。

而且好像都不是生产、技术、对外的部门的。

---

深海巡游者 于 2015-7-5 00:32:59 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 00:14
>
> 说起来，颇有几个同人是自带温拿模板的，离开旧时空的原因设定为得罪了实在不能得罪的人或者伸了不该伸的 ...

基本都是文科、文艺类的。。。

---

liutom2 于 2015-7-5 01:07:16 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 00:14
>
> 说起来，颇有几个同人是自带温拿模板的，离开旧时空的原因设定为得罪了实在不能得罪的人或者伸了不该伸的 ...

在旧时空无论是什么样的温拿，对狒狒们这个情况来说都是纯正的狒狒。

狒狒们是干什么来的？开个小公司挣点钱？还是想混个学霸？在政府混个高官？都不是，狒狒们在这个时空是来当统治者的，我绝不认为狒狒们里面有任何一个有这方面的经验，要知道这就是造反，分分钟要杀头的事情，狒狒们选择的这条道路是充斥着血腥暴力欺诈叛卖的黑暗道路，这帮人里面有人会懂这个？这才叫彻底的胡扯。

纵观人类历史，干这种事成功的人有多少？成功的先决条件是什么？无一例外，都需要一个基本盘。朱元璋最后有多少忠诚的手下我们不知道，野猪皮告诉我们，至少需要 20 万人，本朝太祖给了我们一个最低数字----3 万人。狒狒们有多少？500 人，只有太祖基本盘的 60 分之一。

狒狒们这种极低的人口劣势造成了狒狒们的战略劣势，由于狒狒们距离满足目标的最低条件还差 29500 人，因此狒狒们必须使用归化民来补齐。不止如此，狒狒们没有任何手段甄别这 29500 人中到底有多少是真正忠诚的，根据太祖的经验，20 多万人加上中途加入的人员最后只剩下 3 万人，也就是真正意志坚定值得信任的人撑死了不过 10%，剩下的 90%都是打酱油的。这些人形式大好的时候确实可以跟着打顺风仗，一旦出现形势反复、外部势力诱惑、甚至自己野心膨胀，都可能会发生动摇甚至叛变，这时候对狒狒们的打击就大了，因为这些人在狒狒们体系中的关键环节，一旦出了问题，轻则使狒狒们系统运转失灵，重的话直接会造成大量狒狒死亡。

狒狒们在这个时空最大的威胁来自哪里？大萌朝？笑话，大萌朝连野猪皮都干不过，靠 300 年的科技碾压大萌朝是最容易的事情。野猪皮也是一样的，因为野猪皮也不过跟大萌朝战个旗鼓相当。狒狒们最大的敌人在哪里？就是那个叛变的高级归化民！！！！！

对狒狒们来说，对归化民，尤其是高级归化民的甄别才是第一要务，无论是大萌朝还是野猪皮，他们的部队都没装备米尼枪，而归化民部队是装备米尼枪的！！狒狒们在有生之年能把归化民部队严密控制在自己手里就烧高香了，哪儿有时间自己窝里斗？这种恶劣的先例一开，只怕不用等到二代元老，第一代元老就能享受到罗马皇帝卫队卖皇冠的服务了。

---

lzy0702 于 2015-7-5 01:21:17 发表了：

写起技术文来只能磨洋工，慢慢编，这可以理解

写起勾心斗角来一个赛一个点子多，这药丸看来是吃定了

---

knifers 于 2015-7-5 01:53:12 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 00:14
>
> 说起来，颇有几个同人是自带温拿模板的，离开旧时空的原因设定为得罪了实在不能得罪的人或者伸了不该伸的 ...

会来主动穿越的，就算是本时空略微稳拿一点又怎么样，顶天了是个县级市级干部或者家财几千万的富豪吧。而临高跟着元老办事的高级归化民，某种意义上算得上是天子近臣，定然是要能力和运气超群才能从一帮土著里面脱颖而出进入穿越众们的政治体制内。如果等同条件下同一的起跑线，穿越众们不知道要被这些精英们甩多远呢。。。可以说，现在元老全靠势压制着归化民，若是搞起了内斗，把元老的势打破了，压制不住归化民，即便是穿越众里面有几个略稳拿一点的，也定然玩不过那些千挑万选久经磨砺才上位的高级归化民。。。搞不好最后心机算尽反而为归化民上位做了嫁衣。。

---

netmousexhxh 于 2015-7-5 02:54:23 发表了：

> lzy0702 发表于 2015-7-5 01:21
>
> 写起技术文来只能磨洋工，慢慢编，这可以理解
>
> 写起勾心斗角来一个赛一个点子多，这药丸看来是吃定了

技术文……写个能让自己看的合理，不那么简单粗暴狂开金大腿的技术同人文真 tmd 难!勾心斗角都是论坛上闲的蛋疼的情况下玩的，真穿越了，一个个一定忙的跟狗一样，再加上隔三差五挂掉一个两个，哪还有那么多闲工夫折腾内斗。

以我观察过的若干技术型小公司，刨除掉销售人事财务等人员，没有哪个能三两个拥有核心技术的专家能啥都搞定的，都 tmd 手下雇着几个相关专业的研究生工头把持方向，再加上几个熟练技术工人组成一个最基本的生产小组。就这还是靠天朝上国工业门类齐全物流发达，一般的零配件无所不有的供应体系，非核心的部件都能靠上游国内外企业解决。

写临高技术同人文，这一大堆人的活都要靠自己解决，还得考虑几百年前啥供应都没有，又不能玩点娘那种工人设备要啥有啥从不出错的路子。塑料没有，橡胶没有，石化产品与各种金属材料和玻璃得先考虑到哪挖矿。能比较方便的找到并且土著能熟练加工的只有木器和骨器，偏偏现代中国拿这俩玩意做生产工具的实在是忒少了，这样条件下的技术文好写？临高技术同人文到现在地步逐渐罕见是正常的，刚穿越后能依靠旧时空物资，试验研发的规模小，能出现很出彩的技术同人，到工业规模扩张上去，由试做放大转中试，再到一整个工厂乃至一个行业的运行，还靠一两个元老带一群归化民的队伍就明显不对味了。

首帖我就说了，俺真不信没一大群初代元老守着一线，当前临高的工业体系会平稳运行。

500 废 tmd 人实在是太少了，就这点人还一大票并非工程技术人员或者具有相应技能的，随便哪个厂按文中那几个元老就能主持建成并运行就已经够金大腿了，就算这样我都觉得到二代的时候还会有大量的科技树主要分叉要丢掉或者干脆从来都没有点开，而且工业口没有元老因事故只能埋点遗物进翠岗又是好大一条金大腿。人力缺口的存在，还能允许 4v 女那样闲在大图书馆里做梦的可能?

至于一开始说的酱油元老作为基本劳动力显然是存在一个误解，除了 D 日之后盖房子阶段，跟普通归化民没有全方位扫盲培训只能打发去体力劳动的基本劳动力显然不是一个层面上的。一个成年元老要没合适的专业技能，好歹受过旧时空九年义务教育吧，对规划民天书一般的旧时空的机器说明书和操作手册或者农技手册总能读吧，若是走部队线，条令条例总能读吧，读不懂总能跟懂的能沟通的了吧。自己会之后自然会带一支归化民队伍，自然而然的就是骨干，然后随着规模的扩张逐渐成长，而且只要不是废物到家或者衰到早早事故挂掉总是一般归化民仰视的存在。

---

netmousexhxh 于 2015-7-5 03:07:34 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-5 01:53
>
> 会来主动穿越的，就算是本时空略微稳拿一点又怎么样，顶天了是个县级市级干部或者家财几千万的富豪 ...

其实李老太太的路子是本时空温拿的典型路子，依然是借集体的势发自己的家。所以某几个莫名其妙的温拿设定的合理性远不如低调做人的鬼畜教师。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 05:28:34 发表了：

为什么要幻想有人不想好好发展技术呢？

现实问题是具体做技术的人各有各的想法，每个人都想让元老院最重视自己

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 05:29:28 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 02:54
>
> 技术文……写个能让自己看的合理，不那么简单粗暴狂开金大腿的技术同人文真 tmd 难!勾心斗角都是论坛上闲的 ...

绝大部分小说中的技术都是狂开了金大腿的。。。几个工程师就弄出来 125 立方高炉而且一直没爆炸。。。。这是超级金大腿

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:15:58 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-4 23:24
>
> 只要元老之间展开正式冲突，归化民就绝对会起异心的，说白了你就这么 500 人还起内讧，野猪皮都没这么烂。

已经展开了啊，女仆革命在临高尽人皆知

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:20:46 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 00:14
>
> 说起来，颇有几个同人是自带温拿模板的，离开旧时空的原因设定为得罪了实在不能得罪的人或者伸了不该伸的 ...

典型代表就是辛无罪和最新出来的卢炫

还有造枪的李一挝，北美系的周韦森穿越之前绑架大洋马不知道算不算

我做东方恪人物卡的时候也是这么设定的，不过不是伸了什么手而是甫一工作的时候就无意中撞破老板洗钱的事情，被威胁杀全家，被迫跑路

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:22:49 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-5 01:07
>
> 在旧时空无论是什么样的温拿，对狒狒们这个情况来说都是纯正的狒狒。
>
> 狒狒们是干什么来的？开个小公司挣 ...

基本同意，所以你也是赞同文总的代差理论？

但是论坛里的主流意见是要大力发展科技，甚至早日复刻一战以后的技术成果。。。。另外还有督工和午木这种把元老和归化民在作用上划等号的人物存在

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:29:12 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-5 01:53
>
> 会来主动穿越的，就算是本时空略微稳拿一点又怎么样，顶天了是个县级市级干部或者家财几千万的富豪 ...

本时空稳拿，如果不算兰度李梅等被动卷入的，500 废里按角色设定应该是文总排第一，在发现虫洞前就是个小有家财的老板，展无涯王洛宾钱水廷时袅仁这些也是精英级别的，对了还有外情局局长江山，这个人有三种不同的技能体系。。。

说实话，哪怕是穿越了，话事的也是这些人，你看被动卷入的明家获得了多高的重用，那些在旧时空就知道老老实实干活回家看漫画的屌丝，去了新时空无非也就是多了几个妞泡而已。。。

但其实最有前途的不是什么旧时空稳拿，因为旧时空的资源对他们来说已经无意义了，个人能力虽强，却碍于纲领，不能对第一代元老为所欲为。

真正的未来大稳拿，是叶孟言、吕洋等穿越时还年纪轻轻，三观没有完全形成的人，也包括钱朵朵之类的未成年人，他们在新时空的成长期有贵族身份，成熟以后拥有的机会和资源百倍于旧时空同龄人，又有大把的时间学习历练，等第一代元老的主体归隐以后，这些人上位是板上钉钉的，他们比体系内的大部分年龄相近的人有不可逆转的身份以及旧时空教育背景带来的优势。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:30:32 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-5 01:53
>
> 会来主动穿越的，就算是本时空略微稳拿一点又怎么样，顶天了是个县级市级干部或者家财几千万的富豪 ...

本时空稳拿，如果不算兰度李梅等被动卷入的，500 废里按角色设定应该是文总排第一，在发现虫洞前就是个小有家财的老板，展无涯王洛宾钱水廷时袅仁这些也是精英级别的，对了还有外情局局长江山，这个人有三种不同的技能体系。。。辛无罪这种人虽然厉害，但是穿越初期作死成分

说实话，哪怕是穿越了，话事的也是这些人，你看被动卷入的明家获得了多高的重用，那些在旧时空就知道老老实实干活回家看漫画的屌丝，去了新时空无非也就是多了几个妞泡而已。。。照样是在岗位老实干活，回家老实造人的料，比方说张允幂的父亲，比方说各种技术宅男。

但其实最有前途的不是什么旧时空稳拿，因为旧时空的资源对他们来说已经无意义了，个人能力虽强，却碍于纲领，不能对第一代元老为所欲为。

真正的未来大稳拿，是叶孟言、吕洋等穿越时还年纪轻轻，三观没有完全形成的人，也包括钱朵朵之类的未成年人，他们在新时空的成长期有贵族身份，成熟以后拥有的机会和资源百倍于旧时空同龄人，又有大把的时间学习历练，等第一代元老的主体归隐以后，这些人上位是板上钉钉的，他们比体系内的大部分年龄相近的人有不可逆转的身份以及旧时空教育背景带来的优势

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 06:32:52 发表了：

> netmousexhxh 发表于 2015-7-5 02:54
>
> 技术文……写个能让自己看的合理，不那么简单粗暴狂开金大腿的技术同人文真 tmd 难!勾心斗角都是论坛上闲的 ...

可惜为了照顾报名者和同人作者的情绪，吹牛不能按正常的逻辑去写死元老们

你说得对，生产一线不可能一个人不死，斗争一线就更加了。。。

要真是按合理的伤亡率，其实反而会降低元老院内部矛盾的烈度，每死一个人，剩下的人的重要性就在上升

---

Scat 于 2015-7-5 07:56:29 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 06:22
>
> 基本同意，所以你也是赞同文总的代差理论？
>
> 但是论坛里的主流意见是要大力发展科技，甚至早日复刻一战 ...

说起来个人比较赞成督工路线，极左也好集权也好，作为领导者总得表现出献身精神和自制力，哪怕是装的，才能让基本群众为自己所做的事情狂热起来，要不然别人凭什么为我们去死

---

liutom2 于 2015-7-5 09:34:52 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-5 06:22
>
> 基本同意，所以你也是赞同文总的代差理论？
>
> 但是论坛里的主流意见是要大力发展科技，甚至早日复刻一战 ...

“元老比其他人更平等”，这是元老院的核心价值观，反对这个价值观就是反对元老院，就等同于叛乱。至于什么把归化民看的和元老一样，开什么国际玩笑？你跟人家平等，人家愿意跟你平等吗？野猪皮是靠什么大义名分控制住自己的基本盘吗？人家是通过大量的联姻来维系的，野猪皮本质上是一群通过血缘关系维系信任的暴力部族。狒狒们有什么？除了搞政治工作这个嘴炮还有什么？真以为政治工作一抓就灵？这东西要真那么灵长征的人员流失率会那么高？解放战争期间用的着大规模土改？是个人都明白要追求自己的利益，级别越高的人就越明白这个。别说狒狒们人数劣势这么明显的，就是大英帝国，当年经历了印度大起义之后毫不犹豫的给海外土著部队换装了滑膛枪，只有白人部队才装备线膛枪。而狒狒们就是人人都扛挺马克沁也不可能对抗土著部队的叛乱。

---

liutom2 于 2015-7-5 09:36:24 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-5 07:56
>
> 说起来个人比较赞成督工路线，极左也好集权也好，作为领导者总得表现出献身精神和自制力，哪怕是装的，才 ...

在临高搞共产主义，结果就是这本书成了归化民奋斗史，最后没 500 狒狒什么事了。

---

688ii 于 2015-7-5 09:59:57 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-5 01:53
>
> 会来主动穿越的，就算是本时空略微稳拿一点又怎么样，顶天了是个县级市级干部或者家财几千万的富豪 ...

现在的描写里面，杨草最后一定超过午木的作用。

心机玩不过，观察又不仔细。工作也不如杨草刻苦。。。。。。。。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-5 10:36:00 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-5 09:34
>
> “元老比其他人更平等”，这是元老院的核心价值观，反对这个价值观就是反对元老院，就等同于叛乱。至于什 ...

我都是同意你的看法的。。。奈何好多人看不明白啊

---

深海巡游者 于 2015-7-5 10:49:13 发表了：

问问，新的同人里，卢元老这么在归化民里安插私人部曲，这么搞，其他元老能接受？

---

xuelindiao 于 2015-7-5 10:52:54 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-5 09:36 在临高搞共产主义，结果就是这本书成了归化民奋斗史，最后没 500 狒狒什么事了。

督公大概先是辩证唯物，可能的理论前景下才是 CP。要知道一个彻底的唯物，就足够冷静，当前按照历史进程把临高蛋糕做到做大，这一点就必须对归化民和临高外其他势力及民众绝对冷血。经过一百年，三四代人努力，积攒了足够的物质基础，才能攀升 CP 意识形态技能点。三四代后靠三四代自己，第一代元老那管得了死后洪水滔天。

---

liutom2 于 2015-7-5 12:03:28 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-5 10:49
>
> 问问，新的同人里，卢元老这么在归化民里安插私人部曲，这么搞，其他元老能接受？

安插信用私人部曲，这不算是问题，任何一个人类社会都有这种现象，或者说，这反而是社会稳定的原因之一。

问题的关键在于元老院自己要团结，必须团结一致对外，如果利用归化民参与元老院的斗争，那就是作死的开始。

---

liutom2 于 2015-7-5 12:14:23 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-5 10:52
>
> 督公大概先是辩证唯物，可能的理论前景下才是 CP。要知道一个彻底的唯物，就足够冷静，当前按照历史进程把 ...

狒狒们要实现自己的最初目的，建立一个由 500 元老统治的国家，就必须凑够这 3 万基本盘，短期内来看，初代元老撑死了能自己造人到 3000 人的规模，也就是说仍然需要 27000 归化民，当务之急是怎么弄到这 27000 归化民，并且保证他们的绝对忠诚。

野猪皮的办法狒狒们都没法学，野猪皮好歹有个起码的部族基础，拿出几百个孩子来搞政治联姻，狒狒们的孩子和要用的归化民差了几十岁，显然靠这个控制初代高级归化民是不现实的。

现在看来，狒狒们有意识的选择一部分归化民精英孩子收养为自己的孩子或者义子、学生、徒弟，是唯一可行的途径，这是血缘以外的相对靠谱的办法。

因此，我建议立即修订《元老收养归化民条例》，并列举出达成收养关系后的权利和义务，以方便元老们扩大族群，为未来的统治建立稳定的基础。

---

Scat 于 2015-7-5 17:34:19 发表了：

收养发补贴

---

璇瑢子 于 2015-7-6 00:00:04 发表了：

我觉得归化民还太遥远，元老院内部矛盾不断激化，手段不断升级才是最大的问题，真的吧某些元老逼到一定程度人家凭什么认为元老天然比归化民更亲，人家凭什么不能带着自己的归化民去反击逼自己的元老，或者说元老这个身份真的那么绝对么？

---

璇瑢子 于 2015-7-6 00:00:49 发表了：

所谓元老比其他人更平等，真到破灭的时候怕是不要太容易

---

月影松寒 于 2015-7-6 07:51:23 发表了：

搞内斗元老不一定搞得过归化民，只是元老见识多那么一点而已，而许多元老把归化民当 NPC 看的态度让他们连这一点见识优势也没有了。

元老与元老之间越斗越勇，归化民精英势力会越做越大。

---
