---
aid: "9025"
zid: "600812"
title: "【不撕逼，发技术贴】元老院的爪牙——海上的书记官"
author: knifers
date: 2015-07-07 22:42:36+07:00
lastmod: 2015-07-08 13:12:00+07:00
---

knifers 于 2015-7-7 22:42:36 发表了：

随着元老院势力的不断扩大，治下的人口越来越多，海上力量也随之发展。

然而各类舰船越来越多，原有的控制手段已经显得越来越捉襟见肘。尤其是当初视为统治根基的十人团制度，在远洋舰只长时间处于元老院控制区之外的情况下，十人团的作用就十分有限——作为一个秘密机构，在远离元老院统治的船上，一旦反动势力占据先手，势单力薄仅依靠元老院秘密授权的十人团将往往十分无力，甚至失去效能。

于是，为了制衡海上力量，增强元老院的控制能力，海军使用了一种新的官职——书记官。

在传统的海上势力中，类似书记官的职位不过相当于人肉记录仪，几乎没什么实权。在元老院海军建立的初期，由于海员文化水平普遍很高，就并没有设立这个职位。而后设置的这个书记官，则已经与传统的书记官职能大不一样。

这些新式的书记官全部来自于海军学院的毕业生。根据海军的规章制度，这些毕业生要先在现有舰艇上担任两年书记官，熟悉海上作业流程，然后才有机会升职成为新的舰长。因此，书记官的职能十分繁杂而重要：舰船的后勤、人员的薪资、元老院思想和命令的传达、同船长一样要记录的航海日志、当前的人员状态、舰艇的对外通讯……等等一系列除了舰船本身运行以外的大量事项都需要书记官参与。甚至连同船上的海兵队和通讯员都隶属于书记官的管辖，而书记官本身的职位则仅次于船长而又独立于船长的管辖之外。

这些年轻的毕业生初到船上，往往激情很高，他们需要在有限的实习时间内尽快熟悉身为一个船长的职责。他们要如同上船前被教导的那样，知晓航行在大海上的注意事项，熟悉舰船上的各种流程，认真的观察船长和船员的一言一行，了解每个人做的每一件事的意义和成果。而在上船之前，这些“实习船长”们还被着重提醒：上了船之后不要过于干涉船长的指挥和权威，多观察多学习，了解每个船员，坚持立场，每次出海回来都要做这次行动总结报告。

某种意义上说，这些“实习船长”，职能上兼当了元老院安插在船上的监军和政委。一方面他们掌握着舰船上相当大的一部分力量，监视着整条船的动向，另一方面他们又是元老院对于每艘舰船最直接的垂直管理手段。在元老院的舰船上，明面上的船长、书记官，以及暗地里的十人团，彼此互相制衡，又互相协助，支撑着元老院的整个海上力量。

值得一提的是，在海军成绩卓越的书记官制度，在陆军和行政方面效果则并不这么明显：陆军和各行政机构限于条件，并不会长时间独立于元老院控制之外。而且陆地上的个机构部门由于环境原因与外界交流很多，书记官无法确保全面掌控。因而，书记官制度也只是在一些新占领区和军管区实行，在元老院的核心控制区内反而较为少见。

---

酸奶鱼块 于 2015-7-7 22:54:38 发表了：

支持

---

Avo17000 于 2015-7-7 23:18:47 发表了：

话说，除去监军的部分，你这个书记官跟现代船上的 XO 有什么区别？XO 按理都是仅次于舰长的资深军官，他干的活能让一个刚毕业的小年轻干么？

---

璇瑢子 于 2015-7-7 23:27:39 发表了：

我觉得这么多船还有这么多投诚的海盗。应该出几次海员叛乱杀掉全部高层开船跑路的事情了

---

Scat 于 2015-7-7 23:33:00 发表了：

洋人是配个海兵队，手里有枪，工资最高，国家编制，老婆孩子在岸上

---

knifers 于 2015-7-8 00:30:45 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-7-7 23:18
>
> 话说，除去监军的部分，你这个书记官跟现代船上的 XO 有什么区别？XO 按理都是仅次于舰长的资深军官，他干的活 ...

首先，这给了一个新舰长在正式成为舰长之前的见习机会。可以让新手在就任舰长之前就熟悉船上该做什么，舰长该做什么。。

其次，这些繁杂的事务交给书记官。舰长可以更专注于船只本身。即：元老院那边的事书记官负责，船上的事舰长负责。

第三，临高没有资深的前执行官。。要是有，也肯定被拉来当舰长或教师了。不可能配船上作为后备。。

---

Avo17000 于 2015-7-8 01:28:47 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-8 00:30
>
> 首先，这给了一个新舰长在正式成为舰长之前的见习机会。可以让新手在就任舰长之前就熟悉船上该做什么 ...

首先一个问题，这书记官一边要跟着学习舰上所有事务，一边要处理所有元老院的事情，一边还要领导海兵队。他一个初出茅庐的小年轻，搞得过来么。要我说，这职位应该分成两个，一个较年长的负责元老院的事情加海兵队的直接领导，一个较年轻的做实习生加处理杂事。此外，临高舰队的导航、通信和轮机部门都需要有知识的新毕业生，这些人也需要院校培训的。

---

深潜者 于 2015-7-8 12:23:14 发表了：

> Avo17000 发表于 2015-7-8 01:28
>
> 首先一个问题，这书记官一边要跟着学习舰上所有事务，一边要处理所有元老院的事情，一边还要领导海兵队。 ...

LZ 貌似是参考的皇家海军风帆时期军官晋升制度。当一个小伙满怀雄心壮志加入海军时，如果走军官路线，海军部就开始掺沙子了。小伙的初始职位是 midshipman（候补海军少尉），过了些时候，他就会被推荐去考海军上尉（lieutenant）。如果考试通过，并且有位子（海军上尉也有待岗名单），他就会被任命为某舰的海军上尉，一人之下（舰长 captain），百人之上。在这位子上如果他运气还行，有足够的萝卜白菜吃没得败血症，没有被大炮火枪干掉干残保持全须全尾，干个 3-6 年，他就具备了被提拔为舰长的资格。如果真被提拔为舰长，那以后前途不可限量，舰队指挥官、司令的就一路做上去了。海军司令们就是这样炼成的，猛将 nelson 也不例外。但是，这个海军上尉的位子有两个特点，这些让他成为一个完美的间接监管装置。第一，舰长罢不了他的官，这样他能威武不能屈；第二，他可能要当一辈子上尉，如果舰长位子不多的话。小上尉和船上所有的人分战利品的 1/4, 而舰长一个人就能分 1/4，远大前途在前，舰长收买得了吧？最重要的是，这么长的待岗名单，拱掉一个舰长就多出一个坑位…… 俺们的小上尉自然是富贵不能淫。史载他们经常踊跃积极的在军事法庭上毫不留情的指责自己的前上司。

此外，《海战条例》viii 条要求上尉们每天都要自己记录航海日志（log），返航一到码头就立即上交海军部。如果某舰长由于过错被送上军事法庭，上尉记的航海日志会被拿出来和舰长记的日志作比较，以寻找证据或搞清事实。每次出航前，上尉们都会从海军部收到特别命令，干嘛呢？自然是监视舰长了。举个例子，1799 年给战列舰 amazon 上的海军上尉的特别命令是：记录关于一切航行计算的数据……上尉要知道所有的事，看到所有的事，并涉及一切舰上应该被知道，被看到和被做到的事。海军上尉就是海军部的 watchdog，干的活就是赤裸裸的监视。(像不像前苏联的军舰上的政委？)

新问题又出现了。上尉万一利欲焚心陷害舰长怎么办？撒谎陷害上级当然不会那么容易得逞，双方要对质，证据都要被仔细检查。但是海军部怕不保险，还加设了三级保险机关。第一级，军士长 (master seaman)。 他是舰上最高的非可提拔的（non-commissioned）的军官，而且舰长罢不了他的职。既然他升官无望，而且又不用怕舰长，所以关键时候出来作证可信度应该比较高。其实军士长也附有和上尉一样的责任。关于军士长责任的《海战条例》ix 条的内容基本上和关于上尉责任的 viii 条差不多。第二，在大舰上多放几个上尉。这样大家一起撒谎串供就比较难了。第三，上尉提拔要舰长推荐。这样舰长虽然治不了上尉，但是上尉需要舰长的推荐信。如果上尉撒谎但是没把舰长给拉下马，他这一辈子大概在海军再也提拔不上去了。该说实话说谎话，这个同志不提拔，说的就是这个意思。这三条就保证了间接监管的有效性。

---

knifers 于 2015-7-8 12:55:41 发表了：

> 深潜者 发表于 2015-7-8 12:23LZ 貌似是参考的皇家海军风帆时期军官晋升制度。当一个小伙满怀雄心壮志加入海军时，如果走军官路线，海军 ...

看上去真心很完善啊。国家体制果然不是盖的。。虽然我提建议前没看过这个，但这个制度几乎涵盖大部分建议了。。

另，考虑到临高要防止船长在外带头叛逃，把海兵队给书记官应该可以很好的制衡吧。。另外一艘船上应该还有 10%～ 30%的实习人员，等着熬够了资历就去新船转正

---

雁北飞 于 2015-7-8 13:12:50 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-8 12:55
>
> 看上去真心很完善啊。国家体制果然不是盖的。。虽然我提建议前没看过这个，但这个制度几乎涵盖大部分 ...

这是西西河老马丁的大作《风帆时代的英国海军为啥这么成功》里面的制度。。。。。还是很科学的。管理也是一门科学。

---
