---
aid: "9025"
zid: "600944"
title: "【同人】一盘棋局"
author: 真红骑士
date: 2015-07-08 19:43:49+07:00
lastmod: 2015-07-09 09:43:00+07:00
---

真红骑士 于 2015-7-8 19:43:49 发表了：

时间是暴恐事件之后几天，现在（2015-07-08）文中时间点之前

周末傍晚的咖啡馆的桌游室，李赤骑和几个人在玩着 40K。

“我说，大家看到了钱水廷的表演了没”，李赤骑调整了一下自己的末日炮的指向

“真 TMD 的影帝，不愧是北美来的，这个学的不错嘛”，某 A 调整了一下 IG 人肉铁丝网的排列，补上了前排被干掉的几个动员兵的缺

“接下来肯定就是照例的体制问题，看看谁倒霉了。”某 B 让长击的锤头鲨给骑士级泰坦来了一发，结果被等离子护盾给扛了下来。

“放当初也就治安战那次或者济州岛那次的程度，不过现在嘛，呵呵”某 C 的 OB 一堆等离子和热熔下去，结果只擦伤了兰德掠夺者的 1HP

“听说要组建专业的护卫队？”某 D 一边看着规则书一边研究着模型

“没错，我正在拉署名，已经凑够了，也来签一个不？”李赤骑的夜镰闪过拦截成功进场

“不过这样的话岂不是人手更加分散了？”某 B 让远见和保镖队移动向邪教徒小队

“现在的舆论还在风口上，现在再怎么强调客观条件的问题都没用，只会被喷，等闹腾的差不多了之后再说”，在某 C 的回合，李赤骑也在一边比划着距离

“听说席亚洲也在拉署名？”某 C 的 K 狗咬上了某 B 的寻路者

“青年团那个吧，我觉得有种说不出的感觉”，某 D 的防空型无畏机甲想打夜镰，结果距离不够

“那个偷鸡贼看上去呆萌但是不是真傻瓜，等到丫的公布出来了之后大家多去给他捧个场，是骂是夸随意，弄热闹一点”李赤骑让夜镰空投下了壕配霸主和巫妖卫分队

“钱水廷丫其实就是给美利坚洗脑了，天生反对那些东方阵营范的东西，看看政保局，契卡，执委会，哪个不是山寨东方阵营出来，我还天生反感他那一套美帝范呢”某 D 丢下来一队 ASM

“别说，嘴巴上民主民权喊得震天响，结果独裁起来多半手更快。”    李赤骑让壕配霸主队缠上了远见保镖队“不过现在还早，等袭击事件热度下去，大家把整理过的旧时空各国的政府体系对比在挖一次，让大家别忘记美帝总统权利也不小”

==================================

暂时到这里，等想到能接着写的再继续

---

琼府县办刘主任 于 2015-7-8 19:45:35 发表了：

钱水廷要是喷青年团，大家可以拿童子军喷死他。。。。

---

钱水廷 于 2015-7-8 20:13:07 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-7-8 06:45
>
> 钱水廷要是喷青年团，大家可以拿童子军喷死他。。。。

我只对青年团的建立程序表示过疑义, 认为建立青年团应该由元老院批准. 按书里的说法是通过元老军政提案出台的, 而不是在前一章那样由文马二人商议决定的, 这应该没问题. 至于青年团组织的领导人选, 如果真像新一章里暗示的那样, 让朵朵担任重要职务, 我和我老婆都不赞成.

这次小仓号出事的部分原因是我们平时管的不够，忙不是理由，孩子有些太爱折腾了，这个时候再对她一味夸奖，会让她更无法无天，对以后发展很不好，我们是不会让她出这种风头的。她还小，明显不能胜任任何重要的职责, 应该多学习各种知识，多了解现实社会和原时空的发展历史，为以后打下坚实的基础。另外，她也太小了, 除了到大图书馆帮忙整理材料, 为元老院充当记录员, 在学校里当助教之类的活. 如果有机会而且相对安全的话, 我会带她到临高以外的地方, 特别是大陆上明占区去看看.

---

琼府县办刘主任 于 2015-7-8 20:17:34 发表了：

本帖最后由 琼府县办刘主任 于 2015-7-8 20:39 编辑

> 钱水廷 发表于 2015-7-8 20:13
>
> 我只对青年团的建立程序表示过疑义, 认为建立青年团应该由元老院批准. 按书里的说法是通过元老军政提案出 ...

是的 这就是我说的执委会无限扩权问题 可笑还有人质问我执委会哪里扩权了。。。

另外欢迎钱朵朵来广州府~~

---

xuelindiao 于 2015-7-8 21:15:02 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2015-7-8 21:17 编辑

> 钱水廷 发表于 2015-7-8 20:13 我只对青年团的建立程序表示过疑义, 认为建立青年团应该由元老院批准. 按书里的说法是通过元老军政提案出 ...

老钱，看你的帖子，在现实中你是个好人，有机会见面肯定好好聊聊，来顿小酒。不过论坛里，你是重要同人角色，看吹牛笔下趋势，十有八九是深富有心计    善于权斗的坏银。

建议，既然是坏蛋，就在大局面上彻底坏透点，坏透透的但很富有人情味 很性情，让人既恨又爱，甚至喜爱压过招人恨。比如贾队长。

希望考虑。

---

钱水廷 于 2015-7-8 21:25:31 发表了：

> xuelindiao 发表于 2015-7-8 08:15
>
> 老钱，看你的帖子，在现实中你是个好人，有机会见面肯定好好聊聊，来顿小酒。不过论坛里，你是重要同人角 ...

那啥, 被发好人卡了? 哈哈..."深富有心计    善于权斗的坏银", 抛开我自己的愿望, 俺咋觉得书里的老钱搞的挺弱的, 净自己打脸呢, 把握我这个角色如果按宅党的纲领, 就不该在执委会上和人撕逼, 而是在元老院, 顶多是内部 BBS. 一方面大叫分权, 制衡, 一方面要求取消政保局, 让警察全管, 折腾宅党好几年了, 确只能和周师傅商量, 拉单良, 程 4V 之类不是宅党的人冲锋陷阵...

坏人的角色俺还没适应, 本色演出又没机会, 考虑我是不是该歇会儿, 别这么多费话了.

---

雁北飞 于 2015-7-8 22:13:34 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-7-8 20:17 是的 这就是我说的执委会无限扩权问题 可笑还有人质问我执委会哪里扩权了。。。
>
> 另外欢迎钱朵朵来广州府 ...

这里有执委会什么事吗？文马想搞个东西还得找关系好的元老从军政会发起，这不是侧面说明现在的体制对文马束缚极大，以至于他们比一般元老更小心谨慎吗？

别忘了青年团现在还没变成事实,还只是个动议：虽然显然大部分元老的同意会让它很快就能变成现实，但阅读能力没有障碍的人应该都看得出来目前还八字没一撇，从章程到机构都还没落实。

---

璇瑢子 于 2015-7-9 00:08:58 发表了：

这同人感觉也好腹黑

---

Clock-Sonata 于 2015-7-9 03:21:22 发表了：

某 B 某 C。。。你这也太懒了吧。。。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-9 03:26:22 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-7-8 20:17
>
> 是的 这就是我说的执委会无限扩权问题 可笑还有人质问我执委会哪里扩权了。。。
>
> 另外欢迎钱朵朵来广州府 ...

你这是对元二代妹子无差别下手的节奏！！

我要上书执委会！我要检举刘主任的作风问题！！

---

ydw0514 于 2015-7-9 08:28:05 发表了：

狗屁，明明是元一代，，要犬决

---

楚雪辉 于 2015-7-9 08:58:10 发表了：

> 雁北飞 发表于 2015-7-8 22:13
>
> 这里有执委会什么事吗？文马想搞个东西还得找关系好的元老从军政会发起，这不是侧面说明现在的体制对文马 ...

但是这个提案谁敢不赞同，钱议长说他和他老婆不赞同，这个谁能信，谁要是信了去拆提案的台，事后被钱议长和他老婆穿小鞋，到时候哭黄天都没泪啊

不赞同就是和文马作对，事后再糟钱议长的暗中忌恨，普通不明真像的元老他图什么啊，就图一个快乐吗？

在赞同没好处反对有坏处的情况下，你说你要是元老，你会赞同还是反对？

---

璇瑢子 于 2015-7-9 09:28:17 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2015-7-8 19:58
>
> 但是这个提案谁敢不赞同，钱议长说他和他老婆不赞同，这个谁能信，谁要是信了去拆提案的台，事后被钱议长 ...

所以要匿名投票啊。。。。

---

楚雪辉 于 2015-7-9 09:37:55 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2015-7-9 09:28
>
> 所以要匿名投票啊。。。。

谁要是以为匿名就察不出来是谁投的，那他…………呵呵

---

璇瑢子 于 2015-7-9 09:43:18 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2015-7-8 20:37
>
> 谁要是以为匿名就察不出来是谁投的，那他…………呵呵

可以通过技术手段解决，并不是什么大事。。。。

---
