---
aid: "9025"
zid: "601327"
title: "对卢炫同人文《元老院》有槽要吐的请进"
author: 北镇抚司
date: 2015-07-10 22:55:52+07:00
lastmod: 2015-07-15 23:40:00+07:00
---

北镇抚司 于 2015-7-10 22:55:52 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-10 23:05 编辑

卢炫先提几个请求

1、**对正文吐槽的请移步**，这个卢炫没法解释也没法答复；

2、吐槽最好围绕**已发**同人文进行，就事论事，不上纲上线，不脑补；

3、对同人有什么建议

卢炫一个人写不好这个同人，但现在卢炫发现必须把这个同人写下去，请大家帮帮卢炫。

以下同人文链接：[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... 0206&extra=page%3D1](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=600206&extra=page%3D1)

---

南海 于 2015-7-10 23:27:41 发表了：

看到第五帐看不下去了，既然知道自己是酱油元老，就该明白，有些事情你即便想插手也是无能为力的。组织架构一动涉及多方利益，即便你提的议案真的实行了，为了平衡，首席的位置也不会是你的。

其实下放去县里当县令才是正途。天朝政治传统就是当过县令的人才能当宰辅。其他撑死了也只能当堂官。

真要经营自己的势力，外放才可以名正言顺的安插自己人，即可以看他们是不是这块料，也可以看他们有什么方面的发展。经营起自己的势力范围，更主要的是以后你要再培养自己人，就可以在全安排在这个县里实践了，完全掌握了他们的仕途，这比安插到别人那，你根本无法直接影响来的安全

---

CT_BYD 于 2015-7-10 23:38:39 发表了：

有点职场经验的人都知道，什么最重要？人才最重要。拉拢元老难度系数大，而且遭人恨，程咏昕和钱水廷就是明证。人才就只能出在归化民里。随着盘子增大，归化民在元老院体系里的地位上升是必然的，有一群被自己扶上位身居要职能力出众的归化民干部，这就意味着卢炫拥有巨大的组织动员能力，意味他能办很多事，办很多他原来一个人根本办不成的事，这样才能出政绩。政绩才能保住位置，才能不断在元老院为卢炫提供功勋值，让他一路向前=============你没明白的是。人才只能在自己的盘子里用！换忠于其他元老的归化民跑到卢某负责的部门，还为其他元老的利益办事，你卢某怎么想？怎么做？居然在自己的地盘外，都还“拥有巨大的组织动员能力”，你想干什么？！

---

南海 于 2015-7-10 23:39:16 发表了：

这个议案我觉得悬

首先这议案虽然是你写的，但你连自己在元老院内发起议题都做不到，只能通过大图书馆和法学会进行联合发表。但问题是不管是大图书馆还是法学会，你都不是说了算的，甚至连说的上话都有点。。。

只要法学会那边和大图书馆一沟通，确认你是酱油元老，怕除了议案起草人是你外，其他的就和你没什么关系了。

---

南海 于 2015-7-10 23:41:06 发表了：

事儿成了，你会被其他部门元老记住，因为权利被分了。

事儿不成，你是起草人，责任就是你的。

但这个事儿你除了拿到起草人的功劳，其他我还暂时看不出缺了你不能办的事儿。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 23:45:40 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-10 23:27
>
> 看到第五帐看不下去了，既然知道自己是酱油元老，就该明白，有些事情你即便想插手也是无能为力的。组织架构 ...

其实卢炫以前也有类似的想法，可那不过又是一个赵引公，故事仍然脱离不了开府建牙的固有套路，不一定能引起元老的兴趣。这是其一。

第二，如果正文不把卢炫的智商拉得这么低，为卢炫打下那么多死结，卢炫完全可以演绎一种可能。一种上位的可能。

卢炫曾经再三申明，卢炫的上位是靠元老，靠自己在元老之间的活动，归化民的班底是留到他上位以后才能用的，可惜正文里已经自爆了。

其实给卢炫一点时间，让他按照正文的思路演绎下去，或许能一个意想不的结果。

再次感谢你的关注。

---

南海 于 2015-7-10 23:49:57 发表了：

或许可以按这个思路走，卢元老的议案被接受，但胜利果实被瓜分，卢元老除了被人记住名字外没得到任何好处

会张家庄反思后，毅然决定下放去县里当县令。同时通过关系把原来安插在各个部门的人都抽调到自己的手下组成县办。通过县务处理锻炼自己的队伍，更主要的是把这些人放身边考察，靠不靠得住。

小三那边是一定要转正的，然后从族里挑个老实笨拙的继承张家庄，白手套还是需要的。但具体事务可以安排一个自己人管。

夫人有夫人外交，女仆有女仆外交。这点要和程元老学学。但不要学程元老让女仆打听小道消息，应该学 P 小姐的沙龙，搞长线投资。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 23:50:03 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 23:38
>
> 有点职场经验的人都知道，什么最重要？人才最重要。拉拢元老难度系数大，而且遭人恨，程咏昕和钱水廷就是明 ...

一个人职能担任一个职务，权力终归有限，但有朋友，或者有自己的一手培训提拔的人在其他岗位同时握有权力，而你在这些人能占据一个比较主动位置，那就一张网，不是嘛，这是大大恨死了的圈子文化，山头主意。

为什么不能在元老里做这件事，因为卢炫看来元老是平等的，尽管现在很多元老还没有这种自觉，但终归会觉醒。元老与元老只能是同盟，他可以和你交换，却绝不会轻易依附于你，做你的跟班。

---

北镇抚司 于 2015-7-10 23:51:59 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-10 23:39
>
> 这个议案我觉得悬
>
> 首先这议案虽然是你写的，但你连自己在元老院内发起议题都做不到，只能通过大图书馆和法 ...

这涉及到剧情了，容我点时间。

卢炫现在这么多麻烦就是因为哪个画蛇添足的大纲，本意是告诉萧主任，卢炫是可以做长线的，不像却成了把卢炫描黑的模板。

---

CT_BYD 于 2015-7-10 23:52:02 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 23:45
>
> 其实卢炫以前也有类似的想法，可那不过又是一个赵引公，故事仍然脱离不了开府建牙的固有套路，不一定能引 ...

归化民的班底是留到他上位以后才能用的

==================

连能不能上位，上到什么位都不知道。怎么用？

要是班底不在自己的负责范围，打算干什么？卧底吗

要是调到自己的部门，你不会从现成的熟手里挑选培养？

---

北镇抚司 于 2015-7-10 23:54:15 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 23:50
>
> 一个人职能担任一个职务，权力终归有限，但有朋友，或者有自己的一手培训提拔的人在其他岗位同时握有权力 ...

卢炫在没有到达一定地位的时候绝不会离开中央，那是一种更加边缘化的选择，在外他没有其他的元老的技术能力，在内没有大佬能给他政治支持。这个功勋值他现在出去是涮不到的。

---

南海 于 2015-7-10 23:56:23 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 23:45
>
> 其实卢炫以前也有类似的想法，可那不过又是一个赵引公，故事仍然脱离不了开府建牙的固有套路，不一定能引 ...

不一样，赵皇上那是开分基地，经济路线为主。

你可以在民政上下功夫，到现在还没人写治理县务嘛。

比如现在新领导一上来就会搞的旧城改造，我们一到临高就搞了个东门市，到了地方也完全可以搞新市中心。因为国企建设任务重，于是你在外县就可以引入民间资本了，你小三家的 0 包工头就可以全权垄断业务变成房产开发公司了。政绩，金钱不就都有了么。

---

CT_BYD 于 2015-7-10 23:56:46 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 23:50
>
> 一个人职能担任一个职务，权力终归有限，但有朋友，或者有自己的一手培训提拔的人在其他岗位同时握有权力 ...

你还不明白，元老和归化民间是一条鸿沟！朋友也好，帮手也罢，只能在元老和元老之间，归化民和归化民间之讲

以后 500 废就是 500 个山头，这些山头不管大小，谁都不会容忍其他元老把手伸到自己的山头里面

你所臆想的，自己培训提拔的归化民在别的元老手下，为自己的利益办事，决不可能！这可是家贼啊

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:02:22 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 23:52
>
> 归化民的班底是留到他上位以后才能用的
>
> ==================
>
> 连能不能上位，上到什么位都不知道。怎么用 ...

这实际就是这一种赌博，五年的突然发力，本来就是硬伤了。

在卢炫的本意根本不会给哪些归化民马上谋取太多的实际利益，他只是要用自己的上位，让哪些归化民看到希望，看到卢炫有了新的提升他们的可能，在他们心里会一种寄托，一个主心骨，这与他们在那个元老手下做事没有多大的关系。这里卢炫多说一句，打个比方。甲被一局长赏识提拔，当了科长，局长走了，新的来了，科长是不是要为自己的前途另选主子了，答案是肯定的。但如果局长变成了县长呢，依次类推，再想想是不是可能。

正文里那种就贫不救急的傻事，卢炫想都想不到。

必要的支持，关键时的帮助，感情上的投入，前途上的培养，这才能驭人。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:04:00 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-10 23:56
>
> 你还不明白，元老和归化民间是一条鸿沟！朋友也好，帮手也罢，只能在元老和元老之间，归化民和归化民间之 ...

您这个设定是元老院完全没有了中央，完全分散成了 500 个王国，只有有中央，只有中央还在统一调配资源，卢炫就有可能织出一张网。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:05:50 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-10 23:56
>
> 不一样，赵皇上那是开分基地，经济路线为主。
>
> 你可以在民政上下功夫，到现在还没人写治理县务嘛。

写这个要有深厚的历史功底，要大量的时间来查资料，否则就是爽歪歪，卢炫不愿给临高抹黑，把握不住做不好的事不能做，所以卢炫只能走这个绝路。

---

深海巡游者 于 2015-7-11 00:06:08 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-10 23:54
>
> 卢炫在没有到达一定地位的时候绝不会离开中央，那是一种更加边缘化的选择，在外他没有其他的元老的技术能 ...

卢元老真正的出路就是外放地方，到了地方才能放开手脚，不论安插培养人手还是经济问题统统得到顺利解决，继续蹲在中央，只能是为他人做嫁衣，或者被日益沉重的经济负担拖垮而已。。。

上面这段也就随便说说，从这几天看，你不是一般的固执己见，随意就好，不过你不要指望其他人接受你那不切实际的想法。

---

zkdjmax 于 2015-7-11 00:07:16 发表了：

500 狒们的体制，就是让明朝土著百姓佃农脱离地主士绅阶级的人身控制，成为规划民，加入狒狒们工业化体系之中，成为工农业产业工人。卢元老自己反而转化成地主，私下培养归化民势力，妄图向地主士绅一样对其培养的归化民人身控制。想用封建人身控制的方法，控制手下加入到反封建人身控制的体系中去，这种矛盾的作法注定徒劳无功

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:07:40 发表了：

楼上两位是卢炫出道以来碰到少有的几个能够这么设身处地开诚布公的帮助卢炫的，谢谢。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:10:30 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-11 00:06
>
> 卢元老真正的出路就是外放地方，到了地方才能放开手脚，不论安插培养人手还是经济问题统统得到顺利解决， ...

麻烦看看我楼上的回复，你的观点建立在正文上不是同人文上。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:12:18 发表了：

> zkdjmax 发表于 2015-7-11 00:07
>
> 500 狒们的体制，就是让明朝土著百姓佃农脱离地主士绅阶级的人身控制，成为规划民，加入狒狒们工业化体系之 ...

楼上的回复中关于您的这个疑问我举了个例子，有兴趣可以看看。培养自己的势力不一定就是奴仆，就是包衣。要不现在怎么还有山头，一出事就是一窝一窝的呢。

---

TATOO 于 2015-7-11 00:12:19 发表了：

公务员最大的弱点还是自己实力太弱，安插人头也好家里的破事也罢都不是大问题，大问题是你的资源和能力配不上野心。

而且都到了新世界了还一门心思“总有刁民想害朕”装了五年孙子明显人格心理都有缺陷。

有野心不是错，发展野心也不是错，但是你有和别人谈条件的本钱吗？没有实力就是你最大的错。除非公务员在五年级悄悄收集了足够让好几个狒狒形象破灭前途无亮的黑资料手里捏着别人足够重的把柄才能去谈条件。

善良搞女仆革命第一件事可是拉帮结派把所有非一线开拓的狒狒都拉上来给自己壮声势。你有这条件吗？没有就赶紧组织点材料，至少在你振臂一呼的时候有一个团体替你煽风点火，不然那就成笑柄了。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:14:07 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 00:12
>
> 公务员最大的弱点还是自己实力太弱，安插人头也好家里的破事也罢都不是大问题，大问题是你的资源和能力配不 ...

您说的很对，真的。

所以卢炫要上位，配不配得上，那是以后的事了。

至于其他，卢炫只能说您真厉害。

---

南海 于 2015-7-11 00:14:47 发表了：

中央的官员也是从地方选拔上来的。

即便在古代，进士们也是先派到地方任职，考核能力后一步步上来的。那些一开始就在中央的，到最后很少当主官的，大多是事务性副职。

宰辅必须有县官经验，一直是一条不成文的规则。

培养归化民这点其实应该算远期规划，不能当主要规划，一是时间太长，不确定性太多。二是风险，你不能保证你选的人一定会成才。广种薄收才行。无间道里刘德华一个卧底成才了，结尾那个在电梯里杀人的也是卧底，那个就混的不咋样

---

深海巡游者 于 2015-7-11 00:16:41 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:10
>
> 麻烦看看我楼上的回复，你的观点建立在正文上不是同人文上。

正文改得很好啊，卢元老一个酱油的身份，被手下坑太正常不过了，卢元老手中无权，对手下人的前途一点帮助都没有，手下人凭什么要死心塌地给他卖命啊？至于恩情，元老院才是大多数归化民的恩人，把他们从悲惨境地解放出来（佃农、贫民、流民、难民等等），卢元老这点小恩小惠，没有足够的利益分配、捆绑，就想收买手下人的忠心，那这忠心也太廉价了。

---

南海 于 2015-7-11 00:19:32 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:05
>
> 写这个要有深厚的历史功底，要大量的时间来查资料，否则就是爽歪歪，卢炫不愿给临高抹黑，把握不住做不好 ...

我也不会种地，但不影响我写同人，不知道的事情点到为止。只要你开了头，自然会有专业元老帮忙补上专业同人的。

就算没人补，书里的坑还少么？不缺咱一个啦。

重要的是写出来，然后大家帮忙补漏洞，补着补着新同人就出来了。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:19:51 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-11 00:14
>
> 中央的官员也是从地方选拔上来的。
>
> 即便在古代，进士们也是先派到地方任职，考核能力后一步步上来的。那 ...

在大明，当地方官的要求相对临高要低得多，他不出事就行了，所以进士也好，举人也好都可以。临高不行一个新兴的政权是要发展的，而且要大发展。

卢炫已经窝了五年，这其实同人出现太晚的硬伤，没法补上的。在中央是个打酱油的，在外面更加每人看了。

---

陆大胖 于 2015-7-11 00:22:57 发表了：

执委是投票产生的，是五百元老投票产生的。500 狒狒是现代人，不管左右，都是无法接受卢炫的一些做法的。到时候竞选的时候，对手直接抛出这些材料就能把他打翻了。别说什么证据，竞选不是法庭，不需要证据。何况他家女仆和其他人女仆也有交集，怎么都能知道点风声。500 废能接受这样的人？

还有他那个包工队，算怎么回事？和李梅开始那个合作社算不算一个性质？合作社还有其他元老的股份呢，他弄个包工队，钱进了自己腰包。这可不是“十三亿人的财产”，这是“五百人的财产”！

还笼络规划民干部，眼前拿钱能笼络，往后呢？比如一个规划民军官的升迁，他能说上话么？他说话好使还是魏爱文说话好使啊？行政干部升迁他一个图书馆的工作人员能有多大影响力，萧子山可是管着干部处呢。人家升迁是感激他啊还是感激萧子山啊？

想当执委首先就要自己没什么黑点，至少看起来没黑点。看看现在的执委怎么做得？哪一个不是平易近人，和蔼可亲。他的大宅院可不是完全封闭的。何况他这么多仆人，在办公厅都是知道的。其他元老怎么看他？能选他？笑话。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:25:34 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-11 00:16
>
> 正文改得很好啊，卢元老一个酱油的身份，被手下坑太正常不过了，卢元老手中无权，对手下人的前途一点帮助 ...

卢炫说句玩笑话，卢炫要代表本位面的所有局长、书记鄙视你一下。他们如果知道正文那样才叫培养班底，他们估计一个个都得活活把自己扇死，早知道这么简单，我特么费那么多心干什么……

正文那叫对，那叫做死。

卢炫把他从生死线上拉回来，解决他们温饱，供他们上学，让他们参加工作，这是本位多少局长、书记想都不敢想的事了，卢炫在正文里居然蠢到要去给他们送礼，送女人，而不是自己去争上位。

如果您这么想，就只适合去正文的精神病院里陪着他了。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:26:15 发表了：

> 陆大胖 发表于 2015-7-11 00:22
>
> 执委是投票产生的，是五百元老投票产生的。500 狒狒是现代人，不管左右，都是无法接受卢炫的一些做法的。到 ...

正文请移步。大哥哪个我没法跟您解释，你得问萧主任。

---

TATOO 于 2015-7-11 00:27:07 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:14
>
> 您说的很对，真的。
>
> 所以卢炫要上位，配不配得上，那是以后的事了。
>
> 至于其他，卢炫只能说您真厉害。

别不服气，口口声声说自己应该是分蛋糕的那类人，没问题，但是现在连蛋糕的边都摸不到这就有问题了。

不管是小说还是现实，一个没有足够实力却把太高的志向挂嘴边的人往往说的越认真严肃看起来越滑稽。当别人都开始种豆结果了你还在说“我在等一个机会，机会到了我一鸣惊人，现在你们快给我一个大机会让我爽一把”你觉得有戏吗？

---

CT_BYD 于 2015-7-11 00:28:16 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:02
>
> 这实际就是这一种赌博，五年的突然发力，本来就是硬伤了。
>
> 在卢炫的本意根本不会给哪些归化民马上谋取太 ...

打个比方。甲被一局长赏识提拔，当了科长，局长走了，新的来了，科长是不是要为自己的前途另选主子了，答案是肯定的。但如果局长变成了县长呢，依次类推

==============

你的比方，县长可还是能管着局长的。局长当然要给县长的心腹科长点面子。就算如此，县长要让这个科听他的话，还是要先通过局长，说穿了还是元老间的博弈

真要打比方，要是你这个县长是调到其他县，那现在的局长既然求不到外县的县长，还用给科长面子？

所以我说，如果培养的对象卢某管不到了，还怎么利用？新的直管元老也压根不会重用卢某原来的心腹

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:28:39 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-11 00:19
>
> 我也不会种地，但不影响我写同人，不知道的事情点到为止。只要你开了头，自然会有专业元老帮忙补上专业同 ...

就是希望有人能够来帮卢炫补位，可正文里卢炫已经基本绝望了。只能自娱自乐了。

---

深海巡游者 于 2015-7-11 00:29:29 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:19
>
> 在大明，当地方官的要求相对临高要低得多，他不出事就行了，所以进士也好，举人也好都可以。临高不行一个 ...

临高最出彩的几个地方都是在地方的故事，雷州糖业风波、秋赋、广州站、济州岛等等故事，你怎么会认为去了地方没人看？因为同人出来得晚，建议你还是务实点好，去地方建功立业，刷资历刷功绩，顺便培养势力，然后你才有回归中央的本钱，才有机会做分蛋糕的人。还蹲在中央，你就酱油到底了，中央的利益集团早已形成，就算你提案很好，得到通过，人凭什么要把职位、权利给你啊，你只是个无足轻重的酱油！

---

TATOO 于 2015-7-11 00:30:36 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:25
>
> 卢炫说句玩笑话，卢炫要代表本位面的所有局长、书记鄙视你一下。他们如果知道正文那样才叫培养班底，他们 ...

呵呵，比啥也别比从生死线拉出来解决温饱供人读书，专门负责这一口的狒狒多了去了，而且狒狒在芳草地一向是感谢猿老院而不是特指某个人，在整体氛围的冲洗下效果不会特别好。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:31:30 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-11 00:28
>
> 打个比方。甲被一局长赏识提拔，当了科长，局长走了，新的来了，科长是不是要为自己的前途另选主子了，答 ...

您这么绕卢炫就说不清了，卢炫只能说哪些本位面的食肉者都这么玩的，您不要太在乎直接上下级这个关系，关键是一种职务的影响。不可能每个人都是你的直接下级，每个上级也不可能管到每个下级的每一件事，要不李阁老到现在了还说处长治国。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:33:14 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 00:30
>
> 呵呵，比啥也别比从生死线拉出来解决温饱供人读书，专门负责这一口的狒狒多了去了，而且狒狒在芳草地一向 ...

有意作为与组织作为的区别而已，卢炫其实就是在他们人的心里埋下了颗种子，能不能发芽，既要看卢炫的造化，也要看对象的素质。

---

zkdjmax 于 2015-7-11 00:33:17 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:12
>
> 楼上的回复中关于您的这个疑问我举了个例子，有兴趣可以看看。培养自己的势力不一定就是奴仆，就是包衣。 ...

去当兵的规划民提拔靠军功，去工厂的是考技能考核和厂长提拔出头，去行政部门或的提拔是看他顶头上司，这些都跟卢元老没关系。现代有山头，反腐一抓抓一窝，因为他们都有权力关系绑着呢。而现在卢元老的情况，想带着手下去腐败都办不到

---

深海巡游者 于 2015-7-11 00:33:20 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:25
>
> 卢炫说句玩笑话，卢炫要代表本位面的所有局长、书记鄙视你一下。他们如果知道正文那样才叫培养班底，他们 ...

卢某人把他们从生死线拉回来？你确定你是在写临高同人？临高的人力来源很明白，除了临高本地人，大部分是收罗来的流民和难民，你一个不去地方的酱油拿什么把他们从生死线上拉回来？想当然也要有个限度！

算了，看你这自以为是的样子，多说无益，你就自娱自乐去吧！

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:34:38 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-11 00:29
>
> 临高最出彩的几个地方都是在地方的故事，雷州糖业风波、秋赋、广州站、济州岛等等故事，你怎么会认为去了 ...

如果卢炫这么简单真的奔哪个什么三司条例司去的，卢炫就不要玩了，他这么点水平活该被女仆们勒死

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:37:22 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-11 00:33
>
> 卢某人把他们从生死线拉回来？你确定你是在写临高同人？临高的人力来源很明白，除了临高本地人，大部分是 ...

五年来卢炫四处打酱油，而且都是在基层的苦活累活，救灾，抓浮浪，天地会推广，期间还有个第一次反围剿哪个工作不能给卢炫提供几个难民指标呢，十几个人很难嘛。他有没有都自己出面养着，最新的一节里不是说了嘛，连姬老师都被他算计了。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:38:34 发表了：

> zkdjmax 发表于 2015-7-11 00:33
>
> 去当兵的规划民提拔靠军功，去工厂的是考技能考核和厂长提拔出头，去行政部门或的提拔是看他顶头上司，这 ...

所以卢炫要谋上位啊，要不怎么犯了众怒，老实窝着，谁会在意他啊

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:39:35 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-7-11 00:29
>
> 临高最出彩的几个地方都是在地方的故事，雷州糖业风波、秋赋、广州站、济州岛等等故事，你怎么会认为去了 ...

最出彩的我觉得还有女仆革命，那是萧主任的水平。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:41:08 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 00:27
>
> 别不服气，口口声声说自己应该是分蛋糕的那类人，没问题，但是现在连蛋糕的边都摸不到这就有问题了。
>
> 不 ...

上面说了，卢炫窝五年是因为同人出现太晚带来的硬伤，现实里卢炫绝不会这么做的，别在意这个

---

北镇抚司 于 2015-7-11 00:48:17 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 00:27
>
> 别不服气，口口声声说自己应该是分蛋糕的那类人，没问题，但是现在连蛋糕的边都摸不到这就有问题了。
>
> 不 ...

我没不服气，我说的是真佩服，卢炫以后会用故事告诉你的。为什么说你真厉害。

---

守夜人 于 2015-7-11 00:54:38 发表了：

> 南海 发表于 2015-7-10 23:49 或许可以按这个思路走，卢元老的议案被接受，但胜利果实被瓜分，卢元老除了被人记住名字外没得到任何好处
>
> ...

这个恐怕不可能，狒狒们对土著任命也是有流程的，稍微配俩问题不大，可是想全调过来。估计不会允许谁这么明目张胆的搞独立小团体，自己掏腰包养智囊团还差不多。而且实职县官应该目前还是热门，以卢元老的资历够资格么？

---

Valkyrie 于 2015-7-11 02:50:39 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:19 在大明，当地方官的要求相对临高要低得多，他不出事就行了，所以进士也好，举人也好都可以。临高不行一个 ...

不对，你把这五年看的太严重了。

至今为止，五百废的地位还不是归化民可以替代的。所以一个大图书馆和芳草地的元老，想要找一个职位还是很容易的。临高控制了 100w 人了，支撑 500 百个高级职位是完全可以的。况且还有那么多的在一线的元老不会抢位置。

以卢元老穿越前的资历，在办公厅或者组织部要一个实权职位毫无问题，这些部门出场的元老才几个？随便做点事情就脱颖而出了，在这个平台上你怎么安插人都没问题。完全没必要搞成现在这样。

说白了，五百废是贵族，贵族就是放个屁都是香的，不出山就有人高呼“奈苍生何”。

卢元老的设定问题在于戾气太重，底层公务员的思维没有转变成统治阶级的思维。一直在台面下跟归化民搞小圈子，希望用归化民的力量支持自己上位。但是在现在这个阶段，元老最根本的力量支撑是自己，元老的姿势、眼界、血统才是根本。卢元老舍本逐末了。

---

Valkyrie 于 2015-7-11 02:57:56 发表了：

如果把张家庄的剧情去掉，就比较好了

---

TATOO 于 2015-7-11 06:55:06 发表了：

> Valkyrie 发表于 2015-7-11 02:57
>
> 如果把张家庄的剧情去掉，就比较好了

张家庄的事在狒狒来说真心不叫事，狒狒本身就是来党统治阶级的，有的狒狒想法更阴暗。就算一怒之下把整个张家庄都灭了猿老院也不能因为虐待土著反过来审判狒狒。公务员最大的问题是把非常宝贵的归化民干部划为自己私产的举动，这就是和整个狒狒穿越团体的集体利益过不去了，属于是体制内的害群之马。

用猿老的权力来满足自己的一些特别爱好这个没问题，赵皇上扮皇帝办的多入戏呀，还有雷州糖厂的哥们直接玩 SM 蓄养性/奴，这些很多狒狒都看不顺眼，但是他们不管怎么折腾都没有损害到集体利益还创造了相应的价值，所以糖厂的爷们为自己辩护起来理直气壮谁也没法拿着个动文章。

但是相反的一旦做出损害整个狒狒利益的举动，求婚就不说了，午木都跑不了。公务员这种海南岛尚未成气候就先开始分行李掺沙子的行为一旦被曝光了政治前途真心就只能去当总督去了。公务员最大的问题就是自己的行动不但没有能为猿老院创造价值还埋下了窝里斗的地雷，这一点是如何也不能容忍的。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 08:25:51 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-11 08:50 编辑

> TATOO 发表于 2015-7-11 06:55 张家庄的事在狒狒来说真心不叫事，狒狒本身就是来党统治阶级的，有的狒狒想法更阴暗。就算一怒之下把整个 ...

卢炫估计萧主任也是您这态度。要不怎么这么心急上火，即使让正文脑洞大开也要把卢炫写黑，当然这里还有一个好处，就是不会有人吐槽萧主任没写好了，而是会说最近这几章之所以令人大跌眼镜、脑洞大开是因为哪个 SB 同人作者，与萧主任有什么关系。

卢炫黑嘛？活生生到例子摆在这里，只有要权力，就有黑暗啊…………

这不是怕卢炫掀翻桌子，卢炫一个人掀得翻嘛。是因为卢炫不愿意按照狒狒们的思维看问题做事情，最要命的是卢炫还说出来了——让你上场了你丫的不珍惜，你还敢说剧本——所以就这样咯

---

TATOO 于 2015-7-11 08:55:36 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-11 08:57 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 08:25
>
> 卢炫估计萧主任也是您这态度。要不怎么这么心急上火，即使让正文脑洞大开也要把卢炫写黑。
>
> 他不是怕卢炫 ...

你根本不知道你捅了一个什么样的口子，有两句俗话：1 万事开头难 2 尾大不掉。和公务员过不去不是思想认知问题也不是谁比谁更聪明的问题，更不是因为吃相难看被嫌弃了。而是狒狒们的立命之本就是 500 人精诚团结，你开了这个口子就意味着师傅还没死呢老猪就一边蹿捣一边剜了块唐僧肉吃了。短期可能大家都觉得沾光了，但是这就等于把最终前途提前搞掉了，稍微有点大局意识的人都不会认同。狒狒们想的是永世称皇而不是爽一把就死，你这种会分裂大好前途的举动第一时间就会被各种围攻致死。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 09:05:33 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 06:55
>
> 张家庄的事在狒狒来说真心不叫事，狒狒本身就是来党统治阶级的，有的狒狒想法更阴暗。就算一怒之下把整个 ...

看您说的哪个什么刁民害“朕”，倒真被您说中，您看看卢炫现在正文里的下场，上下其手啊，卢炫不就是吐槽了一下正文的设定嘛……。

其实卢炫五年后出场就是个硬伤。这个硬伤没法补，卢炫只能自己擅长的东西，熟悉的东西让元老们看到另外一个世界，人会变，有了权的人更加会变，元老院里政治斗争会越来越成熟，这个故事其实可以说很长。

卢炫发现自己也很天真，居然会干出一件转正之后说领导的傻事，这特么太没情商了，活该有次下场。

---

TATOO 于 2015-7-11 09:26:27 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-11 09:27 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 09:05
>
> 看您说的哪个什么刁民害“朕”，倒真被您说中，您看看卢炫现在正文里的下场，上下其手啊，卢炫不就是吐槽 ...

说起来人都可以犯错误，谁都会有出昏招的时候，公务员提出的问题其实真心不能算是绝对不可原谅的错误，甚至说者就是想法天真性格偏执确实可以糊弄过去。不能容忍的是身为一个政治生物竟然会在错误的时段和场合提出本身就还没有能完全掌控的提案。

还是那句话，同样的设想换了不那么特殊的情况大大方方说出来顶多算是你在说梦话，但是在特殊时期提出来就是要分薅集体的羊毛得罪其他绝大多数人。一个已经隐忍了 5 年的人不该如此轻浮暴躁的显露出自己的野心，也许公务员还真就没那么多特别的想法就是比较自我外加点背倒霉事全赶在一起了，但是这些行为集中在一起给别人的表现就是一个有躁狂症的潜伏的野心家破坏者已经急不可待的要实施自己的野心了，如果不第一时间阻止他就会爆炸。

狒狒不能容忍这种看上去是自己作死还要拉上垫背的行为的。

公务员最大的死穴还是把自己看的比别人更重要把自己当龙傲天其他人当 NPC 经验包了，五百狒狒穿越后都在想方设法为自己争取更多政治优势所以天然的谁也不会绝对臣服。看看马前卒和天使长多少人都在想法拉下马。更别忘了午木这个现成的例子。穿越后五百狒狒全部都是政治动物，重点单位的人更是政治生物中的政治生物。午木还没能把自己怎么从蒸包子的任务是不是比猿老的基本安全更重要蒸包机是不是比其他机构更权威的破事里摘干净自己呢，现在又有人跳出来借题发挥明显是死路一条呀，这简直是有人想把事闹大立马就有下家来递刀子。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 09:56:45 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 08:55
>
> 你根本不知道你捅了一个什么样的口子，有两句俗话：1 万事开头难 2 尾大不掉。和公务员过不去不是思想认知问 ...

谢谢您这么认真的批评。

卢炫愿意跟您好好说下卢炫为什么要发现、供养、培养归化民。

按照同人的设定，卢炫打了五年酱油，手中掌握的政治资源和哪些已经身居要职的元老已经不在一个段位了，即使排班轮到卢炫上场也不可能形成对元老院有影响的政治势力。

什么叫政治势力，在权贵里说白了就是圈子。怎么才能有圈子？怎么才能主导圈子，成为一个圈子的中心？首先你得有一票和对你大致熟悉的人，一起交流一起进步，有大致相同的观点和喜好，这个同人里卢炫没有， 要从头开始，从零做起。怎么才能主导圈子，在圈子里要成为中心和主导者，大致要遵从这个顺序：权力大于能力大于资历大于年龄。您再看看卢炫哪项指标能够让他主导一个圈子？在归化民里播种子那是不得已的做法。

归化民怎么控制

不要一想到归化民就想到到家奴、包衣、私军。卢炫根本用不了直接控制，更不需要人身依附，直接管理他们。他只要让自己始终处于能够影响他们位子就行。您看看，哪些位高权重的人是不是都这样，这在政治生态中比比皆是。

归化民有什么用？

如果等元老院的政体成熟了，盘子大了，归化民能影响元老，您信不？您肯定不信， 甚至肯定要喷卢炫。但卢炫要用李阁老的一句论断来证明——“处长治国”。这还是在天朝这么成熟，统治经验这么丰富的的政权中。

当然卢炫还是不可能用归化民来造反，和当下一样，他不过在编一张网，一张自己**能够影响却不是直接**控制的网。这个网络给卢炫提供的组织能力，权力边际，是卢炫一个人远远做不到的。也许您要问卢炫为什么不在元老里找同盟？这又要回到卢炫刚刚例举的那个圈子规律。卢炫现有的条件下不可能在短时间内下成为元老院里一个有影响圈子里的主导者。只有他上了位有了权力和资源，具备了其他元老需要利用的能力，才有元老会愿意和他结盟，才有人会愿意以卢炫为中心形成一个圈子。即使上位卢炫也不会玩下克上的把戏，他还是要在元老之间周旋，哪些归化民不过他留下的种子，为卢炫谋取更大的资源，建立更大的圈子服务的。

这些东西在卢炫看来是政治生态中再平常不过的事情，可临高的书友大都不待见，甚至直接骂 SB。所以卢炫更加觉得有必要写同人。

但令人遗憾的是，书友和作者对卢炫的这个伏笔无线放大。上纲上线，甚至不惜描黑卢炫来阻止卢炫说完这个故事。这是卢炫没有想到的。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 10:03:28 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 09:26
>
> 说起来人都可以犯错误，谁都会有出昏招的时候，公务员提出的问题其实真心不能算是绝对不可原谅的错误，甚 ...

同人已经出现的哪个提案，您不会觉得是卢炫自己要争哪个什么幺蛾子三司条例司吧，卢炫没有这么不自量力，他恰好是按照您的思路做个蛋糕给别人分。

故事还刚刚开始，您这么心急就认定卢炫是什么龙傲天，把别人当 NPC，这只能或者是恰恰印证了临高里存在的这种非我族类其心必异的屌丝心态。

卢炫绝不会轻视上位者，所以他才有了那么多人喷的媚骨，无自尊的表现。其实那也不是什么，那不过是卢炫一种职业习惯，一种认清自己位置对自己正确定位的情商表现。

---

Scat 于 2015-7-11 10:05:59 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:19
>
> 在大明，当地方官的要求相对临高要低得多，他不出事就行了，所以进士也好，举人也好都可以。临高不行一个 ...

大明的地方官也没那么容易，我家那个宗族出过上百个举人真能做官的也没几个，尽是当大员幕僚的

按卢 sir 的恶趣味，不如回头去当缅甸总督吧

---

TATOO 于 2015-7-11 10:14:09 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 09:56
>
> 谢谢您这么认真的批评。
>
> 卢炫愿意跟您好好说下卢炫为什么要发现、供养、培养归化民。
>
> 按照同人的设定， ...

你还是太把自己当主角了，之所以说 500 狒狒天生都是政治动物是因为这 500 人起点一样谁都是主角谁都可以按照自己的想法去行事。不是说你做的事错了，某种意义上来说狒狒们永远正确百无禁忌什么都可以去做。你失败不是因为你做错了什么，而是你影响到了别人，而且你还没有相应的贡献也没有极高的魅力来弥补。说句难听的就是在办公室里的上班族不会做人结果被公司上下集体孤立。

你错就错在以为自己对自己尽力了就问心无愧，这个世界是多元的你的努力在没有成正比的个人实力面前注定要遭受其他人的阻力，然后就是失败，因为这个世界不是你一个人的舞台。你没有队友来配合也没有精湛的舞技艺惊四座，同时又不配合别人的舞步想自己搞出新花样，结果自然只能沦为舞台的丑角了。

我说了两点建议，第一就是给公务员增加手中的筹码，例如他掌握了一些黑资料可以拉到更多人支持；第二就是让这家伙学会做人更圆滑一点把自己的计划描绘的更伟大更有利让更多狒狒沾光而不是自己踩着别的狒狒上位，相信我没有几个狒狒会窝囊的任凭别人去当自己为垫脚石，任何想上位的狒狒都要付出代价。而你的设定啥都不沾边又突然蹦出来，你难道没发现这个人物根本就是一个活灵活现的丑角吗？塑造人物可以无下限可以很另类，但是不能无能，无能的人就是小丑。你把自己定位为插科打诨的小丑了还想努力搬到严肃形象上去怎么可能不被喷。因为至今为止你的人物表现根本不符合一个在旧世界混到食肉者的能力。

---

TATOO 于 2015-7-11 10:16:29 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:03
>
> 同人已经出现的哪个提案，您不会觉得是卢炫自己要争哪个什么幺蛾子三司条例司吧，卢炫没有这么不自量力， ...

连什么场合该说什么话，什么场合该闭嘴都不知道，也配当食肉者？这五年，公务员白过了。一个真正隐忍的政客应该悄悄而有效的布局，如此急躁的表现太拉低分数。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 10:22:27 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-11 10:24 编辑

卢炫可以把话说得再直白一点

卢炫这个人物之所以被书友和作者联手弄成一个人见人恨的面目，其实与故事没多大关系。

是因为卢炫哪个出生设定，就是楼上不同元老反复提到的——公务员，而且还不是屌丝公务员。那是一个临高元老原来既艳羡又痛恨的群体。这个出生还不是最大的问题，最大问题的是卢炫作为一个本来被元老痛恨的上位者出生，来到了临高你不老实窝着，居然还在元老院里跟哪些痛恨他的人说教怎么才是上位者——卢炫最愚蠢的不是故事的设定，而是这种偏执的人物设定犯了众怒。

大家对卢炫的仇恨与故事没多大关系，不信去看看哪些指责卢炫的回复多少和卢炫的出生挂钩。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 10:27:23 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 10:16
>
> 连什么场合该说什么话，什么场合该闭嘴都不知道，也配当食肉者？这五年，公务员白过了。一个真正隐忍的政 ...

这涉及同人故事演绎了。愿闻其详，卢炫的在故事里的表演怎么拉低智商了？

---

TATOO 于 2015-7-11 10:38:02 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-11 10:42 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:22
>
> 卢炫可以把话说得再直白一点
>
> 卢炫这个人物之所以被书友和作者联手弄成一个人见人恨的面目，其实与故事没多 ...

你真看得起自己。没人歧视你是既得利益者，更没人因为你曾经是既得利益者然后又一无所有变成败犬来穿越来嘲笑你，大家的起点都一样，所以 500 狒狒的猿老院能因为一点鸡毛蒜皮的破事吵个几百章说不清楚。

你被当成小丑来看是因为你根被没有能拿出来的个人能力，说心比天高命比纸薄都是在夸你。你被嘲笑只因为你原本想设定一个“看上去像弱者其实却是背后能掀起滔天大浪的终极黑手”但是你写出来的却是“自以为自己是终极 boss 其实却是一个只会 YY 的普通怪”，没错，在各种文学作品里弱者尤其是没有自知之明的弱者就是拿来被嘲笑的。你把自己塑造成了弱者就别怪别人欺负你。

知道在小说里公务员的形象是什么吗？

公务员眼中的自己：“总有刁民想害朕，你们等着朕会慢慢施展朕的绝世实力来让你们惊掉下巴的！”

伍德严重的公务员：“这小子不好好上班干嘛作死呀”

其它狒狒眼中的公务员：“咱们这里有这么号人吗？”

在临高这本书里，你根本不算能左右整本书发展的重量人物，虽然你想把公务员塑造成有分量的狒狒，但是别忘了，临高启明最大的特点就是没有绝对的主角和绝对的故事主线，这个世界更像是大家集体参与的一个虚拟世界造人故事接龙游戏，你想主导整个故事首先就和整体格格不入。

---

ashord 于 2015-7-11 10:42:40 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 09:56
>
> 谢谢您这么认真的批评。
>
> 卢炫愿意跟您好好说下卢炫为什么要发现、供养、培养归化民。
>
> 按照同人的设定， ...

我觉得卢元老你太过于把现实中的官场生态套到临高上去了，现实官场升迁是卡位战，有大佬提携无疑可以把自己的排名往前提，这种关系是在明面上的。而临高的部门更像是家族企业，元老院和执委管大方向，部门内部干活都是元老说一不二的，能提出异议的只能是其他元老，归化民升迁完全是看该部门元老的意思。你把人安插到要害岗位，在暗地里不被发现还好说，摆在明面上的话分分钟被人踢走，像现实中结成关系网是不可能的，临高更多是类似封建领主一样的垂直关系。

---

TATOO 于 2015-7-11 10:52:47 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:27
>
> 这涉及同人故事演绎了。愿闻其详，卢炫的在故事里的表演怎么拉低智商了？

既然能忍五年，就不该在这个风浪不明的时候跳出来把水搅得更混还把自己的前途也搭进去。

是首相看过吗？有一段对话很经典，首相问自己的常任秘书：如果我和他们开战，你们站在哪边？答曰：胜利的那一边。

连谁会胜利在谁身上投资赢面最大都没有显现出来就急急忙忙参战，呵呵，这不是愚蠢是啥。

如果你选择继续隐忍然后在局势明了时加入赢家攫取利益那么你是一个有商业头脑的成功投机客的形象。

你选择多方下注然后把自己的宝压在最后赢家然后通吃你是一个坚强敏锐的赌徒式冒险者形象。

你选择悄悄地在各方游走然后分配各方底牌筹码最后按照你的意愿来制造出胜利者那么才是你想塑造的背后黑手隐忍的大政治玩家。

遗憾的是你只塑造了一个眼花手拙的笨蛋。

---

苍野 于 2015-7-11 11:05:32 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 09:05
>
> 看您说的哪个什么刁民害“朕”，倒真被您说中，您看看卢炫现在正文里的下场，上下其手啊，卢炫不就是吐槽 ...

先不说萧主任的正文，从你发布的几章同人里，完全没看出卢炫有你所谓擅长“管理人、领导人、组织人”的本事。写个字好看理好看的策划案不难，但卢炫对身边人的一味威压，说明这个人修身齐家都是渣渣；连一个家都领导不好，哪里还能领导摊子的本事，更别说制定分蛋糕规则了~

---

TATOO 于 2015-7-11 11:07:19 发表了：

公务员之所以变成丑角很简单，你天天说什么“将来的局势不可用现在的视角去看”以为自己的思维领域已经高过了别人，但是对不起梦想家不值钱只有等你播下的种子有了结果才能证明你的实力。

公务员可笑就可笑在自以为掌握了能一击决定胜负的世界树之矛这种大杀器，但是却连拉动一个坚定盟友为自己而战的本事都没有。你以为自己是主宰一切的战争之王，但是实际上权力的游戏你连入门资格都没有。

你自以为掌握的力量，实际上一丝分量都没有，反过来还会成为其他玩家手里可打的一副牌，讽刺不？

---

Valkyrie 于 2015-7-11 11:59:51 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:22 卢炫可以把话说得再直白一点
>
> 卢炫这个人物之所以被书友和作者联手弄成一个人见人恨的面目，其实与故事没多 ...

明家四口人算不算权贵阶层？敢问 500 废红眼了么？

你把临高的政治生态想的太严重了。

500 废的生存环境是一片富饶之地，不可能产生剧烈的内斗。在这种环境中，正直、勇于任事、富有责任心、直来直去才是真正的优点。对就是对，错就是错，对灰色地带不习惯也看不惯。热衷于搞小圈子，搞密室政治是不符合 500 废的主流意识的。你可能觉得他们幼稚，但没办法，500 废玩的就是以力服人，不需要太多的机心，搞太多阴谋是会危害元老院的根基的。

独孤雯天天在那里当反对派，批判这个批判那个，但 500 废对他真正反感的有几个？光明正大的来，女王的社团也拉了很多人进来。

---

李太一 于 2015-7-11 12:09:35 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 09:56 谢谢您这么认真的批评。
>
> 卢炫愿意跟您好好说下卢炫为什么要发现、供养、培养归化民。
>
> 按照同人的设定， ...

我觉得你在同人大纲里卢炫的作法似乎在刻意模仿现实中一些运作，但你忽略了一个问题，就是现实中常出现的秘书党，某某派，小圈子是建立在你的资源和权力之上的，你已经是一定位置的领导了，有了资源和权力，才能和别人交换，才能通过各种手段提拔照顾自己人，从而在你周围形成一个利益共同的圈子，类似一个权力资源的交易所，你是交易的组织者控制者。而临高其实按说元老和归化民中应该已经出现了类似这种圈子，但绝对不会出现在卢炫这样的人周围，很简单，你有多少资源能拿出来交换呢，同人中卢炫没有独当一面去创业，也没有体现出成为某个派系的干将，一个大图书馆办公室主任也没看出有架空于鄂水的迹象，光屏一个提案想翻身，这是把别人 npc 了。所以吹牛正文里改写了归化民对于你的不满非常传神，我觉得比你同人更实际，当然这里面和你设定酱油五年有很大的联系。还有你的做法关键是通过议案一搏，但是麻烦的是博的太大了，你没有足够的资源。假设议案通过了，定编的主导会落到谁手里？目前看法学会肯定想抓在自己手里，你大图书馆的人恐怕最多打打下手；民委也必然会插上一手，文总和马总等几大执委看到这个议案肯定要亲自研究，他们为什么要考虑编委会如此重要的事情交给你这个酱油元老？以后的归化民干部局那是中组部的干活，妥妥进执委，这么关键的位置为什么要考虑给你而不是给其他人，现在已经穿越五年了，各种势力也有了雏形，你还没有进入任何一个派系，总不能你提的议案就必须是你主导吧。所以同人最难圆的其实是提出议案后怎么处理各方势力围绕议案的交锋，但是如果写好了会非常精彩。建议不如先代表图书馆参与，然后投靠法学会，鼓动法学会和宅党联合，关键时刻凭掌握的腐败黑材料反水给马甲潜水艇致命一击彻底投靠马千足，终于将低级归化民干部管理纳入马逆手中，最后成为归化民干部局反腐败处处长，即日后让归化民谈之色变元老听之头疼的的记委，你看这个脑洞咋样。

---

李太一 于 2015-7-11 12:26:45 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:22 卢炫可以把话说得再直白一点
>
> 卢炫这个人物之所以被书友和作者联手弄成一个人见人恨的面目，其实与故事没多 ...

这个你理解错了，其实最拉仇恨的是同人里那个回到大明当封建主的作派，你自己把卢炫弄成了一个色厉内荏刻薄寡恩的形象，临高百废待兴，无数的事业可以去开创，结果卢元老只敢窝在家里折腾女人下人。大纲里大阴谋家的样子一点也没有体现出来，和大家期望值相差太远了，你要是去掉那一段卢家庄的描写就不会有这么多恶感了。

---

不洁的孩子 于 2015-7-11 12:46:52 发表了：

> Valkyrie 发表于 2015-7-11 11:59
>
> 明家四口人算不算权贵阶层？敢问 500 废红眼了么？
>
> 你把临高的政治生态想的太严重了。
>
> 500 废的生存环境 ...

500 废现在是占着一个世界的处女地只等着开垦，蛋糕大到近乎无限，对外扩张比对内碾压收益高得多。这种时候的政治风气一定是直白高效的，关门养小山头玩密室阴谋根本就是低效愚蠢的行为。

---

南宫浩 于 2015-7-11 12:47:36 发表了：

500 废和现实生活中的国家政治局面是完全两回事。现实的政治局面，其实就是一个蛋糕怎么分的问题。作为一个经济规模世界第二的国家，蛋糕的要想进一步做大已经很难，而想要分蛋糕的人太多，所以大家都为了对内互相争夺“存量”的勾心斗角、阴谋诡计。

但是 500 废的局面完全不同。500 废的蛋糕虽然还很小，但是要想把它继续做大是很容易的，只要 500 废继续抱团努力，前途几乎是无限光明的。更何况，分蛋糕的人总共就那么 500 多个，短期内不会增加。于是，在这种情况下，能够锐意进取，对外开拓“增量”带领大家把蛋糕做大的人，会受到大家的广泛欢迎，声望会积累的非常快。而相对的，玩弄阴谋诡计，在内部的“存量”上去动心思的人，会触动绝大多数元老的“安全感”，进而受到联合抵制和打压。

500 废的元老院是个封闭的小圈子，这个小圈子的游戏规则其实也很简单。在这个小圈子里搞政治不用像现实时空里那么复杂。只要元老院大会上，有元老无所顾忌（也不需要顾忌什么）的发言，指名道姓的宣布：“老子看不惯卢炫这号鸟人！”，并且获得多数元老的认同，那么卢炫的政治前途也就差不多完了~~~~

总之，临高元老院的组织架构其实更像一家企业。要想在元老院出人头地，你得用企业的经营思路去搞“增量”，内部祸害“存量”的人是不会有好下场的——更要命的是，如果把自己玩臭了，你还没地方跳槽~~~~

---

Valkyrie 于 2015-7-11 13:02:26 发表了：

> 不洁的孩子 发表于 2015-7-11 12:46500 废现在是占着一个世界的处女地只等着开垦，蛋糕大到近乎无限，对外扩张比对内碾压收益高得多。这种时 ...

在流着奶与蜜的地方，心思纯良必然战胜狡诈之人。

少年的力量远胜老年人的智慧。

---

威廉零世 于 2015-7-11 14:48:07 发表了：

临高这本书好在哪里？好就好在去除了穿越者的金手指。那种凭一个配方吃遍全世界，凭一翻策论赢定江山的事情在临高是不可能发生的。这也是临高最大的魅力所在，也是我追临高五年的原因。而卢元老这个同人，却要颠覆临高赖以立命的这个基本原则。由不得各位书友跟你急。

---

vizikill 于 2015-7-11 15:04:58 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 00:02
>
> 这实际就是这一种赌博，五年的突然发力，本来就是硬伤了。
>
> 在卢炫的本意根本不会给哪些归化民马上谋取太 ...

临高的干部任用体制说白了还是和土共类似。那么问题来了，在其他部门做事的归化民干部，其升迁和考核都是所在部门和执委会组织部进行考核完成，那这些人从仕途关系上讲，跟卢元老没半毛钱的关系。   利益共同体都不一样，你卢元老有啥利益基本盘可以让这些归化民干部和你站在一条绳子上

---

北镇抚司 于 2015-7-11 15:15:14 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 12:09 我觉得你在同人大纲里卢炫的作法似乎在刻意模仿现实中一些运作，但你忽略了一个问题，就是现实中常出现的 ...

知音

---

北镇抚司 于 2015-7-11 15:17:20 发表了：

今天醉了，总有种萧主任如影随形的感觉，等酒醒了，明天一辩

---

威廉零世 于 2015-7-11 15:32:22 发表了：

我不知道卢元老穿越前是哪个级别的肉食者？处级，还是厅级？难不成作者弄了个部级公务员来穿越？就我跟这些所谓肉食者接触的经验来说，佼佼者固然有，尸位素餐者亦不乏其人。总得来说，我认为作为一个群体，他们的智商，情商并不比屁民高一个档次。他们在官场上所需应付的挑战，并不比商战更复杂。作为一个公务员，哪怕是一个中高级公务员，他们的能力更多的是依附于一个圈子，依托这个圈子的资源去发展。创造一个圈子并主宰之，还是在没有资源的前提下，对不起，我认为这超过了他们的能力

---

李太一 于 2015-7-11 15:50:01 发表了：

本帖最后由 李太一 于 2015-7-11 16:13 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 15:15 知音

你还是想想有什么惊天的黑材料能作为交换吧，否则你通过提案摘果子的想法没法实现。而你一旦黑材料拿出来以后就是另类了，不投靠马督工门下谁都保不住你，最后只能乖乖去当总督去了。

---

vizikill 于 2015-7-11 16:08:25 发表了：

你同人里 于馆长打算推荐你去县里当主官，这卢元老居然拒绝了。 现在临高的基本盘就这么几个县，一个县的主官你要拿到了 ，等大陆攻略开始了，你有过县官经验，提拔到省官就扫清了资历障碍。而且你在县里是实权干部，可以光明正大的培养班底了。   而且还可以正大光明的向组织部要人，我这里缺啥啥啥人才。

---

vizikill 于 2015-7-11 16:11:39 发表了：

假定未来五年，五百废以占领广东和福建为目标，那就需要构建一个能管理广东福建两省的地方政府， 这里主官的候选人就是有过实际县治经验的人。   居然你设定里卢元老是纪委秘书，那也知道    省长省委素鸡对自己亲信秘书的培养方式就是差不多的时候外放地方当副市长市长这种地方主官

---

尤冈蒙多 于 2015-7-11 16:37:03 发表了：

本帖最后由 尤冈蒙多 于 2015-7-11 16:38 编辑

> 李太一 发表于 2015-7-11 15:50
>
> 你还是想想有什么惊天的黑材料能作为交换吧，否则你通过提案摘果子的想法没法实现。而你一旦黑材料拿出 ...

他自己满身都是坑，还敢抓黑材料，没看连坑熊都不敢沾

比如别的女仆从他们家那位嘴里套点宅子里的情况出来，找个由头让女王在元老院上开个炮（光明正大的开炮），然后随便谁往下一挖

那真是要火，倒是元老完都知道有老卢这么一号了

---

深海巡游者 于 2015-7-11 16:38:18 发表了：

对大家提出的诸多问题，卢某人拿不出有力的说辞依然固执己见，现在居然怪起吹牛大来了，呵呵，天错低错反正自己没错。。。哈哈哈。。。

---

cold_han 于 2015-7-11 17:11:24 发表了：

几个帖子说了这么多,最根本的问题还是卢元老的自我认知跟第三方所有人的观感差异太大，而且第三方观点一致性很高。有这么大的差异，如果卢元老仍认为是怀才不遇知音难求，那别人也没必要说什么了。

---

李太一 于 2015-7-11 17:30:21 发表了：

> 尤冈蒙多 发表于 2015-7-11 16:37 他自己满身都是坑，还敢抓黑材料，没看连坑熊都不敢沾
>
> 比如别的女仆从他们家那位嘴里套点宅子里的情况 ...

所以脑洞出的黑材料要核弹级别的，大到有执委保他，不然就是作死了。

---

TATOO 于 2015-7-11 17:44:13 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-7-11 12:47
>
> 500 废和现实生活中的国家政治局面是完全两回事。现实的政治局面，其实就是一个蛋糕怎么分的问题。作为一个 ...

拿公司作比喻 500 狒狒都是股东和投资人，谁也不能光靠自己光屁股出去大杀特杀，不管是谁想在新的领域开拓一番都得需要 500 狒狒集体出力支援。

有狒狒想干个大事业闹个大新闻没问题，但是起码得表现出相应的能力让大家觉得给这哥们投资值，然后才能服众，服众了才能更好地得到狒狒的支持。当年赵公公事件就是因为赵公公下手率出昏招并且立场不定还把所有的希望都寄托在特战队这个金手指上而不是自己增强实力碾压敌人给自己惹了多大的麻烦呀，狒狒们都出现希望看赵公公被拐进相公堂子爆菊花的了。这就是自身实力不足又想上位的人要担的风险。

再看公务员哎···不管你吹的多么天花乱坠没能拿出成绩来，播下的种子都不知道是什么玩意，一味的把一切都推给“将来我会搞出大动静”分明就是手低眼高只会务虚不会实干的混子。

而且这哥们给自己搞的小朝廷也一塌糊涂，从来就没人指望狒狒们会把土著当平起平坐的人看，压榨土著不是什么大不了的，但是这哥们压榨土著的吃相呵呵，明显就是告诉别的狒狒“看到没有，我根本没有同这个时空的土著处理好关系的能力，把我放出去独当一面我一定能把猿老院和土著的关系搞得一团糟吓死你们”。狒狒想在这个时空站稳就必须依靠土著，同土著的关系如何直接显示了这个狒狒的个人能力高低。治家和养小团体都弄成这一团亏明显就是告诉别的狒狒千万不要支持他去担任重要职务。就凭这哥们拙劣的表现，搞不好连图书馆酱油都当不了了，你气量这么狭窄谁知道会不会因为你没能满足自己的政治抱负一怒之下在图书馆里搞破坏来发泄呢。要是让别人知道了这哥们前五年的“隐忍”竟然是“你们这些刁民和朕不是一种生物朕不能让你们害了所以朕要先藏起来”明摆着就是像政治自杀。

---

TATOO 于 2015-7-11 18:07:49 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 17:30
>
> 所以脑洞出的黑材料要核弹级别的，大到有执委保他，不然就是作死了。

嘿嘿，他能拿出来的黑资料越厉害死的就越惨。这种人如果真有黑资料那么把他发配去乡下实际上都是在保护他。

---

TATOO 于 2015-7-11 18:24:55 发表了：

> 威廉零世 发表于 2015-7-11 15:32
>
> 我不知道卢元老穿越前是哪个级别的肉食者？处级，还是厅级？难不成作者弄了个部级公务员来穿越？就我跟这些 ...

不管是什么等级的食肉者能出现“我和普通人不能在一起共存，不然他们知道了我的身份会对我群起攻之”这种想法就是病态，人格不健全。正常人能有这种想法只有一个可能：这厮是汪精卫干的事实在太伤天害理任何稍有良知的人都会剥了这厮的皮。

公务员自己被作者打下了这么一个基本烙印，那么就别怪人人都看这厮不爽了。因为这厮要不就是真的死不足惜的恶魔，要不就是心理残缺的畸零人。

---

TATOO 于 2015-7-11 18:40:48 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-11 18:51 编辑

如果我是混得很高的食肉者然后被迫穿越一开始我也会选择低调不张扬，但绝不是被迫害妄想症爆发。如果我来写这个人物我会先自信的认为旧世界我都能玩转规则游戏新世界我更加如鱼得水。然后会反思一下为什么旧世界会出岔子并且引以为戒。最后我不会一装孙子就是五年这么混账，开始我也会选择低调的出力不要把自己在旧世界的习气带过来影响我在新世界的形象发展，但是临高人才这么紧缺到处都是成长空间我会根据自己爱好仔细选择一个档口插进去，不可能有“废柴文科生”一说，军队里需要思想把关老子进军队可以向军委方向迈进，学校里照样需要思想德育以及政治觉悟把关当教育界的教育大臣不要太简单，还有工商各科各部以及人力管理部门，政府公务员去这些部门简直是量身定做的。总之，身为前肉食者本身就是一种巨大的优势，摆出你的资历非但不用担心会被别人围攻还会主动有人凑上来找你这个资深人士来扛大旗呢！要想培养自己的势力，根本不需要做作伪装，正常发挥自身能力就能立起一个山头。

但是身为一个前食肉者在新世界这么广阔的领域竟然啥都干不出来，还天天“总有刁民想害朕”，只能说明这家伙连大奸大恶祸害众生的能力都没有就是一个纯粹的废物。能设定出如此生动的人物实在是作家都想不到的神来之笔呀！

---

海狼级潜艇 于 2015-7-11 18:57:15 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 18:40
>
> 如果我是混得很高的食肉者然后被迫穿越一开始我也会选择低调不张扬，但绝不是被迫害妄想症爆发。如果我来写 ...

说不定是现实的人格体现呢？毕竟艺术源于生活啊

---

李太一 于 2015-7-11 20:01:48 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 18:07 嘿嘿，他能拿出来的黑资料越厉害死的就越惨。这种人如果真有黑资料那么把他发配去乡下实际上都是在保护他 ...

毕竟到现在为止临高第一个想把归化民引入斗争的元老，不能简单的弄个提案就拉倒了，要有冲突才好看嘛，最好是越闹越大，最后搞出个临高第一次归化民叛乱，临高的归化民问题其实是开了金手指的。

---

海狼级潜艇 于 2015-7-11 20:25:19 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 20:01
>
> 毕竟到现在为止临高第一个想把归化民引入斗争的元老，不能简单的弄个提案就拉倒了，要有冲突才好看嘛，最 ...

就卢炫的能力，拉不起队伍的吧。他着这种角色还是当小丑比较合适

---

李太一 于 2015-7-11 20:32:22 发表了：

> 海狼级潜艇 发表于 2015-7-11 20:25 就卢炫的能力，拉不起队伍的吧。他着这种角色还是当小丑比较合适

这个时候建议上无所不在的黑尔，归化民中有黑尔的弟子，借着卢的庇护下弄出归化民的地下组织，卢被归化民阴了当保护伞而不自知。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 21:41:55 发表了：

看着楼上哪些动辄四五百字的批评，说实话卢炫心里很难过。痛定思痛卢炫发现还是自己错了。

第一，卢炫太喜欢临高，代入太深。

作为一个默默关注临高五年多的酱油众，可以说卢炫的贴吧历史与临高的出现基本重合。不管这个喜好在卢炫身边的人看来有多么的荒诞，但卢炫一直固执的偏爱这部小说。尤其是卢炫看到临高的实体书实体书出版在即，那种喜悦在卢炫看来就是一种瓜熟蒂落和功成名就。这五年多来，卢炫在临高里看到了太多喜爱的人物——林深河、林汉隆、吴南海、万里煌、郭逸等等，卢炫看着他们挥汗如雨，任劳任怨。 真实而可敬。

但是最近这一段，卢炫去在临高里看到了太多想当然的东西，尤其是这一段对临高位面政治生态的描写，在卢炫眼里完全是漏洞百出。不论是钱水廷、程咏昕还是执委会众人，他们的所作所为都不符合卢炫的认知。要知道不管临高元老原来如何的稚嫩，可是按照故事的设定一个经过了五年血雨腥风手握百余万人生死的统治阶层，不应该是这样一种面目。

很多人指责卢炫这是一种不自量力的主角思维，其实卢炫的同人和其他的同人本质上没有不同，就是写自己熟悉的东西、擅长的东西。又有人指责卢炫，这五年你干嘛去了？那五年卢炫在看，在为他们加油，在为他们祝福，如其他普通的吧友一样，用自己唯一可以做的方式在为他们点赞。在同人里的设定卢炫在打酱油。

五年过去了临高的成就与卢炫完全没有半毛线关系，如果卢炫仍然还像以前那样只是默默的祝福，悄悄的点赞，而不是选择用同人来表达自己的感情，卢炫不至于有今天的结果。

第二卢炫不应该评判正文的设定

在同人被突然转正后，卢炫得意忘形。导致了卢炫一系列毫无情商的表现，甚至用临高即将完本这样无厘头的标题党方式来表达自己对正文设定的不满，从那一刻开始卢炫就意识到自己捅了一个天大的篓子，卢炫下场就已经注定了。

在知错的同时，卢炫也很难过

因为卢炫现在面临的是一种非我族类的局面。

在很多人看来临高的成就是他们一砖一瓦建设出来，卢炫的出现就是来摘桃子的，只有从他们的视角看世界才是对的，这也正是卢炫最大的不同。在卢炫看来工程师们不可或缺，他们的价值观方法论无可厚非，值得尊重。但卢炫也坚持，自己的观点、看法并一定就是错的，这个世界因为兼容并蓄才完整。卢炫曾自信的认为临高这个世界里容得下辛无最、袁子光、崔云红这样的人同样也容得下卢炫。可事实证明卢炫是错的，因为卢炫不安其位。

这几天以来指责卢炫的人没有一个质疑正文的漏洞，反而把这个责任扣在卢炫身上，甚至扯到了同人作者。这还是哪个可信的百花齐放的临高嘛？所以卢炫难过。

尽管是酒后的胡言，但卢炫还是能够清楚的看到自己的当下——儿女双全、衣食无虞，这才是一个真实的世界。

---

TATOO 于 2015-7-11 21:51:43 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 21:41
>
> 看着楼上哪些动辄四五百字的批评，说实话卢炫心里很难过。痛定思痛卢炫发现还是自己错了。
>
> 第一，卢炫太喜 ...

不服你就别跟怨妇似的哀怨，证明你比吹牛更牛更有本事那你就应该继续坚持写同人，你说得好像是预备了十万字的本子，那你就写呀，只要你写的够牛逼出版实体书的时候绝对按着你的同人走。

别不爽了，你就是驾驭小说人物的能力不足所以才被喷了，就这么简单。想反击就去写同人，要不然你的设定真心很 2。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 21:56:44 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-7-11 12:47
>
> 500 废和现实生活中的国家政治局面是完全两回事。现实的政治局面，其实就是一个蛋糕怎么分的问题。作为一个 ...

这个说的在理，所以我说他容易玩成康生。。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:02:03 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 21:56
>
> 这个说的在理，所以我说他容易玩成康生。。。。

而且和康生一样都写得一笔好字，哈哈

---

北镇抚司 于 2015-7-11 22:02:31 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 21:51
>
> 不服你就别跟怨妇似的哀怨，证明你比吹牛更牛更有本事那你就应该继续坚持写同人，你说得好像是预备了十万 ...

卢炫没有不服，也没有必要和作者见个高低，卢炫已经努力过了，但还不至于唾面自干。从您的回复看，无非就是赞成临高脑洞大开也要描黑卢炫。这印证了卢炫刚刚说的，卢炫不是怨妇，也没有做怨妇的资本和条件，只不过对你们这种神经质的反应不太理解吧了。

卢炫的设定是无奈的，解释了无数遍，五年后的出场本身就是硬伤，不被理解就算了，居然还要被层主这样的人当成一个攻击的靶子，换成您会怎么做？

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:02:42 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 20:01
>
> 毕竟到现在为止临高第一个想把归化民引入斗争的元老，不能简单的弄个提案就拉倒了，要有冲突才好看嘛，最 ...

应为第二个，前头有独孤求婚。。。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:03:38 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:02
>
> 卢炫没有不服，也没有必要和作者见个高低，卢炫已经努力过了，但还不至于唾面自干。从您的回复看，无非就 ...

我黑嘴生效了。。。你果然不出 3 章就变康生了。。。。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 22:05:19 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:03
>
> 我黑嘴生效了。。。你果然不出 3 章就变康生了。。。。

还康生，按照正文那种设定，卢炫是精神病跑出来的。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:11:14 发表了：

之前我为啥拒绝你结盟？就是因为你所规划的，自己用来作为博弈本钱的核心资源“组织”，在你前两章同人里还未能显现全部的价值

我看第一篇同人就大概猜到整个思路了，就是借力打力，利用执委会对制度化官僚化的需求来为自己搭上位台阶

这个思路实现的核心就在于，你要拿出证明自己组织能力，维护秩序能力的成果来，一份提案只是对马甲的敲门砖，更重要的是让他们看到你培养了多少人，管理了多少人。。。

但是后天写出来变成搞桌面下的庇护制，确实不太合理，这个时候你还不是归化民组织部长，对那些党羽的恩情仅限于经济援助，而不是亲自提拔，必须等你的干部局设想成功以后，才能亲手去提拔班底。。。。结果这就成了一个先有鸡还是先有蛋的问题。。。

至于个人作风什么的，我倒是无所谓了。。。不过既然元老院披了议会民主的皮，那虐待女仆这种事情还是不要公开说出来的好。。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:12:01 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:02
>
> 卢炫没有不服，也没有必要和作者见个高低，卢炫已经努力过了，但还不至于唾面自干。从您的回复看，无非就 ...

不只有一个人说你塑造的人物非常有特点，也正因为如此大家才会打这么多字来讨论。看网文这么多年什么是小说什么是现实多数人还是分得清的，黑公务员都是从小说的设定里去黑，而你偏偏自作多情把小说形象和自己的现实混淆了，真是有意思。

另外你也别不爽，你必须认清一个小说人物不管你是根据什么创造出来的一旦这个人物被公共认可了那么这个人物就不再是你这个作者能掌握控制的了。老金庸就是前车之鉴。

你的纠结就是你无意间创造了一个生动丰满的人物，但是这个人物却不能按照你的最初想法变成完美主角所以你很抑郁。但是如果你真的把公务员写成你理想中的那种完美主角模板的话，哈哈，恐怕连转正的机会都不会有。

最后在强调一遍：还和你说话是因为你创造的人物真的很精彩非常值得挖掘，而不是对你本人有任何好恶之感。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:13:32 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:05
>
> 还康生，按照正文那种设定，卢炫是精神病跑出来的。

结果就是康生的结果嘛。。。被打入另册。。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:16:47 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:11
>
> 之前我为啥拒绝你结盟？就是因为你所规划的，自己用来作为博弈本钱的核心资源“组织”，在你前两章同人里还 ...

这哥们就是不能塑造出超越起点流的人物才会这么尴尬。话都说了那么多了如果他愿意吸取意见早就能给自己的人物大加强补丁，但是他还是一厢情愿的争辩原因就是咱么提出来的建议不符合他自己对小说人物的意淫。

这么自恋的人真少见。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:17:12 发表了：

我发现个很有意思的事情，你的同人刚放出来，不管贴吧还是北朝都叫好，一来文笔很不错，二来他们对钱水廷程永昕这些“外来户”比较厌烦，看到一个疑似“自己人”的穿越众，有亲切感。。。（除了我以外，没人说你就是走高端的阴谋家路线）

发现卢炫有一些离经叛道的趋势的时候，也只是提出部分质疑。。。

直到吹牛给你按了个可能的“谋杀亲家”罪名后，舆论才一边倒对你不利。。。。

这种情况，深切说明元老院还是很民主的，很普世的，不管嘴上多么赞成独裁集权的元老和围观党，内心还是有比较强的价值判断的。。。

---

琼府县办刘主任 于 2015-7-11 22:18:49 发表了：

按正文，你还是一个人去塔希提吧，带着庄子上的人去容易被虐杀 T_T

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:20:07 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:12
>
> 不只有一个人说你塑造的人物非常有特点，也正因为如此大家才会打这么多字来讨论。看网文这么多年什么是小 ...

这个“生动丰满”，军功章的一大半要切给吹牛者啊！

---

琼府县办刘主任 于 2015-7-11 22:20:30 发表了：

其实我有点搞不懂正文设定了，一个旧时空公务员为什么去玩根本不熟悉的庇护制呢？

---

TATOO 于 2015-7-11 22:22:52 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:17
>
> 我发现个很有意思的事情，你的同人刚放出来，不管贴吧还是北朝都叫好，一来文笔很不错，二来他们对钱水廷程 ...

张家庄事件更多的是把原本设定里深藏不露的人物实际能力给暴露了，能力不足又想搞大新闻的注定是谐星，不怕反面角色太强大只怕刻画得不够精彩，一边倒实际上是对人物失望了。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:23:23 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-7-11 22:20
>
> 其实我有点搞不懂正文设定了，一个旧时空公务员为什么去玩根本不熟悉的庇护制呢？

他为了圆大图书馆酱油这个身份。。。

其实如果改成民政部门的干部，或者芳草地元老教师就可以了

当然他其实有很多这方面的兼职。。。。。但是没有着太多笔墨写出来，为了小说节奏的需要，挺好理解的。。。

庇护制看上去其实挺简单的。。。也比较符合明朝的规矩，可惜不符合元老院的规矩

---

北镇抚司 于 2015-7-11 22:24:41 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:16
>
> 这哥们就是不能塑造出超越起点流的人物才会这么尴尬。话都说了那么多了如果他愿意吸取意见早就能给自己的 ...

卢炫什么时候没有听意见。您有没有注意到之前给您的回复，卢炫说您真厉害，因为只有您一个看到卢炫想做到。至于自恋，对正文对同人的修改，卢炫有过半点意见嘛。除了东方交流过几次外，卢炫还在做过其他出格的事嘛？

是被人为的把卢炫对正文其他设定的吐槽和卢炫被改联系起来的。如果真如您说的这样，卢炫会更新到第七节，而是还是按照卢炫自己思路在写嘛？卢炫不是一个吃饱了没事做的人。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:28:10 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:22
>
> 张家庄事件更多的是把原本设定里深藏不露的人物实际能力给暴露了，能力不足又想搞大新闻的注定是谐星，不 ...

不过张家庄事件完全是吹牛黑他啊。。。。他自己同人里岳父一家活得好好的

就像那个 ww 妹子，在正文里因为借谋杀案搞阴谋吃人血馒头被黑出翔了。。。其实她本人报名的时候完全和这个情节没关系。。。是个很无脑小清新的无害的形象。。。

还是那句话，吹牛加新人物，一定是要能制造“冲突点”的，四平八稳搞建设的人物和一厢情愿搞阴谋的，吹牛都不会加了，我记得加我文艺同人的时候，特意着重塑造了“严肃文艺”和“偶像文艺”的对立

这是小说创作的规律：矛盾冲突要集中，本也无可厚非~而且自从独孤求婚和单良以后，没人愿意主动当反派了

只是可怜卢炫同志了，被当做这么个材料。。。和程妹子不一样，后者玩几天就不来了。。。卢元老天天上北朝贴吧。。。

和他同病相怜的是午木主任，虽然角色设定就是个集权暴力分子，但其本人大概也不会赞同闹临高案件的处理方式的。。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:29:46 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:20
>
> 这个“生动丰满”，军功章的一大半要切给吹牛者啊！

所以我说是无意创造的神来之笔呀，如果不是那个漏洞百出的人物背景怎么可能写出这么有性格的角色！如果换了我写阴谋家我最多写出只为散播混乱而制造混乱唯恐天下不乱玩得不够尽兴的反社会疯子，人物性格也不过是常见的非常隐忍非常低调非常仔细布置每一条暗线，然后就写不出别的了。像公务员这么性格丰富精彩的人太引人入胜了！能创造出这么一个角色本身就是缪斯显灵了，可是偏偏作者没转过弯来硬想把已经足够精彩的人物拉到一个平庸切不合理的理想角度，这就真没劲了。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 22:37:03 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:29
>
> 所以我说是无意创造的神来之笔呀，如果不是那个漏洞百出的人物背景怎么可能写出这么有性格的角色！如果换 ...

才写了多少，您为什么一定笃定认为这个人物就是平庸的做死，而不会有其他没有想到的做法。

等等看看很难嘛，

这么急于黑卢炫，无非就是卢炫哪个毫无情商的做法，说了什么临高即将完本。

这是最简单不过的事实，用正文里哪个什么舆论分析（实际叫舆情分析，现在卢炫每天都看）一看就知道，这个形象为什么一下这么高的热度…………就是从那一天开始的。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 22:42:34 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:29
>
> 所以我说是无意创造的神来之笔呀，如果不是那个漏洞百出的人物背景怎么可能写出这么有性格的角色！如果换 ...

正文里的那种神来之笔更不可能支持卢炫隐忍五年之后一步步实践自己的计划。这根本就是不让卢炫说话的打算。而且还搞出一个什么庇护制，这些标签一旦贴上，卢炫除了彻底晕菜，还能做什么。

如果觉得这个人物设定过于理想完全可以等等看看，填其他的坑给卢炫一点机会嘛。

如果说卢炫是个自恋的人，那么吹牛也是个狭隘人，因为他容不得别人挑他的刺。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:49:53 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:24
>
> 卢炫什么时候没有听意见。您有没有注意到之前给您的回复，卢炫说您真厉害，因为只有您一个看到卢炫想做到 ...

哎，之前有人说导演给你出镜你不能拒绝，意思是小说虽然是集体创作但是最后还是吹牛去写，他怎么收拾你设定的人物你真心无可奈何。真想和吹牛较量办法只有写同人，而且是快点写。趁着吹牛还没更新到你的人物不可挽回之前你还是有机会把你的人物想表达的一切都展现出来，说不定还可以进一步丰满人物呢。最后就算是你觉得现在开始发展同人跟不上吹牛的布局，你也可以换个思路写倒叙几十年后你的人物各种布局以及对临高团体的推动都已经到了你最后设想的那一地步了，然后像回忆录一样简叙一遍自己穿越历程也可以呀。

总之你现在的同人实在东西太少没法认同你的原始设定只能由着吹牛改，主动权不在你手上，你想掌握自己的人物就得在不和吹牛的整体故事相冲突之下想法把自己的人物插进去来争取主动。

最后总结一句话：试试换个方向写同人。

---

无头骑士 于 2015-7-11 22:51:49 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:20
>
> 这个“生动丰满”，军功章的一大半要切给吹牛者啊！

不，我读原文也觉得血肉很丰满

文笔和细节的安排是很棒的，虽然思路不咋地

---

无头骑士 于 2015-7-11 22:53:41 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:49
>
> 哎，之前有人说导演给你出镜你不能拒绝，意思是小说虽然是集体创作但是最后还是吹牛去写，他怎么收拾你设 ...

打这么多字评论也真是爱的深沉……

我电力同人如果不是李华梅出来带节奏讨论人物的几乎没有

看来我也得好好修炼

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:56:10 发表了：

> 无头骑士 发表于 2015-7-11 22:51
>
> 不，我读原文也觉得血肉很丰满
>
> 文笔和细节的安排是很棒的，虽然思路不咋地

原文也确实丰满，但”生动“要感谢吹牛安排的情节，否则论坛里没这么高热度。。我记得他刚发帖的时候就我和他讨论，其他人都路过。。。。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:57:09 发表了：

> 无头骑士 发表于 2015-7-11 22:53
>
> 打这么多字评论也真是爱的深沉……
>
> 我电力同人如果不是李华梅出来带节奏讨论人物的几乎没有

你那个只有李华梅部分”生动“，其他部分就是技术文，吴投还没转正吧？可能吹牛也觉得技术宅比较多，不缺这一个。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 22:57:36 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:42
>
> 正文里的那种神来之笔更不可能支持卢炫隐忍五年之后一步步实践自己的计划。这根本就是不让卢炫说话的打算 ...

你还真没法说吹牛对不起你的人物，因为换了任何一个作者都是不可能把自己的创作主权交由别人引导的。例如柯南道尔谢了三四部福尔摩斯的时候当时各种读者就已经狂热不已各种疯狂写信搞同人了，小说在连载期间甚至出现作者一边连载别人一边跟着写案情分析同人创作的事，但是不管怎么样作者可以吸取读者的建议却不能被同人牵着鼻子走。

不管什么时候“同人比官方更权威”都是一个笑话，你想参与临高共同创作就得遵守创作规则，在和作者冲突时你除了换个方向把自己的同人插进去之外别无他法。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 22:58:22 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:42
>
> 正文里的那种神来之笔更不可能支持卢炫隐忍五年之后一步步实践自己的计划。这根本就是不让卢炫说话的打算 ...

吹牛并不狭隘啊，我觉得他只是把黑钱议长和程妹子的火力转移到你身上来了。。。那二位也是被歪曲了人物形象。。。。故事主线在作者手里，他抓一个人物就是一个人物嘛 23333.。。。

---

无头骑士 于 2015-7-11 23:01:07 发表了：

本帖最后由 无头骑士 于 2015-7-11 23:02 编辑

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:57
>
> 你那个只有李华梅部分”生动“，其他部分就是技术文，吴投还没转正吧？可能吹牛也觉得技术宅比较多，不缺 ...

“技术”也需要人物去诠释

转不转正那还是得由他去把控，毕竟这一卷是战争，这都多少章了，战争还没影子

我那同人小十万字，转正攻略广州今年都没影了

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 23:04:21 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:57
>
> 你还真没法说吹牛对不起你的人物，因为换了任何一个作者都是不可能把自己的创作主权交由别人引导的。例如 ...

他撞枪口了，倒霉，吹牛正好需要一个反派。。。

---

TATOO 于 2015-7-11 23:04:56 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 22:37
>
> 才写了多少，您为什么一定笃定认为这个人物就是平庸的做死，而不会有其他没有想到的做法。
>
> 等等看看很难 ...

你的人物不平庸，相反这家伙太像个活人了甚至比生活中真实的人还精彩，这个人物难度太高你的设定根本就没有能够很好的驾驭起意外诞生的厉害角色。

在小说里公务员每一步“不可理喻”的行为非但没有给这个人物形象减分反而把这个人更丰富的凸显出来了。之所以都在和你设计的人物发展历程作对是因为你自己的设想反而把这个突然活过来的人又给不合理的按成片了。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 23:05:15 发表了：

> 无头骑士 发表于 2015-7-11 23:01
>
> “技术”也需要人物去诠释
>
> 转不转正那还是得由他去把控，毕竟这一卷是战争，这都多少章了，战争还没影 ...

估计和我那个一样，就是先收入夹带，然后需要的时候拿出来，毕竟你干货还是很多的，人物方面，吹牛还会细化下吴投这个形象

---

TATOO 于 2015-7-11 23:08:56 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 23:04
>
> 他撞枪口了，倒霉，吹牛正好需要一个反派。。。

这个人还真不是反派这么简单就能概括的，他的每一步行为都格外让人欲罢不能单说反派实在小看了他了。不管初始设定是什么，这个人现在在小说里展露就是一个绝对的利己主义者，而且区区几章的出场就已经把人物勾画的铁画银钩炉火纯青，任何再把这个人打成平面化的行为都是不能被接受的！

---

Clock-Sonata 于 2015-7-11 23:10:12 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 23:08
>
> 这个人还真不是反派这么简单就能概括的，他的每一步行为都格外让人欲罢不能单说反派实在小看了他了。不管 ...

这就是文学的魅力啊

---

北镇抚司 于 2015-7-11 23:12:56 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:57
>
> 你还真没法说吹牛对不起你的人物，因为换了任何一个作者都是不可能把自己的创作主权交由别人引导的。例如 ...

卢炫从来没有自大到要牵着作者的鼻子走，那不是卢炫的菜。

卢炫写同人，是因为临高启明本来就是由很多真实的人物整合起来的，她和什么福尔摩斯什么的有着本质的区别。这个故事是需要很多有专业技能的人一起贡献自己的智慧才可能完成的。而正文哪些真实的技术文，近乎偏执的推演才是临高启明的精华所在。

当然卢炫也没有贬低作者的意思，至少卢炫没有这样的能力。

如果卢炫没有猜错，萧主任是作者的原型，同样是个文科宅，技术什么的可能也是萧主任不擅长的，所以但凡是计技术方面的文字都不会做大的修改直入正文。可卢炫同人和哪些技术同人不同，卢炫应该是在萧主任自认为擅长的领域出现了，这个同人对萧主任来说完全可有可无，最要严重是卢炫还要在萧主任认为擅长的领域指手画脚。

临高出版在即，可喜可贺，但完本还遥遥无期，如果萧主任能够看到，希望他不要自信到忘了临高的初衷————临高是个很多人的故事。

---

海狼级潜艇 于 2015-7-11 23:13:10 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 23:08
>
> 这个人还真不是反派这么简单就能概括的，他的每一步行为都格外让人欲罢不能单说反派实在小看了他了。不管 ...

话说临高最近一个给我留下这样深刻印象的还是罗天球罗老爷

---

TATOO 于 2015-7-11 23:24:37 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 23:10
>
> 这就是文学的魅力啊

没错呀，当初搞集体创作自己报名要当超级变态的有的是，除了劳改营那点恶趣味有哪个“变态”能上台面？更别提引发这么激烈的讨论了。太离谱不合理的恶趣味可以暂时蹦一点却永远不能拿到台面仔细描写。

但是吹牛把张家庄稍微一改这个人立刻就鲜艳的不得了！公务员治家才是真正符合来于生活高于生活，写得既生动又不至于堕落到纯粹感官刺激的恶趣味上去，而且不管怎么写都只会深化人物而不会让这个人物变得失真。

---

TATOO 于 2015-7-11 23:26:50 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 23:12
>
> 卢炫从来没有自大到要牵着作者的鼻子走，那不是卢炫的菜。
>
> 卢炫写同人，是因为临高启明本来就是由很多真 ...

还是那句话，再不赶紧给你的人物写个回忆录就来不及了，明显吹牛不会等着你先写完了再去按照你的故事写小说。

---

北镇抚司 于 2015-7-11 23:26:54 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-11 22:49 哎，之前有人说导演给你出镜你不能拒绝，意思是小说虽然是集体创作但是最后还是吹牛去写，他怎么收拾你设 ...

这个卢炫一定会考虑。既然大家都那么急于看到结果，自爆也无所谓了

---

TATOO 于 2015-7-11 23:30:42 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 23:26
>
> 这个卢炫一定会考虑。既然大家都那么急于看到结果，自爆也无所谓了

不是急于看到结果，而是在告诉你要想还能把自己想讲的说出来就得尽快行动了，因为现在公务员这个角色已经不属于你了，甚至就连你的设定都得服从现在小说的人物形象。说句冷无缺的，现在我们可以完全无视你创作的公务员只看吹牛将来怎么写这个人了。所以你写同人是在给你写，你的明白这一点，再不写这个人物你就彻底没法控制了。

---

TATOO 于 2015-7-11 23:33:18 发表了：

> 海狼级潜艇 发表于 2015-7-11 23:13
>
> 话说临高最近一个给我留下这样深刻印象的还是罗天球罗老爷

整个临高能让人留有印象的屈指可数，精彩的更少了。同样花费大量篇幅的广州紫明楼雷州糖厂济州岛开发杭州书院和盗泉子等大事件，唯独盗泉子情节最为精彩，杭州事件更是烂尾的不值一提。

---

南宫浩 于 2015-7-12 00:47:34 发表了：

我记得有人总结过~~~一个优秀（疯魔）的作家，他一旦把一个人物写活了以后，这个人物就真的成了一个“人物”了，它会有自己的性格、自己的思考和行为，而作者，往往沦为一个旁观者+记录员。。。。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-12 00:58:03 发表了：

> 南宫浩 发表于 2015-7-12 00:47
>
> 我记得有人总结过~~~一个优秀（疯魔）的作家，他一旦把一个人物写活了以后，这个人物就真的成了一个“人物 ...

刘慈欣在三体里写的，不过出处应该是巴尔扎克。。。

---

深海巡游者 于 2015-7-12 07:53:57 发表了：

搬个板凳进来围观一下，对于卢某人的同人懒得说什么了，不过看大家辩论挺有意思的。。。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 08:03:04 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 12:09 我觉得你在同人大纲里卢炫的作法似乎在刻意模仿现实中一些运作，但你忽略了一个问题，就是现实中常出现的 ...

太有想法了

---

liutom2 于 2015-7-12 10:25:06 发表了：

我觉得吧，卢元老这是想根据自己在旧时空的经验写自己上位，不过呢，500 狒狒这个时空和旧时空可是完全不一样的。

卢元老在原时空能上位无非就是靠出身、跟对人而已，这都是最起码的经验，什么靠自己能力这种东西是纯粹的扯淡，三十以前跟对人是绝对的真理，要连这个都想否认还是别说什么自己有经验了，那属于连自己怎么上位都没弄清楚的。

到了狒狒们这个时空，跟对人这条其实已经无所谓了，为什么呢？一共只有 500 只狒狒，相当于你生下来就是省部级高官，上位这条道路你都走了一大半了，要想更上一步，也就是进入执委会，那就得做对事。

什么是做对事？是要做出 500 狒狒认为对的事，要知道执委会选举只有狒狒有投票权，归化民是没有的。我们对比一下文马和钱议长，人家做的就都是对的事，什么是对的事？就是狒狒们认为对的事，因此马的社会主义、文的半资本主义半魔幻、钱的资本主义都有人认为是对的，这才是这几个人能够上位的原因，他们都有一定数量的具有相近政治理念的支持者。

卢要想上位，要么提出一种能够在一定程度上被一定数量的狒狒接受的政治理念，要么就得在上面的几位里选择一位，而现在来看，卢并没有选择任何一个，这就带来一个问题?卢的政治理念是什么？我现在只能怀疑法西斯主义了，法西斯主义在狒狒们中肯定是有一定支持者的，不过法西斯主义和狒狒们的总体政治倾向是严重冲突的，简单的说，元老院要是搞法西斯，那就是罗马帝国了，我看绝大部分狒狒都没这个兴趣。

除此以外还有另外一种走法，就是西斯的道路，卢元老通过培植归化民势力最终使得狒狒们不能不正视自己这股政治势力，最终上位。我必须明确的说，这就是叛乱，因为狒狒们的基本政体是元老院，一切的重大决定都必须在元老院达成，而引入归化民力量干预元老院就是对元老院权威的挑战，这等于直接颠覆元老院。或者说，在卢靠归化民在元老院上位的那一天，元老院就名存实亡了。

---

李太一 于 2015-7-12 10:56:46 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-11 22:02 应为第二个，前头有独孤求婚。。。

独孤求婚说是一时冲动也说得过去，而且还没有刻意培养组织归化民嘛，卢元老可是想法多啊。

---

liutom2 于 2015-7-12 17:27:18 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-12 10:56
>
> 独孤求婚说是一时冲动也说得过去，而且还没有刻意培养组织归化民嘛，卢元老可是想法多啊。

独孤那错误就是企图利用归化民伤害元老，这要严格说是叛乱，只不过大家都认为他纯属是愚蠢才做出这种行动，没跟他一般见识而已。

如果发现哪个元老是有意识的要这么干，这位不死就得烧高香了。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 20:22:37 发表了：

同人今日已经跟新到第八节，欢迎各位吐糟

---

ashord 于 2015-7-12 21:12:48 发表了：

本帖最后由 ashord 于 2015-7-12 21:14 编辑

"计委那帮人当然也不会白养卢炫。什么支农、支教、支军、支边、支建之类需要元老顶缸的事情卢炫几乎次次不拉

其他庶务自然就落到了卢炫身上。好在卢炫很会做事，公事上的请示汇报从不含糊，充分满足了于鄂水的领导欲，而其他杂事他都处理得妥妥帖帖，图书管里的老老少少也被他哄得团团转.

他顶着百无一用的酱油帽子死皮赖脸的赖在临高在各个单位兼任文化教员，通过个人资助、跟踪培养，把一些年纪尚幼的好苗子送进了他兼职的培训班。

这么多年，组织交代的事我卢炫什么时候打过回票，苦活累活、别人挑剩的活我从来没少干啊？

卢炫在民政委员会下的归化民培训处兼任了四年副处长......不但工作认真，还利用业余时间，根据本时空和归化民的具体情况完善和修改了培训材料，实际使用后取得了很不错的效果。"

临高还不是现时空机构齐全、人员完备、交通通讯方便的状态，元老自已本身就是半桶水，还要教一窍不通的归化民，能干好一件就是挺不容易的了，卢元老身挑这么多活还每个都干的这么好，只能说分身万千有卢炫。

你要培养归化民势力，企划院比大图书馆合适一万倍啊，更何况你自己设定里邬德是卢炫唯一比较亲近的元老院高官，以卢炫的能力，在企划院干，早就成邬德的左膀右臂，手下归化民势力也要比现在好看多了，还不用遮遮掩掩的。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 21:18:11 发表了：

主要教书，夹带私活的事当然要用心，至于赖在图书馆不走，您就得猜了

---

TATOO 于 2015-7-12 22:37:13 发表了：

必然有狒狒要恼火了，狒狒压根就不想分权给土著，将来能做到英国上下议院的形式就已经不错了，狒狒的理想是搞成印度婆罗门世代吃香喝辣。

你既然出身图书馆，就应该知道图书馆的学术资料核心就是土著的禁地，向土著传授知识狒狒都扭扭捏捏挑三拣四，更别说突然把土著拉高一档了。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 22:58:12 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-12 22:37 必然有狒狒要恼火了，狒狒压根就不想分权给土著，将来能做到英国上下议院的形式就已经不错了，狒狒的理想是 ...

说实话见到楼主，卢炫才能安心睡觉啊。

都上下院了，还不叫分权，不分权是不可能的，完全控制黑科技都难。那些技术一线元老愿意在车间呆一辈子嘛

---

北镇抚司 于 2015-7-12 22:59:26 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-12 17:27 独孤那错误就是企图利用归化民伤害元老，这要严格说是叛乱，只不过大家都认为他纯属是愚蠢才做出这种行动 ...

说了不造反，怎么就不信卢炫

---

TATOO 于 2015-7-12 23:16:44 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-12 22:58
>
> 说实话见到楼主，卢炫才能安心睡觉啊。
>
> 都上下院了，还不叫分权，不分权是不可能的，完全控制黑科技都难 ...

未来狒狒政权的生态最可能的模式是接近日本，工商成立资本公司可以让土著吃一口，但是国家统治政权的个个实权部门必须出自政治世家，也就是将来的狒狒家族，非狒狒血统从政终身只能当小县官出不了头。另外公务员的提案还是太草率了，大大方方说出自己的设想没关系，但是之前悄悄资助土著这个把柄迟早会被挖出来，如果没有资助土著这件事立案会顺利得多。只要被人挖出来之前在私自养人那立案就完了。所以我之前说生活方面的问题不叫事，但是谋划的手段太差劲。如果真想广撒网培育人才拉拢为己用最好的办法是想法成立一个基金会专门给有前途的土著发奖学金，进而在这个组织上成立俱乐部搞共助会，这样一来不但别人无可挑剔还能正大光明的给自己拉拢人才。

还是那句话，想法都挺不错的有大量的空间可以发展，但是手段太低级拉分了。还是想想万一被人挖出来捐助的那些土著怎么解释吧。碰到这种情况就绝对不能直接说“就是要这些人听我的”，那么说可死定了。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 23:23:02 发表了：

基金会，除非打算做一辈子基金会，不夹带带私活，否则就是妥妥的找死啊。卢炫敢问如果姬信要争个归化民组织部长，你说执委会防不防他。如果还在他搞的那个协会里带私活，你说姬老师会是个什么下场。

---

北镇抚司 于 2015-7-12 23:24:50 发表了：

捐助土著，都是萧主任给卢炫下的套，难度太大还真不好破，层主有什么好办法没

---

TATOO 于 2015-7-12 23:43:48 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-12 23:45 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-12 23:23
>
> 基金会，除非打算做一辈子基金会，不夹带带私活，否则就是妥妥的找死啊。卢炫敢问如果姬信要争个归化民组织 ...

怎么会是找死呢，成立助学基金会只会是一大助力。而且稍稍的在里边搞搞手段就能拱垂而治让人死心塌地的背上阎王债还感激泣零。举个例子，成立基金会之后以猿老身份很容易谋一个主要负责人，然后再拉其他一些人入股也不是难事，其他的股东还会成为将来的盟友呢，这个另说。

在选择资助时把条件改一改，现在拿了资助金将来要负责偿还，例如针对一穷二白啥都没有的年轻人一年资助十万，十年后/或者是完成了可以胜任工作的学习培训每年还三千连续还二十年等等（数据我就随便一说只是打个比方，和临高货币不挂钩），末了在附加给被资助者推荐工作等等。这样一来一旦土著拿到了助学资助那就意味着尽管将来会被阎王债但是现在就能保障全家衣食无忧还能有所盈余，土著不消减了脑袋抢着个资助名额才怪了。

进而就是发展创业资助，给一些有能力没启动资金的土著放贷，然后附加条件是不管你干什么必须得用一定数量我的资金会资助过的学生或者土著，然后你开工资来给我的被资助者就当还贷，而我资金会的人拿了工资也得掏一部分钱还贷，这是当年拿资助金必须承担的义务。这样一来简直是空手套白狼的就能把自己的势力安插进去。一边逍遥的过日子一边绑死一大批忠心的土著不要太难，同时还能轻松建立一大批自己的小公司小团体，比张家庄利润大还干净。

等资金会发展到一定程度你想往哪个部门塞进去自己的人都可以，别人只能说你这小子太厉害太有手腕而不能一棍子打死你，因为等你发展到那一步时通过资金会和你休戚相关不能割舍的狒狒已经有很多了。

这才是正大光明的做蛋糕然后去当分蛋糕的野心家该有的表现。

---

北镇抚司 于 2015-7-13 00:03:03 发表了：

卢炫长见识了，不过卢炫狒狒不蠢啊，会看出来的，到时候卢炫除了当这个劳什子慈善家怕是做不成别的中央大官咯，刚刚还有人在喷卢炫还在把元老当 NPC 呢。这个只怕会坐实哦

---

北镇抚司 于 2015-7-13 00:03:45 发表了：

其他狒狒不蠢 ，打错了

---

北镇抚司 于 2015-7-13 00:16:36 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-12 23:43 怎么会是找死呢，成立助学基金会只会是一大助力。而且稍稍的在里边搞搞手段就能拱垂而治让人死心塌地的背 ...

刚刚还有人骂卢炫，说卢炫帮邬德整理桌面是保姆表现，说这是犯办公室忌讳的。卢炫真的彻底分裂了，短短几天颠覆了卢炫一二十年建立起来的认知。都不知道是卢炫错了还是书友们对了。

---

TATOO 于 2015-7-13 00:21:23 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-13 00:03
>
> 卢炫长见识了，不过卢炫狒狒不蠢啊，会看出来的，到时候卢炫除了当这个劳什子慈善家怕是做不成别的中央大官 ...

创业初期所有的狒狒都在积极的给自己发展个人势力都在积极创收，搞基金会是双赢的，既能给猿老创收也能多多的提拔土著人才，再说你只要摆明了所有人可以自由入股这事的阻力没那么大，摊子摆起来了再想法上位控制运作就是个人能力的问题，如果有能力当总负责人不是难事，尤其是在旧世界已经能风生水起在干这个应该是小菜一碟。

至于当慈善家，哎，你是真顽固不符合你眼界的东西多一分都不去深入想。要知道基金会捡起来了你就是制定规则的人而不是被规则控制的。再举个例子给被资助者提要求拿了资助金一段时间之后就要反过来给资金会再推荐人才，不然就要受罚。这样一来受资金会控制的人就和老鼠会一样，到时候说不定资金会开个年度会议下达点指示比地方单位开会都管用。

手上有了这么一大笔本钱身为猿老想干什么都更得心应手，包括到时候再提案土著干部问题，那时候就算别人看出来不对劲想反对捏死都不容易，因为那时候你已经不是一个无足轻重的酱油而是反对你就是反对一大批资金会的猿老，这就是正大光明的搞阳谋还能让人无话可说。可是现在的情况呢，只要你私自资助别人的事被挖出来你就洗不干净。

---

北镇抚司 于 2015-7-13 00:30:46 发表了：

消化消化先，完全不在卢炫的认知里，先谢了，手机打字麻烦，明天想好了回

---

北镇抚司 于 2015-7-13 00:31:40 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-13 00:21 创业初期所有的狒狒都在积极的给自己发展个人势力都在积极创收，搞基金会是双赢的，既能给猿老创收也能多 ...

消化消化先，完全不在卢炫的认知里，先谢了，手机打字麻烦，明天想好了回

---

TATOO 于 2015-7-13 00:37:50 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-13 00:39 编辑

再说一点关于建立资金会的事，想阻力小很简单，尽量把资金会搞的更公正就成了，首先针对猿老都可以自由入股，然后管理人公平选举服从猿老院集体的任命决定。以公务员在旧世界的资历混个管理干部简直是定身定做的。

资助对象也要公正，针对整个社会全面放开，例如：孤寡病老弱提供一些福利待遇，或者给他们安排一些集体工作养起来。除了资助学生给与奖学金奖励他们努力学习之外还向社会人士开放资助，例如没文化又不愿意学习的给他安排学习专业技能的技校扫盲然后分配工作。工厂单位的工人给他们提供优秀员工奖金资助，一来可以调动生产积极性二来还可以给他们签上老虎契约：例如生产业绩打到标准才能拿资助，而且拿了就不能再让业绩下滑不然还得加倍吐出来；还可以签订附加条款多拿资金但是工人的孩子将来必须为基金会服务一段时间等等。

之所以能搞下去一则古代没有现代这么多人身保障，老虎债不平等条约随便玩，二则这东西是上下都有利的，猿老可以干那份子钱，土著可以得到钱救急，并且从长远来说如此行为还能保障土著的利益让土著更加感激猿老院，毕竟古代多数时候是生活不稳定想时代安分守己做小工人而不能的，给土著分配工作让他们感激都来不及。最重要的是临高世界是一切都可以从零开始的新世界，建立新规则崛起新生力量的压力比现实世界轻松无数。如果换了现代想搞这种基金是白日做梦，但是在临高那就任你发展。

---

薯片 于 2015-7-13 00:49:30 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-13 00:21
>
> 创业初期所有的狒狒都在积极的给自己发展个人势力都在积极创收，搞基金会是双赢的，既能给猿老创收也能多 ...

临高完全是以重工为核心，高度指令性的计划经济体制，元老个人资助一个二个没问题，想拉势力想都不要想。单个元老根本养不起附庸。

实际上，不管钱议长，还是卢元老，似乎都没认识到这点，临高不像英美，开头靠商业贸易，殖民地打天下，临高更像日，德，苏，资源尽可能的向重工业倾斜，消费品用来回收货币，跑步进入资本主义。这种天生集权的体制下，卢元老的独走，钱议长的分权，水中月，镜中花而已。

---

TATOO 于 2015-7-13 00:51:08 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-13 00:31
>
> 消化消化先，完全不在卢炫的认知里，先谢了，手机打字麻烦，明天想好了回

还有最重要的一点，如果按我的说法基金会建立之初看来那就是一个百分百的直接压榨土著的机构，土著谁入伙了谁就是永世为奴彻底绑在猿老的统治之下，这一点狒狒们会喜闻乐见。基金会搞好了在别人看来就是压制土著维护狒狒统治秩序的伟大工具怎么用怎么爽，谁也不会想到你还藏着反手把土著再拉上去的一招，等时机成熟了你在打出这张牌无人能敌，首先你实力太大牵扯太广想压死提案很难，其次土著会死心塌地的感激你给他们机会彻底称为你的死忠，还不用想之前一样撒了无数钱都不知道什么时候能有结果，土著拿了好处会不会感激还得看个人素质。

再退一步，到时候不管你的提案通不通过都无所谓了，只要你打出这张牌在土著看来你就是他们的知己恩人，你在以国士待之土著恨不得国士报之，就算失败了土著也只会对你感情更强烈更加认同你。

这才是大阴谋家的手段，对猿老大家都沾光了，对整个临高上下都受益了，对土著吃了他们榨干他们还让他们死心塌地了，等亮出自己的野心之时已经无人能敌。

这个计划只有一个失败的可能，那就是根本就组织不起来基金会，所以才说要看个人能力。有能力的自然可以通过猿老院执委会以及筹措资金组织人才的关口拉起队伍。能做到这一点才是对猿老个人能力的展现。

---

TATOO 于 2015-7-13 00:55:10 发表了：

本帖最后由 TATOO 于 2015-7-13 01:18 编辑

> 薯片 发表于 2015-7-13 00:49
>
> 临高完全是以重工为核心，高度指令性的计划经济体制，元老个人资助一个二个没问题，想拉势力想都不要想。 ...

所以要想培养个人势力就得从集体入手借助集体的力量大家共同发力，真正的阴谋家不必搞见不得人的小动作，直接搞最能拿出手的大台面才是上选。

当初妇女联合会能空手建立，搞资金会也可以有样学样，给猿老院分红拉狒狒们的个人赞助再接受执委会的审查弄下来问题不大。什么都摆在公面上了，别人就算知道这是个人的野心也找不出理由一把捏死，只能以现在能力不富裕为理由拖一拖，况且如果发起人能力够强能解决启动资金问题那么更没理由拒绝了。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-13 02:52:57 发表了：

> 薯片 发表于 2015-7-13 00:49
>
> 临高完全是以重工为核心，高度指令性的计划经济体制，元老个人资助一个二个没问题，想拉势力想都不要想。 ...

临高一点都不像德苏，没那么大陆上回旋余地，像是英和日的混合体，都是海岛闻名，靠工业化要素维持战斗力。。。。殖民的需求很高的，我记得粮食问题和劳动力问题都是讨论过的。。。穿越初期大量原材料供给依靠贸易，后期新增人口的口粮过渡也有贸易的功劳，再往后攻略大陆和南洋，少不了都要靠殖民商站打头阵啊。。。。

至于分权集权这种老话题，根本不需要讨论了，元老院三个字就说明了一切

---

薯片 于 2015-7-13 10:54:05 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-13 02:52
>
> 临高一点都不像德苏，没那么大陆上回旋余地，像是英和日的混合体，都是海岛闻名，靠工业化要素维持战斗力 ...

不严肃的说，目前工业化就 2 种模式，莱茵模式，英美模式。

英美更重自由竞争，互相博弈，谁抢到是谁的。莱茵模式重计划，讲产业倾斜。起码从临高的正文看，显然是后一种模式，虽然打着自由贸易的牌子，内部是严格的指令经济这一套。除非钱议长能改变这种模式，否则执委会还是老大。干部决定一切。

---

薯片 于 2015-7-13 11:01:13 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-13 00:55
>
> 所以要想培养个人势力就得从集体入手借助集体的力量大家共同发力，真正的阴谋家不必搞见不得人的小动作， ...

我的意思不是不能搞，问题是卢元老在错误的时间，错误的地点，使用了错误的方法。

他出去做县委书记，说不准就能搞一搞。

---

Valkyrie 于 2015-7-13 11:08:38 发表了：

> 薯片 发表于 2015-7-13 10:54 不严肃的说，目前工业化就 2 种模式，莱茵模式，英美模式。
>
> 英美更重自由竞争，互相博弈，谁抢到是谁的。 ...

看来元老院被威廉炮轰是不可避免的了

---

TATOO 于 2015-7-13 11:24:19 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-13 00:16
>
> 刚刚还有人骂卢炫，说卢炫帮邬德整理桌面是保姆表现，说这是犯办公室忌讳的。卢炫真的彻底分裂了，短短几 ...

不在你的认知很正常，因为你太把生活中的经验带入临高根本就不适用临高穿越的生态圈，你的心态没有跟上新世界。

最早的时候就有人说你巴结名家丢人，你说那是上下级的正常表现，这就是你没能适应新穿越生态的表现。在原世界你这么做完全正确，但是穿越后某种程度来说大家都平等了根本没有上下之分，因为这个新世界需要开发的很多所有都得重头开始旧世界的资历和在新世界的地位没有什么太大关系了。所以从一开始你就不必屈于人下。

再说我提出的设想，在旧世界完全是不可能的，但是在新世界就有极大的操作空间，因为旧世界完整的秩序已经建立了，谁敢不按规则按部就班谁就得出局，而新世界所有的规则都尚在确立大家都可以同一起点公平竞争。新世界到处都是空白你可以随便画自己的蓝图。

你潜伏被别人看不上，就是因为你旧世界的那一套游戏规则在新世界意义不大，新世界不需要依附别人来换取权力，新世界更需要能自力更生的开拓者。

---

绿影蓝刀 于 2015-7-13 11:46:58 发表了：

N 年前网上有过一个段子

一个年轻人跑去和全球首富说，我是全球最大银行的 CEO，想娶你的女儿

又跑去和全球最大银行的董事长说，我是首富的女婿，来应聘贵行的 CEO

于是在这个段子里

聪明的年轻人出任 CEO 迎娶白富美，走上了人生巅峰云云

可惜现实不是段子

---

liutom2 于 2015-7-13 12:04:17 发表了：

> 绿影蓝刀 发表于 2015-7-13 11:46
>
> N 年前网上有过一个段子
>
> 一个年轻人跑去和全球首富说，我是全球最大银行的 CEO，想娶你的女儿
>
> 又跑去和全球 ...

段子里拿别人当傻子呢

---

绿影蓝刀 于 2015-7-13 12:16:45 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-13 12:04
>
> 段子里拿别人当傻子呢

是的

楼主不也在做同样的事么

---

Scat 于 2015-7-13 12:24:47 发表了：

卢炫这个人物比较适合出局以后外放，殖民部都找好地方了，缅甸怎么样。

---

北镇抚司 于 2015-7-13 13:04:44 发表了：

> 绿影蓝刀 发表于 2015-7-13 12:16 是的
>
> 楼主不也在做同样的事么

说个卢炫把别人当傻子的理由

---

Clock-Sonata 于 2015-7-13 13:49:14 发表了：

> 薯片 发表于 2015-7-13 10:54
>
> 不严肃的说，目前工业化就 2 种模式，莱茵模式，英美模式。
>
> 英美更重自由竞争，互相博弈，谁抢到是谁的。 ...

制度上四不像，资源禀赋还是海洋的。。

---

绿影蓝刀 于 2015-7-13 16:17:17 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-13 13:04
>
> 说个卢炫把别人当傻子的理由

一个上蹿下跳的丑角

眼高于顶还自以为独醒

不是把别人当傻子么

说白了穿越前就是一个高官的秘书

脑子里倒满满的“食肉者”的自觉

心里嘴上时时把别人当成情商低又自卑仇官的废物

本事不大，脾气不小，眼界不高，架子不低

学一两招逢迎拍马，就好像自己真有纵横捭阖的水平

写十来页官样文章，还真把自己当成了治国有才的能吏

这样的人不要说在锐意进取的新世界

就是本位面的官场里

也不过一个笑话

---

珠江夜游 于 2015-7-13 17:13:49 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-13 12:24
>
> 卢炫这个人物比较适合出局以后外放，殖民部都找好地方了，缅甸怎么样。

卢员外有纵横捭阖的本事，应该派去辽东和满鞑子打交道，不然可惜了

---

Brain1127 于 2015-7-13 17:52:26 发表了：

原来不是说过，大溪地是个开庄子的好地方。

还真不如留在大图书馆，考虑拉拢元二代来的方便。

---

北镇抚司 于 2015-7-13 17:53:35 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-7-13 17:13 卢员外有纵横捭阖的本事，应该派去辽东和满鞑子打交道，不然可惜了

卢炫没有得到他需要的东西

---

以一敌七 于 2015-7-13 17:56:00 发表了：

楼里负面意见多，我觉得吧，对 LZ 的铜人也要 37 开看，最起码铜人出来之后，板里的人气是高多了。

---

北镇抚司 于 2015-7-13 21:04:59 发表了：

今天卢炫用同人的马甲说出了写同人的原因，失望的是，除了骂卢炫的，没一个人正视临高最大的隐患

---

Scat 于 2015-7-13 22:55:30 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-7-13 17:13
>
> 卢员外有纵横捭阖的本事，应该派去辽东和满鞑子打交道，不然可惜了

个人觉得没这本事，既然想博出位为啥不直接去报名？琼西超容易经营，越北天天可以出成绩，想拉杆子可以去给刘香当监军，说明卢员外要不然没有大局判断力，要不然没有闯一片天的胆子，要不然对大图书馆里那么多资料档案有阅读障碍，总之有什么可能造成元老伤亡的岗位，或者是需要承担巨大责任的岗位并不适合。

---

珠江夜游 于 2015-7-14 00:38:12 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-13 22:55
>
> 个人觉得没这本事，既然想博出位为啥不直接去报名？琼西超容易经营，越北天天可以出成绩，想拉杆子可以去 ...

他当然没这个本事，真有本事也不会窝在临高成天想着靠人上位了....

---

liutom2 于 2015-7-14 02:22:53 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-13 22:55
>
> 个人觉得没这本事，既然想博出位为啥不直接去报名？琼西超容易经营，越北天天可以出成绩，想拉杆子可以去 ...

他这明显是靠体制混人上人的，原来是靠大树的，到了新位面，他觉得谁都不够资格当他的大树，可他又没想好自己怎么当大树，于是就这样了。

---

bingbing305 于 2015-7-14 06:04:09 发表了：

卢员外搞出个大图书馆奖学金，助学金委员会，自命主席。走归化民学霸评委路线如何。几个归化民学术精英，拿大图书馆津贴，培养为第一批大学教授。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 06:19:49 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-14 02:22 他这明显是靠体制混人上人的，原来是靠大树的，到了新位面，他觉得谁都不够资格当他的大树，可他又没想好 ...

对，有点道理

---

北镇抚司 于 2015-7-14 10:42:13 发表了：

关于楼上对卢炫把辛无最当 NPC 的说法，卢炫一并做下说明：

在卢炫的生活里有太多辛无最这样的人，在职在位时他们表现出情商智商让一般人难以望其项背，但是一旦是失去权位或者能够深入 t 他们的生活，就会发现他们和我们一样其实都是普通人，家长里短、有喜有悲。

如果觉得同人对辛无最的这个设定把辛无最拉低了的话，那么说老实话，对辛无最的设定，卢炫是根据正文的设定拉高了的，一个被软禁六年的人，还能反复权衡自己的得失，守住自己的底线，甚至试图要挟萧子山，在卢炫工作的十几年中可以说既没有见过也没有听说过。一个人一旦失去自由尤其是一个有一定地位的人失去自由，那种人物心性和行为方式的剧变不是寥寥数语说得清的。

---

Gressxp 于 2015-7-14 10:49:28 发表了：

本帖最后由 Gressxp 于 2015-7-14 11:03 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 10:42
>
> 关于楼上对卢炫把辛无最当 NPC 的说法，卢炫一并做下说明：
>
> 在卢炫的生活里有太多辛无最这样的人，在职在位 ...

你漏考虑了一点 就是 辛无最是 潇主任重点关注的人物 你和他聊天说话没关系 但是你要把阴谋搞到他身上 那么潇主任 也不是人畜无犯的小白兔 而是

分分钟会变成吃人的老虎 ~

潇主任是本书最大的 boss 这点要搞清楚 而且潇主任最恨就是被别人当白痴耍 你要是越觉得你能在潇主任那里占的到便宜你要还的就越多 如果你不想被全体元老投票表决有罪的话 这个雷最好不要去点 点了必死无疑

然而你已经点了雷了 ~ 你要利用辛无最 来做攻击手段 那么你已经站在潇主任的对立面了 从你决定这么干起 你已经死了 辛无罪会获得自由 但功劳绝对不会是你的 甚至是以牺牲你为代价的成果 挽救崩溃的辛无最是潇主任的活了 而你只会被辛无罪无情的出卖

总之你太小看办公厅主任的能量了 这不像是一个在社会上摸爬滚打过的人的思维 除非你有很高级的后台做支撑不然打这个职位主人的注意 真是选错对象了~   而现阶段的临高 这些高层会选谁结盟 你还是潇主任？

---

Gressxp 于 2015-7-14 11:22:32 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-11 10:22
>
> 卢炫可以把话说得再直白一点
>
> 卢炫这个人物之所以被书友和作者联手弄成一个人见人恨的面目，其实与故事没多 ...

看了你的这么多发言 我觉得你这个不太屌丝的公务员 并不是靠能力混出来的 而是有一定的家事背景

因为你这种玩法 就是一个乡镇级别都要被人按死 挤兑死

搞阳谋不要搞阴谋 做事要有底线 黑暗的事情是实在迫不得已才能考虑的事情 要多琢磨琢磨人 要达到某些目的要有利益输出 而不是把别人当石头踩 更不要去鄙视别人手里的权利 低估别人为维护自己权威会干出啥可怕的事情来~

你跑去法学俱乐部推销你的理念之前有没有想过 这些人干嘛要和你合作？你有啥不开金手指 能让他们不能黑了你的想法为自己谋利的办法 还要主动把一个隐藏 boss 姬信给招惹出来？

你去弄潇主任的时候为啥不想想清楚这个人能不能惹 惹了他会有啥后果 ~ 他有啥必要和你结盟？ 就凭你有啥能胁迫他的黑材料？ 我看你就是想利用录音笔里潇主任和辛无罪的对话吧？ 你再仔细想想你得到这又有啥用 没用 要是真有用的话那只能是你去地狱的车票？ 最后辛无罪会选择和你结盟还是和潇主任结盟？ 你一旦失败会面对什么~ 你好像都没考虑过

这些还都是在你看过书 所有人物都对你透明的情况下作出的决定~ 真难想象这是一个成熟公务员会作出来的事情 ~

---

Gressxp 于 2015-7-14 11:29:21 发表了：

> 李太一 发表于 2015-7-11 17:30
>
> 所以脑洞出的黑材料要核弹级别的，大到有执委保他，不然就是作死了。

现在看他手里最大的黑材料就是 他给辛无罪的那支录音笔 录下了 辛无罪和潇主任的对话而已 ~ 这算那门子黑材料 \-\- ~ 还不得被潇主任一指头给捏死 ~

得罪了潇主任的人 哪里都不会收他 ~尤其是他搞这么多无下限的事出来之后~ 下场就是 元老院判他有罪 ~

---

深海巡游者 于 2015-7-14 11:35:25 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 10:42
>
> 关于楼上对卢炫把辛无最当 NPC 的说法，卢炫一并做下说明：
>
> 在卢炫的生活里有太多辛无最这样的人，在职在位 ...

又拿现代社会的东西去硬套临高，辛无最会被控制使用，是因为他的举动差点就把 500 狒狒从一个有组织的团体变成丛林法则的野兽群体，不被控制起来才真奇怪了。另外，辛无最可是真正的人面兽心，十分阴险，连搞强~干都要唆使别人上，这样的人，你哪来的信心凭你几句话就能挑动他出来当出头鸟？另外辛无最虽然因为危害大被控制使用，但他是元老，有元老的保障，和你在现代遇到的那些无其他路可走的人不是一回事！

你这种送上门的功劳，辛无最不卖了你都对不起他那禽兽的心。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 11:45:10 发表了：

> Gressxp 发表于 2015-7-14 11:22
>
> 看了你的这么多发言 我觉得你这个不太屌丝的公务员 并不是靠能力混出来的 而是有一定的家事背景
>
> 因为 ...

说故事就说故事，不要老扯到卢炫作者行不。作者什么级别，怎么上位，关故事什么事，做人做事要有点底线。

---

Gressxp 于 2015-7-14 12:00:07 发表了：

本帖最后由 Gressxp 于 2015-7-14 12:02 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 11:45
>
> 说故事就说故事，不要老扯到卢炫作者行不。作者什么级别，怎么上位，关故事什么事，做人做事要有点底线。 ...

因为你一直强调 你是按现实套路写的 可是现实按你这套路来 早就被人玩废了才是正常的

没废还感觉混挺好的 只有一个可能 现实里就是被高级人员当枪使唤的 打这个打那 一枪一个不亦乐乎 却忘记了自己是枪不是使枪的人~

希望不要继续在说现实就是这样的了这种话 太毁公务员形象了 ~ 这个也是底线

底线是大家的不是除你之外的

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 12:13:19 发表了：

一定给我法制办留个位置。执法监督和政府规章设立留给我们就可以了。还有行政裁决。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 12:22:41 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 12:13
>
> 一定给我法制办留个位置。执法监督和政府规章设立留给我们就可以了。还有行政裁决。

怎么个留法

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 13:18:27 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 12:22
>
> 怎么个留法

庞梓，穿越前两个月加入的，原某地级市法制办科长，体制内混了十一年，历任乡科员、党政办主任、司法所长、纪检书记、乡长、法制办监督科主任科员、备案审议科副科长、综合科科长、复议办副主任。因为在乡镇时候私分征地款和挪用计生抚养费，被迫跑路。穿越之后和卢玄差不多，不同的是，你在大图书馆当办公室主任，我在海警当司令部综合处长。这个位置还是海岸警备队司令高晓松设的萝卜坑，谁叫我是董薇薇的表弟来着，高晓松得管这个小舅子，更何况我还把我的元老位置留给了高晓松家老二，保证他家下一代有俩老元老。

这个综合处连我一共五个人，主要工作是管章以及替高晓松写材料。此外由于带着吉他贝司架子鼓来的和东方元老关系不错。经过不懈努力，最近把拨片钢琴改成近代钢琴了，蜡筒留声机也弄出来了。看上去就是个文艺范十足的混子。高晓松为了糊弄我，把海岸警备队文工团的工作交给我了。

这样，我就在一股混子的气质下，串联了有二十多不到三十个酱油元老，和海岸警备队的归化民干部以及陆海军的一些归化民干部关系不错。这次看到你的方案，立马跑来和你串联。不要求别的，能把对各行政部门具体行政行为的监督和各

行政部门之间的行政争议裁决权拿到手就可以了。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 13:26:37 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-14 13:27 编辑

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 13:18
>
> 庞梓，穿越前两个月加入的，原某地级市法制办科长，体制内混了十一年，历任乡科员、党政办主任、司法所长 ...

兄弟，您出现的太及时了，那真是刚想睡觉就有人送枕头啊，卢炫眼泪哗哗的呀

长像性格什么有啥要求没

你把二代目的位置都送了，图啥啊

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 13:29:11 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 13:26
>
> 兄弟，您出现的太及时了，那真是刚想睡觉就有人送枕头啊，卢炫眼泪哗哗的呀
>
> 长像性格什么有啥要求没
>
> 你 ...

长相看头像，性格是标准的二代混子，失败了我也有退路，高晓松和董薇薇必定保我。大不了闷在海警司令部综合处。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 13:31:39 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 13:29
>
> 长相看头像，性格是标准的二代混子，失败了我也有退路，高晓松和董薇薇必定保我。大不了闷在海警司令部综 ...

放心害不死你的

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 14:08:56 发表了：

你想干的事情，就是我想干的，只不过我是拉拢各种边缘化的元老，包括酱油元老，边缘部门的，外派敌占区的。然后利用自己鼓捣出来的电子管电台和收音机做好外围规划干部的宣传工作。最后在元老院大会上直接发难，一举把钱议长等人掀翻，然后马上进入大陆攻势，根本不给政治斗争的机会，打上五年，占据闽粤桂。逼继任者按既定方案办。同时把大量边缘元老安插到重要位置上去，形成一个团伙。这个团伙上钩执委会下连归化民干部

---

北镇抚司 于 2015-7-14 14:32:14 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 14:08
>
> 你想干的事情，就是我想干的，只不过我是拉拢各种边缘化的元老，包括酱油元老，边缘部门的，外派敌占区的。 ...

大哥，您这才是作死啊，跟二二六没啥区别啊，卢炫得被您害死啊。

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 14:33:48 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 14:32
>
> 大哥，您这才是作死啊，跟二二六没啥区别啊，卢炫得被您害死啊。

这真不是 226，这应该类似于文革造反派夺权。

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 19:40:16 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 13:26
>
> 兄弟，您出现的太及时了，那真是刚想睡觉就有人送枕头啊，卢炫眼泪哗哗的呀
>
> 长像性格什么有啥要求没
>
> 你 ...

送二代目的原因是他家老二姓董。顺便，庞梓由于结扎过，不好生娃。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 19:45:25 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 19:40 送二代目的原因是他家老二姓董。顺便，庞梓由于结扎过，不好生娃。

老二，怎么理解

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 19:48:26 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 19:45
>
> 老二，怎么理解

董薇薇不是生了一个儿子了吗？然后她又怀上了呗。庞梓不是结扎了吗？没孩子，主动提出来：“你们家老二算我名下吧，跟他妈姓。这样我这个元老位置不会留给外人了。”

---

北镇抚司 于 2015-7-14 19:53:26 发表了：

特么这么复杂

---

海狼级潜艇 于 2015-7-14 20:16:37 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 14:08
>
> 你想干的事情，就是我想干的，只不过我是拉拢各种边缘化的元老，包括酱油元老，边缘部门的，外派敌占区的。 ...

我觉得你真这么做，文马联合起来都保不了你

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 20:19:10 发表了：

> 海狼级潜艇 发表于 2015-7-14 20:16
>
> 我觉得你真这么做，文马联合起来都保不了你

拉上海警和部分陆海军元老以及一大票酱油众做后盾。明确表示，选输了的就下台，愿者服输。别逼我们发动政变。

---

海狼级潜艇 于 2015-7-14 20:25:05 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 20:19
>
> 拉上海警和部分陆海军元老以及一大票酱油众做后盾。明确表示，选输了的就下台，愿者服输。别逼我们发动 ...

你先确定有多少愿意和你一起破釜沉舟的。酱油再废，以后外放当一个地级市一把手也是没问题的，跟着你去闹，最后下场比辛无罪惨多了。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 21:00:01 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 20:19 拉上海警和部分陆海军元老以及一大票酱油众做后盾。明确表示，选输了的就下台，愿者服输。别逼我们发动 ...

豁出去了，跟他们干

---

liutom2 于 2015-7-14 22:01:05 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 14:33
>
> 这真不是 226，这应该类似于文革造反派夺权。

我看你是起哄架秧子，为空卢元老死的慢呀

---

liutom2 于 2015-7-14 22:02:03 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 19:40
>
> 送二代目的原因是他家老二姓董。顺便，庞梓由于结扎过，不好生娃。

结扎是小手术呀，时博士随手就给你接上。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 22:02:43 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-14 22:01 我看你是起哄架秧子，为空卢元老死的慢呀

死卢炫一个还有后来人的

---

liutom2 于 2015-7-14 22:03:05 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 13:18
>
> 庞梓，穿越前两个月加入的，原某地级市法制办科长，体制内混了十一年，历任乡科员、党政办主任、司法所长 ...

这 500 狒狒里简直是犯罪分子扎堆的地方呀

---

liutom2 于 2015-7-14 22:03:30 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 20:19
>
> 拉上海警和部分陆海军元老以及一大票酱油众做后盾。明确表示，选输了的就下台，愿者服输。别逼我们发动 ...

你真能拉够 1/3 元老，直接选举就上去了，还用费这个劲。

---

liutom2 于 2015-7-14 22:04:36 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 22:02
>
> 死卢炫一个还有后来人的

就 500 个，死一个少一个呀

---

珠江夜游 于 2015-7-14 22:34:29 发表了：

> liutom2 发表于 2015-7-14 22:03
>
> 这 500 狒狒里简直是犯罪分子扎堆的地方呀

吐槽美

这种逆天设定，普通人想不出来

---

北镇抚司 于 2015-7-14 22:50:03 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-7-14 22:34 吐槽美
>
> 这种逆天设定，普通人想不出来

卢炫今天已经说了同人出现的原因，如果层主也来一篇，把空填了就没卢炫的事了，您也眼前清净了不是

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 23:36:12 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 21:00
>
> 豁出去了，跟他们干

别，现在有机会自己上位，没必要掀桌子了。现在就是卢炫和庞梓想办法搞出俩仨机构，除了自己上位和形成松散型小团伙以外，一个意思是安排自己的酱油元老和归化干部，一个意思是打压一下钱水廷，再一个意思就是让文马等人多一个制衡的排泄。

---

北镇抚司 于 2015-7-14 23:42:42 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 23:36 别，现在有机会自己上位，没必要掀桌子了。现在就是卢炫和庞梓想办法搞出俩仨机构，除了自己上位和形成松 ...

制衡钱议长？文马萧不笑得满地打滚，坐收渔翁之利。您想想再。

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-14 23:45:50 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-14 23:42
>
> 制衡钱议长？文马萧不笑得满地打滚，坐收渔翁之利。您想想再。

难道还想进执委会？酱油元老太松散了。除非我们真在大陆干一次，搞出个闽粤国来。

---

北镇抚司 于 2015-7-15 00:30:55 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 23:45 难道还想进执委会？酱油元老太松散了。除非我们真在大陆干一次，搞出个闽粤国来。

没想法就没可能，貌似只能连任一次，他们已经干了一届了，再过一届就得重选。这几年够干很多事了。掀翻桌子的事还是独走别干，这对谁都没有好处。

---

Gressxp 于 2015-7-15 01:12:46 发表了：

本帖最后由 Gressxp 于 2015-7-15 01:14 编辑

我日 真是想太多了 ~~ 你还想当执委了？

难怪要被黑 ~

噗嗤 中国公务员就这水平~

---

Gressxp 于 2015-7-15 01:14:26 发表了：

> 华丽援助诺公公 发表于 2015-7-14 23:45
>
> 难道还想进执委会？酱油元老太松散了。除非我们真在大陆干一次，搞出个闽粤国来。

您还逗闷子呢 ~

差不多该收了

中国公务员丢不起这个人

---

华丽援助诺公公 于 2015-7-15 10:37:20 发表了：

> Gressxp 发表于 2015-7-15 01:14
>
> 您还逗闷子呢 ~
>
> 差不多该收了

500 关起门来就是个有点财产的村子。不用多高深的算计。

---

横剑浮云 于 2015-7-15 13:04:24 发表了：

在下也是小公务员一枚，但是咱就没看出本单位历任局长大人有像卢元老这么拉拢人的

---

北镇抚司 于 2015-7-15 13:06:00 发表了：

> 横剑浮云 发表于 2015-7-15 13:04
>
> 在下也是小公务员一枚，但是咱就没看出本单位历任局长大人有像卢元老这么拉拢人的

怎么说？

---

liutom2 于 2015-7-15 13:24:44 发表了：

> 横剑浮云 发表于 2015-7-15 13:04
>
> 在下也是小公务员一枚，但是咱就没看出本单位历任局长大人有像卢元老这么拉拢人的

他这就是法西斯，我现在有点怀疑他是黑道洗白的

---

横剑浮云 于 2015-7-15 13:25:21 发表了：

本帖最后由 横剑浮云 于 2015-7-15 13:53 编辑

> 北镇抚司 发表于 2015-7-15 13:06
>
> 怎么说？

咱家衙门和地方上可能不太一样，是所谓“垂直管理”，掌印官 4~5 年一任，一到两任就要或转或迁，转迁后留下的嫡系比如局办、人事之类的正任，基本上就被开啦，或者升副巡、党办这种，或者转其他科室了。这几个嫡系经一转，基本上任满也就年纪差不多没有上位的机会啦。

---

北镇抚司 于 2015-7-15 16:06:21 发表了：

> 横剑浮云 发表于 2015-7-15 13:25
>
> 咱家衙门和地方上可能不太一样，是所谓“垂直管理”，掌印官 4~5 年一任，一到两任就要或转或迁，转迁后留 ...

您看看身边哪些所谓有能量的人，他们不一定要直接控制别人，一个电话就能办很多事，到处有朋友。您再想想，他不能控制别人，为什么能利用别人为自己办事。可能是卢炫让您误会了。谢谢关注。

---

横剑浮云 于 2015-7-15 17:30:43 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-15 16:06 您看看身边哪些所谓有能量的人，他们不一定要直接控制别人，一个电话就能办很多事，到处有朋友。您再想想 ...

不不，我很少了解这些东西，如果真是一个电话就能请托办事的这种，我是不可能知道的，臣不密则失其身嘛，我能看到的就是比较明显和公开的这种大 boss 和他关系比较密切的人的任职走向之类而已。我的这种熬年资的办公室政治水平没有那么高啦。

---

北镇抚司 于 2015-7-15 17:32:50 发表了：

> 横剑浮云 发表于 2015-7-15 17:30
>
> 不不，我很少了解这些东西，如果真是一个电话就能请托办事的这种，我是不可能知道的，臣不密则失其身嘛， ...

谦虚了

---

横剑浮云 于 2015-7-15 17:39:13 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-15 17:32 谦虚了

因此我无从判断各种政治交易的幕后。

---

6153119 于 2015-7-15 22:29:39 发表了：

养了半年，今天一次杀完。看到卢元老章节时很想来看看同人作者，直奔北朝，果然很精彩。

---

6153119 于 2015-7-15 22:35:47 发表了：

现实中也见过大佬秘书狐假虎威指手画脚得罪了不少同僚，但却觉得是刁民眼红。这种人只有到了大佬罩不住的地方，可能才会清醒一点。

---

北镇抚司 于 2015-7-15 22:48:32 发表了：

> 6153119 发表于 2015-7-15 22:35 现实中也见过大佬秘书狐假虎威指手画脚得罪了不少同僚，但却觉得是刁民眼红。这种人只有到了大佬罩不住的地 ...

您看正文还是同人，不过没关系了，卢炫现在是虱子多了不怕咬，挺好

---

6153119 于 2015-7-15 23:24:36 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-7-15 22:48 您看正文还是同人，不过没关系了，卢炫现在是虱子多了不怕咬，挺好

我主要是看了你这帖子……

前面有人已经给你说过了，仕途早期，跟对人是唯一的真理。

---

北镇抚司 于 2015-7-15 23:40:58 发表了：

> 6153119 发表于 2015-7-15 23:24 我主要是看了你这帖子……
>
> 前面有人已经给你说过了，仕途早期，跟对人是唯一的真理。

早说过了，五年后出的同人，之前没出现过，这个硬伤没办法的。

---
