---
aid: "9025"
zid: "601504"
title: "酱油真的酱油么？加强元老院不该么？"
author: SG3525
date: 2015-07-12 02:05:53+07:00
lastmod: 2015-07-13 00:45:00+07:00
---

SG3525 于 2015-7-12 02:05:53 发表了：

现在有一种论调，酱油们没用，因人成事，给他们个元老身份就是非常优厚了。实际情况是不是这样？是不是就几个精英穿就成了？（记得有本穿海南的书，5 个人搜罗了一些土著，在一个山谷中搞出了拿战水平的军队，吊打全世界。）

然而，你认为这个可能么？

现在临高的元老分成 3 种：

官僚元老：政府那一批，临高的政治权利都在他们手上。某些鼓吹稳定、斥责酱油们破坏大局的，代入的就是这一类。

技术元老：专业素质优秀，攀科技的主力，基本没有政治权力。

剩下的统称酱油元老。但是是不是酱油元老就没用了？我看不然，酱油们承担了大量的事务性工作。

只靠那几十个官僚元老能管理整个临高的政务么？不能。

归化民目前能担起这个担子么？也不能，旧社会识字率低下，一个没受过教育的人在一个陌生的环境、一种从来没见过的体制下生活，他能把基础工作做好就不错了。

那么读书人能用么？这些人本来就少，再排除些读书读傻的，剩下的没几个。而且他们代表的阶层和元老院是敌对的，让他们参与进政务无疑引狼入室。

那么本来管理地方的吏？有点脑子的都不会用他们。

那么，实际上这些大量的实务就是酱油们在承担。

再来看科技树，这个就更明显，就那些学科领头人就能发展到现在这样？根本不可能。如果说在政务上还能找到几个可用的归化民，那在科技上就完全不可能。就算是工匠，他们会的也是代代相传的经验。你让他们去按照图纸制造、使用仪器测量完全是扯淡。别说古人了，现在的大学生进厂都要教很久才能胜任。实际上研发是学科带头人提出方案，酱油们协作。而工业生产上，学科带头人显然没那么多精力去亲力亲为理，都是酱油们带着归化民在完成实际工作。

那么是不是官僚们就比技术和酱油辛苦？

强权部门的人要辛苦些，警察部门要顶着太阳到处跑，军队要执勤。其他的，除了外派元老，（包括在广州那几位，其实也很危险），官僚们坐在办公室

里发号施令。

而技术和酱油，在一线的工作有好倒霉，工作的人就知道，行政和车间的区别啊。何况临高这票厂还是山寨中的山寨。尤其以化工、钢铁、农技这几个部门的人最辛苦。

那么是不是官僚们就比技术和酱油工作危险？

陆军有点危险，不过他们有远超敌人的装备，除了霸王那次（石阿瑟面对炮击还能面不改色^\_^），基本就是吊打，只要自己不跑最前线，危险不大。

海军就相当危险了，那年头出海就是搏命。

最危险的是北纬、薛冈村和从不中枪，前面两个，就算他们武器再先进，敌后活动也是非常危险的，后者要参与众多军火开发……

剩下的白衬衫们有危险么？

技术和酱油们安全么？

部分安全，但是化工、钢铁、军工还有搞蒸汽机那帮，实际上这几个行业居然没死人简直是超级金手指。

这么看起来，技术和酱油承担了大部分危险辛苦而又不可或缺的工作，但他们的政治权利基本没有。唯一能保证他们权益的元老院，穿越纲领就明确提出拥有最大权利的元老院，现在完全就是橡皮图章，没有丝毫的实权，倒是跟天朝的某大会差不多。技术和酱油们打算强化元老院，改变橡皮图章的现状，就被斥为破化稳定，夺权！

可能把技术和酱油们控制使用才是某些人最喜爱、认为“最高效”的吧。

而

---

dengjianyyy 于 2015-7-12 07:44:29 发表了：

而？下面没有了

---

黑金 于 2015-7-12 09:42:27 发表了：

堡垒毁于内部

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-12 14:33:55 发表了：

最后一个而是什么意思？

---

cmx6341 于 2015-7-12 15:38:26 发表了：

我只看到有些人为了权力而拼命的说”酱油元老太酱油了“。

可笑。

---

netmousexhxh 于 2015-7-12 16:49:59 发表了：

我只看到某些并不酱油的元老在鼓吹“酱油元老太酱油了”

---

以一敌七 于 2015-7-12 18:32:29 发表了：

> 而

正当楼主打下这个字的时候，大门“嘭”的一声被撞开，未等他转过身去，几个脸罩黑布手持双管霰弹枪的人已经猛冲进来，将他按倒在地。

楼主的脑袋被死死压地上动弹不得，嘴巴正对着自己刚脱下来的皮鞋，只听到一双军靴发出橐橐之声从门外踱进来，在身边停住，自己的脑袋被粗暴地扭了过来，只看到一个高大的黑影上一双冷冷的眼睛和腰边露出的 GLOCK 握把……

---

xp123567 于 2015-7-12 21:25:17 发表了：

然并卵，只要是掌握权力的，肯定会占有更多的资源，古今中外莫不如此。你要是觉得这样不合理，可以先建议你单位领导把他们的工资降至一线普通员工的水平以下，看看人家开不开除你。

---

汉家天子使 于 2015-7-12 21:32:13 发表了：

其实我觉得以工业体系的复杂性，五百元老个个是工程师都不够。

现在出场的各条战线上，都是四五个元老在演绎，比如情报口、经济口，

这几个部门元老密集的已经不合理了。

没出场的部门，并非是不重要啊。

比如三亚开发，除了王洛宾何方回几个露脸的，最少还有十来个过去。

台南开发，除了魏八尺，也应该有十来个。

没出场的元老都有重任在肩，哪里有什么酱油元老？

---

孤独的骆驼 于 2015-7-12 21:35:28 发表了：

酱油元老当然不是酱油，没有职位其实很简单，临高太小了。。。应该把酱油元老视为储备干部，而且还是无天花板上限的储备干部。大陆攻略一开始，500 废全撒出去都肯定不够，执委会的制度到时候也应该会有大变动。

---

knifers 于 2015-7-13 00:33:14 发表了：

首先要理解。。那些执委能掌握权力，是因为五百众觉得给他们权力能给自己带来好处。。所以他们才拥有了权力。。

要是后面没有五百众这个整体的支持，乡下一个地主派来十几个团练都能把这些执委灭了。。

元老和执委的权力来自于五百人这个数量本身，光是五百青壮+火枪这战斗力就足以压制地方上的任何一支武装了。。这才是每个元老的权力的核心。。后面什么工业化什么超出三百年的智慧那是打下一片地建立了政权之后才有用的了。。

---

璇瑢子 于 2015-7-13 00:45:30 发表了：

哪里存在那个承担了很多事务性工作的酱油，登陆之初确实有，但是到现在，酱油的比例已经非常有限，要想反职位就不能去打工程师牌的牌天天瞅着酱油好喝么

---
