---
aid: "9025"
zid: "601603"
title: "同人大纲:小岛撕逼演义"
author: masterfish
date: 2015-07-12 17:44:55+07:00
lastmod: 2015-07-13 11:43:00+07:00
---

masterfish 于 2015-7-12 17:44:55 发表了：

大侠闹临高这个闹剧之后，海南岛临高这个奇怪的政权又开始新一轮的撕逼大战:

首先，以钱议长为首的制度内自由派对政保体制提出疑问，在野领袖单良借此发起议案，要求开放最高权利位置的普选，钱议长及其爪牙附议并提出普选，并为示公允宣布自己不参与。

文马为了大局决定妥协，文保留国家主席作为名义国家最高首脑，马辞总理职位，由大家普选。

在竞选中，原马系组建一个政党为工业计划党，口号是:一切都是计划，工业碾杀所有，其成员主要由各工业部门头头组成，但这帮家伙因为喜欢装逼，不肯出来选举，结果最后只有小辣椒杜雯一个报名，其得意忘形提出一中同共理论，引起工业党内部英美派极大愤怒，但因为其领袖装逼没有在党内截止日期前报名，错失选举资格，现其活跃人士正积极寻找小辣椒的弱点，比如其毕业论文是抄袭，重复率达 90%，以及杜女王有变态性癖好不适合担当大任等等，意图废除其选举资格，并强迫征召党内实力高层如展无涯等出来选。

另一政党是以钱议长为首的宅党，以实现自有明珠为其党纲，但其内部自有散漫，山头林立而且互相扯皮，钱议长为首的北美派主张全盘西化，而几个和土著结亲的元老则强调要以中华文化为主，原子光之类的则是沉迷于复制女仆文化及其基础。

除此之外，另有以单良为首的野草党，要求所有重大议案都要由元老院集体通过以防酱油元老利益被出卖；以姬信为首的土著党要求开发一定权限给土著等等。

临高的政治撕逼大战，眼看要掀起新一轮的血战。

---

liutom2 于 2015-7-12 17:51:11 发表了：

折腾到后来有什么用？因为选不出来，最后决定暂时由原执委会继续领导工作？

---

黑金 于 2015-7-12 17:57:59 发表了：

非黑基白

---

心慈手软谢列平 于 2015-7-12 21:25:21 发表了：

本帖最后由 心慈手软谢列平 于 2015-7-12 21:27 编辑

本来执委就是普选的吧

而且钱议长也不是啥自由派，而是北美派或者叫议会派

督工政务院国务卿权力小得很

真正权力是几个执委的部门瓜分的

---

汉家天子使 于 2015-7-12 21:27:36 发表了：

扩张吧，把五百人稀释到几百万平方公里土地和海洋上，见面少了，就搞不起来了。

---

TATOO 于 2015-7-12 22:47:49 发表了：

> 汉家天子使 发表于 2015-7-12 21:27
>
> 扩张吧，把五百人稀释到几百万平方公里土地和海洋上，见面少了，就搞不起来了。

目前想都别想，学石达开带走自己人单干？

现在狒狒还不能开全球副本十年生聚十年教训才走了四分之一，任何盲目扩张的都不现实。

---

汉家天子使 于 2015-7-12 23:10:41 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-12 22:47
>
> 目前想都别想，学石达开带走自己人单干？
>
> 现在狒狒还不能开全球副本十年生聚十年教训才走了四分之一，任 ...

不是单开。

有精力撕逼的就那一小部分，既然在撕说明不是行业带头人，那就外派任职啊。

三亚放几个，香港放几个，山东放几个，台湾放几个，提拔安置即可。

比如单良，委任去山东建设北方电信中心站。

比如钱议长的兄弟，外派。

比如台湾的程小姐，可以委任她去高雄建立第二档案馆。

没有电台他们串联不起来。而电信会给他们设专用电台吗？

---

TATOO 于 2015-7-12 23:21:04 发表了：

> 汉家天子使 发表于 2015-7-12 23:10
>
> 不是单开。
>
> 有精力撕逼的就那一小部分，既然在撕说明不是行业带头人，那就外派任职啊。
>
> 三亚放几个，香 ...

目前的能力外派很吃力的，外派就得提供相应的资金设备不然成功率太低，腐道长这种单走就能吃开一片天的传奇人物另说。

狒狒很早前就已经为外派名额争得不可开交过，现在可能会出现对外扩张流，但是不可能出现遍地外派的事，谁能出去还是得争一争吵一吵的

---

军部走狗斯诺登 于 2015-7-12 23:25:06 发表了：

啊，不就是单良么。开会前给他一瓶胶囊，说这个跟上次的那个不一样，这个药性温良，不会有上次那个药的刺激性反应。但是这个药的药性来得慢，要是晚上有需要，现在就得吃。对了，胶囊里装的是有致幻作用的蘑菇。于是单良同志在一些前来制服他的元老同志的配合下，把会场搞得一团遭之后，被带离了。

赵曼雄布置一下，找一个想加入十人团的归化民，混入三亚某建设队伍。然后这个队伍新近吸收了大量刚来的难民和劳改犯，预备密探的任务是晚上大喊大叫，看有没有潜伏破坏人员出来接应。然后让建设队伍的组织者把这些人的精神压力搞的大一点，新人密探一叫，引发集体癔症，就是营啸。为了鉴别是颠覆活动还是集体癔症，把江秋堰送到三亚。

于是单良出现幻觉和不受控制的行为的时候，临高就没有心理学方面的专家了，时袅仁等一批同志查书现学不敢下结论，出于保护单良同志的目的，把他留在百仞总医院保护性治疗。对了，收治单良的时候，一定要让艾贝贝下指示。

艾贝贝成天在医院里忙，顾不上家务，卫生部理应派人去钱家送温暖。然后一个来自广州的省港总医院实习护士跟钱水廷发生了过激接触，正好被临时放假回家的艾贝贝撞见了。

江秋堰回到临高，先把单良定性为急性间歇性精神障碍，从百仞总医院放出来，给他一纸不能阻止元老们私下议论的证明书。然后，不要细查单良同志的病因了，赶紧去调解钱水廷和艾贝贝。

“邓铂鋆你个混蛋！你把老娘坑惨了！”话音未落，艾贝贝推开女秘书，披头散发的冲进房间，邓铂鋆吓得面无人色，从椅子上一屁股滑到了地上。“你说，你往我家派的是什么人！来毁我家的啊！”说罢，艾贝贝嚎啕大哭，江秋堰忙把手上的病历夹放到一旁，上前抱住艾贝贝，不停的拍着她的肩膀安慰她。桌下的邓铂鋆脸上闪过一丝悦色，从桌下爬出来，说道：“艾大姐，怎么了？有话慢慢说……”艾贝贝没有理他，脸伏在江秋堰的肩膀上，嚎啕慢慢变成了抽泣。

艾贝贝像广大发现丈夫偷腥的黄脸婆一样，认为自己为家庭付出了许多，在此事没有责任，错都是老钱的。江秋堰心理咨询的目的是让两人认识到自己在家庭生活中存在问题，但是前提是，先让艾贝贝冷静下来，想要找出自己在婚姻中犯下的问题，让两人愿意坐在江秋堰面前。

赵曼雄同志赶紧把那个燕子同志送走。燕子同志的身份：大户的侍女，让大婆吃醋，于是被大户交给郭东主，送到大世界打工。后来被政保吸收，但是勾搭首长纯属文化差异造成的误会，误会。艾贝贝之后想跟燕子同志见见，对不起，查无此人了。

“啊，老刘，你那个毒蘑菇鉴别的科普材料做的非常好！但是有这么一些问题。我们的宣传页没那么多纸来印刷，而且内容要做得言简意赅，所以有些可能不利于土著理解记忆或是容易造成他们为了寻求刺激故意服食的部分要删减。对，就是致幻那段……”

“还是那句话，下不为例。再就是你不适合耍心计，艾贝贝和老钱已经去广州站打听那个女护士了，你觉得你能应付么？好了，以后不要再说了。”萧子山把烟蒂狠狠的摁在烟灰缸里，邓铂鋆满脸的陪笑已经掩饰不住尴尬。

---

汉家天子使 于 2015-7-12 23:26:03 发表了：

> TATOO 发表于 2015-7-12 23:21
>
> 目前的能力外派很吃力的，外派就得提供相应的资金设备不然成功率太低，腐道长这种单走就能吃开一片天的传 ...

不要低估己方统治区正常的工作调动，不可能所有人都拘在临高不出去。海南岛需不需要组建省级政权？省会放到临高隔壁的澄迈可好？这就能安置一些酱油元老。

---

汉家天子使 于 2015-7-12 23:28:37 发表了：

就三亚大区，开发田独、建设港口，建立种植园等等工作。

现在出现的元老才几个人？王洛宾，何方回寥寥数人。

三亚未出场的外派元老应该还有二十多个才合理。

---

Scat 于 2015-7-12 23:46:46 发表了：

马副和萧主任应该早就在跪求酱油元老当县长了吧

---

TATOO 于 2015-7-12 23:49:18 发表了：

> 汉家天子使 发表于 2015-7-12 23:26
>
> 不要低估己方统治区正常的工作调动，不可能所有人都拘在临高不出去。海南岛需不需要组建省级政权？省会放 ...

我的意思是会有扩张潮，但是不可能谁想出去爽一把就能出去爽一把，现在还没到时候呢。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-13 02:44:19 发表了：

要求开放最高权利位置的普选，

什么叫放开？？？本来就是普选啊！

---

Clock-Sonata 于 2015-7-13 02:45:20 发表了：

突然发现楼主这是在黑桃花岛。。。

---

xiaoweisan 于 2015-7-13 07:22:54 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-13 02:45
>
> 突然发现楼主这是在黑桃花岛。。。

看到小辣椒，就知道是 cosplay 那个岛了……

---

c47 于 2015-7-13 11:43:23 发表了：

> 军部走狗斯诺登 发表于 2015-7-12 23:25
>
> 啊，不就是单良么。开会前给他一瓶胶囊，说这个跟上次的那个不一样，这个药性温良，不会有上次那个药的刺激 ...

你敢这么写赵慢熊这样玩，你信不信第二天所有酱油元老集体罢工让现有领导集团全下台，而且倒霉的熊公会被永远禁止在公职机构任职（哪怕是当跑腿的都不行）.......你这是要拆元老院的脊梁啊！坦白说吧，你到底是不是大明派来的卧底？

第一代元老之间的斗争永远会被限制在耍嘴皮子，谁要是敢下黑手，哪怕是偷偷的......一旦查明你的下场就是生不如死（要不是元老没有判死刑的规矩）！

---
