---
aid: "9025"
zid: "602593"
title: "为元老提供军事及行政技能培训的建议"
author: angel8th
date: 2015-07-18 11:52:47+07:00
lastmod: 2015-07-18 17:56:00+07:00
---

angel8th 于 2015-7-18 11:52:47 发表了：

五百元老能够通过网络交流组织起来，进而作为一个整体开始穿越大业。    可以说，绝大多数元老都是在原社会掌握了一定技能，经济基础较好的小中产知识分子。

随着穿越大业的铺开，由于穿越国建设的水平和发展阶段问题，元老出现了分化。有些元老掌握的技能在澳宋成了屠龙之术，进而沦为了体力元老，普通元老，酱油元老。    这种现状具有多方面原因，但绝不能简单的认为，这些酱油元老之所以酱油，是因为他们更笨，更懒，更不努力。

未充分就业元老，是元老院的一项重要财富。   首先，作为 500 众的一员，这些元老的个人利益和整体利益，具有更大程度的一致性，因而必然是穿越大业最为忠诚的一员；其次，这些元老和大家一样，都来自同一个世界，接受了一样的教育，他们天然能够更深刻的领会，澳宋的方针政策，因而能够更加妥善的落实元老院的大政方针；最后，在原社会接受过中高等教育的元老，天然比规划民在学习新技能新知识上有优势。

充分利用元老资源，必然能更大的促进元老院共同的事业。

目前，最简单的方法就是为元老提供技能培训。       培训的方向固然很多，但目前最急需的恐怕还是，军事初步技能和行政初步技能。

以往的外派站点，其实或多或少都发生了和当地势力的冲突，冲突规模有大有小，大规模冲突有陆海军的支援当然问题不大。    但小规模的冲突，往往得不到及时的支援，而依赖当地元老的临场发挥。   如果这些元老能够接触相关培训，相信能够更好的应对危机。

其次，大陆攻略箭在弦上。按照目前的情况，彻底征服广东的意见仍然占据了主力。如果我们要新征服五百万人口，我们就必将面临治安战的问题。按照小日本在抗战的经验，沦陷区一到两亿人口，日军保持了一百万左右的日军，数量更多的伪军。      那么，初步控制五百万人口，恐怕至少需要五万人规模的守备力量。    这对目前的陆军，必将是一个沉重的负担。

五万人的卫戍部队，如果按照五百人一个守备营的话，至少要任命 100 位营长，一个问题是，规划民干部里有无这么大的储备，另一个问题是，对于规模仍然很小的陆军，一次性增加近 100 位营级干部，会不会造成不必要的风险。

所以，我建议，抓住这个契机，在这批守备营干部中，任用一批元老营长，也许三十，也许二十，根据情况确定。好处是，治安战烈度较小，能够得到正规部队的支持，很难出现全军覆没之类的重大损失；这些守备营长，上马管军，下马管民，可以使元老积累一定的军事行政经验；还有可以观察培养挑选可用之才，为陆军进一步扩充，或者未来的新征服，储备人才。

具体方法，可以考虑元老自愿报名，两三个月的培训。

---

珠江夜游 于 2015-7-18 12:03:13 发表了：

晕了，区区在同人中，王九蛋（继东）便是要上书这个建议，不过还没有楼主的实质内容....惨，率先被楼主提出来

权做剧透，王九蛋不单止提出这个建议，而且傻逼的还提出要制度性的将元老划分等次

---

珠江夜游 于 2015-7-18 12:47:38 发表了：

这个提案其实是有隐忧的。我在同人的构思中就用张文远、萧子山的思考来否定了

第一，这个培训班，或者说临高黄埔（抗大），谁来做这个“蒋校长”，要知道，这个位置，发挥的效果可是比卢员外私蓄门客正当多了。门生派阀就这么诞生，相对于钱议长的所谓宅党，培训班校长能拉拢的“未充分就业元老”基数更大

第二，就是影响了除技术官僚之外的既得利益阶层，比如引公公这些，尽管他们自称自己有各种龙傲天技能，但是谁来认证？要不要进这个培训班回炉？毕业后位置又定在哪里？这些都是问题，培训班如果仅仅针对“为充分就业元老”，那就是坐实（我同人中）王九蛋关于制度化的给元老划分等次的所谓提案，而这恰恰是有违“元老人人平等”这个大原则的

楼主填真的很好，但是实施起来很难

---

knifers 于 2015-7-18 12:52:53 发表了：

培训班？学习班还差不多。。反正基本上所有元老都是没经验的半瓶醋

元老聚在一起，各自向大家教导自己擅长的东西--主要是御下之术社会心理组织学一类的帝王之术。。

---

angel8th 于 2015-7-18 14:53:48 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-7-18 12:47 这个提案其实是有隐忧的。我在同人的构思中就用张文远、萧子山的思考来否定了
>
> 第一，这个培训班，或者说 ...

培训先试点，仅开军事，行政两个班。对口部门培训。

培训合格授培训证，算初级技能掌握。

规定初级技能的就业范围。避免行政初级技能就授予某省总督的问题。

---

angel8th 于 2015-7-18 15:02:19 发表了：

将来，扩大技能评定。可以统一授予现役元老中级技能证书，所有中级再评定一个高级技能掌握人。黄埔值钱是因为毕业生马上飞黄腾达。限制能达到的高度，保证原有专职元老的利益。

---

Scat 于 2015-7-18 16:07:42 发表了：

与其开学习班不如开舞会，统治阶级早九晚五的好像全世界独此一家

---

de9000 于 2015-7-18 16:29:54 发表了：

呵呵，LZ 前文没看仔细，自女仆革命后，几乎所有酱油元老都已经挂长了，现阶段已经没有什么闲散元老了，连女仆学校因为元老太忙导致积压太多不得不改为文理学校。

到了这个时候，还往军事口调元老是肯定不可能了。前期愿意入军的已经基本清空了，剩下的都有自己的一滩子事，特别是技术口，只要走掉一个，很可能整个工业科技树都要停摆。行政口的元老直接关系到国家政权掌握和后勤保障，你也不能随便调啊。

---

angel8th 于 2015-7-18 17:12:07 发表了：

> de9000 发表于 2015-7-18 16:29 呵呵，LZ 前文没看仔细，自女仆革命后，几乎所有酱油元老都已经挂长了，现阶段已经没有什么闲散元老了，连女 ...

有名有姓的元老，不超过 300。何来充分就业。

技能培训不是转职去当军官，是为广东征服，乃至大陆征服，或者新的外派站点准备技能。

---

璇瑢子 于 2015-7-18 17:35:03 发表了：

想学自己找大图书馆，自己去找相关机构

平时可以多组织内部茶话会什么的有心的自然会找相关专业的讨论，如果有的话

就算形成了某种培训班也

绝对不能发证也绝对不能有固定的教师

不想学的怕是没有谁有权利逼着他们学

---

de9000 于 2015-7-18 17:56:25 发表了：

> angel8th 发表于 2015-7-18 17:12
>
> 有名有姓的元老，不超过 300。何来充分就业。
>
> 技能培训不是转职去当军官，是为广东征服，乃至大陆征服， ...

你看前面啊，里面明确说了把盘子做大了，所有元老头上都挂衔了，已经没有酱油元老了。

---
