---
aid: "9025"
zid: "602566"
title: "大陆攻略的前期准备工作举隅"
author: punishment
date: 2015-07-18 02:18:43+07:00
lastmod: 2015-07-19 21:47:00+07:00
---

punishment 于 2015-7-18 02:18:43 发表了：

目前北朝的意见基本分为几种：

1\. 报复战争，占领两广；

2\. 先占越南；

3\. 报复石翁；

4\. 封锁漕运，乃至报复崇祯。

无论哪种意见，可以假定存在共识是至迟在大部分一代元老退休前成为东亚首要霸权，并且这一目的包含统治中国主要省份。假定元老年龄中位数三十岁，穿越年代为 1628 年，则这一目标达成时间应在 1660 年代以前。

考虑到穿越国工业经济的需求，至少应当牢固统治中国主要消费市场和劳动力来源，这表示穿越国需要占领沿海主要人口中心例如广东、江浙、淮河流域、河南、山东、河北；考虑到军事需要，则还应当掌握低人口密度地区通向这些经济上重要地区的交通线咽喉要地、附近的补给中心等，例如山西、辽东、两湖、四川、陕西等地。

穿越国军队是近代化、作战方法建筑在火力优势基础上的军队，其使用特别依赖后勤。再考虑到穿越国工业和主要物资集散地均在沿海，后勤基础必须依靠船运。在船运辐射范围以外，如不考虑内燃机动车，则以铁路运输为优，没有条件进行铁路运输的地方则须使用依靠公路的骡马化后勤。

攻略大陆初期可以考虑优先占领船运辐射范围以内的地区，但由于低技术敌人对后勤的依赖较轻，可以采用分散式不对称战争的形态干扰穿越政权的统治。穿越军人力有限，难以及时应付敌人同时大范围多发性的袭击。对策必须包括控制绿区以外的交通线咽喉，以尽量压制敌方运入袭击人员和武器的渠道。因此，占领区必须扩大到船运辐射范围以外的交通要点。这需要进行交通基础设施建设。同时，较好的交通基础设施可以提高一旦有事时暴力部门的来援速度以及部队的内线机动性，有利于节约人力控制更大面积的地区。

开战以后进行交通基础设施建设是困难的，因为在非治安区筑路需要保障筑路队安全，而这会将宝贵的军队钉死在筑路工地上，并且时刻面临难以预料的袭击。在开战前利用髡资或两面企业提前进行交通线建设要简单廉价得多。下面分别讨论（半）公开和秘密持有企业进行不同等级道路建设的优劣。

理论上最优的模式是在势力范围内由（半）公开持有企业出面进行高等级公路甚至铁路建设。由于穿越国在该地具有免遭合法伤害的特权，反对者难以动员大量财力和人力阻挠筑路；而穿越国军不便直接出面镇压的情形也可以通过雇佣土著暴力机关（例如壮班、衙役）代行。另外，较高等级的交通设施有利于商品经济发展，在和平时期也有利于穿越工业扩大市场占有，将更大范围的人口和资源集成进穿越工业经济。

在穿越国军队威慑范围之外，不能假设（半）公开持有企业能安全营业；而秘密持有企业需要考虑应对合法和非法渠道的进攻。这种进攻可能是雁过拔毛式的索贿，也可能是赤裸裸的敲诈和诈骗；对手可能是土著商人、官员、山贼、强盗、也可能是受煽动的百姓、与穿越企业竞争的行会。如可能，应考虑同当地土著势力联合建设。在当地土著势力具有敌意难以合作的情况下，应考虑利用土著社会合法伤害权迫其就范，例如税赋加派、徭役、银/粮价操纵、当行买办、官府劝募等。在其他方法无效的情况下也可考虑申请特侦队进行土著无法追查的绑架、暗杀、纵火等。

筑路所用材料，如有可能可以考虑尝试当地供应，以评估紧急筑路或海运运力不足情况下的筑路效果；力工可尽量于当地征募，一方面在当地培养支持筑路群体，另一方面也可通过食宿、劳保等保障条件向土著展示穿越工业经济的优越性，吸引土著劳动力加入穿越经济。

---

knifers 于 2015-7-18 11:02:44 发表了：

筑路队反而不需要严密保护吧。都是一帮身强力壮组织良好的青年汉子，拿着精钢工具，排好队转个方向就能当军队去屠农了。。

倒是那些处于边缘地区的新占区，为了加强统治会严重破坏当地生产和基层结构。行政机构又大都是文员战力不高，这才是需要大量军力压制的。。

---

如水般飞舞 于 2015-7-18 11:18:26 发表了：

本帖最后由 如水般飞舞 于 2015-7-18 11:19 编辑

> knifers 发表于 2015-7-18 11:02
>
> 筑路队反而不需要严密保护吧。都是一帮身强力壮组织良好的青年汉子，拿着精钢工具，排好队转个方向就能 ...

我们的筑路队主力一定是就地征发的农民，指望这些农民的战斗力就是笑话。此外，筑路队在筑路状态下和行军状态下是脆弱的，必须有哨兵提供 2 小时以上的警戒。以供筑路队收拢人员，分发武器，整队，摆好工程机械。筑路队中的技术人员管理人员都是非常宝贵的，至少比治安军要宝贵。而在交战中，这些人员很容易损失，因为他们就是低级军官，而且为了鼓舞士气必须身先士卒。然后精钢工具在长矛面前就是笑话，不论这长矛是全竹制品还是全木制品。一寸长一寸强不是白说的。

最后，由于由筑路状态转变为战斗状态需要很多时间，倘若 1 日 3 惊就根本筑不了路了。

---

Scat 于 2015-7-18 17:02:52 发表了：

补给的话木轨铁道比公路好使的多，一两匹马可以拖二三十吨的车，线上可以设置快速巡防车

筑路防御的话主要靠工兵自己，工兵有很强大的运输能力，随手就可以带上一堆打字机和卡龙炮，在作业区设置好工事，保持一半人武装执勤，一半人指导生产，一般的敌人不算什么

---

punishment 于 2015-7-18 20:54:16 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-17 22:02
>
> 筑路队反而不需要严密保护吧。都是一帮身强力壮组织良好的青年汉子，拿着精钢工具，排好队转个方向就能 ...

筑路队的问题是，我在明彼在暗，筑路队又不可能学习军队的侦察反侦察战术，不用大张旗鼓的来打架只要暗放冷箭、在水源中投毒之类手段就能极大的打击士气。筑路工人缺乏军队的纪律训练，又很难报复，这种情况下很难继续施工。

还有一种是碰瓷战术，煽动一帮村民过来找筑路队的麻烦，偷点建材之类，造成筑路队跟当地人结仇是很容易发生的事情。这种形式和平时期筑路也会发生。

我理解政权下乡第一步还是儋州式的下乡队，每队必须占用一个排的士兵。广东不比海南，人口茂密地主武装力量不小，下乡队的军事压力更大，在脱离后备队援助的情况下更难自保，的确比筑路队危险。这种情况下如果要全面铺开下乡队恐怕会遭遇人力不足的问题，我认为应当先搞定县城周围县大队一日内能赶到的村庄，其余交通不便的村庄先组织修路。

---

xp123567 于 2015-7-18 20:55:22 发表了：

现在开战就ＢＵＧ，元老院根本没有能力发动这种规模的战争，军队从人员到物资都没有准备，打完仗占占领区需要的大量民政干部也是没影的事。

---

punishment 于 2015-7-18 21:08:30 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-18 04:02
>
> 补给的话木轨铁道比公路好使的多，一两匹马可以拖二三十吨的车，线上可以设置快速巡防车
>
> 筑路防御的话主要 ...

造价和工时怎么样？我完全不懂这个。

如果造价和工时可以接受，平原地区完全可以一步到位上木轨铁路。

话说现在穿越国的铁路能搞定什么地形？

---

Scat 于 2015-7-18 23:46:06 发表了：

> punishment 发表于 2015-7-18 21:08
>
> 造价和工时怎么样？我完全不懂这个。
>
> 如果造价和工时可以接受，平原地区完全可以一步到位上木轨铁路。
>
> ...

技术要求要稍微高一点，不过急造军路不用考虑寿命，只要下陷量在允许范围内就可以用几个月，基本上就是沿着官道铺，必要的地方往地里打木桩。如果将来还有必要保留的话，可以再另造一条永久线。

基本上古今中外所有骡马型后勤共同的模式都是三大段，第一段远程大批量战略输送靠船，第二段下船到战区大营/粮台战役输送靠车，逼格低用牛车，逼格高用四轮马车，文艺型用大象骆驼，第三段战术输送靠驮，逼格高用马，逼格低用驴，二逼型用扁担。有一些特殊的变体，比如蒙古人全程都是大量的马，每匹都没多少负重，一天随便就推进个 200 华里。再比如越战时候用自行车，土鳖一批就援了 30 万辆，双大梁型，也是战役战术输送一体化。

---

bingbing305 于 2015-7-19 00:21:15 发表了：

> punishment 发表于 2015-7-18 20:54
>
> 筑路队的问题是，我在明彼在暗，筑路队又不可能学习军队的侦察反侦察战术，不用大张旗鼓的来打架只要暗放 ...

筑路队和鬼子征民夫修炮楼一样，当地找乡长，保长要人。先问你一天能出多少人修多少，瞎说的先一顿板子，修得好有赏，修不好有鞭子。土著又不是不知道徭役，征当地人干当地事，给点流通卷的事，不需要专人保护。要被人杀了，互相结仇，人家还会提供线索给元老院抓人。灭几个村之后，只要不是在农忙期往死里整，一般徭役属于合理负担。

---

knifers 于 2015-7-19 01:15:53 发表了：

> punishment 发表于 2015-7-18 20:54
>
> 筑路队的问题是，我在明彼在暗，筑路队又不可能学习军队的侦察反侦察战术，不用大张旗鼓的来打架只要暗放 ...

临高的修路队应该有两种吧。。

一种是专业的工程兵团修路队。。一水装备精良训练有素的精壮汉子。。换个方向就能去屠农这种。。专门用于修主干道水利一类的大型工程。。

第二种是征召的民夫修路队。在农闲时被征来修村子附近的小型水利小道路什么的。。

临高的修路队多半是在己方占领区行动。此时当地正规武装应该已经肃清，怎么也得收缴掉长兵盔甲弩铳一类的违禁武器并打掉所有私兵团练了。若是当地人想反抗的话，首先得聚集人手，制造武器。在这期间就可以被发现然后反制了。第一种修路队估计立刻就能被组织起来去砍了这帮暴民。第二种修路队都是当地乡里乡亲的，当地暴民怎么会去打？打了之后还准备在同一个村混么？

---

Scat 于 2015-7-19 11:31:44 发表了：

如果按 1644 年开始大陆攻略的话，都可以生产自行车了，加上胶轮轻马车，筑路压力就没多大了

---

punishment 于 2015-7-19 19:33:32 发表了：

> Scat 发表于 2015-7-18 22:31
>
> 如果按 1644 年开始大陆攻略的话，都可以生产自行车了，加上胶轮轻马车，筑路压力就没多大了

1644 年略晚吧，我觉得 1639 年李自成入河南以后髡贼想干什么明廷就无力干预了

1644 年动手是起初一开始的计划？

---

Scat 于 2015-7-19 21:47:04 发表了：

> punishment 发表于 2015-7-19 19:33
>
> 1644 年略晚吧，我觉得 1639 年李自成入河南以后髡贼想干什么明廷就无力干预了
>
> 1644 年动手是起初一开始的计 ...

任何时候出现在大陆大明朝都无力干预

---
