---
aid: "9025"
zid: "603674"
title: "发现本高仿作品..."
author: 笑看风云淡
date: 2015-07-24 11:49:09+07:00
lastmod: 2015-07-24 22:05:00+07:00
---

笑看风云淡 于 2015-7-24 11:49:09 发表了：

《穿越而来的曙光》

人物设置和临高极像，一开始的故事展开很文王萧三人组很像，不过主角像文总和萧主任的混合...还加了小白文常见的退役军人好身手设定...

最初接触的大明商人高举大人变成了黄斯通的名字...

文总被绑架那段，估计怕坏了主角伟光正形象，改成一个普通女元老被绑架...

对了，混老老王吧看到的...

---

忠于人类古尔德 于 2015-7-24 13:54:26 发表了：

写的怎么样？

---

笑看风云淡 于 2015-7-24 14:38:56 发表了：

本帖最后由 笑看风云淡 于 2015-7-24 14:41 编辑

> 忠于人类古尔德 发表于 2015-7-24 13:54 写的怎么样？

感觉就是临高拉下皮，很多字句就是临高原文，当然部分情节改了下，比如临高文总被绑架是到了船上，主楼说的书是改成在陆地上一寨子，挖墙脚渗透那段是仿的高雄命案后去抓林十帽。

讨论穿越要带啥东西用啥船几乎是临高原文改下人名。

---

笑看风云淡 于 2015-7-24 16:11:52 发表了：

另外文中对异世界的船有个设定...盖伦船船尾最后一根桅杆变成并列的双桅杆，都挂拉丁帆...科学不？

---

老瓦 于 2015-7-24 17:02:41 发表了：

这算抄袭吧

---

深海巡游者 于 2015-7-24 17:23:46 发表了：

这就是抄袭吧。

---

笑看风云淡 于 2015-7-24 18:04:36 发表了：

《穿越而来的曙光》第二章 后院的海盗

........

"老爷，”护院头目犹豫了一下，“这三个海盗着实有点古怪……小的们都不敢……贸然动手”

听到这话黄石也是吃了一惊，这个护院头目是他的同乡，从小几乎是看着长大的，他说不敢就只能说明这三个海盗肯定是很有威胁。要知道此时海盗在武国沿海经常登岸劫掠，就算是武国水师此时也是见到海盗大帮就退避三舍，如今就连明州城靠海一面的城墙此时也是因为长期遭到海盗的劫掠连南城门都封闭了。此时既然三个海贼无声无息潜入他的后院……莫非……“这三个海盗现在何处？”

“小的们已经用弓箭火铳围在后院，只是……”护院头目惴惴的抬头望了一下黄老爷又低头道：“小的觉得这三个人似乎没有歹意。”

“胡说！”黄石一时间气乐了，“没有歹意？没歹意深更半夜跑到我后院里来打生抽吗？”

“老爷，这三个人都没有兵器，其中为首之人还丢给小的这个。”头目稍微迟疑了一下，就从口袋里掏出了一个小盒子。“他们还说了不少的话，但是小的听的不甚明白。”

黄石愣了一下，打量了一下就伸手接过了盒子，这个盒子外面光滑异常，摸起来就像瓷器的釉面一样顺手，并且还能反射一旁的火把光芒，但是边缘的地方粗糙，毛口一摸就让他知道这肯定是个纸盒。

......

《临高启明》第一卷 启航 第三节 掘金－－高举之惑

“老爷，这几个倭人……着实古怪！”头目赶忙禀告，“小的们不敢妄然动手。”

“饭桶！废物！”高老爷大怒，心里却有些害怕，他虽是外省客居此地，但是早年间倭寇凶残成性寇掠沿海的往事还是听过不少，这濠畔街之所以现在会圈到城里，也是因为当年倭寇猖獗。这三个人神不知鬼不觉的深夜溜进他的后院，恐怕……高老爷想起听通日的海商说过，日本有些异人武者，惯能隐身潜踪，杀人于无形……

想到这里，心中大惧，原先叫家丁抓了再说的念头淡了下去，赶紧着问了句：“这三、些人现在何处？”

“小的们用弓箭火铳围在后院，”头目看了一眼高老爷的脸色，“看他们的模样，似乎并无歹意……”

“混蛋！”没有歹意跑到他家后院来做什么，难道是来打生抽？

“老爷，这几人并无兵器。这是他们为首一人丢给小的的。”头目赶紧从怀里递过一个小盒，“还说了许多话语，小的听不甚明白。”

高老爷半信半疑间将纸盒接过来，却吃了一惊，这盒子入手光洁无比，似乎上了一层釉一般，不过边缘的毛口让他立刻就发现这是个纸盒子。

货品倒是改了下，镜盒变香水

---

笑看风云淡 于 2015-7-24 21:22:13 发表了：

好吧我错了，前面高仿，后面开的安南副本。请版主锁掉吧。

---

小白之友 于 2015-7-24 22:05:22 发表了：

在网络小说界，就没有抄这个词，叫借鉴。

---
