---
aid: "9025"
zid: "603831"
title: "临高对内的政治宣传应以何为主？"
author: 762pkm
date: 2015-07-24 22:30:41+07:00
lastmod: 2015-07-26 20:01:00+07:00
---

762pkm 于 2015-7-24 22:30:41 发表了：

民族主义+吃水不忘挖井人？

---

Scat 于 2015-7-24 22:36:39 发表了：

发展是硬道理

---

knifers 于 2015-7-24 23:16:38 发表了：

元老院神圣慈爱伟大，旧世界黑暗残暴恶毒，如果不是元老院来拯救人民，人民早就死光光了。。

好吧这是圣历 400 年后一帮屌丝中二嘴炮宅在互联网上的瞎扯淡。。实际上元老院在初期的宣传口号是元老院的三个代表。。。

---

黑金 于 2015-7-25 12:43:40 发表了：

三个代表不错

---

jsbhjys2 于 2015-7-26 02:06:23 发表了：

除了元老院，我们谁也不认。没有元老院就不能活

---

762pkm 于 2015-7-26 02:48:44 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-24 23:16
>
> 元老院神圣慈爱伟大，旧世界黑暗残暴恶毒，如果不是元老院来拯救人民，人民早就死光光了。。

中央己经决定了：乃们这帮膜蛤的都要被续

---

小白之友 于 2015-7-26 14:46:18 发表了：

本帖最后由 小白之友 于 2015-7-26 14:47 编辑

元老院是代表中华民族、代表先进生产力、代表全世界人民的唯一代表。

---

knifers 于 2015-7-26 14:56:09 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2015-7-26 15:02 编辑

> 小白之友 发表于 2015-7-26 14:46 元老院是代表中华民族、代表先进生产力、代表全世界人民的唯一代表。

中华民族建议改成人民。只要拥护元老院的，不管什么人都是人民。只要反对元老院的，不管什么人都是人民的敌人。。

元老院始终代表先进生产力（对元老院有利的生产力）的发展要求，

始终代表先进文化（拥护元老院的文化）前进方向，

始终代表广大人民（跟着元老院走的人）的根本利益

---

688ii 于 2015-7-26 15:29:23 发表了：

一篇名为《海一般的关怀》的文章：

“庆祝我们伟大政权胜利的盛大阅兵结束之后，慰问团一行在马袅基地的食堂内用了简单的午餐。

午餐的材料全部是马袅的伏波军干部战士用自己的双手生产出来的。文德嗣、马千瞩、王洛宾、展无涯等领导同志们一边享用着简朴的午餐，一边赞叹着伏波军贯彻元老院“开战生产运动，减轻人民负担”光辉指示，亲手生产出来的食品的美味。

就餐途中，文主席关怀的问起伏波军伤员的情况。

“他们的情况都很稳定。”何总司令说道，“伤员得到了良好的照顾，正在康复中。”

文主席提出下午要去慰问伤员，向他们分发包含着元老院和人民深情厚谊的慰问品。何总司令说：您上午检阅部队已经辛苦了，下午就由其他领导同志去吧。

“我们来到这里，就是为了慰问伏波军的战士们的，与他们曾经的艰苦战斗相比，我们上午的一点辛苦算得了什么呢？”他爽朗的笑着说，“我们还是尽快吃完午饭，早早得去慰问伤员同志们，不要耽误了他们下午的休息。”

何总司令和大家听到这样的话语，纷纷感动的说不出话来。大家都为有这样一位平易近人，在百忙中关怀的着每一位普通战士的统帅感到自豪。

马袅陆海军医院里，一片安静祥和的气氛。

这是一座全新的医院。在一片荒芜的空地上，以高效高质著称的工程总公司只用了三个月就将它建造起来。现在，医院里安装着最新的澳洲来的医学设备，由许多经过精心培训的医护人员在其中服务。

伤员们用完了让他们尽快恢复健康的饱含着丰富营养的午餐，正准备休息，这时候，一个声音传来：“元老院慰问团来了”

犹如春雨降临了干旱的大地，在战斗中负伤的官兵们激动的支撑起身体。

“不要起身，要好好的休息。”马国务卿亲切的将一位激动的在床上坐起身子的伤员扶到靠枕上。

他询问医护人员，一共有多少伤员，他们的伤势怎么样？

得到了回答之后他环视了一下病房，这是蕴含着他的深切关怀的病房。当初，兴建马袅陆海军医院的文件正是在马国务卿主张建设的，他还亲自在设计图纸上作了标识和修改。

他环视一下房间，面带满意的微笑说：“病床置备得很好，还添加了置备饭桌翻板。”

他说着，仔细察看病床上的小饭桌。

他时而弯下腰察看，时而退一步瞧瞧，突然问，饭桌是不是显得高一些。

医护人员还没注意到那一点，未能立即回答。这时，他向一位快要痊愈的伤员说：“饭桌使用起来还方便吗？”

这位伤员坐起身子，把两臂放在桌上，还前后左右地动动身子以后说，不觉得高。

随行人员把伤员的坐高和饭桌的高度对比一下，然后说：看样子还算合适。

可是，马千瞩同志以沉思的神色左右打量饭桌的高度，轻轻地摇了摇头。

干部们不知他为什么那样摇头，有些疑惑不解地站在那里。

他说，要考虑到伤员的身高是不同的。这位伤员的身材比较高大，但是那些身材矮小的干部战士呢？要考虑到他们的方便。干部战士们奉公受伤，已经作出了很大的牺牲，我们更要无微不至的关怀他们的健康和生活起居。

医护人员想到，亲爱的马千瞩同志像好操心的母亲一样为了让所有来这儿的人们康复而费心，都激动得喉咙梗塞。

马袅陆海军医院的每个房间里都洋溢着元老们对人民的热爱和无微不至的关怀。

担任制造总监的展无涯同志立刻表示：回去之后就对病床进行改进，增加可以调节的机构，让每一个伤病员都能在最舒畅的环境中愉快的康复。

“事情虽然小，但是我们的战士都是政权的瑰宝，一时半会也不能忽视。”他这样说道。

随后，慰问团向在战斗中光荣负伤的伤员分发了慰问品。慰问品虽然简单，却饱含着元老院和人民的深情厚意。这般重如泰山的恩典犹如太阳般照射到每个伤病员的心中。

一位胳膊骨折的战士打着厚厚的石膏，吃饭穿衣都需要护士的帮助。当这个充满了元老院和人民关怀的慰问包送到他的床头的时候，他竟然能够自己用手接过了沉甸甸的慰问包。

走到休息室的时候，马千瞩同志忽然询问：另外几间大楼里住得伤员为什么不去分发慰问品？

“那里住得，都是来侵犯我们的敌人俘虏。”医院的负责人说。

“这样的话，也应当给他们一些慰问品。”

周围的人感到惊讶。

自古至今的历史中，受伤的俘虏最终总是难逃一死。但是在临高，他们却得到了最好的救治。

有人不理解的说道：“他们是敌人，是企图来残害临高人民的敌人。我们救治他们让他们活命已经是最大的恩典了。”

“即使是曾经敌人，现在放下了武器归顺了我们，也要一视同仁的对待。”马千瞩同志说，“这样才能充分的表现我们的包容天下的广阔胸怀。”

随行的人员无不被元老们如此宽广的胸怀而折服。

---

Scat 于 2015-7-26 20:01:39 发表了：

三哥戴表那话不是人话，是书面语，宣传口号要简单有力。

跟着元老院有肉吃

跟着元老院有书念

跟着元老院杀敌人

---
