---
aid: "9025"
zid: "604124"
title: "伏波军第三步兵营儋州地区剿匪战斗战例研究"
author: 生于佳翌
date: 2015-07-26 16:45:32+07:00
lastmod: 2015-08-03 17:22:00+07:00
---

生于佳翌 于 2015-7-26 16:45:32 发表了：

本帖最后由 生于佳翌 于 2015-7-27 09:11 编辑 伏波军战史汇编陆军卷海南攻略作战分卷第 2 册 p.98-p.109 伏波军第三步兵营儋州地区剿匪战斗战例研究文主席语录一切带原则的军事规律，或军事理论，都是前人或今人的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。这是一件事。然而还有一件事，即是从自己经验中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，增加那些自己所特有的东西。我们要把所有一切过去的优良的东西都总结起来，成为有系统的更发展的更丰富的军事路线，以便争取在今天战胜敌人，并且准备在将来转变到新阶段去。说明 遵照何总参谋长关于“必须详举战例……”的教导和魏主任对干部训练要抓好“四个环节”的重要指示，为适应当前教学的需要，我们按照战例作业的方法，编写了“伏波军第三步兵营儋州地区剿匪战斗”战例研究实施提纲，供在教学中试用。课目：伏波军第三步兵营儋州地区剿匪战斗战例研究目的：通过对本战例的研究，进一步加深对何总参谋长，薛总顾问军事思想和《步兵营对中小股残匪进攻》原则的理解；学习我军传统的作战方法，继承和发扬我军的光荣传统，提高战术思想水平和组织指挥战斗的能力，为想定作业打下基础。内容： 1 迅速定下决心，明确任务             2 勇猛攻击，穿插迂回             3 集中兵力，围歼残敌方法： 沙盘作业时间： 两天要求：1 要用历史辩证唯物主义的观点学习我军战例，研究问题时，既不要脱离当地背景，做到有什么地形，有什么装备，有什么敌人打什么仗，不生搬硬套。           2 学习中要严格贯彻“两严”的训练方针，从难从严，从实战需要出发，要独立思考，刻苦钻研，虚心好学，积极发言，互相帮助，共同提高。敌我情况简介一 敌情明政府侵略军，在我伏波军和当地民兵的紧密配合下，遭到我澄迈战役的沉重打击后，损失惨重，异常疲惫，于一六三零年七月十一日上午全线溃退，余部近三千余人逃入琼山府城，组织构筑工事，准备抵抗我军最后的突击。明政府在海南岛上的反动统治陷入摇摇欲坠的境地，琼北六县残余明军处于惊弓之鸟的状态，已无法影响到我伏波军下一步的军事行动。二 我情我军经过澄迈战役的胜利，有力地打击了明政府侵略军的嚣张气焰，极大地震慑了琼北地区其他潜在敌人，成功地保卫了元老院和人民在临高地区的建设成果。为彻底推翻明政府在琼北地区的反动统治，建立起属于元老院和人民的新政权，总参谋部遵照元老院的英明指示，决心发动“夏季觉醒”作战行动，趁明侵略军惊慌失措之际，集中主要兵力，从东西两线实施突破。西线建立儋州地区政权，东线建立澄迈，琼山，定安，文昌地区政权。伏波军第三步兵营，在澄迈战役后回到马枭陆军基地修整。经过胜利阅兵和换装补给之后，编入西线挺进支队，于一六三零年七月二十五日越过抱庞山进入儋州地区，次日 10 时解放儋州州城。州城解放后，第三步兵营在营首长指挥下，控制州城内各要点，保护城内重要设施（包括我大宋先贤苏东坡先生所创立之东坡书院）。第三步兵营下辖各连，排，配合民政工作人员，前往各基层村镇建立政权，并配合实施剿匪作战。三 地形，道路情况依沙盘介绍四 天候季节情况     作战时间，正值盛夏，每日正午气候炎热。七月三十一日照浦村战况（整理自照浦村工作队遗留笔记，当地村民及俘获土匪之审讯记录）一 战前情况：本日我照浦村工作队在该村继续执行政权下乡任务。因叛徒叛变，在午饭中投毒，导致工作队三十五人中二十九人中毒。二 敌我兵力：我方：第三步兵营第一战列步兵连第二排所部，配合民政工作人员共计三十五人敌方：胡烂眼，苟循礼，忻那日匪帮，共计约三百人三 战斗经过：十时许，连接儋州州城和照浦村道路被胡苟匪帮伐木切断十二时许，工作队大部分队员在午饭后出现中毒症状，同时发现土匪踪迹十二时十五分，工作队派出下士 XX 同志前往儋州州城求援十二时二十分至二十五分，胡苟匪帮 50 人从东面发起冲锋，60 人从西面发起冲锋，被我军击退十二时三十分，工作队求援队员被胡苟匪帮俘虏十二时三十五分，胡苟匪帮杀害下士 XX 同志，我工作队开枪还击，击毙四人十三时三十分至十四时，胡苟匪帮发动第二次冲锋，我工作队还击击退敌方十四时十分，胡苟匪帮燃烧村民茅草，制造烟雾阻挡我方视线，发起第三次冲锋十四时十五分，工作队销毁弹药后发起最后一次冲锋十四时四十分，我远程巡逻队发现照浦村方向异状十六时许，第三步兵营第二战列步兵连所部抵达照浦村照浦村战斗敌我伤亡对比表

| 敌伤亡总数 | 我伤亡总数 | 敌我伤亡对比 |

| 亡 74 名伤不详 | 亡 35 名 | 2.11 : 1 |初步意见 （待续）

---

Scat 于 2015-7-26 20:14:01 发表了：

一般战斗总结都要配图，如果可能会尽量精确的还原行动和火力配系，不过既然工作组团灭怎么会有那么精确的记录呢

---

王宏伟 于 2015-7-27 09:02:03 发表了：

“处决下士 XX 同志”处，似乎应作“杀害 XX 下士”为妥。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-30 11:06:37 发表了：

要用历史辩证唯物主义的观点学习我军战例

元老院已经给归化民教这个了？？

---

jkkkjkski1 于 2015-8-3 17:22:23 发表了：

元老军官魏爱文张柏林等同志

在编写教纲时参考的绝对参考了 70 年代版的参谋手册……

不过这样也好，

蛮适合这一时期伏波军指战员的理解领会水平……

---
