---
aid: "9025"
zid: "604566"
title: "征集军歌（陆军，海军，白马队，拔刀队，内务委员会部队，特种部队）"
author: angel8th
date: 2015-07-29 00:42:27+07:00
lastmod: 2015-07-31 14:47:00+07:00
---

angel8th 于 2015-7-29 00:42:27 发表了：

拔刀队           冒充拔刀队作词作曲人的元老绝对会被    日本武士敬仰吧

吾等乃官兵

敌人为天地不容的朝 TING 之敌

敌将是古今无双的大英雄

追随他的壮士悍勇无比

个个有不愧鬼神的英勇

但是天诛地灭的叛逆者

自古以来没有不灭亡的

直到敌人全军覆没

我们一起前进、前进！

拔起武士刀、带著必死觉悟向前进！

皇国之风与武士精神

自维新以来便消亡无踪

但在今天，[日本刀](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%88%80&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYujcznj7bnycLnhfLnWb0IAYqnWm3PW64rj0d0AP8IA3qPjfsn1bkrjKxmLKz0ZP1TjYk0ZP1TjcqnfKdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EPH6srH6YPj6L)又将闪烁世下，多光荣！

命丧刀下是武士不分敌我的宿命！

有大和魂的男儿，要死就在这一刻

切莫落人后丢尽脸面

直到敌人全军覆没

我们一起前进、前进！

拔起武士刀、带著必死觉悟向前进！

陆军        解放军进行曲

海军       ？   选日本军歌，提督会生气吧

白马队        能不能赐给白马队一手典型的韩式文辞优美的能加士气的军歌？

---

钟利时 于 2015-7-29 02:25:20 发表了：

海军之歌

我们是海军！我们是海军！

伟大的元老院！伟大的元老院！

领导我们奋勇前进！

（曲调 70 后、80 后都会，你懂的……）

---

珠江夜游 于 2015-7-29 02:26:11 发表了：

你征集的歌得真能唱出口吧，光改写个词，算什么...

主意挺好，要给赞，不过什么元老院统治吧，还是算了，那中文词根本对不上节奏

---

angel8th 于 2015-7-29 09:22:56 发表了：

壖 5 (最后五分钟)[http://tieba.baidu.com/p/1502455761](http://tieba.baidu.com/p/1502455761)    曲调很激昂，但查不到歌词，要是适合就好了。

---

Clock-Sonata 于 2015-7-30 10:57:30 发表了：

临高中央艺术团の东方总监表示，日式的都节调式很难唱，你们几个自己都不一定找得到调子啊~~

---

刀枪不入石志奇 于 2015-7-30 12:50:11 发表了：

> 钟利时 发表于 2015-7-29 02:25
>
> 海军之歌
>
> 我们是海军！我们是海军！

敌在元老院！打到反贼分女儿！

---

刀枪不入石志奇 于 2015-7-30 12:56:37 发表了：

陆战队军歌

从博铺的滩头，到老龙口的海岸；

我们为元老院战斗， 在陆地也在海洋；

首先为权利和忠诚，也为我们的荣誉而战；

作为一名陆战队员，我们心中充满自豪。

我们的战旗迎风招展从黎明直到太阳下山；

我们在任何地方作战，只要能拿起枪杆；

从白雪皑皑的北方，到赤日炎炎的热带，

你都能看到我们在忙碌，元老院的陆战队员。

为你的健康也为陆战队干杯我们骄傲地组成这支部队；

我们经历了多少次生死搏斗从未有过惊慌失措和后退；

如果陆军和海军兄弟，放眼看看天堂的景象；

他们将发现大街由我们警卫,元老院的陆战队员。

---

angel8th 于 2015-7-30 13:43:10 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-7-30 10:57
>
> 临高中央艺术团の东方总监表示，日式的都节调式很难唱，你们几个自己都不一定找得到调子啊~~

给日本拔刀队日本歌， 给白马队韩国歌，   给特种部队    自愿或者海军陆战队     给陆军中国人民解放军军歌

---

yark556 于 2015-7-30 14:24:04 发表了：

本穷之前就提过，[http://bbs.cctvdream.com.cn/foru ... read&tid=587850](http://bbs.cctvdream.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=587850)

可演唱版本的《澳宋元老颂》（《弗里德里希颂》）

澳宋国元老院，我主我王

动员伏波军将士，集结上战场

营盘大点兵，军士列如墙

钢枪在手上，弹药满行囊

营盘大点兵，军士列如墙

钢枪在手上，弹药满行囊

震怒的元老他对我把话讲

肩并肩，跟我上，去打狗豺狼

可爱的家乡，寸土不可让

家中的珍宝，分文不可丧

可爱的家乡，寸土不可让

家中的珍宝，分文不可丧

就算敌人兵多，那又怎么样？

就算敌人将广，那又怎么样？

伏波军自有雄兵，天下无双

谁敢来踢场，谁就把命丧

伏波军自有雄兵，天下无双

谁敢来踢场，谁就把命丧

无敌的元老和百战的名将

带领我们，昂首阔步，上战场

我们的声势如，雷霆电光

伏波的雄兵，威名天下扬

我们的声势如，雷霆电光

伏波的雄兵，威名天下扬

亲爱的姑娘你，千万别哭泣

不是每发子弹，都能打得中的

子弹不过是个骗人的东西

能打中大象，算他好运气

子弹不过是个骗人的东西

能打中大象，算他好运气

子弹打中身体，还是很疼滴

炮弹的威力那，更是了不起

战场上枪炮，铺天盖地

能打中我那颗，还没造出来呢

战场上枪炮，铺天盖地

能打中我那颗，还没造出来呢

我们伏波军大炮，威力无比

我们伏波军士兵，忠诚数第一

大明军上了战场，拉稀放屁

后金鞑子也跟他们，差不离

大明军上了战场，拉稀放屁

后金鞑子也跟他们，差不离

明清对士兵，都爱理不理

只有元老关心我们，无人可及

敌人的士兵，半饱半饥

元老的饷银，丰厚又迅疾

敌人的士兵，半饱半饥

元老的饷银，丰厚又迅疾

澳宋元老院，红星放光芒

带领我们纵横天下，大杀四方

亲爱的元老，永远健康

带领我们去，征服天下列强

亲爱的元老，永远健康

带领我们去，征服天下列强

1. <embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMzQ4NzcyNjI4/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>

复制代码[http://v.youku.com/v_show/id_XMzQ4NzcyNjI4.html](http://v.youku.com/v_show/id_XMzQ4NzcyNjI4.html)

---

qqqppp9338 于 2015-7-30 14:24:25 发表了：

不如把金正日将军之歌给白马队，歌词都不用大改，把金将军换成元老院即可。

---

yark556 于 2015-7-30 14:24:43 发表了：

还有一首

《伏波军团曲》，寄调《普列奥布拉任斯基进行曲》（就是每年毛子阅兵排在最前面的那支曲子）点开看，不会贴视频

天下无人不知我们

我们威名四海传闻

元老永远亲领我们

去战斗、去获胜

他与我们共担苦难

战斗时他在我们身边

我们都期待着无上的光荣

战死在他的眼前

伏波军团何等荣光

手下败将怎敢遗忘

硝烟弥漫战场之上

胜利之鹰展翅翱翔

火铳刺刀手中在握

伏波军旗猎猎飘扬

时时刻刻提醒敌人

我们是怎样走向战场

四棱刺刀手中紧握

不息旋律高唱荣光

就这样我们昂首前进

伏波军将士挺起胸膛

我们向元老院许下誓言

做永生永世忠诚军团

我们在战场从不气馁胆怯

永远舍身效命奋战

伏波军团人人剽悍

我们让元老喜笑开颜

伏波军团南征北战

万岁、光荣直到永远！

————————

主要是吹牛太久没写过战争场面和训练了。给补点内容

by 雷州站·常师德

---

yark556 于 2015-7-30 14:25:36 发表了：

第三首：

还有这个

歌名《伏波军阵曲》，现在只编了两段歌词，呃

寄调《Grenadier》

昔有霸王能举鼎

还有吕布战三英

有云长单刀会

还有子龙破千军

英雄豪杰万夫莫敌自有（那）美名扬

战广东平登州

伏波军阵声威壮

好男儿肩上枪

好壮士心（硬）如钢

好兄弟排成行

好汉子赴沙场

哪怕前方弹泼如雨只当（那）轻风响

步伐整旗帜扬

伏波军阵坚如钢

---

qqqppp9338 于 2015-7-30 14:26:12 发表了：

白头山绵绵无际，锦绣山河三千里，   拥戴您伟大将军，欢呼声惊天动地。   太阳事业的接班人，人民的领导者，   万岁，万岁，金正日将军。   大地上朵朵鲜花，纵情赞颂恩德大，   大海的粼粼碧波，歌唱您丰功无价。   主体乐园的缔造人，幸福的创造者，   万岁，万岁，金正日将军。   您魄力天下无双，社会主义如铜墙，   有将军英明领导，祖国强威名四扬。   自主事业的掌旗人，正义的维护者，   万岁，万岁，金正日将军。歌词还是很霸气的，用中文唱也可以的。

---

angel8th 于 2015-7-30 14:47:01 发表了：

> qqqppp9338 发表于 2015-7-30 14:26
>
> 白头山绵绵无际，锦绣山河三千里，   拥戴您伟大将军，欢呼声惊天动地。   太阳事业的接班人，人民的领导者， ...

亲，煽动民族主义啊。白马队是澳宋的光荣仆从，不是朝鲜民族的民族武力啊

---

qqqppp9338 于 2015-7-30 16:47:06 发表了：

> angel8th 发表于 2015-7-30 14:47 亲，煽动民族主义啊。白马队是澳宋的光荣仆从，不是朝鲜民族的民族武力啊

朝鲜自古以来就是元老院不可分割的一部分，把歌词里金将军改成元老院就是了，其他还有问题微调下，比如主体思想就要改了。

---

jkkkjkski1 于 2015-7-30 17:03:06 发表了：

> 钟利时 发表于 2015-7-29 02:25
>
> 海军之歌
>
> 我们是海军！我们是海军！

我们是 XX！我们是 XX！

……

这个节奏太快了吧，

作为军歌唱起来后，要么还没把气氛调动起来就草草结束，

要么就是不断的节奏循环导致合唱团集体岔气……

---

mariner 于 2015-7-31 14:47:00 发表了：

海军军歌调子不就是军舰进行曲么

词的话，改一改

乘长风破巨浪卫我海疆，

过五洲闯四海威震八方，

一-体-同心铁壁铜墙～～，

无敌的舰队驰骋在大洋！

铁-甲巨舰-穿行在那浪花-之-上-，

如林的火-炮直指敌心脏！

---
