---
aid: "9025"
zid: "604611"
title: "关于成立干部局提案的说明"
author: 北镇抚司
date: 2015-07-29 11:59:37+07:00
lastmod: 2015-08-05 23:09:00+07:00
---

北镇抚司 于 2015-7-29 11:59:37 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-7-30 16:11 编辑 干部局提案在同人里已经做了简要说明，这里做下具体解释：第一，成立归化民干部局是站在落实中央集权制，确保**元老院**有效管理归化民精英人士的层面上的考虑。其目的就是最大限度的防止用人私人化。第二，归化民干部局不管军事机关的人事工作，那是总政治部的职权，这是常识。第三、干部局只管归化民中的领导干部，如科级以上的，其他普通干部和职工是人事劳动部门的职责。第四、干部局管理人选仅限归化民。

然后举例说明干部局的运行方式:

一、本设定的假设条件如下：

1、杭州已被占领，元老院就对杭州地区进行全面统治，建立与临高对应的行政部门；2、在杭州工作的元老不止赵引弓一人；3、粤宋是按照中央集权制度在管理国家。二、干部局的具体运作方式：

1、普通管理模式

A 级别管理

杭州成立民政局，局长在临高体系对应处级，（假设目前属于**中央管理的干部**），杭州民政局局长人选可以有两种来源：

第一种中央选派，也就是民政委员会**或者**中央干部局提出拟任人选，经干部局考核后，报**执委会**研究通过，通过后，再由中央干部局发文，到杭州上任。

第二种杭州本地元老推荐，因为是中管干部，由中央干部局考核或委托杭州干部局考核后，报**执委会**通过，中央干部局发文，上任。

地方元老对中管干部只有建议权，没有任免权。

B 属地管理

杭州民政局下设物质局（杭州本地其他非直管部门的外派科级单位）对应临高体系为科级，属于地方管理干部。人选有两种来源，第一是由杭州主持工作的元老推荐，第二由杭州民政局或杭州干部局推荐，提出拟任人选后，杭州干部局考核，杭州工作的**元老集体研究通过**，通过后，由杭州干部局发文，上任。

2、双重管理莫斯

杭州成立警察局，警察局属于业务单位和强力部门，局长（处级）选派方式参照上面中管干部任命程序 ，人选由地方元老推荐**或者**由临高内务委员会推荐，**执委会**研究通过，中央干部局发文，上任。

杭州警察局的副局长，对应科级，按级别属于地方管理干部，地方元老、杭州警察局、杭州干部局都可以推荐人选，由**杭州本地元老研究通过**，通过后**需报内务委员会同意**，再由杭州干部局发文，上任。

3、垂直管理模式

杭州政保局、契卡、仲裁庭、国家税务局等单位，应列入中央直管部门，主官人选（处级或以上）由分管执委、政保总局、契卡总部、中央仲裁庭、国家税务总局或中央干部局推荐，中央干部局负责考核、执委会研究通过，中央干部局发文，杭州上任。

上述直管部门的副职（处以下科以上），由地方元老、杭州各分局、杭州干部局推荐、杭州干部局会同相关单位共同考核，再报对应**中央部门**研究同意后，由对应的**中央部门**发文，报中央干部局**备案**，上任。

地方元老对中管部门的所有干部没有人事任免权，只有建议权。

备注：各地方干部局不属于中管部门，除主官按级别管理外，参照普通模式进行管理。

---

knifers 于 2015-7-29 12:56:36 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2015-7-29 12:58 编辑

这个提案生效后，人事部、组织部、政治部的一部分合并成为了干部局。掌握那几个部门大部分权利的萧子山兼职了局长。。然而萧子山平日里很忙，于是就权利下放，把干部局改组成了学习培训、档案管理分类为主的部门。。

卢炫只好继续窝在图书馆吃灰。。

---

北镇抚司 于 2015-7-29 12:59:48 发表了：

> knifers 发表于 2015-7-29 12:56 这个提案生效后，人事部、组织部、政治部的一部分合并成为了干部局。掌握那几个部门大部分权利的萧子山兼职 ...

就不能就事论事嘛，谁执行是另外一码事

---

CT_BYD 于 2015-7-29 13:34:58 发表了：

这套实际就是 TG 的做法

而 TG 的组织部，实际也只能管直接下级的干部（比如省级组织部管厅级干部，地级组织部管处级干部）。真正的直接下级，说穿了还是要看直管上级的意见。比方说某市委书记，同一大级的市委成员，都是上级组织部的权利。而低一大级的县处级干部，那就是市委书记的权利了。说穿了，连直管下级的人选都不能控制，还怎么做事？

这样来看，就算这个干部局成立了，也就管管澳宋中央和省一级的高级归化民干部。而这些人选明显都是执委们的地盘

所以，这个干部局实际和明朗的干部处一样，主要都是些程序工作。想靠干部局掌握高级归化民干部的安排，那是做梦！

更不要说，这个干部局肯定是执委中大 BOSS 的亲信（反过来说大 BOSS 决不可能容忍不和自己一心的人掌握干部局）

那问题就来了，如果提案的卢某有足够的人脉靠提案就得到干部局实缺，而且还成为某执委的亲信，那他早干嘛去了？

---

横剑浮云 于 2015-7-29 13:48:59 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-29 13:34
>
> 这套实际就是 TG 的做法
>
> 而 TG 的组织部，实际也只能管直接下级的干部（比如省级组织部管厅级干部，地级组织部 ...

没错啊，现在临高体制已经初步定型了，不再是当初 D 日+时期那种谁提案谁负责的时代了，想要靠提案上位那基本不可能了，最多拿提案跟某一派势力做交易换个别的好处了。

---

Scat 于 2015-7-29 14:37:09 发表了：

基本上所有集权体制下面的干部任用考核都是隔一级制，也就是比如局长不能直接任免手下的处长，只有对处长的业绩考核权之类以及对人事任免提出自己的建议，处长得由部长任免，但是局长能够任免处长下面的科长，同样处长对科长有考核权和提议权。

---

Gressxp 于 2015-8-5 16:50:39 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-7-29 13:34
>
> 这套实际就是 TG 的做法
>
> 而 TG 的组织部，实际也只能管直接下级的干部（比如省级组织部管厅级干部，地级组织部 ...

这就是问题的关键 想通过这个通道上行 不是不可能 但是绝不能以反体制的面目出现来实现这个目的 而是只能靠迎合这个体制的需要而上位

以反体制的面目出现却想达到这么大的目标 真是想啥美事呢 ~

现实中土鳖是能任命 炎黄春秋那伙人还是乌有之乡那伙人甚至是让公知们来担任这个职务呢？ 中央组织部或者各级组织部那个不是一红二专的出身？

---

北镇抚司 于 2015-8-5 17:33:10 发表了：

本帖最后由 北镇抚司 于 2015-8-5 17:38 编辑

> Gressxp 发表于 2015-8-5 16:50
>
> 这就是问题的关键 想通过这个通道上行 不是不可能 但是绝不能以反体制的面目出现来实现这个目的 而是只 ...

你这个说到点子上了。

文马既然把重要岗位都看成了自己夹带中的私货，只任用“一红二专”的人，那么卢炫就只能撺掇法学会和技术元老去争权，促使元老院呈多极化的状态。因为卢炫不可能依附文马，这是这个角色的底线，只有元老院出现文马之外的其他山头，卢炫才有选择的可能，才有被需要的可能。

还有不要把公知想得那么高尚，他们的诉求归根结底只有两个：一个是自保，一个是争权。这和卢炫的做法没有什么本质的不同。

---

CT_BYD 于 2015-8-5 22:51:42 发表了：

> 北镇抚司 发表于 2015-8-5 17:33
>
> 你这个说到点子上了。
>
> 文马既然把重要岗位都看成了自己夹带中的私货，只任用“一红二专”的人，那么卢炫 ...

文马既然把重要岗位都看成了自己夹带中的私货，只任用“一红二专”的人，那么卢炫就只能撺掇法学会和技术元老去争权，促使元老院呈多极化的状态。因为卢炫不可能依附文马，这是这个角色的底线，只有元老院出现文马之外的其他山头，卢炫才有选择的可能，才有被需要的可能。

========================

你从什么地方得出文马很有“力”的感觉？而且根本不用卢去撺掇，各种山头势力在五年间早就发展起来了，卢窝在图书馆宅不结党才是怪事

500 废最大的优势，就是技术！！！真正重要的技术元老，不但重要而且根本无可替代。你信不信，要是展无涯或者季退斯发飙，来个钢铁或者化学行业大停工，文马和法学会加一起都要完。

在 500 废老死或者统治彻底大陆前，永远都只能是技术元老占主导，文马还有什么法学会海外党，无非是技术元老的保姆

说穿了，文马无非是资历派，法学会是现用方法派，海外党是将来方法派。无论如何，这三派实际都是承认技术元老的核心地位的。别看这三派互相在斗，他们敢真的去动技术元老的盘子？

至于少部分技术元老由于旧时空的屌丝习惯，一时没有有效觉悟自己的核心作用，不但海外党在一直提醒，自己也会逐渐醒悟，根本不老卢某在那撺掇

倒是你卢某，看来并没有彻底醒悟（人以前就是比较成功的行政官僚），真要是让卢某上位了，那才真是想骑到技术元老的头上，是肯定要打倒的

---

北镇抚司 于 2015-8-5 23:09:12 发表了：

> CT_BYD 发表于 2015-8-5 22:51 文马既然把重要岗位都看成了自己夹带中的私货，只任用“一红二专”的人，那么卢炫就只能撺掇法学会和技术 ...

青年团事件的舆论操作算不算文马动员能力的一种体现。

技术元老的价值问题，我曾经说过自己的理由，同人里也做了演绎。毕竟卢炫不是技术党，其观点赞同的有，反对的更多，见仁见智吧。

---
