---
aid: "9025"
zid: "606134"
title: "旗帜鲜明的支持对大萌朝开战"
author: xq77109
date: 2015-08-06 12:02:43+07:00
lastmod: 2015-08-12 07:35:00+07:00
---

xq77109 于 2015-8-6 12:02:43 发表了：

最近不少人都在以各种理由反对对大萌动手。原因有以下几点：

1.归化民干部不足，不能很快的控制农村；

2.担心大萌直接爆掉，分裂出很多小国；

同时他们支持对越南，南洋动手，

对此我旗帜鲜明的表示反对，认为如今应该做的不是继续和大萌保持表面的和平，而是亮明旗帜，建立政权，地方割据。

首先是对反对原因的辩驳；

1.不能很快的控制农村；

很多人其实都想学习 TG，高效控制农村，但是我们要注意元老院不是搞农民运动起家的，本质上是一个垄断资产阶级政权，是承认土地私有的。这也是现在临高的现状。而且很明显元老院最需要的使得小农和佃农破产，进入工厂和大农场。前者是需要更多的工厂，这必须要求对城市建立稳固的统治。而当前的殖民模式是不可取的，因为已经有了打赵公公缫丝厂的前车之鉴，以后还不能再出现第二个石翁？而后者是天地会的事情。通过经济手段迫使传统地主破产，扶植经营性地主建立大农场。元老院首先需要控制的核心城市和重要矿产区域，而不是农村，更不是偏远山区。所以没必要非要攒够足够多的人员。而目前控制县城和珠三角地区的人员还不够么？已经控制了三个岛，怎么也有足够的归化民官员搭架子了。还有可以退伍一部分士兵充斥统治机构。在不断地从占领地区招募新兵就是了。

2.认为需要保持大明朝的统一；

一方面不好意思亲自对旧地主旧读书人下手，另一方面有寄希望于别人来下手。既然如此就让大明朝分裂吧。分裂后个割据势力之间必定战乱不断。这才会加快旧王朝既得利益者的损失。大量的大地主在战乱中或者破产，或者加入新格局政权。后者在我们北上统一的过程中就是敌人，消灭就是。这样战后才会出现大量的无主之地。才能更加有效的满足大家对土地的控制。而且也会出现大量的流民，这也不正是元老院需要的人口么？

3.反对对南洋动手的原因。

南洋在明末开发缓慢。现在投入过多精力开发只会收效缓慢。需要做的应该是对一两个点进行控制并且慢慢渗透。而且，元老院当前就是一个需要人口输入的国家，你还搞对外殖民，人口足够吗？而且由于整个东南亚地区经济技术水平逗比大明要低，而且都是沿海国家。完全可以用经济手段先全部控制起来。商品倾销就可以有效控制了。没必要现在就打过去。只预越南，无非就是鸿基煤矿。但是考虑到越南南北战争还要打个几十年，那里保持一个商栈点就足够了。暂时也没必要扩张。

4.最重要的一点，正朔问题

现在大家都不会再有正统性这个概念，但是对当时的国际环境，尤其是东亚一带这一点很重要。元老院再怎么折腾，不上大陆，在外人眼里都是不成器的海寇，最多就是蛮夷国家。但是一旦打出大宋后人的旗号，登陆大陆，展现出夺取正统的架势，那么就可以得到东南亚地区对临高天然宗主国的承认，到时候在搞一套临高特色的朝贡体系，直接将东亚国家半殖民化就可以。而且这些国家谁没有一点内部斗争，再以此为机会接入期间，挑动内乱，在出兵干涉，就完全可以殖民化了。我们不需要对东亚小国家进行占领，殖民化就可以。然后在依托大陆人口优势移民，完全可以吃掉整个南海。而现在直接出兵抢效费比不高。而对于需要的地盘，随便制造点对宗主国不敬的借口也可以消灭掉。这都是控制了大陆之后的政治优势。而当你仅仅是一个海盗髡贼的时候，尽管你可以毫无悬念的击败敌人，但是善后需要付出的代价就太大了。

---

Scat 于 2015-8-6 12:57:10 发表了：

复议

大萌赶紧挂掉是好事，唯一的缺点是脱离史实约束会降低小说趣味性，个人觉得往前提 5 年到 1639 年比较合适。当然明政权可以作为一个割据军阀继续存在，崇祯还可以当他的皇上。

对广东的消化不是一朝一夕，也不是非常紧迫，广东也没有本时空那么重要，因为欧洲注定不可能成为发达国家，广东也就不可能凭借地利形成如今的出口加工型工业中心，最多是形成一个轻工业化的广州直辖市和一个农业大省。

---

xq77109 于 2015-8-6 13:05:06 发表了：

> Scat 发表于 2015-8-6 12:57
>
> 复议
>
> 大萌赶紧挂掉是好事，唯一的缺点是脱离史实约束会降低小说趣味性，个人觉得往前提 5 年到 1639 年比较 ...

没有必要总是按着历史走向了。元老院应该书写自己的历史。大萌该是自爆吧。说不定分裂的诸侯战斗力更强，可以有效消灭农民军，反而降低明末人口锐减的现实。反正他们再怎么强。在元老院面前都是渣渣

---

xq77109 于 2015-8-6 13:20:56 发表了：

还有一点忘记了。到目前为止，元老院仅仅还停留到器上面，没有建立自己的意识形态啊。意识形态这个阵地还没有完整的理论去夺取啊！！

---

璇瑢子 于 2015-8-6 14:41:44 发表了：

反对南下也反对北上。。。

反正不要深入基层，

大萌也不影响开矿建厂也不影响控制广州城。。。

完全没有打仗的必要

---

深海巡游者 于 2015-8-9 13:02:47 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2015-8-6 14:41
>
> 反对南下也反对北上。。。
>
> 反正不要深入基层，

看出来了，你就是在兜售 1629 那一套。。。

---

璇瑢子 于 2015-8-9 15:43:54 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2015-8-9 00:02
>
> 看出来了，你就是在兜售 1629 那一套。。。

有这个钱不如多在医疗制药上投资一点。。。。

---

ljjtc520 于 2015-8-9 18:24:03 发表了：

同意，

实际上，大明即便因为这一事件而陷入分裂状态也对 500 废有利无害，因为分裂了，所以其实力必定受到削弱，而各派之间的攻陷，势必造成更大的社会矛盾，到时候 500 废们以席卷之势犁庭扫穴，自然也就没有什么旧时代的遗留物了。

至于说法统或者说正朔问题。个人觉着并不是什么太大的问题，毕竟 500 废们并不需要作为传统统治阶级士大夫的承认，他们所推行的社会制度天然会受到士大夫阶级的反对，这个矛盾可以说是不可调和的。自然也就没有了所谓的正朔问题。因为完全没有先例，自然也就谈不上所谓的继承了。

对于东南亚地区问题，个人觉着吧，更应该鼓励一下那些不远万里来到这里的西方殖民者们，让他们作为前期开发的主力军，反正东南亚与中国的距离和与欧洲的距离大家都知道那个近。其经济环境天然的灰偏向于中国。到需要的时候，从那些西方殖民者手中获取一个已经完成了初步开发的殖民地，总比筚路蓝缕的自己动手干要省力的多。

---

xq77109 于 2015-8-9 21:08:52 发表了：

> ljjtc520 发表于 2015-8-9 18:24
>
> 同意，
>
> 实际上，大明即便因为这一事件而陷入分裂状态也对 500 废有利无害，因为分裂了，所以其实力必定受 ...

等欧洲殖民者？你看看到了二战前荷兰人和英国人在东南亚开发了多少？还不是基本靠中国人去的。

---

xq77109 于 2015-8-9 21:09:40 发表了：

> 璇瑢子 发表于 2015-8-6 14:41
>
> 反对南下也反对北上。。。
>
> 反正不要深入基层，

还不如直接诏安算了还可以哪一个博铺巡检呢。。

---

xq77109 于 2015-8-9 21:11:18 发表了：

> ljjtc520 发表于 2015-8-9 18:24
>
> 同意，
>
> 实际上，大明即便因为这一事件而陷入分裂状态也对 500 废有利无害，因为分裂了，所以其实力必定受 ...

正朔问题是为了方便打。有了正朔很多地方就望风而降了。而且后面揉捏士绅也有大义名分（在士绅看来啊）。毕竟消灭士绅阶层需要时间的

---

陆李仙 于 2015-8-11 19:17:39 发表了：

你以为地主允许破产的农民自由流动？

---

天青地白 于 2015-8-11 19:21:42 发表了：

以临高的水平，干部不是养出来的，是实际工作中练出来的。攻略两广，就能在两广的大地上挖掘潜在干部人选。老憋在海岛上，别说元老，归化民的锐气都憋没了。

---

紫电流星 于 2015-8-12 07:35:09 发表了：

确实如此，从临高调一批干部，再从军队退役出一批干部，然后在广东本地招一批狗腿子，直到超出需要，再向其他地区扩展，这就是大思路。

---
