---
aid: "9025"
zid: "608679"
title: "【同人】悠长的假期"
author: 忧国骑士
date: 2015-08-18 13:08:45+07:00
lastmod: 2015-10-26 16:14:00+07:00
---

忧国骑士 于 2015-8-18 13:08:45 发表了：

本帖最后由 忧国骑士 于 2015-8-19 22:29 编辑 天刚蒙蒙亮，喵星人已经饥饿难耐，先是跑去墙角的冰盘里舔了几口水，然后噌的跳上床冲着床头的脚丫又打又咬。

踢开了喵星人，杨秀芝摸索着穿起了睡衣，准备去做早饭。床上一只大手抓住了她的手臂，用力的拉了回去，用刚冒出短短胡茬的下巴，轻轻的摩挲着。杨秀芝的身子就有些发软，“爷，我要去做饭。”

“一会儿去外面吃。”周瑞新咕哝着，说罢一用力，杨秀芝就靠上了他滚烫的胸膛。霸道的大脚踢飞了毛巾被，攀上了杨秀芝的一条腿，脚后跟轻轻的蹭起了她的小腿肚……

上午八点多，洗完澡的周元老站在院子里一边惬意的抽着烟，一边看着三花（一只花猫）在九里香的树干上磨着爪子。

家里还是要有个女人才显得有人味啊，看着玻璃窗上的胖娃娃抱鱼窗花，周瑞新不由得想着。窗花这东西对于周瑞新更多的是儿时的记忆，现在贴在自家的窗户上感觉有点别扭，不过他更愿意满足自己女人的这么一点点的小愿望。

由于一起过来的元老群体里，老年人比例非常之小，以及“一楼脏，二楼乱，三楼四楼住高干”的习俗深入人心，当初摇号分房的时候，周瑞新很容易就分到了这套一楼的中户型房，虽然暂时没有大宅子，最起码要有个小院子。房子面积不大，九十多平方实用面积，三室一厅，最小的一间算是书房兼杂物间，里面两个大书柜内书寥寥无几，陈列着各种风帆模型。另一间就是女仆杨秀芝的房间。最大的就是一间就是周瑞新的卧室了，当然了，自从杨秀芝来了之后，周瑞新就很少回自己的房间去睡。

周瑞新是一个对某些自己关心的事很坚持的人，宁愿和自己相恋已久的五姑娘继续缠绵，也不愿意随便找个兑付过。前几次分女仆，对上自己眼缘的女仆拜手气所赐都被别人挑走了，至于金发碧眼的大洋马，符合他的审美的也被一群专拱白菜的猪给哄抬物价领走了，受元老们赞美的圣•皮条夸客先生暂时还没有新货到港。发动机行动之后，在竞争对手锐减的情况下，周瑞新终于选到了秀芝——一个山东军户家里的姑娘。周瑞新对她很满意，从她新话里时不时的漏出点依稀熟悉的方言，从各种培训里没有而又熟悉的面食做法，以及就算是经过培训还是时不时的各种调味料大量撒入，周瑞新都找到了熟悉的安定感，这也是就是家的感觉吧，总之周瑞新很满意。

烟头按灭在左手托着的烟灰缸里——这也是秀芝来了之后周瑞新添的习惯。由于周瑞新原来的宅属性，卫生习惯并不好，再加上他并不喜欢自己不熟悉的人进入到自己的“领地”，所以不到实在是自己也看不过去他就不会去找服务社里的钟点工来打扫卫生。他自己也就是勉强做到出去的时候洗个澡，换件干净衣服而已。他到现在还记得秀芝来进门的第一天，看到几乎是生活在垃圾堆里的自己时那惊诧的眼神——毕竟在土著和规划民眼中，髡人或者说首长们都是极爱干净的。放下行李后，秀芝就开始打扫卫生，一连忙了两天，家里变得窗明几亮，一尘不染。周瑞新也感受到了在一个整洁、舒适的环境中生活心里的愉悦，以至于现在他自己也不愿意随便破坏这个环境，吸烟都不愿意在房里吸了，还要一只手托着烟灰缸。

来到厨房门口，周瑞新靠在门框上，静静的看着秀芝在做饭。宽松的棉布本色大罩衫上绣着凤协鸾和以及各种繁杂有秩的花纹，云纹的裙子，外罩一个绣着金菊吐艳的围裙。头发松松的扎了一下，一只手正拿着米糕溜着锅边送入锅内油炸。听到脚步声，杨秀芝抬头迎上了周瑞新的视线，迅即羞赫一笑，红着脸把目光有投入了锅里的米糕。

“马上就好”杨秀芝埋着头用细不可闻的声音说到。

“嗯”周瑞新可有可无的回了一声，心里暗想：又没有出去吃成。虽然他的话秀芝重来都不会反驳，不过只要有一丝机会，秀芝总会执拗的按照自己的意愿去做，并且总是在自己耳边絮叨着这家的什么什么不好吃，那家的什么什么油盐重，对身体不好。尤其是各种不卫生、对身体不好，几乎都要变成常用词了，周瑞新都后悔送她去百仞总医院上班了。周瑞新是海军，时不时的要出海执行任务刷功勋，秀芝一个异乡女子，又没有亲戚熟人在临高，除了养了只猫外，周瑞新给她在百仞总医院医务科找了份每天只上半天班的活。

早饭很简单，小半锅红枣、小米、杂粮粥，几块炸得香酥的米糕，蒸熏鱼，几碟天厨酱菜。给周瑞新盛好饭，杨秀芝又回到了厨房。

“一块吃吧。”周瑞新冲着厨房说。

“我把三花的饭热热。”

米糕炸的很好，酥脆的金黄外壳，香糯的雪白内芯，混合着油脂和糯米的香味，配上一口鱼肉或者几颗泡菜，再喝一口粥，甜香四溢。

等到秀芝坐到了桌旁，周瑞新才又开口：“今天你下午的班吧？”

杨秀芝夹了几颗泡菜在碗的一侧，小口的喝着，不时的看一眼周元老的碗，准备给他添饭，“恩，要不我请几天的假吧。”

“别那样麻烦了，这次我休假的时间不短。”周瑞新想去找找自己的熟人，喝喝酒磨磨牙，了解一下临高的新形势。

“恩。”杨秀芝有些失望。

“今天上午一起去四十三号店吧，我定了点东西，看看好了没，顺道看看有什么新款式的衣服。”周瑞新按照旧时空的习惯，表达着自己对秀芝的满意。

杨秀芝的脸又红了，四十三号店铺除了寥寥几种男女元老制服、女仆制服、男女工作服外，大部分就是那种羞人的衣裳。杨秀芝端起碗，遮住自己的脸，含糊的答应了一声。

出去的时候，受到了一些阻碍。由于上次的群侠闹临高事件影响，元老们出门都必须带上警卫。周瑞新在一得到自己休假一周的命令以后，立即就给自己的勤务兵放了假，根本就没想到还有这一出。由于很不喜欢黄包车，他一直都不坐那东西，并且也不让秀芝坐黄包车，所以把他自己原来的二八大杠换成了一辆二六斜梁女式自行车，让秀芝学会后代步用。一想到自己在前面骑自行车带着秀芝，后面跟着三五个小跑的警卫员，呃，这画面实在是太美了。所幸这个时间，绝大部分的元老们都在工作，像他这样四处闲逛的元老是非常少的，一个电话办公厅的专用马车很快就驶来了一辆。

和周瑞新并排坐在马车里，杨秀芝心里很满足。临高的首长们把自己从那个悲惨的地方拉了出来。妹妹们死了，爹和弟弟也找不到了，自己一个人藏在树林子里躲避着乱兵，直到被鹿庄主的乡勇找到。担惊受怕的乘大海船到了临高，吃了几顿自己以前年节才能吃到的精米细面后，心情才慢慢的平复下来。听说自己这些女娃们是被临高的首长们挑出来做小的，做小就做小吧，这就是自己的命数。随着有肉有鱼有水果的饮食和不断的滋补汤剂，原来枯瘦的身子跟吹了气一样的涨了起来，新长出来的头发也不再焦黄开叉。每次照镜子，她都不敢相信镜子里的是原来那个黄毛丫头。后来到了身边的周首长，现在的周老爷家，发现家里既没有凶悍的大妇，周老爷又很疼惜她，她心里再也没有那么的满足和放松了。她现在只想能找到爹和弟弟，把他们也接到临高，让他们也享受下现在天天精米细面的生活。过几年再让弟弟跟着老爷当个亲兵，将来肯定会有出息。可惜的是自己的肚子不争气，一直都没有怀上个孩子。她不敢向老爷要个名份，自己也暗暗骂过自己的非份之想，老爷到现在都没让他随了周家的姓，可见老爷心里并没有认她，但是有了周家的骨血，老爷总会认她的吧。

---

忧国骑士 于 2015-8-18 13:10:59 发表了：

本来准备写名侦探周元老智破投毒案的，后来想想，弄出来又是撕 B 的题材，对吹牛主线可能有干扰。现在推翻了原来的主体，不知道该写啥了，求点拨......

---

wangyong2232 于 2015-8-18 14:00:48 发表了：

日常就行吧，感觉日常是最容易被插入的剧情。

---

忧国骑士 于 2015-8-18 14:13:29 发表了：

> wangyong2232 发表于 2015-8-18 14:00 日常就行吧，感觉日常是最容易被插入的剧情。

日常只能写元老和女仆之间既像爱情又不爱情的纠葛了，正能量的说。

---

琼府县办刘主任 于 2015-8-18 14:14:45 发表了：

撕逼不要紧，只管写

---

tgwtgw 于 2015-8-18 14:28:00 发表了：

也可以写写临高的日常

观念的冲突

土著的见闻什么的

还可以给女仆安排个亲戚

写写他的故事

---

忧国骑士 于 2015-8-18 14:50:50 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-8-18 14:14 撕逼不要紧，只管写

贴吧里面撕得太狠了，感觉一些 ID 都跟疯了一样。实在是不敢那样写挑逗他们了。不知道吹牛怎么处理这个情节，害怕我写的会给他处理情节造成压力。

---

琼府县办刘主任 于 2015-8-18 15:06:24 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-8-18 14:50 贴吧里面撕得太狠了，感觉一些 ID 都跟疯了一样。实在是不敢那样写挑逗他们了。不知道吹牛怎么处理这个情节 ...

不会，大不了他不用你的同人就是了

---

西门吹刀 于 2015-8-18 18:04:28 发表了：

还是挺喜欢这种的，就是五百废对土著的影响啊，观念的冲突什么的，最近撕逼太多了

---

忧国骑士 于 2015-8-19 22:35:28 发表了：

虽然袭击事件才刚刚过去不久，东门市依然熙熙攘攘，马车一进入市场就慢了下来，缓缓的驶到一条支路的尽头，这里就是 43 号供应部——面向元老的特供商店。

马车还没有停稳，43 号店门上的遮阳竹帘就升了起来，能在这里当差的女伙计都是机灵透顶的，一般的女仆可支使不动悬挂有启明星旗的办公厅专用马车。看到下来的是位穿着海军白色制服的首长，店员微感诧异，毕竟来这里的几乎都是女仆，随即脸上绽放出了职业笑容，微微鞠躬行礼，“首长，您好！”

“你好。”周瑞新点头回礼，转身轻托着秀芝的手，把她扶下马车。（周瑞新在不熟悉的地方总是会露出这么点装出来的绅士范，以免让别人看出自己的紧张。）

杨秀芝晕晕乎乎的就下了马车，这可是天大的脸面，她还么有听说有首长对女仆这样的照顾。低着头，红着脸，紧跟着老爷穿过走廊，来到了一楼的大厅。杨秀芝这才发现自己左边的一个书柜的后面，一个女店员正冲着自己挤眉弄眼的笑着。她和自己同期在女仆学校培训，没被选中，就被办公厅分配到了这里，以前来这里买东西碰上的时候总是会聊上几句。呀，羞死人了。杨秀芝急忙把头转到另一侧。

43 号店的流程一般都是先将客人领入二楼茶室，奉上香茗，然后送来一本装帧精美的活页画册。所有的特供品信息都在这部活页画册上一一标注。客人选好后，店员拿来货物，满意后下单。最后到一楼门口的收银台用信用卡结账，小件女仆可以直接带走，如有需要或者大件物品，约定好送货时间和地点，43 号店按时送达。周瑞新在旧时空，只是一个小城镇中下层的小市民，这种高规格的店铺他是从来都没有进去购物的，他更熟悉还是随处可见的超级市场模式。这时他还身处在第一次到陌生地方的不自在感的包围之中，自然而然的就按照自己原来的习惯，反客为主以便掌握主动权。看到一楼大厅全部都是家俱，周瑞新问领路的店员，“前一段，我定了一批瓷器。瓷器在什么地方？”

“瓷器在二楼，首长请您先到二楼茶室静候，您把订单编号说下，我给您拿货样。”说罢，店员将周瑞新继续往二楼礼让。

“算了吧，一起去看看吧。”周瑞新转过头又问秀芝，“你要不要先去看看别的？”

“啊？恩。”杨秀芝还么有转过神，嘴里答应了，却依旧低着头，稳稳的站在老爷的身后。

周瑞新只得摇摇头。店员更是不会说什么，既然首长提出了要求直接去看，那就直接带路了。这种土包子女仆她也是见过许多的。有一些私密的物品，女仆也是更喜欢直接到货品去挑选，买好就放入自己的包中。

跟随着店员，周瑞新来到二楼的工艺品区。出示了订单后，店员拿来了周瑞新定的瓷器。其实也就是些常用的杯盏碗碟，不同的就是每一个上面都印有周元老找人设计的纹章——中间是一朵白色的铃兰两侧是一对扇形的黑色羽翼。白色的铃兰是周瑞新的一个小梦想，早晚有一天在北欧山谷边盖个城堡，眺望山谷内的铃兰。黑色的羽翼代表的是奥丁肩膀上那两只名为思想、记忆的神鸦。由于乌鸦在北方是不吉的意思，所以他并没有直接画成乌鸦，反正怎么解释在他自己。自从元老院许可元老们使用印有自己纹章的旗印后，众元老一时趋之若鹜，纷纷在各自的用品上打上自己的印记。周瑞新经常能看到街上跑着一边是启明星旗，一边是元老旗的黄包车，以及穿着背上印有硕大纹章号坎的车夫，打扮的好像大使馆车辆似的。一开始周元老还矜持的不愿意随大流，没过多久他就忍不住也开始了。可惜，找萧白朗烧制印有自家纹章器具的元老实在是太多了，还都是数量不多，弄的萧白朗烦不胜烦。在抱怨了几次后，办公厅一纸公文下来，所有制造印有纹章的物品，必须先上报办公厅，办公厅统一安排，然后由 43 号特供店发货。上次出航前订了这批瓷器，这次回来，周瑞新迫不及待的就想来看看。

杨秀芝看着正仰头拿着一只盘子对着窗户欣赏着的老爷，这盘子好像没有什么特别的地方，就是特别的白，一点瑕疵都么有，盘心有一个金线描边的图案。她不由的奇怪的问，“这个是啥？”

周瑞新把盘子交道了秀芝的手上，“这是我设计的纹章。”

文章？这上面明明没有字啊？杨秀芝反过盘子，看着盘底鬼符一样的小篆，这就是老爷的文章？

周瑞新不得已指着盘心的黑翼铃兰，“这个就是我设计的纹章，就是我的家徽，我的标志。”

啊，这就是周家的家标啊，只要有这个就是老周家的东西。杨秀芝死死的盯着黑翼铃兰，把这个图案深深的印在自己的脑海。

挨个看了货样，周瑞新满意的签收了回执。并定好了送货的时间。扭头对秀芝说，“我们上楼看看布料？”刚刚上楼的时候，他看到引导牌上写有三楼是服饰、布料区。

“嗯。”杨秀芝依依不舍的放下盘子。

到了三楼周瑞新发现一个问题，秀芝今天出奇的沉默，各种布料她也看，也用手去感受质地，店员跟在他身后，不停的解说着，秀芝却从来不说要买，只是在这转来转去。不一会，周瑞新就感觉有些乏味了，迫不得已，亲自上阵吧。反正他也看不出这些布和丝绸的好坏，就先顺着秀芝的目光，她看最多的那一片，顺手拿起来一匹布伸手扯出来一截。

店员立即就跟上，“首长，您眼光真好，这是上好的红纱官布……”

周瑞新却在偷眼看着秀芝，哦，眼神没冲着这，不是这个，换下一个。同样又扯出来一截，咦，眼神过来了，就它了。没等店员推销完，周瑞新就说：“就这个，扯……”他转头看着秀芝。

“五丈”杨秀芝低声细气的说到。

“哦，五丈。”周瑞新对店员吩咐道。

店员立即就丈量，扯布。

如法炮制，杨秀芝或者说周瑞新又扯了几匹杭稠和各色布料。

正走着，秀芝突然拉住了他，用蚊子哼哼一样的声音，低着头，背着店员说，“爷，前面……前面我自己去吧。”

一抬头，到内衣区了。也许是顾念到女仆们大都害羞，这个区域巧妙的用布幔遮住了部分，让人能看到里面的陈列，却看不到挑选的人。周瑞新不由得一笑，忍不住打趣道：“好好挑，多买点。”

杨秀芝低着头，小跑着就藏在了布幔的后面。店员进去后发出了咯咯的笑声，接着就开始悄声的说着什么。

周瑞新也不好意思偷听，只是四下逛逛。

过了片刻，秀芝就出来了，看着小姑娘能滴出血的脸颊，周瑞新忍住不再轻薄她。直接把她带到了另一边。刚刚四处转悠的时候周瑞新就发现这里有一片成衣区，除了几种标准服装外，其他几乎都是清一色旧时空样式的女装，估计是郑尚洁他们和轻工业部的试验品。应该是发动机行动后，工人开始慢慢充足，轻工业部也有余力小规模的生产一些澳宋款式的衣饰品，慢慢的推广澳宋生活方式。

杨秀芝却看不出来好坏，只觉得和女首长们穿的都差不多，自己穿这个，是不是逾制了？她只是听从的吩咐，拿上老爷挑选的衣服到试衣间里换上然后出来迎着老爷审视的目光摆各种姿势。

“转一圈，转一圈我看看。”周瑞新兴奋的嚷到。他头一次感觉陪女人买衣服是这么有乐趣。

杨秀芝穿着一件浅紫色的连衣裙，木木的转了一圈，扭头避过老爷的眼睛，却看到等身镜子里自己的脸色被紫色的裙子映的娇艳欲滴。

啪的一打响指，“不错，就这个了。”周瑞新高兴的手舞足蹈，总感觉还差点什么，嗯……对了，鞋子，要配上一双好看的鞋子。周瑞新冲着店员问，“有高跟鞋没有？”“高跟鞋？”店员重复着，片刻便想到了，“有，有，有。首长，现在只有黑色和白色的。”“照她的尺码，都拿过来。”换上老爷说的高跟鞋，杨秀芝战战兢兢的站了了起来，总觉的自己会向前栽倒，不由得收腹挺胸努力寻找着平衡。“来，走几步，走几步。”周瑞新微笑着鼓励。杨秀芝慢慢伸出左脚，还没等落地，右脚就崴了。啊的一声，斜斜的就往下倒。周瑞新迈步一把就把她搂在怀中，放在墩子上，脱下鞋子，就开始给她揉脚踝。杨秀芝窘迫难当，用手捂住了脸。老爷大手大脚的，揉的疼，可是疼了几下后，慢慢得就感觉不那么疼了。周瑞新却以为秀芝疼痛难忍，“别哭，别哭，第一次穿吗，以后多穿就习惯了。没事了多去问问以前教过你们的董薇薇，要不你们医院的艾贝贝也行，让他们教教你。”一边劝慰着一边给秀芝支招，却是铁了心了要买高跟鞋，“这两个，都要了。对了，大小半个号的都要了。”杨秀芝心里却想着：这哪好意思问的出口，都是些女首长啊。有机会了找人问问她们家的女仆吧。揉完右脚揉左脚，旁边的店员都已经呆了，她看也不是，不看也不是。这首长也真是，把闺房里的调调都拿到外面了，唉，这按首长们的话，这就是生猛吧。揉了半天，又让秀芝活动了一下脚，应该是没有大碍，周瑞新意犹未尽，继续挑选。又选了几双藤编凉鞋，他却不让秀芝站起来试了，只是让她坐着，满脸高兴仰头问她是否满意。杨秀芝一直用手捂着脸，通过指头缝看着老爷像小孩子得到心爱的玩具一样，心里甜丝丝的，老爷你说好看就好看呗，只要你高兴就好，这些鞋子看多了确实也很好看的。每次问道自己，就点点头。然后老爷就大声对店员嚷嚷“就这个了！”选的差不多了，周瑞新让秀芝就穿着浅紫色的连衣裙和白色饰有黄花的藤编凉鞋扶着他的右臂，慢慢的往前走，就在快要出成衣区的时候，周瑞新又看到了一件衣服，一件绒毛领的女式呢子大衣。这显然是某位女元老的不满意作品，临高这么热的地方，轻工业部失心疯了也不会做这种衣服。“把那件大衣拿过来看看。”周瑞新吩咐道。看到拿来一件厚厚料子的衣服，杨秀芝不由得说：“爷，这里热，穿不上。”“试试吧，说不定那天你跟我一起去北边呢。”一起去北边，一起去北边，杨秀芝心里默念着，模仿这老爷的声调。老爷让自己跟他一起走啊。可惜，这件大衣穿在杨秀芝身上，明显大了一号。问问了店员，只此一件，果然是某女元老的不满意作品。刚准备让店员把大衣挂回去，扭头却看到秀芝死死的攥着，爱惜的看着大衣。难得她满意，也行，秀芝手巧，回去让她自己改吧。家里的衣服，大部分都是她自己做，自己绣的。“就这个了。”店员准备拿走大衣去包装，秀芝却死死不撒手，“就让她拿着吧。”周瑞新无奈的摇摇头，吩咐道。刚刚在二楼的时候发现楼梯口那有间小屋，里面有包厢卡座和圆桌、高脚藤椅，那里应该是休憩的地方。周瑞信准备先到哪里喝杯茶，让秀芝也歇会脚。走到二楼小屋门口，他感觉秀芝在拉他，奇怪的看看秀芝，再看屋内。突然，他发现屋内原来切切私语的声音都停止了，一道道目光射向自己和挽着自己手臂的秀芝。这才发现，屋里的人大部分都穿着女仆制服，有几个见机快的，站起来就要行礼。来错地方了，周瑞新叫苦不迭，秀芝拉着他的胳膊，藏在了他的背后。周瑞信赶忙冲几个站起来鞠躬行礼的点点头，转身拖着秀芝走到旁边的货架旁装作挑选货物。负责的店员马上就小跑过来，“首长，这是最新的英雄 39 型钢笔，鎏金盘龙笔杆，最适合您的气度，握在手里份量十足。配合最新出品的英雄纯黑精研细墨，无论放置多久都保证出水流利，笔尖由 14K 金打造，让您在书写的时候把握舒服的阻尼感。”“噗……”周瑞新差点笑出声，这个也山寨啊。别看周瑞新写字难看，他这次过来的时候私人物品里就带有 5 支英雄 100 和备用笔尖。虽然不懂笔，但是不能不让周元老带上金笔装文化人啊。毕竟英雄 100 是性价比最好的金笔，也是最便宜的金笔。试了 3 支笔，感觉都不怎么样，甚至有一支还挂纸，周瑞新只得放下笔，只买了一瓶墨水。他带的笔和临高造的钢笔水相性太差，每次都会堵笔头，这次有了新型钢笔水，买一瓶先回去试下。周瑞新的身影刚刚消失在二楼，他就听到二楼茶室内莺莺燕燕的声音大了起来，看来出名了！在门口的收银台等级了信用卡卡号，签字确认后，然后约定好了送货时间。这趟购物之旅就算结束了。看着秀芝把大衣叠好放入店员送来的藤编提袋，周瑞新感慨万千。他也有过女朋友，也陪女朋友购过物，看来，主动花钱和被动花钱的感觉就像天与地之间的差距一样啊。

---

忧国骑士 于 2015-8-19 22:36:52 发表了：

恩，这里可以修改，就在这发一份改正版吧........

另外，由于强行更改剧情走向，走纯爱线，又走不下去了......求相关动向汇集啊.......谁的同人啥的剧情提供下，让我联动下.......

---

xq77109 于 2015-8-19 22:46:05 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-8-19 22:36
>
> 恩，这里可以修改，就在这发一份改正版吧........
>
> 另外，由于强行更改剧情走向，走纯爱线，又走不下去了 ...

楼主这个大概发生在什么时间段？

---

忧国骑士 于 2015-8-19 22:49:05 发表了：

随便吧，本来时间大概和刘县长的同人时间差不多，想写投毒案的，女仆都让我安排到医院准备她目睹家属的痛苦开始故事的......现在都作废了

---

琼府县办刘主任 于 2015-8-19 22:49:13 发表了：

短衫号魔改一型 001 舰预定船长周元老，欢迎来广州船厂视察组装进度，并携美旅游

---

忧国骑士 于 2015-8-19 22:57:30 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-8-19 22:49
>
> 短衫号魔改一型 001 舰预定船长周元老，欢迎来广州船厂视察组装进度，并携美旅游

这个情节让我用到最后了，由于周元老其实并不想要孩子。没有孩子什么的他才可以无牵无挂的去玩风帆，毕竟玩风帆没有主角光环，死亡率是很高的。听经过刘县长的蛊惑，想玩这种超长距离远行了，所以才突然想留下点什么，就开始制造小元老计划.......

---

琼府县办刘主任 于 2015-8-20 00:14:50 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-8-19 22:57 这个情节让我用到最后了，由于周元老其实并不想要孩子。没有孩子什么的他才可以无牵无挂的去玩风帆，毕竟 ...

第一次试航肯定只跑到雅加达 T_T

验证性能后肯定忽悠夸克穷买船自己跑伦敦 T_T 元老至少等夸克回来后带着航线资料回来再说去不去

---

老彭 于 2015-8-20 12:29:13 发表了：

书写到现在，正需要一段蠢蠢的爱情来调节气氛。

其实本来想看祁元老和李话梅不得不说的故事，但是祁元老实在太懒了。周元老加油，要不然来一段针对祁元老的横刀夺爱怎么样？

---

Clock-Sonata 于 2015-8-20 14:21:41 发表了：

> 老彭 发表于 2015-8-20 12:29
>
> 书写到现在，正需要一段蠢蠢的爱情来调节气氛。
>
> 其实本来想看祁元老和李话梅不得不说的故事，但是祁元老 ...

那段戏是司部长编的 我执笔的    但是我的旧同人出场 新同人自动被废了嘛    而且写纯爱戏码脱离本书主旨

---

xq77109 于 2015-8-20 15:44:24 发表了：

> 老彭 发表于 2015-8-20 12:29 书写到现在，正需要一段蠢蠢的爱情来调节气氛。
>
> 其实本来想看祁元老和李话梅不得不说的故事，但是祁元老 ...

说得对～某元老推妹纸都要元老院帮他推屁股！！！

---

suinbuaa 于 2015-8-20 15:52:02 发表了：

话说看到这只猫竟然叫三花…

---

老彭 于 2015-8-20 16:24:38 发表了：

> Clock-Sonata 发表于 2015-8-20 14:21
>
> 那段戏是司部长编的 我执笔的    但是我的旧同人出场 新同人自动被废了嘛    而且写纯爱戏码脱离本书主旨

这是一本小说，而且是一本描写大时代的宏篇巨制，并不真是一本说明书。

---

龍城飛將 MK 于 2015-8-21 08:14:55 发表了：

做模型呢？本来就是海军的风范党，一般乙种文凭的规划民就能懂，找几个风帆党元老拉一些年轻规划民搞个模型俱乐部，现在主打风帆船，兼蒸汽船和古典桨船，圣船模型也要。。。。

---

忧国骑士 于 2015-8-22 14:04:12 发表了：

回去的马车上，周瑞新一直在盯着秀芝的新凉鞋在看，心里想着：记得自己小的时候，夏天穿凉鞋，女生也是要穿上短袜的，突然有一年夏天他发现女生穿凉鞋不穿袜子了，由此他还是感觉别扭了好久，就和现在看着秀芝穿着凉鞋却穿一双白色短袜一样别扭，人还真得是善变。

发现老爷的目光，杨秀芝害羞的双脚一交叉，急速的向后收缩，想把脚藏起来，却一下碰到座位下的隔板上，不由得轻声啊了一声。

“还疼？要不下午别上班了，我给你个假。”

“疼。”为了加强语气，杨秀芝还重重的点了下头。

敲了敲车厢，摇下挡板，“去下百仞总医院。”

到了总医院，周瑞新让秀芝在马车里等，自己径直去了邓铂鋆的办公室。办公室门口就堵住了带着随身秘书的邓小胖，别看邓铂鋆现在挂名还是百仞总医院的医务科长，其实基本上就卫生部的总后勤，卫生部上至元老，下至新分配的实习小护士，所以的吃喝拉撒等杂七杂八的事全归他管，时不时的还要夹带私货的想给卫生部搞创收。尽管天天事物缠身，邓铂鋆依然还是那么的浑圆，一双小眼睛却更加晶晶有神了。

“老周，这么悠闲，来视察工作啊？”邓铂鋆小眼眯成了一条缝脸上带着微笑打趣周瑞新，也不等回答扭头问秘书，“见到杨秀芝在哪了吗？”

周元老自然是不够格来视察医院工作的，刚走后门把秀芝塞到医务科的时候，一来是怕秀芝不适应，二来是刚分了女仆正是爱不释手，所以当初总是时不时的跑医院看看秀芝。每次被四处乱窜的邓铂鋆看到，总是要这么打趣他这么两句。

周瑞新急忙说：“她今天下午的班，我是来替她请个假，今天一不小心把脚崴了。”

邓铂鋆脸上的笑容更浓了，心里嘀咕着：都说当兵整三年母猪赛貂蝉，不过才出海一、两个月就饥渴成这样了。还找个把脚崴了的理由，啧啧。不由得摇摇头，随口说道：“理解，理解。”看到周瑞新脸露诧异，急忙改口，“咳咳，那什么，把脚崴了啊，重不重啊？要不来医院拍个片子吧。医院这有跌打药酒，我让人给你拿几瓶，回去你给她好好揉揉。在家好好歇几天，好了再回来上班。”杨秀芝文化水平并不高，只有一个丙种文凭，也没有受过专业的医护培训，再加上，当初来的时候就明说不要工资，不要占编制，每天上半天班。邓铂鋆自然不会逮着不要钱的劳力使劲用，福利比照着其他规划民员工发放，补贴什么的着情也给一些。杨秀芝在医务科也就是干点跑腿打杂的活，属于可有可无的特殊临时工。邓铂鋆连问要请几天假都免了，直接同意。

看着邓小胖脸上猥亵的笑容，周瑞新十分不自在，找借口就准备开溜，“谢谢邓科长了，我一会顺道其开瓶药酒，回去让她自己抹抹就好了，不麻烦了。邓科长，你工作忙，我就不耽搁你了。”

邓铂鋆确实工作很忙，交代秘书去通知下杨秀芝请假的事，客气两句就走了。

周瑞信在药房买了两瓶药酒，转身看见个熟人——秦猛，“秦兽医”。这位仁兄其实也是个妙人，别看平时一副冷颜冷面，一旦他和你熟了，看顺眼了，也是荤素不忌的和你开个玩笑，编个段子。周瑞新和他在一条船上待了快二个月，就是个冰人也捂化了。两个人都是北方人，聊到无话可说的时候就开始一起共同回忆过去那些北方饭菜，尤其是各种面食。小麦在临高种植面积并不大，除了南海农庄外也就是各移民村零零落落的种有一些。 所以女仆之间总是流传着一句：“面粉是珍贵的食材。”女仆们初期大多是南方人，对面食的做法不甚熟悉，培训的时候，关于面食的培训也比较少，以至于北方元老们在家里基本都吃不上那种“妈妈做的手擀面”。两个人聊到这些的时候，口水流得哗啦哗啦，就差喊水手摇水泵往外抽水了。

“兽医，闲了？”

“腿又不疼了吧？”秦猛威胁到，看到周瑞新手里的药酒，“怎么着，哪又不舒服了？”

“没事，我家的那个脚崴了。”周瑞新冲他晃了晃药酒的瓶子，“不是才回来吗，今天就又上班了？”秦猛是乘他的船回临高的，看到今天就在医院看到秦猛十分奇怪，结束外派执行任务的元老总是要放假几天的。

“倒是有几天假，本来准备去转转，谁知道现在临高也不消停，到哪都要带个尾巴。我就来医院看看，反正在大院里也没啥意思。”秦猛十分无奈。

周瑞新也是深有同感，“明天晚上有空没，你掂两瓶裸体无双，去我那吃饺子。”元老们喝白酒的没几个，喝的白酒就是普通外卖的国士无双，只不过没有那种高档的包装，普通的玻璃瓶上就贴一个标签，右上竖写一行小字“国士无双”，中间是大红“特供”两字，左下角是酒的度数。由于根本就没有什么外包装，所以大部分元老都称之为“裸体无双”。

“行啊，明天我让红棉去你那，跟着你的秘书打打下手，也好好学学手艺。”秦红棉是秦猛的生活秘书，据秦猛说是女仆学校里很少见的临高本地姑娘。

正说着话，一个护士过来找秦首长，说是时院长有请，两个人约好时间就匆匆告别了。

回到马车上，一看表，已经 11：30 多了，周瑞新决定先去东门市吃饭，然后再回家。随着元老院的威信日隆，商馆酒楼原来越显的正式高档，除了各商务部和商行的正式商务宴请，其它的零散的客人是非常少的。周瑞新市井小民出身，自己去那种高规格的地方吃饭，总是会觉得浑身不自在。他更习惯的是坐在马路边的小桌上，几个凉菜，一手啤酒，一手一把烤串，看到熟人喊两句，让到桌子上一起吃。当然，到了这个时空为了保持元老们的神秘感或者别的什么，这种事自己很少做，再加上身边的秀芝多半又会左一个不健康，右一个不卫生的来聒噪，唯一的选择只有合作社酒楼了。

到了酒楼门口，下车的时候，周瑞新发现秀芝不住的往斜对面的一栋茶楼里撇上两眼，不由得奇怪：“怎么了？”

“没什么。”杨秀芝急忙匆匆下车。

一进到到合作社酒楼，两人就成了焦点。真髡在临高已经不是什么稀罕了，但是杨秀芝这款澳洲式的连衣裙确是少见，半袖是纱做的，上臂就藏在里面遮遮掩掩，立体裁剪和要腰间的白色腰带更加现现出玲珑妙曼的身材，裙摆不似常见的澳洲款女裙到小腿肚的位置，而只是堪堪的遮住大腿，连膝盖都露在外面，随着移动轻轻的飘荡，让人浮想联翩。由于那女子身边就站着一个真髡，后面还有两个荷枪实弹的士兵，食客们不敢肆无忌惮的上下打量，只是夹一口菜，瞟几眼，或者端起酒杯遮住半张脸，装做品酒暗自窥视。有此下饭，岂不美哉。

周瑞新早就已经习惯了这种“注目礼”，并且大多数的目光也么有投向他，身后的秀芝又是躲躲闪闪的往他的背后藏。周瑞新却一把将她拉出“怕什么，大方点。”

在伙计的带领下，进了二楼的包间，警卫们知趣的去了隔壁的一间。先要了一大杯冰镇啤酒，周瑞新把菜谱直接递给杨秀芝，“想吃什么，你点吧，省得你又唠叨。”周瑞新知道秀芝经常唠叨自己的饮食习惯是为自己好，他也知道在这个世界上如果真的弄个三高引起高血压、心脏病什么的估计也治不好，虽然北欧的城堡可能看不到，有机会了在北海道弄个庄子，搂着美女，赏着雪景，泡着温泉，这总是有可能的。但是，对于一个吃货来说，肥肉就是香啊！

杨秀芝点了清炒小芹菜、苦瓜炒蛋、梅子蒸鱼、看到老爷有点可怜巴巴的脸，又补了个番茄炖牛腩。老爷也真是的，一点清淡口味的都要嚷嚷没放盐，还说什么要是家里盐不够，他去马袅拉一船回来。就算是一锅石头，裹上肉，多放油盐，估计他也能吃的下。自己在培训学校的时候没少听老师们讲合理饮食，自己这么做也是为了老爷好，毕竟老爷就是自己今后的靠山了。

周瑞新喝着啤酒，看着秀芝点菜，菜不多，有荤有素，也照顾了他的口味，两个人吃正好，一点也不浪费。他是小市民出身，能持家，不铺张，一直都是他对女人最欣赏的品格。

伙计出去后，看着老爷一直在盯着自己看，也低头打量了下自己的新衣，装作在检视衣服上的线头，低着头问，“爷，我穿这衣服是不是逾制了。”

“逾制？”这个词对于周瑞新来说，多少有点陌生，“逾什么制啊，她们不都是这么穿？”

“她们，她们可都是首长。”

周瑞新差点就脱口而出首长也是人，这话有点政治不正确，元老院里一部分有那种莫名其妙的‘总有坏人想害朕’的想法，这种想法的对错，他自己也弄不明白。总觉得也对，也不对，一时半会也撕撸不清，在他看来还是太闲。这种话当然是不能给秀芝说的，只能直接说结果，“听我的没错。”

包厢里沉寂下来，为了要摆脱尴尬，周瑞新搜肠刮肚的找着新话题，无奈原时空他就是个很少私下接触女性的宅男，旁边坐的也是一个仅仅接受过一段时间澳洲式生活习惯培训的女仆，这个话题确实不好找。

杨秀芝聪颖的挑起了新话题，“爷，鹿庄主收留的那些人都来临高了吗？”

“大部分来临高了吧，分配到台湾和济州的也不少。”

“台湾和济州在哪？都在琼州府吗？”

台湾和济州岛周瑞新在参加发动机行动的时候去过几次，却没有时间好好的游历一番，照着过去在网上看到的资料大概的说了下两地的位置和风景，慢慢的就拐到他目前最想去的北海道泡温泉的事情了。秀芝大睁着杏眼，听到津津有味。

不多时饭菜上齐，要了两碗米饭，周瑞新就狼吞虎咽的吃了起来。

---

忧国骑士 于 2015-8-22 14:04:58 发表了：

好不容易憋出来了第三部分，要想办法赶快收尾了......

---

忧国骑士 于 2015-8-22 14:06:05 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2015-8-21 08:14
>
> 做模型呢？本来就是海军的风范党，一般乙种文凭的规划民就能懂，找几个风帆党元老拉一些年轻规划民搞个模型 ...

模型肯定有，但是要是也撤上一段的话有点太罗嗦了，我写文已经够罗嗦了......

---

龍城飛將 MK 于 2015-8-22 15:16:54 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-8-22 14:06 模型肯定有，但是要是也撤上一段的话有点太罗嗦了，我写文已经够罗嗦了......

不急慢慢写啊。。。。

---

龍城飛將 MK 于 2015-8-22 15:18:35 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-8-22 14:04 回去的马车上，周瑞新一直在盯着秀芝的新凉鞋在看，心里想着：记得自己小的时候，夏天穿凉鞋，女生也 ...

女仆之间除了流传：面粉是珍贵的材料。。。

还有一句：牛肉是补品。。。。

别说临高，整个南中国都没多少吃牛肉的吧。。。

---

忧国骑士 于 2015-10-19 19:25:18 发表了：

第二天下午四点，按照约定秦红棉来帮厨。杨秀芝和不是一届培训，相互并不熟悉，只是泛泛的说着烹饪的事。

晚上 7 点，秦猛应期而至。杨秀芝在客厅的桌子上布置了碗碟，秦红棉又端上[五香蚕豆](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63TMTjR95vfL9Nac2Ozs5pVT6+J1qSAmmW3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIFth4K8tFrAiR8frpqPdLpMhZtu3B8L1CdMjyDHnVeD75AauXGQkR/fwpyZTcMcpNk0JOu2LSZNpT0sjgIIm+zjA8Zu4mdgY0)、凉拌海蜇等几样凉菜。秦猛先是看了看一身新衣的杨秀芝，又对正在开酒的秦红棉问到，“跟着人家学点手艺没有？”也许是在别人家，秦红棉一点都没有修罗刀的风采，只是低声应了一句。

杨秀芝立即缓颊：“秦家姐姐手艺很好，今天的菜就有好几样是她做的。”眼神却看着周瑞新，把“秦家”两个字咬的分外的重。

“不是这些菜。”秦猛摆摆手，“上会让她蒸点馒头，碱味大的要命。”

周瑞新插了进来，“原来那会，我是号称天天吃米都不烦的，秀芝来了后，第一次做了碗[素面](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62rSA7h5vupfTkyKGyJCCsRt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)，捧起来碗眼泪哗哗的，再没有那么想了。”说罢又吩咐秀芝，“不是还有几个热菜吗，赶快炒了，要是饿了你们俩就先下点[饺子](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62csfl7xi772vE3QH7dOKSFt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)吃，招待好人家。”

待两个人女仆走了以后，周瑞新端起了酒碗，“来，先碰一个。”就他们两个人喝酒，也没有什么讲究，碰了第一杯后就不再劝酒。

喝了一口酒，秦猛脸上挂着邪邪的微笑，“小日子过得舒服啊，哪像我这刚回来就又去医院上班了。”

“你那是热爱劳动，自己巴巴又去了，我没你那觉悟。”周瑞新夹了一筷子海蜇皮，扔嘴里嘎吱嘎吱的嚼了起来。

“这是抓紧时间学习，多接触各种症状……”

“别，别，别，你汇报工作汇报到我这了？放心吧，报告里我把你夸的跟花一样，简直就是[华佗](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62IaMR1ZpsROrDw9DqQOiaht6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)再世。”周瑞新笑着给秦猛让了根烟，打断了他的话。

“我是[华佗](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62IaMR1ZpsROrDw9DqQOiaht6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)，你就是刮骨疗毒的[关羽](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw611l+6KKqbUoH0s6RQyKFhBt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)？想夸自己明说啊，嫌自己的[中尉](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62CPt1y4Vl7HNJB+3wG7+vbt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)太小，赶紧跟着他们一起去广州折腾。”吐出一口烟圈，秦猛毫不犹豫的戳破周瑞新的恭维。

“去，我估计着我这号的肯定是要去，我就是个船夫，给他们运点装备给养。海军部让那帮子丑陋美学（周瑞新对积极发展大舰[巨炮](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw634O11ll6NR0Eb8ieUpj5YTt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)，向铁甲舰过渡的那些海军当权派的蔑称）把持着，这种杂活肯定是我干。至于上岸是不太可能了，那是陆军的活，我去那算干嘛的。”

“不行就再换个行当，反正有元老身份在那，怎么着也有铁杆庄稼养活着你。”

“呵，今天你这嘴怎么这么黑啊，我还不至于像那帮子[八旗](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63zRcWiUJmjOM6Km6+Y0RVzt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)一样犯懒病吧。不是兄弟我吹，我真想去玩 901 炮舰什么的，轻轻松松就能去，里面的东西我也跟着学了，哪次培训班我可都是去了，次次考试测验我可都是第一。那锅炉……”

秦猛一边微笑着听着周瑞新吹牛，一边喝一口酒，吃一口菜，冷不丁的又毒舌一句：“跟你坐一起的都是规划民吧？”

周瑞新立即就泄气了。由于他加入海军晚，原来也就是个不会游泳的风帆爱好者，最早的培训他都没有参加。从头开始接受培训自然是跟不上早早就加入海军的元老，甚至一部分规划民。他现在参加的培训班大部分是第三、四批的规划民海军骨干。他是另一个时代的人，学习、接受能力比这些规划民强是毋庸置疑的，至于次次考第一对于元老来说也不是什么拿的出手的东西。也就是他这种不以为耻，只想玩风帆的人才会拿出来给自己辩驳。

“你今天是来找事的吧？来来来，玩一枚，三枚二一个酒。”周瑞新向秦猛伸出了手，想要以划拳来报复。很可惜，赌博之神今天并没有眷顾他，周瑞新干净利落的就败下阵来。刚喝下一大口酒，杨秀芝和秦红棉就端着新做好的热菜来了。看到周瑞新又是这么快的喝酒，杨秀芝给两个男人各盛了一碗墨鱼仔炖鹌鹑蛋，关切的说“喝口热汤，消消酒气。”说着又给两个人斟酒，明显的周瑞新酒碗里只有小半碗。

“菜齐了吧？”周瑞新嚼着干煸牛柳。

“齐了。”

“你们俩也去吃吧，别管我们了，一会要下[饺子](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62csfl7xi772vE3QH7dOKSFt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayBbYeCvLRawIkfH66aj3S6TIWbbtwfC9QnTI8gx51Xg++QGrlxkJEf38KcmU3DHKTZNCTrti0mTaU9LI4CCJvs4wPGbuJnYGNA==)的时候我再喊你。”由于怕酒桌上失言，周瑞新匆匆的把秀芝她们赶了回去。

两名女仆走后，秦猛看着周瑞新的酒碗，砸砸嘴，“真会疼人啊。”

周瑞新有点不好意思了，拿过酒瓶，又给自己倒满，解嘲道：“酒是粮食精，越喝越年轻。”

陪着周瑞新喝了一口酒，秦猛突然说：“你对你家的也不赖吗，那身衣服是新买的吧。”

“不是休假吗，又碰上闹临高，搞得去哪都要带上几个尾巴，太不方便。昨天我没事干就跑 43 号店把我定的瓷器给签收了。”说着，他举起了酒杯，把纹章冲着秦猛晃了晃，“顺道给秀芝买几身衣服。她也不知道怎么想的，买个衣服也得我给她挑……”

秦猛打趣道：“你这是当老婆养的啊？”

“当老婆没错啊？”周瑞新奇怪的看了秦猛一眼，“又没有娘家人，也没有攀亲戚的同乡，她不跟着我好好过还能干嘛？还真准备去打到北京城，弄个什么公主老婆当驸马？我觉得这种小门小户的就挺好，没啥花花肠子，皇帝选秀女还要挑小官家的闺女，基本也就是这个理吧。”

“老张家的事你知道吧。”秦猛突然问到。

“老张家？哪个老张家？”

“BBS 你没看？还有哪个老张家？”张允幂父亲的存在感实在太低，秦猛一下也叫不出他的名字。

“哦～他家啊。”周瑞新恍然大悟，刚回到临高，通过两刊一报以及 BBS，老张家发生的“家庭矛盾”他已经了解了大概。周瑞新咂咂嘴，这事还真不好说什么，怎么说怎么别扭。突然他明白了秦猛突然提这件事的意思。看了一眼秦猛，“打的轻，发现一点苗头就得好好管教。秀芝也不是那种小心眼娘们，真让我发现了看我怎么收拾她。”

秦猛心里腹诽着：都已经秀芝秀芝的叫了，你还收拾她？

周瑞新看出了秦猛的心思：“也不能看谁都是坏人吧。给她们多安排点事干，乱七八糟的想法也就少些。”说着又拉着秦猛划拳。

这顿酒一直吃到晚上 10 点多，两瓶酒喝完方才收场。送走秦猛两人后，周瑞新冲了个澡，顺手拿过来一本马汉的《海军战略》，躺在床上一边看书，一边等着秀芝，不一会就睡着了。

半夜口渴醒来，周瑞新发现自己的左臂被压在秀芝颈下，已经酸麻难耐。他一点一点的把左臂抽了出来，却不想杨秀芝一翻身又把他的左臂紧紧的揽入怀中，一刻也不愿意松手。周瑞新头一次产生了一种被人需要，被人依靠的感觉。现在元老们大部分都已经有了自己的孩子，而周瑞新却一直都很注意避孕。这都源自于他穿越前被现实打败的经历，造成了他极度的不自信，所以他也不愿意承担责任。尤其是要当孩子的爹，他既不想带坏孩子被孩子埋怨，又不想像当初自己父母那样被自己的孩子气的够呛。而这种被人依靠的感觉让他突然又恢复了一些信心。

用右手拿过床头柜上的茶壶，一边唑着水，一边想着：也许，也许该要个孩子了……

－ＥＮＤ－

---

忧国骑士 于 2015-10-19 19:26:10 发表了：

这里再发一份当备份，把坑填完无债一身轻......

---

liutom2 于 2015-10-19 23:33:30 发表了：

这也真是够废的，500 狒狒简直就是废物大集合呀

---

老宅 于 2015-10-20 00:07:31 发表了：

最后一段，周元老最低现在应该是上校，而不是什么中慰，很早以前土著就有海军上慰了。作为元老，最低也应该是中校了。按情节发展，原来的两个海军少将陈海阳和明秋。现在应该升到中将。海军的元老都应该升到少将级

---

老彭 于 2015-10-26 13:39:50 发表了：

有点纯爱穿插其中其实也很好，整天大鱼大肉吃久了也很烦。

---

nostop2004 于 2015-10-26 16:14:55 发表了：

纯爱的 5000 字呢？

---
