---
aid: "9025"
zid: "612095"
title: "【同人】【黑尔的野望第四卷】宽永革新10.24日完结"
author: xq77109
date: 2015-09-04 19:59:32+07:00
lastmod: 2015-11-01 16:56:00+07:00
---

xq77109 于 2015-9-4 19:59:32 发表了：

本帖最后由 xq77109 于 2016-1-28 19:49 编辑

之前说好了要在阅兵前更新，但是九月以来正事多，就各种耽搁。（好吧其实是到处吃喝玩乐泡妹纸）跳票到今天才更新了。

惯例先上上一卷的地址和镇楼图

第三卷： [http://tieba.baidu.com/p/3970995 ... 6&cid=0#73705154636](http://tieba.baidu.com/p/3970995664?pid=73705154636&cid=0#73705154636)

https://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=607818&extra=1

黑船开国图。嘛。这不是要澳宋大军扣关了么。

---

xq77109 于 2015-9-4 20:00:58 发表了：

序章

宽永 18 年夏

一场大雨洗刷了高知城，路上行人纷纷躲避在屋檐下。这座几经战乱的城市现如今很是凋敝。旧时代的风光早已不在，城内的居民都躲在屋内不愿出门。街面上来来往往的是来来往往全副武装的士卒。残破的城堡上，残破的天守阁已经推倒，在原本的石垣基础上修建了新的屋舍，不过上面悬挂的旗帜不是前不久的十字旗，而是重新悬挂起来的七酢浆草旗帜。

王四和几个兵就呆在一处屋檐下，这是刚刚下雨时避雨的场所。作为一个在海上讨生活多年的人，他染上了一些老毛病，那就是下雨天就会肩膀关节酸疼。这也是他不得不下船的一个原因，当然最主要的是澳洲人在海面上的霸权，老船主混不下去上岸了，而他也就到了日本讨生活，当了刘家的家丁。

作为家丁的日子还是悠闲的，作为一个唐人，家主很是看重他们，大部分时候他都是看家护院。唯一一次混战还是一个月前那一晚，索性自己功夫还在，护卫家主的家眷杀出了一条血路。这也给他带来了好处：升官发财。现在他是高知城下町的一个差役头子，带着好几个兵在一个桥头设卡，没事吃拿卡要一番，生活倒是滋润。甩了甩肩，他继续带着点头哈腰的拦路检查。

这时候他看见几个人赶着辆牛车走了过来。这几个人一看就是典型的倭人，车上装着不少东西，用稻草盖住了。这种时候都是要吃拿卡要一番的。然后他就挎着刀，带着几个兵围了上去。

“站住！车上装的什么啊！”王四笑嘻嘻的问道，同时指使 2 个兵拦住了马车，一个人拿着火铳捅了捅了马车上的稻草。

“老爷。这里面是陶罐。”赶车的人点头哈腰的。

“陶罐？你家陶罐里有啥，还要稻草盖着？把稻草掀开，看看有什么违禁之物。”几个兵就冲了上去掀开了稻草。

稻草下确实是几个罐子，里面装着一些咸鱼干之类的。不过还有个木板箱子，而且被钉死了，有点奇怪。“把这几个箱子打开，我看要检查检查。”

马车夫倒是老老实实的去撬钉子，木板露出一点缝隙，隐隐约约是有什么东西，黄橙橙的。“有铜！”有个兵叫道。一群人就凑了上去，王四也凑了上去想看个究竟，忽然感到自己腰一疼。

“动手！”只见那赶车的忽然从铜钱里抽出一把刀，一刀捅在了王四的胸口。王四感觉两腿发软，轰的一声就倒在了地上。最后听到的，就是岗楼上哨兵敲响铜锣的警告声。

“铛……铛……铛……”

---

xq77109 于 2015-9-4 20:02:12 发表了：

第一章

相对于朝鲜时代，济州城已经发生了翻天覆地的变化，城内的老房子几乎被一扫而空，取而代之的大量红顶白墙的砖瓦房，棕榈树排列在街道两侧，别有一番风情。尽管已经往来过日本一次，但是詹姆斯.克莱武还是第一次来到这种济州城。在船上远远望去，他觉得这种城市就像是东方的威尼斯，“真是太美了！”他不由得感叹道，在东方，看见一做充满欧式风情的城市，让他感到一种宾至如归的感觉。

当然他并不知道，这只是某些元老的恶趣味而已，他希望重建一座充满红房子的青岛，不过青岛现在不在元老院手里，就只好拿济州城做文章了。在济州城的大街小巷之中穿行，詹姆斯看到的是一座文明而干净的城市。这里延续了澳洲人在城市管理上的一贯作风，井井有条而且干净清爽，徐徐的海风中夹杂着一阵阵花香，沁人心脾。这真是文明的奇迹！詹姆斯想到。不愧是马可波罗记载的文明国度，这时的他再一次生出了能够入籍大宋的想法。

入籍这件事他在临高的时候就有过一次念头，不过在了解了相关的手续后他打了退堂鼓。自己的中文能说不能写，说的还很磕磕巴巴，想要考取最低的文凭简直就是一个大麻烦。尽管如此，他还是决定以后取得居留权。詹姆斯甚至盘算着吧妻子从炎热的印度接过来。在游历了济州岛之后，他决定以后在这里定居。

在穿过了几条街道后，詹姆斯通过手中的纸条来到了城南的一处建筑前。这是一栋 4 层楼的公寓楼，在门口登记过来意之后，他被门卫放行。随后他敲响了 1 楼的一间房间。

詹姆斯来到这里是来看完他的一位朋友。今年他们的商馆在前往大阪的途中被澳洲人的巡船拦截，在被告之大阪海域被完全封锁后，他们无可奈何的返回济州岛。在了解了发生在大阪的惨剧后，詹姆斯就打听到了自己老友的情况。

开门后，他看到了稗田和听说的情况大致相同：头上裹着绷带，右手挂着板子，右腿也是。稗田只能躺在床上，因为医生告诉他他需要静养 1 个月。“伤筋动骨还要一百天呢。你虽然情况好一些，也需要在床上躺一个月。”不过这就苦了桂子。一个怀孕的女人照顾一个瘫痪的男人，怎么看都是糟糕透了。唯一好点的就是左邻右舍都是稗田同事的家眷，邻里相互照顾一下，很多困难就挺了过去。

挺着肚子的桂子给他开了门，但是她行动很不方便，也就没有像过去一样行日本礼了。桂子的头发已经长了出来，但是詹姆斯还是称呼他：“哟！假发子，好久不见。”

詹姆斯找了张凳子坐下，稗田指了指自己打了石膏的手和脚，无奈的说：“你看，我现在站不起来了。”

“我听说了你们在大阪的遭遇，真是太糟糕了。幸好你没事。不过你是怎么摔坏了手脚？”

“哎。”稗田苦笑了一番，“起火的时候我在三楼，然后跳了下去。摔到了一个垃圾堆上。”

“那肯定是臭死了。”

“哈哈哈，那简直是臭不可闻。”说罢两个人都笑了起来。

当詹姆斯和老友谈笑风生的时候，真田守信正在长州藩的商馆中。和岛津家不同，在这里他收到了礼遇。接待他的，乃是毛利家手下重臣益田家的益田就宣。这位和他年龄相仿的男子和他畅谈起来父辈的荣光。

真田守信没想到在这里会遇见长州藩执政之子，这让他大为惊讶。他不由得小心问道：“此时若被幕府得知，如何是好？”

“无妨，幕府如今自顾不暇。”益田请他品茶，说道；“水户家的马鹿，居然去招惹宋人，原本宋人于神崎川大战之后欲联合公方剿灭乱民，如今德川家是引火上身啊。”

“大宋要出兵？我听闻大宋如今全力征讨明国，可由余力分兵？”

“如何不可。大宋国力远胜于明，如今明国已是摧枯拉朽。吾听闻，大宋不满千，满千不可敌啊。”

“果真如此？宋军如此骁勇善战？”

“只听闻不曾见。不过不久以后必能见到了。近日宋军已经在济州附近集结，大约是要征讨堺吧。”

“大宋所欲者何？”

“无他，通商尔。”

“此真乃大宋乎？”

“吾不知也。”益田又喝了一口茶，说道：“大宋卖我之铁炮，皆其官军弃之不用者。大宋卖我之巨舶，皆其官军视之不宜战者。吾尝问黑船何如无风而行，宋官曰水火之力，遂赠吾一书，曰物理小识，并以茶壶水沸为例而说之。吾献于藩内，殿下募良匠以求仿制，然不可得。今大宋不论圣人教诲，而谈格物致知，不论伦理纲常，而谈商贾贸易。此乃大宋乎？昔日蒙元南下，散落东海宋人无算，皆饱学之士，儒学大家。今日而观所谓宋人后裔，则全无圣人教化，有若夷狄，不可不察也。”

“岂不知轻纲常而重武力，乃暴秦之道也。”真田说到，随后两人沉默不语。品茗少倾，益田忽然问道：“汝观这济州城，作何感想？”

“虽奢华貌美，然百姓安居乐业，大有大同之治。”

“呵呵，锁国令前，家臣有往来朝鲜贸易者。济州城荒草遍地，流民四起，路有倒毙。然大宋取起地不过十载，新屋比邻，人丁繁茂，城池扩大十倍不止。昔日家臣有言，天壤之别，今日知矣。故而大宋治国之道，吾等当师也。”

“君之所言，茅舍顿开。我当游历宋国，学其精髓，以求强国。”说罢真田摆首已磕

“不急，前日我拜访宋国总督，提议重启遣唐使，总督阁下已上报朝廷定夺。料想不日将有回音，在此之前请暂住寒舍。我等父辈皆西军同僚，理当相互照应。”

这时，忽然窗外传来一阵汽笛长鸣，使得座谈中的两人不约而同看向窗外。稍后不久，就有一位仆从进来，说道：“宋国军队在港口集结，准备出兵堺。”

“宋兵几何？”

“大约两千余。”

听罢数字，两人都觉得大宋太过托大。宋军就算善战，堺附近还有幕府军十万之众，两千人又能如何？接下来，下人又继续说道：“立花种吉求见。”

两人听闻都眉头一皱。立花家在半月前就抵达了济州，但是随后没有派人去拜会在济州的各大名商馆。要知道立花家在流浪宋国以后，三池立花家便作为柳河立花家的分家存在，由于澳洲人的原因，三池家尊奉立花宗茂的养子，立花直次四男立花忠茂为宗家家主，并且向他效忠。不知道为什么今日忽然遣使来访。真田觉得自己是外人还是回避的好，但是益田制止了他，让他留下。

随后就看见两名男子一前一后徐徐而入。前者大约与他们同岁，这边是立花忠茂的二哥，立花种吉。落座后一阵寒暄，种吉便说明了来意：“立花家欲求娶毛利家女为正室。”

此话一出，在场三人都沉默不语。随后益田回复到：“听闻贵家家督已结亲？”

“家督不过纳一妾室尔。地位低微。”

“此事须上报家督，益田不可做主。”益田顿了顿，继续问道：“听闻贵家得到宋国相助，破家起兵，准备重夺家业？”

“确有此事。” 种吉回复到，“我军已经抵达济州，待家督命令，即可出兵。”

“听闻贵军乃是宋国遣人训练而得？岂不是得宋国官军精髓？”

听到这里种吉苦笑了一下，说道：“虽得宋国武官相助，然不敢望宋国军队之项背。”

益田打算询问更多宋军的情况，无奈种吉顾左右而言他，他只好问道“听闻宋军不过两千余，进击堺港，堺港有水户军数万众，种吉以为战况将如何？”

“水户军，土鸡瓦狗尔。”斟酌了一会，益田如此回复到。

---

生于佳翌 于 2015-9-4 20:15:13 发表了：

“大宋不满千，满千不可敌！”

---

扛粪叉的熊 于 2015-9-4 20:22:13 发表了：

等了很久终于更新两，撒花

---

tgwtgw 于 2015-9-4 21:38:13 发表了：

请不要直接发百度图片

请上传图片

---

tgwtgw 于 2015-9-4 21:40:50 发表了：

克莱武为元老院征服印度那画面太美了

---

和諧大國 于 2015-9-4 21:52:50 发表了：

不錯，好評~

---

xq77109 于 2015-9-4 22:12:41 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-4 21:38
>
> 请不要直接发百度图片
>
> 请上传图片

图片改正了

---

xq77109 于 2015-9-4 22:13:03 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-4 21:40
>
> 克莱武为元老院征服印度那画面太美了

福尔摩斯的邻居克莱武先生

---

TSHT2011 于 2015-9-4 22:22:18 发表了：

甚好甚好。可惜现在起点那里连广东都还没打，这些都不知道何时才能在正本里看到。

---

xq77109 于 2015-9-4 22:24:10 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-9-4 22:22
>
> 甚好甚好。可惜现在起点那里连广东都还没打，这些都不知道何时才能在正本里看到。

我都不指望这个事儿了

---

godofhistory 于 2015-9-5 00:52:46 发表了：

写得非常好，加油！

---

圣天使高达 于 2015-9-5 08:34:02 发表了：

司令勇冠三军

---

陆李仙 于 2015-9-5 19:26:57 发表了：

元老院做的就是孔子那一套，

---

琼府县办刘主任 于 2015-9-5 22:29:16 发表了：

拽文的对话风格果然不适应啊

---

xq77109 于 2015-9-5 23:23:41 发表了：

明天要去学校～今天装了一天箱子～今晚没的更新了～明晚在车上也没有更新～要后天晚上才能更新了

---

莫辛纳甘 于 2015-9-7 11:11:52 发表了：

江户城    大广间

三代将军源家光于今日举行开幕以来前所未有的大评定——后世称为“七千人大会”。

御公仪特命全体幕臣、藩主和藩厅执政家老登城——请病假的人须派出名代——可以代表幕臣或藩主表态的人。

朝廷、寺社、商人方面，幕府也邀请其代表登城。

午前九时，大评定正式开始。

老中首座土井大炊头利胜代表御公仪，就评定讨论的内容向全体与会者做了介绍：

1.水户藩兵未奉御命擅自烧讨宋人商馆，如何处分？

2.宋人就商馆炎上事，提出“日本开国”要求，如何应对？

3.宋人言“不开国，便开战”，如何应对？

其实，还有第四项内容。

而这项内容，家光和全体老中讨论了整整三天——远远超过前三项内容讨论时间的总和。

他们讨论的内容是代表大宋最高权力机构——元老院（对外称政事堂）送来的一封非正式来信，信中有这样一段文字：

“……无论胜败，贵国开国已势在必行……庙算多者胜……未言胜，先言败……大君败而开国，幕府威严扫地，谁执开国牛耳？……风闻萨长已有‘尊王攘夷，倒幕开国，宋化改新’之议……御公仪之‘佐幕开国’胜算几何……”

我先想想……

---

angel8th 于 2015-9-7 12:23:37 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-7 11:11
>
> 江户城    大广间
>
> 三代将军源家光于今日举行开幕以来前所未有的大评定——后世称为“七千人大会”。

我还是支持建立神圣日本帝国。 八个选帝侯，萨摩，赤日，长洲，立花，土佐，德川，前田，伊达。

如果票数相等，澳宋也有一票。

---

真红骑士 于 2015-9-7 13:09:27 发表了：

有之前的集合版吗？

---

莫辛纳甘 于 2015-9-7 13:54:59 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2015-9-7 13:57 编辑

> angel8th 发表于 2015-9-7 12:23
>
> 我还是支持建立神圣日本帝国。 八个选帝侯，萨摩，赤日，长洲，立花，土佐，德川，前田，伊达。
>
> 如果 ...

日本没资格“称帝”。

日本王国比较好。

日本国王（原天皇）世袭，须受宋册封方合法（谁有金册谁是正统），虚君无权（国家象征），国王和世子轮流去济州岛疗养（参勤交代）。

日本太政大臣由德川（原幕府+御三家）、前田（加贺）、伊达（仙台）、岛津（萨摩）、毛利（长门）、立花（肥前）、伴天连自治领（土佐）和列藩同盟（剩下所有的藩）一方一票，每五年选举一次，同一人物至多可连任一次，同一家族则无此限制。

如果票数形成四比四，则由宋政事堂加投一票。

旧幕府军及各藩藩兵统一改编为“日本治安军”：江户师团（德川）、金泽师团（前田）、仙台师团（伊达）、鹿儿岛师团（岛津）、广岛师团（毛利）、长崎师团（立花）、天草师团（土佐）和列藩同盟军（若干个独立联队）。

原各藩藩士（下级武士）改组为“藩厅警视”（警察），负责各藩地方治安。京都警视厅负责京都治安并领导、协调全国藩厅处理刑事案件。

宋人及亲宋柳生家族重建“六波罗探题”，宋人代表担任探题，柳生族长担任目付（相当于东京地检署）。

最后以《日宋共荣安保条约》予以确定。

---

莫辛纳甘 于 2015-9-7 14:01:34 发表了：

日本治安军为陆军单一军种，由日方自行管理。

日本近海治安由日本海上保安厅负责，由日宋双方合作（宋船+日人）。

日本不得拥有远洋作战能力，其商船由宋海军负责护航（护航费优惠）。

---

深潜者 于 2015-9-7 19:44:31 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-7 13:54
>
> 日本没资格“称帝”。
>
> 日本王国比较好。
>
> 日本国王（原天皇）世袭，须受宋册封方合法（谁有金册谁是正统 ...

天皇这个称谓太逾越了，确实要改。但考虑到日本开国后的政治架构（幕府和强藩共治），干脆变共和国如何？天皇改称日本共和国国王（参考平独镇露大波波），大议会有诸大名组成，每一万石一票。

日本治安军又不打算远征，干嘛称师团编制？用“镇台”不好吗？

---

xq77109 于 2015-9-7 19:53:01 发表了：

贴吧里有人提到说不清楚出场日本人物的关系。在这里我罗列一遍出场人物的资料

德川家光 （1604 年-1651 年），第三代幕府将军，

德川赖房 （1603 年-1661 年），水户藩初代藩主，德川家光第十一子。御三家

德川光友 （1625 年-1700 年），尾张藩第二代藩主。父亲是初代藩主德川义直，是德川家康第九子。御三家

德川赖宣 （1602 年-1671 年），纪伊藩初代藩主，德川家光第十子。御三家

前田光高 （1616 年-1645 年）加贺藩第 4 代藩主，丰臣五大老之一的前田利家的孙子。其子前田利长在关原之战中站在德川家康一方。受封加贺，能登，越中三国 110 万石，是江户时代最大的大名。

酒井忠朝 （1619 年-1662 年）德川家光大老酒井忠胜长子。

真田守信 （1612 年-1670 年）有着日本第一兵称号的真田幸村次子，小名大八，是真田幸村唯一一个继承家名的儿子（真田辛村长子在大坂之战中为保护淀姬，丰臣秀赖自杀，三子姐姐御田到出羽国龟田藩，改姓三好氏）。

真田幸村作为西军名将，在关原之战和大阪之战中表现出色，对德川家造成了巨大的伤害，但真田幸村本人与 1614 年在大阪夏之战中冲击德川家康本阵时因寡不敌众而阵亡。年幼的真田守信跟随其姐姐阿梅生活。由于其姐姐嫁给了仙台藩伊达家重臣片仓重长，因而得到了保护。在幼年的时候得到了片仓家和伊达政宗的保护，假称其幼年时在京都被石头砸中脑袋而死亡，从而躲过了德川家的搜捕。元服以后出仕伊达家，以其姐夫片仓的姓氏生活。在历史上，直到他去世后，由于幕府权势稳固，不再忌惮其家名，直到 1712 年才允许其子真田辰信改回真田氏。

毛利秀就 （1579 年-1650 年）长州藩初代藩主，其父亲毛利辉元在关原之战中站在西军一方，由于战败，毛利辉元不得不退位隐居，由毛利秀就继位，而且还被剥夺了安艺，备后，石见，出云，隐岐五国及伯耆国西部三郡，备中国北部与西南部八郡，丢失了经营百年的大本营安艺国和居城广岛城。只剩下长门周防二国 37 万石领地。因此毛利家一直以来都深恨德川家，所以在幕末的时候积极倒幕。

岛津光久（1616 年－1695 年），萨摩藩第二代藩主。由于其父亲在关原之战中站在西军一方，战败后其本人在 1624 年被送往江户作为人质，直到 1637 年其父亲因病才返回藩内，负责镇压切支丹事宜。由于锁国令，岛津家损失巨大，曾经开发金山也被幕府干扰。

益田就宣 （1610 年-1673 年）其家族世代为毛利家家老，其父亲是毛利家家老执政。

立花忠茂 （1612 年-1675 年）柳河藩第二代藩主，养父是有着“西国无双”美誉的立花宗茂，立花宗茂由于在 1600 年的关原之战中站在西军一方，战败后被剥夺柳河藩的封地。但因为其忠义名声，德川家康在 1606 年通过其子德川秀忠分封陆奥棚仓一万石领地，恢复大名地位。后来因为其在大坂之战的功劳，1620 年重新取得柳河藩 11 万石封地。是日本史上唯一领地改易后还能回复旧领地的人。

由于立花宗茂和立花阁千代无子，收养了弟弟立花直次四子立花忠茂。

立花种吉：（1608 年-1664 年）立花忠茂二哥，立花直次次子。

说明一下立花家的家谱：

高桥绍运有两个儿子，分别是高桥统虎和高桥统增

其中，高桥统虎取了立花道雪的嫡女立花阁千代，随后改名立花宗茂，成为立花家的继承人。

而高桥统增则负责继承高桥氏姓氏。

后来在关原之战中，两兄弟均同属西军阵营。战败后立花宗茂被流放，高桥增统改易常陆国筑波郡，只有 5000 石，此时家名改为立花直次。后来他的儿子立花种次在 1617 年增加 5000 石，改易筑后三池郡，成立三池藩，这就是三池立花家。

而立花宗茂和立花阁千代没有后代，因此收养了弟弟立花直次的第四子作为自己的继承人，也就是立花忠茂。而立花宗茂最后回到了柳河藩，这一系就是柳河立花家。

---

xq77109 于 2015-9-7 19:57:09 发表了：

继续更新

====================

第二章

由于逃兵事件导致租界被烧，预定的进攻九州的计划全部终止。驻扎在济州岛的第二舰队分舰队在第一时间取得了元老院的授权，展开了对大阪湾和伊纪水道的封锁。准备登陆九州岛的济州军团停止行动。随后，两份完全不一样的对日政策提议被送回了帝国大本营。

元老院在收到消息后第一时间就炸开了锅。如今真相已经不重要，不论火灾是切支丹逃兵造成的还是水户藩干的，元老院的第一份共识就是要求幕府交出相关责任人，押送到济州岛审判。接下来是否需要对日开战的议题，导致了一场丢鞋子大战。各种日奸，左倾冒险主义分子的帽子满天飞。

平秋盛强烈要求趁机推翻德川幕府，建立元老院掌控的新幕府直接统治日本。而江远之则认为当前不适合直接吞并日本，认为应该给予德川家一个“深刻的教训”，让德川家光变成德川慈禧，更便宜的是，这些只需要济州岛的驻军就可以办到。

江远之甚至拉拢了殖民贸易司和大陆派，表明了演说：

“我们刚刚解放了两京十三省，有一亿人民需要我们的启蒙。有个广袤的农村需要我们去改造。甚至，就在距离我们脚下不过 50 公里的地方，还存在着腐朽的，落后的封建生产关系。那里，旧地主对我们的新政权阳奉阴违，他们还在偷偷的支持着土匪流氓。

“在广袤的南洋，我们的殖民据点刚刚开始。还有广袤的处女地等待我们去开垦。丰富的资源还沉睡在森林中，而占据他们的不过是一群没有开化的猴子。我们只需要付出很小的代价就可以消灭他们，夺取那些富饶的土地。

“这才是我们当前的重心。而派出大军，攻占日本能带给我们什么？一个贫瘠的，随时都在地震的小岛。有人说那里有白银。但是我们需要多少兵力才能彻底占领日本？一万人？还是更多？占领之后我们有需要投入多大的代价彻底的控制日本？”

随后，他抛出了一揽子战后日本社会改造计划，力争在五到十年内将日本改造成一个“和平有爱的，废宅气息浓厚的，充满 ACG 文化和某教育片文化的”大国。而后者则让众多元老们纷纷点赞。江远之认为，与其军事占领后建立一个幕府，不如直接对现有的日本政局进行改造，限制幕府的权利会得到大名的一直支持，而幕府继续保持形式上的中央政权有助于稳定政局，就像晚清一样的中央--地方模式。元老院在通过层层代理买办控制日本的经济命脉，那么日本将保持统而不一的现状，成为一个名义上独立实际上沦为元老院手中的殖民地。更主要的是，以当时世界的认知看，不论日本发生怎样的动荡，一切问题都可以归结到日本政府自己头上。要知道，随着元老院的影响加深，日本必将迎来一次次剧烈的社会动荡，在这种情况下，元老院直接统治日本将意味着追加投入，而完全统治日本所能带来的回报又太低。元老院需要相当的时间和大把的金钱才能完全消化大陆，在此之前盲目扩张是不明智的，更何况，根据后世的经验，大部分吞并国家后建立的殖民地都会由于民族意识的觉醒而最后独立，反而是原本的“无文明区域”要稳定的多，大不了最后给个自治就好了，元老院的共和国体系可以很好地接纳自治邦。而日本在文化上虽然传自中国，但是实质已经大相径庭。这是他和朝鲜，越南最大的不同。

其实，日本对于元老院而言是一个复杂的政权。毕竟在这个时空，德川时代的日本是一只温顺的绵羊，面对大宋帝国这个庞然大物表现出的是恭顺，无比的恭顺。而元老院当前的不少政策，也是学习后世日本明治维新之后的一些政策。日本的战略地位在于他是元老院通向美洲的跳板。元老院在日本最需要的是港口，比如现在江远之看上的，就是后世美军第七舰队驻扎地横须贺港。作为江户的锁匙，只要元老院的舰队在这里驻扎一天，日本就是元老院手下最听话的小弟，没有之一。

由于元老院当前才刚刚彻底的统治大陆，而且大量部队还在剿灭地主土匪。经过激烈的争吵后，江远之的提议凭借着微弱的优势战胜了平元老的元老院幕府的计划。随后根据元老院军政计划提案的规范，江远之被任命为当前日本方面的总负责人。而平元老则将工作重心转移到朝鲜和远东问题上。

几天后，一份照会就递交到了身处大阪的德川家光手上。在照会中，云老远提出了以下几点：

其一，德川幕府必须交出造成租界火灾的人犯，并且交予大宋方面处理；

其二，造成骚乱的幕府军乃是水户藩下武士，水户藩必须对此负责。现任藩主必须隐居退位，改为其继任者继承水户藩；

其三，幕府赔偿大宋由于火灾造成的损失，折合白银 150 万两

德川家光自然是狠狠地把这份文书丢在了元老院派出的使节脸上，大骂道：“上国欺我无人乎！”

挨了一鼻子骂的使节倒是不慌不忙的捡起糊了自己一脸的文书，好像早就预料到这个结果的他回问一句：“大君不惧上国之怒乎？”

“我自当提兵十万，待尔等共回猎于大阪之南！请上国阅我兵威之盛。”

使节回了一个礼，退出了大殿。连夜返回了船上。

谈判破裂，接下来就是拳头说话。通过授权之后，停滞了一个月的济州岛战争机器开始继续启动。在确认日本拒绝了元老院的提议后，济州岛地区集合了一个步兵营，2 个连队骑兵和 3 个连队的白马队，并且加强配属了一个野战炮兵连，总计两千余人。在第二舰队济州岛分舰队的掩护下，分别搭乘 6 艘 T-1300，开始发动进攻。

6 月初，澳宋舰队抵达堺外围。见识过元老院大炮的射程的家光下令幕府军完全撤离堺，退往大阪，囤兵于城南天王寺。元老院兵不血刃的夺取了堺。随后大军沿着海岸线向着大阪进攻。幕府军在城南茶臼山设立阵地。同时仗着己方十万之众，展开部队，准备直接吃掉这支不到 2000 人的宋军。在家光想来，宋军炮船固然厉害，但是在内陆 6 里地的天王寺和茶臼山，敌船的火炮怎么也打不过来。而仅仅 2000 人的部队，就是十个换一个，也足够了。

江远之尽管觉得身先士卒很是威风，但是他还是没有亲临前线。元老院派遣军的指挥官是之前在札幌担任警备司令的曹清。济州岛精锐尽数调往大陆后，他算得上是整个东海地区资历最老，军衔最高的军官了。这也是当初让他到札幌独当一面的原因。

作为一个给澳洲人当了好几年兵的军官。曹清远远地瞟了一眼幕府的阵地，内心就无限鄙视起来。他们以为窝在内陆的山坡上就安全了？胡扯。元老院之所以沿海前进，就是因为兵力不足。但是这并不意味着元老院的大炮轰不到内陆。元老院的舰队完全可以大摇大摆的攻入木津川，直接炮击大阪城。但是考虑到这场会战的政治意义比军事意义更大，元老院需要在堂堂之阵中，用“铺天盖地的火炮，好好教训教训这些不知天高地厚的矮子。”

于是，在己方舰炮的掩护下，澳宋军队在距离海岸一公里的地方设立阵地，伏波军步兵营自带的营属炮兵连和加强炮兵连共计 20 门大炮，对着 1500 米外的幕府军本阵，茶臼山发起了炮击。这款仿 92 步兵炮的三十二年式野战炮已经发展成熟并且广泛装备在伏波军和海兵队的序列中。他们将以以 15 秒一发的速度向着目标开火，瞬间将茶臼山化作一片火海。

这是一场不对称战争。在他开始的一瞬间就已经结束了。

---

xq77109 于 2015-9-7 19:58:33 发表了：

对了。由于已经开学了。以后不可能保持每天更新了。以后大概会每周更新。尽量在每个周六晚上更新。

---

xq77109 于 2015-9-7 19:59:27 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-7 11:11
>
> 江户城    大广间
>
> 三代将军源家光于今日举行开幕以来前所未有的大评定——后世称为“七千人大会”。

好脑洞，但是已经开炮了。

---

xq77109 于 2015-9-7 20:00:46 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-7 13:54
>
> 日本没资格“称帝”。
>
> 日本王国比较好。
>
> 日本国王（原天皇）世袭，须受宋册封方合法（谁有金册谁是正统 ...

挂着天皇名头也没啥。天皇作为宗教首领就可以了。幕府机关作为世俗政府。再来一套政教分离，把日本搞得更加琐碎

---

xq77109 于 2015-9-7 20:01:26 发表了：

> 真红骑士 发表于 2015-9-7 13:09
>
> 有之前的集合版吗？

集合版，没有。回头我可以校对一下，搞一份集合版

---

xq77109 于 2015-9-7 20:01:48 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-7 12:23
>
> 我还是支持建立神圣日本帝国。 八个选帝侯，萨摩，赤日，长洲，立花，土佐，德川，前田，伊达。
>
> 如果 ...

选帝侯八个不好，搞九个吧。其中保证 5 个是元老院的小弟就可以了

---

angel8th 于 2015-9-7 21:41:05 发表了：

别的打手没有，小弟弟立花家总有两千兵吧。

兄弟打电动，一向是十万打五万的。两千打十万，害怕啊。

---

扛粪叉的熊 于 2015-9-7 23:12:45 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-7 19:58
>
> 对了。由于已经开学了。以后不可能保持每天更新了。以后大概会每周更新。尽量在每个周六晚上更新。

真是个悲伤的消息

---

TSHT2011 于 2015-9-8 11:02:09 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-7 19:58
>
> 对了。由于已经开学了。以后不可能保持每天更新了。以后大概会每周更新。尽量在每个周六晚上更新。

我靠。。。。。。。。。。。

我要打负分。

---

莫辛纳甘 于 2015-9-8 13:29:38 发表了：

宋兵用的还是米尼枪吧？

---

莫辛纳甘 于 2015-9-8 13:39:59 发表了：

米尼枪+黑火药曲射步兵炮+胸甲骑兵？

---

xq77109 于 2015-9-8 13:51:43 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-8 13:39
>
> 米尼枪+黑火药曲射步兵炮+胸甲骑兵？

11 年了还在玩米尼枪，这也太不像话了吧。我设定的是后装枪。但是无烟火药能不能实现就不知道了。

---

天空凫水 于 2015-9-8 14:49:01 发表了：

乳头君更新了，日本直接从江户过度到平成深得我心啊，什么奋发向上都走开吧。

ACG 时代多萌啊

---

莫辛纳甘 于 2015-9-8 14:54:39 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-8 13:51
>
> 11 年了还在玩米尼枪，这也太不像话了吧。我设定的是后装枪。但是无烟火药能不能实现就不知道了。

无烟火药比较困难。

黑色火药纸壳圆头弹击针枪大概。

---

天空凫水 于 2015-9-8 15:22:01 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-8 14:54
>
> 无烟火药比较困难。
>
> 黑色火药纸壳圆头弹击针枪大概。

第二个五年计划都结束了，现在都有霍尔弹管，还要针击枪这种干嘛。因为冶金工业和材料学的进步，已经完全可以直接上一些设计比较成熟的弹仓式后装枪了，圆头金属定装弹。，

---

莫辛纳甘 于 2015-9-8 15:24:34 发表了：

> 天空凫水 发表于 2015-9-8 15:22
>
> 第二个五年计划都结束了，现在都有霍尔弹管，还要针击枪这种干嘛。因为冶金工业和材料学的进步，已经完全 ...

马蒂尼·亨利。

---

将邪 于 2015-9-8 15:57:01 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-7 19:57
>
> 继续更新
>
> ====================
>
> 第二章

“他抛出了一揽子战后日本社会改造计划，力争在五到十年内将日本改造成一个“和平有爱的，废宅气息浓厚的，充满 ACG 文化和某教育片文化的”大国。”

想法很不错很有创意，但毫无可行性。

平成废宅是建筑在富裕的福利社会基础上的！宽永时代的日本怎么可能有这种条件？

---

xq77109 于 2015-9-8 16:02:06 发表了：

> 将邪 发表于 2015-9-8 15:57
>
> “他抛出了一揽子战后日本社会改造计划，力争在五到十年内将日本改造成一个“和平有爱的，废宅气息浓厚的 ...

本来就没可能建成。社会基础都不同的。其实重点在于彻底阉割这个这个民族的扩张性而已。

---

将邪 于 2015-9-8 16:12:26 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-8 16:02
>
> 本来就没可能建成。社会基础都不同的。其实重点在于彻底阉割这个这个民族的扩张性而已。

那么你把这个拿出来不是授人以柄吗？

乘着大多数日本人还没多身后的民族意识，把他们移民出来，赐予汉姓汉名，分散安置到各地，把这个民族彻底归化不是更彻底吗？

---

将邪 于 2015-9-8 16:17:49 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-8 15:24
>
> 马蒂尼·亨利。

那还是弹仓步枪更好，成本也许要比马蒂尼贵两倍，但战斗力至少是马蒂尼的三倍。

---

xq77109 于 2015-9-8 16:24:58 发表了：

> 将邪 发表于 2015-9-8 16:12
>
> 那么你把这个拿出来不是授人以柄吗？
>
> 乘着大多数日本人还没多身后的民族意识，把他们移民出来，赐予汉姓 ...

写的时候写 high 了。。。。

---

琼府县办刘主任 于 2015-9-8 16:59:30 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-8 16:24
>
> 写的时候写 high 了。。。。

其实九州附近有不少“日本人”都是汉人后裔，据说咱老刘家的悲情皇帝汉献帝就有一支后人东渡日本在这块扎了根，除了维系“刘”姓外，还分散出好几个奇奇怪怪的姓氏。

大都督平定日本后完全可以让这些汉人后裔认祖归宗，恢复旧姓，以示恩宠~~

---

CIRAS 于 2015-9-8 17:39:51 发表了：

占坑，写的不错，继续努力

---

angel8th 于 2015-9-8 22:29:18 发表了：

最近重新看前面的章节，万家兄弟念念不忘到日本当官。

突发奇想，日本文化，日本战国文化还是有一定市场的。能不能用这个东西搞钱，搞投资，搞关系？

朝廷的官职，从六品弹政少府之类。或者   XX 守，能卖多少钱？

---

Scat 于 2015-9-8 23:25:44 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-8 13:51
>
> 11 年了还在玩米尼枪，这也太不像话了吧。我设定的是后装枪。但是无烟火药能不能实现就不知道了。

枪不重要，炮才是关键，从拿战起就是大炮说话了。

欧洲人交战，炮负责打烂对方的队形，特别是冲击的纵队，再对打残的队形投入骑兵或者步兵纵队，突破战线，然后分割和歼灭

我军是代差优势，火炮可以主要打击主将本镇，中世纪军队没多少荣誉感使命感，主将逃跑或击毙就会全军崩，日本人稍好一点，但是还有别的死点下面会说。

按目前的设定使用某种线膛步兵炮，有两种主要射击方法。一种是直瞄打榴弹，精度很高，以前估算过大约是 2km 距离横向散布左右 5-7 米，距离散布 10-15 米，也就是大多数炮弹会落在一个 10x30 米的椭圆里，理论上 2 发就可以杀光椭圆里的大型生物，打死将领是秒杀，估计首战各阵将领死亡率超过 80%。

另一种射击术是大射角打榴霰弹。火炮用最大射程射角射击的时候落角也很大，可以弥补榴霰弹延时引信精度差的缺点，打一个很大的密集杀伤区。日本人是冷兵器火枪混合部队，列阵展开距离只有一两间，也就是 300-500 米，在进入展开位置之前还是行军纵队，停下来转换成横列或者方阵队形的时候，需要停下来整队转弯之类，在行军线和展开线的交点上会形成很拥挤的局面，这时候被集火射击，几分钟里打出几万个钢珠从天而降，像下雨一样，不管什么样的武士精神都会秒奔溃。

---

真红骑士 于 2015-9-8 23:34:24 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-7 12:01
>
> 集合版，没有。回头我可以校对一下，搞一份集合版

尽快吧

---

莫辛纳甘 于 2015-9-9 10:40:00 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-8 23:25
>
> 枪不重要，炮才是关键，从拿战起就是大炮说话了。
>
> 欧洲人交战，炮负责打烂对方的队形，特别是冲击的纵 ...

临高军的总体装备水平达到克里木战争时期的英法联军没有？

---

Scat 于 2015-9-9 12:06:32 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-9 10:40
>
> 临高军的总体装备水平达到克里木战争时期的英法联军没有？

应该差不多，骑兵不行，火炮种类少但是技术水平高，火力效能领先至少一代。

整体作战效能也要看战术模式，临高应该比较接近于普鲁士，起码炮兵总监是德粉，什么事都会拿普法战争做衡量标准。

何鸣这种老 pla 学的步兵操典讲勇猛突击，其实也是普鲁士的风格。

临高的陆军大体上应该是普法前后的普鲁士水平。

---

莫辛纳甘 于 2015-9-9 12:09:21 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-9 12:06
>
> 应该差不多，骑兵不行，火炮种类少但是技术水平高，火力效能领先至少一代。
>
> 整体作战效能也要看战术模式 ...

勇猛突击是法俄风格——法俄才是万岁冲锋啊！

普鲁士和日本更青睐渗透包抄呢。

---

Scat 于 2015-9-9 15:18:56 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-9 12:09 勇猛突击是法俄风格——法俄才是万岁冲锋啊！
>
> 普鲁士和日本更青睐渗透包抄呢。

土鳖一直都是玩迂回包抄的啊

---

求真知 于 2015-9-11 20:14:15 发表了：

最好把 1 到 4 写个合集

---

Scat 于 2015-9-12 13:32:19 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-7 19:57
>
> 继续更新
>
> ====================
>
> 第二章

平元老好可怜，这样吧，换届的时候平元老接任殖民部长，司凯德去当北方局书记，以北海道为基地，组建北方集团军群，彻底占领和清剿满洲蒙古，驱逐乌拉尔以东的哥萨克，建立帝国的西北边境，并将中亚各汗国和罗斯纳入保护国

---

xq77109 于 2015-9-12 17:30:39 发表了：

更新

====================================

第三章

德川家光就呆在天王寺内，木愣愣的看着茶臼山上的火光。炮弹的爆炸声已经让他麻木了。德川家光原以为数万军队完全可以轻而易举的消灭区区 2000 名敌人。要知道澳宋军在堺登陆的时候可是大摇大摆的列队来着。有多少人一目了然，而且携带的火炮看起来也很轻便，想必是什么小炮。那个时候他还嘲笑澳宋军队的愚蠢，而如今看来，他的敌人压根就是瞧不起他。

前所未有的炮击密度，这是 100 门最大的国崩才能达到的效果。不，100 门国崩也达不到，因为自己的国崩只能发射铁球，而敌人是开花弹，而且不是那种一炸成几瓣的开花弹，是一种可以炸开一大片泥雨，冒起一大股黑烟的开花弹。己方胸墙和壕沟都在爆炸中灰飞烟灭，而士兵们抱头鼠串。更要命的是，这场炮击整整持续了 20 分钟。

但对家光而言就像持续了 10 年一样。传闻中，他听说这些髡兵作战：“火炮齐鸣，糜烂数里，人马俱不得接近。”就连精锐的关宁军都是，“闻风而逃为下勇，见面而逃为中勇，接敌而溃为上勇。”初闻是以为不过是杜撰之词。当年朝鲜战场上明军的表现他很清楚，悍勇能战，火炮众多。哪怕是近年来明军精锐都投入到了后金这个窟窿中，明军也绝对算一只劲旅。虽然朝鲜那边有关于女真蛮子更能战的说法，他开始也以为澳宋军队大概比满清八旗强一些。如今自己坐拥数万大军，十个打一个还打不赢？可如今打起来才发现，谁知道别人根本不和他玩肉搏，直接大炮洗地。

茶臼山上的军队被直接被炮击打蒙了，炮击还未停止就一散而逃。那可是水户藩的精锐啊，不久前面对切支丹训练有素的排枪都不会后退一步，硬生生将切支丹精锐步兵打了回去。而现在连同指挥系统在内的中军本阵直接被炸上了天，本阵帐幔被烧的一干二净。水户藩的重臣松平赖隆当时就在本阵内，据逃兵说，其本人脚边落下一发开花弹，现在尸骨不存。唯一值得庆幸的是自己的叔叔德川赖房恰好在天王寺，不然的话他也难逃厄运。

中军遭到炮击后，左右两侧的徳川光友和酒井忠朝迅速命令部队发起反击，希图挽回败局。但是在脱离了栅栏和胸墙的保护后，进击的部队被打字机和排枪一扫而空。队列根本无法维持，也没有人能冲到宋军 80 步的距离内。而且在炮击了茶臼山的敌军火炮也掉转炮口对着冲锋的幕府步兵开火，最后停在海面上的黑船也参与了这场大屠杀。在密集的炮击中完全失去了勇气了幕府军损失惨重，四散溃败。只留下满地的尸体和伤员。而元老院一方的仅仅只有 5 人受伤，受伤的原因是追击的时候崴了脚。

看着几十名伏波军战士追着几百幕府军到处乱跑，骑兵连欢快的追杀着逃跑的幕府大员。江远之意犹未尽的放下了望远镜，回头看了看几个兴致勃勃还没有放下望远镜的客人。这些客人都是西国大名的代表，他们之前只是从传闻中听说过伏波军的神威，具体的战况今天还是第一次看见，很明显这场大烟火使得客人们一本满足。要知道从炮击开始到最后一个敌军消失不过两个小时，这可是两千人击溃数万大军的大胜利，相必现在在他们心中，都应该知道什么是“上国天威”了。

“立花君啊，你看我军军威如何啊？”江远之捋了捋自己的小胡子。当然胡子短的可怜，与其说捋胡子不如说摸了摸下巴。

“上国军威之盛，小臣诚惶诚恐，不敢妄评。”

“是不是奇怪，为什么我们给你训练的时候，没有给你这些火炮啊？”

“小臣不敢，上国赐，不敢辞。”

“哼哼哼，知道刚刚这一轮下来，我们花了多少钱么？”

看着没有回话的立花忠茂，江远之提高了声音说道：“刚刚我们开花弹就打出去 2000 发，一发开花弹那可是 100 贯钱，这里可就是 20 万贯啊。换成粮食是不是要七八十万石啊。诸位，这一轮炮击下来，相比诸位的主君一年都白忙活了吧。”

这么浅描淡写的一句话，周围的使节都吓了一跳，纷纷感叹上国的富庶，小邦望尘莫及。这可是活生生的用钱压死人啊。但是看见上国总督一副浅描淡写的样子，似乎不在乎那么一点小钱。早就听闻上国拥有无数机械工厂，不仅仅出产大炮火器，而且收益万金。今日一见果真如此。

不过让诸位更加震撼的是，澳宋军队真的犹如传说中一般能战，这不是他们想象中的能战，而是太能战了。要是这上国真的要对日本动手，他们怕是连灰灰都剩不下吧。岛津家的更是冷汗连连，毕竟自己几年前还和澳宋海军对峙过，想来幸好投靠的快。而澳宋似乎只对琉球有兴趣，没兴趣抢他们鹿儿岛的老家。如今船上这一批宋人的“老朋友”感觉自己地位都应该算是安全的了。而且看来，遣宋使的步伐要加快了。

看着这些面色各异的日本人，江远之笑了笑。这场战争的目的已经达到了：日本人知道了自己面对的是一个怎样的帝国。按照他们侍大的习惯，这帮没节操的鬼子很快就会匍匐在帝国脚下，充当帝国的马前卒。

士兵们很快的打扫完了战场，他们吧敌人丢弃的武器堆成一座小山，在平地上爆破出一个大坑，然后将所有的尸体丢进去掩埋。还有气的伤员被送到大营中的一处角落。最后还有形形色色的旗号。一名士兵专门向江远之呈上了一把刀，这是俘虏的一名大名的佩刀。到傍晚的时候，斥候小队传来消息，大阪城已经人去城空。被吓破了胆的德川家光不敢回到大阪，直接逃向京都了。

心情不错的江远之悠悠哉哉的下船去军营转了转，顺便去看了看几个俘虏。今日幕府可以说的惨败。本阵的名将们可以说全军覆没。左右两军的主帅都被抓住了：尾张藩的德川光友被流弹打中了屁股，趴在地上的他被骑兵连抬了回来，现在爬在草席上哼哼。大老酒井忠胜的儿子酒井忠朝则是战马被击毙，自己和小姓全部被抓。此外还有三五个小大名和十来个各式各样的大将。统计下来，仅仅是海边 3 公里范围内，幕府就丢下了数以千具的尸体和伤员。至于剩下的逃兵，从巡逻的骑兵队的汇报来看，一部分逃兵此刻正在大阪城内抢劫，还有一部分不知所踪。而当前大阪城职位最高的，仅仅是一个大阪东町奉行，久贝正俊。

天色渐晚，打扫完战场后士气高昂的澳宋军队开始扎营。江远之决定明天再进城。在夕阳的余晖中，士气高昂的澳宋大兵唱起了欢快的歌：

“日落西山红霞飞，

战士打靶把营归,把营归，

胸前红花映彩霞，

愉快的歌声满天飞，

mi so la mi so，

la so mi do re，

愉快的歌声满天飞，

歌声飞到临高去，

元老院听了心欢喜，

夸咱们歌儿唱的好，

夸咱们枪法数第一，

mi so la mi so，

la so mi do re，

夸咱们枪法数第一。”

==============

开学第一周还算不忙，一会晚点还有一更。不过以后估计每周就一更了。课表满满的

---

xq77109 于 2015-9-12 17:32:22 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-12 13:32
>
> 平元老好可怜，这样吧，换届的时候平元老接任殖民部长，司凯德去当北方局书记，以北海道为基地，组建北方 ...

对不起平元老啊。。

---

xq77109 于 2015-9-12 17:32:51 发表了：

> 求真知 发表于 2015-9-11 20:14
>
> 最好把 1 到 4 写个合集

最近都没多少时间弄合集。最后全部写完了弄个校正版吧

---

xq77109 于 2015-9-12 17:33:54 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-9 12:09
>
> 勇猛突击是法俄风格——法俄才是万岁冲锋啊！
>
> 普鲁士和日本更青睐渗透包抄呢。

这是明治维新后新军的训练了啊。江户时代是两码事。

---

angel8th 于 2015-9-12 18:28:52 发表了：

让西国大名们点齐人马，向东进军，至少琵琶湖以西归联盟吧

---

xq77109 于 2015-9-12 19:57:05 发表了：

第二更

============================================

第四章

第二天一大早，江远之骑着一匹高头大马，看着己方士气高昂的军队沿着纪州街道向着大阪前进。一路上军队兵不血刃的接管了不少寺庙神社。这些大名鼎鼎的寺庙在过去一年的战乱中损毁严重，如今大多破败不堪。稍稍好一点的天王寺因为德川家光小住几日的缘故，得到了一些修缮。抵达大阪城下町前，一路所见的寺町都已经完全倒塌，防御切支丹时期重新挖开的大阪外壕水流再一次断绝。从破败不堪的古町口桥上，澳宋大军进入了大阪城。此时，久贝正俊正兢兢战战的跪在城门口。身后是他的下属们。他们跪在路边，一同向胜利者致敬投降。

这些跪在门口恭迎王师的人里面，倒是有一个长相完全不同的人物。而且这个人还很是突兀的对着江远之喊道：“土佐刘财拜见大人。”

土佐藩，江远之嘿嘿一笑，这个切支丹的叛逃者都已经去报幕府的大腿了么？不过现在既然他还被德川家光丢在大阪不管了，那么就很有意思了。于是江远之对自己的一名勤务兵说道：“那个是刘鼐柯的人。告诉他，让他下去等着，会有人知会他的。”

将这群跪在路边的官吏丢在一边，大部队就开进了大阪城。这座号称三都之一的城市曾经拥有不下 20 万人口.。但在一年的拉锯战之后，城内只余下不足 2000 人。白骨和废墟是城内随处可见的场景。切支丹围城期间向城内发射了大量的炮弹，引发的大火烧毁了半个大阪。而切支丹退出后，幕府重新占领这里不足两个月。本来回乡的人还不算多，在听闻大宋天兵两千破十万的壮举之后，更多的人逃离了这座城市。

立花忠茂和那些大名代表一样，也进入了城内。出于德川家对自己的恩情，立花忠茂不愿意出兵作战。虽然江元老只评价了一句“有情有义啊”。但是回想起来，现在的他却感到背后直冒冷汗。“东照神君啊，你的恩情我可是还完了啊。”忠茂默念道，以后自己必须旗帜鲜明的站在宋国这边了。想通了这一点，他就细细打量起了这座大阪城。与当年和养父在此流浪的记忆不同，那座记忆中的繁华之都已经满是死寂。街道两边跪着面黄肌瘦的市民，他们有气无力的跪倒在地，好像跪下去就再也起不来了。

澳宋军队就在一片有气无力的欢呼声中进入了这个废墟之都。在带路党的带领下，军队唱歌小曲儿进入了雄伟的大阪城，然后配合娴熟的官兵们在江远之和曹清的指挥下搬空了城堡内的一切，甚至连屏风都没有放过。“搜索最后一寸地板，打开最后一个暗格，抢走最后一块金子”几十年后，松尾芭蕉是这样描述这次抢劫的。不过对于残破的城下町，澳宋军队倒是没有搜刮，因为那里看起来已经什么也不剩了。反而宋军在城下町维持秩序，分发食物。这一秋毫无犯的形象为他们增加了不少分数，仁义之师的美名迅速传开，几天后，反而有逃难的市民开始回城了。

不论怎么样，大阪城陷落了。随后澳宋出动小部队在大阪周边巡逻，巡逻队一度靠近了高槻。不过那里的幕府军看见巡逻队的旗帜就弃城而逃了。一路行来，沿途都是凋敝的村落，不过和大阪城相反的是，在澳宋天军大败幕府之后，村落中的人更多是逃走了。整村整村的废墟随处可见，甚至连一只老鼠也找不着。

在澳宋大兵忙着维持治安的时候，江远之则在大阪城里漫步。这座关西雄城虽然有些破败，但是经过休整还是显得别有风味。应召而来的立花忠茂规规矩矩的站在他身边，聆听上国大员的训话。不多时，在西之丸庭院中的一处亭子下。众人就看见了一个跪在那里等候召见的人。

这个人就是刘鼐柯最信任的家仆刘财，他挂着土佐行人的名头前去拜见德川家光，以期望得到家光的召见。但是家光当时忙着应付澳洲人的压力没工夫搭理她。刘财花了不少钱打通门路，谁知道澳洲人这么快就打了过来，花出去了一大笔钱全都打了水漂。不过既然幕府将军被打跑了，那么就应该迅速站在胜利者一边。作为一个在刘家浸淫多年的老人，刘财很敏锐的意识到，未来的日本格局中，澳洲人将站在一个举足轻重的地位。自家虽然一度属于切支丹阵营，但是在明面上和澳宋没有任何旧冤。所以他才会在跪在城门口，高声呼喊自己的身份。

幸运的是，上国大官没有让他等太久，很快就召见了他，也没有向他索要财产。也就是让他早早的在凉亭候着。当刘安的老腿都跪麻的时候，他终于看见了上国大员的身影。

江远之现在还是很会装出一副官样子。他四平八稳的坐在中央，立花家的恭敬的坐在左下。江远之轻描淡写的问了问刘安一些关于切支丹的情报，尤其是传言中切支丹自造火帽的问题。不多时，江远之就说道：“你可以下去了，让你家主子来和我谈吧。”

刘财心中窃喜不已。虽然上国大员看起来满不在乎。可最后一句分明就是告诉他，你们刘家想要在日本活的好好地，就老老实实投靠我们。坐在一边沉默寡言规规矩矩的立花忠茂更是佐证。到底是老成精的人了，刘财迅速摆出一副欣喜若狂的样子应了一声，跪谢元老院天恩后，就唯唯诺诺的退下了。

接下来的日子，江远之陆陆续续见了见来自西国的诸多大名代表。人人都称赞上国天兵不可战胜，愿意发兵相助直捣江户，亦或是求购大宋连珠枪什么的。也有眼界高的大名提出能够开启遣宋使，长州藩的更是表示要将年仅 4 岁的嫡子送去大宋“仰慕上国文化”，以期望能够得到上国支持，恢复被德川家剥夺的领地。对于这些形形色色的使节，江远之都只打了个哈哈，然后就让从下田调回来的紫川去应付了。自己溜到一边怡然自得。

而逃到京都二条城的德川家光，在重新聚集了自己的军队以后，他发现自己只有不到一万人的部队，而且士气低落。更为糟糕的是，绝大部分大名都以损失惨重为理由要求返回封地，前田家的甚至招呼都不打一声就走了。而且由于水户和尾张二藩军队溃败，加上纪伊家的军队和大阪附近的直属兵力在之前拉锯战中已经被切支丹消耗殆尽。德川本家的兵力也只有囤积在三河地和江户地的军队还能凑数了。但是每当回忆起澳宋军队的恐怖的炮火，德川家光就没有了继续打下去的勇气。他唯一能做的就是派出人员去求和。

再打下去，德川家的基业都会被毁了。德川家的统治是建立在自己八万旗本和四百万石高的基础上。军队打没了，德川家也就不存在了。值得庆幸的是，宋军占领大阪后也没有继续进攻，甚至一度巡游到高槻的骑兵也退了回去。而手下的情报头子柳生三严（柳生十兵卫）传回的消息表示，西国那些蠢蠢欲动的大名纷纷往大阪派出了使节，怂恿大宋天兵上洛去，不过那位总督阁下只是微笑着不回话。对于家光而言，这条消息中出现的那些西国大名才是他真正的心腹之患，是动摇他统治的威胁。宋人没说过要推翻他，只是喊着要教训水户家的。而且据说他的堂弟被俘后也是好吃好喝的照顾着，而不是被推到淀川斩首嘛。

根据这些消息，德川家光确定了自己关于“澳宋不过是癣疥之疾，西国大名才是心腹之患”的想法，保住自家的宝座才是第一要务，其他的都可以放在一边。于是他迅速召集了在京都的重臣，商议之后，垂头丧气的德川赖房选择了退让，而酒井忠胜再一次领命出使。

---

xq77109 于 2015-9-12 19:57:24 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-12 18:28
>
> 让西国大名们点齐人马，向东进军，至少琵琶湖以西归联盟吧

= =日本开始东西朝么

---

angel8th 于 2015-9-12 20:59:48 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-12 19:57
>
> = =日本开始东西朝么

还是建立神圣大日本国啊。

---

angel8th 于 2015-9-12 22:11:15 发表了：

本帖最后由 angel8th 于 2015-9-12 22:25 编辑

1654 年秋，西国大名起兵，联军六万，号称十万，上洛“陈情”。

在大宋帝国的调解下，陈情大名与幕府代表在大阪城谈判。最终内外交困的德川将军被迫同意废除幕府与陈情大名之间的封建关系；承认效忠自愿，宗教自愿。（即各大名可在“天皇”和“将军”之间，自行决定效忠对象；自行决定宗教）

会议还决定，大阪城为永久中立区，由大宋雇佣兵守卫，定期在大阪召开诸侯会议，讨论国家大事。

55 年，在于澳宋代表达成秘密协议后，仙台藩宣布独立。大阪诸侯会议迅速予以承认。

---

xq77109 于 2015-9-12 22:30:52 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-12 22:11
>
> 1654 年秋，西国大名起兵，联军六万，号称十万，上洛“陈情”。
>
> 在大宋帝国的调解下，陈情大名与幕府代表 ...

为什么我有一种德国宗教战争的感觉。不过我觉得日本其实宗教问题不会算严重了。过去基督教很大程度是欧洲科学的传入，现在澳宋代替了这一点，而澳宋本来就没有传教的兴趣。以后应该不会出现宗教问题吧

---

Scat 于 2015-9-12 23:57:35 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-12 17:32
>
> 对不起平元老啊。。

另外个人觉得，打大群密集步兵应该用 12 磅炮打高抛弹道榴霰弹（尾翼稳定），炮架要换成步兵炮那种可以打 80 度的，其实可以通用一个炮架。

既然已经到了三五期间，炮兵应该有师属炮营和总部独立炮兵团，独立炮兵应该有 105mm 炮（架退就行），炮弹要大多了。还应该有类似于 107 火那样的轻型火箭炮，自旋稳定。

---

如水般飞舞 于 2015-9-13 09:05:31 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-12 22:30
>
> 为什么我有一种德国宗教战争的感觉。不过我觉得日本其实宗教问题不会算严重了。过去基督教很大程度是欧洲 ...

新道教和神道教可尿不到一个壶里

---

莫辛纳甘 于 2015-9-13 20:28:22 发表了：

《新选组血风录》可以出髡贼版了。

例如，《臆病者》中，主角长坂小十郎是甲州（甲斐）长坂氏四男，一手水月流居合术出神入化。可是，他的理想却不是杀人，而是学医。

最后，经历了一系列的风波，他成为唯一一个合法脱离新选组的队员，来到了长崎学习“宋医”，成为西国著名的“宋国医学神医”，甚至还去临高交流了一次。

---

清河氏 于 2015-9-13 22:56:44 发表了：

本帖最后由 清河氏 于 2015-9-13 22:58 编辑

应该传谕日本，明确宋-日之间的关系，日本是属国。天皇“去非常之伪号”，由宋国册封为日本国王，然后让定期来宋国开会，接受元老院的接见；将军也应该由宋国册封，派遣日本总督，品秩同于国王，指导日本政府的行政。

---

珠江夜游 于 2015-9-14 00:03:57 发表了：

不错不错，继续坐等更新

---

莫辛纳甘 于 2015-9-14 12:28:34 发表了：

日本开国的条约草案在大阪城签署——《大阪草约》。

经政事堂、西国大名联盟和江户幕府三方讨论一个月后，正式条约在长州藩的马关春帆楼签订，史称《马关条约》，一式五份。

宋国一份，幕府一份，西国大名联盟二份（盟主长州藩，副盟主萨摩藩各执一份），朝廷保存一份。

条约自签字日起生效，为期五年。

条约期满后，任何一方都有权提出修约或废约要求，由各方派出代表于大阪城举行会谈，商讨新约草案。

---

莫辛纳甘 于 2015-9-14 13:02:09 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2015-9-14 13:08 编辑

日本开国。

1.水户藩承担挑起战争的责任，藩主隐居，藩厅执政（家老笔头）切腹，其首级分别在江户、京都和大阪示众三日（之后允许归还安葬）。

2.江户幕府赔偿宋国远征军的军费开支 100 万两白银（以石见银矿和佐渡金矿进行抵押）。

3.天子回归京城，京都永久中立，任何一方不得驻军（后来大家就玩各种浪人组了，萨长的倒幕派，幕府的新选组各种乱斗）。重建六波罗探题（由西国大名联盟推举人选），京都的行政由六波罗探题和京都所司代（幕府方）分区管理。天子御所的安全由宋国财政援助的“御陵卫士”（相当于一个治安军中队）负责，由朝廷直接掌握，聘请宋人顾问（掌握最终决策权）。“御陵卫士”局长为伊东甲子太郎，分为五番组【局长马迴组（局长卫队）、篠原（泰之进）组、藤堂（平助）组等等】。

4.开放港口进行贸易，关税由双方共同协商。开放的港口为：平户、福冈、长崎、鹿儿岛、马关、神户、大阪、堺、小滨、名古屋、敦贺、骏府、横滨、横须贺……几乎囊括大部分日本海港。

5.京都以东幕府天领安堵，京都以东一切日本内部事务由幕府全权处理，涉外事务由宋和幕府协商处理。

6.大阪永久中立，由宋人租为永久居住区，有权驻军（数量可以协商），作为宋国日本事务所驻地，设立大名屋敷（使馆区），各名代（大名代表）可带 10 名卫士进驻。

7.西国大名继续向幕府效忠，但免除参勤交代并放回人质，也不用出兵助战，作为补偿，西国大名每年上缴——参勤代（人不来，付点钱，意思意思，钱不会很多。萨长一年才付一千两，其他的小藩可想而知）和加势代（我不出兵，给你点钱，萨长也是一年一千两）。

8.幕府在京都以西的天领，宋保证不占为己有，但拥有分配权（扶植听话的小藩，平衡强藩的力量对比，比如立花变成五十万石的大藩）。

9.开遣宋使，费用自理，欢迎但不强求各藩嫡子（结果日后这被各藩视为向宋人输诚和争夺宋人青睐的好机会，几乎都送嫡子去了。将军家也不甘落后……各家都是嫡子带一大帮来学习的，住在临高古北新村）。

10.日本国定正式国名为“日本王国”，日本天子由宋国册封为国王，幕府将军册封为坂东郡王，西国大名联盟盟主萨长分别册封为“鹿儿岛侯”和“广岛侯”。名义上的日本国政，关东由“坂东郡王”代天处理，关西由“二侯”代天处理。但是，任何一名藩主，每年都可以上书一次，直接向宋国日本事务所陈情。

……

---

xq77109 于 2015-9-14 19:40:53 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-14 13:02
>
> 日本开国。
>
> 1.水户藩承担挑起战争的责任，藩主隐居，藩厅执政（家老笔头）切腹，其首级分别在江户、京都和 ...

不需要用金银矿抵押吧。直接用关税抵押就是了

---

xq77109 于 2015-9-14 19:43:55 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-14 13:02
>
> 日本开国。
>
> 1.水户藩承担挑起战争的责任，藩主隐居，藩厅执政（家老笔头）切腹，其首级分别在江户、京都和 ...

条约内容太赤裸裸了。内政问题还是要立花家，岛津家这类亲宋派提出。

---

Scat 于 2015-9-14 22:08:53 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-14 19:43
>
> 条约内容太赤裸裸了。内政问题还是要立花家，岛津家这类亲宋派提出。

不必太干涉鬼子的政体，主要有三条就可以：赔款，确认边界，25 万以上大名由上国册封

---

清河氏 于 2015-9-15 18:58:54 发表了：

日本国境限于三岛；大阪是宋租界，日本的岁贡到此缴纳；幕府岁贡元老院白银 30 万两，女 500，正太 500，并承担宋租界和驻在军的一切开销；石高 20 万石以上由宋国册封；元老院册封数个强藩为公选侯，举行将军公选，选举后由宋国册封为将军，若遇选举纠纷由宋国总督裁决；日本国王由女子或正太担任，王宫就近设在大阪，由宋国保护，一年侍奉总督一月，三岁入朝宋国一次，色衰乃退，更立良人；幕府每岁赴大阪觐见宋国总督；各选侯之世子入宋国为质。

---

TSHT2011 于 2015-9-16 13:17:02 发表了：

都是扯，扶持东西日本对峙才是正道。

---

xq77109 于 2015-9-16 13:22:27 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-9-16 13:17
>
> 都是扯，扶持东西日本对峙才是正道。

就一个元老院，又不是北约华约对峙，扶植两方对峙很容易出乱子的。

---

xq77109 于 2015-9-16 13:23:21 发表了：

> 清河氏 发表于 2015-9-15 18:58
>
> 日本国境限于三岛；大阪是宋租界，日本的岁贡到此缴纳；幕府岁贡元老院白银 30 万两，女 500，正太 500，并承担 ...

太赤裸裸了。明面上学习辛丑条约就好。内政问题自己培养几个白手套上就可以了

---

xq77109 于 2015-9-19 23:40:11 发表了：

庆贺北朝搬迁啊！

========================

第五章

猿飞佐助扭了扭身子，他很不习惯坐这种被宋人称为沙发的椅子上，手中喝着的一种被称为咖啡的饮料也让他直皱眉头，真不明白宋人怎么喜欢这种南蛮玩意。猿飞接到宋日开战的消息时正在仙台，虽然一路快马奔驰，但是当他到达京都的时候就只看见了拖拽在地的三叶葵旗帜。作为一名合格的情报贩子，他当然知道所谓幕府十万大军被击溃是夸大之词，实际上幕府投入在茶臼山一代的兵力不过两三万人，以亲藩谱代大名的军队和幕府旗本为主，而其他部队都分散在尼崎兵库乃至和泉一带。而且根据有关消息，当场收敛的尸体不过一千余具。但是诸大名当时都在天王寺看着举着三叶葵旗帜的德川兵被炮火打的抱头鼠串，见识了澳洲人可怖的炮火之后，谁也不愿意替将军挡子弹了，更何况如今德川家在京都已经无兵可用了。

接待室里的落地大钟再一次响起。猿飞已经在这里等待了几个小时了，但是紫川还是没有见他。询问负责接待的一个老头子，却只能得到一个“领导在忙”的回应。领导一词是宋国现在喜欢用来描述上官的一个词，也不知道当年大宋王朝那里来的这个传统。不过这一钟声响起的时候，猿飞却得到了一个逐客令，今日他是见不到他的“老朋友”了。

离开宋国人的衙门，猿飞想了想还是去拜见一下立花家的人。一方面想从立花家那里套一点关于澳洲人的盘算，而另一个打算，则是想去打听打听真田守信殿下的消息。不错，这个黑胖子的的确确就是当年真田辛村殿下手下的一员猛将。但是他幸运的活了下来，东躲西藏中找到了主君后嗣的消息，随后，由于幕府搜捕严密，他利用自己为辛村殿效力时留下的关系网，搭乘朱印船去暹罗呆了几年。不过在听闻切支丹叛乱的消息后就返回了日本，希望能够辅佐先主公后人重振家业。不过遗憾的是，信守殿顾虑重重，担心姐姐姐夫的安全，就让他继续蛰伏一段时间，之后他就作为掮客四处往来，搭桥牵线。

当猿飞悻悻而去的时候，在大阪城本丸内，一个身穿直领对襟长衫，头戴方桶型东坡巾的中年男子在跪在冰冷的地面上。他面前的坐榻上，不伦不类的放着一个沙发椅。椅子上的人也不是跪坐着。不过这个中年男子却不敢抬头看着端坐在沙发椅上的那个穿着黑色澳服（中山装）的人。

高居首座的就是江远之，紫川作为副手则坐在一旁。而跪在下面的就是前日本长老国大主教，首相刘鼐柯。刘鼐柯行动很快，在接到江远之要求他亲自来大阪的消息后，他迅速的安排好相应事务，轻车简从直奔大阪而来。甚至比近的多的幕府反应还要快。要知道当他飞奔进入大阪的时候，德川家的将军还在二条城里歇斯底里呢。

刘鼐柯恭敬的拜了再拜，举双手递上了土佐一国的名册，向座上的元老表示臣服。江远之看着这一副恭敬的样子很是满意。从之前各种渠道收集到的消息就证明了日本长老国和当年出没马尼拉的神秘日本人黑尔有着千丝万缕的联系。在大陆战争中，也多次发现了一些线索，表明了黑尔也插手了大陆战争。很显然，黑尔派出的人接受了一些某某主义思想，赤军思想以及改良基督教思想的多重影响。虽然理论学习都不算深刻，而且在给元老院制造麻烦这一点上也只能说合格，不过这些人反抗意志都很坚决，没有一个被俘虏的。但这一切还是引起了元老院的高度重视。而糟糕的消息在于，当年在元老们攻击马尼拉之后，关于黑尔的一切都失踪了，抓获的西班牙人都不知道那位神秘的男爵去了哪里，有的说他死在澳洲人的炮火中，有的说他乘船逃到了新西班牙。结合各自猜测，元老院怀疑他逃到了新大陆，但是没有佐证。而由于黑尔的缘故，元老院最终确认，日本长老国如果不能完全控制在手里，就必须消灭。而他们当前的这点恭顺是满足不了元老院的胃口的。

而如今，一个身居日本长老国高位，而且怀疑和黑尔有过密切关系的人向元老院投降，这可是一件大事。这也是为什么清闲了数日的江远之破天荒的正装出席的原因。不过他还是决定给刘鼐柯一个下马威，这都是因为当初他刚刚逃到土佐时，虽然曾经也向济州岛派出使节，但是以防务紧张为名，拒绝了本人到济州岛拜见澳宋长官的要求。

眼下这个中年人递上了手里的土地名册，都有紫川接过，轻轻地放在江远之的桌案上。江远之瞟了一眼这些名册，就随口问道：“刘鼐柯啊，最近高知城防务还紧张么？”

刘鼐柯一听，心中一乱，这之对自己当初投奔江户幕府不满的表示啊。他连忙回复到：“托大人洪福，教匪已击退。”

“哼哼，托我什么福气。是你应用敢战吧。还有这册子”江远之拿起了一本名册，“你还是丢给德川家的哪位比较好。”

“下臣愿侍奉我皇宋，大人，下臣可是一个汉人啊。”刘鼐柯练练磕头，磕的地板咚咚响。上官的话让他心惊胆战，生怕忽然就被架了出去。

“你是吕宋人吧？”看着脑袋冒冷汗的刘鼐柯，江远之笑着问道。

“回大人的话，小臣籍贯乃是福建泉州人，全家在前明成祖时候，就随三宝太监下西洋，在吕宋定居了。”随后刘鼐柯还提到了自己家族的一些情况。他们家如今算是分作两支，其大伯一脉还居住在吕宋，如今可是大宋吕宋行省治下的良民，而他这一脉因为自己的缘故现在移居日本，虽然在前不久的内乱中损失了一部分族人，但是大半还是逃到了高知城。最后，急于示好的刘鼐柯还主动提出，因为仰慕祖国，希望送自己唯一的儿子去大宋游学。

刘鼐柯如此上道是有自己的原因的。他的土佐小政权如今已经是朝不保夕了。而他自己手里什么筹码也没有。幕府和澳宋的冲突极大地减缓了切支丹政权的外部压力，一度蠢蠢欲动的西国大名偃旗息鼓，而在桂小三郎的领导下，切支丹内政进行了重新洗牌，刘鼐柯的离开带来的混乱正在被清洗，而还在四国岛的切支丹军队在完成整顿后，也转向攻击高知城。

刘鼐柯凭借着自己在外贸中的影响力控制了一部分切支丹海军，这和他家仆出身了刘武控制的一个核心营构成了他保卫高知城的力量。但是随着时间的推移和己方形式不断恶化，他已经不能保证这种控制力还能维持多久。一群海盗出身的水师可不是什么忠义之师，自己要是大势将去，他们绝对会第一批倒戈。面对江元老的询问，他自然是全盘吐露，毫无保留。只求自己的恭顺能够得到上国的谅解。

江远之问的越多，刘鼐柯心里也越放松。在盘问了他的家族之后，江远之缓缓的提出一个问题：“你说你们七人都是从马尼拉来到日本的，而且有一个共同的导师，这个导师是什么人？叫什么名字？他有多少像你们这样的学生？”

“他叫做保罗.高山。” 刘鼐柯回答道，“自称是一个流亡的切支丹教徒，能够制作很多精巧的火器，我们使用的不少武器就是保罗制造的。他一共收留了十来个学生。”

“是这个人么？”江远之丢给他一张根据兰度描述画出来的画像，“他现在在哪里？”

“正是此人！但是在几年前上国攻打马尼拉之前，导师，额不对，这个贼子就切断了和我们的联系。没有人知道他去了哪里，是活着还是已经死了。”

“你需要把你知道的关于他的一切都告诉我们。”江远之想了想继续说道，“如此以来，将来的的日本，才有你的一席之地。”

---

Scat 于 2015-9-20 09:20:36 发表了：

黑尔还没见到狗英雄怎么能就这么跑路了呢

---

xq77109 于 2015-9-20 10:14:34 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-20 09:20
>
> 黑尔还没见到狗英雄怎么能就这么跑路了呢

这个还是爵爷的工作。爵爷说过黑尔不会有好下场的

---

xq77109 于 2015-9-20 21:39:48 发表了：

第六章

一小队人簇拥着三辆马车，打着三叶葵旗和一面白旗，在伏波军骑兵连的护卫下进入了大阪城。这是幕府方面派出的求和队伍，而这一次的主使，酒井忠胜此刻就在其中的一辆马车上。而副使则是前任摄政，皇室公卿一条昭良和幕府老中堀田正盛。

他很清楚，如今的大阪城内，来自长州和萨摩的一群人正在积极活动。他们相互串联，在策划者一系列推翻幕府的阴谋。而德川家过去的盟友们现在则首尾两端。前田家的不告而别就是个很明显的例子。米泽的上杉家和仙台的伊达家似乎也有人出没于此。一夜之间，感觉幕府就风雨飘渺了。

二条城里，一群姓德川的和姓松平的人在不断地争吵后，最终给了他一份幕府的底线。可与其说是底线，不如说就是答应了宋国之前的要求。酒井忠胜对此只有苦笑。宋军一战之后大获全胜，怎么可能不增加条件，之前的那点怎么满足的了他们的胃口。想想几年前在江户增上寺的谈判，酒井就知道这一次肯定会被宋国狠狠宰上一笔，而黑锅也必然是自己来背了。临走前他向着将军据理力争，最后德川家光告诉他，只要自己能保住将军的位置，保住德川家的武家天下，那就什么都好谈。

大阪的宋人倒是很“好客”。澳宋大兵手持钢枪，夹道欢迎。鉴于酒井忠胜大佬地位，澳宋首长也出现在了迎接仪式上。一支简易的军乐队奏响了元老院军歌。（话说元老院军歌是啥？真尼玛太多了，翻前文表示找不着合适阅兵的。）不过在酒井大佬看来，这不是欢迎仪式，而是耀武扬威啊。

想想就在不久前，这么一支军队炮洗了幕府两万精锐大军。虽然其中绝大部分都当了逃兵，但是对将军而言，两万人全军覆没是无可争议的。想到这里，接近甲子之年的酒井忠胜忍不住打了个哆嗦。虽然他很快就镇静下来，不过这一切都没有逃过江远之的眼睛。

江户幕府是一个保守的政权，从他建立的那一天起就是如此。德川家康在后世被称为乌龟可谓是名至实归。而德川家也明显继承了这一传统。果然，谈判一开始，酒井就表示愿意接受之前澳宋方面提出的全部要求，另外增加一大笔赔款和扩大堺的租界区。

这肯定是会是江远之可以接受的条件。既然都动兵了，不搞出一个马关条约那就是对不起元老院啊！再差也要弄一份辛丑条约回去。因此，澳宋方面直接丢出了一个条件：在之前条约的基础上，增加了以下要求：

其一：租借江户湾的横须贺港以及周边土地，总计方圆 40 里。作为澳宋海军驻舶地；承认大宋对虾夷岛的宗主权和统治权，以津轻海峡作为国境线。

其二：增加 100 万两白银或者等价值的黄金作为赔款，并且以海关关税和佐渡岛矿山作为抵押。

其三：澳宋在京都和江户开设公使馆，并且澳宋方面将会派兵保护。

其四：同时要求幕府在消灭切支丹政权后，继承切支丹政权关于澳宋的全部债务条约。

其五：日本需雇佣宋人作为政府外交，经济事务顾问。

作为回报，澳宋承认德川家的领导地位并册封为日本国王，并且以后历任将军就任的时候都需要澳宋方面进行册封。同时封锁切支丹政权海域，采取军事手段支持日本方面的平叛行动。但是对于战后的九州四国岛局势，澳宋方面要求拥有发言权。

赔款割地称臣，三大项一项不缺。而且都命中了幕府要害。横须贺被澳宋吃掉，那就意味着江户的大门从此就落到宋国手上，佐渡岛的金银时幕府的重要财源，落入澳宋手中后果不堪设想。而要求历代将军都要接受澳宋册封，这就是在形式上确立了德川家和澳宋的藩属关系。而雇佣顾问的要求，就是澳宋赤裸裸的插手德川家的内政了。但是如今，德川家的传统盟友靠不住，老对手蠢蠢欲动，外有强敌而内部不稳，已经是风雨飘摇，曾经稳固的统治不知道为什么就变成了现在这般模样。但是关于虾夷岛的问题，酒井就感到纳闷了，不知道为什么宋国看上了这个寒冷的岛屿。要知道幕府当前在那里的权威仅仅局限于渡岛半岛一带，只有一个手持黑印状的旗本武士松前氏广在哪里活动。

酒井当然不知道，就在不久前，得到授意的札幌堡驻军已经完全驱逐了松前家的势力，出兵的借口是松前家挑唆虾夷人攻击札幌堡。松前家的人狼狈的逃到了陆奥，而由于松前家垄断而不满的商人正在高兴的给王师带路。而报信的人才估计也才刚刚到江户呢。

在丢下这份草约之后，江远之就扬长而去，只留下一句：“觉得不满意的话，我不介意继续打下去。”第一天的接触就这么结束了。由于双方分歧太大，酒井表示必须要请示将军，就派出副使堀田连夜赶回京都。

宋国给幕府抛出的合约迅速的通过各种渠道传到了大阪城内各大名的使节耳中，同时流传的，还有另外一条消息，就是澳宋对立花家许诺了肥前筑后两国的领地，而且据说是从立花家的驻扎地传出来的。前者对西国大名而言只是澳宋和幕府之间的问题，虽然澳宋现在挑明了要干涉幕府内政对于他们而言自然是好消息，但是后一条消息则引起了轩然大波。要知道如果消息属实，这就说明澳宋要插手切支丹领地分配的事宜，而幕府在西国的权威将大大削弱。对于蠢蠢欲动的常州沙漠，这可是一个重大的利好消息。

就在堀田正盛连夜赶回京都的当晚，萨摩藩的代表新纳忠清和长州藩的代表吉川广正齐聚立花家。西国两强藩的重臣一起来访，立花忠茂自然是倒履相迎。随后三人在密室中一直待到深夜才散去。谈话内容被严格保密，两人离开时的表情也都很肃穆，一时间更是流言四起。而另一方面，收到消息的酒井忠胜急得像热锅上的蚂蚁，他屡次求见江远之都被拒绝，派去求见新纳忠清和吉川广正的人都回报说他们闭门谢客。而一条昭良整天只管饮酒作乐谈论禅宗而不问俗务，只是偶尔看着急得团团转的酒井笑而不语。

几天后，酒井派出的堀田还未返回，在大阪湾上的一艘名叫长门丸安宅船上举行了一场宴会，宴会很是简单，但是出席者却非同凡响。聚会发起者，来自萨摩藩的新纳忠清坐在上座，其下依次是长州藩代表吉川广正，立花家家督立花忠茂，前田家代表长连赖，冈山藩代表池田由成，刘家家主刘鼐柯，最后还有一名叫做猿飞佐助的武士列席，因为他出示了来自仙台藩和比叡山双重身份证明，而且得到了澳宋方面证实。同时，澳宋方面也派出了紫川秀次作为列席者出席。

在澳宋水军严密的保护下，这条船在大阪湾游弋了多日。尽管得到了这条消息，但是酒井忠胜却无可奈何。毕竟大阪现在处于澳宋严密的控制下，而柳生三严手下的番子也没有能力渗透到这膄从长州藩开来的船只上去。而从京都传来的消息也很糟糕。将军打算接受条约求和，但是众家老的反对声音很大。

宽永十九年夏至日那天，与会的宾客们纷纷离开长门丸，随员们也都搭乘船只返回藩国禀告藩主。而一沓厚厚的文件也放在了江远之的桌上。这份后世被称为长门丸密约的协议，这份协议虽然只是一个意向稿，或者说是几个藩国使节私下的共识，却确立了日本未来两百年的政治格局，而后来一系列政治变化，一场被统称为宽永革新的改革，就是从这份密约开始的。

---

xq77109 于 2015-9-20 22:03:00 发表了：

> wangsaozong 发表于 2015-9-20 21:54
>
> 标题不是第六章么……哪里去了呢

没出来么？不是更了第六章么？

---

忧国骑士 于 2015-9-21 03:05:17 发表了：

军歌还不好说，自己改个就行了，别太离谱自己能唱出来就行了

雄赳赳/气昂昂/紧握手中枪。

保和平/卫元老/斗志更昂扬。

澳宋好儿女/齐心团结紧/恢复河山/打败四处野心狼。

---

忧国骑士 于 2015-9-21 03:43:54 发表了：

本帖最后由 忧国骑士 于 2015-9-21 03:56 编辑

查了一下米泽藩上杉纲胜是 1645 年继任家督 1664 年突然暴毙的，米泽藩差点因为没有继承人被消藩，当然在元老院的治下，这种情况或许不会出现。

如果作者原意咱想让咱写的那个周元老收一个上杉家的，生个儿子后回去继承米泽。（当然，按照鬼子的习惯，这儿子想继承米泽得改姓上杉，这个儿子就不大会是元老席位的继承人了。不过这是后话，这篇同人里估计也不会说到，就不提了。）

当然，周元老的废宅属性，当时并没有考虑到这些，纯为就是因为是光荣饭，玩信长系列喜欢上了上杉家，还指定要女方陪嫁的嫁妆里必须有谦信公的南蛮具足，后来发现谦信根本就没有那东西......ORZ，改了别的。

呃，不知道米泽愿不愿意送来三日月日轮前笠盔黒小札紫糸威しの具足结好元老院......

唯一恶心的是米泽藩完全看不到海，不方便接收元老院的支援，当然了，纲胜没挂之前元老院也不会对米泽藩有多大的支援。

---

珠江夜游 于 2015-9-21 08:24:40 发表了：

继续，期待保罗·高山从蛮美打回来

---

莫辛纳甘 于 2015-9-21 10:24:45 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2015-9-21 14:00 编辑

《真选组血风录》：

一、池田屋之变

元治二年，京，夜深人静。

壬生寺和金戒光明寺灯火通明——宋国的煤油灯把真选组和会津藩的本阵照得透亮。

“快快快！动作要快！副长是怎么教导你们的？！婆婆妈妈地像个娘们儿！”

大嗓门的原田左马介大声呵斥着手忙脚乱检查武器的队员们。

“局长马迴众，有了！”

“一番组，有了！”

“二番组，有了！”

……

“十番组，有了！”

门打开了，全副武装的真选组局长近藤勳和副长笔头土方十四郎站在众人面前——腰插两支宋国拳铳，右手分别提着名刀“虎徹”和“和泉兼定”。

副长助勤、监察山崎退单膝跪地。

“据可靠情报，伴天连残党将于今夜十时（宋国的十二小时制在宽永革新中普及并被日本人普遍接受）在四条小路的池田屋密谋，企图对公方和天子不利！”

“真选组奉京都所司代之名出阵讨伐！会津藩也会派一百名宋式铁炮兵来支援！”

“池田屋在我方管辖范围之内，长奸萨贼……不，六波罗探题方面不会有问题。”

“是的，六波罗探题木户殿送来书信表示严守中立。大阪的宋国领事馆也派人送来口信，表示绝不干涉”，副长次席伊东鸭子太郎补充道。

“出阵！”

扛着名刀“菊一文字”的一番组长冲田总悟和挥舞着宋国转轮拳铳的会津藩主兼任京都所司代松平片栗虎同时发出命令。

……

---

莫辛纳甘 于 2015-9-21 13:59:46 发表了：

油小路的死斗篇——提倡“尊王开国，宋化改新”的伊东鸭子太郎被支持“佐幕开国，元治一统”的真选组暗杀，御陵卫士和真选组激烈火并。最后，六波罗探题木户孝允派兵武装调停（宋领事馆也派兵声援）。

---

xq77109 于 2015-9-21 21:23:48 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 03:43
>
> 查了一下米泽藩上杉纲胜是 1645 年继任家督 1664 年突然暴毙的，米泽藩差点因为没有继承人被消藩，当然在元老院 ...

怎么可以还有无子嗣撤藩的情况了！这个时候应该从外藩迎回远亲回来改姓继承啊！这个要写到以后宽永宪章里面！

---

xq77109 于 2015-9-21 21:24:45 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-9-21 08:24
>
> 继续，期待保罗·高山从蛮美打回来

这个。。老梁交给你写同人了

---

xq77109 于 2015-9-21 21:25:05 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-21 10:24
>
> 《真选组血风录》：
>
> 一、池田屋之变

好同人！！顶一个

---

忧国骑士 于 2015-9-21 21:51:12 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-21 21:23
>
> 怎么可以还有无子嗣撤藩的情况了！这个时候应该从外藩迎回远亲回来改姓继承啊！这个要写到以后宽永宪章里 ...

上杉家以前是猴子的死忠，直江狀直接导致了关原之战，所以一直都是被德川打压的外样大名，怎么还会有外藩呢，上杉家到纲胜这代算是绝了，继任是家臣的儿子......并且还被砍到了 15 万石，从此就开始一直欠幕府钱，一直到幕末贤侯鹰山才不再欠钱.........

---

Scat 于 2015-9-21 22:30:35 发表了：

欢迎曲历来都是用人民军队忠于党，曲调欢快，也比较好吹

---

Scat 于 2015-9-21 22:31:54 发表了：

确保日本无害的前提下可以支持日本发展造船业

---

xq77109 于 2015-9-21 23:26:45 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 21:51
>
> 上杉家以前是猴子的死忠，直江狀直接导致了关原之战，所以一直都是被德川打压的外样大名，怎么还会有外藩 ...

..上杉家的女儿们没有子嗣么？可以引入这种继承法啊，男性继承人死绝了，有血缘关系女性后代也可以继承。

---

xq77109 于 2015-9-21 23:27:15 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-21 22:31
>
> 确保日本无害的前提下可以支持日本发展造船业

然后又是萨摩的海军长洲的陆军

---

xq77109 于 2015-9-21 23:27:55 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 03:43
>
> 查了一下米泽藩上杉纲胜是 1645 年继任家督 1664 年突然暴毙的，米泽藩差点因为没有继承人被消藩，当然在元老院 ...

但是上杉家的位置确实太糟糕了。不靠海啊不靠海

---

忧国骑士 于 2015-9-21 23:59:22 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-21 23:26
>
> ..上杉家的女儿们没有子嗣么？可以引入这种继承法啊，男性继承人死绝了，有血缘关系女性后代也可以继承。 ...

这个不清楚，谦信公都知道么结婚，没子嗣，他两个哥哥被暗杀，大哥和他争位失败隐居.....

日本的习惯继承家位，如果不是自系血亲，都要先去当养子的，哪怕那人是你亲弟弟，也得叫爹。女儿们的子嗣自然可以继承，景胜就是谦信公的外甥，但是也是先去当养子。纲胜就是绝嗣，要不就是上杉家实在是找不到人了，要不就是外甥什么的没有过去当养子，具体我么去查。

让姬当家主？这个和日本的传统差别太大，澳松要改造日本也不能这样逆天改命，多少尊重下他们的习俗吗，只要对澳宋没影响的可以让他们自己玩。

---

忧国骑士 于 2015-9-22 00:03:59 发表了：

本帖最后由 忧国骑士 于 2015-9-22 00:14 编辑

恩，还有一点，如果硬给我提的计划辩护也可以扯上，就是现在和元老院关系近的都是西国，东国的弄个米泽当搅屎棍也不错吗，仙台藩能力就比米泽强很多，让米泽拉仙台这些外样大名，因为米泽本身实力问题更能听澳宋的话一些。

另外，可以在四国那切支丹领分一片飞地，打乱西国配置，或者直接操纵一下转封到四国的新地方。分一片飞地也有好处，能让其他外样看到跟着元老院走，那么后进也是有机会的。

---

真红骑士 于 2015-9-22 01:34:37 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 15:59 这个不清楚，谦信公都知道么结婚，没子嗣，他两个哥哥被暗杀，大哥和他争位失败隐居.....
>
> 日本的习惯继 ...

大宋有女元老，如果是作为跟屁虫的大名出个女家主没什么不可以

---

Scat 于 2015-9-22 06:15:56 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-21 23:27
>
> 然后又是萨摩的海军长洲的陆军

北边一点木材多

---

xq77109 于 2015-9-22 08:20:05 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 23:59
>
> 这个不清楚，谦信公都知道么结婚，没子嗣，他两个哥哥被暗杀，大哥和他争位失败隐居.....
>
> 日本的习惯继 ...

我的意思就是姬的儿子也可以弄回去改回姓氏当继承人。现在西北拉拢了仙台藩。其实如果要对米泽藩有拉拢，现阶段确实还差了点，毕竟不靠海以及元老院在东北影响力不足。

不过上杉姐姐家啊。要从情怀来说，我也想支持他们家诶。不过貌似在 1642 年左右，他们家还有 30 万的石高，而 1601 前是会津 120 万石

---

xq77109 于 2015-9-22 08:21:28 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-22 06:15
>
> 北边一点木材多

日本大部分煤铁貌似都在北海道的说。还有那个年代日本东北开发还不完全。太阁检地的时候仙台藩石高 60 万，幕府末年达到 200 万，潜力很大啊

---

忧国骑士 于 2015-9-22 09:07:47 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-22 08:20
>
> 我的意思就是姬的儿子也可以弄回去改回姓氏当继承人。现在西北拉拢了仙台藩。其实如果要对米泽藩有拉拢， ...

会津藩是德川家的亲藩吧，也是几大雄藩之一，不过 1642 的时候会津藩还不是亲藩，当时的藩主是加藤嘉明的儿子，1643 年改易保科正之当了会津藩的藩主，保科正之是家光的弟弟，只不过没有没有改姓回德川而已。

---

xq77109 于 2015-9-22 09:09:26 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-22 09:07
>
> 会津藩是德川家的亲藩吧，也是几大雄藩之一，不过 1642 的时候会津藩还不是亲藩，当时的藩主是加藤嘉明的儿 ...

1642 年前后会津藩是 40 万石

---

忧国骑士 于 2015-9-22 09:29:03 发表了：

哦，日本的石高是把工商业也折算的

---

xq77109 于 2015-9-22 11:34:28 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-22 09:29 哦，日本的石高是把工商业也折算的

这个折算规则是怎么算啊

---

忧国骑士 于 2015-9-22 14:02:58 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-22 11:34
>
> 这个折算规则是怎么算啊

我这样说其实不对

真正的石高计算方法是不算各种工商业什么的，就是检地的时候，丈量好这地，然后根据这块地的肥瘦假设他们都种上稻子后估算出这块地产量，大名封地这种估算产量的总和就是大名的石高，也就是表高。至于这个地上你种什么幕府是不管的，只是按照表高要求大名支付税金和动员兵役。地里实际产量往往要比这个估算的多，尤其是大名自己改种经济作物后，比如贤侯鹰山对米泽藩的改革，除了对自己和武士阶层要求节约外，领地内的大范围的种植了漆树、桑树，主力发展纺织、漆器等，米泽实高大为增加。

---

铁血龙骑 于 2015-9-22 17:10:12 发表了：

在丢下这份草约之后，江远之就扬长而去，只留下一句：“觉得不满意的话，我不介意继续打下去。

太不过瘾了，应该把日清签订<<马关条约>>时伊藤博文和李中堂的对话搬上去嘛

---

Scat 于 2015-9-22 21:54:00 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-22 08:21
>
> 日本大部分煤铁貌似都在北海道的说。还有那个年代日本东北开发还不完全。太阁检地的时候仙台藩石高 60 万， ...

也是安桃时代是小冰器，北边的小平原多少要忍受更多的春秋季极端气候灾害，中国关西到东海道一带的主战场人口损失严重，谁要去北边山沟里开荒

---

Scat 于 2015-9-22 21:55:06 发表了：

顺便后天去京都玩，有什么需要勘察的没

---

xq77109 于 2015-9-22 23:04:27 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-22 21:55
>
> 顺便后天去京都玩，有什么需要勘察的没

谢谢啦。不过还真没有，目前还没有在京都发生事件的计划。。

---

angel8th 于 2015-9-22 23:18:26 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 03:43
>
> 查了一下米泽藩上杉纲胜是 1645 年继任家督 1664 年突然暴毙的，米泽藩差点因为没有继承人被消藩，当然在元老院 ...

不知道农业口的万家兄弟有没有兴趣要个姬？

---

angel8th 于 2015-9-22 23:25:19 发表了：

> 铁血龙骑 发表于 2015-9-22 17:10
>
> 在丢下这份草约之后，江远之就扬长而去，只留下一句：“觉得不满意的话，我不介意继续打下去。
>
> 太不过瘾了 ...

那样会刺激日本民族主义情绪吧。

坚持日本分裂两百年不动摇，应该是澳宋对日外交主线。

---

angel8th 于 2015-9-22 23:36:59 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-22 23:04
>
> 谢谢啦。不过还真没有，目前还没有在京都发生事件的计划。。

应该注意维持日本均势。    一超多强的局面，和平竞争似乎比较好？

萨    长     立花     土佐     前田     上杉     伊达，反贼已经不少了。            著名澳宋外交家也许可以拜访一些御三家的有力人士：澳宋帝国认为，当今日本，非 xX 殿下不能收拾局面。

---

xq77109 于 2015-9-22 23:43:51 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-22 23:36
>
> 应该注意维持日本均势。    一超多强的局面，和平竞争似乎比较好？
>
> 萨    长     立花     土佐     前田     上杉   ...

打算的是一超多强，带一点神圣罗马帝国和当代联合国那样的性质。切支丹嘛，就是以二战轴心国作为原型了。。

---

忧国骑士 于 2015-9-22 23:49:08 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-22 23:18
>
> 不知道农业口的万家兄弟有没有兴趣要个姬？

呃，现在是么人代表他们啊......从正文描述里看小万年青的时候就是 FQ，现在已经穿越十几年了，也有女人了，肯定会成熟很多了。

东国可以搞个米仙联合，从仙台藩修一条道米泽的“高速公路”，米泽租用仙台的港口，用道路关卡上的税收支付费用，米泽在东部贩卖从元老院那买进的货物，米泽藩是地区总代理

---

莫辛纳甘 于 2015-9-23 09:55:58 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-22 23:49
>
> 呃，现在是么人代表他们啊......从正文描述里看小万年青的时候就是 FQ，现在已经穿越十几年了，也有女人了 ...

这就是本位面的“奥羽越列藩同盟”吧！一定是的！

---

莫辛纳甘 于 2015-9-23 09:56:37 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-22 21:55
>
> 顺便后天去京都玩，有什么需要勘察的没

明天登陆尾张藩。

---

Scat 于 2015-9-23 10:01:39 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-9-23 09:56
>
> 明天登陆尾张藩。

名古屋？

---

铁血龙骑 于 2015-9-23 10:42:21 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-22 23:25
>
> 那样会刺激日本民族主义情绪吧。
>
> 坚持日本分裂两百年不动摇，应该是澳宋对日外交主线。

我们自己保持实力上的优势，就不怕刺激他什么民族情绪。

实力才是一切，只要有实力!他再有情绪也只是把自己气死的份。

当年伊藤怎么没有考虑过我国民族情绪？？楼主你是写书而已，怎么还跟外交部一样对别国感受关怀备致。

---

Scat 于 2015-9-25 21:08:13 发表了：

昨天背死了，早上起来嗓子疼，一路飞到关西，就是花了一个三峡的银子填海建的那个，然后开始下雨，下午把行李寄存在火车站--jr 京都--日本最大没有之一的那个，然后去稻荷大社，有千本鸟居那个，爬山加下雨，照相失败基本感冒，回京都车站吃饭--京都车站是一个巨型购物中心，车站是次要用途，竟然可耻的卡了一个刺，更可耻的是鳗鱼饭里的鳗鱼刺

---

Scat 于 2015-9-25 21:14:55 发表了：

本帖最后由 Scat 于 2015-9-25 21:16 编辑

> 铁血龙骑 发表于 2015-9-23 10:42
>
> 我们自己保持实力上的优势，就不怕刺激他什么民族情绪。
>
> 实力才是一切，只要有实力!他再有情绪也只是把自 ...

日本在经济上没有多大价值，尤其是分离了北海道之后少了一大半资源，将来顶多也就是一个血汗工业基地，支柱产业可以是造船，现在主要是元老的玩具，不想一下给它玩坏了

---

angel8th 于 2015-9-25 21:24:30 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-25 21:14
>
> 日本在经济上没有多大价值，尤其是分离了北海道之后少了一大半资源，将来顶多也就是一个血汗工业基地，支 ...

日本也许没有农业工业的价值。可是可以大搞服务业啊。

日本武士的保镖，日本艺妓，现代服务业，海量的雇佣兵之类。       应该让教皇有一个中队的瑞士拥兵，也有一个中队的日本佣兵。

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-25 21:24:44 发表了：

日本人口密集，资源贫乏，本位面又不可能发展两头在外的制造业，只能作为打手为元老院殖民南洋

---

liutom2 于 2015-9-25 22:18:16 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2015-9-25 21:24
>
> 日本人口密集，资源贫乏，本位面又不可能发展两头在外的制造业，只能作为打手为元老院殖民南洋 ...

组织 3 万治安军去猪突野猪皮怎么样？

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-25 22:40:51 发表了：

本帖最后由 华夏贵胄王保保 于 2015-9-25 23:59 编辑

日本的人地矛盾一直十分突出，当时的状况是 300 万石粮食养活 2000 万人口。这个同人里完全可以组织千万级人口移民加里曼丹，苏门达蜡岛，爪哇岛，克拉威西岛，把所有大名都分封过去征服当地的矮黑人，日本本土由元老院直接统治，以后作为移民美洲的大本营。

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-25 22:42:42 发表了：

这个同人里日本一代人之后就会自发大规模移民美洲

---

忧国骑士 于 2015-9-26 00:17:39 发表了：

本帖最后由 忧国骑士 于 2015-9-26 01:53 编辑

> 华夏贵胄王保保 发表于 2015-9-25 22:42
>
> 这个同人里日本一代人之后就会自发大规模移民美洲

航海线路让元老院卡着，没有船运，日本不太可能自发移民，必须是在元老院指导下进行移民。比如亲近元老院的，初期先和中国移民混编垦殖东南亚，元老院开始开发美洲的时候再带上鬼子做先遣队。

---

xq77109 于 2015-9-26 14:15:38 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-26 00:17
>
> 航海线路让元老院卡着，没有船运，日本不太可能自发移民，必须是在元老院指导下进行移民。比如亲近元老院 ...

@[华夏贵胄王保保](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=10310)

当年也有不少爱尔兰人自发移民，然并卵。中国以前也大量自发移民到南洋。结果呢？没有组织下的移民团体在有组织的移民面前都是渣渣。

---

xq77109 于 2015-9-26 14:17:09 发表了：

> liutom2 发表于 2015-9-25 22:18
>
> 组织 3 万治安军去猪突野猪皮怎么样？

不如组织日本劳工。那个年代日本人多吃苦耐劳啊。公五民五就可以让他们感激涕零了

---

xq77109 于 2015-9-26 14:18:22 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-25 21:24
>
> 日本也许没有农业工业的价值。可是可以大搞服务业啊。
>
> 日本武士的保镖，日本艺妓，现代服务业，海量的雇 ...

在那个年代确实这样比较好。移民出去以后还可以同化了。

---

忧国骑士 于 2015-9-26 16:26:02 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-26 14:17
>
> 不如组织日本劳工。那个年代日本人多吃苦耐劳啊。公五民五就可以让他们感激涕零了
>
> ...

米泽藩开大劳务派遣公司，四处收集浪人、农民，进行简单培训，然后向元老院需要的各个方向进行人力资源派遣......

---

Scat 于 2015-9-26 19:32:05 发表了：

> angel8th 发表于 2015-9-25 21:24
>
> 日本也许没有农业工业的价值。可是可以大搞服务业啊。
>
> 日本武士的保镖，日本艺妓，现代服务业，海量的雇 ...

给各位元老修庭院不错，金阁别墅，银阁别墅，铜阁别墅，铁阁别墅

---

Scat 于 2015-9-26 19:35:17 发表了：

> liutom2 发表于 2015-9-25 22:18
>
> 组织 3 万治安军去猪突野猪皮怎么样？

先预定一万骑兵，两万铁道兵

---

xq77109 于 2015-9-26 21:28:48 发表了：

先更新啦

================

第七章

对猿飞佐助而言，自从家主真田左卫门佐信村殿阵亡以来，这是他最扬眉吐气的一天。因为在长门丸聚会结束后，众人达成的草案里，他已经看到了德川家的衰亡。从某些方面来说，德川家将从天下共主变成一个春秋霸主了，而且还不是晋文公那样的霸主，而是晋平公那样霸主而已。奉天皇为周天子，尊德川家为霸主，而各强藩四面为伯。况且，如此下去，谁知道会不会出现一个齐景公亦或是越王勾践呢？

如今的猿飞佐助挂着两块牌子，其一是比叡山的代表，但是实际上是京都的五摄家和七清华家，支持着由于紫衣事件而不得不提前退位的后水尾天皇复辟。而这位不甘心称为太上天皇的中年人也看到了如今德川家的尴尬，毅然决定想办法抢回自己女儿的皇位，顺便争取更多的权利。

其二，猿飞佐助也是东北地区第一大藩国，仙台藩的代表。出于德川家光武家政治的推进，德川家的老盟友伊达家也萌生了一丝不满，猿飞在仙台寻访旧主后嗣的时候，受到了伊达忠宗的接见，并且取得了伊达家的行人资格。

虽然如此，但猿飞在会议上也没有太多的发言权。他能提议的就是加强天皇的直属领地和要求更好的维护大名地位。前者得到了一致赞同，认为幕府应该让出山城国的天领，合计大约 15 万石，交还给天皇和公卿直辖，并交由诸大名监管。而后者，则由立花忠茂提议，认为应该逼迫幕府放弃转封改封一万石以上大名的权利，并且仿效宋国成立元老院和执委会。一切剥夺大名权利的行为都必须在这里得到通过。

最后，各家统一了未来瓜分切支丹地盘的方案，其中立花家在澳宋的支持下，获得了最丰厚的回报，取得了肥前筑后共计 70 万石的领地，但是立花家恢复之前分家的局面，三池立花家领三池和柳河共计 12 万石领地，而柳河立花家领原肥前佐贺藩下 48 万领地和筑后久留米藩一部分合计 10 万石的领地。

此外冈山藩领取讚歧国一大半地盘，合计 9 万石。长洲藩领取筑前丰前合计 50 万领地。萨摩藩吞并整个日向国以及肥后南部和天草部分领土，合计 30 万石。加贺藩取得了小块飞地建立分家以及来自澳宋的友谊，而仙台藩则只是获得了未来元老议会的一个执委的席位，仙台的开埠许诺，以及未来在虾夷岛的贸易优待。而剩余的土地用以恢复在战乱中破家的诸大名和封赏有功之臣。

最后，各家必须自己动手抢回属于协议的领土。而澳宋方面表示军火供应充足且便宜，甚至以东南亚公司的名义，提供了无息贷款。这一切将在众大名合力逼迫德川家让步之后开始行动。而逼迫德川家让步，就在德川正式向澳宋投降的那一天开始。

当众多大名们已经达成了一致协议，迟钝的德川家却还是没有回音。面对澳宋提出的条件，二条城除了争吵就没有别的声音，直到酒井传回了大阪湾密会的消息。

酒井传回消息的时候，密会都已经结束了。酒井派出的忍者想尽了一切办法，总算在会后从一个喝得烂醉的长州水手那里打听到了参加会议人员的大致名单。不过却没能打听到这些人到底讨论了什么。看着与会者的名单，德川家光愤怒的脸都白了，很快他又赶到了恐惧，因为他发现，自己和德川家已经陷入了孤立无援的状态。国内有实力的大名几乎都站在了他的对立面，包括过去的盟友前田家和伊达家。甚至就在不远处的京都御所，那里也隐藏着蠢蠢欲动的敌人。

德川家光真的希望能够尽起大军，剿平这些首鼠两端的大名。而来自比叡山的信印也恨不得让他有着向织田大魔王学习一次的冲动。但是局势已经今非昔比。京都周围忠于自己的部队只是一群刚刚打了败仗的，士气全无的哀兵，而之前为了抵御切支丹颁布的法令造成了关西平原大大小小的寺庙都拥有了自己的私兵，他们通过各种渠道搞到了宋国火统，而且，德川家的有何尝不知期间有多少来自五摄家的人正活跃在大大小小的寺庙中。真的打起来，这些墙头草还不知道会对着谁开枪呢。

强硬派叫嚣了要决一死战，求和派哭着要求尽快请和以稳定国内局势。二条城就这样一日复一日的争吵下去。直到三条消息陆续传来，才打破了这场乱局。

逃到江户的松前家汇报说宋人扫荡了渡来半岛，驱逐了在那里的所有日商，并且派出军舰封锁了海峡。同时传来的消息还有，澳宋的黑船再一次开进了江户湾，炮击了江户城外的炮台，并且占领了其中的一处，向着江户城发射了数发炮弹。同时一只小部队占据了横须贺和对岸的一处天领地。

第二条消息，大阪湾内的澳宋军舰少了一些，但是宋国陆军集结起来，一直先头部队占据了废弃的高槻城，在哪里休整工事，大有继续攻打京都的架势。

第三条消息，立花家和毛利家正式结盟。标志就是，立花忠茂将在大阪城迎娶毛利家的女儿。不仅仅西国大名都前往祝贺，连远在东北的仙台，秋田，米泽三藩也派来了使节祝贺。

在大阪北的天满宫附近，四处都是警戒的士兵。因为在这里将举行一场盛大的婚礼。经过休整的神宫褪去了战乱的影响，粉饰一新。宾客们乘着轿辇，表情肃穆的来到会场。他们按照各自的官阶就位。而颇为讽刺的是，出任过摄政的一条昭良凭借着自己从一品的高位站在了最前面，而且由于自己学识渊博，欣然应邀成为了整场婚礼的总顾问。而与之相反的则是酒井忠胜，尽管也受邀参加，但是却无精打采。

新人穿着肃穆，在神官的指引下完成修祓。立花宗茂一身黑衣，绘着立花家的旗帜。整个人精神抖擞。而毛利家的女子温婉贤淑，一身全白拖尾的“白无垢”和服让她看起来更是闪亮。按照神前式婚礼的进程，整场婚礼都在神官肃穆标准的指挥下有条不紊的进行着。直到最后宾客们举杯互敬。

对在场的宾客而言，接下来才是真正的重头戏。最后的酒宴是采取的澳洲式的自助餐仪式，穿着传统和服的武士们在席间漫步，一种不伦不类的感觉甚是刺眼。在觥筹交错间，他们或者低声交谈，或者高声喧哗。岛津光久也兴致勃勃的参加了婚礼，在酒宴上，看着失魂落魄的酒井，岛津光久谈笑到：“似乎将军没有给他的藩臣一份大礼啊。”

酒井忠胜对此避而不谈，正欲走开，却听到岛津光久自顾自的说了一句。“肥筑二州，是一个很不错的随礼。不是么？”虽然他就飘然而去。隐入人群之间了。

这群反贼！他们都已经商量好了么！酒井气的脸都红了。这是在直接告诉幕府，他们已经商量好了怎么瓜分切支丹的领地了啊！但这也没办法，如今幕府已经没有机动力量镇压切支丹，只有依仗西国诸大名了。而这些反骨仔自然都乘机要价！再想想立花家和大宋的关系。酒井惊出一身冷汗。要知道江远之可以对他说过：“我们从来不在乎日本国王姓什么！”

稍稍回过神来的酒井，看了看前方。在哪里，毛利家的，岛津家的，前田家的，池田家的，伊达家的，还有很多其他不安分的地方大名的代表，正在举杯相庆，澳宋出产的骨瓷酒杯清脆的声响，一遍一遍的打着酒井的脸。

注释：

1\. 晋平公：春秋末年晋国国君。公元前 557 年―公元前 532 年在位，在位期间在湛阪之战中击败楚国，与鲁，卫结盟，后来在高唐击败齐国，重新恢复了晋国霸业。后来在公元前 546 年。在宋国国都商丘召开第二次弭兵大会，晋楚两国平分霸权。斥此后晋国开始专注与内部斗争。而且晋平公本人在晚年大兴土木不问政事，大权旁落至六卿。最终，到公元前 403 年时，赵魏韩三家分晋。

2\. 齐景公：春秋末年齐国国君。公元前 547 年―公元前前 490 年在位，是姜齐最后一位有作为的国君。他的哥哥齐庄公因为给大臣崔杼带绿帽子而被弑，随后自己被拥立为国君。在位期间他平复动乱，铲除权臣，在晏婴的辅佐下富国强兵，后来击败晋国，重新恢复了齐国霸业。但是本人因为没有嫡子，身后诸子为了争夺王位展开斗争，导致齐国大权被田陈氏掌握，.最终在百年之后，姜太公开创的姜齐被田氏代替。

---

xq77109 于 2015-9-26 21:37:32 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-26 19:35
>
> 先预定一万骑兵，两万铁道兵

劳工会有的。一大把一大把的

---

陆李仙 于 2015-9-26 21:42:11 发表了：

楼主为什么不扶持统一的日本呢？然后让日本替元老院提供 500 美女？

---

xq77109 于 2015-9-26 21:48:05 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-9-26 21:42
>
> 楼主为什么不扶持统一的日本呢？然后让日本替元老院提供 500 美女？

第一，那个年代的日本美女，还是算了吧

第二，为什么要一个统一的日本？分裂的日本更好掌握啊

---

陆李仙 于 2015-9-26 21:52:19 发表了：

每年让各州大番主家提供一位嫡系女儿给元老院，按照元老院标准来养，养成美女之后变成元老的女奴。

---

xq77109 于 2015-9-26 22:47:40 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-9-26 21:52
>
> 每年让各州大番主家提供一位嫡系女儿给元老院，按照元老院标准来养，养成美女之后变成元老的女奴。 ...

= =额。。。

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-26 23:15:57 发表了：

日本最大的问题是马尔萨斯陷阱，元老院无论怎么玩都绕不过去。现在日本总人口 1.27 亿，粮食自给率不到 40%，以现代农业和日本的精耕细做以及各种海产品只能养活 5000 万人，五百废最多只能保证 1000 万人吃饱。

---

liutom2 于 2015-9-26 23:18:21 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-9-26 21:52
>
> 每年让各州大番主家提供一位嫡系女儿给元老院，按照元老院标准来养，养成美女之后变成元老的女奴。 ...

你敢提人家就敢给，而且说不定给你送 2-3 个来，人家就等着你开着口呢，一个女儿换将来澳宋元老院的血缘关系，这买卖简直就是当时最赚的没有之一。

---

xq77109 于 2015-9-26 23:29:59 发表了：

> liutom2 发表于 2015-9-26 23:18
>
> 你敢提人家就敢给，而且说不定给你送 2-3 个来，人家就等着你开着口呢，一个女儿换将来澳宋元老院的血缘关 ...

但是。我个人倒是不喜欢这么来，尤其是元老院的共和体制，和这种君主制大名搞联姻总是怪怪的，哪怕不是正妻也怪怪的

---

xq77109 于 2015-9-26 23:30:43 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2015-9-26 23:15
>
> 日本最大的问题是马尔萨斯陷阱，元老院无论怎么玩都绕不过去。现在日本总人口 1.27 亿，粮食自给率不到 40%， ...

所以元老院没必要养日本啊。日本名义上还是独立国家嘛。最多算个藩属国。

---

CIRAS 于 2015-9-27 11:01:02 发表了：

中秋节快乐啊，感谢更新

---

xq77109 于 2015-9-27 11:15:29 发表了：

庆祝月饼节。更新！！！

===================================

第八章

不同于前一次在长门丸的密会，好几个有分量的大名都来参加这场婚宴，比如毛利藩的藩主，亲自送自己的女儿出嫁。密会过去已经有一个月了，和迟钝的幕府不同，大名们的嗅觉要灵敏得多，就连远在内陆的米泽上杉家也派出武田胜信这样的重量级人物参加婚礼。上杉家知道这件事的时候已经挺晚了。仙台收到了猿飞佐助回报的消息后，考虑到上杉家一直被德川氏压迫，也派出了使者邀请上杉家加入同盟。考虑再三的上杉定胜考虑再三，决定加入期间，虽然不谋求能恢复旧领地，但是也期望能分到一些好处。毕竟减封之后的上杉家财政锐减，而家臣团规模庞大，有点不堪重负了。

像上杉家这样的大名不少，因为幕府军在大阪的惨败让很多支持者都改变了立场。毕竟德川家光亲政以来，日以高压的武家政治让诸多大名都如履薄冰，因此当幕府的统治出现裂缝的时候。不满者纷纷活跃起来，他们齐聚在这场婚礼中争夺利益，尽管大头已经被发起了七家大名瓜分，但是余下的小恩小惠也让他们感到满足毕。剩下的就是向幕府摊牌了。

“我是看着竹姬长大的。”正当酒井愤愤的看着群魔乱舞的时候，一个略显苍老的声音传来。酒井回头一看，乃是毛利家的头号执政吉川广正。吉川家在长州藩也算是一个另类。关原的时候，为了毛利家的利益着想的吉川广家。也就是吉川广正的父亲，私下和德川家康达成协议，力求保住毛利家的领土。到后来又多次求情，使得毛利家免去了被剥夺藩国的厄运，保留了长门周防两国领地。不过广家本人私通德川家的行为却被藩内不少人视作叛徒，他一方面被幕府封岩国城 3 万石领地，另一方面又被视作长州藩的支藩。一生忠心耿耿的广家，最后却在叛徒的咒骂中逝去。

而到了他的儿子吉川广正，又再一次为了毛利家的利益奔走。看到幕府衰败的契机，他果断地召集了各路大名，准备对德川家施加压力。看着脸色青白的酒井，他趁机坐在了这位左近卫权少将身边。

“酒井殿，这里有大小藩国十七，大家共决议，遵从将军大人的法度，出兵讨伐教匪。不过，当务之急，乃是犒赏忠义之士。”

酒井忠胜听罢，死死的盯着吉川广正，一言不发。

吉川倒是继续侃侃而谈，“刘鼐柯弃暗投明，乃忠贞之士，当有重赏，土佐一国名至实归也。”

不顾酒井发青的脸色，吉川继续说道：“立花忠茂破家为国，忠勇可嘉，非重赏不能谢天下。西国诸藩为荡平乱匪，皆出力甚重，将军殿下不可不察也！”

“放肆！礼乐赏罚皆有上出，岂是尔等可以妄言的！”

“我等不可，但酒井殿，上皇可，素鹅宫已满十岁，理当元服。而天子返回京城，深感自己才学不足，不堪重任，自觉逊位。呵呵，况且，我这里可有上皇的御笔。以及天子的诏书！”

“天子诸芸能ノ事、第一御学问也。（天皇在各种技艺能力之中应当以研习学问为先。）”背诵着《禁中并公家诸法度》的条款，酒井愤怒的说道，“妄言废立！你这是大不敬的死罪！”

“哼哼，酒井殿，”笑眯眯的看着发怒的酒井忠胜，吉川广正缓缓说道：“我听说，上国的册封诏书都到了大阪了，而且，德川两个字，可还没有写上去啊。”

当德川家光收到酒井传回的婚礼消息的之后，这位一直以来都体弱的强人终于倒下了。感到自己命不久矣的他授命不足周岁的儿子竹千代作为自己的继承人，并且将他接到江户来。同时任命土井利胜，酒井忠胜，阿部中秋，中根正盛等人辅佐幼子安定政权。在病榻上，家光对土井利胜等人交代到：“务必要保全将军位置，若不能，保全德川家三河远江骏河之地，求一藩国也。不论宋国有何条件，只要能保住德川家名，就都允了吧。”

随后，这位三代将军就此卧床不起，时不时的陷入昏迷之中。当快马急报至大阪后，酒井忠胜自然是痛哭三日，而江远之也一时间愣了许久。要知道历史上家光的身体确实一直都不好，最后是中风而死。可没想到这个位面的家光竟然活生生被逼的病倒了。

在这种情况下，谈判在一次启动。谈判开始，江远之表达了对将军的关怀，还询问是否需要大宋方面派出医生协助治疗。不过很酒井委婉的拒绝了。

考虑到德川家光命不久矣，江远之表示赔偿可以减少一点，从之前的五百万减少到四百万。饶是如此，酒井也一脸难色，他说道： “四百万两白银，金额甚巨，我国贫瘠，不能担当。”

“听闻幕府天领四百万石，还有佐渡金山，石见银山，日常金银无算啊。此事应不难矣？”

“佐渡金山已为上国抵押，且将军为平教匪，花费甚巨，仅欠上国豪商就不下百万两白银，何以支付如此巨款。请上国酌情减少。”

江远之听了这话，心里乐开了花。给幕府借钱的，就是所谓的东洋公司。说白了就是元老院自己。如今幕府还要背负赔款，加上未来开国之后大量廉价工业品继续涌入，只要操作得当，完全可以一口气拿下幕府的财政命脉。想到这里，略有兴奋的他摆出一副宽宏大量的样子，说道：“既然这样，那就不用佐渡岛抵押了。但是相应的，要增加通商口岸。”说罢，列出了一系列西国大名的居城名单。

听着这些城池的名字，酒井心里很是气愤。澳宋这是明目张胆的支持那些不忠的藩国。其居心昭然若揭。如此以来，这长州萨摩就真不知道什么时候再来一次上洛了。他不由得继续求情，关闭这几个口岸，但是最后江远之不愿意再松口。

酒井看着条约，只好另外说道：“文禄庆长之时（万历朝战），前明神宗皇帝亦不过要求称臣纳贡退兵。今中国礼仪之邦，朝贡可，贸易之往来亦可，唯割地驻兵一事，日本国小地贫，出产不多，不能供上国大军之所用。水土不适，地龙不断，不能为上国大军之乐土。请罢驻军一事。”

“哼，南洋那地方，热病成灾，我元老院大军照样往来如故。而且从没听说日本水土不适的，至于小小地震，你们住的我大宋天军就住不得？你要是对此不满，那江户城恐怕有不忍言之事啊。“

“横须贺不过一海边荒芜之地，不能出产，上国要之何用？”

“没用啊。要不换成江户城如何？”

向着宋军黑船如今炮口就对着江户城，酒井也不敢再争取，“余观横须贺之地，水深且缓，良港也，上国凭此停船修补乃是善事。但为何要拆江户沿岸戍台？若如此，我国何以拒枭小海寇？”

“有大宋这样强大的宗主国，你还担心有枭小海寇。行了，割地一事没得商量，我大宋占据的土地还没有吐出来的道理。把摄津国归还给你们已经是格外开恩了。”

“下国即为上国藩属，上四时上贡必然不敢欠缺，何须上国遣使驻我江户京都。”

“公使之事不可免，再说了。以后你们也可以在我大宋京城设立使馆。如今四方藩属皆设使馆于我大宋首都。我大宋也四方遣使，这不过是惯例罢了。”

“既然上国恩德，下国不敢忘。但如今日本政令皆出于江户，何须遣人入京都？”

“你们日本国的京城，从来都是在京都吧？此事不可更改，不可商讨。”

最后，酒井忠胜总结道：“四百万赔款甚多，请求再减。我日本国小，十余商埠太多，求再减少。使馆以及护卫一事，江户即可，何须京都。”

江远之冷笑一声，说道：“如此，我两人意见不合，我将改订约款交阅，所减只能如此，为时太促，不能多办。照办固好；不能照办，即算驳还。”

酒井说道说：“不许我驳否？”

江远之说：“驳只管驳，但我主意不能稍改。贵大臣故愿速定和约，我亦如此。不若，我元老院并不介意，日本国以何为国姓。”

酒井无可奈何，只得同意签字，但他觉得手中的笔有千斤重量。事到如今，他何尝不知，这一笔下去，自己就是一个秦桧的名声了。日本国有史以来第一个签署割地赔款条约的人啊！哪怕当年壬辰朝战的结局，也只是退兵求和而已，最后不了了之了。但是如今将军已经昏迷不醒，继位的不过一不满周岁的幼子。德川幕府已经是危如累卵。且不论雄心勃勃的大名，德川家内部还有多少人等着篡位呢。

无奈之下，酒井只有签字。最后时刻他苦苦哀求，算是去掉了在外交和内政上雇佣澳宋顾问的请求，只同意在海关雇佣顾问。签下条约后，55 岁的酒井忠胜一夜白头。北向而泣。

---

jkkkjkski1 于 2015-9-27 11:16:42 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2015-9-26 23:15
>
> 日本最大的问题是马尔萨斯陷阱，元老院无论怎么玩都绕不过去。现在日本总人口 1.27 亿，粮食自给率不到 40%， ...

然后就和闽粤一样向外输出人口，

当元老院马前卒了。

这不是挺好的嘛

---

xq77109 于 2015-9-27 11:21:02 发表了：

附：

宋日大阪条约全文：（收藏于江户日本国立国绘图书馆）

公元一六四二年八月四日，日本国宽永十五年七月九日。

大宋元老院与人民（大宋国）最为尊贵的元老和执委会及日本国天皇陛下以及征夷大将军订立合约，俾两国及其臣民重修和平，共享幸福，且杜绝将来纷纭之端，

大宋元老院与人民特简元老东洋巡阅使钦差特办议和事宜全权特使江远之，大宋外交部东洋区总务紫川秀次，日本国天皇陛下以及征夷大将军特简日本国钦差全权大臣大老从四位上讚歧守左近卫权少将酒井忠胜，日本国全权办理外务大臣从一位太政大臣一条昭良；日本国外务大臣大政参与加贺守堀田正盛为钦差事务全权大臣，彼此校阅所奉谕旨，认明均属妥实无阙。会同议定各条款，开列于下：

第一款：

大宋国作为日本国宗主国，凡日本国征夷大将军继位，需禀告大宋，并由大宋国遣使册封，册封日本国征夷大将军为日本国王。

日本国天皇乃日本诸神在世间之化身，日本国诸神明之代言，统管日本国大小诸神事宜，而征夷大将军则是大宋册封，天皇授权的，统辖日本国内一切民生军政事务之世俗领袖。大宋承认征夷大将军为日本王国之合法最高统治者，管理俗世间一切事务。

第二款

第一条：大阪大宋居民被戕害一事，日本国需奉谕旨钦派舆子内亲王（也就是现任日本女天皇明正天皇）为头等专使大臣，日本国权中纳言正三位水户藩藩主德川赖房为次等专使大臣赴大宋元老院前，代表日本国天皇陛下及征夷大将军惋惜之意。舆子内亲王拟下旨于公元历次年一月一日，即大统历十一月十一日让位与素鵞宮（也就是后来的后光明天皇）后启程。

第二条：日本国已声明，在大阪租界处所，竖立铭志之碑，列叙日本国天皇陛下以及征夷大将军惋惜凶事之旨，书以汉日各文。

第三条：惩办烧毁大阪宋租界区之首祸诸臣：权中纳言正三位水户藩藩主德川赖房，定御下不利，需前往大宋元老院请求宽恕，并隐居退位，水户藩由水户藩嗣子，德川赖房三子德川光国继承。水户藩家老从五位上右卫门大夫山野辺义忠自裁。常陆府中藩藩主从四位下侍从播磨守松平赖隆隐居退位，常陆宍戸藩藩主松平赖雄自裁；水户藩藩士田中左兵卫等以下三十人（附件一），以其纵火抢掠大阪宋租界区，移交大宋人民与元老院全权特使，并将在大阪租界区审判行刑。

第三款

第一条：日本国需割让横须贺周边方圆四十里土地为大宋所有，并将该地方所有堡垒、军器、工厂及一切属公物件，永远让与大宋人民与元老院。所割让土地包含相模国三浦郡下横须贺村，.丰岛村，.浦乡村三地。

第二条：日本国需租借堺町石津川以北土地，以供大宋商人往来停船居留，修船以及存守所用物料，租期位九十九年，期满时重新修订租界条款。

第三条：日本国承认虾夷岛为大宋元老院和人民的合法所有土地，双方约定以津轻海峡为疆界线，并约束本国国民未经允许前不得擅入他国境内，以防误会而发生武装冲突。

第四条：前款所载及黏附本约之地图所划疆界，俟本约批准互换之后，两国应各选派官员二名以上为公同划定疆界委员，就地踏勘确定划界。若遇本约所约疆界于地形或地理所关有碍难不便等情，各该委员等当妥为参酌更定。各该委员等当从速办理界务，以期奉委之后限一年竣事。但遇各该委员等有所更定画界，两国政府未经认准以前，应据本约所定画界为正。

第四款：

日本约将库平银四百万两交与大宋，作为赔偿军费以及商馆损失。该款分作三次交完：第一次五十万两，应在本约批准互换六个月内交清；第二次一百万两，应于本约批准互换后十二个月内交清；余款三百万两，应于本约批准互换后分四次还清，其法列下：第一次平分递年之款于两年内交清，第二次于三年内交清，第三次于四年内交清，第四次于五年内交清，并且；在全部支付款项之前，又第一次赔款交清后，未经交完之款应按年加每百抽五之息，并且日本国需以海关作为抵押。但无论何时将应赔之款或全数或几分先期交清，均听日本国之便。如从条约批准互换之日起三年之内能全数清还，除将已付利息或两年半或不及两年半于应付本银扣还外，余仍全数免息。在全部缴纳赔款后，澳宋方面归还日本国海关。

第五款

日本国国家允定，大宋于江户以及京都建立使馆，以为专与住用之处，并独由使馆管理，日本民人，概不准在界内居住，亦可自行防守。使馆界线，于附件二之图上。按照公元历一六四二年九月二十七日，即大统历九月四日，后附之条款，日本国国家应允，大宋常留兵队，分保使馆。

第六款 （通商条约）

第一条：日本国需完全废止锁国令，在原通商口岸上（平户城，堺，长崎），增加以下口岸作为通商口岸：萨摩国鹿儿岛城，长门国长府城，伊予国松山城，备前冈山城，尾张名古屋城，加贺金泽城，陆奥仙台城。以上城市中若有当前处于教匪控制下的区域，当在日本国收复领土后依据相关条例开放。

第二条：大宋臣民得在日本国通商口岸、城邑任便从事各项工艺制造；又得将各项机器任便装运进口，只交所订进口税。大宋臣民在日本国制造一切货物，其于内地运送税、内地税钞课杂派以及日本国内地沾及寄存栈房之益，即照大宋臣民运入日本国之货物一体办理；至应享优例豁除，亦莫不相同。嗣后如有因以上加让之事应增章程条规。

第三条：定约互换以后，日本国允于即日降谕各藩国，以凡有日民情甘出口，或在宋国所属各处，或在外洋别地承工，俱准与宋人立约为凭，无论单身或愿携带家属一并赴通商各口，下宋国船只，毫无禁阻。该藩大吏亦宜时与大宋钦差大臣查照各口地方情形，会定章程，为保全前项日工之意。

第四条：日本需雇佣宋人作为海关顾问，以助日本国建立高效廉洁之海关系统。

第七款：

日本国国家应允将江户炮台及有碍江户至海通道之各炮台，一律削平，不可重建，现已设法照办。

第八款：

日本国在平定国内叛乱后，需承认叛军和大宋签署的所有相关商贸往来条约，其具体条约见附件三。

第九款

日本国为保明认真实行约内所订各款，听允大宋军队暂占守大阪城。又，于日本将本约所订第一次以及第二次次赔款交清、通商约章亦经批准互换之后，大宋政府与日本政府确定周全妥善办法，将通商口岸关税作为剩款抵押，大宋可允撤回军队。倘日本政府不即确定抵押办法，则未经交清末次赔款之前，大宋应不允撤回军队；但通商行船约章未经批准互换以前，虽交清赔款，大宋仍不撤回军队。

第十款

本约批准互换之后，两国应将是时所有俘虏尽数交还。大宋约将由日本国所还俘虏并不加以虐待若或置于罪戾；大宋约将认为军事间谍或被嫌逮系之日本国臣民，即行释放。并约此次交仗之所有关涉大宋军队之日本国臣民，概予宽贷；且饬有司，不得擅为逮系。

第十一款

本约批准互换日起，应按兵息战。

第十二款

自本约奉大宋元老院与人民最为尊贵元老院会议和执委会及日本国天皇陛下和征夷大将军批准之后，定于公元一六四三年一月一日，日本国宽永十五年十一月十一日在堺互换。

为此，两国全权大臣署名盖印，以昭信守。

大宋元老院与人民元老东洋巡阅使钦差特办议和事宜全权特使江远之(押印)。

大宋元老院与人民外交部东洋区总务紫川秀次(押印)。

日本国钦差全权大臣大老从四位上讚歧守左近卫权少将酒井忠胜(押印)。

日本国全权办理外务大臣从一位太政大臣一条昭良(押印)。

日本国外务大臣大政参与加贺守堀田正盛(押印)。

公元一六四二年八月四日，日本国宽永十五年七月九日。(缮写两分)。

（附件略）

---

xq77109 于 2015-9-27 11:27:18 发表了：

> jkkkjkski1 发表于 2015-9-27 11:16
>
> 然后就和闽粤一样向外输出人口，
>
> 当元老院马前卒了。

你居然成功的插了进来

---

陆李仙 于 2015-9-27 16:45:08 发表了：

为什么奥宋不把日本统治阶级进行同化？

---

真红骑士 于 2015-9-27 16:49:36 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-9-27 16:45
>
> 为什么奥宋不把日本统治阶级进行同化？

需要在必要的时候让他们背锅

---

陆李仙 于 2015-9-27 16:59:53 发表了：

元老不需要谁背黑锅，直接脱裤子干。

---

陆李仙 于 2015-9-27 17:01:35 发表了：

每年番薯国提供各种美女给元老院，让元老院搞一个人种博物馆，直接混血，岂不是更好？

---

真红骑士 于 2015-9-27 17:09:39 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-27 11:27
>
> 你居然成功的插了进来

关于和日本的关系，我觉得是这样，首先，是要让日本人（至少是亲髡的日本人）都要知道，他们生活水平的提高要归功于我们，但是我们又要和日本人（至少是统治阶层）保持一定的距离，日本国内出了问题让他们自己去背锅去

---

xq77109 于 2015-9-27 17:16:24 发表了：

> 真红骑士 发表于 2015-9-27 17:09 关于和日本的关系，我觉得是这样，首先，是要让日本人（至少是亲髡的日本人）都要知道，他们生活水平的提 ...

就是这样～元老院是希望国嘛～

---

tgwtgw 于 2015-9-27 19:37:17 发表了：

楼主你是打算让哪个元老娶女天皇车翻光头岳父啊

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-27 20:04:45 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-27 19:37
>
> 楼主你是打算让哪个元老娶女天皇车翻光头岳父啊

当然是万里煌啦！

---

珠江夜游 于 2015-9-27 20:51:38 发表了：

条约既然有附件，主文还是太详细太直白了。。。可以参考马关条约的章程/格式来写的

不错不错，中秋还能看更新，卤煮继续，再次重申，黑尔还是要从南美回来滴

---

Scat 于 2015-9-27 21:18:05 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-9-26 21:42
>
> 楼主为什么不扶持统一的日本呢？然后让日本替元老院提供 500 美女？

现在的日本美少女也是小眼睛单眼皮兔牙

---

真红骑士 于 2015-9-27 22:29:10 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-27 21:18
>
> 现在的日本美少女也是小眼睛单眼皮兔牙

原装的本妹的平均水平不行吧？

---

xq77109 于 2015-9-28 09:46:27 发表了：

> 珠江夜游 发表于 2015-9-27 20:51 条约既然有附件，主文还是太详细太直白了。。。可以参考马关条约的章程/格式来写的
>
> 不错不错，中秋还能看 ...

其实大部分条款都是直接抄袭的马关条约原文啊(>﹏<)

---

xq77109 于 2015-9-28 09:47:28 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-27 19:37 楼主你是打算让哪个元老娶女天皇车翻光头岳父啊

这个大家可以脑补～反正女天皇不到 20 岁～

---

tgwtgw 于 2015-9-28 10:05:52 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-28 09:47
>
> 这个大家可以脑补～反正女天皇不到 20 岁～

莫非要平元老改性藤原恢复摄关政治

---

TSHT2011 于 2015-9-28 13:15:38 发表了：

人口太多，那就输出呗。其实也不需要刻意为之，只要日本国内环境松动，通往海外的航线便捷，自然大把大把无地农民，失业武士流出。

---

xq77109 于 2015-9-28 14:36:22 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-9-28 13:15
>
> 人口太多，那就输出呗。其实也不需要刻意为之，只要日本国内环境松动，通往海外的航线便捷，自然大把大把无 ...

所以条约里面有相关条款，允许日人出国务工啊，以后的 XX 铁路每一根枕木下面都有一具本子的尸骨了。。

---

xq77109 于 2015-9-28 14:37:37 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-28 10:05
>
> 莫非要平元老改性藤原恢复摄关政治

这个还真没想过。只想过把日本变成神罗那样的名义统一实际分裂的国家

---

tgwtgw 于 2015-9-28 14:48:30 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-28 14:37
>
> 这个还真没想过。只想过把日本变成神罗那样的名义统一实际分裂的国家

也不耽误某些宅男元老爽一把是吧

---

xq77109 于 2015-9-28 16:02:38 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-9-28 14:48 也不耽误某些宅男元老爽一把是吧

恩～～好像也有道理

---

华夏贵胄王保保 于 2015-9-28 17:01:48 发表了：

本帖最后由 华夏贵胄王保保 于 2015-9-28 21:22 编辑

> xq77109 发表于 2015-9-28 14:36
>
> 所以条约里面有相关条款，允许日人出国务工啊，以后的 XX 铁路每一根枕木下面都有一具本子的尸骨了。。
>
> ...

修铁路这个光荣而艰巨的任务还是交给绿绿吧。本子的人口那么优秀可以大规模输入海参崴，罗先港，以及东北的 矿山，种植园

---

Scat 于 2015-9-28 21:21:01 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2015-9-26 23:15
>
> 日本最大的问题是马尔萨斯陷阱，元老院无论怎么玩都绕不过去。现在日本总人口 1.27 亿，粮食自给率不到 40%， ...

饿死人关我们什么事，日本人自己不是会把妈背到山上，把女儿埋到房基底下吗

---

Scat 于 2015-9-28 21:26:47 发表了：

> 真红骑士 发表于 2015-9-27 22:29
>
> 原装的本妹的平均水平不行吧？

这一周每天都在看，考虑整形和重型化妆之后，也就是皮肤还可以，不过古代日本女人很能干，当然现在日本农村巴桑也很能干，黑成个鬼才是常态

---

Scat 于 2015-9-28 23:13:38 发表了：

把将军留着修铁路吧，JR 什么的，早晚是需要的，其实与其等以后参股，不如直接把赔款折进新 JR 的原始股里。

个人体验鬼子的铁路系统一方面高度发达，一方面超级复杂，小小关西有几十个铁路公司，同一个站名必须知道是谁家的，比如坐近（畿）铁去奈良可以走着去春日，坐 jr 去在 JR 的奈良站下就和春日隔着一个奈良市。

JR 虽然是全国线，不过 JR 西日本和 JR 东日本和新干线实际彼此独立。

作为一个坐车的，为了使用某种联程卡，个人表示需要像德军参谋部一样严密的制定旅行计划，比如景点的徒步时间，准确到分，就算这样每天还需要徒步三四十华里，然后才能从容去哪个禅寺领略禅意。

---

清河氏 于 2015-9-29 12:53:24 发表了：

为什么要搞租借?直接割让不就行了吗?copy 不平等条约条约也不用这么形式主义啊.                                                                                        还有,天皇这个称号还是改了比较好.

---

杰肯斯凯 于 2015-9-29 14:53:02 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-28 21:21
>
> 饿死人关我们什么事，日本人自己不是会把妈背到山上，把女儿埋到房基底下吗
>
> ...

元老院不是打算把中华文化圈的人口都同化吸收来当全球布武马前卒嘛，

这个时候顺逆之间多少要区别对待下吧

---

Scat 于 2015-9-29 21:52:32 发表了：

> 杰肯斯凯 发表于 2015-9-29 14:53
>
> 元老院不是打算把中华文化圈的人口都同化吸收来当全球布武马前卒嘛，
>
> 这个时候顺逆之间多少要区别对待 ...

不相信可以同化掉几千万日本人

---

杰肯斯凯 于 2015-9-30 10:05:08 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-29 21:52
>
> 不相信可以同化掉几千万日本人

我说了，要区分顺逆嘛

---

Scat 于 2015-9-30 10:30:44 发表了：

> 杰肯斯凯 发表于 2015-9-30 10:05
>
> 我说了，要区分顺逆嘛

个人觉得让日本当藩属挺好，帝国的藩属类似于欧盟成员国那种，无非帝国和欧盟比起来还有一个实体主国

---

扛粪叉的熊 于 2015-10-3 06:43:13 发表了：

> xq77109 发表于 2015-9-28 14:37
>
> 这个还真没想过。只想过把日本变成神罗那样的名义统一实际分裂的国家

国庆竟然没更新，莫非已经结束了？

---

xq77109 于 2015-10-3 18:06:26 发表了：

更新更新

=====================

国庆期间事情比较多，还好今天码完了字

=====================

（修改前文一处问题。最近重新看了看德川家康和葵德川三代，觉得分封日本国王还是不妥当，毕竟历史上江户幕府在对外问题上从来没有以日本国王身份自居。想了想，还是仿宋明两代对越南的册封，改为册封幕府将军为充东瀛节度观察处置等使，日本都护，江户郡王。）

=====================

第九章

秋风乍起，高知城外却是一片狼藉。一行人在泥泞中翻检尸体。不久前，围攻高知城的切支丹军队终于退兵，这让在城头督战的刘鼐柯大大松了一口气。刘鼐柯出现在大阪并不是什么秘密。当他返回高知城的时候，一直在土佐劫掠的切支丹军大概收到了什么消息，突然加强了攻势。不过在水师的支援下，高知城免于被包围的窘境，一直没有沦陷。

刘鼐柯可谓是花了大价钱。在大阪期间，他除了结好澳洲人，还和不少海商打交道。商人出身的刘鼐柯利用自己得到了澳洲人许诺他在日本封邦建国的消息，吸引了不少野心家。毕竟如今日本的贸易大头都在东洋公司手里，过去的散户海商生意困难。而这些野心家中对澳洲人有微词的大有人在。他们欣然接受了刘鼐柯的邀请和许诺，加入了他的水师舰队。而澳宋大官则对此不闻不问。

切支丹虽然已经撤退，但是他们掠走了大部分人口和粮食。而且东南部的幡多郡任然在他们手中。此刻土佐城周边的河口平原一片荒芜，这里被刘鼐柯分配给了他的士兵和加入他的海商。虽然颗粒无收，但是澳洲人还是慷慨的给他送来了足够的粮食。就是在这种情况下，刘鼐柯开始建设属于他的王国。

刘鼐柯开始分配这片土地。土佐城周边几乎占据了全国一半的耕地，大约 10 万石左右。这些土地都将全部分配给他的追随者。于是，前不久还在海上讨生活的穷光蛋们，都将成为大大小小的地主，一般的水手都分到了 10 亩地，而船主一级的人则都是一千起数的大地主。而那批从九州岛带出来的老兵的也收获颇丰，每个人都有 50 亩以上的土地。至于这些土地过去的主人，不是被切支丹军杀掉了，就是被海匪杀掉了。幸存的日本农民将会成为佃户，工匠和手艺人则归刘家所有。

凭借着刘鼐柯读过的基本之乎者也，他自然是搞不定这么大的工程。土地分配的基本原则，还是来自于一个流落到日本的儒生，自称夏思明。他看起来黑黑的，一双手也长满老茧，身上甚至还有刀伤，怎么看都不像一个读书人。不过确实写的一手好字。就是他从厚厚的周礼中翻出了封建之法，提出了夏君夷民。夏思明自称是因为家里被澳洲人分了地，不得不流亡海外。这种人在这个时代很常见。因为随着澳宋军队的前进，不少儒生逃离大陆，流落日本，而澳宋对这些逃到异国的人却不怎么追究，况且，听说萨摩长州都收容了一些儒生为自己服务，澳宋也没表示什么。

如今，他就忙碌于丈量土地这件事情上。他带着自己的儿子整日奔波。土佐国大部分都是山区，只有在土佐城外这方圆百里的沿海平原有可耕之地，这也是刘氏土佐真正掌控的土地，真真是弹丸之国。不过夏思明倒是兴致勃勃，满怀希望。他对刘鼐柯说道：“昔日唐叔虞分于河汾之间，方圆不过百里，历世为伯。今君拥三河之间，方圆百里，以髡宋为持，此乃万世不易之基业也。”

刘鼐柯知道自己的幕僚对澳宋是怎样的感情，称呼澳宋从来都是髡字打头。不过令他惊异的是，这位幕僚却从来不反对他投入澳宋的怀抱。对此刘鼐柯也试探过，不过夏思明都闭口不提。好不容易，在一次酒宴上把他灌醉以后，才听到他说了一句；“明祚已毕……”之类的。但是刘鼐柯倒是确信此人在侨日儒生中影响力不错。因为他看见自己的幕僚收到了不少儒生的书信，很多人也都愿意投奔这个正在按照周礼和儒法建设的“夏君夷民之国”。

不过怎么说，在这个冬季，刘鼐柯的土佐小王国算是存活了下来。等到来年春耕后，刘鼐柯就准备点起军队，攻击盘踞土佐的切支丹军队。毕竟根据长门丸的密约，他被许诺了土佐半国和伊予东部的地盘，当然他必须要先抢下来。因而，这位新生的国君翘首以盼，等待着澳洲人的军援到来。

刘鼐柯的情况，远在济州的江远之其实是一清二楚的。包括他手下那位神秘的幕僚，江远之也知道他的真实身份。不过元老院并不在乎这些逃亡的儒生，觉得他们没有什么威胁。而另一方面，江远之还收到了日本政局的剧烈变化的消息。

德川家光的身体终于撑不下去了。条约签订后，这位已经卧床不起的将军在二条城咽下了最后一口气。在此之前，他挺着最后的力气，他为自己年仅一岁的幼子元服，改名家纲。随后便让家纲接位。这一年的冬月，在一个暴风雪的天气里，三代将军德川家光终于咽下了最后一口气，带着不安和怨愤，在二条城中去世。而年仅一岁的德川家纲，则在自己嫡母本理院鹰司孝子的怀里接受了重臣的朝拜，称为了第四代将军。

国弱主幼，往往意味着阴谋四起。水户藩德川赖房退位后，继任者德川光国和尾张家的德川光友多次接触，一时间立长的说法喧嚣四起。按照德川家康的遗嘱，德川宗家，尾张家和伊纪家的人有权继承将军位置，而水户家则负责裁决。水户藩和尾张藩的接近使得局势一度紧张起来。

毕竟，在这个年代，儿童的夭折几率是相当高的。谁也不能保证如今年仅一岁的将军能长大。而且在不少谱代重臣看来，在如今这种危急关头，应该迎立一位年长者作为主君，但是偏偏这位一岁幼儿有着无可争议的继承权，自然而然的也就出现了尾张家的打算谋杀这位幼儿的想法。

十一月初五，江户城南增上寺，三代将军德川家光的葬礼在这里举行。公方派出的代表示他的老岳父，前白关鹰司信房。在葬礼上，鹰司信房带来了来自皇室的旨意，追赠三代将军为正一位太政大臣。同时还告诉幕府，从今日起，他受命将出任新一任武家传奏。

以土井利胜为首的摄政团，此刻正面色阴沉的坐在一起。本理院隔着幕帘坐在上首，沉默不语。根据家光的遗嘱，四代将军被过继到了本理院名下，毕竟其生母只是一个地位低微的下级武士。而如今朝廷又擅自做主，更改了武家传奏的人选，而且偏偏是本理院的母亲。这一点就耐人寻味了。

朝廷此举是赤裸裸的挑衅，一直以来，武家传奏的人选都是由幕府决定的，朝廷只能接受。这一次却是朝廷直接宣布人选，而且还是一个身份敏感的人。这是在离间幕府将军和托孤重臣之间的关系么？好在幕帘后的本理院很快就表态了；“妾身已经嫁入了德川家。”

若是在过去，朝廷的这种荒诞的行为必然是会遭到驳斥的，仅仅是京都司代所的司代就能把公卿骂的狗血喷头。但是现在已经不是几年前的情况了。幕府一连串的惨败让他威信扫地，对强藩大名的控制开始松动。面对来自朝廷的试探，幕府要是稍稍不慎，西国大名就不介意举起尊皇讨奸的大旗。

“宋国方面来人了么？”土井利胜向酒井询问到。

“宋国来使是新任的驻日大使，相当于礼部侍郎的位置。”

在座的几人都点了点头。按照之前的条约，给幕府将军册封的郡王爵位相当于从一品的职位。正三品的上国官员前来吊唁算得上是中规中矩。随后土井继续问道：“宋国是否有提及册封四代将军一事？”

酒井想了想，说道：“并未提及。”此言一出，一时间在场众人都沉默不语。按照宋国的说法，他们将会按照吊唁郡王的礼节出席。宋国这是打着什么意思？难道外面传说的尾张德川家有不轨之事不是捕风捉影？

四人最终还是认定，朝廷此举乃是违背了幕府的法度，应该下文申斥。但是此刻由一条消息传入了二条城。加贺萨摩二藩藩主递上了申请，表示如今虽是国丧，但国内叛逆乱党不可不除，提议由毛利秀就作为总指挥，负责接下来的镇压事宜。

---

xq77109 于 2015-10-3 18:08:27 发表了：

> 扛粪叉的熊 发表于 2015-10-3 06:43
>
> 国庆竟然没更新，莫非已经结束了？

还没有呢。。一卷 12 章，一共有五卷的说

---

扛粪叉的熊 于 2015-10-3 18:09:23 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-3 18:08
>
> 还没有呢。。一卷 12 章，一共有五卷的说

这真是个好消息

---

xq77109 于 2015-10-3 18:09:42 发表了：

> Scat 发表于 2015-9-30 10:30
>
> 个人觉得让日本当藩属挺好，帝国的藩属类似于欧盟成员国那种，无非帝国和欧盟比起来还有一个实体主国
>
> ...

我也是这么想的。。。

---

陆李仙 于 2015-10-3 19:12:02 发表了：

元老院需要一个统一的日本。

---

Scat 于 2015-10-3 23:34:33 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-3 18:09
>
> 我也是这么想的。。。

去完京都感觉他妹的鬼子的人多地少真是令人发指，好多水稻田也就花圃那么大一点，周围一圈房子倒是不赖，政府一年补贴一千万日元一户。

大阪简单去了半天，主要是去姬路城顺路，修复的德川大阪城差底座没怎么变，因为轰炸对城垣毁伤很有限，只是西之丸改成一个体育馆了。城本身相当大，现在大部分是大阪公园，三之丸差不多相当于中国一个县城的面积。当年的城下町南面在现在道顿掘那一带，北面在大阪火车站一带，以前也有围墙，真田丸其实也就是加固了城下町的围墙。因为博物馆搬家了（原来在著名的第四师团部大楼，搬到一个关门前无法走到的地方）所以印象也不是很准。大阪人对丰臣和真田有异乎寻常的兴趣，丰国神社不止一个，建议江元老去参拜一下，因为羽柴家的后人主要在九州，这样可以对德川有一些长期震慑作用，或者干脆搞个大阪自由市也行。大阪和京都电车快车也就半个多小时，气候却很不一样。京都周围一圈山，气候非常湿润，寺庙里个个逼格满槽的不种草坪种一地苔藓。大阪比较干，满街都是银杏树，这个季节就像在北京，草坪都大部分是暖季草（暖季草一般比较耐旱，枯黄的早）。日本的建筑技术比较强，外观和中国接近结构并不一样，不细说，大概以后帝国各处都能看见日本民工了

---

陆李仙 于 2015-10-4 08:12:15 发表了：

一个统一有初步工业能力的日本才是元老院的助力，元老院扶持日本进行革新，在一定程度上可以转移工业阶级矛盾

---

Scat 于 2015-10-4 10:13:36 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-10-4 08:12
>
> 一个统一有初步工业能力的日本才是元老院的助力，元老院扶持日本进行革新，在一定程度上可以转移工业阶级矛 ...

加工业可以搞，轻纺和造船业应该扶植，码头设施和国内铁路我上国可以提供买方信贷，煤钢联合体和机床制造业绝对不行

---

南海 于 2015-10-8 20:33:45 发表了：

日本应该算本土

我强烈要求大规模移民，大陆的各种战俘和失地农民都弄进来，日本的农民都弄到东南亚种地去

---

南海 于 2015-10-8 20:36:14 发表了：

日本既然是属国

就不能用皇帝或类似皇帝的天皇称号

必须去尊号，称呼为日本国国王，郡王爵位，与朝鲜郡王，琉球郡王同位。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 09:52:39 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-3 23:34
>
> 去完京都感觉他妹的鬼子的人多地少真是令人发指，好多水稻田也就花圃那么大一点，周围一圈房子倒是不赖， ...

我在京都也就看了清水寺和二条城，很悠闲的城市。

岚电（京福电铁岚山本线）很有意思，就是现代化的有轨电车，全程统一票价（大人 210 日元，小孩 100 日元）。

车上女学生真多……

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 09:55:31 发表了：

> 南海 发表于 2015-10-8 20:36
>
> 日本既然是属国
>
> 就不能用皇帝或类似皇帝的天皇称号

是的，日本人很重视等级制，一定要明确名分。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 15:02:27 发表了：

立花三家改姓宋，长奸萨贼兴风浪，加贺仙台二百万，私通西国和上方。

冈山不是好东西，米泽跟着仙台转，土佐刘桑壮如牛，剩下幕府风中抖。

宽永革新成定局，尊王开国遣宋使，佐幕开国再中兴，朝廷也要分牛炙。

……一首流行全国的江户时代民谣。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 15:04:39 发表了：

师法大宋成为朝廷、幕府和全日本大大小小藩国的共识。

下一步就是尊王派、佐幕派和各种奇奇怪怪的政治团体粉墨登场，拔刀互砍、拳铳互射了……

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 15:11:25 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-9-21 21:51
>
> 上杉家以前是猴子的死忠，直江狀直接导致了关原之战，所以一直都是被德川打压的外样大名，怎么还会有外藩 ...

上杉家太惨，鹰山公的养父，即上任藩主和重臣们讨论后，甚至上书幕府，自行请求废藩……

江户二百五十年，被废的藩有无数，但是混不下去自请废藩的，就他一家。

最后幕府都不好意思了，写信慰问鼓励一番……谦信活过来估计又气死了。

---

TSHT2011 于 2015-10-9 15:30:44 发表了：

天皇可以封为国王，那么幕府将军呢？制置使？这个日本列岛的制置使大了点吧。下面的藩主要不要册封？明摆着要扶关西和立花家，他们的封号太低了也不行。

---

真红骑士 于 2015-10-9 15:35:05 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-10-9 15:30 天皇可以封为国王，那么幕府将军呢？制置使？这个日本列岛的制置使大了点吧。下面的藩主要不要册封？明摆着 ...

节度使？？？？

---

忧国骑士 于 2015-10-9 17:20:36 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-9 15:11
>
> 上杉家太惨，鹰山公的养父，即上任藩主和重臣们讨论后，甚至上书幕府，自行请求废藩……
>
> 江户二百五十年， ...

家主太弱了，纲胜突然暴毙，没有直系继承人，虽然日本不是太讲究血统，注重的是继承家族的名号，但是新继任家主的一直号召力不大，凝聚不起来。家臣们也是一群马鹿，初期的时候都是点悲观失望想法，基本上就是在等死，加上幕府初期的刻意打压，米泽几乎一致都是日本最穷的藩。鹰山上任后革新才扭转过来。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-9 17:25:37 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2015-10-9 17:27 编辑

> 忧国骑士 发表于 2015-10-9 17:20
>
> 家主太弱了，纲胜突然暴毙，没有直系继承人，虽然日本不是太讲究血统，注重的是继承家族的名号，但是新继 ...

鹰山确实了不起，除了开源节流，更是走来料加工的路线。

等他退休时，米泽藩不但还清了积欠的 12 万两，而且有 5000 两储备。

鹰山也不是好好先生，藩厅重臣阻挠改革时，被他一口气杀掉四名家老，而且革除家名（后来让他们的儿子恢复了），所有人都吓坏了——这个没有上杉血统的人，仿佛军神附体。

---

xq77109 于 2015-10-9 23:08:17 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-9 17:25
>
> 鹰山确实了不起，除了开源节流，更是走来料加工的路线。
>
> 等他退休时，米泽藩不但还清了积欠的 12 万两，而且 ...

上杉家确实很麻烦，要钱没有，也不靠海，周围都是亲藩谱代，不好混啊

---

xq77109 于 2015-10-9 23:09:55 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-10-9 15:30
>
> 天皇可以封为国王，那么幕府将军呢？制置使？这个日本列岛的制置使大了点吧。下面的藩主要不要册封？明摆着 ...

就是因为这样，所以最后参考了宋明两朝对越南的册封。封号也是江户郡王，

哎。总之，一个法理上的共和国企去册封一个法理上的王国，就是扯淡，各种不对劲

---

Scat 于 2015-10-9 23:10:30 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-9 09:52
>
> 我在京都也就看了清水寺和二条城，很悠闲的城市。
>
> 岚电（京福电铁岚山本线）很有意思，就是现代化的有轨 ...

就算旅游团也要去金阁寺和伏见稻荷大社的吧，其实有一些不是最有名的景点坐下来慢慢看也不错

岚山嵯峨有个旅游专线，这个季节就是看看山水，如果是樱花季或者红叶季，要提前一两个月预定

---

xq77109 于 2015-10-9 23:19:55 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-9 23:10
>
> 就算旅游团也要去金阁寺和伏见稻荷大社的吧，其实有一些不是最有名的景点坐下来慢慢看也不错
>
> 岚山嵯峨有 ...

金阁寺和伏见稻荷大社。都是有名的地方啊，

---

南海 于 2015-10-9 23:21:26 发表了：

> TSHT2011 发表于 2015-10-9 15:30
>
> 天皇可以封为国王，那么幕府将军呢？制置使？这个日本列岛的制置使大了点吧。下面的藩主要不要册封？明摆着 ...

天皇封国王，郡王衔

将军封节度使，公爵衔

下面的藩主按出产，侯伯子男

共和国不也册封活佛嘛，封个王国其实也没啥。

所有元老对应亲王爵

---

Scat 于 2015-10-9 23:36:57 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-9 23:19
>
> 金阁寺和伏见稻荷大社。都是有名的地方啊，

我特别想去的本能寺和池田屋由于不是什么重要景点都放弃了

---

xq77109 于 2015-10-9 23:47:07 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-9 23:36
>
> 我特别想去的本能寺和池田屋由于不是什么重要景点都放弃了

= =这。。。。。。。。。。。。。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-10 08:51:59 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-9 23:36
>
> 我特别想去的本能寺和池田屋由于不是什么重要景点都放弃了

嵯峨岚山小火车我坐了，不是红叶季没什么意思，不过沿途风景还是不错的（千万要买双号座位，否则只能看山壁）。

龟冈没啥好玩的……而且小火车说是到龟冈，其实是到龟冈东面的马堀，还得坐一站 JR 才能到龟冈，龟山城毁于战火，也就剩下城基了。

纪念光秀的神社倒是漂亮，里面的巫女也蛮好看的，我还搭讪了。

那天被暴雨浇了……大概是光秀感动了吧……

本能寺就剩一块碑……原址变成一所中学了……

---

Scat 于 2015-10-10 09:40:27 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-10 08:51 嵯峨岚山小火车我坐了，不是红叶季没什么意思，不过沿途风景还是不错的（千万要买双号座位，否则只能看山 ...

还好我就在稻荷挨了一会淋，好在上山以前买了把伞，后面几天雨就停了，景点也去了不少，去姬路的时候万里无云，拍照赛高。

---

xq77109 于 2015-10-10 18:36:51 发表了：

继续更新

============================================

第十章

如果说仅仅是一项提议，那倒也没有什么，毕竟在法理上没有僭越，大不了直接驳斥回去就是了。但是在这份申请中，萨摩藩明确提出了恢复镇西探题这一职务，并且将这项职务授予毛利秀就。正是这一条请求，让二条城内的大老们都炸了锅！

镇西探题这一职务，最早是弘安之役之役后为了防备蒙古入侵设置的职位，是统管九州地区的军政大权的职务。虽然最项职位已经在弘元之乱后被废除，但是岛津家在此刻提出这个，绝对不仅仅是为了镇压切支丹的需要。

切支丹如今占领的地盘包括大半个九州岛和四国岛，那么此刻为了镇压他们设置的镇西探题的权限也理所当然的包括九州四国，甚至还有山阳山阴两道的西部地区。如此大的权限，幕府是绝对不会授予一个桀骜不驯的大名，因为这其中明晃晃的显露着西国大名们对幕府权威的挑战。

但是让四位托孤重臣担心的是，这份申请中，出现了多位十万石以上大名的签名花押，以及立花忠茂的花押。

“宋人和那些西军余孽合流了？”这是土井脑海里的第一反应。要知道大阪条约的签订不过两个月，难道澳宋就要撕毁条约了？朝廷的私自任命必须驳回，这事关武家颜面，任命毛利秀就为总指挥是可以的，毕竟幕府如今无兵可调，但是要重建西国探题那就是绝对没商量。这种重要的职务都必须是幕府亲信才可以担当的，是绝对不可以落到地方外样大名手里。

“信房殿那边怎么样？”

“伊贺组正严密的监视着，没有发现什么情况。”

“忠胜殿，你还是去见一见宋国公使，问问他们，立花家是什么意思。”

酒井忠胜点头表示同意。在做的四人都相信，没有澳洲人的授意，立花家是不可能参合到这种事情中的。在澳宋的态度明确之前，他们的讨论也没法有个结果。

江户城最终讨论的结果就是驳斥的朝廷的荒唐任命，认为当前的这位武家传奏“兢兢业业，并无过错，不宜罢黜，而鹰司殿家格甚高，不宜出任武家传奏，若叙功，当重为白关”云云，同时再一次强调了《禁中并公家诸法度》，要求朝廷“好好研习学问，礼拜神佛，俗世之事有将军代劳。”至于岛津前田家的申请，幕府完全不做回复，就像没有发生这件事一样。

江户城南，靠近增上寺的一处大宅院，这里是大宋江户公使馆的暂驻地。新任的驻江户公使是在北海道吹了几年东北风的刘荃。他到底没能当成虾夷总督，不过看在他之前在攻打松前家的功劳上，提升到了江户公使的位置上。他也是作为元老院的代表，前往增上寺参加了三代将军的葬礼。对此刘荃很是高兴。毕竟代表一国出席如此重要的场合，这对年轻的他而言是一项殊荣。他在给大伯刘大霖的书信中细致的描述了江户的风光。收到信件的刘大霖也很是高兴，据说多年不饮酒的他破例喝了三杯小酒，庆祝刘家兴旺发达。

刘荃在收到了来自伯父的回信后，就继续投入了忙碌的工作。几天后幕府将为三代将军举行盛大的葬礼。作为当前在东海地区的最高负责人，江元老也将代表元老院出席这次葬礼。毕竟这场葬礼非同小可，如今葬礼前后发生的事情已经透露出了太多信息。对澳宋而言，岛津家的申请书他们是事先知晓的，但是朝廷的试探却在澳宋的意料之外。而在另一方面，已经确定的是，除去前田家和伊达家，其余俸禄 30 万以上的外样大名都没有亲自奔赴江户。而伊达忠宗在抵达江户后，第一时间前往了毛利家的敷屋。而在幕府对朝廷的申斥发出后，他迅速的前往本丸，求见本理院。期间发生了什么没人知道，但是有传言称，本理院在伊达忠宗离开后，眼圈都是红色的。

朝廷使节的驻地依旧在重重保护中，在收到幕府的申斥后，除了派出一名返回京都的骑士，没有任何消息传出来。而岛津前田家对自己的申请留中不发也没有采取新的动作，但是私下里暗流潜动，不知道多少老鼠活动在吉原的阴影下。

幕府似乎再一次控制了局势。公方和大名都选择了沉默。不过这不过是暴风雨前的宁静罢了。

十一月初三，在葬礼开始的前两天，江远之随澳宋第二舰队主力抵达江户。这就在这一天一大早，酒井忠胜带领一行数十人，自樱田门出发，前往码头迎接澳宋使团。但就在一行人离开樱田门的时候，一名武士拦在轿前，跪在地上，高举诉状，拦路喊冤。

“滚来！”随行的两名武士冲上去，准备把跪在地上的那名武士拖走，岂不料此人猛的抽出一把肋差，高呼道：“天诛国贼！”就向着面前一位酒井家的侍从捅去。这名完全没反应过来的侍从就这么被一刀捅在了胸口，发出了一声惨叫。

以这声呼喊为信号，沿街的一扇窗户中伸出一杆火枪，对着酒井的驾笼发出了一颗铅弹，一名轿夫惨叫着倒在地上，轿子随机摔倒在地。酒井还没来得及爬出来，就看见十余名武士手持刀剑冲向了酒井忠胜，他们纷纷呼喊着用同样的口号，将猝不及防的护卫砍倒在地。而酒井的随行护卫甚至还没来得及拔刀就被砍倒一片。

忽然的变故让所有人都愣住了，没人会想到，在樱田门外居然会出现刺客。但是很快同伴的惨叫声唤醒了这些武士。剩余的侍从总算反应过来，他们或从地上扶起受惊的主君，或拔刀对抗。面对偷袭，酒井一时也吓得双腿打颤。但是常年作为上位者的他很快就恢复了镇定，在护卫的掩护下向着樱田门内撤退，但是又是一声枪响，酒井忠胜猛地倒在地上，天旋地转中，他看见自己的右腿一片殷红，一阵疼痛感就很快传到了他的大脑，“啊~~~”遏制不住的痛苦让他惨叫起来。

侍卫们迅速排成人墙，掩护着受伤的主君。他们赶紧扶起受伤的酒井向着门内撤离。眼看计划失败，袭击者不惜代价向着樱田门冲锋，他们驱使着逃难的轿夫，冲垮了薄薄的人墙，砍杀民夫和侍卫，一时间樱田门内外横尸遍野，血雨腥风。

但是两声枪响已经震动了樱田门的卫兵。在指挥官的率领下，卫兵们阻挡了疯狂的刺客，把他们赶出了大门，并且试图关闭它。此时酒井身边的人大部分都已经被砍倒，但是在最后关头，援军总算挽救了他的性命，功败垂成的刺客们发起了绝死的冲锋，但是最终寡不敌众，无力冲入城门之中，除了埋伏的火枪手逃离现场，其他人都被当场斩杀。

也几乎在同一时刻，另一伙人试图冲击澳宋舰队的登陆港口，但是很快就被宋军和幕府守卫击溃。而澳宋的公使馆也受到了围攻，但是在公馆护卫的攻击下迅速作鸟兽散。

十一月初三的刺杀暴动事件震动了整个江户城。江远之在暴乱发生后返回旗舰，随后澳宋向幕府发出公函，要求幕府对当天发生的情况：“做出合理解释，交出犯人，并且处罚相关人员，还要颁发法度，禁止国内一切反宋行为的发生。否则宋国将拒绝出席三代将军的葬礼，以及不再对四代将军进行册封。”而诸多大名的代表也纷纷上书，要求幕府严惩相关人等。沉默多日的朝廷也重新发出了声音，认为幕府：“监管不严，致使幕府之地出现凶恶之徒，刺杀藩国重臣，惊扰上国使节”并且询问道，“试问当今之幕府，可否承担统领天下之责？”

---

忧国骑士 于 2015-10-10 20:27:09 发表了：

樱田门之变.....井伊.......呃，不酒井没让砍死啊......

---

莫辛纳甘 于 2015-10-10 20:37:29 发表了：

樱田门外之变……

这是要西国和坂东玩“代理人战争”，各自出钱组织浪人组互砍么？毕竟大规模战争谁也不愿意打，成本太高。

估计最后就是幕府妥协，同意长州藩主出任西国探题（为了予以限制，要求必须有明确的任期，且一藩藩主担任之后，此藩五年内任何人不得再次担任西国探题。结果就变成萨长肥后冈山四藩轮流出任，把幕府气个半死），也同意更换武家传奏。

作为交换，宋人再次重申幕府的世俗最高统治权（至少在坂东有较高的权威），并参加了家光的葬礼，正式册封家纲为“日本国王”，享郡王爵位。同时，宋人封萨摩藩为鹿儿岛侯、长州藩为广岛侯、肥后藩为熊本侯、冈山藩为姬路侯、加贺藩为金泽侯、仙台藩为仙台侯、土佐藩为高知侯，日本史称为“战国七雄”。米泽藩捞了个米泽伯的封号，暗中和仙台藩结盟，成为其左膀右臂，并接收其保护。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-10 20:55:12 发表了：

西国大名联盟的收获是：

西国探题职务合法化（西国军政大权统一并游离于幕府），由此获得了分配伴天连起义军领地的主导权，西国大名加速独立和藩镇化。

西国大名控制西国和宋国的贸易主导权，并开始积极向宋国学习，大规模的“遣宋使”在西国探题“师宋维新，尊王开国，剿灭教匪，绥靖天下”的名义下出发。

幕府的收获是：

获得了宋国正式的册封和承认，维持了名义上全国世俗最高权威的法理地位和坂东地区（除了金泽、仙台和米泽这两个半反贼）的实质权威。水户光国正式提出了“借师助剿，佐幕开国，公武合体，安内攘外”的政治口号。同样以公方的名义大规模派遣“考察使团”前往临高学习。

朝廷的收获是：

获得了山城国天领十五万石的支配权，合法地拥有了三千名禁军士兵（调动须获得宋国公使和西国探题的共同批准）。朝廷开始从一个傀儡重新成为一个具有举足轻重影响力的、半独立军政集团。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-10 21:04:00 发表了：

自南北朝后，朝廷第一次掌握了一支武力，尽管这种掌握受到宋人和西国大名的掣肘，但已经是极大的飞跃了。

后水尾天皇雄心勃勃，要玩第二次“建武中兴"了。

---

陆李仙 于 2015-10-10 22:19:15 发表了：

我还是那句话，扶持日本成为中国的低端工业基地，奥宋作为一个高端工业化国家，如果什么都做，最后的结婚就是贫富差距过大，工业阶级矛盾突出，只需要把低端产能转移给日本那么奥宋就可以减轻工业发展过程当中的血腥压榨。

---

CIRAS 于 2015-10-10 22:46:21 发表了：

巴巴掌拍起

---

莫辛纳甘 于 2015-10-11 09:22:45 发表了：

公方样是指将军，不是指朝廷。

上方样指代京都，指的是朝廷。

---

xq77109 于 2015-10-11 12:20:27 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-11 09:22
>
> 公方样是指将军，不是指朝廷。
>
> 上方样指代京都，指的是朝廷。

一直以为公方是朝廷。。额。。犯了这么大的错误

---

xq77109 于 2015-10-11 12:22:08 发表了：

> 陆李仙 发表于 2015-10-10 22:19
>
> 我还是那句话，扶持日本成为中国的低端工业基地，奥宋作为一个高端工业化国家，如果什么都做，最后的结婚就 ...

现在连工业化也没有就开始玩去工业化，这是要作死啊，澳宋应该做的是把自己变成工业国，其他国家变成原材料产地和市场。你说的把初级工业转移出去，那个还是元 N 代再考虑吧

---

莫辛纳甘 于 2015-10-11 15:21:51 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-11 12:20
>
> 一直以为公方是朝廷。。额。。犯了这么大的错误

小日本这套称呼体系极其复杂。

幕臣对将军说话时，称“上样”。

幕臣对外人说话时提到将军，称“公方样”。

幕臣对将军说话时提到朝廷，直接说“朝廷”。

幕臣对外人说话时提到朝廷，称“上方样”。

说错了就是大不敬，超级蛋疼。

---

莫辛纳甘 于 2015-10-11 16:21:07 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2015-10-11 16:29 编辑

酒井中的这一枪，十有八九要感染。

能不能活命，就看他拉不拉得下脸来投靠宋人了。

拖久了，就算有磺胺，也要截肢的。

宋人和西国大名互相利用，所以也不能过分削弱幕府。

基本上，西国占四，朝廷占一，幕府占五比较合适。

西国大名中，萨长都不是好鸟。冈山藩（池田）也是墙头草。土佐藩（刘家）也差不多。

唯一值得信赖的，就是肥筑立花三家了（合计七十万石的大大名）。

东国大名中，金泽藩（前田）及其能登、越中、飞驒的分家和仙台藩（伊达）都是万年墙头草，不值得信赖。米泽藩（上杉）是死心眼，如果能争取到他们的效忠，应该是值得信赖的（历史上，景胜和兼续是秀吉的死忠，所以被幕府打压得很厉害。宋人在大阪搞个纪念丰国大明神的仪式，我估计他们能哭出来……）

幕府中，需要有亲宋的实权派大老和老中（酒井卖过一次身，再卖就没有心理负担了）。

御三家中，水户光国是开明人士，应该能和宋建立良好的关系。尾张藩主被俘优待，尾张藩也是可以争取的。估计敌视宋人的只有纪州藩了……未来，历史上的八代将军吉宗就由于尾张、水户联合阻挠，加上亲宋老中的反对，未能登上将军之位，让尾张藩主之子成为了将军。这位在历史上提倡商品经济，被吉宗逼得隐居了——宋人一定会喜欢他的。

---

Scat 于 2015-10-12 08:38:46 发表了：

不建议让西国太过抱团，势力分散一些对上国会依赖性更强。可以考虑抛出一个国民收入倍增计划，修建基础设施，引进农业技术，建立日本公武储备银行，发行纸币什么的

---

莫辛纳甘 于 2015-10-12 09:59:07 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-12 08:38
>
> 不建议让西国太过抱团，势力分散一些对上国会依赖性更强。可以考虑抛出一个国民收入倍增计划，修建基础设施 ...

我也同意，西国抱团就压倒幕府了。

届时朝廷再下 TM 一道院宣，那就提前上演戊辰战争了。宋国介入的成本会很高，极不合算。

萨长并不是没有矛盾，肥后立花家就是宋国在西国的代理人、搅屎棍，土佐刘家则负责敲边鼓。肥土二藩和萨长二藩唱唱反调，西国就不容易抱团。

至于冈山藩池田家，就是墙头草了。

幕府强势，肥土帮萨长站台。幕府弱势，肥土扯萨长后腿。肥后藩七十万石，土佐藩二十万石，可以动员近三万人马，加上宋国的经济、军事援助，萨长最多骂街，不敢动兵打仗。

东国方面，宋国既要维持幕府中央政府的法理地位和最高权威，避免日本全国动乱，又要保证金泽藩、仙台藩和米泽藩的半独立性质，扯幕府的后腿。

朝廷方面，公家有十五万石和三千人马在手，免不了要打小九九。朝廷获得实权明显不符合幕府和藩国的利益，可以联合打压。但是朝廷又是西国和幕府较劲的有力武器，估计会大撕逼。宋国要保证斗而不破——西国浪士队，幕府新选组拔刀互砍无所谓（只要不去碰御所），但是谁敢在京城动用正规军，宋国驻大阪海兵队和舰队第一个拍死它。

这些都要让西国、幕府、朝廷有一个清醒的认识，最好达成共识——桌子底下随便斗，谁敢掀桌我抽谁。

---

Scat 于 2015-10-12 10:47:19 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-12 09:59 我也同意，西国抱团就压倒幕府了。
>
> 届时朝廷再下 TM 一道院宣，那就提前上演戊辰战争了。宋国介入的成本会 ...

可以适当扶植一下对马，宗家是最早搭上关系的，如果分配到一些本土封地自然要千恩万谢

---

Scat 于 2015-10-12 12:58:24 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-12 09:59
>
> 我也同意，西国抱团就压倒幕府了。
>
> 届时朝廷再下 TM 一道院宣，那就提前上演戊辰战争了。宋国介入的成本会 ...

考虑对马宗家的兵力大概不会超过 3000，但是如果全用在海军上的话是个不小的力量。

组建一个全和谐轮船队，商军两用，商业上主要承担从九州运煤到济州和其它北方港，军事上可以随时投送万把立花军团到日本任何地方，治疗任何不服。

本土安全由奥宋方面对宗家提供担保，对朝鲜方面反正也没有多强的军力，对日本国内可以拿老乌龟以前答应的“永不改易”说事，由于没有多少陆军也不用担心宗家犯上作乱。可以在对马建立一个合资船厂，来料组装和谐轮，木材从伊达、上衫、前田买，其它零部件没有那么多人口搞进口替代。

贸易向的对马对一样有海洋野心的岛津、伊达是一个平衡，宗家这种在小大名里都排不上号的一夜之间忽然成了和立花岛津毛利并列的势力，抱腿度也会比立花更有保证。

---

忧国骑士 于 2015-10-12 16:43:27 发表了：

呃，我还是想让上杉家卖女儿得到澳宋支持，只要给米泽一个东国贸易代理权就可以了。然后米泽成为大包工头，收集东国人力，初步培训后搞人力派遣，可以搞日本的基建，也可以在澳宋的指导下和进行东南亚移民垦殖。

---

xq77109 于 2015-10-12 23:20:28 发表了：

> 莫辛纳甘 发表于 2015-10-11 16:21
>
> 酒井中的这一枪，十有八九要感染。
>
> 能不能活命，就看他拉不拉得下脸来投靠宋人了。
>
> 拖久了，就算有磺胺，也 ...

关于上杉家，还是那句话，领地不靠海，麻烦。但是土佐刘家其实是很好拉拢的，因为他们在日本是彻底的外人，没有任何根基，不投靠元老院的话，死都不知道怎么死的。

西国大名除了毛利，其他的其实都不算坚定的倒幕派，都是墙头草

拉拢水户光国可不好说，元老院才刚刚收拾了他爹，反而纪州藩其实和元老院没什么恩怨，两家是没有打过仗的。不过说到这里，我倒是一直搞错了一点，当时尾张藩的初代藩主还活着，这个算是所有姓德川里面辈分最高的一位。

---

xq77109 于 2015-10-12 23:21:04 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2015-10-12 16:43
>
> 呃，我还是想让上杉家卖女儿得到澳宋支持，只要给米泽一个东国贸易代理权就可以了。然后米泽成为大包工头， ...

不靠海啊不靠海，这个就麻烦大了。上杉周围一圈不是亲藩就是谱代，日子很难过的

---

xq77109 于 2015-10-12 23:23:44 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-12 12:58
>
> 考虑对马宗家的兵力大概不会超过 3000，但是如果全用在海军上的话是个不小的力量。
>
> 组建一个全和谐轮船队 ...

按照元老院的尿性，船厂设在济州岛是没得跑了。要弄到对马其实挺尴尬的，弄个修理船坞什么的到时有可能。然后在这里搞小三角贸易？朝鲜日本和济州岛?

---

xq77109 于 2015-10-17 09:40:50 发表了：

早起更新一个。最近论坛好卡。趁着现在能进更新了

=========================================

第十一章

次日，风雪飘零，本丸内，除去因受伤昏迷中的酒井忠胜，土井利胜，阿部忠秋和中根正盛三人相顾无言，同时在这里的，还有五个姓德川的人和一个姓德川的幼儿。以及刚刚家光死的时候没来得及赶回来的另外一位大佬松平忠明和曾经作为酒井副使的堀田正盛。

坐在正中的，是尾张德川义直。由于身体的原因，这位如今辈分最高的德川人基本上都处于隐居状态，但是如今将军逝世，这位老病号也不顾身体赶到了江户，准备凭借着自己的辈分，压制住一些鬼魅魍魉。而且当他进入室内的时候，还是靠着自己的儿子德川光友搀扶着，真不知道这幅身体能有多大效用。不过他的儿子状态也不大好，之前他的屁股上挨了一颗流弹，导致这位年轻人总是扭扭屁股，试图让自己更加舒服一些。

而在左边的，则是他的弟弟，一身风尘的德川赖宣，这位目光炯炯的中年人在过去的一段时间里过的很是憋屈，自己屡战屡败，被切之丹军队追到到处跑，因而名声大损，他也只能夹着尾巴做人了。

居于右边的，则是一身僧衣的水户德川赖房了。此外，他的儿子德川光国则坐在靠后的位置上，这位在后世大名鼎鼎的水户黄门如今也不过才 14 岁，自然也还不认识那位受他邀请去水户讲学朱舜水了。这位前不久处于流言中心的少年，如今一副故作老成的样子，却悄悄的打量着室内的几人。

一道帘响，一丝幽香传入，不过没人会因此而动心，因为这是本理院，她此刻正抱着还没断奶的将军，坐在帘后一语不发。可以说，如今德川家所有重要人物都已经出现了，他们需要在这一天，做出一个关系德川家存亡的决断。

昨日发生的刺杀和袭击澳宋使团的暴动让众人一夜未眠。幕府大佬被刺伤，这使得幕府的权威大大受损，而澳宋使团被袭击，意味着澳宋有要以此问责，要知道其中有一位澳宋方面的大人物，他一旦发怒，德川家搞不好都会灰飞烟灭。万般无奈之下，为了平息澳洲人的愤怒，土井利胜决定宣布隐居，出家浅草寺。

这算是对暗杀事件的一个交代。刺客们大多都被当场斩杀，他们无一不是昔日德川家的武士。在条约签订后，吉原中一直都有一个声音，宣称酒井是个卖国贼，要天诛，而不少蒙受被俘耻辱的武士也确实嚷着要攘宋。天知道这是谁在背后挑唆，但是这个黑锅肯定都是举着三叶葵旗帜的人来背了。作为幕府资格最老的重臣，土井宣布辞职，算是一个交代的过去的举措。

土井决定隐退，这一点都没有问题。而酒井昏迷不醒，而且估计一条腿是保不住了，以后大概也不能出仕奉公了。为了填补缺职，土井还是继续提议，认为应该拉拢前田家和伊达家，邀请前田利长和伊达忠宗进入江户。

让两位手握重兵的强藩大名入主中枢意味着什么，织田和丰臣的下场再清楚不过了。况且，如今谁不知道这两家也和毛利摩萨眉来眼去的，但是当下德川家的危机已经是能不能保住将军位置的问题了。一个一岁小孩坐在那个位置上，而且德川家如今又是众矢之的，暂时向着大名让步是不得已的事情。况且，如今的关键是向澳洲人示好。只要能得到澳洲人的认可，现在向强藩大名出让的利益，以后都能慢慢拿回来，再说了，那群大名为什么敢向幕府提条件，还不是得到了宋国的许可！听到这个提议，几位年长者都显露出了一丝奇怪的表情。唯有年轻好斗的德川光有抢先说道：“叛臣贼子，不可信任。”德川义直邹了邹眉头，迅速呵斥自己的儿子，“这里没有你说话的份，好好听着就是了。”

等到德川义直呵斥完，土井利胜继续说道；“加贺殿为平叛出工甚众，理当受赏，且世代为我家藩屏，可参与大政。”说到这里他顿了顿，看了看周围人的表情，继续说道：“仙台殿无功不可受禄，为将军侧近，以备咨询即可。”

对于这位年近 70 岁老人的提议，德川赖宣第一个表示了同意。当然他自己也是有私心的。这个私心就是五代将军的位置。

三代将军毕竟有子嗣在世，因此家纲的将军地位是毋庸置疑的。但若是家纲不幸早世呢？那么此时可以选择的人选就有他的儿子德川光贞和尾张家的德川光友。毕竟四代将军不过 1 岁，夭折的几率可不小啊。不过德川光友生活奢侈，风评不及光贞，但是他在大阪的战斗中表现良好，这一点又让自己儿子逊色不少。想到这里，这位纪州藩主就开始庆幸自己没有和澳宋正面交过。

赖宣其实很早就他澳洲人接触了。在德川家光病倒后，这种接触更加频繁了。他殷切的希望将自己的儿子列为四代将军之后第一位的继承人。由于和澳洲人有接触，前田家和伊达家干了什么他自然也是知道的。把这两家引入，对于争取自己儿子上位是很大的助力。所以他毫不犹豫的就表态同意了。

随后，德川义直皱了皱眉头，看了他的弟弟一眼，也点了点头，这也许是一个分化大名联盟的一个契机，毕竟，这两家墙头草，也未必和岛津毛利一条心，况且岛津和毛利也不是同心同德，伉俪情深的。最后表态的德川赖宣。见到大家都没有异议，他也没有反对。

“先君初即位，立近侧六人总理事务。”看到大家都同意了之后，阿部忠秋开始说话了，“如今将军年幼，当重建六人众。”所谓六人众，是当年德川家光即位时，启用自己六位近臣处理政务的往事。阿部忠秋当然不会是要求重启当初的六人。因为根本就凑不齐，比如其中的松平信纲就因为镇压切之丹失败，早就被勒令切腹了。其他几人也由于各种原因，各自回建藩国了。在这里，阿部忠秋的打算是，仿效明朝内阁的制度，建立一个总理全国事务的机构来。当然，这一点他们几人都实现通气了。阿部忠秋的意思是，这里的四位重臣，加上前田利长和伊达忠宗，组成一个内阁，同时邀请一位德川家的人作为监理。

对此，阿部忠秋的意见是，根据东照神君的意思，既然水户藩拥有裁决权，且世代为副将军，那么水户藩应该有一席之地，而剩余两家由于拥有继承权，不宜直接入阁。但是这一点，却直接被一身僧衣的德川赖房给否决了。他刚刚因为得罪的澳洲人，要去大宋京城谢罪，这边自己的儿子就出任高官，真以为澳洲人好糊弄么？相应的，他提议让保科正之出任。

“不妥。”土井摇了摇头，在他看来，保科正之应该用在制约西国大名上。毛利家是绝对不可以出任西国探题的，在土井看来，保科正之是最合适的。他是德川家光的弟弟，而且兄弟两人感情很好。不过仔细一想，若是保科正之在年长几岁，其实是很合适进入六人众的位置。最后，德川义直说道：“既然如此，我这副身体，就出来给我的侄孙镇镇场面吧。”

这一点倒是出乎在场几人的预料，不过德川义直到时有了腹案，他说道：“诚如十一弟所言，水户藩不宜高调任事，还是等光国年长一些，我再退下来，把这个职务交给他吧。而十弟的纪州藩以后将会是遏制西国贼子的重要据点，你不可轻离。这样吧，和泉交给你，以便于约束那些家伙。”

就这样，最后的决议是，老资格的松平忠明列首席，而中根正盛接替退隐的土井利胜，参与大政仪事，而他本人大目付的职务由阿部忠秋接替。另外邀请前田利长和德川义直为老中格，堀田正盛专门负责与澳宋交涉的工作，而伊达忠宗则以侧用人的身份出席。不过这么一来，就不是六人众，而是七人众了。

土井利胜宣布自己出家隐居，到光明山上给东照神君扫墓去。前田利长和伊达忠宗也欣然受命，进入大奥，拜会本理院，随后进入七人众的行列。幕府的运转难得迅速的一次，新的草台班子当天下午就搭建起来，随后，幕府就发布戒严令，严禁无关人士在江户活动，夜晚禁止持有许可的一般市民出门，同时邀请上国军队协助戒严。

而对于新纳忠清的申请，幕府的最后回复是，设立西国郡代，而且由会津藩藩主保科正之出任该职务，而毛利秀就仅仅为副职。不过对于西国大名而言，保科正之的封地远在陆奥，而且也没有什么文治武功的威名，一个刚刚 30 岁的年轻人，只不过是个傀儡罢了。而这样实权还是落在了他们手里。因此也接受了这个安排。等到年末女帝退位，天皇登基以后，他们就准备出兵九州，瓜分属于各方的战利品。

注： 保科正之其实是二代将军德川忠秀的私生子。不过这位怕老婆的将军不敢把自己的私生子带回家，而是拜托武田信玄的次女，武田家臣穴山信君的正妻见性院抚养，长大后拜前武田家家臣，信浓高远藩藩主保科正光为养父，改姓保科。相较于德川家光与其亲弟弟德川忠长之间的冲突不断，保科正之和他的哥哥三代将军德川家光关系很好，历史上在 1643 年，他被德川家光分封会津 23 万石领地。

会津藩在 1643 年前是属于外样大名加藤家领地，在 1643 年由于米骚动被改易，随后其中 23 万领地被封给保科正之。在这里我把次事件提前了。就当做幕府为了镇压切支丹大肆搜刮，导致暴动提前了吧。毕竟，在大阪大战之前，幕府的权威还是很强的。

---

忧国骑士 于 2015-10-17 10:10:45 发表了：

恩，我说的，保科提前了。主体上还是以东压西啊。

---

xq77109 于 2015-10-24 18:25:12 发表了：

第十二章

一天之内，一直都以强硬姿态闻名的幕府选择了妥协。这对于当初长门丸上的这群人而言无疑是一个好消息。既然幕府的高墙出现了一个漏洞，那么接下来它必然会做出更多的让步，最终，众人都相信这个漏洞会被挖成一道大门。而妥协的结果，就是在十一月初五的这一天，所有人都出现在了德川家光的葬礼上。在增上寺僧人低沉的诵经声中，德川家光的棺椁被安置在德川家灵庙中，接受众人的礼拜。根据遗嘱，葬礼结束后遗体将迁移到日光山光明院中下葬。（历史上德川家光墓地也确实在此，顺便说一句，德川家康的墓地也在日光山—日光东照宫）

而且，似乎澳宋最后也不再追究刺客冲击澳宋使团的事件，似乎对幕府提出的要求颇为满意。这反而让中根正盛等人有些害怕，其实他们不知道的是，这次刺杀，澳宋担当了投资人，西国大名当了一把导演，而无知的江户野武士充当了悲怆的主角。而这场大片让投资人和导演都名利双收，自然也不会在意一头雾水的幕府观众怎么后怕了。而那位无辜躺枪的酒井忠胜，得到了澳宋医生的治疗，总算是捡了一条命，但是却失去了一条腿。

回味着这场葬礼，退到后堂的江元之若有所思的抿着茶，他的属下刘荃安安静静坐在下手，等待着领导的训示。在葬礼中，这位元老带来了元老院给德川家光的追封，授予他东瀛郡王的称号。不过这个迟来的册封还是让在场的德川家大大松了一口气，至少目前看来，宋国已经承认了德川家的将军地位。如果不出意外，那么等到四代将军正式就职以后，宋国的册封是不会少了。

而诸多大名的表现也都堪称是影帝级别的，都摆出一副恨不得破腹自尽追随先主一般。比如家光的老丈人鹰司信房，这个前几天被申斥之后就称病不出老公卿此刻正一脸遗憾和伤心，就好像他的便宜女婿死掉了是一件多么悲伤的故事。但是要知道这位老丈人算给朝廷弄回了不少好处，虽然最后幕府的申斥是不会收回了，但是过不了多久，大概还是会让他坐到那个位置吧。而且，为了平息朝廷的不满，幕府还将拿出山城五万石领地，将在女帝退位的时候，以“礼拜佛教，供养清修”的名义，交到朝廷手里。

不过他的女儿倒确实是真的悲伤，连带着抱在怀里的孩纸，也在这肃穆的灵堂里高声哭了起来。四代将军的嗓门真是洪亮啊。不知道会不会有人上来安慰哭闹的真欢的小将军，一边拍着他的小屁股一边说道：“别哭别哭，快完了。”这位小将军大概不会步那个花匠的后尘吧，因为他没有一个当摄政王老爹啊。想到这里，江远之终于忍不出，卟哧一声笑了出来。大大喘了一口气才把自己的笑意憋回去。

坐在一旁的刘荃忍不住询问道：“总督阁下，发生了什么事，让您如此开怀？是因为幕府退缩了么？”

“怎么可能。小小幕府而已，这一点谈不上让我高兴，只是想起了一些其他的事情。”看着自己这位年轻的下属，江元之感慨他还是太年轻了，全然忘记了自己也大不了他几岁。

“你也知道，等到明年新天皇即位以后，我就要回国内了，这边的事情就是你们负责了。以后接替我的人不是万元老就是平元老，不过接下来他们工作重点大概也不会是日本了，而你大概会坐上日本大使的位置。但是这里的大致方针是不会改变了。你知道自己以后的任务在哪里么？”

“继续打压幕府，让日本变成藩镇割据的摸样。”刘荃回答道。

“但要注意分寸。同时也要小心，岛津和毛利这些人，也不是好东西。不要被他们卖了。”

听到这里，刘荃表达出了一丝疑惑的目光，似乎看到了自己属下的困惑，江远之继续说道：“你觉得幕府需要打压倒什么地步？东周的周天子么？错，元老院在日本的核心利益，是一个稳定的市场，一个稳定的铜银矿出产地，而不是挑唆他们打内战。所以，幕府不可以垮台，他们应该是齐桓公晋文公，而不是周天子。

“其中的平衡你要把握好，幕府若是听话，就给他们好处，诺是不听话，那么长州萨摩就有用处。但是切记，不可以让一边独大。”

刘荃诺有所思的点点头，继续问道：“那么对立花家和刘家，是不是应该多多关照？”

江远之没有答话，只是看了看刘荃一眼，这种问题都还需要问？不过想一想，刘荃今年也不过 20 来岁，其实并不适合日本大使这个位置的。但是如今元老院大部分人才都投入到国内建设上，派送海外的也就是这些所谓出生有瑕疵的人。这群人由于家族原因，办事都小心翼翼的，生怕出问题。

而刘荃虽然有一个进士伯父，但是刘大霖也没有当几年官，况且之前也没有多多栽培这个晚辈，因此刘荃在这些方面的造诣还真是嫩多了。想到这里，江远之说道：“有时候你还是应该多多像你伯父学习的，不过要注意纪律，一定要注意纪律。”

刘荃打了个机灵，连忙点头，然后就赶紧站起来，因为这时，江远之已经起身站立，准备回公使馆休息了。接下来还要册封幕府将军，然后他短暂的日本大使的职务就算完成了，等到明年开春，他将和日本派往大宋的使节团一道，返回帝国的首都。

接下来的日子，各种典礼接踵而至。来自京都的旨意传到以后，小将军德川家纲在江户城御丸正殿接受诸大名的礼拜，蜷缩在嫡母怀里的他瞪着大眼睛好奇的看着坐下一排排的带着黑乌纱的老头子们。最后在洪亮的哭声中完成了自己的就职典礼。和往届仪式不同的是，加入了一项册封的流程，首先，是江远之作为大使，代表大宋帝国元老院，正式册封其为“充东瀛节度观察处置等使，日本都护，江户郡王”。接下来，在礼乐声中，鹰司信房拿出圣旨，用着奇怪的腔调，抑扬顿挫的宣布这个没断奶的孩纸继任征夷大将军，加从三位权大纳言官衔。这都是例行公事，应有之意。

一个多月后的除夕日，明正女天皇的退位仪式正在在京都御所举行，重重压力下的德川家为了表达自己一心尊皇的形象，宣布将天皇的供奉上调到 5 万石，用以皇家用度，同时捐赠给比叡山五万石的领地，用以礼拜佛教，作为女帝退位后清修之所。各藩国也奉上贡礼，庆贺新帝登基。

江远之也参加了这场典礼，他来此时册封新天皇为日本国王的。不过此刻他打量着那位年仅 18 岁的前女天皇，他知道这个女子几天后将以正使的身份前往元老院，按照条约的约定赔罪。不过元老院里面已经掀起了一阵“要不要把天皇妹纸推倒的”的言论。要知道不少怪蜀黍都等着这一刻呢！虽说元老院如今已经不在缺乏妹纸，不少元老家里还有一两个郡主的干活，但是对这位日本历史上最后一位女天皇，很多人还是表现出了足够的好奇心。

不过江远之对这些言论都是嗤之以鼻，元老院怎么可能犯这种错误。其实在一开始，他就觉得一个共和国册封一个王国就是一件很奇怪的事情，如果还要和一个王国联姻，那就更加奇怪了。如果前任女天皇要嫁到大宋来，这就是一个很大的政治问题了，如果算作联姻，那么到底有谁可以娶？娶了之后，那位元老在元老院的位置也会有些尴尬。不过，江远之相信德川家是很愿意把这位内亲王嫁过来的，毕竟她体内一半的血都姓德川。而日本皇室对此也乐见其成。可以说只要执委会露出一点风声，那么日本人就会大操大办的把这个小女孩送到某个元老的床上。可偏偏执委会在这一点上都以沉默来应对。

远远地看着这位年轻的退位女帝，江远之发现，她和这个时代的日本贵族女子一样，脸上涂着厚厚的妆。这一点倒是让他有点不喜，实在不是符合他的审美。况且，他如今也不缺女人，要知道元老院滞销了多少 S 级女仆。想到此，江远之觉得兴趣索然，就自顾自的喝起茶水来。

咚咚的钟声敲响，旧的一年过去了，新的一年来到了。

注： “别哭别哭，快完了”这是出自于宣统皇帝登基的时候发生的故事。慈禧死后，年仅两岁的宣统登基，在溥仪《我的前半生》中有以下一段描述：

“我感到拖沓、沉闷，加上那天天气奇冷，因此当他们把我抬到太和殿，放到又高又大的宝座上的时候，早超过了我的耐性限度。我父亲跪在宝座下面，双手扶我，不叫我乱动，我却挣扎着哭喊：‘我不挨这个。我要回家。’父亲急得满头是汗。文武百官的三跪九叩没完没了，我的哭喊也越来越响。我的父亲只好哄我说：‘别哭别哭，快完了。’他说这话意在安慰我，却给文武百官留下了惨淡的印象，他们把这看作是不祥之兆。”

当然，三年后，大清朝就真的完了

---

xq77109 于 2015-10-24 18:25:32 发表了：

后记

长崎港的黎明静悄悄的，几个切之丹士兵打着瞌睡，守卫在一处烽火台上。不过有个年轻的士官到时很精神。和往常一样，他总是习惯早起，然后在晨光中开始阅读。去年的时候，他还在长崎的一个教堂里学习各种知识，那里有一名叫做费迪南德的神父，他学识丰富，为人善良，总是笑眯眯的。不过可惜的是，听说他被调走了，调到了对抗异教徒的第一线。

切之丹在大阪失败的消息，这位士官还是很清楚了，他听说他的老师就被派到了那里，希望他能逃出生天吧。上帝是必然会眷顾那些善良的人的。想到这里，士官默念了一句哈利路亚。从某些方面来说，他很是怀念自己学习的日子，若是神父还在，自己也许有希望被推荐到更高一级的学校深造。可惜神父走后，继任者是一个卑鄙的小人，没错，他收了一个商人的钱，然后就把那个只会流鼻涕的和哭闹的小孩推荐了上去。而自己因为年龄到了，不得不被送到了军队中。索性自己能识字算数，因而当上了一个小小的士官。

就在他准备今日的晨读的时候，忽然发现，波光粼粼的海面上，从那片深蓝中，出现了一丝黑影。那是船！现在长崎哪里还有什么船，澳宋前不久就已经开始封锁周边海域了，偶尔就一些走私船开过来。可是现在出现了，是一大片的船，而且，都是一千石以上的大船！

这是敌人！肯定的！士官赶紧跑了回去，叫醒了昏昏沉沉的手下，准备点燃烽火。就在这时，他听到一声呼啸，就看见一道黑影向他冲了过来，那道黑影越来越慢，那是炮弹啊！

士官发现自己不能动弹了，他跑不动，也叫不出来，他忽然想到了自己的妈妈。然后一声巨响后，就什么也看不见，什么也感知不到了。

三月初春，万物之始，立花家的军队在澳宋海军的掩护下，在长崎登录。也几乎在同一天，岛津，毛利等诸多西国大名的军队，四面八方的向着切之丹的日本长老国发起了进攻，就像一群饥饿的野兽，扑向了一块肥肉。而这场烽火，则从淡路岛一路向南，点燃了整个切之丹的国境线。

---

xuelindiao 于 2015-10-24 19:15:57 发表了：

还有下一卷吗，楼主？

---

tgwtgw 于 2015-10-24 19:48:07 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-24 18:25
>
> 第十二章
>
> 一天之内，一直都以强硬姿态闻名的幕府选择了妥协。这对于当初长门丸上的这群人而言无疑是一个好 ...

我觉得元老院对元老的约束力在某些方面就是个笑话

哪个元老真心想娶这个女天皇元老院除了放嘴炮不会也不能做出任何实际行动来

想反驳我的可以看看张家父女那堆破事到最后咋处理的

就算小张不签赦免令老张豁出去了死顶硬扛元老院还能怎么办

元老院是可以把老张彻底排挤到一边去打酱油

但是女天皇是干涉日本内政的重要筹码

至少现阶段不可以因此就把她跟一个元老一起放到冷板凳上去

——当然归结到最后愿意做这个内亲王的元老也得有先

---

相当坑的 于 2015-10-25 00:42:31 发表了：

我就想问 LZ 这个时候松代藩初代藩主真田信之应该还没死吧,作为真田辛村的哥哥就没有元老去拜会下么

---

Scat 于 2015-10-25 10:25:06 发表了：

这个不是最后一个女天皇吧

---

xq77109 于 2015-10-25 17:03:11 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-10-24 19:48
>
> 我觉得元老院对元老的约束力在某些方面就是个笑话
>
> 哪个元老真心想娶这个女天皇元老院除了放嘴炮不会也不 ...

嘛。。这个嘛。这不就是因为吹牛没有交代最后小张的情况么。女天皇的下场吗，交给资深矽统作者好了。。

---

xq77109 于 2015-10-25 17:06:50 发表了：

昨晚有事，所以更新了之后就没有交代最后的问题了

下一卷 11 月开始更新吧。还是一周一更。考试周停工。（哈哈哈），要是拖延到寒假，寒假期间更新会多一点。

另外我有点担心 12 章大概不能交代所有的剧情，所以估计第五卷应该会超出 12 章，能写多少就写多少吧，搞不好会有二三十章神马的。

最后一点，欢迎龙套。

---

tgwtgw 于 2015-10-25 17:11:11 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-25 17:03
>
> 嘛。。这个嘛。这不就是因为吹牛没有交代最后小张的情况么。女天皇的下场吗，交给资深矽统作者好了。。
>
> ...

元老院管天管地管屌丝都管不到正点上

无法无天的女仆管不了反而拿个女天皇唧唧歪歪的也真是临高本色了

---

xq77109 于 2015-10-25 17:12:06 发表了：

> 相当坑的 发表于 2015-10-25 00:42
>
> 我就想问 LZ 这个时候松代藩初代藩主真田信之应该还没死吧,作为真田辛村的哥哥就没有元老去拜会下么 ...

这一家到底是身居内陆，这个其实和上杉家一样，不靠海，不好弄。而且这一家也算是德川家的死忠了。况且真田幸村死后，他的几个子女都没有去投靠他，所以这里也就没提他们。

---

xq77109 于 2015-10-25 17:25:27 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-10-25 17:11
>
> 元老院管天管地管屌丝都管不到正点上
>
> 无法无天的女仆管不了反而拿个女天皇唧唧歪歪的也真是临高本色了
>
> ...

这不正是元老院本色么。。该管的不管，不该管的管的特起劲

---

tgwtgw 于 2015-10-25 17:31:36 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-25 17:25
>
> 这不正是元老院本色么。。该管的不管，不该管的管的特起劲

理论上讲一个打算酱油到底的元老只要不背叛也不去找其他元老的麻烦

那就可以任意胡天胡帝胡搞一气也没关系

反正元老院除了让他靠边站也没啥可用的办法了——甚至不能在待遇上有所克扣

反倒是在职的元老为了维护自己的权力不得不用元老院的条条框框把自己捆得跟木乃伊似得

---

圣天使高达 于 2015-10-25 23:13:38 发表了：

> xq77109 发表于 2015-10-25 17:06
>
> 昨晚有事，所以更新了之后就没有交代最后的问题了
>
> 下一卷 11 月开始更新吧。还是一周一更。考试周停工。（哈 ...

司令加油

---

xq77109 于 2015-11-1 16:56:07 发表了：

第五卷开始更新

地址如下[http://tieba.baidu.com/p/4135008448](http://tieba.baidu.com/p/4135008448)[https://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=620609](https://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=620609)

---
