---
aid: "9025"
zid: "615964"
title: "（临高同人）阿贵正传（10月1更新）"
author: 波尔布特
date: 2015-09-29 14:51:08+07:00
lastmod: 2015-10-11 15:31:00+07:00
---

波尔布特 于 2015-9-29 14:51:08 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-10-9 14:57 编辑

在浙江省绍兴县乡下，有一个叫未庄的村镇。村长赵太爷很受居民的尊敬，因为他不仅有钱，还是两位“文童”的爹爹。夫文童者，将来恐怕要变秀才者也。

但我们这个故事的主角却不是赵太爷，而是村里的一个雇农，叫阿贵。传说他是从陇西天水逃荒过来的，没有家，住在未庄的土谷祠里；也没有固定的职业，只给人家做短工，割麦便割麦，舂米便舂米，撑船便撑船。工作略长久时，他也或住在临时主人的家里，但一完就走了。

崇祯 X 年 X 月 X 日三更四点，有一只大船开到了绍兴乡下未庄赵府上的河埠头。这船从黑魆魆中荡来，乡下人睡得熟，都没有知道；出去时将近黎明，却很有几个看见的了。据探头探脑的调查来的结果，知道那竟是举人老爷的船！

那船将大不安载给了未庄，不到正午，全村的人心就很动摇。船的使命，赵家本来是很秘密的，但茶坊酒肆里却都说，kun 贼要进城，举人老爷到我们乡下来逃难了。惟有邹七嫂不以为然，说那不过是几口破衣箱，举人老爷想来寄存的，却已被赵太爷回复转去。其实举人老爷和赵家素不相能，在理本不能有“共患难”的情谊，况且邹七嫂又和赵家是邻居，见闻较为切近，所以大概她是对的。

然而谣言很旺盛，说举人老爷虽然似乎没有亲到，却有一封长信，和赵家排了“转折亲”。赵太爷肚里一轮，觉得于他总不会有坏处，便将箱子留下了，现就塞在太太的床底下。至于髡贼，有的说是便在这一夜进了城......

阿贵很早就听说过“kun 贼”，但他有一种不知从那里来的意见，认为“kun 贼”既然是“贼”，干的是“造反”的买卖，便是与他为难，所以一向是“深恶而痛绝之”的。殊不料这却使百里闻名的举人老爷有这样怕，于是他未免也有些“神往”了，况且未庄的一群鸟男女的慌张的神情，也使阿贵更快意。

“造反也好罢，”阿贵想，“早这伙未庄鸟人的反，太可恶！太可恨！……便是我，也要投降 kun 贼了。”

阿贵对未庄的人有太多的不满。首先，自从他调戏赵家的丫鬟吴妈之后，被打了一顿。从那一天起，未庄的女人们也忽然都怕了羞，伊们一见阿贵走来，便个个躲进门里去。甚而至于将近五十岁的邹七嫂，也跟着别人乱钻，而且将十一的女儿都叫进去了。阿贵很以为奇，而且想：“这些东西忽然都学起小姐模样来了。这娼妇们……”

之后又发生了很多古怪的事情。其一，酒店不肯赊欠了；其二，管土谷祠的老头子说些废话，似乎叫他走；其三，他虽然记不清多少日，但确乎有许多日，没有一个人来叫他做短工。

酒店不赊，熬着也罢了；老头子催他走，噜苏一通也就算了；只是没有人来叫他做短工，却使阿贵肚子饿：这委实是一件非常“妈妈的”的事情。

阿贵忍不下去了，他只好到老主顾的家里去探问，——但独不许踏进赵府的门槛，——然而情形也异样：一定走出一个男人来，现了十分烦厌的相貌，像回复乞丐一般的摇手道：

“没有没有！你出去！”

当时阿贵觉得稀奇。他想，这些人家向来少不了要帮忙，不至于现在忽然都无事，这总该有些蹊跷在里面了。他留心打听，才知道他们有事都去叫王胡帮忙了。这王胡，又癞又胡，别人都叫他王癞胡，阿贵却删去了一个癞字，然而非常渺视他。阿贵的意思，以为癞是不足为奇的，只有这一部络腮胡子，实在太新奇，令人看不上眼。没想到王胡居然谋了他的饭碗去！

阿贵这一气，就跑去当面骂他：“你这毛虫！”

“癞皮狗，你骂谁？”王胡轻蔑的抬起眼来说。

“谁认便骂谁！”阿贵非常武勇两手叉在腰间说。

“你的骨头痒了么？”王胡站起来，披上衣服说。

阿贵以为他要逃了，抢进去就是一拳。这拳头还未达到身上，已经被他抓住了，只一拉，阿贵跄跄踉踉的跌进去，立刻又被王胡摁住了脑袋，要拉到墙上照例去碰头。

“‘君子动口不动手’！”阿贵歪着头说。

王胡似乎不是君子，并不理会，一连给他碰了五下，又用力的一推，至于阿贵跌出六尺多远，这才满足的去了。

没女人、没工作、没尊严，阿贵觉得自己在未庄实在混不下去。跟后世很多废柴一样，他认为自己混成这幅鸟样，不是自己有什么问题，而是朝廷的错、社会的错。只要去了一个不一样的地方，自己都能过得更好，甚至成就“龙傲天”模版，想有什么，就有什么。此时的阿贵，还没有后世的“出国”与“穿越”的概念，于是打定了进城投靠髡贼的主意。走之前，还去翻墙进了尼姑庵，偷到几个萝卜作为“盘缠”......

“造反？有趣，……我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁。”在阿贵的幻想中，一群 kun 贼拿着板刀、钢鞭、火铳，来到阿贵身边，叫道，阿贵！同去同去！于是一同进了“忠义堂”，磕头拜了把子，然后一齐浩浩荡荡的杀向未庄。

这时未庄的一伙鸟男女才好笑哩，跪下叫道，阿贵，饶命！谁听他！第一个该死的是王胡和赵太爷，还有秀才，还有管土谷祠的老头子……留几条么？酒店掌柜本来还可留，但也不要了。……

东西，……直走进去打开箱子来：白花花的银子，铜钱，丝绸，……秀才娘子的一张宁式床先搬到土谷祠，此外便摆了钱家的桌椅，——或者也就用赵家的罢。自己是不动手的了，叫小丁来搬，要搬得快，搬得不快打嘴巴。……

赵司晨的妹子真丑，邹七嫂的女儿过几年再说，秀才的老婆是眼胞上有疤的……吴妈？脚太大了。

一面想一面走，便又飘飘然起来，似乎髡贼便是自己，未庄人却都是他的俘虏了。他得意之余，禁不住大声的嚷道：“造反了！造反了！”

一个不小心，在转角处撞到一个人......

等到阿贵从地上爬起来，定睛一看，却发觉是赵太爷的大儿子。他先前跑上城里去进县学读书，听说后来不知怎么又跑到广东去了。此时的他，发髻不见了，头发短短的像刚还俗的和尚。

“秃儿。驴……”阿贵历来本只在肚子里骂，没有出过声，这回因为正气忿，因为要报仇，便不由的轻轻的说出来了。

不料这秃儿却拿着一支黄漆的棍子，高高的举了起来。阿贵在这刹那，便知道大约要打了，赶紧抽紧筋骨，耸了肩膀等候着，果然，拍的一声，似乎确凿打在自己头上了......

看着钱太爷的大儿子远远的走向未庄，摸着头上火辣辣的伤口，阿贵越想越气，终于禁不住满心痛恨起来，毒毒的点一点头：“你等着，等我去城里入了 kun 贼的伙，就带他们杀回来，把看你抓进杀头，——满门抄斩，——嚓！嚓！”

等到了城里，已经是正午，阿贵惊奇的发现，在衙门口站岗的是两个“短毛”，跟赵太爷的大儿子的发型很相似。问过路人之后，才知道原来他们正是大名鼎鼎的“Kun 贼”。此后，他才恍然，原来所谓的“Kun 贼”就是“髡贼”，是“髡发的贼”。回想起赵太爷的大儿子的发型，他不禁倒吸了口凉气——这赵大少爷莫非已经“从贼”了？看来想回未庄报仇的事不好办了。不过，既然连赵大少爷都投了“髡贼”，看来当“髡贼”真是比考秀才更有前途啊，自己一定要积极争取“入伙”。

衙门的大门正开着，阿贵怯怯的走上前去，“唔，……这个……”阿贵缓缓抬起头，终于用十二分的勇气开口了。

“有啥事快说，想找谁？我看你在大门口站了老半天了！”“短毛”不耐烦的说道。

“我……我要投……”

“想投军是吧？去城南的校场，那边正在征兵！”可能是这些天来类似的人见多，“短毛”大兵很快猜出了阿贵的想法，给阿贵指了条明路。

“多谢副爷指点迷津！”阿贵如蒙大赦，赶紧给“短毛兵”磕了个头道谢，虽进赶往城南。

到了城南，阿贵发觉应征的队伍排了老长，足足好几百号人。前面的人纷纷在述说给大宋当兵的”优厚待遇“，什么每天吃三顿啦，每月都能吃上几回肉啦，每年发新衣裳啦，可惜人招得太少，只招 100 人，听说其中已经有 50 个名额内定给了附近卫所的军户（实际上是伏波军攻陷附近的三江、沥海等卫所，从俘虏里挑了 50 人纳入县国民军连编制）等等。

至于“从贼”之类的担忧，他们根本没想过。一来，明末浙江时常因为抗税而爆发民变，只是不像陕西、河南农民军闹的那么大，最终的结果无非是首领被抓、被杀，下层小喽啰解只要肯解散回家，一般不会有事，当地居民对“从贼”的恐惧不是很大。二来这次髡贼军威赫赫，听说已经打下了省城杭州，连城里的举人老爷都对髡贼改称“大宋天兵”了，看来这浙江是真要变天了。既然连举人老爷都打算“从贼”了，他们还有啥疑虑。

当然，由于竞争激烈，最终阿贵没能混上“当兵吃粮”的差事。但在这天，澳宋在校场的“大招聘”不仅涉及募兵，还有其他很多岗位需要人手。在听说阿贵不是县城居民，而是来自几十里外的村镇时，规划民干部表示希望阿贵能应聘当“货郎”，替他们去像未庄的居民推销各类布匹、针线、农具、食盐等各类“澳洲货”，于是阿贵很意外的成了“大宋百联商社“的推销员。

几天后，阿贵乘坐大宋“顺风”船行新开通的航班，回到了未庄。随之来到未庄的，还有一辆手推车的各类杂货......

当未庄的乡亲们再次看见阿贵的时候，都很惊异，因为阿贵这回的回来，与先前大不同。

首先，阿贵的发髻不见了，跟赵太爷的大儿子一样是短发。

赵太爷大儿子髡发的事情，在未庄可谓引发了不小的波澜，大家纷纷都说赵大少爷“从贼”了。也有人说，他是在广东被髡贼灌醉了后强制剃了头。他的母亲大哭了几场，他的老婆还跳了一回井。此后，未庄的人都暗地里称呼赵太爷大儿子为“假髡少爷”。但“假髡少爷”对自己的发型却不以为耻、反以为荣，说髡发乃是大宋的新朝雅政；峨冠博带，实亡国之陋规。还说今后必须髡发才能做大官

于是未庄的人纷纷询问阿贵，大明是不是真的完了？大宋新皇上的年号叫什么？你身上穿的短褂是哪来的？

据阿贵说，大明已经没了（其实目前只是在广东、福建、浙江等沿海省份“没了”，其他省份还未攻下），新皇上的年号叫“元老院”（纯属阿贵自己脑补，阿贵此时只是个商社“实习生”，仅仅培训过 3 天，对政治时事的了解还不如“假髡少爷”），他是在城里投靠了大宋的老爷，老爷的大号为“百联”（中国传统的公司名与老板姓名挂钩习惯性思维），身上穿的是新老爷赏给他的，这衣服乃是新朝的“宋服”......

听的人都肃然了，既然阿贵能给新朝老爷的府上帮忙，无论现居何职，那当然是可敬的。

其次，就是阿贵居然带回来一大车杂货。因为这车杂货，这阿贵的大名很快传遍了未庄的闺中。

虽然未庄只有钱赵两姓是大屋，此外十之九都是浅闺，但闺中究竟是闺中，所以也算得一件神异。女人们见面时一定说，邹七嫂在阿贵那里买了一条蓝绸裙，只花了九钱银子。还有赵白眼的母亲，——一说是赵司晨的母亲，待考，——也买了一件孩子穿的大红纱衫，只用了三百大钱。于是伊们一改以往对阿贵敬而远之的态度，都眼巴巴的想见阿贵，缺绸裙的想问他买绸裙，要纱衫的想问他买纱衫，不但见了不逃避，有时阿贵已经走过了，也还要追上去叫住他，问道：“阿贵，你还有绸裙么？没有？纱衫也要的，有罢？”

很快，阿贵这次带来未庄的 30 件衣服与 5 匹布料就卖光了，顺带还卖光了针线。随后，手推车里的 10 件铁质农具（仅铁质部分，木质的手柄需要买家自制）也被钱家派人来包圆了。最后是食盐与糖，这个卖得慢点，直到天快黑时才卖光。

阿贵随后数了一下今天的收获，大小不一的银子足足有 60 多两，另有 30 多吊制钱，这差不多是接近百两的营业额。虽然来之前，“百联”的“管事”要他事后上缴 50 两白银或等值大米作为货本，但自己依然可以有折合白银 40 多两的收入，自己以往忙活一年也才不到 6 两的收入，今天一天收获就超过了自己来未庄后 7 年的全部收入啊！

这使他的心里一下子飘了起来，飘飘然的似乎要飞去了。

于是，他兴冲冲的出现在酒店门前，走近柜台，从腰间伸出手来，满把是银的和铜的，在柜上一扔说，"现钱！打酒来！”

掌柜吃惊的看着阿贵，看着他短短的发型、崭新的短褂，以及腰间的一个大搭连，沉钿钿的将裤带坠成了很弯很弯的弧线。

未庄老例，看见略有些醒目的人物，是与其慢也宁敬的，现在虽然明知道是阿贵，但短发、短褂与腰间的大搭连使阿贵变得与从前两样了，真是“士别三日便当刮目相待”，所以堂倌，掌柜，酒客，路人，便自然显出一种凝而且敬的形态来。

“豁，阿贵，你回来了！”

“回来了。”

“现在……发财么？”

“发财？自然。我现在买下你这家破店都行……”

“不敢当，不敢当，发财了别忘了我们这些穷朋友。”

“朋友？以前怎么没见你把我当朋友？”阿贵拿起掌柜递来的酒自顾自喝起来！

阿贵以往也没少受这掌柜的白眼，心中略略有些不平；加之喝了两碗空肚酒，愈加醉得快。

于是在回土谷祠的路上，他既兴奋又得意的昂了头直唱过去。

“得，锵，锵令锵，锵，悔不该，当初错斩了郑贤弟啊……”

对面走来了静修庵里的小尼姑，阿贵阿Ｑ走近伊身旁，突然伸出手去摩着伊新剃的头皮，

"你怎么动手动脚……"尼姑满脸通红的说。

阿贵喷着酒气，呆笑着，说：“和尚动得，我动不得？"他扭住伊的面颊，再用力的一拧，才放手。

“你这断子绝孙的阿贵！”小尼姑哭着跑远了。

“哈哈哈！”阿贵十分得意的笑。

回到土谷祠，阿贵的酒意渐渐醒了。这晚上，管祠的老头子也意外的和气，请他喝茶；阿贵便向他要了两个饼，吃完之后，又要了一支点过的四两烛和一个树烛台，点起来，独自躺在自己的小屋里。看着烛火像元夜似的闪闪的跳，阿贵的思想再度迸跳起来了。

他觉得自己的大拇指和第二指有点古怪：仿佛比平常滑腻些。不知道是小尼姑的脸上有一点滑腻的东西粘在他指上，还是他的指头在小尼姑脸上磨得滑腻了？……

“断子绝孙的阿贵！”

阿贵的耳朵里又听到这句话。他想：不错，应该有一个女人，断子绝孙便没有人供一碗饭，……应该有一个女人。夫“不孝有三无后为大”，所以他那思想，其实是样样合于圣经贤传的。

“女人，女人！……”他想。五六个月前，他曾在戏台下的人丛中拧过一个女人的大腿，后来才知道那是赵家的丫鬟吴妈。因为这件事，他挨了一顿打、损失了不少钱财，未庄的女人们也一度对他敬而远之。

但是，这次他回来后，那些女人们又因为他带来的新衣服巴巴的跑来接近他，仿佛忘了之前的一切。

哦，这些女人真可恶，伊们全都要装“假正经”的。

第二天，阿贵正坐在酒店里，一边喝着酒，一边等着钱家的管事，他要跟钱家商谈买粮的事情。此时，吴妈与邹七嫂刚好走过，边走边说着赵府的八卦。

“ 太太两天没有吃饭哩，因为老爷要买一个小的……”

“ 女人……吴妈……这小孤孀……”阿贵想。

阿贵本来也是正人，我们虽然不知道他曾蒙什么明师指授过，但他对于"男女之大防"却历来非常严。他的学说是：凡尼姑，一定与和尚私通；一个女人在外面走，一定想引诱野男人。

“我们的少奶奶是八月里要生孩子了……”

阿贵放下酒碗，站了起来。

“我们的少奶奶……”吴妈还唠叨说。

"吴妈，我和你困觉，我和你困觉！"阿贵忽然抢上去，对伊跪下了。

一刹时中很寂然。

"阿呀！"吴妈和邹七嫂楞了一息，突然发抖，大叫着往回跑，且跑且嚷，似乎后来带哭了。

阿贵跪着也发楞，于是又慢慢的站起来，仿佛觉得有些糟。

---

半身肥肉无处消 于 2015-9-29 14:57:34 发表了：

元老院治下，只有服从，窃取“胜利果实”之类就是盗窃元老院财产要族灭的！

---

阵雨 于 2015-9-29 15:39:43 发表了：

阿贵和王胡打架一段，不应该是抓住辫子了。

---

波尔布特 于 2015-9-29 16:33:30 发表了：

> 阵雨 发表于 2015-9-29 15:39
>
> 阿贵和王胡打架一段，不应该是抓住辫子了。

已修改

---

扛粪叉的熊 于 2015-9-30 00:33:03 发表了：

阿贵还是个天水赵？祖上当真是阔过的啊

---

godofhistory 于 2015-9-30 01:23:22 发表了：

改得还有点意思，哈哈

---

波尔布特 于 2015-9-30 08:06:56 发表了：

> 扛粪叉的熊 发表于 2015-9-30 00:33
>
> 阿贵还是个天水赵？祖上当真是阔过的啊

照抄原著的设定而已，反正没人会去陕西核实阿贵的原籍到底是不是天水，本人到底是不是真姓赵。

---

扛粪叉的熊 于 2015-9-30 08:20:44 发表了：

本帖最后由 扛粪叉的熊 于 2015-9-30 08:22 编辑

> 波尔布特 发表于 2015-9-30 08:06
>
> 照抄原著的设定而已，反正没人会去陕西核实阿贵的原籍到底是不是天水，本人到底是不是真姓赵。
>
> ...

原著里阿 Q 是未庄土著吧。还有假洋鬼子原著里是钱太爷的儿子。你这上文是赵太爷，下文是钱太爷……

---

波尔布特 于 2015-9-30 08:33:55 发表了：

> 扛粪叉的熊 发表于 2015-9-30 08:20
>
> 原著里阿 Q 是未庄土著吧。还有假洋鬼子原著里是钱太爷的儿子。你这上文是赵太爷，下文是钱太爷……
>
> ...

这个你再去仔细看看原著，阿 Q 虽然是住在未庄，但不是未庄土著，所以真实的姓氏、籍贯不明。一开始我想照抄原著假洋鬼子是钱太爷的儿子的设定，但后来觉得改为赵太爷的儿子能简化人物关系，反正原著里除了假洋鬼子，钱家的人没怎么露面。但写的时候没全部改好，现在已经修改好了。

---

扛粪叉的熊 于 2015-9-30 18:19:42 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-9-30 08:33
>
> 这个你再去仔细看看原著，阿 Q 虽然是住在未庄，但不是未庄土著，所以真实的姓氏、籍贯不明。一开始我想照 ...

赵太爷儿子不是赵秀才么。原著里阿 q 吹牛逼说辈分是赵太爷的爷爷还是叔叔，我觉得很有可能是真的。因为穷人娶不起媳妇，结婚很可能很晚。所以比富人家少上一两代很正常。我觉得阿 Q 既然敢这么吹，没准是真的

---

波尔布特 于 2015-10-1 13:43:12 发表了：

很快，阿贵这次带来未庄的 30 件衣服与 5 匹布料就卖光了，顺带还卖光了针线。随后，手推车里的 10 件铁质农具（仅铁质部分，木质的手柄需要买家自制）也被钱家派人来包圆了。最后是食盐与糖，这个卖得慢点，直到天快黑时才卖光。

阿贵随后数了一下今天的收获，大小不一的银子足足有 60 多两，另有 30 多吊制钱，这差不多是接近百两的营业额。虽然来之前，“百联”的“管事”要他事后上缴 50 两白银或等值大米作为货本，但自己依然可以有折合白银 40 多两的收入，自己以往忙活一年也才不到 6 两的收入，今天一天收获就超过了自己来未庄后 7 年的全部收入啊！

这使他的心里一下子飘了起来，飘飘然的似乎要飞去了。

于是，他兴冲冲的出现在酒店门前，走近柜台，从腰间伸出手来，满把是银的和铜的，在柜上一扔说，"现钱！打酒来！”

掌柜吃惊的看着阿贵，看着他短短的发型、崭新的短褂，以及腰间的一个大搭连，沉钿钿的将裤带坠成了很弯很弯的弧线。

未庄老例，看见略有些醒目的人物，是与其慢也宁敬的，现在虽然明知道是阿贵，但短发、短褂与腰间的大搭连使阿贵变得与从前两样了，真是“士别三日便当刮目相待”，所以堂倌，掌柜，酒客，路人，便自然显出一种凝而且敬的形态来。

“豁，阿贵，你回来了！”

“回来了。”

“现在……发财么？”

“发财？自然。我现在买下你这家破店都行……”

“不敢当，不敢当，发财了别忘了我们这些穷朋友。”

“朋友？以前怎么没见你把我当朋友？”阿贵拿起掌柜递来的酒自顾自喝起来！

阿贵以往也没少受这掌柜的白眼，心中略略有些不平；加之喝了两碗空肚酒，愈加醉得快。

于是在回土谷祠的路上，他既兴奋又得意的昂了头直唱过去。

“得，锵，锵令锵，锵，悔不该，当初错斩了郑贤弟啊……”

对面走来了静修庵里的小尼姑，阿贵阿Ｑ走近伊身旁，突然伸出手去摩着伊新剃的头皮，

"你怎么动手动脚……"尼姑满脸通红的说。

阿贵喷着酒气，呆笑着，说：“和尚动得，我动不得？"他扭住伊的面颊，再用力的一拧，才放手。

“你这断子绝孙的阿贵！”小尼姑哭着跑远了。

“哈哈哈！”阿贵十分得意的笑。

回到土谷祠，阿贵的酒意渐渐醒了。这晚上，管祠的老头子也意外的和气，请他喝茶；阿贵便向他要了两个饼，吃完之后，又要了一支点过的四两烛和一个树烛台，点起来，独自躺在自己的小屋里。看着烛火像元夜似的闪闪的跳，阿贵的思想再度迸跳起来了。

他觉得自己的大拇指和第二指有点古怪：仿佛比平常滑腻些。不知道是小尼姑的脸上有一点滑腻的东西粘在他指上，还是他的指头在小尼姑脸上磨得滑腻了？……

“断子绝孙的阿贵！”

阿贵的耳朵里又听到这句话。他想：不错，应该有一个女人，断子绝孙便没有人供一碗饭，……应该有一个女人。夫“不孝有三无后为大”，所以他那思想，其实是样样合于圣经贤传的。

“女人，女人！……”他想。五六个月前，他曾在戏台下的人丛中拧过一个女人的大腿，后来才知道那是赵家的丫鬟吴妈。因为这件事，他挨了一顿打、损失了不少钱财，未庄的女人们也一度对他敬而远之。

但是，这次他回来后，那些女人们又因为他带来的新衣服巴巴的跑来接近他，仿佛忘了之前的一切。

哦，这些女人真可恶，伊们全都要装“假正经”的。

第二天，阿贵正坐在酒店里，一边喝着酒，一边等着钱家的管事，他要跟钱家商谈买粮的事情。此时，吴妈与邹七嫂刚好走过，边走边说着赵府的八卦。

“ 太太两天没有吃饭哩，因为老爷要买一个小的……”

“ 女人……吴妈……这小孤孀……”阿贵想。

阿贵本来也是正人，我们虽然不知道他曾蒙什么明师指授过，但他对于"男女之大防"却历来非常严。他的学说是：凡尼姑，一定与和尚私通；一个女人在外面走，一定想引诱野男人。

“我们的少奶奶是八月里要生孩子了……”

阿贵放下酒碗，站了起来。

“我们的少奶奶……”吴妈还唠叨说。

"吴妈，我和你困觉，我和你困觉！"阿贵忽然抢上去，对伊跪下了。

一刹时中很寂然。

"阿呀！"吴妈和邹七嫂楞了一息，突然发抖，大叫着往回跑，且跑且嚷，似乎后来带哭了。

阿贵跪着也发楞，于是又慢慢的站起来，仿佛觉得有些糟。

---

可乐加冰块 ② 于 2015-10-1 19:41:43 发表了：

我只想知道临高版啊贵的结局是什么。

---

bingbing305 于 2015-10-1 21:57:42 发表了：

> 可乐加冰块 ② 发表于 2015-10-1 19:41
>
> 我只想知道临高版啊贵的结局是什么。

同去闹革命分浮财，治安整训时被严打枪毙。

---

tgwtgw 于 2015-10-9 07:57:41 发表了：

姥姥王又动手抄文了

---

波尔布特 于 2015-10-9 08:25:22 发表了：

> tgwtgw 发表于 2015-10-9 07:57 姥姥王又动手抄文了

不止这一篇，我写的澳宋宣传口号也被抄了。

上一章的内容老老王也抄了不少我在贴吧发表的评论帖子。最近两章的内容其实大部分是我写的。

说来有趣，我写的内容吹牛基本没用，倒是被老老王大量“转正”了，光正式的同人文都用了 4 篇。

---

鹰从天降 于 2015-10-9 10:48:05 发表了：

怎么少了:kun 贼都白衣白甲，穿着宋帝丙的孝....

---

波尔布特 于 2015-10-9 10:56:52 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-10-9 10:58 编辑

> 鹰从天降 发表于 2015-10-9 10:48 怎么少了:kun 贼都白衣白甲，穿着宋帝丙的孝....

革命党白衣白甲是为了替大明复仇，髡贼白衣白甲为何？宋帝丙是朱元璋杀的吗？说穿着韩林儿的孝还差不多！

---

龍城飛將 MK 于 2015-10-9 15:54:43 发表了：

你的同人似乎被老老王抄了，临高贴吧有人摘了一段，名字都没改。。。。

---

波尔布特 于 2015-10-9 16:04:13 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2015-10-9 15:54
>
> 你的同人似乎被老老王抄了，临高贴吧有人摘了一段，名字都没改。。。。

确实被老老王抄了，最新一章一出来我就发觉了。临高贴吧的那篇也是我发表的，其实我是先在贴吧发的，等发的差不多了，我再修改后搬到了北朝。

---

藤野研究狼 于 2015-10-10 01:02:21 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-10-9 16:04 确实被老老王抄了，最新一章一出来我就发觉了。临高贴吧的那篇也是我发表的，其实我是先在贴吧发的，等发 ...

去告他啊！

---

godofhistory 于 2015-10-10 02:07:52 发表了：

> wangsaozong 发表于 2015-10-9 21:27
>
> 请问老老王现在在哪里更新啊，书叫什么呢？

叫《大穿越时代》

其实写得有点意思，就是抄各种同人有点多

---

波尔布特 于 2015-10-10 09:49:11 发表了：

> wangsaozong 发表于 2015-10-9 21:26 你写的都是比较久以后的，吹牛想用也来不及啊

我写的《海岸警备队》+《旅顺攻略》设定时间是 1633 年，吹牛也没用，老老王倒是用了一小段。现在 1634 年了，我不知道该不该修改时间后继续写下去！

---

波尔布特 于 2015-10-10 09:51:00 发表了：

> 藤野研究狼 发表于 2015-10-10 01:02 去告他啊！

我不介意老老王“转正”我写的临高同人文，当初写的时候就有了被抄的觉悟， 只是没想到第一个用的人是老老王而非吹牛者。不算我在北朝与贴吧发表的讨论贴，这已经是我第四篇被老老王“转正”的临高同人文了。

---

圣天使高达 于 2015-10-10 12:20:52 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-10-10 09:51 我不介意老老王“转正”我写的临高同人文，当初写的时候就有了被抄的觉悟， 只是没想到第一个用的人是老 ...

一旦被老老王抄了，你的同人就无法转正了

---

波尔布特 于 2015-10-10 14:08:40 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2015-10-10 12:20 一旦被老老王抄了，你的同人就无法转正了

以前我也有过这种担心，后来发现同人作品“大明军武宅”先后被老老王、吹牛者都用过了，也没生出啥麻烦，也就淡定了。

---

footjob 于 2015-10-11 13:14:35 发表了：

老老王后面还是自己加了点发挥。

---

波尔布特 于 2015-10-11 14:33:52 发表了：

> footjob 发表于 2015-10-11 13:14
>
> 老老王后面还是自己加了点发挥。

老老王后面的发挥跟我心目中已经有了初步构思但尚未写出来的同人相比有很大的“雷同”——我也觉得阿贵因为自身素质原因会走向没落，至于最后的下场是 cosplay 鲁迅原著的结局还是劳改则没想好。

实际上，我创作《阿贵正传》的灵感主要就是来源于改革开放后(实际上是中国加速工业化的阶段)那些暴发户的大起大落。在我的设想中，髡贼来到浙江后，阿贵会因为一无所有而“冒险”投髡，从而像改开初期的个体户、港台小商人与中期的“农民企业家”那样成为暴发户。但之后随着市场竞争的发展与自身素质的原因，像阿贵这样缺乏核心竞争力又有很多缺点的人也会走向没落，类似于现在的香港，像鲁迅原著那样结局也是完全有可能的。

之前我之所以把跟阿贵抢饭碗人由小 D 换成王胡，是为了让小 D 跟阿贵抢澳洲货的生意，然后就可以抄阿 q 跟小 D 打架的桥段了；没有像老老王那样抄阿 q 赌博的桥段，是为了留到阿贵的“没落阶段”再抄，现实生活中，无数暴发户就是因为黄赌毒而彻底败家的。

当然，我的构思也有与老老王不同的地方。最大不同是赵家不会有徐霞客这门靠山，最后的结局则是因为抗税而倒霉，未庄的未来将会由原本有钱没权、后来接受“髡化”(实际上是资本家化)的钱家所掌握；而同样出身底层却没阿贵那么多毛病的小 D(同人中会改名为小丁)则会发展为未庄的第二富户。

---

istanbul 于 2015-10-11 14:52:53 发表了：

军事占领结束之后必然会有一段时间的治安恶化，为此必须有严打——阿 Q 之死不也因为严打么？

---

波尔布特 于 2015-10-11 15:16:12 发表了：

> istanbul 发表于 2015-10-11 14:52
>
> 军事占领结束之后必然会有一段时间的治安恶化，为此必须有严打——阿 Q 之死不也因为严打么？ ...

在我的设想中，阿 Q 之死除了严打，还有赵家的陷害（非常巧，这方面我们也想到一块去了，我知道你是老老王）——赵家为了避税，搞了次“粮税被劫”的假案，并让当时已经再度落魄的阿 Q 当了“劫犯”/替死鬼，具体情节请参阅鲁迅原著里“赵家被劫”的案子与阿 Q 先前在城里参与的盗窃案。

不过考虑到贴吧里有些人希望阿贵有个好点的结局，我也觉得髡贼应当比民国那帮人精明点，所以对是否让阿贵被枪毙产生了犹豫，考虑最后改为劳改（这个也和你想到一起了）。

---

istanbul 于 2015-10-11 15:18:11 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-10-11 15:16
>
> 在我的设想中，阿 Q 之死除了严打，还有赵家的陷害（非常巧，这方面我们也想到一块去了，我知道你是老老王 ...

那么，把阿贵丢到岛礁上守灯塔如何？南沙太远的话，东沙岛怎么都该布点了吧，毕竟连台湾都拿下了。

民国年代广东政府都要在东沙岛上驻军呢

---

波尔布特 于 2015-10-11 15:31:49 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-10-11 15:33 编辑

> istanbul 发表于 2015-10-11 15:18
>
> 那么，把阿贵丢到岛礁上守灯塔如何？南沙太远的话，东沙岛怎么都该布点了吧，毕竟连台湾都拿下了。
>
> 民国 ...

这个你决定吧，我其实对阿贵去哪劳改从未考虑过，毕竟我的创作主题是“暴发户在时代变迁中的大起大落”，阿贵最后倒霉就行了，至于最终在哪终老我还真未考虑过。

南沙不清楚，东沙岛的话其实《临高启明》里早在 1629 年就已经占领了，初期是鸟粪石采集点，后来还建了海军基地与气象站，兰度的军火船就是在那里发现的，黑尔也是在那跟兰度一起穿越的。

当然，《大穿越时代》与《临高启明》虽然有联系，但毕竟是两部作品，具体你自己决定吧。

---
