---
aid: "9025"
zid: "619257"
title: "给元老院理工宅普及下~~陈子龙陈懋中何许人也。。"
author: Targaryen
date: 2015-10-22 15:56:50+07:00
lastmod: 2015-10-23 15:08:00+07:00
---

Targaryen 于 2015-10-22 15:56:50 发表了：

陈子龙（1608—1647）,字人中/懋中；晚号大樽、海士、轶符、於陵孟公。明代诗人、词人、散文家。

万历三十六年六月初一出生于南直隶松江华亭（\*\*海市松江区），初名介，后改名子龙。

被称为“明代诗词殿军”，近代又称“明朝最后一位大诗人”，明末文坛以其为冠。

崇祯十年进士，历任绍兴推官，兵科给事中。后任南明弘光朝廷兵科给事中。南明覆灭后，他组织民众开展抗清活动，事败后被捕，永历元年五月十三投水殉国。

还算有民族气节。。。

其人作品以近体诗和词为主，杂以骈文，另外还编纂过《农政全书》

文中那小曲（《诉衷情·春游》）和七律水准很一般（这也是明清诗人的作品集太全的缘故），手法上不离南宋窠臼，肇庆的酸书生也就这点见识。

不过他的小令还是有好的，有些杂诗也不错。

踏莎行·寄书

无限心苗，鸾笺半截，写成亲衬胸前折。临行检点泪痕多，重题小字三声咽。

两地魂销，一分难说，也须暗里思清切。归来认取断肠人，开缄应见红文灭。

长相思·西湖雨中

黛眉收，翠鬟流，厌损芳波一段愁，愁时梦未休。

山浮浮，水悠悠，欲问行云何处留？有人天际头。

晚秋杂兴 八首之一

江关海峤接天流，玉露商飚万里愁。九月星河人出塞，一城砧杵客登楼。

荒原返照黄云暮，绝壁回风锦树秋。极望苍茫寒色远，数声清角满神州。

辽事杂诗 八选二

其三

二月辽阳大出师，无边云鸟尽东驰。乌鸢暗集三军幕，风雨惊传两将旗。

长白峰高尘漠漠，浑河水落草离离。国殇毅魄今何在？十载招魂竟不知。

其七

卢龙雄塞倚天开，十载三逄胡骑来。碛里角声摇日月，回中烽色动楼台。

陵园白露年年满，城郭青燐夜夜哀。共道安危任樽俎，即今谁是出群才。

秋日杂感

行吟坐啸独悲秋，海雾江云引暮愁。

不信有天常似醉，最怜无地可埋忧。

荒荒葵井多新鬼，寂寂瓜田识故侯。

见说五湖供饮马，沧浪何处着渔舟。

---

李从嘉 zero 于 2015-10-22 16:49:52 发表了：

柳大家的绯闻男友呗，梅元老的情敌

---

李从嘉 zero 于 2015-10-22 16:56:05 发表了：

本帖最后由 李从嘉 zero 于 2015-10-22 17:03 编辑       一帘病枕五更钟。晓云空，卷残红。无情春色，去矣几时逢。添我千行清泪也，留不住，苦匆匆。

楚宫吴苑草茸茸。恋芳丛，绕游蜂。料得来年，相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子，舞东风。 这是两人分手后陈子龙写的拔鸟怀念作，两人同居分手按陈寅恪的考证是崇祯八年 左右，当时柳大家 18 岁，陈子龙 28 岁，电影《柳如是》里冯绍峰把陈子龙演成酱油众了

---

Scat 于 2015-10-22 18:36:47 发表了：

我的脑洞坑里有出场

---

波尔布特 于 2015-10-22 20:02:03 发表了：

“老梅，你到底在想什么？”

“什么想什么？”

“别装蒜！那个柳如是的事情，你到底是怎么想的？要弄就弄走，要不就放手！关起来你又怕她闷了，放她出来活动又整出这个事情！……得了吧，现在案子已经交给政保局了，你找我求情没用，回临高去找赵慢熊吧！”

新任上海市长的生气是有原因的，对陈子龙他们的审判大会被柳如是闹了场子，虽然马上就被保卫人员控制住了，但震慑人心的效果也被毁了不少。当初就是这个梅林来举报柳如是对他行凶，然后又要自己不要对柳如是监管得太严格的。自己能压住心中的火气不掀桌子，真是太有涵养了。唉，当初为啥要拿他的两包软中华呢？

……………………

柳如是低着头，对于对面那些髡贼的讯问一言不发。本来她只是想看一看，不想出头，她还要等钱先生回来，可当陈子龙喊出那句“宁为玉碎，不为瓦全”之后，热血沸腾的她再也忍不住了，也跟着呼喊起来。之后她就被人按倒了，不过就算被按倒在地上时，她也没有停止呼喊，直到被一块破布堵住嘴巴。等到布袋罩在头上，眼前漆黑一片时，她才开始觉得害怕。不过陈子龙的英姿和话语还印在她脑海里，她拼命为自己鼓劲，鼓励自己不要向髡贼屈服。

见她始终不说话，对面的髡贼吐出两个字：“用刑！”她顿时浑身一哆嗦。刑具很快就搬了过来，她用力低着头不看，哪怕是被人抬起头时，也使劲闭着眼睛。看出了她的害怕，髡贼又问了一次话，不过她咬紧牙关，还是一言不发。

开始是手指火辣辣的疼，后来连心口也疼了起来，脑子烫得快要炸开了，手上却变得冰凉凉的。她实在受不了了，开始哭泣，开始求饶。那两个髡贼似乎说了什么话，不过说的话她都听不清了，只是一个劲的哭泣和求饶。

髡贼为她止住了血，她把自己知道的都说了。因为她确实无人指使，很快就被髡贼带到了另一处地方，没过多久有个髡贼走过来，手里还拿着文书，对她读着上面的话。那人说话的语气很怪，词句更怪，她听得不是很明白，不过大意是弄清楚了，她会被送到一个叫临高的地方去服刑。临高在哪里，她不知道，大约很远吧。

秋风很凉，船已经在码头上了，要离开了呢，以后怕是没机会再回来了。回头看看黑沉沉的松江城，还是一片寂静。往事一段段浮现在脑海里，出奇的没有留恋，只有陈子龙那慷慨激昂的声音，还回荡在耳边。她的心里忽然一酸，如玉的人已经远去了，只有像她这样或全或不那么全的瓦片人还苟活在世间。仔细想想，当时陈子龙的呼喊，除了她之外似乎没有得到任何围观众人的回应。当初她读花蕊夫人的诗，“十四万人齐解甲，更无一个是男儿”时，她不能理解那种恨，现在她理解了。这座城里的男儿已经死了，这座城也死了，而她自己，也是死了。

———————————————————

“三百多年过去了，有多少人知道大才子陈子龙与著名才女柳如是……，被可恶的髡贼……”

---

Targaryen 于 2015-10-22 20:46:53 发表了：

> 波尔布特 发表于 2015-10-22 20:02
>
> “老梅，你到底在想什么？”
>
> “什么想什么？”
>
> “别装蒜！那个柳如是的事情，你到底是怎么想的？要弄就弄走 ...

你写的嘛？

---

Targaryen 于 2015-10-22 20:47:22 发表了：

> Scat 发表于 2015-10-22 18:36
>
> 我的脑洞坑里有出场

我好久没看临高同人了 你写了啥

---

Targaryen 于 2015-10-22 20:48:33 发表了：

> 李从嘉 zero 发表于 2015-10-22 16:56
>
> 一帘病枕五更钟。晓云空，卷残红。无情春色，去矣几时逢。添我千行清泪也，留不住，苦匆匆。
>
> 楚 ...

楚宫吴苑草茸茸。恋芳丛，绕游蜂。我感觉这是备胎被甩了吧。。。

---

Scat 于 2015-10-22 21:59:08 发表了：

> Targaryen 发表于 2015-10-22 20:47
>
> 我好久没看临高同人了 你写了啥

不是什么要紧的，这个人到 1639 年还在做县令，本时空出不了头了

---

波尔布特 于 2015-10-22 22:16:47 发表了：

> Targaryen 发表于 2015-10-22 20:46 你写的嘛？

不是，节选自贴吧“骑马与打昏”的临高同人《江南烽火》，

---

扛粪叉的熊 于 2015-10-23 15:08:56 发表了：

这货好像是夏完淳的老师

---
