---
aid: "9025"
zid: "620990"
title: "强烈要求设立直属元老院的知识产权授权局！！！"
author: 南海
date: 2015-11-04 09:26:33+07:00
lastmod: 2015-11-06 17:09:00+07:00
---

南海 于 2015-11-4 09:26:33 发表了：

强烈要求设立直属元老院的知识产权授权局！！！

强烈要求设立直属元老院的知识产权授权局！！！

强烈要求设立直属元老院的知识产权授权局！！！

重要的话说三次。元老院最大的资本是啥?就是大图书馆里的各种知识！包括科技技术知识和人文管理知识。

为了让元老院里的元老们保持巨大的优势，不仅仅只是控制技术的散播和使用，还应该让所有已经使用元老院知识的人要时刻明白，所有这些都是元老院的元老们的资产。

所以我觉得必须对现有已经使用的知识收取知识产权使用费。

不论是国企还是私有企业，都必须缴纳这些费用。并且这也是大宋所有国有企业的股本依据，元老院不仅仅只是投入金钱和人力，更重要的是我们还投入了技术。

要从一开始就让归化民们养成为知识付钱的意识，明白知识也是资本的一种。这点很重要，免得 2-3 十年后有些契约奴们因为 1-2 代人都在企业工作，就以为企业属于他们而不是元老们的了。

不过知识产权授权局这名字不够文雅，大家想想有没有其他好听的名字？比如天授局？

当然，现阶段，让归化民接受知识产权的意义似乎有些困难，毕竟现在是连小说作者的著作权都不一定理解的 17 世纪。

所以我觉得，在早期，知识产权局的权限应该包括垄断经营权授权和专利技术认证，元老院科技民用知识审核三部分权利。

知识产权局每 2 年，审核发布一批比民间现有科技知识稍微先进一点的科技，然后将这些技术资料和地区授权打包一起出售。

举例来说，就是把可乐罐装技术和地区垄断权一起卖。买到的人就有权在一县或一市之地开唯一的一家可乐罐装厂，这个地区也只有他们家的可乐可以销售，其他地区的可乐禁止进入。

垄断经营权应该有时间限制，10 年一期，可以延期，但总授权时间不能超过 20 年。

经营权一次收取授权费。而技术则必须技术入股，但十年后经营者可以赎回。

最后就是专利技术认证

元老院的科技总有一天会用光，必须一开始就鼓励归化民和元老子女们的自主创新意识。鼓励他们在现有技术条件下的对技术和设备的适应性改进，并给与适当的权利保障。

---

bottleking 于 2015-11-4 11:01:25 发表了：

多年后，某公司发明液晶屏，欲申请专利。然后发现元老院在 100 多年前就已经申请专利了。

---

琼府县办刘主任 于 2015-11-4 11:13:01 发表了：

慎重啊

如果不能留下能自我发展的科研体系，那么所有服务器机械寿命到头之日，就是科研崩溃之日啊

---

南海 于 2015-11-4 16:24:27 发表了：

> bottleking 发表于 2015-11-4 11:01
>
> 多年后，某公司发明液晶屏，欲申请专利。然后发现元老院在 100 多年前就已经申请专利了。 ...

我的看法是大图书馆负责技术审核，以已经放开的技术内容为标准。申请人申请的技术如果不在已经放开的技术里，但又属于大图书馆已有的技术，可以让申请人通过申请，但技术时效缩短。

比如，液晶屏幕，元老院还没把技术放开，就有人自己搞出来了，那么这个技术可以让他申请专利。但时效缩短到五年。

不过我个人觉得，真的出现这样的情况，反而是好事了，就怕这技术本来就是大图书馆里的，然后某元老拿出来让自己的子女去申请。。。

---

南海 于 2015-11-4 16:32:51 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-11-4 11:13
>
> 慎重啊
>
> 如果不能留下能自我发展的科研体系，那么所有服务器机械寿命到头之日，就是科研崩溃之日啊 ...

搞这个就是为了自我发展的科研体系啊

鼓励民间多多自我发展科研，而不是等元老们都死光了，科学院里就只剩下一堆学究，万事以大图书馆是否有记载，以记得多少大图书馆里的内容作为评定科学家级别的依据。

因为元老们带来的电视屏幕都是以液晶屏幕，所以当有人发展出了显像管技术，然后被科学院里的院士们以图书馆无此记载打成异端，那就悲剧了。。。。

或者因为认为液晶屏幕是最终形态，所以把所有技术都投入到研究液晶而无视基础科学能力，不先走显像管技术，科技树点歪了还好，就怕堵住了上不去了。。。。

为了鼓励自我发展的科研体系，我觉得有时候必要的重复研究也是需要的，即便是重复研究也一样需要资金支持，所以给与一定的确权，保护知识产权，让这些技术变现成资金，然后继续研究提供支持。所以我觉得应该从现在就开始确认知识的价值。

---

netmousexhxh 于 2015-11-6 17:09:09 发表了：

名字叫做“无形资产与垄断管理工作领导小组”

---
