---
aid: "9025"
zid: "621189"
title: "关于继承法，我必须要说一句"
author: liutom2
date: 2015-11-06 22:09:32+07:00
lastmod: 2015-11-18 19:30:00+07:00
---

liutom2 于 2015-11-6 22:09:32 发表了：

我们知道元老院是个男女平等的组织，可即便如此，这个组织中的女性成员也仍然十分稀少，不可靠统计大概不超过 50 位？而全体元老是 500 多人，即女性元老只占 10%。

根据当前的继承法，上代元老可以任意指定自己的继承人，而我们知道初代元老很轻松就可以拥有 4-5 个生活秘书，生上 10 个 8 个孩子，那么元老在指定继承人的时候会发生什么事情呢？几乎肯定会指定男性继承人，毕竟男性继承人在体力、精力上都更有优势，对自己家族未来的发展更有利。最终会发生什么事情呢？不超过 3 代之后，元老院里坐的就全是男人了，还谈什么男女平等呀？

因此我提议，元老席位的性别必须固定，即元老只能指定和自己同性别的继承人，这样最起码能维持这个小团体里有 50 个左右的女性成员。

在某些特殊情况下，会发生元老无法选出和自己同性的继承人，这种情况下可以向元老院申请采取如下方式解决。

1.与另一元老进行性别交换，即交换双方继承人的性别，这种交换可以是一代，也可以就此延续下去，具体由双方协商后报元老院审核通过

2.元老之间交换继承人的性别难度会比较大，因此应该允许元老向元老院申请借 1 代继承人性别，即原来是男性的，现在没有男性，那么可以借 1 代为女性，等下一代再改回男性。原来是女性的也相同。

3.元老没指定继承人的，在由元老院选定继承人的时候必须考虑性别比例，如同期有借 1 代性别的，则由元老院选定的继承人必须补足借出的性别比例。即有 1 位元老借了 1 个男性，那么元老院选定继承人的时候应选择女性，力争使女性席位保持不变。这种由元老院指定性别的也属于出借性质，在下一代中即应改回原始性别。

---

iojjbp78 于 2015-11-6 22:58:24 发表了：

计划性别委员会？

---

liutom2 于 2015-11-6 23:16:04 发表了：

> iojjbp78 发表于 2015-11-6 22:58
>
> 计划性别委员会？

世袭女性元老

---

iojjbp78 于 2015-11-6 23:23:34 发表了：

> liutom2 发表于 2015-11-6 23:16
>
> 世袭女性元老

这么像碳排放权。

---

东门吹雨 于 2015-11-6 23:52:49 发表了：

妥

本来只想说一个字，但有字数限制。

---

knifers 于 2015-11-7 00:48:41 发表了：

扯。。

只发一个字不是因为字数限制。。

---

cicsy 于 2015-11-7 04:38:39 发表了：

赞成。

具体手段可以讨论，但是保证元老院中有一定比例的女性是有必要的。

---

小穷 于 2015-11-7 06:06:35 发表了：

男女平等的基础是经济地位的平等

或者广而言之，男女平等的基础是男女有能力为社会做出足够的贡献，或者说为元老院做出足够的贡献。

在这个条件下选择元老继承人这才是真正的男女平等

---

南海 于 2015-11-7 09:07:08 发表了：

扯谈

规定不禁止女性继承就可以了。

你这样一规定，反而让女性元老数量被限制在五十人了。

---

c47 于 2015-11-7 09:40:29 发表了：

你们这些渣渣，要是有女元老以后没有女儿全儿子呢！？要是有男元老以后没有儿子全女儿呢？！要是有元老以后被天咒....没子女呢？！

天下之大，无奇不有！只要是元老指定的继承人，并经过元老院核定的，那就可以了.....反正继承元老职位关键的除了权利和财产，还得尽一个元老的义务，至于义务是什么.....大家谋划一下吧！一句话，想做“逍遥王爷”就别想当元老！

---

璇瑢子 于 2015-11-7 12:37:28 发表了：

强扭的瓜不甜

经济发展水平和观念没有转变以前，搞形式主义一点用都没有。。。。

---

深潜者 于 2015-11-7 12:43:38 发表了：

> 南海 发表于 2015-11-7 09:07
>
> 扯谈
>
> 规定不禁止女性继承就可以了。

除非规定严格的嫡长子女继承制，否则继承权很难落在女儿手上呀！哪个有很多儿子的人会把继承权留给女儿？

除非狒狒极其后裔们极度腐化以至于和很多皇帝一样无论如何广蓄姬妾孩子依旧很少。

---

深潜者 于 2015-11-7 12:45:44 发表了：

你这一方面承认一夫多妻妾制，一方面又试图男女平等，没感觉这很奇怪吗？

---

南海 于 2015-11-7 12:48:23 发表了：

> 深潜者 发表于 2015-11-7 12:43
>
> 除非规定严格的嫡长子女继承制，否则继承权很难落在女儿手上呀！哪个有很多儿子的人会把继承权留给女儿？ ...

妇女权利没到这水平，你搞这个也只会搞出隐形丈夫元老

女元老什么决定都是他们的丈夫的决定

---

深潜者 于 2015-11-7 12:53:28 发表了：

> 南海 发表于 2015-11-7 12:48
>
> 妇女权利没到这水平，你搞这个也只会搞出隐形丈夫元老
>
> 女元老什么决定都是他们的丈夫的决定

贵族妇女的权利与经济生产力水平其实没有关系呀！唐朝公主的权利不就很多？但唐朝的生产力哪能与宋明比？

---

南海 于 2015-11-7 13:13:40 发表了：

> 深潜者 发表于 2015-11-7 12:53
>
> 贵族妇女的权利与经济生产力水平其实没有关系呀！唐朝公主的权利不就很多？但唐朝的生产力哪能与宋明比？ ...

如果没关系

楼主这套也没必要了。

五百个元老应该有上万种可能，限制和固定只会僵化整体，而不会有其他好处

---

趙五郎 于 2015-11-7 19:55:10 发表了：

有点扯……

---

liutom2 于 2015-11-7 22:25:24 发表了：

我来贴点资料，大家看看发达自由的美国里女议员的比例是多少

女议员特别是女参议员，向来是美国国会山上的“少数派”。在与性别歧视斗争的过程中，这些巾帼豪杰发展出有着独特文化的小圈子，锲而不舍地扩大着自身的话语权。

本报记者 张慧 《青年参考》（ 2015 年 01 月 14 日 28 版）

美国马里兰州参议员芭芭拉·米库尔斯基的办公室位于国会大厦高层，仿佛来自《哈利·波特》中霍格沃茨魔法学校的楼梯和走廊掩映着屋子入口，让它成为“世外桃源”。

2014 年 11 月的一个周四，这间办公室里汇聚着一群气宇轩昂的女性。镶金边的镜子中映出她们利落的着装和干练的发型。那天，正是中期选举后新任参议员报道的日子。

这次聚会的目的是欢迎新加入的两名共和党女议员，她们的到来，让共和党的女参议员达到史无前例的 6 人。身为民主党人，米库尔斯基抛下政见分歧，兴致勃勃地向新人介绍挂在墙上的历届女参议员合影。照片中，巾帼豪杰们的发型和打扮反映出时间的流逝，惟独人数增长缓慢。2013 年至 2015 年，美国参议院女议员的数字仍然是 20 人，和上届持平。

国会山上也有性别歧视

2008 年底，刚刚当选为北卡罗来纳州参议员的卡伊·哈根初到国会山时，同样瞻仰过前辈们的照片。随着时间推移，她也逐渐感受到了历任女议员们被迫面对的种种尴尬。有一次，她想游个泳，却被告知参议员泳池只对男性开放——因为有些男同事酷爱裸泳。

在时任参议院规则制定委员会主席沙莫干预下，这项无理的规定总算被取消了。根据国会山上历史学家的纪录，相关过程经过了无数争吵，几乎爆发“一场战争”。游泳池并非国会山上惟一维持“中世纪标准”的设施。2013 年，参议院已经有了 20 名女议员，女厕却只有两个隔间，门外经常排起长队。直到一些女议员向媒体公开抗议，女厕才“扩容”一倍。当时，新罕布什尔州的珍妮·沙欣兴奋地告诉《华盛顿邮报》：“女厕甚至有了窗户！”

不过，对美国国会中的少数女性成员来说，更多不爽的时刻往往与硬件无关。

资深议员黛比·施塔贝诺最恨自己被当作“国会芭比”。在参议院农业委员会主席任上，她曾与一位农业游说团体成员见面，商讨一项事关紧要的法案。谈话中，那名游说者突然探过身，拍了拍她的手，故作宽容地说：“我知道会很难，但是我相信，你尽力了。”

“我的血压一下子上升了 20 个点，”回忆起当时的场景，施塔贝诺眼中似乎仍然燃烧着怒火。最终，那项农业法案还是在她主持下顺利通过。

美国 200 多年的历史上，只产生过 44 名女参议员。尽管宪法赋予她们与男同事相同的权力，直到今天，这些勇闯“男子俱乐部”的女性仍不时感受到或大或小的性别歧视。

来自威斯康辛州的塔米·鲍德温总有种别扭的感觉——人们与她沟通时，宁愿盯着一旁的男助手，“也不愿意与一位女参议员进行目光接触或对话”。

在很多场合，女议员仍然被看作摆设或花瓶。前得克萨斯州参议员凯·贝利·哈奇森在《女性领袖》一书中回忆，“人们总是评价我的长相”。纽约州参议员陆天娜也在刚出版的回忆录中提到，她瘦身 50 磅后，在国会遇到一位熟悉的男议员，后者突然从后面搂住她，掐了掐她的腰说：“不要太瘦，我喜欢我的姑娘胖乎乎的。”

从男女同薪到男女同权

首位进入国会山的美国女性是雷贝卡·拉蒂莫·费尔顿，她于 1922 年 11 月 21 日就职，次日即告离职。

20 世纪早期，成为参议员的女性多属“临时充数”，她们的使命是在男性接班人登场前，帮忙保住国会山上的席位。1931 年，海蒂·卡拉威被指定在选举前顶替去世不久的丈夫，担任阿肯色州参议员。海蒂接受这项任务，起初是为了钱——参议员是少数男女同薪的工作。

当时，海蒂总是坐在会议室最后一排，默默地忍受被视为局外人的状态。她将受到的歧视记录在日记中：一名同事曾当着穿黑色丧服的海蒂的面口出恶言，说“人们要打着手电才能找到她”。1932 年，海蒂竞选连任，成为美国历史上第一位通过竞选上位的女参议员，让歧视她的人大跌眼镜。她一直任职到 1945 年。

1948 年当选的玛格丽特·史密斯是 20 世纪中期惟一完成整个任期的女参议员。进入参议院前，她已经在众议院干了 4 届，拥有被《洛杉矶时报》称为“神迹”的完美投票纪录。但她仍然不得不向同事反复强调：“我是‘议员’，不是‘女议员’。”

麦卡锡主义泛滥的岁月，史密斯挺身而出。她“以共和党成员、女性、参议员和美国人的身份”宣布，参议院已经成了“仇恨和变相谋杀的平台”。麦卡锡则反唇相讥：“我不和女流辩论。”他甚至嘲笑史密斯和 6 名支持她的男议员是“白雪公主和她的六个小矮人”。

那个年代，国会大厦内外充斥着酒精和金钱交易，男议员很少将与别的女人调情看作道德败坏。面对男同事的骚扰，“自求多福”是女议员们普遍的心态。

借餐会抱团，彼此不打选战

女性在参议院真正建立起存在感，正是从芭芭拉·米库尔斯基开始的。

华盛顿的政治顾问安·刘易斯回忆，1986 年的一次鸡尾酒会上，人人都告诉她，米库尔斯基在竞选中“根本没戏”：“芭芭拉一看就没个参议员的模样。”令唱衰者吃惊的是，这位身高不足 1.5 米的女性，一举赢得了参议院的入场券，也赢得了男同事的尊重。她早期的助手曾向《politico》杂志透露，其中的诀窍在于，她以平等态度对待男同事，让习惯了女性卑躬屈膝的男人们心生恐惧。“男性对她的畏惧，让她获得了别人没有的优势。”

此后，每当有女同胞来到国会山，米库尔斯基都会主持欢迎仪式，帮她们熟悉参议院的流程，告诉她们如何开展工作，乃至如何管理办公室。由此，米氏被看作国会的“女院长”。

时间来到 20 世纪 90 年代后期，女参议员们开始用非正式的方式团结起来，她们定期共进晚餐，原则是“没有工作人员、没有备忘录、不得泄露消息”。

缅因州的共和党参议员苏珊·柯林斯第一次出席餐会，是在富豪戴安·范士丹家里，“非常优雅、餐桌很漂亮，一切都很完美”。第二次餐会轮到柯林斯承办，彼时，她刚在国会山租了房子，根本不具备举办聚会的条件。她只得借了椅子，叫好外卖，然后熬夜烤制了一堆苹果片。那一回，国会山上的女士们仍然遵守着不成文的规定：“绝不谈论男议员。”

女议员还在职场之外相互帮衬，互相提供生活方面的建议——从如何选择托儿所到度假时怎样照料孩子，无所不谈。值得一提的是，这个小圈子里还有着“彼此不打选战”的默契。

2001 年，希拉里·克林顿加入了她们的行列。据希拉里的助手透露，2008 年，希拉里角逐民主党总统候选人时，在比尔·克林顿任上受过“恩惠”的民主党女议员麦卡斯基尔支持了奥巴马。那个礼拜，当麦卡斯基尔走进聚会现场，所有人都陷入沉默。“屋里的温度立刻下降了 15 度。”一名参议院工作人员回忆。

如今，麦卡斯基尔旗帜鲜明地支持希拉里参加 2016 年总统大选。

团结一致是她们的座右铭

时至今日，仍旧有不少人将女议员定性为“干扰因素”，一些男议员甚至放话说，不欢迎异性对国会山的“入侵”。

女议员经常被指责缺乏女人味。2014 年选举期间，布鲁斯·布莱利与琼尼·恩斯在爱荷华州展开争夺，布莱利的助手指责琼尼不懂工薪家庭的苦楚和女性问题，布莱利则是“女性之友”。琼尼不得不站出来澄清：“我才是真正的女人。”

女议员的选择也比男性少。莫斯利·布劳恩当选不久就接到乔治·拜登的电话，后者时任司法委员会主席。尽管布劳恩还没收拾好屋子，拜登还是找上门来，两人只好坐在箱子上。

据布劳恩回忆，拜登一边大嚼樱桃派，一边劝说她加盟司法委员会。布劳恩一再谢绝，无奈拜登死缠烂打。“最后，我屈服了。”这并非她惟一一次被吸收进自己根本没兴趣的小团体，“我们老说，女人总被塞到那些没人愿意去的委员会里。”

近年来，虽然绝对人数增长不大，女性在美国国会扮演的角色还是愈发重要。米库尔斯基曾让参议院民主党领袖汤姆·达施勒保证，每个重要的委员会中都得有女议员。上届参议院，有 9 个委员会的主席是女性。

女参议员们相信，维护团结非常重要。2013 年，当苏珊·柯林斯主张结束“政府停摆”的时候，最先响应她的是 3 名女同事。如果某个草案能够获得驴象两党女议员的协力支持，在参议院会议上通过的几率就更高，“因为，反对这个草案，就等于和所有女议员作对”。

一次会议上，柯林斯环顾四周，惊觉坐在讲台上的人中，她是惟一的女性。“之前，我并未意识到这个问题。”她放眼整个房间，“听证席上坐着国防部的一众高官，都是男子汉。”

略感郁闷的同时，柯林斯心头也掠过一丝骄傲：“无论如何，主持局面的是本人。”

---

liutom2 于 2015-11-7 22:30:12 发表了：

2012 年 11 月 09 日 09:12 　来源：广州日报　参与互动(0) 0

美国国会改选结果 7 日基本揭晓，参议院和众议院总计 535 个议席中女性占 100 多席，包括 3 名华裔女众议员，创历史新高。

美国 6 日改选众议院全部 435 个议席和参议院三分之一、即 33 个议席。依据 7 日确认的结果，100 名参议员中五分之一为女性，至少 81 名女性当选众议员。

自由派民间政治团体“埃米莉名单”统计，国会女议员人数过去 20 年增加 10 倍。女性在多个州首次赢得联邦参议员席位，例如，在马萨诸塞州，民主党候选人、哈佛大学法学教授伊丽莎白·沃伦击败现任共和党籍参议员斯科特·布朗；在内布拉斯加州，共和党候选人德布拉·费希尔击败原民主党参议员鲍伯·克里。

多个众议院选区首次选出女众议员。新罕布什尔州 6 日选举州长和两名联邦众议员，3 名民主党女候选人包揽胜果。

另外，国会首次出现 3 名华裔女众议员。

纽约州联邦众议员民主党候选人孟昭文以 67.7%的高得票率击败共和党对手；有一半华裔血统的民主党人塔米·达克沃思以 54.7%的得票率当选伊利诺伊州联邦众议员；首名华裔联邦女议员、民主党人赵美心成功连任加利福尼亚州联邦众议员。(新华社专电)

---

liutom2 于 2015-11-7 22:34:39 发表了：

我必须要说明一下，男女平等是初代元老公认的基本原则之一，而这件事对二代、三代元老来说可就不是那回事了。如果元老院都做不到把自己的价值观传递下去，那么怎么能确定自己制定的那些政策能延续下去呢？

元老院是一群和大萌朝完全不同的人，元老院拥有和大萌朝完全不同的价值观，元老院的这些价值观是和他们所处的社会环境和知识相匹配的，如果任由后代放弃这些价值观，那么将来的元老院到底和原来的大萌朝有什么区别呢？洋务运动成功的大萌朝？

---

knifers 于 2015-11-8 10:44:35 发表了：

男女平等是靠争取得来的。你贴的这两个，都是能力极其出众才获得了的职位。这样才能服众，在工作中才能做的开。

像你说的这样硬性规定比例的话，实际上是觉得女性是弱者而给的政治倾斜，嘴上说是平等，内心里却还是不平等的。

---

liutom2 于 2015-11-8 10:48:57 发表了：

> knifers 发表于 2015-11-8 10:44
>
> 男女平等是靠争取得来的。你贴的这两个，都是能力极其出众才获得了的职位。这样才能服众，在工作中才 ...

那你就等着未来 100 年元老院全是男性吧

---

liutom2 于 2015-11-8 10:54:18 发表了：

我们看看美国的例子就会发现，美国议会里的女性议员是极少的，而且这极少的也还是最近这些年才有的，在美国早期 100 年历史上几乎就没有女性议员。如果狒狒们按所谓自然规律，那就不要想女性议员的事了，因为正常情况下只会有男性议员，偶尔有的女性议员也只是给男性议员占个位置罢了。

随着狒狒们的价值观向重男轻女妥协，狒狒们还会向其他的旧社会价值观妥协的，到最后所谓元老院算个什么？大萌朝勋贵体制下的虚君政体？

---

liutom2 于 2015-11-8 11:05:25 发表了：

> knifers 发表于 2015-11-8 10:44
>
> 男女平等是靠争取得来的。你贴的这两个，都是能力极其出众才获得了的职位。这样才能服众，在工作中才 ...

至于男女平等是靠争取来的，狒狒们出发的这个时空真是这样的吗？有很多人走着走着就忘了自己是从中国而不是从美国出发的了吧？

---

ydw0514 于 2015-11-8 16:07:37 发表了：

男女本来就不平等，为什么一定要强求平等

---

深潜者 于 2015-11-8 16:19:49 发表了：

> liutom2 发表于 2015-11-8 10:54
>
> 我们看看美国的例子就会发现，美国议会里的女性议员是极少的，而且这极少的也还是最近这些年才有的，在美国 ...

**狒狒的元老元里面根本不是民选议员呀！它们是贵族！一夫多妻妾制下的贵族！！**

女子继承权往后排有什么奇怪的？就算是在男女平等的当代，公司什么的哪会在有很多儿子的情况下留给女儿？

你这里试图通过法案，强迫某些元老必须以女性为继承人难道不是对自由更严重的践踏吗？

---

深潜者 于 2015-11-8 16:22:43 发表了：

> liutom2 发表于 2015-11-8 11:05
>
> 至于男女平等是靠争取来的，狒狒们出发的这个时空真是这样的吗？有很多人走着走着就忘了自己是从中国而不 ...

我朝有这么多女性在工作，你居然认为男女平等不是争取来的？难道说没有游行示威抗议就不算争取吗？

---

深海巡游者 于 2015-11-8 21:57:43 发表了：

在 17 世纪讲男女平等。。。还可以再扯蛋点不。。。

提出这种提议的。。。根本没把女元老当回事吧，人把席位留给儿子还是女儿要你管，这么赤裸裸的践踏其他元老权利。。。

---

liutom2 于 2015-11-8 22:27:05 发表了：

> 深潜者 发表于 2015-11-8 16:22
>
> 我朝有这么多女性在工作，你居然认为男女平等不是争取来的？难道说没有游行示威抗议就不算争取吗？ ...

争取来的？你以为是怎么争取来的？本朝男女平等来自太祖等人的祖制，要不然就现在这批人，只怕公开一夫多妻都要恢复了吧?

---

Scat 于 2015-11-9 06:48:16 发表了：

男孩没女孩出息是个普遍现象

---

knifers 于 2015-11-9 10:48:08 发表了：

> liutom2 发表于 2015-11-8 22:27 争取来的？你以为是怎么争取来的？本朝男女平等来自太祖等人的祖制，要不然就现在这批人，只怕公开一夫多 ...

哪来的一夫多妻。。民国初立时就一夫一妻了，只不过那些有钱有权的人像现在一样可以包二奶。。

现在意义上的女权来自于一战，政府用女权为筹码换取了占人口二分之一的女性可以被全力动员进国家机器，而不是只能呆家里做家务。说白了这就是一种政治交易而已。

你这种强行制定比例的办法，除了把临高政权以后可以利用的筹码提前丢出去给自己添堵，还能有别的用么？

---

liutom2 于 2015-11-9 11:47:02 发表了：

> knifers 发表于 2015-11-9 10:48
>
> 哪来的一夫多妻。。民国初立时就一夫一妻了，只不过那些有钱有权的人像现在一样可以包二奶。。
>
> ...

你这都是哪儿来的历史？姨太太这东西一直持续到建国后才被清理掉的，民国也好意思说这个？这跟常凯申地图开疆有什么区别？

投票权来自于对战争的参与，你认为就临高这个环境条件，很快妇女就会参加到战争中来了？

---

深海巡游者 于 2015-11-9 13:06:45 发表了：

生产关系必须符合生产力发展水平，LZ 觉得临高这边生产力已经发展到成年男子都不够用了么？

貌似当初说也只是恢复到 19 世纪末的水平吧，LZ 应该去看看 19 世纪末各国妇女权益是个什么水平，再来说临高妇女权益的问题。。。至于各位元老把席位给儿子还是女儿，他人无权干涉。。。

---

xiaoweisan 于 2015-11-13 11:00:44 发表了：

硬性规定继承人性别太奇怪了，没必要。元老院只要明确规定，儿子和女儿的法定继承权平等，就足以为天下先，归化民的思想必然会受影响，至于能到什么程度，那要看社会生产力水平了。

再说，男女“平等”不等于“相等”，高官、成功人士中的女性比例少，不全是社会因素，也有生理上的原因。智力上大家差不多，而体力是男性占优（就连熬夜也是男性更能熬，脑力劳动者也并非不需要体力，精力充沛是成功必要因素），女性生育也要耽误些时间。精英人物是在激烈竞争中产生的，差一点就可能上不去，何况是天然就有两项劣势呢？另外从心理上说，男性天生更为好斗，也就更适应竞争。所以那些压力大、竞争激烈的职位，男性数量多是正常的。所谓平等，不是要求结果相等或保证占一定比例，而是能者上，不因性别而直接排除或歧视。

---

Targaryen 于 2015-11-13 14:31:26 发表了：

不如搞半萨利克法。。。

---

季退思 于 2015-11-13 15:13:27 发表了：

先保证元老的家臣团 可以由女性出任家督    出任（元老的）家老    那么将来自然就能保证性别平等的基础

---

liutom2 于 2015-11-13 23:48:01 发表了：

> 季退思 发表于 2015-11-13 15:13
>
> 先保证元老的家臣团 可以由女性出任家督    出任（元老的）家老    那么将来自然就能保证性别平等的基础

我估计杜女王多半要传位给自己的女儿，而且要规定若干要求

---

tangjun 于 2015-11-18 19:30:27 发表了：

我建议从二代元老开始禁止女性继承元老席位

---
