---
aid: "9025"
zid: "621132"
title: "(临高同人)芳草地毕业典礼节目：奔向幸福新社会（诗朗诵..."
author: 波尔布特
date: 2015-11-06 12:13:11+07:00
lastmod: 2015-11-06 17:40:00+07:00
---

波尔布特 于 2015-11-6 12:13:11 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2015-11-7 21:29 编辑

奔向幸福新社会（诗朗诵剧本）

芳草地毕业典礼节目

献给元老院穿越十周年

(一）

女：我聆听你发出的号角，号角声中，我体会你的强大。

众：从临高到广州，我们的心和你一起飞翔。

男：我追随你前行的旗帜，旗帜下，我实践你幸福新社会的理想。

众：从救世之路到科学发展，我们的脚步奔向你指引的方向。

合：跟随你啊！元老院的首长！

众：你创造辉煌，那辉煌昭示的真理是我们今生无悔的信仰。

合：跟随你啊！元老院的首长！

众：你是光明的灯塔，指引我们奔跑在通往幸福新社会的路上！

（二）

女：在通往幸福新社会的路上，有人高举火炬、光芒万丈！

男：那是下乡三十五烈士在传播元老院的光辉。

女：他们手中的步枪，射出自由的子弹，用血和火传播着首长的光辉；

男：他们手中的刺刀，发出摄人的寒光，划破了旧社会的沉沉黑夜。

（情景 1）

王五：大柱，刘槟同志，敌人很顽强、很凶残，我已经下定赴死的决心！

刘大柱：怕死不革命！革命不怕死！我早就做好了牺牲的准备！

刘槟：儋州的天就要亮了！虽然我们看不见了，但我们的同志，我们后辈的生活将永远普照灿烂的阳光！

（定型。情景 1 完）

合：英雄的下乡三十五烈士，扑向大地。

女：你们短暂的生命，

众：滋润了海南的大地！

男：你们最后的呼吸

众：染绿了祖国的平原山岗！

女：听，那号角声多么的雄壮，

众：它引领我们意气风发、努力向前！

男：看，那留着烈士鲜血的旗帜越发鲜艳，

众：把我们建设新社会的信念，升起在高高的旗杆顶端！

（三）

女：科学技术是第一生产力，发明创造就是推动生产力的源泉。

男：元老院的科学不仅能斩断旧社会的枷锁，更能为腾飞的新社会锻造出加速的杠杆。

众：钟小英，元老院关怀下成长起来的发明家！

女：您用智慧的抓斗，

众：卸下码头工人脊背上沉重的负担！

男：您用杰出的发明，

众：不断创造出更高的效率!

女：从一个发明到一个更新的发明，

男：从一个创造到一个更新的创造，

众：钟小英！

女：你就是一根标杆，继承和发挥了元老院的智慧！

众：钟小英！

男：你怀着建设新社会的宏愿，为元老院与人民创造财富的脚步从未中断！

（情景 2）

钟小英：青年朋友们，我总是在努力，创造的热情始终跳跃在我的心间。元老院建设新社会的宏伟蓝图光凭我一个人的努力是不够了，需要我们所有的年轻人一起努力。青年朋友们，向全天下播撒元老院的光辉、建设幸福新社会的梦想，一定能在我们手中实现！

（定型。情景 2 完）

女：听，号角传来走进新社会的激昂，

众：新一代的年轻人，全身心续写新社会的篇章！

男：看，渲染着科学发展的旗帜越发鲜艳，

众：我们把幸福新社会共建共享的理念，撒遍天下！

（四）

女：这里是广州最繁忙的火车站，

男：这里是广州最繁忙的商业广场。

女：每天运行 18 个小时，

男：上百班列车呼啸来往。

众：数万名乘客川流不息。

女：是谁？让这繁忙成为安全的繁忙？

男：是谁？使这匆忙变为有序的匆忙？

众：是她，李默，铁路广州站的站长。

女：车站熙熙攘攘的人群里，你可能从未感觉到李默。

男：可是当你遇到困难、辨不清方向，她出现了。

众：关心和帮助，如缓缓的暖流扑进你的心房。

女：凌晨，这城市还沉浸在梦乡，

男：可她，已经急急忙忙的奔向火车站。

众：6 点钟，车站要准时开放。

女：午夜，最后一班火车已经离去，

男：最后一名乘客已经离场。

众：最后一名工作人员，一定是我们站长，李默！

（情景 3）

李荃：妈！

李默：阿荃！孩子，你怎么来了？

李荃：妈妈，今天是你的生日啊！

李默：啊！我的生日？

李荃：妈妈，你答应今天早点回来的！可是你看，现在都几点了？从你早上离开家，到现在，已经 19 个小时啦！妈妈，您天天这么忙！您不觉得累吗？苦吗！

李默：是累啊！是苦啊！可是心里，也觉得甜啊！

李荃：甜？

李默：阿荃，每天，有几万人从这里进出。我就会想——

亲爱的朋友，你哪里来，你又要去向何方？

为什么你脚步匆忙、脸上带着喜悦？

为什么你步履沉重，脸上写满痛苦和悲伤？

火车站啊，交汇着多少喜怒哀乐、演绎着多少悲欢离合！

亲爱的朋友啊！我希望你欢乐！

我将尽我的力和我的心，奉献给你一份快捷，方便，舒适，安全。

这就是我们，火车站员工最大的心愿！

（定型。情景 3 完）

女：听，那奉献的号角声多么激昂，

众：它使我们忘却平凡、忘却艰苦，为建设新社会而奋斗！

男：看，那渲染着理想色彩的旗帜越发的鲜艳，

众：我们将把新社会的团结友爱，向我们的后人代代相传！

（五）

女：我，聆听你发出的号角，

一位又一位元老院臣民的奉献，就是你号角的雄壮嘹亮。

众：集合起所有的嘹亮啊，那就是元老院的真理在飞翔！

男：我，追随你鲜红的旗帜，

一代又一代元老院臣民的奋斗，就是你的信仰在高高飘扬。

众：聚集起所有的飘扬啊，那就是我们大宋不可战胜的力量！

合：首长啊！亲爱的首长！请你相信，

众：奋斗在各行各业的元老院臣民，

为了大宋的繁荣兴旺，

屹立着，是顶天立地的顶梁柱，

倒下来，也要铺就通往幸福新社会的大道！

合：首长啊！亲爱的首长！请你放心，

众：我们是元老院事业新一代的接班人！

我们学好科技，走遍天下都不怕！

我们懂得奉献、勇于牺牲，会为建设幸福新社会而努力奋斗！

合：我们挽手并肩、团结一致，奔向幸福新社会！

（两个领颂人一边歌颂一边手牵手高高举起）

众：我们挽手并肩、团结一致，奔向幸福新社会！

（其余学生一边歌颂一边手牵手高高举起）

奔向幸福！奔向新社会！

备注：

1、整个朗诵大约需要 22-42 名学生参与，男女各半，其中一男一女领颂，两男（饰演王五、刘大柱）四女（饰演刘槟、钟小英、李默、李荃）进行舞台情景表演。

2、“男”、“女”、“合”表示领颂的一男一女，“众”表示所有的歌颂者。

---

南海 于 2015-11-6 16:06:03 发表了：

可以去真理部当主任了

---

波尔布特 于 2015-11-6 17:40:44 发表了：

> 南海 发表于 2015-11-6 16:06 可以去真理部当主任了

萧主任(吹牛者)在贴吧也是这么说。

---
