---
aid: "9025"
zid: "625524"
title: "临高时报：我们需要更多一些郧元老"
author: 汉家天子使
date: 2015-12-11 14:11:21+07:00
lastmod: 2015-12-21 11:39:00+07:00
---

汉家天子使 于 2015-12-11 14:11:21 发表了：

本帖最后由 汉家天子使 于 2015-12-12 11:02 编辑 元老院日前发布关于打赢海南岛集中连片脱贫攻坚战的决定，决定称海南岛扶贫开发已进入啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺期。临高时报 12 月 11 日发布评论文章《我们需要更多一些郧元老》谈如何扫除“脱贫攻坚战”障碍。

文章称，在不少贫困地区仍存在着“造盆景”“垒大户”等重“面子工程”的扶贫做法。有个地方，为了让上级考察时看到自己的扶贫成绩，派一些小孩披着装化肥用的白麻袋，趴在领导路过的山坡上。领导远远望去，山坡上尽是“美羊羊”，大加赞许。地方干部“喜洋洋”，皆大欢喜。

文章指出，脱贫攻坚，来不得半点投机，注不得半点水分。摒弃“盆景思维”，还得从实考核，从严监督，多一些“下马观花”，沉下去蹲点，听群众口碑。

全文如下：琼中有个建设中的大型农场，建设资金到位后，村民希望铺地下管道，方便污水排放。乡干部不同意：糊涂！把钱埋地下，上级来检查，给人家看什么？以后还会给钱吗？先把沿街院墙粉刷一新，建了一个亮眼的广场。还有个贫困村，是个移民村，村民大多想搬到自家果园旁，方便管理。乡里却“引导”部分村民搬到离果园很远的环岛大路边，将其定为“一把手”联点村。各部门纷纷献爱心，把移民点打扮得“花枝招展”。凡有上级考察，必然到此一游。殊不知，热门“景区”背后还有大片“盲区”，五指山这边吃撑了，五指山那边吃不饱。更多贫困户云深不知处，平日少人问。**重“面子工程”、轻惠民实效，挑领导容易看得见的地方扶贫，把资金集中投到少数几个点上。在不少贫困地区，这样的想法和做法不少，被人戏称为“造盆景”“垒大户”。这种“路边花式扶贫”，中看不中用，掩盖真相，遮挡真贫，产生了扶贫泡沫不说，还苦了百姓、伤了民心、丢了民意。**

投机取巧，玩花架子，这背后，既是政绩观的扭曲，也是能力不足的体现。脱贫攻坚，到底是为了谁讨好谁？精准扶贫，是为群众担责还是对上级“负责”？思想不端正，责任不到位，投再多钱，花再大力，只会背离中央目标任务，制造更多政绩泡沫。一个地区的贫困落后有综合因素，每个农牧民的致贫原因千差万别，一个重病号，一次天灾人祸，就可能一夜致贫。扶贫是慢工出细活，脱贫是病去如抽丝。不能找准病灶开药方，无法拿出健身强体办法，心思难免花在虚功上。

也要看到，有的地方喜欢“造盆景”，也和部分上级干部作风漂浮有关，与考核指挥棒有关。昌化**有个地方，为了让上级考察时看到自己的畜牧业成绩，派一些小孩披着装农家肥用的白麻袋，趴在领导路过的山坡上。领导远远望去，山坡上尽是“美羊羊”，大加赞许。地方干部“喜洋洋”，皆大欢喜。假如验收组深入一下，鬼把戏不就戳穿了吗？**

戳破泡沫，一点不难。你喜欢玩花架子，我偏看架子背后的。今年 4 月，随农业口郧元老到琼山县调研。当地安排的调研点临近乡政府和大马路，领导临时变行程：我们去看最偏远、更贫困的吧。乡干部说：要过南渡江，小船很危险。郧元老说：再难走的路也要去。真正深入基层，才能看到真贫、摸到实情，决策更有针对性。有真贫，不可怕，怕的是假脱贫、虚扶贫。要让地方上的干部明白，只会“面子扶贫”的人，自己最终也不会有“好面子”。

过去扶贫是上面下指标，下面分任务。年终，大会听汇报，屋里看报表。实地考察大多走马观花，先握手，再挥手，前后不到两分钟。“今年干得不错，明年继续给钱。”考核粗枝大叶，给人可乘之机。摆了花架子，没人追责反倒高升，同行羡慕，争相仿效。所以，**摒弃“盆景思维”，还得从实考核，从严监督，多一些“下马观花”，沉下去蹲点，听群众口碑。要让那些急功近利、弄虚作假的人懂得，投机取巧绝无好下场，苦干实干、真扶真脱，才有好前途。**

说到底，上面一较真，下面就认真。那边装糊涂，这边更马虎。脱贫攻坚，来不得半点投机，注不得半点水分。把心思放正，老老实实，像耕种苗圃那样，耐心浇水、细心施肥，才能换来满园青翠，而不只是盆景摆设。

---

de9000 于 2015-12-11 20:20:20 发表了：

临高能生产白塑料袋了？

---

东门吹雨 于 2015-12-11 20:31:35 发表了：

> de9000 发表于 2015-12-11 20:20
>
> 临高能生产白塑料袋了？

应该改的时候没改完。文章里披的是“白麻袋”

---

鹰从天降 于 2015-12-17 10:31:31 发表了：

某评论员评论

扶贫工作功在当代，利在千秋。作为视察的领导，也是本事件的主管领导，对于扶贫工作不能仅仅安排了，款项下拨了，再去检查一下就算了。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。人民群众是生活的先知,冷暖甘苦感受最深刻。要防止滥用权力,就必须以权力制约权力，**积极建立监察机制，要把全部权力机构包括元老院装在笼子里**，才能够预防类似事件的发生。

---

netmousexhxh 于 2015-12-17 14:12:26 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2015-12-17 10:31
>
> 某评论员评论
>
> 扶贫工作功在当代，利在千秋。作为视察的领导，也是本事件的主管领导，对于扶贫工作不 ...

房屋失火，不会蔓延的话让他烧完好了。火场周边闲人勿近。——消防队

---

正义克星 于 2015-12-21 11:39:26 发表了：

妄议中央，论罪当诛！

---
