---
aid: "9025"
zid: "626733"
title: "临高时报：海南澄迈 “三县一地”谋绿色崛起"
author: 汉家天子使
date: 2015-12-22 09:40:22+07:00
lastmod: 2015-12-25 10:11:00+07:00
---

汉家天子使 于 2015-12-22 09:40:22 发表了：

本帖最后由 汉家天子使 于 2015-12-25 15:00 编辑

农垦战线的郧元老最近从海口来到澄迈，他最重要的行程是考察澄迈金马现代农业园、石山农业创新园和南海资源开发服务保障基地。很少有人知道，农垦战线的这三项重点工程均落址于海南第三大经济体澄迈县。

以热带风情闻名天下的海南岛，其管辖的诸多区县中，除首善之区临高、钢铁都会三亚大区外，在元老院的版图上，知名的区县并不多，澄迈县近年来快速发展，“三县一地”战略让澄迈超越府城琼山，最终成长为海南第三大经济体、第三大投资体。

对澄迈县来说，“三县一地”并非仅仅是一句话的战略定位，而是实实在在以“现代化基础设施建设大县、新型工业大县、新型物流业大县和热带高效农业示范基地”作为澄迈经济社会发展的核心定位，这一定位紧贴元老院全面加快发展的宏观大局，演绎了一个地方版的“农业崛起”样本。

海口与临高之间的澄迈是海南最早建县制的 3 大古县之一，至今已有 2125 年的历史，是古代海上运输的主要通道，也是海丝绸之路的一个重要节点。历史上澄迈湾是经琼州海峡沟通广东、祖国大陆的桥头堡，史记鉴真和尚东渡日本传经，前两次都曾停住澄迈马村港；史册也诸多记述南梁冼夫人“渡琼置州”即在马村港；先宋文豪苏东坡渡琼的首站便是澄迈，离开海南最后一站也是澄迈。

区位优势明显的澄迈县如何加快发展？如何富民强县？在元老院刚刚取得海南岛政权，尚未开始全岛开发建设前，第一任澄迈县领导班子就意识到，澄迈县只有结合自身优势，科学规划，才能有所作为。

为此，前年 2 月，澄迈县提出“三县一地”（现代化基础设施建设大县、新型工业大县、新型物流大县、热带高效农业示范基地）的经济社会发展战略，这一战略使得澄迈 GDP 增速连续 2 年居海南全岛区县首位。

只有现代化的农业建设才能保障澄迈县的持续健康发展。由此，澄迈县去年率先在全岛成立农业现代化建设办公室，大力实施农业现代化战略。大量冬春瓜菜、水产品直供临高，并出口到香港、高雄、济州、山东。澄迈还率先在全岛完成集体林权制度改革，还林还利于林农，激活林业发展机制；率先开展现代文明村建设，近几年多方筹集资金近百万元，累计建设现代文明村近 400 个，因此，澄迈获得“现代化基础设施建设先进县”荣誉称号。

良好的现代化基础设施为澄迈建设新型工业县提供了有力支撑。澄迈的新型工业要求“大企业进入，大项目带动，高科技支撑”，而马村港区一二期工程、中航特玻、2 千吨精细化工、石山水晶、颜春岭复合矿区、5 千吨土水泥生产线及陆军草地口粮生产基地等重点项目在澄迈的落实正是这一战略的体现，澄迈由此成为海南岛的新型工业大县。

新型物流业是澄迈县发展第三产业的龙头。以“大小十字路”交通线路为主，以标准化马车、紫电人力车为承载的澄迈交通网络目前已初具规模，通村道路、马车换乘站如雨后春笋般不断出现，吸引了来自各条战线的产业布局；澄迈也因此成为海南唯一一个获得交通委表彰的县。年过境人数从去年 12.7 万人次飞速发展到今年的 60 万人次。

近几年来，澄迈的领导班子换了，但发展思路始终没有换。“三县一地”战略以部位资金为主的大量投资涌入澄迈，覆盖了全产业链条，形成了新“投资洼地”，也带来了蔚为大观的“澄迈速度”。澄迈规避儋州所发生的“环首都（临高）贫困带”风险覆辙，踏踏实实地打基础、修跑道，加大基础设施投入，实现逆风上扬。在产业布局上，澄迈着力发展工业产业、现代物流业、现代农业。几年来，澄迈县农业增加值占农业生产总值的比重一直保持在 62%左右，产业结构不单一，去年三产比例为 26.9∶47.3∶25.8。

澄迈县领导说，去年以来，澄迈县紧抓“三县一地”的同时，抢抓元老院实施“发动机计划”建设战略的重大机遇，积极参与农垦建设，规划建设“两园一基地”，即金马现代农业园、石山农业创新园和南海资源开发服务保障基地，努力打造“海上澄迈”，让澄迈更好地走向世界。

---

海军挚友元老院 于 2015-12-22 12:52:56 发表了：

标准的县级通讯稿

---

琼府县办刘主任 于 2015-12-22 15:04:09 发表了：

2014 年三产比例。。。二产竟然接近过半，在临高位面是因为体积太小还是发展太猛呢。。。

---

freeaxyz 于 2015-12-22 17:21:13 发表了：

> 海军挚友元老院 发表于 2015-12-22 12:52 标准的县级通讯稿

因为这就是县级通讯稿...

---

汉家天子使 于 2015-12-22 17:27:22 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2015-12-22 15:04
>
> 2014 年三产比例。。。二产竟然接近过半，在临高位面是因为体积太小还是发展太猛呢。。。 ...

忘记改了

---

bishu 于 2015-12-24 13:02:03 发表了：

5 万吨钛白粉....

---

鹰从天降 于 2015-12-25 10:11:43 发表了：

一个县筹集资金近百万？

---
