---
aid: "9025"
zid: "627969"
title: "临高时报：公文再漂亮也无法替代元老下基层"
author: 汉家天子使
date: 2015-12-31 09:44:25+07:00
lastmod: 2016-01-14 22:27:00+07:00
---

汉家天子使 于 2015-12-31 09:44:25 发表了：

本帖最后由 汉家天子使 于 2015-12-31 09:46 编辑

8 月的一天，到琼山县潭口村开展下基层工作的郧元老和县镇干部一起前往一名本地籍贫困青年家中。这名海南土著青年因妻子患病无法外出打工，家中收入来源主要是种植，但种植面积都不大，家中房屋年久失修，家具陈设十分简陋。

干部们的到来，让男青年很激动，他给每人端来一杯热茶。然而由于家里太贫困，这些茶水是从他自己喝水的水壶中倒出来的，但郧元老没有任何迟疑，端起积满茶垢的杯子，将水一饮而尽。

这一举动让这位群众尴尬的神情缓解了许多，陌生的隔阂也少了很多，大家交流起来就像是认识许久的朋友。

“我们面对的基层群众有不同的生活和成长环境，如果我们以自己的成长环境要求他们，那么从一开始与他们之间就会形成一堵墙。而这堵墙一旦立起，跨越它就难如登天。当年，彭湃先辈在新西兰南岛下乡，走访毛利部落，碗边有鸡屎他端起来都不嫌弃。”郧元老说。

今年 9 月，元老院派出“常态化下沉基层”元老 11 名，分赴琼东北、琼西、琼中和琼东南，下沉到文昌县、儋州县，乐东县、澄迈县、三亚大区、陵水县，昌化县等 11 个县区开展驻点工作，这些地方都是基层工作欠账较多的地区。

下沉工作组将工作目标任务提炼成“3444447”，即 3 大目标：密切联系群众、锤炼优良作风、推动基层工作；派驻时间为 4 个月分 4 批，可谓时间紧、任务重，要好好把握时间及工作要求；4 条工作路径：服务群众在基层、工作落实在基层、本领提高在基层、作风转变在基层；4 项工作要求：调查研究、帮助工作、发掘经验、改进作风；4 大工作任务：为当地基层组织做一本明白账、在实际工作中树一批好典型、在基层群众中交一批好朋友、为当地群众办一些实在事；7 项具体工作：开展中央“二五”工作会议精神和元老院机构改组宣讲工作、督导和组织“北攻广东不是造反”大讨论活动、推动当地工农业建设工作、推进基层组织规范化建设工作、联系一批当地群众等工作、督导全琼乡镇干部培训、集体经济培育、“做好事做善事做义民”主题实践活动等顺利开展。

为此，各工作组一到驻点县区，立即深入基层镇村组织开展调查研究，走访乡、村、组以及学校、企业基层干部，听取乡情、村情以及群众工作情况，到部分农户家中，与普通群众结成对子，与群众话家常，了解实情。根据工作情况分别确定调研重点，共形成 50 余篇调研报告，1000 余篇工作日志，给基层提出 100 余条有效的工作意见建议，不仅把基层的实际情况收集好，还推动了基层组织的自身建设。

下沉期间，11 名元老干部把宣传贯彻元老院二五精神放在首位，开展宣讲活动 20 余场次。琼山工作组、乐东工作组分别召开全县县镇村三级干部培训班、读书班；昌化组、儋州组分别下沉到村内、学校、企业等基层组织进行小型化、互动式宣讲活动，把宣讲会议精神与宣传二五规划工作和服务群众现实需求结合起来，从群众关心的现实问题入手，把元老院大政方针政策的“大道理”转变为草根群众乐于接受的“小道理”。

“为什么而来？来了干什么？走时能留下什么？”，这是此次下沉元老共同思考的一个问题。

4 个月来，下沉元老攻坚克难，找准切入点，采取有效措施，帮助基层组织办实事 20 余件次，协调项目资金支持基层组织 15 万元，形成基层工作典型案列 20 余个：

琼山组在调研基础上提议编制《关于全县天地会组织全力参与种植园经济发展工作的意见》，整合动员天地会资源和社会资源，协调有关部门将基层天地会建设纳入全县关于整乡推进、整村帮扶的工作内容；协调工业口各公司无偿支持琼山部分镇村自办企业、部分创业群众开展培训和服务；与教育口一起援助两所乡村小学，建设基层元青团大中队组织 22 个等。

昌化组重点夯实基层组织建设工作，办两期村干部培训班，开通了“元老院的申明亭”群众意见来信来访平添；与县、乡干部多次深入扶贫挂钩点开展“挂包帮”、“转走访”工作，协调 2 万元资金帮助发展椰子产业专业合作社，发展壮大村集体经济。

陵水组积极推进“涉黎司法项目”试点工作，在全县范围内学校开展“法制宣传进黎寨”、黎族群众“模拟法庭公开审理”等活动。聚焦工业园区建设，同时推进筹建热带作物园区建设和工业矿区等工作。

“现在资讯发达，元老足不出临高便可知天下事。但是在群众的心里，常到基层看看的元老，才能和元老心贴心。”一位下沉元老说，长时间坐在办公室里听汇报、看材料，公文做的花团锦簇，报表描的蒸蒸日上，或即使偶尔“考察调研”，也只是“隔着玻璃看”、“围着轮子转”，蜻蜓点水，浮在表面，往往体察不到真实情况和群众意愿；即使通讯再发达，也无法替代自己到基层了解的情况。

4 个月来，下沉基层元老干部生活简朴，作风务实，轻车简从，在工作中，有的人居无定所，今天到乡镇就住乡镇，明天到村就住村，有的住农家，目的都是为了方便与群众打交道，每名干部都与当地 10 名以上群众结成帮扶对子，在基层交到一批好朋友。

“长期在机关工作的干部，容易形成自上而下的思维方式，通过发文件、发通知，收集材料、提炼经验等方式来推动工作的落实。”一位载誉归来元老说，基层最富有创造力、最具有活力，通过在基层一线摸爬滚打和与基层干部一起推进工作，我们熟悉了基层的工作方法，增强了元老处理实际问题和复杂问题的能力。

“通过 4 个月的历练，使我们长期固化的思维习惯得到转变，元老推动工作，首先要想到基层的实际，下发文件、通知，首先要考虑是否符合基层实际。自下而上的思维意识进一步增强。”他说。

---

实话实说萨哈夫 于 2015-12-31 14:22:15 发表了：

党报上这种文章一抄一大把

---

de9000 于 2015-12-31 15:29:57 发表了：

问题是这是真把元老当 TG 了，几个元老乐意啊

---

windless 于 2016-1-5 15:13:08 发表了：

看成文公再漂亮了。。。

---

我是大鲨鱼 于 2016-1-6 08:45:02 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-1-6 07:57
>
> +1 心想文主席刚下去你们就要反攻倒算啊 233

“反攻”两个字用得尤其传神

---

御驾亲征永历帝 于 2016-1-6 14:18:14 发表了：

> de9000 发表于 2015-12-31 15:29
>
> 问题是这是真把元老当 TG 了，几个元老乐意啊

至少在群众面前装出 TG 的样子也是没啥坏处的嘛——当然回到元老院里把门一关后……

---

铁血龙骑 于 2016-1-6 22:22:05 发表了：

我估计没几个元老能做到，焦裕禄也不过如此了。

---

御驾亲征永历帝 于 2016-1-8 00:14:46 发表了：

> 铁血龙骑 发表于 2016-1-6 22:22
>
> 我估计没几个元老能做到，焦裕禄也不过如此了。

说真的，常下基层亲眼看看底下究竟是什么样，绝对是对元老院的长治久安有好处的……

---

铁血龙骑 于 2016-1-8 10:49:51 发表了：

> 御驾亲征永历帝 发表于 2016-1-8 00:14
>
> 说真的，常下基层亲眼看看底下究竟是什么样，绝对是对元老院的长治久安有好处的……
>
> ...

道理大家都明白，但真要做没几个人能做到。

---

御驾亲征永历帝 于 2016-1-8 12:48:03 发表了：

> 铁血龙骑 发表于 2016-1-8 10:49
>
> 道理大家都明白，但真要做没几个人能做到。

可以给下基层的元老年底分红时多补贴……

话说现在临高出差的元老也有出差费吧……

---

璇瑢子 于 2016-1-12 10:01:43 发表了：

> 御驾亲征永历帝 发表于 2016-1-7 23:48
>
> 可以给下基层的元老年底分红时多补贴……
>
> 话说现在临高出差的元老也有出差费吧……

然后又有一堆人闹待遇不平等。。。。

---

路过成都 于 2016-1-14 22:27:11 发表了：

元老可以经常下去喝喝小酒，欺负下民女！！！

---
