---
aid: "9025"
zid: "628382"
title: "临高相关的武侠脑洞"
author: 猫踢坡
date: 2016-01-04 12:29:54+07:00
lastmod: 2016-01-14 15:14:00+07:00
---

猫踢坡 于 2016-1-4 12:29:54 发表了：

前情：500 废的组织穿越到很久以前（比宋久），等到宋朝时，500 废建立的文明已经荡然无存，仅留下一些支离破碎的技术。

其中，大理段氏是比较系统的军工继承者，大理氏凭借军工系统在南疆谋得了一席之地，其绝技声明远播。人称的一阳指，其实是狙击步枪。六脉神剑，其实是六管加特林，而由于加特林沉重，所以少有人能使用“六脉”，大多数皇族成员还是选择了左轮手枪，只习其“一脉”。到了段正淳这辈，弹药补给不上，远远不能供战争所用，但尚可进行自保。而由于皇家军工厂制作的弹药参差不齐，枪械逐代保养不善，导致年轻的继承者段誉在使用时经常出现卡弹。

很久之前，有一个落魄乞人在森林深处偶遇一个伐木工，两人结下忘年之交，伐木工在弥留之际，将家中珍藏的油锯送给了这个乞丐，乞丐看这物件大巧不工，极重而无锋，但仍不失为一件利器，甚为欣喜，这个乞丐叫独孤求败。独孤求败在伐木工仓库里发现了一只大雕，尾巴上写有“初孝”二字。多年后，一个叫杨过的独臂男人得到了独孤的遗物，由于“重剑”在开启时黑雾弥散，啸声凌厉，殊不知有重剑在挥舞，待黑雾消散，啸声息止，只见对手往往连人带剑被劈成两半，而杨过剑已覆背，只手探出烟雾，好似仍然在出掌，江湖人给这套“掌法”取了个外号：黯然销魂掌。

逍遥子，其实是 500 废最后医术的传人，丁春秋所偷走的圣物就是仅剩的一台手动迷你离心机。而独走的童姥，则在外巡游时发现一座医院遗址，遂在之上建立起了灵鹫宫，童姥在宫中利用器材试做毒药以及化妆品，无事也给自己打打肉毒杆菌。

500 废在大宋最后的存在就是桃花岛。弹指神通其实是气枪在发弹，而碧海潮声曲是音响的正反馈啸叫。岛上机关重重，为了防止本时空人的进入。正因为继承者往往教育与当世不和，所以江湖人认为桃花岛人皆淫邪，是为东邪。传说岛上有铁船，载浮载沉。

---

瓦而基里 于 2016-1-4 13:02:55 发表了：

玩机械神教 40k 以 500 废的科技水平还差了点

---

鹰从天降 于 2016-1-5 09:17:22 发表了：

初孝是什么意思？

无量玉璧肯定就是投影机了，可笑无量派以为是上等武功，却不过是秘戏而已

---

猫踢坡 于 2016-1-5 12:19:08 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2016-1-5 09:17
>
> 初孝是什么意思？
>
> 无量玉璧肯定就是投影机了，可笑无量派以为是上等武功，却不过是秘戏而已 ...

初教 掉了一边

---

屠龙圣手法仁加 于 2016-1-12 16:05:47 发表了：

精武门，澳宋唯一武林门派，门内武功，最著者军道杀拳，拳铳斗术，铳剑杀法三种，传为故宋岳忠武王所创，载于《武穆遗书》，现伏波军中士卒皆习此功，新卒只需精练三月，即有所成，结以军阵，攻曰不可挡，守则稳如山。或言门内密拳曰：北斗神拳，昔武当阖派二百余口一夜暴毙，或七窍流血而身无创口，或头身爆裂，或四肢扭曲，虽豚鸡犬马亦不能免，山门照壁书曰：杀人者精武门叶孟言也！有司或言：叶孟言者精武门神拳大师兄也..

---

CIRAS 于 2016-1-12 23:53:15 发表了：

那降龙十八掌呢？

---

ctzhwjw 于 2016-1-14 15:14:51 发表了：

玄铁重剑哪里充电啊？

---
