---
aid: "9025"
zid: "628972"
title: "同人创作：穆维新元老之二- 政治保卫总局的谈话"
author: 铁血龙骑
date: 2016-01-09 23:00:32+07:00
lastmod: 2016-01-12 10:25:00+07:00
---

铁血龙骑 于 2016-1-9 23:00:32 发表了：

之二：政治保卫总局的谈话

穆元老还是头一次来政治保卫总局。虽然政治保卫总局在闹临高事件之后成了舆论的众矢之的，改革重组的呼声也是一浪高过一浪，但是正式启动之前，赵曼熊依然是政治保卫总局的主要负责人。

赵曼熊打量着眼前这位文质彬彬、皮肤白净、模样和善的眼睛男，根据穿越者登记档案，此人是标准的文科宅男。穿越前是社会科学院中东所的研究人员，职业专长就是语言，自称会波斯、阿拉伯、突厥语三种语言，问题是他这三种语言都是穿越者中独一份，谁也不知道他是不是真会，会到什么程度。说句实话，他就是再写上会普什图语、库尔德语，也没人能够知道。社会经历基本是白纸一张，大学毕业后直接进了研究所读博士，其余什么也没干过。业余爱好，看电影；穿越后除了在外挂职训练，基本就是大图书馆、住宅之间的两点一线。性格孤僻，基本上和其他元老交往不多。倾尽所有，先后拍得两个洋马女仆。貌似每天工作以外，就是在躲在家里和女仆啪啪啪。不显山，不露水，直到在最近的全体大会上一鸣惊人。不知为什么，赵曼熊对这种一鸣惊人的宅男元老总是有些说不出的不安。

“赵局长，您有事问我？”穆元老很谦卑，甚至有些讨好。

“穆元老，大家都是元老，你不必这么客气。我也不是局长，是副局长。你在全体大会的发言让元老院很重视，元老院在郑重考虑你的提案，有些问题让我和您沟通一下。”

“好的，您尽管问，我知无不言。”

“在旧时空，您去过中东吗？”

“去过，作为中亚研究所的研究人员，我去伊斯坦布尔作为访问学者呆过半年。”

“你为什么会选择穿越呢？您别误会，我并不是怀疑您对穿越大业的忠诚。”赵曼熊的胖脸上一如既往、标志性的和善微笑。

“没关系。说实话，我是很想看看十六世纪的伊斯坦布尔是什么样子。作为一个历史和语言研究者，这对我有极大的诱惑。这个动机够吗？”

“可是您在过去五年中并未在任何时候表露过对伊斯坦布尔的热衷。”赵曼熊不紧不慢地说。

“嗯，很简单，时机不成熟。元老院需要在临高打下工业化的根基。我可以独自前往伊斯坦布尔，但是没有元老院掌握的科技、工业、军事力量的支持，我什么也做不了。我必须等到元老院的工业化、科技树攀登取得一些最基本的成就。元老院毫无保留的支持是我在伊斯坦布尔行动成功的充要条件。”

“但是您这五年私下里还是为这个行动做了很多准备吧？”

“准备，我能做什么准备呢？除非你把我那两个洋马女仆算进去。哈哈。”穆维新大笑起来。

“您不必掩饰，我认为您和这两位女仆的日常沟通恰恰是对这一行动最重要的准备，什么也没有与两个当代的中东妇女朝夕相处更利于了解当代的中东。从这点来说，您是个很有计划、很有耐心的人。甚至可以说，这是一位王牌间谍最重要的素质之一。”赵曼熊锐利地反驳。

穆维新微微一笑，不置可否。

赵曼熊死死地盯着穆维新的眼睛，穆维新稍稍有些局促，心里有点毛，这个看上去很和善的胖子竟然也有如此锐利的眼神。赵曼熊突然地问道：“那么，您的宗教信仰是什么？”

穆维新没有躲闪赵曼熊的眼神，他的眼神很平静：“我没有特别的宗教信仰。您可以说我是无神论者，也可以说我是泛神论者。处于中东研究的目的，我对中东的各种宗教都有些研究，但我自己并不信教。您知道，中东是全世界主要宗教的发源地，研究中东不研究宗教是不可能的。”

赵曼熊没有从穆元老纯净的眼神中发现什么。穆元老回答的很得体。其实他已经派人暗中调查过了，这位穆元老平时喝酒吃肉浑不吝从未发现有何忌口，前一段时间吴南海农场里做的特色风干的猪肉腊肠他还参与了抢购。按理说，不应该是绿教信徒。从另一方面说，元老院一贯标榜宗教自由，就算是绿教信徒，也不能就说明有什么问题。

穆维新反而兴致勃勃地就这个问题谈了下去：“不过您这个问题问得非常好。我的想法是入其境就得从其俗，我去了之后必须得假装信教。我的想法是争取利用临高的科技搞出些神迹，让他们以为我是先知，这样我就能影响他们了。蝴蝶的翅膀扇动起来就有力量了。”

赵曼熊又露出招牌式的不置可否的笑容。他不是完全相信穆元老的表白，但是也没有任何证据怀疑，何况凭空怀疑一位元老对穿越大业的忠诚是严重的政治不正确。无论如何，他心里对眼前这个穆元老有很高的评价~他要么会成为本时空历史上最大的间谍给元老院带来意想不到的巨大收获，要么就会成为元老院从未想过的最大危险。他所能做的，只能是尽量控制这种危险发生的可能性。正如穆元老所说，他的行动想取得成功，是离不开元老院的全力支持的。有这一条，就是隔着千山万水，他也离不开元老院的控制。

穆维新愉快地结束了和赵副局长长达三个小时的闲聊，赵副局长对他的一切都有兴趣。对他大图书馆的日常工作有兴趣，对他的两个女仆有兴趣，对他刚刚一岁的儿子有兴趣，就差问他每天晚上啪啪啪用几种姿势了。当然，两人还深入探讨了很多行动的细节，穆维新不得不承认，这个特务头子还真是很有水平，比自己这业余出家的想的周密多了。

穆维新从政治保卫总局出来已经下午六点多了，骑车去东门市逛了逛打了半斤白酒、切了半斤猪头肉。回到家中，自己风卷残云一般地把这些东西消灭殆尽。虽然他看上去很平静，但下午赵曼熊突然提出的关于宗教信仰的问题却在他心中激起了滔天巨浪。穿越之前的经历、穿越之后这五年来的隐忍，一幕幕在脑海中闪现。酒足饭饱，心中有事的穆元老八点多就熄了灯，把两个洋马女仆一起拉上了床，床板嘎嘎地响了半夜。在临高凌晨夜深人静地时刻，穆元老在突厥老婆妖娆的身子上动作越来越粗暴，身体突然僵直、眼睛里骤然射出骇人的光芒，阿拉伯老婆清晰地听到穆长老的喉咙里含混不清阿拉伯语的声音：“阿拉胡阿克巴！”

---

铁血龙骑 于 2016-1-9 23:01:04 发表了：

原作者：上海一群狼

---

铁血龙骑 于 2016-1-9 23:01:34 发表了：

系统提醒：临高位面隐藏 BOSS----“笨。拉灯。穆”诞生，相关任务读取中。。。。。。

---

轻舟 于 2016-1-10 00:13:27 发表了：

眼里还发光……

---

starblade 于 2016-1-10 02:02:39 发表了：

还以为是要讨论慢熊的姓氏问题呢

---

真容难辨 于 2016-1-10 14:09:18 发表了：

啊啊啊啊啊     惊悚

---

762pkm 于 2016-1-10 16:06:12 发表了：

临高药丸一剂

---

深海巡游者 于 2016-1-11 08:56:09 发表了：

现在的同人总是动不动就跳出个牛叉哄哄的人物。。。然后把 500 狒狒的智商拉低到正常值之下。。。还中东攻略呢，连印度都没据点就跑奥斯曼去。。。步子太大小心蛋碎。。。

---

圣天使高达 于 2016-1-11 12:49:23 发表了：

> 深海巡游者 发表于 2016-1-11 08:56 现在的同人总是动不动就跳出个牛叉哄哄的人物。。。然后把 500 狒狒的智商拉低到正常值之下。。。还中东攻略 ...

同感，这么牛逼的人物现在才冒头，想投髡也要设定合理点，干些实事出来

---

angel8th 于 2016-1-11 22:51:48 发表了：

支持作者写下去，最好先有个提纲，必要时大纲遁也好。

yy 同人创作，首先是 yy 创作，其次才是同人创作。      写 yy 的缺乏足够创作经验的人，第一次的作品必然是带入作者的主角英明神武，其他人好似低智商 npc。    这必然和小说已有框架有所冲突。

但是，有热情没经验的写手一抓一大把。    有丰富写作经验以及足够知识储备的写手，没有义务持之以恒的为小说写同人。

没有第一次尝试，就永远没机会进步。

---

tgwtgw 于 2016-1-12 10:25:26 发表了：

这货特么还不如黑尔手下那只菲猴子呢

真心把五百废都当成傻子

还是给二战后的政治正确给洗脑成白痴了？

---
