---
aid: "9025"
zid: "629941"
title: "同人——博铺换乘地"
author: xuelindiao
date: 2016-01-18 10:20:32+07:00
lastmod: 2016-02-11 03:07:00+07:00
---

xuelindiao 于 2016-1-18 10:20:32 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-1-18 10:22 编辑     出征仪式结束后,卢炫元老同大多元老一样寒喧、相互簇拥着,来到设在码头海关的华南军临时司令部,不一样的是他有重要的事情公干——将大图书馆从前时空带来整理复制的 粤、桂、闽、湘重要军事要地资料和近三年内的重大气候地震纪录转交——以便随时调用。

各种“马到成功”“名垂青史”预祝的中心——席亚洲盼故自得、朱鸣夏踌躇满志、游老虎眉飞色舞……冷眼清看良久，卢元老在一角轻轻长叹一声，悄然迈步门外。

白色太阳照耀下，晨雾样的轻烟笼罩在博铺港外海面上，远远穿梭行驶着的巡逻蒸汽驳船，显得很模糊，只有一点一点的灰白色的影子 在移动。巡逻蒸汽驳船上的轮机声，随着清风播送过来。

司令部门口的两名卫兵见是元老，挺身、行礼。卢炫对等候的车夫交待 “我随便走走”,缓缓下阶往码头而去。

海风凉爽轻拂面庞，清新沁肺。

码头上的吊车，在“吐吐吐”地吼叫，黑色钢臂在刺目的阳光中晃动。在军用物资堆码得象小山似的场地上，蒸汽车头拖着车厢尖叫着，从身旁开过，脚下的大地都在颤动。

港口,揭开顶的“蚁巢”——一片热火朝天。陆军输送船队停泊在港内，在轻烟中一字儿排列挤在栈桥旁：五艘的 T800 级大型远输帆船、第一输运船团 EMS 号及所属 24 艘 H800 和谐轮、第二输运团的 12 艘杂色运输供应船密密麻麻，人员换乘、物资吊装忙碌不已。

船舰上、码头上，简直每个角落都有人在走动、忙碌，机器嘶吼、轰鸣、移动，几乎每处海水上方都有物资吊装起落。

在博铺炮台外海近侧，有几艘往外海巡逻的小船，甲板几个穿白军服的水手，在明镜般平静的 绿色水面上行驶，激起小小的 V 字形波纹。 海军战列舰（立春号巡洋舰,掣电、扬波、震洋和伏波一等炮舰）威严地排成两列、白烟从烟囱上升飘散开——升火待发，稍外侧成群的特务艇和杆雷艇，一簇簇的白色帆墙。大型战舰白色的遮阳篷已经架起， 安安静静地停在那里。

陆军的四个步兵营：第 1、第 8、第 9 和第 10 营，华南军军司令部、军和旅的后勤和直属部队，正在登船。虽有准备及预案，已将物资的大部分提前装上船，可人员和剩余物资还需半天。

1 营人员背起小山般的背包正在慢腾腾排队登船。第 9、10 营的士兵正整齐的以排为单位坐在地上等侯。

“刺刀是好汉,子弹是笨蛋”，卢炫觉得这话有点耳熟，“射击、投弹、刺杀、爆破和土工作业共五项，这是每个步兵最基本的五大技能，既是战场之必需，也是伏波军军人之必须；每个步兵都得会，不分干部战士；光会还不行，而且要“过硬””。

两个头带特制护具的教官正抓紧乘着登船的时间空档，在中间给士兵们讲解、表演刺杀对抗要点,边说边示范。

两军对垒，士兵对杀，人与人的直接对抗。是书面上无法模拟出来的。如真是面对刺刀，一般人都得两腿发酸。D 日登陆初期经常全员军事训练。一次训练，一位老体育组的疯子元老拿起一支带刺刀的 SKS，来到卢炫所在队前挨个比划。啪的一声,泛着白青寒光的棱刺一杵，刀尖直接逼在眼前，逼问感觉。卢炫清楚记得那次立即感觉到强烈的眩晕，四肢发酸，后背发凉，憋不住尿，人一下就被抽空了，全身的汗“刷”地一下都出来了。他一个挨一个的比划，挨个问感觉，个个如此。事后，有直接晕倒的女元老直接找执委哭诉——太没人性了。

简单讲完之后，两营向后挪出一片空场地，开始派出的刺杀尖子对抗训练。

刺杀对抗训练是两个战士面对面的搏杀训练，双方身上都穿着特制的护具，头戴护头，面部是铁制护网，看不清对方的脸，对抗双方手持特制木枪，像全身批甲的武士一样，威武无比。

规则——谁第一枪刺中对方胸部为胜。

刺杀对抗特别激烈，针锋相对，龙腾虎跃，杀声如雷鸣，高手出场时，往往几秒钟，顶多是十几秒钟的激烈搏斗，猛然，不知是谁第一枪刺中对方，一枪中的，教官叫停，对方就完蛋了，激烈的对抗戛然而止，胜负分明。一位教官说，在战场就这样，硬碰硬，谁更硬，一枪就把对方捅死了，毫不含糊。

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-1-18 15:55:24 发表了：

沙发

---

老彭 于 2016-1-18 15:58:58 发表了：

卢元老没有被黑出翔，被黑出尿来了。

---

footjob76 于 2016-1-18 16:00:49 发表了：

卢元老这是要去坐冷板凳了？

---

xuelindiao 于 2016-1-18 18:12:00 发表了：

> 老彭 发表于 2016-1-18 15:58 卢元老没有被黑出翔，被黑出尿来了。

非故意。面对直指脖颈的冷刺，下一刻你的意识可能就要脱离肉体、湮灭，有几人不怕

---

xuelindiao 于 2016-1-18 21:17:27 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-1-21 07:45 编辑     四周千双眼睛紧紧盯着场上对刺的兄弟，时而静得落针可闻，只有双方沉重的鼻息、木枪啪啪碰击；突然叫好声乍起，掌声雷动，为自己营加油嘶吼得脖颈青筋暴起。任何连队历来最重团结荣誉，此刻谁也不能落下场面、免得日后提起讥笑。9、10 营本都是新近成立的连队，很多老兵分别主要从老 3 营和 1 营抽调的骨干。3 营长游老虎爱肩扛边军长刀显摆、惊吓一番花花草草，自然手下士兵对冷兵器也加练不少。还没一顿饭功夫，9 营渐渐开始局面占优，连续赢了 3 个人。胜利得一方得意扬扬，鼓掌、喝彩不仅更加起劲，还偶尔传出“10 营软蛋，回家加练”的不和谐。10 营干部坐不住了，几顶军帽凑在嘀咕一番，林福大声道:“2 连黄熊,上!”这边 9 营哗然，2 连长黄熊不仅在连长资历中最老，元老院开始起家就从龙，而且原是蓟州镇把总，自夸刀法、枪法自幼家传勤练，平时也在大家面前耍耍把势。9 营的余志潜自然不干，瞅了一眼其中一位皮肤白皙、壮实的教官，对着林福嚷嚷：“欺负新兵娃娃才摸枪几个月。林营长，你怎么也不亲自上？”“知道斗不过 10 营的人，让你们再练几个月，服服气!”“不！过了今天这店儿，我们没时间磨蹭……..”两营的干部生怕在战士面前露怯，互不相让，一旁斗起嘴来。那位胖教官愣了一下，摸摸下巴，抽出一把卸下的刺刀。环顾了一下大家，道：“你们快点，咱们继续。”“兔崽子们，”教官把刺刀猛地一举，“什么是我们最忠诚、最可依靠的伙伴?”“是刺刀!”“别娘娘腔，我听不见！”“什么是我们最忠诚、最可依靠的伙伴?”“是刺刀——” 海啸般回答。“什么能无畏应对冲到面前敌人？”“是刺刀!”“什么能证明勇敢，关键时刻让敌人胆寒？”“是刺刀!”很快两营达成了最后一致，各派一名代表不限资厉，三局走人。10 营自然是刺杀高手 2 连长黄熊。余志潜沉声道：“符富，出列！”符富不高,虎头虎脑的，但已经长得很壮实了，早已不是参加保安团时的那副羸弱。    穿戴护具和面罩整齐.开场就比武，比武少废话。胖教官一声令下：“开始！”刺杀对抗就开始了。两人迅速出枪，直冲对方，急速碎步前出，两人接近至相隔两米左右的时候，“喀”的一声！两支木枪瞬间交叉对持起来，于是，两人就打起来了。双方在场上交替进退，或是高个子黄熊进，矮个子符富退；或是矮个子进，高个子退；再不，就是双方以木枪的交叉点为圆心，顺圆周方向左右移动，步履或急或缓；两人都不出声，既不喊杀，也不出枪突刺，比武场上安静得令人心里发慌；阳光烤人，汽笛缓缓低沉，场上就看见他俩在拼杀；只听见两杆木枪不断地猛烈撞击，发出“啪”“啪”的声响，那是我们从来没有听过的木枪撞击声：沉闷而短促。那声音让人心颤：担心木枪会撞断。    这是双方在试探，高手开场常常如此。“哗……”突然，全场爆发出巨大的掌声，掌声中，胖教官高喊一声“停”！只见符富立即收枪立正，黄熊仿佛被人猛推了一把，他急速后退了几步，后腿一撑停住，双手仍紧握着木枪，几乎没有停顿，他迅速站直成立正姿势。还有人似乎没有看清，晃晃脑袋，问旁边的人。片刻后，教官口令：“开始！”双方出枪疾步向前，又成对持状态，第二轮开始了，谁也不敢走神，两眼紧盯着两人不放。此时，黄熊似乎有意伸长了手臂，他臂长，出枪就长，他枪头顶在符富的脸前晃动；符富也有意放下腰，往高个子黄熊的腰下出枪——“掏下”；黄熊也有招，只要符富稍微接近，或企图出枪，黄熊就居高临下用枪往下砸，砸得矮个子抬不起枪，近不了身，他们称此为“压打刺”；突然，高黄熊一个跨步突刺，符富接连往后蹦了三下，才没挨枪，接着，俩人在场上进退，横向移动，他俩交替着出枪突刺，一时间场上喊杀声震天，但谁也没有刺中对方，已经听得见他们大声喘气的声音。看得出，黄熊在寻机闪近符富，对恃中，符富猛然一个防左刺，但没有听到木枪的猛烈撞击声，只听见黄熊亢奋的“杀”声中冲出一个沉闷而有力的声音：“砰！”这是枪头击中护胸的声音，裁判叫“停”，只见符富踉跄后退了几步，几乎坐在地上，此时，黄熊已收枪，面向教官成立正姿势。又是一片巨大的掌声。“怎么回事？”“怎么回事？”队伍中有唧唧喳喳的声音，很多人也很茫然。第三回合，双方的节奏明显加快了，运动半径也明显扩大，两人在场中大距离地进退，攻防在双方之间交替变换，两支木枪在猛烈地撞击，杀声迭起，针锋相对。大家都感觉到黄熊加快了进攻的节奏和力度，逼着符富向一方所在的方向后退，眼看符富很快就要踩着观看战士了。 “让下，让下”有人朝后面提醒并挪挪位子，突然，脑后响起“啪”的一声，如炸雷一般，回头一看，只见符富成持枪立正姿势立于场边，黄熊已坐在地上，双手仍紧握木枪，但枪头没了，枪头在地上，有一尺多长。又是一片巨大的掌声。对抗结束了，双方都脱下了护头，他俩像刚从海里爬出来的一样，满头是汗水。护具的脖领处全湿了，他俩都不断地用手指抹眼睛。近正午的日头下，符富紧闭着双眼，脸冲着天，满脸灿烂，笑得很傻。

---

珠江夜游 于 2016-1-18 22:44:52 发表了：

卢元老被乃们这么玩法....

---

解放军席卷亚洲 于 2016-1-19 10:41:12 发表了：

这样的反应很正常，不信的可以试试

---

Necron 于 2016-1-19 12:44:51 发表了：

这个好像某年的世界军事回忆 pla60 年代大练兵的文章

---

xuelindiao 于 2016-1-19 15:51:26 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-1-19 15:58 编辑

> Necron 发表于 2016-1-19 12:44 这个好像某年的世界军事回忆 pla60 年代大练兵的文章

确实是 部分     改编自     怀念步兵中的    一位王姓战士

---

netmousexhxh 于 2016-1-20 20:43:39 发表了：

这反应很正常，我们走队列的时候，后脑勺一把刺刀，步速怎么也压不下来。

---

xuelindiao 于 2016-1-21 07:41:06 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-1-21 07:46 编辑

卢炫已驻足看了很久，突然看到那位胖教官冲这边挥挥手，也报已招手。胖教官向助手和几位干部交待了几句，脱下身上的拼刺护具，走了过来。

短平头，方脸，汗水浸透洗得灰白色的元年式制服，挽起的袖子，不太修边幅。近了，看清细节。卢炫突然脑海了闪出一个人。

“老田，是你——？”

“是啊。”被称为老田的人，一手抓着毛巾满脸和满头的地擦汗：“老卢，怎么你随队去开分馆？”

“上个月不是在企划院还见到你？”

两人一搭搭地聊着，看着 9 营的士兵把符富围着、举起，欢呼。

卢炫想这货秘密档案自述里肯定有这一段：田珐程，D 日前 20 日因帮亲属拉回疑似参加传销的表弟，混入穿越团队；表弟回家了，本人没亲眼见到虫洞，但发现这伙人一不拉人头、而不强收入伙费.请的假没过完，先应付着，继续好吃好喝，权当东南大好河山免费游了。谁知........,这群龟孙竟然玩儿真的——“单程古代终身游”！

剩下的部队开始一批批登船了。海风徐送，吹起旗帜，伴着歌声（《拼刺刀》）。

拼刺刀!

胸中怒火烧,

进军命令起风暴,

咱站在最前哨,

我们的仇恨深,

我们的觉悟高,

篡明胆敢要阻挠,

给他一刺刀!

拼刺刀!

胸中怒火烧,

枪杆寒星工农造,

服从元老院教导,

戳坏崇祯佬，

毒草连根刨，

对准猪皮黄呔鸡，

给他一刺刀！

杀！

拼刺刀!

胸中怒火烧,

野蛮封建反动派——

最怕这一着，

胸怀全世界，

钢枪握得牢，

任何敌人——

在咱刀下

跑不掉！

杀！

杀！

杀！

---

xuelindiao 于 2016-1-21 07:45:15 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-1-22 06:49 编辑

田砝程收拾好装具交给另一位教官。边走边聊，原来田砝程本身在企划院天天对着各色专业统计报表，呆够了。攻略开始，看更多风景的心情又始发酵，几年帮带的归化民也能照虎画猫，经反复申请，领到随军队先期到广州的前站任务，第二个航次出发。

在临时司令部出来后，望着正午的太阳，田砝程介绍港外有一处饭馆挺不错。出了海关，和卢炫、车夫钻进博铺公园不远的路边店。

店内不大，十来张原纹木桌，澳式的玻璃门窗，甚是干净。柜台前摞着几本不齐的帐簿，一位四十多岁的瘦小老板娘前后招呼顾客、从柜台后的后厨窗口里接过食盘上菜,身手利落。

桌位已经坐得差不多了，网巾罩着发髻的商贩、蓝黑色港口制服的工人、短衣打扮的农民，好不热闹。卢炫皱了皱眉。

三人找了临窗的桌子坐下，老板娘前来，抹着桌面，眼睛一圈浅红,问：“吃点啥菜？”

海南的菜品清淡为主。西红柿炒鸡蛋、多文空心菜烩羊肉、沙虫干煲汤等四个菜和椰子饭，老田特别交待老板，除汤外口味放咸点。

邻桌是七八位蓝黑色制服工人和一位穿绸褂的先生，一位红面耳赤的老头在上首，一大桌的各色海菜，就着大瓶的高度朗姆酒，正推杯换盏、喝侃兴浓。

“阿叔，知道今儿我瞧见谁了吗？”一个年轻的后生满上酒，说，“看见三仔了！”

“在哪？!”

“早晌,码头的队伍里,冲我绕手。

“啥样？”

“穿着蓝灰制服，半年不见，高了，长胖了，长浑实了。那堆兵中,他可神气着呢!”

“真的——回去，我给你老姨说去。前几天她还抹泪，怕一开仗，三仔的就没了!”红脸的老头，把酒灌进嘴里，继续：“嗨——！现在神气就好，就好！想当年,夏末青黄不接，家里七八张嘴，要吃饭，难呀——糊弄肚皮不饿,都难! 七八月，颱风一刮，不把家里半大的姑娘或小小子送给人牙子，全家难扛过关。有条路的，当船丁全家有口剩饭，这首长还没来时，走船十回九难！”

左首下一红色酒糟鼻头的制服问：“林伯，三仔咋吃粮当兵的？我们公社可难呢！”

“没啥！年初，村长喊各家代表，去村公所喝大酒，酒桌上我就答应了。回来,你你老姨一见我在家致气——闹啊、吵呀：才过上好日子，就是顿顿吃糊糊，也不能让小子们去呀。我说，能不答应嘛！文书开始啥不提，只闷头劝酒请菜，倒几圈之后，村长一提让孩子去县里体个检，大家争着拍着胸脯。再说哪家不有四五个小崽子。村里 16——22 岁崽子体检回来，村里吹吹打打，把合格的戴上红花送走了。那段时间，次次回家,你老姨拧着眉毛，东西打得啪啪的!” 红脸的老头心有余悸地挠挠头皮。

“啥！”糟鼻头停住了筷子：“我家百图渔业公社可是打破头,抢着去呢！公社干部说，以后职工家里的，干不动了才能让孩子顶岗，下一个顶一个。半大小子，不上学，招不上工的，家里都愁死了。当兵回来不用顶,直接就能当职工。而且，还听说提拔的就留在部队了，有立功，学了文化的，还能直接去县里、乡里成干部，能当大官儿，好着呢。”

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-1-21 22:17:11 发表了：

恭喜转正

---

goblinkun 于 2016-1-21 23:09:34 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-1-21 07:41
>
> 卢炫已驻足看了很久，突然看到那位胖教官冲这边挥挥手，也报已招手。胖教官向助手和几位干部交待了几句，脱 ...

这曲子选得好呀，五声音阶，民乐好改

---

footjob76 于 2016-1-21 23:43:53 发表了：

刺杀部分转正了。

---

xuelindiao 于 2016-1-22 05:57:39 发表了：

> footjob76 发表于 2016-1-21 23:43 刺杀部分转正了。

在外出差，条件差，夜里真冷，没法写。粗粗看了下，基本都用了。刺杀训练以外的景物啥的，化整为零零，编排进去了。

---

以一敌七 于 2016-1-22 11:01:54 发表了：

转正了一部分，不过看来卢元老还是不被待见。

---

Targaryen 于 2016-2-11 03:07:56 发表了：

李钢林的怀念步兵系列还真是深入人心啊。。

---
