---
aid: "9025"
zid: "630409"
title: "同人：黄鹤事件：前2节"
author: 相当坑的
date: 2016-01-21 05:58:44+07:00
lastmod: 2016-02-28 01:53:00+07:00
---

相当坑的 于 2016-1-21 05:58:44 发表了：

一，古穿云

“你说什么？黄鹤带着他的小姨子跑了？”海南皮革厂代理厂长古穿云元老一脸不可思议的样子说道

，“这你们保卫科还有财务怎么多人一起去的怎么就让他带着一大笔的流通券跑了？”“这首长，黄副

厂长说这商馆和我们做生意做了怎么久了大家都很熟悉的不会出事的，就让我们在外面等，那知道会发

生这样的事情。”古元老面前那个归化民干部唯唯诺诺的说道。

是啊！这临高谁都可能叛逃，但是这黄鹤，古穿云可是打死都不相信他会叛逃的。

黄鹤，生于大明万历年间，山东登州人，家族以制皮为业。不知道是不是他们家族祖上冒青烟，居然

这个“臭皮匠”家族居然生出了黄鹤这个神童，15 岁就考到了秀才，25 岁前考到举人按他们县里士绅

的看法基本上是没问题的。就连当地大户赵老爷也看中他的才华，并不嫌弃黄鹤“臭皮匠”的出身把大

女儿嫁给了他。这个时候黄鹤真可谓意气风发！不过人生大起大落来的太快，很快登州之乱就爆发了，

赵老爷一家被乱贼给破了，黄鹤好不容易带着自己的老婆和小姨子逃了出来，又在路上遇到大明剿匪的

“王师”，结果黄鹤看着自己的老婆被“王师”轮奸到死而无能为力，这个时候刚好鹿庄主收留流民的

队伍路过，救了黄鹤和他小姨子一命。因此黄鹤对于伪明朝廷可是十分的痛恨，来到海南临高后，黄鹤

基本上就成了归化民的代表人物。因为祖业的关系，黄鹤被分配到了后勤部门服装厂皮革部，生产皮衣

和皮靴这类的，在工作中黄鹤以一当十，别人做一件皮衣，他往往能做三件，别人上 12 个小时，他上

16 个小时。他最常说的一句话是希望伏波军穿着他做的皮衣打到北京城活捉崇祯皇帝。因为黄鹤的表

现，再加上元老院决定开展大陆攻略，为了好的计划生产，便将服装厂皮革部独立了出来成立了海南皮

革厂，黄鹤成为了常务副厂长。主管皮革厂的日常工作，而厂长则是由古元老代理。

皮革厂独立出来后，黄鹤和古穿云的配合虽然不说天衣无缝，但是也是相当完美。古穿云因此也充分

认识到了黄鹤的为人，能力强，相当聪明，对伪明充满了仇恨。但是就是这样的一个人居然带着购买皮

革原料的巨款跑了。古穿云想破脑袋也想不出黄鹤为什么要跑。

二.李洛由

同时头痛的并不只有古穿云古元老，还有被元老院请来临高观礼出征广东仪式的元老院的老朋友李洛

由，一边是救命恩人的儿子，另一边是合作无比亲密的澳洲人。算了，还是先去见一见这个黄兄弟的儿

子先吧。李洛由这样想着便吩咐下人把黄鹤带到他的房间。

“李叔父好久不见，还是这样英姿勃发啊！”黄鹤一进门就开始拍起了李洛由的马屁。

“来来来！黄侄儿坐！黄侄儿的事我知道了，但是我就想问下黄侄儿为什么要离开临高啊，据我所

知侄儿在临高也算的上干部了，以今天的见闻来看这澳洲人夺取天下可是时间问题啊。”李洛由不想和

黄鹤寒暄太多，一上来就进入了主题。

“夺取天下，呵呵！”黄鹤冷笑了一声“李叔父虽然不常来临高但是这临高发生的事情还是能有耳闻

的吧。”

李洛由心里一惊，的确临高发生了什么事情他都知道，这个商馆除了和澳洲人做生意外还有收集澳洲

人情报的作用。最近临高发生的“闹临高”事件他也是知道的，就在“闹临高”事件发生后，澳洲人就

换了所谓的“主席”，接着又是今天的出征广东。以他看来“闹临高”里大明派出精锐厂卫，可能刺杀

成功了澳洲人的高级官员，甚至可能是哪位文丞相的后裔文主席。导致了澳洲人像上次一样要报复大明

。不过李洛由明明猜到了，但是还是装做糊涂的说道“哦？临高最近发生了什么事？”

”呵呵，李叔父，明人不说暗话，自从崇祯元年，澳洲人铁船来琼，到现在多少年了？期间大败我大

明王师，结果也并没有占据两广，还在这海南岛上连座县城都装作打不下来。就是本朝太祖皇帝的‘广

积粮，高筑墙，缓称王。’也没有这样的一个缓法。这髡贼拥有如此实力，确一直窝在这海南岛，李叔

叔也应该猜到是何缘故。“黄鹤悄悄的卖了个关子，”我听闻这髡贼乃是前宋后裔，前宋灭亡之时跑到

了澳洲之地重建大宋，结果数百年后澳宋内乱，澳洲之地化为灰烬。这澳洲髡贼被逼无奈，逃回我天朝

中国。“说道这里黄鹤突然停顿了一下。这个时候李洛由突然明白黄鹤为什么要离开临高了。"这最近

临高也有一点不太平了，报纸上说是我大明派来搞破坏的，但实际上又是怎么一回事，这侄儿就不清楚

了。”黄鹤接着把话慢慢的说完。

“侄儿，当年在山东你父曾经救我一命，这大恩我一直无法还给你父，登州之乱时我也曾排人去山东

找过你们一家，可惜音信全无。如今见到侄儿在临高一切安好，我想尽量帮助侄儿在这澳洲人这里兴旺

发达，已偿还对黄大哥的恩情，”李洛由突然话风一转“但是侄儿却想离开临高，以避兵难。这临高守

卫森严，我怕带不出侄儿出临高啊。”听到这句话，黄鹤微微一笑：“叔父，我有办法带着雅芝来到你

这里，肯定也有办法让你带我们出临高啊！”

---

footjob76 于 2016-1-21 06:52:48 发表了：

果然下面人乱解读换主席了。

---

圣天使高达 于 2016-1-21 10:49:02 发表了：

这同人……错漏百出，单就一点，你携带流通券回大明不就是一堆废纸吗？

---

相当坑的 于 2016-1-21 11:00:00 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2016-1-21 10:49
>
> 这同人……错漏百出，单就一点，你携带流通券回大明不就是一堆废纸吗？

不用担心，后面的章节会告诉你为何黄鹤要带一大堆流通券了

---

xuelindiao 于 2016-2-24 11:57:59 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-2-24 12:00 编辑

竟然真有一个江南皮革厂，-厂长黄鹤真跑路了。  [http://m.guancha.cn/Celebrity/2016_02_24_351969.shtml](http://m.guancha.cn/Celebrity/2016_02_24_351969.shtml)

正文内容：

温州江南皮革厂投产后，江南控股集团占皮革厂 50%股份，黄作兴将工厂交给其侄子黄鹤管理经营。黄鹤拥有工厂 10%的股份，是法人代表。良好的经营状况，到 2011 年厂长黄鹤跑路。

@相当坑的，后面呢？继续更新，希望更加狗血、群众喜闻乐见！

---

plhsj 于 2016-2-24 21:32:37 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-2-24 11:57
>
> 竟然真有一个江南皮革厂，-厂长黄鹤真跑路了。
>
> http://m.guancha.cn/Celebrity/2016\_02\_24\_351969.shtml ...

这个故事全国人民都知道

---

xq77109 于 2016-2-24 23:14:22 发表了：

顶更新，

---

我是外星人 于 2016-2-24 23:57:09 发表了：

看起来不某归化民起异心这么简单，里面应该是有阴谋……

---

扛粪叉的熊 于 2016-2-28 01:53:28 发表了：

有阴毛啊！

---
