---
aid: "9025"
zid: "639482"
title: "可怜的老张"
author: 神探缉凶陈英士
date: 2016-04-01 21:09:12+07:00
lastmod: 2016-04-02 23:22:00+07:00
---

神探缉凶陈英士 于 2016-4-1 21:09:12 发表了：

旧时空就卢瑟，穿越之后妻管严，现在眼瞅着就要成为其他元老的岳父啊

---

波尔布特 于 2016-4-1 21:27:09 发表了：

想多了，小张的心上人是李洛由的侄子小顾，看不上老刘的。

---

东门吹雨 于 2016-4-1 22:14:21 发表了：

两位都想多了。

---

liutom2 于 2016-4-1 22:22:05 发表了：

从概率上讲，老张成为另一个元老的老丈人的概率高达 99%，至于李洛由那个侄子，说实话没看出来好在哪儿。

---

真红骑士 于 2016-4-1 22:31:13 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-1 21:27
>
> 想多了，小张的心上人是李洛由的侄子小顾，看不上老刘的。

圈子根本没交集

---

波尔布特 于 2016-4-1 22:52:56 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2016-4-1 23:36 编辑

> liutom2 发表于 2016-4-1 22:22 从概率上讲，老张成为另一个元老的老丈人的概率高达 99%，至于李洛由那个侄子，说实话没看出来好在哪儿。 ...

我们也没看出来满清贝勒好在哪里，结果还不是有很多现代女孩要“清穿送逼”。

小张本尊显然是倾向于古代贵公子，而不是现代大叔。好像那个女作者还塑造了江清月跟冒辟疆结婚，让女儿泡朱三太子。

当然，我只是说小张看上的是小顾，老刘不是小张的菜，没说小张、小顾真的能成事，当初几乎所有的元老包括程婊都不看好这段关系。

---

波尔布特 于 2016-4-1 22:54:31 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2016-4-1 22:14 两位都想多了。

不是我想多了，最早关于小张的同人就是这么写的，你也是临高老人了，不记得那篇同人了吗？

---

波尔布特 于 2016-4-1 22:55:15 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-4-1 22:16……你老人家才是想多了……

不是我想多了，最早关于小张的同人就是这么写的，你没看过那篇同人吗？

---

波尔布特 于 2016-4-1 22:57:16 发表了：

> 真红骑士 发表于 2016-4-1 22:31 圈子根本没交集

那就要问当初塑造小张的女作者是怎么想的了，记得好像是“江青月”。

---

东门吹雨 于 2016-4-1 23:16:48 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-1 22:54
>
> 不是我想多了，最早关于小张的同人就是这么写的，你也是临高老人了，不记得那篇同人了吗？ ...

同人当然记得，可是吹牛一向是只取用同人中符合自己大体方体的剧情的

---

波尔布特 于 2016-4-1 23:32:23 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2016-4-1 23:16 同人当然记得，可是吹牛一向是只取用同人中符合自己大体方体的剧情的

但小张本尊显然是倾向于古代贵公子，而不是现代大叔。好像那个女作者还想着和冒辟疆结婚，让女儿泡朱三太子。

我只是说小张看上的是小顾，老刘不是小张的菜，没说小张、小顾真的能成事，当初几乎所有的元老包括程婊都不看好这段关系。

---

东门吹雨 于 2016-4-1 23:39:47 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-1 23:32
>
> 但小张本尊显然是倾向于古代贵公子，而不是现代大叔。好像那个女作者还想着和冒辟疆结婚，让女儿泡朱三太 ...

等等，临高的正文里哪里写了小张看上了小顾？

别把同人和正文弄混了。

---

liutom2 于 2016-4-2 09:53:42 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-1 22:52
>
> 我们也没看出来满清贝勒好在哪里，结果还不是有很多现代女孩要“清穿送逼”。
>
> 小张本尊显然是倾向于古代 ...

好啦，我们都知道这是临高启明，不是晋江女频，所以“千年送逼”这种事情是不大可能有的，就是有，也是那些在旧时空坐在屋子里 YY 的才认为自己送逼会是件受人重视的事。到了这个时空，有的是实际例子让这些幼稚病头脑变清醒，还愿意这么干的除非是真的病了。

清江月的同人大概是没机会转正的，因为和主线的冲突实在是太多了，大家看着玩就行了，别当真。你让她真去穿恐怕她是不会去的，穿越是揣着脑袋造反，有这种决心的人还搞“千年送逼”，这实在是太矛盾了一点。

另外，最近这一段小张的同人好像不是清江月写的吧？

---

波尔布特 于 2016-4-2 10:50:45 发表了：

> liutom2 发表于 2016-4-2 09:53 好啦，我们都知道这是临高启明，不是晋江女频，所以“千年送逼”这种事情是不大可能有的，就是有，也是那 ...

穿越之后，小张等几个小元老基本一直芳草地、百刃城、南海农庄等几个最安全的地方封闭式生活，跟旧时空差不多，不 YY、不幼稚才怪。实际上就算不穿越，封闭式生活、“不食人间烟火”的权贵子女有“何不食肉糜”之类的幼稚思维一点都不奇怪，前不久水区那边才刚刚讨论过国内外权贵子女的种种幼稚到奇葩的言行，例如认为所有的家庭都有仆人、绑架险，不知道客机里会有很多人等等。

清江月的同人实际上已经转正了，只不过吹牛没照抄，而是把“幼稚言情剧”改为了“现实主义家庭伦理剧”，根据现实把小张的家庭问题由李洛由提亲改为了女仆造反，但小张父女的幼稚、不思进取的性格与三观还是保留了。

既然性格和三观没变，那此时的小张择偶观念依然倾向于类似小顾的“小鲜肉”也就不奇怪了。实际上十几岁的小姑娘，在爱情婚姻方面本来就是大多数偏于幼稚，想找“财貌双全”富家小帅哥一点都不奇怪。就算不找小顾，也会想小林那样考虑其他男性小元老，老刘绝对是“备胎”中的“备胎”。

当然，十几岁的小姑娘里喜欢大叔的也不是没有，到这类女孩大多是因为从小缺乏父爱，因此有了“恋父情节”，倾向于“叔控”，但小张显然不是这类人。

等到小张觉察到老刘这类“大叔”的好，恐怕得等到 22 岁之后了（此时女性的爱情婚姻观趋向成熟）。到那时候，先不提老刘是否对“过期萝莉”有兴趣，小张自己也未必愿意面对老刘的一大堆女仆和孩子，恐怕找其他未婚小元老或高级归化民的可能性更高。

本来老刘元老的身份地位也是一大加分优势，但这主要是对陆澄等归化民吸引力比较大，对小张等女元老来说，就没啥吸引力了，甚至会是阻碍——有条件的话，女性大多不想跟其他女人分享老公，程婊当初就搞出了向归化民征婚的事……

最近这一段小张的同人确实不是清江月写的，而是刘翔写的，但肖主任显然跟我一样不看好老刘能泡上小张，他都说了让老刘“不要多想”。

总的来说，我最近的发帖不是鼓吹“张顾配”（对这段关系我同样不看好），而是不看好老刘能泡上小张。

---

波尔布特 于 2016-4-2 11:11:16 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2016-4-1 23:39 等等，临高的正文里哪里写了小张看上了小顾？
>
> 别把同人和正文弄混了。
>
> ...

吹牛的正文没用“小张看上小顾”，但某些人幻想老刘能泡上小张也是想多了。总的来说，我最近的发帖不是鼓吹“张顾配”（对这段关系我同样不看好），而是不看好老刘能泡上小张。

虽然刘翔写了泡小张的同人文，但肖主任显然跟我一样不看好老刘能泡上小张，他都说了让老刘“不要多想”。

吹牛在转正清江月的同人时，把“幼稚言情剧”改为了“现实主义家庭伦理剧”，根据现实把小张的家庭问题由李洛由提亲改为了女仆造反，但小张父女的幼稚、不思进取的性格与三观还是保留了。既然性格和三观没变，那此时的小张择偶观念自然也就倾向于类似小顾这样的“小鲜肉”。

实际上十几岁的小姑娘，在爱情婚姻方面本来就是大多数偏于幼稚，想找“财貌双全”富家小帅哥一点都不奇怪。就算不找小顾，也会想小林那样考虑其他男性小元老，老刘绝对是“备胎”中的“备胎”。

当然，十几岁的小姑娘里喜欢大叔的也不是没有，到这类女孩大多是因为从小缺乏父爱，因此有了“恋父情节”，倾向于“叔控”，但小张显然不是这类人。

等到小张觉察到老刘这类“大叔”的好，恐怕得等到 22 岁之后了（此时女性的爱情婚姻观趋向成熟）。到那时候，先不提老刘是否对“过期萝莉”有兴趣，小张自己也未必愿意面对老刘的一大堆女仆和孩子，恐怕找其他未婚小元老或高级归化民的可能性更高。

本来老刘元老的身份地位也是一大加分优势，但这主要是对陆澄等归化民吸引力比较大，对小张等女元老来说，就没啥吸引力了，甚至会是阻碍——有条件的话，女性大多不想跟其他女人分享老公，程婊当初就搞出了向归化民征婚的事。

---

liutom2 于 2016-4-2 11:21:52 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-2 10:50
>
> 穿越之后，小张等几个小元老基本一直芳草地、百刃城、南海农庄等几个最安全的地方封闭式生活，跟旧时空差 ...

好啦，“千年送 B 幼稚病”的关键在于对自己的 B 有信心罢了，问题是即便写和看这些的“小清新”们也知道，在现代社会，她们那 B 的价值也就那个水平，往几百几千年前送的唯一理由是那个时候她们的 B 值钱这个荒诞的理论罢了。

那么这帮人真的穿到几百年前，她们的 B 就真的值钱了吗？这不是明摆着的事吗。

至于小元老们会犯幼稚病，这是直接指控教育口渎职了，如果真出了这种问题，那么狒狒们的国度在二代必然崩溃，我想狒狒们这点事情应该还是能搞的清楚的。

小张到底会嫁给谁，好像目前还没人出头来领这个人物原型吧？也就是最终决定权应该在吹牛，而吹牛向来是不大喜欢幼稚病的，所以我们不用担心幼稚病的问题，剩下的无非是有什么选择罢了。刘大叔确实不大合适，因为年龄偏大还有好几个女仆和孩子。不过从目前出场的狒狒来看，年龄段合适的也暂时没有，不过吹牛一高兴，再写一两个同龄的小元老也不是不可能的事情，所以元老之间通婚的可能性还有。跟归化民，理论上也确实可能，不过呢，归化民平均素质是很低的，早期归化民不但年龄偏大，而且多半都有了妻小。这种大龄归化民还不如刘大叔啊。那么低龄归化民呢？说实话也确实不太靠谱，因为小张元老年龄远高于芳草地学生，能满足一定知识水平的归化民年龄都远小于小张元老，这种情况下小张元老也未必能愿意，谁愿意跟个懂的还没自己多，年龄还小不少的学弟？所以最大的可能是小张元老在周围找个 3-4 年，最后发现不是年龄比自己大，就是年龄比自己小，那最终的选择还是选个年龄大的可能性更大一些。

至于小顾这种连归化民都不是的，你以为他娶个女元老这种事情能在元老院通过？

---

1u2v3w4x 于 2016-4-2 11:57:48 发表了：

元老院方面自然不可能同意 但是我倒是希望写写小刘千里倒贴    然而贴近了自然是各种幻灭    既然是幼稚病就彻底一点    来一阵暴雨    吃点苦头

---

波尔布特 于 2016-4-2 12:20:04 发表了：

> liutom2 发表于 2016-4-2 11:21 好啦，“千年送 B 幼稚病”的关键在于对自己的 B 有信心罢了，问题是即便写和看这些的“小清新”们也知道，在 ...

小张元老作为“A 女”，本来就是属于对象特别难找的类型，单身女元老的婚姻老大难问题这里好像早有共识了。好像在这里发过言的女元老也没有哪个说更倾向于跟男元老联姻的。苏法医最看得开，直接说找几个男元老配种生孩子，但不结婚。

至于小顾，我早就说过不看好他，当初也几乎没有元老无条件支持江青月的那篇同人 cp 设定。我提小顾主要说明根据小张的三观，她喜欢小顾类型的男孩，老刘不是她的菜。

---

波尔布特 于 2016-4-2 12:27:11 发表了：

> liutom2 发表于 2016-4-2 11:21 好啦，“千年送 B 幼稚病”的关键在于对自己的 B 有信心罢了，问题是即便写和看这些的“小清新”们也知道，在 ...

另外关于小张的人物原型，印象里好像以前这里有人提过，“江青月”这个 id 是小张、小林两个人物原型共用的。可惜江青月已经很久不来这里了，否则可以问问她小张的原型到底是谁。

---

liutom2 于 2016-4-2 13:31:22 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-2 10:50
>
> 穿越之后，小张等几个小元老基本一直芳草地、百刃城、南海农庄等几个最安全的地方封闭式生活，跟旧时空差 ...

想起来了，其实归化民里还真是有个十分合适的人选，此人就是萧占风。

此人年龄不大，大概也就 20 多岁，甜港风云后苦读 1 年就能中个末等秀才，然后作为第一个正式投髡造反的秀才，只用了 1 年多就拿到了甲种文凭，甲种文凭在芳草地是个极为重要的文凭，5 年制高小毕业呀，就算他原来是秀才，文科全部免试，剩下的数学物理化学历史地理等课程也真的不少了，这人 1 年把 5 年的非文科课程全部学完，不是一般的天才呀。毕业后入民政培训班，走的是科班行政路线，然后历任村、公社、县级地方干部，目前跟着吴明晋在雷州府。而且按书里写的，此人十分正直，有任侠之风，又聪明好学，无论是科举还是狒狒们的教育都能轻松达到秀才或者小学的水平，又有地方工作经验，未来的前途不可限量呀。要找历史上类似的人，那就是著名汉奸范文程了，这位后来可是干到大学士了。

如果小张下嫁萧占风，对元老院的事业就大大的有益了，首先给归化民指出了终极道路，就是可以和元老联姻，这大概是对归化民最高的奖赏了。而对小张来说，这位萧占风未来的成就应该也是不错的，除了没有元老的身份，其他的应该都不在元老之下，甚至可能比某些酱油元老还强一些。而且这位当年十分穷苦，预定的老婆都跑了，所以在家里恐怕也不会太大男子主义。

---

liutom2 于 2016-4-2 13:37:27 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-2 12:20
>
> 小张元老作为“A 女”，本来就是属于对象特别难找的类型，单身女元老的婚姻老大难问题这里好像早有共识了 ...

小张要是继承了她妈的基因，那明显是会找个能干的，所以最终很可能是个元老，或者是个地位极高的归化民精英，不过归化民精英这事情不大好办，因为归化民到了精英的程度还没娶妻的不多呀。

---

东门吹雨 于 2016-4-2 13:43:15 发表了：

楼上同学说的好，我咋就把这位给忘了呢。萧占风年纪和小张也很接近。

---

东门吹雨 于 2016-4-2 13:47:08 发表了：

如果能把萧占风再送进中学深造一下，考取正式的学历文凭，就最好不过了。

---

警视厅一课 于 2016-4-2 14:42:30 发表了：

首先声明，刘巿长敢对我“四季”偶像团的 centenr 有半点邪念，我大格子裙俱乐部一定打断他三条腿。

---

liutom2 于 2016-4-2 17:10:35 发表了：

> 东门吹雨 发表于 2016-4-2 13:47
>
> 如果能把萧占风再送进中学深造一下，考取正式的学历文凭，就最好不过了。 ...

很可能在未来的某个时期让他到临高接受特殊培训，类似于现代的党校，然后发个中学证书。

其实就萧占风这个智商水平，普通初中对他没难度呀，我估计有 2 年基本上拿下了。等占领广东事了，就把他调回临高补课吧，这是他往更高职位必经的台阶呀。

---

波尔布特 于 2016-4-2 18:36:28 发表了：

> liutom2 发表于 2016-4-2 13:31 想起来了，其实归化民里还真是有个十分合适的人选，此人就是萧占风。
>
> 此人年龄不大，大概也就 20 多岁，甜 ...

萧占风还真蛮合适的，等小张渡过了迷恋“富家公子”的青春幼稚期，就可以向她推荐萧占风了，或者等萧占风初中学历培训完成后可以调来广州工作，给他们相处的时间，希望到时萧还没娶妻。

可惜的是，江青月已经不混这里了，她的意见最有权威性。

---

尤冈蒙多 于 2016-4-2 18:40:57 发表了：

岳父怎么了,元老不都永远健康了么,差几岁就差几岁

---

深海巡游者 于 2016-4-2 18:50:59 发表了：

小张真要找，要么是找叶孟言等小年轻里的一个，要么黑化，养十个八个童子，归化民里的精英和这两种都没法比。。。

---

逃亡的北海子 于 2016-4-2 19:23:56 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-2 12:20
>
> 小张元老作为“A 女”，本来就是属于对象特别难找的类型，单身女元老的婚姻老大难问题这里好像早有共识了 ...

“千年送 B”是因为那些作品里面清朝贝勒们都是跟漫画里面美男子一样，真要是现实照片出来就没有这一说了，实际上有几个贵公子能达到穿清小说的美男水平？身上无毛，身高 180，相貌端正，皮肤如丝绸般顺滑，谈吐文雅，除了女主角不近女色。真实历史土著里面怎么找这么个人嘛？

---

liutom2 于 2016-4-2 20:19:53 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-4-2 19:23
>
> “千年送 B”是因为那些作品里面清朝贝勒们都是跟漫画里面美男子一样，真要是现实照片出来就没有这一说了 ...

在现代社会这样的男人都没几个，而这样的男人会看的上女主？我呸！！！！！！！！

---

liutom2 于 2016-4-2 20:23:55 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-4-2 18:36
>
> 萧占风还真蛮合适的，等小张渡过了迷恋“富家公子”的青春幼稚期，就可以向她推荐萧占风了，或者等萧占风 ...

萧占风现在在雷州府给吴明晋做师爷，实际上是影子知府，民政归化民里他位子第一。小张在广州市任秘书长，萧占风到广州办事很可能会碰上小张的。尽管两个人都在芳草地学习过，但萧占风应该上的普通班，而小张上的是元老班，所以两个人应该没怎么见过面，至少没有面对面的接触过，从现在开始机会就要多了。

---

想象竞合犯 于 2016-4-2 23:22:14 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-4-2 19:23
>
> “千年送 B”是因为那些作品里面清朝贝勒们都是跟漫画里面美男子一样，真要是现实照片出来就没有这一说了 ...

明孝宗……

---
