---
aid: "9025"
zid: "639490"
title: "（临高同人）武汉茶馆"
author: 波尔布特
date: 2016-04-01 22:46:55+07:00
lastmod: 2016-04-02 22:39:00+07:00
---

波尔布特 于 2016-4-1 22:46:55 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2016-4-1 22:49 编辑

1636 年 7 月，湖广行省正沉浸在一派狂热、紧张、混乱而压抑的矛盾氛围之中。

成群结队的难民与散兵游勇在城外四处游荡，粮价高涨，城内也接连不断地发生小规模的暴力冲突。

虽然明军紧闭城门严阵以待，城内衙役、大户家丁也竭力弹压，城里权贵们的豪宅还不至于被城内处于断粮危机中的市民闯入哄抢，但是他们位于城外的庄园田宅，有不少已经遭了秧。

在明军前往广东讨伐髡贼失败之后，被击溃的明军一路后撤、一路就地“征集军粮”、讨伐“髡贼奸细”，结果制造数十万战争难民，治安全面恶化……

武昌城内的某处茶馆，有那么几桌人在低声地嘀咕着当前时势。纵然墙壁上贴了“莫谈国事”的条幅，也架不住人们心头的忐忑与惶急。最多只是在伙计提着大茶壶过来添茶或者端着漆盘上菜的时候，一个个赶紧住口罢了。

“官军整天叫嚣着杀髡贼，定江山……结果仗打不赢，抢钱勒索倒是很在行，我老家那个镇上就被溃兵抢了。”

“你那边还只是抢点钱财，我们老家都已经在杀人了！家里藏了一盒澳洲火柴的人，都被说成是通髡的奸细！被砍了脑袋！咱幸好跑得快，官军刚一进村，就收拾了包袱行李，带着老娘来武昌城投亲戚。”

“……听外地乡亲们说，靠近韶关的地方，情形似乎还要更惨——白天四处冒烟，夜里红光连成片，路边树上到处挂着尸首！这天下大乱也不过如此了吧！

“有个亲戚是郴州逃过来的，说是整个村子都被屠了，尸体堆得跟草垛子似的！那些官兵一个个全都凶神恶煞，说谁是髡贼奸细，谁就是奸细！运气好点儿，还只是倾家荡产。万一运气不好，立即就是乱刀砍杀！咱那位亲戚也是钻进隐秘地窖里，把家当丢得一干二净，这才从死人堆里挣扎出全家老小几条性命。”

“最可恶的是，就算你跟着官军去剿髡，那些鼻孔朝天的昏官也不把你当成自己人？”

另一位吊着胳膊的中年人叹了口气说道，“……在下相应广东梁公子的号召，卖了店铺，募起一支乡勇追随官军南下剿髡，族中子弟在韶关一番厮杀，死伤殆尽，可谓满门忠烈。不想回家一看，一切家私产业都被抢了个干净，就连新纳的一房小妾也没了踪影，就剩下家中黄脸婆缩在柴房里哭哭啼啼……去找湖广按察使衙门说了几次，人家根本不管……唉，真是既赔钱又赔命啊！”

说到此处，茶馆中的众人都是唉声叹气，面如死灰。

---

生于佳翌 于 2016-4-1 23:39:33 发表了：

> 在下相应广东梁公子的号召，卖了店铺，募起一支乡勇追随官军南下剿髡

大明竟有如此忠烈之士？难以置信呐

---

圣天使高达 于 2016-4-1 23:40:50 发表了：

有同人，顶一下，楼主继续

---

xuelindiao 于 2016-4-2 12:53:56 发表了：

支持。下面难道没有 ，苟义士坚韧不挠抗髡不止，黄二爷丧家流窜，黑尔借机策动牵制等等大戏开场

---

典狱长 于 2016-4-2 22:14:51 发表了：

明朝的地主豪强还真没清朝那股血气，因为明朝虽然政策上允许自组团练报效国家，实际上这么干的人往往很容易被政敌扣上帽子整死。

比如嘉靖时期就有好几个散尽家财，募兵抗倭的土豪，事后都惨遭清算，下场凄凉，这些人当中包括嘉靖二十年的状元沈坤，文坛宗主王世贞的次子王士骕，山西左布政使乔敬懋之子乔一琦，江西布政使秦梁之子秦灯这些来头不小的官绅。

甚至到了崇祯十七年正月，东阳许都率领一伙流贼围攻金华，朱大典的儿子朱万化自募义兵将贼击退，事后因为缴获的贼军花名册有朱万化的名讳，东林出身的巡按御史左光先趁机告了黑状，倒霉的朱万化遂以“通贼”和“贼去而兵不散”被下旨逮捕治罪，抄家充饷且令督赋。

---

xuelindiao 于 2016-4-2 22:39:08 发表了：

> 典狱长 发表于 2016-4-2 22:14 明朝的地主豪强还真没清朝那股血气，因为明朝虽然政策上允许自组团练报效国家，实际上这么干的人往往很容易 ...

这些人可是真正的大明梗骨忠贞呀！

---
