---
aid: "9025"
zid: "645991"
title: "利比里亚的发展史中领导者与土著的关系值得借鉴"
author: zypatroon
date: 2016-05-17 13:06:04+07:00
lastmod: 2016-05-17 15:09:00+07:00
---

zypatroon 于 2016-5-17 13:06:04 发表了：

zhihu.com/question/45720163/answer/100777992

发展经济的总统因为扩大贫富不均以及忽视土著权益而倒台。推进历史进步的总统带给土著权益最后却被土著推翻。

---

Scat 于 2016-5-17 14:20:54 发表了：

政治生态问题，不能只有伟光正和屁民，还得有个中间缓冲阶层，这样可以永远反贪官不反皇帝

---

村雨零 于 2016-5-17 14:43:40 发表了：

本帖最后由 村雨零 于 2016-5-17 07:54 编辑

问：利比里亚和澳宋这两国之间的差别有多大？

答：大概有椅子和电椅之间的差别那么大：

> ……1817 年，弗吉尼亚政客查尔斯·梅瑟创立 American Colonization Society（ACS），致力于北美自由黑人在非洲的殖民活动。1820 年，**自由五月花号**从纽约起航，搭载 88 名自由黑人，开始黑殖民之旅，1821 年到达西非海岸，86 名黑人幸存。
>
> 到 1825 年，已经有五个美国州级殖民地和一个美国联邦殖民地在西非海岸建立起来。1838 年，这些殖民地成立自由联邦（Commonwealth of Liberia），或者翻译成利比里亚联邦，以蒙罗维亚为首都。1842 年，另外四个州级殖民地并入，从这时起，殖民地居民不再自称非裔美国人，而是美裔非洲人，或者更准确一些，美裔利比里亚人。
>
> 5/14 日更新：
>
> 随着西非殖民地的扩大，ACS 承受的经济压力越来越大。利比里亚的建立本身就不是出于牟利的经济考虑，而是削弱北美自由黑人势力的政治考虑。终于在 1840 年代，ACS 在实际意义上破产，1846 年，ACS 指示美裔利比里亚人开始独立建国的准备。1847 年，利比里亚联邦总督 J.J.Roberts 宣布成立利比里亚共和国，3000 名左右的美裔利比里亚人见证了第一个非洲共和国的诞生。这个崭新的国家将他们的母国作为蓝本，基本照搬美国的政治制度并产生了第一部宪法。
>
> 写到这里，我们需要解释一下本节的标题，**另一个美国的平行历史**。之所以这样说，是因为利比里亚的历史发展步调与美国高度契合，但是可惜又可悲的是，在几乎每一个美国走对而前进一步的转折点，利比里亚都走错了。回看利比里亚的历史，你会看到一个被诅咒的美国能悲惨到何等程度。
>
> 与美国的建国一样，利比里亚的建立是另一些人噩梦的开始。占人口 95%以上的土著居民完全没有意识到一个国家在他们身边的土地上建立起来，他们的生产生活将被这些和他们看起来几乎没有分别的黑哥们完全控制---130 年！土著居民与美裔利比里亚人的摩擦与战争早在 1821 年第一块殖民地建立以后就连绵不断，土著人甚至屠灭过一整个美国州级殖民地。1847 年建立的利比里亚共和国在政治制度上将土著居民完全排除在外。国内的两个主要政党利比里亚党（后来发展成共和党）和真辉格党分别代表美裔利比里亚人的底层和富裕阶层。广大的土著居民没有代表，不参加国家的政治生活，甚至根本不被当作人。1847 年-1940 年，利比里亚实行了将近一百年的种族隔离制度，尽管美裔利比里亚人与土著居民完全就是同一种族。基本居住于海滨地区的美裔利比里亚人几乎控制了这个国家所有的资源，海洋，技术，贸易，外交，教育。他们的生活方式基本等同于美国南方的乡村生活，讲英语，以新教为信仰建立教堂，注重农业，重视与母国的紧密联系，很多人至死都是美国公民。美裔利比里亚人只在自己族群内部通婚，他们相信种族平等但必须以土著居民皈依新教，接受西方文明为前提。建国以后直到一战结束前的利比里亚是一个非常典型的农业国，且外部环境危机四伏。美国忙于解决自己的种族问题，以一场伤筋动骨的大战暂时将国家从分裂的边缘拉了回来，根本无暇顾及自己孤悬海外的黑儿子。另一方面，欧洲殖民者大肆开发非洲，用自己的殖民地不断挤压利比里亚这个唯一共和国的生存空间，缺少了美国的支持，利比里亚这个农业文明在欧洲工业文明与资本面前，毫无博弈的余地。不可避免的，利比里亚关闭海岸，禁止外国人进入，限制对外贸易，开始了事实上的闭关锁国，只留下 6 个通商口岸（完全由美裔利比里亚人控制）。这项锁国政策并没有像当权者设想的那样保护了国内经济，相反，土著居民根本无视禁令，继续依靠周围的西方殖民地与西方开展贸易，利比里亚政府为了打击走私，耗费了大量财力加强军备，到 19 世纪末 20 世纪初，利比里亚的国家经济已经基本濒临破产。

以利比里亚为鉴还不如以台湾总督府和“王道乐土大满洲国”为鉴呢。

---

cccpprc 于 2016-5-17 14:44:42 发表了：

前者是资本主义/市场经济下领导人/集团的完蛋方式

后者是社会主义/计划经济下领导人/集团的完蛋方式

---

村雨零 于 2016-5-17 15:09:32 发表了：

前者是资本主义/市场经济下领导人/集团的完蛋方式，后者是社会主义/计划经济下领导人/集团的完蛋方式 x

前者是资本主义/市场经济下领导人/集团的完蛋方式，后者是翼赞体制/统制经济下革新官僚集团的完蛋方式 o

---
