---
aid: "9025"
zid: "648879"
title: "转载： 澳宋广东特别市城市乞丐处理办法（草案）"
author: xuelindiao
date: 2016-06-03 18:01:13+07:00
lastmod: 2016-06-05 16:33:00+07:00
---

xuelindiao 于 2016-6-3 18:01:13 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-3 18:05 编辑 **贴吧地址：**[http://tieba.baidu.com/p/4587705686](http://tieba.baidu.com/p/4587705686)**作者：**pbearg **供各位元老讨论。\*\***澳宋广东特别市城市乞丐处理办法（草案）\*\*

1631 年 x 月 x 日 广州特别市政府公布

一、为使乞丐在劳动生产，或学习技艺中，达到改造教育自谋生活的目的，特制定本办法。

二、由本市政府的民政局、警察局、国民军负责，并邀各群众团体协助，组织处理乞丐委员会，统一处理。

三、就现有之普济堂、或其他救济机构加以整理，成立乞丐收容所，作为一常设社会福利机构，对乞丐采取一面收容，一面处理，逐渐肃清之方针。但为迅速处理起见，本市根据需要，设临时收容所数处，作为临时处理乞丐的机关。

四、靠近本市各县，应切实管教游民，禁止入城行乞，并由城市警察局及国民级于入城处所盘查阻止，劝其回乡生产。

五、严禁强乞恶讨，以及乞丐行业授徒，或组织乞丐从中渔利等行为。违者由警察局、国民军予以逮捕，强制入所。

六、本市视目前人力物力财力情形，首先处理有劳力之乞丐及职业乞丐等，再处理老幼残废或妇女等乞丐，对正在处理范围内的乞丐，由警察局、国民军定期强制如所。

七、收容的乞丐，依不同情况分别处理之：

（一）家在城市以外者，动员其返乡生产，遣送回籍，由沿途各县招待食宿（各县镇联络员处设临时食宿站，每人每日两餐每天以二十四两杂粮报销，每日行程六十里，总行程一百二十里）并由民兵押送至原籍，或其他指定安置地点，有劳力者强制从事生产，无劳力者交由其家人亲戚予以安置教养。

（二）查明散兵游勇者，由纠察队及公安局迳送本市负责政治保卫机关处理之。

（三）无家可归而有劳动能力之男子编成劳动大队，送市内需要劳动的部门，或其他指定地区参加劳动，劳动大队“以工代赈”为原则。

（四）无家可归之老幼残废或妇女，由普济堂或其特设部门，（如安老所、育幼所、妇女教养院。）安置教育，参加适当劳动。

（五）无家可归之青年可以学习技艺者，由普济堂或其平民习艺所，施以较长期之技艺训练，使能有一技之长自谋生活。

（六）业经改造，有谋生能力者，可准其自由就业，市政府予以就业之便利。

（七）家在本市内居住者，经短期教育后，交由其家人取保领回，从事生产。

（八）职业乞丐及以乞丐行业授徒者，严加管教强制劳动。

八、乞丐收容所之教育，以下列内容为主：（一）树立自食其力的思想，并养成劳动习惯。

（二）学习生产技能。

九、乞丐收容所之卫生及医疗问题，由市卫生局负责筹划。

十、乞丐在收容期间由堂（或所）方供给之，供给标准每人每日以二斤杂粮（市秤）计，凡住留较久者，均应按其体力从事各种生产，以求自给，普济堂之生产基金及其他经费另行规定，但应以逐渐达到生产自给为目标。

十一、乞丐收容所及普济堂之经费，由财政开支，由市政社会事业费内报销，任何公私团体，不得假借名义，进行劝募。

十二、本办法自公布之日起施行，如有未尽事宜，各元老及相关部门得提出修改意见，报请广州特别市政府批准施行。

---

ljjtc520 于 2016-6-4 00:46:59 发表了：

看起来有些不太现实。眼下的局面，干部不够啊。

---

yanhansong002 于 2016-6-4 01:19:38 发表了：

本帖最后由 yanhansong002 于 2016-6-4 01:22 编辑 能当上乞丐的基本上就没有家人来认领了（误入歧途被诱拐的除外），有亲友也不会认的，能劝其回乡生产的也不会轻易沦为乞丐，再者也没这人力和物力遣送回籍。另外没有关于如果个别乞丐涉及扒窃、贩赃窝赃、拐卖人口、盗墓等各类案件时的处理办法。

---

wwz45 于 2016-6-4 07:38:26 发表了：

看着找群众团体和发路费着两项，再考虑到干部太少，资源紧缺而且也不区处理丐帮首领。就足够让这个文件成为废纸。再说，没有切实可行的具体方法发个套路的空头文件又有什么卵用。纯粹的形式主义。安置在哪？怎么安置？财政支出有多少？摊在每个乞丐身上要投入多少资源？一共有多少乞丐？干部到底够不够用？每个干部要负责多少乞丐？返乡和回家的乞丐钻空子吃来回怎么杜绝？乞丐家在敌占区怎么办？丐帮中的头领怎么区分？怎么处理？这些人家都在附近，你是放还是杀？说清楚了吗？现在的元老院不比当年入城的 TG 元老院现在是真正的一穷二白。你说组织乞丐劳动生产。。嗯，有工程项目吗？

---

cddssgl 于 2016-6-4 17:48:11 发表了：

小孩送扫盲班，育龄妇女运回海南嫁人，其他的以工代赈，青壮干重活，老残干轻活，以“充分压榨，剥削使用”为原则。

---

xuelindiao 于 2016-6-4 18:42:03 发表了：

> cddssgl 发表于 2016-6-4 17:48 小孩送扫盲班，育龄妇女运回海南嫁人，其他的以工代赈，青壮干重活，老残干轻活，以“充分压榨，剥削使用” ...

你这是典型的企划院做派——吃干抹净，不留残渣！

---

lmx1982 于 2016-6-4 19:02:25 发表了：

> cddssgl 发表于 2016-6-4 17:48
>
> 小孩送扫盲班，育龄妇女运回海南嫁人，其他的以工代赈，青壮干重活，老残干轻活，以“充分压榨，剥削使用” ...

劳作到死就可以了

---

cddssgl 于 2016-6-5 07:38:49 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-6-4 18:42
>
> 你这是典型的企划院做派——吃干抹净，不留残渣！

胡说，这是给他们一个机会，参与到建设元老院大业的工作中来。为了彰显其伟大意义，应该在劳动营刷上大标语“劳动带来自由”。“给你一个报效元老院的机会，还不跪下谢恩。”

---

二手圣经 于 2016-6-5 16:33:40 发表了：

儿童应该强制收容

精神病患者、残疾人应该送入福利院，可选择就近，或者送归家乡

传染病患者也应强制治疗

---
