---
aid: "9025"
zid: "650307"
title: "呓语"
author: 六必治
date: 2016-06-13 08:53:07+07:00
lastmod: 2016-06-24 12:06:00+07:00
---

六必治 于 2016-6-13 08:53:07 发表了：

澳宋吧贴吧里发现个好玩的，转过来

一：个人简介

我不知道活了多久，只记得我刚成年时，我们部落就给蚩尤打的大败，我跟着首领逃到我们亲戚姬氏轩辕部落去避难，然后又跟着轩辕去找蚩尤报仇。最后，我们趁着人多势众，把蚩尤部落打的全军覆没，但蚩尤逃进红叶子树林里，再也没出现。

轩辕经过这次报复行动，威望大涨，给大家推为各部落的首领。之后，轩辕走到哪里都受到热烈的欢迎和款待，是我羡慕和崇拜的对象，也曾经希望自己成为他一样的人。不过，后来的很多事让我明白，自己并不可能成为他那样的人。

随着轩辕的威望越来越大，我们部落首领的心理越来越不平衡。他经常不带着大伙去打猎，就算打猎了也是自己独占肥美的猎物，吃饱了剩下的才分给我们。还经常欺负年老和年少的兄弟，说打蚩尤时他们没出力，都是他靠他勇猛才打败蚩尤，若是他指挥蚩尤绝对跑不掉。

直到有一天，轩辕来到我们部落，召集了大家，说我们部落首领做了很多坏事，不再适合当首领。首领当然反对，说谁说他干坏事的。我们迫于他的淫威，都不敢说话。于是轩辕叫来一个大叔，他拿着一张很大的兽皮，里面画了很多图案。那位大叔对着兽皮宣读首领的罪状：多少天前，首领抢了某人最喜欢的贝壳；多少天前，首领独占了大伙一起打猎获得的兽角；自打败蚩尤后，首领至少有多少天没带领部落去打猎了，等等。

大叔一宣读完，众人纷纷说，我记起来了，首领确实做了这些坏事，不过我们记性不好，绳子打结太多又记不明白。于是在轩辕的主持下，我们重新推举了另一个人做部落首领，原首领只能乖乖的每天跟着我们去打猎。

在推举新首领的那天晚上，我们围着火堆唱着歌跳着舞，我偷偷的找到白天宣读罪状的大叔，想看看他兽皮上的图案。结果发现很多人都来看图案，原来图案是用炭枝和彩色石头画在兽皮上，而且图案的内容有很多我都看得明白，比如贝壳、兽角、打猎等等。

自那天晚上之后，我们部落很多人都跟大叔学画图，我们在洞穴的壁面画图，在兽皮上画图，甚至有个吃饱了撑的在乌龟壳上永尖石刻画的。当然，有很多图案大叔之前都没画过，我们一起想了很久，然后把代表事物的图案画了出来。

对了，那个大叔叫仓颉。

我们部落很多个春秋前有个首领，他喜欢被着两个大兽皮袋，踏遍千山万水，尝遍百草千果，最后被毒草毒死了。临死前告诉部落的人，说一袋里面的草和果实是可以吃和治病的，另一袋是会毒死人的。自那以后，我们部落因为增加了很多食物来源和治病草药，人口兴旺起来。

有一天，轩辕叫上我们新首领和一些爱好学习画图案的人，说我们部落尝百草首领留下来的两袋草叶和果子，经过很多个春秋，已经留下来不多了，因为以前没有图案记录，很多草药果实的效用都遗忘了。所以，希望我们部落派人再走一次千山万水，再尝一次百草千果，但这一次要用图案记录下来，仓颉说这是字。

于是，我们部落首领带着十个人，包括我，踏上一场造福部落联盟的旅程。

我后来有很多名字，但那时，我姓姬，我们和轩辕的部落都姓姬。

我们部落很多个春秋前有个首领，他喜欢被着两个大兽皮袋，踏遍千山万水，尝遍百草千果，最后被毒草毒死了。临死前告诉部落的人，说一袋里面的草和果实是可以吃和治病的，另一袋是会毒死人的。自那以后，我们部落因为增加了很多食物来源和治病草药，人口兴旺起来。

有一天，轩辕叫上我们新首领和一些爱好学习画图案的人，说我们部落尝百草首领留下来的两袋草叶和果子，经过很多个春秋，已经留下来不多了，因为以前没有图案记录，很多草药果实的效用都遗忘了。所以，希望我们部落派人再走一次千山万水，再尝一次百草千果，但这一次要用图案记录下来，仓颉说这是字。

于是，我们部落首领带着十个人，包括我，踏上一场造福部落联盟的旅程。

我后来有很多名字，但那时，我姓姬，我们和轩辕的部落都姓姬。

我们向太阳升起的方向一路走去，越过河流湖泊，爬上一座很高的大山，看见一片一望无际的大海，每天早上在海面上生出一个太阳。我们向着指南车指针的方向一路走去，穿过红叶子树林，来到一条波涛汹涌的大河边，南岸的树林密的连猿猴都无法跳跃。我们向着太阳落下的方向走去，翻过冰雪覆盖的高山，来到一片除了沙子什么都没有的土地，狂风每天都有可能铺天盖地夹着沙子碾压过来。

我们原以为走一个春秋就可以回到部落，结果足足走了三个春秋。期间我们在河湖泊里斗过蛟龙；在红叶子树林里迷失过方向，指南车也不起作用；在大河边杀过吃人的野人；也在雪山里偶遇过长毛怪。最终回到部落的加上首领，只有五人，还有十几张兽皮和两大袋草叶花果。

最终回到部落的加上首领，只有五人，还有十几张兽皮和两大袋草叶花果。，以及，蚩尤的羽冠。

我们部落在三年后变化很大，很多从其他姬姓部落迁来的人，也有很多本部落的人迁徙到新的定居点，感觉我们的联盟更兴旺了。

十几张兽皮和两袋草叶，交给轩辕后，我们五人各有安排。首领继续做回他的部落首领，尽管这个部落他已有些陌生。另外三人去和仓颉汇总这三年来我们收集的草叶花果，轩辕打算编写一套教导所有村民吃东西和治病的集合。

而我却另有任务。

轩辕带了六个年轻人来见我，对我说，当今我们部落联盟最大的敌人是蚩尤，而蚩尤至今还没找到，你们七位勇士要做的，是找到他，擒获或杀死他。

于是我便开始漫长的追踪生涯，经历了数千个春秋，很多次都接近蚩尤，甚至差一点就击杀蚩尤，但运气总是站在他那边。当然，追踪数千个春秋的只是我一个人，那六个年轻人和我在红叶子树林里追踪了五个春秋后，就只剩一个叫尧的小伙子，我让他拿着我们找到的蚩尤的贝壳项链回去给轩辕，让轩辕再派多几支队伍加入追踪。然后，就没有然后了……

几十个春秋后，我回到部落，部落的人我一个也不认识，当初和我一起采药回来的四个人，也不见踪影。部落联盟的首领是一个叫舜的人，联盟也没人提起追踪蚩尤的事情，但我知道，蚩尤没死，还和我一样，身强力壮。

此后，我在东夷人的军队中发现过蚩尤的身影，我藏身在纣的军队中，与东夷人战斗，直至东夷被平定，蚩尤却又消失了。但我知道，蚩尤一直会找机会，消灭与他有灭族之狠的部落联盟，而我绝不会让他的阴谋得逞。于是，我当过赵武灵王的将军、卫青的骑兵、祖逖的流民、北府兵的探哨、杨虎的部属、李靖的陌刀手、郭子仪的府兵、柴荣的家丁、澶州的守将、宗泽的义勇、合州的工匠、张世杰的船长、濠州的白莲教徒、宁远的火炮手、天地会的舵主、会党的扛把子、宋哲元的大刀教头，而蚩尤他也曾经隐藏在胡人部落里，当过匈奴的单于、鲜卑的贵族、氐族的酋长、柔然的部落首领、突厥的阿史那氏特勤、安禄山的将军、石敬瑭的谋士、契丹的北院大王、女真的巴图鲁、蒙古的那颜、张弘范的监军、劝降张士诚的说客、赫图阿拉的右卫指挥使、粘杆处的杀手、军机处的王族大臣、关东军的年轻参谋。

直到西洋历 2009 年的某一天，我察觉到在广东西部沿海的某个小县，有个疑似传销窝点，蚩尤的眼光落在哪里……

二、我的穿越

我来到这个沿海小县的民兵海上训练基地，假装成一个梦想发大财的传销积极分子……结果，发现谎话似乎不好圆，因为这里没有使人发财致富的项目，有的是荒谬的穿越大计。

好吧，毕竟我做过白莲教的信徒，就当再做一次邪教的信徒，于是我留了下来，默默的注视着这五百多个人。

这五百多个人当中，肯定有一个人是蚩尤，凭我对他的了解，只要他开始动作，我就能把他揪出来，将他擒获或杀死。

然而，我还未揪出蚩尤，这个邪教的穿越大计就开始实施了。额，竟然真穿越了，说是穿到了明末天启年间，这是比我活了几千年还要扯的事情。但，确实发生在我身上，不，是这五百多人身上。

脑子有些乱，穿越回明末，对五百众是很有意义的事情，对我来说是件痛苦、快乐、愤怒还是欢喜的事情？五百众是穿越，而我却是重生。而且还不是标准的重生，而是回到过去，在这个过去，有两个我……那就是有两个蚩尤！我明白了，蚩尤的目的就是要集合双倍的力量，反过来对付这个时代的一个我。还好，我也跟着来了。

也就在我想明白时，穿越集团已经打完苟家庄了，据说有个酱油众人品极差，在进攻时自己摔死了。啊，不对，等我深夜去查看酱油众已下葬的棺木时，酱油众的尸身已不见了。我靠，我学着粗坯们的口头禅，发泄着我的愤怒、无奈，这是金蝉脱壳之计，蚩尤在我面前已经用过不止一次了，这一次又成功了。

蚩尤跑了，我在想是不是我也跟着跑，但明目张胆的跑，会引起五百众的注意，与我几千年来的做人宗旨不符。就是算要跑，也应该学习蚩尤，弄个意外装死，然后金蝉脱壳。

正当我还在想跑还是不跑的时候，又一个酱油众死了，说是医疗事故，处理的很低调，如果不是我耳朵灵敏，还不知道呢。我靠，刚想到制造意外事故，就有人抢先实施了，当我是 SB 不是，同一个套路用两次，这次我一定要揭穿你的金蝉脱壳。额……不好意思，愿你一路走好。我盖上酱油众 B 的棺盖，赶紧退走，这个酱油众 B 是真的人品不好。以后有什么病痛千万不要去找这些蒙古大夫，还好我略懂草药配方。

最后，我决定还是待在穿越集团里。在满清入关前，就算是两个蚩尤也奈何不了本时空的我，而满清入关后，就算是两个我也对付不了穿越来的蚩尤，因为他站在大势那一边。自从明末开始，直到民末，我与蚩尤的斗争中我都处于劣势，因为我不在大势那一边。而今，我有了另外一个选择，按照穿越小说的套路，我们穿越集团三年可以占据南方，五年可以统一中国，十年就可以横扫亚洲，二十年后我们的目标就是星辰大海！！！我待在穿越集团里，十年八年后就可以干掉满清，届时管你是两个还是十个蚩尤，在机关枪和坦克面前都是个渣。

理想是美好的，现实是残酷的。正当我低调的在穿越集团里当着酱油众 C 时，发现这粗坯们的撕逼水平远远高于生产建设的水平，而生产建设水平却远远低于我想象的程度。还想着三年占据南方，按这粗坯们边撕逼边生产的进度，怕是十年都实现不了这个目标。

说实在的，只要穿越集团稳打稳扎，一直能碾压本时空各方势力，发展速度慢一点、过程时间长一点我也能接受，三五十年的等待对我来说是家常便饭。但是，过个十年八年，众粗坯劳累过度老得快，我却一直保持青春容貌，可就引人注目了。而且，过个三五十年，粗坯们撕逼到老，我的平推满清炮杀蚩尤大计就完了。

不行，我得想个办法。减少撕逼提升建设速度我是控制不了，不过，延迟粗坯们的衰老速度……我拿出仅有的五颗药丸，这药丸是我在红叶子树林摘的某种异草的茎叶花瓣炼制而成，这种异草已经被蚩尤和我摘采到绝种了，而红叶子树林也早被毁坏遗尽。这五颗药丸，配上大青枣，分给五百多个人，让每人青春常驻个十几二十年以上应该没问题。

我拖住一条扭伤的腿，走到食堂门口，正好看见曹大姐。

“曹大姐，我腿扭伤了，申请调来食堂做帮工几天，腿好了就回去搬砖。”

“哎呀，小伙子，腿伤了就好好休息几天，等好了再工作不迟。”

“这可不行，看着大伙为了建设新家园都忙成狗样了，我怎么休息的住。虽说腿伤了，但帮曹大姐烧烧火，切切菜还是可以的。”

“那行，现在厨房里煲着青枣汤，你帮忙看看火。”

“好嘞。”

我刚走进厨房门口，曹大姐突然回头叫住我。

“小伙子，我看你很眼熟，但我记性不好，忘了你叫什么名字。”

我轻声的说，“叫我酱油穿越众 C。”

“什么东西？”曹大姐一头雾水。

“我叫南山。”我挺欣赏在非典时期的南山院士，“我姓姬，姬南山……”

“这可不行，看着大伙为了建设新家园都忙成狗样了，我怎么休息的住。虽说腿伤了，但帮曹大姐烧烧火，切切菜还是可以的。”

“那行，现在厨房里煲着青枣汤，你帮忙看看火。”

“好嘞。”

我刚走进厨房门口，曹大姐突然回头叫住我。

“小伙子，我看你很眼熟，但我记性不好，忘了你叫什么名字。”

我轻声的说，“叫我酱油穿越众 C。”

“什么东西？”曹大姐一头雾水。

“叫我南山。”我挺欣赏在非典时期的南山院士，“我姓姬，姬南山……”

---

c47 于 2016-6-13 10:39:03 发表了：

完了？继续啊！

虽然不是你挖的坑......好歹也要贴全！

---

六必治 于 2016-6-13 11:03:23 发表了：

下面没了

---

happyjwj 于 2016-6-13 11:18:59 发表了：

五百狒这是要青春长驻了？

---

琼府县办刘主任 于 2016-6-13 11:30:56 发表了：

大青枣药丸~

---

Doro 于 2016-6-20 14:44:00 发表了：

为元老院再健康 20 年

---

goblinkun 于 2016-6-23 18:46:48 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-6-13 11:30
>
> 大青枣药丸~

大青赤枣药丸

---

xuelindiao 于 2016-6-24 09:19:13 发表了：

楼主，给个链接。百度搜不出来

---

六必治 于 2016-6-24 12:06:00 发表了：

澳宋吧，我也写个小说，作者：ozzccl

---
