---
aid: "9025"
zid: "651597"
title: "转载【同人】财经篇 呵护无限可能的萌芽"
author: xuelindiao
date: 2016-06-20 14:48:35+07:00
lastmod: 2016-06-20 14:56:00+07:00
---

xuelindiao 于 2016-6-20 14:48:35 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-26 08:09 编辑 **作者：dxy112235\*\***【同人】财经篇 呵护无限可能的萌芽[http://tieba.baidu.com/p/4576492652](http://tieba.baidu.com/p/4576492652)

【同人】财经篇 呵护无限可能的萌芽 提纲篇[http://tieba.baidu.com/p/4597418935](http://tieba.baidu.com/p/4597418935)

【同人】 财经口 呵护无限可能的萌芽[http://tieba.baidu.com/p/4616725671](http://tieba.baidu.com/p/4616725671)\*\*

> 准备写些澳宋经济发展的问题和解决克服方式的同人。
>
> 萌芽指市场经济的萌芽，有了市场经济后，有了资本主义和社会主义，但是市场经济存在各种各样的问题，特别是在初期，例如市场的几个主体到底扮演什么角色，如何维护市场秩序等等。
>
> 个人水平有限不足之处还请多包含

> 写了一篇同人交待财经省的日常，和相关人员，新增加了一个元老和一些相关人物。
>
> 设计一个财经口的工作体系。

**提纲篇\*\***准备写\***\*1，程总的生日宴**    五道口的人忙里偷闲议论近期的事情，讨论了收礼的问题，如原来紫明楼的工作人员文某（小说里的文姐）收受巨额贿赂的事情。某原来的税务系统公务员艾志新元老（查税太狠被人买过腿，虽然后来摆平了但觉得没意思穿越了）浮出水面，提出了 tg 的解决方式，设置审计署设置廉洁账户，打击贪腐的根本目的是保护干部。陈策应和程栋无意义但细节需要大家讨论。程栋另有心事，即最近闹得挺凶的香肉事件。**2，程栋的心事——香肉事件**香肉事件是发生在广州基础设施铺设过程中，单良的电信团队归化民遇到黑心商人买了不安全的狗肉香肠，没有处理干净结果导致重大卫生疾病的事，为了不严重打击了归化民跟随元老院攻略广州的士气，民政局和财政局牵头做了很多安置工作暂时压了下来，但类似事件不断，广东经济发达黑心商人也多，看你外地人他们各种坑。类似香肉事件的有很多，更有打着澳宋旗号的各种假冒伪劣商品流行天下，严重损害澳宋的声誉，列如某专门回收天厨酱油，和国士无双瓶子的无良商人被在后来是事件中查抄出来。香肉事件开始成为澳宋初期各种商业欺骗坑害事件的代名词。

**3，资本主义的原罪**

香肉事件的主角单良不愿意吃这个倒霉事的亏和程咏昕，潘潘以及其他的一些刺头商量准备就此发难攻击现在的执委会体制，认为执委会在商品质量和食品安全方面无能，勋素济这个食品厂厂长也跟着起哄再次吵着要建立食品商品质量监督局，要求时枭仁的卫生部也要为此次事件负责要求建立药品监督，展无涯建立生产安全监督体制什么的。建立这些监督局容易，相关安全制度的建立必然带来巨大的成本，要钱的地方太多了。程栋不头疼单良他们对执委会的攻击，但是头疼钱的问题。

**4，取之于民用之于民**

临高旧的国有企业补填财政体系将无法再支撑澳宋庞大的体系，必须收税，而且要控制收税成本，税收要合理。财经口出台相关经济报告，提醒大家税收的必要性，已经元老院财政恶化的事实，压住了相关对财政体系的攻击。并提出税务征求意见，鼓励元老们提出自己的税务意见。五花八门的意见被提出，艾志新作为原税务系统的人负责出台初步意见。某元老提出相关意见@alfredteoh1,土地税，@行星光环 某元老觉得需要等各种商业行会建立后在慢慢出台税收。

**5，税收稿初定**

志新综合各方面意见编制了三种主要税收。一，财产税（合理分配转化），征税理由元老院认可并保护你对财产的所有权。征收对象，农地财产，商地财产，巨型宅地财产，以及商船，工矿等相关财产。二，流通税，征税理由用于维护商品市场秩序。征税对象关税，市场准入税（在建立完质监局后商品需经过质检或者随机抽样质检才能入市，部分商家可以免检，但也要纳税），主要物资批发市场集中起来（元老院对进入批发市场的商品征税），凡是批发市场出去的商品基本上质量有一定保证。三，印花税，地契更换，契约交易需要元老院的法律认可和保护。征税对象，船只的出航许可证贸易自由（原来的领旗），地契证，房契证，经营许可证，股权证，各种证都需要元老院暴力的维护。

**6，解除生活秘书关系**

艾志新元老是个不太会拒绝的人选生活秘书时，某后来叫艾天心的生活秘书不想自己被艾志新选择自己同乡被弃祈求艾志新帮她同乡结果艾志新一心软连她同乡，好友，姐妹十几人一起选为了生活秘书，但大部分没有实际生活在一起的，艾志新是工作狂人得处理玩财务部的活。实在忙不过来艾志新元老只好教生活秘书会计和财务经济知识，是想让她们帮忙谁知道教着教着生活秘书都时不时的帮他处理财务部的工作。上次元老大会，文德嗣等批评某些元老搞包衣制度，搞山头主义，艾志新中枪了。他自己发现自己要应对那么多生活秘史有难度，很多并不是真喜欢而是觉得可怜一时兴起选为生活秘书的，部分年龄有差距，部分并不对口味，只是艾天心祈求才选为生活秘书的。后来国资方面的企业需要会计人才就把他的生活秘书借了一批过去，相关国有企业需要这些生活秘书转成会计派驻到临高以外的地方当骨干，远离艾志新元老又怕出现给元老带绿帽子的情况，向艾志新征求意见，结果艾志新除了留下个别他特别喜欢的，其他容许内务部赎回并取消生活秘书身份恢复原来的名字，双方以师生相称，艾志新很鼓励她们（多为艾天心的同乡和好友）努力为自己创造一份生活。

**7，经济人才培养**

艾志新的女学生们成为了国企相关机构的骨干，在财政部里他的生活秘书也逐渐能独挡一面为艾志新争光，艾志新也被教育部抓去专门开设财经方面的教育课培养大批会计，税务，经济人员。部分在海南的私人工商企业也来学习元老院怎么作生意的，相关课程越办越多，越复杂，越来越多的元老加入教育队伍。税务，会计，统计机构提供相关证书，成立相关协会方便管理。

**8，呵护无限可能的萌芽**

税务，会计，统计的相关从业协会需要相关管理机构，经济系统需要经济信息，裔凡，陈策提议成立经济信息局，负责培养管理经济人才，管理发布经济信息，处理经济问题，保护部分归化民的药品秘方，菜品秘方等等专利。经济信息局成立呵护着市场经济这个无限可能的萌芽，并应对预警相关问题。

**9,水晶宫计划**

经济信息局想让土著们更多了解工业化，同时刺激经济和需求，增加日常生活中的工业用品，同时刺激商人们投资工业，同时增加商人们对澳宋的忠诚度，要知道当年达赖，班禅等等参观完 tg 的工业成就，先进和落后高下立知，也一度非常热血的想要报效国家。早晚要变相土改，必须引导资本到工业上。

**10，水晶宫计划筹备**

工业成就展示需要用到投影仪，需要有人解说，要让那帮读书人知道澳宋强大的工业能力，商人们直觉的希望投资工业，还需要很多模型，赠送各种礼品，同时签订几十个项目的合同，这需要企划局，教育部，工业部（主要是轻工业部）以及经济信息局的组织培训。

**11，颠覆性的大博览**

水晶宫计划的大博览开了个好头，高举等工商系的商人们见识了澳宋强大的工业能力，文德嗣，刘翔当场宣布他们可以投资在广州的几十个轻工业新项目，资金瞬间就被募集成功了。不少商人甚至有些狂热，回去处理土地田产，古玩等财物，准备签第二批投资合同。广州经济甚至临高的经济同时被激活了。**12，天是澳宋的天**

在海陵岛的水晶宫博览会的压轴戏上，农林省和企划院的一个惊天的计划浮出了水面，他们称之为巴尔沙计划，征服了最后的顽固不化的文人们，天空中出现了澳宋的飞机，妄图复兴空军的王元老初步实现了他的梦想，他驾驶着一架巴尔沙木打造的莱克兄弟时期水平的飞机在士绅面前转了个弯，打出来横幅“天是澳宋的天”。。这让最后那些还有所保守想着明朝的士绅，最后的心里防线被突破。。他们本来还在说，澳洲人不过淫技奇巧，难不成澳洲人能上天？结果澳洲人真的上天了，一部分士绅还尝试了热气球。

---

xuelindiao 于 2016-6-20 14:51:07 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-20 14:53 编辑 **新设定的主要人物\*\***元老 艾志新\*\*

元老 艾志新，23 岁时穿越，16 岁读大学 4 年化学本科，一年澳大利亚金融硕士毕业，有注会，注税，回国在国内税务稽查部门工作，查得太严，险些出事，后来事情摆平了，但从此也被高高挂起。觉得没意思，毕生专业所学无处施展，没有什么发展前途，参加了穿越。工作狂人，直男癌，基本只有工作状态，和教育状态，完全没有太多的生活。

**艾元老的三位生活秘书\*\***一，艾懿心**，原名周懿心，18 岁，等级是 D 级，长相，身材都是 A 级水平，平时女仆装和唐装，女仆学校成绩是 S 级水平，不过由于不能正常说话（声带被破坏了，和语言有关的的课程都挂了最后成绩综合只到 A 级，也没法留学校当老师），没有裹脚，体力较好，有苦难的过去（和倭寇有关，身上有某些地方有伤，对啪啪啪有恐惧症，这是导致她是 D 等级的根本原因，想下手会发现她会哭着跪下来，元老毕竟文明人下不来手）。由于是第三批，艾元老倒霉连续两次抽签没抽到，一度被怀疑是撸党，工作忙又没有人照顾生活，实在不行选了这位，结果发现是严重的次品，但工作生活上诸多受益，很好的助手，不再强求了。后来由于艾志新经常被工业部从财经部借走去处理化工工作如合成炸药什么的精细作业，她也经常一起去，后来自己也能独挡一面了。**艾天心，**16 岁原名吴天心（据说是某台湾元老在净化取的名，第 8-9 批的女仆学校毕业生了，S 级，平时学生水手装，S 级女仆都滞销的时代了。艾懿心瞒着他申报选的，完全符合艾志行的要求，除了年龄，但艾天心抓住机会好好表现，没有厌烦直男癌的艾元老的意思，反而直接叫他艾老师，平时还很主动，鬼知道艾元老什么开关被打开，觉得心里愉悦。平时就带着她和其他女仆滔滔不绝的讲经济理论，会计，财经，税务，商务知识，一堆和工作相关的事。满满的熏陶出来了，在工作上成为了艾志新财经工作方面的得利助手。艾志新基本什么都满足她。**艾薇儿\*\*14 岁，A 级

艾志新为了保证自己外语水平（人种博物馆），还购买一名英国女仆，长期女仆装，取名艾薇儿，结果发现古英语不好学，一边教她汉语，一笔自己学古英语，艾薇儿长相一般，但很懂事，会唱英语的赞歌（赞美诗），她以为女仆只是普通工作，没有什么特殊意义，平时 master，master 的叫让艾志新更习惯。艾志新不习惯被叫老爷，艾天心选的那群女仆叫他老爷的基本被冷落，后来都慢慢改叫他先生或者老师。

**其他的艾志新的一堆女仆：**

不过艾天心有个问题就是护自己的亲友，她原来女仆学校的同学有些滞销了，有些后来分配也没有理想的地方都和她谈，她学习艾懿心的瞒着艾志新帮艾志新用了一个名额。艾志新没有意见，觉得是好事，帮朋友是应该的，他经常加班也养得活。结果之后，艾天心帮人上瘾了，帮艾志新用掉全部名额，给艾志新弄了一堆女仆，大部分都住不进元老公寓了，得租房住。艾志新都觉得不能再增加了，他工作忙根本应对不过来，有些名字都不记得了，有些工作也交给女仆们做，后来艾志新生了次胃病，工作不得不停下来，结果发现女仆们在艾天心带领下让他工作一点没拉下还完成得相当不错，于是就在相关部门给女仆们安排了实习工作，结果都能适应，而且见面时间也多了，平时还能还有人听他滔滔不绝的说各种理论心情很好。但他那一群女仆里他下过手的就艾天心一个，艾懿心没法下手，艾薇儿还小，而且直男癌的艾志新元老不会主动出击，其他的女仆基本是艾天心选的，他自己没什么喜恶，工作也忙没专门去相处。

艾薇儿，特点失忆了，自己父母家族的事都忘记了，但知道他们死于天花，原来是某英国商人训练中的女仆，家人死于天花被认为不吉，结果那个商人想在临高买更多商品回去结果就将他带的一群女仆中比较无足轻重的交给了夸克囧，夸克囧则直接送到了拍卖会上，结果被艾志新拍到了，开始还有些失落和不知所措。

艾薇儿发现艾志新等元老能和她交流，临高比英国好多了，慢慢接受了。

---

xuelindiao 于 2016-6-20 14:53:04 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-20 17:38 编辑 **科普一下粉笔制作工艺**

随着教育事业的迅猛发展，粉笔需用量越来越大，做这一行生意花本钱不大，设备简单，容易经营。制粉笔的主要原料是碳酸钙和烧石膏，碳酸钙可用光粉代替，更能减轻成本。光粉有水磨、干磨两种，造粉笔以水磨光粉为佳。过去制造的粉笔极易折断且消耗量亦很大，原因是单纯烧石膏加水制作，没有加入碳酸钙。现在制造粉笔的配方一般为：碳酸钙（或光粉）4、烧石膏 8（或 6）、水 10 份。制法是先将碳酸钙及烧石膏混和，加水调匀使成薄浆，然后迅速浇入预涂有油类（普通为橄榄油或火油）的金属模型各孔内，约十几分钟或半小时后全部凝固，即可将模型拆开，取出晒干即成。

制造粉笔的模型是用金属制造的，有铜制、钢制、也有用塑料模型的。模型分为两块，每块上各有上大下小整齐排列的半圆型凹槽十条，相合即为一圆柱形状。模型在使用前，须先用布蘸橄榄油或火油奖各凹槽沟擦试一遍，也可用较浓厚的滤过的肥皂水揩试，以防粉笔凝成后无法取出。如已凝成的粉笔无法取出，不能硬用手掰，要将模型的一端（离粉笔较近者）靠桌面，然后用一根小棒在模型的另一端轻轻地敲击几下，粉笔就能渐次落下，敲击时不能过重以免击断。制造粉笔的模型外面还应加上木套或夹板，以免模型容易散动开，通常每个木套内夹三副模型。

调和原料时，必须按照所制粉笔模型中的孔数，酌量调料，一般每条粉笔约含 5 克干粉，一次入模量多少应估计准确。因石膏一遇水，干后即凝固，不能复原，如调和原料时过多，则浇剩的造成浪费。如原料过少，则浇入模型后不足，再调再浇制成的粉笔就有前后两次分浇的痕迹，品质不佳，极易在痕处折断。

烧石膏即熟石膏，是将石膏粉在铁锅中炒熟，当温度达到 210—220 度时，石膏粉会像水波似的泛起，表示已经炒熟。过去制粉笔就是在此时起锅即按每 5 克石膏加.6 克水的比例高交后浇模，5 分钟即可脱模，再晒干即成，现在则把熟石膏与石灰石粉按 6∶4 混合，再与等量水调匀入模，约 6 分钟也就可以出模晾干了。但在入模时，要注意每条粉笔都应充实无气泡，如欲提高粉笔质量，炒熟的石膏还可过筛后再用，如调水后就要立即及时入模，以免凝固而作废。调制彩色粉笔的原料价钱都很经济，也是以石膏粉和石粉、水为主，染料为副，特别要求石膏粉要细滑而没有杂质，在制粉笔之前要把石膏粉收藏好，不要暴露在空气中，以免它吸收空气中的水份而硬化不能制造粉笔。石粉是以白垩、大理石、石灰石、方解石、钟乳石等磨成的粉末，以白垩磨成的为佳。所用的染料都是阿尼林染料，，红色的用曙红、绿色的用孔雀绿、青色的用普鲁士兰或群青、黄色的用铬黄、橙色的用铬橙、紫色的用紫粉、褐色的用印度红或茶红等。粉笔制得好不好，关键感动原料份量的配合，如配得不恰当，制成的粉笔可能变得松脆或过硬，不能使用。各料最恰当的配合份量有两种：1、纯石膏粉 2、石膏 2、水 2.5。依此份量调浆，放进有嘴的钵子里浇模，5 分钟开始硬化，制成的粉笔质地硬软恰到好处。2、纯石膏粉 2、石粉 1、另加滑石粉 1、水 2.5。调成浆液浇模后 6 分钟开始硬化，制成的粉笔质量极高。所掺进的染料，应先溶于水中成为染料溶液，在调粉的时候掺进，把粉浆染成所要的颜色。原料和粉料调配时要匀净，不能带有硬粒，最好在浇入模子时经过过滤网，把夹杂的东西过滤去。浇后如有粉浆溢出槽口，须即用金属条把它刮平。浇模之后切勿摇动模子，使浆液慢慢硬化，待硬化后拆除夹板，取出颜色粉笔晒干便成。粉笔和彩色粉笔生产所需的原料可到化工颜料商店购买，成品的销售可与各地百货商店或文具店联系经销或直接销往类学校。**最新无尘粉笔制作二种：**一、日本最新的无尘粉笔生产配方含有一种铁素体粉，加大了粉的比重，使之不飞扬，成本也不过高，下面介绍三种配方：1、黑色（或彩色）粉笔配方（用于绿色“黑板”效果极佳）：碳酸钙 40、碳酸镁 10、沉淀碳酸钙 10、阿拉伯胶 8 份加 40 份水稀释，聚乙烯醇 7、铁素体粉末 13、碳素棒或彩色碳素棒 5。2、黄色粉笔配方：碳酸钙 30、阿拉伯胶 15 份加水 40 份稀释、聚乙稀醇 8、铁素体粉末 14、沉淀粉末 14、黄色钛颜料 30。3、茶色粉笔配方：碳酸钙 60、阿拉伯胶 15 份加水 45 份稀释、聚乙烯醇 7.5、氧化镍和三氧化二铁 12.5。生产方法：将所配制的原料放入混炼机搅拌 60 分钟后，在 70 度高温下干燥 30 分钟，然后放在挤压机中挤压成形，即生产出所需颜色的无尘粉笔。配方中的阿拉伯胶，亦可考虑用明胶代替。二、国内最近研究出一种最新生产无尘粉笔技术，其主要原料是熟石膏粉、聚乙烯醇和磷酸三丁脂（或洒精），将这些原料按配方混合浇入模具，脱模晒干即成新型无尘粉笔。其实有了设备后粉笔，低技术含量的无尘粉笔的可以生产可以很自动化，主要是将石膏破碎（用到矿石破碎机），然后调制成浆液（电动打浆机），倒入磨具中，然后用烘干机烘干。[http://www.fenbijixie.com/product.htm](http://www.fenbijixie.com/product.htm) 例如设备是从这买的每天生产 20-50 万只粉笔

---

xuelindiao 于 2016-6-20 14:55:53 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-26 08:10 编辑

**一，财经口的“港”库架构与“酱油”元老艾之星**

澳宋的财政体系由原来五道口的元老们建立的，现在叫财政省分为 7 个机构，程栋负责财政委员会并兼职税务局，独墨，裔凡，金枝娇负责特别审计委员会，中储行是孟贤，陈策负责的，海关是季安负责的，专卖局是严茗管，德隆商行是吴迪和他老婆程琳琳，以及他姨妹子程馨馨在管理。机构很多但都围绕这一套国库架构转。澳宋的国库架构自然不能和现代社会比，但也建立一套自己的体系，维持了澳宋政权较高效的运行。

澳宋的财政首先是为战争服务的，财政省会跟随军队在二线或者三线左右的交通要地（主要是港口）上设立补给中心，这些补给中心之后成为各地的国库。由于澳宋以海制陆不怕抢，运输又基本靠船所以国库基本设立在港口，被成为港库。此外，由于国库有些太起眼对于早期还没脱离大明的澳宋来说自然不方便称之为国，于是财经口决定称所有国库为港库。港库的由来首先是当年突袭苟家庄抢的诸老彩在苟家庄的财物，运回临高后直接放在博铺港的丰城号的仓库里，当时丰城号是最安全的地方，在港口也方便把这些财物销售到广州等地换取元老院急需的其他物资。危机四伏的婴儿期过去后，丰城号慢慢改装了火炮什么的，澳宋条件也好了就在港口修建了专门的仓库，丰城号的仓库的物资也慢慢移到陆地上。之后，登迈大战过后澳宋占领了琼州，澳宋的财政总监程栋就在一个酱油元老艾之星的提议下将将琼州的水师卫所改造成了琼州本地的补给中心专门负责收集转运琼州（海口）物资，如军粮，琼州附近的军粮直接上交到琼州的补给中心，直接由艾之星清点后发船补给在广州湾远征的海军，这即让琼州本地的缴获立刻派上用场，提高了效率保证了资源的利用。战后这些补给中心迅速转化为港库（即澳宋国库），随着澳宋财经商务部门的扩充，税务，工业，商务，专卖，海关，农业等等各种部门的物资领用和入库都要经过这些港库，艾之星由于负责了琼州的港库运营，也被派到其他地方设立港库，这也就建立澳宋最基础的国库体系，每个港库都有一定数量的元老和归化民维持着出纳业务，以及基本会计制度。在一个个港库会馆相关货栈的柜台上，出纳们收集相关部门的物资领用单或者物资入库单，并指示相关仓库或者船只领用或者缴纳相关物资，然后将相关时间，单号，物资名目，登记到滚动黑板上，进行黑板公告，会馆内的誊写员看到黑板上的公告誊写账册，电报员也同时将相关账册中紧要的发报到临高财政部，临高财政部则负责记账。当部分库存物资接近设定的红线，或者在最近的交通部的定期转运期到来前某仓库会缺货时就会通知商务部，工业部或者附近其他转运库发船只去补货。

临高财政部也会每天晚上 8 点左右将各地相关港库的物资数据进行清算计算每天各个仓库的余额登记到几块大黑板上，也要进行黑板公告，提供相关日报。临高的决策者们在获得相关精确到每天各地物资的日报数据后决定相关政策，如琼州税收的银钱或者国库卷积存了很多需要运到临高转化为新的银币或者宝钞，然后投入到三亚去补充哪里库存的不足。如广东前线军粮不足 30 天了，海南，高雄，济州岛，山东，以及鸿海的粮食库存情况如果比较宽裕就安排往广州大世界的港库运输军粮。等等。。。。

独墨，裔凡，金枝娇的特别审计委员会在月末还要负责相关港库的盘查，物资的清点，防止出现港库被盗或者港库出现相关腐败的问题。财政省还要在月末，季末，年末，出台月报，季报，和年报。此外，财政省还要作统计的活，利用税务以及港库的相关数据变化，出台相关报告，提供反应各地经济发展情况经济数据，例如某地新增了某项产品的产出，某项产品产量大增，港库收货量也大增，新增了专门的货栈和仓库之类。随着澳宋的发展，这套港库架构越来越复杂，澳宋的财政体系也越来越复杂，澳宋的财部门长期使用着澳宋近过百分之十的元老的人力资源，仅仅位居工业部门和军事部门之后，是澳宋第三大元老聚集部门。

总的来说，财经口的港库架构还是比较好的服务着澳宋相关财政体系运行，而相关港库架构的建设去离不开在负责了琼州港库建设后几乎负责其他所有地方港库设立的艾之星，他是财经口的老人了头顶着个财政部副总或者说明朝文人称呼的澳宋总转运使的头衔，在穿越前就一定程度和程栋一起负责穿越公司的财务工作负责出纳业务，自己也比较有想象力的购买了些粉笔生产设备捐给公司，并提出了黑板公告制度，解决了穿越后会计信息系统的一些困难，当然教育部也用粉笔的使用大户，他自己也弄了个粉笔厂厂长兼职当当。

艾之星这类财经口的酱油元老一天工作基本是饱和的，财经口是两班倒，白班是上午 8 点到下午 18 点，中间有两个小时传说的休息时间，但由于工作量太大。程栋又秉持着旧世界的思维，将会计和出纳“女人当男人用，男人当畜生用”，实际上基本上只让大家休息半个小时吃饭，这段时间负责记录各地的港库出入库情况，处理日常事物。晚班则是 18 点到第二天 4 点，这段时间是分析处理数据，核算账目，盘查各个港库，以及设计物资在各个港库的运输等等。晚班有个好处就是有实打实的两个小时休息时间，但由于需要港库，交通运输省，造币厂到处跑，去实地盘查物资是否对数，而且是夜晚，工作量也不小。除了正常的两个班倒以外，月末，季末，年末结算加班那是自然的。除了财经口的工作，艾之星还要去照料自己的厂子，虽然可以让归化民和工业部的元老负责生产，但相关账目还是得他自己核算。忙碌的工作让艾之星等财经口酱油元老连上 bbs 去发表评论的精力和时间都没有，爱哭的孩子有奶吃，政策上总是偏向那些比较刺头，工作又比较闲有时间拉帮结派从事政治活动的元老们。不少元老们带着旧世界的认识，认为这群会计出纳是群寄生职业，拿高报酬又不直接创造价值，在澳宋也一样，甚至某些财经口的元老也比较谦虚的自称是服务性的岗位。但分配物资时执委会的头头们自然知道财经系的重要性，自然也给予了倾斜，财经口能比较自由的使用电脑等设备，电信电报什么的也优先财经口，还有较高的加班工资收入，以及查到账目不对揭发其他部门存在经济问题的奖金，这引起了不少元老的红眼病，部分元老甚至在 bbs 上攻击财经口。

虽然有些不愉快的事，但五道口的酱油元老们这个群体只能默默奉献着，但由于有不少元老在财经口工作，大家合作比较充分，平时抬头不见低头，五道口的元老们也比较团结。虽然他们现在自然不能像法学院，军事口或者工业党之类的一样去挣什么是工程师治国，军人治国，还是律师治国，但他们拥有非常强的能量。至少在艾之星看来政治永远只是经济的衍生，工程师治国只会将国家治理成机器，会让国家失去生气；军人治国只会将国家治理成军队，会让国家穷兵黩武；律师治国那就是将国家治理成法庭，会让国家乱成一团。要搞好一个国家必须要让国家有生气的自行运转起来，换句话说要搞好国家必须搞好经济，而要搞好只能靠经济学家们，他们财经口就是将来谁都必须依靠的群体，所以说是会计治国也是可以的，这也是五道口派系中普遍流传的一种信念，除此之外，也有裔凡那种觉得自己是金融工程师所以也符合工程师治国这个理念的。

---

xuelindiao 于 2016-6-20 14:56:50 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-6-26 08:12 编辑 二，艾之星其人

五道口是澳宋比较老的派系了，他们最早是三巨头发现虫洞后，招募了程栋作为财务总监，程栋做了财务总监才发现三巨头什么也不管，他们成立穿越公司后旧世界日常事务基本交给了程栋，程栋自己应对不过来就招募了艾之星等人，大家在一起筹备了一年多才集体穿越。

在这穿越公司的一年多存续时间里，除了财经组大家都在忙军事训练，物资采购，行政规划什么的，公司的日常经营，合规合法都是财经口在负责。不然这群购买五花八门物资，销售克拉克瓷，麝香，硬木等产品的穿越公司不被税务，工商机构，甚至经侦的警察盯上就奇怪了。

财经口为了穿越公司也是煞费苦心，他们在东帝汶，缅甸这类军管或者比较落后的国弄了皮包公司，买通那边的相关渠道和穿越公司做贸易。于是穿越公司得以解释他们的硬木，香料，克拉克瓷，贵金属是从东帝汶，缅甸进口的，而在国内购买快销品用于和高举贸易，以及的那些为了符合穿越环境而特别购买的落后机械，金属材料，药物和军用物资，甚至船也被解释为是这些国家的客户需要。穿越公司虽然只存在了一年多，但居然第一年就从几千万资产扩张到几个亿资产，销售额也是几个亿算的，虽然利润被做成了亏损，但积累了不少相关税收，在需要上交相关税收的前几天按照财经口的建议 Dday 了。中间“出口”的货物还有出口退税，而进口货物享受天朝和东盟国家的自由贸易协定也节省了不少资金。当然期间发生业务就得应付工商，税务，海关等政府机构，发工资就得发就有五险一金，个人所得税什么的，社保局，人保局，城建，国地税局什么的都要应对。程栋负责人情应酬，润滑关系，艾之星负责相关手续，账务合规。穿越公司在财经口的努力之下倒是个像模像样的治理规范的贸易公司。财经口自以为天衣无缝，但后来引来了国安的郭逸，CIA 的薛子良和萨利那，倒是让财经口大跌眼镜。财经口在这段时间的工作中实际就已经凝聚起来了。

艾之星由于是财经口里比较懂税法和税务，经济理论也有一套的，很多事就落到他身上，按理说不该是个酱油的人，但有件事导致他被一定程度的靠边站。这一定程度和辛无最有关，原来萧子山介绍到财经口的辛无最这个金融业的牛人太牛了，辛无最给大家买了保险，减少了大家穿越后的后顾之忧，大家一定程度上对他有好感。辛无最对财经口也有很大影响力，风头直接盖过了艾之星，也一度盖过了程栋，本来和程栋他们一起合作还算比较愉快，但后来辛无最想搞些融资项目，顺便把丰城号等一些资产抵押给银行，为穿越公司谋取更多资金，购买更多的物资，然后随着穿越这些贷款和负债也会自动消失，算是一种圈钱跑路，虽然他们是跑到异世界去了。这个有些不道德的计划一定程度得到了企划院的马千嘱马督公的肯定，这样以马督公马首是瞻的裔凡，杜雯等人也表示同意。辛无最是萧子山介绍过来的，萧子山萧主任自然没法反对，即使他也觉得有些问题。而文德嗣，王洛宾则表示他们是打酱油的，不懂这些是，也不想管，其实也一定程度上乐见事成，又不愿意弄脏自己的手。要确定下来时，几乎是财经口二三把手的艾之星有些执拗性子，老是说什么这会债连家人，有所为有所不为，不想留下人格污点，这违反原则什么的。艾之星和辛无最理论过，甚至动手打起来，总之坚决不行。最后艾之星还威胁到如果这个计划执行，他会将相关帮公司作假账的资料上交相关机关，可以说是一种威胁也是一种彻底决裂。程栋知道艾之星是可能动真格的，而且就穿越公司那些账，他估计艾之星可能比大伙谁都清楚，违规违法什么的不用说，穿越公司基本所有账务都涉及违规甚至违法的伪造，再说和虫洞里的高举做生意怎么可能做到合理合法的钱流，物流，票据流三流合一？如果艾之星真的上交有关部分他们会非常为难，甚至导致穿越大业报销掉。他自然不能坐视不理，就和三巨头以及马千嘱商量了一下，最后否决了这个计划，虽然程栋也想过如果让这个计划通过，他又不弄脏自己的手就好。艾之星也由于这次事件的突出表现被大家认为逼格太高了，不好相处什么，甚至不热爱穿越什么的，自此被束之高阁，一定程度“被”退出财经口送去体育组负责后勤。艾之星一度成为隐身人。后来与艾之星有些水火不容的辛无最袭击萨利娜成为黑之四人，财经口已经没有多少影响力。程栋自己缺乏在会计财税相关事务上的好手，不想被马千嘱和裔凡架空了，结果又找了艾之星回来给他打下手。

艾之星自己后来也觉得那个辛无最圈钱跑路的计划他处理得有些过头了，和他原来在工作中一样，他如果不太直肠子，也许能处理得更好。因为这个艾元老被程栋招募参与穿越也是有原因的，原来他是在税务局工作时由于做税务稽查对于一家有不少灰色业务又背景深厚的夜总会进行税务稽查时太不留情面导致被人花钱买腿，后来虽说摆平了。但惹出这些麻烦的艾之星被认为不懂潜规则也没有升迁的可能了，税务局不差懂潜规则而且专业也不错的人员，于是有些无望的艾之星参加了穿越。说实在虽然艾之星在圈钱跑路事件中差点威胁了穿越大业，被辛无最指责不爱穿越，让艾之星一度在自愿甚至有些狂热的穿越众内被孤立，但实际上他还是相当热爱穿越事业的，特别是文德嗣自称澳宋时，他是举双手赞成的，因为他是旧世界里澳大利亚毕业的财经系硕士，自然想自己在穿越后的新世界中在澳洲弄块属于自己的天地。

艾之星在五道口复出后把自己给修饰了一些，原来那有些冲动的刺头精神一定程度被拔出了，程栋比较满意。艾之星自己倒像是个五道口的酱油元老了，即使在穿越公司时期，裔凡，陈策，吴迪甚至孟贤等人都一定程度上被他压了一头。和大多数男性元老一样艾之星也有自己的生活秘书，而且他有的生活秘书的数量还比较突出，有 9 人据说他用太阳系 9 九大行星命名的，分辨叫艾懿心，艾天心，艾薇儿，艾水心，艾沐欣，艾和欣，艾兰馨，艾敏馨，艾静心。走的和他比较近的是艾懿心，艾天心，艾薇儿。不过说起这些女仆的由来也是醉了，没有一个是艾之星自己选的。

艾懿心是之星元老的第一个生活秘书，是第三批女仆，艾元老倒霉第一，二批次抽签没抽到，第三批次抽签按理说也没抽到顺位差一位，本来艾元老已经放弃了寻思 500 多号人前几批进女仆学校的人都不多才一百多人一批，自己倒霉就等等。然而命运作弄人。艾懿心，原名周懿心，18 岁，等级是 D 级，长相，身材都是 A 级水平，平时女仆装和唐装，女仆学校成绩是 S 级水平，不过由于不能正常说话，声带被破坏了，和语言有关的的课程都挂了最后成绩综合只到 A 级，也没法留学校当老师或者转职，没有裹脚，体力身材都比较好，当时按理说已经被被某个幸运的元老选中了，那个元老还以为自己中奖了居然有个被评为 D 级的 s 级女仆，但后来那个元老知道她为什么被评为 D 级，她不仅有些哑巴还有关于啪啪啪的恐惧症。作为粗胚的元老怎么能忍，直接表示不想浪费掉他的名额，强行找办公厅的萧主任退了，这打了女仆学校的脸也打了办公厅的脸，也非常伤艾懿心的心的。于是萧子山一合计将乘着艾懿心还不知道她被退货，将艾懿心推到了差一个顺位的艾之星头上。艾之星虽然接受当备胎，即使他不够粗坯但也觉得有些坑，他想过强行下手。但有一次艾懿心只是看着他只是穿了运动背心就跪下来躲在墙角很伤心的哭，解释半天才知道艾之星穿那么少不是准备强行下手而是要去陪军队口的元老打篮球，类似的事情还有不少，艾懿心那样实在让他下不了手。不过好在毕竟有了生活秘书生活家务方面有了帮手轻松多了，他自然对艾懿心也非常好，粉笔厂也一定程度交给艾懿心打理。但有时晚上艾之星会半夜起床出去散步，是什么原因自然不言而喻。艾懿心心里很明白，于是她瞒着艾之星，申报了并抽了第 6 批的签，帮艾之星抽到一个好顺位的签，第 7 批已经是女仆数量已经大幅增加，已经是 S 级女仆也可能滞销的时代了，艾懿心选了 16 岁的 s 级女仆艾天心给艾元老带了过去，只因为艾之星在给女仆学校上课是多看了艾天心两眼。当时艾元老直接被这种先斩后奏的行为弄懵了，不过符合艾之星的要求，艾之星也不好矫情又退回去，就接受了。艾天心非常聪明，也非常主动，她没有向其他女仆那样称呼艾之星为首长或者老爷而是称呼他为先生或者老师，因为艾之星曾被女仆学校借去讲授基础财经知识，艾天心听过他的课，也是这一课之缘导致她被看在眼里的艾懿心选中。但艾天心不知道的是，先生或者老师这一称呼不知道打开了艾元老那个封闭多年的开关，让他很舒服，就此特别宠溺艾天心，后来工作条件改善上班可以带女仆来端茶倒水，并准许女仆到食堂为他们准备伙食，换句话说就是可以带着女仆上班，艾元老二话不说带上艾天心。平时就带着她和其他女仆滔滔不绝的讲经济理论，会计，财经，税务，商务知识，一堆和工作相关的事。

艾薇儿是法国人情况就比较特殊，她和艾天心差不多同时到艾之星那当女仆的。严格上来说也和艾懿心一样是萧子山给艾之星安排的。话说他们两人喝酒，艾之星向萧子山抱怨艾懿心冷淡外加恐惧症，萧子山给他分的女仆把他坑得不行，萧子山要负责。萧子山一听这事要他负责，产生了些联想还以为艾之星要有什么龙阳之癖，有点菊花一紧，赶紧找了个欧美女仆给艾之星补上，以示你那事别找我。艾薇儿到临高时 14 岁，被评为 A 级，是和夸克穷合作的某英国商人带过来的，有些失忆，父母和她一村的人据说是死于黑死病，她自己差点被当女巫火化，但 12 岁时被个亦商亦盗的英国商人救了，那个英国商人本来自己有想法的，但见到了临高的商品后为了购买更多的商品将艾薇儿实际上卖给了夸克穷，然后夸克穷就将她送到了临高。艾薇儿会英语和法语，但中文还在慢慢学，后来阴错阳差的被萧子山送到了艾之星那，发现艾之星能和她交流，他家的艾懿心女管家虽然不会说话但对她也不错，还有个古灵精怪的艾天心和她玩慢慢的也就接受了。

那么其他六位不太亲近的女仆又是怎么回事呢？原来在艾天心得宠后，艾天心的同学们甚至同乡还有一批处于滞销状态的呢，她们有些恐惧转职，还听说女仆学校不仅要关闭还要将滞销的女仆安排给伏波军的军汉们当老婆，虽然她们知道伏波军还算文明之师威武之师，但由于明末兵祸连连，又有好男不当兵的思想作怪，自然是百般不愿，甚至出现了一些人走极端的情况，列如轰动一时的林小雅被杀事件。于是在艾之星元老不知情的情况下，他的女仆名额和资金全被用完了，艾天心伙同着做过先斩后奏帮元老选女仆的事的艾懿心，替艾之星选了六个她要好的同学和同乡，艾之星一度懵逼了，不过艾之星属于耳根子比较软的，了解了相关情况后也就接受了。于是有了艾水心，艾沐欣，艾和欣，艾兰馨，艾敏馨，艾静心，但她们被安置在艾之星租用的房子内，平时并不和艾之星一起生活在拥挤的元老社区的公寓里，但有时也被艾之星安排去财政省或者粉笔厂帮忙之类的，一样能跟着艾之星学习财经。

下面是调整暂时调整章节：

> 二，五道口的往事
>
> 五道口是澳宋比较老的派系了，他们最早是三巨头发现虫洞后，招募了程栋作为财务总监，程栋做了财务总监才发现三巨头什么也不管，他们成立穿越公司后旧世界日常事务基本交给了程栋，程栋自己应对不过来就招募了艾之星等人，大家在一起筹备了一年多才集体穿越。
>
> 在这穿越公司的一年多存续时间里，除了财经组大家都在忙军事训练，物资采购，行政规划什么的，公司的日常经营，合规合法都是财经口在负责。不然这群购买五花八门物资，销售克拉克瓷，麝香，硬木等产品的穿越公司不被税务，工商机构，甚至经侦的警察盯上就奇怪了。
>
> 财经口为了穿越公司也是煞费苦心，他们在东帝汶，缅甸这类军管或者比较落后的国弄了皮包公司，买通那边的相关渠道和穿越公司做贸易。于是穿越公司得以解释他们的硬木，香料，克拉克瓷，贵金属是从东帝汶，缅甸进口的，而在国内购买快销品用于和高举贸易，以及的那些为了符合穿越环境而特别购买的落后机械，金属，药物和军用物资，甚至船也被解释为是这些国家的客户需要。穿越公司虽然只存在了一年多，但利润居然第一年就有几个亿，然后大家在最后一次交企业所得税等相关税收的前几天 Dday 了。中间“出口”的货物还有出口退税，也节省了不少资金。当然期间应对工商，税务，海关等机构的应对，相关工资得发就有五险一金什么的什么社保局，人保局，城建，国地税局什么的。程栋负责人情应酬，润滑关系，艾之星负责相关手续，账务合规。穿越公司在财经口的努力之下倒是个像模像样的治理规范的贸易公司。财经口自以为天衣无缝，但后来引来了国安的郭逸，CIA 的薛子良和萨利那，倒是让财经口大跌眼镜。财经口在这段时间的工作中实际就已经凝聚起来了。
>
> 财经口虽然团结但也有一定的政治分野，而这一定程度和辛无最有关，原来萧子山介绍到财经口的辛无最这个金融业的牛人太牛了，对财经口也有很大影响力，风头盖过了艾之星，也一度盖过了程栋，本来和程栋他们一起合作还算比较愉快，但后来辛无最想搞些融资项目，顺便把丰城号等一些资产抵押给银行，为穿越公司谋取更多资金，购买更多的物资，然后随着穿越这些贷款和负债也会自动消失，算是一种圈钱跑路，虽然他们是跑到异世界去了。这个有些不道德的计划一定程度得到了企划院的肯定，但被程栋，艾之星，裔凡，孟贤等否决了，第一是怕债留家人，第二是艾之星，裔凡，金枝娇这些年轻人有些执拗性子，老是说什么有所为有所不为，不想留下人格污点，这违反原则什么的，总之坚决不行。就此辛无最和程栋他们分裂了，虽然，辛无最给大家买保险的事，大家还是接受了。但辛无最和程栋，艾之星之类的并不是一路人，和裔凡，金枝娇之类更是水火不容。后来他袭击萨利娜成为黑之四人，虽然在财经口还有工作但实质上半退出了财经口，也没有原来那种水平的影响力了。

---
