---
aid: "9025"
zid: "653942"
title: "难怪李丝雅这么久不露面，原来穿越到大和号上揍美国佬去了"
author: 波尔布特
date: 2016-07-05 20:38:11+07:00
lastmod: 2016-07-08 11:01:00+07:00
---

波尔布特 于 2016-7-5 20:38:11 发表了：

……

听着大和号战列舰后主炮塔枪炮长毫不客气的斥骂，刚刚上舰两个月，脖子上还挂着一本炮术操典的人妻二等兵三宫紫穗女士，手忙脚乱地启动电力自动输弹机，把需要的炮弹提出来，手工调整好引信，然后一下子把炮弹送入直径四百六十毫米的主炮炮膛，直到炮闩咔嗒一声合上，该她干的事才算是结束了。

虽然全舰大多数舱室都有空调和换气设备，但在战斗打起来之后，大和号战列舰的炮塔内还是闷热难耐，机油味儿，硝烟味和汗臭味混合在一起，熏得素来有洁癖的三宫紫穗女士几欲作呕——作为一名普普通通的家庭主妇，三宫紫穗从来没有想过，自己有朝一日居然会置身于这样的环境中。但有什么办法呢？老公已经应征入伍战死在了南洋，家里没了顶梁柱，那点儿抚恤金早就花光了，自家的房子也被美国鬼畜的飞机炸成了废墟。为了让自己和女儿能够吃得上海军的丰盛美食，有个能安身的地方，三宫紫穗也只好拼了。

不得不承认，大和号上的衣食住行确实都很豪华，就连士兵的住舱都完全实现了电气化，有着电灯、空调和自来水，傍晚还有音乐和广播剧可听。至于饮食更是奢侈，三宫紫穗感觉这两个月在军舰上吃的鱼肉和糕点，比过去两年吃的加起来还多！但工作也同样很辛苦，几个教官整天板着脸，要求菜鸟女兵们不停地训练：搬炮弹、装引信、测距、击发……并且一遍遍重复东乡平八郎海军大将的话：“……一百门百发一中的大炮也不如一门百发百中的大炮呀。因为它们浪费了九千九百颗炮弹，并且需要一百倍的士兵来操纵。”

为此，三宫紫穗不得不像背家计簿一样，努力地背诵各种枯燥的射击诸元数字，那劲头真是比当年上学的时候还要刻苦——且不说吃了海军的上等伙食，拿了那么多的军用配给物资，本来就要有为之奉献的觉悟，而且自己刚满三岁的女儿都还在舰上的托儿所里呢，不好好训练的话，万一被美英鬼畜给打沉了可怎么办？

幸好，大和号上的自动输弹机还算靠谱，让她不必手动把炮弹装入炮膛，然后取出来，再装进去……

然后，她就听到女舰长南里香在扩音器中喊：“开炮!”枪炮长几乎在同一秒钟也高喊：“开炮！开炮!”

下一刻，伴随着发炮的命令下达，“大和号”战列舰七万二千吨的庞大身躯抖动了一下，在一串震耳欲聋的轰鸣声中，十八英寸口径的九门巨炮，相继喷出长长的眩目光焰。沉重的弹丸在空中划开一条条赤色弹道，跨越了五公里的漫长距离，最终落在了土佐湾的滩头上，瞬间燃起一片明亮的火海。

在这场炮战刚刚开始的时候，美国人还一度不甘示弱，推出了他们的 M1 榴弹炮，M59“长汤姆”榴弹炮，以及从英国人那儿搞来的八英寸维克斯火炮，利用地形跟日本舰队对射。最靠近岸边的几艘大和级战列舰四周不断升起水柱。有些炮弹在空中爆炸，弹片纷飞，打在钢板上，发出刺耳的哨音。

然而，这些陆军火炮就算是射程还勉强够得着，但论威力依然奈何不得大和级的厚重装甲。而美军又没有像德国人那样的岸防鱼雷（就是固定在海岸炮台上的鱼雷发射管），根本无法对大和级战列舰构成致命威胁，于是双方对轰了没多久，美军的少量岸炮就被相继击毁，随即这场战斗就变成了一边倒的蹂躏。

突然，岸上亮起了大爆炸的强烈闪光，估计是打中了美军的弹药库，让舰桥上和舷窗边的菜鸟女水兵们一阵欢呼，直到扩音器里传来舰长的催促，“……无修正，各炮二十发急速射。继续开炮!”

于是，大和号战列舰继续不停地射击，炮声在土佐湾的海面上回荡。在弧形弹道的终点，接连腾起火光，火焰连成一片，在火焰中闪烁着炮弹爆炸的强光，充分体现出战争与毁灭的残酷之美……

接下来，其它十几艘巍峨巨舰也纷纷开火，相继加入了合唱。无数钢铁的弹丸划过海面，落到泥泞的海滩上和水稻田里，腾起猩红色的火光和烟团——在这场一边倒的对岸炮击之中，作为生力军的十四艘大和级战列舰和日本本土舰队硕果仅存的金刚号战列巡洋舰，都十分放心地将舰身横侧抛锚，排成一条固定的战列线，一座座炮塔喷烟吐火、交替射击，巨大的炮声在海面上隆隆震荡。让那一片硝烟弥漫、飞沙走石的朦胧之中，骤然亮起了无数绚丽的光团，仿佛几十个太阳陡然升起！没多久，巨大的烟云就把这一段海岸给罩了起来，只是偶尔从烟团的缝隙中看到炮弹爆炸的闪光，其景象实在是蔚为壮观。

又过了一会儿，日本战列舰队的炮击逐渐停止，笼罩海面与岸边的硝烟也渐渐消散，随着视野的恢复，在地面山头上设置的日军炮兵观察哨，开始用无线电向舰队报告战况数据，帮助水兵们修正弹道。

而大和号上的女炊事员们，也趁机穿梭于各个舱室之间，给奋战了许久的菜鸟女兵们送来了热饭。虽然是最简单的海军咖喱饭和热茶，但三宫紫穗女士还是狼吞虎咽地吃得很开心，因为这一上午的炮战对她的体力和精力都消耗很大。此外，从炊事员的口中，她还得知自己的女儿和一众小伙伴，都在船上的“教室”里，看着各自的母亲或姐姐朝岸上放炮，不由得更加振奋，决心下午打炮一定要更加卖力才行……

……

---

轻舟 于 2016-7-5 21:40:00 发表了：

“……决心下午打炮一定要更加卖力才行……”

---

Scat 于 2016-7-6 09:12:20 发表了：

这是什么鬼

---

NCC1701D 于 2016-7-6 09:21:05 发表了：

楼主你没看过《燃烧的岛群》吧？

---

波尔布特 于 2016-7-6 10:31:20 发表了：

> Scat 发表于 2016-7-6 09:12 这是什么鬼

老老王的《大穿越时代》更新，最近这卷用了“舰娘投共记”的设定，赤色日本在王秋帮助下打击美帝。

---

波尔布特 于 2016-7-6 10:34:30 发表了：

> NCC1701D 发表于 2016-7-6 09:21 楼主你没看过《燃烧的岛群》吧？

有谁不知道老老王抄书，这个懒得说了，露人母倒是很久没见她跑龙套了。

---

A123IKU3 于 2016-7-6 11:16:18 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-7-6 10:34
>
> 有谁不知道老老王抄书，这个懒得说了，露人母倒是很久没见她跑龙套了。 ...

我还记得当时还挺逗的，你给老老王写的辩文也被老老王抄进去了

---

波尔布特 于 2016-7-6 13:07:08 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2016-7-6 13:10 编辑

> A123IKU3 发表于 2016-7-6 11:16
>
> 我还记得当时还挺逗的，你给老老王写的辩文也被老老王抄进去了

当时正是华盟的大陆攻略接近尾声的时候，临高占领广东+杭州，刚刚攻入广西，陈主任刚刚打下济南，远东忙于消化辽东，结果满清杀进江南烧杀抢掠如入无人之境。有些读者对此非常不满，抱怨华盟“袖手旁观”不去打满清，抱怨华盟迟迟不能统一中国。于是我在老老王贴吧发了不少帖子给老老王辩护，表示华盟在 2 年内吞了几个省几千万人口，不管是干部还是后勤补给都已经到了极限，根本无力继续扩张下去，并以红色高棉的历史举例说明在没有做好准备的情况下（占领军兵力、管理干部、救济粮都不够）匆匆忙忙赶去做“救世主”，结果是灾难性的......

此外，我还就大明士绅的种种作死行为进行了合理性解释——有人认为那些大明士绅不可能那么傻逼，老老王是在无脑黑，我就发帖说那些大明士绅历史上就是表现得那么傻逼，由于三观问题去澳洲“求援”时也必然表现得如老老王写得那么傻逼......

以上这些辩护帖子在我发表后通常不到两天就会在《大穿越时代》正文里出现。实际上《大穿越时代》明末卷最后部分有几章几乎有一大半是我写的。

---

A123IKU3 于 2016-7-6 14:54:45 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-7-6 13:07
>
> 当时正是华盟的大陆攻略接近尾声的时候，临高占领广东+杭州，刚刚攻入广西，陈主任刚刚打下济南，远东忙于 ...

嗯，原来那些部分大多是你写的，谢了，我当时一直找不出来你写的辩文被老老王抄到哪里去了，毕竟临高的贴吧我不怎么去的

---

波尔布特 于 2016-7-6 15:52:06 发表了：

> A123IKU3 发表于 2016-7-6 14:54 嗯，原来那些部分大多是你写的，谢了，我当时一直找不出来你写的辩文被老老王抄到哪里去了，毕竟临高的贴 ...

那些内容不是发在临高贴吧，而是“老老王”贴吧，现在老老王贴吧还没恢复，那些内容又是以大量小段回帖的模式发表，想找出来的确不容易，实际上现在让我去找也很难找出来了。

在那时候，我才发觉原来老老王对贴吧的发言看得蛮仔细的。

而且从一小段一小段的帖子整理成文章，老老王其实也花了不少功夫。倒是我写的几篇临高同人如《阿贵正传》，老老王抄得很省力。

---

orel337 于 2016-7-7 23:04:06 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-7-6 13:07
>
> 当时正是华盟的大陆攻略接近尾声的时候，临高占领广东+杭州，刚刚攻入广西，陈主任刚刚打下济南，远东忙于 ...

哈，用这个 id 总结红色高棉经验教训，倒是不错，喵~

---

波尔布特 于 2016-7-8 09:48:56 发表了：

> orel337 发表于 2016-7-7 23:04 哈，用这个 id 总结红色高棉经验教训，倒是不错，喵~

我刚学会上网时，正在研究红色高棉，所以网名大部分都是用红色高棉领导人的名字，不是“波尔布特”就是“切春”。

红色高棉跟中国历史上的很多农民军很相似，光会打仗但缺乏执政经验，尤其缺乏管理城市的经验。在缺乏城市管理干部（原来的城市公务员都是“反动分子”不被信任，自己的绝大多数干部都是农村泥腿子出身）和商品粮的情况下，只能放弃金边，把市民都迁入“山寨”当农民，绝大多数市民对“上山下乡”有好感才怪。

---

醉爱凡尘 于 2016-7-8 11:01:07 发表了：

我就是来打个酱油，你们继续

---
