---
aid: "9025"
zid: "656806"
title: "梅晚元老在吗？你知不知道有个“秦淮八艳”在元老院松江农场里种地？"
author: 波尔布特
date: 2016-07-24 12:26:31+07:00
lastmod: 2016-07-28 09:37:00+07:00
---

波尔布特 于 2016-7-24 12:26:31 发表了：

“娘……”董白哭得稀里哗啦。

“儿啊……”董白的母亲也是心肝肉儿的叫着大哭。虽然董白比以前长高了，长壮了，还晒黑了，但白氏还是轻易的把她认了出来。

哭了好一会，董白才想起旁边还有归化民干部看着，忙擦干眼泪，拉着白氏的手跟她介绍：“这位是某某队长，是我们生产队的领导。这位是某某妇女主任，农场的女子都归她管。这位是任姐，是我的组长，对我可照顾了。……”她每说一个人，白氏便赶紧上去磕头，然后立刻被人扶住，没人受她磕头。

等见完了领导，董白便把白氏带去农场里她们的新家。原本来之前白氏打算在城里寻处宅子，但董白不愿离开农场，说了农场的许多好处，而且早在上个月，她得知白氏要来之后，便从农场新修的宿舍楼里申请了一处一室一厅的房子。白氏拗不过，只得依了她。

来到宿舍一看，屋子干净、敞亮，还有几样床铺桌椅之类的澳洲家具，镶了铁条的玻璃窗透明的就像没有一样。白氏虽然在来的路上已经见到许多房子上都有玻璃窗户，但自己住的地方毕竟感受不同，她看得连连点头。不过很快她就觉得不对，拉着董白问道：“这房子好是好，怎么这么小呢？”董白笑道：“大宋不兴几进的院落，别说我们住的地方，就是首长们住的房子也就比这个略大一些。”

“那如何有体面？”白氏不以为然，“上下尊卑都不讲究，如何让人心服？”

“您说的都是朱明那一套，大宋首长说，要让天下百姓都住进砖房，大宋朝廷才有体面。”董白笑说，“上次建筑公司有个梅首长来给我们农场职工修宿舍楼，这话是他亲口对我说的。杜甫说安得广厦千万间，大宋可是实打实的造出来了。”

白氏一把抓住女儿的手：“可是那梅首长对你有意？”

董白晕生双颊：“没有的事。梅首长是在动员大会上说的，有好几百人呢。”

白氏有些失望，找了张椅子坐下。董白拿来个搪瓷杯子，从热水瓶里倒出些水递给白氏。

白氏喝了一口，轻轻叹了口气，轻声说道：“澳……大宋治好了娘的病，又帮咱家还了债，按理说，娘不该说他们的不是，可有些话，我还得告诉你。”

突然严肃起来的语气，让董白有些紧张。她紧握住双手，等着母亲接下来的话。

“你年纪也不小了，娘也该给你找个人家了。现在咱们家绣庄没了，拿不出多少嫁妆，要想找个好人家不是那么容易，你要把以前的东西重新拾起来。要是一直在这里种地，不会有什么出息。我也听说过那个什么军属会的事情，丑话说在前面，你要真要嫁给那些军户，我就一头碰死在你面前，你父亲九泉之下也会不得安生！看看你现在，一身粪臭味，不说哪个高门大户能瞧上你，你自己都不觉得难受？还有刚刚在外面你跟那个什么任姐说话，哪有一点知书达礼的小姐样儿？我听着恨不得找个缝儿钻进去。你啊，要为自己做些打算了，不能净由着别人安排。娘当年要是能嫁到个大些的门户，也不至于落到现在的地步……”白氏说着说着便哽咽起来。

董白听得莫名其妙，现在的松江城里城外，除了首长，哪里来的高门大户？而且农场女工和军队的联谊活动要求年龄在十六岁以上，自己还差三年呢。她见母亲语气有些不对，不好直接问，只是委婉解释说，因为刚参加了一个沼气安全知识培训班，身上的气味是有些大，不过洗洗就行了。合作社里有玫瑰味的香皂，洗完后身上还有花香。白氏一路辛苦，也正好洗尘。宿舍一楼就有开水房和浴室，十分方便。

没想到准备换洗衣物时又引起了白氏的不满。白氏觉得董白给她找的衣服不伦不类，颜色也太妖娆，穿着简直像缠头卖笑的下贱女子。董白好说歹说，又去邻居周丹（因为丈夫回了松江，看样子短时间也不会走，她便也申请了一间宿舍）家里借来一套还算传统的衣服，才把母亲安抚下去，服侍她好好洗了个澡。董白觉得母亲如此反常，不像是长久分离后的激动，必有原因，便小心的陪着母亲说几句诗文和笑话，逗得母亲高兴了，再探问她的想法。

原来白氏从苏州出发时因故没坐上起威的船，正心急如焚时，却遇上了申家的船要出行。申家乃长洲缙绅，出过申时行这样的大人物，现在当家的申用懋最近病倒了，百般医治无效，申家人只得前去松江求医。因为见白氏虽然一副落魄样儿，谈吐却甚是不俗，申用懋的儿子十分惊奇，便请白氏上船同去松江，路上还能让她陪自家夫人说说话。

申夫人对白氏也很满意，也很同情她的遭遇。当得知白氏的女儿在松江为她求药治病时，申夫人便考虑起了孙儿的终身大事，董白的孝行让她很看得上眼，她想到了松江之后见见这个孝顺的女孩儿。按照申夫人的意思，只要模样好性格好，婚事便好商量，嫁妆什么的并不要紧。听了这话，白氏的心里自然乐开了花。没想到了地方却发现女儿的模样和性情竟然全都大大变样，她如何不急？申家这样的大富之家可不是随便什么人家都能攀得上的。

可还没等她细细向女儿分说，窗外忽然传出了很大的说话声。白氏吓了一跳，却见女儿走到窗口细听。那声音说了什么白氏一点没听明白，正要问女儿，董白先说话了：“娘先在屋里歇息，农场里有事，我去一会子。今天的晚饭在桌上，大碗扣着的便是。”白氏忙问缘由，女儿只说是台风要来了，农场开会布置防灾减灾任务，便匆匆出门。

---

红色中华 于 2016-7-24 15:01:45 发表了：

这是哪一张？

---

762pkm 于 2016-7-24 16:33:21 发表了：

这同人吧？

---

真红骑士 于 2016-7-24 17:08:16 发表了：

> 762pkm 发表于 2016-7-24 16:33 这同人吧？

肯定是同人

---

yanhansong002 于 2016-7-24 17:22:37 发表了：

你这章没头没尾的，是从哪返出来的？

---

xuelindiao 于 2016-7-24 17:39:40 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-7-24 17:48 编辑

> yanhansong002 发表于 2016-7-24 17:22 你这章没头没尾的，是从哪返出来的？

同人《江南烽火》  7 月 23 日更新。

作为吃瓜群众，很喜闻乐见 223333！

后面还有更让梅元老心焦的段落。

---

波尔布特 于 2016-7-24 17:41:25 发表了：

> 红色中华 发表于 2016-7-24 15:01 这是哪一张？

骑马与打婚的临高同人《江南烽火》最新更新。

---

tgwtgw 于 2016-7-24 18:33:37 发表了：

梅元老要是真凑齐了秦淮八艳

日后梅家八子夺嫡争抢元老位子的大戏够各路小说家、戏曲家、编剧和网络写手吃五百年的

---

圣天使高达 于 2016-7-24 20:37:44 发表了：

十三岁的女童工……以后元老院治下也会成为万恶的旧社会

---

雨落罗布 于 2016-7-24 20:59:29 发表了：

还有这等同人??去看看

---

cqjeedo 于 2016-7-28 09:11:49 发表了：

骑马与打婚应该是同人作者里写得最长的一位了吧，好几十万字呢。

---

xuelindiao 于 2016-7-28 09:37:38 发表了：

> cqjeedo 发表于 2016-7-28 09:11 骑马与打婚应该是同人作者里写得最长的一位了吧，好几十万字呢。

上 27 万字了。上周五为庆祝    一周年，特地双更

---
