---
aid: "9025"
zid: "657833"
title: "看了同人江南烽火和凤凰行动"
author: 巧虎
date: 2016-07-31 10:39:46+07:00
lastmod: 2016-07-31 15:14:00+07:00
---

巧虎 于 2016-7-31 10:39:46 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-7-31 12:06 编辑

江南烽火写的还是很不错的，不过同人里提到石翁真姓钱，那么是否意味着石翁的后台是水太凉？

另外，郝元的同伙简直就在开挂，学了郝元不过学了黑尔皮毛，他的同伙那就是皮毛的皮毛，整个团伙无论组织度还是战术就马上水平上升到一个超级水平。能多次顶着排枪去击杀假髡并缴获装备。感觉无论是鞑子还是张献忠无论组织度还是战术灵活性都不如他们。抓住俘虏要他们写练兵法，真是搞笑，要那么简单还要军事顾问干什么？

凤凰行动看了很有快感，尤其是那句“谁是蛮夷”。我就喜欢看明朝士子们反被骂成蛮夷的这种段子。不知道吹牛在不在论坛，想问下什么时候可以开始思想上的交锋。比如明朝城市污浊不堪，治安混乱等等，然后改造后的广州卫生清洁，建筑整齐。以此对全广东宣传什么是文明，什么是蛮夷。我就喜欢看明朝士子被定性为蛮夷和淫祀以后，内心的动摇，以及大量为髡贼说话公知的产生，最后产生澳洲的月亮更圆的看法。

---

xuelindiao 于 2016-7-31 11:21:45 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-7-31 11:32 编辑

楼上的    毛五    在《江南烽火》只是被郝元 启蒙而已，带着小股人马还不是被撵着    逃到明控区。其思想已经在演化、诱变，意识到郝元说教的与现实的局限。是高智商、干中学的典范。

《凤凰行动》，拿现代哲学和儒生们吟唱风月，清谈、玩弄诗文是儒学、科举的强项呀——当然不亦乐乎！

可元老院的事业是需要流汗、流血干出来的，是林深河、林汉隆、万里辉等工农业元老带领更多工农归化民一点点干出来的，是需要实际业务能力的。

恰恰儒学在中古和近代的最大短板就是不通实务，最喜欢 劳心者治人，劳力者治于人 的调调。

《易经》，“取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。” 这样优抚儒生，种下龙蛋，而只能收获跳骚。

---

巧虎 于 2016-7-31 12:27:31 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-7-31 11:21
>
> 楼上的    毛五    在《江南烽火》只是被郝元 启蒙而已，带着小股人马还不是被撵着    逃到明控区。其思想已经在 ...

嗯，毛五干中学没有问题，但是江南烽火中的毛五的手下也是强的没边，几十个人就敢去伏击，他毛五干中学不等于他的手下一开始觉悟就那么高，肯跟他干。问题是毛五队伍的觉悟提升的很快，整个我党游击干部嘛。只要付波军三人一组的刺刀，对付几十个会道门的不应该有问题。

另外凤凰行动自然是失败的，但是皇汉和文科生干这种傻事不奇怪。但我喜欢看的是把明朝士子打成蛮夷，动摇他们在世人心中的形象，以及他们自身三观动摇乃至破碎的事情。现在即使在元老们的海南，人们心中还是有个观念，就是旧士子依然拥有很高的地位，道学依然是万般皆下品。临高培训出的土著干部依然没有觉悟到他们的知识水平和实用性已经远远凌驾于所谓进士之上。

对于元老们来讲，最大的敌人不是各只军队，甚至不是旧时代的读书人和士子，而是存在于人们头脑中根深蒂固的价值观和世界观。不彻底打碎人们心中旧知识分子和旧道学的至高无上的地位，元老们事业就依然面临变色的危险。尤其是临高自己培养出来的干部和学生们，能不能对“澳学”树立起万般学问皆歪道，唯有“澳学”为正道的信心 ，我觉得元老里面的现代哲学元老应该在理论交锋中彻底击垮旧知识分子，并把这里的交锋过程选择性的宣传出去。彻底重塑土著心里华夏蛮夷，澳学旧学在心中的地位，打倒土著们心中的读书人地位是关键。。

---

corsola 于 2016-7-31 12:34:21 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-7-31 12:27
>
> 嗯，毛五干中学没有问题，但是江南烽火中的毛五的手下也是强的没边，几十个人就敢去伏击，他毛五干中学不 ...

暂时还没看过凤凰行动，只是基于本楼的讨论：

仅靠理论辩论就想转变明朝士人的思想似乎不太可能吧

在真实的历史中，我们从 1840 开始被人揍了二三十年，才有意识去搞“中学为体，西学为用”的洋务运动；又一直被揍到 20 世纪 10 年代，“究竟谁才是蛮夷”这个问题才得到普遍讨论，才有相当数量的人想要全面西化

所以批判的武器一定不能代替武器的批判，没有切身认识到生产力的碾压（最直接就体现在战场上），那些旧知识分子不会改变他们的思想的。。。

---

xuelindiao 于 2016-7-31 12:37:55 发表了：

> corsola 发表于 2016-7-31 12:34
>
> 暂时还没看过凤凰行动，只是基于本楼的讨论：
>
> 仅靠理论辩论就想转变明朝士人的思想似乎不太可能吧

凤凰行动[http://lgqm.huiji.wiki/wiki/%E5%87%A4%E5%87%B0%E8%A1%8C%E5%8A%A8](http://lgqm.huiji.wiki/wiki/%E5%87%A4%E5%87%B0%E8%A1%8C%E5%8A%A8)

作者: 翔飞

---

corsola 于 2016-7-31 13:08:32 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-7-31 12:37
>
> 凤凰行动http://lgqm.huiji.wiki/wiki/%E5%87%A4%E5%87%B0%E8%A1%8C%E5%8A%A8
>
> 作者: 翔飞

看完了。。。

怎么说呢。。有元老自己乐意去和这帮儒生辩论着玩元老院当然不能反对，但是我很怀疑这种辩论的实际效果和明朝士子参与这种活动的意愿。。。具体观点我楼上的回复已经说得差不多了

---

巧虎 于 2016-7-31 15:14:46 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-7-31 15:17 编辑

> corsola 发表于 2016-7-31 12:34
>
> 暂时还没看过凤凰行动，只是基于本楼的讨论：
>
> 仅靠理论辩论就想转变明朝士人的思想似乎不太可能吧

改变思想当然难，但是就像帖子辩论一样，要改变辩论对手思想是不可能的，全都是为了争取围观者。理论辩论的目标根本就不是旧士子，而是临高学校毕业出来的新知识分子以及那些平头百姓。

现在这些平头百姓心里旧士子依然代表了神圣，统治和秩序，甚至从临高学校毕业出来的新知识分子的心里也多少有种想法，我学的不是经学是外道，心理上不能理直气壮，遇到几个师爷的蛊惑，很快就又会回到这个天下还是需要士子们来一起治理的想法。澳学只能马上打天下，不能治天下。就像老共产党员到老了反而去相信什么气功活佛什么的。

那些旧士子大部分都不能挽救，要的就是老百姓和低级知识分子心里将学习澳学的新知识分子取代旧知识分子地位，成为神圣，统治，秩序和天意的代表。

凤凰行动一开始就是错误的。但是后面两位元老没有错误，他们就是要打击旧士子和底层知识分子的精神世界，竖立起经学是伪学，明朝是蛮夷的心理暗示。

---
