---
aid: "9025"
zid: "658066"
title: "广东攻略开始虚拟土地点数的土改还是有必要的"
author: 巧虎
date: 2016-08-01 23:00:59+07:00
lastmod: 2016-08-03 05:19:00+07:00
---

巧虎 于 2016-8-1 23:00:59 发表了：

显然，500 废的干部无论质量还是数量还是不足的，短时间占领全广东后会出现小空白区间，以后占领全国会面临更大的干部问题。再加上 500 废是来当权贵的，以及不同时间田地的控制逐渐加深，因此选择一套可以随时升级的土改系统还是必要的。另外我这套土改和前面的章节并不矛盾，其实和前面的做法是差不多的。

我的土改方案是把土地所有权变成土地点数，类似于日本的大名的食邑，只不过经营权归政府。

1.只认民间土地田骨契约，不认民间田皮契约。

2.民间土地田骨全面数字化，不再承认谁拥有哪块土地。比如狗大户在 A 村村西拥有 400 亩瘦田，100 亩良田（产量大约是 2 倍瘦田），瘦田虚拟点数为 1，良田虚拟点数为则该大户在该村拥有 600 点土地虚拟点数，而不再具体拥有哪块地。等于是以土地点数入股政府在 A 村的田地资产。

3.政府等于拥有永佃权，因此个人不能私自租佃土地，哪块土地交给谁经营，由政府说了算。当然拥有土地虚拟点数的个人有优先选择权，但不能超额租佃。比如狗大户按家族人口算，只需要 100 亩地，因此可以优先给狗大户 100 亩地（具体地点由干部安排，不一定是村西，可能变村东）。其他田地的租佃收取和狗大户无关。

4.政府对农民的收费两项 1.农业税收 2.地租。农业税收和地租由佃户缴纳，个人所得税另算。有自己土地点数的只要交税则可，无需交地租。地租由政府收取，与私人无关。然后由政府按土地点数比例向各个股东们分配地租所得。比如狗大户 600 点，自种 200 点，剩余 400 点，如果该村有 4000 点收地租的田，则狗大户则分田租十分之一。

5.地租收入归地方政府支配，税收归市级以上政府分配。

6.因为水利，种子，化肥等等而增加产量后，则土地点数相应增加，但增加数归政府不归私人。比如 A 村的土地收入增加 3 倍后，那么狗大户自己种的 100 亩地就变了 600 点，则狗大户由地主变成自耕农，再也分不到地租。当然新开垦的土地归私人数年后，一律换算成土地点数。土地评级由政府说了算，这等于变相侵吞地主土地，当然水利上来就意味着该地已经稳定了。

7.赏赐元老和士兵们的是土地点数，而非土地本身。除非元老和士兵家属自己种田，否则直接去政府领取地租分红。

8.土地点数转移，广东稳定后，出于拆散宗族考虑，将狗大户 A 村土地点数拆到 B 村去。这样狗大户家族也就被迫拆开。（因为基层官吏问题，领取地租会被漂没一部分，所以自己种更有利，这样家族就得拆散）

9.移民殖民地，自耕农可以选择不去海外，无足够土地点数的不能自行选择，一旦政府下达指标就必须去。同时家庭孩子太多，一旦分不到足够的土地点数，则必须前往海外。

10.城市拆迁 A 村，狗大户的赔偿是政府在 B 村给他 600 点土地点数，而不是像现实时空政府按市价赔偿他 N 套房或多少钱。

总之，我这套土改可以随时升级，灵活根据不同情况进行变化，如果干部不够可以把该村按土地点数包出去，干部够收回来。当水利设施上来后，就可以借口土地点数变高，变相侵吞地主土地。

模型：A 村有一千亩瘦田，地主杨家是该村最大的家族占有六百亩，他的宗族本身需要两百亩田地自种。但是杨家人在村东头，而田地在村西等乱七八糟分割开来。其他四百亩无主由公家拥有。

土改以后如下，一亩瘦田一点耕地点，一亩良田两点耕地点。土改后，杨家在 A 村有六百点耕地点，但不能家族持有，必须私人持有。他可以在村干部允许下选两百亩耕种，可以直接选择村东离家近的地，而且无须再分割开来。其余的地由政府代租出去。也就是说他不再拥有 A 村任何一块地，而是拥有虚拟的地点数，A 村必须给他两百亩地种，而不是一定是村西的分割开来的地，可以是村东整齐的地。

其余四百亩由村政府转租出去，所有的租率和收租过程都与地主无关，而是政府规定的。比如我假设一个数字（这是随便乱设的），税率为田地收入百分二十，田租为百分三十。那么情况是什么呢，这个地主自己种的 200 亩地要交税，但不用交田租。他的 400 亩地是不能收田租的，而是在村政府租出去的八百亩地中收到田租的一半划归地主。地主省了人工，但丢了权力。但对村政府来说是一样，他反正要收税顺带收田租是一件事。如果该年发生灾害，那么村政府就要减少田租比率甚至免去田租，那么地主也依比例损失。

当政府进行大规模水利开发和种子加成后，土地收成上升，那么评定也将上升，变成良田后，一亩地变成 2 点耕地点。那么地主自种的 200 亩就变成 400 点耕地点，那么他的转租就只剩下 100 亩良田。那么村政府只需将地租总收入的八分之一交给地主就行了。随着粮食产量的不断提升，那么全村的耕地点不停增加，地主的耕地点就不停的减少。如果粮食产量提升 3 倍，原来瘦田变成优田，那么杨家就成了自耕农。而土地评级政府说了算，另外地租归地方政府支配，因此地方政府对土地有侵吞欲望。

当新的土地开发出来后，比如形成 B 村，由于 B 村全部是政府田地，那么 B 村显然财政要好于 A 村，而且人手不足。此时 A 村可以强迫杨家拥有的耕地点一半迁移到 B 村。那么杨家有两个选择，一是在 A 村租地交地租然后在 B 村等政府收地租，二是迁移一半家族人手去 B 村种不交地租的土地。显然由于官吏的上下齐手等等因素，显然是散开家族的好，这就起到了分散家族的作用。

如果 A 村有人当兵，而家里缺劳动力无法种田，这也没事，当兵分耕地点。每年秋收直接去政府根据耕地点数拿地租分红。但不能自己转租，只能由政府转租，避免了占便宜的亲戚。随着士兵转战和定居其他地区，耕地点也可以迁移到其他地区。元老同理，免得元老收地租麻烦或者有些元老想养私兵。

当要进行殖民的时候，也很简单。没有耕地点数的家庭，要吗非军属非原地主。要吗生的太多。因此如果没有足够的文凭或城市收入，当局就可以要求无地佃户移民海外。而移民海外的人可以发放海外的耕地点数，当累积一定财富后，只要买到本土一定的耕地点数，自然就可以衣锦还乡了。

进行拆迁的时候，反正没有任何一块地是有主，有的只是耕地点数，因此只要政府给该村补齐耕地点数则可，所以实际上政府不用付任何拆迁补偿。

---

zhuohuoz 于 2016-8-2 10:34:38 发表了：

光是土地数字化就不是那个年代的技术条件能够完成的事情，放到现在都是一项超大工程。土地又不是光凭好坏两个字就能划分清楚的。

而且都已经打天下了还玩什么变相侵吞土地？直接宣布地球自古以来属于元老院就好了呗，反正普天之下莫非王土这种话早就有了一点不稀奇。

时间可以扭曲一切规则，你的种种布置二十年之后就会变成各种钻营上下勾结的人谋取私利的幌子，而且这些人并不是元老或元老的后代。何况你这个规则随便一看就能找到好几个谋私利的漏洞。

---

番茄鸡蛋 于 2016-8-2 10:40:02 发表了：

土地评级由政府说了算 \-\-\- 然后你下层一堆贪官污吏，勾结土地承包者把高等级的土地评到低等级牟利；或者威胁农民把低级土地评高以收取贿赂。

更不要说了，土地评级，你知道适合种花生、西瓜的土地不适合种粮食作物不？你搞出来的土地评级必定比中国整个教育体系都复杂，指望一堆中学毕业都不到的官僚体系来执行？

---

CVN22 于 2016-8-2 11:03:11 发表了：

噗，我都说过了你这套太复杂做不了，直接发动农民把地分了多简单一个事。兵员和干部资源加群众支持都有了。你非要逆天不是。

---

zhuohuoz 于 2016-8-2 11:35:15 发表了：

另外说一些比较直白的话

土改本质上就是给农民一些好处，换取农民对于改朝换代的支持

1、元老院改朝换代不需要农民的支持。元老院打天下靠的不是农民军，靠的不是人多。

2、农民阶级是被消灭的对象。元老院希望农民破产，失去土地，然后进入工厂变成产业工人。

这其中有温和的手段，比如在临高，靠高工资吸引当地农民。但也有严厉甚至肮脏的手段，比如发动机计划弄来的十万难民（这些人被元老院搞得家破人亡最后还对元老院感恩戴德甚至签了卖身契）。

3、比照发动机计划这样的黑手段搞下来，占领全国之后应该不剩下什么农民了，全国都是农场和农业工人。他们脑子里想的应该不是自己有多少亩土地，而是什么时候能在职工家属区里贷款买一套房。

---

tgwtgw 于 2016-8-2 17:10:57 发表了：

非得把髡贼跟 TG 划等号的是强迫症还是不看书

---

番茄鸡蛋 于 2016-8-2 17:19:37 发表了：

大农场制 \+ 经营性地主 就行，偏要搞这么复杂、蛋疼、低效率的东西。

---

xuelindiao 于 2016-8-3 05:19:44 发表了：

战争是综合国力的比拼，

本时空中即便是毛泽东也是通过 3 年的持久战活活把蒋介石活活耗死, 国统区的经济彻底被拖垮才取得的胜利。而这跟当时中国特殊的国情有关（民国没啥大量工业地区，农村根据地有 1 亿人口），不具有可复制性。

如果说美苏冷战是和平竞赛的话。那么解放战争，就是两种社会制度在战争条件下的血腥对抗：而蒋介石因为地主土地私有制的拖累，在 GDP 人口高于毛泽东的情况下却首先支撑不起庞大的军费开销；同时又在税收低于毛泽东的情况下，国民经济反而比中共更早崩溃 （战争期间，解放区经济基本平稳，然而国统区支撑不起军费支出，就派宋美龄像要饭一样又去美国借钱，张口就是 10 亿美元，结果钱没借到还被杜鲁门总统狠狠挖苦了一顿，只好被迫印钞票、抢银行、发行金圆券，结果物价飞涨民不聊生，经济全盘崩溃，彻底失去民心），最后穷的连军饷都凑不齐，打得赢才见鬼了。

为什么？这是因为共产党那边推翻了地主阶级，打仗的时候可以绕过地主直接找农民收税。国民党是封建地主的，收税的时候地主还要经中间吃一手，地主吃剩下的才能交给国民党，说白了就是被地主坑死的。(呵呵) 结果共产党表面上又穷又俭朴，其实军费比国民党还高。

“废除封建土地所有制”，以及 “解放生产力” 之类的词汇，晦涩难懂的话，那么答主在这里用粗浅的话来阐释这两个拗口的词 ——我把地主废了，我比你有钱

——————————————————————

换句话说，元老院凭什么要给地主阶级续命，而且还大量耗费高素质干部和财力支持，难道是元老院的亲爹地

---
