---
aid: "9025"
zid: "661856"
title: "关于飞机和飞艇之争"
author: 巧虎
date: 2016-08-25 12:00:55+07:00
lastmod: 2017-08-15 20:10:00+07:00
---

巧虎 于 2016-8-25 12:00:55 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-8-25 14:34 编辑

在这里要说明一下，这两个东西在 17 世纪时空里，都是属于奢侈品。实际意义不大，造价昂贵的要死，可靠性高不了，故障率低不了。即难以找到适合的场地，也难以找到适合的目标，更难找到高于价值的任务，除了威慑力和速度两项外，还不如打字机性价比高，至少打字机不需要汽油和发动机。

不过综合考虑，空军还是要出的，因为政治价值和心理价值是很高的，那么到底出哪种好呢。那我们就要来仔细分析一下，这个时代空军的用处了。

首先，战斗机护航完全没有任何用处，短暂的扫射也不如扔炸弹和鸡尾酒威力大，何况机枪依然是管制物品。这样一来，飞机要出就必须出运输机和轰炸机。

其次，威慑力是战斗核心，那样子飞来飞去只能在战场上空少量出场的飞机在土著心理适应以后就价值不大。也就是战场更需要悬停和形象威慑，飞机都不如飞艇。

第三，由于故障率问题，注定空军运输既不能运输高价值物品，更不能运输重要人物。（斯大林时代的飞机都被苏联规定禁止运输重要官员），而汽油是高价值物品，这就意味着用飞机运输面临赔本的危险。而如果能建设机场的地方政府，已经意味不急迫需要使用飞机来运输物资，唯一的用处就是用来运送伤病员。

第四，精确打击。显然，俯冲轰炸精确度高于悬停的飞艇高于水平轰炸机。但是，俯冲轰炸，那个技术问题。。。。

从用途来看，即使飞机能够出来，在战场上和后勤上依然意义不大，甚至连威慑力都不足，那么造它出来干什么呢？而从用途看来，飞艇反而适合这个时代，形象够震撼，运输量也大，战场悬停时间无限，从性价比看，用飞艇运输是勉强能够回本的，至于精确打击--可以悬停再打击，在用途上来看，飞艇处于绝对优势。

接下来从技术和消耗的各种物资等实际条件来看。

1.技术上，飞艇原理简单的多，造它需要的技术难度不高，加工精度也不需要太高要求。

2.从可靠程度来看，两者可靠程度都有问题，但在这个时空里，飞机结构太多，可靠性上更糟糕，尤其广东海南还要考虑腐蚀问题。而飞艇主要是氢气燃烧问题。

3.需求的管控物资，最重要的是发动机和汽油。这一点飞机是致命的，消耗必不可少，而且消耗量非常大。尤其是自制发动机，那个可靠性要命。尤其是空中发动机熄火，就是致命的。飞艇不一样，他甚至可以不需要发动机和汽油，用人力推动螺旋桨前进。这一点是最重要的，这意味着他可以大批量制造，另外飞艇需求的发动机无需飞机那么严格。在人力便宜的时代，也就意味着高性价比。此时，汽油价格远高于人力。也就是说，飞艇用氢气而非氦气的话，他的成本低于飞机。

4.从人员来看。飞机需要的驾驶员必须是高素质的，而飞艇不需要那么高的素质。出空难是一定会发生的，损失飞机飞行员显然比损失飞艇操作员更不可接受，尤其是飞机飞行员难以培养，注定元老要自己上场。而飞艇培训一段时间后，元老可以离开这个岗位。尤其是战场上，飞机部队元老必须亲自出战来教导归化民，而飞艇部队，元老出战不出战都没有太大用处。

5.从保养维修和起降来看，飞艇没有飞机那么麻烦。

6.从天气和地区适应性来看，初代飞机对天气和飞艇一样不堪一击。

7.空难后的装备问题，飞机空难后残骸被黑尔等敌对势力拿到会造成严重后果，而飞艇不一样，空难后氢气大爆炸，会摧毁能利用的材料。

最后模拟需要空军出动的战场和后勤的实际场景。

1.治安战，少量伏波军士兵被围在据点中，缺乏物资和人力需要紧急救援。而援军必然会被骚扰和糟糕的那个时代的路况所阻碍。此时飞机只能过来扫射和空降不准确的物资，这对被围部队只有心理意义。而飞艇一旦出现，不但心里上造成威慑，还能带来援军和物资，一下子就解决了问题。

2.对江南惩罚战，利用飞艇威慑和轰炸南京城内勋贵和衙门所在区域，将造成重大政治和心理攻击。而飞机威慑力不足

3.对马尼拉突袭战，利用飞艇悬停精准攻击马尼拉的黑尔大炮，解决城防大炮。而飞机难以精准攻击。

4.对北京攻击，战舰停留在天津外，用飞艇对北京进行粗略打击。

补充一下举个简单例子，地球帝国这款游戏里，你升级到飞机出来，而对手才刚进入火器时代，你出飞机有什么意义。能悬停的直升机和空艇才对战场起作用。

---

深潜者 于 2016-8-25 12:27:45 发表了：

人力飞艇是扯淡！只要稍微有点风，就变气球了。

至于悬停，没有计算机控制和推力矢量发动机之前请不要想，充其量围着目标做布朗运动而已。

---

zypatroon 于 2016-8-25 13:06:49 发表了：

参考一战的作用，在临高位面飞机拿来做侦查的用处非常大，另外打字机小型化以后修改成福克式机枪可以对敌关键目标进行火力压制。

---

深潜者 于 2016-8-25 13:08:51 发表了：

> zypatroon 发表于 2016-8-25 13:06
>
> 参考一战的作用，在临高位面飞机拿来做侦查的用处非常大，另外打字机小型化以后修改成福克式机枪可以对敌关 ...

因为对手没有防空火力，飞机在低空丢炸弹也没事，这个的精度就蛮高了。没必要非用机枪不可。

当然能造出高速内燃机或者高速袖珍蒸汽机的话，造马克沁机枪也毫无难度。

---

corsola 于 2016-8-25 13:34:24 发表了：

本帖最后由 corsola 于 2016-8-25 13:35 编辑

并不靠谱。。。

> 接下来从技术和消耗的各种物资等实际条件来看。
>
> 1.技术上，飞艇原理简单的多，造它需要的技术难度不高，加工精度也不需要太高要求。
>
> 2.从可靠程度来看，两者可靠程度都有问题，但在这个时空里，飞机结构太多，可靠性上更糟糕，尤其广东海南还要考虑腐蚀问题。而飞艇主要是氢气燃烧问题。
>
> 3.需求的管控物资，最重要的是发动机和汽油。这一点飞机是致命的，消耗必不可少，而且消耗量非常大。尤其是自制发动机，那个可靠性要命。尤其是空中发动机熄火，就是致命的。飞艇不一样，他甚至可以不需要发动机和汽油，用人力推动螺旋桨前进。这一点是最重要的，这意味着他可以大批量制造，另外飞艇需求的发动机无需飞机那么严格。在人力便宜的时代，也就意味着高性价比。此时，汽油价格远高于人力。也就是说，飞艇用氢气而非氦气的话，他的成本低于飞机。
>
> 4.从人员来看。飞机需要的驾驶员必须是高素质的，而飞艇不需要那么高的素质。出空难是一定会发生的，损失飞机飞行员显然比损失飞艇操作员更不可接受，尤其是飞机飞行员难以培养，注定元老要自己上场。而飞艇培训一段时间后，元老可以离开这个岗位。尤其是战场上，飞机部队元老必须亲自出战来教导归化民，而飞艇部队，元老出战不出战都没有太大用处。
>
> 5.从保养维修和起降来看，飞艇没有飞机那么麻烦。
>
> 6.从天气和地区适应性来看，初代飞机对天气和飞艇一样不堪一击。
>
> 7.空难后的装备问题，飞机空难后残骸被黑尔等敌对势力拿到会造成严重后果，而飞艇不一样，空难后氢气大爆炸，会摧毁能利用的材料。

1\. 飞艇的结构造起来确实不比一艘大船更难，但其实飞机也一样。

2\. 飞艇的可靠性问题也很大……比如说，氢气这么小的分子，扩散泄露很严重的。蒙皮连接不好，没多长时间氢气漏完了怎么办？那么多接缝，怎么出厂检查，怎么检修...总不能每次检修就把整个气囊按到水里吹气吧= =

3\. 人力螺旋桨。。。。兴登堡号用了 4 台 890kW 的发动机。而人在剧烈运动时的输出功率也就 500-700W，达到同样的水平需要 5000-7000 个人。。。。 而兴登堡号上只有 100 人左右。航程长（超过一两个小时）还得找人换班。

4\. 也许吧……我不知道飞艇操作员需要什么素质，但（我臆测）和同等吨位的机帆船操作员差不多。

5\. 保养维修并不简单，起降也不简单。比如前面说到的气囊保养。还有，落地之后，氢气要不要留在飞艇里？要是留，就得盖大大的艇库，防止风吹日晒；要是不留，还得有相应的抽气和储气装置。 起降时，怎么消静电？另外飞艇想像直升机一样只靠自己就落在平地不容易，需要缆绳牵引，可能还需要系留塔，一样得一大帮人伺候。

6\. 要说天气适应性，其实飞艇更差，因为它比空气轻，更容易受到气流影响。

7\. 其实飞机残骸被黑尔拿到也没用……

---

巧虎 于 2016-8-25 13:56:46 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-8-25 14:06 编辑

> zypatroon 发表于 2016-8-25 13:06 参考一战的作用，在临高位面飞机拿来做侦查的用处非常大，另外打字机小型化以后修改成福克式机枪可以对敌关 ...

(⊙o⊙)啥？火力压制？请问这什么鬼东西，对面有机枪阵地？要侦查？热气球足够了，飞艇和飞机都没用。这个时代是密集阵列，用不上什么飞机侦查，何况还有无人机。

---

巧虎 于 2016-8-25 13:57:38 发表了：

> 深潜者 发表于 2016-8-25 12:27 人力飞艇是扯淡！只要稍微有点风，就变气球了。
>
> 至于悬停，没有计算机控制和推力矢量发动机之前请不要想， ...

那个时代炮弹落点也是布朗运动。

---

巧虎 于 2016-8-25 14:01:17 发表了：

> corsola 发表于 2016-8-25 13:34 并不靠谱。。。

你说的问题总结就是可靠性。无论飞机还是飞艇都不可靠，维修都不方便，都不安全。但飞艇问题要低些。起码飞机驾驶员你死不起。

---

巧虎 于 2016-8-25 14:13:08 发表了：

> zypatroon 发表于 2016-8-25 13:06
>
> 参考一战的作用，在临高位面飞机拿来做侦查的用处非常大，另外打字机小型化以后修改成福克式机枪可以对敌关 ...

还有请注意，从实战来说，在这个密集阵列时代，飞机也好飞艇也好，没有实际战斗意义。除了心理震撼和救援被困据点，都没有必要用空军.仅仅汽油消耗就是不可忍受的。所以千万别当成一战二战模式了。你这是用空军对付食人生番，重要的不是杀伤，而是震慑。

---

巧虎 于 2016-8-25 14:28:13 发表了：

> 深潜者 发表于 2016-8-25 13:08
>
> 因为对手没有防空火力，飞机在低空丢炸弹也没事，这个的精度就蛮高了。没必要非用机枪不可。
>
> 当然能造出 ...

即使如此，飞机依然意义不大。把机枪放在陆地的车上平台不是更有意义，命中率更高，最重要的是耗得汽油少。所以我说了，飞机造出来，在战场上都没太大用处，仅仅汽油消耗就不划算。对冷兵器部队用空军，最重要的是威慑，而不能长时间停留在战场的飞机没有意义。

---

sth4nothing 于 2016-8-25 15:17:09 发表了：

飞机目前也没太大必要性点出来，飞艇的必要性更低了。

如果说纯粹的发展技术的话，还是老老实实去点飞机吧。

非得出动飞机或飞艇的情况必然是较为紧急的，飞机的速度、灵活性都不是飞艇能比的。

---

深河 于 2016-8-25 15:18:44 发表了：

> 深潜者 发表于 2016-8-25 12:27
>
> 人力飞艇是扯淡！只要稍微有点风，就变气球了。
>
> 至于悬停，没有计算机控制和推力矢量发动机之前请不要想， ...

可以下锚……

---

巧虎 于 2016-8-25 16:42:06 发表了：

> sth4nothing 发表于 2016-8-25 15:17 飞机目前也没太大必要性点出来，飞艇的必要性更低了。
>
> 如果说纯粹的发展技术的话，还是老老实实去点飞机吧 ...

早期飞机比飞艇速度快不到哪，以天记的古代世界，飞机和飞艇没有区别。灵活性是对地面的，空中灵活性有个屁用，打空战吗？能悬停才是最重要的。如果按这种理论，应该点直升飞机。

而且不考虑实际场景，都是耍无赖。

我设定的两个四个使用空军的场景，你飞机能做到哪个？

---

Scat 于 2016-8-25 18:03:34 发表了：

系留气球有用一点

---

深潜者 于 2016-8-25 18:23:51 发表了：

> 深河 发表于 2016-8-25 15:18
>
> 可以下锚……

下锚？

你说的是海军意义上的下锚吗？（拿个钩子丢下去指望其钩住什么东西来固定？）

飞艇真的能做到？

它们貌似都要靠预置的固定点固定吧？好像没法丢个钩子就搞定。

---

东门吹雨 于 2016-8-25 23:56:58 发表了：

有一个笑话

两个原始人，在一片泥地里，争论到底是粒子物理学还原子核物理学对人类更重要。

然后，在那一天的下午，他们一同被别的部落敲烂了脑袋。

---

knifers 于 2016-8-26 01:17:09 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2016-8-26 01:18 编辑

飞艇的好处就是现在就可以上，用氢气、优质木骨架、丝绸和皮外加俩质量不用太稳定的发动机就可以做出来。

坏处是用途有限，起降很困难，不过用于远程侦查和辅助勘探倒是不错。。我倒是打算写个飞艇侦查队的同人文讲述如何像发射卫星一样小心翼翼的使用飞艇的呢。。

飞机的好处很多，

唯一的问题是就临高目前这水平要想搞个能安全的飞一百公里的飞机至少要十年。。

---

深河 于 2016-8-26 10:30:46 发表了：

> knifers 发表于 2016-8-26 01:17
>
> 飞艇的好处就是现在就可以上，用氢气、优质木骨架、丝绸和皮外加俩质量不用太稳定的发动机就可以做出来。
>
> ...

飞机的优点很多，但对临高来说，飞艇是唯一能保证做的大并飞得远的航空器。你弄个只能载俩人的超轻型飞机出来，就临高目前的情况而言有个蛋用？

---

yanghui4000 于 2016-8-26 10:58:59 发表了：

比较合理，但最好是都不发展。因为那会没有使用人造飞行物的必要，像日军，轰炸下军队还有一定性价比，轰炸城市完全是亏本，而临高 50 年内工业基础可能都达不到二战日本水平

---

kkjjmmkjm 于 2016-8-26 19:23:23 发表了：

前半段分析得不错。

不管是飞机还是飞艇都是石油工业以后的事情了。

氦气从哪里来？天然气冷凝还是空气空分制粗氦？

兴登堡号是怎么燃的？

那时候美国都还把氦气作为严格管控物资禁止出口。

说到出口，氦气怎么储备？高压气罐如何生产？

表面蒙皮织物从哪里来？是大规模纺织机？还是石油合成高分子？

表面涂层的化学工业建设了吗？

龙骨材料用什么？

铝合金需要的电力从哪里来？

需要的稀有金属从哪里开采？

动力从哪里来？

汽油？柴油？煤油？

先发展文莱石油基地吗？

管线材料用什么？铜管？橡胶？

把橡胶树种下去至少要 7 年才能收获。

在海南小规模种？还是到爪哇和马来亚去大规模种？

飞艇上的绳子是尼龙绳还是麻绳？要不要等石油化工？

用麻绳的话，是种大麻？亚麻？剑麻？还是蕉麻？

是自己在海南种？

还是给农民广西农民发种子种剑麻？

还是到菲律宾去收购蕉麻？

飞行器的导航站建设在哪里？

那时候可没有 GPS，要沿航线建设一路的无线电导航站的。

说到无线电，还是各种材料的问题。

然后是电池。

。。。。。。

这棵科技树真是枝繁叶茂啊。

---

cc5233 于 2016-8-26 20:38:50 发表了：

天上飞的东西，用在战争上现在没什么意义啊……真要点，搞个热气球应该最实在。

---

Brain1127 于 2016-8-26 22:41:23 发表了：

无论是飞机还是飞艇，要点的科技树都点不亮啊。还是考虑热气球吧。

---

巧虎 于 2016-8-27 11:15:44 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-8-27 11:17 编辑

> kkjjmmkjm 发表于 2016-8-26 19:23
>
> 前半段分析得不错。
>
> 不管是飞机还是飞艇都是石油工业以后的事情了。

搞形象工程吧。

现阶段使用管控物资。只负责作战和紧急运输伤病员和紧急物资。暂时不存在批量制造。

使用管控物资（A 型）建设两艘，一艘轻型软飞艇，搭载 2 人和物资 300KG，使用氢气，低空飞行，高度 500 米。时速 50 公里，飞行时间两个小时，主要用于训练而非作战。一艘重型硬飞艇，使用氢气，搭载量 5 吨，飞行距离超过 300 公里。攻击武器用 C4 炸药改装的炸弹和狙击手。无线电通讯和经纬仪导航。电池也是使用管控物资。训练在临高方圆 50 公里内，超低强度训练。

操作规定严格：包括只有在晴朗无大风天气才能训练和作战。有十一种情况不进行起飞作战的条例。

非管控物资建造（B 型），使用动物大肠建设蒙皮材料，涂层依然靠管控物资。中型飞艇，使用氢气，载重量 2 吨。建设数量小于 10.龙骨铝合金可以解决，只是耗电太大而已。麻绳材料进口。

作战时候，先到目的地附近再把飞艇组装起来。并在攻击范围前出特侦队准备救援和联络，或建设好场地的地方进行治安战救援。

1.治安战救援：B 型飞艇配置在需要大型治安战的府城附近的军事基地。如果某县治安恶化，被围困在据点或县城中等待救援，用 B 型飞艇轰炸和紧急运输兵员保住据点。

2.南京轰炸战：A 型重飞艇在崇明岛起飞，前往南京进行轰炸，通讯由沿长江呈线状布置的战舰作导引。A 型轻飞艇，在南京附近进行起飞，进行抛洒传单。

3.北京威逼战：A 型重飞艇在占领后的天津起飞，前往北京轰炸，通讯由前出的特侦队导引。

4.马尼拉轰炸战，在离马尼拉 30 公里处建立的据点组装，起飞轰炸岸炮。通讯由马尼拉附近战舰群和马尼拉通讯处导引。

以上作的都是一锤子买卖，一旦发生事故，主要摧毁无线电。在无线电内预先安装好炸药。特侦队优先任务是摧毁无线电和发动机等设备。

至于氢气安全问题，只能赌人品和安全条例了。

---

knifers 于 2016-8-27 12:43:23 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-8-27 11:15 搞形象工程吧。
>
> 现阶段使用管控物资。只负责作战和紧急运输伤病员和紧急物资。暂时不存在批量制造。
>
> 使用 ...

——卫星有啥用？

——我们可以用卫星运输东西，并让卫星带上步枪和炸弹去打人。。。

但卫星最合适的根本就不是干这个好不。飞行器对现在的临高来说就相当于卫星。以临高这水平，侦查型和通讯型才是最重要的吧。。

---

bluecraft 于 2016-8-27 22:51:02 发表了：

临高位面，实战用途了不起就是和在电报使用之前，结合旗语作为攻城战的瞭望塔或是狙击塔罢了。倒是可以作为广州净化后的游览项目，城内城外都可以放点。。。

---

OstLeKon 于 2016-8-27 23:11:19 发表了：

可以搞出来飞艇的临高，已经不需要飞艇了。

---

巧虎 于 2016-8-28 00:01:59 发表了：

> knifers 发表于 2016-8-27 12:43——卫星有啥用？
>
> ——我们可以用卫星运输东西，并让卫星带上步枪和炸弹去打人。。。

我的定位本来就是形象工程和政绩工程啊。临高位面的各方并不具备快速科技升级能力。

卫星在 60 年代的最大用处不是通讯侦查，而是展现本国制度的优越性。即使在 70 年代也主要是用来股市圈钱的，不是拥有什么能力。原子弹在 70 年代前，其实少的要死，完全没有性价比，它的主要作用是进行外交讹诈。

临高要逼迫大明承认现状，并争夺意识形态阵地，动摇大明土著的心理优越感。飞艇是个很重要的政治工具。只要它在南京北京现身，投下炸弹，无论是否打死人，就会极大动摇高层的政治决心和底层的决心。这个时代是低士气时代，而不是近代。

因此飞艇完全可以用管控物资造一两艘，没有必要大规模制造，可以吓唬土著再不签条约就会有乌云般数量的飞艇轰炸。

---

巧虎 于 2016-8-28 00:03:04 发表了：

> bluecraft 发表于 2016-8-27 22:51 临高位面，实战用途了不起就是和在电报使用之前，结合旗语作为攻城战的瞭望塔或是狙击塔罢了。倒是可以作为 ...

可以进行政治讹诈啊，所以我说手摇螺旋桨就够了。

---

巧虎 于 2016-8-28 00:04:38 发表了：

> OstLeKon 发表于 2016-8-27 23:11 可以搞出来飞艇的临高，已经不需要飞艇了。

二战美国也不需要原子弹来对付日本，但可以给投降派提供投降必要性说法。

---

bluecraft 于 2016-8-28 12:34:39 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-8-28 00:03
>
> 可以进行政治讹诈啊，所以我说手摇螺旋桨就够了。

讹诈谁？除非执行类似发动机行动那样不能大规模打着元老院旗号干的事能用一下，其他都可以暴力解决，黄区城市治安战能用一下，其他好像也没啥用了。。。。但是那气球样的东西竖起来，傻子也会往髡贼头上想了。。。。

---

巧虎 于 2016-8-28 12:59:36 发表了：

> bluecraft 发表于 2016-8-28 12:34 讹诈谁？除非执行类似发动机行动那样不能大规模打着元老院旗号干的事能用一下，其他都可以暴力解决，黄区 ...

江南产业被髡贼这么挤压，迟早要发生排髡运动，朝廷也迟早出手一次。还有就是广东占领后，元老院意识形态就会被儒生了解，冲突不可避免。

飞艇可以逼迫朝廷合约。可以为投降派和改革派提供说法。这个用处和原子弹是一个用处。美国两枚原子弹的造价远远超过了两座城市价格，但是为日本投降派提供极好的说辞。

---

bluecraft 于 2016-8-28 13:13:11 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-8-28 12:59
>
> 江南产业被髡贼这么挤压，迟早要发生排髡运动，朝廷也迟早出手一次。还有就是广东占领后，元老院意识形态 ...

闹几次空难啥都会被抵消的。。。可靠性差是真实历史中被淘汰的主因，这个无解啊。。。。

---

btiger333 于 2017-8-1 01:16:46 发表了：

关键是元老院当前的制造水平不够，自产飞行器的安全性和可靠性无法保证，估计连基本性能都很难满足要求，外加悲剧性的后勤保障条件。造出来飞行器也没什么大用，至少不能有效使用。如果仅仅用于威吓，也很难保证长期效果，最多初期的效果很难维持到五年以后。

当然，飞行器真能在保证安全性和可靠性的条件下造出来了，仅仅提供大范围的侦察这一条，也对军事作战能力有不可估量的提升效果。

在下小白，仅从作战需求角度，提几点个人看法：

1、为提供有效的预警时间和安全距离，飞行器从起飞场地起飞后的直飞半径需达到 17 世纪主力部队理想条件下三到五天左右的行军里程，即航程 120 公里以上(参考 19 世纪理想状态的行军速度为 20 公里/天)，可执行半径 30-40 公里内的侦察或打击任务。

2、巡航速度应高于轻装骑兵理想状态下的快速行军速度，差不多 25 公里/小时以上，续航时间不低于 1 小时。(基本能达到吧，笑)

3、使用以简便为主，适用大多数简易起飞场地，草皮、泥土或者硬质沙地均可，起飞距离不超过，且不需过多元老院军事后勤条件下不便运输、安装的特殊设备或者设施，单个体的飞行准备时间和起飞时间总长不能超过 2 小时。

4、除燃料外，有效载荷 200 公斤以上，能携带相机或者军用观测设备；整体外形不限(越能唬住人越好)，至少满足两人机组的搭乘空间。

5、除部分耐用及非核心零部件外，其余零部件最好立足于当前实际的材料水平、设计能力和加工制造条件，可包括工人技术水平。

权当抛砖引玉，欢迎各位前辈指导。

---

box 于 2017-8-1 07:40:59 发表了：

真理在大炮射程内，可没听说真理在飞艇航程内啊。这真不是蒸汽朋克党的恶趣味么

---

海上君主 于 2017-8-1 11:29:07 发表了：

所以督公选择三叉戟飞艇

---

前头捉了张辉瓒 于 2017-8-1 12:17:43 发表了：

还是轰炸机和运输机更好，多用几个发动机也能提高安全性。可以造一些 4 发，6 发，8 发的飞机。性能并不重要，只要有飞机，而且够安全，就可以大用起来。

---

紫云传芳 于 2017-8-1 13:57:55 发表了：

我个人认为，飞机党根本没考虑到当时穿越众面临的环境。所以飞机和飞艇孰优孰劣并不能以本位面的经验直接去套。更应该考虑当时的穿越众科技树与所面临的外部战争与经济环境。

最重要的一点便是，在当时发展空中力量，最主要的还是满足与快速反应，高空侦查，快速补给，特种作战的需求，以及对于当时的 17 世纪人类的一种极大地心理威慑。

假如发展飞机，那么首先的一点便是航空发动机的研制与制造，以及石油资源的有效开采。然而临高众显然在第一点上就力不从心。

而且飞机在当时，最多的也就是干的运输与侦查的活，当然也可以参考 130 空中炮艇一样，对敌打击。不过以打字机当时的能力，飞机还得靠近地面飞行，而这样就导致了目标会难于锁定，甚至其杀伤效率还不如陆军的榴弹炮，从成本效益来说得不偿失。

二战的飞机技术大发展得益于战斗机技术的不断较劲，在此基础上才逐步发展成各式的运输机，轰炸机等等空中力量。而临高众发展战斗机不论从成本还是从人力以及效益来讲都是极端不利的。

1.航发的制造难度以及所需的材料，对应的机动控制系统；

2.飞行员以及地勤人员的培养必须从零开始，而且还得从已经不多的元老中抽取人员，更何况就连美洲党都不一定会开飞机；

3.机场的建设以及一整套通讯指挥系统的搭建等等（简易机场标准的话只要飞机库以及跑道）……

如果真的要发展飞机，那充其量最好就是做运输机。当然其困难依然与以上的问题差不多。且飞机其体型给 17 世纪的土著实在是不如膀大腰圆的飞艇。

本人是赞同在当时有限的技术和经济条件下，发展少量飞艇或者热气球的。

1.操纵上虽然麻烦，但实现的技术难度也相对较低，海军的水手经过适应性训练就能胜任，无需从零开始培养；

2.在当时几乎没有防空力量的情况下，没有争夺制空权的必要，谁有飞艇谁就掌握了天空，对于机动慢的飞艇也是有利的；

3.无论是侦查，和运输方面不输给飞机，能进行内陆的远距离快速补给，在当时道路系统糜烂的时空下不失为一个良好的解决方案；

4.巡航或者空中停泊的飞艇能给，其体积和高度可以在心理上给土著造成震慑。再在上面画些图腾，还能更吓人。

5.运输成本上飞艇比起飞机来说更加经济，而且在当时临高众简陋的条件下还能实现特殊需求，具有战略武器的地位。

二战后之所以不再发展飞艇，成熟的飞机技术与兴登堡号的事故可谓是必然性与偶然性的完美结合。而且随着大客机的出现，飞艇过大的体积与狭小的乘员仓很难给航空公司带来大量的利润。故而飞艇销声匿迹。只能说在现代，飞艇其实是生不逢时，但不代表飞艇没有其可取之处。现在美帝也把空中运输的研究投放一部分到飞艇上，说到底真是时也命也。

---

紫云传芳 于 2017-8-1 14:04:16 发表了：

再补充一点，飞艇的发动机吊舱，所需的航发难度可以比较简易，不失为作为以后研究航发的铺路石。

我觉得，如果临高众穿越后仅仅只是复制一遍现有的科技树而不做点改进，真的是没啥看点。像马督公这种蒸汽朋克党真要就完完全全按本时空的科技树爬，估计会气的吐血。

---

克里米亚细红线 于 2017-8-1 14:21:39 发表了：

本帖最后由 克里米亚细红线 于 2017-8-1 15:41 编辑

> btiger333 发表于 2017-8-1 01:16
>
> 关键是元老院当前的制造水平不够，自产飞行器的安全性和可靠性无法保证，估计连基本性能都很难满足要求，外 ...

赞同，飞机在军事上最初的用途就是侦察。其他都是后来的事情。玩过即时战略游戏的人都知道，去掉战争迷雾是多么吊炸天的作弊秘籍。虽然伏波军领先同时代的其他敌人，但也没到零伤亡战争的地步。敌人在一定条件下进行引诱设饵迷惑伏击伏波军是完全可能的，而有了大范围航空侦察以后，敌人再想伪装和隐蔽自己的战略企图的难度将大大加大。

---

cctvnews 于 2017-8-1 14:32:59 发表了：

飞艇技术泄漏风险大。

飞机掉地下，除非有相应的技术和加工能力，否则敌人是没法利用的。飞艇只要补补窟窿，用热空气也能飘起来

---

深潜者 于 2017-8-1 14:38:03 发表了：

> 前头捉了张辉瓒 发表于 2017-8-1 12:17 还是轰炸机和运输机更好，多用几个发动机也能提高安全性。可以造一些 4 发，6 发，8 发的飞机。性能并不重要， ...

安全性应该靠滑翔能力，发动机坏了就找块平点的地迫降即可。

---

btiger333 于 2017-8-1 15:22:53 发表了：

> 紫云传芳 发表于 2017-8-1 13:57
>
> 我个人认为，飞机党根本没考虑到当时穿越众面临的环境。所以飞机和飞艇孰优孰劣并不能以本位面的经验直接去 ...

冒昧打搅，简单讨论。

个人认为，飞艇的难度较飞机更高。比如简单的气体制备和储存，安全性，外加飞艇外壳制造技术和材料(硬式、软式都不简单，至少要采用部分轻比重骨骼材料)，外加飞艇的地面维护条件相对更高，比如大量飞艇本身的运输和保管，硬式飞艇的整体维护，软式飞艇的气囊收放等，以目前伏波军和 17 世纪大陆道路条件，很难保证大部分区域能够使用。如果仅依靠船运，就限制了实际使用范围。如果是发动机对比，其实都差不多，飞艇也需要推重比高的内燃机。

逐条讨论一下：

1.操纵上虽然麻烦，但实现的技术难度也相对较低，海军的水手经过适应性训练就能胜任，无需从零开始培养；

飞艇操纵麻烦不仅仅是操纵条件复杂，操纵设备较多，还有协作和指挥问题。从临高当前海军来看，兵力和装备均不足，且合格军官士兵都很缺乏，属于凭借技术勉强够用。海军本身的官兵素质就不能满足需求。

2.在当时几乎没有防空力量的情况下，没有争夺制空权的必要，谁有飞艇谁就掌握了天空，对于机动慢的飞艇也是有利的；

这一条不能作为使用飞艇的理由，任何可载人自控飞行的飞行器都可以，飞机反倒具有更快和更好的反应能力以及适应能力，更有优势。

3.无论是侦查，和运输方面不输给飞机，能进行内陆的远距离快速补给，在当时道路系统糜烂的时空下不失为一个良好的解决方案；

以临高众当前条件来看，运输根本不急，大范围船运，内部主基地可以用小铁路。而且以临高实际水平来看，做不出能达到足够运输能力的飞行器，比如运输荷载超过 1 吨左右，飞行半径 600 公里以上的可载人飞行器。

4.巡航或者空中停泊的飞艇能给，其体积和高度可以在心理上给土著造成震慑。再在上面画些图腾，还能更吓人。

能低空飞行，悬挂各种宣传物，发出轰鸣巨响的，时不时随意丢下各类炸弹的小东西，不见得比大家伙温柔。。。。。。(笑)

5.运输成本上飞艇比起飞机来说更加经济，而且在当时临高众简陋的条件下还能实现特殊需求，具有战略武器的地位。

运输成本不能以现代观点代入，长距离和短距离不同条件不同，在临高的条件下，估计还得另算，这一条不能作为优势。至于战略武器，飞机或者飞艇都不够用。如果说战役战术使用，飞机倒更灵活，无论是追击还是轰炸，或者侦察。

至于蒸汽朋克，感觉用上了飞艇，倒挺蒸汽朋克。

以早期简易飞机的水平来看，发动机为 50 马力以下，材料使用轻质木材，飞行也不需要过高的训练——关键是勇敢者，基本工业水平 19 世纪末即可，也符合作者对临高工业水平的设定。挺合适。

---

btiger333 于 2017-8-1 15:35:00 发表了：

> 克里米亚细红线 发表于 2017-8-1 14:21
>
> 赞同，飞机在军事上最初的用途就是侦察。其他都是后来的事情。玩过即时战略游戏的人都知道，去掉战争迷雾 ...

赞同，飞机在军事上最初的用途就是侦察。其他都是后来的事情。玩过即时战略游戏的人都知道，去掉战争迷雾是多么吊炸天的作弊秘籍。虽然伏波军领先同时代的其他敌人，但也没到零伤亡战争的地步。敌人在一定条件下进行引诱设饵迷惑伏击伏波军是完全可能的，而有了大范围航空侦察以后，敌人再想伪装和隐蔽自己的战略企图将大大加大。

最重要的是在战役战术层面，飞机侦察可以提高对战场态势和战役进程的掌控能力，攻击的目的性和指向性更强，追击的效率更高，敌方一方面难以隐藏，一方面很难逃跑或者撤退，有利于形成更大战果。不仅仅在正面会战上有作用，也会对治安战乃至清剿战产生重大影响。

---

深潜者 于 2017-8-1 16:23:58 发表了：

飞机可以应绞盘/小火车拖曳滑翔机/滑翔翼开始玩起吧？对临高来到没有技术难度，而且可以从小火车上系留滑翔机对飞行员进行初步训练嘛

---

zhuohuoz 于 2017-8-1 16:57:15 发表了：

> cctvnews 发表于 2017-8-1 14:32
>
> 飞艇技术泄漏风险大。
>
> 飞机掉地下，除非有相应的技术和加工能力，否则敌人是没法利用的。飞艇只要补补窟窿 ...

氢气球漏气了，用热空气作替代是飞不起来的，热气球和氢气球的载重量差太多了。

当然你要说明朝人能仿造出热气球来，那是有可能的。但动力不行热气球又大，那就只能顺风飘，和氢气球带发动机动力的飞艇差距还是比较大的。

---

紫云传芳 于 2017-8-1 17:26:30 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-1 16:23
>
> 飞机可以应绞盘/小火车拖曳滑翔机/滑翔翼开始玩起吧？对临高来到没有技术难度，而且可以从小火车上系留滑翔 ...

用火车还得有铁路支持，这只能在解放区才行吧

---

深潜者 于 2017-8-1 17:29:53 发表了：

> 紫云传芳 发表于 2017-8-1 17:26 用火车还得有铁路支持，这只能在解放区才行吧

俺是说动力飞机研发的前期准备工作，先用拖曳起飞滑翔机把空气动力学和飞行员训练吃透。等发动机搞定后，就可以立刻上马了。甚至可以尝试下俺那个制造超简单，油耗超大，飞行时间仅半小时的无阀脉冲喷气发动机方案。

---

zhubajie 于 2017-8-2 17:36:36 发表了：

说飞艇容易的，    去看下齐柏林飞艇的大小、速度、还有发动机的功率， 没硬铝，牛肠\\橡胶，高功重比的内燃机，   飞艇就是个原地转的气球，   搞出上面那些了，飞机也搞出来了。

---

goblinkun 于 2017-8-2 18:44:07 发表了：

实际上，飞机需要的不是固定翼或者直升机而是是旋翼机和动力三角翼，再加上热气球

---

corsola 于 2017-8-2 19:24:15 发表了：

本帖最后由 corsola 于 2017-8-2 19:26 编辑

飞艇在历史上先于飞机投入实用的唯一原因就是当年对空气动力学这一自然规律的掌握程度差

现在元老院没这问题，如果还搞飞艇，从技术角度我完全无法理解。

---

深潜者 于 2017-8-2 19:28:05 发表了：

> goblinkun 发表于 2017-8-2 18:44
>
> 实际上，飞机需要的不是固定翼或者直升机而是是旋翼机和动力三角翼，再加上热气球 ...

旋翼机和动力三角翼是什么意思？

旋翼机对动力的要求比多翼机高多了呀！

至于什么动力三角翼，那货受机翼结构限制，翼型很差的，气动效率不怎么样。既然能造硬翼，也不在乎不能折叠、占地面积大啥的，为什么不用正常的机翼呢？

---

lancerasd 于 2017-8-2 19:48:05 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 19:28
>
> 旋翼机和动力三角翼是什么意思？
>
> 旋翼机对动力的要求比多翼机高多了呀！
>
> 至于什么动力三角翼，那货受机翼 ...

旋翼机的好处在于加上外动力预旋，可以做到接近于直升机的起降轨迹，对起降场地几乎没有要求；而且低速性能好。主要的缺点就是对动力利用效率低一些，反正不会做大，这不算大问题。反正这时候飞机基本上可以等于炮兵观察机，考虑到伏波军悲剧的火炮射程，造固定翼大材小用了。旋翼机甚至说不定能上舰，对海军这算得上金手指

况且旋翼机也有不同构型的，Hiller Hoe-1 就是个例子，可以不依赖活塞发动机的进展，实现接近于直升机的性能，还是很有意义的。

---

深潜者 于 2017-8-2 19:55:09 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 19:48
>
> 旋翼机的好处在于加上外动力预旋，可以做到接近于直升机的起降轨迹，对起降场地几乎没有要求；而且低速性 ...

外动力预旋只能做到垂直起飞呀！降落还得短距。早期双翼机在草地上都能起降，对场地的要求同样几乎没有。

至于早期飞机只能做炮兵观测机的理论，太荒谬了！早期飞机明明是以侦查、骚扰为主业的好不！炮兵观测职能是很往后才出现的，没有机载电台的时候，拿什么观测？在大炮只能打几公里的时候，何必空中观测？

至于 HH-1 的所谓不依赖活塞发动机发展，那货用的脉冲喷气发动机也可以用在固定翼飞机上好不！而且固定翼飞机的推重比需求还更低呢。

---

lancerasd 于 2017-8-2 20:13:34 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 19:55
>
> 外动力预旋只能做到垂直起飞呀！降落还得短距。早期双翼机在草地上都能起降，对场地的要求同样几乎没有。 ...

不是快出山炮了么？能玩间瞄火炮就可以搞炮兵观察机了，传递信息靠扔小竹桶呗，这都有先例的。

固定翼这东西，一般性能当然好，但是旋翼机速度低，对飞飞要求低啊，这个东西是造出来就能用的。我不清楚伏波军现在炮兵配属给哪一级，但这些单位每一个都应该有两三架飞机做落点观察，兼职战役侦察的，反正现在战场也不会太宽广，足够了。

固定翼现在恐怕只能搞一搞预研，想玩这个飞行员也得配套到位，最多弄几架小蜜蜂配给方面军一级的单位搞“战略侦察”，倒是牵引滑翔机的航校可以搞起来了，空军将来是要依靠固定翼的，但恐怕现在还搞不起来，旋翼机各方面要求低一点。

---

深潜者 于 2017-8-2 20:19:49 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 20:13
>
> 不是快出山炮了么？能玩间瞄火炮就可以搞炮兵观察机了，传递信息靠扔小竹桶呗，这都有先例的。
>
> 固定翼这 ...

山炮与间喵有什么必然关系？

真正普遍玩间喵，那都是一战的事了。20 世纪初髪国上 75 小姐的时候，还想得是直喵飙风呢！

临高根本就不需要什么间喵呀！直接轰就是了，反正敌军的射程短得多。

此外旋翼机的桨叶和桨轴是相当有难度的东西呀！那可比固定翼复杂不知道多少了。

---

lancerasd 于 2017-8-2 20:29:09 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 20:19
>
> 山炮与间喵有什么必然关系？
>
> 真正普遍玩间喵，那都是一战的事了。20 世纪初髪国上 75 小姐的时候，还想得是 ...

多桨会比较复杂，双桨的话跷跷板结构不需要挥舞铰，还可以，旋翼机主桨转速没那么大，材料上要求也没直升机那么高，早期基本就是木头。

实际上这货是民间自己焊飞机的主力，技术上难度不大，主要好处是啥人都能飞，比较安全。

至于用不用得到...我不相信临高能忍住一直不升级武器，哪怕是为了安抚陆军也会挤一点牙膏出来的，升级火炮总比换枪便宜，总会有观察员的用武之地的。

---

深潜者 于 2017-8-2 20:35:27 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 20:29
>
> 多桨会比较复杂，双桨的话跷跷板结构不需要挥舞铰，还可以，旋翼机主桨转速没那么大，材料上要求也没直升 ...

这个所谓的民间自制仅仅是买套件自己组装而已呀！真要是自己造旋翼的话，俺深表怀疑。相比之下固定翼的自制就容易太多了。

至于安全，对于军方这种能充分训练飞行员的单位，真心没那么严格的要求。双翼机那种滑翔迫降的能力就足够了。

这货在历史上从来都没成为过主流不是没有原因的呀！

---

lancerasd 于 2017-8-2 20:45:34 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 20:35
>
> 这个所谓的民间自制仅仅是买套件自己组装而已呀！真要是自己造旋翼的话，俺深表怀疑。相比之下固定翼的自 ...

我倒觉得现在既然元老里也没什么人会飞真机的，安全性还是很重要。飞行学员不是试飞员，不能指望他们顶着莱特兄弟那帮人的伤亡率还能给你解决训练大纲。要为真正的固定翼部队培养点种子，造这么一型安全性第一的飞机还是有必要的。

---

深潜者 于 2017-8-2 20:47:19 发表了：

本帖最后由 深潜者 于 2017-8-2 20:48 编辑

> lancerasd 发表于 2017-8-2 20:45
>
> 我倒觉得现在既然元老里也没什么人会飞真机的，安全性还是很重要。飞行学员不是试飞员，不能指望他们顶着 ...

早期训练当然是靠滑翔机、小火车拖曳滑翔机啥的啦！等滑翔机飞行员训练有素了，同时发动机技术也可以了，才会上动力飞机呀！

比如历史上为三德子空军提供飞行员的是民间的滑翔俱乐部，没旋翼机的事。

---

lancerasd 于 2017-8-2 21:01:04 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 20:47
>
> 早期训练当然是靠滑翔机、小火车拖曳滑翔机啥的啦！等滑翔机飞行员训练有素了，同时发动机技术也可以了， ...

不，你没理解我的意思。

这群飞行员是这个位面第一批离开大地的人，你说的那些人，都有有实际飞行经验的教官教学，知道自己在做什么，但这群飞行员扮演的实际上是莱特兄弟的角色，真实的飞机怎么玩，他们是从一张白纸开始的。哪怕是多翼机，一群小学文化、只上过几节速成班的飞行员一上来就放单飞，只怕是没人能活到结业。这种情况下，旋翼机基本上别太作死的话自己就可以安全着陆的特性有利于我们把伤亡率维持在一个可以接受的水平上，等这世界上第一批飞行员成熟了，自然可以按你的说法来。

---

深潜者 于 2017-8-2 21:04:15 发表了：

本帖最后由 深潜者 于 2017-8-2 21:05 编辑

> lancerasd 发表于 2017-8-2 21:01
>
> 不，你没理解我的意思。
>
> 这群飞行员是这个位面第一批离开大地的人，你说的那些人，都有有实际飞行经验的 ...

历史上第一批飞行员是都是玩滑翔机的呀！不需要靠旋翼机起步。此外放单飞请从离地只有几米的地效高度开始呀！

先从滑翔机学习中筛选就行，更安全的还有小火车拖曳系留滑翔机呢。

---

lancerasd 于 2017-8-2 21:14:24 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 21:04
>
> 历史上第一批飞行员是都是玩滑翔机的呀！不需要靠旋翼机起步。此外放单飞请从离地只有几米的地效高度开始 ...

也许吧，反正我的观点是旋翼机马上可以用起来，空军要先出现在战场上，最好想办法出点风头，才好跟元老院谈未来发展。毕竟现在飞机其实是个可有可无的东西，不然搞不好当事元老得自掏腰包搞研究...

---

深潜者 于 2017-8-2 21:15:55 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 21:14
>
> 也许吧，反正我的观点是旋翼机马上可以用起来，空军要先出现在战场上，最好想办法出点风头，才好跟元老院 ...

飞机研发分为两部分，一是动力，二是气动。后者可以先从固定翼滑翔机开始。等发动机好了之后，就顺理成章的过度到固定翼飞机上啦！

旋翼机得在有发动机后再研究气动，进度慢很多呢。这也就是为什么旋翼机在历史上比固定翼动力飞机晚了快 20 年的原因呀！

---

lancerasd 于 2017-8-2 21:20:08 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 21:15
>
> 飞机研发分为两部分，一是动力，二是气动。后者可以先从固定翼滑翔机开始。等发动机好了之后，就顺理成章 ...

...我不太懂，气动的话后世各种资料对这个年代不是很完善了么？何况旋翼机这种东西...恕我直言，只有桨叶谈的到气动吧？难道现在不是对于所有的航空器来说，障碍都是发动机？

---

深潜者 于 2017-8-2 21:21:56 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 21:20
>
> ...我不太懂，气动的话后世各种资料对这个年代不是很完善了么？何况旋翼机这种东西...恕我直言，只有桨叶 ...

如果是业内人士的话，“凭空”设计早期飞机自然是没什么难度啦！但现在这帮人嘛……不先从滑翔机慢慢吃透能行吗？

---

lancerasd 于 2017-8-2 21:38:03 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 21:21
>
> 如果是业内人士的话，“凭空”设计早期飞机自然是没什么难度啦！但现在这帮人嘛……不先从滑翔机慢慢吃透 ...

反正都是抄...抄袭需要什么设计水平？最多关键部位拿出加工中心来车一下完事。问题还是合用的发动机拿不出来，归根到底，材料搞不定。你的意思是搞间战期德国寓兵于民的政策，这恐怕需要证明能拿出合用的飞机来才能从元老院得到支持，否则还是自己掏钱，自娱自乐。倒不如退而求其次，先装备起来再说。

---

煞破狼 于 2017-8-2 21:44:03 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 20:13
>
> 不是快出山炮了么？能玩间瞄火炮就可以搞炮兵观察机了，传递信息靠扔小竹桶呗，这都有先例的。
>
> 固定翼这 ...

就算有山榴炮部队了，大不了先用热气球观测，历史上炮兵观测气球直到二战还在用，这玩意随军携带，场地要求，后勤难度啥的比活塞飞机和旋翼机都要低得多，完全适合穿越众目前的技术水平和作战需求。

---

lancerasd 于 2017-8-2 21:45:28 发表了：

> 煞破狼 发表于 2017-8-2 21:44
>
> 就算有山榴炮部队了，大不了先用热气球观测，历史上炮兵观测气球直到二战还在用，这玩意随军携带，场地要 ...

这不讨论飞机么...正常说来飞机得晚一些出场其实。

---

煞破狼 于 2017-8-2 21:49:12 发表了：

> lancerasd 发表于 2017-8-2 21:45
>
> 这不讨论飞机么...正常说来飞机得晚一些出场其实。

油料，橡胶，合金工艺，这些没过关之前都不要去想飞机，除非想在这个位面搞蒸汽朋克。

---

深河 于 2017-8-2 21:57:40 发表了：

旋翼机哪儿安全了……旋翼机只是飞行稳定性好而已，而且指的是俯仰稳定性和速度稳定性这些方面。这东西侧投影远大于同吨位固定翼、直升机，而且因为缺乏主动控制能力，外加航速低、舵效差，抗侧风能力非常差，即便是你相对有利的正向逆风，如果风速变化大也很危险。综合起来安全性还不如动力三角翼和动力滑翔伞，尤其是风急变情况下。

而且旋翼机做大不容易，不能垂直起降和悬停，既不能作运输又不能拿来培养定翼机飞行员，除了做炮兵观测也就没别的啥用了。问题是炮兵观测用气球不好么……

---

goblinkun 于 2017-8-3 00:09:52 发表了：

> 深潜者 发表于 2017-8-2 19:28
>
> 旋翼机和动力三角翼是什么意思？
>
> 旋翼机对动力的要求比多翼机高多了呀！
>
> 至于什么动力三角翼，那货受机翼 ...

元老死不起呀.....

---

小穷 于 2017-8-3 02:07:56 发表了：

> knifers 发表于 2016-8-27 12:43——卫星有啥用？
>
> ——我们可以用卫星运输东西，并让卫星带上步枪和炸弹去打人。。。

卫星没啥用，但是打卫星的火箭很有用。。。

飞艇没啥用，有用的是科技树。

直接点科技树不就行了。。

---

深潜者 于 2017-8-3 05:23:48 发表了：

> goblinkun 发表于 2017-8-3 00:09 元老死不起呀.....

只有元老才能开飞机是个什么逻辑？一对自行车修理工都能摸索出怎么开，在地面上教划归民开飞机就不可能吗？从滑翔机开始学呀

---

ratbst 于 2017-8-9 20:52:40 发表了：

> knifers 发表于 2016-8-26 01:17
>
> 飞艇的好处就是现在就可以上，用氢气、优质木骨架、丝绸和皮外加俩质量不用太稳定的发动机就可以做出来。
>
> ...

非常期待看到如何使用飞艇的文章

---

繁华烬燃 于 2017-8-10 00:09:57 发表了：

> ratbst 发表于 2017-8-9 20:52
>
> 非常期待看到如何使用飞艇的文章

同样期待

---

人畜无害小白免 于 2017-8-10 16:52:36 发表了：

> ratbst 发表于 2017-8-9 20:52
>
> 非常期待看到如何使用飞艇的文章

去看我的同人吧，热气飞艇，目前还真没发现别人写飞艇的

---

bulubuluxiaomox 于 2017-8-10 17:12:01 发表了：

> ratbst 发表于 2017-8-9 20:52 非常期待看到如何使用飞艇的文章

去年看到有个     川上之云

忘了在后面第多少页了 ╮(￣ ▽ ￣)╭

---

北风之翼 于 2017-8-14 10:15:39 发表了：

首先，狒狒们是有铝合金的，别忘了当初为了快速建立营地，带了上百套彩钢板房，这种板房的窗户，都是铝合金的

---

北风之翼 于 2017-8-14 10:17:45 发表了：

而且这些板房，在第一次台风来袭的时候，就损毁了很多，门窗是板房上边最容易损毁的物件，所以现在狒狒们的仓库里，起码堆着几十套铝合金窗框，这些铝合金造大飞机不够格也不够用，但是造几架旋翼机，绰绰有余

---

北风之翼 于 2017-8-14 10:20:15 发表了：

发动机可以用带来的 750 摩托发动机，因为轮胎损坏加老化，这些摩托恐怕早就不能开动了，发动机正好发挥余热，给航空工业做贡献。

至于汽油，简单的很，煤焦化系统的一个副产品就是汽柴油，可能产量不高，驱动轮船肯定不够，驱动摩托发动机绝对没问题。

---

北风之翼 于 2017-8-14 10:28:30 发表了：

海军必须要有飞机，因为雷达这东西，N 年内是造不出来的，而狒狒们蒸汽战舰的敌人现在还都是木帆船，你蒸汽机一开动，自己先暴露了，你还没看见人家，人家已经看见你的烟柱子，远远的躲开你，跟你在海上捉迷藏，累都累 SHI 你。这时候要想抓住敌人，消灭敌人，就必须依靠飞机侦查，旋翼机只需要几百米的高度，加上望远镜足以侦查非常大的一片海域，再加上浮筒的安全性是完全有保障的。

---

深潜者 于 2017-8-14 12:16:29 发表了：

> 北风之翼 发表于 2017-8-14 10:20 发动机可以用带来的 750 摩托发动机，因为轮胎损坏加老化，这些摩托恐怕早就不能开动了，发动机正好发挥余热 ...

临高自产汽油辛烷值太低根本没法给现代汽油机用，会爆震的。除非能改压缩比。

---

深潜者 于 2017-8-14 12:18:19 发表了：

> 北风之翼 发表于 2017-8-14 10:17 而且这些板房，在第一次台风来袭的时候，就损毁了很多，门窗是板房上边最容易损毁的物件，所以现在狒狒们的 ...

铝合金窗框只配做机身的，没法支撑旋翼呀！而机身拿木头都可以。

---

北风之翼 于 2017-8-14 12:22:49 发表了：

摩托车发动机可以直接烧轻质油

---

thomasyoung 于 2017-8-15 01:16:50 发表了：

[https://en.wikipedia.org/wiki/Thermal_airship](https://en.wikipedia.org/wiki/Thermal_airship)

---

深潜者 于 2017-8-15 20:10:18 发表了：

> 北风之翼 发表于 2017-8-14 12:22
>
> 摩托车发动机可以直接烧轻质油

哪个牌子的现代摩托车发动机能烧辛烷值只有 40~60 的直馏汽油？

---
