---
aid: "9025"
zid: "661991"
title: "提议把《橡木之心》加入元老院裁定军歌集"
author: punishment
date: 2016-08-26 05:06:04+07:00
lastmod: 2016-08-31 22:45:00+07:00
---

punishment 于 2016-8-26 05:06:04 发表了：

音乐见[http://www.bilibili.com/video/av2414411/](http://www.bilibili.com/video/av2414411/)

歌词（英文原文，中文为篡改后歌词供参考）：

> 小伙子们都笑一笑，我们开的是澳宋的骄傲，       Come, cheer up, my lads, 'tis to glory we steer,
>
> 出海去趁这丰收的一年再挣些功劳；                     To add something more to this wonderful year;
>
> 元老院召唤你去争取荣耀，                                   To honour we call you, as freemen not slaves,
>
> 哪有人赶得上水兵本领高超？                                For who are so free as the sons of the waves?
>
> 副歌                                                                       Chorus:
>
> 战舰的心脏是水火在烧，                                       Heart of Oak are our ships,
>
> > 船上的水兵是得意的笑，                                       Jolly Tars are our men,
>
> > 我们时刻就绪：沉住气，弟兄们，沉住气！           We always are ready: Steady, boys, Steady!
>
> > 我们厮杀得胜，还乐意再来一遭。                         We'll fight and we'll conquer again and again.
>
> > 我们没遇过郑逆\*倒乐意他别跑，                          We ne'er see the French but we wish them to stay,
>
> > 郑逆看不见我们只求我们别到；                            They never see us but they wish us away;
>
> > 他们跑，我们追，直追到他们弃船而逃，              If they run, why we follow, and run them ashore,
>
> > 他们不敢交手，我也没招。                                   For if they won't fight us, what can we do more?
>
> > （副歌）                                                               (Chorus)
>
> > 鬼佬张牙舞爪说要踏平临高，                               They say they'll invade us these terrible foe,
>
> > 吓坏了娘们、娃娃还有黄票，                               They frighten our women, our children, our beaus,
>
> > 他们趁夜划舢板来偷袭博铺，                               But if should their flat-bottoms, in darkness set oar,
>
> > 被我海军做成了海底捞。                                      Still Britons they'll find to receive them on shore.
>
> > （副歌）                                                               (Chorus)
>
> > 我们让敌人害怕，我们吓得他们逃跑，                 We still make them feel and we still make them flee,
>
> > 逃到哪里也躲不过我们的大炮和刺刀，                 And drub them ashore as we drub them at sea,
>
> > 高歌一曲得胜还朝，                                             Then cheer up me lads with one heart let us sing,
>
> > 歌唱陆军海军，人民和元老。                               Our soldiers and sailors, our statesmen and king.
>
> > （副歌两遍）                                                        (Chorus X2)
>
> \*：可视情况改成伪明、鞑子、黑尔、倭狗等等。

理由：1\. 目前海军军歌主要来自日帝，带有败犬的晦气。

2.《橡木之心》作为统治七海三百年的皇家海军军歌，配得上统治全球的澳宋帝国海军。

3.《橡木之心》与《统治吧不列颠》作于同一时期，歌词上前后呼应（第一段第三句）。后者现被剽窃为元老院国歌。

4\. 制定现行海军军歌之时海军尚未有一场像样的大胜，时移事异，大败郑家之后现在正是海军夸功耀武的时候。

---

corsola 于 2016-8-26 10:17:03 发表了：

本帖最后由 corsola 于 2017-1-10 14:29 编辑

这中文歌词是“歌词大意”还是能唱的。。

为什么我感觉比英文歌词音节多那么多啊……

试改译如下：

《最坚固的战船》

精神鼓起来，掌舵追寻荣耀

出海为元老院再立新功劳

海军和海兵，伏波军的骄傲

哪有人比水兵本领更高超！

最得意的水兵

最坚固的战船

我们时刻就绪，稳住，嘿，稳住！

我们出征战斗，凯旋又凯旋！

不是我们没把敌人歼灭到

只因敌人看见我们就逃跑

若是有种就来大洋过过招

不要每次都被直追到岸礁

不管敌人如何凶恶又残暴

海军战士永远不会被吓倒

任凭敌人海里东漂又西绕

他们面前总有水兵准备好

敌人见了我们就害怕逃跑

我们追击敌人到天涯海角

高歌一曲    我们得胜还朝

歌唱海军战士，人民和元老

友情提示，这词可以用《共产儿童团歌》的调子唱出来。。。有毒。。。

---

corsola 于 2016-8-30 21:41:17 发表了：

后面译得有点白，但是似乎原文也不是很文……

欢迎大家批评！

---

punishment 于 2016-8-31 03:16:46 发表了：

> corsola 发表于 2016-8-30 08:41
>
> 后面译得有点白，但是似乎原文也不是很文……
>
> 欢迎大家批评！

这歌词有个问题，我开始翻译才发现。传统英国爱国歌曲像统治吧不列颠、橡木之心和希望和光荣的土地都有个统一的主题：老子们是自由人，尔等全是暴君统治下的奴隶；老子们富裕快活是因为自由人高贵，尔等受苦是因为尔等愚昧懦弱。搬到临高，就有一个官方意识形态的问题，不见得元老院就乐意宣传同一套。从吹牛改的统治吧元老院来看，他避开了这个意识形态问题。所以我翻译的时候也把这个“自由”避开了。

其实元老院完全有资格立这杆大旗，临高归化民的生活跟其他东亚居民的生活差距那比英国农民和欧陆农民差距大多了。问题是元老院内部不见得所有人都乐意扛这杆旗。极端点说还有卢元老这种就是要回来过地主老爷生活的元老呢。从书内部来说，吹牛已经划了规矩，元老院内部的政治斗争不得援引土著作奥援，所以宅党如果想扛这杆旗肯定是要被拿下的。在可预见的未来，也不见得能定出澳宋官方意识形态来，所以这歌第一节的中心思想就只能继续莫名其妙下去了。

---

corsola 于 2016-8-31 11:00:55 发表了：

> punishment 发表于 2016-8-31 03:16
>
> 这歌词有个问题，我开始翻译才发现。传统英国爱国歌曲像统治吧不列颠、橡木之心和希望和光荣的土地都有个 ...

我基本上也是顺着你的翻译思路，就稍微改了改，也就是把歌词纯粹歌颂英勇战斗，不涉及意识形态

元老院完全可以做该时空的美帝，剥削世界上其他地方的人口，元老吃剩下的再喂饱归化民。所以其实搞美帝意识形态感觉也挺合适的

就是“内部斗争不得引土著为援”这一条感觉不太现实……

就像大家都不搞军队和平发展这种口号似的，属于不稳定平衡，有一个人拉了土著，他就有优势，怎么保证没人去拉呢……

---

xuelindiao 于 2016-8-31 11:31:23 发表了：

> corsola 发表于 2016-8-31 11:00 我基本上也是顺着你的翻译思路，就稍微改了改，也就是把歌词纯粹歌颂英勇战斗，不涉及意识形态
>
> 元老院完 ...

这是第一代穿越者吧，微弱的现代文明火焰太脆弱了。

等元老院打下地盘，有了牢固的工业基础，二三代怎么玩就宽松多了。

---

punishment 于 2016-8-31 22:45:32 发表了：

> corsola 发表于 2016-8-30 22:00
>
> 我基本上也是顺着你的翻译思路，就稍微改了改，也就是把歌词纯粹歌颂英勇战斗，不涉及意识形态
>
> 元老院完 ...

是的，我也是这么觉得。元老院体制是落后于现代世界先进水平的，长远来看要权力被土著金融精英阶层挑战。要么就象英国一样和平转化为董事会对冲基金，要么就大革命了。

不过吹牛估计不会写那么远，这题材太大，写同人都可以独立成篇了。

---
