---
aid: "9025"
zid: "666560"
title: "除了技术资料，那些超越时代的文学艺术作品该如何处理"
author: 生于佳翌
date: 2016-09-23 11:22:47+07:00
lastmod: 2016-10-07 20:23:00+07:00
---

生于佳翌 于 2016-9-23 11:22:47 发表了：

从 17 世纪到 21 世纪的那些文学，音乐，绘画，电影，雕塑都还躺在硬盘里，这些东西能够用来向土著展示澳宋的文化先进性吗，不知道 17 世纪的人能否理解。

到目前为止元老们用到的主要有：

清人的十三经注疏

黑客帝国电影

澳洲秘戏

各种小人书，杂志

临高众这个头开得不好啊，搞不好受到澳洲秘戏影响的大宋将来会成为 AV 超级大国。

---

kkjjmmkjm 于 2016-9-23 16:41:47 发表了：

AV 也是软实力。

---

鹰从天降 于 2016-10-7 19:54:25 发表了：

真理办公室正在根据计划，有步骤的净化之中。

澳洲杂志《战争史研究》后面做的广告《从地球到月球》就是净化过的啦

---

莫辛纳甘 于 2016-10-7 20:02:53 发表了：

本帖最后由 莫辛纳甘 于 2016-10-7 20:16 编辑

宋国传来的交响曲谱震撼了整个欧洲音乐界。莫扎特由于音乐理念和大公正式决裂，断绝了生活来源，正走投无路之际，宋国大使派人送来邀请函：“尊敬的莫扎特先生，宋国中央音乐学院诚恳地邀请您前来参观交流，食宿全包，旅途所需费用全部由宋国方面承担……”

贝多芬在广州音乐学院担任教师，写出了著名的第九交响曲“临高颂”——席勒在临高游学时写下的歌词——“神圣元老圣洁美丽，灿烂光芒照大地。我们怀着火样的热情，来到临高的圣殿里……”，并在宋国广州市文化局的帮助下亲自指挥首演，获得了极大地成功。之后，作为客座指挥，带着广州市交响乐团巡演欧洲，所到之处，万人空巷……

---

莫辛纳甘 于 2016-10-7 20:18:44 发表了：

历史上的伟大音乐家，会仰慕临高的音乐曲谱和音乐理念，前来交流、任教相当长的时间。

尽管最后也许会回国，但是临高“世界音乐之都”的美名将举世公认啊！

莫扎特吃饱穿暖，搞不好能多活几十年。贝多芬的耳聋虽然治不好（治好了就写不出好曲子了），但是也能多活几年。

巴赫什么的干脆赖着不走了（回去又要被腓特烈找麻烦）。

---

雄踞舟山鲁监国 于 2016-10-7 20:22:56 发表了：

记得还发行过修改版的射雕三部曲吧？

---

钟利时 于 2016-10-7 20:23:18 发表了：

正在写的同人中的一段提到了澳洲版的作品（猜猜究竟恶搞了多少部 007）：

夜里，玉姬和钟小英洗过澡，换上睡衣一同躺在钟小英卧室的床上。两个姑娘经常这样在一起聊天。

钟小英拿出那本《七侠传》，借着煤气灯的灯光，翻到昨天读到的那章“铁金刚大破天狼谷”，继续给玉姬讲述里面的故事：

“……詹世邦詹七侠不声不响地穿过客栈的走廊，悄悄打开萧塔莎的天字甲号房门走了进去。萧塔莎早已换了一身睡衣躺在床上等着他，床头柜上摆放着陈年女儿红……詹世邦拥吻着萧塔莎，忽然觉得自己的后颈一阵冰凉，那是宝剑与脖子接触的感觉，他慢慢地举起双手。萧塔莎从酒盘下面摸出一把匕首指向邦德，原本温存的表情片刻间化作恐怖的狞笑……他身后的男人走到萧塔莎身边，露出真实面目——正是那大辽国密探耶律诺夫。詹世邦很惊讶他那次大战都江堰居然还没有被摔死……”

“……詹七侠一剑斩向耶律诺夫的脖颈，随后当胸一脚将耶律诺夫踢出窗外。詹七侠朝窗外看了看，耶律诺夫在地上挣扎了一下，便再也不动了，这次他不会再那么幸运了……詹世邦返回屋内，萧塔莎胸前插着匕首，静静地躺在床上，如她生前一样美貌。詹世邦惋惜地叹了一口气，亲吻着她那尚未冰冷的脸颊……客栈外面传来一阵嘈杂声。詹七侠知道那是耶律诺夫手下的辽兵赶到。他收起宝剑，跃上屋顶，消失在黑夜之中……”

“……唐薇儿依偎在詹世邦怀里，一对佳人坐在九层塔顶，遥望天狼谷中耶律伊万元帅的秘营笼罩在火光之中，在夜幕中格外的刺眼，杨元帅手下的奇兵正在剿灭耶律伊万的偷袭部队……詹七侠生死未卜，久久没有回信，八王爷和包大人焦急地等待着詹七侠的消息。此时南清宫的下人将一只信鸽呈给八王爷，八王爷打开信鸽脚上的信囊，里面竟是一条女人系头发的丝带，八王爷得见此物，会心一笑。”

钟小英看了看身边的玉姬，发现她不知道什么时候已经睡去。钟小英打了一个哈欠，把书放到床头柜上，熄灭煤气灯也躺了下去。

---
