---
aid: "9025"
zid: "667350"
title: "要对付巫蛊，还得从精神上打败他们"
author: 獭兔
date: 2016-09-28 11:54:50+07:00
lastmod: 2016-10-01 22:43:00+07:00
---

獭兔 于 2016-9-28 11:54:50 发表了：

孔老前辈的《叫魂》很有意义，很多巫蛊案都是开了小头知乎民间越传越广无法收拾最后只能不分青红皂白杀杀杀才能压下去。

太祖说过巫婆神汉都是无神论他们根本不信鬼神，但是神汉的小跟班就不一样了，底层走狗是真被洗脑的，被蒙蔽的百姓也是一样。所以狒狒要收拾他们得正奇并用，开公审揭破封建迷信启发民智是正路，但是也不能指望全部的百姓都有那个觉悟；剩下的就得靠点手段，新道教是一法子，不过考虑到盗泉子推出还是让新道教的小弟上吧，临高大仙破邪法是能从心理上彻底击败巫蛊案参与者的一个好路子，实施起来也简单，高音大喇叭仙乐放松做一个好法式，然后燃起滚滚香烟悄悄安排一个投影仪放几个蜀山西游里大罗金仙的片子当场请下神佛对付愚鲁百姓比什么都灵，就是盗泉子也用了狙击枪当五雷咒的把戏不是。可以想象那些前一刻还觉得自己邪神附体刀枪不入的罪犯真看到了金仙降世心理防线是怎么一溃千里的。

---

真红骑士 于 2016-9-28 11:56:43 发表了：

公开处决的时候喂他们把仙丹符水吃饱喝足，再绑上电椅即可

---

獭兔 于 2016-9-28 12:01:14 发表了：

狒狒大搞真神下凡还有一个好处就是安定民心，因为巫蛊案都是百姓自己吓自己危害最大，不然以狒狒的兵力人力能强压下去太勉强，毕竟军队里打仗之前还出过自残当逃兵的事，保不齐军营里先被渗透了，有一种癔症叫做“群体性癔症”，军队又是高压地带万一出了犯病的麻烦大了。所以献给从精神上吃两个“狒狒天命在此战无不胜鬼神不侵”的定心丸还是有必要的。

---

獭兔 于 2016-9-28 12:03:18 发表了：

本帖最后由 獭兔 于 2016-9-28 12:05 编辑

> 真红骑士 发表于 2016-9-28 11:56
>
> 公开处决的时候喂他们把仙丹符水吃饱喝足，再绑上电椅即可

对付硬骨头先站上三天站笼再说，一边挂站笼另一边放电影击溃他们的心理防线，然后再加上轮番的公审大会高音喇叭批判轰炸不愁弄不死这些硬骨头的心理防线。直接电死他们便宜了。新道教的法会吓唬着，公审大会无休止的精神折磨着，再加上站笼，三管齐下保证不出三天这些丧心病狂的家伙就屎尿齐下痛哭流涕的求饶。

---

赤色 MA 于 2016-9-28 12:05:06 发表了：

用迷信对抗迷信是自甘堕落

---

獭兔 于 2016-9-28 12:11:48 发表了：

> 赤色 MA 发表于 2016-9-28 12:05
>
> 用迷信对抗迷信是自甘堕落

那还要新道教干什么？毛太祖这么厉害的人物再加上中国近百年的社会思想冲击中国现在还有封建迷信呢，你不会觉得狒狒改造思想比红军还厉害吧？

叫魂这本书好就好在具体分析了民间集体恐慌从无到有是怎么疯狂扩散的，一个谣言就能引起数省的恐慌，民间传播力不是狒狒目前能控制的。总之中国百姓就是信天命，你不搞出来点天命站在狒狒这边你怎么立足？狒狒的大喇叭一广播百姓立刻变成圣人？那是陈太祖发功了。关帝庙那帮人不是个事，但是他们是一个引爆点，恐慌扩散了就控制不了了，这才是可怕之处。除非狒狒开挂在谣言散播开之前就一网打尽，不过以关帝庙的人脉网，狒狒恐怕干不了这么利索。

---

獭兔 于 2016-9-28 12:20:47 发表了：

总之抬出新道教来不是宣传迷信，而是为了稳定民心，昭告天下狒狒才是天命正统。这个是最正经的宣传战。

巫蛊案不可怕，可怕的是背后有高人反戈一击说这事是狒狒自己干的，毕竟关帝庙第一时间来灭口就已经喊出了“狒狒要庇护拍花子”的口号，而且清末时期义和团大盛天下其中的谣言就是洋人的电线火车轮船都是杀了小儿拘起生魂运作，还有洋人挖小孩心肝眼睛做药的等等。狒狒的那些违背土著常识的科技想不让他们歪倒狒狒有鬼神之力上边去都难，再加上狒狒血债累累，真的有人喊出义和团对付洋人的那点东西我一点不奇怪。

---

章渝 于 2016-9-28 12:31:03 发表了：

其实佛佛们组织老百姓看几场 av，保证支持率百分百提示……封建迷信也不算什么了……

其实就是文化活动的匮乏，多弄几个乡村魔术巫术解密，穿插在 av 之中，放一段，然后放一段 av，保证人民群众的积极性非常的高

---

de9000 于 2016-9-28 12:32:13 发表了：

> 赤色 MA 发表于 2016-9-28 12:05
>
> 用迷信对抗迷信是自甘堕落

我记得红军时期，为对抗白狗子门组织的太极会之流，有些地方红军游击队也搞过“神兵”。

十多年前看过一部电视剧就有这个情节，好像就是彭湃开创的海陆丰根据地

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-9-28 12:32:25 发表了：

不能把民智想的太高

---

獭兔 于 2016-9-28 12:33:44 发表了：

这个案子干的好能从根上给大萌朝来一下子让广州百姓和大萌一刀两断，有同人写案子背后涉及到朝廷大员，很好嘛，直接给狒狒送来的弹药，宣传的好不出十年狒狒治下不论老幼提起大萌朝就是瘪三猪爸爸年轻时挖到了一本妖术干尽了缺德的巫术才篡得了天下，狒狒破了邪法就废了大萌的邪道，天下就太平了，这就是为什么大萌治下全都是战乱饿殍狒狒治下百姓安泰。

要不然让整个社会从心理上和大萌一刀两断还是比较麻烦的，毕竟老朱是驱逐鞑虏三代之后得国至正第一人。

---

獭兔 于 2016-9-28 12:39:24 发表了：

倒是觉得青囊尸衣这本书就是对付大萌朝的现成手段，里边老朱为了打赢陈友谅活埋老母的段子各种符合怪力乱神，稍微拿来一改就能把老朱连带他子孙后代全都给黑到永世不得超生。

说起来青囊尸衣这本书也够损的，老朱是孤儿，大战陈友谅的时候从哪偷个老母出来活埋呀。

---

apefrank 于 2016-9-28 12:45:44 发表了：

最合适的是京极夏彦风格的掉书袋，但是对作者要求太高

---

kkjjmmkjm 于 2016-9-28 12:54:40 发表了：

支持楼主，

一定要选整体社会成本最低的解决方案。

---

獭兔 于 2016-9-28 12:54:50 发表了：

出师必须有名，狒狒是客大萌是主，广州还没有大规模遭受兵灾日子过得去，狒狒是无论如何在某些人看来都是海外蛮夷窃取中华的强盗。不把大萌污名化狒狒如何吊民伐罪呢？所以这件事必须办成铁案把大萌彻底打到才行。这样才能显示出狒狒的正义性来。

---

临高难民 于 2016-9-28 12:56:10 发表了：

昭告全天下元老院的刺刀是世界上最硬的东西

---

knifers 于 2016-9-28 13:00:54 发表了：

要打击这些人，最好莫过于让他们自揭其短。

搞个公审大会，先宣读他们的罪状，然后宣布要统统现场枪决。拿着个大口径手枪在背后一个个爆头。在枪决之前问他们能做什么或能说什么或者能有什么法术来让自己免于一死。

开头或许有几个强硬的，一枪崩了了事。

然后在其中插的内线就可以出来跳双簧了。内线可以当场痛哭流涕的求饶说自己这一切都是骗人的，教里这些也都是骗人的，都是耍的杂技瞎话。自己只是骗人钱的。奈何有大明官员一心求长生，自己迫不得已才顺着其意思装装样子。。

然后行刑的官员就可以当场表示他今天免于一死要回去细细审问然后押回去。

剩下的如果有跳反的，也一概押回去。还要死硬的，就用来展示再流弊的法术也抗不过当头一枪好了。

---

獭兔 于 2016-9-28 13:01:23 发表了：

> 临高难民 发表于 2016-9-28 12:56
>
> 昭告全天下元老院的刺刀是世界上最硬的东西

中国从来不缺不怕死的忠臣好汉，狒狒不会希望几十年后看到罗天球和青霞变成文天祥梁红玉第二。方孝孺虽然愚忠但是人家真是有骨头的人。

所以呢，还是得上些手段滴。就像姓马的说对付狂教徒绝对不能和他辩论，不然人家胜了耀主败了殉道，要直接骂他是异端，直接诛心。

---

獭兔 于 2016-9-28 13:05:47 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-9-28 12:32
>
> 不能把民智想的太高

鲁迅写得好，阿 Q 最落魄的时候恨的不是赵老爷，而是还不如他的小 D。愚民的思想有时候是能把鲁迅都气的七窍生烟的。

---

獭兔 于 2016-9-28 13:08:48 发表了：

> knifers 发表于 2016-9-28 13:00
>
> 要打击这些人，最好莫过于让他们自揭其短。
>
> 搞个公审大会，先宣读他们的罪状，然后宣布要统统现场枪决 ...

和巫蛊案有关的一个不能留，其实不必内部跳反，连续不睡觉精神折磨足够摧垮一个人让他说啥就说啥，犯罪人员公开忏悔认罪再加上受害群众哭诉效果就够了。

---

临高难民 于 2016-9-28 13:20:08 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 13:01
>
> 中国从来不缺不怕死的忠臣好汉，狒狒不会希望几十年后看到罗天球和青霞变成文天祥梁红玉第二。方孝孺虽然 ...

统统杀掉    有这种思想的都不能留

---

巧虎 于 2016-9-28 13:30:59 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 12:39 倒是觉得青囊尸衣这本书就是对付大萌朝的现成手段，里边老朱为了打赢陈友谅活埋老母的段子各种符合怪力乱神 ...

有点像港片推背图的情节。

---

獭兔 于 2016-9-28 13:33:33 发表了：

> 临高难民 发表于 2016-9-28 13:20
>
> 统统杀掉    有这种思想的都不能留

大萌三百年，思想已经深入百姓的方方面面，你这是打算搞百万公里无人区的节奏呀，毕竟就是临高也还有不肯剃发的人呢。改变思想才是正路。

---

临高难民 于 2016-9-28 13:44:32 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 13:33
>
> 大萌三百年，思想已经深入百姓的方方面面，你这是打算搞百万公里无人区的节奏呀，毕竟就是临高也还有不肯 ...

邪教惑乱人心，要以雷霆手段有多少就灭多少。这事情不能含糊。

---

獭兔 于 2016-9-28 13:49:52 发表了：

> 临高难民 发表于 2016-9-28 13:44
>
> 邪教惑乱人心，要以雷霆手段有多少就灭多少。这事情不能含糊。

叫魂里就说了，恐慌不可收拾的一个原因就是官府要严办，于是百姓更加恐慌，官府就只能抓更多的人，非常可怕的一个死循环。都干掉不是一个好主意。

---

钟利时 于 2016-9-28 13:51:02 发表了：

> knifers 发表于 2016-9-28 13:00
>
> 要打击这些人，最好莫过于让他们自揭其短。
>
> 搞个公审大会，先宣读他们的罪状，然后宣布要统统现场枪决 ...

别低估群众的智慧（负的）：老百姓传说这些人刀枪不入，澳洲人用了银做的子弹才打死他们。

其他例子：

（1）民间传说曾国藩击毙太平天国某王的民间传说：该王传说会法术刀枪不入，清军用了金子做的子弹才打死他。

（2）司马南揭露伪气功大师骗人。然后民间传说：司马南本人就是气功大师，他揭露其他气功大师是出于利益纠纷。

（3）我向邻居老年人揭露卖保健品的骗钱，花很低的价钱买来一样的原料。这些老年人也确定这些原料和骗子高价卖给他们的一样。后来他们说：既然你知道这东西怎么做的，你也可以造些药卖啊——这逻辑简直无语了：知道骗子怎么骗的，我就该学骗子去骗。

---

knifers 于 2016-9-28 14:49:52 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2016-9-28 14:54 编辑

> 钟利时 发表于 2016-9-28 13:51 别低估群众的智慧（负的）：老百姓传说这些人刀枪不入，澳洲人用了银做的
>
> 其他例子：

所以才要跳反的带头唱双簧啊。澳洲人身为外人批判这些邪教，效果肯定不如那些原本受人信任的邪教内部人士揭发批判邪教的效果更能颠覆民心。。

至于把那些强硬的爆头，只是为了防止他们跳起来反驳而已。。

---

Brain1127 于 2016-9-28 16:33:30 发表了：

直接上电椅。记得电椅顶上要做两根电极拉电弧用。

---

传福音者 于 2016-9-28 17:33:39 发表了：

确实应该从精神上打败那些家伙，但是楼主的方法我觉得不对……

公审，然后荡秋千就是。越是这种诡异的案件，就越是不能“特殊化”，一旦对那些家伙特殊化了，就会有“某某看来还是有些真神通的，你没看见有鬼神之力的澳洲人都要怎么怎么做了才能将他处决吗？”之类的流言。

举重若轻、正大光明才是处理这种案件的正道

---

TSHT2011 于 2016-9-28 17:53:59 发表了：

本朝搞了这么多年反封建反迷信还是这么光景，何况老百姓的观念是宁可信其有不可信其无。

故意装神弄鬼，这是不妥当，但不进行足够充分的能够让老百姓理解接受的方式的打击也是不行的。

从元老院的利益出发，应该形成“各路神仙齐出动都敌不过元老的一根手指头”的印象。我认为，故意制造神秘色彩还是应该避免，否则的确可能砸到自己，但利用公开的科学演示，展示“元老掌握的力量远远超过的各路神仙”是必须的。

具体的做法，例如公开做一些邪教通常会做装神弄鬼的把戏，展示其过程，甚至当场拉上一些老百姓自己亲自来做，原理不求他们理解，但消除这些邪教伎俩的神秘性肯定很有效。然后就是搞些元老科技成就的公开展示，飞机，热气球诸如此类都可以考虑，重要的还要增加让老百姓自己上来接触的环节，显示“那些神仙在元老院掌握的力量面前根本不值一提，你等屁民只要归顺亦可获得很强大的力量”诸如此类。

---

逃亡的北海子 于 2016-9-28 18:28:48 发表了：

造飞艇造飞艇造飞艇！

---

茗夜雨 于 2016-9-28 18:38:23 发表了：

本帖最后由 茗夜雨 于 2016-9-28 18:40 编辑

现成的办法课本里都写着呢，直接神判法，送他们去见大仙

---

气持样 于 2016-9-28 18:59:09 发表了：

自己也搞神秘主义准备搬石头砸自己脚？

---

不沉的经远 于 2016-9-28 19:06:28 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 12:11
>
> 那还要新道教干什么？毛太祖这么厉害的人物再加上中国近百年的社会思想冲击中国现在还有封建迷信呢，你不 ...

新道教本来就是道长自己在玩啊。

---

光明龙骑将 于 2016-9-28 19:10:34 发表了：

公审公判，就算动用管制物资也要把能够播放的证据材料播放出来，用法官与公诉人问答的形式把他们的神棍德面目全都揭露出来

---

獭兔 于 2016-9-28 19:48:11 发表了：

> 传福音者 发表于 2016-9-28 17:33
>
> 确实应该从精神上打败那些家伙，但是楼主的方法我觉得不对……
>
> 公审，然后荡秋千就是。越是这种诡异的案件 ...

老外搞殖民经验很多，其中一条就是面对野蛮信仰巫术的家伙哪怕你把绞索套到他头上了一条一条宣判了他的罪状最后那家伙还是不会悔改，而是一边诅咒审判他的人一边满怀欣喜的准备去见他的真神。对付这种人用牧师的圣经比绞索更管用，用传教士把他的信仰批得一文不值彻底击碎他们的信仰才能收复了刁民。要不然怎么会有跟着大炮来的传教士比大炮更可怕的说法呢。

中国几千年天人感应信仰了，不把天命大义把握在狒狒的宣传手段里这是等着让人不断造反。再说了，有好用的统治手段不用非得硬来笨法子哪是迂腐。狒狒虽然在改造思想，但是我看不出狒狒有共产主义那么伟大是来解放大萌人民的，横竖都是当人上人的，现成的机会又摆在这，狒狒是应该借题发挥让“天命在狒狒”深入人心呢还是准备面对大萌义和团？

---

传福音者 于 2016-9-28 20:02:05 发表了：

本帖最后由 传福音者 于 2016-9-28 20:13 编辑

> 獭兔 发表于 2016-9-28 19:48
>
> 老外搞殖民经验很多，其中一条就是面对野蛮信仰巫术的家伙哪怕你把绞索套到他头上了一条一条宣判了他的罪 ...

你觉得用这种方法就能获得所谓的“天命大义”？

反正我能想到最委婉的回答就是：我不这么认为

而且你所谓的“等着让人不停造反”也是在耸人听闻，我还是那句话：老百姓吃得饱饭、穿得暖衣，而且日子今天过得比昨天好，明天明显还能过得比今天更好，谁 ™ 的跟你造反？

500 废明明有自己成套的、而且是科学正确的世界观，不拿来教育人民，反倒像自己要打倒的对象一样用欺骗和迷信来统治，这不但是事倍功半，而且还授人以柄。也就只有一些怕眼前麻烦的、有过客心理的无能官僚才会去采用。

---

獭兔 于 2016-9-28 20:14:36 发表了：

> 传福音者 发表于 2016-9-28 20:02
>
> 你觉得用这种方法就能获得所谓的“天命大义”？
>
> 反正我能想到最委婉的回答就是：我不这么认为

清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义和团。解放西藏的时候共产党的态度也是温和的也是给老百姓进行新生活，但是不妨碍西藏照样有叛乱分子。指望老百姓吃饱穿暖就念你好？对不起，历史经验打脸的多了。举人老爷们认为髡贼送来新鲜事物给他们享受是蛮夷朝贡天朝理所当然而不会觉得狒狒代表了先进生产力应该全面学习狒狒各种狒狒化，底下的百姓则认为是自己运气好找了一个好东家不会觉得劳动契约是一个伟大的东西。尤其是狒狒是要进行社会改造重新塑造社会的，当旧势力发现狒狒要砸碎自己熟知的一切的时候你猜第一反应是什么？欢天喜地的喜迎王师？还是本能的排斥？或者打个比方，现代有一群从黑客帝国里穿越来的未来人，告诉你得吃饭得性交都是落后的不行的东西脑后插管才是王道，你愿不愿意给自己脑壳上装个插销？狒狒要进行的社会改造对于明朝土著来说基本就是脑后插管这种翻天覆地了。

---

传福音者 于 2016-9-28 20:25:16 发表了：

本帖最后由 传福音者 于 2016-9-28 20:28 编辑

> 獭兔 发表于 2016-9-28 20:14
>
> 清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义 ...

一开始的论据就错了，洋人对于老百姓的生活怎么没干扰？勾结官府各种巧取豪夺还少了咩？老百姓与洋人接触最早是在明朝的时候，怎么那时候没有义和团？

而且你一开始就认定好像光明正大、正典明刑地处决了那些人（暂且称他们叫邪教徒吧）之后就这么算了？

你就认定我们不会继续争夺话语权、破除迷信、消灭封建会道门的精神土壤了？

你的这种“附和封建恶风恶俗”的行为，说得难听一点就是人去跟猪在泥塘里摔跤一样，哪怕是赢了都已经落了下乘

---

knifers 于 2016-9-28 20:26:18 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 20:14
>
> 清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义 ...

清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义和团。解放西藏的时候共产党的态度也是温和的也是给老百姓进行新生活，但是不妨碍西藏照样有叛乱分子。      你这是那些网上嘴炮五的混肴黑白以偏概全的中二段子看多了吧。。西洋人一开始来时对百姓的民生是没什么干扰，但在闹义和团前夕，洋人势力对百姓的生活已经是极大的负面扰动了。。即便是如此，反洋人的浪潮也是在义和团打算被收编后才搞出来的。。    至于解放西藏时，那些叛乱恰恰就是那些原本打算要打倒奴隶主头子和僧侣们的临死反击吧。。    百姓固然可能不怎么听话，可能盲从盲动，但正面也好负面也好，一切都是符合人性规律的，既然有规律就好利用。像网上那些嘴炮五编出来痛斥世间社会黑暗人民愚蠢邪恶的中二段子，除了给那些卢瑟们用于 YY 和自我愉悦以外，没什么参考价值。。

---

浪不静 于 2016-9-28 22:00:25 发表了：

电刑足矣！

---

獭兔 于 2016-9-28 22:15:32 发表了：

> knifers 发表于 2016-9-28 20:26
>
> 清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义 ...

义和团起因却是山东教民斗争，但是却数省相应，背后是洋人带来的冲击直接威胁了几千年来中国传统的思维和生活模式而不是洋人杀人放火罪大恶极。

义和团算是中国文明自我排斥外来入侵的一种运动，同样的现在阿拉伯也是如此，面对西方化阿拉伯也选择了全面思想复古来对抗。

狒狒给明朝社会带来的冲击是全方面的，土著们必然会各种排斥各种反弹，别说明朝那么久远，就举现在 21 世纪中国的两个例子：一,13 年春节吃团圆饭的时候一位老人愤怒的把桌子砸了，因为儿孙们都在玩手机一点“规矩”没有；二，10 年前后一个鄂伦春女猎人做了一个纪录片，土鳖实行退耕还林退牧定居保护生态，猎人们被从山上迁了下来给安排了新住房，然后这位爷就整个颓废了天天酗酒骂街说“操，过去多好，现在不让打猎了什么都没了”，北朝众还特意去批判了一番这个纪录片，最后得出结论即使还让打猎现在也没有足够的猎物样能养活她作为一个猎人生活下去，这人根本就是无病呻吟。这俩例子说明了啥？说明了即使生活在往好的方面改变，但是违背了一些人习惯的生活常识那就依然是一代不如一代，不然现在也不会有这么多傻逼把孩子送去戒网中心和国学班培养听话孝顺的孩子了。

王朔写过一个杂文，说老毛在见尼克松的时候自嘲他一辈子就是改造了一下北京，但是就王朔的见闻老毛连北京郊区都没能改造完毕，原因是 70 年代一个孕妇拿了点家里的吃的给娘家，然后就被婆家收拾了，被认为是吃里扒外有违妇道，孕妇最后上吊了事，王朔感慨老毛这么多年了天子城墙跟都没打扫干净。你觉得狒狒能做的比共产党还好？说实话，狒狒能发展到现在已经是各种金手指了。

---

獭兔 于 2016-9-28 22:26:04 发表了：

说生产力和先进的人权思想就能碾压一切的，不妨回头想想中学历史课本上写的民国的革命成果是如何被起义军起义之后觉得个人威望不足不足以号令全省又重新送回满清大员手上去的。

中国几千年思想就是这样，君权神授天人感应，天大地大皇上大，范进中举前一天屠户还指着鼻子骂他，中了举就变成了文曲星老爷打了他一个耳光自己手就断了。谁要是跟老百姓说“人人都是平等的，皇上和乞丐都是一样的人，狒狒和奴隶一样吃了枪子都会死”，恐怕轮不到大明百姓笑话他，狒狒得先灭了这种异端。

现在大萌朝的土著看狒狒就两种普遍态度：一是乱臣贼子窃国奸贼；二是天降圣人。在一个普遍认为君权天授是合理的时代，狒狒有啥理由不加强自己身上的光环？狒狒又不是陈太祖能发动洗脑神功，就是把所有的规划民都当干部使狒狒手下人手也不够用，几乎可以确认狒狒有生之年都不见得能把现代的一些基本人权思想全面普及，而且狒狒又着急着征服世界，指望硬打过去就一路顺利，呵呵。

---

枪战南京孔二姐 于 2016-9-29 13:07:29 发表了：

> Brain1127 发表于 2016-9-28 16:33
>
> 直接上电椅。记得电椅顶上要做两根电极拉电弧用。

这个最好。声光电噼里啪啦

---

liutom2 于 2016-9-29 23:57:21 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 12:39
>
> 倒是觉得青囊尸衣这本书就是对付大萌朝的现成手段，里边老朱为了打赢陈友谅活埋老母的段子各种符合怪力乱神 ...

;P;P

---

法兰克 于 2016-9-30 01:11:28 发表了：

楼主的办法不可取。这甚至不是新道教想看到的结果。

---

王宏伟 于 2016-9-30 14:35:25 发表了：

楼主完全是自说自话，以迷信破迷信是最最烂的手段。

这等于完全彻底的面向百姓承认了，一切迷信的、虚幻的、传说的、神神怪怪鬼怪妖魔的东西都是真的，都是可信的，都是真实存在的。

只要对着底层民众大规模的、公开的，干了哪怕那么一次。

那穿越者政权哪怕能活二百年，也永远无法做任何破除封建迷信的活动了。

因为你自己就在主动宣传这个。

穿越者们唯一的办法，就是罪犯死刑，违法者监禁、劳役，盲从盲信者接受公审教育。搞以“神道”、“仙法”破除“邪术”的路数，那是主动的给那些迷信传播者们做了“背书”，告诉百姓民众这一切都是真实存在的，可信的。这是对自己智商的侮辱，也是对群众中可以教育的那一部分的最大侮辱。

---

瓦而基里 于 2016-9-30 15:37:47 发表了：

> 獭兔 发表于 2016-9-28 20:14
>
> 清末的时候西洋人对于百姓的民生也没怎么的干扰，但是并不妨碍数省的百姓都看西洋人不顺眼然后积极参与义 ...

举汉人的例子还不如举伊斯兰教。汉人算是全世界最世俗的民族了，显灵就拜不显灵不拜。

倒是伊斯兰一系颇有一堆吃完饭就不认人的存在。

---

小鬼头 于 2016-9-30 17:17:19 发表了：

> 传福音者 发表于 2016-9-28 20:25
>
> 一开始的论据就错了，洋人对于老百姓的生活怎么没干扰？勾结官府各种巧取豪夺还少了咩？老百姓与洋人接触 ...

同感，别人吃屎恶心你你就喝尿恶心回去？？？而不是用铁拳轰杀？

---

sphuslie 于 2016-10-1 22:43:39 发表了：

从文化上战胜他们不是说在对方的文化中做的了碾压对手的位置，而是建立了自己全新的文化体系，在新的体系下面，旧有的一切体系都被粉碎然后重构，旧有体系中本来悬殊无比的两个实体将会被拆分成无数的新的元素，重新安排在新的体系里面，而在新的安排当中，并不会因为这个元素来自哪个实体而有特别大的差异

原本高高在上的老爷和他们手下的民壮佃户一起挖矿是一个例子，原本的老爷杀佃户，男人杀婆娘，婆娘杀男人，或者是像这种邪教杀人，最终的处罚手段不建议有特别大的差异，最好是能够一视同仁

最终的目的是让所有人明白，现在情况是**规则本身不一样了，而不是旧有的规则换了一群新的更能干更仁慈或者外来的人来执行**

---
