---
aid: "9025"
zid: "669167"
title: "【资料帖】人物卡片"
author: 肥仔曙
date: 2016-10-10 22:31:47+07:00
lastmod: 2016-10-11 12:38:00+07:00
---

肥仔曙 于 2016-10-10 22:31:47 发表了：

1635 年时间点的一些人物资料卡片。**【其他系】\*\***陈永华/陈近南**（1634 年－1680 年）, 字复甫，抗清名将，明朝福建省漳州府龙溪县（今漳州台商投资区石美村）人，明末举人陈鼎之子。陈永华十五岁时，其父任同安县教谕。清兵下福建时，陈鼎自杀。1635 年时约 1 岁**吴六奇**（1607—1665），汉族客家人。字鉴伯，号葛如，绰号吴钩，梅州市丰顺县丰良镇南厢大衙人。幼读诗书，广涉经史。嗜酒好赌，荡尽家产而充为邮卒。后浪迹粤闽江浙。在浙江海宁，遇名士、孝廉查伊璜赠资遗归，并荐入伍。纠集乡勇，称雄乡里，镇压义军后成了地方军阀，为明廷赏识。永历帝封他为总兵。1650 年率部降清。1635 年约 28 岁，正浪迹东南一带。**查继佐**（1601 年－1676 年），初名继佑，初字三秀，更字友三，号伊璜，又号与斋，别号东山钓史、钓玉。浙江海宁人。父查尔翰，家贫多病，继佐为崇祯六年（1633 年）举人。明朝亡后，随鲁王监国绍兴，授兵部职方。在浙东地区亲自率军抗击清军。顺治三年（1646 年）清军攻占绍兴，隐居海宁硖石东山万石窝，改号为左尹非人。顺治九年（1652 年）于西湖觉觉堂讲学，旋至杭州铁冶岭之敬修堂讲学，从学者众，人称敬修先生。康熙元年（1661 年），罹南浔庄廷鑨私刻《明史》案，列名参校，下狱论死，后获救。晚年喜写梅。著有《罪惟录》、《国寿录》、《鲁春秋》、《东山国语》、《班汉史沦》、《续西厢》等。三十三岁时，他考中举人后，寄居西湖南屏，读书，讲学，直到明朝灭亡**【南明·绍武系大臣】\***\*苏观生**（？—1647 年 1 月 20 日），原名时泽，字宇霖（一作汝临），乳名初七（其母生其与农历 8 八月初七），东莞人。弘光帝时，官至户部主事，清军南下，避兵至杭州，与郑鸿逵等人奉隆武帝（初袭唐王）入闽，隆武帝即位，拜大学士。隆武二年（1647 年 1 月 20 日），清军攻破广州，苏观生自缢殉国。苏观生三十岁时才为县学生员。崇祯七年（1634 年），选送入国子监肄业。崇祯九年（1636 年），出任无极县知县。因平反冤案，得罪上官，遂遭诬陷。他说：“我不要官，不要钱，不要命，奈我何！”人称“三不要老爷”。去官日，民为其立碑。**何吾驺**（1581 年－1651 年），字龙友，号象冈，初字瑞虎，晚号闲足道人。香山（今中山）小榄人。明代万历三十四年（1606 年）丙午科举人，己未年（1619 年）授庶吉士。崇祯元年（1628 年）升左春坊充经筵讲官，后升少詹事兼侍读学士，提升正詹事。崇祯五年（1632 年）擢礼部右侍郎，六年（1633 年）癸酉再升礼部尚书，任大学士兼代理首辅（宰相），因议事被罢官。弘光元年（1645 年）清兵陷南京，弘光帝朱由崧召任首辅，至清兵入闽弃官返乡。明崇祯八年（1635 年），官至内阁大学士的何吾驺因与幕僚意见不合遭攻击，被罢黜归故里。回到香山小榄后，何吾驺于凤山之麓划地数十亩，筑起一座豪华的宅院，取名“翁陔园”。

在《明史·苏观生传》中则对苏观生与何吾驺拥立唐王朱聿鐭称帝一事有明确记载。据其记载，当时绍武帝及苏观生为清兵所俘遇难，而“吾驺、应华等悉降”。

“俄而唐王、观生皆见杀，吾驺遂降，厚贿成栋，特荐之于清。”清王夫之所撰《永历实录·何吾驺传》如是记载。后来，李成栋投诚永历政权，何吾驺也被召入内阁辅政。**顾元镜**，号明静先生，字韵弢，明归安（今浙江吴兴）人。万历己未进士，天启末守池州。崇祯末复为池太兵备道，后官至广东布政使。妻杨氏，广陵人，年十五归元镜。崇祯间元镜莅湖广任，庚寅（1650）卒于韶州。1646 年在广州和苏观生、何吾驺一同拥立绍武帝。**王应华**（1600-1665）字崇闇，号园长，明代万历 46 年（1618 年）举人，东莞石排埔心上汴村人氏。崇祯元年（1628 年）进士。曾任明代武学教授、礼部员外郞、福建按察使、礼部侍郎。清顺治三年（1646 年）降清。诗文书画皆佳。历万历、崇祯、弘光、隆武、绍武、永历六朝，入清又经顺治、康熙二世，仕于明，则先后历资政尹、通议大夫、礼部祠祭司郎中、工部营缮、礼部左侍郎、吏、户、兵三部左右侍郎、右参政、海道并宁绍粮道、兵备副使、浙江提督学政、福建按察使等职，顺治三年（1646 年）十一月，与东莞人苏观生等拥立绍武即位于广州，为东阁大学士，同年十二月绍武败亡，苏观生等死节，王氏则降清，然旋即投永历，为光禄寺卿。**【南明·永历系大臣】\*\***丁魁楚**（？—1647 年 5 月 8 日），字中翘，号光三，河南永城马牧乡丁老家人，明末大臣。官至户部侍郎。明亡后，丁魁楚与瞿式耜、吕大器等拥立朱由榔在广东肇庆称帝，清兵南下后，丁魁楚以三百余艘载黄金二十万两、白金二百四十余万两入岑溪，投降清将李成栋，许以两广总督的职位。清顺治四年（永历元年 1647 年）四月初四日，被开肠破肚，至夜断气。万历四十年（1612 年）举人，万历四十四年（1616 年）进士。崇祯四年（1631 年）升任保定巡抚，崇祯七年（1634 年）任户部侍郎。崇祯九年（1636 年）官至河北巡抚，善事权要。崇祯九年（1636 年）五月，清军以阿济格为将，率师八万余，从独石口入犯，袭击延庆、昌平等地，侵掠京城，掠人畜十八万东归。由于这次未能抵御清军的进犯，丁魁楚被囚禁遣戍边卫。崇祯十一年（1638 年），他向朝廷交纳饷银获得释放，随后便家居故乡永城。**瞿式耜**（1590 年—1650 年）字起田，号稼轩、耘野，又号伯略，汉族，江苏常熟人，明末诗人、官员、民族英雄。式耜早年拜钱谦益为师，1616 年中进士，后授江西永丰知县，颇有政绩。1623 年丁父忧返里，与西洋教士艾儒略（Jules Aleni）往还，后受洗入教，取名多默（Thomas），曾为艾氏所著性学觕述作序。1628 年，擢户科给事中，屡疏劾斥掌权佞臣，皇帝多采其言。后遭温体仁、周延儒等排挤陷害，与其师钱谦益同贬削，继而罢归常熟。式耜在乡颇治园林，以诗酒自遣，集大儒隽语为《媿林漫录》十卷。1644 年李自成攻克北京，福王在南京建立政权，瞿式耜出任应天府丞，旋擢为右佥都御史，巡抚广西。**张同敞** （？—1650 年），字别山，湖北江陵人，明末抗清名臣，民族英雄，名相张居正曾孙，以荫补中书舍人。 南明永历年间，任兵部侍郎、总督广西各路兵马兼督抗清军任务，又因其“诗文千言，援笔立就”永历帝授予翰林院侍读学士。曾拜文渊阁大学士兼吏、兵二部尚书瞿式耜为师，与瞿式耜、王夫之、金堡一同在湖广地区举行抗清活动，后同守桂林，并任桂林总督。1650 年（顺治七年、永历四年）与瞿式耜在桂林被孔有德俘获，后二人坚贞不屈，被杀。张同敞的曾祖父张居正，死后被清算，直到 1622 年（明天启二年），明朝才给张居正平反。到了 1640 年（崇祯十三年），崇祯皇帝下诏追复张敬修（张居正长子）的官职时，授张同敞为中书舍人。**王化澄\*\*（？－1652 年），字登水，江西金溪人。崇祯七年进士，授知县。隆武中，擢监察御史，巡按广东。时海内陆沉，东粤独安，故以富甲天下。化澄按粤，不能以廉闻，宦赀至二十万。拥立永历帝，官至东阁大学士，“正色立朝，人赖以安”。王化澄排挤王夫之。永历四年（清顺治七年，1650 年）王夫之三次上书参王化澄结奸误国。王化澄欲置之死地，后船山“愤激咯血，移疾求去，高必正（高一功）为请，乃得给假。”

王化澄主张与大西军余部联合抗清，被金堡等劾，称其“贪庸误国”。清军占领广西后，王化澄躲入山中，被清将马蛟麟捕获，不降，永历六年（清顺治九年，1652 年）三月十八日被杀。**【南明·永历系将领】\*\***何腾蛟**（1592 年—1649 年），字云从，贵州黎平府（今贵州黎平）人。南明重臣，1645 年任湖广总督，得到李自成旧部农民军的合作，共同抵御清军。1647 年清军攻陷湖南，他退至广西，守全州，击退了清军。1648 年反攻，收复湖南大部。后在湘潭兵败被俘，遇害于长沙。有《明中湘王何腾蛟集》一卷。崇祯年间，任南阳知县。在为母守丧期间，辞官不做。除去丧服之后，得到起用担任淮徐兵备金事，削平了当地的贼寇，使自己的辖区内一无战事，格外平静。**李定国**（1621 年—1662 年），字宁宇（或云字一人，初名如靖），南明永历政权抗清名将，陕西榆林（或作延安）人。李定国出生于贫苦农民家庭，公元 1630 年（崇祯三年），张献忠发动陕北饥民起义，将少年李定国收为养子，改姓张（或云十岁时为张献忠所掠，养以为己子）。从此，他跟随张献忠转战南北。。张献忠有四个养子，老大是孙可望，然后就是李定国，老三老四是刘文秀和艾能奇 。从此，李定国追随张献忠公元 1637 年（崇祯十年），十七岁的李定国即率部下二万人，跟随张献忠攻打河南和湖北。公元 1641 年（崇祯十四年）二月，他又乔装成明军差官，同二十匹轻骑连夜飞奔到襄阳城下，后攻占襄阳，明督师大学士杨嗣昌所储军资十余万，皆为农民军所得。襄阳大捷是张献忠起义军开始走向胜利的转折点。**张煌言**（1620—1664 年），字玄著，号苍水，鄞县（今浙江宁波）人，汉族，南明儒将、诗人，著名抗清英雄。崇祯时举人，官至南明兵部尚书。1645 年（清顺治元年、明弘光元年）南京失守后，与钱肃乐等起兵抗清。后奉鲁王，联络十三家农民军，并与郑成功配合，亲率部队连下安徽二十余城，坚持抗清斗争近二十年。1664 年（康熙三年），随着永历帝、监国鲁王、郑成功等人相继死去，张煌言见大势已去，于南田的悬嶴岛解散义军，隐居不出。是年被俘，后遭杀害，就义前，赋《绝命诗》一首。谥号忠烈。1620 年（明万历四十八年）七月八日，张煌言出身于一个官僚家庭，西元父张圭章，1624 年（明天启四年）举人，曾任山西盐运司判官，官至刑部员外郎。母赵氏，于张煌言十二岁时病卒，故一直跟随在父亲身边长大。张煌言少年时期就胸怀大志，为人慷慨并且喜爱讨论兵法之道。1636 年（明崇祯九年），张煌言十六岁参加县试，并考察骑射，张煌言射三箭皆中靶，与他一起应试的人没有不惊叹的。**【南明系·广东出身文人·义军领袖】\***\*陈邦彦**（1603 年～ 1647 年），字令斌，号岩野，广东顺德龙山人。南明抗清民族英雄，岭南三忠之首，陈恭尹之父。早年设馆讲学，为当时南粤硕儒名师。明亡，年屈四十的陈邦彦疾书《中兴政要策论》万言书，并参加南明广东乡试，中举人，擢升兵部职方司主事，派往赣州参与军事。1647 年（永历元年）与陈子壮密约，起兵攻广州，兵败入清远，城破被捕，惨遭磔刑。陈邦彦深具民族气节外，诗文也饮誉当时，与黎遂球、邝露并称“岭南前三家”。1621 年（天启元年），考取秀才，之后屡次参加乡试均落榜，于是随父在大良设馆授徒，人称岩野先生。他精研《周易》、《毛诗》和经世致用之学，在治学授徒之余，密切关注国家大事，对府、县的大事，均能提出适当的建议。地方政府官员遇有政事难事，常常征询他的意见。邦彦满腹经纶，却在科场上并不得志，多次应考均未能中举。人们深为之不平，而他却不以为意。**张家玉**（1615-1647），字元子，号芷园。广东东莞人。明末清初“岭南三忠”之一。明万历四十三年十二月十三日出生于东莞县城西北村头村(今东莞市万江区村头)一个贫穷家庭。张家玉生性聪敏，美如冠玉，精通经文诗词书画，"好击剑，任侠，多与草泽豪士游"，这一点对他日后影响很大，跟张苍水有得一拼， 行侠仗义，结交甚广。19 岁考取秀才，为广州儒学生员。22 岁乡试中举人，29 岁中进土，授翰林院庶吉士。**陈子壮**（1596 年 11 月 13 日—1647 年 11 月 6 日），明末抗清将领，民族英雄，与陈邦彦、张家玉合称“岭南三忠”。字集生，号秋涛，谥文忠。汉族，广东南海县沙贝村（今属广州市白云区金沙洲沙贝村）人。万历四十七年（1619）探花。历官编修、崇祯年间累迁礼部右侍郎、南明弘光政权礼部尚书、永历政权东阁大学士兼兵部尚书，起兵攻广州，兵败，惨被锯死。死后追赠番禺侯，谥号文忠。

生于明神宗万历二十四年广州九曜坊之杲日堂故宅，子壮少聪颖，是“七岁能文”的神童。有一年中秋佳节看不见月光，一位在陈家赴宴的嘉宾颇感遗憾，便信口吟两句古诗：“天公今夜意如何，不放银灯照碧波”。年仅七岁的陈子壮听罢，即随口应句：“待我明年游上苑，探花因便问嫦娥”。诗句一落，赢得满堂喝彩赞叹。

万历三十九年（1611），陈子壮 16 岁时，应岁试冠邑弟子员。万历四十三年（1615），陈子壮 20 岁，乡试考中第八名举人，万历四十七年（1619）中进士并在殿试中获第三名（探花及第），应了诗谶，时年 24 岁，授翰林院编修。

1621 年（天启元年），奉敕赴广州祭南海神。返京后，入国史馆。三年后，充浙江乡试主考官。当时，正值魏忠贤阉党擅政，试策卷中有直刺阉党之词。地方上又纷纷为魏忠贤创建生祠，欲请陈子壮为生祠书写“元勋”二字为扁额，以示威尊，并对陈子壮说，“书此二字，可得好官”。陈子壮正色拒之。魏忠贤大怒：“何物陈子壮，竟敢逆我意！”，遂摘出浙江乡试录中有“庸主失权”，“英主揽权”等语，诬陷陈子壮犯“诽谤”罪。此时，陈子壮之父，时任给事中的陈熙昌也因上疏反对宦官专政，父子二人均同日被罢官，削籍为民。

崇祯初年，魏党败，陈氏父子复官。陈熙昌迁吏科给事中，陈子壮官左春坊左谕德。不久，父亲去世，陈子壮在家守孝。1631 年（崇祯四年），以资深被起用为詹事府少詹事兼翰林院侍读学士。1632 年（崇祯五年），纂修《玉牒》成，升为讲官，对皇上多有裨益，崇祯帝每每称其先生而不呼其名，累迁礼部右侍郎。

当时，农民起义军冒犯皇帝陵寝，崇祯帝素服召对廷臣。陈子壮言：“今日所急，在收民心，宜下罪己诏，激发忠义。”崇祯采纳了他的意见。于是，陈子壮与其他大臣列上蠲租、清狱、使过、宥罪等十二条。崇祯因为局势不利，急于广罗贤才，下诏援引《祖训》：郡王子孙之中，有文武之才，可以担大任者，经过朝廷考核检验，可以授以官职，升迁如常例。为此陈子壮上疏，提出三条“未必然”的理由和五条“不可行”的道理，语词激切。他认为：宗秩改授，适开侥癰之门。隳藩规，溷铨政。崇祯震怒，以其“沮诏间亲”，下廷杖。这时又有唐王上疏，历引前代故事，诋毁陈子壮。崇祯遂将陈子壮除名，下诏狱。幸有皇太后说情及部份大臣上疏申救，第二年四月陈子壮才“坐赎徒归”，取道南还。

1637 年（崇祯十年）在广州白云山辟云淙书院， 集杜甫诗句在门外自书一联：“天下何曾有山水，老夫不出长蓬蒿。”**陈子升**（1614 年－1692 年），字乔生，号中洲。陈子升是陈子壮之弟，明万历四十二年（1614 年）出生，“善鼓琴，能吴歈，九宫十三调，曲尽其妙”，岭南琴曲《水东游》即其作品。永历时以诸生授兵科给事中，在广东九江起兵抗清。事败后，陈子壮被佟养甲命人锯开身躯，陈子升携母匿藏深山。入清不仕，晚年贫困，出家于庐山。著有《中洲草堂诗》23 卷、《砚集》1 卷等。**邝露**(1604 年-1650 年)，是明末广东著名诗人；生于世代书香之家。邝露工于诗词，邝露还通晓兵法、骑马、击剑、射箭，又是古文物鉴赏家和收藏家。还精于骈文；又是篆、隶、行、草、楷各体兼擅的有成就的书法家，其草书字迹劲秀，师法王羲之而自成一格。南明唐王时任中书舍人，永历帝时出使广州，清兵入粤，邝露与诸将戮力死守，凡十余月，城陷，不食，抱琴而死。

明万历三十二年（1604 年）出生。据说，他出世时有“甘露降于庭槐”，故名瑞露。后改今名，字湛若。又因他读书所在为“海雪堂”，故又称邝海雪。

其父、祖均为功名中人，书香世代。邝露五岁时就显诗才不凡，据说可应声作诗。早年丧父，家境中落，他“以父、祖皆能诗而业未竟也，益力学苦吟”，每当诗兴大发之际，“往往废寝食”，行吟时甚至“抵触树木”，或者“倾坠坑堑而未尝觉”。

十五岁时，在南海应试，督学以《恭宽信敏惠》为题，他以真、行、草、篆、隶五体字答卷，结果被认为“违制”而被黜，落为“五等”，可是他若无其事，狂笑拂袖而去。后来他几次参加乡试，都“名落孙山”。“于是放诞纵酒，或散发徜徉于市中，傲然不屑，以是颇为礼法之士所仇”。

崇祯七年（1634 年），适逢正月十五的上元佳节，邝露与友人乘醉策马，纵游花灯夜市，刚好遇南海县令黄熙出巡仪仗，邝露酒醉不避，反而信口赋诗讥讽“骑驴误撞华阴令，失马还同塞上翁。”就此惹下大祸，被县令逼得远走他乡避难。**黎遂球**（1602 年—1646 年），字美周，明末抗清官员，广东著名诗人   ，番禺板桥乡人（今广州市番禺区南村镇板桥村人）。天启七年（1627）举人，再应会试不第。崇祯中，陈子壮荐为经济名儒，以母老不赴。南明隆武朝官兵部职方司主事，提督广东兵援赣州，城破殉难，谥忠愍。善诗文，工画山水，传世画作有《送区启图北上山水图》。早年攻读经书，擅长填词作诗，曾师从陈子壮。明天启七年（1627）举人，此后数次赴京会试，均不第，与沿途的文人骚客时相唱和，诗名渐而鹊起。崇祯十二年（1639），因赴京会试再次落榜，遂漫游吴越之地。翌年春到达扬州，适逢四方名士云集于“影园”，相约以牡丹为题悬金垒征诗，黎即席咏诗十首力压群英而独夺魁首，被众才子共推为“牡丹状元”，并连续三天在扬州的街道上披红戴花骑马巡游，接受士民的欢呼庆贺。**【南明遗民·岭南三大家】\*\***屈大均**（1630—1696），初名邵龙，又名邵隆，号非池，字骚余，又字翁山、介子，号菜圃，汉族，广东番禺人。明末清初著名学者、诗人，与陈恭尹、梁佩兰并称“岭南三大家”，有“广东徐霞客”的美称。曾与魏耕等进行反清活动。后避祸为僧，中年仍改儒服。诗有李白、屈原的遗风，著作多毁于雍正、乾隆两朝，后人辑有《翁山诗外》、《翁山文外》、《翁山易外》、《广东新语》及《四朝成仁录》，合称“屈沱五书”。屈大均生于 1630 年（崇祯三年）10 月 10 日，儿时随入赘邵家的父亲居住在南海县西场（即今之广州荔湾区西场）。1640 年（崇帧十三年），随父亲归原籍番禺，恢复屈姓，更名大均。早年受业于陈邦彦门下，1646 年（顺治三年）补南海县生员**陈恭尹**（1631 ～ 1700），字元孝，初号半峰，晚号独漉子，又号罗浮布衣，汉族，广东顺德县（今佛山顺德区）龙山乡人。著名抗清志士陈邦彦之子。清初诗人，与屈大均、梁佩兰同称岭南三大家。又工书法，时称清初广东第一隶书高手。明崇祯四年（1631）九月二十五日（10 月 20 日），在广东省顺德县出生；崇祯十六年（1643）（12 岁），丧母；永历元年（1647）（16 岁），父陈邦彦抗清战败，被俘获处死。家人或被清兵杀害，或死于战乱；出逃南海弼唐，后被湛粹接到增城新塘。**梁佩兰**（1629 ～ 1705）清初诗人。字芝五，号药亭、柴翁、二楞居士，晚号郁洲，广东南海人。年近六十方中进士，授翰林院庶吉士。未一年，遽乞假归，结社南湖，诗酒自酬。少年时从学于陈邦彦，攻读经史百家之学，他聪敏过人，记忆力强，能“日记数千言”，素有才名。顺治十四年（1657）乡试第一，此后三十年间断断续续 6 次赴京会试，均落第，自号漫溪叟，潜心治学。**【南明系将领】\***\*杜永和（？—？）**，字际泰，河南通许（今河南省开封市通许县）人，明末清初军事人物。原为李成栋副将，后反正，封江宁伯。随扈肇庆，官封太子少傅、兵部尚书，两广总督。多次击退清军进攻，广州攻破后入海琼州，不久后降清。为李成栋的副将，在清军第一次入侵广东期间镇压广东各地起义军都有立功，特别是擒杀明朝两广总督丁魁楚。李成栋反正后他受封江宁伯，他重贿其他同僚让自己留后镇守广州，成为两广总督。1649 年十二月初三日尚可喜、耿继茂率部从江西临江府出发，到 1650 年年初，基本已经形成对广州的包围形势，尽管杜永和等人准备很充分以及守城明军都很英勇，但是在当年十月底广州城还是被攻破了，杜永和见大势已去，同部下俱由水路逃去，大小船只千余一时奔窜出海逃亡海南，不久后投清。1635 年时动向不明。

总兵**范承恩**（？—？）1650 年广州包围战时，镇守西门口，开城降清。1635 年时动向不明。

守备**余述之**，都司**崔应龙**，守备**郭瑶**，屈大均著《皇明四朝成仁录》，中《后广州死难诸臣传》，1650 年和回教三忠一起战死或自刎的军官。1635 年时动向不明。**霍达芳**（？—？） 广东南海人,南明将领。字懿城,以生员从陈邦彦起兵拥南明抗清兵,授兵部司务,任陈部中军指挥。永历四年(1650 年),清兵占广州,与王兴凌等二将率舟师数百人入海抗清。历三载不降,后上岸筹粮,于四沙被清军水师捕获,不屈而死。**【满清系】\*\***李成栋\*\*（?—1649 年 4 月 12 日），字廷桢，号虎子，陕西（一说山西）人。明末清初军阀。

早年参加农民起义，后随高杰降明，累官至总兵，守徐州。弘光元年（1645 年）率部降清，从清军攻江南、福建、广东。以清廷仅授以提督，且受总督佟养甲节制，大为失望。适逢金声桓，王得仁在南昌反清，乃起兵响应，迎明昭宗于肇庆，出兵攻丰、南安、赣州。永历三年（1649 年），清军进围信丰，战败溺死。李成栋是个极为复杂的人物，一生反复，比吴三桂有过之而无不及。

绰号“李诃子”，长期跟随李自成的部将高杰（绰号“翻山鹞”），后来随高杰投降南明，弘光时任徐州总兵。1645 年，高杰在睢州被许定国刺杀。清兵南下时，李成栋奉高杰的妻子邢氏投降了清朝。**佟养甲**（？－1648 年），清代第一位两广总督。佟养性的堂弟佟养甲，参与了倾覆南明弘光朝、占领南京之战。随后，他被清廷任命为主帅，与明朝降将李成栋一起，进军福建，摧毁南明隆武朝。

1646 年冬，佟养甲与李成栋奇袭广州得手，半天工夫消灭了建都于广州的南明绍武朝。缘此，佟养甲被清廷任命为两广总督，李成栋为他麾下的提督。 佟总督在任上苦撑一年半，既要对付广西那边尚有相当实力的南明永历政权，更须弹压遍布广东境内彼伏此起的反清起义。

在双门底，佟养甲把绍武帝一家二十余口全部砍头，在四牌楼腰斩陈子壮，活剐陈邦彦，张家玉在东莞血战阵亡后，头颅也被急送广州呈交佟养甲亲自验看。

1648 年 6 月，李成栋以越秀山镇海楼为指挥部，于广州发动兵变，杀尽辽东籍汉八旗千余人，宣布反正，向广西永历朝廷称降，封惠国公。随即，惠国公李成栋以“秘密向满鞑子求援”为借口，处死佟养甲。

1650 年平南王尚可喜率另一支辽东籍清军入粤。广州再度易手，佟养甲被顺治皇帝追封为兵部尚书、太子太保，入祀广东名宦祠。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-11 10:56:38 发表了：

吴六奇不错

---

人畜无害小白免 于 2016-10-11 10:57:05 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-11 10:56
>
> 吴六奇不错

跟王七索很配

---

圣天使高达 于 2016-10-11 12:29:22 发表了：

陈子壮他们有没有可能带乡勇去保卫肇庆？

---

cc5233 于 2016-10-11 12:38:59 发表了：

这会是未抗清先要抗髡了吧。。

哈哈

好复杂啊，广州地面上可以先写个 3 5 年了

---
