---
aid: "9025"
zid: "669664"
title: "同人：“三公”实录（1-5）"
author: 西部元素
date: 2016-10-13 22:55:37+07:00
lastmod: 2016-10-15 10:44:00+07:00
---

西部元素 于 2016-10-13 22:55:37 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-13 23:00 编辑 **本文首发于贴吧，以巫蛊案善后处理为主要情结，欢迎各位指正，不过指了也白指，我是坚决不会改正的，哈哈。\*\***\-\-\---------------------------------------------------------------------------------------------\***\*“三公”实录（1）**    其实早在“刺杀案”破获之后不久，刘翔心中就搭起了巫蛊案善后处理的基本框架了。

此前，刘元老在刺杀案中惊慌失措，甚至有些歇斯底里的表现，在慕敏等一班元老看来无非就是甲亢加上劳累后的过激反应，可以理解。但他本人在冷静下来后却为自己的失态而深深后悔，认为自己在元老院中的形象可能会因此而被诟病，需要立即挽回影响。同时作为一头政治动物，他敏锐地感觉到如果巫蛊案处理得当的话，自己就可以给元老院各个要害部门比如执委会、最高法院、国家警察、伏波军、甚至风头正盛的新道教都留下深刻印象。从而把一件刑事案件变成刷存在感的好机会。

于是，他满怀着甲亢患者的亢奋、顶着两只让归化民干部和生活秘书望之可怖的鱼泡眼、不眠不休俩昼夜，起草了一份被后世称为“广州上书”、并收入中学课本的长篇报告。

文中，他首先就巫蛊案案情做了一般性陈述，根据丰富的理政经验，分析了旧明乡土社会中士绅、娼妓、乞丐、宗教、宗族和如疍民这样的流氓无产者在该案中所扮演的角色，以及各自所承担的负面影响。

当然，这都是铺垫。

接着，刘翔开始大谈元老院各职能部门应该借助该案吸取哪些教训、取得哪些收获，并就此提出处理该案善后的“三公”原则，即：公审、公祭、公决。

公审即公开审理。刘元老提出由临高最高法派出专家进行全程法律指导，并保证司法程序俱全。公审的目的不在于除恶惩奸，也不全为普及法律常识，而在于对司法程序、体系的教育和宣扬，借此良机用临高法代替所谓“大明律”，并使人民认识到澳宋法律体系是更公正公平且更加可以依赖仰仗的。

公祭，即对该案死难者进行公开祭奠。公祭的目的，一是籍刻意营造的肃穆感和程式感，来充分体现法律的庄严、伏波军的威武、新道教带来悲悯，使市民产生认同和归属感，充分体现元老院爱护人民的崇高宗旨，更重要的是向世人传达这样一个信息：澳宋元老院始终认为，妇女和儿童拥有和成年男子一样的权利，且这种权利受到元老院保护（包括劳动的权利）...嗯，对，秉承重商主义信念的元老院原则上不反对童工。       公决就是公开处决了。这里刘元老特别强调了伏波军两大作用：公祭时充当仪仗队，公决时充当行刑队。       在和元老院书信往还的一个多月时间里，刘元老有意无意的把相关信息传播了出去，效果出奇的好：临高众都说这个老刘太有眼力件了，雨露均沾不吃独食，想的那叫一周到。各要害实权部门更是早早行动起来，对文、马二督围追堵截，纷纷表现出要借此机会提升部门影响力的强烈欲望，不少部门主官甚至亲临广州，与刘元老密室相唔。       即使没有诸元老的旁敲侧击和蹭来蹭去，元老院那边也在一开始就认识到该案将会产生的深远而巨大的社会影响，执委会上，大家达成了以下决议：

1.从新组建的伏波军华南野战军驻香港部队抽调一个连，与广州驻军一道共同筛选出两个排，组成仪仗队，参加公祭和公决。

2.临高最高法院派专人进行法律指导，包括公诉文件起草、陪审团组织、刑事辩护、结案文件等等。

3.《临高时报》总编丁丁亲临广州，全程跟踪报道＂三公＂实况，并撰写系列文章。

4.国家警察总局、政治保卫总局、对外情报总局派出得力人员做好现场保卫工作。       5.邀请驻广州各国商务代表和耶稣会组成观摩团，全程观摩。

6.新道教主持祭坛，并打醮焚香一十八天以资亡者冥福。

......

---

西部元素 于 2016-10-13 22:56:36 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-13 23:01 编辑

“三公”实录（2）

广州，大东门外，东濠涌畔。

东濠涌本来是发源于白云山南麓、流经广州东部、一路向南注入珠江的小河涌，明朝洪武年间广州建城时扩建为“濠”。其后河道失修，水患不断。伏波军占领广州后，对东濠涌进行了重点维修，清除淤泥、拓宽水道、加固堤岸，不但在河道上先后修筑了五座混凝土桥，还在上游修建了两座蓄水池以利汛期防洪。

此刻，天灰蒙蒙的，这场雨已经时大时小地下了五天，还是没有停下的迹象，东濠涌的水潺潺而流，水势平缓。桥上与河畔站满了看热闹的油纸伞，但人群安静肃穆，连穿插其中叫卖马蹄糕的小贩都细声细气地捏着嗓子吆喝。

井然的秩序也降低了伏波军、拔刀队、白马队的压力，士兵们身披油布雨衣，如雕像般挺枪直立，细雨落在寒光逼人的刺刀上，又汇成水流淌落下来，不时有军官来回逡巡着，偶尔与士兵们低语几句。

河西紧靠岸边，早在半个月前便清理平整出好大一块地方，如果再加上最西边的主席台，整个场地足有四分之三个足球场的面积。在南侧浇筑的水泥基座上，汉白玉祭台已摆齐了香炉花圈、五畜三牲。按照广州政府规划，这块空地最终将修建一座纪念公园，祭台位置还将矗立一座纪念碑。

“目标，罗马！”随着元老院施政路线的逐步清晰，建立一个罗马式开明专制政体的政权，已经逐步成为各方力量的共识，这固然是每个元老不断向现实和其它 499 废妥协的结果，其中自然也包括法学会元老们的倾向性选择。

此刻坐在主席台正位偏南一点的安熙，在被马甲派来担任巫蛊案“广州特别法庭”司法指导前，是个不折不扣的英美法拥趸，对大陆法系前身的罗马法典法一向不怎么感冒，捎带着也就对元老中日渐浓厚的罗马情结兴趣缺缺。在来广州前，他曾和马甲有过一次长谈，尽管他一再强调习惯法判例法如何快捷高效，如何利于拥有专业背景的法学会众们在未来垄断司法解释权，但马甲一句话就把他顶回去了，马甲说：“咱们法学会那些有专业背景的家伙们，穿越前可都是搞大陆法系的啊。”

确实，如果未来的司法发展超出这些专家们的理论和实践范畴，第一个站出来反对的肯定是他们。就你安熙这么个一无律师证二无司法实践的法律大专生，分分钟搞死你吧。望着如泄了气皮球一般的安熙，马甲暗叹一口气说：“我们的刑法草案刚刚完成，还没在广州试行，和你一起去的归化民法官也刚完成培训。所以这次的话陪审团可以搞一搞，让那些士绅们参与一下，法庭辩论也可以搞的激烈一些，这样法官就有更多机会就具体问题进行释法了，既锻炼了队伍也宣扬了法制精神，这些，你到时候灵活掌握吧。”

在广州，安熙既担任公诉方司法指导，辅导归化民检查官撰写公诉书大纲，还负责为一干人犯进行辩护，可谓四处插手。在主要人犯审结之后，他还曾运用严密的逻辑和准确的事实，驳倒了磕磕巴巴满头大汗照本宣科的归化民检查官，使自己吃大药的当事人当庭无罪释放。

但当庭审结束时，旁听席上一位愤怒的当地士绅向他狠狠的吐了一口痰，这口黄痰穿过三排坐椅准确的落在了他的鼻尖上，害的他好悬没吐在当场。

归化民法官立即命令法警逮捕了这名士绅，并做出了让安熙目瞪口呆的叛决：以藐视法庭罪判处该士绅鞭刑二十；以攻击元老罪叛处死刑。两罪并罚，先打二十鞭，伤好再后执行枪决。

想在庭后阻止死刑执行的安大律却在略懂法律的刘翔那里吃了憋，刘市长拿出临高刑法草案指给他看：判的没错啊！攻击元老罪在法条上就是死刑，没有问题。什么？这是藐视不是攻击？对不起，法律上没有＂藐视元老＂这一罪行。要么以让元老光辉形象受损为代价释放人犯，要么执行死刑。

....

安熙并不知道这个被后世称为“一口痰事件”的事对未来的法律体系产生了多么深远的影响，也不知道籍此事件，百年之后他在法律界的形象将超越马甲，成为共和国法律体系中一坐高山仰止的丰碑。此刻他只想着两件事：一是想办法运用元老的权利使该士绅得以特赦，二是赶快回到临高，尽快修改刑法草案，并起草《归化民关系法》。

＂雄关漫道真如铁啊＂他不羁的感叹到。

---

西部元素 于 2016-10-13 23:02:29 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-13 23:38 编辑 **三公实录（3）**

刘翔用满意的目光掠过主席台，真不错！临高各个重要部门的代表基本都到齐了，甚至连在国家警察总部参加培训的归化民警官也暂时中断课程，坐船前来观摩。“要是文、马能来就完美了”刘翔咂咂嘴，不无遗憾的想。

手表的指针指向九点时，一阵密如骤雨的鼓点声响起，睡眼惺忪、心怀怨念的慕敏强忍着打个哈欠的冲动缓步走向主席台--她不得不在病态亢奋的刘元老请求下，熬了大半个通宵来准备这个活动，路过刘翔时她扫了一眼那张亢奋又略带紧张的小脸，恨不得一个巴掌扇过去。

慕敏首先就巫蛊案案情做了简单回顾，随着麦克风的声音传遍整个会场，看热闹的市民们的情绪逐渐被调动起来，人群出现了轻微骚动，甚至有人开始愤怒的叫喊。维持秩序的伏波军和混在人群中的暗探们也紧张起来，军官们不断来回跑动并大声吆喝着维持起秩序。

讲话结束，慕敏宣布公祭仪式开始。密集的鼓点声再次响起，紧接着响起的是军号吹奏的“安魂曲”，声调悠长、肃穆--伏波军安魂曲用的是 Pla 熄灯号的调子改编而来，原来一直在伏波军阵亡将士祭奠仪式上使用。

首先出现在人们视线中的，是两排伏波军士兵，他们身着灰色军装，宽檐帽，淡蓝色裹腿，长枪抗肩，刺刀闪亮，以缓慢有力、一步一停的正步姿态从主席台后走出。崔汉唐崔真人夹在两排士兵中间走在前列，青袍罩身，背插长剑，道象威严。紧跟他身后，两排十岁左右的小道童鱼贯而出，每人手中均捧着一个白绸包裹的骨灰罐。

曲声中， 队伍以缓慢步伐经过主席台，刘翔首先起立，紧接着，全体人员起立，文官行注目礼，武官和警察行军礼。

就在这时，市民中响起了震天动地的哭声，死者的家属们有的伏地大哭，有的则激动的往前冲，警察和军队连忙阻拦，场面有些混乱了。实际上在善后阶段，约有一半尚能分清面目的死者遗体已被家属领回，自行安葬，公祭出场的，则是无人认领的死者骨灰。

队伍行至祭台前，士兵与道士们分开，道士忙着整理摆放骨灰罐，士兵则在军官口令下，三人为伍以直线展开。待队伍排定，只听军官一声令下：“全体都有...步枪上膛...预备...放！”

只见最东侧三名士兵提枪、上膛、握枪托、左脚向左前方斜跨半尺、70 度举枪向天，瞄准并扣动扳机，枪响后立即收枪呈立正姿势。在同样的口令声里，其它士兵依次完成所有动作，排队离场。

士兵离场后，小道士们列队三排，喇叭里音乐声随即响起，孩子们用稚嫩而清亮的歌声合之曰：

吾悲兮神伤，散辔向扶桑

轻抚长剑，环佩琳琅，把盏挹浊江

高飞兮安翔，清气御阴阳

遨游周章，星汉未央，日月与齐光

青云衣兮白霓裳，长矢射天狼

操余弧兮反沦降，北斗酌桂浆

登昆仑兮临八荒，冥冥以东行

目及千里，云气浩荡，满目是苍凉

君临山之上，独处在幽篁

有所思兮，雨骤风狂，兰草遇秋霜

江夏以流亡，草木莽苍苍

梦里故乡，醒来空茫，却隔千重嶂

无奈徘徊中洲望，人在天一方

三江无波水流长，思君枉断肠

宁赴清流逐沧浪，身死为国殇

魂兮归来 家山相待 莫淹留他乡

....

但见崔真人拔出长剑，披散开发髻，音乐声中翩翩而舞。崔汉唐有武术底子，一套糅合了广场舞动作的太极剑套路让他舞了个风生水起天花乱坠。连见惯了大场面的刘翔元老都不由的连声赞叹：“真是个妖道！真是个妖道！”

公祭仪式结束后，已经被宏大场面震撼清醒的慕敏抖擞精神，庄严宣布：大会进入公决阶段，押送罪犯入场！

死刑犯们五人一组，分别在两名伏波军士兵押送（拖拽）下被带入场地，于东濠涌畔面朝西绑在五根立柱之上。

“罪犯 Xxx，因故意杀人罪，巫蛊醉，虐待罪，经广州特别法庭审判，判处死刑，立即执行！”

....

“啪...啪...啪...”枪声响落间，囚犯被一一处决。每处决一批，立刻有士兵冲过去将死人解开抬走。行刑监查官手持左轮枪来回巡视，见到有手脚抽搐没死透的，照着脑门再补一枪。待所有犯人全部处决后，一队警察抬着手摇泵扫把铁锨出场，他们将河道中的清水抽出冲刷场地，再用扫把铁锨将地面的血迹清理的干干静静...

---

西部元素 于 2016-10-13 23:06:24 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-19 23:56 编辑 **“三公”实录（4）**

枪决完毕，刘翔带着内心的小激动走入发言席，先是拍了几下麦克风，＂歪歪＂了两声，确定没有问题之后，他发表了一篇争议极大但影响深远的演讲：

“...我们认为，从一个人在出生的那天起，他就获得了与他人平等的生命权和财产权...”

“...这两个基本权利与生俱来，未经公正之司法审判，则不被剥夺、不受侵害...”

“...大家请看澳宋铁拳爆菊...铁拳五星徽章上的文字写的是什么？我告诉大家，写的是元老院与人民...”

“在这里我代表澳宋元老院警告那些屠夫和刽子手们：澳宋土地上的人民始终受到元老院的保护，任何侵害他们利益的行为必将遭受元老院铁拳的无情摧毁...”

巫蛊案的处理影响之巨大，体现在对外和对内两个方面。

若说原来大家是畏于元老院的刺刀和千百年来“民不与官斗”的心理定式而不太情愿满怀疑虑的服从，该案过后，广州的市民心理和社会风气则为之一变，普通老百姓开始逐渐认同元老院统治的合法性地位，随后颁布的《治安管理处罚条例》、《城市卫生管理条例》、《交通管理条例》、《贸易管理细则》等的顺利落实足以说明这点。而象疍民上岸、组建国民军等施政措施也基本得以顺利开展。

那些躲躲藏藏怪话连篇的旧知识分子开始对新政府产生兴趣。比较明显的标志之一，就是原来少的可怜的司法系统公务员报考人数突然大幅增加，这其中识文断字的旧文人又占了绝大多数。

“三公＂期间，耶稣会以及驻临高的荷、西、葡、英等各国商务代表均受邀观摩。澳宋严肃严谨的法庭审判、高效的社会动员能力、伏波军的严整军纪和雄壮军姿都让他们震撼莫名。刘元老关于人的基本权利的阐述传入欧洲后，更是引起了西方思想界的巨大震撼，客观上催生了其后的“启蒙运动”。西哲卢梭在《社会契约论》中，也将广州巫蛊案公审的这一年，称为＂人权元年＂

但元老院高层不这么看。

一直以来，秉承重商主义原则的执委会一直回避意识形态问题，先不说明里暗里与澳宋勾结的那些大明商人官僚干过多少草菅人命的勾当，今后需要费多大力气去消弭刘翔讲话给他们带来的恐慌，也不说怎么向一边和澳宋有生意往来，一边把汉人变成包衣奴才、尽情虐待的后金解释人权问题----刘元老还狠狠抽了刚开展贩奴交易的贸易口一记响亮的耳光。

充当执委会大脑的大图书馆就更不满意了，特么什么时候意识形态的解释权归了一个行政主官了？这何止是鸠占鹊巢啊，简直就是不要脸嘛！

内部论坛上的声音比较嘈杂，有对安熙被吐了一脸后唾面自干还为士绅开托表示不满的；有对崔汉唐装腔做势冷嘲热讽的；也有对刘元老提出妇女权益后，担心女仆特权会受到影响的。但对多数受过旧时空先进教育的穿越众来说，接受刘翔提出的人权观点不是什么太大问题。特别是一小撮早就鼓噪着要对皇台吉下手的明粉们，几乎一夜之间成为了刘翔死忠。＂打进黄龙府，解放包衣奴＂的口号因为恶意刷屏而被设为敏感词。杜雯更是连续发表实名文章，借机推广她的妇女解放现念。

倒是法律口的元老们表现的比较冷静客观，他们基本认同未来可以将人权问题上升到宪法高度加以确定，但问题是连商法、民法都没有完全确立、只能以＂条例＂、＂细则＂方式小面积试水的现阶段，过早提出太高的人权标准是不合时宜的。不过这件事也让一向保守的法律口开了脑洞，开始起草旨在鼓励民间在被占领土上开展土地交易改革和工商业发展的相关法律。

最终，元老院执委会还是捏着鼻子喝下了刘翔这一壶。《临高时报》在评论员文章中，高度肯定了广州政府处理巫蛊案的＂三公＂方式是＂极具现实意义的＂、＂划时代＂的。刘翔的人权观点虽然刻意回避了，但就“人道主义”提出了概念解析并表达了严正立场。同时照会处于大明与辽东腹地可以公开半公开活动的元老们：务必以最保守的方式解释相关概念。

---

西部元素 于 2016-10-13 23:09:18 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-13 23:28 编辑 **三公实录（5）**

刘翔刷功勋刷的嗨，但争议颇大，虽然嘴上不说，功绩也承认，但在执委会心中是减了分的。江南攻略完成后，澳宋将部分职能部门逐步移至广州，而刘翔则以“大城市治理经验丰富、具有强烈进取精神和创新精神”为由，被发往草创阶段的上海担任特别市市长。若不是因为在上海把“新生活运动”和“精神文明建设”搞得风声水起人烦狗厌，加上甲亢病情严重而不得不回广州休养，刘元老的下一站可能就是南京了。但后来他还是进入执委会，主管教科文卫。

刘翔的功绩刷的差强人意，而崔元老崔汉唐以及他背后的新道教才是“三公”之后最大的受益者。不说市井小民们纷纷将家中佛龛撤掉、换上老子像，广州的士绅商贾更是想尽办法挤破脑袋要通过崔汉唐与新道教建立联系：捐香火者有之，捐房产者有之，甚至龙藏寺住持都深夜造访，提出将寺产中最好的一块地皮拿出来与新道教搞“观寺合营”。像什么符箓派、正一派这些道门老字号，以及罗浮山、越秀山中的各个道观丛林，也在新道教的排挤和广州政府的双重打压下，或是惨淡经营，或是干脆典卖资产，出走他乡。

“三公”中仪仗队行军配乐所用“安魂曲”、道童们演唱的“祭歌”，以及崔道长披头散发耍的一趟太极剑（后两项被他起名为“太上镇魂歌”和“凌虚伏魔剑”），逐渐成为南方新道教在各种典仪法事上必可少的项目。

虽然后来崔道长因误收女弟子而染上花柳病，不得不回临高长期秘密治疗。但新道教南派丛林自他起也蔚然成型，遂有“北张南崔”之说。

“北派重说教，南派重仪轨”，后人如此评价新道教南北之异。

半个月后，后金，兴京。

经常断货的临高产煤油灯加上附赠的煤油，一套就值三个壮年男奴，这还是临高商栈的批发价，而晋商的出货价格，足以让一个巴牙喇破产。当然，基本文盲的巴牙喇们也不需要这个。

此刻，黄台吉与范文程正君臣相对，挑灯苦读。

他们手中拿着的，是密探从广州公祭仪式上听撰的刘翔讲话，由于前文所述的原因，“讲话”只在内部“两刊”上全文发表，半公开发行的临高时报只是摘录了一部分。

“范先生，这个'鸡奔犬立'何解？”黄台吉头也不抬的问道。

范文程赶紧扶了扶鼻梁上的“金睛”牌老花镜，起坐欠身道：“恕臣愚钝，臣...臣也不知。”

“还有这个什么'绳命'、'菜铲'！”黄台吉终于忍耐不住，把手中纸片狠狠掼在地上，骂道：＂这个探子是河南人嘛？！＂

范文程：＂⋯＂

感觉到自己失态的皇台吉叹了口气，坐下来。

＂后面的部分朕大体算是看明白了，澳宋这是在说我们啊！什么“澳宋土地上的人民”，你澳宋和前宋有个阿其那的瓜葛啊，猪都看的出来！我们抢来的包衣算什么？他们要不要保护？他们想怎么保护？＂

＂明天你亲自去见澳宋的商务代表，务必问清楚包衣算不算他们嘴里的人民！我们一不抢你土地，二不傲慢无礼，三不强买强卖，凭什么这么挤兑我们！”

随即，他又颓然坐下，以手扶额叹道：“终究是太强了...太强了...”

浙江乌程，温体仁府

罢相还家的温体仁一直深居简出，给人以不问世事的姿态。但实际上并非如此。

虽然澳宋海军在皮岛建立基地后引而不发，使得黄台吉始终不太敢放手南侵，辽锦局势有所缓和。但周延儒上台后，东林党把个朝政搞得是乌烟瘴气，这帮伪清流们党同阀异，于朝廷大政上却无一事可补，再加上东游西窜、旋起旋灭的张献忠、李自成，把个财政上捉襟见肘的崇祯弄的焦头烂额。

崇祯便又怀念起温体仁来，在老温 65 岁寿诞时还专门派人送来贺礼，同时附信一封，言辞恳切的回忆起当年温体仁力排众议、将漕运外包澳宋的事情，隐隐有奉还权柄、再持圭璋的意思。确实，今天的大明就靠这漕运撑着呢，甚至由于澳宋廉洁高效的行政组织能力，每年抵运京师的漕粮均比过往高出两成不止。

此时，坐在温体仁对面的，是与他几乎一同罢官的同乡、前吏部尚书、澳宋“苏浙地区政治协商会议委员会委员”闵洪学。而自己手中拿着的，是闵洪学得到的刘翔＂三公＂讲话发言稿。

与皇台吉的那份有所不同，虽然也是现场听撰，但这份稿件由安插在临高归化民中的细作整理过，已经基本符合原貌。

＂这个刘元老是何来路？”温体仁问道。

“只知他早年于澳宋草创时，在琼山做过知县，后因励农有功而执印广州。至于海南建政之前...只听说似乎是商贾出身，其它不详。”闵洪学回答。

“这澳宋，真是'屠沽之辈拖章组'啊”，温体仁叹了口气，把稿件放在桌子上。

“温公，澳宋政协正在苏浙各地鼓动成立农村合作社，搞什么外包服务，更有甚者，还要各世家大族拿土地置换什么'江南皮革厂'股权，族中多有抵牾，学生愚钝，这几日正为此而茶饭不思，夜不成寐，还请温公教我？”

“周先啊，澳宋觊觎我大明天下久矣，此世人皆知，可为何在把持漕运扼我咽喉后，每年漕粮运送却从无短缺？去年京畿大旱，饥民遍野时，髡人改漕为海，所运粮食比往年还多出三十万石？以髡人之智、吏制之清、兵马之悍，莫非不知漕粮断绝，则取我大明天下如反掌乎？”

闵洪学低头不语，若有所思。

“子曰仁者爱人。以不仁取天下，髡人所不为也，刘氏所言不外如此吧。若说这农地外包、股权置换，为师也不甚了了，可你看自有髡事以来，他们所言所行，剑及履及，可曾打过半分折扣？我等又何曾见诸于史册典章？髡人谋略之远、所图之大，正所谓常川有备、一触即发。满朝君子，又有几个能看的清？”

“此值五千年未有之变局也！吾等老矣，为子孙后代计，切莫好恶无决，效春申寡断之祸！”

言罢，温体仁自怀中掏出崇祯信函，递到临高煤油灯的火苗之下，烧成一捧飞灰。

...

当夜，闵府彻夜通明、鸡飞狗跳。闵洪学召集全族，收集土地田册、清查银两账目，并仗毙了几个暴起闹事的族人。自此，江南闵家义无反顾地投入到了元老院的怀抱中。

\-\-\----------------------------

三公故事到此告一段落，其实还想再写一写江南土地改革的事，又怕坑挖大了填不会去，先收集资料吧。感谢各位网友和本吧厚爱支持，元老院板栽！！

---

knifers 于 2016-10-13 23:17:51 发表了：

本帖最后由 knifers 于 2016-10-13 23:23 编辑

感觉让法律口元老去为犯人辩护真是作大死。。这是制定规则的裁判下场当运动员啊。。说好的公平公正的法律精神呢。。。。

再说了，政府本身就是个合法的强盗团体，真照法律的话，崇祯起诉元老院掠夺自己的家产这种一告一个准的案子这元老律师接不接啊。。

而且，身为统治集团的元老院，肯定是要通过一系列的交换，才能用权利换拥护一点一点丢出去给民众，细水长流以便让元老院统治更稳固更持久。这一下把权利扔出去太多，只怕以后没东西可交换了，就只有拿元老院的统治权出来塞窟窿了。。。

---

xuelindiao 于 2016-10-13 23:20:21 发表了：

顶，文笔优美，结尾转进如风！

---

xuelindiao 于 2016-10-13 23:24:06 发表了：

> knifers 发表于 2016-10-13 23:17 感觉让法律口元老去为犯人辩护真是作大死。。这是制定规则的裁判下场当运动员啊。。说好的公平公正的法律精 ...

哈哈，澳宋法院肯定判崇祯自挂东南枝！

---

西部元素 于 2016-10-13 23:36:55 发表了：

> knifers 发表于 2016-10-13 23:17
>
> 感觉让法律口元老去为犯人辩护真是作大死。。这是制定规则的裁判下场当运动员啊。。说好的公平公正的法律精 ...

感觉让法律口元老去为犯人辩护真是作大死。。这是制定规则的裁判下场当运动员啊。。说好的公平公正的法律精神呢。。。。

再说了，政府本身就是个合法的强盗团体，真照法律的话，崇祯起诉元老院掠夺自己的家产这种一告一个准的案子这元老律师接不接啊。。

而且，身为统治集团的元老院，肯定是要通过一系列的交换，才能用权利换拥护一点一点丢出去给民众，细水长流以便让元老院统治更稳固更持久。这一下把权利扔出去太多，只怕以后没东西可交换了，就只有拿元老院的统治权出来塞窟窿了。。。

\-\-\----------------------------------------------

其实这个问题在贴吧也被人置疑。不过实际上我文中表现的、是反对习惯法的，否则也不会把安熙搞这么狼狈。元老院所扶植的，我认为应该是工商资本家，要知道最终的目的既是以工商立国，仅靠 500 元老在这么大一片国土上（啊，可能还包括美洲呢）几十年的奋斗是肯定不够的，最终还是要带动一大片数不清的工商资本家们。这个过程中必然要不断放权、交换。

---

西部元素 于 2016-10-13 23:39:47 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-13 23:20
>
> 顶，文笔优美，结尾转进如风！

谢谢支持

---

knifers 于 2016-10-13 23:42:20 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-13 23:36
>
> 感觉让法律口元老去为犯人辩护真是作大死。。这是制定规则的裁判下场当运动员啊。。说好的公平公正的法律 ...

就是因为以后肯定要放权，这权才不能过早过多的放出去呢。要不到后来需要交易时却发现自己手里没东西了岂不是要悲催。。

另外，元老院其实不可能搞什么工商立国，即便是放资本家出去扩张了，那也应该是元老院筛选并培育出来的新一代资本家。。

---

西部元素 于 2016-10-13 23:57:14 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-14 00:00 编辑

> knifers 发表于 2016-10-13 23:42
>
> 就是因为以后肯定要放权，这权才不能过早过多的放出去呢。要不到后来需要交易时却发现自己手里没东西了岂 ...

就是因为以后肯定要放权，这权才不能过早过多的放出去呢。要不到后来需要交易时却发现自己手里没东西了岂不是要悲催。。

另外，元老院其实不可能搞什么工商立国，即便是放资本家出去扩张了，那也应该是元老院筛选并培育出来的新一代资本家。。

\-\-\----------------------

放权这事还真不是以元老意志为转移的。打个比方，后期江南要面临土地改革，你不能象苏联似的把土地全收归国有吧，那这本书我根本就没必要看了，看乌克兰大饥荒就行了。土地置换确权的过程本就是一个放权的过程啊，要把大地主变成工商资本家，在相对较短的时间内以和平方式盘活土地和他们手里的钱，那唯一的出路就是用企业股票置换土地。没收财产排队枪毙这事我写不出来

有财产有地的士绅就是最好的资本家苗子了，比如文中闵洪学。这个培育也不是从无到有的培育吧

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 00:07:33 发表了：

楼主你这九歌一改，我再写祭词也没啥意思了，要不我抄你的？

---

西部元素 于 2016-10-14 00:30:48 发表了：

原来小白兔你就是崔汉唐啊，失敬失敬，尽管拿去用，不过记得提下我的名字哈

---

巧虎 于 2016-10-14 00:30:55 发表了：

唯一的问题是后金和大明不可能理解髡贼的实力。

---

deaeB 于 2016-10-14 01:38:23 发表了：

捧骨灰早了点吧？那年头推火化一个民众不好接受另一个人口密度低也没必要

---

knifers 于 2016-10-14 02:19:10 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-13 23:57
>
> 就是因为以后肯定要放权，这权才不能过早过多的放出去呢。要不到后来需要交易时却发现自己手里没东西了岂 ...

然而五百废大都是弱鸡废柴，能力恐怕根本比不过一般土著精英。。

所以为了能安妥的统治，必然要全力削弱那些土著精英，搞一些阳谋政策，使得那些土著精英们如果不遵守就会被视为谋逆而抄家，如果遵守就会被大大削弱实力。而这又会大大削弱民间资本。。

最后能残留的，要么是经过筛选的，要么干脆就是元老院自己扶持的才行。。

另。。文中安熙先是身为制定规则的裁判又下场当运动员，靠着自己作为法律制定者对法律的熟悉践踏了元老院法务部门的威严，而后觉得当前法律看起来不爽了又打算去修改法律，这严重违背法制公正精神和形象啊。。法律口的其他元老居然没现场就把他赶出这个行业真是难以想象。。

---

xuelindiao 于 2016-10-14 06:03:31 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-10-14 06:17 编辑

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-14 00:07 楼主你这九歌一改，我再写祭词也没啥意思了，要不我抄你的？

建议道长耍剑时，强化出腾云驾雾的飞升场面，使用干冰制造云雾效果。

附上    简易制备干冰法：

一罐二氧化碳灭火器，里面装的是液态二氧化碳，再找一个帆布袋，是那种能防水，但是可以稍微透气的那种。把帆布袋套在灭火器口处，捏紧，然后喷出液态二氧化碳，大概三分之一的液态二氧化碳能变成干冰。

或者

钢瓶装液体二氧化碳回来，放倒钢瓶用布袋子套在瓶口处，打开阀门就可以收集干冰了，不过都是粉末状的，不像市场上卖的经过压缩成粒状或者片状的。

现代水雾机，如果在室外使用，烟雾是往上飘的。犹如仙境

第一种，干冰灭火器作为重要的电子贵重物资灭火标配，圣船应该带的有不少，道长弄到一些快报废的，应该不难。

第二种，应该没有，特意带大瓶装    的理由不存在！化工口不知道能否制备液态二氧化碳

第三种，需要供电和设备，广州成应该还没有开建电站吧。

---

xuelindiao 于 2016-10-14 07:44:31 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-10-14 08:06 编辑

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-14 00:07
>
> 楼主你这九歌一改，我再写祭词也没啥意思了，要不我抄你的？

当然还可以上烟雾弹和长效甘油雾，不过小心别一脚踏上去，把鞋子烧穿！**[如何用家庭常见材料制造烟雾弹](http://zh.wikihow.com/%E7%94%A8%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%9D%90%E6%96%99%E5%88%B6%E9%80%A0%E7%83%9F%E9%9B%BE%E5%BC%B9)**[http://zh.wikihow.com/%E7%94%A8%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%9D%90%E6%96%99%E5%88%B6%E9%80%A0%E7%83%9F%E9%9B%BE%E5%BC%B9](http://zh.wikihow.com/%E7%94%A8%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%9D%90%E6%96%99%E5%88%B6%E9%80%A0%E7%83%9F%E9%9B%BE%E5%BC%B9)烟雾弹看起来包含了一些复杂的化学物质，但其实你可以用家庭日常生活中随处可见的材料轻松地制作一个。你可以用糖、冰袋（急救箱里的那种），还有一些锡纸来制作。准备好开始了吗？步骤一会告诉你如何不花多少时间就制作好一个烟雾弹。**一:\*\***做糖水烟雾弹\***\*1\*\***准备好材料。一个基本款烟雾弹可以释放出厚厚的灰色烟雾和紫色火焰，这些可以用两种材料做出来：白砂糖和硝酸钾，硝酸钾来源于冰袋。\***\*[\$&1\$&](http://zh.wikihow.com/%E7%94%A8%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%9D%90%E6%96%99%E5%88%B6%E9%80%A0%E7%83%9F%E9%9B%BE%E5%BC%B9#_note-1)\*\***混合这两种简单的成分，这样就可以产生一个缓慢燃烧、效果持久的烟雾弹。**·         如果你没有白砂糖，你可以使用糖粉，但是制作烟雾弹的过程会变得有所不同。·         如果你没有冰袋，寻找另外的含有硝酸钾的物质（也被称为硝石）。通常五金店和花园肥料店有售。你也可以在网上购买硝石或者有信心的话也可以自己制作。·         你还需要一个中号的锅、铝箔、烟雾弹模型、蜡绳（可选）。**2\***\*为烟雾弹制造模型。你可以用铝箔做出各种形状的容器来制造烟雾弹。烟雾弹的形状会影响它燃烧的效果。如果你想要，多做几个烟雾弹，这样你就能比较不同形状的烟雾弹燃烧的效果。以下是一些关于模具的想法：**·         将牛奶纸盒切开，使用底部的那一半作为模型来制作方形烟雾弹。用铝箔来包裹。·         用铝箔包裹碗。任何类型的碗都行，无论深浅。·         用铝箔包裹烛台来制作烟雾弹。·         制作一个管状的烟雾弹，把卷筒纸的卷筒用铝箔包上，确保一端被完全包裹。·         做一个漏斗型的烟雾弹，用铝箔包裹一个漏斗制成。·         找到一个形状有趣的花瓶来制作一个有艺术感的烟雾弹。**3\*\***测量糖和硝酸钾的量。如果你准备制作一个高质量的烟雾弹（容易点燃并且能燃烧相当长一段时间），最重要的事情就是各种材料的配比。你需要\***\*3\*\***份硝酸钾配\***\*2\*\***份糖。量出\***\*1.5\*\***杯硝酸钾和\***\*1\*\***杯糖，可以制作一个大小适合的烟雾弹。**·         添加过多的糖会使得烟雾弹很难点燃，或者导致燃烧缓慢。·         添加过多的硝酸钾会使得烟雾弹很快就点着，但是也很快就燃烧完了。**4\***\*把原料放在容器中加热。把这两种成分熔化在一起，这样它们会发生化学反应，产生焦糖。把原料放在低温上加热。低温加热，让它们充分发生反应十分重要。**·         当你在加热原料的时候，用木勺搅拌它们。你开始时会看到糖熔化了一点。如果它开始冒烟或者有味道了，立刻降低热度。·         继续加热混合物，直到糖完全熔化，轻轻搅拌。·         当糖完全熔化的时候停止搅拌。让它再加热一会儿，直到糖变成黄褐色。这个时候，停止加热。**5\*\***把混合物倒入模具。要特别小心，因为熔化的糖非常烫。将其差不多倒满容器。如果你希望烟雾弹有引线，就让其静置一分钟，之后放一段蜡绳在中间，这样它可以垂直固定。让烟雾弹在模具中变得坚固、冷却。\***\*6\*\***取出烟雾弹。几个小时后，当烟雾弹完全变硬，就可以将其从模具中取出了。把模具倒置，这样烟雾弹就可以从铝箔中滑出来了。\***\*7\*\***点燃烟雾弹。把它拿到一个周围没有可燃物的地方。你你的后院或者另外一个开阔的室外地点比室内地点更合适。在地上用火柴或打火机点燃烟雾弹。如果你使用蜡绳，你可以点燃它看着它燃烧完。否则，直接点燃烟雾弹就行。它会立刻开始释放烟雾！**·         如果你的烟雾弹无法点燃，很可能是因为硝酸钾放少了。太多的糖会使得烟雾弹很难点燃。改变配比后再次尝试。·         如果你的烟雾弹瞬间燃烧完，很可能你放了太多的硝酸钾。多放点白砂糖再试试。二、长效甘油雾（当然室外得加大剂量、大锅隐蔽熬煮，通风管道输送了）**长效甘油雾\***\*长效甘油雾\*\***1\***\*点燃蜡烛。\*\***[\$&3\$&](http://zh.wikihow.com/%E5%88%B6%E9%80%A0%E9%9B%BE#_note-3)\***\*多灯芯的大蜡烛是最好的。但如果没有，你也可以使用几个小茶烛代替来达到同样的效果。**·         如果你使用小茶烛，确保它们紧密结合在一起，使热量集中在同一地区。·         你需要将蜡烛放置在容器支架之下来为火焰提供氧气，同时仍然要做到用火来加热甘油雾汁。请确保蜡烛足够短，以适应放置于支架下方。**2\*\***切掉\***\*2\*\***升容量的瓶子的顶部。使用锋利的剪刀或刀片切割一个塑料饮料瓶的顶部约\***\*12.7\*\***到\***\*15.24\*\***厘米。**·         保留顶部，丢弃瓶子的其余部分。·         瓶子的顶部将被用来直接形成雾。**3\***\*用胶带把塑料瓶顶部缠到平盘上。把瓶子顶部放置于一个小的一次性铝平盘中。你可能需要使用胶带以固定其位置。**·         使用一个勉强够大以容纳瓶子顶部的小平盘。两者要紧密结合在一起。**4\*\***在平盘下放置蜡烛。把平盘和瓶子顶部下放置支架，下面点上蜡烛。**·         确保平盘的底部靠近火焰，但又不会接触到。·         不要把平盘下直接放置蜡烛。这样会烫坏板的底部或熄灭蜡烛。·         烧杯支架效果最好，但如果你找不到一个可以使用的烧杯支架，放置植物或蜡烛的线架，或类似的小装饰也能很好地被利用。你也可以尝试着做一个高腿有引线的架子。**5\***\*混合甘油和蒸馏水。在一个单独的小碗里，将蒸馏水与甘油以\*\***3\***\*：\*\***1\***\*的比例混合而制。这就形成了所谓的\*\***“\***\*雾汁\*\***”\***\*。**·         液体甘油通常可以在便利店或杂货店的药房部分找到。请确保使用液态形式的甘油。**6\*\***如果你需要的话，可加入芳香油。\***\*[\$&4\$&](http://zh.wikihow.com/%E5%88%B6%E9%80%A0%E9%9B%BE#_note-4)\*\***如果你想要带香味的雾气，可以在雾汁中添加芳香油。**·         不要使用精油。你使用的油要明确标示为“香料油。”·         仅在每升雾汁中使用约半勺的香味剂。·         如果你想要产生一个怪异的马戏团为主题的香味，可等比例混合茴香油和棉花糖油。·         通过将篝火油、雨水石油和丰富的盆栽土壤石油以 1：2：4 的比例混制可产生出一个沼泽的气味。·         通过将莳萝泡菜油与盆栽土壤中的石油和琥珀色油以 1:2:2 的比例混合可制造一个地穴主题的气味。·         通过高草油、雪松油和南瓜油以 1:2:2 的比例混合，可以在弥漫的雾气中营造一个闹鬼的街头的主题气味。**7\***\*把雾汁倒入瓶中。把\*\***5\***\*毫升到\*\***15\***\*毫升左右的雾汁温水瓶通过内顶部的开口倾入加热的平盘中。**·         请记住，一点点的效果却需要做大量的工作，要克制自己抵制诱惑，不要一下子灌入太多雾汁。**8\*\***观看雾的形成。加热的溶液会迅速变成雾，并且雾会迸发出瓶子的顶部，流入房间。\***\*9\*\***用彩灯给雾加颜色。\***\*[\$&5\$&](http://zh.wikihow.com/%E5%88%B6%E9%80%A0%E9%9B%BE#_note-5)\*\***如果你想制造出的雾，最简单最安全的方法是当雾流出瓶子顶部时，通过彩色灯光直接照在雾上。\*\*·         雾中的水滴会直接反射各色的光。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 08:14:04 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-14 06:03
>
> 建议道长耍剑时，强化出腾云驾雾的飞升场面，使用干冰制造云雾效果。
>
> 附上    简易制备干冰法：

这个估计企划院不给用

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 08:14:24 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-14 07:44
>
> 当然还可以上烟雾弹和长效甘油雾，不过小心别一脚踏上去，把鞋子烧穿！
>
> 如何用家庭常见材料 ...

这个，咳咳咳，你想呛死我吗？

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 08:15:34 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-14 00:30
>
> 原来小白兔你就是崔汉唐啊，失敬失敬，尽管拿去用，不过记得提下我的名字哈 ...

哈哈我变身了，你认不出来了吧

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2016-10-14 08:35:03 发表了：

公审为犯人辩护属于一大败笔，虽然出于法制建设有其必要性，但是步子大了容易扯到那个什么？饭要一口一口吃。那么好得为元老院刷声望的机会却因为处决了一个义愤填膺的民众，说好听了是法治精神，但是民众不能接受就是搬起石头砸自己的脚。前不久马蓉出轨的事情还有律师不愿为马蓉辩护，更不用说 400 年前民智未开的时候。步子还是小一点好。

---

xuelindiao 于 2016-10-14 12:33:59 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-10-14 13:33 编辑

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-14 08:14 这个，咳咳咳，你想呛死我吗？

几种    起发     云雾的方法   ，套着用！

然后耍完，崔道长    满头汗水和烟尘，发鬓缭绕着仙雾，裤腿冒着青烟，在青云搀扶下，一瘸一拐的休息去了。

---

这该死的天气 于 2016-10-14 12:41:28 发表了：

自制烟雾太麻烦，设定该真人穿越前自带了一包摄影用的烟饼就好了，反正他连锁子甲都带了，多带俩烟饼也正常

---

这该死的天气 于 2016-10-14 12:49:40 发表了：

刚想起化工口是有合成氨装置的，弄点液氮也能仙气飘飘，而且没有异味

---

西部元素 于 2016-10-14 12:51:52 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2016-10-14 08:35
>
> 公审为犯人辩护属于一大败笔，虽然出于法制建设有其必要性，但是步子大了容易扯到那个什么？饭要一口一口吃 ...

安熙为之辩护的是一个吃大药而不是合大药的士绅，既然如此，安熙自然有取舍在这里，虽然文中没说明。法律口是穿越众内部的一个利益团体，不可能放过任何体现自己专业性的机会。执委在穿越众中并不具备绝对的权利，元老院也不是寡头统治模式，临高整个权利模式的构成还是比较分散的。

另外法律的威慑性和约束性并不是靠一味杀人来体现的。

---

西部元素 于 2016-10-14 13:01:47 发表了：

> knifers 发表于 2016-10-14 02:19
>
> 然而五百废大都是弱鸡废柴，能力恐怕根本比不过一般土著精英。。
>
> 所以为了能安妥的统治，必然要 ...

为什么派安熙来，其实文中马甲的意思就是试水，敢于让他试水的目的是因为临高完全控制了局势。安熙是法律口里最不专业的一位，又是闲职，又是马甲的马仔，马甲完全可以控制住他，甚至可以在关键时刻抛出他当替罪羊，如果派一个专业元老过去，刷出功绩来就没他什么事了，搞不好还可能借这个机会压他一头。不过这层意思我没表现出来，应该在文中加以说明的。

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2016-10-14 13:06:49 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-14 12:51 安熙为之辩护的是一个吃大药而不是合大药的士绅，既然如此，安熙自然有取舍在这里，虽然文中没说明。法律 ...

法律口也要学会取舍，在民愤那么大情况下还为被告辩护，这在现在来看也是感情上无法接受的，无论是药家鑫案还是李天一案，乃至宝强离婚案，被告辩护律师都被人仇视的，更何况 400 年前？

这种情况下强行装逼为被告辩护制度只会起反效果，前面所有的铺垫都在打造元老院伟光正的形象结果跳出来一为犯人开脱的，前面的戏都白做了。

被告辩护制度可以推，必须推，但不是在这个节骨眼上，在往后更有争议一点的案子，比如小妾难受家暴杀夫之类争议较大的案件，良好的辩护律师形象才更能被当时的无知群众接受。

推行什么制度一定要考虑当时的社会环境

---

西部元素 于 2016-10-14 13:17:26 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-14 13:26 编辑

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2016-10-14 13:06
>
> 法律口也要学会取舍，在民愤那么大情况下还为被告辩护，这在现在来看也是感情上无法接受的，无论是药家鑫 ...

这个取舍在安熙不在我，哈哈。如果因为为一个人辩护就影响了临高的统治和威严，那临高干脆搞共产主义算了，即使是斯大林专制时期被告也有律师好不好？。而且阁下似乎也没看明白文中的意思。做大药卖钱和花钱吃大药，其行为后果本就不是在一个层面上的事。就象贩毒、运输毒品、吸毒完全是不同的犯罪行为，量刑标准也没可比性。安熙为一个吃大药的做无罪辩护，如果不考虑后续的政治社会效果，是完全可以找到脱罪理由的。而如果凡接触大药的一虑论死，不是不可以，但那只是刷出了法律口的存在感 ，安熙自己的存在感通过什么刷出来呢

---

xuelindiao 于 2016-10-14 13:23:21 发表了：

> 这该死的天气 发表于 2016-10-14 12:49
>
> 刚想起化工口是有合成氨装置的，弄点液氮也能仙气飘飘，而且没有异味

对上液氮，这确实可行！

液氮比空气重，会沉在地面，久久不会散去,而且比较明显，一般用于做仙境、浮云等！

---

莫辛纳甘 于 2016-10-14 13:58:32 发表了：

公祭、公审、公判的行政经费被称为“宋国三公经费”么？

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 14:41:25 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-14 13:23
>
> 对上液氮，这确实可行！

这个好

---

琼府县办刘主任 于 2016-10-14 15:07:55 发表了：

大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······

而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 我知道有一个甲亢患者 人特别怂 看着就是没精神的样子 完全没有“一点就爆”的表现 另外有些长期患者 最大的表现就是瘦弱吧

甲亢不等于精神亢奋 大家不要继续误解了

---

忧国骑士 于 2016-10-14 15:16:54 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-10-14 15:07
>
> 大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······
>
> 而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 ...

刘府好久不见，恭喜你五福临门......

---

cc5233 于 2016-10-14 15:40:44 发表了：

有几个问题

1 文现在是广东一把手，这么大的事情不到场？

2 刘的发言里什么人人平等这句话必须拿掉，元老与土著都是人，但是元老与土著不平等 而且目前还有奴仆的问题

我觉得刘不会二逼到这都没发现问题。

---

cc5233 于 2016-10-14 15:42:58 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-10-14 15:07
>
> 大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······
>
> 而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 ...

自牛大开了头以后，你遭遇的降智打击一轮接着一轮啊 哈哈

---

人畜无害小白免 于 2016-10-14 16:11:41 发表了：

> 这该死的天气 发表于 2016-10-14 12:49
>
> 刚想起化工口是有合成氨装置的，弄点液氮也能仙气飘飘，而且没有异味

这个好，不过能合成氨就能有液氮吗？中间有没有其他技术难度？比如说储存，运输之类的

---

cc5233 于 2016-10-14 16:40:11 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-14 16:11
>
> 这个好，不过能合成氨就能有液氮吗？中间有没有其他技术难度？比如说储存，运输之类的
>
> ...

能做液氮不如造点干冰简单吧。。

---

这该死的天气 于 2016-10-14 16:43:48 发表了：

合成氨肯定要用氮气啊，现在工业上制取氮气就是空气分离，可以生产液氮的

---

朗基洛斯的农夫山泉 于 2016-10-14 17:49:45 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-14 13:17 这个取舍在安熙不在我，哈哈。如果因为为一个人辩护就影响了临高的统治和威严，那临高干脆搞共产主义算了 ...

还是高看了民众的辨别能力了，那么大的案情下公审的氛围中人人喊杀，有多少人能分清做大药和吃大药？再说了没有买卖就没有杀害，这大药可不是毒品，不存在我吃或者不吃毒品就在那里的逻辑，也不是三净肉，不是为我杀的生我食之无妨，这是采生折割制大药。

---

西部元素 于 2016-10-14 22:06:31 发表了：

不是所有吃大药的都知道大药怎么来。这个有什么可辩的，无聊

---

西部元素 于 2016-10-14 22:43:35 发表了：

> cc5233 发表于 2016-10-14 15:40
>
> 有几个问题
>
> 1 文现在是广东一把手，这么大的事情不到场？
>
> 2 刘的发言里什么人人平等这句话必须拿掉，元老与 ...

拿下广州这么大事文都没到场吧。原文并没有说人人平等，而是生命权和财产权的平等，这里甚至连自由都没谈。至于这两项权力，在元老院治下的社会，元老也不会对归化民予取予夺，这是不利于统治的，所以强调一下无伤大雅。

女仆其实是一种对价交换。

奴隶的问题我已经交待了--从事奴隶贸易的部门对此很不满意。

500 废不是神仙，还有好多中二在里面，二逼一下有什么奇怪的。

---

西部元素 于 2016-10-14 22:54:58 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-10-14 15:07
>
> 大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······
>
> 而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 ...

大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······

而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 我知道有一个甲亢患者 人特别怂 看着就是没精神的样子 完全没有“一点就爆”的表现 另外有些长期患者 最大的表现就是瘦弱吧

甲亢不等于精神亢奋 大家不要继续误解了

\-\-\----------------------------

甲亢不等于精神亢奋，但精神亢奋失眠易怒和精神抑郁都可能是甲亢引起的后果。刘的亢奋、失眠、多思多虑，特别是肿眼符合甲亢的特征，有什么问题嘛？谁说甲亢就是神经病了？

---

西部元素 于 2016-10-14 23:16:18 发表了：

> 朗基洛斯的农夫山泉 发表于 2016-10-14 17:49
>
> 还是高看了民众的辨别能力了，那么大的案情下公审的氛围中人人喊杀，有多少人能分清做大药和吃大药？再说 ...

还是高看了民众的辨别能力了，那么大的案情下公审的氛围中人人喊杀，有多少人能分清做大药和吃大药？再说了没有买卖就没有杀害，这大药可不是毒品，不存在我吃或者不吃毒品就在那里的逻辑，也不是三净肉，不是为我杀的生我食之无妨，这是采生折割制大药。

\-\-\-------------------------------

买毒品和象牙的人肯定知道那是什么东西，但买大药的不知道东西是人肉做的很正常，所以判断他不存在主观和过失犯罪的故意很合理。采生，不管强调它的性质多么重大恶劣，终究只是一个刑事案件。故意杀人和过失杀人，连古人都能区别的开，500 废区分不开？占个广州碰到个杀人案就吓的要死要活，沾边的全杀光，还统治个屁的中国。这个问题不要再讨论了，阁下另开新贴吧

---

cc5233 于 2016-10-15 07:04:12 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-14 22:43
>
> 拿下广州这么大事文都没到场吧。原文并没有说人人平等，而是生命权和财产权的平等，这里甚至连自由都没谈 ...

不平等。谢谢。元老和土著生命权如何平等？元老杀土著抵命？

---

人畜无害小白免 于 2016-10-15 09:16:53 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-10-14 15:07
>
> 大家对甲亢的误解太深了 说的好像甲亢患者都是神经病一样······
>
> 而且 同样甲亢 病症表现完全不一样啊 ...

诶黑，刘知府出来了，看来我的抹黑大法还是有效的。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-15 09:19:46 发表了：

> cc5233 发表于 2016-10-14 16:40
>
> 能做液氮不如造点干冰简单吧。。

个人觉得液氮和干冰貌似都是需要低温的吧？临高能做吗？

---

人畜无害小白免 于 2016-10-15 09:20:23 发表了：

> 这该死的天气 发表于 2016-10-14 16:43
>
> 合成氨肯定要用氮气啊，现在工业上制取氮气就是空气分离，可以生产液氮的 ...

氮气肯定能造，不过个人觉得液氮和干冰貌似都是需要低温的吧？临高能做吗？

---

cc5233 于 2016-10-15 09:30:46 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-15 09:19
>
> 个人觉得液氮和干冰貌似都是需要低温的吧？临高能做吗？

干冰要求的温度比液氮容易，而且干冰是固体，便于运输。

应该是通过改变压力来做的

---

西部元素 于 2016-10-15 09:42:52 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-15 09:58 编辑

> cc5233 发表于 2016-10-15 07:04
>
> 不平等。谢谢。元老和土著生命权如何平等？元老杀土著抵命？

如果是战争行为，杀就杀了。非战争情况下，至少我没看到滥杀的情况，前部份里有元老虐待归化民的情节，也是引起其他元老的反感和抵制。

吹牛在前面部份提出过“人人平等，但元老更平等”的概念。这是为元老院一切行为寻找合理性依托，可以说是全文核心的价值观念。我之所以只摘出生命权和财产权，也是为了呼应这个概念（平等的这个概念大了去了，展开了说简直无边无际）。这话的原出处是《动物庄园》，吹牛使用这句话，我想是带着黑 500 的意思，吐槽而已，因为动物庄园到最后是一个失败的结局。可换个角度想，如果坚持这一主旨，那 500 的价值观也是失败的，就如同动物庄园的结局，那么统治理念就要变成一个开放式的体系，要可以讨论，要有发展修正的空间。

再者，元老院做为统治阶级，价值观构成是比较奇葩的，左中右都有。这样一个体系要设置统一的统治思想，只能是维持下限而不是追求上限，他们共同的下限是什么，其实就是生命权和财产权以及法律思维。一个元老如果随意杀死普通人，肯定是突破这个下限了，必不容于众人。借刘之口强调这两点，也无非是对下限的强调，并不妨碍元老院的统治基础。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-15 10:01:11 发表了：

> cc5233 发表于 2016-10-15 09:30
>
> 干冰要求的温度比液氮容易，而且干冰是固体，便于运输。
>
> 应该是通过改变压力来做的
>
> ...

我去查查资料，不搞清楚这些，晚上的更新写不下去啊

---

圣天使高达 于 2016-10-15 10:05:08 发表了：

我觉得把人人平等写上去都没问题，反正元老院作为统治阶级，有大把特权跟白手套，就如上面那些肠胃，但有平民造反吗？更何況 17 世纪？把元老更平等写上去都觉得理所当然。

---

西部元素 于 2016-10-15 10:08:32 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2016-10-15 10:05
>
> 我觉得把人人平等写上去都没问题，反正元老院作为统治阶级，有大把特权跟白手套，就如上面那些肠胃，但有平 ...

“人人平等”这个概念其实我是不同意的了，空洞泛泛而且包藏祸心，所以我才把生命和财产单独摘出来。

---

cc5233 于 2016-10-15 10:12:44 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-10-15 09:42
>
> 如果是战争行为，杀就杀了。非战争情况下，至少我没看到滥杀的情况，前部份里有元老虐待归化民的情节，也 ...

是不是会滥杀纯粹是人的脾气问题，不能用这些来当例子。

如果要强调平权，那么什么人口买卖都得停了，这肯定不现实。

另外，女仆事件中对孤独求婚的处理也是非常的体现出这种平等。

而且在目前这种实际环境下强调什么权都是瞎扯淡，根本不切实际。

现阶段，真正要强调的平等是劳动平等，这是最有用最切实际的东西。而且真正的与每个人切实有关。

实际上书里各种制度法案也是体现了这一点。

---

西部元素 于 2016-10-15 10:44:39 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-10-15 10:48 编辑

> cc5233 发表于 2016-10-15 10:12
>
> 是不是会滥杀纯粹是人的脾气问题，不能用这些来当例子。
>
> 如果要强调平权，那么什么人口买卖都得停了，这 ...

我不知道劳动权和这个案子有什么直接关系。

产权问题肯定是元老院最关心的问题，怎么是不切实际的呢。500 人不可能仅凭自己就生产所有的市场商品，必然是要引导鼓励整个社会向商品经济转型，这个过程中确权是最基本的内容。别的不说，就说最核心的土地改革问题，不就是一个确定财产权的过程嘛？什么是劳动的权利？难道不包括劳动者对自己劳动成果的所有“权”？这不还是财产权问题嘛。

你把劳动权从财产权里剥离出来，这真是个奇怪的想法

滥杀也不是个人脾气的原因，很多人带有“战士”基因，骨子里有残暴的一面，但因为制度和社会约束，他并没有这么做。

---
