---
aid: "9025"
zid: "670017"
title: "【资料帖】广府中秋旧俗"
author: 肥仔曙
date: 2016-10-16 21:14:44+07:00
lastmod: 2016-10-17 10:25:00+07:00
---

肥仔曙 于 2016-10-16 21:14:44 发表了：

按照时间点，1635 年的中秋也差不多要到了。提供一些十九世纪末到二十世纪初广府中秋旧俗作为参考

1

竖旗举灯贺中秋

每逢中秋节，各地除了赏月、祭月、吃月饼外，还有不少的地方特色，如安徽的堆宝塔、广州的竖中秋（又叫树中秋）、苏州石湖看串月等。今天的广州人或不知道什么叫竖中秋了，即使知道也可能不清楚它的来历。相传元朝末年，明太祖朱元璋起事，先是由刘伯温卖灵符倡变，众人相约中秋夕竖旗举灯为号。自此之后广州始有了竖旗举灯之习俗。旧时广州的房子多有楼台，中秋之夕，人们会竖旗在楼台、屋顶上，旗多为七星旗，白色底，用红色狗牙镶边，以纸制或用布制。七星旗之下，再横担一长方形旗，用艳色绸缎制成，上书“庆贺中秋”四字。另有灯笼，到了夜里，燃烛放内，用绳系在旗杆或竹竿上。有钱人悬灯笼多至数百个，砌成“庆贺中秋”等字，灯笼内多是蜡烛，民国初年就有人将电灯放在灯笼里，大放光明。竖起来的旗杆有十几米高，全家大小咸集楼台，聚饮为乐。普通家庭一条旗杆、两个灯笼，十分欢喜。但穷人既无房屋，又无灯笼。故有粤谚云：“八月十五竖中秋，有人快活有人愁。有人楼上吹箫管，有人地下皱眉头。”中秋节的灯笼用竹篾扎成，各家各户自会制作，街上也有灯笼卖，制作者多为旗人（旗籍身份者）。灯笼又叫花灯，款式多种多样，用五色纸糊成，工艺精美，有果品灯，也有鸟兽灯、鱼虫灯等。中秋之夜，广州花灯满街，全城灯火，繁星点点，与月同辉。中秋节，广州有“提灯大会”，成千上万的市民手提灯笼上街游行，以示庆祝。如 1925 年 10 月 1 日适逢中秋，广州有 5 万人参加了提灯大会。

2

拜月礼及月光书

相传中秋夜为月亮生日，拜月风俗虽并非吾粤专利，但本地却有不同于北方的礼节。月姐，旧时称之为女神，所以拜月多为女性做的事情，一般选择三更半夜（晚上 11 点以后），即“不闻北风吹裙带”之时行拜礼，可见本地拜月之俗犹有古风。拜月在家中大厅举行，中央放一方桌，香炉、芋头、柚子、菱角、月饼等物分盆盛载，芋头必放在大盘内，其中藏一大芋名芋头乸，周围绕以小芋头，寄寓子孙众多之意。祭品齐备，众人会向天空的月亮叩拜，这是月圆时候的一种仪式。此夜孩子们手里拿着的多是纸旗、锣鼓，纸旗形状不等，接以竹竿，迎风飘拂，而锣鼓是最能表现欣悦心情的玩具。若中秋当晚天色不佳，月光残缺，甚至完全被乌云掩盖（俗称天狗吃日），大人便会叫小孩把玩耍的锣鼓用力敲击，希望月亮听闻锣鼓声能够露一露脸，这叫破鼓救月。拜月完毕，处置桌上的供品有一些规矩，如将拜完的芋头脱掉芋皮，连皮带肉向瓦面扔去，说“拨螆拨癞，拨出城外”或“拨螆拨癞，拨去岛洋大海”之语，无论男女老少都会说这些的话，生螆生癞都是粤人害怕的皮肤病，将芋头连皮扔掉，寄舒服平安之意。拜月之后，全家开始消夜，除了鸡鸭送菜之外，还有芋头、柚子及田螺石螺，芋头又称香芋，食法简单，最常见的是不用酱醋，原汁原味，若醮点白糖，味已稍次。柚子是中秋应节水果，那时候广州柚子出名的有广西容县的沙田柚、南顺的“丝线脚”、甘竹的绛柚及桑麻柚等。在剖食柚子时，人手一个，不得假手，若柚子中通（好的柚子多中通），可卜吉兆（时运亨通），否则是年多郁闷。

月光书，实际上是木鱼书，此习俗在广州及四乡颇为时行，清中期之后，作为粤曲一种的木鱼书在广东十分流行，它纯用粤语弹唱，名称很多，如《客途秋恨》、《三娘教子》、《蒙正拜灶》等。所谓月光书就是在中秋夜畅销的木鱼书，中秋之夕，玉兔初升，卖木鱼书者咸集于道，大声叫喊：“月光赢、月光赢……”，皆因粤语的书与输同音，人皆怕输。妇孺多争购木鱼书以卜吉凶。买木鱼书时，只能按顺序抽取，检视其中内容，如买到的是《客途秋恨》，有落魄之兆；如买的是《蒙正拜灶》，则有先难后易之兆。——此风俗估计明末尚不存，仅作参考

除柚子及月光书之外，中秋节还有不少占卜的方法，如贩油商人常常看中秋夜月的光亮程度来预知油价，其理由是月明亮即灯明亮，灯明亮也即油充足，日后油价会降。若月暗则油不敷，油价因而会起。另有一种叫“撞口卦”的占卜，中秋月夜，住在横街窄巷的妇女，在自家门口神前点香，诉明所问之事，随即独行出门，细听街巷议论，据其所谈事实判定吉凶。中秋节用孔明灯来占卜，是清朝流行的做法，放灯者视孔明灯飞翔的高度，占卜运程的好坏。民国以后，为防范火灾，公安局严禁放孔明灯，此举绝迹。

3

迷童子、请篮姑及烧花塔

迷童子，又叫降仙童，它原与中秋节无关，只不过多在中秋夜举行，故也算作中秋旧风俗之一。在中秋之夜及以后几天的晚上，选择一个十二三岁的男童，先令其合眼危坐，作法者用烧符（此符咒内容十分简单）一度，让数人手持一大把香火在男童前后摇拂、画圈，大约 30 分钟后，男童会喃喃自语，周围的人大叫：“师傅到了！”接着再问：“师傅你喜欢用刀，抑或用剑？”男童选择一种，说此合意。众人即以器械授予男童，男童手拿器械飞扬起舞，一时间刀剑声铿然。另一活动与迷童子相似，叫做“埋虫”。中秋之夜，4 个人分不同方向躺在地上，数人围绕他们缓行，口中念念有词，重复念至此 4 人瞌睡过去，便将其中 1 人扶起称之师傅，让他耍刀弄枪、打拳舞棒，师傅大都会打得似模似样。演毕后再扶别人，次第表演，醒后不知何因。

中秋节女孩子也有玩法，称为“请篮姑”。即用一竹篮，篮上系一椰壳饭匙，以篮为身，以壳为头，套一小衣，稍似人形。两个女子围坐地上，手托篮底，燃香烛于前，念念有词，视该竹篮似有动摇之势，先问篮姑年龄，则按数叩头，若问其他事，合则点头，不应则不动。南海、顺德，特别是西樵一带不落家或不笄的缫丝女还有“太阴案”之俗，这些女子在中秋节各自做出粉果（传统点心，内有肉、笋、冬菇等）作为比较，看谁别出心裁，做得巧妙，色香味美。上述这些多是古时候延续下来的迷信活动，也可以说是平民百姓之中秋节娱乐。民国初年，广州仍有玩“迷童子”的，以后它才渐渐消失。

烧花塔，又名烧番塔，此举始于增城、从化、东莞、清远等地，广州周边农村间有举行。将近中秋节，大人带着小孩子用砖砌一空心花塔，大约五六尺高，内置木柴、干草，并准备好食盐、樟脑、木屑等物料。中秋晚上八九点钟，大家集中到花塔前，先把柴、草点燃，烧得火红之时，将食盐、樟脑、木屑撒入塔中，火星四射，犹如烟花。花塔烧完之后，不少地方会舞火龙，即用竹篾稻草扎成龙的模样，比手臂略粗，长约数尺，其上插香，龙的尾部插些蜡烛。中秋节夜，人们（多为小孩）点着香和蜡烛，用竹竿举起来，成一火龙，通乡游行。

4

越秀山上唱山歌

广州城北的越秀山不高，绿树环抱，民国年间不少客家人（当时客家人多为惠籍）住在越秀山麓，每当中秋之夜，月白风清，不少惠阳人在越秀山上唱山歌，妇人女子辈或不登山，则在自家门口引吭高歌，其声清高绝伦，闻于数里，有人说连当时的粤剧女旦李雪芳也难出其右。中秋唱山歌，除越秀山麓外，还有居住在三眼井（今应元路三眼井街）、莲塘街、十八洞及十九洞（皆在应元路）一带的客家人也在八月十五、十六两晚终宵不眠，唱个不停。其一山唱道：“你唱歌不似唱歌声，好似田鸡蛤乸声，不好被哥捉呀到，菜刀折来无放轻。”他们或者一人唱，一人答，互以舌战，胜者光荣，败者耻辱。或者一人与一人对唱，数人与数人对唱，男与女对唱，初时一人与一人对唱，继而双方各增至十余人，有如两军对垒，互相增援，唱赢者昂首而歌，输了的则钦声而去，其中有善歌者，数人围攻也未能屈服。——此风俗估计明末尚不存，仅作参考

5

月饼及公仔饼

广州的月饼可以说是最讲究的，从前在有月饼卖的茶楼饼店，为招徕顾客，早在农历八月初一就在店门之外悬挂“中秋月饼”四字的招牌，这些招牌多用木雕刻镂花，铺以金翠，间有用红木（酸枝）为镜框，中嵌“中秋月饼绣”彩字，五光十色，斗巧争奇。较早期的广州月饼品种其实不多，主要分为肉月、素月两种，最盛行的是金华火腿、五仁、甜肉、咸肉及豆沙、豆蓉之类，上世纪 30 年代，广州的中秋月饼开始多了花样，如蛋黄莲蓉月大概是这时才有。当时有饼家做出两种新饼，均贮于锦布或颜色纸嵌玻璃制圆形纸盒中出售。一种饼面绘五彩美术工笔人物，大家叫它做公仔饼。公仔饼又叫工笔画饼，儿童既玩又吃，另一种饼面以胭脂绘花卉，因叫它做胭脂花饼，这种饼可玩可食，价钱也比公仔饼平宜。上世纪 30 年代，广州市公安局（当时公安局也管食品卫生）以食品上涂有颜料很不卫生，中秋临近依例张贴布告，严禁涂颜色于饼上。旧时，中秋节前，富人家的男仆会挑着几个红色圆盒上门送礼，盒中月饼是最重要的，其次则是公仔饼和生果，此时的公仔饼多是面粉一团，只能作为玩具，不能吃也不好吃，于是有饼店专门出租公仔饼，小孩玩毕后可以退回。至于那些用竹篾编成猪笼里面放着一只小猪形状的饼，俗称“猪笼饼”则是上世纪 40 年代后才有的，并一直延续至今。——广式月饼发展起来还是最近 100 多年的事情，所以出现现代广式月饼除非借元老院之力，否则不可能。

---

忧国骑士 于 2016-10-16 21:30:27 发表了：

额，你发的晚了，要不我写同人里就社戏一节就可以抄袭一番，省得自己搜肠刮肚的。

---

肥仔曙 于 2016-10-16 21:34:31 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2016-10-16 21:30
>
> 额，你发的晚了，要不我写同人里就社戏一节就可以抄袭一番，省得自己搜肠刮肚的。 ...

假如按你设定的地区英德一带，明末的社戏估计只有地方性的酬神土戏，主要就是神诞上用的。

这个年代，粤剧还仅仅是雏形，昆曲什么的完善度远比原始粤剧好太多了。

---

忧国骑士 于 2016-10-16 21:38:32 发表了：

> 肥仔曙 发表于 2016-10-16 21:34
>
> 假如按你设定的地区英德一带，明末的社戏估计只有地方性的酬神土戏，主要就是神诞上用的。
>
> 这个年代，粤 ...

是啊，所以我都不敢详细的写，甚至他们弄戏台不弄都不清楚。只能含含糊糊的弄了“脸涂白粉”糊弄过去了。

---

肥仔曙 于 2016-10-16 21:42:30 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2016-10-16 21:38
>
> 是啊，所以我都不敢详细的写，甚至他们弄戏台不弄都不清楚。只能含含糊糊的弄了“脸涂白粉”糊弄过去了。 ...

英德，南雄州，乐昌一带属于韶州府，文化背景更接近粤北客家，和广府差异还比较大，我也帮不了你。

不过假如你有明末客家人的民俗资料，倒是可以套用。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-16 23:21:45 发表了：

鼠哥好贴，必须顶

---

气持样 于 2016-10-17 10:25:25 发表了：

顶资料贴

---
