---
aid: "9025"
zid: "670118"
title: "【资料帖】豆知识，临高时代的广州人脚上穿什么"
author: 肥仔曙
date: 2016-10-17 13:13:41+07:00
lastmod: 2016-10-18 19:09:00+07:00
---

肥仔曙 于 2016-10-17 13:13:41 发表了：

本帖最后由 肥仔曙 于 2016-10-17 13:19 编辑

之前提到过，临高时代，省城大多数劳动人民，也不单是疍民，平时都是赤足的。

鞋与袜更像是奢侈品，身份的象征，假如大家有需要表现生活细节的时候不妨注意这一点。

一般而言，广州城里有身份的人会终日穿着鞋袜，“今羊城仕宦与富商巨贾、纨绔子弟,多有自少而壮而老,未尝一日不著袜者。此虽侈汰余习,而此一事似胜古人”，终日能穿鞋袜在 19 世纪是能拿出来自夸的一件事。

举个例子，陈焯之，广东新会监生，独力刻印《二十四史》和捐建北京新会会馆，是梁启超的老乡。有一次他和十三行潘卢伍叶四大行商的后人宴叙，席间各述财富状况，虽然那时候十三行已经没落，但四姓依然是广州巨富，虽然出于身份措辞谦逊，而不免有骄矜之意。轮到陈焯之时，他说：“我的家产不及在座诸公万一，但自我家始迁祖从元代自福建入粤，到我为止共十八代，庆幸的是家境从来没有下跌过，田产二十顷，至今未卖出过一寸，亦没有一代不穿鞋踏袜的。”于是满座皆赞服。

而在私室，很多人会图凉快穿一双舒适木屐，而在客厅和大庭广众仍是穿鞋踏袜的。至于李洛由李公私下爱穿的陈州草拖鞋，也许是他早年的习惯使然。

不过木屐在广州的确是无分阶层的，那是的老广更像日本人，稍微讲究一些，出门脚上会有穿一双木屐。清代男女日常家居所穿之屐多无屐齿，以广东潮州一带出产者为上品，由木包木制成，含有微香，着之可除秽气。也有在木屐表面漆，或包裹绣帛、皮革者，多见于女屐。如清屈大均《广东新语》记称：“今粤中婢媵，多着红皮木屐。士大夫亦皆尚屐。沐浴乘凉时，散足著之，名之曰‘散屐’，散屐以潮州所制拖皮为雅，或以木包木为之。……新会尚朱漆屐；东莞尚花绣屐，以轻为贵。”这种无齿之屐，已接近现代的拖鞋。

潮州木屐和省城形制大体相类，但制作工艺比较精巧、讲究，其形式有：椭圆形，前略宽，后略窄，只适应男人穿的“龙船屐”；分左右脚，前趾略低，中呈弓形，后跟略高的“认脚屐”；不加任何油漆的原木的“白胚屐”；涂上红、橙、黑、棕等颜色，绘上花卉、图案的“油彩屐”；晚上在家穿的“高脚屐”；用坚韧的木材制成并上漆的称为“漆屐”等等。潮汕木屐又名“散屐”，做工精细，屐皮用料考究，清代以来，已享有很好的声誉。

最后，提一句，发明谢公屐这种登山用木屐的谢灵运，他最后就是死在广州的，也许正因为如此，才造成广州人对木屐的偏爱吧。

---

忧国骑士 于 2016-10-17 13:25:19 发表了：

恩，乡村平民多是赤脚的，有条件的打双草鞋，鞋子是有的，只有奔赴重大事情去别人家做客时穿上。

城镇里的市民要好些，不过多是草鞋、木屐，只有打散工干重体力活的最下层赤脚。

---

肥仔曙 于 2016-10-17 13:33:31 发表了：

本帖最后由 肥仔曙 于 2016-10-17 13:50 编辑

外一章，熊嘟嘟和广州的斗姥宫

道教斗姥即佛教摩利支天，在北帝崇拜为主的广东珠三角，极少有单独供奉斗姥的，基本上是道教庙观中有斗姥殿而已。

广东历史上单独供奉斗姥的道观，有过三家，都和熊文灿有关。

相传斗姥是道教所奉的女神，为北斗七星之母，赤足，三头八臂，两手擎日月，两手合掌，中四手所持法器有法印、法铃、弓箭、剑戟、宝杵等。斗姥宫内曾供奉 60 星宿神像，又称六十元辰或六十太岁。斗姥又称天后，生九子，长子勾陈上宫天皇大帝，中天紫微北极大帝和北斗七星(即九皇降世)。明崇祯初年总制熊文灿派郑芝龙攻打海寇时，菩萨现形于空中，因而大胜，为此分别在肇庆七星岩及省城(广州)两处(一今西华路斗姥前;一在东门线香街)设斗姥神以祭祀，清代斗姥宫香火鼎盛。

现在仅余省城西华路的斗姥宫有“斗坛”遗址，解放后，西华路斗姥宫改作他用，部分建筑被拆除，现存建筑物有三间大厅、两个庭院，两侧有偏房和围廊，主宫四根大木柱一贯到顶。全宫没有一根钉子，全部用榫对接，非常坚固。桃檐雕刻，精细别致，十分美观。三个厅屋顶盖仍为清代制作的瓦，至今滴水不漏。宫门上方有一件长 2 米，宽 0.8 米的石匾，刻有“斗坛”两字，为清同治年岭南邓廷丹所书。斗姥宫曾在清雍正五年至九年(1727-1723)和清乾隆十三年(1748)进行重修和扩建。现存《重修斗姥古庙倡建斗坛碑记》等六块石碑，碑文记载斗姥宫重修年代，买地扩建时间及捐款人姓名。

昔日的斗姥宫，如今已经变成金花街迷路老人小孩临时寄居点。旁边是老人健康锻炼中心，该中心正对着金花直街，旁边是广州市聚贤中学。

不消说，穿越众这一搞，把郑芝龙干掉了，熊文灿赶跑了，在新时空熊嘟嘟再没有机会建这几座道观了。

---

叶子鱼 于 2016-10-18 12:37:24 发表了：

最后造成木屐消亡的是塑料拖鞋

我们江南这边 80 年代初期还能见到木屐

---

eumenes 于 2016-10-18 15:01:46 发表了：

楼主，广东有钱人穿的鞋子是什么材质的？

---

忧国骑士 于 2016-10-18 15:30:18 发表了：

> eumenes 发表于 2016-10-18 15:01
>
> 楼主，广东有钱人穿的鞋子是什么材质的？

常见的是布鞋、棕麻鞋，南方江南等地多是棕麻鞋

---

eumenes 于 2016-10-18 15:33:11 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2016-10-18 15:30
>
> 常见的是布鞋、棕麻鞋，南方江南等地多是棕麻鞋

那么髡人入粤后看鞋就能分出三六九等了。

平头百姓穷人光脚、土著富人穿布鞋、髡人及其鹰犬穿皮鞋。

---

忧国骑士 于 2016-10-18 15:43:54 发表了：

> eumenes 发表于 2016-10-18 15:33
>
> 那么髡人入粤后看鞋就能分出三六九等了。
>
> 平头百姓穷人光脚、土著富人穿布鞋、髡人及其鹰犬穿皮鞋。

现代皮鞋工艺不好发展吧，海南哪里就有红白藤。

我个人觉得髡贼做工发的应该是皮底木跟藤编面，打有耐磨的铁掌，走在新修的路上嘎登嘎登的，离老远大家伙就知道髡贼爪牙来了。

---

eumenes 于 2016-10-18 15:44:51 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2016-10-18 15:43
>
> 现代皮鞋工艺不好发展吧，海南哪里就有红白藤。
>
> 我个人觉得髡贼做工发的应该是皮底木跟藤编面，打有耐磨 ...

李子玉个刚入伙的新警察脚上就穿着钉铁掌的皮鞋。

---

忧国骑士 于 2016-10-18 15:50:21 发表了：

> eumenes 发表于 2016-10-18 15:44
>
> 李子玉个刚入伙的新警察脚上就穿着钉铁掌的皮鞋。

是啊，丑脚巡吗。现在元老院皮革很多，简化的话直接说皮鞋也可以了，反正非现代皮鞋也是皮鞋。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-18 19:09:24 发表了：

鼠哥的帖子必须顶

---
