---
aid: "9025"
zid: "670370"
title: "把巫术急就章第十八节稍微改了下。"
author: 逃亡的北海子
date: 2016-10-19 00:56:51+07:00
lastmod: 2016-10-19 13:07:00+07:00
---

逃亡的北海子 于 2016-10-19 00:56:51 发表了：

第十八节 风水与道观 3

崔汉唐暗自咬牙，知道这个林佰光肯定是出来唱黑脸的，就是不知道还有谁会发难？这时，文德嗣见气氛不对，及时发话了，把话题又引了回来：“哎呀，跑题了跑题了，今天咱们在这里不是让崔道长解释什么风水的科学性，重要的是这个风水的问题对我们统治广州有多重要以及崔道长打算如何在风水的问题上给咱们元老院造势。崔道长啊，今天大家都是元老在这里，就不要卖关子了，实话实说就好。”

崔汉唐不太高兴地皱了皱眉头，开口说道：“文总啊，你也知道我们选择进入新道教，求的就是修身养性和仙风道骨的感觉，有些东西说开了就没意思了。不过今天既然是自己人讨论和审核，我也就把我知道的跟大家好好说说。风水龙脉之说能在我国流传千年自然有它的现实意义和群众基础，下面我从历史、现实、心理这几个方面来解释。”

崔汉唐竖起一根手指说：“首先我们从现实层面来说一下风水龙脉的作用。城市是文化载体，为文化景观、信息最集中之空间。它的诞生和发展每时每刻都离不开周围环境，也与它所在地区的历史地理和历史文化血肉相关，选址得当，有利于城市稳定和发展，反之，造成不必要搬迁，浪费大量社会劳动，也延缓城市和区域发展。广州建城已二千多年，虽经历代变迁，但城市中心位置一直未变，坐落在秦任嚣城和汉初赵佗城，即今中山四路、五路交界地区一带。这说明广州古城选址和布局的风水地理是有效的。”“ 我觉得你这是偷换概念，广州城发展的好应该归功于它的地理位置和历代政府的苦心经营，不能归功于什么风水吧？”刘翔也发话了。“呵呵。”崔汉唐居然笑了：“刚才刘市长提到了地理位置这个词，那么不正好说明广州的风水选得好吗？刚才我说了风水其实就是古代的环境科学与生态科学的雏形。风水地理认为，发源于万山丛中的大江大河汇入大湖或大海，在汇水处会形成所谓“聚水格局”。著名风水著作贾履上辑《水龙经》云：“大荡大江收气厚，涓流点滴不关风，若得乱流如织锦，不分远运也亨通”。由于水是生产、交通等不可或缺要素与资源，故汇水处宜为都邑所在，“凡京都府县，其基阔大，其基既阔，宜以河水辨之，河水之湾曲乃龙气之聚会也”。中国古代都城、近代大城市选址都证明古人论断。翻开中外地图可见，凡在大江大河弯环境（河曲）或入海处几乎都有大城市，或为首都，或为商业中心，如古代西安、南京、杭州、武汉、莫斯科、开罗、汉堡、布宜诺斯艾利斯等等。广州古城位于珠江溺谷湾，东、西、北江交会之处，即属这种聚水格局。”崔汉唐一口气说完憋得够呛，深吸一口气才接着说道：“广州城选择建在珠江北岸也是风水师智慧的结果：风水学认为城址选在凸岸能带来兴旺，而选在凹岸则为不吉。这是有科学依据的：由于地球自转偏向力（科氏力）作用，在北半球河流往往在南岸形成凹岸，在北岸形成凸岸。前者被侵蚀、挖深、导致坍塌；而后者泥沙堆积成滩，年长日久，露出大片陆地，故城址选在凸岸一般说来更利于城市发展。广州珠江北岸近二千年不断南移，后世的北京路、文明路、一德路等都是从前的海底，后世却发展成为繁华商业区，这正是广州古城选址于珠江北岸结果。”

这次是孟贤发问了：“但是，风水学仍然是一门落后于时代的古代学说，纵使有一定意义，对我们来说也没有什么用处。现代的城市规划和地理学更科学。”

崔汉唐冷静地回答：“当然，我并没有说风水学可以取代现代科学，我的是说我们现在在明朝，在没有现代科学的古代社会，风水学作为一个包含了大量实际经验的学科，是有效果的，这是它广泛流传和应用的基础。”

见没人再说话，崔汉唐继续说道：“其次是历史方面。历史上挖人祖坟这种陋习屡屡上演，就是因为人们大都相信，一个家族之所以兴旺发达，很大程度是因为他们的家族葬到了一块风水宝地，如果龙脉断了，或者祖坟被挖了，那么就意味着自己家族和国家的衰落。著名的例子有：秦始皇折腾丹阳县，当初，他在东巡路过丹阳境界时，随从史官便占卜称:云阳有“王气”。秦始皇很是害怕丹阳会出皇帝来争夺他的江山，所以就立即下旨来破掉丹阳的“风水”。这其中的一个“举措”,就是将带有“王气”的“云阳”县名改为“曲阿”。第二个举措，就是将“会稽驰道”经过丹阳的地段改得弯弯曲曲“截直道使曲”，也就是故意把直道修成弯道，其目的也是为了破丹阳的“王气”。另外秦始皇还在广州也做过同样是事情：《广东新语》中有记载，“广州背山面海，地势开阳，风云之所蒸变，日月之所摩荡，往往有雄霸之气。城北五里马鞍岗，秦时常有紫云黄气之异，占者以为天子气。始皇遣人衣绣衣，凿破是冈，其后卒有尉佗称制之事。”留下了：“一片紫云南海起，秦皇频凿马鞍山”的评语。”

“你扯这么远的事，那叫一个死无对证啊！”席亚洲戏谑声音传来。

崔汉唐吸了口气：“咱们就来说个近的：李自成攻破到泗州城北杨家墩的大明祖坟后，为了破坏明朝的龙脉，将明祖陵破坏的一塌糊涂。具有讽刺意味的是，为了打击李自成起义军，崇祯皇帝竟然也派人挖了李自成的祖坟。同样的：蒋介石也曾派人去挖过毛主席家的祖坟！这说明什么？从秦朝到民国，从普通百姓到国家领袖，风水学说长时间的根植于我们国家的所有阶层，无论是平头百姓，还是王侯将相都相信风水可以影响一个人，一个家族，甚至一个国家的兴衰。”

在座的众人这次没有反驳，反而互相小声交流起来。良久之后才由慕敏发问道：“你讲的故事挺有意思，旧社会的人确实迷信愚昧，但是我们并没有必要非要依靠修复龙脉来搞宣传，宣传科学，破除迷信可是我们的目标。”慕敏的话，跟她破案一样，直指重点，一针见血。

崔汉唐并没有慌乱，显然是准备很充分：“无可否认这是我们的长期目标。但是眼下嘛……青草地为什么只招收孩子？我们为什么把重点放在年轻人身上？还不是因为大部分大明百姓恐怕难以接受新事物？如今我们身处的大明是一个半蒙昧的时代，如我所说，如今大明，无论是士绅、百姓还是文人、官僚、皇帝都是相信有风水一说，”没有反驳，只有席亚洲“嗤”的冷笑了一声。崔汉唐顿了顿，见席亚洲没有出声反对才继续说下去：“民心可用呐同志们，既然目前大明百姓都相信有龙脉、天命这回事，而广州城又正好存在一个龙脉，还有王气出现的传说，那我们为什么不赶紧利用一把呢？这可是真正的投资小利益大见效快的事啊同志们！”崔汉唐提高了声音。“那么你想如何利用这件事呢？”文总有点玩味的问道。“很简单：修复龙脉、制止破坏、招魂、超度、公审破坏分子，顺便再给土著们展示一下我大宋元老院才是天命所归，如此多管齐下，可收广州民心，可分化潜在敌对势力，只要让土著们认同了我们是天命所归的正统地位，以后我们在广州的统治就是名正言顺了，而大明也就真正的失去了复辟的土壤。这是投资最小、见效最快的方式了。”崔汉唐的嘴角浮起一抹贱贱的微笑。林佰光看着那张的邪笑的胖脸心中不由自主的浮起俩字“神棍”！于是再次开口质疑道：“你说的倒好听，请问你怎么能做到让广州的百姓相信我们才是天命所归呢？难道就靠你那几手魔术？”崔汉唐刚想反驳，席亚洲在旁嘲笑道：“我看变魔术忽悠人没啥必要，直接上大炮，谁不服轰他娘的！”“大炮？轰得死人命，轰得散人心吗？”崔汉唐反问道？席亚洲也不示弱：“要啥人心？只要有大炮和子弹，一个不服杀一个，一百不服杀一百，嘿嘿，我就不信大明都是不怕死的，野猪皮能杀的他们服，我们照样能，还杀得更有效率！”说罢嘿嘿冷笑。席亚洲这话一出，在座众人纷纷皱眉。文德嗣咳嗽一声说道：“民心可不能靠杀来解决，不然我们就成了野猪皮、成了日本鬼子子，我们元老院要的是经济繁荣、人力充足的后方基地，可不是一座广州空城。”

---

逃亡的北海子 于 2016-10-19 00:59:05 发表了：

我自己是觉得自己看这样舒服点，请原作者崔道长勿怪，我就是随手一拼。

说真的资料很丰富，辛苦了。

不好意思献丑了。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-19 08:48:05 发表了：

这样的改动已经类似吹牛大的笔法了，而且粗胚们也能接受一点。

---

正义克星 于 2016-10-19 09:23:09 发表了：

我同意席亚洲的说法。一力降十会嘛，打出一个新世界

---

逃亡的北海子 于 2016-10-19 11:11:56 发表了：

> 正义克星 发表于 2016-10-19 09:23
>
> 我同意席亚洲的说法。一力降十会嘛，打出一个新世界

法西斯也是这么干的。。

---

xuelindiao 于 2016-10-19 11:42:44 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-10-19 08:48
>
> 这样的改动已经类似吹牛大的笔法了，而且粗胚们也能接受一点。

道长，认同的话。WIKI 版本就按这个了！

---

人畜无害小白免 于 2016-10-19 13:06:39 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-19 11:42
>
> 道长，认同的话。WIKI 版本就按这个了！

挺好挺好

---

人畜无害小白免 于 2016-10-19 13:07:17 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-19 11:42
>
> 道长，认同的话。WIKI 版本就按这个了！

挺好挺好

---
