---
aid: "9025"
zid: "670474"
title: "【资料贴】刘翔刘大府同行趣事"
author: 肥仔曙
date: 2016-10-19 18:57:24+07:00
lastmod: 2016-10-19 18:57:00+07:00
---

肥仔曙 于 2016-10-19 18:57:24 发表了：

三位广州知府的趣事

清代，府衙设于各省省会的为首府，是全省府、州、县的首领，总督、巡抚以至司道皆倚任之，人事任命及施政多与征询。广州知府就是广东的首府，是全省九个府的首领，品秩较普通的府为高，还由于处于省会，地方富庶，酬应频繁，公家的供应也优越，当广州知府的感受显然是与其他知府不同的。

普通知府上任先到省城，递上手本向上级报到。这期间，一般休息三天。在这三天里，要先拜会首府，两者虽属平行之官，但事属初见，要向首府行叩头大礼，并请教谒见督、抚等礼节事宜。三日后，再由首府带领去晋见各上级。

武昌知府也是湖北省的首府，衙门有知府自撰门联，其中句有“十城表率，九郡先驱”语，正是其重要性的写照。

这里试把三位不同广州知府的故事谈谈。

知府之豪

乾隆三十五年赵翼担任广州知府，就尝到了首府豪富的味道。在此之前，他曾任广西镇安知府，那是个贫困山区，自言其感受是：万山环绕中只我一官独尊，每天都击鼓鸣锣吹吹打打出行几次，而出衙门时按例要鸣炮，炮声如雷震耳。冬天出巡周边各县，轿前十多名兵丁骑马作前导，后面是十多个簇拥着罗伞的骑兵。作为读书人的赵翼，骤居高位，已经觉得无限尊贵，极致荣耀了。

但当他从镇安调任广州知府后，才知道什么是豪富，在广西当知府其实算不了什么。这时他除享受在镇安所无的首府应有的尊荣外，还有豪奢的生活。

衙署中每天要消费食米二石，共有厨房七间，内有三只大铁镬，烧水几百斛（五斗为一斛），以供沐浴，还常不够用。另设有挑水工六名，专门到龙泉山（疑应为白云山之九龙泉）挑水作泡茶之用。每月必演戏、设宴多次以招待客人，有时戏、宴繁密，分身不暇，还得请下属代为应付，其豪华做派可知。对此，他真有钟鸣鼎食之概云云。这与镇安之贫瘠，生活之单调，确有天渊之别。

何况广州知府还有额外十多万两银子的年收入，那是由盐务、海关等衙门拨给的例规银以及养廉银组成的，属于正当收入。至于额外所得，不得其详。总之，乾隆年代官员比较守规矩，收入尚且如此丰厚，道光以后，恐怕就不止此数了。

知府之倔

同治十年的广州知府是冯端本，上任不久，适逢驻广州将军长善要到虎门视察水军操练，他是全省最高军事长官，从一品大员，省城官员除要到马头递上手本禀见外，并要站班送其上船。许多官员都去了，但冯就只肯递上手本，不肯站班。

说到递手本，那是下级官员呈给上级的名帖，表示人到了。而站班则是按职位高低排列侍立，恭送上级离开。冯拒绝站班，理由是广州将军管军事，自己是政务系统官员，不相统属，站班于例不合。众同僚相劝他随和点，他一口拒绝，说即使总督下令，也不会去站班的。

长善到了虎门，不高兴了，写信差戈什哈乘船回广州，向两广总督瑞麟质问，为何只见手本，而不见人站班相送，要瑞麟给个说法。

长善与瑞麟虽是同级封疆大吏，两人却一直不和，但瑞麟还是回了信，内容如何，不得而知，他还对参与其事的下属说：“长善其人性情乖张，自尊而唯恐人家不尊重之。其实，位至将军，谁敢不尊重，不必力求人家尊重自己呀”。

之后，瑞麟又劝冯端本何妨到马头站一下班，以满足他爱荣耀的心态。

及至长善从虎门阅兵归来，冯端本仍坚称于例不合，依然只递手本，不去站班，而长善对他也无可奈何。

冯来广州之前，曾在北京任刑部郎中，以办案详慎著称，但又因个性之倔，而有“冯盖子”之名。当时京中称有脾气而又刚硬乖张、不肯妥协的人为“盖子”，则其倔强性格，由来已久了。

冯初到广州时，见到南海县知县杜凤治，口口声声称其为老世叔，自称小侄。杜是他的直接下属，当然惶恐不安，不敢接受，虽再三解释，屡辞不允。

后来冯嫁女，送帖与杜，具名仍是“世愚侄”，杜只得听之任之。原来杜凤治有联宗兄弟杜联，与凤治是科举同年，杜联可能做过冯端本的考官，是师生关系，所以按例自称世侄。由此可见他倔强之外还兼有迂执，这在当时官场是极为少见的。

知府之窘

道光二十五年的广州知府是刘浔，时为鸦片战争之后，粤人痛恨侵略者，对官员的忍辱不振亦怨积日甚，本来外商只准在城外商馆居住，不许入城。有时三五洋人趁机想溜入太平门（在今人民南路状元坊附近）和西门，每被守兵喝退。间有伺守兵不察而得入的，立即遭到大批市民围哄。洋人则持鞭棍驱打，继续硬闯，市民愤而痛殴之。但官员不怕百姓而怕洋人，外商窥知此意，乃得寸进尺，发出照会，要求批准进城，并租地建造码头。而刘浔在这当口做了一件错事，终使民愤爆发，结果遭到撤职的下场。

事情起因是，某日，刘浔出行路经双门底街（今北京路），适有一挑担的人躲避不及，冲撞了队伍。刘认为其胆敢冒犯尊严，喝令差役把他打了一顿。于是民愤骤起，全城哄传谓刘浔招纳英国人入府署，现在又虐打良善。市民愤怒了，群起包围了知府衙门，放起火来，将衙内物件投进火中，但对贵重物品，丝毫不取。

刘浔见势不妙，狼狈爬越后墙，逃到东邻的广东布政司署。市民还是紧追不舍。布政使傅绳勋见此形势，不得不出来解围。好在傅使素得民心，温言婉语劝导，说是向例洋人不许入城，府衙何来洋人，况且你们搜过，也没发现。再三劝说，群众才息怒散去。

如此大事，惊动了朝廷，下令广东督、抚查明上报。两广总督耆英和广东巡抚黄恩涛联名奏报，说已将刘浔撤职，并重申不准洋人进城禁令，事情才告一段落。

纵观刘浔受窘一事，既显示官员的昏庸倨傲，也充分反映广州人民团结御侮、反对官暴的精神。

---
