---
aid: "9025"
zid: "670551"
title: "自辩：崔汉唐并没有对刘翔进行降智处理。那是巫师..."
author: 人畜无害小白免
date: 2016-10-20 10:14:42+07:00
lastmod: 2016-10-20 11:54:00+07:00
---

人畜无害小白免 于 2016-10-20 10:14:42 发表了：

其实很多人完全没看懂出场吓唬刘翔那段啊，槽点那么多。几个小屁孩没看懂瞎喷造成很多人不认真看正文就跟着瞎喷。

在那一章节里刘翔已经中降头了，已经被人深度暗示---也就是催眠了。

所以他才惊慌失措、表现反常，那就是被控制的表现。如果没人治疗他也许不会死，但是将会整天惊慌失措、性情大变、举止错乱，甚至会多疑嗜杀，对于广州市政府的正常运转造成重大不良影响。

我吓唬他是为了惊醒他；催眠他是为了治疗他；教他念金光咒是一种心理疗法，为了巩固疗效。也就是说装神弄鬼制造恐怖氛围是救助刘翔的必须手段！崔汉唐催眠术只是初学，刘翔又是个甲亢精神亢奋中，不装不足突破他的心理防线，不突破他的心理不足以制造出催眠的氛围。

总之当时吓唬他是为了救他。

从因果上来说：刘翔先遭遇降智处理，崔汉唐后出场解救。

结果在别有用心的人颠倒因果的挑拨下老巫师被忽略了，崔汉唐被说成了刘翔变傻的罪魁祸首。

刘翔病好了以后认为崔是故意吓唬他，让他丢了面子，所以对崔汉唐心怀怨恨，这就跟癌症病人开刀治好了癌症后认为医生故意在自己身上割了几刀而仇恨医生一样可笑。

当然这种心理疗法超出很多工业党人的认知范围，有些难以接受，所以选择性无视了巫师的存在。因为如果承认崔汉唐的治疗有效就等于承认巫术“降头”有效，他们的世界观就被推翻了，为了死守这一“底线”一些自命的“唯物主义者”必然忽略巫师，直接喷崔汉唐的治疗过程装神弄鬼。

这就像一些医闹把好好地救治过程说成是医疗事故一样无理取闹。

说起来临高的土著看到河马开刀、输血还觉得是巫术呢。

说白了就是知识面和世界观不同而已。

当然这也是我的同人情节发展的需要和心路斗争的必然趋势。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-20 10:14:59 发表了：

至于同人作者也就是我为什么指示巫师对刘市长进行诅咒降智呢？原因有 3.

1、这要怪县办刘主任同人写的太好：

刘翔升任市长后形象各种高大上、权谋、计智无双，工商、铸币、民政、市建无所不能，然人同人作者本人失踪无法与之沟通，诸位试想如此 NB 人物我一个新手怎么能写的出来？只好对他进行弱化，就是让他身中诅咒，行为失常。

2、这是衔接正文剧情安排需要：

吹牛大正文采生折割明确指出妖人要行巫蛊之术暗害元老。那么害谁呢？文总还隐藏在幕后，军方保护严密，其他人不影响全局，那么只能是最最英明神武让敌人恨之入骨的刘市长了。

3、刘市长自己作死

苍蝇不钻无缝的鸡蛋，我就是那只小苍蝇。

前面说了，进城后文总还隐藏在幕后，军方元老处于军队保护严密之中。

只有我们敬爱的刘市长不但不知隐藏行迹反而高调露面、打击犯罪、大搞拆迁、行业整顿拉足了仇恨。

然而人家一点都不谨慎，留用旧官僚、留用旧衙役、留用旧丫鬟仆役，留下仇人的女儿，还住到了仇人的家里去了，而且是在那房子里刚刚因为自己死了十几口人的情况下！！！

我不得不佩服刘市长的气魄和胆量！然而扪心自问，刘市长晚上睡觉的时候真的踏实安心吗？如果是，我只能说：您老真是陈毅市长附体了！

---

人畜无害小白免 于 2016-10-20 10:16:23 发表了：

综上所述：降智处理这事怪不得我，这是吹牛者、剧情需要和刘翔自身漏洞造成的

最后再啰嗦一句，至于幕敏、刘三等元老和归化民为什么突然都智商大降，都不懂巫术，这你只能问问吹牛大了，这真和我没关系，我接盘的时候正文就是这样了。

而且伟大的喷子们，扪心自问：我不解密的时候、你没看到别人解密的时候、你没上百度搜索的时候，你又没看过七年来的网络小说的时候！（别问我为什么，不知道原因的不用降，智商就很低了;P）

你自己懂这些吗？如果你懂得，那么我有理由怀疑你才是神棍！

---

人畜无害小白免 于 2016-10-20 11:54:28 发表了：

> logosland 发表于 2016-10-20 10:20
>
> 降智处理还是有的。。

肯定有，这么个高大上的市长不出点状况崔胖子去了根本就会被赶回来。因为他在同人里极端反感宗教，到处没收道观和庙产的。但是让他残血那是敌人干的，最多说我这写同人的开金手指，不能怪崔胖子。

---
