---
aid: "9025"
zid: "670810"
title: "【资料贴】专治髠贼"
author: 肥仔曙
date: 2016-10-21 20:34:26+07:00
lastmod: 2016-11-16 13:09:00+07:00
---

肥仔曙 于 2016-10-21 20:34:26 发表了：

这不是开玩笑，旧时空直到 1955 年番禺还有华南虎伤人致死的记录。地方志只有一句话带过的事件，今天终于找到文史回忆资料。

所以髠贼小心点不要命丧虎口了。**1955 年番禺最后一只华南虎围捕记**

1955 年 11 月 10 日中午，广东番禺县第三区四平乡（现番禺区化龙镇）大街村村民潘珠、刘柱良、刘灿章等人卖完香蕉划艇回村。他们泊好小艇后，准备在一片成熟的稻田收割。正在不远处“扒禾界”的东溪村村民李全开对他们叫起来：“禾穗在动，好像有黄猄。”平常办事爱动脑筋的潘珠进入禾田中观察了一下，发现田中动物的脚印呈菊花状。他想，这脚印肯定不是黄猄，但一时又说不出是哪种动物的脚印。

这时，在田另一面的刘柱良发现了真相，惊叫一声：“是老虎！”说时迟那时快，一头华南虎从禾丛中跃起将刘柱良扑倒了。刘柱良左胳膊被老虎咬了一口，在旁的潘珠便大叫一声：“有老虎！”其他人为救刘柱良亦合力吆喝。老虎听到人声便放开刘柱良，惊慌地向东面的荔枝基跑走了。

受伤的刘柱良在潘珠等人搀扶下回到了村里，当他见到了在村中开设诊所的李达泉医生时，便晕倒了。

发现老虎的消息马上传开。初时，有些村民听了还不相信，但发现刘柱良确是受了伤，便相信了。于是，村民分头到东溪、沙亭等村找干部报信（当时的乡村干部多是半脱产的。乡支书、乡长、民兵队长、农会主席等分别散居沙亭、东溪、柏堂等村内）。最早得知消息的是住在东溪村的干部曾泽基，他刚从三区区公所所在地石楼开会回来。得报后立即带着一支步枪率领村民带着禾叉、禾签、木棍奔向发现老虎的禾田。

住在沙亭村的乡长屈灼堂得到消息后，虽然半信半疑，但为了弄清真相，他与一班带着禾叉、木棍的村民还是快速向现场跑去。家住地围的民兵队长陈广，亦刚从石楼开会回来，听到一个叫“大水牛”的村民的报告，也马上持枪跑向现场。

曾泽基等人很快就找到躲藏在禾田中的老虎。瞄准机会，他举枪便射。“砰”的一声没射中，老虎一下不见了。这时，民兵队长陈广等人也纷纷赶到了，大伙商量了一会，决定将民兵带来的九支步枪联合围射。大家搜索了一会，又发现了老虎，陈广认为迎头射击效果可能会好些。于是，他悄悄绕到老虎对面，便举枪“勾鸡”（扣动枪机）。只听“啪”的一声，枪没有响，被惊着的老虎一跃而起，擒住他的脖子，狠狠地一咬。四周的人急忙躲避。

只有镇静的曾泽基举枪向老虎射击，但子弹只擦伤了老虎的大腿。老虎放开陈广，迅速逃到一条小河涌的对面。曾泽基本想再次射击，无奈手中的老爷七九枪出了故障。他连忙大声呼叫陈广将枪交给他，连叫几声都听不到回应，走近一看，发现陈广的脖子上印有几个虎牙印。

曾泽基等人连忙背起陈广，跑回村寻找医生。之后，曾泽基又带领民兵去追猎那只伤人老虎。

与此同时，驻守在沙亭村扯旗山炮台上的解放军探空灯部队，知道附近村庄有老虎出现，也派出几名战士带着冲锋枪来增援。无奈天色渐暗，老虎走入茂密的甘蔗林不见了踪影。

不幸的是，被老虎咬伤了脖子的陈广最后不治而死。几十年后我们采访围捕老虎的故事时，只有陈广的妻子记得，陈广被咬死的那一天是农历九月二十六日。

翌日，乡政府再次组织民兵和探空灯部队的战士，在附近几条村的稻田、蔗林反复搜捕老虎，可惜一无所获。

秋收后，四周的稻田收割完了。在发现老虎的“站岗瓦”很远的珠江边，一个叫“大沙园”的禾田中，人们清楚地看到一些形似菊花的脚印。过后，海军的巡逻艇在狮子洋附近的河面击毙一虎，应该就是这只老虎了。从此之后，番禺再也没有发现老虎了。

在上世纪的 50 年代，打虎行动是“为民除害”，所以，当时乡政府是将陈广当作英雄看待的。在陈广出殡时，除村民外，邻近学校的师生也为其送葬，之后几年的清明节也为其扫墓。

时间如流水般过去了。当时被咬伤的刘柱良也逝世了，还健在的曾泽基、潘珠等人回忆起此事时，仍感慨万分。

---

气持样 于 2016-10-21 20:36:06 发表了：

我觉得华南虎还是担心下不要灭绝了

---

zhuohuoz 于 2016-10-21 21:58:54 发表了：

元老要去荒僻的地方肯定要带军队啊。

土匪都不怕，一只老虎算什么。

---

人畜无害小白免 于 2016-10-22 05:30:22 发表了：

胖道士说，哪有老虎？快去打两只来，我要跟席、胖子一起下酒

---

烛堡学者卓丛山 于 2016-10-22 21:21:42 发表了：

一只搞得过一队拔刀队么？

---

wwz45 于 2016-10-22 22:41:26 发表了：

熊皮帽没有虎皮大衣也行啊

---

天生神将敏昂莱 于 2016-10-22 23:07:01 发表了：

不怕，元老肯定有军大衣。

---

wanwenming 于 2016-11-14 19:51:39 发表了：

元老肯定有军大衣。

---

kuku 于 2016-11-15 15:04:41 发表了：

这老虎真可怜，估计是那一片地区最后一只了，就这么死了。

---

NaEDTA 于 2016-11-16 12:57:58 发表了：

荒郊野外的大型动物，不刚好能给元老院刷刷声望吗

---

kkjjmmkjm 于 2016-11-16 13:06:07 发表了：

> 烛堡学者卓丛山 发表于 2016-10-22 21:21
>
> 一只搞得过一队拔刀队么？

老虎又不傻，那么多人，老虎可以跑啊

---

che 于 2016-11-16 13:09:53 发表了：

老虎最后居然是死于海战？

---
