---
aid: "9025"
zid: "671638"
title: "新任的文宣相秦元老"
author: xuelindiao
date: 2016-10-27 09:23:14+07:00
lastmod: 2017-01-03 19:51:00+07:00
---

xuelindiao 于 2016-10-27 09:23:14 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-10-27 09:26 编辑 **转一个宣传领域的同人，欢迎大家一起开恶趣味脑洞\*\***作者：**表情生动泰瑞尔**原帖：\*\*写一篇同人 新任的文宣相秦元老   [http://tieba.baidu.com/p/4819984921](http://tieba.baidu.com/p/4819984921)吹牛大里面写丁丁没有当上文宣相 那肯定有别人 所以就写一篇

秦瑞雨是穿越众中百分之百的酱油元老 如果真的有什么印象就是在建立资料库的时候 默默的贡献了好几百个 g 的视频和文档 众粗胚本来欣喜万分 但是打开一看居然是美剧 好莱坞大片国产大片 各种小说 居然还有英雄联盟等游戏的剧情概括和柯南漫画 好在也能丰富元老生活

工科大学出身的他看到穿越众中理工宅多如牛毛 于是就安心当一个酱油元老 民兵培训 芳草地授课 农村调研 基础士兵思想工作

“临高什么基层没去过？ 你们可要知道 管基层的杜女王 我和她谈笑风生” 他常常这么想道 后来因为一个机会 他带的东西居然发挥了作用。

---

xuelindiao 于 2016-10-27 09:23:53 发表了：

**第一章 澳洲战神的由来**

第一次反围剿之后 军方按照规定要总结问题 而找士兵谈话也是很重要的事情 以前就有过经验的他这一次也被魏艾文找去

“瑞雨同志这次还要麻烦你跑一下 以前就是你来教识字 效果不错 这次你再跑一趟吧 bbs 里面林深河发的武器科普的帖子你也该看了吧 ”

“看了 那我就去跑一趟”

秦瑞雨走出高级军官食堂。这时候他听到两个规划民军官符富和田凉谈话“我们那个游营长真是勇猛 高喊着德玛西亚就挥着刀冲进去了（澳事指录里面有军官各种恶趣味） 这德玛西亚到底是什么啊 得马我知道是得到一匹马 后面不知道是什么意思”

“谁知道呢？ 都说澳洲首长神通广大 没准儿是一种秘术 记得海军那个老十四 就每次炫耀说澳洲秘戏 没准这也是个什么秘戏”

秦瑞雨差点把刚喝的格瓦斯吐出来“这群军官哪里的恶趣味”

虽然不知道说的什么 但看到元老 符富和田凉还是敬礼说道“元老好”

“你们刚才说游营长喊的是德玛西亚？ 这是澳洲的故事 就连七八岁的小孩子都知道 ”

“那给我们讲一下吧 秦元老您以前还给我们讲过课呢 下课时候讲的佛郎机人埃吉奥的故事我们还记得呢”

“这个德玛西亚 本来不是一个人 这说的是有一片大陆叫瓦罗兰大陆 可以理解成西游记里面东升瀛洲 上面有一个国家叫做德玛西亚 这国家崇尚秩序 也崇尚武力 恩……这国家有一个第一勇士 盖伦 身披铁甲 手持一把宝剑 有万夫不当之勇 他的结拜兄弟是一金甲将军 是这德玛西亚的太子 叫嘉文 ”

看着旁边围了越来越多的人 他喝了一口格瓦斯 拿起了一个铁喇叭 在这个时间看一看众多规划民的反应 没想到差不多吃饭的所有人都来了 还有很多评价“没想到澳洲首长们不但有各种秘法 还多才多艺啊”“这教书的澳洲先生居然还会说书 你说以后秦先生会不会总来啊 ” “澳洲书真有意思 ”

秦瑞雨想到“没想到这 LOL 还能在穿越之后有这样好处 这又不涉及技术扩散 午木和张好古应该不会有意见”

毕竟跟王涛一起工作过 他找了一个桌子站在上面 接着讲了下去 什么精彩讲什么 盖伦要是高喊德玛西亚就从天落下一把金光大剑 能将敌人劈成两半 嘉文高护德玛西亚就引得天崩地裂 后来又讲到拉克丝高喊德玛西亚居然可以使手中法器发出一道金光 金光所至寸草不生 听的规划民们津津有味 后来又讲到卡特和盖伦战场定情 什么乐芙兰光复黑玫瑰

“没想到首长们总说男女平等 原来首长们听的书里面都是这样”

“哪里是平等 我看还要厉害嘞 没听首长说吗 诺克萨斯有个叫瑞文的女军官 手里拿着断剑居然还能以一敌十 还有一个不知什么地方的叫艾瑞莉亚的 病好了居然有万夫不当之勇 ”

秦元老虽然讲的风生水起 但也一直留意下面的反应 “以前看 bbs 帖子魏爱文就说过怎么充实军队闲暇时间的问题 还有军队 xx 这倒是个好主意 我也不能一直在军队当说书先生啊 那就编书 对 然后正好就顺带普及文化 接着 移风易俗！ 这是元老院一直关心的问题 没错 哎呀 秦元老 这活要是办好了 混什么基层 ”

从思考中出来 他顿了顿嗓子 “我讲的这些故事 就是澳洲书 《瓦罗兰演义》 就相当于西游记 欲知后事如何 且听下回分解”

秦瑞雨刚出食堂就碰见魏爱文一行军官“瑞雨你可以啊 这游戏都被你讲成书了 不过老游和深河还真是恶趣味”魏爱文说道

“深河怎么了？”

“他开枪喊为了部落”

“我靠 不过话说回来 ”秦瑞雨顿了一下“我看他们对这些东西还真感兴趣 我回去拟个提案 到时候给你们看 这个提案里面主力是大图书馆 估计不少人会很乐意这活 那个找士兵谈话老魏你去吧 我回去做提案了 ”

---

xuelindiao 于 2016-10-27 09:26:05 发表了：

**第二章 点击最多的提案**

秦瑞雨赶回自己公寓 看到自己的女仆伊瑞尔在收拾东西 给她安排了一下就打开手提电脑开始构思

作为一个隐藏的一夫一妻主张者“我秦瑞雨可是要娶女元老的” 伊瑞尔的任务就是做饭 打扫 充电——在挑的时候就跟董薇薇打过招呼 。“这老秦还真是守身如玉”常师德评价道 “老秦不会等夸克运过来大洋马 找一个长的像三傻的吧 ”

当天晚上 一个叫做《向美帝学习 用发达的娱乐业和先进文化来冲击传统》的提案引起了广泛关注 提案内容如下

“

“同志们!随着第一次反围剿的胜利 我们的军事实力得到了充分的检验 进行工业化也在有条不紊的进行着 那么我们的敌人是什么呢？ 是明军吗？是海盗吗？都是 但凭借着极其领先的观念我们可以将他们彻底摧毁

但什么让大家感到举步维艰？

没错 是盘踞已久的封建文化和落后观念 这才是我们最大的敌人 我们可以用米尼步枪摧毁这几台敌对的暴力机器

但这种落后的思想 我们该如何去摧毁呢？张好古同志的暴行录是一个很好的方法 这是抢夺舆论阵地 郭逸同志负责澳洲生活方式是上层和平演变

但我们要想了 暴行录这会被明的广电查封 基层该如何和平演变

我的提议是用我们旧时空掌握的发达娱乐业 来摧毁科举制 八股文的制度以及落后土壤 夺取基层思想阵地 或者 就算思想阵地到不了我们手里 也不能被别人夺取

杜女王肯定要问:基层建设思想肯定抓了啊 没错。我的提案不但在占领区 在大陆上也要用 就是用娱乐业 用剧作 用小说

当年轻人们讨论着白色相簿的时候 你觉得他们落后的爱情观会不会改变？

当他们看到海贼王的时候他们安土重迁的观念会不会有松动？

当他们看到孔乙己的时候会不会怀疑科举制？

第二个用处 寓教于乐 在这里我要艾特一下慕敏同志 姓柯的刑警这个灵感非常好 航海漫画改编加勒比海盗 陆军漫画我决定改编二战 其他专业如果有兴趣如果提案通过大家面议

第三个用处 如果我们的娱乐产品畅销 外销可以吸收白银 对内加快流通券回流 如果可以的话 扩大住民第三产业消费占比

”

“

具体方案——蚁穴方案如下

笑林 连载笑话 旧时空各种搞笑东西登载 潜移默化宣传新生活方式

故事书演义——游戏美剧大片一律改写 同志们不是都想著书立说吗 名字写你们的 其中有机会就各种暗讽旧制度

三 杂文 鲁迅文章直接用

可以先投入一部分看销量 如果可以就实施 ”

提案人:秦瑞雨

”

接着秦瑞雨在下面写到

“

“基本基层我是去过不少了 小规划民在我们的培养下肯定会成为我们的自己人 但成年人呢 青年人呢

很多思想还是原有思想 我非常怀疑我们的下一代 或者以后能否抵挡住旧思想旧势力的反扑

怎么办？既要硬性宣传又要软性影响 如果说封建思想是个大堤 我们就做蚁穴吧 这个行动要 10 年 20 年甚至更多”

”

第二条评论来自魏爱文:老秦这下牛了。我说今天下午老秦直接回家干嘛去了 军队宣传的地方 军队要把关。你这个可以看做……作协吗

回复:可以 我记得二战时候有个漫美国画家 画的漫画在士兵中畅销 军队供应肯定会先给你们审查的

魏爱文回复:都说丁丁要当默多克 你老秦要当娱乐大亨吗？

“秦元老 你这个蚁穴行动需要什么人列一个单子 组织部会负责协调 这个提案很独特嘛 ” 明朗评价道

秦瑞雨回复：“目前要王涛 张好古 还要一个不用常住的元老 有绘画经验的 ”

“柯南你们也要改？ ”叫做柯生案 明哥你也不管公安啊 .....好吧 一起说吧 商务部妇女合作社可以考虑当商品出售 海贼王又不是教材 就当平时小说漫画看 丰富官兵生活 ”

后面又有很多的提问 丁丁考虑的是小说连载在临高时报来增加销量 展无涯则是考虑印刷技术 秦瑞雨都做了解答

“小秦啊 这可不是一个小蛋糕啊 元老人选要很多吧”马千嘱评价道

“督工莫慌 常务负责的就是我 王涛 张好古 我们可以用约稿制度 水水这个东西 也会找到旧时空的感觉吧 ”

“我看这提案不错 如何去对抗传统封建思想 传统思维一直是我们的问题 但依靠娱乐业是不是太肤浅了一些”文德嗣评价道

“我没说只依靠娱乐业 思想界的枪还握在魏元老 杜元老的手里 我要的是潜移默化的影响 用生活方式 日常娱乐 占据以前传统思想所占有的空间 ”

四点多出来的提案商讨到了八点 很多不上 bbs 的元老也来询问蚁穴计划 晚上回来的杨云则是提议出版物可以丰富土著工人的生活。 点赞人数也是很高。最后执委会同意蚁穴计划的执行

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-27 14:32:08 发表了：

搞好了 这回能回复了

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-27 15:07:16 发表了：

第三章 第一次咖啡厅会议

第二天大早 秦瑞雨就去组织部走了程序 剩下的就是等王涛了 王涛从三亚回来还要一段时间 那就先把瓦洛兰演义的进度赶一赶吧 于是打开手提电脑 拿出各种英雄联盟同人文 图片 开始构思 开始定的章回体 在组织部里面秦元老连办公室都没要 说是多批一点笔纸 办公地点就在咖啡馆就好 “到时候约稿在咖啡馆不是更好吗？”秦瑞雨对明朗说道。“我批了那么多部门 就你部门要的最少” 明朗笑着说。往后一两个星期就看到秦瑞雨一大早就去了咖啡馆 咖啡馆关门才走。“老秦对这事情挺上心啊”“可不是吗 人家这是要玩冲击传统思想 忘了他说什么了？ 日漫能培养一堆屁股不正的 那我们就弄一堆精澳出来 ”

在三亚搞天地会宣传的王涛总算从三亚回来了，这个培训师显然在三亚干的都是跑路的活 变黑了不少， 一下船就被人通知去组织部报道。“秦瑞雨 还不如叫泰瑞尔呢 老明你说他找我回来？” “你没看 bbs？ 这帖子弄的是一片好评啊 第一次看到这么多赞同 就连我妈都在考虑 这书店一开 能有多少钱 他在咖啡馆呢 ” “老明多谢了 那我去找他。” 王涛来到咖啡馆的时候 就看到农业口在那里开会 剩下一个人就在那里敲键盘，不用想就是秦瑞雨。他过去看了看直接说道“我靠你这脑洞够大的 人家英雄联盟现在小说都在构思 你这直接开工了” “涛哥你回来了 这三亚还好吧” 秦瑞雨抬头寒暄道 “弄一个包间 我们开会 宣传口 图书馆 真理办 主管印刷的元老 约了这几家 还有我们两个”

会议室里面人到齐了 于是作为发起者秦瑞雨说道：“感谢各位能来 如果大家记得网上有个鸡汤文 就说 cia 对华十条 没错 我提出的蚁穴计划就是仿照这个 目前我列了个提纲 可以这么办 第一部分 笑林和故事会 取材广泛 连载在临高时报上 另一个出口就是大陆 每一期 一定要有一个来黑大萌 没错 这个工作的本质可以这么看 一是相当于水贴来占据原来文化产品的占领区域 二就是黑人 黑明 宣传必带意图 丁部长以前说的话很对 好了潘姐 我知道你要说什么 我只想说一句因地制宜 但是怕你又不高兴 那怎么办 ” 大家一惊 他是 x 粉？ “好吧 这我还是保留意见吧”潘潘说道。

“第二部分 出书就是演义 明清小说明清小说 大图书馆的考证也证明了这一点 没错 我们也要出 真理办他们改的是名著 我们改游戏 改网文 能改的 都改 发行方面本地发 黑龙会 对外情报局 这些地方 都可以发 目的不是吸收白银 这是副作用 主要还是抢占思想阵地 水浒里面反抗不彻底 西游里也是 那就改一点彻底反抗的 还是丁部长那句话 封建集团坏 元老院好 ” 于鄂水轻声说了一句“权利的游戏” “老于你这干的漂亮 不说我都忘了 就改权利的游戏 正好海外遗民光复 那龙女王就不能叫女王了 ”

“第三部分 张元老 不知道官场现形记 二十年目睹之怪状 鲁迅杂文你那边收纳了多少 我 txt 里面不少 可以这样 书店可以买 买不到没关系 我们临高时报可以发 ” 秦瑞雨抄起格瓦斯玻璃瓶一饮而尽 “这下可能大家的工作会忙很多 很多同志怕成果不被别人看见 没问题 我 bbs 弄个专栏 就发我们东西 方便老张审批 方便大家看 也能吸纳意见 一举多得 大家还有什么问题？”

“不知道你们要出书是不是要插图啊 我们需要看看技术能不能跟上。”一个管印刷的元老问道 “能批量印刷就行 ” 秦瑞雨说“宅男一张嘴 理工跑断腿 我这是知道的 临高时报水准如何 ”“那没问题了”“那我问一个吧 成本订价如何订 我打算这本书先来 70 份 问个路 ” “好说 要是厚 上下两册 我们都可以印刷 300 加 ” “盈亏我自负吧 平时我花钱也少 ”“这不用 你那个提案 最大支持就来自执委会 成本太少 文总还说呢 这要从多个角度去打击落后的思想 这是一次很好的尝试 别怕犯错 成本也低 主要是成本低 哈哈 ” 秦瑞雨说 那太好了，“不知道约稿 稿酬怎么给？” “这好说 元老们段子手不少 写这些东西 就当休闲了 ” 丁丁回答道。“嗯 是这样 这现在 bbs 上一堆开始写的 ” 秦瑞雨回答道。包间里面气氛异常活跃。 大家也纷纷提问 解答。“忙点好啊 忙点 存在感就高了 ” 秦瑞雨轻声说道。 好了 我们一起草拟一下文件吧。接着秦瑞雨和王涛分别去找了对外情报局和商务部 把利润分成 传播方式谈妥。接着王涛说：“老弟你去忙瓦洛兰演义 那我就去改官场现形记去？ 靠 我一个文宣的 怎么跑去搞真理办的工作了 苟利蚁穴生死以 岂因祸福避趋之” “涛哥这次找你 主要是想借助你评书功底 用评书版” “没想到没想到 当初一起做士兵思想工作 你还有印象”王涛笑道。接下来的日子里就看到秦瑞雨王涛两人两台笔记本 待在咖啡厅 专栏里面一天多次刷新各个章节 王涛也是乐天派 自己编了顺口溜 当作了主页签名 ：

两张椅子两张桌 过去游戏变小说。两个元老两张嘴 落后制度要摧毁

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-27 15:21:56 发表了：

三.初战告捷

王涛向张好古学习改文档技术 自己又承担了日常笑林的任务 第一次的笑话居然就用了戒赌吧经典故事 凭本事吃饭 凭什么结账 当然结尾肯定是将主人公缉拿——这是法学院强烈要求的 “要让群众看到笑话里面要蕴含的内容，你们俩要把关，要弘扬正能量， 这是政治正确。”马甲审稿之后强调道 当然了 卖报的丁丁也在宣传上加大了力度 把笑林当作临高时报卖点，临高时报居然销量提高了三成。“没想到这澳洲人善百工 还有如此多的轶事 这董生不自量力啊 吃饭不结账 还振振有词 ” 一个规划民干部下班之后边看报边评论道 “你再看第二个笑话 一青年王生纨绔 被父母送至深山抚养 期间暴躁 晚生就是饿死 从这里跳楼而死 不吃店家食物 然而一个小时过去了 王生捧着面条称赞道 真香 这澳洲画也是精美 王生神态毕现 哈哈哈哈哈 ” 在报亭周围看报 交流 也成为了规划民新的爱好 流动摊也聚集了起来 不会认字的 也会拉着会认字的去教。 人聚集起来， 政保局肯定不会放过这个机会。“这瑞雨同志也是无形中帮了我们一个忙” 慢熊斯基评价道。广州也兴起了报热 据说高老板高举 在一次打发差役过后都说了一句 凭本事赚的钱 干甚要交给这群城狐社鼠。

如果说王涛的笑林占了一时风头，那么后面秦瑞雨自己奋战在咖啡馆一线近一个月才出来的瓦洛兰演义上册 又引发了一次购买狂潮。按照秦瑞雨也是去了个笔名叫泰瑞尔，“泰者 安泰也 瑞者 祥瑞也 尔 列为看官也 取名祈福” “妈的这货暗黑破坏神玩多了吧” 元老里面理工宅居多，游戏那更是身经百战。借着好奇心，不少元老打开了书，这瓦洛兰演义首先说的就是德玛西亚和诺克萨斯争霸，第一回合居然是铁血统帅阵擒总管 盖伦勇士约战卡特。“我了个操 我是明白这老秦为什么拷贝了那么多游戏同人文和剧情了”游老虎在论坛里面留言道，“这妥妥是拿着瓦洛兰的剧情穿龙族的文章啊 ” 一个元老评价道，“别提了，我们这边书都卖断货了，印刷部那边在进一批。” 这一看就是明朗的号 但是不用说都知道是李梅在用。“大妈咱这边可是忙起来了不少 我这边都在考虑民营印刷的问题了 ”“我这边还没说话，我今天上课，书没收了两本 。” 胡清白留言道 “哈哈 这下好了 以前被没收小说这回可以没收别人的了——我查寝 没收四本。” 来源是袁子光。“这是你们的事情咯 反正我就管写书 抓纪律是你们的事情 不过看起来销量不错啊 谢谢各位了 ”秦瑞雨面带笑容的说道。说着扔出三百流通券给了女仆      “出去买点笔 剩下钱给你了 还有晚上不用等我。” “首长 你真大方 但" "让你睡你就睡 咱们老百姓啊 是真呀真高兴 哈哈” 秦元老笑着走了出去，直奔咖啡馆。一路上居然被好多元老认了出来“老秦你牛啊 这一下子能回流不少流通券呢 ”“瑞雨 我们这边军营 出去的也少了 都在那里看书 好吧 虽然不是我们的训练手册 但至少能解决一下军队休闲问题吧 小魏在军官文化课上都说 不认新体字 连书都看不了 ” 何鸣在咖啡馆遇到秦瑞雨说道。 “啥时候改斗罗大陆 老秦你那里缺人吗？斗破苍穹也行”很多酱油元老也纷纷提议 “你们啊 以前让你们投稿 你们一个个都不发 这看到老秦了 怎么想找活干了？ 我看就按照那个分成方法 内销的 自己分多少 李大妈那边分多少 印刷分多少 外销的要加上对外情报局 你们自己分成 弄百分之五 给蚁穴计划。 ”

---

xuelindiao 于 2016-10-28 09:21:07 发表了：

插，文宣领域关注人少呀！

---

sphuslie 于 2016-10-28 09:44:11 发表了：

这个脑洞大好，完美诠释了 400 年代差碾压的含义

---

xuelindiao 于 2016-10-28 09:50:15 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-10-27 15:21
>
> 三.初战告捷
>
> 王涛向张好古学 ...

前面的几章，ＷＩＫＩ稍微分段排版了。用排版好的复制过来，不然太累眼！[http://lgqm.huiji.wiki/wiki/%E6%96%B0%E4%BB%BB%E7%9A%84%E6%96%87%E5%AE%A3%E7%9B%B8%E7%A7%A6%E5%85%83%E8%80%81](http://lgqm.huiji.wiki/wiki/%E6%96%B0%E4%BB%BB%E7%9A%84%E6%96%87%E5%AE%A3%E7%9B%B8%E7%A7%A6%E5%85%83%E8%80%81)

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 17:50:25 发表了：

四 蚁穴的野望

“不是一群酸子 bb 什么以夷变夏。 那咱们就变个痛快 。当人们都在讨论笑林 ，看维斯特洛演义的时候 ，旧思想 旧制度还会回来吗？ 伏波军用枪解决不了的阵地 我们用书来攻克” “恭喜秦尔扎克了 哈哈” 下面一个提问的是邬德“老秦 以后对外不能叫蚁穴计划了 那你想怎么办” “未来作协 老张那边就是帝国广电总局” 秦瑞雨说道。“美剧要改 英剧要改 网游要改 游戏要改 能改的就改 我不怕被说秦郎才尽 估计改完我就退休了 正好养老 欢迎大家投稿 表明来源 长中短都行 老丁那边奖励制度都出来了。” 邬德接着说道“老秦你是不知道 不少家里面 这晚上啊 都在床上讲故事 嘿嘿” “现在我就等卜佑消息了， 他负责和士绅打交道 ， 我特别想知道那边反映”

临高 刘进士宅邸。王錫一脸怒气的把基本瓦罗兰演义拍在桌面上“澳书简直欺人太甚，想不到我茉莉轩士子， 居然也以澳书 澳报为乐 。长此以往 文风不复兴矣。 ” 不知道是故意破坏气氛还是什么 外面居然传来了赵管家孙子孙女谈论的声音 “我认为这德玛西亚王子嘉文才是瓦罗兰第一勇士 先不说那巨龙银枪横扫千军 就说那天崩地裂居然好似愚公一般 环形高山居然瞬间拔地而起。怪不得听军官们说首长军官白刃恶斗有人高呼德玛西亚 ” 孙女不以为然的说道“我认为这诺克萨斯的瑞文才是第一勇士， 起于行伍， 女扮男装英姿飒爽，一手断剑居然和那艾欧尼亚头号剑客亚索大战数百回合。 断剑居然能用意念化为长剑，一招疾风斩风过之后寸草不生。哥 我以后也要当兵。 ”赵管家的的孙子反驳道:“我上次送作业 就听胡校长说 瑞文这个司马英雄写的这么好干嘛， 人家小时候就听书，不比我们知道的多……” 黄炳坤一脸不快的关上窗户 。黄炳坤接着说道:“我开始以为这本书里面能详记髡贼战法，却不得解 。然而也是略有心得。”“此话怎讲，区区志怪，消遣娱乐尔”王錫问道。“其一 我听说真髡白刃向见 或连放鸟枪之时 常喊德玛西亚 ，或者为了联盟 ，为了部落，极少数也有喊洛克塔欧咖的 看来德玛西亚的来源我们是知道了。”黄炳坤翻着书，“其二 髡人尚武 他们自称前宋遗民 可能痛悔先祖重文轻武之策，临高日报上说的什么一等二等功 还宣传军官的屋子房子，维护军婚，名为新制，实为秦汉军功爵。 这澳书里面这些人物 诸如盖伦瑞文等 哪一个不是军功授爵？”

“其三，众所周知，髡贼不重男女之防，女髡执掌大权者不在少数，再看此书，女道长，女宰相，女将军甚至女捕快都有，连这嘉文皇子的丫鬟都上阵打仗，真真是一群粗胚。其四，这髡贼虽有志怪之书，却也不崇神佛，先不说这皇子居然把龙族少女收做丫鬟，就连那勇士潘森也勇斗创世巨龙。其五·······”王锡在一旁说道：“想不到黄公子你竟然如此钻研髡书，难不成也把你蛊惑了过去？”黄炳坤连忙说道：“先生您说笑了，我本期望从此书中研读澳洲兵术，却一无所获啊，髡贼依靠火器犀利，而此书中众人拿火枪的却寥寥无几，也就那个皮城女捕快了。剩下的不是法术道士就是刀枪剑戟斧钺勾叉。”

王锡试探着问道：“你说这髡贼卖书意欲何为？难道是为了赚钱？（秦瑞雨：“就是为了赚钱啊，贴补家用不过分吧”），不对不对，他们百工技巧冠绝古今，所获利润不过土丘之于泰山。这····这是要以夷变夏啊。这海南境内，人们所谈皆为澳洲故事，童稚所唱皆为澳洲歌谣，醉翁之意不在酒啊。（如果秦瑞雨在肯定会一把拉住王锡的手 老头你 tm 真是我知己啊）”

刘大霖清了清嗓子，说道：“在下看来两位可能想多了，他们也有七情六欲，我听赵管家说这书出了之后澳洲人也是趋之若鹜（秦瑞雨：都是来看笑话的，看看 lol 小说在旧时空都没有，我怎么写。）。刚才看了一眼笑林第一期，这澳洲人谈谑起来倒也有趣。听说这吴令的小妾也收了几本澳洲书，吴令晚上还给女眷们读呢。”王锡气愤地说道：“髡贼蛊惑人心至此，学生明天就把所有澳洲书烧了，以光圣学。” 刘大霖连忙劝道：“这大为不妥，一来会惹怒澳洲人，二来昔日秦皇焚书坑儒屡为诟病。”

就在一群读书人讨论的时候，秦元老的公寓里面灯火通明，张好古王涛秦瑞雨三人组坐在一起大快朵颐。“瑞雨恭喜你啊，这一炮打得够响，老子好歹也是白金 2 玩家，你小子一个黄金的渣倒是玩梗玩的飞起。”一向古板的张好古居然也这么大大咧咧的说话，显然很高兴。 王涛也是很兴奋：“老张，这么多好吃的都 tm 塞不住你这嘴，秦老弟以后要当作协主席，我觉得这文学奖就叫瑞雨文学奖，你以后就是广电总局局长兼帝国文化部部长了，怎么说 元老院动物一律不得成精吗？ ”

秦瑞雨想到一个问题：“涛哥，你这个评书版完成的怎么样了？这现在穿越了工作肯定不用愁了，就是存在感的问题了。” 王涛手一挥：“ 这个简单，切口改一改 弄弄包袱，就是评书话本了。难不倒你哥我的。对了，丁大主编有个好建议，要拿这本书拍木偶戏。”秦瑞雨听了之后眼睛一亮：“这是好建议，在把艺术方面元老拉一起，他们不是总说自己没有办法实现价值吗？拉他们入伙，今天晚上我就发帖子。” 王涛说：“嗯，你这个提议不错，等等，听··········” 隔壁常师德的住宅里面传出来了他的声音：“我们上次讲到哪里了？” 也不知道哪个女仆说道：“讲到那个德玛西亚第一勇士盖伦的妹妹拉克丝与皮城的俏后生伊泽瑞尔私奔了。”常师德说道：“嗯？讲到这里了？阿萝你不是还在读书吗？跟我一起看来，边看边听我读，以后你要工作的话，都有用。 咳咳 这伊泽瑞尔不愧是皮城学士们称赞的探险家，面对崇山峻岭毫不畏惧，背着拉克丝一路飞奔

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 17:52:13 发表了：

第四章 深化合作

随着瓦洛兰演义上册的疯狂热销，很多元老，并且是很大一部分酱油元老，纷纷请缨要加入蚁穴计划。“我们的稿酬和约稿方法已经给出来了，就在主页，还有约稿规定。”秦瑞雨在 bbs 里面置顶了约稿分配制度和改编规则，其中加大加粗加黑了这么一段话 “一定记住，改编作品必须为了元老院攻克思想阵地服务，想办法说元老院的好话，更要想方设法说旧制度旧思想旧体系的坏话。移风易俗，移风易俗，移风易俗，重要的话说三遍。看到考验了吗，不用样板戏，但也要有所指，有所影射。还有写完必须审批，审批那边老张和政保局已经培训了，你们自己也要先审查好。” 蚁穴计划的热度也是直冲前三，居然有成为思想阵地司令部的趋势，毕竟旧时空里面的娱乐业那么发达，大家在临高按照规矩扯着蛋就能拿到稿酬，要是改好了，也在元老里面留名了，一时间论坛也成了招工市场“海贼王的改编量那么大 一个人肯定忙不过来啊 有没有组海贼王副本的”“权利的游戏开组了”“破产姐妹改编收人了 一共三个名额。” 王涛看着论坛上的热烈讨论，对身旁的秦瑞雨说道：“老秦咱俩去一趟执委会，把文学奖的事情敲了吧，当然了目前这个雏形仅限元老内部发。” “好主意，评比标准是什么呢？这个需要广泛讨论吧。”秦瑞雨问道，王涛喝了一口咖啡，接着说：“评奖方法交给文化口宣传口，现在多少部门都看到咱们计划的风头了，估计执委会也要找我们呢。”

“瑞雨和王涛你们这计划干的好啊，充分调动了所有元老的积极性，不错不错。”文德嗣评价道，“你们说提议一次各部长之间的会议？”萧子山问道，“嗯，有关这个进一步合作的问题，我觉得要深挖这个产业的价值，不止用书本，用各种媒介来强化蚁穴计划。以前我想的是攻克思想阵地为主，促进消费为辅。但随着天地会的逐步成形，工业化的推动，我们的经济仗一路高歌猛进。我觉得思想阵地和促进消费可以两条腿走路了。”看大家都没说话，秦瑞雨接着说：“想尽办法，把他们的流通券和白银，嗯·····掏出来，我相信元老院，只要有让土著和规划民花钱的机会，肯定会做大，然后进一步扩大我们的新经济制度，意识形态·····” “瑞雨你这盘棋有点大啊，你来的时候考那么多东西的时候这么想的？” 邬德问道。秦瑞雨回答道：“的确想过拿旧时空娱乐作品来建立娱乐帝国，但我们肯定要创新的，还有一个原因，当时我看不少人带着孩子，我就想到你们总不能让咱们的元 x 代思想越来越靠近规划民和土著吧，所以我考虑这个占了很大比例，还有就是自己喜欢。哎呀下一代问题不是元老院高度关注的问题吗。”“不错不错，我说你提案怎么那么多同意的，开始考虑真的多，那我们这么定了，下午这些人碰头，然后论坛直播。”

下午，与会人选到齐，没想到工业口那边来的是萧白朗，他说道：“展总监那边攻克技术难关走不开，但我们一想你肯定要开发周边，这手办跑不了啊，那陶瓷这边就我负责的。” “技术的事情你们管就好，就大明水平稍高点就行，放心，我们要搞就搞创收项目，图纸什么的原型你们自己弄，给土著规划民看的，又不是给咱们看的。”秦瑞雨回答道。“创收方面的事情只要工业口没问题，我这边就支持，促进消费，流通券回流，白银收入是我们财经口的重点啊，老秦这成本利润，对明贸易可以当重点项目培养培养。”程栋说道。秦瑞雨把话接了过去：“那就是工业口企划院财经口的问题了，你们催稿我就招标，话说回来，我提议那个文学奖大家怎么看？这是第一个问题。” 一向负责元老生活的萧子山开口说道：“可以奖励的东西不少，一个是女仆补贴，一个是津贴，一个是特供产品，投献归公也可以考虑。奖品由 82 号商店管。那话说回来了，评选方式是什么？”秦瑞雨回答道：“评判审批人选我想好了，张好古，王涛和我是肯定在审批里面的，老于你晚上辛苦一波怎么样，嗯， 一年一评，就用晚上时间吧。年末评选就好。胡校长你也来把把关如何？老丁也来吧。对，要来个女评委，省得女王批评我享乐主义腐蚀劳动阶级再给我安个大男子主义帽子，算了 那就杜女王。” “没问题，什么时候评定告诉我，我准时到。”本来大图书馆就没多少实权，于鄂水看到这种机会怎么能放过。“那么评判标准呢？”胡清白问道，“文学奖这个东西的确很难评判，诺贝尔文学奖的评判标准是：第一，要对人类有重大贡献；第二，作品候选人的标准必须是在前一年有举世瞩目的工作成就；第三，不考虑国籍；第四，必须在文学上有极其出色的贡献；第五，作品必须趋向于理想主义色彩。那我们改一下好了。 第一，对元老院事业有重大贡献。第二，不考虑题材。第三，作品必须趋向于反映新生活新思想和元老院理念以及价值观。第四，作品在各方产生重大影响包括创造收入 第五，评委会人选不进入评选。如何？奖品问题交给执委会没问题吧。” 萧子山说：“比较详细了，但各个因素权重还是要考虑一下。名字叫什么呢？” “叫金翼文学奖吧，金色的翅膀象征着飞翔光明。”“居然不叫秦瑞雨文学奖，差评” 王涛开玩笑说道。从此，未来澳宋帝国文学界最高荣誉，被无数元老开玩笑做“鸡翅改编奖”的金翼文学奖诞生了。

“第二个议题就是和各个部门合作的问题了，阿德这个出版物归企划院还有商务部管吧？”秦瑞雨问道。“是的，我们管整体的经营。” 邬德回答道，“我们就叫临高出版社。” “万一书要是被官面禁止了怎么办？”王涛比较关心利润问题，他问道。“这个好说，越禁止卖的越好啊。” 一直在倾听的江山说道，“对外情报局发展信息网，一个是为了情报搜集，一个就是为了商业目的。这点两位元老放心。” “那就拜托江山同志和对外情报局了，老方你上次说要宣传多元化？你有什么计划”秦瑞雨看到方非找出了一份文件。自从方非成功搞了一次女仆 cosplay 之后自然成了文艺口不可多得的名人。这次得到这种强力外援，蚁穴三人组也是非常重视。“老方你以前就是负责搞群体活动的，管过 showgirl 去过 chinajoy，是不是有关 cos 女英雄的？你有什么点子和计划？” “管这好说，但受众是元老和规划民就好了，土著可不会吃这一套，最主要的还是话剧，把那种讽刺和感情渲染传递出去。就像你们一直强调的艺术是武器，攻向思想阵地的武器。秦尔扎克同志。” 秦瑞雨听后向方非和丁丁提问道：“这个主意很好，企划院商务部管销售问题，我们就丰富艺术形式。既然企划院那边有了他们的计划，我们也把宣传力度加大，让我们的宣传机器彻底发动起来，我看孔乙己 祥林嫂这几篇先改编了。以前有人要破产姐妹改编。后来我想了想这个还是要我去，以后推行制度可以拿这个来宣传。这下文艺方面的元老和宣传方面元老可能要忙一些了。” 然后杨云就提到了在劳动密集的工业区设立流动图书站的事情，魏爱文也从马袅回来了，也提到了军队图书站的设想。

会议结束之后，文德嗣问道：“你们对秦瑞雨什么印象，反正我就记得当时他在培训的时候提议说尽可能多的保留旧时空的娱乐文化，视频资料。当时觉得提议挺独特的。但没怎么重视，到了之后才发现不知不觉瑞雨带来那些东西下载量还挺高。真像瑞雨说的那样，现在连打一盘红警都是旧时空的恩赐。” 萧子山说：“你说男人穿越为了个啥，不就为了后宫和野心吗，秦瑞雨来的时候我面试的，他说的观点很独特，说是想养一只大熊猫还有就是天天吃无污染的东西享受一下。不过我怎么听小道消息说这家伙性冷淡？ 女仆都不碰，说是自己懒不爱收拾东西，找个会做饭的 能收拾东西的就好，以后把女仆送出去嫁了？ 也没听说他看上哪个女元老，自制力不错。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 17:54:12 发表了：

第五章 百花齐放

当天晚上，有关样板戏孔的招标就登上了 bbs 的头条，这下文艺口的元老们算是调动起来了，秦瑞雨虽然有过写剧本的经验，但有王涛和方非两个身经百战的培训师和组织人，就把样板戏交给了他们。“有活一起干，有财大家发。”秦瑞雨说道，“上册就这么火，我把中册的进度追一追。”随手拿起手提电脑，“孔乙己我们就用百度百科版的来改，大家想想有什么能改的地方吗，我给个建议 弄个结尾曲，广为传唱的那种。我看改浮夸不错。 浮夸的曲谱我这里有。” “老秦啊，你来的时候下的都是什么啊？怎么什么都下啊。”方非问道，“努力复制旧时空的软件罢了” 秦瑞雨说道，“浮夸不知道拿什么乐器演奏比较好，最好营造出凄凉，控诉的氛围，还有乐器要便于流动。二胡不错，古筝做和，要是以后有大的礼堂了，把钢琴管弦乐弄出来，我听说司凯德跟欧洲搭上贸易了。这以后再说。现在先搞民乐的。” “那个，歌词怎么样了？”王涛问道，“给我三十分钟吧，”秦瑞雨插上耳机就开始构思，在那一边，王涛和方非就剧本如何改编也做了自己的理解，王涛说道：“短衣帮之间谈话 私货越多越好，不但要表达短衣帮麻木的一面，更要表达短衣帮被压迫的一面。”，方非也补充道：“考验可以改成木偶戏，孔乙己也可以改。” 另一边，秦瑞雨涂写了几张纸后，把歌词给了两人。

原版：b 站 av6572558 二胡浮夸：av1921641 证明民乐技术可行

咸亨酒店，长衫衣

唯一人立饮

众人间蓬衣的白须长者，吾名孔乙

也曾觊觎着要站在庙堂中

一人下万人之

头悬梁锥刺股求取那功名利

封疆入阁尝在心

连秀才也未中

如今只得窃书聊以为生

掌柜笑余贫，小儿言我蠢

店内外充满快活的气氛

八股取士有用吗

科考制度的僵化

回字究竟几种写法，有谁在乎吗

营生多艰难，从未拖欠于店家

却被当做了叫花

短衣帮谈笑出天花，嬉笑弄骂

只得落寞的低声讲，温一碗酒吧

第二段：

崇祯年间，清算魏阉

百姓皆称赞

却未料日后的平辽之战，东掳又入关

几多有识之士从此发愤图强

兴复那朱明帝国

不曾想，京城外未曾燃尽的烟雾

是陕西流寇序幕

谄谀之臣歌颂

朱明王朝千秋永世无穷

党争被操纵，小人常出头

烽烟四起是百姓的怒吼

明国真的要亡吗

天朝上国的笑话

五君子的热血在哪，谁人记得吗

一叶障目吧，满朝无知与自大

固步自封的惩罚

伏波军队炮火落下，城墙崩塌

每念及国已不复国，潸然而泪下

吾乃一介书生

诗书礼易春秋伴我一生

不闻窗外事，只读圣贤书

最后却落得讨饭的归宿

其实我们都一样

名字都叫孔乙己

承受着世间的纷杂，苦命在挣扎

冷眼嘲笑啊，山河破碎的国家

黎明也不知在哪

究竟是东掳兵还是自己之过

谁能说清呐，现在我却只能哀嚎

但愿我生在别的年代

国富且民安没有战争的时代

我想这光明在哪个方向？ （这时候升元老院旗帜）

“这个改的可以 够直观 够控诉，到时候谢幕时候孔乙己演员唱这个就好。这下艺术口的元老有的忙了。”方非说道，“剧本那边老王在写，也写好了，就用老秦带来那个视频就行 上海话剧社拍的。” 秦瑞雨一边把视频资料考给方非一边说道：“你们有舞台经验，你们和丁丁去负责剧的拍摄吧，我去负责这个结尾，一定要让这歌传唱广泛到明朝官府禁止！” 方非和王涛去找丁丁，“老丁，你看看这个剧本，你让纪登高他们负责一下。” “噗，这个不是孔乙己吗，他要改这个？” 丁丁问道，“没错，从一开始他就强调，要向明朝的思想阵地宣战。你再看后面他要的结尾曲，就差明着说大明坏，元老院好了。” 丁丁看到改编版的浮夸说道：“他还挺有才，那我们就开拍吧，乐曲那边难一些，我们先招演员。用我们考验那个班底如何？” 方非说：“目前来看人不够，主要是短衣帮里面要有兵荒逃难的，赈灾粮款被吞不得不跑出来的，东掳入关逃出来的········就总而言之啊 没有过好日子的。” 丁丁看了看：“那就 4 个短衣帮就可以了。剩下主角让他多背台词就行，老纪去演孔乙己就可以了。”就看他最后那个唱词怎么搞了。”

而在大礼堂，秦瑞雨，冈本，东方恪，柳水心和一群规划民中选出的艺术代表则对二胡版浮夸展开了“技术性的攻坚。” “秦首长，这曲子好怪啊，小的···我们没演过这种曲子啊。”一个负责拉二胡的人说道，“这是澳洲曲子，我家里有个东西叫做留影壁，里面记载了澳洲音乐大师永安演奏的曲子和图像，你们看一看，这也不是巧夺天工。 好好看好好学。” 说着就偷偷把冈本拉到一旁：“文总批准了这个投影仪，秘戏不是都放了吗？” 冈本说道：“我不是担心这个，文档里面曲谱我看了，这个配合不是那么容易完成的。” “要是好办的话还找几位行家干嘛，这个弄好了，咱们艺术系的元老存在感就提起来了不是？ 我是看明白了，忙不能证明存在感 主要啊 是要弄点什么有特色的东西。对了，如果要是小提琴配钢琴的这个官方样本你们做的的怎么样？” 柳水心说道:“这个多磨合就好，要不录官方样本的时候秦瑞雨你来唱如何？” 秦瑞雨一听连连摆手说：“我说另请高明吧 我这可是八百法强死亡颂唱者开大招的级别啊， 到时候招标。” 冈本问道：“王涛和方非他们两个没来吗？” 秦瑞雨说道：“他们两个在前面剧本那里贡献更大，我帮不上忙，我以前好歹学过几年钢琴，来这边看一看，给你们摇旗呐喊来了，我这专业知识不够，主力还是你们。而且你们也看了，可能这个话剧对土著的思想共鸣不大或者他们对孔乙己这个话剧的理解并不深刻。那怎么办？这首歌里面直接把意思表现出来，而且我计划以后这要广为传唱，把流行歌曲的概念先引进来。” “瑞雨你这想的够大的。”冈本说道，“这不是大，是本来就应该这样，我们掌握着领先几百年的宣传技术和宣传理念，宣传上这完全就是非对称战争，那为什么不利用代差，最大限度的扩大我们的优势，滚雪球？ 你也玩过联盟，优势要掌握成胜势才可以啊。不好意思扯远了。我们为什么要来，不就是想着利用自己非对等技术建立巨大优势，来获取超乎寻常的地位吗？想想吧，十年之后你们不就是帝国大剧院院长什么的吗，我就是帝国宣传部，丁主编那是丁多克，张好古那就是审查的。现在我们发挥特长先把蛋糕拿住。” 秦瑞雨一番煽动加说理加忽悠到是让冈本眼睛一亮：“老秦你说的太对了，为什么艺术元老就只能培养女仆的艺术品位，给宅男培养 showgirl？我们也要在思想阵地上发挥作用——刷存在感啊。”秦瑞雨说道： “那就看你们的了帝国音乐学院院长同志，晚上要不要一起吃饭？ 我来这里的最大目的就是来吃海物的。” 东方柯说道： “这好说，到时候咱们都去吧。今天听老秦说这些，感觉老秦你挺有想法的啊。” 秦瑞雨摇了摇头：“没什么的，要不在基层做两三年怎么能知道呢？我倒是觉得哪个元老都应该大展抱负，就看有没有机会了。”

秦瑞雨白天看着浮夸的排演，一边在晚上审着稿，给申请改变东西的人提意见：

“这个刺客信条的改编一定不要写圣殿骑士和刺客之间观念的纷争。就把它当起义小说来看，在贪婪的圣殿骑士——名字你们可以改的接地气一些，的逼迫下，这主人公决定一己之力反抗，虽然有小成功但是看不到希望，然后就加入了这个会，然后在各种我们宣扬的思想下，成为了一个优秀的元老院主义战士。 拿刺客信条的瓶子装青春之歌的酒。万物皆虚，万物皆允这个主要针对的是落后的封建思想。” “白色相簿不但我们很看重，执委会包括妇联也很看重，明朝言情小说就有很多了，但我们不是为了写那些艳俗的段子，我们要弘扬自由婚姻的爱情观和那种······女主人公大胆追求感情。至于你们走雪莱线东马线我就不管了，言之成理即可，等等······可以出两本，对··········出两本。到时候我写序言。”“蝙蝠侠就当武侠小说来写，但一定要写恶势力肆虐但是警方也就是官府不作为并且狼狈为奸。” “好了，就是肤浅化，给土著规划民看的像原来那么深刻干什么，又不是给你们看。你们要看大片什么的我这里都有。还有各种 pc 游戏。” “鸡翅膀奖评比不是看你们写了多少，看影响力的，什么，奖品那么丰厚？ 我们审查的创造作品不参加评比，主要就是你们业余写手。”“我说林子琪同志，这怎么叫明珠暗投狗尾续貂瞎鸡八改？一切能用的东西都要用，那节时事评论还是我代的课。柯南已经外包出去了，剧场版你要的话大礼堂拿 u 盘来考。顺便把你们那些漫画书给我带来，我再找几个工程。” 后来秦瑞雨就得到了一个“秦夏姬”的外号。

当然了，柯南的改编妥妥的交给了法律专业出身的慕敏，苏菀和冉耀，看着出版行情一路看涨，各个部门也开始动了宣传的心思。“能不能在刺客信条里面给特战队弄点宣传的角色？——薛叶北留”，“我们要推广农业科普，能不能这方面有所侧重——天地会常吴叶留” ，“这样啊 薛哥 你们的这个特战队旗帜是不是没定？能不能跟刺客信条那个标志合一合？ 然后我这边就可以写对吧 埃吉奥到了澳洲，见到了澳洲的刺客信条特色化的澳洲分会。然后在万物皆虚 万物皆允的教条上 领悟到了额~~~~~发动群众还有强调纪律性，于是 ezio 决定将澳洲化的刺客信条推广到全世界。我们就可以作为信条的宣讲者和导师的形象出现。对吧，我们要解决一个旧秩序，然后建立一个新秩序。” “秦瑞雨你要这么弄我们这地方有点难。” 一个负责改编刺客信条的元老在论坛里说道，“老章你可想好。“ 秦瑞雨飞快的敲着键盘， ”我们是导演，他们是赞助商。没有条件，创造条件也要上。我现在就是给你们当中介，要是让我来弄的话······也行吧，到时候加个我的名字就行了。白天我找时间想办法吧，军方的事情，再小也是大事。我再发个公告，有什么改不了的地方，等我到我来帮忙，要是我都帮不了·····那就两边折衷一下。有财大家一起发，有蛋糕大家一起吃，都是元老，有什么矛盾解决不了的？特战队的军旗可能要加点刺客元素了，还有········其实袖剑你们打算用不用？”薛子良回复道：“不用，特战队的军旗还没做呢。” “那好办了，埃吉奥去澳洲就放在他叔叔死之后，发现叔叔考察过刺客组织各个地方，后来 ezio 决定振兴兄弟会，发现老的不行，然后看到澳洲兄弟会后就眼前一亮。具体就不用写了吧，什么来到澳洲一看，剩下就往好了写，还有兄弟会和澳洲官方就是合作关系了。旧制度坏，元老院好。还有就是澳洲官方对勘测世界有很大兴趣要写一笔。” 北纬回复： “瑞雨这主意不错，旗子就找美术方面设计去吧。” 章姓元老也说：“老秦真是鬼点子多。基层走了那么多还这么能扯。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 17:57:58 发表了：

第六章 公演

经过了三个半月的磨合和排练，临高版孔乙己终于可以进行公演了，也不知道东方恪和冈本几位艺术系的元老做了多少教学，那边王涛和方非也对灯光和台词做了多少改进和演出的指导。“我现在听到浮夸的前奏我就想吐了，希望到时候影响大一些吧。” 冈本在最后一次综合排练的会议上说道。“现在我就希望影响越大越好，几位的年龄都比我大，能陪着我拼死拼活累三个多月，我这里谢谢大家。” 说完真心实意的给下面鞠了一躬，“瑞雨你这就见外了，说实话，你不是也说吗，大家刷一波存在感，这次就是宣传武器的招标。” 王涛说道。“想最坏的打算，做最好的结果。” 方非拿着一个宣传布告走了进来“这次是免费演出，蚁穴计划出场地钱，你放心这免费的澳洲戏，土著和规划民都是不看白不看，然后我们还跟李老太太说了，商业口摆摆摊又能收入一比。”

第二天，很多规划民工人干部和小学都收到了宣传单，没想到澳洲首长们还会排戏，还是免费的。“都说澳洲首长们这会做生意，要是排戏演戏，怎么不收票钱？难道澳洲戏都是这样的？” 另一个规划民干部说道“那可不是，我看啊，这可能就是跟考验和南海风雷一样的，澳洲首长那个词怎么说的？宣传 对 宣传。”另一个规划民干部说道：“我看不一样，那木偶戏叫木偶戏，这可是真人演的澳洲戏，叫······话剧。这写戏的人怎么那么熟啊？泰瑞尔？不是澳洲写瓦洛兰演义那个吗？” “这到是奇怪，澳洲首长里面怎么有姓泰的？报纸里面也没有啊？”陆橙一脸疑惑的问道， “这你就不懂了，这叫笔名，你看人家兰陵笑笑生，真名就不叫兰陵笑笑生。” 杨草毕竟以前还是认得字，看过一些戏曲唱本，“也不知道这用真人的澳洲戏怎么演的。”

毕竟是免费的，当天晚上台子周围还是来了不少人，秦瑞雨也跟教育口打了招呼“胡校长，我们要培养对我们有用的人才，也就是土著口里的新学问的人才，什么是新人才呢，那必须知道旧的坏新的好啊。” 胡青白一听就知道了：“我知道你什么意思，别装了，你不来找我，我们也会组织去看的。” 傍晚的时候只听一生锣响，就知道开始了，跟原版孔乙己一样的是先交代了这发生在绍兴，当地没有祸患，自然有很多人来打工，当然了短衣帮的演员在酒馆谈话肯定边谈家长里短，边谈什么地主克扣粮食，自己逃荒。赵管家的孙子和孙女也在其中，孙子低声问道：“这不是考验的开头吗，但还是不一样啊，可能澳洲首长他们家以前也是种田的吧，对地主的描写一般都是能多坏就多坏。” 戴嫣在一旁说道：“让你上课偷偷看瓦洛兰演义，知道什么叫典型形象吗，就是很多人中的普遍形象，1000 个人里面 800 个都是这样。” 这时候袁子光听见学生之间的讨论就说到：“戴嫣这个解释就比较贴近，额，还有就是艺术形象，如果你们有志于艺术方向，你们会学这个。看，小说里面的主人公来了。” 这时候孔乙己伴随着旁白的介绍走了上来，“袁老师，这澳洲戏怎么还有人在后面说话，我们以前看真人戏也没有这个啊？” 袁子光说道：“这叫旁白就是介绍故事前因后果的，让人更明白。” 孔乙己的形象自然也比原来有了更多私货，相比孔乙己更多了一些范进的特色，比如多了钱就喝醉了就说“要金榜题名，当封疆大吏”，有人劝他放弃科举，他却说万般皆下品唯有读书高，什么做工就是永无出头之日，永远是下人。但是经典台词“偷书不能算偷”的时候，台下很多人都笑了，接着孔乙己又说君子固穷，者乎的时候，台下更是笑了一片。“本来我以为这人挺可怜的，没想到还是一个酸子啊” “这样的人不值得同情啊，澳洲首长说什么来着 可怜之人必有可恨之处。” “人怎么可以这样？” “听我爷爷说他的父亲就在一个御史下面当差，也像孔乙己一样。”赵家的孙女跟旁边人说道“结果我们家里面都知道这个木头御史什么都不管什么也不问，一看到奏章，人就来精神满口之乎者也。” 袁子光一听来了精神，思想工作一直是重点，没想到还能挖到猛料，“xxx，你给老师写一篇，不是留了日记吗 你就写这个就行了。” 台上接着又演了几个孔乙己的片段，既有给小孩发茴香豆也有偷举人老爷的书被毒打，后来撑着身体来咸亨酒店，台下观众也从对他的可怜到可笑到可怜，有人说“孔乙己人不坏，但就是好吃懒做” 有人说举人才是真的心狠。

就在大家以为节目完事的时候台上响起了二胡，旁白说道：“观众们以为这个剧结束了吗，不？还有一首孔乙己的内心独白送给大家。” 这时候响起了二胡的声音，一个打扮的像孔乙己的演员上台。 这时候轮到台下元老吃惊了：“卧槽这是浮夸吗？ 这是浮夸” 有很多规划民不解，然后就有人解释“这浮夸是澳洲歌曲一种，是澳洲以前的大乐师陈奕迅所做 ” 后面听到了词，很多元老说道：“秦瑞雨还有这天赋啊，明天宣传部上班吧，哈哈 ”听到后面更直接的台词，“崇祯年间，清算魏阉 ·····” 的时候，很多规划民都说道：“这大明要完啊”也有不少来凑热闹的读书人，本来看到这个戏的时候就是黑着脸，到这里更是忍无可忍，“真是一群乱臣贼子，成何体统。国将不国啊” 没想到旁边一群劳动人民就在看笑话， “澳洲戏里面演的真不错，我们逃难时候你们吃香的喝辣的，你们的书都读哪里去了？还不走，等着喝茶呢吗？我就知道元老院 啊 澳洲首长救了我们，让我们过上好日子。” 当然这些事情秦瑞雨是没看见了，这时候他跟王涛忙着收集观看成果跟执委会汇报呢。“我看这次影响不错，至少思想阵地我们先开发起进攻第一枪，尤其后面的浮夸魔改版，我看下面都有人跟着唱起来了，你们干的不错啊。” 马千嘱说道。 秦瑞雨这时候说道：“这都是艺术口的同志们的努力的结果，他们出力出了太多，督工，我干了这三个月有点想法，其实这个宣传工作也是一场战争，只不过是没有硝烟的战争，算了一下成本很低就是比较墨迹，这宣传工作啊，艺术方面有天赋的元老能发挥很大作用的。当时找王涛的时候我就是有这个打算了。 ” 文德嗣这时候提问道：“只靠一个《孔乙己》恐怕不行吧，一个话剧影响力还是太小。”王涛这时候说道：“那是当然，相比来说很小，但这只是一个尝试，是来撕开意识形态阵地的一个口子或者只是打一下而已，意识形态战争是慢功夫。”，王涛开始跟秦瑞雨一拍即合，当然两个人观点有很多一样的地方。“小秦你这个搞的不错，没想到流行歌曲还能这么用” 杜雯评价道。“对了秦瑞雨同志，你们庆功会是不是还没开呢。让南海给你们发点东西。好好搓一顿。”萧子山问道， 旁边不说话的张好古突然说道：“我怎么记得有人说要是成功了，要请客的啊，是不是老秦 嘿嘿嘿。” 秦瑞雨说道：“请就请，善后完了跟老冈，东方哥他们说一声。文总你们来吗？就当我请客了，三个多月了，就啃馒头过来的。 看来又要辛苦林传清了。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:02:11 发表了：

第七章 道德代差与思想代差

蚁穴计划和艺术方面的元老历经三个月的玩命总算得到了回报吗，临高版孔乙己产生了很大影响，首先报喜的是教育口，元老教师们借着这股风普及了澳洲为何废除科举制度的好处和澳洲大儒鲁迅的其他作品，而且还和一些学生们成立了话剧社（后来成了帝国影视学院前身），最令秦瑞雨感到高兴的是自己半个小时改的浮夸居然也唱了开来，也有学生表现出了对澳洲音乐的好奇。看来流行音乐这个概念也成功被引进了。“有机会改一改周杰伦的歌曲吧，东方和老冈二位你们以后要辛苦一些了，现在主要就是黄铜管制，等夸克琼来了，以咱们的名义弄点钢琴黑管萨克斯来。” 冈本这时候说道：“前排提醒一下 萨克斯是 1800 年之后的发明 咳咳。中国风的歌曲到时可以改起来了”。

秦瑞雨发现活动结束之后艺术方面元老积极性高涨了很多，于是说道：“庆功的晚会我们用飞云号吧，钱议长那边我打了招呼了，反正我也总去那片海游泳，离工业区远，水还干净，就是一天然 s 级别浴场啊。我这边发帖子了，各个部门有空的我们都欢迎，正好我们下一步的计划看看有没有什么我们能配合的。财报那边我每天都去报的（毕竟公寓里契卡还是比较近）这不用担心。”

当天晚上飞云号来的人是真不少，没想到刚刚收完东沙沉船的钱水协居然把兰度带来了。陆军那边来的是魏爱文，海军那边来的居然是明秋，“明老，怎么您也来了？”秦瑞雨拿着一杯格瓦斯，递给明秋，问道。明秋笑了一下，说：“来看看小秦你葫芦里面卖的什么药，陈海阳那边测试技术，他说看看有什么办法给海军宣扬一下形象，我能拿主意的。”

秦瑞雨说道：“没啥说的，大家出力多，我就是提供计划。明老您吃好喝好，先饱饱口福，接着说正事，军队的事情再小那也是大事。”说完就去拿了一份烤螃蟹，正好碰见了钱水协和兰度。钱水协说道：“我给你介绍一下，这是兰度，新来的元老。美国人，以前是雇佣兵的。这是秦瑞雨，额·······”

兰度用英语说道：“晚上好，临高的戈培尔先生，您大概负责宣传吧，我可看到你的发言了，军队用枪解决不了的事情，您要用笔去解决。或者我该叫你巴尔扎克，（看秦瑞雨没明白这个名字）法国那个人间喜剧的作者？” 秦瑞雨用英语说道：“如果这在美利坚的话，你就该被起诉了，不过这个称呼我就当作赞美吧，巴尼先生（敢死队里面主角）。” 兰度说道：“敢死队吗，那毕竟是电影，不过旧时空的一切，包括硝烟都是令人怀念的。哦，shit ，哪怕是酒吧，快餐和好莱坞的烂片。”

秦瑞雨看到兰度提到了电影，说道：“兰度先生，我那里倒是有不少旧时空的电影和美剧。不知道你有没有兴趣了。我的想法就是在这里尽量复制旧时空的氛围了。老钱，听说这下你们发财了，我也算半个军迷，对轻武器没有什么认知。” 兰度说道：“那是所罗门的宝藏，在这个时空，都可以赶上西斯帝国的军备了·······你有星球大战前传吗？” “有的”秦瑞雨说道，“享受这里的生活吧。”

酒足饭饱之后，文德嗣，萧子山和钱水协说道：“这次就是来给蚁穴行动庆功加上让大家娱乐一下，这是秦瑞雨和王涛，蚁穴计划的倡导者，大家认识一下。”

秦瑞雨向大家浅鞠了一躬说道：“孔乙己的演出成功第一要感谢艺术口的元老 东方恪，冈本和柳水心他们不懈的努力浮夸不能排演的那么成功，第二就是要感谢丁主编 方组长和王涛的大力支持。接下来就是下一步的计划了。大家都吃的不错了，那就说一下正事。目前浮夸的成功传唱，虽然跑调的多吧，但至少流行歌曲这个超时空的概念已经引进来了，我们在总结的时候有个提议，就是在现有技术下，复制还原大部分旧时空歌曲，能够传出去。夸克那边能不能进口一些西方的乐器或者工业口那边造一批？这是艺术方面的元老来全部负责吧，政保和真理办方面把关防止技术泄漏。” 展无涯说道：“我建议还是夸克琼那边进口，金属一直都是我们管制的，但是其他乐器可以用，老冈你有什么要的就列个单子就好。”

秦瑞雨说道：“第二个就是我想说的是那个文学奖年末要评的，大家踊跃投稿啊。” 文德嗣说道：“等等 瑞雨，发动机计划要执行了，那个我们这边要大量人力。” 秦瑞雨在论坛上也看到了这个消息：“那这个将等到行动之后再评吧，这样，这些招标的东西，我们自己来完工，大家挂名就好，咱们元老不缺钱，那图的什么吗，求名嘛，名签你们的，分成就归蚁穴计划了，还有就是出版社这个问题，文总，目前有没有正式机构。不是国立的，没有那么官方色彩的商业机构。蚁穴计划也没有正式对外名称。然后艺术口那边就叫音乐社就好了” 秦瑞雨接着说:“那个我不要办公室的，就挂牌挂印刷的地方就行，然后蚁穴计划就可以对外合法化一些嘛。”

萧子山说道：“知道瑞雨你要东西少，这个可以批，我投赞成票，不知道文总老钱督工你们怎么看。” 秦瑞雨报项目的里面属于报的最少的，与丁丁和他的女朋友带着浓厚的“新闻自由”色彩不同，秦瑞雨这边张口就是“元老院思想至上”，“攻占落后思想的阵地”，闭口“文化上的付波军”而且秦瑞雨这个老好人似乎跟谁都合得来，（秦瑞雨：人累了就要看电影 我这里那么多游戏你们来不来考，怎么也能混个脸熟），颇具鹰派的宣传策略自然受到一票元老的看好。 执委会自然一致同意了。

秦瑞雨看到通过了，浅浅的鞠了一躬，说道：“感谢大家的支持，下面说一下计划，发动机计划的内容我看了，这是我们向内地插入的钉子，不知道你们的商品书籍怎么样了？” 江山说道：“瑞雨你这放心，对外主要商品少不了你们的。成本低，附加值高，利润不低嘛。 赵引弓的江南分区是主要倾销地。”

秦瑞雨说道： “那就拜托江山同志的对外情报局了，我们还是走美国那套体系不错，大炮所至贸易必到。贸易反过来加强军队的实力，说道大炮，军队那边我已经想好要改的军旅小说了，亮剑如何？中国军魂这首歌我就改了送海军了，我记得陈部长以前跟我说过海军要代表军歌。军旅小说陆军改个亮剑，特战队那边就第一滴血——落红居首，海军那边小说我嗯···刺客信条黑旗如何。” 明秋一听就着急了：“小秦你怎么能这么干，这海军怎么能从这个私掠船里面取材料。” 秦瑞雨连忙说道：“放心，这肯定能改的包海军满意，海军要的什么精神，一往无前，无惧无畏。主要还是额········海军小说我看的少 电影多。”

秦瑞雨接着说：“下面还有一个事情要说一下，我和丁部长的分工问题，丁元老主要是默多克方向，传媒方向。我主要是娱乐业和出版业，两边并行搞宣传就行了，市场不冲突。而且丁部长是科班出身，应该对戈培尔的一些事情有些良心上的谴责，没事，思想渗透思想控制我来干。” 潘潘听了之后着急了：“我反对，秦，是不是还有给你弄一套黄色制服啊，思想控制是很专断的行为。我们元老院至少应该考虑一下道德问题吧。”

秦瑞雨端起酒杯说道：“下面是我对宣传的一些看法，不知道在这里占用一些时间可以吗？同志们” 文德嗣听了之后感觉很奇怪，心里想到“秦瑞雨平时也是一个老好人啊，今天不会因为一句话吵起来吧？这人一脸人畜无害，也不知道葫芦里卖的什么药。” 秦瑞雨这时候说了;“不同的时代有不同的道德，当然旧时空的道德水平自然要比现在高很多，就是因为这个，我们只要保证了一些土著的基本权利，我们在群众上就可以获得民意上的支持，不知道这么说大家是否认同？” “嗯” “老秦你说的这是实话” 很多人说道。

秦瑞雨这时候话锋一转：“这就是我们的在宣传上的优势所在，但是大家为什么放弃了旧时空的那么多福利来到新时空？我这种拿主意就做的人来就是想弄个好工作，但是大家呢？没错，很多人说了，养妹子，养女仆，当总督，当提督，搞殖民主义帝国主义改变未来什么千秋伟业对吧。那么问题来了，旧时空这些东西道德上允许吗？不能，为什么现在在土著和规划民中间还能收到民意上的优待。” 秦瑞雨接着说道：“我定义一个东西，叫做道德差价，我们正是用这种道德差价，思想差价来获取在本位面的利益，文总你那个代差理论我拜读了一下，那么我们的思想观念和道德观念是否也要引入道德代差这个东西。想想吧，拿破仑传播了民法典但是被统治的人们又拿着民法典去反抗法兰西第一帝国的统治，随着我们的老去，我们的后代们保有的旧时空的东西就越来越少。······说具体的，保护土著物质权益可以，并且赞同。土著平等，赞同。思想解放，新闻自由我极！力！反！对！ 现在你开放新闻不是等着元老院光辉形象受损吗？元老院是一切世俗事物的裁决者，是宗教传播的掌控着。所以思想管制是必须的。并且还要在思想上极力进攻敌对思想。共同纲领里面是不是说了贵族共和制？那就对了，对内共和对外专制才是根本。我们既是解放者，也是统治者。这点我相信大家都不会否认。为了确保我们的既得利益，我认为让土著和规划民接触深刻思想，不可取，只要让他们知道旧制度坏，元老院好就可以了。我的发言结束了，谢谢大家。” 秦瑞雨接着说：“我说的话都是捡着实在的说，不知道大家对这方面有没有什么提议，我那个 bbs 上面也说了，欢迎大家提。”

潘潘接着反驳道：“我还是反对新闻管制，土著有知情权，他们也是有感情生活，有思想的。” 秦瑞雨接着说道：“那好，如果知情权威胁到元老院的利益，该作何选择呢，潘小姐，我尊重您发言的权利，但这是元老院内部言论自由，宣传真正的目的是什么，元老院的利益和元老院的统治要排在第一位。这你否定不了吧。你的采访我也看了，现代观念土著接受了吗，你问他们最高兴的是什么？他们高兴的是衣食住行再加上老婆孩子热炕头。我一直在基层跑，他们考虑的也是庄稼收成，家庭收入。感情这些是我们现代人考虑的东西，我弄白色相簿，那也是为了移风易俗和腐蚀上层阶级。” 潘潘接着说道：“你真是一个标准的统治者，一个 60 年前喉舌的翻版。” 秦瑞雨立刻针锋相对：“嗯，但这是四百多年前。而且要对元老院有利。”说完拿起酒杯向潘潘敬了一杯。

文德嗣说道：“我看瑞雨想的很明白，我们是统治者·······道德思想代差，这是个有趣的概念，不过你讲的话到时实话。你这统治者的觉悟长进的有点快嘛。” 秦瑞雨说道：“我们所有元老对外都是统治者，内部都是公民和同志。还有我的进攻型宣传方案和战时思想控制的想法，嗯····执委会的几位，作为键盘党，可不可以这么说，我们将长久执行战时扩张政策。” 钱水协说道：“可以这么说。” 秦瑞雨走了过去和钱水协碰了一下杯子：“议长同志，那就意味着我们不但军队要扩张，货币要扩张，在思想上也要在领土上扩张呢。 我们军队要进城，货币要进城，最主要的是让扩充领土上的土著和规划民成为元老院需要的人。我们肯定要打两广的，我预计大陆的攻略，经济，思想等软实力的交锋将更加激烈。”

萧子山提问道：“瑞雨没想到你说的这么多真是透彻，没想到你想的这么多。怎么没看你 bbs 发啊。” 秦瑞雨回答道：“我天天都敲键盘，这是工作，闲暇时间我就一边剥螃蟹一边翻帖子。基本上内参官媒我都看了。没办法，我充其量也是个学生，某些事情·····我还是对未成年下不去手，而且思想感情没有交流就那啥·······没兴趣，而且我倾向一夫一妻。（这时候把声音提高）但我无条件的支持元老们的这方面的各种权益，反对把自己在这方面的事情强加给所有元老。个人倾向还是找个年龄大点的不错·····有安全感。这事情也不急对吧。” 这时候常师德喊道：“瑞雨，没想到你还是个姐控啊，女大三抱金砖你要几块砖级别的？”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:03:05 发表了：

> sphuslie 发表于 2016-10-28 09:44
>
> 这个脑洞大好，完美诠释了 400 年代差碾压的含义

后面还有呢

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:06:25 发表了：

八. 一番畅谈

这时候气氛也活跃了起来，秦瑞雨也不想让自己一直想提供的观点影响气氛就说：“这是我个人问题，咱们正事唠完了，我们接着吃。”说完就走到常师德旁边说道：“最近晚上讲故事够累的吧，最近白色相簿和瓦洛兰的中册要开工了，到时候你想让你们家的 cos 哪个 ，昨天是不是刚讲到第二十九章啊，嘿嘿。” “瑞雨你就看我笑话吧，以后我也偷听，你个闷骚是不是在打女元老的主意啊。一般目前我们这个状况还是姐控的肯定在想女元老。感情方面老哥看的还是准的。不会你喜欢人妻吧·······”

秦瑞雨立马小声说道：“我靠·······我可闹不过勘探队的铁锄头，更闹不过立春号啊，至于某德棍的炮火更是惹不起啊，老常跟你交个底吧，的确我也不小了，也在琢磨。不过还是先走一步看一步吧。” 常师德这时候说道：“瑞雨，听说你要成立一个出版社？厂址选好了吗？” 秦瑞雨说道：“我这边刚有点成果，这么直接管执委会要东西不太好吧。”

（后来 秦瑞雨的思想代差的讲话经过秦瑞雨自己的整理和执委会的修改之后，也成为了元老院特供文章和教学内容之一。这是后话。）

“这直接要工厂肯定不好，但老哥我愿意帮你一下。我可听管印刷的元老说了，这秦瑞雨出书之后业务太忙了，要扩建。” 常师德说道。“常哥你是不是在打地方经济发展的主意，地方经济我肯定帮你。但我做不了主，有些话咱们回去说。你我是邻居，也方便说话。” 等到大家尽兴之后就和常师德坐上马车回到住处，秦瑞雨拉来两张凳子说道：“就在这里谈吧。” 说秦瑞雨一点野心没有那也是不可能的，自从看到丁丁和他那个大洋马老婆的报纸和被何鸣找上门后，秦瑞雨的心思就动了起来，但是前有执委会文马之争，又有单良反对派的女仆革命，还有个宅党标榜“基本劳动力元老”的权利，基本格局算是定下来了，而秦瑞雨知道旧时空的底蕴对现在的影响，所以也是专心做事，有求比应，尽力而为。虽然现在抢了一些风头，但也不能太跳，“你们再怎么吵军队和工业还不是根本吗？提案迎合了各个方面的利益不还是会通过吗？那还站什么队啊。不做第二个独孤求婚。” 秦瑞雨时常这么想+。

“嘿嘿嘿，瑞雨老弟你想什么呢，不至于咱俩在这里赏月吧。” 常师德把秦瑞雨从思考中拉了回来。秦瑞雨说道： “常哥，这一来拉动地方经济，二来让我们这出版物也更加独立，双赢。但这个蚁穴计划还有王涛和老张的事情。王涛是琼山回来的，你应该认识吧。” 常师德说道：“认识，以前是培训师，比我去琼山还要早，人不错，宣传能力很强。” 秦瑞雨说道：“那就好，老常，有的话不知道能不能说，我每次临高都从地方上调集东西都是成堆成堆的调，有点意见的。” 常师德想到“这秦瑞雨今天怎么了，先是在庆功会上跟丁丁的大洋马老婆唇枪舌剑，然后现在又谈这个地方元老经常抱怨的问题，秦瑞雨平时也挺人畜无害啊。” 但还是说：“瑞雨，你是真不知道地方官的苦啊，很多元老都把临高当成大本营来组建。刘翔元老你知道吧，发的帖子就说大家应该把布局做大，不能局限于临高。但还是被批地方山头了吗。” “所以我建议提案不能写什么促进地方经济，虽然是那个目的吧，最好就靠着中央的利益来写，什么分散产业之类的，就是做足一份为了临高考虑的姿态，这么写。把各个部门的元老在纸面上喂饱了，提案能不批吗？想想为啥我那几份提案，我都不去争，第一份出书相关的，财政部贸易部宣传部直接点头。至于排演鲁迅话剧和改编歌曲，老胡老冈帮了多少忙。你就说是扩大教育普及范围，和为蚁穴计划的同志们考虑，然后再说，秦瑞雨不好意思提，这样批下来的面大一些。然后还有那个印刷厂的经营就全交给你们了。我和王涛张好古就挂个名就行。”

常师德听了之后说道：“瑞雨你今天怎么了，怎么大实话从你嘴里冒的那么多？是不是你老弟思春了，想要表现表现？不过你说的这些想的很明白啊” 秦瑞雨好像突然想到了什么：“老常，产业升级一定要写，工业口的元老会喜欢这个。还有你写上，随着地方产业升级会有更多工人的加入，集体农庄就会扩大业务规模，你在天地会呆过，他们喜欢的应该是这个吧。以后你要搞地方经济就这么写。就喂饱各个实业口元老就行了。你刚才问我为什么今天说了这么多，本键政局一直在基层混，帖子也全看，常哥你也是直爽人，咱俩也是邻居，你今天还找我来了。还有（秦瑞雨停顿了一下）就是作为一个前 5 毛和标准的元老院鹰派的拥护者。我对老丁和他那大洋马老婆的想法感到很不安全，以及最重要的········感觉现在的宣传政策太温和。就应该用戈培尔或者更激进的思想攻势去搞事情。 但老丁和潘姐肯定不会同意的，而且不少人会有圣母情结。好在我都说了尊重财产权益和部分思想权益了。我想更大限度的去执行我的想法。”

常师德一听就知道了，说道：“瑞雨，你跟我说了这么多，我是看明白了，什么最大限度执行政策，你就想扛宣传的旗子，但丁丁又是科班出身，还跟北美来的人关系不错，然后你还知道自己是学生党，年龄小三四岁，没混过社会。然后我在质询会上你发言最多，表面是提问最多，但是都是往我有利的方面提，你我还是邻居，老哥我也是比较好说话的类型。看在你这对地方工作那么支持的份上，那就帮帮你吧。不过你小子走的步子也够踏实的，不断跟各个部门做足姿态，把宣传当作其他工作的支持，做什么老弟你去搭架子。然后拉着艺术方面元老一起忙，加强他们存在感。然后就是标榜元老高于土著和规划民的优越性，毕竟大家都是来当统治者的，对什么土著的自由民主都抵触。从来不谈什么主义，标榜元老利益至上，平时就踏踏实实干活，心思没少活路吧。你小子不说后面那些，我都被藏过去了，说到后面我明白了。”

（那个为什么写一些个人感觉偏的，我感觉你说执委会宅党那么闹 基本酱油元老一点想法没有吗？那是不可能的，所以正常的穿越众肯定要动心思啊，狒狒们喜欢讨论主义 森破 名为主义实为权力和利益吧 ，其实 500 人也就是网上众生相，集权主义者，左右派 白左 普世等等 接着写）

秦瑞雨说道“常哥，我肯定不是那种跳的角色，英雄联盟有句老话叫没那实力就别瞎浪，猥琐发育推塔带线补装备。还有今天这些话就咱俩说说就好，明天你找涛哥商量，假装我不知道，这样你还做了一个关心元老事业的姿态。” “你也够能装的，好吧，就这么干，你这么帮我，你有什么事就找大哥，大哥要是能帮你解决的就帮你。” 秦瑞雨说道：“那就拜托常哥了，这也有点晚了········常哥今天你是不是该讲乐芙兰垂帘掌大权 伊泽瑞宴会遇美女了？” 说完就直接跑了。 “你····· ”

第二天，秦瑞雨向执委会申请了一天的假期，上午就和王涛张好古还有常师德把提案拟好审批了上去，振兴地方经济的琼山出版社就成立了，在建设琼山印刷厂的时间里，牌子还是挂在临高的印刷工厂里面。按照商议的条款，琼山县政府负责具体事务，秦瑞雨提议王涛任社长，原因是他能力强，并且宣传业务底子后。王涛则推了这个，“瑞雨这计划是你提的，所以你来当没问题，你不是说有其他的传媒方式吗？我打算往这方面多想想，多和艺术方面元老合作一些，还有就是评书等传统文化的元老院化。” 张好古则任审核处长。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:07:51 发表了：

九       一天的假期

当天下午，秦瑞雨则是回到了公寓里面，虽然秦瑞雨对女仆没什么爱好，但是放着一个人在那里天天低头不见抬头见，还帮自己处理家务，毕竟还是学生党，秦瑞雨也觉得不太好意思，就发明了一项活动——教女仆看书学英语。到是让其他元老吃了一惊，这某些番号里面的内容貌似就是这个，但从邻居常师德的口中说出来的居然是真的在教书。秦瑞雨的解释就是“很多女仆把自己当通房大丫鬟，但自己性取向不在女仆上吗，那就不如给她找点事情做，反正仆随主便。当个少爷有什么意思，不如当个先生好。”当然秦瑞雨还有更深一层的想法，正好自己思维代差理论要样本，那身边不就有一个吗。然后自己跟常师德关系不错，常师德家还有几个样本，没事在往魏爱文那边交小说审查，多呆一会儿又能有一些数据。门外响起了敲门声，秦瑞雨知道兰度来了，就把门打开，“晚上好，班尼先生，介绍一下，这是我家女仆伊瑞尔（英语），这是新来的兰度元老（汉语）。” 兰度虽然干的是佣兵生意，但平时还是打点游戏的，“主教女士，晚上好，我该叫你维纶吗。” 虽然伊瑞尔没听懂是什么意思，也不知道这个黄毛元老在讲什么，在秦瑞雨各种教授之下也知道元老院没有男女之别，然后还有就是这外国人管女的叫“米斯” 男的叫”米斯特” 打招呼叫“喊楼” 。贵族叫“买楼的”反正秦首长看的秘戏里面一群黄毛人砍来砍去的都这么叫。 “小伊，今天给你放一天假，今天你带薪休。我跟兰度元老要谈工作。” 看伊瑞尔走了之后就跟兰度坐了下来。

秦瑞雨英语还算比较不错，虽然不能跟北美党比，但好歹也过了六级，实在不行就比划或者说解释意思。秦瑞雨说道：“佣兵先生，欢迎您来到目前这个世界上最奢华的政体，也是最先进的政体，专政民主共存。蓄奴和解放并用。自由与独裁一身，1600 的维多利亚。” 兰度则点开了星球大战前传：“秦，你那个女仆真的不错啊，怎么没兴趣动一动手。我当年在东南亚做买卖的时候，有了钱可不会留着的，毕竟我这个职业，找一个也不算靠谱。” 秦瑞雨给他拿了一杯开水说道 “我对这个······结婚或者确定感情前的性行为·····比较抵触。” 兰度一听：“你是基督徒吗。或者天主的信徒？” 秦瑞雨说道：“并不是，我是个无神论者。这是我的倾向。” 兰度说道：“秦，你们或者说这个政权（兰度说元老院的时候秦瑞雨一脸蒙蔽 然后兰度用了 government） 掌握着最强大的能力，你的同事同行也比较性开放。没想到你还过着···清教徒的日子。一个清教徒的·····集权主义者？或者可以说毛主义？（秦瑞雨宣传策略就是老毛在西藏的策略，给下层极力支持，上层若合作则只保证经济权益，不合作果断镇压）” “兰度先生，毛主义是不会搞贵族共和的（古罗马那一套 秦瑞雨说的是这个。），我只是很现实而已，我们是中国人，非常···现实，思想或者信仰，有利则用，没有好处就回彻底抛弃。我们在很早之前就是一个世俗化的政权了。” 兰度笑了一下：“所以你跟那个美国人吵得很凶？” 秦瑞雨知道他说的是庆功会上的争论：“我是一个现实主义者，利益至上，很遗憾，那段话我无法用英语阐述出来，但这就是思想上的武器代差理论。和类似于路易十四的君权神授思想，宗教应该是统治者统治人民的工具。”兰度说道：“嗯·····看来我要在这里工作的确要研究研究中国的一些文化和思想了。 但貌似你们这里有极端民族主义者吧。（华夏社）” “极端思想在我们这里没展开过，理想主义者在这种环境下很难执行的。在这里，兰度，你如果要想混得开，就别用旧时空的思想去想东西，（兰度回到：我是佣兵，连君主制小国都去过，比你书上写的黑暗的地方还是去过的，战争之王算什么。）如果你要学习中文的话薛子良和萨琳娜还有钱水协他们是不错的选择。” 兰度说道：“那个特工就算了，你给我考几份电影吧吧，真的想念旧时空看电影的日子。电脑的问题执委会会给我们解决。当然了，你的理论我就去找钱（钱水廷）去翻译吧。还有权利的游戏？ 嗯······戈培尔先生，没想到你对这些东西还很喜欢？ 你真是个有趣的人，再见。” 秦瑞雨说道：“第一次能跟以前电影里看到的那种人见面，看来当初报名也是个不错的选择。当初来这里就是为了工作，毕竟我们国家找工作·····难，就赌了一次。” 兰度在门前拍了一下秦瑞雨肩膀：“没想到你还有赌徒的想法，很有趣。”

送走了兰度，秦瑞雨把具体的下一步计划规划了一下，在蚁穴计划的内部群组里面总结了一下任务。现在蚁穴计划已经不是秦王张三人了，艺术口上次排演话剧大出风头之后也觉得秦瑞雨说的 “艺术为宣传丰富内容，咱们为军工政的扩张搭桥，就咱们给他们当当辅助打野，带带节奏。反正没辅助的局大家也玩过，玩好了还是 mvp 的。” 话糙理不糙，就一起加了进来，还有丁丁。当然了潘潘还是说跟“集权主义的统治者没有兴趣” 就没加进来。方非知道蚁穴计划不只是出书还要改变娱乐活动方式，自己要挑大梁，也顺理成章加了进来。

一级任务：亮剑（陆军） 加勒比海盗（海军） 刺客信条（特战队） 形式 话剧 木偶戏 出版物

二级任务： 瓦洛兰演义， 白色相册

任务时长：八个月

亮剑秦瑞雨负责，刺客信条由新加入的元老薛迪凯负责薛元老是应届毕业生，也是育碧的狂热爱好者，自己志愿加入的蚁穴计划，至于薛元老的名字······“这名字弱过吗”——秦瑞雨。加勒比海盗由王涛负责。 先完工的去帮助后完工的，没事的多帮帮有事情做的，大家忙起来才能刷存在感。

然后秦元老找到了中国军魂的歌词，本来他提议用这个做伏波军歌词的，但是在一票德粉和海军狂热爱好者的帝国歌曲下还是落选了，倒是明秋比较喜欢。 于是秦瑞雨调出中国军魂文档就改了起来

海上利剑

如果海疆遭受到侵犯，热血男儿当自强.

敌人见吾就擒授首,宵小歹徒应退散.

滚滚大河,无垠海疆,给我生命给我力量,

就让炮火化作灿烂的花,炸在敌人胸膛上.

鹰旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪.

从来是狭路相逢勇者胜,向前进,向前进,

向前进,向前进!

鹰旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪.

从来是狭路相逢勇者胜,向前进,向前进,

向前进,向前进,向前进!

海上利剑!

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:12:52 发表了：

十    新的方向

写完之后，秦瑞雨也没叫女仆做饭就直接去了明秋家。没想到进门就看到明朗一家除了明秋都在，“小秦来了，进来吧，晚上吃了没。最近在忙着写什么呢，你可不知道，现在你写的书卖的可火了，英雄联盟什么时候出中册？” 开门的是李梅。自从秦瑞雨搞起来蚁穴计划，让元老出品占据娱乐空间，也隐隐有成为创收大将的感觉。先不说大量规划民干部争着买书，回流流通券，还有就是普及新字新文化。所谓上行下效，首长们的时尚很快就会传下去，世界上都是这样。

秦瑞雨说道： “李姨，看来最近生意不错啊，明老在吗？最近我的重点还是军队宣传，和宣传拥军······改亮剑中。” 明朗看着秦瑞雨：“我滴个乖乖，亮剑你也要改，你可真是我们临高的·······郭敬明啊。老婆，咱们这里有没有版权法，我替都梁报个警。” 秦瑞雨笑道： “没有改不了，只有不想改，还有我希望原告能够来。我要做······无罪辩护。” 慕敏在一旁说道：“你也别扯蛋了，晚上就留咱、我们家吃饭吧，那个侦探小说的改编我交给苏菀元老了，就是那个法医，家就住警察局旁边。 忙啊，带实习学生，还要让警察工作正规化，还要为发动机计划培训治安人才。” 在秦瑞雨和明朗夫妇吐槽的时候明秋回来了。“老头子，咱们家来客人了。”“爸，临高郭敬明来找你了。” “明老，歌改完了，你过目一下。” “改的不错嘛，是不是没吃，留着吃饭吧。” “哎呀刚来的时候就是李姨管的我们这边的饭，今天就麻烦李姨了。”“真客气。”

明家作为中国的一个传统家庭，吃饭肯定要唠嗑的，而且穿越众本身就是一个事业单位。那就是同事在一起吃饭。吃完饭是肯定要扯淡的。“小秦，听说你也弄了个女仆，怎么弄了半天真的是女仆啊。” 李老太太还是比较八卦，秦瑞雨小的时候就是外公外婆带大的，所以跟元老里面高龄元老打交道还是没难度的。 “妈，瑞雨眼光高的很啊，估计着是惦记着女元老呢。” “是吗，要不要让你李姨帮你介绍介绍。” “咱打住啊，打住 那个感情这种事情要慢慢培养。” 明朗说道：“得了吧，瑞雨，哥问你你早恋过吗，（秦瑞雨摇了摇头），大学谈过对象吗（摇了摇头），怪不得你来穿越，是不是闲暇时间要么游泳要么打游戏？ 对，忘了，你是姐控，要不哥给你看看元老里面有想跟你搞出版的帮你调一下。” 明朗一脸坏笑的看向秦瑞雨。“你说你，庆功会搞的啥子吗。跟丁丁那个女朋友争什么争嘛。” 秦瑞雨一听急了“这是争论吗，这是路线问题，她非要搞什么自由普世价值，美国佬那套。咱们是来干什么的，统治者啊。你们评评理，这可是元老和土著平权的事情啊，思想特权那也是特权不是？我们是来这里搞自由平等博爱的法国大革命吗？还不是搞美利坚和二共以及古罗马的贵族共和？”

“明哥，慕姐，明老，你们可是正了八经在事业单位工作过的，你们说说是不是这个事。后来我就这个事情拟了个报告。我在旧时空是一点工作经验没有。这报告我也不怎么会，请你们来看看，提提意见。”秦瑞雨来了之后出门随手必带手提电脑，一怕女仆偷看，二就是随时随地能给各个部门写材料。“我年龄小一点，所以只能边工作边学习了，你们有没有什么建议。我过来时候才 19 岁，基本在这边也就是填表，写现象。所以格式我就是观点现象分析一部分。”明秋评价道：“小秦你这报告观点不错啊，思想形态意识斗争，不是小杜的事情吗？”

明朗回答道： “杜雯那是官媒，瑞雨不愧以前是键政局的，这报告针对的是官媒管不到的地方，这是美国的方法吧，好莱坞其实算美国八一制片厂，通过娱乐来完成意识形态思想的攻占。这句话我很欣赏，在元老院里面，多数元老在利益上如果有共同不合理的要求，那在元老院的投票里面就是合理要求。” 秦瑞雨回答道“没错，这是我一直的观点，比如说女仆这个问题，我没事，明哥你们家也没问题，但常师德等等元老呢？女王大人和萨琳娜她们老是搞什么一夫一妻可能吗？提案要想通过，就要迎合最大的利益。就明哥你说的这句话，就 bbs 里面评论很多人夸的就是这个。（李梅插了一句：小慕你看看，人家生活作风不错，都有这觉悟，不能跟小杜胡闹。）”

慕敏则侧重在司法方面：“秦瑞雨到底还是工科生，逻辑写的很明白推的详细，这报告是过关的，而且作为元老各个部门什么好处还有未来的事情利害关系都写的很直接。我有一个问题，你说的道德差价问题，我们属于意外穿越，也知道你们来这里都是为了旧时空达不到的目的，但这是不是说我们就是特权阶层啊。（秦瑞雨说道：贵族就是特权阶层）那你要输出的拉拢下层打上层····当年这可是主席的方针貌似是也会针对到特权阶层也就是元老院吧。”

秦瑞雨说道：“这就是重点，元老院是什么？解放者和独裁并存，最自私也最无私，平等和特权的集合，剥削和福利并存。最终的目的还是元老院的长治久安，思想的武器最先进的要留在我们手里。我们不但要掌握武器的批判更要掌握批判的武器。拿破仑的例子我里面提到了。主席当年说过群众工作思想工作两手抓，一抓就灵，我们要培养的就是元老院的臣民。我有预感，将来可能我们不再了，元老院的道德基准和其他人的道德基准以及思想代差会不断缩小，一旦缩小到相等，就会是特权消失，甚至是政权不稳的时候。我们虽然标榜的是拉拢下层，但是如果规划民或者土著出现反抗元老院的行为，很简单，武器批判和批判武器直接用。斐德列大帝说过要什么就直接拿 你的辩护律师会帮你的，宣传的目的就是做元老院的辩护律师。——这是我刚想的观点。”    明秋说道：“你也喜欢看老毛的那一套，没想到你还是个集权者（秦瑞雨说：“因地制宜，我们是中国人，信仰的是现实，可不是美国人，明老您最了解啊。在这里搞 communist？这违反元老院的利益”），那你思想宣传工作应该很轻松啊，主席那套宣传方法当时解放战争多有用？” 秦瑞雨说道：“宣传工作····工作量还是大的。目前就是创收和往外发放出版物，还有就是话剧。”

明秋笑道：“小家伙，亏你还是历史爱好者，知不知道以前土改时候的白毛女？知不知道沙家浜，智取威虎山，样板戏听过吧，改成话剧不就完了，你再搞成临高版不就完了？然后漫画咱们元老院人才济济，找人画小册子不就行了？部队当福利发，剩下大家卖，什么改歌曲，歌剧，你说你跟艺术方面元老很熟，这丰富艺术形式你们能做到吧。”秦瑞雨一拍手，说道：“太谢谢明老了，这么一点就想通了。但我当时带的材料里面没有，小时候我跟外公外婆一起看电视剧的时候就是看的陈道明的沙家浜。这一趟没白跑，这么一搞生产周期肯定短了。那我回去发提案去了，再见。”

秦瑞雨走之后，明秋说道：“这小家伙挺有意思，脑子还算活，人也不错。还知道向别人学习。不得不说现在来看也就 20 出头，看来锻炼锻炼还是好啊。” 慕敏说道：“那报告写的虽然不是专业认识，但真 tmd 有点刀刀砍肉的感觉，还有那里面的预测。眼光想法有点毒。爸，你说这小兄弟不会想着跟单良他们一样到时候闹吧。”“闹？你看他现在风头高不高？有什么骄傲吗？不还是说要向各位元老学习经验，更好的工作吗？比单梁那种毛头小子可是稳重，拉帮结伙他肯定有这心思，但你看他见到我们说的我们是事业单位出来的。就是说我这点道行还浅，要多学习。” 明朗说道:“他有想法是肯定的，就看怎么做了，不得不说每步走的有点明白，先发挥长处，然后抓住艺术元老一起忙，一起分蛋糕。估计这次又能有点动作。估计跟爸你给我的建议一样，就是不站队，这样反而走的更好。”

秦瑞雨要是在就说了：“我靠不愧是机关出身，怎么就知道明秋一说样板戏我就想到取得高龄元老支持了，我可是外公外婆带大的，反正很多人都在外面忙，老人不是带孩子就是给孩子做饭。肯定烈士暮年壮心不已啊，肯定要多忙啊。明秋夫妇那是重要位置，明老还知道要出去当舰队司令。剩下的长辈呢，就借欢迎老同志们指点工作提供宣传方面建议来混个脸熟吧。先让咱们哥几个内部同一一下吧。”

晚上就开始群组内部讨论，这次群组是公开的里面还有各个口的代表。比如魏爱文，杨云等等。当秦瑞雨把样板戏的观点提出来的时候魏爱文第一个同意了：“这要搞出来，可就厉害了。连着漫画书一起发。明老这方法不错，陆军同意了。海军和特战队怎么看？”乐琳说道 “明委员提的建议那我绝 b 同意啊” 叶孟言说道：“智取威虎山我们特战队要了。”天地会代表常师德是自己要加进来的：“土地政策让佃农地主关系瓦解的越快越好，这样就能加速工业化了。做一步都要想大方向，老弟你这想法哥我也学会了。顺便艾特了展无涯。” 王涛说道：“又排话剧？当时爱文和瑞雨你们记不记得我当时当托就唱的红灯记，可我就会一个这个了。” 冈本说道：“改样板戏？我们是走艺术路线的。” 没想到刚刚一分钟内就收到一个私信“就当老弟求你们了好不好？哥哥你帮我我就给你考个魔兽 3，要不连尤里复仇都不给你。” 结果一不小心考到了群发里面。“靠，秦哥你藏私，以为你就弄了 cs”叶孟言回复道。 下次给我考一份，我不想玩三维弹球了——这个对话框来自杨云。冈本则是无奈“好吧好吧，到时候我们配合工作，中国军魂都改了还差这个？” 王涛则说自己只会一个红灯记。秦瑞雨表示：“我们这里高龄元老肯定都知道这个，到时候我们开个座谈会，弄点茶水弄点吃的，他们肯定都是 50 后 60 后那样，肯定那时候记事。就近找个地方就行了，老人们还想带孩子，就当是个临时老年活动中心了。（这提案不错，秦瑞雨想）”

秦瑞雨立刻发了一个帖子。《宣传靠大家，方便你我他》里面表示要翻拍一些“有年头”的东西，让红灯记，沙家浜，红色娘子军，智取威虎山，第一滴血（元老回复：老秦高能，寡人佩服）白毛女“临高化”，欢迎大家来发挥自己所长，为宣传事业建言献策等等。秦王两人将在咖啡馆里面长期坐班，还弄了很多纸，把冈本，东方恪和方非也拉了过来。如果没人来就当在外面写剧本了。听说有个年轻的秦元老要搞革命样板戏，这下很多老元老都坐不住了，就推着临高婴儿车或者自带婴儿车来这里了，不得不说这年轻元老还考虑挺周到，选在咖啡馆里面开会。还自己掏腰包买了不少茶水零食。这个年轻元老还挺客气说什么让老同志来把关，来讲一讲当时看样板戏的大概。其实秦瑞雨来的时候有个中二想法，就是拿着毛选来造反，所以文档里面有毛选——这种大杀器还是移交给了元老院大图书馆。自己藏了点样板戏剧本。这次座谈会，一来混个脸熟，二来就是听取经验。毕竟资料还是不全。秦瑞雨跟大家说了计划之后大家就讨论开了。你一言我一语，讲的都是自己年轻时候的事情。秦瑞雨也就跟着听了。秦瑞雨总结了一下，首先形象要分明，反派怎么坏怎么写，正面人物形象一定要高大——符合元老院道德标准，秦瑞雨的解释。然后要时事化，这是袁子光的父亲提出的建议，比如现在打的是大明的地主老财，反派就是大明的地主老财。“你那篇文章我看了，不得不说写的还是有点水准，比小杜的·······怎么说，实在。不能写地主老财坏，要写大明的地主老财坏。然后首长的角色形象一定要高大。或者你解释的，至少符合元老院的标准。你还说要结合漫画出，不错。” 一天下来谈的也差不多了，至少秦瑞雨也对元老的长辈家属有了一些了解。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 18:23:09 发表了：

十一 剧本的大明化

首先要改的肯定是白毛女，马督工对样板戏也表示出了极大的重视，作为执委会代表加入了群组：“红头绳就不能用了，要用别的，黄世仁这个肯定不能叫黄世仁。我们在临高树立最大的反面典型就是苟家” 秦瑞雨说道：“好，杀人诛心，就用苟家，至于太冷什么的，能行吗？都要改。明把人变成鬼，元老院把鬼便成人。我这就去找人谈话。” “马督工说道：“吴南海那边好几个职工都是旧社会农民，他们知道。你不是有个女仆吗？” “算了吧，当时 a 级摇号，你们都说好，但······背景不符合啊。” “你跟南海那边说一下，明天就去吧。这是大事。”

第二天，秦瑞雨就去了吴南海的集体农庄，先来拜访的就是吴南海夫妇：“都说南海哥会过日子，我今天来这里就是帮你们搞宣传的。我中午蹭顿你们食堂，正好就问点东西。 ” “初晴，给你介绍一下，这就是写瓦洛兰演义的秦瑞雨，瑞雨这是你······” “嫂子好，怪不得南海哥能待在农庄不出来。嫂子你功不可没啊。” 好在初晴是老规划民。知道这首长们虽然都是高官，平时也是大大咧咧。“你好，我们家也买了瓦洛兰演义，今天见到作者真是百闻不如一见。我今天早上听说了，让食堂多准备了点肉。” “谢谢，那我就找个地方接着工作了，中午叫我就好。” 到了中午，吴南海，秦瑞雨，初晴，林兴和王田坐在一起吃饭。在王田和林兴那边也打了招呼，知道有个年轻元老要来，居然是瓦洛兰演义的作者。其中奇思妙想，不是饱学之士也写不出来啊。没想到居然是个年轻人。反正首长们做什么事情他们也见怪不怪了。“今天我来是想问问，就是你们以前过节的时候是怎么过法，如果有女儿的话是怎么过，别人家也行。或者给女儿送什么东西比较好。” 林兴问道： “秦首长要娶亲？” 秦瑞雨说道：“不是，那个就是写东西要用。那个红线的结怎么样。”王田问道： “是不是有点太单薄了？” “越单薄越好，那就不用改了。南海哥，嫂子。今天不虚此行。再见！”

秦瑞雨吃完饭之后拉起手提电脑就去等牛车了。在牛车上秦瑞雨脑子可没闲着，自己眯着眼睛在考虑改变方法。秦瑞雨又不是对外情报员所以穿着上还是偏向旧时空的学生。但在临高这可是标准的“大官”。单挎包里面装的肯定是首长们开会的法宝。这短褂和裤子可不是什么普通干部。腰间还用武装带别着左轮枪。秦瑞雨总跟军方合作，也成为了军方社团“战略忽悠局的一员” 这就是个名字，平时就是军方元老教普通元老开枪的地方。“咱们这个俱乐部最实在，这可是学的防身的本领”——秦瑞雨评价道。所以周末半天还是要去的，正好和军方元老交流工作。

---

xuelindiao 于 2016-10-28 18:27:50 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-10-28 18:32 编辑

重新修改章节划分了，WIKI 也会变的。其他正文有变化否？

另外，北朝发帖中有错误，可以重新编辑的！

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-10-28 19:10:45 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-10-28 18:27
>
> 重新修改章节划分了，WIKI 也会变的。其他正文有变化否？
>
> 另外，北朝发帖中有错误，可以重新编辑的！
>
> ...

内容没变

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 14:32:13 发表了：

秦瑞雨昨天晚上没睡好，再加上牛车上的颠簸，和在车上和下车不断拿着手机写文档，在拐角的地方啪一下肩膀撞到了一个人。秦瑞雨觉得这个人比自己高，本能的说“哎呀对不住哥们，今天没睡好。” “谁是哥们？” 一把就把秦瑞雨拉到眼前。“哎呀，秦瑞雨？柯南我写了三十九章了，你也不来谈稿子的事情。” 秦瑞雨定了定神，比自己高的女元老还能有谁?那肯定是苏法医啊，：“苏姐啊，对不起，我昨天晚上没睡好。那个稿子直接交老张审就行，他应该现在不忙。” “我说这可是大制作，制片方是不是要感谢一下，我还是专业人士，还有你刚才是不是也撞了我一下。请我吃饭。” “好吧·······，你选地方，我回家取钱。” “靠，你出门都不带钱吗？老弟你也太虎了点” “姐，我来的时候是大学生。出门死活一张卡就能打热水还有吃饭。我感情生活也基本为零。” “行了，别解释了，回去拿钱，姐饿了。” 别看秦瑞雨工作起来那叫“作为一个年轻元老的表率，来了之后进步很大”，但感情生活上还基本上为零的级别，甚至还是天然呆。

来到临高酒楼，秦瑞雨说道：“弄个包间，我和苏首长谈工作。” 在包间里面规划民拿来了菜单，“姐你点吧，我没经验，你有啥忌口没有？····我没有。” 苏菀白了秦瑞雨一眼：“我除了不吃猪肉其他随意，听说我们养的羊最近刚刚送食品厂，那就点份羊排吧，素菜就点一份菜汤吧。你还要什么？” “随便点个鱼就行。”看到服务员离去，秦瑞雨条件反射一样拿出笔记本电脑接着码字。 苏菀当时差点没把手套砸秦瑞雨脸上，“嘿嘿嘿，你干嘛呢，咱这是吃饭好不好？ 秦瑞雨，就你以前跟你室友下馆子都这么搞？咱俩也算同事，你要在旧时空这么干，早被老板炒了。” “就是呀，苏姐，就是因为来到这里，我才加班加点，咱们可是元老，算股份制吧，而且你也知道，咱这不是算创收拳头项目吗，多写点，到时后赚钱不也多吗。我来这里就是为了找个好工作吗不是。然后我父母那里有老人不能来，我就自己来了。老辛办了高额保险。走的时候我说就是有个支教活动。” 苏菀进一步问道：“你就是来找个好工作？然后呢？” “咱元老肯定有钱有地位啊。” “然后呢？

秦瑞雨说道：“然后不想干嘛干嘛啊，对吧，你说那么大的财富，我要养个大熊猫，我要弄个别墅，我现在弄这么多出版物，以后作协肯定我管啊。到时候我就让元老院里面动物不能成精。” “我说弟弟，你都过 20 岁了，就不考虑考虑别的吗。我怎么听说当时你摇号摇了个女仆还是元老院公认的不错的啊。” “啊，我就跟董元老说的给我弄个做饭收拾屋子的，能干活的。没想到质量还不错。还认字，小时候家里得罪了官面家被抄了。脑子不错，我就在家有时间就教她点东西。目前来看小学牛津是没问题了。” “你·······（苏菀无语）你就没想着对她有什么想法？” “什么想法？” “活该单身狗” 秦瑞雨一听明白了：“未成年的我可不要。这感情生活怎么能那么草率啊？” 苏菀想到：“还行，这个小兄弟倒像其他元老那样弄个女仆回家美滋滋去了，这旧时空的想法还保留到现在，这不被怀疑性取向有问题才怪，既然是旧时空的感情趋向那就肯定要找旧时空的人。自己也没有什么爱好，目前就把这个小弟攻略一下也是不错的。” 苏菀说道：“看来你对自己私生活管的挺严啊，还有告诉你一声，咱们元老院可是贵族世袭，你可不希望到时候你弄的巨额财产被收工了吧。” “反正单身一辈子我也无所谓，如果没有合适的话。” 苏菀一听差点没气到——老弟别看你现在春风得意还是统治者思想你在感情上真是个屌丝。“那你再看看啊，这发动机计划出来，我们是不是要分到世界各地，到时候元老们可能就到处分配去了啊。” 秦瑞雨一听明白了，反正自己也没什么经验，要不就找这个法医吧。“姐姐你是不是还单身呢？要不咱俩先试试？一般单身的女性元老来穿的，很少。反正我姐控的名声已经传出去了。我也算是。（秦瑞雨想老子虽然没经验但是又不傻，有家有室的都是成对来，要不像督工那样的。一般来的单身女元老那肯定过去没有牵挂啊。）就天天唠唠嗑也不错，找找共同语言什么的。”

等到菜上来了，秦瑞雨看到苏菀夹了几份羊排就闷头吃饭，说道：“还说我单身狗，苏姐，你这狼吞虎咽也强不到哪里去。别都吃了，嘿，给我留点，我也喜欢这味道。藏书白切羊肉？姐姐你是苏州人？听着方言有点像。” 苏菀笑道：“秦瑞雨你还知道藏书白切羊肉？你这口音一听就标准东北人啊。” “假期我自己去苏杭走了一圈。” “人家去苏杭都成双结对，要么一家人，你自己去了？”“我去主要是想看看课文里面的苏杭，还有国宝档案里面的博物馆，反正学生免费。带一个妹子可能不喜欢逛各种博物馆，哈哈。”两人就开始唠旅游方面的事情，秦瑞雨也不是那种死宅，也是跟家里面去旅游，去过不少地方。两个人还都是牛羊肉爱好者，就对羊肉怎么做展开了讨论，秦瑞雨说道：“我们那边，就冬天冻的慌的时候我们家就整点羊排炖海带和山药，这冬天一喝，老爽了，还有就是牛肉，就高压锅压，要不就喝纯汤，原汁原味还是好喝。” 苏菀说道：“我还是喜欢吃烤羊排，或者烤全羊。今天你带钱带的少，等下次你请我。” 秦瑞雨随口说道：“你要愿意以后我都请你啊。” 苏菀楞了一下，没想到秦瑞雨居然直接这么说了： “咳咳，这算是调戏吗？” 秦瑞雨说道：“反正咱俩都单身，就当我追你得了，免得一群元老还说我什么取向有问题，还要我加入新道教。我跟女仆以前就说了，别以为你是通房大丫鬟，你来我这里就相当于打长工的，我也教你东西就当报酬了。本时空的人发展感情或者思想交流哪怕再好也没有旧时空来的好不是？ 跟你就有好多共同语言啊。这吃顿饭就七点多了，我还要发报告，拍白毛女。我们这边也很忙的。看你家离得远，要不就来我家得了，我在家也就一个人。” “晚上我睡地板就行，我整一套洗漱用品，到时候要去就不用拿了。” 苏菀一听愣了，这秦瑞雨在感情上真是个愣头青啊，“你这是要常住啊，你要追我？” 秦瑞雨不解道： “怎么了？旧时空都讲究自由恋爱，怎么不行？我观念也不是很保守那种。” “好吧好吧，那就放这里吧，真不知道瑞雨你脑子里面装的什么，看你报告和观点吧，写的观点很独特，但看你这人怎么那么·······。” 秦瑞雨说道：“这现在污染少，不看看星星在上去？我一前都陪常哥一起看星星扯淡的。”苏菀打趣道：“那你嫁给他好了” “不是有苏姐你了吗？” “我可比你大。”“也就大六岁，不是什么事情，反正我对萝莉无感。”“靠，你个姐控名不虚传。”

秦瑞雨睡的早，第二天也起的早，就顺道给苏菀在警务食堂买了饭。没想到自己吃饭的时候居然碰到一票警务元老。冉耀问道：“秦瑞雨你这么早来这里干什么啊” “哎呀本来合计今天去农庄的，走得有点早就来这里吃一口饭。” 赵曼雄说道：“哎呀，瑞雨你这旁边放的食堂包子和一桶粥是给谁带的啊？” “没给谁带，给我家女仆带的，你也知道我对女仆的态度，想给她找个什么工作，她看大宋提刑官之后就对你这方面感兴趣。那我就说了，你要先适应伙食才行。给她带一份。而且听说你们食堂好吃啊。” 赵曼熊一听想道：“你老弟这谎扯的，警务食堂可是有了名的食堂菜系。你说好吃？是不是怀念大学了？还说女仆想来当警察？” 冉耀说道： “那行，老弟你就带一份吧，再会。回见回见，嘿，牛车站在前门，你跑后门干什么？” “啊 没什么。” 秦瑞雨就从前门走了出去，绕到苏菀家开门进去（昨天晚上说了带饭钥匙就拿到了）。取了电脑去了办公地点。

秦瑞雨走进办公地点，这里就是元老们对土著开会或者放话剧的地方。平时是空的，一般归艺术口元老。秦瑞雨向大家道歉道：“对不起大家，昨天晚上没睡好觉，梦见我父母和家里长辈了。起来时候坐了一会儿” 方非劝道“这人之常情，我们都理解，瑞雨你也算不是那种偷懒的人。还有你要是想家了，你方哥给你提个注意，赶快成个家。” 秦瑞雨说道：“谢谢大家关心，我昨天去问王田林兴他们了，红头绳不用改，剩下的饥寒交迫可以改成饥饿和蚊虫。别的把对话改的大明一些就好，来我们自己先演一下。漫画·····薛元老是学美术的，学长（薛迪凯跟秦瑞雨一个学校，秦瑞雨大二工科 薛迪凯大四美术系，训练时候知道的，丁丁后来画刘进士的漫画也是他。）就麻烦你辛苦一下。” “这好说，我去向大图书馆的人请教一下有关服饰的问题。” 秦瑞雨接着拿出几份台词说道：“ 那个台词在这里，方非你观摩一下。咱们脑部一下台词和演的情况，如果没问题就让剧团开始排练。这些话不怕说出来，就说旧世界把人变成鬼，元老院把鬼变成了人。苟家地主叫什么对了叫苟满仓就好了。在加个角色，他哥比较荒淫败家，本来分的家，他哥就逛窑子喝醉了酒，然后被牛撞死了。苟满仓也叫苟二。苟家不是跑了还跳吗，杀人诛心。” 柳水心说道： “我记得白毛女是歌剧吧？”是的，但土著知道歌剧吗？我倒是想改成戏剧。还用丁部长那个剧团，找执委会批条子。” 秦瑞雨拿着批条去报社的时候，正好碰到潘潘。这个美国妹子还是没有放过他，说道：“没想到一个解放者的信徒居然是个独裁者，真是够讽刺的” “潘小姐，罗马的贵族共和体制也有斗兽场，就连美利坚以正义自居不还是有越南战争吗。很抱歉，教我们美国历史的外教老师还是个英国人。而且我还比较认真听课。要批评美利坚我能说一天。（英国人美国人大家都懂。）康华利剿匪不力啊。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 14:36:00 发表了：

十二. 再次排戏

从临高日报拿到批条之后，秦瑞雨立刻去大剧院接应规划民的剧团。到那里才发现，“靠，忘了这里面有女演员了。几位今天放假，明天来吧。招聘完了再说，跟芳草地说一声，咱们选人。” 我们看看去吧。不是说学生们自愿组了一个话剧社吗？跟胡校长打个招呼，正好以后我们把招聘也完善一下。” 秦瑞雨和王涛方非负责戏剧方面元老走进芳草地，跟胡青白说了招聘女话剧演员的事情，胡清白说道：“你们的工作我支持，别的人我还真怕有什么心思呢······” 王涛说道： “哎呀老胡你放心，这我们都对吧，有职业道德的，那种事情我们还是做不出来的。” 然后胡清白就通知了各个班级，有兴趣的人在大礼堂应聘。 秦瑞雨找了一个喜儿在大雪里的片段，还有在最后歇斯底里的片段。十四岁一下的一律不要。毕竟有一些不宜的剧情。没想到来的人还不少。秦瑞雨拿着喇叭喊道：“同学们别着急人多我们就多选一两天。我介绍一下我们几位，这是王涛，临高出版社的编剧，孔乙己的导演和演员的培训老师，这是方非，我们的剧务兼副导演。我是秦瑞雨，瓦洛兰演义的作者，孔乙己的编剧。” 台下这时候交流的人很多“这不是秦老师吗，以前教我们数学那个，没想到调离之后去写书了，写的还是这么有名的书？” “哎，你认识？ 我一直以为这作者怎么也要四十多岁的人，没想到这么年轻，就跟我们门口的警卫差不多大。” 秦瑞雨也不管他们谈论什么，接着说道：“目前我们要招两个演员，待遇跟职工是一样的，我们不是明国，演员也就是戏子没地位。在澳洲里面，这演员地位还很不错的。反正又不是一个剧本，以后还要拍什么瓦洛兰演义，还有武侠的。给你们一上午准备，下午一个个面试。” 然后秦瑞雨和方非就到台下去观察他们的准备过程了。有不少女生还在议论一些其他的事情，倒是有的学生不错，一直在看剧本。“这不能看出来什么，等着看结果吧。”

到了下午，学生们开始一个个面试，秦瑞雨坐在了边上。“两位大哥，你们经验丰富 我还是要看看怎么搞这个面试，对我来说也是学习。”“好吧，这次交给我们俩，你看看你有什么建议没有。” 期间三人的观点倒是非常相似，反正都不是颜控，就看她们演技了。他们私下里面交流着“表现力不行啊” “这个不错，让她留一下班级姓名” “这是在念台词吗？” “我觉得情绪把控不错，王涛瑞雨你们怎么看？有天赋的这里记录一下到时候可以戏剧学院的时候注意一下” “挺有天赋啊，我觉得她挺好”“嗯我也这么看。”

经过了两天选拔之后，又经过了一天的讨论和投票，人选就定了下来。找了三个女演员，一个演喜儿，一个演女佣，一个演黄世仁的老婆。“首长，这个我可演不了，地主婆这个太坏了。”“吴萱（起名的肯定是个 90 后无误），有什么难的吗。” “是不是以后我就只能演这种人了·······”吴萱问道。 秦瑞雨连忙解释：“哎呀，这是澳洲戏又不是其他的戏，就是角色什么比较通，这样，你是不是也看了瓦洛兰演义了。这个演了，下次你就演女一，啊 以后我们要拍什么瓦洛蓝演义什么 女角色不少，什么乐福兰，拉克丝，阿狸。” 瓦洛兰演义是插图版的，里面的女角色在这个时空可以说画的栩栩如生，在海南颇有引领时尚的趋势。 “秦首长，阿狸不是狐狸精吗？”“怎么了？我见过最高尚的兽人，也见过最卑鄙的人类。啊····反正就是角色都是通的，你这次演反派，她下次演。对吧。而且我们这个考评制度不是主角就优待高的。看表现的。”

王涛说道： “举个例子，你看这个话剧团演书生那个演员，到孔乙己里面不就演掌柜的吗？这个你们放心，咱们元老院坑过人吗？我们肯定为你们考虑以后的事情的。” 秦瑞宇说道：“几位同学作为剧团的第一批女骨干，以后肯定这不说别的，名气肯定数一数二啊。这个肯定没问题的” 有一个女生问道：“首长······那个以后我们就是有工作了吗？” 秦瑞雨说道：“这是好事放心吧，家里不同意找我们，回家多寄点钱。还有什么问题没有？没有的话你们先在寝室住。明天八点我们开始排练” 冈本和东方恪表示要对背景音乐开始对乐团展开训练。 “啊呀老冈你知道自己揽活了啊，”方非说道，“走，我们吃晚饭去，正好把任务落实一下。” 几个人来到了学校食堂，又碰见了一票警务方面的元老。秦瑞雨看到有个高个，不是法医还是谁？没想到潘杰鑫先走过来打了招呼，“几位这是演员找好了吗？我可听说要拍白毛女了？执委会很重视啊。” 王涛问道：“你们也是来招聘的吗？” “那道不是，我们差不多都找好了。”潘杰鑫回答道。方非说道：“要不一起吃饭吧。碰到你们真是难得。” 一边吃饭，秦瑞雨一边问道：“我们找的这几个人，跟你们不冲突吧。” “没冲突” “那就好” 然后大家就有的没的找话说，从发动机计划谈到旧时空生活。

慕敏问方非:“方非问你个事 ，就是你们那个……平时上班工期怎么安排的。我们警务处最近要统计一下元老上班情况。” 当时潘杰鑫和苏菀一脸茫然，“我们来到新时空就必须要肩负更大的任务了，我也琢磨着统计一下什么时候是元老工作上下班高峰期 警力做什么安排。” 方非说道:“咱们这边没什么好说的 朝八晚六，我们元老晚饭吃完再总结规划一下就完事。不是大病不耽误工作，基本不迟到早退，按旧时空来说考勤也是满分” 慕敏想道:“看来我这闺蜜是有进展了啊 ，秦瑞雨上次提着保温桶来吃饭没往那里想。这走我们那个住宅区找的不是法医又是谁。一个姐控一个弟控。” 接着说道:“好的，那我们就再见了。”

晚上回家，秦瑞雨就接着想剧本，“靠，这床戏要怎么办？我记得这个古代妇女观念还是很保守的。伊瑞尔，问你个问题。” “首长请讲。” “你以前不是在大户人家呆过吗，那个他们请过戏班子吧，就是男的跟女的上床了，一般怎么演的？……我不是写书吗？这拍戏我们要用？” “首长这拍澳洲戏怎么用这个？我听说别的女仆讲有澳洲秘戏吗？首长们都说好。” “……就是……我们要弄个戏班子，澳洲秘戏就……成本高 公开演容易亏钱。我们自己用这个（指电脑）看，不花钱。”“一般就那种男女上床或者欺男霸女的戏份，都是角们有声音 然后拉到屏风后面就行了。”“那好，日记每天写了没？每天不写可不行。”“这个……每天都写。”说完伊瑞尔就拿来一个本子。秦瑞雨说道:“我又不看你写什么，这新话，你以后要找工作，要用的，你每天都干什么？”“就按首长说的，您每天上班之后收拾一下东西，然后就看临高时报，以前看不懂的地方要问首长您，现在基本上不用了。”“这几天我们工作也忙，今天正好有闲心，那就考你一下，这篇你给我读一下。” 伊瑞尔想“别人家的女仆都是家里当丫鬟，有的怀了孩子都当太太，秦首长这年纪也不大，怎么跟一个教书先生似得，刚到首长家就要看书，然后就跟着首长看洋人们拿着火枪互射，拿刀互砍。听首长们聊天，首长是大学生，可能就是澳宋太学吧。不过首长大方，也比较和气，不让动的东西不动还是好说话的。” 伊瑞尔拿着文章（狂人日记明朝版本 秦瑞雨张好古魔改版）读了起来。“看来这我不在这几天你也是用心看书了，不错嘛。别的话我可不会让你信，这句话你可一定要信，好好看，好好学。以后有用，记账我就不看了，老规矩，一个月一察。明天我看你财报。你账记的不错这句话你可以绝对相信，按照我说的去学。有比做首长太太更好的事情。”伊瑞尔（未来的帝国雨涛基金会财务官，瑞雨暴雪出版集团执行官， 《临高回忆录》作者）想到“首长们目前还没说过瞎话，比做首长太太还好？那还是听首长的话吧”

秦瑞雨接着说道：“多看看程栋首长写的东西，那里面有很多以后要用的东西。” 伊瑞尔问道：“程首长不是那个什么财政部长吗，相当于明国户部尚书吧。” “可以那么理解，好了，老规矩我睡屋里面你睡屋外面。” 秦瑞雨接着就回到屋里面整理剧本，构思计划。这时候苏菀发来私信：“好像慕敏知道了？ 她平时跟我挺熟的。” 秦瑞雨回复：“知道就知道，怎么了？也就登记一起去呗？啊对，再弄个大户型，把女仆安排出去工作就行了，反正她迟早要去工作的，她学的不错，早点来就好了。可惜啊······” 苏菀回复：“好吧，我以后可能会外派多。” 秦瑞雨回复道：“我们这事业初期肯定会很忙，没事，大不了以后文宣我也申请外派。我每周末都去军官俱乐部练枪。你要不要也来？” 苏菀回复：“好吧，我也算警务系统的，可能遇到危险。” 秦瑞雨回到： “我一般周六下午去，正好和军队元老商量商量宣传的事情。早点睡吧，明天又要说半天话，我们还要亲自去演，还要煽动感情。”

第二天，秦瑞雨还是到大剧院排戏，为了表现得真实，还把林兴叫来了，看看过去地主是怎么对待长工的。求得真实化，然后秦瑞雨王涛方非三人再艺术化一下。接着就开始给女演员说戏“秦·····秦首长，到时候是不是很多首长都要来啊，我怕·····万一到时候出了错怎么办。”女主角说道。“没事，到时候我要在就帮你圆” 演女佣的女演员表示。秦瑞雨想到：“当时看说她有天赋看来不错啊。”，就说到：“大家是不是也有这个问题？这样，我请他们来看望一下不就好了吗。” “真的吗，我们只在报纸上面见过文首长他们啊。”接着秦瑞雨对王涛小声说道： “我去跑一趟，方哥跟王哥你俩管一下。” 王涛问道：“瑞雨你真的要去？” 秦瑞雨说道：“这肯定是要去的，到时候再联系一下临高日报， 写一篇文章弄几个合影不久好了？”

秦瑞雨来到执委会的办公室，向警卫出示了元老徽章，这时候发现执委会在开会讨论发动机的事情，于是就在外面找了个座等，一边管警卫要了个木板 方便垫着木板来写临高版的亮剑。“秦瑞雨， 你怎么来这里写书了？你不是在排戏吗？你也是来找执委会要东西的？” 刚走进来的江山说道。 “他们在开会，军队催稿子有点紧，我那边白毛女也是重头戏。那就见缝插针找时间呗。” “我们对外情报局也负责思想渗透，到时候就看你们了。”

江山接着问道：“你这亮剑打算怎么改？” 还能怎么改：“肯定是报刊连载咯，老李肯定是我们临高实力，日军就让后金 cos 一下，至于这个楚云飞····那就大萌了。当然楚兄那边就不能那么光明正大了，主角肯定就是一心为明，但一定要写出面对黑暗体制的无力感。目前这个思路是有的。前面都好写。后来就是同乡中主人公一号跑到临高来了。” 江山说道：“你这是历史的天空和亮剑一起改啊。” 秦瑞雨说道：“这主意太好了 多谢。 历史的天空我也看过。” 江山问道：“瑞雨，问你点个人问题，听说你让你女仆去程栋的夜校了？” “老江你怎么知道的？” 江山说道：“我那几天熬夜，请的上午病假，下午去的时候碰见甲等文凭考试就看见你那个女仆了” “她脑子挺好使的，我对推上床没兴趣。哥你看上了？” “没，我就问问。” 然后秦瑞雨就接着埋头改亮剑了。江山也没闲着拿出材料来审核。 过了大概一个小时，执委会会议结束，卫兵向执委会报告两个首长来了。邬德一眼看到了会客厅那边坐着的二位： “ 秦瑞雨和江山两位同志真是工作负责啊，这么点时间还在这里见缝插针工作。” 江山说道：“他比我先来的，要不你先去吧。” 秦瑞雨说道：“我就找文总，不找执委会，一起进来吧。” 一众元老回到会议厅，文德嗣问道：“秦瑞雨，你说你是来找我的？” “是的，文总，我找您来，来管您要半天时间？那个我们不是找的女学生来当的女演员吗，比较怯场，不是我们临高日报上还没有执委会视察的吗，能借您或者执委会的半天时间吗？两个小时也行”文德嗣问道： “就这事情？” “就这事情。” “好吧，小秦你也很少来，基本上就是要的东西少，赚的白银和吆喝多。行，我和萧元老明天就抽半天时间，给你们白毛女剧组助助威。明天早上九点，正好连着学校食堂也视察一圈。江山同志，你有什么事情要做的？” 秦瑞雨说道：“那你们先忙，我先走了，再见。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 14:46:09 发表了：

十三 打发女仆

本来秦瑞雨来的时候就是下午四点， 现在出来又是夜晚。 “我又没有私人马车，找别人蹭·····这离警察局挺近的，那我去找法医大人（秦瑞雨个人称呼）好了。” 然后秦瑞雨一路找到警察局。接着找到苏菀家。二话不说拿着钥匙开了门走了进去。

“法医大人，今天我借你家地板睡一天。” 秦瑞雨边开门边说到。 “我的天·····你俩真在一起了？” 本来慕敏今天是有案件分析要请教苏菀，也想在苏菀家睡一天。“苏菀你还蒙我，说吧，你俩啥时候在一起的。” 没想到苏菀先不好意思了：“八字还没一撇呢，你看他天天就知道在那里教演员，就上次买饭过来一次。然后就在那边忙着 ctrl 加 v 旧时空的文化作品。然后就在家教女仆玩。” “姐你别想歪，就教教什么英文，会计之类的。” 慕敏装做一本正经的说道：“你看咱们的小同志，啊 个人作风优良，兢兢业业，青年典范，坐怀不乱。你俩在一起一个月了？” 秦瑞雨说道：“对啊，怎么了？我肯定和法医大人（公共场合你要再说我就拿你去当教学素材——苏菀插话道）在一起啊，年龄问题我又不在乎，不就大六岁吗。大点多好啊。”

没想到秦瑞雨这么正经，慕敏说道：“好了好了，知道你是姐控，反正你俩一个姐控一个弟控，爱好相投。好好对我闺蜜，你要敢以后像刘医生那样。” “姐，我闹不过元老院警察的铁骑。 那个你俩睡床上吧，给我一个凉席我睡地板就行。洗漱用品我早就备了一套了。有机会我俩跟执委会申请一下，要个大户型的。法医大人，你也早点睡。我明天九点接待文总去剧团。” 秦瑞雨说道。 苏菀笑了一声：“早点睡······弟弟，你这是标准的好人啊。”

第二天，秦瑞雨和文德嗣萧子山一起来到了大剧院——在没有演出的时候用作话剧排练。让演员们没想到的是文主席居然亲自来视察话剧工作了，还带来了记者来排合影。接着文德嗣说道：“同志们，话剧一直是我们宣传工作的拳头项目，我们靠南海风雷展开了各地天地会的工作，我们靠孔乙己来推广宣传。我们的女演员是来自芳草地的年轻学生。你们就是八九点钟的太阳——未来还有很多等着你们创造。” 接着文德嗣参观了排练国策过程，听女演员说有紧张情绪后，淡定地说道：“同学们你们缺少工作经验，这个可以理解，但我们要在平时锻炼自己，到时我们执委会回去观看你们表演的。你们看秦瑞雨元老（秦瑞雨：黑人问号状），小时候就不爱写字，后来呢，把自己逼到书房里面练习写作，后来才能写出瓦洛兰演义那么好的作品。你们也要像秦元老学习一个啊。” 接着文德嗣观看了排练过程，让演员们没想到的是文主席居然也对话剧表演有所了解。演员们感叹道：“首长们真是博学多才啊。” 后来文萧二人视察学校食堂。秦瑞雨王涛和方非就接着说戏：“大家每个剧情都磨合好了吧，照着稿子穿一次，小吴，你脑子好使，这次你演的那个黄家女佣，要是演喜儿的小张想不起来台词了，你就暗示她，你上一遍就做的很好。这个你们三个人不是还安排在寝室吗，晚上有闲工夫就练习。然后家自己住的都把台词带走啊 然后多看多背。这到饭点了，先吃饭去。”

在食堂里面，方非一脸坏笑问秦瑞雨：“老弟听说你感情生活有进展啊，不错啊。真找女元老了？” 秦瑞雨一脸天然呆的说道：“方哥这哪里的话？我不还单身吗？” “你就别装了，今天早上跟法医吃饭的不是你？ 这元老们都传开了。” “啊····反正还没成呢，也就在一起住而已。” 方非说道：“那就恭喜老弟了，哈哈。真想不出老弟你这万年单身贵族怎么开始搞的，还有女仆想好怎么办了吗？” 秦瑞雨说道： “她把甲等文凭考了，还不错的成绩，工作好找，我让她多看看任栋写的教材。当时我也没想推她啊。 她也没往哪些地方想。” 方非说道：“那还行。”

经过一下午的排练，秦瑞雨回到公寓，先检查了一番女仆的学习成果，问道：“你想不想找个工作干干?” “给我找个工作，首长你···你嫌弃我了吗？” “当然不是，我就随口问问。”秦瑞雨接着问道：“书都看了吗。统计这章，我来考考你，这题目是有关农业的，你给我做一遍。（妈的当老师检查作业真的爽。秦瑞雨想到）做完给我放屋里来。” 然后走进屋里插上网线打开电脑。“我靠 三十多个艾特。这是宣传口接到什么大项目了？” 点开一看，全是生活区（灌水区。） “恭喜我们元老院再添一对新人” “苏秦赛高” “放屁 明明秦苏” “恭喜姐控如愿以偿。” 秦瑞雨回复到到“行了，我和她就在一起了。不是说自由恋爱吗？问你们个事情，规划民财会证件或者考公务员到哪里去办去？” “秦瑞雨你这就要把女仆遣返了？” “什么遣返，这叫转业，反正咱旧时空假期就干的家教，数理化什么的。正好当时摇号的时候十三岁，正好教教东西，她好在以前有底子，我平时给她任务也少。三年拿个甲等文凭也算可以了。 ” 有元老回复道：“老秦你就那点出息吧，真是收个学生啊？就没调教调教？靠·····” “靠 男同胞的耻辱啊。当时跟我一起摇的号，”“好了好了，以后又不是没机会，我又没推。反正财经口元老或者地方元老机会大点” 文同回复到“享受不到调教过程有个毛线意思啊。”论坛里回复:“老文你闭嘴，吃着碗里的还惦记锅里的,啊不 老秦碗里盛出来的。” 杨云把话题正了回来:“老秦你让她把这表填了，然后来我这报道就行。现在琼山那边还缺规划干部。考察要是合格就派过去。今天周五，明天也是休假。”

杨云接着发道：“你这两天给她作作工作，然后周日让她来面试吧。琼山那边正好缺干部，我们这边拿了家等文凭还自学财会的土著或者规划民也是少。像瑞雨你这么一对一教出来的应该不差。” 董薇薇问道： “秦瑞雨，你真打算把女仆送出来？” “反正以后打算过二人世界咯，反正我一个人过也是过，大不了在摇号咯。反正我这也叫为元老院培养必需人才了。咱们是元老是统治阶级。还怕找不到？” 苏菀发来一条私信：“你真打算把女仆给外派了？ ” “是的，”

第二天，秦瑞雨自己去买了两份早餐，回来十分严肃的说道：“今天给你交代一点问题。额····很重要。”“秦首长有什么吩咐？” 秦瑞雨上一次跟女仆这么严肃说话还是第一次见面。 伊瑞尔知道有重要的事情：“首长尽管吩咐。” “你明天要去人力处报道了，临高时报你还天天看吧。” “按首长说的每天都看。” “ 来说一下临高的公务员制度和监察措施。” 伊瑞尔想到：“这问题简单啊，这不是秦首长之前给我的书里面的内容吗？” 然后就对秦瑞雨说了一遍。“还行，大体都对了。知道劳改处吧，” 伊瑞尔一听这就害怕了：“首长·······我···我什么也没干啊，” “别紧张，你这不是以后要当公务员吗，提醒你一句” 说着秦瑞雨加重了语气。 “你要是收钱违纪的，你就等着去挖沙子吧，我可帮不了你。我们可不是明国那种体系。要想人不知除非己莫为这句话在元老院里面可是实话。你也看报纸，以前审讯陈明仁的内容还有印象吧。” 伊瑞尔说道： “首长说的话，婢子铭记在心，只是·····以后再也不能待在首长旁边了。” 秦瑞雨说道：“好了，记住我说的话，还有我教给你的东西，让你看的东西多看。有什么不会的就问常首长他们，还有老规划民干部。以后你工作就听元老院的话就行了。” 秦瑞雨停了一下接着说道：“还有，以后你就是干部了，我对于你就是普通元老了，就别把我当主子了。其实·····我一直也没把你当丫鬟。” 伊瑞尔看到首长第一次说这事情也放开了：“是啊，我以前买东西的时候就听他们说，这秦首长回家是不是去教学生了？首长对我也像教书先生一样。” “是啊，我还记得你刚来的时候教你拿澳洲钢笔呢，啊对，还有后来，让你去买东西。看你偷偷拿钱没有。嗯·····还不错，这收据我都放这里了。你没卡过油水。（伊瑞尔想到：“我可不敢，那学校里面都讲过，什么澳洲秘戏，敢不听首长的，首长从洋人堂子里面学的手段可多了呢。”）如果没这些，我不会推荐你去当公务员的。明天早上十点的考试，你再准备一下。”秦瑞雨收拾了东西准备去飞云号那片地方游泳，走之前停了一下：“要是有元老管你要锤子或者提到什么竞技场的话，那是在开玩笑的。”

刚出门，秦瑞雨就折了回来，“算了，今天我今天就不去游泳了。帮你看看这个公务员考试有没有什么要注意的没有。你复习你的，有什么问题就来问我就行。你来我桌上看书，我坐床上办公。” 伊瑞尔说道：“啊····好吧。” 秦瑞雨一边构思着临高样板戏的剧本，“下一个我们要改临高版的智取威虎山，你们说反派设为谁？”

魏爱文回复道：“这个好说，就叫座山雕就行，这是特战队和陆军的宣传方面吧，用原来人名没问题。就别弄虎皮帽子就行了。” 秦瑞雨回复道：“行，那我就写一个热带版，温带版和北方版吧，这个好改。还有，文哥我今天下午军事爱好者活动就不去了，正好构思构思这个剧本。” 杨云说道：“瑞雨你装什么呢，是不是给女仆辅导公务员考试呢？这可是一对一啊，放旧时空里面这就是特技教授一对一，这金手指开的，不过这不违宪，我们带实习生也是这么带的。” “不违反规定我就放心了，以后工作就随你们安排了。” 萧子山问道：“那个秦瑞雨我问一下，你平时都教女仆什么？”秦瑞雨说道： “萧执委你放心，我作为道德代差和思想代差的提出者，肯定会严格按照我的文中所说和保密条例来的。我跟老张平时交流也多。如果说我们是 100 土著是 40，规划民是 55 的话，我给她提升到 60 到 65 就行了。而且我也没刻意建立人身依附关系。咱们这些过来的 500 多人，那才叫自己人啊。而且，虽然我是每天都检查她学了什么，这实际上就是一个样本调研啊，她在统计里面就是个样本啊。都说我吃亏了，但我觉得能把论文写出来也是不错的。没有调查没有发言权啊。而且我以前旁边就是老常家，他对这个也感兴趣。样本这就多了。” 萧子山说道：“瑞雨你应该去杜女王那里工作啊，要不我给你推荐一下？” “别啊，我靠，我可是站在剥削阶级和统治阶级的立场上的啊，我可对什么妇联不感兴趣。我们对土著的各种福利政策那也只是为了加强统治而已。还有，我把女仆问我有关执政和临高时报的内容都记录下来了。你们要原材料等我两天。可以叫临高谈话了。” 萧子山说道：“瑞雨你说很多东西要向大家学习，这么看来这方面我们该向你学啊。” 秦瑞雨回复到“杜女王比我厉害，我接着写智取威虎山剧本了。笑林连载还不少呢。这个老张老王他们就把旧时空段子什么改改就好了。工程量小。” 秦瑞雨一边写智取威虎山，女仆来问问题就解答。不知不觉就到了中午。“这都 11 点半了？这也没请你吃过饭，今天我请你吃点好的。”“首长，这个······”秦瑞雨想道：“靠，这个忘给她科普了。” “在澳洲，我们的考试有个习俗，就是那个凡是大型考试，（没说高考，这是为了以后的宣传，根据保密条例），这个我们的家人啊，就会请考生好好吃饭，当然结果出来之后，如果考的好的话又会吃一次。这个你可以问其他元老。你呢，也算我半个家人，或者算是监护人。所以呢按照习俗，我要请你吃一顿的，当然你考得好的话，下周再请你吃一顿。”

秦瑞雨说道：”那中午就去东门大酒店好了，就这么办了。” 一般秦瑞雨说“就这么办了” 就是这事情就定下来了。秦瑞雨接着说道：“我看看你做的模拟考试。嗯，不错不错，就这么写。明显就照我说的写的，多上干货，不扯诗词歌赋。材料用的不错，不错嘛，以前跟你说的时候挺上心嘛。还有就是围绕着元老院好来写，要么就写明 zf 和郑逆落后。那么问题来了，他们落后在哪些方面？” 伊瑞尔当时就说了："首长，您都在我耳边说三年了。第一，是思想方面远远领先于其他势力，元老院提倡男女平等，这样就·······平等了大家觉得自己日子好过了，干活就卖力了。······也就是能挣钱了。让大家过好日子，元老院和首长们就能长治久安。而皇帝大臣那些落后的官僚和统治者不懂得这个道理，一门心思就想着自己拿更多东西。第二，元老院有着先进的生产力，就像农业生产就特别快······啊对，叫效率高。所以获利就多。再加上对工人们的培训和普及的教育，这样临高就有更多能操纵机器的工人，也有更多懂得技术，会使用的这些········新东西的人。第三，元老院主张具体高效的方法，就是以前都是时辰，现在精确到分钟了，这样就做什么都有法可依，方便管········那叫·······首长你以前投稿·····大规模生产，就是我们总提的效率高了。“ 秦瑞雨听了之后很高心：”这就对了，不能一味背书，我们元老院讲究实践和理论的结合，就是不能当某明那种书呆子，学以致用。你能自己理解挺好。到时候别忘了这么做就好了。行了，吃饭去。“

秦瑞雨和伊瑞尔两人一路来到东门大酒店，临高现在治安状况很好，再加上秦瑞雨一身旧时空装扮——那可是首长们平日装束，谁敢惹，就算不是首长们，女的也可能是首长们的丫鬟啊。“首长好，请问您是要包房还是大厅？”前台的服务员问道，“弄个包房” “首长请到楼上 203 号房间。” 秦瑞雨刚刚刚定完票，就听见楼梯上一声“哎呀秦瑞雨，难得带女仆出来吃饭啊。“抬头一看，居然是东门吹雨等一票元老和兰度。兰度来了之后虽然和萨林娜在旧时空有过节，但是他毕竟带来了那么多东西，在军队和工业那边混的很开，没事不是在唱诗班参谋就是在军队当参谋，兰度那也是在硝烟中成长的雇佣兵，对此何鸣等一票元老当然非常重视，兰度也是个务实的人“先生们，在旧时空我们国家对中国军队自然偏见很多，现在我们到新时空就是一个政权了，我也对中国军队有很大兴趣。” 反正辛苦的还是钱水协，还要考虑如何翻译毛选。后来也去了军事俱乐部，“秦，你现在锻炼的枪法，可以去美国当个见习生了。当然这只是在你发挥好的时候。”——兰度在俱乐部对秦瑞雨的评价。

”我介绍一下·····算了，反正你也看报纸，我考考你。这几位元老都是谁？。” 伊瑞尔看了看：“这位是魏爱文元老，您总跟秦首长打交道，这位是东门吹雨元老，这位是兰度元老，还有这位我最熟悉了，财经口的橙栋元老。真是百闻不如一见。秦首长老让我看您写的东西·······。”“啊········秦瑞雨，你解释一下，怎么就让她看我写的什么东西？”“没啥，就是你临高时报发表的东西，我让她多看看，还有就是你编的教材，我让她以前就看了。反正看不懂问我呗，我不懂问你。” 秦瑞雨特意把临高时报上面发表说的很重，就表示内参不外泄这个基本底线。程栋自然明白。

这时候东门吹雨一脸坏笑的看着伊瑞尔：“你还认识哪位首长啊，这样吧， 我给你介绍一下，我们警务处有一个姓苏的女元老，个子很高，这秦首长很熟悉。你不信问问他。“ 秦瑞雨当时脸不变色心不跳：“你不是怕死人吗，就没给你往那方面培养。老魏，威虎山的本子我让薛哥画好了，你们收到了把。” “这收到了，不得不说画的真好，看来你学长还真的行。” “他以前画的是刘进士的漫画，后来我找他来一直画漫画了。然后这个里面常识我们都去找大图书馆的人去核实了（秦瑞雨压低了声音）就是为了大明化。我所做的意图，内参里面都有。” 东门微微一笑：“伊瑞尔，你可不知道，别看秦首长年轻，那可是我们元老院的劳模级别人物，兢兢业业，就连下班都在工作会议里面商量事情，你可要好好向秦首长学习，秦首长当初给你起这个名字，就是有深意的。秦首长没给你讲过澳洲神话的故事吗？ ” 伊瑞尔说到：“讲过，这澳洲神话不止一个，不但有瓦罗兰演义，还有一个流传很久的《部落与联盟》，这书里面的伊姑娘本来是一个外族的庙祝，后来蛮族入侵，她在维纶道长，啊不，主教的教育下成为了成为了一个优秀的战士和·······干部。秦首长给我起这个名字，一是我姓伊，二就是希望我也能向那个神话故事里的人一样，成为元老院的助力。”

杨云暗暗给秦瑞雨竖了个大拇指：“老秦这家伙果然说到做到，真是思想灌输的执行者， 当初摇了个 a 级吊车尾（因为胸部飞机场，评了个 a），都以为是没想到 3 年过去这就培训出来一个预备公务员了。这真的是调教啊。以前我就看秦瑞雨论坛上弄个什么女仆对话，真的是当思想检测样本。” 杨云顿了一下：“那个我说一下，我们不是考了公务员通过就能当干部了，这个还要培训的，别看秦首长教你不少，但还是要学的。老秦我们走了，东西别忘了给我发过来，那个约稿的事情。”

伊瑞尔和秦瑞雨两人走进包房，服务员走了进来。“请问二位点什么？” 秦瑞雨说到：”那个给我打二两饭，你吃多少？也来二两吧。然后你这里是不是有渔业部的刚打的鱼，我挑一个，拿红烧的做。剩下的你点。“ 伊瑞尔看了秦瑞雨一眼：”首长，您让我点？这······“ 秦瑞雨说到：“让你点就点。” 伊瑞尔就照着秦瑞雨和她周六吃的饭点了几道。

秦瑞雨说到：“你去点菜，我出去挑鱼去。” 说着就往外走，走到墙角，找到了那个上菜的服务员，说到：“你过来，给你个任务。” “首长你要干什么，我待会儿看见带过来那个姑娘没？ 你这样，我们待会儿要喝酒，你给她上国士无双······不行，这样，你把那个国士无双跟朗姆酒兑着 一半一半 给她上，然后给我上朗姆酒。”你到时候两瓶两瓶拿过来就行了。“ 服务员一脸茫然的看着秦瑞雨：“首····首长，小···我有句话说了你可别不爱听。别的首长都是一起喝，然后把姑娘带回家的。您······您这个也太。” 秦瑞雨说到“ 我还以为什么，我不想那事情，我有任务，我看她喝多了能说啥，还要记下来。是不是这个道理？” 服务员一听明白了”原来首长是要这样，怪我多问了。“ 秦瑞雨说到：”你忙去吧，到时候别放反了，然后照常结账就行。“ ”明白“

秦瑞雨一脸轻松的走了回来，“今天可是有口福了，新打上来的鱼，我过去挑了挑，弄了一条，弄着清蒸好了。拿料酒和葱花还有姜一做，大黄花鱼就这么做。好吃得很啊” 伊瑞尔说到：“这不是您教酒店伙计这么做的吗？首长的家肯定在海边住吧。“ 算是吧，离海不远。” 伊瑞尔接着问道：“秦首长，我一直都听您讲澳洲故事，能给我讲讲这个澳洲日子怎么过的吗？我······我以前都听首长讲澳洲神话，澳洲学问，澳洲饭菜之类的。对了，勋首长和吴首长成亲的时候，婚礼有遵古法新意的，也有学西洋人的。这澳洲的婚礼是什么样的？” 秦瑞雨说到：“我们那里啊，只要年龄过了一定岁数，才能结婚，不同地方不同法律，我在的那个行省，就是男女都要过十八岁才能谈情说爱的，二十二岁才能谈婚论嫁的。我们念书的时候。就是老师要知道这事情，可是要罚的。” 秦瑞雨笑了一下，"再加上我们家管的严，我就没这个方面爱好。” 伊瑞尔说道：”这澳洲律也是新奇，以后真想去澳洲看看。“ 秦瑞雨马上照着像执委会申报的提议那样回答道：”你还记不记得我给你讲的神话——部落与联盟里面提到的大漩涡。我们的大船是倾国之力造出来的，只能穿行一次啊。这临高也越来越像澳洲了。当初走的时候，我们家老头子都支持我说好男儿志在四方 何必学腐儒安土重迁，这班超投笔从戎，出使西域，张骞出塞，令大汉威震西域。你也应该多出去看看。就把我送上了船。” 伊瑞尔说道：“看来秦首长您家人都是豪迈之人啊。” 秦瑞雨看饭菜和酒水上来了，给服务员了一个眼色，看一边放了好几瓶酒，就拿起了筷子：“看看这今天的鱼和菜。咱俩今天就敞开了吃，没看我还订了点酒吗。” 伊瑞尔说到：”首长····我···也喝吗？” 秦瑞雨说到：“喝啊，现在才 12 点。” “首长，那个明天还要考试呢·····求首长····” 秦瑞雨一听：“行，那就留到明天晚上，今天就好好吃一顿，明天晚上再来。”

一顿饭吃完之后，秦瑞雨偷偷找到服务员：“那几瓶酒标记不变，我明天晚上用，你留好了，放心，钱我给了，要是李老板或者东门大官人问你，你就说我准备的就行。” 回到家中，秦瑞雨照旧坐在床上写临高版的亮剑，一边给伊瑞尔辅导考试。”这个面试，啊 就是要直视考官的眼睛回答，别跟那个什么衙门提审和告状一样。对对 ，就跟平时你看那个纪登高来找我一样就行。哪怕是文主席来考也这么样子。我们提倡的是澳洲礼节，可烦明国这一套了。“ ” 口试环节就这么答，你把你想法说出来就行，记住明国那一套就是大忌，怎么坏怎么说。就围绕我给你提那三点。“ ”答题要是做完了，检查一遍。还有，千万！ 别！作！弊！就盯着自己卷纸就行！到时候出事了我帮不了你。“

秦瑞雨写完一部分临高版亮剑之后，逛了一下论坛，搜了一下自己的词条。看到一条热度很高的艾特 ”临高的王后雄，3 年调教一年考试。我秦瑞雨教你考公务员。老秦，这个秦一线和临高密卷什么时候出？ 还有人写了一篇秦已己——秦瑞雨是唯一一个买了女仆还没推上床的男人。我秦腹黑下大旗，买女仆向法医表忠心，古有柳下惠，今有秦瑞雨。毕竟今天周六，还是晚上。灌水的人还是很多。倒是杨云的一条评价很有含义。“ 瑞雨，不知道您怎么看，你家那个女仆脑子很好使。这 16 岁就考了甲等文凭还要考公务员。挺难得的······关键是要是考的好了怎么办，会不会鼓励其他元老把女仆送去考公务员啊。 秦瑞雨开了一贴，为什么把女仆送去的问题：

第一，开始的时候我就只是把她当作了帮我收拾东西的学生，就一直在教她怎么学，怎么做符合元老院的利益，做一个元老院治下的优秀的子民。我开始就想到她肯定要走的。你们不都把女仆推了吗舍得把女仆外派吗？

第二，我个人的事情，我个人和苏菀在发展感情，冲这个我也要把女仆给辞了。但怎么说，人家照顾我四年，我把人辞了。就算我不想推。这也算帮我了，我得给人家把后路安排好啊。

第三，要是成绩好了也很正常，为什么以前就有元老喜欢吧女仆带进工作？ 就女仆是长期以来

（刚才卡了一下） 第三，成绩好了正常，为什么以前元老喜欢把女仆带到工作里面，就是因为她们长期受我们影响，思想模式比一般规划民和土著靠我们近的多。我就问是不是这个道理。前排提醒一句，我对所谓的政治正确非常反对。咱们的利益就是至高无上，咱们元老才是自己人。没看我一直想找个女元老把终身大事解决吗？为什么？就是怕自己把不住门。元老和元老之间的利益取向才是最近的。我都跟你们说了。你们择优安排就行了。我又不是为了什么别的事情。主要还是想跟法医发展一下感情。 好了，明天把她送去考试，一周过后成绩出来就送老杨你们培训去算了。反正当年分级就是说太瘦。我这四年也没亏待她。你们谁要抱走谁抱走。反正法医以后我抱走了。

下面一片回复“我靠，标准好人啊” ”老秦过去肯定没少收好人卡。” “法医以后有着落了。” 杨云回复还是想的是正事，私信了一条“老秦那以后怎么办，规定元老院的女仆不能参加公务员考试吗？这个也太硬性了吧。” ”我有个主意，就是什么都不说，以后就按成绩来，按面试来，考官我们元老院回避一下不就好了？ 再说了，公务员往各地派，咱们也舍不得让元老身边人去啊。“ ”有道理，那就这么样吧。“ 老杨，有个事情本键盘局局座给个建议，元老考官人选什么思想本质都有，五毛，普世，军国主义，鹰派，保守派都有。但是我觉得不管谁教出来的，言之成理符合元老院基本利益即可。” 杨云说到：“这个倒是提醒我了。”

第二天，秦瑞雨把伊瑞尔送出家门，立马回到家里把伊瑞尔的日记找了出来，啪啪啪手机连拍。再看看她有没有做什么记号。小心翼翼放了回去。翻了翻图片。“没什么不宜的事情” 就把图片发到了论坛里面。“秦瑞雨你这是不是算侵犯隐私啊。” ”你这有点狠。” 也有元老评价道“居然没有 yy 首长的情节，差评，老秦也不行啊，里面就写了首长待吾如兄，非以奴婢对吾。” 秦瑞雨回复到：“靠，当时 12 岁的萝莉，我下不去手。” “那是，瑞雨一般都喜欢大姐姐。2333·······。” 后来秦瑞雨的女仆谈话作为内参，伊瑞尔的的日记并没有出版。而伊瑞尔的回忆录则成为了畅销书。 这是后话。

按照约定，下午公务员考试结束，秦瑞雨就在东门大酒店里面包房等着了，”这次考的怎么样啊？题难吗？” “秦首长天天跟我说的那些东西我都答出来了。很多都是围绕这个来做答的，首长一直教我澳洲的数学，这个也不是问题。””考上了别太得意，这澳洲学问深着呢，估计你要是考上了，以后就归程元老或者杨元老管了。考不上也没关系，你就来我们话剧团或者出版社当会计或者剧务来。“

"你学的不错，按道理来说肯定能选上。以后就只能去食堂吃菜了。可不比我给的钱多。趁着现在有机会好好吃好好喝。有道是光阴似箭 日月如梭。这一晃就四年过去了。我刚看到你的时候不过是个 13 岁的小姑娘，当时见我的眼神还跟那个羊看见老虎差不多。当时我还记得问你读过书没有。然后我就拿女仆学校那套来说，什么首长让你干什么你就干什么。当时听我的话有用吧。” 伊瑞尔说到：”秦首长的确跟其他首长不一样啊，别的首长家的女仆天天不是去什么同好会就是肚子大了的。首长您不让我去，就给我了几本书让我看，然后说晚上回来考试，要不就周末回来考试。答得好了就有糖吃，答不好零花钱都没有。·······首长您要是还在故土的话，以后应该会是个教书先生吧。我还记得您以前还在芳草地教书呢。“ 秦瑞雨想到：”这你可说错了，我要是毕了业再来就跟工业口元老一起来干活了。“ 倒上一杯酒说道：“这饭菜上来了，你也考完了，今天喝个痛快，干杯，考试顺利。” 伊瑞尔说到：“首长我不行的，以前都没喝过。而且以前在大户人家的时候······连他们家少爷都不喝。” “真是迂腐，我们澳洲，只要完成学业，毕业之后肯定有聚会，老师都跟着我们一起喝。今天就让你看看这澳洲是怎么聚宴的，一般就是大家该说话说话，该吃饭吃饭，然后那个啊对······自助的时候带你去了，给你讲过。咱们不像明国那么多破规矩。大家尽兴，高兴了就行。” 心里面呵呵一笑：“等你喝多了，就该说话了，看看你想说什么。”

两人就这么该吃吃该喝喝，本来伊瑞尔是不想喝的，看首长都这么说了。也只好一起喝了起来，开始还说这酒比一般朗姆酒更冲，后来和多了话也多了。秦瑞雨一看：“哎呀呀，跟我差不多，我喝多了的时候就是话比原来多了几倍几十倍。然后根本嘴里没把门的。” 伊瑞尔红着脸就说到：“首长·····秦首长，这首长叫了四年了，但我知道，首长并没把我当下人，不但教我看书写字，还教我澳洲风土人情。就算是给人家当·····当丫鬟，也从来没有这么好的待遇。有的话······人家肚子大了的也·····也不少了。秦····秦大哥，你真是我的·····救星。” 虽然秦瑞雨属于对土著比较薄情，讲什么元老权利高于一切。但毕竟和一个小姑娘生活了四年，爱护之心还是有的。“说什么呢，这·····这四年，你也帮了我不少忙。我的确没把你当下人。好····好妹子（秦瑞雨心里想到：我靠，我真是注孤生的屌丝，算了，小姑娘老子不忍心推）” 两人碰了一杯。接着秦瑞雨给她满上一杯朗姆酒兑国士无双。自己灌了一瓶朗姆酒。伊瑞尔接着说道：“秦大哥，你也不小了，我听东方首长说您跟苏首长熟，我也不知道澳洲什么规矩，应该是没那么多规矩，力求简便。要不您就把苏元老接过来吧。大哥肯定没考虑过我。反正外面都说首长不是萝莉那叫什么······萝莉控。哥哥要是成亲了，可要请我啊，我以后成亲肯定要请哥哥的。” 秦瑞雨听了之后想到：“看来我跟她说对她没意思看来她反应不大，老子是元老凭什么恋爱管土著感受。” 接着摸了摸伊瑞尔的头：“好丫头，以后好好工作，别给我丢脸就行，听见没有好好工作。” 伊瑞尔勉强抬起头：“我知道了，肯定不会给哥哥丢脸。这东门的朗姆酒酒劲怎么那么大.·········" 说着就趴在了桌子上”我靠，看来这还是管用的。”

“这下看来只能我把你弄回家了。” 秦瑞雨把服务员叫进来说：“你办的不错，没放反。结一下帐。” 说着就把伊瑞尔背着下了楼。服务员一脸不解：“这年轻首长真是奇怪？ 别的首长都是一起喝一样的，这个首长怎么还弄这么多文章？首长真奇人也。“ 秦瑞雨也是一步一步吧伊瑞尔弄下楼。就碰到一群警务元老来聚餐。慕敏说到：”我滴个乖乖，秦瑞雨你怎么了？我记得你也不是这种人啊？这你要不要苏菀啊？ ” 苏菀的表情也是很惊讶：“秦瑞雨，那个，其实我不反对，但你开始也别乱立 flag 啊，这可是人品问题了。” 潘杰鑫是男元老，看明朗不好来打圆场，自己说道：“男人嘛，这事情正常，瑞雨这年纪，血气方刚的。下不为例” 秦瑞雨看着跑题越跑越歪，就说道：“我先把她送上马车，回来跟你们说。” 把奴仆背上马车，秦瑞雨走了下来，说到：“我在 bbs 里面是不是说了要把女仆弄去考公务员，今天是不是考完了。” 慕敏白了他一眼：”这有什么关系？难道是你想趁着走的时候来表达一下爱吗。” 秦瑞雨接着说道：“这你可就误会我了，我别的不敢说，约稿什么至少说到做到吧，我不是那个 bbs 里面有女仆谈话回答内容吗，关于警务问题是不是我还问过你们？ 怎么防止技术扩散，我还有思维代差和道德代差这个····报告。然后我不是就想吗， 这酒后吐真言不是？ 然后我 l 就趁着她考完公务员，请她搓一顿，正好让服务员给她偷摸上的老薛发明的高度威士忌兑的朗姆酒。就这么简单。你说法医多适合我。我的男女观念还比较属于旧时空，十五六岁的小姑娘我可不能那么做。” 明朗开玩笑地说到：“这我相信，不过·········你请一个姑娘吃饭，喝酒你耍诈。我靠······老弟我鄙视你。” 潘杰鑫笑道：”我们警务处还有江山对外情报局这方面也有，但都玩真的。你这····要敢跟我们玩这个，那别想做朋友了。” 秦瑞雨说到：“我一个学生党，你们这种机关出来的。放旧时空我就一实习生。跟你们玩这个。我可没这胆子。而且·····不说别的，你们这在机关混的，放倒我不还轻轻松松。我喝白的真喝不了。” 苏菀说道：“那可不一定，等你这边白毛女拍完了，这让王涛陪你喝个够。行了，这事我不怪你。反正你做什么都不奇怪了。”

---

琼府县办刘主任 于 2016-11-17 15:14:33 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-17 14:32
>
> 秦瑞雨昨天晚上没睡好，再加上牛车上的颠簸，和在车上和下车不断拿着手机写文档，在拐角的地方啪一下 ...

怎么说呢 排版看着好累（电脑上看）

因为论坛这个编辑系统不太友好 一段文字超过五行基本看着就是密密麻麻······建议多打回车吧，比如某人说了一句话 就单独列一段······

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 15:26:25 发表了：

番外篇 伊瑞尔的日记

自从秦瑞雨转到宣传部门工作，他就向 bbs 管理员申请了一个专栏，让大家发和实习生以及女仆的谈话，以及平时的见闻，并且也跟丁丁谈及了这个事情。“咱们宣传工作就要见微知著，很多事情都是小地方开始的。并且我们有的东西要统一口径。” 这个事情当然得到了丁丁的同意。秦瑞雨在 bbs 里面说：“大家想发什么发什么，我们就用这个方法来····监控····思想，没错，我说的很直接，我们需要的是元老院合格的公民。女王那个太高大上，我弄点低端的辅助一下。你们想发什么发什么，就是隐私程度自己掌握。” 后来，秦瑞雨就把自己偷拍的女仆日记发了上去。“我靠，秦瑞雨够狠，老秦是不是一度想到了家长检查作业的恐惧。” “这女仆不会 yy 你吧····· 但秦瑞雨这也就在学校教书的时候有点笑脸，其他时候见规划民都一本正经的。”

正文：

一.首长其人：昔日吾从女仆学校毕业，有分配之说。遂入秦元老之家。秦元老名瑞雨，盖其父母心系农事，瑞雨为甘霖，正有此意。但众元老称其曰“表情生动”，或曰“暴白司马” 吾不解其意，问于首长。首长笑而不答。初见秦首长之时，首长尚为十九。少于他人，尝曰：“我也就是一个大学生，你们资历够，需要向你们学习人生的经验。” 甚为谦虚。首长从业甚多，后至一办公厅，整理文案，修葺澳洲书籍。

众首长皆高于一般土著规划民，尽为魁梧之辈，首长尤甚，形貌黝黑，然面戴眼镜。按理面带眼镜之辈尽为饱学之士，何至面色黝黑。后知首长喜戏水，数往飞云号之处（秦瑞雨此刻评价：没有英雄联盟 wow 玩个 j8 咱也要当当高干的日子。这标准特等浴场。下面钱水协回复：要不要我收收费？ 秦瑞雨回复：这可是国有浴场。） 首长性随和，不喜吾为女仆，尝曰：”老子又不是大少爷，我就找个来打扫卫生的家政，云云。“又曰：”这么点年纪还是跟我念书得了。正好劳务费当学费“ 众首长曰”屌丝“ ”单身汪“”好人卡“ ”老秦是个好人“ ”角色扮演“”调教“ 澳洲俚语，不解其意。吾本官宦之家，因而粗通文墨。然首长所授，大有不同。首长正色曰：”好好看好好学，让你学什么你就学去。这都是新东西，以后有用。“后首长劝课学业，一日一察，称”检查作业“ 或令吾读报，谈所想，或谈不解之处。曰：”汇报。” 首长亦传授术数。（有元老回复 瑞雨你上课有瘾吗？ 还是以前你老师管得严啊？） 尝赞吾聪颖，然所学颇为晦涩，吾诉苦曰时间甚少，首长怒：“我白天就让你买个东西，剩下时间都是你的。” 后来吾至图书馆，白日自学。不解之处尽于傍晚问于首长，首长遂喜。（袁子光评价：老秦爱好太特别了，临高的王后雄啊） 吾尝问于众女仆，皆言首长视其为妾，然秦首长待吾如塾师，吾不解。（董薇薇评价：人家秦首长一开始就想娶女元老。苏菀评价：我什么也不想说。慕敏回复：看来你小男朋友藏得有点深啊）

二。首长好恶

众首长皆为博古通今之辈，然不屑儒学，不喜儒生，秦首长亦然。秦首长所推崇者，一为秦，曰“秦粉”，一日吾不解，问于首长，首长曰：“大秦遂二世而亡，后世皆效秦法，大秦耕战立国。” 更引李太白之诗句“秦王扫六合，虎视何雄哉。” 吾以为首长即为秦姓，或云昔日秦失其鹿，宗族外逃，为避祸，改嬴姓为秦，首长可为秦王之苗裔乎？（文德嗣说到：你这女仆脑子还想的多啊，还给你找了个猛亲戚。） 二为澳洲先贤，兵学大家毛公 ，毛公者，身负奇才也，以一布衣之身发于馆阁之内。以一典吏之身纵横澳洲，其人深为之兵，亦深受澳洲之爱戴，废地主，均地权，澳洲教材亦多有描述。吾观其男生女相，亦非常人也。秦首长亦推崇毛公，尝讲其以极少之众数度大河，以少击众，发动黎民，安抚百姓，后执澳洲之牛耳，亦不称帝。后于澳洲半岛以劣势之兵力装备力战敌国联军。毛公之词亦气吞山河，一日毛公行军登雪山曰昆仑山，作词曰：而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？ 一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。此等气吞山河，真人杰也。吾观之，明国之贤者，远逊澳洲之贤者。故明国之官僚，远逊澳洲之首长。（方非评价：我靠，不愧是元老院意识形态头号大将，拿女仆当样本搞的可以）毛公长辞，首长尽承其法。魏首长尝曰："老毛的东西我们都在用。”（秦瑞雨批注，这一段墨水还没褪色，说明是最近写的。）毛公兵法亦为伏波军军官必备之书。（何鸣回复，实际作者：马千属，文德嗣，乌德，明秋，魏爱文，校对：张好古，于鄂水。） 三为汉唐，曰半个汉粉，半个唐粉。

首长所恶，其一为宋，首长们喜结社论辩，秦首长为秦粉，亦为宋黑。首长谓其曰贴血大怂。贴血讽宋之岁币，怂，懦弱也。吾尝劝首长曰：“首长万万不可如此直言，宋之武备废弛人人皆知，然众首长为宋之遗民。恐为不妥。” 首长笑曰：“这我知道。” 首长安然无事，吾始放心。赵首长为宋粉，尝与首长抗辩于“论坛”。众首长或于秦首长相和，或与赵首长相和。首长虽摈弃儒家，深恶科举，然申辩思路远优于时论之儒生。（张好古：本朝那历史书是盖的吗？毛公手把手教你） 其二者为澳洲昔日统领曰常凯申，常凯申昔日曾为拒外敌，掘澳洲大河，万民流离失所。首长深恶之，吾窃以为首长之祖深受其苦。(秦瑞雨评价：这你倒是说对了）常公为执澳洲之牛耳，于毛公相争，毛公以劣势之兵力军备，大败之。后常凯申败走大堡礁。毛公称其曰：运输大队长“ 首长谓之：凯申物流。澳洲腐儒清流之辈曰公知为其辩解曰：“委座歼敌一亿，毛公人海战术取胜” 后首长做对联曰;“常公歼敌一亿转进台湾 大怂胜率七十转进崖山 横批：两个菜逼。吾不解：那常凯申以优势之兵，何输于毛公？” 首长说常公微操成瘾，本可为一军之帅，偏要做一营之长，常公掌兵，往往电令营部。其二，屡屡换帅，一年三换。其三，弊政甚多。吾谓首长曰：“我只是个姑娘，就听别人家讲各司其职，将在外君命有所不受。这常凯申难道连我都不如吗？" 首长大笑。深谈常凯申之弊更以明做比，四大家族搜刮民财比之缙绅地主，金圆券比之明国纸钞。吾深以为然，如今明国好比常凯申，元老院好比毛公。何其相似。（杨云评价：看来传授东西都是潜移默化的，这日记已经有自己想法了。） 其四，并非首长所恶之人，曰黄旭东，此人品评澳洲游戏，虽有巨大优势曰飞龙骑脸，屡有相反预测。谓之毒奶，后澳洲俗语”干死黄旭东” 黄生不仅可以逆转游戏结果，还有惊人之举。一日黄生言于澳洲之大商会京东：“祝你生意兴隆”不料三天之内京东分工少了一成。后黄旭东观看澳洲蹴鞠比赛，曰：“不可能大胜” 然一方七比一大胜。吾尝问于方首长，王首长等人，首长们从格物之道，不喜鬼神，然闻黄旭东之名，竟叹息不已“我曾相信科学，直到我碰见了黄旭东”后来伊瑞尔又加了一段，众人皆谓秦首长不近女色，疑有龙阳之好，后吾采购于商铺，问女仆言秦首长为姐控，喜年长于自己的女子，吾不解，后闻秦首长与苏首长交好，吾始知之。然澳洲倡导”恋爱自由“ 此为首长偏好。（慕敏：@苏菀 王涛：姐控什么的最喜欢了。）

三。首长结社

吾曾闻，朱明朝堂有东林 齐楚浙数党，复社，唐末有牛李之党。书生亦结社谈风花雪月，或切磋诗文。澳洲亦有社团之属，非曰社，曰“吧”，首长自大会以来，首长一日”戒赌吧”，吾大为不解，首长平日鲜有纨绔之风，唯好鱼虾而已，为何曰戒赌？ 首长笑曰：”空有名号。“ 后吾始知，戒赌为假，谈笑欢谑为实，吧中首长相见，以拳相碰，为见面施礼。男首长为老哥，女首长曰老姐。或曰” 三五瓶 逼两拳 老哥还会军体拳 留卡号 心意钱 钱多钱少都随缘“ 军体拳者，伏波军之操练也，莫非吧中首长相聚切磋拳术，强身健体？ 然下联颇为怪异，元老院富甲一方，为何行丐帮切口？ 首长相聚，或谈笑于论坛，笑林所刊段子，尽出于此。或以图片为乐。图片中多有女子，首长曰：修车。澳洲首长擅百工，莫非戒赌元老以戒赌为名，苦练修车为实？ 然图片之中并无车马。然秦首长并不以为意，”这车灯我能玩一年，有没有欧洲车？欧洲车排量大啊 " 或曰：“靠 下车，这黑车不要” 伊瑞尔后面的字显然是后面写的，过后，首长加入”秋明山“ 吾不解，首长曰：”澳洲有一大山，曰秋明山，山间多崎岖弯道，有擅车技者驱车其上。“ 然澳洲笔记本上并无车马，唯大食数字西洋字母，前有平常活动，曰讲课，曰看病。后面的话是新加的。吾一日见阿碧，阿碧曰：”首长喜称女子为车，车灯为胸，车梁为腿，后备箱为臀。美丑为高档低档。”昔日，常首长谓吾首长曰：你家那个马车车灯太小，车梁有点短，一看就是小排量，不过看着高档车。出厂日期短。秦首长曰：”车灯大小无所谓，我虽然喜欢近距离观察车灯，但是还是喜欢擦车梁，飙车太伤身体，自己跑步也伤身体。“ 吾恍然大悟，然下半句始终不解（旧时空戒赌吧元老纷纷回复第一个就是方非：老常床上把黑话泄露还不是美滋滋。常师德解释道;“我靠，今天晚上她废了，修到她怀疑人生。又有人回复：凭本事买的四个女仆，为什么不能修。老秦修现代车还不是美滋滋。又有人回复： 姐控是不可能姐控的 一辈子不能姐控的。只能装作人畜无害跟大姐姐谈笑风生的样子。顺便艾特苏菀 还好苏菀开放直接艾特了秦瑞雨：死闷骚。）

首长所入其二者或曰“伏波军忽悠总局” 林深和首长居首，曰“局座”（林深和说到：局座是搞武器装备的 我也搞的是武器装备。） 魏爱文首长局次 曰“副局” 张伯林首长曰：大炮。 临高时报专栏曰“军务新观察” 。秦首长曰：李红。吾不解。 林首长一日品评辽东战事，“这明军只要能保证自己不被围住就能赢” 后明军果真被围歼。林首长又评红衣大炮。“这个炮最难的问题还是炸膛。” 不料过后几天，远方线报传，果真大炮炸膛。众人皆谓林首长有鬼神之力。首长或曰：“鸦之言灵。” （后来明军悬赏排行，林深河居然跟文德嗣并列第一） 。“打仗不求林深河，天兵天将胜不得。” 后来林首长说：我这都是调查的，不是什么预言。“ 然而私下里面商会开张，皆求林首长剪彩，又有人裁剪林首长之相册，做门神之用。 （林深河:这我真不知道）

四. 首长日常

首长所爱，一为鱼虾，二为黑色澳洲笔记本，三为游泳。其中澳洲笔记本为最有奥妙之物。笔记本者本为纸做，然首长笔记本，仅有两页。澳洲首长皆有此物，亦爱不释手。 此物以电驱使，一端为影壁，首长谓其曰“屏幕”一端为近百机关，上有西洋字母，大食数字，各种符号，首长曰键盘，然首长不喜用之，取一大键盘与其链接。首长引一蓝线于墙上，曰网线。首长喜宴客，故上报三根网线。首长用笔记本，一为工作，首长调任文宣部，整理稿件。二曰论坛，众首长议政与其上，则便利万分，此可比千里眼，顺风耳。首长或议政，或讨论工作，或谈谑。三曰澳洲影戏，其一为连续剧，三国演义，栩栩如生。吾未至临高之时，曾阅读罗氏之作，此澳洲影戏，栩栩如生。吾甚喜之，尝求于首长。首长曰："好好学习，看我考你的东西我要是满意了，就让你周末或者晚上看。“ 吾即潜心治学，研读报纸，若有首长白日拜访，吾亦请教问题。（ 苏菀：你看看你给小姑娘给着急的。不过你真有办法，要不你去教育口吧。方非：上次我去的时候就，这小姑娘就问我差不多半个小时。）后首长见吾学业进步甚快，大喜。周六周日游泳之时留其于家。数次曰;”在那里看就行，别动别的，要不小心我把你扔去挖沙子。“ 首长鲜有怒容，吾之此为首长所爱之物，亦不敢动。又有一连续剧曰：权力的游戏，其中所讲尽为西洋语言。澳洲翻译大家书汉字于下方， 其中数个家族为皇位——铁王座勾心斗角，又有海外遗民以龙为旗帜，其统领为一白发少女，澳洲首长所倡男女平等，可见一斑。白发少女知人善任，更懂联姻之术，一扫南域。想必首长尽为海外遗民，思慕故土，然无尽之海大漩涡吞没船只，不得以归。故请不列颠大儒作此剧作。 其他影戏仅一个小时两个小时，曰电影。其中西洋人护送宝物，或有西洋人曰兰博者，悍勇之辈，一人之力周旋山林。首长曰：兰博者，兰度之亲戚也。” 兰首长大笑。

其四曰游戏，此物最为神奇。吾对此甚为好奇，故首长游戏时，吾久立在旁。游戏者，书生有吟诗作对，或听戏，然澳洲之游戏，于首长笔记本上，演练杀伐之术，相必澳洲痛思宋之重文轻武，虽以军法立国。孙子曰:兵者,国之大事,死生之地,存亡之道,不可不察也。如近日澳洲之军婚案，芳草地之队列演练，更有伏波军之精锐之师，厚待士卒。首长之中，推崇秦汉者甚多，此必秦之以战立国。其一者曰红色警戒，初以少量之兵，广建工厂精练士卒 一扫众敌。首长指挥若定，尝以一家之兵横扫七国，亦有先祖之风。（王涛：有本事你带超级武器玩）。吾不解，谓曰：首长如此知兵，阖不去伏波军任职？”首长笑曰："此游戏，我澳洲六岁小孩亦可习得。“ 秦以战立国未至此也，澳洲孩童以军法战事为戏，他日广选士卒，定熟于战阵。或有首长连网与秦首长并肩抗敌，或首长之间互相操演。 其二者 为希爱思，首长仅扮演一士卒，持火枪互相射击。此物栩栩如生，血浆飞溅，枪声四起。昔日常首长在时，周六周日晚上与秦首长众人操练，常首长谓秦首长：”枪法太差，随缘枪法。“ 常首长为”大腿“ ，其三者，曰冰封王座 青面獠牙者曰兽人，尽为虎狼之师，骑黑狼，舞钢刀。紫面白睛者曰暗夜精灵，死而复生者曰不死族，亦有常人。想必首长先民于澳洲开创基业大为不易，时常于猛兽蛮族交战，故以游戏明史，寓教于乐。首长深谙此道，常常自夸曰临高英非（infi） 或临高斯盖 ，斯盖者，西洋文之天也，首长此为大不敬，然此斯盖非天也，为澳洲玩家，于穆恩 格拉比 并称三杰。常首长尤擅兽族然屡败于秦首长，秦首长广筑城防，建“分矿”以白袍巫师袭扰后方，或以女巫隐匿巨熊行踪 袭扰后方。曰：任何战术转还家，实在不行就踢阿尔（tower rush) 方首长之暗夜亦屡败秦首长之手。（叶梦言：我要求战， 方非：人族 tr 太变态 秦瑞雨那就是 infi 打法 ，各种造塔，然后就偷点练级 找换家机会。” ） 然伏波军兵甲精锐，秦首长所擅为守而后动，然伏波军以攻为主。其四曰星际争霸 一方所操作者为毒虫猛兽曰虫族，一方为金甲士兵曰神族 一方为人 此为澳洲人志怪所做。然人亦可胜神，此亦为澳洲人寓教于乐。首长因袭旧策。以蝙蝠狼犬袭扰后方。被其他首长诟病曰：“会长首席弟子” 吾不解，首长曰：" 会长者，爱抚九妖也，擅虫族，一招换家打遍天下。“ 吾居首长数年，每次首长游戏，吾定从旁观看。澳洲虽不推儒学，亦懂寓教于乐。胡校长所谓“从娃娃抓起”大概正是此意。 （刘翔：我靠，你女仆都能分出来你玩什么了还知道个大概，我那个就知道一个东西。秦瑞雨：她看了四年多了，而且总问我 我就教她怎么回事，正好就教她什么叫生产力——升攻防，怎么打 怎么用）首长曰：“这发展生产力就是升攻防，多爆人口就是多征兵，换家 固守 或者倾巢而出就是战争策略。” 后首长以游戏曰帝国时代，或帝国地球为比，此两者甚为逼真，更蕴含治国之术，于澳洲亦不避讳。首长一边操作，一边讲述元老院的各项策略所在含义。 澳洲之先贤真大才也，藏兵法与儿童嬉戏之物，明不能及远甚。

五 首长言谈

首长所谈尽为新话，后吾求首长澳洲剧作《三国演义》，故苦练新话与澳洲学问。首长虽所知甚多，言谈亦有粗鄙之语。 遇不喜者皆曰“司马” ，吾不解，司马为古时官职。首长不喜之事何须加官于人？ 后明军来袭，首长怒斥不止曰“为什么旧官僚不先死一车妈” “ 炸妈” “亲妈挂数” 吾知首长之怒，必怒及仇人之父母，施以爆破之行，然母不论个 论车，足见首长恨意。

首长言行虽有粗鄙之时，平日十分和气，常劝吾从学。“提高自己的知识水平” “要学习一个” 首长劝学时，必一手挥动，头脑侧至一边。众首长亦有此态者。吾不解。 后海军组建“亦可赛艇”龙舟大赛，首长主持比赛，西装革履，然腰带高悬。吾亦不解。

下面评价，第一条是秦瑞雨的： 你们问我为什么这么鼓励女仆学习，第一个是当初没想推·····其实想推也会让她去学。第二个就是当个调查样本。老毛教过我们没有调查就没有发言权，我不是写了个道德代差理论吗 这正好就论证一下。其实我们这个拍白毛女，也跟土著打交道的多。有的时候我也会旁敲侧击问他们。第三个就是想培养一下元老院统治标准的新公民。第四个就是个人爱好。 还有我也在想，我们算精英阶级了，也算统治阶级了。更要时刻注意被统治阶级的走向。我一直认为统治阶级怎么剪羊毛无所谓，关键你饱了也要分基层一杯羹啊。 我一向主张的是元老院利益至上，或者是元老院统治稳定至上。以上为我全部补充部分。

第二条是马千属的： 瑞雨你这是跟杜女王抢活干啊，不过观点很好。秦瑞雨回复道： 杜女王都有系统理论知识，我这是自己玩的，就是大白话。捡实在东西说。

第三条是杜雯留的 小秦，你这叫做禁锢思想，统治阶级的软性镣铐。 秦瑞雨说道：没错，这就是软性镣铐，不过温和一些。我都说了我们是统治阶级，没错，我对老毛很推崇，但别忘了尼克松也对老毛很推崇，我不是国内左派，我的观点一般叫白右，big gov 反对自由主义，支持精英共和。 但也维护传统大众基本利益。剪羊毛可以 你分一杯羹出来给传统大众。你可以批判我叫两面性。那我是不是可以批判您不切实际。 本键盘政治局资深成员没怕过谁。

秦瑞雨接着回复：我跟你们说，咱元老看看，评价评价就行了，别捅出去，这你们必须给我保证。反正知道我也能说。这几天她还在家住，等出来分配了就去杨云那里报道去了，以后你们谁想抱走谁抱走，我无所谓。 对人家好点就行，咱们都是文明人，这不同理念虽然有分歧，这底线还是有的。

据说伊瑞尔未结婚的时候，在琼山工作，常师德就以奖励工作为名，请伊瑞尔吃饭，常师德能喝，所以玩真的。就接替了秦瑞雨翻日记的活。这是后话。“老秦这个怂逼，看哥多光明敞亮。”

---

xuelindiao 于 2016-11-17 15:54:49 发表了：

这女仆妥妥地吐糟元老

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 16:47:58 发表了：

十四 白毛女公演

虽然秦瑞雨一边给女仆传授文化，提高女仆水平，一边还想着和苏菀在一起。但工作上面秦瑞雨还是赶进度的，排练该怎么排练怎么排练。一个半月之后，白毛女已经排演完毕。“你们这应该没问题了吧，警方元老平时也吓人，你们不也演了吗？” 方非笑着说：”人家是来看戏的吗？” 秦瑞雨赶紧把话题扯了过来：“同学们你们演好了，这就有正式工作了。”

申报完毕之后，晚上依旧在露天剧院免费公演，这澳洲戏都是新话，也非常简单。又是免费上映，当然要去看。毕竟商业天赋还在，小贩们也在旁边摆上了摊位。当然了，在讲新卫生运动的元老院，肯定要普及公共场所素质的。

当天傍晚，露天剧场依旧来了很多人。这白毛女是何解。没准讲的是神仙的故事。开头依旧是旁白，讲的居然是海南的一个农村的故事，这个佃农家依旧是明代佃农家的样子，一个老人家叫做杨白劳，家里靠租佃为生，不想今年收成不佳，却被大地主苟家所逼。有的老规划民讲，这苟家就是元老院最恨的大家族。以前鱼肉乡里，垄断盐货，被元老院平靖之后，苟家二儿子就跑到广州，怂恿明官跟元老院打仗。接着讲到杨白劳家里贫苦，为了庆祝春节，只能给喜儿买一段红头绳。有点老规划民说到：“首长没来的时候我们甚至比这还穷。” 旁边的人也说："我们在大陆上也是那样的，甚至连家都没有。“ 到后来又讲了苟家二少爷为了觊觎喜儿美色，让狗腿子赖大前去讨债。有的规划民居然站了起来："狗腿子为何如此欺负人，真是狗仗人势。”旁边的人也气愤地说。“我说老哥，这只是戏啊。” 秦瑞雨换了一身干部服，就坐在里面。听到旁边规划民这般说话。不由感慨“我大戒赌吧果真扫清六合席卷八荒。” 秦瑞雨不动声色，只是静静观看。 秦瑞雨管警务处要的一身干部服。装作规划民的样子。跟政保局打了招呼，政保局也跟杨草打了招呼，一是杨草以前戏班子出身，对这方面有研究，二来杨草也算骨干了，做事靠谱。 落座之时秦瑞雨和杨草倒是两个人不发一言。旁边规划民都以为这是一对规划民夫妇， “老弟，你这是带着老婆来的吗？“ 秦瑞雨笑道："哎呀，这每天瘫痪在岗位，来看看戏不是美滋滋。” 秦瑞雨接着说道：“这首长结社，有个戒赌吧，名为戒赌，实为搜集笑料。这我们的潘首长就说这戒赌吧搜集笑料，都写在笑林里面。不少男首长都是戒赌吧社员呢。首长们这澳洲戏倒也是栩栩如生。“ 杨草平日里面除了努力工作，文化知识也学得多。平日也对澳洲书比较感兴趣。知道这个年纪比自己小一两岁的首长就是大名鼎鼎的《瓦罗蓝演义》作者，平日里听女仆提到的秦首长——因为都知道秦首长不近女仆，每天教女仆各种东西。 又听说首长尤喜年长于自己的女子。略显不悦。”这看戏，还是安静看为好。“ 她说到。

下面就演到了喜儿的青梅竹马大春被赖大设计陷害，只得远走他乡。有的规划民气愤地说到：“为什么有情人不能在一起。” 以前佃户出身的规划民科普了地主有初夜权，很多观众也是非常气愤。接着演到了赖大和苟二篡改地契，逼死杨白劳。盐场出身的规划民说道：“其实苟家的恶比这还厉害呢。” 很多规划民都很气愤。大骂不已，好在有规划民说到：“这是戏啊，又不是真人。” 场面这才安静下来。接着就演到了地主婆虐待喜儿，以及黄世仁强行霸占喜儿的地方，就连杨草都有点按捺不住了，有事没事的都想往枪套上摸。秦瑞雨看情况不对，就说道：“没事吧，我说政保局的骨干同志。” 杨草这才回过神来：“没···没事。” 台上的故事线一直在推动，讲到喜儿怀孕之后远去深山，在半途中孩子夭折。“苟家这么做是要遭天谴的！” “这么坏的人还能吃香的喝辣的，有没有天理了。” 台下群情激奋，后来演到喜儿在深山中痛不欲生，头发皆为白色。很多规划民也流下了同情的泪水。 “可怜的孩子。” “这盐可是人必备之物啊，这女娃真惨，只能吃贡品。”

这时候讲到了元老院从海上来，一群人从开始的畏惧到后来成为元老院优秀的公民。有的干部就说到：“你们这些后来的可能都不知道，那时候东门市可不像这么繁华。这都是首长带着我们一点一点建设的。” “我们那时候接受净化都以为······首长海外之人，有龙阳之好······哈哈。” 后面讲到首长练保安团，还有赖大造谣的情节，又讲到大春加入元老院的武装。老规划民自豪的说：“那时候首长们也是全副武装，到后来才是各司其职的，那时候也挺难的。” 秦瑞雨说道：“我那时候在东门那一队，我当时瞄了一个弓箭手，打中了，然后还跟何首长显摆来着的。“结果他说了一句：”你小子平时练得也刻苦，就是眼睛近视了，活该你上船前习惯不好。以前我不是在办公室的，一直跟何鸣首长 “ 杨草笑了一笑想道”这个小首长倒是好说话。有什么问题结束了问他吧。“ 后面就演到赖大造谣，不少盐场的出身的规划民都说”赖大以前干过不少坏事，后来被法庭审判了。“最后的结局自然是赖大和苟二被审判，台上面演员声色俱厉的控诉着他们的罪行，台下面居然也有人跟着控诉：”苟家不但徭役不给钱，还·····“ 最后自然是赖大和苟二被枪决了。考虑到旧时空演白毛女，差点出现演员被打死的情况，秦瑞雨做了这样的处理。前面是喜儿和大春有情人终成眷属，两人分到田地，决定全都包给天地会，农技员在传授知识。幕布后面留下黑影和台词：”根据元老院规章第 1 条，宣判赖大和苟二死刑。“ 秦瑞雨在排练的时候这样解释道： “我给你们讲一下，这可不是不让你们露脸，这以前澳洲演澳洲戏，给澳洲军队演，真有看出神的差点吧演员打死。”

演出完毕之后，秦瑞雨和杨草往幕后走，秦瑞雨问道：”这个叫你来做安保工作，一是你工作靠谱，午木首长推荐的。第二个就是你以前不也演过戏吗，看看有没有什么意见。还有就是我这找的女演员，都是学生，以前就是看了孔乙己之后他们自己搞的话剧社，后来选角色的时候我选的，这个经验不足，你帮我判断一下她们还怯场不。“杨草想了一下：”首长这你放心，她们肯定是不怯场的，目前来看是，你看看那个演什么······对，演苟家女仆这个女生，有个地方就帮主角圆了过去。她就不错。“ 接着杨草又说了一些自己的看法。秦瑞雨说道：“不愧有经验。非常感谢。” 杨草接着问道：“首长，您刚才说·····” 秦瑞雨说到：“这个对外情报局有假扮夫妻的传统。我们澳洲也有个故事，讲的就是澳洲第二次战争的时候。一个男人为了搞情报工作，不得不和上级派下来的女情报员假扮夫妻，共同对敌的故事. 写完瓦罗蓝演义我就写这个。还有，我记得你以前也管过女仆工作，我家那个我都送去公务员了，平时也让她去图书馆。." 杨草说道：”这我们都知道“ 秦瑞雨想到“这女仆都是咱元老身边人，这肯定能知道不少事情。” 接着说道：“还知道什么？没事你就说，就当个人谈话，又不是工作。” 杨草说到:"伊瑞尔说你天天劝学，平时很和气，好说话，然后听其他女仆说听元老们讲你·····你喜欢年长于自己的女子 叫····叫姐控。”秦瑞雨说道:"这我个人爱好问题，看来没什么要紧。“ 杨草接着问道：”首长，有些话我想问问，那个·····正经事，首长先排孔乙己，再拍白毛女。是要对朱明的官僚动手了吗。“ ”早晚要动，怎么，你在那边有什么关系吗？ ·“ ”这个，根据首长您书里的话，我对那帮衣冠禽兽的态度是——暴力解决一切。早准备不如晚准备，这也算相应元老院号召，你们老说的主观能动性吗？ “ ”我靠，同道中人啊，杀掉有什么用？杀人诛心两样并行。“ 秦瑞雨说这话的时候，脸上还带着一点微笑，倒是让杨草害怕了一些"这年轻首长平日说话和气也是人尽皆知，怎么也能如此凌厉狠辣。” 接着秦瑞雨说道：“这是看你两次都来帮我搞安保，给你露的一点东西，烂肚子里面，你是政保干部，别让你我难堪。” 杨草点了点头。

接着秦瑞雨来到贵宾席，这里面执委会和一些有兴趣的元老，还有王涛和方非都在。秦瑞雨先跟赵曼熊说：“那个我找杨草来帮忙，就是为了一个安保，一个就是以前舞台经验，然后后台唠了几句有关这个如何拍戏的事情，来晚了，跟你说一声。” 赵曼熊说道：“这种小事情，就不用跟我们说了，我们都知道，这秦瑞雨同志，一向都是工作为重，就是喜欢拿游戏换点支持嘛····” 萧子山说道：“文总忙发动机，这次我代表执委会来给你们庆功。” 秦瑞雨说道;“我先把演员什么安排好，然后明天我请他们搓一顿，这成功上映我许过诺的，咱们元老院站得住靠的什么，政策可靠，重信誉绝对算一个。我先去安排一下，王哥方哥咱仨给他们总结一下工作，对不起几位，这个是我们这边传统。” 萧子山手一挥说道；"有什么的？工作负责我们理解，我们先去。“

拍戏三人组和文艺方面元老来到后台，秦瑞雨先发言道：“大家都辛苦了，这两个月来大家都不容易。演出效果非常好，我一直在下面看来着的，还装了一会儿干部。大家没认出来。你····对就是(指了一下演苟家女佣的女演员）非常好，帮喜儿圆场圆的不错。还有女主啊，这个戏份对你来说是有点重，好的地方是感情投入，然后就是这个台词功底加深一下。还有什么补充没有？” 王涛说:"这个台词功底我教你个方法，就是平时多当大家伙说话，开始拿稿子后面背，也不是我们挑。既然当了主角就要有心理准备和思想准备。黑锅和赞扬都要有的。没准下次你来当主角呢？“ 方非有了个提议，要不这样：老秦你去忙写东西，我去帮她们培训广播站不是没人吗，我跟老张说说他表妹干点别的。” 秦瑞雨说道“可以”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 16:51:46 发表了：

十五    庆功宴

秦瑞雨三人来到东门大酒店，一进来就看见了萧子山等一票元老还有法医，萧子山说道：“那个位置是给你的。” 然后一脸坏笑地说道：“这今天请功宴对吧，我们就尽兴，这要说喝酒，嘿嘿嘿。这我可要替某人的女仆把场子找回来啊。” 王涛就说道：“我说老弟你跟我都是东北老乡，妈的看你掉包白的给女仆喝，年轻人就要多锻炼，你要在旧时空，这对吧，领导请客你能不陪吗？ 什么？没喝过白的？行了今天破戒。” 秦瑞雨说;“那个···我喝多了就话多。我当时合计记东西，就自己没喝。“ 苏菀说到：”就等着你话多呢。都说酒后吐真言，姐姐真想看看你说真心话。” 王涛说道：”老弟，这弟妹都在，你要是再不给面子。“ 秦瑞雨立马说道：”几位大哥，今天喝个痛快，来来来，老弟我也不管啥了，干干干····“ 酒足饭饱，秦瑞雨也是一瓶国士无双下肚，不由得豪情万丈。越喝话越多，毕竟打了一圈。其他元老也是国士无双下了肚。

这时候萧子山说道：”我说老秦····你这就写书写来写去的，以后有什么打算。“ 秦瑞雨这时候撑着站了起来指着窗外：“咱们执委会·····妈的世界头号科技强国头号海军，就在这········这一个小岛上面瞎搞，我们要的是整····整个东亚，世界·······王哥啊，王哥········想不想回老家去，咱们老家现在还兵荒马乱的，有生之·······之年，我想看见北大仓，想······想吃到锦州的螃蟹······东北大米真的······好吃，你们·····你们也别不信·······我····又不是宅男·······我也算半个旅友······四川···杭州·····海南···湖南我都去过。就东北大米·····最 tm 香。后金为什么不先飞······一车····一车亲妈。还有那么多····煤矿·····铁矿······。咱东北·····多 tm 富·······黄骅不····不也是东北的吗，咱们以后去·····去东北的话，·········就让工业元老们都去·······都去看看····· 建成老工业基地。工农业好好弄一弄。·” 把最后一点白酒喝掉，接着说道：“法医，要问我还有什么打算，我就想着丹东·····丹东旁·边弄个大别墅，天天买鱼来吃，要么就是乌苏里江的鱼，然后肯定要留名啊，这以后我们肯定都是统治阶级精英·······我就想着弄个慈善基金会·····普及教育····每个学校····弄个·····瑞雨教学楼····就行了。哈哈哈哈 ，对·····对了·····萧执委。咱们以后建立新华夏帝国了，这个大学······大学就每个行政区弄个牛的大学吧，弄·····弄个····c9 别把教育资源········弄偏了。” 秦瑞雨指了指自己：“我····我们都吃过这个苦···咱们当了统治阶····阶级，不能背这个骂名”

萧子山看了看秦瑞雨：“旧时空的弊端我们肯定要避免的，放心。” 苏菀问道：“ 秦····瑞雨， 你····你···真的·····想跟我在····在一起吗？” 秦瑞雨一把就靠在了苏菀腿上;”说的太空·····空···元老之间····共同语言·····多·······。不过话说回来，我·····觉得女仆·····没····没意思。“ 方非问道：”为····为什么···“ 王涛也说：”解决问题也不错啊。” 苏菀说：“你们···不用···考虑我在不在，我···也想听····听。反正·····瑞雨弟弟····你没经验····你不会修·······车，就知道上网看·····图片····死·····闷骚。”

秦瑞雨说道：“女····女仆···百依百顺····的，···让上床·····就上床····没什么····征服·····的成就感， 苏····姐姐····大姐姐····我以···以后你····要是不介意·····我要·····要娶······宗女······那···那调教起来····带劲····估计老····老爽了········。” “我靠，老秦，你 ·····胆子太大了，这你不怕娘家人？” 秦瑞雨说道：”你们都是我婆···家人，我怕什么？·····这些话····你们当着别人说没关系·····（秦瑞雨嗓门提高了八度）猎人····猎人就应该以猎杀最强大的野兽····为兴趣，强盗抢劫····平民有什么意思····洗劫城堡才是最大····最大的乐趣······猛虎猎杀····兔子····没有成就感 ····只是果腹······猎杀巨熊和恶狼····才是荣耀。没有反抗的征服····有个屁·····成就感·······只有反抗了并且镇压·····那才痛快·········魔兽里面那个王牌猎人不也这····这么说的吗“ 萧子山说到：”老弟·····爷们······以前以为你···挺····和蔼可亲····没想到····心有 ···猛虎。”

秦瑞雨拿着酒杯一把搂住了王涛：“也不知道黄骅哥去了东北怎么样了，以后咱们去东北就弄个毛妹选美，对吧·····啊·····哈···哈。凭什么咱们来了···就还要当屌丝。对不对。人种博物馆没什么兴趣，但修修嘎斯车还是很好的。” 王涛就提起来了：“我···我读研的时候····我舍友就去修过。” 方非也说道：“老弟···越来越上道了，但这有点太猛·····。” “要么不做，咱要玩就玩大的，哈哈哈，为了胜利，为了帝国，为了大陆的无数财富，干杯“ 说完，秦瑞雨就趴在了桌子上，嘴里还念叨着：”今天喝的真的嗨。“ 萧子山站了起来：”要不这样，我弄辆马车，把你送回去，这他们三个同事就放酒店吧，这的服务员都习惯了。小秦这人说什么你也别往心里去，喝多了肯定说大话。“ 苏菀喝的少，叹了一口气说道：”好吧，明天我问问他。给我印象他挺好的啊。“

第二天，秦瑞雨从床上爬了起来，“我靠，这喝的是有多少” 扫了一眼屋子，看到是东门大酒店。叫过来一个服务员：”这我昨天一直在这里睡吗？” 服务员看了一眼说到：“萧首长和几个服务员把你和几位首长抬过来的。” 然后服务员接着说道：“其他两位首长两个钟头前就出去了，他们说您不用着急，今天就算公共假期了。” 秦瑞雨要了一份一次性洗漱用品，洗完之后。就直接去了大剧院。

到了大剧院，秦瑞雨说道：“ 昨天答应大家的东西，今天肯定要兑现的，首长们不是那种说了就不做的人。啊，然后那个原来你们跟丁主编的呢，就去找丁主编，然后呢新来的三位同学呢，你们对露脸不介意吧。” “不介意，” “方首长以前在澳洲····这个澳洲做衣服，不止一个厂家，啊 为了宣传就找一些人·····给那个拍照片，打广告。” 然后秦瑞雨就对方非低声说道：“cosplay 什么的搞起来啊” ”拉克丝，琴女，什么的嗨起来“ 方非说到”这个在澳洲也算是个很不错的职业了。“ 秦瑞雨接着说道：“当然了，剧目以后也是要演的，大家都收到工资了吧，高兴吧。回去给家人显摆显摆。尤其你们三个同学，第一次工作这是好事。” 接着秦瑞雨说道：“具体要是有什么事情你们就问丁主编和方首长就行，我和王首长那个有其他要干的。瓦罗蓝演义不是还要写吗？ 出了上册我们也要下册。我和王首长，方首长先去给你们占位置，你们中午来就好。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 17:31:23 发表了：

十六 秦瑞雨的新任务

秦瑞雨又找了艺术系的东方恪和冈本，“柳水心今天来不了，她先生今天回来了，没事，我和老冈能拿主意。” 秦瑞雨接着说道：“ 这就讨论一下以后怎么办，我肯定要搞出版以后这出版就归涛哥了，老方呢就去培训 cos 和演员——未来就是中戏院长，你们呢肯定是音乐。薛哥以后肯定是美院了。咱先把蛋糕给分好，这就定下来了。接下来就是该培训的培训，该干嘛的干嘛。” “然后就是咱们前一阵子紧赶慢赶，都没时间一起坐坐了，这今天不打一盘三国杀庆祝一波？” 东方恪笑了一声：”行，今天就开个五人场。“ 秦瑞雨通知食堂加菜之后就拿出了三国杀（秦瑞雨本来合计昨天带出来晚上请功的时候开一波，没想到直接灌懵了）， ”靠，又是老冈这个昏君。“ ”借刀杀人“ ”火攻“ ”你一个反贼在 cc 主公还放南蛮“ ”散谣破敌，一马当先 “ 秦瑞雨突然停了下来：'"散谣破敌，杀人诛心？” 秦瑞雨呆住了一分钟。“ 等我一下，我把这个记下来。” 冈本一脸茫然的说：“老秦你怎么了？” “秦瑞雨拿起笔记本，记录了这样一段话：”新闻自由算个屁，掌管舆论这才是我们要做的事情，协商：政保局，老张部门，另：精通 ps 的优先。“ 王涛瞅了一眼说道："瑞雨要搞事情，他想玩舆论了，不过瑞雨嘴炮还是有点厉害的。哥会 p 图这你放心。瑞雨你鬼点子够多的。” 秦瑞雨说道：“好了，我们接着玩，统治阶级，就要有统治阶级的觉悟，一切为了更大的利益，为了更稳固的统治，和为了让敌对势力更不稳定的统治。” “接着玩” “老秦，你这是要把黑子的天赋带到元老院啊” “只要有活干，少不了大家的，放心吧。”

秦瑞雨又找了艺术系的东方恪和冈本，“柳水心今天来不了，她先生今天回来了，没事，我和老冈能拿主意。” 秦瑞雨接着说道：“ 这就讨论一下以后怎么办，我肯定要搞出版以后这出版就归涛哥了，老方呢就去培训 cos 和演员——未来就是中戏院长，你们呢肯定是音乐。薛哥以后肯定是美院了。咱先把蛋糕给分好，这就定下来了。接下来就是该培训的培训，该干嘛的干嘛。” “然后就是咱们前一阵子紧赶慢赶，都没时间一起坐坐了，这今天不打一盘三国杀庆祝一波？” 东方恪笑了一声：”行，今天就开个五人场。“ 秦瑞雨通知食堂加菜之后就拿出了三国杀（秦瑞雨本来合计昨天带出来晚上请功的时候开一波，没想到直接灌懵了）， ”靠，又是老冈这个昏君。“ ”借刀杀人“ ”火攻“ ”你一个反贼在 cc 主公还放南蛮“ ”散谣破敌，一马当先 “ 秦瑞雨突然停了下来：'"散谣破敌，杀人诛心？” 秦瑞雨呆住了一分钟。“ 等我一下，我把这个记下来。” 冈本一脸茫然的说：“老秦你怎么了？” “秦瑞雨拿起笔记本，记录了这样一段话：”新闻自由算个屁，掌管舆论这才是我们要做的事情，协商：政保局，老张部门，另：精通 ps 的优先。“ 王涛瞅了一眼说道："瑞雨要搞事情，他想玩舆论了，不过瑞雨嘴炮还是有点厉害的。哥会 p 图这你放心。瑞雨你鬼点子够多的。” 秦瑞雨说道：“好了，我们接着玩，统治阶级，就要有统治阶级的觉悟，一切为了更大的利益，为了更稳固的统治，和为了让敌对势力更不稳定的统治。” “接着玩” “老秦，你这是要把黑子的天赋带到元老院啊” “只要有活干，少不了大家的，放心吧。”

中午开饭，吃到一半的时候，慕敏走了进来，“秦同志，跟我走一趟。” 秦瑞雨说到：“那个我跟慕警官出去一趟，你们大家尽兴啊！”说着就走了出去，秦瑞雨知道是怎么回事，见到苏菀之后也不奇怪，只是没想到明朗也在，估计是慕敏想到都是男人，能好说话一点。慕敏说道：“瑞雨，我一直以为，你是一个挺正直，有责任心，而且特别·····好的人，怎么你也想着玩那种东西还······还要修···修洋车？以前你弄个戒赌吧，我以为你就是看看笑料，找找旧时空的气氛，没想到你····你这么多。你还喜欢你苏姐姐吗。” 秦瑞雨面不改色的说到：“请问你们是不是觉得奇怪？其实·····我·····为什么昨天晚上说了那么多。因为·····我一直以来都是一个心理极端偏执好强的人，非常非常好强，我是大二来报的名，为什么要来，一个大学生，家里不差，没有任何坏习惯。连工作都没找。就来这个生死未知的·····赌博？” 明朗说：“嗯····” 秦瑞雨接着说道："升大学考试对我打击挺大的，还有就是我高中的时候暗恋过一个隔壁班的姑娘，本来合计自己满打满算能去南方名牌大学没问题的，结果没去上。“ 秦瑞雨停顿了一下接着说道：”我这个人做朋友是非常合格的，做丈夫······· 尤其是做现代观念的元老的丈夫····我不合格·····我这个人的····心理·····比较不太好。征服欲很强，····非常强。姐姐，我觉得咱们·······好聚好散也是可以的，我······虽然当不来丈夫，朋友不也行吗？再说了，那个·······咱们不是一直都是分居吗，我这个人两性观念也是偏天主教的那种。你们懂的······“ 苏菀说到：”没事······你说的也对，以前咱俩也进展都点快，你属于那种压得住的那种类型，我也不太注意这些，好聚好散挺好，你···又没对不起我，我也没对不起你，咱们元老院不也婚姻自由吗？以后咱们就各自感情生活愉快。你我都是坦荡的人。 “ 秦瑞雨说道：”老姐你也慢慢找，反正咱元老院藏龙卧虎，比我强的一抓一大把，对吧······要不要一起来吃点。我请客。“ 苏菀开玩笑地说道：”我靠这分手饭也够可以的，瑞雨不愧是出了名的抠，请剧团吃饭和分手饭一起······这要别的元老知道，不得笑出声。再见“ 秦瑞雨回到食堂，跟方非等人说道：”我和苏菀分了，性格不合，和平分。“ 王涛问道：”没事就好，老弟一般都是坦诚的人，这我们都知道，估计就是昨晚喝大了·····把实话说出来了。“ ”主要还是性格不合，我也属于那种天主教性取向的主，又没对不起她“ 秦瑞雨一边吃饭，一边构想提案。

回到公寓，发现伊瑞尔还在，伊瑞尔问道;”首长，您怎么回来了，不是跟苏首长住去了吗？“ 秦瑞雨想到：这是给她普及新爱情观的时候。说道：”我和她分了，和平分，我对不起她占多一些。“ 伊瑞尔问道：”首长难道又看上其他姑娘了？' 秦瑞雨说道：“没有，性格不合。就是觉得两人在一起过的不快乐，就分了。我和她基本上也没·····那个什么，所以道德上也没什么牵连。” 停顿了一下，问道：“你是不是觉得很奇怪？” 伊瑞尔点了点头，说道：“这·····首长····可是婚姻大事啊，也太草率了吧。” 秦瑞雨说道：“正是因为这样，我们才分的。朱明那一套父母之命千万不要学，还有就是男女不平等，我元老院治下，恋爱自由男女平等才是正确的事情，你以后记住了，结婚或者找心仪的人的时候，不能找那种对你不好的，以后要是你老公欺负你了，就找杜雯杜首长和姬信姬首长。” 伊瑞尔点了点头：“我记住了” 秦瑞雨接着就走进屋里，打开电脑开始写提案。

操控舆论导向，让落后的封建体系从法理上崩溃。

前排说一句我和苏菀和平分，正常同志关系了。那个我喝多了说的都是真的，下面说正事。

杜雯同志说要抓基层，我认为不但要抓制度，更要抓舆论，俗话说“谣言一张嘴，辟谣跑断腿。” 那咱们在舆论阵地上就攻可为元老院造势，守可以抓对面渗透势力，张好古搞素材，政保局要不要来一波抗抗大旗，咱不能总在舆论阵地上防守啊，然后大图书馆提供资料，我教这个“澳分” 怎么黑明。以后政策就执委会下达，舆论帮你们开道，你们拆塔我做视野。反正那帮弱智老官僚懒得管，那这阵地咱们就收了。要不要先面试本键政局局座一波？当然了，英雄联盟小说我和涛哥接着改。

第一，我们肯定要找既得利益团体，就是以前过的不好，现在过的好的，然后最好是那种基层混的，什么小商小贩，一定要能说会道，自来熟那种。本人宣传方针就是进攻为主。防守为辅，那肯定要找旧官僚的仇恨者，新体制的拥护者咯。

第二，伏波要搞舆情引导员，培训什么还是你们军队去搞。（魏爱文：没事，没那么多忌讳，反正老弟你最开始不也是在基层搞思想收集吗）

第三，大陆方面最好做充分准备，对明舆论战争再开辟一个战场。

同志们，舆论战争打好了，进可破坏其基层士绅制度，远可推行元老院政策。一本万利，请大家讨论一下。这次我破例，要点人，就要个懂临高方言的，然后就是广州方言一直到大陆结束，就是临时聘请的制度。 放心，就是键盘党的天赋带到工作。（评论：黝黑猩猩）

下面议论依旧跑题，老秦你真想调教皇族萝莉？ 毛子萝莉调教属于正常，你这算不算要和亲？大萌不割地不赔款 无汉唐之和亲，无两宋之岁币呢？ 滑稽。

秦瑞雨说道：个人爱好而已，反正别管是抢还是和谈，我有这个兴趣，还有咱大陆攻略啥时候开打，东北这种关外江南，商品粮基地，工业基地，本东北人已经想很久了。 当然还有嘎斯车。 一手皇家马车一手毛子车。

杜雯回复到：我同意你的观点，但咱们落后思想能不能改进一下。 秦瑞雨：不能.

接着萧子山回复道：工资什么还是要执委会定，资金我们看着给，然后那个干部服你就拿着吧，反正以后你都要便衣的。 行了，你想说什么我帮你说完了，我们同意了 瑞雨。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-17 20:24:43 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-11-17 19:40
>
> 太可怕了！原作者不排版不说，还很不愿意用标点……在贴吧就是因为这个没能看完 ...

抱歉 这个怪我    发帖第一次写长的

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-18 14:17:31 发表了：

十七 准备培训

于是乎政策引导培训班正式成立了，秦瑞雨决定先跟着规划民下班走一走，贴近规划民的生活。于是又穿上一身规划民的衣服，跟萧白朗打了招呼，萧白朗说道：“这是要作甚，我记得你不是政保局的人啊” 秦瑞雨说道：“深入土著生活，抓基层工作。” 萧白朗说道：“是不是那个提案过了？ 然后深入生活，搞舆论导向？”

秦瑞雨说道：“老萧这你放心，不管咱什么政策，舆论导向帮你们造势。这不就方便多了？ 咱辅助，你输出，你别像打 dota 那么坑就行，我辅助给你插眼了都不看小地图的主。“ 萧白朗说到：”好的没问题，对了你不会用我们产业工人吧，这可不行啊，这工作质量要抓上去。“ 秦瑞雨说道:"好，你放心，我看看他们上下班都怎么走，主要还是小贩，和服务业，军队那边是文哥，你们又都是拳头行业，我肯定不能动，但你看商业口，什么政保局，这不就行了吗。”

萧白朗说道“那我们工业口就放心了。啊对，老常那边印刷厂开起来了，地方经济不错。他让我谢谢你。” 秦瑞雨说道：“应该的。” 萧白朗说道：“我们这里中午是 12 点下班，晚上五点下班。给你个工作证要什么我帮你写。”

秦瑞雨说道："我弄个化名·····秦吉纳（dota1 里面敌法师教玛吉纳）吧。安排个会计。“ 萧白朗说道：”靠·····还秦拉达（大鱼斯拉达）呢。“

中午，秦瑞雨跟着人流来到了工人食堂，静静的听工人们讲话，无外乎是家长里短，要么就是笑林的内容。卢生善球技，而李生球技冠绝澳洲，一日有人问于卢生“ 君于与李生谁更加。” 卢生曰：“五五开吧（五五开） 吾亦常单胜之。” 后卢生完败于李生。人皆笑卢生不自量力。以胜半郎或“五五开”称之。“ （lol 选手五五开外号由来。） 接着就是聊天吹水，唠元老院大事。

“同志，怎么一个人吃饭呢？” 对面走来了王涛，王涛跟秦瑞雨就很熟悉了，两人本来就是老乡，也是一个大学的，后来秦瑞雨才知道，然后两人一起魏爱文那里做的军队基层工作。 两人也算有共同爱好。秦瑞雨一看就明白了， 王涛一般喝着汤，一边说道：“我来看看规划民生活，正好有什么能帮你参谋的。说嘴炮键政局，你厉害，我也不白给。”

秦瑞雨小声说道：“这个工业口的意思是不要在他们人中发展，我又问了问李老太太，她说这个可以做，还是从服务业的人员入手吧。”

王涛说道:"既然是元老们的意思，那就好办了。等等····老弟你忘了一点。就是商业口和服务业你要找的肯定是能说会道，比较精明，还是那种元老院来了之后生活水平大有提高的那种人，·····政保局估计已经过滤一遍了。“

秦瑞雨说道：”我们这个肯定要跟政保局合作的，我们过一遍规划民日程，晚上找他们。谈谈合作的事情“ 晚上秦瑞雨就回到寝室，没想到看见伊瑞尔买了不少好吃的”首长，出成绩了，我考了第三呢。“ ”首长我请你吃饭“秦瑞雨说道;"啊呀好事啊，恭喜你，看来你是用心了的，以后去工作，就谁管你你就听谁的，······要是他说的跟我教你的有出入····就是他跟我说的不一样，以他的为准。”

伊瑞尔说道： “我···我去琼山，好像是常首长那边。” 秦瑞雨说道"好事啊，别管是什么元老当你的上级，你踏踏实实工作，别动花花肠子，就肯定没事。这点你记住了，对元老有什么工作事情就说什么，别瞒着咱们。然后你去财政方面，多细心点。这你肯定能前途不错。“

伊瑞尔说道：”首长以后就一个人了，多多保重。“ 秦瑞雨说道：”你我都是年轻人，未来大有可为，何必这般？我工作你准备准备，明天早上去报道，····要看见我穿的是干部服装，别管我叫首长····那个····最近我要搞暗访。“ 伊瑞尔点了点头：”是“

秦瑞雨打开手提电脑，艾特了几个政保局元老，开始商量舆论导向的事情。 ”咱们讨论一下，这个舆论导向的问题，请问你们一般要求的外围人员是干什么。“ 午木回答道：”记录言论， 然后汇报，最重要的是记录重大威胁的现象。“ 秦瑞雨进一步问道：”他们平时领薪水吗“ 赵曼熊回答到：”领的，但他们平时都有正常工作。“ 秦瑞雨接着问道：“给他们加薪，加薪的事情我让执委会审批，让他们负责舆论导向如何？ 我仔细想了一下你们找的人，生活交际面必定很广，人脉充分，自来熟，，然后呢，会说话。对元老院无限忠诚。”

周洞天回答道：“嗯，就是这样的人选。” 王涛这时候提了一个意见：“我们找的人大概是商业方面的人选，这种人人脉非常广，而且必须会说话。那个···我提个意见，最好是政保局专员和这个舆论引导员以后分开，我们找的人选相对业余一些。嗯·····对了，你们培训肯定有成绩差一些的，或者落选的人选，你们有档案吧·······这部分人能划过来吗。“ 秦瑞雨说道：”好主意，这样我们的这个人选就不会冲突了。“ 赵曼熊说道：”两位同志别这样，你们特别是瑞雨，一弄就弄最低需求，我划你们一点人，加薪你们给，然后还是政保局编制，共有人员。“ 秦瑞雨回复到：”那就太谢谢你们了，这样，明天让他们来，钱从我们经费里面出。四天后吧，就让他们来“ 大家不解：'为什么中间要留几天。” “我们编个教材。” 于是秦瑞雨和王涛张好古两人历经三天，从旧时空的贴吧和知乎，猫扑，网易等媒体和段子里面总结出了一本内参级别的书，这就是《舆论引导教程》——里面涉及到旧时空网络和辩论的能想到的所有技巧，反串，钓鱼，反串黑，反串吹，甩干货，造谣，等等······· 这是一本富有生活气息的书——无数元老这样评价道。

第二天，苟不理就接到了通知，让他去开会，并且“带薪休假” ，“首长们一般小事是不用开会的，一般来水开会还给钱的，就是大事，或者讨论时间很长。” 苟不理这样评价道，。

来到政保局，秦瑞雨说道：“今天叫大家来，是给大家找一个补贴生活的方法，只要大家说说话，就能赚钱的方法，”还有这种好事？“台子下面的人问道。”众所周知，我们元老院所作所为与朱明王朝大有不同，这个上行下达是我们一直追求的目标。但是毕竟其中会有误会，大家人脉广，就帮忙用通俗的话说说。还不是歌功颂德那套话，就是大白话·······“

众规划民面面相觑，这时候有个规划民提问到：”首长，我记得三国演义里面就是刘备去东吴娶妻子，这时候诸葛亮献计，让很多人传言说刘备就要娶亲。首长是想让我们当这个角色吗？“ 秦瑞雨一想”对 ，就是这个意思，但不是让你们什么都说，这个平时你们的任务是这样的。”秦瑞雨拿幻灯片打出来接着说道：“平时汇报主要言论和可能出现的事情，然后有什么不合理的言论呢要及时修正，具体怎么说怎么做，看这里有个小册子。这个小册子可不能给别人看。大家要照上面学习。这个我们报酬是肯定要给的。今天一天管饭，然后还带薪。 大家好好学。下午，我和王首长来抽查。有什么问题就到前面你来问我和王首长。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-20 20:46:06 发表了：

秦瑞雨进一步解释道： “你们在下面互相练习，记住，千万别让跟你谈话的人看出来这个你们是刻意为元老院歌功颂德。这点大家清楚了吧？看出来了。我们可没有补贴给你。” 苟不理问道：“首长。这个反串是什么意思。这里面不明摆着是说元老院坏话，夸朱明好吗？”

秦瑞雨解释道：“这位同志问的问题非常好，说反话大家都会吧，这个就是说反话的一种方式。那个这个用起来效果很好，但是平时少用，拿来逗逗乐子还是不错的，举个例子。都说这明军威武之师，澄迈之战名不虚传，打的付波军一败澄迈，二败东涌，就······就连广州城外也都输了。” 澄迈大捷众所周知，进过秦瑞雨这么一说，大家都笑了起来，屋内也充满了快活的气氛，剩下的方面秦瑞雨也做了解释。然后秦瑞雨和王涛进行了演示，规划民们发现首长们不但有本事，会种田会打仗会教书。这说骚话也是别具一格。回家之后苟不理自言自语道：“真要跟首长们好好学学，没想到这年轻首长说起话来也是别有风趣。” 这个考核制度是秦瑞雨和政保局商量的，用便衣抽查制度，政保局负责和这些引导员单线联络，发布任务，考核以及结算工资。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-20 20:51:30 发表了：

十八 宣传部门的新气象

自从秦瑞雨来到宣传部门之后提出“宣传策略多元化 生活化 渗透化”之后，宣传口成了非常忙，存在感很高，收益也不少的部门。按照秦瑞雨的话说：“这节奏带的飞起”。不但靠各种出版物回收流通券，还通过出版物来对规划民产生潜移默化的影响，也有很多酱油元老表示愿意发挥自己的特长，比如秦瑞雨找的画漫画的学长薛元老。薛元老虽然学美工的，对漫画很有研究，但他表示少女系漫画实在画不来。后来秦瑞雨在军事忽悠局中求林深河林局座帮忙，拉来了强力外援林深叶。在群里秦瑞雨分派了任务：“薛老哥你就管这种除了少女漫画之外的所有漫画，然后那个林深叶你就管他画不来的就行。林深叶还有白色相簿你能改成小说吗，我这个只是听过，没玩过这个剧情。我就会改改那种打仗的。” 林深叶说道：“这个没问题，每天看我哥去兵工厂，我也不能总是填表啊。少女系的就全交给我。” 后来林深叶自改自画了临高版的白色相簿——《冬日缘》。

秦瑞雨还在扉页加了这样的宣传：昔日澳洲割席之交有三： 东马雪菜之争，豆花咸甜之争，中西医之争。每论及此三事，须慎之又慎。 毕竟元老院是整个海南的上层阶级，引领风尚的作用肯定有。 规划民们也都想看看这澳洲的西厢记，梁祝究竟是什么样子。秦瑞雨自己也没闲着，亮剑是肯定要改的，秦瑞雨也把历史的天空加了进去，讲的是李云龙和楚云飞（名字都没变这是多懒）两人本来是幼时好友，但是大灾之时为了逃难两人被迫参军，一人加入了明军，一人由于当时躲进了草垛，继续流亡，后来被人拉到临高加入付波军的故事。后来两人在辽东相遇并肩对抗后金的故事，虽然两人昔日交情还在，但是两人的观念已经不同了。

秦瑞雨接着用了三个月时间和一些刺客信条粉讨论，总算把刺客信条 2 的所有故事给改了出来，讲的是西洋人艾吉奥是富豪之子，如何走上刺客之路的，剧情当然要大明化。什么 ezio 的父亲平日里面乐于助人，但是当地市长想要勒索，被父亲制止，决定陷害 e 叔一家，接着秦瑞雨又借鉴了魔兽世界，把血色十字军写成了圣殿骑士的锦衣卫，万物皆虚，万物皆允也赋予了新的含义。肯定元老院和澳洲要作为正面形象，秦瑞雨二话不说就用了青春之歌的剧情，开始的时候 ezio 年轻气盛，一心复仇，虽然小有成就，但是还是败在圣殿骑士手中，被圣殿骑士抓住，后来在监狱里面遇见了曾经去过澳洲的同行卢佳川（这真是青春之歌），卢佳川的言行打动了 ezio，后来越狱，卢佳川掩护 ezio 逃跑的时候牺牲，他的遗愿就是让 ezio 去澳洲带东西给他的妹妹，后来他去了澳洲，受到澳洲地上天国的触动，决定在澳洲加入兄弟会。万物皆虚 万物皆允也经过元老院众多刺客粉和执委会的商议，赋予了新的含义——人不可以被陈旧的律条所约束，也不能因为旧的观念而改变自己的想法。有的儒生看到之后评价道：“这西洋刺客倒是颇有王阳明之风。”

还有就是斗破苍穹，秦瑞雨直接打算全盘照抄，名字改改，直接就发，至于漫画方面。秦瑞雨以前就把斗破苍穹的漫画全都截图用了下来。后面也承包给了薛元老。“我们来的时候有妖气画到萧炎到云岚宗，剩下的你跟深叶两个人商量就好。我只管文字，绘画方面一窍不通。” ‘’

海军方面的宣传，秦瑞雨表示海贼王这部漫画的改编任重而道远，“我没看过海贼王，只是听过，薛学长他当时用差不多 100 个 g 来保存的动画片，我当时就想这个任重而道远，要不我们直接连载原版得了，”秦瑞雨还特地弄了一个海贼王专栏，请大家和海军来讨论这个事情。明秋给了自己的建议：“这个用来宣传海洋还是可以的，但这个来宣传海军还是不行，小秦你换一个改吧 这个也是有些长” 秦瑞雨想了想，说道：“那我目前还没想好改什么”

在样板戏方面，方非和王涛的工作重心放在了这，方非作为旧时空的各种活动组织者，他也开展了演员的其他活动，比如衣服款式的宣传。“秦瑞雨想当出版社社长，我这是要当中戏的院长啊，” 王涛开着玩笑说道“讲道理你是娱乐大亨，花花公子的创办人，我才是中戏。” 平日里面秦瑞雨都在咖啡馆里面办公，一般情况下都是在改编小说漫画，执委会要有政策发布就上论坛讨论政策引导方法，秦瑞雨和王涛负责组织语言。有的时候方非和王涛也会过来喝喝茶。

艺术方面的元老也提升了很大的存在感，随着宣传剧目的增多，艺术方面的元老则投入到了把过去的流行音乐临高化的工作中，渐渐的流行音乐这个旧时空的概念也在临高普及了。冈本也决定要做临高的周杰伦或者临高的林夕。“各方面的渗透” 秦瑞雨在论坛上反复地强调这个话题。

---

yanghui4000 于 2016-11-21 00:44:53 发表了：

不过，五人墓碑记最好别用，因为那 5 人是可以发展出抗税含义的

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-21 21:22:41 发表了：

有一天，秦瑞雨照常上班，在咖啡馆专注码字，一边自言自语道：“这海军就改编火蓝刀锋吧，明老爷子真是给我出了个难题，这火蓝刀锋标准神剧，怎么改啊。” 这时候突然听见旁边一个声音提醒道：“这么写可以，又不是给元老院看的，实在不行就加黑旗呗。“ 秦瑞雨一下子抬起头：“萧部长，您今天怎么来了。”

萧子山笑了一下：“我本来就管元老事物的，这关心各个部门不就是我的职责吗，正好来这里也算忙里偷闲，老王老方那边在搞什么时装代言影响力挺大的，然后老丁那边负责临高时报，林深叶和老薛俩人每天都在商量漫画。······倒是这宣传部的急先锋，怎么禁绝咖啡馆啊。老秦我觉得看键政局发言·····你也不是那种安分的人啊。”

秦瑞雨笑着说道：“我只是议政不参政，而且我这是大学没毕业就跟着你们来了，这还有很多要学习不是？ 老萧你来什么事啊？ ” 萧子山说道： “没什么事，就是执委会的人想找你约谈一下····半公半私。就是下午。” 秦瑞雨说道：“嗯······好的。我下午一点准时到。部长要不我今天请客，请你一杯咖啡得了。”

下午一点，秦瑞雨准时来到执委会，文德嗣说道：“小秦来了？坐吧·······这一晃快五年过去了，这五年大家不容易啊。” 不知为何文德嗣说了一句：“五年时间说长不长说短不短了，我和老萧老王督工他们来的时候还是感觉年轻，现在感觉·····年轻真好啊。” 秦瑞雨喝了一口格瓦斯，说道：“文总，督工，议长·····也不是我多说，当年图书管理员四十多岁还爬雪山，五十多还能转战延安解放华夏。咱们万里长征零点零零一步都没走完。········您几位不会在担心小元老的教育问题吧······要不本键政局局座说几句？ ” 邬德这时候来了兴趣：“秦瑞雨你怎么说？”

秦瑞雨说道：“我以前也教过小元老的课程，也跟吕阿姨谈过，你们担心的问题无非是这个我们教的课程不成体系，然后怕小元老管不住下面·····对吧？ 再往远了说·····怕以后代差被磨平，江山不保。以后我们事情可以不考虑，咱就考虑下一代，下两代，我来的时候也刚刚走出青少年，但适应的还可以吧·····以前基层去过，现在文宣工作耍的飞起。主意也出了不少。这我们统治者，主要一靠知识，二靠锻炼。我看啊······要不这样，咱们在的时候，退休期限延后，让小元老在工作实践中成长，我们呢带带他们，就像带实习生，还有别怕小元老忙的东西多忙不过来，我以后想好了，我的孩子教育问题就拜托咱们元老了，该送军队送军队，该送工业送工业。我是不怕。人都是要成长的，就拿我和孟言还有一票学生党出身的元老来说吧，来的时候受训打靶之外还有其他的东西跟你们一样，其他知识基本为零，专业根本不对口。但这就是师傅领进门，修行在个人。专业不对口是问题吗？ 不是。让你上你就上，不行锻炼了也要上。就这么简单。 哎·····我记得林子琪不是喜欢画漫画吗····来文宣部实习呗。怎么？我还信不过？宗女我是肯定要调教的，别管以后是抢还是什么议和条件，毛子妞我也是要的。妈的小时候看红警过场动画，那个夏娜和索菲亚可是我女神啊。” 大家也笑了起来。

钱水协问道：“听瑞雨这么说，我们倒是乐观不少，朵朵刚来的时候六岁，现在也十二了。（秦瑞雨这时候插了一句：“结婚的事情我没什么建议，这个我自己都没底，我是有梦想的男人”） 行了，我不说这个。 那个大陆攻略要展开了，你有什么建议吗？ ” “我们···我对大地区统治经验基本为零，那我就说我知道的方面······意识形态。最大的敌人就是缙绅宗族。那好办了，白毛女孔乙己红灯记直接就演，温和派缙绅就上天地会，帮忙土改，转型农业资本家，顽固派就直接解决掉。对旧势力就是大棒加胡萝卜。敢闹事就干他丫的。杀人还要诛心，杀完就放黑材料，煽动下层搞上层。” 接着秦瑞雨说道：“要么效忠元老院，要么被元老院碾碎。entaro tassadar 我的朋友。我们宣传就是给你们辅助，啊对·····舆论倒向，我们就侧重那些我们的既得利益者，还是缺钱那种，以前过的不好现在过的好了，然后就那个搞舆论。当然要是从这边带过去一些引导员也是可以的。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-26 10:16:30 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:04 编辑

秦瑞雨接着说道：“我平时晚上肯定要看临高时报和论坛的，有一些东西自己有计划的就计划计划，然后拿实施的政策进行对比，不懂的地方就要问。（秦瑞雨停顿了一下） 毕竟我们统治阶级，这种功课再怎么做都不过分。（大家笑）我打算向执委会请半年到一年的假，我要去地方看看。以后我就打算站在舆论战争第一线了。稿子我肯定该写的要写。”

邬德说道：“看来秦瑞雨你这六年成长不少啊，年轻干部就应该这样，多学多做，总说什么未来是你们的。这也要做好准备啊。估计你要主动来也是告假。 我们对文宣部门的确关注的少，不过这么一看·····远远超过我们意料啊。这要走基层我们支持，不算休假。还有·····老洪负责的纹章院要做族徽了······给自己家争光的事情。多考虑考虑。”

秦瑞雨说道：“这个我就找我学长做就行了，那我就到地方上工作一年。还有就是如果有想来文宣部门的小元老我欢迎。·····海贼王还没人写呢。·····舆论引导有问题的话找王涛就行了，在外面我论坛也是晚上在线的。”

秦瑞雨回到咖啡馆，晚饭约了王涛，方非和薛迪凯，说道：“我要去地方上半年到一年那样子，舆论引导问题就拜托王哥了，方哥那边工作也挺好的，有什么事情以后就晚上论坛见面就行。” 王涛这时候想起了什么：“老弟，今天下午执委会找你问工作？” 秦瑞雨说道："是啊，我看那几个核心都在，议长，督工，文总。（秦瑞雨停顿了一下） 涛哥，我知道你想说什么了········你想说，这一年半之后就有全体大会人员调动，秦瑞雨你小子怎么没眼里价（东北方言，眼光） 跑去外地。对吧“

王涛说道：”差不多这个意思，你想啊，议长大人组的宅党，马甲有法学会，老马老文那边也不对付。这我们五百人已经有过去体制内的气候了。我和老方没把你当过外人，一直觉得你靠谱。人不错。别在这上面栽了就行。“

方非也开口了：“丁主编那边是宅党成员，她老婆也是北美那边出身，据说是加州····？秦老弟我估摸着这次谈话就是他们都想探探你的底，看看你站的什么队，我估计探出来的是你不站队。”

薛元老这时候说了一句：“咱的学弟靠什么通过那么多提案，一是不站队，只是鹰派和保守派拥护者，大家都知道这倾向，二就是实事求是，不搞花花肠子，我觉得就学弟这样挺好。学弟这些事情他自己心里有数。怎么？ 非建制派对建制派有优势也有劣。咱们几个也不用操心，大家该怎么说怎么说，就今天咱们碰头这些话放在肚子里就行了。这不是洪部长开的纹章院吗，我这两天被他抓去当壮丁了，今天正好出来了，就给你们设计设计吧。秦老弟你要走那就先给你设计？你有什么想法没有？”

秦瑞雨说道：“咱们 500 多人里面就我一个姓秦的，我女仆还在日记里面想我是不是秦帝国后裔，那就干脆认了这个便宜亲戚。你看大秦帝国纵横和大秦帝国裂变里面用的不是篆体的秦吗？ 能不能艺术化一下，秦字挺像鸟的，艺术化一个鹰好了？还有······秦尚黑色，黑底金字吧。 ”

薛元老说道：“嗯·······这主意太好了方，那个你要什么鹰·····红警里盟军那种展翅的还是德三法一那种收翅的？” 秦瑞雨想了想：“展翅的吧。盟军那种。”

第二天，秦瑞雨找服装厂做了族旗，然后就考虑坐船去琼山的事情了，“顺道把我捎过去就行了，还有把旗子挂上，电报我自己发过去了。让老常给我安排位置了。” 萧子山说道：“今天早上有一班军舰正好去琼山换防你去吗？” 秦瑞雨说道：“没问题，那就这班船了。”

秦瑞雨登上军舰，等待领头的军官向秦瑞雨敬礼：“报告首长，舰长施十四整队完毕，请指示。” 秦瑞雨笑了一下：“大家稍息，我这次是顺道搭船不是检查。舰长？以前在报纸上见过你？ ” 施十四说道：“是的，以前我们投诚的时候接受过丁主编的采访。” “秦瑞雨接着问道：”施舰长，我这人比较随意，问一句船上让打斗地主吗？“ 秦瑞雨自从拍了白毛女，就跟着王涛一起普及了斗地主——娱乐也要帮助土改。 ”首长，这我们的规定，水上严禁打牌的。“

秦瑞雨说道：”这样啊，那好吧，这我正好有空，你们训练休息的时候，我给你们讲讲这澳洲的故事。“

秦瑞雨喝了一口格瓦斯，接着说道：”我在澳洲的时候正好上大学········就是明的太学了，但我们家管的严，没办法啊，就只能潜身图书馆，就是藏书的地方，这就发现不少有意思的故事。这来到华夏，正好有机会就把故事都写出来。这瓦罗蓝演义就是其中之一啊，这航海为澳洲传统，航海方面就有这样一则故事。这个故事很长，大家一路寂寞，我就从头开始讲。“ 秦瑞雨想自己闲着也闲不住，正好这就当走基层了。 自己就开始讲海贼王的评书。（现实就有） 听的一众海军津津有味。“这算是澳洲海上西游记了。” “这恶魔果子当真厉害，可惜以后再也不能碰海水，也是可惜” “那怎么了，没看着路飞照样行船，立志扬帆万里吗。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-26 10:17:43 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:01 编辑

这个排版有问题

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-26 10:18:27 发表了：

刘翔接着说道："老弟一路来这里估计船上饮食不行吧，今天晚上我们请老弟吃饭去。" 秦瑞雨说道：“这晚上还吃鱼就行，这来海南原生态养殖，吃什么路上东西，而且这几年下来体形好了不少，哎呀，等咱扫平广州，我再吃别的。” 刘翔一听：“我靠，老常口里的秦猫子果真名不虚传，有个玩笑说的真对，你看哪家出门垃圾里面鱼刺最多，那肯定是秦元老。”

秦瑞雨接着说道：“那晚上就辛苦刘元老了，我这边要待个三个月到半年的，以后我流通券结钱就行了。行了，我去看看伊瑞尔工作怎么样。咱教出来的人你们还满意吧。” 常师德说道：“嗯·····很满意，有很多东西一看就是你教的，至少她不懂的地方就问我们，这我们也乐意解答，我估计你老弟肯定反复跟她说的。“ 秦瑞雨说道：”那是肯定的。好了，我去看看她去。这以后可是要当瑞雨基金会执行主席的人啊。“

刘翔问道;”瑞雨基金会？“ 秦瑞雨说道：”我以后就要当咱元老院的邵逸夫，到时候评最佳教师，或者兴建什么小学，就用这个基金会。好了，我去看看她去。 “

秦瑞雨等到快到下班的时候来到琼山县办公室，发现伊瑞尔坐在常师德的桌子上整理文件，就问道："嘿·····这工作还算熟练吧。“ 伊瑞尔说道："工作上面还好，我工作算很上心的，哦······那个阿碧姐姐······有了······所以我接替她的工作。” 秦瑞雨笑了一下：”搜嘎，我哥还有这好事。不过常首长也够拼的。“

伊瑞尔说道：”是的，我们琼山县再搞这个民营企业试点，所以最近常首长跟这个大户在商量事情，这不就是首长您以前教的生产力转型吗？“ 秦瑞雨说道：”不错不错，那好吧，估计这你的工作也不少，我最后问几个问题，就是你们这里平时就是人吃饭吹水都一般在哪里？ 还有就是大家这个对元老院反映和印象如何？“

伊瑞尔说道：”我们这里吃饭的话还是在琼山县里面的餐厅，这元老院进行了扩建，不管是不是规划民干部都能在那里吃，要论印象，大户们都不知道首长干的是什么，但我元老院言必信，行必果这个形象是硬的，还有就是都知道首长们种田厉害，会赚钱，跟首长做生意赚多少不能说，但肯定亏不了。“

秦瑞雨想了想：”嗯，你接着工作吧，我就回去了，啊 还有我要是穿干部服装出去，你别叫我首长，叫同志就行了。给你看个东西，看这旗子还挺霸气的吧“

秦瑞雨说着就把家徽旗拿了出来。伊瑞尔看了看：“这就是首长们的个人旗帜吧，我看别的首长都是大红的要不就是鲜艳的颜色，秦首长您的怎么是黑红为主啊？感觉少了点什么······ ” 秦瑞雨说道：“这秦朝尚水，水德为黑，还有就是西洋国家不列颠王室，也是黑色为主。好了，再会。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-26 10:18:43 发表了：

晚上的宴会自然在琼山的大酒楼进行，恰好王洛宾也从煤矿视察回来，择日不如撞日，就正好下馆子了。 刘翔说道：“秦老弟从临高来，王工也从三亚视察煤矿回来，大家先干着一杯再说。秦老弟，这琼山不比临高那么向旧时空，你还住得习惯吧。” 秦瑞雨说道:"咱们最困难的时候都过来了，还怕这个？ 我也是个随便的人，对吧刘元老？听说前一阵子刘元老家抱闺女了，这我当时还没道贺，对不住了。“ 刘翔笑着说道：”瑞雨你行啊，这你都知道？ 忘了，你老弟晚上论坛必看的。“ 秦瑞雨接着说：“我还知道老常家里也快添丁了，要不我怎么看见我以前那个女仆做你桌子上整理文件？”

常师德说道：“我靠，这你都知道了，消息挺灵通的嘛，我们打下偌大基业这要有人继承才行啊。“ 秦瑞雨说道：”继承这个事情我捉摸了捉摸，这个我最近有个提案，要不咱元老院搞个信托基金会，就美国大家族那种，以后就他们自己不至于饿死，但要想过好日子，就还要努力。“ 王洛宾说道：”这主意好，但·····瑞雨你一个单身汉的命操咱们一群有孩子人的心······瑞雨你也过 20 了，这该找就找去，········你不会真的想修皇家马车吧······斯拉夫车这个还好办，皇家马车？“

秦瑞雨笑着说道：”我都想好了，以后要做的大事，一个是瑞雨基金会，资助教育事业，第二个就是以后能够在三个地方常驻 杭州 成都或者锦州。第三个就是养个斯拉夫妹子，再调教调教前朝余孽······别管是什么和谈的结果还是抢的，这我肯定要定了·······妈的想想就带感，这种征服感。“

在座的元老除了叶雨茗都是男元老，但叶雨茗作为一个北方姑娘也算放的比较开，就问秦瑞雨：”秦老弟你这样你还像这美事呢？ 你谈过对象没？ 连女仆都搞不定，这理想很远大嘛。“ 秦瑞雨连忙说道：” 求都麻袋，这不是不想推嘛，咱元老怎么把旧社会的妹子，就要利用代差优势啊，咱们电脑那就是神器，给你几个片子，就古装片，特别是三国演义，西游记，水浒传，还有就是动画片。你看我女仆为什么能学的不错，我就拿三国演义吊她胃口啊。调教方式要与具体情况结合才行。啊哈哈哈哈。孩子以后就交给你们去教了，钱我都没想给后世留多少，肯定一多半都用作教育慈善了。 几位，我有预感，大陆模式肯定最重要的是什么？还是经济入侵文化入侵。军事肯定一波带走的话建设难度太大。“

王洛宾这时候说道：”老弟话题别扯远了，咱键政局再说，瑞雨你来这琼山有什么事情吧。" 秦瑞雨说道：“这个第一是到地方上学习学习，以后大陆攻略展开之后我就不想待在临高了，这来琼山看看地方工作怎么工作的，第二就是相应女王号召，·····走基层嘛 这第三个就是来看看有什么政策能用舆论促进的，我都说了，元老院统治的地方 舆论辅助，元老院统治不到的地方，舆论开路。毕竟多去去地方也没什么坏处，我还有很多向你们学习呢。有什么宣传上的工作就交给我，我去做就好了。”

---

xuelindiao 于 2016-11-26 10:52:52 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-17 20:24 抱歉 这个怪我    发帖第一次写长的

建议 将原来发过的帖子，重新分段编辑一下

---

丘八秀才 于 2016-11-28 21:08:48 发表了：

果然是临高位面的中宣部

---

xuelindiao 于 2016-11-28 21:15:56 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-26 10:18 晚上的宴会自然在琼山的大酒楼进行，恰好王洛宾也从煤矿视察回来，择日不如撞日，就正好下馆子了。 刘翔说 ...

叶雨茗    是农业口    天地会负责人，性别男。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-28 22:45:13 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-28 21:15
>
> 叶雨茗    是农业口    天地会负责人，性别男。

。。。。。。。。。 这里向他表示郑重的歉意

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-28 23:59:13 发表了：

> 丘八秀才 发表于 2016-11-28 21:08
>
> 果然是临高位面的中宣部

中宣战五渣，我这放临高基本上就是 f22 对上心神的差距

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 00:02:20 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:06 编辑

怎么删除楼层

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 00:07:51 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:02 编辑

十九    琼山的日子

船只靠岸之后，舰上的干部士兵去办理手续，秦瑞雨下船时候被警卫拦住了。警卫说道：“请问您是秦瑞雨秦元老吧。” 秦瑞雨说道;“没错我就是。” 警卫敬了一个军礼：”秦首长，琼山分区命令我来接待秦首长，请秦首长上车，前往琼山招待所。” 秦瑞雨说道;"有劳了“ 在一路上看着琼山的建设，一边想着接下来的工作安排。 琼山经过几年的建设虽然不如临高那么繁华，但农业上已经能跟临高相比了，毕竟天地会几员大将都在这里推广天地会。在地方元老不断的提议下，甚至用旧时空的一些城市作为例子，执委会也对地方上的经济发展放宽了一些。

琼山招待所就在琼山办公室旁边，秦瑞雨安排好住处，就来到琼山办事处。办事处里面还在热火朝天的讨论工作。秦瑞雨就在一个角落里面安静的写东西。” 常师德边看财政报告便说道：“这秦瑞雨不是今天来吗，小伊，这秦首长可是一直以来都是守时的。” 伊瑞尔说道：“秦首长以前还教我说这个时间观念非常重要，要么可能是船上有什么事情耽误了吧。“ 常师德说道：”没耽误，我都看见文件里面说坐的船到了。“ 刘翔这时候发了一句牢骚：”老秦那个姓太讨巧了，姓秦的就他一个，我那个设计多好，但其他姓刘的元老不同意。“

秦瑞雨看元老们已经交代完了工作，就说：”我都坐了一会儿了，看你们在交代工作，就没打扰你们。“ 接着秦瑞雨对伊瑞尔说道：”看来工作做的不错嘛，我和常首长还有刘首长谈论一些工作，你回去吧。“ 等屋子里面就剩下元老了。秦瑞雨说道：“我这次来，就想看看地方上面宣传有没有什么能帮忙的，常哥你这边舆论要不要我帮你造造势？还有就是看看印刷厂。再有就是这走基层的事情我还是有点关心的，以后大陆攻略，地方上面如何搞宣传工作，如何改变舆论，这都是我以后要做的功课啊。”

刘翔问了一句："这临高怎么样了，就是大家现在都在干什么？“ 秦瑞雨说道：”该干什么还是干什么，现在大家对大陆攻略很上心了，我也在考虑这方面的东西，要不我怎么想着到·····就是到这种元老院氛围不重的地方来？你们想啊 这 500 多个元老就在临高一个小地方，太密集了，我也在想这个问题，怎么能把元老的能力辐射化。“ 刘翔接着说道：”看来临高还算平静，······对了，咱们那个招待所，没有网线，你要上网看论坛还是去跟我们蹭吧。这个····地方上面建设不如临高，你对论坛非常关心，那就委屈你一下。” “有什么委屈不委屈的，来地方就是干这个的。要以后到广东，到别的地方，我可不想总待在广东闭门造车。常哥，晚上我去你家看论坛去方便不？ ”

常师德说道：“这个方便，你就晚上五点半到七点来吧，我都有空。”

刘翔接着说道："老弟一路来这里估计船上饮食不行吧，今天晚上我们请老弟吃饭去。" 秦瑞雨说道：“这晚上还吃鱼就行，这来海南原生态养殖，吃什么陆地上的东西，而且这几年下来体形好了不少，哎呀，等咱扫平广州，我再吃别的。” 刘翔一听：“我靠，老常口里的秦猫子果真名不虚传，有个玩笑说的真对，你看哪家出门垃圾里面鱼刺最多，那肯定是秦元老。”

秦瑞雨接着说道：“那晚上就辛苦刘元老了，我这边要待个三个月到半年的，以后我流通券结钱就行了。行了，我去看看伊瑞尔工作怎么样。咱教出来的人你们还满意吧。” 常师德说道：“嗯·····很满意，有很多东西一看就是你教的，至少她不懂的地方就问我们，这我们也乐意解答，我估计你老弟肯定反复跟她说的。“ 秦瑞雨说道：”那是肯定的。好了，我去看看她去。这以后可是要当瑞雨基金会执行主席的人啊。“

刘翔问道;”瑞雨基金会？“ 秦瑞雨说道：”我以后就要当咱元老院的邵逸夫，到时候评最佳教师，或者兴建什么小学，就用这个基金会。好了，我去看看她去。 “

秦瑞雨等到快到下班的时候来到琼山县办公室，发现伊瑞尔坐在常师德的桌子上整理文件，就问道："嘿·····这工作还算熟练吧。“ 伊瑞尔说道："工作上面还好，我工作算很上心的，哦······那个阿碧姐姐······有了······所以我接替她的工作。” 秦瑞雨笑了一下：”搜嘎，我哥还有这好事。不过常首长也够拼的。“

伊瑞尔说道：”是的，我们琼山县再搞这个民营企业试点，所以最近常首长跟这个大户在商量事情，这不就是首长您以前教的生产力转型吗？“ 秦瑞雨说道：”不错不错，那好吧，估计这你的工作也不少，我最后问几个问题，就是你们这里平时就是人吃饭吹水都一般在哪里？ 还有就是大家这个对元老院反映和印象如何？“

伊瑞尔说道：”我们这里吃饭的话还是在琼山县里面的餐厅，这元老院进行了扩建，不管是不是规划民干部都能在那里吃，要论印象，大户们都不知道首长干的是什么，但我元老院言必信，行必果这个形象是硬的，还有就是都知道首长们种田厉害，会赚钱，跟首长做生意赚多少不能说，但肯定亏不了。“

秦瑞雨想了想：”嗯，你接着工作吧，我就回去了，啊 还有我要是穿干部服装出去，你别叫我首长，叫同志就行了。给你看个东西，看这旗子还挺霸气的吧“秦瑞雨说着就把家徽旗拿了出来。伊瑞尔看了看：“这就是首长们的个人旗帜吧，我看别的首长都是大红的要不就是鲜艳的颜色，秦首长您的怎么是黑红为主啊？感觉少了点什么······ ” 秦瑞雨说道：“这秦朝尚水，水德为黑，还有就是西洋国家不列颠王室，也是黑色为主。好了，再见。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 00:09:47 发表了：

晚上的宴会自然在琼山的大酒楼进行，恰好王洛宾也从煤矿视察回来，择日不如撞日，就正好下馆子了。 刘翔说道：“秦老弟从临高来，王工也从三亚视察煤矿回来，大家先干着一杯再说。秦老弟，这琼山不比临高那么向旧时空，你还住得习惯吧。” 秦瑞雨说道:"咱们最困难的时候都过来了，还怕这个？ 我也是个随便的人，对吧刘元老？听说前一阵子刘元老家抱闺女了，这我当时还没道贺，对不住了。“

刘翔笑着说道：”瑞雨你行啊，这你都知道？ 忘了，你老弟晚上论坛必看的。“ 秦瑞雨接着说：“我还知道老常家里也快添丁了，要不我怎么看见我以前那个女仆做你桌子上整理文件？”

常师德说道：“我靠，这你都知道了，消息挺灵通的嘛，我们打下偌大基业这要有人继承才行啊。“ 秦瑞雨说道：”继承这个事情我捉摸了捉摸，这个我最近有个提案，要不咱元老院搞个信托基金会，就美国大家族那种，以后就他们自己不至于饿死，但要想过好日子，就还要努力。“ 王洛宾说道：”这主意好，但·····瑞雨你一个单身汉的命操咱们一群有孩子人的心······瑞雨你也过 20 了，这该找就找去，········你不会真的想修皇家马车吧······斯拉夫车这个还好办，皇家马车？“

秦瑞雨笑着说道：”我都想好了，以后要做的大事，一个是瑞雨基金会，资助教育事业，第二个就是以后能够在三个地方常驻 杭州 成都或者锦州。第三个就是养个斯拉夫妹子，再调教调教前朝余孽······别管是什么和谈的结果还是抢的，这我肯定要定了·······妈的想想就带感，这种征服感。“

在座的元老放的比较开，就问秦瑞雨：”秦老弟你这样你还像这美事呢？ 你谈过对象没？ 连女仆都搞不定，这理想很远大嘛。“ 秦瑞雨连忙说道：” 求都麻袋，这不是不想推嘛，咱元老怎么把旧社会的妹子，就要利用代差优势啊，咱们电脑那就是神器，给你几个片子，就古装片，特别是三国演义，西游记，水浒传，还有就是动画片。你看我女仆为什么能学的不错，我就拿三国演义吊她胃口啊。调教方式要与具体情况结合才行。啊哈哈哈哈。孩子以后就交给你们去教了，钱我都没想给后世留多少，肯定一多半都用作教育慈善了。 几位，我有预感，大陆模式肯定最重要的是什么？还是经济入侵文化入侵。军事肯定一波带走的话建设难度太大。“

王洛宾这时候说道：”老弟话题别扯远了，咱键政局再说，瑞雨你来这琼山有什么事情吧。" 秦瑞雨说道：“这个第一是到地方上学习学习，以后大陆攻略展开之后我就不想待在临高了，这来琼山看看地方工作怎么工作的，第二就是相应女王号召，·····走基层嘛 这第三个就是来看看有什么政策能用舆论促进的，我都说了，元老院统治的地方 舆论辅助，元老院统治不到的地方，舆论开路。毕竟多去去地方也没什么坏处，我还有很多向你们学习呢。有什么宣传上的工作就交给我，我去做就好了。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 00:13:54 发表了：

秦瑞雨说道：“这个私企好办，规划民眼里咱们首长什么厉害，一个是能挣钱，一个是讲信誉，多写写这个天地会加入之后的情况······这个私企的问题·······要找一个敢为天下先的，······关键是对我们非常信任的，铁杆里面找。我回去写方案。老常我办公就在你们办公室了。“

秦瑞雨回到招待所，这个军医教方面企业肯定不能让，秦瑞雨就不看那些内容了，然后回想了一下吵得比较厉害的方面，印刷方面元老表示需要扩建，然后吵得最凶的就是建筑方面元老，材料不够用。秦瑞雨想了想，有了计划。

第二天，秦瑞雨就找到常师德：”哥，咱们元老里面跟地方大户成亲的有几个，或者就是在处对象的？“ 老常想了想，说道：”目前勋素济是已经确定的，还有就是万家老二跟符喜不错，还有这几个也行。” 秦瑞雨想了想，说道：“就从这几家先宣传，这几家好搞定，等他们富起来了，这以后我看就要有专门的组织负责这个民营企业了。只要在法律之内，我们元老院鼓励大家多赚钱。这提案咱俩来拟，到时候找老刘王工一批不就行了？ ” 常师德看了看问道：”你老弟脑子够活的，这几家的确好工作，到时候让他们再劝劝。“

这时候在旁边整理文件的伊瑞尔问道：”两位首长·····这个为什么你们这么鼓励大户挣钱啊，这他们挣得钱多，首长们的砖厂钱不久少了吗？" 秦瑞雨解释道：“通俗的话可以这么解释，昨天临高时报里面不是说了吗，盐场村的农户住进了干净宽敞的新屋子，大家在一起庆祝，我元老院治下是整个海南，就一个建筑部门忙不过来。还有我们这个收入不是有税收吗？ 他们挣得多，我们收税也多，而且我们这个目前来看是叫做公私合营······就是我们帮着他们办。” 接着秦瑞雨又不忘黑明本色：“像朱明那种弱智决策，就认为利润是一直不变的，可以这么说，这片地里面的价值，我们能弄出来的比他们多。”

伊瑞尔接着问道：“那么以后呢，琼州这一片地方还是地广人稀啊？房子肯定会盖完的啊。” 秦瑞雨接着说道：“常哥，等那时候还能就一个海南岛吗？我元老院的为政思维是民富则官必富，富民才能富官。你能问这个问题·····不错嘛，以后你就明白了。” 常师德说道：“的确是这个意思，那行，晚上找老勋和财政口讨论这个事情，论坛就用我的号了。”

秦瑞雨在食堂吃完饭就来到了常师德琼山的家，跟常师德一起与其他元老在论坛上讨论：“这就是产业升级跟土改结合，还不暴力，勋元老他老丈人家也能获利不少，然后这个开办的款项我想好了，让他们拿这个地和佃户来抵押，古代借贷这个肯定说不通，还有我记得半年前李孝鹏家把粪段交出来之后跟元老院学房地产赚的飞起，让他们家也搞搞工作，然后咱们发改委就可以成立了。一家好办了之后其他家肯定也有心思了，然后立法院就有活干了，这就是我和瑞雨的提案。瑞雨就是要让我们元老院树立一个形象，在法律范围内，咱们元老院鼓励他们挣钱。” 秦瑞雨接着给勋素济出了个主意：“你家老丈人不是看了天地会之后就觉得这个挣得多吗？你就拿报纸旁敲侧击的说，现在这个砖供不应求，你老丈人家不是跟李家熟吗，他要是去问去肯定就觉得这事情挣钱多。”

接着秦瑞雨说道：“咱们提案就是力求共赢，大家多出力以后多获利不是？ 建筑部门减少压力，地方经济弄起来，然后房价格下降规划民干部生活保证，三农问题还能解决解决，然后土改也算搞了。就连老勋你都能被你老丈人夸几句。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 19:56:16 发表了：

常师德和秦瑞雨讨论提案讨论到晚上九点，把大体的民营企业申报和流程框架讨论完毕，“常哥，咱今天讨论了个框架，具体细节明天讨论吧。” 常师德说道：“行····等等，老弟，你看看今天热门讨论，女仆杀人这事情，哥我的判断是这事情风波不小啊。你怎么看。我觉得你出来的不是时候啊，这可是哥真心话，我和老王可一直把你当新生代骨干来看的。而且你老弟人不错。“

秦瑞雨笑着走了回来：”老常，他们闹他们的，我们干我们的。越闹没准作用越相反，我以前也很木的，六年的公务员实战培训，这机会太难得了。而且我也不怕问。这方面的事情还要拜托几位大哥多给老弟我把把关。“

常师德说道：”这个肯定的，他们吵他们的，老弟你年纪摆在那里，业绩也算不错，算是潜力股。宣传方向上我们外派元老的确需要一个·······话事人。“ 秦瑞雨回复道：“老常我现在的标签还是非建制派，这个咱自己知道就行，放心吧，建制派有建制派的玩法，非建制派也不弱。这方面我还不行，下一届文宣部门嘛····我倒是有兴趣，毕竟这位置不显眼，而且意识交锋我可是主张极度鹰派的主张。这可就肯定符合一票元老心思。目前还是把实事办好吧。明天我去李家谈谈事情。业绩还是要有才有说服力啊。”

第二天，李家坡地产公司就来了一个客人，李公子····啊不，李经理听说来了一个首长，立马叫秘书去迎接。 李家坡的房地产事业的确比粪段赚的多很多，但最近不知道为什么最近去批工程就是批不下来，据说是砖厂生产量不够，首长们也不爱说瞎话，但李经理看着订单渐渐流失也是很着急。

来的就是秦瑞雨，秦瑞雨目测了一下，大概李孝鹏比秦瑞雨大几岁，“李公子，最近生意做的不错嘛。” 李孝鹏回应道： “秦首长您谬赞了，这都是元老院的建议好，这比以前占粪段好多了。” 接着李孝鹏问道：“首长，最近在下想要扩大一下规模，这个不是为了让大家住上好房子嘛，怎么没批啊。”

秦瑞雨坐在椅子上，手里握着一卷临高时报，“李公子，咱元老院什么时候没说过实话，的确是砖不够，我一直都是小户型，换个中户，我是元老，都没批到房子。目前就是这么缺。但我这里有个主意，你看看咱元老院能办工厂，你们富户也能办啊，这最近不是出台政策了吗，前三年免三成的税收。有人办砖厂了，你老哥还不缺材料吗？ ”

李孝鹏想了想：“是这个道理，但这个工厂不是不是太贵了啊？”秦瑞雨接着说道：“又没让你去办，你是不是跟勋首长他岳父家·····就老刘家关系不错，帮着说说。再给你透条消息，拿土地当流通券还能免两成的费用。这可比管地轻松多了，工厂的这个董事长·····就是澳洲话的这个大东家，可比这个种田的大户轻松多了，还赚的多。你去说说这个，这可是一举多得的买卖。你不愁项目了，老刘家多赚钱，大家还能住到好房子不是？ 整个海南这么大，这生意可不愁啊。”

李孝鹏想了想：“是这个道理啊，别说，·····这是比种田收租省事情，但······你看这元老院有砖厂，别人再办砖厂，这不怕以后抢生意嘛。”

秦瑞雨想道：“你们啊 还是太年轻 这产业升级这个概念怎么能给你们讲” 但秦瑞雨换了一种说法：“ 我们元老院什么时候做过于民争利这种事情？元老院一直以来就主张与民共利，就说林全安林大掌柜，以前是挑个扁担做生意，现在如何？ 李公子不是有朋友嘛，想必家庭都不错，要想做买卖入股什么的，我们这几个行业还是可以的，你可以到时侯给朋友推荐推荐。我们报纸免费帮你们打广告。”

李孝鹏拿过来单子，眼睛一亮：“有这个好事？ 别的不知道，就说这个印刷·····是不是卖书？ 我可知道这个瓦罗蓝演义卖的多火，啊····还有这个带图的小册子。还有这个布料作坊·····我们都知道，这澳洲衣服耐用好看。 ”

秦瑞雨接着说道：“我再给你出个主意，这不是要办工厂吗，多去琼山那边办，那边有优惠的这个政策。常师德常首长在那边负责这个，绝对可信。好了，我还有要紧的事情，就先走一步了，以后再会。”

秦瑞雨中午饭在食品加工厂和勋素济一起吃的，正好也听听勋元老的意思。勋素济边吃边说道：“ 我跟我们家岳父说了，反正都知道元老院会做买卖，还有我这个女婿在，亏不了他。老秦你怎么去基层了？ ”

秦瑞雨回答道：“没啥，正好去基层或者地方上看看，宣传工作帮帮忙。食品厂你不是要扩建吗？ 我们前几天民营资本的各项规章制度已经出来了，扩建什么就辛苦你们技术员老了。 ” “ 有什么辛苦不辛苦的，以后我就是临高李先生了，啊不 勋先生连锁店。你吃完就回琼山？ ”——“我说了呆三个月到一年就呆那么久。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 19:59:29 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:09 编辑

二十.换届前夕

秦瑞雨在琼山的日子里面主要就是帮助[天地会](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=x+Z5mMbGPAsY/M/Q/im9DR3tEqEFWbC4Yzg89xsWivTjOA10PONYHrkU1HWbZ7sPZInIi4k8KEu5449mWp1SxBADVCHPuUFSTGH+WZuV+ecUBG6CY6mAz502hSUKmc1Nd27btWKjXSfiardSoTVTqkn1lxBSCTiTApjS87u9wh43iaTuwDEengn/Ml+Hc/pGWBZkGAp0WkV5z8Bn4gXBxDA8Zu4mdgY0)和地方经济搞宣传，正好也看看明时期思想意识偏向，然后晚上就去跟常师德看论坛，这个被叶雨茗[吐槽](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=x+Z5mMbGPAsY/M/Q/im9DR3tEqEFWbC4Yzg89xsWivRFv7YBWs4TgwJ+YoOzqFZAK4qTjgNeQuFPhkSMA4BCOOm/fZdF8lDP40ePTcjE3P+qplBjQfoaARMWbIKsA5bA8vpzW3+kMWBKwZ6adEFHdYLVe5K2WXOYu2NSdZM/tYTQHUWPIrMC18DEzEgvb6TxzRI8DYJJ+rR2Pah4egTNMg==)道：“老常你是不是还想把秦瑞雨给收了？她也算半个天地会的人了。”

“老弟这些日子是真的为我们出力不少，你原来不是说来这里就是要拼一拼文宣方面的领头羊吗？ 竞选提纲写好了吗？” 一天晚上常师德问秦瑞雨。 “哥你放心，这个肯定是要写的，老丁那是标准科班出身，咱不能拼这个专业知识，要拼就拼适应新环境的能力和比谁更能切合元老院的利益，而且没选上我也不着急，主要我竞选就是要落实我的一些理念而已。比如代差理念。”

常师德说道：“嗯····放心吧，老弟你在这里算成长很快的，我和文同白羽他们平时吹水唠嗑的时候谈过你老弟，肯下功夫肯出力，提案什么的要不要参谋一下？ 老弟你一直标榜自己是保守非建制鹰派骨干，这个怎么说？”

秦瑞雨说道：“保守派——反对在土著中搞文化和言论的自由化，非建制——不站队，鹰派——对明要保持侵略的姿态，永远对明保持经济侵略和文化侵略。咱们元老大多偏[德克萨斯](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=x+Z5mMbGPAsY/M/Q/im9DR3tEqEFWbC4Yzg89xsWivS5U3ga5Gg2GDmSV3VKQ28qX3MG2snTzNoripOOA15C4U+GRIwDgEI46b99l0XyUM/jR49NyMTc/6qmUGNB+hoBExZsgqwDlsDy+nNbf6QxYErBnpp0QUd1gtV7krZZc5i7Y1J1kz+1hNAdRY8iswLXwMTMSC9vpPHNEjwNgkn6tHY9qHh6BM0y)红脖子或者 tg 的[民族主义](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=x+Z5mMbGPAsY/M/Q/im9DR3tEqEFWbC4Yzg89xsWivTnrj+AvUqMUmNYF33lutHoqUu/hEhjh/UripOOA15C4U+GRIwDgEI46b99l0XyUM/jR49NyMTc/6qmUGNB+hoBExZsgqwDlsDy+nNbf6QxYErBnpp0QUd1gtV7krZZc5i7Y1J1kz+1hNAdRY8iswLXwMTMSC9vpPHNEjwNgkn6tHY9qHh6BM0y)。 ”

常师德说道：“不错，看来你知道提纲怎么写了。王涛他私信我了，说方非和他自己觉得你应该去，看来老哥们都挺看好你的，啊，还有他们说最近临高这个跳的人不少啊。”   秦瑞雨说道：”矛盾本质就是利益纠纷，我这个保守派永远重利务实，他们吵他们的，能让我实现我的理念就行。我连票都不用拉，最多最多就是跟魏爱文老哥讨教讨教宣传方面问题。提案就是围绕大陆攻略来写就行了。还有自己的理念。”

秦瑞雨第二天就开始拿着提纲写纲领具体内容。整个核心就是代差这个概念。

第一部分秦瑞雨表示出了明显的大陆进攻倾向，永远要对明搞高强度的文化产品输出，一是为了赚钱，二是为了各种方法改变他们的思想方式和生活习惯，哪怕是一点点轻微的改变，都是可喜的成果。第三就是搞舆论引导那一套，人选就是跟我们利益密切那波人，或者就是找以前过的不好，抱咱们大腿过得好的为我们政策造势和对明各种政策抹黑，“其实反明不反华夏这个阴招我也想玩玩“ ，[贴吧](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=x+Z5mMbGPAsY/M/Q/im9DR3tEqEFWbC4Yzg89xsWivTvlooZ+7Lq/iTMErHXu68VK4qTjgNeQuFPhkSMA4BCOOm/fZdF8lDP40ePTcjE3P+qplBjQfoaARMWbIKsA5bA8vpzW3+kMWBKwZ6adEFHdYLVe5K2WXOYu2NSdZM/tYTQHUWPIrMC18DEzEgvb6TxzRI8DYJJ+rR2Pah4egTNMg==)里面各种技巧入门都在舆论培训手册里面写好。第四就是能够辅助我们大陆改革政策的落实。秦瑞雨总结了一下——这就是思想代差带来的好处

第二部分秦瑞雨表示出明显的统治阶级保守派立场，道德是什么？ 是统治阶级能够维系社会的思想模式。这是 17 世纪，我们是统治阶级，不能让他们搞民主革命啊。接着秦瑞雨又拿出了自己道德代差的理论。我们的道德三观是 100 的话，明只有 50 ，我们对外宣传和政策法规用 65 就能达到的东西，为什么要给他们 70？统治阶级分蛋糕，怎么吃相好？ 就是多分被统治者一杯羹就好。

第三部分秦瑞雨直接表示反对所谓的土著之间思想和新闻自由化，精英阶层为什么叫精英，就是能够在教育等软实力上站的稳，大家在旧时空也都知道，这个为什么一肚子火气，就是大家跟精英阶层的思维代差无限缩小了，你们不想培养出来一帮明杂吧?   我们要的是元老院治下合格的人。你看我女仆教的多好，要业绩有业绩，还懂得学习，就培养那种就行。 接着秦瑞雨说了一句最不正确的话：”我知道有人说我要当戈培尔，但你们想想，我们的对手是多弱智，哪怕戈培尔都知道要贴近基层啊。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 20:15:07 发表了：

最后秦瑞雨写道，我们宣传工作就是要当元老院的辩护律师，元老院政策所指，宣传工作舆论所向。你们要拿什么东西，就拿去吧，我们会给你们写好辩护词的。顺道还表示约稿分成制度不变。

接着秦瑞雨写了预期的工作方案：整个文宣部门分成四部分，并列为临高时报，戏剧分部，舆论分部和娱乐分部。临高时报都是丁主编的，戏剧分部里面就是拍各种话剧和找演员模特，具体工作具体分析，各种活动方面——“有专业大神我就不班门弄斧了”。舆论分布主要就是搞舆论攻势和政策导通，出版分部就是改编各种旧时空书籍漫画。 四大部门各司其职也各有合作，这就是元宣部的总体。其他部门如果有合作就可以落实在头上。蚁穴计划所得平均分给四大部门作为经费。

秦瑞雨写完之后直接就点了发送，上午写完之后没事闲着就跟伊瑞尔吃饭去了——这顿饭是伊瑞尔要请客的，听说伊瑞尔被选上做广州攻略培训，秦瑞雨只是告诉她口风严一点，别说出去就好。

吃完饭，秦瑞雨就穿上一身干部服装走走看看——一来假扮规划民看看都在说什么，第二就是锻炼身体——“这都精英阶级了，就要有精英阶级的态度。“ 差不多转到下午四点，正准备回招待所，就碰见常师德走了过来。” 老弟你这个写完之后论坛讨论的不少，晚上用你自己的号去答疑吧。“

第一条回复就是杜雯 ——我说了什么？ 警惕剥削思想死灰复燃，警惕大资本主义，警惕垄断阶级。这种官僚思想必须批判。

秦瑞雨回复道：我是为了元老院考虑，这是 17 世纪，要搞临高特色的临高主义才行。

还有元老回复道：秦瑞雨果真是鹰派骨干，这算不算是极权派的杜女王？

秦瑞雨：我理论知识很缺乏，都是讲大实话。

还有的回复：说好的正义大天使呢？

秦瑞雨：强权即是真理，元老院的利益即是正义所在

接着秦瑞雨就回复了几个问题，但他没想到的是居然老丁的洋女友没回复。从很多人的回复里面秦瑞雨发现大多数元老其实还是名左实右，鹰派元老不少。大部分虽然有”对劳动人民的同情“ 但还是利益至上的实用主义者，民族主义者和国家主义者居多。自己作为键政局常客果真相应的不少。当然秦瑞雨还是要看元老院中一些牛人的态度。

临高，明家

明朗吃饭前看了看论坛：”你们怎么看这个，我记得秦瑞雨以前提案都是一团和气，怎么今天这个这么尖锐啊。这是要搞事情啊，讲道理他也不是那种高调的人啊。这下难咯，文宣口的票不好投啊，还有这个提案，你看这里面分四个部门，秦瑞雨最拿手的是舆论部和改编出版分部，剩下那个就没写。这估计就是给方非和王涛留的位置。老弟有点意思嘛“

明秋看了看，说道：”你以为他安分？能从旧时空报名来的哪个是随遇而安的人？ 小秦这人在这几年成长有点快，还有你看他提的宣传报告，每次都是说军队宣传归小魏，军队约稿这个从来没拖过，我们那边对他印象很好。小家伙还走的是群众路线，都知道大家来这里都是为了当统治者，这点就跟小杜和小丁那个洋女友不一样。美国那些想法在元老院里面行不通“

慕敏这时候说道：”你说他心思多吧，他当初跟苏菀谈的时候也挺坦诚的，那是标准的好聚好散啊，你说这人坦诚吧·····他心眼和点子也不少。闹事的时候也没有他啊。还有上次女仆杀人事件，有人问他，他直接回复就是自己不是专业人士。“

李梅这时候想了想：”感情跟这个工作风格还真不能混为一谈，我觉得小秦这个写的东西，其实就是很多元老都这么想的，跟咱们家没关系，投票该怎么投怎么投，平时见着他该怎么样就怎么样，·······吃饭。 小莫（明家女仆） 今天我们说的话你一个字都不能说出去，我们家待你也算大方，这个你能做到吧。“

---

xuelindiao 于 2016-11-29 20:20:08 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-29 20:15
>
> 最后秦瑞雨写道，我们宣传工作就是要当元老院的辩护律师，元老院政策所指，宣传工作舆论所向。你们要 ...

贴吧还没有恢复你的同人帖子，你没有申请恢复吗？

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-29 21:07:46 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-29 20:20
>
> 贴吧还没有恢复你的同人帖子，你没有申请恢复吗？

恢复了啊

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 14:53:32 发表了：

大图书馆里面的气氛就比较不一样了，于鄂水和张好古淡淡的笑了笑，秦瑞雨做的各种活动一直都跟大图书馆和历史核实中心有联系，于张二人也算是比较好的朋友，如果秦瑞雨要大搞文化攻势，大图书馆和历史核实中心肯定是最大的助力。就在于鄂水决定晚上加班思考如何让大图书馆在大陆攻略里面多刷贡献值的时候，看见程永昕急冲冲的出去了。

咖啡馆里面，潘潘气愤地把打印稿拍在桌子上，“反人类，这人简直就是无视最基本的道德？ 元老院的利益就是基本道德？ 大炮射程之内即是正义？ 还说戈培尔的宣传政策在这里就算很亲民了？ 为什么没人对他进行弹劾？”

萨林娜气愤的补充道：“秦的言论非常过分，谈论旧时空的事件的时候他居然能说出恐怖袭击是美国政府自己的过失，911 是中东人民的反抗，然后各种资料证明美国是幕后元凶，还说大使馆和南海撞机血债血偿，我听慕说过，她的 father-in-law 对 911 也是相同的态度，是不是中国的保守党派和保守势力都是偏向鹰派和极权啊。”

程永欣听完两人抱怨之后，拿出来了笔记本电脑，说道：“两位姐妹，跟我们共事的主力元老，都是中国的传统理念执行者，集权鹰派的比例极高，而且你们也说过，秦瑞雨只是反感所谓的政治正确，新帝国主义和自由化，他对文化不排斥。这在中国是主流思想。换句话说，我们的大多数元老都是这个态度。而且我以前也没在意，最近看了看他发帖记录，不得不说他的成长很快，他有意或者无意的在给自己打上集权保守鹰派官僚的标签。我记得他不止一次说过，他喜欢的国外政治家是迪斯雷利，俾斯麦，拿破仑和黎塞留？ 可以算是保守派或者民族主义精英中的精英了。他也应该是向这方面努力的。”

程永欣接着说道：“潘潘宝贝，我前一阵子还说你能找到在边缘跳舞的机会，但这次好像边缘有人要占领了，这次你必须要争了。”潘潘说道：“你也说了，秦是代表的主流思想，而且好像拥护者很多，那该怎么做呢？抛开政治观念，秦的确是保守派的骨干。”

程永欣回答道：“我们中国有句老话叫做师夷长技以制夷，你可以学学秦瑞雨的优点，他嘴边说的词最多的是什么？ 盈利，共赢，利益。你要想着怎么样才能让丁丁多去为元老院赢取利益啊，拿美国大选举例子，秦瑞雨就是标准的共和党啊，还有····这里是 17 世纪，政治正确这个东西可以说主流元老在旧时空就是鄙视的。多写为元老院盈利来实现自己的目的吧，比如这个新闻自由，你可以说这个解放妇女可以就写这个为妇女谋求收入。秦瑞雨这人不是专业出身，他就专业知识不足，丁丁和你都是专业出身，这个就是优势的地方，引入旧时空的媒体概念，帮助旧社会搞思想解放。你老公不会让我们失望的。秦瑞雨毕竟比我们都年轻，经验还是少了些。‘

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 14:56:19 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 22:10 编辑

二十一 大陆攻略（既然丁丁在第二次没当上 那只能同人写这个剧情了）

在他人议论纷纷的时候秦瑞雨则是登上了会临高的船，毕竟候选人是要回来的，而且相应《多锻炼年轻人》 这片报告的号召，秦瑞雨也是作为大陆攻略的元老去广州的。 本着成本降到最低的原则，秦瑞雨和伊瑞尔就和刘翔做一个船回来了。

“老刘恭喜啊，令爱要起什么名字啊 ，叫刘今娲如何，刘金娃开呀酷烈。（吹牛没有规定穿越时间） “ 刘翔笑着说道：”你是不是打算儿子叫秦坦，秦蒙德，女的就叫秦兰德还是秦诺娃，要不秦福兰也不错，我们第一波是行政和军队，第二波就是宣传了。伊瑞尔你知道秦首长以后想干嘛吗。 “ 伊瑞尔说道：”首长以前经常说，他仰慕澳洲大商人卲氏，以后要学他。“ 一路上也不寂寞，斗地主三国杀等产品在秦瑞雨方非和王涛的宣传下当然也是得到了很大的推广。

全体大会如期进行，前面的各个部门的人选都已经落定，最后一个就是文宣部门了，这个里面竞争还是很激烈的，丁丁作为记者出身和临高时报主编，自然有很大优势。秦瑞雨作为后起之秀脑子活络，自然也不遑多让。在拉票环节，按照字母顺序拉票，丁丁陈述完毕之后，秦瑞雨走到台前，先问道：“咱们屋里面都是元老吧······没有外人吧。” 王洛宾说道：“没有。” 秦瑞雨向大家浅浅的鞠了一躬，说道：“我的宣传政策总结起来就是要培养元老院公民，即是元老院意志的践行者，和为元老院利益服务的人。第二就是对明保持高强度意识形态侵略，文化侵略和经济侵略。还是那句话——元老院的利益即是正义，即是最大的政治正确。这就是我的宣传理念，不管结果如何我都会这么去做。谢谢大家。”

台下面议论纷纷，经过收票之后，开始唱票，没想到有几票弃权之后居然出现了平局。秦瑞雨说道：“这样吧，我出个主意，老丁是临高日报，到时候肯定要去广州的，我肯定也是要去广州搞舆论工作的，老丁搞新闻，我抓舆论，都当副相得了，然后剩下的不变。至于财政问题，蚁穴基金不是不少了吗，请程栋元老负责这个事情了。文宣部们也就是各司其职的事情，平时大方向不还是扫清旧思想？ ”

王洛宾说道：“这个提案大家统计一下吧。” 当然同意占了大多数。接着王洛宾宣布道：“ 好了各部门分别讨论开会，然后 26 号出征仪式。具体任命方案已经出来了。”

文宣部门如下：

副相兼任临高报业主编： 丁丁

副相兼任舆论监控：秦瑞雨

娱乐业总负责人：方非

第三产业出版负责人：王涛

秦瑞雨评价道：“这我们算不算伊利达雷议会？”

剩下的日子里面秦瑞雨就跟一些从广东来的规划民讲工作方向：你们是去做生意的，平时唠嗑都是广东白话吧，这个你们就用这个广东白话就行。” 接着秦瑞雨也把广东白话里面日常用语和必要的问话练习几遍。

来到广东大世界，秦瑞雨就跟洪璜楠要了招商名单，就开始选择培训人选。等待入城之后就开始培训 。

---

琼府县办刘主任 于 2016-11-30 16:36:07 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-30 14:56
>
> 二十 大陆攻略（既然丁丁在第二次没当上 那只能同人写这个剧情了）
>
> 在他 ...

那么谁是光之子······

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 20:14:03 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-11-30 16:36
>
> 那么谁是光之子······

后来伊瑞尔婚后得一子 求名于秦瑞雨 秦瑞雨想了一下”我外甥是在邯郸出生的    就叫伊立郸吧“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-11-30 20:15:32 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2016-11-30 16:36
>
> 那么谁是光之子······

那叫光与影之子

---

xuelindiao 于 2016-11-30 21:36:12 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-11-30 21:37 编辑

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-11-29 00:07
>
> 十八 琼山 ...

楼主，你怎么有两个 **十八 琼山的日子**和   **十八 宣传部门的新气象**，保留哪一个？

其实发过的帖子，是可以重新编辑内容的——注意自己帖子楼层的左下方，点击有“**编辑**”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:33:24 发表了：

元老院在大世界准备期间，秦瑞雨就在招商口穿了一身办事员的衣服，坐在洪璜楠侧面假装整理文件来找舆论宣传人选，经过几天功夫秦瑞雨也挑了几十个人出来，并且找到了林陌光，让林陌光搞敌工部的情报活动的时候也注意一下舆论方面的问题.然后秦瑞雨就跟刘翔郑尚洁一起商讨广州各项工作，刘翔总结了一下发言：”我们这里面有很多事情都是土著会产生观念冲突的，第一次去做大城市管理，大家一定要做充分的准备。“

秦瑞雨说道：”舆论方面我就先引导拆违建了，这就是说下面有一条暗渠，容易滋生瘟疫，反正老刘肯定要搞卫生普及的，瘟疫那可是古代相当可怕的事情了，然后就是打黑，这还用宣传吗？等信誉好了，纸币这方面自然就有资本去搞了，这方面主要是基层舆论了，如果纸币要是并行的话我就让他们说这纸币难以仿造，然后咱临高业绩摆着呢，你们放心我绝对辅助到位，就算你们要来清洗，我都能给你们说出花来，发动土著斗土著呗。“

刘翔说道：”舆论问题就拜托你了，这方面要合作什么的就说，反正你老弟要的也少。“ 秦瑞雨说道：”没什么，就是临高时报投投稿，找点人培训培训，要点知情权和对外宣传权限范围，这你们放心，本保守主义鹰派官僚绝对以你们为准。“

魏爱文说道：”可以， 今晚就行动了，准备吧同志们。“ 两小时过后，捷报发来之后秦瑞雨发了一句牢骚：”我靠这酒占领完毕了？ 这跟切豆腐有什么区别？“ 但转眼之间秦瑞雨的眼神变得非常凶狠，”但是旧势力，这才是硬石头啊，流通券要进广州，元老院要进广州，这才是最难的事情。“ 刘翔笑着说道：“要不怎么能让你来，硬骨头就要给狠人去啃啊。“ 秦瑞雨微笑着说道：”好吧， 老刘你们也多保重。”

第一次的舆论引导会议就在广州大世界开，秦瑞雨穿着一身元老院制服，站在这个台子上面，有人议论道“这不是以前洪首长的书办吗？怎么也是个首长？” “肯定是元老院里皇城司一类的官职” 等到时间到了，秦瑞雨就开始进行宣传：”有人可能认出我来了，那个我就是当时坐在洪首长旁边的那个人，当时我就在找能分派任务的人选，你们被选中了，大家放心，我澳宋元老院绝对是出工必计酬的原则，并且并不会影响到大家生意以及日常工作，大家都有朋友亲戚，平时大家聊天吹水就能把工作做好了？“

有人问道：”有这样的好事情？ “ 秦瑞雨回应道：”今天是不是跟大家说早上饭包了吗？我元老院以信取民，决不食言这点大家感受到了吧。” 下面回应道 “早饭的确吃了” “还有鸡蛋” “真香”

秦瑞雨接着分发下去材料，说道：“我们交给大家的任务为什么说大家平时闲谈都能办，就是有些话希望你们在闲谈的时候说。我元老院学的是公孙鞅，变千年之法。大家以前都是前明的人，肯定有不适应的地方，执行起来肯定有冲突，但我元老院的确是为民牟利这。第一个任务，这就需要大家平时宣传和解释，如果让我元老院解释，肯定有所冲突，但你们就不一样了。最关键的一点就是你们来领的这个舆论引导的任务，不能被人发现，上面奖惩措施都有了，大家应该清楚我元老院的能力。 我会不定期的抽查结果。 ”

接着秦瑞雨布置了第二个任务：“伪明那套体制，对下层老百姓所做所想根本不管不问，肯定不得民心。我澳宋元老院大为不同，第一就是与民共利，第二个就是重视民意。这第二条就是希望大家平时看看大家闲谈都讨论什么，不记名的把讨论的多的问题发过来。（秦瑞雨的声音提高八度） 注意了，是不记名。我们不是周厉王，不搞那一套东西，你们记得越详实，我们元老院才能制定更好的大政方针。 不是让大家莫谈国事。教材和这个月的讨论文本都在这里，大家今天一天看一看，熟悉熟悉，不懂的问我。 ”

有一个书生模样的人举了手，提问道：“ 首长······昔日商鞅变法能取信于民，澳宋真能做到取信于民吗？在下略通文墨，虽然不得中第也知道对得起士子的良心’ 很多人看着他 ”这不是触怒元老院吗？“ 秦瑞雨说道：“你的问题非常的好，我澳宋以工商立国，商人中最优的是以什么牟利？ 自然以信牟利。这里面有很多都是····澳洲的一套方法，这里面有人是转口贸易，在澳宋条令下临高什么样大家可以评价评价，买卖交易是否公正。跟伪明治下比较如何？公道自在人心。”

秦瑞雨接着鼓励道：”我以前在澳洲的时候也在念大学·····也就是伪明的太学，平时好友亲朋相聚也喜欢讨论这些，按澳洲规矩这都是合法的行为。如今我澳宋要变千年之法，大家有什么问题也可以畅所欲言。这个工作也不是强迫你们，如果我连你们都说服不了，（秦瑞雨笑了一下）那我就不能来这里给你们交代任务了。“

另外一个书生问道：”澳宋法律里面小罪也要进行劳教数日，劳改场地这个说法我们也有所耳闻，以在下愚见澳宋治国颇有法墨之道，秦以法家治国二世而亡，澳宋这般做法不知如何？“

秦瑞雨想了一下”老子就是铁杆秦粉，黑我大秦教你做人。“ 秦瑞雨说道：”你只知道其一不知道其二，商鞅变法之后颇有法家风范，秦由弱秦变为强秦，而后横扫六合，虽二世而亡然而后世皆承秦制，强秦之法为以法利民，以法治乱，军功封爵，百姓因此得力。然而胡亥用的是暴秦之法，盘剥百姓。我元老院来到广州先惩罚了众多城狐社鼠这点大家也是看到了。像伪明那套法制，层层盘剥，官吏和匪徒沆瀣一气，比之元老院如何。既然在座的有读书人，对得起读书人的良心，就说说吧，市面是否安定？ 我澳宋警务人员办事有那些陋规没有？ “ 接着秦瑞雨又解释了好几个问题，”不愧是键政局扛把子，妈的真是把天赋带到广州“ 刘三评价道。 刘翔看了一眼开了个玩笑：”黝黑我詹“

上午自然是花了很长时间来解答问题，然后就到了中午吃饭的时间，秦瑞雨也不含糊，就站起了队。 一边想问题一边喊着：”你们别插排，这是澳宋规矩，放心，饭肯定管够。“ 张毓也在排队之列，看到首长站在办事员后面，首长也在说排队的问题，跟旁边的书生说道：”王兄，你怎么看。“ 姓王的书生说道：“秦汉之名将白起李广之辈，都是与士卒共饮食，能够战而长胜。这么看澳宋颇有秦汉之风，我辈读书人都知道澳宋不治经典，想不到首长居然对先秦兴亡的理解自有一套，我辈不能驳。首长们自称宋之后裔，秦首长说昔日就学于太学今日也是戎装在身，想必首长先人除宋之弊，效法汉唐出将入相的官制吧。我是心服口服，吾辈经世致用之道不能及啊。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:35:34 发表了：

二十二 广州城的秦瑞雨

秦瑞雨在广州的日子里面就是平日里面在广州研究如何普及下去政策，每隔一段时间就穿上一套警察的衣服跟着政保局装扮的警察去抽查舆论分析成果。

“为了让大家说话对得起自己的良心，我先问问大家这些政策如何？ ”

“为甚么要清查风月场所？本来就是藏污纳垢的地方，容易吸引不法分子的聚集，第二个就是让妇女也参与劳动，这样对家庭而言收入更高赚的更多了，大家同意吧。”

“朱明的那种纸钞极易仿造，大家的家里面也有笔墨生意的，来看这流通券好仿制吗？ 大家要是自己信不过流通券，可以问问去过临高的商人，信誉如何，我澳宋对工商十分看重，自己也兴办商业？ 用没有信誉的纸币，这不是损人还不利己吗？ 我们是弱智吗？大家就可以这么跟他们讲，这澳洲商人以信牟利，平时政策也都颇有商君移木立信之风，多有便民之举。纸币若是无信用，元老院自己就大为亏损，于民也是无益，损人利己的事情澳洲人不会干的。”

“我们元老院不会放过任何一个罪犯，不管这个人是什么身份，寀者生哥这种恶劣的案子，我们一定要倾力去找到幕后黑手，前朝的剑还能斩本朝的官吗？”

“嗯······我在旁边听了一下，你这个就不错，讲的很好，这是这个月的奖金补贴。”

“不错嘛，讲着讲着大家都笑了，不过有的地方讲的太僵硬了，下次你这么讲······”

“这就不行了，你这个月完事就解除关系本分做生意吧。”

由于秦瑞雨在广州大世界办公，对巫蛊案没有亲身经历，只能听崔汉唐讲，而崔汉唐也给秦瑞雨额外补了一些有关巫术杀人的事情，自己也希望秦瑞雨借助舆论来树立新道教的形象，两人一来二去倒是有了些交情

。

一切都按照正常流程进行，抓捕工作有惊无险，同时慕敏也提议了钓鱼计划，假装一个主犯已经叛变，为了把言论散播出去，临高时报和秦瑞雨负责把言论用明面和暗面散播了出去，最后将主谋也一网打尽。接下来就是公审。公审在开辟的广场上面进行，在宣判途中，为了彰显澳宋法律的人权，也要有问犯人是否服气这一环节，没想到问题就出现在这上面。

刘翔问道：“被告就没有什么话说吗。” 没想到有一个人居然大声抗辩道：“我们替天行道，诛杀伪官，舍生取义，尔等海外蛮夷窃取神州，蛊惑人心，百姓世受皇恩，有识之士并不齿与尔等为伍。等朝廷天兵一道，尔等死无葬身之地。” 由于他面前是有话筒的，当时气氛一度非常紧张，刘翔因为这是危及到他的生命的事情，刚想下令处决。秦瑞雨面前没有话筒，就直接喊道，“这活我来吧，主要让反动势力在肉体和精神上一起毁灭。”

刘翔看了看秦瑞雨，把话筒给了他，说道：“老弟这就看你了，哥最近精神的确有点不振。” 秦瑞雨说道：“没事，放我遇到这个事情比你更难受，我帮你把场子找回来。” 拿着话筒从主席台走了下来，（无线话筒） 。 那人没想到走下来了一个穿军装的髡贼的大官，看起来颇为年轻，秦瑞雨也是一米八的个字，放在古代也算大汉了。关键是一双大眼睛（我随我妈） 直勾勾的盯着他，嘴角还露出了一丝笑容。秦瑞雨看台下面议论纷纷，微微咳嗽了两声。

刘三吐槽道：“老秦蓄力了，注意前方反串，排比， 举例子，嘴炮核能。” 秦瑞雨用着嘲讽的语调说道：“你说广州百姓世受皇恩？百姓们受的是城狐社鼠每天横行霸道欺压百姓的皇恩吗？ 受的是伪明钞票榨取民脂民膏的皇恩吗？好一个替天行道，杀害幼童，只为所谓的邪术，是百姓为草芥。这叫替天行道？百姓们，所谓的伪明读书人满口仁义道德，君恩浩荡，一肚子的坏水，不把你们当人看啊。老天要是这个叫道，我只能说老天瞎了眼！伪明的军队败退迅速，一天不到放弃广州逃跑疾行如风。杀良冒功，劫掠百姓其疾如火。令不行，禁不止，其徐如林。遇到外面求援不动如山。真是天兵。（台下面也是一片笑声） 在我元老院面前，尔等螳臂拦车的余孽，能阻挡我元老院的王者之师吗？尔等伪明余孽爝火余烬，也敢与我澳宋元老院之日月争辉？ 嘴上讲着圣学，一肚子的男盗女娼。衣冠禽兽就是衣冠禽兽。“

转向刘翔：”报告刘市长，我的发言结束了，下面工作请您指示，说着回到了主席台。“ 丁丁说道：”这段话拿出来做个专栏吧，然后你准备写一篇文章。这个很有宣传价值。“ 当天号外就是广州市办公厅厅长秦瑞雨的一篇文章——跳蚤再跳也不会咬死老虎。

但是秦瑞雨最关心的还是另一篇文章。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:37:07 发表了：

二十三     第一个辩护人

由于崔道长在广州的新道教越做越大，引起了不少元老的不满，由于秦瑞雨跟崔道长关系算不错，而且道教也是宣传方面的给力外援，秦瑞雨决定这次要帮崔道长抬一手。

秦瑞雨见到崔汉唐，就开始推销自己的保守派理论：”为什么有矛盾，就是为了为了不同的利益，在加个前缀就是为了元老院的利益。但我认为，什么东西不是越像旧时空就越符合元老院利益，我们要结合具体情况推行政策和执行方针。老崔，要是解决这个辩护词，就是两个矛盾，一个是这个元老院掌握宗教武器跟无神论的矛盾，第二个就是新道教和天主教的矛盾，是不是这样？ ” 崔汉唐说道：“的确是这两个方面” 秦瑞雨接着说道：“有矛盾怎么办，扩大利益就好了，没有什么矛盾是多一份利益解决不了的，如果有就再多一份。辩护词我就围绕着这两个方面写。”

秦瑞雨接着说道：“道长，本键政局扛把子对这个新道教的理解有一点个人建议，与其说老崔你搞的是道教，不如说是披着道教的宗教武器或者说是披着道教外皮的思想武器和统治工具啊，以后你要有什么提案，你别就说一个新道教，你找几个合伙的部门一起联名，举个例子，你就说修道观吧，你就可以找我们宣传部再加一个政保局，然后再跟医学方面的老刘一起写，你就这么写，道观可以作为一个监视的好场所，欢迎政保局的人来加入新道教执行任务，在道观旁边建卫生所来宣传这个我们元老院先进的医药水平，然后可以更好的采集舆论样本也能更好的宣传政策。把蛋糕做大了不就行了吗。我帮你忙，于公是新道教这个武器拿来对付旧思想很顺手，于私我们还是同事不是？今天我就发帖子，要给你当辩护，辩护词明天晚上发。 ”

”什么？秦瑞雨要给崔道长当辩护人？ 老秦当年反驳中国人没有宗教就叫没有信仰的观点简直不要太狠，讲道理这人应该是无神论急先锋啊，怎么要给封建迷信当起辩护人来了？我记得老秦是工业党啊“ ”那个是不是给人一种内定啊，就是硬点的感觉？“”貌似质询会没有辩护人这个先例啊？“ ”这个又不违规，但秦瑞雨这战斗力·······基本上要辩论那战斗力无敌，依稀记得秦瑞雨当年就新闻权限范围问题跟潘潘争论，简直全程高能，不愧是宣传部新锐。“ 一天之后，秦瑞雨就把辩护词贴在了 bbs 里面。

第一部分：元老院是否应该发展亲元老院的教派

先说明一点，本人属于工业党。首先我们要想明白，都说宗教是落后思想，宗教是劳动人民的精神毒品。21 世纪，就拿老共举例子，废除宗教了吗？ 没有啊，政治书里面怎么说的，用 communism 来引导宗教发挥积极的作用。在现在 17 世纪更是这个道理了。而且崔道长和宗教口搞的是宗教吗？ 不是啊，是披着道教外皮的统治工具和思想武器啊，同志们，宗教这个思想武器，咱们不用反动势力就会用，这次巫蛊案，是不是这个道理。我们要扶持这个新的这些教派来帮助我们打开思想阵地，移风易俗，反对对元老院不利的思想，反封建。发动宗教斗宗教不也挺好吗？ 咱们对土著的政策，要多讲利益多讲现实，咱们不是 21 世纪的宣传方针，要学这个土改和老式宣传方针，少谈主义，多谈利益，支持土地政策，能够一天吃三顿饭。加入天地会，农业收入翻倍，全年能吃红番薯。就这个意思。结合 17 世纪的特色宣传方针，你说我们赞同不赞同元老院新教派？我说赞同 。我就明确说了

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:38:52 发表了：

第二部分 元老院发展新宗教是否妨碍工业化进程和思想建设

元老院的很多元老站的是这个观点来反对这个东西，但元老院的权力是什么？ 有一切世俗事物宗教事务和思想事物的解释权。怎么解释？当然是按照我们的利益，我们的阶级利益来解释啊，什么阶级利益？世俗派工业垄断资产阶级的利益来解释啊。这点我跟崔道长扮演的都是这个阶级利益话事人的角色啊。我们应该拿着这个宗教武器去推行工业化，你不能二话不说把武器给扔了啊。再说论据，马丁路德宗教改革在欧洲推动了解放思想和宗教的世俗化，是不是对资产阶级有利的举措？ 然后推动了文艺复兴和解放生产力？ 把宗教仪式变简单然后资产阶级就有了思想解释权。旧时空欧美发达不发达？工业化水准高不高？不是还有大量信教人口吗？ 然后结合现在广州攻略，新卫生活动，防疫工作，推行新文化，推行新货币政策？ 宗教方面出没出力？ 工业化要面对的是土著，你直接跟土著讲工业化这个东西他们没概念的，咱们让新宗教起到一个改良思想土壤的作用不是很不错吗？ 崔道长也发了这个宗教的思想改造方面，不正是元老院要求的新公民该具备的东西吗？ 还是那句话，东西好了就要用，不能放下来，要么别人就会拿来收拾你。至于这个神话工业和科学水平，我个人感觉不妥，这个我就不做辩护了。但是总体上新宗教是对元老院的工业化推行和新政策推行是有利的，贡献是很大的。

第三个问题 新道教可不可以打着澳洲国教的招牌

我觉得可以，大陆政策面对的是中国，亲和力更大一些，国教又不是就这一个教，tg 政策不就是有信不同宗教的自由，也有不信的自由吗？ 道教毕竟传统宗教，亲和力大，方便传播？ 这有什么好处？大陆攻略渗透不就方便了吗？ 这样不就更能方便对外情报局和这个政保局还有对明攻略的实施了吗？

综上所述，我认为我认为崔道长在广州也没干别的，大概干了三件事，第一个就是确立了新道教在道教中的中心体系 第二个就是防疫工作，方便元老院统治 第三个就是破了巫蛊案如果还有什么就是用新道教一律要起到宣传作用，这对我们思想工作的命运有很大关系，当然帮助政策推行也是很大的。很惭愧，做一点小小的辩护，谢谢大家/（真正的粉丝都知道这段话来自哪里）

接着，秦瑞雨在下面补充道：我们完全可以利用新道教来谋求更大的利益，卖书，推广医药，什么对外情报局，宣传舆论之类的，咱们对新道教的开发还是不充分啊，要多用这个来谋求元老院利益的最大化，而不能老是想着弄个什么大新闻，把宗教口的同志批判一番 。我们要代表元老院的利益，要代表元老院的发展方向 要代表最先进的生产力。我不是站在个人利益上为道长辩护，我觉得我们的这个政策应该从利益出发而不是主义，实事求是，结合 17 世纪大环境搞生产力升级和思想改造。我们再也不是群众了，我们是统治阶级，是精英是官僚。这个东西我一直强调。说好听点叫精英阶级的觉悟，能不能从利益出发，多开发利益？

下面的回复各种各样“开门，跨时空水表” “ 代刷质询会，带你飞，你躺好别说话，刷 666 就行了” “秦瑞雨这是要凯瑞啊” “全场最佳” “还是分蛋糕那一套，不过本工业党服了。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:39:52 发表了：

还有的元老问了几个有关的问题，秦瑞雨能解答的做了解答，不知道的就说是“新道教具体事务，回去再议”进行了回复。

在回临高的路上，秦瑞雨问了一些问题，并且跟崔汉唐商讨了商讨辩论对策。“老崔，具体工作你来答辩，大方向，法理，意识形态由我答辩。‘ 然后秦瑞雨一双眼睛扫视着新道教的各项工作，当然秦瑞雨和崔汉唐两人让卫兵回避了。

秦瑞雨扫视到半道突然间看到了这一条突然之间对崔道长说道：”老崔，这一条你给解释解释吧，这个可是大新闻了。“ 那一条是三清像跟首穿三杰有相似之处。

崔汉唐说道：”的确有这个想法。“ 秦瑞雨这时候一脸”妈的你太坑了，老子不带你上分“的表情，说道：”你知不知道这个完全可以把你打道冷宫？这元老院内部搞个人崇拜是大忌，我们内部是共和！！！！你知道如果我反对你，还想把你整死我会怎么说吗？ 崔道长故意把三人像画作神像来给土著讲个人崇拜。这是向共同纲领挑衅。真的，我要是站你对立面我肯定给你扣一个大帽子。“ 秦瑞雨叹了口气，说道：”还好有补救空间，就说这个只是气质像，上位者不都是这个气质吗？ 你以后慢慢微调给调回去，你美术毕业的，别告诉我你没办法。“ 接着秦瑞雨说道：”老崔，以后千万别搞这个，我不会提醒你第二次，要不是我现在也有了拉人的心思，看到这条完全可以不帮你。“

崔汉唐问道：”拉人？“ 秦瑞雨说道：”你也知道我对圣母和公知看不惯，元老院鹰派和保守派的话事人就是我，也需要广泛的支持，但没想老丁的票有点高，不过平局已经很不错了。我算是老美那边非建制派，以后不是要团结群众吗？“ 接着秦瑞雨说道：”你也知道，我对所谓的民主派和白左绝对的嗤之以鼻，所以想找一些志同道合的人。我这片辩护文，可以说第二段也是完全站着工业元老的利益出发写的东西，他们肯定知道我就是跟他们是方法上的分歧。下面这个个人崇拜的问题我去解释。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:42:07 发表了：

接着秦瑞雨说到：“老崔以后你也改改方法，以后提案多说利益，多说具体利益，多说大家感兴趣的利益，别嫌我俗，我都说了我是保守派官僚了”

发布会依旧照常举行，不过这次第一次引入了辩护人制度，秦瑞雨则是坐在旁边的位置。第一个提问的是杜雯：“崔元老，你在道教进行宣传的时候说元老院的合理性用了神授这个观点，这算不算是落后思想？”

这个问题让秦瑞雨接了过去，秦瑞雨起身之后向大家鞠了一躬：“我自愿来替崔元老进行辩护，那么要了位置就要打输出不是？这个问题就我来解答。在旧时空，任何一个国家都有着来确定政权法理合理的传说，中国有炎黄二帝，罗马有狼抱着孩子喂奶，就连美国这个新兴国家都拿来山巅之城这个典故来神话政权，我们是的优先级是统治者高于改革者高于解放者，我帖子里面都说了，我们站的是什么阶级利益？垄断者资产阶级精英的利益。至于先进落后？很简单，拥护元老院一致通过即为先进，元老院的方向即为正义，元老院有一切宗教和世俗事物解释权，元老院代表最高道德，元老院代表先进文化，元老院代表最远大的利益。我们来这里是为了谋求更大利益的，希望大家质询会，也从利益方面出发，主义问题太过虚幻，只有利益才是最实际的，也是最好调和的。既然崔道长用道教维护我们阶级利益，那就没问题。工业口能不能获利？。各个方面都能获利，那就可以搞。多谈利益，多谈利益多谈利益，关键的话说三遍。”

接着契卡又问了几个有关财政方面的问题，好在崔汉唐知道旧时空大家对灰色收入都深恶痛绝，都进行了公示。程栋说道：“既然财政方面给了明示，那我们财政方面元老就没问题了，新道教自强部分还是很多的，而且用所谓的香火钱为元老院增加了一些收入，吸收白银方面也是有成果。而且做法事方面的回馈，都上报了。”

又有工业口的元老问了一些问题，秦瑞雨辩护方面能解释的地方都进行了解释，但是也表明了自己的观点：”在科学神化方面我是持反对态度的，这个就是我自己观点，我因为新道教能为元老院获取更大利益辩护，并不是为新道教的 部分观点辩护。“

新道教本来就是热门话题，来的元老就很多，程永欣本来是看热闹来的，但知道秦瑞雨来辩护之后就动了心思，本来程秦二人是没有任何联系的，但直到秦瑞雨要抢宣传渠道之后，程永欣对秦瑞雨也是不满。”秦元老，你说你从元老院的利益出发为新道教辩护？“ 秦瑞雨经过几年”从政“ 不动于色的功夫还是练了一些的，“公知的思路是这样的，要么我不帮新道教，那新道教就吃亏，要是我刻意洗白就是我吃亏连着新道教一起打” 。

秦瑞雨说道：“是的” 程永欣接着说道：“你对个人崇拜怎么看，在土著中搞个人崇拜？ ” 秦瑞雨说道：“这个只是个人利益危害元老院利益。” 程永欣想道“剧本不对啊，这愣头青怎么自己往下面跳” “据说新道教的这个三个画像是照着某些元老画的，这算不算个人崇拜啊。” 崔汉唐这时候说道：“既然是新道教，那么这个画像就要有这个咱们现代人的神采了，其实······这个照着李晓峰画的，然后这个是照着我们以前中学老师画的，至于这个······有一天看见秦瑞雨绷着个脸教女仆读书，就照着他的眼睛表情画的，然后下面画的是······是王工。老秦这人长的有点黑，就算了。” 秦瑞雨煞有介事的站在旁边比了比，说道：“这个像还是不像最重要的是这个特征，你看要是这个道像大白脸，个高一米八五然后瞅着像二百多斤，那肯定是崔道长，（台下面一片笑声）这我都要发帖质问他，这画像大众脸，对吧，拿这个来说就太牵强。我有个建议，就是这个画像塑像，以后崔道长就先发过来让执委会批了，然后实在不行就用明星的特征，什么梁朝伟刘德华之类的。实在不行你用二次元啊” 这时候马甲说道：“我觉得这是一个好主意，老崔你这么办不错”

质询会结束的时候，秦瑞雨举起了手，“这个我帖子里面说了，新道教是个统治工具，老崔是我们的话事人之一，所以我有个建议，就是引进我们文宣口的模式，让新道教和各个部门展开充分的合作，这就是双赢了，如何？ 正好大家都在，我们讨论一下这个问题。” 经过讨论，宗教活动章程终于成文了/

1 宗教口元老属于事业单位元老，享有其他元老一样的身份和地位。

2 宗教口的宣传方针以及教义，必须经过元老院共同讨论来拟定。

3 宗教口有传教自由包括元老院治下和非元老院管辖区，但是事业单位和教学单位除外，部分制造业除外。

4 宗教口可以收取费用，但是要按照商讨方案对收入进行分配。

5 情报侦察部门和政治保护部门有使用宗教口的渠道权限

6 宗教口可以与各个部门展开正常的联合活动。

7 宗教其他法规根据旧时空法规进行安排，教徒和正常规划民或者土著享有一样的权利以及义务。

接着大家又讨论了辩护人制度，讨论完毕已经是晚上八点半了，马甲说道：”目前来看这个质询会倒是一个很好的契机，我们可以引入辩护人制度，而且质询会还促进了宗教方面的规范化和体系化，秦瑞雨这就不错，凡事摆到台面上实事求是的谈。“

秦瑞雨学着李云龙的那段台词说道：”我们这种自发的搞精神建设的，一般不用什么太多资金注入，能给权限就行，我当初搞我那个提案的时候，人不过我和涛哥非哥，然后就是一张桌子几篇纸，我们成本本来就低，你们别搞限制啊，你们看，过了三年，文宣方面这个计划全有了，资金，销售链条，固定收入，移风易俗和思想改变，丰富第三产业，有了这个才有的成绩。说道这个，我和老崔明天早晨就回去吧，政权要下乡了，这思想建设也要下乡。白毛女就可以演起来了“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-4 17:47:49 发表了：

二十四 走出广州城外

秦瑞雨和崔汉唐回来一趟之后第二天就要动身，一人拿着一份纸袋装的早餐就登上了临高的特供专船，同行的还有对外情报局的二把手李炎以及天地会的叶雨茗几人，李炎说道：“听说宗族势力在乡下非常强，还有一个关帝庙，你们正经碰到的是硬骨头啊。” 秦瑞雨说道：“要不我怎么想着来辩护？ 把大家意见统一了，前面就直接推进一波了，这对面可是相当落后反动的统治阶级，那咱们斗争形势就要多元化了。新道教不如就当一个情报搜集和舆论的载体，配合天地会等临高模式的需求进行传播。起到改善土壤的作用。”

崔汉唐说道：“是啊，政保局的也是这样想的，他们让老午推荐一些机灵可靠的规划民”入教培训“ 秦老弟你说的不错，把盘子做大把蛋糕做大。反正我搞的这个在你眼里就是统治工具，那就让元老加入进来呗。 ” 秦瑞雨接着补充了意见：”最好是你和老午一起培训，这样他们也能满足需求。“

李炎接着额问道：”老弟你别说我们，你那边怎么样了？“ 秦瑞雨说道：”广州的舆论都知道我们肯定要向关帝庙动手了，目前支持我们的偏向多数。 在这半年的日子里面方哥的话剧社发展的很不错，这次也算是实习了。 本来方哥是要来的，但是他女仆怀孕了，然后王涛他女仆也怀上了，所以这边的话广州攻略的舆论和文艺方面就给我了。“ 李炎开玩笑说道：”老弟等你老婆怀孕的时候工作给他俩不久找回来了？老秦你就承担黑人业务，律师业务，辩护洗白业务吧。“

一行元老来到了会议室，文德嗣开始讲下一步的工作重心，”我们在巫蛊案一役获得了很大的胜利，下一步就该清理黑恶势力了，但这只是我们政权下乡的一个开头，等到城乡结合的黑恶势力被肃清，下一步就是搞宗族了。秦瑞雨提的观点非常好，我们面对的是一个极为落后反动的封建阶级，所以要用尽一切途径手段，斗争常态化。 “ 薛子良由于在地方上搞治安战效果不错，这次也作为技术顾问来到了广州：“宗族势力往往基层和土匪不分家，我们用先进生产力来推行政策和管控物资。” 秦瑞雨接着补充了一句：”你们要用什么手段就大胆去用，我给你们当辩护律师。不让反动势力付出足够的血的代价，他们是不会妥协的。要从肉身和精神上肃清反对势力。“ 秦瑞雨一段话说完之后午木想道：“这老弟还真是敢说实话。” 李炎接着补充道：“我们这几个强力部门决定和新道教合作了，在进行这个清理关帝庙的同时让新道教职能多元化。这次就拿关帝庙试试手。”

席亚洲拿出了广州城防的地图：“这次是军队和警方一起行动，下面我们分配任务，今天晚上我们就拔出外围窝点，这个由警方负责，然后就直接包围关帝庙，取缔这股反动势力。明天晚上动手，大家该布置任务布置任务，该休息好休息好。散会。” 这时候大家收拾文件的时候，席亚洲对秦瑞雨说道：“秦老弟，这是方非发来的电报，说这个他和王涛的女仆都怀孕了，这个过不来，这边的宣传工作就全给你了，等你以后要孩子时候帮你找回来，还有就是这个文理学院国际部开了差不多一年了，外语方面元老在教中文，教的差不多了等大家去领。你老弟不是想领个斯拉夫萝莉吗，这边弄完你就去领一只回家吧。··········”

林陌光说道：“瑞雨你有这爱好？ 我以前去东北出差的时候，就修过车，不过是 20 出头的，讲道理还是质量不错。我旧时空那是在体系混的。瑞雨你不着急要孩子吗？ 你这都奔着 25 去了，比你小的可都养孩子了。”

秦瑞雨说道：“这个不着急，我现在感兴趣的是这个我们临高的伊顿公学什么时候弄起来，我们要后代确保这个精英的垄断权就必须握着教育的资源啊。而且这个······我没有带孩子经验，我父母没跟过来。我自己教吧······肯定也不行。”

刘翔说道：“这个不打紧，就伊顿公学这个提案我也是支持者，老胡和吕大妈那边也在想这个问题，最好是 16 岁毕业之后就来元老身边实习进修，12 岁就可以选定方向了，孩子问题这个可是大问题。思想必须跟我们穿一代保持一致才行啊。 ”

梅晚也是同行的元老之一，说道：“这次来清理关帝庙，我们建筑部门搞工程就有劳动力了，你们给力点。”

刘翔受前一阵子巫蛊案影响，对关帝庙本来就一肚子火，“放心吧，咱们广州元老不怕杀人，不还有秦瑞雨这个辩护律师在吗，我们放开了干。” （治安方面我不太会写，所以就写的少一点。）

第二天下午，不少乔装成环卫工人的政保局人员就把窝点标记完毕，没过多久国民军就控制住了主要干道，拔除了窝点，部分伏波军也加入了进来。 与此同时大部队直接包围了关帝庙，游老虎端着一支 56 冲锋枪指挥这次行动，而且带了不少炮。在指挥部，秦瑞雨则是在构思一篇文章——“面对反动势力，澳宋元老院不怕用邪恶势力鲜血来捍卫正义。” ，刘翔也在动员大会上表示，“反抗者一律按照敌对势力处理”

接 着秦瑞雨找到了高重九，打听了不少关帝庙的黑色工作范围，然后就开始进行舆论工作，本来关帝庙的黑材料就多，这就不是难事。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-6 16:16:39 发表了：

总结大会上文德嗣说道：”这次的严打行动告一段落，下面就是全面占领广东的问题了，下乡问题就是宗族问题，借着治安战来推广天地会，还有就是以前同乡的一定要分开，堡跟坞在战略地位重要的地方进行加强，不重要的地方都拆了。对外情报工作就交给李炎午木还有崔汉唐了。秦瑞雨和丁主编，土改宣传想好了吗。“

秦瑞雨说道：”口号想好了——跟着元老院干，一天吃三顿饱饭，宣传画那边有薛元老负责了，咱们广州攻略正好赶上我们第一波婴儿潮，不过他们在后方对我们支持还是很大的。 就是土改那种宣传画，还是有用的。然后还有小人书。“

当秦瑞雨说完口号的时候，屋子里面都笑了。张允幂笑着说：”雨哥你够俗的。“ 洪皇楠评价道：”可以，这个很接地气。“ 秦瑞雨解释道：”土改不就这么宣传吗，还有打大户，分田地，少收租，粗粮管够这个就越俗越好“

丁丁补充道：“我们临高时报也要下乡，还有就是既然要搞治安战，那么治安村里面娱乐工作就是木偶戏和话剧了，还有就是结合宗族这个东西·····老秦你改个雷雨如何？”

秦瑞雨回答道： “这个好说，平时有空就改，一个月内出剧本，然后三个月后就可以演出了。”

展无涯也来到了广州指挥工业建设：“下一步就是广州工业化的问题了，还有就是干部培训。我们的担子很重，要高出成果来。往悲观了说，别到时后弄个退守海南，我们是大陆征服，不是大陆平衡。”

李炎补充道：”我们情报部门也会全力注意明政府的动向，军方也要做好充分的准备，尤其是小心明政府搞内外并举。“

席亚洲说道：”我们的武器代差肯定够用，主要还是关键地区驻防和群众动员，你们要是建设的好的话，就明军要敢来，我们都可以反推回去，哈哈哈。不过我们主要不是打，是建设，这道理我们军方还是懂的。“

梅晚补充道：“这个要想富先修路，咱们正好抓了这么多基本劳动力，全拉去修路就行了，伏波军看好场地，敢逃的就杀他丫的，这么多劳改分子，啧啧啧。单道谦估计高兴坏了。”

单道谦笑着说道：“反正现在劳动力缺的很，目前来看我们交通部门拟定的道路建设方案如下图所示，主要就是配合我们临高化新农村的建设，宣传问题就交给老丁老秦了。”

秦瑞雨随口说道：”建设新农村，吃饭能开荤，建设新农村，房子足够分，建设新农村，建设··········“ 张允幂吐槽道：“大哥你这随口就来的功夫太六了，这很中宣。” 秦瑞雨笑着说道：“咱澳宣部这战斗力那可是高达级别，不知道高到哪里去了。”

文德嗣说道：“那接下来的日子里面就这样吧，老单老梅和李潇侣你们三个负责广州和通向附近的道路，劳改分子全都交给你们，然后这样的话慕敏负责这个的安保工作，其他人指责不变。瑞雨你负责把白毛女和各种话剧的普及工作，为我们打通广东做好准备，话剧团今天下午到，方非说了这个就交给你了。”

秦瑞雨回答道：“好的，我下午就去迎接。” 说罢就直接坐着马车前往大世界，一路上秦瑞雨就拿出电脑编排雷雨的剧本。等到下午话剧团的人到了，秦瑞雨就领着他们来到了职工宿舍。

秦瑞雨给他们提醒道：“广州环境治安可不比临高，而且大家以后要去乡下，这个地方的人民也不会像临高那样拥护我们，记住喽，一定要记住，有困难只能找三种人帮你，第一是警察局，第二是国民军，第三是伏波军。大家尤其是女成员记住，晚上千万别自己出门，要出门就组队出门。无论何时都先把安全放在第一位。我在这方面根本不说吓你们的话，看见那些修路的没？都是有前科的。大家的任务都知道是什么了吧。我们就在这几个地方演就行。你们要出事情了，我跟方王两个首长连自己的良心都对不起。”

接着秦瑞雨就在剧团演出旁边坐着，等到演了三个星期，就让舆论采集引导员去采集评价。由于这个剧是

免费的，加上附近几家饭馆的经营者恰好是政保局的下线，秦瑞雨采集舆论情况也很方便。

”很多人家看到这个白毛女之后都哭了。“ ”不少人都骂这个地主不是东西。“ ”来看的人非常多，我们家在附近开饭馆有的时候人都是满的。“ 一家书店的老板提供了一条很有用的消息：”很多卖菜的小贩批发了不少打算往乡下卖。“ 这个倒是很好的消息。

李炎的两条情报网——一条通过商业来收集情报，另一条通过新道教来收集情报，也源源不断地收集着乡下的情报，很多大户知道元老院在广州站住了脚跟，肯定要一统天下，最少也是割据广东，元老院兵强马壮，听说两天打下广州城。澳洲货物流通的很广，很多大户也都知道临高的繁华。一派是亲近元老院的大户，其中大部分是家中有大商人的，他们看到元老院买卖很多，而且没有那么多陈规陋习，也深知临高繁华，有意投靠元老院。另一部分则是极力反对元老院的，以不少缙绅和牙商亲戚为主，他们之中有一部分决定收拾细软逃往内地，一部分则是决定在原地防守等待明军。 还有一部分则是中间派。 ”以上就是宗族们的全部立场了。“李炎总结道。

天地会大员叶雨茗评价道：”这种经商的地主，我们给他们搞产业升级，多给他们讲利益，他们肯定会相应这个土地政策的，然后就借着这个帮他们家谋出路为名就拆一下，反正他们也知道我们最忌讳结党这个事情。这部分人就以合作为主。工厂一开生产力升级一下啥都有了。要借口的话就说到别的地方得利多呗。“

薛子良看着地图，跟席亚洲商议道：以上这些村子就作为我们基准村了，嗯······有没有发现他们分的比较散。” 席亚洲回复道：“这也好，一颗颗钉子直接插进去，这几个村子就搞模范村就行了，还有就是修路的问题。把交通搞好，那就增加了部队的机动性。“

刘翔总结道：”行，那就按我们临高的模式，我们以前对的宗族是敌对的，但他们这是主动投靠。那就多说好话多给点政策，他们不是经商的嘛，利害关系还能看的出来的。至于逃跑的咱们就占领好了，这都不打紧。中间派咱们也不用急着打，看咱们老一批新农村建的有起色他们也会合作的。最重要的就是顽固派。打肯定打得过，关键就是他们要是流窜成土匪。“

席亚洲说道：”那就直接临高模式加上薛冈村那套。还有就是这个话剧下乡的问题，秦瑞雨你去做做话剧团的工作。“ 秦瑞雨说道：”这是任务，他们是必须去的，·······雷雨我快成稿了。然后就让他们排演吧。“ ‘

老的话剧版本是从大图书馆向张好古要的，当时来穿越的时候就为了搞这个文艺武器，弄来了很多杂文和话剧，雷雨就是其中之一。秦瑞雨看了看这个，并且跟刘德山了解一下广州大户的具体情况之后就着手开始改编剧本。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-6 16:21:12 发表了：

以后秦瑞雨的工作就是轻车熟路了，该排演排演，该护送下乡就护送下乡。单李修路二人组则是每天带着工作帽在工地指挥工作，席亚洲和薛子良制定平广方案，郑尚，叶雨茗和林陌光则是开始进行下乡的政权建设，每天跟大户“沟通感情” ，郑尚杰吐槽道：“我怎么感觉每天像个推销员？ 这不是宣传工作吗？ 而且每天就跟个电视购物一样，只要九九八 天地会服务送到家，还赠送水利工程一份？” 林陌光微微一笑：“这工作你要不想干就给宣传部干去，让秦瑞雨别去跟着剧团看成果了，回来搞舆论不就完了。” 郑尚洁说道：“我把他给忘了，正好他不是有个这个办公厅主任的牌子吗，这也不是什么技术活。”

于是秦瑞雨就从这个乡下剧团调到了办公厅主任，每天跟着一帮“亲澳宋利益共同体”（秦瑞雨命名的） 谈话。

“这个您家也是种过地的，这水利工程肯定核算啊，你想啊，这土地多好，这钱肯定两年内能回本，以后赚的肯定多啊，而且你这出资从我们这里购买水利工程，这乡里乡亲的不都认为你是急公好义吗？”

“这是独有的澳洲农法，别看种的少，收成不能亏的，你看这个种别的我们种的不是又快又好吗？ 你家也是做买卖的，要不是有好处我们能这么做吗？”

“哎呀，这办工厂肯定要用人不是？您家这个老四去当干部去了，这澳洲货是要开工厂的，您入了股肯定要找人看着不是？ 这必须找人看着啊，你可不知道，在临高·······老刘还是你邻村的，就卖皮子的刘德山，跟我们做买卖做的多的，你打听打听。”

”秦掌柜（秦海澄），这是要回家啊，帮我们一个忙呗？你好友同乡什么的多说说我们这些农合组织的事情，临高你也去过，这是好事，但我们怕他们不了解。增产增收的好事，利我元老院更利百姓啊。粮食多了你们也挣的多不是。“

接着秦瑞雨又为了显示“新农村的优越性” 仿照常师德过去请大户人家来临高参观一样，组建了一波“广州工商人士考察团” ，在元老院的批准下领着一票亲元老院的广州大户和大商人家属来参观海南。毕竟眼见为实，他们也对海南的发展情况感到非常惊讶，琼省过去一直都是蛮荒之地，但在元老院治下居然有了翻天覆地的变化。”我看这澳洲农法用的大铁车，拉一边地就好了。“ “ 以前临高的大户不少都搭上了首长的顺风车，拿地换了首长工厂的股权，挣得那叫一个多。” “这澳洲的学堂真的大，而且这个藏书房的书···啧啧啧，比这广州学府多不少。”

在东门大酒店的送行会上，考察团团长程栋收到了不少的订单，”我家老爷子说了，这个东西我能拿主意。那个造纸厂的入股·····放心吧，我是要接我们家老爷子的班的。“ ”首长，我回广州再去商量，给半个月的宽限·····这里有这个澳洲电报？ 我这就修书一封“ ”户相，我们家明年预定一下天地会的全包方案。“ 秦瑞雨作为副团长在旁边说道：”大家别着急，这不着急回去，食宿费用我们这个跟李家坡地产都包了，不花你们钱，但你们要是买东西就另说了。“

秦瑞雨对程栋说道：”我也不着急回去，那个咱们文理学院国际部貌似能分配一批，我去跟其他人去挑挑。” 程栋一脸坏笑地说道：“好啊，再给我培养个国际方面财政副手。” 秦瑞雨说道：“这次我自己用了。还给你？ 我这是·······财政人员学前培训班？ 哈哈哈”

然后秦瑞雨就相中一个斯拉夫萝莉，看了一下才十二三岁，“讲道理这分成制度我剩的钱不少，这次就争一下吧。我又不着急，买回去慢慢养慢慢调教。” 这时候大家的热情远远不如第一次那么高，所以秦瑞雨出价还算比较能接受，何况当年还借了东门吹雨钱，这个人情东门吹雨决定要还，还说服了几个军方朋友，在广州的崔汉唐也是秦瑞雨竞价的支持者，他还特意拍了一封电报说道：”秦老弟你这钱就不用还我了，就当你哥我也帮你一次。“

就这样秦瑞雨也成功把斯拉夫萝莉拍到了手，然后给广州回了一封电报给住处。慕敏吐槽了一句：“这·····这大好青年也堕落了。等着吧，过个二十年瑞雨就一堆岳父党了。”

教国际部文理学院的元老是黄骅的堂妹，因为黄骅就是黑龙江人，他堂妹也就是黄骅的叔叔是旅行社社长，所以黄元老也就顺理成章的选了俄语专业。黄大姐赠送了秦瑞雨一本基础俄语，“这里面音标都是英文的，初学者挺有用的。也算增进女仆感情了。” 接着秦瑞雨就把左菲亚领到了身边。程栋在旁边喊道：“瑞雨，三年起步，重则无期啊。” 秦瑞雨回道：“咱们临高的伊顿公学都没成型，我可要对下一代负责。······何况另一个目标没实现呢。” 然后秦瑞雨就跟左菲亚上了船。找了一个包间，秦瑞雨跟索菲亚说道：“你要跟我去广州，千万记着，没事不要去元老院管不到的地方，有事情了就找伏波军或者警察，（摸着头发）你就帮我收拾桌子就行了，别的时间你接着看这些书，我下班回来考你，然后让我满意了我给你看电影。” 程栋在另一个包间吐槽道：“这话我怎么四年前还是五年前听过啊。”

当然这是后话，秦瑞雨回到广州报了个到之后就接着负责除了临高时报之外的宣传事务。按照文德嗣的批示”以经济方面宣传为主，夹带着思想改造内容。“ 回到担任宿舍就是考索菲亚的中文水平。 张允幂评价道：”这算不算是宿舍藏娇啊。”

回到广州，看着一摞协议，程栋开玩笑般的说道：”瑞雨老弟果真是我临高头号男公关，用尽一切手段开宣传渠道。“ 林陌光说到：“这个临高那边我去说，你这也算是宣传工作/”

秦瑞雨回答道：”没事，我在琼山也干的是这个工作。我都习惯了。是不是，伊瑞尔？“ 伊瑞尔说道：“秦首长在琼山的确干的是这个。常师德首长还说呢，秦首长一张嘴，能把死人说活。能把牛说上天去。·····”

就在元老院大力推广下乡的时候，在广东省北部，梁存厚怕事情败露，于是带着黄秉坤在巫蛊案结案之前逃了出来。本来想着联合乡下好友一同结成堡垒反抗元老院，但没想到元老院武有薛冈村，文有秦培尔。乡下也待不了了。此时就在韶关的一间酒楼里面和黄炳坤林遵秀三人吃酒。

黄秉坤说道： “这髡贼甚是可恶，短短一年时间不到，竟将这乡下缙绅势力揉的四分五裂，然而兵强马壮，又懂蛊惑人心之术。更作画本和澳洲戏，诋毁我等士子。这真是杀人诛心之举。”

梁存厚说道：“黄兄，你久居临高，可认识秦瑞雨这个人？”

黄秉坤说道：“秦瑞雨？我知道他是这个瓦罗蓝演义的作者，在髡贼那边也不是什么重要人物，但年纪小，梁兄切记，这髡贼官员都叫元老，他们这个可是只有官职高低，没有地位高低的，要动真髡望梁兄三思。”

梁存厚说道：“这澳洲剧白毛女和这个雷雨真是诛心之作，乱我大明民心，此人蛊惑人心之术甚是高明。但还是那林深河最为可恶。屡屡测算大明战事成败，庙算之术竟毫无偏差，犹如神助。昔日众侠闹临高欲袭杀此贼，然而并未得手。”

梁存厚接着说道：“熊督深知这髡贼难以招抚，已向朝廷请命，然而北有建奴，西有流寇，·······世事艰难啊。”

---

xuelindiao 于 2016-12-7 21:48:52 发表了：

勤奋的作者，已经码字 11 万有余了！特此记号！

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-8 15:14:34 发表了：

二十五 内交部

澳宋占领广州之后，一年内占领广东大半区域，明发兵围剿，然而在代差面前都是浮云，在元老院的防守反击的策略下，占领全部广东。特战队活捉秦良玉。秦瑞雨则是负责搞战争动员，并且拉着美术系的薛迪凯元老搞起了宣传画，在“明坏澳好”的宣传策略下也是获得了很大的群众基础。

何鸣在指挥部里面开会说道：“同志们我们现在就是如何结束战争的问题了，现在这个我们元老院对这个未来的方案有很多，现在就是如何结束战争的问题了。”

文德嗣说道：“我知道很多同志在想这个继续战争的问题，但是广东建设还要消化，目前扩大了这么大势力范围，怎么消化，这就是最大的问题。”

刘翔说道：“干部培训不足，但我们提议和就怕临高说我们是投降派。这要说服大多数人才是可以的，而且群众那边怎么宣传啊。”

这时候秦瑞雨开口了：“我赞同议和，但是是逼明议和。群众宣传和元老工作我去做。但是就看何部长和明老爷子怎么想了。”

秦瑞雨接着就把计划说了一下：借助海军占领舟山群岛，仿照一鸦断了漕运，然后做出威胁江南的举措，反正一帮清流就算再清他们也要顾着自家产业。然后议和之后用经济和文化入侵全面进入明内部。

“厦门是搞租界，舟山是驻军搞租界，然后沿海关键地方建立我们的租界就行。我这就去拟提案”

“”秦瑞雨你不是鹰派吗？怎么赞同议和了？这剧本你拿错了吧。” 崔汉唐惊了个呆。

秦瑞雨回答道 “我先是保守派然后是鹰派，既然我能以前辩护让你无罪还能把这个新道教规章化，这次我就试试能不能说动整个元老院鹰派吧，反正我跟他们也熟，知道我不会背叛元老院利益。战还是和看的是利益，战争是政治的延续，但政治是利益的一种表现形式吧，那战争不就应该随着利益来改变策略吗？提案我去拟。主要就是为我们建设拖够时间，也为了各种渗透。 ”

前敌指挥部里面讨论了一下，大家觉得这个想法是好的，但是很难实施。秦瑞雨解释道：“这应该是最有利的一套方案了，关键就是逼明议和上怎么逼迫。断漕运应该是一个不错的选择。然后做出入主江南的假象。·····最主要的就是说服我们自己同志。大家如果同意的话我建议以前敌指挥部兼广州临时军管会的名义发，然后我还是作为辩护人去。大家意见如何。”

明秋说道：“不打无准备之仗，我们也没打算借此机会扩大多少成果，如果能获得经济和文化的渗透的机会也是很不错的，间接谋求全国利益。我签了。”

何鸣也表示：”我们打仗也是为了战争红利，如果我们扩大战线把我们拖垮这样不值啊，瑞雨你也说过战争不只是伏波军的战争，是三位一体全方面的战争，下一步打经济战了。“

秦瑞雨连忙表示：”这个可不是军队要忍耐啊，相反，我军以后的活动不少啊。护航货物，开发台湾，借此机会料理一下黑尔都是不错的选择。再有啊，驻防的时候军宣就可以搞起来了。“ 秦瑞雨知道明秋和何鸣这样的老 pla 军官对当年的一些事情还是颇有微词的，所以坚决的表明了自己的立场。

明秋说道：”小秦，我跟小慕和你一起回去吧，小慕也要回去换届去了，小潘回来当警察局长。正好我回去的话也能说上话。”

秦瑞雨回去收拾行李，叫上索菲亚一起登上了通向临高的船。到了船上秦瑞雨就让索菲亚进屋学习中文去了。自己则是跟明秋慕敏谈论工作。“小秦你也是行啊，你打算什么时候抱孩子啊。” “明老，我现在可是不想啊，我才 25，不着急。” 慕敏说道：”带孩子这个事情不用怕，游老虎他妈就是管幼儿园的，这个你放心就好。你不也做了临高公学的提案吗，以后你想让你孩子干嘛？ 我估计啊，你肯定一堆岳父党。”

秦瑞雨说道：“这个以后再说，议和的提案我想了想，咱质询会就把利益摆在桌面上，跟元老院谈就行。”

明秋想了想：“这个要去江南的话·····我推荐乐琳和老狄吧，乐琳跟你一样挺年轻的，这次我想了想让他当舰队司令，他虽然旧时空没底子，但这次反围剿海面作战表现很好。应该多给年轻人一些独当一面的机会了。最主要的还是让大家同意。”

论坛上面都在讨论秦瑞雨的立案——“秦瑞雨又要当辩护人了，听说是站的逼明议和的路线？”“议和？瑞雨这可是标准的鹰派，那能议和吗？” “他要走那套美帝的路线，搞渗透。” “哦，关键怎么逼明议和。这个才是关键。“ ”不知道，到时候看他怎么说吧。“

这次的提案分量太重，基本上是广州方面的全体成员和前敌指挥处的所有元老，所以外派的重量级人物都回来了。比如东北的黄骅，江南方面的赵引弓，在北京方面在开战前冷凝云早就暂停了德隆银行的任务，提早带着重要的文件银票来到临高。

“同志们静一静，对于下一步对明方案的质询大会现在开始。” 王洛宾用麦克风说道。

秦瑞雨说道：”逼明议和主要是获取文化和经济在明内部畅通的权利，然后就可以搞操纵东林了，也可以帮他们 money laundary 对不对？战争获取领土相对来说干部培训压力大，用这种方法，能够提前开路。元老们也会分散，这样有助于以后全国布局，通过沿岸往内地渗透。而且我是鹰派啊，咱们的鹰嘴虽然松开了，但两只爪子，一个经济，一个文化就扑上去了“ 这时候秦瑞雨的两只手摆了一个少儿不宜的动作。

”老秦果然新司机，这动作不专业。“ 东门吹雨悄悄地对魏爱文说道。 第一个提问的就是魏爱文，”瑞雨你是搞宣传的，这对明议和那宣传工作怎么组织？我们打了胜仗，然后议和？ “

秦瑞雨回答道：“这宣传我都想好了，就给他们做一次军宣，为什么打仗？让老百姓得力，捍卫人民的劳动果实，如果说继续打下去对人民没有好处，拖累建设，劳民伤财，我们元老院不打这种面子战争，反观明国·····为了所谓的开疆扩土·······给土著确立正确的战争观。议和了多讲议和好处，想打了多讲战争的好处。这不就行了嘛。宣传稿我都写好了。” 说着秦瑞雨就一人发了一份。

“秦瑞雨这个提议不错。” “老秦一张嘴，这真是黑的能说成白的。” “我澳宣部有了秦瑞雨，果真战斗力高达级别。” “秦培尔，薛冈村，文武两个保守鹰派果真不假。” 接下来提问的是单良：”这个议和是双边的行动。如果议和不成该怎么办？ “ ”断他漕运，什么运粮给后金，这不都是威胁的借口，要是真商议不成，那就把大陆势力彻底平衡一下，反正后金和流寇也是能扫平缙绅阶层的存在，大乱我们过去就大治啊。然后海外生意继续垄断海上贸易，沿海建立据点。明方面再乱跟我们有关系？ 消化好我们所经营的地盘才是关键。对明议和就是想加强这个渗透。”

何影提问道：“你的提案中提到如果议和成功了我们就可以把注意力集中到台湾和黑尔上，······”秦瑞雨连忙说道：“这个国际关系问题我还没有具体提案，这个问题还是要请外务部来拟定。” 何影说道：“如果说能够实施的话我们来执行，我们这边也做好了好几套方案，随时都能有应对方案了。······那么对明议和人选是谁去呢？”

秦瑞雨说道：“我去吧，第一我一个人来的，还没成家，我的所有工作都能有替代人选，子琪也在我们这里做了不少工作，要是出了意外损失能够降到最低。第二就是我一直搞宣传，这对明说是外交·····其实是内交占的多一些，第三就是要比嘴炮·····别忘了我们是逼明议和。这方面就跟宣传一样了。明的外交思想估计还想着借着咱们搞定剩下两方，那咱们就反手来一个两边收钱大陆平衡。代差这个武器是最厉害的。 ”

接着秦瑞雨说到：“说个私人问题，要是我真进翠岗了，按照我论坛的愿望就行了，把我的股份和钱还有版权费弄一个教育方面的瑞雨基金会，第二个就是东北要建立一个以我命名的小学到中学的机构。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-8 15:17:47 发表了：

秦瑞雨接着说道：”议和之后还有一个好处，我们肯定要谋求全国布局的，这样就能提早一步布局全国了，至少在工商方面就可以布局全国，厦门，松江，天津，这些地方都很适合居住，做为通商口岸的话应该是不错的选择。“ 秦瑞雨就差说”我给你们找了几个当地方大员的好机会”了，接着秦瑞雨本着把好处摆在台面上的原则又说了如下几个好处。

第一是能够进一步消化广州，渗透广西福建，如果占领的话那么培训干部的压力就会变得很大，不如就先培训干部，做好占领的准备。

第二就是能够全国范围的进行软实力的渗透，这样就可以改良“统治土壤”（秦瑞雨提出的概念） 移风易俗也能更广泛

第三个就是经济上的考量，想办法多在明身上吸血赚白银。增加白银储备，然后吸收大陆市场和人口

第四个就是布局全国，分散元老，提供更多的蛋糕，让大家够分。

秦瑞雨接着说道：”我还有另一手准备方案，就是如果他们死活不议和，那咱们就搞借刀杀人，大不了剩下两家把明破坏的干干净净，一张白纸也方便我们建设。不管哪个方案，上吊是肯定要上吊的，这辈子是不可能不上吊的，这样我们就能放开手脚了。我们是统治者，是官僚，是工业资产阶级精英。圣母心建立不了华夏共和国的。“

接着秦瑞雨又表明了自己的立场：”我这可不是所谓的咱们伏波军要忍耐，相反，这谋篇布局各地的驻防安保，这不就渗透过去了？还有海上力量我们肯定要占据海上运输线的。沿海各基点与我们在登州 济州岛和台湾的外派基地连成一条线，这样我们的军事投送范围大了很多啊。“

东门吹雨跟旁边交流道： ”说好的保守鹰派，不过老秦真的狠，还真敢说我是官僚。“ 付三思说道：”我比较赞同他的说法。前敌指挥部那边老何和明老几个人都签字了，估计这边问题不大。主要还是议和这个怎么让对面同意的问题啊。“

陈海阳在旧时空就是海军少壮派，听到秦瑞雨对上世纪八九十年代的政策颇有微词也有了好感，于是问道：“瑞雨同志，你说军队不用忍耐，那么如果按照计划来看，国防方面是怎么样的呢？ 具体一点的话。”

秦瑞雨回答道：“第一个是黑尔的问题，肯定是海军了，第二个是台湾，第三个就是确保制海权和各个租界的安全问题。第四个就是军宣，如果可能的话，我们可以帮他们搞海上运输粮食，那也算可以进行军宣和情报搜集了。正好也就是搜集情报，还能宣传澳洲的军队优先的形象。这个问题我们再议。前四个是实打实的好处“

马甲这时候有了一个问题：”瑞雨，这份提案是你个人名义吗，或者是广州方面的名义。“

秦瑞雨说道：”简单来说就是他们提议的议和，我草拟的提案，然后商讨修改后联名签字的。“ 明秋也补充了一下：”这个在我们前敌指挥部讨论也是得到了通过。“

王洛宾说道：”那就是前敌指挥方面都是同意了，我们把票记上，然后进行投票吧。给大家半个小时讨论。“ 秦瑞雨想道：“这个各派利益应该都说到了，讲道理的话应该是不错的选择。”

台子下面经过了一个小时讨论，统计结果以百分之七十同意通过了提案。王洛宾接着说道：“ 那好了，前敌指挥部负责这个计划的执行，那就接着把作战计划完善一下，瑞雨你就先跟着海军走吧，正好也就当给海军搞宣传了。大家还有什么补充的吗？ ” 秦瑞雨说道：“我提个建议，我们做两手准备，第一手是议和了的话给个讨价还价的空间，到时候好周旋，这个称臣招安肯定是不行的，口岸通商这是必须的，还有这个就是其他方面能给多大的权限？ 双方能过合作多大权限？ 另一方面，如果拒绝议和，我们就要做好一套别的方案了。另外就是要是他们对我有所不利的话，我那几个小事就辛苦大家了。 ”

萧子山说道：”秦瑞雨，你可要想好了，这个提案不比你以前的提案，这个事关咱们元老院的国策，基本就是······这个五年里面所有战略方针都在里面了。“ 秦瑞雨说道：”我肯定在权限范围内进行周旋，能用的手段都用上，还有就是赵引弓那边的交际圈了，能够通过复社进行交往，用暗面的规则来影响官方也是必不可少的手段。“ 然后秦瑞雨露出了一丝微笑：”一个官方团体要是跟外部势力达成共识那这个团体要完啊。还有就是我想到的几种必要的手段，这个咱们要不要做出一副这个我们这元老院两边矛盾不能调和的样子，就是一派主张联明制衡后金流寇······叫田党，另一边主张联合后金叫贤党········做好这个方面的假象也是外交手段嘛。“ 这时候台上面有人开玩笑说道：”还不如叫戒赌吧抗压吧呢。要不叫什么东方党乐福丽芙党。“

王洛宾说道：”那个手段问题你去用，不过这个······行吧，同志你主要就是捍卫底线就行了。手段什么的随便用，这是大项目，谈下来就是利好，我们配合你。我们这样提吧，那个我们这个议和代表就是秦瑞雨和叶孟言了，然后经济方面的话·····要不要派人······“ 程栋说道：”这样吧，明天全体大会再开一天，讨论一下这个要是明廷跟我们经济合作的话如何进行的问题，让·····就让老冷去吧。你们三个人先准备一下，我们明天一天时间准备，然后就实施逼明议和方案。江南方面交际圈归赵引弓，北京方面就给冷凝云吧。“

江山说道：”两三个月之后就是秋天了，看来漕运期就要到了，这个时机也是不错。我们在此之间就做详细计划，如果议和成功我们第一时间就可以展开商业攻势。对外商业占领······厦门 杭州 松江 天津这几个地区的话·····招标吧，然后让常师德回来进行一下培训。然后议和的话我建议秦瑞雨你再带几个亲元老院方面的商人走，到时候我们搞垄断集团也是不错的选择。“

回到公寓，秦瑞雨就跟索菲亚说道：”这段时间我要出去一下，最少四个月，最多八个月，你就去找你聂姐姐去就行了。我可能回不来。“ 索菲亚说道：”为什么？ 难道说哥哥不要我了吗？ “ 说着就泪眼汪汪的看着秦瑞雨。秦瑞雨给她整理了一下头发，说道：”工作需要，我可能去一个危险的地方，去跟明政府谈判去，为了更大的利益。“ 好在秦瑞雨平时对索菲亚学中文，看报纸督促的比较紧，就算是当时战争期间，也把索菲亚扔给了崔道长的女仆聂小倩让她教中文。”秦首长真是个仁厚之人，就算买了洋丫鬟也知道教人读书。“——聂小倩的评价。秦瑞雨安慰道：”好了，我这是相应元老院的号召，这是我们元老的使命。值得我们为之奋斗终生的事业。“

第二天，秦瑞雨和冷凝云，叶梦言的特战小组就跟着乐琳的基隆方面舰队登上了通往高雄的船只。目前元老院还在跟荷兰人保持着充分的贸易往来，而且面对着实力强大的商业伙伴，识相的荷兰人也无法选择抵抗这条路线。临走之前，秦瑞雨说道：“放心吧，底线我一定会坚守住，就算是我进翠岗了，教科书里面也会留下这样一句话：秦瑞雨元老用自己的鲜血封锁了对明的最后条退路，宣告着元老院的大陆攻略正式转向鹰派扩张。这是我自愿要求谈判的，如果我个人安全出了什么责任，我自己负责。我那几篇文章就按时发表就可以了。用我实名。” 王洛宾看着秦瑞雨，说道：“瑞雨保重”

目送秦瑞雨离去，王洛宾问道旁边的元老：”你们觉得秦瑞雨能不能做成这个计划？一个小年轻去面对老官僚······我担心啊。“ 萧子山说道：”你还记不记得当年秦瑞雨来的时候说的话，我的印象可是很深刻啊。我暂时相信你们是真的，我已经做了非正常死亡的准备了。后来看到同校的王涛才表示了信任。这人来的时候就已经有了非正常死亡的准备了。别看这老弟能说，但关键时候还是很靠谱的，至少能竭尽全力。” 王洛宾说道：“但愿他能够取得外交胜利吧。”

秦瑞雨在船上就跟叶孟言 冷凝云还有赵引弓等几个元老商讨了具体方案。“ 先威胁漕运，然后再跟东林进行接触，老赵和老冷接触的时候亮明身份如何？” 冷凝云说道：“老弟就算谈判去他们也知道我们的背景了。这也算是我们的保护伞了。” 舟山群岛距离高雄范围小于五百海里，这个肯定是能占的，然后就是我们威胁一下厦门好了。“ 乐琳说道：”厦门已经有我们的据点了。老狄和谭明就做好这个舟山建设的工作吧。我就去杭州放放火去。“

远征舰队也就是一天的功夫就攻克了舟山群岛，接着就是谭明和阳河在舟山上建立净化营，组织商业活动，秦瑞雨虽然是随行成员，也知道宣传的作用，临走前还是印了很多宣传画宣传单。”要当就当规划民，有饭有衣能脱贫“ ”做生意找元老院， 公道价格没民怨“ 然后就利用杭州站的人大搞舆论宣传，附近的人都知道这元老院的首长老爷们要在舟山群岛常驻，首长们不骗人，卖东西价格公道，如果要是“敬化”了 还能当差，给的钱也多。 至于首长老爷们想要造反····都知道首长老爷们要进军中原，问鼎天下，早从龙也是不错的选择。虽然秦瑞雨提出的这个计划，元老院也任命他全程操刀这次行动，但秦瑞雨表示自己当“地方工作”没有经验，随行的李炎就负责了整个群岛的建设工作，秦瑞雨则是和乐琳一起顺流而上准备去杭州耀武扬威一番。”动静越大越好，孟言就负责撒传单进去就行了。“

随着舟山中转站的建立，（建筑材料都是带着的）秦瑞雨 乐琳 叶孟言随时能够去杭州耀武扬威，这下可就苦了杭州知府了。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-8 15:22:07 发表了：

此时的杭州知府衙门里面则是乱成了一锅粥，“知府大人，髡贼炮击了粮仓。” “知府大人，髡贼火器大炮十分犀利。””我军反复冲锋，几乎倾城而出，然而髡贼火器十分凶狠。副将阵亡了一人“ 有一天早上，一个衙役说道：“知府大人，髡贼不知用何妖法，在衙门里面扔进来一份布告写给您的·······”

刘梦谦捡起了布告，看不到一半就说道：“一派胡言，无法无天” 这时候王师爷捡起了布告劝道：其实髡人并非为了劫掠，他们是想求和，不过所求过于苛刻，既然是求和，那就可以商量。我听闻髡人在广州和临高并无掠夺之举，并不是建奴一类的人。知府大人，我愿意和髡人求和。只是此事绝密，不可为他人知晓“

知府大人参上：我等华夏苗裔，本以工商牟利，然而贵明官员屡兴不义之兵，觊觎我澳宋元老院之财货。然而我澳宋军民齐心，大败强敌，澳洲谚语有云：最好的防御就是进攻，今我澳宋海军兵临城下，非为劫掠，实求与明共存共利之道。若明可准许四地 松江租借之便，我澳宋便可助明海运物资。 两方共同谋利，两全其美，岂不美哉？

话说王师爷就做了一身书生打扮，来到舰船附近的商铺，秦瑞雨跟乐琳商量了一下，决定本着宣传澳洲平等经商的传统，打到哪里买卖做到哪里，就不买那些不安全的东西，买卖点布匹平价宣传也是不错的选择。当然买卖日用饮食的小贩都是经过筛选的。跟着也就是做做样子。

王师爷看到两边站立如松的卫兵，心里想到这髡人果真治军有方，居然能精炼出这等虎狼之师，想到澳书《瓦罗蓝演义》里面的诺克萨斯国和德玛西亚国也是以军法治国，德玛者以军为荣耀，颇有唐之府兵风范，诺克者以军法治国，有如秦之军功封爵。想必这澳洲人也是如此。 这时候看到前方拉起了一个横条，那里面重兵把守，还有精兵两边各有几个多管火枪。想必那就是髡人大官所住的地方。 于是走上前去，没想到没到跟前就被几个黑洞洞的枪口指上了。 ”站住，这里是军事重地，闲人免进。“ 王师爷做了个揖说道：“晚生有事情求见将军，恳请军爷行个方便。这点微薄钱财给几位军爷买点酒喝” 说着就递上了一张一百两的银票。没想到领头的军官说道“我澳宋没有明军那种陋习，要是没事的话请回吧。再不服从安排的话········”

王师爷想到这髡人真是驭下极严，想必这等虎狼之师的统领肯定不是凶暴嗜杀之辈，不如就实话实说。于是递上了一个信函，说道：“烦劳几位壮士把这个交给你们将军，晚生感激不尽，说着就递上了一封信函。卫兵说道：”在这里等着，我进去给我们首长。“

秦瑞雨看着一篇文章说道：”这个是什么？“ 因为乐琳和叶梦言都属于军方部门，秦瑞雨还是个搞舆论引导的，有跟土著打交道不懂的地方反正就问旁边人，所以就把久经考验的冷凝云叫上了，冷凝云在北京受了一肚子气，也是颇有不满，所以也想着过过眼瘾就跟着了。 冷凝云看了看，说道：”这长篇大论都不用看，就是说让咱们别打了，还有就是说这个派了个师爷来谈事情。叫他进来吧。“ 接着冷凝云对秦瑞雨说道：”老弟你说去，我想看看你硬的和软的都怎么说？“

王师爷经过搜身之后走了进来，看见屋子里面主坐坐着一个年轻的髡人，敞着一身棕色对襟长袍，里面是一身白色对襟衣裤。（乐琳海军服）看上去颇为年轻，然而一脸微笑的看着自己。左边两人都是髡兵打扮，不过一人是黑衣（秦瑞雨） ，一人是绿衣（叶梦言）。这三人颇为年轻，长相知府之长子年岁相当。这就更加深了王师爷澳宋军法立国的想法，想到汉武之时的冠军侯也不过未满二十。这髡人法效的可是秦汉之法？ 楞了一下之后向乐琳拜了一拜：”学生拜见将军。“ 乐琳说道：”师爷免礼，王师爷此来，可是为了议和？让我军开放封锁，完成漕运？ “ 王师爷说道：将军有所不知，这个漕运可是我大明命脉，想我大明在北因建奴所困。望将军网开一面，为了北方的黎民百姓，士农工商。我等愿意出巨资赎之。”

秦瑞雨说道：“漕运乃明之命脉，北方粮食的关键，我们知道，所以才这么做的。要不然王师爷以为这我们海军是来这里享受杭州繁华的吗？这漕运不通，上面怪罪下来，这刘知府的位置恐怕不保啊，想议和可以，但我们说这些条件刘知府作得了主吗？我看刘知府怕的是朝廷非议，这我们都理解。当官嘛官字新体字怎么写，上面一个口下面一个口，先满足上面再满足下面。我们对刘知府并无私怨。 ”

王师爷当时看了秦瑞雨一眼，想到：“这澳洲人可能真的是宋之后裔？这为官之道怎么也如此谙熟？” 说道："将军明察."

接着秦瑞雨说道：“刘知府所畏朝堂，不过东林，复社等等，若东林，复社和其他几社赞同议和，刘知府的位置不就保住了？ 目前正在跟他们交涉，既然能谈就好了，何必打呢？以后这样好了，我们不开炮了，但你们这个船和士兵，不要过这个运河。这算是我们的让步了。我澳宋取信于人说话算话，说不准过河就不准过河，说不主动开炮就不主动开炮。“ 接着秦瑞雨说道：“师爷可以去问问，我澳宋军队在此采购，可有欺压百姓之举？”

王师爷想到：”这算是什么让步，最多最多算是每天不用听开炮了，漕运还是运不出去。”但又想到髡人也替刘知府考虑保全官职，也不是那种不通情理的人。髡人工商立国，令行禁止的话王师爷也听过，想到这几个年轻将军都这么说，那也只好就范。“ 秦瑞雨说道：”我让卫兵每天带个红袖套站岗，如果说我们那边和东林等士人谈妥了，就换黄色袖章，我们就放行了。师爷就可以让知府上表了。我们也就撤军了。师爷你从后门走，这样能够避开旁人耳目。“ 王师爷说道：“学生谢过几位将军。告退”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-8 15:24:25 发表了：

王师爷回到衙门，对刘知府说道：“大人，学生见到髡人的大官了。” 刘梦谦一听连忙问道：“商议的如何？ 髡人是否愿意开放漕运。” 王师爷说道：“他们只保证停止炮击，但依旧封锁漕运，髡人不是有勇无谋之辈，反而对大明国策官场十分熟悉。这等人极难对付。” 刘梦谦说道：“髡贼船坚炮利，封锁漕运，本府就是有几个脑袋，要是漕运出了问题，都保不住啊。”

王师爷接着说道：“髡人也不是蛮不讲理之辈，也颇通人情。 他们说已经在和东林商谈支持议和的事情了，还说愿意保住大人的乌纱帽。髡人所依工商之业，以信立商，也是人所周知。若髡人决定交涉东林，他们肯定会去的。” 刘谦说道：“如此这般，髡人也不似流寇，建奴之辈。只能盼望东林士人与髡贼谈妥了。本府所虑·····若髡人诈称与东临协商完毕，如何啊。” 王师爷说道：“明府可知，这髡人封锁漕运，实则为了议和之时多收好处罢了，明府愿意与髡人协商，这就意味着他们希望明府在知府任上，如果换来一个不通人情之辈，也不是髡人所愿意看到的。“

与此同时，赵引弓正式约见了复社领袖，地下学会主席张溥。 此时的张溥刚被温体仁赶出朝堂，正憋着坏准备搞掉温体仁。听说澳洲人愿意支持东林士人在明官场中的利益。于是和赵引弓一番密室磋商后，双方达成了如下协议，在后来的华夏共和国教科书里面被称为《东林七条》 。并且双方交换了信用凭证。

共和国瑞雨教育基金会的主席，前任文宣相，舆论攻势之父，上议院保守党干将秦瑞雨写下了如下评价：东临条标志着元老院的商业和文化触须彻底伸向大陆，也标志着东林灭亡的开始。一个靠外部势力来谋求自己内部地位的政治团体，注定会被历史所淘汰。

内容如下：

1.东林保证在舆论上支持议和，并且扩大议和的舆论，支持澳宋提出之谈判条件。

2.澳宋支持东林和复社所推荐官员，进入合办海关人员名单。

3.东林在舆论上在开关口岸设置租界，但在“租界工部局”或不管什么名称的最高管理机构中，应占有席位。

4.澳宋支持东林和复社搞掉温体仁及其他政治对手，推周延儒上台；朝中东林则支持澳宋推荐官员升任更高级职务。

5.东林和复社对澳宋的商业机构推广提供舆论上的支持和在推广上面进行帮助。

6 海运上东林和复社的成员应占有席位

7\. 东林地方官员为所在地的澳宋企业提供暗中的庇护，与此同时，东林的地方官员可以获得相应的经济上面的补助。

不久后， 秦瑞雨看着赵引弓发过来的议和内容，说道：”这就是一个时代的结束，敢学苏修的前三排？他们完了。“

这时候就让卫兵换上了黄色套袖，当天下午装扮成掌柜的王师爷就来到了乐琳的旗舰上。冷凝云说道：“我们已经跟东林商议好了，这个扇子王师爷可曾认得？” 王师爷接过张溥的扇子说道：“认得，认得。”

秦瑞雨按照和冷凝云商议好的那样说道：“船可以放走，刘大人的乌纱帽也能保住了，我们的船走不走也就不影响你们漕运了，这下你家老爷知道怎么写奏折了吧。” 王师爷是明白人，知道这澳洲人精明的很，关键是打起仗来这等虎狼之师这等火炮若想兵临陪都南京也绝非难事，只是澳洲人以工商立国，获利为主，说道：“既然贵众能够放行，我家老爷就知道怎么写了。” 王师爷想道：“我家老爷敢不写吗？这等虎狼之师，若真动真格的，我们这杭州城都难说。”

在乐琳的舟山舰队封锁漕运的同时平秋盛，冯宗泽王瑞相的北方舰队也在大沽口展开武力示威，此时东亚海面上”三角贸易的平秋盛已经在日本获得了极大的经商特权，冯元老方面也在朝鲜展开渗透。这次为了配合逼明议和，也采用了和秦瑞雨同样的方法。但王瑞相那边就不同了，在打退几次进攻，拔出了几座后居然原地做起了买卖，就不走了。同样也是跟天津知府达成了地下的默契。

看王师爷离开之后，赵引弓对冷凝云，叶孟言还有秦瑞雨说道：“你们现在就去天津吧，老冷多跟秦瑞雨讲讲这个明政府顶级精英官僚的事情，讲道理这种老狐狸，虽然我们有这个代差优势，一定要万分小心。还有衣服什么的都带好了。 ” 冷凝云说道：“这点我肯定会提的，也不用太怕，该讹诈讹诈，该怎么说怎么说。” 秦瑞雨补充道：“还有吧咱们的高级军官俘虏带上。陆军真牛，能把秦宣府抓到。”

秦瑞雨跟赵引弓回到舟山群岛，把秦良玉提了出来。当时秦良玉是被叶孟言的小分队活捉的。由于这是高级将领，前敌指挥部也没有让秦良玉去干劳工，也就是关了起来，每天就秦瑞雨有空的时候去做做工作，虽然秦良玉对髡人有所改观，但心向大明也未曾改变。没想到过了不久居然跟着髡人来到了台湾，又去了舟山群岛，现在又被提了出来。秦瑞雨对这个本家还是比较尊重的，说道：“秦宣府，这我们就去天津把你送回去了，我澳宋虽有虎狼之师，士卒不畏死，军队敢战常胜，若攻城略地于民无利，何必徒增伤亡？一来与明议和，二来把秦宣府送回去。”

秦良玉看了看秦瑞雨和叶孟言，想到这两人年纪轻轻，一人便出使明廷司职邦交，一人深入敌后生擒自己。不由得感慨道：“贵众名为澳宋，老身却不曾见宋之柔弱，真有秦汉之遗风。昔日冠军侯，甘罗之辈，亦为年少得志。然而贵众割据一方，与天朝为敌。如若无此纠纷，两位公子定可为一方栋梁。” 秦瑞雨想道：“我大代差果真一代杀器。” 说道：秦宣府过奖了，冠军侯何许人也？ 我等遥不可及，此去议和，实为双方共利，开放通商。明国北有建奴，西有流寇，鹬蚌相争渔翁得利啊。“

经过了近一个月的功夫，秦瑞雨来到了天津，此时也与冷凝云和叶孟言进行了交流和部署工作。与此同时的明宫里面可是乱作一团。崇祯看着八百里加急的杭州塘报，气愤地把手边的书扔到了王德化的身上，“这等髡贼居然如此猖狂，开着不几条大铁船一路畅通无阻直接逼近漕运命脉，我大明漕军居然死伤惨重。髡贼居然能够在眼皮子底下看着漕运进行。再说这朝廷昔日兴兵伐广，结果呢·····连秦宣府都能被髡人生擒。” 接着崇祯说道：“再说这天津，居然也进来了髡人的大船，在天津卫开埠经商。北有建奴，西有流寇，又不知从哪里来了一群髡人。朕每日宵衣旰食，愿大明天福永享。怎奈朕躬德薄。········”接着就发起了牢骚

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:06:07 发表了：

王德化当天晚上就找了陈新甲和温体仁，说道：“朝中兵家大事，取决于两位的意见，咱家侍候皇上这么多年，第一次看他这样焦急，北有建奴，南有髡人，西有流贼。不知二位有何见解，为国分忧。”

陈新甲说道：“前一阵子上谕南讨髡贼，然而大军铩羽而归，就连秦宣府这样的沙场宿将都被髡人所擒，髡人火器犀利，自有一套战法，这髡事指路里面所讲，髡人虽号宋之苗裔，然治军颇有秦汉之风，比之军功爵更甚，多有替士卒解决后顾之忧之举，更兼火器犀利。剿灭恐非易事，倘若议和······不知这朝堂上怎么看。”

王德化说道：“皇上收到不少折子赞同议和的，二位也都看到了，江南士林颇多赞同议和之举。朝中也大多同意议和。尤其是东林中人。”

陈新甲看了看议和款项，直接扔在了地上，”简直一派胡言，难道髡贼想做第二个建奴不成？什么叫明廷不得干涉广省要务，什么叫双方地位对等。天朝何时在海外蛮夷面前这样受辱过。“

温体仁看了看，说道：”陈兄，不知道你对澳洲人怎么看？你想他们本来现在占尽上风，为何要议和？ 更是顺流而上智取杭州，竟然不掠槽粮。流贼亦或东虏所过之处无不大索粮草，人口。髡人却只是做出胁迫之态 在天津也是如此，为何？ 髡人善百工，有种田秘法，昔日琼州贫瘠，如今财货丰盈为天下知。他们所求无非通商便利，多有获利之处。然髡人深谋远虑者不在少数，合办海运也是如此。 髡人耀武之举也是如此。我们跟髡人有商讨余地，流贼和建奴那是毫无周旋余地啊，流贼要粮食，建奴也是如此。倒是髡人通商，不知能否法效昔日荀文若驱虎吞狼之计。或者以利换粮。“

陈新甲说道：”然而广州之地素为富庶，髡人此举可谓裂土立国啊，此等事情皇帝绝对不会答应。“

温体仁说道：”这就要看你我如何与髡人打交道了，如若髡人法效弗朗机人之事，租界其地，缴纳钱米，我等亦可有养兵剿敌之资。澳门弗朗机人每年所缴银两两万余，广府素为粮仓，髡人善农，若行租借之举，可令其多缴粮草以备军需。“

陈新甲说道：”那我们这就上一封密折，奏明天子。“ 虽然在原来的历史里面陈新甲是因为泄密被杀，温体仁当然不知道这个事情，但还是拦了下来。”本阁来拟，陈兄（没查到他字什么） 可奏明天子借髡剿金，借髡剿贼之策。在天津那边让他们停火，准备议和。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:11:31 发表了：

由于没做乐琳的旗舰，秦瑞雨冷凝云还有叶孟言三人经过一个月的船路来到了天津，平秋盛和冯宗泽早就接到了电报，”外交方面配合秦瑞雨三人打开对明市场，等待秦瑞雨和明廷的消息。“

平秋盛说道：“这已经快 11 月份了，这里可冷，前一阵子还下了场学。你们三个人都带好衣服了吧。还有各种抗生素，感冒药。” 秦瑞雨三人组都是北方出身，都表示习以为常了，于是都带上了很多内置的毛衣，秋裤等衣物。秦瑞雨对叶孟言说道：“你看我这身如何。” 冷凝云回复道：“瑞雨，你打算穿这个？ ” 只见秦瑞雨外面穿着一身临高的黑色呢子军大衣 里面一身秋季军礼服。由于军礼服的提议得到通过，不少元老觉得自己总算可以过一下瘾，于是就纷纷订购，不少元老也提议道以后要在冬天检阅部队，应该弄一套夏装一套冬装。 加上不少德三的军装控，衣服颜色大约都以灰色和黑色为主。本来秦瑞雨对德三无感，但是那天看到别人穿上之后顿时觉得形象直接就变了。自己也比较喜欢黑色，于是也定了一套夏装，一套冬装。这次秦瑞雨就把衣服穿了出来。 叶孟言是特战队，当然要穿着一身特战队冬季服装，外面包了一层明代衣物，冷凝云则是穿着一身冬季干部服，后来想了想，也换上了自己的一身灰色的礼服。

“

秦瑞雨说道：”我们这也是代表的元老院的形象，外交外交，不能在气势上输给对方。“ 秦瑞雨本来个子就一米八整，再加上本来现代人在气质上就比古人强一些，还有就是六年多的”公务员“生涯，也常常向明朗林陌光等人请教这些问题，”上位者的气质“还是养成了点。 接着秦瑞雨说道：“讲道理，历史书上面的人····也算是同时空数一数二的精英了。我们肯定小心谨慎。能讹诈多少就讹多少。” 冷凝云接着说道：“孟言你先去天津弄个观察站，乌开地在天津生活过，你跟他一起去就行。别暴露身份，然后我跟瑞雨去当明面。” 你去在暗中观察。 “

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:31:10 发表了：

二十六进入天津(昨天晚上写的没发出去）

这时候天津巡抚贺世寿接到了八百里加急的信件，是温体仁一个最机灵的仆人送的。贺世寿打开信封，里面是温体仁的亲笔信：崇祯已经同意议和谈判，让温体仁和陈新甲负责此事，王德化也会随行，而且朝堂舆论也偏向议和。在这三股与明敌对的势力中，澳宋是唯一一个不会掠夺钱米的势力，与其他两股势力——流寇和后金大为不同。贺巡抚可以示意髡人使团入驻天津。正好探探底细。贺世寿问那个仆人：“温相和陈大人真的这么说？” 仆人说道：“启禀贺大人，温相说了，您旁敲侧击，探明底细，到时候议和也好有个底子，大人可以把老爷和陈尚书还有王公公来议和的事情跟髡人透一下气。” 接着贺世寿就找了自己的师爷去跟澳洲人交涉，自己则是考虑安置使团的问题。

近日流寇到了河南（百度的 1635 年）虽然在洪承畴的围堵下大有所获，但崇祯还是下诏允许宗室选地方躲避兵祸，潞王一部则是奉诏来到了天津。只能住在巡抚衙门，这刚刚住下一个月，元老院的北方舰队就开始了对天津的武力威慑，气的潞王在吃饭的时候大骂：“髡人是一等一的商人，在南边待得好好的，怎么跟流寇一样就跑到了天津卫？” 好在贺世寿也是久经官场，说道：“王爷息怒，这髡人所为本为示威之举，与流寇大为不同。”

贺世寿想了想，就跟潞王商量道：“王爷，这髡人派遣使臣来议和了，王府也没有修好。您肯定要在府中住的，不知有没有偏房。” 潞王说道：“这髡人来议和，就是说他们愿意与我大明交好？ 本王虽不在庙堂之上，也深知髡人兵强马壮，多有虎狼之师。这本临高笔记畅销各地，所写多为临高与广府见闻，加上澳洲货物甚受欢迎，官宦人家也好，寻常人家也罢，连宫里都受到欢迎。本王爷读过这本书，髡贼重信重利，不似流寇建奴。本王准了。”

临高笔记就是秦瑞雨找刘德山的表弟陈华民写的，因为刘德山的表弟陈华民过去是读书人，所以对读书人的行文方式有很多了解，而且陈华民虽然不走科举了，却也有著书立说的愿望。 于是陈华民找了个笔名，就照着秦瑞雨的意思写了一本。按照分成来看，也是赚了一大笔钱。

在平秋盛的旗舰上，贺世寿的师爷李恬夏则是递上了贺世寿的文书，朝廷已经同意议和，温相和陈尚书正在路上，请澳使前往府上安置。马车已经备好。秦瑞雨说道：”多谢李师爷跑一趟，这瓶国士无双就送给师爷了，让我们准备一下，便登车拜访。“ 冷凝云说道：”有劳师爷再多叫一个大车，我们有点礼物想送给贺大人。“

接着秦瑞雨悄悄的对说道：”一般领导都这样，估计一是想探探底细，第二就是想摆摆谱。“ 冷凝云看李师爷走了出去，说道：”我们应该是有生命安全的保障的，刘翔那事情，想想就害怕。不过两军交战不斩来使。何况叶老弟也在旁边，不用怕。“ ，接着冷凝云说道：”老弟你要想宣传生活方式的话就再叫一辆马车，这个老冯他们这里有改造的烧烤和火锅用具，用的都是本时空碳炉子就行，再多带点酒水。到时候好说话，·····放心，这些东西不是限制级别物品。被缴获也无大碍。“

秦瑞雨说道：”我来的时候带了不少这个要送的礼物，什么味精，酱菜之类的东西。还有就是玻璃制品。“ 然后两人带了材料，包括忽悠人的”材料“ 分开放好，两人便指挥车夫搬运物品，随后坐上张师爷的马车，与李师爷一同来到巡抚衙门，在车上，李师爷说道：”澳使刚刚来天津卫，可能有所不知，最近流寇进犯河南，皇帝降诏河南宗室换地方避难，天津巡抚衙门最近来了潞王一家，连我们贺大人都要让出正房，不过好在巡抚衙门够大，二位寻一间偏房如何？“

秦瑞雨想了想，由于穿越众来到本位面确立政权，明的国防力量明显捉襟见肘，当地宗室外逃也是正常现象，接着说道：“多谢李师爷提醒，不知这天津货物流通如何？还请师爷赐教“，说着就递了一张银票，不是德隆粮行的，因为北方的业务关闭了一段时间，而且冷凝云早有准备，于是存了一些山西票号的银票。在这里就发挥了作用。

李师爷看到髡人也不是不通人事之辈，也有意结交这两人，便说道：”这天津多是老西儿的买卖，还有就是山海关那边兵主爷的皮货，蒙古货，最近建奴进犯蒙古，蒙古诸部也有以皮货换铠甲的。此地糖货或者米面略贵。“

秦瑞雨便拉开车帘，看到了衙门外面有几辆马车，马车上面画着一个圈，就知道特战队已经位了。边示意冷凝云看了一下。

接着两人便来到巡抚衙门指挥几个马车夫搬运物品，来来去去搬了两趟。临走的时候送了马车夫几两银子。”没想到这澳洲老爷们真的大方，舍得给钱

接着秦瑞雨和冷凝云就开始布置房间，尤其是把假文件放在显眼的地方，这里面很明显透露了很多信息，这元老院分为两派 第一派“界堵社”主张联合流寇后金先把明搞定，反正跟后金拿粮食换银子，跟流寇粮食换人口，来一个三家分晋。 另一派 “至户党”主张跟明贸易，来获取更大的利润，两派争论不休，对秦瑞雨和冷凝云都下了很大的“压力” 接着冷凝云笑了一下：“赌吧老哥稳如操纵元老院，反正实话实说是不可能的，一辈子要讹人的。我们去拜访一下王师爷吧。”

接着秦瑞雨和冷凝云正要走出去，发现王师爷正在跟一队武将打扮的人交谈。“壮士们不可啊，他们是议和的使臣，这两军交战尚不斩来使，你们这样不怕贺大人怪罪吗。” 为首的一人说道：“我倒要看看髡人如何三头六臂，居然能够犯边裂土，今天非要领教一下不可。”

冷凝云看了一眼说道：“目前这种状况下我们该怎么处理，第一就是等他们走，第二就是出去跟他们交涉解决危机。我认为这是唱红脸白脸，但瑞雨你这嘴炮一开·······要不老哥我去吧。”

秦瑞雨也是二十五岁，正值年轻的时候，而且一心想要立功当宣传部长，于是他说道：“不行，老哥你有财政知识，北京方面都靠你，这样吧，我赌他们不敢动手，我自己出去。我一直相信在这方面我运气比较好，上一次是加入这个团队，我赌赢了，这一次我出去，就是告诉他们我们在气势上不落后。要是有了不测，老冷就拜托你了。还有就是回去帮我督促这个我愿望的执行。用我一人多换点元老院特权，在教科书里面写上为外交事业流血第一人的称呼，妈的值了。” 握了握拳头就走了出去。

当年在穿越前培训的时候有心理方面的培训，心理医生李元老（忘了姓名）和周洞天都做了这方面的一些培训，就怕开创时期意外走散了被捕。秦瑞雨还特意多练了几次。

这时候秦瑞雨想道：“我是来搞邦交的，张仪苏秦马塞林黎塞留周相等人，把主角光环赐给我吧，无论在什么地方，元老院都是你最强大的后盾。“ 深呼吸了一口气，就直接走了出去，大声说道：”谁在外面抄，我就是你们要找的澳洲使者。“ 背着的双手一手紧紧的握着拳头，一手紧紧的握着另一个手的手腕，眯着眼睛看着下面的武官。 武官们也没想到走出来的髡人使者居然如此年轻，五尺多高的年轻汉子（明代一尺等于 34cm） 比他们还要年轻，脸色偏黑，一身黑色外套，头戴一顶黑色帽子。此时居然面向他们直立。 这时候领头的人说道：”小爷我倒想看看，尔等犯我大明疆界的髡贼是不是铜头铁臂，是小贼你的脖子硬，还是大爷我的刀。“说着就拔出了刀。

秦瑞雨咬了咬牙，想到：“妈的拼了”于是慢慢走到了领头武官的跟前，凭借着身高优势，和刻意表现出来的“上位者的霸气” 一手从背后慢慢伸出来，指着刀说道：“ 我等澳宋元老也不过时肉眼凡胎，壮士不如你把刀放在我的肩膀上，不过壮士你想过没有，在下即为澳宋使者，代表的是澳宋元老院！杀了在下，那就是跟澳宋彻底宣战，就在两个月前，我澳宋海军兵临杭州城下，在下虽然属于文职，但也不是胆小懦弱之辈。杀我一人，引起两边战火，广省大战就在几个月之前，在下此行也想将秦宣府送还贵方，但求两边百姓安居乐业。今日杀我，明日多少士卒死于战火，阁下想在史书里面留下什么名声？“

说着就慢慢的伸出一只手，摸在刀背上，发现刀居然有点抖，然后不抖了，心想道：” 你怕了就好办了，“接着尝试着把刀慢慢的放在自己脖子上，大喊一声来驱散自己心中的恐惧：”阁下动手吧，在下十八岁时便独身一人扬帆万里随元老院来到华夏，本无牵挂。都说文臣不爱财，武将不惜死，天下太平也。在下虽为文官，也不畏死。“ 说着半闭上了眼睛。”赌一波，就赌一波“

李师爷也没想到这年轻髡人居然如此血气方刚，虽居澳洲文职居然也如此刚直，说道： ” 澳使，何必大动肝火，他们是锦衣卫，奉召护送潞王一行来津门的。 常校尉，温相下令好生招待澳使。二位消消气。“ 秦瑞雨想到：”行，师爷拉偏架就好办了。 接着说道：“师爷，既然我司职邦交，出使一方，在下便代表我元老院的脸面。”

没想到在偏门的争吵也引来了一些潞王的家丁和丫鬟，他们小声议论道“ 想不到这年轻髡人居然也有如此血性” “这澳洲的读书人为什么这样高大” “真的是不要命，都说髡人会做买卖，精的很，怎么也有这么个愣头青。” 这时候从其中走出来了一个少女，问道：“何人在此吵闹。” 旁边跪倒一片，说道：“启禀郡主，澳宋的使者来了，跟锦衣卫的马校尉吵了起来。“ 少女说道：”真正的澳洲人吗？ “ 旁边的丫鬟说道：”是的，他说自己十八岁的时候就随元老院来到华夏的。“

少女走到前面，说道：”马校尉，这是真的澳洲人吗。“ 秦瑞雨当时正盯着马校尉看，没想到旁边的人包括李师爷都跪倒一片。马校尉连忙拿下刀说道：“这····这是澳洲使者。” 秦瑞雨打量了少女一眼，惊讶的发现这个少女居然跟自己当年在念高中暗恋的一个人非常像，自己在高中那叫一个一心只读圣贤书，什么去网吧看小说自己都不敢做，但魂穿的理论被否决了。就在秦瑞雨发呆的时候，那个少女对秦瑞雨说道：”澳使可是从澳洲来的？“

秦瑞雨连忙说道：”正是，六年之前我随元老院来的，“ 少女说道：”想不到澳使居然如此不惜死。“ 秦瑞雨猜了猜”可能是潞王的女儿吧，妈的太像了，关键还是个不缠脚的。行，这穿越来的值。“ 接着秦瑞雨说道：”在下既然司职邦交，就当尽职尽责。为了两方交好共利而效劳。若怕死，在下就枉做使者。在其位尽其职。“

那个少女这时候说道：”澳使不远万里为交好议和而来，也算是客。马都尉，这可不是待客之道啊。“ 马校尉说道：”郡主，在下知罪。敢问澳使贵姓？ “ 秦瑞雨说道：”我姓秦名瑞雨，无字无号。壮士如何称呼？“ 校尉起身抱拳说道：”行不更名，立不改姓，马仕缘。“ 说完就带着一群校尉走了。

马仕缘带着人离开之后，少女问道：”澳使，这巨商多言临高繁华，不知风土人情如何？” 秦瑞雨说道：“粮仓满溢，百姓凭国而富，安居乐业，要论繁华比杭州更甚。” 少女看着秦瑞雨说道：“ 澳使这话说的过了吧，本宫也是去过杭州的，能比杭州富庶繁华？” 秦瑞雨回答道：“眼见为实，郡主若想去便知道我说得是真的是假的。“

这时候郡主的贴身丫鬟一脸不忿地说道：”澳使请自重，郡主皇室贵胄，岂能远渡化外之地？有道是父母在不远游，游必有方。你们这些化外遗民，祖训也都忘了吧？“ 秦瑞雨说道：”家父跟我说，男儿志存四方，西汉时张骞出使西域，东汉时甘英出寻大秦，又有班超投笔从戎，何必学那迂腐书生，束足高阁之内，钻研那些腐朽文章。我十八岁的时候就跟着我澳洲船只扬帆万里来到华夏。这叫读万卷书行万里路。“

”跟我打嘴炮，你个丫鬟还是太弱。“ 秦瑞雨想道，接着他说道：”多谢郡主帮忙解围，不知以何为报。“ 郡主笑着说道：”澳使也是血性男儿，都说你们澳洲人不习孔孟之道，但今日一见，澳使可比那些士人更有气魄。真有秦汉之风。告辞。“ 说着就跟贴身丫鬟走了回去。，

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:40:40 发表了：

看到郡主离开，李师爷李添夏从旁边走了出来，说道：”澳使，这是贺大人托学生给您的请柬，邀请您晚上道府上赴宴，为二位接风洗尘。“ 秦瑞雨接着问道：”李师爷，那个郡主是谁啊? 我虽不是明人，但也知道这亲王里面•••••也没有在天津就藩的啊？“ 李师爷说道：” 澳使有所不知，的确这诸王没有在天津就藩的，但是流寇近日袭扰河南，圣上下诏，准许河南诸王外出避难，也就是半个月前潞王就奉旨来到天津。“

秦瑞雨说道：”的确有这事情，我在临高的时候就有不少人从北方逃到临高，富人穷人都有。“ 李师爷接着说道：”学生听着潞王府的人说：“这郡主本是潞王爱妃所生， 潞王的爱妃没的早，所以对郡主倍加疼爱，郡主也不小了，但潞王还没给她相着驸马爷呢，怕不放心。” 秦瑞雨想了想：“讲领导人的家长里短果真是我大天朝人民的饭后谈资•••••自古以来。” 接着李师爷说道：“两位澳宋使者一路舟车劳顿，也是辛苦了，如果没有别的事情，学生告退。”秦瑞雨说道：“告辞。”

李师爷三步并做两步，找到了锦衣卫的都尉马仕缘，刚见到马仕缘，马仕缘就向李师爷问道：”贺大人可是说了，让我们杀一杀髡人使者的锐气，你怎么还拉着我？“ 李师爷连忙说道：”你也看见了，这年轻髡人也是血气方刚之辈，马都尉你也是见过血的人，我要是再不拉你，你把他给杀了，这不是贺大人保不住你，就是温相也要拿你是问啊。“ 马都尉说道：”本来想着杀杀髡贼锐气，却没想到遇见这么一出。我的小姑奶奶怎么就出来的这么是时候。“ 李师爷说道：”还好郡主出来的早，这真髡要是死在这里，那髡人真要挥兵北上了。“ 马都尉说道：”如果他要不是髡贼而是我大明官员，我还真敬他是一条汉子，居然拿着刀背放在自己脖子上，那些清流和酸子可不敢这么做。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:47:25 发表了：

如果说李师爷在晚走几步，或者说是看到秦瑞雨走到屋子里面的表现，估计佩服程度就会大打折扣了。另一边，秦瑞雨绕着屋子走了一圈，发现旁边没人，至少是近的地方没人，连忙跑到屋子里面，一把抱住了冷凝云，小声地对冷凝云说道：”老·····老冷········我在鬼门关·······走了一圈啊，那把刀·····就在我面前晃来晃去·····妈的老子·····真 tm 的虎·········你别动······没事·······我····我刚才走了一圈·····没人监视咱们，估计按照他们的行政效率，明天才有，今天·····太吓人了·······我刚才可是主动拿着·······拿着刀放在了我脖子上。我们以前登陆·····打苟家庄·····那是仗着自己手里枪厉害，····这次·····我真的明白了······无论在什么地方·····元老院都是我们最坚强的后盾·····。“ 说着就喘着大气，二话不说拿起一瓶格瓦斯，一饮而尽。秦瑞雨这个人好面子好的很，发泄了一下之后立刻强打着精神分析道：”我经过这一次就应该不怕了，·······啊········这肯定是在探我们的底细，硬的试探肯定到此就结束了。“

冷凝云说道：”我也一直在窗户旁边偷看，好在这郡主来的早，要不瑞雨你这四挡武装色霸气再多开一会儿就不行了。不过我们后面面对的是文官里面精英中的精英，他们想探我们的底细，我们也可以借此机会搞搞宣传。瑞雨·····我看这郡主对你印象还不错，赌吧老哥稳如修皇家马车。“

秦瑞雨说道：”让我先缓缓，妈的太吓人了，先说正经事情，李师爷送来个请柬，说是晚上邀请你我吃饭。

（前排提醒一下，这个味精都能给海南县令送了，也能够自己生产了，这里面送礼就属于基于原文点的科技树）

此时潞王和贺世寿去天津郊外找潞王府的修建场所回到了府中，潞王问道：“贺大人，这新的府邸可否安全？本王可知道这天津卫外面的髡人火器凶狠，炮打得比红衣大炮远。” 贺世寿说道：“髡人以工商为业，那是出了名的精明。他们何必劳师远征天津一处？那就是为了立威。他们这是要在此地开商埠，通行货物。今天澳宋使者就能到了。” 一路走回了府邸， 贺世寿对潞王说道：“今天晚上本府就要宴请澳宋使者了，臣告退。” 说着就去找李师爷去了，这边潞王刚刚到住处，就被郡主迎了上来。 “父王，这王府可曾选好了？”

潞王说道：“就算再造府邸，这也要向皇上上书，如今兵荒马乱，只好从卫辉府迁出。这津门又离建奴很近，然而不知从南方又来了一群髡人。这世道······" 说着潞王便叹了一口气，“这澳洲货物倒是好东西，可是髡人火器犀利，更不服王化。但跟建奴又有所不同。” 郡主说道：“父王·····女儿·····今天见到澳洲使者了。” 接着郡主就跟潞王讲了一下当时的场景。潞王听了之后说道：”都相传这澳洲人以军法治国，想不到一介使者居然也能如此血性。可毕竟是海外蛮夷，不守礼法。”

郡主说道：“这澳使倒也识得史书，都说父母在，不远游。这澳洲使者就拿张骞，班超，甘英之辈作比。倒也是博学之人，血性男儿。不似士人那般唯唯诺诺。女儿看呐，这澳使可比这些士人率性得多，至少也是坦诚之辈。”

潞王一把拉过郡主：“女儿你禁声啊，这话要传出去，这帮士人怎么说？ 宫里面那位怎么说，你父亲和你二娘疼你爱你，别人可就不是了。” 郡主说道：“好了父王，女儿知道了。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:50:04 发表了：

另一边，贺世寿让李师爷操办一下接风宴会的事情，另外就是找到了寓居天津的几个青年才俊——”听说髡人使者颇为年少，不能让髡人认为我大明后继无人。“ 另外嘱咐王师爷，找个手脚灵便的人去翻一翻使者的东西， 秦瑞雨则是跟冷凝云拿出来了一些白酒和味精酱菜，准备等王师爷来了也叫来了仆人一起送了过去。 “冷凝云负责跟土著高层打交道的事情，接着说道：”本来还想着多送点，这留着给潞王好了。“

秦瑞雨说道：”我记得明朝这藩王的权利很小啊？“ 冷凝云说道：” 你傻啊你，人家在这里呆着，好歹也是个王室宗亲，你一看你就是没经验，这叫把握高端市场。老哥你不想修皇家马车了？ 虽然我离得远，没看见长得什么样。但大兄弟你能多唠嗑唠了几句说明至少人还是不错的。至少先混个脸熟对吧。“ 秦瑞雨接着说道：“我现在怕什么，就怕这个···执委会到时候给我扣帽子····扣个什么与反动旧势力联姻什么的” 冷凝云说道：“老弟醒醒，喂喂喂，议和还没开始呢就想着修车了？ 你也是的，妈的当时摇了个不错的你倒是搞定啊，好嘛·····交完读书写字就送出去当公务员了。活该单身狗。”

秦瑞雨红着脸说道说道：“行了老冷，你们经验多，我工作经验都是在穿越后养成的，而且我这人以前·······旧时空的时候·······根本没敢谈过女朋友····大二我就过来了，······就以前的时候·····那个····那个暗恋过一个隔壁姓张的妹子·····然后这郡主跟她长得真的非常像·······所以就想。”

冷凝云说道：“是不是想搞定？ 这议和可就于公于私都有利了，要不你议和完事之后就直接申请驻天津办事处得了。到时候霸王硬上弓也不是不行，真理在大炮射程范围之内。吃饭的时候嘴炮你来，过程我把关，到时候我踩你一下，你就往回收，踩你两下，你就往狠了刚。嘴炮我不如你，但你别把人家惹毛了。武力是都有，但他们毕竟还是太自负，谈判谈判，都下的来台才是好谈判。键政局和嘴炮我不如你。瑞雨你当时给我们写提案怎么写的，就是把大家利益摆明，多些利益是不是？ 这谈判也是，多说好处，胡萝卜加大棒。然后别过底线就行了。”

秦瑞雨马上又拿出了见到锦衣卫都尉时候的气势，眼神也变得凶狠了起来：”现在不是胡思乱想的时候，你我先让他们摸出我们想要的底来，把议和以及元老院的目标达成。（秦瑞雨扫视了一下东西）东西都准备好了。“

冷凝云说道：” 老弟你人畜无害一点，就用跟杭州那个王师爷的状态就行，你是不是见闻色霸气恢复了？ 谁给你推荐的海贼王？ ·····啊对你们文宣部要改这个海贼王来着的。（听见了敲门声） 好了，看样子王师爷来了。 “

王师爷走了进来给两人行礼，”贺大人已经备好酒菜，等两位澳使前往，为二位接风洗尘。“ 冷凝云说道：”有劳师爷了，我等为贺大人准备了一点薄礼，还望师爷送到宴席上，里面也有澳洲佳肴。“ 接着冷凝云说道：“这澳洲味精给师爷也独自备了一瓶，此物在煲汤出锅之时放入少许，或在炒菜之后放入少许有奇效。让厨子记好时间即可。“秦瑞雨拿出了两份临高产的送礼专用物品，说道：”还有这等澳洲镜子和澳洲玻璃杯，都有师爷的一份。” 澳洲货物在北方也属于稀缺产品，达官贵人也有不少出重资从洋行购买，看到两个澳宋使者直接送了这么几个“送礼专用”的东西，李师爷也说道：“那学生就谢过澳使了，学生这就把澳洲的食物送到宴席上，然后礼物送到贺大人住处。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 08:53:51 发表了：

二十七 接风宴会

贺巡抚在上午就给几位公子哥发了请帖，表明了意思。几个公子哥也心领神会，知道是什么意思。便早早的来到贺世寿府上，贺世寿说道：“本府今天晚上要宴请那两个髡人使者名为宴请，实则为了探请髡人底细，本想让马都尉前去杀杀髡人的锐气，却没想到那年轻髡人是个血气方刚之辈。恰好碰见郡主解下此围，列位都是青年才俊，今天晚上就看诸位如何应对了。髡人使者仅有两人，待到宴会之时，本府让王师爷前去髡人住处一探究竟，知道髡人谈判意向。” 其中一个年轻书生说道：”澳洲人自称宋之后人，为何有名无字，亦无号？“ 另一个书生回答道：”可能是久居海外，受蛮夷之影响罢了。“

当天晚上，秦瑞雨和冷凝云就如约而至，当时贺巡抚和几位公子哥已经就坐。秦瑞雨没跟正经的明代官僚打过交道，所以这方面的话都是冷凝云来说的。冷凝云一一见礼作罢，秦瑞雨也照猫画虎。 “姜界石，字务留” ”胡纵楠，字昀叔“···········接着冷凝云说道：” 我等备下薄礼，已经托王师爷送到贺大人府上，又有些许佳肴美食，今日可与列为共享。“ 说着就让贺家的仆人把天厨酱菜和食品厂生产的味精端了上来。 冷凝云介绍道：”这是我澳洲特有的酱菜，佐餐佳品。“ 姜界石看了看玻璃瓶装的味精说道：”敢问冷兄，这可是食盐？这澳洲食盐的成色倒是与常见的食盐大有不同。“ 冷凝云解释道：”这个不是食盐，此物人称澳洲厨精，到时候一试便知。“

贺世寿看了之后大惊，说道：”这澳洲厨精我在宫里面见过，昔日进京复命，恰逢佳节，皇上宴请群臣，本府有幸加入，事物比以往更鲜，后来听公公们说着是沿海的官员们进贡的澳洲厨精，此物不能在烹调的时候放，出锅前放最佳。两位澳使可是如此。“ 冷秦两人点点头说道吗，秦瑞雨说道：”贺大人果然博学，想不到我等所售货物在北地也能得如此名望。“

大家落座之后，姜界石问道：” 在下有一事甚为不解，久闻澳人自称宋之后人，然而名帖之上无字无号，在下苦思日久，不知结果。“

这方面的问题在张好古那里有过备份，这次出来搞内交，秦瑞雨就从张好古那里取了一份备忘录，自己随身携带。 秦瑞雨说道：”这事情我听家父所讲，相传先祖远渡重洋来到澳洲，这物资稀缺，所带多为书籍，先祖筚路蓝缕开创基业，然而纸张稀缺。登记户籍多有不便，后来就渐渐取名不设字号了。后来虽然物产丰盈，却也是沿用了旧时习俗。“ 姜界石说道：”原来还有这样一段故事，受教了。“ 秦瑞雨说道：”姜兄客气了。“

接着胡纵楠问道：”敢问澳使，昔日琼州素为蛮荒之地，贫瘠之所，贵众远渡重洋而来。如今临高繁华，财货丰盈为天下知。不知繁华如何？“ 冷凝云说道：”在下久居北地经商，这临高变化还是请他说吧。“ 秦瑞雨问道：”不知这临高见闻几位可曾看得？ “ 在座的书生都表示看过。秦瑞雨说道：”大致就如同书中所写，而且百姓安居乐业这个在临高是担得起的，俗话说得好，眼见为实耳听为虚，如果议和之事若成，几位可愿去临高一见？“ 贺世寿这时候说道：” 敢问澳使，议和之事如何来议？ “

冷凝云怕秦瑞雨扯淡，就把话接了过去：” 贺大人，这议和这等大事事关两国邦交，机要所在恕我等不便透露。不如今日我们宾主尽兴，不谈正事如何？ “ 贺世寿想到：”不谈也罢，王师爷已经过去探你们的底子了。“ 贺世寿说道：”也罢，本府也不便参与这等大事。不知今日被刀剑相必的是那位澳使，本府疏忽了。向澳使赔罪“

秦瑞雨也举起酒杯，说道：“正是在下。” 贺世寿一看果真是个年轻的髡人，说道：“澳使真刚直之人，刀剑加身居然丝毫不惧，颇有昔日邓芝，蔺相如之风。” 秦瑞雨说道：“贺大人谬赞了，在下司职邦交，但求尽职尽责而已，出使一方便是代表我元老院的尊严。昔日岳武穆说过文臣不爱财 武将不惜死 天下太平矣。 若文臣也不畏死。想必也 是好事一件吧”

贺世寿说道：”马都尉冲撞了澳使，是本府疏忽了。不知贵众前来开商埠，贩卖何等货物？ “ 冷凝云这时候把话接过去说道：”若开商埠，想这澳洲玻璃杯，澳洲厨精，澳洲大宗货物，都可贩卖，还有澳洲德隆粮行，实不相瞒，昔日在下在北地经商，正是负责德隆粮行。“ 这时候有人议论道：想不到德隆粮行也是澳洲的产业。“ ”都说澳洲人会经商，这德隆粮行的信誉可是极好的“ 接着冷凝云想办法转变了一下话题，说道：”这炒制的菜肴大家可以尝一下。“ 在座的读书人都对这味精感到好奇，先尝了一口，接着冷凝云加了一点味精，搅拌一下，说道“ 请各位再尝一尝” 大家吃完之后，贺巡抚说道：”就是这个味道，当时我记得清清楚楚。只是可惜这澳洲厨精不能得到，今日有幸得到。“

其他的读书人吃完之后也纷纷评价“这味道果然鲜美。” 冷凝云看到好评如潮，接着说道：“我等若在天津开办商埠，所售货物均为日用，或为货物流通。我等重商重工，深知货物流通之便利。”

胡纵楠是个爱好书的人，他问道：“ 请问两位澳使，这澳洲书目甚是精美，可为何大部分都是从左往右写。前宋柯没这规矩。” 冷凝云说道：‘昔日开创澳洲，多山多丘陵，行车于其上书写多有不便，初登澳洲多有事务，于是有的官员便开始寻找一种便利的方式，后来大多数都是从左往右写了。”

胡纵楠说道：”都说澳洲人以财货颇丰自居，想不到贵众先祖竟然经过如此艰难开创的日子。“ 冷凝云回复道：”确实是如此，想我先祖几代筚路蓝缕，不管男子女子都一应行开创之事业，因此开创之习俗多交与后世。“

秦瑞雨也对冷凝云笑了笑，另一只手暗中比了一个大拇指。同时看着在座的各位，这时候有人说道：”若议和成功，在下愿同澳使赴临高一游，书写所见所闻，传阅一方。都说百闻不如一见。“ 又有几个读书人表示了想去临高的。 冷凝云对秦瑞雨摆了个旅游团的口型，秦瑞雨说道：“这都好说，我二人司职邦交，这点权限还是有的。到时候议和完毕，还是烦劳李师爷照会几位，登船前往临高。临高多湿热，还请几位准备夏季衣物即可。” 接着大家又问了问其他的澳洲风物，有关金融商业的问题就是冷凝云回答，至于其他的比如小说问题和见闻奇事就由秦瑞雨来回答。 双方畅谈了很久，冷凝云的口风紧，看秦瑞雨要跑题跑到正事上就踩了秦瑞雨一脚，秦瑞雨就赶紧收回来。 冷凝云也问了一些有关天津的物价和地皮的问题，而贺世寿和一群年轻人也知道要为了李师爷探明元老院谈判底细赢得时间，所以宾主尽兴而归。

冷凝云对秦瑞雨评价道：还行，至少该收收回来的时候还知道收回来，现在就希望有人看见桌上的信件就好了。“ 秦瑞雨说道：”我在门缝那里走的时候夹了一个小纸条，如果有人来看，那纸条就滑落了。这招我们以前寝室怕上课时候老师偷偷去查寝室，就用过这招。“

冷凝云说道：“瑞雨你这鬼点子可以啊，我记得你不是说你过去挺老实的吗？” 秦瑞雨说道：“这是我室友想出来的点子，我就充分利用一下我在旧时空的经验。”

两人回到住处，秦瑞雨说道：“果然这个东西掉了。那我们的目的就达到了。＂　冷凝云说道：”那就好办了，反正他们知道要是议和不成自己就成了众矢之的，而且不得不说这剧本写的挺，到时候你我配合好就行了　你我这段时间再好好练习练习。“ 秦瑞雨说道：”这怕偷听我有个招，咱们拿英语说呗？　就是直接翻译，这个后金就叫 later gold 银子就叫 silver 主权叫的 domination 或者叫 main right 反正咱俩懂就行了。“ 冷凝云拍了拍秦瑞雨的肩膀：瑞雨你套路太深了，稳如英文谈话。”

在另一边，李师爷则是向贺巡抚回报看到的消息：“学生看到髡人的信件了，想不到这髡人的朝堂上面居然也对议和一事纷争甚多。” 贺世寿听到之后说道：愿闻其详，这髡人朝廷又什么门道？“

李师爷说道：这髡人朝堂里面分为两派，一派叫做至户社，社员大多主张对我大明议和，开设商埠谋求利益，多有与明通商之意。然而另一派界度社则大为不同，他们认为自己船坚炮利，可扬帆远航，见我大明伐之，便生怨恨之意。髡人也知道建奴缺粮食，万物腾贵，竟然愿意用粮食跟后金换银子，跟流寇换人口。更有甚者愿意出使后金，流贼居所，主谋会猎中原啊。“ 贺世寿抽了一口冷气，说道：“若三方拧成一股，则我大明危矣。不知这冷秦二人属于哪个派别。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-11 09:09:04 发表了：

两人一边吃着饭，一边讨论着旧时空的美食。过了不久李师爷走了进来：”　两位澳使，温相，陈尚书　王公公三人大约后便到来议和。两位这几天还住的可以吧，这天津卫不似广州，冬季颇为寒冷。“　冷凝云说道：李师爷若有兴致，可来一同吃饭，这几日李师爷为我等生活琐事操劳，也是辛苦，我们商人，买卖不成仁义在，干·····“　李师爷见澳洲使者自己下饭下菜，这等做法颇有蒙元涮羊肉的做法，在几杯酒下肚之后，问道：”几位自称大宋后人，可这等做法好像是蒙元鞑子的军队下锅饭食·····恐怕不妥吧。“

秦瑞雨说道：”非也非也，这是澳洲锅，相传昔日这我等祖先开创基业。这澳洲也有苦寒之地，不弱于辽东，那我等先祖既要取暖，又要进食，便想到这样的做法。李师爷，待会儿我还弄了点面条，到时候就是主食了，而且可以一餐两用。“

李师爷也是第一次吃这么好的菜，称赞道：”这澳洲厨精果真有奇效，我看那临高见闻所写。这澳洲菜颇为简单，然而却另有一番风味。学生想，若贵众将这澳洲餐馆开到天津，想必不弱于这等老牌酒楼啊。“ 秦瑞雨回答道：”多谢师爷点拨，到时候还要请李师爷您大驾光临啊。“

秦瑞雨这时候话锋一转，问道：”敢问师爷，温相三人住在何处？ “李师爷显然理会错了意思：”两位澳使放心，这天津巡抚衙门很大，足够住的。“ 秦瑞雨说道：”先生您可能理解错了，我等备了一些东西，打算送给两位大人和王公公。恐怕和谈伤了和气，“ 李师爷说道：”原来是这样，那两位吃完饭就跟我来。“ 冷凝云说道：”有劳李师爷了。" 秦瑞雨借着这个熄灭火的时候对冷凝云说道：“元老院方面对这事情非常重视，特地带来了侦听器，作为使用道具。到时候就放在不起眼的地方就行了。”冷凝云说道：你能放进去再拿出来就行了，省得元老院骂咱们送了钱粮然后还技术扩散。“　秦瑞雨说道：”里面有打火机吗？ 冷凝云说道：“这个好像有一次性的。” 冷凝云说道：“懂了”

然后两人带着礼物来到了明方议和三人组的住处，冷凝云观察了一下，说道：“有劳李师爷了，说着就绕着屋子走了一圈，把窃听器安装好。” 然后就跟秦瑞雨回到了住处。“ 根据明朝的历史，冷凝云向秦瑞雨解释道：”崇祯可不是一个气量大的皇帝，都是送死你来 黑锅你背，所以我们的任务要完成，主要就是帮温陈二人下的来台，你想啊，为什么派了一个司礼监，那就是监视温陈的啊。所以我们要这个谈判策略研究一下。这几天就呆在屋子里面就行了。“

接下来的两条时间，秦瑞雨和冷凝云就在屋子里面商量事情，除了味道传出去之外，什么都在屋子里面商议，拿的是 later gold the right of 治理 money 一类的英文，本来这派去监视的仆人想得到点什么线索，但听不懂就因此作罢。

每到中午时候，潞王府都传来了这样的抱怨：“二娘，你说这澳洲人做的什么啊，这么香？” 一个中年男子说道：“孩子，这澳洲人肯定要来开酒楼的，等着议和完毕，这少则三个月，多则半年，这澳洲酒楼就能建好了，倒是后让这澳洲厨子来做菜。”

————后来秦家春节的时候就有了这样的日常，秦瑞雨每次都说：“ 当年前明还在，你们的妈，（然后对着两个斯拉夫少女）你们的大娘就是吃这道菜，才跟我走的。你们想啊，这你们的大娘那是明朝什么身份？都能跟着我走。所以说老大你要想泡你展糖姐就先知道她爱吃什么？ 女人嘛，（悄悄地对长子秦雷诺说道） 这先喂饱她，然后让她找个好地方住，才能跟她上床·········哎， 老婆我错了···别掐我·“ ”雨哥·····肉都好了，你们别听爹胡说。我是吃货吗？ 明显不是啊“ 这是后话

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 09:39:39 发表了：

二十八 唇枪舌剑

三天之后，陈新甲借口要视察天津关防来到了天津卫，虽然朝堂舆论多有议和的言论，但谁也不便明说，温体仁就更简单了，说是代天子探望各地避乱的宗室。 王承恩怎是什么也没说就跟着温体仁走了。但朝中的人都心照不宣，髡人连东林都说动了，温体仁这个东林死敌也对议和表示同意，神仙都不打架了，自己还反对什么。 温陈二人就先拜访了贺世寿和潞王。 然后贺世寿就向温陈二人讲了一些自己得知的事情，陈新甲说道：”虽说髡人海外蛮夷，这两个使者的表现，倒不像是流贼那般无理，但是髡人多商贾之才，谋略恐怕远居后金流寇之上。“温体仁看到元老院的”党争“也如此激烈，不由得说道：”想不到髡人朝堂对议和之事也是众说纷纭，两党僵持不下，两位使者虽说中立，却也颇有偏向与我大明议和之举。若此次议和不成，恐怕这髡人就真要法效苏秦之道，合纵伐明了。 陈兄（没查到陈新甲字什么） 这兵部的事宜，你比本阁更清楚吧。“ 陈新甲说道：”温相谬赞了，这河南要清剿流贼，北方官方又屡为后金所进犯，近日线报传来， 后金已招抚蒙古诸部。恐为大患啊。“ 温体仁说道：”这事情千万别在髡人面前提及。恐怕髡人漫天要价。“

第二天白天，李师爷就下来了请帖，邀请冷秦二人前往正房一叙，冷凝云说道：”看来他们也坐不住啊，知道我们那边有后手。拖久了元老院也会调整政策。不过这可是明廷中的精英。咱们小心点。“这时候温体仁和陈新甲两人正在喝茶，就听见外面咚咚咚的靴子声，这时候冷凝云和秦瑞雨走了进来。温体仁不动声色的看着两人，果真气度不凡，两人比之校尉均高出差不多半个头。一人穿着黑色大衣，一人穿着灰色大衣。　左边的使者颇为年轻，面带微笑，然而散发着却是一种令人想敬而远之的气质。温体仁也听说了秦瑞雨当时的所作所为，便知道秦瑞雨绝非善类。右边的那位脸上却不动声色，心若之水，然而眼神坚定。　秦瑞雨和冷凝云进来的时候也看到了三人，发现两人一左一右并肩而坐，然而给人一种心如止水的感觉，想必就是两个明廷高级官僚了。秦瑞雨想道：”妈的这气势还是有点足的，怪不得都说什么精英的气质“ 下边坐着的男人脸上无须，肯定就是王承恩了。 秦瑞雨笑着对几人打了声招呼：”早安，陈尚书，温相，王公公。“ 冷凝云微笑致意，然后就找了两张椅子坐下了。

温体仁倒是微微点了点头，王公公也是笑脸相迎，但陈新甲想到自己身为兵部尚书，兴兵伐澳居然大败而归，朝中上下多有议论，就不再回礼。然后秦瑞雨就和冷凝云找了两张椅子并排坐下。 陈新甲这时候想到：“都说髡人不识礼数，不习孔孟，两人虽为使臣，却也如此这般” 经过一番寒暄，比如这个天津气候，什么住的如何这样的话之后，便展开了正题。

陈新甲说道：“ 尔等既是海外遗民，华夏苗裔，来我华夏经商，本应遵守一方法律，流通货物，繁荣一方，何必大兴兵马，犯我广东？”

秦瑞雨微笑着说道：“大人，这的确我们流通货物，然后广州官府觊觎我等产业财货，驱逐我澳洲商人？大兴刀兵讨伐元老院？有道是来而不往非礼也，我等入驻广东，也是对这等贪官墨吏略施惩戒而已。”

陈新甲说道：“好一个略施惩戒，若真有官府欺压百姓之举，自有朝廷规章制度。闻贺巡抚，刘知府所上至表，尔等所说这广东一带元老院所做所为，明廷不得干涉？ 此可谓裂土封疆之意。我大明立国两百余载，绝对没有这等割地懦弱之举。“

秦瑞雨跟冷凝云考虑好了，这个秦瑞雨说一句，冷凝云再说一句， 这时候冷凝云接过话头，笑着说道：”温相，陈大人，王公公，裂土封疆肯定不行的，我们只是法效弗朗机人所做，租借广州以及舟山，崇明几座岛屿。“ 秦瑞雨插了一句：”就好比我管王公公借了一个锅，我怎么做菜，王公公不会过问吧？“ 当时陈新甲就冷笑一声，想到：“都说髡人不识礼数，一群粗胚，这年轻髡人所比之物真是俗套，然而话俗理不俗。”

温体仁想到旁边还有王公公，就说道：“那么尔等愿意承认所占岛屿，为我大明领土？” 秦瑞雨说道：“那是当然，就像我们说的，这个锅我们借来了，但是怎么做菜，是我们自己意愿。” 这时候温陈两位明廷高官和冷秦二人都看向王德化，意思是你看吧，我们都没松口。我这边承认是明廷领土，我们也说道大明土地了。

温体仁接着说道：” 这弗朗机人租界澳门，每年租金五百两，税收两万两，单这广东一省富庶之地，尔等财货丰盈，粮仓满溢，恐怕也缴纳不齐税款吧。“ 冷凝云说道：”之前我等坐船巡游杭州， 刘知府非要给我们一大笔银子，但是我等分文不取，要知道是这样的结果，·······唉········明年就该带几艘大铁船去杭州管知府大人要一笔银子/"

这样的讽刺温体仁二人怎么会听不出来，当时脸色就变了，这时候秦瑞雨又加了一把火，“我元老院治下的确粮仓满溢，丰衣足食，但这银子恐怕支付不了，款项想必十分巨大。·······我听说后金缺米少粮，流贼近日流窜河南等地······那也是缺衣少粮。如果能从他们那里弄来银子，这款项不交齐了吗？”

啪，陈新甲把茶杯摔得粉碎。站了起来指着秦瑞雨说道：“尔等自称先宋遗民，徽钦二帝为金人掠去，后辈如此不肖，竟愿与世仇和流贼之属狼狈为奸？想那岳少保，虞允文宋之忠臣，抗金名将。若知尔等后世效谬丑之举，不知会何等寒心。” 冷凝云笑着说道：“陈大人，这可不怪我等啊，我等深知广州富庶，若行租界之事，所需款项巨大，不得已才出此下策啊。二位大人所催款项越多，我等卖的粮食也就越多啊” 陈大人说道：“真是一派胡言。不送！ “ 秦瑞雨这时候依旧保持着人畜无害的微笑，说道：”谢过温相，陈大人。我等这就告辞。“

这边秦瑞雨和冷凝云赶紧跑回住所，打开监听器准备监听。另一边，陈新甲说道：“这等髡贼是在议和吗？明明是在以东虏流贼胁迫我大明。” 温体仁说道：“陈兄，你司职兵部，也知道如今烽烟四起，髡人虎狼之辈，重利更甚。让他们所凭依的，第一是我大明烽烟四起。 第二是船坚炮利，北上断截我大明漕运。” 陈新甲问道：“那么你我若与之周旋，如何行事？” 温体仁说道：“你可知贺巡抚当时宴请髡人使者，让李师爷偷看髡人信件一事？”陈新甲说道：“我知道，先是李师爷让马都尉杀杀髡人威风，却没想到髡人却如此血气方刚。然后就是他进去偷看信件了。”

在偏房里面秦瑞雨吐槽道：”妈的 想不到李师爷这个浓眉大眼的也叛变了。不对，根本就没在船上。" 冷凝云说道：“你别吐槽，下面是重点。”

温体仁说道：“如果此次议和失败，两个澳使的仕途也不会坦荡啊，这二人名为中立，实际上则是和这至户党也就是议和一方眉来眼去。此二人也希望议和成功。髡人所求，并非所谓的什么管理权，这个通商便利，才是最关键的所在。至于协助朝廷漕海并用，则是为了求得两方共利。王公公，此次前来，这潞王府的宅地也是我等前来的原因，烦劳公公跟贺知府商议一下。“

找个借口支开王公公后，温体仁对陈新甲说道：”髡人的议和条款，最重要的还是这个开辟商埠获利。而不为了这个租借土地。 陈兄你司职兵部，想想髡人兵强马壮，若是抢占一方。何需议和？ 他们颇重工商，获利才是重中之重。两个使者说的租而借之时何意啊？那是帮着我们说给王公公听的。 你想想髡人盘踞广州开府立衙，俨然敌国，你我如何所要钱米？连秦宣府这等沙场宿将都被活捉。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 09:43:18 发表了：

陈新甲说道：“如此这般，髡人所来，并非为了裂土封疆，而是为了货物流通？ ” 温体仁说道：“正是，你我就可以通过这个开放商埠的权限来跟此二人周旋。我大明疆域辽阔，髡人又多经商之道，肯定比一般商人发现的商机多，因此我等若能与其共利，则有利于朝廷。和则两利，斗则两伤，这点他们能不懂吗？ " 陈新甲叹了口气，说道：”都说这髡人久居海外不习圣学，然而经济和为官之道不在你我之下啊。“ 温体仁说道：”故不可以法以义劝之，当以利说合。若可借其利剿灭流贼建奴，或者借其通货方便对朝堂有所补益，也是一招妙棋。“

秦瑞雨和冷凝云听了一阵子之后，看那边没有了动静，便开始商讨下一步的议和计划，秦瑞雨评价道：”温体仁毕竟是精英级别的官僚，能看到这一步倒是没想到啊。“ 冷凝云说道：”的确，看来我们明天就多说点好处就行了。”

第二天，秦瑞雨和冷凝云来到了正厅， 温体仁说道：“广东之事日后再议，二位澳使，这文书上澳使所说，和则两利，斗则两伤，不知合约签订，尔等来我大明经商，对我大明油何好处？” 冷凝云说道：“温相，我等虽不在朝堂，却也知道当今温相所担心的无非就是缺少两个东西，钱和米。” 冷凝云说道：“这钱，不是江南税赋，江南税赋那是天下都知道的多，而是能够发的军饷。这米也不是江南的米，而是能够发下去的米。可是如此。所以这是钱和米的问题吗？ 这就是货物流通的问题啊”

陈新甲说道：“都说澳洲人深谙经商之道，今日一看果然名不虚传，尔等愿意帮我大明流通货物？”

秦瑞雨说道：“正有此意，所谓互利，我等从临高沿海北上，贩卖澳洲货物，途径松江正好可以装米上船。文书所写，我元老院愿意在天津卫，松江，厦门，宁波，开办商埠。正好连着粮食一起送到天津。这天津卫，松江，宁波，厦门之处，我等并无商路，也无会馆，愿意买房置地开办商埠。所需钱财愿意在天津，折合成大米结算。我元老院愿意在天津，用米和银子来结算。陈大人您考虑一下，您是愿意在福建收到五万担粮食呢，还是愿意在天津卫收到同样的粮食？ 若明澳议和，明廷所畏者，不过后金和流寇了。这流寇在南方流窜，当然是用南方的粮食征兵，北方的粮食供应也要从南方来。那么这个运送问题不就需要解决吗？ “

陈新甲没有说话，显然是默认了秦瑞雨和冷凝云所说的话。接着冷凝云说道：”北方粮食一为漕运，二为海运。漕运之弊路上损耗之多，两位大人久居宦海这其中的门道比我等知道的多吧。不知漕海并用如何？“

温体仁说道：”若走海路，期间若有风浪，恐怕会血本无归。“ 冷凝云回答道：”这澳洲海船不敢说风雨无阻，却也是一等一的好船，何况我等久居海上，这海上的气候条件我等自有分寸，何况我等经商重利重信，这等大买卖，不可轻视啊。“

温体仁说道：”如此这般，也算是缓解了我大明燃眉之急了，但是商人以牟利为生，这等好事，恐怕价格不菲吧。“ 冷凝云说道：”不收一文，这四地通商购地置业，用钱米结算一部分，另一部分就用这个海运来结算，第二部分，我等愿意开办矿务，轮船，这等事情的税收也用海运支付吧。“

温体仁和陈新甲一听，想道：“好嘛，这大头在这里呢？ ” 接着冷凝云又说道：“这澳洲货物耐用也是人所周知，这货物流通起来，也算便民之利嘛不是？ 二位大人再想一想，每年槽饷的钱是多少。我们帮明廷海运，分文不取。只求我等在明通商起居便利之事。”

接着温体仁问道：“尔等昨日所说，后金流寇万物腾贵，尔等为何不与其共利？” 秦瑞雨解释道：“这个固然短期获利，然而从长计议则大为不利，第一，流寇气焰嚣张则难民四处流窜，若行至广州一处，我等还需开仓赈济，后金也是如此，其二，这流寇一向短视，未有二位大人之深谋远虑 其三，若流寇蜂起，我等除了能卖米之外，货物恐怕无法销售啊。昨日二位大人所求米和银两数额太大，不得已才出此下策。”　这话一半是给温体仁说的，一半也是给王承恩说的。

显然今天的谈判气氛比昨天的要好很多，接着双方又对一些问题展开了讨论。

陈新甲接着说道：“既然如此，这等澳洲大船来抵押税政如何？听说澳洲船里面有一种冒着黑烟的，没有风就可以自己走。”　　冷凝云说道：“陈尚书，这等澳洲船连我们的船员都要经过一年的培训，但是像广州上商人那种船，我们是可以出售的，如果温相和陈尚书愿意，我等愿意在舟山，松江之处，为明廷造船。只要一张地契即可。“　元老院在冷凝云和秦瑞雨来之前准备了很多技术扩散的许可和权限范围。显然刘德山当时买的大船在权限之内。然后就是一番讨价还价。

”这种澳洲商船，我们要 30 艘，若能行得通则租金之事便无须再议。“

”温相，您知道这一艘船要多少吗？我等造一艘船就要差不多 xx 方的木材，澳洲商船大，结实，比一般的船至少装两倍多的货。“

”那就 20 艘吧，能两年内付清吗？“

” 其实三十艘也可以，素闻这江南一代森林广袤，我等愿意在次设厂，开采木材，这样一来节省运力成本，二来杭州衙门也可以早点收货。否则木材从广东运来，太麻烦了。还有这帆布，都是耗费很大的地方。“

经过一天的讨论，总算是把经济方面的利益谈判了大半部分，至少这个各地租界开办商埠，以及权限都谈判妥当，但是在钱米结算上和漕运船舶的合办上还是有所分歧。但至少双方还是表达了共同合作的诚意。对话谈到下午四点才走。

秦冷两人走后，温体仁一脸疲惫的说道：”这澳洲人真是海商出身，想要获得哪怕一点额外好处便被察觉。不过互惠互利之处倒也是答应的痛快。“ 陈新甲说道：”这二人均为青壮年，我等重臣也已不复当年之精力。如此说来，这澳洲人选人倒颇有秦汉之风，李师爷的抄送里面 说过，那秦生也不过初出茅庐，便可司职邦交，冷生倒是久在北方经商。黄忠老矣 尚能饭否？若你我二人年轻个二三十载，这跟他们谈到日落都不成问题。 “ 王承恩说道：”二位大人今天也是辛苦，咱家也是累了，叫贺巡抚的厨子做点菜。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 09:47:02 发表了：

另一边，冷凝云说道：“他们吃他们的，咱们吃咱们的。弄来了几颗大白菜。下面就是这个怎么跟他们杀价的问题了。” 秦瑞雨说道：“对啊，这咱不能回去就被扣个，打完仗还送那么多钱的名声。” 接着低声说道：“最多最多帮他们送粮食也就几年了，我们是要加快上吊进程的，上吊是肯定要上吊的，这辈子不可能不上吊的。” 冷凝云说道：“元老院也是这个意思吗？” 秦瑞雨说道：“正是，现在还有就是全面的经济入侵，这个我们谈下来了。反正咱们说了租而借之，现在就是多少钱的事情。” 冷凝云说道：“还有驻军这个事情。” 秦瑞雨说道：“这个不打紧，到时候假扮伙计就行了，然后就是跟当地官僚处好关系。”

当天晚上秦瑞雨就跟冷凝云熄灯之后讨论如何进一步扩散民用技术的事宜。“ 哎，瑞雨，你看看这外面怎么灯还亮着？。“　秦瑞雨说道：“别管了，睡觉。”

第二天则是进一步商谈了一些销售的问题，议和的主要基调是肯定确定了，下面的问题就是细化议和步骤，为元老院争取更大利益了。

“这条明澳双方停战，互相承认所有行政权益是什么意思？”　秦瑞雨解答道：”这就是双方罢兵，在停战的地方化干戈为玉帛，两方互不侵犯的意思。“　陈新甲说道：”看来澳宋还是要盘踞广东啊，这里面说的澳宋有所租地区的管辖权可是如此？“　冷凝云说道：“我们是租而借之，这各地租费，可都算在海运里面了，温相司职宰辅，这能省下多少槽饷，想必您心里有数。广东虽然富庶，但只能富及周边，与流贼，后金所在甚远。我等助明海运，这可就不是小数目啊。何况议和若成，二位也不用担心漕运受影响了。不是吗？”　　温体仁只能暗自骂了一句“真是一群奸商”

接下来就是几条关于租界的权限和领地的问题，温陈二人都是官僚，知道这是髡人精通的地方，冷秦两人就用俗话解释了一下。温陈二人也知道崇祯听到澳宋租借领土，也不是裂土封疆，这就不会触犯底线。最后就是钱米多少的问题了。”如果澳宋能运这么多数额，那议和的事情就可以立刻签署了，在皇上面前也可行了。“

冷凝云说道：”冬季的北地粮食紧缺，我们也是知道的，但是这数额太过庞大，恐怕难以一次性结清，这我们最多把所有船用上一次性结清五成，如果算上平时的话，我们分５年结清如何？。“　冷凝云说道。

接着冷凝云说道：”温相可知这漕运多有贪墨，然而我元老院运十成的米，算上人吃喝，能运到的也是十成。若是运银，则分文不取。而且若用米结算，都是一万两的银子。银子需要一船，米需要两船甚至三船。这米跟银子，大部分都是用作军饷吧，若只运白银，这前线没粮食肯定不行的，但是只运粮食，可以代替白银发放啊。既然明廷愿意结好，在这方面我们也会为前线考虑的。要是省事的话我们完全可以全部运银啊。兹事体大，还望两位大人三思。告辞“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 09:55:01 发表了：

二十九 发生意外 （以下灵感取材于贴吧同人    [http://tieba.baidu.com/p/4875390120](http://tieba.baidu.com/p/4875390120)   由于作者医学知识匮乏 在论坛问过其他人 这个医药水平    所以可能行文上不太严谨 ）

就在秦瑞雨和冷凝云讨论如何让一个人回到军舰回复元老院的时候，门外响起了敲门声，秦瑞雨打开了门，外面站着一个女的，看这样子应该是个大户人家丫鬟。秦瑞雨问道：“你····你等一下，我想一下····哪里见过来着的。靠······” 那个丫鬟说道：“潞王有事情想要求见两位澳使。” 秦瑞雨说道：“哦，具体是什么事情呢。” 那个丫鬟说道：“乐平郡主病了，本来这天津卫有个宫里的太医回来省亲，但是没看好·····听说澳洲郎中昔日广州座堂，疑难杂症都能药到病除。不知两位使者有没有郎中出身？” 秦瑞雨扭过头对冷凝云说道：”我想起了乒乓外交了，破交点来了。“ 接着对丫鬟说道：”我们去看看吧。“ 说着就跟着丫鬟来到了潞王住处。

秦瑞雨和冷凝云大步流星地走了进来，就看见一个衣着华贵的中年男子，秦瑞雨说道：”我们澳洲医学的确与中医有不同之处，不讲什么男女授受不亲，也别耽误了，我们进去看一看。“ 秦瑞雨走了进去，大老远就能听见咳嗽声。 秦瑞雨说了一句：”真是遭罪啊，我小时候也得过这病。不能确定，我摸摸头不介意吧。“ 说着秦瑞雨就问道：”这昨天晚上一宿没睡啊？ 唉······ 是不是昨天晚上咳一晚上的痰？ “

那个丫鬟说道：”是的······“ 秦瑞雨看了一眼冷凝云，问道：“我记得老平他就是医生，他船上东西挺齐的。” 这时候秦瑞雨说道：“王爷，我们澳洲的医学有很多粗笨的大用具，还很金贵，动两步都能碎，只能放在这个船上，如若这样，可否用贵府一辆马车，将令爱拉到船上诊断一下？” 潞王就这一个女儿，当然也是疼爱万分，看澳洲使者虽然也是化外之人，语气也算真诚，就说道：”这广州会诊一事，可是真的？“

广州会诊就是指的在还没有广州攻略的时候，时大夫曾经在梁存厚的引荐下去给大户人家看病。都相传澳洲大夫有起死回生之能。 秦瑞雨说道：“没有那么邪乎，但是的确痊愈的人不少，以前有个进士叫做刘大霖，是琼省惟一的进士，因病辞官回家，经过我们诊治也能下床走路了。”（以下症状和治疗是楼主百度的）

潞王说道：“刘进士辞官本王也有所耳闻，都说刘进士久染沉疴？ 澳洲郎中居然治好了？” 秦瑞雨说道：“差不多吧，治病救人的事情，我们绝对不会乱说。我等行商，首要的就是取信，这澳洲医术与中医大有不同，我也不指望王爷您几位理解” 潞王说道：“秋月，你跟澳使带着郡主去大船会诊吧。” 丫鬟说着就把郡主收拾了一下，驾着郡主出了屋子，秦瑞雨看马车地方足够，就跟丫鬟说道：“我等秘密前来，不便露面，我就坐在车子里面吧。” 说着就让丫鬟把郡主推上车，还好郡主只是一宿没睡。有点意识还能动，就做到了马车里面。秦瑞雨则跟在后面登上马车。跟车夫说道：”知道天津卫外面是大铁船吧？放到卫兵那里就行，下一步听我的。“

潞王看着秦瑞雨一脚登上了马车，把帘子拉上，想到自己宝贝女儿居然跟一青年男子同车而坐，也不由得皱了皱眉。这时候冷凝云说道：“王爷，这治病救人一事大可放心，我等虽未与明议和，但是治病救人胜造七级浮屠的道理我们还是懂的。我们一定尽力而为。” 潞王看着冷凝云，说道：“久闻澳人虽不习孔孟，然而重信更甚，多率性之人。今日一见，果真如此。”

另一边，秦瑞雨坐在郡主和丫鬟对面，看着自己的手表。这时候郡主问道：“澳····澳使，我这····这病····有救吗？” 秦瑞雨想了想，为了不忘黑明本质，就说道：“我以前应该也得过，这就是时间长点，你们这边一群庸医。哪有我元老院的医生厉害，你嗓子痛就少说几句，下面我给你说几个事情，你点头就同意了，想好就听我的。第一，我们澳洲医术根本不是中医能够解释的，有什么事情就听那个穿白大褂戴白帽子的，他是郎中，那个郎中跟我也熟”

郡主点了点头，秦瑞雨看了看秋月，秋月被秦瑞雨盯着渗得慌，也点了点头。想到：“这澳洲人为何如此狂悖，连太医都不放在眼里，果真化外之人。” 但又想到这澳洲医术神鬼莫测，也没有多想。 秦瑞雨说道：“第二个，我们这个澳洲医术，没有男女授受不亲这套，要检查什么就检查一下就好了，这个······我们又不是轻薄好色之人，至少明澳议和，这种影响太差的事情做不出来。” 郡主点了点头：“我····我都这样了（好像只有公主才能叫本宫），澳使你能让我痊愈就······感激万分了····咳咳咳。” 丫鬟嘀咕了一句：“说澳人不轻薄好色······” 当然秦瑞雨听到了，不由得吐槽了一下：“妈的谁写的东西。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 09:56:49 发表了：

（一下内容百度的肺炎诊断方法）

马车一路来到了临时码头，秦瑞雨说道：“你停在这里，我下去跟他们说：”接着秦瑞雨下了车，向卫兵出示了元老证件，以及徽章，一边说道：“有个重要病人，要平元老看一下。” 卫兵打了个敬礼，说道：“是，秦首长。” 然后秦瑞雨让车夫拉着马车进来，二话不说就背起乐安往船里面走， 还瞪了一眼秋月，说道：“你别犯嘀咕了，现在哪有心思占便宜。” 这时候平秋盛在跟冯宗泽下军旗，听说秦瑞雨有一个重要病号，于是穿上白大褂，就来到了穿上的医务室。这时候平秋盛看到秦瑞雨背着一个衣服颇为华丽的少女走了进来，放在了床上。刚想问问题，秦瑞雨低声说道：”平哥，你帮我看看她是不是细菌性肺炎？ 那个我们不是搞外交吗？这有一波类似乒乓外交的事情。····潞王的闺女病了，他们治不好，然后找我们来了，我们还能用这个条件跟他们周旋一下，就是你知道西班牙人怎么在南美传教的吗？还有这个洪秀全的流派，咱们就这么搞一下。“

平秋盛说道：”你真的是背了个郡主回来？妈的老弟你真有一套，以前觉得你女仆读书完了派出去挺亏得，没想到你是腹黑下大旗，放长线钓大鱼啊。“ 我看看·····啧啧啧，不错嘛脸长的不错····有点女帝的感觉啊。这个诊断我来，思想工作你来。” 接着平秋盛就拿了一个培养皿，走到公主面前，秦瑞雨说道：“你看看你能不能咳出痰来？吐这里面。”

公主试了试，吐出来了一口。 平秋盛说道：“带血的····你先躺着吧，老秦你做一下她家属的工作，我这边化验去。” 秦瑞雨先找到冯宗泽，说道：“老冯我们那边要谈下来了，就差讲讲价钱了，这个我跟老冷谈好的谈判成果，发出去，还有这个医疗外交事件，具体情况就是有个郡主病了，让我们来治，具体后续我再说，趁着这个契机我再回去多争一些条件。能讲价的地方我们就讲价，然后元老院可以就外派人选来派人了。” 　冯宗泽说道：”行，这次行动我们也是配合你和老冷搞外交，具体情况在这个里面都有，说着就拿出来了一摞备课笔记纸。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:01:57 发表了：

冯宗泽把秦瑞雨拉到一边："瑞雨，你真打算带那个小郡主去临高？” 秦瑞雨说道：“带她看病，正好外交上多弄点筹码。咱们临高的医疗水平不是名头也响了吗。不少权贵都来看病吗？等着老平的初步结果吧。连崔道长我都能辩护，这个事情我自己辩护就行了。” 冯宗泽说道：“反正我可听人说了，老秦你有一些特殊爱好······反正咱们小时候考试有句话叫做言之成理即可。你写提案功夫不差，这个能说得通就行。” 秦瑞雨笑着说道：“男人的征服欲····那是无限滴·····算了，我去做一下病人工作吧/”

在医务室里面，乐平躺在床上，看着一个穿白大褂的女人让自己把一个玻璃管夹在腋下，也不知道是什么意思，既然澳洲使者信誓旦旦地说了，看着澳洲使者也是率直之人，肯定不会蒙骗自己，既然他让自己听澳洲郎中的话，那就这样做就行。 她又看见那个穿的像个白无常的澳洲郎中在玻璃皿里面放了一些东西，然后就去用一个黑色管子看。

秦瑞雨来到医务室，问道：“老平，这应该是细菌性肺炎吧。” 平秋盛说道：“嗯·····显微镜里面看是的。体温 39.0 度。建议做个血常规，这个要去临高。” 接着秦瑞雨问道：“怎么样，技术难度大不大？青霉素这个大杀器咱们做出来了吧·····” 平秋盛说道：“ 有磺胺，盘尼西林也能够小规模生产了。我不是负责对日贸易吗，正好带来一些。（没有医药同人，我只能看百度百科来猜了，李炎不是细菌学的吗，而且这种大杀器肯定是要重点项目，所以个人观点是已经可以小规模生产了。）”

接着平秋盛说道：“虽然旧时空的人们大多数都不用皮试，这里面，还是做一下吧，盘尼西林刚出来的时候我们不是也让所有元老院做的皮试吗？ ” 接着平秋盛说道：”你去做工作去吧。我看你能把她说过来这后面工作就交给你了。“ 这时候秦瑞雨走到病床前说道：”告诉你个好小心，能治。不过这个药可能有的人不能用，你忍着点疼，你不行你就掐我。“

秦瑞雨的母亲就是主治医师，想起来小时候生病了就看母亲讲这个什么涂碘酒和酒精消毒，然后做皮试，看半个小时的事情。 秦瑞雨看着乐平的胳膊，悄悄地对平秋盛说道：”看来营养上比一般平民好不少啊，不愧是古时候贵族。“ 平秋盛低声地说了一句：”胳膊白，性欲强嘿嘿嘿。“ 接着秦瑞雨就给乐平讲了一下：”这个澳洲药是注射的，跟中医不同，所以原理不同，所以这个有的人适合，有的人不适合，我不知道你适合不适合。“ 乐平半睁着眼睛说道：”那我这病要是能治·····多少时间能康复·····澳使你不能骗我，·····阁下司职两国邦交·····以信取人······。 “ 还好乐平也是一个快十六的少女，看到这个针也不会害怕，针灸在太医里面还是很多的。所以皮试的时候没喊出来

秦瑞雨说道：”你想听实话？ “ 秦瑞雨肯定要往去临高方面说“你这病啊，能治，但是这天津太冷，要想治好，跟我们回临高去，冬天就容易得这病，你还刚到这北方。肯定是气温不适合。” 乐平说道：”去临高吗···咳咳····行，这疫病好生难受。你能回去跟我父王说好就行，······“ 接着秦瑞雨说道：”你这病，容易用衣物传播，你让那个女郎中帮你换一身衣服。老平咱俩出去。“ 秦瑞雨看到乐平一脸麻木的样子，说道：”我们能做偷衣服那事情吗？ 等你好了还你。想好就听我的。“

乐平勉强抬起头，抬头透过玻璃窗没看见外面有人，就把衣服脱了下来，看见女护士拿过来一份衣裤，这裤子可是农户才穿的东西啊，但又想到秦瑞雨一脸正经的样子。可能这澳洲医术有神秘的地方，这衣裤肯定是一方面。然后就看见女郎中把衣服放在布袋里面，上面用俗体字写着”有菌“ 不知道是什么意思。 随后把头饰也拔了下来，扔进了袋子里面。想到自己现在也是浑身无力，不知道是不是这身衣服太过贵重，让澳洲人有了觊觎之意，但都说澳洲人财货丰盈，富甲天下，又打消了这个念头。

在平秋盛女仆兼副手的示意下，平秦二人走了进来，平秋盛说道：“我觉得一天打一针，然后发烧的时候用一次刘三的退烧药方和化痰药方就行了。” 乐平看着平大夫用一个透明的管子抽取了一些水，然后走了过来，那个管子大概有三寸余常，针头也有两寸。秦瑞雨看到乐平眼中略有惊恐，走了过去说道：“你要怕疼你就掐我胳膊。不过我们也打，反正也没事。那个银针又不是全扎进去。” 秦瑞雨看着郡主另一手直接抓着自己，然后就掐了下去，”哎呦喂······疼疼疼。“ 秦瑞雨倒是叫了一声，但是乐平倒是没叫。接着看着乐平服下退烧和止咳的冲剂，这就出去找到了郡主的贴身丫鬟秋月。

秦瑞雨说道：“郡主生命无大碍，不过你还是要跟我回去一趟。” 秋月说道：“郡主真的能治好？” 秦瑞雨说道：”要去临高的确能够治好，所以回去商量一下。“ 上了马车，秋月说道：“想不到澳使真是一语成谶，果真郡主要远行临高。” 秦瑞雨说道：“我说妹子，这一语成谶·····” 秋月瞪了秦瑞雨一眼：“澳使请自重，婢子以为澳使率性坦荡，颇有大丈夫气概，想不到竟是如此轻薄之人！” 秦瑞雨连忙解释道：“抱歉，抱歉，这个我们在澳洲都是这么叫。” 秦瑞雨想：“妈的我还要在这里搞妇女平权吗？” 接着秦瑞雨说道：“在我元老院治下，这女子都可以找工作和当公务员，也就是当官。还真的不少。男女大防什么的在我们那里没有。请见谅” 秋月说道：“原来如此，据说在临高和广州，女子不但能当官，还能当捕快？我记得这个说书的讲过，广州的仵作大家苏菀就是女子？这澳洲故事真是引人入胜。”这下秦瑞雨开始犯嘀咕了：“哪壶不开提哪壶” 秦瑞雨说道：“正是，苏元老法医大家，什么案子没破过？” 接着秦瑞雨说道：“我们澳洲人讲究的是这个有才者必用，这唐朝不也很多女官吗？在这瓦罗蓝演义中女道长乐福兰，不也是相当于诺克萨斯的宰相吗？”

马车到了巡抚衙，秦瑞雨三步并做两部跑到了潞王住处，刚进门，潞王和王妃就问道：”澳使，小女如何了？“ 秦瑞雨说道：”郡主生命无碍，只是这个病·····“ “请澳使放心，这个银子本王是出得起的，若是有什么珍奇药材本王也愿意协调。” 秦瑞雨想到：“我要盘尼西林你有吗？ ” 但嘴上说的是：“我等流通货物为业，这个药材跟钱肯定是不缺的，我等不收王爷疑问，只是这个········” 王妃说道：“澳使有什么难言之隐吗” “秦瑞雨说道：”这个天津比沁阳冷，天津卫冬季苦寒，不易痊愈，而且临高的医药水平比我们船上要高很多，但是深知王爷膝下仅有一女，甚是疼爱····我等也不便强求。这北境春秋冬气温多变，容易复发。往王爷三思。” 潞王和王妃互相看了一眼，说道：“远去临高······” 秦瑞雨说道：”临高素来繁华，我愿作保，保证把令爱安安全全送回来。我等既然行商为业，当以信为先，秦昭王那种事情我们做不出来的。何况我等还要在天津开办商埠，到时候也望王爷照拂一二。“ 接着秦瑞雨向冷凝云点了点头。意思就是下面我来说。

王妃虽然跟潞王也算恩爱，但毕竟郡主不是她所生，加上自己没跟王爷有子嗣，只能平时表现出自己大度的一面，也想着郡主能走，说道：”王爷，女儿这病看着真是遭罪，太医都束手无策，如真按照澳使所说，女儿能够痊愈。那妾身也就安心了。王爷想啊，这临高素来繁华，何况还有澳使作为担保，司职一方邦交，这地位也不低啊。女儿受不到委屈的。” 潞王想了想，说道：”那小女治病这就拜托澳使了。“ 秦瑞雨接着说道：”还有两件事要求王爷高抬贵手，这第一件事情就是，···这个宗女去临高也属于大事，恐怕引起明廷非议，我等只能说是豪富人家之女，还请王爷见谅。“ 潞王说道：”无妨。这也不是什么大事。“ 秦瑞雨这时候想了想：“这二娘特别想让女儿走，那肯定颇有微词啊，行了，利用一波。我这家里还有个毛子妞，那我肯定以后相处要注意点。”

秦瑞雨说道：”这第二件事情就是·····我等为议和前来，大体意思就可以确定了，只是这个在钱米数额上，有所异议，我等司职邦交，受命而来，若不得议和条款恐怕不得而归啊，何况所需药材之作困难，当年我也得了这病，我也是一个元老·····就是当官的，药都没批下来，愣是扛过来的，这个······” 潞王一下子就明白了，这是拿乐安当谈判筹码。但看着秦瑞雨一脸微笑地看着自己。也愤愤地说道：“都说尔等见利忘义，澳使所讲，果不其然，这是拿小女当议和筹码啊。”

秦瑞雨接着说道：“我二人司职邦交，断无辱没使命可能，本人五天之前的事情想必王爷是知道的，本人为文职，为元老院尚不惜死，出使之时即代表元老院之尊严。” 接着秦瑞雨说道：“王爷放心，我等信誉肯定是有的，和议若成，令爱保证幸福安康·····身体健康。” 潞王看了看秦瑞雨，这髡人虽然年轻，说话中自然带着一份斩钉截铁的气势，其志不可夺。 王妃一听说可能郡主去不了，这时候王妃说道：“澳使真的说治小女的病不花一文钱？这一去几个月，这吃饭和用度。可不是一笔小数目啊。” 秦瑞雨说道：“不花一文，保证让令爱过的舒心。”

---

xuelindiao 于 2016-12-17 10:02:19 发表了：

秦元老，你码字的速度挺快呀！

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:05:28 发表了：

潞王无奈地说道“秋月······把王公公和温陈两位大人请来。本王有要事相商 。” 过了不久温陈王都到了，秦瑞雨说道：“郡主最近生病了，这个回来看望母亲的贺太医没治好这个事情二位大人和王公公可都知道了？临高能治 ” 陈新甲说道：“久闻澳医多奇药，相必是船上医官没带来所致。” 秦瑞雨说道：“此为其一，其二，郡主在北方这苦寒之地恐怕复发，在临高那种四季如春的地方会好很多。但我等此次出使为的是议和条款而来，若条款不签署，我等没有返回的道理啊。”

温体仁这时候冷笑一声：“尔等打的一手好算盘啊。” 冷凝云说道：“去年弗朗基总督患病，来临高治疗得以痊愈 弗朗基人以厚礼相赠，更多有贸易往来。如今我等为表诚意，不但送还秦宣府，还愿意不收一文钱给郡主看病以表诚意。我澳洲医术那也是临高独有，我等既然愿意看病，也愿意签订合约，绝对没有违约的道理。” 温体仁说道：“也好，希望尔等如商贾所说信守承诺。” 说着温体仁就接过了两份文书，只见上面有三个印章，第一个是铁拳爆菊章，后面两个是个人印章。 温体仁看到后面居然有一个小篆体的秦字，不禁问道：“尔等即号澳宋，为何以先秦为印？ ” 秦瑞雨解释道：“最左面那个是元老院的印章，即为元老院信誉，后面那个篆体的秦字是我的印，最右边那个是冷元老的印章。即为我二人经手此事。”

温体仁说道：“那本阁就回去禀告天子了，等白银和米一到天津，这北京德隆粮行的宅邸便用作领事宅邸。” 冷凝云说道：“我等回去便筹措米面，郡主前去临高一事，还望各位守口如瓶，我二人不居明廷，本无大碍，倒是温相几位，·······” 这时候陈新甲说道：“老夫司职兵部，对此并不知情” 说着就若有若无地看着王承恩，王承恩被潞王和陈新甲看的不自在，说道：“郡主王室贵胄，要看病咱家也知道潞王爱女心切。”

冷凝云接着说道：“今天天色已晚，明早我等起程。告辞了” 接着秦冷二人找到了贺世寿，一为了辞行，二则是为了把“旅行团“组织起来，这事情就给了李师爷。第二天，马车前面就来了好几个年轻的士人。

“在下章陵虎，久闻澳宋兵强马壮，粮仓满溢，愿随澳使前往临高。” “在下王药午，听闻这澳洲有图书馆，我本爱书之人，愿前往一观” “家父为津门富商，愿前往临高采办物资” “愿去澳洲一看”·····秦瑞雨与几人寒暄了几句，都是家里比较富裕的，说道：“这个路费不收你们的，只是这个临高颇为炎热，夏天衣物都带了吗？” “前几日澳使曾谈及此事，已经准备好了，多谢澳使关心。我等带的都是德隆粮行的银票。” 然后就坐上马车来到了临时码头。“ 紧接着秦瑞雨说道：“几位公子，谁能借我一下马车，为表议和诚意，我等把秦宣府带回来了。”

一行人来到码头，秦瑞雨把秦良玉的手铐解开，说道：“如今议和大事已成，我元老院遵守承诺，将宣府放回天津卫。码头有一辆马车” 秦良玉下船之后，看到几位仕宦人家的公子，公子们见礼之后，秦良玉说道：“临高繁华名不虚传，既然明澳和局已定，可去一观” 接着坐上马车就回天津卫了。 冷凝云说道：“秦宣府沙场宿将，我等久闻大名，所以我等虽生擒宣府，仍然以礼相待。”接着就让几位公子哥带着亲信奴仆坐上了客船。 因为冷凝云和秦瑞雨已经想到可能有“开眼看澳宋” 一类的人，所以也准备了额外的船。 秦瑞雨先坐上平秋盛的船， 冷凝云说道：“这个秦元老还有些公务，我们做后面的客船。” 随后等到叶孟言来到，北方舰队返回临高。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:06:11 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-12-17 10:02
>
> 秦元老，你码字的速度挺快呀！

就把我在贴吧写过的 复制黏贴一下就好了

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:09:31 发表了：

三十 各方的后续

“瑞雨和老冷和谈成功了，不过这次要多带回来几个人。秦瑞雨这愣头青真的拼。老萧你看看吧。” 萧子山看了看，本来元老院内务部就是他负责，说道：“我都说过，瑞雨要是赌就赌大的，年轻还是有冲劲啊，行了，咱们临高二期新住房计划也是告一段落了，民营企业这次出力很大，多亏了老常。这秦瑞雨也审批了个大户，看来老弟这后面几年也是要准备解决一下基本问题了。咱说正事，各部门现在开会，广州代表林陌光和投标要去当领事的人来一下。还有常师德也来一下。就这些人吧“

过了不久，人都到齐准备开会，每人桌子上有一摞打印的合约内容：

明澳双方议和明细

一. 明澳双方停战，明军不进入广东全省，和舟山群岛一带。澳洲海军也不进入杭州一带影响漕运。

二. 澳宋租借广州，舟山群岛，管理权归属于澳宋，明廷不得干涉。但土地所有权归属于明。

三 宁波 厦门 松江 和天津为澳宋所开租界之地， 澳宋所派武装人员不可多于 40 人。各租界领事会须有大明代表两人。澳方支付总共 30 万两白银的白银和大米 一分银，九分米在天津结算，关税抽成各方自行协定。

四 明澳于杭州 松江一带合办招商局。澳方承担明方海运业务，澳方有自费在沿岸建设设施的权力。澳方自费承办，明方以土地入股。以海运成本支付租地费用和分红。

五 准许澳宋以合资或独资形式，在明朝领土内自由从事勘探、采掘、购地、办厂、招收工人，传教，出售书籍等一干事宜

六 澳方对明军战争不负有任何责任和义务，明方也对澳方战争不负有任何责任和义务。

大家传阅完毕之后，程栋说道：“看他们监听记录了，这要是我大清他们还不宰个 100 万两赔款出来？可惜是明啊。还好有个郡主生病这个因素，老冷和瑞雨又砍了 15 万两。“

常师德说道：“估计秦瑞雨心里爽飞了吧？我可听说秦瑞雨有一种特别的征服欲 ，我可说好，这是开玩笑说的。秦瑞雨为了我们砍了 15w 两的银子还是可以的。”

萧子山说道：“行了 说正事吧，这次他们两个议和成功，就代表着我们的大陆攻略进入下一个阶段，就像秦瑞雨说的，鹰的利嘴可以松开了 ，但是两只爪子可以抓的更深了。”

程栋说道：“我这边开始筹措银子和米，我们的库存是足够的，这点大家放心。而且我们的下一步重心就是加快广州方面流通券的推广。还有在我们亲近商人的政策，不少商人在广州反击战的时候对我们起到了支持的作用，这种利益共同体，在对明经济侵略的时候还是可以使用的”

林陌光说道：“随着广东反击战的结束，不少中立士绅也倾向于我们，而且我们的政权下乡也要进一步加强。此外就是程部长说的货币发行。”

吴南海说道：“随着劳工增多，我们在广州的天地会方面也要进一步推广。”

梅晚说道：“ 劳工弄去修路 ，还有我们的新住房政策在广州可以搞起来了。”

程栋说道：“正好极大限度的刺激白银向国库的流入，不愧是基建解决产能啊。”

何鸣说道：“按照明军的行政效率，边境还不可以松懈，让游老虎他们几个同志还是辛苦一阵子吧，前线随时向前敌指挥处汇报。”

魏爱文说道：“目前秦瑞雨写的几篇文章比如《为了人民利益而战》，《元老院绝对不会拿百姓的代价去换军功章》 这几篇文章还是引起很大反响的。秦瑞雨去的时候我接替了秦瑞雨的舆论网，基层群众和官兵对我们的拥护又提高了一些。”

王洛宾说道：“那么目前的形式就是我们可以投入更大精力放在扩充干部和稳住成果以及经济侵略上了。文化侵略上瑞雨发了一个东西 说： 咱们这个船里面多贴一点宣传画，什么元老院打击一切反动的官吏，还有什么跟着元老院有饭吃，元老院的天是明朗的天一类的。然后回程的时候还可以做一波北方货物流通。接着他跟老冷得出一个结论。这个我们要全盘接受大陆，一个现代化的大陆，就是男的要让一个女的心甘情愿被 xx 但是我们硬打 女的会反抗，怎么办？ 先调教一下。微观叫调教，宏观叫演变。微观上我有思想样本了。 ”

常师德说道：“瑞雨牛 b 这道理话粗理不粗啊， 我这边领事人选都已经拟定好了，我和文同的培训也培训很久了。主要就是跟地下势力多打交道。人员名单出来了。”

人员如下 南方舰队负责厦门舟山一带航路安全 南方特工处处长：薛子良

厦门站负责人：郭逸 金枝娇

松江站负责人：赵引弓 副站长：单良

北方舰队负责天津卫租界航路安全

天津站负责人： 钟竹溪 卞德初（编不出来） 北方特务处处长兼北京站副站长 ：叶孟言

北京站负责人兼任驻明领事：冷凝云

这时候魏爱文说道：“既然我们这个和平大陆攻略意为和平占领，那就是 capturing peacefully 我们一共九个部门 那这个论坛就叫 cp9 好了 。“

常师德说道：“我靠 海贼橱异端，要叫就叫暗部。”

王洛宾说道：“我看叫 cp9 挺好，那行我开一个这个论坛。还有薛元老的画都画完了吗？ ”

” 啊秋” 薛迪凯元老这时候用画图软件完成了最后一个画，“对明宣传画总算完事了，不能明着黑，那就死里吹。 ” 不过还好，薛元老作为美术漫画方面特殊人才，一直都负责这个方面的业务，家里面还有个大肚子的女仆陈丽丽 自己家的大洋马凯莉根和自己负责起了照顾孕妇的业务。 这几天薛元老就在医院工作起来了。陈丽丽问道：“凯哥，最近你好忙啊。” 薛迪凯薛元老说道：“是啊，我那个学弟，就那个秦元老，可在天津玩命呢。这边我辛苦点就辛苦点吧。 没事，我反正陪你也能工作。” 陈丽丽说道：“凯歌你真好。就你那个学弟····好像秦首长也不小了吧。你这个当哥哥的····不帮他张罗张罗？ ” 薛迪凯说道：“张罗什么啊，我想了想，咱俩孩子男的叫薛莫 女的叫薛宝钗吧。”

陈丽丽说道：“凯哥你比我有文化，你起的好。” 薛迪凯按下保存的文件说道：“总算他喵的完事了，交给执委会就行了。” 说着就走了出去。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:13:56 发表了：

薛迪凯去印刷室回来的路上碰见了方非和王涛，两人在旧时空就是组织活动的好手，在两人伺候月子这些天里面就想到把旧时空的小品也应该加到宣传里面，两人一排即合，立了提案就开始做。 第一个就是《主角和配角》 第二个就是昨天今天明天 第三个就是赵本山的修路 这时候就看见话剧组新来的成员在拍戏

“队长，锦衣卫千户托我给您带个话，只要您能投降大明······” “你别挡着我啊” “我就站在圈子里面没动啊” “我没抢戏”

在一旁方非和王涛的女仆就推着婴儿车哄孩子。这时候方王两人看到了薛迪凯，问道：“老薛你办事情去啊。” 薛元老说道：“是····宣传画弄好了，到时候贴轮船招商局的船上就行了” 王涛说道：“老薛，你也是快当爹的人了，恭喜你啊。” 薛迪凯笑着说道：“那是，不过说道当爹你们两个怎么样了？ ” 方非说道：“我那个是丫头 图省事取了个方萝宾的名字” 王涛说道：“我家那个是小子，起名叫王陆非了。老薛你呢？“ 薛迪凯说道：“男女还不知道呢，反正就我一个姓薛的 女的叫薛宝钗，男的到时候再想。·····听说了没？ 老秦这次弄回来个皇家车·······我路过执委会大楼的时候听说的········瑞雨牛逼，寡人佩服。 ” 王涛说道：“我靠，老秦托我帮他报名报个大户型，然后让我帮他照看一下东西。这小老弟可是家里有个毛子少女啊，这······老秦肯定要生好几个的啊····要都是女的····啧啧啧········我先替我家小子预定一个。·······” 看着王涛一脸猥琐的表情，方菲说道：“秦瑞雨在外出之前就把他家那个毛子妞托给我了，我就让她当个平面模特，推广一下临高女装挺好，正好也让她学中文了。······朋友妻不可欺这个道理我还是懂的。妈的我当年也是在 chinajoy 工作的，万花丛中过，那叫片叶不沾身啊。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:16:26 发表了：

与此同时，明廷。温体仁向前禀报道： “启奏我主，臣等与髡人议和回来了，所幸和局已定。那等髡人逼我等议和并非为了裂土封疆，愿效弗朗机人故事，租而借之。髡人所欲，为流通货物因此获利。与后金流寇之辈大相径庭。” 陈新甲说道：“髡人颇通我大明弊政，知晓这天下弊病一在银二在米，银乃可发军饷的银子，米是可以取用之米。髡人愿承办海运，以此抵押租金。所付银两，也愿意在天津付讫。”

崇祯问道：“尔等所说髡人愿意承办海运，以此抵押租金？”

温体仁说道：“正是，髡人愿意以海运革除漕运之弊端。而且髡人出身海商，极为重利，愿我在我大明流通货物，以此获利，而非劫掠土地，抢夺人口。髡人知其自身之利益所在，也颇懂我大明利益所在。” 崇祯说道：“如此说来，这髡人还颇精通陶子范蠡之道？甚至如此通晓大明之情况？ ” 、

温体仁说道：“正是，所幸髡人重利尤甚，不愿货物流通受阻。否则东南危矣。髡人既然愿意禁绝刀兵，免一方兵祸，我大明也可以乘此机会内治流寇外御后金。髡人为表诚意吗，以送还秦宣府。” 崇祯说道：“也罢，想秦宣府沙场宿将，竟能被髡人生擒·····唉···也不知这髡人何等手段治军。这河南躲避兵祸的宗室安置的如何了？” 温体仁可不愿意背负泄密这个锅，说道：“我和陈尚书一直在为了与髡人周旋出力，此事王公公出力颇多。” 王承恩说道：“老奴跟贺巡抚探望潞王去了，已经妥善安置了。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:20:40 发表了：

李家坡办公室，随着民营砖厂的成立，李孝鹏家也是进一步扩大了业务，差不多承包了所有临高以及周边所有的房地产，而且首长们也有意愿在广东搞新住房行动，李孝鹏想想就兴奋。随手拿起了首长办的杂志福布斯——布福于斯的意思，首长们真是赚钱有本事，想到自家老爹当时为了质子输诚送去读书的幼弟也要毕业了，那就回来帮自己做生意吧。然后自家老子也把好几个亲戚家的孩子也送去了首长们的学堂。这学的澳洲学问不说别的，记账都比别人简单得多，想想林全安林大掌柜那白手起家从龙到了现在，那叫一个咸鱼翻身。还有开砖厂的刘友仁，不但当了首长的岳丈，还日进斗金。将来肯定是皇亲国戚啊，就连美洋村的老符家，那也是简在帝心。真是人比人气死人，不过想到自己家也不差，最可笑的是黄家现在还按照首长们的话说叫”水平太低，要提高姿势水平“ 若即若离，现在自己家不是有钱多了？

想到这里李孝鹏也是舒心多了，这首长们不但是财神爷，打仗也是不含糊，在广州把大····啊不，伪明打得落花流水。虽然不明白为什么首长这时候不问鼎中原，但想到伪明也是”缓称王“窃取天下，也不奇怪。 这时候秘书说道：”李经理，熊首长来拜访了。“ 熊卜佑因为是特殊性人才——临高话说得好，有丰富的基层经验，也成了大户家的常客，最近也在在程栋的建议下学习了私营企业的法律法规，隐隐有发改委主任的趋势。 熊首长走了进来，说道：”李经理，最近生意如何啊? " 李孝鹏说道：“这您说的，简直不能再好，你们这些首长真是会赚钱。” 熊首长说道：”还有一个生意不知道李公子有没有兴趣。“ 李孝鹏一听就愣了——都说澳洲首长会做生意，还有送生意上门的？难怪都说澳洲首长是财神爷。

熊首长接着说道：“李公子你也知道，这个朱明那里不太平，很多大户都到临高来避难，所以李公子这个李家坡地产公司还有普及我元老院法律的作用，这个你想啊，还有很多大户，这就是来临高转一转，还有这个看一圈买东西就走的，或者说是这个买完东西才决定留下来的。这就需要有人帮着他们带路，对不对，在我们澳洲这就叫旅游团。我们这里还有男女学生分配工作的机会，这很多人啊，不知道我们澳洲有什么好玩的，我们就带着他们走一圈，有这个综合团，购物团，学术团，这个娱乐团，投资建设团····这么几种，你们公司不是有几个伙计说话什么的很机灵吗？ 我们要用一下，这个工资和伙食我们出。毕竟是你们家的伙计，所以说这个补贴是这么多。·······” 李孝鹏当时就答应了：“这都好说，不就是用几个伙计吗？熊首长您这么见外干嘛，还给这个补贴。行了，（对秘书说道）让这几个人跟着熊首长走吧。”

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:28:36 发表了：

广州的秦家洋行，秦海澄也算是跟澳洲人····首长们打久了交道的大商人了，自从澳洲人来到了广州，他就觉得虽然看不懂在干什么，但这群澳洲人治理地方真是出了名的能干，先不说半天打下广州，就说这破了巫蛊大案，防治瘟疫，伪明能做到这样。上次还跟着秦首长一起去了临高，那大铁船，大铁车还有那农田真是充满了新朝初立的气象。程户相还说了：“我们不是伪明政府那套，你们不用怕当了沈万三。”

秦海澄想到高举这家伙以前在澳洲人落魄的时候出手相助，帮了澳洲人不少忙，现在可是发达了，也不得不佩服高举的眼光和魄力。既然这高大掌柜能赌一波，为什么自己不能？后来知道首长们想要政权下乡，秦海澄就动了心思，自己同宗在乡下可也是一方大族，关系也颇为亲切，不如就回去劝他们从龙吧。 于是秦海澄备了马车回到乡下，跟自家堂哥说了一番，从自己跟澳洲人打交道说道刘德山的故事，又把自己去临高的见闻和高大掌柜的事情也说了出来，这秦家就成了第一个政权下乡的城市，秦海澄也获得了澳洲人说的免税补贴。

后来他堂哥给带了一封信，说幸亏他提醒才知道澳洲人手腕也如此狠辣，说杀你全家就杀你全家，不远处有一户人家还想反抗，建造堡垒，没想到不到半个时辰不到就被一锅端平了，据说他后来就看到了他们一家的男的有一个在附近修路，剩下的不知道分到了哪里。 秦家已经决定”从龙“。后来在广东反击战期间，秦家也积极地参与了拥军活动，秦海澄也顺利地当上了广州商会的副会长，家里又免除了 3 年的农业税和商业税，捐献物资也是伏波军收购的。 秦海澄不由得想到自己那个本家首长秦瑞雨元老的一句话”要么跟着元老院走，要么被伏波军碾碎，螳臂当车的伪明余孽注定被历史淘汰“

此时的秦海澄看着自家儿子和刘家儿媳妇抱着生的孙子在玩，就问了一句：”儿啊，这孩子以后进学有什么问题吗？这澳洲首长们好像不开科举啊。“ 秦海澄的儿子说道：”爹这你不用担心，咱家是澳洲首长们说的模范户，到时候带着孩子去临高学堂免学费。当时给她接生的首长郎中说的。首长们不说了吗？要变千年之法，朱明那套东西用不上，咱家从龙也从的早。爹，高大官人说的对啊，这帮着澳洲人做事情，就算亏了，首长们也能给你找回来。真是说到做到。比伪明那叫不知道强到哪里去了。“

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 10:34:41 发表了：

秦海澄随手给了他一个元老院的文件。说道：”程户相这次来广州，请了很多商人去开会，还说要带几个能独当一面，会记账的下属去，你怎么看？是不是要当差啊。“ 秦海澄的儿子看了看，说道：”不说别的，大昌米行的朱老板家公子不是去当干部了吗？他跟我说朱老板也被邀请了，还有就是这些米行商人，老爹你也是在帮着澳洲发行新币的时候立了大功，首长们言必信，行必果我们都知道，估计是好事。“ 秦海澄想了想也是这个道理，就问道：”咱家那些伙计，你看那几个靠谱一点。“ 儿子回答道：”我看啊，黄二，崔大这俩人做事细心，靠得住。要不是这我最近有了儿子，我也去看看。“ 秦海澄说道：”你就看看临高的房子吧，爹给你出钱，以后去临高住着。明天我去。“

第二天，秦海澄就乘着马车跟两个伙计来到了市政厅，路上跟两个伙计说道：“澳洲首长不知道干什么，肯定是好事，你们给我机灵点。” 来到市政厅看见前面布满了椅子，高举也早早来了。秦海澄前去寒暄了几句，问道：“高大掌柜，你跟文相还有刘大府都有交情，这次是要干什么，好像阵仗不小。” 高举说道：“秦掌柜亏你还是拥军模范户，你看没看报纸上这篇《我元老院的军队不会用人民无谓的损失去换军功章》这篇文章吗？ 还有前一阵子秋收，首长们去杭州把漕运封锁了一阵子。我问过文相，他没回答我，还问我这个厦门如何经商的问题，我祖籍就在福建。首长们这是要帮我们做生意。“ 秦海澄一听，楞了一下：”都说首长们会做生意，怎么问起我们来了。“ 高举说道：”我也不知道，来的商人都是帮了首长们大忙的，亏不了我们。“

接着程栋和洪璜楠看到人都到齐就说道：”开会了。”　程栋接着说道：“议和已经成了定局，我们下一步的工作中心就放在这个对明的经济进行改造方面了，对明改造主要就是经济方面，我记得刘德山说过有的买卖不好插手，那我们就帮你们把手插进去。让你们带几个你们靠得住的后辈和伙计来，是因为我们要在天津卫，松江，青岛，厦门开办商埠，所以让你们的伙计去帮你们开分店去。在座的各位有很多在福建或者这个杭州都有来往，所以到时候还要借着你们的字号来卖东西。”

接着洪璜楠说道：“前方传来线报，这个我们的商埠有限制，保安和武装人员不得超过４０人，但是商人和打杂的没限制，所以我们是让你们的伙计去当掌柜的，让我们派点人过去当伙计，大家都明白这个意思吧·····就是明着是４０人　但是我们的兵要是有装成伙计的样子的，不就多了吗？”

程栋接着说道“长期作战对我元老院治下经济不利，我们下一步的方向就是我们借助你们的人脉和字号去扩充我们元老院在明占区的影响，就是你们出字号开分店，我们要通过你们来打探对各地的消息。” 高举说道：“首长，您的意思就是说您帮我们开分店，用我们的字号来打探消息？” 洪皇楠说道：“这只是一方面，你们生意照做，有些地方用我们的人就行了，这里有一份文件协议大家看一下”

元老院商会对明贸易扩张合作明细：

1 元老院下属商会与元老院这一机构对明占区的商业机构采取合营模式，元老院提供驻地，地下秩序的保护和航路安全并以此入股，元老院下属商会则用品牌和货物，以及专业人才进行入股。

2 元老院对各地商会分支财务明细有知情权，作为回报，元老院负责用各种手段打击商会的竞争对手和扩张商会实力

3 商会扩张的具体路线由元老院进行安排，具体由各地领事进行负责。

4 元老院分红与税收一并从分成里面抽取一次性结算。

程栋看下面讨论了一阵子，说道：“我们要在明占区做生意，肯定太过暴露，你们毕竟非常熟悉明占去做生意那一套理论，所以还是由你们出面就行，我们不出面。比如说这个米粮产出的调查，就由朱掌柜你们这几家去就方便得多，还有大家有不少是外地的，到时后还指望你们的人脉关系。” 高举看的书比较多，这时候就想到了齐桓公和管仲的经济战，首长手段真是高明。其他商人知道跟首长们做生意亏不了，于是都纷纷签了合同。

接着程栋说道：“我让你们带来会管钱或者能独当一面的伙计都带来了吗？以后就帮你们各地开分店去了。统计一下名字”

家里是派亲戚或者子侄辈去的，就没有什么疑问登记上了。问题就出现在伙计上了，秦海澄指着黄四说道：“还不来拜见首长，首长有意提拔你们，户相，这是我家伙计，黄二和崔四” 洪皇楠说道：“这以后是要当分店掌柜的，怎么能起这个名字，算了我帮你们起了，你就叫黄鹤吧，以后去松江那边，到时候由江南分局赵首长安排，你就叫崔缘。起个好名字很重要的”

“上次特地通知你们米行多带伙计，看来不错，那行，你们三个就叫符兰客，崔福，张迈可了，到时候去厦门。” “所有的伙计这几天就在去大世界，我们管吃住的。你们还需要一个两个月的培训和考核。”

伙计们也感谢首长赐名。虽然不像算命先生那么将就，但至少比姓后面加个数字体面多了。日后的采访里面，秦家有限公司江南分公司经理黄鹤就表示：“就是元老院的首长们给我们了一条通向体面人的路.” 这都是后话。

---

翔龙 于 2016-12-17 16:51:02 发表了：

发现了一个谬误：

在正文中，只提到了丁丁没有成功当选文化科学相，而不是没有当选“文宣相”。另外“文宣相”这个职位的称呼也不准确。在第三次全体大会的改革中，将“部”“总局”“办公室”“委员会”的负责人都称作“人民委员”——所以应当是文宣人民委员才对。

---

表情生动泰瑞尔 于 2016-12-17 22:34:53 发表了：

> 翔龙 发表于 2016-12-17 16:51
>
> 发现了一个谬误：
>
> 在正文中，只提到了丁丁没有成功当选文化科学相，而不是没有当选“文宣相”。另外“文宣 ...

多谢指出错误 以后有机会编辑的时候改过来

---

xuelindiao 于 2017-1-2 19:46:53 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2017-1-2 19:49 编辑

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2016-12-17 22:34
>
> 多谢指出错误 以后有机会编辑的时候改过来

你码字太快了。一个月前还是 12 万字，现在都 23.8 万字了

12 月份 的几万字，用不用我给你转过来？

---

表情生动泰瑞尔 于 2017-1-2 23:04:58 发表了：

> xuelindiao 发表于 2017-1-2 19:46
>
> 你码字太快了。一个月前还是 12 万字，现在都 23.8 万字了
>
> 12 月份 的几万字，用不用我给你转过来？

不用了     谢谢    大方向上自己没把控好    主要还是想写一写古人看到现代生活方式的日常

---

vbfool 于 2017-1-3 19:51:45 发表了：

不是秦端雨么？

---
