---
aid: "9025"
zid: "672661"
title: "梁公子，不，广州市的士绅这次死定了"
author: 逃亡的北海子
date: 2016-11-02 21:46:45+07:00
lastmod: 2016-11-07 13:23:00+07:00
---

逃亡的北海子 于 2016-11-2 21:46:45 发表了：

元老（读者）们最最喜欢的就是梁公子这种人了——————这种自视甚高又不断作死，小瞧元老院的贵族、风流人物，是元老们最喜欢烧的对象，烧起来特别有快感。当着这些人的面，一句“你也配姓赵”，然后欣赏他们的表情变化，让他们知道在元老院的面前，他们跟柴火差不多，这时候的元老们是最能感受到自己的王霸之气的。

现在，市长心情及其不爽，财政又困难，元老院本身想杀人立威，下面归化民都盼着出头之际，简直是想睡觉就有人送枕头，梁家这又大又肥，又自己作死，市政府和计委绝对是敲骨吸髓，梁家绝对是一点都不剩，顺便给其他人展示一下，在元老院面前，你以前多屌都没用，跟路边的柴火没两样。

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-11-2 21:57:44 发表了：

大明朝把人变成鬼，元老院把鬼变成鬼畜

---

警视厅一课 于 2016-11-2 22:08:58 发表了：

你妹，练女侠虽然只是速成班毕业，但好歹也算是文理出身，一狗 P 大户人家丫鬟竟然敢这么跟练女侠来关门这套。这场子不找回来就是丢了练女侠面子，也就是丢了文理的面子。文理大小姐学校出来的还压不倒一丫鬟？那 NM 现在文理刚开始正式招生，还有谁来报名？岂不是大大丢了作为校董的格子裙俱乐部诸元老的面子？这个场子必须用最残酷的手段压下去，把那个丫鬟几个拖到紫明楼卖了！收入充入文理学院广州校区建设费。

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-2 22:09:56 发表了：

没看出那帮人色厉内荏吗？那个院子里没问题才怪

---

逃亡的北海子 于 2016-11-2 22:11:35 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2016-11-2 22:09
>
> 没看出那帮人色厉内荏吗？那个院子里没问题才怪

所以啊，想睡觉就有人送枕头。自己作死，元老院办你的理由都是现成的

---

南海 于 2016-11-2 22:23:03 发表了：

还有个大门啊。要派人去守着大门，万一人跑了就麻烦了。

---

兰度 于 2016-11-2 22:29:11 发表了：

> 南海 发表于 2016-11-2 22:23
>
> 还有个大门啊。要派人去守着大门，万一人跑了就麻烦了。

前文提到乐坊街口已经派了哨兵。

---

Scat 于 2016-11-2 23:13:08 发表了：

也就是说梁跟石翁有联系

---

人畜无害小白免 于 2016-11-2 23:24:36 发表了：

想不死都难

---

圣天使高达 于 2016-11-2 23:33:57 发表了：

这章非常解气，也顺便放出风声，让广州土著知道缙绅大户在元老院面前就是条毛，鼓励广大民众勇跃告发，元老院依法办事，宰了这些肥羊充实国库。

---

警视厅一课 于 2016-11-2 23:37:53 发表了：

贴吧已经出了练警官英姿图。

---

死树一棵 于 2016-11-3 00:18:39 发表了：

梁公子搜罗明女为人祭，这个基本坐实了吧，料想屋里应该不止明女一个人，所以这次梁公子想上岸估计很难了

但是统战对象是什么玩意！

为什么元老院天兵入泰山压顶一般进了广州，还要统战那些傻逼？

元老院代表的是一种新的生产关系，这种关系决定了旧世界的一切势力都要重新定位。

元老院就是天，天地不仁以万物为刍狗，梁公子跟街边的乞丐有区别吗

统战个屁

---

南海 于 2016-11-3 01:18:02 发表了：

> 兰度 发表于 2016-11-2 22:29
>
> 前文提到乐坊街口已经派了哨兵。

哦(⊙o⊙)哦，没注意到这个

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-3 01:20:42 发表了：

> 南海 发表于 2016-11-3 01:18 哦(⊙o⊙)哦，没注意到这个

也就能报个信，想跑绝对不可能

---

生于佳翌 于 2016-11-3 08:22:41 发表了：

也许广州无血开城太轻松了，有些人还不清楚广州已经换了主人。这次必须要明明白白高速这些人，管你什么缙绅大户，元老院碾死你们跟碾死一只蚂蚁一样

---

cc5233 于 2016-11-3 08:25:29 发表了：

> 死树一棵 发表于 2016-11-3 00:18
>
> 梁公子搜罗明女为人祭，这个基本坐实了吧，料想屋里应该不止明女一个人，所以这次梁公子想上岸估计很难了
>
> ...

当年有挺好合作的人啊，类似高举

---

angel8th 于 2016-11-3 08:51:59 发表了：

如今这天下是大宋的天下！你们仗势欺人作威作福的日子一去不复返了！～～～选自澳宋第三部样板戏，李子玉查案。意识形态宣传部门不能松懈啊

---

TSHT2011 于 2016-11-3 09:04:07 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-11-2 22:08
>
> 你妹，练女侠虽然只是速成班毕业，但好歹也算是文理出身，一狗 P 大户人家丫鬟竟然敢这么跟练女侠来关门这套 ...

P，她还想去紫明楼，紫明楼那是高端会所。发个黄牌公交站旁边等着去吧。

---

黑屋里的粗胚 于 2016-11-3 10:18:47 发表了：

广州市法院已经翘首以待

---

警视厅一课 于 2016-11-3 10:46:44 发表了：

> TSHT2011 发表于 2016-11-3 09:04P，她还想去紫明楼，紫明楼那是高端会所。发个黄牌公交站旁边等着去吧。 ...

那价格太低，不划算，大户人家丫鬟，紫明楼怎么也要给个好价钱。

---

死树一棵 于 2016-11-3 10:58:51 发表了：

> cc5233 发表于 2016-11-3 08:25
>
> 当年有挺好合作的人啊，类似高举

统战的实质是什么，是用经济利益和社会地位赎买某些重要人物的忠诚度。

高举之所以继续还是高举大老爷，他最终选择了元老院，而不是元老院为了花大价钱赎买高举，花了价码。

元老院是对旧生产关系无情的碾压，都尼玛碾压了还要收买别人的忠诚度，不是扯淡吗。

所以之前说梁公子是所谓“统战对象”，这个词的出现说明这不是一个个例，说明在元老院内部的人对自身实力还有疑虑，说白了就是右倾投降主义。不愿意走基层路线，想着简单的搞定中上层，搞“元老院和士大夫共治天下”。

这种思想文总在火烧白鹅潭之前就批判过，又冒头了。

---

下水道里的鳄鱼 于 2016-11-3 10:59:03 发表了：

本帖最后由 下水道里的鳄鱼 于 2016-11-3 11:00 编辑

> 警视厅一课 发表于 2016-11-3 10:46
>
> 那价格太低，不划算，大户人家丫鬟，紫明楼怎么也要给个好价钱。

汝还是没看清吖

吹牛让这个被李子玉进不去的大门是妓家的“朱漆大门”……哪怕是名妓头牌，这也是那啥了点，梁公子未免也太过那啥了，说明大明律法和官方声称捍卫的秩序等级真是那啥了

当年海笔架海刚峰就是严厉打击这种明代特有的市民上升到豪强的新兴势力，所谓，势家朱丹其门，闻海瑞至，黝之……

看到那朱漆的大门被国民军撞开

俺就知道，梁公子这货八成药丸

汝懂的，难不成元老院的威势都不如嘉靖朝的海瑞……

紫明楼属于高级娱乐场所和适应社会需求的服务设施……

而这种攀附上那啥就开始那啥的……属于严重的作死，估计只能去符有地系统接受洗礼改造了

---

cc5233 于 2016-11-3 11:05:23 发表了：

> 死树一棵 发表于 2016-11-3 10:58
>
> 统战的实质是什么，是用经济利益和社会地位赎买某些重要人物的忠诚度。
>
> 高举之所以继续还是高举大老爷 ...

是啊 但是梁某在此案之前的作为完全是跟元老院同谋的啊。

---

金山险马 于 2016-11-3 11:06:39 发表了：

目前为止最想推倒的就是练女警了~

---

死树一棵 于 2016-11-3 11:16:17 发表了：

> cc5233 发表于 2016-11-3 11:05
>
> 是啊 但是梁某在此案之前的作为完全是跟元老院同谋的啊。

对，早年的同盟关系是一种正向加成关系，就是当士绅阶层出现归附或者有益于元老院有益于人民的时候，可以增加其奖励。

但是绝不能减少对其的处罚

更不能先入为主的有“统战对象”这种思想，还是那句话，元老院不仁，以万物为刍狗。

统战个屁！

---

cc5233 于 2016-11-3 11:19:00 发表了：

> 死树一棵 发表于 2016-11-3 11:16
>
> 对，早年的同盟关系是一种正向加成关系，就是当士绅阶层出现归附或者有益于元老院有益于人民的时候，可以 ...

你这话不是马后炮上帝视角么

案发前你说元老院知道个啥？就剧情发展到现在这个情况，元老院还是没清楚梁某到底干什么了啊

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-3 11:21:24 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2016-11-3 10:59 汝还是没看清吖
>
> 吹牛让这个被李子玉进不去的大门是妓家的“朱漆大门”……哪怕是名妓头牌，这也是那啥了 ...

不知道如何撞破造反大案，搜查明女时翻出来的邮件？

---

真红骑士 于 2016-11-3 11:39:35 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-3 11:21 不知道如何撞破造反大案，搜查明女时翻出来的邮件？

书信和人证

---

真红骑士 于 2016-11-3 11:40:02 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-3 11:21 不知道如何撞破造反大案，搜查明女时翻出来的邮件？

或者信物什么的

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-3 12:00:57 发表了：

> 真红骑士 发表于 2016-11-3 11:40 或者信物什么的

还有髡事指南。

甚至会搜出澳宋部队遗失的某些轻武器和一些冷兵器，原本准备等明军反攻时里应外合暴动时用？

---

cqjeedo 于 2016-11-3 12:19:33 发表了：

黄公子以前躲过这院子嘛

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-3 12:49:18 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-3 11:21 不知道如何撞破造反大案，搜查明女时翻出来的邮件？

那个院子超规格的装修，家仆们严阵以待，色厉内荏，最后还露了怯，肯定有大问题。

---

赤色 MA 于 2016-11-3 14:02:01 发表了：

黄大少爷啥时候回临高啊。再跟这群没溜的犯困志士混在一起怕是自己都会被生生气死。

---

战地猛禽 于 2016-11-3 14:08:17 发表了：

突然觉得李子玉这是向凯小宝看齐啊………

---

真红骑士 于 2016-11-3 14:24:19 发表了：

> 战地猛禽 发表于 2016-11-3 14:08
>
> 突然觉得李子玉这是向凯小宝看齐啊………

阿贵就是那个拿着热熔的大头兵？

---

真红骑士 于 2016-11-3 14:24:42 发表了：

> 战地猛禽 发表于 2016-11-3 14:08
>
> 突然觉得李子玉这是向凯小宝看齐啊………

等等，女审判官也有了 23333

---

zhuohuoz 于 2016-11-3 14:34:44 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-3 11:21
>
> 不知道如何撞破造反大案，搜查明女时翻出来的邮件？

文中审问的时候提到过，是按照生辰八字和属相来找的人，最后挑到明女的头上。

所以很可能和采生折割案有牵连的吧。

---

TSHT2011 于 2016-11-3 16:21:56 发表了：

> 赤色 MA 发表于 2016-11-3 14:02
>
> 黄大少爷啥时候回临高啊。再跟这群没溜的犯困志士混在一起怕是自己都会被生生气死。 ...

回啥临高，当然是梁公子知道大祸临头之际立即资助一笔钱给黄少爷，要他赶紧带上自己血写的密信上京去找大佬，早日搬兵来剿平髡贼啦。

---

Ground0 于 2016-11-3 16:28:47 发表了：

> 真红骑士 发表于 2016-11-3 14:24
>
> 等等，女审判官也有了 23333

《李子玉：为了元老院》

《李子玉：元老院精锐》

…………

……

---

真红骑士 于 2016-11-3 16:46:33 发表了：

> Ground0 发表于 2016-11-3 16:28《李子玉：为了元老院》
>
> 《李子玉：元老院精锐》
>
> …………

完全可以啊，把地点放到中原/北方/甚至更北方的边疆区

---

Scat 于 2016-11-3 17:53:37 发表了：

> 死树一棵 发表于 2016-11-3 00:18
>
> 梁公子搜罗明女为人祭，这个基本坐实了吧，料想屋里应该不止明女一个人，所以这次梁公子想上岸估计很难了
>
> ...

统战还是需要的，统战工作对元老院来说就像....

冰箱，就是说把这顿吃不了的放起来下顿再切再炒

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-11-3 20:03:43 发表了：

月婉不愧是见过世面的，这戏演的是要把事搪塞过去了啊，就看牛大怎么捅破了

---

Avo17000 于 2016-11-3 20:22:49 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-3 20:03
>
> 月婉不愧是见过世面的，这戏演的是要把事搪塞过去了啊，就看牛大怎么捅破了 ...

这才是大户应有的态度么。那个婢子脑子完全不清楚，明摆着换了天还仗着老一套跟 ZF 对着干，这是要吃眼前亏啊。要这么写下去了，临高就变小白爽文了。

---

xiaoxindehua 于 2016-11-3 20:39:41 发表了：

> Avo17000 发表于 2016-11-3 20:22
>
> 这才是大户应有的态度么。那个婢子脑子完全不清楚，明摆着换了天还仗着老一套跟 ZF 对着干，这是要吃眼前亏 ...

那个丫鬟要没主子授意哪敢那么嚣张？前面撞门那么大动静，月婉姑娘居然还能安心歇午，这心得多大。她明显是看出来梁家那点“威势”压不住澳洲人才出来演这一套的，还明女、打板子不过是做给澳洲人看，想就这样糊弄过去而已。

---

tgwtgw 于 2016-11-3 20:41:20 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-3 20:03
>
> 月婉不愧是见过世面的，这戏演的是要把事搪塞过去了啊，就看牛大怎么捅破了 ...

结案时写报告的

生辰八字这个关键点怎么着也得写上吧

再说“采生折割”这案子闹得鸡飞狗跳

练霓裳得心宽到啥地步才不会往这方向寻思——就是当时没拐过弯事后也回过味来了

---

Avo17000 于 2016-11-3 20:46:23 发表了：

> xiaoxindehua 发表于 2016-11-3 20:39
>
> 那个丫鬟要没主子授意哪敢那么嚣张？前面撞门那么大动静，月婉姑娘居然还能安心歇午，这心得多大。她明显 ...

也罢，这一次抄平了姓梁的，让他们也明白元老院不需要士绅做统治基础。

---

警视厅一课 于 2016-11-3 20:57:38 发表了：

人就这么救出来了？这怎么行，又来了一个，正好一起卖给紫明楼。

---

wwz45 于 2016-11-3 20:58:23 发表了：

下士，上刺刀！

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-3 21:01:16 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-3 20:03 月婉不愧是见过世面的，这戏演的是要把事搪塞过去了啊，就看牛大怎么捅破了 ...

捅个屁，按正常的办案流程走，任你什么诡计在科学（执法流程也是科学）面前都是渣渣。

我估计赵贵会来一句:流程还没做完呢

---

轩辕天星 于 2016-11-3 21:14:19 发表了：

书评区有人说梁公子第一次登场就对狒狒们说，大户们曾巫他和大药，看来不是巫他啊！谁记得是第几章？

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-11-3 21:42:22 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2016-11-3 21:01
>
> 捅个屁，按正常的办案流程走，任你什么诡计在科学（执法流程也是科学）面前都是渣渣。
>
> 我估计赵贵会来一 ...

月婉自然是在演戏，就是看练霓裳和李子玉的态度不像是要深究了，不过死脑筋赵贵的确有可能要来个勘察现场啥的，撞破了

---

真红骑士 于 2016-11-3 21:51:54 发表了：

> 轩辕天星 发表于 2016-11-3 21:14
>
> 书评区有人说梁公子第一次登场就对狒狒们说，大户们曾巫他和大药，看来不是巫他啊！谁记得是第几章？ ...

不是他

明确的说和大药的那个是杭州站剧情里提过，道长遇到的一个，后来道长用好像是粗制吗啡打发了

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-3 21:56:03 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-3 21:42 月婉自然是在演戏，就是看练霓裳和李子玉的态度不像是要深究了，不过死脑筋赵贵的确有可能要来个勘察现场 ...

就这么收队，报告交上去不被幕敏批到生活不能自理才怪

---

mauser 于 2016-11-3 22:01:34 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2016-11-3 21:01 捅个屁，按正常的办案流程走，任你什么诡计在科学（执法流程也是科学）面前都是渣渣。
>
> 我估计赵贵会来一 ...

这一章写得真好，一波三折，丫鬟强硬眼看拗不过练警官的铁拳，月婉马上自断手臂博同情想蒙混过关。

下面就看如何再转折，揭穿梁公子的阴谋，练警官和李子玉为元老院立威

---

堂堂正正中国人 于 2016-11-4 00:12:40 发表了：

> 金山险马 发表于 2016-11-3 11:06 目前为止最想推倒的就是练女警了~

以练警官的气概估计会一脚放你脸上，除非你是元老。

额，你不会真是吧

---

Ground0 于 2016-11-4 00:24:45 发表了：

> 真红骑士 发表于 2016-11-3 16:46
>
> 完全可以啊，把地点放到中原/北方/甚至更北方的边疆区

“几年后，元老院司法部高阶检察官李子玉踏上了统合帝国北方战区 301 团和 296 团的旅程……”

---

Avo17000 于 2016-11-4 00:56:46 发表了：

> 堂堂正正中国人 发表于 2016-11-4 00:12
>
> 以练警官的气概估计会一脚放你脸上，除非你是元老。
>
> 额，你不会真是吧

我怎么觉得练警官这样的找对路子很容易攻破？伊不吃硬的那一套，不等于水磨功夫也不灵啊。

---

金山险马 于 2016-11-4 04:54:09 发表了：

> 堂堂正正中国人 发表于 2016-11-4 00:12 以练警官的气概估计会一脚放你脸上，除非你是元老。
>
> 额，你不会真是吧

不是 :'''(

---

不爽之王 于 2016-11-4 06:37:47 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-3 21:42 月婉自然是在演戏，就是看练霓裳和李子玉的态度不像是要深究了，不过死脑筋赵贵的确有可能要来个勘察现场 ...

高重九早就强调过事情要办的仔细，化私为公。李子玉他们又不笨，公事公办的流程还是要走的，不然官面上就过不去了。

---

翔龙 于 2016-11-5 17:36:00 发表了：

> Ground0 发表于 2016-11-3 16:28
>
> 《李子玉：为了元老院》
>
> 《李子玉：元老院精锐》
>
> …………

什么梗

---

真红骑士 于 2016-11-5 17:53:55 发表了：

> 翔龙 发表于 2016-11-5 17:36
>
> 什么梗

战锤 40K 里的凯恩政委

---

真红骑士 于 2016-11-5 17:57:48 发表了：

> 翔龙 发表于 2016-11-5 17:36
>
> 什么梗

帝国政委无数，目前最出名的有三位，而且很巧合他们都在 M41 末的时代。雅瑞克大叔，他干过什么大家都知道不用我说。将军政委冈特，全帝国唯一一个身兼一个团团长和政委一职的英雄政委，号称“黑图书馆第一吸金男”。第三位属于后起之秀，凯法斯·凯恩（Ciaphas Cain），也就是即将介绍的系列小说的主角。凯恩政委系列在黑图书馆出版的小说里面算是比较不压抑的，可能是因为这个原因，凯恩是以上三名著名政委中身体状况最好的——他只把一只手上的几根手指换成了义肢，而雅叔和冈特缺的比他有更多的地方换成机械的。虽然这个系列出道比较晚，可是人气增长的速度很快，可能是因为作者更新的快吧，从 2005 年第一部长篇《为了帝皇》开始到现在已经有六部长篇和五部短篇出版。在国内这个系列也是比较受欢迎的，不过因为语言的问题国内看全的人不多。我的同学从美国回来的时候我叫他帮忙带了一套合订本，内容包括已经出版的全部六部长篇和五部短篇，目前已经全部看完了。要我翻译它们真的有些力不从心，所以把每部的简介和部分重要人物介绍放上来，我会尽量不涉及剧透。介绍顺序按照合订本故事顺序介绍。那么首先，在正式开始之前先介绍一下本系列的主人公。凯法斯·凯恩（Ciaphas Cain）政委是 M41 末 M42 初帝国著名的英雄人物。虽然说他英雄形象的建立和帝国宣传部门把以他为主题的征兵广告贴的满地都是有一些关系，但是不可否认他自己的形象和战功其实才是起到了决定性的作用。外貌方面作为凯恩身材高大相貌英俊，再加上政委制服、链剑和手枪这些配件之后透出了一股英雄气概，很是上相；战功方面更没得说，凯恩以政委的身份和绿皮、泰伦虫族、混沌军队、亚空间恶魔和 TAU 帝国交战取得胜利，并且从 NECRON 墓穴和黑暗灵族那里逃出来（虽然好像有点不光彩，但是不得不承认普通人办不到这种事情），很多星球由于凯恩雄英雄的壮举从帝皇的敌人的威胁中获奖，有些星球还被他拯救了不止一次。但是其实凯恩内心深处从来不把自己当成个英雄，他所做的事情都是建立在让自己在战场上活下去这一点上，所以可以说他是个懦夫和胆小鬼。每当进入战场的时候，凯恩总是尽可能地在危险和自己之间找个东西，所以他身边的士兵、军官、盟友甚至是他忠心的副官都处在随时可以用来当肉盾的位置；每当被派去执行危险任务的时候他脑子里都在想如何能够找个借口跑回去，一旦遇到了危险他最擅长的是找个安全的地方躲起来然后等枪声停下再把头探出来看看情况。按理说这种性格的人最多是能够在战场上保住自己的命，没可能成为一个英雄，但可能就如同凯恩自己说的那样，“帝皇的幽默感与众不同”，凯恩就是在一系列阴差阳错的好运和霉运交加之下变成了帝国英雄：他打算临阵脱逃的时候刚好撞上敌人的偷袭部队；在地下通道里面被敌人打散了之后好不容易逃出升天之后发现自己已经到了敌人的大本营；搭便车去附近的城镇找乐子的时候半路遇上埋伏，然后逃进了另一伙儿敌人的地盘；偷袭敌人补给点的时候先是那里的敌人比想象中多得多，然后就发现敌人的指挥官站在他对面瞪着他。。。总之，正因为凯恩每每能在战场的关键点上取得战果，从而决定整场战争的走向，所以他才能够成为一名英雄。其实，深知凯恩性格的审判官 Amberley Vail 的看法，凯恩其实有成为一名英雄的素质，但是他从内心里否定这一点。凯恩出身于一个巢都（具体是那座并不清楚，因为凯恩在自己的身世上面多有掩盖，但是他出身于巢都这一点不会有错），他的父母在他年幼的时候为国捐躯于是凯恩进入了忠嗣学院被培养为一个政委。从学校毕业后他的军旅生涯基本上是分为以下几个阶段：1、在瓦尔哈拉第 12 炮兵团担任团政委。在到任不久他就成为了团里的英雄人物，而几年之后他就成为了英名响彻整个星区的英雄人物，但讽刺的是凯恩当初拼死拼活要分到这里的原因就在于他认为在一个炮兵团里应该没什么危险的事情需要做。描写这个时期的短篇作品 3 部：Fight of Flight，Beguiling，Sector 13；长篇作品 1 部：Death or Glory。2、在旅指挥部任职。由于之前的优秀表现凯恩得到了升职，按理说在旅一级的指挥部里面应该是比较安全的，但是由于凯恩之前的名声，只要是有了什么危险任务大家都觉得一个帝国英雄肯定会自愿去带队，所以他在这段时期遇到的危险也着实不少，所以凯恩决定趁胳膊腿还都在赶紧找个团去当团级政委（有的人可能奇怪，凯恩之前在瓦尔哈拉第 12 炮兵团不是遇到了很多危险吗，那为什么又想去当团级政委了？其实情况和大家想的不一样，在第 12 炮兵团里面由于基本用不着政委去执行什么维持纪律的行为，所以大部分时候凯恩很闲，而闲了就会被派去干这干那，而且从目前公布的凯恩在第 12 炮兵团的经历来看，凯恩在那里遇到的大部分危险其实都是运气不好的关系。另外，现在凯恩已经有很深的资历了，那按照他自己的想法去到一个团里面当政委肯定会比较闲，但事实证明帝皇真的在注视着每一个人）。描写这个时期的短篇作品 1 部：Echoes of the Tomb。3、在瓦尔哈拉 597 团担任政委。凯恩来之前听说这个团的情况有点糟糕但是没在意，而当他发现到太空港迎接他的团军官们看到他的时候喜形于色才发现事情好像比他想象的糟糕得多。不过凯恩拼死拼活最后是把这个团变成了一支劲旅，并且带领他们获得了多次重大胜利。他在这段时期结识了人生中最重要的女人——异星人审判庭审判官 Amberley Vail，于是从这个时候开始他经常被 Amberley 拉去打工，甚至他从军队退休之后都没能幸免。描写这个时期的长篇作品 4 部：For The Emperor，Caves of Ice，Trator's Hand，Duty Calls。4、担任上将 Zyvan 的高级幕僚。Zyvan 是凯恩担任 597 团政委期间开始和他接触的，这期间 597 团多次在 Zyvan 的指挥下作战，而凯恩的丰富经验和战术素养在这期间给 Zyvan 留下了深刻印象。描写这个时期的短篇作品 1 部：Trator's Gambit。5、退休在忠嗣学院担任教师。凯恩退休之后就去了位于行星 Perlia 的帝国忠嗣学院当老师负责教导未来的政务们。但是其实这段时期过的一点都不平静，在他到达这里的头六年里面被 Zyvan 和 Amberley 叫出去好几次，而第六年的时候，阿巴顿的第十三次黑暗圣战开始了。描写这个时期的长篇作品 1 部：Cain's Last Stand。另外还有他的副官 Ferik Jurgen 也是很重要的角色，基本全系列全出勤。尤根是个死脑筋的人，基本上只要是凯恩的命令他就会服从并且认为都是正确的，他可以说是凯恩唯一绝对信任的人，所以凯恩经常叫尤根把其他人挡在办公室外边或者是把所有的文书工作交给他然后跑出去玩。他的驾驶技术非常可怕，不但速度飞快而且还横冲直撞。在战场上尤根总是跟在凯恩身后保护他，而当任务可能比较危险的时候尤根会带一把热熔枪，每每这把热熔枪都能起到重要作用，像是面对强大的敌人或者装甲车的时候给对方一发，遇到障碍挡路的时候打开通道等等。另外，尤根还是一个 blank，天生压制恶魔和灵能者等，这个在后来救了他们很多次，这也是为什么后来异星审判庭的 Amberley Vail 多次找凯恩帮忙的一个原因。

---

真红骑士 于 2016-11-5 18:04:24 发表了：

> 翔龙 发表于 2016-11-5 17:36
>
> 什么梗

短篇 1   Fight of Flight 瓦尔哈拉第 12 炮兵团的人们正在 Desolatia Ⅳ 对抗绿皮，这个时候得到消息说他们团即将迎来他们有生以来第一个政委，于是他们的生活发生了很大的变化：围在一起打牌的人没有了，夜不归宿的人没有了，小卖部里的酒精饮料也没有了。不过当政委真的来了之后，他们庆幸的发现这个刚从忠嗣学院毕业的年轻政委和他们想象的不一样。而那位年轻的政务凯法斯·凯恩也很高兴，他是花了很大力气才让自己调到这个炮兵团的，因为在他看来从几十英里外的地方朝敌人打炮是很不危险的事情。而凯恩参加的第一场战役果然如他预料的那样，那场对抗绿皮的战役中凯恩甚至没有见到一只绿皮就结束了。接下来炮兵团将和赶来接应他们的舰队汇合然后前往下一个星球 Keffia，可是这个时候地面和舰队间的亚空间通讯突然中断了。。。出场人物简介：凯法斯·凯恩（Ciaphas Cain）：男一号，目前刚从忠嗣学院毕业走上政委的岗位。尤根（Ferik Jurgen）：第 12 炮兵团的炮手（Gunner），当凯恩到第 12 炮兵团报道的时候被派去接他的人。在本文结束的时候被委派担任凯恩的副官，然后他就在这个职务上一直干了下去。Toren Divas:中尉，第 12 炮兵团团长副官，因为和凯恩一样都是年轻人而且都喜欢喝酒打牌所以很快成打成一片。他是凯恩的好友之一，不过他和其他人一样没有发现凯恩的真面目，再加上他属于比较血气方刚的类型，所以给凯恩带来不少麻烦。Mostrue：第 12 炮兵团上校团长。对于自己的团突然被派了个政委这件事情他有些疑惑，对凯恩比较冷淡但是并没有故意刁难他的意思。长篇 1   For The Emperor

凯恩从旅指挥部自愿调到新组建的瓦尔哈拉 296/301 团担任政委，来之前听说这个团的情况有点糟糕但是没在意，而当他发现到太空港迎接他的团军官们看到他的时候喜形于色才发现事情好像比他想象的糟糕得多。仔细了解后他发现问题所在，296 团是男性组成的，而 301 团是女性组成的，两个团在之前对抗泰伦虫族的战斗中都损失惨重并失去了基本上全部的中高级军官于是被合并，而新团长是来自 301 团的，所以在士气上带来了很严重的问题，而士兵和军官之间的对立也很严重，而留给凯恩解决问题的时间却不多，因为这个团和凯恩自己已经坐在运输船上面被送往战区了。最后凯恩通过将整个团打散重组的方式重新建立起了这个团的士气，并且给了这个团一个新的番号——瓦尔哈拉 597 团。

597 团的整编和士气恢复的工作拼死拼活总算在到达 Gravalax 之前完成了。Gravalax 是帝国靠近达摩克里斯湾的一个文明世界，这里建立有 TAU 帝国的大使馆，多年以来由于受到 TAU 文化很深的影响这里的情况已经很不乐观，普通民众甚至 PDF 部队之间都已经分裂为了“帝国派”和“外星派”，他们之间严重对立再加上 TAU 驻扎在大使馆的部队，随时可能爆发一场将 TAU 牵扯进来的战争，而这是在目前帝国在该地区力量不足的情况下必须避免的，毕竟比起虫巢舰队 Leviathan 的残部、逐渐增多的 Necron 活动、一直都不消停的 CSM，TAU 还算是温和的。所以帝国方面虽然向 Gravalax 派遣了舰队和帝国卫队，但是仍然是希望最好能用谈判的方法来解决。可是偏偏在欢迎到来的帝国卫队军官的晚会上 TAU 大使被暗杀了，于是一场席卷整个星球的大规模暴乱开始了，而凯恩也身不由己地被卷了进去。不过也就是在那个晚上，凯恩预见了一生中见过的最美也是对他的人生最重要的女人。出场人物简介：凯法斯·凯恩（Ciaphas Cain）：现在凯恩已经是一名知名英雄人物了，知名到以他的照片为背景的招兵广告被贴的大街小巷都是，去咖啡馆喝咖啡都会被要求签名的地步。而他自己最希望的不是当英雄，而是好好活下去，所以才发生了调动去当团政委的事情。但从结果来说是灾难性的，因为凯恩正是在 597 团第一次和审判庭有了接触并被人抓住了痛脚，导致他后半生多次被拉去执行审判庭的危险任务。尤根：目前他仍然是凯恩的副官，职务也仍然是炮手（Gunner）——虽然凯恩在向 Kasteen 他们介绍的时候说尤根是“一级炮手（Gunner First Class）”但其实炮手就只有一级。不过在这些年里面他帮了凯恩很多忙，救过他好几次，所以凯恩绝对的信任他。在本篇里面被揭露出他是一个天生压制灵能者的 blank，而他的这一能力现在和后来多次帮助他们脱离险境。Kasteen 上校：597 团团长，在 296 团和 301 团合并的时候由于她的资历比 Broklaw 多了 13 天所以成为了团长。是个美丽的年轻女军官，不过经过残酷的对虫族战争的锻炼再加上有凯恩这种战斗经验丰富的政务指导，她的成长非常的迅速，并且成为了一名优秀的指挥官。Broklaw 少校：597 团副团长，虽然和 Kasteen 一样年轻，但是战斗经验比 Kasteen 丰富的多，可是由于资历问题没当上团长，这也是两团合并初期 296 团士兵不满的原因之一。不过经过凯恩的努力以及共同战斗形成的战斗友谊，两人已经摒弃前嫌，成为了出色的搭档。苏拉（Sulla）中尉：后来成为了帝国唯一的女性将军，而在编辑笔记里面大量引用的就是她关于 597 团的回忆录。苏拉很崇敬凯恩并将凯恩视为自己的导师——她确实是从凯恩那里学到了不少的作战技巧倒是没错。不过凯恩的回忆录里对苏拉的评价并不高，主要是因为苏拉在指挥作战中总是充满了攻击欲望，经常发动冒险的突击，而这种行为会把凯恩给扔进危险之中——至少把他可以拿来当肉盾的士兵数量减少了。Lustig 士官长：苏拉指挥的排的班长之一，是名优秀而且受到凯恩信任的军人，在本篇中担任 Kasteen 和凯恩出席晚会时的荣誉卫队。Amberley Vail：异星审判庭审判官，是第一个识破凯恩真面目的人。她和凯恩的关系很不一般，虽然凯恩也有不过不少恋人，但是由于工作关系大多都不长久，而 Amberley 和他一样都是专往危险地方跑的人，所以两个人的关系保持了很长时间。目前所有的凯恩系列小说里面 Amberley Vail 都是以编者的身份出现的。本篇里是她和凯恩第一次相遇并合作揭露 Gravalax 上的阴谋。Mott：Amberley 的随从之一，身体部分进行了机械改造，丰富的知识再加上他啰嗦的说话方式让人有些头痛，不过凯恩还是挺喜欢这老爷子的，因为和他一起打牌的时候 Mott 会用自己的义肢帮凯恩出老千。Rakel：Amberley 的随从之一，女性灵能者，她比其他大部分的灵能者要正常一些，但是和普通人比起来还是不太正常。短篇 2   Echoes of the Tomb928M41 的时候，凯恩的名声终于引起了政委会高层的注意，他们认为凯恩这种英雄人物待在一个炮兵团里面实在屈才，就把他上调到旅指挥部去了。一开始凯恩还觉得有间舒服的办公室每天做些文书工作简直是帝皇保佑的舒服生活，但是他的名声害了他，每当有危险任务的时候，指挥部里的其他人都会想起有一个英雄人物存在，结果凯恩已经快被不断到来的战斗任务压垮了。刚好这个时候他发现有一票机械教和星际战士共同在某个星球进行勘察的行动，于是他以“和一批星际战士一起行动时多么难得的机会啊”这种令负责文书工作的将军感慨“如果我年轻几十岁肯定也去”的理由参加了这次行动。其实凯恩的想法挺简单，毕竟这个世界上有什么比待在一群星际战士身边更安全的呢？而且这次行动结束之前他都可以离战场远远的。于是凯恩搭着机械教的考察船一起出发了。但是，如果凯恩知道在那个星球上面有什么东西的话，他可能宁愿留在战场上。出场人物简介：凯恩本次是单枪匹马上阵的，把尤根留在了旅指挥部里面，凯恩不是右手少了几根手指吗？就是在这次行动中丢掉的。Magos Killian：负责这次调查的机械教负责人，在后面救了凯恩一命。长篇 2    Caves of Ice 本篇时间紧随 For The Emperor 之后，在料理了 Gravalax 上的事情后，597 团和凯恩被送到了 Simia Orichalcae 上，这个被冰雪覆盖的星球是一个机械教控制的矿产世界，目前受到一批飞船坠毁的兽人的威胁。所有人都非常开心，因为这可能是他们离开家园之后第一次在和瓦尔哈拉星类似的环境下作战了，就好像回了家一样——除了凯恩。凯恩不但害怕那里的过于寒冷，更重要的是凯恩发现在一群穿了雪地迷彩服在冰雪世界上作战的士兵中间，穿着黑色政委制服的他简直太过显眼了，而且这身行头在凯恩他们着陆后立刻引来一群兽人围观。不过总的来说还算幸运，他们在兽人到达采矿区之前到达了，地形有利，而且当地机械教负责人在凯恩威胁要枪毙他们之后也都很合作。不过这个时候矿工代表在会议上提出最近发生了好几起矿工失踪事件。其他人都觉得没什么，但是凯恩不愿意放弃这么一个可以远离寒冷的风暴和战火的机会，于是他带领 Lustig 士官长的班下去寻找，结果发现了失踪矿工——的一只手。当返回后经过讨论，凯恩决定再下去一次，由于 Lustig 小队的士兵 Penlan 掉进冰洞摔伤了（这姐们儿不知道是被衰神还是什么附体了，非常倒霉，For The Emperor 里面的一次枪战中她是唯一受伤的——被一发不知道打到什么地方反弹过来的子弹擦伤了，这次掉进冰洞，后面还有各种衰事）。所以第二次进洞的时候凯恩带了 Grifen 士官长的班进去，结果却发现了令人震惊的真相：原来这里其实是一个沉睡着上万 NECRON 的星球！当从兽人和 NECRON 中杀出一条血路，返回地面之后凯恩立刻提出要召唤灭绝令的时候有人指出，既然地下有传送装置，那在灭绝令到来之前 NECRON 们就都从传送器跑路了，需要有人下去把传送器摧毁才行。然后在全场人员的注视之下，凯恩“自愿”带领突击队第三次也是最后一次进入 Simia Orichalcae 的地下坑道。。。出场人物简介：凯法斯·凯恩和他的副官尤根，Kasteen 上校，Broklaw 少校，苏拉中尉，Lustig 士官长等之前出场过的人物就不介绍了。Grifen 士官长：女性士官长，她的班跟随凯恩进入地下洞穴，而且在出来的时候他们从一堆没醒的 NECRON 身边走过的，想想都可怕。技术牧师 Logash：是名年轻的机械教技术牧师，典型的好动年轻人。凯恩第二次下洞的时候他以自己对生物学很有研究为名要求同行并得到了许可，似乎是素食主义者。可以说是目前本系列中唯一比凯恩还命大的角色了，因为他两次在满地都是 NECRON 的地下一个人闲逛却活得好好的。目前（Amberley Vail 编辑凯恩的回忆录的时候）他在火星。我个人强烈怀疑这家伙会不会和 NECRON 有什么关系，因为他两次失踪的时机都不太对劲，而且后面还去了火星。但是既然 Amberley Vail 编辑回忆录的时候他还活着，那至少说明他后面没再来找凯恩的事情。短篇 3    Beguiling 本篇时间是在凯恩担任瓦尔哈拉第 12 炮兵团政委期间（但是具体时间有点混乱，凯恩提到了应该是在 Keffia 之后的事情，但是我们都知道那后面 12 团就直接去了 Perlia，可能是小 BUG），凯恩他们已经在 Slawkenberg 上和混沌信徒打了八个月仗了，而凯恩最近就过着是和他的朋友 Divas 打牌喝酒的无聊日子。于是 Divas 建议凯恩出去找点乐子——当然，Divas 认为凯恩喜欢的“乐子”是在一个满是外星人或者异端的地方赶在他们之前把他们想对凯恩做的事情做到他们身上。最后凯恩就去找乐子了，但是在找乐子的路上遇到了混沌信徒的袭击，于是在混战中偏离了预定线路。而在黑夜中乱逛的结果是他们意外的找到了一所女生寄宿学校，在从混沌信徒手中拯救了一名女学生后，凯恩他们受到了校长和学生的热烈欢迎，不过这过于殷勤的招待引起了凯恩的怀疑。出场人物简介：凯法斯·凯恩和他的副官尤根，还有 12 炮兵团的两名年轻炮手。Emeli Duboir：寄宿学校的校长，是个有漂亮绿色眼眸的美女（似乎凯恩年轻的时候比较喜欢比自己年纪大的女性），带着自己的学生很盛情的招待凯恩和他的部下们。当然大家都应该猜到了，她确实是个信奉 S 姐的巫婆，在意图拉凯恩上床未果的情况下被凯恩爆头，凯恩在爆她头之前说了句：“对不起，我喜欢金发。”长篇 3    Trator's Hand 本篇时间应该是长篇 5 Duty Calls 之后，具体后了多少文中没说，但是有说是在《为了帝皇》6 年后。包括 597 团在内的数个团被装在运输船 Emperor's Beneficence 号上前往 Adumbria，一支明显信奉老 K 的混沌舰队在帝国海军的围追堵截之下正前往那里，而凯恩他们的任务就是先前往 Adumbria 布置防御。而令凯恩挺不爽的地方在于，和他们同行的塔兰团的政委是他在学校的时候就很讨厌的 Tomas Beije。不过还好，由于凯恩具有非常多的和混沌信徒作战的经验，所以他受到了上将 Zyvan 的特别重视，参与了本次战役相当多的决策。有点出乎意料，IG 部队刚到达 Adumbria 就发生了塔兰 229 团团部遭到袭击的事情，而凯恩自然得带领部下前去解围，这使得他们确定了原来 Adumbria 上也有混沌信徒这一事实。那么事情也变得棘手了，要防止本土和外来的混沌信徒里应外合，所以在准备防御的同时还得想办法把本土的混沌信徒挖出来才行。Adumbria 是个一半永远是黑夜另一半永远是白昼的星球，那瓦尔哈拉 597 团理所当然的驻扎到了满是冰雪的半球，而塔兰人被送到了全是荒漠的半球。很快 597 团就在距离驻地不远的某个居民点发现了混沌信徒活动的迹象并袭击了那里，从现场的情况来看，似乎他们正在进行什么仪式的样子，而在其他地方也发现了类似的仪式地点。而就在这个时候 K 神混沌舰队的先头部队已经到达并进行了第一轮空降，其中一队正降落在 597 团驻地边上。其中普通混沌部队很快就在瓦尔哈拉人的火力和寒冷天气的双重打击下全灭了，只剩一名手持链锯斧腰挎手枪（没错，是腰挎，他根本没没把手枪拔出来开过枪）的混沌星际狂战士（有的说这里凯恩对上的是一个混沌冠军，其实不对，这些总数约 10 人的都是普通的混沌狂战士，可能来自吃世界或者其他信奉血神的叛变星际战士，他们是作为这支 K 神混沌军队的“顾问”工作的，不过实在不知道他们除了“杀光他们”之外还能提出什么建议），而凯恩由于离现场太近就只能在周围士兵的簇拥下硬着头皮上去单挑。当两人对砍了几个回合之后，尤根的一发热熔帮了大忙，然后凯恩就把已经半死的星际战士砍死了。经过长时间的调查，帝国军总算是确定了混沌信徒仪式的地点，凯恩自然要负责率领突击队前往那里讨伐，那凯恩能够赶在混沌仪式完成前阻止它吗？出场人物简介：凯法斯·凯恩：本篇凯恩的表现仍然抢眼，在对混沌信徒的清剿中凯恩在司令部出谋划策，并且在后面对砍入侵的血神舰队的过程中砍了两个哥达狂战士。顺便一提的是，其实这次混沌信徒的头头和凯恩是老朋友了。尤根：尤根的作用在本篇中仍然不小，别忘了他是个 blank，正是亚空间力量和灵能者以及巫师和恶魔的天敌。Tomas Beije 政委：凯恩当年在忠嗣学院时的同期同学，性格基本上和凯恩是相反的，而且和凯恩互相讨厌对方。Beije 最受不了的就是当年他很看不起的凯恩成了帝国英雄式的人物，所以在本篇里面给凯恩找了不少麻烦，甚至在故事进行到关键时刻的时候想逮捕凯恩。Kasteen 上校和 Broklaw 少校：没什么新动静。不过由于本篇里面和他们合作的塔兰团是出自重男轻女的世界，所以对方的团长一开始对 Kasteen 有些轻慢。苏拉中尉：在混沌舰队先锋部队的突袭中，Kelton 上尉的指挥奇美拉不幸的直接冲向了带导弹发射器的敌人被炸飞了，而她手下的排长们在失去指挥后的表现很糟糕，于是苏拉被调去担任临时连长，而且表现的很不错。Lustig 士官长和 Grifen 士官长：苏拉被拉去当临时连长之后她的排长职位被 Lustig 士官长临时接替。这两位都参加了最后的对混沌总部的突袭。Emeli Duboir：这绿眼睛美女不是在凯恩还是年轻人的时候就被凯恩爆头了吗？没错，但是她就是又出来了，能有什么办法？上将 Zyvan：本篇里面他的戏份比《为了帝皇》多了不少。这应该是他第二次和凯恩共事，但是他对凯恩的能力和经验予以了高度的评价，并叫凯恩参与了大多数的决策，为后来他把凯恩招入幕僚埋下了伏笔——不过他对凯恩的重用间接地导致了本来就对凯恩有意见的 Tomas Beije 的情绪更加激动。短篇 4    Sector 13（血溅 13 警局）本篇时间是在 Fight of Flight 的故事之后，在 Desolatia Ⅳ 的战斗结束后瓦尔哈拉第 12 炮兵团来到了农业世界 Keffia 清理这里的基因盗窃者。战斗进行的顺利也不顺利：说顺利是因为农业世界上城市的数量和规模都不大，而且城市之间的距离也很远，因此基因盗窃者教派不容易隐藏和发展；不顺利是因为基因盗窃者教派也很清楚自己的情况，所以他们都分成了小股活动而不是大规模出动，这样就很不容易清理它们，打来打去 3 个本地年就已经过去了。不过凯恩的生活过得很不错，Keffia 的气候宜人环境舒适，而且农业世界上当然不会缺少美酒、食物和热带水果，再加上 12 团真的没太多的战事可以参加，所以凯恩甚至可以离开团驻地去转个两天再回来。不过，明显不止凯恩自己享受这种氛围，团里的其他人也很享受可以去附近镇上转转的乐趣，所以喝酒然后打架的事情不少。今天凯恩就要到驻地附近的镇上去接 5 个昨天晚上喝酒打架被关进 13 警局的炮手。不过凯恩自己并不知道，自己的这趟本来应该挺简单的任务给自己和 Keffia 战役的进程带来了多大的影响。出场人物简介：凯法斯·凯恩和他的副官尤根，就不介绍了。Wynethr Phu:13 警局的负责人（注意她和她的手下都是普通\*\*而不是法务部成员），35 岁左右的女强人，比凯恩大了十岁（凯恩这个时候还是刚从学校毕业没多久的小伙子），穿着制服的时候看起来很好，不穿的时候（凯恩在这个地方写的比较模糊，没说是不穿制服穿便衣还是什么都没穿）更好。和凯恩在这次的事件后建立了超越友谊的关系，你问什么关系？这么说吧，后来在战役结束 12 团离开 Keffia 的前一个晚上，凯恩基本上一晚没睡，你懂的。炮手 A、B、C、D、E：参与了一场酒后斗殴的 5 个士兵，基本上是路人。长篇 4    Death or GloryKeffia 战役结束了，瓦尔哈拉第 12 炮兵团开拔前往目前正遭到一场绿皮 Waaaaagh!袭击的 Perlia。凯恩在前往那里的飞船上除了和其他人一起打牌喝酒之外还和船上的一名年轻女船员打得火热。不过这次和过去不一样，凯恩的厄运在还没有到达 Perlia 的时候就开始了，他们乘坐的太空船在即将离开亚空间的时候遭到了兽人的突袭，结果在一团混乱中凯恩和尤根不小心跑进了一个救生舱，而且接下来就被弹射进了太空。当从舷窗看到外边的太空已经打成了一锅粥之后，凯恩决定用救生舱开到已经近在咫尺的 Perlia 然后再求援，反正水和食物都足够（唯一的问题可能是要和体味严重的尤根待在一个封闭的空间里面）。可是凯恩没想到当三个月之后他们到达行星轨道即将在太空港的引导下降落的时候，一架兽人战斗机突然冲了出来导致降落出现了偏差，他们一头栽进了已经完全被兽人占领的东部地区，并且很快凯恩就见到了这辈子见到的第一只货真价实的兽人。当凯恩和尤根把遇到的兽人小队干掉之后，他们开着缴获来的兽人卡车，装满了救生舱里的食品、水和武器，用缴获的兽人地图指路意图回归己方战线。然后，他们在遇到的第一个已经被兽人占领的城镇和几名在大部队撤走之后仍然在后方坚持抵抗的 PDF 士兵，和他们一起抢夺了兽人的车辆和被兽人拿来当奴隶的帝国平民（其实凯恩自己只打算抢车，但是分头行动的 PDF 士兵既然已经把平民解救出来了，那他也没办法拒绝带上他们）。之后他们开始向西方撤退，而这才是后来一直在 Perlia 流传的“解放者凯恩”传奇的开始。。。出场人物简介：凯法斯·凯恩：由于凯恩在掉进太空以后没有立刻联系，而且有人作证他被关在了已经变成真空的船舱里，所以他和尤根被算作了 KIA，并以全套军葬礼下葬。所以凯恩在 Perlia 上大杀四方的时候他是一个官方意义上的死人。尤根：尤根在本篇故事中起到了很大的作用，因为——他是个瓦尔哈拉人！而瓦尔哈拉人从小就是在听祖父祖母爸爸妈妈讲他们当年打兽人的故事中长大的，所以尤根在本篇中提出了非常多的有用建议。Toren Divas:这次他和其他的 12 团人员仍然是打酱油的角色，只在前面出场，但是他的作用非常大——如果不是他在太空船上不小心把凯恩他们关在了密闭门的另一边，后来的事情都不会发生。Alaric TayberDF 士官，他的小队中有一个人曾经在地下排水设施工作过，所以他们在兽人占领了镇子后转入地下打击兽人。可是随着时间的推移战斗已经越来越不容易了，当他们即将被兽人消灭的时候，凯恩来到了镇上并和他们取得了联系。Felicia Tayber:Alaric Tayber 的姐姐，是个机械教人员，虽然她热情和干劲都很足但仍然被评价为最多只能当个和现在一样的普通机械师。兽人入侵后她和其他一些人被抓去当奴隶工作，后来 Alaric 在没有凯恩命令的情况下就去把平民解救了很大程度上是因为她的原因。性格有点天然呆，对冒险跃跃欲试，经常把凯恩和她弟弟弄得很紧张。在解救之后她担任凯恩团队的首席机械师，而这段经历后来对她在机械教的升迁很有帮助。Ariott:和 Felicia 一起被解救的人，虽然是个兽医，但是是凯恩团队里面唯一懂点医疗的人，虽然说很努力但是遗憾的是在后来统计的时候发现他没救活任何一名重伤员。Kolfax:和 Felicia 还有 Ariott 一起被解救。由于最开始的地方是沙漠所以非常需要一个向导，而作为曾经在沙漠里干过的人他起到了很大的作用。是个不错的老头。长篇 5    Duty Calls 本篇的故事发生在 Caves of Ice 之后，在处理了那个冰雪世界上面的事情后，597 团来到了 Periremunda。凯恩从战报上看到这里正发生叛乱，但是他不太明白到底是什么原因导致了这种情况。不过很快他就知道是怎么回事了，因为当他前往首都去参加会议的时候遭到了基因盗窃者教派人员的袭击。在即将被纯种基因盗窃者干掉的时候，一个穿着动力盔甲的救星从天而。。。不对，是从地下钻了出来，用重型爆弹枪把那些东西都突突了，那个人当然就是凯恩的老相好 Amberley Vail，这次她带着一批老的新的随从来到这里，而且已经干掉了基因盗窃者教派的长老，不过她明显有其他的任务。当基因盗窃者教派仍然没有全部消灭，已经有部分虫巢舰队先锋降落，虫巢舰队主力随时会到来的时刻，可能是嫌事情不够乱，凯恩又遭到了袭击，而这次的袭击者不再是基因盗窃者，而是疑似混沌信徒的灵能者。而这个时候 Amberley 告诉了凯恩实话，她到这里是来解决一名叛变的异端审判庭审判官。那么在这场多方大混战中，凯恩还能够维持他的运气幸存下来吗？出场人物简介：凯法斯·凯恩和尤根：没什么需要补充介绍的了。Amberley Vail：本篇里面她来到 Periremunda 追查叛变的异端审判庭审判官 Killian。他从一处机械教和异星审判庭合作的研究设施中偷走了一个用途不明的远古遗物，Amberley 在这附近得到了线索，带着她的随从们追杀了过来。顺便将刚好在这里的凯恩和尤根拉来当了壮丁。Mott 和 Rakel：在《为了帝皇》中登场的 Amberley 的随从，他们两个可能因为是顾问的角色多一些所以到现在还活着，不像那些 Amberley 弄来当炮灰的前线人员。Zemelda Cleat:平民，当凯恩遭到基因盗窃者袭击的时候被卷进去的路人送货女孩。在和凯恩一起被 Amberley 救了之后成了她的随从，当 Amberley 需要带个化装成女仆的随从去执行卧底任务的时候她任务完成的不错，可以说她是完全沉浸在审判庭特工游戏中不能自拔了。短篇 5    Trator's Gambit 本篇的故事发生在凯恩担任上将 Zyvan 的高级幕僚时期。这段时期 TAU 在这个区域不断的进行攻势行动，虽然没有直接交火，但是他们不断地对帝国的星球进行渗透然后吸引他们投靠到上上善道之中来，而上将 Zyvan 决定要在 Deepwater 给 TAU 的行动划下红线。所以 Zyvan 指挥的帝国舰队和 IG 部队来到了这里准备来一次对 TAU 以及这里的 TAU 崇拜者的武力威慑。而作为计划的一环，凯恩被拍到星球上去整顿那里的 PDF 部队——这种事情对于凯恩来说是驾轻就熟的了。一切一开始都很顺利，直到一批 TAU 崇拜者占领了帝国总督的太空船为止。而那个时候凯恩和尤根也在上面。出场人物简介：凯法斯·凯恩和尤根：过了很多年但是他们没什么变化。Landen Hoyeepwater 的总督，年龄和凯恩差不多。用凯恩的话来说就是一个帝国总督中的“例外”，凯恩在第一次见到他的时候就挺喜欢这人。Landen 为人温和谦逊，善于打牌——甚至在他听凯恩的英雄事迹而心不在焉的打的时候凯恩也打不过他，治理方面虽然不是那么出众但是至少是平均水平以上。长篇 6    Cain's Last Stand 本篇发生在凯恩退休在忠嗣学院担任教师的时期。凯恩现在是在 Perlia 的帝国忠嗣学院担任教官，负责教导学院里面那些政委候补生。不过他并没能够好好的在那里教书，在这期间他好几次被召离那里去执行任务——有一些是政委会的任务，但是大多数还是被 Amberley 叫去了。没办法，自从 TAU 开始扩张而泰勒虫族的入侵开始之后 Perlia 附近的星域就很不太平。在 998M41 晚期凯恩又一次回来的时候这里已经被之前的虫族入侵波及到了，损失不大，但是因为附近星球损失很大，所以当地的 PDF 部队基本上被调光了。不过回家并不意味着可以休息了，回来不久凯恩就带着他手下的 10 名候补生前往一个发现了虫族小股部队隐藏的采矿小行星，和 PDF 部队一起清剿了那里。而当他完成了这项任务返回学院之后，在食堂的餐桌上面听到了阿巴顿的第十三次黑暗圣战开始了。而学校的教官们，整个 Perlia 上最有战斗经验的一群人在牌桌上面讨论的结果和凯恩的想法也差不多，Perlia 离卡迪安之门太远了，几乎隔了半个银河系，所以大家可以安心生活。但事实证明所有人都想错了，虽然阿巴顿的主力部队没有突破卡迪安之门，但是几支分舰队还是钻了出来，而且其中一支不知什么原因直指 Perlia。更可怕的地方在于这支混沌舰队在前进的过程中袭击了两个防卫严密的星球，而且几乎是瞬间拿下，其中一个星球上除了 PDF 之外还有一批战斗修女帮助防御。于是在行星总督的建议下，Perlia 的部队被动员了起来，而忠嗣学院的教官们则被总督拉去帮忙，毕竟这里缺少有经验的军官指挥，而当年的那场绿皮入侵已经是七十多年前的事情了。而凯恩被分派到的任务是作为一名英雄人物号召平民加入临时组建的民兵组织保卫家园，毕竟凯恩在 923M41 的兽人入侵（长篇 4Death or Glory）中拯救了这个星球，后来的战斗中这些平民武装起到了不小的作用，他们在混沌军队后方袭击补给线和零散的部队，给敌人带来了非常大的麻烦。虽然帝国军队和舰队的英勇奋战给混沌军队的先头部队和舰队以一定的打击，但是敌方的大军还是控制了空间轨道，并在之后的登陆战中攻陷了首都，忠嗣学院以及星球的大部分地区。学院的教官和学员以及一些 PDF 部队撤退到了星球的名胜景点 Cain's Last Stand（在兽人入侵中凯恩的部队在这里面对 5000 兽人的攻击战而胜之，只不过其中大部分的兽人不是被打死的就是了）准备和混沌部队决战，但是凯恩却在对附近地区的侦查中碰到了另一支侦查部队，而这些“人”并不是混沌部队。出场人物简介：凯法斯·凯恩和尤根：虽然已经退休了但是他们的生活没什么变化。Felicia Tayber：这位天然呆大姐现在已经是机械教的高层人士了，专门负责研究被偷走然后凯恩和 Amberley 又抢回来的那件远古遗物。虽然说身体的很多地方改造了，但是性格还是差不多。Julien 修女：忠嗣学院中战斗修女训练的负责人。虽然是修女，但喝酒打牌夜不归宿。Rorkins:退休上校，现在负责学院里面暴风突击队的训练工作。混沌军队入侵中担任 Perlia 的军队总指挥——本来总督希望凯恩来干，但是凯恩推荐了 Rorkins。Visiter:退休帝国海军军官，和凯恩他们一样在忠嗣学院任职。混沌军队入侵中担任 Perlia 太空防御部队的指挥官。虽然后来由于敌方的数量太庞大撤退了，但是给敌人带来了不小的损失。Orelius:这哥们儿有谁还记得？《为了帝皇》里面 Amberley Vail 到 Gravalax 侦查的时候带着这位流浪行商来当掩护，凯恩一度以为他是审判官。本篇里面这哥们儿被 Amberley Vail 派来转移一件远古遗物（觉得眼熟？对，这“远古遗物”就是 Duty Calls 里面提到被偷走的那件，在夺回来之后现在它在 Perlia 的机械教研究设施里）。不过他刚到不久混沌的先头部队就到了。[http://tieba.baidu.com/p/1087491580](http://tieba.baidu.com/p/1087491580)

---

Ground0 于 2016-11-6 14:20:35 发表了：

> 翔龙 发表于 2016-11-5 17:36
>
> 什么梗

锤子四万里的希法斯凯恩系列小说

《希法斯凯恩：为了帝皇》

《希法斯凯恩：帝皇精锐》

……

---

志云丝蕴 于 2016-11-6 22:59:38 发表了：

说好的不可接触者以及狐臭副官呢？？

---

真红骑士 于 2016-11-7 01:28:43 发表了：

> 志云丝蕴 发表于 2016-11-6 22:59 说好的不可接触者以及狐臭副官呢？？

阿贵不就是

---

Ground0 于 2016-11-7 13:23:44 发表了：

> 真红骑士 发表于 2016-11-7 01:28
>
> 阿贵不就是

就差一个辽东 597 团了

---
