---
aid: "9025"
zid: "672884"
title: "明朝时“脑是思考的器官”这一观点已经普及了吗？"
author: 超纯锑
date: 2016-11-04 11:48:25+07:00
lastmod: 2016-11-05 22:00:00+07:00
---

超纯锑 于 2016-11-4 11:48:25 发表了：

李子玉的娘曾经评价阿贵脑子不好使

古人不是以为心脏才是负责“想”的器官吗？

明朝时候就已经普及思考是大脑的工作了？

---

气持样 于 2016-11-4 12:21:47 发表了：

借贵地问下？明朝知识分子认为地球是圆的吗

---

哈罗哈 于 2016-11-4 13:23:57 发表了：

清朝时有个医生去坟地翻死尸，提出了脑子才是思维器官的观点

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 13:26:31 发表了：

这么说吧，干中医的人太多了，其中也不乏明着或者偷偷解剖的，所以至少很浅显很基础的东西的东西还是明白的，比如哪些是空腔脏器，哪些是实质脏器 。还有走江湖的人也是，哪里是脏器，为什么是要害，很明白的。

中国古代很多经验性的东西。

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 13:29:23 发表了：

心脏排血这事很浅显的，别说医生和走江湖呃呃，屠夫就知道啊，杀猪以后用手捏猪心放血

---

超纯锑 于 2016-11-4 14:07:16 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-11-4 13:26
>
> 这么说吧，干中医的人太多了，其中也不乏明着或者偷偷解剖的，所以至少很浅显很基础的东西的东西还是明白的 ...

我是指这一观点被普及到大众都接受的程度

好比经常航海的水手见多了航船驶近时先露出桅杆后露出船舷

也许他们能够接受大地是球形的

但主流社会并不承认

---

liutom2 于 2016-11-4 16:20:56 发表了：

明朝应该还是认为心是负责思考的，这地方有瑕疵。

一定要这么写，可以说占领广州后新话流行的很快，尤其是骂人的话即可。

大萌朝的人并不明白大脑是负责思考的，但他们知道髨贼说人脑子不好是骂人笨就行了。

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 17:59:01 发表了：

《金丹集成金丹问答》说：“头的九宫，中曰泥丸”。此所谓“头”者，乃指“脑”也。脑居于头骨腔内，头骨腔内舍脑，故俗称头为“脑壳”，而“脑”亦可称为“头”，《金匮玉函经证治总例》说：“头者，身之元首，人神之所注”，可证。其中曰“泥丸”，亦可证其为“脑”无疑。脑有九宫者，古人将脑划分为九部，每部皆有神居之，故曰“九宫”。根据《云笈七签三洞经教部上清黄庭内景经灵台章》梁丘子注引《大洞经》载：“眉间却入一寸为明堂宫，却入二寸为洞房，却入三寸为丹田宫，亦曰泥丸宫，却入四寸为流珠宫，却入五寸为玉帝宫，明堂宫上一寸为天庭宫，洞房上一寸为极真宫，丹田宫亦曰泥丸宫上一寸为玄丹宫，流珠宫上一寸为太皇宫，是为脑部九宫。而此脑部九宫中，尤以丹田宫又称泥丸宫最为重要，最尊贵，以其居中独尊而总领诸神，《云笈七签太上老君内观经》所谓“太一帝君在头，曰泥丸君，总众神也。”

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 18:02:12 发表了：

《素问痿论篇第四十四》说：“心主身之血脉”，《管子内业》说：“定心在中…可以为精舍”，房玄龄注：“心者，精之所舍”，《难经\*四十二难》说：“心……盛精汁三合，主藏神”，《道枢九真玉书篇》说：“然则心者，其性命之主乎”。

---

气持样 于 2016-11-4 18:07:31 发表了：

有没有同人来总结下明朝人的世界观？

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 18:36:53 发表了：

李时珍在本草纲目中谓“脑为元神之府”。

别说医生了，连道教典籍都说脑子里面有神。

很多经典的中医典籍甚至明确说，心的精气供养脑产生神。

所以起码在知识分子阶层，脑子是干嘛的还是很清楚的

---

超纯锑 于 2016-11-4 19:00:07 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-11-4 17:59
>
> 《金丹集成金丹问答》说：“头的九宫，中曰泥丸”。此所谓“头”者，乃指“脑”也。脑居于头骨腔内，头骨 ...

你还是没明白我的意思

我希望了解的是该观点是何时普及开来的,而不是医学界何时产生了该观点,因为医学界有了这个发现之后并不一定马上就会被社会各个阶层接受,所以你举医书的例子并不合适,而且这些书籍也不是每个医生都会去看并接受脑负责思考的观点.

好比哥白尼的日心说在 15xx 年就著书发表了,但被人们接受是数百年之后的事;茶在汉代就被典籍记录,但民间普及饮茶是唐代以后的事,从"柴米油盐酱醋茶"在宋代成了开门七件事,可知至少在宋代茶已成日用品而非奢侈品.

从和心理,情绪,思考有关的字基本都含有"心""忄"就明白"心里有鬼"这种表述肯定早于"脑子进水",这种民间俚语或风俗比受众狭隘的专业书更能体现一种事物一种观点的普及程度.

---

瓦而基里 于 2016-11-4 19:02:35 发表了：

其实脑子思考很早就知道了吧。别的不说脑袋被人重重打一下打傻了的多的去了。就没见过心窝被砸一下砸傻的

---

zhuohuoz 于 2016-11-4 19:08:35 发表了：

这种常识并不需要医生吧，老农都知道。

不知道的，木棒往脑袋上敲一敲就知道了。

另外“醍醐灌顶”和“当头棒喝”好像都是唐朝的典故。

---

超纯锑 于 2016-11-4 19:24:35 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2016-11-4 19:08
>
> 这种常识并不需要医生吧，老农都知道。
>
> 不知道的，木棒往脑袋上敲一敲就知道了。
>
> 另外“醍醐灌顶”和“当头 ...

哈哈哈哈,查一下这两个词的语源又不难,它俩都跟"脑主神明"的观点没有关系

灌顶本身就是个洗礼一类的宗教仪式,醍醐灌顶无非是拿酥油涂抹额头的高档仪式,后来形容接受了佛教的智慧

当头棒喝是两个和尚教人悟禅,一个喜欢突然大喝一个喜欢用棒子敲人,而且敲的部位多是躯干,后来指促使人清醒的打击或警告

---

zhuohuoz 于 2016-11-4 19:36:55 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2016-11-4 19:41 编辑

> 超纯锑 发表于 2016-11-4 19:24
>
> 哈哈哈哈,查一下这两个词的语源又不难,它俩都跟"脑主神明"的观点没有关系
>
> 灌顶本身就是个洗礼一类的宗教 ...

那你说说酥油为啥不抹在脚上

为啥那个词叫“当头棒喝”不叫“当身棒喝”。

很简单的问题，就是创造仪式的人和创造词语的人都下意识地认为智慧来源于头脑。

头脑应该自古就是“默认”选项吧，“心”什么的才是歪理邪说，或者说“心”更主要是在情感方面。

因为眼睛长在脑袋上，所以人潜意识就认为脑袋才是人的本体。

---

三七公子 wf 于 2016-11-4 19:38:11 发表了：

比干

---

超纯锑 于 2016-11-4 19:39:06 发表了：

> 瓦而基里 发表于 2016-11-4 19:02
>
> 其实脑子思考很早就知道了吧。别的不说脑袋被人重重打一下打傻了的多的去了。就没见过心窝被砸一下砸傻的 ...

显然不会很早,重击头部把人打傻这种事很容易做,造字的时代别说敲人脑袋,就是割人脑袋的事都不会少,如果单纯从把人敲傻就推论出脑主神明的话,那造汉字时何必执意使用"心""忄"来表示思考,情绪相关的字呢?因为主流认为心主神明.

甚至"脑"这个字都是后来才有的,本来写作"匘",不从肉(肉月旁,肝肾肺脾都从肉)而从"匕",意思是匕首割开头颅里面的骨髓一样的东西,古代更多的是认为脑就是脊髓的延续,黄帝内经说脑为髓之海,孟子说心之官则思,这两本书影响的普通医生和普通读书人数量可不少呢.

---

超纯锑 于 2016-11-4 19:43:37 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2016-11-4 19:36
>
> 那你说说酥油为啥不抹在脚上

唉朋友,你是打算跟我抬杠吗?

网上资料这么多一查就有,不空法师解释说：“顶为头顶，表大行之尊高。灌为灌持，明诸佛之护念。”

灌顶是因为佛教认为头顶尊贵,而不是因为他们认为脑是思考器官.

---

zhuohuoz 于 2016-11-4 19:56:27 发表了：

> 超纯锑 发表于 2016-11-4 19:43
>
> 唉朋友,你是打算跟我抬杠吗?
>
> 网上资料这么多一查就有,不空法师解释说：“顶为头顶，表大行之尊高。灌为灌 ...

又不是只有佛教认为头脑尊贵，几乎所有人类文明都认为头脑尊贵吧。正因为头脑会思考所以才认为自己最尊贵啊。

就是说古代人不见得能够很明确地说出头脑是思考的器官，毕竟思考这个词本身就很抽象。

但用脑袋想事情这是人类的默认观点，或者说按照古代观念“脑袋”就是“我”，“我”就是“脑袋”。

就像小孩玩藏猫猫往往只把脑袋藏起来一样。

---

超纯锑 于 2016-11-4 20:32:28 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2016-11-4 19:56
>
> 又不是只有佛教认为头脑尊贵，几乎所有人类文明都认为头脑尊贵吧。正因为头脑会思考所以才认为自己最尊贵 ...

我前面说了,公认脑主神明是比较晚才有的事,古代不是没人提该观点,而是他们不算主流.

所以你说的"头脑会思考所以才认为自己最尊贵"根本不成立,大多数古代人连负责思考的器官是脑还是心都搞不清,更谈不上因此觉得脑尊贵了.

圣经里面"Yet the LORD hath not given you an heart to perceive..."也认为是心负责思考.

还有,你混淆了头和脑,头之所以在诸多文明都收到重视,并不是因为大家都明白里面的脑是神经中枢,而是有诸多原因,比如对直立行走的人而言,头的位置相对躯干和四肢更高;人的识别需要面部信息,不看脸的话有时候没法识别身份;眼睛这一最重要的感受器官位于头部,等等.

至于小孩藏猫猫只藏头,显然是因为视觉器官眼睛在头上,这一行为旨在隐藏眼睛,而不是因为他们明白脑负责思考.

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 20:43:41 发表了：

[http://wenku.baidu.com/link?url= ... pq2eLNh5sJEuPyWnhva](http://wenku.baidu.com/link?url=04xAJHOjoKDyfvWEjYZumAwX1pSJrsT5GiiLSfXqF59zOytRu4FBx4U3-XyZCMz-qRlTcskOeGddoo7StjRtFXBopq2eLNh5sJEuPyWnhva)

查到一篇刊登在中华医学杂志的文章

---

zhuohuoz 于 2016-11-4 20:44:19 发表了：

> 超纯锑 发表于 2016-11-4 20:32
>
> 我前面说了,公认脑主神明是比较晚才有的事,古代不是没人提该观点,而是他们不算主流.
>
> 所以你说的"头脑会思 ...

确实是混淆了头和脑。至于确切分清头和脑，那是很晚的事情了。现在人们仍然用“头壳坏掉了”，形容人脑子不好使。

不过你说头之所以受重视是因为脸，这个无法认同，因为尊贵的位置大多是额头或头顶。

正因为眼睛在头上，所以人类（可能还包括很多动物）会感觉头的位置就是自己的位置，和位置高低关系不大。

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 21:02:52 发表了：

本帖最后由 逃亡的北海子 于 2016-11-4 21:23 编辑 **一：\*\***《灵枢·经脉篇》云：“人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长。”。\***\*全元起注《黄帝内经·素问》第 47 篇说：“人先生于脑，缘有脑则有骨髓。”**所以《内经》认为脑是由父精母血结合的先天之精而化生，生成于诸器官的形成之前。**《素问·脉要精微论》说“头者，精明之府”\*\***《黄帝内经素问集注·脉要精微论》说“诸阳之神气，上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府”**二：精气神是什么——《灵枢·经脉篇》云：“人始生，先成精，精成而脑髓生。”《灵枢经·本藏》说：“人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。”“两精相搏谓之神”（《灵枢·本神》）“气和而生，津液相成，神乃自生。”三：**灵枢\*\*是战国时期作品，而全元起是南朝的，后世流传最广的注黄帝内经·素问版本就是参考的全元起版本。

说到这里可能还不是很清楚，这么说吧，**《灵枢》和《黄帝内经·素问》合称《黄帝内经》。\*\***这是《黄帝内经》说的，而黄帝内经是中医基础和根源之一，也是医书里基础中的基础，所以关于脑子是干嘛这个问题，不是个别医生的理论，也不是不被人知的理论，而是中医的基础理论，不管你信不信，首先\***\*，如果是正规的中医\*\***，你必须读《黄帝内经》，就一定会知道这个理论。\***\*也就是说，且不谈脑管思维这事是不是全社会都接受，首先，心管思维这个理论，就不是全社会都认同的。**

---

波尔布特 于 2016-11-4 21:07:33 发表了：

> 气持样 发表于 2016-11-4 12:21 借贵地问下？明朝知识分子认为地球是圆的吗

张献忠知道地球是圆的，是西洋传教士还是中国知识分子告诉他的就不清楚了。

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 21:27:53 发表了：

说句题外话，我不是很懂中医，但是粗略搜了一下部分文章和论文，似乎中医说的是肾和心的精血供养脑，说句不恰当的就是“健康的灵魂建立在健康的肉体上”，如果心和肾有问题，那么脑的精会受影响，继而神也会受到影响。

---

逃亡的北海子 于 2016-11-4 22:29:15 发表了：

有网友指出错误，发现，黄帝内经里面说的是心主神明。

然后脑管元神是道家的说法，再然后李时珍等一些中医用的是道家说法。

中医关于脑的论述在明清得到了大发展。后面的在研究下

---

前头捉了张辉瓒 于 2016-11-5 11:40:02 发表了：

情绪的变化会影响身体的机能，引发心痛等症状，这是不是心情的起源?

---

刘梦龙 于 2016-11-5 11:48:03 发表了：

是主流和支流的问题，你们看明清小说就知道了，封神演义的比干有人说过了，看聊斋的陆判应该就会注意到了，陆判为了让主人公变得聪明就是给他换了一颗心，小翠为了治好白痴，方法是叫他拼命出汗蒸桑拿，显然也是在疏通心窍。

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 13:24:11 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-11-4 17:59
>
> 《金丹集成金丹问答》说：“头的九宫，中曰泥丸”。此所谓“头”者，乃指“脑”也。脑居于头骨腔内，头骨 ...

有的人主观的觉得古代人都没文化，自己不读古代的书所以不了解，造成了对古代的无知，所以我说道家多出科学家，他们还喷我。

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 13:29:25 发表了：

> 逃亡的北海子 发表于 2016-11-4 21:02
>
> 一：
>
> 《灵枢·经脉篇》云：“人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛 ...

虽然你很努力了，但是装睡的人是叫不醒的。

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 13:37:50 发表了：

> 气持样 发表于 2016-11-4 12:21
>
> 借贵地问下？明朝知识分子认为地球是圆的吗

汉朝就有浑天说，元朝还测过子午线，明朝当然有人知道啦，不过作为理论肯定有反对者。

---

zhuohuoz 于 2016-11-5 14:05:52 发表了：

醒世恒言 第三十卷

天下有恁样空脑子的人，自己饥寒尚且难顾，有甚心肠，却评品这画的鸟来。

---

超纯锑 于 2016-11-5 15:08:36 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-11-5 13:29
>
> 虽然你很努力了，但是装睡的人是叫不醒的。

我反复强调的是脑主神明这一观点**何时普及**,而**不是何时出现.**上面的讨论已经有很多例证了:日心说哥白尼 15xx 年就提出了,可以说这一观点出现,但离普及差得远;古希腊的希波克拉底(前 460–前 370)就提出脑主神明了,但几百年后翻译圣经的人照样认为心主神明,漫长的中世纪里就念着圣经里的 an heart to perceive,自然是心主神明的观点占据了主流,直到后来解剖学等学科的发展,脑主神明才在西方慢慢普及开来.

可见某些书籍,尤其是受众狭隘的专业书籍中,记载的观点,在当时很有可能是小众的,非主流的.没人认为古人没文化,只是很多观点受时代影响发展受限,比如无理数,比如日心说,比如进化论.

我很感谢 [逃亡的北海子](https://bbs.northdy.com/space-uid-98324.html) 同学查询资料参与讨论,但查的偏偏是受众偏少的专业书籍啊!

我不是研究中医的,却没少从黄帝内经里找到诸如"心者,君主之官也,神明出焉","心者,生之本,神之变也","心者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也"之类的句子.而关于脑的论述,基本集中认为脑是骨髓的延续,因此我认为黄帝内经整体上仍然是认为"心主神明"的.

还有,我在 18 楼就说"黄帝内经说脑为髓之海,孟子说心之官则思",孟子这本书是个读书人都得背,大多数知识分子都念过,不排除有人不同意该观点,但很多人会被儿时的教材洗了脑并加以认同. [三七公子 wf](https://bbs.northdy.com/space-uid-80536.html) 和 [刘梦龙](https://bbs.northdy.com/space-uid-35281.html) 两位朋友举封神演义和聊斋故事中换心的例子,不也说明民间传说和文人著书仍流行着"心主神明"的观点吗?

---

超纯锑 于 2016-11-5 15:11:45 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2016-11-5 14:05
>
> 醒世恒言 第三十卷
>
> 天下有恁样空脑子的人，自己饥寒尚且难顾，有甚心肠，却评品这画的鸟来。 ...

这个例证好!

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 15:14:12 发表了：

> 超纯锑 发表于 2016-11-5 15:08
>
> 我反复强调的是脑主神明这一观点何时普及,而不是何时出现.
>
> 上面的讨论已经有很多例证了:日心说哥白尼 15x ...

抱歉啊，其实我没有针对楼主的意思，主要是我这人一向不会说话。你的问题主体不够明确，古代上层知识分子和普通读书人在知识方面就是两个物种，这些知识在上层已经不是新闻了，最多有点争论，在民间就呵呵了。

所以应该加上一个界定：民间百姓、或者小知识分子，或者高层知识分子。

---

超纯锑 于 2016-11-5 15:19:01 发表了：

本帖最后由 超纯锑 于 2016-11-5 15:50 编辑

> liutom2 发表于 2016-11-4 16:20
>
> 明朝应该还是认为心是负责思考的，这地方有瑕疵。
>
> 一定要这么写，可以说占领广州后新话流行的很快，尤其是 ...

顺着 [zhuohuoz](https://bbs.northdy.com/space-uid-102396.html) 同学的思路我发现不止三言二拍,连金瓶梅也有如下一段

世蕃暗自骂道:“怕是又有皇帝手诏下来,唤我去辨认.老爹也是猪般脑子,空做得天下第一大官儿,却连皇帝手诏也不辨认,只烦死人.”

于是明朝有相当一部分人认为脑就是思考器官并且用没脑子之类的话骂人也就不成问题了.

汗,不是金瓶梅的原文,是个什么金瓶梅传奇,起名起的真有金庸著的风范

---

超纯锑 于 2016-11-5 15:24:36 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-11-5 15:14
>
> 抱歉啊，其实我没有针对楼主的意思，主要是我这人一向不会说话。你的问题主体不够明确，古代上层知识分子 ...

这没什么,只要是来讨论的都欢迎,有资料更好.

我在上面跟   [zhuohuoz](https://bbs.northdy.com/space-uid-102396.html)[逃亡的北海子](https://bbs.northdy.com/space-uid-98324.html) 等几位朋友讲话时候也躁得做不到心平气和,不过他们都比我境界高,仍然在帮我找资料,我很感激.

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 15:39:55 发表了：

> 超纯锑 发表于 2016-11-5 15:24
>
> 这没什么,只要是来讨论的都欢迎,有资料更好.
>
> 我在上面跟   zhuohuoz   逃亡的北海子 等几位朋友讲话时候也 ...

应该是分两派的，脑派、心派，大家有争议有撕逼的，就跟贴吧一个样。中国一直都这样................

---

liutom2 于 2016-11-5 21:04:30 发表了：

> 波尔布特 发表于 2016-11-4 21:07
>
> 张献忠知道地球是圆的，是西洋传教士还是中国知识分子告诉他的就不清楚了。 ...

这段儿从哪儿查出来的？瞻仰一下。

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 21:40:21 发表了：

> 气持样 发表于 2016-11-4 12:21
>
> 借贵地问下？明朝知识分子认为地球是圆的吗

我很懒，转一段别人的资料吧：浑天说最早可考应该是屈原的《天问》“圜则九重，孰营度之？”这里圜就是圆的意思，当然这并没有明确表明地球是圆的，之后在西汉末杨雄的《法言·重黎》篇里说：“或问浑天。曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之。”这里首次出现了“浑天”一次，我知道你会认为还是不算明确表示地圆，不急，重头是下面这位；张衡，东汉著名的天文学家，数学家，他发明改进了著名的浑天仪和地动仪，其中浑天仪就是用来测量天体球面坐标的工具，浑天仪分为浑仪和浑象，浑仪可以测量天体球面坐标，浑象可以模拟天体运行轨迹，这种天文观测得出的直接结果不比航海验证强？而且仔细看上面那段文料“天转如车毂之运也，周旋无端，其形浑浑，故曰浑天。”这不只是地圆说，还已经有了地心说的雏形！而且他还著作了浑天说最官方正式明确的记载：《张衡浑仪注》其中提到“浑天如鸡子。天体圆如弹丸，地如鸡子中黄，孤居于天内，天大而地小。天表里有水，天之包地，犹壳之裹黄。天地各乘气而立，载水而浮。周天三百六十五度又四分度之一，又中分之，则半一百八十二度八分度之五覆地上，半绕地下，故二十八宿半见半隐。其两端谓之南北极。北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。然则北极上规径七十二度，常见不隐。南极天地之中也，在正南，入地三十六度。南规七十二度常伏不见。两极相去一百八十二度强半。天转如车毂之运也，周旋无端，其形浑浑，故曰浑天。”这已经很明确的表明了地圆说，浑天仪便是建立在这种学说上；还有现在常用的宇宙一词你以为谁发明的？也是出自浑天说代表人物张衡的另一著作：《灵宪》“过此而往者，未之或知也。未之或知者，宇宙之谓也。宇之表无极，宙之端无穷。”。浑仪是用来测量天体球面坐标的，浑仪注中这段“周天三百六十五度又四分度之一，又中分之，则半一百八十二度八分度之五覆地上，半绕地下，故二十八宿半见半隐。其两端谓之南北极。北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。然则北极上规径七十二度，常见不隐。南极天地之中也，在正南，入地三十六度。南规七十二度常伏不见。两极相去一百八十二度强半。”转自知乎：[郑亚宁](https://www.zhihu.com/people/zheng-ya-zhu-7) 悟道 ing

唐人李淳风的《晋书.天文志上》记载：

故丹阳葛洪释之曰：《浑天仪注》云：“天如鸡子，地如鸡中黄，孤居于天内，天大而地小。天表里有水，天地各乘气而立，载水而行”

“地如鸡中黄”是否是说地如蛋黄？若是这样形状，那应该是说地是球形。而浑天之说，东汉蔡邕极为推崇。这是不是说，汉代就有相当一部分天文学者认为地是球形？

李淳风根据古书考证出他的前人对天地模型的描述：“古言天者有三家，一曰盖天，二曰宣夜，三曰浑天。”

李淳风似乎赞同浑天说。不过他也记载了浑天说怀疑者的理由，挺有意思：

至于浑天理妙，学者多疑。汉王仲任据盖天之说，以驳浑仪云：“旧说天转从地下过。今掘地一丈辄有水，天何得从水中行乎？甚不然也。”

李淳风还计算出了计算了天的直径： 十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。

作者：Martin Stone

链接：[https://www.zhihu.com/question/28341350/answer/117814828](https://www.zhihu.com/question/28341350/answer/117814828)

来源：知乎

在 1584 年，意大利教士利玛窦制作并印行《山海舆地全图》，向明朝人介绍了现代天文、地理知识，普及地圆说。不过明人有的支持有的反对。反对者都是儒生因为：天圆地方四个字是写在《尚书·虞书·尧典》上的！对于儒家来说这是圣人言！圣人言就是宇宙的唯一真理！不是学术问题，是政治问题！

---

人畜无害小白免 于 2016-11-5 22:00:27 发表了：

> 气持样 发表于 2016-11-4 12:21
>
> 借贵地问下？明朝知识分子认为地球是圆的吗

道教古代经典《灵宝毕法》，第二段第一句《真源》曰：“天地之形，其状如卵，六合之内，其圆如球。”\-\-\------------------------------------------------------《钟吕传道集》中"论日月第四"：吕曰：“东西出没，以分昼夜，何也？”钟曰：“混湾初分，玄黄定位。天地之状，其形象卵。六合之中，其圆如球。日月出没，运行于一天之上、一地之下”\-\-\----------------------------------------------------------《黄帝内经    素问﹒五运行大论》曰：黄帝问:“地之为下否乎？”岐伯曰：“地为人之下，太虚之中者也。”黄帝曰：“凭乎？”岐伯曰：“大气举之也。”\-\-\--------------------------------------道教作为火药的发明者，很早就有了水银的提炼技术（绿矾油） ，也知道发现地球是圆形的。

---
