---
aid: "9025"
zid: "673184"
title: "我对各种等级评定和行政区名字的看法"
author: 巧虎
date: 2016-11-06 12:06:03+07:00
lastmod: 2016-11-07 00:24:00+07:00
---

巧虎 于 2016-11-6 12:06:03 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2016-11-6 12:08 编辑

1，过去的评定都是以一级为最高级，数字越往下等级越低。比如一品最高，九品最低。但是临高位面里，国土是不断扩张的，人口和财富是不断增长的，形势是不断复杂的，以后出现十几品也不奇怪，结果有的还要搞出超品，S 品这样子调整很不方便。人心也是希望自己等级不断增加，而非不断减少。我认为应该不管什么等级平定，都是以一级为最低级，至于上不封顶，随着形势变动，上面的级别逐渐加上去。也给人形成一个社会不断前进的印象，一百年前少数宗师能达到的等级，一百年后很多人能达到。也就是一品是最低品，以后看到一品官都是最低级的干部。二品官大于一品。如果十八品反而不得了了。

2.还有一个就是行政区升级，我被现在什么乡都变成镇，县都改叫区和市恶心坏了。我认为除了中心和要害的乡叫镇，要害和中心的县叫市，其他地方统统叫村和县。最低一级县，接下来二级县慢慢升级，比如三级县就可以享受和市同样行政待遇。但不给市这样的称呼。下面的乡除非变成全县要害和新的产业中心才能称镇，一个县最多两个镇，不要什么阿猫阿狗都叫镇。三级乡的乡长在品级上就和一级镇的镇长同级了。

3.我对我国的市级称呼是很有怨念的，市场也是这个市，县级市地区市直辖市其实很难分的，还有那个区也是，至于少数民族地区何必要搞个新名字州。我觉得临高位面不要再这种称呼，而是要经纬分明。将来行政区划分为

第一级 村，街

第二级 乡，镇

第三级 县，州

第四级 郡，府

第五级 省，京

第六级 区

要自治，前面加个自治就行了，不要搞什么乱七八糟的名字。说一下，几个省按地理划分合为一个区，京其实就是这个区的中心府。毕竟临高位面的国土将来会非常庞大。

关于学校体系我的建议是这样的。三年初小，三年高小。三年初中，三年高中，三年初大，三年高大。其中初小为义务教育（将来慢慢拓展为高小），如果三年毕不了业或开除休学，则要自担学费。我强烈反对这种非要义务教育全部毕业，什么垃圾都非要毕业，以争取一个好看的统计数字。连初小文凭都没有的，一律发配海外。初中以后如果不进入下一个步骤，则有一年的职业教育。所有的教育都更接近职业教育，而非现在的理论教育。另外除了小孩子外，公务员允许去续考文凭，无论脱产也好不脱产也好，最后考试的时候和普通学生都是同一张卷子。另外文凭一律不划什么及格分，只按比例发放。

学校铺开

1.村

2.乡，街-----初小

3.县，镇-----高小，完小

3.郡，州-----初中

4.省，府-----高中，完中

5.区，京-----初大

6.首都及临高-------高大，完大

随着时间推移，每个区都有一所完大，最后变成每个省都有一个完大。

---

人畜无害小白免 于 2016-11-6 12:27:09 发表了：

哈哈哈哈，笑死我了，完小、完中、完大、完博、完后、完蛋？咱改个别的称呼行不？

---

巧虎 于 2016-11-6 12:31:29 发表了：

全国 18 个区

1.南海区-----下辖越南北部，海南，福建，广东，台湾，中心京----香港（包括澳门）

2.江南区------下辖浙江，江苏和安徽南部，中心京-----上海

3.西南区------下辖广西，云南，贵州，缅甸北部，老过，中心京---大理

4.湖广区------下辖湖南湖北和江西，中心京-------武汉。湖北省会改到襄阳。

5.川藏区-------下辖四川和西藏，中心京----------重庆。

6.江北区-------下辖苏北，徽北，河南东部和山东南部。中心京-----徐州。（煤铁混合地）

7.中原区--------下辖陕西，河南西部，宁夏，内蒙中部和甘肃。中心京-------西安

8.燕辽区-------下辖山西，山东北部，河北，辽宁和北朝鲜。中心京--------天津。几个省省会全部放在海边。

9.漠北区--------下辖东北两省，内蒙东部和外东北以及北海道。中心京-------海参崴。

10.北原区-------下辖外蒙和西伯利亚地区。中心京------乌兰巴托。

11.朝日区--------下辖南朝鲜和日本三道以及琉球。中心京---------济州岛。

12.新疆区---------下辖青海，北疆，南疆和中亚。中心京--------石河子。

13.中南区---------中南半岛及三佛齐。中心京--------新加坡。

14.吕宋区---------吕宋及东南亚的大部分群岛。中心京---------文莱。

15.极南区---------澳洲，南极洲及大部分太平洋岛屿。中心京----斐济。另占领珍珠港

16.极北区-------漠北以北和加拿大。中心京--------阿拉斯加

17.极东区-----南美和北美。中心京-------巴拿马。另占领旧金山。

18。极西区----东南亚以西。中心京------马尔代夫。

后四区其实只是概念。除了中心京占领外，其他留给后人去殖民。

---

corsola 于 2016-11-6 13:05:49 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-11-6 12:31
>
> 全国 18 个区
>
> 1.南海区-----下辖越南北部，海南，福建，广东，台湾，中心京----香港（包括澳门）
>
> 2.江南区--- ...

北原区首府为什么要在乌兰巴托而不是伊尔库茨克这个靠近淡水，又在原时空铁路动脉上的地方……

---

巧虎 于 2016-11-6 13:43:22 发表了：

> corsola 发表于 2016-11-6 13:05 北原区首府为什么要在乌兰巴托而不是伊尔库茨克这个靠近淡水，又在原时空铁路动脉上的地方……
>
> ...

主要是我对西伯利亚城市和地形一窍不通，谢谢。

---

Scat 于 2016-11-6 23:51:05 发表了：

政治区划主要是考虑人口和经济，还有防务，地域倒没什么大不了的

---

Scat 于 2016-11-7 00:06:50 发表了：

> 巧虎 发表于 2016-11-6 12:31
>
> 全国 18 个区
>
> 1.南海区-----下辖越南北部，海南，福建，广东，台湾，中心京----香港（包括澳门）
>
> 2.江南区--- ...

大区这一级用不着，而且闹心，tg 当年玩了几年就取消了，按清和 tg 例设军区就行了。

明末一共有不超过 2 亿人，按 1 千万人一个省，将来人口多了拆直辖市就可以了，最后顶多有个 15 亿人，维持一个省 5 千万，也就 30 个，有些人口超少的再分出 50 个，一共 80 个省和直辖市，顺便跨海的可以叫道，被征服民族的地方可以叫行省，听起来比较带感

---

liutom2 于 2016-11-7 00:24:23 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2016-11-6 12:27
>
> 哈哈哈哈，笑死我了，完小、完中、完大、完博、完后、完蛋？咱改个别的称呼行不？ ...

;P;P

---
