---
aid: "9025"
zid: "673555"
title: "同人：今始为君开"
author: 西部元素
date: 2016-11-08 19:29:28+07:00
lastmod: 2016-11-11 23:27:00+07:00
---

西部元素 于 2016-11-8 19:29:28 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-11-10 00:49 编辑

本文场景设置：

澳宋占领广州后，伪明发三路大军进剿。澳宋以海军南海舰队主力进击北部湾，威逼广东西部；以南海舰队一部与北海舰队主力组成联合舰队，占领厦门并进逼福州。华南野战军主力利用内线作战和动员优势，以快打慢，全歼三路入侵之敌。然后就赖在北海和厦门不走了。

故事梗概：

明朝国库空虚，穷困潦倒，遂欲以和亲招安澳宋，行空手套白狼之策，澳宋亦有议和之意，遂由北京站代理执委会，执行了第一阶段谈判任务。宋明谈判期间，后金欲进攻明朝，被澳宋所阻，皇台吉羞恼，遣多尔衮出使澳宋。大陆平衡政策初露端倪。

争议：

从宋至明，从无和亲一说，我开始写和亲时也只当做戏谑笑谈（包括文德嗣暗恋秦良玉）。后来经网友指证又翻阅资料，发现这其实是个严肃话题，所以尽量在文中把事说圆，如有不足处，望指正。

先发三章，抛砖引玉**（1）雷霆一怒为哪般**（崇祯困于髡情，王德化一头雾水）

这几日，王德化每见崇祯，都心怀着戒惧与慌恐，他总感觉崇祯投向自己的目光中带有几分不善和阴冷，这不免让王公公的后脖梗嗖嗖地冒凉气。

每日三省吾身时，王公公也自问没做过什么让主上忌讳的事：既不结交外臣，亦不勾连边将，对东林君子们更是敬而远之。以崇祯之刚愎，朝政之事亦从不垂问于他。

在朱由俭还是信王时，他就陪伴着这位主上了，要说这世上还有谁比他更了解崇祯，除了已告病还乡的曹化淳，再不做第二人想。帝王心性，最是苛刻薄凉，而崇祯尤甚，特别是自髡贼占据广州、朝廷三路大军进剿完败之后，崇祯的性情变得更加阴冷。可任王德化想破脑子，也搞不清主上到底哪里看自己不顺眼。忧惧之心渐炽，每每三更惊醒便再无睡意，人就一日更比一日清减了。

某日散朝后，王德化侍立在侧，服侍着不假辞色的崇祯批阅奏章。王公公眼观鼻、鼻观心，再次感受到了崇祯那诡异的目光。

突然之间，崇祯就毫无征兆地爆发了，只见他抓起几案上的砚台冲着王德化就便扔了过来，砚台砸在胸口，痛的王公公差点一口气没上来，衣襟也黑乎乎染了一大片。

“王德化!你还要欺瞒朕到何时!”

王德化当时就吓的蒙了圈，“扑通”跪在地上磕头如捣蒜。

“陛下息怒...陛下息怒!老奴该死，陛下保重龙体啊!”

崇祯吐出一口胸中浊气，骂道：“说!你到底拿了髡人多少钱财!髡人有没有使你来刺杀朕!”

王德化哪敢争辩半分，只是不住的磕头，脑门已青紫一片，可这个勾结髡人的账他又如何认得。

“老奴冤枉啊陛下，陛下明察，老奴但有二心，必死无葬身之地!”

“哼哼!”崇祯将牙齿咬的格格直响，冷笑道：“朝廷起三路大军剿髡，军令尚在半途，髡人竟已布置完毕，以一路攻三路，杀的那叫一痛快。朝中若无耳目，髡人怎会将战机拿捏的如此之准?你提督东厂，锦衣卫指挥使见你亦要下跪，当年魏氏焰炽时也不过如此。以厂卫之能竟对髡人细作毫无所察--你说你未结交髡人，让朕如何信你?”

王德化不敢分辨，＂梆梆＂地叩头不断，但心中已然大定：＂本以为陛下疑我勾结髡贼、泄露军机，原来只是怪我失察，还好还好。＂

皇上这话也是强辞夺理，不由他王公公不委屈 。虽然王德化掌印司礼监、提督东厂已逾一年，可自髡事以来，内监的大档头一直是他曹化淳啊，在锦衣卫只手遮天的是他老曹的干儿子王承恩啊，怎么这失查之责倒怪到杂家头上来了?莫非老曹他圣眷更加深厚，陛下才要我背这黑锅?没道理啊!

“别叩了，你且起来。”崇祯怒气渐消，人也立时萎顿下来，窝在椅子上不再说话。

王德化早已磕的七荤八素，忙不迭摇摇晃晃地爬起来，既不敢抚摸伤处，更不敢上言规劝，骚眉搭眼的垂首侍立，等待崇祯下文。

谁知等来等去，崇祯更不讲话，不免心中好奇，抬起眼皮向上扫去，但见崇祯埋头伏于案上，双肩耸动--竟是在低声饮泣。

王德化立时便唬了个三魂出窍，立时又跪了下来，急急的膝行向前，伏在崇祯脚下边哭边劝：“陛下息悲，保重龙体啊，太后在天有灵，又怎忍见陛下如此。”

崇祯五岁丧母，最念母慈，王德化这一劝果然奏效，崇祯抬起头来，强忍着满腔悲苦说道：“自朕登基以来，夜分不寐，未爽则起，夙夜匪懈，未敢有丝毫倦怠。朕知民生疾苦，月斋十日，夜饥不餐，连朕的衣服都是皇后亲手缝补。朝廷经筵，朕可曾落过一次?当年诛灭魏氏后，求贤接士，众正盈朝。可这满朝君子又有几个真心为朕分忧的，个个都是只图自保的营营之辈!”

崇祯喘了口气接着说道：“如今天下糜烂，三面伺敌，社稷倾颓只在反掌之间，朕自知凉德藐躬，上干天咎，但若不拔迹危亡，死后又有何面目见列祖列宗...”**（2）苦揣圣意枯灯前**（王德化问计僚属 吴道正引出议和）

“没了？”吴道正问道。

“没了。”王德化呷了口茶水，回道。

“咝……”吴道正倒抽了口凉气。

若说王德化自提督东厂以来一直庸庸碌碌，自不尽然……他一直忙着清除曹化淳的影响，安插自己的人马。东厂理刑吴道正和他算是旧交体己，早就认他做了干爹，倒也算不得投效。

吴道正心机沉厚，为人狠辣，东厂内素有“宁见曹督公，不见吴阎王”一说，自王德化任上出力良多，颇得其赏识，关系也越发亲密起来。

崇祯感慨一番后就把王德化撵出去了，并无下文。以王德化的七巧心思，已经感觉到了什么，额头的淤青还没褪去，就拿药布一包急寻吴道正问计。其实所谓问计，不过是印证下自己的想法，所以干货是不能先说出来的。

“\*\*可是想同髡贼招安议和?”吴道正问道。

“何以见得?”王德化不动声色的放下茶杯，头也不抬。

一看王德化这个装逼样，吴道正就知道自个说他心里去了，当下大胆言到：“\*\*所言，似乎并未如何痛恨军机外泄，也未深究是否有朝臣勾结髡贼，只一味探听京中是否有髡贼耳目，想来是欲联络而不可得，此其一。”

“\*\*性虽刚烈，却并非不知变通，二年金人叩关、京畿危急时，不也有议和之意嘛？

崇祯二年，后金自喜峰口第一次破口入关，连克四座边城，总兵赵率教、武经略满桂相继败死，后金围京师近两月，险急之时，有大臣劝崇祯议和，崇祯亦许之，只不过后金随即撤兵而去，议和之事遂无下文。如今髡人有火器之强，重炮之利，军纪森严，士不畏死，想来应不弱于那些后金土蛮，崇祯欲与之议和，也是题中应有之义。

“其三，\*\*先掘金人皇陵，再刨闯贼祖坟，以泄其王气。髡人以前宋后人自居，\*\*可从未提起要掘宋陵啊!”王德化自鸣德得意的接到。

“干爹高见，当下之计，儿子以为先挖出髡贼耳目报予\*\*，余下自由\*\*定夺。”

“嘱予两点：其一，若寻得髡贼耳目，必要好生相待，不可怠慢，更不可刑囚；其二，你我今日所言，不传六耳。”

吴道正肃然道：“干爹且放宽心，儿子理会得。”**（3）临兵斗者阵前列**（北京站被人监视 冷凝云心急火燎）

冷凝云这几天上火的厉害，除了嘴唇开裂，大便还干燥，每天都拉的呲牙裂嘴如同上刑。

上火这事，饮食不周加上京城天气的原因约占了两成，内心的焦灼忧虑才是主因。

应该说临高对外派人员的安全考虑算是很周到了：由于在敌人腹心活动，北京德隆在肇建之初，其安全就引起了元老院的高度重视，光这选址问题就颇费周章：先派出基建口安全口的元老，参照肯德基、麦当劳的选址方法统计人流、交通和道路状况，并进行安全评估，制定了完备的应急预案。比如右厢的绸缎店比德隆高出一层就被列入重大安全隐患，没关系，高价收购！再把顶层外侧的砖墙拆掉改成轻木结构的虚墙，一脚踹开便露出沙包保护的“打字机”阵地。

为防备火攻，地面、柜台全部换成水泥，外铺地毯遮掩；墙壁修建暗格，暗格内摆放消防沙、消防锨、石棉被；店内还铺设了简易喷淋系统。

德隆银行三进院落，还有四个偏院，后面隔着条窄胡同是一溜民居。德隆花钱买了其中三间，以地道打通，民居对面的车马行也是临高产业，私养着三四匹军马，做应急撤退之用。

还未见效益，几万两银子已经流水价花了出去。但也就此构成了一套较完整的安全防御体系。

若干年后，德隆北京银行旧址被改建为“爱国主义教育基地”，戴着红黄相间“铁拳爆菊”图案领巾的少年们，坐在年近古稀的冷元老腿上，听他讲那过去的故事……

自临高接获明朝即将三路进剿的情报后，立即派出一个排的特侦队潜入北京。带队的，正是刚在南海舰队参与海军陆战队第一团组建、连最后演习都没来的及参加的叶孟言。这个排一部份入驻德隆本部，一部分则做为接应游哨散布周围客栈。装备上，一个双人狙击小组已经就位，半数武装人员换装了冲锋枪。车马行精选了六匹驮马，并备好了两辆精钢加固的马车。如果掀开其中一辆马车的后篷布，你会看到一台改进型＂打字机＂——体积更小、重量更轻、射速更快。

＂下一步有什么打算?……这几个孙子很可疑啊。＂时间已过中午，德隆二楼的贵宾室里，叶孟言指着窗外楼下几个游手好闲的人说到。

“锦衣卫那边没有情报传过来，所以应该是东厂的番子。”冷凝云瞄了一眼就不再搭理，拿起桌上的胖大海枸杞茶饮了一小口，接着说道：“最近几天突然出现了，估计我们已经被盯上。至于下一步的打算……我是无论如何不会走的。”

北京德隆银行，在冷凝云领导下，已经基本建立起了组织严密、运行高效的现代化金融管理体系。其中在储蓄、汇兑、放款这三大业务领域中，电汇又独树一帜。德隆的电汇业务提款快速，只要两地间均有德隆银行，快则二个时辰、慢时也只要一天即可到账，客户的资金效率得以大幅提升，这又反过来推动了储蓄业务的发展。 当然，但凡官府中的有心人，都知道这德隆和髡人必然有些联系，但只要上面不细究，下面的人或是拿了好处，或是有生意往来，也没人愿意找这个麻烦。因此几年下来，除了某家晋商小票号派人来找过一次麻烦，然后被德隆“定点清除”之后，不正当竞争的情况几乎没再出现过。

”三路讨髡”本来是晋商票号趁机排挤德隆的大好时机，当时冷凝云也已严阵以待，做好了应付挤兑和携款潜逃的两手准备。可谁也没想到朝廷这么不经打，呼吸间就被髡人杀了个人仰马翻，渐起的挤兑风潮也就泯于无形了。

不说库房里存着的十万两银子和元老院的庞大投入，仅凭几年来冷元老在北京站所耗费的巨大心血，他也不可能在信息不确定前就这么一走了之。战争引发挤兑那是天灾人祸，没办法的事，但现在就走，不说临高的那些酱油喷子们，自己这关首先就过不去。

所以，在和临高电报往来期间，尽管那边一再强调“元老们的生命高于一切”，但冷凝云也一直以“时机未到”为由回复，最后头脑一热，居然回了句“我愿在烈火中永生！”

最近已经两次拜访杨公公了，一次是他生日，一次则是送他干股的分红。但两次都吃了闭门羹不说，一万多两银票也被退了回来，而且一句准话都没得到。

那头牛皮已吹的不留余地，这头还在云山雾罩不知所谓，这才是冷凝云焦灼不安的真正原因。

---

西部元素 于 2016-11-8 20:05:16 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-11-8 20:01
>
> 一万多两的银票不能收！杨公公心头在滴血啊！

不知上峰意思啊

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 20:07:03 发表了：

有点明清章回小说味道了！

顺便可以说说明皇宫的澳宋用物，甚至某些菜品。。。。比如番茄炒蛋，便宜美味，适合抠门的朱由检。。。。

朱由检女儿:父皇，我不要吃番茄炒蛋。。。。吃腻了。。

朱由检立马脸黑了:想吃髡贼的竹笋炒肉丝？

孩儿她娘:乖乖吃饭，不然把你送给髡贼和亲。。。。

---

西部元素 于 2016-11-8 20:09:42 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 20:07
>
> 有点明清章回小说味道了！
>
> 顺便可以说说明皇宫的澳宋用物，甚至某些菜品。。。。比如番茄炒蛋，便宜美味， ...

别说，你这个有点意思

---

xuelindiao 于 2016-11-8 20:17:04 发表了：

储蓄、汇兑、放款这三大业务领域中，电汇又独树一帜.这电汇都用上了，正常钱庄的电报电力解决和器材——不知道企划院会不会特批！

---

xuelindiao 于 2016-11-8 20:32:02 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 20:07 有点明清章回小说味道了！
>
> 顺便可以说说明皇宫的澳宋用物，甚至某些菜品。。。。比如番茄炒蛋，便宜美味， ...

啊朱：和亲就和亲，听 说 澳宋炸土豆条    好吃的连皇帝都不愿意当！

---

西部元素 于 2016-11-8 20:38:32 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-8 20:32
>
> 啊朱：和亲就和亲，听 说 澳宋炸土豆条    好吃的连皇帝都不愿意当！

土豆这东西明末宫廷里就有了，但民间还没推广

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 20:45:46 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-8 20:09
>
> 别说，你这个有点意思

皇帝起居也无非是衣食住行。衣服上有固定形制可能澳宋影响不大，但女性的一些手帕之类的小东西可能会是澳宋特色的产品，一些饰品也有可能澳洲产的中档货（老公抠门）；

食物上自然会有菜品是澳宋特色：番茄炒蛋、地三鲜、麻婆豆腐、鱼香肉丝这类便宜好吃的（朱由检第一次吃的时候，大怒：“天杀的厨子吃了回扣了，怎么没有鱼？！”），周皇后可能喜欢澳宋式的甜品但也不敢经常吃，因为被老公骂过，朱由校可能某次吃饭感叹道：“我听闻髡贼首脑每餐不过四菜一汤，与民同甘共苦颇有我朝太祖之风，而观本朝衮衮诸公皆是锦衣玉食、声色犬马，髡贼兴起之因可见一斑；”“听闻奴酋洪台吉亦喜食髡贼之锅包肉，宫中可有擅制此菜之人？”然后主角满京城找人吧，然后髡贼安排了个眼线进去？；

住房方面，吹牛桑已经写到了用玻璃了，还有煤油灯，估计厕所里还会常备草纸、清新剂，书房里有澳宋造的防虫蛀的樟脑丸，说不定还有澳宋式画法的崇祯的画像；女性住所里估计会有卫生巾、各种小玩意儿比如桌游，反正家庭妇女时间多；小孩子的各种玩具会有很多，老丈人给孩子们置办了一台澳宋拉洋片机，一个小太监专门负责操作。

行的方面，马车可能上澳宋减震弹簧，弄辆紫电改自行车玩玩。。。。

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 20:46:25 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-11-8 20:15
>
> 不知道御膳房敢不敢给崇祯爷报 4 两银子一个鸡蛋

应该挺精明吧。。。毕竟打仗接触饷银多的。。。。

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 20:55:06 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-8 20:32
>
> 啊朱：和亲就和亲，听 说 澳宋炸土豆条    好吃的连皇帝都不愿意当！

然后崇祯让厨子去做炸土豆了，等出菜了阿朱一看炸糊了的土豆块配大酱，哭了。。。。。崇祯心软了送了一只澳宋小毛熊玩偶补偿？

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 20:56:57 发表了：

建议贴吧也发一份

---

.﹎吅`埘绱 于 2016-11-8 21:00:10 发表了：

应该就是贴吧的

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 21:05:27 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-11-8 21:00
>
> 自行车这是末代皇帝的标配啊

@康德皇帝

---

真红骑士 于 2016-11-8 21:06:45 发表了：

> wangsaozong 发表于 2016-11-8 21:00 自行车这是末代皇帝的标配啊

自行车，手推车，轮椅，马车这些非机动车无压力可以卖了

---

西部元素 于 2016-11-8 22:11:05 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 20:56
>
> 建议贴吧也发一份

贴吧已经发到十几了，改了其中不少硬伤才发这里

---

西部元素 于 2016-11-8 22:13:37 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 20:45
>
> 皇帝起居也无非是衣食住行。衣服上有固定形制可能澳宋影响不大，但女性的一些手帕之类的小东西可能会是澳 ...

这些我都没有太多描写，就是觉得这些也算开金手指了。

---

西部元素 于 2016-11-8 22:14:53 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-8 20:17
>
> 储蓄、汇兑、放款这三大业务领域中，电汇又独树一帜.这电汇都用上了，正常钱庄的电报电力解决和器材——不 ...

电汇这一块，在前文九十五章里略略提过一句。

---

西部元素 于 2016-11-8 22:18:06 发表了：

（4）匕见图穷转瞬间

“这杨公公是王德化的人，王德化提督东厂，是崇祯心腹。杨公公的表现和这些番子的出现，只是说明广东保卫战的影响在崇祯那里适时地体现出来，实属正常，你不必太过担心了。”叶孟言安慰到。

“按我们的财经纪律，这几年一直没有多余的钱去搭其它内宦的桥。本来我想在今年审计完结后申请一笔特别经费，去结交一下王德化和东厂的人，我们在东厂的情报体系还是弱了些。没想到……”冷凝云苦笑一声。

“久拖不决，必生变故。老叶，我看你还是先把银子运走，否则我净身出户把银子留给他们，交待不过去的。”

叶孟言正要答话，楼梯上传来一阵脚步声，随即敲门声响起。

“进来。”

进门的是乌开地，他急火火地说道：“掌柜的，刚才杨公公派人来传话，请您过府一叙。”

冷凝云腾的从椅子上站起来：“人呢？”

“匆匆撩下一句话就走了，连银子都没要，这是名剌。”

“鸿门宴？”冷凝云和叶孟言对望一眼，不约而同地说道。

“报数！”

“1……2……3……4……”

“所有人员清点检查武器装备！一班长带领机枪小组封锁东厂大门，二班全体换装冲锋枪，准备和我接应冷长老。爆破兵检查炸药，通信兵连络沿途各接应点、天津泰和庄和华东野战军山东支队，请其做好接应准备。通知车马行备马备车，准备撤离。”

“是！”、“是”

叶孟言回头看了一眼正在乌开地帮助下往身上套防刺背心的冷凝云，有些担心的问道：“冷爷，您真打算独闯虎穴？”

冷凝云笨手笨脚地套着背心，头也不抬的说道：“老叶，我刚才突然有了个想法，保不准崇祯这是想谈判了。”

“谈啥判，招安还差不多。”

“甭管是啥，都是老革命遇到的新问题，必须亲自去验证一下，否则交待不了。”

“你是最高指挥，有临机决断权，我必须服从。请你再重复一遍应急方案。”

“第一，如果进门时有人强行搜身，立刻撤退。第二，遇紧急情况时立即鸣枪示警，躲在遮闭物后等待接应。第三，二刻钟后我若不出来，你带人营救。”

“老冷，你要出什么意外，我的前途也完了，多加小心。”

“哈哈，革命生涯常分手，一样分别两样情！我要出什么意外，我那俩女仆就托付给你了。”

“滚吧，就你那俩 d 级……”

“放屁！d 那是她们的罩杯！我那俩一个 a 级一个 b 级 ！”

……

在叶孟言带领下，战士们从地道钻出，跳进两辆马车。战斗分队先于冷凝云出发，进入杨府周围埋伏。由于杨府的位置距离东厂衙门很近，所以载有打字机的一辆车停在东厂对面。马匹全都堵上耳朵，防止被惊。

当冷凝云到达时，叶孟言的车已经在不远处等候了。走下马车，冷凝云向战友们的方向遥望一眼，毅然决然地敲响了杨府的大门。

进门很顺利，拜谒一递，守门的小太监看都没看就放了进来，引领着往里走，说话也算客气，更没人跳出来搜身。

一路进得厅堂，小太监让了座又奉上茶，略施一礼道：“先生请安座，杨公公在后堂接待贵客，容我通秉一声。”

冷凝云连忙起身奉上茶仪，哪知道这小太监看也不看，转身就出去了。

“真诡异，什么时候这么清廉了。”冷凝云腹诽道。

谁知这一等就是一刻多钟，冷凝云越等越焦躁，越等越觉得自己象林冲误入白虎堂。心里算着时间好象差不多了，便站起身来，转身要向往外走。

“你当这里是什么！也是你髡贼想来就来想走就走的地方？”

“唉我克！”冷凝云回身望去，只见一人从屏风后踱将出来，来人个子虽然不高，两臂却极长，身形也极为强壮。一条刀疤自额头斜斜经过鼻梁划向耳根，让这面容看起来很是狰狞。

“你是何人？”

“想知道小爷是谁，先吃小爷一脚！”

就见那壮汉急行数步已来到身前，冲着冷凝云小腿就是一记斜踢，未等冷凝云倒下，照肚子又是一脚踹来。只见冷掌柜“噔噔噔”倒退数步，一屁股坐在地上，腹中巨疼难忍，“哇”一口，把中午吃的夫妻肺片全都吐了出来。

“妈的，和你瓜娃子拼了！”冷凝云伸手就想去掏枪。

“住手！休得无礼！”随着一声尖喝，只见一白面无须的胖太监自屏风后踱出，冷凝云定睛一看，不认识。

那年轻壮汉也没有再动手的意思，当下双手一背，仰天长笑道：“哈哈哈哈，原当你们髡贼有什么三头六臂，原来不过是些土鸡瓦狗，这等狗才也敢窃取我大明江山，我大明真是无人了！无人了！”

他边笑边往后走，笑至最后竟显出几分悲凉之气。

“小爷行不更名座不改姓，某姓吴，大号南川，记清楚了！”

冷凝云捂着肚子从地上站起，头上冷汗直冒。见那胖太监背着手，语气傲慢地说道：“杂家乃大明司礼监掌印王德化，阁下想必便是……”，冷凝云把手一摆制止住他：“是王公公啊，知道了。朝廷是不是要议和谈判？要谈的话明天去德隆谈，我现在要出去，千万别拦着我，告诉你别拦着我啊。唉玛疼死我了，吴南川是吧，孙子我记住你了。”言罢转身便走。

“走～走了？”王德化本来是想和他这干孙子吴南川演一出双簧，先给冷凝云来一记下马威，然后自己唱白面曹操出场，引出招安正题。这样反复揉捏一番，即使一次谈不出结果吧，至少先杀杀对方锐气。哪知道这干孙子如此孙子，出手这么重，打的人家谈判对象直接摔脸子走人了，还弄自己还一大窝脖。王德化原地踟蹰半天，最后气的一甩袖子一跺脚，他也走了。

话说冷凝云强忍着腹中和小腿的疼痛，急急往外赶，离老远看见看门的小太监就喊：“快开门快开门！”

出得大门后，只见叶孟言已经第一个跳下车子，准备组织进攻了。东厂门口那辆马车的篷布也已掀起，锃亮的枪管在阳光照射下闪人双目，几个看热闹的闲人围了上来，冲着打字机指指点点，机枪手则带着一脸坏笑正在做最后的弹药整理。

“不要开火！回德隆！”言罢，冷凝云脚下一软，摔在地上……

二天后，一篇题为《冷元老勇闯“白虎堂”、叶元老吓退东厂番》的文章便见诸于《临高时报》，与冷凝云一起受到读者“喜爱”的王德化、吴南川的大名也传遍临高和广州，并同时进入了元老院的暗杀名单。

---

龍城飛將 MK 于 2016-11-8 22:36:37 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-8 22:13
>
> 这些我都没有太多描写，就是觉得这些也算开金手指了。

吃的和住的总体花费也不算多，抠门的崇祯估计能接受。。。。

---

xiaoxindehua 于 2016-11-8 22:40:12 发表了：

hhh 最后的画风好魔性，另外冷长老是什么鬼啊……

---

西部元素 于 2016-11-8 22:44:05 发表了：

> xiaoxindehua 发表于 2016-11-8 22:40
>
> hhh 最后的画风好魔性，另外冷长老是什么鬼啊……

北京德隆银行行长，前文只有两三个章节描写过

---

xiaoxindehua 于 2016-11-8 22:46:17 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-8 22:44
>
> 北京德隆银行行长，前文只有两三个章节描写过

这个我记得，但元老什么时候成长老了？23333

---

西部元素 于 2016-11-8 22:48:32 发表了：

哦，那是错误了，我改过来

---

真红骑士 于 2016-11-8 22:59:28 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 21:05@康德皇帝

如果走类似大阶梯事件的世界线的话，最合适是是南明小皇帝，喜欢自行车

---

战地猛禽 于 2016-11-8 23:04:38 发表了：

还是叫小叶吧

---

cc5233 于 2016-11-8 23:57:42 发表了：

不应该是改进型打字机，肯定是直接把 m240 抗来了。

---

深河 于 2016-11-9 00:21:20 发表了：

> cc5233 发表于 2016-11-8 23:57
>
> 不应该是改进型打字机，肯定是直接把 m240 抗来了。

总是上 M240 太那个啥了——本身数量不多，弹药又金贵，加上机件耗损问题……我还是努力一下争取把马克沁少量搞出来吧……

---

兰度 于 2016-11-9 08:06:28 发表了：

> 深河 发表于 2016-11-9 00:21
>
> 总是上 M240 太那个啥了——本身数量不多，弹药又金贵，加上机件耗损问题……我还是努力一下争取把马克沁少 ...

能做出勃朗宁 1917 么？

---

k.xerxes 于 2016-11-9 08:19:43 发表了：

> 兰度 发表于 2016-11-9 08:06
>
> 能做出勃朗宁 1917 么？

勃朗宁其实比马克沁简单。

---

冷凝云 于 2016-11-9 09:41:04 发表了：

这么凶残～～～～

要文斗，不要武斗啊。。。。就算把 M240 扛到京城，有啥用啊。。。。

野火春风斗古城，要是能重来，我要做李白～～～

---

深河 于 2016-11-9 09:49:29 发表了：

> 兰度 发表于 2016-11-9 08:06
>
> 能做出勃朗宁 1917 么？

勃朗宁的结构比马克沁简单吧。但我不知道勃朗宁对黑火药枪弹的兼容性咋样……

---

兰度 于 2016-11-9 09:54:22 发表了：

> 深河 发表于 2016-11-9 09:49
>
> 勃朗宁的结构比马克沁简单吧。但我不知道勃朗宁对黑火药枪弹的兼容性咋样……
>
> ...

应该没问题吧，短后座机枪无非是个调节枪机质量的问题。

---

cc5233 于 2016-11-9 10:51:47 发表了：

> 深河 发表于 2016-11-9 00:21
>
> 总是上 M240 太那个啥了——本身数量不多，弹药又金贵，加上机件耗损问题……我还是努力一下争取把马克沁少 ...

嗯嗯 机枪现在真的比炮更有价值。

---

cc5233 于 2016-11-9 10:56:27 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-9 09:41
>
> 这么凶残～～～～
>
> 要文斗，不要武斗啊。。。。就算把 M240 扛到京城，有啥用啊。。。。

武斗文斗那是你作为最高指挥把握的，对于特侦队而言，一旦领导下了武斗的命令，就必须把武斗斗好，这是特侦队考虑的事情。

---

xuelindiao 于 2016-11-9 11:10:47 发表了：

大明还在调集广西土司、狼兵准备讨髡，还准备调白杆兵，这是要送一大波人头啊，估计秦良玉药丸。

难道催牛 就要转正这篇同人？

---

鹰从天降 于 2016-11-9 15:55:40 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2016-11-8 20:45
>
> 皇帝起居也无非是衣食住行。衣服上有固定形制可能澳宋影响不大，但女性的一些手帕之类的小东西可能会是澳 ...

你说妃子们会不会玩《大明辅弼》呢？

---

鹰从天降 于 2016-11-9 15:56:16 发表了：

终于有人写北京城反应了，顶一个，就是冷凝云怎么成了四川人？

---

西部元素 于 2016-11-10 00:19:06 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2016-11-9 15:56
>
> 终于有人写北京城反应了，顶一个，就是冷凝云怎么成了四川人？

现代人口音混杂，偶尔串串很正常

---

西部元素 于 2016-11-10 00:42:09 发表了：

本帖最后由 西部元素 于 2016-11-10 00:44 编辑 **（5）醒来越甲吞城垣**（崇祯推测髡情，杨嗣昌设关开海）

从洪武禁海到隆庆开关近二百年时间里，明朝海禁国策时紧时驰，远洋贸易，基本上是以“朝贡”的形式被朝廷所垄断。这种与民争利的贸易形式，一方面造成海上走私猖獗，倭寇、海匪们你方唱罢我登场，另一方面，也使大明的普通百姓甚至多数官员，失去了了解海洋、海权、海贸的机会。

这自然也包括崇祯本人。

早在“五百髡贼闹临高”时，崇祯就接到了地方官府的报告，说有一帮前宋遗民踏万里波涛而来，一心要和大明贸易，这些人既自称宋裔，也奉大明为正朔，且弹指间便打败了诸彩老这个海上巨寇。崇祯感动舒畅之余，曾手书“南海藩篱”匾额，挂于书房之中，时时赏玩，日盼夜盼髡人赶紧再收了郑芝龙、刘香，使大明海疆一朝得靖。

后又有塘报传来，说髡贼占虎门关、烧五羊驿，其焰甚嚣。所幸广州军民上下一心、豪商大贾踊跃助捐，终大败髡贼于城下，追亡逐北于海外。崇祯虽然悻悻然将匾额撤下，对髡人却也并未放在心上。毕竟，除了大脑中一贯缺乏的海洋思维外，比起旋起旋灭的西北民变、劫掠如火的建州蛮子，甚至连损总兵、巡抚，为祸十余载的奢安之乱来，髡人所行，连疥癣之疾都算不上。

哪知须臾之间，髡人又把广州城给占了。试图戴罪立功的熊文灿随即上“三路讨髡策”，朝廷准奏，调大军进剿。没成想又是一场惨败：不但熊文灿败死，甚至曾被崇祯亲封都督同知、平台召见、赐诗旌功的巴蜀女将秦良玉，也被髡人俘获而去不知所终。事情至此，崇祯才猛然发现：大明南方竟已无劲旅可抗髡人！疥癣之疾怎么眼看就成蚀骨之患了呢？

于是，崇祯使人找来历年所有与髡事有关的塘报、奏折细加研读，又使厂卫查访与髡人有通商往来的商贾，将所知所闻具写条陈上报，并搜集澳宋所产书籍画册，细细品味、时时斟酌。一来二去间，竟真让他找出了一些门道：

髡人殖产兴业、货通南北，首重信誉。不谀官宦，不欺老幼，所谓“言必信，行必果”，有古仁人君子之风。

髡人行事气量略小，睚眦必究。于己则小恶不姑，及人则有仇必报，行事缜密，谋而后动。

以上所倚仗者，全赖工商得以自足、甲械得以自济，兵将得以自养。而其兵阵韬略，自有方略可循，与大明殊异。观其行军作战，多不以劫掠为能，若不受惊扰，则秋毫无犯。每每又散粮济民，扶助弱小。

髡人之学包罗万象。其中经义之道阐幽发微，远迈唐宋，国朝亦难望项背。至于其它，除天文历法精妙独到外，如“物理”、“化学”等诸多杂学，皆与民生无所系之。

髡人视男女之事为等闲，所出彩画有曰《龙虎豹》者，精赤男女皆露不文，纤毫毕现，行文更是放荡不经。只是下角所注“少儿不宜”四字，尚余一丝廉耻。

……

连闯贼、献贼在崇祯嘴里都成“赤子”，降而又叛反复招安，何况这啃不动的髡人呢。既然胸中已有定策，所虑者就只剩朝中大臣们的反应了。

崇祯用人自有其方略：御使清流多用东林口炮党，可商国是的肱股重臣，则拔擢老于实务且厌恶东林的官员，比如眼前这位总督宣、大、山西三府、懂兵事、知变通、体圣意的杨嗣昌。

“此事可为。”杨嗣昌说道：“只是有四点，当拿捏好分寸”

“先生请讲”

“一是招安天使之选擢，当慎之又慎，大事未定前应避御使清议，不宜过早宣诸于朝。”

此议与崇祯所思契合，且崇祯心中已有既定人选，不由地点了点头。

“二是所籍三吴、东南臣工，不宜出任天使。”

崇祯闻言一愣，问道：“这又为何？”

杨嗣昌侃侃而谈道：“臣闻髡人行商，首重东南富庶之地，尤倚当地士绅，或互通参股，或采买两便。髡人所需粮、丝、棉等，所产各色杂货，亦多由地方豪贾代购代销。此行商坐贾又多与朝中百僚沾亲带友，交织投合，若选为天使，怎知尔等不与髡人沆瀣一气，坏陛下大计！”

杨嗣昌籍湖南，常为东林所忌，朝堂内外明里暗里，每每互相攻讦倾轧。此时不捅他东林一刀子，怎对的起这难得的好机会和他“楚党”领袖的衔头。

这话果然触到了崇祯的痛处。

话说天启年魏忠贤掌权时，所增辽饷多出自盐、杂、关三税，而田赋不加，其中关税又是大头。这关税来自何处？说白了就是敲掉东林后收上来的水旱要冲的通关商税。崇祯上台之后，刚刚咸鱼翻身的东林君子们便动辄以“与民争利”为由，屡屡动员力量削减关税。可建州为乱，这辽饷又不能不增，一来二去又加到农业税里面。只有望天吃饭这一唯一收入来源的中原、西北地区就此饥民遍野，方有登高一呼万民皆反的闯、献之乱。当然，崇祯本人未必看的清这些，他气的是“缴辽饷你们就喊没钱，交投外藩你们就有钱，怎么这么孙子呢！”

见崇祯脸色微变，杨嗣昌也不恋战，继续说道：“臣闻髡人行事，最重典章规制，行文繁缛，不辞细微。又最忌歧意，严整缜密处，便是老于吏事者亦有不及。况髡人以工商为重，毫厘必争，难予转圜。故臣以为：招安事宜，当先观其条件奏闻，再细加参详斟酌，不求急功。”

崇祯赞道：“此老臣谋国之言。

”

“髡人最擅陶朱、卜祝之术，又兼海船坚炮之利，必提开海事宜，朝廷不允，则放任髡人自行为事，届时海关重利为资敌之厚帑，我大明必万劫不复！”

言罢，杨嗣昌正衣冠、敛颜容，庄重跪下，一头到地曰：“为我大明江山万代计，臣请设关开海，准贩东西二洋！”

---

cc5233 于 2016-11-11 10:57:28 发表了：

澳宋接受大明招安，承认大明为汉人唯一法统政权，率土归王，永不叛明。大明以尚平、乐安、寿安公主和亲澳宋，双方永缔和平

更“澳宋”名为“大明澳宋行在”

这也行？怎么可能。。。

最多最多就是 澳宋奉大萌为宗主国

---

cc5233 于 2016-11-11 11:02:18 发表了：

所以经执委会讨论和三人同意，决定在和亲仪式结束后，即将三女送入芳草地学习，待满十八岁成年，可任其在元老中自行选择结婚对象。

我觉得这种搞法简直逆向宣传自己。。

---

xuelindiao 于 2016-11-11 11:07:16 发表了：

就 3 位公主，怎么分？

难道就要，发挥二桃杀三士，五百废废为修三部高级车，内讧！

是抓阄，是五百废废轮个排日子修车，还是 由办公厅联合殖民贸易部 举行女仆大拍卖？

---

冷凝云 于 2016-11-11 11:23:28 发表了：

写的真好。。。让我占了这个龙套还真不好意思。。。。

我跟引公公在杭州一起路过过的，还在拱宸桥就此别过（吹牛还考证过当时拱宸桥还在修建过程中）。

---

SchooNer 于 2016-11-11 11:28:42 发表了：

要按楼主的世界线写下去，估计澳宋不用扶持南明傀儡政权了，在北京城破后直接成为正统了

---

冷凝云 于 2016-11-11 11:35:49 发表了：

> cc5233 发表于 2016-11-11 10:57
>
> 澳宋接受大明招安，承认大明为汉人唯一法统政权，率土归王，永不叛明。大明以尚平、乐安、寿安公主和亲澳宋 ...

这个是路线问题啊同志们！没有执委会一致通过北京分舵是万万不敢答应啊。

常公脸：文白无能，丧权辱国

---

六必治 于 2016-11-11 11:39:25 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 11:35
>
> 这个是路线问题啊同志们！没有执委会一致通过北京分舵是万万不敢答应啊。
>
> 常公脸：文白无能，丧权辱国

没关系反正怎么写也不是我，黑锅自有文马王，还有冷凝云背，批倒批臭才好

---

西部元素 于 2016-11-11 11:56:33 发表了：

楼上那位帮我转载的大哥，麻烦你能不能删掉啊，我前文部分有大的改动，你这样一弄我不好改了

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-11 12:01:28 发表了：

我去，怎么替正主更了？

---

xuelindiao 于 2016-11-11 12:08:57 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 11:23 写的真好。。。让我占了这个龙套还真不好意思。。。。
>
> 我跟引公公在杭州一起路过过的，还在拱宸桥就此别过 ...

好久没见 冷元老 来专区了。与冷元老 相关的同人，贴吧就有好几篇了

---

西部元素 于 2016-11-11 12:37:33 发表了：

> SchooNer 发表于 2016-11-11 11:28
>
> 要按楼主的世界线写下去，估计澳宋不用扶持南明傀儡政权了，在北京城破后直接成为正统了 ...

如果按我的世界线，最后是君主立宪。我眼的里的澳宋，玩的是大陆均衡，技术、政权与制度同时输出，不允许出现大规模的战乱和人口死亡

---

西部元素 于 2016-11-11 12:39:05 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 11:23
>
> 写的真好。。。让我占了这个龙套还真不好意思。。。。
>
> 我跟引公公在杭州一起路过过的，还在拱宸桥就此别过 ...

冷行长你好，还算满意吧。没注意你和赵引弓早就认识，看来前面还要改

---

西部元素 于 2016-11-11 12:42:57 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 11:35
>
> 这个是路线问题啊同志们！没有执委会一致通过北京分舵是万万不敢答应啊。
>
> 常公脸：文白无能，丧权辱国

文中交待过，这些肯定是经过同意的

---

西部元素 于 2016-11-11 12:47:39 发表了：

我知道和亲这事有争议，不过呢，我是坚决不会为那些傻逼改情节的，哈哈，爱看不看

---

圣天使高达 于 2016-11-11 12:50:50 发表了：

冷元老自己说招安这一词，巩怕政治不正确吧，不管杨昌嗣怎么说，到冷元老嘴里得改为议和吧

---

西部元素 于 2016-11-11 12:58:41 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2016-11-11 12:50
>
> 冷元老自己说招安这一词，巩怕政治不正确吧，不管杨昌嗣怎么说，到冷元老嘴里得改为议和吧 ...

文中有交待，招安也好议和也好谈判也好，无非名词之争，澳宋工商立国，看的是里子。以澳宋跨代高落差的技术差距，不但不能搞技术壁垒，反而要适当输出技术，为未来的大陆建设准备初级人才和工业基础。还有，以澳宋睥睨时代的制度和技术优势，还怕几个女人坏了大事嘛，这些人真是好笑

---

西部元素 于 2016-11-11 13:44:23 发表了：

> 可乐加冰块 ② 发表于 2016-11-11 10:40
>
> 从 7 开始作者要大改，本贴编辑

你赶紧给我删掉

---

Brain1127 于 2016-11-11 14:00:42 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 12:58
>
> 文中有交待，招安也好议和也好谈判也好，无非名词之争，澳宋工商立国，看的是里子。以澳宋跨代高落差的技 ...

给一个还有 10 年命（如果 500 废没有造成蝴蝶效应） 的政权输出技术。

没学过政治经济学？就算政治经济学没学过，数学都没学过吗？

另外，澳宋从来就不是君主立宪。元老院是最高权力机关，哪里来的君主，有多远死多远。

1629 跟你这是一样的。

---

西部元素 于 2016-11-11 14:04:36 发表了：

提示: 该帖被管理员或版主屏蔽

---

冷凝云 于 2016-11-11 14:12:24 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 12:39
>
> 冷行长你好，还算满意吧。没注意你和赵引弓早就认识，看来前面还要改
>
> ...

不敢不敢，都是你写的好。

斗胆建议一下：冷凝云这个角色设定上，是一个性格内敛，谨小慎微的人。这也是能派驻北京的重要原因。

我本来想写一下在北京分行的相关工作，主要是小额贷款，搜集京师情报和获取大户的存款。终极目标是借款给崇祯（国债），但实际上这个目标太难分解。我尽量自己也写一点同人来描述。

此外，明廷的重臣们，是不可能放下身段，跟我一个白身草民把酒言欢的。这一点可以参照大英的炮舰促使耆英进行南京条约谈判时，被迫放下身段来谈。如果不是元老院的后盾，冷凝云只是不入眼的草民而已。不过崇祯的身边的宦官倒是可以多联系，作为谈判中的代言人。

---

西部元素 于 2016-11-11 14:22:32 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 14:12
>
> 不敢不敢，都是你写的好。
>
> 斗胆建议一下：冷凝云这个角色设定上，是一个性格内敛，谨小慎微的人。这也是 ...

不敢不敢，都是你写的好。

斗胆建议一下：冷凝云这个角色设定上，是一个性格内敛，谨小慎微的人。这也是能派驻北京的重要原因。

我本来想写一下在北京分行的相关工作，主要是小额贷款，搜集京师情报和获取大户的存款。终极目标是借款给崇祯（国债），但实际上这个目标太难分解。我尽量自己也写一点同人来描述。

此外，明廷的重臣们，是不可能放下身段，跟我一个白身草民把酒言欢的。这一点可以参照大英的炮舰促使耆英进行南京条约谈判时，被迫放下身段来谈。如果不是元老院的后盾，冷凝云只是不入眼的草民而已。不过崇祯的身边的宦官倒是可以多联系，作为谈判中的代言人。我看吹牛九十五章原文时确实也认识到冷这个角色的性格比较谨慎。但他的地位有一个被动提升的过程。再一个他的身份提升，也是有一个过程，直到最后和谈拿上台面后除了他没人可谈，重臣们才出面。当然明朝可以派人去广东谈，但这个过程一拉长我就写不动了，哈哈。电汇业务这一块原文中略有涉及，我稍微发挥了一下。个人认为电汇这个是非常牛逼的设置，往大了写确实不容易。我贴吧发文后又做了不少修改，结果旧文被网友提前转到这里，搞的我很被动。这篇文章我不再更了，另开新文。

---

cc5233 于 2016-11-11 14:27:21 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 14:04
>
> 西部元素 发表于 2016-11-11 12:58
>
> 文中有交待，招安也好议和也好谈判也好，无非名词之争，澳宋工商立国， ...

像社会输出技术也不可能是这个搞法。。

---

xuelindiao 于 2016-11-11 14:30:29 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2016-11-11 17:26 编辑

> 西部元素 发表于 2016-11-11 14:22 不敢不敢，都是你写的好。
>
> 斗胆建议一下：冷凝云这个角色设定上，是一个性格内敛，谨小慎微的人。这也是 ...

不要，该文挺好的，太监就更可惜了！

刚好可以增添点 场景，**凸现中国元明传统的帝国理蕃思路与现代外交理念的冲突**：

元老院强大的技术侦查和人力情报搜集能力，对明国手中窘迫的寥寥筹码一清二楚，谈判中更是占尽优势。

当时，大明后方，东林诸工紧吃，财政极度吃紧，急需解决流贼、东虏燃眉之急！议和之余，明方提出 剿灭流贼大贷款（史称 1636 丙子大借款），除拿海关税收抵押外，三位公主也是人质抵押！

至于为什么抵押皇室的公主，当然是元老院的各路粗胚    恶趣味满满的牢骚，被明方代表听去，误会的结果——为了大明的江山 只好崇祯挥泪卖公主、郡主（当然都不是崇祯亲生的），何况街谈巷尾传说澳宋元老各个锦衣玉食 富比王侯    权势煌赫，更加澳宋风雅时尚追捧！

---

冷凝云 于 2016-11-11 14:39:57 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 14:22
>
> 不敢不敢，都是你写的好。
>
> 斗胆建议一下：冷凝云这个角色设定上，是一个性格内敛，谨小慎微的人。这也是 ...

这个探讨下。

我觉得一个穿越者在那种情境下，对自己的定位要非常清晰，什么王八之气都是浮云，脱离了临高，冷凝云能不能活过 1 个月都会是浮云。

我觉得从心理上和成长上来说，肯定是个被动提升、主动提升互补的作用。

一开始冷，或者所有元老对土著都是冷漠的，进入到北京开了眼界，从冷漠到了触动。例如一路北上亲眼看到的路倒、后金虏掠后对京师周边的创伤。

作为一个接受现代教育和人道主义等基本常识的人，见到如此场面，多少会有点，我本来什么都不想做，但是我已经到了这个世界一定要拯救谁改变谁的想法。

这是第一层提升，从无所谓的态度，变为入世的态度。（我本人并没有非常激进或者明确的政治主张，所以元老院皇汉之类的派别我本身都没有兴趣）。

当然一个更好的作者，会安排更多的意外，比如见到某个人，产生的戏剧冲突。只可惜我写不出来。我个人是觉得冷派驻北京后，心态、技能上，都会有很多的变化和提升。

第二层的提升，则是在实际工作中，面对明廷的腐朽、官员的平庸、拆台，自己不熟悉套路，发现自己其实谁都拯救不了的无奈感。这种无奈的表面上是沦为“北京磕头机”，被后方元老嘲笑，但更深层次是对陌生环境下的无能为力。冷在北京，是绝对不会像赵公公在杭州那样搞地方王国当皇上的。

第三层次，我觉得最终还是依靠元老院（不仅仅是身为元老的政治正确），而是依靠元老院和穿越集团，才能实现自己抱负的想法。这种信仰的提升类似于坚守白区多年的地下党员。本人也会更加勇敢，坚强和更有斗争手段。（菜鸟到高玩）。我自始至终不认为一个穿越者真的就能长袖善舞，所以最后北京解放，我也肯定会说“我只是做了一些微小的工作”。对历史大势的敬畏，对集体依赖，对改变世界的正义信仰，都会在长期的外派过程中树立起来。

第四层次，最终成为元老院"XXX 创始人、忠诚战士、革命家、归葬翠岗（八宝山）。。。。。”因为人追求的东西，无非权、钱、利。这些东西都有了，最终也只是尘归尘土归土。没有这种觉悟，是无法在北京坚持下去的。

---

冷凝云 于 2016-11-11 14:40:37 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-11 14:30
>
> 不要，该文挺好的，太监就更可惜了！
>
> 要不改成——大明后方，东林诸工紧吃，财政极度吃紧，议和之余，明方 ...

以税务作为抵押，甚至外包漕运，是我一直想写的。但是太难了。Orz

---

西部元素 于 2016-11-11 14:50:04 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 14:39
>
> 这个探讨下。
>
> 我觉得一个穿越者在那种情境下，对自己的定位要非常清晰，什么王八之气都是浮云，脱离了临 ...

你这个说的太好了，很细腻，考虑的周到，比我牛。我想你已经有思路了，真写起来的时候，其实有些东西也可以虚写的。

---

冷凝云 于 2016-11-11 14:51:32 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 14:50
>
> 你这个说的太好了，很细腻，考虑的周到，比我牛。我想你已经有思路了，真写起来的时候，其实有些东西也可 ...

唉，没有时间写嗄。真写起来也没思路了。

---

西部元素 于 2016-11-11 14:51:55 发表了：

> 冷凝云 发表于 2016-11-11 14:40
>
> 以税务作为抵押，甚至外包漕运，是我一直想写的。但是太难了。Orz

这块前期铺垫太难写，还涉及到明朝的财政运作状况，得有充足资料参考吧，不过要写起来一定精彩。这方面书我确实没看过。

---

西部元素 于 2016-11-11 14:59:01 发表了：

> cc5233 发表于 2016-11-11 14:27
>
> 像社会输出技术也不可能是这个搞法。。

怎么说呢，是一种尝试，如果走这个路线，时间会以拖的很长，还要有充分的和平环境。很多东西即使元老院也左右不了，就象冷凝云写自己做为一个历史穿越者也有他的无奈和被动。但这个路线其实只是一个备选路径之一，并不是说一定怎么样，比如如果作者在写作的过程中在其它线索上展开路径的话，这块可以舍弃。

我们的前提是元老院是理性的，有建设性的，愿意花掉时间慢慢改造社会，不会动不动就用武力去格式化的。那如果我去假设这个路径的存在，应该是合理的。

---

西部元素 于 2016-11-11 15:07:02 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-11 14:30
>
> 不要，该文挺好的，太监就更可惜了！
>
> 要不改成——大明后方，东林诸工紧吃，财政极度吃紧，议和之余，明方 ...

不要，该文挺好的，太监就更可惜了！

要不改成——大明后方，东林诸工紧吃，财政极度吃紧，议和之余，明方提出 剿灭流贼大贷款，除拿海关税收抵押外，三位公主也是人质抵押！

至于为什么抵押皇室的公主，当然是元老院的各路粗胚    恶趣味满满的牢骚，被明方代表听去，误会的结果

你这个思路很好，哈哈，有趣味。说实话我在理顺招安、和亲的逻辑时把自己也绕进去了，废了半天劲生怕人不理解。完全是靠书中人物的对话来推动，没有情结展开，这是个问题。要不人家说道理讲的好，全靠故事推动呢

---

xuelindiao 于 2016-11-11 15:17:20 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 15:07 不要，该文挺好的，太监就更可惜了！
>
> 要不改成——大明后方，东林诸工紧吃，财政极度吃紧，议和之余，明 ...

我前面的回复，内容稍有增改。具体需要什么资料，完全可以在北朝 向各位大牛求助，一起合理的恶趣味脑冻

---

西部元素 于 2016-11-11 15:17:30 发表了：

穿越为拯救不为占领，从一条条人命到最终的历史走向。什么你妈暴兵啊，二逼

---

xuelindiao 于 2016-11-11 15:28:56 发表了：

> 西部元素 发表于 2016-11-11 15:17 穿越为拯救不为占领，从一条条人命到最终的历史走向。什么你妈暴兵啊，二逼 ...

临高启明的宗旨，就是 尽量以合理的硬科幻 述说 打破旧世界 建设新社会。直白点就是，不破不立，改变社会最快的就是血与火！

---

西部元素 于 2016-11-11 15:29:27 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-11 15:17
>
> 我前面的回复，内容稍有增改。具体需要什么资料，完全可以在北朝 向各位大牛求助，一起合理的恶趣味脑冻 ...

呵呵，其实临高这本小说的走向，感觉吹牛本人也在反复调整，所以整体价值取向是讨巧的。我觉得做为一部集体创作的作品，基本上也反应了现实中多数人的格调：爱暴力，崇尚专制，缺乏自由思想，也缺乏对基本经济常识的了解，还有把憋坏当搞笑的小心思。但这也是本书的伟大之处，因为折射了现实。

---

西部元素 于 2016-11-11 15:30:08 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-11 15:28
>
> 临高启明的宗旨，就是 尽量以合理的硬科幻 述说 打破旧世界 建设新社会。直白点就是，不破不立，改变社会 ...

呵呵，其实临高这本小说的走向，感觉吹牛本人也在反复调整，所以整体价值取向是讨巧的。我觉得做为一部集体创作的作品，基本上也反应了现实中多数人的格调：爱暴力，崇尚专制，缺乏自由思想，也缺乏对基本经济常识的了解，还有把憋坏当搞笑的小心思。但这也是本书的伟大之处，因为折射了现实。

---

wwz45 于 2016-11-11 22:04:30 发表了：

草看两眼感觉楼主书还没读仔细就写同人了，

---

wwz45 于 2016-11-11 22:04:58 发表了：

草看两眼感觉楼主书还没读仔细就写同人了，

---

人畜无害小白免 于 2016-11-11 22:11:58 发表了：

兄弟写下去，顶你，不管写啥只要写就比不写的强

---

xuelindiao 于 2016-11-11 22:26:02 发表了：

> wwz45 发表于 2016-11-11 22:04 草看两眼感觉楼主书还没读仔细就写同人了，

原同人    嫁的是    皇室之女，下面各路王爷的

---

圣天使高达 于 2016-11-11 22:40:53 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-11 22:26
>
> 原同人    嫁的是    皇室之女，下面各路王爷的

哪个是原同人？

---

深河 于 2016-11-11 23:27:54 发表了：

我说各位，咱能不能把张嘴就骂这毛病改改？都是书友，来这儿发帖子的目的也都是一致的，互相谦让点能怎么滴呢？

---
