---
aid: "9025"
zid: "674699"
title: "铜人 战韶关"
author: dp0344
date: 2016-11-14 01:30:58+07:00
lastmod: 2016-12-17 19:00:00+07:00
---

dp0344 于 2016-11-14 01:30:58 发表了：

黄义站在韶关关城前的军巡铺前，看着前面站得歪歪邪邪的十几个手下。只有五个人装备了米尼步枪，其它的人拿的是鸟锍、长矛，还有人背着弓箭。在这里吓唬路人、维持秩序到也夠了。

自元老院的光辉照耀广东以来，便面临着兵力不足的窘境。

广东本地民团历来剽捍，不服官府管教，为丁点利益互相械斗攻杀。除广州附近因士绅多与我大宋商贸经济往来的关系态度暧昧以外，偏远地区的地主士绅多与我元老院为敌。不愿提供合埋负担，甚至捕杀下乡工作队。

元老院以铁拳对之。伏波军虽攻破了十几处坞堡、土寨，几百名阶级敌人被吊路灯，但政治上却失败了。临高方面虽准备了几千人的工作人员作为广东地区的管理人员，但这些人绝大多数文化不高，素质差，在元老干部的管理下尚可，独立工作就错漏百出了。且这些人多为北方流民出身，与本地人语言、文化差异极大，互相之向鸡同鸭讲。本地人习惯了家族管理，极端仇外。工作队经常连水都没得喝，只有带着大队的兵士才能驻扎下来。

雪上加霜的是，突然冒出个教派武装，信奉什么黑供教，精神领袖叫作黑尔，并供奉一个叫郝元的圣徒。其教徒极其悍勇不畏死，名为工农联盟军。现在黑供教的主持委员名叫毛五，其人口舌便利，说动大量伪明残余人士和士绅豪杰组成抗髡统一战线，并发布共同宣言:《持久战》，并釆取新的战术，不再坚守坞堡土寨。于是广东各地烽火遍地、政令不能下乡。

这样，刘翔只能要求元老院建立大量的武装工作队。元老院同意了这个要求，从伏波军中抽调大量老兵为骨干，加上原被俘和投诚的明军士兵、流民中的青壮和留用的伪明人员组成了上百支武装工作队，每支工作队 50~200 人。像黄义他们这样的警备部队更是抽的厉害，一连人抽了几乎两个排的人走。在韶关这个边境地区，部队人员补充尤其困难，补充的也只是一些投诚的民团、家丁之类，这些家伙散漫滑头极难管教，挨了几次军棍才好些。本来黄义的警备 12 连是为广州战役新建立的部队，参加过战斗的老兵只有三十多个，这次就抽走了二十人，任凭黄义哭爹叫娘也然并卵。好在上级派来了有力支援~两名政治军士，好歹把底下人训得俯首帖耳。现在 12 连缩编为两个排，加上连部共有八十八人，武器严重缺乏，连人手一枪都配不齐。

---

dp0344 于 2016-11-14 01:31:46 发表了：

黄义是从辽东逃到山东的乱兵，后因孔有德、李九成之乱投奔鹿庄主当了团丁。黄义身材高大孔武有力，在辽东给卫所千户作过亲兵。千户在祖大寿被围时领命驰援，半路上被鞑子骑兵取了脑袋，黄义腿长跑得快，钻林子爬山沟逃到东江，后东江之乱又随难民跑到山东。

黄义在鹿庄主手下表现不错，很得赏识。发动机行动后被送到临高深造，黄义小时读过私塾，父亲是小商贩，精通算学，作为独子的黄义从小被耳提面命。黄义很快在士官培训队里拔萃而出，被保送军校学习。期间参加过治安战和一些军事行动。

在军校里结交了同是辽东来的黄熊等人，结拜为兄弟。后黄熊受其婆娘鼓惑，在学校里喝醉了大放獗词挨了处分，连带一班兄弟也吃了挂落。要不然黄义就不会分到二线部队吃瘪了。

现在韶关还驻有白马队 70 人，拨刀队 50 人，这些人归民政、警察管理，必要时黄义也可指挥他们。韶关地区管委会和其守卫有几十人，他们经常性的流动，人数并不固定。本来这里还驻以有两个连的伏波军来警戒

北方的明军。但前几曰被警备司令部调去围剿被困在山中的工农联盟军大部队。

自大宋占领韶关后，湖南、江西方向的明军极其软弱，从不来骚扰。元老院也乐得双方太平，好腾出手来收拾地方。

黄义把主要力量 48 人编成第一排，排长李胜。全部配有米尼步枪和手榴弹，有充足的弹药。

第二排 30 人，分为两个班，排长为黄义代理。这些人只有 10 只米尼步枪，一般任务只是站岗、巡逻。

关墙上有两门佛郎机，炮手 4 人，发炮时需他人协助。打字机一部，两人操纵，剩下 3 人是警卫和通迅员，配六轮手枪。

此外，有 30 人的民夫负责后勤和打杂。做为流民的他们在这里吃得饱饭、有地方住，所以比较听话，紧急时刻让他们去扔扔石头、砍砍人应该还是可以的。

黄义看着眼前的这些杂碎，心说黄大哥阿黄大哥，婆娘伙的话都听得么？如不是那次范浑，少不得这次兄弟几个升中尉、上尉，像那些同学一样营级、副团级的干干。领大军削那些战斗力低下的元老院敌人，大把的战功到手。就算是强悍的工农联盟军，还不是送了大把的人头。可恨还有田谅这个浑旦，竟敢背叛元老院的事业，拉了几十人枪投了伪明。这下我们这些受控制使用人员(背地里听政治军士说的)可能一辈烂在下面了

---

dp0344 于 2016-11-14 01:32:30 发表了：

早晨的薄雾渐渐散去，关前的路上来了两个人，一个高大俊秀的书生肋下系这一把保健，背上背着一个少年大步走来。自从伏波军占领此地，双方都严控边境，少有人员来往。此二人端的是可疑。上士班长带着几个人前去拦住此人，交涉了几句。班长回头看了看黄义，黄义挥手让他们把人带来。

书生来在黄义面前，肋下保健已被班长解去。口称：“长官，是否能借一步说话。”黄义见他暗暗在腰间比了个铁拳爆菊的手势。点点头答应道：“好，你一个人跟我来。”

书生放下少年，只见这漂亮少年裤子上血迹斑斑，在书生的扶助下才能站稳。

“长官，我这伴当屁股上中了一箭，多请长官派人照顾。”

黄义一摆头，两个兵士接过少年。退下他的裤子，果然一只折断的箭杆插在他白嫩的屁屁上，时间长了血已凝固。

“你两个用紫电把他推回去，找石大夫给他看看。你们两个可要把他照顾好了。”两人答应一声，让少年俯卧在推车上，连裤子都没穿，露着两白白的大馒头回城了。

黄义走进军巡铺，书生跟着进来，伸手探进怀里，黄义把手放在枪套上。书生见势停下动作，收回手解开腰带，敞开衣襟，从一个暗袋里拿出一块软玉牌子。黄义一见大为吃惊，这种东西只在元老手里见过，这下得罪了元老对自己这种控制使用人员岂不更糟？遂上前恭敬的双手接过。

卡片左方是书生的象片（黄义搞不懂为什么叫这个名字，难道是从大象身上取出来的？）右面名字一栏写着：卓一航。单位：执委会办公厅统计处。职务：调查小组长。身份：高级归化民。翻过卡片，上面写着“持此证人员代表元老院执行权利，元老院治下所有人员应服从安排并给以必要的协助，元老院感谢你！”

黄义见不是元老松了一口气，但持此物的也不是一般人。双手递还证件说：“俺们当兵的都是粗胚，有得罪之处还请先生谅解！”书生道：“不需如此，少尉你做的很好。不如此反而是对元老院的犯罪。现在城里是哪位元老在主持工作？”

“是管委会代理秘书长尤国团元老。但在不在城里就不是标下可以知道的了。”

“好！现在我要赶回城里去。北边的伪明有些异动，你们要早做准备为好。”卓一航边收拾衣物边说道。

“多谢先生指教！先生这边请。”黄义走到门边邀请道。跟在卓一航后面走出军巡铺，对班长说道：“还不把宝剑还给先生？去把我的马牵来给先生骑。”众人诺诺而行。

“还是给先生派两个人领路吧，这样也方便些。”

“也好！”便由黄义指派的两个通讯员领着一起骑马赶回城里去了。

---

dp0344 于 2016-11-14 01:33:28 发表了：

卓一航在管委会门口下马，挥手让两人牵上马回去了。把身份牌递给门口的拔刀队，那倭人鞠了一躬双手接过迈着小短腿跑了进去。

一会儿，一个白发美丽女警拿着卓一航的身份牌跑了出来（额艹！围观吃瓜群众大叫：这个戏法变得好！）：“一航，你回来了！怎么这么晚？”

“进去再说。”卓一航扶着练霓裳的手臂象内走去。

练霓裳把卓一航领进一个没挂牌的房间，让他坐下，拍拍他身上的尘土。从桌上拿起倒扣的玻璃杯倒了一杯热水递给他。

“你等一下，我去叫午元老。怎么艾宝没有跟你回来？”

“他中了箭。”卓一航回答道。

“哎呀，要紧吗？”练霓裳关切的问道。

“不要紧，射在屁股上，是民团用的软弓。现在应该在警备营的军医那里，你去把他接回来，免得那些蒙古大夫破坏了他的美。”

“讨厌！”练霓裳在他的肩头打了一下跑了出去。

一会儿，一个高高胖胖的家伙走了进来。卓一航急忙站起身来：“处长！”

“坐！坐！小卓，坐下来说。”来人说道。

“是！”卓一航在来人坐下后才跟着坐下。

卓一航对那人一拱手道:“处长，上月我和艾宝奉命赴赣州行走，见其防御甚是松懈，没有对抗我大宋之意。这月初突然风声紧了起来，有福建来的大和尚到处宣杨我大宋元老院是从阿鼻地狱逃出来的 500 魔君，教人不敬祖宗、淫糜腐化。入其龟化要用奈河桥下水覆体曰敬化，使人做禽兽。”

“又有 500 棍僧，日夜巡行街市呼号:灭髡贼，兴大明。并当街表演神功，用火枪击体而不入。”

“是南少林寺的人？”处长问道。

“这个就不清楚了，但是这些人并不斋戒，在街市上发现来自大宋的物品当街砸烂，鱼、肉罐头被其发现后被其分食，美其名曰~厌胜。”

“这些还不算什么，最近伪明官府加强了管制，锦衣卫犹其活跃。我们有几个点被破坏，所幸只是些外围人员。”

“近几曰又有所不同。”

“有何不同，说来听听。”处长道。

“城门开始戒严，听说城外南方某地来了大军，那边缇骑四出，见人就抓。赣州站派了几个本地人去探查也未见回来。这几日开始封城大索。我与艾宝夜晚缒城而出。回来的路上盘查严密，幸而我们扮成读书人模样他们比较尊重。接近韶关后遇到瑶侗土兵，这些人很难对付，不通情理。我们只好打倒了几个土兵跑路，他们追了我俩十多里地，接近关城后他们才退去。艾宝就是被他们射伤的。”

“好！你们幸苦了！元老院不会忘记你们的功劳的。现在去好好休息吧，艾宝那里我会处理的，放心吧。”处长说完拍拍手，门外进来一名警卫。处长对他说:“带卓同志去后院休息，要最好的房间。”

“是！首长”警卫带着卓一航出去了。

这处长是午马元老，在旧时空是一个书商，平时有点文青范。自看过一个谍战剧后，对间谍感兴趣起来，看了不少关于谍战的书。特别喜欢其中的两本~《大卫星的眼睛》和《克格勃揭密》。后来在网上混入了文总他们的群，生意不好好做垮掉了。索兴加入穿越群体来到这个时空。

原来是个基本劳力加酱油众，后来搭上了萧主任，把萧子山侃晕了，才建立了统计处这个执委会专属的对外情报部门。

本来他还想仿照 KGB 建立性勾引谍报系统，但来自多个元老的反对而失败。因为这些元老骄傲的认为怎么能牺牲自己的妹子去给外人艹呢?

---

dp0344 于 2016-11-14 01:34:46 发表了：

卓一航走后，黄义命一排派出一班带着打字机进入城头阵地做好戒备。从他们那里拿过来 10 个手榴弹，亲自改短了引信作成诡雷带着几个二排的杂碎埋在官道两边。当然，挂拉线作隐蔽这种事只能黄义亲自去干，不然那些杂碎先把自己给干掉了。这些都是黄义在军校时跟 PLA 元老教官学的，这还是第一次实战布置。又叫杂碎们抬来拒马挡在官道中间。

作完这些，太阳升得老高，烤得人火辣辣的。二排的这几个人纷纷进入军巡铺找水喝，看得黄义直摇头。这些兵太缺练了，班长的管理能力也差。对于这些最长才参加伏波军二个月的家伙们来说，不能要求太高。

---

dp0344 于 2016-11-14 01:37:02 发表了：

话说哪位兄弟有明韶关信息的，能给用一下？谢过！

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-11-16 11:11:37 发表了：

卓一航不吊死，反间他就不错了，还高级规划民……还又塞回了连警官身边……过了啊……吃瓜群众不会答应的

---

TSHT2011 于 2016-11-16 14:23:38 发表了：

对，吃瓜群众不答应！我们要看白发魔女斩杀伪明武林分子！不要看伪明高富帅还有机会反正居然还能抱得美人归，不行，卓一航干那些事，不活剐已经是开恩了，也不想想就是这家伙谋划了多起袭击元老的恐怖袭击。是主犯必须从重从快处理。

---

为了吃饭，前进 于 2016-11-16 14:27:45 发表了：

楼主的阶级调和大法失灵了哇。

---

xuelindiao 于 2016-11-16 17:35:48 发表了：

> dp0344 发表于 2016-11-14 01:37 话说哪位兄弟有明韶关信息的，能给用一下？谢过！

[@肥仔曙](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=10943)  ，这个还得    大佐

---

肥仔曙 于 2016-11-16 18:34:48 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-11-16 17:35
>
> @肥仔曙   ，这个还得    大佐

对韶州府不熟啊，上次找找英德资料太难了。楼主也没给出资料的门类和方向性，怎么找。

韶州府的府城在曲江县，曲江是它的附廓县。南雄直隶州也算是一部分吧。

作为常识来说，韶州府是客家地区，和之前忧国骑士所写的英德为背景的有共同之处，可以借用。

比如都同在北江流域，有共同的地方信仰曹主娘娘，这个崇拜一直贯穿北江南北汉人区域，曹主娘娘庙直到广州西北郊北江和珠江主流交界处还能看到。

大家去杀贼时，估计会拜曹主娘娘吧。

---

肥仔曙 于 2016-11-16 18:46:01 发表了：

> 肥仔曙 发表于 2016-11-16 18:34
>
> 对韶州府不熟啊，上次找找英德资料太难了。楼主也没给出资料的门类和方向性，怎么找。
>
> 韶州府的府城在曲 ...

收集资料也不是完全从零开始。

我说说方式方法：

一是百度百科，别笑，百度百科能很快地给你一个入门梳理，能获得大量作为线索的关键词，凭这个你可以进行二次搜索。

二是现代地方志，毕竟是写给现代人看的，比如清末两次攻粤，现代广东地方志的军事志就写得比较好。当然细节还得看时人写的书。

三是古代方志，这里要注意明清的区别，比如看广州方志，最好是万历，崇祯年间修的版本，清以后修的作为补充。目前就对韶州府而言。

建议看《广东通志》、《韶州府志》、《曲江县志》、考虑到曲江虽然老，但修志不一定早，近晚的方志可以凑合。

四是方志类丛书，如《白云越秀二山合志》、《广东新语》、《羊城古钞》、《广州城坊志》等，

以及《永历实录》、《皇明四朝成仁录》等资料。

不用钻故纸堆里，大路货已经足够。

五是鬼佬视角，鬼佬传教士笔记很多有中文版，可以一用的。

---

肥仔曙 于 2016-11-16 19:26:32 发表了：

订正一下，记错了，南雄是府不是州。

崇十广东通志的数据

| 韶州府 | 户数 | 丁口 |

| 曲江 | 8280 | 47733 |

| 乐昌 | 2463 | 14321 |

| 仁化 | 1429 | 5290 |

| 乳源 | 1988 | 6529 |

| 翁源 | 2346 | 10265 |

| 英德 | 5771 | 15217 |

| | | |

| 南雄府 | 户数 | 丁口 |

| 保昌 | 7141 | 22031 |

| 始兴 | 1549 | 4530 |

---

dp0344 于 2016-11-16 20:50:18 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-16 11:11
>
> 卓一航不吊死，反间他就不错了，还高级规划民……还又塞回了连警官身边……过了啊……吃瓜群众不会答应的 ...

一切利益归元老院，只要需要，洪台吉也可以为大宋服务嘛。

---

dp0344 于 2016-11-16 20:53:20 发表了：

> 肥仔曙 发表于 2016-11-16 18:46
>
> 收集资料也不是完全从零开始。
>
> 我说说方式方法：

谢谢，这个思路还是可以滴。

---

dp0344 于 2016-11-16 20:57:12 发表了：

。

这时城头值哨的一排哨兵吹起了哨子，手指官

道那边。黄义拿出配发的千里鏡，拉开镜筒看过去。

只见官道远处来了一队人马，穿着像是武装工作队，

中间好像还有几个披着袈裟的和尚。但黄义总觉得有

些不对味，前面一队背着步枪的家伙不像是职业军人

，工作队里能使米尼的都应该是整训过半年的士兵。

黄义对城头作手势要他们做好战斗准备。命二排的人

开始装弹，在拒马后面三十米列队，两个弓手也把箭

搭在弦上。这里距关城 50 米，城头可以提供有力的火

力支援。

来人走到离拒马 20 米时黄义吹响哨子，让 5

名米尼步枪手端枪瞄准。黄义估算了一下对方人数，

大概有七、八十人。其中一个干部模样的人走近拒马

，用蹩脚的临高话说道：“通直，窝们系工作对啦，

抓了鸡个饭洞分几肥来，元老吨这训讯他萌。”

“口令？”黄义问道。

“窝们周了好多田，不鸡啦。”来人回答。

“介绍信呢？”黄义又问。

“你介个通直斤系麻换，好啦，好啦，我汽搞搞。”

说罢转身回到队伍里。

突然，这一队人前排的士兵猛地大喊一声向拒马

冲来，速度极快。后面的和尚甩掉袈裟露出手里的弓

箭进行抛射，其余的人拿出五花八门的武器也开始冲

过来。

“开火！开火！”黄义拔出手枪大吼道。

五只米尼步枪噼噼啪啪的响了起来，其余的家伙

还愣在原地，然后凌乱的枪声稀稀拉拉的响起，两个

弓手把箭不知道射到那里去了。有两个家伙竟然丢下

武器慌慌张张的向城门跑去。

“撤退！”黄义边向冲过来的敌人射击边喊道。这时

候停下来装填无疑是找死。

城头的打字机终于响起来了，但弹着点太低，几

乎打到黄义他们。二排的人在门口挤作一团，黄义冲

上去连拽带骂的把他们弄进城里去，一把扯住落在最

后腿上挨了一箭的倒霉家伙，两人跌跌撞撞的跑进城

门，门口的民夫急忙开始关门把那个受伤的家伙夹住

了，几个民夫和那家伙一起倒在地上打滚。

几个冲过拒马的敌人被一班的步枪打倒在地，打

字机终于找到了感觉把围在拒马前的敌人纷纷扫倒。

敌群向两边散去，轰轰轰两边爆响几声。密集的人群

倒下了一片。“打炮了！打炮了！”这群人有爬起来向

后逃去，回去的路上又响了两声。大约 30 多个敌人跑

回去看不见了。地上躺了几片尸体和嗷嗷叫的伤者。

满身大汗的黄义站在城墙叫了停火，士兵吗抱着

枪喘息着作了下来。两个逃跑的家伙被绑了上来跪在

地下。

---

dp0344 于 2016-11-16 20:58:31 发表了：

“长官饶命啊！”两个砸碎拼命的磕头。

“你们叫什么？”黄义背着手问道。

“稟上官，我叫杨卫

，他叫滑溜。请上官饶了我俩，下次我俩再也不敢了

！”年纪较大的八字胡说道。

“好！别说我不给你们机

会。”黄义向敌人逃散的方向一指“向那边过去 5 里路看

看，发现什么回来报告。敢吗？”

八字胡一碰旁边的

小圆脸两人一起叫道:“敢！敢！谢上官不杀之恩！”

黄

义叫人给他俩松了绑，送出城门去。旁边一排长李胜

问道:“连长，你不怕他俩跑了？”黄义道:“不过是俩杂

碎，敞开收的话不知道要收多少。万一他们敢去侦查

回来报告，那就多了两个可造之材。想当年我第一次

上阵，也不比他们好多少。”

黄义下城来到门口，这

里多了一小队拔刀队。领头的小队长过来鞠了一躬说

道:“哈依！长官，我们奉治安科午马大人令过来协助

上官。我叫川南四十八。”

“好的，川南君，你们跟我

一起来吧。”“哈依！”

黄义带着二排的人和拔刀队一起

走出城门，来到歪倒的拒马前。捡起丟在地上的'米尼

'，这哪里是米尼步枪！分明是根木棒，下边用厚木板

做成枪托形状钉在一起，用油漆上色。离远点看着还

挺像。再看地上的尸体和伤者，到是像归化民一样是

短头发。

黄义让拔刀队和二排的人去收拢尸体和伤员

，自己去检查埋下的诡雷。诡雷只有一发未爆，也没

有没触碰。黄义小心的把它解除收好。

回到军巡铺前

，治安科午马元老和女警练霓裳正在指挥众人收拾整

理。

“警备 12 连连长黄义向您报道。”黄义立正向午马

元老敬礼。

“请稍息。黄少尉你干的很好！不愧是元

老院麾下的优秀军人。现在，你是黄上尉了，广州方

面已同意授予你临时上尉军衔，任命你为韶关临时城

防指挥部司令。练霓裳中尉为参谋长协助你。这是你

的委任状。”

黄义又敬个礼“为元老院服务！”接过文件

。

“其余的情况练中尉会向你介绍。好吧，你们忙吧”

说完在众人的注目礼中骑马回城了。

“你好！黄司令长官。”练霓裳伸出手来，黄义知道这

是元老们传出来的礼节，就伸出手和她握了一下。

“

这是你的军衔银星，需要我给你挂上吗？”练霓裳问

道，手里多了肆颗闪亮的小五星。

“谢谢！还是我自

己来吧。”黄义笨拙的取下肩章，从练霓裳的手里接

过银星别了上去。没想到自己这个无名氏现在在这里

也是一号人物了。

“城防指挥部已经建立了，就设在

北十字街的湘粤会馆里，会馆已被管理处征用”练霓

裳介绍道“城外的几支工作队己接到通知，正在赶回

来。这些工作队将是指挥部的主要武装力量。在管理

处二号仓库有一些武器装备，己划拨给指挥部使用。

紧急状态下，伏波军的储备库物资指挥部也可以调用

。”

---

dp0344 于 2016-11-16 20:59:43 发表了：

这时川南四十八前来报告:“报告两位长官，现已收

集敌尸二十八具。收容敌方伤员十六人，其中胸腹重

伤者九人，头部受伤者两人，其余为肢体伤。缴获长

短火枪十二只，弓十把，箭六十五只，刀、剑二十五

把，枪形棍十八杆。报告完毕，请长官指示！”

“做的

好！川南桑，现在带我们去看看”黄义说道。川南四

十八鞠了一躬带着两人来到城墙下。

尸体在城门左边

排成两排，有些的衣服鞋子也被扒了，大概是民夫们

干的。这些尸体比较精壮，不像是瘦弱的明军。有些

双手虎口上有厚厚的老茧，应该是舞刀弄枪之辈。旁

边的地上丟着些武器，大部分看起来破破烂烂的。

城

门右边十名重伤者躺在地上，有的己不再呻吟。轻伤

的六人抱头蹲在地上，治安科的人正在审讯。

“川南

桑，你带些民夫找地方把那些尸体埋了，放臭了可不

好。”

“哈依！”川南四十八找人去办这事了。

黄义又叫

来二排的上士班去，叫他去把没来的四班叫来，和五

班一起把重伤的十个敌人料理了。

“杀俘不祥，这样

做不好吧！”练参谋长说。

“那些人没救了。”黄义说道

:“早点解决掉会减少他们的痛苦，元老院会理解这一

点。还可以废物利用，让那些杂碎见见血，下次上战

场时不会那么害怕。这对审讯剩下的敌人也有好处。

”

城上的哨兵又吹响了哨子。黄义向官道看去，远处

有几个黑影正在过来。他拿出千里镜看过去，像是楊

卫和滑溜拖着什么向这走来。

黄义叫住正要离开的五

班长叫他带人过去看看。

一会儿，他们抬着一个家伙

回来了。这家伙正是那个干部模样的人，他捂着裤裆

哎哟哎喲的叫唤着。

提着一把刀的扬卫走上来敬了个

礼“报告连长，我和滑溜奉命前去侦探，发现四个人

抬着他走，滑溜一百步外用鸟铳打死了一个，其它的

人丟下他跑了。我们就把他拖回来了。”

“干得好！我

会让政治军士把你们的功劳记下来上报元老院的。”

“

谢谢连长！”杨卫立正了一下。

黄义对滑溜招招手，

滑溜跑过来。黄义拿过他肩上扛的鸟铳看了一下。这

是把明军用的鸟铳，没有枪托，发火是燧发，有改造

的痕迹。

“以前你用过？”黄义问滑溜。

“用过火绳的，

在家时经常上山用，拿打到的东西买米吃。”

“打死的

那人打到哪？”

“瞄得他的头打中了脖子。”

“米尼步枪

用过吗？”

“看班长他们用过。”

黄义对班长招手:“把你

的枪给他试试。”

滑溜接过枪和子弹，熟练地把火药

倒入枪膛塞进子弹用推杆捣实。

“知道怎么瞄吗？”黄

义问道。

“知道，三点一线，听班长讲过。”

“看见那边

山坡上的那个白点了吗？”黄义指着二百米开外的一

个山坡说道。

“看见了，是块石头。”

“就打那块石头”

黄义拿出千里镜看过去，估计是拳头大小。

滑溜瞄了

一下，果断击发。黄义在镜子里看见石头旁不远外冒

了一股烟尘。

“再给他一发。”黄义命令。

一会儿枪又

响了，那块石头跳了起来，裂成几块。

“枪感不错。

练参谋长，仓库里还有枪吗？”黄义问道。

“治安科有

几支新式后装步枪，我给你拿两支。”说罢，从挎包

里拿出笔记本写了几个字，盖上自己的名章递给杨卫:

“你们俩去管理处找治安科的刘组长，他会把东西拿

给你们，然后你们到北十字大街的湘粤会馆找我们。

”

“黄司令，咱们回指挥部去吧。现在很多事情还是乱

糟糟的。”

“好！我们走。”黄义说完骑上马，带着练霓

裳和几个卫兵骑马回城去了。

---

dp0344 于 2016-11-16 21:02:16 发表了：

湘粤会馆是湖南商人在这里建的同乡联络处。会馆占

地广大。正前面是回型的二层楼，楼中间是一块小广

场，正门二层是戏台，两边游廊的柱顶檐上刻着些人

物故事，正楼两侧是仓库和花园。

黄义和练霓裳来到

湘粤会馆正门台阶前，会馆门口站着两个卫兵，是原

来管理处的守卫，见着两人行了个持枪礼。两人下了

马，马匹由卫兵牵到侧门进去了。

一进大门，黄义就

看见个熟人，他一抱拳“左大侠、左警官，好久不见

，怎么到这里来发财了，不穿黑皮了？”

“哟，才当了

司令长官就看不起人了！首长说了，我们就是元老院

的砖，哪里需要哪里搬。现在我来给你垫脚来了。”

“

不敢！不敢！现在正需要左警官，哦，是左中尉的大

力协助”黄义说道。

旁边的练霓裳打断了他们的调侃:“

亚美，分来的参谋们到了吗？”

“到了，在二楼会议室

呢。走，我带你们上去。”三人说笑着上楼去了。

这

左亚美是练霓裳在临高时的同事，与练霓裳爱好格斗

不同的是左亚美身高腿长善于舞蹈，被吴此仁元老拉

进格子裙俱乐部做爱逗，到军校劳军时表演过。做为

高级归化民军官的黄义观看了这种表演表示很喜欢，

走元老军官的门路追看了几场。黄义人长得高大健壮

，脸相长得文雅英武。在人群中很是显眼，一来二去

就认识了。

左亚美做为警察需要考核格斗技术，这黄

义就成了最好的沙袋，经常被左亚美叫去陪练。黄义

练的是军中必杀技，和左亚美练的不是一个路数，只

能收着力动作。所以每次都以黄义被擒拿在地高喊“

大侠饶命”结束。

前段时间左亚美还在广州，不知啥

时候来的韶关。

---

dp0344 于 2016-11-16 21:03:38 发表了：

三人走进二楼会议室里时，几名军官

正在大桌子上翻阅资料、制作图表。看见三位长官进

来都站起来敬礼，黄义也立正回礼。

这里的人大多数

黄义都认识，只有一名少尉和两名挂红肩章的军校生

不认识。

左亚美站出来介绍道:“这是黄义司令长官、

练霓裳参谋长，这里的最高负责人。”然后指着自己:“

我，左亚美中尉参谋，现担任指挥部人员调配组组长

。”

又指着坐在桌子左手边当头两个翻看人员名册年

纪较大的军官说:“王启年少尉、敖观海准尉，从管委

会民政科借调过来，归属人员调配组”两人嘻笑着点

点头。

指点着另一边在地图上写写画画的三个年青军

官:“龙永应中尉、熊丕少尉、阮梅空少尉来自华南军

第八营韶关留守处，他们是军情作战组，龙永应中尉

是组长。”三人站起来敬礼，在黄义回礼后坐下。

“坐

桌子对面的是后勤组的童甲准尉和罗比准尉，他们是

水力工勤处派来的”两人站起来拱拱手又坐下。

“阮少

尉下面的是临高方面派来实习的莫菊学员、高士奇学

员，本来他们是要去第八营的，现在第八营在山里转

联系不上就转到我们这来了，工作还没定。”两人站

起来敬礼，黄义示意二人坐下。

“现在到编的人数如

何？”黄义问。

“很困难啊！”王启年说道“现在回来了

两支工作队，有 156 人。但里面有 38 人是管委会搞民

政和宣传的，他们回去了，民政方面需要他们。他们

回来的时候遇到袭击，有 7 个人受伤。回来后又跑了

一些，跑的主要是征发的民夫。他们报上来现在还有

82 人。这两支是离得近的。其它还有八支有五只联系

上了正在返回，剩下三支正在联系。”

“这些人现在在

哪？”黄义问道。左亚美找了两张凳子让黄义和练霓

裳坐下。

“这个问题我来回答。”龙永应中尉说“我把他

们安置在太平关附近的民居里了，那一带居民几乎跑

光了，空房很多。那边原来只有白马队 20 人维持秩序

，力量太薄弱了。不过这些人需要重新编制，补充武

器弹药。据他们说他们遇到的匪徒很多，都有几百人

的规模。西边现在还没有什么动静，但那方也只有三

十多人的拔刀队守关，迫切需要加强。”

“后勤仓库里

还有什么东西”黄义喝了口左亚美端来的热水。

童甲

和罗比互相望了一下没有说话。

“管委会尤主任回广

州去了，现在是午马秘书长代管。午马首长已授权城

防指挥部可自行调动一切资源。你们要看授权文件吗

？”练霓裳严厉的问道。

“不用了，不用了。”童甲点着

头说道:“那个，按帐册上的话，应该有各种行军口粮

三十吨，大米等合理负担十二吨。各种枪炮弹、军用

器材七点五吨。备用和损坏枪支三百二十七件。被服

一千七百五十二套。缴获的伪明武器、铠甲两个仓库

，具体数量沒有统计。”

会议室门打开，进来了一个

治安科的警察，递给练霓裳一份文件。练参谋长看了

后脸色更加严峻。

“同志们，治安科发来了紧急通知

。经治安科审讯俘虏得知，上午袭城的是由南少林寺

派来的僧军，先头 78 人化妆抢城失败被击溃，接应的

僧军 250 人也溃逃了。但后面还有由参将高希木率领

的 5000 江西明军为先锋正在赶来，伪明军队号称 5 万

水陆并进前来进犯。”

大家的菊花为之一紧。

---

下水道里的鳄鱼 于 2016-11-16 21:14:47 发表了：

给大佐配合推车

查资料，首先还是要烧钱……败家

本朝当然是大学的数据库最好用，各种历史学的论文……借用起来最为方便快捷，随便拉拉就是凑个段子出来

百度百科好用，但是很多混沌分子在里面下毒

大佐的地方志路线，是一种路数，但是地方志往往有偏颇之处——别问俺什么地方具体偏颇，这个是俺老板讲课告诉的，就是所谓地方志经常和正统中央修史有差

地方志之外就是专门史，这个就看汝具体需要什么问题，根据问题去查专门史方向

其实最重要的，还是通史，通史虽然经常被骂太糙比，太粗疏，太无用，就是所谓根毛没关系的……其实某朝前后五十年通史读下来，差不多才有轮廓，能提出问题

当然看汝是军事向、偏门的

这个俺建议汝还是找点洋人鸦片战争侵华游记，1900 年之前的，对照来抄袭……髡贼入寇广东，其实充满了殖民军官心态

以上都是俺口胡

---

下水道里的鳄鱼 于 2016-11-16 21:16:53 发表了：

当然，最好的方法

去中山大学泡个历史系妹子

什么都有了

哪怕是陪妹子考历史系研究生……

---

dp0344 于 2016-11-16 22:53:12 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2016-11-16 21:16
>
> 当然，最好的方法
>
> 去中山大学泡个历史系妹子

少佐，你这个的难度是上面的 N 次方。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-11-16 23:06:18 发表了：

其实真练兵的话根本不会缺兵的，就目前这几万兵力，花几个月再拉出十几万可堪一战的士兵很轻松。

武器也不可能缺，模具造好，机器开起来几个月就能武装起十几万穿半身钢甲的长枪兵

最大的问题在于够格的低中高级军官全面缺乏，军官能力并不比一般士兵高恐怕会是极其普遍的现象

---

xuelindiao 于 2016-11-17 08:28:49 发表了：

> dp0344 发表于 2016-11-16 22:53
>
> 少佐，你这个的难度是上面的 N 次方。

大佐是   [肥仔曙](http://bbs.northernbbs.cn/space-uid-10943.html)  。你回复的是 于馆长

---

永远忠诚阿尔东 于 2016-11-17 09:29:17 发表了：

午马元老？是不是还有午牛元老，午流元老

---

xuelindiao 于 2016-11-17 13:11:40 发表了：

> 永远忠诚阿尔东 发表于 2016-11-17 09:29 午马元老？是不是还有午牛元老，午流元老

午木

---

dp0344 于 2016-11-18 03:33:04 发表了：

“兄弟们，呃，同志们！看来咱们还得抓紧。估计湖

南方面伪明也不会让我们轻松。我们得做好对付十万

明军的准备。不过，咱伏波军怕过谁？！所有元老院

的敌人不都灰飞烟灭了吗！”黄义慷慨激昂道。“看来

我们必须动员所有力量了，街上的流民全部抓到南校

场集中管训。城里所有壮丁也全部征召轮训，严密保

甲。当然，这要上报管委会通过。”

“现在城里的住户

逃走了不少，咱们也该报请管委会将剩下的人集中居

住，严密控制。以前辽东大城失陷，大部是奸细造成

的。”

“要求军管吗？”练霓裳一脸疑惑。

“不，民政管

理还是管委会来吧，咱们只是提个报告。对了，管委

会执行力量夠吗？”黄义看着练霓裳。练参谋长拿出

笔记本查了起来。

坐在桌角的一个年轻学员举起了手

，黄义对他点点头“请讲。”

“我是临高步校工科学员莫

菊，今天和高士奇学员一起和 403 战斗工兵中队乘船

来的，他们被管委会接收。而我们被派到这里来了。

”

“高士奇学员也是工科？”黄义看着莫菊身边那个表情

拘谨的年轻人。

“不是，我是炮科的，上级安排我来

操作火箭炮的。原来配属八营的火箭炮班在运输途中

出了事故翻了车，班长副班长受伤回广州了，就让我

来代理班长。”

“火箭炮？”黄义一脑门问号。

“就是火

龙弹，当年第一次打广州时用过。原来叫黑尔火箭，

现在不许叫这个名了。现在的火箭用精钢薄皮炮管发

射，六管一组，有专用炮车。可整体在大路运输，也

可分解驮运。元老首长叫它管风琴。这次运来是做实

战检验的。”熊丕少尉解释。

“现在炮和炮班在哪里？

弹药有多少？”黄义的目光很急切，就象当年第一次

在舞台上看见左亚美她们舞动的大白腿。

“这个嘛，

炮和弹应该在军品仓库”童甲慢条斯礼的拿手在帐册

上点了点“轴断了，没人会修，就丢在院里了。炮弹

倒是单独放在个房间里，听说很危险，没人敢碰。人

就不知道了。”

---

dp0344 于 2016-11-18 03:34:09 发表了：

“炮班剩下的人在哪里？有谁知道？”黄

义现在很缺远程重火力。

熊丕看着他摊摊手，其他人

大眼对小眼互望没人搭腔。

“左中尉，看来这件事得

劳您大驾了，小莫小高一起去。还有童秃子，你也赶

紧的，这么重要的东西得弄指挥部来。”

“这么危险的

东西谁敢弄啊！”童甲低着头愁眉苦脸的小声嘀咕。

黄义用手指头敲敲桌子“老童！你现在是军人。”

童甲

站起来把帐册塞进公文包里夹在腋下“好好好！我马

上就去，我的个黄司令……长官。”低头弯腰地和左亚

美她们出去了。

“龙中尉、熊少尉，还有那个阮……”

“

软-妹-空，从安南屌来的。”阮少尉站起来用怪异的中

文说道。

“呃，你们三个的目标就是拉人头，能弄来

多少弄多少，抽些老兵把他们管起来训着。不知伪明

能给我们多少时间，到时这些人上战场能站着，不乱

跑就行。”三人行了礼也走了。

敖观海满脸带笑的跑

过来，扯住黄义的袖子“黄老大，借一步说话”急扯白

咧的把黄义拖到走廊里，看看左右无人。

“老黄，我

想弄个人到这里来。”

“谁呀？”

“我国民学校的同学……

小娟……”

“哦，女同学啊！不怕李首长知道？”

“别！别

！别大声。我这个同学小脚，在工作队里不方便。管

委会那边我已搞定了，就看您……”

“行，我给左中尉说

说。”

“不用，不用。有你这句话就成，谢谢！谢谢！”

说完拱拱手屁颠屁颠地跑了。

这个敖观海，最大的本

事是和女人的亲和力。在国民学校时被李希娜元老看

上了，奈何他一切本事只在嘴上，办砸了几件李元老

交给他应该露脸的事(也许是故意搞砸的)。李元老又

爱又恨，虽作了入幕之宾，但未得其位。

---

xuelindiao 于 2016-12-4 16:40:19 发表了：

楼主，请允许我将该同人及《元老院的光辉战韶关》（[http://book.zongheng.com/book/625956.html](http://book.zongheng.com/book/625956.html)）全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---

dp0344 于 2016-12-4 21:30:34 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-12-4 16:40
>
> 楼主，请允许我将该同人及《元老院的光辉战韶关》（http://book.zongheng.com/book/625956.html）全文收录 ...

行，反正也没多少人看。可能大家是口味都高了。

---

liutom2 于 2016-12-4 23:11:39 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-11-16 23:06
>
> 其实真练兵的话根本不会缺兵的，就目前这几万兵力，花几个月再拉出十几万可堪一战的士兵很轻松。
>
> 武器也不 ...

只要知道对面的比你这边水平还差了 8 倍就足够了，你还占据了巨大的装备优势，大概同等人数有 30-50 倍的优势吧。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-5 11:41:46 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-4 23:11 只要知道对面的比你这边水平还差了 8 倍就足够了，你还占据了巨大的装备优势，大概同等人数有 30-50 倍的优势 ...

你连最基础的兰切斯特方程都忘了吗？

兵力优势是最基础的实力优势。兵力的差距会导致火力发挥的劣势和机动劣势。当前元老院也就是火力射程比一般的敌人高一倍，机动能力多了五六成而已。这么算起来，战斗力顶多超出一般敌人三四倍。也就是说，面对三倍的普通水平敌人，伏波军就可能会被打的两败俱伤。

当兵力超出三倍以上时， 敌人完全可以靠兵力优势，留一部分战力相当的兵力牵制住伏波军的机动能力，剩下的大肆穿插包抄破坏后方。最后再依靠数量优势把失去了机动能力和后方联系的孤军耗死。

历史上英军打清军和清军打明军也往往兵力占优至少是兵力相当。你不能总是把胜利的希望寄托在敌人懦弱不敢打一触即溃于是可以以少胜多吧。

---

liutom2 于 2016-12-5 11:56:22 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-5 11:41
>
> 你连最基础的兰切斯特方程都忘了吗？
>
> 兵力优势是最基础的实力优势。兵力的差距会导致火力发挥的 ...

米尼枪的优势是至少 5 倍，历史记录明确告诉我们，在八里桥 6000 英法联军就平了我大清三万人，再往前克里米亚的战绩也差不多，这还是面对击发滑膛枪。

至于部队训练水平和作战意志，说比大萌朝强 8 倍还算是客气了吧？

---

liutom2 于 2016-12-5 11:59:22 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-5 11:41
>
> 你连最基础的兰切斯特方程都忘了吗？
>
> 兵力优势是最基础的实力优势。兵力的差距会导致火力发挥的 ...

拿着线膛击发枪对着火绳滑膛枪居然只有 1 倍优势，这中间还隔着燧发枪和击发枪，看来兰开斯特方程是臭狗屎了。

至于对着米尼枪搞密集冲锋，皮克特冲锋应该知道吧？这还是号称现代军队，同样拿着米尼枪的情况下。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-8 10:45:55 发表了：

本帖最后由 bulubuluxiaomox 于 2016-12-8 10:47 编辑

> liutom2 发表于 2016-12-5 11:59
>
> 拿着线膛击发枪对着火绳滑膛枪居然只有 1 倍优势，这中间还隔着燧发枪和击发枪，看来兰开斯特方程是臭狗屎 ...

火枪和弓比起来，优势不过是造价便宜容易训练输出持久外加破甲和致死性好。然而根据那谁的论文，燧发枪与好弓的杀伤力指数也不过是 43:36。这些优势加起来足以让军队装备中的弓弩被火枪淘汰，但并不是说火枪的性能超出弓弩多少。

米尼步枪与 18 世纪燧发枪比起来最大的优势也就是有效杀伤距离从 100 米增加到三四百米。再考虑到瞄准的因素，米尼步枪的杀伤力指数在一百，也就是弓弩的两三倍是合理的。

再说了，临高原本的基调就是由于人员水平不行所以靠实力碾压。兵力优势原本就是最基本的实力优势。你这想靠少数兵力耍战术玩机动考验指挥官能力的艺术型打法，不是和临高的基本作战思路相悖吗。

你知道皮克特冲锋，难道不知道祖鲁吗？

---

liutom2 于 2016-12-8 16:28:57 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-8 10:45
>
> 火枪和弓比起来，优势不过是造价便宜容易训练输出持久外加破甲和致死性好。然而根据那谁的论文，燧发 ...

您真逗，淘汰弓的是火绳枪，准确的说是 18 毫米以上口径的火绳枪，在亚洲甚至需要的口径更小一些。

燧发枪比火绳枪射速更快，而且火枪手的排列队形更紧密，火力密度更大，击发枪性能比火绳枪又上一步。到了米尼击发枪，跟弓箭比只有 2-3 倍？这种神一样的计算我真是没法懂了。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-8 17:35:39 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-8 16:28 您真逗，淘汰弓的是火绳枪，准确的说是 18 毫米以上口径的火绳枪，在亚洲甚至需要的口径更小一些。
>
> 燧发枪 ...

在中国，初级火枪淘汰的是弩，至于弓，直到火枪出来很久都还在并列装备。真正大批量淘汰弓弩是要在米尼这类击发线膛枪进入后。

而且，我已经把米尼步枪杀伤力超出弓弩三倍的理由写明了。你又凭什么以为米尼步枪凭什么能超出弓弩五倍的？单凭列阵而战的战果？那满清对明军还同样以少胜多呢，难道就说明双层盔甲+砍刀杀伤力就超过火枪火炮那么多了？

---

liutom2 于 2016-12-8 23:47:44 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-8 17:35
>
> 在中国，初级火枪淘汰的是弩，至于弓，直到火枪出来很久都还在并列装备。真正大批量淘汰弓弩是要在 ...

哎，我大清历史资料还没烧了，自己看看我大清什么时候就拉不动弓了，用的是什么东西。

实际上我大清建国之后很快就普及火枪了，而且是八旗领头换装。

老有人说什么八旗死守着骑射不放，历史资料记载的正相反，我大清八旗对火器极为重视，确实对汉军也就是绿营的火器水平有一定的限制，但八旗装备的火器都是当时最好的。

---

liutom2 于 2016-12-8 23:51:36 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-8 17:35
>
> 在中国，初级火枪淘汰的是弩，至于弓，直到火枪出来很久都还在并列装备。真正大批量淘汰弓弩是要在 ...

克里米亚战争听说过没有？

里面有伤亡数字，自己去对比对比，这是米尼枪第一次成规模的登上战场，一共才装备了 1 万多支。

至于中国土地上，八里桥 6000 联军实际装备的米尼枪还没有 6000 支，对面我大清的部队 可是大炮火枪一样不少的，什么骑马射箭，纯粹是拍电影逗人玩的。我大清到了那个时候连骑兵都是用火枪的，只有很少的一部分有足够的力量能开硬弓能有一定的战斗力。

---

de9000 于 2016-12-9 09:19:55 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-8 23:51
>
> 克里米亚战争听说过没有？
>
> 里面有伤亡数字，自己去对比对比，这是米尼枪第一次成规模的登上战场，一共才 ...

八里桥之战，清军可不是光被火力击败，而是被全方面碾压，包括指挥、战术皆如此。我很怀疑仅凭元老们的半吊子能不能达到英法军专业指挥官的水平。

---

liutom2 于 2016-12-9 12:33:18 发表了：

> de9000 发表于 2016-12-9 09:19
>
> 八里桥之战，清军可不是光被火力击败，而是被全方面碾压，包括指挥、战术皆如此。我很怀疑仅凭元老们的半 ...

八里桥之战就是典型的武器代差，实际上在八里桥不但火枪有代差，连火炮也有代差的，联军记录证明当时投入的火炮中超过一半都是线膛炮，一帮人还在那里 YY 英军火箭如何如何，那破东西在目视距离跟线膛枪和线膛炮能比吗？这都是最起码的常识。

还有人 YY 联军骑兵能打赢我大清骑兵是因为联军骑兵是现代骑兵如何如何，法国人明确记载，在中国土地上就找不到满足法国标准的马，最后是跑到日本硬弄了一批才算凑合上了，高头大马跟比驴大不了多少的马在战场上是个什么结果这还用问？

---

liutom2 于 2016-12-9 13:06:17 发表了：

> de9000 发表于 2016-12-9 09:19
>
> 八里桥之战，清军可不是光被火力击败，而是被全方面碾压，包括指挥、战术皆如此。我很怀疑仅凭元老们的半 ...

至于说指挥和战术，狒狒们好歹是来自 21 世纪，装备着集成电路对讲机，电子管和晶体管无线电台，有全套的 pla 训练和战术知识，这是 1860 年的英国人能比的？

再说狒狒们还有农用车和特侦队，真有 6000 人规模的会战无论如何也不可能少了他们吧？

---

de9000 于 2016-12-9 14:45:36 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-9 12:33
>
> 八里桥之战就是典型的武器代差，实际上在八里桥不但火枪有代差，连火炮也有代差的，联军记录证明当时投入 ...

别忘记英法联军是用刺刀冲锋占领八里桥的。

至于电台这些是优势，但指挥不是靠电台就能赢的。

---

liutom2 于 2016-12-9 14:58:36 发表了：

> de9000 发表于 2016-12-9 14:45
>
> 别忘记英法联军是用刺刀冲锋占领八里桥的。
>
> 至于电台这些是优势，但指挥不是靠电台就能赢的。
>
> ...

好啦，八里桥被联军火力覆盖了几个小时，到联军冲锋之前，还有位很出名的旗军大汉在八里桥头挥舞旗帜，然后他就被火力打倒了。这些都是有明确记载的事情，我大清的部队是被火力击败后从八里桥逃走的，如果联军真的进行了大量的白仞冲锋，那么请问联军抓了几个俘虏？还是说联军不抓俘虏或者是把抓的俘虏都变成死尸了？或者说是我大清的部队在联军的白刃冲锋面前迅速转进，联军追之不及？

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-9 15:41:48 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-9 13:06 至于说指挥和战术，狒狒们好歹是来自 21 世纪，装备着集成电路对讲机，电子管和晶体管无线电台，有全套的 pl ...

对讲机和电台数量和性能有限不可能随处有用。而且之前不也一直提了吗。就是因为元老们水平不行，教出来的规划民军官能力更可疑，所以才打算堆实力碾压的。以众凌寡以强凌欺弱才是实力碾压的正道，为啥你老是想着以少胜多这种艺术型花活呢？

---

liutom2 于 2016-12-9 20:53:56 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-9 15:41
>
> 对讲机和电台数量和性能有限不可能随处有用。而且之前不也一直提了吗。就是因为元老们水平不行，教出 ...

拿着 5 倍优势的武器还要 1 比 1 兵力对比你才会打仗吧？

对于米尼枪这种武器，实际上是部队的数量越多，优势就越大，这是因为在一定地形上能展开的部队是有限的，只要你部队的数量超过作战正面宽度，你的火器就会分层配置，这意味着单位正面的火力倍增。

明白了没有？100 只米尼枪可能只有 5 倍的优势，但 5000 只米尼枪就不再是 5 倍的优势了，只要你会利用地形控制交战正面，你的技术优势会在原有基础上成倍的增长。

看来你对现代作战真是没什么概念，你要知道在朱可夫手里能在一公里正面配置超过 100 门火炮，为什么要这么做？就是为了提高火力密度。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-10 17:23:56 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-9 20:53 拿着 5 倍优势的武器还要 1 比 1 兵力对比你才会打仗吧？
>
> 对于米尼枪这种武器，实际上是部队的数量越多，优势就 ...

尽可能的拿优势去砸敌人是古今中外几千年军事史上一直的公理。除了小说外，从来没哪个军事理论说打敌人够用就好一点也不用多的。

朱可夫每公里一百门火炮的密度是他手头的资源就只够这样的最优比。如果资源够，那么每公里布置一千门也并非不可能。

另外，这武器数量直观的描述不就是兵力的多少吗。你难道还指望用一百个人去操作一千门炮？

---

liutom2 于 2016-12-10 19:20:33 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-10 17:23
>
> 尽可能的拿优势去砸敌人是古今中外几千年军事史上一直的公理。除了小说外，从来没哪个军事理论说打敌 ...

你这就是职业军盲。在兵力兵器并不占优势的情况下，通过合理的指挥在作战局部形成装备和人员的优势是一个指挥员必须具备的基本技能。

都照你那个逻辑这世界上哪儿还有什么军事艺术，大家直接数人头和武器数量好了。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-11 10:23:06 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-10 19:20 你这就是职业军盲。在兵力兵器并不占优势的情况下，通过合理的指挥在作战局部形成装备和人员的优势是一个 ...

你这倒算是大神，拍拍脑袋就否定了人类史上几千年一贯的以强凌弱的战争公理，那摆事实讲道理的在你眼里算职业军盲倒是真不稀奇了。

而且前面都反复提了，元老的军事素质不靠谱，规划民军官的军事素质也堪忧，所以才要搞实力碾压。你这非要玩以少胜多的军事艺术是什么精神？既然兵力兵器不占优势就得不得不依靠各种策略计谋，那么更应该在一开始就在战略上确保兵力兵器全面占优了。这个又不是做不到，古代都知道善战者无赫赫之功，你非要要求以少胜多是要想干嘛呢？这又不是游戏，还能给你刷出个以一敌百的成就勋章来挂着。胜利才是最重要的

---

liutom2 于 2016-12-11 21:18:59 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-11 10:23
>
> 你这倒算是大神，拍拍脑袋就否定了人类史上几千年一贯的以强凌弱的战争公理，那摆事实讲道理的在你 ...

手里有强大的技术兵器，而且有现成的成熟理论教你怎么增强这些兵器的使用效果，你还得要求人数，这是什么毛病？

你还战争公理，战国的时候中国人就总结出来“兵贵精不贵多”，你是没听说过？

至于说以少胜多多半你是真不知道了？那说几个你应该知道的吧。

拿破仑听说过吧？最初就不怎么靠人多打仗，就喜欢靠脚跑路，跑着跑着敌人数量就比他少了，于是他就赢了。

再说个近的，本朝太祖你总听说过吧？本朝太祖半辈子打仗都是处于绝对劣势，还是跑，跑着跑着敌人就比他少了，于是他也赢了。

在你看来，大概只要知道自己人枪比别人多，自己就赢定了？那还要军事这门学问干什么？直接上会计学校叫俩人不就完了？

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-14 11:40:33 发表了：

本帖最后由 bulubuluxiaomox 于 2016-12-14 11:51 编辑

> liutom2 发表于 2016-12-11 21:18 手里有强大的技术兵器，而且有现成的成熟理论教你怎么增强这些兵器的使用效果，你还得要求人数，这是什么 ...

战争期间全力增强自己的实力就是人类史上一贯的战争公理。不这么做的诸如迦太基秦将李信一类都成历史上的反面典型了。即便是二战中大米那么强大的技术和武器优势，也是动员了多达一千两百万的庞大军队作为后备。

就你举的这两个例子，更是穷兵黩武以最高比例动员兵力的典型。他们追求机动战术，不过是因为他们只能动员得起这些军队，不这么打就被灭了。只要资源条件一满足，他们就立刻动员了更多的军队。

如果不是兵力不足，谁喜欢四处乱跑啊。古人都知道百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。即便 TG 的铁脚板跑起来也是走一路掉队一路，什么产生的错觉让你觉得没事机动机动就是这么简单轻松了？

现在临高既然有能力有资源建立更多军队，而且也有这需求，为什么就不这么做呢？难道只为了所谓的以少胜多的精兵情怀？

---

liutom2 于 2016-12-14 12:50:54 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-14 11:40
>
> 战争期间全力增强自己的实力就是人类史上一贯的战争公理。不这么做的诸如迦太基秦将李信一类都成历史上 ...

机动是人类军事艺术中极为重要的一部分，你大概觉得不用脚走路就不是机动了？坐火车就不是机动了？坐汽车就不是机动了？坐飞机就不是机动了？元首玩闪击战坐着坦克就不是机动了？

你这个水平撑死了蒙哥马利，一战堑壕战的水平。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-15 11:22:15 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-14 12:50 机动是人类军事艺术中极为重要的一部分，你大概觉得不用脚走路就不是机动了？坐火车就不是机动了？坐汽车 ...

机动是为了在兵力火力一定的情况下获得更大战果。但机动时由于火力和兵力无法完全发挥，不仅防御薄弱，还会造成对地区的控制力减弱。因而机动状态下的部队是脆弱的。你这为了获得通过机动得到的胜利而故意削减自己的兵力是一种什么精神？

兵力优势是古今中外公认的优势，所以才要想各种计谋技术战术来抵消。如果我是一战水平，那你就是半本基础兵书都没看完，听了俩强悍逆天的奇谋战争故事就想效仿去当名将神将的水平了。

---

liutom2 于 2016-12-15 11:39:19 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 11:22
>
> 机动是为了在兵力火力一定的情况下获得更大战果。但机动时由于火力和兵力无法完全发挥，不仅防御薄弱 ...

看来你就是典型的只会蹲基地里防守的类型了，大萌朝有个人跟你一样，五年平辽呀，结果 1 年多脑袋就掉了。

看来野猪皮是有绝对人数优势了？野猪皮机动的时候很脆弱了？野猪皮让消灭了？

---

liutom2 于 2016-12-15 11:43:02 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 11:22
>
> 机动是为了在兵力火力一定的情况下获得更大战果。但机动时由于火力和兵力无法完全发挥，不仅防御薄弱 ...

还奇谋战争，历史上的事情太远了不好详细考证，二战期间的战例多的数不胜数，够资格叫名将的有几个不机动的？

看来你对做个庸将很满意？问题是你能保证别人都是庸将？到时候你让人以少胜多你脸往哪儿搁？

---

liutom2 于 2016-12-15 11:54:41 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 11:22
>
> 机动是为了在兵力火力一定的情况下获得更大战果。但机动时由于火力和兵力无法完全发挥，不仅防御薄弱 ...

我突然明白你什么意思了，你一切都是按照自己的标准来的，因为你是标准的庸将，而庸将必须有绝对兵力兵器优势才能取胜，所以你以此类推要求其他人都跟你一样也是庸将，狒狒们在作战的时候全部得按庸将的标准配置兵力兵器。

总的来说问题不大，一般来说庸将的水平和名将差 3-5 倍吧，正好把兵器优势抵消掉了，这样一来狒狒们需要的部队数量会至少扩大 3 倍，个人是不反对的，毕竟狒狒们还有大量的占领需要，实际作战部队大概最多有 20-30%，剩余的部队就算庸将冗余好了。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-15 12:05:59 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-15 11:54 我突然明白你什么意思了，你一切都是按照自己的标准来的，因为你是标准的庸将，而庸将必须有绝对兵力兵器 ...

你这制定战略时难不成还设定下属都是神将奇才？

最后万一打败了，不会也说“我制定的计划完美无缺，只是属下的能力满足不了我计划的要求”这种话来推卸责任吧

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-15 12:10:46 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-15 11:43 还奇谋战争，历史上的事情太远了不好详细考证，二战期间的战例多的数不胜数，够资格叫名将的有几个不机动 ...

一帮落魄到要靠穿越来体现价值的废柴还设定自己是名将不成？到时候自己水平太次被优势敌人堵住覆灭在即的时候恐怕脸往哪搁这种问题都是小事了

---

liutom2 于 2016-12-15 12:44:21 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 12:10
>
> 一帮落魄到要靠穿越来体现价值的废柴还设定自己是名将不成？到时候自己水平太次被优势敌人堵住覆灭 ...

狒狒们是不是名将现在不好说，但对面大萌朝的那帮人都是一群猪这早就有历史定论，你不会觉得狒狒们比这帮人还不如吧？

---

liutom2 于 2016-12-15 12:46:58 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 12:05
>
> 你这制定战略时难不成还设定下属都是神将奇才？
>
> 最后万一打败了，不会也说“我制定的计划完美无缺， ...

还制定计划，大萌朝的作战还用计划？通讯和机动手段都如此落后，这种情况下向来是统帅决定了行动方向剩下都看实际情况再定了。

所以说你就是个庸将，满脑子都是国军守南京的思维方式。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-15 14:39:28 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-15 12:46 还制定计划，大萌朝的作战还用计划？通讯和机动手段都如此落后，这种情况下向来是统帅决定了行动方向剩下 ...

啧啧。你看这，一边说我们可以用机动战术弥补不需要太多兵力，一边说我们这么厉害敌人这么弱无脑打过去就行不用搞什么计划谋略。

幸亏在本时空是废宅，要是去领兵的话指不定得坑死多少自己人呢。

---

liutom2 于 2016-12-15 19:43:56 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 14:39
>
> 啧啧。你看这，一边说我们可以用机动战术弥补不需要太多兵力，一边说我们这么厉害敌人这么弱无脑打过 ...

所以说你真是军盲，就狒狒们这个通讯水平和机动能力，出发前制定行动计划然后执行？这真是南京国防部的作战指挥水平呀。

和狒狒们水平对应的主要指挥方式就是统帅跟随部队行动，一边行动一边侦查，一边做出决定再下达给周围的部队。你所谓的什么天才的计划蠢材执行，在这个时空有可能吗？根本不可能的，绝大部分会战都是在视距范围内展开的，蠢材们也得有能自己做主的机会呀。

这么说吧，说了这么半天，你早就暴露出来不但跟军事不沾边，而且对军事知识和历史也了解的极其有限。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-15 21:47:05 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-15 19:43 所以说你真是军盲，就狒狒们这个通讯水平和机动能力，出发前制定行动计划然后执行？这真是南京国防部的作 ...

啧～你果然大神，不仅拍拍脑袋把兵力对比这个人类使用了几千年的军事思想否定了，还打算把参谋庙算这类用了几千年的作战辅助方式给抹杀了。恐怕全人类史在军事思想上没有能比得上你的了

---

liutom2 于 2016-12-16 07:07:02 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-15 21:47
>
> 啧～你果然大神，不仅拍拍脑袋把兵力对比这个人类使用了几千年的军事思想否定了，还打算把参谋庙算这 ...

计算方式早就告诉你了，而且在使用庙算方式的时候还有句话说的很清楚，“将在外君命有所不受”，你大概不知道这是孙子的意思？

你这个脑子整天就沉浸在南京国防部里，你不知道他们最后胜利转进到台湾去了？

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-17 11:23:57 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-16 07:07 计算方式早就告诉你了，而且在使用庙算方式的时候还有句话说的很清楚，“将在外君命有所不受”，你大概不 ...

所以你也就沉浸在“我无敌啦”的幻想里，觉得不需要兵力优势不需要展开火力不需要战略谋划不需要部署，自己往那一走，高呼个“我是来自三百年后的穿越者，放你们这就是名将！先进的了不得！无敌！！”于是敌人就纷纷屁滚尿流的败走然后跪地投降于是天下大定了对吧。

---

liutom2 于 2016-12-17 16:23:15 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-17 11:23
>
> 所以你也就沉浸在“我无敌啦”的幻想里，觉得不需要兵力优势不需要展开火力不需要战略谋划不需要部署 ...

别看了点影视作品就觉得自己懂军事了

电视剧里是说了，南京国防部天才制定的计划是让蠢材们执行坏了。

可还有影视作品了也说了，国军就是因为电台太方便了所以才败的，为什么呢？老毛电台数量太少，很多地方指挥不到，只能让前线将领自行发挥，而老蒋什么事都要从后方指挥，兵贵神速呀，老蒋不败才叫没天理了。

你看都是你喜欢的影视作品，他们的说法怎么都不一样呢？

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-17 16:38:52 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-17 16:23 别看了点影视作品就觉得自己懂军事了
>
> 电视剧里是说了，南京国防部天才制定的计划是让蠢材们执行坏了。
>
> 可 ...

你的军事知识难道都来自于电视电影吗？没有像我这样至少看点兵书军事基础什么的？

---

liutom2 于 2016-12-17 16:42:49 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2016-12-17 16:38
>
> 你的军事知识难道都来自于电视电影吗？没有像我这样至少看点兵书军事基础什么的？ ...

就你说的这些话你看过？

---

bulubuluxiaomox 于 2016-12-17 19:00:25 发表了：

> liutom2 发表于 2016-12-17 16:42 就你说的这些话你看过？

我没看过怎么拿出来给你看？难道像你一样看了几部影视作品就拍脑袋空想觉得自己比人类几千年里所有的指挥官都聪明吗？

---
