---
aid: "9025"
zid: "676313"
title: "从韩月的问题讨论一下归化民干部的问题"
author: TSHT2011
date: 2016-11-25 21:19:13+07:00
lastmod: 2016-11-26 13:09:00+07:00
---

TSHT2011 于 2016-11-25 21:19:13 发表了：

韩月她应该怎么看待自己的政治地位，我们这些 21 世纪的人恐怕会有很多误区。

不光是女人的身份，请不要忘记一件事，很根本的事：她是卖身元老院的契约奴，还是绝契。

很多归化民干部除了那些主动投靠类似谢澍这样的人之外，其实出身都是一个：元老院的奴仆。

在 17 世纪的明朝人看来，这些归化民干部，既不是通过科举正途上位又没有他们惯常思考判断身份地位的户籍加以判断，不对，如果按大明的户籍，他们都是贱籍。不光是元老院的奴仆，还多是衙役快班一样等级政治地位。

换句话，归化民干部在明朝人眼里看来，不过是仗着元老院的坚船利炮作威作福的爪牙，尤其是那帮士人。

恐怕连阉党都不如，毕竟阉党还得大量招收走科举正途上来的读书人，虽然他们是阉党，但好歹也多是读书人出身只是当了太监的走狗。

所以，我们相信可以得出结论，在那帮大明的士人眼里，归化民干部就是些下贱的出卖灵魂的猪狗不如的爪牙，连阉党都不如。

此外，元老院对士人的政策恐怕更加加大了这种精神分裂的状态。

大宋帝国到现在都没有公开说废除科举，广州光复之后，我只看到公务员考试，没听说颁布法令说科举废除，或许有写，谁给我指出来看看？

对待士人的态度，显然是没有进行清算，而是力求进行统战（起码是别给我闹事）。当然，一棍子打倒是毫无必要，同时通过公务员考试来收一下读书人进来也是解决之道。但根本性的问题，对于那些明朝的读书人来说，既然现在已经是大宋的天下，我们该怎么办？这个问题有没有答案？考公务员？那不是当衙役听差吗？这不是贱籍吗？显然在公务员这些东西发挥出足够的威力，在那些老古董的脑袋死光之前，抱着老子是读书人才不去给你当差的想法大有人在。尤其是那些有底气熬的。在他们死光光之前，估计不会有起色。换句话，那些缙绅家里的读书人，肯定还会抱着我比你这些贱籍爪牙高贵得多的心态来跟归化民干部打交道。虽然他们在刺刀面前肯定不敢炸刺，在金钱面前甚至更会卑躬屈膝，不过，内心那种对归化民的鄙视恐怕是消除不了的。

更重要的问题，对于归化民干部尤其是新占领区通过公务员考试收进来的干部，他们对此的看法又是如何呢？如果，他们也是抱着某种自觉低缙绅或者前明读书人低一等的心理暗示办事又会出现什么样的情况？

我觉得，韩月这种，恐怕这样的心理暗示少不了。贱籍，奴婢这样的身份认知的心理阴影始终在他们心头笼罩着才对。搞不好很多人心里还是今天元老院赫赫武威还好，那么将来呢？

解决之道的一点看法：

1，整风，肃反，洗脑洗脑。没什么好说的了。

2，把前明的读书人打翻在地，踩上一万只脚。人，没有真正把自己惧怕的东西才在脚下是不可能真正摆脱恐惧的。就看元老院打算整到什么程度了。

---

CT_BYD 于 2016-11-25 21:38:36 发表了：

哪用这么麻烦，你觉得那些读书人会有自己高人一等的错觉，是因为还有重开科举的念想

那很简单，在公务员考试的同时明确 500 废的公务员政策，断了他们的念想，不就完了

---

TSHT2011 于 2016-11-25 21:54:56 发表了：

> CT_BYD 发表于 2016-11-25 21:38 哪用这么麻烦，你觉得那些读书人会有自己高人一等的错觉，是因为还有重开科举的念想
>
> 那很简单，在公务员考 ...

刘市长还没发话啊。而且明确废科举肯定要激起反弹，我倒不怕杀读书人，不知道刘市长和文总愿不愿杀。我很乐见看到士人吃瘪。

---

CT_BYD 于 2016-11-25 22:11:16 发表了：

会有什么反弹？

无非是改变了考试办法，以前是要考进全国前 500，直接做县官。现在是录取范围大大加宽，但要从基层做起

倒是现在 500 众还没明确正式的宣布公务员录取原则，才是大问题

你直接一上来就招衙役，当然要让土著误会了

---

cc5233 于 2016-11-25 23:26:51 发表了：

> CT_BYD 发表于 2016-11-25 22:11
>
> 会有什么反弹？
>
> 无非是改变了考试办法，以前是要考进全国前 500，直接做县官。现在是录取范围大大加宽，但要 ...

这个误会没那么快消除的。

就算现在就招市长，那也是“为了拉拢人心”。而且好像要跟他们低头，要重用他们似的。

以梁某为代表的那帮人，现在还念想着大明呢。

除非你砍了他，不然，他还可以跑路去大明继续当他的缙绅，干嘛要跟你髨贼混？

原来的利益阶层在看不见更多利益之前，不会妥协的。砍头也不会真心妥协。

唯一的办法只有逼上绝路又翻不动，或者旧利益在新政权有了一个合适的继承，才可能会服气。

---

bulubuluxiaomox 于 2016-11-26 00:38:33 发表了：

公务员考试不就是现代科举吗。

有些大明士子不懂得考试内容另说，恐怕最主要的还是那些已经有功名的在妄想大明的文凭在澳宋这边也能用吧

---

zhuohuoz 于 2016-11-26 00:39:30 发表了：

不是大明人士如何看待归化民干部，而是归化民干部如何看待自己，还有元老们如何看待归化民干部。

因为很多归化民干部就是契约奴，这即是事实，也是元老的意志。

把这个锅丢给大明太不负责任了。

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-26 01:01:38 发表了：

那就思想启蒙好了，唯物史观，天赋人权，论法的精神，社会契约论

---

angel8th 于 2016-11-26 10:38:43 发表了：

核心问题是，未来的国家到底是一个什么样子？

1/像新中国一样，消灭士绅，政权入村当然最理想。但是，要实现这种理想，需要大量的时间，干部和财政投入。

这个投入大到，主张者自己都承认很难在一代人中实现这一理想，所以也就不能上升成为元老院的集体意志。    但是，所有的元老都来自 21 世纪，这使得这种理想模式，是一种政治正确，从来不缺乏义正词严的拥护者。

2/剩下的就是各种不那么革命，不那么进步的模式了。

---

生于佳翌 于 2016-11-26 11:08:55 发表了：

要在所有归化民中确立如下的观念

---

zhuohuoz 于 2016-11-26 12:28:39 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2016-11-26 01:01
>
> 那就思想启蒙好了，唯物史观，天赋人权，论法的精神，社会契约论

思想启蒙只会让归化民更痛苦，因为他们身为契约奴的事实没有改变。归根结底要么废除契约奴制度，要么干脆宣扬给元老院为奴最光荣。

最怕的就是一边玩契约奴，一边宣扬人人平等，别人是平等了，就剩下身为契约奴的归化民最下贱了。

---

华夏贵胄王保保 于 2016-11-26 12:46:11 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2016-11-26 12:28 思想启蒙只会让归化民更痛苦，因为他们身为契约奴的事实没有改变。归根结底要么废除契约奴制度，要么干脆 ...

设个年限，比如七年，时间到了把契约还给他们，理由是你们已经是一名合格的归化民了

---

巧虎 于 2016-11-26 13:09:14 发表了：

不打倒读书人，在临高那么多年干嘛，早就兵进中原，一统天下。

---
