---
aid: "9025"
zid: "677913"
title: "【同人】元老院青年团（写的不好，希望大家骂轻点）"
author: 何处轻尘
date: 2016-12-08 23:26:17+07:00
lastmod: 2016-12-10 16:56:00+07:00
---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:26:17 发表了：

澳宋元老院已经占领广东，又有高雄、济州岛、山东基地。发动机行动后元老院获得了大量人口。人口的增加必然需要干部管理。虽然经过了几年的干部培养有了一批可以信赖的归化民干部，但是随着元老院统治区的增加，归化民干部缺口也在增加。而且元老院带来的先进理念很多，十七世纪经过几千年农业社会培养的土著人在接受上也很慢。因此加大培养归化民干部的形势也越来越迫切。老左派马千嘱一直有一个想法建立一个青年团，在明朝武林人士闹临高后，文德嗣为了安抚北美派钱水廷女儿钱多多遇袭之事，就响应了马千嘱的想法，成立了元老院青年团。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:26:41 发表了：

青年团的领导人远显然是从未成年元老里面选择，但是青年团的职责不能仅限于归化民干部的培养，更重要的目的是培养元老院的接班人，包括未成年元老和元二代们。因此只让几个未成年元老来领导必然是不行的。一听说要成立元老院青年团，元老院内又炸开了锅，各方势力都想在里面插一脚，都想在里面安排自己人。文德嗣和马千嘱又陷入了漩涡中，反正这又不是他们第一次陷入漩涡中。为了减轻各方的压力，文德嗣宣布元老院青年团的成员必须年龄低于三十五，这下刷下去了一大批人。一个人脱颖而出。

何青辰敲开了马千嘱的办公室门。进门后看见文德嗣也在里面，“文总好，马督工好”何青辰一边问好一边心里嘀咕着难得能看到他们俩单独呆在一起。文德嗣和马千嘱盯着这个年轻人，中等的个子，属于那种扎进人堆里就找不到的那种人。何青辰的人事档案里显示：穿越前他一个学广告设计的大学毕业生，实习几个月深感广告狗的辛苦，厌倦了整天熬夜却却带不来一点希望的生活。在看到文总发的帖子之后思来想去后用自己的积蓄给父母和弟弟买了人身保险后留下一封信给大四的弟弟让他照顾好父母就去广东参加穿越了。因为何青辰同学 技能选项里就填了一个平面设计，擅长政史哲，所以在博士成排、硕士成连的工业口占优势的元老院里，何青辰现在属于“行政储备元老”，这是第一次元老院大会之后对“基本劳动力元老”的一种委婉称呼。穿越后主要现在树林子里砍树，后来又去临高建筑队里修路。后来元老院在临高站稳了脚跟后有了充足的劳动力之后他就主动要求来到大图书馆。因为技能值实在太少，卢炫本人又懒得动。后来有觉得图书馆太闲，整理资料很无聊，每天就那几个人，圈子太小，又去了芳草地教书。后来洪璜楠又搞了个纹章院，因为何青辰以前搞过平面设计，所以又在纹章院帮忙。其实一五的头几年，万事草创，元老们往往身兼数职，计委那帮人当然也不会白养何青辰。什么支农、支教、支军、支边、支建之类需要元老顶缸的事情何青辰几乎次次不拉，反正何青辰是万金油，啥都知道点，啥也不精，那些不太重要却必须要做的事情都少不了他。到现在何青辰身上的职务有一长串，什么芳草地文综教师（主业）、学徒总队文化教员、总参政治处文化教员、高山岭地区基干民兵总指挥、仲裁廷普法宣传办公室宣传员、社会工作部巡视员、天地会业务指导员等等，这些都是上了各单位文件的正式兼职。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:33:08 发表了：

文德嗣和马千嘱看着何青辰人畜无害的脸觉得很满意。文德嗣主要觉得何青辰在元老院里没什么势力，能够不影响各派系的平衡，并且还有可能把他拉倒自己这边来，本来元老院青年团就是给为了安抚钱水廷家而设的，但是青年团完全落入宅党手里也是他不愿看到的。而马千嘱却是因为何青辰在跟杜雯的社会调查部下乡时表现出了一般年轻人很少喜欢马克思主义情怀。更难能可贵的是一个文科生竟然也支持工业党。马千嘱说到“小何呀，元老院的明天在于我们共同的努力，下面我给你介绍一下元老院关于青年团的安排”。“元老院青年团将按照社团进行管理，只不过这个社团的法人代表是元老院，你将以元老院干部培养学校副校长长的身份组织元老院青年团，”。元老院干部培训学校的校长是办公厅主任萧子山，常务副校长是组织处处长明朗，还有一个副校长是李元元。萧子山和明朗当然是负责学校具体工作的，具体工作肯定都是李元元来做，李元元穿越前就在总务组，穿越后两次机构改革都留在办公厅，现在负责干部培训学校。何青辰知道让他当干部培训学校副校长其实只是一个挂名而已，主要是不想让元老院青年团这个风筝不从执委会手里脱线而已。

文德嗣说到“何青辰同志，元老院青年团的建设关乎我元老院万世一系的统治。当前干部培养是我们工作的大陆攻略的重中之重，元老院后备干部建设是元老院国家各级领导干部重要人才资源，是元老院国家发展的后备军、生力军。因此元老院青年团的建设关乎到元老院的未来”。何青辰心想这两人今天跟说相声似的一唱一和的，他俩什么时候关系这么密切了。想来也是穿越众来到明朝已经差不多十年了。马千嘱在旧时空的影响力有一大批的粉丝，穿越众中也有很多，加之工业建设对于穿越众的重要性，因此马千嘱这个工业党在执委会中金枪不倒。女仆革命后马千嘱觉得自己树大招风主动辞去总参谋长一职，但是陆军的影响力还是有的。穿越众中对马千嘱的反对也不少，但是马千嘱不当国务卿没人能当。看着马千嘱那发际线一天一天的退后，一大批觊觎这个位子的人也望而却步。督工是个实干性的理想主义者，理想支撑着他的努力工作，到现在连个生活秘书都顾不得弄一个。文德嗣在元老院的压力也一天一天大了起来。当初看见马千嘱的才华，为了不把这个人推向别处，他当机立断的把马千嘱拉进了高层。穿越后马千嘱的地位和声望是越来越高。女仆革命风波后，独孤求婚的失势是对马千嘱的一大打击。但是随着元老院掌握地区的扩大，各项领域的拓展，产生了一大批地方实力派。在临高宅党的势力也逐渐大了起来。这使得文德嗣和马千嘱渐渐的多了很多默契。

马千嘱接着话茬说“谈一谈你对青年团建设的看法吧”何青辰立刻挺值身子说“我的想法是先由几个未成年元老和芳草地优秀学生成立元老院青年团的总部。从各地各部门选择优秀青年归化民干部职工，由伏波军选送可以培养的苗子在总部培养元老院青年团的骨干。在有了骨干后，在将骨干送往各地进行活动，活动的重点将是各地进行基本文凭培养的学校，在进行文化知识教育的时候，加上团课进行思想教育”。文德嗣问到“青年团的组织形式是怎么样的”何青辰说“青年团的领导机构是元老院青年团总部理事会，主要负责人是总部理事会理事长和总部理事。建设前期主要设置办公室、组织部、宣传部、学习部、青少年权益部、纪律部”。“很好，思路很正确”马千嘱说到。何青辰继续说到“未来我们青年团将在广东占领区青年中发展，在杭州、山东、济州岛、难民营中发展。但前提是我们在海南本地各地区和基地进行活动培养了一批干部，积累了一些经验之后。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:33:32 发表了：

“前期骨干有什么人选吗？”文德嗣喝了口茶问。“现在未成年元老年龄够得只有张允幂、林子琪、钱朵朵、卓小敏。还有钟利时的养女钟小英。钟小英属于精英规划民，因为钟博士并没有让钟小英继承元老席位的打算。还有几位规划民精英学员谢元恩、元栋梁、魏元民等；这几个是元老院几年前在广东收养的孤儿，通过在 6000 多人中激烈的竞争才进入学习院选拔组，现在都是十三四岁，政治上也比较可靠。”何星辰回答道。文德嗣向后靠了靠说道“人事上我觉得还行，但是元老院青年团必须注意防止机关化、行政化、家族化、娱乐化，因为这关乎元老院的千秋万代”何星辰有挺直了背以坚定的眼神看着文德嗣说“我一定不辜负文主席和执委会嘱托。”文德嗣转向马千嘱说：“督工，你还有什么要交代的吗？”马千嘱还是他那严肃的表情说道：“必须掌握青年的思想动态，为了元老院的事业献身。”何青辰又坚定地说：“我一定谨记马国务卿的教诲”。文德嗣又说“执委会相信你的能力，大胆的去做吧!去办公厅进行准备吧！”

离开文德嗣办公室后，就去了办公厅组织处。明朗看着眼前这位，感觉很平常。也是，穿越而来的元老一共五百多位，现在施展自己才华最多的都在工业口和军队警察，有点领导才能的都在执委会和地方上任职。像何青辰这种酱油元老院少说也有几百号。当内部 bbs 的帖子《元老军政提案：建立我们的青年组织》出现时就引起了何青辰的兴趣。自己自从穿越后就一直默默无闻。最显赫的时候还是在元老院常委会当委员。他还年轻，他不想就这样默默无闻下去。他也不想像寄生虫一样依靠其他穿越者在这个时空活下去。因为在芳草地上课的缘故，他经常思考元老院的未来问题。现在的初代元老有生之年必然是称霸亚洲的。为了使元二代们继承元老院们的事业，接班人培养就很重要。因此当何青辰看到总参政治处的魏爱文发得《元老军政提案：建立我们的青年组织》帖子后，一拍大腿觉得自己的机会来了。

后来决定建立元老院青年团的时候，何青辰在一群超过三十五的元老中脱颖而出。明朗还是按照规定进行了公开招聘。元老院中热心的青年团的舍不得本职工作来干这个，比如说魏爱文想去搞青年团工作却又不愿意从部队里出来。结果就便宜了何青辰这个万金油酱油。明朗微笑着对何星辰说：“以后你就以干部培训学校的副校长的身份进行工作，元老院青年团也是归属元老院办公厅进行工作的。应董微微同志的要求她也将和你一起工作。”何星辰看着这个典型的公务员标准的微笑想着自己以后会不会也是这样，然后说道：“有人来帮我就更好了”明朗继续着微笑问道：“准备把办公总部设在哪里”。“我有两个地方选择：一个芳草地，安全工作没问题，但是太脱离群众；一个东门市派出所旁边，安全有保障，也不脱离群众，但是离芳草地太远有些未成年元老学业还没完成。”“这样吧!你和其他成员商量一下，商量出结果后在联系办公厅进行布置。希望以后能和何星辰同志一起共事合作愉快。” “愿意和明处长精诚合作努力把元老院传承下去”

离开组织处后，何青辰来到了芳草地。按照之前安排好的时间，董薇薇、林子淇、张允幂和钱朵朵他们已经在会议室等着了。林子淇他们都认识何青辰，何青辰是以前在芳草地讲文综的。董薇薇是作为临高女子文理学院校长的身份来参与青年团工作的。董薇薇对于这个年轻人印象普通，之前在芳草地也经常见面。这个年轻人现在有两个生活秘书都是 B 级，一个眼睛大身材娇小叫章丽华，一个瓜子脸身材高大叫李同欣。何青辰说“人都到齐了吧！到齐了就开会”。会议开始，何青辰宣布元老院青年团正式成立，青年团领导机构是总部理事会，理事长当然是何青辰，三名副理事长董薇薇、林子淇和钱朵朵。选出理事会成员何青辰、董薇薇、林子淇、钱朵朵、张允幂、卓小敏、钟小英。何星辰又任命了各部门的负责人办公室主任林子淇，组织部长董薇薇、宣传部长张允幂、纪律部长钱朵朵兼任少年童子军大队长、学习部部长卓小敏、青少年权益部长谢元恩、宣传副部长元栋梁、纪律部副部长钟小英、学习部副部长魏元民。组织工作安排好以后，商量后决定前期先在芳草地办公，后期再搬到东门市后期，董薇薇在临高女子文理学院成立了团支部，先选拔一批团员，林子淇在芳草地选拔了一批适龄团员。年龄较小的其他优秀的学生加入了钱朵朵的少年童子军。张允幂后来自愿调到广州进行行政实习，宣传部就由副部长李泽明代理部长。何青辰理事长带领骨干团员在海南全境进行基层考察。下农村，去工厂，走军队。慢慢的各单位伏波军各基地各工厂企业除了紫明楼外都派出了骨干来临高学习。各单位成立了团支部，元老院下辖海南岛、台湾高雄、济州岛、 临高特别区、 琼山 、儋州、澄迈、琼中黎区、三亚大区、台湾高雄、济州还有伏波军各部分成立了团分部。元老院青年团的影响力也越来越大。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:34:02 发表了：

元老院青年团章程

第一条

本章程依据大宋澳洲行在元老院规定订定之。

第二条

本团名称为大宋澳洲行在元老院青年团，简称元老院青年团，以下简称本团。

第三条

本团为凝聚在学青年活力向心，培养元老院国家人才，以推动改革、创造机会、实践理想、相互学习、服务社会为宗旨之学生青年团体。

第四条

本团之任务如下：

一、保障在学青年权益，扩大社会参与，推动相关法规制度之建立与修正。

二、举用在学青年干部，参与本党决策，为国家培育全方位的青年领袖及政治人才。

三、提供在学青年多元、充分的教育训练，并创造青年实现自我的机会。

第五条

本团隶属大宋澳洲行在元老院，应受大宋澳洲行在元老院执委会之指导、监督。

第六条

凡赞同本团宗旨，年满十二岁以上，三十五岁以下之元老院下属人（伪明统治区域有元老推荐），且为在学学生，亲自填具入团申请书，经本团审核通过，并缴纳团费者，为本团团员，其详细办法另订之。

第七条

团员享有发言权、提案权、表决权、选举权、被选举权及参与本团活动等其他法定应享之权利。

第八条

团员有遵守本团章程、决议、缴纳团费之义务。

未缴纳团费者，不得行使前条之权利，经书面催缴三十日内仍未缴纳时，丧失团员资格。（特殊情况可以例外）

第九条

团员有违反法令、章程或不遵守本团决议时，经理事会决议，予以警告或停权之处分，其危害团体情节重大者，予以除名。

第十条

团员年龄超过三十五岁，无故与团组织失去联系者自动离团。

第十一条

本团总部设理事会，其组织另定之。置理事长一人，对内综理团务，对外代表本团。

理事长由全体团员选举之，任期五年年，不得连任，其选举办法另定之。

本团置副理事长三人，由理事长提请执委会通过后，由元老院主席聘任之，其资格及任期与理事长同。

理事长因故无法领导本团时，应由理事长制定副理事长代理之。

第十二条

总部设理事会，置理事若干人，其产生办法另定之。

理事会采合议制，由理事长召集之。

第十三条

总部设办公室、组织部、宣传部、学习部、青少年权益部、纪律部

第十四条

本团以学校为单位设团支部，地方设团分部，其组织办法另定之。

第十五条

本团之经费来源：

（一）团费。

（二）元老院补助。

（三）募款。

团员缴纳团费办法，由理事会另定之。

第十六条

本团经费之收支，应依相关法令办理，并受元老院执委会之监督。

第十七条

本章程报请元老院执委会核定后施行之

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:34:19 发表了：

元老院青年团团歌：

前进，前进！军号嘹亮响彻。

前进，前进！青年团无所畏惧。

元老院啊，即使我们倒下了，你仍继续闪耀。

前进，前进！（重复）

无论目标多么高，青年团奋斗到底！（重复）

合唱：

启明星旗保护我们前进的方向。

每个人向未来前进。

为了元老院，超越黑暗与苦难，

在青年团的旗帜下，

为了自由和生活，

我们前进。

新时代的象征。

悠久的旗帜引导我们。

正是这样，这面旗帜永不灭。

青年团啊,青年团啊!

我们是未来的士兵.

青年团啊,青年团啊!

承担即将到来的每天!

正是这样,我们的拳头

打碎阻碍前进的东西.

青年团啊,青年团啊!

我们是未来的士兵.

青年团啊,青年团啊!

承担即将到来的每天!

我们服从元老院,

我们是你们的同志!

我们的旗帜在前方飘扬，

我们肩并肩向未来迈进，

为了元老院，

在夜晚响应号召，

我们在青年团旗帜下，

为了元老院和人民行军。

我们的旗帜在前方飘扬，

我们的旗帜是新时代的象征，

这旗帜带领我们走向永恒，

是的，这旗帜比生命更重要！

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:34:37 发表了：

何青辰又相继成立了元老院少年童子军，由钱朵朵担任总团长

元老院少年童子军章程全文

创立者

元老院。元老院委托元老院青年团直接领导我们童子军。

我们队的性质

是元老院少年儿童的群众组织

目的

团结教育少年儿童，爱元老院、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，努力学习，锻炼身体，参与实践，培养能力，立志为元老院和人民建设需要的合格人才。维护少年儿童的正当权益。

我们的标志

星拳红领巾。它代表红旗的一角，是由革命先烈的鲜血染成。每个队员都应该佩戴它和爱护它，为它增添新的荣誉。

我们的队礼

右手五指并拢，高举头上。它表示元老院和人民的利益高于一切。

我们的呼号

为元老院和人民的事业而奋斗！”

我们的作风

诚实、勇敢、活泼、团结。

队员

凡是 6 周岁到 12 周岁的少年儿童，愿意参加少年童子军，愿意遵守队章，向所在学校少年童子军组织提出申请，经批准，就成为少年童子军的一员。在队里都有选举权和被选举权，可以对童子军的工作和队的活动提出意见和要求。每个成员都要遵守纪律，服从少年童子军的决议，积极参加少年童子军的活动，做好少年童子军交给的工作，热心为大家服务。优秀的少先队员可以由少年童子军组织推荐作为青年团的发展对象。

入队誓词

“我是员元老院少年童子军。我宣誓：我热爱元老院，热爱人民，好好学习，好好锻炼，准备着：为元老院和人民事业贡献力量！”

活动

举行队会，组织参观、访问、野营、旅行、故事会，开展文化科学、娱乐游戏、军事体育等各种有意义有趣味的活动，以及参加力所能及的公益劳动和社会实践。

奖惩

队员和队的组织做出优异成绩的，由元青团团组织给以表扬和奖励。队员犯了错误的，队组织要进行耐心帮助、批评教育，帮助改正。

辅导员

由元青团选派优秀团员或聘请思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的教师以及各条战线的先进人物来担任。

领导机构

全国和地方各级少年童子军工作委员会，是全国和少年童子军经常性工作的领导机构，由同级在同级元青团指导下少年童子军代表大会选举产生。全国代表大会原则上每五年召开一次。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:35:10 发表了：

文化指导委员会

元老院文化指导委员会成立了，委员会是由真理部牵头，文宣省、元青团，宗教口一起组成的。由元老院主席王洛宾担任主任，真理办公室主任张好古、文教相胡青白担任副主任，委员会成员有元青团何青辰、社会调查部杜雯、农业口和农民经常打交道的勋素济、新道教的崔汉唐、基督教的白多禄、还有新晋成立的新佛教协会的释合然、国学会的方世玉。

“夏至号”船头上站着三个人，三个人正在看着逐渐接近的大陆。“两位，我们马上就要上岸了，这下也该我们大干一场了”较为年轻的何青辰说道。“是啊！大干一场”说话的是释合然。“广东我澳宋大儒来了”方世玉伸了伸懒腰说道。何青辰是作为文化建设委员会广东特派专员来指导广东的思想改造的。前期元青团的工作做得很好，各项培训做得有条不紊，发现了一大批青年干部。为了锻炼青年干部，宣传部长张允幂已经在早期到刘翔手底下实习了，现在宣传部由李泽明代理部长。理事长走了由副理事长、办公室主任林子琪代理理事长。本来有声音让钱朵朵代理的，钱水廷推脱说朵朵还小先让她专心少年童子军的事情吧！

其他两位都是何青辰在芳草地时一起共事的老师。释合然穿越前毕业于 985，是一家游戏公司的工程师，爱好数学和佛学经常去参加一个寺庙的禅修。听说穿越后很感兴趣就来参加了，穿越后在芳草地教数学。方世玉穿越前十个中学语文教师。和妻子离婚后。不喜欢所处的生活环境挺说穿越后也参加了。穿越后在芳草地叫语文。两个人看新道教搞得如火如荼就一起商量了一下一个搞新佛教协会，一个搞新儒学弄了个国学会。现在广东正在对各地书院寺庙进行接收。他们就来了。

大宋元老院佛教协会指导会长释合然 对大宋和伪明佛教徒进行改造的机构。进行佛教改革，寺庙定期参加义务劳动。寺庙有教化百姓的责任。主要是为了在伪明设立情报站。为以后中亚、西亚、东南亚工作做准备。抗衡某沙漠教。负责人释合然，本名合然社会调查部、农场酱油。为了学习新道教的人干一番事业进而搞新佛教。之前对佛教感兴趣是佛教俗家弟子。经常参加禅修班。大宋元老院国学会会长：澳宋大儒方世玉。大宋国学会是为了改造伪明读书人而专设的机构。为后期接管大陆城市书院培养新的知识分子做准备。负责人是方世玉在芳草地教书的酱油。看着张应辰、戴鄂、崔汉唐在宗教领域干的很好，也心动了打起了儒学的注意。发展儒学肯定会遭到元老院其他人的反对被认为是封建余毒。因此方世玉在将儒家和法家墨家进行结合，去除儒家保守的思想发扬儒家仁爱有利于社会稳定的思想。去除墨家侠的思想发扬墨家追求动手追求实用科技的思想，去除法家的严刑峻法，发扬法家的法治精神。和新道教一样也是改造社会的手段

船靠案了，三人带着自己的随行人员上岸了。何青辰带了一个行政秘书李梦君。妻子方倩不愿要孩子就让他找了个生活秘书。妻子有个的生活秘书赵同心。自己的行政秘书李梦君跟自己到了临高。生活秘书张丽华因为怀孕留在了临高。还有两个干儿子十二岁的章鸣人和韩佐助。这是几年前在防疫站帮忙时遇到的两个孤儿，当时他为了给元老院陪养人才变収为义子，现在也成了他的好帮手，这次来广东也把他俩想让他们带上了好让他们历练一番。方世玉这次来带了一个生活秘书方馨予，还有一男一女两个学生付元爱和林东年让他们来帮忙。释合德只带了个在临高的中年和尚全能和一个小沙弥一起，刚遇上全能时他全能还以为是邪教呢？

一行人很快被接到了大世界。在大世界文德嗣见了他们给三人分配了各自的任务。在临高时三人很少有机会见到文德嗣。除了元老全体大会平时就只有文德嗣到芳草地关心下一代了。文德嗣说你们在临高对我们的大业做出了巨大的贡献，我们的路还很长希望你们能继续为元老院的事业做出贡献。何青辰因为在元青团的工作表现所以负责广州的文化改造工作，主管广东年轻人特别是新进的归化民干部队伍的思想改造；释合然和警察局蒸包局一起对寺庙进行排查登记改造。方世玉主要对书院进行改造。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:35:47 发表了：

广州从 3 世纪 30 年代起就成了海上丝绸之路的主港，唐宋时期成为中国第一大港。明清两代，广州成为中国唯一的对外贸易大港。广州作为元老院占领区最大的城市将会为元老院以后的大陆攻略起到决定性的作用。而随着刘翔在广州进行的各行各业的改造，大量吸收的规划民思想改造也将是一项重要的任务。这次的广州文化改造何青辰是负责人，对于其他两个人来说还有另一个任务。那就是在广州对崔汉唐的新道教进行制约。崔汉唐最近在广州的言行造成了元老院内部极大的不满。但是由于明末科技的不发达暂时还得宗教帮助元老院进行统治，又不能阻止崔汉唐。因此就有一部分元老支持释合然和方世玉，想通过新佛教和新国学对崔汉唐的新道教进行制约。反正元老院给宗教口的资源就那么多你们自己争吧！

何青辰等人安排好以后就开始了各自的任务。何青辰他们先去找了刘市长，刘市长他们是熟悉的，当年在芳草地都是一起共事的同事。才几年刘翔也算是个封疆大吏了，见到何青辰他们刘翔很高兴，现在广州缺的就是元老，特别是对规划民土著干部进行改造这方面。刚占领广州时因为人手的短缺接收的时候有一大批旧官吏被收用。这些旧吏很不习惯新规定和新思想。新招的规划民干部也有腐败的，比如说韩月。韩月本来是前途一片大好的，但是就是因为人事变动思想转不过弯被人钻了空子。旧士绅对规划民干部队伍的拉拢腐蚀还会继续。为了避免韩月这样的例子重演，必须加紧对规划民干部的思想改造。还有广州的书院、寺庙，书院在在底层知识分子中很有威望，但是书院要么被官府控制要么被士绅控制，所以必须对书院进行改造，寺庙在民间还是有一定的影响的，很多寺庙也占了很多田地，成为当地一股势力必须对广州的寺庙进行改造。刘翔说市政府会对你们尽力支持，我还会让慕敏派几个新收警察过来帮你，顺便放在你们身边培养一下。过了一会儿慕敏派的人就到了一共五个分别是陈一风、孙波、黄胜、吴东、叶林。三个人一分陈一风跟着何青辰，孙波、黄胜跟着释合德，吴东、叶林跟着方世玉。

然后刘翔说根据广州大区的计划要成立成立元老院华南青年委员会和元老院青年团华南工作委员会(简称"团华南工委")。由何青辰担任主任释合德和方世玉辅助。办公地点就在广州干部培养学校，现在张允幂已经是广州干部培训学校校长了。学校所在地在旧广州府学在旧事空广州市第一工人文化宫一带，其范围包括今中山路、文德路、文明路至府学西街之间的一大片区域。旧时空的市第 13 中学、中山图书馆少儿部、文德路小学、第一工人文化宫等都在其遗址上建成。元老院华南青年委员会和元老院青年团华南工作委员会所在地也将在这里。何青辰没有打广东提学府的主意，他其实是不想和教育口走太近的，他想总揽元老院的青年工作。但是军队青年工作有魏爱文，农村青年工作有杜雯和勋素济，他只能来开辟广州新局面了，而广州各项工作才刚开始，青年教育工作使他能打开局面。以后广州府学就是元青团的所在地了。把提学府留给教育口吧！

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:36:06 发表了：

何青辰来到了广州府学，广州府学始建于宋庆历(1041 ～ 1048)中，皇帝下令兴学，广州在西城番市(今光塔路一带)利用旧孔庙作学校。后经数次迁徙。绍圣三年(1096)，广州知府章次呆重视教育，认为教化所始莫先于学，人伦之序莫先于教，于是在广州大兴学校。因为原广州府学宫与尼寺为邻，有伤风化，遂将府学迁到城东南的番山(今广州市十三中校园内)下。嗣后，又增建御书阁、亭斋泮池、观德亭。淳祐四年(1244)，经略使方大琮在广府学宫建飞阁，旁边排列文、行、忠、信四斋，因孔子的《论语 述而》有“子从四教：文、行、忠、信”。设此四斋有尊崇孔学之意。经多次扩建，宋代广州府学已颇具规模，成为岭南第一儒林。刘翔让卫生口对府学进行了清扫消毒后就没修缮。何青辰倒觉得没什么，只要安全性和舒适性可以。何青辰十个半实用主义者，现在元老院要对广州下水道进行改造，大量的人力和资源都很紧缺。他还是不麻烦建筑口了，也许未来《元老列传》上会有何元老青辰尚节俭的传颂。何青辰计划在广州干部培养学校走向正规后，还要成立元老院立广州市第一人民小学，等小学有第一批毕业生后再成立元老院立广州市第一人民中学，未来还将成立元老院立广东人民大学。

广州府学是按照我国殿堂庙宇的传统式样建造的，即沿中轴线对称排列，与错落有致的碑、亭、树木构成一大院落。学宫以广州城的文明门与番山连成一条线，建筑物均坐北朝南。中轴线上的建筑物由南至北分别是学宫大门(戟门)、二门(棂星门，)，入门后有半月形的泮池，池上有石桥。过桥不远处是大成门，穿过大成门再走一段路便是大成殿(旧时空榕泉剧场)，殿内供奉着孔子神位。这是学宫的主要建筑物，位于整个学宫的中心地带。大成殿后不远处是崇圣殿(旧时空文德路小学一带)，殿后不远是番山，上有番山亭。番山后有贯道门(旧时空广州市第 13 中学西北部)。横排对称的主要建筑物有：戟门的东西两边分别建有“贤关”、“圣城”两个石碑坊。大成门的东边有文昌宫，西边有乐器室。大成殿前建有东西二庑，放置着历代先儒哲人牌位。西庑的西边有郡学西斋，东庑之东有郡学东斋，东西二斋是生员肄业之地。大成殿西边有御碑亭，殿东边紧靠府学东街的有仰高祠。与崇圣殿并列的建筑有四座，殿西边有乡贤祠，殿东有讲学聚会之地明伦堂。明伦堂东边紧靠府学东街的是名宦祠。番山东边有孝弟祠，祠的周边空地是射圃。翰墨祠在孝弟祠南边。广州府学有广州最早的官立图书馆。明黄佐《广东通志》说，广府学宫御书阁建于乾道三年(1167 年)，这是有文字记载的广州最早的藏书之所，可以看做是广州有官立图书馆的滥觞。注重偃武修文的宋代由于印刷术已取得了长足的进步，可以大批量印刷图书典籍，因此当时的官学、书院如能得到皇帝颁赐的标准的印本是莫大的荣耀，都会建御书阁(楼)予以珍藏，并供士子们借阅。何青辰计划在这里继续建设元老院广州青少年活动中心、元老院立广州图书馆。

何青辰安排章鸣人和韩佐助进干部管理学校去卧底，韩佐助给教员们打杂，韩鸣人去当学生。何青辰想要了解干部学校教员和学员的思想动态。释合德带全能和尚还有一旗小沙弥在孙波，黄胜的带领下去考察广州寺庙了。何青辰和带着李梦君和陈一风开始在广州城内考察。方世玉安排好生活秘书方馨予留下付元爱，带着林东年，叶林吴东也去考察书院。何青辰和方世玉一起出发了。陈一风是广州本地人，少时跟父亲游街窜巷卖货，后来父亲因病去世，自己卖身给元老院葬了父亲。到了临高发现临高就像天堂一样，从此就把元老院当成自己家。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:36:35 发表了：

明代，广州是中国最重要的对外贸易城市，与国内外的经济、文化交往非常频繁。同时，珠江三角洲的商品经济有了很大发展，成为广州最重要的经济腹地。因此，明代广州的城市文化也较前代有了很大的发展，成为名副其实的广东文化中心。

明代府县儒学是官办的学校，是明朝政府培养人才的场所，也是地方文化赖以发展的重要场地。广州城内除设府学一所之外，还有番禺、南海两县的县学。明朝政府规定，府学设教授 1 人，训导 4 人，入学生员名额为 40 人；县学校教谕 1 人，训导 3 人，入学生员为 20 人。之后，又决定增加各级学校的生员名额，以便有更多的人进入学校读书。

由于朝廷和地方官员的重视，广州府学在洪武二年(1369)重建。特别是天顺年间，广州府学进行了大规模的改建和扩建，建“新屋百四十有八间”。元朝时番禺县学附设于南海县学内，洪武三年(1370)于广州东城外新建校址，此后不断增修，弘治十五年(1502)又新建生员宿舍 70 间。南海县学原来“甚隘且陋”，经多次改建和扩建之后，有“成德斋”、“达材斋”和“尊经阁”(图书馆)，有教谕宅、训导宅二区，有生员住宅五所，从而使广州城内的府县学从明中期开始，便“学制大备，文教日兴”。有明一代，许多人在广州府学和番禺、南海县学读书而考中举人、进士，进入仕途或成为学者。如明代著名的理学家、教育家增城人湛若水在中举之前，曾就读于广州府学。

此外，广州城内还设有南隅、西隅、西南隅、中隅、东隅、北隅、东南隅等多所社学，商人子弟和劳动者的子弟在少年时期都有机会入社学读学。除少数人继续进入县学、府学之外，多数人学到了文化知识之后还可以结合自身的实际，学习有关的技术和经商业务，并且在大都市中还可以开阔眼界，丰富见闻。

中国民间素有私人讲学之风，明代的书院成为私人讲学的重要场所。成化、弘治间，广东私人讲学渐盛，书院不断增多。而广州书院之多，远远超过广东其他各府府城。据不完全统计，广州有文澜书院、濂溪书院、矩州书院、正学书院、崇正书院、迂冈书院、白山书院、慎德书院、晦书书院、天关书院、粤洲书院、泰泉书院、云淙书院、赤山书院、镇海书院、营道书院、龙德书院、云谷书院 17 所，此外，尚有不以书院命名而实际上属于书院性质的讲学和读书的场所多处，如秋涧草堂、清泉精舍、两台精舍、蒲涧馆谷，等等。

何青辰和方世玉游览了一遍广州城开始回广州府学，一边走一遍讨论广州的教育改造问题。方世玉说：“当前我们面对的旧明教育局面是这样的，广州市有一个府学，两个县学，八个社学，十八个书院，还有一大批私塾。”何青辰接着说“不把这些学校统统改造完，封建的余毒就不能消除”。“书院可以先改造成师范学校，未来可以成为大学和专门学校，府学作为广州文化教育局机关和广州干部培训学校所在地，县学改造成中学，社学改造成小学”“其中最重要的就是对大量私塾的改造，不允许私人办学，教育机构必须掌握在元老院手中” 私塾是指旧时由民间个体设立的教学组织机关。从春秋战国私学诞生到明朝，私塾主要以自设馆、公延馆、专聘馆三种类型一直存在着。它以其塾多势众，遍及全国，对元老院统治前期科技文化传承和教育普及，产生的影响是非常巨大而深远的。但因私塾携带着与生俱来的嫜疾，也阻滞着现代文化教育的发展，因而私塾的现代化改造问题，是文化改造的大问题。如果对私塾进行现代化改造，利用私塾的校舍、经费、师资，藉以推行义务教育，提高元老院国民的文化素质，使元老院国民身体文化素质提高是一件大好事。私塾离现代学校的距离还比较遥远，在许多方面还存在着严重的滞後性，不合时代的节拍。首先，私塾的设备简陋。教室不合现代教育原理，整个“学校”也就是一二间民房，很多甚至是危房，作塾师的除桌凳及生活工具外，再也别无它物。学校所需的运动场、图书室、游艺室等，均为子虚乌有。若言及“教室”的尺度、彩光，以及学校交通便利与否，则完全无从谈及。

私塾的教材和教学内容陈腐。私塾的程度可分为初级与高级两种：初级相当於基础教育阶段的低年级，塾师多讲授持家立业所需的少数应用文字、识数等。其教学内容以《三字经》、《百家姓》、《千字文》为主。较高级的私塾，初教学生读《三字经》、《四书》、《孝经》和朱子的《小学集注》等。儿童们在私塾接受这种教育，是元老院不能容忍的。私塾宣传不正确的读书观念。在旧时，私塾塾师用陈腐的读书观念教育学生，甚麽“读得书来胜斗丘，不需耕种自然收”；甚麽“十年窗下无人问，一举成名天下知”，教学生“吃得苦中苦，方为人上人”。学生接受塾师的这些错误观念的引导，将进私塾学得一知半解的知识，当作进身之阶，最後达到当大官发大财的目的。私塾所宣传的这种读书观念，是与现代教育观念相抵乎的。

私塾的这些方面的缺陷，是不合现代教育潮流的，是违背现代教育精神的。所以私塾必须予以改造和取缔。但是如过猛然宣布取缔，不仅使上千万学生无学可上，无事可做，必致使学生成为无业游民，并使塾师无可操之业，也会酿成种种社会问题。公立学校要尽力挖潜，容纳所有学龄儿童，但是师资却是个问题，怎麽办呢？方世玉就是因为想到这一点才成立新国学会的。对于旧儒家知识分子进行甄别，想临高张兴教那样的旧儒生要加以改造，对于儒学思想中的糟粕予以剔除，加上澳宋新思想对那些接受了一些儒家教育的年轻人进行授课。现在贸然进行全盘否定儒家会造成动乱的。当年董仲儒“罢黜百家，独尊儒术”时糅合和儒家和法家，现在方世玉推行新国学就要糅合儒家、法家、墨家，要先让知识分子树立起法律平等观念和科学实践观念。现在元老院有一大批人想要彻底“打到孔家店”有点矫枉过正，儒家是可以改造的，我们不能一竿子打翻一车人。伪明百姓本来就不太相信我们元老院是大宋苗裔，如果彻底推翻儒家我们元老院在百姓心中和满洲人入侵有什么区别。现在的生产力水平还没能达到新思想蓬勃发展土壤的水平的。如果贸然彻底推翻儒家，未来元老院的统治就稳定不了。新国学会的任务就是改造旧知识分子，那些信新国学的帮助元老院稳定民心，不信的马上送到付有地砖厂，现在广州的建设需要大量砖，马上就要让付有地在广州开第二砖厂了。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:36:57 发表了：

《大宋澳洲行在元老院广州特别市教育局通知》

一、        取缔所有伪明教育机构，伪明官办学校统一归市政府

二、        广州市内所有私立教育机构包括书院、私塾三日内与广州市教育局联系改造

三、        广州市所有公私学校教员，学生即日起到当地派出所登记。加入大宋澳洲行在元老院新国学会。

四、        新国学会举行塾师训练班或讲习班，其讲习学科，除国语、算术、常识外，并须注重公民训练、科学常识与各科教学法之实际研究。

大宋澳洲行在元老院广州特别市教育局

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:37:12 发表了：

大宋澳洲行在元老院新私塾基本课程

1.国语（包括普通话、读书、作文、写字）；

2.常识（包括社会、自然、卫生）；

3.算术（包括笔算与珠算）；

4..体育。其补充课程得依地方需要，由塾师自定之。教育部要求抓住私塾塾师这一关键，促进私塾教学内容的革新改造。

5.有条件的私塾要按照教育教育局颁定的《小学规程》规定，开设国语、算术、劳作、美术、音乐、体育、社会、自然、公民训练、常识等课程。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:37:33 发表了：

大宋澳洲行在元老院广州特别市教育局建校计划

一、        全市十八个书院经元老院改造建成十八个师范和公务员培训学校，全市年满十五岁通过甲等文凭考试可入学；

二、        全市一个府学，两个县学，八个社学经改造设置十一个元老院立人民学校，全市六到十二岁适龄青少年可入学。

广州特别市教育局局长 、元老院华南青年委员会主任、元老院青年团华南工作委员会

何青辰

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:37:54 发表了：

元老院文宣省胡青白明确表明了对私塾的态度：“私塾在小学发达之后，自当消灭；然尔在小学未普及之前，进行整顿，作为未来小学建设的基础。”基于这一态度，文宣省制订了“一面严订私塾规则，凡开私塾者必先行登记，以便随时查视；一面增进塾师知识，特设培训班。并规定了私塾整理事项，即：一、教授科目须遵照小学定章，如技能学科，塾师有不能教授者，得请他人兼任，或暂从缺；二、教科用书必须经部审定之本；三、教授时数须遵照小学课程办理，亦得加温习时间；四、塾内用具如讲台、黑板等，必初具形式。要求凡开设私塾者，在呈报後必须经该管学区劝学员分科试验合格，乃得准其开塾。

文宣省对私塾转而持奖进态度。并公布了《教育部整理教育方案草案》，指出当时对于私塾教育有两种主张，一是主放任，“以私塾以补小学”；另一种意见主张排斥，说“不废私塾，小学不能进一步发展”。教育部主张对私塾进行改良，而不是禁止。因而采取积极引导办法，使渐与公立小学同化。随着教师队伍的阵容较前可观，元老院对私塾的态度也会发生了变化，政策与措施实行刚柔相济。在采取一些积极性的引导、辅助等措施的同时，对某些行动缓慢、思想并没有转过弯来的私塾，便采取了一系列强制措施。

第一、成立私塾管理委员会专事私塾管理。决定成立管理私塾委员会，成员有：1.教育委员及治安区长；2.公安分局所长或其他公安机关主管人员；3.中心小学校长及完全小学校长；4.社会教育机关之主要负责人；5.核准设立塾师推举代表 2-3 人；6.地方热心办学者 1-2 人，由教育局延聘之。

第二、进行塾师检定。塾师之登记及检定，由所在地主管教育行政机关办理，举行检定时，应组织塾师检定委员会。并规定了塾师检定的条件，即“凡 文理通顺，常识丰富而有志充任塾师”者，取得塾师资格。开宗明义，凡塾师必须满足下列条件之一，并向县政府呈准登记後，方能设塾授徒，其条件是：曾在师范学校或师范班毕业者；曾在初级中学毕业或与初级中学资格相等者；曾经塾师检定委员会检定合格领有证明书者；曾在塾师训练班毕业领有成绩证书者；曾任小学教教员二年以上者。最後，还必须履行必要手续。规定凡具有塾师检定资格愿为塾师者，须於每学期开学三个月内，填具塾师登记表，附缴证明文件，向该学区管理私塾委员会或义务教育委员会登记；教育局汇集齐“塾师登记表”後，在一月内办竣检定手续，公布及格塾师姓名，及其所取得之资格，并分别发给师许可状，呈报县政府及教育厅备案。

第三、不合格的私塾随时取缔。对於不合格的私塾，各级政府都有权随时取缔、停闭。教育部在〈改良私塾办法〉中，辟有“奖惩及取缔”专章，对不遵令登记者、塾师身心缺陷或有不良嗜好者、墨守成规不接受改进之指导者、指定在假期训练或讲习不到者、塾舍简陋妨碍儿童之卫生者，一律予以取缔。

第四、有奖励措施。规定，私塾如能遵照规章，办理确有成绩，教育局可令改为代用初级小学，或酌给津贴以示奖励。对成绩优良的私塾，县政府分等第酌给资金；成绩尤隹者，改为短期小学或普通小学。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:38:23 发表了：

这样私塾基本结束了过去的无政府状态，接受了地方政府的领导，逐渐赶上和适应了现代教育改革的节律。经过一段时间的努力各书院改造有条不紊的进行，元老院的新式学校也开始建立。元老院立广州市第一人民小学的大院门前前。这里围着的人很多，有学生家长们还有国民军的士兵们。这个院子里面坐着两百多个学生，都是广州广州市工商联的家眷还有一些胆子大的普通市民的孩子。当时商人们都去问高举这元老院的学校上得不上得，高举说你们傻啊，首长们到广州没夺我们一分钱，只要不和元老院作对，都会好过，但是要想在元老院手下多赚钱，首长让你们干什么你们就干什么。元老院以工商立国，我们商人什么时候地位这么高了，让你去读书是瞧得起你，这是元老院的恩典。没准你们谁家的子弟元老院的书读的好，被首长们赏识，你们家的祖坟都冒青烟了。听了这话商人们送自家孩子上学一个比一个积极。院子里还有特地从临高赶来参加广州区第一所小学开学仪式的老师，广州市政部门代表干部培训学校校长张允幂，治安部门的慕敏没来，但是派了她手下的练霓裳前来代表；坐在门口文士打扮正襟危坐的三十几个个中年书生都是广州有名文人，此次受邀来观礼并参加新塾训练班，没有看到任何朱孔圣人痕迹的学校让他们心中血气上涌。这学校整治的倒是气派亮堂。他们当然知道现在广州市谁的天下，默契的对于此间怪像闭上了嘴，但是从袖口的抖动还是看得出来心中的焦躁。

“各位元老院的同志、广州市的百姓，各位同学们大家好”下面响起了热烈的掌声。“我是元老院华南青年委员会主任元老院青年团华南工作委员会、   广州特别市教育局局长何青辰”今天是我们元老院立广州市第一人民小学的建校仪式，我感到十分高兴。首先，我代表元老院，并以我个人的名义，向元老院立广州市第一人民小学的全体师生员工，表示热烈的祝贺！向参加这次庆典的嘉宾们，表示诚挚的欢迎！

250 年前，在蒙元入侵、民族危亡大宋沦陷。我元老院先祖带着先皇去往海外。大宋在澳洲浴火重生进行改革，励精图治开创出辉煌战绩。几百年后的今天我元老院不愿黎民百姓受伪明压迫，建奴侵扰，今日光复中土就是来救黎民百姓于水深火热之中。大家要知道，我们元老院之所以能够船坚炮利就是我们重实学。我们就是要让普天之下在元老院的光辉下人人有衣穿，人人有饭吃。

琼州人民在元老院的领导下为实现“人人有衣穿，人人有饭吃”，经过百折不挠的斗争，终于胜利地有了今天的好日子。元老院解放了广州，元老院对每个儿童进行教育，确保每个孩子都有书读，每一个儿童都是元老院的孩子，我们会保护你们，教育你们到成年成为合格的社会栋梁为止。请不要忘了在北面的明国，还有千千万万和你们一样大的小朋友不仅没有书念，更吃不饱穿不暖，家里过不下去的还会被父母卖掉做丫鬟小工，天天随打随骂，任主人欺侮。”今后华夏人民在元老院的领导下将为实现国家的繁荣富强，继续艰辛的探索，走上建设有华夏特色的正确道路。伟大的元老院现代化建设事业，将向世界展示出华夏民族全面振兴的灿烂前景。

澳宋著名教育家陶行知说过“百年大计,教育为本。教育是立国之本,民族兴旺的标记,一个国家有没有发展潜力看的是教育,这个国家富不富强看的也是教育。此时此刻，我不由想起了十几年前多年前在学校里度过的岁月。那时候，元老院为了回到华夏大地做出了巨大努力，当时还是青年的元老们发愤学习，追求真理，积极投身解救黎民百姓的洪流。十几年过去了，我在那段生活中学到的科学文化知识、做人的道理和确立的人生理想，至今仍然受用。

元老院的征途星辰大海正向我们走来。华夏人民正在元老院的领导下，坚定不移地高举启明星伟大旗帜，全面推进建设有华夏特色元老院事业，决心把我们伟大的华夏建设成为富强文明的现代化国家。为了实现这个宏伟目标，我们必须紧密团结在以执委会为核心的元老院周围，坚持不懈地实施科教兴国战略。

澳宋先贤反复教导我们，科学技术是第一生产力。必须尊重知识，尊重人才。他的这些重要思想是我们实行科教兴国战略的理论基础。全元老院和全社会都要高度重视知识创新、人才开发对经济发展和社会进步的重大作用，使科教兴国真正成为全民族的广泛共识和实际行动。

同志们，朋友们，今天是元老院在广州进行教育的第一步，今后还将会有更多的学校。在这里，我向各位同学，向全市各界青年提出几点希望。

希望你们坚持学习科学文化与加强思想修养的统一。首先要刻苦学习，掌握现代科学文化知识。这是成才的重要前提。要学有专长，同时努力拓宽知识面，用元老院创造的一切优秀文明成果丰富和提高自己。求知与修养相结合，是华夏民族的一个优秀文化传统。没有好的思想品德，也不可能把学到的知识真正奉献给祖国和人民，也就难以大有作为。青年时期注重思想修养，陶冶情操，努力树立正确的世界观、人生观、价值观，对自己一生的奋斗和成就将会产生长远而巨大的作用。

希望你们坚持学习书本知识与投身社会实践的统一。要健康成长，不仅要学习书本知识，而且要向社会实践学习，自觉地投身于火热的改革开放和现代化建设实践。人民群众的社会实践，是知识常新和发展的源泉，是检验真理的试金石，也是青年锻炼成长的有效途径。青年人要立志到祖国和人民需要的地方去，到条件艰苦的地方去，磨炼意志，砥砺品格，把学得的知识用于实践，在实践中继续学习提高。艰辛知人生，实践长才干。这是古往今来许多人成就一番事业的经验总结。

希望你们坚持实现自身价值与服务元老院人民的统一。青年人富有遐想和抱负，憧憬着美好的未来。这是青年的特点，也是优点。但需懂得，个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和元老院人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为元老院为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。如果脱离元老院，脱离时代，脱离人民，必将一事无成。波澜壮阔的元老院现代化建设，为青年展示才华，实现志向，提供了广大的舞台。生长在这样的时代是幸福的。广大青年一定要虚心向元老院和人民群众学习，在为元老院和人民的竭诚奉献中焕发出青春的绚丽光彩。

希望你们坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一。青年人要有理想，还要有实现理想的坚定信念和脚踏实地、百折不挠的奋斗精神。广大青年一定要深刻认识我们的国情，要有坚韧不拔的充分思想准备，取得成绩时不盲目乐观，遇到困难时不气馁悲观。创业维艰，奋斗以成。历史的胜利与成功，永远属于具有崇高理想、坚定信念的艰苦奋斗的人们。

再经过几十年，到元老院登陆五十周年时，我们元老院现代化将会胜利地得到基本实现。到那时，无数志士仁人梦寐以求的振兴大宋的理想将变成现实，华夏人民将过上的富裕文明生活。

元老院的未来是无限美好的，青年的未来也是无限美好的。元老院和人民的希望寄托于青年。希望广大青年和元老院人民一道，在元老院基本理论和基本路线指引下，同心同德，勇于开拓，向着新世纪前进，向着现代化的光辉目标前进，向着华夏民族的伟大复兴前进！

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:38:43 发表了：

经过不断的努力方世玉也完成了自己的宏远，对旧知识分子进行了改造。不加入新国学会的旧知识分子，并且为富不仁，反对元老院的旧儒生都送到广州第一砖厂去了。其他开明书生有的准备牟公差考公务员，有的头脑灵光的进师范学校准备转型，总之新国学会有了一大批成员，方世玉用在临高的经验舌战了群儒，看着元老院的强盛和清廉诚信再看看明朝哪有一点孔孟君子之风。也都加入了新国学会，学习澳宋儒学。

在全市新国学协会的讲话

同志们：

元老院登陆以来，特别是三次全体大会之后，教育战线出现了许多新气象。成绩应当充分肯定。但是，无论在新国学界，还是在社会上，大家都希望新国学工作有更快的进展。在这方面，我们有许多问题要解决，有许多事情要做。在此我讲几点意见和要求

第一点，提高新国学水平，更好地为元老院建设服务。

我们的新国学学是为元老院建设培养人才的地方。培养人才有没有质量标准呢？有的。这就是文德嗣同志说的，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

伪明反动知识分子反对百姓学习科学文化，推行愚民教育。他们鼓吹“封建礼教”，并把今天掌握了先进文化的元老院污蔑成为蛮夷贼人。旧儒学这些谬论的流毒，现在仍然需要大力肃清。

澳宋大儒列宁多次强调指出：人民一分钟也不会忘记自己需要知识的力量。没有知识，人民就无法自卫；有了知识，工人就有了力量。这个真理在今天更加显出它的重要性。我们要掌握和发展现代科学文化知识和各行各业的新技术新工艺把华夏建设成为现代化的强国，并且在上层建筑领域最终战胜旧儒学的影响，就必须培养具有高度科学文化水平的劳动者，必须造就宏大的知识分子队伍。这些要求本身就是新国学会的要求。

第二点，新国学会要大力加强革命秩序和革命纪律，造就具有革命觉悟的一代新人，促进整个社会风气的革命化。

伪明旧知识分子对教育事业的破坏，造成科学文化的教育质量惊人下降。彻底清除伪明旧知识分子所造成的这种恶果，是关系到巩固元老院统治的一项极其严重的政治任务。

广大新国学同仁好好学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财物，英勇机智地同敌人、坏分子作斗争，树立了一代新风。新国学会风气的革命化促进了社会风气的革命化。这种风气不仅是中国历史上从来没有过的。我们希望从事教育工作的同志，各个有关部门的同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步，把被伪明旧知识分子破坏了的优良革命传统恢复和发扬起来。毛尤其是中小学教师和幼儿教育工作者，负有培养革命接班人的幼苗的重任。我们要大力在青少年中提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚，把青少年培养成为忠于元老院人民、忠于元老院革命事业，坚定的元老院先进思想和实事求是、群众路线的工作作风，严守纪律，专心致志地为元老院和人民积极工作的建设者。

我们要求所有的人都努力上进，但毕竟还要看各个人自己是否努力。集体的努力也是各个人努力的综合表现。这种个人努力程度的差别。因此，我们在鼓励帮助每个人勤奋努力的同时，仍然不能不承认各个人在成长过程中所表现出来的才能和品德的差异，并且按照这种差异给以区别对待，尽可能使每个人按不同的条件向元老院的总目标前进。同时，对于严重破坏元老院革命秩序和革命纪律又屡教不改的人，也要采取严格措施加以认真的教养改造，不能让这极少数人为害元老院和人民以及新国学会。

第三点，关于新国学会必须同元老院经济发展的要求相适应的问题。

为了培养元老院建设需要的合格的人才，我们必须认真研究在新的条件下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。

要做到这一点，我们必须参加劳动，下厂下乡，花时间，怎样同教学密切结合，都要有恰当的安排。更重要的是整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应。　　我们的国民经济是有计划按比例发展的，我们培养训练专门家和劳动后备军，也应该有与之相适应的周密的计划。我们不但要看到近期的需要，而且必须预见到远期的需要；不但要依据生产建设发展的要求，而且必须充分估计到现代科学技术的发展趋势。

同志们！我希望这次会议，能够对新国学会工作中一些重大问题，充分展开讨论。

我相信，在元老院领导下，依靠新国学会战线上广大同仁的努力，坚持把揭批伪明旧知识分子的斗争进行到底，踏踏实实地进行工作，我们的新国学事业一定能够同其他战线一样，新人辈出，捷报频传，蒸蒸日上！

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:39:05 发表了：

释合德带全能和尚还有一旗小沙弥在孙波，黄胜的带引下开始考察广州的寺庙。广州比较著名的寺庙看了一圈 。释合德来之前广州的佛教改造都是道教崔汉唐在搞，好几个寺庙都被崔汉唐搞成道观了。现在释合德就剩几个寺庙了，经过几天的查探，改造收编初步有了两个成果。

广州光孝寺

光孝寺分布在中国的广州、泰州、莆田和建瓯等地。各地的光孝寺都是历史悠久、规模宏大、名闻中外的千年古刹。也是旅客游览、谟拜的圣地。

广州民谚说：“未有羊城，先有光孝”。广州光孝寺是羊城年代最古、规模最大的佛教名刹。光孝寺坐落于光孝路，是广州市四大丛林(光孝、六榕、海幢、华林寺)之一，1961 年 3 月国务院公布为全国重点文物保护单位。

该寺最初是南越王赵佗之孙赵建德的住宅。三国时吴国都尉虞翻因忠谏吴王被贬广州，住在此地，并在此扩建住宅讲学，虞翻死后，家人把住宅改为庙宇，命名“制止寺”。东晋时期，西域名僧昙摩耶舍来广州弘法时，在此建了大雄宝殿。唐宋时期，该寺改为“报恩广教寺”。南宋绍兴二十一年(1151)改名光孝寺。此名一直沿用至今。

广州六榕寺

六榕寺位于旧时空广州市的六榕路，是广州市一座历史悠久、海内外闻名的古刹。寺中宝塔巍峨，树木葱茂，文物荟萃，历史上留下不少名人的足迹。六榕寺因苏东坡当年为寺庙题字而得名。

在进行收编不久释合德就对两个寺庙进行修缮，并成立了广州市新佛教协会由释合德担任指导会长，全能和尚担任会长，两个寺庙的主持都是副会长，小沙弥一旗现在是释合德的秘书。全能和尚是释合德在海口天宁寺收的，当时寺里只有他们两个，寺庙相当破败。所在的地方也很破败。释合德旧时空是海口人想去看一下明朝的海口是怎么样的，发现这座破寺简直太破了就自己花钱修了，全能和尚非常感激释合德，释合德就问他想不想修天下的佛寺，全能马上就同意了，从此就带着徒弟跟着释合德了，一旗是释合德收养的孤儿长大后成了全能的徒弟。释合德发现一旗挺机灵就带在身边培养了。

还有一个寺庙　广州景泰寺

原名七仙寺，在九龙坑为景泰禅师修真之处，寺建于梁大同中，筑上下两寺，上名上景泰寺，下寺名下景泰寺，地名栖霞岭西南五里，又名景泰云峰，景泰僧未到此地之前，有七仙人守其地，景泰到此，发地得二石履一古镜，乃建七仙寺以纪念之。至宋绍兴年间，风雨山裂，又获唐天宝时的铜钟，乃并藏于寺中，至宋天禧年间，僧智严，创建景泰，以志其事，并于山间建僧归亭，及明下统十三年，主持僧德泉和尚重修，时适遇景泰年号，易名“僧归寺”，天顺三年，金城黄谏谪判广州，易名为“广趣寺”，亦刻石以纪。嘉靖中詹事黄佐，将寺改为泰泉书院，移僧人于光孝寺，万历卅五年僧正裔和尚修复其地。现在被伪明残存势力占据，等肃清这些势力就收编。据崔汉唐说景泰寺是广州龙脉的龙角，就想将来把景泰寺作为佛教协会的办公地点，广东新佛教协会的总部。

广州市佛教协会第一次会议上的讲话

各位法师

今天，我们在这里召开广州新佛教协会第一次会议，这是本会今年四月换届以来召开的一次重要会议。广州市政府元老院宗教局十分重视这次会议在此，我谨代表中国佛教协会表示衷心感谢。

本次会议的主题是加强新佛教文化建设。佛教是中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分。元老院登陆以来，元老院高度重视优秀传统文化的继承弘扬，重视发挥优秀传统文化对实现大宋伟大复兴元老院梦的积极作用，引导宗教发挥促进文化繁荣的积极作用。元老院对传承弘扬优秀传统文化的重视，对发挥宗教积极作用的引导，为进一步加强佛教自身建设，特别是文化建设提供了宝贵机遇，提出了更高要求。国家宗教事务局高度重视佛教文化建设。先前举办了以“加强文化建设，树立良好形象”为主题的“佛教道教文化建设研讨班”。我讲话时指出，重视文化建设是宗教界传承优秀宗教文化传统、树立社会形象、发挥积极作用的必然要求。强调加强宗教文化建设必须坚持以元老院先进价值观为引领，坚持元老院先进文化浸润，坚持创造性转化和创新性发展。我希望，佛教道教界营造学经讲经的良好风气，重视宗教文化的保护和研究，积极参与元老院先进文化建设，积极开展对外宗教文化交流，加强宗教文化建设，树立佛教道教良好社会形象，发挥佛教道教在促进文化繁荣中的积极作用。

佛教是华夏优秀传统文化不可分割的重要组成部分。在长达两千年的悠久历史中，佛教创造了属于华夏民族独特而辉煌的精神财富和文化宝藏，铸就了中华民族慈悲宽容、乐善好施、热爱和平、注重精神生活等美好品质，连接起中外友好往来、人文交流、人心相通的桥梁纽带，为推动社会进步、增进人民福祉、促进文明交流互鉴作出了重要贡献。佛教徒是佛教文化的创造者、传承者、守护者、弘扬者，佛教界要积极响应元老院和人民的号召、顺应时代的召唤，进一步增强文化自觉自信，充分认识包括中国佛教在内的传统文化对实现元老院现代化建设的重要意义，以高度的责任感、使命感加强文化建设，为继承弘扬优秀传统文化、促进当代元老院的文化发展繁荣，发挥更加积极和建设性的作用，为实现元老院现代化建设贡献慈悲无我的精神力量。

下面，我就加强佛教文化建设谈几点意见：

一要发挥新佛教协会引领作用。文化建设是佛教自身建设的纽带。本会高度重视佛教文化建设，把弘扬包括佛教文化在内的华夏优秀传统文化作为一项重要的战略任务，正在研究制定元老院佛教弘扬中华优秀传统文化战略规划，引领全国佛教界加强文化建设。通过设立研究课题、举办学术研讨会、座谈会等多种形式，推动佛学研究向更深层次、更高水平发展。特别是要引领全市佛教界深入挖掘弘扬佛教文化中适合调理社会关系、鼓励人们向上向善的内容，如拔苦与乐的慈悲精神、圆融中道的和谐思想、自觉觉他的教化思想、众善奉行的道德思想、勇猛精进的进取精神、重视因果的自律精神以及反哺回馈的知恩报恩精神等，通过讲经说法等活动更好发挥佛教文化疏导心理、净化人心、涵育道德的独特功能，引导、影响信众和社会大众在日常生活中爱国守法、爱岗敬业、诚实守信、与人为善、慈悲利他，为培育和践行元老院先进价值观提供思想资源，发挥助推作用。

二要努力建设文化寺院。发挥寺院在文化建设中的基地作用，引导、鼓励、支持各地佛教团体和佛教寺院开展佛教文化活动，不断提高出家僧众、在家居士和团体工作人员的文化素养、综合素质，营造热爱文化、研究文化、弘扬文化的良好氛围，努力建设文化团体、文化寺院。各地寺院要在重要的传统节日和佛教节日期间举办法会、开展讲经说法、佛教修行体验活动、公益慈善活动和佛教文化艺术活动等，弘扬佛教慈悲智慧的教义、乐善好施的精神和报恩孝亲的思想，让社会大众亲近佛教、浸润在佛教文化清净祥和的氛围中，陶冶性情，净化心灵。有条件的寺院要根据各自特点整理、保护、挖掘、弘扬佛教文化和非物质文化遗产，成立佛教文化艺术机构，开展文学、书法、绘画、雕塑、建筑以及茶道、香道、花道等佛教文化艺术领域的研究及面向大众的展示、传播、推广工作。

我相信，在全市佛教界的共同努力下，一定能使深深植根于华夏文化沃土的古老佛教，圆融于实现元老院现代化建设的时代主旋律中，再放熠熠光辉，再结累累硕果，为元老院的文化发展繁荣和文明交流互鉴贡献绵薄之力。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:39:24 发表了：

何青辰在广州工作搞得热火朝天，在临高他的生活秘书生了。何青辰离开临高前生活秘书张丽华就怀孕了。何青辰本来是有老婆的，而且和妻子方倩是一起穿越过来的。方倩穿越前是一个大学图书馆的管理员，因为讨厌城市的雾霾就一起穿越了。方倩是个丁克族但何青辰不是于是就让何青辰买了个生活秘书张丽华，她自己也有一个生活秘书赵同心，何青辰临走前把怀孕的张丽华留在了家里。张丽华是作为给何青辰生元老席位继承人而买的，在女仆学校属于 B 级女仆。将来方倩还计划让自己的生活秘书赵同心与何青辰给自己生个继承人。但是赵同心才十三岁。等过几年再说吧！方倩知道这次去广州何青辰迟早会把李梦君收了的。赵同心现在照顾着张丽华，何青辰有了第一双儿女，张丽华很高兴在她的心里她认为自己可以母凭子贵还是个龙凤胎自己虽然不是妻但是以后在方倩面前有话语权了。方倩知道张丽华的心思，但她不在乎，自己是元老而元老的权威是神圣不可侵犯的。方倩给广州发报了通知何青辰孩子的事情。何青辰此时正在组织广州元青团骨干培训班，李梦君通知了他这个消息。何青辰看了电报抬起头看着李梦君的腰肢和长腿对她说：“龙凤胎，你给孩子起个名字吧”“首长我哪有这个资格敢给小元老起名字啊”李梦君欣喜又惊恐说道。“这有什么敢不敢的，我还想让你一个小元老”何青辰温情的对李梦君说。李梦君身子一震脸更红了，自己从不敢这样想。李梦君是赵皇上从杭州送回来的孤儿，自己家是开商铺的，父亲病重家里生意一落千丈，父亲死后族人侵占了家产，家破人亡和母亲流落街头被凤凰山庄收留，运往临高的途中母亲也病死了。难得的没有缠足而且识字就进入了规划民培训班。后来组织元青团时因为政治可靠被派给何青辰当行政秘书。其实何青辰早就在规划民培训班帮忙时发现了李梦君，为了防止李梦君被送到女仆学校自己花钱送到了芳草地。现在李梦君被何青辰顺理成章的带到了广州，到广州这段时间一直憋着，也该拿下了。说着何青辰就把李梦君抱起放到办公室后边休息的床上。

方倩收到了电报，男就叫何文新，文化革新的意思，女的叫何文敏。方倩觉得女孩名字取得俗，于是在纹章院登记时男孩还是何文新编号 359 女孩何文溪编号 360。方倩自己穿越时已经能遇见何青辰会找三妻四妾了，男人穿越无非就是为了权力财富和女人嘛，有几个像马督工那样到现在还没有生活秘书的。刘三和妻子乌云花离婚时她就更加坚定了自己的想法。自己现在过得很舒服在这个社会有新鲜的空气，有崇高的地位，自己又是生性淡薄的性格不像杜雯有远大的理想也不像程永昕那样的野心，自己过得很安逸很满足。

何青辰现在很忙，因为他要在广州乃至广东的元青团的构架搞起来。元老院解放两广就是要在两广发展扩充基本盘，以此扩大干部队伍。不管是以后的大陆攻略还是东南亚攻略都需要大量的干部。现在的广州就相当于陪都，慢慢的临高的机关还会大量搬到广州来。在此之前要准备好补充干部后新干部的培养工作。现在在广东各府广州各县派出的工作队已经暴露出很多问题了，干部的补充造成了干部素质的良莠不齐。以前在杜雯手底下干过的干部手段过于粗暴，经过短暂培养的干部受旧思想影响太严重下乡后就是新瓶装旧酒。必须在规划民干部中发展团组织，通过团组织加紧对干部的思想政治教育。

广州干部培养学校校长张允幂也很忙，她刚给父亲回了电报，她又要有一个弟弟或者妹妹了。她给父亲选的女仆也怀孕了。这个父亲的第三个孩子毫无疑问会继承父亲的元老席位。张允幂现在是又是元青团广州市委书记。刚刚韶关来电说青年近卫军又伤亡了几个，她把这个报给了何青辰。何青辰现在已经全心全意的扑在了华南的青年工作上，广州的各项工作也在热火朝天的干着。何青辰正在听章鸣人和韩佐助反应广州干部培训学校教员和学员思想状况。看着章鸣人和韩佐助何青辰想起来在魏爱文手底下青年近卫军的何劲夫，何劲夫现在是陆军少尉，也是是元青团韶州地区曲江分区的负责人，这是他培养的好苗子，也是他培养的孤儿在芳草地上了几年书以后何青辰刚组织元青团时送到魏爱文哪里去的，何劲夫的精气神魏爱文很喜欢，何劲夫表现也很不错。根据章鸣人韩佐助反应的情况，现在教员们从临高到广州后有骄躁的情绪，有的学员旧思维改不过来总觉得官府公文用白话文没有威严，有的学员竟然私下贿赂教员，有的教员们知道学校里不能收，出了学校收。是该狠抓学风作风，加强干部思想政治教育了，毕竟现在学校烂一点，将来广州乃至广东大区就烂一片。何青辰开始思考干部培训学校的整顿风气和思想政治教育计划了。

香港海军士官学校在明秋老爷子的主导下已经开始招生了之前何青辰已经跟香港海军士官学校的教务长华在安知会了，学校招生完以后马上组织元青团团委。华在安也认为海军军官不仅要有过硬的军事素质还必须有非常高的思想素质。陆军的元青团组织也在陆军政治部主任魏爱文的推动下搞风声水起。魏爱文在陆军专门组织了青年近卫军，青年近卫军的战士都是年轻人，这些年轻人对元老院有狂热的忠诚，冲锋起来士气比老兵都猛。但是根据打上来的报告，青年近卫军的因为战斗技巧欠缺伤亡比较多，这让何青辰很心疼。何青辰给魏爱文发报了，他希望陆军也有自己的军官学校能够培养青年军官好在军官中进行元青团发展。其实这也很符合魏爱文的心意，陆军和海军一直在争，明秋老爷子和何鸣这些 PLA 出身倒没什么就是地下的一群少壮派一直私底下较劲。这次海军士官学校搞得风声水起，魏爱文眼红的不得了，给何鸣说了好几次。但是因为陆军最近被抽调到下乡工作队的太多，人手有点不够，就一直把事情搁着。

何青辰在发展元青团的时候在元老院里一直尽量保持谦逊和低调，就是怕被人误会。但是风言风语还是一直不断，已经有人说他在立山头了。这次青年近卫军的伤亡他已经能预见了。但是伤亡这么多还是令他很心痛，这些年轻人可都是自己的宝贝疙瘩啊！杜雯一直想染指元青团，杜女王一直想把革命的果实播种多传播给下一代。但是元老院受不了杜雯的也有很多，所以杜雯一直得手不了。何青辰不认同杜雯的路线，但对这个人还是没有看法的，甚至有点钦佩。这么多年近似狂热的任凭他人的嘲讽还是坚持自己的理想，也可以了。何青辰没有像杜雯那样对青年激进的想法，也没有魏爱文那样给青年团输送狂热的想法。何青辰只是个实用主义者，他只是想培养一些先进于本时空旧思维的年轻人，只有这些年轻人才能被元老们所用，几个未成年元老和刚成年元老还有以后的元二代们必须明白自己的使命，他们不能成为八旗子弟。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:40:03 发表了：

“本校班主任，统共有五位，我不得不撤职四位，六个教员，我不得不撤职三位。

看看这七个人吧，哪个不是从临高来的，哪个不是元老院的栋梁，哪个不是元老院用心栽培。

他们烂了，我心要碎了。

元老院把青年团交到我的手里，却搞成了这个样子，我是痛心疾首。

我有罪于元老院，愧对文首长，愧对马总理，我恨不得自己辞职！

还有你们，虽然各个冠冕堂皇站在干岸上，你们，就那么干净吗？！！！！

我知道，你们有的人比这七个人更恶劣！

我劝你们一句，都把自己的心肺肠子翻出来晒一晒洗一洗拾掇拾掇！

我现在是越来越清楚了，元老院的心头之患不在外边，而是在学校。就是在这广州干部培训学校！！！！

咱们这烂一点，澳宋就烂一片！你们要是全烂了，广东各地就会揭竿而起，让咱们死无葬身之地呀！

想想吧，伪明广州知府吊死在市政府上才几天呢。。忘啦？

那三尺白绫树还吊在市政府后边天天地盯着你们哪！

我已经三个没有合眼了，老想着和大伙儿说些什么，可是话总得有个头哇，想来想去只有四个字（悲壮音乐响起，匾额从康熙身后徐徐升起，上面赫然书写着五个大字：忠于元老院）

这五个字，说说容易阿，身体力行又何其难？？！！！！！

这五个字，我是从心里刨出来的，从血海里挖出来的。

记着，从今日起，这个院子改为忠于元老院！

好好看看，你们都抬起头来好好看看，想想自己，给朕看三十分钟”

何青辰对广州干部培训学校进行了整顿，他还把要求魏爱文青年近卫军都召回了。何青辰要组建广州青年学校了，召回的青年近卫军全部到校学习。在青年学校学习期间，何青辰还要进行选拔，等未来陆军军官学校成立后马上入学。这些年轻人不能在成为元老院的栋梁之前就陨落。

经过一段时间发展元老院青年团的架构已经逐渐成熟起来，何青辰又组织了元老院青年团第二次代表大会。本次大会改组了元老院青年团的中央组织形式和地方组织形式，元老院青年团也有执委会办公厅领导到执委会直接领导。

选举出了新的中央机构和各部门负责人：

第二次代表大会改总理事会为中央委员会书记处，

并选举了中央委员会书记处第一书记何青辰，林子琪为第二书记，钱多多为第三书记；

张允幂、钱朵朵、卓小敏、钟小英、李泽明为书记处书记。

组织部长林子琪、办公室主任卓小敏，宣传部长李泽明、纪律部长钱朵朵兼任少年童子军大队长、学习部部长钟小英、青少年权益部长谢元恩。

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:44:25 发表了：

新元老院青年团章程

第一条

本章程依据大宋澳洲行在元老院规定订定之。

第二条

本团名称为大宋澳洲行在元老院青年团，简称元老院青年团，以下简称本团。

第三条

本团为凝聚在学青年活力向心，培养元老院国家人才，以推动改革、创造机会、实践理想、相互学习、服务社会为宗旨之学生青年团体。

第四条

本团之任务如下：

一、保障在学青年权益，扩大社会参与，推动相关法规制度之建立与修正。

二、举用在学青年干部，参与本党决策，为国家培育全方位的青年领袖及政治人才。

三、提供在学青年多元、充分的教育训练，并创造青年实现自我的机会。

第五条

本团隶属大宋澳洲行在元老院，应受大宋澳洲行在元老院执委会之指导、监督。

第六条

凡赞同本团宗旨，年满十二岁以上，三十五岁以下之元老院下属人（伪明统治区域有元老推荐），且为在学学生，亲自填具入团申请书，经本团审核通过，并缴纳团费者，为本团团员，其详细办法另订之。

第七条

团员享有发言权、提案权、表决权、选举权、被选举权及参与本团活动等其他法定应享之权利。

第八条

团员有遵守本团章程、决议、缴纳团费之义务。

未缴纳团费者，不得行使前条之权利，经书面催缴三十日内仍未缴纳时，丧失团员资格。（特殊情况可以例外）

第九条

团员有违反法令、章程或不遵守本团决议时，经理事会决议，予以警告或停权之处分，其危害团体情节重大者，予以除名。

第十条

团员年龄超过三十五岁，无故与团组织失去联系者自动离团。

第十一条

本团总部设中央委员会书记处，其组织另定之。置第一书记一人，书记若干对内综理团务，对外代表本团。

第十二条

第一书记由中央委员会书记处选举之，任期五年年，不得连任，其选举办法另定之。

本团第二书记一人，第三书记一人，由第一书记提请执委会通过后，由元老院主席聘任之，其资格及任期与第一书记同。

第一书记因故无法领导本团时，应由第一书记制定第二或第三书记代理之。

第十三条

总部设办公室、组织部、宣传部、学习部、青少年权益部、纪律部

第十四条

本团以学校为单位设团支部，地方设团分部，其组织办法另定之。

第十五条

本团之经费来源：

（一）团费。

（二）元老院补助。

（三）募款。

团员缴纳团费办法，由理事会另定之。

第十六条

本团经费之收支，应依相关法令办理，并受元老院执委会之监督。

第十七条

本章程报请元老院执委会核定后施行之

---

何处轻尘 于 2016-12-8 23:44:42 发表了：

林子琪现在负责海南大区的元青团，海南大区下辖特别市、县、军营，工厂、农场、学校，都有了团组织。广东、台湾、山东、济州的工厂、农场、军营的团组织由何青辰亲自负责。何青辰现在常驻广州并继续继续兼任元老院华南青年委员会主任、元老院青年团华南工作委员会主任。张允幂现在是元青团广州市委书记、广州干部培训学校校长。广州市教育局局长由教育口来的袁子光担任了。原宣传副部长元栋梁、原学习部副部长魏元民也来到了广州，分别在何青辰和张允幂手底下工作，在办公室当秘书。广州市各学校的团组织也相继建立了，等广州各县，广东各市清查完就在各地成立团组织。

经过警察局和城工部的努力，广州市内市面上的乞丐，各县的流民已经都得到了整治收留。元青团主要针对少年儿童的管理。元老院没进广州之前收买流民孤儿主要靠梁存厚现在广州的流民孤儿很容易。有专门的收容站，何青辰在对少年儿童流民进行分类时在临高的元老已经给他发过报了，让他挑选一批面目清秀的萝莉送到女子文理学院进行培养。何青辰心里有数，现在元老们第一个生活秘书大多都怀孕了，这一段时间是空窗期，女子文理学院供不应求。这事必须得做，但是何青辰又不想让这些元老院的花朵都被种在元老们家里。也该有一部分女性属于精英规划民。何青辰听说了军营里连以上指战员都可以自己申请结婚或者参加总政治部组织的相亲，是该给精英规划民一定的婚姻福利了。所以何青辰以其他的质量不佳为理由只选择了五十多名女孩送到了女子文理学院。其他的经过净化后送到了各专门学校

随着大批在临高元老转移到广州，现在广州各种专门学校也逐渐建立起来。团组织也发展起来。元青团广州的工作也稳速前进。

---

钟利时 于 2016-12-9 04:40:17 发表了：

“钟博士并没有让钟小英继承元老席位的打算”——这个和我现在设计的同人设定不一样。

钟小英从一开始就是当继承人培养的。即使后来钟博士娶了钟太太之后，钟小英还是第一继承人的人选。这是从元老院的实际利益考虑。钟小英管理太白钟表厂的基层工作，她和第一批技工是同等资历，在工厂里根基特别深。就算钟博士做主换上某个儿子，未必真能指挥得动钟小英那帮兄弟姐妹、徒子徒孙们。

钟太太是个比较理智的人，她没打算让自己儿女和钟小英争夺元老席位。但钟太太的舅舅海大贵有心让钟太太的儿子争取元老席位。他暗中策划了一个隐蔽的阴谋：他劝说钟太太把长子钟昌元交给钟小英带大，理由是钟小英熟悉澳洲人的知识，比钟太太亲自养更有利孩子的成长。钟太太并不知道她舅舅的真实意思是要替她儿子争取元老席位。钟小英比钟昌元大 19 岁，名义上是姐弟，实际上是一种类似母子的关系。由于这种关系，钟小英后来支持钟昌元作为元老席位的继承人。

---

xuelindiao 于 2016-12-9 09:58:49 发表了：

> 钟利时 发表于 2016-12-9 04:40“钟博士并没有让钟小英继承元老席位的打算”——这个和我现在设计的同人设定不一样。
>
> 钟小英从一开始就是 ...

你这干女儿当的真结实，除非一辈子不嫁，否则比亲身的还亲，令人遐想

---

警视厅一课 于 2016-12-9 15:11:31 发表了：

怎么现在还有人把女子文理学院当女仆学校？女仆制度已经取消了，再也没有女仆学校和培训班了。女子文理学院不接收什么元老塞来的萝莉，进校要么通过考试要么出钱赞助，进校就是正儿八经的学生，至少要呆五年。想玩女仆那套的元老，可以自己开家女仆学校之类，不要把文理学院当垃圾桶，蹭便宜。

---

何处轻尘 于 2016-12-9 15:46:43 发表了：

> xuelindiao 发表于 2016-12-9 09:58
>
> 你这干女儿当的真结实，除非一辈子不嫁，否则比亲身的还亲，令人遐想

没听懂，啥意思？

---

何处轻尘 于 2016-12-9 21:59:26 发表了：

> 钟利时 发表于 2016-12-9 04:40
>
> “钟博士并没有让钟小英继承元老席位的打算”——这个和我现在设计的同人设定不一样。
>
> 钟小英从一开始就是 ...

可怜的钟小英终身未嫁

---

何处轻尘 于 2016-12-9 22:01:25 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-9 15:11
>
> 怎么现在还有人把女子文理学院当女仆学校？女仆制度已经取消了，再也没有女仆学校和培训班了。女子文理学院 ...

这批女孩可以是送到文理学院的进行培训的。只有到了临高，那些元老才有机会从文理学院选女孩再进行女仆培养。

---

警视厅一课 于 2016-12-9 22:35:26 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-9 22:01 这批女孩可以是送到文理学院的进行培训的。只有到了临高，那些元老才有机会从文理学院选女孩再进行女仆培 ...

她们是不可能通过入学考试的，那只能赞助入学。那么关键问题，谁出这笔钱？几十个女生的赞助费可不低，萧主任连女仆制度都叫停了，可是不会批这笔钱。除非这几十个萝莉都有元老预定，元老自己出钱，不给钱请不要提，文理学院是格子裙俱乐部元老们自掏腰包建立起来的。而且，文理学院的宗旨是培养新时代职业女性，而不是培养肉便器，整个格子裙俱乐部都是极度鄙视肉便器一样的女仆制度的，文理学院一成立首先就是把原女仆踢走，也绝不会允许元老往在校学生乱伸手，那么有元老愿意出了钱至少等五年吗？最后，文理学院可是自认有逼格的精英学校，学生人数很少，当然投资有限也不可能多，可不像是芳草地那样的几千人的巨无霸学校，塞几十个人无所谓。文理一年都只招一百人，这一下子有人准备来塞几十号在格子裙俱乐部看来纯属废物的人，信不信格子裙俱乐部直接拿棍子赶人，免得影响了文理的逼格，污染了文理的学生。

---

警视厅一课 于 2016-12-9 22:43:48 发表了：

如果元老是只想给自己的候补女仆扫盲，那真是个误会，找错了地方。文理学院没有小学，起步就是初中，是按日后准备大学来培养女生的。如果只是扫盲，请入芳草地或其他国民学校，文理一入可是按知识分子大小姐方向培养的，作为肉便器，不需要懂这么多。当然，事情不绝对，如果哪位元老有女仆有一定基础又好学，愿意往现代职业女性方向发展，元老又支持，那么在元老赞助后欢迎入学。

---

何处轻尘 于 2016-12-9 22:48:29 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-9 22:35
>
> 她们是不可能通过入学考试的，那只能赞助入学。那么关键问题，谁出这笔钱？几十个女生的赞助费可不 ...

肯定是元老掏钱私人定制啊！

---

警视厅一课 于 2016-12-9 23:07:50 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-9 22:48 肯定是元老掏钱私人定制啊！

但你文里可不是这么说的，是准备选五十个进文理，然后再某些元老挑，而不是有元老有文化基础的女仆想进文理进修发展。这与文理的宗旨严重不符，更威胁了文理存在的意义，绝对不会得到作为文理校董会的格子裙俱乐部元老们的同意。LZ 可以去搜索一下作为文理学院校名来源的旧时空“金陵女子文理学院”，看这种逼格的学校会不会收这种生源。

---

何处轻尘 于 2016-12-9 23:13:56 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-9 23:07
>
> 但你文里可不是这么说的，是准备选五十个进文理，然后再某些元老挑，而不是有元老有文化基础的女仆想进文 ...

我的失误，谢谢提醒

---

警视厅一课 于 2016-12-9 23:19:36 发表了：

另外，董薇薇决不是文理学院的校长，文理学院除了接收固定资产，和原女仆学校没有任何关系，请不要把文理学院继续当做女仆培训班。文理学院是格子裙俱乐部元老们自筹建校的，董薇薇不是格子裙俱乐部成员，她只是负责给女生们形体教学。在文理发展青年组织是必然的，但领导必然绕不过格子裙俱乐部，事实上文理本身从建立起就带有青年组织性质。

---

警视厅一课 于 2016-12-9 23:22:54 发表了：

文理学院女生精英的代表是林爱理，早已出场。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 01:07:07 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-9 23:19
>
> 另外，董薇薇决不是文理学院的校长，文理学院除了接收固定资产，和原女仆学校没有任何关系，请不要把文理学 ...

文理学院青年组织性质不强，文艺性质更强

---

何处轻尘 于 2016-12-10 01:09:00 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-9 23:19
>
> 另外，董薇薇决不是文理学院的校长，文理学院除了接收固定资产，和原女仆学校没有任何关系，请不要把文理学 ...

文理学院是女仆学校改制啊！

---

警视厅一课 于 2016-12-10 09:34:58 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 01:09 文理学院是女仆学校改制啊！

为什么要改制？改制成什么样？要弄明白，正文已经非常明确，女仆制度已经取消，大家已经是元老了，不是登陆初期那种朝不保夕的状态了。女仆还存在，但已经是无根之水，那种组织发女人还要帮忙推屁股的事情再也不存在了，要新女仆那是元老自己的事情，不要来麻烦组织，与正文精神抵触的同人设定是没意义的。

连女仆制度都没了，还有女仆学校那不是笑话吗？这个改制可不是女仆学校换个招牌，女仆学校是完全消失的。格子裙俱乐部元老只接盘固定资产，作为格子裙俱乐部众筹建立的学校，可没义务保留原有人员，董薇薇当负责人绝不可能，这视袁校长于何地？极度鄙视女仆制度的格子裙俱乐部更没兴趣替其他人培养肉便器。看到“文理”这个校名就应该知道，这个学校是干什么的，除了固定资产，原女仆学校是被完全抹掉的，还指望文理学院当垃圾桶是不可能的了。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 09:48:13 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 09:34
>
> 为什么要改制？改制成什么样？要弄明白，正文已经非常明确，女仆制度已经取消，大家已经是元老了， ...

正文中已经说了，女仆学校改制成文理学院，文理学院作为培训学校性质，元老看上的女孩再另行进行加训。由元老自己掏钱送进文理学院进行培训在程序上是没有问题的

---

警视厅一课 于 2016-12-10 09:51:10 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 01:07 文理学院青年组织性质不强，文艺性质更强

真把四季偶像剧团的表象当文理的全部了，文理只会文艺，组织性不强？有没有注意正文闹临高时文理的出场？文理可不是只知死读书的芳草地，文理有完整层次分明的社团、学生会。林爱理能使用摄影器材、会伪装、会写跟踪调查报告。这种层次的学生，莫说芳草地，就是学习院的归化民学生，有几个能比？看看作为校董会的格子裙俱乐部成员，大半都是各强力部门人员，这种人不知道组织性？张柏林早就在搞青年军官俱乐部了。建文理的目的之一就是强占日后社会组织制高点，连四季剧团都自觉形成组织层次，更别提有社团和学生会的学校了。事实上，无论是建组织还是广州圈地，文理作为小规模的私立学校，没芳草地的迟缓臃肿，都是抢在最前面。外来者想建立组织，不经过校董会，不融合已经组织分明的学生会那可能吗？

---

警视厅一课 于 2016-12-10 09:57:59 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 09:48 正文中已经说了，女仆学校改制成文理学院，文理学院作为培训学校性质，元老看上的女孩再另行进行加训。由 ...

文里可从来没说过文理是女仆培训学校性质，搞清楚吹牛为什么用″文理"这个校名，"金陵女子文理学院"是什么，文理是什么意思？练女侠之类是原女仆学校遗留人员，经专业性质培训后就分配至各单位，元老看不看上是元老自己的事，指望组织发女人那可是再也没有。林爱理才是文理成立之后真正招的学生，接受的是正规学历教育，何来培训一说？

---

何处轻尘 于 2016-12-10 10:04:25 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 09:57
>
> 文里可从来没说过文理是女仆培训学校性质，搞清楚吹牛为什么用″文理&quot;这个校名，&quot;金陵女子文理学院 ...

当时有人要求撤校，就是考虑到军队元老，工业口元老，整天在没女人的环境，工作繁忙没时间自己找女人才没有撤校而是进行改制的。

---

警视厅一课 于 2016-12-10 10:17:45 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 10:04 当时有人要求撤校，就是考虑到军队元老，工业口元老，整天在没女人的环境，工作繁忙没时间自己找女人才没 ...

女仆学校在当时的争议中根本就不值一提，争论的焦点是整个女仆制度还有没有必要存在。女仆制度还在，女仆学校就在，女仆制度不在，女仆学校自然消亡。最终女仆制度因极端浪费教育资源不具有可持续性、女仆地位不明等原因，萧主任拍板取消，女仆制度彻底终结，女仆还存在但成为历史遗留，现在文里的女仆都是之前元老们买的，现在再也没有女仆拍卖之类的事情了。

女仆制度都没了哪还有女仆学校？文理学院是格子裙俱乐部元老们看到了机会，接收女仆学校资产可以减少建设女校的开支，于是集体向吹牛请愿提交计划，终于得到了批准才建校，跟什么女仆一点关系也没有。格子裙俱乐部有的是强力部门、教育口、工业口元老，极度鄙视组织发女人。一建校就首先处理掉原有人员，要不练女侠怎么不在校了，林爱理是怎么来的。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 10:24:13 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 10:17
>
> 女仆学校在当时的争议中根本就不值一提，争论的焦点是整个女仆制度还有没有必要存在。女仆制度还 ...

萧主任说话向来滴水不漏，从没说过取消只说改制

---

警视厅一课 于 2016-12-10 10:44:23 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 10:24 萧主任说话向来滴水不漏，从没说过取消只说改制

女仆制度取消那是无疑的了，怎么会认为女仆制度都没了还有个女仆学校？这不是浪费资源吗？小气至极的企划院会干这种事吗？教育口会容忍这种事情吗？

事实上，改制本来就是格子裙俱乐部的主意，不然从零开始建一所学校，开支和程序非常浩大繁琐。接盘就不一样了，固定资产和教学许可是现成的，为了盘活资产，还能使组织继续投入一定的教育经费，减少了格子裙俱乐部元老们的经济压力，所以这当然是改制。至于怎么改，自然是格子裙俱乐部元老报萧主任说了算。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 10:56:26 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 10:44
>
> 女仆制度取消那是无疑的了，怎么会认为女仆制度都没了还有个女仆学校？这不是浪费资源吗？小气至 ...

正文中已经说了，没被元老选中的女子文理学院学生才会被安排工作

---

何处轻尘 于 2016-12-10 11:02:05 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 10:44
>
> 女仆制度取消那是无疑的了，怎么会认为女仆制度都没了还有个女仆学校？这不是浪费资源吗？小气至 ...

商量改制的时候是教育口，办公厅女仆学校进行商量的，没格子裙俱乐部什么事？文理学院是元老院的不是格子裙俱乐部的。

---

警视厅一课 于 2016-12-10 11:02:22 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 10:56 正文中已经说了，没被元老选中的女子文理学院学生才会被安排工作

这肯定啊，改制中一次性解决历史遗留问题，之后就不存在什么选不选的问题了。都是元老自己找和女人双向选择了。

---

警视厅一课 于 2016-12-10 11:16:12 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 11:02 商量改制的时候是教育口，办公厅女仆学校进行商量的，没格子裙俱乐部什么事？文理学院是元老院的不是格子 ...

算了吧，不用拿组织压人。当时根本就没人去关心女仆学校。女仆制度的存亡才是大事，女仆学校只是个小小附属品，它的存亡取决于女仆制度的存亡。谁吃了撑着没事干，不去参与这个大事而去关心一件附属品。女仆制度一决定灭亡，女仆学校自然关门，女仆学校自己根本就没话权。教育口？教育口根本就不认为女仆学校是教学机构，是教育口里的格子裙俱乐部元老出的面。办公厅？有人接盘，萧主任干嘛不高兴？萧主任一向不赞成女仆制度，就算没人出面，女仆学校也是固定资产全盘被教育口接收，教育口可没兴趣去给元老玩肉便器教育。

文理学院当然是元老院的，它是一个严肃的教学机构，也是格子裙俱乐部元老们投资建立的。元老院可没来个决议恢复女仆制度，一些指望组织发女人的女仆爱好者为什么这么指望不劳而获，自己不去出钱开女仆学校，而是总想着蹭组织的便宜，指望组织包办一切，还指望别人出钱为自己的私利服务呢？

---

何处轻尘 于 2016-12-10 12:53:44 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 11:16
>
> 算了吧，不用拿组织压人。当时根本就没人去关心女仆学校。女仆制度的存亡才是大事，女仆学校只是个小 ...

我不知道你在跟我争什么，正文说的很清楚。考虑到有些元老得工作特殊性是没那么容易找女人的，女仆制度没有废除。只是改制，文理学院还有给元老培养女仆的职能，从来没有说过要废除女仆制度，我也没有说过文理学院免费给元老配发女仆。正文中也说了有元老有

---

何处轻尘 于 2016-12-10 13:00:14 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 11:16
>
> 算了吧，不用拿组织压人。当时根本就没人去关心女仆学校。女仆制度的存亡才是大事，女仆学校只是个小 ...

有需要可以自己掏钱在文理学院选择再培养。还有真以为元老们都高风亮节不要肉便，废除女仆制度，这个话谁敢说。正文中只说了改制，整天喊着女子文理学院，格子裙俱乐部，对元老们的下半身而言，这些算什么。搞教育？真正有产出的，对元老院未来有帮助的是芳草地吧！原文中已经说了练霓裳就是没被元老选中而被分配到警察局的。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 13:04:49 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 11:16
>
> 算了吧，不用拿组织压人。当时根本就没人去关心女仆学校。女仆制度的存亡才是大事，女仆学校只是个小 ...

我不否认文理学院的先进性，但当前女仆制度是不可能废除的。总有一些元老要身处一线身处没有女人地方。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 13:06:41 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 11:16
>
> 算了吧，不用拿组织压人。当时根本就没人去关心女仆学校。女仆制度的存亡才是大事，女仆学校只是个小 ...

格子裙俱乐部有闲工夫搞学校必然是处在后方女人多得地方，他们还近水楼台先得月，很容易从学校找女人。当然站着说话不腰疼，要废除女仆制度了

---

警视厅一课 于 2016-12-10 15:22:46 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 12:53 我不知道你在跟我争什么，正文说的很清楚。考虑到有些元老得工作特殊性是没那么容易找女人的，女仆制度没 ...

争什么还不清楚吗？就是付出了心血和钱包的校董会绝对不允许“女仆”这个 LOW 到爆的词跑来污染文理学院的声誉，就如革命军人绝不会允许自认与土匪、军阀混为一伍。废除女仆制度有什么不敢提的？女仆是什么？在大家登陆初期朝不保夕时，发泄的工具而已，为了稳定大家情绪而发给大家的福利而已。女仆这个群体的身心是畸形的，女仆学校的教育和她们自己的思想都根本不是让她们成为现代人，而是沉迷于宅斗上位生育工具。她们只是肉便器+服务员而已，但却有很多元老给她们加上了她们根本理解和付担不起的社会女性职能。这些职能是随着穿越者社会事业的发展，事业逐渐稳定，女性社会职能也开始出现。穿越者们不是来建立共产主义的，更不伟光正。但建立新社会、提升妇女地立、解放妇女权益是共识，也是社会生产力发展的需要。女仆这个身心畸形的团体，身处新社会，思想跟海对面的明朝妇女毫无二致，根本就负担不起这个职能，更别提女仆本来是应该毫无地位的奴隶，不符合元老院整个社会提升妇女地位的趋势，却因为贴近元老本身而获得了不相称的地位，给整个社会造成了极为不良的示范效应。一个辛勤工作学习的女性，社会地位却远不如毫无现代知识素养的女仆，这种事情必然不可持久。继红案、韩月案等一系列事件都证明了完全没有现代思想的旧女性在元老身边满足了性欲后完全不能有社会效应的危险。现已经不是登陆初期了，大家都是元老，都已经有自己的事业，还在指望组织发女人，真是 LOW 到了极点，有点身为统治阶级的意识好不好？旧思想女性可以当货物一样发，以后新思想女性阶层出来了也能这么发？

格子裙俱乐部不是什么伟光正，在收集女性资源时向来冲在前头，能为了丝袜面对组织，但绝对有资格看不起这种 LOW 极了的思想和行为。各部门都在为自己的利益准备开见效快的专门学校，格子裙俱乐部为什么自讨苦吃，自己出血建一所不能马上见效的学历教育学校？就是为了未来，当女生们高中和大学毕业时，必然是临高各行各业的新生力量，更是新时代临高女性范的代表。像林爱理，完整的文化教育赋予了她现代知识、社团和学生会锻炼了她领导能力、校园生活使她从人格上成为一个完整的人，这样的女生才是临高的未来，也是格子裙俱乐部诸元老为什么甘愿大出血的原因。格子裙俱乐部从不否认下半身，但看不起只为下半身，却不塑造现代女性。与林爱理相比，女仆这种没有人格自由没有思想文化的奴隶算什么？而今，有人想把这种奴隶塞进校园，想把付出了大把心血的女生跟奴隶相提并论，实在是令人像吃了只苍蝇一样难受，莫污染大家付出心血建成的纯洁校园。

---

何处轻尘 于 2016-12-10 16:05:59 发表了：

> 警视厅一课 发表于 2016-12-10 15:22
>
> 争什么还不清楚吗？就是付出了心血和钱包的校董会绝对不允许“女仆”这个 LOW 到爆的词跑来污染文理 ...

为元老院奋战在一线付出心血的元老绝对不会允许文理学院成为少数人的私有。当初改制时已经说明了，元老有需要时可以自己花钱从文理学院定制选拔培训女仆。现在又成校董会的专属了，那当初直接撤校女仆学校，资源合并到芳草地就行了，为啥改成文理学院。之所以没有把女仆学校的资源合并到芳草地就是因为文理学院还有培养生活秘书的职能。

---

警视厅一课 于 2016-12-10 16:56:23 发表了：

> 何处轻尘 发表于 2016-12-10 16:05 为元老院奋战在一线付出心血的元老绝对不会允许文理学院成为少数人的私有。当初改制时已经说明了，元老有 ...

吹牛正文里可从来就没有什么改制之后，可以再花钱定制女仆这个设定，不要自己加进去。而是非常明确，连土著看见文理学生，都知道原来给首长们培养女仆的学校关了，元老院开恩给她们上学给官做。

文理学院和各部门准备自己开的专业学校一样，都是各个部门团体出资源向组织争取建立，只要获得通过，如何办学就是办学方自己的事情了，本来就是为自己部门服务的。所以就不需要拿大帽子压人了，一切都是元老院的。现在为了文理发展，袁校长一干人还专门求爹爹拜奶奶找了刘市长在广州批地，这其间有女仆爱好者半点动静吗？只要搞定企划院，女仆爱好者大可自己也出资源去开个女仆学校嘛。凭什么什么都不做，却要别人出资办学的为你服务？文理的办学宗旨本来没有女仆教育这条，要入学很简单，通过考试就行，违反了教育口哪条精神？都当上元老了，还没半点组织纪律意识。文理现在可是教育口正规学校，发文凭的，过去女仆学校是糊弄人的可不发文凭。想玩塞人这套，先搞定教育口，看人家承不承认塞人的文凭，再来问文理收不收人的问题。不然很简单，文理把人单独弄一堆和学生隔开，随便上点课糊弄下，文凭可是没有的，或者弄个教育口不承认的东西了事，当然学费可不要少哦，财务部门有元老天天想着收文理的税。

---
