---
aid: "9025"
zid: "683407"
title: "第三次全体大会后不为人知的小故事"
author: 翔龙
date: 2017-01-17 19:09:01+07:00
lastmod: 2017-01-19 09:36:00+07:00
---

翔龙 于 2017-1-17 19:09:01 发表了：

本帖最后由 翔龙 于 2017-1-17 19:10 编辑

第三次全会闭幕当天，前任元老院领导人文德嗣在新当选的元老院主席王洛宾的陪同下前去赴宴，在席上遇到《启明星》杂志记者张葆花采访。

张：文主席，你觉得王洛宾元老当选主席好不好啊？

文：好啊。

张：之前执委会也支持他吗？

文：对啊，当然啦。

张：那为什么这么早就提出了，有没有别的人选呢？有元老最近发表了一个言论说呢……呃……执委会透过一些渠道去影响、干预元老院内部的民主法治，你对这个看法有什么回应呢？

文：没听过这个事。

张：是单良元老说的。

文：单良说的就是真的啦？你们媒体千万要注意啊，不要“见着风，是得雨”啊。接到这些消息，你媒体本身也要判断，明白意思吗？假使这些完全……无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于……你也等于……你也有责任吧？

张：现在呢那么早呢你们就是说支持王主席呢，会不会给人一种感觉就是内定了、钦点了王元老呢？（由于对新话的音韵不熟悉而误用粤语声母将「钦点」发成「硬点」）

文：没有任何这样的意思。这还是要按照元老院的……按照共同纲领、按照选举议事的规则——去产生……

张：但是你们那么……

文：你……刚才你问我啊，我可以回答你一句“无可奉告”，那你们又不高兴，那怎么办？

张：那王主席……

文：我讲的意思不是我是钦点他当下一任。你问我支持不支持，我是支持的。我就明确地给你告诉这一点。

张：文主席……

文：我觉得你们啊，你们……我感觉你们新闻界还要学习一个，你们非常熟悉西方的这一套理论。你们毕竟还 too young，明白这意思吧。我告诉你们我是身经百战了，见得多了！啊，西方的哪一个国家我没去过？媒体他们——你……你们要知道，《临高时报》的丁丁，那比你们不知道高到哪里去了。啊，我跟他谈笑风生！所以说媒体啊，还是要提高自己的知识水平！懂我的意思——识得唔识得啊？

文：唉，我也给你们着急啊，真的。你们真的……我以为你们有一个好，跑到什么地方，你们比其他记者啊，跑得还快。但是呢，问来问去的问题啊，都 too simple 啊，sometimes naive！懂了没有啊？

张：那文主席，你觉得……

文：识得唔识得啊！

张：但是能不能说一下为什么支持王元老呢？

文：我很抱歉，我今天是作为一个长者——给你们讲的。我不是新闻工作者，但是我见得太多了，我有这个必要告诉你们一点——人生的经验。

文：我刚才呢……我刚才我很想啊，就是我每一次碰到你们我就讲中国有一句话叫「闷声大发财」，我就什么话也不说。這是最好的！但是我想，我见到你们这样热情啊，一句话不说也不好。所以你刚才你一定要——在宣传上将来如果你们报道上有偏差，你们要负责。我没有说要钦定，没有任何这个意思。但是你问……你一定要觉得要问我……对王洛宾支持不支持。我们不支持他？他现在是当主席，我们怎么能不支持主席，对不对？

张：但是呢……

文：明白这意思吧？你们啊，不要想……喜欢……弄个大新闻，说现在已经钦定了，再把我批判一番。

张：不是，但是呢就是……

文：你们啊，naive！

张：但是呢就是……

文：I'm angry！我跟你讲啊，你们这样子啊，是不行的！我今天算是得罪了你一下！

---

footjob 于 2017-1-17 21:35:49 发表了：

+1s

---

Doro 于 2017-1-17 23:05:27 发表了：

文长者

---

北境一书生 于 2017-1-18 21:06:46 发表了：

无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于……你也等于……你也有责任吧？

---

十二月夜空 于 2017-1-19 09:36:16 发表了：

此文与视察博铺第二造船厂，谈笑风生并称为文三篇，抄送澳宋各大中小学机构，顶礼膜拜

---
