---
aid: "9025"
zid: "683401"
title: "同人 去广州 1 1月17日"
author: 不懂装懂
date: 2017-01-17 17:44:49+07:00
lastmod: 2017-01-19 13:19:00+07:00
---

不懂装懂 于 2017-1-17 17:44:49 发表了：

哗 哗 哗，月夜下，H800 在宛如巨大冰面的海水上稳稳的划过，船艏规律性的劈开海水的水花声，反而使船舱里显得万籁俱寂。

明天就要到广州了，第一次离开家，离开父母的戴嫣横竖睡不着，索性头枕着双臂，借着微弱而晃动的月光，看着顶板的木头纹理。回想着自己的爸爸，妈妈，自己的弟弟还有学校、老师与同学们。

随着大陆攻略的逐渐开始，元老院的各个工厂，机构，组织的重心开始陆陆续续向广州转移。学校系统也不例外。作为新开发地区，广州虽然有大量的入学适龄儿童，比起芳草地草创时，目前无论人力材料器械等资源都充裕了好多，但是由于广州是大明的南方重镇，旧有的文化力量仍旧十分强大，500 废要在这里新建学校，推广自己的文化，还面临着各种各样意想不到的困难和阻力。教育口的同仁们一致认为，现有的教师应付芳草地的日常教学已经是捉襟见肘，要想广州开所新学校，传播元老院自己的文化和思想，那是几乎不可能的。

“现在元老老师每天的教学安排都已经达到了骇人听闻的 8 节课，还要再培训师范生，批改作业和学校日常工作，再抽调人手去广州，芳草地的日常教学恐怕很难维持了，你看老袁嘴上天天起泡，这是人不够给急得啊！”

“嗨，老董你就别拿我打岔了，我认为现在除了咱们几个元老老师，还应该挑选一些骨干学生作为补充，以这些学生为骨干建立新班级，这些学生能更好的领会我们布置的工作内容，以老带新，让他们帮助我们管理新生的日常生活，也可以锻炼人啊。”

“动员学生去广州的事情，也应该尽快展开了！”

经过商议，芳草地决定大约有半数的元老教师要随着重心的北移，很快去广州开展新学校建立的工作。跟着这些教师去的，还有选拔组初小和高小各 300 人中的 100 人，进阶组初小和高小各 500 人中的 200 人。去广州的人选在决定之前可以自愿报名，一旦被选定没有过硬理由不得退出。

要选人去广州的消息在学生中很快就传开了，虽然大家不说，但是戴嫣仍然可以感觉到，这段时间同学们的心里都不平静。自己作为一个女孩子，从来没有离开父母超过 1 个月，要是选定自己去广州，会怎样呢？作为连续几次的年级第一，戴嫣内心深处隐隐感觉到，这次去广州的名单虽然还没有公布，很可能会有自己。去广州？戴嫣心里是茫然的，虽然现在大部分时间是住在学校里，但是如果周末想回家，还是随时可以见到父母的。可是去了广州，再想见父母可就难了。可是不去呢，戴嫣虽然还是个 10 岁的孩子，但是也明白如果自己不去，以后升学深造之类的机会，就会逐渐的离自己远去。

在犹豫和胡思乱想间，戴嫣蓦然回首发现元老教师董亦直来到了自己身边：“戴嫣同学，这次选拔学生去广州开展工作，作为年级前列的同学，老师们希望你能起到模范带头作用。去广州，前途无量的！”

“好---好的，董老师。”

“有什么顾虑你也可以提出来。”

戴嫣知道这个“希望起到模范带头作用”不仅仅是个套话，如果自己没有做好模范带头作用，即使仍然可以凭借成绩身在选拔组中，戴嫣觉得自己恐怕会从前途无量变成前途无亮了。难道真的过几年找个老实的规划民嫁了？有些不甘心呢。戴嫣觉得自己还是回家和父母商量商量好。

当周末晚上，戴德厚夫妇对于突然回家的戴嫣感到十分意外。当吃晚饭上，戴嫣聊起学校老师希望自己起到“模范带头作用”，自觉申请去广州的新学校。戴嫣一把这个消息说出来，戴德厚夫妇两个顿时就不说话了，饭桌上只有弟弟戴瑜看似懵懂的吧唧吧唧吃着饭的声音。

“已经，定下来了吗？”母亲试着问。“还没有，董老师说现在只是征求达到标准的学生志愿报名。”“什么叫志愿报名”“就是自己主动提出去，妈。”

“那就是还没有定呢”一直没有开口的戴德厚问到“还没有最后确定，但是听同学们说，我连续几年成绩好，又是女生，这次八成会有我”

“孩子爸，嫣儿一个女孩家家的，又这么大了，自己跑那么远，小心以后被人说闲话。”母亲显然是反对戴嫣去广州的，“和元老老师说，离家太远了不好”倒是戴德厚半天一声不吭，对妈妈的说法既不支持也不说反对。一家人就这么不出声的呆坐了片刻，戴德厚突然问“嫣儿，最近我听说时报纸上登的都是广州的消息，临高本地的事情反而登的少了”在得到戴嫣肯定的答复后，戴德厚好似下定决心了，“我看元老院不会总憋在这小岛上了，嫣儿跟着回大陆也是好的，你没看现在女干部也多起来了么”最终，戴嫣是否去广州的事情，就被戴德厚定了下来，不过父母要戴嫣回学校的时候去问问元老教师，她去广州以后，空出来的学籍能不能留给她的弟弟。

“这个戴嫣，我问她愿不愿去广州新学校，她从家里回来反而问我，她要是去了广州，能不能让她弟弟也来芳草地上学。呵呵，这个小丫头还真是人小鬼大”

“你答应了？老董？”“没答应，也没有当面拒绝，新招生名额还是优先应入学而未入学的规划民子女么。袁主任”“也不用卡这么死，我也问了一些学生，愿意去广州的学生还是不多啊”袁子光说了说现在报名的学生不多，大多是孤儿或者是难民子弟，谈到去广州新学校的问题，他们普遍抱着一种报恩的心态答应的。而愿意主动报名的女生几乎没有，过分悬殊的男女比例也让几个元老觉得不妥。“看来还是需要有人来带个头啊”董亦直说道。看来最后肯定要以指定人员为主了，但是还是需要树立一个典型。虽然都是强扭的瓜，但是有人做榜样和没有人做榜样，给学生们的观感还是不一样的。

董元老又找到了戴嫣，对她能主动提出去广州上学很是勉励了她一番，至于她弟弟入学的事情，学校也同意了，不过需要在周一例行的启明星旗下的讲话中，让她当着全校师生的面，朗诵自己主动调往广州学习的文章。

于是，戴嫣在第二个周一升旗仪式念完了《广州新世界，我们大有可为》的文章后，去广州的学生名单也下发到了班级。虽然努力选拔孤儿为主，但是仍然有不少家在本地的学生入选了名单。戴嫣看到有的同学在接到通知后失魂落魄，有的同学惴惴不安。戴嫣看不到的是有些男同学被选上的家在本地的同学家长，屡次找到元老教师，要求自家的孩子从名单撤下，下跪哭诉者有之，贿赂求情者有之。最后教务董亦直对着纠缠不休的家长说，想不去也可以，只要从公费生转成自费生，并补齐之前的学费生活费即可。这话一说出来，家长们各个眼中含泪，确没有一个人说个不字了。当然，女生被选上要出发的，求情不去的家长反而寥寥无几。

由于大部分是住宿生，出发前照旧让家长来探视道别。戴嫣看着喜气洋洋的带着弟弟来看自己，也顺便送弟弟来入学的父母，突然觉得他们变得好陌生。父母虽然仍旧嘘寒问暖，妈妈还不时的流下泪来，爸爸也强憋着没有哭出来，可是自己除了答应父母会注意身体，多穿衣服不随便乱跑外，也不知道该和他们多说些什么。倒是弟弟戴瑜，趁着没人偷偷的给自己磕了个响头，着实吓了戴嫣一大跳。

---

肥仔曙 于 2017-1-17 17:46:16 发表了：

排一下版可好？

---

ifaii 于 2017-1-17 19:02:46 发表了：

写的不错，支持。

觉得让之前出现过的名字再次出现有利于全文的连续性和故事丰满度

---

cqduoluo 于 2017-1-17 20:00:47 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2017-1-17 20:08 编辑

戴嫣现在才 10 岁而已，这种觉悟太不真实了，而且年龄那么小怎么可能被弄去，她家又不是归化民。

再说戴嫣这种水平是要上大学的，不可能浪费太多时间去广东教土著，就算去也就一年半年了不起了。

建议楼主自己创造一个人物，比如戴嫣的竞争对手啥的。。。

---

哈罗哈 于 2017-1-17 23:45:32 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-1-17 20:00
>
> 戴嫣现在才 10 岁而已，这种觉悟太不真实了，而且年龄那么小怎么可能被弄去，她家又不是归化民。
>
> 再说戴嫣这 ...

了解了解社会也是好的，牛顿的伟大的科学家，也参与到宫廷服务中。

---

不懂装懂 于 2017-1-18 08:19:17 发表了：

> wangsaozong 发表于 2017-1-17 20:49
>
> 她的竞争对手也才十岁啊……说到底把十岁的小孩子送去广州开分校闹哪样哦 ...

我想的是一部分元老教师要过去，必然要带一部分优秀的学生过去。这些优秀的学生是种子也是骨干，就像军队里的士官们，可以更快速的组织起班级。

---

Brain1127 于 2017-1-18 09:48:00 发表了：

话说，开分校貌似真的犯不着吧。初小的低龄学童不合适，高年级各个专业学校对口培养的学生很多都需要依赖临高已有的基础设施。广州还要先搞基建。。

建议还是先分出几个元老，若干师范生出来把广州第一初小搭起来，争取 1635 年秋季招收适龄儿童入学吧。

学生真的不用带，你见过小学一年级招生还需要专门找两个幼升小尖子生塞在班里？？

---

不懂装懂 于 2017-1-18 10:35:49 发表了：

> Brain1127 发表于 2017-1-18 09:48
>
> 话说，开分校貌似真的犯不着吧。初小的低龄学童不合适，高年级各个专业学校对口培养的学生很多都需要依赖临 ...

我认为的还是有一定必要的。首先重心北移的话，面向普通人的学习机构是必定要北移的。最高学府可以在岛上，但是大部分的普通学校应该在大陆上。其次就是这些学生不仅仅只是学习，还要担任一些简单无危险性的工作的。比如即将到来的公务员考试的监考及其辅助工作，一些简单宣传标语的制作。最开始考虑的是班级组建的时候，对一些比较大的学生还是需要有权威来带队的，但是被我自己否定了，应该是元老老师逐渐也在北移，部分精英学生也跟着继续学习。

---

Brain1127 于 2017-1-18 10:40:10 发表了：

> 不懂装懂 发表于 2017-1-18 10:35
>
> 我认为的还是有一定必要的。首先重心北移的话，面向普通人的学习机构是必定要北移的。最高学府可以在岛上 ...

师范生不就 OK 了？

目前的师范生同时兼有学生/教师双重身份。

PS： 女子文理学院已经毕业/接近毕业但是还没有落实工作单位的是不是也可以考虑带一批过去？

---

不懂装懂 于 2017-1-18 10:46:30 发表了：

> Brain1127 发表于 2017-1-18 10:40
>
> 师范生不就 OK 了？
>
> 目前的师范生同时兼有学生/教师双重身份。

我的意思是随着元老的北移，精英学生也要随着元老的比例相应的北移。

---

sdwdp91 于 2017-1-18 10:48:19 发表了：

老师北移也就算了。带学生北移是什么情况？并且年龄那么小

---

不懂装懂 于 2017-1-18 11:08:06 发表了：

> sdwdp91 发表于 2017-1-18 10:48
>
> 老师北移也就算了。带学生北移是什么情况？并且年龄那么小

主要是主力老师逐渐北移了，精英学生不跟着北移一部分？

---

sdwdp91 于 2017-1-18 13:51:28 发表了：

本帖最后由 sdwdp91 于 2017-1-18 13:53 编辑

> 不懂装懂 发表于 2017-1-18 11:08
>
> 主要是主力老师逐渐北移了，精英学生不跟着北移一部分？

为何要学生北移？为了继续教育？有这样做的必要吗？他们应该还是初小。学校和军队的结构形式区别很大。军队需要士官来组成骨干，难道开办学校还需要自带班长？

---

不懂装懂 于 2017-1-18 14:48:32 发表了：

> sdwdp91 发表于 2017-1-18 13:51
>
> 为何要学生北移？为了继续教育？有这样做的必要吗？他们应该还是初小。学校和军队的结构形式区别很大。军 ...

最开始有这样的想法，后来觉得这样不可能。但是北移仍然需要，因为一是师资力量在逐渐北移，二是有些无危险性的简单工作，可以交给他们完成。而且他们也有一定的宣传标杆作用。

---

sdwdp91 于 2017-1-18 15:58:36 发表了：

> 不懂装懂 发表于 2017-1-18 14:48
>
> 最开始有这样的想法，后来觉得这样不可能。但是北移仍然需要，因为一是师资力量在逐渐北移，二是有些无危 ...

建议楼主调整一下，跟着北移的最少也得是师范生，最少不可能 10 岁那么小，14 岁以上才比较正常。并且最好父母都是比较开明的规划民或者直接父母双亡，这样才比较符合常理

---

不懂装懂 于 2017-1-18 16:33:13 发表了：

> sdwdp91 发表于 2017-1-18 15:58
>
> 建议楼主调整一下，跟着北移的最少也得是师范生，最少不可能 10 岁那么小，14 岁以上才比较正常。并且最好父 ...

这么写不是没有想过，主要是正文里戴嫣父母一直希望她弟弟也能入学，我在想如何合理的让他入学呢？

---

cqduoluo 于 2017-1-18 20:14:59 发表了：

楼主这个情节确实不合理。

北上的尖子生也太多了，工业化早期的学校教育师生比是很低的，比如 1851 年的英国，35 万小学生，只有 2 千小学教师，平均每个教师要教育 175 个学生，直到 1891 年这个比才达到 1：50 的水平，你一下子把那么多尖子生弄去广东，准备广东搞多大的教育规模？

临高是因为有几十万归化民，有大量制造业，大量集体农庄，所以才有芳草地这种综合教育园存在。

广东短期内根本不可能搞这样的教育模式，所谓的北移只是部分产业罢了，而且分散在整个广东，起码整个大陆攻略期间，核心制造业包括大图书馆之类技术核心都会在临高，你把那么小的孩子弄去分散在广东合适吗？

所以短期内，广东的教育水平，最多也就是海南其他县的水平，连中学都不会有，只会有初小和高小，让尖子生去干这种工作那是一种极大的浪费。

包括戴嫣在内这些尖子生在临高的系统学习，那是时不待我，是非常重要的，为了传承元老们的知识体系，把元老从繁重的学术工作中解放出来。

这样一下子把 1/3 的尖子生弄去广东真的不靠谱啊。

---

cqduoluo 于 2017-1-18 20:15:41 发表了：

> 不懂装懂 发表于 2017-1-18 16:33
>
> 这么写不是没有想过，主要是正文里戴嫣父母一直希望她弟弟也能入学，我在想如何合理的让他入学呢？
>
> ...

戴嫣是其他元老创造的角色，人家也许正在构思呢，她弟弟怎么入学，说不定就是个伏笔，你这么贸然用真的不合适啊。。。

---

cqduoluo 于 2017-1-18 20:17:02 发表了：

要戴嫣这样的尖子生北上也不是不可以，但是不应该是长期扎根广东的模式，可以是短期交流的方式，让广东的土著学生见识下临高精英的风貌就行了。

---

cqduoluo 于 2017-1-18 20:19:52 发表了：

广东这样的新占领区，连全面剿匪都没搞过，安全都无法保障，短期也就广州搞个小学，其他地方就扫盲就行了。

广东和临高是不一样的，没有大量元老收集的归化民，是本地土著为主的人口结构，入学儿童不多，不可能套临高那一套教育模式。

---

cqduoluo 于 2017-1-18 20:20:31 发表了：

扫盲或者广州小学如果有尖子生出来，那送到临高继续接受先进教育才是正途。

---

688ii 于 2017-1-18 22:23:45 发表了：

归化民的反应也太现代了吧，好像独生子女一样，完全没有明朝灾民的感觉啊。

---

不懂装懂 于 2017-1-19 08:19:31 发表了：

楼上诸位说的在理，周末我来修改修改，思路也理清了。

---

原子光谱 于 2017-1-19 12:59:16 发表了：

本帖最后由 原子光谱 于 2017-1-19 05:01 编辑

好学生真带走那是最好的，但怕是会被其他部门怼死。

好学生教育口是留不住的，能留在教育口的都是一些中不溜的····

我的思路是抽调之前简易师范班的学生和部分归化民教师，广州的教育工作在不干扰芳草地的基础上开展，从临时教学点开始一步一步往上走，一开始先满足广州公职人员子女入学的需求，后期再慢慢扩招······

---

不懂装懂 于 2017-1-19 13:19:35 发表了：

> 原子光谱 发表于 2017-1-19 12:59
>
> 好学生真带走那是最好的，但怕是会被其他部门怼死。
>
> 好学生教育口是留不住的，能留在教育口的都是一些中不 ...

袁老师说的对，我周末修改下。

---
