---
aid: "9025"
zid: "684476"
title: "戴嫣到广州"
author: 不懂装懂
date: 2017-01-25 16:04:14+07:00
lastmod: 2017-01-28 11:22:00+07:00
---

不懂装懂 于 2017-1-25 16:04:14 发表了：

哗 哗 哗，月夜下，H800 在宛如巨大冰面的海水上稳稳的划过，船艏规律性的劈开海水的水花声，反而使船舱里显得万籁俱寂。

明天就要到广州了，第一次离开家，离开父母的戴嫣横竖睡不着，索性头枕着双臂，借着微弱而晃动的月光，看着顶板的木头纹理。回想着自己的爸爸，妈妈，自己的弟弟还有学校、老师与同学们。

随着大陆攻略的逐渐开始，元老院的各个工厂，机构，组织的重心开始陆陆续续向广州转移。学校系统也不例外。作为新开发地区，广州虽然有大量的入学适龄儿童，比起芳草地草创时，目前无论人力材料器械等资源都充裕了好多，但是由于广州是大明的南方重镇，旧有的文化力量仍旧十分强大，500 废要在这里新建学校，推广自己的文化，还面临着各种各样意想不到的困难和阻力。教育口的同仁们一致认为，现有的教师应付芳草地的日常教学已经是捉襟见肘，要想广州开所新学校，传播元老院自己的文化和思想，那是几乎不可能的。

“现在元老老师每天的教学安排都已经达到了骇人听闻的 8 节课，还要再培训师范生，批改作业和学校日常工作，再抽调人手去广州，芳草地的日常教学恐怕很难维持了，你看老袁嘴上天天起泡，这是人不够给急得啊！”

“嗨，老董你就别拿我打岔了，我认为现在除了咱们几个元老老师，还应该挑选六七成的师范生，一边教学一边学习，也算是顶岗实习了。也为以后把这些师范生派往别的地方做好准备。”

“也应该派遣一些尖子学生到广州去，作为咱们优越性的体现”

啪的一个响指，“Good idea 动员学生去广州的事情，也应该尽快展开了！”

“我建议，这次选派的学生也是轮换的，他们大部分人还是要上中学的，而具有中学教学能力的地方，目前全世界也只有我芳草地！”袁子光一锤定音。

“这第一批选拔的学生关系着元老院教育工作的形象，一定要做好”胡清白总结发言。

经过商议，芳草地决定大约有半数的元老教师要随着重心的北移，很快去广州开展新学校建立的工作。跟着这些教师去的，还有 300 名师范生的名额和 150 人的优秀学生名额，男女各半。去广州的人选在决定之前可以自愿报名，自愿报名者可以获得免试免费读中学的机会。一旦被选定没有过硬理由不得退出。

要选人去广州的消息在学生中很快就传开了，虽然大家不说，但是戴嫣仍然可以感觉到，这段时间同学们的心里都不平静。有的男生希望去广州，博得个读中学的机会，但是名额所限要择优录取。女生方面这样的主动的人就少了很多，确切的说，没有人自愿报名。自己作为一个女孩子，从来没有离开父母超过 1 个月，要是选定自己去广州，会怎样呢？作为连续几次的年级第一，戴嫣内心深处隐隐感觉到，这次去广州的名单虽然还没有公布，但是自己很可能会被选中。

去广州？戴嫣心里是茫然的，虽然现在大部分时间是住在学校里，但是如果周末想回家，还是随时可以见到父母的。可是去了广州，再想见父母可就难了。可是不去呢，戴嫣虽然还是个 10 岁的孩子，但是也明白如果这次自己不去，下次也得去。说好了要轮换一个学期。如果自己硬挺着不去，以后升学深造之类的机会，就会逐渐的离自己远去。

在犹豫和胡思乱想间，戴嫣蓦然回首发现元老教师董亦直来到了自己身边：“戴嫣同学，这次选拔学生去广州开展工作，作为年级前列的同学，老师们希望你能起到模范带头作用。去广州，前途无量的！”

“好---好的，董老师。”

“有什么顾虑你也可以提出来。”

“我想回家问问我爸妈。”

戴嫣知道这个“希望起到模范带头作用”不仅仅是个套话，如果自己没有做好模范带头作用，即使仍然可以凭借成绩身在选拔组中，戴嫣觉得自己恐怕会从前途无量变成前途无亮了。难道真的过几年找个老实的规划民嫁了？有些不甘心呢。戴嫣觉得自己还是回家和父母商量商量好。

周末晚上，戴德厚夫妇对于突然回家的戴嫣感到十分意外。因为上个周末戴嫣刚刚回来过，而她现在一般是两周甚至三周才回家一趟的。不过妈妈还是尽可能的做了一顿丰盛的晚饭。当吃晚饭上，戴嫣聊起学校老师希望自己起到“模范带头作用”，志愿申请去广州的新学校。戴嫣一把这个消息说出来，戴德厚夫妇俩顿时就不说话了，饭桌上只剩下弟弟戴瑜看似懵懂的吧唧吧唧吃着饭的声音。但是还偷偷的看着姐姐，气氛有些尴尬。

“已经，定下来了吗？”母亲试着问。“还没有，现在只是志愿报名阶段。”

“什么叫志愿报名”

“就是自己主动提出去，妈。”

“那就是还没有定呢”一直没有开口的戴德厚问到

“还没有最后确定，但是听同学们说，我连续几年成绩好，又是女生，报名了肯定就会有我。现在还没有女生报名呢”

“孩子爸，嫣儿一个女孩家家的，又这么大了，自己跑那么远，小心以后被人说闲话。”母亲显然是反对戴嫣去广州的，“和元老老师说，离家太远了不好”倒是戴德厚半天一声不吭，对妈妈的说法既不支持也不说反对。一家人就这么不出声的呆坐了片刻，戴德厚突然问“嫣儿，最近我听说时报纸上登的都是广州的消息，临高本地的事情反而登的少了”在得到戴嫣肯定的答复后，戴德厚好似下定决心了，“孩子妈，我看元老院不会总憋在这小岛上了，嫣儿跟着回大陆也是好的，你没看现在女干部也多起来了么”最终，戴嫣是否去广州的事情，就被戴德厚定了下来，不过父母要戴嫣回学校的时候去问问元老教师，如果她志愿要去广州，空出来的学籍能不能留给她的弟弟。

“这个戴嫣，我问她愿不愿去广州新学校，她从家里回来反而问我，她要是去了广州，能不能让她弟弟也来芳草地上学。呵呵，这个小丫头还真是人小鬼大”

“你答应了？老董？”

“没答应，也没有当面拒绝，新招生名额还是优先应入学而未入学的规划民子女么。袁主任”

“也不用卡这么死，我也问了一些学生，愿意去广州的学生还是不多啊”袁子光说道“尤其是女生，太少！”目前志愿报名大多是孤儿或者是难民子弟，去广州新学校的问题，他们普遍抱着一种报恩的心态答应的。而愿意主动报名的女生一个没有，过分悬殊的男女比例也让几个元老觉得不妥。“看来还是需要有人来带个头啊”董亦直说道。看来最后肯定要以指定人员为主了，但是还是需要树立一个典型。虽然都是强扭的瓜，但是有人做榜样和没有人做榜样，给学生们的观感还是不一样的。

董元老又找到了戴嫣，对她能主动提出去广州上学很是勉励了她一番，至于她弟弟入学的事情，学校也同意了，不过需要在周一例行的启明星旗下的讲话中，让她当着全校师生的面，朗诵自己主动调往广州学习的文章。

于是，戴嫣在第二个周一升旗仪式念完了《广州新世界，我们大有可为》的文章后，去广州的学生名单也下发到了班级。虽然努力选拔孤儿为主，但是仍然有不少家在本地的学生入选了名单。戴嫣看到有的同学在接到通知后失魂落魄，有的同学惴惴不安。戴嫣看不到的是有些男同学被选上的家在本地的同学家长，屡次找到元老教师，要求自家的孩子从名单撤下，下跪哭诉者有之，贿赂求情者有之。最后教务董亦直对着纠缠不休的家长说，想不去也可以，只要从公费生转成自费生，并补齐之前的学费生活费即可。这话一说出来，家长们各个眼中含泪，确没有一个人说个不字了。当然，女生被选上要出发的，求情不去的家长反而寥寥无几。

由于大部分是住宿生，出发前照旧让家长来探视道别。戴嫣看着喜气洋洋的带着弟弟来看自己，也顺便送弟弟来入学的父母，突然觉得他们变得好陌生。父母虽然仍旧嘘寒问暖，妈妈还不时的流下泪来，爸爸也强憋着没有哭出来，可是自己除了答应父母会注意身体，多穿衣服不随便乱跑外，也不知道该和他们多说些什么。倒是弟弟戴瑜，趁着没人偷偷的给自己磕了个响头，着实吓了戴嫣一大跳。

前面有人讨论说的对，确实应该以师范生为主，再加上一些戴嫣这样的精英学生，前文已经改了。

“请同学们排好队，顺序下船，晕船的同学前面来，让晕船的同学先下船，大家不要着急”随着几个年长的规划民老师组织。戴嫣随着同学们下了船。当大家坐着马车来到新的校址的时候，失望的心情布满了心头。目前广州的芳草地只是几排木石结构的平房，校园除了开阔意外可以说是空空如也。学生住的地方比起临高的芳草地也差了不少，屋子里更加潮湿，目前学校的唯一一个厕所，还在宿舍外面，让戴嫣这些女生感觉很不方便。校园唯一的好处就是离着大世界近，戴嫣想周末的时候可以和好友去逛逛。

芳草地的学习的紧张的，学生们刚刚到广州的下午。拖着疲倦的身躯和头晕脑胀的脑袋，芳草地广州班开始上课了。

目前广州芳草地还没有对外招生，选定的骨干学生组成的班级作为实验班，是未来这里标杆的存在。而师范生也重新分班，在日常普通学习之余，也有元老老师向他们传授一些师范类的知识。最初的一个月，戴嫣甚至感觉和在临高芳草地学习似乎没有什么区别。每天 5 点就要起床，洗漱、早自习、早操，上课下课晚自习，还有不时的男生们去还没有碾平的校园空地上打橄榄球。但是细微之处还能感受到这里是草创的新校区，首先是笔的数量比在临高少了很多，虽然按照 500 废的标准，在芳草地的学生文具也少的可怜，但是在头一个月，戴嫣和同学们经常要把作业用粉笔写在石板上，等老师们一个个看完以后再擦掉写下一科的作业。

当然，虽然学校还在慢慢建设中，但是戴嫣发现了这里与临高芳草地的不同。首先便是不能随随便便的出校园，虽然在芳草地的时候，由于学业很重，学生们也几乎没有去外面玩的经历，但是东门市就在那里，小火车在当地人的标准里也算四通八达，还有时不时的去各个工厂参观，对十岁左右的孩子们来说，新鲜的事务不时的冲击着他们的感官，让他们不停的感叹着元老们的伟大。可是在广州这里，虽然学业比起芳草地来，因为客观原因轻松了许多，但是空余时间对孩子们来说更不好打发。不能出校园，校园外不是工地就是还没铺好的路，采生折割可就是发生在身边的事情，被还没有清理的人牙拐跑了一两个，可就真的很难找回来了。而外面的世界也不美好，虽然戴嫣从小就知道广州是南国第一大城，但是来的广州以后发现，这里有把人活祭的邪教，虽然学生们很少出去，但是通过报纸和学校老师的只言片语，冒家客栈已经成了无比恐怖的存在。其次就是目前广州的卫生条件太差了，学校也组织了几次这些优等生进城参观，目前的卫生水平和临高多年的建设差距，实在太大了，让这些芳草地的学生已经无所适从。虽然戴嫣他们也曾经是难民，也曾经在泥潭中挣扎求生，但是现在再让他们过那种生活，比杀了他们还难受。更何况这里也没有神奇的工厂和美丽的农庄来参观。

当然了，新区广州百废待兴，学生们读作悠闲实则无聊的日子很快就到头了。来到广州的第三周，学校就下发通知，要求学生们在实践中快速成长。学生们也要在周末参与到一些简单的工作之中。比如新鲜出炉的公务员考试。

戴嫣做梦也没有想到，虽然在自己的教室里，但是面对着 20 来个成年男人，她可无法表现的像元老一样气定神闲。不过作为第一次公务员考试，戴嫣不知道的是广州城里不少读书人都翻了天，这澳洲恩科和八股曲士，到底有什么区别，大家都是没有底的。在进入考场前，已经有大约三分之一的应考者因为各种各样的小抄被拦在了外面，教务董亦直看到各种各样的小抄，不说上面的内容，但就奇思妙想来说，已经可以开了小抄展了。

戴嫣看不到各种小抄，也看不到被拦在考场外的应考者或气愤或郁闷的表情。不过看到考场内的应考者扎耳挠腮的样子，就知道这次考试对他们来说还是太难了。监考其实是件无聊的事情，在 3 个小时的时间里，在一件教室内来来回回转圈，让戴嫣觉得十分无趣。偶尔走到考桌旁，看看他们都写了什么，发现除了之乎者也就是天佑大宋，让戴嫣评判，这些人根本没有看懂卷子上让他们答什么。

1 个小时过去了，戴嫣看到不少应考者正在看着题目发呆；两个小时过去了，戴嫣看到应考者中有几个衣着华贵者已经爬在桌子上大睡。只有个别考生还在默默的写着，还差 15 分钟收卷的时候，戴嫣学着老师曾经的样子，提醒大家即将收卷了。这时候，戴嫣看到考场后排有个穿蓝衣的应考者，似乎总是再踢前面人的椅子。前面的应考者不为所动，用胳膊挡开后面踢来的腿。当戴嫣盯着蓝衣应考者时，他急忙低下头假装答题。

戴嫣走了过去“干什么？作弊？！”虽然蓝衣应考者是个成年男子，身材在本时空也算魁梧，但是被戴嫣呵斥后，脸色涨的通红，当看到戴嫣要在卷子上勾画，让考试作废的时候，急忙爬在卷子上，嘴里高喊“没有抄，我没有抄，没有抄到就是没有抄！”戴嫣被他这句话气乐了，“没有抄到也是你要抄！这次考试作废！记下名字，三年内不得再次参加公务员考试。”或许这句话戳到了蓝衣应考者的痛出，他突然跪下了，砰砰砰磕了几个头，连声说“姑奶奶，求您开开恩，我也没有抄到，就算了吧，求您了”戴嫣拉他也不起来，就是护着卷子求情。

不得已，戴嫣只好走到门口，“卫兵！”当两个国民军士兵架着蓝衣应考者出门的时候，这个人边挣扎边高喊“唯 0 小 0 人 0 与 0 女 0 子难 0 养也！”“母鸡司晨！”作 0 弊者被很快架走，考试结束的铃声也响了起来。戴嫣和另一个同学一个个收着卷子，当收到刚才考试作弊者试图抄袭的那个人的卷子的时候，不禁多看了几眼。发现上面的答案虽然也有些拽文用典，但是明显是用心学习，也真正懂得元老院发行的真题的。和一般的应考者的答案大不相同。在应考者名字一栏，端端正正的写着“曾卷”。

监考只是戴嫣和芳草地的同学们一个小插曲。虽然广州新校区的班子已经建立了起来，但是来这里就读的学生仍然不多。一方面是广州这边孤儿不多，家长们更愿意让孩子在家帮忙也不愿意送来上学。虽然也有些家庭富裕又要攀新贵的，也送来了庶子，但是送来的清一色都是小男孩。广州芳草地目前除了从临高来的几十个女生外，本地招生竟然是和尚班。

一向宣称男女平等的元老院，希望未来的基层干部能够男女平分秋色，这样才能看起来伟 00 光 00 正，但是从受教育开始女孩就开始受到了压抑，未来的女干部，女大学生哪里找呢？这可急坏了格子裙俱乐部的几个元老老师，不得已，戴嫣这几个女生要在周日下午，穿着水手 000 服校服，举着小旗子和横幅，去广州平民百姓住的巷子里去宣传，让女生入学。

或许收到警察和国民兵的保护，除了有不少围观的人外，参加了几次这样的活动，戴嫣觉得还不如在教室里多温习下功课。戴嫣不知道她们的出现，给广州各界带来了多么巨大的冲击。青春活泼，妩媚而不妖 000 娆，美丽而不淫 00 靡，按照刘翔市长的话说，真是广州城里靓丽的风景线。

当然，她们也给很多读书人不少的震撼，不过这种震撼确不是元老们希望的。看到没有裹脚，裙子在膝盖上面，露着两个白花花的胳膊在街上走来走去，有些古板的人看他们真是比挖了祖坟还难受。

这次，和戴嫣一起来到街头来宣传让女孩入学的，还有几个元老老师。经过了宣传，也有个别家长送了自家女儿前来上学，但是人数还是极少，元老们决定亲自去看看实际情况。

董亦直走在队列中间，尽力显得和周围的警察一样。董教务很快发现，在刚刚走到乘宣大街的时候，有一队宽衣长袍的家伙慢慢汇集在了一起。

来者不善呐。董亦直心中暗叹，虽然可以用警棍驱散他们，但是目前还注意吃相的元老院还是希望能“以德服人”

这队宽袍长衫的读书人堵住了女生们的去路，戴嫣发现身旁的几个女生已经露出了为难是神色。她知道这些人可能是伪明的读书士子，当年在乡下，父亲就说这些士子都是文曲星下凡。但是经过几年芳草地的学习，戴嫣觉得他们更是一群酸子。

这些宽袍长衫的读书人堵在前面，喊着一些戴嫣听不懂的口号。董元老穿着警察的制服，拿着警棍腆胸迭肚的走上前去。戴嫣看到董元老和面前的士子辩论着什么，士子们高喊什么伤风败俗，什么没有伦常，戴嫣听着似懂非懂，但是也知道是这些士子是在骂自己，骂她们这些女生。戴嫣想着自己父母从前没有饭吃的时候，母亲穿的破衣烂衫在海边帮助父亲收拾渔货，也没见有士子们过来主持正义。顿时不知怎么就有一种想要和这些士子好好说道说道的冲动。于是戴嫣鼓起勇气走上前去，发现前面这个和董元老辩论的就是那天被轰出考场的应考者。

“元老院给我们饭吃，给我们衣穿，还教我们知识，怎么伤风 0 化了？”

“裙子这么短还敢说，真是不知羞耻！”

“上个月公务员考试，你作弊，你才是不知羞耻”

这个士子被戳到痛处，厉声道“唯女子与小人难养也，这都是圣人载了论的！大宋，也不会允许个女人不裹脚，随随便便走在街上！无耻之尤！”

一边董元老看自己的学生吃了亏，赶紧向周围围观的土著高喊：“裹脚乃是蛮速！我大宋最爱大 0 长 0 腿！”

完

---

不懂装懂 于 2017-1-25 16:06:34 发表了：

这几天有点感冒，草草而就。希望过年后能把李子玉培训的也写出来，面对天顶星科技，土著不仅仅是敬畏，还会有更多的心态。

---

不懂装懂 于 2017-1-25 16:16:56 发表了：

写这个同人我一个是希望前面吹牛写了想让戴嫣的弟弟入学而不得，把这个补上。第二个是要在广州移风易俗，高喊元老们的最爱

---

哈罗哈 于 2017-1-25 17:05:49 发表了：

啊，就这样把曾卷放到三年以后了，而且人生还有一个道德上的小污点。

---

不懂装懂 于 2017-1-25 17:15:57 发表了：

曾同学是没有作弊的

---

东门吹雨 于 2017-1-25 17:34:24 发表了：

我仔细看了下。没有三年以后啊

---

轻舟 于 2017-1-25 17:41:44 发表了：

这架势～小嫣这是要追求董元老呀

---

vbfool 于 2017-1-26 11:47:15 发表了：

我记得大宋不是不裹脚的么？

---

波尔布特 于 2017-1-26 13:12:32 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-1-26 13:13 编辑

几十年后，在澳宋统治下的中国湘西，有一群乡民如此看待“女学生”……

—————————————————————————

在院坝中，公公婆婆，祖父祖母，另外还有帮工汉子两个，散乱的坐在小板凳上，摆龙门阵学古，轮流下去打发上半夜。

祖父身边有个烟包，在黑暗中放光。这用艾蒿作成的烟包，是驱逐长脚蚊的得力东西，蜷在祖父脚边，就如一条乌梢蛇。间或又拿起来晃那么几下。

想起白天场上的事，那祖父开口说话：

“听三金说，前天又有女学生过身。”

大家就哄然笑了。

这笑的意义何在？只因为大家印象中，都知道女学生没有辫子，留下个鹌鹑尾巴，象个尼姑，又不完全象。穿着澳洲式的衣服，吃的，用的……总而言之事事不同，一想起来就觉得怪可笑！

萧萧不大明白，她不笑。所以老祖父又说话了。他说：“萧萧，你长大了，将来也会做女学生！”

大家于是更哄然大笑起来。

萧萧为人并不愚蠢，觉得这一定是不利于己的一件事情，所以接口便说：“爷爷，我不做女学生！”

“你象个女学生，不做可不行。”

“我不做。”

众人有意取笑，异口同声说：“萧萧，爷爷说得对，你非做女学生不行！”

萧萧急得无可如何，“做就做，我不怕。”其实做女学生有什么不好，萧萧全不知道。

女学生这东西，在本乡的确永远是奇闻。每年一到六月天，据说放“水假”日子一到，照例便有三三五五女学生，由一个荒谬不经的热闹地方来，到另一个远地方去，取道从本地过身。从乡下人眼中看来，这些人都近于另一世界中活下的人，装扮奇奇怪怪，行为更不可思议。这种女学生过身时，使一村人都可以说一整天的笑话。

祖父是当地一个人物，因为想起所知道的女学生在大城中的生活情形，所以说笑话要萧萧也去作女学生。一面听到这话就感觉一种打哈哈趣味，一面还有那被说的萧萧感觉一种惶恐，说这话的不为无意义了。

女学生由祖父方面所知道的是这样一种人：她们穿衣服不管天气冷热，吃东西不问饥饱，晚上交到子时才睡觉，白天正经事全不作，只知唱歌打球，读澳洲书。她们都会花钱，一年用的钱可以买十六只水牛。她们在省里京里想往什么地方去时，不必走路，只要钻进一个大匣子中，那匣子就可以带她到地。她们在学校，男女一处上课，人熟了，就随意同那男子睡觉，也不要媒人，也不要财礼，名叫“自由”。她们也做州县官，带家眷上任。

她们自己不喂牛，却吃牛奶羊奶，如小牛小羊：买那奶时是用铁罐子盛的。她们无事时到一个唱戏地方去，那地方完全象个大庙，从衣袋中取出一块钱来（那一块钱在乡下可买五只母鸡），买了一小方纸片儿，拿了那纸片到里面去，就可以坐下看澳洲影戏。她们被冤了，不赌咒，不哭。她们年纪有老到二十四岁还不肯嫁人的，有老到三十四十还好意思嫁人的。她们不怕男子，男子不能使她们受委屈，一受委屈就上衙门打官司，要官罚男子的款，这笔钱她有时独占自己花用，有时同官平分。她们不洗衣煮饭，也不养猪喂鸡；有了小孩子也只花五块钱、十块钱一月，雇人专管小孩，自己仍然整天看戏打牌，读那些没有用处的闲书……总而言之，说来事事都希奇古怪，和庄稼人不同，有的简直可以说岂有此理。这时经祖父一为说明，听过这话的萧萧，心中却忽然有了一种模模糊糊的愿望，以为倘若她也是个女学生，她是不是照祖父说的女学生一个样子去做那些事？

不管好歹，做女学生并不可怕，因此一来却已为这乡下姑娘体念到了。

因为听祖父说起女学生是怎样的人物，到后萧萧独自笑得特别久。笑够了时，她说：“祖爹，明天有女学生过路，你喊我，我要看看。”

“你看，她们捉你去作丫头。”

“我不怕她们。”

“她们读澳洲书念经你也不怕？”

“念观音菩萨消灾经，念紧箍咒，我都不怕。”

“她们咬人，和做官的一样，专吃乡下人，吃人骨头渣渣也不吐，你不怕？”

萧萧肯定的回答说：“也不怕。”

可是这时节萧萧手上所抱的丈夫，不知为什么，在睡梦中哭了，媳妇于是用作母亲的声势，半哄半吓说，“弟弟，弟弟，不许哭，不许哭，女学生咬人来了。”

丈夫还仍然哭着，得抱起各处走走。萧萧抱着丈夫离开了祖父，祖父同人说另外一样古话去了。

萧萧从此以后心中有个“女学生”。做梦也便常常梦到女学生，且梦到同这些人并排走路。仿佛也坐过那种自己会走路的匣子，她又觉得这匣子并不比自己跑路更快。在梦中那匣子的形体同谷仓差不多，里面有小小灰色老鼠，眼珠子红红的，各处乱跑，有时钻到门缝里去，把个小尾巴露在外边。

因为有这样一段经过，祖父从此喊萧萧不喊“小丫头”，不喊“萧萧”，却唤作“女学生”。在不经意中萧萧答应得很好。

---

godofhistory 于 2017-1-28 11:22:15 发表了：

> 波尔布特 发表于 2017-1-26 13:12
>
> 几十年后，在澳宋统治下的中国湘西，有一群乡民如此看待“女学生”……
>
> ———————————————— ...

这段改得有意思

---
