---
aid: "9025"
zid: "685628"
title: "李富贵在穿越二十大上的秘密报告"
author: 左右互撸李富贵
date: 2017-02-03 22:23:55+07:00
lastmod: 2017-02-06 01:24:00+07:00
---

左右互撸李富贵 于 2017-2-3 22:23:55 发表了：

虽然元老更加平等，但是元老有了错误乃至犯罪，仍然是要全体大会批评，通报，乃至审判的。西门同志就是前车之鉴。然而弓虽女干罪这样道德上极度被人不齿的罪行，居然就被军事组给偷偷瞒下来了，而且讳莫如深，相信绝大多数同志们今天都是第一次知道。虽然穿越初期管理混乱，但是临时关押点依然是有军事组的同志守卫的。进出关押点，提审临时嫌疑人都要有执委会的手令。而有人居然可以自由出入管制区，“提审犯人”。而且在帐篷上没有标志的情况下，准确的找到萨琳娜，而不是爬到郭亦同志和薛维尼的床上。女仆革命后，穿越众们都开始买女仆解决生理问题。然而某些身处领导位置的人，却并没有跟风购买女仆。如果说第一批女仆不买是高风亮节，不与民争穴。那么在如今女仆资源早已不再紧缺，大大过剩以至于女仆卖不出去产生积压的情况下，这几个人依然没有买女仆，其中的情况就引人深思了。旧时空某个郭姓相声艺人的一句话说的非常好：“既要穿，脸冲外”。穿越不是请客吃饭，不是为了当白左。我们既然出来穿越，目的就是实现自己人上人的理想。大家无论身处何种职位，都不需要清教徒的[生活方式](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61jf2/qgBMaGmnkydoGl79jqOarqI6NsNK3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIoVrhK5Qh9nxzLVSujfqFG6Y7U/h+ju82WCebI9khPJiYnN88fAsX3UIIIF+z32H33BcBRserW/GEVktyVm0OXHY9qHh6BM0y)，不需要道德表率，不需要圣人。穿越前，大家在旧时空的论坛上沟通联系时，都拜读过某位令人尊敬的同志的[小说](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw636h6BYTc8iff2TuJ1y627et6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayKFa4SuUIfZ8cy1Uro36hRumO1P4fo7vNlgnmyPZITyYmJzfPHwLF91CCCBfs99h99wXAUbHq1vxhFZLclZtDlx2Pah4egTNMg==)作品。那部小说里详细的描述了这位同志对穿越后骄奢淫逸，纸醉金迷的龙傲天式生活的强烈向往。另一位令人尊敬的同志，虽然总是把自己包装成计划经济的忠实信徒，一个工作至上主义者。但是其在女仆革命后，突然放弃当时令他几乎大权独揽的重要职位，放弃能够实现他理想的最佳道路，对于一个有着“坚定”理想的“工作狂”来说，很难不让人怀疑，他是否是受到了某些人，某些事的威胁。而这件事必然对其的名誉和政治生命威胁极大。还有一位同样受人尊敬的同志，一向待人如沐春风，无论谁遇到问题去向他反映，都能得到亲切的笑容和热情的接待。这位同志虽然并没有购买女仆，然而他与某李姓女同志的秘密交往实际上已经人尽皆知。元老之间的交往并不是什么难以启齿的事情，李同志也只是一个普通职位工作人员，不存在办公室恋情和强强联合把持政权的情况。这样一个一直致力于将自己打造成“贴心人”，时时刻刻“与广大群众站在一起”的人，为何在这种涉及男女关系的事情上却有着奇怪的行为呢？联想到萨琳娜的专业执法人员身份，有着精湛格斗技能的萨琳娜不是一两个宅男能轻易[制服](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63Yjh5L0ajReOJa0n48lEOSt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayKFa4SuUIfZ8cy1Uro36hRumO1P4fo7vNlgnmyPZITyYmJzfPHwLF91CCCBfs99h99wXAUbHq1vxhFZLclZtDlx2Pah4egTNMg==)的，必然是几个人合伙实施。普通的反抗无法阻止瘦欲，只有某个部位受到不可逆转的重创，才可以从根源上浇灭侵犯的欲望。一个穿越前在作品里无意中暴露自己本性的人，一个视权利如生命的人，都莫名其妙的一百八十度转变，纷纷成了不食人间烟火的圣人和明珠郑智的拥护者。还有一个则借用李同志掩护自己生理的不便。综上所述，在穿越初期就拥有极大权利，能自由进出管制区，随意“提审人犯”，能让军事组和管理层不惜一切代价帮着遮掩罪行，都证明这几个人就是初代执委会的成员。我知道现在肯定有同志想着，你难道不怕打击报复吗？我只能用两句诗回赠给关心我的同志们：“中指冷插李丝雅，俯首甘为火车头”！如今，我要揭露他们伪善的身份。他们就是…咳，咳咳…这酒，这酒里有毒…快，快扶我去医院，我的车就停在门口，车牌号是 EMP-002

---

侯景 于 2017-2-3 22:27:29 发表了：

矛头直指文总啊，这是督公指使的吗？？？？

---

左右互撸李富贵 于 2017-2-3 22:46:10 发表了：

> 侯景 发表于 2017-2-3 22:27
>
> 矛头直指文总啊，这是督公指使的吗？？？？

令人尊敬的同志不止一位，当然，我什么都没说

---

dynku 于 2017-2-4 08:23:34 发表了：

> 侯景 发表于 2017-2-3 22:27
>
> 矛头直指文总啊，这是督公指使的吗？？？？

文，马，萧都提了

---

楚雪辉 于 2017-2-4 12:10:37 发表了：

撸主这是想上天吧，话说撸主你是宅党的秘密党员吧

---

北境一书生 于 2017-2-5 18:23:53 发表了：

楼主是女仆 gm 的参加者吧

---

wwz45 于 2017-2-6 01:24:08 发表了：

一口气参了文马萧王，楼主 这是药丸。

---
