---
aid: "9025"
zid: "686269"
title: "谄媚的“元老院庆典画”（谁能画出来?）"
author: 伊凡路加
date: 2017-02-08 13:51:10+07:00
lastmod: 2017-02-08 22:26:00+07:00
---

伊凡路加 于 2017-2-8 13:51:10 发表了：

元老院实现世界统治之后，出现的一系列著名油画，其内容无底线地神化元老院，大量运用象征和神话元素，被称作“庆典画”，也成为学院派美术的重要内容之一。被后世评价为“纯属的技艺，无耻的谄媚”。

---

vbfool 于 2017-2-8 14:05:39 发表了：

不知道为啥第一反应是那个雅典学派。

---

伊凡路加 于 2017-2-8 14:10:05 发表了：

本帖最后由 伊凡路加 于 2017-2-8 14:13 编辑

“元老院赐予意大利和平”

图画:

画面正中金色宝座上端坐着美丽的女子，鹅蛋脸，丹凤眼，黑色直长发披在身后，头戴金色的桂叶冠，身披雪白的希腊式长袍，外罩金色胸甲，足蹬金凉鞋。左脚边放着宝剑和盾牌，红底金边盾牌上绘有元老院标志。宝座左边靠立金色长矛。女子右手按在天球仪上，天球仪的黄道带上刻有拉丁文，意思是“元老院统治世界”。女子左手边跪着一个金发少女，穿十七世纪意大利服饰，头戴城冠，脚上有断开的镣铐。少女一手放在女子右侧膝盖上，一手伸向女子。女子右手高举橄榄花环于少女头上。背景为地中海、意大利半岛和阿尔卑斯山风景，背景天空正上方有白鸽放出金光照向女子。

寓意:

女子如女神，象征元老院神圣，鸽子象征圣灵，寓意元老权力天授；金桂冠象征元老院永远胜利，武器象征元老院的力量，天球仪象征元老院统治世界。少女即意大利，镣铐意味着元老院将意大利自混乱中解救，橄榄花环象征元老院使得意大利获得安宁与和平。

作于元老院征服意大利全境

---

伊凡路加 于 2017-2-8 14:29:26 发表了：

“伊比利亚的臣服”

画面:

画面右侧为元老院女神，戴金桂冠，着金胸甲。左侧两个长袍外着胸甲的美丽褐发双胞胎少女，装甲已经破损。少女其一跪在女神脚前，手捧盛满财报的宝盆，其上为一柄宝剑；另一个半跪，起身向女神展示一副世界地图。女神左手持盾与矛，右手伸向两人做赦免的姿势，面带庄严而慈爱的微笑。画面右上角有金光，光芒中伸出一手指向女神。

寓意:

两少女象征西班牙和葡萄牙，宝盆和剑象征殖民帝国的武力和财富，地图象征遍布世界的殖民地，光中之手即“昭昭天命”，全画寓意伊比利亚殖民帝国被打败后将土地、财富和力量交予元老院，宣告被征服，这是“上帝的旨意，元老院的天命”

作于元老院征服两牙，两王室无条件投降之后。（西班牙国王进献）

---

伊凡路加 于 2017-2-8 14:42:14 发表了：

“元老院的拯救”（元老院拯救德意志）

画面:

茂盛橡树下，元老院女神坐于石头宝座上，宝坐上有如尼文铭文:“生命和力量”；元老院女神一手托抱一金发少女，少女穿破烂的德国传统服饰，露出肢体上的淤青和伤痕，少女一手抱女神颈后，一手置于女神胸前，面带受伤后的乏力和对女神的爱慕感激。女神另一手持金盏，做欲喂药的姿势。宝座另一侧是武器。

寓意:

少女即日耳曼妮娅，象征德意志，伤口即德意志诸侯征伐和战争的创伤。元老院女神救护少女，即元老院拯救德意志于灾难。

作于元老院解散神罗，设立南北日耳曼省之时。汉撒同盟和七选帝侯进献。

---

伊凡路加 于 2017-2-8 14:51:29 发表了：

“被解放的少女”

画面:

女神立于画面左侧，一手盾矛，另一手长剑，光线自背后照亮洞窟。右侧洞窟中六名衣衫褴褛的少女，雪肤、红发、碧眼，手足镣铐被斩断。其中一人正卸下镣铐，一人帮她，一人举手向天，三人向女神伸手表示感激，五人均面露狂喜感激之容。

寓意:

六人:爱尔兰、苏格兰、曼恩岛、威尔士、康沃尔、布列塔尼。象征元老院把凯尔特诸族自英法治下解放。

作于元老院建立凯尔特省之时。

---

伊凡路加 于 2017-2-8 14:53:36 发表了：

本帖最后由 伊凡路加 于 2017-2-8 15:07 编辑

“元老院和她爱的幸福奴隶”

画面:

花园中，元老院女神躺在长椅上，环绕肤色各异的半裸俊美少男少女十人，各以不同民族和地域的饰物装饰，近于女神者，一人捧嗅长发，一人轻吻足背，一人将脸贴在搭放椅背的手上，一人跪靠腿旁，余下或捧进水果，或摇扇，均面露爱慕沉醉的神情看着女神。男女身上有名字:亚细亚、欧罗巴、阿非利加、澳大拉西亚、北亚美利加、南亚美利加、太平洋、北冰洋、印度洋、大西洋。

寓意:

元老院统治七洲四洋，万邦服膺统治，仰慕王化，不能自已。

世界一统十周年，土著保护协会、海商联合会进献

---

伊凡路加 于 2017-2-8 15:42:52 发表了：

“三位一体的加冕”

画面:圣母/元老院女神坐在云端的彩虹上，黑色直发入头巾披下，穿金色长袍，胸前金丝锈元老院标志，腰带上铭文“普世元老院和人民”，外罩如星空般的斗篷，上缀五百二十二颗星星。脚踩地球，头后放光如太阳。左手捧花果谷穗，右手执剑。其上为一中年持十字架、一老年抱石板，两者中为白鸽，均大放光明。两人共同执由金色桂冠、橄榄冠、橡叶冠组成的三重冕，做加冕于女子状。上部两侧为天使鼓吹合唱，中左为先知圣徒，右为东西先贤，均欢欣赞叹于云端，下为各国君主跪地奉献冠冕宝器，及各族人民奉献特产。

寓意:

元老院荷天载地，丰民振武，至尊天授。上承天意，代天治世，下孚民心，一统万邦，承古来一切道统，为列国大君，开万代无穷之盛世。光辉超诸日月，威权比于上帝。

---

失禁泻三白 于 2017-2-8 16:28:23 发表了：

按小说目前有不少元老 PS 描绘仿 40K 画风的武功画。

按这路数大陆高级画师极有可能搞出搜山图画风的澳州军威煊赫图卷。

然后扬柳青的画匠群体摘抄简化异色翻上翻农业重金属版的澳洲门神。

---

bcsq 于 2017-2-8 21:52:50 发表了：

这是要一统全球？估计得几百年之后才有人画吧

---

wwz45 于 2017-2-8 22:26:49 发表了：

没图说个丁丁

---
