---
aid: "9025"
zid: "689014"
title: "【补一发资料】明代广州的城市文化"
author: 肥仔曙
date: 2017-02-27 20:16:19+07:00
lastmod: 2017-03-02 10:36:00+07:00
---

肥仔曙 于 2017-2-27 20:16:19 发表了：

明代广州的城市文化

明代，广州是中国最重要的对外贸易城市，与国内外的经济、文化交往非常频繁。同时，珠江三角洲的商品经济有了很大发展，成为广州最重要的经济腹地。因此，明代广州的城市文化也较前代有了很大的发展，成为名副其实的广东文化中心。

一、府县学、书院、诗社

明代府县儒学是官办的学校，是明朝政府培养人才的场所，也是地方文化赖以发展的重要场地。广州城内除设府学一所之外，还有番禺、南海两县的县学。明朝政府规定，府学设教授 1 人，训导 4 人，入学生员名额为 40 人；县学校教谕 1 人，训导 3 人，入学生员为 20 人。之后，又决定增加各级学校的生员名额，以便有更多的人进入学校读书。

由于朝廷和地方官员的重视，广州府学在洪武二年(1369)重建，并聘广东著名诗人孙贲主持。特别是天顺年间，广州府学进行了大规模的改建和扩建，建“新屋百四十有八间”。元朝时番禺县学附设于南海县学内，洪武三年(1370)于广州东城外新建校址，此后不断增修，弘治十五年(1502)又新建生员宿舍 70 间。南海县学原来“甚隘且陋”，经多次改建和扩建之后，有“成德斋”、“达材斋”和“尊经阁”(图书馆)，有教谕宅、训导宅二区，有生员住宅五所，从而使广州城内的府县学从明中期开始，便“学制大备，文教日兴”。有明一代，许多人在广州府学和番禺、南海县学读书而考中举人、进士，进入仕途或成为学者。如明代著名的理学家、教育家增城人湛若水在中举之前，曾就读于广州府学。

中国民间素有私人讲学之风，明代的书院成为私人讲学的重要场所。成化、弘治间，广东私人讲学渐盛，书院不断增多。而广州书院之多，远远超过广东其他各府府城。据不完全统计，广州有濂溪书院、矩州书院、正学书院、崇正书院、迂冈书院、白山书院、慎德书院、晦书书院、天关书院、粤洲书院、泰泉书院、云淙书院、赤山书院、镇海书院、营道书院、龙德书院、云谷书院 17 所，此外，尚有不以书院命名而实际上属于书院性质的讲学和读书的场所多处，如秋涧草堂、清泉精舍、两台精舍、蒲涧馆谷，等等。

广州的书院，拥有一批著名的学者从事讲学。如黄畿隐居粤山之麓，潜心学术研究，并创粤洲草堂(书院)讲学，订有《粤洲草堂讲学条约》，学者称他为粤洲先生。陈英，“博记能文，尤工诗赋”，隐居广州城内，建秋涧草堂授徒讲学，“多士景从”，郡人称他为秋涧先生。黄佐是他有名的弟子。其后，黄佐于泰泉书院讲学，其弟子梁有誉、欧大任、黎民表“诗名最著”。庞嵩，“博通经籍”，又师事湛若水。他在天关书院讲学，后又与学者陈唐山、林艾陵、刘素予、黄莱轩、岑蒲谷、邝五岭、霍勉衷等为“天山讲易之会”，四月，则大集天关。学者称他为弼唐先生。理学家湛若水说：“北有吕泾野，南有庞弼唐，江门之学遂不坠。”

嘉靖间，礼部尚书何维柏疏劾严嵩，被下狱，除名，从此回广州家居 20 余年。他在天山书院聚讲，“发明陈白沙宗旨，四方从游者众”。广东人兵部尚书叶梦熊、佥事陈吾德等皆出其门。

此外，两广总督、理学家王守仁于嘉靖六年(1527)在广州讲学，“首言知行合一，又言朱、陆之异同，又言为学莫先于致良知”。广东人方献夫等“皆师事之”。王守仁还与湛若水往还议论理学。

明代的广州诗社不少。先是元末明初，孙贲、王佐、赵介、李德、黄哲等五人在广州南园抗风轩结南园诗社，称“南园五先生”。一时名流如蔡养晦、黄希贡、黄希文、黄楚金、黄原善、赵安中、赵澄、赵讷皆与焉。嘉靖间，欧大任、梁有誉、黎民表、吴旦、李时行复于抗风轩开诗社，称“南园后五先生”。万历间，郭蓒致仕后，创浮邱诗社。天启间，梁元柱疏劾魏忠贤罢归之后，与陈子壮、黎遂球、赵蔰夫、李云龙、梁梦阳、戴柱、梁权创诃林净社。崇祯四年(1631)，陈子履于东门外创东臬诗社，“一时词客名流，相过觞咏”。崇祯中，陈子壮辟云淙诗社。崇祯末，陈虬起、萧奕辅、梁佑逵、黎邦蠨、区怀年等结社，名芳草精舍。“感伤时事，抑郁之气时流露于诗词间。”也在崇祯末，陈子壮、陈子升、黎遂球、谢长文、区怀瑞、区怀年、黎邦蠨、黄圣年、区必元、王遇、黄季恒、僧通岸等重启南园旧社。

二、音乐

广州人爱好音乐，不仅士大夫喜弄乐器和研究乐律，而且宴会、节日以及日常娱乐都离不开用乐器演奏。当时乐器的种类多样化，既有中国乐器，又有外国乐器。

据嘉靖十四年(1535)的《广东通志初稿》说：“民间多奏月琴、胡琴、琵琶三弦之属。”这些是中国传统的乐器。又 25 年后，葡萄牙人记载了广州人使用的各种乐器以及演奏的具体情况。葡人克路士于嘉靖三十五年(1556)到过广州，并在广州住了 50 多天，“是第一个有记录的(而且长时期惟一的)鉴赏中国音乐的欧洲人。”他说：广州人在宴会时，“弹奏各种乐器”，在春节，“演奏各种乐器，唱歌”。又说：“他们用来演奏的乐器，是一种像我们有的中提琴，尽管制作不那么好，有调音的针。另一种像吉他，但要小些，再一种像低音提琴，但较小。他们也用洋琴和三弦琴，有一种风笛，和我们用的相仿。他们用的一种竖琴，有很多丝弦。他们用指甲弹，因此把指甲留长。他们弹出很大的声音，十分和谐。有时他们合奏得多种乐器，四声同奏发出共鸣。”

三、歌舞

“粤俗好歌。”明代，广东人唱歌不仅非常普遍，且歌的形式亦多样化。据屈大均《广东新语》说：“凡有吉庆，必唱歌以为欢乐，以不露题中一字，语多双关，而中有挂折者为善。挂折者，挂一人名于中，字相连而意不相连者也。其歌也，辞不必全雅，平仄不必全叶，以俚言土音衬贴之。唱一句或延半刻，曼节长声，自回自复，不肯一往而尽。辞必极其艳，情必极其至，使人喜悦悲酸而不能已已。此其为善之大端也。”

关于歌的形式，主要有如下几种：长调摸鱼歌：“其歌之长调者，如唐人连昌宫词、琵琶行等，至数百言千言，以三弦合之，每空中弦以起止，盖太簇调也，名曰摸鱼歌。或妇女岁时聚会，则使瞽师唱之，如元人弹词曰某记某记者，皆小说也。其事或有或无，大抵孝义贞烈之事为多，竟一日始毕一记，可劝可戒，令人感泣沾襟。”

短调蹋歌：这种歌，“不用弦索，往往引物连类，委曲譬喻，多如子夜竹枝。”如：“中间日出四边雨，记得有情人在心。”又如：“一树石榴全着雨，谁怜粒粒泪珠红。”这种短调蹋歌，多在田野间歌唱，所以又名为田野蹋歌。

歌谣：民间流行的歌谣，不用乐器伴奏。屈大均认为，蹋歌和谣，“皆以比兴为工，辞纤艳而情深，颇有风人之遗。”

采茶歌：歌十二月采茶。“有曰：二月采茶茶发芽，姐妹双双去采茶，大姐采多妹采少，不论多少早还家。”“三月采茶是清明，娘在房中绣手巾，两头绣出茶花朵，中央绣出采茶人。”“四月采茶茶叶黄，三角田中使牛忙，使得牛来茶已老，采得茶来秧又黄。”屈大均很赞赏这些采茶歌，说：“是三章则几于雅矣。”

山歌：“亦曰歌仔”，“儿童所唱以嬉”。这种歌，“多以诗余  音调， 辞虽细碎，亦绝多妍丽之句。”当然，也有更多的青年人喜唱山歌。

上述歌词虽不限于广州，但广州基本上包括了上述各种形式的歌体则是没有疑问的。广州还有相当多的专门从事歌舞的艺人。嘉靖《广东通志初稿》多次提到广州的“歌舞”和“歌楼舞店”。并说：“广州南海、番禺两县因住省城，入出不时，门禁多不严肃，吏胥得以恣意往来，不复有专意焉，写办公文者每日或一人在房，余在歌楼舞店。”这表明广州城内有专门经营唱歌的场所和舞蹈的场所。在商业闹市区，歌楼舞店更多，如濠畔街，“饮食之盛，歌舞之多，过于秦淮数倍。”因此，那里的“朱楼画榭，连属不断，皆优伶小唱所居”。

四、戏曲广东在明嘉靖年间仍盛行杂剧和戏文，粤剧这一地方剧种尚未出现。张丽人不仅善于鼓琴，且能歌曲，好诗词，为粤中名流所赞赏，也随同戏剧艺人一起去“村墟赛神作剧”，可以说明这是一批从事戏剧演出的专业人员，并不乏有较高技艺者，他们不仅在城内演出，而且到村上的圩场演出。

此外，还有木偶戏演出。如番禺大洲的龙船，船长十余丈，“上建五丈樯五，樯上有台阁二重，中有五轮阁一重，下有平台一重，每重有杂剧五十余种，童子凡八十余人，所扮者菩萨、天仙、大将军、文人、女伎之属，所服者冠裳、介胄、羽衣、衲被、巾帼之属，所执者刀槊、麾盖、旌旗、书策、佩悦之属，凡格斗、挑招、奔奏、坐立、偃仰之状，与夫扬袂、蹙裳、喜惧悲恚之情，不一而足，咸皆有声有色，尽态极研。观者疑为乐部长积岁月练习，不知锦幔之中，操机之士之所为也。”这段话不仅描写了木偶戏演得非常逼真，而且透过木偶戏的演出，可以窥见当时杂剧艺人的装扮、演技和具有相当高的艺术水平。

五、节令文化娱乐

明代人，广州的节令文化娱乐的内容甚多，择其要者有如下几项：

1、上元灯市。广东和全国绝大多数地方一样，以农历正月十五日为上元节，其夜为上月夜，通称元宵。

据载：广州“上元作灯市，采松竹于通街结棚，缀华灯于其上，有楮帛、竹缕、菩提、琉璃诸品，又为稻草、虫鱼、人马等像，极其工巧，其鳌山则用采楮为人物故事，运机能动，有绝妙逼真者，箫、鼓喧阗，士女嬉游达曙，或粘诗藏谜题，写诸经书典故鸟兽花木物类，暗蓄事义，作为诗词，粘于方灯，以示博物通征，谓之打灯”。由此可见广州正月十五闹元宵，气氛热烈，场面壮观，布置独特。

2、端午龙舟竞渡。每年端午节，广州都有非常热闹的龙舟赛。《广东通志·风俗》说“江浒设龙舟竞渡，以效楚俗，观先后为胜负，胜者辄得赏”，反映出龙舟赛胜者可以得奖的赛事，关于使用的赛船，大体上“粤人习海竞渡”，“船广可三丈，长五丈，龙首至尾金光夺目”。赛舟这一天，男男女女都去观看竞赛。所谓“水嬉五日闹龙舟，鬓影衣香恣治游”，就是说端午节那天，许多人都趁此野冶，直至日暮而散。其人数之多，有“士女如山”之说。

广东的龙舟赛，以广州府所属的顺德、东莞最为有名。

3、重阳登高。农历九月九日为重阳节。广州人重阳登高的地方是越秀山、白云山。

六、人文景观和自然景观

明代，广州的人文景观和自然景观较前代有了很大的发展。人文景观多属祠、寺、观、楼之类。如六榕寺、光孝寺、怀圣寺包含着佛教文化、伊斯兰教文化的内容，而更多的祠、楼主要属儒家文化。

概括地说，这些祠一是祀广东历史上各朝的先贤；二是祀忠于国家、民族的英雄人物；三是祀全国著名的学者；四是祀有突出政绩的广东人和官广东的外省人。这些名人祠，实际上是一种历史人物纪念馆，属于文化建设，并具有榜样的内涵。它对各阶层人士都会起到一定的和不同的教育作用。

至于类似博物馆性质的有五仙观，不仅反映广州别名羊城、穗城的来源，而且反映着广东水稻的发展和广东人以农作物为主的生产与生活。

另一类以壮观瞻和供人游览的楼台亭阁，属明代建设的亦复不少，主要的有岭南第一楼、镇海楼（亦名五层楼）。两楼各有特点，前者属于钟楼，悬有重约五千公斤的青铜大钟。后者矗立越秀山巅，气势宏伟，登楼眺望。“山川形胜，了然在目”。另外，随着时代的变迁，明代羊城新八景也自然而然地依实际而作了更易，其为：粤秀松涛，穗石洞天，番山云气，药洲春晓，琪林苏井，珠海晴澜，象山樵歌，荔湾渔唱。

七、刻印书籍

书籍印刷是文化事业发展的一个重要方面。自正统以来，广东的雕刻印刷较前代陡增。广州刻印书籍分官刻与私刻两种，官刻本以崇正书院（亦有作崇正堂者）为代表。

崇正书院建于正德二年（1507），院址初在广州内城西湖（药洲），后迁都府后街（朝天街）。官刻本有《前汉书》120 卷；《后汉书》120 卷；《通典》200 卷；《周易程传》10 卷；《春秋胡传》30 卷；《叔禾集》12 卷；《名家表选》，等等。官刻本多在嘉靖年间刻印成书。标崇本书院刊本，崇正堂刊本。

私刻本早于官刻本。如明人杨士奇《东里文集》25 卷，系正统五年（1440）广东刊本。这套书“刻板古雅，字画刀刻尚有宋元之遗”。此后，景泰、正德、天顺、成化、弘治、嘉靖、万历、崇祯年均有雕刻印书。私刻本有 20 多种，1000 余卷，除《宋史》等少数几种外，均为个人著作。私刻本的数量远超过官刻本，不过私刻本并不全属广州刊本。由于明代许多城市印刷业的发展，书籍的流通量极大地多了起来，藏书也多了起来。因此，“七月七日，出衣服、书帙于中庭晒之”已经成为一种习俗。印刷业的发达，对广州文化的发展起了重要的作用。

综上述，明代广州的城市文化在继承传统文化的基础上，既显示出古代文化丰富多彩的内容和地方特点，又反映出较明确的时代精神、文化导向。

---

气持样 于 2017-2-27 20:34:05 发表了：

有用的资料

---

陆子皓 于 2017-2-27 22:13:06 发表了：

大佐求求你给加仑坑填一铲子土吧、、、、、

---

cqduoluo 于 2017-3-1 19:58:36 发表了：

明代广州还有个特殊群体“达官兵”比较有意思，只不过写出来容易惹争议。

---

肥仔曙 于 2017-3-1 20:06:43 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-1 19:58 明代广州还有个特殊群体“达官兵”比较有意思，只不过写出来容易惹争议。 ...

岭南三忠都被干掉了

---

Scat 于 2017-3-2 07:47:03 发表了：

低音提琴是什么鬼，现在的民乐不是也用真正的低音提琴吗

---

肥仔曙 于 2017-3-2 10:36:12 发表了：

> Scat 发表于 2017-3-2 07:47 低音提琴是什么鬼，现在的民乐不是也用真正的低音提琴吗

估计是指胡琴一类的乐器吧，演奏时拿法和低音提琴有点像

---
