---
aid: "9025"
zid: "690437"
title: "［豆腐干同人］黑儿的幕间－－困惑的黑尔"
author: 真红骑士
date: 2017-03-09 17:28:07+07:00
lastmod: 2017-03-13 19:35:00+07:00
---

真红骑士 于 2017-3-9 17:28:07 发表了：

马尼拉城外的火器工厂边上的一间院落里，刚刚入夜，天气依然有些燥热，但是黑儿似乎丝毫没有感觉一样，依然在澳洲油灯下奋笔疾书，然后是不是停下，思考片刻，涂涂改改一放之后，又继续奋笔疾书起来。

突然，一个仆从在门口轻轻的敲了一下敞开的房门，小声的走进来，“有位不认识的绅士想要会见大人。“

“不见。“黑尔面无表情道，这种人他见得多了，想要千方百计来和总督大人的红人拉关系套近乎的实在太多，黑尔不定的变更住处更多的想绕开这些讨厌的绅士们，所以就算是武器工厂，黑尔也是难得在这里过夜

“那位绅士说您见了这个就会 。。。。。“仆人递上一个不完整的木头印章，黑尔一惊，起身到边上一个储物箱里翻找了一下，拿出另一个不完整的印章，拼合一看，天衣无缝，这才招呼仆人，让那个人进来

来人进屋之后，黑尔吩咐仆人，不许没有他的命令不许任何仆役进屋，也不许任何人进院子，哪怕是总督大人

来人摘下了遮蔽了整个面部的斗篷

“师傅，郝园师兄蒙难“来人显得有点哀伤

“他也是为了自己的理想和信念献身的，你也不必太多哀伤了，枫丹君“黑尔半是演戏半是真心的说到

这个人正事 枫丹九黎 ，黑尔现在的首席秘密弟子

“既然回来了，你具体说说吧，郝园在中国的战斗。“黑尔倒上一杯热茶，让枫丹九黎坐下

枫丹九黎陆陆续续的把他知道的郝园在杭州一带的行动，特别是与澳洲人战斗的事情一五一十的告诉了师傅，不过枫丹九黎只是以教友的身份去给郝园提供支援（当然，也只能提供非常有限的支援），只能以几乎是局外人的眼光观察那次双方的交锋而得来的信息片段（在双方交锋激烈的时候，他也没这个胆量再与郝园直接接触），但是贵在是在当地的第一手消息黑尔还是非常用心的听着。在听到郝园最后在藏身的花艇上被击杀，就连尸体也被夺取之后，两个人都不住地叹息了一声

黑尔的叹息半是惋惜半是庆幸，郝园是他最欣赏的徒弟，也同时是他最不喜欢，郝园的悟性，办事能力，甚至人格魅力都是超一流的，但是只有一个问题，他的世界观是反工业主义的，就像那个带领着纺织工人捣毁蒸汽动力工厂的工人领袖。

说完了郝园的话题，枫丹九黎又和黑尔说起来在江南和广州－海南一带的见闻，说着说着，枫丹九黎拿出几本书籍，枫丹九黎很好奇的说到，这些书籍里对社会，政治，经济的理论与师傅教授的理论有颇多的相同相似之处

黑尔翻看起来，然后一惊，虽然这些理论大多都不是成体系的进行了论述，而且用词都经过了不少的修改，但是黑尔还是一眼就看出这些书籍里涉及的大多都是马克思主义社会学经济学的理论，还杂糅有有一些现代西方社会经济理论

黑尔非常困惑，按照他之前的看法，中国是个修正主义冒牌共产政权，而这帮走集权权贵官僚资本主义路线的澳洲人本应该非常忌惮社会主义思潮，就算这些书籍里的共产主力理论是碎片化了的，也不应该是澳洲人能拿出来的，这岂不是挖自己墙角？

虽然在这样想，但是黑尔还是没有露出一点表情，粗粗翻看了一些之后，放下书，准备扯开话题，他告诉枫丹九黎，几周前，他的大部分的师兄们以及被派去日本，进行奇艺的准备工作

枫丹九黎一惊，随之大喜，也主动请缨要去日本，但是黑尔告诉他，要他先不要去日本，先继续宅马尼拉协助自己的工作，等起义打响之后在做打算

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

枫丹九黎       是日本基督教起义同人里协助最后残余势力逃脱的人，在我这里设定他其实并不像基督教起义同人里自己说的那样很迟才成为黑尔的徒弟，其实他很早就成为了黑尔的秘密徒弟

时间点在郝园事件之后比较长的时间了，枫丹九黎在收集了整个事件的情报之后还去游历了广州和临高才回马尼拉复命

补完了一下黑尔把能力如此强的郝园送出来的原因，能力虽然非常强，但是世界观有问题，留着反而可能是祸害

马克思主义理论的东西我至少其中一部分觉得包装修饰一下拿些出来还是有用，思想战线和意识形态还是要搞的

---

为了吃饭，前进 于 2017-3-9 19:27:10 发表了：

前来滋瓷一下。

---

Adams 于 2017-3-9 20:07:21 发表了：

支持楼主！

---

琼府县办刘主任 于 2017-3-9 20:35:32 发表了：

你问我滋瓷不滋瓷，我说滋瓷。同志们哪，思想不要江化，要多学习，做一个好的泽学家~~

---

南海 于 2017-3-10 00:01:10 发表了：

这些思想哪里来的？《临高日报》？杜雯的评论员文章？还是社工部的干部培训班教材？

---

真红骑士 于 2017-3-10 00:06:45 发表了：

> 南海 发表于 2017-3-10 00:01 这些思想哪里来的？《临高日报》？杜雯的评论员文章？还是社工部的干部培训班教材？
>
> ...

临高时报，公务员考试教材

---

军事过客 于 2017-3-13 15:17:25 发表了：

> 南海 发表于 2017-3-10 00:01
>
> 这些思想哪里来的？《临高日报》？杜雯的评论员文章？还是社工部的干部培训班教材？
>
> ...

由生在福中不知福成天只把这些王霸之术当成陈词滥调车轱辘话官样文章的 500 狒们流出的。

---

肥仔曙 于 2017-3-13 19:35:48 发表了：

你问我滋瓷不滋瓷，我说滋瓷。同志们哪，思想不要江化，要多学习，做一个好的泽学家~~

---
