---
aid: "9025"
zid: "691497"
title: "关于元老院科研体制与科研机构的讨论"
author: zhuohuoz
date: 2017-03-17 02:41:14+07:00
lastmod: 2017-04-04 10:29:00+07:00
---

zhuohuoz 于 2017-3-17 02:41:14 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-17 21:00 编辑 **1，历史原因**

在穿越后的头几年，临高基础工业体系建立的过程中，因为归化民人才的极度匮乏，临高的各种工厂的技术和管理工作，基本都是依靠元老来完成。

结果就是，穿越集团中的理工科元老，大多数都分散在临高工业区的各个工厂中，充当厂长或技术员等等角色。

本书中出现过的种种技术发明/改进的章节，基本上都是这样的流程：

大项目工能委牵头/小项目自己业余时间搞 —— 做个样品出来 —— 执委会/企划院审批 —— 牵头的人自己跑东跑西要资源求帮助 —— 工厂建起来**2，由此产生的问题**

a，发起人。如果一项技术，既不是国家重点攻关项目，也没有哪个元老突发壮志想要干一番事业想起它来，那么永远不会有人去研究这技术。直到将来的某一天，元老院急需某种产品的时候，大家发现原来前置技术还没研究呢——就算大图书馆里有资料，照着书本就能一下子做出来吗？总结一句话就是，没有技术储备。

b，没有整体规划。某元老想造电机，结果发现没有硅钢。某元老想造灯泡，结果发现没有钨。大家都是事到临头才发现缺东少西，因为个体的视野没办法总揽全局。每个人进行的研究总是“我最想要的”，而不是“现在能实现的”。能做的没人做，想做的做不出来。

c，研究经费和资源。从十九世纪开始，科研就逐渐变得不是个人财力玩得起的东西了，爱迪生的公司什么的不必多说大家都明白。元老院的技术水平快要走到这一步了。更别说各种原材料还在矿山里，根本不是个人力量搞得定的。

d，审批。过去执委会/企划院，对于私人技术研究的态度往往是“不见兔子不撒鹰”，只要没有试制样品没有短期成果的，统统“以后再说”。当然，在资源短缺的局面下这是迫不得已的，代价就是——还是那句老话：没有技术储备。

e，人才浪费。好不容易审批通过了，研究人员要自己跑东跑西要资源求帮助。工厂建起来了，研究人员要自己技术管理一把抓——以后大概也就没时间研究新技术了。地盘越占越大，可用的兵马越来越少，坑越来越多，萝卜越来越少。国民党在解放战争初期的错误，元老院正在重演。

f，利益纠葛。虽说都是“国有企业”，不过这“产研一体”的组织结构，也让技术研究的方向，带有很浓重的利益导向。自己的工厂能赚钱的项目当然最优先，别人拜托的项目那就看有没有什么“好货”奉上了。随着元老院统治区域的扩大，以及“私有企业”与“合资企业”的增多，利益纠葛产生的问题会越来越多。**3，补充一些背景说明**

文化科学省下有三个部：教育部、科技部、文宣部。文化科学相：胡清白。

在小说中，教育和文宣的部分，都有很明确的自上而下的机构，也有不少文字描写相关的工作进展。唯独科技部，毫无存在感，小说正文里好像从来没提过科技部做过什么事情，有哪个元老任职。结果就是研究技术的元老几乎都是个体户，孤军奋战。

另外，大图书馆曾经仔细研究过，理工科各技术之间的依存关系，并以此绘制出了“科技树”。（人文部分好像是“理论云”？记不清了）**4，元老院科研体制改进的方向：**

a，替代化。使用更多的归化民——尤其是学校毕业生——来执行管理工作和生产性技术工作。使拥有一定技术的元老能够有更多的时间和精力，投入到新技术的研发（旧有技术的再现）工作中。

b，常备化。技术研究的发起，不再由某单位/个人进行提案才开始，而是按照计划持续推进。当然，计划本身需要考虑到需求急迫性、技术可行性、经济可承受性等因素。

c，集中化。设立专门的研究机构，让不同行业的研究员获得更稳定的研究平台和更密切的相互交流。专职与兼职相结合。维持一定数量的专职元老/归化民研究员，并根据具体需要临时借调相关行业元老/归化民参与技术研究工作。

d，明确职能角色，理清利益关系。避免科研资金被挪用，解决技术无法短时间内转换为利益就无人研究等问题。**5，元老院科研相关机构的角色：**

a，科研计划的规划者。判断科学技术研究的依存关系、可行性及重要性，制定计划并评价进度和结果。这一部分归属大图书馆。

b，科研活动的组织者。根据计划，调配相关人员、场地、材料、器械等科研要素，并最终完成技术的研究和样品的试制。这一部分归属科技部下属研究院。

c，科研成果的拥有者。提供研究资金，拥有研究成果所有权，并收获科研成果带来的相关经济利益。这一部分的归属涉及到国家体制问题：如果由大图书馆出面，那么意味着“科学技术属于元老院”（大图书馆是元老院直属机构）。如果由科技部出面，那么意味着“科学技术属于国家政府”。出于未来元老后代执政需要，建议还是归大图书馆。**强调一下：科研成果由元老院代表全体元老共同拥有，而不是由某个元老拥有。我可不是要元老搞什么分蛋糕抢专利的活动。**

d，科研成果的使用者。有偿使用科研成果，例如机械设备/生产工艺/技术服务等。由此产生的收益，由技术拥有者（大图书馆）按照科技水平分成（类似于专利授权费）。这笔钱未来很可能会是元老院最大的收入来源。具体的管理工作，建议由经济产业省执行（经济产业省下属的各国有企业工厂，也是技术授权费的主要来源）。**6、科学技术研究的一般流程：**

a，大图书馆（甲方）制定科研计划，挑选研究目标，并为每个目标分配资金、限定期限。

b，科技部下属研究院（乙方）根据自身情况，对大图书馆的科研目标进行竞标。获胜者获得科研合同。

c，研究院按照科研合同进行技术研究（可能还有申请延期或者申请追加资金这些事），最终由大图书馆鉴定审核研究成果。

d，研究完成后，大图书馆获得技术成果所有权，研究院获得研究资金收入（自负盈亏？）。

e，可选项。除了国立研究院之外，可以考虑允许私人建立研究院，参与科研目标的竞争。

f，surprise！对于大图书馆计划以外的科研成果，也要有相应的评判和奖励机制（或者强制收购机制？）。世界总是充满变数的，也许就有哪个聪明的家伙，提前几十年研究出了大图书馆原本认为遥遥无期的技术，甚至万一有人研究出了历史上从未出现的新技术呢。

g，研究院的研究未必总是一帆风顺，当然也有特别顺利的时候。也许需要一家保险公司来分担一下风险。**7，科学技术转化为生产力的一般流程：**

a，货物商品：大图书馆提供技术授权，科技部下属研究院提供具体设计，经济产业部下属工厂进行制造销售。

b，技术服务：大图书馆提供技术授权，科技部下属研究院提供技术指导，经济产业部下属服务业企业具体执行。

c，销售对象是任何国家任何性质的企业和个人。**敌对势力、限制扩散的技术除外。**

d，由经济产业部下属企业收取销售所得，并支付设计院设计费。大图书馆授权费由经济产业部统计整理后统一支付。

e，大图书馆根据授权费收入，制定下一年度的科研经费预算。

f，国家政府划拨一部分资金作为“大图书馆科研”的启动资金，并根据国家受益情况，每年划拨一定额度财政收入作为科研补贴。

g，（未确认）澳宋治下的私营企业及合资企业，是否归属经济产业部管辖？如果也归经济产业部管辖，那么流程同上；如果不归经济产业部管辖，那么还要建立其他管理方式。**8，总结**

a，这就是一个计划经济垄断独裁版的“专利权制度”。不但保护和促进了发明创造，而且避免了“不赚钱的技术就没人研究”的窘境。唯有元老院才能比较合理地判断每一项技术的价值如何，也只有元老院有勇气有资本去挑战那些花费不菲没有直接收益但意义重大作用深远的技术研究。科学，是元老院共同的事业，而不是某个元老个人的游戏，元老院应当对此有足够的重视。

b，随着未来元老院统治区的扩大，计划经济会变得越来越困难——管理人才总是紧缺的。关系国计民生的重要行业（比如重工业，军工等）当然是要握在自己手里的，但消费品轻工业之类的，就没必要国有了，市场经济才有活力。元老院出技术和设备，土著民出资金和管理，这种经营方式会更加普遍（还记得大明湖畔的核桃酥吗）。然而，采用了元老院新技术的轻工业，往往是元老院的摇钱树（比如雷州糖业），直接丢给土著太亏本。用这个“专利权”制度，既能放手让土著们去经营工厂，又可以回收其大部分收益。不管土著们怎么商业竞争，元老院躺赚。

c，这也是元老们的私房钱小金库。

d，知识，才是元老院赖以长期统治世界的最有力工具，必须牢牢抓在手里。未来，同样学习了科学知识的元老子女和归化民子女，差距在哪？差距就在于，元老子女在大图书馆，归化民子女在研究院。

e，第二个五年计划的主要目标，就是拥有工业“自我维持”、“自我升级”的核心能力。一个合理的科研制度，才是这种能力的最根本要素。哪怕只是旧有技术的再现，也不是单打独斗散兵游勇的“某工厂的技术口元老”个人能够完成的。《临高启明》这本书的核心宗旨：科学技术、现代工业，都不是个人力量能够实现的，而是要依靠集体的力量，体系的威力。

f，第二个五年计划结束时，距离元老们穿越已经十一年多的时间了。大批小学到初中水平的工人进入工作岗位，高中毕业的优秀学生也开始进入日常管理和生产性技术岗位，应该能够在很大程度上缓解元老的工作压力，让他们有更多的精力投入到技术研发与改良工作中。

g，综上，建议在二五期间建立元老院治下的科研体系。**9，故事之外的其他原因**

a，除了“不赚钱的技术就没人研究”这种可以归结为小说情节的因素之外，阻碍元老院科技进步的另一大原因是“没有同人的技术就研究不出来”。《临高启明》号称“穿越说明书”，众多同人作品提供的专业知识起到了很大的支持作用。但同时这也导致了临高的技术进度，十分依赖同人作者的技术支持。某些行业百花齐放百家争鸣，技术进展一日千里；某些行业人丁寥落门可罗雀，技术研究原地踏步毫无进展。

b，随着故事的进行，涉及到的技术会越来越先进，需要的专业知识越来越艰深，同人作者恰好拥有这种专业知识的概率越来越低，能够提供的技术细节越来越少。

c，有了科研机构之后，那些没有同人没有技术细节的技术，就可以一句话推给科研机构了。避免了因为缺少同人导致技术进展停滞的窘境。

---

cddssgl 于 2017-3-17 10:11:24 发表了：

科研体制改革非常重要。

---

气持样 于 2017-3-17 10:34:52 发表了：

同意，可以把科研成果纳入元老股份考核

---

liutom2 于 2017-3-17 12:39:51 发表了：

> 气持样 发表于 2017-3-17 10:34
>
> 同意，可以把科研成果纳入元老股份考核

简直胡扯

---

seeyoubo 于 2017-3-17 12:41:45 发表了：

广州消化后可以筹建澳宋科学院了

---

气持样 于 2017-3-17 12:48:46 发表了：

> liutom2 发表于 2017-3-17 12:39 简直胡扯

随便说说的，

---

gdragonflyj 于 2017-3-17 12:52:50 发表了：

简直说到我心坎里了

---

cqduoluo 于 2017-3-17 19:59:40 发表了：

问题是绝大多数元老对科研并没有兴趣，可这么一改，等于说科研利益被极少部分元老分走了，这种方案恐怕通不过的，毕竟临高的科研工作很大程度上只是复制而已，技术含量其实没有那么高的。

再说技术和科研其实两码事，怎么定义也很麻烦，比如按照大图书馆的资料搞出一种新的合金钢，这个算研发吗？炼钢厂的元老觉得算，其他部门的元老觉得不算怎么办呢？还有一些生产部门，包括建设部门的技术又怎么算呢？比如文总那个什么标准村设计，这也算科研么？还有大图书馆的资料算元老全体的，那元老自己电脑资料里搞出来的技术又怎么算呢？

所以我觉得现阶段，临高的科研也好，技术也好，还是应该走集体路线，科研和技术在临高现阶段其实是一体的，现在搞什么专利授权啥的分蛋糕早了点，临高社会还没发展到那程度，受教育的人口还太少，几百元老也太少了，这也分个机构那也分个机构，强行推进技术大跃进，实际上不就是开金手指么，到时候恐怕临高好多同人里就要强上二战之后的技术了。

而且元老本身都有自己的工作，哪有论坛上那么闲，成天可以随便折腾。

我认为二五还是应该采用项目带动技术研发或者说复制的路线，制定了目标再来考虑什么是应该弄出来的，比如一五计划整体上以 1850 年的技术为基础，部分达到 1900 年水平，那二五应该是整体 1880 年技术为基础，部分达到 1930 年水平，其实这个进程已经很快了。

---

cqduoluo 于 2017-3-17 20:12:16 发表了：

当然我不是说临高科研工作不需要加强，我觉得应该大大加强，但是应该整体来考虑，比如加强一次性的奖励啥的，而不是用专利这种分蛋糕的模式，至少现阶段我认为时机还不成熟。

---

zhuohuoz 于 2017-3-17 20:58:09 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-17 19:59
>
> 问题是绝大多数元老对科研并没有兴趣，可这么一改，等于说科研利益被极少部分元老分走了，这种方案恐怕通不 ...

虽然你回复了很多，但有一个关键的重点你搞错了，以至于你那一大段文字都是在朝天开炮，全打歪了。

我的方案是，以大图书馆来代表元老院（全体元老总体），所有技术的“专利权”都由大图书馆机构拥有和使用，而不是由单个元老拥有。

所以什么“分蛋糕”这一类的话，让我觉得你根本没有仔细看我的文字。好吧，也有可能是我语文没及格。

---

vbfool 于 2017-3-18 12:14:48 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-17 20:58
>
> 虽然你回复了很多，但有一个关键的重点你搞错了，以至于你那一大段文字都是在朝天开炮，全打歪了。
>
> 我的 ...

我觉得还是会出现各种“跑部”的问题，主要在于科技变现那里，先上哪条线，估计还是要打破头，又不能让大图书馆搞一言堂。

---

zhuohuoz 于 2017-3-18 18:53:47 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-18 18:56 编辑

> vbfool 发表于 2017-3-18 12:14
>
> 我觉得还是会出现各种“跑部”的问题，主要在于科技变现那里，先上哪条线，估计还是要打破头，又不能让大 ...

这是你的思路没转变过来，还停留在“单枪匹马搞研究”的思路上。

大图书馆当然不能搞一言堂，但要起到协调和规划的作用。

具体来说，就是每年修订一次科研计划，广泛征求意见。每个元老（或者组织机构），都可以提出自己的需求，由大图书馆进行可行性验证，并给出回复。因为之前已经搞过“科技树”，所以这项工作相对来说还不算太难。

比如有人提出要研究原子弹，大图书馆研究了一番，结论是短期内无法实现，预算超标，那就否决掉。

比如有人提出要研究电解电容，大图书馆研究了一番，结论是缺少几种化学试剂，但预算尚可接受，那就列为备选。

比如有人提出要研究橡胶硫化技术，结果橡胶要明年才能从南美运来，那就推迟。

然后在征集期满之后，将所有备选科研目标（以及所需预算）公布出来供元老投票，按照总预算的规模选取得票最多的前若干目标进行研究。

这样就在一定程度上避免了“跑部”的问题。至少投票通过的科研项目，能够确保得到计划内的资源，顺利完成研究。投票没通过的，那就抱歉了，但至少过程光明正大，不会有什么隐患。

至于游说其他元老，为自己的项目拉票，这就很正常了。至少比起为了“跑部”而进行贿赂或滥用职权要好得多。

---

liutom2 于 2017-3-18 19:57:44 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-17 20:12
>
> 当然我不是说临高科研工作不需要加强，我觉得应该大大加强，但是应该整体来考虑，比如加强一次性的奖励啥的 ...

别跟他费劲啦，其实他就是想独占旧时空的技术而已，什么研究，研究个屁呀。

---

zhuohuoz 于 2017-3-18 20:37:23 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-18 21:08 编辑

> liutom2 发表于 2017-3-18 19:57
>
> 别跟他费劲啦，其实他就是想独占旧时空的技术而已，什么研究，研究个屁呀。
>
> ...

这种说法真是新奇有趣，你这是与人斗其乐无穷玩上瘾了吗？见人就扣帽子？

而且你这个帽子扣得如此莫名其妙，以至于我想了半天都没想明白，究竟是基于什么逻辑，得出我想要独占旧时空技术这个结论的。

---

cc5233 于 2017-3-19 00:45:33 发表了：

讲半天根本不着重点。

很多条目根本就是废话，没人重视的东西么自然就不会研究，你以为没钱没人能干啥？

---

cc5233 于 2017-3-19 00:47:52 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-17 19:59
>
> 问题是绝大多数元老对科研并没有兴趣，可这么一改，等于说科研利益被极少部分元老分走了，这种方案恐怕通不 ...

元老本人有没有兴趣根本无所谓，元老院有兴趣就行了。

升哪个科技是按需要做的，不然资源怎么合理分配？

搭好台子就行了。至于科技提升的速度么，根本就没那么大的所谓，你领先 30 年都够你称霸了。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 00:54:49 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 00:45
>
> 讲半天根本不着重点。
>
> 很多条目根本就是废话，没人重视的东西么自然就不会研究，你以为没钱没人能干啥？
>
> ...

用不到的时候就没人重视，用到的时候就干瞪眼。元老院也不能总是拿没人没钱当借口，拿下两广之后的元老院已经是个不小的国家了。

---

梅东的狮子 于 2017-3-19 01:06:22 发表了：

我觉得，先别说那么多其他的，好歹先把高等教育办起来吧，连大学和科学院都没有，就算现在有办法继续艰难地啃科技树，也不是长远的办法。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 01:09:54 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-19 01:13 编辑

> 梅东的狮子 发表于 2017-3-19 01:06
>
> 我觉得，先别说那么多其他的，好歹先把高等教育办起来吧，连大学和科学院都没有，就算现在有办法继续艰难地 ...

现在的大学课程，在那个年代都是科技前沿，甚至部分初中高中的内容，当时也没有出现。当然高等教育是需要的，但并不代表没有高等教务就做不了事情。

而且学生的学习速度就那么慢，不是说你办了大学，就有学生来给你教，怎么也得等他们先上完高中。这不是修改制度或者投入资源就能改变的事情。

---

seraph0722 于 2017-3-19 06:09:01 发表了：

本帖最后由 seraph0722 于 2017-3-19 06:10 编辑

> zhuohuoz 发表于 2017-3-18 18:53 这是你的思路没转变过来，还停留在“单枪匹马搞研究”的思路上。
>
> 大图书馆当然不能搞一言堂，但要起到协调 ...

我反而觉得，大图书馆必须要成为一言堂，大图书馆需要全面靠拢国家计划委员会，通过调研统筹对科技路线进行明确规划，元老们互相压不住，个个都想着要来一发复制粘贴，上头又搞和稀泥、结果论、试试不费事 etc，的结果就是混乱和白费功夫，在几乎是实质上的全面动员的前提下还搞这种放养式的近乎于群魔乱舞的发展已经是相当诡异了，元老院不能为了皿煮而皿煮

---

cc5233 于 2017-3-19 09:08:38 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-19 00:54
>
> 用不到的时候就没人重视，用到的时候就干瞪眼。元老院也不能总是拿没人没钱当借口，拿下两广之后的元老院 ...

你对科研一无所知好吗

有钱才有所谓的科研。有钱你可以给每个申请项目都批个一亿，没钱你玩蛋啊

该集中人力物力财力攻破的重点不做的下场只会更惨

你看新中国刚成立的时候，公关轿车洗衣机过了吗？用到的时候是不是干瞪眼了？但是当初如果瞎花钱去公关呢

原子弹迟了你说怎么办吧

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 10:47:10 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 09:08
>
> 你对科研一无所知好吗
>
> 有钱才有所谓的科研。有钱你可以给每个申请项目都批个一亿，没钱你玩蛋啊
>
> 该集中人 ...

不知道你是从哪得出来的“该集中人力物力财力攻破的重点不做”这样的结论的，反正我是没说过这样的话。自己立靶子自己打靶很好玩吗？

元老院再怎么穷，难道就穷到只能进行一项科研项目的程度了吗？再怎么集中人力物力财力攻破重点，难道要 100%的资源都能集中过去吗？给你一个亿，你一年能研究出来，那给你三百六十五亿，你一天就能研究出来吗？

科研是有计划的好吗，要多少预算花多少时间都要预先估计一下，不能因为一个项目重要，别的项目就都停下来不做了。

哪怕美国迈阿密计划，或是中国勒紧裤腰带研究原子弹的时候，别的科研项目也还是有的。就中国来说，晶体管量产、第一颗原子弹、人工合成牛胰岛素，都是同一个时间段进行的，也没人说什么乱花钱原子弹迟了怎么办的问题吧。

---

何处轻尘 于 2017-3-19 11:25:27 发表了：

成立澳宋科学院势在必行

---

liutom2 于 2017-3-19 12:04:55 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 09:08
>
> 你对科研一无所知好吗
>
> 有钱才有所谓的科研。有钱你可以给每个申请项目都批个一亿，没钱你玩蛋啊
>
> 该集中人 ...

其实他的思路就是

1.必须要搞晶体管

2.晶体管需要前置科技

3.需要开发的前置科技太多，而且绝大部分都没影

4.当前执委会体系下的开发计划不能满足他的目的，因此就是不合格的，必须按照他的意愿搞一个专门负责研究的机构，满足他的开发计划

归根到底就是现在搞开发的人都不如他，但他不会开发，所以大家都得听他的，或者他搞个机构的名义强迫大家按他的计划去开发。

---

liutom2 于 2017-3-19 12:06:48 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 09:08
>
> 你对科研一无所知好吗
>
> 有钱才有所谓的科研。有钱你可以给每个申请项目都批个一亿，没钱你玩蛋啊
>
> 该集中人 ...

别跟他东拉西扯了，元老院的基本原则向来是谁提出的计划谁执行，他这是要搞个衙门强迫别人执行罢了，真要说研究计划，执委会和工能委都是有这个职能的，他就是变着花样影射执委会和工能委不能满足实际要求，其实是他的要求。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 12:47:22 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-19 12:54 编辑

> liutom2 发表于 2017-3-19 12:04
>
> 其实他的思路就是
>
> 1.必须要搞晶体管
>
> 2.晶体管需要前置科技

被害妄想症这么严重，该去医院治治了。"强迫大家按他的计划去开发"，笑得我肋骨都要断掉了。以后可以用手枪顶着你们的脑袋逼你们写同人了，这简直太棒了。

我确实是提议搞一个专门负责研究的机构。然而大图书馆又不是我的，就算所有研究都归那个部门管了，关我屁事？

成天除了含沙射影泼脏水，就是阴阳怪气扣帽子，你还能干点什么正经事不？

---

liutom2 于 2017-3-19 12:57:59 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-19 12:47
>
> 被害妄想症这么严重，该去医院治治了。"强迫大家按他的计划去开发"，笑得我肋骨都要断掉了。以后可以用手 ...

真懂科学就去写同人，真想开发晶体管就去弄明白都有什么前置科技，整体在这里琢磨怎么让别人按你要求干事有意思吗？

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 13:06:20 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-19 13:08 编辑

> liutom2 发表于 2017-3-19 12:57
>
> 真懂科学就去写同人，真想开发晶体管就去弄明白都有什么前置科技，整体在这里琢磨怎么让别人按你要求干事 ...

坐！卧！起！伸手！打滚！摇尾巴！

你按照我的要求做了吗？

我在论坛上发个贴，就能让别人按我的要求干事？论坛功能有这么强大？你这怎么想出来的？

都跟你说了，被害妄想症严重了就去医院治治。

---

cc5233 于 2017-3-19 13:56:27 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-19 10:47
>
> 不知道你是从哪得出来的“该集中人力物力财力攻破的重点不做”这样的结论的，反正我是没说过这样的话。自 ...

那你直接说吧，不止一项科研是几项科研，分别是什么

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 15:08:10 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 13:56
>
> 那你直接说吧，不止一项科研是几项科研，分别是什么

为什么要我说？二五计划有那些内容你自己去翻书，第七卷 13 节。

没搞懂你这是想表达什么。先把你的观点阐述一下好吗？

---

cc5233 于 2017-3-19 19:14:35 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-19 15:08
>
> 为什么要我说？二五计划有那些内容你自己去翻书，第七卷 13 节。
>
> 没搞懂你这是想表达什么。先把你的观点阐 ...

你来说说 我们科研立几个项目，分别是哪些，。然后你自己算算每个项目投资多少钱吧

---

cqduoluo 于 2017-3-19 20:05:19 发表了：

我在书里也算大图书馆的，但是不认同楼主说的大图书馆代表全体元老来执行所谓专利这个方案，大图书馆的资料没有人来捣鼓其实一文不值，那楼主提出这个方案又有什么意义？

而且楼主总认为临高的科研水平不够，其实不是科研水平不够，而是临高的规模没有达到那个水平，没有足够的资源，资金，原料，人才，科研自然进步不了，这不是改个什么制度能解决的矛盾。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 21:04:21 发表了：

> cc5233 发表于 2017-3-19 19:14
>
> 你来说说 我们科研立几个项目，分别是哪些，。然后你自己算算每个项目投资多少钱吧
>
> ...

不是都跟你说了嘛，有哪些项目，第七卷 13 节都写着呢，粗略估计有一百来项吧。至于钱够不够，你问吹牛。反正吹牛敢这样写，那我就认为元老院有足够的资源做这些事。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 21:29:31 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-19 20:05
>
> 我在书里也算大图书馆的，但是不认同楼主说的大图书馆代表全体元老来执行所谓专利这个方案，大图书馆的资料 ...

如果你觉得大图书馆不合适，那么另外成立一个机构或者另外找一个机构也是一样的。

至于科研的成果归属问题，当然技术资料和研究劳动都是成果的一部分。

然而技术资料是独一无二的，只有元老院这里有。如果元老们没有穿越来到这个世界，那么这个世界就根本没有这些东西。

而研究劳动是不唯一的，你不做我做，我不做他做，只要有利可图，这事总能找得到人来做。

所以，用元老院的名义，垄断科研成果的归属权，我认为是顺理成章的。就如同工人在工厂里劳动，做出来的产品归工厂所有一样。

关于资源多少的问题，这是个相对的事情。不管国家多大，从没有谁嫌自己资源多的。然而元老院占领完两广之后，治下人口就过千万了，在当时的世界已经算是个大国了（当然不能和大明比）。

从之前小说正文中出现过的“二五规划”上来看，元老院要在这五年内完成的工程项目是非常多的，文中列举出几十近百项。当然你也可以说元老院资源少不可能完成这么多，不过我是认为反正吹牛这样写了，那么就可以假设元老院基本上是有那么多资源完成这些目标的。

这么多项目同时进行，依靠过去元老散兵游勇各自为战的方式，显然不太可能完成。

毕竟每个人擅长的领域不可能太广泛，而随着技术越来越复杂，其中涉及到越来越多其他学科的内容，单个元老是没办法完整搞定一个大项目的，一个比较好的协作方式是必须的。

---

liutom2 于 2017-3-19 22:05:40 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-19 20:05
>
> 我在书里也算大图书馆的，但是不认同楼主说的大图书馆代表全体元老来执行所谓专利这个方案，大图书馆的资料 ...

别跟他费劲了，我估计我要出个澳宋科学院的初步计划能把他气疯了。

---

zhuohuoz 于 2017-3-19 22:22:48 发表了：

> liutom2 发表于 2017-3-19 22:05
>
> 别跟他费劲了，我估计我要出个澳宋科学院的初步计划能把他气疯了。

别自作多情了，谁在乎你做些什么。没事少跑到别人帖子里胡搅蛮缠就好了。

---

气持样 于 2017-3-19 22:52:18 发表了：

不要吵不要吵

---

vbfool 于 2017-3-20 11:23:06 发表了：

> 气持样 发表于 2017-3-19 22:52
>
> 不要吵不要吵

这种吵也是一种“代入”，吵也没啥。

---

cqduoluo 于 2017-3-20 21:42:49 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-19 21:29
>
> 如果你觉得大图书馆不合适，那么另外成立一个机构或者另外找一个机构也是一样的。
>
> 至于科研的成果归属问 ...

你认为元老院垄断技术顺理成章，但我不这么认为又怎么办呢？

比如我这样的元老认为临高要发展技术，需要加大技术扩散力度而不是搞个不伦不类的专利制度来阻碍，实际上这个制度只会在不久之后成为临高技术发展的阻碍。

临高的技术发展等元老的子女长大来继承大图书馆的资料根本不现实，那得多少年，才多少人，20 世纪的技术已经不仅仅是几百几千个人玩得转的了，还有那些基础科学还需要天赋，元老子女有几个能有天赋继承还不好说呢。

何况元老自己硬盘的技术资料又怎么算？想自己培养土著学生把知识扩散出去的元老不但很多，而且正在这样做，搞技术垄断没前途的。

技术的发展永远是依托实际产业的，临高现在最缺的是工业革命过程中，英国用 200 年时间培养出来的上千万小学生，几百万中学生，几十万大学生，没有这些人才做基础构建的各种产业，妄谈 20 世纪的科研就是空中楼阁罢了。

---

zhuohuoz 于 2017-3-20 22:12:36 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-20 21:42
>
> 你认为元老院垄断技术顺理成章，但我不这么认为又怎么办呢？
>
> 比如我这样的元老认为临高要发展技术，需要 ...

那你觉得现实社会的专利制度是促进技术发展，还是抑制技术发展呢？

科技要想有所发展，必须有一个回收科研成本的手段，这样才可能使得科研持续进行。元老院再怎么有钱，也不可能纯亏本研究科技。其他人也是一样，纯投入没收入，研究出来的成果别人随便拿去就用，那就不会再有人研究技术了，大家全都抄袭好了。

在那个时代，你如何保证科研技术能够回收成本呢？一般的公司就只能靠技术保密了，指望他们去找抄袭的人打官司是不可能的。大家都把自己手里的技术藏起来，是那个时代的普遍现象，然而那是阻碍技术扩散的。

所以，最好的办法就是使用澳宋国家的国家力量，来保证技术发明者的利益得到保护，打破私藏技术的风气，这就是为了促进技术扩散和发展。

我所说的“元老院垄断技术所有权”，就是一种“国家垄断的专利制度”，就是使用国家力量规范技术的买卖和流传，以国家力量来对技术进行公开拍卖和强制征收使用金，以保证技术发明者的利益，同时还能促进技术的传播。

只要一项技术能够带来经济上的收益，而专利使用金的金额又比较合适的话，会有很多土著商人抢着买的（毕竟大家都知道澳洲人的工厂最赚钱了不是吗），而且可以带动私营小工厂的发展，促进农业社会向工业社会的转变。（当然，被认定禁止流出的技术是不会拿出去的。）

---

想知 aya 于 2017-4-3 23:49:31 发表了：

本帖最后由 想知 aya 于 2017-4-3 23:51 编辑

基本同意。

但是有一个地方

> a，科研计划的规划者。判断科学技术研究的依存关系、可行性及重要性，制定计划并评价进度和结果。这一部分归属大图书馆。

这里我有点补充意见

1.首先要区分需求和技术。

需求：比如长距离通信问题；推进药学发展；开发新船舶类型等等。

这些应该根据实际情况来制定，应该由在五年计划中画个上限（以免太先进），由内阁提出要求。

大图书馆接到后，给出技术答案：长距离通讯要选无线还是有线，电报用那种类型；化学基础能支持到那些药物的开发；船舶技术需要那些船型来满足军事民事要求。以及估算开支。

然后由内阁同意或者否定，以及调拨资源。

2.我不赞成在具体开发某项技术上玩民主，这是一个必须由专业领域人士专断的问题——让对船舶一窍不通的人士和船舶专家有同等决策权是不合理的。众元老应在审查和听取 5 年计划时给出大概的轮廓来。但是是/否的决策必须由对口的元老组成投票机构的决定。

至于元老的个人爱好，随他去吧。

3.不赞成公开专利制度，元老院的最大优势是快一步的科技，任何公开都是不合适的。民间资本只能接触慢一步的技术。

---

c47 于 2017-4-4 10:29:10 发表了：

本帖最后由 c47 于 2017-4-4 10:30 编辑

科学院现在没有必要，高等技工学校到时可以有！

至于专利，大头自然在元老院，但是新开发的应用领域的专项技术相关专利还是下放到个人吧，只要你有精力和耐心去“重现”或者独创，随你怎么搞！

我建议允许元老开设私人公司去搞技术推广（当然相关专利必须是通过元老院审核的，你要是拿个蛋挞的配方来忽悠....信不信我勋某人一巴掌抽死你七个）！

---
