---
aid: "9025"
zid: "693317"
title: "同人-----李子玉的学习之旅 4月18日 23楼更新"
author: 不懂装懂
date: 2017-03-28 16:55:02+07:00
lastmod: 2017-04-29 06:30:00+07:00
---

不懂装懂 于 2017-3-28 16:55:02 发表了：

本帖最后由 不懂装懂 于 2017-4-18 17:52 编辑

况且 况且 况且。沉重的车轮在水火之力的驱动下，缓缓的启动了。李子玉晕晕乎乎站在站台上，在队列里等着下一班火车的到来。澳洲人的火轮车，李子玉在广州城外已经见识过很多次了，但是经过了两夜一天的海上航行，让这个世居城中的小军官子弟，着实有些吃不消。本来说好了一日一夜便能到达的，结果船家说有些风浪，就生生的晚了好几个时辰。

好在还是顺利的到了，李子玉暗暗的想，幸亏没有喂了海龙王。元老院的时间是紧迫的，所以这些来自新区的预备干部，一下了船就直接被引到了小火车的车站，没有时间让他们去感受东门市的繁华，元老院认为，种子应该早早的发芽。

李子玉正在迷迷糊糊乱想的时候，一股凉风有节奏的从耳后扇来。队列里站在李子玉身后的，是一个总是拿着泥金折扇的青年。在来临高的船上，大家都是前来培训准备升职的，又大多是青年，都是笑笑闹闹撕闹在一起。只有这个陈少爷从不掺和，拿着泥金纸扇静静的看着其他的人，说话也是问三答一，由于他拒人千里之外的劲头，再加上他少有的白白嫩嫩的一张脸，私底下大家都叫他陈少爷。至于陈少爷叫什么，反正李子玉现在还不知道，也不想知道。

望着远处将要进站的火车，陈少爷把扇子一收，问道：“子玉兄，你看这火轮车通体铁制，一截不下千万斤，竟然无牛马而自行，真是有趣有趣。”

“嗯嗯，十分有趣”李子玉随口敷衍。

“在广州的时候，我就想看看这火轮车怎么动的，来到临高了，更是想要看看，子玉兄，你不好奇么？”

李子玉其实也好奇，只不过一来要保持自己从警的威仪，二来还是有些情怯，诺诺的不置可否。倒是陈少爷在他后面悄悄的说，他看到这火车跑的快，都是车头有人操作的结果，虽然前面烟尘大，但是他准备一会儿车来了也不坐后面的雅座，直接去前面看个究竟。

李子玉毕竟少年心性。当火车进站之后，趁着大家排队上车，他和陈少爷悄悄的来到了最前面的车厢。

站在车厢最前面，李子玉看到几个年轻人正在拿着铲子往一个炉子里铲煤块。一个看着比较沉稳的年轻人捂着几个杆子，盯着车头方向一动不动。

“小哥，你们是烧炉子吗？”来到车头后，李子玉反而按捺不住自己的好奇心，在隆隆的噪音中喊着向前面几个车头的。

“是啊，烧煤呢？你是警察吗？”

几个年轻人隔着拖斗，在巨大的声响，飞舞的尘灰与水汽，在颠簸的车头两侧，扯着喉咙交流起来。

陈少爷和李子玉与向铲煤的少年隔着拖斗叫喊着交流，先是问了问姓名家乡，巨大的轰鸣与口音甚至让李子玉没有听清陈少爷的名字，当然他也没有听清对面大多数人的名字，只是听对面喊：“我们操车的车长是张小明”

虽然噪音很大，但是在车头工作的少年和乐意在枯燥的工作中，有人来陪着解闷。陈少爷也是个充满好奇心的人。几个年轻人很快就聊到的异性身上，“临高这儿男多女少，我们几个还都是光棍呢”

“哦！我也尚未婚配呢？陈兄也是！”

说到这个话题，一直在车头操车的张小明似乎按耐不住了，李子玉看他几次想转过身来，但是强行的控制住了继续紧握木杆目视前方。终于，他反手招来一个铲煤的小伙，侧头说了几句。那个小伙儿听完后满脸兴奋的笑容，对这边喊“还是咱车长厉害，都有相好的了。还是个粮户家的小姐呢！”

李子玉也恭维了几句，陈少爷也凑趣的喊“你问问车长，他纳彩了吗？”

直见车头几个小伙伴商量了几句，似乎讨论下该怎么说，然后少年中的一个对这边喊：“首长说要自由恋爱，可以不纳彩”另一少年似乎不过瘾，凑趣的接着喊“我们车长还知道女孩的名字呢！”

“叫什么？！”

“汪丽！”

“不寻常，不寻常，李兄，这临高真是不寻常”

“如何不寻常？”

“自古纳彩问名，礼仪不可偏废。父母之命媒妁之言不可缺。澳洲人要人自行婚配，这是一个不寻常；这操车也好，做工也罢，在大明都是贱业，粮户才是朝廷的根基和栋梁，在大明粮户之女万万不可配与操持贱业之人的，在这里看反而平常的紧了。有趣有趣。”

随着火车进站，两拨还没有熟悉的小伙伴不得不分开了。李子玉和陈少爷蹑手蹑脚的下车溜到自己车厢外的站台上。就看见高重九正四处寻找着谁。高重九终于看到了李子玉，快步走上前来，似乎是想给他头上来个爆栗，又强行忍住没有下手“李总爷，咱们不是来看新鲜的，正事没办完，别出了岔子，对谁可都不好。”

李子玉、高重九还有陈少爷等近 200 名准备接受培训的，各行各业的骨干、积极分子被安排到芳草地学园边上的一个宿舍楼里。分各行业住在不同的宿舍，4 人一间上铺下桌倒是颇有大学宿舍的情调。李子玉和高重九还有另外两名从佛山来的两个警员住在一起。未来一个月他们将同吃同住同学习。

刚刚铺好被子，尖利的哨声就催促着所有参加培训的人赶紧去集合。集合完毕后就被领到一个食堂，饭桌上照例是分餐的饭盒，虽然也有鱼有肉堪称丰盛，但是一个身着制服的大个子举着铁皮喇叭，反复的提醒着学员们时间紧迫，午饭只有半个小时。吃完饭后带大家到礼堂，有首长讲话。

李子玉听人小声的嘀咕：“澳洲首长催的真紧，囫囵饭都吃不安生了。”

吃完饭，所有人被大喇叭催促着出门站队，拉到了旁边一个大厅里，按顺序落座。李子玉当上警察也有段时间了，澳洲人各种各样的培训也见过不少，知道首长开头讲话是澳洲人的一个仪式，只不过不知道今天又是哪个首长来。

“下面，请全体起立，欢迎马前卒首长前来作开学讲话”

督公！马督公！在热烈的掌声中， 李子玉心中暗暗一惊，也听到有人悄悄的交头接耳。随着澳洲人事业的不断进取，马前卒的名字也早在广州土著心中留下了印象。在印象中马前卒是文马不和中仅次于文德嗣的巨头，声势上似乎落后于文，又有督公这个奇妙的称呼，在广大刚刚加入的规划民心目中，马前卒是一个神秘而又强大的存在。

只见阳光影耀的大门处闪进一个人影，人影缓步向主席台走去，边走边慢慢鼓掌。其人身高足有六尺，头发比其他首长都要短，头顶油光锃亮似乎已经没有头发。他神情淡漠，嘴边神秘的上翘，眼神中带着说不出的坚硬。

马前卒笃定的走到主席台上，面朝众人双手虚按，平息了掌声。他缓缓的从右到左扫视了一遍在场的学员，清了清嗓子，缓慢而又有力的开始了自己的演讲。

“同志们，请允许我用这个称谓来称呼大家，欢迎同志们来参加这次培训。”他顿了顿“我知道，你们来到临高，有的人心里还是不安的，还是疑惑的。认为我们元老院会不会占了广东，把五岭封了了事，就好像红毛人一样，占了香山澳做做生意就满足了。也有人或许心存幻想，觉得我们占了天南之地，就该向崇祯纳供称臣，求为藩镇。我在这里负责人的告诉大家，上述这些想法，都是错误的！”马前卒挥舞了一下拳头“当元老院只有百韧城一平小小的地方的时候，它的目标就是打到紫禁城，改朝换代。元老院不说空话，元老院说到做到”

随着马前卒话音一落，刚才拿着喇叭的人立马起身鼓掌，李子玉随着大家伙一起鼓掌。他身边的高重九倒是没有鼓掌，自顾自的点了根香烟，笑吟吟的抽了起来。马前卒说的目标，很多广州刚刚加入的规划民也隐隐都想到了，但是也就是和像自己一样刚刚入伙的私下说说，要是有临高来的人在场，他们连问都不敢问。马前卒的这些话，既是让他们放心，也是给他们画了大饼，当上从龙之臣那是几辈子也修不来的福分。

随着掌声的稀落，马前卒继续讲道：“刚刚我讲完话的时候，我看到不少人脸上都笑了。或许有人在想着也当从龙之臣，也要封妻荫子。你们有这种想法也对，不奇怪。但是我要说的是，元老院做的不仅仅是改朝换代，而是改天换地。我现在说什么你们恐怕也不理解，还认为我在空口说大话，没关系。未来一段时间的学习与参观，你们讲更深入的体会我说的话。”

“元老院要打碎一个旧世界，也要建设一个新世界。建设新世界需要元老院的元老们，也需要在座的同志们，更需要广大在务农做工的人们。对于旧世界，你们都曾身在其中，体会很深。对于新世界，你们甚至连想都没有想过，虽然你们来自各行各业，但是在未来一段时间的学习中，你们将会学习到新世界的影子，去建设一个不一样的未来。”

李子玉感到阵阵凉风，后排不远处陈少爷正面色凝重的缓缓扇动泥金折扇。

“我再次重申一遍，元老院从不说大话空话，我们也不会是一个蒸汽机版的大明，希望大家不断的提高自己，更快的打碎旧世界，更好的建设新世界！与同志们共勉！”

待续

---

大好佬 于 2017-3-28 17:34:00 发表了：

不错，支持多写点

---

五代核心维尼熊 于 2017-3-28 17:52:32 发表了：

支持多写点儿

---

zhuohuoz 于 2017-3-28 18:29:07 发表了：

对还没开始培训的归化民讲话，会说出“蒸汽机版的大明”这种词汇，实在也是对牛弹琴了，有点丢水平。

---

哈罗哈 于 2017-3-28 19:13:37 发表了：

既然善于打碎一个旧世界，也善于建设一个新世界。

---

cqduoluo 于 2017-3-28 20:34:38 发表了：

市农工商，工匠不是贱业吧。

---

不懂装懂 于 2017-3-28 22:06:28 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-3-28 20:34 市农工商，工匠不是贱业吧。

和士比起来的话，是。

---

gdragonflyj 于 2017-3-28 22:18:00 发表了：

好是好，就是短

---

不懂装懂 于 2017-3-28 22:24:05 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-3-28 22:18 好是好，就是短

慢慢写，每天写点凑一节就发。

---

不懂装懂 于 2017-3-28 22:24:56 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-3-28 18:29 对还没开始培训的归化民讲话，会说出“蒸汽机版的大明”这种词汇，实在也是对牛弹琴了，有点丢水平。
>
> ...

是对牛弹琴，但也是让他们在学习中加深理解。

---

zhuohuoz 于 2017-3-28 22:38:42 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-3-28 23:01 编辑

> 不懂装懂 发表于 2017-3-28 22:24
>
> 是对牛弹琴，但也是让他们在学习中加深理解。

如果学员们在毕业的时候能够真正理解这句话，那确实是成效卓著，伐毛洗髓的培训了，然而难实现。

如果元老院有那么强的干部培训能力，广州的刘市长就不会那么头疼了。

期待有精彩的展开。如果在干部培训方法上有重大突破，其意义更甚于重大科研进展。

---

waxili90 于 2017-3-30 19:51:42 发表了：

好是好 就是讲话内容太突兀

---

不懂装懂 于 2017-4-1 15:15:54 发表了：

当然了，我刚才说的话，恐怕还有很多同志根本没有听懂。可能有人还要问我，我明明就是来参加警政培训的，卫生培训的，要明白什么蒸汽机干什么？什么是蒸汽机？有了蒸汽机的大明元老院是不是就打不过了？我相信未来一段时间的学习，你们讲会找到答案。

本来，各个元老把同志们送来，只是想进行一下专业的学习。但是我认为只是简单的学下所谓的专业知识，并不足以让大家能够领会元老院的精神，贯彻精神到工作中。而工作是千变万化的，随着我们事业的发展，元老们不可能总在同志们身边。所以在我的坚持下，这次的培训是一次综合的培训。同志们不仅仅要学习工作范围内的知识，也要粗略的了解我们所处的世界是什么样子的，所处的是个什么时代，火车为什么不用牛马拉，大铁船为什么可以无帆自行。了解了这些，会有助于同志们未来的工作，希望同志们努力学习，天天向上。

马前卒做出结束演讲的手势，拿着话筒的人立即带头鼓掌。可是参加培训的人似乎都处于梦游状态，听到领头的鼓掌以后才忙不迭的也鼓起掌来。督公也不以为忤，在主席台上笑着挥挥手，又缓步离开了会场。

对于马前卒刚才的讲话，李子玉一时还是没有完全理解。边四下张望想和他人交流交流。可是除了看到高重九高高兴兴的踩灭了烟，其他人似乎也都有茫然的状态，一个个懵逼的眼神让李子玉知道，他们也没有听明白马前卒刚才说的是什么意思。只有不远处的陈少爷，低着头做冥思苦想状。

督公走了以后便是发放课程表和宣讲注意事项的时间。课程表分为两份，一份是所有人都要上的通识课，里面又分为自然、历史、物理初讲等等课程。还有一份就是专业课了，李子玉高重九共 8 人参加的就是警政专业课。通识课一般安排在上午，专业课一般安排在下午，晚上有自习和考试。周末还有参观工厂农庄等活动，澳洲人善百工善农事声名在外，李子玉也很有兴趣去看看。课程安排的很紧凑，饶是这样，竟然每天还要出早操，每周还有两节体育课。

全体大会结束以后就是各个分组学习了。元老院真是一点空闲时间也没有，李子玉有些腹诽。这天下午他们几个参加警政学习的学员见到了大名鼎鼎的冉耀，也见识到了传说中的警察总部，对未来的课程冉耀首长只是简单的告诉他们大概的内容与注意事项，剩下的就是发了一大摞的学习材料。

到了晚上，各个小组的学员陆陆续续的回到了宿舍，高重九整个下午都是笑呵呵的，回到屋里就点上一根烟，默默的数着烟圈，不时的坚定的点点头。陈少爷悄悄的溜到李子玉宿舍门口，找找手满脸神秘的让李子玉，要借一步说话。来到门外的僻静处，李子玉确见陈少爷抿着嘴，“子玉兄啊，找你出来其实我也不知道该怎么说，今天下午马公的那些话，我有点听不懂，听说子玉兄对澳学研究颇深，想请教一二。”

“不敢当不敢当，老实说陈兄，马公说的那些，我也不甚明了，只能说听懂一半。”

陈少爷轻轻点了点头“马公说元老院不仅仅是改朝换代，还要改天换地，不知道这天怎么改，地怎么换？”

李子玉沉吟了一下“我们潘局长总说，元老院行的是汤武革命，恐怕就是这个意思。”

“你这是白说啊”

“也不是白说，我们当了元老院的警察，管的真是比狗还宽，不仅杀人放火要管，拉屎撒尿也管，老公打老婆，也管。这是不是就是改天换地呢？”

“不是！新朝气象，鼎革更新而已”

“元老们据说很简朴，吃穿用度可能都比不过一下大商人，马公说的是不是这个呢？”

“估计也不是，汉高祖还有朱元璋，起事的时候也挺简朴的，李兄，我觉得你没有说的点子上！”

李子玉显得有些不耐烦，没好气的说“不知道陈兄又有何高见？”

“马公说，大明有了蒸汽机也打不过元老院。我不知道什么是蒸汽机，看来澳洲人看蒸汽机看的挺重的。我从家里农庄来的时候就想，澳洲人这些种子化肥，枪炮铁船，归根结底也就是术，大明也能学。大明学会了，毕竟人多地方大，澳洲人该打不过了吧？但是马公确是不屑一顾。还有什么旧世界新世界的，哎，真是不太懂。难不成像那个司机一样，没有媒妁之言父母之命，自行的婚配就是新世界了？”说着露出了懊恼之色。

两人也讨论不出个所以然来，天色也不早了，两人只好悻悻的回到各自的宿舍。

回到屋，李子玉看到高重九正在翻看下午发来的讲义。看到李子玉回屋，高重九笑嘻嘻的凑了过来“子玉啊，你看首长发的这书本，我开篇就看的不太明白，你识字多又得首长看重，来，帮老哥哥看看这几个词是什么意思？”李子玉强忍着高重九满身的烟味，一看纸上的词汇，自己也是一知半解，只好胡乱的按照自己的想法应付了几句，也不知道高重九能不能明白。

第二天，便是培训班的一起上的集体课。一大早大家就按照昨天安排的位置做好了。今天上午上的是通识基础，上课的是个女首长叫杜雯。女首长讲课让很多学员目瞪口呆，尤其是陈少爷，上课都一盏茶的功夫了，还是满脸疑惑与怀疑的看着杜雯。由于在慕敏手下干活，李子玉等警政学员，一个个倒是情绪稳定，认真学习。

不过杜雯满口的生产力和生产关系，作用于反作用于，让李子玉也似懂非懂，时常发懵。再加上杜雯完全没有声调变化的语气，很快就让他昏昏欲睡了。李子玉偷眼看了看其他学员，佛山来的一个警员索性趴在桌子上睡着了，另一个目视这窗外的大树，双眼一动不动。倒是高重九，虽然也显得恹恹欲睡，但是不时的拿笔戳自己的大腿，让自己不打瞌睡。

“啪！”望着座位上一个个迷迷瞪瞪的学员，杜雯猛的一拍板擦，震醒了所有的人。她提高音量尖生说“都好好听好好听！我刚才讲的就是我元老院必胜，伪明必败的缘由。都不许睡觉，谁现在睡觉谁就是元老院的敌人！”

待续

---

xuelindiao 于 2017-4-1 17:59:22 发表了：

楼主给督工安排了这么多戏份，强烈建议 发到知乎去。然后下面妥妥的一圈    反贼评论

---

屠龙圣手法仁加 于 2017-4-1 19:30:33 发表了：

元老院的敌人可是从来不打瞌睡的

---

不懂装懂 于 2017-4-1 19:42:17 发表了：

> 屠龙圣手法仁加 发表于 2017-4-1 19:30 元老院的敌人可是从来不打瞌睡的

是滴，杜雯警惕性挺高滴。

---

cqduoluo 于 2017-4-1 20:01:52 发表了：

楼主的想法是不错的，但是感觉描写不到位，这几个土著的想法和言谈太不够土著了，说到底广州才拿下来多久，这些人就算在单位接受了扫盲教育，直接就上自然历史物理也太夸张了。

---

~心灵捕手 于 2017-4-2 09:35:31 发表了：

而且还张口出来朱元璋。。。。这些大明土著给新证券干活才几天，出于历史惯性，他们不可能有私下聊天随口说出太祖名讳这种习惯

---

鹰从天降 于 2017-4-2 11:26:23 发表了：

楼主别忘了临高还有李子玉的朋友：学画画的陈识新，要安排出场啊

---

圣天使高达 于 2017-4-2 21:20:14 发表了：

不可能吧，杜雯当了这么多年的干部培训讲师，水平不会这么低，讲得大家昏昏入睡吧，她还泥腿子都能教出来，何况李子玉这些读过书的人？

---

圣天使高达 于 2017-4-2 21:26:34 发表了：

就像读书时上政治课，差的老师照课本读书，要我们死记硬背，好的老师会结合生活举例子，让人一听就明，杜雯当干部培训这么多年，这点能力还是有的吧。

---

xuelindiao 于 2017-4-6 21:37:28 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---

不懂装懂 于 2017-4-18 17:53:03 发表了：

培训班的课程就在学员们迷惑与激动交织的情绪中开始了。杜雯的理论课虽然开始让人恹恹欲睡，但是随着她逐渐加入在盐场村，在澄迈乡村的种种实例，反而让同学们听的津津有味。有的同学听了之后甚至缠着杜雯，声称要找大户算账给人报仇的。杜雯总是能引领课堂上学员们的情绪，李子玉也暗自承认，听了理论课以后，原来在工作中不甚理解的条例法规，也似乎也豁然开朗了。对于理论课，陈少爷总是一脸严肃，十分认真的听着。但是他是课堂上唯一一个不做笔记的人。每次理论课下课休息，李子玉都可以看见陈少爷呆呆的望着北面，似乎心事重重。

最让学员们吐血的是每两天一次的体育课，仰卧起坐、俯卧撑、跳高跳远已经让学员们累的不行。800 米的中程跑直接让大部分学员瘫倒在操场上，只有李子玉的警察组和几个军队过来的学员顺利通过，哪怕是年岁不小的高重九，也咬着牙顺利过了线。其余人则倒地不起者有之，两眼上翻者有之，干呕不止者有之。陈少爷更是躺在地上口吐白沫双眼上翻。李子玉有心要去扶他，确听他躺着自言自语“受罪，受罪，跑来受什么罪？”

最让所有学员崩溃的是自然课，这门课对所有人来说都入天书一般。在澳洲人这里，无论是电闪雷鸣还是鸡鸭骡马，都能讲出一番大道理。这些大道理有的是李子玉能理解的，有些是完全不能理解的，至于不能理解的，李子玉只能凭借自己不多的阅历来附会个子丑寅卯。就是这番附会澳洲人也有说法，叫想象力。而且自然课不是一个老师来教，有时候是这个元老，有时候却是另一个，还有一次是一个肚子微微腆起，容貌秀丽的番婆子。这番婆子虽然口音怪模怪样，讲的内容也不过是照着书本来读什么电压电荷导体什么的，从磕磕绊绊的语气来看，她自己也应该是不慎理解书上的内容。好在书上内容十分基础，而学员们更是懵懂，暂时还还没有上课能把老师问倒的尴尬。高重九说她这应该不知是哪个贵人家的如夫人。这个番婆子性格也很活泼，容貌秀丽的她自然吸引一些男学院去搭讪，她尤其喜欢和船运和海军来的学院们聊天，说起航海航行也头头是道，海军来的学员们都尊她为索先生。

每天下午的专业课一般不在大教室上，所以李子玉也不知道陈少爷到底上的是什么课。警政班的学员们从来都是到总部，接受由冉耀亲自主持的培训。也有纯理论课，但是更多的是结合实际案例的讲解，在讲解中体会元老院的原则。

在专业课学习中，李子玉发现元老院的警察有的事情上虽然管的比狗还宽，但是很多在大明看似大逆不道的事情缺完全不管，甚至支持在他看来错误的一方。遇到这种问题的时候，李子玉不再像广州的时候直接举手就问，只是在课间的时候悄悄的向高重九表达自己的疑问。高重九一般会告诉他：元老院让怎么做你就怎么做。有的时候问的让高重九为难了，他还会加上一句：“小子啊，你还是太年轻。”

除了在总部学习，他们也被带到东门市的小法庭。最开始只是观摩，看看老规划民们是怎么制服判案的，偶尔也跟着老规划民实际处理一些小案子。

晚上一般不安排集体课程，开放教室供学员们自习。不过很多学工学农的学员，在工厂田地里劳累了一天，回来便躺在宿舍呼呼大睡了。其他组的学员也大都力求上进，抱着各式各样的书本混在自习室，哪怕在自习室趴着睡着了。每天这时候是李子玉最不胜其烦的。李子玉虽然少年心性，想在晚上难得这一个多小时里多玩一玩，或者也学着被人去自习室看书，给首长们留下好印象。但是这时候高重九总是嬉皮笑脸的拉他回到宿舍，或是今天几个警政学员屋里吃聚餐，或是今天请别的组的学员来打牌，总归是把李子玉留在宿舍。在闲谈中高重九也不客气，总是扯到上课讲到的内容，有什么不懂的不会的，高重九假装和大家讨论再听个明白。李子玉开始没有觉察，只道是高爷喜欢聊天，等那天高重九直接问李子玉几个书中问题，他才恍然大悟。高爷别看嘻嘻哈哈，也自有一套学习的方法。

由于接触了实际的案件，虽然有些是小小不言的琐碎，也能看出久在元老院之下，这里比较和广州大不同。住在这里的人们逐渐发现澳宋不仅官员要考试，军人要考试，你就是要当个农机员也要考试，可以说一个乙等文凭就可以就能横着走了。可惜由于芳草地学籍有限，大多数孩子还是入不了学的。虽然仍旧有不少父母还是让孩子早早去干活挣钱养家，但是也有部分家长送自己的孩子到一些私人开的小书馆，散落在乡间村镇，也有的比较靠近东门市。在这里教书的大多是难民里的不第秀才之类的最基层的读书人，也谈不上什么学识，不过就是拿着芳草地里的教材照本宣科，也有用三字经百家姓开蒙的。照例这里来读书的都是些男孩子。有次有个临高时报的女记者去探访这类小书馆，有个女童拉着女记者说也想读书。记者找到了家长，家长照例是拒绝了。还是早点嫁出去换来些彩礼才好。这个叫孙尚香的记者深感受到侮辱，在报纸上撰文抨击。最后在驻在警的监督下，家长只得送女孩去上学。李子玉全程观摩了监督上学的过程。

李子玉知道元老院喜欢让女人干活，也喜欢让女人读书，甚至报纸上写文章的也是女人，李子玉也是见怪不怪了。这个记者在书馆外面对这几个年轻的警察，不顾自己比他们还年轻的年龄，老气横秋的给他们几个训诫：“男女平等，是元老院的精神，是根本。你们要好好领会，明白吗？”

“明白！以后一定在工作中，我们一定深刻领会元老院的精神。”李子玉又一次抢先回答，换来了孙尚香赞许的点头。

可是事情很快就发生了逆转，孙尚香开始深入报道女童读书的后续，在文章里提到了开蒙的童生因为来了女童，特意增加了《列女传》。《列女传》这本书李子玉在书馆里其实也看到了，也不以为意。没想到被杜雯连续几天在报纸上放炮，说那是“伪明套在妇女儿童身上的枷锁”，接着又有几个李子玉不认识的元老纷纷撰文，抨击列女传。这个刚刚收了女童的书馆，很快就被认定不符合办学条件，应予以取缔。

取缔工作仍旧是李子玉和驻在警去做的。刚刚开课的学堂被查封，童生被带走接受再教育。孙尚香在门外讪讪的看着，不时在本子上记着些什么。看到这几个警察出来，孙尚香秀眉含怒，撅着嘴对他们说：“男女平等！元老院的精神你们必须必须深刻体会！”

李子玉这次没有答话，只是心中暗自腹诽：元老院的精神还真不容易领会呀。

待续

---

圣天使高达 于 2017-4-18 20:32:26 发表了：

支持更新，楼主，关于女人上学那段，可以参考一下《走向共和》里袁世凯开女学那段，很有意思。

---

xuelindiao 于 2017-4-29 06:30:36 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-4-18 20:32
>
> 支持更新，楼主，关于女人上学那段，可以参考一下《走向共和》里袁世凯开女学那段，很有意思。 ...

**【正常向同人/新元老出现】《广州女学堂》**[https://tieba.baidu.com/p/5092175280](https://tieba.baidu.com/p/5092175280)

---
