---
aid: "9025"
zid: "694148"
title: "搬运 捕鲸船上的日子"
author: bbcbcx
date: 2017-04-03 01:32:49+07:00
lastmod: 2017-04-06 15:44:00+07:00
---

bbcbcx 于 2017-4-3 01:32:49 发表了：

一楼 感谢 无法不甜大大给了我邀请码

---

bbcbcx 于 2017-4-3 01:34:16 发表了：

捕鲸船上的日子

一台用绳子拴在柱子上的录音机正在发出来自百年之后的声音，鲍鉑把自己的身体挤进窄窄的船长椅里，静静地听着，大概是连日的阴雨影响了他的心情，原本很有趣的相声并没有让他笑起来。屋中只有录音机的声音在回荡，间或传来甲板上水手的呼喝声。

“已经几年了……”鲍鉑喃喃道，想起了以前的时光——几年前，13 岁鲍鉑与自己的母亲被自己在某油田地质所中郁郁不得志的父亲拐上了那艘前往新世界的大船，开启了自己人生中的一个重要拐点。

新世界不如鲍铂学校里同学间传看的那些穿越小说一样，没有神秘的力量体系，没有漂亮的姑娘，更没有干净洁白的坐便器，明亮宽敞的马路，有的只是一片炎热潮湿，荒凉野蛮的风景——各色的虫子，冷血生物在岩缝间穿梭，夜晚的一丝灯光也会让你屋里的墙上爬满各种飞虫……接着，土著打过来了，当他们冲向营地时，鲍鉑和其他妇孺被关在船上，直到外面枪声渐稀，他和几个年纪比较大的孩子被几个身上带着硝烟泥土血液气味的大人带着去看看世面——子弹不如电视中的那样只会在人身上开个小孔，他会打断人的四肢，打穿人的躯干，掀飞人的头盖骨，把人的组织弄得满地都是，鲍铂当时被吓坏了，在回去吐了一宿之后，鲍鉑觉得自己心里少了很多说不清道不明的东西。那大概就是成长吧，鲍鉑想着。直到开饭的汽笛声把他拉回了现实。

虽然鲸鱼在台湾海南附近分布广泛，但是为了可持续的发展，元老院现在很少在这些地方进行捕鲸活动，大多数捕鲸活动主要发生在济州岛，北海道附近，捕鲸业随之也成为了济州岛的支柱产业之一，每天都有大量的鲸肉，鲸油等鲸类制品被送至码头然后转运至千里之外的临高。

现在，鲍鉑所指挥的捕鲸船正在执行着一次平常不过捕鲸任务——他们会在鲸鱼经常活动的地方游弋，发现鲸鱼后，船上特制的捕鲸炮会向着鲸鱼发射带有血槽与倒刺的鱼叉将鲸鱼击伤并放血消耗其的体力，待到其筋疲力尽后，一直跟在后面的捕鲸船会放下小艇将船员送至鲸鱼身上有船员给与其最后的致命一击，最后视捕到鲸鱼的地点到济州岛的距离选择是在海上分解还是拉回港口，这就是一次再正常不过的捕鲸流程，鲍勃早已干得轻车熟路。

晨曦号，鲍鉑捕鲸船的名字——一艘蒸汽风帆双动力的铁龙骨捕鲸船，也是目前澳宋海洋捕捞领域的唯一一艘有蒸汽动力的舰艇，船上拥有一个小冷库，可以保存更多的鲸鱼制品，火力方面相对来说较为薄弱除一门主炮外其他的炮位全被改成了特制的可以发射鱼叉的捕鲸炮，但是那四台打字机足以保护他的船员不惧这片海域任何势力的攻击。

晨曦号的食堂里坐满了水手，空气中弥漫着一股咖喱的香味，星期五吃咖喱早已成为每个澳宋出海者的传统。鲍鉑端端的坐在椅子上，勤务员给他端来满满的一盘咖喱饭与一杯柠檬水。鲍鉑拿起勺子翻动食物让咖喱和米饭充分混合，“胡萝卜，土豆还有额……鱿鱼肉？不赖”鲍鉑自言自语地说着，开始吃了起来。

饭后的鲍鉑在甲板上远眺，海面上雾蒙蒙的，什么都看不见，阴天让天黑的早了很多，船上的煤油灯一盏接着一盏的被点亮，炮弹被整齐地码在被油布包裹的大炮旁边，反射出昏暗的光芒，一种孤独的感觉渐渐的涌上了鲍鉑心头，在做完几组俯卧撑后，他走回船舱，开始进行每天的例会。

“起立!””坐吧。”鲍鉑走进狭小的会议室，在执勤过程中，船上所有的高级归化民每晚都会在这里进行例会，讨论总结今日的工作并规划明日的工作。“大副，点名！”鲍鉑说道“报告船长，高级归化民应到 20 人，实到 20 人。”大副站起来对着鲍鉑敬礼“那么开始吧，书记官开始记录。”鲍鉑对着大副点头示意，说道。接着水手长，轮机长，厨师长，技师长（想歪请去面壁）等人也一一站起来汇报了工作并由鲍勃进行最终的总结……

鲍鉑走出了会议室，转了几个弯，进入了一间传出朗朗书声的舱室，这是船员们的夜课学校，每天晚上船员们都会在这里学习新知识，鲍鉑悄悄的走进来，看见船员们正在密密麻麻的挤在一起，认真的听着夜课老师讲三角函数，连他进来也没人发现。悄悄地退了出去，没想到这世上还会有人这么爱学习，鲍鉑这样想着。原本的船上是没有夜课的，直到鲍铂在晚上巡夜的时候发现不少年轻船员都挤在暗淡的灯下默不作声的看着一些由大图书馆编纂的科普类书藉（捕鲸船上的文化水平是比较高的，大部分船员都可以认识 300 左右的字，毕竟是澳宋目前最大的武装民用船舶），这让鲍鉑发现这是一个可以刷功勋的好机会，于是他联系到了芳草地，给船员找了一个先生。在对外宣传上鲍鉑是这样说的：开办夜课不仅可以丰富船员的业余文化生活，而且可以提升船员素质让他们更好地为元老院服务……

晚上 10:00 在忙完一天的工作后，洗漱完的鲍鉑回到船长室，一屁股坐在床上，伸展着四肢，让自己尽量放松，长呼一口气，伴着耳畔熄灯号的声音，慢慢进入了梦乡。

鲍鉑床头的闹钟在 6 点准时响了起来，迷迷糊糊的鲍鉑下了床，伸了伸懒腰，开始了一天的工作。

---

bbcbcx 于 2017-4-3 01:35:30 发表了：

捕鲸船的食堂里声音嘈杂，一些睡眼惺忪的值夜海员正把饭盒放进回收车准备去补觉，长长的木横椅上坐满了大量刚刚起床尽力充沛的海员，他们无一例外的拿着写有自己名字的铁制饭盒，扒着里面的食物。鲍鉑接过勤务员送来的饭盒,“又是海鲜面条！快吃吐了。”鲍鉑用筷子捞起海苔和鱼板，自顾自的说道。用鱼板海苔和一头元老院特供鲍鱼做汤头的面条虽然散发着诱人的气息，但是这种味道只会让 D 日后连吃了快一年海货的鲍鉑觉得不爽。

在鲍鉑正在和面条作斗争时，船上的报警铃嗡嗡的响了起来……

当鲍鉑跟着急匆匆扔下饭盒的船员冲上甲板时，远方在朝阳映衬成红色的海面上，白色的气柱正接二连三的升起，“鲸群。”所有人的脑海中都出现了这个词。鲍鉑站在船舷边，用望远镜判断着对面鲸鱼的种类，那是一群虎鲸，“如果在那边，我们马上干的事大概是要坐牢的。”鲍鉑如是想，一边走进了晨曦号的控制室。

船渐渐靠近了鱼群，水手们在甲板上但井然有序的跑动——鱼叉炮的炮衣被缓缓揭下，露出黑洞洞的炮口，水手正在向里面填充火药包;穿着救生衣手持标枪的水手正小心翼翼爬进挂在两弦的小艇，一切都是那么的熟练。“砰”’一门鱼叉炮发出低沉的轰鸣，鱼叉带着气浪狠狠的撞到鲸鱼的背上，喷出红色的血液，几艘小艇同鬣狗一般吧受伤的鲸鱼围住，给与其进一步的打击，同伴的损伤让鲸鱼群变得焦躁不安，他们疯狂的向东冲去，但是肉体怎么快的过机械？晨曦号不紧不慢的缀在鱼群后面，不时地将垂死的鲸鱼拉到船旁，细细分解，一盆又一盆的鲸肉和鲸脂被送至甲板，接着被送进冷库……

下午六点，当鱼群数量减至规定禁止捕捞数量后，鲍鉑下令停止作业，揉了揉眼睛，站在满是血污的甲板上，看着船员们处理鲸鱼。鲸鱼身上的好东西不少，除了常提的肉和脂，还有用做高级胸罩钢圈的鲸须（虎鲸没有）之类的，雄鲸鱼的不可明说的部位在男性元老间市场很广，每每总有电报发来要求鲍鉑给来点这个，毕竟那个粗胚不希望有鲸鱼那样的长长的粗又硬呢？鲍鉑也乐得这样，毕竟这是个刷好感的好机会——当然供给的数量和对象一定是要有规划的，这里就不明说了，我们只要知道济州岛的海之魂酒让鲍鉑在男元老间名声不错就好了。（为啥什么东西都号称能补肾呢？大概是有需求吧。）不少鲸鱼的骨头也被装进麻袋，用来供给济州的马场。

“船长，船长。”鲍鉑在熟睡的时候被勤务员推醒，“海面 2 点方向出现不明势力的战舰。”勤务员带着喘息，急促的说。“情况如何？”鲍鉑急匆匆的冲进指挥室向着值夜的二副问，

“我们已经查过了登记表，这片海域在济州岛登记过的船只只有我们。”二副揉了揉有点红肿的眼睛，在灰暗的灯光下，查看蝇头小字绝不是什么好工作。鲍鉑接过勤务员递来的望远镜，鲍鉑向洋面望去——那大概是一艘老式的小型福船，船上闪着星星灯火，看得出那艘船缺乏维修，整个帆面上满是或大或小的洞。“mmp,返程又给我搞这档子事。发电给济州，报告我们的经纬度，就说我们在此遇到不明势力的船只。”在立春号被劫持事件后，为了防止重要装备落入敌手，每艘配有电台的舰船都要隔一个小时向所属部门发送电报，遇到突发事件也要及时汇报，不然后果会是船上所有人不想见到的。“敲铃，进入二级状态。”鲍鉑对二副说道，边穿上了救生衣和钢盔。

急促的铃声在船中回荡，水手们一个个鱼贯而出，锅炉开始被调至满功率状态，水手们呼喝着拉动缆绳，改变帆的升收，武器库被打开，闪着精光的米尼 b 步 b 枪和霰 b 弹 b 枪被送至护船队手中，随着照明弹划破夜空，大家见到了对面船只的本来面目——一艘渔船。

对方明显也发现了晨曦号，正在打算逃逸，“追上去进行检查！”对于一切进入元老院专属经济区它属船只，一个也不能放过。“阁下已进入元老院专属经济区，请停船并接受检查，否则我方会采取一切必要之武力措施，勿谓言之不预！fuigfsgfbajguSGfafafsdytasgdbhdhukHDIUGUYAGDAAFKASGBFJAGFJASFKAJBKAJGUASG!”船上的高音喇叭重复播放着中朝双语。

然而对方并没有停下，反而开始向晨曦号射击，一发佛郎机的铅弹带着弧线飞了过来，打在离船很远的地方，溅起一炮水柱，“凎，活着不好吗？开火，霰榴弹。”鲍鉑说道。

碾压，彻头彻尾的碾压，在超越时代的火力密度面前，小小的渔船毫无抵抗能力，10 分钟后，清扫完战场的晨曦号带着 2 名俘虏在月色下，向着济州驶去。

筋疲力尽的鲍勃在食堂飘出晚餐香气的时候回到了自己的住处，一栋位于济州岛绿区的三层小楼。今天的工作着实不轻松，凌晨就爬起来在月色下指挥船只入港，卸货，进行剩余物资清点之类的扫尾工作，到了中午还没舔几口肚子，又要去协助安全部门的调查，交接战俘，最后就是从港口一路马不停蹄的赶回绿区……忙的一塌糊涂。

鲍鉑脱去外衣，示意勤务员把东西放下离开，肆意的躺在沙发上，客厅静悄悄的，唯有时钟在咔咔作响。

“啊，不要~~~~~”突如其来的女子喘息声打破了这份平静，接着又传来了男人兴奋的嚎叫——很显然，隔壁那个家伙又在开始研究生命的诞生了。“贼鸡啦烦。”鲍鉑从沙发上坐起，打开了屋中的老式唱片机，音乐声终于把那让人不爽的声音盖了下去。冲了个澡，鲍鉑端着自己的食物走进了卧室，卧室的桌子上摆满了不少金属小零件，鲍鉑为了得到这些零件可费了不少功夫，他要用用这些零件拼一台买家所给蓝图上绘制的坦克的模型，这是鲍鉑的爱好，也是他为了从其他元老手中换到自己想要东西的途径，展示台上哪些色气满满的塑料小人大多都是这么来的。

也许鲍鉑生来就有这方面的才能，在隔壁战声渐渐平息的时候，桌子上那些公差大的吓人的粗糙零件已经被鲍铂用锉刀，改锥，锡焊器，变成了一个有着多炮塔神教独特风格严丝合缝的精致坦克模型。

小心翼翼的把沉重的模型放进装有刨花的木箱，鲍鉑不禁感叹人心的奇妙——原本被宅们视为宝物愿为之付出生命的东西，在宅变成有权有势的大人后，成了被弃如敝履的存在，那些展示自己雄心的造物开始被追求。

“世界真奇妙啊。”看着自己的那些战利品，鲍鉑不自主的感叹一句，随着时间变长，当年被带来的东西渐渐消失在了台前，越来越多的现代造物逐渐损坏，这些塑料小人从宅的玩物变成了鲍鉑对那个再也回不去的时代的纪念——哪个最好也是最坏的时代。

坐在床上，看着一封封来自临高的电报，除开大量有关海魂酒的信件之外，鲍鉑收到了自己父母的来信，母亲依旧在芳草地当着老师，父亲最近正在执行二五的石油勘探工作，忙得很，不过从语气上看，都说得过去，还不赖。还有自己好友在战场闲暇时发给自己的信件，表示自己从鲍鉑这里顺走的马格南很不错，就不还了。“真是的，什么人哪。”鲍鉑笑着摇摇头，放下信件，抽出自己从别的元老手里求来的大黑星小心保养起来。

早上 7 点，鲍鉑一边嚼着鲅鱼饺子，一边看着送来的内部参考消息“呦！都打到这里来了。”鲍鉑有点惊讶 “陆军的速度真快。”大陆的战争已将近尾声，大量的土地，人口需要元老院消化， “也是时候缓缓了。”鲍鉑想着。

慢慢悠悠走进联合加工厂区，大量的鲸鱼材料正在这里被加工成各种物资，包括最近装备军队的鲸鱼肉干，炼化鲸油，还有某道长特别定制的皮甲（虽然好像真没防刺服好用，但是穿着显得逼格高）林林总总，部分会在这里加工制成品，大部分都会粗加工后送至临高进行精加工。作为元老数量紧缺的济州岛分部派到此处的副厂长，鲍鉑在不出海时会在这里辅助另一位活更多的元老工作，锻炼能力还有镀金。

---

bbcbcx 于 2017-4-3 01:35:56 发表了：

最近情况不怎么样啊，鲍鉑拿起桌上的报表，实际上自从战役打响以来，临高集团的脆弱程度到达了史上最低，几乎所有的活动资源开始全部向广州倾斜，用一句中二的话就是：赌上国运的一战。战争已经影响济州岛的方方面面——军事上，几乎所有的军队已全部调至至广府，全岛的治安目前全靠民兵部队及两个步兵排，少量海军武装货船维持。在民生方面全岛少数几家工厂开始没日没夜的生产军用物资，原本计划制作食品的马铃薯被一车又一车的拉入酒精厂用于发酵制造酒精，鲍鉑的捕鲸行动间的间隔也大大缩短，大量的马匹被装上了船送至前线（这让尼克差点愁白了头）。行政上，不少中坚归化民打上了去广州的运输船，每天都有干部的请战术送到各头头脑脑的桌上。对于元老们来说，由于大量货船都被调去运输军用物资，已经没有多少船可以帮地处没什么工业基础的济州元老带来他们需要的享受物资——比如足够的洁白柔软的厕纸，来自 43 号的小玩意，以及一些稀缺的食材，事实上餐厅的奶油水果蛋糕已经几周没有供给了。不过卫生方面的物资还够用（本来就没多少）“要不是这些东西是用在必要的地方去了，全济州的元老早就炸锅了。”鲍鉑心想“但愿这些投入可以让我们得到更多吧。”

“呦早啊！”昨天隔壁声音的主人走了过来“昨天打扰你了。”对方笑着对鲍鉑说“那就请你以后你注意点。”鲍鉑对着来人说。“牡丹花下死做鬼也风流。哥们你怎么就不明白这其中的快乐呢。”干笑几声，鲍鉑有些头痛,作为酱油元老，自己在芳草地可和来的这个现充不熟，“好啦不说这个，你要让我捎点啥？列个单子给我好了。”“哈，痛快，诺。”来人从口袋里掏出一张单子和自己的签名支票（不知有没有）“照上面的买好了，多退少补。”“可以。”鲍鉑接过单子，送那人离开。“啧啧啧，为情所困真不行。”看着对方的背影，鲍鉑嘟囔着——原来的大好青年因为被自己认为的女朋友踹了开始自暴自弃，拒绝了去广州，跑到了济州。我还是以后不要追女元老好了，省的和这哥们一样，鲍鉑心想。

当太阳照到头顶的时候，济州城，午会开始了，元老们个个正襟危坐，空气中弥漫着一股严肃的气氛，没人说一句玩笑话，鲍鉑坐在会议桌的靠后位置，眼观鼻鼻观心，书记员开始宣读元老院内部新闻——哪个在芳草地附近一边做着广播体操一边念 E=mc2 的黄禀坤在德庆组织当地乡勇妄图阻挡元老院的征服，结果失败后被第一混编旅抓获，不日将送至临高执行死刑，与他一起的还有趁瘟疫之时想在广州煽动叛乱的梁公子一家，文宣部门还因为此事特别发表了一篇名为《认清现实，勿走邪路——告海南全体士子书》得文章。在念到黄粱等人的私信时，所有元老都因为他们的愚蠢笑出了声，会议室里充满了轻松的气氛，有一位元老还说这些书信会被节选成为国民课本的一部分，用来渲染敌人的愚昧愚蠢，反衬出元老院的英明神武。广州的瘟疫问题现在已经基本解决了，这让所有元老都松了一口气，毕竟一边要保证充足的物资运输一边还要控制瘟疫可不是一个简单问题……

开完会的鲍鉑慢慢悠悠的摸着自己咕咕叫的肚子走进了元老院的特供食堂，食堂不大，但是十分冷清，这里平日只用于招待元老，只有少数有过重要贡献的归化民才会被奖励进入此处一饱口福。鲍鉑拿着盘子慢慢悠悠在烧烤区挑了几根羊肉串，一些新奥尔良烤翅根，还有一只铁板鱿鱼，接着给自己装了份鲍鱼捞饭，再加上一份沙拉，一杯红茶菌，一份不错的午餐，鲍鉑开心的坐在餐桌旁，不知为什么，每次来这里他都会感到十分快乐。

美好的午餐还没有吃完就被元老院的紧急命令终止了，因为新编军队的整训及占领区的维稳，临高方面的肉类储备即将告罄，所以这次的捕鲸活动将提前开始，估计又有半个月得在海上漂着了，x 娘养的企划院，满头黑线的鲍鉑在在登船时这样想。

这是什么，鲍鉑从自己的捕鲸命令中抽出一份东西，“ho、ly sh、it。”难怪这次的行动这么急，还给我加了一条船，难怪最近送给我的进修内容都和生化学科有关，难怪我的紧急包里被更新了比其他元老更多的药剂，有些甚至是最高管制物资，原来是挂着羊头卖狗肉。“是这样的，鲍鉑元老，这次行动只有也只有你的船可以完成投放。我也很无奈。”对面的人耸了耸肩，“不过请你放心，这次携带的制剂都是特殊包装的液体试剂，泄露可能性……”“打住打住，别乱立 flag！”鲍鉑连忙打住了对方的发言“我只要把你们的船护送到指定海域就行是吧。”“是的。”对方又耸了耸肩。“只要你不把哪些东西弄到我船上就好。”送走了来人，看着桌上的薄薄一张文件，鲍鉑突然觉得身上有些冷，不过死的只是一帮罪大恶极的历史罪人而已，又有什么关系呢？鲍鉑摇了摇头，走上了甲板。甲板上，水手们正在用浮石用力搓洗着甲板，水龙带在甲板上交错纵横，缆绳被整理好，锅炉开始发出刺耳的轰鸣，各处都传来水手“完毕。”的声音，一切都充满着一股朝气。“能处于这个集体真好啊。”鲍鉑在心中感叹。

---

bbcbcx 于 2017-4-3 01:36:44 发表了：

鲍鉑懒洋洋的坐在甲板的藤椅上，端着盛有红茶的茶杯，望着远处与海面融为一体的太阳与色彩渐变的天空，风吹着北极星旗猎猎作响，远处的那艘秘密任务艇正在慢慢远离捕鲸船，

广州到底发生了什么，让一个本来阳光开朗的青年改变了自己的人生方向，向着未来可以让小儿止啼的恶魔发展呢？鲍鉑不得而知，唯一从在母亲托人送来的 bbs 摘录上的看到的零碎经过大概是梁某在城内散播谣言，以致不少暴民冲击政府机关，妄图通过元老的身体生物组织作为药引来解决瘟疫，其中有几位元老不幸受伤。“就这样吧。”鲍鉑拿出纸在上面写下祝阁下武运昌隆几个字交给勤务员，“用灯光发过去。”他说，然后继续懒洋洋的躺在椅子上，看着远方的星星“未来会如何呢？”鲍鉑对着空气问道。

几天后的一早，在闹钟还没响之前，鲍鉑就被一声巨响震醒，“怎么回事！”鲍鉑飞快的穿好救生衣走进指挥室，没人解释也不需要有人解释——在星光的照耀下，一座山一样的轮廓在海雾中若隐若现。鲸，好大的鲸，所有人心理都这么想着。“发了！头，我们发了！”二副用着如同海盗发现了装有大量财宝的大船的语气呼喊着。“知道了，现在立刻叫醒船员，让食堂开饭。保持追踪，于早上九点开始捕猎。”为了保持船长的气势，心里激动到不行的鲍鉑并没有把自己的激动表现出来，他只是稍微笑了笑，“诸位，让我们一同来创造这前无古人的纪录吧！”

几桶精力茶被搬进了食堂，为了保证船员的体力与精神充沛不出问题，每人都领到了几根能量棒和一大杯类似红牛的精力茶，“来来来，一人过来拿一个鸡子。别到时候饿晕了！”食堂的小伙计提着一个装满熟鸡蛋的篮子在桌子间奔波，把还有些烫手的鸡蛋塞到每个人上衣口袋里，捕鲸是一件超耗体力精力的事情，是和一条长度几乎超过晨曦号的巨型蓝鲸搏斗更是如此，更不要提其中的危险性了。

当指挥使的表发出八声连响的时候，作业开始了，发动机开始加大马力，当船驶到鲸鱼身侧时，左舷的三门鱼叉发射器发出三道气浪，落在鲸鱼身上，溅起大片大片的血花，打中了！”船上的人欢呼了起来。带倒刺的捕鲸叉深深的射进了蓝鲸的脊背，只有最后一点尾部露在外面。蓝鲸遭到这意外的一击，剧烈的疼痛让它猛地向前一窜。蓝鲸开始下潜。它并不明白到底是什么弄伤了它，它如今只想避开可能的攻击者。 击中蓝鲸的捕鲸叉是特制的，非常的险恶，除了有无法挣脱的倒钩之外，捕鲸叉上还有三道深深的血槽，如今蓝鲸虽然潜入了水下，但是水面上的血污依旧标出了它的位置。“把大炮准备好，等鲸鱼下次上浮的时候轰击。”鲍鉑拿着扩音器对着甲板上的船员喊道。

十多分钟后，蓝鲸带着捕鲸叉浮出了水面，剧烈的运动使得蓝鲸的血液像喷泉一样的涌出来，捕鲸叉的附近的海水都被染红了。这次潜水使得蓝鲸的体力消耗了很多，它的速度明显放慢了。“他竟然没反击，真是老天保佑。”鲍鉑喃喃自语。这时，船上的主炮发出比平日更大的响声，气浪托着铁球狠狠的砸向了鲸鱼，   这一次蓝鲸浮出水面后，几乎三分钟左右就会喷一次水，喷出的水柱也已经变成了红色。

“捕鲸叉伤到了它的肺部。”鲍鉑这样想着。

不过在几次急促的呼吸之后，巨大的鲸鱼又恢复了一些体力，它的速度又开始增加了。“不要着急，慢慢跟上，一点点耗死他！”鲍鉑命令道。就这样，终于，在第二天上午六点一刻的时候，精疲力竭的鲸鱼倒下，成为了鲍鉑的战利品。

“成功了，我们成功了！”拖着疲惫身躯，挂着黑眼圈的船上众人开心的吼起了澳宋的国歌，大多数的船员一屁股坐在甲板上，不想再动弹了。

“领航员立刻报告现在的方位”顾不上疲倦，鲍鉑知道自己必须尽快把这只大家伙送回济州，拖得越长损失越大，“让厨房捡好的做，给大家补补，争取明天回港！”他吩咐水手长，在紧急会议上，为了提升士气，鲍伯做了一大段的演讲。虽然有些仓促，但在巨大的成功以及未来丰厚的回报面前，士气很快就变得高涨起来。在夜色下，拉着大家伙的晨曦号缓缓驶向济州。

---

qarc 于 2017-4-3 01:49:54 发表了：

立春号被劫持事件？

---

流水去也 于 2017-4-3 07:13:08 发表了：

是港海巡 64 吧

---

Gressxp 于 2017-4-3 12:39:36 发表了：

捕杀虎鲸？这玩意有啥油水 我记得过去捕鲸时代是不捕杀这玩意的 毕竟须鲸油水才大 另外东亚尤其是济州岛海域是没有虎鲸的吧 只有一些伪装虎鲸 台湾和海南似乎是没有鲸鱼的    另外即使是北海道海域也不是兰鲸的栖息地吧

---

猫失前爪 于 2017-4-3 12:49:57 发表了：

虎鲸没油，肉少，任何时候捕鲸业务都不会去捕虎鲸的

---

猫失前爪 于 2017-4-3 16:07:59 发表了：

> qarc 发表于 2017-4-3 01:49
>
> 立春号被劫持事件？

MB 海军第一大舰什么时候被劫持了·····

---

skysword2000 于 2017-4-3 20:33:43 发表了：

要捕鲸得在北海道开分基地吧

---

Gressxp 于 2017-4-4 00:22:47 发表了：

> 猫失前爪 发表于 2017-4-3 12:49
>
> 虎鲸没油，肉少，任何时候捕鲸业务都不会去捕虎鲸的

对嘛 我记得过去补鲸船长期是有大批 海豚 虎鲸啥跟着跑的 为的就是捡洋落 人类不要的东西 都是它们的便宜美食

这是人类和海豚科建立友谊的开始吧

---

bbcbcx 于 2017-4-4 01:49:53 发表了：

> 猫失前爪 发表于 2017-4-3 16:07
>
> MB 海军第一大舰什么时候被劫持了·····

写错忘改了

---

bbcbcx 于 2017-4-4 01:51:03 发表了：

【本报讯】济州岛捕鲸船队今日喜获丰收，在元老院的英明领导下，船队于专属经济区某处捕到一长达 33 米，几乎有小山一样大的巨型鲸鱼，“俺当时想，乖乖诶，这条鱼够俺吃一辈子的了。”在采访中捕鲸船水手长张二狗这样说道。巨大的鲸鱼引来全岛归化民的围观，现场水泄不通，群众们从十里八乡纷纷赶来，来看这一难得一见的奇景，各位首长也悉数到场，全岛最高指挥冯首长宣布岛上非重要部门休息一天以表庆祝。捕鲸船船长鲍鉑首长表示，这是在元老院英明领导下所取得的一点微不足道的成绩。船队捕获巨型鲸鱼这件事情看上去小但充分体现了元老院的先进性与进步性——往日在伪明残酷统治下无法生活，只能逃难沦为饿殍，一辈子都吃不上几次饱饭的劳苦大众，在元老院的光辉领导下竟取得了如此大的成绩……（巴拉巴拉）

——1633 年某月某日《临高日报》

带着全身式防护服的工人们。拿着大大的砍刀在仔细拆分着鲸鱼，因为鲸鱼身上可能携带一些致病菌群，所以处理起来要十分小心，龙门吊把一大坨一大坨的鲸肉、鲸脂运出操作间， 四五个人操作起特制刀具，划开了鲸鱼的肚皮，“真的有！”一个船员在用手电找了半天后发出激动的叫喊，“好大的蛋蛋！”“哪呢哪呢？”鲍鉑和一众人赶紧跑了过来，半小时后当那块足有半吨重的卵形物被吊出时，所有人的脸上都露出了发自内心的微笑。“这下可发了。”鲍鉑在梦中自言自语。

“你要带些什么？”吃着馄饨的鲍鉑对着来人说“我还没说呢你咋就知道了？”“无他，只是有很多人已经来过了。”鲍鉑对着来人说道。事情是这样的——晨曦号对于济州的船坞来说实在是太大了，他必须每年回一次临高进行大规模检修，而半个月后就是鲍鉑回临高的日子，于是不少元老都亲自或托人找鲍鉑，让他帮忙带一些临高的东西，毕竟，随着战役的进行运输是在太过紧张，于是，鲍鉑的晨曦号半月后的出行不仅是检修，更承担了解决济州元老福祉的问题……

当晨曦号又一次满载而归后三天，鲍鉑登上甲板对着列队完毕的船员下达了接下来的任务，目标——临高。船只从济州码头起航，于舟山港进行补给，然后经台湾海峡到达高雄港再次进行补给并进行短暂整修，最终在香港进行补给后，晨曦号终于到达临高。

“这里就是临高啊。”几个孩子看着繁华的市区大呼小叫——他们都是因为品学兼优而被保送到芳草地学习的归化民学霸，“是的，这里就是你们未来工作学习的地方，作为济州岛出来的精英，一定要好好干，不要给我济州丢脸。”站在一边的鲍勃对着他们说了几句鼓励的话后，迎上了海关的工作人员，在验完证件后“抱歉尊敬的首长，因为广州的疫情，所有的船只及其上人员都要经过检疫期，您也不例外。”带着口罩的海关人员对鲍鉑说“好吧，那就请你帮我把这段时间的报纸带一份过来吧。”鲍鉑也不想难为对方，他的要求很快得到了满足，一大堆报纸很快被送了过来，翻开报纸，从北棒一样的宣传中还是能看出不少东西的，反正总比简短的电台简报好看。情况总体不错，一起进展都算良好一二三混成旅的战役都打得十分轻松，说势如破竹也不为过，唯一的问题就是如何实施有效的治安战了。

一篇报道引起了鲍鉑的注意“一封前线战士的家信，哈哈蛮有意思的，我敢打赌这一定是那小子干的，也不知道我的（枪）在他那里如何了。”

---

bbcbcx 于 2017-4-4 01:51:48 发表了：

幕间

一封前线战士的家信

亲爱的小花：

最近过得如何？我这边一切都很好，勿念。家里一切都好么，请转告母亲，我在这里吃得好睡得好，没有什么危险，伪明士兵连土匪都不如，唯一对不起你的就是你给我绣的荷包被某收了，当时我再给战友展示的时候，首长走了进来，看见以后立刻没收了我的荷包，并且让我第二天在连队里整修不准我参战，这时候我才知道这是澳宋军队里的里规定，为了防止负来戈的触发，军队里不能说类似——我打完仗就回家结婚，看这是我相好给我的 xxx，这是我女儿/儿子好看不之类的话，不然很可能会遭到不幸，魂归故土。而几天后我们俘获逆贼黄某时，从他的文件中更证明了首长的神机妙算。有一天，逆贼黄某曾派一队人携带大量炸药去伏击巡逻队，但那天巡逻队伍没有按时出现，于是他们可耻的失败了，而那天正是我被关在营房里的日子，真的好险，要不是首长英明神武，我现在可能已经死了，元老院万岁，天佑元老院……

女士们先生们：

54 年前，世界第一座现代游乐园临高游乐园在此建成，54 年来它为全帝国人带来了无数的欢声与笑语，相信在座的各位中有不少人同我一样在此处有着刻骨铭心的记忆——我们的的蹒跚学步，我们的童年，我们的初恋，我们孩子的蹒跚学步。……作为临高八景之一的他，在 54 年中恪尽职守，为每个游客带来欢笑与惊喜，但是，随着时间让我们长大的同时，他也渐渐变老，无法让每个人变得宾至如归了。所以，虽然很遗憾但我不得不在此宣布，临高游乐园将在 3 天后正式休园，不过请不用悲伤——半年后，一座更大更现代的游乐园将作为祖国母亲 60 岁生日的礼物重新向全帝国人民开放。

——节选自 1686 年临高游乐园第二任园长的讲话

“母亲让我明天到芳草地去找她，今天她没空？”刚交接完船的鲍鉑对着来人问道“我想是这样的，首长，老师最近工作很忙。”来人很客气的回答“唔，好吧。”耸了耸肩鲍鉑拉着自己的行李走向等待已久的马车，“先去游乐园吧，我见个熟人。”他这样对这车夫说。

对于归化民来说，游乐园意味着什么？另一个圣船？某种黑科技？还是一座充满了有辱斯文与僭越礼制的场所？这不重要，坐在落地窗前，看着窗外由钢铁构成的黄色巨型 M 雕塑，低头看看桌上木餐盘里由纸盒装着的薯条和虾堡以及一旁的冒着泡的山寨版可乐，“学长，我的游乐园如何？”来人说道“不得不说，很赞。让我想起了以前的时光。”鲍鉑回复道，顺便接过了对方扔来的啤酒。来人的名字叫王自康，鲍鉑的学弟，也是好友，和不少元老一样他并不是自愿穿越的，“我叫王自康，我是被爸爸拐来的。”在鲍勃第一次见到他时他一边吸着鼻涕一边这样自我介绍道。所以，打从穿越到这片土地开始，他就一直在为让自己过上 21 世纪的生活而奋斗，比如在他和鲍勃还是学生的时候他们就一起办了一份叫《stand》的杂志在全校发行，用来刊载那个世界的一些不错的漫画，比如火影忍者，海贼王，全职猎人之类的（不过后来很可惜，因为审核人员的错误导致不小心刊载了一篇名为《欢迎来到常春庄》的漫画，他们被忍无可忍的胡元老请了家长），比如现在他创立的这个游乐园，以及鲍鉑正在吃的马裊堡。我要建一座世界最好的游乐园，在离开学校前的那次志向调查中，他这样写道，顺便一提，当时鲍鉑写的是去海上工作。“哈哈哈，是吧，这就是我的目标。”王自康笑着说， “走吧，来给我提些意见。”

实际上，如果在 21 世纪临高游乐园最多算得上是一个不入流小城市政府的面子工程——整座园子又一座只有 3-4 层楼高的摩天轮，一个小小的养了些鹅可供游人划船的人工湖，同样小巧的摩天轮，激流勇进，和一些例如旋转木马之类的小玩意构成，北京欢乐谷比他高到不知哪里去了。但在这里，他敢称第二就没人敢称第一。这就是历史的奇妙，不是吗？“太棒了。有卖焦糖苹果，章鱼烧还有捞金鱼的地方，你把动漫上的场景搬来了！不错不错。我敢打赌这里以后一定会成为一个告白圣地。”鲍鉑边吃着章鱼烧，边对着王自康说道。“谢谢赞扬，二期工程马上就要开工了，未来一定会更好的。”王自康遥望着远处的星星，眼中散发出希望的光芒。“成何体统，实在是有辱斯文！巴拉巴拉……”刺耳的话从人群中传出，只见两个身着明朝服饰看上去是儒生的家伙在人群中格外显眼，其中一个正在愤怒的手舞足蹈“那两个家伙是谁，咋还有外交的人陪同？”“还能是谁，张岱和他的基友，上面想统战张岱，于是请他来玩玩。”王自康回答道。“湖心亭看雪的那个？”“是的，没错，一群落后于时代还洋洋得意的家伙。我们不用管他们，走自己的路便是了。”于是，鲍鉑就这样和一位以前的历史名人擦肩而过，顺便听到了对方同伴一堆关于大统，天命，人伦，斯文，得国之正之类的废话。“线人说看了南海风雷以后他就开始这样了。不用管他，就在他开始说出这些诽谤元老院话的时候，他已经完蛋了，通向未来世界的船上不会有那家伙的位置了。一个 loser+sb 而已。”王自康这样对着鲍鉑解释。

---

bbcbcx 于 2017-4-4 01:55:21 发表了：

Ps：如果你是满遗，为了你着想，请立刻圆润的离开。

心情不好，开坑，家里人整天都在看辫子戏，又不好说啥，烦死了，开坑。

幕间 晨曦号不在几周的日子

澳宋元老院文件 x 号

密级：ss

主要目标：为应对未来攻占马尼拉时（数据删除）可能会做出的鱼死网破行为进行提前预演，找到最优解决方案，并对未来占领区域可能出现的一号病二号病以及污染泄露的预防处理提供足量临床资料。

次要目标：削弱朝，黄势力造血能力，解决其对济州岛的骚扰行动。

参与人员：特侦队第二中队（数据删除）

防疫科三科（数据删除）

政保科（数据删除）

华南军第一营（数据删除）

元老（数据删除）

行动类型：黑色行动

描述：对大中型人口密集区域实施污染水源大气及使用哺乳类动物等行为进行传播，对小型人口密集区使用迫击炮发射，上风口投放等方式进行测试并记录。于济州岛对（数据删除）等劳改队成员进行污染，并对其尸体实施临床解剖，记录全过程并进行拍照。总结经验，汇编并发至执委会保存，附件由大图书馆保存。

批准人：执委会（数据删除）

——摘自 1695 年鲍鉑元老回忆录《我在济州的时候》李昊元老回忆录《天启》元老院内部发行

果兴阿是正黄旗中的满人，拥有自己的农庄，包衣，奴隶和牲口，大清早，在他正搂着自己的女人睡觉的时候，一个不长眼的奴才闯了进来，“主子爷，主子爷，大喜事儿啊！”啪，被吵醒的果兴阿毫不留情的一巴掌把这个狗奴才扇倒在地“大清早的吵吵什么，反了你了！”“主子爷息怒，昨晚海边发出巨响，今早奴才派人去看发现有艘船搁浅了，上边的粮食漏了一地。”被扇倒在地的包衣连忙爬起来，不顾嘴角的血，告饶道。“什么？粮食！”果兴阿相当激动“你不骗我。”他一把揪起了地上的包衣。“奴才所言要是有半点不实，任凭主子发落。”包衣一脸哂笑道。“好，带我去看看，若是真的老子重重有赏。”“嗻，您这边请。都愣着干什么，还不给主子爷备马！”包衣立刻从地上爬起，一脸狗腿的开始狐假虎威起来。

保护伞部队（数据删除），于（权限不足）日，北纬（权限不足）东经（权限不足）记录。临高时间 7:13 分。目标 A（阶级疑似包衣）发现诱饵，经短暂观查后离开，是否沾染：未知。

临高时间 7:52 分，A（阶级确认为包衣）引导目标 B（确认为野猪皮）与大量包衣奴隶返回，开始搬运诱饵。

“好啊，好啊！你这个狗奴才。”看见从船舱里流出的玉米和麦粒，果兴阿高兴地抽了那个包衣一鞭子“回去赏你个女人。现在快给我搬。”他坐在马上颐指气使得指挥道， “主子爷，请三思啊！”另一个包衣跑过来，“这是澳洲人的船！我看张三是想害您那！”（澳洲人的商队以前曾也被没脑子的野猪皮打劫过，但是劫匪从来没有再回去，沈阳也默认了此种行为。）“放尼玛的屁！”张三立刻骂道“这船上有没个活人，怕什么！”两人立刻进入了敌对状态，眼看要打了起来，“都给老子闭嘴。”鞭子狠狠打在两人的背上“快去搬！”“嗻。”朗包衣立刻露出谄媚之色，开始卖力的鞭打起奴隶来。

临高时间 12:37 分，诱饵被搬运，继续观察中。

保护伞部队（数据删除），于（权限不足）日，北纬（权限不足）东经（权限不足）记录。

距离投放广州肺型菌后 31 小时 51 分，第一例患者出现，确认为广肺型菌感染。

张三有点不大舒服，在那天搬完粮食后不久，主子赏了他一个女人，一件从澳洲死人身上扒下来的衣服，他打心底里感谢主子。（呵呵）唯一一点奇怪的地方是爱干净的澳洲人的粮食里有不少跳蚤，但是在粮食面前谁会去管这个呢，反正身上跳蚤已经够多了。觉得有点晕的张三挠着被蚤叮咬处出现的表面有黑色痂皮，周围暗红的痛痒处这样想。“好冷啊，胸好痛，我这是怎么了？”突然他开始剧烈咳嗦，咵，一口红痰落在了地面，分外扎眼。

保护伞部队（数据删除），于（权限不足）日，北纬（权限不足）东经（权限不足）记录。投放后四天又 11 个小时，全部感染，开始向外扩散。T 小组开始介入，收集部分样本。

要说果兴阿现在最想干什么的话，大概就是把那个塞思黑万刀砍死，可惜他已经没有力气了。从哪个畜生死后这几天，全庄人都开始生病，症状用现代一点的方式来讲为时疫发展迅猛，急起高热，全身中毒症状明显，发病数小时后出现胸痛、咳嗽、咳痰，痰由少量迅速转为大量鲜红色血痰，呼吸困难与发绀迅速加重。人死时高度发绀，皮肤呈黑紫色。现在整个庄子的人死的死逃的逃，“该死的！”这是这位野猪皮最后的想法。

---

cqduoluo 于 2017-4-4 21:36:37 发表了：

是个热血少年啊。。。加油。。。

---

xuelindiao 于 2017-4-6 15:44:38 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2017-4-6 15:47 编辑

看起来太黑历史了，建议广州运来的货物里夹带传染回去的.

野猪皮虽然不咋地，但潘多拉盒子一旦打开——鼠疫放出来，作为烈性传染病，整个东北亚 外带华北（农民起义战争中 ing）那绝是没好的！

---
