---
aid: "9025"
zid: "694225"
title: "填几个坑再挖下666征讨马尼拉的坑——临高女子们"
author: 想知aya
date: 2017-04-03 15:32:20+07:00
lastmod: 2017-04-05 09:56:00+07:00
---

想知 aya 于 2017-4-3 15:32:20 发表了：

原来发在贴吧，这里有部分地方略修改。

1。晨光，女仆许仙，马车

尽管是个晴朗的天气，早春的清晨还有些冷，靠海的临高风更大。从百仞城的集体宿舍到车马站还需要走一会儿，许仙利索的从随身携带的包裹里拿出毛皮斗篷给她的女主人披上。

两个月前获得了“优秀生活助理”称号的许仙令许多同行感到惊奇，这个搓衣板身材、身高过高、在文理学校一直凭硬件吊车尾依靠勤奋而不被淘汰的年轻女孩，获得了这一每年只有 10 个名额的光荣称号。萧主任以办公厅的名义称赞了她一心为元老院服务和“新时代女性的精神”。

许多聪明的女仆都留意到，几乎所有获奖者都获得一心为元老院服务的称赞，但是什么叫做“新时代女性的精神”？那些深受宠爱、生育了多个孩子的女仆自认为立下了大功，平时娇滴滴，行事鼻孔朝天，在评奖中根本没入围；当许仙还是没什么推销机会的文理学校候选女仆时，很多同学都认为肯定没人要她或者过几天就会被退回来，却一路过关斩将拿下了第三名。想到她的主人是一位女元老，愚蠢者认为不过是个女的，小聪明者想到难道是因为女主人，有智慧的女仆仔细观察许仙如何行事做了何事。

她的女主人扶住斗篷，对她微微一笑表示感谢。许仙搀住女主人的胳膊，她知道，女主人因为怕冷喜欢她靠近自己可以借一点热气。

女主人满意的叹息一声：“走吧，今天我们去情报中心。”百仞城的集体宿舍现在已经一多半的元老居住，大约有上百人在外执行公务，另外还有少部分人如卢炫在绿区有自己的居所。两人沿着青石路走到集体宿舍的车马棚，在警卫的敬礼中上了马车。

马车里，许仙拿出今天的临高时报开始读，以前的时候女元老还时不时纠正她读错的字——或者白字元老把正确的读音给纠错了，许仙往往会认真的坚持，然后两人当场开始翻字典。听着这些八股文，向元老就睡着了，许仙依然毫不动摇的以每分钟 220 个字左右的速度读着报纸。她的女主人对这种精神非常称赞“无论发生任何事情，坚持完成你的任务，不要松懈，你的工作高于一切”。

在许仙看来，她的女主人挺好的，不过真碰上某些事情也挺可怕的。上次正巧碰女主人来到 43 号商店的二楼，站着听了一会儿里面的“女仆小聚会”，女主人就发怒了，哐啷一声，她抬起脚把门口的椅子给踹飞直接砸在最近的一个人头上，把许仙吓得脸都白了。许仙记得非常清楚，女主人深深吸了一口气高声喊道：“元老的事情不是你们可以置喙的！”，十几个刚刚还在七嘴八舌的女仆顿时惊慌不已如同一窝母鸡四散奔逃。女元老气势汹汹的闯进屋，抄起板凳给每个人都狠狠一记，威胁要把她们送回去抽藤条。店里管事立刻急急忙忙的来灭火，结果脸上啪啪的挨了两巴掌以惩罚她“知情却不阻止”和“管理混乱”。

这件事对女仆们的影响比林小雅案大多了，从此之后，临高辖区内的生活助理们每个月都多了一项不可请假的培训——政治保卫局和办公厅联合举办的纪律培训。尤其是上上次，她们这些生活助理透过铁栏杆看见那个姓韩的同行由于违反纪律故意泄漏元老的工作文件，衣衫褴褛的被吊在铁链上以脚尖站地，脸上身上有不少伤口，只得到了粗鲁的包扎，甚至隐隐发臭。狱官兼任的临时教员脸色冰冷，告诉她们这位曾经备受信任手握大权的前助理被处终身监禁马上要转送高岗特别监狱，有几个女仆甚至当场吓哭了。

许仙曾问过，这些事情是不是在女主人预料之内？折腾了一场，最后所有生活助理都要吃刮落，她会不会觉得太过分了？只见女主人生气的说：“管理又不是聚会玩乐，你们挨收拾是必然的，不然还不是上了天，个个自以为是九千岁？就当时那些个混帐话，还有把主人的事情拿到外头乱说，全部都该回学校重造！当主人的管不好或者不好意思管，让元老院不得不出马堵上这些隐患，真是丢人。”

许仙想了想当时那些人在八卦程家元老当破鞋，和某个英俊帅气的辛元老先是过夜接着没羞没臊的玩了几天，最后是辛元老带着好几个男人和程家元老。几乎所有女仆这一次都知道辛元老爱“玩乐”，难怪他那些貌美妖娆的女仆总是眉目含春的匆匆来匆匆去。而一提起这事，本来就情绪低落孙尚香满脸尴尬，对程元老也有些不恭之词和愤懑的埋怨，平时还总是失魂落魄的哀怜叹息。考虑到自己的女主人目前也是单身，她问了一句：“您要是想玩的时候能不能别带着我一起玩？”女主人嗔怒着用枕头敲她，告诫她婚前是邪道，一群人乱搞会得病，一对一才是正道，男人三心二意不对，女人也不可以三心二意。许仙决定，以后对那些来疑似献殷勤“幸进之徒”睁一只眼闭一只眼，女主人被他们哄得挺开心的嘛。专心缝好她的那些塞满黑碳粉的口罩，油布手套，厚衣服，木屐，一整个厂子好几十个人的防护用品都要靠她供应，压力有点大。

念完头版，她摇了摇女主人，快到地方了醒醒。马车停下后，许仙先下车，然后搀扶女主人下车。淡金色的晨光照着女主人，她上身穿着淡青色斜领短褂，右肩上有着青色荷叶花纹，若隐若现的金线在袖口修了一圈六边形隐隐约约的反射着阳光，下身穿着青色长裙，上面用更深的青色和白色丝线绣了一朵荷花和菖蒲叶，外头搭着纯白色的毛斗篷。衣服款式很简单，但是立领、收腰和只到胯的上衣长度都和当时手工衣物有很大区别，其实是 82 号门牌的量身定制品。

---

想知 aya 于 2017-4-3 15:33:34 发表了：

2.情报中心

情报中心实际上是基于临高的有线电报交换总站建立的，几乎所有的报文都会通过这里，并且归档备查。它的保密等级几乎和大图书馆一样高，作为生活助理的许仙没有权限进入此处，女元老向门卫出示了通行许可并且进行了身份验证方才被放进大楼。

向知雅进入这座只有门牌号没有铭牌的三层楼房，觉得有些阴森森的。她拉紧了斗篷跟着“两口袋”工作人员上了三楼，在接待室中坐定，然后告诉情报员，以元老权限调集马尼拉发来的所有电报。理论上元老权限是最高的保密权限，但是很多穿越者都怀疑搞秘密工作的赵慢熊私藏了一些信息，尽管他发誓绝对没有比如说关于元老的黑历史啊之类的，还有些穿越者怀疑原执委会现在的内阁的权限更高。不论如何，向知雅认为元老权限足够帮助她找到想调查的信息。

情报中心的保存了原始的报文，两位女工作人员一边翻译向知雅一边看。向知雅的小实验室和工厂也经常收到各个部门发来的报文，一般是检测报告另一半中大部分都是各种催促和订货报告。想到这些东西她就开始头疼，工厂的主要产品 666 一直以来产率都相当可悲，而氯气对铸铁的伤害很严重，设备腐蚀很快，因此跑冒滴漏的小事故几乎没断过，甚至发生了一次严重氯气泄漏事故导致值班的操作工当场死亡。想到这里，她的心就忍不住抽搐，生产车间的工人都是她亲自培训过超过一个月的，领班的文化水平在这个时代算不错的了。另外这样会对化工生产的名誉造成严重伤害，她可不希望下次分到的工人都是不情不愿的。产经省还经常暗示她，他们挡下了多少多少不合理需求，其实应该予以满足的。

这种情况必须要改变，向知雅翻看着马尼拉来的电报，内容很多，魏斯兰度元老混的挺滋润的嘛，现在都是范那诺华伯爵，不知道这个爵位是买来的还是自封的，都是贵族哟。一开始发来的电报简直像是小说，她看的挺开心，而澳宋驻马尼拉大使发来的就是各种商品报价，西班牙人今天宴会明天清剿周边，还有对西班牙人军力的估算。

兰度的小说电报中提到他在东南亚某地发现了一个金矿，这点向知雅毫不奇怪，菲律宾那里的矿产相当丰富，但是她关心的是铬矿和镍矿。从兰度的电报中，她看到有一支勘探队前不久刚刚结束了对菲律宾若干岛屿的考察，某些地方好像有矿，她把这些地名抄到纸上。兰度爵爷和勘探队现在碰上了一些麻烦，元老的生命都一度受到了威胁，黑尔这个跳蚤也许到了必须被处理掉的时候，至于马尼拉的西班牙人，他们可以选择回家或者上天。

续 2.情报中心的高级接待室里还提供了绿茶，向知雅浅浅的酌饮了一口淡绿色的茶水，又让人加了三勺的糖，长时间的翻看电报让她觉得有些头晕眼花，幸而马尼拉的报告都看完了，在马尼拉的上流社会，兰度成功的获得了渴求的地位，成为了一位炙手可热的上流社会人物。但是柳正、崔红梅带领的勘探队在马尼拉暂歇时碰上出乎意料的袭击——柳正“大保健”时遭到敌人埋伏，警卫牺牲了自己来保护他逃脱——向知雅直觉的认为这种直奔重要人物的行动必然是有心人耐心观察后策划的，行动目标一定是绑架。

她站起来，伸个懒腰，绕到窗户前看着远方思考了一会儿：在旧时空里六六六的生产使用的是掺有碘化铊的高压汞灯和搪瓷反应釜，而且通过改进工艺做到了连续生产。但是在这里，碘化铊灯根本没带上船，向知雅先是弄了几个白炽灯泡凑数，后来工业部门的同行们开发出了完全用本时空材料制成的碳极电弧灯，虽然坏的很快，产率但是比白炽灯好多了，他们还在琢磨着怎么做个基本能用的简版高压汞灯——上面需要部分钼钨等高熔点金属和稀有气体。耐腐蚀能力堪忧的管阀反应釜则导致了多次生产事故。不过远水不解近渴，发生了死亡性的生产事故后，在查出事故原因前，为了完成生产任务，六六六的生产已经暂时退回到玻璃瓶里。

左右摇晃着脑袋的活动了一会儿颈椎，女元老又对工作人员说：“请调出菲律宾勘探队的电报。”归化民前前后后的翻找了一会儿，抱出另外一大堆电报。勘探队按照规定，每隔 4 个小时发一次电报报平安，两三天左右汇报一次调研情况。他们发现了很多，摩罗人部落有的好打交道有的攻击倾向严重，名称奇怪的新物种，也有新矿藏，包括她想念的铬和镍。

她开始构思如何说服内阁，为了造六六六，我们必须要求海军为人身安全受到威胁的勘探队提供保护，让海军绑架马尼拉的一众大小什么爵以勒索赎金，往矿坑填入本来就不存在的野人，甚至叫西班牙人为几年前和几年后的屠杀事件偿命，这么说好像很有道理的样子啊。女元老收敛了一下四处发散的飘逸思绪，把六六六三个字涂抹掉，改成耐腐蚀钢材，又把海军改成海上武装力量，划掉纪律严明的前海盗一定不会错过的绑架勒索，涂抹了抢夸克生意的人力资源提议。最后结尾用夸张的手法渲染了一下勘探队里元老们悲惨遭遇，抄录相关电报和报文编号作为支持材料。于是一篇《急！卧榻之侧狼子野心，三位元老危在旦夕！》新鲜出炉，其中建议派遣一支 500 人左右的专业海上武装力量和 100 人左右的体力劳动者，带着两千吨的空仓去马尼拉，消灭野生技术扩散源，解救同胞于倒悬，帮助勘探队完成矿石收集任务。——这场行动的副作用大概只有兰度爵爷没法继续在欧洲人的舞台上装逼耍帅了。

---

想知 aya 于 2017-4-3 15:34:25 发表了：

3.产经省的要求和支援

“年产千吨！”刚进门就听到这么一个巨大的数字，向知雅撑着桌子注视着产经副相：“上次事故后生产全靠玻璃瓶子，我那个工厂现在已经退化成手工作坊了，这个量根本做不到！既没有连续生产，又没有可靠的大反应釜！还有我要高压汞灯和好反应釜！”

产经副相挠着头——17 世纪的理发师居然给他剪了个锅盖头，这很时髦——喃喃自语：“为什么总有人对我说不？”然后打电话给秘书：“把炼焦厂的统计报告拿来。”

增产建议被拒绝后，经济产业副相拿起向知雅的报告，看完掏出笔来在最后签名表示赞同：“发动针对马尼拉的军事行动并不在本年度的财政预算范围内，好在拿下广东后的战利品还是挺丰厚的，财政部门一直在加班，一场千人以内规模的海战还不至于给财政开个洞。我估计海军的人会积极的去救助勘探队，内阁会在晚上讨论这个意见。”

向知雅看着他一脸正气的样子，一时间也搞不懂他到底有没有看懂这份报告的真正目的，还是真的好心去“救助”。

经济产业相看见她的神情，笑了笑说：“不就是大约二千吨的铬镍矿石吗！你知道，现在内阁很大一部分精力都被大陆计划占用了。而且，元老遇险的事情不能不管，马尼拉黑尔那小子一直都让很多元老不安。另外海军的小伙子也想活动活动了，我看海军的那几个元老眼红陆军，个个都牢骚不已。我会让他们在这次行动中把矿石收集放在重要的位置。这报告写的不错，可以直接让临高日报发表了。”

“还有我要投诉质量问题，反应釜居然泄漏了！”

“放心，设备厂对自己人终身保修。”

“找个懂化工的来，不要那些光会做蒸汽机的家伙，还有快一些。”

“展无涯去广州考察了……”

秘书拿来报告，产经相看了看，又开始叹气：“唉，又快放不下了。你那里装苯的空陶缸还有多少？”

“五升的大约一百来个来个吧。”

“那不够。”他翻开内部通讯录，查了一下目录，开始打电话：“喂，老张，你做过化工设备的销售对吧，有时间吗，我们化工厂有个设备上的问题想请你看看。越快越好，好的，那就明天上午吧，我派车送你去。”

放下电话后，他说：“老张有过多年化工厂设备销售和安装的经历，现在管着大数据库的一部分，他应该还是比较了解这方面的。”

女元老想了想：“老张？是张允幂他爸吗？”“对，就是他。”

这位镇不住家宅的张元老向知雅不是很了解，听说张允幂一纸留书跑到广州，就有八卦说他和海南电信的邵宗等人那天在南海农庄喝酒喝到半夜，喝多直接吐在农林水产相龙猫般圆润的肚皮上。老张还一个劲的说胡话：“我，就是为了她才穿越的，就是为了她，这孩子啊……我就是为了她才穿越的！啊~”不知道那个缺德的家伙接了一句：“然后你再给她找个后妈！”……最后老张被塞了一个大美女去招待所睡觉了，之后几天总是有些热心元老请他喝酒或者同游，给他和各种类型的美女制造机会，还有人帮助他在东门市置办一座三进的院落以便金屋藏娇。

毫无疑问，堕落总是非常容易的，这可都是元老之间的“友爱”啊，向知雅略微有些嘲讽地想到，那么现在这是元老院怀着拯救之心对废柴的爱？希望他能找回一点自信心来。

坐在路边的许仙眼看着女首长出来了，拿起剪刀，剪断线头，把做了一半的防毒面具塞进小篮子里，然后迎了上去。女元老扶着她的胳膊上了车，许仙这才上来，然后高兴的问道：“首长我们回去吗？”

“回工厂。”

“啊，太阳都快下山了，这会去太晚了吧？”

“去看看，还有工作没完成呢。”

“好啊。首长我有一个新主意，这个防护面具，我想在外侧再加一层熟石灰粉末层，这样的话，氯气就会先被碱性层中和，就不会呛人了……”

听着这话，向知雅开心的微笑了起来，最初许仙在文理学院学到的科学文化知识不如芳草地的学生，跟着自己以后也耳熏目染的学到不少化学方面的知识。女红是几乎所有女元老都不擅长的领域，在这门技术上许仙是整个文理学院拔尖的，于是许仙就负责把向知雅那些根据目前状况设计的奇怪护具变成现实。

现在，她已经会自行设计防护用品了。

“那你做一个吧，我看这个熟石灰层应该是可以拆卸的。做好让人试试看。”

“首长，我明天要去教育运动协会。”

“哦，我们杜元老又有什么新花头了？”

“反打老婆宣传，告诉新媳妇老公打你是不对的，我们给你撑腰。”

“嗯，晚上记得回来做饭。”

第二天，向知雅到了工厂，看见一个眼熟的微胖中年男人已经在接待室了。她打了声招呼：“老张？这么早就来了。”

“早啊，向知雅。”老张特别热情的说：“我也是刚到。”

“请坐，我们喝点水再去看。”

“不用了，早点看完吧。”

“让小陈来说说情况吧”

小陈是当时的操作工之一。向知雅的工厂里，操作工最少也必须两人一组同时进行工作，以免发生意外没人救。谈起当时的情况，小陈惊魂未定，说：“发现上面有点不对劲他就靠近了看，然后氯气泄漏的时候正好浇了他一头，当时直接就咳嗽着爬下了。我憋着气闭着眼睛抓着腿把他拖出车间，感觉辣眼睛。然后赶紧喊人关掉阀门。”

老张说：“你运气还算不错啊”

“那先带上这个。”向知雅打开接待室的储物柜，拿出一个奇形怪状的猪鼻子样的东西。

“哟，防毒面具，这是你做吗？”

“怎么可能？我又不会女红，找人做的。我来帮你扎绑带”

“吼了，唔闷组。”

海南台风频繁，狂风暴雨甚至可以直接将大树连根拔起，厂区内的几棵树每年都会修剪枝干以免台风来时倒地伤人。反应釜原本放在一间很高的砖混结构楼房中，事故发生后，就被挪到院子里以便清理车间。车间经过好几天的通风散气还有苯和氯气的味道。

反应釜呈圆柱形，高度大约 2 米，比老张的身高还要高，被横放在地上。上半球用一圈螺栓铆接，并开有观测口和人孔，下半球似乎是一个整体，半球形正中间开有出料口。

一眼就能看出来发生泄漏的位置，是反应釜顶部一个螺栓，它已经变得黄黄绿绿的。老张看了看，然后乌鲁鲁的说了一大串，向知雅一个字都没听清。

老张示意操作工把人孔打开，拿了一个小油灯试了一下，就钻了进去。向知雅担心的看着他，准备一不好就赶紧把他拉出来。

老张很快就出来了，又检查了各种接口，最后示意结束回上风口的办公区。

一卸下口罩老张开始吐槽：“为什么用螺栓链接？螺栓的受力不均，所以那个位置的搪瓷就爆掉了，用螺栓链接就舍不得用扭力扳手吗？”

“扭力扳手还是用了的，我看见了。”

老张喝了口水：“那还搞成这样。还有内部冷凝管不要用搪瓷的，用石墨的。”

“这个不知道能不能加工出来。”

“加工不出来，那就用搪瓷的凑活吧，不过要经常派人进去看看。还有用的时候要小心热冲击。管口密封用的什么啊？”老张疑惑的问。

“大多是是生漆，还有自制的膨胀石墨。”

“这种情况比较适合用聚丙烯做密封。”

向知雅一脸无辜的回答：“没有石油裂解就没有原料，这个我变不出来。”

“……我记得企划院的仓库有一些报废品可以拆一点用。”

“好呀。”

“你们平时怎么处理呢？”

“控制温度，保持降温，反应结束了就把苯蒸出来，尾气通入石灰水。把剩下的和一部分溶剂从出料口放出来中和残余酸性，再烘干溶剂。”

老张揉着下巴，想了想：“好像是挺简单的工艺。”

“非常简单，控制好温度就可以了。但是光源还是不成，产率低。”

“冷凝管用的玻璃的吗？”

“回收苯的？是的。”

“好的，我知道了，我建议你弄个小一点的反应釜来生产，搪瓷更好做，另外我会提醒他们多烧几次，上面的铆接结构能避免就避免。这个反应釜返回去重新修复，不过修复后的使用寿命可能会比较短，可以做其他反应，尽量避免再用来处理强酸强碱。

老张刚想走，忽然想起什么，转身问道：“等等，尾气直接通了生石灰水？没倒冲过吧？”

“有时候会，我中间还有个缓冲罐。”

“谁设计的工艺？”

“区区在下。”

“你不是搞化学工程的吧？”

“这个，我曾经也是学习过化工原理的，热平衡，物料平衡还是知道的。不过后来转到纯粹的有机合成了，再没跟反应釜打过交道。”向知雅有些尴尬的回答，穿越前她根本没做超过 10 公斤的生产，在设备问题上几乎可以用玻璃瓶子解决一切。

“难怪这尾气处理方式像是搞微量反应的扩大版。我真诚的建议，换成吸收塔，这样系统压力就会稳定下来，顺便生产盐酸。设计的时候多少方尾气？”

“按年产 100 吨算的，每天超过 90 方尾气，经常会跑一些尾气，还好扩散条件不错。不过一直都没有达到设计产能，光源也有些问题。”

“那么大约 10 米塔高应该够了，加工不到可以拆分，也可以串联。还需要一个增压泵。”

“这个增压泵大概得是人力的了。”

---

想知 aya 于 2017-4-3 15:36:01 发表了：

4

教育运动协会是杜女王建立的一个旨在帮助妇女的组织。穿越众普遍对土著妇女权益保护不感兴趣，而海军士兵老婆出轨案更强调了士兵权益的保护，对杜雯提出的判决离婚和追究家庭暴力并未涉及。杜雯撰写了多篇鼓吹'妇'女权益保护的文章交在《临高时报?外部版》上刊发，结果毫无反应。

通过调研，杜雯统计发现元老院治下家庭暴力非常普遍，虽然生活水平的提高使得社会氛围比伪明时期更轻松，但是几乎所有农民都有过打老婆的行为，严重的甚至导致瘸腿等轻度残疾。特别是当男人在外头遇到不顺心的事情，家庭妇女就很有可能成为受害者。而除非出现导致死亡的情况，通常被视为家庭内部事务而隐瞒不报。而家庭中女性后代地位低下，尤其是年龄大的老人里，大部分毫不隐瞒把女性后代当成外人。受到芳草地教育的青年相对好一些，至少不会公然歧视女性。报纸传播在这方面只能影响到识字的人群，对以听报纸的效果就差一些。

这让女王大人认为，这个时代人们的观念需要矫正，百姓们需要教育，尤其是妇女更需要教育。杜雯的工作非常繁重，开会，调研，基层干部培训，每一项任务都非常重要，刘月菲看上的是她又不是赞同她的理念，让他负责谁知道会被带到那条道上去。于是杜雯把目光转向了规划民女性，首先要被洗脑的就是她的生活秘书杜梅。

许仙是被杜梅邀请而参与到这个协会的。杜梅用一种参合了现代人观念的旧时空观认为许仙是个勤快老实追求进步的好女孩，属于可以轻松启蒙的对象，而且她背后还有一位女元老。

女王大人布置的任务主要有两项：一是宣传，写话本儿，刷标语；二是法律服务，为受到暴力伤害的妇女提供帮助。

写话本儿的事情许仙试了一下不成，许仙只能写出口水一样的段子，碰到用典和韵脚就开始抓瞎了。刷标语很擅长，她尤其喜欢那种一扎宽一尺长的标语，一刷一粘，最快的时候一天给半个临高老城都贴满了，得外号“许半城”——结果第二天就被揭走了，变成孩子手里的风车和包东西的包装纸。长条形的纸质标语效果太差，教育协会后来换成大幅的墙体广告，可惜临高的识字率不高，乡下更差。

现在许仙已经背完了《澳宋婚姻法》和《民事法》，《婚姻法》这部法学会出版的第一部成文法是姬信给她的。本身并不算艰深，很贴近生活，但是和伪明在婚姻上的做法就很不同。比如关于结婚和离婚，澳宋都是强调夫妻自身意愿；比如离婚，伪明有七出三不去之说，但是澳宋基本上都不承认。许仙问了自家首长的看法，愤怒的向知雅直接把伪明的陋习骂了个狗血喷头，连带着称赞“未嫁从父、出嫁从夫、夫死从子”的儒家朱明理学一起倒了霉,被称为“儒家里最该死一万遍的垃圾。”

姬信安排她学习这些一来是杜雯的要求，再一个就是打算作为办公厅干预元老生活秘书时为女仆提供法律服务的，在每一个元老都要被尽量利用起来的时代，把一个法学口元老绑在女仆的琐事上太浪费了。本来是给老张家的那档子破事收尾的，不过办公厅迟迟不动，既不搞荣誉法庭又不搞行政命令，他也有点看不懂，就当一步闲棋。

学过澳宋的婚姻法，许仙感觉完全耳目一新，女人在澳宋那可是和男人同等的法律地位，难怪元老里惧内的这么多，不是东风压倒西风就是西风压倒东风么。——不过自家向元老凶悍起来的确挺可怕的，会用凳子砸人呢。

很久以后后来她才听说更彪悍的事情，向元老为了挣孩子的抚养权——“那位柳眉倒竖，左手抓着那贱人，右手拿枪指着她的头。‘老娘说到做到，你要是再跟我争云心和云物，老娘就一枪打死你的小婊砸！我警告你！’另一位太了解她了，她是来真的呢，也对，男人要孩子比女人生孩子容易多了。这事儿另一位直到现在都是一提就生气。”

今天许仙要还回协会的学习资料并且上交练习册，如果姬元老在，她还想问一些问题。不到 8 点的时候她就抵达了协会，教育协会现在还一个人都没有，杜梅和杜雯去培训干部，上午是不会来的，姬元老也是偶尔才出现，专职负责这里的只有一个办事人员。许仙打开门第一件事情就是打扫卫生，她拿着抹布把门口的两块竖牌子擦干净，写着“土著权益保护协会”和“教育运动协会”。

这时候另一位李姓干事才到，他也是杜雯的人。李干事跟着教堂的西洋人学过画画，特别擅长处理大幅的壁画。简单的问候之后，李干事进来之后拿一叠画稿，看了看，然后和许仙说：“我们今天去把菜市的那幅大宣传画画完，就剩两幅了。”然后两人推着一辆手推车带上颜料，大刷子，梯子就出门了。

离着菜市外，远远的就看见四幅墙体广告。许仙放下手里的东西，抬头看了看，站跟前看着有些奇怪。第一副是一个猥琐的男人穿着褪色的衣服殴打衣衫更破烂的妇女，第二幅是：妇女如老母鸡一般护着三个孩子并且试图反抗他。许仙从推车里翻出来草稿，第三幅是：浓眉大眼的干部用钵大的拳头打倒了猥琐男，还有一位穿着女干部的踩着他斥责他。第四幅是猥琐男一脸懊悔，妇女孩子满怀感激的看着女干部，四幅画上方写着：打老婆，打孩子，不是男子汉所为；下面写着反对家庭暴力。李干事爬上梯子看了看草稿，比划了一下，让许仙给他递东西，他来画。

一边接过许仙递来的刷子，李干事一边说：“这画不让打老婆，就真没人打了吗？”

许仙想了想，抬头看着他说：“嗯...未必吧，不过打人不对。”

李干事转过身去涂抹色彩：“俺们老家那里，经常有这事，有的人不打就被认为是没本事管不住婆娘。”

许仙学着向首长的样子，哼了一下：“那有些落后，咱大宋，你把老婆打太狠了，老婆不跟你过了，法院还会多分家产给你老婆。”

“真的吗！？”

“当然！”许仙骄傲的对他说，她早就背熟了：“婚姻中过错方，在财产分割时少分或者不分。打老婆当然算过错。”

李干事转过头来，把刷子还给她，露出狭促的笑容：“那她打我呢？”

许仙瞪了他一下，说：“当然算。”然后换了把不同颜色的刷子递上去，喃喃地道：“怎么可能打得过呀。。。”

---

哈罗哈 于 2017-4-3 16:18:22 发表了：

鼓励，赶快，继续

---

xuelindiao 于 2017-4-3 16:35:14 发表了：

欢迎知雅妹子，本区很久没有妹子们串门了

---

seraph0722 于 2017-4-3 17:10:23 发表了：

一涉及平民权利，女王和姬信就是绕不过去的坎，五百人唯二者，想想还挺讽刺的 23333

---

轻舟 于 2017-4-3 20:06:46 发表了：

兹词

---

心存阳光 于 2017-4-3 20:56:54 发表了：

妹纸继续

---

vbfool 于 2017-4-3 21:10:48 发表了：

说真的，程元老虽然婊，但是满身大汉这种玩法，她真的会玩么？

---

兰度 于 2017-4-3 21:23:03 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-3 21:10
>
> 说真的，程元老虽然婊，但是满身大汉这种玩法，她真的会玩么？

有辛元老负责调教，应该不成问题。

---

圣天使高达 于 2017-4-3 21:46:23 发表了：

欢迎知雅妹子发到北朝，还有你那农药同人呢？

---

vbfool 于 2017-4-3 21:56:38 发表了：

> 兰度 发表于 2017-4-3 21:23
>
> 有辛元老负责调教，应该不成问题。

整个元老院默认的“调教”，我感觉实在是太恐怖了。

如果我是个元老，元老院一默认，我就要被“调教”了，这个很可怕吧。

女仆的反应居然是“不要带着我一起玩”这种看起来很玩笑的感觉，而不是严重的精神创伤，这也很可怕吧。

---

想知 aya 于 2017-4-3 22:36:19 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-3 21:56
>
> 整个元老院默认的“调教”，我感觉实在是太恐怖了。
>
> 如果我是个元老，元老院一默认，我就要被“调教”了 ...

我的是想写她被勾引，乐在其中的堕落了。

看来这坑还得写点才能填上：辛无罪勾引她破坏她在规划民妇女中的声誉免得她真的煽动出女权来，勾搭妇女是黑辛的本行。以后估计可能会有辛无罪在政治上背叛的情节（还没想好具体是内容）。

---

想知 aya 于 2017-4-3 22:38:19 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-4-3 21:46
>
> 欢迎知雅妹子发到北朝，还有你那农药同人呢？

那个写的比较稚嫩，太多的技术细节，而且设定上和这个版本有点不同。我想改一下再发过来。

---

想知 aya 于 2017-4-3 22:42:29 发表了：

> 兰度 发表于 2017-4-3 21:23
>
> 有辛元老负责调教，应该不成问题。

哇，兰度爵爷。这个同人里用到了一些你的同人内容，勘探队马尼拉遇袭到攻击西班牙人的部分。估计不会正面的写马尼拉战场，女元老会在临高推动。另外打算建立个自然博物馆，给进化论准备材料，给智能设计论挖个坑。

---

tgwtgw 于 2017-4-3 22:57:24 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-3 21:10
>
> 说真的，程元老虽然婊，但是满身大汉这种玩法，她真的会玩么？

个人觉得一代女元老里面怕是不会有这样彪悍人物

---

兰度 于 2017-4-3 23:00:44 发表了：

> 想知 aya 发表于 2017-4-3 22:42
>
> 哇，兰度爵爷。这个同人里用到了一些你的同人内容，勘探队马尼拉遇袭到攻击西班牙人的部分。估计不会正面 ...

我记得我写的是勘探队遇到摩洛人穆斯林的攻击。

---

兰度 于 2017-4-3 23:01:22 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-3 21:56
>
> 整个元老院默认的“调教”，我感觉实在是太恐怖了。
>
> 如果我是个元老，元老院一默认，我就要被“调教”了 ...

你情我愿，有何不可？

---

想知 aya 于 2017-4-3 23:09:37 发表了：

> 兰度 发表于 2017-4-3 23:00
>
> 我记得我写的是勘探队遇到摩洛人穆斯林的攻击。

是柳正大保健的时候受袭击黑护卫牺牲的事情，不管是谁干的我都打算扣到西班牙人和黑尔头上。

---

兰度 于 2017-4-3 23:17:42 发表了：

> 想知 aya 发表于 2017-4-3 23:09
>
> 是柳正大保健的时候受袭击黑护卫牺牲的事情，不管是谁干的我都打算扣到西班牙人和黑尔头上。
>
> ...

哦，那请便。

---

梅东的狮子 于 2017-4-4 02:40:10 发表了：

> 兰度 发表于 2017-4-3 23:17
>
> 哦，那请便。

爵爷，马尼拉的坑你啥时候填一铲子土？

---

兰度 于 2017-4-4 11:00:30 发表了：

> 梅东的狮子 发表于 2017-4-4 02:40
>
> 爵爷，马尼拉的坑你啥时候填一铲子土？

目前灌水的空都有限得很，我也不知道啥时候能有时间码几行字。

---

想知 aya 于 2017-4-4 17:08:04 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-3 21:56
>
> 整个元老院默认的“调教”，我感觉实在是太恐怖了。
>
> 如果我是个元老，元老院一默认，我就要被“调教”了 ...

哦，还有女仆的反应。

我设计这个情节的时候，暗示老色狼不会放过她的生活秘书。孙尚香的理想是嫁个好老公当正房，被辛无罪始乱终弃后肯定是不成了，奈何整个贴吧都没有人意识到这点，颇为遗憾，可能写的太不明显了。

---

vbfool 于 2017-4-4 19:48:51 发表了：

> 想知 aya 发表于 2017-4-4 17:08
>
> 哦，还有女仆的反应。
>
> 我设计这个情节的时候，暗示老色狼不会放过她的生活秘书。孙尚香的理想是嫁个好老 ...

我说的不是这个的事。

作为一个只玩过糟糕游戏没见过真实女性心理的人来说，我觉得对一个普通女性玩这套，难道不会造成精神创伤的？

毕竟孙尚香并不婊啊。

---

gdragonflyj 于 2017-4-4 20:09:42 发表了：

这不是我家阿雅妹纸吗，同人吼啊

---

梅东的狮子 于 2017-4-4 20:13:54 发表了：

> 兰度 发表于 2017-4-4 11:00
>
> 目前灌水的空都有限得很，我也不知道啥时候能有时间码几行字。

理解理解，就是怕爵爷你忘了

---

cqduoluo 于 2017-4-4 20:42:00 发表了：

其实明代悍妻也不是没有，所谓三从四德这种玩意也不是放之四海而皆准的真理，打老公的都有。。。

还有一些士大夫反对宋明理学的，反缠足，支持寡妇改嫁啥的都是有的，女性的地位和娘家息息相关，农村城市都一样，如果娘家人强悍，打老婆后果也是很严重的。

---

想知 aya 于 2017-4-4 21:55:17 发表了：

> vbfool 发表于 2017-4-4 19:48
>
> 我说的不是这个的事。
>
> 作为一个只玩过糟糕游戏没见过真实女性心理的人来说，我觉得对一个普通女性玩这套 ...

孙尚香心理受打击吗？肯定的。程元老如果还觉得被爱，通常也会掉智商。

所以许仙说你要堕落别拉着我。

---

想知 aya 于 2017-4-4 21:56:09 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-4-4 20:42
>
> 其实明代悍妻也不是没有，所谓三从四德这种玩意也不是放之四海而皆准的真理，打老公的都有。。。
>
> 还有一些 ...

放心，澳宋保佑双方，反家暴是双方面的。

---

想知 aya 于 2017-4-4 21:56:51 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-4-4 20:09
>
> 这不是我家阿雅妹纸吗，同人吼啊

好啊，你是哪位呢？

---

gdragonflyj 于 2017-4-4 22:30:08 发表了：

> 想知 aya 发表于 2017-4-4 21:56
>
> 好啊，你是哪位呢？

魔鬼慈善家

---

vbfool 于 2017-4-5 09:56:10 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-4-4 22:30
>
> 魔鬼慈善家

戳

---
