---
aid: "9025"
zid: "696282"
title: "刚刚发现，原来粤北八排瑶起义在1635年就开始了"
author: 波尔布特
date: 2017-04-16 22:09:48+07:00
lastmod: 2017-04-17 19:19:00+07:00
---

波尔布特 于 2017-4-16 22:09:48 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-4-17 10:23 编辑

相关资料 1：明崇祯八年(1635 年),军寮、马箭等瑶排首先举旗起义,不断袭击官兵,并秘密串连“八排二十四冲”瑶民,多方筹备刀枪弹药和其他物资,准备造反.崇祯十二年(1639 年)终于爆发了八排瑶大起义.数万起义瑶民冲破明军“清巢营”的封锁,攻克连山县城,夺得县印,并出击连州、英德、乳源、阳山等州县,打败两广总督何庭抠派来镇压的官兵,击毙广西参将刘唐衢、阳山守备陈帮对、乳源把总许上操、刘国安、连州吏目黄中选和守备梁陈转等人,声势浩大,震惊朝野.次年 2 月,新任连山知县朱若迄上任.5 月,陈都司提兵驻连山县,企图扑灭起义烈火,却遭到瑶民的反击,陈都司全军覆没,仅以身免.朱若迄惊恐万分,先后四次上疏朝廷,请兵剿瑶。崇祯十四年五月,明皇帝命两广总督沈犹龙、总兵施王政等,调集楚、豫、闽各省兵合剿八排瑶。而瑶民毫不畏惧,英勇抗击官兵。至次年二月,官兵剿瑶不克,反而被义军斩杀了号称“骁勇善战”的广州副总兵陈鹏、守备黎树绩等头目和大批“敢死士”。朝廷是年五月再调集粤、桂、楚、闽、赣五省数万官兵会剿八排瑶.面对数倍于己之强敌,起义军被迫撤退到深山老林里.官兵趁机攻破里八峒、火烧排、军寮、大掌等瑶寨,焚烧殆尽。而瑶民更加愤怒,奋起反击,给官兵以重创。至是年十二月十九日,官兵剿瑶不克,总兵宋纪“托言师老”,令各营退兵。劳师数万的五省“会剿”卒以失败告终。

相关资料 2：崇祯八年（1635 年） 八排瑶联合举行起义，攻下连山县城，夺得县印。并出击连州、英德、阳山、乳源等县。击败两广总督何庭框派来镇压的官兵，击毙州、县参将、守备多名。

十二年（1639 年） 明帝命总督两广部院沈犹龙、总兵施王政等，调集楚、豫、闽等省兵汇合征剿八排瑶起义军。官兵驻扎三载，义军坚持与之对峙抗衡。

十五年（1642 年） 明帝朱由检调集粤、桂、楚、豫、闽 5 省数万官兵继续会剿八排瑶，多处瑶排被攻破焚毁、夷为平地。瑶民分兵各路抗击官兵，交战历年，官兵罢兵议抚。

之前我受资料 1 影响，以为八排瑶起义发生于 1639 年。现在将两份资料进行对比后，可以肯定在 1635 年起义已经发生，目前有两个疑问：

一、1635 年到底是部分瑶民暴动还是八排瑶全部暴动？

二、攻下连山县城，夺得县印。并出击连州、英德、阳山、乳源等县，这件事到底是发生在 1635 年还是 1639 年？

个人意见：

1、看资料，瑶民暴动主要是太穷了，尤其缺米盐，元老院向那里出口米盐应该有希望招安他们。

2、明朝末年，连州龙头山、牛肚底、黄婆浪等地，以湘楚人为主开采煤矿，主要供烧石灰、熬硝、打铁之用。元老院可以雇湘楚人和瑶民开采煤矿、烧石灰、熬硝、打铁，用米盐支付。

3、目前我们兵力不够，暂时无力大量派兵深入山区对八排瑶进行大规模治安战，所以需要用和平手段暂时稳住他们。等到将来兵力够了，如果瑶族还是不服管，就可以用武力进行彻底清剿了。

---

气持样 于 2017-4-17 10:13:26 发表了：

这么说来崇祯还能从周边数省调军队咯？

---

波尔布特 于 2017-4-17 10:42:00 发表了：

> 气持样 发表于 2017-4-17 10:13 这么说来崇祯还能从周边数省调军队咯？

明末主要是中央财政崩溃、北方经济崩溃，南方既不缺钱也不缺兵，至于这些钱和兵员能不能支援北方是另一回事。

首先，当时南方也不太平，又是少民叛乱又是海盗泛滥，虽然南方的钱和兵力够用，但也没多少结余可以支援北方。

其次是运输能力问题，当时只有水运方便的湖广粮食和江南的纺织品、白银能大规模运到北方。

第三是统治阶级意志的问题。反正东林党肯定不愿为北方的战争花钱，所以忽悠崇祯削减南方的税收。而郑芝龙在满清打到福建时，居然宁可投降也不愿意抗清，连江南士绅都不如，而郑成功仅凭一己之力就差点打下南京。

---

TSHT2011 于 2017-4-17 10:55:59 发表了：

能肯定能，问题是你看那么多个次年，最快的应该是这个"次年 2 月,新任连山知县朱若迄上任.5 月,陈都司提兵驻连山县"，三个月，但一不知道提兵多少，而不知道这个调动是从知县上任开始还是之前就在调动。

"至次年二月,官兵剿瑶不克,反而被义军斩杀了号称“骁勇善战”的广州副总兵陈鹏、守备黎树绩等头目和大批“敢死士”。朝廷是年五月再调集粤、桂、楚、闽、赣五省数万官兵会剿八排瑶."

三个月数万，这应该是最快的了。

---

liutom2 于 2017-4-17 13:17:13 发表了：

从这个记录来看，1635 年就已经起义，到 1639 年之前，显然事态还控制在两广总督范畴内，主要作战形式大概还是流窜作案。到了 1639 年，两广总督也栽了，连山县城被攻破，派去清剿的广西参将也给打死了。1640 年，明军重新回到被放弃的连山县城，结果又被打了一次，连山县令 4 次上书要求汇剿。过了 1 年，朝廷安排两广总督及外省援兵汇剿，此后又追加若干援兵。

从两份记录来看，不管是哪一份，从暴动发生到调外省援兵，最快也得 1 年。本省兵反应较快，大概是半年的水平。

---

liutom2 于 2017-4-17 19:19:05 发表了：

> TSHT2011 发表于 2017-4-17 10:55
>
> 能肯定能，问题是你看那么多个次年，最快的应该是这个"次年 2 月,新任连山知县朱若迄上任.5 月,陈都司提兵驻连 ...

这个描述来看是人家打完县城祸害一番后就撤走了，于是派了新任县令，又派个都司驻守，结果这都司去挑事，被灭了，但县城显然一年都没丢，要不然县令在哪儿上的书？

都司这官按说在明朝是大官呀，因为是都指挥使司的简称，也就是省武装部派了个人过去，至于兵，这东西没有定额的，谁知道带了多少人？一个县城常驻千八百人就不少了。

后面的广州副总兵。。。。。。。。广州这地方能有副总兵？

综合起来，其实第一个记载里面的问题是很多的，大概是清朝谁根据传言写的。

第二个虽然简单，但好歹没这么多不合理的地方，所以更靠谱一些。

查了一下，结果发现了阳山县志，这东西应该是比较权威的了。[http://www.gd-info.gov.cn/books/892/96.html](http://www.gd-info.gov.cn/books/892/96.html)

对照起来第二个说法更权威。

---
