---
aid: "9025"
zid: "696824"
title: "发现时间推进到11月了"
author: 琼府县办刘主任
date: 2017-04-20 13:41:36+07:00
lastmod: 2017-04-20 20:41:00+07:00
---

琼府县办刘主任 于 2017-4-20 13:41:36 发表了：

说好的 10 月公务员大考，估计也被鼠疫耽搁了吧

那么应该是年底开大考了？

话说公务员考试能出什么情节？

---

真红骑士 于 2017-4-20 13:47:19 发表了：

女人来报名？

还有就是离子鱼的朋友，那几个小店子儿子来报考

---

zhuohuoz 于 2017-4-20 14:15:26 发表了：

刚才还想去翻刘市长的帖子，问问刘市长还打不打算写公务员考试了呢。看来刘市长还是蛮有自觉的嘛。

提供一些情节给刘市长挑选参考：

商人/缙绅们排队去高举家送礼，因为高举是目前唯一的一个可以不用通报随时见元老的土著，广州商界一号人物。

有些在临高沾亲带故的，纷纷去临高走门路——比如刘大霖的同窗什么的。从临高应该也能流传过来不少资料，比如杜雯的干部培训班的培训材料。

考试可以开卷，反正如果现翻书的话答题时间是不够的。让制作了一大堆小抄准备作弊的人士白忙活一场。

还有去雷州当通判的吴明晋不知道怎样了。

---

zhuohuoz 于 2017-4-20 14:32:08 发表了：

> 真红骑士 发表于 2017-4-20 13:47
>
> 女人来报名？
>
> 还有就是离子鱼的朋友，那几个小店子儿子来报考

董明珰不知道有没有那个水平，至少从前面的铺垫来看是有那个条件的，如果她自己抽时间努努力的话有可能考得上。一开始董明珰和郭熙儿关系很好，郭熙儿倒台之后又被裴丽秀看上，弄几本参考书学学大概不难。前文的伏笔已经埋的很明显了，裴丽秀不会直接招募董明珰，而是先施一些恩惠——比如一些经济上的帮助让她可以有更多的时间学习。最后董明珰如果真考上了公务员，裴丽秀的紫明楼作为国有企业自然也可以调一两个人去。

---

气持样 于 2017-4-20 14:44:30 发表了：

> zhuohuoz 发表于 2017-4-20 14:32 董明珰不知道有没有那个水平，至少从前面的铺垫来看是有那个条件的，如果她自己抽时间努努力的话有可能考 ...

我都还没想好该怎么把董明裆弄到紫明楼当二掌柜呢 哈哈，多谢了

---

zhuohuoz 于 2017-4-20 14:51:17 发表了：

再有就是曾卷和婷妹的故事——如果曾卷没考上公务员，倒是婷妹考上了……

好吧，张毓的婷妹大概没那个水平。

---

vbfool 于 2017-4-20 14:57:31 发表了：

搞到最后说不准青楼出的干部最多也说不定。

---

zhuohuoz 于 2017-4-20 15:13:08 发表了：

另外还有去了临高的陈识新和李子玉——话说李子玉运气真好，一出广州就躲过了鼠疫。

陈识新和李子玉在临高应该也有一些机遇，然后搞到了一些参考资料寄回来给曾卷，不然凭曾卷自己努力还真不一定考得上公务员。

比如李子玉在培训班认识了一些临高的老归化民干部，培训的教官之前参加过杜雯的干部培训班什么的，然后把学习资料借给李子玉抄了一份什么的。

陈识新那边和公务员考试就不怎么沾边了，教他画画的洋人可能是荷兰大使特里尼，这样就和祁峰以及李华梅沾上边了。也许机会巧合，在那见到几本现代印刷的书籍，其中有一本图文并茂的《茶点的 100 种做法》，被陈识新连抄带画人工 copy 了一份，寄给了张毓。

---

zhuohuoz 于 2017-4-20 15:38:27 发表了：

本帖最后由 zhuohuoz 于 2017-4-20 15:40 编辑

李子玉要回广州了，去特里尼那找陈识新告别，然后撞见了李华梅和祁峰……然后李华梅一害羞匆匆忙忙就逃走了，把手包落在了特里尼那里。

李子玉走的时候，特里尼要他把包带给李华梅——李华梅住在博铺和临高之间，正好李子玉去博铺上船顺路。然后李子玉在李华梅那里远远见到一个鬼鬼祟祟的女人从李华梅家出来——警察培训班刚培训过，所以比较敏感，但也没多问。

到了博铺，李子玉又遇到了那个鬼鬼祟祟的女人，看开船还有一段时间，于是决定悄悄跟踪他。后来在一处偏僻的地方，李子玉看到那个人把一个纸包塞在了一堆货物缝隙里。看了看左右都没人，李子玉就过去拿走了纸包，然后就去上船回广州了。

纸包里的东西是临高很普通的火柴和香烟，李子玉翻来覆去研究了半天也没弄明白是怎么回事，然后到了广州就把这事报告给了练霓裳。结果发现那个纸包本身是一封密信，是李思雅派去临高的卧底，跟李华梅联系过之后，写给李思雅报告的信件，结果被李子玉给截了。

---

cqduoluo 于 2017-4-20 20:41:53 发表了：

李子玉从广州疫区来，在临高应该要被折腾一段时间吧。

公务员考试确实可以好好写写，多研究下科举，对比着写肯定很有意思。

---
