---
aid: "9025"
zid: "698225"
title: "【填词】【要求背诵】第二次反围剿诗歌三首"
author: 翔龙
date: 2017-04-30 17:26:42+07:00
lastmod: 2017-05-01 15:53:00+07:00
---

翔龙 于 2017-4-30 17:26:42 发表了：

本帖最后由 翔龙 于 2017-4-30 17:40 编辑 **《第二次反“围剿”胜利歌》**

反围剿新高涨，

伏波军有力量。

元老院最好主张，

哎哟哎哟!

元老院最好主张。

澄迈活捉吕易忠，

琼山围困何如宾。

伏波军追到海岸，

哎哟哎哟!

伏波军追到海岸。

我们就是得了胜。

还要继续向前进，

把敌人完全肃清。

哎哟哎哟，

把敌人完全肃清。注：吕易忠投髡后将原歌词中的“澄迈活捉吕易忠”改为“澄迈追击赵汝义”**《渔家傲·反第二次大“围剿”》**(文德嗣)

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。

雾满澄迈千嶂暗，齐声唤，前头围了何镇台。

二万伪军入琼州，风烟滚滚来天半。

唤起人民千百万，同心干，不周山下红旗乱。**《首长们和我们在一起》**

米面皮那个速食汤哟咳罗咳，

草地五号那个也当粮罗咳罗咳，

首长们和我们在一起罗咳罗咳，

咳!餐餐味道香,味道香咳罗咳。

土窝棚那个软又黄哟咳罗咳，

金丝被那个盖身上罗咳罗咳，

首长们和我们在一起罗咳罗咳，

咳!心里暖洋洋，暖洋洋咳罗咳。

穿战靴那个拉大炮哟咳罗咳，

反围剿那个斗志旺罗咳罗咳，

首长们和我们在一起罗咳罗咳，

咳!天天打胜仗,打胜仗咳罗咳。

---

魔法少女吴瑶瑶 于 2017-4-30 18:31:31 发表了：

伏波军的伙食和后勤水平是不是都比的上长征前中央红军了?

---

xuelindiao 于 2017-4-30 19:18:47 发表了：

> 魔法少女吴瑶瑶 发表于 2017-4-30 18:31
>
> 伏波军的伙食和后勤水平是不是都比的上长征前中央红军了?

肯定的！

各种制式干粮

第一百一十一节 简单伙食续

> 救济口粮的为了便于保存，脱水处理的很是彻底，因而质地过于坚硬，一般食用时人们都要用锤子来敲碎，再就着水吃下去，不喝水几乎是无法吞咽的――更多的时候食用者会加些蔬菜直接合锅煮成糊糊食用。
>
> 救济口粮本质上是一种简化了的单兵口粮，口味和营养无法与普通的军用即食食品相比。尤其是其坚硬粗糙的质地和怪异的口味，使得除了饥肠辘辘的难民之外，几乎无人赞美它。司凯德在某次出差时由于后勤部门的失误而不得不啃了一个星期的救济口粮，曾十分刻薄的评价道：一个人可以靠草地系列活半年，不吃饭也可以活七天，只吃救济口粮的话就只能活三天。而在大陆攻略中，救济口粮又得了个“磨牙砖” 的绰号。
>
> 救济口粮还是在口味上作过一些努力。在口粮被开发出来后的几个月内，研发小组又仿照现代的方便面，通过添加各种香料和调味料，开发出了孜然，香辣，麻辣，海鲜，葱香等多种口味。当然，口味的变化其实并不增进多少食欲――除了饥饿的人之外，一般的士兵和劳工对它们依然给予差评。正如吃过研发中所有投产或者未投产的速食品的东门吹雨所言：对饥饿的人来说，花色繁多的味道不能填饱空虚的胃；对于能正常吃饱饭的人来说，再复杂的调味也无法让救济口粮变得美味可口。
>
> 自运输流民的“发动机行动”开始，一直到大陆攻略结束，各类救济口粮共计生产了上千万份，数百万难民为此得以免于饿死。这些口粮被用油纸包裹，整齐的码放在由木板钉装成的标准型二十升木箱内――这种木箱与装弹药的木箱完全一样，所以一般被涂成红黄相间的颜色以作区别。后来四处征讨的帝国军队有时也会携带一些，用以稳定民心或支付给民工的佣金。这一时期救济口粮上被印上了醒目的黑体字：“来自元老院和帝国人民的礼物”。
>
> 救济口粮的保质期定为三年，实际在较为低温干燥的环境下，一些生产较晚，在较好的加工条件下生产的批次经过二十年的储存的口粮依旧可以安全的食用。当然这种口粮已经变得极其坚硬，几乎不能咀嚼。必须加入大量的水煮成糊才能吃下去。由于它的耐储性，在某些偏远的，后勤线路漫长的帝国边陲的哨站、深入荒蛮之地的商站和考察站里，曾经将救济口粮严密的包封之后充当某些房间的内部非承重墙，作为一种最后的应急储备。这种措施挽救了不少偏远地点执勤的士兵和勘探考察人员的性命，使他们在野蛮人的包围下能够坚持到救援部队到来。
>
> “因为救济口粮非常结实，食用起来比较麻烦，各地的军方和企划院仓库中总会出现因无人食用而放置过期的救济口粮。一般的处理方式是交给农业部门磨碎后养殖蚯蚓。然而一些品相较好的会被挑出来，有些士兵会在闲暇时把救济口粮用刺刀削成各种工艺品或小件的生活用品。比如你们看到的这个烟斗，就是元老石志奇海兵队上将亲自动手用救济口粮制作的烟斗。另外，元老潘达工兵上将则收集有从救济口粮问世以来所有年份的救济口粮烟斗。
>
> 请看，这就是潘元老捐赠给我们博物馆的私人藏品。它们分别带有不同的气味，如圣五年的海鲜味、圣六年的孜然味和麻辣味，圣七年的椰香味，而至于圣八年份的，由于前一年化肥厂扩大产能带来的土豆与红薯大丰收进而带动了畜牧业，添加了咸牛肉的颗粒――这在当时是前所未有的。现在我们在烟斗的表面还能看到整粒的咸牛肉粒。所以，圣八年份救济口粮所制作的烟斗又被称为大丰收烟斗……”
>
> ――帝国军事博物馆讲解员对救济口粮烟斗的解说辞

---

deaeB 于 2017-4-30 19:34:06 发表了：

这歌是不是都是陕西的民间小调啊....北方人民万里声援元老院？

---

赵学浩 于 2017-5-1 14:05:51 发表了：

红旗都应该改成星旗

---

翔龙 于 2017-5-1 15:53:00 发表了：

> 赵学浩 发表于 2017-5-1 14:05
>
> 红旗都应该改成星旗

星拳红旗，并没有问题

---
