---
aid: "9025"
zid: "698637"
title: "同人文《临高医事》2更"
author: 薛定谔的猫DoA
date: 2017-05-03 17:19:22+07:00
lastmod: 2017-05-04 13:26:00+07:00
---

薛定谔的猫 DoA 于 2017-5-3 17:19:22 发表了：

傅奇良匆匆赶到阶梯教室，却见台上领导还没到齐，只有一位兰阳阳坐着，轻舒一口气，扫视一下四周，打算找个位置坐了。

“奇良奇良，这里这里，”一个花白的头向他招手。傅奇良转头一看那花白头的主人其实还很年轻，只 30 岁左右，原来是儿科的王剑波，旁边围坐着一帮专科医师班的同学。他们坐在了会场最后面，和前面坐着的归化民们拉开了一段距离，小团体的四周还零散坐着他们自己的仆从。

傅奇良在王剑波身旁坐下，左右回头扫了扫，发现今天到的人很齐，内外妇儿统统都到了。

“大家伙都到啦，够齐吧。”王剑波说着向另一侧的女士耸了耸头，“连我们忙的脚不着地妇科大师俞主任都到了。”

“呸，”俞佳楠啐了一声，“哪有你这位儿科圣手公务繁忙。”

傅奇良摇了摇头，心想这两位一个儿科一个妇科，以元老院那帮人牲口一样的生殖能力，倒确实是忙得脚不着地。

“你们俩啊真是到哪都能瞎吵吵两句。”傅奇良都不回头，听那腔调就知道是李国涛。

李国涛操着他那口东北腔继续道：“我说你们俩这样见面就要互相埋汰一下，是不是应了那句打是疼骂是爱啊，要我说妇科儿科，一个管生一个管养，你们俩来个业务生活双结合，杠杠的。”

俞佳楠顿时脸憋得通红，腾地站了起来转过身看着张国洪。四周散座的仆从们通通扭头看向窗外研究起今天的天气预报准确率到底有多高。

傅奇良赶紧捅了捅王剑波，王剑波指了指自己的少年白笑道：“老张别闹，咱老头子一个，白头都白了，哪配得上咱俞主任这朵鲜花。”俞佳楠白了张国洪一眼，回身坐下道：“有些人知道自己老了就别天天想着一只梨花压海棠。”

王剑波讪讪笑道：“哪有，我这可半个月没回家了。”俞佳楠哼了一声不再答话。

傅奇良知道俞佳楠在哼什么。王剑波是不回家，老在医院值夜班，但是王剑波的女仆会来医院啊，搞得值班室的床都松了，自己躺上去的时候总是吱呀吱呀的响。这种事本来值班条例里是不允许的，但是刑不上元老嘛。而且这类事大家也不好明着点破的。

李国涛看气氛被自己搞僵，赶紧转移话题道：“哎，你们看，今天是啥情况啊，轮训班的事跟咱们又没关系。”

俞佳楠翘着嘴道：“肯定没好事。”

王剑波跟着道：“该不是出啥新政策吧。”

傅奇良把兜兜里的小笔记本和钢笔掏出来放到桌上，道：“不会。涉及到我们元老的新政策不可能我们事前不知道。”

李国涛奇道：“那干嘛让我们来。”

傅奇良看着前面坐着的归化民道：“今天不会有我们什么事情的。应该是吹吹风。大家伙待会仔细听时老师怎么说就可以了。”

李国涛追问道：“良哥，你说说是啥事。”

傅奇良犹豫一下，道：“咱们是专科培训班的，办这班时候有不少元老觉得我们脱离现实不食人间烟火。”

傅奇良正说着，忽然左手边一道白影闪过，傅奇良回头一看，一个穿着白大褂身材瘦瘦小小的男人一屁股坐到了他身边，眼珠子滴溜溜的在众人身上乱转。

傅奇良叫了声：“杜鸿伟，怎么才来。”

那男人却不答话，只管自己说：“他们怪话一大堆呢。两广攻略没开展前，大多数元老都窝在临高，咱们几位其实也是在临高执业的不影响他们，他们自然只是私下说点怪话。但到两广攻略开展，好多元老都要被打发到大陆上去，人的天性大多是贪生怕死，那么这批人自然要求更好的医疗保障。”

俞佳楠接上道：“但是像时老师，兰老师、刘老师、林老师甚至刚穿越就加入医疗队伍的河马几位这样现在都在关键岗位上走不开的。派出去刘老师和林老师去已经是极限了。”

傅奇良沉声道：“所以啊，他们就会在我们几个人身上动脑筋，好歹咱们也是受到正规教育，并且实际工作了几年的。”

李国涛问道：“那按理说，去年开始两广攻略的时候，他们就该发动起来要我们去大陆呀。但实际上并没有。”

傅奇良叹口气道：“有好多事，时老师是不会让我们知道的。哎，时老师就是把伞，一把为卫生部诸位遮风避雨的伞。看来是要起大风了。”说完诸位皆是无语。

傅奇良顿了顿转头问杜鸿伟道：“鸿伟，怎么迟到那么久，不像你啊。”

杜鸿伟点点头道：“我正想说，咱们的进士老爷又来了。”

“怎么？”

杜鸿伟叹口气道：“应该是脑梗。”

傅奇良心想杜鸿伟因为家庭的关系，对中药特别有感情，当下眯了眯眼恶意的揣测道：“你该不是把他的阿司匹林停了吧。”

杜鸿伟赶紧摇摇手道：“没有没有，这是时老师下的长期医嘱，我没那个权限停药的。而且我也不能拿我的病人当试验品。”

傅奇良摸着下巴想到，是阿司匹林抵抗？还是病重药轻？甚至，是这个批次的药品质量不合格？傅奇良摸了半天，收起桌上的纸笔，起身道：“走，带我去看看。”

杜鸿伟也窜起身跟着傅奇良往门外走去。

傅奇良边走边思考问题，一个高大的身影靠了过来，傅奇良抬眼一看，却是外科的同学。刚才外科的几个人一直默默在听他们说话。那男人沉声问道：“奇良，那你说咱们该怎么做？”

傅奇良沉吟了一点，向那男人一招手道：“你伏耳过来。”说罢在男人耳边低语一声，转身带着杜鸿伟赶回了住院部。

那男人摇头道：“哦，不~知~道~。诶？你是说你不知道，还是让我们装作不知道啊？”

---

半履带控 于 2017-5-3 17:23:12 发表了：

二更好，很有医院气氛。

叫女仆进值班室……刑不上元老

---

龍城飛將 MK 于 2017-5-3 18:02:47 发表了：

实习生还好没去 D 总的精神卫生所。。。。

---

xuelindiao 于 2017-5-3 18:45:30 发表了：

> 龍城飛將 MK 发表于 2017-5-3 18:02
>
> 实习生还好没去 D 总的精神卫生所。。。。

求解 D 总的梗   [@军部走狗斯诺登](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=69519)

---

如梦似幻 于 2017-5-3 19:14:31 发表了：

好，希望每天一更

---

cqduoluo 于 2017-5-3 20:35:54 发表了：

对话很有意思，可惜短了点。

PS：更在原文里应该就行了啊，标题修改下更新日期，这样每次更就多一篇，到时候反而不方便看了。

---

默问苍天 于 2017-5-3 20:51:26 发表了：

没有 CT 和 MRI，不知神内和神外的专家会不会就“脑梗还是出血”吵一架(¬‿¬)

---

薛定谔的猫 DoA 于 2017-5-3 22:08:57 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-5-3 20:35 对话很有意思，可惜短了点。
>
> PS：更在原文里应该就行了啊，标题修改下更新日期，这样每次更就多一篇，到时 ...

好的！

---

薛定谔的猫 DoA 于 2017-5-3 22:16:19 发表了：

> 默问苍天 发表于 2017-5-3 20:51 没有 CT 和 MRI，不知神内和神外的专家会不会就“脑梗还是出血”吵一架(¬‿¬) ...

这俩专业的医生在临高一定憋屈死

---

fcdslz 于 2017-5-4 10:55:45 发表了：

> 薛定谔的猫 DoA 发表于 2017-5-3 22:16
>
> 这俩专业的医生在临高一定憋屈死

这两专业不止是缺设备 连药估计都没有吧 阿司匹林貌似好说 那些神经节苷脂之类的要哪里弄去。。。

---

薛定谔的猫 DoA 于 2017-5-4 11:37:34 发表了：

> fcdslz 发表于 2017-5-4 10:55 这两专业不止是缺设备 连药估计都没有吧 阿司匹林貌似好说 那些神经节苷脂之类的要哪里弄去。。。
>
> ...

对，完全没药。两手一甩:为之奈何

---

军部走狗斯诺登 于 2017-5-4 13:26:59 发表了：

不要紧，出现颅高压、脑疝症状之后神外还是可以一战的，毕竟新石器时代就有去骨瓣开颅减压手术。现在……你们还是多向老中医学习，看看中医怎么降血压吧……神内和神外在临高位面没那么多戏份，现在的疾病谱系，脑血管疾病是第一常见病。当时的第一常见病是感染啊！

---
