---
aid: "9025"
zid: "701165"
title: "紫明楼旧事（5.20更新至二）"
author: 青铜
date: 2017-05-19 20:58:48+07:00
lastmod: 2018-04-26 19:56:00+07:00
---

青铜 于 2017-5-19 20:58:48 发表了：

本帖最后由 青铜 于 2017-5-20 12:07 编辑 **紫明楼旧事（一）\*\***前记\*\*             郭逸入广州府城，先造紫诚记，紫明楼，后造大世界，繁华世人皆知，唯一奇术不可不言也。自古乐妓之业，愁美艳寡而不多，盖因佳者寡庸者众。其利天地之别也，固首当苏杭，然亦难寻也！唯郭不愁，自有其法也。于澳洲请神医，以刀工斧凿为之，谓之整容，可夺天地自造化，寻月间庸粉变佳人者不计其数，举国哗然争赴广东，然其所要甚巨。乐妓之女，必役十年方可，整一人越千两。多望美兴叹而去也！

————《髡事指录》卷六，著者阿佑宥

———————————————————————-**正文**

兰院长挺郁闷。

这都今天第五台了，生生站了大半日的双腿像是灌了铅，早年间打篮球伤的左腿膝盖更是隐隐作痛，他活动了一下酸痛的脖颈，旁边早有小护士拿过温水浸过拧干的面巾，细细擦拭起兰院长的额头。

兰院长闭上双目，感受着温润的面巾轻柔地划过眉间，小护士柔嫩的手腕微触他的皮肤，带来丝丝电流。他享受地呼出一口气，例行公事地问道：“郭大夫，患者情况怎样？”

“麻醉情况良好，患者心跳 85，呼吸 16，体征稳定。”恭敬侍立一旁的郭芙利落地答道——临高麻醉医师的缺乏早已有之，广州分院人丁稀薄，自是一直由外科大夫客串。

“很好。郭大夫，你来。”

郭芙拿起手术刀，光滑锃亮如柳叶般外形凌冽的刀具触手之处总有种令人意外的淡淡温暖，她定了定神，告诫自己稳住，刀锋稳稳地滑向仰卧手术台上患者的鼻梁，这是一张年轻男人的脸，清瘦，有着高耸的颧骨和倔强的嘴唇——广州分院自开办美容整容科以来，期望躺在这台上挨一刀草鸡变凤凰的女子满坑满谷，男人倒是不多。

她的刀锋从一端鼻翼滑过鼻头，又行云流水地拂过另外一端鼻翼，白嫩的肌肤似乎没有意料到刀锋的凌厉，待心跳过两个节拍之后，才如梦初醒般渗出鲜红的血滴。

兰院长满意地看着郭芙的动作，这个归化民姑娘虽然基础知识还算不上牢固，很多东西只是死记硬背，但是心理素质相当好，下刀果断坚决，倒真是个好苗子，河马那家伙还真有几分眼光——当时河马死缠烂打软硬兼施把她塞进来时候，自己还有几分疑虑，现在看却是多想了。

手术台上的患者皱了皱眉头，眼皮跳动了几下。

兰院长皱皱眉，相比精良的手术刀，临高自产的麻醉药剂可谓相当不靠谱，打多了怕出事，打少了怕患者诈尸，好几次兰院长的噩梦里都出现过满脸切口和鲜血的患者忽然从手术台上坐起来哭喊的镜头。

“掀皮——抓紧点。”

“是。”郭芙双手拨开切口上的皮瓣，朝额头方向轻轻掀起，患者鼻部的皮下组织在一干人眼下一览无余——上下外侧鼻软骨略成一个上窄下宽的田字，现出白生生的颜色，总是让兰院长想起小时候视为美味的猪耳朵。

这位患者的诉求是将鼻子整得更秀气些，也难怪，他的营生需要一个更女性化的鼻子——术前例行公事地审阅病历时，兰院长双眼的余光扫到过这男人的工作单位：紫明楼。

紫明楼需要这样的人，瘦削的肩膀，白皙柔嫩的皮肤，能说会道，精通抹牌道字双陆象棋，要是会一手乐器能唱几段小曲那就更好——清客在纸醉金迷的风月之地最受欢迎，更何况有些顾客老爷相较女人嘛倒是更喜欢这种调调儿。

想到这，兰院长像是吃酸山楂倒了牙般撇着嘴接过了手术刀，削骨这块，他还是尽量自己动手，这些归化民大夫现阶段打打下手还行，到了关键步骤，兰院长还真是不敢委以重任——就算是这个郭芙也不例外。

手术刀沿着计划好的路线慢慢切过软骨，将软骨内侧“多余”的一部分割下，兰院长的额头泌出了细细的汗珠。

“好了！”兰院长如释重负地直起腰，放下手术刀，一旁伺候的小护士赶忙过来擦净他的额头。

不等兰院长招呼，郭芙轻车熟路地上前一步，双手合拢，像团春卷一般轻柔地将尚存的软骨合拢，左右两侧软骨上的切口光滑合一，拼合在一起，毫无缝隙，倒像是它们原本就是这样一般。

“院长，您的手法真好。”郭芙赞叹道。

兰院长志得意满地再次欣赏了下自己的杰作，点点头：“缝合吧。”

郭芙灵巧的手指牵引着银针和丝线，在男人鼻梁上飞舞，手术很成功，等消肿拆线后，这个男人的鼻子将更加精巧——就像紫明楼外硕大的广告牌上说的：“巧夺天工，改变您的一生，让您更加自信，无往不利！”

省港医院广州分院闻名遐迩的美容整容业务是从紫明楼打起的招牌。紫明楼作为广东最负盛名的销金之所、澳洲奢华生活的前沿阵地和展示中心，一直都对貌美女招待有着极旺盛的胃口和需求，但这天南之地，相貌清丽者不难求，可又美艳又能放下身段从事某些不可描述业务的女子并不好找。诚所谓“千金易求，美姝难觅”，纵使这世道糜烂，迷途于烟花的女子不可胜数，要满足紫明楼的人力需求，还是耗费了广州站一干人等无数的心力。广州站众作为“誓将疮仓满目的旧世界彻底粉碎”的先进力量，又总不能跟现时空的行院一般干出蓄养琵琶仔乃至逼良为娼的事情，不然要是让临高知道，别人不说，杜雯元老就能革了他们的狗命。

结果广州光复后，不知道是谁打起了整容的主意，请示执委会后，原来就无可无不可的执委会一众并未反对，除了指示要注意库存药剂和器械的限量使用后便通过了事，听说杜雯倒是大闹了一番执委会大院，怒斥有人“用资本主义腐朽的价值观污染纯洁的中华大地”、“搞整容是物化侮辱女性，是在开历史的倒车”，还在 BBS 上征集签名号召上书执委会“不要犯了修正主义错误”，只是应者寥寥，后来也就不了了之。

于是，在“闻到了如臭鱼般铜臭气味”的邓铂鋆的不懈鼓动下，不胜其烦的时袅仁终于无奈地同意在一次到广州巡诊时“顺便”安排几台整容手术，时袅仁主刀，之前为了安慰伤员自夸“我还会整容手术呢”的兰方方也被抓了壮丁。

没想到，手术的结果出乎意料地好，一时间“澳洲御医夺造化之功点石成金”的传闻风靡广州，都说如何如何丑陋的女人经过澳洲神医些微点拨立刻熔身重造貌比天仙你若不信改日去紫明楼外张望某某姑娘就是活例的传说充斥街头巷尾。

要知道明朝的风俗行业虽不似旧时空只看皮囊粗俗无趣，相当重视老举自身的文化技艺，可若没有足够打动人的相貌，又如何能让上人见喜？谁又不想更加花容月貌沉鱼落雁色艺双馨让自己的事业更上一个台阶？已是红倌人的老举亦有心精益求精，那些精通诗词音律可惜容貌略逊一筹的陪衬姑娘自然更是趋之如骛了，颇有些狠下心再在院里借下一笔款子，打定主意纵是花费重金也要求得澳洲神医妙手成金的。

看到市场反响如此之好，邓铂鋆如“某处的苍蝇”天天围着时袅仁噪呱，无奈的时袅仁经不住这厮巧舌如簧，又想着如果这产业真能做大，一来可以充实国库，二来可以“大大增强我临高的影响力和社会威信”，“实在是利国利民的大好事”，必能大大加重医疗口在执委会心中的分量，利于将来和金融口的那帮葛朗台讨价还价，终于在《省港医院广州分院整容美容业务拓展整备方案》上签了字。

“小方。”听到时院长嘴里冒出这话，兰元老身上一哆嗦。按理说临高聚着这一群大老爷们儿，称呼自己“老兰”、“方兄弟”都正常，可是偏有些满肚子恶趣味的，非要叫自己“芳芳”、“小芳”，烦不胜烦，搞得没发生活秘书那会儿，颇担心了一阵子自己菊花的安危。如今一听这历来方正不假辞色的时院长这么称呼自己，兰元老心里涌上了一股子不祥的预感。

“院长，您这……”

“嘿嘿”，时院长干笑了几声，“小方啊”——兰元老又是一机灵，身上铺起几层鸡皮疙瘩。几声尴尬干涩又饱含着一种怕人领会不到自己亲热劲儿的招呼后，时院长把打算派兰方方去广州经营整容事业的计划和盘托出。

“小方啊，我知道你志向远大，不在意什么院长不院长的。可现在这当口，金融口那帮子混蛋对咱们是磨刀霍霍……”时院长恨恨地差点没一口啐出来，忍了忍又道：“我们要有一定的姿态和成绩啊！更何况去了广州，你就是独当一面，对你自己将来的发展也有好处嘛。”说着，时院长双手扶住兰元老肩膀：“我和老河多次合计，咱们医疗口，你就是将来的希望之星！这个世界是我们的，也是你们的，但是终将是你们的嘛！”

几句话把兰元老听得热泪盈眶，心帜摇摆，一时忘记了时袅仁和河马也没比自己大几岁，什么你们我们实在是谈不上，一股子热气直冲脑门差点答应下来。好在关键时刻他还算冷静，琢磨了琢磨疑虑道：“就算我去，广州分院也不能只干整容啊。我本行就只是肠胃内科，外科都是赶鸭子上架，更何况……”

“嗳，不怕不怕。”时院长忙答道：“这段时间，润世堂开发了不少成药，专门针对各种时常杂症，广州分院里只要多配一些会对症下药的归化民大夫就行——冯宗泽都能干这活！再说，我跟刘三打过招呼了，让他时常借着去广州进药的机会多去分院里客串下大夫，他一个徒弟也跟着你去，小伙子听说很能干。”

“那……那我要是去了广州，咱们百仞总医院岂不更缺人手，要是人手不够……”

“嗳~不怕不怕！”时院长赶紧打断他：“最近咱们医院培养出来的大夫也能看病了，理论和实践虽然少了点——但是人多啊，大不了一人就只看一小类，搞专攻。”

“那……”

“哎呀，小方你就别那个了——你就说你支持不支持我，支不支持百讱医院，支不支持咱们医疗口的广大干部职工吧。”

“那，那肯定支持啊。不过……”

“别不过了。既然你也支持，那这事就这么定了！船票邓科长都给你订好了，就这个月初八，吉利！”

于是糊里糊涂的，兰元老就成了兰院长，在摆脱了剪彩仪式上邓铂鋆（现在已经兼任省港医院总务处主任）习惯性的假笑后，省港医院广州分院就这么在他英明领导下开张了，美容整容科专门独立出来，就开在紫明楼对面。

————————————————**后记**      “伟大而战无不胜的元老院，广受元老院和人民衷心爱戴、亲切而英明神武的王洛宾主席，为穿越事业殚精竭智的马千瞩国务卿（此时会场上响起了“狗腿子”，“马屁精”及“X 你老母”等响亮而热切的欢呼与赞同——记录者按）……尊敬的各位元老，在此由我代时袅仁院长为大会做省港医院的工作总结报告：……一年来，省港医院硕果累累，累计营收达 XX 万元……除了硕果喜人的经济收益外，省港医院的开办，锻炼了队伍，盘活了医疗资源，更在两广及港澳地区极大地提升了我澳宋的声望和社会评价……“       “……省港医院广州分院，由内外专科、急诊科、中医科及美容整容科组成……美容整容科目前的主要经营内容有面部微整形、体表文身与疤痕的淡化处理等。各位元老踊跃献言献策的其它项目如丰胸美体等，限于现阶段医疗设备和移植假体的不足，以及为广州地区以瘦为美，不喜曲线突出的特殊审美观所碍，暂未开展……“       “……在如此一片大好的喜人形势下，我们遗憾地注意到在元老院内部有一些不和谐的声音，指责省港医院尤其是广州分院的开办是浪费人力物力。在此我代表广大战斗在一线的医疗口干部职工要给予其坚决的回击！省港医院开办以来取得的成效有目共睹，广大医疗干部职工披星戴月勤奋工作不顾个人休息享受，譬如广州分院院长兰方方同志，日日奋战，连自己的生活秘书都没有带去……（此时会场上有人大声发言：“是日日奋战在床上吧！”，“生活秘书没带去，我看是在广州又找了好几个小老婆吧。”会场上响起了欢快而欣慰的笑声。——记录者按）“————摘录自《省港医院工作总结报告会会议纪要》，报告者邓铂鋆，记录者佚名。

\-\-\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------**紫明楼旧事（二）\*\***前记\*\*郭逸入华夏，乃设紫明楼，楼内陈设富丽，冠绝两广。余友曾自明，会稽人，时幕东莞，尝入紫明楼，与仆言之甚详。楼中多设小阁，名为“包房”，阁各有名，雕饰亦依其名色，各各不同。又有狡童艳妓，海外奇肴，醇酒佳果。一入楼中，五色俱迷，满目奢华，令人眩目魂迷，不知身处何方。其中有浴所，尤为人所称奇。其间有池方丈许，四壁皆以瓷制，中有喷泉，高可人许，琼波碎玉，温凉随人。而泉水不竭，池水不溢，四时常温，泉水自有香气，浴之周身带香，郁郁然三日不散。有名曰“涤香汤”。粤之巨商富室，逐欢其中，虽千金一掷，亦未可立得，需于旬日之前，预为约定。自是，郭逸遂富甲两广。逸虽富，不知自抑，而髡人之富名，洋洋然播于海内。后王督讨髡之役，实种祸于此也。————《髡事指录》，著者阿佑宥。\-\-\-------------------------------------------------------------------------------------正文        芷青端着托盘走过长廊，身上剪裁合体的淡绿色长裙配着琉璃彩线点缀的比甲，衬得一头乌鬓更加秀亮，任是谁看见了都得喝彩一句：好个俊俏的小娘儿！       芷青走得顾盼生姿，眼角却偷偷瞟着楼下对面广州分院的门脸儿，她知道悟本哥今天会在院里坐堂。       悟本哥跟她说过，现在广州分院虽在城外的大世界有了颇宏大的店面，可老百姓仍觉得看病赶个小十里路太费事，经常有人跑到紫明楼对门的美容整容科看看有没有便宜大夫瞧。一来二去，兰院长觉得需要响应群众呼声，就在科里专门划出一个小房间做了方便门诊，全科，啥病都看，开些成药。符悟本虽然只有十八，却是刘三的高徒，这次被刘三举荐过来后颇得兰院长器重，这方便门诊，十天倒有七天轮他当值。       想想歇晌时悟本哥就能来看看自己，芷青摸了摸鬓边秀发，抿着嘴儿微微红了两边脸颊。悟本哥才学好，人也精神利落，还不嫌弃自己身世，真真儿是这世上对自己最好的人。芷青本是杭州丝户良家女儿，原先家里养蚕缫丝，虽不算富裕，比起种地农户可就很过得去了，芷青祖上出过一个秀才，也算十里八村少见的诗书世家，到了父亲这辈，虽未进学，但父亲为人聪敏善经营之道，几十载下来，竟也挣了一个小康之家出来，秉着诗书遗风，父亲空暇之时多少也教芷青些女德之类的字书。可不想几年前杭州水灾后，一班吃人不吐骨头坏了心肝的富商勾结官府，借赈灾之名狠压丝价，家里一年辛苦几乎血本无归，芷青父亲不甘，又料想丝价大贱之后来年必会大涨，咬牙借下高利贷以图回本，谁曾想转过年来丝价居然涨的有限，屋漏偏逢连夜雨，市面上忽然又出现了大批质优价廉的新丝，茧存不得，丝放久了必定发黄又如何存的久？芷青一家彷徨无措，无奈之下只得泣血贱卖丝茧，但所得又哪里能够还欠下的债款！最终和无数丝户一样，活活被逼得倾家荡产，家破人亡。         芷青孤身流落至广州，被强人掳卖到行院，要不是行院老鸨见她姿色出众，又会几行词句，打算寻个愿“梳拢”她的老爷榨一笔银子，恐怕早就被人所辱。好在天可怜见，一声炮响，澳洲人进了广州，妓院犯事被封，芷青又恢复了自由身。可是身虽自由，却无处可去，自己曾深陷行院，名节有亏，无人肯接纳。正彷徨间，听闻紫明楼招收“女招待”，言明接不接客悉听尊便，便投了进来。       待得进了这紫明楼，才知道世上行院还有这般做生意的！这紫明楼不仅奢华壮丽，令人炫目，对楼里姑娘的指派安置也另有一套规矩：根据业务不同，楼里分两组——洗浴组和餐饮组，每组内根据工作性质不同，又分技师、侍应。技师干的是“荤活”，而侍应干的则是端茶倒水布菜、迎来送往引路的活计，首长们管这个叫“服务员”。说起首长来，楼里常见的是两位女首长，一位是“裴首长”，长得那叫一个好看，芷青觉得书上写的“沉鱼落雁”、“绝代芳华”也不过如此了；另一位“郑首长“则严肃得多，训起人来毫不留情，姑娘们都怕她。       其实做服务员，最紧要的还是眼明手快，懂人情会看眼色，芷青出身小康之家，又读过书，见识自然比别人高明些，加上人长得漂亮，很快就升到了“副领班”的官位，主管包间的酒食布送。没想到，她第一次主管三个包间招待工作，就赶上了个“大活”。       这个大活就是紫明楼承担了“第一届临穗进步士绅经验交流大会”的接待工作。自从兵不刃血进入广州以来，如何进一步团结广州城乡的大小士绅，令其为己所用减轻改革消化的阻力就一直是临高所关注的重要工作。若想让士绅归心，单纯靠恐吓是不行的——尊敬的文区长就曾指出过“如果我们只是用鞭子和刺刀去镇压他们，必然会将其推到我们的对立 a 面，当形势一旦有变，他们就将是我们卧榻之侧最危险的敌人。”——真正从根本上着手的方法应是让士绅意识到归附澳宋这个强大的统治者，将会给自己带来多么巨大的利益，让他们真正打心眼儿里拥护澳宋。而要达到这个目的，最行之有效的手段莫过于让已从澳宋身上获利的既得利益者现身说法，在此背景下，“第一届临穗进步士绅经验交流大会”的召开也就顺理成章了。       大会的主要目的就是让临高、广州两地士绅见见面、通通气，正像熊卜佑所说：“现在让广州人去临高取经怕还是没有动力，既然如此，那我们就从临高送经过去！”已在广州供职的熊卜佑干脆回了趟临高，组了个“临高士绅访问团”，将一直以来归顺澳宋的积极士绅一网打尽，打包送往广州。       广州方面对此次交流大会极为重视，一天繁重的会议、交流及参观后，晚上在紫明楼安排了盛宴款待临穗两地士绅。这场夜宴安排颇费了广州众人的心思——现在广州除了紫明楼，大世界也已开业，颇具招待潜力，但是大世界毕竟只是面向大众的休闲购物场所，论起接待规格的高级和服务人员的优质，紫明楼自然是颇胜一筹。而在紫明楼内部宴请地点的选择上，一楼大堂无疑是极为合适的选择，地方敞亮阔大，挤挤的话，几百人也坐得下，便于主客两方沟通，可是紫明楼大堂一直是贵客们暂歇小憩的所在，对极讲究“逼格”的士绅们说，连个包间都没有未免显得太过粗鄙，思来想去，最后还是文区长拍了板将宴请场所定在二楼众包间，临穗两地士绅交替落座，便于沟通感情，而主人们就暂且委屈点，端着酒杯多跑跑，四处赶场了。       符不二此刻就坐在“四海阁”里。铺着锦绣金线桌布的圆桌旁，围坐着临高、广州的十几位士绅，大家今天才第一次见面，彼此名字都叫不大出来，此刻自然冷了场，士绅们要么微眯着眼睛做憩息状，要么与邻座研讨桌上碟筷的优劣，更有个别的低头琢磨起冷盘里花生米的构造来。只有上菜的姑娘们轻飘飘踏进门槛，才会引得举手投足皆有法度的士绅们的目光聚焦在姑娘们胸前端着的菜肴或者菜肴近旁别的东西上。       今天的菜挺特别，要说澳宋降世以来，随着其雷霆之名遍及四野的，除了商货便是菜肴了。临高的士绅对澳洲菜熟识自不必说，即便是广州有头脸的人物，亦是早就见识过紫明楼的“番茄炒蛋”、“素炒双花”之类番外菜肴，此时再上这些，当然是讨不到喜去。因此此次宴请，郑尚洁决定标新立异，隆重推出“开封菜”，一来给士绅们添加些新鲜感，二来借此机会大大宣传一番，一举奠定“开封菜”高档、新潮的地位。       在广东大区各位头头分别到各包房敬过酒，表达过澳宋衷心希望与在座诸位互相扶持共谋发展后，身着修身衣裙的服务员们便端着盖着圆顶金属盖的大菜盘上起了菜，待服务员齐齐掀开金属盖，氤氲热气散开之后，菜盘之上的奇物便映入士绅们眼帘——十几个菜盘上或多或少都陈摆着些物事，间或有几大海碗汤羹之类，当中一盘，满盛着一堆金灿灿、亮油油的黄块块，细看去像是油炸之物，可表面又嵌满了细小的圆扁片，同寻常炸物迥然不同；另一盘，却是十几个圆圆的糕饼，上圆下平，中间夹着一层暗褐色的东西，一片翠绿的菜叶在那褐色之物上露出些边角，若论形制，与馅饼颇有相通之道，可馅饼又哪有把馅露在外面的道理？席上一位士绅提及西北之地有一等吃食名唤“腊牛肉夹馍”，自己虽未得亲见，但听人叙说与桌上此物极相似，想必是该肉夹馍之属，只是不知澳洲人请我等吃这西北馅饼又是何意？       众绅面面相觑，谁也不想动筷，只好互相谦让：      “兄长先请。”      “嗳~贤弟先请。”      “自古长幼有序，怎敢僭越，您先请！”      “哪里，贤弟不闻伯夷让叔齐之事？请贤弟先动箸。”      “怎好怎好，古有孔融让梨，今日还请兄长先下筷罢！”       一桌子圆滚滚的士绅谦让起来，热情非小，逗得侍立在旁的服务员掩嘴莞尔，直羞红了几张面皮，看直了几双牛眼。       高举作为这广府里从龙最早的士绅今日也高坐在席，隐隐然已是广州众绅之首，一看这般闹下去不是个办法，若是让澳洲人知道生出嫌隙，所祸非小。想到这，高举额头隐隐见汗——天知道这澳洲人是不是故意试探在座众人？       高举坐直身躯，清了清嗓子，在座士绅知道轻重，忙停口看高举眼色。       只听高举抱拳朗声道：“诸位，我等临高、广府士子商贾，心系澳宋，虽世居两地，然心意相通，冰心一片，忠心不二。今蒙上官赐宴，实是我等几世修来的福气！”       “高老爷所言极是极是！”在座士绅听得明白，心下各自暗暗心惊，忙齐口应承。       高举接着道：“想我澳宋上国，远在千里波涛之外，国富物丰，菜肴也是集世间之大成！”说到这，高举双臂合拢高耸，望天拜祝：“祝我澳宋皇帝千秋万世，祝我王主席马国务卿万寿无疆，祝我文区长福寿永昌！”在座士绅忙跟着齐刷刷拜祝称颂不歇。       高举拜祝完，稳稳举起手中筷:“诸位，愚兄就仗着几寸薄面，先动筷了。”说罢挟起一块黄澄之物，放入口中，闭目慢慢咀嚼，不发一言。众绅见高老爷领了头，自己再不知好歹怕是要招来祸事，各自颤巍巍挟了一块，胆怯怯略咬一小口，捏鼻子喝汤药般囵吞下肚。哪知东西滑下了喉咙，却有一股鲜香又顺着喉头涌了上来，此物……却很是不错！众人食髓知味，胆一大，这筷子就渐渐你来我往的活跳起来。         符不二胆小，刚才众人谦让之际，他唯诺诺缩在一边，旁人打量他虽然冠履整齐但形容猥琐，并不愿意搭理他。等到大家都动了筷，他才怯生生在盘边捡了一块咬了一小口，没想到东西甫一入口，油炸的浓香便伴着那吃食表皮上酥脆的口感撞入口腔，浓香之下，更有一股鲜甜之气萦绕在舌尖久久不散。符不二在临高也是上过大馆子的人物，可是这口感却是第一次尝试。几筷之下，符不二胆气壮了起来，看别人又有挟起那馅饼吃的，便也大着胆子起身去挟，可是馅饼大筷子不好挟动，急切之下符不二干脆下手抓了过来。一旁同席的林全安斜睨了符不二一眼，肚里骂道：土包子！         符不二听不见林全安的腹诽，口中咬着馅饼却十分满足，油脂充足的肉饼，充溢着粮食香气的堡胚足以满足任何一个中古平民的大脑和肠胃，至于上面的那片生菜，只是做做点缀而已。符不二嘴里咬着馅饼，眼睛却盯着桌上有人挟起一种黄色条条蘸着一旁的深红色大酱吃，犹豫着是先把馅饼吞下，还是先拿起来筷子去挟。       桌上有士子摇头晃脑道：“适才熊首长曾言，此为开封菜。愚弟虽出身开封，却从未见此菜肴，想是我澳宋先贤身居万里之外，心犹系祖宗庙堂之所，故此以此名唤之，取不忘祖宗社稷之意也。精忠至此，令人不禁深佩赞叹啊！”旁人纷纷附和：“是极是极！”\-\-\----------------------------------------------------------------后记        澳宋之开封菜，今日州县皆有之。以鸡为主，炸之以油。配以土豆、冰饮。其味无可取，其材亦不奇。考其菜色，两宋鲜有闻，疑为澳洲新创，呼为开封菜，皆其人不忘故土之尤也。夫开封菜，烹法有书，厚可盈尺，自选鸡至装盘，百余工序，皆有备注。其炊具皆特制，钢镬杯盘必有尺度，尽按玄理，故开封菜百店一味，旋踵即成。————《髡事指录》，著者阿佑宥。

---

笑看风云淡 于 2017-5-19 21:06:14 发表了：

黝黑 D 总

---

老驴 于 2017-5-19 21:59:21 发表了：

黑黢黢的 D 囧啊

---

de9000 于 2017-5-19 22:16:05 发表了：

整容耗费的药品和器械，废废们能生产了吗？

---

圣天使高达 于 2017-5-19 23:21:58 发表了：

为啥这同人让我看得起鸡皮疙瘩

---

gwyfs1010110 于 2017-5-20 02:07:15 发表了：

刮骨隆鼻这么高端的不知道行不行，还是先上割双眼皮这种简单的吧

---

xuelindiao 于 2017-5-20 08:09:10 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-5-19 23:21 为啥这同人让我看得起鸡皮疙瘩

比起拔牙的那段儿写实，要好点

---

cqduoluo 于 2017-5-20 19:04:35 发表了：

敢在那个时候整容是作死吧。。。这恶搞也有点夸张了。。。

---

六必治 于 2017-5-20 22:29:24 发表了：

抗生素，麻醉药是作手术两大关啊

---

南海 于 2017-5-24 13:06:01 发表了：

找到了。支持一下楼主

---

青铜 于 2018-4-26 19:56:22 发表了：

> 南海 发表于 2017-5-24 13:06
>
> 找到了。支持一下楼主

感谢支持！

---
