---
aid: "9025"
zid: "703765"
title: "【新人帖】关于澳宋政权未来的一些问题。"
author: 丽斯
date: 2017-06-06 14:18:21+07:00
lastmod: 2017-06-07 19:11:00+07:00
---

丽斯 于 2017-6-6 14:18:21 发表了：

看帝国发展史时的一些个人想法和问题，望 dalao 解惑。

---

丽斯 于 2017-6-6 14:18:49 发表了：

【枪支流失问题】随着统治区和战争规模扩大，军队扩充，人员扩编的问题是必然会出现的。首先是军队的战争方面，将来伪明政权应该不会把军队拿来刚正面了（伪明不是傻子）肯定会出现一批类似于刺客一类的东西，对小支军事小队进行刺杀。那么武器外流的问题是不是应该面对呢？伪明可能会搞出类似于（没有枪没有炮敌人给我们造的东西）小支现代化装备的军队，甚至给一些奇怪的命名“神器军”什么鬼的，可能会搞出一点麻烦。

---

丽斯 于 2017-6-6 14:24:17 发表了：

【军队人员编制方面】帝国向外的扩张速度必然会加快（从元老回忆录和个人传记来看），那么对人员思想方面的控制方面可能不会像第一批进入临高基地一样“纯净”(深受地方迫害并对伪明政权有一定仇视或者对澳宋方面有感恩)可能会出现一批野心家甚至间谍一样的人，对枪支，军队方面有一定觊觎的人。（嗯。。类似于卧底吧，鉴于目前元老院与归化民对职权的控制方面来看，将来放权是必然的，这个问题还是要提一提的嘛，从“广州巫蛊案”来看，思想方面想要完全改变一个归化民应该是一个任重而道远的过程如韩月一例（早先一批进入基地，深受现代思想教育的人，在进入广州后被策反了））可能未来这批人会搞出一个类似于北洋军阀一类的东西出来，可能对元老院的统治有一定的麻烦，毕竟是政权内部问题。

---

丽斯 于 2017-6-6 14:31:54 发表了：

【政府编制人员问题】将来大量使用归化民干部的趋势是必然的，思想方面同上述提到的军队人员编制问题同（无间道？？？），就看未来元老院会搞出个什么东西来把握思想大方向（比如政党）。

---

丽斯 于 2017-6-6 14:32:10 发表了：

【科技流失问题】科技是第一生产力，未来大量培养归化民科学家和技术员的趋势也是必然的，可能在未来几十年内的科技培养中心内会出现一批思想不够纯净的人，如外来间谍，来中心内部“留学”，可能搞出一些奇奇怪怪的科技树也说不定，那么对科技人才的培养势必是一个严峻的问题。

---

sth4nothing 于 2017-6-6 15:15:13 发表了：

枪支流出去，没足够子弹影响不大。以伪明的实力搞不出特侦队之类的东西，不然何至于被满清打得一败涂地。

---

sth4nothing 于 2017-6-6 15:18:12 发表了：

未来一定时间内应该是元老院作为上院，精英归化民作为下院。最终应该是五百家族幕后操作控制帝国。

当然玩脱的情况下估计就是元老院被归化民推翻或者部分庶子率领归化民叛乱之类的。

---

sth4nothing 于 2017-6-6 15:21:06 发表了：

科技的问题，萧主任在伪明帝都讲话的时候也说过，科技人才是会往经济发达的地方集中的。个别人才没有网罗到或者叛逃不影响大局，参考美帝。

---

生于佳翌 于 2017-6-6 15:47:46 发表了：

> 丽斯 发表于 2017-6-6 14:24
>
> 【军队人员编制方面】帝国向外的扩张速度必然会加快（从元老回忆录和个人传记来看），那么对人员思想方面的 ...

1 加强政治军官教育，早期没条件完全是主官说了算，现在元老院的基础教育逐渐成形了，把那些正规院校出来的军官派到杨增，林福，施耐德等从龙较早的高级军官身边，协助他们工作，坚持元老院指挥枪

2 军事指挥，军需后勤，人事任免三条线要分开。主官可以推荐名单，但是最终任免必须由魏爱文以下的政治处来决定。同样的，作战部队宁可饿着肚子也不能自行向老百姓，向地主士绅摊派征发物资，这是联勤总部洪部长索处长的工作。

3 轮调制度，这个是显然的，现在不论军队还是地方都是用这种方式来防止家天下

---

丽斯 于 2017-6-6 16:41:52 发表了：

天高皇帝远，北洋军阀现在想想其实还在枪支流失之上

---

eumenes 于 2017-6-6 17:15:41 发表了：

> 丽斯 发表于 2017-6-6 16:41
>
> 天高皇帝远，北洋军阀现在想想其实还在枪支流失之上

你髡只要把弹药生产抓在手上哪个军官能“天高皇帝远”？

北洋军武器弹药靠外国、军饷粮草靠挖地皮、人事任命一把抓，哪样都和髡人扯不上关系。

你髡这种军政军令分开，部队主官只有指挥权没有人事权的拿什么当军阀？

---

SonicBBC 于 2017-6-7 09:23:27 发表了：

工业国对农业国，这都不是问题，直接碾压

工业国最大的问题在工人阶级，我就不知道准备怎么写罢工和工潮，还是准备根本不提？

---

corsola 于 2017-6-7 12:19:45 发表了：

> SonicBBC 发表于 2017-6-7 09:23
>
> 工业国对农业国，这都不是问题，直接碾压
>
> 工业国最大的问题在工人阶级，我就不知道准备怎么写罢工和工潮， ...

几十年内髡贼治下的工人阶级都是“新贵”，生活条件本身有所改善，又由于全球扩张，上升机会足得很，只要元老院稍微注意注意吃相，阶级矛盾不会尖锐到造反的地步的。

从外部扩张转为内部竞争之后，这些问题才会主要起来

---

SonicBBC 于 2017-6-7 13:17:24 发表了：

> corsola 发表于 2017-6-7 12:19
>
> 几十年内髡贼治下的工人阶级都是“新贵”，生活条件本身有所改善，又由于全球扩张，上升机会足得很，只要 ...

工业革命是吃人的，就那死亡率，平均工作时间，工人能哄的好，问题不严重，那其他势力那就更不严重了，碾过去就是了

---

深潜者 于 2017-6-7 19:11:27 发表了：

> 丽斯 发表于 2017-6-6 14:18
>
> 【枪支流失问题】随着统治区和战争规模扩大，军队扩充，人员扩编的问题是必然会出现的。首先是军队的战争方 ...

以前讨论过，外国可能会因为临高卖出去的火柴将自己手头的火绳枪进化成火柴枪，土火帽枪之类的。

---
