---
aid: "9025"
zid: "704196"
title: "问一个黑历史"
author: 笑看风云淡
date: 2017-06-09 13:12:11+07:00
lastmod: 2017-06-10 00:05:00+07:00
---

笑看风云淡 于 2017-6-9 13:12:11 发表了：

太白天文台这名字为啥会让钟利时元老差点尿床？是什么梗吗？

---

钟利时 于 2017-6-9 15:38:16 发表了：

本帖最后由 钟利时 于 2017-6-9 15:47 编辑

尿床戏称“作湿”(相声里常见)，“太白”是李白的字。

（换了陌生环境有时会引起尿床）

---

jjscss 于 2017-6-9 15:38:22 发表了：

要精确计时首先就要有一个准确的测时机构，这就需要一个天文台。

元老院曾经计划在高山岭建立过一个天文台，但是钟利时认为这个天文台的位置不佳，通过对照地图和实地勘探，他选择了东经 110 度经线作为确定本地时间的子午线。

这条经线上最合适的陆上观测点正是这个叫“虎头村”的地方。这座海拔 15 米的太白天文台称不上是一座正规的天文台，仅仅是一个测量时间的机构。此地也不是一个理想的天文台台址，海拔过低，多台风和多雨的气候令钟利时十分头疼。

在没有格林尼治作为天文台的时候，虎头村还算合用，这里海陆交通便利，又紧靠临高，是统治的核心区域，便于警卫――天文台要安置大量旧时空带来的“黑科技”产品，安全工作是重中之重。

虎头村天文台动工之后，有某元老文青觉得“虎头”这个地名又傻又土。便依据此地位于澄迈西部的巧合，附会传说中的西方灵兽白虎，改“虎头”为“太白”，为“虎头天文台”取了一个让钟博士险些尿床的名字――“太白天文台”。

---

笑看风云淡 于 2017-6-9 16:02:33 发表了：

> 钟利时 发表于 2017-6-9 15:38
>
> 尿床戏称“作湿”(相声里常见)，“太白”是李白的字。
>
> （换了陌生环境有时会引起尿床）

原来是这意思

---

钟利时 于 2017-6-9 16:39:35 发表了：

本帖最后由 钟利时 于 2017-6-9 22:33 编辑

> 笑看风云淡 发表于 2017-6-9 16:02
>
> 原来是这意思

……

甲：话说这天文台啊，最后还是选择修在了虎头村。

乙：因地制宜。

甲：可有人说“这个不好！"

乙：呦！哪里不好？

甲：“虎头村”这名字不好啊。

乙：这名字怎么不好？听起来虎头虎脑的……

甲：虎头虎脑的？您当这是赶集买布老虎呢？……名字太土，得改名！

乙：那改个什么名呢？

甲：虎头村位于澄迈西边，名字里有个“虎”字，暗合西方白虎……听说过没有？

乙：听说过——我左青龙、右白虎、中间纹个米老鼠……

甲：你还唐老鸭呢……嘿！行了！别拍胸脯了！……易经有云：甲乙寅卯青龙木,庚辛申酉白虎金,丙丁巳午朱雀火,壬葵亥子玄武水

乙：挺讲究的，易经五行都用上了……

甲：五行对应金星，就用太白金星命名吧。

乙：叫做“太白天文台”？

甲：对，“太白天文台”。这名字好不好！

乙：这名字好听！

甲：不仅好听，还有诗意呢！

乙：这话从何说起呢？

甲：太白是诗人李白的字啊……

乙：没错，唐代大诗人李白，字太白，被后人誉为“诗仙”……

甲：“太白天文台”……以“诗仙”的名字命名，多么有诗意啊！

乙：您这么一说似乎还真有点感觉……

甲：自打来了太白天文台以后我是天天诗兴大发，工友们都称呼我“诗人”……

乙：呦！您都会写诗了！……

甲：不仅天天吟诗作画，我还熏陶了身边的人……

乙：那么请您给我们说说，您平时都做了哪些诗？哪些画？

甲：我这个……反正早上起来这里一片……那里一片……一个星期没干别的光洗床单了。

乙：尿床啊！

甲：身边的工友受我熏陶……

乙：得了吧你！还熏陶呢！你熏人吧？……我听着都一股味儿……

---

赵学浩 于 2017-6-9 22:13:24 发表了：

> 钟利时 发表于 2017-6-9 16:39
>
> ……
>
> 甲：话说这天文台啊，最后还是选择修在了虎头村。
>
> 乙：因地制宜。

2333

---

gdragonflyj 于 2017-6-10 00:05:54 发表了：

这名字挺好的。

---
