---
aid: "9025"
zid: "705128"
title: "续写髡事指录的上等参考书"
author: 肥仔曙
date: 2017-06-15 20:43:48+07:00
lastmod: 2017-06-19 11:07:00+07:00
---

肥仔曙 于 2017-6-15 20:43:48 发表了：

梁廷枏的《海国四说》

成书时间 1844 年前后，1846 年刊出，距离一鸦结束 2 年左右。

其中《合省国说》摘抄了一些，大家看看水平如何

“自万历至此，百有馀年，凡得地十有三，并称曰省：一曰费治弥亚，二曰马沙诸些，三曰罗底岛，四曰新韩赛，五曰千尼底吉，六曰新约基，七曰新遮些，八曰底拉华，九曰边西耳文，十曰马理兰，十一曰北驾罗连，十二曰南驾罗连，十三曰磋治亚。凡系名者十有三省。省各有城，人近百万。分设总制官曰督，曰抚，皆派于英吉利酋，各给印命之，俾得以国法治其众。”

这些是讲联邦政治体制的。

“其时战尘甫息，国事尚散无统纪。旋于五十三年，（西洋诸国千七百八十八年。）自春迄首夏，（按：即中国之十一月至十二月也。）集各省衿耆会议于费拉地费。先起华盛顿随宜权理，相与议定立国规条，行于国者，曰国例，行于诸省者日省例，曰府例，曰州县例，曰司例。议讫，仍各还告其省，使无有参差。明年再集，而后常例，至此乃永定焉。

通国设一统领，又设一副统领为之佐，使总理各省之事，周四年则别举以代之，是为一次（正、副同。）其为众所悦服，不欲别议者，得再留四年。虽贤，不能逾八年两次以外。就以华盛顿即真为初次统领，购费治弥亚与马理兰两省适中界河，距河口百有馀里之颇多麦地，筑为国城，（按：米利坚地皆辟于荒旷，今筑京城，而地转出价买者，意先有土番居此也。）周围三十馀里，使偕其副及诸有职于国者居之。凡水陆武弁得节制，文员亦禀命焉。自交际邻国，接待客使，及岁所议定一切事，皆由总领示谕而后行。故年非三十五以上，或非生长其地者，不与选。副领事无专掌，而名位稍尊，每于议事时推为议首。其下则为议事阁官，省各二人。又下为选议处官，省各数人。岁以十二月第一次礼拜（按：欧罗巴人奉耶稣教曰天主教，七日一礼拜，语详后。）日，咸集之公所，凡国内农桑、工艺、兵粮、市易、赏罚、刑法及宾客往来、修筑基桥诸务，悉于是日议之。议虽定，虑猝有更正，故与议官有即返其省者，有留数月者。次年复以期至，率以为常。

议事阁官计五十有二人，（按：初合国时尚止十三省，省各二人，计不过二十有六人而已。其后渐次开辟，至道光十六年后，始合成二十六省，故有五十二人之数。今就其现例言之。其二十六省名次详后。）分三等，每等阅六年为一任，以二年轮退其三之一，退则补新者，再二年，旧者亦还补，至六年，乃全退，先后不得不略有参错。选议处则多至二百四十有三人。（按：此亦就现例言之，初设时无此数也。）凡统领未及四年，或死，或缘事自退，不复集议，即以副统领代。副统领辞，则推议事阁之首者。辞，则以选议之首者。亦辞，乃再议选举。

次为六部，部各有首：曰吏部首，其下数人佐之，遇统领缺出，先由部首书致各省首领，遍示召民间衿耆议择焉。曰户部首，佐者以数十人。曰兵部首，佐者直多至数百人，大小有差。曰水师兵部首，止专理兵船、弁丁、粮食、炮械事宜，亦以数十人为佐。曰礼部首，事最简，佐者不过数人。别有邮驿一部，总理发收书札，设驿于各省冲途，以远近别程赀丰啬，岁之四季，封给驿夫，部首主之。

又有主访察违犯审理讼狱者，曰察院。国、省皆有之。在国曰京察院，凡七人，一人为正，而六人副之。以岁之正月，纠察民间不遵法者，集而讯之，讯毕，留一、二月乃各还其家。或因事、因病不能至，则集必四人，乃得会审其国员。而设于省者，曰巡按察院，亦凡七人，分地设院：一，察缅及新韩赛、马沙诸些、 底岛，计四省合一人；二，察干尼底吉及华满、新约基之南，计二省有半合一人；三，察新遮些及边西耳文之东，计一省有半合一人；四，察马理兰及底拉华，计二省合一人；五，察驾  连北及费治弥亚之东，计一省有半合一人；六，察驾  连南及磋治亚，计二省合一人；七，察建大基及典尼西、呵嘻呵，计三省合一人。凡七人，各自察其所属之省。（按：巡按察院七人，其分属之地，止十有八省。他如亚喇罢麻、累斯安、美士细比、美苏理、伊理奈、引底安、美是千、新约基之北、边西耳文之西、费治弥亚之西等地，则以地浮于人，其事甚简，可以巡抚察院兼理之，不复隶于七人也。又按：二十六省中，惟驾  连分南北省，今所称新约基南北者，就其地之偏界言，非别为省也，馀可类推。）又分置巡抚察院者署三十有三所，所设一人，凡三十三人。巡按、巡抚听断不公，许民诣京察院、巡按察院再控而审正之。京察院不公，则统领可正定之。巡按察院每听狱，必以一京察院为之监督，否则不成信谳。事稍重大，则监以京察二人。巡按察院一岁集审二次，巡抚则岁审四次。（按：《志略》称：“巡按七人，每年会审四次。”又云：“二次审判。”语自相矛盾，今更正。）猝遇要务，仍集，无定期。如巡按所属犯法，得随时自理之，不俟会集也。察官专司案牍，按制谳断。既事归审理，则不令与议国事；而会议国事者，亦不复能出兼审诘也。

又设律例院，无职官，惟延师教习律条，听民间子弟入院习读，期限三年，责以全通，过此则不复留，合国省凡数十所。（按：此国内通融之数，故不能以地定数也。）此国城自统领而下分设官师之大略也。

诸省亦各设首领一，副领一。其下会同议事者，曰议拟，无定员。又下，则择民有识者使与议，曰民选。或十馀人，或数十人，亦无定人。省设公堂，为首、副领及议拟、民选议事所。次为省察院，即京察院所分，得自谳其所分省之狱者。省所属为府，府有府主。府所属为州、为县，州有州主，县有县主。县所属为司，司有司官。各得自理其府，若州、县，若司之事。司之属有乡。府、州、县亦各设察院。在府者曰府察院，在州、县者曰州、县察院，并给以书役，其听断同省察院。如两造中有愚民不谙诉语，则以一识例文、通言语者代，自具词迄堂质，均许旁为剖诉，不以事非切己为嫌，惟讼者戚属避之，馀听自择。每届审期，必择其地衿耆先未知有此事者二十四人或半之，（多不越二十五人，少亦必得十一人。）就所见，以例权其曲直，所见合，则笔于爰书，呈察院，令先散出，而后察院采以定断焉。事小未控理者，则别设若干人，使预为随事处息，如中国之保甲然。

一县所设，自县官外，如掌收岁课者，必并责以周知其县一岁中生齿户口丁数，及田宅买卖。其总理数款者，将县内岁所出纳，旁及所议、所行事，详书册档。此外，复有分理借欠、窃盗、济贫等件者。省、府官各司其事，非所司者，亦必令知之，不为越俎。

济贫院之设，取民不能存活，又难藉助于宗亲戚故，与无招留工作者，则收养之，分以事业，以所得值入官，所遗子女亦延师教之。自省而府、州、县咸设焉。或捐于富者，或公为建置，皆董于官。

律例院无定数，省、府、州、县并如国城。其立学，广教法，由乡以达于国，各异其等差。乡设学一所，岁聘男妇之有学者为之师。其经费捐自富室。乡无富者，乃假于所隶省之官助之。无论男女，三、四岁胥令就学，分教以书算、地理、经史，女师则并教刺绣。惟县学馆延师经费，多资于学童所致束修。其建设，则或捐自官，或由衿耆得请而建，无定章也。省学馆，则或捐，或建以会项（设会而以其赀息建之）。而助成。于公馆设司事者数人，使定其条约，告同学者守之。别有大学馆，所业三：曰圣文，（圣文说详后）。曰医治，曰律例规条。计省学不下八、九十所，学延师五人，多者三十人。（按：折中计之，每省一、二所，三、四所不等，所延师，每所约略十人，受业者约二、三百人。今曰五人、三十人，举至少至多者言也。）复有圣文大学馆，合各省计三、四十所，馆延教圣文师四人。（受业者约七八十人。）又医治大学馆，所数略比圣文馆，师七人。（徒约数十人。）医馆师徒人数，与律例馆略相等。

监狱，省、府并设，各专官掌之。其狱中教囚徒者曰牧师。

大凡事必分隶于官，官必实任其事。非任事官，虽贤能众著，富有赀财者，概不得假以虚衔封赠。此省、府、州、县、司、乡额设官师之大略也。

是时，新定条例十有七款，（条款详后。）凡事无大小缓急，必集议而后行。议必按例，否则虽统领不自专。故凡统领初受事，辄誓于众曰：“我必循例，自正其身，而后尽力民事”云。故例外一毫不敢稍存私见，亦不敢以已“己”意自创一事。盖稍涉偏私，则举国必不服，而议事官先不会议，即议亦断不可行也。省之正、副首领，若府、州、县主，其初受事誓众，亦如之。首禁贪墨，有馈遗，虽统领必使议于其属而后敢受。岁于省官集国会议，时统领者尽举一年征课、度支及原议已行，与现在应议各事，详晰示众官。各省官议毕散归后，忽有事，非例所常有，不能即决，俟再议乃定者，辄示召省官，令来复议。省首领于府、州、县，府于州、县并同。惟县之去省、府、州远者，使自商于其县，以节途劳。所定但统举大纲，他仍予以变通。听各省、府官因地制宜，自为科条，钤束其众。惟不得以省例犯国例，以府犯省，推之州、县、司，悉视此。（时新议国例十七条：一、岁征粮饷，所有动支各项，皆于饷内拨发。一、国帑不敷，议拟及民选各臣相议预为筹办，免有拮据之虞。一、宜与各国贸易，并各省相交，即本土苗人，皆同一体。一、流民准其寄居入籍，以免流离失所。一、设局铸银，务权衡轻重、多寡，以归划一。一、严禁伪造番银。一、设驿传递公文、书信，时常修筑基桥，以便往来。一、出示谕人学习六艺，如六艺中有能超众者，则示以奖赏，并能于各器用中自创新样，发前人所未及，为今人所乐效者，亦奖赏之。一、在省立察院，以判民间之事，或三省立一，或二省立一，看省分之大小酌议。一、宜防海剿劫，如有捕获，无论本国、外邦，必照例治罪，或有谋反叛逆及在外国滋生事端，尤必照例严办。一、如遭外国欺凌，统领必先晓谕万民，倘未便请和，至有干戈之变，务必踊跃向前，若两相盟会，即可戢兵奏凯。一、当以钱粮招民为陆路之兵。一、当以钱粮招民为水路之兵。一、水、陆兵士，务守范围，不得放肆。一、大兵临境，万民务必踊跃效劳。一、万民肯为国出力，即议给口粮。一、宜专设法以治京城。前后如有不遵者，设法引导之。国人宜以律例为重，不徒以统领为尊。）

凡国事既与民共议，议事之民，必慎选之。选之则自县始，县选于众，年未二十一者不与也。先期县榜所宜议事，并是曰集议所在。届期耆老与众先举一人司选事，谓之领事，一人录写，而后各以欲保者书于纸，封识之，既尽，乃启，以保人多者递送之州、府、省、国而与议焉。如县官缺人，自其县与举。省、府、州官，皆先集众选举，封识，启视，如保与议人例。领事接前官所备文曰须知册者，对众诵讫，俾咸悉其由，随对众扬言，问：“谁合选？”有起答“仍请领事自择”者，则令众举手为号。举过半则可，否则须循故事。惟国员六部之首，例归统领选择。又正者得自择其副，庶官遇有升调降革，选定代者，必请于统领，给发印文，然后执以抵任为验。

所储养人才，一出于学馆。岁集乡、县学生而考试之。试例止一场，取录者得入省学，不与取者仍还其乡肄业，俟明年再考。省学课习限以四年，期满视中国举人，散馆被举可为官、为师，或各随所学，为士农工商，皆令各终其业。大学馆惟省学期满者得与，肄习三年者视进士。以次而升，而必自乡学始。入馆后，或犯律条，则所司随时摈逐之。以故，国人颇知重行谊，无顽梗者。

刑法之通行国中者三：一曰缢死，二曰收监，三则罚银。无枭首、充发、笞杖等刑。罪名之等十，有：一曰反叛，（自立国后无之。相传一官谋叛，察院审无实据，即放还不问。）二曰杀人，三曰打劫，四曰放火，（犯者最少，就现在计，岁约五、六起耳。）五曰强奸，（犯者亦少，岁约二、三起。）六曰情奸，七曰冒名伪造，八曰窃盗为非，九曰相斗相争，十曰醉后胡为。定罪之法：凡反叛及海盗者，并拟缢死；杀人者定以缢罪；（按：缢死与中国绞立决同。定缢罪，似与绞监候同矣。然不闻有拟缓减者。）强奸者、打劫者、放火者，或拟缢，或永远监禁；（似视其情之轻重而临时分别议之。）馀或收监，或罚银以赎，则以时议之而已。最郑重监狱，墙围巨石，令不可钻越。房舍极精洁，内通风牖，外仍栏以木，使得散步。以仁会之赀（仁会详后。）为经费。衣食不得杂以污秽。令管者时以善言开导，察其安静者，迁居大舍；凶恶未除，则始终以狭室处之，彼此不能相见。又各责以工业，以所值资管狱官、牧师、守狱兵役饭食及囚犯衣粮。有馀则存诸公，编劝善书，使就礼拜日诵焉。（其犯法监禁者，所在多有，不可胜计。然专就马沙诸些一省十馀年言之；道光元年，七十一人；二年，八十四；三年，九十一；四年，百有七；五年，八十六；六年，九十六；七年，八十一；八年，八十；九年，百有四；十年，七十九；十一年，一十五；十二年，七十一；十三年，七十六；十四年，百十九。再就十四年所犯言之：杀人者二，窃盗者八十八，冒名伪造者十，打劫者四，放火者一，争斗者五，情奸者六，强奸者二，脱逃捕获者一。又十五年，该省犯人以工业所得值，除一切监费外，尚存银七千二百九十六圆。他省可类推。）

国费岁有常经，悉以市舶出入，所征之饷及田野常赋为官禄、宾客之需，总其成于统领。连岁防拒英吉利，军饷预支至二十馀万，（按：国中银以圆计，不以两。凡欧罗巴诸国悉同，下仿此。）于岁饷匀摊还款。谓统领尊不便给以禄俸，岁谢以二万五千，曰酬金；副者五千，亦因之。（按：副统领事简，故杀其五之四。）其下，则统谓之禄俸。县所属官自有生业及非常任者不与。于是，定设各部首，岁俸六千。礼部事省，杀其三之一。馀各有差。省学，酬师者曰束修，岁自千至三千。（每受业者各送一、二百不等。乡学则男师月二、三十，女则六至十馀，各有差。

华盛顿之筹创立国规模也，首立诸国通商法，为简明章程三，分致于所往来之国。三条中大约谓：四海当视同一致，往来无分彼此；遇他国互争，必主劝和；处己从谦，不宜自恃。（按：原文：一、视四海如一家，凡事不可自恃。二、两国往来无分彼此。三、别国争战，劝和为尚。今虽未能尽出大公，然在粤夷商，遇他国称戈，力为劝解，有由来也。）由是三大洲之内，如法兰西、荷兰、瑞典、葡萄牙、西班牙、俄罗斯、大尼、呵理曼、麻罗哥、安遮耳、都尼士、都耳基、阿黎米、暹罗货船之为招来者，梭织不已。即英吉利亦时以货来市焉。国人岁常贸易于诸国，辄派使官往司市事。（惟尊中国，故于粤东止设贸易领事及商人而已。）

至嘉庆二年，（西洋诸国千七百九十七年。）华盛顿已于统领四年例满后再终一次矣。当时，虽戴之者众，格于成例，不得已乃择阿丹士继之。法兰西以统领新易，意隙有可乘，遽出兵攻夺其货船。阿丹士素知兵士肯用华盛顿命，请复出主军柄，驻舟师海口防之。法兰西终怯其威德，不敢逞。二年，事定。而华盛顿随以嘉庆五年卒。（西洋诸国千八百年。）为人公正自矢，不事威福，不辞劳瘁。既罢，常以暇日率官绅人士与农并力耕作，国中人传为美谈。卒之日，举国伤悼，思其保障功，群尊之曰国父。至今言及，若有馀思焉。

七年，（西洋诸国千八百有二年。）阿丹士退，遮费逊继之。十有五年，（西洋诸国千八百有十年。）马底逊又继之。甫两载，欧罗巴诸国各恃雄强，辄斗争。会英吉利船缺主舵者，以计诱掳国中梢人充其数，马底逊率兵夺之。仇衅复启，亦两年而后罢。以功越二次，始传之瞒罗。又二次，而传之阿丹士之子。（名缺。）期满，即传之查其逊，亦二次。推至道光十有七年正月二十有八日，（西洋诸国千八百三十有七年。按：是日为三月初四日。盖中国先一年十一月十五日冬至也。）已盈八年矣。继者为泛标伦，先后八人，而届期复留者且过半矣。”

海国四说链接[http://www.guoxue123.com/biji/qing/hgss/006.htm](http://www.guoxue123.com/biji/qing/hgss/006.htm)

海国四说百度词条[http://baike.baidu.com/link?url= ... 5DvJeXZzpbisLSKTn9W](http://baike.baidu.com/link?url=kLEtVchrp5KqH0-tJwCNVb_k65TCYl6H6WlrRp5wfQru0F_AJHDaINN1XbIrIFNP8TZx-5AjgCHq72fMWKzWXF6Nt9asR-k7fqiDC51VYJjw95DvJeXZzpbisLSKTn9W)

---

人畜无害小白免 于 2017-6-15 21:43:02 发表了：

资料帝出现了

---

陆子皓 于 2017-6-15 22:05:17 发表了：

大佐...加仑坑填铲子土吧

---

chouvy 于 2017-6-15 22:07:38 发表了：

擦 摩拜大佐

---

eio196102 于 2017-6-15 22:08:43 发表了：

大佐，更新吧

---

嘻嘻哈哈的诗 于 2017-6-16 10:06:01 发表了：

大佐填了吧

---

cqduoluo 于 2017-6-16 21:18:28 发表了：

我有这书好多年，从来没看完过，这种文看着太累了。

---

北境一书生 于 2017-6-19 10:56:17 发表了：

大佐 加仑坑的朋友们在看着你 填坑吧

---

醉爱凡尘 于 2017-6-19 11:07:55 发表了：

大佐 加仑坑的朋友们在看着你

---
