---
aid: "9025"
zid: "707506"
title: "【临高同人】李丝雅的合纵连横，双11再更"
author: 谢仔不卸载
date: 2017-07-02 00:42:24+07:00
lastmod: 2017-11-14 19:21:00+07:00
---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 00:42:24 发表了：

本帖最后由 谢仔不卸载 于 2017-11-10 17:41 编辑 **李丝雅的合纵连横\*\***故事背景：**元老院已经攻占广州，正全面占领广东全境，对大明形成进攻态势。无论是李丝雅本人，还是葡萄牙人、荷兰人、大明，都感受到元老院巨大的压力。1、 在南海的洋面上，元老院已经形成了绝对的优势，目前只有台湾基隆的荷兰人和澳门的葡萄牙人处于和平共处状态。2、荷兰人和葡萄牙知道自己会随时被挤出去，尤其是葡萄牙人所处的澳门，作为广东的一部分，元老院可能会随时收回主权。3、李丝雅是元老院从开篇到现在一直作对的敌对分子，而且始终未被收拾。但从刘老香投降之后，李丝雅已经没有挡箭牌了。4、李丝雅人生里有了全新的目标——取得霸者之证，妹妹已经潜入元老院，所以其本人不会轻易放弃和元老院作对。5、李丝雅是葡华混血，人脉交际极其广泛，对海面各方势力都有所了解。天生爱玩弄阴谋“这个澳门城里的女阴谋家，南中国海上的女海盗继续玩弄着她的阴谋诡计和冒险事业”。6、原文“海上的局面越'乱'，她的生意越好做。甚至她那朝三暮四的立场也让她有了许多别人没有的机会。各方面都希望利用她这个渠道和某个方面拉上关系说上话。纵横连纵的把戏，在南中国海的海面上也有很多人热衷的。”**情节概况：**各方势力均受到极大压力，李丝雅充当中间人，继续玩弄这平衡术。李丝雅首先联系上葡萄牙和荷兰人，说服他们为大明提供装备、技术支持；同时作为谈判代表，前往大明进行贸易协商。此刻的崇祯比历史上的同时期更焦头烂额，北方面对满清节节败退，南方对元老院束手无策，又失去广东和海南的财政税收，正需要第三方的助力……**情节目录：\*\*1.       李丝雅的困境与不甘 2.      天主教会 3.      两面下注 4.      台湾的荷兰人 5.      授权信与特使 6.      崇祯的焦虑 7.      异邦的来客 8.      冷元老与德隆危机 9.      艰难的抉择 10.    大明五口通商 11.    枪炮换丝绸 12.    大明的战略

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 00:46:26 发表了：

本帖最后由 谢仔不卸载 于 2017-8-20 21:50 编辑

沙发自己坐，跪求各位帮我分析下故事的可行性和补充，我后续正式开写的时候调整。谢谢已经正式开更，那这一层我就专门用来发内容吧。我每次都会把最新的章节发在这一层楼的最上面，方便大家阅读。再次感谢之前各位的指教，我尽可能的吸取，有不对的地方还请轻拍！:handshake

-----------------------------------------------------------------------分割线------------------------------------------------------------------**一、\*\***危险游戏（原标题：丝雅的困境与不甘）**澳门，直线距离广州 100 公里左右，一双眼睛始终盯着这座城市的发生的一切，充满着不甘的神色，冷漠而无力。占据广州不费一枪一弹，全无抵抗；巫蛊案公审群情而起，收买人心；瘟疫疫情迅速控制，不起波澜；此刻又搞什么“公务猿”考试，广纳士子……李丝雅思虑着澳洲人的在广州城的一举一动，默默闭上了眼睛。“其志不小啊，可恶的澳洲人！”良久，李丝雅愤愤道。对李丝雅来说，澳洲人太可怕了，接二连三的阴谋在他们面前如儿戏一般。当然而言，这些对李丝雅谈不上什么大的损失，完蛋的都是他些出头鸟，她虽然知道自己已经暴露，但是隐藏暗处的她，还是能够全身而退。不过在风云诡谲的洋面上，只有起风了，她才有随风起舞的机会。现在，整个南洋的洋面，皆在澳洲人的控制之下，她很难再掀起风浪。并且，澳洲人已经占领广州，正全面向大明进攻，未来澳洲人什么时候会调转枪头收拾澳门，也未可知。“七海霸者之证，贪婪的澳洲人啊！”。李丝雅自然不知道马汉、不知道《海权论》，不过她已经自认为隐约窥见了澳洲人的独霸海洋、独占远东利益的巨大野心。澳门对望香港，就是珠江口的哼哈二将，摩挲着手里的大航海时代的封面，对海洋有野心的澳洲人不会让一根刺扎在这里不闻不问、如鲠在喉的。不过，暂时的主动权是在李丝雅手上的。虽然澳门是完全不能对抗已经占据广东，没有广东他们连粮食蔬菜都吃不上，并且隔着珠江口就是澳洲人的香港海军基地，但是目前并不用担心，澳洲人分身乏术。随着局势的越发清晰，李丝雅知道，时间是不站在自己这边的，如果行动的越晚，即将面对的未知也将越多，事态的走向将无法控制，自己最终只能一走了之，大概就是要回欧洲找爹妈去了。“强大澳洲人，游戏还没有结束！来人！”李丝雅的双目蓦然睁开，一扫既往的冷漠和与无力，重新燃起了一个阴谋家的自信。“主……主人，请您吩咐！”伴着微微颤抖的声音，一个贴身的奴隶惶恐不安的走进了。这半年多的日子，李丝雅手下那些在印度沿海的某个群岛上买来的女奴们日子可不好过，稍有不甚便是一顿呵斥，谁也说不准什么时候会触动主人的逆鳞。一阵沉默，奴婢小心的在惶恐中偷偷的瞄向她的主人，却只见主人正在奋笔疾书。而李丝雅本人，正陶醉自己酝酿的庞大计划中，也却顾不上与仆人言语，以最快的速度将两封密信以及拜帖写好并用火漆密封，盖上独有的纹章，交到仆人手中。“立即把这封拜帖送到澳门总督罗郎也大人以及耶稣会会长杰兰扎尼先生手上，注意，是立即，我需要今天晚上和他们分别会面，带一句话，就说这关系到澳门的未来与主的事业，请务必安排时间一叙，去吧！”“是，主人！”仆人立即退下，匆匆送拜帖去了。“木秀于林，风必摧之；堆高于岸，流必湍之！澳洲人，太强大了，太强大了！你们掌握了七海霸者之证的强大实力，可是你能强大到无所畏惧么？”交代完事情，李丝雅仍沉浸在自己的世界里，无法自拔~“哼，我李丝雅，偏要试一试！这注定是一场危险的游戏，可我偏就不举手投降，琼州海峡，该来一场台风洗礼了。”注：我查了一下，现在大概是 1635 年，罗郎也（Manuel da Camara de Noronha）是 1631 年 12 月 1 日开始任职的，下一任总督多明我（DomingosdaCamara de Noronha）将于 1636 年 8 月到澳门任职。**二、\***\*耶稣会（原名：天主教会）**当时钟在 8 点敲响，夜色渐浓，路上只剩下三三两两的行人，李丝雅知道，该她行动的时刻到了。计划能否成功，这是关键的一步！李丝雅只身一人，紧紧的躲在风衣之下，虽然黑夜已经赋予了她第一道伪装，但是行事谨慎的她，依然乔装一番。咚！咚！咚！“进来吧！会长大人已近在大厅等你了！跟我来吧”李丝雅敲响了这座小型然而精致的教堂的门，一名执事打开大门，正当李丝雅准备开口的时候，执事已经先行开口了。“有戏！”李丝雅心头一喜，她感到事情已经的进程超乎她的想象的顺利。稣会会长杰兰扎尼正大书桌的旁边，垂着头，似乎是在思考。“拜见会长大人！”“孩子，你知道你正在走在一条危险的道路上吗？你与之为敌的人有多么强大吗？”杰兰扎尼虚弱的声音幽幽的飘起。“会长大人！有些事情我必须去做，请允许我向您单独的忏悔！”执事很知趣的退了下去，并将大厅的门关上了。“你会把我们拖入魔鬼的深渊、让主的事业在远东陷入巨大的波折，难道你不知道吗？”杰兰扎尼问道，坚定、肃穆而审慎。“是的，会面临巨大的危险！”“那你为什么还要去这么做，孩子，以主的名义，我建议你收手吧，愿主保佑，阿门！”“会长大人，危险是巨大的，可是收获也会是巨大的。澳洲人现在正在全力进攻广东、广西，并且世俗的事务是繁杂的，他们在广州正陷入当地商人、乡绅的对抗中，我们现在能在澳门泰然自若，一旦他们站稳脚跟，我们能否在澳门立足，可能，就由不得我们说了算了，而且，您听说近期广州发生的巫蛊案了吗？”李丝雅在点出澳洲人的野心后，突然抛出了一个反问，让杰兰扎尼一怔。“巫蛊案！？听说了，不过和我们在澳门有关系吗？”杰兰扎尼疑问道。“会长大人，巫蛊案没什么，关键在于澳洲人审判后举办的公祭大会，不只有天主教，还有新道教、佛教。难道你现在还看不出吗，澳洲人根本不信仰上帝，根本不是主的羔羊，在他们的眼里，无论佛教、道教还是天主教，都不过是他们手中的工具，虽然我们貌似已经取得了澳洲人的信任，在临高已经取得了重大的进展，一切不过是被澳洲人玩弄与鼓掌之中！”中国的传教活动一直困难重重，直到在临高取得重大突破，总算有了起色，可是后来临高的种种状况越来越出乎他的意料，李丝雅的一番话，点中了杰兰扎尼心中一直以来的疑惑。“丝雅，你这么努力要说服我，你想得到什么呢？”杰兰扎尼问道“会长大人，我向您忏悔，我这么做的确不是那么单纯，但也不是您想的的那般邪恶。我在大海上生活，承蒙主的保佑，才能一直平平安安。”李丝雅先是恭维了一番上帝，尽管他并不那么虔诚，接着道：“澳门是我的家，我不希望失去这里，如果有一天澳洲人容不下我们，我们只能离开这里。并且，澳洲人垄断了远东的贸易，将来我们在远东将无立锥之地，而主的事业，也将陷入无边的黑暗。”说着，李丝雅眼中渐渐的噙满了泪水，虔诚而真挚。“我知道澳洲的强大，但是只要我们避开他们的锋芒，我的这个计划有可能让我们摆脱澳洲人的对我们的约束。只要您愿意支持我，我愿意努力一试！”“哦，你的计划？”“是的，会长大人。相信我，我已经想好了。有您的支持，我就可以努力去和大明的皇帝商谈，他们正在和澳洲人战争并且节节败退，他需要我们的支持。火枪、火炮、战船……只有我们的武器能与澳洲人一战，同时，我会尝试取得新的租界，取得他们对天主教的承认，相信我，可能性很大，但值得一试！”听完，现场陷入一片死寂。“退下吧！我累了，需要好好静一静”良久，杰兰扎尼才打破这许久的沉默。“是，会长大人！”没有明确的答复，李丝雅单着不甘和落寞慢慢的退下。“会长大人，主的事业正面临考验，而我将为您打开新的局面！”在关上门的最后一刹，李丝雅低声的喊道。

---

hbwmonkey 于 2017-7-2 01:33:57 发表了：

李思雅一个来历不明的女海盗，能以什么身份跟大明谈判呢？

感觉荷兰人和葡萄牙人不会冒着得罪髡贼的危险去卖给大明武器的，荷兰人、葡萄牙人是航海民族，荷兰的商务员还见过髡贼是怎么灭掉郑芝龙的，他们应该很明白髡贼在海上的优势。

---

deaeB 于 2017-7-2 01:40:36 发表了：

风险太大，好处不够，这个说服要靠王八之气....

---

bulubuluxiaomox 于 2017-7-2 01:55:02 发表了：

你要考虑到，如果李丝雅真那么流弊，那么无论如何都会在原本的历史上留下大大的名字的。何如宾这么个小角色在历史上还占了一大页并且还有本兵书传下来呢

---

godofhistory 于 2017-7-2 02:26:33 发表了：

LZ 的设想其实很有意思，不过前面楼层指出的问题也是对的——可以有明-葡-西的联合，但绝对不会是各势力首脑的级别。

崇祯没理由看得上葡、荷的帮助：首先葡、荷之前打交道的最高明廷官员也就是个省一级的，其次他们也没展现过任何强大的战力——在崇祯看来未必还比得上郑芝龙。既然郑芝龙一天就被澳洲人攻灭，葡荷又能顶个什么用呢？

但是换成福建巡抚邹维琏，我就觉得还有那么一些可行性了。福建恰好和台湾上已有的西班牙、荷兰势力面对面，还有郑成功—郭淮一穿针引线。不仅如此，福建还可以选择髡贼的高雄基地为目标，避开硬骨头临高。

---

tgwtgw 于 2017-7-2 08:21:16 发表了：

你这不是李丝雅，你这是尤里

还不如勾引个酱油元老回去榨取情报兼骑个痛快

回头东窗事发一句“我有了”大家直接没词了

---

笑看风云淡 于 2017-7-2 09:24:10 发表了：

> bulubuluxiaomox 发表于 2017-7-2 01:55
>
> 你要考虑到，如果李丝雅真那么流弊，那么无论如何都会在原本的历史上留下大大的名字的。何如宾这么个小角色 ...

李思雅本来就不是历史人物，是本坛某台湾人妻的马甲，连同那个李华梅，都是虚构的。sc 跑团的时候，有人演元老，有人演土著

---

哈罗哈 于 2017-7-2 09:56:11 发表了：

难道李思雅的智商还看不出元老院的强大吗？还要和元老院作对？

比正常的逻辑思维，李思雅不应该是在想挤入元老院占个名额吗？

---

gdragonflyj 于 2017-7-2 09:57:24 发表了：

这一时期台湾岛上的殖民势力可不止荷兰一家，而且鸡笼也不是荷兰人的殖民地，而是西班牙人的殖民地，西班牙在鸡笼淡水港修建了“圣多明哥城”，荷兰人在台南修建了“热兰遮城”。1635 年，荷兰人的舰队曾北上淡水港与西班牙对峙了好几个月，直至 1642 年荷兰人彻底将西班牙人干出台湾，殖民统治了台湾岛西岸。

小说中元老院已经开始经营台湾，预计会相继将西班牙和荷兰殖民者挤出台湾。

李丝雅一个蛮夷之后，是没有资格与大明中央连横的，不过与福建巡抚方面通过郑家旧部取得联系到是有可能。

---

liutom2 于 2017-7-2 10:46:13 发表了：

李思雅的老窝在澳门，而澳门现在是在元老院的控制之下，李思雅要是搞事情澳门这帮人是绝对不能容她的。

---

默问苍天 于 2017-7-2 18:47:14 发表了：

> godofhistory 发表于 2017-7-2 02:26
>
> LZ 的设想其实很有意思，不过前面楼层指出的问题也是对的——可以有明-葡-西的联合，但绝对不会是各势力首脑 ...

如是则五口通商不用想了

---

cqduoluo 于 2017-7-2 19:03:36 发表了：

想法过于脑洞，没有什么逻辑。

李思雅就是一个海盗兼商人而已，元老院和李思雅没有根本利益冲突，她得多脑残才会非得和元老院过不去？

这个角色开始报名的时候就不是作为反派出现的，最多是浑水摸鱼的那种而已，和李洛由差不多的。

楼主还是去研究下以前的报名帖，不要自己乱代入啥，人家报名的角色是人家塑造的，你自己弄个新的不行么，非得折腾别人的角色，这样不太好。

---

飞翔中的板砖 于 2017-7-2 20:53:35 发表了：

李思雅本身只是一个规模非常小的势力，没有靠山没有足够的人手，她厉害是厉害在情报操作和乘员向心力强（同时还包括信息的单向不透明）。要我说的话，狒狒们刚来的时候的确有一定的威胁，但是到当前的规模了的情况下，这个中葡混血儿和她的小集团已经没有什么威胁了（就算是黑尔也有西班牙人做后台，而且她们也不像黑尔他们可以传播科技）。更何况李华梅现阶段因为寻找姐姐和自己的耳濡目染（还有陷入恋爱）已经是一个不稳定因素了，就算李思雅想发难，也不会造成临高方面多大的困扰。

更何况，就算西班牙人愿意出头（因为他们没有亲眼见过“澳洲军队”），荷兰人和葡萄牙人未必，荷兰人亲眼看过澳洲海军吊打郑一官、葡萄牙人全程围观了火烧五羊铎。更别说大明王朝了，明朝两万兵马在海南岛被打崩只花了两天，好了伤疤忘了疼？真是嫌山东方面和济州岛方面的北进支队吃素的？

---

liutom2 于 2017-7-2 21:45:27 发表了：

而且书里其实早就埋下了伏笔，在李默和李思雅接头之后，文总曾说，李思雅再也不是什么麻烦了。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:14:54 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-7-2 01:33
>
> 李思雅一个来历不明的女海盗，能以什么身份跟大明谈判呢？
>
> 感觉荷兰人和葡萄牙人不会冒着得罪髡贼的危险去 ...

我原来是希望李丝雅像苏秦一样，配葡萄牙、西班牙、荷兰的授权信，作为 3 国公使的身份和大明沟通。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:16:50 发表了：

> deaeB 发表于 2017-7-2 01:40
>
> 风险太大，好处不够，这个说服要靠王八之气....

王八之气开的大了点，谢谢，我再想想！

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:22:56 发表了：

> godofhistory 发表于 2017-7-2 02:26
>
> LZ 的设想其实很有意思，不过前面楼层指出的问题也是对的——可以有明-葡-西的联合，但绝对不会是各势力首脑 ...

感谢你的思路，我现在是感觉，如果只是巡抚之类层面的交流，能量实在太小，所能动用的资源也不够多，就像熊文灿再努力，也是难以和元老院对抗。

如果通过福建总督邹维琏，把他塑造为一个髡务运动的先锋人物，类比张之洞，再通过朝廷的洋务派，进而崇祯进行沟通，就是在李丝雅出访大明之前，再加入邹维琏这样一个环节，可行性是否会提高一点，请赐教。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:27:12 发表了：

> 哈罗哈 发表于 2017-7-2 09:56
>
> 难道李思雅的智商还看不出元老院的强大吗？还要和元老院作对？
>
> 比正常的逻辑思维，李思雅不应该是在想挤入 ...

元老院的强大毋庸置疑，李思雅本来一直和元老院作对，甚至带人偷袭过博铺港。从我个人理解，从李丝雅的角度，应该是对元老院天生充满了不信任感的。

另外，李思雅应该是没有机会混到元老席位的吧，最多作为某个元老的媳妇。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:32:34 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-7-2 09:57
>
> 这一时期台湾岛上的殖民势力可不止荷兰一家，而且鸡笼也不是荷兰人的殖民地，而是西班牙人的殖民地，西班牙 ...

我原来设想葡萄牙、荷兰，正是因为元老院开始经营台湾，迟早会被挤出，所以他们为了商业上的利益肯定是要做一番挣扎的。

李丝雅虽然是蛮夷之后，这既是他身份上的劣势，也是她身份上的优势，因为这样她对双方都比较了解，才可以作为双方的一个中间人。

另外我感觉，如果荷兰，葡萄牙人，这么心甘情愿的被挤出去，一是难度太低了（虽然对于元老院说区别不大），二是经略台湾就相对比较缺少戏份。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:36:44 发表了：

> liutom2 发表于 2017-7-2 10:46
>
> 李思雅的老窝在澳门，而澳门现在是在元老院的控制之下，李思雅要是搞事情澳门这帮人是绝对不能容她的。 ...

澳门此时应该还是处于葡萄牙人的统治之下，虽然说元老院在此也有监控，但是李丝雅本人毕竟比较狡诈。

如果我们设想她狡兔三窟，虽然说会被元老院特侦队暗杀的可能，但是她行踪不定，应该是不会那么轻易狗带的。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:45:43 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-7-2 19:03
>
> 想法过于脑洞，没有什么逻辑。
>
> 李思雅就是一个海盗兼商人而已，元老院和李思雅没有根本利益冲突，她得多脑 ...

第一，我不是为了折腾别人的角色，是感觉牛大关于这个角色写着写着就没了，希望能从我理解的角度去填一个坑。

第二个是看到论坛上关于要不要救大明的帖子，我觉得要救也是第三方去救会比较合适，元老院刚刚打下广东，立马就给大明送枪送炮，感觉逻辑上说不过去。

第三，我感觉广东攻略之后，整个大陆攻略的第一阶段应该算完成了，元老院需要一个理由停战，那么德隆商行北京站被破，冷元老沦陷，在不能无故牺牲元老生命的情况下，这样双方停战比较合理。

第四，我对这个人物的延展，是建立在原文的性格特征之上的，本来临高的同人也比较多，也没有不尊重的写法，应该不算折腾吧！

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:48:46 发表了：

> 飞翔中的板砖 发表于 2017-7-2 20:53
>
> 李思雅本身只是一个规模非常小的势力，没有靠山没有足够的人手，她厉害是厉害在情报操作和乘员向心力强（同 ...

我的感觉是，这几方势力虽然见识到了元老院的强大，但是面对巨大的商业利益，应该不会轻易说退就退的。

尤其是西班牙这一块，第一是黑尔，第二是盖伦船事件，西班牙在马尼拉和元老院以后肯定会有冲突，我是想加剧这个情节的发展和冲突的激烈程度。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 22:52:12 发表了：

> liutom2 发表于 2017-7-2 21:45
>
> 而且书里其实早就埋下了伏笔，在李默和李思雅接头之后，文总曾说，李思雅再也不是什么麻烦了。 ...

李思雅虽从文总和元老院的角度来说已经没有什么威胁了。

但是作为李丝雅本人角度，应该也不会轻易的俯首称臣，原文设定的七海霸者之证成为李丝雅新的人生目标，他肯定还是要为之努力的。

所以我觉得这两点应该可以这样解释，也不算冲突

---

hbwmonkey 于 2017-7-2 22:52:52 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:48
>
> 我的感觉是，这几方势力虽然见识到了元老院的强大，但是面对巨大的商业利益，应该不会轻易说退就退的。
>
> ...

其实跟髡贼合作，荷兰人和葡萄牙人得到的利益好像更多

---

谢仔不卸载 于 2017-7-2 23:02:19 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-7-2 22:52
>
> 其实跟髡贼合作，荷兰人和葡萄牙人得到的利益好像更多

在没有元老院之前，他们获得的利益应该是暴利，元老院的出现，虽然暂时和平共处，商业上的利益也有保障。但是从长远的角度来讲，他们最终是要被排挤出去，最终可能只是沦为了东方和西方的物流企业，赚点辛苦钱吧。

---

liutom2 于 2017-7-3 00:34:58 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:36
>
> 澳门此时应该还是处于葡萄牙人的统治之下，虽然说元老院在此也有监控，但是李丝雅本人毕竟比较狡诈。
>
> 如 ...

李思雅和李默的通信联系被发现了，之后狒狒们就会顺着邮路一直找到李思雅的家里，然后李华梅的关系也暴露了，对狒狒们来说，李思雅不过是又在搞小把戏而已，而且从李思雅在临高的这两个关系来看，她不敢跟狒狒们对抗，自然也就没啥好担心的了。

---

liutom2 于 2017-7-3 00:36:53 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:52
>
> 李思雅虽从文总和元老院的角度来说已经没有什么威胁了。
>
> 但是作为李丝雅本人角度，应该也不会轻易的俯首 ...

李思雅大概最后会在澳门混不下去，因为狒狒们已经完全控制了澳门周边，葡萄牙人对狒狒们只能唯命是从，她再搞什么针对狒狒们的活动也不方便了，最终只能一走了之，大概就是回欧洲找爹妈去。

---

liutom2 于 2017-7-3 00:45:39 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:52
>
> 李思雅虽从文总和元老院的角度来说已经没有什么威胁了。
>
> 但是作为李丝雅本人角度，应该也不会轻易的俯首 ...

你一定要注意，在澳门的葡萄牙人是完全不能对抗广东的，没有广东他们连粮食蔬菜都吃不上，更不用提狒狒们拥有当时东南亚最强大的海军，也就是一旦跟狒狒们交恶，澳门会面临海上和陆上 360 度的围攻，而且澳门的葡萄牙人还特别少，等于一旦开打立即就会全军覆没。

在这样的战略形式下，澳门的葡萄牙人别说扶明灭髡了，连这个话都听不得，谁要敢在澳门从事这样的活动，很快就会被举报到澳门总督或者耶稣会，澳门当局只有两个选择：

1.立即将这个人绑送狒狒们以示自己绝没有参与这个阴谋

2.立即把这个人赶走，以示澳门当局不支持任何对狒狒们不利的活动。

---

飞翔中的板砖 于 2017-7-3 08:14:05 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:48
>
> 我的感觉是，这几方势力虽然见识到了元老院的强大，但是面对巨大的商业利益，应该不会轻易说退就退的。
>
> ...

虽说“有钱能让鬼推磨”，但是也得有命赚有命花啊，荷兰人、葡萄牙人在远东有巨大的商业利益，如果是眼红澳洲人的技术和资本，那么这个决策成本就太高了

---

box 于 2017-7-3 09:00:51 发表了：

有点金大腿啊……你说我一个中葡混血儿，怎么就跑去合纵连横了呢？

当然是同人的话都没问题啦。

---

de9000 于 2017-7-3 09:08:00 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-7-2 09:57
>
> 这一时期台湾岛上的殖民势力可不止荷兰一家，而且鸡笼也不是荷兰人的殖民地，而是西班牙人的殖民地，西班牙 ...

在把西班牙和荷兰人挤出台湾的过程中，可采用拉一家，打一家的法子。打西班牙，拉荷兰。用金钱收买荷兰的武力，允许其将据点变成纯商业的商站，鼓动荷兰与西班牙开战。

---

圣天使高达 于 2017-7-3 09:40:05 发表了：

或者你可以写李思雅偷技术，偷归化民技术员，卖情报给西荷葡，如果走国家级的纵横路线，估计她这一个情报贩子玩不转吧。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-3 09:49:17 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-7-3 09:40
>
> 或者你可以写李思雅偷技术，偷归化民技术员，卖情报给西荷葡，如果走国家级的纵横路线，估计她这一个情报贩 ...

感觉难度更大，需要潜入临高，而且技术上一两个工人根本无足轻重吧，纠结

---

圣天使高达 于 2017-7-3 09:56:58 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-3 09:49
>
> 感觉难度更大，需要潜入临高，而且技术上一两个工人根本无足轻重吧，纠结
>
> ...

我的偷是指色诱，现代国家都有女间谍色诱科学家，何况明末那些半吊子归化民。

---

谢仔不卸载 于 2017-7-3 10:03:22 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-7-3 09:56
>
> 我的偷是指色诱，现代国家都有女间谍色诱科学家，何况明末那些半吊子归化民。
>
> ...

都半吊子归化民了，应该算不上科学家了吧。色诱了没用，色诱元老应该会立马被蒸包局盯上的吧

---

catbeg 于 2017-7-3 11:38:38 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:14
>
> 我原来是希望李丝雅像苏秦一样，配葡萄牙、西班牙、荷兰的授权信，作为 3 国公使的身份和大明沟通。
>
> ...

虽然各方都依赖她的情报，但是各家事实上是很排斥她的，只是利用而已。

李毫无立场，李不配执各家的大印，这注定了各家不会给她做三家的代表。

一家也不行。

---

gdragonflyj 于 2017-7-3 12:58:39 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 22:32
>
> 我原来设想葡萄牙、荷兰，正是因为元老院开始经营台湾，迟早会被挤出，所以他们为了商业上的利益肯定是要 ...

嗯，不过葡萄牙这时候已经是没牙的老虎，荷兰东印度公司正在巅峰期，半年，只要给他半年时间他能调集至少 60 条船到东亚砸场子。

---

gdragonflyj 于 2017-7-3 13:00:11 发表了：

> de9000 发表于 2017-7-3 09:08
>
> 在把西班牙和荷兰人挤出台湾的过程中，可采用拉一家，打一家的法子。打西班牙，拉荷兰。用金钱收买荷兰的 ...

我做个假设，比如元老院用广州商栈特许换热兰遮城，荷兰人干不干，前提是元老院用绝对的海上统治力给荷兰人展示展示。

---

de9000 于 2017-7-3 14:28:11 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2017-7-3 13:00
>
> 我做个假设，比如元老院用广州商栈特许换热兰遮城，荷兰人干不干，前提是元老院用绝对的海上统治力给荷兰 ...

广州商栈？这非打破头不可！你给的条件有点太优厚了。应该是做为一个远期馅饼来吊着荷兰人，要知道原来老外在中国做生意，都要走中国代理人，你让他们直接交易还不疯了。

---

生于佳翌 于 2017-7-3 16:28:46 发表了：

李思雅拉拢西荷葡明来打击元老院？

大明怎么想的我不确定，但是西荷葡现在考虑的应该是怎样向刘市长进献西洋绝色美人来换取广州的商馆吧

---

心慈手软谢列平 于 2017-7-3 16:40:41 发表了：

为什么找反对派都找些边缘人物啊，

正经的写大明地主民团反抗不好嘛

---

谢仔不卸载 于 2017-7-3 18:17:38 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2017-7-3 16:40
>
> 为什么找反对派都找些边缘人物啊，
>
> 正经的写大明地主民团反抗不好嘛

不是地主阶级，把握不好。正好看到论坛上有关于要不要救大明的问题，感觉李丝雅很适合做中间人，让第三方来救

---

心慈手软谢列平 于 2017-7-3 18:20:05 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-3 18:17
>
> 不是地主阶级，把握不好。正好看到论坛上有关于要不要救大明的问题，感觉李丝雅很适合做中间人，让第三方 ...

李思雅无非就是专门和狒狒过不去

这个在历史进程里属于边缘性的，几率性出现的人物，其实是没有代表性的

既然是再造历史，按历史规律，来个资本主义和封建地主大决战不更好么

---

谢仔不卸载 于 2017-7-3 18:23:46 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2017-7-3 18:20
>
> 李思雅无非就是专门和狒狒过不去
>
> 这个在历史进程里属于边缘性的，几率性出现的人物，其实是没有代表性的
>
> ...

这个可以加到后面去，写成李丝雅心路历程

---

心慈手软谢列平 于 2017-7-3 18:28:25 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-3 18:23
>
> 这个可以加到后面去，写成李丝雅心路历程

行啊，写呗 写的好了进正文

主要是觉得李思雅缺乏代表性，而且其阶级属性和个人行为其实是不匹配的，而且是个女人，所以不好写啊

---

西门吹刀 于 2017-7-4 21:52:12 发表了：

支持楼主写，李思雅这条线现在总归得有个交待

---

liutom2 于 2017-7-4 22:17:12 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-3 10:03
>
> 都半吊子归化民了，应该算不上科学家了吧。色诱了没用，色诱元老应该会立马被蒸包局盯上的吧
>
> ...

李思雅真出马色诱肯定有人立即吞糖衣炮弹，无非就是多个元老夫人而已。

问题是原型本人说过不嫁任何人。

---

liutom2 于 2017-7-4 22:20:02 发表了：

> 生于佳翌 发表于 2017-7-3 16:28
>
> 李思雅拉拢西荷葡明来打击元老院？
>
> 大明怎么想的我不确定，但是西荷葡现在考虑的应该是怎样向刘市长进献西 ...

刘市长好像并没有特别的女色爱好，葡萄牙人应该了解的比较清楚，他们在广东的人脉还是有一些的。

但是葡萄牙人从夸克穷身上学习到一些经验，弄些各国女奴献给刘市长还是很可能受到赞赏的。

---

流水去也 于 2017-7-8 11:12:45 发表了：

李丝雅这情报贩子工作不认真啊，髡贼的陆军是分身乏术，但海军闲得很，还有空抽两条 901 去册封琉球。话说李丝雅她妈出过场么？

---

hbwmonkey 于 2017-7-8 16:59:58 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-7-2 00:46
>
> 沙发自己坐，跪求各位帮我分析下故事的可行性和补充，我后续正式开写的时候调整。谢谢已经正式开 ...

建议楼主把后续更新发在后面，不如你只改个标题，大家不容易找，这样你的帖子不容易顶上去

---

xuelindiao 于 2017-8-10 21:31:31 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

===========================求后续文

---

谢仔不卸载 于 2017-8-20 21:53:32 发表了：

二、        耶稣会（原名：天主教会）

当时钟在 8 点敲响，夜色渐浓，路上只剩下三三两两的行人，李丝雅知道，该她行动的时刻到了。计划能否成功，这是关键的一步！

李丝雅只身一人，紧紧的躲在风衣之下，虽然黑夜已经赋予了她第一道伪装，但是行事谨慎的她，依然乔装一番。

咚！咚！咚！

“进来吧！会长大人已近在大厅等你了！跟我来吧”

李丝雅敲响了这座小型然而精致的教堂的门，一名执事打开大门，正当李丝雅准备开口的时候，执事已经先行开口了。“有戏！”李丝雅心头一喜，她感到事情已经的进程超乎她的想象的顺利。

稣会会长杰兰扎尼正大书桌的旁边，垂着头，似乎是在思考。

“拜见会长大人！”

“孩子，你知道你正在走在一条危险的道路上吗？你与之为敌的人有多么强大吗？”杰兰扎尼虚弱的声音幽幽的飘起。

“会长大人！有些事情我必须去做，请允许我向您单独的忏悔！”执事很知趣的退了下去，并将大厅的门关上了。

“你会把我们拖入魔鬼的深渊、让主的事业在远东陷入巨大的波折，难道你不知道吗？”杰兰扎尼问道，坚定、肃穆而审慎。

“是的，会面临巨大的危险！”

“那你为什么还要去这么做，孩子，以主的名义，我建议你收手吧，愿主保佑，阿门！”

“会长大人，危险是巨大的，可是收获也会是巨大的。澳洲人现在正在全力进攻广东、广西，并且世俗的事务是繁杂的，他们在广州正陷入当地商人、乡绅的对抗中，我们现在能在澳门泰然自若，一旦他们站稳脚跟，我们能否在澳门立足，可能，就由不得我们说了算了，而且，您听说近期广州发生的巫蛊案了吗？”李丝雅在点出澳洲人的野心后，突然抛出了一个反问，让杰兰扎尼一怔。

“巫蛊案！？听说了，不过和我们在澳门有关系吗？”杰兰扎尼疑问道。

“会长大人，巫蛊案没什么，关键在于澳洲人审判后举办的公祭大会，不只有天主教，还有新道教、佛教。难道你现在还看不出吗，澳洲人根本不信仰上帝，根本不是主的羔羊，在他们的眼里，无论佛教、道教还是天主教，都不过是他们手中的工具，虽然我们貌似已经取得了澳洲人的信任，在临高已经取得了重大的进展，一切不过是被澳洲人玩弄与鼓掌之中！”

中国的传教活动一直困难重重，直到在临高取得重大突破，总算有了起色，可是后来临高的种种状况越来越出乎他的意料，李丝雅的一番话，点中了杰兰扎尼心中一直以来的疑惑。

“丝雅，你这么努力要说服我，你想得到什么呢？”杰兰扎尼问道

“会长大人，我向您忏悔，我这么做的确不是那么单纯，但也不是您想的的那般邪恶。我在大海上生活，承蒙主的保佑，才能一直平平安安。”李丝雅先是恭维了一番上帝，尽管他并不那么虔诚，接着道：“澳门是我的家，我不希望失去这里，如果有一天澳洲人容不下我们，我们只能离开这里。并且，澳洲人垄断了远东的贸易，将来我们在远东将无立锥之地，而主的事业，也将陷入无边的黑暗。”

说着，李丝雅眼中渐渐的噙满了泪水，虔诚而真挚。

“我知道澳洲的强大，但是只要我们避开他们的锋芒，我的这个计划有可能让我们摆脱澳洲人的对我们的约束。只要您愿意支持我，我愿意努力一试！”

“哦，你的计划？”

“是的，会长大人。相信我，我已经想好了。有您的支持，我就可以努力去和大明的皇帝商谈，他们正在和澳洲人战争并且节节败退，他需要我们的支持。火枪、火炮、战船……只有我们的武器能与澳洲人一战，同时，我会尝试取得新的租界，取得他们对天主教的承认，相信我，可能性很大，但值得一试！”

听完，现场陷入一片死寂。

“退下吧！我累了，需要好好静一静”良久，杰兰扎尼才打破这许久的沉默。

“是，会长大人！”没有明确的答复，李丝雅单着不甘和落寞慢慢的退下。“会长大人，主的事业正面临考验，而我将为您打开新的局面！”在关上门的最后一刹，李丝雅低声的喊道。

---

铁血龙骑 于 2017-8-20 23:40:08 发表了：

请恕我直言，这文章有些小白

---

煞破狼 于 2017-8-21 00:15:32 发表了：

这是把历史上澳门援助大明的雇佣兵想用到五百废头上？问题是在葡萄牙人的眼里野猪皮是野蛮人，加上大明是澳门的财路，后金则是煞神，葡萄牙人才对与后金对抗有兴趣，现在和五百废对抗？知不知道现在澳门耶稣会和葡萄牙商人正是靠着五百废做东亚和欧洲的供销中间商赚得盆满钵满，李思雅除非有脑残光环\+ NPC 金手指可以使用，否则这方案根本不可能实现。另外按照书里李思雅的掮客属性，让她跳到前台来对抗五百废，本身是不符合对其设定的。

---

谢仔不卸载 于 2017-8-21 17:14:48 发表了：

> 煞破狼 发表于 2017-8-21 00:15
>
> 这是把历史上澳门援助大明的雇佣兵想用到五百废头上？问题是在葡萄牙人的眼里野猪皮是野蛮人，加上大明是澳 ...

也没有硬对抗，而且在这中间，李丝雅依然是掮客的身份。攻略广州之后，葡萄牙人现在多少是有危机感的！或者说，所有的殖民者都有危机感！

---

煞破狼 于 2017-8-21 17:19:08 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-8-21 17:14
>
> 也没有硬对抗，而且在这中间，李丝雅依然是掮客的身份。攻略广州之后，葡萄牙人现在多少是有危机感的！或 ...

不不不，所谓掮客，就是必须置身事外，即使是他玩阴的，也要让当事方感觉“这是我自己想出的主意”这么一个境界。而你设定的李思雅已经是彻底跳到前台来了。至于前面其他人说的她作为一个掮客，根本不具备和大明朝廷对话的可能性这类问题都无关紧要了。目前你笔下的李思雅，其思维模式和活跃程度，其实是一个女版的黑尔。

---

谢仔不卸载 于 2017-8-21 19:26:53 发表了：

> 煞破狼 发表于 2017-8-21 17:19
>
> 不不不，所谓掮客，就是必须置身事外，即使是他玩阴的，也要让当事方感觉“这是我自己想出的主意”这么一 ...

哈哈。谢谢。不过我实在没什么好的想法，请见谅啊！

---

谢仔不卸载 于 2017-11-8 13:15:02 发表了：

本帖最后由 谢仔不卸载 于 2017-11-8 15:11 编辑

三、         两面下注

“你可以做你想做的，上帝什么都不知道”。

在离开教堂的时候，李丝雅收到了杰兰扎尼的口信。李丝雅知道，主教大人已经默许了自己的行为，但是主教大人不会为自己大开方便之门，心中略有失望，因为随口信同时到达的还有一句嘱咐：主教大人需要静养，近阶段不再会客。

“懦弱的耶稣会……”李丝雅喃喃道。

不过没关系，虽然耶稣会在这件事情上不愿撤上关系，只要不能够默许，多少还是有些帮助。现在最重要的，就是葡萄牙总督罗郎也先生的授权信了，李丝雅父亲在澳门也算上层人物，已经知道葡萄牙王室对现阶段的澳门的状态表达了诸多的隐忧。

南中国的贸易全部掌控在澳洲人手中，虽然现在澳洲人关系维持的不错，攫取了高额的利润，但是谁知道这样的情况能持续多久。同时，风云诡谲的洋面上，还面对着荷兰人、英国人的的竞争。一个最新崛起的英国奴隶贩子正是因为搭上了澳洲人的关系在大发横财，据说英国东印度公司已经疯狂的在往这里赶来，开展贸易。

总督罗郎也先生最近的日子很不好受，国内传来了有意撤换澳门总督的消息，伴随着澳洲人广东的捷报一个接一个，广东落入澳洲人之手毫无悬念，那葡萄牙人在澳门的地位如何，就由不得自己做主了。如果澳门沦陷，不光自己身败名裂，自己的家族在国内也将遭受巨大的打击。

“这种情况，无论如何也不能发生！愿主保佑！”总督罗郎也在胸口划了个十字。

李丝雅从教会离开后，通过一条小道再故意绕开之后，来到了总督府。李丝雅的拜访让总督罗郎也一度感到奇怪，在他了解的情况下里，这个女子应该在洋面上亦盗亦商，而不是到处串访，抛头露面不是她的风格。

“总督大人，好久不见！”

“法雷尔小姐，愿主保佑，你来见我，肯定不是问好这么简单”，说罢，双眼紧紧盯着李丝雅，生怕错过任何一个细节。

大航海时代赫赫有名的就是的葡萄牙大公爵——莱昂•法雷尔的家族。李丝雅是法雷尔家族的某个私生子的女儿，他父亲也是家族中的私生子，不可能继承家族的荣光，便拿着父亲给的一笔钱，前往远东冒险，法雷尔家族的航海基因确实强大，创出了一番名堂，拥有了自己的事业的同时也在澳门安家。在李丝雅 16 岁的时候，父亲蒙家族需要返回葡萄牙，李丝雅不愿意随着父亲回葡萄牙去，而是留在澳门女承父业，在海上出生入死，漂亮的女人总是引来诸多觊觎，由此养成了狡诈、多疑、谨慎的性格，因而也才能在波涛汹涌的海洋上兴风作浪。“总督大人，我不是为了我而来，我是为了澳门的未来与地位而来的，当然也为了您的未来与地位！”一句话直击罗郎也，蓝色的瞳孔中中闪过一丝异色，被李丝雅敏锐的捕捉到了。李丝雅知道，成功就在眼前。

接下来的事情很顺利，在李丝雅的可以引导下，罗郎也顺利的为李丝雅开具了授权信，任命李丝雅为澳门商务特派员，负责澳门与大明的贸易谈判，罗郎也知道不能与澳洲人为敌，李丝雅要求列出的提供武器、火炮等直接内容没有写明，但是授予特使具备全权效力，可便宜行事，以便未来推脱责任留了个伏笔。

注：（法雷尔家族虚构，取之于大航海时代 2）

---

谢仔不卸载 于 2017-11-8 13:15:19 发表了：

四、        台湾的荷兰人

李丝雅取得了梦寐以求的授权信和商务代表的身份，立即动身前往台湾大员，也就是现在时空的高雄。望着越来越近的海岸线，她的心情很好，就像海岸边正在自由飞舞的海鸥，要不是为了保持低调，都要忍不住跳起来，就像被船头劈开的浪花。

与李丝雅奔放的心情对比的，是大员的热兰遮城堡里荷兰人压抑的心情。与他们仅仅为为了获取贸易窗口不同，澳洲人明显的是要扎根的。在魏八尺的带领下，高雄的建设一日千里，发动机行动中移民不断的输入，更有临高这个时空内最强大的工业体系的支撑，澳洲人的执行力堪称恐怖。

他们费心费力了好几年打造的热兰遮城堡对郑芝龙或者土著来说，可以说是铜墙铁壁，坚不可摧。但是从澳洲人来了之后，这个堡垒不过是一个纸老虎，虽然鉴于贸易协定，双方一直相处的比较愉快，但是随着澳洲人的蒸蒸日上，内心的压抑也是与日俱增。

汉斯•普特曼斯始终记得一句话，发动机行动开启前，范•德兰特隆带回去的一次报告，里面清晰的记载着荷兰东印度公司驻领高领事特里尼的一句话：“和平是肯定能到来的，只是结局未必会有利”。

现在，他深刻的理解了这句话，和平是澳洲人的和平，至于结局只在于澳洲人一念之间，而且肯定不利。

军人出身的汉斯•普特曼斯性格坚定果敢，热衷于使用武力，不过那是对于弱者来说，遇到强者依然免不了踟蹰一番，最后还是颓然放弃——无力的反抗是徒劳的。

李丝雅的到来给了他希望。

“难道普特曼斯永远甘于做一直缩头乌龟么？如果任由澳洲人窃据临高、侵略广东，明国周边将再无任何人的容身之处，包括葡萄牙人、西班牙人，当然也包括你们荷兰人。”

“李丝雅小姐，你说的很有道理，但是——风险太高了！”

“澳洲人固然强大，但是我已经取得了西班牙澳门总督的授权信，现在我将北上明国，利用澳洲人和明国撕破脸的机会，争取最有利的贸易条件，包括开通贸易口岸，而不是像普特曼斯先生您现在一样，只能偏安大员，举足无措！””

打开贸易，普特曼斯心动了——普特曼斯从上任伊始，就一直梦想着能够打开和中国的直接贸易渠道，但是迄今为止他还没有成功过。在战争的压力下，明国已经成为了三明治，而且澳洲人的实力几乎不可战胜，这的确是一次难得的机会——不仅可以给澳洲人添堵，迟滞他们的脚步，要是能够打开贸易，获得口岸，将来即使大员陷落也无所谓了，一个偏僻的远在台湾的大员怎么能和大明腹地的口岸相比较呢！

“您真是伶牙俐齿，祝我们合作愉快！”普特曼斯很快为李丝雅开具了谈判授权信和特使身份，当然和葡萄牙人一样，关于提供武器的同样没有写入，不过授予了李丝雅全权的谈判权利。

---

yanhansong002 于 2017-11-8 14:49:09 发表了：

李思雅玩这么大有点得不偿失吧，作为一个掮客还是和明军买卖点军火来的合算，另外书里提到过李思雅的父亲已经回国了。

---

谢仔不卸载 于 2017-11-8 15:09:33 发表了：

> yanhansong002 发表于 2017-11-8 14:49
>
> 李思雅玩这么大有点得不偿失吧，作为一个掮客还是和明军买卖点军火来的合算，另外书里提到过李思雅的父亲已 ...

谢谢，我也刚发现这个问题准备来修改就收到你的提醒，万分感谢哦

---

Scat 于 2017-11-8 23:59:37 发表了：

西班牙人倒是有能力有意愿对付髡贼，毕竟谁家的银船也不是大风刮来的，髡贼高兴就搬一船两船的谁也受不了。

然而国内没有接盘侠，地方督抚到底能弄到多少银子，士绅可是吃素的不成。

难到叫西班牙人出枪出人又出钱，西班牙人又不是第三国际，再说第三国际那边也得有个孙逸仙接盘，大萌萌那边督抚里面符合西班牙人最低标准—信主的那个，是特么髡贼的忠实走狗。

对李斯雅利益最大化的目标是放弃亚洲，将髡贼的力量引入葡萄牙独立运动，以获得一个髡贼在欧洲的掮客地位。这需要洗白，也就是立功，她通过李华梅渠道应该能得到髡贼关注黑尔的情报，如果摸清黑尔的底细卖给髡贼，甚至自己去暗杀，这个交易还是做得的。

---

谢仔不卸载 于 2017-11-10 17:41:08 发表了：

五、        授权信与特使

一个月的星月兼程，李丝雅乘船从天津登陆，到达北京。

人生总是充满戏剧性。在南中国洋面上兴风作浪的神秘女子——李丝雅，现在已经成为了两国公使兼贸易代表的身份。她即将在北京的政坛上，再次上演看不见的风暴。

此时，她并不急于拜访礼部，亮出自己的特使身份。京城素来是盘根错节、鱼龙混杂之地，贸贸然行事，除了显得自己鲁莽之外，对自己的计划没有丝毫的帮助。

明朝的朝贡事务由礼部负责，相当于现在的外交机构。礼部设于洪武元年(1368)，礼部下设主客司“分掌诸藩朝贡接待给赐之事。诸蕃朝贡，辨其贡道、贡使、贡物远近多寡丰约之数，以定王若使迎送、宴劳、庐帐、食料之等，赏赉之差。凡贡必省阅之，然后登内府，有附载物货，则给值。若蕃国请嗣封，则遣颁册于其国。使还，上其风土、方物之宜，赠遗礼文之节。诸蕃有保塞功，则授敕印封之。各国使人往来，有诰敕则验诰敕，有勘籍则验勘籍，毋令阑人。土官朝贡，亦验勘籍。其返，则以镂金敕谕行之，必与铜符相比。凡审言语，译文字，送迎馆伴，考稽四夷馆译字生、通事之能否，而禁饬其交通漏泄。凡朝廷赐赉之典，各省土物之贡，咸掌之”。在外事活动中，主客司的有一项具体职责就是专门负责接待——“凡四夷归化人员及朝贡使客初至会同馆，主客部官随即到彼，点视正从，定其高下房舍铺陈，一切处分安妥，仍加抚绥，使知朝廷恩泽”。

第一件事情，便是多方拜会，能够和朝中说得上话的势力拉上关系，引为奥援，才能不至于徒劳无功。

第一便是熊文灿及其在京中的同僚一系。他在元老院的广东攻略中一路丢盔弃甲，引以为傲的“招抚”策略全面破产，“抚洋能臣”的名号已经在党同伐异的对手口中变成了“纵容贼寇、姑息养奸，以致酿成大祸”。崇祯皇帝亦是震怒非常，但是眼下人人畏髡如虎，无人敢直面元老院的锋芒，哪怕是对手也以“熊督最悉髡情”推脱，因而让他戴罪听用。

再次就是徐光启、孙元化一系。徐光启、孙元化是天主教徒，有作为教友，总是能沟通的。再者邓州之乱之前的火枪队就是葡萄牙人帮助训练，关系匪浅，葡萄牙人素来船坚炮利的程度他们也是了解的，搭上这条线对自己的计划也多有帮助。

熊文灿虽在广西，不过在李丝雅在大员出发前已经派出自己的心腹前往联络，在她达到北京之时，熊文灿这边也已经安排妥帖。徐光启这边再经过她一番运作，也已经万事具备，其中那本卖给过荷兰人和郑芝龙的小册子发挥了及其重要的作用，原本徐光启还颇为犹豫，当她拿出那本小册子之时，徐光启的态度就明确了。

对于徐光启来说，本身他就较为开明，堪称大明开眼看世界的第一人，一心想在大明推广西学，此次李丝雅的作为两国公使，一旦和朝廷达成合作，不仅有助于朝廷洞悉髡情，正大光明的大量的引入欧洲先进的火炮技术帮助抵御建奴、澳洲人，亦可为西学推广做出一番事业、对主的事业也有帮助。于公于私，权衡之下，立马就同意助他一臂之力了。

几番安排运作之后，在熊文灿和徐光启两系人马的安排之下，李丝雅正式拜访礼部，出示授权信，以两国特使的身份正式入住礼部。

---

流水去也 于 2017-11-10 18:30:37 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-11-10 17:41
>
> 五、        授权信与特使
>
> 一个月的星月兼程，李丝雅乘船从天津登陆，到达北京。
>
> 人生总是充满戏剧性。在南中国洋 ...

这是巨大 bug 啊，徐光启 1633 年就死了

---

云中山岳 12 于 2017-11-10 20:01:17 发表了：

> 心慈手软谢列平 发表于 2017-7-3 18:20
>
> 李思雅无非就是专门和狒狒过不去
>
> 这个在历史进程里属于边缘性的，几率性出现的人物，其实是没有代表性的
>
> ...

狒狒们占了广东 这纺织业即将迎来灿烂的明天了    对整个江南士绅阶层是个致命的打击

---

duyiqun0203 于 2017-11-10 20:16:47 发表了：

徐光启已经病死了。

---

谢仔不卸载 于 2017-11-11 00:56:44 发表了：

> 流水去也 发表于 2017-11-10 18:30
>
> 这是巨大 bug 啊，徐光启 1633 年就死了

谢谢，回头改，历史不及格了，哈哈！

---

谢仔不卸载 于 2017-11-11 00:57:02 发表了：

> duyiqun0203 发表于 2017-11-10 20:16
>
> 徐光启已经病死了。

谢谢，回头改掉！

---

髡贼 于 2017-11-14 10:10:44 发表了：

李思雅原型是谁？

---

谢仔不卸载 于 2017-11-14 10:31:22 发表了：

> 髡贼 发表于 2017-11-14 10:10
>
> 李思雅原型是谁？

不了解哦，抱歉了

---

yanhansong002 于 2017-11-14 10:36:00 发表了：

这件事有李思雅直接出面不太合适，在那个年代让一个女人充当这么重要的角色当时的东西方官员能否接受？何况你还没有得到原型同意，为何不让李思雅找个代理人呢？一个流落澳门的西班牙破落贵族，会多国语言，有着良好的教养，还富有冒险精神。李思雅则隐藏于幕后，遥控指挥，有事也是那个倒霉的代理人顶着，如何？

---

谢仔不卸载 于 2017-11-14 10:47:44 发表了：

> yanhansong002 发表于 2017-11-14 10:36
>
> 这件事有李思雅直接出面不太合适，在那个年代让一个女人充当这么重要的角色当时的东西方官员能否接受？何况 ...

事过从权，毕竟这样的事情李丝雅出面都不合适，其他的人就更不合适了。不必深究吧

---

yanhansong002 于 2017-11-14 17:43:52 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-11-14 10:47
>
> 事过从权，毕竟这样的事情李丝雅出面都不合适，其他的人就更不合适了。不必深究吧
>
> ...

这事你要把换个角度，如果说是破落贵族代理人的话，明朝会觉得像那么回事，比西班牙派个女人过来耍儿戏强多了。西班牙方面也会觉得像那么回事，贵族出身的冒险家厉害，要是高官再沾点亲戚就更棒了，比个不太了解的土样混血的走私犯靠谱多了。

---

akking2wg 于 2017-11-14 19:21:15 发表了：

跟转正文里的丝雅性格差距太大了吧。。。没法入戏啊

---
