---
aid: "9025"
zid: "711440"
title: "突然发现《木乃伊3》里有段台词修改后很适合对伏波军演讲"
author: 波尔布特
date: 2017-07-28 20:35:48+07:00
lastmod: 2017-07-29 09:13:00+07:00
---

波尔布特 于 2017-7-28 20:35:48 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-7-28 21:55 编辑

原版：尔等醒于今，止世间混乱腐败，必先恢复法制。朕必须夺回天下，绝自由余患。朕告尔等，唯望广施正义于天下，尔等随朕，跨越长城，长生不老，攻占城池，大开杀戒，毫不留情！

临高修改版：尔等（觉）醒于今，止世间混乱腐败，必先恢复法制。元老院必须夺取天下，绝乱世匪患。尔等随元老院，跨越千山万水，广施正义于天下，建太平盛世，千秋万载！

---

worm8949 于 2017-7-28 20:53:47 发表了：

梁洛施可惜了……

---

cookielbsc 于 2017-7-28 21:00:14 发表了：

大开杀戒不太好吧

---

波尔布特 于 2017-7-28 21:55:33 发表了：

> cookielbsc 发表于 2017-7-28 21:00 大开杀戒不太好吧

已做修改

---

punishment 于 2017-7-28 23:02:41 发表了：

封建味太浓，听着跟袁大帅那套“谕尔兵，仔细听”差不多，脱离了近代化军队官兵一致的基调。要给伏波军用，先把所有“尔等”全都改成“我们”再说。

---

波尔布特 于 2017-7-29 06:12:41 发表了：

> punishment 发表于 2017-7-28 23:02 封建味太浓，听着跟袁大帅那套“谕尔兵，仔细听”差不多，脱离了近代化军队官兵一致的基调。要给伏波军用， ...

这哪是封建味，明明是“文言”味，其实也不是真正的文言文，而是带些文言词汇的白话文，依照明代人的生活环境，估计这类话他们更听得懂。

照你这态度为了“反封建”，要不要把古典小说全禁了？

还有，“尔等”是“你们”的意思，不是“我们”。

---

punishment 于 2017-7-29 06:57:56 发表了：

本帖最后由 punishment 于 2017-7-28 18:15 编辑

> 波尔布特 发表于 2017-7-28 17:12
>
> 这哪是封建味，明明是“文言”味，其实也不是真正的文言文，而是带些文言词汇的白话文，依照明代人的生活 ...

问题就在这里。“你们”也是一样的。原文是腐朽反动到极点的古埃及统治阶级的台词。编剧很好的体现出来说话人的自私和目空一切，想当然的把士兵当作实现个人野心的工具，而不考虑士兵作为人参与战斗的理由。

做个简单的比较，原文是“弟兄们，给我上！”，而伏波军是“同志们，跟我上！”看不出来这个问题说明你缺乏基本的政治敏感。

你用这个台词作为基础来改伏波军的台词，基本的要求是要把原文反动统治者的思想改掉。“尔等”改“我们”只是第一步，我实际上并不确定真能完全改掉，只是为了表示友好，先假定这段台词还能救回来罢了。

如果要说老实话，原文改成伪明王爷的台词最合适。

---

波尔布特 于 2017-7-29 09:13:13 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-7-29 09:46 编辑

> punishment 发表于 2017-7-29 06:57 问题就在这里。“你们”也是一样的。原文是腐朽反动到极点的古埃及统治阶级的台词。编剧很好的体现出来说 ...

你真以为那是古埃及文化？其实这类台词的原型是古罗马法西斯文化与日耳曼蛮族文化的组合，最近的原型就是纳粹。特点是反对“自由”（实际上是混乱）与腐败，强调“秩序”与铁血。

真正的古埃及是强调神权的（多神），一神教神权大于人权的毛病有一部分就是来自古埃及文化，根本没“龙帝”那么有主观能动性和嚣张。他们跟群众谈话的套路是自己是神的代理人，所做的一切都是神的旨意，自己是比较卑微的（神的仆人/牧羊人）。

当然，不止是古埃及，神权大于人权是沙漠绿洲文明的普遍情况。原因是中东那块生态环境太脆弱，以古代的生产力与技术水平，人改造自然的积极性越高，生态环境垮得越快，久而久之就形成了神权（原型是自然环境）大于人权（原型是人改造自然的创举）的宗教氛围。

而在中国，自古以来的政治进程就是由人不断征服自然、改造依然的模式推动的，现实中有大禹治水、都江堰这种变自然灾害地区为良田的创举，文化中充满了类似“后羿射日”的神话，所以宗教文化以“伟人神”为主流，强调“人权”。

龙帝的那番演讲其实更贴近中国的正面角色，而非古埃及文化。而在西方，类似的文化符号通常是充当反面角色的。所以龙帝这个西方创造的反角当年实际上得到了不少中国人的认同，很多中国人看电影时心理是站在龙帝一边的，希望龙帝能“打赢”，同时鄙视“紫缘”那对“汉奸”母女。

尤其需要指出的是，请注意“尔等”的上下文，“尔等（觉）醒于今”，“尔等随元老院”，这种地方用“我们”合适吗？元老可不是“醒于今”，“尔等随元老院”也很接近“同志们跟我上”的意思。

---
