---
aid: "9025"
zid: "712787"
title: "我的一张大字报——炮喷元老院教育现状"
author: haowall
date: 2017-08-06 13:27:37+07:00
lastmod: 2017-11-10 18:23:00+07:00
---

haowall 于 2017-8-6 13:27:37 发表了：

本帖最后由 haowall 于 2017-8-6 23:19 编辑

临高药丸、临高药丸，依我看，临高已完！下面只不过是走过程！

17XX 年，原元老院长常委，顾问委员会副委员长张允幂身边围坐着七八个面色沉重的老人。忽然，已经三度宣告病危的张元老轻轻开启眼睑，嘴巴张了几次，大家都没有听清她的声音，贴身秘书娜娜走到床前，环视了一下众人，见大家略一颔首，连忙俯身到张元老嘴边，仔细听了一会儿，说：强心针，好像是这 3 个字。

不到一分钟，主治医疗组的三位医生已经赶到床前，在众人的注视下，领头者把一支 5 毫升的强心剂通过输液管推送了进去，虽然动作极小，但额头已经冒出细细的汗珠。张元老依然闭目不动，过了 2 分钟，才慢慢睁开眼睛，这次居然能轻抬手臂，朝着三位医生拔动了两下指间，他们立即认趣地退出病房，带上门。

张元老费力的侧过头，偏向娜娜，娜娜赶紧又俯下身，但这次听到的话却很清晰：把我密 3 的存档全部上交，密 2 的格子里有一封标关 K 字的信，张元老顿了一下，接着说：交给顾问委员会艾首长。娜娜点了点头，张元老歇了口气，说：另一个开口大信封是给你的，有些事还是要你自己决定。——你先去吧。眼噙泪水的娜娜默默离开了，张元老把眼神收回到围坐的几个人中间。

她用目光一一扫过在座的几个人，几秒钟如同几个小时那么漫长，却叹了口气：唉~~众人随之心头一紧。

她缓慢但清晰的说：李老和季老的好意我心领了。K 字提案我同意。话音甫落，房间里的空气仿佛凝固一样，静得哪怕一根针落地也会发出雷鸣！

缓了一缓，她继续说：我的这个弟弟，给大家添麻烦了！可是——，张元老忽然哽咽了一下，两滴泪珠从眼角顺势滑落，连着胸口起伏喘了两口粗气。最贴近她的一位老人连忙用纸巾把她的眼角擦干。她随之平静下来，缓缓地说：父辈们已经那么努力了，我还是不忍心怪他们。

接着，她的眼光越过众人慢慢抬起，好像穿透了屋顶，停了一下说：我看到了 D 日的临高，好美！……

几位老人默默地从病房走出，众人的脚步无比沉重，几分钟前，随着张元老殒去的同时，由她最后赞同的 K 字提案实际已经从顾问常委中正式通过，将成为元二代的首个死刑判例，而另外一千多个悬而未决的元二代重案，绝大多数主犯将在不久之后一一伏法。无疑，这是祸福难测的巨变前夜！

娜娜站在和谐轮星条号上看着海岸线在西面浸没，想起张元老晚年时常念叨的一句话：父辈们一世伟业，却毁在元二代手上，二代而斩难道真是天意！而她决定去开创新的人生的地方有一个非常美妙的名字：旧金山。

娜娜永远不懂，张元老在穿越人生经历的尾声，终于认识到：在工业革命和开疆扩土的道路上，一代元老越努力，完蛋越彻底！

穿越众的生理年龄是有极限的，而开创新世界的理想，在现实中发挥出巨大的驱动力，使他们在时不我待的紧迫感中夜以继日地努力工作，加之团体内部的竞争，最终形成了强大的惯性，让他们没有时间停下来思考：他们孤身建立的不过是后继无人的理想国！

而作为他们事业理所当然的继承人——元二代自小处在什么样的苦逼环境中：家庭环境是一个永远在忙甚至神龙不见首尾的父亲、一个或若干个女仆出身的明末思想基础的全职母亲，特长是极为低端的争权夺力；学校教育是拥有特权的身份，和自然科学技术的灌输，知其然，不知其所以然；社会实践是特权加对元老院无所不能、神话般信仰的归化民的集体献媚。

这就是穿越大业二代而斩扎实的现实基础，当张允幂这批其实是最后的元一代谢幕后，没有思想意识方面巨擎支撑的元二代们，掌握再多的科技，拥有再广阔的疆域，也不过使穿越理想国的崩塌来得更猛烈些而已！

天朝是一艘文明悠久的巨轮，大国社会的巨大惯性注定了社会改造必然付出的重大时间成本。一鸦二鸦到 1949 是一百年，伟二代归纳出的社会主义初级阶段又是一百年，即使乐观地认为时至今日我们已经成功，那时间跨度也已经超过 170 年！穿越众来到的是一鸦二鸦前 200 年，在社会改造方面底子更薄、基础更差的明末，凭一世之力想把超级巨轮方向调整到位，越是努力，今后的反复反而越大。

惟今之计，在巩固现有物质基础上，元老院应及时从可能的领域的一线退出——他们在一线干得越多，步子就越大，当时是很爽，惟一的结果就是一地的蛋！把具体工作交给同时代的归化民干部们，让他们去试错、交学费（显然还有生命）。退回来的元老干什么？回家管孩子！当然不是简单地各顾各家，而是从事教育。根据穿越集团的整体教育现状，元老们教育的主战场在托班、幼儿班和初小，不要笑，我们去教的不是具体的知识——那些东西眼下芳草地悟性好的归化民孩子学成之后完成可以胜任。元老们要传给元二代的是二\*\*\*纪人类的灵魂，而这，只有元老们有！

考虑到很多具体工作还是离不开元老们的参与，所以，具体政策就采取顾问制。在大多数部门都任命归化民为主官，元老只担任顾问，给予方向性指导。且，凡是在临高以外担任顾问的，每次要参加与出差时间至少为 1:1 的幼儿教育工作。如刘大府赴广州任市长顾问 30 个月，回来后就要去元老院幼儿园任教 30 个月，期满再安排其他非教育工作。

不要以为军事部门人员就没有用武之地，一样是 1:1 教学时间。他们主要从事小学的野营拉练。每年冬季，济州冬训是元二代必修课。小日本那套爬冰卧雪的弄法看着恐怖，但小孩子从小习惯了，也没什么可以大惊小怪的：我也没听说因为折腾太厉害，把日本儿童死亡率拉升了几个百分点。事实证明，那套训练方式是安全而有效的。他们行，我们的元二代只要营养完全能跟上，不能也不会怂了！

这样，培养出从精神到体质完全接近甚至超过穿越众的后代，大业才有望完成交接并发扬光大！风物宜须放眼量，广东攻略晚个 3、5 年不算事！熊抚那边现在也不必赶尽杀绝，当成第二个吴大令好好培养，争取双赢。同时也能制造朝廷剿抚两派对立，间接延缓石翁系的疯狂反扑。只要明、清、闯献三方角逐的基本格局延续。离 1645 还有整整十年黄金期，在临高把科技树点亮，待元二代、归二代长成，上阵父子兵，穿越大业就是两代人共同的事业，无论局面如何，至少元老们瞑目时能看到星拳旗不倒！

知识决定命运，视野决定成就。穿越众领导世界的与其说是技术，不如说是世界观。

知识，芳草地学校让元二代和归二代站在同一起跑线；视野，父亲长年不在家，大多数的熏陶来源于自小以吃饱饭为最高理想的女仆母亲。世界观，从小在临高长大，看着父辈元老们辛辛苦苦爬科技树，整出的一堆山寨货，与大多数归化民子女有何不同？元老特权？作为创业者，穿越众们抛头颅撒热血，搞了一点优越感并无不妥，但是对元二代，这种权力更像是一种毒药，在女仆母亲的调制下，娇生惯养笑你痴，菱花空对雪嘶嘶！

穿越众的最大财富是世界观，对本时空而言是与生俱来的，元二代们没法通过其他方式获得，除了元老们自己言传身教！而且这种教育必须是浸入式的，也就是元二代必须从小在纯穿越众中耳濡目染，即便如此，由于社会总体环境制约，这种世界观也是一种山寨产品，好在穿越前二十年，电脑和网络还可以再运行一段时间，极限情况下，个别比较变态的硬件撑到 30 年也未可知，加上穿越众们可能想出一些权宜之计，开个金手指什么的，理想的多媒体旧时空教育可以延续到元三代！

500 穿越众都去一线干具体业务，从短期来看，对拓展主基地资源是有好处的。但是，只要满足了滚动发展的足够空间和资源，穿越众们不宜计较于一时、一事、一城的得失。在明末搞现代化进程本身就是一项实验，有一些失败和损失，比如吃个把败仗、丢几个城，死几个归化民精英，为了元老院的威名对归化民进行掩饰合情合理，但元老院内部应该等闲视之，大不了另起炉社，从头再来。但元二代的教育，在 3 ～ 8 岁世界观形成的黄金时期却是宜早不宜迟！所以，广州攻略后，穿越众的土地、人口资源都有足够的基数——英国不过 20 多万面积，700 多万人口便支撑起了日不落帝国，穿越众直辖了海南、济州、基本控制台湾和广东、广西沿海大部，底子已经超过大不列颠，再抢地盘和人口，反而容易消化不良。慢慢种田养小孩才是成功的真正捷径。

---

没事乱溜达 于 2017-8-6 13:36:06 发表了：

先打倒谁呢?

---

原子光谱 于 2017-8-6 14:03:09 发表了：

哈哈

---

虚空辉光 于 2017-8-6 14:52:13 发表了：

说得挺好的……在元老子女教育方面的描述书中还相对比较少，主要是新时空诞生的年纪太小，而旧时空的基本上也或多或少有自己的世界观了。 重要的是，要保证统治阶级心中始终能保存着二\*\*\*纪的世界图景。元老院不可能永远把技术握在自己手上，技术终究要扩散的，扩散到牛顿这些顶尖的原住民手上，行政权力更是如此，但是只要先进的思想能流传下去，再结合元二代们在教育、实践方面的优势，元老院仍然可以是一面旗帜，仍然可以当三个代表。当然，先进思想和这种落后政体中确实存在矛盾性，但至少要保证所有元老子女都明明白白地知道，自己的特权从何而来，才能考虑如何在未来的发展中巩固这种权利。

不过其实二代以后更大的问题是争权夺利。在一代中，权利矛盾已经摆到台面上很多次了，但是少有严重的冲突，主要原因应该是时空认同感，来自同一时空的人，无论是抓进来的、卷入进来的，大都被普遍认为是自己人，有强烈认同感和使命感。而二代们能否继承这种认同感？很难说，毕竟那个澳洲和使命太缥缈了，而元老身份象征的权利是实实在在的。但无论如何，元老院必须尽可能铭记圣船的故乡。

---

ahopexia 于 2017-8-6 15:38:27 发表了：

挺好挺好！

---

blgdtgkkmp 于 2017-8-6 16:19:05 发表了：

狒狒：早知道养女仆这么累当初就不穿越了。

---

cqduoluo 于 2017-8-6 19:49:53 发表了：

哪有这么夸张，红二代的父母恐怕比元老更忙吧，里面虽然有废物，但成才的也不少啊。

只要早点进集体学校就行了，芳草地学习院其实应该有托儿所班，3 岁就进去过集体生活，放假才回家。

---

xiaoxindehua 于 2017-8-6 21:50:47 发表了：

楼主对穿越众的教育水平太放心了吧……为了元二代的水平还是寄宿制学校靠谱

---

水银骑士 于 2017-8-7 01:53:56 发表了：

请元老院通过决议吧，强制二代入学集体教育

---

表情生动泰瑞尔 于 2017-8-7 13:23:18 发表了：

我有个提议，弄个伊顿公学临高版，把精英规划民子女和元老子女一起教，然后元老子女到 16 岁就跟着元老实习去

---

wyt703 于 2017-8-7 15:24:48 发表了：

为了摆脱封建母亲的影响，元老院搞寄宿制集体教育是必不可少的，二代们肯定是要交给办公厅培养，尽量把母族的影响降到最低

---

Agent_X 于 2017-10-27 01:09:46 发表了：

其实集体教育是个好事

但建议还是要加强对家庭内部成员的教育和培训

缺乏母亲或者父亲角色的小孩，特别是年纪很小的那种，3 岁开始身边就没有妈妈了，很容易出心理问题的

特别是中学阶段之前，小孩子总还是会有心里话、有害怕、有恐惧、有想要亲亲抱抱的想法

所以个人的建议是，等孩子开始上学以后，孩子的归化民生母\\生父也尽量给开一些更严肃一些的培训班吧，洗脑+辅助教育手段

---

黑影 于 2017-10-28 00:23:42 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-6 19:49
>
> 哪有这么夸张，红二代的父母恐怕比元老更忙吧，里面虽然有废物，但成才的也不少啊。
>
> 只要早点进集体学校就 ...

这是严重的错误，大多数红二代其实在战争年代出生没错，但是他们成长的时代，往往也是战争时代，条件并不好，吃过苦。青年时代往往是在搞建设的时代，同样在吃苦，同样在劳动。

而显然，元二代不会，元二代其实统统都是温室中的花朵——哪怕是 D 日最年轻的未成年 1 代，他们都是从苦难中走过的，而元二代基本上都没有吃过苦，从他们一懂事开始，都是在温室中长大。

第二个问题是，红二代并不等同元二代，元二代是什么？元老统统都是更平等的，高高在上的存在。红一代可不是，不说各种斗争了，就算是一直在台上的，也是有高有低，有上有下的。元二代呢？哪怕是酱油元老，也是高高在上的，酱油元老的二代也是元老。

两者并不能简单等同。

第三个问题，那就是教育经历、成长的问题，红二代哪怕家庭可能不怎么样，大老粗、农村妇女等等问题，但是他们受到的教育，并未脱离群众，也没有单独搞一个贵族学校。元二代们……呵呵。

---

cqduoluo 于 2017-10-28 20:09:48 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2017-10-28 20:11 编辑

> 黑影 发表于 2017-10-28 00:23
>
> 这是严重的错误，大多数红二代其实在战争年代出生没错，但是他们成长的时代，往往也是战争时代，条件并 ...

红二代怎么能算战争年代，大部分红二代都是建国后出生的了，吃没吃苦要看对比的，红二代成长的大院条件不能和现代比，但是相比同时代其他孩子，可以说很好了。

至于劳动啥的，这是教育的问题，元老子弟怎么就不劳动了？在学习院也不是衣来伸手饭来张口的废柴生活，说是元二代是温室花朵夸张了，那元老还不都是和平温室下长大的，你从小吃了很多苦？我 70 后也不敢说自己从小吃苦长大的。

红二代怎么就平等了？省部级和国家级的后代能算平等？元二代也是一个道理，这世界上根本没有绝对的平等。

元二代的教育怎么就脱离群众了？学习院用心良苦安排陪读是摆设？工业化国家发展到后来，贵族后裔基本起码也得混个大学吧，哪个工业化国家的大学只有贵族？芳草地大学也不可能搞出元二代特殊的那一套。

说到底现代工业化国家之后，大学教育在精英里普及，古代贵族那种高高在上生活模式培养出来废物的概率就越来越小了。

---

黑影 于 2017-10-28 22:31:24 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-10-28 20:09
>
> 红二代怎么能算战争年代，大部分红二代都是建国后出生的了，吃没吃苦要看对比的，红二代成长的大院条件不 ...

你所谓的那些红二代算个 P，你所谓的红二代，其实是归二代。

和元二代相比的只有最顶级那群人，好歹你也弄个部、委、局级的吧。

后面的更扯了，你真以为在 50 年代条件很好啊，而且他们接受的教育也是普通教育，从来没有搞过什么专门学校，也没弄另一套教材出来，玩精英教育，红二代接受的是一样的教育，只是学校的条件好，师资力量更强。

---

guojiageyan 于 2017-10-29 09:13:34 发表了：

打个广告可以么？自己写的 30 年后的同人。

---

cqduoluo 于 2017-10-29 18:31:54 发表了：

> 黑影 发表于 2017-10-28 22:31
>
> 你所谓的那些红二代算个 P，你所谓的红二代，其实是归二代。
>
> 和元二代相比的只有最顶级那群人，好歹你也弄 ...

元老还不是有酱油，又不是每个都能当一把手。

条件好坏是相对来说的，教育也是一个道理，元二代接受的教育又能比归化民中的精英强多少？元老等不起。

---

铜第周 于 2017-11-10 18:23:03 发表了：

楼主的角度很好！但是我觉得正如元老能力有高有低，元二代也会有高有低

---
