---
aid: "9025"
zid: "713021"
title: "【娱乐向】对外情报局情报员回忆审判熊文灿"
author: 翔龙
date: 2017-08-07 19:20:20+07:00
lastmod: 2017-08-09 00:06:00+07:00
---

翔龙 于 2017-8-7 19:20:20 发表了：

本帖最后由 翔龙 于 2017-8-7 21:44 编辑 法学不是我的专业，这篇文章已经被群里喷过了，看的时候不要带脑子……=====================

> **渔家傲·西江讨伐**文德嗣万木阳春红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满西江千嶂暗，齐声唤，前头捉了熊文灿。十万大军声震撼，风烟滚滚来天半。唤起人民千百万，同心干，不周山下红旗乱。

说到 1635 年在梧州审判伪明战犯熊文灿，曾在梧州潜伏的对外情报局情报员的骆阳明篡着双拳，两眼冒着怒火。大声骂道：熊文灿这个败类，坏事做绝，罪有应得。最终逃不脱历史对他们的惩罚。熊文灿，1575 出生于伪明贵州省永宁卫，1607 年考取伪进士。1628 年，熊文灿就职伪福建巡抚，招抚郑芝龙。1632 年 3 月，熊文灿调任伪两广总督。1635 年，元老院决心北伐，伏波军光复了广州，攻克了肇庆。熊文灿逃出了在肇庆的伪总督府，龟缩在梧州城内。熊文灿眼看大势已去，和手下的走狗一同谋划了丧心病狂的火烧梧州城计划。所幸伏波军处理得当，才避免了给梧州造成更大损失。伏波军光复梧州了，消息传到了全城，梧州一片沸腾。这时，熊文灿正惶惶不终日，上了船，准备顺着西江逃走。没多久，伏波军就把熊文灿抓了回来。梧州城内群情激愤，纷纷要求公审这这个伪明战犯。几天后，公审战犯大会在梧州府衙附近召开，梧州各界人士与广大群众都纷纷参加，一块面积不大的空地，挤满了愤怒的人群，人们举着小旗，拿着棍棒，石头，砖块。人群中竖着几条横幅：打倒篡明、惩治战犯熊文灿、元老院和人民万岁等。审判台是临时搭建的，三张长桌横放着，桌后放着九张从衙门搬出来的太师椅。两条白底红字的条幅悬挂在审判台的左右两侧，左边是“光复梧州”，右边是“惩冶战犯”。横幅是“公审大会”。两旁是荷枪实弹的白马队士兵，会场气氛十分严肃。各界代表在审判台就座，旁听的人有近千人。审判台四周还装上了扩音喇叭，使庭审情况可以传到外边。法官梁心虎阔步走向法官席，在高背椅子上坐下，拿起法槌连敲三下： “现在开庭！把战犯熊文灿带上来！”人群里刷的让开一条出路。几个穿着制服的白马队士兵立即把熊文灿，连推带拖押来。几天前还猖狂神气的熊文灿，此时像断了脊梁骨的瘟狗，滿脸污垢，全身肮脏。他剃着光头，脸色苍白，穿着满是污垢的伪明官服，脚下穿着破草鞋。跟在熊文灿后面的是从犯常浦，被捆绑的双手在拼命挣扎，早被吓得全身发抖，掉了好几只鞋，脏脚裸露在外面。熊文灿走在人群中，《临高时报》摄影记者的照相机闪光灯“啪”、“啪”闪个不停。愤怒的人群像排山倒海的巨浪，朝他扑过来，一时间棍棒，石头，砖块，怒骂声，朝这这个战犯砸去，十来个青壮年，不顾军警阻挡，冲上去狠狠地痛打这个战犯，当时年轻的骆阳明，也冲上去踢了熊文灿几脚。说到那时的情景，骆阳明笑着说：“真解气。”这个战犯好不容易才被军警拖出愤怒的人群，押到审判台前。法官大喝道：“大宋澳洲行在梧州特别市军事法庭，对被告人熊文灿、常浦等人，依法公开开庭审理！”常浦吓得脸色苍白，全身发抖。熊文灿却做出死猪不怕开水烫的样子。 原熊文灿幕僚常青云出庭作证，回答质询。他垂手肃立，对法官的询问一一作答。熊文灿的辩护律师姬信对常浦进行询问时，牵涉到需要熊文灿回答，熊文灿便从扶手椅上起立回答。他老奸巨猾，对法官起诉书和法官审讯时涉及他的犯罪事实，回答时都不承认，但硬话软说，态度恭顺，声音细小，推诿“不知道”，或“这不是我的责任”，或“那时我不在”，再或“那时我还没有到梧州……”他反复辩解自己不是杀人放火的直接指挥者，不负迫害梧州平民之责。诸如此类的回答，令我和旁听席上大多数人感到愤怒，议论纷纷的声音从旁听座上和记者席上发出，在礼堂里“嗡嗡”地传开。法官走出来，逼视着这这个伪明战犯，然后翻开宗卷念道：熊文灿在担任伪两广总督期间，勾结各地海陆匪寇，四处筹粮、筹款、派夫；并在元老院北伐期间，作为两广地区的最高负责人参与战争；纵容部下烧、杀、抢、夺，无恶不作，残害无辜平民；企图纵火烧毁梧州城。而有确切时间地点的人证就有多次。台下早一片嘘嘘唏唏的哭泣声，顿时化为一阵阵愤怒的口号声：打倒伪明！严惩战犯熊文灿！法官说完后，由控方代表上台发言。苍梧县代表、藤县代表、妇女代表，都先后上台发言。用铁一般事实控诉熊文灿的战争罪行。台下受害者家属，又是一片哭泣声和怒骂声。许多人冲上去要踢打这这个战犯，白马队费了九牛二虎之力，才控制群情激昂的会场。熊文灿在大量的人证面前，脸上流下了豆大的汗水，他们终于向梧州人民低下了曾经不可一世的头颅。法官走在台前，庄严的宣布： 经查証，战犯熊文灿、常浦二人，在占有梧州期间，残害人民事实证据确凿，依据《戡乱法》，以元老院和人民的名义判处战犯熊文灿、常浦死刑，立即实行！台下立即爆发一阵热烈的掌声，欢呼声，叫好声。审判会结束，两人被押赴西江。白马队将五花大绑的熊文灿押着游街，后面紧跟着看热闹的群众。凡是游街队所经过之处，沿途的行人都将雨点般石块、砖瓦、水果皮、臭鸡蛋砸向这这两个战犯。说到这里，骆阳明眉开眼笑的说：”当时不知从何处走出一群十一二岁的小男孩，手里拿着竹竿逼指着熊文灿的脑袋，只要这家伙脑袋晃动，这些孩子就用竹竿抽他们。”当时这种有趣的场面，引起行人开心大笑。一到西江边上，监斩官一声令下，几声清脆的枪响，熊文灿和常浦两人像死狗一样倒了下去。据骆阳明回忆，刚执行枪毙完毕，梧州某菜馆的一位厨师，就把熊文灿的心挖出来，下酒吃了。不久，梧州流传起闹鬼的故事：说是某人晚上在街上看见了熊文灿。又说是在西江岸边也看见熊文灿牵着跟狗一样的常浦，怪吓人的。但是大多数梧州人站出来说，这种人渣，阎王爷早就罚他们变成了畜生。

---

临高难民 于 2017-8-7 19:22:52 发表了：

掉了好几只鞋。八爪鱼

---

wyt703 于 2017-8-8 14:01:36 发表了：

楼主这是模仿公审日本战犯的模式

---

翔龙 于 2017-8-8 22:09:58 发表了：

> wyt703 发表于 2017-8-8 14:01
>
> 楼主这是模仿公审日本战犯的模式

的确如此，还杂糅了一点审汉奸的进去……

---

左小乙 于 2017-8-8 23:49:04 发表了：

同人的同人

---

bulubuluxiaomox 于 2017-8-9 00:06:29 发表了：

我觉得临高的辩护律师最好改叫陈述律师，以示协助人陈述法条之用，免得大家以为律师就是各种反驳

---
