---
aid: "9025"
zid: "713009"
title: "站在历史的十字路口——不忘初心，严守中立"
author: haowall
date: 2017-08-07 16:55:33+07:00
lastmod: 2017-08-11 13:51:00+07:00
---

haowall 于 2017-8-7 16:55:33 发表了：

本帖最后由 haowall 于 2017-8-7 17:01 编辑

D 日之前，关于为何选择临高已经论证充分。

而 1628 年作为 D 日的元年，临高之前已有不少穿越文阐明，现概述几点：一是汉皇情节，清乃异族统治，恢复华夏正统主导近代化的 YY 小说对文青具有潜在吸引力；二是代差优势，星拳旗要做七海霸者，面临的是西方海权强国竞争，1728 年虽然也可考虑，不过提前 100 年搞定显然代差优势更稳固；第三点非常重要的是，1644 年北京城煤山之变和紧接着的顺清山海关战役，也就是明末清初天下大乱的历史机遇。所以，1628 说白了就是冲着 2 个时间节点来的，1640 英国工业革命、1644 明清闯献乱局，以小市民、Loser、屌丝为主体的穿越众投机取巧的黑暗心理，D 日的确定可谓顺理成章！

但是，我要说，现在临高在开过无数金手指，取得不错局面以后，某些人已经野心膨胀，开始偏离上述设定之重要战略方针了！什么抓崇祯、都汴梁，略欧洲、下南洋，我们 500 众来临高九死一生，挣的就是一亩三分地、一妻三妾、多子多福，十来年时间就要完成统华夏、御四海之重任，先不说最理想化的现实可操作性，就这工作量来说，难道不觉得逼已太甚。有些人想挣个劳苦功高，某没意见，台湾总督、济州总督岂是私器，有能者居之！但凭区区 500 众，想搞临高版大-东-亚共荣圈？倭国以举国之力，从明治维新算起到珍珠港鼎盛也花了足足 80 年，你们这是要将 500 众个个大切 108 块，然后夜以继日，不眠不休地搞跨越式发展，还是一路金手指直接开到 1669 年提前 300 年登月？

醒醒吧，兄弟，天地会在海南的农垦计划才实施了不到 10%，尼玛，整天吃吃睡睡，半夜还说梦话：崇祯哪里跑，自成何在，与俺拿下！睡个下铺一惊一炸的，打扰某休息，老子天一亮还要下地干活呐！

依某愚见，常委会赶紧卖个人情给熊抚，速速签下梧州之盟，然后令陆海军主力回广州，并召开广州攻略既二五计划中期全体大会，确立“不忘初心，严守中立”的发展方针十年不动摇。把新占地区数百万土著的头剃下来，把临高机关幼儿园开起来，把海南农垦在三五计划内基本完成的硬任务啃下来、把近代工业的科技树点起来。阿弥陀佛，就这些事已经够让 500 众一夜白头了！

在建国战略上，以严守中立为出发点，澳宋还都的大业先放一放，伪明还剩不到 10 年蹦达，放他善终何妨？崇祯让闯鲜抓或者皇太极灭，都是降低伪明遗老仇恨、坐收渔翁之利的上上之选，非要自己跳出来，为露脸而露脸，搏那个虚名，跟穿越众商业立国、科技振兴的宗旨有一毛钱关系？什么，你让驴踢了，想进紫禁城让太医们看看？让他去，海军派船送大沽口，上岸后由归化民伏波军一个精锐排护送。明天天一亮就走，丫，谁拦他某跟谁急！

经营临高时是摸着石头过河，现在开发广州了，当年周旋吴大令那么好的现成经验不用？！熊抚也是伪明别具慧眼之俊杰，天赐临高之福星。咱们和他在两广咋处那还用多考虑吗，就八个字：睦邻亲善，共存共荣！咱们就搞：同为华夏，宋明互表即可。广州也好，肇庆也罢，官还让伪明朝派！琼州那边一直好好的，先装什么事没有。广东前阵子闹大了，不给个台阶，熊抚确实不好下。那就让他帮咱奏请弄个广州特区吧，和广州府合署办公，刘大府转任特区办主任。关于几个府台大人殉职么，少不得要准备十万雪花银——什么，熊抚两袖清风？——容易容易，来来，德隆贷款签字立就，至于还本付息么，这广州的钱粮税赋...对了，还有短毛人头也略备一二百个，海南矿上太远，就近从高雄倒毙的奴隶身上切，哎，最好是菲律宾裔的，籍贯一律填马尼拉。我海陆军有功将士皆以地方团练助剿登表叙功。帮忙帮到家了吧，下面就看熊抚的诚意了。来来，兄弟某先干为敬！

---

没事乱溜达 于 2017-8-7 17:18:33 发表了：

熊嘟嘟和马嘟嘟能把酒言欢么？都是官僚，我看行

---

楚雪辉 于 2017-8-8 06:58:56 发表了：

澳宋史书上写了朱明是篡位者，朱明如果和澳宋和平共处那是不是承认自己是篡位者啊

---

没事乱溜达 于 2017-8-8 08:05:10 发表了：

我怎么记得是光荣孤立

---

de9000 于 2017-8-8 10:32:02 发表了：

> 楚雪辉 发表于 2017-8-8 06:58
>
> 澳宋史书上写了朱明是篡位者，朱明如果和澳宋和平共处那是不是承认自己是篡位者啊 ...

打不过来，我们说啥他管得着

---

liutom2 于 2017-8-8 13:35:03 发表了：

本来呢，狒狒们是不打算出头的，光海南和台湾就够折腾个 10 年 8 年了，问题是有人来闹临高呀，狒狒们脸上挂不住了。

---

持简 于 2017-8-9 11:12:08 发表了：

话糙理不糙。

广州的工业化条件不错，是时候猥琐发育一波了

这样重点就可以转向文莱、弘基、马尼拉

还可以加一点陆海之争的戏份{:1_1:}

---

心存阳光 于 2017-8-9 13:42:18 发表了：

完全同意，和平演变嘛

---

愚玄散人 于 2017-8-11 11:40:25 发表了：

我也觉得两广攻略之后，不必操之过急北伐，安心把两广好好消化掉。

但是跟大萌各表的绥靖政策完全没有必要，而且好处不大，坏处不少。

好处无非是 ① 不必担心明军南下，其实扼守住南下通道，就算明军南下也不成事，明军要有这本事，辽西战事不止如此；② 减少消化两广的内部矛盾，但是强大的军事力量面前，我相信有阻碍，能克服。

坏处颇多，① 很难得到军方、尤其是底层官兵的理解；② 动摇琼州岛内的意识形态；③ 日后北伐定国后，形成政治负资产。

秦朝的南下干部都能守得住的岭南，付波军守不住？那就地解散算了。

---

繁华烬燃 于 2017-8-11 13:51:05 发表了：

同意楼上观点，

暴兵比培养干部简单，吃下的还得能消化才行，

现在人才储备严重不足，应该扩大招生，拓展人才来源，

临高的探子渗透的还是不够深和广泛啊。

---
