---
aid: "9025"
zid: "714011"
title: "再谈幼儿启蒙和教育工作——炮喷元老院教育现状续"
author: haowall
date: 2017-08-13 21:47:23+07:00
lastmod: 2017-08-15 08:31:00+07:00
---

haowall 于 2017-8-13 21:47:23 发表了：

女仆革命是临高穿越开拓大业的极大转折点，在满足了大部分食色男的一时之需后，其后遗症将对整个新世界史产生深远影响。事情已经发生，这是穿越众主客观因素综合作用的结果，孰是孰非勿须再辨。元二代在不经意间汹涌而至，500 众们也是心思各异：文总和王主席是现实中的洒脱，马督因为和萧金指交情非浅，完全不以为意，倒是如席、刘等元老已经开始爆子圈地，而一般元老不要说酱油众，自身难奈，自是无暇顾及。       但有一点理论上是公平的，即 500 众初始约定元老资格只有一人能承继，也就是公侯万代也只一人。       不往深处想，500 众的上层建筑如意算盘已经信手捻来，还好因为女仆革命，一个潜在的巨大风险其实正在反制各位大人——即位高权重者共同面临的临高版“九子夺嫡”。因为元老资格的惟一性和可继承性，这就意味着无论元老指定谁为继承人——还搞个自欺欺人的密匣制度——无论嫡出还是庶出，元二代要增加自己的继承概率，最简单的手法就是把比自己可能性大的兄弟搞死，甚至于呼声最高的那个被其他几个貌合神离的手足们集体搞，然后再进行第二轮狗咬狗。别笑，我们的执委们为 500 众办实事最最理想也就这十来年功夫了，到了某个时候，他们无一例外只能放下国家大事，回家闹家务——这个连圣祖仁皇帝都无解的难题。

当然，吹牛大可以一路开金指保送一些内定名单——继承人以无私之大爱，感动天地，各位手足感激于嫡子大人对自己的恩赐，愿永远做未来元老的亲密战友，这在一定的程度上也说得通，不过在真实的，特别是穿越到 17 世纪的封建末期、绝大部分元二代的母亲是归化民的现实下，自证的逻辑何尝不是虚无飘渺？       尼玛，恐怖效果营造得差不多了，某还要混元老呢，下面还是言归正传，献媚...哦不，真的是口误，献计献计!       临高机关幼儿园的建设刻不容缓啊~~

从临高前置的条件中，穿越众是一批鹤立鸡群的独特存在，这相对而言其实跟澳髡——外貌关系不大，关键是世界观和价值观基础上的近现代伦理和知识体系，元二代要继续特立独行、当之无愧地拥有新世界的主宰权，大图书馆提供了物质基础，而精神基础只能由 500 众自己在分身乏术中，无论如何分身回临高机关幼儿园来言传身教。       如果错过了黄金十年，那好，元老们再玩命，或者非要自己有生之年亲眼看到四海归一，那提前 50 年——先开个金手指把初级阶段 100 年除 2 了——建成新世界，也就意味自己身后的新世界提前 50 年崩溃，哦不，这是个逻辑错误，元老全部挂掉后，整个新世界充其量续存不过 20 年，谈何提前 50 年？       有人说，这特么罗里八嗦身后事，与俺无关，自己活爽了就行！反正丫就一小说，你还当了真了。好的，这是你说的，临高迟早药丸，完了也不关你事。那你来临高干嘛，换个别的局，或者一边凉快去，不要干扰某明知不可为而偏要拯救临高~~~       幼儿班是全托加封闭制，考虑到人性，每个月允许归化民母亲接回元二代两次，每次半天，当然你要一整天也可以，但等于一次把月额度用完，而且元二代 30 个月至 10 周岁不在家过夜。什么，春节？春节当然是归化民母亲进幼儿园与孩子守岁，过夜，初一上午 10 点前离开。还有意见：一妻多妾的元老过年岂不要骨肉分离？谁说元老不能两头跑，元老在哪里过年完全是自由的，你可以在幼儿园和妻子、嫡子吃年夜饭，然后赶着岁时奔回家中安抚各位如夫人，反之亦然！       穿越众里精英多，马上有人提出：尼玛搞那么复杂有屁用，10 周岁就回家了，然后家里的弟兄们和姨娘们分分钟搞掉你，结果绕一大圈回到原点。对不起，下面某有超级大杀器！每个元老可以选 2 个子女进幼儿园。场下爆笑十分钟，大牙掉一地：好哇，两个都搞掉，看你丫不乖乖从咱们中间选，要么七老八十了再去生！       没门了，元老还有养子继承制，刚才不是说每个元老可以选 2 个子女进幼儿园吗，如果有元二代嫡子嫡女都被家里人内讧做掉了，那就不能再选嫡子进园——你已经用事实证明了治家失败，元老院不会再给机会，而只能从幼儿园里指定养子女继承。那岂不是位高权众的元老分分钟要把酱油众的元二代嫡子搞光，自己的孩子可以独占两份。NO，你要明白，这个养子是人仇家指定的，要是你的嫌疑大，肯定没戏，然后便宜了别人！再一个，没有嫡子以后元老家庭将来必然失去倚靠，他们会在剩一个嫡子时精诚团结一致对外，退一步说，真的闹个天灾人祸，独苗也没了，那只要元老本人还健在时，一大家子人会无所顾忌地疯狂反扑和报复。而天下又没有不透风的墙，所以高位元老忌妒特别出色酱油嫡子，可能挑拨个别二百五当自己的刀，但绝不会冒险自己出手。而从高层的观点看，元初代和元二代都是创业时期，和为贵的大局是明确的，万一这类事情愈演愈烈，一些失嫡的酱油众孤注一致叛变了，临高提前总崩溃，大家一起完蛋。       当然，元二代以后的情况更复杂，但对 500 众来说，这个临高机关幼儿园确实是最佳元老精神复制器，些许理论上的漏洞日后可以慢慢弥补，关键是最早出生的孩子已经接近 30 周月了，当务之急是赶紧上马建园项目！       而设计总监么，某虽不学无术，却愿一试！

---

人畜无害小白免 于 2017-8-13 23:02:08 发表了：

本帖最后由 人畜无害小白免 于 2017-8-13 23:03 编辑

脱裤子那啥的感觉，本来就有元老子弟学校了，再说各家的孩子谁继承，如何继承，孩子如何教育那是元老自己说了算的，别人瞎操心信不信分分钟有人给你吃黑枪？

相当二代教父可以，老老实实去找张智霖胡清白报道吧

---

zhuohuoz 于 2017-8-14 00:41:25 发表了：

不用多，只要弄死一个元二代，这幼儿园园长大概就可以退休回家了。如果元二代培养得很出色，那当然是因为元老基因好。

总之是一个背锅专用角色。

红楼梦里贾环和赵姨娘也在想办法搞贾宝玉，这其中还是能看出些门道的。光靠女人和孩子是闹不大的，顶多像贾环那样，把油灯推翻到贾宝玉脸上。但凡要搞出点大阵仗来，绝对要有外部人员参与。这些希望从元老子女内斗中获取好处的人，才是安定的隐患。只要严打住这些人，子女的内斗就能限制在家务事的范畴内。

---

cc5233 于 2017-8-14 15:55:41 发表了：

工业时代其实夺嫡价值自然会低的

因为可以分的东西太多了。

再说，政治结构不一样，继承不继承元老席位，未必会真的差距非常大

---

cqduoluo 于 2017-8-14 20:09:54 发表了：

一个现代人为什么会有这些奇葩的想法，肯定是因为吃饱了撑的没事做。

---

btiger333 于 2017-8-15 01:34:44 发表了：

托儿所或者保育员更重要，再配备马背摇篮。

---

Brain1127 于 2017-8-15 08:31:39 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-14 20:09 一个现代人为什么会有这些奇葩的想法，肯定是因为吃饱了撑的没事做。

晋江看多了

---
