---
aid: "9025"
zid: "714516"
title: "海南长绒棉"
author: tager
date: 2017-08-17 01:33:57+07:00
lastmod: 2017-08-18 02:11:00+07:00
---

tager 于 2017-8-17 01:33:57 发表了：

书中写到海南有原生长绒棉，是真的吗？没查到相关资料

---

繁华烬燃 于 2017-8-17 16:17:09 发表了：

本帖最后由 繁华烬燃 于 2017-8-17 16:18 编辑

原始海岛棉的一种，下面是    海南地方志    网页链接，已粘贴引用部分内容。[http://www.hnszw.org.cn/xiangqing.php?ID=46846](http://www.hnszw.org.cn/xiangqing.php?ID=46846)

> 我国种棉历史悠久，海南岛是我国栽培棉花最早的地方之一。古代棉花种类是“中棉”，俗称“吉贝”。战国末写的《尚书禹贡》道：‘岛夷卉服，厥篚织贝”。表明 3000 多年前的夏禹时代，我国海南一带岛屿上兄弟民族已用棉花织布做衣。这是海南历史最早种棉记载。明朝顾炎武在他所著的“天下郡国利病书”中就有说：“妇人衣裙皆五色吉贝”。更早的“方与志”，一书记载：“生黎贝布为衣……妇女用贝锦纺线。” 及至宋代，约在 13 世纪时，“石湖范氏桂海虞衡志”一书中则记有“衣裙皆五色吉贝……”，证明宋代、棉花不单广泛地被黎族同胞采用作衣被料，且纺织技术高，为国内人士所喜爱。宋代的“方勺泊编”中说“闽广多种棉，纺织为布，名曰吉贝，海南蛮人织为布，上出细字、什花卉，尤工巧，即古代所谓古叠布”。古代伟大的纺织家——黄道婆，宋末元初乌泥泾(\*\*海旧城九里)人，8 岁当童养媳，因不堪封建家庭虐待，别井离乡，流落海南崖州(今崖城)。当时崖州是个棉纺织业较发达的地方，黎族人民同情她的遭遇，热情照顾，寄居 40 年，学会全套绵织方法。

棉花用途广泛，还可以作为：救生圈、救生衣、床垫、枕头等的优良填充物；又可作飞机上防冷、隔音的绝缘材料。种子供点灯、制皂用。木材可作木箱、火柴梗等。

> 海南历史种棉有海岛棉、陆地棉、中棉三个种类。海岛棉是世界上品质最好的纤维甚长的棉花，扭曲特多，丝幼细，有丝光，拉力大，成纱率高。为高级纺织品原料又是飞机翼布、降落伞布、机械传动皮带及各种轮胎里布原料。但 60 年代由于作物种植区域调整，我国棉花区集中长江、黄河流域后，海南重于种植其他经济作物。海岛棉呈失管状态，70 年代以来海岛棉基本灭迹。80 年代以来，由于海南气候条件好，海南与大陆还有许多农业科研单位专家、学者将新一代优良种源带到海南崖县、乐东、陵水一带进行冬繁取得良好结果。近期普遍在华北广大棉区推广的优良棉花品种——中棉所 l0 号，就是从海南繁衍的成果之一。

看到这里，我感觉临高又有很多商品可以生产了……

---

cqduoluo 于 2017-8-17 20:42:27 发表了：

海南原本的棉很杂，有树棉，有木棉，有草棉，历史上这些棉花都用过，宋代之后基本就只有草棉，也就是非洲棉，纤维长度 15-23mm，而在明代之后草棉基本已经被源至印度的亚洲棉取代，纤维长度 15-25mm，亚洲棉一般认为是非洲棉的人工栽培品种。

陆地棉原产中美洲，后来美国建国之后注意棉花栽培，选育了陆地棉优良品种，19 世纪中叶开始引入中国，纤维长度 21-33mm。

海岛棉特指的南美洲原产那种一年生长绒棉，纤维长度 33-45mm，19 世纪初被白人引入非洲，选育出了优良品种，海南是 1916 年引种的，之前只有亚洲棉和陆地棉而已。

综上，所谓海南长绒棉那是写的时候张冠李戴罢了，把多年生木棉当成海岛棉了，这是两种不同的作物。

---

tager 于 2017-8-18 02:11:54 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-17 20:42
>
> 海南原本的棉很杂，有树棉，有木棉，有草棉，历史上这些棉花都用过，宋代之后基本就只有草棉，也就是非洲棉 ...

木棉的纡维也不长

你的意思是没有原生海岛棉（纡维比较长的，不管叫什么名字以）

---
