---
aid: "9025"
zid: "714962"
title: "打去潮汕的华南军右路军是不是该描写一下了？"
author: 翔龙
date: 2017-08-19 14:46:31+07:00
lastmod: 2017-09-04 13:13:00+07:00
---

翔龙 于 2017-8-19 14:46:31 发表了：

打下广州之后，正文里面都在描写挺进西江的左路军。打去粤北的中路军还好，至少有好几篇同人。回过头来看，右路军的存在感相当低啊。

---

cqduoluo 于 2017-8-19 20:48:47 发表了：

呃，因为没有人写同人啊，其实想想那边潮汕民风，加上山地地形，最应该摔跟头的就是东路军了。

---

wwz45 于 2017-8-19 22:15:57 发表了：

没有同人。。哈哈哈哈。就像鱼没有了水，车没有了油。这半年多同人专正和修改大概占了一半多更新了吧。

---

夏秋 于 2017-8-19 23:44:16 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-19 20:48
>
> 呃，因为没有人写同人啊，其实想想那边潮汕民风，加上山地地形，最应该摔跟头的就是东路军了。 ...

潮汕是不是比较独立，和两边的广州和厦门泉州关系都不是很好？

---

没事乱溜达 于 2017-8-20 00:03:32 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-19 23:44
>
> 潮汕是不是比较独立，和两边的广州和厦门泉州关系都不是很好？
>
> ...

比较野蛮

---

btiger333 于 2017-8-20 05:31:03 发表了：

本帖最后由 btiger333 于 2017-8-20 18:21 编辑 《与光辉同在——绝地的英雄们·两广攻略中的右路军作战》

作者后记

正义的英明的**伟大的元老院**与人民必胜。

……

……南澳战役 ① 无疑是两广攻略中的重大挫折，参战的我方虽然拥有装备、战术、技术、后勤和情报资料等条件上的质量优势，掌握民心和战争主动权，但由于与伪明军在数量对比上的绝对劣势，加上被伪明政权、反动军阀、旧士绅及旧宗族势力欺骗、胁迫的当地群众的不断攻击，最终变成一场未能完全达成最后一步目标的作战行动。尽管如此，我军还是受到了一场具有相当意义的教育，并且借此磨砺了部队……

……

长期以来，在“质量胜于数量”②“刺刀是好汉，子弹是笨蛋”③“军队的技术优势是最重要的军事优势”④ 等错误军事路线思想的指导下，伏波军进行了长期的训练和准备。但是，在揭阳地区，英勇的伏波军却意外遇到了伪明最强力部队的顽抗及被罪恶的封建势力裹挟的群众的围攻，受到了巨大消耗。此次失利带来了许多教训，也迫使我们的海陆军自战争爆发以后进行了第一次深入的反省。同时，以南澳战役为转折点，**伟大的元老院**的两广攻略不得不重新调整，从而延误了总体战略计划的实施。……

……

此次战役的结果很清楚，然而，关于此次作战详细和准确的信息却十分缺乏。不能说没有，但最多也只是聊胜于无。普通的大众并不知道此次战役真相，只能通过   **伟大的元老院** 战后发布的由真理部 ⑤ 撰写，受蒸包局审核 ⑥，并经宣传部润色的战报了解。“伪明遭到了惨重失败，我方碾压敌人，战损比依旧维持了一向的巨大差距。我们的军队始终战无不胜”⑦。而实际上，蒸包局采取了严密的保密措施，进行了详尽的保密布置 ⑧。军队的回撤行动以演习的名义进行，凯旋式上补充进了大量新兵以掩盖巨大的伤亡。连“受伤官兵都是用专门的船只运送来，白天停泊在外海区域，夜晚街上没有行人的时候才被专门的人员秘密送上岸，担架上盖得严严实实的，一个一个送入特别病房。医疗工作都是由**元老**和经过严格审查的医护人员进行，所有伤员都不能联系外界，给家人朋友写信都严格禁止，其他人员一律不准接触”⑨。而伤愈人员都经蒸包局安排归队 ⑩，此后凡涉此次作战的文件资料包括官方文件和私人笔记全部被蒸包局列入“绝密”，战时的查阅和使用受到极严格的限制，使用此类资料的报告和人员都高度保密。大宋光复全国之后，大量相关资料在转运期间不慎遗失，导致现存资料也仅有片断，且全部属高度机密，不可查阅。

笔者接到本书的写作任务的时候，曾对资料的缺乏感到非常棘手。幸好，在**伟大的元老院**提议的编撰《地方历史文献汇编》的活动中，笔者曾经参与岭南东路传统历史文献的整理工作，得以接触到相当数量的揭阳地方文献书籍，涵盖家谱、笔记、信函、书画、诗词、民间唱本等类别。其中，一些伪明晚期的资料文献内容涉及我军两广攻略时期在揭阳地区的个别作战行动，可与现存公开资料有所参照。如《夜梦录》⑪ 中记录的战时被伪明军队及其裹挟民众残害的我军官兵人员名单，与伏波军同时期编制表上的部分人员有部分相符。因此，这些地方文献补充了当前研究史料的不足，成为现代研究者研究这段历史的重要资料。……但由于历史变迁 ⑫，各地方资料相互矛盾者甚多，伪明反动士绅对我军持污蔑态度，且传统表达方式不同于新话，故而本书引用时一律使用转述，而不直接引用原文。

……

本书的写作受到了来自**伟大的元老院**的亲切关注和细心叮嘱，作者谨怀着完全的感恩和谦卑之心，搜集大量资料，寻访当年人员，并深入旧战场进行实地调查，冀求以真实的史实、详实的内容，尽可能客观地叙述曾经的历史，展现战役的全过程，以便使本书具有真正的历史价值，并增补当前相关出版物的空白。由于本书作者水平有限，即使有足够的资料，也对自己是否有能力写出一部全面准确展现**伟大的元老院**的英明正确能力和我军英勇风采的战史感到没有把握。……

特别感谢

内务民政委员会人民委员、前看守内阁总理、 政务院总务厅前厅长、原元老院办公厅厅长、原元老办公厅主任、原总务组组长**元老\*\***× 讳 ××\*\*，

与两广攻略期间的众多相关**元老**的大力帮助和支持。

没有怹们的帮助和支持，本书的写作将无法进行，也无法顺利出版。

谨以此书向昔日奉献青春与热血来换取今日美好生活的诸位**元老**及**人民的英雄**们致以崇高的敬意。                                                                                                                                     圣历 5× 年 4 月 1 日晨

作者

于广州

\-\-\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

附注：

① 南澳战役的界定在史学界向来存在争议。部分人主张以海陆军联合为依据，划分为准备、行军、驻防三个阶段。也有人认为应当把最后的陆军的转进和海军安置行动作为第四阶段并入。但根据最权威的近代史专家 ××× 和大宋军事研究院近代军事史专家 ××× 两位老师的观点，南澳战役应当只以右路军的准备和行军为依据，结合海军作战行动，但不应包含陆军驻防和海陆军联合行动。为使史实更加清晰准确，本书完全采用两位专家老师的观点。

②④ 引自《军工系列·筚路蓝缕(内部刊行版)》

③《**元老\*\***× 讳 ××\*\*元帅-大将 军事选集第二十五卷》

⑤ 主要机构已与教育文化部合并，部分机构分别并入版权总署、出版总署、宣传部等部门。

⑥⑧⑩ 圣历 3× 年撤除蒸包局时并未查找到相关证据，这几条史实来自相关**元老** 和人员事后回忆，故存疑。本书仅作引用，不代表证实其观点。

⑦ 纪录片《胜利的脚步》摄制组对**元老\*\***× 讳 ××\*\*陆军元帅-大将的采访。

⑨ 来自原三亚医疗组护士，帝京总医院前院长 ×× 回忆录《蓝色连衣裙》

⑪ 《地方历史文献汇编·岭南路总集(第一百八十八卷)》

⑫ 潮汕地区在全国光复后重新命名为揭阳，行政区划也历经改变，文献属地存在混淆，时间上也有错乱。

P 个 S：千万不要对号入座。

---

翔龙 于 2017-8-20 08:48:43 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 05:31
>
> 《与光辉同在——绝地的英雄们·两广攻略中的右路军作战》
>
> 作者后记

你自己写的？

---

btiger333 于 2017-8-20 09:30:37 发表了：

本帖最后由 btiger333 于 2017-8-20 21:13 编辑

> 翔龙 发表于 2017-8-20 08:48
>
> 你自己写的？

写了一些部分。准确点说，是 91%以上。

---

btiger333 于 2017-8-20 14:47:07 发表了：

本帖最后由 btiger333 于 2017-8-20 18:14 编辑 《与光辉同在——绝地的英雄们·两广攻略中的右路军作战》

前言

任何一场战争的胜利，都不是简简单单的通过数据对比分析，或者借助相关历史经验参照的方式就可以得到的。

每一次军事行动的胜利，都需要详实的情报、周密的计划、高效的组织、完善的后勤、高昂的士气和坚决果断的指挥等要素共同作用，还需要军事行动中的各级指挥者们必须能够对当前军事能力所能达到的任务边界、上到战役下到战术的各级目标、己方军事行动可能引发的各类军事或者非军事的反应等具有正确的判断、认识和掌握，并主动调度全部的军事资源和能力加以实现。其中，各级指挥者正确判断、认识和掌握全局目标中各自的任务边界最为关键。唯此，才能有效运用完成任务这一手段达成全局目标，实现战役的胜利。

可是在现实作战中，由于不同军事单位的任务各有侧重，不同的指挥者又往往会依据实际环境、当面敌情和部队情况等因素，加上个人的主观判断，对本单位的任务和目标进行适当修正，产生可能突破战役全局目标下本单位应属的任务边界的行动，而突破战役全局目标的任何行动，即意味着其自身处在当前战役总体军事力量可承受能力之外，进而影响战役总体进程，甚至造成难以补救的后果。

在本书叙述的历史中，我们就看到了这样的情况。南澳战役期间，受部队通讯和实际军事素质的制约，个别部队的行动逐渐超出了自身在战役全局目标下的任务边界，对其他部队造成了影响。之后在地形等因素的限制下，大多数部队的作战越来越偏离既定目标，局面一度失控，并导致了光复战争中作战部队较大的一次伤亡。战后，我军就本次战役暴露的实际问题进行了深入调查和广泛讨论，并把本次作战的经验和教训加以详细总结。结合其他的经验和教训，全军加强了小部队的作战指挥、联络、配合等方面的训练，努力提高基层指挥官的组织领导能力、战场应变能力和适应能力，使全军在战术意识和全局意识方面获得了长足进步，从而锻造出了具有更加强大战斗力的无往不胜的军队。

但这并不是本书的全部内容和思想。

如果军人眼里的历史只是用来进行经验总结和资料比照的话，那么自古以来的战争形态都将不会有任何改变和发展，军人只需要苦练单一的技战术就能胜任各个时期的作战，也根本不需要广泛的学习和深刻的思考能力。然而，时代发展的速度往往超出人们的预想，战争的变化速度又往往超过时代的发展速度。对军人来说，不同时期的敌人，即使在技术水平相同的条件下，也会出现不同的战术战法，从而表现出不同的战争形态。

南澳战役开始前，我军的战役部署基本上是根据之前伪明军等敌人的战术战法等作出的，并经过反复预估与推演。但在实际战役过程中，敌人采取了一些我军从来没有遇到过的战术战法，甚至还有部分敌人使用了特制的武器装备。这些都是不同于以往的情况，在战役之前的敌情判断中从来没有预想到。面对新式的敌人和新式的作战样式，一些部队出现了动摇和伤亡，虽然不大，而且也没有最终影响到战役的进行。但这类事件却促使我们不得不思考，假设敌人使用的是先进的武器和先进的战术，又会怎么样呢？军人是永远不能说“没想到”这个词的。

任何军队当前的训练、组织、管理等等知识和经验全是过去的历史中得到，在过去的实战中获取的，而各种军事战术与军事思想都是从历史经验，其实就是对已经过去的战争的认识中总结的。在圣历前 × 年的时候，单兵火铳的有效射程超过 80 米，射速每分钟两发就已经非常先进；而到了圣历 1× 年，单兵火铳的有效射程 200 米以上，射速每分钟六发却变得非常落后。技术的进步，带来了战术的发展；战术的发展，带来了战争的变化。仅以大宋陆军步兵战术来说，从早期的双横线战列火力打击加刺刀突击战术，发展到现在的散兵突击群加火炮快速推进的大纵深作战形式，其中就蕴含着在武器技术等方面的巨大进步，但是这种进步的广度和深度远远不能是简单的技术进步所能带来的。

未来战争不会有任何历史或者经验可以作为借鉴。关于未来战争，目前，我们所已知的其唯一可能的特点，就是完全不同于以往任何一个时代的战争。当代的军人们必须随时为未来战争做好充分的准备。要为未来战争做好充分的准备，，军人就必须具备世界上最强大的武器——思想，敢于突破传统窠臼的思想。只有有了不断进步引领时代的思想，用思想去带动自身和自身服役的军队的飞跃，才能有勇气有能力面对新的战争的挑战，赢得未来战争的胜利。

本书在作为历史书之余，也给我们当代军人提出了一个沉重的问题，也是我们当代军人必须回答的一个沉重的问题：“未来的敌人该怎么打？”而这个问题的正确答案，将需要我们所有人用更多的思考和共同的实践去获得。                                                                                     大宋枢密院战略研究处副主任、中将

××

圣历 5× 年 11 月 P 个 S：以上为小白乱写的，水平不足，又太个人化，如果不合诸位心意，轻喷。

---

kong78 于 2017-8-20 16:41:03 发表了：

本帖最后由 kong78 于 2017-8-20 19:15 编辑

写的不错，好像 wiki 没收录啊，@xuelindiao

---

圣天使高达 于 2017-8-20 16:50:08 发表了：

写得不错，坐等正文。

---

btiger333 于 2017-8-20 21:03:55 发表了：

> kong78 发表于 2017-8-20 16:41
>
> 写的不错，好像 wiki 没收录啊，@xuelindiao

谢谢阁下捧场。

第一次写《临高启明》同人，不足之处请多多指教。

---

btiger333 于 2017-8-20 21:06:58 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2017-8-20 16:50
>
> 写得不错，坐等正文。

谢谢捧场。

正文的写作还需要各位前辈多多指点。

---

cqduoluo 于 2017-8-20 21:09:29 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-19 23:44
>
> 潮汕是不是比较独立，和两边的广州和厦门泉州关系都不是很好？
>
> ...

山区地形复杂，宗族势力极为强大，就这两点因素导致当地民风彪悍，上面的统治很难下到基层去，清代的土客大械斗潮汕就特别猛。

---

cqduoluo 于 2017-8-20 21:10:21 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 21:06
>
> 谢谢捧场。
>
> 正文的写作还需要各位前辈多多指点。

建议多写点，然后单独开一个帖子，大家帮你添砖加瓦。

---

btiger333 于 2017-8-20 21:30:34 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-20 21:10
>
> 建议多写点，然后单独开一个帖子，大家帮你添砖加瓦。

感谢指点。

小白请教三个问题：

1、相当无耻的问题：坛友们是喜欢看传统的历史文献类风格还是喜欢王树增老师那种多要素微观宏观想结合的风格，或者其他风格也可以，在下尽量满足——但是绝对不保证质量。

2、更加无耻的问题：资料不足可不可以在坛子里求助，毕竟有些资料不太好找，这类同人要好看就得内容详实、细节丰富。——有些东西，小白不太懂。

3、最最无耻的问题：有没有军事口的元老可以给在下提供一些官方设定的作战线索，比如比较详细的部队资料，具体的作战行动方式，牛大在书里写的好笼统。

---

兰度 于 2017-8-20 21:36:24 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-8-20 00:03
>
> 比较野蛮

那只有用残酷来战胜野蛮了。

---

忧国骑士 于 2017-8-20 21:43:22 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 21:30
>
> 感谢指点。
>
> 小白请教三个问题：
>
> 1、相当无耻的问题：坛友们是喜欢看传统的历史文献类风格还是喜欢王树增 ...

想弄同人，自己先弄个大纲吧，别人才能在你设定的范围内填东西，或者帮你修正。

---

btiger333 于 2017-8-20 22:02:13 发表了：

> 忧国骑士 发表于 2017-8-20 21:43
>
> 想弄同人，自己先弄个大纲吧，别人才能在你设定的范围内填东西，或者帮你修正。
>
> ...

感谢，明白里奥

---

cqduoluo 于 2017-8-20 22:02:26 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 21:30
>
> 感谢指点。
>
> 小白请教三个问题：
>
> 1、相当无耻的问题：坛友们是喜欢看传统的历史文献类风格还是喜欢王树增 ...

1、各有所好，按你喜欢的写就行了。

2、当然可以求助啊，这里发帖是没有多少限制的，最好有个基础思路，比如楼上说的大纲之后再来讨论。

3、这个可以去临高启明 wiki 上找找，如果你对军事方面不熟悉，那可以不写啊，就专注你熟悉的内容。

---

btiger333 于 2017-8-20 22:09:51 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-20 22:02
>
> 1、各有所好，按你喜欢的写就行了。
>
> 2、当然可以求助啊，这里发帖是没有多少限制的，最好有个基础思路， ...

谢谢阁下的指点。

---

圣天使高达 于 2017-8-20 23:13:53 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 21:30
>
> 感谢指点。
>
> 小白请教三个问题：
>
> 1、相当无耻的问题：坛友们是喜欢看传统的历史文献类风格还是喜欢王树增 ...

去潮州 汕头 汕尾 揭阳这几个市的地情网，这些网站会有很多当地资料

---

愚玄散人 于 2017-8-21 14:04:30 发表了：

拿下来很容易，但是治安战很难打。

建议“屠尽一半海陆丰，粤东男儿安心耕”

---

流水去也 于 2017-8-21 14:28:33 发表了：

拿下来就好了，建立统治可以慢慢来，反正那里不是重点

---

christsviolet 于 2017-8-23 01:39:19 发表了：

每分钟六发的射速相当快了，后膛枪都不一定行吧？

---

stauart 于 2017-9-4 09:14:21 发表了：

潮汕感觉没必要大动，先封几个山大王稳住，后面再靠工业慢慢吃自然经济人口就行了

---

mauser 于 2017-9-4 13:13:09 发表了：

> btiger333 发表于 2017-8-20 21:30 感谢指点。
>
> 小白请教三个问题：
>
> 1、相当无耻的问题：坛友们是喜欢看传统的历史文献类风格还是喜欢王树增 ...

同人是你高兴怎么写就怎么写的，不要考虑我们的偏好。前面你写的蛮好啊

同时，也可以主攻你熟悉的领域和写作方法。军事方面不熟悉也可以几句话带过，读者脑补'就好了

---
