---
aid: "9025"
zid: "715760"
title: "【同人】《心系民生，关爱百姓》的重要新闻"
author: 谢仔不卸载
date: 2017-08-24 17:14:04+07:00
lastmod: 2017-08-25 16:31:00+07:00
---

谢仔不卸载 于 2017-8-24 17:14:04 发表了：

**心系民生，关爱百姓\*\***——关于新年民生物资保障供应的重要通知**圣历 6 年，农历 12 月 10 日，距新年还有 20 天时间。元老院针对琼州、广府各地政府下发《心系民生，关爱百姓——关于新年民生物资保障供应的重要通知》，全文如下：**琼州各级政府、广州市政府：**新年将近，保障米、面、粮、油、蔬菜、肉类等民生要物资保障供应的平稳、有序运行，对保持元老院下辖各地区社会治安和民心稳定具有十分重要的意义。为切实做好全省民生类物资保障供应工作，已安排企划院尽最大力度调配物资，请各有关各级政府全力配合，加强组织领导，科学合理调度，相互密切配合、落实各项措施，全力以赴保障春节民生物资的稳定供应。**一、加强市场商品的价格动态监测。**一旦出现投机倒把、破坏市场稳定的行为，有关部门需及时进行打击，并增大供应，平抑物价。**二、抓好民生类物资生产供应工作。**坚决维护社会治安，组织好商业生产，组织商会及商家妥善安排好春节期间的生产、生活，保证节日期间资源供给。**三、搞好交通、运输组织协调。**加强协调配合，做好春节期间的运输组织，努力安排好重要生产生活物资运输。**四、安排好节日期间值班工作**。要认真组织好节日期间领导带班和值班工作，健全值班应急机制，提高处理紧急情况和复杂问题的能力。值班人员要始终坚守岗位，妥善处置各类问题，如有重要紧急事项或重大突发情况，及时报告。各有关单位要本着对人民群众高度负责的精神，把保民生、保重点、保稳定放在突出位置，加强领导，精心组织，科学调度，密切配合，使各项措施落到实处，保障民生物资的稳定供应，确保老百姓度过一个平安祥和的新年。元老院圣历 6 年，农历 12 月 10 日**心系民生，关爱百姓\***\*广州市政府召开“菜篮子工程”推进工作座谈会**圣历 6 年，农历 12 月 10 日，接元老院重要通知之后，广州市上下高度重视，当天便召开“心系民生，关爱百姓——广州市政府召开“菜篮子工程”推进工作座谈会”。刘翔市长在会上强调，市政府按照元老院要求部署，持续关注老百姓“菜篮子”供应这一民生热点，组织各级单位围绕“菜篮子工程”中的重点难点问题，深入开展视察调研，为广州市民生物资的生产稳定、供应均衡、价格合理积极建言献策。张允幂、林默天、艾志新、袁子光等元老等同志也一并参加。座谈会上，相关部门、商会代表围绕如何减少产销流通环节、加快推进生产改造、加强市场监测指导和市场调控力度等方面先后发言。与会者认为，在市政府的有力领导下，广州市民生物资供应问题得以有效缓解。针对目前存在的供应偏少、产销衔接不畅等问题，与会者提出了充分调动更多社会资源参与“菜篮子工程”建设的意见：**以市场交易平台建设为重点，增加临时菜市场布点，促进产销无缝对接；\*\***建立起威镖局民生物资直供体系，有效降低物流成本；\***\*加大引导德隆银行参与农业项目建设力度，提高农业抗风险能力；\*\***实现市场调节与政府调控相结合，指导产业布局、产量控制精准化等建议。\*\*在认真听取发言后，刘翔市长对与会人员就进一步推进我市“菜篮子工程”所提出的真知灼见给予肯定。他要各级单位认真梳理会上所提出的意见建议，尽快召开专题协商会议，综合各方思路并落实，为丰富老百姓“菜篮子”，过个辛福年作出贡献。

---

xuelindiao 于 2017-8-24 19:44:37 发表了：

满满的 日报味道！

张允幂、林默天、艾志新、袁子光等元老等同志也一并参加。

元老新闻排序有问题，你要弄个大新闻？

---

cqduoluo 于 2017-8-24 19:47:02 发表了：

这也太水了。。。

---

谢仔不卸载 于 2017-8-24 20:20:28 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-24 19:47
>
> 这也太水了。。。

开小差水的一个

---

cqduoluo 于 2017-8-24 20:42:04 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-8-24 20:20
>
> 开小差水的一个

闲得蛋疼。。。

---

谢仔不卸载 于 2017-8-25 16:25:55 发表了：

> xuelindiao 发表于 2017-8-24 19:44
>
> 满满的 日报味道！
>
> 张允幂、林默天、艾志新、袁子光等元老等同志也一并参加。

元老人人平等，这里没有大新闻

---

xuelindiao 于 2017-8-25 16:31:39 发表了：

> 谢仔不卸载 发表于 2017-8-25 16:25 元老人人平等，这里没有大新闻

人格平等，但岗位 资历 贡献不平等

排排坐 吃果果。

---
