---
aid: "9025"
zid: "716499"
title: "[同人] 外务省的插曲"
author: 夏秋
date: 2017-08-29 21:00:02+07:00
lastmod: 2017-09-15 23:06:00+07:00
---

夏秋 于 2017-8-29 21:00:02 发表了：

本帖最后由 夏秋 于 2017-8-29 21:46 编辑

本文的时间是 1636 年年初。根据吹牛的原文，1635 年夏，元老院第一艘飞剪船舾装，1636 年年初应该已经完工并且通过检验和试航。而且现在广州已经初步安定下来，元老院正好有多余的人力出使欧洲。本文借鉴了刘大府的同人，在此先表示感谢。

小冰河时期一月份的广州是非常寒冷的，即使用上最新出暖炉，广州府衙里还颇是有几分寒意。“老刘，你的脸色可不太好，知道你最近工作忙，但是也要保重身体啊。”殖民贸易部的夏秋正在和广州知府刘翔寒暄着，他今天来作为贸易部的代表是参与和澳门葡萄牙人谈判的。

在澳洲人占领广州之后，澳门正式成为了元老院的治下。和荷兰人与西班牙人相比，葡萄牙人一向对中国的政府比较恭顺。而且和消息闭塞的大明政府相比，葡萄牙更加清楚的了解澳洲人军队战斗力。“他们有强大的军队，只要他们愿意，澳洲人甚至可以占下半个中国。”成为了澳门葡萄牙议会流行的观点，虽然有不少人表示疑问，但即使是最保守的议员，也认为澳洲人占据广东全省毫无问题。所以元老院一进广州城，葡萄牙人就立即来表示了恭顺。

和始终在开海还是禁海中摇摆不定的大明朝相比，重视海贸的澳洲人也显然更加受葡萄牙人欢迎。但是并不是一切都是好消息，澳洲人占领广州之后，重申了对澳门的主权，也给了葡萄牙人梦寐以求的在广州市内直接开设商馆的权力，却同时要求解散澳门葡萄牙议会，改为成立葡萄牙管理委员会，总督改任为会长，并且拆除大炮台与妈阁炮台和东望洋炮台这三个澳门炮台。

解散议会，总督改任会长对葡萄牙人很快同意了，反正这时候的澳门议会还不过是葡萄牙自己内部管理机构而已，一些名义上的损失不算什么，拆除大炮台却在葡萄牙人里有不少的异议。加上元老院中许多人觉得可以暂时保持澳门现状不变，毕竟葡萄牙人在元老院的海上贸易中相当重要；还有不少人叫嚷着要“饮马大西洋，割据亚速尔”，要葡萄牙基于对等原则同意向元老院开放原时空美军在葡萄牙大西洋中的海军基地亚速尔群岛。于是，这件事情就拖这样了下来。

“两位首长，葡萄牙人的代表到了。”工作人员的进来通报说。“请他们进来。”刘翔说道，作为广州的一把手，他主持着这次和葡萄牙人的会谈。

“去上茶，不要上瓦格斯。”夏秋对工作人员加了一句，回头对刘翔笑着解释道：“部里决定要扩大对欧洲茶叶的出口，要抓住一切机会大力培养欧洲人对茶叶的兴趣。”

葡萄牙人代表分别是总督罗郎也和议事会长罗东尼。罗郎也 1631 年就开始就任澳门总督，罗东尼更是澳门土生的葡人，两人的中文都非常熟练，罗东尼更是除了粤语还能说一口流利的大明官话，对茶叶的了解比夏秋这样的半桶水强多了，让准备进行一通茶道科普的夏秋颇为郁闷了一下。

由于之前已经经过了几次谈判，双方的分歧不大，会谈进行的很快，终于到了悬而未决的炮台问题。“尊敬的二位元老，我们需要大炮台保证澳门的安全，狡猾的荷兰人和贪婪的海盗始终觊觎着澳门的财富。”罗郎也说道。

“无论是在西非，还是在印度或者巴西，现在荷兰人都在更加激烈地攻击你们，唯有在这里是例外。至于说海盗更加是不值一提”刘翔用力地比了个手势，大声说道：“元老院强大的舰队才是你们安全的保证。”

“可是贵军不一定会长久的驻留在广州啊。”比起明年任期一到就回国的罗郎也，作为本地葡人的罗东尼显然有更多的顾虑，要是万一过几年大明打回来，没了炮台的澳门怎么办？

刘翔唱了红脸，作为副手的夏秋自然是唱白脸：“你们的心情，元老院也不是不能体谅。炮台可以先保留，不过大炮要撤下来。炮台我们可以过几年再拆嘛。”……经过一番讨价还价，最终双方协定：葡萄牙撤下大炮，炮台五年后拆除，元老院提供葡萄牙人五十支南阳式步枪和一批弹药作为补偿。

双方达成一致之后，葡萄牙人离去了，他们要回去提交给议事会通过，刘翔和夏秋也要把今天的结果提交给外务省。两人一边看着工作人员收拾资料一边闲聊，刘翔说道：“比起罗郎也这个澳门总督，还是罗东尼这个家伙说话更加有分量。看来葡萄牙和西班牙确实是同床异梦”

“刘大府你慧眼如炬啊。”夏秋捧了刘翔一句，“澳门总督是西班牙任命的，本地的葡萄牙人都听议事会的。炮台司令也是葡萄牙人任命的，总督无权过问。过几年葡萄牙独立了，澳门总督还因为支持西班牙国王而被议会逮捕呢。”夏秋突然意识到自己在预言未来，赶紧住嘴，好在归化民都在远处，没人注意到。

---

夏秋 于 2017-8-29 21:00:53 发表了：

1640 年葡萄牙要从西班牙独立的事也是最近 BBS 上讨论的热点，夏秋一提刘翔也来了聊天的兴趣。“看来关键还是在要去欧洲的这一路上，我们自己的飞剪船也造好了，小夏你想不想去？”刘翔问道。

“哪轮的到我。我就是个跑腿的。”夏秋说道，作为一个当了好几年酱油元老，最近才调去殖民贸易部的“萌新”，他很有自知之明。虽然这个时代远洋还是很危险的，但是元老院自己装备的火炮，又有医生随队，危险性就小了许多，加上这次又是元老院第一次亮相欧洲，妥妥的青史留名，还能在历史牛人面前装逼，不少大佬都盯着。“最近贸易部里也围着这船忙得团团转。茶叶的事是司凯德主抓，武器的话是何影在负责。”

作为广州市的一把手，外贸自然也是刘翔关注的重点：“武器？不是说南洋式在欧洲不一定好卖吗，怎么何影准备卖米尼枪？”

“怎么敢，上次在广西熊都督那里发现了百来支南阳式，又有人把我们贸易部喷了一通，何况是米尼枪？不过是板甲而已。本来想着葡萄牙和西班牙翻脸了肯定需要大量武器，准备好好赚他一票。可是大图书馆那里的资料显示，葡萄牙和西部牙一直是‘斗而不破’，一直都是在边境上小冲突而已，那个葡萄牙国王若奥四世也从来没想过进攻西班牙，一直都是防御。直到他死后他儿子才和西班牙打了好几次大仗，不过还要好多年以后了。”夏秋说。“最近倒是准备一批南阳式，准备卖到巴西去换橡胶。”

刘翔对欧洲比较了解，对这时候的南美就比较疏忽了，夏秋就给他细细解释了一下。

二五计划里，执委会要解决橡胶的替代品问题，但是这方面的研究进展一直不大。临高穿越之初带了 50 棵橡胶树苗，在吴南海的精心照料下成活了 45 棵，到今年已经 7 年，已经可以初步割胶了。由于 6~8 年的橡胶树产量不高，折算成干胶每年大概能产 4~5kg，要到 8 年后才进入高产期，每年每株可以生产橡胶 8~10kg，所以这两年里临高自产的天然橡胶每年只有大概有 100 多公斤。

而在 1631 年，农业部扩大培育了一批橡胶树苗，在海南岛再次种植了 200 多棵，又分给了印尼的荷兰人五百棵树苗，不过由于荷兰人没有经验，成活了 300 多棵，所以到 1639 年三五计划开始的时候，元老院大概能年产 3 吨左右的橡胶，虽然不够生产轮胎，但是已经可以小规模的生产活塞和垫圈等急需的橡胶制品。元老院的橡胶紧缺期也就是这三年。

之前一年巴西的荷兰人也给穿越众运来了橡胶（见第七卷第十四节《殖民地计划》），可惜将近一吨的橡胶木材里只提取出几十公斤的生胶，只够实验室作一些初步的试验。好在今年第一批的橡胶树成熟可以开始割胶后，在吴南海的带领下很快摸索出了制取烟胶片的工艺，这样的话运输的效率就大大提高了。

“部里的计划是今年送一批人到巴西去，在当地把胶液制成烟胶片。这样明年荷兰人再送橡胶来，就不是树枝而是纯的干胶了。”夏秋说。

“但是巴西现在葡萄牙人和荷兰人正在打仗吧？”见夏秋点头，刘翔接着说：“而且雨林里还有印第安土著，这简直和在中东战乱地区采石油一样嘛。”

“所以我们这次决定除了贸易部里派两个翻译，其他人都从海兵队里调，他们的战斗力有保证。而且那里不少人是海盗出身，有不少人还会一些日常的荷兰语。”夏秋说：“吴南海的制胶厂那里我也去看过，过程一点也不复杂，没有专门技术员一般人也可以。就像做豆腐一样，把橡胶液收集起来用纱布过滤掉杂质，然后加甲酸，混和后放在盆子里凝固，然后挤压掉水分，晾干之后再烟熏就可以了。”

“比开采石油简单太多了，也不需要什么机械。”夏秋喝了一口水继续说，“真是一个单间的小作坊就可以开工，唯一用到的机器是一个单人的手摇式挤压机，这个机器让人用木棍像擀面杖擀饺子皮一样也可以替代。现在那帮海兵已经都培训的差不多了。”

“海军这次到是很好说话嘛。也是，大陆攻略用不上海军，他们还真是挺闲的。”刘翔说。

“海军这帮人精着哪，他们早就想勘测大洋航线的资料，现在相当于我们贸易部帮他们找了这个机会。”夏秋说，“而且因为可能要进亚马逊雨林，专门让特侦队进行热带丛林的训练，本来只要派一个班的，海军送来了三个班，还美其名曰要精中选优。”

“他们也是为了工作嘛。”比起贸易部新人的夏秋，作为一个有丰富经历的官僚，刘翔深知让工作过程中其他部门占便宜，搭便车是不可避免的，也不以为意：“毕竟这次行动海军的风险还是不小的。”

“是啊，要不是我们急需橡胶，执委会也不会冒这种风险。为了提高他们在雨林里的生存率，还找来了一部贝尔·格里尔斯在亚马逊的片子专门剪集了给他们看，当然贝爷也成了澳洲先贤。”夏秋说着自己也笑了起来。

“不过即使这样，运来的橡胶也估计和黄金白银一个价了。软黄金还真是名不虚传啊。”刘翔感叹说。

“反正也只是用这么一两年了，还是用的起的，然后我们这边的橡胶树就可以用了。而且一两吨也够用了，不过做避孕套怕还是不够。”夏秋知道刘翔的生活秘书又怀孕了，打趣他说。

“我们男元老要什么避孕套。我们的目标本来就是要子孙满堂，哪里有用避孕套的道理。”刘翔说道：“我估计还是女元老那里需求量大。男人一年有三四个孩子没什么问题，女的一年生一个身体肯定受不了。”

夏秋说：“确实是啊。上次拍卖大洋马的时候，夸克穷也带来好几个男的。不过用了这软黄金的橡胶生产的避孕套，这下面真是镶钻了啊！”两个粗胚越说声音越低，渐渐就听不到了……。

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 21:31:38 发表了：

没有补偿的必要，该强硬的时候就是要强硬点

---

气持样 于 2017-8-29 21:34:03 发表了：

支持新同人

---

xingyy 于 2017-8-29 21:44:23 发表了：

楼主，是 1636 啊。。。。。。

---

夏秋 于 2017-8-29 21:45:25 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-8-29 21:31
>
> 没有补偿的必要，该强硬的时候就是要强硬点

又要和别人作盟友，又要对别人强硬点，这是要当霸道总裁么。拆迁还要给拆迁费呢

---

夏秋 于 2017-8-29 21:48:47 发表了：

> 气持样 发表于 2017-8-29 21:34
>
> 支持新同人

谢谢支持。第一次写，没什么经验，大家多多包涵

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 22:06:30 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-29 21:45
>
> 又要和别人作盟友，又要对别人强硬点，这是要当霸道总裁么。拆迁还要给拆迁费呢
>
> ...

允许葡萄牙人来开商馆已经是很大的好处了，以后对葡萄牙人来说，澳门的地位会逐渐下降，变成居住区。结合双方实力，给了这么大的好处还要赔拆迁费，实在说不过去。

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 22:14:25 发表了：

不过这个同人很适合连接刘主任的欧洲同人，不过元老院的撕逼没有表现出来？

---

夏秋 于 2017-8-29 22:35:01 发表了：

> xingyy 发表于 2017-8-29 21:44
>
> 楼主，是 1636 啊。。。。。。

已改过来了。谢谢

---

高墙 1959 于 2017-8-29 22:39:30 发表了：

葡萄牙人怎么可能把武器乖乖交出来？十七世纪敢来远东冒险的哪个是人畜无害的小白兔？就这样缴了人家的枪，让对方把安全托付给另外一个国家，这种事在 21 世纪都做不到何况是十七世纪。

外交讲的是利益的交换，叫人家解散议会，这能给澳宋带来多大的利益？目的是什么？难道就是霸道总裁图个我乐意？

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 22:47:00 发表了：

> 高墙 1959 发表于 2017-8-29 22:39 葡萄牙人怎么可能把武器乖乖交出来？十七世纪敢来远东冒险的哪个是人畜无害的小白兔？就这样缴了人家的枪， ...

葡萄牙在亚洲的军事实力有多强呢？强的过一艘 901 或者 854 吗

---

夏秋 于 2017-8-29 22:48:34 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-8-29 22:06
>
> 允许葡萄牙人来开商馆已经是很大的好处了，以后对葡萄牙人来说，澳门的地位会逐渐下降，变成居住区。结合 ...

“允许葡萄牙人来开商馆已经是很大的好处”但是元老院是允许所有的外国人来贸易的，一视同仁，对葡萄牙来说并没有优待啊。比如说荷兰在台湾以及西班牙人还在菲律宾对我们非常警惕防备，但是我们对葡和西，或者荷的贸易并没有区别对待啊，也没有不许西和荷来开商馆，不给一点补偿说不过去啊。而且还指望着武器出口赚钱，给一点枪有试用打响品牌的意思。

---

繁华烬燃 于 2017-8-29 22:51:11 发表了：

先顶在看好习惯

---

社会主义螺丝刀 于 2017-8-29 22:55:36 发表了：

支持新同人！

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 23:01:41 发表了：

本帖最后由 hbwmonkey 于 2017-8-29 23:04 编辑

> 夏秋 发表于 2017-8-29 22:48
>
> “允许葡萄牙人来开商馆已经是很大的好处”但是元老院是允许所有的外国人来贸易的，一视同仁 ...

所以我觉得没必要操之过急，慢慢的挑事，武力压迫葡萄牙 荷兰以放弃澳门、大员为代价换取来中国自由贸易的机会，要知道自由贸易在这个年代是稀有的，别说明朝这样反海贸的，就是欧洲，现在有像临高这样的自由贸易吗？（我是指在关税方面）

你这个跟刘主任的同人可以十分融洽的连接在一起。还不如让葡萄牙人把炮台的炮搬到船上，钱是一分不赔的，炮台他爱拆不拆，离澳门的地方五百米当海兵连或者海警或者国民军的驻地。葡萄牙人的武器怎么处理？还不如按既定方针，像当初荷兰人第一次来临高那样处理，贴个封条放船上，澳门呢，社区治安当然让元老院来管，葡萄牙人的房子就按历史遗留问题当做住宅卖给他们，也不用他们租了，一次性补齐地价算了。比如说现在中国对外国人入籍管的这么严，也没不让他们在中国买房子，对吧

---

高墙 1959 于 2017-8-29 23:07:54 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-8-29 22:47 葡萄牙在亚洲的军事实力有多强呢？强的过一艘 901 或者 854 吗

对葡萄牙炫耀武力有什么好处呢？能获得什么利益？难道就是为了向全世界宣告我很强我很强？这是有多自卑才能干出来这事

葡萄牙是欧洲各国中与元老院合作最广泛的一个，这样无缘无故和葡萄牙翻脸，以后谁还敢和元老院合作？

---

夏秋 于 2017-8-29 23:08:54 发表了：

> 高墙 1959 发表于 2017-8-29 22:39
>
> 葡萄牙人怎么可能把武器乖乖交出来？十七世纪敢来远东冒险的哪个是人畜无害的小白兔？就这样缴了人家的枪， ...

只是要葡萄牙人放弃大炮，火枪还是给的。而且当时澳门议会只是葡萄牙的内部管理机构，并没有行政权力，和一个商会的董事会有多大区别，只是名义上的损失而已。

那么照你的意思，澳门怎么办？保留炮台，然后说在葡萄牙给我也划个地方，等我十年，然后我去建个炮台？而且当时休达啊，马德拉群岛啊还是西班牙在控制，或者对若奥四世说，等过几年，等你独立了我们再谈？

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 23:14:40 发表了：

> 高墙 1959 发表于 2017-8-29 23:07
>
> 对葡萄牙炫耀武力有什么好处呢？能获得什么利益？难道就是为了向全世界宣告我很强我很强？这是有多自卑才 ...

并没有任何翻脸的地方，只是不租澳门的地给他们了，他们仍然可以来中国自由贸易，仍然可以呆在澳门，可以出钱补齐地皮钱，他们的住宅受法律保护，他们是一群在华葡萄牙人。但是在澳门想圈起个地皮当租界是不行的。

元老院对在乡村搞结寨自保的宗族地主明里暗里的挤兑打压，对在澳门结寨自保的葡萄牙人难道要例外？

---

hbwmonkey 于 2017-8-29 23:17:29 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-29 23:08 只是要葡萄牙人放弃大炮，火枪还是给的。而且当时澳门议会只是葡萄牙的内部管理机构，并没有行政权力，和 ...

说了一堆希望不要干扰到你写同人，没有别的意思

---

高墙 1959 于 2017-8-29 23:22:33 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-29 23:08 只是要葡萄牙人放弃大炮，火枪还是给的。而且当时澳门议会只是葡萄牙的内部管理机构，并没有行政权力，和 ...

葡萄牙哪怕把澳门修成要塞，也不可能威胁到元老院。葡萄牙没有妨碍到元老院的海上利益，无缘由的向葡萄牙施压，还直接赤裸裸的干涉葡萄牙内部事务，看不出能有什么好处。

葡萄牙和澳宋是合作关系，不是竞争关系，这样搞的不愉快没必要。

---

夏秋 于 2017-8-30 09:14:26 发表了：

> hbwmonkey 发表于 2017-8-29 23:17
>
> 说了一堆希望不要干扰到你写同人，没有别的意思

没关系，欢迎其他观点

---

cqduoluo 于 2017-8-30 20:46:12 发表了：

葡萄牙和荷兰人都极度依赖东亚圈的三角贸易来运转资本吧，元老院只要垄断了日本贸易，和这两家理论上基本也就闹翻了。

当然我记得这个阶段葡萄牙人荷兰人貌似和日本的贸易断了？

葡萄牙当时主要还是把东南亚包括暹罗，印尼，越南的产物弄到澳门赚取资本的，其实理论上临高崛起之后，葡萄牙人的损失是最大的，元老院的港口是无限开放的，中国海商应该会大发展吧，重新夺取东南亚的海贸权力？

---

xiaoxindehua 于 2017-8-30 23:46:06 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-30 20:46
>
> 葡萄牙和荷兰人都极度依赖东亚圈的三角贸易来运转资本吧，元老院只要垄断了日本贸易，和这两家理论上基本也 ...

是啊，17 世纪欧洲那几家主要利润来自亚洲内部贸易，对日贸易受挫对他们影响肯定很大……不过考虑到元老院有很强的出口意愿和需求，欧洲人可能会比历史上更早地将重心转向中欧之间的贸易。

岛原之乱后葡萄牙人被驱逐但荷兰人的商馆得到保留，不过被迁到长崎出岛上，日子过得很苦逼。

---

夏秋 于 2017-8-31 07:38:46 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-8-30 20:46
>
> 葡萄牙和荷兰人都极度依赖东亚圈的三角贸易来运转资本吧，元老院只要垄断了日本贸易，和这两家理论上基本也 ...

现在元老院还没有垄断日本贸易吧，貌似只是和对马藩等几个大名在作生意，估计要到两年后才岛原之乱会垄断吧。而且元老院大量进口稻米还有黄麻，葡萄牙人活得比原来还要滋润才对。

---

没事乱溜达 于 2017-8-31 07:46:42 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-31 07:38 现在元老院还没有垄断日本贸易吧，貌似只是和对马藩等几个大名在作生意，估计要到两年后才岛原之乱会垄断 ...

稻米利润也就能糊口吧。粮食价格涨了压力又增大一分

---

夏秋 于 2017-8-31 07:49:42 发表了：

> xiaoxindehua 发表于 2017-8-30 23:46
>
> 是啊，17 世纪欧洲那几家主要利润来自亚洲内部贸易，对日贸易受挫对他们影响肯定很大……不过考虑到元老院 ...

好像有传说是荷兰伪造了葡萄牙支持岛原之乱证据导致了葡萄牙被驱逐，我们能不能也栽赃一把荷兰人呢？

---

夏秋 于 2017-8-31 08:01:55 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-8-31 07:46
>
> 稻米利润也就能糊口吧。粮食价格涨了压力又增大一分

之前有个帖子讨论过，貌似当时东南亚稻米还是很多的，尤其是印尼，当时没有现在这么多人，稻米出口很多。

其实葡萄牙从果阿运铁来也会不错，吹牛之前提到葡萄牙人运输铁矿到马尼拉给黑尔，果阿的铁矿质量应该还不错，现在该地区铁矿石出口量约占印度的三分之一，可以和澳大利亚的铁矿竞争。

---

没事乱溜达 于 2017-8-31 08:54:16 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-31 08:01 之前有个帖子讨论过，貌似当时东南亚稻米还是很多的，尤其是印尼，当时没有现在这么多人，稻米出口很多。 ...

荷兰从泰国买稻米不知道送哪里。

---

xiaoxindehua 于 2017-8-31 13:10:42 发表了：

本帖最后由 xiaoxindehua 于 2017-8-31 13:15 编辑

> 夏秋 发表于 2017-8-31 07:49
>
> 好像有传说是荷兰伪造了葡萄牙支持岛原之乱证据导致了葡萄牙被驱逐，我们能不能也栽赃一把荷兰人呢？
>
> ...

伪造什么的我没看过具体的材料，不过当时不同国家欧洲人互相给对方下绊子是常态所以还是有可能……不过你打算怎么栽赃？说归正宗也支持天主教徒的起义么……

其实岛原之乱期间荷兰人也不过是勉强自保而已，未必有那个余力。【我同人里把当时荷兰商馆馆长弄去广州了，所以荷兰人能不能保住自己的商馆还是要打个问号 2333

---

xiaoxindehua 于 2017-8-31 13:12:43 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-8-31 08:54
>
> 荷兰从泰国买稻米不知道送哪里。

自己吃啊……

---

没事乱溜达 于 2017-8-31 15:58:16 发表了：

> xiaoxindehua 发表于 2017-8-31 13:12 自己吃啊……

印尼不是大量产稻米么，不知道送哪个据点

---

cqduoluo 于 2017-8-31 19:52:02 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2017-8-31 19:53 编辑

> xiaoxindehua 发表于 2017-8-30 23:46
>
> 是啊，17 世纪欧洲那几家主要利润来自亚洲内部贸易，对日贸易受挫对他们影响肯定很大……不过考虑到元老院 ...

帆船时代和 19 世纪不一样，工业品倾销需要大量的货船，欧洲人 17 世纪每年往返欧洲和远东的运力不过 1000 吨，这让欧洲人只能进行奢侈品贸易，元老院对欧洲没有奢侈品需求，贵金属的需求也不多，没有进口需求，出口赚什么？

所以这个时代欧洲人除非早点转型，自己发展东南亚的热带作物种植，然后利用运力做东南亚包括印度到临高的商品转运，这样航程短，每年多跑几次，利润少点也行，这样才可以继续相安无事。

---

cqduoluo 于 2017-8-31 19:55:06 发表了：

> 夏秋 发表于 2017-8-31 07:38
>
> 现在元老院还没有垄断日本贸易吧，貌似只是和对马藩等几个大名在作生意，估计要到两年后才岛原之乱会垄断 ...

郑芝龙都打了好几年了，肯定要继承他的遗产，全面掌控对日贸易啊，怎么可能不垄断呢？

不垄断日本输出的铜，元老院的工业化进程都会慢下去。

---

xuelindiao 于 2017-9-15 21:21:39 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---

夏秋 于 2017-9-15 23:06:14 发表了：

> xuelindiao 发表于 2017-9-15 21:21
>
> 楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 ...

好啊，完全没有问题。谢谢。

---
