---
aid: "9025"
zid: "718131"
title: "萌三体"
author: weilese
date: 2017-09-10 02:16:55+07:00
lastmod: 2017-09-10 02:30:00+07:00
---

weilese 于 2017-9-10 02:16:55 发表了：

明末的历史跟本朝相似就不说了，一直以为，作为一个入侵者身份介入历史，比如临高这样的，总是有些遗憾；所以这里选择崇祯。

普通人是没有玩政治的能力的，穿越者所谓的历史见识光环也顶不了用；而类似晚明中的陈新，这样的人物在现实中也绝对是个牛人，可我们的穿越者不是，那只好带挂了。

这个设定里的挂是由三体位面 22 世纪的装备提供的穿越者武力：为比钢铁侠稍微强点，比如液态金属机甲，比如可见光隐形。

知识结构上，东方续本科是数学狗，计算机理论也还行，二专辅修了机械，但机械技能仅限于枪支类。需要说明的是，就像现在我们能找到一些蒸汽时代的技术图纸一样，22 世纪，自动步枪这种中古玩意儿也就不算个事了，图纸、工艺都可以找到，甚至计算机利用数据库都可以辅助设计。

东方续本科毕业后去学医了，而另一个穿越者张北海是个玩电气工程的女汉子，穿越后因为需要自学了点麻醉技能，呵呵。

除了本人的装备外，飞船上准备了重建文明的机器设备和生物资源，当然这些基本都没有用上，因为 500 废也穿了。

---

weilese 于 2017-9-10 02:18:05 发表了：

前接三体不叙。

生存神教教主在文德嗣在大低谷时期因为前瞻的投资眼光发了点财，能为了世界上有数的富豪。虽说逃亡主义被判定为非法，但世界上的大资本家不可能坐以待毙，文总也是其中之一。

时间线到了 2121 年，文总的恒星际飞船最后一次试飞（期间曾有冬眠了，直到飞船建造完成才被唤醒）。在飞船返航即将进入大气层时，控制系统出现故障；地面控制中心只能启动宇航员人工控制系统，否则飞船只能一头栽进大气层然后船毁人亡。文总选择相信人类的道德。。。

然而，让文总失望（以及破产）的是，获得了飞船的控制权限后，船长张北海挟持了飞船上的另一位宇航员东方续，跑路了。。。

可能是因果律或者什么未知的原因，飞船没跑多远，就冲进了一个虫洞－－穿到了 500 年前，。。而此次时空紊乱留下的 Bug，就是 2007 年文总捞到的那个虫洞，当时三体星对罗辑发出了第一次通缉令。。

临高的故事由此展开。不过提前到天启四年。

---

weilese 于 2017-9-10 02:19:14 发表了：

主角二人穿到明朝后，为了避免原位面的悲剧，只好勉为其难得争霸天下了。

通过一些 22 世纪的生物技术，东方续修改了崇祯部分基因，并加速了崇祯的生长速度，使之体貌特征于其本人相同但失去了 X 能力，在崇祯成为了信王后不久，东方续代替了崇祯，后者被烧成了渣渣，一个细胞都没有留下。

三体位面，因为三体星的威胁，虫洞的价值无限放大，但因为文总团队力量太小，保险起见没有公布，而是私下召集人手跑团。这一次跑的比吹牛版更牛 X，然而，D 日那天，超载了。。。

超载的结果没有引发爆炸，只是一部分人（船）没有穿过去，穿的还是 500 个，能使用设备也类似，多了一条处理石油的船。没穿过去的人中有一个叫崔牛的，根据这一段经历，写了一部网络小说，临高启明，这就不提了。

虫洞扰乱虽然没有导致爆炸，但穿越点的出口变了，500 废到了种子岛，丰城轮直接被甩到岸边搁浅了，500 废只能先安顿下来。。

---

weilese 于 2017-9-10 02:19:32 发表了：

下面是崇祯的一些施政举措，供版内高贤拍砖。朱由检登基的时候有四个年号，这里选择兴福，后文中兴福即是崇祯。

明朝已经烂的不行了，只能推倒重来。但直接扯旗造反不可取。

一、先来看造反需要什么：

钱粮，这个先假定可以有，否则没法玩了；

军队，废话，练新军是必须的，基层骨干是穿越者在天启朝就开始收的小弟，500 废中改投来的民族主义者；

军工：主要是造枪炮的钢铁和造底火的化工；如果所谓工业体系只局限在这个领域，问题应该不大，只要肯下本钱

根据地，河北；部分控制山东和运河

组织：造反必须有体制外以及体制内出边缘的知识分子来重建秩序，这也是直接造反可能无法提供的。

造反的理由：

这里假定兴福皇帝掀桌子是在 1634 年浙江干旱以后，借用引公公在临高位面故事。

引公公买粮，引发民乱，动乱背后是主角在推动，这里没有郝元什么事了；户部贪污，两边通吃；然后把事情抖出来

这个理由够劲爆的了

之所以选在 1634 年，一来是借口合适；二来是主角团队如果再不推进，可能团队自己就烂了；第三，在原有体系内，可以容主角腾挪的地方已经用完，必须造反了；第四，根据临高的经验，1、2、3 条件应该可以满足了，4、5 条件也部分满足

---

weilese 于 2017-9-10 02:25:02 发表了：

二、天启朝的准备。

因为有可见光隐形，以及用无人机定位的矿点，所以主角完全可以装真主弄上帝，附带敲诈勒索打劫。

奥斯曼在埃及种棉花，西班牙在秘鲁总督区发现了鸟粪石和硝石（化肥）

葡萄牙在巴西发现了锰矿，并在巴西种植剑麻，在印度引种了长绒棉。荷兰和英国在北美种植烟草（农药）

棉花是为了打击中国本土的棉花种植，以及为纺织业提供原来，中国原生的棉花纤维短，不利机纺；

至于运力，可以把后世的帆船图纸给白皮；中国这边也招一批白皮工匠

钱粮问题，一方面通过打劫；另外就是开设钱庄，铸钱；也有其它生意，比如粮行，马场。钱庄和粮行覆盖河北，至少到县一级。

兵工厂比较敏感，由张北海管。

本钱来源：打劫。

宁远之战灭了野猪皮，刷军功。亲王出征这个要算个挂吧。

---

weilese 于 2017-9-10 02:25:33 发表了：

三、登基后：

1、除阉党

东方续拿到传位诏书后，直接待人冲进皇宫（或者魏府）抓魏忠贤，把事情闹大；没有三辞三让于礼不合是后来南方反动政权认定皇帝正统性的理由。

把事情闹大，是因为除阉党必须狠。

阉党是齐、楚、浙三党残余，以及被东林党不容的其它文官的集团，但天启末年，主要人物已经是河北人了，以除阉党的名义，诛个九族，问题不大吧，东林党可是憋坏了，皇帝也年轻。。。

当然不能全杀了，但是河北山东的不能留，族之！打击河北山东封建反动势力。

对不是河北山东的，允许其改过自新，改过自新的方式就是去抄家，抄的多的留用，抄的少的就是阉党余孽，这样应该可以多捞点，毕竟官员效率放在那里。

对于魏忠贤，从牢房里抢出来－－主角武力值爆表，这个没有问题；但主角应该驾驭不了魏，跟它分析一下天启为什么死也没什么用，而且名声太臭，所以只能杀了，外界只知道魏没死，就可以用来背锅。以后暗杀或者绑架不老实的文官就都是魏干的。

同时清洗厂卫，但权限加强。

---

weilese 于 2017-9-10 02:25:59 发表了：

2、人才选拔

在科举之外再开特科－－类似公务员考试，允许秀才直接考，但身份低于进士，担任事务性职位；交换条件是废除宦官制度；把内书房改成国立幼儿园，收养民间有养不起的孩子

---

weilese 于 2017-9-10 02:26:35 发表了：

3、青岛开埠

清洗登莱青文官系统，一个借口是阉党，另一个是毛文龙；设立青岛通商口岸；这些地方用自己夹带里的人（如果没人，那请袁可立复出）

我曾设想的其实是把陈新和刘民有拉进来，这样才是三体嘛：东方续、张北海（中央政权）；陈新和刘民有（进步的地方实权派）；500 废和东林（带路党和西方敌对势力）。不过这么写怎么处理陈新和刘民有还没想好；

如果没有陈新和刘民有，那就是东方续张北海、文总系、马萧系。

总之登莱一定要控制住，重要性等同与河北。

---

weilese 于 2017-9-10 02:27:26 发表了：

本帖最后由 weilese 于 2017-9-10 02:49 编辑

4、联络蒙古

崇祯上位的时候，林丹汉有联络过明朝，但使者在边境被杀，明朝也不是很积极；因为养看门狗是要给狗粮的。

蒙古有点类似毛子，曾经牛的一逼，但到崇祯的时候已经不行了，版图变小不算，乌克兰都闹独立了。

借鉴本时空历史，搞个背靠背吧。联络蒙古是必须的，狗粮用贸易解决，无非是要些铁，换对方的马。

如果开个大挂，可以组成联军，打击那些蒙古降清派，拉拢中间派；能不能灭了科尔沁不说，这些做成了，就压缩了满清生存空间，在侧翼支援了东江。

5、杀毛文龙

毛文龙私通满清，证据确凿，还有军阀化倾向，必须杀了；为了控制军费也必须杀了。但必须出示证据：卖粮食给满清，导致东江镇大饥荒。

杀了毛文龙、李九成，清理其军中亲信然后让孔有德领东江镇，耿、尚副之。

规定军费 25 万两银、25 万石粮。

暗示孔有德可以去抢棒子（事实上也是这么干的），贩卖棒子去美洲掏鸟粪，或者卖给 500 废，收入大大的。

有这些举措，东江镇瓦解以及三顺王降清的可能性应该比较低了。在东江出现动荡这会儿，蒙古必须逼迫满清；

这里有个问题是，黄台鸡会不会不顾科尔沁，乘东江动荡发兵来打，不过可能性不高，就看 500 废捣乱与否了。

让刘兴祚进锦衣卫，然后杀了他弟弟，嫁祸满清。

---

weilese 于 2017-9-10 02:28:27 发表了：

本帖最后由 weilese 于 2017-9-10 02:50 编辑

6、山海关

请孙传宗复出，督师辽东。把曹文诏从宁远拉出来。让马世龙复职。

原位面崇祯元年宁远闹响兵变，不知道是真没钱还是崇祯想敲打一下辽西将门，反正祖大寿是不会认为朝廷没钱的，不是刚抄了阉党吗。然后崇祯就被敲打回去了。

这个位面，宁远闹响兵变，就宰了祖家兄弟，留下吴三桂父子作为关注点借以探查宁远动向。

对于宁远，在控制山海关的情况下，可以“建议”对方去投满清，明朝的庙太小去，走您的吧。如果对方真去投了，那就持续暗杀，锅是刘兴祚的。

杀之前还得把银子要回来。

－－这挂是不是开大了？

7、西北

对于流民，同意坛子里的以工代辰的办法，加上高产作物的推广；减免税赋的执行；虽然没什么用但至少名声上要好一点。

西北必须乱起来，乱民是穿越者的政治同盟。张北海会到延安去造反，收了李定国和宋康年作小弟；

让洪汉奸去守潼关，那会儿洪汉奸还是陕西督道参议；让孙传庭守萧关；让川兵守汉中；至于山西，崇祯朝最不缺的就是废物。

卢象升做兵部尚书。这货不是山西人。

宰了八大皇商这个没有问题，同时扶持一些小商人，晋商基本的利益格局不能动。

---

weilese 于 2017-9-10 02:29:33 发表了：

本帖最后由 weilese 于 2017-9-10 02:50 编辑

8、福王

前文提到，除了阉党捞了一票，加上天启朝的积累，但这些够启动资金了；明末收不上税，西北税负还减免了，那就得杀大户了。

坛子里有提到杀福王、周王。。。等等藩王。我觉得这样不妥。

政治斗争也要讲组织原则的，杀了藩王，其它勋贵怎么想，文官集团怎么想？这种把一个阶层，一个群体当作打击对象的手段，很难成功，风险也太大。

说一个事吧。

崇祯十二年武清侯李国瑞闹遗产纠纷。当时崇祯正没钱花，就说别闹腾了，把钱捐了把，谈钱多伤感情啊

然后呢，那个李国瑞据说吓死了，不知道真假；崇祯自己的儿子倒是在皇宫里受了惊吓傻掉了。。

为什么呢？

坏规矩了！

臣工把事情办砸了，皇帝把这货杀了，这可以；但像崇祯以及后来的李自成那样，直接要钱的，那就不行，没这规矩，你这么玩，谁都没有安全感了。这也算一种政治不正确吧。

－－波特大叔说的天启死于水太凉也是一回事，在明朝，用宦官打击文官的皇帝没一个好下场，因为这就是明朝的政治不正确；魏忠贤玩的比较火，天启也就死的比较早，就是这样。

这里的设定这样：

还是信王的时候，主角就种植番薯、土豆、玉米，后两者是主角引进的，番薯已经有了。

上位后就要求藩王封地种植这些高产作物。因为不容易保存，所以由官府去收购，当然收购价格不可能是谷物的价格。

第二年，一查，我操，肯定没怎么种，意思一下就不错了，毕竟这些作物不易保存，而且关键是收购价想重新谈。

这个时候拿福王开刀，理由嘛，越制；抄家灭门那是肯定的，银粮店铺也全部收了；但封地可以给周边的周王楚王鲁王唐王等，然后教育对方种番薯，收购价可以再商量。

福王是出头的椽子，宰了阻力应该比较小；但也只能到此为止了。

9、晋商

晋商和盐税，以及京城的勋贵集团，这个一般人是没办法的，尤其是还没有足够的基本盘的情况下。所以只能暴力解决了。

虽然减免税负以工代辰，但明朝官员的执行力就那样，所以西北的局势跟本位面不会有大的不同

张北海张女侠去西北造反了，稍微能打的武将又都被掉走了，农民起义席卷西北是肯定的。

打下陕西后，不去潼关，不让洪汉奸出名；那就去山西了；当然鉴于穿越者除了能打以及情报优势，统帅力是没有的，部分乱民去了潼关自己找死那也没办法。

山西局势大乱。

皇帝出招了，让京营五军府去守山西。

这里肯定要扯皮了，京营已经废掉了谁都知道，还拿着一分不少的军饷。

让新军去山西吗？满清威胁不能不顾啊。

又不是让你们去打仗，去守城啊。

我朝勋贵已经不行了，去刷刷军工吧，

强兵是打出来的。现在军队都是外人掌管，朕不放心啊。

奶们要是不是，那老子山西就不管了，反正打到北京城再说。

虾米你们也不管山西了，那老子得查查帐了。。。

如果京城勋贵去了山西，那最好；如果不去，那也无妨；反正山西晋商、勋贵、边镇是死定了。

过了黄河，到平阳到太原到大同到宣府，一路下来，钱是少不了的，朱家人也死的差不多了，然后在宣府被挡住了。新皇帝率领新军御驾亲征，存在感刷的满满的。

在宣府两军对峙，张北海为了侧翼安全率军去打蒙古了，蒙古抖了一阵，但不能让其做大，宰了林丹汉，再把他儿子从张北海手里救出来，这样可以安分几年。

余下的农民军下场可以想象的。受降的去挖矿；跑掉的就算了；反正西北是负资产。

总体而言，对农民起义招抚为主；

洪汉奸杀降，宰。

---

weilese 于 2017-9-10 02:29:49 发表了：

本帖最后由 weilese 于 2017-9-10 02:52 编辑

10、盐税

这个时候改革盐税，阻力少了一半，应该或许可能可以成功。

但要准备好皇宫起火，军火库爆炸，食物中毒等等，还有意外落水。。。

这是掀桌子的预演！

11、水师

青岛通商，但渤海的制海权还是要控制在自己手里，所以北洋舰队是必须的，舰队司令就聘请 500 废中的波特大叔吧。

有了北洋水师，辽西走廊就是死地，祖大寿们也就没什么用了－－本来也只是个祸害

---

weilese 于 2017-9-10 02:30:10 发表了：

本帖最后由 weilese 于 2017-9-10 02:52 编辑

四、500 废

如果能做到以上 11 条，挺过小冰河期应该没有问题了，当然这样肯定不够，造反是必须的；主角掀桌子后，鲁王没跑掉，倒是楚王监国了，是谓南朝；河北山东则是北朝；澳宋就东朝了。。。

500 废到了种子岛以后，参照临高发展。

其实在文总穿到广州的时候，主角就已经知道了有别的穿越者。等冒出一个澳宋，那不去打劫是肯定不可以的。

那个紫明楼要不设到北京，然后郭东主一伙被绑架了。问出来一些眉目，然后东方续走了一遭种子岛，抢了一些机床、车刀、量具、合金，化学品、化工阀门，和一个盐酸反应器，一个电炉，一批发电机、电动机，还有一条渔船。

留下的是东方不败的传说。。。

500 废从天启四年开始算，应该有了相对完整的工业体系，但没有资源；而主角可以随时灭了对方但缺少完整的工业体系，所以双方选择合作。

但没有合并：主角认为有两个文明相互竞争，文明进程可以更快，同时这两个文明又相互联系，不致于出现叶文洁的情况。言下之意是部分不愿合流的，不接受中国意识形态的，去北美，带着不服王化的各族同胞。

五、

至于满清，也就绿绿那回事，是个祸害不假，但 TG 真要动手，分分钟灭 Y 的；当然有了 500 废的出现，情况肯定要复杂一下了，就不写了；反正如果对中国用细菌战的话，种子岛大屠杀是免不了的。

---
