---
aid: "9025"
zid: "718440"
title: "起点上309章没了？"
author: 琼府县办刘主任
date: 2017-09-12 10:34:33+07:00
lastmod: 2017-09-13 12:16:00+07:00
---

琼府县办刘主任 于 2017-9-12 10:34:33 发表了：

是没有这一章还是发出过然后被吞了？

有知道内容的同志望周知~~~

---

ad2015 于 2017-9-12 10:40:08 发表了：

印象中瞄到过 309 的标题，想攒着一起点了，后来就没了。

---

逃亡的北海子 于 2017-9-12 10:40:52 发表了：

昨晚突然消失了

---

琼府县办刘主任 于 2017-9-12 10:45:05 发表了：

> ad2015 发表于 2017-9-12 10:40
>
> 印象中瞄到过 309 的标题，想攒着一起点了，后来就没了。

是个啥标题？

---

xuelindiao 于 2017-9-12 11:16:40 发表了：

第三百零九节 打孔卡 　　区位码和标准电码之争持续了一小会，最后还是因为区位码直接和以后电子计算机的汉字国标码挂钩而获得了多数与会者的倾向性赞同。 　　“农业口要控制土地，工业口要控制技术，财金口要控制货币，军政口要控制位子，到咱 IT 圈，就要控制标准啊标准。”冯诺神秘一笑，心理暗想。 　　政务院要控制的的就是大数据。冯诺十分清楚统计对于政务院的意义。没有数字，一切的施政措施就是无本之木，无源之水。而元老院的政务院系统对数据的采集、整理的需求非常大，而且需要铺开的场所也很多。 　　“如果采用 4 位数字编码 1 个汉字的话，每张穿孔卡片可以存储 20 个汉字。”编码方案本身，与编码在穿孔卡上的表示实际是两个问题。如果按穿孔与否作为 2 进制的观点来看，每列实际上有 12 位，一个半字节的信息。足可以编码 4000 多个字符。 　　“这也太少了，好像还不如 80 个英文字母的信息含量大，7 张卡片才能发一条微博，还没算标点符号。”又有人说道。

---

xingyy 于 2017-9-12 11:26:36 发表了：

诶，好好的为啥会消失？

---

xiaoxindehua 于 2017-9-12 11:27:27 发表了：

之前好像也有过章节突然消失的……

---

adol 于 2017-9-12 11:36:28 发表了：

前面缺很多章节呢，全文看起来缺个几十章上百章说不定都有，第一卷就缺了好几章。

感觉像是起点用了新过滤器一下屏蔽了很多。

---

ad2015 于 2017-9-12 12:15:35 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2017-9-12 10:45
>
> 是个啥标题？

记不清了，好像是科技树类的，不是人名。

---

繁华烬燃 于 2017-9-12 12:23:15 发表了：

头大啊，不知道原因，前面其他卷也有这种情况

---

髡贼 于 2017-9-12 18:57:31 发表了：

前面有的就没有了

---

BuLR 于 2017-9-12 19:11:11 发表了：

已经删了一堆了，十几天前还有 2145 卷呢。

---

Sinno 于 2017-9-12 19:19:01 发表了：

我操啊！！！！尼玛！！！！这还怎么看书

---

无聊才上这 于 2017-9-12 20:03:41 发表了：

三百零九节 打孔卡

区位码和标准电码之争持续了一小会，最后还是因为区位码直接和以后电子计算机的汉字国标码挂钩而获得了多数与会者的倾向性赞同。

“农业口要控制土地，工业口要控制技术，财金口要控制货币，军政口要控制位子，到咱 IT 圈，就要控制标准啊标准。”冯诺神秘一笑，心理暗想。

政务院要控制的的就是大数据。冯诺十分清楚统计对于政务院的意义。没有数字，一切的施政措施就是无本之木，无源之水。而元老院的政务院系统对数据的采集、整理的需求非常大，而且需要铺开的场所也很多。

“如果采用 4 位数字编码 1 个汉字的话，每张穿孔卡片可以存储 20 个汉字。”编码方案本身，与编码在穿孔卡上的表示实际是两个问题。如果按穿孔与否作为 2 进制的观点来看，每列实际上有 12 位，一个半字节的信息。足可以编码 4000 多个字符。

“这也太少了，好像还不如 80 个英文字母的信息含量大，7 张卡片才能发一条微博，还没算标点符号。”又有人说道。

“4 位数的中文编码在实践中可以用两列来表示，只是机械设计的难度会增大。具体方案请大家查看附录 3。”

原来冯诺的设想是每列打 3 个孔来表示两位数字，其中在每列的 0-9 位置上打两个孔表示两位数字。高区 11 行打孔表示下面穿孔的两位数字从小到大排列，12 行穿孔表示下面穿孔的两位数字从大到小排列。

“两位数字相同怎么办？”

“11 行和 12 行同时穿孔，0-9 只打 1 个孔。下一页有说明。”

不过 3 孔的方式虽然能把汉字编码长度缩减到一半，让一张卡片最多存储 40 个汉字，但显然机电系统和控制系统设计都不是一日之功，讨论来讨论去，会议还是决定本次人口普查的卡片设计采用 4 位数字编码汉字，毕竟欧美人姓名也是动辄十几个字母，相比之下汉字姓名也不算太长。

冯诺接下来又简要介绍了资料上的一些内容，最后特意说道：“我们做这个工作时间比较匆忙，部分资料查得有不到位的地方，以后也会继续完善。督……马国务卿对机械式计算机的研究很久也很深入，期望能给我们一些方向上的指导和细节上的补充。”

马千瞩笑着说，“我今天本来打定主意只带着耳朵来。不过你们讨论得这么热烈，我就当自己是个爱好者说两句。你们的工作还是很充分细致，我只提两点，一个是机电设备的制造，继电器的开发有没有把握？工作要先易后难，先急后缓，就人口普查来说，最紧迫的是什么？打孔机器，量产可靠便携耐用的打孔机器，而打孔机器又是穿孔机系统里最基本、最简单的设备。也最容易设计制造。调查需要时间，后面的设备可以同步研发制造。等调查做完了，卡片收上来了，等一等也是可以的，宁可让数据等机器，不让机器等数据。这是第一点。”

“第二点是卡片，我看精度要求还是要符合咱们生产力的现状，建议你们把造纸厂和印刷厂的同志们请来一起商量一下，德隆现在在造纸币，他们的经验也要听一听。现阶段技术成熟、能够稳定量产、成本上可以接受的卡片标准是什么样的，一开始慢一点、粗一点不要紧，有原型系统，后面的事情就好办……”

“我可以补充一下 1890 年打孔卡技术，我之前也查了一些资料，1890 年美国人口普查也用 80 列卡片，但是当时打的是圆孔，卡片尺寸与现在我们说的 IBM 卡还不一样，打孔设备极为简单，几乎就和我们过去坐火车检票的钳子差不多，人工打孔，也没有印制对应取值的功能。错误率和偏斜律高达 1/20。同期的分类机和制表机想必也精密不到哪里去。而就是这样简陋的机器设备水平，仍然比 1880 年人口普查的统计效率高出百倍千倍。这样的水平，我们完全能够超越。”抢夺老公 18 招

“工业化不是一蹴而就的，科技树也不会一枝独秀，每个点上都要齐头并进。手摇计算机项目暴露了我们机械制造上的不少短板，也带动了我们部分技术的飞跃；穿孔卡计算机涉及到前数字时代方方面面的工业技术，同样会遇到这样那样的问题，把这些难关一一攻克，也就标志着咱们的工业化水平就又上了一个新台阶。”

……

冯诺边记边点头，虽然这些指示在技术上作用不大，不过可以写一篇新闻发到《临高时报》上去。以充分体现“领导重视”――办起事来要容易不少。

最终，打孔机的方案还是确定为全机械结构，由于冯诺提出的 3 孔双列的汉字编码方案暂时延缓，打孔机现在可以已完全仿制 1923 年的 IBM-011 型数字打孔机。该打孔机早期适用于 45 列卡，1929 年 80 列标准 IBM 卡确定之后，又重新设计为能够适应标准 IBM 卡的方案。该机型是没有英文字母的打孔的，是全数字的打印机。有 14 个按键，分别为 0-9，X，Y，S，R，其中 12 个键分别在 0-9，11（X），12（Y）行上打孔，S 为空列不打孔（Spae），R 为结束打孔（Release）。

IBM-011 体积较小，结构实现容易，针对眼下的人口普查需求也足够用了。唯一遗憾的是没有实物仿制，冯诺在数据中心翻箱倒柜找出了一些技术参数和几张模糊不清的照片。好在原理比较清楚，机械口的元老们又从打字机项目组取了几次经，总算把图纸定了下来。

项目通过之后，冯诺暂时就没什么具体工作了。他负责的技术路线和标准问题，但是落实到制造却是机械口的事情。机械口已经写了一份长长的备忘录，列举了这一项目需要“攻关”的技术难点和需要配套的各种材料、工艺问题。这备忘录冯诺也收到了一份，不过大部分看不懂，暂时就先搁着了。

“接下来就没什么自己能插手的事了，不过还是得盯紧点这个项目，这可是自己转型的关键作品。”

他再一次的巡视过机房，确认一切正常之后，决定到前面走走――他已经好久没到徐亦成那里去了，说起来这个项目和他也有莫大的关系。

徐亦成和冯诺的关系，从行政上来说是上下级，抓总和分管的区别，从计算机来说就是外设和 CPU 之间的关系，换成人体则是大脑和眼睛、手臂之间的关系，对于大多数经常来计算与数据中心办理因公业务的元老和归化民干部来说，冯诺几乎是不存在的，徐亦成才是计算和数据中心的象征。

当然，这对已经被修电脑维护机房搞得精疲力竭的冯诺来说未必不是好事，毕竟一切杂事都归了徐老五去管，他只要负责技术问题，

他想喊冯珊把自己放在办公桌上的“备忘录”拿来――这是他每周都要提交的报告，内容是现状、问题和改进措施。这是徐老五去向企划院打擂台的重要凭据。

喊了几声没人答应，他想起来她今天去找几个归化民技术员开“项目协调会”去了。由于前段时间跟冯诺往机械口跑得很勤，最终冯珊没有和钟小英一样选择基础科学的题目，而是选了合金热加工性质研究方面的课题报上去获批了。重生之纵宠

冯诺隔着玻璃再一次看了看机房的运转情况，又看了看机房的温度和湿度记录，接着检查了备用电源机房――临高自产 UPS 的电池尺寸极大，容量甚小。为了保证两套备份电源系统的稳定工作，不得不各自给它们一个专门的机房。享受服务器同等待遇。

今天所有的指数都在正常的范围值内，机房设备也很正常，除了风扇单调而平稳的嗡嗡声之外没有异常声响。

他关照了另一个轮班来看守机房的兼职元老几句注意事项，自己往外面走去。

打开机房的第一道密封门，他在更衣室里换掉了防静电工作服和鞋子，换上了普通的元老制服，这才打开打开了第二道密封门，进入了通往外界的通道。

他一早接到印刷厂的电话，通知他参加穿孔卡印刷技术改进讨论会，穿孔卡上数字的印刷精度一直不太理想，只能凑合，而用纸币印刷技术又嫌成本太高，这次据说有所突破。

“卡片这一关过去了，从 6 月份开始总算能先开始进行人口普查了，这个项目也算是初见成效，以后继续钓鱼也方便。自己虽然只是没毕业的博士，不过这一招以前老板可是百试百灵。”他松了一口气，有些猥琐地想着。

冯诺在旧时空虽然也姓冯，但是并不叫冯诺。一边走着，他忽然想起来自己穿越时报了这个名字，是想着，在新时空，即使比不上冯·诺依曼，也要至少达到其一半。

他打开了通往外界的门。

这才是个开头，他想，觉得朝阳稍微有点刺眼。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第 36 节

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

公众号临高启明

临高启明书迷根据地

吹牛者的消息版；

介绍梳理重要人物、事件信息；

展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

不定期组织元老们线上或线下的聚会；

In a word，Senatus Populusque Magnus

\\_\\_\\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

呵呵 弹窗广告真 tm 开心啊

---

ifaii 于 2017-9-12 20:35:41 发表了：

这是什么情况，第一章也少了

---

无聊才上这 于 2017-9-12 22:14:19 发表了：

> ifaii 发表于 2017-9-12 20:35
>
> 这是什么情况，第一章也少了

起点更新了敏感词系统 全书目前少了 40 来章 正在申请恢复

---

thomasyoung 于 2017-9-13 02:26:36 发表了：

抢夺老公 18 招

囧

---

blgdtgkkmp 于 2017-9-13 04:52:08 发表了：

就这原因你都得买实体书。那天过敏症一发，整个电子版全没了也别奇怪。

---

bishu 于 2017-9-13 10:46:12 发表了：

三一零章呢？谁有？

---

鹰从天降 于 2017-9-13 11:19:49 发表了：

> 无聊才上这 发表于 2017-9-12 20:03
>
> 三百零九节 打孔卡
>
> 区位码和标准电码之争持续了一小会，最后还是因为区位码直接和以后电子计算机的汉 ...

难道是“纸币印刷”这几个字犯忌？

---

无聊才上这 于 2017-9-13 12:16:55 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2017-9-13 11:19
>
> 难道是“纸币印刷”这几个字犯忌？

鬼知道

前面的也少了不少 一卷只剩 41 章了

---
