---
aid: "9025"
zid: "718919"
title: "问两个关于设定的问题"
author: Koasir
date: 2017-09-15 19:32:12+07:00
lastmod: 2017-09-18 08:38:00+07:00
---

Koasir 于 2017-9-15 19:32:12 发表了：

看书这么久了，也想尝试添点砖，不过有两个设定的问题想问问，我即懒的查，也不知道去那里查。

第一个是向民间海商或是潜在海商提供支援性服务是否已经有了相应的安排和设定。比如：东南亚公司究竟是个什么性质的公司。

如果没有，那下面这种设定是否可行。

建立一个海商的行会性质的半官方组织，组织只收取会费和服务费。提供如更准确更即时的物价信息、新航海技术及产品的培训、有折扣的造船或维修优惠，航海人员招募培训的中介、受限产品的采购或销售配额，甚至是更金融方面的贷款、融资乃至是以后的保险。

目的是充分发挥中国的人力和资本方面的优势，培养海量的海商群体，为日后建立起全球的贸易霸权铺路。

隐患是在现有的临高体制下，这个组织极易沦为官倒，当然前提是不会对东南亚公司形成威胁的情况下。

第二个是临高早期唯一牺牲的元老，这个人物有什么设定吗?

是随便安排的一个领便当的群演，还是当年有什么典故或是安排。如果为期安排一个遗孤会不会有冲突

谢谢

---

heartnee 于 2017-9-15 20:32:14 发表了：

第二点，死的全是龙套，没名字的。目前有俩，一个是打苟家庄摔死的，所以应该没有遗孤。还有一个是广州攻略时，被蒙古大夫医死的，大概率有遗孤。

---

繁华烬燃 于 2017-9-15 20:46:49 发表了：

首先表示支持。然后建议楼主还是查找资料，毕竟临高是一部严谨内容小说呀；

---

流水去也 于 2017-9-15 20:48:58 发表了：

那两个有同人设定，只是现在没有还被采用。至于第一点，物价信息已经搞了，船也是公开卖的，其实海商也可以加入东南亚公司的

---

Scat 于 2017-9-15 20:51:12 发表了：

商会现在是工商联，供求信息是免费发布的，商业依赖并不需要有形的组织。船舶和海事品除了军用的，一般都可以卖，金融服务有德龙的贷款。

贸易金融服务其实是一个很大的体系，包括保险，贸易融资，结算支付，票据交易，投资等等，我以前也写过，不过这东西比较枯燥，既没被引用，也没人讨论。

---

liujunchao1985 于 2017-9-15 21:14:38 发表了：

其实德隆可以再搞一个保险公司，提供航海保险，在临高搞一个证券交易所，搞搞 ipo,想想也很带感。

---

Koasir 于 2017-9-15 21:59:19 发表了：

不不，我其实不是想写这方面的专业性同人，我只是想换个视角，尝试从一个读书很少想的太多的元老角度，来试图从想为临高做贡献又在专业面前狼狈不堪的同人

---

Koasir 于 2017-9-15 22:04:37 发表了：

我是这么想的，我怕影响元老的伟光正形象，所以想从 1.5 代元老出发，来描写个刚成年元老，如刚毕业的大学生一样，在迷惘与困惑中寻找自我与梦想的感觉。但是如果光走歪路估计很快就打入另册了，所以想给他开个挂，弄成个烈士遗孤，这样各方面都会宽容些

---

Koasir 于 2017-9-15 22:07:59 发表了：

我先贴个人设，大家帮我分析分析：

柯一，男，18 岁，殖民与贸易司的见习元老。

柯一是个人人都知道的元老，虽然不是人人都认得。原因就是他是个烈士的遗孤。他的父亲在 D 日之后苟家庄攻防战中壮烈牺牲了。对，就是那个一没留神从墙头掉下的那个。在庄严地葬入翠岗公墓后，他那未成年的儿子柯一被办公厅（下属食堂的大妈元老）抚养了一段时间后，立即就转入芳草地的学习院中，吃住都在那里，无论节假日。

不知道从什么时候起，他就得了一个“小公爷”的绰号，这个公就是因公殉职之意。这个绰号充分的体现了，元老院成员对他的复杂情感。有些感性的元老，每每都在柯一的身上仿佛看到了自己的宿命。总觉得迟早有一天，自己的孩子也会如柯一一般。他们试图用这种戏虐的称呼来冲淡那直刺心底的恐惧。有些“直率”的元老，每每遇到柯一掉头就走，不愿面对那孩子纯真的笑脸。有些圣母心泛滥的元老对柯一颇加关爱回护，他们觉得这是对自我内心“愧疚”的最好补偿，甚至经常脑补出，这个可怜的孩子哭着问自己“爸爸去哪了”这样的场景。虽然这从没发生过。

之所以没有发生过，大约和柯一这人的人物属性有关。柯一这名元老怎么说呢，他有些不凡，或者说奇葩。这点从他的学习情况就可以看出来。他的学习成绩可以说一般，从某种意义上来说甚至是糟糕。做为一个 1.5 代元老，在元老院看来是最至关重要的一批人，他们生于旧时空，虽然 D 日时，他们都不大，但他们是真真正正经受过现代信息潮的洗礼，那种现代人的生活思考方式是浸入血液之中。他们不但是现代人，而且还是普通人。这与学识无关、这也是他们与那些元二代或是伪 1.5 代元老，真正不同的地方。那些人是天生的贵族。从小溶入他们血液中的是与平民不同的阶级。所以这些 1.5 代元老是真正承上启下的一批人，他们必须在他们的有生之年不但要完成对黑科技的传承，还要完成从平民元老院向贵族元老院的平稳转化。当然大多数元老更看重的是前者。从这个角度上来看，柯一的成绩很糟糕，他的理科极烂。

这点其实是很奇怪的，要说人的头脑各式各样，谁也不能说自己是全才，总有些擅长与否的地方，这些东西可以被称做天赋。但柯一这人却不能说不聪明，他的脑筋转的挺快，一会一个主意的，但却仅限于小聪明的状态，在学习初中水平的理科知识时，还算不错。但一接受高中水平的理科知识时，即突然出现了画风突变，完全没办法解释这种现象，只能笼统的称之为“不开窍”。理科如此、工科就不用提了，文科也好不到那里去。学习语言是更是苦手，因为元老学习各种语言的目的是面对海量的专业文献资料。柯一做了多方面的尝试，但结果都不理想。这导致柯一是个归化民的话，他将是一个不可多得的通译人才，但做为元老来说，他一无是处。最后胡青白元老苦笑着安排他去学习了经管方面的知识。这也谈不上是个什么好选择，在没有高等数学等知识支撑下的经济学，从某种意义上来说，和邪教也没什么区别。

客观评价下，柯一非常像一个现代的儒生。看起来是个读书人，各种理论说的天花乱坠，但一接触实务就要出问题。甚至他还不如儒生，至少儒生还有强大的信仰和根深地固的意识形态。而柯一在各种思潮的冲击与现代社会的“礼崩乐坏”地作用下，完全没有一种统一的思想。从集权主义、威权主义、实用主义、金钱至上至民主自由，各种意识、思想混杂在一起，没有一个能在柯一身上占主导地位。只能具体看那一个事物在那一种思想的支撑下，第一次征服柯一。一旦被说服，柯一还会自动回避冲突和修正，没错，他竟然还是个保守派。

---

夏秋 于 2017-9-15 23:01:29 发表了：

过来支持一下新同人

---

繁华烬燃 于 2017-9-15 23:26:18 发表了：

这种设计同人的思路真棒！

---

流水去也 于 2017-9-16 09:09:58 发表了：

> Koasir 发表于 2017-9-15 22:07 我先贴个人设，大家帮我分析分析：
>
> 柯一，男，18 岁，殖民与贸易司的见习元老。
>
> 柯一是个人人都知道的元老 ...

第三种酱油甲设定了，不过那两也没转正

---

cqduoluo 于 2017-9-16 20:17:06 发表了：

人设不错，很有意思，但是想法好像不太靠谱。

这种所谓民间行业的海商行会，自身是没有能力获取那些服务的，必然依赖元老提供，如果搞成民营的实际上就是私人的，很容易变成某个元老的私人势力，这个其他元老不可能没意见吧？这不等于说拿元老集体的资源去发展自己的组织了么。

其实我也有类似的想法，中国华商 17 世纪的海外贸易能力是很强大的，但是没组织窝里斗也很厉害，所以变成了海盗和海商的结合体，如果能妥善培养这股势力，为元老院所用，未来是可以发挥更大作用的。

但是我也很犹豫，如果挂在元老院旗下，感觉也不妥，但是元老私人自己搞，感觉更不合适，所以我觉得更合适的还是依托元老院的行政体系来搞一个类似的半官方海商行会。

---

没事乱溜达 于 2017-9-16 23:04:58 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-9-16 20:17
>
> 人设不错，很有意思，但是想法好像不太靠谱。
>
> 这种所谓民间行业的海商行会，自身是没有能力获取那些服务的 ...

英国商人的组织形式有哪些可以借鉴的?

据说英国人的军事行动都和商人通气协同.

---

Koasir 于 2017-9-16 23:40:40 发表了：

问个事，成年的元老，除了林子琪、张允幂还有人吗？

哪怕没成年，快成年的还有吗？主要是有男的吗？

---

Scat 于 2017-9-16 23:51:32 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-9-16 20:17
>
> 人设不错，很有意思，但是想法好像不太靠谱。
>
> 这种所谓民间行业的海商行会，自身是没有能力获取那些服务的 ...

船东互保协会呗，不限于元老，法人，自然人，政府，海运船舶的拥有者或者租赁者都可以加入，会员可以享受公益性的海运船货保险，保险业务利润归会员共有，亏损共担。元老院对其提供业务指导和再保险融资，以及必要时的破产救济。

---

cqduoluo 于 2017-9-17 18:58:40 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-9-16 23:04
>
> 英国商人的组织形式有哪些可以借鉴的?
>
> 据说英国人的军事行动都和商人通气协同.

英国是英国，元老院是元老院，元老们肯定不会和小资本家分享自己的权力和大部分收益，所以不可能和英国一样操作。

---

cqduoluo 于 2017-9-17 19:02:43 发表了：

> Scat 发表于 2017-9-16 23:51
>
> 船东互保协会呗，不限于元老，法人，自然人，政府，海运船舶的拥有者或者租赁者都可以加入，会员可以享受 ...

这个我也听说过，但国外这个组织是为财阀服务的，而中国的貌似没有加入的，还受政府部门监管。

所以问题绕回去了，搞国外那种组织，其他不沾边的元老肯定有意见，如果要搞元老院旗下的，感觉也挺麻烦的，贸易部恐怕是不愿意和普通小船东共享风险和利润的，技术水平差太多了。

---

Koasir 于 2017-9-17 22:28:41 发表了：

我又来问问题了，现在的大明会不会有眼光的野心家投效妄图幸进的

---

Scat 于 2017-9-17 23:44:29 发表了：

> cqduoluo 发表于 2017-9-17 19:02
>
> 这个我也听说过，但国外这个组织是为财阀服务的，而中国的貌似没有加入的，还受政府部门监管。
>
> 所以问题绕 ...

中国有自己的互保会。互保的根本是有再保险和融资支持，等于是需要一个大规模灾害/战争时的紧急救助承诺，这种事情还真就应该政府承担，当然具体操作可以包给哪个银行或者保险公司。

这也是政府控制私营商船队的手段之一，如果谁的商船不听招呼上了政府的黑名单，以后他家的保险单不能拿着再保险，贴现换钱要按黑社会贴现率，这家就可以放弃治疗了。

你所说那种达不到入门标准的船可以直接不给再保险就淘汰了。

---

气持样 于 2017-9-18 08:38:06 发表了：

> Koasir 发表于 2017-9-16 23:40 问个事，成年的元老，除了林子琪、张允幂还有人吗？
>
> 哪怕没成年，快成年的还有吗？主要是有男的吗？ ...

有男的，卓小受

---
