---
aid: "9025"
zid: "719907"
title: "试发同人“启明群星之下”"
author: Koasir
date: 2017-09-22 23:44:44+07:00
lastmod: 2017-10-19 02:03:00+07:00
---

Koasir 于 2017-9-22 23:44:44 发表了：

“快！快！快！敌人追上来了！”柯一连滚带爬的翻进一条沟渠里，也顾不得烂泥和污水，直接匍伏在地上。试图学着记忆里抗日神剧的样子，把步枪架了起来手忙脚乱的开始装弹。他扫了一眼，身边的归化民都是单膝半蹲着装弹，不由得哼了一声。这些人是怎么训练的，不知道这样身体的受弹面积太大吗？但随后他就发现自己完全忽略了，霍尔枪与三八大盖的区别。这种卧式装弹还真不是一般的难，缺乏训练的双手哆哆嗦嗦的已经两次把火药包掉在地上了。现在这个地上全是污水…“MD，这是什么破武器。”柯一一边报怨，一边再去掏新的火药包。刚要试图也学着蹲起来，“噗，噗”两声，立刻两个归化民被直接掀翻在地。“侧面包过来了！”临时排长的声音再次响起，“快！快向林子那边撤。”柯一也顾不了许多，爬起来就跟着其他几人向林边跑去，被污水侵透的作训服别提多难受，多恶心了，不过生死关头连报怨的时间也没有。“噗！”又是一个人被打倒了。柯一赶忙学着记忆里的特种兵一样弯腰狂跑。树林近在咫尺了，突然从林后闪出一辆农用车，车身的打字机枪口在阳光下格外的洞黑，枪旁一个脸上涂的花里胡哨的士兵，长身而立手里的南洋步枪直指向柯一。柯一气喘吁吁连话也说不清了，只是一边弯腰扶膝，一边想把另一支手举起来，但他却忽略了他手里还拿着步枪。“嘭！”南洋步枪的枪口爆开，柯一只觉得身体重重地被打了一下，缓缓的倒在地上。“喂！别装死！你们输了！”开枪的士兵从农用车上跳了下来，走到柯一的“尸体”旁边，踢了他一脚道。这明显是个女人的声音。“妈蛋！我都投降了。”柯一趴在地上喘息着嚷嚷道。“这是为了教育你，一旦失败就意味死亡。随着大陆攻略的展开，将会有大量的元老单独驻守一方，他们随时都可能遭到土著的攻击。所以，我们必须…”“扯蛋！看你能的…”柯一似乎终于调整好了呼息，盘坐在了地上，反正身上的衣服已经都脏了，“你怎么不去训练元老院去。把着我们元青团折腾算怎么回事！”“还有，这训练计划是你编的吧。怎么你又是追捕组的。”“行了别报怨了，我们用的都是南洋步枪，一点也没欺负你啊！”“屁！…”大概是说的急了，柯一一阵的咳嗽，“那农用车是怎么回事，土著能弄着南洋枪，还能弄着农用车？”“呃…那是因为，土著大多有马，而我们没人会骑，所以…”“林子琪！你蒙谁呢…土著都是骑着马端着打字机啊！”柯一不客气的直接打断了林子琪的解释。“别废话了，快点人家都等着呢！”林子琪不耐烦的催促着。柯一扫了一眼战场外围的工作人员，只得停止了报怨。朝远处招了招手喊道：“我死了！”“噢！”追捕组一阵低声地欢呼，随后工作人员呼啦全冲了进来，开始清扫场地，倒在地上装尸体的成员也陆陆续续地爬了起来。林子琪伸手去拉柯一，那全是涂装的脸上充满了尴尬的神色，刚才柯一那一句“我死了！”不是设定的“我投降！”让林子琪心里格登一下。她一下就想起了柯一的身世。还好柯一只是嘟囔着“有必要欢呼吗”拉住林子琪的手，站了起来。柯一，18 岁，和林子琪、张允幂一样的元老院新晋元老。传说中的 1.5 代。他是个烈士的遗孤。他的父亲在 D 日之后苟家庄攻防战中壮烈牺牲了。对，就是那个一没留神从墙头掉下的那个。在庄严地葬入翠岗公墓后，他那未成年的儿子柯一被办公厅（下属食堂的大妈元老）抚养了一段时间后，立即就转入芳草地的学习院中，吃住都在那里，无论节假日。       不知道从什么时候起，他就得了一个“小公爷”的绰号，这个公就是因公殉职之意。这个绰号充分的体现了，元老院成员对他的复杂情感。有些感性的元老，每每都在柯一的身上仿佛看到了自己的宿命。总觉得迟早有一天，自己的孩子也会如柯一一般。他们试图用这种戏虐的称呼来冲淡那直刺心底的恐惧。有些“直率”的元老，每每遇到柯一掉头就走，不愿面对那孩子纯真的笑脸。有些圣母心泛滥的元老对柯一颇加关爱回护，他们觉得这是对自我内心“愧疚”的最好补偿，甚至经常脑补出，这个可怜的孩子哭着问自己“爸爸去哪了”这样的场景。林子琪虽然没什么圣母心，但做为有爹的孩子，有时多少和柯一说话时，还是加着点小心。“小公爷！别报怨了，下次我让你做追捕组。我保证。”林子琪拍拍柯一的手臂安慰道。“算了吧，下次还不一定什么时候呢。”柯一摆摆手转身说道。“怎么？你的去向定了？”林子琪跟着柯一向场地外围走去。“嗯，已经报道了。殖民贸易部。”柯一点点头。“现在是殖民贸易司了吧”林子琪修正道。“嘿！不知道执委会怎么想的，迟早还得打脸把贸易司改成贸易部。”柯一随口说着。“你又想说你的塔理论了？”林子琪嘲笑般的回应。“算了，说了你也不懂。你好好搞研究吧，女侠。争取弄出两神器出来，我给你卖。”柯一耸耸肩说。“少爷，您说的真容易，你个理科白痴！”争吵中，两人逐步向场地外走去。公元 1635 年夏末，继张允幂出任广州市委秘书长后，其他 1.5 代新元老陆续开始出阵。

---

Koasir 于 2017-9-23 01:14:59 发表了：

临高的秋天比夏天也凉快不了多少，柯一穿着混纺短袖衬衣到也谈不上有多凉快。他扭了扭因为长时间坐着僵酸的身体，用手托腮，把整个人趴在了桌子上，死死盯着街上人来人往的人流，发着呆或着说思考着。

柯一到殖民贸易部已经两个多月了，他甫一到岗，就接到了司凯德元老安排的工作“调研寻找新的贸易产品线”。如此重大的任务竟然落到了柯一的头上，到不是说司元老是多么看重柯一，相反反而是无奈之举。

柯一真的得说小元老中的奇葩，奇就奇在他的学习成绩上了。要说人的头脑各式各样，谁也不能说自己是全才，总有些擅长与否的地方，这些东西可以被称做天赋。但柯一这人却不能说不聪明，他的脑筋转的挺快，一会一个主意的，但却仅限于小聪明的状态，在学习初中水平的理科知识时，还算不错。但一接受高中水平的理科知识时，即突然出现了画风突变，完全没办法解释这种现象，只能笼统的称之为“不开窍”。理科如此、工科就不用提了，文科也好不到那里去。学习语言是更是苦手，因为元老学习各种语言的目的是面对海量的专业文献资料。柯一做了多方面的尝试，但结果都不理想。这导致柯一是个归化民的话，他将是一个不可多得的通译人才，但做为元老来说，他一无是处。最后胡青白元老苦笑着安排他去学习了经管方面的知识。这也谈不上是个什么好选择，在没有高等数学等知识支撑下的经济学，从某种意义上来说，和邪教也没什么区别。

面对这样的学渣，司元老实在是没办法重视起来，不过给与他这样的任务，多少到也有些栽培之意，毕竟怎么说也是元老院自己的孩子。按着司元老的本意，一个新人接手这样的工作，怎么也得调查学习一下，我临高目前的生产能力、生产技术到底达到了什么水平，目前临高主要对外贸易的产品内容。虽说并不指望他能真弄出什么新产品来，但至少这是一个学习的过程，通过这样的调研可以快速的帮助新人掌握目前的工作环境和情况，更好的开展其它的工作。从这一方面司元老也算是用心良苦了。

可惜，司元老还是低估了柯一奇葩的程度。到也不是说柯一是胡来的，他的思维方式还是偏有来源的。现代科学所尊崇的科学方法论，如果按中国传统思想界的分类，大致可以归类为外王一途。而在中国传统思想界的分类里还一种与外王相提并论的思想——内圣。而柯一恰恰是属于这种。没人知道这个受现代教育的孩子怎么会有这种思想倾向，估计就连柯一怎么也不知道。

接到这项工作后，柯一就开始了闭门造车。前前后后柯一提出了七八种设想，这些设想有的根本造不了，有的已经是贸易物品了。在经过推翻无数设想之后，他拿出自己信心满满终极作品——缝纫机。

“…在现在的时空，商用成衣市场没能完全开发的状态下，家庭手工制作衣物是普遍现象，缝纫机完全可以占据这些市场。…”

看着柯一信心满满的解说，司元老难过的闭上了眼睛。怎么是这么一个货。不过，随后想起他的身世，司元老只能重打精神，虽然笨是笨了点，但好歹这工作的热情还是值得表扬的。

“少爷啊，虽说缝纫机 1750 年，就已经再现了雏形，但你所想的那个家用缝纫机得 19 世纪前期才发明出来的，咱们且不说我们的技术现在能不能造出来，造出来的效果又怎么样。你知道这一台机器的价值是多少吗？”

“呃…”柯一显然根本没想到这层。

“直到 20 世纪的八十年代，缝纫机都还是结婚时的一个大件，现在的时空里，买的起的人根本不需要，需要的人根本买不起。”司元老的语重心长在说。

这下柯一是真的乱了，本来以后这缝纫机的设想一定能成功的，没想到瞬间崩塌。司元老见状只能温言安慰，让柯一不要光是躲在屋里想，还是要多去走走看看，掌握临高的实际情况。

做为保守派的柯一成长了，他终于认识到了自己的问题，他终于不再呆在家里冥想，改到街上去冥想了。这就应了那句话，狗改不了…

---

高山景行 于 2017-9-23 03:34:46 发表了：

楼主打算下一次让他提啥？

---

fcdslz 于 2017-9-23 11:35:16 发表了：

楼主，你叫柯一出书吧。。把他的胡思乱想记录下来。。。若干年后的达芬奇手稿。。。。

---

7swords 于 2017-9-30 16:06:50 发表了：

让他学刑侦吧，改名：柯南

---

琼府县办刘主任 于 2017-9-30 16:15:24 发表了：

本帖最后由 琼府县办刘主任 于 2017-9-30 16:39 编辑

柯一，少无学术，及中年时或得天启，擅探矿，尤擅探金矿，故字察金····

---

xuelindiao 于 2017-10-12 13:09:59 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---

xuelindiao 于 2017-10-12 13:11:01 发表了：

D 日之后苟家庄攻防战中壮烈牺牲的那位遗孤，已经有好几篇同人

---

gdragonflyj 于 2017-10-16 16:03:19 发表了：

继续继续

---

Koasir 于 2017-10-19 02:03:09 发表了：

最近这节光在研究做新游戏了，回来晚了。

我给这个人物取叫柯一，是“可以”的谐音。

可以这词在京津一代是比较微妙的评价。

---

Koasir 于 2017-10-19 02:03:34 发表了：

今天已经是他上街冥想的第三天了。这三天来，他就在东门市上找一个临街的位置，一坐就是整整一天。看着这人来人往，脑子里一点想法都没有。

这其实也不怪柯一，虽然东门市几乎在土著、归化民甚至西来的欧洲人眼里，这是一个奇迹之地，近乎不夜城的奇迹之地。但在柯一的眼里，这不就是个县城吗？虽然其实柯一也没去过县城。柯一出生于一个一线大城市直到 D 日，这东门市别说和那些真正的商业街了，就是一般的市中心的街道也没法比。柯一要是能从这里能看出商机来，那才是见了鬼了。

柯一拿起茶壶想给自己倒杯茶却发现壶已经空了，只得无奈起身准备招呼服务员给续一壶。却发现街上一对青年男女正看着他微笑。柯一尴尬的笑笑，冲着他们招了招手，把两人叫了进来。

“公爷，您这是体察民情来了？”林子琪大咧咧的坐到桌旁挪喻道。

“你们这是约会呢？”柯一不甘示弱的回击。结果到是，卓天敏脸上有点挂不住，脸红着解释着说：“我爸这两天从三亚回来，我们买点东西。”

“…们？”柯一故做惊讶道，“进展够快的。准备见家长了？受，你们怎么出门也不带着警卫呢？”顺便转火卓天敏。

“你也没带啊。”林子琪白了柯一眼，“你的缝纫机弄完了？”

这一击可算的上万点暴击的致死打击，直戳柯一的肺管子。 “我可告诉你，闹临高的事刚完没多久。”柯一试图徒劳的还击。

“琪琪，小公正难过着呢。”卓天敏好心出来劝解。不过，明显这话说的，让两人更得加强火力。

柯一正待要再说，店里响起了一阵喧哗。几个归化民在小二的引领下坐到了他们旁边的桌子。这家店雅座之间用竹帘相隔，虽看不见人，但完全不隔音。柯林二人只得压低了声音，暂时停战。

“李兄弟，这临高的繁华比广州可也不差，这次来还真是开了眼界了。”

“老哥哥，虽说我在广州时就听说我澳宋朝廷，精火器、擅百工、富有四海。今次一见只怕更远超我们想像。”

“两位兄台所言甚是，”这话听着明显是个读书人，“今日安排吾等入户体验户籍管理之事时，学生也仔细留意，没说是一些工匠杂役之类的归化民，就是那些未削发入籍之土著，家中饮食便也强于广州市井了。”

“但愿，我澳宋早日打到北京，这天下的百姓就都有好日子过了。”听到这句，柯一不由的皱了皱眉，卓天敏眼中也闪出一丝不易查觉的异样，只有林子琪只是看着街面发呆。

“你走不走？”卓天敏轻声对柯一说道。柯一点点头，三人悄悄的从店里退了出来。

出了东门市，三人一起向着百仞城走去。虽说柯一已经成年，但他的公寓还没准备出来，现在还是住在芳草地。

一路上，林子琪看着柯一一直眉头紧皱，不由得同情心大起，“行了，不就是一个任务么，慢慢来，咱们都没接触过实务，有点挫折很正常。我前两天听允幂说，她在广州…”

“你还在想着你的塔论呢？”卓天敏打断了林子琪问道。显然做为从进芳草地起，就和柯一是室友。他显然比林子琪更了解柯一。

“我只是有点失望。”柯一轻叹口气。

“失望？”林子琪奇怪的问道。

“是啊…，那几个人应该是这次广州招考上来的公务员中的佼佼者，被送来临高培训的吧。”柯一说。

“看起来是的，”卓天敏也点点头道，“如果他们只有这种水平，还不如芳草地出来的归化民呢。”

“他们怎么了？”林子琪有点不明所以。

柯一不答只是摇了摇头。卓天敏转头向林子琪解释道：“这几个人参观了临高之后，却只看到了我们多么富庶。”

“土著们不都是这样么，那些归化民的大惊小怪，我早就听腻了。”林子琪说。

“可他们不一样，他们是我们公务员的优秀人员，基本上将来就算不是封疆大吏，也得是一市一县的首脑。光会喊听元老院的话，跟着元老院走，有什么用！”柯一激动的说着，“光觉得元老院有钱，他们怎么就不动动脑子，想想元老院的钱是那来的。他们不知道我元老院正面临着巨大的危险么？”

“你说是那来的？什么危险？”林子琪觉得莫名奇妙的问道。

“他的塔理论又开始了。”卓天敏对林子琪轻轻地说。

“任何的社会都像一座塔，塔顶的人剥削塔下面的人，区别只在于吃相好看不好看罢了。”柯一跟着说道。

“…”林子琪以一副你这不是说废话么的表情看着柯一。

“那么为什么我们能吃相好看呢？”柯一转头问向林子琪，“你可别说是因为我们的道德更高尚。”

“我们本质上来说，是以巨额的财政赤字为代价，提供了一种高福利社会。”卓天敏回答道。

“高福利？”林子琪有点惊讶的看着卓天敏。

“嗯，并不一定要和旧时空的那些岛国比。只要超过了一个社会生产力均值的福利就是高福利了。”卓天敏点头道，“这点我和小公爷讨论过，我们现在就是个高福利社会。因为现在我们提供的福利，我们的生产力支撑不了。”

“我们的生产力不行吗？”林子琪对这样的论调更是奇怪了，我元老院不正是靠着开挂所得来的远超这个时空的生产力，才赢得今天的局面的吗？

“我们的总量太低了。”柯一寻找着措词，“至少比我们要征服的目标来说，它太低了。”

“哦。”林子琪点点头，这点她到是很明白，“所以我们不是才要进行两广攻略吗？难道公爷，你是支持南进战略的？”

“不，南进战略很稳妥，但对我们并不算合适。因为主体民族的问题很难解决。”柯一摇头道，“虽然，我不反对两广攻略，但依然改不了它是一场赌国运的决策。”

“赌国运也没什么，”卓天敏说，“作为我们这种蛇吞象的发展形势，我们必然要进行几次赌国运的决策。发动机行动使我们的人口翻了一倍，这次的两广攻略又会使我们的人口再翻一倍，土地资源要翻上好几倍。”

“没错，但这就是我说的最危险的事情，因为我们有最大的缺陷，我们没船。或者说相对于我们需要的船数来说，数量太少。”柯一说道。“我们之所以能够给我们塔下层的人民以超过我们生产力规模的福利，是因为我们把其它人塔下面的人，堆在了我们的塔底下。”

“切，你不就是在说我们用工农剪刀差在赚别人的钱吗？” 林子琪完全弄不明白柯一想说啥，你说的不都是废话么。“你还能说，大明会跑出一个位面之子，干掉我们这些穿越者吗？”

“但我们剥削别国百姓依靠的是两个白手套的，一个是东南亚的西欧人，他们负责的是东南亚，甚至是印度中东的运销。而另一个就是以粤商为主的大明商人，他们负责的是以广东甚至江南为主的南中国。”柯一说道，“现在我们鲸吞了两广，为了保持元老院的形象，必然会在广东推行临高模式。而无论大明对此采用什么对应方式，粤商在大明其它地方运销效率，就算不断绝也必然大副下降。一方面是我们要养活的人口翻上一倍，另一方面是我们剥削效率的全面下降。这还不够危险吗？所谓的位面之子不需要在战场上打赢我们，只需要做正确的事，就足以所我们的影响导回正途。”

“你这又是什么理论？”这回连卓天敏也纳闷了。

“你试想一下最坏的局面可能是这样的，“柯一急切地说，“大明派来一个聪明人，他不与我们全面围剿，而是采取封锁商路的战法，虽然以大明的执行力，这种海禁不会很彻底，但足以让我们难受。而黑尔的存在，如果西班牙恰好在此时，发动遮断商路的海上行动。我们就必须寻求破局。”

“我们打不过西班牙人吗？”林子琪向卓天敏问道。

“肯定是打的过的，”柯一直接回答了她，“而南向海上战略的成功，反过来有可能会促进对大明也采取同样行为，以海上力量来迫使大明屈服。而大明有名的硬脖子，万一只更顶着漕运被截断而不肯认输，导致清人提前入关，或是李闯进京。混乱的中国大地，反而会变成一种变数，诱使我们在没有完全准备好的情况下仓促北上。一但我们吞下几个消化不良的土地，必然会使人们的官吏系统被迫使用未能完全教育的人员。而为了保持官员队伍的纯洁性，在一统中原之后，又会兴起一波肃反整风的高潮。当这种自上而下，再自下而上的狂热吹进元老院之后…历史就将我们导入了正轨。”

“好吧！”林子琪终于明白了，柯一扬扬洒洒的一篇到底想说个什么。这个现代儒生又开始心忧天下了，他操心的事怎么这么多呢。

“你想错了一件事吧。”卓天敏这个时候说道，“我们可不是为了当皇帝来的。我们比现时空土著最强大的并不仅仅是那黑科技，还有理念啊。”

“理念？”柯一皱着眉头想了想，突然一拍大腿说道，“对啊！我怎么没想到呢。我终于想出卖什么东西了。”

林子琪和卓天敏对视了一眼，心中同时想道：“少爷，你这怎么天上一脚地上一脚啊。想跟上你的思维太难了！”

---
