---
aid: "9025"
zid: "721244"
title: "髡贼点将录"
author: 赵学浩
date: 2017-10-03 02:25:29+07:00
lastmod: 2017-10-18 23:07:00+07:00
---

赵学浩 于 2017-10-3 02:25:29 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-10 13:14 编辑

髡贼点将录

天启间，有髡人自南洋浮海至粤，售其宝器，有玻璃镜，神机火，软皮灯，不碎瓶等诸般珍物。一时商贾竞相贩售，髡人立成巨富。然髡人初至广省，见四方升平，民知教化，惊为天国，觊觎之心渐起。

崇祯元年，髡人竟驾铁船寇居临高，后收粤琼莠民，皆髡发短衣，乡间无知多传髡人数万。然王督帐下多有知髡情者，真髡头领止百又九人尔，其余多为莠民自髡而投。汇《髡贼点将录》一卷，以正视听。

髡贼大头领者一员：

开山元帅托塔天王文德嗣

总兵都头领二员：

天魁星及时雨王洛宾

天罡星玉麒麟马千瞩

掌管机密军师二员：

天机星智多星邬德

天闲星入云龙钱水廷

掌管钱粮头领一员：

天富星扑天雕程栋

掌管宗教贸易头领一员：

天孤星花和尚何影

协同参赞贸易头领一员：

天罪星短命二郎司凯德

定功赏罚军政司一员 ：

地正星铁面孔目马甲

协同参赞赏罚头领一员：

地奴星催命判官姬信

掌管专造一应大小号炮头领一员：

地巧星玉臂匠展无涯

排设筵宴头领一员：

地魁星神机军师萧子山

专管垂髫总角头领一员：

天立星双枪将钱朵朵

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:25:57 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-18 22:47 编辑

步军正先锋一员：

天杀星黑旋风何鸣

步军副先锋一员：

地贼星鼓上蚤席亚洲

步军五虎将五员：

天勇星大刀手游老虎

天雄星豹子头朱鸣夏

天猛星霹雳火潘达

天英星小李广林深河

天微星九纹龙付三思

步军八骠骑八员：

天暗星青面兽东门吹雨

天究星没遮拦白羽

天退星插翅虎魏爱文

地雄星井木犴余志潜

地威星百胜将吕泽扬

地捷星花项虎张柏林

地短星出林龙熊茂璋

地角星独角龙朱全兴

运粮总督官一员：

地孤星金钱豹子洪璜楠

捧把帅字旗将校一员：

地健星险道神李亚阳

掌管一应大小号炮头领一员：

地轴星轰天雷应愈

特侦头领五员：

天威星双鞭将薛子良

天伤星武行者北炜

天捷星金枪手陈思根

天暴星两头蛇钱水协

天哭星双尾蝎叶孟言

水军正先锋一员：

天寿星混江龙明秋

水军副先锋一员：

天剑星立地太岁陈海阳

镇守香港水寨头领一员

天损星浪里白条乐琳

镇守三亚济州水寨头领一员

天败星活阎罗李海平

镇守博铺水寨头领一员：

地奇星圣水将李迪

守护中军水军将二员：

天平星船火儿林传清

地微星矮脚虎高晓松

水军将校二员：

地进星出洞蛟蒙德

地退星翻江蜃吕洋

水军登陆正先锋一员：

地速星中箭虎石志奇

水军登陆副先锋一员：

地囚星旱地忽律老狄

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:26:29 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-18 22:48 编辑

总探声息走报机密头领一员：

地阖星火眼狻猊赵曼熊

协同参探声息头领二员：

天慧星拼命三郎林佰光

地辟星摩云金翅江山

协同参赞走报机密头领一员：

地周星跳涧虎柳正

专掌三军内探事头领二员：

天速星神行太保丁丁

天异星赤发鬼潘潘

四方打听迎接来宾头领八员：

百仞城酒店：

地阴星母大虫乌云花

广州酒店：

天巧星浪子郭逸

地俊星铁扇子裴莉秀

杭州酒店：

天贵星小旋风赵引弓

北京酒店：

地妖星摸着天冷凝云

登州酒店：

地佐星小温侯鹿文渊

武昌酒店：

地幽星病大虫童贯

马尼拉酒店：

地狗星金毛犬魏岚铎

镇守百仞城正将一员：

天满星美髯公刘牧州

副将四员：

地强星锦毛虎明朗

地慧星一丈青董薇薇

地损星一枝花唐糖

地壮星母夜叉杜雯

镇守百仞城工业区正将一员：

地杰星丑郡马钟利时

分守百仞城工业区汛地头领五员：

地英星天目将林汉隆

地猛星圣火将季退思

地异星白面郎君萧白朗

地镇星小遮拦李赤骑

地耗星白日鼠单良

镇守琼山府正将一员：

地狂星独火星常师德

镇守临高县正将一员：

地明星铁笛仙熊卜佑

镇守高山岭将校一员：

地全星鬼脸儿辛无最

镇守三亚正将一员：

地羁星操刀鬼何方回

镇守广州府正将一员：

天牢星病关索刘翔

镇守雷州府正将一员：

地爆星丧门神文同

镇守济州正将一员：

地猖星毛头星冯宗泽

镇守高雄正将一员：

地佑星赛仁贵魏八尺

镇守鸿基将校一员：

地恶星没面目独孤求婚

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:26:48 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-4 12:24 编辑

提点刑狱头领一员：

地勇星病尉迟冉耀

协同参赞提点刑狱二员：

地暗星锦豹子慕敏

地察星青眼虎萨琳娜

专管行刑刽子一员：

地煞星镇三山周洞天

专治诸疾内外科医士二员：

地灵星神医时袅仁

地数星小尉迟刘三

专治一应马匹兽医一员：

地兽星紫髯伯杨宝贵

考算钱粮支出纳入二员 ：

地会星铁算子戴谐

地辟星打虎将裔凡

监督打造一应军器铁筵二员：

地平星铁臂膀李一挝

天空星急先锋王瑞相

监造大小战船一员：

地满星玉幡杆施建涛

专造一应旗袍袄一员：

地遂星通臂猿莫笑安

专验尸体仵作一员：

地魔星云里金刚苏菀

起造修缉房舍一员：

地理星九尾龟梅晚

专管行文走檄头领一员：

地文星圣手书生于鄂水

协同参赞行文走檄头领二员：

地空星小霸王卢炫

地劣星活闪婆程咏昕

专管驿传走马头领一员：

地丑星石将军单道谦

专管教坊司头领二员：

地乐星铁叫子东方恪

地隐星白花蛇柳水心

教唆愚民诋毁圣贤头领二员：

地伏星金眼彪胡青白

地藏星笑面虎袁子光

操纵邪术妖道伪正天师一员：

地然星混世魔王张应宸

副天师二员：

地飞星八臂哪吒戴锷

地走星飞天大圣崔汉唐

掌管供应一切食粮头领一员：

地刑星菜园子吴南海

崇祯九年丙子秋临高苟承绚造

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:28:28 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-9 10:24 编辑

按序排行：

开山元帅托塔天王文德嗣

三十六天罡

天魁星及时雨王洛宾

天罡星玉麒麟马千瞩

天机星智多星邬德

天闲星入云龙钱水廷

天勇星大刀手游老虎

天雄星豹子头朱鸣夏

天猛星霹雳火潘达

天威星双鞭将薛子良

天英星小李广林深河

天贵星小旋风赵引弓

天富星扑天雕程栋

天满星美髯公刘牧州

天孤星花和尚何影

天伤星武行者北炜

天立星双枪将钱朵朵

天捷星没羽箭周韦森

天暗星青面兽东门吹雨

天捷星金枪手陈思根

天空星急先锋王瑞相

天速星神行太保丁丁

天异星赤发鬼潘潘

天杀星黑旋风何鸣

天微星九纹龙付三思

天究星没遮拦白羽

天退星插翅虎魏爱文

天寿星混江龙明秋

天剑星立地太岁陈海阳

天平星船火儿林传清

天罪星短命二郎司凯德

天损星浪里白条乐琳

天败星活阎罗李海平

天牢星病关索刘翔

天慧星拼命三郎林佰光

天暴星两头蛇钱水协

天哭星双尾蝎叶孟言

天巧星浪子郭逸

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:28:49 发表了：

本帖最后由 赵学浩 于 2017-10-18 22:51 编辑

七十二地煞：

地魁星神机军师萧子山

地煞星镇三山周洞天

地勇星病尉迟冉耀

地杰星丑郡马钟利时

地雄星井木犴余志潜

地威星百胜将吕泽扬

地英星天目将林汉隆

地奇星圣水将李迪

地猛星圣火将季退思

地文星圣手书生于鄂水

地正星铁面孔目马甲

地辟星摩云金翅江山

地阖星火眼狻猊赵曼熊

地强星锦毛虎明朗

地暗星锦豹子慕敏

地轴星轰天雷应愈

地会星铁算子戴谐

地佐星小温侯鹿文渊

地佑星赛仁贵魏八尺

地灵星神医时袅仁

地兽星紫髯伯杨宝贵

地微星矮脚虎高晓松

地慧星一丈青董薇薇

地爆星丧门神文同

地然星混世魔王张应宸

地猖星毛头星冯宗泽

地狂星独火星常师德

地飞星八臂哪吒戴锷

地走星飞天大圣崔汉唐

地巧星玉臂匠展无涯

地明星铁笛仙熊卜佑

地进星出洞蛟蒙德

地退星翻江蜃吕洋

地满星玉幡杆施建涛

地遂星通臂猿莫笑安

地周星跳涧虎柳正

地隐星白花蛇柳水心

地异星白面郎君萧白朗

地理星九尾龟梅晚

地俊星铁扇子裴莉秀

地乐星铁叫子东方恪

地捷星花项虎张柏林

地速星中箭虎石少奇

地镇星小遮拦李赤骑

地羁星操刀鬼何方回

地魔星云里金刚苏菀

地妖星摸着天冷凝云

地幽星病大虫童贯

地伏星金眼彪胡青白

地辟星打虎将裔凡

地空星小霸王卢炫

地孤星金钱豹子洪璜楠

地全星鬼脸儿辛无最

地短星出林龙熊茂璋

地角星独角龙朱全兴

地囚星旱地忽律老狄

地藏星笑面虎袁子光

地平星铁臂膀李一挝

地损星一枝花唐糖

地奴星催命判官姬信

地察星青眼虎萨琳娜

地恶星没面目独孤求婚

地丑星石将军单道谦

地数星小尉迟刘三

地阴星母大虫乌云花

地刑星菜园子吴南海

地壮星母夜叉杜雯

地劣星活闪婆程咏昕

地健星险道神李亚阳

地耗星白日鼠单良

地贼星鼓上蚤席亚洲

地狗星金毛犬魏岚铎

---

赵学浩 于 2017-10-3 02:29:04 发表了：

后记：

开头部分应为临高启明吧伊格德拉修摘取《髡事指录》所作，后面的职务及排行为我原创。原本打算使用“文得四”、“马千竹”等名号，但是实在不才，编不出来这种流里流气的名字，只能作罢。

因为元老已经出场二百多位，而点将录只能收集一百零九位元老名号，不得不忍痛割爱，在此对未能收录的元老（特别是后期出场的元老和各部门非一把手的元老）深表歉意。如果未能选入《髡贼点将录》的元老有所异议，或者选入的元老并觉得某星号某绰号称呼更加适合自己，可以提议并进行修改。

---

贤德淡藤 于 2017-10-3 02:48:35 发表了：

文总药丸啊

---

cddssgl 于 2017-10-3 03:15:02 发表了：

地贼星席亚洲果然恰如其分。

---

人畜无害小白免 于 2017-10-3 03:26:09 发表了：

地贼星鼓上蚤席亚洲

---

人畜无害小白免 于 2017-10-3 03:27:06 发表了：

其实按 360 路星宿来排人数就够了

---

人畜无害小白免 于 2017-10-3 04:12:46 发表了：

三清

三清天尊三清天尊，是指道教所尊的玉清、上清、太清三位尊神、圣号为三清道祖。而天尊的意思则是说，极道之尊，至尊至极，故名天尊。

【元始天尊】﹙前身盘古真人﹚：居三十五天之上清微天玉清圣境，主宰和象征宇宙混沌初显、阴阳未判的第一个大世纪，道教称“混元”时期。元始天尊之神诞日是正月初一。

【灵宝天尊】﹙太上道君、通天教主﹚：居三十四天之上禹馀天上清真境，主宰和象征混沌初判、阴阳分明的第二个大世纪，道教称“洪元”时期。灵宝天尊之神诞日为夏至日。

【道德天尊】﹙太上老君、太上道祖﹚：居三十三天之上大赤天太清仙境，主宰和象征天地形成、万物化生的第三个大世纪，道教称“太初”时期。道德天尊之神诞日为农历二月十五日。

四御

四御指的是三清天尊下主宰天地万物的四位尊神，又称“四辅”。

玉皇大帝【玉皇大帝】简称玉皇，又称昊天金阙至尊玉皇大帝、玄穹高上玉皇大帝。是万神之主，总执天道之大神。位居三清之下，众神之上。玉皇大帝之神诞日为农历正月初九。

【中天紫微北极大帝】是紫微垣中的大帝座星君，居於中天，万星之宗主。协助玉皇大帝职掌天经地纬、日月星辰和四时气候，道书称其「万星之宗主，三界之亚君，次於昊天，上应元气」。紫微大帝的神诞日为农历四月十八日。

【勾陈上宫天皇大帝】是北极帝座之左四座星组成的勾陈，位同北极，为天转之枢纽。协助玉皇大帝职掌南北极与天地人三才，统御诸星并主持人间兵革之事。神诞日为农历二月初一。

【承天效法后土皇地祇】大地之母。神号为“承天效法厚德光大后土皇地祗”，简称“后土”，俗称“后土娘娘”。 为主宰大地山川的的女性神。神诞日为农历三月十八日。

五方五老

五方五老五方五老，亦称“五方五帝”。均是非后学而成真者，为天地开辟之前的先天神灵，所以又称“元始五老”。

【东方青帝青灵始老九炁天君】号曰青帝。头戴青精玉冠，衣九气青羽衣。常驾苍龙，建鹑旗，从神甲乙，官将九十万人.上导九天之和气，下引九泉之流芳，养二仪以长存，护阴阳以永昌。

【南方赤帝丹灵真老三炁天君】号曰赤帝。头戴赤精玉冠，衣三气丹羽飞衣.常驾丹龙，建朱旗，从神丙丁，官将三十万人。上导泰清玄元之灵化，下和三气之陶镕，令万物之永存，运天精之南夏。

【中央黄帝玄灵黄老一炁天君】号曰黄帝。头戴黄精玉冠，衣五色飞衣。常驾黄龙，建黄旗，从神戊己，官将十二万人.上等自然之和，下旋五土之灵，天地守以不亏，阴阳用之不倾。

【西方白帝皓灵皇老七炁天君】号曰白帝。头戴白精玉冠，衣白羽飞衣。常驾白龙，建素旗，从神庚辛，官将七十万人. 上导洪精于上天，下和众生于灵衢。

【北方黑帝五灵玄老五炁天君】号曰黑帝。头戴玄精玉冠，衣玄羽飞衣。 常驾黑龙，建皂旗，从神壬癸，官将五十万人。上导五帝之流气，下拯生生之众和，护二仪而不倾，保群命以永安.王母娘娘

西王母

王母娘娘又称王母娘娘、金母元君：西王母为女仙之宗，天上天下、三界十方，女子得道登仙者，都隶属於西王母管辖。元始天尊授西王母以方天元统龟山九光之箓，使制召万灵，统括真圣，监盟证信，总诸天之羽仪，监上圣之考校。西王母和东王公又是道气阴阳之父母，共理二气，育养天地，陶钧万物。

东王公

又称木公、东华帝君。在东方主理阴阳之气，主掌仙籍。凡升仙的，要先拜木公（即东王公）后拜金母。方得升九天，入三清殿，拜太上老君，见元始天尊。 神诞日为农历正月初六。

太元圣母

亦称“太元玉女”。传其出于天地构成之后，出而能言，系东王公、西王母之母。《元始上真众仙记》：“……复经二劫，忽生太元玉女在石涧积血之中，出而能言，人形具足，天姿绝妙，常游厚地之间，仰吸天元，号曰太元圣母。”

太乙救苦天尊

乙救苦天尊又称太一救苦天尊，寻声救苦天尊或十方救苦天尊等。太乙救苦天尊之职就是「至圣至仁，极慈极爱，乘九狮之仙驭，散百太乙救苦天尊宝之祥光，接引浮生」。

三官大帝

亦称“三元大帝”、“三官帝君”，全称“三元三品三官大帝”，太极尊神。

【天官】名为上元一品赐福天官，紫微大帝，隶属玉清境。天官由青黄白三气结成，总主诸天帝王。每逢正月十五日，即下人间，校定人之罪福。故称天官赐福。

【地官】名为中元二品赦罪地官，清虚大帝，隶属上清境。地官由元洞混灵之气和极黄之精结成，总主五帝五岳诸地神仙。每逢七月十五日，即来人间，校戒罪福，为人赦罪。

【水官】名为下元三品解厄水官，洞阴大帝，隶属玉清境。水官由风泽之气和晨浩之精结成，总主水中诸大神仙。每逢十月十五日，即来人间，校戒罪福，为人消灾。

雷祖

即九天应元雷声普化天尊、或称九天应元雷声普化真王，主雷雨之神，是雷部的最高天神。雷祖 “主天之灾福，持物之权衡，掌物掌人，司生司杀”。居於神霄玉府，在碧霄梵气之中，去雷城有二千三百里。雷城是天庭行雷之所，高八十一丈，左有玉枢五雷使院，右有玉府五雷使院。天尊前有雷鼓三十六面，由三十六神司之。行雷之时，雷祖击鼓一下，即时雷公雷师兴发雷声。雷部有神三十六名，皆当时辅相有功之臣。

四极大帝

四极大帝，皆为太极界尊神。辅佐玉皇大帝统御万天。

【北极紫微大帝】总御万星，

【南极长生大帝】总御万灵、主管万灵之寿夭，

【太极天皇大帝】总御万神，

【东极青华大帝】总御万类，主管救度众生。

真武大帝

又称玄武神、玄天上帝，全称真武荡魔大帝，玉京尊神。道经中称他为“镇天真武灵应佑圣帝君”，简称“真武帝君”。民间称“荡魔天尊”、“报恩祖师”、“披发祖师”。据《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》，真武大帝是太上老君第八十二次变化之身，托生於大罗境上无欲天宫，净乐国王善胜皇后之子。皇后梦而吞日，觉而怀孕，经一十四月及四百辰余，降诞於王宫。后既长成，遂舍家辞父母，入武当山修道，历四十二年功成果满，白日升天。玉皇有诏，封为太玄，镇於北方。真武大帝神诞之日为农历三月初三。

文昌帝君

又称梓潼帝君。为民间和道教尊奉的掌管士人功名禄位之神。文昌星指掌管人间功名利禄的神，是北斗七星中的第四颗星，也称为文曲星。第六颗就是掌管武略智谋的武曲星。

九天玄女

简称玄女，俗称九天玄女娘娘。善兵法战胜之术的正义女神，因除暴安民有功，玉皇大帝敕封她为九天玄女、九天圣母。

斗姆元君

简称“斗姆”，又称斗姥元君、先天道姥、中天梵气斗母元君，北斗众星之母。神号全称“九灵太妙白玉龟台夜光金精祖母元君”和“先天斗姥紫光金尊摩利支天大圣圆明道姥天尊”，又化号：“大圆满月光王”、“东化慈救皇君天医大圣”。斗姆额有三目，肩有四首，左右各出四臂，为三目四首八臂的女神，神像慈容照人。《太上玄灵斗姆大圣元君本命延生心经》曰：“斗母降以大药垂医治之功，燮理五行升降二炁，解滞去窒，破暗除邪，愆期者应期，失度者得度。安全胎育，治疗病疴，职重大医。……”同时，斗姆还是一位掌人间生死罪福的天界尊神。神诞之日为九月初九

太阳帝君

道教日神，亦称“太阳星君”，全称“日宫太丹炎光郁明太阳帝君”、或称“日宫太阳帝君孝道仙王”。《太上洞真五星秘授经》称：“日宫太阳帝君，上管周天二十八宿星君、天曹，注禄寿之司，常以三元万灵天官皆诣日宫检校世人罪福之目，进呈上帝诣之阳宫生籍，日魂吐九芒之炁，光莹万国，日名郁仪。”

太阴元君

道教月神，亦称“太阴皇君”，全称“月宫黄华素曜元精圣后太阴元君”，或称“月宫太阴皇君孝道明王”。《太上洞真五星秘授经》称：“月宫太阴帝君，下管五岳、四渎、五湖、四海、十二溪水府、并酆都罗山百司，常以三元日冥官僚佐皆诣月宫，校定世人生死罪福之目，呈进上帝诣之阴宫死籍，月魄常泛十华之彩，光莹万国，月名结璘。”

五炁真君

五炁真君，又名五德星君、五星君、五曜星君。是道教的五位星神。

东方岁星木德真君︱南方荧惑火德真君︱西方太白金德真君

北方辰星水德真君︱中央镇星土德真君

五斗星君

【东斗星君】——“东斗者，即斗之第一星，主增算寿”。

【西斗星君】——“西斗者，即斗之第二星，主记录其功名也。”

【南斗星君】——“南斗者，即斗之第五星，主上其生录也。”

【北斗星君】——“北斗居天之中，为天之枢纽，斡运四时，几天地日月五星列曜六甲二十八宿诸仙众真，上自天子下及黎庶，寿禄贫富，生死祸福，幽冥之事，无不属于北斗之总统也。人若诚心启祝，叩之必应。”

【中斗星君】——“中斗者，斗之第七星，为四斗之首，总统一切众灵。”“所谓中斗而总监四斗，一切众灵生死罪福之事也”

南斗六星君

南斗六星君,是管理世间一切人、妖、灵、神、仙等生灵的天官。南极长生大帝玉清真王，是南斗六星君的顶头上司。因此南斗六星君的六宫都隶属于南极长生大帝管辖。

【第一天府宫：司命星君】

【第二天相宫：司禄星君】

【第三天梁宫：延寿星君】

【第四天同宫：益算星君】

【第五天枢宫：度厄星君】

【第六天机宫：上生星君】

北斗七星君

《太上玄灵北斗本命长生妙经》云：“北斗司生司杀，养物济人之都会也。凡诸有情之人，既禀天地之气，阴阳之令，为男为女，可寿可夭，皆出其北斗之政命也。”

【北斗第一阳明贪狼星君】

【北斗第二阴精巨门星君】

【北斗第三真人禄存星君】

【北斗第四玄冥文曲星君】

【北斗第五丹元廉贞星君】

【北斗第六北极武曲星君】

【北斗第七天关破军星君】

三台星君

又称“三台华盖星君”。

【上台虚精开德星君】——司命主寿。

【中台六淳司空星君】——司中主宗。

【下台曲生司禄星君】——司禄主兵。

三十二天帝

太皇黄曾天帝︱太明玉完天帝︱清明何童天帝︱玄胎平育天帝︱元明文举天帝

七曜摩夷天帝︱虚无越衡天帝︱太极蒙翳天帝︱赤明和阳天帝︱玄明恭华天帝

耀明宗飘天帝︱竺落皇笳天帝︱虚明堂曜天帝︱观明端靖天帝︱玄明恭庆天帝

太焕极瑶天帝︱元载孔升天帝︱太安皇崖天帝︱显定极风天帝︱始黄孝芒天帝

太黄翁重天帝︱无思江由天帝︱上揲阮乐天帝︱无极昙誓天帝︱皓庭霄度天帝

渊通元洞天帝︱翰宠妙成天帝︱秀乐禁上天帝︱无上常融天帝︱玉隆腾胜天帝

龙变梵度天帝︱平育贾奕天帝

神霄九宸大帝

神霄九宸大帝，或称“高上神霄九宸上帝”。即元始九炁化生，故号九宸上帝，代天以司造化，主宰万灵。

【高上神霄玉清真王长生大帝】﹙简称长生大帝﹚

【东极青华大帝】﹙简称青华大帝﹚

【九天应元雷声普化天尊】﹙简称普化天尊﹚

【九天雷祖大帝】﹙简称雷祖大帝﹚

【清紫微碧玉宫太乙大天帝】﹙简称太乙天帝﹚

【六天洞渊大帝】﹙简称洞渊大帝﹚

【六波天主帝君】﹙简称六波帝君﹚

【可韩可丈人真君】﹙简称可韩真君﹚

【九天采访真君】﹙简称采访真君﹚

九司三省

九司、三省主理神霄府之政务。

九司的主神：

玉府判府真君︱玉府左右待中︱玉府左右仆射︱天雷上相︱玉枢使相︱

斗枢上相︱上清司命玉府右卿︱五雷院使君︱雷霆都司元命真君︱

三省：

即雷霆泰省、雷霆玄省、雷霆都省。元始天尊敕命太清无上元君许逊判雷霆泰省事，敕命太上玉京左宫仙翁葛玄判雷霆玄省事，敕命三天扶教辅元大法师张陵判雷霆都省事，分别掌管和行使神霄雷法；又敕命长春真人丘处机为三大天师的助手，总佥雷霆三省余下事务。

另有四府，专司调兵遣将，制邪破狱，收摄群魔，其功能相当于兵部、刑部。

雷部诸神

【雷祖座下侍者】

雷声普化天尊座下大弟子雷霆总司神威荡魔霹雳真君

雷声普化天尊左侍者青雷将军

雷声普化天尊右侍者石雷将军

【五方雷王】

东方神运雷王严阜︱南方神化雷王卓滨︱西方神威雷王高辉

北方动伟雷王吴希︱中央动捷雷王赵坚

【五方雷帝】

东方轰天震门雷帝︱南方赤天火光震煞雷帝︱西方大暗坤伏雷帝

北方倒天翻海雷帝︱中央黄天崩烈雷帝

【雷部二十四位催云助雨护法天君】

邓天君︱辛天君︱张天君︱陶天君︱庞天君︱刘天君

苟天君︱毕天君︱秦天君︱赵天君︱董天君︱袁天君

李天君︱孙天君︱柏天君︱王天君︱姚天君︱张天君

黄天君︱金天君︱吉天君︱余天君︱闪电神︱助风神

【雷部五元帅】

指的是九天应元雷声普化天尊主掌的雷部中五名元帅。

邓元帅，名忠。雷部诸元帅中，以邓元帅为首。职掌雷部律令考召。

毕元帅，原名田华，原系雷精。玉帝封以雷门毕元帅之职，敕掌十二雷庭，助玄天上帝诛瘟役鬼，上管天地潦涸，下纠群魅出没，中击不仁不义。

刘天君，名后，东晋时人。玉皇大帝其命职掌雷部王府的各种事务。

辛元帅，原名辛兴，字震宇，雍州人。玉皇大帝封其为元帅，与毕元帅「共五方事，往来行天，翦幽冥中邪魔鬼恶」。

庞元帅，原名庞乔，字长清。玉皇大帝敕为混气元帅，手执金刀，唯天门之出入是命，以降阴魔，除旧恶，秋毫不爽。

【雷部三十六神将】

正心雷府八方云雷都督大将军

清虚雷府先天雨师内相真君

太皇雷府开元司化雷公将军

道元雷府降魔扫秽雷公将军

主化雷府阳声普震雷公将军

移神雷府威光劈邪雷公将军

皓帝雷府雷师皓翁真君

广宗雷府五雷院使真君

升元雷府报应司总司真君

希元雷府幽枉司总司真君

神霄雷府玉府都判将军

琼灵雷府统辖八方雷车飞罡斩祟九天雷门使者阿香神女元君

庆合雷府威灵普遍万方推云童子

梵炁雷府驱雷掣电照胆追魔纠察廉访典者先天电母秀元君

左罡雷府先天风伯次相真君

玉灵雷府雷部总兵将军

洞光雷府雪冤辨诬卿师使相真君

安增雷府万方威应招财锡福真君

极真雷府灵应显赫扶危济急真君

岐阳雷府九垒总司威灵将军

丹精雷府调神御气燮理阴阳司命天医真君

青华雷府祥光瑞电天喜真君

紫冲雷府啸风鞭霆天冲真君

符临雷府传奏驰檄追魔摄怪九天雷门律令使者

变仙雷府总司九龙真炁神变普应将军

历变雷府总司五龙真炁飞腾显应将军

升极雷府延寿保命辅圣真君

元宗雷府水官溪真驱邪使者

元冲霄府水官溪真摄魔使者

定精雷府火部司令五方显应将军

保华雷府火部司令中山真灵将军

天娄雷府五方蛮雷将军

景琅雷府元罡斩妖将军

微果雷府元罡缚邪将军

辅帝雷府雷部总兵使者

敬皇雷府侍中仆射上相真君

【雷公】

又称雷神或雷师。司雷之神，道教奉之为施行雷法的役使神。

【电母】

俗称“闪电娘娘”、“金光圣母”。司掌闪电的女神。

【五雷】

天雷——主正天序运四时，发生万物，保制劫运，馘天魔，荡瘟疫，擒天妖一切难治之祟，济生救产，疗大疾苦；

地雷——主生成万物，滋养五谷，扫灭虫蝗，斩落山精石怪，清扫山岚瘴虐，拔度死魂，节制地抵，祈求晴雨；

水雷——亦称“龙雷”。 主役雷致雨、拯济旱灾，断除蛟龙、毒蛇、恶蜃、精怪，兴风起云，水府事理；

神雷——主杀伐，不正祀典神祗，兴妖作过及山魁五通，佛寺、塔殿、屋室、观宇山川精灵；

社雷——亦称“妖雷”。 主杀古器精灵，伏原故气，伐坛破庙，不用奏陈，可便宜行持。

【五方雷】

称呼亦有所别。

其一： 东方风雷︱南方火雷︱西方山雷︱北方水雷︱中央土雷

其二：

东方阳雷天君将吴从︱南方阳雷天猷将王简︱西方阳雷天休将孟璋︱

北方阳雷天道将孙亨︱中央阳雷天医将郭贞

四圣真君

四圣真君亦称“北极四圣”、“北方四元帅”，是道教护法神将。

【天蓬大元帅真君】

【天猷副元帅真君】

【翊圣保德储庆真君】

【真武灵应佑圣真君】

王灵官

即玉枢火府天将，隆恩真君。俗称王灵官，其额上有火眼金睛，能辨识真伪，护镇山门。是道教护法监坛之神灵。

游奕灵官

天庭传令官。奉玉皇大帝和天界神官手谕，往来三界，把来自天庭的命令传达到各处，上达天庭，下达地狱。

龟蛇二将

又名太玄水精黑灵尊神、太玄火精赤灵尊神。为二天门的门将。

四大天师

张道陵、葛玄、许逊、萨守坚 。

四大元帅

【马元帅】 又名马天君，又称华光天王、华光大帝

【赵元帅】 即武财神赵公明，又名赵玄坛

【温元帅】 温琼，东岳大帝部将

【关元帅】 关羽。

六丁六甲

六丁六甲，是六丁神和六甲神的合称，其神十二位。为道教的护法神，道经中说，他们最初是真武大帝的部将，经常与二十八宿、三十六天将等历行风雷，制伏鬼神。

【六丁】为阴神玉女：

\| 丁卯神司马卿 \| 丁已神崔巨卿 \| 丁未神石叔通 \|

丁酉神臧文公 ︱丁亥神张文通 \|丁丑神赵子玉 \|

【六甲】为阳神玉男：

\| 甲子神王文卿 \| 甲戌神展子江 \| 甲申神扈文长 \|

\| 甲午神卫玉卿 \| 甲辰神孟非卿 \| 甲寅神明文章︱

四值功曹

四值功曹，为道教所信奉的天庭中值年、值月、值日、值时的四位小神，相当于天界的值班神仙。作为玉皇大帝的下属。他们的主要任务是记录人和神的功绩，同时也是守护神。 根据道家的说法，人们所有的祈祷文在焚烧后，就是由他们呈送给各位大神的。

︱值年神李丙︱值月神黄承乙︱值日神周登︱值时神刘洪︱

四灵二十八宿

四灵二十八宿在道教神系中，一直作为护卫神灵。

【四灵】即四方神： 东方的青龙孟章神君、西方的白虎监兵神君、南方的朱雀陵光神君、北方的玄武执明神君。

【二十八星宿】

亢金龙、女土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、氐土貉、虚日鼠、危月燕、

室火猪、壁水獝、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、

柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。

十二宫神

又称“十二宫辰星君”。

天秤宫尊神︱天蝎宫尊神︱人马宫尊神︱磨蝎宫尊神︱双鱼宫尊神︱宝瓶宫尊神

白羊宫尊神︱金牛宫尊神︱阴阳宫尊神︱巨蟹宫尊神︱狮子宫尊神︱双女宫尊神

三十六天将

三十六天将，又称三十六天罡。是天宫的神将，负责保护天宫和众仙的安全。他们是：

蒋光、钟英、金游、殷郊、庞煜、刘吉、关羽、马胜、温琼、王菩、康应、朱彦、目魁、方角、

耿通、邓郁光、辛汉臣、张元伯、陶元信、敬雷洁、毕宗远、赵公明、吴明远、李青天、梅天顺、

熊光显、石远信、孔雷拮、陈元远、林大华、周青远、纪雷刚、崔志旭、江飞捷、驾天祥、高克。

七十二地煞星

地魁星︱地煞星︱地勇星︱地杰星︱地雄星︱地威星︱地英星︱地奇星︱地猛星

地文星︱地正星︱地阔星︱地阖星︱地强星︱地暗星︱地轴星︱地会星︱地祐星

地佑星︱地灵星︱地兽星︱地微星︱地慧星︱地暴星︱地然星︱地猖星︱地狂星

地飞星︱地走星︱地巧星︱地明星︱地进星︱地退星︱地满星︱地遂星︱地周星

地隐星︱地异星︱地理星︱地俊星︱地乐星︱地捷星︱地速星︱地镇星︱地稽星

地魔星︱地妖星︱地幽星︱地伏星︱地空星︱地僻星︱地全星︱地孤星︱地角星

地短星︱地藏星︱地囚星︱地平星︱地损星︱地奴星︱地察星︱地恶星︱地丑星

地数星︱地阴星︱地刑星︱地壮星︱地劣星︱地健星︱地耗星︱地贼星︱地狗星

六十甲子神

六十甲子神，古称岁神，又称太岁。职能：值年太岁，掌握本岁的人间祸福，他们“率领各神，统正方位，斡运时序，总岁成功”。

太岁共有六十位，由斗姆元君统御，按天干地支配列为：

甲子太岁 —【金办将军】、乙丑太岁 —【陈材将军】、丙寅太岁 —【耿章将军】

丁卯太岁 —【沈兴将军】、戊辰太岁 —【赵达将军】、己巳太岁 —【郭灿将军】

庚午太岁 —【王清将军】、辛未太岁 —【李素将军】、壬申太岁 —【刘旺将军】

癸酉太岁 —【康志将军】、甲戌太岁 —【施广将军】、乙亥太岁 —【任保将军】

丙子太岁 —【郭嘉将军】、丁丑太岁 —【汪文将军】、戊寅太岁 —【曾光将军】

己卯太岁 —【龙仲将军】、庚辰太岁 —【董德将军】、辛巳太岁 —【郑但将军】

壬午太岁 —【陆明将军】、癸未太岁 —【魏仁将军】、甲申太岁 —【方杰将军】

乙酉太岁 —【蒋崇将军】、丙戌太岁 —【白敏将军】、丁亥太岁 —【封济将军】

戊子太岁 —【邹镗将军】、己丑太岁 —【潘佐将军】、庚寅太岁 —【邬桓将军】

辛卯太岁 —【范宁将军】、壬辰太岁 —【彭泰将军】、癸巳太岁 —【徐华将军】

甲午太岁 —【章词将军】、乙未太岁 —【杨仙将军】、丙申太岁 —【管仲将军】

丁酉太岁 —【唐杰将军】、戊戌太岁 —【姜武将军】、己亥太岁 —【谢焘将军】

庚子太岁 —【虞起将军】、辛丑太岁 —【杨信将军】、壬寅太岁 —【贤谔将军】

癸卯太岁 —【皮时将军】、甲辰太岁 —【李诚将军】、乙巳太岁 —【吴遂将军】

丙午太岁 —【文哲将军】、丁未太岁 —【缪丙将军】、戊申太岁 —【徐浩将军】

己酉太岁 —【程宝将军】、庚戌太岁 —【倪秘将军】、辛亥太岁 —【叶坚将军】

壬子太岁 —【丘德将军】、癸丑太岁 —【朱得将军】、甲寅太岁 —【张朝将军】

乙卯太岁 —【万清将军】、丙辰太岁 —【辛亚将军】、丁巳太岁 —【杨彦将军】

戊午太岁 —【黎卿将军】、己未太岁 —【傅党将军】、庚申太岁 —【毛梓将军】

辛酉太岁 —【石政将军】、壬戌太岁 —【洪充将军】、癸亥太岁 —【虞程将军】

九天生神上帝

郁单无量天帝︱上上禅善无量寿天帝︱梵监须延天帝︱寂然兜术天帝︱

波罗尼密不骄乐天帝︱洞元化应声天帝︱灵化梵辅天帝︱高虚清明天帝

无想无结无爱天帝

九天监生司诸神

九天监生大神︱九天卫房圣母︱九天定生大神︱九天感化大神︱九天定胎大神

九天易胎大神︱九天助生君 ︱九天顺生君 ︱九天速生君 ︱九天全生君

六甲符吏催生童子︱保生童子︱速生童子︱南昌分胎功曹︱南昌主产功曹

九天掌胞胎魂魄脏腑鼓景神

九垒三十六土皇君

第一垒色润地

第一土皇君，姓秦讳孝景椿；第二土皇君，姓黄讳昌上文；第三土皇君，姓青讳玄文基；第四土皇君，姓茧讳忠阵皇。

第二垒刚色地

第五土皇君，姓戌讳神文光；第六土皇君，姓郁讳黄母生；第七土皇君，姓玄讳乾德维；第八土皇君，姓长讳皇明。

第三垒石腊色泽地

第九土皇君，姓张讳维神；第十土皇君，姓周讳伯上人；第十一土皇君，姓朱讳明车子；第十二土皇君，姓庚讳文敬士。

第四垒润泽地

第十三土皇君，姓贾讳云子高；第十四土皇君，姓谢讳伯无元；第十五土皇君，姓己讳文泰阵；第十六土皇君，姓行讳机正方。

第五垒金粟泽地

第十七土皇君，姓华讳延期明；第十八土皇君，姓黄讳龄我容；第十九土皇君，姓云讳探无渊；第二十土皇君，姓蒋讳通八光。

第六垒金刚铁泽地

第二十一土皇君，姓李讳上少君；第二十二土皇君，姓范讳来力安；第二十三土皇君，姓张讳李季元；第二十四土皇君，姓王讳驷女容。

第七垒水制泽地

第二十五土皇君，姓唐讳初生映；第二十六土皇君，姓吴讳正法图；第二十七土皇君，姓汉讳高文彻；第二十八土皇君，姓京讳仲龙首。

第八垒大风泽地

第二十九土皇君，姓葛讳玄升光；第三十土皇君，姓华讳茂云长；第三十一土皇君，姓羊讳真洞玄；第三十二土皇君，姓周讳尚敬原。

第九垒洞元无色刚维地

第三十三土皇君，姓极讳无上玄；第三十四土皇君，姓升讳灵(虚)元浩；第三十五土皇君，姓赵讳上伯玄；第三十六土皇君，姓农讳勒无伯。”

天医司诸灵官

天医尚药灵官︱主办形候灵官︱随病制药灵官︱修合锻炼灵官︱敷药灵官

察脉论病灵官︱清药疗病灵官︱砭石小吏 ︱扁鹊官吏 ︱仙药童子

五神

木火金水土神。

东方句芒君︱南方祝融君︱西方蓐收君︱北方玄冥君︱中央轩辕君

五方君

东九夷君 ∣ 南八蛮君 ∣ 西六戎君 ∣ 北五狄君 ∣ 中三秦君

五方神女

东方之神女名曰青腰玉女 ∣ 南方之神女名曰赤圭玉女 ∣ 中央之神女名曰黄素玉女

西方之神女名曰白素玉女 ∣ 北方之神女名曰玄光玉女

五方灵童

东方青灵童子田昌︱南方朱明童子宥亨︱西方皓灵童子周忠

北方玄灵童子高思︱中央黄灵童子颜章

十方无极飞天神王

又称“十方至真飞天神王长生无量大神”、 “飞天大圣无极神王”。

东方无极飞天神王，司东方无极诸天安大堂乡大干纳贤世界；

南方无极飞天神王，司南方诸天宛黎城大干弃贤世界；

西方无极飞天神王，司西方诸天福堂州大干咸行世界；

北方无极飞天神王，司北方诸天郁单野大干清净世界；

东北无极飞天神王，司东北诸天福集都大干长安世界；

东南无极飞天神王，司东南诸天元福田大干用贤世界；

西南无极飞天神王，司西南诸天延福乡大干仁静世界；

西北无极飞天神王，司西北诸天福德野大干延贤世界；

上方无极飞天神王，司无极无上玄都玉京紫微中无数之众；

下方无极飞天神王，度下方五岳五帝洞阴清灵北帝诸宫府之众。

十神真君

《道法会元》称：十神真君，祈祷可“上消天灾，下禳地祸。十神真君即：

五福太一真君︱天一太一真君︱地下太一真君︱四神太一真君︱大游太一真君

小游太一真君︱君基太一真君︱臣基太一真君︱民基太一真君︱直符太一真君

火部帝君

火祖隧人帝君︱火祖炎帝帝君︱火正阏伯真官︱火神祝融神君︱火神回禄神君

火炁郁攸神君︱丙丁位司火大神︱已午位司火大帝︱南方赤精帝君︱南方赤灵帝君

山川河海诸神

【五岳五帝】

东岳泰山天齐仁圣大帝——掌人间赏罚、贵贱、生死大权。

西岳华山金天愿圣大帝——掌五金、冶铸，羽禽飞鸟之事。

中岳嵩山中天崇圣大帝——掌土地、山川、林木。

南岳衡山司天昭圣大帝——掌江河、湖海、走兽。

北岳恒山安天玄圣大帝——掌星辰分野。

【四渎源王】

黄河灵源弘济王︱长江广源顺济王︱淮河长源博济王︱济水清源菩济王

【碧霞元君】即东岳泰山天仙玉女碧霞元君,俗称：泰山奶奶。碧霞元君受玉帝之命,证位仙真,统率泰山岳府之天将神兵,照察人间一切善恶生死之事.神通广大,治病救人,护佑一切农耕,商贾,旅行和婚姻等事。

【华岳三娘】俗称三圣母，西岳华山的女神。

【三山正神炳灵公】泰山神的第三子，管领三山的神。三山即：安徽黄山、江西庐山、浙江雁荡山。

【五帝龙王】

东方青帝青龙王︱南方赤帝赤龙王︱西方白帝白龙王︱北方黑帝黑龙王︱中央黄帝黄龙王

【四海龙王】

东海龙王广德王敖广︱南海龙王广利王敖钦

西海龙王广润王敖闰︱北海龙王广泽王敖顺 。

【井海王】

统管四渎河神，由玉帝派遣的一位仙真担任。

【五龙神】

青龙神为广仁王︱赤龙神为嘉泽王︱黄龙神为孚应王

白龙神为义济王︱黑龙神为灵泽王。

【九江水帝】

浙江水帝︱杨子江水帝︱松江水帝︱吴江水帝︱楚江水帝

湘江水帝︱剩江水帝 ︱汉江水帝︱南江水帝(五川江水帝)

【五湖大神】

青草湖大神(洞庭湖神)︱彭蠡湖大神︱丹阳湖大神

谢阳湖大神（都阳湖神）︱太湖大神。

八仙

铁拐李、汉钟离、吕洞宾、何仙姑、

蓝采和、韩湘子、曹国舅、张果老 。

冥司神灵

【酆都大帝】又称“北阴酆都大帝”，是阴间冥司主宰地狱的神灵。

【五方鬼帝】

东方鬼帝蔡郁垒：神荼，治"桃止山" 、"鬼门关"。

西方鬼帝赵文和：王真人，治"嶓冢山"。

北方鬼帝：张衡、杨云，治"罗酆山"。

南方鬼帝： 杜子仁，治"罗浮山"。

中央鬼帝： 周乞、稽康，治"抱犊山"

【判官】——酆都负责审判幽魂的冥司官员。

【孟婆】——常驻地狱的奈何桥边。职责是确保所有前往投胎的鬼魂，忘记前世和地狱里的一切。

【牛头、马面】——冥府的勾魂使者。

【白无常、黑无常】——并称无常二爷，是专门捉拿恶鬼的神。

神佛总谱之道教神祇名录-民俗诸神

三皇

分上三皇、中三皇、下三皇：

【上三皇】

天皇——玉清圣境元始天尊盘古氏

地皇——上清真境灵宝天尊

人皇——太清仙境道德天尊

【中三皇】

天皇——天宝君

地皇——灵宝君

人皇——神宝君

【下三皇】

天皇——太昊伏羲

地皇——神农炎帝

人皇——黄帝轩辕

另一种说法：

天皇——伏羲

地皇——神农

人皇——女娲

五帝

通常指 黄帝、 颛顼、帝俊、尧、舜。

黎山老母

亦称作“骊山老母”。 一说，是女娲化身；　另一说，老母乃斗姥﹙又称斗姆﹚所化。

紫气元君

为真武大帝的老师，全称为“玉清圣祖紫气元君”，简称“紫元君”。相传，紫元君为太上老君的化身。

三皇姑

古时庄严国﹙另一说是兴林国﹚国王苗庄王的三公主妙善出家修道，最后成道现“千手千眼观音”瑞相。是观音菩萨示现的一种化身。

送子娘娘

掌管生育之神。各地所供奉的“送子娘娘”有所不同，一为“观音菩萨”、称“送子观音；”另有供奉的是“碧霞元君”或“注生娘娘”。

玉仙圣母

太古初期的神女，农历三月十一诞辰，神号为“太素元君”。

九莲老母

又称“九莲菩萨”。一说，是观世音菩萨的分身；另一说，九莲母原为玄都玉京的莲花仙姑，受元始天尊差遣下凡到南太行九莲山修行，施法布道，救苦救难，保佑平安。百姓尊称其为“九莲老母”。

九龙圣母

九龙之母。

三仙

即天仙、地仙、水仙三位上古女神。一说是轩辕黄帝的三位公主，另一说是赵公明的三个妹妹云霄、琼霄和碧霄。

镇元大仙

道号镇元子，是地仙之祖。

三霄娘娘

为云霄、琼霄、碧霄的合称，为感应随世仙姑正神。相传为财神赵公明的三个妹妹。

十五老母

︱观音母︱大悲母︱文殊母︱日光﹙太阳﹚母︱黎山母︱托天母︱

︱白衣母︱地藏母︱普贤母︱月光﹙太阴﹚母︱清身母︱鱼篮母︱

︱九莲母︱南阳母︱眼光母︱

玉虚十二仙

玉鼎真人、 文殊广法天尊、 普贤真人、 太乙真人、

清虚道德真君、赤精子、 广成子、 惧留孙、

慈航道人、 道行天尊、 灵宝大法师、 黄龙真人。

紫微夫人

即紫微王夫人。据《真话》载：其名清娥，字愈意，或言愈音，是西王母的第二十个女儿，位为紫微宫左夫人，镇守羽野玄陇之山。

紫虚元君

又称“南岳夫人”、“魏夫人”，亦称“南真”。

福禄寿星

【福星天官】当以赐福为职。

【禄星文昌】主文人之功名利禄。

【寿星南极星】为人主占寿命延长之应。

麻姑元君

亦称“麻姑”，是古代一位女仙。相传农历三月初三为王母娘娘寿诞，麻姑于绛珠河畔用灵芝酿美酒为其祝寿。麻姑遂成为吉祥长寿的象征。形象为一跨鹤腾云的漂亮女仙。祝女寿者多赠以此像，称“麻姑献寿”。

财神

财神有文财神、武财神、五路财神和义财神之区分，统管人世间一切金银财宝。

【武财神】即赵公明、赵玄坛﹙正财神﹚。民间亦有以关帝和明代无锡御城战死的何五路为武财神的。

【文财神】民间所指甚多，如：财帛星君、范蠡和福禄寿三星中的禄星等。

【五路财神】

中路财神武财神赵公明

东路财神招宝天尊萧升

西路财神纳珍天尊曹宝

南路财神招财使者陈九公

北路财神利市仙官姚少司

【义财神】—— 关羽。

医药之神

【药皇】

伏羲、神农、黄帝为上古三位皇帝，被称为“医药之祖”，又称“药皇”。

【十大药王】

｜孙思邈｜扁 鹊｜华 佗｜张仲景｜皇甫谧｜

｜葛 洪｜钱 乙｜朱震亨｜李时珍｜叶天士｜

【眼光老母】

又称“眼光娘娘”，是一位专职负责医治民众眼疾的女神。《道藏陀罗尼经》称眼光能治一切眼病。

【红山老母】

生前原是一个采药女，经常在红山采药、治病救人，一生不知解救了多少人的病痛 。因有功于世人，死后升仙。人们尊其为“红山老母”。

地方保护神

【城隍】——城隍神是护城佑民,主掌冥籍之神。职责主要是保护本城百姓,既有在冥冥之中保佑百姓安全,健康之职,又有监察和纠正阳世官员功过之责.代天理物,剪恶除凶,护国安邦,普降甘泽,判定生死,赐人福寿.

【土地神】——又称“土地公”、〝土地爷〞、“福德正神”。属于民间信仰中的地方保护神，保佑本乡本土家宅平安,添丁进口,六畜兴旺，掌管乡里死者的户籍。

【地母至尊】——民间神灵信仰之一，台湾道教推崇祭拜的主要神灵。

【山神】——山峰的保护神。

【井神】——保护人们吃井水平安的吉祥神。

【稷神】——掌农作物、谷物生长的神。

【门神】——即守卫门户之神灵。其职为守卫居室门户,祛除邪祟,骚扰和进犯。

【灶神】即东厨司命定福灶君,俗称灶君,灶王,灶王爷。灶神受一家香火,保一家康泰.察一家善恶,奏一家功过。

【妈祖】——又称天妃、天后、天妃娘娘、天上圣母。中国古时神话传说中的女神，东南沿海及台湾等地所奉的航海保护神。

【保生大帝】——又称大道公，吴真君。福建闽南和台湾闽南籍民、广东潮汕地区所奉的地方守护神。

【临水夫人】——又称大奶夫人、顺懿夫人，神姓陈名靖姑。福建和台湾闽南籍民崇奉的女神。

【三山国王】——广东粤东地区及台湾潮州籍民所奉的地方守护神。

【黄大仙】——是我国东南沿海，尤其是港澳地区信奉的地方神。

【清水祖师】——福建闽南地区最受崇拜的民间神祗之一。

【五显神】

江西德兴、婺源一带祟奉的财神，原为兄弟五人，宋代封为王，因其封号第一字皆为显，故称五显神。

第一位，显聪照应灵格广济王，显庆协慧昭助夫人；

第二位，显明昭烈灵护广佑王，显慧协庆善助夫人；

第三位，显正昭顺灵卫广惠王，显济协佑正助夫人；

第四位，显真昭佑灵祝广泽王，显佑协济喜助夫人；

第五位，显德昭利灵助广成王，显福协爱静助夫人。

社稷众神

太社神︱太稷神︱土翁神︱土母神︱谷父神︱蚕母神︱播种五谷神

树木花果神︱春苟芒神︱夏祝融神︱秋蓐收神︱冬玄冥神

其他民俗神灵

【火祖遂人帝君 】——民俗信仰中人工取火的发明者。

【太白金星】——知名度最高的神之一，在普通百姓中的影响很大，现今人们对他的认识就是一位白发苍苍、表情慈祥的老人，他忠厚善良，主要职务是玉皇大帝的特使，负责传达各种命令，因而受到人们的喜爱。

【二郎神】——杨戬，神号“二郎显圣真君”，天庭大将。玉鼎真人的大弟子，神通广大，肉身成圣。

【托塔天王】——即李靖。民间广为知晓，称为“托塔李天王”。

【哪吒】——为托塔天王李靖的第三子，也是太乙真人的弟子之一，在天宫任三坛海会大神。

【赤脚大仙】——仙界的散仙。

【齐天大圣】——孙悟空。

【济公】——法号“道济”， 也有人称他为“济公活佛”， 相传为“降龙罗汉”转世。

【善财童子】——观世音菩萨座下的一位专以世间财源匮乏的人作为报施对象的童子，只要诚心向他祈求，财利上必然大有进展。

【广利洪圣大王】——民间对祝融的称呼。祝融乃黄帝后裔，南方民族之祖，司辖南海万二千里之极，后尊为南海之神。

【风伯】——亦称“风师”、“箕伯”、“飞廉”。司风之神。

【雨师】——亦称雨神，司雨之神。

【云师】——即云神丰隆，又称“云中君”，“屏翳”。

【文曲星】——主管文运的星宿。

【武曲星】——司掌财富、武勇。

【魁星】——主宰文章兴衰的神。旧时很多地方都有魁星楼、魁星阁等建筑物。

【千里眼、顺风耳】——道教中的两位守护神，地位虽然不高，流传却很广泛。这两位小神分别拥有特异功能，千里眼能够看到千里之外的物体，顺风耳则能听到千里之外的声音。

【日游神】——又称日游巡。负责在白天四处巡游，监察人间善恶的神祗。

【夜游神】——又称夜游巡。是夜晚巡行之神，与日游神轮值，监督人间的善恶。

【月下老人】——又称“月老”，专管婚姻的神。据沈三白《浮生六记》说：“一手挽红丝，一手携杖悬婚姻簿，童颜鹤发，奔驰开非烟非雾中。”

【金甲神】——身穿黄金盔甲的战神，由天帝差遣下界除妖。

【巨灵神】——托塔天王帐下的一员战将，使用的兵器是件宣花板斧，舞动起沉重的宣花板斧，就像凤凰穿花，灵巧无比。

【翁仲二神】——为宫门外守护神。

【金童玉女】——真武大帝的侍童小神，金童、玉女分掌威仪，书记三界中的善恶功过。

【天聋地哑】——文昌帝君的两个侍童，一个掌管文人录运薄册，一个手持文昌大印。道是:能知者不能言，能言者不能知。文昌帝君掌管文章科举，关系富贵贫贱，保密问题很重要，以免天机泄漏。

【神农 】——中国民间尊称神农氏为“五谷祖”，因他在古代时，采选五谷种籽，始制耒耜，教先民种植五谷，民以食为天，故崇拜他为“五谷祖”。每年四月廿六日，是“五谷祖”诞辰，农民备以丰盛的五谷三牲果品，虔诚祭拜。

【五营将军】•

东营青旗九夷军，总九万九千九百九十九兵马，神将张元帅。

南营红旗八蛮军，总八万八千八百八十八兵马，神将萧元帅。

西营白旗六戎军，总六万六千六百六十六兵马，神将刘元帅。

北营黑旗五狄军，总五万五千五百五十五兵马，神将连元帅。

中营黄旗三秦军，总三万三千三百三十三兵马，神将中坛元帅哪吒。

---

赵学浩 于 2017-10-3 08:12:33 发表了：

> 贤德淡藤 发表于 2017-10-3 02:48
>
> 文总药丸啊

你不说我还没发现这个的问题

大概后来文得四攻打桂林府的时候，中了一弹，子弹上面写着“熊文灿”的字样，事后有在场髡贼主任回忆说文得四的遗言是：若哪个捉得射死我的，便叫他做大髡国国主，同志们，别开枪啊！！

---

赵学浩 于 2017-10-3 08:15:16 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2017-10-3 04:12
>
> 三清
>
> 三清天尊三清天尊，是指道教所尊的玉清、上清、太清三位尊神、圣号为三清道祖。而天尊的意思则是说， ...

新道教应该给排个仙谱，然而有些大帝将军的名号，我们不是很熟悉，除了姓氏，是在不知道怎么能看起来梗更明显

---

持简 于 2017-10-3 08:44:08 发表了：

磁爆步兵法拉第、穿孔狂魔冯诺、摄魂幽灵葛欣馨呢？别把俺们前朝阳产业不当回事啊

---

南京国民政府 于 2017-10-3 08:47:26 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2017-10-3 03:27
>
> 其实按 360 路星宿来排人数就够了

明朝人哪里知道这么多 500 废的真名？平时都是叫“首长”“主任”的吧，只有几个常上报纸的才有名

---

赵学浩 于 2017-10-3 10:52:57 发表了：

> 持简 发表于 2017-10-3 08:44
>
> 磁爆步兵法拉第、穿孔狂魔冯诺、摄魂幽灵葛欣馨呢？别把俺们前朝阳产业不当回事啊 ...

要对应好汉的名号嘛，这几位不太好对应

---

xuelindiao 于 2017-10-3 12:23:20 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2017-10-3 04:12 三清
>
> 三清天尊三清天尊，是指道教所尊的玉清、上清、太清三位尊神、圣号为三清道祖。而天尊的意思则是说， ...

你这改 封神榜了

---

没事乱溜达 于 2017-10-3 12:49:50 发表了：

姬信才是铁面孔目，他实际不参与最后的判决。马甲当判官更合适。

---

高墙 1959 于 2017-10-3 16:19:00 发表了：

地壮星母夜叉杜雯。。。。。

---

blgdtgkkmp 于 2017-10-3 18:15:08 发表了：

九十七点五个男人和十点五个女人的故事

---

bravo-six 于 2017-10-3 18:25:21 发表了：

哪儿有那么肥的跳蚤………………

---

深河 于 2017-10-3 18:31:19 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2017-10-3 03:26
>
> 地贼星鼓上蚤席亚洲

这么肥的跳蚤我可没见过！

---

赵学浩 于 2017-10-3 19:34:57 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-10-3 12:49
>
> 姬信才是铁面孔目，他实际不参与最后的判决。马甲当判官更合适。

我看到贴吧版最初讨论的时候，有吧友认为姬信把青霞判吊路灯了，所以给他催命判官的名号，不过现在想想其实是铁面孔目吧，毕竟是公正的表现

---

赵学浩 于 2017-10-3 19:35:25 发表了：

> blgdtgkkmp 发表于 2017-10-3 18:15
>
> 九十七点五个男人和十点五个女人的故事

数的好仔细……

---

赵学浩 于 2017-10-3 19:38:31 发表了：

> bravo-six 发表于 2017-10-3 18:25
>
> 哪儿有那么肥的跳蚤………………

时迁偷鸡就一次还被发现了，某位同志偷鸽子最后蹲点才发现，不知道高到哪里去了

---

人畜无害小白免 于 2017-10-3 22:59:29 发表了：

> 赵学浩 发表于 2017-10-3 08:15
>
> 新道教应该给排个仙谱，然而有些大帝将军的名号，我们不是很熟悉，除了姓氏，是在不知道怎么能看起来梗更 ...

这是个大工程啊

---

鹰从天降 于 2017-10-6 11:26:20 发表了：

母夜叉和活闪婆安得真好！

---

鹰从天降 于 2017-10-6 11:27:45 发表了：

> 赵学浩 发表于 2017-10-3 19:38
>
> 时迁偷鸡就一次还被发现了，某位同志偷鸽子最后蹲点才发现，不知道高到哪里去了
>
> ...

时迁偷鸡是分给同伴吃，席胖子是解自己嘴馋，不知道高到哪里去了

---

赵学浩 于 2017-10-6 12:34:51 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2017-10-6 11:27
>
> 时迁偷鸡是分给同伴吃，席胖子是解自己嘴馋，不知道高到哪里去了

---

liutom2 于 2017-10-6 22:12:27 发表了：

俺们工业众绝大部分都被大萌朝忽视了

---

赵学浩 于 2017-10-7 11:57:07 发表了：

> liutom2 发表于 2017-10-6 22:12
>
> 俺们工业众绝大部分都被大萌朝忽视了

工业口元老都是在后台默默工作，也算是明朝轻视匠人惯了的结果……

---

持简 于 2017-10-7 12:47:18 发表了：

“崇祯九年丙子秋临高苟承绚造”是什么鬼？

---

赵学浩 于 2017-10-7 12:56:31 发表了：

> 持简 发表于 2017-10-7 12:47
>
> “崇祯九年丙子秋临高苟承绚造”是什么鬼？

总得有个作者吧，对于髡情还有谁比有杀伯散妻之仇，多次化妆潜入临高的义士苟二公子更了解的呢？

---

welkin 于 2017-10-8 11:17:54 发表了：

中箭虎石志奇

---

真红骑士 于 2017-10-8 16:51:53 发表了：

> liutom2 发表于 2017-10-6 22:12
>
> 俺们工业众绝大部分都被大萌朝忽视了

明朝人：蛐蛐匠人贱裔，不值一提

---

JC 荆蛮后人 于 2017-10-9 16:35:54 发表了：

弼马温尼克同志呢？他怎么也是马军统领吧

---

人畜无害小白免 于 2017-10-9 18:18:46 发表了：

> liutom2 发表于 2017-10-6 22:12
>
> 俺们工业众绝大部分都被大萌朝忽视了

匠户，疍民，一般不入名册

---

赵学浩 于 2017-10-9 21:32:02 发表了：

> JC 荆蛮后人 发表于 2017-10-9 16:35
>
> 弼马温尼克同志呢？他怎么也是马军统领吧

主要是名额不够分……

---

JC 荆蛮后人 于 2017-10-10 08:19:09 发表了：

> 赵学浩 发表于 2017-10-9 21:32
>
> 主要是名额不够分……

问题是尼克的篇幅挺多的，比榜中 108 人中很多人都多

---

赵学浩 于 2017-10-10 13:17:04 发表了：

> JC 荆蛮后人 发表于 2017-10-10 08:19
>
> 问题是尼克的篇幅挺多的，比榜中 108 人中很多人都多

哪一个可以替代掉才是问题……

---

JC 荆蛮后人 于 2017-10-10 14:02:36 发表了：

> 赵学浩 发表于 2017-10-10 13:17
>
> 哪一个可以替代掉才是问题……

个人感觉八骠骑中的熊茂璋存在感很低啊，只在第二次反围剿大战中出场了两次

尼克至少在登陆、高山岭牧场建设、济州岛开拓三个场景登场过

---

赵学浩 于 2017-10-10 22:19:04 发表了：

> JC 荆蛮后人 发表于 2017-10-10 14:02
>
> 个人感觉八骠骑中的熊茂璋存在感很低啊，只在第二次反围剿大战中出场了两次
>
> 尼克至少在登陆、高山岭牧场 ...

嗯，还有朱全兴，他俩只有第二次反围剿出场过

---

spyderco 于 2017-10-13 18:04:36 发表了：

这两天再次从头复习，发现一个被写丢的人物。军事组的李军，武警出身，镇暴专长，在临高城外批评魏爱文，在盐场村教盐丁们武术的那位，按说这专业这资历，应该是国民军军长一类的人物，结果因为不写同人，硬是消失了。。。

---

论坛使用者 于 2017-10-13 20:37:53 发表了：

点将录不是阉党才搞的吗？

---

赵学浩 于 2017-10-14 02:04:15 发表了：

> spyderco 发表于 2017-10-13 18:04
>
> 这两天再次从头复习，发现一个被写丢的人物。军事组的李军，武警出身，镇暴专长，在临高城外批评魏爱文，在 ...

李军去金融口了，没待在军队里，你说金融口有啥可以写的……吴迪那几个五道口的快一千章没出场了吧……

---

赵学浩 于 2017-10-14 02:04:53 发表了：

> spyderco 发表于 2017-10-13 18:04
>
> 这两天再次从头复习，发现一个被写丢的人物。军事组的李军，武警出身，镇暴专长，在临高城外批评魏爱文，在 ...

同理还有王涛，从昌化堡调走后就不知道干啥去了

---

赵学浩 于 2017-10-14 02:06:59 发表了：

> 论坛使用者 发表于 2017-10-13 20:37
>
> 点将录不是阉党才搞的吗？

大明崇祯九年秋临高苟承绚造

---

xuelindiao 于 2017-10-18 23:07:02 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
