---
aid: "9025"
zid: "722135"
title: "定国西南"
author: yebeng
date: 2017-10-10 21:29:37+07:00
lastmod: 2017-10-12 22:27:00+07:00
---

yebeng 于 2017-10-10 21:29:37 发表了：

各位大牛好，这是我构想的一个元老院云南攻略的同人，最开始发在贴吧，本来我觉得自己写的不好，但有些朋友喜欢，受到甜甜的鼓励，决定修饰一下，发表在这里，欢迎各位点评！

---

1u2v3w4x 于 2017-10-10 21:34:23 发表了：

欢迎欢迎 ！来来来

---

yebeng 于 2017-10-10 21:38:34 发表了：

一、民工元老马士龙

元老院对云南的攻略是被逼的，后世某历史学家对帝国的历史研究后评述道。

1635 年，元老院攻略了梧州后，此后经元老院商定，为更好地消化已占地区，暂停大陆攻略，伏波军进行休整，由治安军接替与明交界防务。迟至 1636 年，元老院与明在动态平衡中，只有广西前线偶有匪人袭扰。

1636 年夏，由于元老院的大陆攻略破坏云南广西与广东的经济联系，导致明控区出现异常的饥荒。4 月，云南洱海卫新兴矿工起反，一日后攻下洱海卫千户所城，矿工领头者为北胜州人杜文秀。洱海卫距大理按察使司，路程不过四十里，但当时的按察使郑祥广很是庸碌，迟迟不组织镇反。杜文秀本是永北卫三川坝千户所逃兵，他在攻下洱海卫后，拉拢了卫所的有战斗力的士兵，向北成功地偷袭了宾川卫所城，于一个月后，在永北千户所兵马如龙、马德新、徐元吉等的配合下，永北也落入叛军之手。永北有千户所 5 个，百户所 50 个，如果按明初的标准，永北卫应当有兵士 25000 人左右，当然，现在是崇祯年间，真正能上战场的难以估计，不过杜文秀拿到了永北，实现了他的梦想，他和他的 11 个主要将领，在近一年的时间里，将这个反叛的大火烧到了全云南布政司，并于 1637 年 7 年在云南驿建立了都城，称为天师国，自称是元始天尊下凡。

明时的永北卫是明朝在滇西武力基础，杜文秀能拿下永北，主要是永北的能上战场的士兵都去了广西防备髡人了。但永北一旦落入杜文秀手里，使得滇西再无他的对手了。

1637 年未，曲靖军民府刘世弟向元老院递降表，经执委商议，派三营九连阳邺率部受降，由李军任曲靖最高行政长官。阳邺和李军均为元老，可见帝国对这次行动的重视 。1638 年春，伏波军扺达曲靖府城，伏波军的威武令曲靖人大为震惊，但在街头巷尾传得最久的却是新到万户的两百多个一模一样箱子，11 个小妾公然骑马进城，还有这些人的服筛。

马士龙看着 17 世纪的曲靖古城，心中感慨万千，叫起了跪在一地的众降官，进了城。17 世纪的曲靖，人口只有三十来万，在当时云南已是人烟茂盛之所了，汉人在这里主要是采矿，   银矿聚焦了近千的江西人，在嘉靖年间，银矿主要由官家组织开采，但很快由于各级官员的黑手，很快入不敷出了，嘉庆六年竞只上交银二十六两。之后官家便放弃了自己开采的想法，改由民人自采，官家收税了事，在矿所在地的大平地建有官房，专理矿税。除此之外，还有少量汉人从事农业，这个时代土豆、红薯、玉米还没有传入，这里仍是一个饥饿之地。

马士龙出处某事业单位，不善于人际交往，显然，这一点使他在二\*\*\*纪吃了不少苦头，“这个垃圾社会垃圾人”，这是他的口头禅，在被他口中的垃圾人欺负了几次，一怒之下便加入穿越集团。在穿越的时候，他背上一个大型登山包，两手各一个彩色条纹的民工包，几乎是弯着腰爬上船的，这种引人注目的打扮使他受到了维持秩序的李军的特别检查，幸好没超重。实际上，马士龙的的财产是五个大包，还有两个他逼着他的好友，一起上船的龙强背着。

在以后的日子，马士龙将他包里的东西在元老间进行交易，并在近一年的时间将财产变成十五个大包。在东门市繁荣起来后，他的财产更是多了不少。当然，他这种行为在元老间引起了不少质疑，将他的财产充公的呼声一直都有，但马士龙聪明地选择以物易物，现场交易，并对某些领导优待，随着元老们的制造能力提高，物质生活大为提高，大家也就不在意了。

---

guojiageyan 于 2017-10-10 21:49:08 发表了：

支持

---

yebeng 于 2017-10-10 22:00:46 发表了：

二、治理的难度

马元老对曲靖的认识，那就是早餐是烤洋芋，中餐是洋芋饭，晚上是炸洋芋。显然，二\*\*\*纪的曲靖不是很好，那么十七世纪的曲靖也不会好到那里去的。怎么让十七世纪的曲靖人爱上自己，这个问题阳元老在来的路上想过不少次，归结起来那就是有艺术的杀人。在马元老看来，最应该杀的是投降的刘世弟大人，不过他已经投降，不好这么干，当然马元老也没放过他，就在昨天，他和他的军官们及全部家属们全都去临高的路上了，相信企划部的人对此很高兴，何况他对官的定义相当广，与军民府有一点关系的都算上，为曲靖军民府看守大门也被他算作是伪明的官了，为了加强效果，他对当官的家属们的定义也相当广，就在昨天，他把帮他找齐军官及其家属的衙史及其家属也送上了去海南的路。这样一来，马元老的名声在曲靖就可以止小儿啼了。

马元老对洋芋没多大的兴趣，曲靖的经济在这个时代，除了屯田就是银矿了，木头很多，可惜运不出去。在阳元老看来，要发展曲靖，当然是继续挖矿。“晚上没什么好吃的，只好继续吃菌子了。”就在阳元老为晚饭发愁的时候，一场危机正等待着他。

太和矿，大平地坝子。

徐成良从分金房出来，阴着脸。他的眼前，太阳的余辉照在蚂蚁山上，黄黄的毫无生气。但徐成良知道，这山里全是银子，可惜属于自己的少得可怜。刚才在分金房里，洞头陈文红说是奉知州俞嘉言大人的令，粤西的髡贼来到了曲靖，马上要来老厂了，这些贼人杀人不眨眼，所以每个银夫要献日获银一半，以充军饷。本来银夫们所得的银子仅够一天的衣食之用，这下子饭都吃不了。银夫们当然没这么老实，想要抢了银子了事，可是陈文红身后有显出两个兵来，大家都光溜溜，谁也没信心打得过，只好看着堆在地上的银子被陈文红拿走。

徐成良在饭铺碰到了同是天神洞里出来的王合，陈有田，陈有房，还有操正等人，便凑在一块吃饭。要是往日，今天是出洞的日子，大家都会大吃一番，还会喝酒，今天谁也没要酒，饭便吃得沉闷。王合叫饭铺老白毛送水上来，谁知半天也没人回应。王合道：“老白毛，你他妈再不出来，我烧了你的铺子。”天神洞的银夫们都是江西老表，平时便是以王合为首，这天大家都不痛快，陈有田见没人回应，就去灶下抽了一根柴火，扔在棚子上了。操正道：“有田，走了，做么事？道尊下凡表演要开始了，去看看。有良，起来了，愁也没办法，我们去求求天尊，转一下运，谁不定下洞能碰着银娃子。这个天尊听说是沂州来的，很灵验的。”

道尊法会就在官房，是老厂方圆十来里唯一有大树的地方。银夫们大都是江西老表，本地的人不干这个，他们种田开饭铺。有些银夫们爬够山神洞，也想开开铺子，都被本地人打跑了。江西老表们几乎个个都没女人，不下洞的时候就很无聊，所以这个半年来的道法会很受欢迎，连官房的税监们都去经常去看，他们每天都讲故事，隔七天还表演天仙下凡，时间都选在晚上，在场地插上一圈火把。讲故事们是仙童，表演的天仙都美貌的少女，银夫们甚是喜欢。今天是天仙表演的日子，所以尽管大家被扣了银子不爽快，但日子还得过的嘛，场子里还人满为患。

江西老表们到了场子，人倒是不少，可表演还没开始。王合在人群里钻进钻出，回来告诉大家，曲靖城被南方来的短毛妖人占了，官房里的人都跑了，法会的人也跑了，连表演的家伙都没带。大家听了都很不安，没得看了，众人议论纷纷。徐从良突然摇摆起来，他像醉了酒爬上了戏台，大家叫他好几回他也没听到。他拿了演戏的浩然巾戴上，将桃木剑举向天空，“苍天已死，黄天当立。你们这些小人，看我太上老君，灭了你们。”桃木剑左忽右挥，"看，起火”，众人抬头看出，官房真的起了火，桃木剑插上地，“地动，埋了你们。”王合，陈有田等和徐成良比较熟的众人面面相觑。操正突然道：“从良刚才是不是吃了杂菌了。”这时大地突然动了起来，大家跟着陈有良一样，东摇西忽，好半天才好。王合眼睛斜视了操正一眼，操正看出了警告的意思，却不明白为什么。突然，王合大声叫道：“元始天尊下凡了。”并跪了下来，王合大声喊了好几次，众人左右瞧瞧也都跪下了，并且大叫：“天尊下凡了。“

---

yebeng 于 2017-10-10 22:04:42 发表了：

> 1u2v3w4x 发表于 2017-10-10 21:34
>
> 欢迎欢迎 ！来来来

你太快了吧

---

yebeng 于 2017-10-10 22:11:49 发表了：

二、曲陀关的人

老远望妹不多高，一个胸前两个包。

那天那日落我手，只会肿来不会消。

半夜三更到妹家，妹家甜家煮南瓜。

是好是歹吃一碗，…………

白沙江的边上的土戏台上，一男一女呀呀地唱着山歌，许多山民背着篓篓站着看。要是几年前，杨立屏早就凑过去。她过去很喜欢山歌，在他出生的杨龙寨，她的孔雀舞和山歌是山间的精灵一般，汉人的官每次去了，头人都要叫她在寨门的泥地里跳上一回。不过这些汉人的头人都死了，他们的头就挂在不远处曲陀关的城墙上，现在城里的头人们都是些他们的神灵，有的会吐火，有的能吃掉铁钉，这些神们前几天占了这里，每个人头上绑着红色的头巾，都是刀枪不入的。他们与之前的头人不一样，很是喜欢演戏，城里每天锣鼓声不断，十分热闹。甚至城外的白沙江边也摆出了现在这个戏台，杨立屏有些害怕那些汉人，她不敢进城里，只在这江边看看。她解开胸前的抱被，小心把女儿小彩琪放在地下，再把背篓放下，将里面的菌子朝外摆着，期望换回几天的口粮。忽然人们朝西口涌来，后面跟着一队人马，手里拿着鸟统，大刀，杨立屏抱住女儿，菌子只好任人们踢翻，最后变成一地的垃圾。

江边集市的场地最终变成了满是死人的坟场，许多是包着黑色的头巾，那是夷人，还有短衣长发的，便是汉人了。杨立屏幸运地活了下了，官军这次对曲陀关的突袭规模不大，实际上根本就没有靠近城墙，他们集市劫掠一番就退走了。杨立屏被一个拿着予的小兵拿住了，小兵本来要戳死她，但看见她的脸便停了下来，抽了她一杆子，便去抢她的女儿，是一个戴着头盔的人救了她，他要她跟着走。

曲陀关里的人也没有反击。在江西老表王合的努力下，徐从良变成了真武大帝下凡，尽管操正明明记得当时王合喊的是元始天尊下凡，可现在他也不敢说什么了。大家都传说，只要徐有良睡觉时一翻身，就会发生地动，只要头前伸，张目和吐舌头，就会发生火灾。在大平地矿工们的要求下，他们一起来了曲陀关再次表演了这个奇迹。曲陀关的千户以为矿工造反了，跑了，大家人心惶惶，于是便起火了，这伙矿工便莫名其妙地占了曲陀关了。

---

yebeng 于 2017-10-10 22:20:42 发表了：

云南在明未的概况，我的认识是这样的

一、云南到广东的路过于艰险，用元老院的力量去获取云南的经济利益是不划算的；

二、我看的资料，估计明未云南人口不足四百万，人少地广，有矿产但难运，少数民族众多，各种力量破碎；

三、我认为元老们是现实主义者，这种无价值的云南，没有多少人支持攻略。

所以，我设计导致攻略的原因就不是经济益产生，主要理由有两条

一、元老军官的独走倾向，在借助明国官投降成风的条件，导致接收部队越走越远，形成了连锁反应；

二、皇汉的华夏情节；

但我没想好怎么设计这两点，所以暂不更新了。

---

一坛蒸馏水 于 2017-10-11 07:54:44 发表了：

虐待投降官员，我不看好。

---

yebeng 于 2017-10-11 08:35:26 发表了：

> 一坛蒸馏水 发表于 2017-10-11 07:54 虐待投降官员，我不看好。

杀光旧读书人，华夏才能见光，所以旧制度必须倾底摧毁

---

xuelindiao 于 2017-10-11 10:27:30 发表了：

> yebeng 发表于 2017-10-11 08:35 杀光旧读书人，华夏才能见光，所以旧制度必须倾底摧毁

改造吧

消灭一个阶层，而不是肉体消灭个体

---

社会主义螺丝刀 于 2017-10-11 11:08:02 发表了：

支持新同人

---

论坛使用者 于 2017-10-11 14:30:50 发表了：

挺搞笑的，不错。比起点的好。

---

xuelindiao 于 2017-10-12 22:27:02 发表了：

> yebeng 发表于 2017-10-10 22:20
>
> 云南在明未的概况，我的认识是这样的
>
> 一、云南到广东的路过于艰险，用元老院的力量去获取云南的经济利益是 ...

王大鸟 被杀案中 的秘银，可是很好的工业原料。就是不知曲靖及附近产不产

---
