---
aid: "9025"
zid: "722288"
title: "大明不打元老院，崇祯到底在忙啥？"
author: 人畜无害小白免
date: 2017-10-11 23:54:23+07:00
lastmod: 2017-11-10 17:25:00+07:00
---

人畜无害小白免 于 2017-10-11 23:54:23 发表了：

崇祯八年（1635）

劾温体仁

正月兵部职方主事贺王圣，劾温体仁庸奸误国。谪外。御史吴履中劾温体仁、王应熊并及监视内臣，上切责之。

罢文震孟

文震孟，字湛持，号文起，苏之吴县人。天启二年壬戌状元，授修撰，上国步綦艰、圣衷宜启溜。十一月与大学士何吾驺并罢。初吾驺、震孟欲以工科给事许誉卿补南京太常卿，温体仁与吏部尚书谢升难之。升遂疏纠誉卿，震孟止欲夺誉卿俸，体仁不肯，震孟作色掷笔曰：即削籍无害，体仁夕揭上，而吾驺、震孟朝罢矣。

凡劾体仁者无不见责，为体仁劾者无不立罢，除佞如扳石，去贤若转丸，可为三叹。

宗秩改授

正月上以祖训，凡郡王子孙有文武才能堪任用者，宗人府具以名闻。朝廷考验，授以职，迁除如常例。侍郎陈子壮上言：宗秩改授，适开侥幸之门，隳藩规，溷铨政。上以沮诏间亲，下于理。明年四月，始得释。已而宗秩莅官，多不法，公私苦之。

各举所知

八月，上谕致治安民，全在守令，命两京文职三品以下、五品以上，各举知府一人，无论科第贡监，在内翰林科道，在外抚按司道各举州县官一人，无论贡监吏上。过期不举。议处，失举连坐。

邹维琏告归

乙亥再起兵部侍郎，随予告归，寻卒于家。

董其昌致仕

曹文诏自刎

正月，贼陷灵台。二月十二日壬戌，汉中贼陷宁羌。六月初七己酉，陷西和。十九日丁酉，免陕西巡抚李乔官，以庸懦玩寇也。以甘学阔代抚陕西。二十八日丙午文诏力竭自刎。文诏敢斗，前后杀贼万计，官军闻之夺气。七月十五日癸亥，贼攻陷澄城。八月初五壬午，陷咸阳。

河南寇流充斥

擒爬天王

二月，蕲黄大盗爬天王拥众八百余人，村人擒之，身长八尺，自言天亡我，非我罪也。

流贼陷颍川

张鹤鸣立朝颇为东林所不与，若大同之慷慨激烈，死忠死孝，干蛊多矣。

贼陷凤阳

十月，上下罪己诏曰：

方震孺守寿州

贼陷巢县（亲见者述）

章可试守舒城

贼袭庐江　　正月二十七日戊寅，贼自舒城抵庐江，邑人具币求兔，伪许之，夜袭城，城陷。

贼陷无为州（此兼野史）

包文达宿松死节

石电战死

二月初四己酉，贼陷罗田。

黎宏业和州自缢

马如蛟，战死

贼破和州，

江浦县属应天府，距和州六十里，乙亥十二月三十日，贼渠八大王，自和趋至，围西门，又围南北两门，惟大东、小东二门不围。李继樾追贼鏖战，奋臂大呼，所向辟易，贼众宵遁。

流寇蹂躏南省，如颍川、凤阳、巢县、舒城、庐江、无为州、和州等处，所至破灭，屠戮人民，不可胜计。

志异

七月己酉，朔山西汾州府临县大雨电三日，积二尺余伤稼。九月二十五日壬申，荧惑犯太微。

崇祯九年 1636 年

陈启新疏三大病根

正月，特简淮安卫三科武举陈启新为吏科给事中。先是，启新伏阙献疏。其略曰：朝廷有三大病根，以科目取人，一病根也。以资格取人，一病根也。以推知行取科道，又一病根也。

钱士升论李琎搜括之议

时福建右卫经历吴化鲲，讦奏士升弟士晋，体仁亦拟严旨，士升遂乞罢，许之。

詹尔选救钱士升

刘宗周罢

文场兼武　　四月，命乡会试二三场，兼武经书算。放榜后习骑射。

此制科一变也，然是秋舅氏举孝廉，次年联捷，乡会两场，俱未闻试武。及十三年庚辰魏藻德榜，始有习射之事。岂令始于丙子，而行于庚辰耶？

童生瞿昌献白兔

四月，四川重庆府盩县童生瞿昌，进献白兔，上嫌其献瑞渎奏，逐回籍。

成德下狱

五月，逮滋阳县知县成德，下锦衣卫狱。德性刚毅，出文震孟之门，震孟罢，连章攻体仁凡十五上，尽发其奸。母张氏，伺体仁舆出，辄道诟之，后移狱刑部，戍延绥。

谪金光宸

八月，召廷臣于平台，初御史金光宸参通州兵部右侍郎仇维桢，首叙内臣功为借援，上勿善也。欲重治之，适大雷雨，议谪。

大清兵入塞

丙子二月，大清兵薄大同马莲口。四月二十，又薄大同宣府塞下。六月二十六，入嘉峰口，巡关御史王肇坤死之。七月，攻居庸关昌平北路，初八己酉，间道过昌平，降丁内应，城陷。总兵巢丕昌降，主事王桂、赵悦，太监王希忠等皆被杀。初九庚戌，引还良乡。十六丁巳，攻宝坻入之；杀知县赵国鼎。二十二癸亥，入定兴..........

鹿善继定兴被杀

鹿善继字伯顺，号干岳，北直保定府定兴县人。万历四十一年癸丑进士。

定兴之守，是犹捧一篑以塞溃川。挽杯水以浇烈焰。欲不俱尽得乎？

十月赐太监曹化淳等彩币，以各进马也。叙京师城守功，太监张国元、曹化淳荫指挥佥事，各世袭。

乙亥十一月，太监高起潜弟，荫锦衣卫中所正百户世袭。

刘宗周疏责温体仁

皇上崇综覈，而臣下琐屑苛求以示察。究其用心，无往不出于身家利禄。皇上不察而用之，则聚天下之小人，立于朝而有所不觉矣。呜呼！八年之间，谁秉国成，臣不能为首揆温体仁解矣。

谢升罢职

十月，吏部尚书谢升罢。十一月，下左都御史唐世济于岳，以荐霍维华也。上以维华逆案，世济蒙蔽耳。逆案上所手定。

十月，起守制杨嗣昌，为兵部尚书。

熊文灿代卢象升

丙子夏六月休兵，象升疾走秦关，与总督洪承畴议事。时秦中之贼方炽，豫中之贼又来，凡临潼、邠州、渭南、韩城、华州等处，承畴随地严兵阻贼。象升又屡获奇胜，金鱼阱兽，贼旦暮可平，乃温体仁忌功，象升忽受命勤王。未几，改宣大总督，而以熊文灿代之。

十九日壬戌，孙传廷击贼于盩厔，大破之。擒贼首闯王高迎祥及刘哲等，献俘阙下磔于市。十月汉南贼陷褒城。

李自成入西川

高迎祥既擒，自成窜西川，走苗城。

河南光山之败

丙子正月二十六日壬申，贼陷阌乡。四面合围，官兵大败。大界剧贼，人有副马，疲则易之，跷捷如飞，官兵用步卒尾之，重趼而至，贼已逸去。喘息未定，他警又告。故将士不胜劳苦，终无成功，是年贼势益炽。

左良玉鄢陵之捷

丙子秋，河南贼首老回回、许文冲、王九仁、王成龙、薛仁贵等，连营七十里，所在焚掠。良玉乘夜亲率精锐，掩袭贼不之备，大败，获银盔九，即分赉将士。

楚中流寇焚竹山

丙〔子〕十二月，郧襄贼犯竹山。竹山县属湖广郧阳府，自七年为贼屠陷，至八年知县黄应鹏仅栖草舍数椽，至是贼复至，应鹏弃城走。贼入据城，有征粮六百石，尽为贼食。食尽焚县治而去，为空城矣。

三月二十七日甲戌，抚治郧阳宋祖舜削籍，以追寇失利，亡其符印故也。以苗胙土抚郧阳。十月，河南贼陷襄阳。十二月，以郧襄贼逞罢抚治苗胙土，以陈良训代之。

当时，猾贼强逞，虽宿将犹不能制，而以白面书生当之，庸有济乎？纷纷代易，徒扰民耳！

张献忠陷应城

丙子十二月初六日戊申，献忠至应城，士民登陴守。

语云：鸷鸟将系，必伏其形，兵家之说也。愚僧之死宜矣。彼百姓亦何罪欤？至梦城之守，则深得静以待动、逸以待劳之意。

宜城张烈妇詈贼

二十一日戊辰，陷萧县。滁阳败北之贼，副将祖大乐两败之于永城，斩贼首混天王，贼精锐散亡大半。二月初四日己卯，贼陷太湖。十一日丙戌，陷潜山。

附记：贼首混天王，闻滁州饶裕，至滁州观形势平旷，可以藏兵，遂至。遇孙游击军，斩剧贼开山虎、混世王，直前，孙游击被鞭而败。时象升援兵未至，有守将某出战，贼围杀之，州民大惧，闭城不出，南京本兵吕维祺遣王守备援之(此出野史)。

前言朱大典莫为堵截贼逸去，此言遣将截之者何。盖虽截而不能大获耳。

大清朝改元

大清朝改元崇德元年，实为丙子岁。即大清之天聪十年，明之崇祯九年也。

许给事上按台书

辄敢露缄以闻，惟赐裁察。

---

圣天使高达 于 2017-10-12 01:09:31 发表了：

这些事够崇祯忙活了，髡贼这边还是管不了了。

---

godofhistory 于 2017-10-12 02:03:01 发表了：

中都凤阳都被张献忠烧了，一堆皇族死光了，崇祯还管得了更南边的事么

---

blgdtgkkmp 于 2017-10-12 07:33:19 发表了：

如果不在歪脖树上吊进政协，朱由检会比不少狒狒活的长

---

持简 于 2017-10-12 08:18:18 发表了：

本帖最后由 持简 于 2017-10-12 08:31 编辑

有些内容已经变了，例如温体仁坐不了那么稳，满清对付不了孙元化，熊文灿代卢象升无法发生。到底哪些事情会照常进行是个很有意思的问题

况且 1635 搞党争那么热闹，明明是闲的蛋疼

---

持简 于 2017-10-13 20:02:40 发表了：

诶，为啥没人呢？

---

人畜无害小白免 于 2017-10-13 22:57:03 发表了：

> 持简 发表于 2017-10-13 20:02
>
> 诶，为啥没人呢？

因为没有肉包

---

Scat 于 2017-10-15 00:04:07 发表了：

髡贼会牵制南方明军的力量，农民军向长江流域特别是湖北皖中南发展的可能性大增。

崇祯年党争的根本是怎么剿农民军，加强南线防御就祸害北方士绅，加强北线攻势就威胁江南士绅，最后就找了皇帝老家给两伙人调和矛盾。

---

风不语 于 2017-10-15 23:25:27 发表了：

攻陷广州，打出反旗，怎么看都是比后金还要强的头号敌人

---

liutom2 于 2017-10-16 00:16:37 发表了：

光野猪皮崇祯就搞不定，后面还有一群农民起义军，广州离北京足有 5000 里，崇祯哪里顾得上呀。

---

波尔布特 于 2017-10-16 07:39:08 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-10-16 07:47 编辑

> 风不语 发表于 2017-10-15 23:25 攻陷广州，打出反旗，怎么看都是比后金还要强的头号敌人

类似的事西南地区又不是没人做过，在大明眼里髡贼是否比“大梁”国强都是疑问！

记得当年万历三大征，大明就觉得丰臣秀吉的实力与威胁还不如西南某土司。

而野猪皮刚开始造反时，大明也没当回事，因为类似的事万历年间早就有别的少数民族明军在宁夏干过了，然后很快兵败完蛋。而在髡贼出现之前，类似髡贼的势力大明一直没怎么重视。

---

gdragonflyj 于 2017-10-16 15:50:34 发表了：

祯哥政哥都是哥，祯哥是个哈戳戳

---

南海农庄店小二 于 2017-10-16 15:58:08 发表了：

崇祯忙着和东林党撕逼呢

---

Cats 于 2017-10-19 09:32:33 发表了：

皇帝有没有用髡贼货？煤油灯、鹅蛋镜、国士无双等没人进贡吗？

---

7swords 于 2017-11-10 17:25:56 发表了：

> Cats 发表于 2017-10-19 09:32
>
> 皇帝有没有用髡贼货？煤油灯、鹅蛋镜、国士无双等没人进贡吗？

煤油灯油啊，之前提过了

---
