---
aid: "9025"
zid: "723797"
title: "既然正式登上舞台，搞次舰队巡访如何"
author: LWE001
date: 2017-10-23 19:58:36+07:00
lastmod: 2017-11-06 12:16:00+07:00
---

LWE001 于 2017-10-23 19:58:36 发表了：

两广平定后，澳宋一改往日割据海商的形象，作为一个强有力的政权正式在东亚亮相了

接下来在造农民暴兵期间，对于东亚其他政权的外交商贸的正规化、以及对东南亚、明日朝方向开发也该提上日程了吧

既然如此，干脆搞一次大型舰队巡访活动如何，从台湾出发经长江口、登州、天津、旅顺，在济州岛修整，然后访问朝鲜、日本，绕日本一周遍访各大名插钉子搅屎，接着南下菲律宾，有条件的话还可以去趟巴达维亚、马六甲和越南，最后回国

细节上可调整的地方很多，来方便联系各篇外交同人，对明谈判使节及商贸团体一趟全搞定省得再花钱，效果还强省得总几条船偷偷摸摸的；还能给将来殖民贸易打前站，说不服就打反正舰队人多；递交国书的使节团可以先行前往，再让舰队抵达为其撑腰；中途给养还可以向当地索要，仗着舰队强直接敲诈……等等

总的来说就是一次盛大的武装游行和武力展示，兼以正式的外交活动，让澳宋的名声在东亚彻底响起来，震慑各方宵小尤其是西班牙，顺便为下一步扩张做准备

---

忧国骑士 于 2017-10-23 20:25:45 发表了：

那你还不如黑船巡航伦敦港，伦敦民众争相观看，然后保皇派斩杀澳宋水手，黑船舰队炮轰朴次茅斯，然后大英帝国开始开国派和保皇派开始大乱斗.......

---

Scat 于 2017-10-23 21:14:58 发表了：

这种故事很有意思，但是超考验历史地理，每个地方港深多少，船能不能靠，是靠码头还是泊在海里。统治者能不能看见，日本人有天守，离海二十里勉强能看见，其它的呢。统治者看见作何反应，谁，性格，立场，实力，内政，财政，担心。战斗或者贸易，兵力，兵制，兵备，特色战法，资源，物产，手工业，价格，农业，运输条件。

要研究的东西太多了

---

一人吃饱 于 2017-10-23 22:35:57 发表了：

为啥用蒸汽轮舰队炮击南京和天津呢

---

xuelindiao 于 2017-10-24 09:41:56 发表了：

> 一人吃饱 发表于 2017-10-23 22:35 为啥用蒸汽轮舰队炮击南京和天津呢

一鸦的旧例子：   南京 威胁漕运，漕运是明帝国命脉

天津，“将军”——都打到北京城根儿了

---

南海农庄店小二 于 2017-10-24 10:33:23 发表了：

这个篇章也过于宏大了吧，相当于横扫大半个西太平洋啊

别的不说，光是把日本各大藩镇走一遍，都能写几万字了。

既然是武装示威，就应该有针对性，

对于潜在敌人施加强大的政治军事压力才是不战而屈人之兵的真谛。

所以，我个人认为，鉴于两广战略之后南下的可能性要大于北上，

武装示威的目标应该锁定为南北越两大政治集团和菲律宾的西班牙人。

至于巴达维亚的荷兰人，现阶段仍然还是建设性合作伙伴关系，所以示好大于示威。

---

兰度 于 2017-10-24 10:46:30 发表了：

可以看看冈察洛夫的《巴拉达号三桅战舰》，特别是访问日本时幕府的反应很有参考价值。

---

LWE001 于 2017-10-24 21:23:06 发表了：

本帖最后由 LWE001 于 2017-10-24 21:24 编辑

再一想，舰队里还可以让民船参加进来，组成支商船队跟在后面，正好配合招商局开拓航线、建立贸易关系、招揽入伙者

有舰队撑腰，商船队伍大起来安全不说，狐假虎威交易也会顺利很多，他们大赚一笔又踩熟了航线，回去一宣传搞不好能引发南部中国“下南洋”的潮流

这样一来，还会吸引不少搭船随行的士子缙绅，一可带这帮人北上看看大明的惨样，二还可让他们出海长长见识，真真正正开眼看世界，进而用实际体验完成从旧知识分子向新时代青年的转变

这样一算，这趟行动规模和影响真是太大了，如果真的成功恐怕将会成为历史上浓墨重彩的一笔

---

Scat 于 2017-10-24 22:33:30 发表了：

> LWE001 发表于 2017-10-24 21:23
>
> 再一想，舰队里还可以让民船参加进来，组成支商船队跟在后面，正好配合招商局开拓航线、建立贸易关系、招揽 ...

带上商船的武装游行就是郑和下西洋了

---

高墙 1959 于 2017-10-25 01:45:45 发表了：

黑尔那边已经撕破脸了，还是先南下吧

---

LWE001 于 2017-10-28 12:26:35 发表了：

“不战不和不守，哼！”

首长们从会议室鱼贯而出。因为下午还有别的会要开，所以并未离开大楼，而是三三两两地边谈边走去吃饭。守在外屋的归化民见状赶紧跟上去，其中一个正好听到自家首长愤愤地余音。

两广战役胜利结束已两年有余，伪明发动了一次失败的进攻后，不仅对元老院的和平提议置之不理，还在江南集结兵力，作出一副要拼命的架势。可几年过去大军也不见动静，事到如今东虏南髡中流寇没一个平得下来，任谁都能看出这大明怕是真要完了。

元老院可没工夫慢慢等伪明朝廷慢慢醒悟，既然光在广东给的压力不够，那么便去北京直接谈好了。

“小张，你回去把海军那份提案拿来……不见棺材不落泪！”

于是在这天下午，经过元老院集体讨论，通过了对伪明进行一次大规模武力展示的提案。而这正是一切的开始。

东南亚公司跑暹罗航线的武装货船“兰芳”号傍晚才入港，待大副劳卫东赶到紫明楼时，天已黑透。水手们大都喝得烂醉如泥，劳卫东把几个站在门口朝路人撒尿的轰进门，径直走进包厢，对船长使了个眼色。

“货都卸完了？”船长起身打开窗户，向劳卫东举杯问道。

劳卫东口干舌燥，拿起玻璃酒瓶一口气干了一半才回答：“没有，码头人都走了。”

“不是换班么？”

“不知道……你看见港里的船没有？”

船长皱起了眉头，“入港的时候天太黑没细看，怎么了。”

“海关的人告诉我，可能要有大事。”

“还有比打伪明更大的事？”

两人没说几句，店门口忽然喧闹了起来。二人以为又是打架正要上前制止，却发觉大包房里猛地安静下来。几名穿着蓝布军装的海兵穿过醉醺醺的水手走向二人。劳卫东迎上去问道：“我是兰芳号的大副，出什么事了？我们才刚回来。”

海兵“啪”地向他敬了一礼，递给他一打文件：“原来你们在这儿。海军下达了征召命令，请船长和大副尽快去海军大楼报到。”

劳卫东和船长一头雾水地对视了一眼，心里一沉。两人把船员交给水手长，赶去海军大楼，会议持续了一整晚，等回博铺港时天已蒙蒙亮了。劳卫东看到成群的工人正在兰芳号上敲敲打打，原本整齐的侧舷和甲板被开了好几个大洞，面目全非，不禁惊叫道：“俺们船上恁的都是啥！”

船员们则在栈桥上东倒西歪地睡着，水手长见二人回来赶忙叫醒了大伙。船长站在木箱，对着众人说道：“从现在开始，兰芳号由东南亚公司借调，编入海军巡访舰队二支队。元老院命令兰芳号所有船员归队，前往高雄集合！”

水手们虽然弄不清巡访舰队是个什么玩意，但岸上的假期泡汤了还是明白的，顿时怨声四起。船长扯开嗓子压下众人的声音：“水手长一会儿点下名，准备离港！家信集中到大副那里，缺什么列个单子出来……都听清楚没有，解散！”

原本计划中兰芳号应该是在补给舰队伴随主力舰直接经长江口北上，一路延误下来兰芳号回到博铺时舰队已经出发了好几天，只好把它编进商船队护航。船长又跟劳卫东交代几句，就小跑去办手续。劳卫东带着个会讲红毛话的水手进了海关大楼，把他交给海军的首长后孤身返回。他忙里偷闲，刚想躲在货物堆之间抽支烟，就听背后有人问道：“这船可是往北去的？”

劳卫东回头一看，竟是个束着发髻的儒生。儒生身边跟着个提行李的小厮，怎么看都是个伪明人士。他这才想起之前会议上提到，会有广东来的客商随船，便点头应了一声。那儒生见劳卫东一身短打苦力模样，也不多言，望着兰芳号点点头便上了船。

一旁的跟船商务员凑上来问：“这人是谁？”

“伪明的酸子，谁管他是谁？”

经过半天准备，下午兰芳号解缆升帆驶出博铺港，进入前往高雄的航线。几日后到达高雄港时，只见港内桅樯如林，兰芳号级别的大船足有十余艘；岸上人流攒动，大明衣冠与髡发短衣之人混杂在一起，更是有不少身负火铳的海兵成群结队地来回走动。那儒生见此情景，心中一惊：这是要再起刀兵不成？

劳卫东其实也很惊讶，这场面上次见还是几年前剿灭郑家海主的时候，那次兰芳号是跟在主力舰队屁股后面输送补给、转运战利品和俘虏的，不知这次又会怎样。

兰芳号一船人所不知的是，最初的提案只是外务省对明和平谈判的分支，预备在两边谈不妥的情况下，派使节团乘船北上的计划。作为谈判的武力基础，海军预定要派出两艘主力舰与一千海兵及陆战队随行。提案提交审议时，元老院考虑到今后对后金、朝鲜等势力的影响，决定将几个行动合并，扩大北上出访团的规模，顺路一口气把问题解决。

出访团和路程增多，自然随行船只也要增多，两广战役以来闲到蛋疼海军便提议，索性让舰队规模能扩多大扩多大，把日本、琉球和马尼拉等地也算进去，搞一次舰队巡访，一则给使节团站台打气，二还能震慑周边宵小。提议一出，正合了外务省一众元老的心思，他们正愁元老院不给资源，双方一拍即合。此时正值对明和平谈判处于僵持状态，元老院急于找到突破口，便通过了这项提案。

结果消息传到广州，招商局正苦于业务拓展太慢，一听有这好事赶紧派人回临高疏通，要搭这趟顺风船。刚成立的巡访舰队指挥部忙于做计划，觉得来不了多少人就没提反对意。哪知商人们都懂大树底下好乘凉的道理，招商局公告一发报名参加的大小船只蹭蹭涨到几十条，指挥部悔之不及，双方好一阵沟通才协商好各事项。最终决定商船队由招商局负责制定计划，接受指挥部指挥，同时要承运部分舰队给养，以及在有军事需要时提供援助。

海军开始还觉得麻烦，实际执行下来大家各干各的意外的顺利。整支舰队几十艘船，海上也没有哪方敢来触这个霉头，一时竟如同郑和下西洋一般。

1638 年冬，礼炮声中，大宋巡访舰队自台湾高雄港出发，北上渤海，为历史揭开了新的一页。

————————————————————————————————————————————————————————

随便码了点开头，大概就是这种感觉，没有后续了主要是想 cos U-571 和从海底出击

---

南海农庄店小二 于 2017-11-3 09:22:47 发表了：

这就太监了？

---

LWE001 于 2017-11-4 00:19:13 发表了：

> 南海农庄店小二 发表于 2017-11-3 09:22
>
> 这就太监了？

后面就是以归化民、士大夫和客商的视角跟随巡访舰队逛东亚了，故事主要集中在兰芳号上，串起舰队在江南、渤海、日朝等各个外交及军事行动，至于海军、外交、贸易方面的视点还是交给其他好汉的同人好了，我一没资料二缺笔力实在写不来

主要是想表达一个大概的感觉：历史在多重视角下缓缓被改变，立场不同的前明人士在旅行中的冲突、造成思想和立场的改变，海外经历对旧意识形态的冲击之类的。宏观上的切入点自然是带队的各位元老，落到个人就是兰芳号上的诸人……这样

---

气持样 于 2017-11-4 09:08:16 发表了：

> LWE001 发表于 2017-10-28 12:26“不战不和不守，哼！”
>
> 首长们从会议室鱼贯而出。因为下午还有别的会要开，所以并未离开大楼，而是三三两 ...

文笔很好啊，求继续

---

南海农庄店小二 于 2017-11-6 09:30:49 发表了：

> LWE001 发表于 2017-11-4 00:19
>
> 后面就是以归化民、士大夫和客商的视角跟随巡访舰队逛东亚了，故事主要集中在兰芳号上，串起舰队在江南、 ...

大篇章没有团队支持是很难驾驭的。

所以，最好还是先定一个小目标。

比如说，干掉南北越两大草鸡又或者艹翻马尼拉的西班牙白皮猪

---

LWE001 于 2017-11-6 12:16:19 发表了：

说起来，两广战役对大明的影响可能被低估了些

澳宋占据两广，大明失去的经济收入和江南腹心之地受威胁尚可说影响未到，川贵两湖乃至苏湖全在髡贼兵峰之下。稍有个风吹草动，不用伏波军动手截漕运，当地为“御髡剿匪”把粮食一扣供给军用，就是全国大饥荒的节奏，是人都能看出这大明根本就是乙烷，朝廷不赶紧和谈就是瞬间爆炸，崇祯怕不是还要巴巴的借兵助剿，反正已经顾不上长江以南了朝廷不提就当没这回事，专心对付流寇东虏还能缓口气

---
