---
aid: "9025"
zid: "725044"
title: "征服大萌以后朝贡体系何去何从？"
author: z512374877
date: 2017-11-02 17:01:11+07:00
lastmod: 2017-11-12 00:54:00+07:00
---

z512374877 于 2017-11-2 17:01:11 发表了：

髡贼们是保留朝贡体系搞经济殖民还是撕下脸皮走西方老路搞炮舰外交？

---

ad2015 于 2017-11-2 17:44:52 发表了：

澳宋是要一统蓝星滴

---

barbarrossa1 于 2017-11-2 17:48:32 发表了：

朝贡体系都是东亚文化圈，将来是都要成为本土行省化的

---

Scat 于 2017-11-2 18:08:44 发表了：

朝贡本质上是双方王室垄断贸易，一笔一结，并且附带政治条件。髡贼是工业化资本主义，肯定是主张自由贸易的。

当然朝贡的形式可以存在，和册封绑定，类似于周天子和诸侯，国与国一律平等，澳宋更平等。

朝贡大会就等同于联合国或者国际组织峰会，订立一些髡贼主导下的国际准则。

当然这个体系其实不适合资本主义制度，资本主义宗主国会想方设法阻止封贡国工业化维持自己的垄断利益，封贡国自己的地主农奴主奴隶主统治阶级也会积极配合维护自己的地位，结果等宗主国完成工业化以后人口增长停滞，而封贡国人口爆炸，就会大量涌入宗主国。

---

没事乱溜达 于 2017-11-2 19:25:09 发表了：

> Scat 发表于 2017-11-2 18:08 朝贡本质上是双方王室垄断贸易，一笔一结，并且附带政治条件。髡贼是工业化资本主义，肯定是主张自由贸易的 ...

然后呢？

---

Scat 于 2017-11-2 19:43:37 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2017-11-2 19:25
>
> 然后呢？

然后，以资本主义国家的操行，对新移民和非法移民肯定是视同廉价劳动力，既没法赶走，也没法接纳进社会，然后形成无数街区级的小族群，如果没有世界大战之类要让这些人当炮灰的诱因连归化通道也不会给，反正承受社会问题的是底层又不是政策制定者。直到有一天本国人完全失去战斗能力，体系中一部分比较远的强国通过革命独立，开始寻求工业化道路，宗主国为了避免比较近的其它封贡国叛离只好支持它们搞畸形工业化，宗主国则转型为金融帝国主义，靠发行贸易结算货币维持进口，然后本币逐渐高估，工业竞争力逐渐丧失。

---

cqduoluo 于 2017-11-2 19:54:26 发表了：

老司的想法可以的，澳宋版的朝贡贸易，更加自由更加开放，只要符合元老院利益就行了。

---

表情生动泰瑞尔 于 2017-11-2 21:14:21 发表了：

> Scat 发表于 2017-11-2 19:43
>
> 然后，以资本主义国家的操行，对新移民和非法移民肯定是视同廉价劳动力，既没法赶走，也没法接纳进社会， ...

不列颠？ 不过中国人口福利好像很强吧

---

Scat 于 2017-11-2 21:20:54 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2017-11-2 21:14
>
> 不列颠？ 不过中国人口福利好像很强吧

但是领土要比现在的中国大好几倍

---

yanyu126 于 2017-11-2 22:35:59 发表了：

朝贡作为一种贸易形式，早八百年前就落后于时代了，应该彻底废除

甚至作为一种复古的礼仪也该废除了，毕竟你接受了人家的朝贡，你就得承担相应的责任，朝贡收的少了自己吃亏，收的多了显得难看人家也不乐意给，强行收又伤害人家的民族自尊心，所谓打人还不打脸呢，英法就算跟清朝签订不平等条约，外交礼仪上还是平等对待清朝的。

---

yanyu126 于 2017-11-2 22:37:20 发表了：

真想要那点物资，直接新殖民主义掠夺也比朝贡好，起码看上去好看点

---

cc5233 于 2017-11-2 23:25:21 发表了：

朝贡体系这种垃圾留着干啥？

---

Scat 于 2017-11-3 00:19:33 发表了：

> yanyu126 发表于 2017-11-2 22:35
>
> 朝贡作为一种贸易形式，早八百年前就落后于时代了，应该彻底废除
>
> 甚至作为一种复古的礼仪也该废除了，毕竟 ...

民族自尊心在髡贼的世界里才是多余的东西，那是资本主义时代为了维护工商业富有阶层利益排除竞争弄出来的东西，髡贼的世界需要自由贸易，不需要任何市场国觉得自己与众不同，应该自己保护自己。

朝贡行为本身从历史角度说在行为上是一种表示接受同化的姿态。中国本身就是靠酋长对部落联盟首领，诸侯对天子臣服和接受其礼制规则，学习其语言技术生活方式形成的，发展到生产方式没法同化外围势力的时候贡和封这种形式就会长期保留，如果你又有什么新的生产方式，比如清朝有了玉米土豆甘薯就很快把原来没法汉化的地方改土归流了，髡贼的生产方式套路更多，比如铁路和动力灌溉，自然可以把更多的封贡势力同化进国土里。

相比之下西方那种基于共同拼音文字的民族国家模式在第二次工业革命之后就落伍了，一战比荷被人当战场，美国是大赢家，二战所有民族国家都被洗了一遍，美苏中是大赢家。所以学西方的模式既不可能在面子上被国民理解，里子上在儿孙看来也很傻叉。

而且那些被“平等对待”的封贡国一点也不会念你好，农业社会最不需要的就是尊严，农业社会需要的是等级制度，事大主义反倒是最容易跟国民解释的一种等级产生的依据，安倍坚决事美爹坐的比谁都稳，朴阿姨两面押宝说完就完。

---

飞鸣长镝 于 2017-11-3 12:01:50 发表了：

就四个字，改土归流，问他们服不服？

---

黑影 于 2017-11-3 17:19:59 发表了：

先朝贡，控制经济命脉，再逐渐熟化，变成领土，接着大量移民建设，变成核心区——从秦朝开始的套路。

什么闽越国、西南夷那个不是这个套图下来的？只是花的时间比较久，在某些环境不好的地方难以展开——不过既然是环境不好，利益不大，那就保持朝贡关系好啦。

---

Koasir 于 2017-11-3 23:05:49 发表了：

仔细一想，高度融合的地球联邦，其实根本没有前例可以学习

---

高墙 1959 于 2017-11-7 09:54:15 发表了：

山海两路，上海招商局，天地会，东南亚公司，临高电信。未来是元老院的跨国公司和各国买办的，不服？发南洋步枪，搞颜色革命

---

www2265066 于 2017-11-11 23:45:16 发表了：

发展成附庸国，给附庸国，设定好发展规划，比如原材料生产地，高级一点比如日本韩国，甚至不让拥有军队。当奥宋狗腿子，派驻军以及制定条约让其畸形发展，以奥宋为主搞个北约，奥宋吃肉狗腿子啃骨头，想发展别的立马带领其他狗腿子灭它朝食。或者原本国家大得扶植多个军阀，不让其完成统一，哪个发展个大，挑动其他军阀围攻，让其一直混乱，单一民族国家比如白帽子族，让不同派别划疆而治，然后故意制造些争议地区，让其一直摩擦打仗。最后，一切反元老院或者有反骨的国家要有暗中扶植反对派给他们送钱培训全世界输出皿煮思想，尽量不给武器，让他们去捣乱破坏，颜色革命。成功了也回有原政府支持者，肯定继续乱下去，不成功也能造成大乱子。只有全世界乱下去，或者规划好哪里让畸形发展哪里乱，才能让别的国家安心当老黄牛为元老院输血提供原材料，听话干活就让它吃草不听话就杀了吃肉，原来的草地再养一只老黄牛。一个国家安心发展只会早晚生反骨，扶植在胚胎期就打断脊梁骨(做到比管二站后日本子更彻底，连剑道和蝗室都不能有，所有精神偶像和反骨基因全部扫除掉)，不停输出告诉其本国人原来的朝廷军队都是反动反人类的(敌人的英雄，就是本国的賊寇。让其本国人全盘否定，比如现在的汉斯)。全世界乱下去才能让元老院到处浑水摸鱼，乱下去才能让元老院披上正义和平自由皿煮的外衣，带着畸形发展的狗腿子们以正义之师敲打任何不服者，别国的未来是如何全在自家算盘里。安静祥和的世界插手别人的事这多不正义啊。朝贡这种玩意，附庸国上着不值钱的玩意哭穷甚至抱着元老院要救济多不划算，输出着皿煮思想，枪炮开路收租子，把守着全世界的海洋陆地交通咽喉。老黄牛还得感恩戴德岂不美哉

---

www2265066 于 2017-11-12 00:34:03 发表了：

一个人胃口再大，也吃不下一桌子菜，挑好吃的有营养的吃。吃多了会消化不良，肥胖也是病。昔日的日不落，全球皆有地盘，别的地方的久了就不想为中央付出，认为其是牢笼，是大山。米利坚推翻自成一国，后左右逢缘。取世界精华，扼守世界咽喉，身披滋油正义皿煮外衣，一手大棒，一手胡萝卜。如不是灯塔身有二头而且二头后面还有各种身后神灵，常左右互搏，一有政策对神灵不利，皆不能通过，甚至央行和发钞在身后神灵手中，各种喉舌也在身后灵手中，朝廷被苦哈哈随口乱人喷无事。对神灵不敬就是铁拳。导致有了图特治国，大 v 治国。只有武力才有地盘，这种从动物都有的习性，居然不收尽天下武械，只因收了损害神灵利益，喉舌不在朝廷而在神灵，原本对他国放出的皿煮气体自己也吸，各种来的昆仑奴，老墨生根自认自己也是鹰酱，一有不利他们就是歧视，鹰酱从根上来说就是一群约翰牛组成的清教徒锅家，昆仑奴和老墨根本意义上就是砸种和奴隶，鹰酱肯定没听过非我族类其心必疑，也没想到有子宫传教，肤色难以归化的这些骚操作。只是神灵想多赚钱和建锅宣言说大家都有器械，以后朝廷对大家不好大家也可以用脚投票。鹰酱从幼年期和出生就给自己挖好坟墓。我兔子就以鹰酱为戒，收天下器械，把持喉舌，一呆一路扩展新咽喉。以反孔大旗防范家里白帽与外面白帽里应外合。唯一令人诟病是对昆仑奴政策，让低分来种花求学，处处优先照顾，给援助，更让人发指是有艾子的昆仑奴也能来，昆仑奴不但好吃懒做，还生性好银，不但污染兔子基因还到处传染疾病。得到的不过原材料，

当年恩情早已还清。没必要这样。我元老院以兔子鹰酱为戒，取其长处，丟其糟粕，才能共荣天下，独步江湖，唯我独尊

---

liutom2 于 2017-11-12 00:34:04 发表了：

地球联邦还搞什么朝贡体系？

每年地球联邦会组织各地优选的 1 万人进行优生优育相亲活动才是真的。

过上几十年，地球上就没有啥民族了。

---

Scat 于 2017-11-12 00:40:46 发表了：

封贡制比较适合做一些坏事，

培植特定的势力，比如海外华人国家。

掠夺特定的资源，比如波斯湾的埃米尔每个都可以封藩王郡王，互相吞并就属于蔑视天朝，立世子每次都否决和临酋长国联姻的。

维持特定的盟友，比如说朝鲜不产棉花，那就可以支持朝鲜把棉纺织业发展成经济支柱，立世子的时候就专挑支持棉纺织业的，等棉纺织业成了经济支柱，你控制海运霸权和美洲棉田，朝鲜谁上台都要跪。

---

www2265066 于 2017-11-12 00:54:43 发表了：

> liutom2 发表于 2017-11-12 00:34
>
> 地球联邦还搞什么朝贡体系？
>
> 每年地球联邦会组织各地优选的 1 万人进行优生优育相亲活动才是真的。
>
> 过上几十 ...

雄狮为了保证自己的血统，会为咬死不是自己的幼仔，男人们为了自己的 dna，血统，也会不待见不是自己的孩子。往小了说，单身妈妈带孩子比单身女难找，往大了说本民族的女性和外族男子结婚是对本民族血统污染以及算是另一种劫夺。肯定本民族男性会仇视，原有法西斯，近有 kkk，毛子秃头党。还有欧洲难民问题不单是宗教问题，还有种族排他性，西方的多元化已经宣告失败，我国为何说 56 民族是一家，这样说的情况下豆奶还想分家，不这样说 55 个都分家，没办法。我们国家是不是原来还有过一等洋人少民二当官第三老百姓第四的说法？单一性国家比如本子，宇宙国，毛子，这些国家是不是老黑，白帽比其他国家少

---
