---
aid: "9025"
zid: "725684"
title: "【同人】澳宋外传——顺天人在广州"
author: 杨静波
date: 2017-11-07 19:15:11+07:00
lastmod: 2017-11-11 22:51:00+07:00
---

杨静波 于 2017-11-7 19:15:11 发表了：

**第一章 憧憬**深秋的顺天府，已经是一片萧瑟的景象，淡红的朝阳懒懒升起，西北风带起一阵一阵的落叶，满街的尘土落在窗纸上刷刷作响。街上已经有稀稀拉拉的行人，他们普遍衣着破旧，低着头慢慢走着。小贩把竹筐放在街边，有气无力地叫卖着。在前门大街的当中，远远走来一批身穿鸳鸯袍的士兵。他们一个个面色疲惫，背着长枪默默走着。骑马的士官跟在后面，同样一言不发。张献忠已经掘了中都的皇帝祖坟，还砸了皇觉寺，听说崇祯爷已经穿了一个月的素服，荤腥不进。此番大发哀兵，实属仓促之举，所带粮草不过十天之量，去了又能如何呢？有人说那张献忠两臂有千斤之力，能手撕牤牛，单掌碎碑，一脚就踢断了皇觉寺门前的大柏树，那柏树据说四个人都抱不过来，哎呀呀……街面上物价越涨越高，一斗白米已经要一钱银子。所有的蔬菜都卖不动了——很显然，连饭都吃不饱，谁还吃菜呢？相反，各酱园的咸菜，酱菜，倒是生意兴隆。顺天百姓没有自己做酱菜的习惯，但是盐是不能不吃的，烂面条，棒渣粥，二米饭，总要有点咸菜送吧。这不，这家酱园刚刚开门，已经有七八个客人了。酱园的东家姓赵，山西人。以前有一块巨大的牌匾，写着“六必居”。都说这块匾是前朝严嵩所写，嘉靖年间严嵩倒台，老赵第一时间把匾拆了下来。说是砸碎扔到后院猪圈垫地了。但是他一个酱园才多大？哪有什么猪圈？顺天府还是罚了他一笔银子了事。老赵学了乖，现在牌匾上就只有酱园两个字，反正这两个字不犯法，说出天来也没关系。酱园里的伙计，大多三十多岁，穿着青布袍。老规矩，无论客人男女老幼贫富，都一样的不能慢待。买一桶酱豆腐不怕多，打一勺黄酱不嫌少，这是从第一天就留下来的规矩，万万不敢怠慢。当然话虽如此，可对老主顾高看一眼还是免不了的。大户人家的老爷虽然不会亲自来买这不上席面的货，但是谁家烧菜少得了黄酱？谁家太太小姐早晨不拈两块咸蛋过粥？打发家奴来买得多了，也就熟悉了。凡是这些大户家奴来买，酱园里都是年资较长的伙计出面招待，有时甚至是二掌柜亲自迎接，请到楼上吃茶，慢慢地商量送货。潘建龙是这些资深伙计中的一位。他今年三十七岁，穿一件靛蓝的直身，眉目间中气十足，见人的时候脸上总是笑模笑样的，但又没有那种过分谄媚的表情，算账是一把好手，老主顾自说自话地要两块酱豆腐，一碗醋，咸菜丝切细放芝麻油，他总是笑嘻嘻听着，手里就都包好了，临走还送人一块暴腌的白菜心，让人无论如何挑不出毛病。二掌柜不在的时候，他也能招呼下面不听话的小伙计。但是他平常并不骂人，小伙计洒了酱油，掉了水疙瘩，他只是笑笑。他总是说：“谁没个洒汤漏水的呀？你只要把心放正了，别琢磨柜上的银子，早晚就能有出息。”他并不担心伙计偷吃——咸菜才能吃多少？他只担心银子，每天下板后，一分一厘都要和账房先生算清楚，这样他才放心，于是招呼伙房开饭。正餐在中午已经吃过了，晚上不过是一些点心，窝头，小饼什么的，吃完就吹灯睡觉。二掌柜有时候和大掌柜喝点酒，也招呼他来，他就坐下来喝一杯，喝完酒告辞，从不多留，也从不惹事。“老潘是个本份的人。”所有人都这么夸他。但是今天，老潘的举动很不寻常。客人要香油，他给打了酱油——这怎么能一样呢？气味不一样，甚至桶的样子都不同；给客人拿酱瓜的时候打翻了碗，染脏了客人的新大袄。千般赔不是后，客人恨恨地走了。“老潘，收拾好了没有？”算完最后一笔账，账房先生低声问他。他点点头。“走吧，我和大掌柜告完假了。明天下午回店就行。”顺天已经宵禁，但是潘建龙家里，一盏油灯放在炕桌上，一碟炒鸡蛋，一碟烩豆腐，一碟熏肉，一碟差不多每天都吃的暴腌白菜，还有就是一小筐白面馒头，摞得高高的。“弟妹也来吃些吧。”账房先生低声道。“不坐了，你们吃，又不是第一次聚会了。”潘建龙的媳妇道。她并不知道自己的大名，只知道娘家姓沙，做闺女时小名叫羊儿，也可能是叫阳儿？她不知道，女孩向来不学字，她也并不觉得什么不妥。结婚后，邻居都叫她“潘家的”。“虽然不是第一次，但是最后一次聚会啊。”潘建龙道。这句话一出口，气氛顿时冷了下去。账房先生忙强笑道：“老潘，这有啥了，你们两口子去，下力气赚几年钱，不就好过了吗？”端起酒杯，“快快，喝了这杯吧，到了澳宋，还不知道能不能喝到这土烧呢，听说澳宋喝的都是带气泡的酒，叫什么格瓦斯。”潘家的也不再推辞，搬过小板凳坐了下来，夹起一筷子白菜：“到了澳宋，还不知道能不能吃到这白菜呢。”“你真是的。”潘建龙终于开腔，“澳宋听说都吃海味，谁吃白菜啊。”“去你的吧。要不是我表姨在澳宋当了官，这澳宋也是你能去的？”潘家的笑着打断丈夫，“我舅舅说了，澳宋遍地是银子，吃饭的盒子都是一次性的，用完了就不要。”“说真的，我也不明白了。”潘建龙夹起一片肉，叹了口气，“这澳宋到底好在哪里啊？这么奢靡，早晚有垮的一天啊。”“都让你小子知道了不就学问了吗？”账房先生已经有三分醉意，“我听说，人家澳宋就是由着性儿来，你想干什么就干什么，女髡都穿短裤，露大腿，也没人管。干什么都能赚钱。”“真是……有伤风化。”潘家的呆呆地想，“这岂不是成了阿鼻地狱了？”她不识字，但是听小姐妹说过，有一种阿鼻地狱，男男女女都脱光衣服，不给饭吃，互相咬食，那倒在地下的，就挑去下油锅炸……“我想，我们毕竟还有手有脚，做什么都不会饿死吧。”看出媳妇的忧虑，潘建龙给她打气。“老潘这话对。”账房先生忙说，“金山银山的，髡人漏一点，咱们就够吃了。”“这我倒知道，我不放心的就是……”潘家的欲言又止。“弟妹我知道！你不就是担心潘华么？”账房先生赶紧说，“老潘跟我快二十年交情了，你放心，潘华住他奶奶家，我一个月去两次给他送柴米，亏待不了。”“华子六岁了，正是开蒙的时候。”潘家的眼圈也红了，“唉，我这当妈的真是，还缠个小脚……”“好了好了，说这些个干什么。”潘建龙打断她，“这去澳宋干两年回来，还愁没有钱使？到时候给他娶个媳妇，我们潘家也不至于无后啊。我看这大明啊，早晚和澳宋干起来，还指不定能不能赢呢。一个张献忠都杀不灭。昨天听说，西北还有个李自成，更是凶险，那才叫杀人如麻呢，这大明军上了战场，还不是一样的炮灰……”“要死了你。”潘家的赶紧捂住他的嘴，“这夜深人静的，小心锦衣卫……”……夜深了，潘家的最后还是喝了两杯酒，已经沉沉入睡。潘建龙辗转反侧，悄悄爬起来，从行李卷中抽出那封已经不知读了多少遍的信，抽出信纸借着月光打开，默念起来。这是一封横写的信，里面错字不少，俗体字更多，但还能看懂：贤侄沙氏陽儿并贤侄婿潘君见字如面：对抗清丈，死路一条！早申报，早受益！尝闻生有牙死有牙，余非知此何解矣。愚幼年间，尝与令母为表字妹，不意被掠落于乱世，幸蒙大宋国干部不弃，归化宋国，至金家庭和睦，不甚感激。余偶闻乳侄女落于顺天，如此何不投奔余？若有意，还请来信告知……潘建龙叹了口气，按照折痕把信插回信封，捏在手里睡去。这时月光已经转过窗棂，屋里一片淡淡的白。信封右下角，宋体套红的五个大字“大宋农业部”，字字如刀，割破了这对中年夫妇最后的宁静。

---

杨静波 于 2017-11-7 19:15:37 发表了：

本帖最后由 杨静波 于 2017-11-7 19:16 编辑 **第二章 迷茫**

“这就是广州么？”

潘氏夫妇从马车里爬出来，已经是三个月以后的事了。

时间已近春节，但是广州的天气仍然温暖。抬头望去，天色已经微暗，还能分辨出城门上手写的“廣州”大字，下方有两行小字：战无不胜的文总思想万岁

加快落实建立大宋卫生城

潘建龙看了个不明不白。刚到海关，他和老婆就按照男女分开了。海关的髡人果然像传说中的那样留短发，穿两个口袋的制服。有个戴着白口罩的女髡摸了他的额头，给他吃了一些白色粉末，又叮嘱他把旧棉袍脱到一个竹筐里，给他一个写着不明符号的竹牌，和蔼地说：

“广州城热，你的棉衣不用穿，给你拿去消毒，明天凭竹牌到那边 5 号窗口来取。”

潘建龙不明白什么是消毒，也不知道那粉末是时袅仁的药厂新制的阿苯达唑，是旧时空驱虫的特效药。他迷迷糊糊地交了一钱银子的“迁正费”，又在德隆银行兑换了“新币”，有银元和铜元，正面刻着都是巨大的船，图样的精细，是他从没见过的。“银元是五角，铜元是一角，记住啊老乡。”德隆银行的柜员对他说，“你要是在这里长住的话，还是换点流通券方便。”他没敢回答。

又按了手印，又登记了姓名，潘建龙最后拿到了一张木制的小卡片，上面写着：为元老院和人民服务！

大宋海关

短期居住证

潘建龙 男 顺天人氏 国字黑面无须

生日：1601 年

未检出传染病

有效期：自签发之日起 6 个月

请遵守大宋之法律，我代表大宋人民欢迎你。文德嗣

潘建龙识字，但是简体字仍然看得他不明不白。正在踟蹰间，他看见潘家的从另一个门走出来，忙迎上前去：

“怎么样？”

“她们……她们解我的辫子，说我有虱子……”潘家的委委屈屈，都要哭了。

“还有啥？拿到木头卡了吗——”潘建龙话音未落，就看到潘家的手里死死攥着的居住证，赶紧抓过来，细细端详。

这两张卡，是对他们两个月来的颠簸的最好回报。

突然，不知从哪传来了一阵巨响，一个女声仿佛在空中说话一样。吓得潘家的躲到潘建龙身后。

潘建龙也吃了一惊，但是仔细看看，其他人都若无其事地走来走去，他也就放下心了：

“莫怕，这是澳宋老爷们的法术呢。”

“她说的什么？”见这声音并不害人，潘家的也放心了，怯生生地问丈夫。

“各位先生同埋小姐，大嘎好，欢迎黎地来到广邹……”

“啊，她在说先生们。”

“还有呢？”

“还有……”

“我就知道你听不懂……”

“你表姨怎么还不来接啊？表姨在哪啊？”

“……我怎么知道。她肯定来，表姨是澳宋人，澳宋人不骗人的。”

“在哪啊？也没回信就赶来，你表姨可能还不知道呀。”

“你这……”潘家的没词了。她正想发作，忽然看见两个穿灰制服的髡人向他们走来。

在海关，潘氏夫妇已经充分发现了真髡和假髡的区别，一般来说，真髡的面色更白，脚步更轻快，肚皮看上去也更肥一些。而假髡虽然也是短发，但是很少有肥肚皮。眼前的髡人虽然穿着两个口袋的髡式制服，但是腰肢消瘦，明显是假髡。他们走到这对夫妇面前，个子略高一点的向他们一点头，热情地问：

“你们是姓潘吗？”

……

潘建龙和潘家的坐在两台自行车尾，像风驰电掣一般向城里驶去。后面是一台紫电式独轮车，驮着他们的行李。假髡一路上喋喋不休，潘家的都快晕过去了：

“我是李大姐的勤务员，叫我小王就可以。”

“李大姐还在农庄，不能来看你们，她叫我们来帮你们安家。”

“这是李大姐的规矩，李大姐说，要否定封建的亲属关系，要有自信力和自信心，不靠关系自奋起。”

“李大姐还说，困难是暂时的，大宋不会亏待每一个劳动者，但是也不养懒汉。”

……

潘建龙望着广州的街道，震惊得无以复加。

自行车，不是什么新鲜的事情。去年，周大财主买了一台，后来沈大户，李大户，顾财主，陈百万，张天王相继买了，而且都是白色款，有一个扁十字的车标。每当他们出游的时候，顺天府万人围观，好事者作诗一首：双飞燕子几时回，

夹岸桃花蘸水开。

白色单车飞过时，

溅得到处泥点来。

——顺天雨后的街道实在不适合骑车，于是，这几台车就再也没见骑过。

但是这就是广州啊，望不尽的路灯，远处的酒楼高耸入云，人潮川流不息，有说有笑。像他们这样骑自行车的，虽然不多，但是路人并不围观，显然是已经习惯了。有些商铺居然用的是女招待！这几乎把潘建龙吓得掉下车来。女招待！酱园开业上百年，什么时候用过一个女招待呢？

突然哨子声划破长空，街上一阵骚动，一个头戴兔子耳朵的女子惊慌地向周围看了看，拔腿就跑，颈部的铜牌灯光下反射出耀眼的光芒。但是还没迈开脚，几名归化民警察不知从哪里跑了过来，三两下就把她按在地上，捆起双手抬走了。人群很快又恢复了平静。

“妓女超区域营业，见得多了。”小王淡淡地说。

“这地方，邪门儿啊。”潘建龙道。

潘家的白了他一眼。

自行车在一间破旧的平房前停了下来。这里已经远离了夜市的喧嚣，只有几盏煤气灯在月光下默默发亮。远处传来不紧不慢的梆子声，“高——汤——面——”一个苍老的声音吆喝道。

小王没有下车，扭过头来对他们说道：“考虑到你们的经济状况，李大姐认为你们住在这里比较恰当。”

这就到了吗？潘建龙慌忙要下车，他把右腿向前跨，不料踢到了小王，赶紧又往后跨，手足无措。

平房只有一扇门和一个窗，黑漆漆的，什么都看不见。墙上不知被谁写了一些奇怪的话： “三煎准好”“金枪不倒”“公考辅导”……

“髡贼性淫，果不其然。”潘建龙看不懂什么叫公考，但是金枪不倒是知道的。

“这间月租金是三百流通券，押一付三，已经付过了。这是李大姐给你的一千流通券，你拿好。”小王把一个信封塞到潘建龙怀里，“明天有人来接你去农庄，到时候一块算——对了，屋里可能有些吵，但是不要怕，这里很安全。大宋没有坏人。”

自行车和紫电式慢慢走远了。

潘建龙和潘家的面面相觑，不知怎么才好。

“还是……进去吧？”潘建龙扯了一下妻子的衣袖。

门是虚掩的。推开门，屋里漆黑一片。今晚的月亮很圆，但这里正好处于一栋三层高楼的背面，所以还是什么都看不到。

眼睛渐渐适应了黑暗之后，模模糊糊地看到屋里是两张竹床，上面铺着简单的被褥，墙边是一个竹柜，一张小桌，桌上堆满了杂物。

“这也是广州么？”

刚才的高楼大厦，巧夺天工，金碧辉煌，都到哪里去？属于我的广州，只是这一榻之地么？

潘建龙回过头，发现潘家的已经是满脸泪痕。

“我怕。”

“你怕什么呀？这不有地方住吗。”

“你没听说？一个月三百什么券的租金。你在酱园一年也赚不了十两银子。”

潘建龙沉默了。在顺天，他住琉璃厂边的一个四合院，是三间北房，他从记事起就住在那里。同院还有两家，一家是私塾先生，另一家是裱糊师傅。四合院里总是弥漫着一股墨香和浆糊香的混合气味。

屋里的地砖已经磨得发亮，杉木柱子之间，是巨大的木窗，每年爸爸都会去白纸坊买一刀窗棂纸，爸爸说白纸坊的纸最好，风刮不破。冬天的太阳晒进来，暖暖的舒服。

像很多老北京人一样，他们院子中间也种树。有一棵枣树，还有一棵柿子树，谁种的？不知道。他爸爸不知道，他爷爷也说不清。应该有年头了吧。他小的时候，最喜欢的事情就是到秋天，拿一根长杆子打枣。枣打下一小盆，爷爷带着他，分送给邻居。他眼巴巴地看着枣子不想送人，爷爷就教训他：

“你春天还摘别人的槐花呢。”

他家的胡同里，有几个院子种的是槐树。槐树春天长满了白色的槐花，一整条胡同都弥漫着淡淡的幽香。他经常带几个伙伴爬别人的树，摘了槐花往嘴里揉。槐花摘多了，就捧回去让奶奶做槐花饭——槐花洗净，掺上白面，小米，上锅蒸二十分钟，掀开笼屉，饭已经胀成好大一盆，又软又香，还带点甜味。就着酱油汤，蒜汁儿，他一个人能吃两大碗！他曾经求爷爷种柏树，爷爷拍着他的肩膀，笑呵呵地说：

“傻孩子，前不栽桑，后不栽柳，当中不栽鬼拍手。”

“那他们怎么有啊？”他不服气。

“他们？有那树的时候，这房还没有呢。”爷爷哈哈笑了。

私塾先生对他很和气，经常摸着他的头问他几岁啦。裱糊匠的态度就冷淡多了，经常一天一天地锁起门来。他们几个孩子有时候扒着门缝看，只见裱糊匠生了四五个小火炉在熬浆糊，天气热的时候，他脱个光膀子，大汗淋漓。都说他的浆糊里掺了老虎血，所以蠹虫不咬，但是谁也没见过。

现在，那些柔软的温暖的过去，已经化成了面前这一间黑洞洞的小屋子——甚至这小屋子并不属于他。假髡说的好：“月租五百，押一付三”。他摸了摸贴身内衣里的一个小口袋，里面是两个金锞子，三间北房，就换来了这。

“这两个金锞子，又值几个流通券呢？”潘建龙想。

“笃——笃，高——汤——面——”苍老的声音越来越远。

“你饿不饿？这还有昨天买的米糕呢。”潘家的坐在床上。

“不饿，睡了吧，明天还要早起呢，去什么山庄……”其实潘建龙早就饿了。吃了海关给的白色粉末后，他已经跑了三次茅房，肚子里咕咕直叫。

他们无声地和衣躺下。从身后的山墙外，不时传来一阵阵咕噜噜的水声，还有咯吱咯吱的机械声。这究竟是什么声音呢？潘建龙想。

他想不出。

半梦半醒之间，潘家的伸过一只手，抱住了潘建龙。潘建龙迷迷糊糊地把她搂在怀里。

在这广州的夜里，他们除了对方之外，一无所有。

---

杨静波 于 2017-11-7 19:15:55 发表了：

**第三章 孤独**

这里其实并不是什么农庄。而是坐落在广州城里的一座二层小楼，院子很大，用竹篱笆围起来，分割成十多块田，田边还零零散散插着几块木牌，用俗体字写着：铁拳一号蕃薯试验田

宋澳联合三号甘蔗试产

格子裙俱乐部学农基地

最高指示：起码也得七个，一周轮一次！

……

他们来的时候是早晨。正值旧历年底，工人并不多，小王骑着自行车，带他们径直来到小楼门前。

“要是前几个月来，这里可住不得。到处撒氨水，熏死人了。”小王道。

潘建龙不知道什么是氨水，他生来就住城里，但农田他是见过的。“想不到广州城真是奇怪，农田在城市里呀……”他想。

这座小楼的一层，停着一台奇怪的铁机器，有四个轮子，还有皮带带动的飞轮。潘建龙不知道这就是常用的拖拉机。在旧时空多雨的南方，一楼天井停放拖拉机甚至小汽车，并不是什么稀奇的事情。而他被这机器的巨大响声吓得一屁股坐在地下，那是一个月以后的事了。

小楼的门前是一排马尾松，其中有一棵特别高大，已经比其他树高了一头。

沿着旋转楼梯一直向上，潘建龙发现，走廊的天花板上吊着几个玻璃球，在发着明晃晃的光。“这肯定不是油灯……”他的头已经开始昏了。

小王轻快地把他们带到一扇涂了黄漆的木门前，侧身站在合页的一侧敲了敲门，朗声道：“李大姐，他们来了。”随后拧了一下黄铜把手，轻轻推开一条门缝，微微弯腰，做了个“请”的手势。

被叫做李大姐的女人，坐在窗户边的沙发上。冬天的日头从窗户里斜着射进来，给她的短发披上了一层金光。

“小沙，小潘，很高兴见到你们。”李大姐道。

“表姨！”潘家的双腿一软，就跪了下去。

“莫跪。”表姨淡淡地说，“大宋不兴这一套。”指了指地上的两个竹凳。

潘建龙搀着潘家的，按到竹凳上坐好，然后自己端过另一个竹凳坐下。竹凳很轻，和顺天的柏木凳完全不一样，他坐了个屁股墩，这下脸上不止是红，开始腾腾冒热气了。

表姨仿佛没看见似的，淡淡笑了笑，开始对他们谈话：

“我和你们的母亲是表姊妹，这你们是知道的。我很小的时候就被人拐到恶霸地主家，也是苦水里泡大的。多亏大宋干部们把我从火坑中救了出来。听说你们在顺天受苦，就派人给你们送信，把你们接来了。

“你我从没见过，这不要紧。我虽然是元老亲属，但是有自己的规矩。一切工作，不要让政府为难。不要讲你们认识我，讲出去，人家就会照顾你们，这不利于你们的进步。

“大宋不养懒汉，也不养废人，但是你们夫妇都有手有脚，活在大宋不成问题。有孩子了吗？几个？等你们定居了，换了长住证，就把孩子接来吧，这里的教育好一些。

“至于工作，你先等等看。过了旧历新年，通水渠的事总是有的，去年你吴伯伯搞了中水灌溉，人手很紧。你就先在这里过年吧。真是……欠我的钱不要紧，半年内还清就可以，算你两分利，我对别人从不这样，要不是看在咱们的亲戚份上……”

“哈，李大姐，你这来了贵客，怎么也不招呼我一声？小王要是不说，我还不知道呢。”随着话音，木门轻轻推开了，走进来一个双马尾女孩子。

女髡！年轻的女髡！！双马尾的女髡！！！潘建龙不知怎么办才好了，应该站起来吗？他这辈子除了对家里的女性亲属，还从未和任何一个女人说过话。应该坐着吗？这女髡也一身干部打扮，和海关那个给他吃药的女干部一样。

李大姐并没有站起来，懒洋洋地说：“初晴，来见一下，这是我的远房侄女，来投奔我的。”

被叫做初晴的女孩子笑了笑，径直走到潘建龙面前：

“你叫潘建龙是吧，你看见我这个农学院了吧？隔壁是烤烟厂，你明天来和他们做卷烟，每天工作八小时，每月拿四百流通券，管午饭和晚饭。你先去预支两百……李大姐，我这边缺人，你不会见怪吧？”

表姨脸上的笑僵住了。

潘建龙上班去了，潘家的一个人坐在屋里发呆。

棉袍和被褥从海关拿回来了，用薄纸包着，好像被蒸过，颜色褪了一些。本来潘建龙死活不让她一个妇女抛头露面的，不过看到大街上到处都是女人走来走去，他也不多说什么了。

铺好了被褥，这才像一个家。

这一路长长短短，快快慢慢，也不必多说。早出晚归，出来时带的干粮早就吃光，也就还剩一小罐生黄酱舍不得丢掉。现在就剩这么个铺盖卷，但是南方温热，这棉被反而也用不上。真是好笑。投奔表姨，想不到表姨竟是这么不冷不热，更是可笑。

昨天表姨请他们吃饭，端上来的是白米饭和一盆糊糊状的食物。“饭”！白米饭在北方固然不是罕见之物，总不能随便就吃。而这里是每人一大碗的饭！

“今天请你们吃草地 2 号，为什么呢？因为我们的军队就靠这个，攻下了苟家庄和百仞城。可以说，老吴在这里的贡献是最大的。当然元老院，文主席带领我们打胜仗，我们吃这个，就是为了不要忘了文主席，也不要忘了老吴。”

表姨的话，还是像上午那么似懂非懂。饿了一天的夫妇俩，客气了几句，就大嚼起来，还学着表姨的样子，把糊糊浇在米饭上吃，更是别有风味。

表姨的礼数也算周到，吃的也不错，但是听起来，还是像外人，髡人这算什么礼数呢？潘家的满腹狐疑。

潘家的想了想，看到门后有一把扫帚，扫了地，又提着桶出门，打算去河边打水。这是“铁”桶！和她用惯的木头桶比，实在是轻了很多。

“劳驾，附近哪有河？”她拦住了一个看起来和气的女归化民，问道。

“黎做咩野呀？”女归化民上下打量着她。

这下可把潘家的难住了。她说的是什么呢？要怎么回答呢？

“水……水……”她指指桶，又比出喝水的动作。

“饮水？搵自来水啦。”女归化民听懂了，拉着她的手，带她绕到大楼外的一个铁管边，一拧龙头，就哗哗流出了水……

天渐渐黑下来。街上的灯一盏一盏点亮了。潘家的拿流通券买了饼，又买了些小菜，这里没有她吃惯的黑乎乎的酱萝卜，只有辛辣清脆的泡菜，卖她的假髡说是四川风味。四川在哪里？不就是张献忠的地盘吗？门外吆喝高汤面的老头又来了，要不要买一碗？会不会很贵呢？她胡思乱想这，一个人坐在房间里，等潘建龙回来。隔壁，那咯吱咯吱的机械声又响起来了。

这到底是什么声音呀，搅得人心忙意乱的。

她按捺不住好奇心，披上衣服走了出去……

---

duyiqun0203 于 2017-11-7 19:28:29 发表了：

写的不错 那个李大姐又不是元老 见到初晴还懒洋洋的？初晴已经不是小女孩了

---

高寺由树 于 2017-11-7 19:29:50 发表了：

支持，这个风格我很喜欢啊。就是表姨有点奇怪，不知道后面会不会解释

---

silensmile 于 2017-11-7 19:46:45 发表了：

这姨妈背后有其他盘算？

---

气持样 于 2017-11-7 20:43:49 发表了：

李大姐也变得太奇怪了吧，五百废可不是一共那样的管理模式啊，这风气太诡异了

---

繁华烬燃 于 2017-11-7 21:05:43 发表了：

赞美同人，一天三更的传统要坚持下去哦

---

de9000 于 2017-11-7 21:13:13 发表了：

最高指示：起码也得七个，一周轮一次！

——————————————————————————————

公开把这句摆出来不好吧，其他元老看到也会要求铲掉的

---

圣天使高达 于 2017-11-8 01:14:25 发表了：

这同人不错，不过这李大姐交代得不是很清楚，是农业部干部吗？

---

圣天使高达 于 2017-11-8 01:18:38 发表了：

> duyiqun0203 发表于 2017-11-7 19:28
>
> 写的不错 那个李大姐又不是元老 见到初晴还懒洋洋的？初晴已经不是小女孩了 ...

这李大姐该不会是南海农庄的李默吧……

---

警视厅一课 于 2017-11-8 05:52:45 发表了：

“格子裙俱乐部学农基地”应该是“文理学院实验农场”才对，格子裙俱乐部是文理学院校董会主体，但自己不是学校。

---

guojiageyan 于 2017-11-8 07:23:19 发表了：

知乎上有全套啊

---

杨静波 于 2017-11-8 07:24:46 发表了：

> guojiageyan 发表于 2017-11-8 07:23
>
> 知乎上有全套啊

知乎上的那个也是我

---

高寺由树 于 2017-11-8 09:11:45 发表了：

楼主还打算修改修改吗。我觉得知乎版初晴权限过大了，李默是农相表态不存在不正当关系了

---

seraph0722 于 2017-11-8 09:23:15 发表了：

。。。。去壁虎专栏看完，这设定真是魔改得面目全非。。。。。

---

Brain1127 于 2017-11-8 12:01:15 发表了：

lz 对李默的设定和已转正同人差别太大。李默在目前正文里是李思雅李华梅那边的

---

杨静波 于 2017-11-8 12:30:04 发表了：

> Brain1127 发表于 2017-11-8 12:01
>
> lz 对李默的设定和已转正同人差别太大。李默在目前正文里是李思雅李华梅那边的 ...

是的所以没打算转正

---

圣天使高达 于 2017-11-8 12:32:18 发表了：

> 杨静波 发表于 2017-11-8 07:24
>
> 知乎上的那个也是我

有链接不？想看全套

---

duyiqun0203 于 2017-11-8 12:37:30 发表了：

到知乎看完了，完全是魔幻了，就李思雅那家伙哪怕 现在老实了，文总王总不抓了，珍宝局也不会放过她，时刻盯着，至于李默，先不说她不是妾，哪怕是妾也不敢招惹初晴，更何况现在是一夫一妻了，她还不如妾呢，对初晴叫板，说吴南海是老吴，她算哪根葱，直接让她滚出南海农庄都是分分钟的事情，不过每人心中有不同的临高，怎么写都是作者的事情。

---

一坛蒸馏水 于 2017-11-8 17:58:37 发表了：

文笔是好，是完结长篇同人前百分之十的好。虽然不打算转正，但还是希望作者能修改设定。搬运过来脱离现在的主流情节了。

---

繁华烬燃 于 2017-11-8 18:46:54 发表了：

有没有感觉工作反了？男的应该去摇水车，女的应该去卷烟卷……

---

www2265066 于 2017-11-11 22:49:08 发表了：

额

---

www2265066 于 2017-11-11 22:51:00 发表了：

终于可以回贴了，开心，另外。初晴不是已为人父了吗，不应该是女孩打扮了啊

---
