---
aid: "9025"
zid: "727639"
title: "海岸警备队廉政诗歌"
author: 波尔布特
date: 2017-11-22 17:42:31+07:00
lastmod: 2017-12-04 14:26:00+07:00
---

波尔布特 于 2017-11-22 17:42:31 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2017-12-3 11:22 编辑 最近大领导征集廉政诗歌，用于诗朗诵表演，所领导找我写了一篇。我又将这篇诗歌改了个临高版，供各位评点。**勇当海防卫士    争当廉洁楷模**有一支队伍，始终驻守在澳宋的海岸线上。穿梭于近海，保障着海防安全。它就是，澳宋海岸警备队！为创建廉政示范单位，学廉、崇廉、倡廉！广泛发动，勇当海防卫士！全员参与，争当廉洁楷模！在争当廉洁楷模的过程中，海岸警备队突出了五个创建重点。一是加强领导，营造氛围。成立领导小组，制定工作方案。干部模范带头，全体热情投入。宣传动员，贯穿全年工作始终。二是提炼内涵，以学促廉。忠诚卫士、廉洁楷模，八字总结廉政核心理念。学以致用、用以促学，深深植于每位海警心中。每周一课，培训班学习澳宋法律，每月一案，座谈会交流学习心得。看契卡反腐，坚定廉政信念。时时讲廉政、处处讲廉政、人人讲廉政，廉政教育，融入日常工作中。三是健全机制，落实责任。部门领导负总责，纪检干部做监察。廉政项目年年定，所有干部有分工。责任清单定要求，确保任务落实处。四是树立榜样，示范引领。特别负责任、特别能战斗、特别能吃苦、特别能奉献，优秀典型树榜样，全体海警皆效仿。红旗部门、红旗舰艇、红旗个人，“三个红旗”，表彰先进集体、先进个人。五是创建阵地，文化育人。围绕廉政，海岸警备队创建了廉政文化展示室。以文化主题墙的形式，突显廉政文化的核心内涵。以廉政文化走廊的形式，展示廉政规定及廉政格言警句。以荣誉展示柜的形式，展示近年来海警集体及个人所获荣誉。这些文化展示，让全体海警牢记——“勤廉为民”。在争当廉洁楷模的过程中，海岸警备队创新了五个宣传特色。一是廉政主题上墙面。从办公室到宿舍的墙面，全部贴上廉政海报。简洁的图画，简短的警句，提醒海警——廉政道德的防线不懈怠，规范执法的行为不含糊。二是发放廉政宣传单。一张张廉政宣传单，发放至船户与客商手中。正面印有契卡地址，随时欢迎投诉举报。背面印制廉政内容，告知澳宋的廉政规范。三是发布廉政小故事《临高时报》，定期发布廉政小故事。广大澳宋人民，争相订阅。廉政小故事，让澳宋廉政文化走进生活。四是海警家属的“家庭助廉”，一次次节日聚会，引来了全体海警家属。一次次首长讲话，劝告海警家属参与“家庭助廉”。不搞权钱交易、不受贿、不公船私用，“三不”禁令，由海警家属提醒督促，让廉政文化，深入家庭、深入生活。五是召开廉政座谈会。廉政座谈会，邀请船户与客商代表。良好的交流与沟通，确保了澳宋廉政的有效执行。海岸警备队的廉政，是与海警队伍的建设紧密结合的。紧密结合海警奖惩，紧密结合海警升职，紧密结合海防工作。海岸警备队的廉政，是紧密联系生活、联系群众的。丰富的宣传手段，发挥了显著的优势。新颖的形式内容，实现了良好的效果。紧密的联系群众，扩大了社会影响力。海岸警备队的廉政，是卓有成效的。廉政氛围，营造良好民意测评，广受好评。全体海警的共同努力，让海岸警备队荣获了一系列荣誉称号。“澳宋青年先锋队”、“澳宋移风易俗先进组织”、“澳宋执法系统示范单位”、“澳宋人民保安省先进单位”……荣誉称号数不尽，口碑赞誉传天下！

---

魔术的学徒 于 2017-11-22 19:42:28 发表了：

我最烦这种官八股了

我特么怎么就写不出来

---

www2265066 于 2017-11-23 15:47:15 发表了：

我擦，楼主你也是警察？

---

波尔布特 于 2017-11-23 19:58:52 发表了：

> www2265066 发表于 2017-11-23 15:47 我擦，楼主你也是警察？

海事局，性质是“水上交通警察”。

---

圣天使高达 于 2017-11-23 23:46:55 发表了：

在这里催波特兄的更新

---

华丽援助诺公公 于 2017-11-26 19:21:41 发表了：

本人作为高晓松的小舅子兼海岸警备队办公厅综合处处长转达海岸警备队司令官高殿晓松阁下的意见：他老人家表示，这玩意看着难受。老布这个事情交给你抓吧！

---

泥鳅粉干 于 2017-12-2 22:49:47 发表了：

人才

---

前头捉了张辉瓒 于 2017-12-4 14:26:18 发表了：

重点是学会敲竹杠，见了竹子就敲一敲，船主自然会给好处。

---
