---
aid: "9025"
zid: "733092"
title: "【同人】兖州佛事（3.24更新）"
author: 无心法师
date: 2018-01-02 16:59:03+07:00
lastmod: 2019-02-02 11:13:00+07:00
---

无心法师 于 2018-1-2 16:59:03 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-24 12:15 编辑

第一章：掌心雷

山东沂州、滕县和峄县交界处有座山叫君山，君山下有一个清华寺。

1633 年十月十五，君山脚下清华寺的主持定慧和尚在禅房里查看这一年的账簿，这时师弟定真走了进来。

“冬安居的告示已经贴出去了，各房的门锁查验过了，无性他们三个也都回僧寮了”

定真和尚一遍絮絮叨叨的说着，一边在定慧对面坐下。

定慧合起账簿，看着这个唯一的可靠之人叹了口气，“这一季的秋粮都收上来了，外边佃出去 70 亩地只收上来不到 10 石粟米，还好寺里自种的 40 亩地收了 60 石，师父这一去，明年外佃的地怕是一升的粮食都收不到了”

听了这话定真有些愤愤：“要是大师兄和三师兄不走，光景还能好些，现在寺里就剩你我二人，佃户们也要把咱清华寺小看了”。

老主持收了 4 个徒弟，大徒弟定智不喜经文，整日里捣鼓写耕田种菜的活计，平日里跟佃户们来往也多，本想着为寺里出力最多，能继承了主持之位，哪想老主持咽气前把衣钵传给了定慧，定智和尚一气之下逃单了。

三徒弟是个半路出家的，原本兄弟二人过不下去了，老二进寺当了和尚，换了 10 亩寺田给大哥种，寺里一些才买也交给他们兄弟二人去做。十几年下来他大哥也攒下了一份产业，老主持一死他也还了俗，临走还顺走了老主持的一尊小金佛。前几日刚娶了一房媳妇。

仓促间只留下师兄弟二人，自种的庄稼都收不过来，不得已由定慧出面在流民中收了 3 个徒弟，一天经书没念先在寺田里忙起了秋收。

“师弟，开春你去收两个徒弟吧。无性他们三人不过为了帮着打理寺田，仓促之间收取的流民，未必跟咱们一条心，不如早些打发出去。有你三师兄的事例再前，终归还是从小养大的和尚才守得住这份清净。”

师兄弟二人正在絮絮叨叨的说着家常，定慧又给定真讲了会经，不知不觉夜深了。

无性，无妄二人拿着刀闯了进来。

“无妄无性，你二人深夜持刀到此，要干什么”定真和尚护在师兄身前。

“无心在哪里，莫不是被你们害了？”定慧倒还记得有个三徒弟。

“到底还是老和尚慈悲，自身都难保了还有闲心观念别人。我兄弟二人是罗腾乡容家庄容坦容平，听闻王小吾在费县举了反旗，占了大苍山小苍山。我二人想去投奔又怕被人小看了，老和尚慈悲赏我点银钱，好去奔个前程”。

王俊字小吾，原籍苍山兰陵，其父迁居费县梁邱，一时失手打死了官差，怕被官府捉拿，就用家产招揽饥民造反上山。

容家兄弟日子过得艰难，年过三十都未娶妻，听说王俊造反的消息，兄弟们就商量着上山投奔，至少能快活几年。又怕主动投奔被人看轻，就想来清华寺偷些钱财去进献。哪想到自从当了和尚，一天也没闲着，天天被定真领着秋收秋种。每日里累个半死，还被比自己小的定真和尚呼来喝去。好不容易忙完，又到了冬安居的日子。看到定真锁了贴了告示锁了寺门，兄弟二人觉得时机差不多了，舍了偷到的心思改为明抢。想着逼迫两个和尚交出钱财，再杀了灭口。

定慧和尚也看出了容家兄弟的想法，正慌忙无措，无心和尚走了进来。

只见无心和尚手持一铁匣，砰砰两声霹雳，掌心冒火，容家兄弟就倒在血泊当中。

“莫不是掌心雷？”多年后想起这一刻，定慧和尚不觉莞尔。

---

无心法师 于 2018-1-2 17:21:08 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-2 18:48 编辑

注释 1，君山就是现在的抱犊崮

注释 2，安居是佛寺的习惯，分为夏安居和冬安居，又叫结夏，结冬。就是夏天/冬天在寺里不外出走动。冬夏安居期间各有不同的佛教活动

注释 3，王俊，明末清初苍山县，峄县一带一股实力较大的农民军，先后占领诸多山头，王俊被推举为“九山王”

想写同人的想法早就有了，一直懒得动。后来看了@奇怪的抓手 的同人提到甏肉，见到身边的东西上了同人心痒得很，就开始构思了这篇同人。

看书很爽，这点东西真难。从昨天就开头，零碎的时间慢慢凑，凑活了千把字。再次感慨一下，每章更新三千字的大牛真厉害。

最后感谢一下@奇怪的抓手 要不是跟你吹过牛，写点字也发不出来

---

真红骑士 于 2018-1-2 18:05:18 发表了：

蛤，无心和尚是投靠了穿越者阵营？

还是说就是情报局的特工？

---

guojiageyan 于 2018-1-2 18:12:23 发表了：

支持

---

cookielbsc 于 2018-1-2 18:55:00 发表了：

哇 ⊙∀⊙！ 支持一个

---

cqduoluo 于 2018-1-2 19:38:23 发表了：

这开头真霸气，写得可以，期待后面的。

---

以一敌七 于 2018-1-2 21:07:17 发表了：

呯呯，双管德林杰还是 1630 左轮？

---

xuelindiao 于 2018-1-2 21:14:36 发表了：

支持

---

ifaii 于 2018-1-2 21:42:04 发表了：

这神展开

---

无心法师 于 2018-1-2 22:33:08 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-2 22:35 编辑

> 以一敌七 发表于 2018-1-2 21:07
>
> 呯呯，双管德林杰还是 1630 左轮？

对枪械不了解，轻便型的防身手枪就行。或者旧时空带过去的枪也行。以后几乎没有用枪的场合。这里只是给自己一个相对合理的出场方式

---

无心法师 于 2018-1-2 22:36:52 发表了：

> 真红骑士 发表于 2018-1-2 18:05 蛤，无心和尚是投靠了穿越者阵营？
>
> 还是说就是情报局的特工？

自己瞎写的，看过《无心法师》，很喜欢，就把名字拿来用了

---

默问苍天 于 2018-1-2 23:21:08 发表了：

顶，支持地下工作者～

---

圣天使高达 于 2018-1-3 00:22:30 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-2 22:33
>
> 对枪械不了解，轻便型的防身手枪就行。或者旧时空带过去的枪也行。以后几乎没有用枪的场合。这里只是给自 ...

这无心和尚是元老还是土著？

---

无心法师 于 2018-1-3 09:06:24 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-1-3 00:22
>
> 这无心和尚是元老还是土著？

元老

---

奇怪的抓手 于 2018-1-3 09:13:21 发表了：

好顶赞！！大力催更

---

奇怪的抓手 于 2018-1-3 09:16:31 发表了：

> 真红骑士 发表于 2018-1-2 18:05
>
> 蛤，无心和尚是投靠了穿越者阵营？
>
> 还是说就是情报局的特工？

居然敢蛤！拖出去续了！

---

以一敌七 于 2018-1-3 09:42:00 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-2 22:33
>
> 对枪械不了解，轻便型的防身手枪就行。或者旧时空带过去的枪也行。以后几乎没有用枪的场合。这里只是给自 ...

这些细节可以留意一下，毕竟临高是以这类细节合理而闻名的。如果是元老的话，正文中第五卷“进入”第四节"特遣组"中有提到长期派出潜伏到大陆的外情人员的配置:

> 李炎接着从包里掏出一个布包，打开一角：里面露出了金灿灿的金叶子。
>
> “五十两黄金。”李炎说道，“按照大明的汇率，差不多就是六百两上下的银子。”黄金比白银容易携带，商贾远行需要携带大笔款项的，往往会事先兑成黄金。
>
> 最后 4 支 Glock 手枪，每支枪 2 个弹夹,这是元老的标准个人武器。这几支手枪原本就是他们的佩枪，几天前全部送去进行了检修保养。另有 200 发 9mm 派弹,用铁皮盒子装着。

另外第五卷“进入”第二百零六节“庄内庄外”里提到张应宸在发动机行动中带了一支 GLOCK19，他的装置是：

> 张应宸到鲁南来，亦带着一份应急用品，这是经过多次审定之后搞得标准配置。一个小型的尼龙防水袋，装着手枪的备用弹弹药：1 个弹夹、24 发派弹、1 枚进攻手榴弹、2 个临高产的手持发射照明弹、1 份古柯叶提炼的“精力剂”和 1 个烟盒大小的防水药盒。里面装着青霉素 v 钾片、诺氟沙星、苯海拉明、对乙酰氨基酚、硝酸甘油、多潘立酮、高锰酸钾、纱布、创可贴、手术刀、针线。在尼龙包的夹层里，还有金叶一张，作为紧急费用。
>
> 小包和随身的手枪道长平日里挎在身上，外罩道袍就看不出了。睡觉的时候放在枕下。一旦有什么事情发生可以随时逃命。

派元老外出潜伏的话，应该也会参考这个配置。

---

无心法师 于 2018-1-3 09:50:27 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-3 09:53 编辑

> 以一敌七 发表于 2018-1-3 09:42
>
> 这些细节可以留意一下，毕竟临高是以这类细节合理而闻名的。如果是元老的话，正文中第五卷“进入”第四节 ...

谢谢提点

后边会补充上

关于细节，我还是做了点功课的，就怕功力不行表达不出来

---

randmy 于 2018-1-3 11:37:23 发表了：

支持~~~看开头写的就有往后看的吸引力

---

黑色鱼子酱 于 2018-1-3 14:17:37 发表了：

写的很好啊 这就是我老家的地界 看的我都信以为真了

---

无心法师 于 2018-1-3 16:29:32 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-3 16:50 编辑

第二章 张英波

“咱们不是说非要给他大明延命增寿，只是希望中原的百姓少受朝代替的痛苦，免去生灵涂炭，家破人亡之苦“。”非吾族类其心必异，我认为只有华夏民族才是我们的基本盘，红头发蓝眼睛的白皮，单单从外表就跟我们差异巨大，稍加鼓动就可以跟我们离心离德。”

“就算从利益考虑，扶助大明对穿越集团的整体利益有好处。发动机计划，还有接下来的两广攻略，近期我们的发展都在损害大明的实力，说句不好听的，我们现在是趴在大明这个庞然大物身上吸血。“

”旧时空大明就是在农民军和后金的夹击之下灭亡的，我们的出现在加剧这一历史进程，但是我们现在还没有做好接收整个大陆的准备，一个稳定的大明对我们的发展是有利的。”

张英波默默地听着华夏社的成员们慷慨激昂的讨论，又切了一块肉到盘子里，临高乳猪果然名不虚传。张元老不吸烟，还酒精过敏，所以这口腹之欲成了他最大的享受。想想头几年天天吃鱼粥的日子，他对现在的生活满意极了。

其实他对华夏社这一套并不太感冒，只是穿越之初在远程勘探队待过，听柳正他们高谈阔论的时候不习惯发表意见，就被柳正他们默认为自己的一份子，华夏社的集会都会喊他一起来。

张英波是带着幼女穿越的，当年刚刚离婚的他没抢到女儿的抚养权，嫌家里太冷清，下班后就待在办公室上网，偶然看到了召集穿越的帖子，不管真假他都愿意试试。“万一是真的我就可以抢回我女儿了，计算不成打不了当度假”。抱着这样的想法他带着不到两岁的张嘉蘅投奔了穿越公司。

“这真是一个英明的决定”，每每想起自己的决定他总是暗自得意——尤其是现在猪肉的供应量越来越足的情况下——仿佛忘了穿越之初的苦逼日子。

其实从高考开始张英波的日子都挺苦逼的，高考成绩还不错，在山东地区考了个全县第三，填报了一个自认为挺稳的大学的自动化专业——其实农村的孩子哪懂的哪个专业干什么——然后被调剂了，调剂到石油大学学了环境工程，毕业时校招第一批就签了个东北的企业，没呆两年就倒闭了，回家考个事业编吧，随便填了个能报的岗位，考进了家门口的地质队。进单位之前他都不知道地质队是干嘛的。

穿越之初，他随着柳正他们进行了几次近距离的勘探，后来放心不下年幼的女儿就申请去了南海农场，农村出身的他从小是跟庄稼打惯了交道的，在南海农场“可以顶大半个农学硕士”——这也是他自己说的。平时也会帮着勘探队做些室内工作，mapgis 的应用和穿越时电脑里携带的大量图件资料整理工作，“还真得这种有专业技术的人才才干得了。"——这也是他自己说的

眼看着时间差不多了，张英波准备起身回家，还得先去王企益家接回张嘉蘅。说起王企益一家那也是天大的缘分。穿越之初啥都吃不惯，突然有一天食堂里供应了一波甏肉。这东西张英波太熟悉了，没想到穿越众里还有自己的同乡，没费太大功夫就找到了王企益张篠奇两口子,原来张篠奇娘家是济宁的。他们穿越时还带了个六七岁的女儿，刚好张嘉蘅也需要照顾，分房的时候两家就做了邻居。没过多久张篠奇怀孕了，两口子厚着脸皮一起休养，张英波就毫不客气的把张嘉蘅托付给了他们。

走到王企益家，张嘉蘅已经睡着了，“干嘛，又来抢我家二闺女？”刚一进门就被张篠奇数落了一顿“你个当爹的也太省心了吧，下了班也不多陪陪孩子，孩子需要父爱知道吗”

“你的母爱给的够够的，父爱少点也没关系了。再说王哥给的父爱也不少”对于王企益两口子，张英波打心底了是说不尽的感激，别的不说，至少解决了孩子母爱缺失的问题。

“干脆啊，你以后也别来接孩子了，我们两口子不嫌孩子多。”

“你说那么多有啥用，她还不是跟她爸最亲”王家的大闺女王暮清跟她妈唱反调。

“得了，你回去吧，孩子在这里你放心。”最后还是王企益出来圆场。这样的对话时不时就发生，大家都习惯了。

“明天早起一会，孩子好不容易放个假还不多陪陪”临了张篠奇还不忘了叮嘱一句。

---

无心法师 于 2018-1-3 16:31:27 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-3 16:42 编辑

@奇怪的抓手

跟你互动了一下，看看有问题的话我再修改

这一章介绍一下主角的背景，下一章就准备出发当和尚去了。======

后边的更新速度，大概 1 周 2 次，每次 1 千多字吧。 我文字功底不行，写东西太费劲

---

奇怪的抓手 于 2018-1-4 08:00:57 发表了：

木啥问题！回头你这同人养肥了，我喊老婆来看她娘家人

---

无心法师 于 2018-1-4 14:41:00 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-4 14:51 编辑

第三章 出发

第二天张英波五点就出门了，到东门市买了猪肉韭菜回家包饺子。忙活了两个多小时，颠颠的跑到王企益家。老王两口子果然都上班去了，最近财经口的人都比较忙，孩子们都还在赖床。

问过他家刘大娘，果然没给孩子们留饭，这是拿准了自己会准备好的。这也是惯例了，每次张嘉蘅放假张英波总会请半天假陪伴。张英波把包好的饺子递给刘大娘拿去煮了，然后就去孩子们的卧室喊人。

张嘉蘅已经穿好衣服了，坐桌子前边看书。见爸爸进来先是笑了笑，把食指竖在嘴唇上，“嘘~，妹妹们还在睡觉。”

一边说着，一边踮脚走了出来。“又包饺子了？”

“怎么，吃够了？”芳草地的伙食还是有保证的，刘大娘也会在孩子们放假的时候变着花样的做好吃的。

“哪有，我去喊暮清姐姐一起吃。”王暮清上了初中就分房睡了，张篠奇知道女孩子小心思多，尽量的让孩子有自己的私人空间。

“张老爷，饺子煮好了，我留了几个等两位小小姐起床再煮”。刘大娘跟张英波打了个招呼就去忙了。

起先刘大娘对这个天天来蹭饭的张元老可没这么客气。“自家老爷夫人随和心善面皮薄，可这张元老也太不拿自己当外人了。隔三差五就来蹭饭，忙起来还会把孩子扔这里几天不见人（跟着远程勘探队出门的时候），虽说张家小姐怪招人疼，可“养不教父之过”这道理当老爷的该懂吧，可张元老居然连养孩子的事都不上心。”

虽然不敢评论元老们之间的事，可不觉间就把态度带出来了。后来还招张篠奇教训过几句，张英波倒是毫不在意。

后来刘家的儿子刘能休假的时候来看望父母，老刘夫妇都打算要让孩子在自己放假打地铺了，刚好被蹭饭的张英波看到，就领到自己家住了几日。刘大娘当时就要磕头——虽说这个张元老不靠谱，但是自家儿子被元老看中那到底要发达了——被王企益两口子好说歹说劝住了。还是刘能在部队接受了新教育，知道元老院不喜欢磕头这一套，认认真真行了个军礼。

吃过饭，张英波带着张嘉蘅和王暮清出门闲逛，东门市溜了一圈没什么意思，最后还是带着孩子们到了自己工作的南海农庄。

这几年海南气候偏冷，《临高县志》还有“崇祯九年(1636)十二月，雨雪三日夜，树木尽枯”的记载。吃惯了面食的张英波就建议试种了一些冬小麦。第一次种早了，过冬至前长疯了，提前分蘖，冬天一到全冻死了，来年就没返青。今年是第二次试种，比去年好了些，但是春天净阴雨天，日照不足，看这样子灌浆效果不太好。不知道什么时候才能吃上白面馒头。

一遍顺着试验田的田垄溜达，一边给孩子们讲这块地种的什么，大概的种植方法，用途等等。这时方敬涵迎面走了过来。

“快中午了，去南海酒馆坐坐？”方敬涵打了个招呼

“酒精过敏，你知道的”。张英波跟方敬涵是在远程勘探队认识的，后来方敬涵被慕敏要走，负责黎族事务，张英波去了南海农庄。不过俩人经常在华夏社的集会上见面，还算熟悉。

“昨天何邪提的问题你怎么看？”

“什么问题？哦，他说的挺好的。清军入关嘛。”

“就是，根据旧的历史进程，明年开始，鞑子隔一年就入关侵扰一次，老百姓的苦日子又来了。”

这会张英波想起自己从小生活的小城——兖州。小学的时候老师讲，泗河上那个桥你们知道吗，那是明朝修的；初中的时候老师讲，咱们学校这是风水宝地，明朝时候的文庙就在这里；高中的时候老师讲老师讲，咱学校这块地啊，在明朝是鲁王府的所在，可惜后金入关的时候把鲁王府给烧了。现在兖州的好多地名都还带着历史的气息。旅游的时候每到 X 家大院，XX 旧居之类的景点，张英波就想如果鲁王府保留下来，那得多壮观啊。

接下来的几天张英波就一直在考虑这个问题，现在张嘉蘅自理能力很好，入学后的住宿问题也不用考虑，再说还有王企益张篠奇两口子帮着照顾，孩子不再是自己的拖累了。毕竟专业不对口，自己呆在南海农庄挺没意思的。至于勘探队，自己带来的地质图件都整理完了，电子资料纸质化工作也基本完成，有自己没自己也无关紧要了。那就去弥补以下自己幼时的遗憾？就算阻挡不了历史的进程，能找机会逛逛完好的鲁王府也不错啊。

说干就干，张英波花了 2 个晚上的时间写了份计划，计划什么的自己不擅长，就介绍了一下明代兖州的情况，重点说明了兖州设立情报点的必要性，比如控制济宁州就能控制运河，掐断江南粮食产地与北京的联系；比如必要时可以就近突袭曲阜，控制衍圣公府为元老院站台——千孔府可没少干这种事；再比如可以控制鲁王府，分裂明朝的统治，减轻元老院占领大陆的难度。计划写完先给柳正看了一下，免得太离谱直接就被对外情报局否决掉。

“果然没看错你，别看你平时不吭声，一出手就是大动作。真是个实干家”，柳正有时候也挺无奈的，华夏社人不少，计算不是华夏社成员，普通元老也都多多少少有点皇汉思想。但是认同归认同，扶持大明的论调是绝对通不过的，华夏社的活动再活跃也没法减轻中原中原百姓的苦难。现在终于有人主动出来干点什么了。“不过你这份计划还是算了吧，专业的问题交给专业的人解决。江山哪里正缺人呢”。

随着海南生活条件的改善，愿意出去搞情报工作的元老越来越少了。一开始也有不少人有当大明 007 的热情，但是口音这一关就过不了——这里可不是 21 世纪，就算说官话得人也摆脱不了方言的腔调。

“还有，你的计划里为什么安排自己当和尚？”

“这个我仔细考虑过，做生意我肯定做不来的，各种手艺也不会。当和尚好啊，只要会打坐念经就行了，都是仪式性的东西，学起来也快”计划被否定有点失落，不过当和尚的点子他还是很得意的。

“这个计划虽说漏斗百出，也不算一无是处，还是拿给江山他们看看吧，毕竟你对兖州的资料掌握的还是比较多的，也许能给他们一些启发呢”张英波正暗自得意，只听柳正又补充了依据“就算内容写的一无是处，让他们见识一下你的工作热情也好”

刚过完中秋节，经过四个月突击培训的张英波终于登上了去往杭州的货船。根据对外情报局的安排，张英波先到杭州，沿运河到济宁，然后前往沂州找张应宸，在腐道长帮助下寻得一个合理的身份，最后才前往兖州府城。

临走前江山处长又交代了一遍：“你计划里提的那些大事一件都不要干，你这次去是当一个坐探，不需要主动出击，只要收集公开得资料就行，具体到风土人情，官员资料，甚至菜价米价都要关注。你先去站住脚，我们这里马上着手在兖州府布点，早则三个月，迟则半年会有人主动联系你。最后叮嘱一句，每个元老都是元老院的巨大财富，一定要小心保护自己”

---

无心法师 于 2018-1-4 14:49:01 发表了：

这一章写的比较困难，其实兖州布设情报点的必要性不大，内容设置也不太合理

不过地点设置在我熟悉的地方，后边的内容比较好展开。

交代起来比较啰嗦，这一章的提纲就是一句话“在华夏社的鼓动下，在对外情报局的支持下，一个元老去兖州当一个坐探”——其实元老深入敌后当坐探挺浪费的

---

默问苍天 于 2018-1-4 15:16:59 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-4 14:49
>
> 这一章写的比较困难，其实兖州布设情报点的必要性不大，内容设置也不太合理
>
> 不过地点设置在我熟悉的地方， ...

能像张真人一样干出事来就不浪费，不过张英波去搞情报工作的目的是啥呢……一招闲子？

---

无心法师 于 2018-1-4 15:59:31 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-4 16:03 编辑

> 默问苍天 发表于 2018-1-4 15:16
>
> 能像张真人一样干出事来就不浪费，不过张英波去搞情报工作的目的是啥呢……一招闲子？
>
> ...

坐探，可不就是闲子么

以后肯定不会一直闲下去，有提纲，前期节奏比较慢，先追平现在的时间线

---

以一敌七 于 2018-1-4 16:22:51 发表了：

元老很珍贵的，拿去当坐探太奢侈了。

---

无心法师 于 2018-1-4 18:59:33 发表了：

> 以一敌七 发表于 2018-1-4 16:22
>
> 元老很珍贵的，拿去当坐探太奢侈了。

是啊，试了半天圆不过去

我也就是借着临高启明的背景写写兖州的事。

---

无心法师 于 2018-1-4 19:14:39 发表了：

> 以一敌七 发表于 2018-1-4 16:22
>
> 元老很珍贵的，拿去当坐探太奢侈了。

本意是保护 1642 年后金破城焚毁的兖州鲁王府，但是这样的提案能被执行比当座探更不合理。

写了一个以控制济宁（号称运河之都，河道总督住所所在）和衍圣公府（孔家店）为目标的计划书，但是解释不了住在兖州。

怎么也圆不过去，就模糊处理了

---

真红骑士 于 2018-1-4 19:21:00 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-4 19:14
>
> 本意是保护 1642 年后金破城焚毁的兖州鲁王府，但是这样的提案能被执行比当座探更不合理。
>
> 写了一个以控制 ...

换归化民就可以了

---

无心法师 于 2018-1-4 19:31:59 发表了：

> 真红骑士 发表于 2018-1-4 19:21
>
> 换归化民就可以了

考虑过，规划民更难，并且必要性也打折了。

张元老愿意去兖州的原因就是出身兖州，从小听过了太多关于明代的事，见过了太多明代遗留下来的痕迹。没到过兖州的人不好理解

---

圣天使高达 于 2018-1-4 22:30:04 发表了：

可以培养兖州的归化民呀，一个元老过去真的有点浪费，不过元老院也不会拦，毕竟有张道长赵公公童贯作先例

---

一坛蒸馏水 于 2018-1-5 00:33:59 发表了：

同意。发动机计划不是来了不少山东人么，可以来一个忠于元老院的归化民受外情局的任命返回故乡执行任务的设定。我是泰安的，期待楼主更新！

---

无心法师 于 2018-1-5 06:38:35 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-1-4 22:30
>
> 可以培养兖州的归化民呀，一个元老过去真的有点浪费，不过元老院也不会拦，毕竟有张道长赵公公童贯作先例 ...

就当这位元老一意孤行了吧

反正资源投入不大

---

刘梦龙 于 2018-1-5 11:16:36 发表了：

呃，过来看看了。顺便九山王就是那个被写进聊斋里的倒霉蛋啊

---

刘梦龙 于 2018-1-5 11:18:30 发表了：

本帖最后由 刘梦龙 于 2018-1-5 11:24 编辑

在山东难道不应该和白莲教匪勾结在一起吗？只要能截断运河迎接海军就好了啊，截断漕运对明廷就是很大打击了

---

无心法师 于 2018-1-5 12:08:24 发表了：

> 刘梦龙 发表于 2018-1-5 11:18
>
> 在山东难道不应该和白莲教匪勾结在一起吗？只要能截断运河迎接海军就好了啊，截断漕运对明廷就是很大打击了 ...

按我的设想，运河肯定要控制的，但不是现在

等什么时候需要灭亡明廷的时候再用，离了江南这一重要的造血区，明廷的抵抗能力会下降很多。

暂时还是不要搞破坏，明廷跟闯军和鞑子比起来，要有秩序的多。现在元老院限于人力资源不足，没有能力控制整个中国的情况下，一个稳定的局势对元老院有利

---

无心法师 于 2018-1-5 12:15:11 发表了：

> 刘梦龙 发表于 2018-1-5 11:16
>
> 呃，过来看看了。顺便九山王就是那个被写进聊斋里的倒霉蛋啊

可以百度一下王俊，这个是有史实的

跟聊斋里的倒霉蛋不是一个

王俊活动区域在苍山峄城一带，本部驻地在大苍山，苍山县前几年刚刚改名叫兰陵，还有个兰陵镇是王俊的老家，在临沂市枣庄市交界的地方

我去过兰陵镇，看不出什么历史感

---

刘梦龙 于 2018-1-5 12:42:36 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-5 12:15
>
> 可以百度一下王俊，这个是有史实的
>
> 跟聊斋里的倒霉蛋不是一个
>
> 王俊活动区域在苍山峄城一带，本部驻地在大 ...

呃，这不是很正常吗？因为蒲松龄是据传闻写了一个故事而已，兰陵当然不会有什么特别古老的东西啊，因为最有名的兰陵也是南北朝时候，建立的南兰陵在江苏啊，是北方沦陷后，南方建立的遥领郡县，兰陵萧氏是南渡以后在这里发展壮大起来的，虽然他们的祖上是山东人

---

奇怪的抓手 于 2018-1-5 13:20:53 发表了：

本帖最后由 奇怪的抓手 于 2018-1-5 14:01 编辑

呃！～～楼主居然是兖州的。兖州没有甏肉，兖州那个是不是叫干饭锅。还有，鲁王府上建的学校是兖州一中？莫非兖州的御桥路的御桥也是这么来的？ 楼主忘记了，兖州的煤矿！兖矿集团最早就在兖州兴隆庄煤矿当年鬼子很容易就出煤了，隔壁邹城有亚洲最大的坑口电站（不知道现在还是不是），枣庄更是有煤炭（枣矿集团），对了，兖州颜店镇有铁矿，我记得报道貌似四五亿吨储量（毕竟 58 起就发现航磁异常了），就是难度和品相未知。煤，铁，运河，泗水河，还有南四湖，都在兖州方圆 20 公里以内，很好的工业地点啊。再说原来京沪和焦兖石铁路都经过兖州，解放军 91 医院也在，另有一个炮兵师驻军，说明兖州应该在交通和战略地位上还是很重要的。

刚刚查了下新闻，深度 1000+   好深啊。磁铁石英矿 矿体厚度   80--190 米， 品味 约 26--32 资源储量 10 亿吨。

---

无心法师 于 2018-1-5 14:03:49 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-5 15:57 编辑

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-5 13:20
>
> 呃！～～楼主居然是兖州的。兖州没有甏肉，兖州那个是不是叫干饭锅。还有，鲁王府上建的学校是兖州一中？莫 ...

你了解的好多啊，你老婆告诉你的？

兖州有甏肉啊，好多店面的牌子都是甏肉干饭，有的只写干饭锅，我们单位旁边有家店叫中华第一甏，所以看见你同人里提到甏肉很亲切。鲁王府上建的是兖州一中，现在一中换了新校区，原一中校区改成初中了。具体位置对应明代鲁王府城墙外萧墙内的社稷坛附近。我还提到初中原址是文庙，原嵫阳县文庙是现在的兖州六中，其实是高中不是初中。

兴隆庄煤矿埋藏浅煤层厚，是个好资源。兖矿的边边角角不要的，后来新建了几个煤矿都很赚钱，我对这片矿了解一点。但是临高时空的兖州还是不适合开采的，毕竟敌后搞这么大动作太难了，元老院提前占领兖州的话明廷要么猛烈反击要么提前倒闭。

兖州铁矿不在小孟在颜店，埋深一千多米，最近几年都不会开采的

明代运河离兖州没那么近，我在地图上标了一下最近的地方 27 公里

南四湖在明代没现在这么大，黄河改道之后微山湖才发育起来的，那时候微山岛那片应该还不是水。相应的汶上县长沟镇一带，在明代应该是个湖（看明代地图看出来的，具体是不是长沟镇不太确定）。

兖州的战略地位很重要，尤其在明代运河交通的重要程度那么高。济宁号称运河之都的。我的计划是发展一段时间后，能随时截断运河济宁段的河道运输。想看看能不能找一条河道能让元老院的轮船从渤海湾进入运河，后来没找到合适河道。现在大概的计划是趁着 1637-1641 年连续大旱，鼓动农民立坝拦截泗河、洸府河、白马河，使运河断流。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-5 14:11:27 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-5 14:03
>
> 你了解的好多啊，你老婆告诉你的？
>
> 兖州有甏肉啊，好多店面的牌子都是甏肉干饭，有的只写干饭锅，我们单位 ...

听我老婆说，济宁任城，也就是文成公主老家那里，都是种水稻的应该水很多吧。别的她也不懂，都是比着现在想象的。泗河不能用吗？不是传言，孔老二说逝者如斯夫就是站泗水河边上撒尿的时候发的感慨？？对了，貌似兖州泗河出土过镇河宝剑？超大号的。

---

无心法师 于 2018-1-5 14:20:30 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-5 14:11
>
> 听我老婆说，济宁任城，也就是文成公主老家那里，都是种水稻的应该水很多吧。别的她也不懂，都是比着现在 ...

任城是现在济宁城区，这边水挺多的。但是明代为了保证运河运输，济宁地区的几条大河河水要流入运河保证运河水位的，沿河老百姓不能随便取河水。因为黄河改到，现在的南四湖跟明代有一定差别

城南泗河上有个南大桥是明代修的，大铁剑是清代打造的

我也不是兖州的，工作之后才来兖州。我老家东营，利津，明代那片还是海

---

圣天使高达 于 2018-1-5 15:22:36 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-5 06:38
>
> 就当这位元老一意孤行了吧
>
> 反正资源投入不大

你就忍心抛下小孩一人去当坐探？这小孩绝对充话费送的

---

奇怪的抓手 于 2018-1-5 15:57:29 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-1-5 15:22
>
> 你就忍心抛下小孩一人去当坐探？这小孩绝对充话费送的

这才是胸怀天下的元老模板啊

---

xuelindiao 于 2018-1-7 14:15:51 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2018-1-7 14:18 编辑

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

另外，涉及佛教角色，能否科普下明清佛教的法门

---

没事乱溜达 于 2018-1-7 15:00:18 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-5 14:20 任城是现在济宁城区，这边水挺多的。但是明代为了保证运河运输，济宁地区的几条大河河水要流入运河保证运 ...

明代海岸线大概什么位置？在距离海岸 10 多公里的内陆，竟然有个地名叫大码头

---

无心法师 于 2018-1-7 17:31:39 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-1-7 14:15
>
> 楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 W ...

欢迎收录。

佛教问题了解不深，也收集了不少关于佛教的信息，只怕笔力不足表达不好，我尽力

---

无心法师 于 2018-1-7 17:34:38 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-1-7 15:00
>
> 明代海岸线大概什么位置？在距离海岸 10 多公里的内陆，竟然有个地名叫大码头 ...

那个地方，看历史地图明代山东一，东营地区海岸线往外推进了不止十公里

---

xuelindiao 于 2018-1-7 18:07:42 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-7 17:31 欢迎收录。
>
> 佛教问题了解不深，也收集了不少关于佛教的信息，只怕笔力不足表达不好，我尽力
>
> ...

有 刘梦龙 大师看着呢

---

无心法师 于 2018-1-9 15:19:03 发表了：

第四章 兴隆寺

崇祯六年腊月初八（1634.1.7）

兖州府兴隆寺山门大开，在天王殿前的院子里支起了数口大锅。

今天是佛祖成道日，也是民间的腊八节。头天晚上，众僧就把糯米、黄米、小豆、花生、杏仁、桃仁、红枣及各色果脯下了锅，一夜熬煮。依照往年惯例，第一锅供佛，第二锅早已派人送往鲁王府，第三锅由僧众送往城内的大户施主，第四锅由寺内僧众分食。然后依旧不停熬煮，由前来礼佛进香的信众随意取用。

这一日兴隆寺内好不热闹，先是鲁王长史代鲁王答谢布施，上了头香；城内大户也各有布施；就是那平日里没有闲钱礼佛的，也来上柱香混个肚儿圆。平日里清净的佛寺竟像是办了一场庙会一般。

佛寺西侧的长街是香市，商户们本就是租了兴隆寺的房铺营生，今日也合力供奉了一些香烛、僧衣等事物，感谢寺院一年的照应。

大殿之后的法堂之前，有僧人在讲说经文。往日里多在法堂内设坛讲经，今日寺院香客众多，法堂内难以安置，因此这一日的讲经活动多在法堂前的院里进行。虽然天气寒冷，院子里还是站满了手捧暖手炉的居士。

辰时三刻，由主持妙真法师讲了一段，然后由寺内经文熟稔的僧人依次上坛说法。这一日的说法自辰时起讲至申时方歇。

临近中午，有一人来到兴隆寺。此人正是我们的张英波元老，也是君山清华寺的无心和尚。

只见他一身僧衣早已看不清本来颜色，手脸尽是污渍，须发微长，头发里的戒疤清晰可见，趔趔趄趄走到山门前。

“哪里来的野和尚，结冬时节还敢四处游荡，不知本寺乃是僧纲司所在吗？”山门殿当值的广福和尚呵斥道。

“事有非常，我来贵寺求见法性师叔”

“随我来吧”知客执事从法堂匆匆赶来，引着张英波往东配殿走去。

“长老容禀，能让小僧先吃碗粥吗”徒步走了三天，张元老确实饿坏了。

以张英波的体力，这 200 公里的路程轻松点走 3 天也足够了，可张应宸非说“无心和尚没出过门，不认识路”，

让张英波打扮的落魄些，就建议他在路上慢些走，带一些风尘仆仆的样子。

张英波随身带着定慧和尚写的两封书信，一封写给兴隆寺主持妙真法师，另一封写给寺内的和尚法性。妙真法师主持兴隆寺已将近二十年，兼任兖州府僧纲司都纲，鲁王府的主录。法性和尚是妙真法师的弟子，早年间在汶上宝相寺挂单时，曾与定慧和尚相谈甚欢，后来又受邀前往清华寺与定慧和尚探讨佛法。现在发行和尚在寺中任着维那一职，掌理众僧的进退威仪。今日成道会典，脱不开身。就由知客执事引着张英波到旦过寮安顿。

张英波打了清水先自己整理了须发，洗过手足。在旦过寮美美的睡了一觉。傍晚时分，法性和尚才忙完。张英波递上定慧和尚的书信。

“师父还不知道法性师叔高任维那一职，弟子代他道贺了”

“无心？这么说你是定慧师兄的徒弟？我竟不曾见过”，法性看过定慧的信，随口问道。

“弟子入门晚，前年才得师父传戒。倒是时常听师父谈起法性师叔佛法高深。”清华寺是一个师徒相传的小寺，养不了太多人口。往常寺内就住着八九人。上任主持不善经营，许多寺田都收不上租，能养活的人就更少了。近几年清华寺主要收入还是自己耕种的寺田，因此上任主持收徒多选一些年纪大，能直接下地干活的。法性和尚知道清华寺的情况，见张英波年近三十才受戒也不以为意。

那日靠着一只 GLOCK19 击毙了潜入清华寺的容坦兄弟，把定慧二人惊个半死。张英波又讲了沂州流民吃大户的事例，又说“难免王俊的土匪前来寻容坦兄弟”，一时间吓得两个老和尚六神无主。又许了他高雄县僧会一职——尽管师兄弟二人不知道高雄县在哪里——很容易就获得了他的支持。找来张应宸商量了半个多月，才确定潜入兴隆寺的计划。

按照商量好的说辞，清华寺人丁不盛，佃户竟抗租不纳，近年流民四起，又有王俊等一干土匪虎视眈眈，定慧和尚自觉难以守护寺产，愿以阖寺田产归纳兴隆寺，只求师徒三人在兴隆寺安单。因为与法性有些交情，就先找法性和尚帮着引荐说和。

兼并小寺院夺取寺产本就是大寺扩张田产，增加僧众的一种方式。田产自然由大寺派人打理，合并来的僧人年老的就在寺里供养，年轻的就随着寺内僧众一起修行。写信请托法性引荐，无非是为了获得较好的待遇。

当晚，主持就召集了东西两序在商议此事，这本就是送上门的好处，原本只要报与主持知道，然后由首座、都寺、监寺和知库接收寺产，由首座、维那和知客负责安排新来的僧人。这次由于法性和尚引荐，又说定慧和尚精通佛法，于经文上颇有些见解，因此主持打算用迎送名宿的礼仪迎接定慧，并请他就任知藏一职。现任知藏年事已大，对此并无异议。

第二天，主持亲自将商议的结果告诉张英波，并让张英波带着法性前往清华寺迎接定慧定真。——其实哪里又能接的来，张英波刚一出发，定慧二人就在张道长的安排下离开了。

---

无心法师 于 2018-1-9 15:31:19 发表了：

想着顺带介绍一下寺院里执事的权力和义务，但是总也插不进去，等再找个机会专门介绍吧。

注 1，僧纲司有监督一府寺僧的责任，明朝规定一季度统计一次僧人数量的，不过制度在成化以后就废弛了。这里说法性以前经常云游，想表达他在代替师父监督治下的寺院。

注 2，想说定慧和尚有点书呆子，但是也没写好。至于他们这么痛快的配合行动，除了利诱，还有威逼呢。我认为立场坚定的人还是少数的，尽管没明说，这里可以有人身威胁的因素。

---

琼府县办刘主任 于 2018-1-9 19:28:40 发表了：

可以百科的细节 就放在资料部分吧    我一般都这样处理的···

情节还是第一位的

---

无心法师 于 2018-1-15 16:45:41 发表了：

第五章 一去一回

连青山下一座荒废的寺庙里，法性和尚带着无心粗略打扫过了大殿，重新摆了香案，清扫了殿前的积雪。

两个和尚在大殿前升了堆火，偎在火堆旁做过了晚课，拿出干粮烤着吃。

“早年我多在兖州境内云游，也曾在这寺内住过几日，没想几年之后竟然荒了。”

“看这情形好像是有白莲教的人来过，春天我清华寺也有白莲教的教徒裹挟流民过境，师父带着我们躲进山里十几日不敢回寺。后有传言说他们在沂州于一个道士斗法斗输了，竟然全都灰飞烟灭”

“那有什么法术？不过是些骗人的障眼法罢了。”

“师父也是这么讲的，他还说流民无知，都是收了白莲教众的蛊惑才为祸四方”

“定慧和尚未免有些迂了，如果百姓安居乐业，又哪能轻易被蛊惑”，法性这样想着，缺不便对着无心讲出来。只好岔开话题：“这两日走来，我见你你行止之间失了些法度，未免太过随性，只是早晚两课的经文颇为熟稔”

“平日里师父未曾教导弟子进退法度，闲暇之余也只是讲解经文”

“本朝开国之初，太祖皇帝将天下寺僧分了禅讲教三大门类，各自修行不同的法门。这清华寺本是讲寺，你师父教你诸经旨义也是应当。我兴隆寺是钦点的教寺，专职应供世俗，平日里与世人说演我佛利济之法。现在两寺合归一寺，在这演教之法上你要多下些功夫了”

明初为了限制宗教发展，朱元璋将佛寺分了禅讲教三类，而其中的教僧就是专门应付世俗佛事需要的应赴僧。教寺直接面向世俗，可以收取大量的民间供奉，其数量和规模得到了很大的发展，而禅讲两类寺僧由于经济来源受限逐渐式微。

“师叔教训的是”

法性又跟无心讲了些教寺的礼仪规制，两人便在大殿后找了些破旧的棉被合衣睡下了。

法性带着无心一路走来，不过州县，尽走山路。看得出来他对这一带的寺庙非常熟悉。第五天才走到了君山下的清华寺。这一路路过了十几个佛寺，大都跟清华寺人丁凋零勉强维持，有的甚至都荒废了，而城镇附近的佛寺大都香火旺盛，甚至好过平常。接下来连年大旱，只怕这些山间的寺庙一个也存不下来，而城镇里的佛寺也将会更加繁盛。

这时的清华寺山门大开，仿佛经过了流民洗劫。粮仓、方丈室、各处殿堂都空了，甚至香案都被劈开当柴烧了。到处散落着破碎的瓦盆。

“腐道长搜刮的真干净”张英波明白这都是张应宸的手笔，也不太在意。

“师叔，先随我来，师父早就准备有一处暗室”

说是暗室，其实是一个自然的山洞用墙封封闭，又开了个暗门。只见山洞里有一方小几，几上还摆着一套茶具，一个木匣。木匣里边是油布包好的田契和一些银票。

没找到定慧定真，张英波装出一副悲痛的样子大哭了一场。法性在旁一番劝解。

休息一夜，两人走大路往兴隆寺赶去。

这边兴隆寺早已准备好了迎接名宿的仪式。一来对定慧的到来表示尊崇，二来也是做给附近潦倒的小寺院看的，吸引他们前来归并，增加自己财产和人力，壮大寺院规模。

这次没接到人，仪式自然也就散了。幸好地契和银票是实实在在的。

“今日已近年关，诸位头首执事都要为年前的岁记和年后的请值忙碌，且都散去吧。无心，你先听知客执事安顿，等年后再补你一个安单仪式”主持妙真兴趣寥寥，财物由知库落了账，无心和尚交给知客安排了。

“本寺修了十栋僧寮，每个寮舍可住 20 人。九、十两舍是旦过寮，现下安居时节已经锁了。我寺僧众住了前边八座寮舍，每舍并未住满。现在六舍人数最少，只住了把人，你先安顿在这里吧”心广和尚是知客明惠的弟子，很热情，只是有些啰嗦。

“全凭师兄安排”

“安单之后叙了辈分再叫师兄也不迟。这兴隆寺里的字辈乱的很。主持这一枝是兴隆寺的坐地户，叙的妙法广大的字辈，我师祖是外来的和尚，也曾做过这寺里的主持，我们这一枝叙的是明心见性的字辈，此外还有各处来此安单的，还有像你这样阖寺归并来的。总要在安单时叙字辈，讲师承，最终定下各自的辈分，平日里才好相互称呼”

“谢师兄指教”

“这六舍的寮主叫隆韬，也是别处来的和尚，去年请职时任了这寮主之职。为人很和善的。。。”两人边走边谈，来到法堂找到隆韬，心广和尚就找师父复命去了。

隆韬带无心领了三衣和铺盖，就此安顿下来。

待续。。。

---

无心法师 于 2018-1-15 16:50:21 发表了：

1、叙字辈这个是我编的，古代寺庙人员流动，不知道互相之间的辈分怎么称呼，就编了这么个情节

2、人名不好起，求帮忙

3、禅讲教的分类是朱元璋硬性推广的，各司其职，平时做法事的应该都是教僧，甚至做法事的费用都由明确规定。

4、寮主是个龙套，起初寺里的寮主是没有权力的，大家轮流干，相当于值日。这里我把寮主定为一个小执事了

---

繁华烬燃 于 2018-1-18 13:27:07 发表了：

催更啊催更，法师快快显灵！！

---

繁华烬燃 于 2018-1-22 19:48:38 发表了：

催更，催更

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 21:16:20 发表了：

快快快！！大力催更 楼主不要停

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 21:19:36 发表了：

兴隆塔地宫里的宝贝楼主不弄点出来么？

---

无心法师 于 2018-1-24 16:00:07 发表了：

第六章僧寮隆韬领了无心来到僧寮。这院中有 5 排僧舍，每排两座。都是一座低矮的砖房。靠北墙一侧是一溜火炕。寮主住在炕头。冬日里只靠烧炕取暖，炕头最暖和。后边按各人次序依次往后排。各人之间有三寸高的矮垛隔开。垛子上也可放一些杂物。每个铺位有三尺多宽。靠南墙一侧是一溜柜子，每个铺位对应一个。里边放一些三衣、饭钵之类的各人财物。各寮门口有一口大缸，各僧众从缸中取水洗漱或直接饮用。“今天时日还早，我先带你四处转转吧”“有劳师兄了。”“咱们先从这僧寮开始吧。僧寮院西两这一排是库房。寺内的钱粮布匹，香烛法器都在这里，由寺里的知库执事掌管，不得知库执事应许不得随意进入。”两人边说边往南走。“这片空地是我寺的演武场。”只见一片空地上有许多僧人在一拳一脚的比划着，“主持兼任着兖州府僧纲司都纲一职，寺内僧众需协助主持监管一州之内的寺僧。冬夏安居时节，寺内僧人每日早课之后，晚课之前分别在此演习武艺一个时辰，非有职责在身的不得缺席。此事由本寺首座亲自督导”。两人一路不停继续往前。“再过这道门是斋堂。此处典座执事执掌，负责阖寺僧众及驻寺居士的饮食。此处分前后两堂，前堂是居士们用斋之所，我寺僧人在后堂用斋。”斋堂前的院子不大，往前到了院墙，往西一道门通往天王殿前的院落。“此处往南就是山门殿，出了山门殿就走出寺院了。院内东西分别是钟楼鼓楼，平日里早晚两课，集会用斋均得听候钟鼓传信。”“这边是天王殿”隆韬带着无心往北边走来，之间天王殿内正面本尊供着弥勒菩萨坐像，东西两旁供四大天王像。绕过弥勒菩萨像，背后设有一座手执宝杵的韦驮天像。“此处是大雄宝殿了，师弟加快脚程”仿佛是在赶时间，隆韬拉着无心快步走了起来，不再一一介绍。“这边是法堂，寺内重要法事集会都在此进行，我们先不进去了。法堂背后是照堂，每日上午众位执事在此处理寺中事务。”“前边是藏经楼、方丈室和戒台殿，咱们不去看了，从这个门往西”“此处是几座独立小院，有贵客在本寺清修的，多安排在此居住。往南是讲经堂，寺内僧人可在此与居士们解说经文”“这里是宝塔院，除了一座兴隆塔别无他物”。此时的兴隆塔还没有破败，上六层骤缩细小，挺秀玲班，金光灿灿，直入云端。与张英波在旧时空所见大不相同。“再往南是居士堂，此处是远来居士的休憩之所，也有往来客商，备考的学子在此居住，总比客栈清净些”这里仍是一道门往东通往天王殿前。这时钟声响起，隆韬微微一笑“嘿嘿，时间刚刚好”。随着隆韬来到演武场，只见演武场上站满了人，各自按寮舍顺序站了八排。隆韬将无心引到六舍的末尾站好，自己去排头站好。人到齐后，众僧在首座执事的监督之下一拳一脚的挥舞起来。无心看着众僧的动作，类似简化的广播体操，也有点像前世的军体拳。无心就把他当成广播体操，跟着前边的和尚走一步学一步，随着大家操练起来。随着一声钟响，众人停了下来。当值的僧众分别派往各处殿堂，将各处信众请离寺院。一刻钟后，三声钟响，当值的僧人关闭了山门，众僧和寺里清修的居士们赶往斋堂用饭。再一刻钟，饭毕的僧人赶往大殿准备今天的晚课。无心依然由隆韬领着，走到了自己的位置。下午五点（酉时），众僧开始在首座的带领下开始做晚课。早晚两课的内容各寺都有不同，全套的经文现在也没几个和尚能背诵下来。来之前张元老倒是下过一些功夫，但是看了那么厚的经书和晦涩的经文，直接放弃了。不过还好，这兴隆寺的两课是首座和尚念一句，底下僧人跟着学一句。兴隆寺这样的教寺多与世俗来往，念经是看家的本领。不指望没人都像他这样背诵，只求随着念的时候能读顺了就行。在一个也指望着僧人们每日念多了自然就能背诵。“众生堕八难，身心俱丧失。 惟有一念在，能呼观世音。火坑与刀山，猛兽诸毒药。众苦萃一身，呼者常不痛。何用呼菩萨，当自救痛者，不烦观音力。众生以二故，一身受众苦。若能真不二，则是观世音。八万四千人，同时俱起救。”就这样又念了两个小时的经，念完观音赞，众人在维那的指示下各自散了。跟着隆韬和尚回到六舍，舍内的众位僧人也三三两两的回来了。隆韬又将众僧给无心介绍了一遍。热热闹闹的各自见礼。平日里也没什么消遣，见到有新人来到众人倒是有了话头，轮番着问了些无心的过往，一路的见闻和清泉寺平日的生活。闹哄哄的直到亥时的钟声响过，才让隆韬驱散了众僧各自躺下。住了几日，张英波已经适应了这里的生活——每天随着钟声过日子。五点卯时的钟声一响，就要起床洗漱，当值的僧人打开山门殿的大门。一刻钟后赶到大殿找到自己位置左下，在一声声“南无萨怛他”中开始一天的早课。七点辰时的的钟声一响，随众人道演武场操练，现在他知道了自己做的这套“广播体操”就是大名鼎鼎的五禽戏，各个动作也在隆韬的指导下做的像模像样了。八点半，三声钟响，去斋堂吃饭。饭后不当值的僧人可以自由活动，比如可以去讲经堂听人讲解经文，也可以去藏经阁自己诵读，也可以在演武场继续耍五禽戏，还可以到各殿堂观摩。下午三点随着申时的钟声，众僧到演武场继续广播体操。四点半去吃饭。五点是酉时的钟，大家再大殿集合做晚课。课后解散。张元老有时候想，就这么过下去也不错啊。

---

无心法师 于 2018-1-24 16:01:07 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-24 16:57 编辑

发一个布局图，懒得仔细化了大体看看就行。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-24 22:14:30 发表了：

兴隆塔底下的地宫宝藏，明朝和尚知道不？

---

无心法师 于 2018-1-24 22:43:47 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-24 22:45 编辑

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-24 22:14
>
> 兴隆塔底下的地宫宝藏，明朝和尚知道不？

应该是不知道的。出土文物是宋朝的

佛塔应该是宋代修建，到了明代塔没倒，但是寺院荒了。

明代的兴隆寺是明鲁王重修的

---

无心法师 于 2018-1-24 22:49:04 发表了：

地宫宝藏暂时不会主动挖掘。

除非哪天为了塑造元老院正统，各地批量出土宋代文物，对原住民宣称这是奥宋回归神州的天象

---

xuelindiao 于 2018-1-24 23:44:50 发表了：

本帖最后由 xuelindiao 于 2018-1-24 23:47 编辑

> 无心法师 发表于 2018-1-24 16:00 第六章 僧寮隆韬领了无心来到僧寮。这院中有 5 排僧舍，每排两座。都是一座低矮的砖房。靠北墙一侧是一溜火炕 ...

只见一片空地上有许多僧人在一拳一脚的比划着

好像一般佛寺 不公开练武吧？

除非那种有大规模封建庄园的（如少林寺），武装护寺。

武僧需要朝廷正式允许 和承担定期征召从军作战的义务。

这个佛寺 好像和少林寺也没有主从庙的关系，怎有武术技击的传承

---

无心法师 于 2018-1-25 06:18:27 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-1-24 23:44
>
> 只见一片空地上有许多僧人在一拳一脚的比划着
>
> 好像一般佛寺 不公开练武吧？

一般不练武。但是兴隆寺不一般啊

兴隆寺是僧纲司所在，有监督管理兖州寺僧的职责。对于僧人可以不经官府直接处罚。

所以给他加了个武僧团。也不是全职的，只是每年操练 6 个月，这 6 个月每天 3 小时。

寺里僧人大约 100 人（我编的），专职武僧 50 左右，有地产二千多亩（前文也说了，有通过兼并寺院的方式增加自己的田地）

---

无心法师 于 2018-1-29 16:35:55 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-1-29 17:25 编辑

第七章 除夕岁记

1634 年 1 月 28 日（崇祯七年腊月二十九，除夕）

不知不觉已经到了年关，早课之后维那并没有组织僧人们去演武场。当值的僧人各司其职，而其他人就可以自由活动了。今天是兴隆寺岁记的日子，有兴趣的可以去法堂旁听，也可以去演武场自己操练。

无心径直去了藏经阁，昨日问了隆韬和尚，寺内僧人可以随意翻阅藏经阁典籍，他今天到这里看看有没有什么有用的东西。

只见一楼大厅好像酒肆一样有个柜台和几张几案，几案空无一物，几案前边摆了一个蒲团，应该是供僧人在此研读经文。

“来的可是无心师弟？”见有人来，柜台里的和尚放下手里的经书。

“听说这里可以阅读经文，我想来看看，不知师兄如何称呼”

“我叫法清，随师父打理藏经阁的。”

“原来是法清师叔，刚刚我唐突了”无心又重新见礼。

“经书都在楼上，需要注记可到我这里领取笔墨纸砚。”

无心来到二楼，一眼望去有些失望，整个二楼只有五个书架，书架也都不满，比自己中学图书室都不如。只见前两排书架都是些佛教经文，后边是一些地方风物志，最后一排放了兴隆寺历代高僧传记和每年的大事记。

这些倒让无心有些欣喜，原本以为只有枯燥的经书呢。“以后抽空来看看这些吧，说不定能有元老院需要的资料。”无心暗自想着。

先取了一本《鲁王重修兴隆寺记》，下楼找了个靠近柜台的几案坐了下来。

“无心，用斋的时刻就要到了，同去？”这些书都是文言写的，无心读起来稍微有些吃力，不知不觉已经过了半个多时辰。

到了斋堂，主持和众位执事都不在，斋饭由当值的僧人送到照堂，岁记仍在继续。此时诸位执事长老不在，没人维持秩序，僧人们似乎也忘了“食不语”的规矩。

“看今天主持面色不是很好，你们听出来什么问题了吗？”有旁听了岁记的僧人低声讨论着。

“账目的事咱们哪听得懂，只是法正师叔是主持的亲传弟子，主持未免严厉了些。”

无心默默听着众人讨论，似乎有账目对不上了？寺里的和尚大都不识字，真有问题他们也听不出来。用过斋饭，无心又随法清回了藏经阁。

夜里，回到僧寮众人仍在讨论今天岁记的事。原来在核对粥棚账目的时候有七两银子不知去处。一年的账目难免有对不上的时候，七两银子也不是什么大数目。往年也时常有这样的事，只是不知为何这次主持发了火。众人讨论一番，大概是主持对自己的徒弟要求格外严格吧。

大年初一，主持以鲁王主录僧的身份上了头柱香，打开山门放香客们进寺烧香。僧人们早把昨天的事抛到脑后。

今天斋堂的僧人们最开心，因为这一日的斋饭是鲁王府赏赐的。僧人们不用烧火做饭不说，菜的样式比往日丰盛的多。

一早，王府先送来了赏赐的斋饭，众僧谢过赏赐用斋。早上的斋饭是发面的馒头和腌渍的萝卜干，另外配了糙米熬的粥。

中午，王府又有赏赐送来，这次送的是僧衣。每位僧人一套棉布的衣帽鞋子。连无心这样新来的都没落下。随着僧衣送来的还有没人一两的赏银。

下午送来的是白面、菜油和白菜，今天的下午饭居然是饺子。和尚们称之为扁食。虽说面皮有些糙，那也是货真价实的白面啊，虽说饺子馅只有白菜，菜油还是放了不少的。

刚入夜，王府又送来了糖果蜜饯，僧人们忙不迭的赞颂这鲁王的赏赐。

（下班了，先这样吧）

---

人畜无害小白免 于 2018-2-12 20:26:35 发表了：

终于有和尚出来了

---

量子梅花 于 2018-3-1 23:42:15 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2018-2-12 20:26
>
> 终于有和尚出来了

催更！

---

奇怪的抓手 于 2018-3-12 13:30:41 发表了：

兄弟，抓紧啊。吹牛正文里，你和你闺女已经露脸了！

---

无心法师 于 2018-3-14 14:14:54 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-14 14:15 编辑

> 奇怪的抓手 发表于 2018-3-12 13:30
>
> 兄弟，抓紧啊。吹牛正文里，你和你闺女已经露脸了！

多谢提携，我忙完这阵再整理一点

---

ufowangjian 于 2018-3-14 19:05:11 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-14 14:14
>
> 多谢提携，我忙完这阵再整理一点

楼主的同人写的真细致啊，肯定能进正文

---

人畜无害小白免 于 2018-3-19 21:53:55 发表了：

> 量子梅花 发表于 2018-3-1 23:42
>
> 催更！

啊，好吧等纪委查上网的消停了...........

---

无心法师 于 2018-3-20 10:16:54 发表了：

第八章大请职公元 1634 年 2 月 12 日（崇祯八年正月十五，元宵节）今日上完早课，众僧聚集在演武场按各自位置站定，并没有动作。这时妙真主持走到群僧面前开始讲话：“依我释教规矩，每年冬夏两季僧人安居，冬日坐禅夏日讲经。我寺冬安居以演武代替坐禅。今日解冬，不需演武，众僧人请早用斋饭，斋饭过后大殿聚齐，典礼请职。”僧人们依次序进入斋堂。无心在隆韬和尚身边坐定。悄悄的问：“我原来的寺庙太小，没见识过大寺的风范。这请职是怎么回事。”“寺里的日常都是东西两序的知事们掌管，这些知事如何选出，他们徇私或不称职了怎么办？稍有规模的寺院都要定期进行大请职，由主持点评各司职的得失，并选出新的知事头首。有的寺院每年一次，有的两次。咱们寺院每年请职一次，在解冬日举行。”“这些知事们每年就要换一次？老知事们都把活计干熟了的，年年换新手不是乱了套吗？”“哪有的事，往年没有过失的知事大都继续留任的。若非犯了戒律或者年迈体弱坚辞不受的，大都一直干下去。”隆韬和尚边说边指了指饭钵“咱们的弘福师叔，做的一手好素席，深的城中众多大施主的赏识，典座的位子已经坐了近十年了。”“那其他人呢？”隆韬又絮絮叨叨的给无心介绍了众位知事头首的情况，东西两序总计十二位知事，其中六位属于妙真主持一系。这是明代重建兴隆寺以来一脉相传的驻寺和尚。另一派是前住一系，占了四席。前任主持明玉法师原是铁门寺的当家和尚，后来阖寺投奔兴隆寺，因缘际会之下得了主持一职，后因身体抱恙退职，现在供养在兴隆寺的西院精舍中。弘福和尚是外来的和尚，凭着一手好厨艺坐定了典座的位置；现任书记知事也是外来的和尚，因擅长书画得鲁宪王赏识，鲁王亲赐了知画的法号。用过斋饭，僧人们依次序立在大殿前。三声钟响，妙真和尚开始讲话：“我寺始于隋朝，兴于宋代，后历经战火损毁，本朝得先鲁靖王大恩，重修兴隆寺。历代鲁王多有照拂，阖寺上下稽首感恩。阿弥陀佛。”妙真主持对着鲁王府的方向微微颔首。“我寺数百年香火连绵，佛法兴盛，都是因为我寺僧人一心向佛，恪守戒律所致。阶下众僧或是本寺出家，也有外来的僧人安单在此，无论出身，只得立于此地的都要遵循本寺的规矩。今日因循旧例，行大请职典礼。”“妙性师弟出任首座一职已有八年，自我就任主持伊始就已担当此任。寺中事务繁杂却条理清晰，僧人众多而各司其职，这其中皆是首座师弟的功劳。下一任期还请妙性师弟用心。”“知画师弟能书善画，众僧无人能及。总理寺内文书毫无差池，这书记一职还请师弟多多用心。”“妙空师兄心思明澈，佛法精深。藏经阁的事务还请师兄费心。”“谢主持看重，贫僧年事渐长，体力渐衰，只怕难当重任”“原想请清华寺的定慧法师接替师兄，现在定慧法师踪迹全无，这知藏的位置还请师兄再坐一坐”“明惠就任知客一职已有四年，接待行僧宾客进退有度，还调教出两个好徒弟，这师徒三人一心，这知客做的游刃有余，下一任期还请再接再厉”“心远执掌浴室、浴灶，谨依寺规，勤勤恳恳，这知浴当的颇为称职。只是前任主持传话与我，说随身侍奉的行童言语聒噪，行事鲁钝，不堪大用。明玉师弟想寻一个稳重体贴的人跟在身前，我思来想去，心远作为明玉师弟的亲传弟子，最为合适。心远你可愿意？”“弟子愿在师父身前尽孝”心远接连经历了忐忑、喜悦、失落的情绪，稍微顿了顿，只能接受了这个结果。“现在知浴一职空缺，妙性师弟执掌名册，可有合适的人选？阶下众僧也可以畅所欲言。”“隆韬”妙性稍做沉吟便说出了一个名字“隆韬和尚随不是本寺出家，但安单到本寺也有七年，这七年来隆韬谨守戒律，恪守寺规，平日里做事勤恳，与人为善，就任寮主一年，行事颇有章法。贫僧以为他当得起知浴的职责。”“众僧可有异议？”主持接连问了三声，无人提出异议。“法兴就任知殿二年，每日洒扫殿堂，按时点灯焚香，掌管香灯，香烛账目清楚。来年再接再厉吧”

---

无心法师 于 2018-3-20 10:17:32 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-24 12:16 编辑

大请职没写完，后边还是第八章

---

以一敌七 于 2018-3-20 10:55:01 发表了：

抢到沙发，楼主辛苦了！

---

无心法师 于 2018-3-24 12:16:19 发表了：

“妙闻师兄担任都寺之职多年，与官家往来相处融洽，城中众多大施主都称赞师兄佛法精湛，度世有方。寺内出纳钱粮借由师兄过目，未有差池。妙闻师兄真是我寺中一宝。还请师兄继续用心。”

“明道身为监寺，总管寺内钱粮收支。寺内一应器具的采买，七处田庄一处菜庄的众多庄头庄客，都由明道一并管理。日常事务最为繁杂。账目虽稍有错漏，却也差强人意。明道师弟辛苦，还请继续用心。”

“法性作维这几年，越发长进了。各项典礼的进退威仪，往来行脚僧的度牒验看，从未出错。监督寺内众僧仪容仪表，调解僧众矛盾也都令人信服。有徒如此为师很是自得。望你戒骄戒躁，谨守本心。”

“法正担任知库至今有七年。日单、旬单、月单、岁记，这都是做熟了的，只是今年岁记却出了差错。这只怕是你行事懈怠，内心浮躁的缘故。为师免去你知库的职责，打发你到妙闻师伯身边随侍，你可愿意？”

“听凭师父发落”

“只是这知库的位置需要一个勤快又心细的人来担任，妙性师弟可有人选？”

“法清在妙空师兄身边随侍多年，把藏经阁的书目整理的井井有条，算得上勤快心细。”妙性又是快速的提出了人选。

“法清上前，这知库又称作副寺，其重要程度望名可知。寺中一应财物均经你手，你看管的全寺的家当。希望你小心谨慎，多做多问。不负阖寺僧众嘱托，不辍你师父的名声。”

“谨遵主持教诲”

“我要免了弘福的典座之职，怕是大家的嘴巴要不干了。弘福的手艺大家都是吃惯了的，怕是我这主持当不动了，弘福的位置也没人抢得走。”妙真故意调侃几句，弘福憨厚的嘿嘿一笑，刚刚严肃的气氛稍微松了松。底下的僧人们也都附和着轻笑了几声。

“明辛这一年干的也不错，众人如无异议，直岁的职位还由明辛做下去吧。”

至此，一年一度的请值大典结束了。最后主持宣布解冬安居，僧人们又可以按自己的心意修行或者出游了。

这次的请值典礼没有像往年一样开成简单的表彰大会。心远原先担任的知浴虽然不是什么要紧的职位，但心远是前住一系弟子辈唯一的知事僧，主持没安排自己人接任，而是选了隆韬和尚，也算公允。更何况他还免了自己的亲传弟子法清的职责。僧人们都知道主持不待见外来的前住一系，却也嘴上说不出什么。毕竟知库可比知浴要紧的多，而且罚的还是自己的亲传。

第二天，在法性和尚的指点下，无心向主持递交了请安单的帖子，由主持首肯之后，由隆韬带着到各大殿依次上香，最后到法堂参拜主持。叙字辈倒是简单，因为无心的便宜师傅定慧和尚与法性有旧，无心就按法性的弟子辈论。与主持一系的广字辈平辈，与前住一系的见字辈平辈。刚到兴隆寺的时候，带他安顿起居的心广和尚尽管年纪不大，却也该称呼他为一声“师叔”了。

当日吃过晚斋，又在法堂办了谢安单的仪式，相当于答谢会。法性曾给无心讲过仪式的规矩，隆韬平日里也跟他细细的说过这些流程。无心向主持和东西两序的知事一一敬茶，又向众僧道过谢，无心和尚就算在兴隆寺正式安顿下来。

---

奇怪的抓手 于 2018-3-24 12:23:58 发表了：

赞美更新    临高    道 佛 十字    全了

---

无心法师 于 2018-3-24 12:42:14 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-3-24 12:23
>
> 赞美更新    临高    道 佛 十字    全了

今天准备再写点，自己感觉写的太慢了

---

Me_262 于 2018-3-24 13:45:24 发表了：

这是临高的第一位元老和尚吧？

---

无心法师 于 2018-3-24 15:36:22 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-29 08:48 编辑

第九章 西院的客人

公元 1634 年 3 月 28 日，崇祯七年二月二十九

兴隆寺的居士堂也做些客栈的买卖，由于地处大殿西侧，平日里僧人们称呼这里为西院。这一天，兴隆寺西院住进来第一批客人。这些人大都操着江浙一带的口音，他们是江浙一带的棉布商人，每年这个时节都来调查兖州府当年棉花的种植面积，根据棉田的多少估算秋后收棉花的银两。

明代末期，兖州府是北方最大的棉花种植区，然而这里手工业并不发达，虽然在兖州府城的东南角聚集了一些织布作坊吗，但无论规模还是技术都比不过江浙一带。这就形成了兖州棉布贵而棉花便宜，江浙棉布便宜而棉花贵的现象。江浙的商人们沿着运河一路北上售卖棉布，再从北方收购棉花沿运河运回老家生产棉布。

兖州最大的地主是鲁王府和曲阜的孔府，因此一直没有形成统一的棉花行会。棉商来到此地只能一家一家的上门求见，询问棉田的亩数，商量收购的价格。

住在兴隆寺的这位棉商姓刘名赛，是松江府人士，原本是个棉布作坊的学徒，后来看着南北贩卖棉花棉布赚了些钱。今年又招了几个伙计，想着再把买卖做大一些。

当日请职，藏经阁的法清和尚去当了知库，无心和尚在妙真主持的安排之下填了法清的位置，在妙空法师身边当个副手。妙真曾许诺，定慧一到兴隆寺便可接替妙空担任知藏，只是定慧去向不明，因此让无心担任秒空的副手也算应了当初的诺言。秒空的另一个弟子法明与无心轮流看守藏经阁。最让无心高兴地是，再也不用跟那么多人睡大通铺了。自从进了藏经阁，无心就搬出了僧寮，住进了东院精舍秒空法师的精舍中。虽说还要跟法明共享一个房间，但是跟住了一个月的僧寮比起来，还是畅快多了。

用过晚斋，无心在寺里四处闲逛，边走边思考着自己的处境。自己是 1933 年 6 月离开临高北上，8 月混入清华寺。然后腊月初八到兴隆寺的时候已经是 1634 年的 1 月 7 日了，无心边想边看了眼自己珍藏着的万年历手表。定慧定真被元老院接走了，容家兄弟被自己打死，清华寺有关的人员只剩下出走的定智（定慧的大师兄）和还俗的定性，暂时应该不用考虑自己身份暴露的问题。过两年，就算遇到定智和定性，只要不是刻意追究自己身份，也能混过去。宗鲁门往北一百步的城墙根下面埋着自己的应急包，得找机会取回来，免得被人意外挖出来。现在天气渐暖，外面游荡的人越来越多了。

自己离开临高的时候，情报局的江山处长说过早则三个月，迟则半年会有人联系自己，自己现在自从清华寺出发，到现在已经跟临高断开联系 3 个月了。晚斋的时候听说今天西院住下了一帮松江府来的棉商，他吃过晚斋就特意往西院这边来回散步，有人问起就说自己来这边散步消食。

客房的的斋饭供应比僧人们稍晚些，约么着客人们吃完晚饭，果然看到了一个熟悉的身影。只见刘能穿着店铺伙计的衣服，一脸闲不住的表情，在西院左瞅瞅，右瞧瞧。他也看到了自己的目标——张英波首长。“东家，屋里太闷了，我在寺里逛逛。”刘能扯着嗓子朝屋里喊了一声。

“小心些，不要冲撞了寺里的师父们”，刘赛对这个新招的伙计很满意。这活计身材魁梧，做事勤快，有什么事都能替东家想到前边去。这一路走来，饮食起居，乘船住店，事事都替自己安排好，而且这伙计还跟自己一样姓刘，现在隐约已经是自己的大管家模样。唯一的不好就是一口山东口音，还是个大嗓门。

无心听到了刘能的呼喊，知道他也注意到了自己，便优先的往宝塔院走去。这宝塔院除了一座古塔空无一物，平日里除了些酸秀才来拽几句歪诗，几乎没人在这里逗留。无心踱步进塔，拾级而上，一路走到六层。这里视野很好，有人经过都能看到，是个说话的好地方。

这时刘能也紧跟着走了过来。这就要行军礼，张英波赶紧拦住。“你小子干嘛，在这里行这怪模怪样的军礼被人撞见怎么办”

“嘿嘿，这不见到张首长太激动，把敌后工作的规矩忘了。”刘能的父母在王企益张篠奇家当生活秘书。上次刘能探亲的时候就住在张英波家。所以刘能心里对张英波

“居然是你来接头，也挺好。王首长张首长他们知道你来吗？”

“不知道，我是在伏波军中接到了任务，过了半年的紧急培训就出任务了。这期间没有回临高。”

“以后你就是我的联络人？”

“我争取，根据情报我的东家打算在兖州开个铺子，如果我能留在铺子里以后就是你的对外联络人了。”

刘能确实是个合适的人选。他们家是第一批规划民他的父母都在临高，忠诚性没有问题；他脑子灵活，在伏波军的表现优秀，在情报培训班学习的时候进步很快，有成为规划民 007 的潜质。

“这是我在济宁下船时收到的。看标记是从临高直接传给你的。”刘能边说边递过来一个蜡丸。

---

繁华烬燃 于 2018-3-24 15:38:07 发表了：

这个潇洒又逍遥的和尚能在元老院的支持下与旧时代众多的僧人碰撞出什么样的火花呢？很是期待啊

---

没事乱溜达 于 2018-3-24 15:49:56 发表了：

元老里的山东帮不断壮大。

---

无心法师 于 2018-3-24 16:42:22 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-3-24 15:38
>
> 这个潇洒又逍遥的和尚能在元老院的支持下与旧时代众多的僧人碰撞出什么样的火花呢？很是期待啊 ...

我的理想是宗教世俗化吧

---

无心法师 于 2018-3-24 16:42:57 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-24 16:45 编辑

> 奇怪的抓手 发表于 2018-3-24 12:23
>
> 赞美更新    临高    道 佛 十字    全了

这里把刘能征用了，告知一声，如果你对这个人物有其他安排，我再调整

---

人畜无害小白免 于 2018-3-28 23:18:18 发表了：

张教主，不对劲啊，这秃贼要来跟我们抢兖州的地盘了，还盯上我们的抱犊崮了，怎么办？

---

奇怪的抓手 于 2018-3-29 08:18:45 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-24 16:42
>
> 这里把刘能征用了，告知一声，如果你对这个人物有其他安排，我再调整

刘能就是随手一写 你随便用。话说，土著称呼元老或者元老对土著提起其他元老，应该用 x 首长，比较合适吧。正文里很少有在对话里直接称呼 x 元老的

---

无心法师 于 2018-3-29 08:36:49 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2018-3-28 23:18
>
> 张教主，不对劲啊，这秃贼要来跟我们抢兖州的地盘了，还盯上我们的抱犊崮了，怎么办？ ...

1、历史上本时期的抱犊崮是被九山王王俊占领的。他曾经打劫过运河的漕粮。

2、我打算把王俊手下的李洪斗写成还俗的和尚。

3、一笔写不出两个张字，自家人就别争了

---

无心法师 于 2018-3-29 08:37:19 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-3-29 08:18
>
> 刘能就是随手一写 你随便用。话说，土著称呼元老或者元老对土著提起其他元老，应该用 x 首长，比较合适吧。 ...

好的，我改改

---

波尔布特 于 2018-3-29 14:08:35 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-24 16:42 我的理想是宗教世俗化吧

关于宗教的世俗化，可以参考儒教、新教、日本佛教。

儒教在宋代后已经世俗化到完全不像宗教了。新教的“家庭教会”也非常世俗化。日本佛教好像大多是花和尚。

---

无心法师 于 2018-3-29 16:56:52 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-3-29 14:08
>
> 关于宗教的世俗化，可以参考儒教、新教、日本佛教。
>
> 儒教在宋代后已经世俗化到完全不像宗教了。新教的“ ...

谢谢大佬指点

---

人畜无害小白免 于 2018-3-29 21:38:59 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-29 08:36
>
> 1、历史上本时期的抱犊崮是被九山王王俊占领的。他曾经打劫过运河的漕粮。
>
> 2、我打算把王俊手下的李洪斗 ...

恩恩抱犊崮上本来就是佛道混杂各有宫观，搁置争议共同开发吧。不过在我同人里九山王作为反派南无量教主已经被收了嘿嘿，（各写各的。）还有个陈青云啥的，哎呀，还有黄小槐，榆林贼，山东的响马可真多，对了大店庄的二老爷还通匪呢，能找到那窝土匪住哪里都有谁吗？

---

波斯尼亚的夜 于 2018-5-15 17:56:44 发表了：

感觉楼主太监了

---

xuelindiao 于 2018-6-26 08:47:27 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-29 16:56
>
> 谢谢大佬指点

求更

---

踏歌寻醉 于 2018-8-14 18:27:10 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-1-5 14:20
>
> 任城是现在济宁城区，这边水挺多的。但是明代为了保证运河运输，济宁地区的几条大河河水要流入运河保证运 ...

我也在兖州工作过几年，中建八局修兴隆文化园～～～

---

踏歌寻醉 于 2018-8-15 17:28:20 发表了：

> 无心法师 发表于 2018-3-24 12:16
>
> “妙闻师兄担任都寺之职多年，与官家往来相处融洽，城中众多大施主都称赞师兄佛法精湛，度世有方。寺内出纳 ...

“更何况他还免了自己的亲传弟子法清的职责”，此处是否为法正？

---

红色战神 于 2018-9-21 21:31:00 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2018-3-29 21:38 恩恩抱犊崮上本来就是佛道混杂各有宫观，搁置争议共同开发吧。不过在我同人里九山王作为反派南无量教主已 ...

我老婆沂南的，家里从明末白莲教就开始造反，清初又造反，一直到解放后才安稳下来

---

人畜无害小白免 于 2018-9-23 04:39:19 发表了：

> 红色战神 发表于 2018-9-21 21:31
>
> 我老婆沂南的，家里从明末白莲教就开始造反，清初又造反，一直到解放后才安稳下来 ...

牛气

---

量子梅花 于 2019-1-8 10:44:04 发表了：

> 人畜无害小白免 发表于 2018-3-19 21:53
>
> 啊，好吧等纪委查上网的消停了...........

所以呢？继续催更！

---

人畜无害小白免 于 2019-2-2 11:13:07 发表了：

> 量子梅花 发表于 2019-1-8 10:44
>
> 所以呢？继续催更！

我晕，一年多了不冒泡也有人催更

---
