---
aid: "9025"
zid: "733303"
title: "【同人】神灯计划（二）【石油】点亮神灯（完）"
author: 晚到的约瑟
date: 2018-01-03 23:55:32+07:00
lastmod: 2018-11-30 19:11:00+07:00
---

晚到的约瑟 于 2018-1-3 23:55:32 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-8-16 09:25 编辑 **【同人】神灯计划（一）【仪表、检验】星星之火**[http://bbs.northdy.com/forum.php ... 3296&fromuid=110056](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=733296&fromuid=110056)**【同人】神灯计划（二）【石油】点亮神灯**[http://bbs.northdy.com/forum.php ... 3303&fromuid=110056](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=733303&fromuid=110056)**【同人】神灯计划（三）【电炉、不锈钢】许愿神灯**[http://bbs.northdy.com/forum.php ... 9873&fromuid=110056](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=739873&fromuid=110056)**【同人】神灯计划 （番外篇一）【风俗向】那年花开**[http://bbs.northdy.com/forum.php ... &fromuid=110056](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=767321&fromuid=110056)

---

晚到的约瑟 于 2018-1-3 23:55:51 发表了：

1 楼占位

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:01:13 发表了：

**技术预演**

早在 D 日前的小组讨论阶段，钟利时博士就提出开发利用长坡油页岩的方案。文德嗣当时虽然表示“研究一下”而并未正式表态，这并非当时的执委会官僚就不了了之。元老院作为新时空最强悍的工业存在，工业的血液——石油一直是萦绕大家心头的梦！然而临高位面的元老无法开采像大庆那样的深层石油，“澳宋”实实在在就是个贫油国。

若是远赴东南亚开采，涉及到的人力物力又是草创初期穿越众们难以承担的。但是，就在海南就在元老院的家门口就有石油的替代物油页岩，而且储量巨大，如果不能为穿越大业所用，那就太可惜了！所以，王洛宾当时作为工业口的牵头人，穿越前就对这个提案具体可行性重点跟进，当时的执委会对这个穿越后的重大建设计划取名“神灯计划”，并组成了项目筹备组，具体进行前期的技术准备工作。

神灯计划的资料收集阶段，石出由这个名字出现在王洛宾的视野里。钟利时收集资料时提到过他，巧的是这位仁兄也算是穿越众的外围人事，不过他不在穿越众的论坛里混，而是吴南海的相识。

很多年以前，石出由是自动控制专业出身，大学毕业后顺理成章进了一家国有石化单位。像他这种专业，在单位里就是被当操作员用而已。不过石出由不是一个安分的主，他对从无到有的工艺比安安稳稳控制过程更感兴趣。于是，工作 10 余年，石出由由着性子频繁的在化工厂、钢厂、研究所、设计院换着工作。甚至和吴南海共事过——那阵子他迷上了热作植物，希望能找到提炼生物柴油的良种。王洛宾找到石出由时，他最后一份工作正在某化工设计院，手头的项目正是——长坡油页岩项目的可研分析。

2008~2009 年正是国际油价冲天油页岩概念开始热起来的时候，设计院也就应景的立了一个油页岩开发的科研项目，并落到了石出由头上。石出由当然不是那种在办公室里搞高精尖的“专家”。网上资料很多，别人用 ctrlC+V 大法，半天就能搞出的报告，石出由真的一脚高一脚低地去搞了一次田间调查。网上那篇关于长坡油页岩的帖子，据分析很可能就是他放嘴炮的产物。

当石出由被钟利时请到“穿越公司”做报告时，他只当是个民营土豪老板想乘热上个油页岩的项目。面谈前，石出由还特意捣鼓了个 PPT。

“长坡油页岩矿区位于海南省儋州市东成镇，前身为海南长坡露天煤矿，东西长 9.8km，南北宽 5.28km，面积约 42.05km2，据勘探报告：油页岩 28.27 亿吨，褐煤 15758.41 万吨，长坡油页岩含油率 4.71%~6.16%，平均含油率 5.1%……” 石出由穿上了重大场合才穿的西装在土豪们面前拉开架势准备侃侃而谈。

“石先生，大面上的资料，请留下来，回头我们会研究。”文德嗣将话头抢了过来“今天请您来，主要还是想请教您一些具体问题。”

“文总，请说！”

“我不懂技术，就直来直去了，请别见笑。”

“不客气！”

“现在油页岩开发利用很热门，据说美国在这方面出了很多新技术才开始成立公司投资开发，国内现在的技术能搞吗？”

“其实利用油页岩获得汽柴油等石油产品并不是新出现的技术， 50、60 年代中国油页岩炼油也有很大规模。” 石出由声音很有把握。

“我补充一下文总的意思，我们能不能都使用很初级的技术来提炼页岩油？比 50、60 年代的技术还早？”王洛宾忍不住问道，一般的专家肯定不能和穿越众同位思考，难免绕了半天也回答不到点子上。

“嗯~~应该可以，30 年代日本在抚顺就干过，19 世纪美国油页岩提炼的油品也有上百万吨的产量。但油页岩炼汽柴油成本较大，所以后来当原油大量开采后，这个产业就衰退了，如果还采用以前的初级技术，这在经济上……”

“经济上不是问题” 文德嗣土豪地大手一挥，再次抢过话题“页岩油产的汽柴油是不是很劣质？小日本二战时的油品可和他们的人品一样的差呀！”

“这是受制于当时的工艺。但早在 5、6 十年代，抚顺的油页岩提炼的成品油就作为我国的军备油了，如果质量差是不会被列入军用的。现在的工艺更进步了，如加氢裂化，完全可以生产高标的汽柴油成品的。”

“能耗怎么样？我是说整个工艺流程要消耗多少电？或者能不能不用电？”展无涯憋了很久，终于忍不住问了。“还有，如果没有橡胶，没有不锈钢，没有各种高分子材料可以炼油吗？”说完展无涯自己都觉得自己要求太“过分”了，向石出由做了一个不好意思的表情。

“这……我一时无法回答，肯定需要重新设计……但贵公司不是不考虑经济上的问题吗？橡胶、不锈钢真的是必要的，也开销不了多少费用的……”

石出由的疑惑，在场的人面面相觑，众人一时不知如何回答他。

“嗬……我们是想将困难考虑的充分些，在这些条件下来分析整个项目的可行性。”王洛宾干咳了一下生硬的说。

“我明白了，有科研经费吗？我针对你们的要求做一次技术预演就知道答案了，如果可行，也能出具具体方案。”

“您预算需要多少？合理的费用我们可以承担……不过石先生真的明白我们的要求吗？”

“你们是想架空穿越吧？我认识个朋友叫吴南海，他最喜欢在架空穿越的论坛上做白日梦了，我也去看过帖子，有的技术帖子的确蛮有意思的。不过，大家都是键盘党，真的拿真金白银来验证架空场景的我还没遇见过！不过好在我正好做这方面的调研，如果你们有经费，我顺便试验一下，也未尝不可。”

石出由申请的科研经费真不算多，文德嗣和萧、王简单商量后，事不宜迟，立即上马。于是不久以后早就关停下岗冷冷清清的长坡煤矿，来了一群人，在矿里矿外忙着放炮、挖坑，还搭起了一座窑炉。

大半年后，王洛宾、展无涯特地去海南长坡，搞了一次现场项目验收。矗立在王洛宾、展无涯面前的是一座 10 米高直径约 3 米的大窑炉，炉体呈直立圆筒形，另带着个高高的烟囱，喷着火冒着烟，一看就是个高能耗、高污染，应该被本时空淘汰的家伙。但是王洛宾、展无涯却看着挺顺眼。

“这叫抚顺式干馏炉也叫抚顺发生式干馏炉。上世纪二十年代日本人就开始用这种干馏炉生产油品了。是世界上块状油页岩干馏炼油最成熟的炉型之一。”石出由向王、展二人详细介绍起他这大半年来的成果。“开采的油页岩块被粉碎成块径约 8 ～ 75mm 后，在炉子上半部干馏段投入炉内，被热气加热干燥干馏。产生的页岩油蒸气自炉子上部逸出，油页岩转化成页岩半焦，进入炉子下半部的发生段，与自炉底进入的空气、蒸汽相遇而气化燃烧,最后生成页岩灰,从炉底排出。空气、蒸汽与页岩半焦中的碳反应而生成的高温发生气进入炉上部加热油页岩。此外，自炉中部引入来自蓄热炉的热循环气(500 ～ 700°C)，作为干馏段的补充热源。蓄热炉的燃料正好可以利用和油页岩同时开采出来的长坡褐煤。整套工艺的特点是利用了页岩半焦的气化反应热，热效率较高，且能处理贫矿，单炉日处理能力约 200t 油页岩，油收率约为实验室铝甑油收率的 70%。”

“这炉子内部结构复杂么？” 展无涯对工艺兴趣不大，更关心建造上是否可行。

“不复杂，你看我们就这几个人几杆枪，不也搭起来了吗？”见王洛宾、展无涯眼神中还有疑虑，石出由清了清嗓子，拿出抚顺式干馏炉的结构简图接着说。

“呵嗯~~这炉子分上下两部分，上段是干馏段，下边是发生段，用耐火砖砌成，好比一个窑炉。炉体腰部叫拱台，是用耐火砖砌成的三条腿拱形的砖台，是干馏段与发生段的分界线。此部位能稳定发生段火层，防止火层上窜到干馏段。它还起到分配页岩半焦的作用，干馏后的页岩半焦经拱台的３个腿落入发生段，使页岩半焦均匀混合。拱台下部形成空间，可使发生段瓦斯在此集中，有利于瓦斯导入混合室还可以减慢页岩在炉中心的下降速度，对平稳火层起到一定作用。”

“那混合室结构是怎么样的？”

“混合室位于干馏段与发生段之间，是耐火砖砌成的环型空室，壁上有 18 个瓦斯眼，发生瓦斯由拱台腿上部的大瓦斯眼（6 个）进入，热瓦斯由火道进入，二者在此混合后由小瓦斯眼喷入干馏段。发生段产生的瓦斯与热循环瓦斯在此混合，消灭瓦斯中含氧成份并且起到降尘的作用。”

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:07:01 发表了：

**“石三”其人**

“你刚才说，‘油页岩转化成页岩半焦，进入炉子下半部的发生段’，这有点含糊啊！是完全靠重力下落，还是要有动力辅助？” 王洛宾听的仔细，他可不想自己评审的项目，闹出穿越后不可行的大笑话。

“这个问题很好”石出由看了一眼王洛宾，似乎早有预料，他不紧不慢的继续解释道：“干馏段内还有个结构，叫水盆，由 6 块带弧度的铁板用螺丝连接而成盆状的结构。整个水盆按置在铸铁球架上，它与干馏段炉体并不连接，而由偏心轮带动措手拉杆而转动，水盆上的齿轮可随着炉内页岩的干馏情况调整水盆转速。水盆一方面隔绝干馏段炉体起到水封的作用；另一方面对炉灰起到降温的作用。在水盆两侧设有两个对称铁锹，用角铁固定在干馏炉裙板上并与炉底成 45° 角，在东西水平轴线上与炉体成 15° 角，铁锹下端伸入水封中，且与排灰器、水盆配合起到除灰作用。排灰器是设在水盆中带有 4 条曲线形翅片铸铁器件。当水盆转动时，排灰器跟着转动，将炉灰转至水盆周围，由铁锹处排出。排灰器排除炉灰的同时原料页岩就会由干馏炉的上部不断下降，使页岩在炉运动中完成干馏了。”

“也就是说，这炉子还是需要外部动力了。要消耗多少电啊？”

“也用不了多少电，一台功率为 45KW 的电机，配个变速箱，按照减速比为 8.23:1 的减速后带动主轴。主轴上面安装 10 个偏心轮，推动蜗杆，带动蜗轮，使水盆完成间歇旋转。整套动力系统也可以用蒸汽原动机驱动，只不过我手头没这个玩意。”

“主轴又是什么加工要求啊？”展无涯的耳朵又竖了起来。

“主轴轴径 100mm，由 11 根单轴用固定式刚性联轴节连在一起，成一根长的轴，用 33 个轴承支撑……”

“需要轴承呀！”听到这里，展无涯顿时觉得有些底气不足。

“又不是高速轻载的那种轴承，这种傻大黑粗的径向支撑轴承如果在你们设定的穿越条件下，不能提供，那就改造成类似品字结构的圆柱体支撑结构，照样能用。”

王洛宾听出石出由的口气，看来他考虑过这个问题。

几个人又讨论了半天“风头结构”，“炉底水封”，“炉顶汽液收集”等十分具体的技术问题，石出由还给二人看了构件的实物，让二人茅塞顿开。石出由给出的方案，王、展二人都觉得在手头掌握的技术范围内。

“这么看来，油页岩干馏设备技术预演结果是能自产咯！那么干馏出的油品可以直接作为燃料油了吗？”王洛宾总结了一个话题，又提出了新的问题。

“理论上可以，但这种事情只有想油想疯了的日本鬼子才会干！咱们还是要分馏精制，最好是加氢精制。”

“为什么？”

“脱硫、脱氮啊，虽然不用达到国 V 标准，但这些东西直接排放，也污染蓝天白云啊！”

“自古成就穿越大业者，不必拘泥与这种小节！”王洛宾豪气的冒出一句。

这帮人是要走先污染再治理的历史老路啊！石出由心中暗道，我管不着，当心环保局的人找上你们。“不过……”石出由想了想，还是说“油品里含硫太高了，还会腐蚀气缸，特别是火花塞等零件，对发动机寿命影响很大啊！所以……脱硫之类的工序我看还是不能少的。”

“好吧，石工看来你这方面也考虑成熟了，说来听听？”

“分馏精制或者加氢精制都对设备要求就高了，我看只能考虑氧化去硫，但需要现代催化剂，我不知道你们的穿越设定中是否能夹带些“现成货”穿过去吗？”石出由有些戏谑的说。

“那你列一下吧，我和展无涯看看哪些能自产，哪些必须带现成的……”

最后，石出由的两份方案需要的吨位数是多少，王洛宾现在已经记不清了，因为分馏精制设备要求石出由全部自产，只能带催化剂和萃取剂，所需吨位数不太大。加氢精制要带的设备也没超过 100t。但是需要循环氢压缩机 1 台，氢气压缩机 2 台，水泵 1 台，总功率达到 2000kw，又和合成氨设备撞车——造成化工口物资吨位超标！所以穿越前的最后一刻，加氢精制方案被否了。

知道王洛宾他们能带“现成货”，石出由还饶有兴趣的和二人在架空论坛上讨论起吨位的分配。在石出由看来，穿越复制一套完整的工业体系，工业上最高效的“现成货”是技术密集很难生产，但又能反复使用，重量体积不大又能起关键作用的东西，如化学成分检测设备、金相分析仪器、探伤设备等，然后是催化剂，分子筛之类。当石出由得知王洛宾他们竟然要带一套重达 300t 的合成氨设备时，简直痛心疾首！在他看来，有这么多吨位还不如多带几套大容量的柴油发电机和配套的配电设备。因为王洛宾方案里几百 kw 的小水电距离到下一个需要点亮的 MKW 级别的火力机组之间明显缺乏过渡，一定会出现电力瓶颈，没有足够的电，就不能电解、电镀、电焊，这就导致材料、加工、制造很多方面都会出现瓶颈。

不过，后来当石出由得知 300t 的全套合成氨设备被批准，反而他的加氢精制装置全被毙了，当时石出由就“疯”了！在他看来，提炼出柴油就能带动柴油发电机，有了足够的电那 2000kw 总功率根本不算啥！而且加氢精制装置能生产出更多的柴油间接生产出更多的电！这是多么好的自我复制发展的模型！硬生生被不懂技术的人改的变了味儿。这是技术宅们最痛恨的外行领导内行，典型的瞎指挥！

“我们不是听取你的部分意见，还带了柴油发电机么。” 王洛宾记得当时也劝过石出由，他的内心也觉得多少有些“亏欠”。

但是吨位分配拍板时，文德嗣的话也挺有道理：“老王，你负责把这人忽悠上船，一切不就都有了吗？我看他挺瘦的，肯定不占地方！”

不过石元老还是“疯”了，有机会就炮轰合成氨设备导致了现状的种种瓶颈，逢人就念叨叨自己遭受了不公平待遇，300t 挤占了本该是他的吨位。

一开始石元老在吴南海的茶室里讲“300t”的故事，常常引住了三五个人来听。但不久，大家也都听得纯熟了，便是最慈悲念佛的那几位穿越大妈，眼里也再不见有一点泪的痕迹。后来基本所有元老几乎都能背诵他的话，一听到就烦厌得头痛，石元老便得了一个绰号“石三百”，简称“石三”！

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:14:56 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:53 编辑 **启动会**

旧时空几年前，某知名网站 “省委、省政府是谁在抛弃储量全国第一的油页岩” 已成为一则热帖。

对于海南儋州市长坡镇郑屋村的村民老郑头儿来说，附近的长坡煤矿再熟悉不过的了。

“长坡的一山一水，一草一木，我都了如指掌。”他对着一个来村里打听长坡矿的年青背包客，边抽烟，边眉飞色舞的说：“从 1973 年到 1976 年，省里就来咱村前村后勘探过了，说咱这儿有煤有油，建起大矿山来，那就又是一个鞍钢大庆啊！”

“那煤矿的规模肯定不小咯？” 背包客问。

“可不是，那时候我们村 100 多人上了矿，和省里来的同志搭起茅草屋，吃着干粮，但干劲却十足。人家有 4 台钻机，共打了 160 多口井，最深的打到 500 多米。有一台钻机，一年打了一万多米。我们几乎整天都是满身泥巴。” 老郑头儿说到这里，眼中闪过激动的光芒 “省里的煤矿文工团也来咱这儿进行慰问演出，当天晚上来看节目的，十里八乡有一万多人，那场面是长坡从来没有过的。”

“那当初轰轰烈烈干了一番，为什么又停建了呢？”

老郑头儿深吸一口烟，长长吐出后，说道：“听说是什么发电的锅炉遇到了啥技术难关，因为是洋人的设计，并不符合咱这里实际情况。加上其他的原因，于是就停止了。”

“哦~~怪可惜的，哎！煤矿要是开成功了，这里现在也不会是这个样子……”

“谁说不是呢？后来海南建省了，要开发大海南，咱们一直在申请开发长坡矿，我听说这里的煤和油在全国轮也是第一的，可不知上头怎么想的，就像把咱这儿彻底忘了。”

“可我看现在这儿又像在开矿了！”

“是啊，几年前来了个石工程师，带着人在这里又打井又烧炉的。不过刚开始村里总觉得这帮人不靠谱，自说自话就占村里的地打井烧炉！于是，我们就准备上访，去告他们呢！”

“那后来呢？”

“后来，石工程师向村里说明了是来长坡煤矿实地考察的，打井、烧炉都是临时的，为了是证明咱这里的矿好能出油。如果成了，咱长坡就发达了。还给我们看了他的手续证明。这对咱们村可是大好事啊！后来我们还帮他忙通过了环境评审呢！”老郑头儿念叨着 “看如今这局面，长坡真的要翻身啦！可惜当初的石工程师不在，当初要不是他让上面知道咱脚底下埋着宝，估计我们还是守着聚宝盆过苦日子呢！”

2011 年底一则新闻出现在各新闻网站的财经版块：海发控股自 2010 年 8 月起，与某国资资矿业集团积极接触、洽谈合作开发油页岩项目事宜。2011 年 8 月与某国资矿业集团签订了《儋州长坡油页岩项目合作框架协议》，共同推进长坡油页岩项目的开发建设工作。项目预计总投资 213 亿元，全部达产后销售收入超过 100 亿元，可解决 6 千多人就业，上缴税收 21 亿元/年，对于促进地区经济发展具有重要意义！

临高百仞城，中央政务院的大会议室，国务卿马千瞩正在主持一场高规格的工作会——审议“神灯计划”项目组的工作汇报，并就项目组申请的正式启动项目建设工作进行决议。

时间一晃，已经是 D 日后的第七年。当初在海南一隅韬光养晦开荒种田的 500 废，如今已经经制海南，攻略大陆了。各方面的条件都已今非昔比，“神灯计划”的启动条件已日臻成熟。为了早日点亮这座神灯，点亮元老院的石油工业，在季思退的申请下，在王主席的关心下，中央政务院召开了本次特别工作会议。

会议上，季思退先介绍了整个“神灯计划”的概况和筹备组工作总结，并介绍了石出由编写的儋州长坡油页岩开采利用可行性报告，接着汇报了项目组在 D 日后，围绕本计划做的技术预演的进展情况。在发言的最后季思退技术性的停顿了一下，眼光环顾了会场，面部肌肉一紧，郑重的说：“现在项目筹备组特向中央政务院申请正式启动儋州长坡油页岩项目！”

马千瞩端起桌上的茶杯，不紧不慢的喝了一口，开口道：“怎么样？大家对季思退的介绍和报告还有什么问题？可以发言和补充。” 马千瞩对“神灯计划”自然是十分清楚的，对于工业党来说石油的重要性不言而喻，还有什么好讨论的？不过如今政体改革了，什么都要“正规化”，什么事情首先要流程正确，所以今天这形式还是要走走的，更何况这么大的动作，涉及方方面面，开工前大家统一一下思想也是有必要的。

会场上一阵沉默。其实来开会的大半都早就知道这个计划的，没什么好问的，至于是否马上开干还是一直计划下去，可以先由领导拍板，自己大可以不必做出头鸟。真要安排具体任务具体完成时间了，再叹苦经和讨价还价也不迟。

“大家不要有顾虑嘛！畅所欲言，政务院不搞一言堂。石油工业的建设是二五的重点项目，这么大的项目政务院会充分听取大家意见，什么问题都可以讨论。” 马千瞩身体前倾，表情和蔼地说道。

“我听说页岩油生产成本高，原油价在 60 美元每桶以下没开采价值啊。”会议室后排一位元老代表发言道。

季退思直了直身体，认真回道：“价值的衡量因为时空不同而不同。中国是页岩油的生产大国，从 20 年代~70 年代一直都在规模化生产，因为中国在开采大庆油田这样的深埋油田前，就是个贫油国，所以页岩油最当时的中国意义重大，别说生产成本 60 美元，就算是 100 美元，也一定是大力开发的。这与如今时空的元老院贫油的情况是一样的，没有替代品，又是工业刚需，他就是价值连城的。”

“有替代品啊！文莱就有油田啊，埋藏也不深，浅层含油层才 300 米，还靠近海边。”

“长坡油页岩浅层矿脉才 30 米，可以露天开采。我们已经有了田独、鸿基露天矿开采的经验和矿山设备，没有技术门槛。油页岩干馏是旧时空成熟的工艺，技术含量低，石出由元老也已做过了技术预演。技术风险已经降到最低，一旦开采产量是稳定和有保障的。但开采地下石油，目前我们还没有掌握可靠的钻井技术，技术方案也都停留在图纸上。目前大多数方案都是基于我们钻井打下去，就是一个自喷井的假设。整个方案运气的成分大了些，这样的油井产量也难以稳定保障。文莱又是远在海外，一旦某些环节没考虑清楚，很难有较好的应对预案。所以说油井开采的技术风险还太高呀！”

“文莱石油的常渣收率只有 25%左右，而且主要是减一线，煤油收率 11%，柴油数量 35%，汽柴油回收率大大高于长坡的油页岩，加工又容易，即使有些技术难度，但它更有开采价值，更值得一试啊？”

“我提醒一下，文莱石油属于轻烃油，加工容易的另一面就是储运危险，油品挥发性大，在热带高温下更易燃易爆。用我们现在的木桶+木帆船运输，那简直了！”钟时利忍不住发表了一下自己的意见。

“还是考虑开发文莱的好，那里还能种橡胶……”

“嗯哼，现在种，割橡胶还要等上好些年，再说我们现在是讨论石油工业建设的问题。” 作为会议主持人马千瞩适时地掌握了一下讨论的方向。没想到这几个没眼力的家伙心里想法还真多哩！马千瞩身体向后靠到椅背上，眼角的余光扫向了王洛宾。

“看来大家对文莱还是长坡还是有点不同的倾向啊！” 王洛宾直起身，开始了他的发言“有不同方案好！说明大家关心元老院的事业，是动了脑子的。只有不同的方案才能全面的考虑各种优劣取舍，考虑问题全面了，把困难都考虑周全了，才是干实事的样子嘛……”说到这里王洛宾习惯性的停顿了一下，让大家先领会一下，同时目光扫视了一下会场，看似无心，却在刚才发言的人身上多停留了片刻，然后不紧不慢的继续说道：“对文莱还是长坡的比较，本质上还是一个成本比较的问题。那么我们可以从建设、运输、运营这几方面综合比较一下：

建设上：开发文莱油田，不仅要建油田，还要在几百公里之外再建煤田。所有初期的材料设备人力都要经过 1700 公里海运过去，建设周期长，一次性投入大。整个建设项目一旦有计划外因素，只有靠孤悬海外的建设团队自力更生。这种滋味，可能别人没深切体会，我在三亚可是尝过的哟，但三亚才多远？

而且，开发文莱对人力资源有外散效应。目前元老院最缺的就是人力。反观开发长坡的优势在于他是油煤一体利用，开采油页岩的同时就能获得炼油用的褐煤。矿区集中，更是和临高近在咫尺，随时能得到元老院的物力人力支持。对人力资源有内聚效应。

运输上：文莱远隔重洋，今后成品油需要有相应海运能力。而且刚才钟博士的话大家也听到了，文莱是轻质石油，在热带储存，运输都十分危险。海运还有台风，海盗或敌对势力破交等自然或人为的影响，不定因素很多。即便我们花大的投入建立了定期海上货运，在临高还要建立一个很大的储油设施，这样才能以应对突发事件造成的油路中断。而长坡油品在运输上的优势太大了，我就不必细说。

运营上：文莱油田和煤矿正常生产需要少则几千多则上万的劳动力。我们在当地没有根基，需要大量的移民，需要搞好和当地土著的关系。再加上国防上的考虑，还要保持有不小规模的陆海军组成的武装威慑力量驻扎当地。这些都会分散我们的精力，额外的并且是长期的占用我们宝贵的人力资源，这笔账也是要计入开发成本的。

而且现在时空的文莱人口稀少，并不适宜人员密集生活，当地还有疟疾、黄热病等热带病肆虐，会对元老、移民、驻军造成很严重的威胁，这点也是要考虑的。要知道我们现在前线的医生都不够用，外派元老的随行医生顶多是精英归化民，还要抽调大批医务人员和药品，显然是目前的医疗保障力所不及的。

而长坡所在的儋州，是元老院统治下的核心地区，派驻一小队治安军就足够了。热带疾病也不严重，真得了大病也能送回临高共享医疗资源。运营成本非常小。

总之石油是元老院工业的血液，油田就是泵出血液的心脏。我们是要将这脏放在鞭长莫及的遥远海外，还是放在触手可及的安全家中呢？”

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:23:02 发表了：

**不蒸馒头，蒸口气**       石出由连打了两个喷嚏。小冰河期的海南，冬天的早晨看来也够冷的。石出由一早出门，迎面的寒风，不由让这个瘦高的男人缩了一下脖子。这里是儋州长坡，靠近山区，比海边的博铺气温又低了些。

石出由和季思退是 3 个月前来的，那时长坡矿区在张兴培亲自指挥下正热火朝天的赶工一期的基建。刚接到任务的时候，张兴培就向政务院大倒苦水，没人，没设备，没材料，临高闹的房荒他还没法应付呢，这又来一超大社区怎么得了？

不过“0 号”工程的性质已经定了，张兴培是个“明白人”，吐槽归吐槽，最后还是向领导表态，“有条件就上，没条件也要创造条件上！”。

好在儋州近在咫尺，企划院不必像三亚，台湾开局时一次性备足大量的人员、设备、材料，而是在优先调拨的政策下，少量多批有计划地开进工地。因此总体没出现太大缺口。再加上儋州地方自古有不少伐木为生的百姓，张兴培就果断将矿区前期开荒的工作找熟络的工头“外包”了，免去了自己被虫叮蛇咬之苦。工程全面铺开后更干脆将不少人扩充进了自己的建筑队。

道路基建方面，沾光“二五”规划中临高到儋州（中和镇）的标轨铁路，在长坡修铁路一举两得。只是在铁路全线贯通前还要依靠一段时间的水路，于是并疏浚了一部分流经矿区的牙拉河河道，同时在矿场周围深挖了排水沟，拦截和排疏地表水。

矿区原来基本是坡地荒地，元老院自然不必像旧时空面临动迁安置的问题。澄迈战役和治安战之后，这里的治安情况已经大为好转，元老院也不用分心高雄、鸿基那些土著关系，军事保卫的事情。在企划院的统一协调下，集中精力搞建设，于是包括可容纳 5 千人的生活区，一座净水厂，一个数千平方米的露天矿石堆场，几十栋建筑纷纷拔地而起，建筑队还平整了生产区的土地，可谓成绩斐然。

石油炼化离不开大大小小的坛坛罐罐，这些大块头铸铁件和大大小小的管材全由驳船装运出港，利用夏末的丰水期经洋浦港延北门江和其支流运送到长坡，最后由“拖拉机装甲师”协助用平板车拖到工位。

照理化工口的设备应该用不锈钢。要炼不锈钢，铬就是必不可少的。马千瞩在政务院正式批准启动神灯计划后不久，就签署了执行“火柴行动”的政务令。所谓的“火柴行动”，就是派遣远程勘探队远赴菲律宾霍蒙洪岛，对当地的露天铬矿进行勘探和试验性的采掘。霍蒙洪岛不大，才二十多平方公里，勘探队又有现代露天矿的精确坐标。所以没费多大劲就找到了矿脉，并带回了几十吨的矿石。

霍蒙洪岛的矿石铬含量达到 20%，品位不错。只是冶炼环节不给力。季无声没有电炉，只好用高炉试图炼马氏体不锈钢。显然这难度太高了，最终的样品送到葛欣馨的中央化验室化验，虽然铬含量 18%达标了，但碳含量同样很高！

“这只能算高碳铬铁啊！”石元老看到报告，不停地摇头叹气。高碳铬铁因为碳含量过高，还不能算不锈钢，用来造几十米高的分馏塔，顶不住 2、3 年就会被腐蚀报废。

为了不浪费宝贵资源，更不能意气用事不顾安全生产，石出由最后只能忍痛封存起他精心绘制的板式分馏塔的施工图纸，收回连续生产每年炼油上百万吨的宏图大愿， 放低自己的身段从土法炼油起步。于是高耸入云银光闪闪的分馏塔就换成了眼前一个个黑乎乎的铁罐子。石出由也只能无奈接受现实。

大大小小的炉、罐竖立起来，接着就安装连接他们的管道也逐步就位。试生产前，季思退和石出由都觉得整套装置的密封性还必须要检验一下。季思退亲自主持了测试，临时安装试验用注水管和排水管，在管道末端和系统最高点安装排气阀，在系统最低点安装排水阀，同时在系统最高点安装压力表，试验压力以此表为准。用清洁的软化水充盈整套设备，看是否有漏溢点。静水压试验 30 分钟，各处目测是否有漏溢或管道形变。

测试顺利通过！只是看似波澜不惊的密封性测试背后，暗藏的是石出由好大的“梗”。

合成氨项目带来了不少焊材，机械厂也有焊枪。但由于石出由的“梗”，他最初设计时就尽量规避了焊接。鉴于目前设备产量小，管道口径也设计的小，没有超过 40CM 管径的。所以在管道及各种阀门的连接上，石出由最大范围内采用了丝扣法兰连接的方法。不过，法兰垫片的密封材料是个问题，没有橡胶啊！

虽然企划院有橡胶的备材，但为了攻坚克难，更为“不蒸馒头，蒸口气”的死宅信条，石元老硬憋着一股劲，开始疯狂实验各种材料，金属带、油布、漆布、石棉……最后选择了石墨！

当然用来做密封的石墨需要特殊处理一下，用待处理的石墨做阳极，浸没在 30%的硝酸溶液里，用铅板做阴极，用恒定电流（经整流器输出 12V 直流电，恒定 20~30mA/cm2 电流）电解 3~8 小时后，取出阳极，脱酸，水洗，干燥后就得到了“膨胀石墨”。这种石墨能吸附自身 80 倍的石油，同时体积能发生膨胀，还耐高温、耐酸碱、真真是石化工业居家必备的密封好材料！

不过当石元老得意地拿着他好不容易制备出来的一点点膨胀石墨，向神灯项目领导小组汇报后，领导小组不出意外的立即枪毙了此方案——又是硝酸，又是电解，就为了一点点密封的填充材料，太奢侈了！

最后，石元老不得不重头来过。无数次的失败重来，石元老亲身体验了一回当初爱迪生发明灯泡时找灯丝材料是何等的艰辛。而且除了承受爱迪生肉体上的艰辛，石元老还要承担精神上的折磨！因为他时时刻刻都是知道最佳答案是什么，但偏偏不能用！石出由苦闷万分！

事情往往在不经意间就会有转机。一天，石出由被展无涯硬拖到机械厂帮忙解决机械润滑油问题时，受到了启发，决定试一下：使用毛油毡作为密封垫片材料。毛油毡选用羊毛制成的毛毡坯浸透煤焦油沥青后所做成，机械上油封口采用羊毛毡卷封油性能最好。结果用毛油毡填充的密封垫片在 90℃ 以下不流滴、不膨胀、不起泡、不粘黏，完全能达到密封要求，管体内也未发现随液体流动的纤维。但是温度再高，密封性就开始下降。看来问题只解决了一半。

那段时间石出由可谓郁郁寡欢、食欲不振，本来就瘦，现在脸更小了一圈，没日没夜的试验材料，人也无心梳妆，整天蓬头垢面的进进出出。

还是展无涯心疼好基友。尽管在润滑油的事情上展无涯收到了石元老无数次空头支票，认为石三就是十足的大骗子。但是，这次在南海茶室，他们两个老男人定期的“技术约会”时，展无涯见到颓废异常的石三时，还是惊讶不已。在了解了来龙去脉后，好心提醒他：别老盯着材料，换个思路，也许从机械结构上的优化，可以一劳永逸地解决密封问题。石出由受到好基友鼓舞，决定不局限在平面法兰上做文章，开始实验凹凸法兰。

一般法兰密封面是平面的，凹凸法兰顾名思义密封面由一凹面和一凸面组合而成。它也需要垫片，垫片放置在凹面内，其适用的垫片有除了非金属平垫，也能用金属垫片如金属波形垫、金属齿形垫。

与平面法兰相比，凹凸面法兰中垫片不易被挤出，装配时便于对中，工作压力范围比平面法兰宽，用于密封要求较严的场合。石出由充满期待的将金属垫片的试验品在一台换热器上实验。按照他的设想金属垫片的熔点高，现在整套设备最高工作温度<500℃，其密封应该可靠。但老天有意要作弄石出由似得，试验中，换热器工作温度超过 300℃ 运转没几天就出现泄漏，二次紧固后也仅维持一段时间。经停车检查，发现垫片内径发生显著变形。其原因是高温下波形垫的塑性延伸率变高，垫片在紧固压力下出现压延、蠕变现象，导致垫片和法兰面之间无法保持所需要的密封。

针对高温下金属垫片会形变，石出由就将密封面换成榫槽面！一榫面和一槽面配合组成，垫片置于槽内，榫槽面法兰在槽中不会被挤出，压紧面积最小（只有平面法兰和凹凸面法兰的 52 ～ 68%）。由于垫片与介质不直接接触，还能减少管道内汽液的腐蚀影响和压力机制的渗透影响，理论上对于高压、易燃、易爆、有毒介质等密封要求严格的场合都能胜任。

实验结果也让石出由非常满意！450℃ 下连续运行 10 天这种密封面都未出现渗漏！不过凡事总不会完美。当石出由拆下实验件时，发现这种结构设计有个严重的缺点：垫片的形变虽被限制在槽内，但是形变后的垫片被牢牢掐在槽中无法取出。也就是说，垫片无法更换复用，直接后果就是一旦因垫片因密封不佳或损坏等原因需要更换，就必须报废整套法兰接头！重装整套法兰！不过，石出由长出了一口气，这个结果他已经很满意了。暗自叫苦的是为他出主意的展无涯——这不是给自己挖了个大坑嘛！

不过事情的发展，还是让人有些出乎意料。后来，真到了的施工安装前，王洛宾还是授意企划院批了一批橡胶材料给石出由，并关照石出由密封方案还是采用常规的橡胶垫片走。这次，石三没提 300 吨的故事，欣然的服从了领导安排。其实，王洛宾很了解石三这类技术宅男的心理：只要占领了“技术制高点”，能享受到技术自 high 的无上快感，工程上实际采用方式就不会再是纠结点了。

但如果王洛宾自己也被这类技术宅男带着意气用事，就 low 了。带来的橡胶，总是要用的，不用在自己任期里的 0 号工程还留着下崽？何况自己逼一逼石三，在万一资源枯竭的情况下，代用品方案已有了。就更没必要用高风险的土方法了，你石三和 300 吨的恩怨是小，500 废的穿越大业才是首要的！

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:30:26 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-3-6 18:15 编辑 **工作视察（一）**

初冬的寒风吹在脸上，虽然清冽，却也让人精神为之一爽。最近快被案头堆积如山的文件埋没的王洛宾，此时正在北门江上的一艘动力驳船上，心情舒畅地“凭栏远眺”，两岸的农田已收了稻谷，换种了豆类和苜蓿之类的绿肥，田里依旧是惹人喜爱的绿色。

“王主席，船要靠码头了，我们准备上岸吧”说话的元老是季思退，这次王洛宾亲自视察“神灯工程”可见重视程度，他当然一定要一起陪同，一行的还有企划院的邬德和钟利时博士。

“这么快就到了？”

“不，后面一段路是牙拉河，现在是枯水期，船走不了了，要上岸换车。” 邬德说。

一行人上岸换了红旗马车继续赶路，不时能看见路边河堤上一堆堆的石材和疏浚河道的劳工。窗外的风景向后飞驰……

长坡的露天矿坑像一个张着巨嘴的怪兽，原本是一片植被茂密的山坡，如今只剩下残破的山体。王洛宾第一眼见到矿坑还是有些吃惊，没想到才短短几个月的时间，就有了这么大的规模。空气中弥漫着炸药爆炸之后的辛辣烟尘，矿坑内外竖立着许多锅炉烟囱，黑的烟白的雾笼罩在矿坑上，吹散不尽。满山的工人们或挥舞铲子镐头或吆喝着推着紫电改，各自忙碌着。他们一个个全副武装：戴着藤安全帽，24 层纱布的劳保口罩，玻璃和椰子壳制作的劳保眼镜，厚厚的矿工工作服，脖子上系着毛巾……这是王洛宾多么亲切的场景。不禁问道：“现在矿上矿工有多少？劳动力还在用奴隶吗？”

“现在矿工已经有 3000 多人了，劳动力有一半多是奴隶。除了南洋奴，还混编了两广的俘虏，广州整治收容的无业游民。奴隶来源较多，也不怕他们串联了。”邬德说道。

“有机械厂的支持，现在咱们这儿用了不少机器，也算半机械化生产了，总体省了不少人力。比起田独矿，生产设备又好了不少。你们看那里是机械总厂新一代的斗式提升机。作业面爆破的碎石先人工粉碎粗拣，矿石用它提到坑口，再装进车皮，由流星二拉去洗煤厂，用洗煤机二次分拣。剩下的废石料装进铁轨矿车，用牛拉到后面的排土场。这可比单靠人背肩扛效率高多了。” 季思退又补充道。

“矿坑的排水也是蒸汽排水机吧？” 钟时利关心道。

“是的，根据田独矿的经验，咱这里也是用的集中分级排水。你们看那边。” 季思退将一行人的目光引向坑底“露天坑底和坡面上都有预挖了积水坑，矿内的积水可以经过排水沟先汇聚到这些积水坑，然后由蒸汽排水机分级排出。矿坑周围事先也已经挖了排水沟，即排出矿区的积水，也防止雨水和地表水倒灌。”

“好啊，我们元老院手握利器，战天斗地更有底气！” 王洛宾不由内心涌起一股遥想当年的豪情。

“我们小有成绩也是汲取三亚经验，发扬田独精神的结果！” 季思退赶紧接口。

一行人发出爽朗的笑声！

季思退由带着一行人来到炼油厂区视察。在抚顺炉前，王洛宾眼前的石出由比之 D 日前又黑瘦了。

“干的不错么！这么短时间就竖起了这么多座，没遇上什么问题吧？”

“嘿嘿，这些大家伙是不太好装，还算运气好，现在 1 号炉,2 号炉已经试生产了，3、4 号炉还在调试。”

“那最高的是分馏塔吧？”

“专家啊！正是分馏塔！”季思退抢着附和道。一旁的石出由撇了撇嘴，刚想说什么，就被季思退拉了拉衣角，只好又咽了回去。

没有不锈钢现在炼油厂现在肯定还是土法炼油：一个容积 15t 的圆铁桶罐子，三分之二埋入地下，油罐下面搞一个炉膛，用作烧煤火加热用。罐子上边是个直径 30 厘米，3.5 米高的蒸馏塔。从塔上引出一根 5 米长的罐管子，并从一个带有盘管的小铁箱子中穿过，小铁箱中是冷水，做冷却用。之后管子伸入成品油桶。罐顶加料，上满后，拴紧螺栓，炉膛点上煤火。

当炉火加热到一定程度，罐子里的原油开始变成气体顺着管子往外冒，气体经过冷却变成了油，流出来的第一道是汽油、煤油，第二道是柴油，第三道是重油，剩下的就是渣油。整个过程，工人靠简单的仪表（温度计，液位仪和气压计）就能操作。炼完熄火，清楚残余渣油，等各部分温度降到安全程度，再装料。如此循环。炼油时间，夏天和冬天差异大，夏天炼一罐油只需要七八天，冬天气温低时需要半个月。

不过，试生产了一段时间后，石出由参考 1942 年玉门油田的炼油工艺，对土法炼油进行了技术升级：将大罐子改成了很多小罐子，一组在高处，一组在低处，高处罐子蒸馏出轻馏分后，液体部分靠重力流入低处罐，继续加热蒸出煤油、柴油。辅助油体管道内流动的油泵用往复式唧筒，蒸汽动力，紧急情况下也可人工。这套工艺好处是将原先间歇式生产改进为连续生产，温度较恒定，煤耗下降，馏品质量大大提高。另外页岩油是高硫油品，腐蚀性强。原来用的大罐子使用寿命到了以后，更换安装麻烦，且停工时间长对生产影响大。改用多组小罐子，单个小罐子可以单独停产检修，对生产影响小，更换也方便。这套土设备就是季思退美其名曰的“分馏塔”。

“现在能生产哪些馏分产品？”

“小于 120℃ 的馏分作为车用汽油,120 ～ 220℃ 时的馏分可以作为航空煤油。不过 页岩油中的轻馏分较少,汽油馏分一般仅为 2.15%～ 2.17%。我们主要的馏分产品还是柴油，360℃ 以下馏分约占 40%～ 50%，生产 0 号轻柴油或经冷榨脱蜡生产 10 号轻柴油;含蜡重油馏分约占 25%～ 30%，加工后可以给预热型柴油发电机用。剩下的渣油约占 20%～ 30%，可以生产沥青铺路。此外,还能从生成气中回收氨及硫化氢等副产品。用硫酸吸收就能生产出优质的硫铵，也就是化肥里的“肥田粉”，试运行时我测算了一下能达到 10 公斤/吨页岩的效率，一期 4 座炉就能轻松达到年产 2000 多吨！今后扩产可达万吨，可以一劳永逸地解决化肥紧张问题，而且硫铵使用方便，不用像打氨水那么麻烦……”

“哼！我哪有那么多硫酸给你啊……”一旁的季思退心想。

他知道“石三”的老毛病犯了，刚想打断他，只听王洛宾突然问道：“我刚才听你说“冷榨脱蜡”？这是什么工艺？”

“冷榨脱蜡简单说就是将馏分冷却低于 30℃ 后，用机械压榨方法使原料油中的蜡形成结晶，然后将油榨出而蜡过滤分离的过程。可获得副产品——石蜡。石蜡不仅可以做蜡烛，还能做娃娃们写字的铅笔、蜡笔，出考试卷用的蜡纸，油印机用的那种。胡青白的存货早用完了，每次有需要我就做一批给他送去。”

早听说这个石元老在芳草地的面子很大，胡青白老向自己打招呼调剂毕业生给化工口，原来胡青白是拿人的手短啊~~一旁的邬德心想。

“脱蜡后就是成品油了吗？”钟时利眼看这楼要歪，赶紧将石出由的思路从点蜡烛上拉回来。

“噢，出厂前还要经过脱氮脱硫工序。”

“脱氮？”王洛宾眉头微微一紧。

“嗯”技术宅自然不会察言观色，继续炫耀般地介绍“我用旧时空带来的 D001cc 树脂吸附油品里的氮。具体来说，先将树脂用 5%稀 NaOH、5%稀 HCl、蒸馏水三道漂洗预处理干净，在铸铁的过滤容器内层铺。在常温常压下以缓慢流速加入油料，使油料在每层树脂中充分浸润 10 分钟以上，打开出油口，回收油料。脱氮可达 95%非常简单易行。”

“是个简单的方法，但是旧时空带来的树脂能重复用么？”钟时利关心的问。他没注意到王洛宾的脸已板了下来。

“放心，我当然考虑了，用洗脱剂洗脱吸附饱和的树脂，树脂就能反复使用了。因为吸附是物理作用，我检测过，经过充分洗脱后，树脂吸附作用几乎不变。”

“等等，那洗脱剂用什么？”

“洗脱剂用二乙胺-乙醇溶液，2:3 的比例。”

“用量呢？”

“比例是每公斤树脂用 400L 洗脱剂。”

钟时利简单换算了一下说：“这用量可不小啊！”

“洗脱剂用量是比较大，但使用过的脱洗剂可用蒸馏法回收二乙胺和乙醇。”

“虽然如此，每次洗脱树脂后，洗脱剂肯定会有损耗。高纯的乙醇我们现在已经可以生产了，那二乙胺呢？不会还是靠从旧时空带的吧？消耗完了你准备怎么制备？”

“我可没带二乙胺占吨位，都是在博铺试剂厂我用实验室方法自己制备的！”石出由得意的说“二乙胺用乙醇常压气相催化法可以制备。将预热（170-180℃）的乙醇、氨和氢以 1：0.8：1.5（mol）混合，进入装有铜镍催化剂的第一反应器，于 195-200℃ 下进行气相催化反应,然后再进入有铜镍催化剂的第二反应器进行合成反应，于 170-175℃ 下进行还原，以除去杂质。将反应气经冷凝后收得一、二、三乙胺、乙醇等混合液，再经粗馏、精馏、切取 54-57℃ 馏分为二乙胺成品。其含量可达 95%以上，同时可得少量三乙胺。”

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:41:03 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-3-6 18:15 编辑 **工作视察（二）**

听到这里季思退已经发现不对，再看王洛宾的脸色，赶紧叉开话题“石三……不老石，你还是介绍一下如何脱硫吧，这个工序和对使用柴油的发动机和发电机至关重要。如果柴油太劣质，不能用，不敢用，我们的辛苦也就白费了。”

“不会的，这个工序我在当初技术预演时就反复试验过，证明是切实有效的。”不信你们随我来。

石出由将众人带领走向厂区的成品化验室，路上石出由向众人介绍了他的脱硫技术。他采用的是氧化脱硫法。关键的氧化催化剂是旧时空带来的 TS-5—— 一种钛硅（Ti-Si）分子筛。使用的剂油比是 1:10，技术预演测算结果每个周期有 1%的损耗，所以穿越前特地向执委会申请了足够的携带量。

在 60℃ 下进行催化氧化反应 5min，搅拌并通入空气（纯氧则更好，能减少密闭反应罐中的惰性气体积累，减少废气带走催化剂），5min 静置。催化剂在反应罐中由空气就能直接再生。因为是氧化反应，在临高能生产不锈钢前，反应罐使用的是旧时空带来的反应罐。

氧化反应后的油品需要萃取出柴油来。萃取剂也是旧时空带来的，使用的剂油比为 1:5 。在 60℃ 下萃取-静置油剂分离-再萃取，反复四次。

萃取剂也能再生。萃取剂使用后在 190~200℃ 蒸馏，同时用白土吸附有机硫化物协助脱除杂质。萃取剂蒸出，残留物即柴油脱硫后的有机硫化物和杂质。萃取剂损失比例 10ug/g，很小。

“即便如此，催化剂和萃取剂不能自产，有损耗，还是会制约未来的生产啊！”钟时利还是担心的说。

“现在我们的燃料油需求不大，现有的材料用 10 年不成问题。就算 10 年后没实现加氢裂化，我也有信心点亮加氢精制工艺。实在不济，还有用酸碱洗油的土法。只是那套做法实在是消耗大，污染大，不到万不得已，我不建议用这样竭泽而渔的方式生产。”

王洛宾故意拖慢脚步，落在后面，季思退适时的凑了过来。果然王洛宾拉住季思退低声问：“先不论环保不环保，酸碱洗油产品质量怎么样？”

“好工艺啊！有机硫无机硫统统一网打尽！全世界人民都喜欢用！不过，就是……”

“不过什么？”

“消耗酸碱忒厉害了，我怕我那点儿酸碱……”

“知道了，那什么催化剂不顶事的时候，就拉去博铺，你那套煤焦化成套设备，就那么点煤焦油，不是一直吃不饱吗？”

“呵呵……那老石那个人……你也知道的……”季思退故作欲言又止的样子。

“个人好恶在穿越大业面前算什么？老季，就你这里金手指最多，你好好好利用啊！”

正说着，一行人来到实验室。试生产后，许芹已经被石出由调来实验室，负责油品质量的测定。摆满大大小小玻璃试管和器皿的桌子后面，许芹有条不紊地向一行人演示了燃灯法测试柴油样品的硫含量。样本在燃灯中燃烧，许芹用已知浓度的 NaCO3 溶液吸收样品燃烧后产生的 SO2 生成 Na2SO3，溶液剩余 NaCO3 的用已知浓度的 HCL 反应，测得 HCL 消耗量，计算出硫含量。检测的结果按旧时空的含硫标准也是合格的。

穿越众终于有了量产的燃料油！从此车辆又能开动，船只又能远航！王洛宾开始憧憬圣船重新出港时彩旗飘扬，人声鼎沸的热闹场面。这几年圣船主角光环大开，各路台风绕道，才\*\*。但凡事就怕万一，一旦哪路妖怪不买他王洛宾的账，一阵大风把圣船拍烂在岸堤，那可有伤国体啊！是该挪挪窝了……

季思退见试验结果让大家气氛一松，知道是时候了，将预备的话说了出来：“只是目前我们生产上，还有些困难，希望能得到协助和支持。”

“来了”一旁的邬德听到心里暗叫，同时拿出了随身的纸笔。

“那方面的困难？”

“主要是油页岩的矿石开采方面。目前炼油产能有余，为了进一步提高我们的成品油产量，下一步我们计划扩大矿石开采，冲击日产油 100 吨的目标。试生产期间我们测算，每出 1t 油页岩平均需要分拣处理 5t 碎石料，为此我们还需要补充劳动力……”

“初级技术的摊子，一开始还是不要铺得那么大，我们眼光要高远一些。”王洛宾打断了季思退的话，转身意味声长地对季石二人说：“老季，老石，还有神灯项目组，你们辛苦了！这次我们来就是要祝贺你们取得的重大胜利，我代表元老院感谢你们！”

在王主席富有感染力的话语下，连神经大条的石出由也不由站直了身子，没来由地跟着季思退开口道：“为元老院服务！”

“不要满足低技术的重复建设，还是要努力搞技术升级嘛！钟博士，你看一下，根据目前的情况，是否可以开始神灯计划的第二阶段？”

旧时空里，随着油价的下跌，《儋州长坡油页岩项目合作框架协议》如同那个时空很多合作框架协议一样，签署后就没有然后了……而元老院治下的长坡随着油页岩的开发，已然成了一座新兴的小镇。

热闹的炼油厂区里，黑、黄、白各色烟气滚滚，工人们挥动着小旗嘟嘟的吹着哨子，一派热火朝天的生产景象。

52 号分馏罐前，石出由指挥着当班工人操作着。这一罐是>330℃ 的馏分。由于没有加氢裂化装置，无法有效使用这种油品，所以平常这些炉底油，只能当作渣油烧掉，十分浪费。但今天，石出由尝试将这部分油品也利用起来。

工人们在炉底停火的第一时间，就冲上去，一钢钎敲开特制的油门栓，撬开油门堵头，冒着高温将滚烫的热油从炉底引出，罐装，不经过冷却立即运到新建的常减压作业段。这里主要的设备是常减压蒸馏塔。塔，是的炼油厂里目前最高的铁架，架在一个大铁罐的顶部的铁架上有一组石出由设计的华丽丽的 3 级抽气机组（当然还是蒸汽动力的），使整个罐体的反应环境是负压，这样可以使渣油更容易地被气化分馏。

这批油品大约 290~300℃ 开始在蒸馏塔内逐步加温到 500℃。石出由在炉工边指导着加温的速度，塔顶工位的工人则按预先方案每间隔升高 5℃ 馏分的引出一批油品，并标号记录下引出温度。不同标号的油品热交换冷却到 90℃ 冷凝液体，过滤后被分成两份存入储油罐。其中一份被工人送到萃取作业段。蒸馏和回收完毕后，石出由检查了一下未被蒸馏的底油和冷凝液滤渣，发现占比在 50%以上，大大摇头，“不加氢裂化，炉底油利用率还是上不去啊！”

事后的分析，常减压蒸馏塔顶部的抽气机组也很坑爹，蒸汽动力的抽气机功效太小，才提供了 0.8~0.9 大气压的可怜负压，第 3 级抽气机效用几乎可以忽略，简直等同浪费燃料和蒸汽！

被送到萃取作业段的各标号油品，分别在萃取罐内被糠醛溶剂精致萃取。油品被从萃取罐底部泵入，糠醛从顶部引入，两股液体逆向流动，并在罐内被搅拌。油品中含氮，含氧的不理想组分都被充分溶解到糠醛中，随之流向罐底，理想组分流上罐顶，就得到精制后的油品。这些油品就是工业中 90%以上润滑油的重要组成部分——“润滑油基础油”。

但要想得到展无涯梦寐以求的车床油、冲压油、齿轮油、轴承油、电机油……这还是万里长征的第一步。每种现代润滑油都是润滑油基础油与合成油和动植物油按不同比例的配方调和成的，其中还有许多各种功效的添加剂。一方面石出由目前能拿出手的油品很少，另一方面许多配方本身就是技术秘密或专利，所以，石出由能按图索骥调出的成品润滑油只有屈指可数的几种。

未来润滑油的研发之路只能是件磨人的活——按不同油品，不同比例去试！好在各种润滑油的性能参数是公开的，还不至于完全盲人走夜路。可以尽力使用现有油品组合出符合或逼近技术指标的润滑油。而润滑油的性能测试方法如粘度、粘度指数、倾点、闪点、氧化安定性等，检测的条件都不高，石出由将已经出师的许芹调来现场实验室完成测定。

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 00:48:14 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-3-6 20:35 编辑 **生产事故**

季思退也忙的不行。上午他赶到牙拉河货物码头。并不是接收新到的技术设备，而是去新建了糠醛的制备车间指导生产。石出由精致萃取油用的糠醛溶剂就是这里制备的。糠醛是石出由技术预演中元老院目前最能拿的出手的萃取溶剂了，当初石出由在吴南海的农庄里大锅煮玉米成功制出了糠醛。

现在糠醛车间仍然沿用这套方法，只是考虑到现在海南玉米种植面积不大，未来糠醛的需求量又会不断扩大，为了有可靠的原料来源，同时也提高“综合经济效益”，季思退决定改用甘蔗渣，并联系了文同。文同自然乐得敞开供应这糖厂不要的玩意。季思退又向萧白朗下了特大锅的订单。看着熟悉的产品要求，萧白朗仿佛又回到了当年攻坚克难研制“陶瓷制硫酸成套设备”的峥嵘岁月，不由心里问候了季思退老妈几百遍。

为了方便甘蔗渣、玉米芯等原料的运输，糠醛的制备车间就建在了货物码头附件。季思退忙着指导工人在大锅内将 3％稀酸水溶液与玉米芯融合在一起，固液比在 2：1，催化剂固剂比 20：1（催化剂组成 FeCl3，NaCl，沸石，1：1：2），然后大煮酸汤 10 小时。充分反应的蒸汽会把糠醛从锅中带出, 蒸汽进入冷凝器，冷凝液分两层:下层为油状糠醛，即粗糠醛浓度可达 90%；上层为糠醛溶于水的饱和溶液。可以再蒸馏冷凝液浓缩提高浓度后，收集粗糠醛加入 10%碳酸钠溶液，用量为粗糠醛的 3%。放入后，搅拌 10 分钟，静置 10 分钟，再蒸馏收集就得到糠醛成品。煮酸汤剩下的汤渣，季思退也不浪费，改用 8%的硫酸加压在 120℃ 左右煮约 8min，最后得到的溶液富含葡萄糖经发酵可以制乙醇。而中和液蒸发浓缩后，用活性炭脱色，压滤后的溶液经过结晶可以得到醋酸钠。

忙完了煮酸汤，季思退又赶回了炼油厂。干馏炉和炼油时烧煤会产生大量的尾气，直接排放掉，不仅污染大，而且浪费。所以石出由和季思退一起又搞起了废气回收。干馏炉的尾气含有大量的 CO，CH4，H2，H2S 等可燃气体，被用来燃烧制造水泵、鼓风机等原动机的动力蒸汽。热交换后剩下的气体主要成分是 CO2，SO2，NH3，这些尾气被集中送到内铺瓷砖的吸收塔。尾气从塔底送入向上经过 3 层带小孔的塔板（下层板厚 12mm，孔径 6mm，上中层板厚 10mm，孔径 4.5mm ）与塔上部喷淋的循环母液逆流接触，发生一系列的化学反应，SO2，NH3 气体被吸收，生成亚硫酸氨和亚硫酸氢氨，这两种物质并不稳定，很容易被空气中的氧气进一步氧化成硫酸铵和硫酸氢铵。带有上述化合物的母液通过板孔向下从塔底回流回陶瓷的母液循环槽。这样往复循环母液，母液浓度不断升高，过程中为了提高母液对气体溶解度和降低亚硫酸氢浓度，可以向母液循环槽内加入稀氨水。

定时检测母液的 PH 值和相对密度等参数，达到要求后，一部分母液被引入陶瓷做的分解罐里缓缓加入硫酸，将所有残留的亚硫酸盐氧化成硫酸盐，得到硫酸铵溶液经过蒸发结晶，干燥后就得到了成品——“肥田粉”。氧化的过程中会释放 SO2，在石出由的设计中将这些 SO2 通回系统继续吸收。

不过这些 SO2 杂质少很干净，季思退做了些技改。季思退将碳酸钠 25%溶液，搅拌加热至 90~110℃，静置沉降，吸取上层澄清液，将此溶液从 40~60℃ 冷却至 10±5℃，可得到十水碳酸钠结晶。十水碳酸钠用蒸馏水溶解，保持碳酸钠浓度为 18~25%，将这种纯净溶液通入二氧化硫，生成亚硫酸氢钠，因为是放热反映，检测温度，当温度不再上升时，即为反应终点，这时亚硫酸氢钠浓度达到 29~35%，干燥脱水即得产品。如此大费周章，主要是为了解决胡仪成制造医用级甲壳素一直以来的难关——没有高纯的亚硫酸氢钠的稳定供应，脱色提纯环节一直是医用级甲壳素瓶颈，成品率低的让人感动。

季思退的钻研精神也“感动”了石出由。石元老受到启发，将亚硫酸钠氢钠溶液进一步用烧碱中和又能得到亚硫酸钠溶液，这可以用在光谱分析中显影液。亚硫酸钠，再加入硫黄沸腾反应经过滤、浓缩、结晶，制得硫代硫酸钠，这可以用在光谱分析中定影液。这些石元老又可以拿去向葛欣馨“献宝”啦！

不过，这些副产品虽然很有用，但目前需求量较少，大多数的 SO2 还是通回系统继续吸收。最重要的还是多生产硫铵，硫铵太重要了！有了它，吴南海将水稻单季亩产提高百十斤不在话下！如果算上多季，好家伙，足足一颗大卫星！便宜了这小子啊！

王洛宾长坡工作视察所做的“重要讲话”季思退记忆犹新。他内心深处已经清楚的领悟到，在元老院“星辰大海”的规划中，文莱、中东、巴库这些油田或早或迟都会被收入囊中，到那时长坡将完成“石化工业试验田”的历史使命，这里的油品重要性将大大降低。而长坡更长久的作用和意义很可能是大型硫铵化肥厂！成品油到那时可能反而成了副产品。

但是！大量爆硫铵就需要硫酸，季思退现在的硫酸都是依赖他那套现代煤焦化成套设备，现在元老院的科技还没办法复刻现代工业的硫酸生产。难道自己只能退回去，将几年前已经停产的土法硫酸生产线重新恢复生产？想到这里季思退不由仰天长叹了一声：“哎~~~”

“八摸呀，摸到呀，大姐的屁股上边呀……”边哼着小曲，边爬上沿“分馏塔”搭起的脚手架。与郁闷的季思退不同，石元老这两天心情大好！这大半年没日没夜的大干苦干，炼油厂的生产已经逐渐上了平稳的轨道，出厂的汽柴油质量通过了元老院的检验，就等钟博士公布第二阶段的工作计划和目标。明天是周末，石出由终于有机会抽空回一次博铺了。一想到在机械、电力、农业方方面面的老相好新相好，见到他带回去的试制的产品，哪个不会崇拜、倾倒、尖叫！石出由越想越是得意！

因为没有不锈钢，这些“分馏塔”上的铁罐子还没满一年，就在连续生产的烟熏火燎下情况堪忧了。季思退和石出由一合计，决定提前更换第一批的分馏铁罐。前几天，石出由已指挥工人们换了两套。

“郭靖~~~底下就绪了没？” 石出由爬上架，探出半个身子朝下大喊。

“欧咔了”郭靖朝上挥手示意。化工口实在是缺人，长坡事业初创，到处都缺少有经验的工人。郭靖这种“老工人”很自然地被抽调了过来。现在郭靖正充当分馏罐吊装队的队长。

汽吊等现代工程设备是元老院一级管控物资，长坡主要设备安装完毕后，企划院就吝啬地调走了，饶是季思退腆着老脸哀求多留几天，并许诺说马上就能用最新出品的润滑油给这些被粗暴操作多年的机械设备做一次大保健了！但他得到的答复却是冷冰冰的——企划院“二五重点”工程众多，使用计划已经排满，还有很多地方在等着呢！大保健？下周润滑油出厂，记得帮忙送来！

无奈之下，石出由只能组织工人们自己动手。用缆绳将高处铁罐绑牢由 3 个木制的 A 字架和滑轮组将铁罐吊起，然后控制各位置缆绳的收放小幅度调整铁罐的位置。这需要各组人员收放缆绳都要很好的同步协调。于是石出由每次都爬上脚手架亲自指挥。

“预备——起吊！”石出由发出指令。

“嗨哟，嚎哟嘿……”工人们在郭靖的带领下喊着号子，一齐拉着缆绳向后用力拉

“慢……慢……2 组收慢了！其他组稳住……慢……” 石出由注视着铁罐，不停发号指令。

铁罐被缓缓吊起，逐渐离开了原来的底座。两个工人拉住罐底的缆绳，控制罐体偏向一边。按计划另外 3 组工人缓缓放绳，其中与罐底的缆绳方向相对的第 3 组放绳需要稍快，另两组稍慢，这样的话，最终罐体就能被斜放到地面。

不过这次拉罐底缆绳的工人明显感觉罐体有些阻滞，绳子有点拉不动。郭靖见状，也不顾危险，跑到罐底帮两人一起拉。三人一起含号子“嗨哟嚎嘿……”

只听“吱嘎”一声，钢铁的怪叫，铁罐完全离开了底座。原来底座的紧固螺栓虽然都被事先拆除了。但是由于腐蚀严重，铁罐与铁底座一部分已锈蚀到了一起。刚才被郭靖他们生生用外力扯开了。被吊起完全腾空的铁罐开始不稳定地在半空来回晃荡！

“各组用力，稳住！”石出由不由倒吸一口冷气，声嘶力竭的对下面工人喊：“郭靖下面太危险，你们三个散到各组去！””

A 字架下，工人们憋住了气，手里死死攥住缆绳，整个人都奋力向后倒去，拼尽全力地拽住这不羁的铁罐。整个工地的空气都仿佛凝固了，只听到缆绳刮擦着铁罐发出的尖锐刺耳的“啾啾”声，三根缆绳随着庞大晃动的罐体被绷的紧紧的，还不住地颤动着，如同工人们用足力气拽住它们的手，一样的颤动着！所有人都屏气凝神地注释着半空中的铁罐在空中拖着沉重的身躯缓缓地晃了两个来回，祷告着每次幅度都能减小一些……

突然“砰！”的一声闷响，罐体上的一个挂钩因为锈蚀严重，再也承受不住负荷，脱钩了！一组 A 字架下工人们顿感手里一松，喊叫着一屁股向后仰天倒在了地上！滑轮组的绳索象钢鞭一样在空中飞舞，横扫过脚手架！

“尼玛！”石出由惊恐的叫声刚到喉咙，背部就被绳索横扫，安全帽和眼镜打飞，工作服打烂，石出由两眼一黑向前扑倒。

“抓紧啊~~~” 郭靖声嘶力竭地呼喊着，剩下两组工人试图奋力拽住绳索。

但是，一股不可抗拒般的巨大力量将 A 字架架下的所有人向前拖去，在地面上留下深深的拖痕！已经失去平衡的铁罐“轰”地一声砸中了脚手架，竹片飞散，脚手架缓缓倾覆。

石出由两眼发黑，先感觉自己飘起来了。他本能地想抓住什么，却觉得两手挥舞在真空里，什么也触碰不到。然后就感觉向下坠去，一直下坠，下坠，一直坠向一个黑暗的，无尽深渊……

---

fsb 于 2018-1-4 09:02:01 发表了：

太专业了，不懂，膜拜。

---

xq77109 于 2018-1-4 09:22:42 发表了：

大力支持工业文啊，这才是临高进步的源泉，虽然我看不懂

---

气持样 于 2018-1-4 09:32:27 发表了：

石出由？

---

sybdya 于 2018-1-4 09:35:44 发表了：

太专业了

---

abc950309 于 2018-1-4 10:06:55 发表了：

大力支持技术同人～～

---

高山景行 于 2018-1-4 11:21:14 发表了：

大力支持技术同人！楼主十分专业！

---

没事乱溜达 于 2018-1-4 11:27:20 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-4 00:48 生产事故
>
> 季思退也忙的不行。上午他赶到牙拉河货物码头。并不是接收新到的技术设备，而是去新建了糠 ...

考石首长一个小问题，长坡油页岩经纬度范围多少？煤矿经纬度多少？最浅位置坐标多少

---

圣天使高达 于 2018-1-4 11:59:51 发表了：

大力支持楼主同人

---

晚到的约瑟 于 2018-1-4 13:18:07 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-1-4 11:27
>
> 考石首长一个小问题，长坡油页岩经纬度范围多少？煤矿经纬度多少？最浅位置坐标多少 ...

长坡油页岩位于海南长坡露天煤矿，矿区位于海南省儋州市东成镇，东西长 9.8km，南北宽 5.28km，面积约 42.05km2

---

kong78 于 2018-1-4 14:06:30 发表了：

撒花庆祝，支持楼主。

---

没事乱溜达 于 2018-1-4 14:13:49 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-4 13:18 长坡油页岩位于海南长坡露天煤矿，矿区位于海南省儋州市东成镇，东西长 9.8km，南北宽 5.28km，面积约 42.05 ...

谢谢资料。看位置似乎距离南宝有一段距离，这和南宝煤矿是一个矿脉？

---

de9000 于 2018-1-5 09:41:40 发表了：

煤沥青油毛毡和石墨做为密封材料，现在也还在用，按道理博士应该不需要这么痛苦做试验吧

---

晚到的约瑟 于 2018-1-5 13:41:27 发表了：

本帖最后由 晚到的约瑟 于 2018-1-5 13:42 编辑

> de9000 发表于 2018-1-5 09:41
>
> 煤沥青油毛毡和石墨做为密封材料，现在也还在用，按道理博士应该不需要这么痛苦做试验吧 ...

是的，不然最后也不能选择这些材料。只是如今在化工管道上很少用，所以文中设定是石出由一开始没想起来，看见机械厂里有用到，才想到。石墨如今在高温管密封上是常用的，所以石出由试验，主要目的是验证临高是否有技术能力加工出膨胀石墨。

其实，就目前的管道要求，最简单的，波纹金属片也行。但我们对石出由的设计要求高些也符合元老院一贯的风格

最后，石出由不是博士，只是个旧时空的技术工

---

没事乱溜达 于 2018-1-5 14:34:01 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-5 13:41 是的，不然最后也不能选择这些材料。只是如今在化工管道上很少用，所以文中设定是石出由一开始没想起来， ...

你这技术工够全面的。每一句话都可以写一本书。

---

钟利时 于 2018-1-6 04:31:45 发表了：

最后结尾……石元老这是要领盒饭了吗？

（本来我还想写点补充的同人，难道要从石元老的讣告做开篇？）

---

晚到的约瑟 于 2018-1-6 09:48:36 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-1-6 04:31
>
> 最后结尾……石元老这是要领盒饭了吗？
>
> （本来我还想写点补充的同人，难道要从石元老的讣告做开篇？）
>
> ...

哈哈，在后续里，石元老的戏份是会下降

我从善入流，如果大家不喜欢他，那就让他领盒饭；如果还想石元老为元老院服务做蜡烛，那我抽空写个番外篇

---

没事乱溜达 于 2018-1-6 12:48:49 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-6 09:48 哈哈，在后续里，石元老的戏份是会下降
>
> 我从善入流，如果大家不喜欢他，那就让他领盒饭；如果还想石元老 ...

我的感觉是，后续第一句是梦醒了。

学习了不少知识，同时也对大规模石油工业绝望了。前置科技，资金劳动力……海了去了。还是土法炼煤油最靠谱。

---

圣天使高达 于 2018-1-6 21:05:59 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-6 09:48
>
> 哈哈，在后续里，石元老的戏份是会下降
>
> 我从善入流，如果大家不喜欢他，那就让他领盒饭；如果还想石元老 ...

別死这种专业技术元老师，这种元老抵上大明一个师

---

天天白日梦 于 2018-1-7 09:14:06 发表了：

看不懂也竟然看完了！赞楼主！赞石出由！赦你免死

---

繁华烬燃 于 2018-1-7 09:59:24 发表了：

这家伙不能领盒饭，这种关键位置搞基础的人哪怕伤残，只要有一口气也得给续命啊

---

晚到的约瑟 于 2018-1-8 10:50:43 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-1-6 04:31
>
> 最后结尾……石元老这是要领盒饭了吗？
>
> （本来我还想写点补充的同人，难道要从石元老的讣告做开篇？）
>
> ...

欢迎钟博士补充！人设里，你也是神灯计划的主要参与人和执行阶段的技术监理

---

没事乱溜达 于 2018-1-8 16:36:58 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-1-7 09:59 这家伙不能领盒饭，这种关键位置搞基础的人哪怕伤残，只要有一口气也得给续命啊 ...

不好用还得找他修！

---

钟利时 于 2018-1-9 08:47:46 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-8 10:50
>
> 欢迎钟博士补充！人设里，你也是神灯计划的主要参与人和执行阶段的技术监理
>
> ...

两个地方需要具体点：

1、瓦斯加热炉烧的是瓦斯，不是煤，也不是煤生产的煤气。

这些瓦斯来自页岩，而且除正常供页岩干馏外还有大量剩余。

剩余瓦斯可以用煤气柜储藏，供给煤气管网，相当于多一个优质煤气厂。

2、矿石破碎非常重要，颗粒太大不行，太小更不行。

现实中这种太细的料作为尾矿暂时封存，等待小颗粒炼油技术处理。

但目前为止能盈利的小颗粒炼油方法还是世界难题。

临高时空的石油非常珍贵，甚至作为战略资源管控。

所以土著用小颗粒土法炼油是有利可图的。

可以把小颗粒买给土著，教土著用土法产油。

---

晚到的约瑟 于 2018-1-9 09:49:16 发表了：

钟博士你好

谢谢你的两点补充。关于这两点，我真的也在写作时纠结过的。

关于建议 1

我现在干馏炉的尾气是综合回收了。但加热炉的瓦斯气我纠结了一下，最终选择不回收了。因为觉得工程量较大，毕竟长坡油页岩的同人写的晚，没被列入书里的二五计划，所以想控制一下整体规模，先出效益，一些不影响大局的完善，都放到二期的技术升级里。于是，现在工艺流程上需要加热的地方都简化，直接烧煤了。这当然比较浪费。但也符合原料利用率逐步提高，经济效益逐步提高的历史规律。你放心，季思退已经盯上这一块了。

关于建议 2

矿石破碎的确非常重要，油页岩矿石块径要求约 8 ～ 75mm。矿石破碎机吹牛发布的正文里已经有了，技术可行性已无大问题。所以我同人里就没多写，但绝不是不用破碎的意思。

“太细的料作为尾矿暂时封存……土著用小颗粒土法炼油”，博士啊！看不出来你这么大胆。我纠结过的，但同人里石元老为了青山绿水付出了种种努力，如果还安排土著土法炼油，真不如元老院自己搞算了。所以，既然不准备用小颗粒土法炼油，也就没必要回收这些小颗粒尾矿了。为了省成本，我都往尾矿堆里一扔了之了。

---

xingyy 于 2018-1-12 10:56:00 发表了：

石元老解决了大量原料供应问题，这又因公负伤，得大大奖励一下。。。。别领便当，在医院里躺几个月休息下吧

---

adol 于 2018-1-12 20:43:22 发表了：

石油工业的黎明，元老院的科技树又一大短板补上了

---

深潜者 于 2018-3-5 11:54:57 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-9 09:49 钟博士你好
>
> 谢谢你的两点补充。关于这两点，我真的也在写作时纠结过的。

小颗粒可以不炼油当燃料烧不？类似的，煤化工卢奇气化炉要用碎煤，破碎剩下的粉煤也是给锅炉用了。

---

晚到的约瑟 于 2018-3-5 12:34:19 发表了：

> 深潜者 发表于 2018-3-5 11:54
>
> 小颗粒可以不炼油当燃料烧不？类似的，煤化工卢奇气化炉要用碎煤，破碎剩下的粉煤也是给锅炉用了。 ...

可以的。谢谢，你提的很好。你说的，包括钟博士的建议，我都已经加入神灯计划（四）的技术方案中了。）

---

晚到的约瑟 于 2018-8-16 09:11:29 发表了：

新章节发布，老章节顶上

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 00:53:25 发表了：

本帖最后由 Wuqiong0628 于 2018-10-17 01:11 编辑

最终目的如果是制备硫酸氨化肥的话，不需要制备单质硫，也不需要消耗硫酸。

可燃气体完全燃烧之后，产物只有 CO2,H2O,SO2。直接焚烧轻组分后烟气用 pH6.5-7 的水吸收，选择性的吸收 SO2.然后将所得浆液和氨水反应，再鼓入空气过氧，得到硫酸铵，蒸发结晶即可得中等品质的硫酸铵化肥。品质不高是因为烟气里的杂质太多，不过对临高来说无所谓。或者上一组静电除尘+袋式除尘器先除个尘，除尘之后可以达到一等品品质要求。

这工艺非常简单，是用来做烟气脱硫脱硝的工艺，1937 年加拿大出品。国内主要在电力系统应用，展开来临高的大型燃煤场所，只要烟气里有 SO2 的，全部都能用，点一个技能，到处能用。江南新世纪环保，专门干这个。

另外，这玩意的后续工艺可以生产高浓度的 SO2，用来制硫酸爽歪歪。NH3SO2 晶体加热到 400 度以上，在熔融状态下会分解成 NH3 和 SO2。连催化剂都不要。高浓度的氨气未来可以制尿素，很有发展必要。

具体的你可以自己搜： 氨洗法烟气脱硫

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 02:07:39 发表了：

直接上分子筛，也太狠了。

其实旧时空的催化剂根本靠不住，一次事故就能报废掉一批，临高的操作水平分分钟全给浪费了。

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 02:15:21 发表了：

本帖最后由 Wuqiong0628 于 2018-10-17 02:17 编辑

关于垫片。我这一片橡胶垫片都不用。

以前用过四氟乙烯垫，现在么都是石墨垫，石墨填充金属缠绕垫，高压软钢垫。金属缠绕垫机械加工部分技术含量低得很。就是那种软质的薄钢不知道临高搞得定么。但根据设定，临高的金属加工能力是溢出的。

上次在合成氨的帖子讨论过，高压部位没有软钢，软质铜垫片也完全可以。

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 02:27:12 发表了：

你的重组分，上高温热裂化，能回收不少。上海高桥一直用到 90 年代。

建议不要在常压蒸馏阶段烧出 300 度以上的高温，结焦问题解决不了。另外没有高温缓蚀剂，高温腐蚀太严重。

还是要论证一下减压蒸馏，不要想着机械抽真空，用文丘里管式抽空器，或者淄博水环泵。临高能搞出蒸汽机，1.0mpa 蒸汽总是有的。有蒸汽就能搞文丘里抽空器。淄博水环泵一条街造出来的水环泵，转速要求也很低，用蒸汽机带得动。

---

晚到的约瑟 于 2018-10-17 09:57:52 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 00:53
>
> 最终目的如果是制备硫酸氨化肥的话，不需要制备单质硫，也不需要消耗硫酸。
>
> 可燃气体完全燃烧之后，产物只 ...

谢谢大佬指导！

目前文里正是按大佬建议的工艺回收尾气生产硫铵的。过程中没制备单质硫，也没加硫酸。加了稀氨水做母液。“忙完了煮酸汤，季思退又赶回了炼油厂。干馏炉和炼油时烧煤会产生大量的尾气，直接排放掉，不仅污染大，而且浪费。所以石出由和季思退一起又搞起了废气回收。……”这段有对工艺的详细介绍。

---

晚到的约瑟 于 2018-10-17 10:04:16 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 02:07
>
> 直接上分子筛，也太狠了。
>
> 其实旧时空的催化剂根本靠不住，一次事故就能报废掉一批，临高的操作水平分分钟 ...

是的，分子筛脱硫依赖旧时空产品，缺点明显。

所以我在文中打下伏笔了，王洛宾对这个工艺环节的方案是很不以为然的。他倾向污染重的酸碱法。隔壁炼油帖子里，目前大多数元老的倾向来看，也想上酸碱法（大家对环保毫无顾忌啊）

那我后续同人里工艺升级改造时，就考虑“尊重民意”改成酸碱法吧，这也符合废废们一贯的技术风格

---

晚到的约瑟 于 2018-10-17 10:20:48 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 02:27
>
> 你的重组分，上高温热裂化，能回收不少。上海高桥一直用到 90 年代。
>
> 建议不要在常压蒸馏阶段烧出 300 度以上的 ...

谢谢大佬的指导！

文里石出由第一次常减压的尝试等同于失败了！后续同人技术升级，将采纳大佬的技术方案

“你的重组分，上高温热裂化，能回收不少。上海高桥一直用到 90 年代。”   热裂化后产出主要是乙烯类，这类产品目前临高需求不大，所以没安排优先搞

“建议不要在常压蒸馏阶段烧出 300 度以上的高温，结焦问题解决不了。另外没有高温缓蚀剂，高温腐蚀太严重。”大佬一针见血！腐蚀间接导致了石出由的工伤，他为自己的技术冒进付出了代价！下一步计划是技术升级成常减压来收集这段组分。

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 11:17:05 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-10-17 09:57 谢谢大佬指导！
>
> 目前文里正是按大佬建议的工艺回收尾气生产硫铵的。过程中没制备单质硫，也没 ...

不能用氨水作母液。吸收液的 pH 不能高于 7，否则会大量吸收 CO2，生成一堆没有卵用的碳酸铵，室温下就能分解，臭死了。

在塔底抽出线注氨，中和呈酸性的塔底浆液。用中性或弱酸性的吸收液去选择性吸收 SO2。

整个工作液要严格脱钙，否则碳酸钙和硫酸钙可以把你所有的管道堵死。

你的吸收塔方案太古老了。烟气的流速很高，停留时间有限，现在都流行雾化浆液。之前有一片深冷在临高的同人，实现了空分。是不是可以利用氮气做喷射型雾化喷嘴。类似文丘里管抽空器出口那种效果。

塔的各级之间用塔板的话，液层会造成很大的压降，搞不好烟会冒不出去，把炉子闷熄了。无论是建个 100m 高的烟筒还是加烟气引风机，在临高都不合适。

直接去掉塔板，悬空安装多层喷嘴，或者或者把喷嘴固定在用格栅板做结构件上，尽可能降低整体压降。

如果非要多级吸收的话，初期可以搞串联塔。技术能力提高之后方案多得是。

---

Wuqiong0628 于 2018-10-17 11:47:40 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-10-17 09:57 谢谢大佬指导！
>
> 目前文里正是按大佬建议的工艺回收尾气生产硫铵的。过程中没制备单质硫，也没 ...

上面说得太罗嗦了。

本质上就是利用烟气二氧化硫制稀硫酸，塔就照抄硫酸吸收塔，考虑个压降和结垢。

氨水是用来中和稀硫酸的。

---

晚到的约瑟 于 2018-10-17 12:12:03 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 11:17
>
> 不能用氨水作母液。吸收液的 pH 不能高于 7，否则会大量吸收 CO2，生成一堆没有卵用的碳酸铵，室温下就能分解 ...

建议收到！后续同人中技术升级，大佬提的目前工艺中存在的问题都将作为升级的起点

我也想雾化浆液，但要高速泵，临高搞不定啊！所以选了更原始的方案

不仅化工要气体，冶金也需要。深冷在临高的同人，实现空分的方案，但我个人感觉还差口气，所以还在观望

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:21:25 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-10-17 10:20 谢谢大佬的指导！
>
> 文里石出由第一次常减压的尝试等同于失败了！后续同人技术升级，将采纳大佬 ...

1920 ～ 1940 年，随着高压缩比汽车发动机的发展，高辛烷值汽油用量激增，热裂化过程得到较大发展。第二次世界大战期间及战后，热裂化为催化裂化所取代，双炉热裂化大都改造为重质渣油的减粘热裂化。

你说的高桥是这个减粘热裂化么

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:22:30 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 02:27 你的重组分，上高温热裂化，能回收不少。上海高桥一直用到 90 年代。
>
> 建议不要在常压蒸馏阶段烧出 300 度以上的 ...

楼上问错了

---

lzy0702 于 2018-10-18 05:17:14 发表了：

本帖最后由 lzy0702 于 2018-10-17 16:18 编辑

> 晚到的约瑟 发表于 2018-10-16 23:12
>
> 建议收到！后续同人中技术升级，大佬提的目前工艺中存在的问题都将作为升级的起点
>
> 我也想雾化 ...

要是信得过阀门连续开关的耐久性和规划民工人执行这种快速重复的开关任务的准确性，用 PSA 是不难的。就是临高的气体阀门到底行不行，这事儿谁也没法打保票。PSA 装置那几十上百个阀门每隔几分钟就要开闭一次，一年生产 8000 小时的话，说不定机械厂都来不及生产替换用的阀门。

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 05:43:23 发表了：

> lzy0702 发表于 2018-10-18 05:17 要是信得过阀门连续开关的耐久性和规划民工人执行这种快速重复的开关任务的准确性，用 PSA 是不难的。就是临 ...

这事基本上不用想，随时会炸

---

晚到的约瑟 于 2018-10-18 08:59:50 发表了：

> lzy0702 发表于 2018-10-18 05:17
>
> 要是信得过阀门连续开关的耐久性和规划民工人执行这种快速重复的开关任务的准确性，用 PSA 是不难的。就是临 ...

稳定生产阶段开关不会很频繁。然后整个产线工艺流程要尽量简化，减少控制点。总体上，这个方案，跳一跳狒狒应该能够到。

---

晚到的约瑟 于 2018-10-18 09:02:45 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-18 05:43
>
> 这事基本上不用想，随时会炸

合成氨，煤化工，氯碱……化工口哪个不是连续生产多年无事故了（死元老才算事故）！所以要相信化工元老们强大的运维能力！

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 10:21:58 发表了：

本帖最后由 没事乱溜达 于 2018-10-18 10:23 编辑

> 晚到的约瑟 发表于 2018-10-18 08:59 稳定生产阶段开关不会很频繁。然后整个产线工艺流程要尽量简化，减少控制点。总体上，这个方案，跳一跳狒 ...

psa 是氢气提纯，稳定阶段也是几十个阀不断开关

---

lzy0702 于 2018-10-18 16:17:50 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 21:21
>
> psa 是氢气提纯，稳定阶段也是几十个阀不断开关

我说的是 PSA 空分，不过一样都需要一堆阀门不停开关。干气制氢这事情还是不要作死了，用稳态操作的方法比较稳妥。

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 16:48:42 发表了：

> lzy0702 发表于 2018-10-18 16:17 我说的是 PSA 空分，不过一样都需要一堆阀门不停开关。干气制氢这事情还是不要作死了，用稳态操作的方法比 ...

炼油厂现在都用这个提纯氢气。稳态是什么原理？

合成氨新老催化剂的前置科技如何，哪种可以在临高制造

---

lzy0702 于 2018-10-18 17:43:00 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-18 03:48
>
> 炼油厂现在都用这个提纯氢气。稳态是什么原理？
>
> 合成氨新老催化剂的前置科技如何，哪种可以在临高制造 ...

干气制氢和用天然气制合成气是一个套路。用 PSA 提纯氢气在现在最容易，但也可以通过吸收塔来脱除里面的二氧化碳和一氧化碳。

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 18:37:14 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-1-9 08:47 两个地方需要具体点：
>
> 1、瓦斯加热炉烧的是瓦斯，不是煤，也不是煤生产的煤气。
>
> 这些瓦斯来自页岩，而且 ...

煤炼油粉碎的更细，页岩有什么区别？能否直接干馏

不炼油可以做蜂窝煤 煤球么？毕竟不炼油以前，都是烧的

---

钟利时 于 2018-10-18 22:04:17 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-18 18:37
>
> 煤炼油粉碎的更细，页岩有什么区别？能否直接干馏
>
> 不炼油可以做蜂窝煤 煤球么？毕竟不炼油以前，都是烧 ...

太细的页岩会受热胶结在一起，糊住炉子不下料。

---

Wuqiong0628 于 2018-10-19 00:00:42 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 20:211920 ～ 1940 年，随着高压缩比汽车发动机的发展，高辛烷值汽油用量激增，热裂化过程得到较大发展。第二次世 ...

我还真不知道高桥的热裂化是什么工艺。我是在一份催化裂化的文件里看到的，大意是催化裂化形势大好，热裂化已经完成了历史使命云云。文中提了一下而已。

---

没事乱溜达 于 2018-10-19 07:28:52 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-10-18 22:04 太细的页岩会受热胶结在一起，糊住炉子不下料。

那是很麻烦

---

晚到的约瑟 于 2018-10-19 14:21:55 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-19 07:28
>
> 那是很麻烦

不麻烦啊，文里都筛出扔了！ 浪费些

---

soongone 于 2018-11-30 10:44:08 发表了：

一、原油需要进行脱盐脱水

二、不能直接常压蒸馏，要增设初馏，否则常压塔会炸掉的

三、从土法炼油的经验看，柴油不能用这么高的温度，会造成柴油带蜡，减少柴油带蜡在土法炼油中一般用较低的温度熬煮。不能超过 200℃

四、常减压的硫腐蚀主要分高温硫腐蚀和低温硫腐蚀，油品含硫问题不大。车用柴油可以不脱硫。关于三顶腐蚀可以暂时通过注氨水来延缓。

五、关于常减压的油品收率，在没有减压蒸馏的情况下不存在减一线收率问题。

六、密封件可以全部使用紫铜垫，除了价格比较贵以外没有太多的加工困难，不要用凹凸法兰，临高工业造不出合规的凹凸法兰。楼主不做密封件相关工作吧？橡胶垫片不能用于石化行业，石油产品对橡胶有溶解性。哪怕用石蜡纸垫片都比橡胶垫合适。

七、从蒸馏塔来看，塔径小，塔高不足，这个设计会造成严重的组分重叠，塔高至少要到 7 米以上。冷却不能简单地用水，会造成柴油和重油快速析蜡，然后堵管炸塔。要先换热。

八、关于汽油、煤油必须进行二次稳定分馏，这个不在现代的炼油工艺，要看以前的炼油工艺资料。

九、在要求不高的情况下，可以直接用蜡油去作为润滑油，但是渣油不行，会在高负载下结焦。

十、汽油碱洗脱硫工艺不能往柴油上照搬，汽油中硫型和柴油不一样。

十一、减压蒸馏不需要三级抽气机，目前常减压的三级减压是为了节能，对于临高，有二级蒸汽抽真空就可以维持-85kpa 的负压，足够分离蜡油和渣油了。

十二、蒸馏塔不能加热到 500℃，这个温度下会迅速结焦，婆罗洲原油中渣油残碳指标高，不适合深拔。更不能在常压塔内深拔。要设立专门的减压塔。

十三、延迟焦化和催化裂化技术并不难，可以推进焦化技术和间歇催化技术。

---

lzy0702 于 2018-11-30 13:30:40 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-29 21:44
>
> 一、原油需要进行脱盐脱水
>
> 二、不能直接常压蒸馏，要增设初馏，否则常压塔会炸掉的

总之就是把现代石油工业弄个小的。

说起来我也反对搞土法

---

soongone 于 2018-11-30 14:24:02 发表了：

> lzy0702 发表于 2018-11-30 13:30
>
> 总之就是把现代石油工业弄个小的。
>
> 说起来我也反对搞土法

不是搞个小的，而是如何搞个小的，以临高的水平，如果不能生产大型的泵机，那就得考虑如何间歇式生产。

土法炼油好啊，我觉得炼油工程师都应该去学习一下土法炼油，土法炼油对人的综合素质要求很高。不像现代炼油工业，很多人只弄懂他的那一套装置。

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 14:32:35 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 10:44
>
> 一、原油需要进行脱盐脱水
>
> 二、不能直接常压蒸馏，要增设初馏，否则常压塔会炸掉的

欢迎大佬参加讨论！你的建议很到位很中肯，我会认真学习。

计划会在神灯计划（五）中进行一次技术升级，将吸收各位大佬的建议，体现更符合临高技术条件的，更富“创新”的方案。

一、原油需要进行脱盐脱水

是的。目前综合各贴讨论，大家倾向用高污染的酸碱洗油来做。我文中也暗示了，王洛宾也准备这么干。环保肯定不是髡贼首要考虑因素。不知道大佬是什么意见。

二、不能直接常压蒸馏，要增设初馏，否则常压塔会炸掉的

嗯……这个没那么危险吧？查阅解放前玉门油田的资料和参考现在土炼油的做法，都没初馏，也照样生产。当然，按照现在的标准肯定不行，但历史和现在的实际情况，这步也不是那么必不可少啊？

三、从土法炼油的经验看，柴油不能用这么高的温度，会造成柴油带蜡，减少柴油带蜡在土法炼油中一般用较低的温度熬煮。不能超过 200℃

这个问题，我当初设计工艺时是这么考虑的：页岩油不完全等同石油原油，它的馏分温度高。低温的话，出油太少。所以我让页岩油带蜡出油，并专门有脱蜡处理环节。我为了多出点油，宁可烦些了。

四、常减压的硫腐蚀主要分高温硫腐蚀和低温硫腐蚀，油品含硫问题不大。车用柴油可以不脱硫。关于三顶腐蚀可以暂时通过注氨水来延缓。

大佬，能不脱硫我也想啊！但是临高柴油机都是穿越带来的宝贝，不脱硫，对发动机太伤了！所以使用前还是要脱一下硫。注氨水来延缓的方案，愿闻其详，看能不能吸收到技术升级里。

五、关于常减压的油品收率，在没有减压蒸馏的情况下不存在减一线收率问题。

嗯，现在是常压蒸馏。石出由搞的常减压，其实文里已经说了——失败了。准备技术升级时上常减压，这对提高页岩油综合利用率，很有帮助。

六、密封件可以全部使用紫铜垫，除了价格比较贵以外没有太多的加工困难，不要用凹凸法兰，临高工业造不出合规的凹凸法兰。楼主不做密封件相关工作吧？橡胶垫片不能用于石化行业，石油产品对橡胶有溶解性。哪怕用石蜡纸垫片都比橡胶垫合适。

哎！看到你写的这段，我又想起了当时选方案时的心路历程：其实最初我是想选软金属垫片的，但看了材料成分，临高冶炼不出（神灯计划三还没发，还没点亮电炉）。然后问一些老师傅，只是得到口头答复说可以用铜的，但又没找到比较确切的书面资料，比如用铜垫片的工作温度、多少压力等。所以最后也没敢用！{:9_636:}

七、从蒸馏塔来看，塔径小，塔高不足，这个设计会造成严重的组分重叠，塔高至少要到 7 米以上。冷却不能简单地用水，会造成柴油和重油快速析蜡，然后堵管炸塔。要先换热。

造 7 米以上的塔，现在技术还太吃力了！所以文里蒸馏塔的尺寸是参考 1942 年玉门油田的资料，觉得这尺寸临高能搞定，而且玉门油田的油在抗战时也发挥了重要作用。应该说，这个尺寸不是很好，但也能用吧。换热的建议将在技术升级时考虑进去。

八、关于汽油、煤油必须进行二次稳定分馏，这个不在现代的炼油工艺，要看以前的炼油工艺资料。

我也在收集相关资料，如果哪位大佬有，请分享一下，谢谢。

九、在要求不高的情况下，可以直接用蜡油去作为润滑油，但是渣油不行，会在高负载下结焦。

这里补充说明一下，文里继续提炼的“渣油”，不是我们意义上的“渣油”。如上讨论，临高土法下的“渣油”中其实还有很多有用组分并没完全分离，这就是对这种“渣油”的深度利用。

十、汽油碱洗脱硫工艺不能往柴油上照搬，汽油中硫型和柴油不一样。

收到！在开始万恶的酸碱洗油时，将注意。

十一、减压蒸馏不需要三级抽气机，目前常减压的三级减压是为了节能，对于临高，有二级蒸汽抽真空就可以维持-85kpa 的负压，足够分离蜡油和渣油了。

是的。文里石出由搞的常减压，其实文里已经说了——失败了。但常减压对页岩油太重要了，所以技术升级时一定还要搞，会吸收大佬的建议。炼出真的“渣油”！

十二、蒸馏塔不能加热到 500℃，这个温度下会迅速结焦，婆罗洲原油中渣油残碳指标高，不适合深拔。更不能在常压塔内深拔。要设立专门的减压塔。

是的。“这批油品大约 290~300℃ 开始在蒸馏塔内逐步加温到 500℃。……石出由检查了一下未被蒸馏的底油和冷凝液滤渣，发现占比在 50%以上，大大摇头，“不加氢裂化，炉底油利用率还是上不去啊！”文里这种结果其实就是结焦造成的。这是石出由被逼急了，在硬上！实际效果——很差！只是为了求得少量高组分油品，先解决元老院有没有的问题。

十三、延迟焦化和催化裂化技术并不难，可以推进焦化技术和间歇催化技术。

在收集相关资料，如果哪位大佬有，请分享一下，谢谢。个人目标是加氢精制，催化裂化，说实话目前还真没信心搞出来。

以上欢迎大佬继续指正。希望群策群力，能做出临高技术条件下更合理可行的将升级方案！

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 14:37:11 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 14:24
>
> 不是搞个小的，而是如何搞个小的，以临高的水平，如果不能生产大型的泵机，那就得考虑如何间歇式生产。
>
> ...

嗯，我也觉的临高石化事业，不是现代工艺设备的缩小版重复。有许多东西，目前临高即使缩小尺寸也搞不定。

临高石化事业必然是立足 21 世纪理论下的“土法创新”：尽量用先进的，但也少不了“瓜代菜”。这是比较可行的路线

---

soongone 于 2018-11-30 15:41:00 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-11-30 14:32
>
> 欢迎大佬参加讨论！你的建议很到位很中肯，我会认真学习。
>
> 计划会在神灯计划（五）中进行一次 ...

原油要脱盐脱水的主要原因是脱去里面的络合金属盐和多余水分，不脱盐脱水，你的管路很快就在后面被析盐都给堵死了。

为什么要设初馏塔呢，因为原油脱水往往脱不到那么好，必须要有一个前期的换热升温到 150℃ 以上，然后找一个空间把水蒸气和部分轻烃蒸发释放出来，如果没有这么一个设计，直接进炉子加热然后进分馏塔，那么水在炉管里一汽化，产生巨大冲击，会破坏炉子，冲击在分馏塔里释放内能，会冲翻塔盘，原油带水严重就会炸塔，实际开工操作中，原油带水把初馏塔掀翻的都有。分馏塔那么脆弱的东西就更受不了。更别说加热炉了。

原油又不能像汽油那样简单地靠静置分层来脱水，因为油品越重越容易乳化，到了重质柴油，乳化层基本你放半个月都难以油水分离的，所以必须要进行专门的脱盐脱水。

另外，页岩油的好处是对开采要求低，但是婆罗洲原油开采难度也并不大啊。页岩油含蜡质高，柴油要想少含蜡，就不能大火猛煮，要缓慢地加热，小火慢熬，防止蜡质进入到柴油里面。压榨脱蜡是有前提条件的。

对简单的压燃式柴油机，柴油硫含量在 5000ppm 以下都可以放心长期使用，硫化物对火花塞和三元催化剂有威胁，如果是简单的压燃式柴油机你们就放心地用吧。

7 米的塔对临高来说毫无技术难度，可以分段，可以砖砌，可以对接。

垫片有很简单的，石蜡浸润后的多层叠纸，就可以满足很多情况下的使用了，对于炉管、塔底等重要部位，就直接用紫铜做垫片就行，可以满足常减压、催裂化等任意要求，只要法兰合规。加压到 5 个 MPa 没问题。

汽油和灯油的分离是最简单的，只不过现代汽油通常来源于催化装置，常减压出产的直馏汽油现在叫做石脑油作为重整原料。一般直馏汽油辛烷值在 70 左右，我猜穿越者造不出四乙基铅。

临高土法的“渣油”和现代意义上的“渣油”，都有炼制油品后最后塔底剩下的最重质组分，只是根据你深拔水平看渣油里的蜡油轻组分多少而已，但是这两种渣油，在作为润滑油的时候，都会在高温高负载时因残碳组分而局部结焦，造成设备损坏，所以润滑油最好用蜡油。不用管他们什么车床油、轴承油啥的，那是技术过头了，直接上重质蜡油就完全够用了。工业革命从 18 世纪开始，1885 年造汽车，1903 年造飞机，但是第一口油井还是 1859 年才打出来的，之前那么多机床、压缩机、蒸汽机、火车都拿猪油当润滑剂，大家都还用了那么久呢。有廉价好用的蜡油用还要啥高端产品，足够用到临高全面普及内燃机了。

我写减压蒸馏的意思是减压蒸馏技术上并没有难度，在现在时空里人们长期搞常压炼油并不是技术不过关，而是没有点开催化科技树而已。主要是我不太清楚你擅长石油炼制的哪个专业方向。你要是想上加氢精制，目前的钢材水平玩不转加氢的。说玩 PSA 的那是嫌死的慢了。

---

soongone 于 2018-11-30 15:44:29 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-11-30 14:37
>
> 嗯，我也觉的临高石化事业，不是现代工艺设备的缩小版重复。有许多东西，目前临高即使缩小尺寸也搞不定。 ...

倒不是搞不定，而是对于临高来说，很多东西没有必要上，我们把临高的炼油工业推进到 1905 年的水准，已经足够把蒸汽机一脚踹飞了。我们拥有全世界只此一家的炼油技术，只要不出安全事故，完全不用在意什么能耗和收率。只要产品合格能稳定产出，就可以了。

---

soongone 于 2018-11-30 15:46:17 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-4 13:18
>
> 长坡油页岩位于海南长坡露天煤矿，矿区位于海南省儋州市东成镇，东西长 9.8km，南北宽 5.28km，面积约 42.05 ...

茂名的油页岩储量要好得多。建国初期国家解决油品缺乏，建立了两个页岩油工业，一个在抚顺，一个就在茂名。后来大庆油田一出油，茂名就被人遗忘了。

---

soongone 于 2018-11-30 15:50:11 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-10-17 02:07
>
> 直接上分子筛，也太狠了。
>
> 其实旧时空的催化剂根本靠不住，一次事故就能报废掉一批，临高的操作水平分分钟 ...

沸石分子筛以临高的水平，简单的煅烧高岭土是可以生产的，间歇催化裂化已无难度。

实际上以临高的水平，本来就应该跳过蒸汽机时代直奔石油工业而去。姑且认为他们需要练练手吧。

---

soongone 于 2018-11-30 15:55:57 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-1-9 08:47
>
> 两个地方需要具体点：
>
> 1、瓦斯加热炉烧的是瓦斯，不是煤，也不是煤生产的煤气。
>
> 这些瓦斯来自页岩，而且 ...

以临高的水平造不出气柜来

气柜制造三要点，内浮顶，氮封，广壁大罐，临高不具备这个工程能力。在造不出气体压缩机的情况下，你的气柜早上太阳一晒就超压了。

临高可以直接用提炼出来的煤油做燃料，搞燃油炉，当然土法炼油，用煤最好。瓦斯直接火炬烧掉，以临高的水平，玩不转全厂瓦斯管网压力和热值双控技术。

---

soongone 于 2018-11-30 15:56:19 发表了：

> 深潜者 发表于 2018-3-5 11:54
>
> 小颗粒可以不炼油当燃料烧不？类似的，煤化工卢奇气化炉要用碎煤，破碎剩下的粉煤也是给锅炉用了。 ...

直接作为锅炉用煤的掺烧组分就行。

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 16:40:21 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 15:41
>
> 原油要脱盐脱水的主要原因是脱去里面的络合金属盐和多余水分，不脱盐脱水，你的管路很快就在后面被析盐都 ...

谢谢大佬不厌其烦地指导！

当初设计方案时是这么想的，如有不当，请指出：

整套装置基本就是一个罐子常压蒸，不同温度，从同一管子引不同组分的油品。全套设备没啥泵、阀，管路做的粗些防止析盐堵死。罐子因为盐还会被加速腐蚀。只好大半年甚至半年就换。

罐子刚升温，水汽和轻馏分，我是准备完全放掉的。汽油一类的轻馏分在页岩油中本来含量就不高。汽油目前临高需求也不大，所以不是我回收的重点产品。升温到煤油组分温度后，才接上顶部引出管。这样来避免你担心的没有初馏环节的油带水炸塔。

“不能大火猛煮，要小火慢炖”说的真好！我知道了！一定在技术升级时改进。

炼出的柴油不仅压燃柴油机要用，神灯计划三里的穿越带来的柴油发电机也要用。所以真的不敢不脱硫啊！

7 米高的塔，你准备是什么材质？碳钢的话怎么连接，铆接能行吗？如果是砖砌，内部衬瓷砖，感觉这个方案可能可行。

润滑油的建议，我知道了。今后机床上就少用这些油。不过这些“渣油”组分还有用在电炉电极上的，所以还是要搞个环节回收的。

还有我不是炼油专业的，只是在石化厂工作过一段时间，管设备的。所以请多多指教！

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 16:47:11 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 15:46
>
> 茂名的油页岩储量要好得多。建国初期国家解决油品缺乏，建立了两个页岩油工业，一个在抚顺，一个就在茂名 ...

茂名出油，要等平定广东了，直到现在还在打仗呢，开矿出油又不知道要晚到何时了！

为了让元老院早点产油，所以动了长坡油页岩的主意。

而且茂名的开采，运输条件都比长坡差。在长坡开采，还有工业集聚的人力优势，同人里已经在分析各类元老不愿远离临高的安逸生活，去穷山恶水开荒了。

所以感觉临高位面，长坡更合理些。

---

soongone 于 2018-11-30 16:47:46 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-11-30 16:40
>
> 谢谢大佬不厌其烦地指导！
>
> 当初设计方案时是这么想的，如有不当，请指出：

我本来也不想搞页岩油，轻质组分收率太低，好好的婆罗洲轻质石油不用。跑去闹页岩油是什么鬼。

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 16:50:41 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 15:55
>
> 以临高的水平造不出气柜来
>
> 气柜制造三要点，内浮顶，氮封，广壁大罐，临高不具备这个工程能力。在造不出 ...

气柜的话想用卧式砖砌的，半地下的，水封。砖砌的可做隔热，不怕晒太阳。

---

晚到的约瑟 于 2018-11-30 17:01:44 发表了：

> soongone 发表于 2018-11-30 16:47
>
> 我本来也不想搞页岩油，轻质组分收率太低，好好的婆罗洲轻质石油不用。跑去闹页岩油是什么鬼。
>
> ...

我觉得，炼油不光要考虑炼油本身的问题。

婆罗洲，太远了呀。还要额外考虑安全、运输等问题。连炼油的燃料煤都需要考虑。还有热带病等问题。贪图安逸怕死的废废们，现在只有一个薛元老只身在南洋热带，其余全部龟缩临高，最多跑跑广东出短差。

炼油涉及很多专业，要派很多专业元老冒生命危险去婆罗洲奉献？我觉得已经站稳脚跟，没有生存威胁，不求上进的废废，更可能选择——爱谁去谁去，反正开出油了，老子也有份就行！

如此条件，等元老院有实力在婆罗洲开分基地，不是又要等上好些年么？

---

btiger333 于 2018-11-30 19:11:23 发表了：

看完了，感谢大神带来的技术同人。这石油用好了，能解决多少问题啊啊啊啊。

---
