---
aid: "9025"
zid: "734057"
title: "应该如何处理澳宋的中央与地方经济关系?"
author: 钱水廷
date: 2018-01-09 23:01:08+07:00
lastmod: 2018-02-02 16:10:00+07:00
---

钱水廷 于 2018-1-9 23:01:08 发表了：

还是开个帖子, 让更多的人加入讨论，希望能达成相对的共识。

这在我们做海南规划讨论以及在石元老的油页岩开发项目上都已经涉及，   但还没有明确的答案。

我感觉以前似乎没有明确的地方利益，各地主管元老更像是钦差大臣，直接对元老院负责，除了政绩，利益都上交到中央，而项目也都是中央下拨的。 而现在似乎有了这个区别，这个关系应该如何对待？

地方范围内的资源，比如在长坡煤矿/油页岩矿，石碌铁矿的所有权，开发权应该怎么算，如果中央，地方，或个人要开发，需要什么手续？

TG 与各国的现行规定是什么？

我的一个想法是所有权同时归地方和中央，但由地方政府监管，开发之后同时向中央和地方缴税。

那样央企或地方企业都得首先向地方政府购买土地和开矿权， 地方政府按照一定比例再上交到中央。

在得到开发许可后，企业开始营业，然后根据不同的比例向中央和地方缴纳税收。

但这也有问题，比如矿区的土地和开发权如何定价，地方可以向本地企业低价转让，向中央企业多要价？

---

飞翔中的板砖 于 2018-1-9 23:02:29 发表了：

你这就是国地税两条线呗……这可以联动税收的那篇同人啊

---

无心法师 于 2018-1-9 23:09:43 发表了：

同意一楼，

国税地税分开，感觉解决方式挺实用的

---

没事乱溜达 于 2018-1-9 23:15:11 发表了：

人力资源也得分清楚。明朝每人纳税服役有具体数目，书里就比较混乱了，每个同人各自发挥。

---

钱水廷 于 2018-1-9 23:24:40 发表了：

还有一个问题，如果地方和中央同时有所有权，开发的时如何协调？

比如海南地方想开发石碌铁矿，以矿山的所有权做股份搞集资， 中央也想开发，但现在顾不上，是否可以不允许地方自行开发，或者要求地方先买去所有中央的所有权，地方没钱。。。反过来也是，中央要开发，地方想用矿山所有权买高价。。。 这种扯皮怎么避免?

---

Quantum 于 2018-1-9 23:29:53 发表了：

我觉得购买土地不靠谱，会加剧生产资料聚集趋势，还是租用土地产权，矿产开发权，而且，我认为在新旧思想交替时，加强中央职权，比如说地方资金都应在形式上由中央下拨，每年税收都应有专人落地查账，每批账本由元老带头，带领两批队伍运用机械式计算机等设备进行查账，同时由契卡进行秘密查账并记录

---

晚到的约瑟 于 2018-1-9 23:42:17 发表了：

没想到石元老，一“石”激起千层浪啊！

---

guojiageyan 于 2018-1-9 23:42:28 发表了：

股份一回事，但是具体执行权是另一回事，单一制国家不是联邦，中央的命令要绝对服从，地方只有陈述利弊供中央参考的权利。

---

钱水廷 于 2018-1-10 00:11:53 发表了：

> Quantum 发表于 2018-1-9 23:29
>
> 我觉得购买土地不靠谱，会加剧生产资料聚集趋势，还是租用土地产权，矿产开发权，而且，我认为在新旧思想交 ...

租让土地所有权这点有理, 矿产开发权是租是买无所谓, 只要有权采矿, 采完了这个权就失效了.

现阶段保持中央的权力没问题, 但如果中央计划中没有的项目, 地方官员就只能做钦差大臣, 主观能动性不能发挥, 而以后地盘更大, 总有管不过来的问题。

防止元老贪污腐化是必须的，但这里更多的是想知道地方官员如何发展经济的政策问题。

---

钱水廷 于 2018-1-10 00:15:24 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-9 23:42
>
> 没想到石元老，一“石”激起千层浪啊！

你的同人只是一个例子，到了这个阶段就应该有这个问题，我们在讨论地方规划中已经出现这个问题了.

---

Quantum 于 2018-1-10 00:21:51 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-10 00:11
>
> 租让土地所有权这点有理, 矿产开发权是租是买无所谓, 只要有权采矿, 采完了这个权就失效了.
>
> 现阶段保持 ...

对，所以只能是暂时中央集权到这种程度，等到这一片地区安抚好了，就逐渐放权，发挥地方官员的主观能动性。矿产开发权可以有年份的，竞价投标，规定每年要有多少按规定价格卖给元老院，多余产品自理，吸引商人投标，至于元老贪腐问题，是真的不好办，元老权利摆在那里了，还得出台相关法

---

Quantum 于 2018-1-10 00:22:36 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-10 00:11
>
> 租让土地所有权这点有理, 矿产开发权是租是买无所谓, 只要有权采矿, 采完了这个权就失效了.
>
> 现阶段保持 ...

ps 在这个位面的技术 ，矿产资源开采应该没有这么快

---

钱水廷 于 2018-1-10 00:24:43 发表了：

> guojiageyan 发表于 2018-1-9 23:42
>
> 股份一回事，但是具体执行权是另一回事，单一制国家不是联邦，中央的命令要绝对服从，地方只有陈述利弊供中 ...

如果这是政策, 没问题, 但地方官员的能动性就会受到很大抑制。而且，从广义上讲，我们是在封建社会搞社会主义公有制，这在小范围可以，大了应该问题就来了。另外一点是，由于存在元老院的特殊结构，中央与地方元老的差别和通常意义的上下级不一样， 确实只是分工不同，权力不同，但”权利“至少在现阶段是相同的。这个问题扯起来就更没边了。

---

钱水廷 于 2018-1-10 00:32:58 发表了：

> Quantum 发表于 2018-1-10 00:21
>
> 对，所以只能是暂时中央集权到这种程度，等到这一片地区安抚好了，就逐渐放权，发挥地方官员的主观能动性 ...

这个问题越想头越大，我现在不摆立场，只提问题，所说的仅仅是为了讨论。

地方元老对中央政策不满搞贪腐，同时元老院只有五百来人，公开把政府资产送人情，贿赂其他元老。所有的人都有份，包括执委等中央大员，但更多的给那些不掌权的元老。 这些利益输送到每一个元老，但这显然和交给元老院不一样。出现这样的情况怎么办？

---

Quantum 于 2018-1-10 01:30:44 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-10 00:32
>
> 这个问题越想头越大，我现在不摆立场，只提问题，所说的仅仅是为了讨论。
>
> 地方元老对中央政策不满搞贪腐 ...

熟人社会是真的难办，你说抓他吧，伤感情，而且大家都是既得利益者，谁抓谁啊？而且元老要是贪腐，必定上行下效，抓几个贪腐的归化民以儆效尤是一种选择。契卡从某种意义上讲，也是防止这种情况的发生的。不过，一般到了元老有闲心搞贪腐的时候，局势已经稳定差不多了，归化民接班人也培养的差不多了。要是真的有元老贪腐，那么多清水衙门，像科研口，教育口，哪个不缺人？况且，占领明朝的土地之后，500 元老总不能铺开吧？铺开了科研领头羊得缺多少？所以在未来感觉元老院注定要扮演一个监督者的角色，而非行政者，行政权迟早是要交到归化民手里的。所以这个事情发生频率肯定不大，要是真的有集体需求，执委会怕是早就开始动作了。

---

钱水廷 于 2018-1-10 02:30:18 发表了：

本帖最后由 钱水廷 于 2018-1-10 02:39 编辑

> Quantum 发表于 2018-1-10 01:30
>
> 熟人社会是真的难办，你说抓他吧，伤感情，而且大家都是既得利益者，谁抓谁啊？而且元老要是贪腐，必定上 ...

如果元老搞贪腐不是为了现在的经济利益, 而是为了权力, 甚至是为了"更好的工作"呢? 比如我在地方上想搞个项目, 比如开发石碌铁矿, 企划院不支持, 想以后自己搞，而且协调的过程不和谐。我就搞成了私人的股份公司，所有的元老都是股东，你不要我也不贪污，都记在公开的帐上。行政部门的人不喜欢，可清水衙门的元老喜欢啊。国企不给元老分红，我这股份公司给啊。

我可以冠冕堂皇的说这事利国利民，国家地方得了税收和其它好处，老百姓自然也获利，元老个人也没坏处。你要是想压我，别的元老肯定有不乐意的。这事咋整？

后面你说的原则我同意，元老们在条件可能的情况下，尽早退出第一线行政领导岗位， 通过归化民搞代理人统治。管理机制没弄好就全退了的话，手里没兵没权，能安心吗?

---

无心法师 于 2018-1-10 08:52:15 发表了：

矿山问题应该允许地方自行开采，但是属于国企

但是产品出售应该接受中央指导

元老最后还是要抱团的，不要放出去当土皇帝

---

Scat 于 2018-1-10 09:10:18 发表了：

就是个讲理的问题

耕地转移和变更用途的税费应该归地方，耕地是当地人民开发的，权益应该用于当地人民。

资源税理论上资源的发现是髡贼大图书馆的功劳，大头应该归髡贼，不过得给地方留点好处地方才能有积极性开发和征税，个人觉得一家一半比较合理，或者是地方提留 25%，中央再转移支付 25%。

增值税应该大头在中央，工商业发展主要是得益于全国市场，维护全国市场的主要是国家军力，按 tg 的 75/25 分就可以。

所得税应该大头归地方。

田赋可以一半一半。

---

晚到的约瑟 于 2018-1-10 09:46:57 发表了：

以实际场景举例，我觉得很多事情可以简单化

【项目立项】

地方想搞，但需要报政务院备案立项。中央想搞，预先也应听取地方意见。

，大家都想搞，顺利立项！【项目可研】

无论谁想搞，都要有“可研报告”。论证项目的可行性。

长坡油页岩项目有早在穿越前就准备好的“神灯计划”方案现在中央和地方想合作开发，也许还有儋州土豪想出钱出力，也欢迎！但要加强入股资产的审计，避免“国有资产流失”。

因为临高时空，政务院控制着这个世界几乎全部的工业生产力。每个项目地方几乎都无力自行建设，需要的机械设备，原材料都被企划院垄断，这样的条件下谈合作的股份比例，地方肯定吃亏！我建议中央对地方应有政策扶植

长坡油页岩项目可研中可以补充这样的条件：

项目建成后，企划院控股 70%，地方 30%，国税地税按比例分摊。待南洋油田项目完成后，企划院转 21%股份给地方，并下放经营权给地方。这样的扶植政策可以根据具体项目具体情况灵活制定，好处是 1、项目按出力的大小，合理建立分配比例 2、项目刚建成，石油产品还不丰富。大量的工业产品一定是在企划院的统一划拨的管理下，集中力量办大事！流入市场的很少。这阶段中央要掌握宝贵的工业产品，肯定要强势控股主导经营，这阶段相当于计划经济模式。3、随着元老院事业蒸蒸日上，南洋油田开发成功。企划院的盘子也越来越大，越来越多的产品流入市场。统购统销的计划经济一定管不过来了，就可以逐步退出，下放经营，发挥市场的调控作用，调动地方和企业的主动性。同时这样也是为地方经济输血。如果中央老抱着利益不放，完全让各地方政府从一穷二白的 17 世纪基础上，自我造血的发展，只会加大中央地方差距和矛盾。利益分配的过程中，地方元老应以地方政府代表的身份参与，不能元老占股！元老应胸怀天下，不要计较一厂一地的占有。所有元老个人的利益分配都应在元老院的体系内完成。这样在体制上就保障了元老对土豪或归化民贿赂的绝缘，与元老院外部利益隔离，对外可以继续保持“伟光正”！也和未来元老在整个社会中处于最上层的监管角色相符！

---

Quantum 于 2018-1-10 10:38:54 发表了：

> 晚到的约瑟 发表于 2018-1-10 09:46
>
> 以实际场景举例，我觉得很多事情可以简单化
>
> 【项目立项】

有道理

---

Quantum 于 2018-1-10 10:41:08 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-10 02:30
>
> 如果元老搞贪腐不是为了现在的经济利益, 而是为了权力, 甚至是为了&quot;更好的工作&quot;呢? 比如我在地方上想搞个 ...

现行制度下，元老只能通过白手套干这种事情，得和白手套分配利益，不如直接国企，利益更高

---

LWE001 于 2018-1-10 11:03:43 发表了：

本帖最后由 LWE001 于 2018-1-10 11:06 编辑

所有权归国有，中央成立负责统管的公司，由地方牵头或商人自行集资组织公司承包开发经营，作为承包条件产出必须满足一定条件，每年签合同以一定价格收购部分，其余则可自行出售，税的部分国地分开

我感觉中央就当个地主组织勘探、评估和审批就行了，实在不行再亲自下场，经济的事经济解决商业输赢正好堵人嘴，只要能保证供应其余随他去。少担责任多挣钱，顺便给将来金融市场打打基础

---

没事乱溜达 于 2018-1-12 18:38:34 发表了：

企业也是分级别的，小归地方管理，大的归国家。各种税按比例分给地方。劳役也要按比例划分。

---

cqduoluo 于 2018-1-12 21:16:56 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2018-1-12 21:19 编辑

老钱你是元老院的一份子，不可能一直当海南区长，应该先从元老集体利益的角度思考问题吧。

像石碌这样的大型矿开发出来那是多少钱？算给地方了，元老分啥？

再说这么大规模的矿，地方实力有限，自己去搞只能很低水平的开发。

我们这边有一个例子，某市一个全国前列的巨型铝土矿，中铝早期顾不上，地方一直想给地方私企开，但是中铝一直不答应，结果地方私企只好选择隔壁省的中小规模矿，虽然企业增加了成本，地方政府的收益也少了一部分，但是制度是不能挑战的，后来中铝直接就上了 300 万吨产能，比地方私企的产能大很多。

有些方面，发展慢一点晚一点不是坏事，我认为临高也一样，大型矿都是元老院公有的，维护这个制度就是维护全体元老的利益，中型矿可以地方打报告，元老院同意自行开发，小型矿可以由地方自己决定，其他的资源也都按这个原则办。

---

没事乱溜达 于 2018-1-12 21:23:00 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-1-12 21:16 老钱你是元老院的一份子，不可能一直当海南区长，应该先从元老集体利益的角度思考问题吧。
>
> 像石碌这样的大 ...

按照元老院预期的生产效率制定矿业税之类的经济杠杆，使低水平的小企业生产亏本来限制。当然企业的税收和费用要给地方一部分。怎么样？

---

cqduoluo 于 2018-1-12 21:43:33 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-1-12 21:23
>
> 按照元老院预期的生产效率制定矿业税之类的经济杠杆，使低水平的小企业生产亏本来限制。当然企业的税收和 ...

这种口子放不得，现代社会地方瞒报都成风，元老院这么搞不是自掘坟墓么，不要太高估元老院的管理能力。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-20 22:05:17 发表了：

本帖最后由 奇怪的抓手 于 2018-1-20 22:18 编辑

不太认同地方政府有投资和设立企业的权利。一个是，难以监管造成凡是赚钱的政府都要插一脚或者凡是政府插一脚的都赚钱，太打击社会资本活力。二是地方政府通过参股有了稳定的非税收入，尾大不掉阳奉阴违的可能性大增。

我个人想法是，

财政收入分为中央和地方。首先是税收。按比例分成。难管理的，和本地经济水平联系紧密的，地方分大头。好管理的，中央分大头。财税系统人事组织和经费都独立。

再就是非税收入，包括各类土地出让金，以及央企分给地方的股份分红等都是地方的。中央只拿剩余的央企分红（国有独资国有控股）

最主要的关键是财政支出。

地方政府有自己的财政账户，但是账户由财税局管理。而财税局是独立于政府系统之外的，这样无论是收钱还是用钱，也不管这地方政府有多富裕，哪怕账户上有百十个亿，只要中央不让他花，他一分钱也拿不动，只能眼巴巴饿死。

这样，整个中央和地方的博弈就能局限在政府内部。这也是为什么无论国内国外，每年预算草案讨论的时候都吵翻天（国内不报道而已，预算会上一样有暴躁老哥拍桌子直接 cnm 开骂）。

就跟文官政府管军队一样，卡住钱就能卡死地方政府让他们老老实实。

至于说发挥地方主管能动性，发展地方经济。一个是，税种设计上，设立纯地方税种（尽量为附加税），再就是收地方经济影响大的税种多分成给地方。还一个是。地方政府虽然不能投资但是可以以改善投资环境，投资补贴（奖励），优化管理为路子吸引（引导）民间资本的投资啊。简言之，地方政府有剜肉引导的权利，没有投资盈利的权利。

至于元老个人，我倾向于严格控制投资方向，即使投资的，也是那些长期无效益的基础性行业。别忘了搞技术的元老才是元老院安身立命之本。元老要是搞白手套呢。。。。那我也没办法了，现实中各国权贵不也都这么干么。

---

没事乱溜达 于 2018-1-20 23:02:08 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-20 22:05 不太认同地方政府有投资和设立企业的权利。一个是，难以监管造成凡是赚钱的政府都要插一脚或者凡是政府插一 ...

哎，彻底断了我独走计划的财路了

---

奇怪的抓手 于 2018-1-21 18:26:03 发表了：

至于具体到矿山开发之类。我个人是支持土地国有化的。民间可以买卖使用权。但是一旦地下发现有矿产，那好，补偿收回（你不卖？反正矿脉长的多，我去没人的地方开口，挖塌你家！）。所有权必须都在中央，大型矿产的出让审批也在中央部委（免得出现一个矿脉上全是老鼠洞）不过中央只是有审批权，出让收益是地方的。同时给地方政府一个清单，标明地方各级政府可以出让土地的用途和性质以及最大一次性出让的面积。

至于购买土地，管你是央企还是私人企业，一律市场价购买（关系国计民生的行业可以建设行业准入壁垒把民企全部挡在外面，比如矿产必须采用不落后于 xxx 技术，有元老工程师，获得元老院授权之类）。

当然获得土地出让收益的地方政府要照章纳税。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-21 18:32:23 发表了：

本帖最后由 奇怪的抓手 于 2018-1-21 20:25 编辑

最后说一句 元老们要打好前站，把规矩立好了。迟早地方大员都是归化民，现在地方元老和中央争权夺利，后来的归化民必然有样学样。那时候，这些在地方上闹腾的元老估计又该头疼了吧。抓的紧并不代表他们就没办法发展经济，政治抱负这个东西本身就有足够的动力。

---

没事乱溜达 于 2018-1-21 18:37:48 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-21 18:32 最后说一句 元老们要打好前站，把规矩立好了。迟早地方大员都是归化民，现在地方元老和中央争权夺利，后来 ...

规律正需要你的同人立！

真理部说过，不能断人财路。

---

钱水廷 于 2018-1-22 10:11:41 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-20 22:05
>
> 不太认同地方政府有投资和设立企业的权利。一个是，难以监管造成凡是赚钱的政府都要插一脚或者凡是政府插一 ...

你这是鼓吹一个比苏联，TG 还极权的中央政府？你说的这种体制在人类历史上有先例吗？现在不过是一亩三分地，你还可以试试，以后疆域大了，你管的过来吗？再说了，凭什么总让你管，这种大权独揽的位置，过两年就得换换，等你下到地方了，你是否还这样想？什么都想中央管，你是想累死元老，还是想坑死自己的后代？趋利是人的本性，我手边的资源开发不开发凭什么要你管？

---

www2265066 于 2018-1-22 13:14:44 发表了：

> Quantum 发表于 2018-1-10 01:30
>
> 熟人社会是真的难办，你说抓他吧，伤感情，而且大家都是既得利益者，谁抓谁啊？而且元老要是贪腐，必定上 ...

应该是 500 人制的中央政治局，出任主席，总理，海陆空司令员，财政教育部长等等。我天朝最高层挖一挖履历，不少都是红色子弟。我们现在的红太阳不就是正儿八经的太子党吗。监督者，手里没有军政大权你想监督谁？精神监督吗？

---

www2265066 于 2018-1-22 13:19:03 发表了：

地方元老总有回到中央的时候，都是中央政治局委员。政策可以变的嘛。就说现在不也是经常地方与中央经常扯皮。扯皮到最后，中央下一道文件指示精神，地方敢不执行？不执行想干嘛想上天吗？

---

www2265066 于 2018-1-22 13:21:36 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-20 22:05
>
> 不太认同地方政府有投资和设立企业的权利。一个是，难以监管造成凡是赚钱的政府都要插一脚或者凡是政府插一 ...

兄弟也是体制内的？tg 的套路你挺熟悉的啊

---

番茄鸡蛋 2 于 2018-1-22 13:27:02 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-1-20 22:05
>
> 不太认同地方政府有投资和设立企业的权利。一个是，难以监管造成凡是赚钱的政府都要插一脚或者凡是政府插一 ...

中央政府不可能有足够的精力管整个国家所有企业。

---

www2265066 于 2018-1-22 13:29:54 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-22 10:11
>
> 你这是鼓吹一个比苏联，TG 还极权的中央政府？你说的这种体制在人类历史上有先例吗？现在不过是一亩三分地 ...

他的意思 tg 中央政府对对方管控的加强版。现在中央也在开始收地方的权了。所谓的透明公开，中央财政收入有谁知道？地方财政透明公开，向谁透明公开，老百姓不会关心和自己无关东西，肯定是中央政府啊。地方财政被中央卡死。地方政府就没有这样那样的怪现象。如果地方财政没有卡脖子。今天是财政，明天就是司法，后天就是军政。谁都不想上面有个婆婆管着。最后 xx 省自决公投

---

番茄鸡蛋 2 于 2018-1-22 13:30:32 发表了：

前边临高政权就那么海南那个屁大点地方，整个海南当然可以中央直管，现在也就占领大部广东，连广东都没完全肃清。

再多占些地方， 500 人拿来精力和时间管这么大的地区的方方面面。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 18:41:49 发表了：

> 钱水廷 发表于 2018-1-22 10:11
>
> 你这是鼓吹一个比苏联，TG 还极权的中央政府？你说的这种体制在人类历史上有先例吗？现在不过是一亩三分地 ...

钱议长激动了哈。

澳宋版图在雄鸡内的时候，应该还是中央直管省。对于类似大型矿产这种关系国计民生的行业开发，中央部委审批统一规划是必要的。不然一个在辖区分界线上的资源必然造成临近政府谁也不鸟谁大家争相开发，低技术含量重复投资，以及对资源的大量浪费，随便扯个皮就能闹到中央去打官司。（就因为一个山东省济宁市的微山湖，经常能看到江苏山东两省大员跑去中央撕逼）。现在天朝就是这么干的，没什么管不过来。再说，大型资源勘探规划开发都需要巨额的前期技术和资金准备，由中央统筹规划再好不过了。地方有什么损失？不过就是很可能本地企业无法插手。但问题是，真是大型资源的话，省一级或者市县企业有这个能力嘛？现在中央勘探规划，自己收土地出让金，一分力气不出坐地收钱不好嘛？再说，我们又不搞旧时空那套集中缴纳，所有企业属地纳税，央企和地方企业对地方财政贡献又有什么区别呢？

另一方面，也没有完全卡死地方政府，他们可以出让商用和工业用地啊。通过补贴和管理吸引投资。

一旦让地方政府能投资甚至兴办企业，那和让军队经商有什么区别？轻则，出来一群心思只在赚钱上的官商，重则，直接就是封疆大吏节度使。

美国也不许军队和政府经商吧。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 19:17:41 发表了：

其实我说的的就是天朝目前财政制度简化版。不过在财政支付那里改了一下。在现实里，各级财政局是受本级政府领导的。但是考虑到临高并没有党组织这一独立于政府的，纵向的，自成一体的，能对政府形成强大影响力的体制。所以中央只能从人，组织，钱，这三个方面入手控制基层。显然，控制钱，成本最小，最简便，调整最快捷，层级也更深入，对政府运行影响也最小。

不过话说回来，地方政府好好的，只要不做特别出格的事，中央没事干涉你啥？我只是说中央有这个权利，可没说中央没事就要指挥下地方。

这个改动还有一个基础就是，未来澳宋地盘越来越大，不加强控制，地方离心力势必会很强。而就目前元老院倾向，并没有要把澳宋打造成一个联邦的计划。

广袤，多民族，多信仰，多中心的超大型国家要想保证统一，光靠军队和特务显然不行。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 19:50:39 发表了：

> 番茄鸡蛋 2 发表于 2018-1-22 13:27
>
> 中央政府不可能有足够的精力管整个国家所有企业。

是不是我前面没说清楚？有什么误会？

中央部委只有审批关系国计民生产业比如大型矿藏的权利。

企业，不管是央企还是民企，属地管理，该谁管谁管，一视同仁。中央管什么企业？这不是政企不分么？中央比地方唯一的区别就是能成立中央直属企业，成立后就能行使的权利和普通企业股东没差别。

至于对企业管理，那是所在地财税，商业，卫生消防等职能部门的任务了。

---

奇怪的抓手 于 2018-1-22 20:21:12 发表了：

本帖最后由 奇怪的抓手 于 2018-1-22 20:24 编辑

> 番茄鸡蛋 2 发表于 2018-1-22 13:30
>
> 前边临高政权就那么海南那个屁大点地方，整个海南当然可以中央直管，现在也就占领大部广东，连广东都没完全 ...

不用管啊。就是为了不用管，我才设立这么一套财政体制当紧箍咒。

你打妖怪也罢，出去化缘也罢，随你。但是你不听上面招呼，那就得整的你生不如死。不然，有钱有人有地有工业，离你几千上万公里的发达工业区凭啥听你的。

就像文官政府政府会具体指挥军队怎么打仗么？不会。但是他可以控制着军队。同样。中央未必干涉你地方政府日常运行，但是中央命令你敢不听？明天就断你粮。没钱发工资看你手下公务员还给你干活不？（拿谁钱粮替谁卖命，这样也是一种潜移默化树立国家认同意识的方式）

---

奇怪的抓手 于 2018-2-2 16:10:39 发表了：

> www2265066 发表于 2018-1-22 13:29
>
> 他的意思 tg 中央政府对对方管控的加强版。现在中央也在开始收地方的权了。所谓的透明公开，中央财政收入有 ...

大体就是这个意思。500 狒狒现在看还是没有建立联邦政府的打算吧。那加强中央对地方控制力的成本最低的就是财政控制了。 不是地方没有自己的钱而是地方所有收入和支出都在中央监控之下。并且断绝它的计划外资金来源。另外禁止军队和各级政府经商应该是世界各国普遍的法律吧。

---
