---
aid: "9025"
zid: "738516"
title: "初代未成年小元老处于半圈养状态是不是个大问题"
author: 奇怪的抓手
date: 2018-02-13 08:47:26+07:00
lastmod: 2018-02-14 15:44:00+07:00
---

奇怪的抓手 于 2018-2-13 08:47:26 发表了：

正文时间线上刨去已经成年的张允幂林子琪，其他未成年的初代小元老，比如钱朵朵，卓小敏还有俺闺女（谢谢吹牛给转正了），看正文里，都应该是在不停的学习中度过青春期的（从六七岁到十六七岁）。

诚然，元老院安身立命之本就是旧时空的知识，尤其是科技，但是这些孩子日复一日的学习，是不是成了另一种井底之蛙？

他们对旧时空的记忆可能越来越模糊加上穿越时年纪太小，不可能像成年初代元老那样，即使什么不看也能循着旧记忆讲出一两条合理办法来。而新时空对他们而言又太陌生，陌生到似乎正文里他们连百仞滩都没怎么出去过。

以后这些初代小元老是起着承上启下，衔接一代二代元老重要责任的，而且对于他们，一代元老们大可以扶上马送一程。

写同人时候才发现，是不是对于这些孩子而言，他们对新时空的认识和见识还不如那些天赋秉异的土著孩子？？

---

yonghan 于 2018-2-13 09:02:49 发表了：

通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

----毛泽东

---

专打世界第三 于 2018-2-13 09:13:58 发表了：

起码比成了纨绔子弟要好

---

繁华烬燃 于 2018-2-13 09:44:03 发表了：

小元老、元二代、元老孩子必须要参与适合于年龄的社会活动。

推荐组织少年军，这个形式很不错。

元老的子嗣不应该像独生子女那般当温室花朵，想继承元老院光荣的孩子必须丢到“冰天雪地”等恶劣环境里历练，尝试合作与竞争。

而且元老要努力多生，不能怕后代牺牲和互相竞争，元老院的资源会向真正有接班人能力的孩子上倾斜。

元老院的超前科技注定要大部分后代继承和发展的。

---

繁华烬燃 于 2018-2-13 09:52:24 发表了：

其实正常情况下，也不会所有孩子都闭门苦读书，死读书的

比如钱朵朵，你的同人里也写了她的想法多，学习外各种会玩，其实正文里她也是领袖级别的人物，闹临高里展现的本领是值得大多数元老孩子学习和借鉴的。

另外的问题是没人写同人，一是没有经历写不了，二是没有精力写不了……

现实中除了大环境外，主要是大多数家长并没有提供这种机会、成本的能力……

成本还包括牺牲一二个孩子……

---

疾风飘流 于 2018-2-13 11:24:13 发表了：

小元老和元二代是不一样的，小元老现在就享有和其他元老基本一样的权利，但是元二代可不是。我认为对于小元老和元二代应该分开不同的教育，元二代可以有一定的牺牲，但是小元老不可以，毕竟元老利益高于一切。对于元二代，可以走“没有军队经历不能列为继承人”的前提。但是对于小元老，一定能要优先现代化教育，把最为核心的知识与理念贯彻进去，成年之后根据能力与喜好进行入职，在入职前，也可以针对性进行实习。

---

奇怪的抓手 于 2018-2-13 17:49:06 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-2-13 09:44
>
> 小元老、元二代、元老孩子必须要参与适合于年龄的社会活动。
>
> 推荐组织少年军，这个形式很不错。

上山下乡吗

---

chocore 于 2018-2-13 17:58:31 发表了：

照贵族学校一样养，高要求，千万不能给女仆养

---

繁华烬燃 于 2018-2-13 18:36:24 发表了：

> 奇怪的抓手 发表于 2018-2-13 17:49
>
> 上山下乡吗

不是，在我看来，童军是幼年、少年时期培养组织性和纪律性，培养坚韧性格和果敢理念的一种顺式社会实践。

上山下乡是青年、中年知识分子参与社会实践，参与劳动，改造思想的一种对比性社会实践。

像你标题里“半圈养”状态的孩子，成长到一定年龄了，是需要把他们丢到边远且环境恶劣的地方锻炼锻炼的

---

cqduoluo 于 2018-2-13 21:27:51 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2018-2-13 21:29 编辑

元二代也好，小元老也罢，不可能都成才，不现实也不需要，也不可能每一个都超过土著最顶尖的人物。

至于所谓圈养读死书，书里可看不出来，各种社会实践活动多了去，而且到了年龄肯定是有各种工作实习的。

科技始终只是统治的工具，中科院没有人能入常吧，楼主的担心有点过于了。

---

Targaryen 于 2018-2-13 22:48:09 发表了：

肯定要学习西方贵族的 grand voyage 制度

对应的中国低配版本叫“大串联”

---

cc52333 于 2018-2-14 15:44:17 发表了：

没什么不好。什么天赋异禀的土著都是笑话。没有学习能懂牛顿三定律吗？爱因斯坦牛顿又不是没上过学。

---
