---
aid: "9025"
zid: "741589"
title: "【同人】革命样板话剧《南海风雷》剧本大纲"
author: ljrtc
date: 2018-03-08 13:22:08+07:00
lastmod: 2018-04-16 17:40:00+07:00
---

ljrtc 于 2018-3-8 13:22:08 发表了：

本帖最后由 ljrtc 于 2018-3-8 13:31 编辑 【简介】：本剧原为配合推行丈量田亩、厘清税赋农村土改、建立基层政权，丁丁首长急就而成的木偶“宣传剧”。故事取材海瑞在江南丈量田亩，清理缙绅隐田的历史事实，贫农被粮赋压迫的家破人亡的故事。早期，临高木偶剧团短训班用木偶剧演出，迅速引起了轰动，后屡次修改，经杜雯首长多次亲自指导，改编为革命样板话剧《南海风雷》【故事梗概】：淳安县大户之子王宝玉外出赏花，结识了出身破落商人家庭的小姐陈黛玉，两人相依相恋而不为父母所容，决议私奔。其时，海瑞上任淳安县令，深感民间疾苦，重新丈量土地，整治豪强，得到百姓交口称赞，宝玉、黛玉家也获得了地契，过上了幸福的生活。然而海瑞丈量土地一事得罪了浙江总督胡宗宪，又惩戒了胡公子，胡怀恨在心，将海瑞贬官。海瑞贬官后，县吏李仲君威逼宝玉、黛玉，要其交还土地，还要按时上缴秋赋，指使青皮无赖上门追债，猥亵黛玉，黛玉自缢身亡。宝玉见黛玉仙逝，家田被占，只得流离失所，郁郁而终。【人物小传】：男 1：王宝玉，淳安县王家村大户王政之子，被王家奉为至宝，衔玉出生，从小锦衣玉食，文采飞扬，吟诗作画样样精通，后与黛玉相恋，为父母所不容，被扫地出门，得知黛玉仙逝的消息后郁郁而终女 1：陈黛玉，杭县破落商人陈家之女，虽家道中落，但颇有才情，流落至淳安县，于一次赏花途中与宝玉结识，两人相恋后私奔，后因县吏李仲君威逼，无家财足以缴粮，被青皮无赖所猥亵，自缢身亡男 2：海瑞，海南琼山人，淳安县令，清廉为官之典范，初到淳安为官，深感民间之疾苦，故决定重新丈量土地，规定税赋负担，百姓生活为之一振，后因得罪浙江总督胡宗宪，被贬官出淳安反 1：胡宗宪，浙江总督，为人骄横，排挤陷害忠良，对海瑞丈量土地一事极为不满，又因其子为海瑞所辱，结下梁子，将海瑞贬官，在淳安县搞反攻倒算反 2：胡公子：胡宗宪之子，一次路过淳安，向驿吏发怒，将驿吏倒挂起来。海瑞道，胡公一向清廉，此人行装丰盛，一定不是胡公的儿子，打开胡公子的袋子，有金子数千两，海瑞将其没收，并痛打 30 大板反 3：李仲君：淳安县税吏，一向欺男霸女，横行乡里，在海瑞贬官后，上门威逼宝黛，又指使青皮无赖上门滋事，猥亵黛玉，逼其自缢【剧本大纲】：（待续）具体内容还在酝酿中，请各位首长对故事梗概多提宝贵意见~

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 13:24:50 发表了：

徐还是胡？

---

ljrtc 于 2018-3-8 13:32:07 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-3-8 13:24
>
> 徐还是胡？

一个疏忽，前后打错了。。。

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 13:33:33 发表了：

> ljrtc 发表于 2018-3-8 13:32 一个疏忽，前后打错了。。。

这个时代，临高本地出了一本小说。你也还改了吧

---

ian_958 于 2018-3-8 22:24:31 发表了：

本来想在自己写的临高电视剧本里写一个的，现在挺好，有大神出马了。

---

xuelindiao 于 2018-4-16 17:40:01 发表了：

太监了？

---
