---
aid: "9025"
zid: "741647"
title: "百度百科里，临高启明的元老资料，有些比灰机还全"
author: 没事乱溜达
date: 2018-03-08 19:42:22+07:00
lastmod: 2018-03-10 05:46:00+07:00
---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:42:22 发表了：

https://wapbaike.baidu.com/item/临高启明/3846640?fr=aladdin

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:44:43 发表了：

摘录几条百度百科 目录 声明：百科词条人人可编辑，创建和修改均免费 详情 一分钟了解临高启明 1.7 万 59"   临高启明 《临高启明》是首发于起点中文网的穿越历史小说，作者是吹牛者。主要讲述了一群三心二意，各怀抱负的普通人穿越到明代的海南省临高县发生的故事。 中文名 临高启明 作者 吹牛者 类型 当代穿越历史类网络小说 流派 穿越种田流    小说性质 VIP 作品 作品荣誉 2012-08-15 累计获得 19 条生日祝福 2012-05-10 登上了起点首页热点封面推荐 2012-04-30 累积获得三千张月票 2011-06-24 累积获得十五万张推荐票 2011-05-06 累积获得一百五十万点击 2011-03-23 累积获得一千张月票 2010-09-07 累积获得五百张月票 2010-08-15 累计获得 29 条生日祝福 2010-07-21 累积获得一百张月票 2010-04-21 累积获得八万张推荐票 内容简介 原简介 广州人文总在马桶里发现了一个穿越时空的虫洞，虫洞对面是明代天启年间。他联络了一批志同道合的朋友，经过周密的准备工作，经历了诸多波折，终于携带大量准备物资抵达明代的海南省临高县。穿越者们建立工业，发展海贸，组建军队，改造社会，稳扎稳打，在明末建立起和谐社会。穿越到乱世不是被雷劈，是他们自己的选择。 有人想称王制霸，有人想解民于倒悬，有人想以己之力，阻止最后一次野蛮对文明的征服，从而改写中华民族的历史。 当然也有人想得只是三妻四妾，过现世过不上的极度腐败的生活。 这群三心二意，各怀抱负的普通人，没有虎躯、没有王八之气更没有弱智光环道具。乱哄哄的挤在一艘旧船上，有的只是现代机器、科技还有各式各样的理论。穿越者们怀着现世无法达成的野心、梦想和理想，向着明末的乱世进发。 目标：海南。 书评简介 《临高启明》是起点群体历史穿越小说的一件精品。本书原来是音速论坛（后改名为上班族论坛）的一场讨论——如果群体穿越，哪里最适合作为穿越者的基地？本书衍生于陆双鹤的《迷失在一六二九》，与同样衍生的《一六二二》，被圈内人事戏称为“临高三屠”，但是因为作者创作理念与论坛坛友三观相冲突、小说停止更新、论坛坛友大转移等原因，至今仍然受到论坛技术支持的仅有《临高启明》。 《临高启明》的特点用一位书友的评价可以窥得一斑：起点的历史穿越小说千千万，但是起点的穿越说明书却只有《临高启明》。虽然把《临高启明》称为穿越说明书是有点对这小说有点不公平——毕竟《临高启明》的剧情依然算得上优秀。但是这也确实概括出了《临高启明》的特点——在技术方面，当今的穿越网络小说无人能出其右。这本书没有一些三流“种田”小说那样“主角嘴皮子一碰，工厂就出现了，马克沁机枪就到军队了，汽车就满街跑了”对工业建设的天真看法。《临高启明》背后是整整一个论坛的、来自于全国各行各业坛友的技术支持。通过观赏《临高启明》，读者可以认识到白手建立起大工业生产的艰辛和困难。即使是被称为“穿越神器”的玻璃、纸张、白糖。在《临高启明》之中也提出了许多作者以前都没有发现的在手工作坊条件下难以克服的技术困难。对这些困难的描写和克服，大大地提高了《临高启明》中工业建设的真实性和可靠性。 作者简介 吹牛者 ，男，论坛以及贴吧 ID：pioneertime，网络作者。作品《临高启明》正在连载中。 人物形象 三巨头(穿越主要筹备者） 文德嗣（winter_z），现任广州大区区长、军管会民政长、海军总顾问、造船厂顾问，历任执行委员会主席，女仆对策委员会委员长、第二次全体大会筹委会主任，主要负责总体工作，兼管造船 萧子山（pioneertime），现任政务院总务厅厅长、元老院办公厅厅长，历任办公厅主任、总务组组长、内务民政委员会人民委员、看守内阁总理，主要负责生活后勤服务工作 王洛宾（wanghrobin），现任元老院主席，历任三亚大区区长、工能委员会人民委员、环岛远程勘探总指挥，主要负责技术工作 四巨头（前期主要核心人员） 文德嗣（winter_z），现任广州大区区长、军管会民政长、海军总顾问、造船厂顾问，历任执行委员会主席，女仆对策委员会委员长、第二次全体大会筹委会主任，主要负责总体工作，兼管造船 萧子山（pioneertime），现任政务院总务厅厅长、元老院办公厅厅长，历任办公厅主任、总务组组长、内务民政委员会人民委员、看守内阁总理，主要负责生活后勤服务工作 王洛宾（wanghrobin），现任元老院主席，历任三亚大区区长、工能委员会人民委员、环岛远程勘探总指挥，主要负责技术工作 马千瞩（马前卒），现任国务卿，历任中央政务院总理、登陆总指挥、计划人民委员、总参谋长

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:45:40 发表了：

企划院总裁——邬德（adell），现任企划院总裁，历任体育组成员、百仞公社社长、民政人民委员 制造总监——展无涯（暂时的乌鸦），现任制造总监，历任工业组组长、机械组组长、机械工业部部长 殖民及贸易长官——司凯德（scatfish），现任殖民及贸易部长官 财政总监——程栋（ID 不详），现任财政总监，历任计划委员会成员、财政金融人员委员

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:47:22 发表了：

宣传——丁丁（朝朝暮暮 R），现任临高时报社长兼总编、出版指导小组成员 教育——胡青白（天青地白），现任文化科学相，历任教育人民委员……额昨天把胡元老和林传清搞混了

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:48:34 发表了：

渔业——林传清（yuan 青灯），现任渔业总队负责人，历任登瀛洲号船长、镇海号船长

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:52:24 发表了：

罗铎（ID 不详），现任政治保卫总署社工部负责人，历任能源组成员、情报资料组成员、基干民兵…………资料帝的黑历史怎么完全没有印象

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 19:57:48 发表了：

萧白朗（神圣智狼），现任机械工业部成员（负责陶瓷生产），历任机械组成员……小白狼这顶帽子不好摘了

---

cqduoluo 于 2018-3-8 20:04:39 发表了：

你整这些做啥。。。我是潜水为主的，偶尔才讨论。

---

繁华烬燃 于 2018-3-8 20:30:04 发表了：

他的昵称已经说明一切

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 20:45:24 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-3-8 20:04 你整这些做啥。。。我是潜水为主的，偶尔才讨论。

昨天把胡青白和林传清弄混了，查到这个才清楚。

另外可以帮助丰富灰机上的资料。

正文里好像没看到你混蒸包局

---

没事乱溜达 于 2018-3-8 21:31:42 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-3-8 20:30 他的昵称已经说明一切

才明白是说我，踢飞起哄的范劲然

---

cqduoluo 于 2018-3-9 19:53:01 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2018-3-9 19:54 编辑

> 没事乱溜达 发表于 2018-3-8 20:45
>
> 昨天把胡青白和林传清弄混了，查到这个才清楚。
>
> 另外可以帮助丰富灰机上的资料。

那两个完全不是一个方向吧，怎么搞混的。。。

我记得主要是混大图书馆和计委的吧，wiki 不知道谁编的，也许是考虑到政保兼了情报的角色，所以把我挂了个衔。

---

没事乱溜达 于 2018-3-10 05:46:05 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-3-9 19:53 那两个完全不是一个方向吧，怎么搞混的。。。
>
> 我记得主要是混大图书馆和计委的吧，wiki 不知道谁编的，也许 ...

角色没混，id 混了。

---
