---
aid: "9025"
zid: "743952"
title: "众侠闹临高续（合集）"
author: aiucangjingkong
date: 2018-03-19 18:29:26+07:00
lastmod: 2018-11-21 01:24:00+07:00
---

aiucangjingkong 于 2018-3-19 18:29:26 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:43 编辑

这懒了一年多了，也就偶尔在知乎上改改短篇，也烂尾了几个，这个《众侠闹临高》呢，我整理下有三万多字，算是我烂尾中比较多的，下面我就把整理出来的贴出来，至于会不会写下去，看心情，看时间吧。

---

aiucangjingkong 于 2018-3-19 18:30:14 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:45 编辑 话说，临高众侠在髡贼的打击下死的死抓的抓，各大门派可谓损失惨重。这时，在临高，高层对于怎么处理这些侠客也起了一番争论，文主席说：“这些人没造成什么大影响，特别是那几个混入体育馆的女娃娃，我看能改造就改造吧。”这时马督工言：“不可，这些人虽然没有伤了元老，但是杀了我们好几个警察，不杀怎么向警务系统交代。”，萧主任言：“区别对待吧，上次杀了个跑马卖解的青霞，这下面已经闹开了花，我说老姬他告诉我这女的根本就不好看，都是那群下半身货自己意淫的，想来也是，卖艺的风餐露宿的能好哪里？！不过这次几个衡山派女弟子甚合我意，要不.........”,文主席看着各个头头不同的发言甚是头痛，于是开口说：“好了，别吵了，问问老赵怎么看吧，毕竟案子在他们那。”赵曼熊低头抽了口烟说：“这些人算有些本事，要是能投靠几个过来会对中原武林造成极大震动，便于我们以后在大陆上行事，另外这几个女娃子确实不错，不够分就搞抽签和拍卖，都是囚犯，不怕杜雯那里说三道四，她要不同意我们就直接绞死，她不会背这个罪过的，至于死不悔改的总有几个，直接拿来明正典刑正好，也算为警务系统出气了。”“我同意！”“我附议”“好！就抽签拍卖，我没意见”.......就这样闹临高的众侠命运就这样被决定了！此时，蒸包局内，午木副局长正和刘富卿和杨草开小会，“那女警察怎么样，和这次暴恐团伙有勾结么。”刘富卿说：“首长，照目前的情况来看，她应该纯粹被利用，完全没有背叛元老院的迹象。”杨草接道：“这女娃子也是傻，就这样让人骗，还是太嫩，我看要不这样，让她去审那个小白脸。看看她的反应。”午木说：“这个，她不是我们口子的不太好吧，不过人小姑娘对我们元老院应该还是忠的，这事怕对她以后有影响，让她参与会审也算帮她一把，杨草，你去和她谈谈吧。”“是 首长！”杨草说着走进了审讯室。 杨草看着坐在那里低着头不言语的练霓裳，叹了口气说：“妹子，别想太多，你是干净的，我们基本已经摸清了，你呀，还是太年轻，需要多学习一个，我告诉你男人除了首长们，能用好的么！你看我，见得多了，身经百战了，早就刀枪不入，哎，算了，谁年轻时没爱上几个人渣呢，好了，别这样了，现在元老院给你戴罪立功的机会，这个小白脸就由你参与会审了，你准备下。”练霓裳听到这个消息后先是一愣，然后一惊，要说他对卓一航没怨念一定是假的，但是话说回来，还没有一个男人这么让她动心和喜欢，让她亲自去审确实很残酷，可是想想元老院对自己的宽大和恩情，她定了定神，立马站起来，敬了一个标准的礼后大声说：“为了元老院和人民，保证完成任务！”

---

哈罗哈 于 2018-3-19 19:16:30 发表了：

黄真是商人又是武人，可以考虑开办奥宋的 wma 大赛

---

许开源 于 2018-3-19 19:53:22 发表了：

其实众侠闹临高这段真应该好好继续下去，活下来的改造好了为我元老院的解放大业添砖加瓦吗。

---

devinw 于 2018-3-19 20:34:34 发表了：

果然是粗胚。

---

aiucangjingkong 于 2018-3-19 21:59:16 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:46 编辑 “姓名”“你不是知道么”“问什么就答什么，还有我怎么知道你用得是不是假名。”“我确实叫卓一航。”“年龄”“20”“籍贯”“苏州府人氏”“来临高做什么”“还能做什么，击杀髡贼，报效朝廷，可惜啊，功亏一篑”“呵呵，看来伪明在你心中的确很重啊，也不知道那猪一样的皇帝许了你什么好，叫你这样卖命，难不成把公主嫁给你了”“咳咳咳，不许你侮辱皇上”，卓一航也听出这话里有话。“好，那么详细说说你们的犯罪经过，不许撒谎，你的那些同伴招的可挺痛快”“呵呵，不用问了，成王败寇，要杀要剐悉听尊便”“你！卓一航，你知不知道我是在帮你！元老院有政策，只要你坦白就从宽，抵抗到底就是死路一条！你的那些师兄师妹都老老实实招了，有的已经在写自白书，直言愿意投靠我澳宋”“呵呵，一群贪生怕死之徒，不足与谋，今日桌某栽在你们髡贼手上我也认了，这大明还是有赤子的，别以为每个人都和你一样，委身外寇，摇尾乞怜！”“卓一航！你这个\*\*\*！啪！”说着练霓裳就站起来把往桌子上一拍，眼泪都快出来了，杨草见状马上吩咐手下说：“练警官累了，你们先带她去休息，今天就到这吧。”说着几个女干部就把练霓裳带出了审讯室。卓一航看着眼泛泪花的练霓裳如何不知这是她为自己着想，想保自己一命，可惜自己去意已决，此身许国难在许卿，来世再见吧，说着眼里也开始有泪打转，但是还是忍住了，因为他知道此时最忌讳让髡贼看见自己软弱的一面。此时，以周仲君为首的衡山派弟子被分别关在了蒸包局的小黑屋里，周仲君刚刚和南婉儿分在了一间。此时，周仲君情绪十分低落，南婉儿也好不到哪里，南儿小姑娘倒也不怕死，但是最怕死前被糟蹋，髡贼邪 yin 可是出了名的，好几次想自我了断算了，可是回头想想又没这个气魄。至于那位周大小姐，从小虽然也练功，但是毕竟是大小姐，娇生惯养的，最怕提这个“死”字，现在她非常后悔，她是大小姐，本来她可以不来的，但是在山门憋坏了的她主动跑师父灭净那求，灭净最是疼她，想来髡贼也应不过如此，不就是厉害点的海贼么，带这小妮子见见世面，刷刷名望也不错的，毕竟这是她钦定的下一任掌门，于是周仲君抱着玩的心态去了临高，没想到最后结果会这样，刚刚据髡贼言语，自己的师父灭净师太已经被击杀，这又让她低落了几分，毕竟师父向来最疼爱自己。“这几个衡山派的女弟子还审不审？”午木问开会回来的赵曼熊。“不杀了，这是肯定的，审就问问有没有愿意主动投靠的，愿意主动投靠的，直接送去改造，然后等集中抽签拍卖”赵曼熊说道。“抽签拍卖？呵呵，这群下半身\*\*，真是.......”午木说。“这主意我出的，上次吊死个跑马卖解的一群 S B 就闹开了花，老石可没少被喷，这次再杀我们日后会被穿小鞋的”赵曼熊无奈说道。“那两个领头的怎么办？”午木问“这两个特殊，我不打算交出去，先别审，熬一熬吧”赵曼熊答“好，就熬一熬，我看那个周小姐颇为傲气，是该整治下，那姓南的姑娘倒还是不错的”午木说“恩，好了，我去看看那帮武林粗胚，你来么？”赵曼熊问“好，走，看看他们自白书写得如何了。”说着二人朝另一边男监舍走去.........

---

aiucangjingkong 于 2018-3-19 22:57:54 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:47 编辑 午木跟着赵大局长来到了众男侠的审讯室，一大批所谓名门正派的大侠正满头大汗的写自白书，读过书的还好，可是那些从小只会舞刀弄枪的就犯难了，他们大字是识的，好歹都是响当当的名门正派出身，可是要写得如何花团锦簇是不可能的了，只会哆哆嗦嗦来来回回讲自己怎么被伪明朝廷诓骗啦，我大宋怎么承天景命啦，之前自己是怎么猪油蒙了心和我大宋天师作对啊，总之人在极强的求生欲望下什么尊严啦，什么道义啦都是屁，刚刚进来时还有几个人想充好汉，以为自己练硬气功的，扛得住髡贼毒打，于是蒸包局也没客气，一顿电击棍招呼，这些小子哪见过这，直呼妖法，立马就软了，最后自白状写的比谁都积极。只有一个人，坐在那里，一言不发，闭目养神，这个人就是司马求道。赵曼熊走到老头面前说：“司马先生，您为什么不写自白状投靠我澳宋，先生大才，我澳宋向来礼贤下士，现今伪明变乱，天下动荡，我澳宋元老院上秉崖山遗志，下救百姓于水火，我看先生并非迂腐之人，有道是良禽择木而栖，为我澳宋效力虽不能保先生公侯万代，但是荣华富贵对于先生可谓唾手可得。”司马求道缓缓睁开眼睛，慢慢说道：“多谢美意，但是我和他们不一样，人各有志，你们又何必苦苦相逼？”午木接到：“先生当然和这群粗呸不一样，据我们所知先生曾在辽东袁应泰袁大人帐下做过幕僚，我澳宋虽然与伪明汉贼不两立，但是袁大人到底还是有气节的，我们非常仰慕他，先生既然曾在袁大人手下想必对辽东非常熟悉，我们正缺先生这样的大才，望先生教我等一二。”司马求道笑了笑：“你们霍乱两广不够难道还想勾连建奴？！”赵曼熊忙说：“先生误会，我等都是崖山之后，向来最恨胡虏，怎么可能勾连鞑子，只是我们想多了解一些辽东的情况，为以后北定中原出关灭虏做准备。”司马求道哈哈大笑：“尔等鼠辈，竟还妄图中原和关外，真是滑天下之大稽，我从未见过如此厚颜无耻之徒，你们尽然已知我是从辽东逃出，那我也告诉你们，我是死过一回的人，不怕再死一回！我绝对不会做出有辱袁大人门下的事情！髡贼，来吧！就成全老夫之名吧”，赵曼熊火了：“mlgb，给脸不要脸了是吧，枉老子和你拽了这么多酸文，要不是看在你打过鞑子，我们又缺熟悉辽东情况的情报员，老子直接崩了你丫的。”说着开始掏枪，午木立刻拦住他说：“局座息怒，算了，这种人不怕死的。”说着叹了口气……最后，除了几个死硬分子，基本都写了自白状子，每个人还画了押，这些人别看大多出身所谓名门正派，其实在各自门派里也有不少辛酸，一个个不是现任掌门同辈就是长辈，虽然有些担任了门派职务，但大多有名无实，掌门们还时刻提防着这些所谓师兄弟师叔长，要是和掌门在未继位时就有矛盾，那现在的日子可就更不堪了。也有一些有本事的都出去单干了，但是也不时听到出去的师兄弟惨死的消息，只好就都这么苟活着，这次各门派派他们出来表面上看来好像各门派都非常重视，派出了自己的重量级人物，实际各大门派未尝没有清除这些麻烦的思想，成了算门派的，败了也就败了，最多假装嚎几下。所以这帮人大多对反叛没什么抵触，亲眼看过澳宋之强后更加觉得现在入伙说不定能搏个富贵，就是有些人顾忌留在老家的老婆孩子，不过元老院已经承诺他们起威镖局的人会去接他们的家人到临高，这样一来这些人更没有顾忌了，想起威镖局那些手下的人过去在江湖上都没有什么名声，现在一个个人模狗样的，因此他们还就不信了，跟了这髡……额……跟了澳洲人还混不出个样子来！

---

没事乱溜达 于 2018-3-19 23:20:35 发表了：

不像贴吧来的，没发车

---

wangyongsk 于 2018-3-20 05:08:35 发表了：

> aiucangjingkong 发表于 2018-3-19 22:57 说起临高的小吃，真是不得不佩服澳洲人会吃，是五花八门、琳琅满目。其中最受女孩子喜欢的就要属麻辣烫了， ...

又黑舌尖 3，哈哈哈

---

哈罗哈 于 2018-3-20 07:12:02 发表了：

> aiucangjingkong 发表于 2018-3-19 22:57
>
> 说起临高的小吃，真是不得不佩服澳洲人会吃，是五花八门、琳琅满目。其中最受女孩子喜欢的就要属麻辣烫了， ...

话说明末的四川还没有流行吃辣椒吧。

---

aiucangjingkong 于 2018-3-21 21:57:52 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:49 编辑 这次各大门派要说损失最惨烈的莫过于衡山派，衡山派掌门净灭师太是个佛门中人，思想比较单纯，一听说各大门派要去临高围攻髡贼，觉得自己门派作为武林上的一块大牌子绝对不能缺席，于是几乎全派倾巢而出，结果灭净师太人死灯灭不说，自己得意的女弟子倒是让髡贼给包了圆，除了周和南二位外，其他女弟子基本都愿意服从元老院的改造，古代女子其实思想也单纯，衡山派的女弟子像周仲君这样大户人家出身的基本没有，都是过去农户实在吃不饱送到衡山派出家的或者修行的，目的不过是为了混一个饱，对她们来说最希望的还是嫁个好人家相夫教子，现在这个希望是没了，落髡贼手里不知道会怎么样，一开始狱卒告诉她们基本会被吊死，小姑娘哪里有什么抗压能力，这可哭坏了好几个小姐姐，一个哭个个偷偷抹眼泪，有的说想父母，有的说想弟弟，还有的偷偷是想私定了终身情郎。后来女狱卒又说应该不会被吊死了，可能去紫明楼为妓，这一听，不用死了，各自还是很高兴的，但是又说要为妓，有几个都想自杀了，也的确有几个行动的，但是这些人早就被交代过不能出闪失，所以都救下来了。又过了几天，女狱卒又满怀妒忌的说，也不知道首长们怎么想的，不会杀你们这群反贼了，竟然还想收你们的房，也不知道哪辈子修来的福气！这么一说，这些女弟子炸开了，私心一个个冒出来了，毕竟都知道澳洲人豪奢，要是跟了澳洲大官这一辈子不愁吃穿，比在衡山做什么女居士强多了，也比师父强制指配给某个门派的小公子做妾强！这些衡山派女弟子比起那些所谓跑马卖解的女侠档次着实高不少，这些女弟子平日里很少出山门，基本就在山门里练功修行，像这批衡山派的精英弟子基本已经不用亲自动手做杂务，都是下面小弟子或者旁支弟子代劳的，平日里唯一比较辛苦的就是陪灭净师太打坐念禅，这毕竟都是十几岁的年纪，耐你再怎么从小打坐念禅练定力，到了年纪该想很多的还是会想很多，俗话就是：“少女思春。”这衡山派虽然是座尼姑庵，但是除非是做掌门或者一些比较重要的佛事职务，一般也不要求弟子出家，所以理论上这些女弟子都是可以嫁人的，一般到了年纪她们师父也会替她们指定其他一个关系比较好的门派师兄弟给嫁了，基本轮不到自己做主。可是也有胆子大的偷偷和上山的男子互相私定终身的，一般都是某个夜里突然私奔掉了。奈何灭净师太何许人也，还没等这苦命鸳鸯跑出山门，这灭净师太就拿着历代掌门传下来的大宝剑追将下来，在灭净眼里永远都是这些男人拐跑她的乖徒弟，这些男子都会被灭净以淫贼的名义击毙，而后她再逼女弟子以已受淫贼侮辱而自保节的名义自尽。这次这些 女弟子能够得到澳洲大官的青睐，其实她们心中也并不是十分恼怒，反而窃喜是比较多的，因为总比被吊死强，也比被卖做娼妓好，做个澳洲姨太太那要多大的粉镜就多大，要多少的雪花膏就多少，各种好看的衣服，和好吃的东西享之不尽用之不竭啊！

---

汪鲸鱼 于 2018-3-22 17:01:55 发表了：

请问明末辣椒应该还未规模传入大陆，更不会在川蜀地区形成规模化种植并且衍生出麻辣烫小吃吧。

---

aiucangjingkong 于 2018-3-23 09:15:03 发表了：

> 汪鲸鱼 发表于 2018-3-22 17:01
>
> 请问明末辣椒应该还未规模传入大陆，更不会在川蜀地区形成规模化种植并且衍生出麻辣烫小吃吧。 ...

没有，但是有茱萸，另外这个澳洲秘法就是把辣椒传来了么

---

aiucangjingkong 于 2018-3-24 17:16:42 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:50 编辑 这时，赵曼熊盯着这些衡山派女弟子，他早就收了那刚刚见到这些小绵羊的色心，取而代之的是忧心。现在这些小绵羊都成了各元老眼里的香饽饽，可不能有一点闪失，现在说是要改造可是上面没有任何明确的改造计划，这让赵曼熊同志十分头痛，他问自己的手下道：“这些个女娃子怎么个改造法，改造不好是祸患，个个都会几下子，万一有故意假装投诚的，或者和元老游戏时没个轻重的，都会要那群肥宅酱油的命啊！到时候一顶改造不彻底导致元老伤亡的的帽子扣下来我们吃不了兜着走啊！”午木同志连忙说：“局座，这些女子确实个个身怀绝技，要不是那群粗胚嚷嚷着要分，我是万万舍不得的，这样好的特工苗子被那群肥宅拿去暖床真是浪费了！”赵曼熊摇摇头说：“有什么办法呢？这个时空和那个时空又有什么区别，那个时空是猪，到本时空真成人了？原来不过是给人宰了吃，现在是猪开始吃人罢了。”午木忙说：“局座慎言，被那群粗胚听去告我们的状就不好了。”赵曼熊提高八分说：“哼！他们敢！这些衡山派女弟子不要啦！好了，帮我问问起威的人，有没有废武功一说。”这时刘富卿接话了：“局座，废武功这个在下倒是知道一二，这功夫要施展靠的是身形相通，我们只要请一个高手把这些衡山派弟子的主要关节和经脉挫那么一二再接回来，这样一来虽然这些姑娘过正常人的生活没问题，但是再也不能发力打拳了。”赵曼熊笑了笑：“好，你到起威那找个高手来做，记住一定要小心，旁边叫上几个骨科大夫，要是不小心被弄残疾了，我一样会被那些肥宅喷死的.................”不久，起威的一个高手到了，出乎意料的是这又是一位女侠，此女正是起威镖局总镖师的宝贝女儿——红儿，午木接待了她。“首.........长好！我爹听说是给未来首长娘娘们松经骨就派俺来了，不能让我们镖局的粗胚动了娘娘们的身子。请首长放心，我这我们镖局功夫也是数一数二的。”红儿看着元老有点紧张得说。午木看出了小妮子的紧张，慢慢缓缓的以一种长者的口气说道：“年轻人不要紧张嘛，我们是十分信任你父亲滴，相信你也不会让我们失望滴啊！你父亲很好，想得很细，我看你也确实很不错，红儿姑娘有没有兴趣到我这，做澳宋的女官？”午木算是想女特工想疯了，这送上门的好苗子他是万万不能放过的。“这..........这.........呼呼.........午首......长此话当真？！”红儿激动地说。“这是自然，好了，赶快先去做正事，做完我们再谈！”午木忙说道。于是，午木带着红儿来到了关押众女弟子的大押房，他对着这些女弟子大声说：“咳咳！大家注意听一下，这个大家想必多少也知道了一些我们的打算，你们蓄意攻击澳宋元老本是罪不可恕，但是根据我们对其他暴恐分子，就是造反分子的审讯，知道你们是被那叫灭净的老太婆裹挟，你们身世大多也比较可怜，我元老院众元老有好生之德，不忍杀之，但是倘若将你们放回又不免会断了你们的生路，思来想去只有一个法子能保护你们一辈子，那就是成为部分元老的女仆，咳咳，这个至于什么是女仆会有嬷嬷告诉你们，我就不多说了，咳咳，但是在此之前为了防止你们当中有些仍然没有想明白，假装投降的，为了以防万一我们决定废尔等武功，若是不愿意那就站出来，我可以给个痛快，直接绞死！”当大家听到要废功夫时不觉一震，毕竟是自己勤学苦练十来年的东西，说废就废实在舍不得，但是另一边明晃晃的绞刑架已经立起来了，权衡再三下竟没有一个人反抗，于是红儿带着几个骨科大夫开始为这些姑娘揉揉经骨：“啊！”“不要啊！啊！”“求您轻点，啊啊啊啊！”“妈妈！不要啊！啊！”.........................午木毕竟是现代人，见不得这么多弱女子的嚎叫，连忙交代了手下几句，径直离开了，一边走一边叹气：“哎，这帮天杀的粗胚，作孽啊，还不如吊死的好！

---

know8829 于 2018-3-24 21:59:38 发表了：

阿贵

---

没事乱溜达 于 2018-3-24 22:51:35 发表了：

> aiucangjingkong 发表于 2018-3-23 09:15 没有，但是有茱萸，另外这个澳洲秘法就是把辣椒传来了么

湖广填川后，人都变了，饮食习惯怎么保持

---

aiucangjingkong 于 2018-3-26 20:22:53 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-3-24 22:51
>
> 湖广填川后，人都变了，饮食习惯怎么保持

气候没变，苏东坡有写川中饮食，提到过茱萸下面

---

皮皮鲁与鲁西西 于 2018-5-7 09:58:19 发表了：

> aiucangjingkong 发表于 2018-3-19 18:30
>
> 黄真黄大侠和尤秀尤主任结婚这件事被临高各个媒体大家报道，一来这是要宣扬元老院的仁义恩德，只要你肯真心 ...

闹临高 续集的 1,2 呢，链接不对啊

---

可乐加冰块 ② 于 2018-5-7 14:35:31 发表了：

楼主你家孔乙己啥时候来窜个戏？

---

aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:51:10 发表了：

处理完这群女弟子后，这群女弟子马上待遇就上来了，每天每个人都能喝上鸡汤，吃到各种美食，伙食标准那是刚刚滴。这些女弟子平日里都在佛门中吃斋饭哪里吃过这些美食！第一天当嬷嬷带着美食上来时，女弟子们都惊呆了，不但有主食还有各种澳洲点心和没见过的水果，几个嬷嬷特别要求每个人每天必须吃掉一个木瓜，还得用牛乳佐之，一开始众女弟子都不解其意，待服侍她们的女狱卒说这东西可以丰乳，让这些略有些营养不良的女弟子欣喜若狂，原来澳洲大官好这口，于是每天木瓜和牛奶总是最受这些女弟子欢迎的～

这些恒山派弟子修养完毕后就要进行系统改造了，一开始高层想直接扔到芳草地就算了，但是想了想又觉得不是很妥当，一来怕影响不好，这元老院元老放着嫩嫩的学生娃不要，非要这些江湖女子，说出去不好听，也怕这些女学生将来有意见。二来这些女侠也用不着进行什么系统性的教育，说穿了能用、好用、耐用才是真正目的。于是文主席和马督工等一合计觉得只有吴南海农相的农庄最适合，一是那里有足够的空间容纳这几十个女侠，二是那地方封闭，实在很适合做集中营地，三是比起之前的看守做农相的庄子风景宜人，而且能够吃到最新鲜的食材，确是非常养人的地方。再加上初晴母女的言传身教，不怕这些女侠不乖乖听话。

这边，女侠拍卖的事项也开始筹备了起来，这次采用先用功勋换彩券的方式，每个人可以以极低的代价换一张拍卖名额彩券，然后再以公开抽奖的方式抽出可参与拍卖者的名单，这次女侠大概有 30 多人，能够参与拍卖的名额差不多是 90 人。这种方式有效应对了僧多粥少的局面，一来避免所有人参与形成白热化竞争，二来你点背也怪不到政府头上。这临高粗胚到底还是没有那么大气，等到抽奖那天，非要所有人聚在一起，害怕高层黑了自己，在外元老也派了亲信代为参加了，谁都不想自己错过这个亲自手撕女侠的机会，一个个粮一般的粗胚眼睛死死盯着抽奖台，生怕有人做手脚。马督工上台后先把所有带有数字号码的小球装进了一个机器里，然后由文主席宣布摇奖开始，马督工带着一帮小子卖力地摇动着那个机器，时不时的带有数字的小球从机器的一个口子里出来。“10 号！”“130 号”“56 号”...........工作人员卖力得报着中奖号码，那些中了奖的一个个高声呼喊着，还没中的一个个眼珠子瞪得滚圆，生怕把自己错落了！而那个报着号码的工作人员，手里也拽着自己的奖券，希望奇迹能够发生，最后：“250 号！本次抽奖结束，请抽中的同志到主席台排队登记！”于是这一场闹剧就在这闹哄哄的环境中收场了，这次高层几乎没有人中奖，这倒让这群高层乐得轻松，最怕就是高层人人，这就是没猫腻也成有猫腻了，这人在高层就比那些酱油粗胚看得开，毕竟这个时代对于元老来说是不缺 B 的，多操一个少操一个根本无所谓，这次要不是那群酱油粗胚非得满足自己对女侠的向往，这些所谓女侠早就挂路灯了，这些酱油粗胚真以为自己是李逍遥呢，呵呵，倒是马督工抽到了一张，马督工向来对女色不感兴趣，顺手把自己中奖的奖券给了那个没中奖垂头丧气的工作人员，此时马督工在基层同志心里又增添了一大圈光环~

自从女侠们被集中到了农相的庄子，天天有人在庄子附近晃荡，他们都是中了奖的酱油粗胚。他们就像等着自己在幼儿园上学孩子放学般的焦虑等着拍卖的日子到来。同时他们对于女侠放在农相这也十分不放心，之前就有传言说农相这人在私生活方面比较那啥，经常玩什么母女哀嚎，他们实在是不放心把可能属于自己的女侠搁在农相这，万一要是农相色心起，来个依次破瓜，那不是得亏死，于是天天有人在农相这盯着，把农相搞得很是不耐烦，好几次打报告要求这些女侠迁走，但是当时的执委会自然是不会同意的，于是那段时间里农相的脾气一直不怎么好，在庄子里值守的酱油元老也经常在深夜听到农相别墅里发出“啊啊啊啊.....”的哀嚎........

这些女侠现在从头到脚都开始慢慢接受改造接受新生活，首先这些女侠被统一做了二次净化，大致统一了发饰等外表妆容，这服装也由囚服改为了特意为这些女侠改制的汉装襦裙。远远看着这些女侠真的是分外养眼。首先，生活老师开始教育这些女侠生理卫生知识，大家都知道这澳洲人是出奇的要干净，在归化民眼里，这澳洲首长已经不是单纯爱干净了，而是一种癖好，不然谁会把浴室搞得那么富丽堂皇的，也不会非要在随地吐痰，随地大小便上和人过不去。这些女侠虽然比一般村妇要干净不少，但是毕竟是古代女性，一些起码的生理卫生知识是欠缺的，比如生理老师介绍姨妈巾的用法时，很多女侠就觉得很神奇 ，毕竟这种东西超时代太多了，很多女侠还有便后不洗手啊，上厕所不用纸啊等等坏习惯，这些坏习惯被生活老师一一严格纠正，女侠们一开始都觉得这澳洲人也太事妈了，但是一听说这澳洲大官都爱干净，倒也慢慢开始接受这些，那些不卫生的习惯也一一被改正了。

除了一些生活课，比如做女红啊，做澳洲样式的小菜啊，也穿插了一些文化课，这些女侠从小修习佛经文化层次还不错，无非是将过去认识的正体字转为澳洲人用的俗体字。这方面女侠们比起一般村妇还是很有优势的，起码学习文化方面不困难，至于学习内容，无非就是澳宋洗脑那套，澳宋军队怎么怎么所向披靡，澳宋怎么怎么富有四海，澳宋元老一个个怎么英勇、睿智、伟岸、英俊等等吹\*\*的话。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-19 23:51:32 发表了：

最让女侠们尴尬的就是 X 教育课了，这有些见识的女侠倒是知道一般秀女进宫后会有老嬷嬷来讲授这男女之道。可是毕竟这些女侠都是佛门中人，对于这些赤裸裸的图画，赤裸裸的姿势演练，和那一天到晚舔香蕉的练习课确实是非常震惊和不适应的，但是不论怎么，这些女侠都非常认真学着，这门课的主讲就是初晴，今天初晴带来了很多工具：

“同学们，这男女之事其实没啥好避讳的，你们未来都是元老的枕边人，学好这阴阳驾驭之道也是你们将来固宠必不可少的，元老们富有四海，可不会只有你一个女子，等他们过了新鲜劲，你要是拿不出真本事就等着守空房吧，姐姐作为一个过来人，真是不得不说这些。好了下面这节课，我们的主要讲的内容是怎么用器具来增加房事的情趣。我今天带来了一些工具，大家看下，这是小皮鞭，这是锁子皮甲，这是蜡烛........好了，谁来配合我，我演示给你们看，好，就你，对，把你的衣服都脱了，犹豫什么！这里都是姐们，穿上皮甲，对，这样套，这样，好，我们开始！你这个\*\*\*还不速速跪下！”说着就给了演示的女侠一鞭子，那女侠没料到会真抽，吃了痛立马就跪下了，"你全且忍着，这演练机会难得，有道是吃得苦中苦方为人上人，这鞭子下来疼在你身，痛在姐姐心里，但是姐姐过来人跟你讲，你就要能忍，越能忍越能激发男人的征服欲望，好了，我来啦！"

就这样，女侠在改造的日子里，每天过着充实又十分温馨的生活！

“髡贼获恒山派诸女弟子，密押于郊庄，日夜鞭笞以期就范，然我大明烈女皆直斥髡贼兽行，宁死不屈。髡贼酋首吴南海见诸女子皆有死志，伙同 yin 妻初晴者，以 yin 行逼之，众女弟子坚贞不屈，为守贞者竟一日自死数十。此众女，皆我大明忠贞之辈，当立坊以彰之。”——《崇祯烈女传》

比较惨的是周仲君和南婉儿二人，当别的师姐妹高高兴兴离开时，这两人却被留在了髡贼的大牢里。周仲君这样的恒山派女弟子＋被宠溺的大小姐别说坐牢，就是闺阁都没坐过，简直把她憋的要死，几次想靠轻功翻走，可是狱卒早就告诉他们，这墙四周都是首长们引了天雷的，谁上去就被雷电给烤焦，这让周仲君的想法落了空，只能每天这么熬着。这南婉儿倒还好，除了羡慕那些被接走的师姐妹，其他也就这样，毕竟目前为止髡贼还没有对她们做出什么过分的事情来，甚至都没有过过堂。令二人比较疑惑的是为什么单独留她二人在这里，难道是因为自己和那些男侠们接触过多，导致髡贼觉得自己二人是什么小头目，这么一想二人又不由得小紧张起来。

此外，这髡贼的牢饭也不是那么好吃的，她二人自从被羁押一段时间后，就开始和其他女囚犯一起过澳洲式的牢狱生活了。被关在澳洲监狱里的女囚大多都是粗鄙不堪的悍妇，犯得都是些鸡毛蒜皮的小罪，什么偷偷给闺女裹脚啊，阻止自己寡妇媳妇再嫁啊，欺压自己的小媳妇啊。当然，看着比较斯文的也有，是极少数，一问基本是因为“破坏军婚罪”进来的，这髡贼对贼配军特别的好，不但发老婆还帮着这帮在外拼命的贼配军看老婆。这丈夫常年在外难免有些个军嫂憋不住，于是就偷人，这临高才多大，没多久就有不少人知道了，直到带着绿帽子（这军服可不是绿帽子）的丈夫回来后，一听旁人这么一说，于是就抓起了“隔壁老王”。一般都是假意回部队报道，然后纠集自己在军队里的兄弟和里长/村长一起捉奸，只要被捉，直接告官，军事法庭立马就判，于是就有几个斯斯文文的澳洲女归化民进来坐牢了，有的还是所谓的“女髡官”，髡贼叫“女干部”。

这髡贼的监狱运行是极为有章法的，待周南二人正式进入监狱的管理系统后，二人首先又被极其屈辱的里里外外扒了一遍，连二人的前后门都被里外翻看了一遍，接着二人就再也没有名字了，周仲君成了了标号“9527”，而南婉儿是“89757”，二人标间型的监舍也是没有的了，而是被安排和几个女归化民囚犯一同服刑。由于二人会功夫，比别的囚犯还多一个待遇，手上有链条拷着。一进去，这监舍就有号称“霸王花”的大姐大等着二人，有狱警专门交代过，要好好招呼这二位女侠。

“你们新来的？”霸王花问。

“是的，这位姐姐，我师姐妹二人是刚来的，还请这位姐姐多照拂”南婉儿恭敬得说。

“这里没有你的姐姐，到了这里就要按照这里的规矩，记住我是你们的舍长，从今天开始你们就得把整个监舍的卫生都给包了，那个厕所就由你们扫了！另外条例都得给我背熟了，到时候管教问起别答不上来，最后连累本舍长！”霸王花大声吼着。

“凭什么我们扫茅厕！你算什么东西”周仲君暴脾气蹭就上来了。

“呀喝，挺横是吧，我不管你是不是什么女侠，到了这你是虎也得卧着，是龙也得盘着由不得你！姐妹们好好招呼二位女侠！”说着霸王花呼喝着同监舍的女囚一起要给周仲君二人一个下马威。

周仲君虽然手被铁链锁着，可是好歹也是练家子，她有自信和南婉儿一起干倒这些泼妇，就在这时女狱警来了，“咔咔咔”亮了一亮手里的电击棍说：“干嘛呢，皮痒了是吧，吵什么吵，再吵每人领几下首长的掌心雷！”这些人包括周仲君在内都知道这髡贼掌心雷的威力，一旦触碰到耐你功夫再好也浑身痉挛大小失禁，因此周南二人也不敢多有造次。这女狱警一走，霸王花等人一拥而上，扒光二人衣服，给二人结结实实冲了个冷水澡，冰冷的水滴在脸上胡乱的拍，这次周仲君没有丝毫反抗，此时的她只有一种不真实的虚脱感，她恨髡贼，更恨跟着师父来临高这个决定，甚至还恨自己爹爹相信那个葫芦僧的话，把自己送到了恒山派做女弟子！渐渐地水滴从她脸颊滑到了她的嘴里，“恩，咸的”她突然意识到，原来水滴早就混着泪水在脸上滚动了...........

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:05:08 发表了：

图片格式

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:05:40 发表了：

上次说到周仲君和南婉儿在临高监狱改造的事情，经过几个月的改造，周仲君和南婉儿已经渐渐习惯了这里的生活，其实监狱里的生活十分规律，也算日出而作，日落而息。二人也渐渐获得了一些优待，从普通监舍移到了一个二人监舍。但是二人的主从关系还是没有多大变化，不知道是不是由于惯性，周大小姐还是习惯性地支使南婉儿，南婉儿呢也非常习惯被周仲君支使。蒸包局是有心培育他们做蒸包局的暗探的，但是她们二人这种关系让蒸包局的大大们十分不爽利，于是几个头一商量，决定挑拨二人反目，俗话不是说了么“与人斗其乐无穷嘛。”这天，周仲君和南婉儿和日常一样，起床准备做早操，然后吃饭再去劳动改造。南婉儿先麻溜收拾完自己的内务，然后开始帮助周大小姐收拾，她先是帮周仲君挤好了牙膏倒好水，然后又帮周仲君穿好衣服，最重要的是帮助周仲君系鞋带，你别看系鞋带简单，可是对于古人来说也够学一阵了，周仲君就没学会过，一直是南婉儿帮着她系………..突然，管教打开了门，她走进来先把牙刷上的牙膏甩到了面盆里，又把水倒掉了，周仲君又想发作，被南婉儿拉住了，接着管教又硬解开了周仲君的鞋带，周仲君看着散开的鞋带一脸茫然，南婉儿本能又要给周仲君去系鞋带，管教呵斥道：“让她自己系！元老院不养连鞋带都不会系的\*\*，你跟我来。”说完周仲君就跟着管教出去了......

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:08:05 发表了：

图片格式

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:09:33 发表了：

国歌唱毕，审判正式开始。整个审判相当无聊，因为这案子确实没什么好审的，破坏庆典，袭击元老，这罪基本就是个死，几个走过场的小罗罗认罪比旧时空的香港记者还快，点头如捣蒜，同时鬼哭狼嚎地忏悔自己的罪行，说什么自己逆天命而行，不自量力和澳宋天军对抗，罪该万死之类的，对于他们判决自然不会太重，都是早就定好的。当审到卓一航时，卓一航对行刺元老的罪状供认不讳，他没觉得这算什么大逆不道，本身髡贼是逆他才是忠，等到了自辩时，卓一航觉得机会来了，于是开始发表他那份在心里不知道打了多少次腹稿的直斥髡贼的大论，希望自己通过发表这样的大论能够让临高的老百姓有所觉悟，自己也能够靠此名留青史，他挺了一挺身子，开始大声论述起来：

“我皇明自太祖起兵驱逐鞑虏，恢复中华以来，已立百年，天命归而民心附，四海平而九州颂。尔等海夷，诈称前宋后裔欲谋我华夏正统；威逼利诱以驱我华夏子民；剃发易服以代我华夏章服；移风易俗以乱我华夏礼仪；伐我属国（朝鲜、安南）以间我海外亲邦！今窃占琼岛而窥两广，劫掠沿海而谋我内陆，沐猴而冠，立号伪宋，实滑天下之大稽，又厚颜无耻之大极。

卓世受皇恩，常忧天下之安，日思忠义之士，欲效古之仁人，以报皇明之恩。奈何苍天助贼，先有贪生怕死之徒反叛，后有行事不密之殇，尔等髡贼奸猾狡诈火器犀利，吾中原义士猝不及防死伤惨重，然太史公言：‘死有重于泰山，又有轻于鸿毛’。为天下生民而亡，为我皇明而殉，死何足惜！今卓为尔髡贼所擒，绝不忍辱偷生以坏吾先祖之名! 吾愿以吾血，唤忠良保华夏之决心，致莠民内在之良知。现赋诗一首以明我志：

慷慨歌琼市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头！”

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:10:45 发表了：

这文绉绉的狗屁话，不但台下老百姓听得想睡觉，就连主审官姬信也昏沉沉的，姬信见卓一航停了下来，问道：“被告人陈述完了没有，要不要你的律师继续帮你辩护。”卓一航看到台下没有一点反应的老百姓，慷慨激昂劲就少了一半，转而是一种心灰意冷，这些莠民等哪天王师回来就该杀干净呐! 叹了口气说：“没有了，要杀要剐悉听尊便！”

司马求道倒是没有卓一航那么慷慨激昂，他是一个看淡生死的人，对于髡贼的所有问话都是沉默以对，姬信很无奈，不过反正是一个过场，就随他去了，这种人说实话是让人敬佩的，为了心中的大义一心求死，有时候姬信甚至有些怀疑自己，感觉元老院就像旧时空的日帝，不过这也是没办法的事情，历史的车轮总是要前进的，元老院总是要统治世界的，此乃宇宙之真理，比牛顿定律还真！元老院，不为尧存，不为桀亡！元老院就是这个时空的耶和华！

最后所有犯人基本都审理完毕，姬信又敲了敲法槌，对着麦克风说：“全体起立，下面进行宣判。犯罪嫌疑人王二狗，犯.......判处有期徒刑 20 年.......犯罪嫌疑人赵老三犯.....罪，判处有期徒刑 15 年..........”当这些群众演员的表演结束后，姬信正式宣读了对卓一航和司马求道的宣判：“犯罪嫌疑人卓一航，犯......判处绞刑 ......司马求道，犯.......绞刑。”台下听到终于有人被判挂路灯都如吃了魔幻药一般痴狂起来，大声叫着好，各种欢呼，各种嚎叫，好像过年一般的热闹。相比之下，卓一航的心是冷的，看着这些如痴如醉的莠民，不觉又叹了一口气。

姬信宣判完毕，整个公 S 大会就结束了，各色人犯被押往不同地方，几个群众演员直接押回了看守所，而被判绞刑的卓一航等人直接被送去了东门口，此时东门口早就架好绞刑架，临高已经废除了伪明残忍的凌迟、枭首等刑罚，就是枪 b 现 也不怎么用，死刑犯基本都是路灯吊死了，倒不是元老院圣母虚伪，众元老只是觉得血赤糊拉的太恶心，还是吊路灯来得最干净利索。这总许多土著和归化民感觉少了点什么，甚至不少想蘸人血馒头吃的土著十分失望，私下里也经常讨论说，这澳洲人干事情就是呸爱干净，就是杀个人也不愿意弄脏地方，现在想吃个人血馒头都没处寻了。从台湾退伍回来的国民军总是笑话他们，说是想吃人血馒头可以去台湾打 生 番，这番 膏 可比人血馒头实在。此时众人总是撇撇嘴，不予争辩，他们可不想在这群粗胚面前自讨没趣。但是临高由于是元老院行在，恶性 an 件几乎没有，因此虽然看不到沙头了，可是吊路灯也是难得一见的好戏，众人也不愿意错过，当然是跟着押解犯人的囚车来到了东门口。

此次的监刑官是慕敏，是的，就是这位英姿飒爽的女警，之所以是她主要还是因为此次包 孔 事件 死了好几个巡警，为了给警务系统一个面子就由慕敏来监刑，反正也不是沙头，慕敏想着满清十八大酷刑哪种我没见过，不就是监个吊路灯么，于是就应承下来。临高老百姓对监刑官是个女人一开始是吃惊的，可转念一想这澳洲男髡向来都是怂货，对女髡总是毕恭毕敬的，那个叫杜雯的女髡放个屁就是文主席不也得受着么，更别说马国务卿了，见了那啥杜雯女髡都走不动道了。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:11:12 发表了：

午时还没到，慕敏先差人去东门口，打扫了法场，随后点起精锐特警和国民军，约有五百余人，都在东门口伺候。十一点的时候，囚车来到了法场，几个待行刑的犯人被临时安置在了东门派出所。一个小巡警将事先做好的挂牌点了一遍，在将要行刑者的名字上用红笔划了一个大大的叉， 随后便等犯人行刑前挂起来。临高有众多投髡的伪明低级官吏也在现场，虽然他们打内心里是佩服司马求道和卓一航的，却也只能暗暗同情二者，丝毫不敢表露一二，深怕被髡贼误认为他们是二人的内应同伙，要是被这二人临死攀咬了，那可就说不清了，自己还有老婆孩子要养，可不能挂路灯啊！有这种矛盾心理到也正常，要让这些旧官吏打心底认同澳宋还是有点难的，这澳宋的思想教育啊，还是得加强。几个负责行刑的国民军战士开始做起了准备工作，就在监舍中里把司马求道和卓一航两个反手扎起，又将胶水刷了头发，绾个鹅梨角儿，各插上一朵红绫子纸花，这也算是旧时空的一种习俗，元老们也懒得计较。然后一个投诚的书吏开始问二人的遗言和二人的出身地等内容，书吏告诉二人元老院慈悲会托起威镖局将二人骨灰送还回乡（当然起威镖局是要收快递费的，好比旧时空的 zi dan 费），司马求道早就没了家人就说死了以后骨灰就扬了吧，倒也洒脱。卓一航还是说了一个地方，想归葬乡里.至于遗言司马求道是没有的，卓一航洋洋洒洒说了一大堆，都是什么自古忠孝不能两全啦，对不起二老啦，没法侍奉二老啦，相信髡贼必不能久啦，大明王师会为自己报仇的，说着又赋诗一首：

别云间

三年羁旅客，今日又南冠。无限河山泪，谁言天地宽?

已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。

(原作为抗清义士夏完淳所作，此时怕还是个小屁孩，牺牲时年级也不大，相当大气，无愧民族英雄！)

处理完这些后事，国民军战士各与了二人一碗长休饭和永别酒。吃罢，六七十个国民军和警察把司马求道在前，卓一航在后，推拥出派出所前去东门口。司马求道和卓一航两个面面厮觑，并不作声。临高来看行刑的人，真乃压肩迭背，何止一二千人！但见：

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:11:35 发表了：

愁云荏苒，怨气氛氲。头上日色无光，四下悲风乱吼。火铳对对，数声鼓响丧三魂；刺刀森森，几下锣鸣催七魄。犯由牌高挂，人言此去几时回；白纸花双摇，都道这番难再活。长休饭，嗓内难吞；永别酒，口中怎咽!狰狞国民军仗刺刀，丑恶警察持盾棍。皂纛旗下，几多魍魉跟随；十字街头，无限强魂等候。监刑官忙施号令，医学森准备扛尸。国民军叫起恶杀，都来将司马求道和卓一凡前推后拥，押到东门十字路口，团团枪棒围住，把司马求道面南背北，将卓一航面北背南，两个纳坐下，只等午时三刻，监刑官到来吊路灯。那众人仰面看那犯由牌上写道：“包 k 犯人一名司马求道，策划包 K 行刺元老，结连江湖强寇，通同造反，律绞。包 k 犯人一名卓一航，为江湖强寇之首，通同谋叛，律绞。”

正是行刑档口，只见一个的女子来到东门口，她向慕敏拜了一拜，说了起自己过来的缘由：“慕长官，我知道我不该来，也不该在那么多人面前同情这个意图行刺首长的犯人，元老院对我有再造之恩，我至死都是元老院的人，但是现在这个临刑的男人对我很特殊，她让我感受到了一些我不曾感受过的东西，我.....虽然他接近我是为了套取行刺首长的情报，但是他在我心里始终还是......占有一个位置，恳请慕长官让我最后送他一程。”慕敏知道这个女子正是自己最看好的归化民手下，练霓裳，对于她这次牵扯到这次行刺案慕敏自己也非常头痛，最后算是应付过了蒸包局那群苍蝇的审查，可是对她的前途有致命影响是一定了，本来已经打算升她做临高警察女子总队的队长了，现在怕是要被打发到台湾还是越南哪个犄角旮旯了，今天这种场合无论如何她都不该出现的，可是没想到这小妮子陷得这么深，哎，这回去又得被蒸包局审查了。可是慕敏又想到自己自从穿越说实话对感情这方面是完全死心了，一起过来的男人在旧时空大多数就是撸蛇肥宅，到了这个新世界更是把内心的恶趣味展现的淋漓尽致，自己实在无法找到趣味相投的，看见那些人不恶心就很好了。至于归化民，那糟糕的卫生习惯还是算了吧，虽然现在自己已经在芳草地培养小男仆，可是也不是说能用就能用的，还需要时日，看着这姑娘对感情的执着，同为女人的她倒是也有几分感动和同情，于是点了点头默认了她的行为。

练霓裳来到了卓一航身旁，开始拿出一些酒食，然后喃喃说道：“卓公子，你我也算相识一场，让小女子送你最后一程，感谢你那些日子的陪伴，不管你是真心也好假意也罢，在我心里那些日子却是甜的，好像一场美梦，现在这个梦要醒了，恕我不能为你再做什么，元老院承天景命，没有元老院我早就饿死或者被牙婆卖到妓院了，你们这些一心匡扶伪明的读书人真应该去灾区看看，所以这辈子我们只能是敌人。好了，不多说了，这是最好的酒，国士无双，我且喂你喝下最后一口诀别酒，喝了这酒你上路也不怕了。”说着自己喝了一口，然后用嘴喂起了卓一航，这看热闹的老百姓此时是一阵痴狂的吼，有的闲汉还喊着：“奶奶的，喂个死囚做甚，不知那小\*\*怎么想得，喂我啊！喂我啊！”卓一航此时说不出一句话来，临死之时尽然还有这样一种体验，憋了半天说了一句：“照顾好自己。”一旁的司马求道哈哈大笑道：“卓公子，临死能让如此假髡美人倾心，死而无憾了，小娘子，求道我不求你能嘴对嘴喂我，舍我一口无双酒可否？哈哈！”练霓裳没有说话，到了一碗无双酒喂给了司马求道，喝完司马求道大吼：“快哉！18 年后又是一条好汉，但愿朝阳常照我土！”说完朝着北京方向磕了一磕头。慕敏见下面起哄越来越厉害，命令法警拉走练霓裳，霓裳自然不肯，止不住眼泪流，嘴里喊着：“一航！一航！下辈子做元老院的人，我嫁给你！！”，卓一航也开始挣扎：“霓裳！我先去等你，下辈子我们都投到富贵人家，再也不问这腌臜的世事，我带你去终南山！我们去做神仙眷侣！”

当练霓裳被拉走后，慕敏一看表，正好 12 点，于是干脆利落得下了命令，卓一航等人被戴上头套，套上绳箍，然后一个法警拉了行刑台的闸门，“咔”，这次众侠闹临高的主犯就这样交代了，台下也爆发出了比看“超级碗”橄榄球赛还兴奋的呼喊声：“打倒伪明反动派！元老院万岁！澳宋帝国万岁！！！！！”

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:31:35 发表了：

这边卓大侠等被吊路灯，与之形成鲜明对比的是这边弃明投髡的黄真黄大侠却喜气盈盈地迎娶尤秀，尤主任，这画面对比感实在太强了。这黄真黄大侠虽然年轻时没有成过亲，可那时也算辣手摧花无数，要说起黄大侠年轻时啊，怕是三天三夜也说不完，当初有个喜欢自己的小师妹还有一个小尼姑，最夸张的就是当时盛极一时的魔教圣女也是对他倾心不已，只是当时的黄大侠一心只有江湖道义和武林安微，整日在外扶贫济困，除暴安良，倒是辜负了几为姑娘的好意，最后有的姑娘含恨而嫁，有的姑娘在佛门伴青灯一世，还有的竟为了他不惜以天下为敌，大肆杀戮武林正派人士，事情闹将到那个地步为了不再伤及无辜，黄大侠不得不亲自出马，来斩杀这个深爱自己的姑娘。那姑娘正是那魔教圣女，单论武功其实是在黄大侠之上的，可是魔教圣女为了成全黄大侠的美名故意露出破绽最后竟径直向着黄大侠的铁笔上撞去，死前她依偎在黄大侠怀里，抓着黄大侠的手说：“你有没有真心喜欢过我？为什么那一夜温存后你就故意躲着我？你知道么，我找你找得有多苦，为了你我不惜与全天下为敌！好了，我终于又能在见到你，能死在你怀里我好幸福.......”说着撒手人寰。击杀魔教圣女虽然为黄大侠赢得了美誉，可是黄大侠早已心如死灰，本来铁 笔 门掌门之位非他莫属，他竟然让给了自己师弟，当时很多人以为黄大侠高风亮节，其实这只是他无法面对用爱人的血换来的荣华富贵罢了。经此一役，黄大侠也变了性格，不在像个大侠那样快意恩仇，反倒市侩有趣起来，为门派做起了一些生意，八面玲珑的，倒也蛮赚得来，也为自己赢得了“金笔铁算”的称号，同时江湖上也有说：“一遇黄真误终生”的传言。

对于尤秀，黄真大侠动心的原因其实并不是世人想象得那么粗俗，只是因为被假髡女色所打动，说实话黄大侠活了那么久，什么钱财功名真的当身外物了，主要还是因为这个尤秀太像当年的魔教圣女了，不知道是不是在髡贼帐下久了，这尤秀还和魔教圣女一样都透着股邪性，端得俏皮可爱。那天是髡贼什么节日，路上到处是穿着红衣的老头发着一些不值钱的礼品，商店前还有一刻大松树挂着各色好看物件，黄真来到尤秀家中，尤秀告诉他这节日是为澳宋农相专门设的，叫啥：“剩蛋节”，这天都得那样打扮，说着还拿出个鹿角一样的东西，说是髡贼手掌最喜女子头戴鹿角，说是叫"拷死剩蛋小麋鹿"，那天尤秀带着那小鹿角，穿着红色髡小裤端得好看，自己愣是被她抽了个精光，第二天竟然睡过了头，回去被武林同僚们笑话了好一阵，也从那时起黄真起了想和尤秀过一辈子的念头。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:31:54 发表了：

自从黄真黄大侠弃明投髡，在闹临高的众侠被审判的当日，他却喜气盈盈地开始迎娶尤秀，尤主任，这画面对比感实在太强了。这黄真黄大侠虽然年轻时没有成过亲，可那时也算辣手摧花无数，要说起黄大侠年轻时啊，怕是三天三夜也说不完，当初有个喜欢自己的小师妹还有一个小尼姑，最夸张的就是当时盛极一时的魔教圣女也是对他倾心不已，只是当时的黄大侠一心只有江湖道义和武林安危，整日在外扶贫济困，除暴安良，倒是辜负了几为姑娘的好意，最后有的姑娘含恨而嫁，有的姑娘在佛门伴青灯一世，还有的竟为了他不惜以天下为敌，大肆杀戮武林正派人士，事情闹将到那个地步为了不再伤及无辜，黄大侠不得不亲自出马，来斩杀这个深爱自己的姑娘。那姑娘正是那魔教圣女，单论武功其实是在黄大侠之上的，可是魔教圣女为了成全黄大侠的美名故意露出破绽最后竟径直向着黄大侠的铁笔上撞去，死前她依偎在黄大侠怀里，抓着黄大侠的手说：“你有没有真心喜欢过我？为什么那一夜温存后你就故意躲着我？你知道么，我找你找得有多苦，为了你我不惜与全天下为敌！好了，我终于又能在见到你，能死在你怀里我好幸福.......”说着撒手人寰。击杀魔教圣女虽然为黄大侠赢得了美誉，可是黄大侠早已心如死灰，本来本门掌门之位非他莫属，他竟然让给了自己师弟，当时很多人以为黄大侠高风亮节，其实这只是他无法面对用爱人的血换来的荣华富贵罢了。经此一役，黄大侠也变了性格，不在像个大侠那样快意恩仇，反倒市侩有趣起来，为门派做起了一些生意，八面玲珑的，倒也蛮赚得来，也为自己赢得了“金笔铁算”的称号，同时江湖上也有说：“一遇黄真误终生”的传言。

对于尤秀，黄真大侠动心的原因其实并不是世人想象得那么粗俗，只是因为被假髡女色所打动，说实话黄大侠活了那么久，什么钱财功名真的当身外物了，主要还是因为这个尤秀太像当年的魔教圣女了，不知道是不是在髡贼帐下久了，这尤秀还和魔教圣女一样都透着股邪性，端得俏皮可爱。那天是髡贼什么节日，路上到处是穿着红衣的老头发着一些不值钱的礼品，商店前还有一刻大松树挂着各色好看物件，黄真来到尤秀家中，尤秀告诉他这节日是为澳宋农相专门设的，叫啥：“剩蛋节”，这天都得那样打扮，说着还拿出个鹿角一样的东西，说是髡贼手掌最喜女子头戴鹿角，说是叫"拷死剩蛋小麋鹿"，那天尤秀带着那小鹿角，穿着红色髡小裤端得好看，自己愣是被她抽了个精光，第二天竟然睡过了头，回去被武林同僚们笑话了好一阵，也从那时起黄真起了想和尤秀过一辈子的念头。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 00:32:12 发表了：

尤秀是合作社的杜支主任，在这一块也是极有头有脸的人物，黄真大侠的真实身份并没有向普通人公开，甚至尤秀也不知道，黄真现在成了蒸包局的暗探，因此尤主任嫁了个外头来的蒙 古 大 夫还是比较让圈子里人吃惊的，有嘴碎的人嚼舌头说，黄真这蒙古大夫会一些秘法能让女人欲仙欲死，所以尤主任才会嫁给他。尤秀也不是什么大姑娘，严格说起来也是她先勾引黄真的，加上澳宋的风气也开放，所以她也不去理会，有时候甚至会主动调笑一二，对那些嘴碎的长舌妇说：“我家 那位着实厉害，你们要不要试试？我是不反对当家的多纳两房，到时候我也好有个收拾对象。”那些长舌妇听了自然不会自讨没趣，就笑笑过去了。

婚礼早早开始了，尤秀这边合作社的人都成了她的娘家人，之前和前夫生的孩子也被打扮的漂漂亮亮的，这孩子因为吃过苦比较乖巧，他也比较喜欢这位黄真叔叔，看着老娘又要出嫁也没有闹将起来，反而和其他孩子一样笑眯眯的在院子里玩耍。尤秀托人把孩子召到身边给孩子说：“宝儿，今个娘亲要嫁给你黄叔叔了，你喜欢黄叔叔么？”，孩子马上回答：“黄叔叔老给我水果糖吃，我喜欢黄叔叔！”，尤秀又循循善诱道：“以后啊，黄叔叔就是你爹了，记住喽，以后要叫爹爹，明白了么。”孩子似懂非懂的点点头说：“记住了娘亲，黄叔叔就是我新爹爹。”说着挣脱母亲的手跑去找小伙伴玩了，尤秀见状笑呼呼的说：“真是没良心的小畜生。”院子外合作社的人早就到了，好姐妹李家妹子自然张罗着一切，这个红绸怎么挂，那个果盘怎么摆，客人来了怎么招呼，合作社难得有这样的喜庆事，大家都干劲十足。

黄真黄大侠因为这次出首，早就在江湖坏了名声，原来的师兄弟不来追杀他他就谢天谢地了，因此黄真就真的比较尴尬了，男方宾客这边竟然没有一人，这面子上实在也是说不过去，搞得自己好像要入赘一般。可是黄真后来终于想到了怎么充自己的门面，自己现在正骨手法早就远近闻名，很多矿山上的工人经常来关照他的生意，这一来二去大家也就熟悉了，成了老主顾。那些工人得知黄真要成亲，都贺喜着黄真，说是要讨杯喜酒喝，本来这些工人也就说句吉利话，没想过黄真真能请他们。其实就是他们这一句话提醒了黄真，于是黄真来到矿山亲自邀请这些经常光顾他的老主顾来吃喜酒。工人们大多都是逃难来的苦力工，也很久没碰到这种热闹事，都不是大户出身，没有什么客套的就答应了，何况黄真还把自己的困难说了一二，说是自己无有亲人在临高，这尤秀那边高朋满座，自己这边一个人没有实在面子上挂不住，工人们都哈哈大笑，说是黄掌柜真缺人这矿山上拉出个百八千都不是问题，他们都拍拍胸脯叫黄真放心，到时候一定到，黄真千恩万谢过，还封了些红包，工人们赶忙推脱，说是吃喜酒的才掏分子送红包，哪有请喜酒的给红包的，都是老主顾老朋友这是看不起他们，黄真见状是又欢喜又感动，他觉得自己做得选择没错，这澳宋治下民富而风淳，大家都没什么虚情假意活得自在。

---

kyoukini 于 2018-11-20 09:43:54 发表了：

幕敏是和老公以及公公婆婆一家子一起被穿越来的，怎么会去找什么撸蛇肥宅

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:54:46 发表了：

婚礼开始了，黄真穿着红色新郎官的吉服，骑着租来的大澳马，黄真坐在这大马上想：这马真是不一般，比原来在自己在中原时骑的马整整高了一个头！前面是吹吹打打的民乐团，现在澳宋治下老百姓都开始富裕起来了，这些东西也讲究起来，基本上每个大点的镇子都有自己的民乐团，甚至有的富裕村自己就有。黄真后面跟着几个有力气的矿工抬着的花轿，几个婆子向路边行人撒着水果糖，后面则是一群跟着捡喜糖的孩子，这景象真是喜庆的很！黄真已经记不起在大明时何年何月看见过如此太平景象，虽然自己没有喝酒，却不觉已经有了几分醉意，他感觉好像自己在做梦，这梦真的很香甜，自己希望这梦永远不要醒，他觉得这梦也许这就是尤秀经常和自己说的澳宋 梦 吧~

来到了尤秀的家中，一群合作社女娃子拦着黄真不让进门，一群矿工和这些女娃子讨价还价着，大家都是元老院救下来的难民，没有什么好矫情的，这当中各种黄段子满天飞，有几个甚至在当时还相互看对了眼，我们的黄大侠此时不知道怎么办才好，最后不得不拿出了事先准备好的红包才入了门，把尤秀从房间里抱了出来，然后抱进了花轿，路边各种鞭炮噼噼啪啪响得不停，后面民乐团卖足了力气吹打，尤秀坐在花轿中，此时她觉得自己真是世界上最幸福的女人。

黄真自从投了元老院，蒸包局便把他的店盘了下来，名义上寄在了他的名下，因此黄真的店铺俨然成了她和尤秀的新房。这店虽然不大，但是一切都齐全，而且门外有个大大的院子，足够他摆上二三十桌酒席。酒席的厨师早早就请来了，前面说过现在临高不论城市还是农村都富裕的很，这种专门做农村喜寿白事宴会的厨师也多了起来，今天请来的可是最远近闻名的头面师傅，说起这位师傅那来头可大了，曾经在广州紫明楼的后厨做过帮工，虽然实际上也就削削土豆，但是回到临高农村后，那也算见过世面的，他把澳洲厨房的把式学了一二，竟然也成为了这十里八乡的首席宴会厨师，光手下学艺的学徒就有十几个，在临高乡村也是个有头脸的人物。这次是合作社的一个主任成亲，他自然是知道这类宴会的重要性，很久没用亲自掌勺的他竟然今天亲自出阵了，这让来吃喜酒的大伙很是期待。

这宴会菜色是十分丰富的，这大厨亲自制定了菜色，先是冷菜八盏，分别是金丝枣一盘，海南文竹鸡一盘，海蜇子一盘，各色螺类拼盘，炸小鱼一盘，酱黄瓜一盘，炸花生一盘，白切狗肉一盘。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:55:06 发表了：

这热菜自然是靠海吃海，临高肉类一向很贵，不是富贵人家吃不起红肉，想吃肉，也就狗肉便宜点。因此临高人补充蛋白质这海产品便成了首选，本地也把海产吃出了花。在旧时空十分金贵的什么鲍鱼，海参，鱼翅在这就是一道家常菜，各类鲜虾鱼螃蟹更是不在话下，皮皮虾一般是上不了台面的，原来渔民抓住就直接扔掉的，后来还是在首长那流行吃开了大家才接受。这黄真和尤秀都是有点积蓄的人，不想让自己的婚宴太寒颤，于是买了不少狗，临高还产山羊，羊也买了几只，这在大伙看来是十分土豪的做法了。

正当这边准备开始婚宴时，远处突然出现了一队人马，大家都十分奇怪，过看一会这队人马近了，大伙竟然发现是一群国民军簇拥着一个女元老来了，这个女元老正是杜雯！杜雯向来热衷于妇女工作，手下也都是自己培养的精兵强将，这尤秀的能力有目共睹，她早就想培养尤秀了，得知尤秀又能主动再嫁，又是因为尤秀使得敌对分子的破坏行动被元老院早一步侦知，因此她今天决定来给尤秀撑场面。国民军战士先进来，里里外外警戒了一遍，然后几个女干部又在厨房里，里里外外检查了一遍，杜雯才慢慢进了院子。众人得知首长要来，在黄真带领下早就等在了门口，这李家妹子脸上笑得比花还灿烂，杜雯也很高兴，进门和黄真打过招呼就拉着李家妹子的手进了尤秀的婚房。尤秀得知首长来了，掀起了盖头，显得有些不知所措，杜雯马上又拉起她的手说：“妹子不要慌，我是杜雯，我来啊是听说你主动响应元老院再嫁号召，因此特意来看看你，向你讨杯喜酒哟！”杜雯没有说破黄真的事情，这是元老们的默契。这活生生的元老本人在跟前，她怎么可能不紧张，开始兴奋而又快速地表达着自己的激动之情：“感情杜首长恩典！感谢元老院！文主席万寿无疆！马国务卿永远健康！澳宋帝国万岁！”一边语无伦次地说着，一边激动地直掉眼泪。然后她定了一定神又说：“是首长们，是元老院救了我和我的孩子，让我今天能有机会重觅良人！”然后又拉着自己的孩子开始向杜雯磕头，杜雯连忙扶起她，笑着说：“别磕头，元老院可不兴这个，能看到你这样的姐妹出嫁我真的很开心，今天这里没有什么首长不首长，只有新婚的夫妇和吃喜酒的客人，尤妹子我可不白吃你，我知道临高肉食贵，特别是猪肉，今天我给你抗来了一头大猪，等下叫厨师做了，临高烤猪肉可是一绝，大家一起饱个口服！”整个现场爆发出欢呼声。

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:55:25 发表了：

婚宴一开始，大家碍于元老在都放不开，杜雯也觉察到了，这年头与民同乐一样是件难事，为了让大伙能吃顿快活饭，她喝了几杯酒说是公务繁忙留下些许礼物就走了。等到杜雯元老一走，这场子里立马活跃起来！矿工们也算是憋久了，开始打开一大缸一大缸的朗姆酒，直接用大碗舀着喝，然后各自找人划拳耍乐，各种美食也让大家吃得开怀，特别是滋滋响得烤猪肉上来时，大家别提吃得有多香，这肉油更是让不少人舔了又舔！黄真大侠今个高兴啊，也畅怀了喝，他感觉好久没有这样畅汗淋漓的喝过酒！来敬酒者都不拒绝，没有废话，上酒就干！最后被人抬进了洞房，在这个时代还没有恶意闹洞房的不良习气，大家都很质朴，走了个过场就放这对鸳鸯快活了。黄真迷迷糊糊晃晃悠悠来到尤秀旁，掀起了尤秀的盖头，尤秀早就红透了脸，黄真有点不知所措，曾经一个豪气干云的大侠竟然扭捏起来，尤秀嗔笑着问：“大男人婆婆妈妈干嘛呢~”，黄真不知是被酒灌红的脸还是被尤秀说红的脸总之红着脸说：“我这不是头一回么”。尤秀笑着说：“合着你还想来第二回呢？呵呵，告诉你，有老娘在没门，另外，老娘不是头一回，过来，来，让姐姐来教你~”然后主动把黄大侠拉到了床沿，顿时室内春意盎然，一室旖旎~

黄真黄大侠和尤秀尤主任结婚这件事被临高各个媒体大家报道，一来这是要宣扬元老院的仁义恩德，只要你肯真心归降那好处是大大的有啊，你看老婆都能送上门。二来寡妇再嫁一直的元老院大力提倡的，尤秀这次婚姻又被杜女王拿出来好好做了一次宣传，说尤秀是澳宋新时代女性的典范。这对于黄真来说这事是好坏参半，好的是澳洲人已经认可他了，坏的是自己在江湖上的名声又得坏上几分，但是看着尤秀微微隆起的肚子，黄真的嘴角又上扬了起来，是啊，他已经是有家有老婆的人了，江湖这点虚名算得了什么呢？自己漂泊了大半辈子终于安定了下来，原来那个黄大侠已经死了，现在的黄真是一个乡间的正骨大夫，一个女人的丈夫，一个孩子的继父以及一个未来孩子的父亲，而这些就已经足够了。至于那些要清理门户的华山师兄弟怕是没那大的胆子到临高来，只要自己不出澳洲人控制的核心地带那就是绝对安全的，何况自己手上的功夫也不是花架子。对于尤秀来说，那可就完全是好处了，首先她这个合作社主任做得越发稳当了，现在谁都知道这尤秀是在杜首长那挂了名字的，以后前途不可限量。其次，听上面来人说，杜雯首长有意要培养尤秀做妇联的干事，别看只是一个干事，尤秀现在虽说是一个合作社主任，但是毕竟是在偏远地区，而到了上面妇联，哪怕在小那也算是在“朝廷”里了，和下面“外任”官可是两码事，于是这些日子来巴结尤秀的人也多了起来，特别是之前有些过节的更是主动贴过来示好，怕以后尤秀高升了报复自己。而尤秀自己却对这些看得淡了不少，过去自己是不得已，为了让自己娃娃有口饭吃她不得不装出一副很女强人的样子，正所谓“为母则刚”嘛，但是打心里，哪个女人不希望能有个男人为自己遮风挡雨呢？现在好了这个人不但出现了，还真的和自己名正言顺的成了亲，自己总算有了一个依靠，摸着自己肚子里的孩子，再看看和黄真打闹玩乐在一起的前夫的孩子，自己别提有多幸福了，而她也更加坚定了跟着元老院走的决心，因为正是元老院救了自己，正是元老院给了自己幸福的生活！她打心眼里爱戴着文主席，爱戴着杜雯首长，爱戴所有的元老们！元老们就是天！元老们就是地！元老们就是救苦救难的元始天尊的化身！

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:55:44 发表了：

正当黄大侠和尤主任过起没羞没躁的幸福生活时，南婉儿也被释放了。本来蒸包局想把南婉儿安排进警务系统，但是刚刚新成立的广州税务局开张缺人的很，午木觉得军警一线自己人已经不少，这种政务部门倒是没有怎么安插暗探，正好广州财税局也要能算会写的人，这南婉儿经过简单培训就被招入了广州财税局。面对这样的安排南婉儿无疑是满意的，自己起码自由了，而且不用做澳洲人的小妾，这比什么都宝贵，虽然在监狱里的日子也不错，每天都能吃饱，自己也着实胖了一圈，而且胸前的两坨肉也大了不少，每当看到自己鼓鼓的“小肉包”，南婉儿总是要娇羞起来，但是还是忍不住去看一看，再托一托。

对于税务培训，南婉儿在开始时确实遇到过一些困难，但是对于从小就在恒山派干各种杂活（包括算账）的她来说也不算太难，更何况有一个和蔼可亲的首长姐姐无微不至的教导自己，这个首长姐姐的名字叫做张筱奇，而另一位教导自己的首长则是张首长的爱人王企益。关于“夫君”叫“爱人”，这南婉儿适应了好一阵，澳洲人就是这么个叫法，一开始南婉儿觉得好是肉麻，好好的“夫君”非叫什么“爱人”，可是渐渐南婉儿发现这个叫法还真是有道理的，她从来没看到过一个大男人对女子如此体贴，每天就是追着自己娘子屁股后面转，只要张首长一个眼神的示意，王首长立马明白该干什么，今天张首长无意间说到的一个事情，明天王首长就把事情给办妥帖了，两人有时甚至当着南婉儿他们的面在一旁腻歪。

话说那天是七夕节也就是乞巧节，在旧明时也就是个女孩子向仙女祈求自己女红能够进步的日子，可是澳洲人来了以后非说是牛郎织女相会的日子，是澳宋的什么“情人节”（想到这个名字，南婉儿的脸又不觉红了），这一天，在澳洲是男孩子向女孩子表达钦慕之情的日子，就在那天，当着所有学生的面王企益首长拿着一捧子红月季到了学校，那时张筱奇首长刚刚在教南婉儿等人一些会计实务，王企益首长拿着花就进来了，旁若无人的把花给了张筱奇首长，不但大家都惊呆了，连张筱奇首长都呆了一下，然后回过神就骂到：“吃饱了没事干啊，没看我忙着么？有这心思多管管女儿！”王企益首长像一个做错事的小孩一般讨饶到：“啊呀，老婆，今个不是七夕节么，我是花了好一番功夫才从吴南海的农庄里弄来的玫瑰花。”“狗屁的玫瑰，不就是几朵破月季，净瞎折腾，但是看在你有这个心的份上就原谅你了，对了，今天我要吃好的！你得亲自做，吃完你洗碗！”说着张筱奇首长接过了花束，脸上洋溢着幸福的笑容。而王企益首长也是一副很受用的样子，马上回答道：“遵命，我的老婆大人！”这时，张筱奇首长才发现底下南婉儿等人正直勾勾地看着他们，于是她忙说：“好了，别影响我上课，快去接女儿放学吧！”于是王企益首长就屁颠屁颠跑出了教室，整个一幕让这些没见过什么大世面的归化民学校目瞪口呆............而南婉儿也终于明白为啥澳洲人非得把“娘子”和“夫君”叫“爱人”了~

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:56:09 发表了：

日子一天天过，转眼众侠闹临高的剧目也进入了尾声，女侠们也都开始了新的生活，大家对自己的生活都是比较满意的，毕竟元老院的能给予的生活层次是这些女侠过去绝对不曾享受过的，就说那会自己冲水的瓷马桶，怕是紫禁城的皇上，不，应该是伪皇，他也用不上啊！此次事件中被牵扯到的人物也都有了安排，特别是元老院大陆攻略开始以后，练霓裳，作为警界不可多得的人才，本着爱惜人才和消除练霓裳因为卓一航事件而产生的不良影响，慕敏把练霓裳调到了广州警察局，还升了一级，负责广州一大片警务，同时也命令她带一带新招录的归化民警察，争取在广州打开新的局面。因为此次练霓裳和蒸包局也搭上了线，所以也被蒸包局吸收进了体系之中，成为了领两份工资的暗探。而南婉儿的直接汇报上级就是练霓裳，说是保密工作，其实也就是定期汇报汇报各自系统里的事情，有没有什么特别值得注意的，和正式干这行的还是有着差距，说白了就是外围人员，所以也不是很累，每次汇报完工作，南婉儿总会和练霓裳一起聊聊私生活，逛一逛街，吃吃临高小吃，二人都是女归化民出生，又都有些文化，所以聊起来也格外投机，练霓裳那不同寻常的心结也渐渐解开了，所以说时间真是治愈一切的良药。

说起临高的小吃，真是不得不佩服澳洲人会吃，是五花八门、琳琅满目。其中最受女孩子喜欢的就要属麻辣烫了，这麻辣烫顾名思义就是又麻又辣又烫，南婉儿从小在蜀中峨眉长大，对于这种滋味正是最最喜欢，其中夹丝豆腐是最常见的麻辣烫串串，在豆腐干中夹入脆爽的萝卜丝，竹签一串，撒上花生粉，蘸上甜酸味的汁水，滋味无穷。而南婉儿他们最喜欢去的就是位于广州临高街的一家麻辣烫，店主是一个临高人，姓杨，当年是最早给澳洲人送瓜果蔬菜的，借此机会和澳洲大厨有了一些深入浅出的交流，于是把澳洲人的这道小吃学到了手，在临高开起了第一家麻辣烫店，广受底层归化民喜欢，生意十分兴隆。自从元老院打下广州后，她响应元老院的号召，到广州去，在广州临高街的第一次招商中拿下了一个铺子，开起了第二家分店，这家店就教给了自己女儿章桂花和女婿羌间凡打理，羌间凡不是汉人，是瑶人，但是是熟瑶，因此被杨大姐招了上门女婿，羌间凡的家族在部落里也是有头有脸的人物，十代都是部落里的巫医，也算个原始小贵族，在汉人开办的私塾读了几年书后，回到部落继承了自己老子的巫医职位，为了和章桂花在一起，他毅然放弃了部落中高贵的巫医职位，来到了临高县城（有说是醉酒后误上了酋长的老婆而逃出来的），他被招为上门女婿后，令他没有想到的是，岳母竟然让他卖麻辣烫，羌间凡一下子就懵了，自己过去在部落里好歹是个小贵族，专门有人伺候，现在却要卖什么麻辣烫，伺候人！他对岳母说，怎么会有这种要求！但是章桂花对羌间凡说，自己妈妈辛苦了一辈子，自己老子又好吃懒做不干活，这些年都是自己妈妈一个人在养活自己，现在好不容易学了澳洲人的秘法，一定要帮自己的妈妈一把。可是羌间凡除了会跳大神，从没下过厨房啊，连菜刀都拿不稳！总的来说羌间凡还是无法接受这样的安排，但是他真的爱章桂花啊！俗话说，一旦你真心喜欢一个女孩，什么事情都愿意为她做，所以羌间凡牺牲了自己高贵的身份，和章桂花在一起卖麻辣烫了！于是为了爱情，乐观的羌间凡开始了另一种人生，羌间凡做麻辣烫，是从学炒底料开始的，这是麻辣烫的精髓，将菜籽油烧熟后，熬上上好的雷州糖，放入生姜蒜、临高豆瓣等二十多种调味料，羌间凡刚刚炒料时经常把料炒糊，因为自己一直是跳大神的，哪里做过如此精细的活计，他不知道这底料炒成什么样才算是合适的，另外在羌间凡刚刚学切菜时经常切到手，因此常常出血，而部落规矩就是见血必须跳一段大神，所以羌间凡开始时一切到手就开始跳大神，好几次险些把油锅跳翻，最多的一个月竟跳了十几次大神，但是经过岳母几年孜孜不倦的调教，羌间凡已经能够独当一面了。这麻辣烫选材必须新鲜，因此杨大姐对食材极为挑剔，几年间，每天一大早，她都要亲自去集市买各种食材，据章桂花对食客们吹牛逼，她母亲考虑最多的就是怎么样让食材更新鲜更好，这麻辣烫不比临高另一种名菜——火锅，火锅是客人点了之后才上的，麻辣烫的串串则是永远摆在那里，粗胚们看着选，如果不新鲜很难入粗胚们的眼，这就要亏本了！（但是据说经常有人向卫生局投诉这家店的食材不新鲜，吃了坏肚子），当杨大姐买菜时，羌间凡开始制作用来涮汤的底汤，其实麻辣烫的底汤很清淡，用炒制后的底汤和高汤混合，会散发出浓郁的奇香！所以每次南婉儿都能吃两大碗，练霓裳是北人，虽然能吃一点辣，但是吃不了南婉儿那样许多，总是从自己碗里匀一些给南婉儿，这也让南婉儿对这位练姐姐格外亲切，从小缺爱的她可不曾享受过如此的宠溺~

---

aiucangjingkong 于 2018-11-20 12:56:29 发表了：

这一日，练霓裳带着两个新进来的广州小巡警李子玉和赵贵巡逻，照理说练霓裳已经是归化民警察的头头不用在下来巡逻，可是澳洲首长定了一个叫“下队日”的规矩，就是警务处一定级别的归化民干部每月至少保证下到基层巡逻队一次，这样做的用意是一来希望这些临高调来的归化民干部能够更好地了解广州本地民俗民情。二来可以带带新招录的广州本地归化民警察。这最后一点嘛，当然是有点忆苦思甜的意思，做人无论如何不能忘本嘛。这种下基层运动对于从临高来的归化民干部并不陌生，他们也很乐意参与到这种运动中来，因为他们知道澳宋可不是伪明，不兴什么狗屁翰林学士，想升官就必须从基层做起，就算是在澳宋朝廷（中央）中任职的干部，想要升迁也必须要有基层经历，也就是说得当几年“外任官”，而有无基层经历也是决定一个干部升迁的重要考量，至于这类下基层活动，若是做得好，也可以为自己的升迁加分的。

当然，此时的练霓裳可没这么多花花心思，她现在的心思很简单，自己是“戴罪之身”，元老院宽宏大量才让自己“戴罪立功”，因此，一来到广州她就干得分外卖力，一心想想要报答元老们的“天恩”。对于广州本地警察来说，对于这个女头头一开始是惊讶，这髡贼，不，是澳洲人竟然找来一个女的做捕头，实在是闻所未闻，虽然古代有过很多像花木兰，穆桂英这样的女将军，可是女捕头倒是真稀罕，然后是部分人起了轻视之心，毕竟这是一个封建社会，女子地位低下，许多人都有些不服气，所以不少人在练霓裳发出的指令上阴奉阳违，可是这部分人很快就后悔了。练霓裳来到广州上任后，一开始她没有立即摆出一副咄咄逼人的样式，而是有条不紊地推进着各类工作，面对一部分下属的不老实，她也没有立即发难而是看着这些手下作死，其中最不安分的是广州城破后留任的旧捕快，这些人最是老油条，不但不听从练霓裳的命令，还经常说怪话，发牢骚，说什么自己干捕快 20 多年，到头来叫一个小娘们支使自己。过了一段时间后，练霓裳摸清了这些广州本地警察的底细，清楚知道了哪些是秉性好，热情高是可以培养的苗子（比如李子玉），那些虽然人不坏但是是混日子的（阿贵），哪些是刺头，油条（部分就捕快）。突然有一天，练霓裳召集自己辖区内所有警务人员开工作大会，说是有元老来视察，大家到了以后，发现不但广州警界的几个首长都来了，连刘大府也来了。在练霓裳做了一些报告后，她眼神向慕敏请示了一下，然后慕敏点了点头，接着当场点出了几个一直发牢骚不干活的老捕快，并且宣布开除这些人，整个过程十分干脆利落，那几个被开除的老捕快失了生计顿时慌了，也不管上面是不是坐着澳洲大官，当场愤怒地骂了起来：“你们这些髡贼，练霓裳你这个母老虎，狐假虎威，以为髡贼给你撑腰就了不起了？贱货！不就是和澳髡睡出来的么，呸，我看今天谁敢开除老子，你们今天砸老子饭碗，老子明个就去投关帝庙去，搅和得你们不得安生。”练霓裳只是淡淡地说：“你以为开除你就完了？根据澳宋法律，你很多行为已经是渎职，并且据我们了解的情况你很多行为已经触犯到了职务犯罪，别的不多说了，广州检察院的同志已经等在外面了，呵，等着去越南挖煤吧。”说完就让几个从临高来的亲信警察，把几个老捕快架了出去。这场杀鸡儆猴的戏其实练霓裳根本就是个台前演员，她一个归化民干部还没有资格干这事，幕后都是大府等人商量好的，一方面广州初定，治安是重中之重，绝对不能有差池，另一方面他们推练霓裳出来是帮着这个临高来的可信任归化民干部树立威信。自此以后，在练霓裳的辖区，那些小警察看见练霓裳都会本能害怕，李子玉看到练霓裳总会紧张地流汗，而阿贵更是话都说不利索，在练霓裳面前那抓裤裆的坏习惯竟然一次也没犯过，按李子玉的说法就是，这练长官走路都带风，气场强大！而练霓裳也马上以出色的业务领导能力获得了一批在广州元老的肯定。

话说练霓裳正带着李子玉和啊贵巡逻，突然一个熟悉的身影从自己面前晃了过去，她惊呆了，她不敢相信自己的眼睛，因为这个身影对她来说太熟悉了。于是她连忙奔向了那个身影，李子玉和阿贵还以为自己的长官发现了什么情况也立马追了上去，几个人追了几条街，到了一处偏僻的小巷子，在那里练霓裳终于追上了那个身影，接着一幕让李子玉和啊贵都目瞪口呆，只见他们的练长官一个健步冲到了那人面前，然后一把搂住那个人就是一个劲的哭：“一航，是你吗？是你！一定不会错的，我就知道你没死！你是不是最后接受了元老院的招安，但是政保局又安排你做地下工作，所以制造了你死的假象，我终于又看到你了，没事，这里就我们两个，你不用担心。”李子玉和阿贵不禁撇了撇嘴，什么两个，明明是四个人嘛。

这时被抱的男子双手举着向天表现得颇为尴尬，他开口说到：“姑娘，你怕是认错认了，在下不是什么一航，在下姓沈名嘉，只是一个有房郎中，也并不是蒸包子的，咳咳，姑娘，男女授受不亲，能先放开么。”这时，练霓裳的神志才清醒过来，马上推开了自己搂着的男子，开始打量起自己面前的这个人来，这个人的相貌简直和卓一航一个模子里刻出来的，同样高挑，同样俊朗，就连笑起来也一样好看。练霓裳像看贼一样把眼前的这个男人看了又看，让一旁的李子玉和阿贵颇为难受，李子玉想：这练长官是不是着了什么魔了，怎么这般失心疯，这阿贵想：这杀才端的好运气，这漂亮的练长官竟然抱了他那么久，真是太让人想抓裤裆了！

这时这个叫沈嘉的男子开口说话了：“三位公人，不知沈某人犯了什么过错，要三位这样追我，如果没有什么事的话可否放了在下，在下还得去行医救人呢。”这时，练霓裳迅速恢复了应有的职业素养，马上开始盘问起这个男子来：“我们例行检查而已，你不用慌张，说你哪里人士，什么时候来的，可有去派出所办过居住证，澳宋不允许游医，行医必须有行医许可证，可有证件？”一连串问题把这小哥问傻了，这时阿贵爆喝道：“练长官问你话呢，还不快快回答，你是不是伪明派来的细作，来我澳宋刺探军情的？！”练霓裳听到阿贵如此粗鲁，不由皱了皱眉，这时李子玉连忙拉了拉阿贵，他真替自己这个搭档的智商捉急，明显练长官和这人有旧，只是这人不肯承认，这阿贵自以为这是在长官面前表现，殊不知这是乱表现。李子玉马上机灵地接上话说：“这位兄台，别害怕，我们是广州警察，例行巡逻而已，有权对街上的人进行查问，你慢慢说，说清楚就好。”练霓裳这时才把眉毛舒展开来，她觉得这个李子玉确实是一个值得培养的好苗子。

这沈小哥回过神，开始回答问题：“在下从两湖过来，路上行医时听闻人说澳洲人治下天下太平，吏治清明，税赋少，好谋生，就一路行医到此了。至于几位公人说的什么居住证和行医证，在下刚到此地确实还不曾办过。不知可否指点一二。”练霓裳听了后，又问：“真是两湖过来的？听你官话的口音也确实不像广府的，也不是北地的，和江南那味道也差着，你应该没有说谎，至于你说你是游方郎中，把你的箱子打开，我们要检查。”如此一说，这小哥就慌了，他以为是这些做公的要搜刮他的盘缠，自己一路行医，治的多少穷苦人家，赚的钱委实不多，剩下这点是自己打算在广州弄个门面开馆的，要是被这些做公的拿了去自己可就得露宿街头了，他马上哀求到：“这位女捕头，二位官爷，求几位高台贵手，我是个穷郎中，没有几个子，不劳几位动手的。”阿贵一听就更起劲了，“呀喝，想抗法是吧？今还必须好好查查你，怎么看都像个伪明奸细。”说着用力推了一把这小哥，然后劈手夺过箱子，那个小哥没有什么还手之力，立马被推倒在了地上，这时练霓裳连忙过去扶这小哥，怒道：“你个粗胚，文明执法元老院没教过你么？”然后又对地上的小哥说：“你没事吧，一个大男人怎么如此孱弱，你不会功夫？”沈姓小哥笑了笑说：“女捕头说笑了，在下一届游方郎中，又不是华佗在世，哪会什么五禽戏之类的功夫。”这时啊贵打开了箱子，发现里面除了一些医书、常见药材和一些碎银子旧衣物外没有什么违禁物品。当阿贵翻过钱袋时，这小哥脖子就伸得特别长，怕阿贵给拿去了，李子玉见状说：“小哥放心，我们只是检查，不会动你的财物，”接着又对练霓裳说：“练长官，就一些医书药材，没有什么违禁物品。”练霓裳点了点头说：“好了，没你事了，你走吧，记得先找个住处，然后叫房东作保去派出所登记办居住证，另外临高不得随便行医，去广州大医院考个行医资格证再说。这是我的名片，有事可以到上面地址找我，你在这附近也可以找他们二人，对了，我们澳宋捕快叫警察，你可以叫我们警官，别一口一个捕头，公人什么的，难听死了。”

沈小哥接过过名片，定睛一看，“练霓裳，广州警务局治安大队大队长”，他不知道这大队长是多大的官，但是这名字真是好名字，然后作揖感谢了练霓裳他们几个，转身就走了。望着这小哥远去的背影，练霓裳久久不肯离去，直到看不见了还站在那，练霓裳脑子很乱，此时她的脑子仿佛打开了潘多拉魔盒，不停有记忆涌现出来，和卓一航一起练功，和卓一航拌嘴，和卓一航一起吃临高小吃，以及卓一航临刑前对她说的话，总之满脑子都是卓一航，同时望着这个和卓一航长得一模一样的沈嘉，不由得愣了，会是他么？很像，但是又不像，这个沈嘉没有卓一航那种公子气，倒是多了几分江湖味道，虽然长得很像，但是卓一航明显要细皮嫩肉不少，毕竟卓一航是个少爷，而这个人皮肤黝黑，手脚有些粗粝，倒是像他自己说的是个到处走的游方郎中。还有卓一航的功夫非常不错，可不像这个废柴被阿贵一推就倒，看不出会功夫的样子。此外，卓一航是富贵出身，对钱财看得不重，这个人在阿贵翻他行礼时，两个眼睛就没离开过，深怕阿贵拿了他的银子，怎么都不像一个富贵人家出来的少爷模样。练霓裳叹了一口气，摇了摇头，轻轻说：“只是像罢了。”此时，被晾在一旁许久的李子玉和阿贵问：“练长官，您说像谁？”练霓裳转过来说：“没什么，一个故人而已，我认错了，你们今天就当没看见，我不想听人说闲话，这里就我们三个，你们今天敢把这一切说出去，当心我调你们去守水塘，好了继续巡逻吧。”二人立马立正敬礼道：“是，长官！”

---

平一指 于 2018-11-20 17:37:39 发表了：

练霓裳搞的那个实在是太不像话了，能不能改一改，改成在看守所私密的地方亲嘴什么的？不然练霓裳的前程算是毁了，作为练霓裳的上司也应该保护下属，太出格的事情最好是在看守所里搞，就不要出来招摇了。

---

cancer 于 2018-11-21 01:24:35 发表了：

木瓜不丰胸，木瓜不丰胸，木瓜不丰胸，现在说的，能端上桌生吃那种木瓜是后来传进中国的。中医里丰胸那个是本土产的一种硬的跟石头一样的，只能熬药吃。具体可以去果壳搜下前两三年的餐桌物种日历（大概叫这个名字）

---
