---
aid: "9025"
zid: "744251"
title: "【同人】一个半大不小的元老的经历"
author: bart
date: 2018-03-21 18:06:33+07:00
lastmod: 2018-03-26 22:06:00+07:00
---

bart 于 2018-3-21 18:06:33 发表了：

尚羽静静地看着窗外，又到下课，归化民学生纷纷从教室里走了出来，一片美好的景象。尚羽叹口气，回头又看看教室，只有那么几个人，自己还都不太熟。没办法，这个年纪的元老真不多。

尚羽是小元老中为数不多的“没爹没娘”型，自己的便宜老爹刚带着自己加入五百废，D 日后很快就在外出时被土著干死了，成为头两个光荣牺牲的元老之一。对于自己父亲的去世，尚羽很难过，但却并不怀念他。父亲生前脾气暴躁，控制欲强，自己本就不堪其扰。

更让他担忧的是学习和政治，来临高有几个年头了，元老院内部的政治局势他只有旁观。从共同纲领到常师德到宅党等等一系列事件他是看的饶有兴致。还有钱家那一次的意外，尚羽倒是没有去，他当时还在大图书馆啃自己带来的历史书，谁知出了这种事。

---

bart 于 2018-3-21 18:07:01 发表了：

原发在贴吧，亲自转

---

bart 于 2018-3-21 18:08:24 发表了：

尚羽一度有些担心自己的安全，不过还好，侦探小说没有太过荼毒他的思想。当然，实际上是因为学习的问题。

“上课了。”匆匆的脚步声打断了尚羽的思绪，他回头一看，是杜雯元老。她几乎一周五天里四天的政治课都会由她来志愿教授。尚羽很明白这是为了什么：接班人。

说实在的，他挺同情杜阿姨的。也很敬佩她的那股劲。但对于马格斯的思想，他也仅仅是比较感兴趣。政治这种东西，换什么意识形态，总归是领导人付钱给支持者，清洗掉反对者。

“同学们，今天我们来讲一讲《共同纲领》。”杜雯极有耐心地发完材料，在黑板上写上几个字，“共同纲领是元老院的宪制性文件，它是元老院民主的体现……”

尚羽打了个哈欠，有点无聊。

“尚羽，你来说说，共同纲领的意义是什么？”杜雯点到了他，吓得他一激灵。

---

bart 于 2018-3-21 19:07:54 发表了：

原链接[http://tieba.baidu.com/p/5601351265?share=9105&fr=share&see_lz=0&sfc=copy&client_type=2&client_version=9.3.8.2&st=1521630464&unique=CEEC5DCA00C879F4BA800726411CAA1D](http://tieba.baidu.com/p/5601351265?share=9105&fr=share&see_lz=0&sfc=copy&client_type=2&client_version=9.3.8.2&st=1521630464&unique=CEEC5DCA00C879F4BA800726411CAA1D)

---

bart 于 2018-3-21 19:09:12 发表了：

“啊，啊，是元老式民主的进步。”尚羽结结巴巴地回答。

杜雯叹一口气，继续讲了下去。她一直比较喜欢尚羽这孩子，可是他似乎对马格斯根本没有太大兴趣。还是要想办法多教教他。杜雯这么想。

终于下课了，尚羽把书包理好，和几个同学有一搭没一搭地聊着天走出校门。胡青白规定了，即使是元老，也要走出校外再上接送车。

尚羽坐上车，望着窗外的风景。按理说，他这样的元老不该走读，不过在他的强烈要求下，胡青白还是批了。主要是尚羽实在是不想住宿舍。个人隐私啊！

车子到了，尚羽下了车。他现在自己有一幢住宅，是当时分配的。为了安全，特地调了两个警卫员。尽管胡青白也想让尚羽和某个成年元老一起住，但是尚羽怎么可能会答应？那时隐私都算小事，菊花保不保都是个未知数啊！

---

琼府县办刘主任 于 2018-3-21 19:13:14 发表了：

为何是便宜老爹······这不是一般用来形容魂穿后肉身的原家庭么···你是要说主角是个魂穿？

---

bart 于 2018-3-21 19:52:05 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-3-21 19:13
>
> 为何是便宜老爹······这不是一般用来形容魂穿后肉身的原家庭么···你是要说主角是个魂穿？ ...

不是啊，单纯就是吐槽。我还真不知道有这层意思。。。

---

bart 于 2018-3-21 19:53:41 发表了：

“尚元老，您回来啦！”门口的门卫笑着说。

“张叔，别叫我元老了，我比您小。叫我小尚就行。”尚羽心中忍不住有点得意，但还是按捺下去，无奈的说。

开门进家，尚羽将包放在沙发上，随后进厨房煮了点面条便开吃了。略有点重的碱味让他皱了皱眉，心道下次有机会找吴叔叔提个醒。

吃完面条，尚羽拿出作业。今天的作业比较普通的已经做完，但最让他头痛的是督公和女王的作业。

督公的作业还是关于历史的，上一回关于冷战对阿拉伯世界的影响的作业把他简直头疼死了。亏得张叔叔和于叔叔帮了忙，否则就要“挂科”了。

这回的作业也不简单，是关于对英国资产阶级革命的分析。尚羽翻了翻，手头的资料似乎不是很够。他拿起身边的电话，打了出去：“喂？对，朵朵，是我，想问你个事，有关于英国资产阶级革命的资料吗？啊？哦，对对对，差点忘了。那你知道谁有吗？啊？不会吧！唉，还开着门吗？好好，那就好。嗯，挂了啊，拜拜！”尚羽放下听筒，心中有些失望。看来必须得去大图书馆了。他整理了一下书包，带上早没了信号的手机，还有一把防身手枪，是蒸包局配发的，随即离开了家。

---

bart 于 2018-3-23 19:58:50 发表了：

这是晚上 7:24 分。

与此同时，在这不远处，一名形迹可疑的男子躲在灌木丛中，窥视着。他叫陆五，曾经是一个江湖人士，在广州受关帝庙的庇护，是广州的一霸。

然而好日子不长，澳洲人来了。关帝庙树倒猢狲散，墙倒众人推。他也随着高团头讨到梧州，投奔了熊文灿。熊文灿靠着苟二的帮助，对澳洲人的了解越发深入，开始密谋反攻。在这之前，他们准备在临高进行破坏行动，让澳洲人来个自顾不暇，然后里应外合，剿灭髡贼。

---

bart 于 2018-3-24 11:13:18 发表了：

经过一段时间的蹲点，他看上了这个小髡贼。平日独居，简直就是完美。不过那两个家丁倒是很麻烦。

陆五看着尚羽和两个警卫员出发，心中有些沮丧。本来想好趁夜深人静之时摸进去杀他个措手不及，谁料这小髡贼天黑了还出去，真是麻烦。他悄悄跟在后面，一路尾随。

陆五混入临高也是费了一番功夫，改头换面且不说，还特地和渔民一起去混了一个月，装作渔民进入了临高港。那次检疫还让他记忆犹新：几个白袍髡贼把自己脱光，在自己身上摸来摸去，简直让他以为对方要女干了自己。一念至此，恨意更深，继续跟了上去。

---

bart 于 2018-3-24 11:13:45 发表了：

“也不知道苟义士的壮举成了没有。”陆五想起当时苟二对自己说的计划：陆五进临高，绑架小元老；苟二则联络瑶民，绑架髡贼的主任。届时南北双票，髡贼的崩溃，不就指日可待了吗？到那时，自己肯定能被嘉奖，没准甚至可以捞个官当当。

几个念头的时间，尚羽已经到了大图书馆门口。尚羽出示了证件就进去了，两名警卫员在外面等待——归化民干部一般不准进入大图书馆。

“于叔叔好！”“啊，是小尚啊！这么晚了，还来图书馆？”“唉，没办法，有个历史作业，要到 deadline 了。”尚羽一脸无辜。

于馆长笑了起来，把手放在尚羽肩上：“正好，你不是一个人在战斗。”

“哟，这不是圈儿吗？”尚羽惊讶地叫出声。面前的头发凌乱的男孩满脸黑线：“别叫我一圈。。。”

老刘，全名刘逸轩，因为尾字和“一圈”谐音，所以班上的同学们都喜欢开玩笑的叫他“一圈”，搞得他不堪其扰。这个常年冷漠脸的男孩因此成了班上焦点，搞得他自己相当无奈。

“好啦好啦，不笑你了。”尚羽拉开椅子坐下，随即有将半个身子伸出，“你作业坐了吗？”

“唉，别提了，我上回就分配到南非。这回，干脆是东南非洲的政治制度！”刘逸轩苦着脸道。

---

bart 于 2018-3-24 11:30:10 发表了：

本人萌新，文笔不好，望各位见谅

---

波斯尼亚的夜 于 2018-3-25 15:23:36 发表了：

怎么感觉有点像刚解放时候的敌特分子

---

ghaai 于 2018-3-26 11:16:32 发表了：

下面的呢？

---

bart 于 2018-3-26 22:06:09 发表了：

【同人】一个半大不小的元老的经历 [http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=744847](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=744847)

---
