---
aid: "9025"
zid: "744406"
title: "关于元老继承的问题"
author: 项天鹰
date: 2018-03-22 16:10:53+07:00
lastmod: 2018-04-03 12:26:00+07:00
---

项天鹰 于 2018-3-22 16:10:53 发表了：

有两个问题：

第一，目前已故的两个元老，还有实体版里战死的元老，既没有子女，也没有遗嘱，如果无人继承，在本时空家族就会断绝。要不要由元老院安排养子继承家名？如果要的话应该遵守什么标准？

第二，元老本人不得经商，但元老子女是可以经商的，那么当上一任元老去世，元老子女接班成为新任元老，其继位前拥有的企业该如何处理？

---

南海农庄店小二 于 2018-3-22 16:27:41 发表了：

既然都无人继承，那席位就只能作废。找人顶只会引发更大的撕 B

---

无心法师 于 2018-3-22 16:44:44 发表了：

以前的就算了，以后的建立防“绝后”的机制

---

繁华烬燃 于 2018-3-22 17:50:19 发表了：

有点不对，大家跳过去不用看了

元老自己去纹章院申报子嗣和储备继承人，有资格的继承人要经过元老院审核和考验，私生子也要报，不报元老院不承认，不能搞个《还珠格格》那样的事出来。

元老的继承人不能是个废物，也不能完全随性子指定，痴呆弱智、有叛国倾向的要否决、元老院监督子嗣间不能武斗，结党营私乱七八糟的；最好是子嗣里人生经历阅历学识最丰富，胆识智慧最过人，最有担当的来……

元老子女经商是个大问题，还得根据社会的发展情况综合考虑才好.....

等等...好像哪里不对

---

cc52333 于 2018-3-22 20:09:58 发表了：

看川普怎么处理就怎么处理。未来掌握元老院硬实力的是元老家族，元老只是个带头人或者代言人。

---

cqduoluo 于 2018-3-22 20:53:03 发表了：

本帖最后由 cqduoluo 于 2018-3-22 20:55 编辑

1、我个人对这个问题，如果无后去世，希望可以把我的全部财产捐给某个机构，比如搞个信托啥的，每年分红给教育事业，修我名字的图书馆体育馆啥的，这种现代思路比有后的传统有意义多了吧？至少对我来说是这样，我人穿越过去了，但是我的思想不可能也被传统污染了，当然我有后就不说了，没后的话，非得找个没血统的来继祧，感觉就那么别扭。。。

2、我一直觉得这一条太模糊了，元老不能经商，但是能不能有股份呢？能不能不持有股份干分红呢？所以我觉得元老只要不直接经营企业就行了，你不可能拦住元老不让他指点土著或者子女亲戚经商吧？所以子女经商成为元老也一样，退出企业直接经营就行了。

---

项天鹰 于 2018-3-22 22:02:51 发表了：

本帖最后由 项天鹰 于 2018-3-22 22:29 编辑

我个人的意见，在同人里已经写过了，希望自己死后元老席位直接废除，这样能省去无数的麻烦。作为学术流派的开山鼻祖，有著作传世，这对我来说比生一堆自己都认不过来的子女孙辈成就感大得多了。像这样元老生前明确表态的，自然是没问题。但是现在已故的两个元老生前没有安排，其他元老都有后代，这两个为穿越事业贡献了生命的人反倒没有，未免显得有些不公平，将来难免有人在这上面做文章。

---

TSHT2012 于 2018-3-22 22:09:17 发表了：

本帖最后由 TSHT2012 于 2018-3-22 22:11 编辑

其实应该继承家名。别忘记一件事，穿越集团当初是以股份公司形式组织的，之后的共同宪法实际也是以股权的形式制定的。这两位的股权能够凭空消失吗？

元老可以明确表态将权利放弃，但权利应该是发生转移而不是消失。比如说搞个基金会，管理归元老院什么的。

---

项天鹰 于 2018-3-22 22:28:12 发表了：

本帖最后由 项天鹰 于 2018-3-22 22:29 编辑

不收养子，废除元老席位这点我的想法来源是直江兼续。直江兼续创办的禅林学堂一直延续到现在，就是山形县立米泽兴让馆高等学校。直江兼续主动决定不收养子，让直江家无后，把直江家的领地都还给了上杉家，但是到现在日本人还在读他留下的《文选》和《济世救方》，现在日本的孩子还在他创办的学校里学习，留下的水利设施和经济措施造福百姓二百年，虽然没有子孙，但是民众却自发地祭奠他，这逼格可比那种生一大堆儿子的高得多了。思想的传承远比血缘和姓氏的传承更加深远。

我想起海贼王里希鲁鲁克的话：“人究竟什么时候会死？是被手枪打穿心脏的时候？是得了不治之症的时候？是喝了剧毒蘑菇汤的时候？都不对，是被人遗忘的时候。”

所以我一直觉得直江兼续是活得明白的人，与其挖空心思让自己家族千秋万载，不如多做点能帮助别人的实事，多为人类文明留下一些成果，这样纵然到了几百年后也依然不会被人遗忘，那些一辈子庸庸碌碌的人，就是生出一个民族来，别人也记不住他们是谁。

之前看巴孤的《贼三国》，有一段话我特别喜欢。

> 且说当初刘备在葭萌关之下心存必死，却封了一个锦囊，教关兴、张苞两个带了，便装抄小路去往江东，寻见李俊、黄忠，然后拆看；若江东已失，也便拆开。二人从汉中小路，辗转巴西、巴郡一路，将到荆州，见沿江宋曹两军对峙，戒备森严，便转往南抄五溪一带，走荆南过境，直入江东。昼宿夜行，说不尽一路辛苦。到了江东，闻说李俊在合肥，黄忠在寿春，各自与曹军厮杀，于是二人再渡江寻见黄忠，一路颠簸，前后数月。二人见了黄忠，拆开刘备所封锦囊看时，原来里面是刘备遗言，只说：“某空好功业，如今大势既去，难为回天。黄汉升、李文颜二公，皆当世人杰，今可视大局，自定前程；或自立为王，或隐归故里，且莫为我一人而再累诸君也。二位贤侄，我与汝等父亲义结金兰。今关、张二弟已死，汝二人是两家血脉，万不可自轻生死，而再令二门绝后。如你等到荆州时江东已陷落，则可自行归隐，毋再出仕也。”关兴、张苞看毕，再拜大哭。黄忠亦老泪纵横，切齿大骂宋江、吴用、庞统。须臾，折箭誓曰：“老夫虽万死，必拥汉旌，与国贼不共戴天也！”关、张二小将哭了一会，齐向黄忠道：“今天下群贼猖獗，汉室忠臣，唯老将军也。我兄弟二人，蒙陛下多有恩典，愿投效老将军麾下，共杀国贼，以报陛下！”黄忠道：“我这里厮杀，虽然屡屡得胜，然贼势不断增添，局势亦然凶险。二位贤侄既蒙陛下所嘱，不可再犯险也。”张苞闻言，嚼指出血道：“老将军此是何言！社稷倾覆，我等岂顾身家！”黄忠叹道：“二位贤侄各有令尊之节烈也。然关云长、张益德皆是盖世名臣，今若二位贤侄有所长短，则英雄后续香火，怎生是好也？”张苞道：“老将军说得是。我有二弟张绍，已隐居阆中。安国贤弟，你家大哥战死于麦城，三弟与小妹皆不知所终，恐难幸免，如今云长叔父仅此一脉。你可勿出战也。”关兴怒道：“此是何言！我二人既结义，同生同死；又有国仇，岂以香火而退哉！**我父当日曾言，若是临难苟且，纵养出百子千孙，一般若路人；如身死国难，浩气长存，则千载之下，华夏子民，尽可续存香火，纵然无后，亦不愧祖先也！**”一番话说出，张苞、黄忠俱各感激。黄忠道：“二位贤侄有此心，老夫愿舍此残生，随贤侄等同去厮杀！拼将一死，以报汉室！”

没有人继承自己的血统、姓氏都不要紧，没有人继承自己的理想、思想、事业才是最可怕的。

---

没事乱溜达 于 2018-3-22 22:33:26 发表了：

mark

---

蔷薇岛屿 于 2018-3-22 22:41:05 发表了：

本帖最后由 蔷薇岛屿 于 2018-3-22 22:42 编辑

生前立嗣优先

无立嗣

则：按

1、子女继承

2、无 1 则孙子女继承

3、亲兄弟姊妹继承

4、正式配偶继承

5、从兄弟姊妹继承

以上类别，嫡长为先，但本人身为元老的排名在同类的最后

如果都无人，那就绝后了，永久封存

大概是这样

---

无心法师 于 2018-3-23 07:26:25 发表了：

太多人放弃元老席位的延续，后边元老院会慢慢变成几家的争斗，会分裂，变成群雄逐鹿的态势。现在 500/1000 元老，大家权利都不会太集中，相对稳定

---

项天鹰 于 2018-4-2 23:09:16 发表了：

第一卷的 46 章提到：穿越众死亡，股票的一半根据他的遗愿给予他指定的人或者机构（不限数量），另一半收归国有。所有持有股票者均依此类推。每个人的基础股份是十万股，也就是说，已经去世的两个元老至少各有五万点券的遗产需要分配，如果他们入伙的时候贡献了财产，还会更多。按照旧时空的《继承法》第 32 条，“无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。”所以这至少十万点券归元老院从法理上是说得通的，但是现在澳宋究竟采用什么法律是笔糊涂账，如果有人拿这件事做文章，也难办。

---

繁华烬燃 于 2018-4-2 23:18:18 发表了：

本帖最后由 繁华烬燃 于 2018-4-2 23:28 编辑

正文明确的法律非常非常少，虽然有个法律俱乐部，负责制定各项法律，但是未见详细说明的同人，也不知道以前是否有讨论，是否有记录……@xuelindiao

---

繁华烬燃 于 2018-4-2 23:28:46 发表了：

@xuelindiao

---

xuelindiao 于 2018-4-3 10:37:57 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-4-2 23:18
>
> 正文明确的法律非常非常少，虽然有个法律俱乐部，负责制定各项法律，但是未见详细说明的同人，也不知道以前 ...

晚上 回去看看

---

蔷薇岛屿 于 2018-4-3 12:26:15 发表了：

本帖最后由 蔷薇岛屿 于 2018-4-3 12:27 编辑

> 项天鹰 发表于 2018-4-2 23:09
>
> 第一卷的 46 章提到：穿越众死亡，股票的一半根据他的遗愿给予他指定的人或者机构（不限数量），另一半收归国 ...

会制定元老条例，尽量不让元老绝嗣

比方元老可以设定元老亲族，满足设定条件者为元老亲族

生前不立嗣，又没有上面 1、2、3、4、5 继承人的，从元老亲族中选择血缘最近者继承

当然真绝嗣了肯定就封存了，也许将来会将绝嗣元老席位拿出来给贡献特别重大的归化民

不过应该都是几百年后的事情了

---
