---
aid: "9025"
zid: "744847"
title: "【同人】一个半大不小的元老的经历"
author: bart
date: 2018-03-25 20:09:01+07:00
lastmod: 2018-04-14 14:19:00+07:00
---

bart 于 2018-3-25 20:09:01 发表了：

广东，梧州城

这是元老院最新占领的地区。满地的狼烟明显尚未恢复，还是一幅破败的景象。街上鲜有行人，即使有也是那幅面黄肌瘦的样子。

在这座城的主街上，此刻却正有几名国民军士兵行走在街上。奇怪的是，尽管军服和肩章是一样的，但是他们却奇怪的簇拥着其中的一个士兵。

这个士兵叫尚羽，他和其他士兵的唯一不同，就在于他的身份。

他是元老。

尚羽为什么会出现在梧州呢？这还要拜他自己所赐。尚羽是未成年元老里为数不多的“没爹没娘”型的。他的便宜老爹早在 D 日后不久就因为外出散步时走太远，被土著给杀了，成为头两个光荣牺牲的元老之一。对于自己父亲的去世，尚羽很难过，但却并不怀念他。父亲生前脾气暴躁，控制欲强，自己本就不堪其扰。

尚羽在父亲死了之后继续高兴的逍遥快活，但元老院内部的改革让他警惕起来。现在政治改革正盛，又恰逢自己快要满 18 岁，到时候很有可能会卷到元老院的内部斗争去。

而尚羽自己的履历也着实复杂，他老爹是个德棍，和魏爱文颇有些惺惺相惜之情。而他自己也没闲着，本着“划船不用桨，全靠自己浪”的原则，他找督公和女王聊历史，帮钱朵朵辅导功课，为丁丁写文章。最重要的是他还有个做律师的梦，常去法学俱乐部旁听，马甲姬信等元老他混的挺熟。

可一到要满 18 岁，这履历就成了负担。无他，只是因为元老院内部的派系问题。照尚羽这情况，玩得好，他哪个派系都不得罪，能混的风生水起。玩的不好，风箱老鼠，几头受气，最后就是谁都得罪。

尚羽干脆就外派出去，省的等分配再闹得满城风雨。他找魏爱文，进了军队实习，还特地要求了最前线的地方。不过魏爱文没敢让他跑太前，折中了一下，把他塞到了驻扎在梧州的部队。

尚羽现在很是郁闷，因为自己一来军营里，士兵们个个都目光热切。自己想象中的老兵欺负新兵压根就没影，反倒是一群兵们缠着他，要他讲讲元老们，使他烦不胜烦。自己再健谈，也没到这种地步啊。

“尚首长，请问元老们是不是都有无尽神通？”“尚首长，元老们是不是都很高？”“尚首长，……”一个个问题的轰炸让尚羽招架不住，又感到啼笑皆非，还有一口一个首长，自己这哪是“社会实践”，这是领导视察的节奏啊！

---

bart 于 2018-3-25 20:11:45 发表了：

他们刚全体集合完，都亲眼看到了那些个壮丁的模样，个个都是面黄肌瘦，更别提什么强壮了，让人想起上辈子他在电视上看到的非洲难民，唯一差别就是肤色。和他们一比完全是天上地下的区别。

“接下来今天还有什么任务？”尚羽询问身边人。

“报告首长，我们还要修复四幢房子就完成今天的任务了！”一个士兵立正报告说。上级之前召集，无非是把民兵整编。现在他们的任务就是给当地居民进行基础设施建设，穿着国民军的服，干着农民工的活，尚羽好不郁闷，但也干脆硬着头皮继续下去。

他们一路走过去，“亲切慰问”了沿途居民。然而沿途居民还存着对官兵的恐惧，一见是进了屋，不是跪下诉苦也会吓的筛糠，直到临走前才会恢复，还有那种千篇一律的“感谢军爷手下留情”。甚至有一个家庭还甘愿拉出自己的女儿来的，结果就是尚羽重申了一遍纪律，顺带骂了句\*\*\*\*。

尚羽也能理解，这年头的兵和匪是基本没什么差别的。官兵穿着军装一样可以杀人放火，毫无人民子弟兵的感觉。

但我们不一样！尚羽很坚定的想。

终于太阳要落山了，国民军的士兵都回到了军营，一个个脸上布满汗渍。仔细看看你就能把新兵和老兵区分开来，新兵们大多还带着些被整编的不可思议，面对一碗白花花的米饭惊讶。老兵们则已高兴地开始吃起来饭，边吃还边开着些粗俗的玩笑，时不时哄堂大笑。而尚羽早就习惯了这一切，他准时坐到了那个中间的餐桌，周围顿时肃静了起来。因为他们都知道，尚羽要开始侃大山了。

尚羽也很无奈，自己本来是喜欢吃饭时聊聊天，结果自己周围不知不觉聚集了这么一群人，搞得自己跟说书先生似的。不过盛情难却，也还是答应了，于是他的瞎侃成了每日晚饭的必备节目。

“好，各位，今天我们就来讲一讲咱临高的教育！众所周知，那伪明还当政的时候，跟本就没有多少读书人。好在啊，元老院来啦！现在人人都能去上学，我们正在普及。各位兄弟啊，你们想想，等有朝一日，大家退伍了，个个都是读书人，那不得了啊！我们……”

尚羽在滔滔不绝，没有注意到在一片神往的眼神中，有一个阴冷而紧张的眼神。

这个士兵的名字叫吴强，他今天才进入国民军队伍，相当的紧张。因为就在几个小时之前，有一个人递给他一块手帕，还有二两银子，要他干一件事。

“你们怎么能……”吴强颤着声看着眼前的妻子，随即被那个男人所打断：“少废话！你要是敢不干嘛，你老婆是什么下场你该是懂得的。”

“不要……不要！”吴强想冲上去，却被两个壮汉挡住。“哼，放心，我们一向说话算话。你看，我们说你不干，就烧了你家屋子，这不真的就烧了吗？我们说你不干，你儿子就会死，他这不就真死了吗？这回你终于同意了，你老婆不久没事了吗？”那男人脸上纯洁的笑让人更加不寒而栗。

吴强定了定神，暗暗告诉自己：很简单，很简单，他刚刚听到这元老说了，他每天晚上喜欢出来走走，到那时，自己只要上去把布子一捂，再把他郊外一个地方就可以了，连板车都准备好了。

“今天晚上照旧戒备！人枪不离！”这下好了，又要难了，吴强暗暗苦恼。

---

bart 于 2018-3-25 20:12:01 发表了：

月黑风高夜，杀人放火天。尚羽独自一人在军营外边转悠着。

“这月亮真圆啊。”尚羽看着天空中的一轮明月喃喃道。他前世在西北某大城市出生长大，雾霾严重。若不是严打，严重时牵手在街上走完全看不到对方。现在回到古代，空气质量好了很多，让他时常出来赏月。

“衬衫的价格是九磅十五便士，所以，你选择……”尚羽正念着无人知晓的咒语，忽然拔枪回头。

一把刀顶在了尚羽那微突的喉结上，吴强很是懊恼，自己声音太响了

一个拿着刀，一个拿着枪，两人就这么对峙着。场面一度非常尴尬，幸好尚羽及时开口，打破了尴尬。

“你何必呢？”

“少废话！”吴强情绪激动，“今天我便要取你这髡贼狗命！”

吴强羡慕地看着尚羽的手枪。

“久闻澳洲火铳制圌作精良，今日一见果不其然。”

“是啊，可惜今天里面的子弹就要贯穿你的头颅了。”

“尚生，我不介意在你击发火铳的那一刻来个大力出奇迹，把你的项上人头取下来。”

“看来……是这样。”尚羽头顶上开始出汗，因为他发觉自己忽略了一个很重要的问题：没开保险！

“卧圌槽，这 TM 什么情况？”尚羽表面稳如老狗，实则内心慌得一匹。“这简直是太倒霉了，要不我让他捅一下再开保险？”

想这样做自然是不可能的，而吴强也一样的紧张，自己这事情竟然没一下子成功，这下麻烦就大了。他对澳洲火铳并不熟悉，不知道澳洲式火铳要先拨铜片再击发。

两人就这么诡异的对峙着，吴强很紧张，万一有个髡贼的兵走过来巡视这条偏僻小道那就完了，因而更加羡慕地看着尚羽的枪：要不是新兵不准发火铳，我还拼什么刀呢？而尚羽也十分心虚：你老看我手圌枪干什么？是不是发现我没开保险了？

尚羽眼见这场面尬的人难过，心中更加着急。他心中明白，夜晚有巡逻兵，到时擒住这人是易如反掌，但关键就在于，吴强难保知道这一点，所以必须拖住他的注意力。

---

bart 于 2018-3-26 22:08:23 发表了：

“大哥，你叫啥名啊？”

“吴强。”这话像句牢骚一样，是鼻腔里透出来的。

“哟，还姓吴。那你准是本地人吧？”

尚羽一边瞎胡咧咧，一边暗自祈祷。

“被你猜着了，我这回来，就是想取你狗命！”吴强颤着声说。

“别啊，哥，那你找我家狗去啊！”尚羽搬弄出前世的笑话，调侃的说。

“少废话！”吴强低喝一声，把刀架的更近，脖子上被刺破，血潺潺地流了下来。

“好好好好好。”尚羽郁闷极了，“你说你怎么这么不讲理呢？你说说？人家让你取我狗命，找的是狗呀，真的是。。。还怪我，你自己私塾老师没教好！” “我没上过私塾。”吴强四下张望，转动着警惕的眼珠。

“唉呀，我就说嘛，怪不得。”尚羽一脸的恍然大悟。“我跟你说，你这样的人我真是看的多了，那些刚成为干部的归化民同志，有些就像你这样。而且啊，北部像你这样的还挺多来着，您要不到咱澳宋来啊，我们这里保证你能上学，别说私塾，就连咱这儿的国子监你都能给上上去，真的，老弟，我当年……”

吴强被闹蒙圈了，这什么鬼情况？眼前这髡贼开出的条件似乎还挺优厚的！

正当吴强尚且被胡诌出京腔的尚羽闹蒙圈之时，尚羽看到一个巡逻员出现在不远处。尚羽看到了他，知道机会来了，吼一声：“老张，快来帮我！”随即就势一蹲、向左避开。

吴强也总算回过神来，刀擦着耳畔飞过，这会尚羽可不敢在犹疑了，赶忙拉开保险对着吴强就是一枪。

“砰”地一声，枪口一跳，子弹擦着吴强过去了，吓得他瘫软在地上。

尚羽赶忙跑到巡逻员身边：“同志，他……”话还未说完，巡逻员竟一个手刀看在他后脑勺上，使他不省人事。

尚羽昏迷前的最后一个念头是：这就叫团灭吗？

---

bart 于 2018-3-26 22:08:58 发表了：

尚羽静静地看着眼前的这个男人，没有说话。

“哈哈，坐吧。”熊文灿干笑两声，做了个请的手势。

尚羽坐在一张椅子上，家丁出去把门关上了。

一杯清茶放在尚羽面前，尚羽只是摇头。熊文灿露出人贩子般的微笑：“不用这么紧张。”

“您想要什么就直接说吧。”尚羽耷拉着脑袋，眼神平静，“不是有句话吗？人为刀俎，我为那啥，要干什么随你便咯。”

“不过谅你也不敢吧？”尚羽笑着抬头，撞上熊文灿凝固的嘴角和逐渐阴鸷的眼神。

“我要求不高，”熊文灿压下怒火，走到窗台边静静望着窗外，时值暮春，院里面一派草长莺飞的美丽场景，“我只要求你，每天给我讲一个时辰的髡……澳洲事务就可以。”

“熊文灿……先生，我不认为我现在有的选。”

“哦？尚生，你之前不是还说我不敢懂你吗？”

“对，这我是很清楚。我现在是你与我们和谈的筹码，如果你把我杀了，或是送到朝廷里那帮子清流手里，让他们把我撕成碎片，元老院会毫不犹豫的直接出兵，疯狂地扫荡两广甚至攻入福建和四川。所以你完全不敢。但是我也知道，一个男人，要是怒气上头了什么都干的出。所以我就不会瞎和你乱聊，你想从我这边套出些什么髡贼的重要消息，我可以告诉你，门都没有。但你要是想和我单纯聊聊，这还可以协商。”

尚羽别扭的拍拍屁股站起来，说：“熊文灿先生，我想问您，您，想和我聊什么呢？”

---

de9000 于 2018-3-27 11:05:23 发表了：

我觉得现在一个趋势不好，总喜欢给元老们开脑残光环，元老们毕竟是现代信息喂出来，搁古代就叫“见多识广”怎么可能会那么弱智

---

bart 于 2018-3-27 19:42:14 发表了：

> de9000 发表于 2018-3-27 11:05
>
> 我觉得现在一个趋势不好，总喜欢给元老们开脑残光环，元老们毕竟是现代信息喂出来，搁古代就叫“见多识广” ...

他不是因为见多识广，而是因为他是元老

---

de9000 于 2018-3-27 19:55:08 发表了：

> bart 发表于 2018-3-27 19:42 他不是因为见多识广，而是因为他是元老

他看的书都比古代人不晓得多多少倍， 从电视上见识的东西都不晓得比古代人多多少倍

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-27 20:10:47 发表了：

俺印象里就是所谓的那啥进入部队训练刷资历，也是有护卫藏在同队伍里跟着

元老怎么可能公开身份进入国民军这种序列……

不过既然楼主写了，那么就排除其他干扰，继续把脑洞编下去……这也是一个经历哦

---

bart 于 2018-3-28 06:26:13 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2018-3-27 20:10
>
> 俺印象里就是所谓的那啥进入部队训练刷资历，也是有护卫藏在同队伍里跟着
>
> 元老怎么可能公开身份进入国民军 ...

因为平时的话军队里是很安全的，但是这回把大批壮丁吸纳进来，就会有这情况。。。

---

de9000 于 2018-3-28 08:32:37 发表了：

> bart 发表于 2018-3-28 06:26
>
> 因为平时的话军队里是很安全的，但是这回把大批壮丁吸纳进来，就会有这情况。。。
>
> ...

大批壮丁，警卫会更加小心的

---

bart 于 2018-3-29 07:39:27 发表了：

在千里之外的临高，也有人在对话。更确切一点，是争吵。

“我们必须不计一切代价将尚羽赎回！”钱水廷在元老院紧急会议上声嘶力竭地大声疾呼，“元老神圣是元老院和帝国的根基！是我们的执政基础！失去任何一位元老都是不可接受的，更何况尚羽还没有成年，危险更加不可估量！”

“我反对！不能与熊文灿或伪明进行任何程度的谈判，直到我们解放两广为止！如果开了一个先例，以后伪明会狮子大开口，甚至逼迫我们接受‘招安’！”被紧急召回的两广区长文德嗣明确反对。

围绕着尚羽的绑架案，元老院内部分为两派。以钱水廷为首的元老们坚决要求暂时停战，与伪明进行谈判，赎回尚羽。而以文德嗣为首的元老则坚持认为，在占领两广之前与伪明的任何谈判都无法接受。

“只有继续进攻，才能获得更多谈判筹码！”文德嗣继续强调，“我们必须马上进行进攻！向现占领地区立刻进行新一波征兵！再一次的合理负担！澳属招远地区进行后方侵扰！只有用一个又一个胜利，才能阻止伪明的敲诈！”

---

bart 于 2018-3-29 07:40:14 发表了：

尚羽最终还是答应了做熊文灿的髡学顾问，一方面有用垃圾信息迷惑敌人的想法，另一方面自己也确实尚未成年，那些技术性的东西自己真不知道。给人讲课还可以满足一下自己小小的虚荣心，何乐而不为呢？

熊文灿也放宽了对他的限制，不用再别扭的绑着手了，还能在院子里面自由的走动走动。

院子很大，足够宽敞，有半个操场多的感觉。院里面长着些花花草草，倒颇有几分明丽闲适。家丁和丫鬟们在院子里进进出出，来来往往。

熊文灿甚至最终送来一支笔，虽是毛笔，但却是自来水笔，让尚羽惊讶了几分。明代确实已有人开发出来了自来水笔，只是没想到这么普遍。尚羽试了几下，出水稳定，就是握得还是别扭，只能用旧时空的硬笔姿势写了。

另一间屋子里面，熊文灿的师爷不解的问：“东家，这样……会不会……”

“没事，现在我们需要他。这个髡贼精明得很，吃透了我们的弱点，没办法来威胁他。看他像是吃软不吃硬，慢慢套话才是长远之计。”熊文灿踱着步，“朝里面有没有什么消息？”

“皇上对于髡贼攻击速度之快非常震怒，据说已经下诏，但内容尚且不知。在下担心……”

“不会的，”熊文灿露出笑容，“我们在前线的大计还尚未实施，更何况，我们现在有那个小髡贼，到时候皇上逼急了，把他交到京师去也未尝不可。”

---

bart 于 2018-4-1 13:33:45 发表了：

尚羽没心思和熊文灿搞心机，他自己陡然目标很简单：装几个逼还能活下去，就这么简单。

此时已是晚上，天黑的挺早。尚羽独自一人在床上面临着一个问题：

洗漱

这年头牙膏什么的肯定没有，牙刷倒有，漱口的则是盐水。尚羽头一回牙刷上不抹牙膏，很是不习惯。

更让他难过的是没有办法冲澡，在临高的时候冲澡简直是家常便饭。到了熊文灿这里，估计唯有自己泡澡。浪费水且不提，但水干净不干净让他很不放心。

敲门声响起，打断他的思绪：“公子，水已烧开。”尚羽知道外面有个丫鬟。对于丫鬟尚羽是小心翼翼：幼女啊喂！放在旧时空就是犯罪的说，现在他虽然不犯法，但心里总是过不去。

尚羽开门，门口的丫鬟皱了皱眉头。这小髡贼身上怎么全是汗味，真是一点没有读书人的味道。

果然是粗鄙的髡贼。

丫鬟心中默默下了定论，一边带尚羽去浴室。

浴室古色古香，让尚羽想起旧时空的古装剧，当然一比对就会发现，古装剧是多么的不尊重历史。

尚羽让自己慢慢的浸入水中，回头却差点没吓死，原来那丫鬟也跟了进来。

“出去！”尚羽很生气的说。

“可是……”“没有可是，以后我洗澡，都不要进来！”尚羽挥手让她出去。

丫鬟暗暗松一口气，颔首退出浴室。

---

大锴 于 2018-4-5 11:07:12 发表了：

就特侦队出动一个晚上的事，元老院哪里会因此吵翻天

---

xq77109 于 2018-4-5 11:12:40 发表了：

> 大锴 发表于 2018-4-5 11:07 就特侦队出动一个晚上的事，元老院哪里会因此吵翻天

这个不能再同意了，当年都能从登州城里偷出孙元化。

---

bart 于 2018-4-5 15:39:58 发表了：

> 大锴 发表于 2018-4-5 11:07
>
> 就特侦队出动一个晚上的事，元老院哪里会因此吵翻天

因为梧州叛乱了

---

www2265066 于 2018-4-5 18:39:55 发表了：

总有同人给自家强行开降智光环

---

圣天使高达 于 2018-4-5 19:00:49 发表了：

像这种青年元老，该抓他回学校，像张允幂那样恶补功课先。

---

bart 于 2018-4-5 20:20:58 发表了：

> www2265066 发表于 2018-4-5 18:39
>
> 总有同人给自家强行开降智光环

不是强开，我本身就挺智障。。。

---

www2265066 于 2018-4-6 09:23:55 发表了：

> bart 发表于 2018-4-5 20:20
>
> 不是强开，我本身就挺智障。。。

nice，满分回答

---

bart 于 2018-4-6 11:08:01 发表了：

“他拒绝了？”熊文灿很惊讶，他本是想试探下这小髡贼，用美人计来接近他。谁知对方压根不给他这机会，直接让丫鬟出去了。

事情麻烦了，熊文灿脸色有点阴沉。自己现在虽然绑架了这个小髡贼，但是硬的手段对他似乎没什么卵用，尚羽干脆直接威胁自己一旦感虐待他他就干脆咬舌自尽。而软性手段似乎也没有奏效，本以为髡贼好色，奈何他千算万算没算到尚羽是个青春期的男孩，极端重视隐私权。

另一边，尚羽赶走了丫鬟，松了一口气。自己对于这种幼女萝莉没什么兴趣，这样一个女孩在自己身边只会妨碍到自己，让人难受。

尚羽急急的泡完澡，把身子一擦光溜就赶紧裹上衣服离开。他可是听说有些人对龙阳之好有兴趣。

尚羽回到自己的屋子，心中越发不安。他觉定自己要每天写日记，但考虑到可能会被熊文灿审查，就干脆决定用英语写。

---

bart 于 2018-4-6 11:08:26 发表了：

次日，阳光明媚。

尚羽早早起了床。他在旧时空的时候每天 5:00 多就要从床上爬起来准备早饭，穿越之后早睡早起的习惯一直被他想办法保持着。只是时间变得晚了一点。

尚羽看了看自己床边的凳子，上面整齐的码放着一堆衣物。衣服很长，青布长衫让尚羽穿的很不习惯。轻轻一抖，一条亵裤从中掉落，让尚羽一愣，继而苦笑：熊文灿可真是周到。

穿戴整齐，尚羽刚走上一步便与大地来了个亲密接触：踩到下摆了。

尚羽很无奈，连走了几回依旧如此。最终不得不拉起下摆，像个小姑娘那样慢慢走几步，一点一点放下“裙摆”，如此往复几回才习惯了这长衫。

尚羽终于走向那扇木门，却发觉门外有一阵响声。他赶忙推开门，只看见几个家丁和丫鬟的背影。尚羽无奈的摇摇头，在院中没有目的的漫步。

尚羽很快就发现了一个问题，自己是不是起的太早了点？熊文灿这里没有表，自己现在连早上几点都不知道，不过看这群家丁的样子，离早饭还早得很。

尚羽很是难过，几次想对家丁问早饭的事，话到嘴边总还是咽下肚去。一个人阴郁（而饥饿）的在院子里胡乱走。

---

bart 于 2018-4-6 11:08:49 发表了：

终于熬到了……尚羽也不知道的几点，他赶忙随丫鬟来到这大宅院的餐厅。

地方很大，但人却没几个。对于尚羽的待遇熊文灿很是苦恼了一番，最终决定把他和家丁们安排到一起去，也省的什么事了。

早饭很是简单，就是白米粥。尚羽边喝边默默吐槽古人饮食的清淡。但饥饿仍逼得他喝了三碗。

---

bart 于 2018-4-6 11:09:09 发表了：

就在尚羽被稀粥弄得饥饿不堪时，北京城里面却是另一派场景。

温体仁从来没有觉得自己的运气这么好过，当然，他脸上可不敢出现庆幸和快乐的表情，因为皇上在生气。

“急报！前日，髡贼自香港登陆，进攻两广。陆军四千余人，水军一千余人。自珠江入海口挺进，已攻克宝安新会等地，现向广州府挺进，余者待查。”

“急报！已探明，髡贼此次进犯，分三军，人数共计四千一百余人，与昨日（3 月 21 日）进逼广州。其火器甚是精利，我军不能敌。现广州府已失陷，余已至梧州布防。”

“急报！肇庆、梧州均已失陷，髡贼之火炮着实精良，乡勇官军皆不能敌，余不胜羞愧。于柳州听候指令。”

“自髡贼入侵以来，仅三月，而两广已失多路。守将无能，士兵毫无战力，加之髡贼火炮火铳均为可观，则一触即溃，四散逃窜。另边鄙苗民趁火打劫，后方防卫无以为继。是否增援，宜早定夺。”

---

bart 于 2018-4-6 11:09:50 发表了：

在太监颤抖的声音中，前线的态势一点点呈现在朝堂诸公面前，任谁也知道，这次麻烦大了。

温体仁头颅下垂，偷眼看了下皇上：皇帝脸上还是那么平淡，但那股若有若无的怒气却是遮掩不住的。

崇祯却是很愤怒，他俯视着下面的一众大臣们，除了愤怒只有无尽的无奈。

他想不通。

自己这么努力，为什么就没有成效呢？自己刚即位，想要整治贪臣墨吏，那就砍了那奴才的人头。想要消灭建奴，边关的袁崇焕又想造反，那就杀了他。好不容易把建奴逼退，流寇又从西北而来。流寇还没有解决，南边又冒出个髡贼。崇祯感觉很累：流寇、建奴和髡贼从外部，党争和贪腐从内部一并消耗着大明的国运。

他不甘心。

每每有这想法时，他就昂起头，想到太祖，啊！您当年是怎么从东南起家，打下这一片江山的呢？倘若您遇到我这场景，又会怎么做呢？

崇祯不知道。

“皇上？皇上？”一旁的王承恩的声音将他拉回现实，他咳嗽一声，道：“众爱卿意下如何？”

温体仁没有说话，而台下一时间也陷入沉默之中。

崇祯见无人应答，便点了兵部尚书张凤翼的名“九苞，你以为如何？”

张凤翼慢慢的出列，很是惶恐地说：“陛下，现在流寇已入陕西，波及范围愈发的大。而建奴也在蠢蠢欲动。依臣之见，唯有把南方的髡贼先行平定，再来剿灭流寇。”

户部尚书侯恂坐不住了，也出列回答道：“张大人说的并无错漏，只不过户部……恐怕难以支撑。”

“可是倘若不剿灭髡贼，他们就会威胁到江南一带，则朝廷之赋税再无可征之地！”

“倘若调兵剿髡，唯有户部破产一途！”

“好了，都不要吵了。”

崇祯见两人吵的越发激烈，便出面阻止。他在龙椅上挪动了一下身子，问：“内阁有何意见？”

“臣以为，应当立刻发兵救援！”温体仁看到是钱士升在应答，心中丝毫不感意外。任谁都知道，江南是东林党的发源地，是他们的基本盘。南方有威胁，他们必定第一个跳出来。

温体仁决定不出列，他向王应熊努了努嘴。对方心领神会，立刻站出来道：“确实啊，南方赋税所得甚多，丢失不堪设想！”

崇祯蛮有些意外，他本以为朝堂上争执会很激烈，但似乎并未如此。群臣中只有侯恂一人反对，这也无甚惊讶的，他可是户部尚书，一切要花钱的基本他都反对。

“陛下，”温体仁出列了，“以臣之见，最好由五省总理卢九台（卢象升）再兼理两广事物。卢总理本来就是负责东南方面的，现在由他负责正好也可以料理四川的兵变（四川五月发生兵变）。”

崇祯微微一点头，事情就算是结了。

“那，熊永宁（熊文灿永宁人）如何处置？”张凤翼出列询问。

“暂且戴罪视事！前线军令先由他负责，待九台到达两广之后，再付有司论处！”

温体仁心中明白，熊文灿是铁定要死了。他收过熊文灿的钱，但是面对这般场景仍然一言不发。这也难怪，皇上已经如此生气，此刻他只是在盘算自己能捞到多少好处。

东林党这一回是断然不会反对自己的，任谁的基本盘遭到了威胁都会去想尽一切办法保护。而熊文灿没有尽到这点，自然会遭到朝廷两派的共同攻击。这一趟浑水让卢象升那个天真能武的傻子去完全是合适的。

至于南方的髡贼，温体仁倒不能说一无所知。他见过冷凝云的三节两寿，倘若髡贼就呆在琼州府不走，他倒是乐的睁一只眼闭一只眼。

温体仁打定主意等待皇上“圣裁”时，一无所知的熊文灿还在和尚羽聊天。

---

bart 于 2018-4-6 22:55:10 发表了：

“不不不，熊大人，这个图是要添高设元的。”尚羽便擦着汗便给兴致勃勃的熊文灿谆谆教导，一边内心大呼 woc。这也难怪，谁能想见，堂堂的朝廷二品大院、两广总督兼广东巡抚、兵部侍郎兼右佥都御使熊文灿，竟然被一个旧时空的初中学子，教做数学题？！

这般场景连尚羽自己都觉得有些魔幻。

“别愣神啊，尚生，快点告诉我这题怎么做？”熊文灿此时兴奋地像个孩子。尚羽暗想自己是不是打开了新世界的大门，一边拿着毛笔往下画上一条线。“假设这条高的长度为一，那么这……”

解释到一半尚羽感到麻烦不已，汉语里没有方便设元的字，这一下真是让他捉急。

“咦，这不是四元术吗？”熊文灿有些惊讶。

经过一番痛苦的交谈后，尚羽终于才明白，古代也有人会做方程。

四元术是古代一种四元高次方程组解法，即近代多元高次方程组的分离系数表示法。1303 年，数学家朱世杰，撰成《四元玉鉴》一书，是传统四元术之代表著作。朱世杰四元术，以天、地、人、物四元表示四元高次方程组，其求解方法和解方程组的方法基本一致。

尚羽兴致勃勃的讲着，熊文灿兴致勃勃的听着。什么添高设 K、一线三等角、“三 中 全 会”（三条中线交于一点，即中心），用尚羽后来自传中的话来说，熊文灿“不去上高中简直可惜了”。

第一天的髡学顾问就算是做完了。熊文灿这个人尚羽算是摸得清楚了一点，对于髡学，熊文灿这个书香门第出来的官员没有太反感，部分因为古人也早就懂得部分。

但是……尚羽走到窗前，阴郁地叹口气。他越发的想要离开了。他并不傻，刚刚讨论数学题目的一团和气并没有迷惑他。自己要么被砍了，要么被救回去，没别的选项。

让尚羽想不太明白的是自己至今还没有被救走，特侦队当年能在登州之乱中救走孙元化，为什么没有来救自己呢？

尚羽所忽略或不知情的是：

一、自己到现在仅仅过了四天，元老院也才刚开始行动。

二、梧州叛乱了。

---

bart 于 2018-4-6 22:55:49 发表了：

“我不知道该用什么词来形容。或许最简单就是最好的。现在！梧州形势严峻。城里已经处于无政府状态，行政机构瘫痪，运输、供应、燃料完全混乱。普遍的不满在增加。街上有杂乱枪声，部分军队互相射击。

形形色色的人开始投身于这场暴乱。为不惜一切代价求得粮食而纷纷走上街头。普通市民、乞丐、部分刚入伍的新兵、士绅，都因为粮食和对元老院的不理解与害怕，而加入进来。

原本我们已经看到胜利希望。我们的右路军即将到达朔州！我们的左路军已经开始考虑向柳州进攻！我们的中路军已经攻下了清远！胜利的果实已经在西江对岸向元老院招手。但一切都毁在了这个该死的五月！”

——《临高时报》前线记者张吉英

这个永远被人铭记的日子，从军事上的小挫折开始，到城里面广泛散布的谣言。“澳洲人要输了。”一句话伴着解弥仁越发大的开支和澳洲人种种与传统格格不入的“奇技淫巧”，终于变成一股恐慌的巨浪，将所有人卷入其中！

1635 年 5 月 20 日，一个注定被历史铭记的日子。在梧州出现了大批抗议人群！他们冲击行政机关，呼喊着新的口号：

“夺朱非正色，髡贼也称王！”

“打倒髡贼，就有粮吃！”

然而在如此严峻的形势下，梧州地方民政最高长官解弥仁竟然拒绝镇压暴乱。这个前南方周末的记者竟坚持认为，“闹一闹就会过去”！

饥民，饥民，更多的饥民！混乱，混乱，无尽的混乱！

全乱套了！

事态终于在饥民冲破原县衙跟前的人墙而达到高峰！解弥仁迫于身边人劝说，只得在一群特侦队队员的保护下离开，而梧州城里面的局势，就此失去了元老院的控制。

---

bart 于 2018-4-7 16:18:46 发表了：

“钱多干什么吃的？”席亚洲在参谋部联席会议上大发雷霆，“我们丢了一整个城池！”

“是解弥仁自己反对的。”

席亚洲气的把帽子狠狠掼到桌上：“解职！必须得解职！即刻命令前线巡逻艇和附近各中队，支援梧州。有多少 75 炮都给老子拉上去！”

席亚洲的怒吼声中，解救尚羽的计划不得不悄然搁置。

要是尚羽在临高，他多半也不会让特侦队再去出动。梧州已经不稳定了，最前的前哨站已经消失，情况没有明朗之前，任何举动都是送死。

尚羽就这么继续在熊文灿府上住了下来，平日给熊文灿讲讲髡学，偶尔聊聊政治。

我们节选了尚羽元老的自传《逻辑还是感情：我怎么不被正确所左右》中的几篇日记，从中一窥髡学顾问的生活。

---

bart 于 2018-4-8 21:49:41 发表了：

以下内容均从七月开始，具体时间线我一直没搞清楚，姑且这么着吧。

我文笔烂，各位见谅

---

bart 于 2018-4-10 18:31:53 发表了：

七月五日

又一次会见了那个头号官僚熊文灿。他似乎对数学题目意犹未尽，不过我实在记不起太多。一模卷的题给他过了一遍，已经没什么我还记得的了。于是我们干脆开始聊天。

他先是对我们的教育表示出好奇来。问了问我们都教些什么。当我说我们也有教孔子语录时，他脸上先是出现惊讶，而后显得很满意。

他那种表情我看的很明白，这让我很生气。于是我讲了讲黑猫白猫论，他似乎有点松动。

于是他便问我我知道什么孔老二的语录。我就把前世《孔孟论学》和《天时不如地利》两篇课文背了背。背完我看着他，他也那么看着我，我们就那么互相看着。

终于他开口了：“没了？”“没了。”

我满头黑线。

他对黑白猫论又表示了赞成，但让我非常气愤的是，他坚持认为，只有“听圣人言，才能使那些小民得到教化”（原话）。

我非常生气，这就是所谓民本的儒家思想！多么道德理想化！这群 sons of the bitches 总是喜欢拿着四亿人口当\*\*玩。他们总觉得，除了这三四万的士绅（他们自己）意外，别的不过是给他们当下人的而已。

我决心想要逗一逗他，于是便心平气和（脸上）的问他怎么能以这么轻佻而放肆的语调评论民众。

“因为我很了解他们，我看过那些奏折、兵报、邸报。”

这答案真是搞笑。

“那好，一斤大米多少两银子？”

他刚自信的张口欲答，有仿佛突然意识到问题似的，又让我重复一遍。我又说了一遍，附赠一句嘲讽。

他依旧很为难。这也难怪，我们高贵的熊大人怎么回去了解这些暴民的事呢？

---

bart 于 2018-4-10 21:41:27 发表了：

“半斤青菜多少钱？”

还是答不上来。

“一两银子买的炭能烧多久？”

若不是他鼻子里还在哼哼，我简直以为他的了急性短暂性发声功能丧失症。

他甚至连这问题和这话题有什么关系也不明白，因为他就这么说了。

我指出，倘若伪明的官员像我们这些元老一样去了解民生疾苦，也不会闹到这番四面楚歌的局面。（确切的说，是三面）

他竭力辩护，试图让我相信这不过是群暴民。天哪！杜阿姨要是在这里，准会当场手撕了这封建反动官僚。

他试图反问我知不知道物价，我提醒他他才是地方官，我只不过是刚刚被绑架来的一个人质，连这大院也没有出去过。

他满脸的颓唐和不甘。

我又提醒他现在广州被元老院攻陷，伪明朝廷是不可能放过他。后院这一把火一烧，崇祯不跳脚才怪。但他依旧认为，自己之前招降郑芝龙有功，朝廷不会如此薄待功臣。

我摇摇头，结束了对话。

他或许是对的，人民既自私又愚蠢。或者确切一点说，人民现在（原文加着重号）既自私又愚蠢。没有一个元老，哪怕是杜阿姨或是钱叔叔，也不会认为这个时空的人民要立刻一人一票或发动人民战争。

---

bart 于 2018-4-11 06:45:30 发表了：

“是人民选择了我们”，我们往往会这么说。可是，假如人民自己有能力，为什么又会选择我们呢？从这种意义上来讲，我们和崇祯是一丘之貂。只不过我们是现代化思想罢了。

人民需要引导，而引导者必须是我们。从这种意义上来讲，攻进北京城后就该把崇祯吊路灯，把所有旧官僚都吊路灯。

---

xq77109 于 2018-4-11 10:52:07 发表了：

顶同人 催更

---

赵政委 于 2018-4-11 11:18:55 发表了：

不是挑毛病    香港？明朝也叫香港？

---

赵政委 于 2018-4-11 11:20:48 发表了：

你是要写    他投明    还是做卧底？

---

bart 于 2018-4-11 18:29:20 发表了：

> 赵政委 发表于 2018-4-11 11:20
>
> 你是要写    他投明    还是做卧底？

都不是啊，最后要被救回来的

---

bart 于 2018-4-11 18:30:53 发表了：

> 赵政委 发表于 2018-4-11 11:18
>
> 不是挑毛病    香港？明朝也叫香港？

啊？

---

bart 于 2018-4-11 18:40:33 发表了：

七月十六日

熊文灿开始有了忧色。我进他房间的时候看到桌子上有一份官报。很明显有对他不利的风向。

这回我试着讲了讲几篇“新话”文章，想朱自清的《背影》和李汉荣的《外婆的手纹》。但并不很理想，因为现代文我记得并不很清楚，只是因为喜欢拿“买橘子”消遣同学而已才记得（《背影》和《外婆的手纹》系沪教版语文书七年级及八年级课文）。

但尽管如此熊文灿依旧点着头，装作听懂的样子。心不在焉的太明显了。

离开的时候我故意把书案上的官报碰到地上，捡起来的时候我看到上面写着一段话，大意是卢象升要来两广了。

这可真是要命了。

---

bart 于 2018-4-12 18:06:55 发表了：

熊文灿用兵不力，这是毫无疑问的。这个人现在要是由卢象升所替换，绝对是对元老院不利的情况。

按照历史上的记载，卢象升应该是七省总理（还是五省，我记不得了），他手里的兵绝对不会少。更不可能犯招安的错误，绝对会搞人海战术。到时要是调上来几万人，去围攻某一路军队，那可是大大的不妙。

我们的军队之所以能够凭借少量的人占据如此广大的地方，根本原因是有技术代差。如果没有山地榴弹炮、“打字机”和米尼步枪，我们打不打的下广州城都是未知数。

但现在技术代差很有被人海战术所弥补的可能性。如果卢象升虚晃一枪，让少量人拖住一路军，把“打字机”全吸引过去，再把一万多人拿去进攻另一路军队，这就不是单纯送人头了。

熊文灿很慌张，这是必然。卢象升来这里的第一任务多半就是砍了他的脑袋。

这个时候劝说是最为有效的。

我也确实这么做了，但似乎熊文灿虽然恐慌，但却没有答应我。一副料理后事的样子。

真是奇怪。

---

bart 于 2018-4-12 19:52:05 发表了：

七月三十日

今天好几件怪事发生。

先是熊文灿的妻让自己的下人去再屯一点米。可是柳州城里的米粮本就不多了，前几天还刚补充过，为什么还要再买呢？

其次是好几个军队将领和心腹都来了，甚至还有苟二。

这个元老院的头号通缉犯看着很是狼狈，“满面尘灰烟火色”。

会谈没有多久，约摸一个小时后就结束了。出来以后我看到熊文灿脸上有了笑容，而一两个军队将领却忧心忡忡，苟二则是一副如丧考妣的表情。

他随后立刻让我进来面见他，并告知我以下几点：

1.梧州发生过叛乱。现在伪明重新控制住了梧州城。

2.国民军再次围困了梧州城，在几天内就可能攻下梧州。

3.他将带我到前线进行为期三天的视察（原话“慰劳军民”）

4.卢象升已经到达粤北

这恐怕是在这 24 小时内听到的最为令人惊讶的事了。

我当时就忍不住用眼睛去找书房里类似于日历一类的东西，尽管我知道 4 月 1 日离今天很远，对他们也没什么意义。

他竟然想要去前线视察？他脑子铁定是进水了！梧州城的民众一点也不傻，之前熊文灿抛弃他们的情况元老院恨不得昭告天下。可是现在他竟然要回去！

起初我觉得是卢总理的到来使得他恐慌了起来，可是前几天他明明有更好的机会，为什么这几天才走呢？

这问题恐怕只有我回到临高才能回答了。

……

尚羽最终安全回到了临高。这段过程可谓是惊险至极。我们来看看一位前线士兵的回忆：

“那天大约是八月二日，本来我们打算直接攻城，但是前几天刚下过雨，城门前的土地极为潮湿，加之大规模炮击，再开炮只会增加攻城难度，于是我们就继续围困着。

那天我值早班，在约摸四点还是五点的时候，我忽然发觉前面有一个像……像什么来着？（旁人提醒：公共汽车）对对对，就是元老们坐的那种车一般的轮廓。我来不及细想，赶紧拉了警报，所以人都赶紧进入戒备状态。

等到车近了，才发觉是马车。上面插着一杆白旗，还有一个年轻人探出头来挥手，我本来打算开枪，但首长下达了命令不得开枪。”

车里的年轻人自然是尚羽，而同车人是熊文灿的两名老家丁和他的妻。进入军营后两人立刻被送往临高，特侦队原先解救尚羽的计划也成了废纸。

---

de9000 于 2018-4-12 20:04:48 发表了：

> bart 发表于 2018-4-12 18:06 熊文灿用兵不力，这是毫无疑问的。这个人现在要是由卢象升所替换，绝对是对元老院不利的情况。
>
> 按照历史上 ...

再多的兵力也投入不了战场啊，卢在历史上就不是靠兵多打赢的

---

bart 于 2018-4-12 20:47:53 发表了：

> de9000 发表于 2018-4-12 20:04
>
> 再多的兵力也投入不了战场啊，卢在历史上就不是靠兵多打赢的

我知道，这是他的想法啊。身处敌后，没多少历史资源，误判是会发生的。

---

de9000 于 2018-4-12 22:04:53 发表了：

> bart 发表于 2018-4-12 20:47
>
> 我知道，这是他的想法啊。身处敌后，没多少历史资源，误判是会发生的。
>
> ...

做为穿越者，你认为他不会了解明末历史，穿越者最大的金手指啊

---

bart 于 2018-4-12 22:08:08 发表了：

> de9000 发表于 2018-4-12 22:04
>
> 做为穿越者，你认为他不会了解明末历史，穿越者最大的金手指啊

会犯错的嘛

---

de9000 于 2018-4-12 22:11:57 发表了：

> bart 发表于 2018-4-12 22:08
>
> 会犯错的嘛

穿越者可不是傻瓜啊

---

bart 于 2018-4-12 22:17:28 发表了：

尚羽很久以后才明白，熊文灿没有立刻叛逃，根本原因是广西巡抚郑茂华。由于郑茂华早早的向朝廷“打小报告”，熊文灿怀恨在心。他虽然很想立刻逃跑，但假如他一逃跑，郑茂华肯定会被委任为两广总督。然而 7 月 30 日那天熊文灿得知郑茂华也与髡贼短兵相接并大败而归。这样一来他不喜欢的人不会有任何接任的希望。同时另一方面也可以保证以后髡贼若是找了郑茂华做官，自己在髡贼内部的地位会比他高，届时爱怎么给他穿小鞋就穿小鞋。于是熊文灿毫不犹疑地决定投髡。

---

bart 于 2018-4-12 22:18:01 发表了：

> de9000 发表于 2018-4-12 22:11
>
> 穿越者可不是傻瓜啊

好吧~\_~我改一下

---

xq77109 于 2018-4-12 22:22:51 发表了：

熊文灿这浓眉大眼的也背叛革命了！

---

bart 于 2018-4-13 16:14:23 发表了：

> xq77109 发表于 2018-4-12 22:22
>
> 熊文灿这浓眉大眼的也背叛革命了！

天下何人不通髡

---

bart 于 2018-4-14 09:26:51 发表了：

尾声

《我对熊文灿的最终处置结果的一点看法》

我们这场讨论已经不知不觉远离了真正的问题。熊文灿是一名被告人，被我们所指控犯有故意杀人罪，并且正在受审。必须予以确认的是我们不是为了判定他有没有罪——那是马叔叔和沈叔叔的事，而且事实确凿——而是为了确认我们要不要动用我们的赦免权，将熊文灿赦免！

对于赦免这个问题来说，实际上没有回旋余地。从这个人抛弃梧州城的那一刻开始，我们就必须把他吊死。如果我们将熊文灿赦免，那么我们的民众会怎么想？他们不一定分得清被判有罪再被赦免和无罪的区别！他们只会留下这一个印象，即元老院会向士绅和旧官僚妥协！

熊文灿是谁？伪明的两广总督！他曾经领兵与我们对垒！曾经抛弃梧州城内几千人独自逃跑，留烂摊子给我们！而这样一个人，我们依旧不得不通过法庭审判他，因为我们从根本上否定伪明的政治合法性，不承认这是一个国家！所以熊文灿——实际上包括一切明统区的人民——都可算作我国国民！现在这个人犯下了领导别人对抗元老院的罪行，我们却要赦免他？那黑尔呢？石翁呢？崇祯呢？李自成呢？张献忠呢？皇太极呢？

有人说，让他们都去做文史管理员，做我们的政治吉祥物。这种可笑的观点在元老院中竟然也能得到支持，不得不让我感到生气。熊文灿倘若去做政治吉祥物，实际上只会去损害元老院的权威！因为——我再重申一遍——他是一个有罪的人。赦免权是在什么时候使用的？一般是在他的法律和道德有一个落差，即犯法但值得敬佩这方面的人，我们才能赦免他们。实际上任何赦免——无论出于什么目的——都会损害司法公正性。如果我们这样赦免他，损害的司法公正性的危害和得来的政治优势哪个大呢？后人又会怎么看待我们呢？言行不一？自以为是？意志薄弱？

我同情熊文灿，但这种同情在我接近他之后的交谈中消失了。因为熊文灿不值得我们同情。他抛弃梧州后再次回到那里时连马车都不敢出，但和我聊天依旧能轻蔑的称他们为刁民。这就是他们的所谓“民本”思想！所以结论是明确的，熊文灿应该死，因为元老院必须生！

（完）

---

lxr 于 2018-4-14 12:20:18 发表了：

我记得两个死掉的元老一个是打苟家时摔伤不治而死（没公开），另一个是被蒙古大夫打麻醉药不当而死，没有早期被土著杀死的吧？（两广攻略后不知道）

---

xq77109 于 2018-4-14 13:34:07 发表了：

> bart 发表于 2018-4-14 09:26 尾声
>
> 《我对熊文灿的最终处置结果的一点看法》
>
> 我们这场讨论已经不知不觉远离了真正的问题。熊文灿是一名被 ...

主动投降的还要处死？？好歹也是第一个主动投降的省级高官啊，判死刑然后特赦了监禁改造比较好啊

---

bart 于 2018-4-14 14:18:47 发表了：

> lxr 发表于 2018-4-14 12:20
>
> 我记得两个死掉的元老一个是打苟家时摔伤不治而死（没公开），另一个是被蒙古大夫打麻醉药不当而死，没有早 ...

就是前者的儿子

---

bart 于 2018-4-14 14:19:16 发表了：

> xq77109 发表于 2018-4-14 13:34
>
> 主动投降的还要处死？？好歹也是第一个主动投降的省级高官啊，判死刑然后特赦了监禁改造比较好啊 ...

我没说他被吊了哦，只是他的想法

---
