---
aid: "9025"
zid: "745120"
title: "张岱向元老提问第二波，请大家踊跃发言"
author: 波尔布特
date: 2018-03-27 17:37:30+07:00
lastmod: 2018-04-06 19:24:00+07:00
---

波尔布特 于 2018-3-27 17:37:30 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2018-3-30 10:41 编辑

提问第一波：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

提问第二波：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

如果大家还有其他要对张岱说的，也可以写下来。

---

项天鹰 于 2018-3-27 18:04:35 发表了：

本帖最后由 项天鹰 于 2018-4-2 22:29 编辑

让张岱回江南之后派人去如皋给冒辟疆传个话吧，他爹高州知府冒起宗还在元老院手里，该交钱赎人了。

“高人”这个评价元老基本上都当得起，“圣贤”肯定是不成的。不过在绝大部分语境下，称人为“圣贤”都可以算拍马屁了，很怀疑张岱能不能说得出口。

杂家大体上还是要以道为本吧，用张岱能理解的理论解释芳草地教育实在是有些困难，价值观严重不同的问题，就由得他去吧。

元老去大明，那是肯定不成啊，已经是公开的敌国了。

孔子身强力壮，比一般人能打，这个应该还是可靠的，多高明就难说了，毕竟太久远了，资料也不足，讨论起来底气不足啊。

按照刘主任进城的排场，元老应该算是超品大员。元老院的性质，就和着明朝人的价值观，就拿《史记》中的共和来解释吧，执政大臣从两个人扩大到几百个人，就像霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊这种模式的扩大化，基本上照搬元老院钦定历史就行。

要解释王工做出了多大贡献，很难说得明白，就挑张岱听得懂的说吧。第一是因为他是元老中的元老，事业开创的时候最早入伙，劳苦功高；第二是在三亚掌管军政大权五年，成绩有目共睹；第三是人缘好，元老们信服。人脉广泛、功勋卓著的地方大员进京当首相这种事在史书中还是有不少例子的。至于王工出身“匠人”，张岱倒未必介意，战争时期谁出头都不稀奇，出身再低也低不过朱元璋。他要是具体问起王工有什么功劳倒是很麻烦，参加造滑膛炮、米尼步枪，研发“无风自走”技术这些，倒是大功劳，张岱也能听懂，但是张岱不会觉得这些足以让一个人上台执政，可能只会觉得王主席苦劳很高。最后怕是还得含糊过去。我觉得张岱很可能理解为“各派力量为了避免冲突达成妥协，选了一个人缘好的老资格做首席”，如果他把元老院理解为重臣合议，这种情况也是很正常的，毕竟这种体制下不会有一个特别突出的权臣，所以首席大臣能团结各方力量才是最重要的。

张岱在江南接触过很多商业，我觉得可以从两个方面解释交通建设的意义。第一，明朝末年因为交通不便导致的匮乏很常见，就像孙元化说的，灾年粮食运不进来，百姓要逃荒，丰年粮食卖不出去，百姓要逃赋，铁路能解决这种问题。第二是运输能力提高了能省下很多劳动力，实现古代王朝一直在追求的“节约民力”。再多的解释起来就太麻烦了，这两点应该已经足够证明修铁路是正收益了。自来水我觉得可以主要从卫生的角度解释，中国古人很早就知道喝了不好的水会生病，自来水能解决这个问题，减少疫病，就能直接增加可利用的劳动力。

军费问题，恐怕只好大吹牛皮了，一般的元老都未必能搞清楚元老院手里到底有多少钱，拍胸脯保证足够就好。这里面还有涉密的问题，要展现财政自信，银子不能让人参观，可以让张岱参观一下运到临高的粮食，一个政权能敞开了供应粮食让治下百姓吃饱饭，这就已经具备夺取天下的基础了。

---

银灰冰霜 于 2018-3-27 18:09:13 发表了：

内心的反应可以很大。但嘴上未必说出来什么。

第一个问题，我个人大概会告诉他不要有事没事就分化阶层，把教育成果当成人种差异。不过这个得搂着点说，毕竟元老们也搞这个。

第二个问题，可以说明‘黑猫白猫’，告诉他澳宋的教育方针是只教有用的，没用的不要。‘我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的，有文化的劳动者。为革命，保护视力，预防近视……（雾）’，总之就是注重实用。如果他反问什么，可以举慧能和尚指月亮那个故事（大概是慧能吧，总之就是，有人让慧能讲经，慧能说我不认识字，你把经文读给我听。然后那个人惊讶，说你不认识字怎么能学到佛经里的道理？慧能就指了指月亮，说你看见了吗？那人说看见了，慧能就说，我指了月亮你看见月亮，但我的手指不是月亮，能不能看见月亮跟我的手指也不一定有关系，所以我即使不认识字也一样能懂得佛经的真意。也就是说，不用非得依照你们儒家的那一套，才能治理天下或者教人学好，我们这一套比你们的先进多了。）

第三个问题，其实可以借机喷一下大明现在的治安状况，以及道路状况，可以说：“等你们有了良好的道路，便捷的运输，以及足够多的可以听课的人再说吧。”

第四个问题倒是没啥可说的，毕竟关羽的武功，在现实中也未必怎么样，大部分时间指挥作战，少数时候带头冲锋，杀几个小兵夺几面旗罢了，难道还真跟三国演义里面似的跟人单挑？古代作战特么有单挑的么？顺便跟他说说三国志和三国演义的区别？不过张岱应该不会不清楚这个区别吧？

其实我个人还是希望，可以借助铁路桥的那个问题，多喷张岱一下，比方说：

“这桥上面的铁根本是装饰，有何意义”

“那不是装饰，是用来加强桥面承重的，跟桥拱的作用类似。钢材抗拉而不抗压，所以要做成这个形状，更好的利用其特质。”

“一座桥要那承载那么多重量干什么？”

“过火车啊？”

“火车这个东西，每天跑不了几趟，何必花这么大力气浪费这么多铁还要单修一条路？用普通的车子多运几次不好么？”

“普通车要马来拉，人吃马嚼车辆磨损的费用加起来可比火车大多了，还有谁说火车跑不了几趟的？日夜来回跑恐怕还不够，得多修几条铁路分出货运客运呢。”

“有那么多东西需要运输？”

“产品生产销售巴拉巴拉，烟酒糖茶，木材煤炭金属巴拉巴拉……人口流动的好处巴拉巴拉……别的不说就说盐和粮食的运输就要多少吨，用来平易产品价格让老百姓不至于百物腾贵谷贱伤农。海产品内运丰富内陆人民餐桌，山货和丝绸外运出口创汇巴拉巴拉……”

张岱心理活动，内陆城市现在还是大明的呢，你这说成是跟你们的一样是什么意思？还有能运人就能运兵，这帝国主义的铁路修到那里，他们侵略的魔爪就伸到哪里啊……

---

真红骑士 于 2018-3-27 18:10:45 发表了：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

高人的话自然是理所当然的接受了，圣贤的话明显是拍马屁，要警惕

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

不说杂家才奇怪吧

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

我报名的角色是车辆厂负责人，明显不会去的，一来工作繁忙二来不适应明朝的生活水平，而且张岱也未必看的上吧

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

从君子六艺来看，至少也是适配弓箭手职介，理所当然啊

---

ufowangjian 于 2018-3-27 18:34:58 发表了：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

微笑承认吧，毕竟元老院也一直宣传元老的“王八之气”2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

感觉暗含的意思就是芳草地这一套是旁门左道，杂家就是杂家，实干兴邦，知道回字有几种写法，也打不跑建奴，流寇。3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

当然是拒绝，而且是不是说不想去，应该反问他谁会来听，谁能保证安全。4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

哦，又长了一个知识点，但这又有什么用？孔子的在于思想，也就是否认其是圣人的说法，只承认其思想伟大而不是神格化

其识感觉张岱和元老聊什么也聊不出结果来，毕竟三观差距太大，就像在知乎看一些去非洲、印度出差的游记一样，与当地的普通人完全不在一个思想回路上，这还是现代，信息传播如此发达的情况下。

但是我个人感觉明末的士子还是应该好于清末的，首先是没有经历过文字狱，其次是江南经济发达，既然都出现萌芽的资本主义了，生产力水平上升肯定能带动思想领域的活跃。

一些想法，希望对楼主有用。

---

云中山岳 12 于 2018-3-27 19:32:31 发表了：

> 银灰冰霜 发表于 2018-3-27 18:09
>
> 内心的反应可以很大。但嘴上未必说出来什么。
>
> 第一个问题，我个人大概会告诉他不要有事没事就分化阶层，把 ...

铁路那段 拿数字出来震震就够了吧 把数字一列 张自然就明白元老院的生产力有多强了

---

duyiqun0203 于 2018-3-27 19:39:46 发表了：

本帖最后由 duyiqun0203 于 2018-3-28 21:36 编辑

1 没反应，这不是废话吗，元老都是高人，

2 杂不杂你说了不算，应该是包罗万象。

3 没兴趣，我对小脚女人不感兴趣，

4 孔老二肯定身强力壮了，武圣什么的就扯淡了，布特如果你告诉他如果他把柳如是，陈圆圆，董宛等一干妹子送到临高来 那你会获得很多元老的友谊

---

bart 于 2018-3-27 19:45:54 发表了：

1 没有人是圣人，孔老夫子一样

2 黑猫白猫，抓得到老鼠就是好猫

3 去讲学可以，请保证我不因为和儒学不一样而被某些只会八股的腐儒打死

4 有证据吗？有，那也掩盖不了儒学本身的缺陷。没有就不说了。

---

赫必隆 于 2018-3-27 19:51:33 发表了：

本帖最后由 赫必隆 于 2018-3-27 19:55 编辑

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

元老的确是高人，敬业爱岗、教书育人、胸怀天下，也当得起“贤”。圣不圣、是否杂家，其实涉及对儒家的批判。以现代标准看，明清的读书人知识面很有限，心胸狭隘，三观有问题。孔子被后人当书呆子看，这些腐儒要负责。楼主在前面几章也提到一些，不妨重新组织下文章，借芳草地访问这场景系统探讨下。文明的冲突，很好看的。

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

现在没条件也没必要。让张岱请他们来，让粪霸家承办“博鳌论坛”，谈生意斗嘴炮，发挥临高的灯塔作用。

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-27 19:53:12 发表了：

本帖最后由 下水道里的鳄鱼 于 2018-3-27 20:02 编辑

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

端着油腻中年人的保温茶杯笑着说，在元老这边圣贤大爷都是嘲讽黑社会，先王制作法度，君子遏制其私欲，现在元老院力图让治下所有人都能乐于遵守法度，功成不必在我辈，希望后代能补全，圣贤高人就算了，古代先王也只能是多位酋邦领袖的概念集合体，元老院也是法古而通变，求的是殊途同归，但求学以致用，不能与世界大势脱节，只不过外界风起云涌时移世易，圣贤高人什么也是扛不住时代的

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

初级教育，当然是通才教育。最起码也是国民社会生存生产的基础技能、意识培养，德智体美劳全面发展，俺还觉得差了实战兵击和步枪手枪这种养成气质，说不好未来有元老院海外业余探险开拓绅士需求的教育补充课程呢

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

其实俺很想让张先生来山海补习班讲课，有美貌小秘书和月薪一狗奖金一狗以待

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

青铜时代的步战步射贵族出身县市级勇者和铁器时代的骑战冲击型土豪出身的省级勇者，估计相似度没多少……现在是冷热兵器交替海陆并举的新时代了……

如果大家有啥要对张岱说的，也可以写下来。

张先生有没有兴趣来做个访谈啊，大家一起探讨下江南的风土人情如何啊……后面请楼主安排情节，主线就是俺很希望张岱仔细介绍下明末江南士子阶层的历史细节八卦……

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-27 19:57:01 发表了：

本帖最后由 下水道里的鳄鱼 于 2018-3-27 20:00 编辑

其实元老院的本质是祛魅，范围不断扩大

早晚有一天，古往今来的圣贤都要被摆在台子上解剖一番……张先生，就是开膛挖出肠子肚子看看蹊跷，我们以后也是这样检查处理之后焚烧过再进翠岗的……法医您可以去找消失已久的高个妹子去探讨，据说卫生口的 d 总也要收学生呢，不过就是学得时间长，而且待遇不高，还得经常出差，不如还是来俺这边的座谈会吧

---

cqduoluo 于 2018-3-27 20:38:39 发表了：

我应该不会和张岱聊这些，人家世家子弟，和我们工业口不是一个位面的。。。

---

繁华烬燃 于 2018-3-27 20:41:20 发表了：

我要请他看电影，见识见识“圣船”出发地是什么样的

---

guojiageyan 于 2018-3-27 21:04:51 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2018-3-27 19:531、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？
>
> 端着油腻中年人的保温茶杯笑着说，在元老这边圣贤 ...

于大馆长，你的人设崩坏啦！

---

王大凡 于 2018-3-28 10:34:11 发表了：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

圣贤不敢当，也不想当，也不能当，所谓圣贤，天下人以其言论为真理，因此而禁锢思想，难以突破，如此，圣贤之贤已为贤之上限，而后世天下人又如何进步？其实在我们澳宋，有大儒傅盛将认知水平分为四个层次：1、不知道自己不知道；2、知道自己不知道；3、不知道自己知道；4、知道自己知道。我们澳宋现在能比明国强那么一点点，就是因为明国儒生，以为先贤之言，已囊括天下至理，便只研习先贤之言，而无探索创新；我澳宋先辈自崖山之后，痛悟圣贤之言实有不足，乃痛定思痛，乃知道自己不知道。后有澳洲大儒邓公曰：实践乃检验真理的唯一标准。不管是白猫还是黑猫，抓到耗子就是好猫。自此，我澳宋国民气象一新，万事万物，皆亲身实践，体察至微，不解之事，则先做理论假设，再以实验证之。然每获一新知，又得数新问，方知我之所知相比宇宙间之奥秘，乃如沧海之一粟，还有无穷无尽的奥秘等待我们去探索啊。

---

无心法师 于 2018-3-28 10:55:34 发表了：

本帖最后由 无心法师 于 2018-3-28 10:58 编辑

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

元老院里没有圣贤，元老院也不想当圣贤。因为圣贤没有制度来的可靠。

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

你看到的只是芳草地的基础教育。各方涉猎有一定理解，然后再选择一个方向走“专家”路线。

《大学》中有这么一句话“致知在格物”，你所谓杂学是“格物”之学，是致知的基础

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

回去的，时机到了就去（占领之后）

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

圣人之道文武并重，但当下大明重文轻武不可取

ps：不建议全盘否定孔子。

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-28 14:31:07 发表了：

> guojiageyan 发表于 2018-3-27 21:04
>
> 于大馆长，你的人设崩坏啦！

啥，俺还有人设

俺以前同人挖一铲子防空洞的设定是一个袒胸露乳闷头大汗裤衩背心戴着肩灯的死胖子在大图书馆多层迷宫型地下室里到处游荡……上班迟到下班早退……借工作便利挖元老院的墙角使用宝贵的计算机资料库做一点点兴趣爱好之事……

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-28 14:32:32 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-3-27 20:38
>
> 我应该不会和张岱聊这些，人家世家子弟，和我们工业口不是一个位面的。。。 ...

这就是大明版本的本朝八十年代国企领导去美帝做市场调查……各方面都见面吃吃喝喝玩玩乐乐回头写个总结报告……

---

cqduoluo 于 2018-3-28 20:02:53 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2018-3-28 14:32
>
> 这就是大明版本的本朝八十年代国企领导去美帝做市场调查……各方面都见面吃吃喝喝玩玩乐乐回头写个总结报 ...

根本不能互相理解和沟通吧，你这个例子太不恰当了。

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-3-28 22:56:57 发表了：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

过奖过奖，很惭愧，在澳洲学堂学了一点小小的姿势水平。很惭愧，当年刚刚立业的时候做了一点小小的贡献。

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

我元老院包容并蓄，有教无类，这才是教化众生。不知道比你们高到哪里去了。

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

我说另请高明吧，我一个澳宋元老怎么跑到明国去了，是不是给人一种不要命的感觉。

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

这个很正常，史书里面讲过

如果大家有啥要对张岱说的，也可以写下来

---

kingofworl 于 2018-3-28 22:59:30 发表了：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

完全不习惯这两个称呼，圣贤完全不敢当，一定要当面纠正，高人的话实际是当的起的，从礼貌角度含糊过去，他爱这么称呼就称呼吧

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

这个作为现代人可以理解，不是儒学的都是杂学，当然还是要解释下学科分类，不管哪种都包含“格物”

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

以后有机会会考虑的

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

头一次听说，之前完全不知道，很诧异，不过从礼貌角度尊重这一认知，不会反驳

---

圣天使高达 于 2018-3-29 01:53:07 发表了：

> 王大凡 发表于 2018-3-28 10:34
>
> 1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？
>
> 圣贤不敢当，也不想当，也不能当，所谓圣贤，天下人 ...

这段总结得好，可以写入同人了。

---

最多四两 于 2018-3-29 12:32:12 发表了：

1、圣贤要倒牙，高人是正论，顺便谈谈髡式价值观里圣贤和高人的区别，前者是道德操行和个人能力极其突出，后者是推动发展生产力。

2、本来就是杂家。

3、讲学就免了，民主普世的大家拿都干得出用谈判骗来酋长绞死的事。

4、根据记载孔子块头很大，武侠小说造神之前中国的武力标准还是身大力不亏。顺便讲讲必要条件和充分条件，孔子具备当武圣的必要条件不等于孔子就能当武圣。再以汤至圣而纣折腾为例谈谈先人的伟大不等于后人的正确，以尧禅舜和魏禅汉晋禅魏为例谈谈孔子本人的思想不等于打着孔子旗号的儒教思想。

---

yebeng 于 2018-3-30 09:11:46 发表了：

宗旨是人人平等，就是人与人之间不因为种族、出生先后、民族有先天的智商差异，所以回答如下：

１、就算是圣贤和高人，那也是元老院的后天教育成果

２、实事求是，任何教育都以能解决实际问题为宗旨

３、孔子可能能打，也可以当个好兵，不过估计身体条件就和伏波军士兵差不多了

---

波尔布特 于 2018-3-30 13:38:22 发表了：

> zzkk00oo 发表于 2018-3-30 12:14 提问第一波：
>
> 1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？
>
> 回复 也许会 ...

请提供“100 字的同人”链接，方便本人在同人文中介绍元老身份。

---

devinw 于 2018-3-30 13:55:08 发表了：

提问第一波：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

--圣贤回复“谬赞”就是。“高人”则是元老院的光辉。

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

--何为杂，何为正？惟学无际，际于天地。

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

--元老院将会教化全中华。

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

--不清楚，但强健的体魄应当人人必备。

提问第二波：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

--首长不是官，而是国家最高权力的象征和最终裁决者的一份子。元老院是华夏人民利益的“唯一代表”；元老的降临是挽救华夏文明和中华民族于危急存亡之中；元老院是全中国乃至全世界的“明灯”，代表了最先进的生产力、制度和文化，“天不降圣船，万古如长夜”。

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

--王主席是元老院重返故土事业的先驱。

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

--便利的基础设施所释放的生产力，远大于修建的代价。

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

--无可奉告

---

真红骑士 于 2018-3-30 15:22:03 发表了：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？不是官，没有品级，只是一个身份

自然是大家议事的地方

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

因为他比较适合干统筹全局的工作呗

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

当然

当然

一来在条件允许的情况下提高人民生活水平是政府的责任，二来提高生活水平自然可以提高消费，大家都有钱挣，良性循环不是嘛

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

有啥不足？有钱有技术有产能就是可以为所欲为

可以参考我这个豆腐干同人：[http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=671014](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=671014)

---

黄汉民 于 2018-3-30 16:44:00 发表了：

军需具体数字当然没办法说，但是就告诉他，钱是够的，主要是人不够，没我们的人才

---

蔷薇岛屿 于 2018-3-30 16:58:41 发表了：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？如果大家还有其他要对张岱说的，也可以写下来。说实话呗首长是元老的尊称，元老高于一切爵位包括皇帝，元老院是大家议事的机构，决议代表元老的共同意志，元老个人也必须遵行王主席正因为没啥特别突出的才干大家才愿意拥戴他真修，但也不是这一两年个功夫，慢的话百年规划，家家通自来水是肯定的，随着经济的发展进步必然如此

不要妄想打听军事机密，军费算低的，但碾压尔等伪明足够了

---

ufowangjian 于 2018-3-30 17:00:47 发表了：

> 蔷薇岛屿 发表于 2018-3-30 16:58
>
> 1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？
>
> 2、王主席有何经天纬地之才？诸位 ...

你这回答完全同意！

---

琼府县办刘主任 于 2018-3-30 17:01:52 发表了：

这种问题 难道不是指一间图书馆给他么···

工业党人不屑于隐瞒自己的政治观点···

---

李一凡 于 2018-3-30 17:06:48 发表了：

元老院者，实为一众假皇帝也，如周公召公共和执政故事。诸元老共柄国政，军国大事必付诸元老公议然后决，寻常政务则以政务院诸衙门秉元老院决议办理，如中书门下尚书之类。首长者，上司首领官之意而已。

---

李一凡 于 2018-3-30 17:10:58 发表了：

主席王公与元主席文公，皆首倡北上复国之人，于诸元老中久负盛名，深孚众望，善和众人，所以为我等推举为主席。

---

yanghui4000 于 2018-3-30 19:41:55 发表了：

尽道隋亡为此河,至今千里赖通波.若无水殿龙舟事,共禹论功不较多。

我澳宋的十万里铁路就是隋朝的三千里大运河

---

人間夜行 于 2018-3-30 20:04:54 发表了：

有点题外话了：

只想感叹一下这么多年都没把统一的宣传口径搞好。重要的不是细节，而是官方哲学。根本确定下来具体落实就容易多了。

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-30 20:27:16 发表了：

本帖最后由 下水道里的鳄鱼 于 2018-3-30 20:28 编辑

先忽悠最后一条

若要战胜，当要足饷足械，我朝器械铸造皆有定价，聘请大匠俱得其精巧耐用，如广州便新设造船厂，火器局各一，日夜不休，供以各地精兵，君问军饷，且我辈不糜费滥用，何来不足，战舰、火器、精兵三者缺一不可，战舰有各式型号，合用者不过两三万，三五万银两可购，快枪四十两，全套一长二短配五百子药亦不过百两，锻铁的行营快炮攻城重炮，六百到三千两不等，若朝廷有意此道，张布新军，购得军舰火器，聘请我朝教官，练出十万合用的精兵，布置关隘险要，辽东设三万，京城三万，江南一万，福建两万，足以定四方，平贼寇，勤远略……

俺心心念念的给大髡朝创造外贸 gdp 吖，努力朝剁手方向忽悠张岱……

---

下水道里的鳄鱼 于 2018-3-30 20:30:46 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-3-30 17:01
>
> 这种问题 难道不是指一间图书馆给他么···
>
> 工业党人不屑于隐瞒自己的政治观点··· ...

刘元老乃要多考虑下广州的 gdp 增长问题

乃要有全局观念

对明外贸尤其是军贸，是一个影响深远的问题

对清军贸也是的……

---

Wuqiong0628 于 2018-3-31 01:26:24 发表了：

> 人間夜行 发表于 2018-3-30 20:04 有点题外话了：
>
> 只想感叹一下这么多年都没把统一的宣传口径搞好。重要的不是细节，而是官方哲学。根本确定 ...

我觉得除非出现圣人级思想家搞出原创，澳宋的官方哲学最适合采用纳粹思想。工业化，集权，对外扩张具备。

---

黄汉民 于 2018-3-31 01:59:34 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-3-30 17:01
>
> 这种问题 难道不是指一间图书馆给他么···
>
> 工业党人不屑于隐瞒自己的政治观点··· ...

刘大府广州城有没有空房子，稍微大一些的民房就可以，有个两进两出就最好了，给我等酱油元老划一间啊。

---

黄汉民 于 2018-3-31 02:11:29 发表了：

> 下水道里的鳄鱼 发表于 2018-3-30 20:30
>
> 刘元老乃要多考虑下广州的 gdp 增长问题
>
> 乃要有全局观念

于馆长，要不要去广州开个图书馆，借此统战一下旧文人

---

人間夜行 于 2018-3-31 13:00:22 发表了：

> Wuqiong0628 发表于 2018-3-31 01:26
>
> 我觉得除非出现圣人级思想家搞出原创，澳宋的官方哲学最适合采用纳粹思想。工业化，集权，对外扩张具备。 ...

原创本来就不奢求。我觉得在内部本身也不是铁板一块的情况下，把最大共识整理出来就已经很不错了。

---

持简 于 2018-3-31 13:07:36 发表了：

本帖最后由 持简 于 2018-3-31 14:03 编辑

模拟科技口元老身份回答：

第一波问题：

1、所谓圣人不死大盗不止，圣贤实在当不得

2、说是杂家有些牵强。杂家师法百家，芳草地传承澳宋学术师法自然，一曰实证，二曰抽象。

3、吼啊！(雾)

4、春秋时射御属于六艺。不会才是稀罕事。

第二波问题：

1、(翻词典)“首长”，某个范围内位居首位的一个人。元老院，首长议事决策的机构。

2、王主席是澳宋工业领袖，当选实至名归。

3、民不聊生才是劳民，经济凋敝才是伤财。全面小康乃澳宋百年国策。

4、无可奉告 曰-曰

---

duyiqun0203 于 2018-3-31 13:28:46 发表了：

本帖最后由 duyiqun0203 于 2018-3-31 13:32 编辑

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？ 1 这是个身份类似破明的皇族成员，只有这个身份才能当最高领导，元老院就类似皇族管理机构

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？2 有能力，有资历 ，能当主席的哪个不是能人，破明的朱元璋是什么出身？

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？3 十万？起码百万，澳宋之下之地都是要通铁路的，这是让我们的土地真正的联通起来，不要那么小的眼光，通自来水是为了百姓健康这是仁政，可不是劳民伤财。

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？4 我们不差钱，想获得首长的友谊就赶紧把[顾横波](https://baike.baidu.com/item/%E9%A1%BE%E6%A8%AA%E6%B3%A2)、[董小宛](https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A3%E5%B0%8F%E5%AE%9B/1391)、[卞玉京](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%9E%E7%8E%89%E4%BA%AC)、[李香君](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E9%A6%99%E5%90%9B)、[寇白门](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%87%E7%99%BD%E9%97%A8)、[柳如是](https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%B3%E5%A6%82%E6%98%AF/32232)、[陈圆圆](https://baike.baidu.com/item/%E9%99%88%E5%9C%86%E5%9C%86/40227)送过来

---

气持样 于 2018-3-31 14:38:57 发表了：

明人应该不理解澳洲人为啥要把赚的钱都花出去(财政收入支出总体平衡)而不是换成银子充实国库吧？澳洲一年军费折合白银 400 万两，张岱知道了应该还是会很震惊吧

---

气持样 于 2018-3-31 14:40:50 发表了：

波特可以把澳洲 1634 国情白皮书(该做 1635 年的了)给张岱看，毕竟是发在临高时报上的，

---

潜水七年才注册 于 2018-3-31 14:50:41 发表了：

提问第二波：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

——————————————————————————————————————

张宗子难道没有读过忠义水浒传么？首长就类似于相公，是尊称。元老院就类似于中书省和枢密院合一，澳洲没有皇上。

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

——————————————————————————————————————

东晋有所谓“王与马，共天下”之说，后来谢安崛起，又有王谢并称之说。澳洲原来是“文与马，共天下”，而王主席，就是当今之谢安啊。然后丢给张宗子一本田余庆的《东晋门阀政治》。

---

ddike 于 2018-3-31 20:54:44 发表了：

本帖最后由 ddike 于 2018-3-31 20:58 编辑

提问第一波：

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

啥

不理解什么原因突然来这么一句，要不打岔问问是不是指身高高？

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

嗯

是很杂啊，国民学校课程就不少，何况芳草地还包括那一大堆职业技术学院呢

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

忙

元老给自己人讲课都忙不过来呢，发动机行动的人口把芳草地都快挤爆了，想听课自己组团来临高吧

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

哦

当个逸闻听了，孔子对我们来说不是什么特别的人，除了提倡教育值得赞许以外，不大关心他的其它私事。

提问第二波：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

去问负责外交的吧，对内不分这个，一兜子名号主要都是为了对外交流方便现安上去的。

元老院不是衙门，是元老或者说首长议事的地方。硬要类比类似于皇帝加内阁吧。最高领导和最终决策者，只是人多所以目前很多实务也顺便兼了。

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

王主席的才能？记得是机械制造吧，当然能做主席肯定是还有统筹规划和管理相关的才能

元老院的“主席”不是大明的“主”。社会有分工，就像有人专攻工业有人专攻农业一样，也需要有人来专攻统筹管理，元老之间不分贵贱。负责管理不意味着所管的东西是他的私产，这和那些为了抢把椅子搞出人伦惨剧的“万民之主”们是不一样的。

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

要修，什么时候修够十万里不好说。自来水同理。量力而行呗。

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

不知道，确实不知道。应该够。以及打听这个你真不怕被当奸细扣了么。

---

bart 于 2018-4-1 11:09:41 发表了：

提问第二波回复

1.先要解释清楚的事我澳宋并无特别的品级，历史上伪明那边清流杂流、文官武官、正印佐贰、声望实权等一系列区别。在我们这里实际上很简单，简化了一下，希望楼主注意这一点。说白了以身份为先，元老即使是农夫也比归化民地位高。

2.对于这个必须先从伪明党争开始说。可以以伪明党争的例子说明统治集团内部不和造成的影响有多大，所以我们通过选举来使各方的利益得到最大保证，以和谐办大事。

至于王主席的匠户身份，我建议从四民平等入手。王主席他是匠户，但也一样能知识渊博。孔子说有教无类，我们这么做也是为了所有身份地位的人都能像士族一样有知识。届时知识真的就是知识，而不是地位的区别。

3.这不是劳民伤财的问题。君不见隋炀帝，修了运河，导致二世而亡。但之后唐朝有没有废除运河？没有。因为这是有利的。秦始皇修长城，汉代不但没有废，还借长城进行北伐，都是一个理。

4.就一个理，我们向民众收税。收税干什么？回报民众！让他们活的久，吃得饱，穿的暖，有力气种更多的地，产更多粮食！这是一个良性循环。

以上

---

bart 于 2018-4-1 11:13:03 发表了：

楼主请务必注意伪明和我们官职差别，他们清杂流、正印佐贰等等区别大的很。

---

默问苍天 于 2018-4-3 09:27:41 发表了：

本帖最后由 默问苍天 于 2018-4-3 09:55 编辑

1、如果张岱称赞你是“圣贤”或“高人”，你有何反应？

——有今日成就，全赖元老院拂照，在这一历史进程当中个人的奋斗微不足道，一切光荣归于元老院！

2、如果张岱说芳草地的教育是“杂家”，你有何反应？

——大宋的教育，不同于诸子百家中的任何一门，乃是全新的、五千年来未有过的、真正经世致用的学问，比你们那些儒墨道法名不知高到哪里去了，哪里是“杂家”一顶小帽子就能概括得了的？

3、如果张岱邀请你去大明“讲学”，你有何反应？

——大明气数已尽，时日无多，讲学的事不妨待华夏全境光复再说。到那时就不只是讲学，而是要建立我大宋的书院了，而且要建得遍及天下，各府各县无一不有。

4、如果张岱告诉你孔子是类似“武圣”关羽的“武林高手”，你有何反应？

——大宋并不否认孔子的伟大，我们只不过是反对思想界只有孔子一门的声音罢了。更何况，后人把孔子的经念歪了，导致你们伪明出现了这么多自己解决不了的问题，即便我们不认为这是孔子的责任，却也不可能把孔家店的学问奉为一字不易的圭臬。你们儒生口口声声说着礼乐射御书数，实际上却多见四体不勤五谷不分之辈，秀才不知书、孝廉父别居之事，也是古今不绝，不正说明你们其实才真正辱没了孔子的精神？

提问第二波：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

——“首长”不需要定品级。元老院本质上是法共和旧制，如今光复故土，也是代天巡狩。你说周公召公、齐桓晋文，算是几品？

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

——如果类比，王主席在元老院的位置，类似晁天王。晁盖有何经天纬地之才，能让诸位好汉拥戴为主？那是因为他和文总、萧相、马相皆是元老院的“粘合剂”，是我等不远万里重返故土的首倡者。话又说回来，文总治下，我们力克明军、裂土封侯；王主席治下，我们平靖两广、剑指江南，你们那历任篡明首辅，又有何经天纬地之才呢？他们寻常便坐拥神州一十三省，怎么也没见他们荡平鞑子、中兴大明呢？

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

——十万里铁路、家家通自来水，以我等今日之力确实劳民伤财，但来日我们还要建起更大更多的铁厂。但凡物什，供不应求则贵，供过于求则贱，待到铁多得比木石价格还低的时候，铁轨铁管就不再是劳民伤财之事。大幅玻璃，在篡明还是奢豪人家才用得上的，在临高却遍地可见，这就是明证。

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

——我等此行光复神州，根本上还是要解民倒悬、放伐桀纣，即所谓“解放”，踏碎这自古以来便要“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的怪圈。所谓兵者不祥、圣人不得已而用之，要想让全天下都过上澳宋的好日子，讨伐篡明只是手段，不是目的。元老院在富国富民这个方面的能力举世罕有，待到两广归化，积累足够的军饷不过是时间问题。

---

cosmia 于 2018-4-4 23:05:25 发表了：

第一波

1，元老的老师和成长环境比你的好而已

2，“杂家”不是一个 well defined 的概念，请先定义

3，不去，去交战国万一被扣下怎么办？

4，宋代以前，士皆如此，有啥可说的。

第二波

1，元老是世袭贵族爵位，而非官职。澳宋主权属于元老，元老院是元老的议事机构。

2，萧子山钦定的！（误

3，10w 里？不可能的，纯属 yy（现在中国铁路才多少里。。。。。。

4，要跟他讲清楚经济会增长的，国民经济总量不是固定的

话说这是准备让张岱开眼看世界成为大萌的李中堂吗，买点军火剿灭闯贼升官的剧本我觉得不错 ww

---

7swords 于 2018-4-6 11:25:41 发表了：

> yanghui4000 发表于 2018-3-30 19:41
>
> 尽道隋亡为此河,至今千里赖通波.若无水殿龙舟事,共禹论功不较多。
>
> 我澳宋的十万里铁路就是隋朝的三千里大运 ...

张岱会不会理解成, 澳宋药丸?

---

7swords 于 2018-4-6 11:27:17 发表了：

> cosmia 发表于 2018-4-4 23:05
>
> 第一波
>
> 1，元老的老师和成长环境比你的好而已
>
> 2，“杂家”不是一个 well defined 的概念，请先定义

| 中华人民共和国铁路 |

| 总里程 | 124,000 公里（77,050 英里） |

| 复线里程 | 68,000 公里（42,253 英里） |

| 电气化里程 | 80,000 公里（49,710 英里） |

| 高速铁路 | 22,000 公里（13,670 英里） |

---

cosmia 于 2018-4-6 13:19:06 发表了：

> 7swords 发表于 2018-4-6 11:27

没毛病啊= =中国今天才 12w 公里，初代元老死完了估计都修不出 10w 里

---

7swords 于 2018-4-6 14:07:10 发表了：

> cosmia 发表于 2018-4-6 13:19
>
> 没毛病啊= =中国今天才 12w 公里，初代元老死完了估计都修不出 10w 里

我只是就你所说的给个具体数字啊, 好让大家对 10w 里的难度有个认识.

---

RSE 于 2018-4-6 19:14:36 发表了：

元老是爵位不是官品

---

风窥大地 于 2018-4-6 19:24:33 发表了：

1、“首长”在大宋是几品的官？元老院又是什么性质的衙门？

2、王主席有何经天纬地之才？诸位首长为何愿意拥戴王主席为主？

3、大宋真要修十万里铁路吗？真要家家通自来水吗？如此铺张，是不是太劳民伤财了？

4、大宋在民生上如此花钱似流水，还能有多少银子花在供应军需上？北伐中原的军饷还够吗？

1.首长乃是大宋一品文职，元老院乃是大宋的内阁大学士。

2。王主席承天命受元老院之委托代表元老院掌理天下，是因为王主席威望崇高，品德高尚。元老院中无人不服。王主席有做发动机的经天纬地之才，大宋所用之蒸汽机无一不是在王主席的统筹下制作。

3.必须要修十万里铁路，这只是试试手罢了，家家户户通水也是必须的，银子我大宋要多少有多少，只要百姓需要他要多少我大宋就给他多少。我大宋之军人皆是训练有素，道德崇高之士与战场之上可以一敌万，所以军费是不愁不够的。

4.给百姓花的钱越多，我们就越有钱，北伐的钱这么会不够呢？

---
