---
aid: "9025"
zid: "745883"
title: "我又来问问题了 (关于土改、工业化和北部湾的一堆乱七八..."
author: Koasir
date: 2018-04-02 01:44:09+07:00
lastmod: 2018-04-04 10:12:00+07:00
---

Koasir 于 2018-4-2 01:44:09 发表了：

最近看了一些资料和演讲，结合论坛里最近的讨论，发觉我知道的越来越少了，弄明白这个世界太 TMD 的难，求各位大大解说解说。

土改的问题

１）都在说土改的事，我想问的是“啥算土改”，我朝当年的土改是只有“打土豪分田地”么？为啥要土改呢？

自我的思考：按一些从朝里退下来的智库所演说的来说，我朝土改是为了拉拢普通农民，打击封建势力。那么按临高时空中，如果不能彻底革了地主的命，也不需要分田地的方式来拉拢归化民，远的不说，台湾的地就不少吧（当然还需要消耗奴隶来开荒），用几比一的比例来赎买也可以达到目的吧（大概），这种方式会产生什么问题呢？

２）最近看了一个小工业的讨论，就想起个事。当年的梁漱溟这些人搞的乡村建设这条路适合不适合临高时空来搞。最近看到一个数据，说我朝现在的工业产值里，农村工业化占的好像超过 60％了（大概，记不清了）走华西村的路子，在农村推行合作制搞小工业化，甚至尝试现在我朝试点的良绅良治的路子能不能行（如果可行，这很符合现在临高缺人现状吧）。３）如果占了北越，以临高为中心，把北部湾和珠江口连起来，这个经济区好像也很强，而且可以做为临高的核心区发展（算南南直隶了吧）可行吗？

---

紫水晶 于 2018-4-2 07:55:44 发表了：

1)土改，是社会制度所有制变革中的重要组成部分，特别是从封建社会向其它社会形式社会转变的过程中，因为中国封建社会是农耕文化，是地主控制了土地资源。当制度要变革，土改就必然。先了解了社会制度定义，再看中外封建社会到其他社会这段历史，就会明白。

---

紫水晶 于 2018-4-2 08:04:43 发表了：

2)小工业的讨论和华西村，农村推行工业及良绅良治不是一个问题或不是核心。现在 500 废到大萌，要改变封建社会到 XX 社会，是社会制度的变革，是阶级的利益冲突。这是核心。而工业化是其中的一个措施，而本身就是社会制度变革的冲突点。先是不同阶级有冲突有矛盾，才有变革。而华西村类似地主种小麦还是种水稻或玉米。

---

紫水晶 于 2018-4-2 08:15:34 发表了：

3)我感觉 500 废把中国为自己国家，而其他算其他国家。打个比方，家里老大老二争家产打架是一回事，而去抢别家的房子又是另一回事。又比如，当年 TG 和 WW 打是一回事，但日本打中国又是一回事。一个主要是制度或国家之争，但另一个是抢与掠夺。好是好，但有能力才行，占领或打赢不是核心目的，核心目的是所得的资源是否大于付出的资源。英国日不落帝国的没落，就是殖民得到的利益已小于付出的利益，所以他只能放弃。

---

cc52333 于 2018-4-2 09:10:45 发表了：

土改的本质就是打击封建势力。你能灭了封建势力就行，怎么土改具体看现实情况。不过这个现实我觉得可能还是会多少走一些分地的路子，但肯定不会跟旧时空一样的，差别肯定很大。

现阶段搞华西村不现实。因为华西可以去大城市大工厂引进东西，现在临高不存在这种引进的基础。所以，眼下搞大工业化城市是必然首要的。地方小工业基本上就是高级铁匠铺，手工作坊升级版一类的东西。

核心区的提法我是很赞成。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 09:26:28 发表了：

> 紫水晶 发表于 2018-4-2 07:55
>
> 1)土改，是社会制度所有制变革中的重要组成部分，特别是从封建社会向其它社会形式社会转变的过程中，因为中 ...

我是反对土改的，土改的结果依然是土地私有，本身的意义并不够大。而且很明显髡贼改造社会的速度不会特别快，新的工业社会对很多地区的影响力将会有限，这些地区还会长期处在自然经济环境下且原社会受到的冲击较小，这就会导致土改后农民迅速阶级分化，重新产生出新的地主阶级，就像我朝开国那样。而且自耕农作为小布乔亚，一团散沙难以组织，而且思想保守陈旧，还难以进行干预。搞出过多的自耕农不一定是好事，更别说在农业机械化上的不利。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 09:53:19 发表了：

现在不需要考虑农村工业，如果想搞农村工业也不能交给所谓的乡贤来搞。第一对髡贼来说想让私人搞工业，按大明这个时代的人的尿性还不得髡贼自己煞费苦心的说服人家手把手教会他们怎么经营，再给人建好了交到手里。有这个功夫自己经营不好吗？再说工业肯定是再大城市里搞效率高，现在乡村工业搞得也都是大城市玩剩下的不要的或者因为占地或污染在城市里呆不下去的。第二，工业建在城市里便于运输便于配套。难道说短期还能再乡村建立其公路网和铁路网？啥时候能搞出卡车？第三这么做搞出一堆私营资本家来有什么好处？别到时候跟旧日本一样搞出些大财阀就有的看了。

---

繁华烬燃 于 2018-4-2 09:54:28 发表了：

资源以及垄断型生产资料归元老院所有是毋庸置疑的，这是顶级目标之一；

为了达到此目标，中间的实现方式、实行过程中的临时政策可以是灵活的；

天朝当年土改在不同阶段的意义和目标是不一样的，而且天朝当时的人力资源和技术水平比穿越集团高太多；

要想实行土改，那么有效的统治很重要，最起码能执行政策的统治架构和公务班子你得保证，穿越集团现在还不行；

临高县现在本身就是乡村级别的。。。其他地方不会有然后

乡绅集团你真的认为会放开？\*\*不要命了？

你放开乡绅的话，在临高里是政治不正确。

北越可以啊，但是什么时候？下阶段明显是两广和海南岛本地大开发，澳宋这点人根本不够用……

---

波尔布特 于 2018-4-2 10:22:05 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-2 09:26 我是反对土改的，土改的结果依然是土地私有，本身的意义并不够大。而且很明显髡贼改造社会的速度不会特别 ...

要的就是小自耕农的“一盘散沙”，否则人口长期占少数的“城市人”如何“统治”农村？主要经营工商业的资产阶级如何控制国家政权？

最简单的例子，每村安排一个供销社性质的杂货铺。如果村里有地主，地主会是农村基层的“土霸王”，杂货铺的小老板要么变成地主的附庸要么被地主搞死。如果没有地主都是自耕农，那么这个相对富裕、走南闯北有见识的小老板就可以成为农民群体的组织者，并且成为城市资本家控制农村的触角与代理人。

至于农业机械化，这个跟是否自耕农无关，只跟人地比和土地是否集中有关。美国那些机械化耕地的“农场主”本质上也是自耕农；而中国明清时期地主的土地高度分散，劳动力又太多太便宜，就算土地再多也玩不了机械化。

---

cc52333 于 2018-4-2 10:23:14 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-2 09:53
>
> 现在不需要考虑农村工业，如果想搞农村工业也不能交给所谓的乡贤来搞。第一对髡贼来说想让私人搞工业，按大 ...

确实不需要考虑。傻子才花那么大力气培养那些人

能进来搞的，肯定都是关系很硬的关系户差不多。

---

cc52333 于 2018-4-2 10:32:51 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-2 09:26
>
> 我是反对土改的，土改的结果依然是土地私有，本身的意义并不够大。而且很明显髡贼改造社会的速度不会特别 ...

土改不等于分地。

消灭封建势力才是土改。

均田地纯粹是种为了适应现状的无奈。

还有，在没有足够的工业反哺的情况下，土地出现兼并的可能性是必然很快。因为个体自耕农承受各种不利因素的能力必然是很差的。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 11:05:48 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 10:22
>
> 要的就是小自耕农的“一盘散沙”，否则人口长期占少数的“城市人”如何“统治”农村？主要经营工商业的资 ...

应该靠建立国营农场的方式将农民直接置于髡贼的行政系统完全管理之下

---

琼府县办刘主任 于 2018-4-2 11:13:31 发表了：

土改的意义，建议去读《1852 铁血中华》，中后部剧情中反复分析了为什么要土改，为什么要消灭地主阶级

第二条说的，其实弄清楚上面这个问题，就很容易得到答案。

---

潜水七年才注册 于 2018-4-2 11:28:49 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 10:22
>
> 要的就是小自耕农的“一盘散沙”，否则人口长期占少数的“城市人”如何“统治”农村？主要经营工商业的资 ...

《天朝之梦》里用扩张和法令的方式逼迫农民背井离乡，地主逐步向农业资本家转化，也是一种方式。不过这种帝国主义解决土地问题的方式只能在 1870 年前用。

---

devinw 于 2018-4-2 11:34:58 发表了：

2)。现阶段废废在临高的工业也算不了多大规模，乡村工业更是支撑不起来。

3)。海上距离还是远了点，临高辐射力不够强。而且还得填人口。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 11:52:33 发表了：

之所以人要买地当地主是因为地少人多的农业社会里最重要最有稀缺性的资源就是土地，但是这一点对于髡贼来说不成立，解决地主问题很简单，只要将土地或粮食的供给大幅提高，使耕地的稀缺性降低即可，当农耕不再有利可图就没多少人热衷于买地了。我在这方面的看法详见我的帖子“关于正文引导租佃地主转型为经营性地主的一点想法”[http://bbs.northdy.com/thread-745381-1-1.html](http://bbs.northdy.com/thread-745381-1-1.html)

---

波尔布特 于 2018-4-2 11:57:00 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-2 11:05 应该靠建立国营农场的方式将农民直接置于髡贼的行政系统完全管理之下

国营农场的管理人员从哪来？投资从哪来？

tg 都做不到普及国营农场，更别提狒狒们了。

搞自耕农，最明显的好处是一是省干部，二是省钱，性价比高。对于自耕农，几个干部可以管上千人；而同样上千人的国营农场，干部恐怕得需要上百人。现在狒狒们一个县的干部都没那么多。

所谓的国营农场，比较适合“开荒”阶段的农业生产。如果是熟地，而且自然条件不太差，雇佣制的农场，无论国营还是大规模私营，经济效益都不如现代化的自耕农/“家庭农场”。

没办法，农业跟工业不同，不是每天都有活干，有农忙和农闲的区别。农闲时如果没有开荒、基建之类的活干，等于是花钱养闲人。如果开除或停发工资，容易造成劳动力流失。

这方面，贴吧有专门的论文。18、19 世纪殖民大扩张和大规模开荒时，资本主义雇佣制农场流行一时。结果到 19 世纪末开荒潮过去后，家庭农场又大规模“复辟”了。

有兴趣的话，你自己去查查现在 tg 的国营农场都在哪！上海这边，国营农场大多是以前的滩涂地。全国的话，主要集中在新疆和黑龙江，都是自然环境不太好、有太多基建活需要干、还有开荒余地的地方。

---

没事乱溜达 于 2018-4-2 12:01:50 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 11:57 国营农场的管理人员从哪来？投资从哪来？
>
> tg 都做不到普及国营农场，更别提狒狒们了。
>
> 搞自耕农，最明显的 ...

海南也不少。

你是按面积算的？

---

波尔布特 于 2018-4-2 12:07:49 发表了：

> 潜水七年才注册 发表于 2018-4-2 11:28《天朝之梦》里用扩张和法令的方式逼迫农民背井离乡，地主逐步向农业资本家转化，也是一种方式。

抛开进城当工人的那部分农民，这种办法的本质其实是通过殖民主义扩张耕地的模式，提高人均耕地面积，让以前的地主和佃农一起当自耕农。

是地主还是自耕农，关键不是看土地的多少，而是看生产方式。中国人眼里的“美国农场主”，绝大多数都不是“农业资本家”，而是自耕农，只不过人均种地多一些而已。

至于所谓的“农业资本家”，反倒不一定大规模种地，更多的是收购倒卖农产品，同时卖技术、良种、化肥、农药等农业资材，类似于“天地会”的角色。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 12:08:28 发表了：

本帖最后由 ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 12:09 编辑

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 11:57
>
> 国营农场的管理人员从哪来？投资从哪来？
>
> tg 都做不到普及国营农场，更别提狒狒们了。
>
> 搞自耕农，最明显的 ...

我的想法是拿国营农场去殖民地开荒去，增加耕地面积和粮食产量同时抽走农村人口，低粮价和高用人成本促使地主破产。这是一个长期规划，我认为社会改造急不得，但是一改就一定要彻底。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-2 12:10:51 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 11:57
>
> 国营农场的管理人员从哪来？投资从哪来？
>
> tg 都做不到普及国营农场，更别提狒狒们了。
>
> 搞自耕农，最明显的 ...

我的意思是一张白纸好作画，在没有土著势力掣肘的地方元老院做什么都方便。无论是元老院建立新工业城市还是殖民处女地都是这个道理。到时候没有任何盘根错节不合作甚至公然反对的本地势力，任何运来的人口都没有根基，只能听任元老院摆布，便于新秩序的建立。因此要着重建设这些地方，然后通过这些地方来吸引大陆农村人口并降低元老院体系对大陆农场的经济依存度，逐渐将大陆的原有社会抽干打垮（用元老院工业城市抽干打垮原有城市的手工业，仅保留部分服务业职能，用殖民地国营农场冲垮和替代大陆的农村社会秩序），然后再在抽到接近白纸一张的大陆社会作画（进行改造和建设）阻力就小得多了。

地主乡贤等之所以难以去除是因为他们在旧社会承担了很多社会职能，新政权想要维持基本秩序和社会的正常运转就依然要倚仗这些人。但是把他们吊路灯对髡贼的新社会很重要，而对付他们最彻底的方法是把整个乡土社会抽干打垮，这样这些人与他们代表的落后的社会组织形式就会随之消失。其实髡贼在广州外面另立新城也是一样的道理，不只是为了市政建设的便利，更是为了替代掉整个旧城的上层建筑，抽干反动分子生活的空间。

---

波尔布特 于 2018-4-2 12:17:31 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-4-2 12:01 海南也不少。
>
> 你是按面积算的？

这里主要是讨论广东省大陆部分的土改问题，海南是另一回事。

以 17 世纪海南的情况，大规模开荒的潜力很大，确实应该大规模推行国营农场。问题是干部和投资从哪来？没有松涛水库，大规模的国营农场就是空中楼阁。而有了建设松涛水库的干部数量与投资，投入广东的基层建设收益更高。

历史上西方的农业殖民大扩张大多是在完成本土的“土地改革”之后。

---

波尔布特 于 2018-4-2 14:41:31 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-2 12:10 我的意思是一张白纸好作画，在没有土著势力掣肘的地方元老院做什么都方便。无论是元老院建立新工业城市还 ...

我也觉得一张白纸好作画，所以是辽东攻略的积极支持者。辽东那边的汉族地主都被野猪皮清理干净了，野猪皮本身没文化，打仗打输了之后非常听话，所以社会改造的事最容易。

其次是华北地区，那里土地兼并比南方严重得多，地主数量却不多，而且民愤大，“均田”的群众基础好，宗族势力也比南方弱得多，比南方容易改造。

如果有得选，我希望广东农村是元老院最后攻略和改造的地方。

---

没事乱溜达 于 2018-4-2 18:22:05 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 12:17 这里主要是讨论广东省大陆部分的土改问题，海南是另一回事。
>
> 以 17 世纪海南的情况，大规模开荒的潜力很大 ...

如果没有松涛水库，为了通公路和铁路，琼北要建许多特大桥。

投广东收益大，临高铁路又得缓建……

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-3 01:15:11 发表了：

本帖最后由 ぱるる大好き！ 于 2018-4-3 01:21 编辑

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 14:41
>
> 我也觉得一张白纸好作画，所以是辽东攻略的积极支持者。辽东那边的汉族地主都被野猪皮清理干净了，野猪皮 ...

基本同意，但是北方不建议大规模均田，即使均田也要搞合作社，最好我觉得还是国营农场和部分自耕农共存

---

bingbing305 于 2018-4-3 05:57:30 发表了：

本帖最后由 bingbing305 于 2018-4-3 10:22 编辑

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-4-3 01:15
>
> 基本同意，但是北方不建议大规模均田，即使均田也要搞合作社，最好我觉得还是国营农场和部分自耕农共存 ...

国营农场其实就是国内殖民地，你要空降整个社区进去。和朱元璋的军户差不多，只是国营农场干部是流官。国营农场经营需要国家管控的经济作物和粮食基地才有必要。一个县四个公务员的国家编制是搞不出国营农场的。土改的目的根本不是重新分配土地，解放农民（政治解放），而是发展生产力（经济解放）。因为现代一个县要承担的基本教育，卫生，公安，基建等的公共支出，远超过自耕农，地主能供应的剩余生产物，地租，哪怕元老院送他们四百年后的高科技，他们也绝对忠诚的无条件接受也不行。明朝农民还能比九十年代农民生产效率更高？ 九十年代农民都承担不起的公共支出，元老院金手指一点，土改一下就是成了？显然要靠国家拨款建设农村没有几十年是不可能的。光农民自己养活自己，是不太需要干部投入，但你要保证有足够的农村人口，不光养活自己，还要供养城市里的脱产工人，商人，元老院的上层建筑。同时用工资，上升路径，逆流转教育人口往农村塞，进行开发建设，还要增产闹革命，全球攻略。 要投入的资金，干部就不是光占领沿海几个省，搞好贸易通商就能提供的。不是温和的土改不好，而是整个社会制度，生产环境不可能容纳旧的中间阶层，国家等不起。反正你不剥削农民，地主就是剥削殖民地，现代化不是天上掉下来的，穿越也不能改变。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-4-3 06:44:00 发表了：

> bingbing305 发表于 2018-4-3 05:57
>
> 国营农场其实就是国内殖民地，你要空降整个社区进去。和朱云璋的军户差不多，只是国营农场干部是流官。国 ...

也对，有道理

---

Scat 于 2018-4-3 09:18:02 发表了：

1-土改对髡贼的目的主要是消灭士绅地主阶级，也就是说只要能消灭地主阶级，方法无所谓。另外一个目的是尽可能获取更多的商品粮养活军队和城市工业人口，所以只要能得到粮食，方法无所谓。所谓方法无所谓，需要把反抗压倒最低。

个人想的办法就是对外移民，学美国人搞宅地法，逐渐抽走国内的贫雇农，地主自然就当不成地主了。

获得粮食的方法直接采用国家收购，把土地税打进收购价里。

2-tg 发展五小工业是因为农村有大量剩余劳动力，如果把劳动力抽走了自然也就没什么五小工业了。

3-北部湾经济圈肯定可以发展一下，不过这个地区土地不多，到第二次工业革命之后发展空间不如其它地方。

---

紫水晶 于 2018-4-3 22:26:05 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-4-2 11:13
>
> 土改的意义，建议去读《1852 铁血中华》，中后部剧情中反复分析了为什么要土改，为什么要消灭地主阶级
>
> 第二 ...

刘元老，土改的意义是任何现代历史和政治中最基础的内容，而且百度一大把，没必要去看一个网络穿越小说吧。当然，我没有读过《1852》。土改是说着容易，做起来那是翻天覆地的大动作。我只是觉得 500 废中稍稍把土改这个内容展开和丰富下，哪怕在临高试点也好。

---

紫水晶 于 2018-4-3 22:34:32 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-4-2 11:57
>
> 国营农场的管理人员从哪来？投资从哪来？
>
> tg 都做不到普及国营农场，更别提狒狒们了。
>
> 搞自耕农，最明显的 ...

同意楼上看法。

国营农场和人民公社，在受到外部攻击时需要抱团防卫时，也会出现。以色列就是一个例子。

国营农场和人民公社在特定条件下，也有存在的意义。

500 狒狒门在临高组织流民时，用国营农场，这个特定的条件下，又是最合理的方式。

---

bingbing305 于 2018-4-4 01:50:52 发表了：

> Scat 发表于 2018-4-3 09:18
>
> 1-土改对髡贼的目的主要是消灭士绅地主阶级，也就是说只要能消灭地主阶级，方法无所谓。另外一个目的是尽可 ...

减租减息往统购统销转化，就是把原来的中间阶层在制度中消灭的结果。下阶段的承包和自由市场没有造成新地主和土地兼并，完全是整个国家经济已经和国际市场接轨，完成工业化的原因。要架空苏东波打断这工业化过程，农村萧条，农民破产，新的地主恶霸出现，黑社会化是完全可以预见的。

---

Scat 于 2018-4-4 03:10:31 发表了：

> bingbing305 发表于 2018-4-4 01:50
>
> 减租减息往统购统销转化，就是把原来的中间阶层在制度中消灭的结果。下阶段的承包和自由市场没有造成新地 ...

苏东坡也没形成恶霸地主，只是寡头和国际资本低价买了大量地，说苏东坡没意义，髡贼的可耕地太多了，越是降低获得土地的门槛越是可以让穷人得到土地，任何形式的限制措施反映到经济上都是增加土地获取成本，反倒会提高富人的地位。

当然减租减息在大陆推行也没啥不好，只是推行的成效取决于髡贼的干部队伍规模，如果像占领梧州那样一个府城十几个编制内干部，那减租减息就和国民党的减租减息一样搞不下去。

髡贼搞统购制的好处在于可以摆脱对旧胥吏的依赖，以髡贼的干部队伍，在广东占领区搞丈田都要花好几年，在完成丈田之前基本上啥也干不了，就得靠胥吏收税。如果是官价收购，那就没税吏什么事了，仅仅是胥吏阶层的浮收和仓储运输损耗就已经不亏了。

---

bingbing305 于 2018-4-4 05:43:44 发表了：

本帖最后由 bingbing305 于 2018-4-4 08:56 编辑

> Scat 发表于 2018-4-4 03:10
>
> 苏东坡也没形成恶霸地主，只是寡头和国际资本低价买了大量地，说苏东坡没意义，髡贼的可耕地太多了，越是 ...

苏东坡只形成大量失业城市人口，因为经济体制已经改变了。

统购的前提是农民有足够的剩余粮食，而且被限制只能种粮食或者元老院指定的农作物用来交换货币，而不是吃饱后自由选择种植其它经济效应更佳的农作物，或者干脆少种点，多点自由时间。统购，任务制的公社和限制人口流动的户口制是一整套强制性政治经济系统，一出皆出。统购出现就是因为城市工业人口增长，出现粮食缺口。政府不愿给粮食涨价，同时也不肯涨工人工资，引发通胀。用行政手段，维持长期性的谷贱伤农政策。

元老院可以通过大量开发土地，殖民，或者直接没收土地维持粮食供应。像殖民政权那样用国营农场，殖民地农奴庄园供应工业人口比养自耕农便宜。问题就是元老也是不愿给粮食涨价，不肯涨工人工资，又想背负起几亿贫民民生的圣人任务。还要暴兵，走帝国主义路线。真以为自己已经可以增修于德而无勤民于远，不知道自己在养自己的掘墓人。元老要当人上人，殖民开发最多在沿海搞搞。而且临高元二代很容易得荷兰病，满足于一偶的富足而不思进取，尤其是大陆建设受到挫折。

其实临高政权的未来就是大日本帝国的翻版。从大陆登陆，建立伪政权到开垦团。 毛五在大陆宣扬髡贼民族压迫，呼吁民族觉醒对应临高的元道乐土也会差不多。

---

Scat 于 2018-4-4 08:53:20 发表了：

> bingbing305 发表于 2018-4-4 05:43
>
> 苏东坡只形成大量失业城市人口，因为经济体制已经改变了。
>
> 统购的前提是农民有足够的剩余粮 ...

谁说要压价收购了，收购就应该是保护价加折扣税率收购，但是收购额度必须完成

---

琼府县办刘主任 于 2018-4-4 09:07:28 发表了：

> 紫水晶 发表于 2018-4-3 22:26
>
> 刘元老，土改的意义是任何现代历史和政治中最基础的内容，而且百度一大把，没必要去看一个网络穿越小 ...

有些人 看理论 看史实 半句话没看完就会参瞌睡···不指本小说给他 怕是没那个热情看个明白

---

bingbing305 于 2018-4-4 09:29:35 发表了：

> Scat 发表于 2018-4-4 08:53
>
> 谁说要压价收购了，收购就应该是保护价加折扣税率收购，但是收购额度必须完成
>
> ...

自耕农交了公粮，也能吃商品粮吗？那他全种经济作物，换钱买商品粮行不行？ 万一他种经济作物缺赔了本，没饭吃，是找元老院吃救济，还是卖身进血汗工厂？当然后者是拥有先进生产力，有热带农奴庄园，产粮基地元老院乐见的。元老院殖民经济体制也是很剥削自耕农的（好像又是日本二战财阀的影子）。 就是老少边区，不能殖民，干什么都赔的政治管理区，没人肯去了。

---

Scat 于 2018-4-4 09:55:51 发表了：

> bingbing305 发表于 2018-4-4 09:29
>
> 自耕农交了公粮，也能吃商品粮吗？那他全种经济作物，换钱买商品粮行不行？ 万一他种经济作物缺赔了本， ...

既然是按市价收购当然可以按市价购买

---

没事乱溜达 于 2018-4-4 10:12:23 发表了：

> bingbing305 发表于 2018-4-4 09:29 自耕农交了公粮，也能吃商品粮吗？那他全种经济作物，换钱买商品粮行不行？ 万一他种经济作物缺赔了本， ...

同意日本说

---
