---
aid: "9025"
zid: "746181"
title: "胖次风波（日常生活小短文一篇）"
author: aiucangjingkong
date: 2018-04-04 01:05:34+07:00
lastmod: 2018-05-12 14:49:00+07:00
---

aiucangjingkong 于 2018-4-4 01:05:34 发表了：

本帖最后由 aiucangjingkong 于 2018-4-4 01:10 编辑

自从女仆革命以后，狒狒们都过上了没羞没躁的日子，每个人都美滋滋的领到了属于自己的女仆，而这些冠以“生活秘书”之名的泄 jinG 盆们组成了一个庞大的“女仆”团体，她们之间相互走动彼此交流，成为了下层归化民羡慕的对象。因为虽说这些女仆只是狒狒们的玩物，但是在很多归化民看来，这简直是所有归化民里站在最顶峰的一批人，不用干活只要陪睡就能享受元老般的生活待遇，被元老收入房中已经是无数女归化民乃至土著女的梦想。市面上也经常流传着一些关于元老们的小抄本，什么《我娘和文主席二三事》 、《霸道农相爱上我》 、《新道教之房中术—我和崔掌教不得不说的故事》等等，当然其中被人编排最多的还是马督工，因为马督工是为数不多没有生活秘书的元老，市面上关于马督工的手抄本差不多有十几个版本，比较出名的就是《伯乐经之驯“马”记》、《“马”的头儿滑溜溜》、《秃“马”非“马”是兔爷》等等。

好了，偏题了，我们还是说回这个女仆组成的小团体，这个“太太团”其实和很多旧时空娘们团体也没啥大的区别。无非是大家要好的姐妹三三两两聚在一起，当然也有遵从自己家老爷命令搞“太太外交”的。可是只要聚在一起，女人们能聊的无非也就丈夫孩子那点事，不同元老的女仆们相互交流着不同狒狒们的“真功夫”，谁家的长，谁家的粗，谁家的鞭儿有倒刺等等，有时也说一说狒狒们之间发生的轶事。最近太太团里比较火的是一个关于胖次的话题。

话说，胖次这玩意是澳洲人带来的，澳洲人来之前这些女孩们可从没见过如此多花样的胖次，既有如莲般的朴素，也有如杜鹃般的奔放，还有如蔷薇般的娇艳，更有如喇叭花那样的骚包。总之一开始面对各种形态的胖次，这些女仆是羞答答的，特别是个别变态狒狒还让女仆们长久穿着，数日一换，只为求其一嗅，闻之曰：“最爱是原味……”

所以一开始女仆们对于胖次是抗拒的，但是当女仆们发现自己的主人也穿着只是样式比较单一的胖次时，也慢慢接受了，而她们的日常工作也多了一项，那就是洗主人和自己的胖次。

其中有一个叫麻衣丽的女仆因为谁洗胖次的原因而引起了一场风波。话说这个麻衣丽本来是不叫这个名的，和众多女仆一样都是狒狒们给后改的，原本她没正经名字，因为脸上有点小雀斑所以大家叫她麻妞。当初执委会要不是为了尽快解决狒狒们日益增长的 sex 需要和不平衡不充分女仆分配的问题，才在前几次分发女仆时把她纳了进来，要是后几次，她的姿色是绝无可能的，因为脸上小雀斑，很多狒狒都不愿意选她，可是她的主人就是法务口的沈睿明元老第一眼看到她时觉得有点小雀斑还挺可爱的，再说皮肤什么可以养么，于是就把她纳了过来。因为沈睿明元老是旧时空的上海人，他非常喜欢上海演员里很有个性的马 XX，所以就顺手把麻妞的名字改成麻衣丽了。

这个上海的男人啊，就是现在的松江府的男人，从古至今都是被其他地方男人笑话的，因为有名的怕老婆。其实往深了探究并不是因为上海男人怂，也不是他们嘴里标榜的“尊重老婆”，只是因为从松江府到旧时空的早期上海，那地就是闻名全国的机织大府或者纺织业中心，女人天然比男人赚得多，于是女人拥有了更多的话语权，随着经济地位的提升家庭地位也自然提升了。所以在旧时空，上海女人的地位就这样被慢慢被抬高了，以至于渐渐爬到了上海男人的头上，一批又一批的“作女”把上海男人收拾的服服帖帖，其中重要一项收服指标就是被全国男人笑话的为女人洗胖次。

沈睿明，典型旧时空上海土著男，从小就是在强势母亲教育下长大，自己之所以跟着元老院来新时空，很大程度上也是为了摆脱自己母亲的掌控。但是几十年如一日的看着自己的父亲在自己母亲调教下做着各种家务以及洗着自己老娘的各种胖次，自己不知不觉也被影响了。这天天气异常炎热，他去淋浴房淋浴，洗完澡发现自己女仆麻衣丽的胖次还没洗，就顺手拿来仔细洗了洗，原本有些味道和污渍的胖次被他洗得晶莹剔透，散发着澳洲胰子的淡淡幽香。这时，刚刚拖完地的麻衣丽看到了自己主人竟然在给自己洗胖次，顿时慌了，马上走了过来，伸手来夺胖次，沈睿明一下子懵逼了忙说：“丽丽，干嘛呢，我这还没洗完呢。”麻衣丽惊慌失措地说：“首长，对不起，是我忘记洗我的胖次了，这东西怎么能让您洗，还是我来吧！”沈睿明忙说：“说了多少次，家里不用叫我首长，就叫我睿明。还有,这有什么关系，举手之劳而已，我爸爸就经常帮我妈洗。”麻衣丽诧异问道：“额，这，首长，不，睿明少爷，您爹爹还帮您娘亲洗这个？”沈睿明笑笑说：“在澳洲我那个叫上海的地方很正常，你看我洗得还不错吧，刚刚我看到这里，这里都是黄黄的呢。”麻衣丽红着脸说：“讨厌，睿明少爷不要戏弄奴家。”

没过几天，又是“太太们”聚会的日子，麻衣丽和自己闺蜜说起了这件事情，她的闺蜜樊冰冰非常羡慕，还说自己伺候的那个崔道长可没那么好，人没沈首长年轻不说，整天除了忙于搞法事传教以外就是一个甩手掌柜，别说给自己洗胖次这种事情，就是平时吃饭都要恭恭敬敬端到面前才行，在家里还端着掌教的架子。于是沈睿明给自己女仆洗胖次这事就渐渐传开了，先是在女仆堆里，后来又扩散到归化民里，最后连部分元老都知道了，这些狒狒们都笑话这沈睿明典型的上海小男人，穿越过来不是来做大事的而是来给自己女仆来洗胖次的。沈睿明对于这些倒不是很在意，他在旧时空的上海早就习惯了直男癌对上海男人的嘲笑。但是这事还是引起了一对夫妻元老之间的风波。

税务口的王企益典型旧时空典型的山东汉子，虽然旧时空山东直男癌也随着女权主义的兴起而逐渐衰弱，他对自己的老婆张筱奇也是百依百顺，但是有些原则性的问题他从来没有退让过，那就是分做家务可以，洗胖次没门，这不是爷们做的事情，爷们分担家务那是心疼老婆太累，爷们帮自己女人洗胖次那就太没有底线了，男人是要做大事的，怎么能洗胖次呢！

可是今天张筱奇女元老听了沈睿明的事情，非得逼着他洗一次胖次，这王企益哪里肯，于是夫妻间穿越后第一次吵架开始了，张筱奇对王企益说：“你不洗就别想上床！”王企益回答：“宁可靠手也不洗！”于是二人越吵越凶终于惊动了杜雯女王。作为女权主义的急先锋，杜女王当然支持男人为自己女人洗胖次了！于是她以知心大姐的身份开始开导我们的王企益元老，杜女王说：“一屋不扫何以扫天下，一胖不洗何以荡清天下污浊，何况男人手劲大，洗得干净，洗干净了对大家都好，你好她也好，洗洗更健康！”接着又说：“小王，我看你现在是知道要去广州当财税副局长开始有点飘了，别以为副局长了不起，你们男人中地位高的某人倒是想给我洗，他轻易还没这机会。”这话一说，王企益打了个寒颤，忙说：“杜大姐说得对，我洗，我洗！”于是王企益元老从此开始了为亲爱的老婆大人洗胖次的旅程，这一家人从此也更加和睦了。

又是一个月高风黑的夜晚，在一个高官的大院里，一个如明月般皎洁的头在水池边晃动着，仿佛在用力搓洗着什么，突然他终于洗干净了，然后把那搓洗之物对着月亮高高举起，啊！人们惊奇发现那是一条白色的棉质胖次，这时房里传来了一个熟悉的女声：“动作麻溜点，洗个胖次这么久，老娘这么忙难得来一回，快点跟老娘上炕！”

——————————————————————————————————————————————————————————————————————丸

---

lelej 于 2018-4-4 09:59:21 发表了：

丸

---

丁字裤的裁决 于 2018-4-4 10:42:26 发表了：

比利的妈妈撸爆蛋！

哈哈 也可以叫棒子

---

cddssgl 于 2018-4-4 13:25:45 发表了：

符有地！符有地！

---

xingyy 于 2018-4-4 14:39:25 发表了：

最后，这个人是谁呢？？？

---

神奇的夏洛克 于 2018-4-4 17:37:36 发表了：

这一定是苟二反革命分子的污蔑。

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 17:50:41 发表了：

噗哈哈哈哈哈哈哈哈！

这一定是黑尔主义分子的阴谋。

---

没事乱溜达 于 2018-4-4 17:52:19 发表了：

不懂帮顶

---

liahaobyuc 于 2018-4-4 18:11:14 发表了：

蜉蝣地

---

BIT 沙漠之狐 于 2018-5-10 05:19:36 发表了：

恶毒的政治隐喻，转蒸包局处理

---

叽里咕噜夫斯基 于 2018-5-10 08:36:20 发表了：

影射谁呢，这是

---

髡贼 于 2018-5-10 11:30:23 发表了：

有趣

---

疾风飘流 于 2018-5-10 16:30:08 发表了：

一个如明月般皎洁的头，好评！

---

某食肉动物 2 于 2018-5-10 16:54:39 发表了：

妇幼地

---

水银骑士 于 2018-5-10 21:29:48 发表了：

蜉蝣地岛欢迎你

---

waxili90 于 2018-5-12 14:49:59 发表了：

蒸包局呢

---
