---
aid: "9025"
zid: "746182"
title: "【同人】【真理部】澳宋帝国简史（土著版）04.05更新"
author: Smokey_Days
date: 2018-04-04 01:05:57+07:00
lastmod: 2018-04-25 21:59:00+07:00
---

Smokey_Days 于 2018-4-4 01:05:57 发表了：

本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-4-5 00:05 编辑

> 依元老院相关指示，现已由真理办公室张好古主任、章烟日副主任连夜草拟《澳宋帝国简史》一份，用于两广攻略时对伪明官绅的统一宣传口径。——大图书馆，真理部办公室，章烟日

澳宋帝国简史

作者：章烟日、张好古

简序

（暂略）

1279 年，崖山兵败。前宋遗民避元祸，聚船南奔。合计逾四万人。

1279~1282 年，南行舰队聚诸渔民，沿途捕鱼而食用，病、饿死者十之五六。

1283 年夏，时不可计。遇大漩涡，千舟卷而入，水起若山，光影瞬闪，船者三中去一。南航数日，见陆。海岸蜿蜒，宜为船泊，众欣喜若狂。行船于岸，见其岸势曲折可以泊船，故称之为澳洲。澳宗时年十二，为扫前宋颓气，定国号为澳宋。称靖康前宋为北宋，崖山前宋为南宋。改元「新澳」。念澳宗年幼，时左丞相陆秀夫、大将军张世杰，与前宋遗老数十，共摄政，称遗老院，遇事共决。统算余民，约万二余。筚路蓝缕，起于澳洲。

同年秋，陆秀夫患疾，同年冬，卒。墨家有传世者名曰马观察，利百工，自称墨家巨子，毛遂自荐。任之于工部，治有能，颇有功。马观察说遗老曰：“前宋之颓，在儒者尽拘泥于前朝之法，不识当代之用；尽效先王之功，不法后王之德；尽知先贤遗规，不明通时达变。罢黜百家者，亦不过如是。故若澳宋需强，不宜重蹈覆辙，当若杂家，兼儒墨、合名法，广采百家之说，泛纳万众之言。取其长，去其短。可用用之，不可用弃之，代代学，代代验。”民多有应者。

时澳宗年十一，见墨之利民、法之束规，颇好之。乃令马观察等入遗老院。因“遗老”之名，源于前宋，故马观察一众改之为「元老院」，院中广选才士，号曰元老。

1284 年春，南携谷物丰。右相陈宜中念文天祥之功，过继其次子于文家。

同年秋，谷物再熟。澳洲多川流，马观察领众掘水引渠以利田，唤曰“身先士卒”，众人以「前卒」称之。故马氏一系长子皆名前卒。后讹传为「千瞩」。澳宋诸官，先于民忧、前于民行者，便由此出。

同年冬，户部尚书、元老，名曰秦合昆（和坤）者，贪污米数百斗。察院御史有艾德蒙（埃德蒙多维奇）者察之，乃为澳宋帝国首贪污狱。澳宗恨于前朝官吏之腐败无能，决心大力铲除贪者。马观察亦以贪者为大患。故年后，马观察上「肃贪奏」，奏中云曰：

“夫前宋之亡，贪官污吏之功，不可不鉴也。米粟出于民，官愧而受之则已。尚贪者，即为鬻国矣……大可纳韩非子之言，以法约官、以察束吏，使之不敢贪。欲治贪，须重罚……”

于是三院改组，成立契卡——契卡者，艾德蒙之字也。契卡监察百官贪污与否。史称乙酉革新。

1285 年春，张氏、于氏两家，为复前宋文化之鼎盛，于氏名曰于盛者，奏请澳宗立“大图书馆”，广纳所携典籍。当月即集书逾千本，无再多。轶失者，由明经善颂者补之。然终不可全。《墨子》有数章未全，马观察极憾之。

夏，元老院欲制历法，然通天文、数理者皆失，无果。

1286 年秋，陈宜中逝。

冬，张世杰逝。悼为国哀。

1287 年春，兵部有名为司马达者，溯流而下寻土以居人。陈宜中之子陈兴澳时任户部侍郎，以澳洲沃土之广，命兵部新设「殖民司」，专司外拓一职，司马达司之。

1288 年夏，贵金渐损，通货缺，物价攀。为节用五金、便于通商，户部尚书程望水发交子流于世。

1289 年春，大水袭澳洲。谷物仅丧，饿殍过千。时工部尚书李近辉请罪告老。侍郎单友德擢工部尚书，大型水利，上《豫灾奏》云：“君子以思患而豫防之。”故澳宋之人，常修坝、墙，即源于此。

1290 年夏，澳宗年十八，亲政，元老院辅之。

注 ①：澳宗即赵昺的谥号。

（未完待续）

---

ufowangjian 于 2018-4-4 08:35:17 发表了：

本帖最后由 ufowangjian 于 2018-4-4 08:40 编辑

楼主加油，写的很好，加入 wiki 吧

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 08:37:32 发表了：

> ufowangjian 发表于 2018-4-4 08:35
>
> 提个小建议，纪年换成圣历或南宁的纪年，比较像是正统，用括号备注公元纪年
>
> ...

我打算设计成“丢失了天文历法相关人才，后来流落过来的西人水手中有善历法、传教者，导致澳宋帝国采用公元纪年。”

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 08:38:13 发表了：

> ufowangjian 发表于 2018-4-4 08:35
>
> 提个小建议，纪年换成圣历或南宁的纪年，比较像是正统，用括号备注公元纪年
>
> ...

我打算设计成“丢失了天文历法相关人才，后来流落过来的西人水手中有传教的、擅长历法的，导致澳宋帝国采用公元纪年”

---

ufowangjian 于 2018-4-4 08:41:38 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-4-4 08:38
>
> 我打算设计成“丢失了天文历法相关人才，后来流落过来的西人水手中有传教的、擅长历法的，导致澳宋帝国采 ...

把科技史能一起圆一下就更好了，要考虑到后期接触到欧洲怎么圆那些学者的来历

---

jsbhjys2 于 2018-4-4 10:12:01 发表了：

人口太少，日后社会学发展了，土著专家就会发现，澳宋表现出来的技术水平，工业体系，是他那点人口无论如何也撑不起来的

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 10:17:03 发表了：

> jsbhjys2 发表于 2018-4-4 10:12
>
> 人口太少，日后社会学发展了，土著专家就会发现，澳宋表现出来的技术水平，工业体系，是他那点人口无论如何 ...

详情查看这个帖子：[http://bbs.northdy.com/thread-746161-1-1.html](http://bbs.northdy.com/thread-746161-1-1.html)

在思考了一下以后我决定编造数据的时候采用 3%（古代开荒时期较高的人口增长率）+4w（大约为南宋小朝廷的十分之一）

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 17:25:07 发表了：

> ufowangjian 发表于 2018-4-4 08:41
>
> 把科技史能一起圆一下就更好了，要考虑到后期接触到欧洲怎么圆那些学者的来历
>
> ...

科技史啊 233 其实还没有出生的不用担心，因为在蝴蝶效应的影响下他们八成不会出生；已经出生的那就不用就好了，反正现在欧洲已经出生的大佬也没多少。

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 17:26:59 发表了：

> jsbhjys2 发表于 2018-4-4 10:12
>
> 人口太少，日后社会学发展了，土著专家就会发现，澳宋表现出来的技术水平，工业体系，是他那点人口无论如何 ...

至于第二次工业革命的人口就不用担心了，因为哪怕是 3%这种现代工业社会显得极低的增长率配合上 1w 的人口基数，在两百余年后就可以膨胀到过千万人。

---

人間夜行 于 2018-4-4 20:16:25 发表了：

突然出现的墨家会不会给人一种钦定的感觉？

元老院的世袭情况体现得相当巧妙！

---

Smokey_Days 于 2018-4-4 22:17:03 发表了：

> 人間夜行 发表于 2018-4-4 20:16
>
> 突然出现的墨家会不会给人一种钦定的感觉？
>
> 元老院的世袭情况体现得相当巧妙！ ...

我们可以看看澳宋帝国社科所的解释（误）

> 「**自称**墨家巨子」的马观察是推动澳宋帝国的执政思想杂家化的重要因素。——澳宋帝国社会科学研究所某不知名研究员

---

人間夜行 于 2018-4-4 23:02:48 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-4-4 22:17
>
> 我们可以看看澳宋帝国社科所的解释（误）

如此特异的瞩目点日后迟早搞成神学 hhh

---

许开源 于 2018-4-4 23:49:54 发表了：

赞美～～～

楼主大才

其实神学也挺好，这种东西真的就是越神秘越好，到时候再成立个澳宋史学办公室，专门编撰研究历史。

---

Smokey_Days 于 2018-4-5 00:05:43 发表了：

1291 年春，澳宗改元天兴；于氏再修图书馆，四书经传、诸子学说均存之。

夏，刑部尚书李申田者，承韩非子说，上《立宪表》，表云：“唐来历代皆有法。法者，所以惩恶扬善也。是法也，陟罚臧否有余，而治天下不足……故云，法者，一国所兴之纲也。纲者既定，无人可异。是为法……《尔雅》曰：宪，法也。故法中之法，一国之纲，是为宪法……故上表以呈请：立宪为规，以直天下。”澳宗信以为然，与诸元老议之。十余日，颁《立宪令》，令法家诸元老共撰此文。

冬，《澳宋帝国宪法》成，为后世法。念及李申田之功，登轴元老。

1292 年春，移户一千于南以拓土。时户部侍郎常显添与达（司马达）友善，尽择有丁壮之户移之。至于北都有田难垦。契卡责之。马观察以「户」一说为儒家所残，不便计人，亦不便调遣。故使户、口两分。

夏，有商贾逃税为契卡所察。马观察震怒，上《论诸商奏》，奏云：“……天下之商，所购于民，所货于民，而其之利，皆由于民……无一分一毫之劳，而坐食天下之谷，前宋之商贾莫过于此，是以前宋亡矣……”，大力打击商业。澳宗亦以为然，课商贾以重税。然澳洲之地，曲水蜿蜒，乃诸泽之乡，来往买卖难禁、商贾亦不能止。

冬，牙斯密（亚当·斯密）诞。

（未完待续）

---

Smokey_Days 于 2018-4-5 00:07:56 发表了：

很快澳宋帝国的假历史上的第一次思潮更迭即将到来，也就是在第一批南宋遗民全面否定商农并重、回到传统的重农抑商后，首次转回商农并重、商以利农的思想。

---

黄汉民 于 2018-4-5 09:41:41 发表了：

夫前宋之亡，贪官污吏之功，不可不鉴也。米粟出于民，官愧而受之则已。尚贪者，即为鬻国矣……大可纳韩非子之言，以法约官、以察束吏，使之不敢贪。欲治贪，须重罚……

这时候才离开大陆 4 年，文言写作不可能有太大的变化

仍认宋国，不应该说前宋和 亡这两个

可以改成

夫先宋之祸，盖贪官污吏之功。

后面说纳韩非之言，也不太好。古代也是讲究这些的，只是执行不力而已，并非不治官吏。不如这个时候谈，为什么要成立独立的契卡，

---

Smokey_Days 于 2018-4-5 22:58:49 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-4-5 09:41
>
> 夫前宋之亡，贪官污吏之功，不可不鉴也。米粟出于民，官愧而受之则已。尚贪者，即为鬻国矣……大可纳韩非子 ...

嗯。契卡放在这个时间的确不合适。

---

xuelindiao 于 2018-4-25 21:59:39 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
