---
aid: "9025"
zid: "746372"
title: "同人·澳宋旧史--《前畋史》"
author: 黄汉民
date: 2018-04-05 09:17:31+07:00
lastmod: 2018-07-03 21:45:00+07:00
---

黄汉民 于 2018-4-5 09:17:31 发表了：

本帖最后由 黄汉民 于 2018-7-3 21:33 编辑

当时的想法是把清后的历史挑大家耳熟能详的转化过来。因为归化民毕竟与元老接触这么久了，难免会有元老口大喷四方，特别是电视里常出的，什么多尔衮奸顺治老娘这种话题。这样写好维护元老的形象。

初期最好还是和传统中国的历史类似，否则忽然变化那么大，让人觉得不太合理。

本纪第一

世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝，讳临，荣王之孙，父台王孟颍，然不知真伪。

时陆君实负帝蹈海而死，文武皆惊，三军大恸，二十万军民欲随帝去。瑞滚曰：国仇未报，而今赴死，何以见祖宗？御史礼善斥其曰：故做慷慨之言，实为惜命惧死，悖逆人伦。

滚大怒，斩其首。时滚为殿前司都虞候，掌军以护帝舟。滚于舟中得一童，言其为荣王之孙，欲立为帝。滚势大，人莫敢撄其锋，上遂即皇帝位，诏以明年为顺治元年，肆赦常所不原者。存史公曰：亘古而来，即位之草莫如帝也。（与宋史不同之处就说是宋史错了。）

南海风浪素大，船行数日，人莫知何处，但随风漂。遇岛则稍顿以充食水，整讫即登船往求安国。刻木记日概有六月余，时海上风浪大作，见前方有一黑洞悬于海面，水皆涌往，舟工操弱无以止。舟队遂入洞中，顿时风停浪歇。船行不过数日，便见南方有土，众皆大喜。舟队靠岸，滚即命人往查，复曰：地极广，莫知方圆。

舟队行海半年，诸人皆毁，滚知无法再行，遂于澳中暂居。后，复以澳为洲名。澳者，水湾也。

时滚自封睿王辅政，命莫不由之出。乙酉（1279 年 9 月 17），滚命澳名为天津，既念故土又寓帝驾巡海之渡也。九月，帝驾往西约三百里，见地肥而广，滚即建城于此名之顺天，概如天津之名念故土之故也。澳洲极类中土，人皆心念故国，但有建城多以中土旧名名之。

十二月戊寅（1280.1.8），天子殿成，滚矫诏大封群臣，自为枢密使。

顺治元年春正月癸卯朔（1280.2.2），御殿受贺，命睿王滚勿拜。丙午，尚书左仆射兼门下侍郎王礼谕部院各官，凡白事先启睿王，而自居其次。

乙卯，上命滚会同工部择山川修先帝陵寝。戊辰，陵成，附葬君实衣冠。存史公曰：赴海远来，基业乍作，帝陵之简，十三日即成，虽旷古未有之事，然不得已尔。

夏四月壬申朔，显谟阁待制刘永福上书曰：辞土远来，为报国仇。今睿王滚，假为忠义，扶立帝躬。然君命皆由滚出，类若操莽。中外臣子，摧心痛骨，请诛国贼以正国本。滚大怒，夺永福职，贬为劳工。

时帝年七岁，未能视事。每值朝会，帝母孝庄文皇后，置珠帘坐于帝后。滚虽势大，朝中忠直之士不少，后言亦有威仪。永福乃望后能制滚耳。然滚性淫，于海上时淫乱后宫，后亦不得免。

永福原官小，不在帝舟，滚势大人莫敢言，故永福不知。值海上时，滚每夜皆入帝后寝宫，日升方出。及登岸，又以守御御驾之名，夜宿行在，后但有不从，滚即以帝迫之。都顺天，滚愈猖狂，每每退朝，臣工方出，滚即入珠帘需索，当帝面而不避，亦不准帝避。久之，后竟趋附于滚，不敢拂逆。

辛卯，睿王滚谕：衣冠礼乐不可俭省，免丧国体。

壬辰，设昭陵官吏。昭陵者，先帝之陵也。

甲午，以迁都祭告上帝、陵庙。

丁酉，雨雹。御史上书言滚之十罪。滚大怒，翌日即黜。

五月，庚戌，给昭陵陵户祭田，禁樵牧。

戊午，上怀宗尊谥，告祭郊庙社稷。

丁卯，御史陈梦纬上书言曰：今百业未兴，而大修礼制。二十万军民，寸缕无着，点食不见，请减礼祀。滚不允。

六月甲戌，滚晋摄政王。谕大臣，一切大礼需遵王决。

甲午，天津疫。

七月癸卯，万云龙请减天津赋。滚不允。时旧宋仅天津顺天二城，万云龙知天津府事。天津大疫，死伤无算，垦荒不能足数。

丙午，顺天见疫。滚大惊，欲奉帝驾离京。诸臣力阻，滚不得走。

丁未，谕方大洪为顺天府尹，限期治疫。

辛亥，罢方大洪，滚亲理。滚治疫极苛，但有传疫者，举室皆逐。时臣民方到澳洲，居不易，往往数十人同一室。旬日，竟逐人万余，大洪亦在此列。

是年大饥，饿死者不知凡几。

二年春正月，马超兴围天津。

二月，蔡德忠劫户部粮三百石。

滚派兵往剿，然兵多无食，追之不及，贼得脱。

三月，马超兴，蔡德忠，方大洪会于通州，相约举事。通州者，方大洪等时疫被逐者聚居之处，因在顺天东，故名通州。

四月，滚整军来战，方蔡马不敌，弃通州南下，欲往天津。不旬日，天津亦遣兵来挡，方蔡马转道西南，屯驻固安。滚复遣军来追，方蔡马再往南屯于保定。滚不敢派兵远追，方罢。

是年，又大饥。

三年春二月，方蔡马立洪门，尊方大洪为首。

庚戌，洪门劫顺天府粮千余石。

滚大怒，欲讨，无粮而止。

滚秉权三年余，恶名昭彰，众皆不满，却又无可奈何。有见洪门势大者而心忿滚者，遂往投之。居月余，亡者数十人。滚不能止。

\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`\`

滚势欲张，顺治三年五月，滚以帝玺贮于宫，每用兵则须请印，不便，遣人收玺于府。

顺治四年，封皇父摄政王，自此居于宫中，帝每日晨昏定醒不得停。时人谓其，辱君之甚甚于董卓。

七月有义士十三人欲刺滚，潜至禁宫，遇后外出。后大惊，问其何往。义士曰欲除国贼。后令其稍待，自进房查探。后心实已向滚，阴告之，今人谓之斯德哥尔摩综合症即此也。滚惊怒畏惧，跳窗而走，出寝宫急召左右。义士久不见后出，破门而入，见后独坐房中，方知事败。滚带人杀至，仅一人得脱。

---

孤帆远影 于 2018-4-5 09:50:49 发表了：

我觉得这个史写起来可以语言也可以逐渐变成现代白话

---

Smokey_Days 于 2018-4-5 10:47:35 发表了：

所以这到底是纪传体还是编年体...？

---

黄汉民 于 2018-4-15 13:11:15 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-4-5 10:47
>
> 所以这到底是纪传体还是编年体...？

纪传体

有些确实该删掉

不过，这么写那么顺治就是个傀儡皇帝，基本上就没什么内容了。

---

黄汉民 于 2018-6-19 18:12:53 发表了：

> 孤帆远影 发表于 2018-4-5 09:50
>
> 我觉得这个史写起来可以语言也可以逐渐变成现代白话

前期确实应该是文言一些，要等新文化以后，再变成白话文

这样不会显得太奇怪

---

xuelindiao 于 2018-7-3 17:14:03 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-6-19 18:12
>
> 前期确实应该是文言一些，要等新文化以后，再变成白话文
>
> 这样不会显得太奇怪
>
> ...

求正式标题

---

黄汉民 于 2018-7-3 21:25:49 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-7-3 17:14
>
> 求正式标题

就叫《前畋史》吧去了澳洲应该有一个变化过程，初期仍然非常像古代

然后因为发展艰难，不断改革

才变成后来的样子

畋就是畋猎，变革前就称为前畋，大宋皇帝澳洲畋猎前期历史

---

xuelindiao 于 2018-7-3 21:31:49 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-7-3 21:25 就叫《前畋史》吧去了澳洲应该有一个变化过程，初期仍然非常像古代
>
> 然后因为发展艰难，不断改革
>
> 才变成后 ...

收到

---

黄汉民 于 2018-7-3 21:45:40 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-7-3 21:31
>
> 收到

这个不太应该放在世祖本纪中

更应该是逆贼传里面

只是一个大样

---
