---
aid: "9025"
zid: "747406"
title: "基金会X临高脑洞同人 Site-CN-██人员和收容物失联事件..."
author: ihc308
date: 2018-04-12 15:05:00+07:00
lastmod: 2018-04-18 19:34:00+07:00
---

ihc308 于 2018-4-12 15:05:00 发表了：

本帖最后由 ihc308 于 2018-4-12 16:30 编辑 公元 200█ 年，Site-CN-██ 的特工 S███ 在 ██ 网络论坛上发现有 ID 为 Winter-█（通过网络监管部门查明，发帖人真名文 ██，广东人）的账号发帖称自己发现了一个通往明朝 ██ 年间的时空虫洞，通过对贴文内容的分析，结合近期有关收藏市场出现一批可疑明代瓷器的传闻，特工 S███ 认为此事可能涉及异常现象，于 200█ 年 █ 月 ██ 日申请对此展开调查，站点主管 Dr A████ 予以批准。

对收藏市场上的可疑明代瓷器进行的分析表明，物品器形上属于明代外销瓷器，做工符合当时的技术水准，但是成色明显偏新。暂未发现异常现象。

200█ 年 █ 月，Winter-█ 发帖招募穿越同好，特工 S███ 决定潜入调查，未获批准。Dr.D█████ 和 Dr.N███ 认为所谓虫洞只是售卖高仿瓷器诈骗的噱头，或许他们掌握了某种高超的瓷器仿制技术但是这完全不是异常的范畴。所谓穿越视频也是电脑特效的产物。

200█ 年 █ 月 █ 日，特工 S███ 再次决定潜入调查，主管 Dr. A████ 力排众议批准行动。特工 S███ 化名加入穿越计划，前往位于 ██ 的“穿越贸易公司”营地

200█ 年 █ 月开始，特工 S███ 向基金会发布了一系列报告，报告称营地中的人对穿越深信不疑，并制定了一个详细的行动计划，准备穿越到明朝建立穿越者国家，预计穿越目的地在海南省的 ██ 县。公司开始展开大量采购设备与物资的行动，采购的设备涵盖及其广泛，甚至准备采购二手货轮 ██ 号。S███ 早期的报告和增援请求并未得到应有的重视，虽然这些报告似乎并没有太多异常，但是能让几百号人一起再谋划一件听起来就很不靠谱的事情，这背后定然隐藏着真正的异常。这是一个惨痛的教训，我们本可以有更多时间来处理这个问题 ——O5-CN-██200█ 年 █ 月 ██ 日，特工 S███ 再次请求增援，Site-CN-██ 派出时空理论专家 Dr. C████ 和模因专家 Dr. M████ 前往协助，以求判明异常的特性，如若确定为异常，准备组织收容。后 Dr. M████ 报告称并未发现明显的模因影响。在确定并未模因效应后，Dr.M████ 离开穿越营地

200█ 年 █ 月 ██ 日，失联事件前 10 日，Dr.C████ 报告确定存在时空异常，同时穿越公司人员有执行穿越的倾向，请求立即派人进行收容

200█ 年 █ 月 ██ 日，失联事件前 9 日，特工 S███ 与 Dr. C████ 发生分歧，Dr.C████ 认为应当立即收容异常，特工 S███ 决定穿过时空异常，如果穿越虫洞属实，这个明朝 ██ 年间的新时空更值得被研究，请求暂缓收容，并希望基金会派遣穿越志愿者和有异常通信能力的 SCP-CN-███ 来保持联络

失联事件前 5 日，SCP-CN-███-1 作为通信工具被送到特工 S███ 手中。

失联事件前 4 日，Dr. C████ 再次要求立即执行收容，未得到答复后设法离开了穿越公司。同日，基金会得知了穿越计划的具体时间安排，开始计划在预定穿越地点海南省 ██ 县附近海面组织相关监控

200█ 年 █ 月 ██ 日晚 █ 时 ██ 分，船队穿过一个疑似虫洞的光团失踪，疑似已经穿越，船队通过后光团消失。特工 S███ 在船队中。Dr. C████ 与其他几位 Site-CN-██ 人员在附近对穿越进行了记录。穿越后，特工 S███ 手中的 SCP-CN-███-1 与 SCP-CN-███ 失联。

如果这是个虫洞，我觉得它也许还在这里，只是暂时关闭了，也许什么时候它又会打开。我们也许还能再次收容它，天知道届时虫洞的对面是什么情况。我请求基金会在这里设立观测点，如果我们已经错过了一次机会，那么就不要再错过第二次 ——Dr. C████

---

ihc308 于 2018-4-12 15:05:49 发表了：

突然脑洞来了忍不住就瞎写了几笔。第一次写，文笔拙劣，还请见谅

---

人間夜行 于 2018-4-12 16:29:13 发表了：

很好，特别是后半部分，有理有据

手里那个不会是小灵通吧……

---

笑看风云淡 于 2018-4-12 17:24:35 发表了：

萧主任：“以上是目前该团体的情况汇总，我已联系其他同志将报告伪装成科幻小说传递到原时空，请组织注意接收”

---

ihc308 于 2018-4-18 18:08:52 发表了：

> 人間夜行 发表于 2018-4-12 16:29
>
> 很好，特别是后半部分，有理有据
>
> 手里那个不会是小灵通吧……

一个普通的小灵通怎么可能冠上 SCP-██ 的名头呢

---

天青地白 于 2018-4-18 19:34:10 发表了：

> ihc308 发表于 2018-4-18 18:08
>
> 一个普通的小灵通怎么可能冠上 SCP-██ 的名头呢

那就是个不普通的小灵通，从隔壁《时间管理局》借来的。

---
