---
aid: "9025"
zid: "748027"
title: "【同人】真理部工作笔记4.19第四章 牙斯密的商业真理（一）"
author: Smokey_Days
date: 2018-04-16 20:21:39+07:00
lastmod: 2018-06-19 21:29:00+07:00
---

Smokey_Days 于 2018-4-16 20:21:39 发表了：

本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-4-19 21:12 编辑

真理部办公室是澳宋帝国非常重要的部门，不过张好古长期没有音讯。不少同人作者和读者也都在等着真理部编造一些澳宋帝国的资料，实际上各位作者编造出来的也不少。

不过张好古给真理部办公室的东西似乎也不多。这么重要的部门占的比重却只有区区一两章也未免太过寒酸，我在这里便编些东西吧。

---

4.18

这个标题字数限制卡死我了。

4.19

今天玩 EU4，摸了。

---

Smokey_Days 于 2018-4-16 20:22:15 发表了：

本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-4-16 20:26 编辑 一、真理编造者章烟日

---

章烟日是个元老。

元老们大都知道章烟日是个元老，但是他们不知道这位元老的名字。

或许萧主任知道，但是他知道把一个不愿透露真名的人的真名乱说是一件很不礼貌的事情。所以他假装不知道。这样一来就没有人知道了。

「旧时空的名字谁会在意呢？在新时空我就叫章烟日。」面对那些指控他隐匿身份的人，他如是说道。

指控他隐匿身份的人当然不是这个意思——不少人一直怀疑他在旧时空可能干过什么不良的事情。但是既然过了政审那章烟日就是个清白的人。

不管怎么样，章烟日作为五百元老——有时候又被戏称为五百废——之一，穿越了。

章烟日自己知道自己曾经叫什么名字，但是他不知道自己知道自己曾经叫什么名字——这就是双重思想，一种单纯是理解就需要用到它本身的玄奥东西。

他一贯认为双重思想是作为一名元老——不管怎么样，至少是真理部办公室职员——必须拥有的一种技能。

尽管这种技能不是很惹人喜欢。

是的，章烟日是真理部办公室的一名职员。准确点说，是这个名义上有两个主要负责元老而事实上包括元老在内只有两个人的办公室的一名次要领导。

主要领导是主任张好古，次要领导的头衔是什么就无需多言。当然章烟日一直梦想着把这个头衔的第一个字删掉——至少把第二个字换成「部」字，不过就目前的情形看来这个梦想的实现还是遥遥无期。

尽管所有元老都知道大图书馆非常重要，章烟日还是在不厌其烦地在论坛或是其他地方宣扬着要提高大图书馆的重要性，至少要提到国字级别的。大图书馆的级别提升了，自然某个办公室的级别就会提升了，对于某人来说似乎也可能有一些利好。

不过就算某个办公室的级别再怎么提升，它也依然只有两个人。并且就着章烟日、张好古乃至诸位元老的看法，它再怎么扩建也不可能超过五百个人——或许是一千个人，这取决于到底来了多少元老。

所有元老心里都知道只来了五百个元老，不过就算仅仅是为了提升元老们在外人眼中的势力，或是多牺牲几个元老使得穿越大业——不，澳宋帝国崛起的历程——显得更加真实，来的元老的确应该是一千个。

反正元老院很容易就可以控制现在，所以他们也控制着过去。既然元老们说来了一千个元老，那就确确实实地是来了一千个元老。不可能有其他数字，所有声称元老数量是五百人的都是苟二分子和黑尔主义者的污蔑。

当然元老们都知道这纯属胡说八道，不过这就是真理部要干的工作：欺骗除去某五百二十三人中的五百二十一人以外的所有人。

——章烟日一直秉承着这样一个观点，自己都欺骗不了的东西是不能拿来欺骗别人的。这就像写小说一样。

没错，就像写小说一样，不能打动自己的小说很难打动别人、不能说服自己的观点也很难说服别人。

至少要能打动或是说服自己两重思想的某一重。具体是哪一重没有人知道，因为每一重思想都坚持自己被打动或是说服了，虽然同是拥有这两重思想的人明明没有被打动或说服。

刚刚说什么来着，写小说？对，写小说。就算没有人知道——是的，萧子山和章烟日都不知道——章烟日的名字，元老间对于他却也没有很大的怀疑声音，原因除了说服力大到令元老们非常有话说的政审以外，还有就是，章烟日在网络上好歹还算半个有身份的人。

章烟日以前是个，在旧时空是个，网络小说作家。

他在很多地方发过小说，最早在 SC 写过一些好得连自己都看不下去的小说，后来又转战龙空、贴吧，写得东西一开始都是好得令人拍案叫骂。在一次一次被赶走之后，章烟日的文笔总算提高了。后来便装作正式地给自己写了个俗气的笔名叫章鱼君。章烟日的小说越写越烂越写越多人看，最后竟然写着些胡编乱造的历史签了起点的约。

从写着睾雅艺术的小说家变成了写通俗文学的小说家，章烟日一点都不觉得自己很丢人，反倒计较起睾雅艺术家章鱼君的名字之俗气来，于是低俗小说家章烟日就给睾雅艺术家章鱼君起了个 ID 叫 Smokey_Days，强装出了个既有书卷气又有洋气、中西结合古今贯通的用户名。再译作个颇有后现代主义意味的「斯摩奇得兹」，便成了有着睾雅用户名的低俗小说家。认后来大概是因为这后现代主义的斯摩奇得兹触到了些高二病的 G 点，中二病的章烟日就改把自己的用户名译作烟日了。然而毕竟章鱼君这用户名用得久了，老早认识他的人便章鱼章鱼地称呼他。他有时候会对此感到不愉，毕竟他一直不认为章鱼君这是个睾雅的名字。不过用户名高雅或是睾雅的低俗小说家到底算不算低俗，带着中二文艺气息的媚俗小说到底算是媚俗小说还是青春热血龙傲天文亦或是「架空历史」小说（章烟日一贯认为架空历史是个高端的词），章烟日自己也说不清。

虽然没有在 SC 论坛发文了不过却还是有在 SC 水贴，有时打着生病的旗号在起点上请了假却也能抽出空来逛 SC 论坛。当然这生病毫无疑问是真的，只要章烟日认为是真的，并且他声称自己没有去看医生——无人能够证明章烟日没生过病——他就的确是真切地生过病了。

编造历史编造着却也令这章烟日愉悦了，章烟日沉迷在自己编造的历史中，和人高谈阔论的时候也常常迸出几句不合史实的话——不过某种意义上说那些货其实是符合史实的——有时也被人斥作神经病了。（每每这时候章烟日就会回击说神经病和精神病是两个东西）

后来不知怎的某一天章烟日逛着 SC 论坛就点进了个奇怪的帖子，一开始没有相信便顺手关掉，回头历史记录里却找不到便引起了他的警觉。费劲千辛万苦好歹是从缓存里翻出来了页面加了群，然后头脑一热就拉起了行李箱背起了背包去了广东，去临高，去真实地编造历史。

在广东章烟日自称自己十八岁，但其实他看起来像十六岁或是二十岁。不过既然他自称十八岁那他就确确实实是十八岁。萧子山主任知道章烟日真实的年龄，不过他不知道自己知道章烟日真实的年龄。

章烟日不愿透露自己身份证上的姓名，他坚信自己曾经看过的某篇营销文上面说的：「真正的精英一辈子名字只会出现三次，出生时、结婚时和去世时。」章烟日不仅要努力地令自己成为精英，还要努力令自己成为三倍的精英。

不过没有名字终究不是事，You-Know-Who 用来代指一个汤姆已经够呛了，再指一个三倍精英怕是会吃不消。所以他就像创造历史和真理一样给自己创造了一个名字，一个结合了睾雅和埔睾雅的名字而诞生的雅俗共赏的名字，那便是——章烟日。

他很满意自己给自己创造的名字，并且决心认为自己除了出生的那一次以外用过的所有名字其实都是章烟日。

当了几天的基础劳动力又差点被乡勇的大炮给爆了头，再在苟家庄杀了几个人又下了海四处去巡游。章烟日就像一个酱油元老一样干一个酱油元老应该做的事情。当然章烟日一贯是否认自己曾经是酱油元老这一事情，不过很可惜这里双重思想不能适用了，因为毕竟再怎么样章烟日也不能忽视其他元老的证言。

待到张好古成了张好古主任，章烟日才惊觉起自己的后知后觉。不过很快真理部办公室便缺人了，于是他这一次不再后知后觉地及时给自己名字后面加上了副主任三个字。

但是章烟日总归是不甘心于自己头衔的第一个字和第二个字的。张好古给真理部的定位是编造历史，但是章烟日常常在私下里认为张好古没有领会真理部的精神。按照真理部的职能，在它后面加上某三个字的某个部门也应当承当编造一切材料的任务。当然章烟日是绝对没有其他想法的，他绝对没有想着那些什么提高影响力或是改掉自己头衔的某些字之类的事情，他是全心全意地想为澳宋帝国多做贡献的。

---

黄汉民 于 2018-4-16 20:32:36 发表了：

章鱼君，网民的嘴素质什么时候这么高了

不该是触手怪之类的吗

---

Smokey_Days 于 2018-4-16 20:39:31 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-4-16 20:32
>
> 章鱼君，网民的嘴素质什么时候这么高了
>
> 不该是触手怪之类的吗

【噗呲】

【这三个字让我想到了我 D 盘里的某 2G 本子】

---

黄汉民 于 2018-4-16 20:44:30 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-4-16 20:39
>
> 【噗呲】
>
> 【这三个字让我想到了我 D 盘里的某 2G 本子】

网民的嘴从来都是最毒的。

---

Smokey_Days 于 2018-4-16 20:54:39 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-4-16 20:44
>
> 网民的嘴从来都是最毒的。

【但那是自己的 ID 啊\_(:з」∠)\_】

---

黄汉民 于 2018-4-16 21:01:31 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-4-16 20:54
>
> 【但那是自己的 ID 啊\_(:з」∠)\_】

好吧，看错了。

---

bart 于 2018-4-17 06:51:17 发表了：

元老略小，感觉有点不合理。当然并不影响，楼主继续写吧

---

Smokey_Days 于 2018-4-17 07:22:14 发表了：

> bart 发表于 2018-4-17 06:51
>
> 元老略小，感觉有点不合理。当然并不影响，楼主继续写吧

= =，我的意思是指大家不确定他的岁数。要不然为啥随口说一个十八岁上去。

---

sybdya 于 2018-4-17 20:45:13 发表了：

赞美更新！！

---

Smokey_Days 于 2018-4-17 21:10:41 发表了：

二、真理部的野望

---

真理部是一个办公室。

一个第三个字是章烟日梦寐以求以加在自己头衔后面的字的名字，后面冠着一个章烟日很久以来就像摆脱掉的头衔。

章烟日成了这个只有两个人的办公室的二把手以来，已经有很长一段时间了。这段时间澳宋帝国内外说发生了什么似乎也没有，说什么也没发生似乎也太过了。简而言之就是降了几个愚人的职升了几个聪明人的官，砍了几个富人的头再把他们的钱拿给更富的人，弹劾了个有色心有色胆的人又给有色心没色胆的人以有色胆的待遇，大概如此。不过可惜章烟日既不是个愚人也不是个聪明人，虽然不是富人却也是将成为更富的人的那群人中的一个，尽管没有色胆但色心还是有的。就这么一个标准的酱油元老，继续在一个不酱油的位置上干着旧时空他最喜欢干的事情。

第二次全体大会后，其他部门都纷纷升格了，早就想改掉自己头衔的章烟日也打算干点事情。

可惜很难。

张好古又有六天没有来办公室了。

张好古和章烟日一样都是有色心没色胆的人，所以就逃过了被弹劾的命运顺便收获了有色胆的待遇。不过章烟日也就算了，这张好古却是天天精力不足神采奕奕地来办公室，再过几天就隔三差五请假了。

所幸需要编造的材料在头两年也编得差不多了，大图书馆里剩下那一堆海一样的东西就等着蚂蚁搬芝麻吧。章烟日这样想着。

不过这段时间也有不少人不满了，说真理部半天编不出来历史，整得各方面都很难办。然而张好古常常是没来办公室的，于是接着这个借口，整天在办公室划水的章烟日就得以声称不是自己不作为而是张好古没来办公室了。

其实张好古做的工作不比章烟日少，不过既然他很少来办公室，那章烟日肯定是会否认这一点的。

章烟日咬了咬笔杆子，这是他幼时养成的不良习惯。不过在这个时空说不定就成了好习惯了呢。

然后开始斟酌。

六年一晃而过，章烟日已经二十八岁了，或者二十岁了。时间过去这么久已经真的没人知道章烟日到底多大了，就像没人知道他的名字一样。像个愣头青一样急着就参与了穿越，完后还不知道争取势力，的确是愚蠢的表现。

真理部要扩大，要做更多的事情；真理部的事情做不完，要招更多的人。这两件事情的同时进行看起来矛盾，但是对于章烟日来说是很重要的。

他要尝试着用春秋笔法让两件事变得不矛盾。

他又咬了一下笔杆子。

「...澳宋帝国的合法性、澳宋帝国的正统性，留人口舌的地方太多了。要保证元老院的正统性，我们必须要在宣床阵地上下功夫...」

他读了一遍自己写的东西，先是把「床」字改成了「传」字，然后重读了一遍，觉得不恰当，随即又把它划掉了。

这样子说不恰当。章烟日这样想。

他继着之前停下的地方写着。

「...我们要将土著拉入我们的阵营，单纯的依靠利诱是不够的...在旧文化已破，新文化未立的时候，我们必须要在思想阵地下足功夫...要在意识形态方面，对旧道德、旧思想，能偷换概念改造的就要把它们的语意在不引起土著的反感的前提下暗中改造掉，不能够偷换的就要斥之以糟粕，把它们批烂、批臭...上述的几种方法，在大体上就是对于旧思想在宣传阵地上的解决方案，我个人的看法...」

章烟日把手稿捧起来读了一遍，又对着它圈圈点点了几下，改了几个手滑的字、斟酌了不恰当的词句，然后叹了一口气。

章烟日是不喜欢写这种又臭又长的论证文章的。虽然论证上的逻辑性和推演上的拟真性一贯是他胡编乱造历史和高考时写议论文的重要能力，但他觉得这些东西在忽悠人的时候更多的有用一些。

想到这里他就禁不住扶额。宣传部的丁丁实在是一个掣肘。章烟日也不是没有考虑过编造一些宣传材料以供宣传部使用，然而丁丁字里行间却都流露着对真理部这个地方的不满，时不时会说什么「媒体应当保持中立」「临高时报不能完全成为故事会」之类的话。

看来丁丁还是没有认清情况啊。章烟日对此感到有些受阻。如果宣传口无法接受真理部为他们编造材料的话，真理部办公室恐怕就将永远成为一个编造历史的部门了。

至于历史还没有编造完这件事，却被章烟日抛到脑后了。

---

bart 于 2018-4-17 21:22:13 发表了：

可以搞一个真理部自己的媒体，自称“独立”

---

以一敌七 于 2018-4-17 22:46:32 发表了：

呃，用笔写字不是用拼音打字，很难把“传”写成“床”吧。

---

Smokey_Days 于 2018-4-18 19:53:07 发表了：

三、在澳烟日简，在宋真理笔

---

章烟日一直是以这样两个心态创作的：以冷酷的心态多愁善感，以求实的心态编造历史。

在真理部工作以来，第一点没有机会，第二点也不被允许。

从两年前他交上去的初稿先被张好古大改又被丁丁驳回之后，他就越发觉得第二点之真切了。

「正是元老院中的某些人随着自己的喜好扭曲历史的真相，才导致澳宋帝国的真实历史无法被发表。」章烟日在他的日记本上这样写到。

——要骗过别人，先骗过自己。

章烟日有的时候会怀疑，没有被欺骗的元老到底是五百二十一个还是五百二十二个，如果是后者的话那就只有两种情况——章烟日删掉头衔的第一个字，或者永远无法更改第二个字。章烟日很盼望前一种情况，然而他观望着目前的局势，第二种情况将更可能出现。

「呸！」章烟日在心底吐了一口唾沫。没有被欺骗的元老是没有资格在真理部工作的。

当然，掌握双重思想的章烟日是永远不用担心自己没有被欺骗的。

为了坚持住自己一开始编造的历史，他决定对自己施加更多的暗示——比如说把自己比作太史伯之类的。不过他毕竟不想被全体大会公投干掉，所以他转念一想觉得自己还是做太史季比较好。不过不管是做太史仲还是太史叔，章烟日都明白，没有被元老们认同的历史是很难通过出版的。

真理部办公室的势力毕竟还是太弱了。这时候他又在心底咒骂起丁丁来，仿佛没有丁丁真理部办公室就会承担起真正的真理部的职责一样。

不过不管怎么样历史还是要编的，春秋笔法肯定还是要用的。

他的一重思想告诉自己的另一重思想，澳宋帝国一直是最伟大的，澳宋帝国允许的历史就是真正的历史。

不过一秒之间，他的两重思想都忘记掉了它们中的某一重告诉另一重某件事这件事，而仅仅记下了真正需要告诉的事。

于是他就可以告诉自己，元老院的人们希望他写的历史，就是真正的历史，并且将之前「自己编造的历史才是真正的历史」这一心理暗示给洗掉了。

双重思想真是一个方便的东西。

前阵子他送到各位元老手上的问卷的结果出来了。有个元老唤作舒成的揭秘了历史的真相之一——澳洲本有一国唤作亚特兰蒂斯，承泰西之遗。澳宋后与之多有往来。

章烟日觉得这一说法应该就是历史的真相了，要不然澳宋帝国的泰西元素究竟是从何而来也会成为大图书馆在历史研究方面的一大谜团——更可能会引起归化民的怀疑。

既然探索到了历史的真相，那自然就要按照这一真相来修正澳宋帝国的诸多遗留材料了。这些材料被不安好心的人篡改得和历史完全不符，真是令澳宋帝国头疼的一件事情。

——这就是真理部的职责，发现历史的真相，并依照它们来修正历史文献。

至于历史文献到底是怎么被篡改的，这个问题章烟日也在一直考究。这也是澳宋帝国历史研究史上的一大谜团。不过相信，在元老院的光辉引领下，真理部对于澳宋帝国历史的研究一定能够出现更多成果的。

想到这里章烟日叹了一口气。他又想到了以丁丁为首的一众元老。那些元老们总是幻想着元老们是什么从未来来的，还整天说着些什么虫洞之类的东西。澳宋帝国虽然有这样的小说，受众颇广、粉丝也多，但是多到这个地步、死忠到这个地步，将澳宋帝国伟大的光复说成是什么来自未来的人对现在人的征服，真的就显得有些可笑了。

澳宋帝国的历史之所以笼罩在烟雾之中，大概就是因为这些人吧。他又开始哀叹了。这些实权部门不愿意将历史的真相公之于众，历史便容易被篡改、人心便不稳了。

不说其他，就单单澳宋帝国历史上，因为统治者们的一己私欲而导致历史被篡改，这样的事情恐怕发生了不止一次了，要不然真理部的工作也不至于那么困难。

不过章烟日已经下定决心，他要做澳宋帝国的董狐，要秉承绝不篡改历史、将历史真相还原的文人风骨。

章烟日这样坚定地认为。

---

鹰从天降 于 2018-4-19 12:48:44 发表了：

我一直在啊，自从大漩涡理论出来后，有了限制。

真理部要管起历史来，还一直拿不到权限呢

---

Smokey_Days 于 2018-4-19 13:43:19 发表了：

> 鹰从天降 发表于 2018-4-19 12:48
>
> 我一直在啊，自从大漩涡理论出来后，有了限制。
>
> 真理部要管起历史来，还一直拿不到权限呢 ...

233

真理部是在宣扬历史的真相，那些妄图篡改历史的元老们是不可能成功的。

---

bart 于 2018-4-19 18:03:46 发表了：

楼主可以再整出几个元老进真理部，就两个人太难堪了，怎么着也是个部啊

---

Smokey_Days 于 2018-4-19 18:55:46 发表了：

> bart 发表于 2018-4-19 18:03
>
> 楼主可以再整出几个元老进真理部，就两个人太难堪了，怎么着也是个部啊
>
> ...

请仔细读文章=w=。

> 是的，章烟日是真理部办公室的一名职员。准确点说，是这个名义上有两个主要负责元老而事实上包括元老在内只有两个人的办公室的一名次要领导。

> 真理部是一个**办公室**。
>
> 一个第三个字是章烟日梦寐以求以加在自己头衔后面的字的名字，后面冠着一个章烟日很久以来就像摆脱掉的头衔。

不过确实要整几个人进来。

---

Smokey_Days 于 2018-4-19 21:12:09 发表了：

四、牙斯密的商业真理（一）

---

章烟日想，是时候要开始做些实事了。

现在元老院内部想要篡改历史的人很多，指责真理部不作为的人也很多。这两种人加起来大概有五百二十一个。所以章烟日觉得不能再等下去了。

广州的攻略计划已经进行一段时间了，大陆上有许多士绅需要迎接澳宋帝国的光辉。要让他们接受澳宋帝国的文化和思想，就需要将澳宋帝国的历史传授给他们。不能让某些不坏好心的苟二分子影响元老院伟大崛起。

章烟日决定要开始整理些东西。

史料其实都是有的，但是很多已经被篡改得不成样子了。比如说，由于某一位当权者崇尚亚特兰蒂斯的文化，许多澳宋帝国先贤的名字居然被置换成了相应的亚特兰蒂斯文名字的澳文音译！

章烟日一边咬着笔杆子，一边愤愤地想。

他想，要先把什么史料介绍给土著，才能让他们接受澳宋的先进思想呢？

澳宋毕竟是以商立国，我们需要转换士绅的金钱观。

其实澳宋帝国一开始也没有这么先进的金钱观的，是在时代的进步与社会的发展中，现代的发展观才一步步形成的。章烟日这样想着，提笔。脑海中突然就冒出了一个名叫亚当·斯密的人。

见鬼。章烟日摇了摇头。果然澳宋帝国历史已经被篡改得不成样子，在甚至章烟日脑海中也留下了被篡改的历史的流毒。亚当·斯密这种名字一听就是那个什么亚特兰蒂斯运动之类的东西的产物。

亚当·斯密...他原来的名字叫什么呢？他被篡改之前的名字叫什么呢？

他突然想起来了，对了，是牙斯密！

欣喜若狂地章烟日在脑海中发明了历史的真相。为了不让这历史的真相溜走，他赶紧把这个名字记录下来。

---

xuelindiao 于 2018-6-19 21:29:09 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
