---
aid: "9025"
zid: "749935"
title: "诸位怎么看待文万寿提出的标准村概念？"
author: Smokey_Days
date: 2018-04-27 22:54:52+07:00
lastmod: 2018-06-02 22:02:00+07:00
---

Smokey_Days 于 2018-4-27 22:54:52 发表了：

翻 wiki 的时候看到了这个概念，个人感觉作为一个概念本身还是挺诱人的。

但是它实际上实行起来是否有意义？我们可以拿来探讨一下。[http://lgqm.huijiwiki.com/wiki/%E6%A0%87%E5%87%86%E6%9D%91](http://lgqm.huijiwiki.com/wiki/%E6%A0%87%E5%87%86%E6%9D%91)

---

Scat 于 2018-4-27 22:59:17 发表了：

髡贼的领土早晚会有 5000 万平方公里，早晚连村都罕见

---

seraph0722 于 2018-4-27 23:03:17 发表了：

历史告诉我们理想化的模型只存活在倡议者的脑子里………

---

钟利时 于 2018-4-28 02:36:13 发表了：

我想到了一些不好的东西……

\$&摘 要\$&日伪统治者在东北实行保甲制度的过程中煞费苦心，采取了更加野蛮的措施，实行所谓“匪民分离工作”，即大搞归屯并户，制造无人区和“集团部落”，对抗日武装力量进行政治围困和经济封锁。

\$&关键词\$&无人区；日伪；归屯并户；集团部落

伪满的保甲制度，是中国历史上的封建专制统治与日本法西斯统治的混合体，是极端反动残暴的制度。一九三三年十二月二十二日，伪满公布《暂行保甲法》。这个反动法令把保甲制、连坐法和自卫团三者结合起来，作为警察的辅助制度，严密监视中国人民。最为残酷的是“归屯并户”，建立“集团部落”，强迫农民离开自己的土地和家园，住进“集团部落”，制造人造的无人区，切断抗日武装与人民群众的联系。建立“集团部落”给中国人民带来无边的灾难，土地被夺，家园被毁、财物被夺、饥寒交迫，瘟疫流行，死亡极多。日伪的反动统治就是建立在中国人民的累累白骨之上的。

归屯并户的全面推行，开始于一九三四年十二月三日伪民政部发布的《集团部落建设》文告。在这之前，一九三三年已经在伪间岛省延古、和龙、挥春三个县建立了八个集团部落，至一九三四年伪间岛省共建集团部落三十六个。一九三五电根据伪奉天省、安东省决定之《东边道复兴计划》，在辑安、兴京、清源、辉南、金川、柳河、东丰、宽甸、桓仁、通化、临江、抚松等地实行归屯并户。与此同时，伪吉林、滨江和三江各省也开始实行。到该年底，集团部落共达一千一百七十二个。一九三六年，因日伪当局拟定了《治安肃正三年计划》，加紧建立集团部落。这一年共建集团部落三千二百六十一个。一九三七年又建四千九百二十二个。到一九二八年共达一万二千五百六十五个。一九三九年底更增至―万三千四百五十一个。

归屯并户和制造集团部落的过程，是日本帝国主义对中国人民群众大施淫威，制造骇人听闻的法西期惨案的过程。他们强迫小村庄的人民离开世代居住的土地家园，迁到指定的部落之内。对原来的村庄一律实行烧光、杀光和枪光的三光政策。因此、归屯并户和制造无人区是同―过程。一九三四年至一九三六年，仅通化县即因归屯并户损失民房一万四千间，放弃耕地二十三万亩。一九三九年，日伪军实行大扫荡，白城、前郭、太平川各地人民均遭烧杀，当地有六干户被烧，形成一片荒凉的无人区。吉林黑龙江交界一带，六十万户民房全部被毁。同年，日伪军在热问、滨平、平宁、兴隆、青龙、皮源等地将十户甚至上百户的村庄全部烧毁。

集团部落的规模和设施，各地情况不一。伪间岛省第一次和第二次建立的集团部落情况是，部落的纵横备为二百米左右，占地五至六的，四周围以土墙，高三米左右，厚一米左右。通化地区的集团部落，通常都是一百米见方或矩形，在外围挖土壕，土向内翻形成土墙。在土墙之内，有用四、五寸直径的原木设立的木栅，必要时还设有铁丝网。部落四周没有炮楼。北满的集团部落规模较大，炮楼也较大。伪热河省归屯并户搞得更为激烈。该省的集团部落，多筑以石墙，其上加设两道铁丝网。总的来说，集团部落避免多角形，以方形为原则，炮楼是必备的设施，间隔以―百公尺为标准。部落内外的通道非常少，原则上只设一部落的位置避开山区，尽量设在平原，并且根据三角战进行布局.各部落之间距离以徒步二小时内能够到达为限。

每个集团部落容纳的群众为三、五十户，多者百余户。出入要挂号，种地也不准离部落太远，致使远处耕地大片撂荒。粮食不够吃，以树皮革根充饥的现象经常发生。住的房子更是破陋不堪，许多都是马架子和地官子。饥寒交迫，病死、冻死、饿死的人很多。据伪满警察部门调查，一九三六年“集团部落”传染病蔓延情况危“通化县的传染病思者数为一千一百三十二人，其中死亡一五三人；金川县为一千五百零八人，死亡一三七人；柳河县为四千三百八十五人，死亡三百零五人。传染病的蔓延地区并不止于上述各县。”政治上统治也很严酷，一般在部落中央都没有军警派出所和村公所，不仅监视百姓的一言一行，还百般勒索和刁难。整个吉林地区因归屯并户而受害的人达百万人。每个集团部落郡有它被日伪统治者烧杀抢掠的血迹斑斑的历史。

归屯并户和建立“集团部落”对当地农民生活有着破坏性的影响。首先，日本侵略者对并入“集团部落”内的人民实行残暴的法西斯殖民统治，部落内设有拘留所，配备十人以上的武装警察，有的还驻有日本治安队、守备队。部落内实行严格的保甲连坐制度，组建伪自卫团。被赶入“集团部落”的居民受到严格监视和控制，毫无人身自由。其次，住房简陋，疾病蔓延，人口锐减。部落内的民房只有极个别是归屯并户前筑成的，迁往部落内的农民多数没有住房。部落内居民住房不是简陋狭小，四处透风，就是无处容身，遭受太阳暴晒、风吹雨淋之苦，因染病死亡者甚多。第三，建立“集团部落”造成耕地迅速减少，甚至大量荒芜，严重的缺粮造成群众饥饿而死，广大农民苦不堪言。第四，被赶入“集团部落”内的农民过着悲惨的生活，还要承担各种劳役和缴纳各种苛捐杂税。“集团部落”中的各项设施都是以部落居民的“义务劳动”进行的。部落内青壮年被迫编入自卫团或警备班，参加义务性的军事训练和各种劳役。

参考文献：

\$&1\$&《伪满洲国》迟子建著人民文学出版社 2004 年

\$&2\$&《抗战时期的伪政权》费正著河南人民出版社 1993 年

\$&3\$&《伪满洲国真相》何新吾著南京东北研究会 1934 年

\$&4\$&《伪满洲国史》姜念东著吉林人民出版社 1980 年

---

liutom2 于 2018-4-28 03:20:33 发表了：

这种理想化的村子，只能是村子里人口长期不发生变化才可能维持。

---

Wuqiong0628 于 2018-4-28 04:04:42 发表了：

这个问题实际上涉及一个更加根本的问题，元老院和治下人民之间的关系。 如果元老院与治下人民是殖民者和殖民地人民的关系，那么无论三光政策多么反动，多么无效，都是一定要搞的

---

Wuqiong0628 于 2018-4-28 04:08:30 发表了：

如果元老院可以拿出利益分给民众，那么这个过程就是不必要的。比如旧时空 tg，把农民驱离他们世代生活的土地，造个拆迁安置房小区，每家人分 10 套房，把失去土地的农民圈养起来，成为最保守最反动的小有产者，再配套一些工业园，让这些失地农民去给美国人造袜子，换取外汇。

---

繁华烬燃 于 2018-4-28 08:09:18 发表了：

这个标准村其实是从文总的《小职员穿越》里弄过来的，他自己也说过不怎么适合临高.....

---

Scat 于 2018-4-28 08:17:07 发表了：

村庄是农业社会的组织形式，到工业社会会在两三代人之间消失，大部分人进城，少部分人留下当农场主，日本已经是这样了。土鳖作为后发工业国，农村解体的速度比较慢，时间也没到。髡贼由于拥有巨大的新领土，农村瓦解的速度会比欧美更快。

---

cc5233 于 2018-4-28 08:49:09 发表了：

这种也就是某些特殊时期特殊地方小搞搞

不可能长远大范围推广

---

bulubuluxiaomox 于 2018-4-28 10:21:00 发表了：

其实就是建设兵团或者军户所嘛

---

Smokey_Days 于 2018-4-28 17:14:46 发表了：

> 钟利时 发表于 2018-4-28 02:36
>
> 我想到了一些不好的东西……
>
> \$&摘 要\$&日伪统治者在东北实行保甲制度的过程中煞费苦心，采取了更加野 ...

废话。

按照小说里文万寿的想法，不就是要搞一个澳宋式昭和嘛。

---

cqduoluo 于 2018-4-28 21:01:40 发表了：

就是个无聊的脑洞。

---

stardreadnought 于 2018-5-1 15:47:22 发表了：

标准村就是山寨战略村

但是因为游击战压力不大，其实搞个克难版，每村合理摊派，搞个大房子可以临时住宿士兵、屯些稻草可以打地铺，燃料粮食之类就地征发能支持两三天，然后规划齐整有点墙，平时防贼战时可以用来防守

简单地说就是帝国时代的 TC

这样就差不多可以了

---

stardreadnought 于 2018-5-1 15:49:07 发表了：

> Scat 发表于 2018-4-28 08:17
>
> 村庄是农业社会的组织形式，到工业社会会在两三代人之间消失，大部分人进城，少部分人留下当农场主，日本已 ...

其实这种有点防御能力和提供基本后勤的拓殖点，是拿来殖民的利器

500 废去抢地盘又不是和所有人都打成一片的

---

Scat 于 2018-5-1 20:11:07 发表了：

> stardreadnought 发表于 2018-5-1 15:49
>
> 其实这种有点防御能力和提供基本后勤的拓殖点，是拿来殖民的利器
>
> 500 废去抢地盘又不是和所有人都打成一片 ...

抢地盘的时候基本套路就是生产建设兵团那种，一个驻点大概一个小队/排那种规模，几个驻点在互相可以支援的距离内。

---

stardreadnought 于 2018-5-1 20:56:23 发表了：

> Scat 发表于 2018-5-1 20:11 抢地盘的时候基本套路就是生产建设兵团那种，一个驻点大概一个小队/排那种规模，几个驻点在互相可以支援 ...

孩子上小学怎么解决呢……一个排连个专业卫生兵都养不起吧。

---

Scat 于 2018-5-1 22:08:58 发表了：

> stardreadnought 发表于 2018-5-1 20:56
>
> 孩子上小学怎么解决呢……一个排连个专业卫生兵都养不起吧。

以联队大队部为中心辐射状或者带状分布，殖民地人人都骑马，距离远一点也没所谓。

---

汪鲸鱼 于 2018-5-2 14:58:20 发表了：

我们可不可以理解标准村是一种特殊暴力土地改革啊

---

Smokey_Days 于 2018-5-3 17:21:37 发表了：

> 汪鲸鱼 发表于 2018-5-2 14:58
>
> 我们可不可以理解标准村是一种特殊暴力土地改革啊

完全不一样。土改是让人民拥有土地，而标准村是用土地管理人民。

---

账号已注销 于 2018-6-2 22:02:23 发表了：

是人类改变科技， 还是人类顺应科技？是人类修订制度，还是制度修订人类？

---
