---
aid: "9025"
zid: "750345"
title: "关于一部分概念的标准化审议投票-1"
author: Smokey_Days
date: 2018-04-30 19:14:30+07:00
lastmod: 2018-06-02 20:37:00+07:00
---

Smokey_Days 于 2018-4-30 19:14:30 发表了：

前言：

本系列投票旨在对一些诸位元老之间未得到清晰确认的概念以投票的方式进行某种确认，形成共识，尽量避免由于同人之间沟通不周到导致的首尾不能两顾的现象。

---

关于澳宋帝国的人员构成：

1.土著：包括未归化民与反元老院分子，即所有未在澳宋帝国治下的人民。

2.未归化民：对元老院持轻度抵触、中立或友好态度的，未在澳宋帝国治下的人民。这一群体可以被利用，或经过争取而成为归化民。

3.反元老院分子：对元老院持敌对态度的，未在澳宋帝国治下而试图破坏澳宋帝国行动的人民。这一群体应尽可能消灭。

4.公民：包括半归化民，归化民，元老，即所有在澳宋帝国治下并享受完整基本权利的人民。

5.半归化民：处于澳宋帝国治下，但对于澳宋帝国持轻度抵触或中立态度的，未被纳入澳宋帝国体系的人民。这一群体应当尽快通过思想改造和其他方式改造成归化民。他们中的一部分可能会成为非公民。

6.归化民：处于澳宋帝国治下，并对澳宋帝国持友好态度，被纳入澳宋帝国体系的人民，他们是澳宋帝国的中坚力量。

7.元老：澳宋帝国最为神圣不可侵犯的群体，元老是澳宋帝国法理上的统治者，是澳宋帝国的中坚力量。元老作为个体拥有最高的权力，元老的一切权力和权利受宪法和共同纲领保障。

8.非公民：指位于澳宋帝国治下但不享受完整基本权利的人民。劳改营的所有个体和违法在逃的所有个体属于此类。

9.根本就没有这个条目，我手贱多写了一条= =

---

seraph0722 于 2018-4-30 19:38:30 发表了：

广州市民算哪种？典型如高举也是参与了职位，直接参与了元老院的政治体系，但显然依旧谈不上有归化的描写吧，这种参与到如此深的层面的人到现在也只是一个合作人

---

kong78 于 2018-4-30 20:29:00 发表了：

加一个乡贤阶级吧，目前还没有消灭整个阶级的迹象

---

Smokey_Days 于 2018-4-30 22:27:28 发表了：

> seraph0722 发表于 2018-4-30 19:38
>
> 广州市民算哪种？典型如高举也是参与了职位，直接参与了元老院的政治体系，但显然依旧谈不上有归化的描写吧 ...

半归化民。

---

黄汉民 于 2018-5-1 18:18:06 发表了：

土著指与元老相对的，即使归化民仍然是土著。所有不是穿越而来的都是土著。并且土著只属于元老内部的调侃之言，不该公开。

所谓的归化，就是归服受其教化。感觉在制定这些条目的时候，不要以对元老院的态度来评判，会造成很大的错觉，也会造成不好的影响。将来要对此进行后续修正的时候，容易出现圆不了的漏洞。

归化民，就是指接受过新思想新文化，乐意在澳宋治下工作，已经接受改造并愿意继续接受引导改造的人。

未归化民，应该指未接受过新思想新文化，未在澳宋治下生活工作，是可以改造的。所以才用未，未的意思是还没有。

取消半归化民的称呼，改为准归化民。像高举可以称为准归化民，用半字其实会带有贬义的，不利于团结。

准归化民应该指，并未接受新思想，但是愿意在澳宋治下生活工作的人。

在谈及归化概念的时候，要弱化元老院，而着重强调国家概念。因为元老院一方面讲打破宗族，解放人力，一方面又大力强高元老院，这样不好，容易被人找到口实。元老院是国家的代表，是所有归化民的代表，而不应该把元老讲成和归化民对立。

反元老院分子这个提法不好，容易把元老院和归化民对立起来。直接用敌对分子更好，而且敌对用词上比反抗程度更深，在这个阶段，更容易加深归化民的印象。反抗程度较浅，容易造成归化民们错觉。

元老是新帝国缔造者的先锋，是新帝国的杰出代表，是新帝国的中流砥柱。元老是代天（也可以不代天），代表万民治理国家的杰出典范和唯一典范，不要强调统治者这一概念。

非公民词性偏中，不利于建立敌人的概念，建议改成贱民。

这个时候，仍然是敌我阶段，对敌人的用词应该狠厉一点，比如说敌对分子，贱民。对要团结的对象，词性要褒一点，容易让他们获得满足感。

有些事情可以做，但不要宣扬。比如说，统治，比如说区别对待。像半字，明显是区分对待，但不能让人觉得是区别对待，而是对方还有改进的可能。强调的要点不同。

---

黄汉民 于 2018-5-1 18:19:26 发表了：

我写了半天的就这么没了？

---

黄汉民 于 2018-5-1 18:20:17 发表了：

本帖最后由 黄汉民 于 2018-5-1 18:23 编辑

我写了半天的就这么没了？

都要没力气重写了。

在制定概念前，要先定好基调和思想。

基调是，此时正处于敌我相持阶段，

对敌对势力在用词上要更加具有感情色彩，要更加贬义，以便于给归化民们形成敌我的概念，更加利于战斗。

对团结的对象在用词上要更加褒义，以便于被团结的对象生成好感，同时不会因为贬义对待而形成反抗抵触心理

思想上，应该以元老院是天选之民，是来代表万民，是来救万民的，元老院应该是与万民同在，而不是与万民对立的。

---

黄汉民 于 2018-5-1 18:24:36 发表了：

怎么又出来了，刚刚消失了。我去，浪费了好几楼

---

lightino 于 2018-5-1 18:31:53 发表了：

元老与规划民、土著关系法中有身份定义

---

Smokey_Days 于 2018-5-3 17:22:36 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-5-1 18:24
>
> 怎么又出来了，刚刚消失了。我去，浪费了好几楼

233 奇怪的 bug

---

Smokey_Days 于 2018-5-3 17:24:04 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-5-1 18:18
>
> 土著指与元老相对的，即使归化民仍然是土著。所有不是穿越而来的都是土著。并且土著只属于元老内部的调侃之 ...

没错，有道理。我想想要怎么讲清楚。口袋里的一些东西都顾着元老内部了，没考虑到高级归化民的想法。

对了，Dz 论坛有很多 bug 的，建议写长文发出去之前先顺手来一个 ctrl+c，这是我丢了三次草稿以后的习惯\_(:з」∠)\_

---

黄汉民 于 2018-5-3 17:51:48 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-5-3 17:24
>
> 没错，有道理。我想想要怎么讲清楚。口袋里的一些东西都顾着元老内部了，没考虑到高级归化民的想法。
>
> 对 ...

一定要记住英国上议院的教训

上议院一百年，多数贵族已经失去了财产和话语权

两百年，上议院就被下议院解散了

又是五十年，上议院再次卷土重来

然后再一次被下议院打败

人的学习能力是很强的，太过于区别对待在生产力发达的年代，越想当奴隶主的人死得越快

---

Smokey_Days 于 2018-5-3 17:58:01 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-5-3 17:51
>
> 一定要记住英国上议院的教训
>
> 上议院一百年，多数贵族已经失去了财产和话语权
>
> 两百年，上议院就被下议院解 ...

嗯。

不过临高位面可能有些区别。

我写了些东西试试看有没有效果。

---

xq77109 于 2018-5-3 18:57:46 发表了：

虽然我们在提土著，但是在元老院的文件中不应该再提这个词，我觉得还是用公民，国民这些称呼来对应规划民和通知下没有剃头的土著等

---

lxr 于 2018-5-30 07:55:15 发表了：

个人感觉归化一词也不好，有投降、依附的味道。

---

wizardtong 于 2018-5-30 13:43:13 发表了：

我觉得不应该出现半规划民这一称呼

所有体系内的叫归化民（其实我觉得应该叫职工），所有领身份证的（除劳改犯）叫公民，所有未领元老院身份证件的一律叫土著

---
