---
aid: "9025"
zid: "750535"
title: "两洋共和国的两份最重要文件"
author: BuLR
date: 2018-05-01 23:03:11+07:00
lastmod: 2018-05-02 00:27:00+07:00
---

BuLR 于 2018-5-1 23:03:11 发表了：

备注：两洋洲即本位面的北美洲，帝国在 1652 年运送第一批移民到达北美，之后成为帝国属地，直到两洋洲独立后是为两洋共和国。后来在十三年的南进运动中两洋共和国取得了本位面南北美洲的全部土地，两洋共和国更名大洋共和国，简称大洋国。大洋国与帝国之间进行了长达百余年的冷战，最终成立了人类统一政府：地球联邦。**独立同盟宣言**两洋独立同盟联合会议（一七二六年七月四日）两洋独立同盟三十二个行省支部一致通过的独立宣言我们两洋独立同盟，今日将此《宣言》呈给帝国元老院，以及地球上的所有人类，向所有人阐明我们独立的目的与目标。为了独立和平等的地位时，出于对人类舆论的尊重，必须把我们不得不独立的原因予以宣布。我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，享有生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人类才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，是经被治理者的同意而产生的。当任何形式的政府对这些目标具破坏作用时，人民便有权力改变或废除它，以建立一个新的政府；其赖以奠基的原则，其组织权力的方式，务使人民认为唯有这样才最可能获得他们的安全和幸福。为了慎重起见，成立多年的政府，是不应当由于轻微和短暂的原因而予以变更的。过去的一切经验也都说明，任何苦难，只要是尚能忍受，人类都宁愿容忍，而无意为了本身的权益便废除他们久已习惯了的政府。但是，当追逐同一目标的一连串滥用职权和强取豪夺发生，证明政府企图把人民置于专制统治之下时，那么人民就有权利，也有义务推翻这个政府，并为他们未来的安全建立新的保障－－我们发起此项事业绝非轻率。长期建立的政府不应因微小或暂时的原由而改变，但是如果一个政府的历史写满篡权、暴政与道德沦丧，如果它建立的目的就是专门为了镇压与迫害生来自由的人民，违背自然的意志，那我们就有权利，也有义务，去废除这个政府。当前帝国领地的历史中，充满了对其子民的残害，元老院对两洋洲的历史，是接连不断的伤天害理和强取豪夺的历史，这些暴行的唯一目标，就是想在这些行省建立专制的暴政。为了证明所言属实，现把下列事实向公正的世界宣布——他们拒绝批准对公众利益最有益、最必要的法律。他们拒绝批准建立司法权力的法律，藉以阻挠司法工作的推行。他们一再解散各行省人民代表大会，扼杀人民的声音，按照帝国的意志分配行政长官，因为它们以无畏的坚毅态度反对他侵犯人民的权利。他们不经纳税人同意，滥征税收。他们不经审判就乱下冤狱，滥杀无辜。他们非法强占土地与财产。他们在和平时期，未经我们的立法机关同意，就在我们中间维持常备军。他们切断我们同世界各地的贸易。我们两洋独立同盟，在此以两洋洲全体人民的名义，代行两洋洲全体人民的权利，严正宣布我们的目标：采取一切可能的手段，反抗元老院与元老院的军队；拒绝服从任何与自由人民的权利相悖的帝国法律；推翻元老院和帝国在两洋洲的不义统治；彻底解放两洋洲的人民；因此，我们，在联合会议上集会的两洋独立同盟代表，以各行省人民的名义并经他们授权，向全世界最崇高的正义呼吁，说明我们的严正意向，同时郑重宣布：我们有权成为自由和独立的国家，取消一切对元老院效忠的义务，我们和帝国之间的一切政治关系从此全部断绝，而且必须断绝；作为自由独立的国家，我们完全有权宣战、缔和、结盟、通商和独立国家有权去做的一切行动。我们以名誉与生命宣誓，为此项事业奋斗不休。**两洋共和国成立宣言**两洋共和国胜利日（一七三五年十月一日）我们，两洋共和国的人民们，一心以取得独立为己任。历经峥嵘岁月的斗争，我们共同见证了正义世界的重建。一直以来，我们竭力反抗帝国残酷的暴行，目睹无数地区被征服、并帮助他们重获自由。我们为共同的理想而生，愿为维护正义而死。如今我们迎来了这期盼已久的胜利——我们赢得了战争，两洋洲将第一次真正获得自由。元老院的势力已经被彻底赶出两洋洲，帝国在我们土地上的专制暴政走到了尽头。那些被阴谋、欺诈和暴力夺走的东西，在一群为了相同的原因而奋斗、可敬的人们的努力下被重新建立。我们完成了许多人所认为不可能达成的事业。我们击溃了帝国的战争机器。在我们的思想信仰以及平等宽容的理念领导下，独立同盟实现了它崇高的目标——以全体两洋洲人民的名义、并在其授予的权威下，我们推翻了帝国的统治。随着文德嗣湾的最终胜利，同盟完成了它的使命。它已经达成了最初设计的任务。取而代之地，我们宣告了两洋共和国的诞生。两洋共和国成立了！共和国致力于维护两洋洲中所有生灵的自由、平等和公正，发誓做到公平、清廉、诚信。因为正是帝国的腐败作为独裁滋生的温床，最终导致了过去几十年间笼罩我们的黑暗。但这已经过去。在我们的抗争下，之前的恐怖阴霾不会再临。真正的工作才刚开始。我们现在必须打造共和国的实质，而非仅仅是个空名。无论是内陆行省还是沿海自治区，我们呼吁横跨两洋洲的各个行政区域都派出自己的代表，进而组建一个新的共和政府、一个真正属于人民的政府。由上所述，现在正式宣布两洋共和国的成立！这是一个以两洋独立同盟为基础建立的国家，承诺每个公民都享有自由、公平和法制，献身于促进两洋洲经济、文化、精神等各领域的繁荣。两洋共和国的成员们必须勇于面对即将来临的挑战、积极地投入建设工作中。我们，两洋洲的全体人民，为了组建一个区域内的自由同盟、实现正义、重塑共同和平及繁荣、保证所有生命的自由，在此成立了两洋共和国。共和伊始，人民万岁！备注 2：两洋国，也就是后来的大洋国最重要的两个节日：同盟日和胜利日分别为七月四日和十月一日。每年的这个时候两洋国各地就会举行盛大的游行活动来庆祝，每五年还会进行一次阅兵。

---

BuLR 于 2018-5-1 23:06:42 发表了：

那啥，发重了求删除……

---

lightino 于 2018-5-1 23:24:04 发表了：

这个早了一点吧，怎么也的 150 年以后吧

---

BuLR 于 2018-5-1 23:31:34 发表了：

> lightino 发表于 2018-5-1 23:24
>
> 这个早了一点吧，怎么也的 150 年以后吧

一百五十年后科技发达了还独立个啥啊，早消灭在源头上了（笑）

---

海军仙人参谋 于 2018-5-2 00:16:57 发表了：

个人认为，建立一个包括波罗的海沿岸，黑海沿岸，高加索山脉一侧，藏南地区，中南半岛，澳洲，太平洋诸岛，北美的泛太平洋联邦共和国就行了，最多委任殖民南美，多了吃不动。

---

BuLR 于 2018-5-2 00:27:23 发表了：

> 海军仙人参谋 发表于 2018-5-2 00:16
>
> 个人认为，建立一个包括波罗的海沿岸，黑海沿岸，高加索山脉一侧，藏南地区，中南半岛，澳洲，太平洋诸岛， ...

这里的两洋共和国的实力范围只包括南北美洲，和占领了欧亚非大陆的帝国对峙

（欧亚国和大洋国（笑）

---
