---
aid: "9025"
zid: "751355"
title: "【同人】情报员日记（短篇）"
author: 繁华烬燃
date: 2018-05-10 21:28:09+07:00
lastmod: 2018-05-11 01:29:00+07:00
---

繁华烬燃 于 2018-5-10 21:28:09 发表了：

本帖最后由 繁华烬燃 于 2018-5-10 21:27 编辑 故事背景：当越来越多的归化民脱离了濒临死亡和饥饿的状态，有了稳定的生活和枯燥的工作后，难免有本性顽劣、贪婪、懒惰的人想些歪门邪道，或计划搞些见不得人的勾当，来满足自己的一些欲望，给“生活”添加一些色彩。。。。当然还有些人就是抱着特殊的目的混入临高，甚至混入归化民的队伍，有的进入了机要岗位，有的掌握了敏感职位，还有的依据自己在这里学到的知识，发展和进行着自己的“组织”，当然，纸里是包不住火的，玩火者总有失败被火焰吞噬的一天。。。**系列第一篇：靶场弹药走私案**

XXXX 年 XX 月 XX 日    天气晴     心情差

今天又查获一起内部团伙走私弹药案，情节极其严重，性质极其恶略，因为事件是内生的，原发的，所以值得警惕并需要尽快研究。

问题很多想到哪就写到哪吧。

首先是靶场弹药销毁问题。因为靶场的弹药大部分本身就是问题弹药，比如即将过期的、部分失效或者说性能较差的、质量未达到军用标准的。靶场简陋的储存条件也是弹药报废变快的一个重要因素。所以靶场经常是新弹药补进来，问题弹药挪出来销毁腾地方。按危险品报废、销毁条例规定，陆军工兵部队为主要处理机构，他们有专用场地和专业操作人员，负责将附近战备仓库储存的以及各部队已配发的问题弹药进行统一收缴、统一销毁。但是靶场这里弹药数量少，而且远离安全要点地区，符合就地销毁原则，所以一直是在靶场内部进行处理。靶场虽然弹药不多，但依元老们对武器的态度，销毁时本部门至少得有副职领导到场处置。销毁时还有多部门组成的工作小组来监督、检查和指导销毁的具体工作，这种方式卓有成效，保证了工作顺利开展和问题及时发现及时解决，并最终形成一套行之有效的规章流程。随着澳宋天朝摊子逐渐铺开，优秀人员被抽调一空，剩下能力差和别有用心之人后，工作小组的水平直线下降，甚至报纸上还报道过几次不大不小的靶场弹药销毁事故。

过去销毁的弹药，从出库，开箱验收，弹药检点，资源回收，销毁统计，结果汇报，都有企划院的干事全程跟踪负责。但是现在工作小组的人来了可好，有去食堂打秋风的，有去场地玩枪的，还有去找战友找熟人聊天的。甚至要求我们要在他们来之前就自己把问题弹药布置好，他们来了吃点喝点看着点火放花完了之后就可以走了，美其名曰不耽误事好提前下班！！本来这一系列工作应该与他们全程联合执行！

唯制度论问题：制度是用来规范人，也是需要人来遵守的，制度的好坏其实是由执行者来决定的，而不批评者和抱怨者。工作流程再怎么调整，而不解决这些视而不见的人，那么也是白调整，没用的。

还有国民社交这个老问题，各单位人员拉帮结派，私下串联谋取私利，威胁他人甚至团伙械斗！作为从事情报工作的一员，我深深的感到职工内部情报网的严重缺失；但是这个问题看来短时间无法解决，毕竟培养一名合格的情报员实在是太不容易了，优秀的情报员真是可遇而不可求的。监视网的漏洞导致很多问题没有在第一时间发现，直到问题严重甚至不可挽回了才暴露出来。

再来说说本次事件，这个走私过程也是令人瞠目结舌：因为没人监督，所以以销毁问题弹药名义，把正常弹药明目张胆的记为报废，然后用无人确认弹药具体数量这个漏洞，保持总有一批拆解回收的物资（金属弹头，火帽等）能顶替，这样就保证了回收单位不会有所察觉和告发；然后是运输方式，因为挂了博铺三角旗的熟脸渔民不会被停船检查，所以经由本地串联的渔民用小船运到徐闻的海安，再借助入股黑龙会的民资运输船队送到各地，最后交到买家手上。这个过程经历人手之多，过程之精巧，路线之繁杂，组织之顺畅，可见必有高人从中谋划协调，方能做到如此这般滴水不漏，风声不透。这样的人要是把本领用到我澳宋的建设之上该有多好啊，可惜可惜。

听说“xx 队”追回了一部分，但是已经扩散到更广大地区的就无能为力了，希望不会是未来的麻烦。而哪有不透风的墙，玩火的人迟早会被火焰吞噬，这个事的败露也很有讽刺意味。靶场主任是万思惠，主要负责政治经济方面工作；副主任是向明助，而他正是靶场内贼，他与靶场职工小黑被团伙以女色买通（团伙从江南地区运来女性养在专门的民居里供其差遣），他们伙同“销毁联合工作队”的罗孚茂一起完成了靶场弹药的盗窃工作，罗孚茂是企划院干事，专门负责靶场相关物资的企划、统计工作；我情报处驻靶场情报员刘达是本次事件的关键发现者，刘达的工作能力强，政治觉悟高，组织能力也不错，目前正在接受组织处审核和干部培训，是准备接替向明助任副主任的（向明助原计划随殖民贸易工作队外派锻炼）；后来某天因向明助因急症送医，而导致一次例行弹药销毁工作由准备提干的刘达接手，而交接过程中的不规范和相关人员的怪异的举动，引起了刘达的警觉和注意。在上报问题后，由企划院的范金燃首长牵头组成多部门跨单位的联合工作组进行立案侦查，在严密的调查并掌握大量人证、物证后，一举歼灭了这个盘踞在我澳宋内部的盗窃、走私团伙，但是据说其背后的真正金主，一个叫“石翁”的人仍然逍遥法外，不过我相信迟早有一天会把它缉拿归案！其他需要警惕问题，放在首位的是外来人口问题，大量外来人口以贸易、旅游、学习、投奔的名义进入临高，在拿了临时证件之后就消失。究其根本原因是用工问题导致的短工、黑工不断，而因人力和经济原因导致我户籍部门不能及时、全面的查处和纠正此问题。人员不能正确管理势必将导致社会治安恶化，需要元老院再加强资源尽早整治。

第二个问题是婚姻家庭问题，临高的青年男女比例一直有问题，而这个问题不能尽快解决，所以出现了大量的买新娘问题。基于生产力的进步，我临高男性职工的待遇完全养得起多口人，所以不少有门路的男性职工从外地买入新娘，但是贩卖的人口并没有计入户籍部门，也没有经过卫生部门的净化检验。而在落后的思想作用下，很多人就把新娘安置的市内的单间公寓内，并且不需其单独外出。最后导致我有关部门调查进展迟缓，进度一直较慢。

最后的问题是如何鉴别我们之中的害群之马，这个看来是一个长期行的斗争。敌人的手段在进步，组织能力的发展，更有甚者精通我情报部门的方法可以进行反侦察反追踪！

对于冥顽不化的我们必须从精神到肉体进行消灭，对于胆小懦弱经不起诱惑的我们必须加强教育，惩罚和鼓励并行，对于洁身自好并且政治觉悟高的进行表彰和奖励。

随着元老院的事业不断扩大，我们面临的挑战也不断增多，其中我们情报部门的压力和重任更大，当然我们的责任再此，我们必须做好千里眼和顺风耳的角色，为元老院的大夏添砖加瓦，为元老院的圣船保驾护航。

记于 XXXXX 案后

---

繁华烬燃 于 2018-5-10 21:30:09 发表了：

发布完为啥不能立即看到？难道是缓存问题？

---

bart 于 2018-5-10 21:44:01 发表了：

可以可以，又要出叛徒了

---

Smokey_Days 于 2018-5-10 21:50:26 发表了：

233

元老院的腐化也是历史必然。

---

黑色雪绒花 于 2018-5-10 22:33:55 发表了：

再充实点情节就好了

---

繁华烬燃 于 2018-5-10 23:07:45 发表了：

> 黑色雪绒花 发表于 2018-5-10 22:33
>
> 再充实点情节就好了

最近太懒了，于是就把大纲改了个名发布了

---

路过成都 于 2018-5-11 00:15:00 发表了：

准备成立反怠工委员会了

---

qarc 于 2018-5-11 01:29:23 发表了：

公民，开门！内务人民委员会！

---
