---
aid: "9025"
zid: "751727"
title: "我觉得“临高”其实是这样的——仿《西部世界》、《楚...."
author: 珠江夜游
date: 2018-05-08 22:57:42+07:00
lastmod: 2018-05-13 15:12:00+07:00
---

珠江夜游 于 2018-5-8 22:57:42 发表了：

标题：我觉得“临高”其实是这样的——仿《西部世界》、《楚门的世界》乃至《飞越疯人院》

最近在看《西部世界》...突然灵光一动——嗯，或者是改编电视剧用于规避“穿越”的曲线救国之路

文德嗣是个精神病院院长，而其余 500 狒狒是些国朝认为具有潜在威胁性（如辛无罪）的精神分裂症或者直接就是精神病人...文总的工作就是集结这些人去 临高乐园。所谓应征，从一开始就是布局好的预谋——包括什么 SBSC 这些论坛。通过 BBS 和 QQ 群“筛选”——能去的绝对不是什么天选之人。

在南中国海某个荒岛（这里参照《西部世界》设定），有个充斥了机器人接待员的《仿明世界》。所有“穿越者”确实如同穿越布局的一样给予充分的装备——试想，没有国朝政府的配合，你那些歪门邪路可能吗？包括“进口”枪支弹药。所以，不要怀疑 500 狒狒，不，其实是 500 深井冰面对的“真实性”。最直接的威胁的是，接待员是可以杀死他们的...PS：没什么大不了的，他们本来就是具有潜在威胁性、反社会的精神分裂症患者（缓则）

当然，500 狒狒并不完全是进去娱（送）乐（死），他们的举动将被各种隐匿的摄录装置拍摄，用以在 CCAV.com 网络神秘频道直播，换言之，他们也是挣钱工具——《楚门的世界》设定

剧情大纲依然是本作...所以精神病院长的角色非常重要，他指引着“前进”的方向，至于为有牺牲多壮志，那是必然的结果。而狒狒中，也将产生几个觉醒者，一如楚门。至于他们能不能《飞越疯人院》那是看运气或者看这些人是否甘于沉沦

这个电视剧本改编大纲，如何？请书友们提点、补充

---

奈斯奈斯 于 2018-5-8 23:05:27 发表了：

感觉西部世界不如临高，可能是西部世界太有西方人的矫情了

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-5-8 23:57:13 发表了：

我们硬穿越不需要这么多曲折，搞那么多虚头八脑的设定，最终的结果就是情节只能靠设定推动了。

---

logosland 于 2018-5-9 07:49:05 发表了：

这成本有点吓人了，你还不如来个黑客帝国剧本

---

kong78 于 2018-5-9 12:13:08 发表了：

你这还不如黄粱一梦版呢。

临高启明是著名的精神病院，来这里的精神病患者通过共同连接进一个穿越至明末的虚拟世界，在里面与其它精神病患和 npc 交流以治疗疾病。这就是为什么不断有能力突出之人摆脱酱油元老身份，前期活跃的元老突然销声匿迹。当然，文马萧等永远的主角一定是……

---

莫问回头 于 2018-5-9 16:48:21 发表了：

西部世界的公司看到跟真人一样的接待员想到的竟然不是干坏事而是做用户调查

---

珠江夜游 于 2018-5-9 17:28:53 发表了：

> kong78 发表于 2018-5-9 12:13
>
> 你这还不如黄粱一梦版呢。
>
> 临高启明是著名的精神病院，来这里的精神病患者通过共同连接进一个穿越至明末的 ...

这个可以有，也可以解释为毛狒狒元老们不得随意“死亡”

---

yitiantulong 于 2018-5-13 15:12:59 发表了：

脑洞也太大了。

---
