---
aid: "9025"
zid: "755458"
title: "《墨子与墨家哲学》开课了，欢迎各位元老选修"
author: 波尔布特
date: 2018-05-30 11:17:17+07:00
lastmod: 2018-06-04 05:57:00+07:00
---

波尔布特 于 2018-5-30 11:17:17 发表了：

大纲

一、墨子其人其事其书

1．墨子生平

2．墨家团体

二、墨家哲学的旨归、方法与教义

1．墨家哲学的旨归

2．十大教义

三、兼 爱

1.为何要兼爱

2.何谓“兼爱”

3.兼爱如何可能

四、贵 义

五、天志、明鬼与非命

1.天志

2.明鬼——经验主义的证明

3.非命

原理和观点

C01: 墨子，春秋末年人，名翟，籍贯有宋、楚、鲁三说，清孙诒让考定为鲁国人。墨子自称“上无君上之事，下无耕农之难”，为手工匠人，与公输班（鲁班）同时，其艺则超之。墨者团体，先秦时期墨子之徒甚众，并具有严密组织，其首领称“钜子”。墨者为了实现天下万民之利而摩顶放踵于诸侯国之间，汉朝后墨者逐渐绝迹。现存《墨子》一书乃墨者著作总集，包含了言行、教义、守城技    艺、墨经（墨家逻辑）等内容。

K01：上无君上之事，下无耕农之难。墨家在战争中提倡讲道理，拼技术。

CO2：墨家哲学的重要思想包括：尚贤，尚同；兼爱、非攻；节用、节葬；天志、明鬼；非命、非乐这些内容，其核心思想是兼爱，并且墨家哲学方法强调功利主义和理性精神。

K02：兴天下之利，除天下之害。必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治 。民富国治。识其利，辨其故。凡入国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤尚同；国家贫，则语之节用节葬；国家憙音湛湎，则语之非乐非命；国家淫僻无礼，则语之尊天事鬼；国家务夺侵凌，即语之兼爱非攻。这说明墨家哲学的核心是兼爱，兼爱对人对己都有利。

K03：圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。兼相爱，交相利。墨子认为天下之所以大乱，就在于人们之间“不相爱”。

KO4：万事莫贵于义。义即是应当、正当、权利、原则。

KO5：墨子主张以“天志”“明鬼”作为兼爱之得以实行的某种担保。

正文

一、墨子其人其事其书

墨子，名翟（公元前 468—公元前 376 年）。在墨子之前是孔子，儒墨并称在先贤时代，儒家和墨家在先秦时代是非常著名的两个学派，孔子是儒家学派的开创者，墨子是墨家学派的开创者。墨子是春秋末年人，有人说他是宋国人，有人说他是楚国人，有的人说他是鲁国人，根据清代学者的考证，一般认为他是鲁国人，墨子自称“上无君上之事，下无耕农之难”。上无君上之事就是指他没有做官，下无耕农之难说明他不是农民，不依附于土地，属于“士”的阶层，是一个相对自由的士的阶层。在春秋战国时期所有思想家基本上都处于这样的一个阶层，根据淮南子的记载，墨子早期学儒家之业，受孔子之术，受到儒家的影响，早期学习孔子之术，认为儒家讲究的繁文缛节没有用，墨子认为厚葬使得人民变得贫穷，儒家讲应该服丧三年，三年服丧会妨碍农民的耕种生产。

墨子认为周道礼仪太繁琐，主张用夏政，墨子非常称赞大禹治水精神，提倡艰苦、勤俭、行动。在春秋时期有墨家团体，一个非常严密的组织，首领称为“钜子”。墨者为了实现天下万民之利而摩顶放踵于诸侯国之间，汉朝后墨者逐渐绝迹。

二、墨家哲学的旨归、方法与教义

墨家哲学的旨归

墨子提出墨家学说教义的目的是：第一，从个体层面来讲，必使“饥者得食，寒者得衣，劳者得息”，“难者得治”，就是说这句话是说一定要使饥饿的人有东西吃，受寒冷的人有衣服穿，终日劳作的人得到休息，混乱的地方得到治理。墨子对劳动人民的悲惨生活有深切的体会，激烈反对“富侮贫，贵傲贱”，主张“兼相爱，交相利”，有力的要以力助人，有财的要将财分人，有道的要用道教人，这样可使“饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治”； 第二，从社会国家层面，民富国治，是人民富裕起来。把人民放在国家前面；第三，从天下层面，兴天下之利，除天下之害。体现了很强的讲求实用的思想，为了实现这些理想而提出了十大教义，即“兼爱”、“非攻”、“尚贤”、“尚同”、“天志”、“明鬼”、“非乐”、“非命”、“节用”、“节葬”。通过这十大主张来达到他的目的。将十大教义分为 5 个层面：墨家学说主张人与人平等相爱（兼爱），这是其核心思想；反对侵略战争（非攻），体现了人道观念；“尚贤”就是选拔有才能的人来做官，针对当时西周的宗法制度“亲亲”“贵贵”的一种制度，提出要突破这种“亲亲”、“贵贵”，走出更多的平等，选拔官吏的时候不能只看出身，是否是王公贵族，要看才能；“尚同”实际上是统一思想，他认为每一个人都有自己的思想，不利于统一，因此建议从下级统一到上级，一直统一到天子，在墨子的思想中，在天子之上还有天，因此天子还应该统一于天；说到“天志”，认为天是有意志的，和人一样，天子并不是最高的；重视文化传承（明鬼），掌握自然规律（天志）；“节用”“节葬”“非乐”，就是反对铺张浪费，反对儒家提倡的厚葬，反对音乐，礼乐文史。墨子认为这些是没有用的，体现了墨子的实用主义的倾向。国家之所以产生是为了制止人们由各行其是而产生的混乱。因此必须有一个国君顺应天意而产生，国君怎么产生的，选举产生的——选天下贤者立为天子。墨翟以“兼爱”、“非攻”为教，同时重视文史知识的掌握及逻辑思维能力的培养，还注重实用技术的传习。墨家的基本思想主要包括尚贤、尚同；兼爱、非攻；节用、节葬；天志、明鬼；非命、非乐这十点。

三、兼爱

孔子的核心思想是“仁”，墨子的核心思想是“兼”，“兼爱”是从正面说我们要爱一切人，“非攻”是消极的说、反面的说我们要反对战争。为什么要“兼爱”呢？墨子说哲学家就像是医生一样，医生看一个病人，先要诊断他的病类，然后才能开出好的药方，才能治好病人。哲学家也是一样，要治理这个社会就首先要诊断这个社会出了什么问题，才可能提出好的理论，用他的俗语是“辨其故”，要辨别原因所在，墨子认为他所处的时代是一个动乱的时代，国与国相互攻伐，家与家篡夺，就卿大夫家，人与人相互伤害，“君臣”、“父子”、兄弟等关系皆颠倒错乱，“强执弱”、“富侮贫”、“贵傲贱”的现象时有发生，整个社会都大乱，墨子认为这些乱象都起源于人的自私，或人与人之间的不相爱，所以主张“兼相爱，交相利”，简单来说就是“兼爱”，这就是为什么墨子提出“兼爱”的一个原因。

“兼爱”的内涵归纳起来就是三句话，墨子曰：“视人之国，若视其国；视人之家，若视其家；视人之身，若视其身。”就是看待别的国家就像看待自己的国家一样，看待他人的家就像看待自己的家一样。看待别人就像看待自己一样，所以归纳为视人若己，就是看别人像自己一样，爱人若己，这是涉及到群己之辩，我和他人的关系，也体现了一种人道观念，对他人的一种关爱，和人人平等的观念，也就是人人平等，一视同仁，这是“兼爱”的思想。

其实“兼爱”和基督教的博爱是很相像的，近代基督教传入中国以后，基督教有一种观念叫爱人，爱敌若己，爱邻若己，就是爱自己的邻居就像爱自己一样，甚至爱敌人也要像爱自己一样，所以说近代中国人看到这个说法就觉得和墨子的很相像，就说墨子是一个“小基督”。在墨子看来兼爱的思想就是天下之人兼相爱，“强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不傲贱，诈不欺愚”。社会就得到治理，这是“兼爱”的内涵。

可以看一下儒家的“仁爱”和墨家的“兼爱”有相同和不同之处。儒家的“仁爱”就是“仁者，爱人”。“仁”的基本内涵就是“爱人”，但是儒家所说的“仁爱”是有差别的爱，爱有差等，比如说我爱我的父母胜过爱陌生人，我爱陌生人胜过爱鲁国人，我爱鲁国人胜过爱中国人，我爱中国人胜过爱美国人，或者说我爱黄种人胜过爱黑种人，是一种差等的。儒家讲轻疏厚薄，跟我越亲近的我就爱他越深，跟我关系越远的我就爱他的程度远一点，这是儒家很典型的一个特征，有一定的血缘关系。

墨子“兼爱”的思想实际上是孔子“仁爱”的逻辑发展，将孔子的“仁爱”进一步的扩展，“爱无差等”，爱一切人，爱别人的邻居，爱邻若己，爱敌人也像爱自己一样，这是他和儒家的一个区别，很多人认为墨子的想法是属于乌托邦的理想，墨子认为他的理论一定可以实现，墨子作过一个比喻，一个理论自信，说他的理论就像一块石头，其他人的理论就像一个鸡蛋，尽天下之卵来破我这个石头都不能成功，就是说所有的人来批评我、攻击我最终还是无法战胜我，墨子对他的“兼爱”理论是非常自信的。从功利主义来证明是可以实现的，在价值上是可行的。用他的话说就是“夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之。”就是你爱别人，别人也会反过来爱你，你对别人有利，别人也会有利于你。“恶人者人必从而恶之”，你讨厌别人、厌恶别人，别人也会反过来讨厌你；“害人者人必从而害之”，你去伤害别人，别人也会反过来伤害你。所以你爱别人也会爱戴你，所以说“为别犹为己也”，这世纪是一种互惠性原则，投桃报李的互惠性原则，儒家讲的是孝，我爱我的父母胜过爱陌生人，墨子认为这不是大孝，是一般的孝，大孝是指我爱十个人的父母，那么那十个父母的子女也会来爱我的父母，我付出了十倍的爱，我父母就获得十倍的回报。所以“兼爱”对人对己都是有利的。

第二个证明是从经验主义。实践证明“兼爱”可行。当然也有人批评他说你这个想法就好像是手提泰山跨越黄河、长江一样困难。墨子曰：“夫挈泰山以超江、河，自古之及今，生民而来，未尝有也。”“兼爱”是很多圣王实践过的，比如尧舜禹汤文武，一直都是实行“兼爱”的。所以说“挈泰山以超江、河”这在客观上不能实现。“兼爱”是主观上的，只有“不为”才会实现不了，后来孟子根据他的思想提出，“非不能也，是不为也”，有些事情不是你不能，是你不想去做，墨子认为“兼爱”只要愿意去做就能做得到，这就是经验主义的证明。

在具体实行方面，和儒家一样，主张上行下效，需要君主来提倡，只要君主提倡就会言必行行必果，比如楚王好细腰、越王好勇士，因此“兼爱”能不能行就靠君主的上行下效，以身作则来实行“兼爱”。

四、贵义

“兼爱”从积极的方面来讲，平等地爱一切人。“非攻”则是从消极的方面来讲，就是一体两面，反对战争，反对伤害别人。从义和不义两个方面来论证，墨子很看重义，专门有一篇文章叫《贵义》。举一个例子来证明“非攻”是不属于道义，比如说你到别人家的果园里面偷水果这是不义，这是损人利己；你又到别人家去偷鸡摸狗，这不义又甚，比偷水果要严重，因为损人更多；如果是偷别人家的牛马，这个更加严重，超过前面两个；如果杀掉无辜的人，严重性又要远远超过前三者，人们都认为这是不义；到了国家与国家之间，一个国家讨伐另外一个国家，一个无辜的国家，人们都会认为好伟大，说是“小见黑曰黑，多见黑曰白”，是非不分。墨子认为侵犯一个国家会侵犯更多人的财产和生命，这是更大的不义，所以从义和不义来论证非攻是不符合道义的。

从实践来看墨子也有论证，他和鲁班是同时代的人，鲁班又叫公输班，是木匠的祖师爷。他和墨子有辩论，根据《墨子》记载，墨子也是木匠出身，对木匠也很在行，根据《墨子》记载，墨子的技艺要高于鲁班。有一次鲁班帮助楚国制造云梯，帮楚国攻打宋国，墨子听了这个消息行走十天十夜来到楚国，说服楚王和鲁班不要去攻打宋国，他第一是通过讲道理，举了一个例子，说北方有个人侮辱我，想借你的手把他杀了，鲁班说：“吾义固不杀人”，就是说我遵从道义，从来不杀人，墨子就根据鲁班的话来说，“义不杀少而杀众，可谓知类”，就是说你帮助楚国攻打宋国这么多人是不明智的，不符合道义。第二是拼技术。实际上墨子的技术高于鲁班，墨子很擅长守城，公输班“九设攻城之机变，子墨子九拒之”。墨子九次都抗拒了公输班。“公输班之攻械尽，子墨子之守圉有余”。就是说公输班的技艺都用完了，而墨子的守城方法还有绰绰有余，所以公输班自认为不如子墨子。

但是公输班说我虽然技艺不如你，但是我有一个办法可以对付你，墨子说我知道你要用什么办法对付我，楚王不解其意，墨子说，公输班之意，无非是想把我杀了，就没有人帮助宋国守城，你们就可以攻打宋国，但是墨子说我的 300 多弟子已经学会了我的技艺，拿着我的守城器械，在宋国城楼上等着楚国来攻打了，你们即使杀了我也没用，于是楚王就说罢了，就不攻打宋国了。所以在实际中他也“制楚攻宋”，反映了“非攻”思想的一个方面。

五、“天志”、“明鬼”、“非命”

“天志”、“明鬼”主要是讲宗教的担保，仅仅有“兼爱”、“非攻”是不行的，还要有宗教的保障，在墨子那里，天是像人一样有意志的，是一个人格神，天的意志是善良的意志，“天欲义而恶不义”、“天之爱天下之百姓”，普通人杀了无辜的人由天子来惩罚，如果天子杀了人则是由天来惩罚，所以天有赏善罚恶的权力，这种能力是普遍的无法逃脱的，他说：“今人皆处天下而侍天”，我们都是侍奉于天，你在天下犯了罪，无法逃脱于天，天一定会惩罚你，这具有必然性。

“明鬼”。简单来说就是鬼是存在的，也像天一样具有赏善罚恶的能力，墨子用朴素的经验主义来论证鬼的存在，要论证一个东西是否存在，看大家的经历，就看众人耳目之实，如果大家都看到听到就是有，相反就是没有。举了很多上古时代关于鬼的故事，确实有人见过听过鬼，这种论证体现了墨子朴素的经验主义，说明鬼的存在，具有必然性，“鬼神之明必知之”，鬼神一定知道你所做的事，“鬼神之罚必胜之”,鬼神惩罚你一定能成功，天志是对君主的限制，鬼神是对一般老百姓的限制，保障他们行善，这里提出一个哲学问题，“德福”能否一致？很多人为了认证德福能够一致会走上宗教的道路，但是有些人行善也未必得到幸福，而墨子认为天或鬼总有一天会惩罚或者奖赏你，由道德走向幸福通过宗教之路的有很多思想家都是这样，像康德、柏拉图，然而很多人是不太赞同宗教能使人向善。

“非命”，反对命运的存在。有人认为“天志”和“非命”是互相矛盾的，实际上并不矛盾，相信命运的人认为自己遇到的事都是命中注定的，所以祸福也是命中注定的，相信有命运主宰的人就不相信天或者鬼，墨子就必须反对非命，因为最高主宰者是天。他对非命的证明和明鬼一样，有闻之，“有见之，谓之有；莫之闻，莫之见，谓之亡”。“自古以及今，生民以来者，亦尝见命之物、闻命之声者乎？则未尝有也。”自古以来从没有人看见过有命这种东西的存在，也没有听到命发出的声音，所以命运不存在，这就体现了墨子朴素的经验论，也就是一切东西是否存在依赖于我们的感官经验，墨子将命实体化来证明它的不存在，这就是墨家哲学的两个特色，一是经验主义，一是功利主义。另一个哲学史上讨论的是“力命之辩”，就是人的主体力量和命运之间的关系如何。

相信命运的人认为，命富则富，命中注定富贵就会富贵，命中注定贫穷就会贫穷；对一个国家也是一样，命中注定治理得好就治理的好，相反就治理得不好。对个人来讲，命寿则寿，命夭则夭。注定了长寿就会长寿，注定了短命就会短命。墨子反对这样的思想，认为治乱安危，一个人的富贵贫穷是取决于人的，所以墨子赞扬人的主动性，反对命运的存在。非命是针对儒家的，孔子讲“五十而知天命”，墨子的“非命”的“命”并不是儒家所指代的“命”。

墨家哲学的特色：第一，墨子有很强的入仕情怀，人道主义关怀；第二，实利主义，讲实用、功利，比如说音乐、文史墨子认为不重要，没有用；第三，朴素的经验主义，强调耳目之实来论证鬼的存在和命的不存在；第四，很强的逻辑推理，对十大教义的论证。

---

George_qi 于 2018-5-30 15:42:35 发表了：

马克

---

华夏贵胄王保保 于 2018-5-30 17:20:59 发表了：

能不能选法家啊，毕竟实用。

---

bart 于 2018-5-30 19:56:14 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2018-5-30 17:20
>
> 能不能选法家啊，毕竟实用。

法家好像是没解决制衡君王的问题

---

bart 于 2018-5-30 19:56:44 发表了：

支持，个人感觉元老院应该把墨家做学术标杆

---

duyiqun0203 于 2018-5-30 20:33:34 发表了：

先把张岱的更完

---

hellowai 于 2018-5-30 20:44:06 发表了：

想起古戰區之前也有大牛科普墨經.

---

钱水廷 于 2018-5-30 22:17:10 发表了：

我家先辈是研究墨子的，著作算是墨学研究的重要参考书，可惜我一次都没读完过。。。

---

Scat 于 2018-5-30 22:19:47 发表了：

墨家自己很快就变成了法家和非法组织

---

波尔布特 于 2018-5-30 23:15:55 发表了：

> Scat 发表于 2018-5-30 22:19 墨家自己很快就变成了法家和非法组织

实际上后来墨家变成了“道教”，法家变成了“儒家”。

---

liutom2 于 2018-5-30 23:18:52 发表了：

> bart 发表于 2018-5-30 19:56
>
> 支持，个人感觉元老院应该把墨家做学术标杆

你上当了

---

bart 于 2018-5-31 06:28:09 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-30 23:18
>
> 你上当了

？？？？？

---

liutom2 于 2018-5-31 09:35:10 发表了：

> bart 发表于 2018-5-31 06:28
>
> ？？？？？

他向来是大量夹带私货的，你要把他写的东西一个一个去鉴别真伪得累死你，所以只要看着不对劲的统统判断为不对通常就是正确的。

---

波尔布特 于 2018-5-31 09:40:57 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 09:35 他向来是大量夹带私货的，你要把他写的东西一个一个去鉴别真伪得累死你，所以只要看着不对劲的统统判断为 ...

这个帖子哪里夹带私货了？

---

liutom2 于 2018-5-31 09:47:03 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-5-31 09:40
>
> 这个帖子哪里夹带私货了？

你被揪出来的私货还少了？

好像康熙说要跑来着？你不会拿哪个戏说来的吧？

---

华夏贵胄王保保 于 2018-5-31 09:54:07 发表了：

墨家很快就蜕化成了类似某不可说神教的有活力组织，最后被统治者剿灭了。

---

波尔布特 于 2018-5-31 09:54:43 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 09:47 你被揪出来的私货还少了？
>
> 好像康熙说要跑来着？你不会拿哪个戏说来的吧？
>
> ...

很多关于三藩之乱的文章都提到过当时包括康熙在内的很多满洲贵族想过跑路，19 世纪 60 年代之前禁止汉人移民东北的政策就是满人为倒台后逃跑准备的，你不会打算说满清没有这种政策吧？

另外这跟墨家有啥关系？

你很喜欢搞“对人不对事”的套路吗？

---

liutom2 于 2018-5-31 09:57:48 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-5-31 09:54
>
> 很多关于三藩之乱的文章都提到过当时包括康熙在内的很多满洲贵族想过跑路，19 世纪 60 年代之前禁止汉人移民 ...

害怕了？

---

波尔布特 于 2018-5-31 10:00:50 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 09:57 害怕了？

害怕什么？

---

liutom2 于 2018-5-31 10:01:13 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-5-31 10:00
>
> 害怕什么？

别兜圈子，回答问题

---

波尔布特 于 2018-5-31 10:01:56 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 10:01 别兜圈子，回答问题

好像是你在兜圈子，回答什么？

---

liutom2 于 2018-5-31 10:04:36 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-5-31 10:01
>
> 好像是你在兜圈子，回答什么？

别我听说康熙如何如何，去拿证据来。

也别琢磨着用奴隶社会的一什么墨家来往狒狒们身上套，2000 多年过去了，早就比那破玩意儿先进几百倍了。

---

liutom2 于 2018-5-31 10:06:06 发表了：

无论是狒狒还是归化民，跟着所谓儒家都不会有什么好下场，有琢磨这个的功夫当时就有位面之子皇太极，不比你琢磨出来这点玩意强的多？

---

波尔布特 于 2018-5-31 11:06:19 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2018-5-31 11:10 编辑

> liutom2 发表于 2018-5-31 10:04 别我听说康熙如何如何，去拿证据来。
>
> 也别琢磨着用奴隶社会的一什么墨家来往狒狒们身上套，2000 多年过去 ...

封禁东北这条证据难道还不够硬？

不止是顺治、康熙，清代建立后很长一段时间内整个满洲贵族集团都做好了跑路的准备，只不过一直没机会用上而已。

我也没想过用墨家来往狒狒们身上套，只不过最近在响应 tg 号召进行“干部在线学习”，其中哲学课程中有墨家。考虑到墨家好像在这比较受欢迎，就把关于墨家的讲义内容贴出来了。

你也别以为古典文明一无是处，当年大英帝国搞资本主义制度建设时，可是抄了很多古希腊、古罗马的古籍，英国公务员考试必考拉丁文、古希腊文考试模式就是这么来的。依照你的逻辑，当年的大英帝国算不算捡破烂“自甘堕落”？

还有当年的一共，太多地方像 2000 多年前的王莽了，这是不是证明一共很“落后”？

政治与哲学根本没有先进、落后之分，只有合不合适的问题。你觉得欧洲发达国家的“大麻合法化”、“裸体游行”、lgbt 有啥先进可言？

---

波尔布特 于 2018-5-31 11:10:08 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 10:04 别我听说康熙如何如何，去拿证据来。
>
> 也别琢磨着用奴隶社会的一什么墨家来往狒狒们身上套，2000 多年过去 ...

说起先进、落后的问题？你不觉得现在狒狒们的工业体系太落后了吗？

干嘛不直接上 21 世纪的工业反而去折腾落后近 150 年的 19 世纪工业？

---

波尔布特 于 2018-5-31 11:23:31 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 10:04 别我听说康熙如何如何，去拿证据来。
>
> 也别琢磨着用奴隶社会的一什么墨家来往狒狒们身上套，2000 多年过去 ...

刚刚想起来，古罗马的“元老院”也是 2000 多年前奴隶社会的老古董，狒狒们从现代社会随便抄点啥不“比那破玩意儿先进几百倍了”，要不要废除元老院？好像狒狒们到现在还没彻底废除奴隶制呢，田独铁矿和台南的东南亚奴隶啥时候摆脱“落后”？

另外这次你又暴露了在人文社科方面的不学无术，墨家可不是奴隶社会的产物，而是出现在中国的奴隶社会基本崩溃、封建社会刚刚出现的时候，可以说是中国最早的反封建势力。

---

波尔布特 于 2018-5-31 11:35:30 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2018-5-31 11:37 编辑

> liutom2 发表于 2018-5-31 09:35 他向来是大量夹带私货的，你要把他写的东西一个一个去鉴别真伪得累死你，所以只要看着不对劲的统统判断为 ...

你这态度跟当年抗拒西方科技的满清顽固派、义和团农民没区别。当年洋人在中国修铁路、架设电报、投资建厂、卖军火本身就是夹带私货的，他们也是跟你一样拒绝一个一个鉴别，只是看着不对劲就统统判断为不对。

就你这态度，居然还好意思说自己“先进”？李鸿章都比你“先进”多了。

---

liutom2 于 2018-5-31 12:51:19 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-5-31 11:35
>
> 你这态度跟当年抗拒西方科技的满清顽固派、义和团农民没区别。当年洋人在中国修铁路、架设电报、投资建厂 ...

真有意思。

---

akking2wg 于 2018-6-1 00:33:11 发表了：

墨子的兼爱，将没有受过一丝教育亦不可能接触到文化的穷首视为了平等之人。孔子的仁，将追求仁的人视为士人，当然有这种追求的人要有起码的文化水平和眼界。看起来墨子的思想更先进？实则脱离实际和历史。所谓牧野四方，在当时，穷首们的地位和作用不比牲畜好多少，他们唯一相比牲畜被优待的地方，在于万中无一的“朽木之中有梧桐”

---

liutom2 于 2018-6-1 02:15:38 发表了：

> akking2wg 发表于 2018-6-1 00:33
>
> 墨子的兼爱，将没有受过一丝教育亦不可能接触到文化的穷首视为了平等之人。孔子的仁，将追求仁的人视为士人 ...

墨子那兼爱非攻根本就不可能实现，另外墨子这些记载里面到底有多少是真的我还有所怀疑。以我们现在了解的资料来看，战国时期进攻方只要舍得投入很少有攻不下来的城，因为战国时期包砖城就不多，夯土城墙居多，也远没有后来那么丰富的防御手段，说墨子跟人理论攻防很像是几百年后文人搞的玩意儿。

---

Scat 于 2018-6-1 06:58:08 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2018-5-31 09:54
>
> 墨家很快就蜕化成了类似某不可说神教的有活力组织，最后被统治者剿灭了。 ...

其实有不少墨家子弟后来转投了法家，墨家有喜欢钻研细致问题和重视财政，重视组织体制建设的优良传统，法家获得统治者青睐之后，墨家子弟就换了个平台开始走上层路线，所谓先秦诸子非杨即墨

---

Scat 于 2018-6-1 07:03:52 发表了：

> liutom2 发表于 2018-5-31 12:51
>
> 真有意思。

逃跑确实是清朝的一个保底的战略选项，从北京到承德和山海关的沿途大量驱逐汉人，建立满族村，这些满族村都有兵役，还有一些包衣村承担养马，种白蜡杆，做马具和衣甲的长期劳役，当然准备归准备他们嘴上从来也不提。

---

liutom2 于 2018-6-1 13:09:05 发表了：

> Scat 发表于 2018-6-1 07:03
>
> 逃跑确实是清朝的一个保底的战略选项，从北京到承德和山海关的沿途大量驱逐汉人，建立满族村，这些满族村 ...

就满人那点人口，逃跑的下场能比蒙元好到哪儿去？

更何况满清刚入关的时候战略态势并不绝对占优，有撤退计划不稀奇，可到了划江而治了还有谁琢磨着回去？

---

Scat 于 2018-6-1 17:07:30 发表了：

> liutom2 发表于 2018-6-1 13:09
>
> 就满人那点人口，逃跑的下场能比蒙元好到哪儿去？
>
> 更何况满清刚入关的时候战略态势并不绝对占优，有撤退 ...

那就是一个像安全带一样的机制，如果满清朝廷不留后路，下面的满人心里也不踏实

---

liutom2 于 2018-6-1 21:07:24 发表了：

> Scat 发表于 2018-6-1 17:07
>
> 那就是一个像安全带一样的机制，如果满清朝廷不留后路，下面的满人心里也不踏实
>
> ...

我大清入关的时候才多少人？这你不会不知道吧？到划江而治的时候我大清有多少人了？入关之后旗人数量猛增，可不是因为生的多，正相反满洲八旗的人数还下降了。

出关留后路是觉得这些新来的旗人会愿意跟着去辽东？更不用提蒙八旗老家根本不在辽东。

---

Scat 于 2018-6-1 21:14:35 发表了：

> liutom2 发表于 2018-6-1 21:07
>
> 我大清入关的时候才多少人？这你不会不知道吧？到划江而治的时候我大清有多少人了？入关之后旗人数量猛增 ...

所以把承德作为夏都和首要逃跑路线，承德边上就是察哈尔部，察哈尔部是清朝之前最后一个统治草原的大汗的部。

---

liutom2 于 2018-6-1 21:26:39 发表了：

> Scat 发表于 2018-6-1 21:14
>
> 所以把承德作为夏都和首要逃跑路线，承德边上就是察哈尔部，察哈尔部是清朝之前最后一个统治草原的大汗的 ...

没用，汉军旗人数一直是满蒙八旗之和，只要逃跑，八旗就肯定崩了，八旗崩了，蒙八旗还会存在？所以这种东西听听就得了。

---

Scat 于 2018-6-1 21:46:03 发表了：

> liutom2 发表于 2018-6-1 21:26
>
> 没用，汉军旗人数一直是满蒙八旗之和，只要逃跑，八旗就肯定崩了，八旗崩了，蒙八旗还会存在？所以这种东 ...

你想太多了，逃跑的时候就是逃命，谁还想着带这个军队不带那个军队的，以寡治众风险总是很大的，当初蒙古人就被杀了很多。满洲人中下层对汉人其实很害怕的。不过等到清亡的时候明明有铁路一个跑的都没有，结果被杀了很多。

---

liutom2 于 2018-6-1 22:00:57 发表了：

> Scat 发表于 2018-6-1 21:46
>
> 你想太多了，逃跑的时候就是逃命，谁还想着带这个军队不带那个军队的，以寡治众风险总是很大的，当初蒙古 ...

哎，只能说这里面很多都是现代人想当然了，我查了一下柳条边，那东西是皇太极开始修的，神奇不？而且最早是对朝鲜修的。对朝鲜这段柳条边是我大清入关之后关闭的，这说明我大清怕了朝鲜人？

---

Scat 于 2018-6-3 00:01:33 发表了：

> liutom2 发表于 2018-6-1 22:00
>
> 哎，只能说这里面很多都是现代人想当然了，我查了一下柳条边，那东西是皇太极开始修的，神奇不？而且最早 ...

走私和偷渡什么的呗，跟川普修墙一个逻辑

---

liutom2 于 2018-6-3 01:54:50 发表了：

> Scat 发表于 2018-6-3 00:01
>
> 走私和偷渡什么的呗，跟川普修墙一个逻辑

所以说柳条边就是防汉人真是扯淡，柳条边有多道，分别防朝鲜、蒙古、汉人和俄罗斯人，不让朝鲜人去是怕他们去挖人参这类的经济作物，大体上算经济专属区的概念。

---

btiger333 于 2018-6-4 05:57:39 发表了：

墨者非礼，禽兽也。

---
