---
aid: "9025"
zid: "756707"
title: "(同人)魂穿澳宋的海兵"
author: aaddccff
date: 2018-06-07 09:28:27+07:00
lastmod: 2018-08-13 20:33:00+07:00
---

aaddccff 于 2018-6-7 09:28:27 发表了：

本帖最后由 aaddccff 于 2018-6-7 09:36 编辑

此贴根据[http://bbs.northdy.com/thread-737784-4-1.html](http://bbs.northdy.com/thread-737784-4-1.html)有感创作而来

如有冒犯之处请在评论区留言指出，立删除

---

aaddccff 于 2018-6-7 09:36:19 发表了：

本帖最后由 aaddccff 于 2018-6-7 13:31 编辑

第一章：春节攻势

1659 年，越南升龙府，时值大年三十，一年的最后一天，劳动大众们放下了沉重的活计，十里八乡的村民们涌入这座皇城赶集，置办年货，走亲访友，舞龙舞狮，点放烟花爆竹，好不热闹，这份少有的喧嚣与头顶上静谧的铅云一对比，倒显得反常。

“快来咯！大(澳)宋来的牛肉罐头，一个里面有半斤肉，实打实的卤黄牛肉喽，今天早上刚刚卸下船的。快来买喽！”由于越南阮朝禁止宰杀耕牛，所以帝国运来的牛肉产品大受老饕们的欢迎，罐头花样还挺多，什么蒙古牛肉干，灯影牛肉，澳洲烤肉，水煮肉片，两只手都数不过来。。。一个四两多重的牛肉罐头才卖 1500 文钱，或者用“东京地区(Tokin，越南北部旧称)”很流行的帝国元算，也才 1.5 元钱。物美价廉，不光是富贵人家餐桌上的常见品，普通老百姓同样也能够每旬买一两个来解解馋。

当然，还有更加低廉便宜的。拯救了儿童生命的，使之免于营养不良而夭折的午餐肉在越南各地售卖，“梅林牌”午餐肉罐头几乎是这个“长蛇”国家很多偏远角落唯一能看出与文明世界还有交流的证据。这种罐头盒几乎是作为了整整一代儿童的饭盒和水壶。可以说，哪里有帝国人存在，哪里就有梅林牌午餐肉。

当然，除了罐头；怎么少不了日用品和其他的物品呢？别急，“宋货”均能满足你的需求，肯定不会令你空手而归。从针头线脑，到发电机，船舶这种大件货，应有尽有，物美价廉。升龙府的码头上货物堆积如山，人声鼎沸，一片熙熙攘攘的景象。

升龙府郊外的“琚贵园”是一座富丽堂皇的度假园地，绿草茵茵，奇珍异花，应有具有；园子对外有个很响亮的名头：“宋人会堂”

说是宋人会堂，其实当地的华人华侨如果不事先申请，或者是不符合会堂的入会条件成不了会员，和越南人一样不得入内。

用澳宋新话来说，这就是帝国驻“东京湾地区”公务人员和商务代表们专用的度假地。你是个当地的暴发户，发了横财的小土豪。想要进来开开世面？对不住了您嘞！这地是你们这帮土鳖该来的地吗？打哪来回哪去喽您嘞！

唉！您还别不服，本会堂的规矩就是这么严，实在想来啊？得！等俱乐部里的会员推荐您来吧！一年六个名额，多了不收，少了就取消掉！就是这么任性。。。

会堂如此有名，以至于土著们纷纷挤破头来争取一个会员身份。曾经有一位土豪试图用五百两银子买通门卫放他进去，不但没能如愿，反而被门卫鄙视的把银子丢开一旁，这土豪哪里见过这等不识抬举之人，几个狗腿上来便打。结果场子没找成，自个反倒被打得送进新医堂去了。

事后帝国领事放了一句话，这个土豪照样只得屁颠屁颠跑去给门卫赔礼道歉，赔了三千两银子，才得以获得他梦寐以求的会员身份——虽说是临时会员，身份随时可能被收回。

然而这个会员身份对于这个土豪来说就等于是个巨大的保护伞，会堂的赫赫威名罩着他，除了皇上和澳洲人外，越南，甚至东南亚的各派势力都得买他几分薄面，各路仇家也得掂量掂量自个的能耐，会员身份就像一个护身符。对于一个口袋鼓鼓，脑袋活络的新贵们来说，取得会员资格是在荣耀不过的事情了。

唐人会堂分布在越南各地，以升龙府的会堂为例，俱乐部里面有酒吧！吧台里预备着热水和冰块，会员们可以坐在角落的卡座里慢慢品着温热黄酒，或者用铝杯子里装的冰镇啤酒滋润发干的喉咙，就着卤菜，坚果，果脯，鱼干什么的下酒。也可以三五成群地坐在大桌子上，罗宋汤，瓦煲里滋滋作响的豉汁菜，烧烤架上滋滋冒油的肉排，种类从家禽到鳄鱼大象，天上飞的，地上跑的，水里游的，应有尽有；烤好切成大块，拌上时令蔬菜；又是一道老饕们赞不绝口的下酒菜。

如果你对酒精不感兴趣，是位元老院的五好青年；别急，当你打完一局网球，手心满是黏汗，额头大滴大滴的汗珠滚落。俱乐部里的电扇，冷风机和冰镇软饮会让你的燥热的身躯平复下来的。

以四月七日为例，从早上九点开门(旬末是八点，帝国采用旬工作制，逢七休三)到凌晨两点，300 升的沙士汽水，500 升的酸奶，800 升的格瓦斯被卖了出去。

老是吃吃喝喝可不成啊！帝国注重体育锻炼，这不！文主席题的“发展大众体育，增强人民体质。”大标语就刷在会堂体育馆的大门两旁。排球棒球网球乒乓球羽毛球篮球橄榄球场。。。不仅增强了会员们的体质，同样也增强了当地人的体质。

除了会员之外，只有升龙府大学堂——越南政府办的第一所大学；该校的棒球队是唯一能进入会堂的当地人。每到旬末，这些身着詰襟校服，头戴“升字帽”的贵族大员子弟们先诚惶诚恐的先向文主席像致敬，然后才畏畏缩缩的进入“越南甲子园”里进行练习，他们不能进入俱乐部的建筑里，每当中午艳阳当空，气温骤升，球员们只能坐在草坪上遮阳伞下的长椅上，建筑里吹着空调的会员们看着他们狼狈的解下衣服，擦汗，扇风，大口大口的灌茶水。不时在会堂里引发起阵阵哄笑。

这些贵族学生们同样不能在会堂餐厅里吃喝，只能从会堂里的仆役们买来食盒，在露天下（可能头顶还有一把遮阳伞）吃饭，就当作是野餐了，即使用餐环境在他们看来如此糟糕，但是“澳菜”的美味依旧让他们赞不绝口，各种之前闻所未闻的点心和饮料，简直就是勾搭女孩子的好东西啊！谁要是能带回来一张会堂里的海报和明信片或者唱片，那足够能在同学们炫耀好一阵子了。

于是每当有一个大学堂棒球队员在给他的女伴赠送从会堂里弄来的礼物时，总能引来周围男同胞阵阵嫉妒的目光。嗯！黄富经就是其中一位，在周围人羡慕嫉妒恨的眼光中，他用力握紧了女伴的手，转头笑盈盈的看着女伴，女伴的头低的快埋进了胸口，脸红的像一朵娇艳的牡丹。“快走吧！好羞啊！”“好的！”黄富经轻轻的用棒球棍戳了女伴大腿一下。“你干嘛？坏透了你！”女伴娇喃道。“哈哈！”黄同学发出了恶作剧得逞的开心笑声。

---

aaddccff 于 2018-6-7 09:40:07 发表了：

“呸！什么玩意！”一个歪戴制帽的年轻人看着眼前秀恩爱的一幕，不屑的吐了口水。转头开口道：“大哥！就那么眼睁睁看着这家伙把妞把走！”那位被叫做大哥的人物摘下头戴的小黄礼帽往自个身上扇风。开口了：“不然你还想怎么着！你的骨头那么快好了？”说着抬起对准那个小弟就是一脚，倒霉的小弟给摔了个仰八叉。

“哎呦！”倒地的小弟自然不敢开骂。“但是老大，您这一打，我的伤又得养个十天半个月喽！”“谁叫你不长记性！听好喽，正月十五前都给我安分点，别惹事！”“啊！老大这...”“你以为我会放过那个小子？哈哈！君子报仇，十年不晚！说起来，我倒想尝尝那个小美人的滋味了。”嘿嘿嘿，老大和小弟们淫荡的笑声响彻小巷子。

“妈的！我说怎么那么热！原来有台机器装在这里，他妈的！走吧！”老大最先反应回来，走出了巷子。“唉！大哥！咱怎么对付黄富经那小子啊！”“天机不可泄露！”老大头也不回就走了。

黄富经骑着新买的“飞鸽牌”自行车，一路上神气活现的载着女伴，把女伴送回了家，然后骑回自己家——黄府。

一骑进家门，门口的老仆就来请安：“少爷回来了！”“嗯！”黄富经应了一声，推着车子往院子里走。“少爷！我来吧！”“不用了！你去干别的吧！这儿我来！”“那少爷有什么要吩咐的，尽管叫小的来。”“快去吧！”

黄富经自己动手擦拭车子，他觉得下人的手糙，干不了这细活，即使是林叔——黄府的管家来干也不行。

他仔细的用抹布把车子上的污渍擦干净，甚至连地撑和轮子上每根钢丝都认真擦干净，仔细的用油壶给车链子上油，并用棉纱把多余的油污吸走，然后给车子的铃铛，弹簧上油，车把，车杠涂上凡士林，以保持闪亮的光泽。

忙完这一切后，我们的小黄同学开始洗手，腊月的升龙府还是挺冷的，洗手时还是打了几个寒颤，洗完手，擦干净。这才往堂屋里走去。

走过照壁，却迎面碰上父上大人。赶紧上前行礼，发现自己父亲身着大礼服，一副要出门的样子，不禁开口发问，“父上！您去哪儿？”

父亲没回答他的问题，却开口说：“你哥哥回来了，快去见他吧！我还有事，大宋来的使节摆宴，莫得半点差池。对了！若是张大人来，就说我去大宋使馆了。”

“大人，马车准备好了！”“好！我走了！你好好和你哥哥聊聊。”说我黄大人就踏上马车，绝尘而去。

目送父亲大人离开后，小黄转头走入堂屋，心里暗暗腹诽自己的哥哥怎么不出来送父亲离开。

堂屋里传来浑厚的叫声，一听就是行伍出身者才有的声音。“老四！你来了！”小黄赶紧向哥哥行礼。

抬头一看，他的二哥黄富伦简直让他认不出来了，二哥个子高了不少，至少比自己高出一个头，身体结实了不少，一件蓝色“肋骨式”礼服贴体又合身，衣服裁剪的很好，一看就是名家制作的，衣服减一份显瘦，多一分就显大。肤色更黑了，要知道二哥当年体弱多病，老是待在家里，白天连院子都很少来，弱不禁风，皮肤病态般的灰白，活像个女儿家，要不然父上也不会下狠心把二哥送去大宋的海兵校去。

“大哥！你这是？”小黄发现哥哥身边放着的拐杖。“哦！小伤而已！没什么事，之前操练的时候摔了一跤，早好的差不多了，再过两天就能不用这玩意走路了”“要不要给您请个大夫。”“不用了！”

两兄弟又聊了一阵，弟弟发现哥哥心不在焉，说话也是好一会才回复，每说一句话，都要思考一阵，和他以前如同机关枪般的语速相比，他的回答反倒有了几分禅意，至少回复问题总是说的云里雾里，让人摸不着头脑。

弟弟虽然觉得自己哥哥有些奇怪，但也没太在意，认为哥哥是一路舟车劳顿所致。正想叫哥哥去吃饭，然后好好休息。哥哥却叫来管家林叔，说要打台球，让弹子房做好准备。

“阿经！咱们边打边说！”哥哥开口了，弟弟只得从命，接过仆人递来的球杆，先开了球。

接下来的一个半小时里，两人活像是在绿台布旁的两头豹子。两对黑的发亮的眼珠死死盯着“猎物”，看准之后，用他们的“木头爪子”，迅猛一击。一时间，除了台球碰撞的声音，只有两人的呼吸声在偌大的弹子房里回荡。

---

aaddccff 于 2018-6-7 09:45:53 发表了：

本帖最后由 aaddccff 于 2018-6-7 17:45 编辑

“阿经，你输了！林叔！拿瓶白蘭地来！要冰镇的！”黄富伦放下球杆，又喊到：“林叔，加多一个杯子，过来一起喝一杯吧！”

林叔忙不迭的端来一个盘子，上面有一瓶大宋产的“解百纳”牌白蘭地和三个玻璃杯，其中两个杯子里装了从冰柜里刨出来的碎冰。不過林叔沒有往自己的杯子里加冰塊

林叔边给三个杯子满上酒边说：“两位少爷，老身身子骨不顶用了，不能再喝此生冷之物，望二位節制飲用。”于是三人在小桌子旁坐下来。做哥哥的整了整自己的衣领，清了清嗓子，开口了：“这酒叫做“解百纳”，大宋烟台酒厂产，五年陈酿。今天咱们喝了这杯，不求解得百納，只求解了身上所纳的三个玩意。一纳，身体上的藏污纳垢之所；二纳，内心郁结之所；三解，一年积纳的霉运。干杯！”

一股冰水冲击着黄富经的喉咙，接着那股辣味蔓延了整个咽喉和口腔。他不禁咳嗽起来。林叔赶紧上前拍拍他的后背，他这才感到好受些。

透过烟雾，他看见自己的哥哥手里拿着一根点燃的香烟，放声大笑起来。“啊哈哈！不行了，眼泪都要掉出来了！”

“老四！你还记得那回父上叫来的食盒里面的生鱼片吗？你那回吃芥末酱，哎呦！辣的一跳三丈高，把我笑的要岔气了。哈哈！好久没笑得那么痛快了。”

待自己的小弟平复下来，哥哥从口袋里摸出一盒烟。是盒“大中华”，递给管家一只，管家道了谢，自个划了根火柴点上，美美的吸上一口，吞云吐雾起来。

透过浓重的烟雾，小黄同学看着眼前天伦和谐一幕，总是怀疑自己在做梦，总觉得这一切并不属于他，无论自己栖身的这座大宅，慈母严父，亲切的哥哥姐姐，唯唯诺诺的仆人，给他带来无数欢乐的弹子房，晶莹剔透的水晶吊灯，甚至那台闪的发亮的自行车，迟早有一天像海市蜃楼般消散。。。

烟雾浓重到要刀劈斧砍的程度，并席卷了黄富经的肺，并且带来了一种对这个世界无可抑制的厌倦感，那是一种夹杂着恐惧，厌世，悲观的情感；随着烟雾一同涌入他的心头。

黄富经显然不知道澳宋圣哲托翁“阿尔扎马斯的恐怖”这个典故，然而他还是能意识到出现这种情绪并不是什么好兆头。烟雾缭绕，已经看不到对面哥哥的脸，身边的黄管家也只剩个模糊的影子。他感觉自己快要淹死在烟海里了，何以解忧？唯有杜康吧！

又一杯白蘭地落了肚，瓶子里的水位又下降了一点。然而忧愁不但没有驱散，反而化作火辣辣般的腹痛，痛苦又拉进他与忧愁的距离，与他喝酒的初衷南辕北辙。令人心悸的恐惧感依旧在烟海里环绕，小黄甚至“觉察到”倒运鬼在带着嘲弄般的笑容望着他。仿佛在说:“那么，我的大少！你还要怎样呢？”

小黄同学很显然没有浮士德那种与魔鬼谈笑风生的胆识，他实在受不了了！把酒杯用力掷在桌子上，匆匆逃离烟雾缭绕的弹子房——烟民们的蓬莱，二手烟承受者的阿鼻地狱。

---

aaddccff 于 2018-6-7 13:18:57 发表了：

没人看?

---

aaddccff 于 2018-6-7 13:19:48 发表了：

是不是我 1935 的坑没填完当阉党的缘故?

---

liahaobyuc 于 2018-6-7 13:22:01 发表了：

赞美同人

---

周围 于 2018-6-7 13:49:27 发表了：

和我的同人时间线上有点冲，不过没关系啦http://bbs.northdy.com/thread-746113-1-1.html

---

aaddccff 于 2018-6-8 19:31:17 发表了：

各位客观最后无限期拖更的准备，当然，万一明天就更了呢。

---

aaddccff 于 2018-6-8 19:32:51 发表了：

本文的主人公视角走的是下层路线，踏入第二次工业社会的澳宋国家机器与个藩属国新兴的民族主义的冲突。

---

aaddccff 于 2018-6-14 15:19:03 发表了：

思路不畅，继续当阉党

---

aaddccff 于 2018-6-26 18:09:04 发表了：

拖更真爽

---

aaddccff 于 2018-7-1 10:35:30 发表了：

蛤蛤蛤!没有办法就是这样拖更

---

没事乱溜达 于 2018-7-1 10:49:12 发表了：

> aaddccff 发表于 2018-7-1 10:35
>
> 蛤蛤蛤!没有办法就是这样拖更

35 年的坑是啥

---

aaddccff 于 2018-8-13 20:33:03 发表了：

巨坑待填

---
