---
aid: "9025"
zid: "759321"
title: "【同人】金五六先生"
author: 朱新城
date: 2018-06-23 14:17:54+07:00
lastmod: 2018-07-05 10:50:00+07:00
---

朱新城 于 2018-6-23 14:17:54 发表了：

有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。金五六先生就是这样一位虽死犹生的人，在他短短三十余年的生命中，他用行动，诠释了什么才是真正的英雄，证明了作为中华成员的朝鲜人的骨气。

他的生时已不可考，在他生命的大部分时间里，他只是一个默默无闻在平山戍卒的士兵，除了经历过丁卯胡乱，稍微会点字，在军队里比较仗义外，没有什么显眼的地方。为什么他会在满清鞑子团来朝鲜威逼之时，主动站出来，领着平山的群众截杀满清使团？和他一起参与这次行动战友回忆，金五六先生他是有感于朝鲜人与汉人同为中华，却同为满清所害，眼看着满清鞑子们还要来更加害我们，他气不过，才离开军营，领着我们去杀鞑子。

他的义举，得到了平山百姓的欢迎，却让当地的官僚惊恐万分，他们不顾大义，只顾自己的乌纱帽，不仅不去支持金五六先生的义举，反而把包括马福塔在内的剩余鞑子护了起来，大肆抓捕义士，把他们和剩余的鞑子送出了境。面对这样混账的地方官，金五六先生也没有起义，只是撤到平安道，组织起讨虏军，继续袭击满清。

尽管朝鲜的百姓都同情和支持金五六先生的义举，朝鲜的两班和软弱无能的李倧却宣布他们是反贼，竟向满清派使团请罪，并且在给洪太吉劝进的时候卖力讨好，试图以此避免满清的追究。但是，欲加之罪何患无辞，虏酋洪台吉依旧在当年的 12 月 2 日以为朝鲜平叛为由，侵略了朝鲜。

面对满清的无耻侵略，朝鲜的军民们跟随着金五六先生的讨虏军勇敢地站出来积极抵抗，截杀了无数的敌人，给满清的侵略造成很多打击。而两班的那些卖国贼，为了他们的一己私利，竟秘密派人向满清出卖了讨虏军的动向，致使讨虏军被满清包围在平山附近。即使是被数千清军包围，金五六先生他依旧没有畏惧，他告诉身边的战友，这仗要杀个酣畅淋漓，让鞑子们见识下朝鲜人的勇气，没必要怕死，死后还有后来人。那一仗，讨虏军的每一个人都组织有序，高喊着口号，和清军激烈地厮杀，激战了近八个小时，最后终于把数倍于己的清军打得丢盔弃甲而逃。讨虏军胜利地杀出清军的包围，但大多数战士，包括讨虏军的领袖金五六先生都战死沙场，这让讨虏军不得不暂时转入了地下。

平山的百姓打心底里爱着金五六先生，从战场上将金五六先生的遗骸收敛起来，准备把他厚葬，可是两班的逆贼，带着他们的爪牙，竟把金五六先生的遗骸抢走，卖给了满清。这些可恶的两班逆贼，果然如金五六先生生前所说，是一群大害。

虏酋洪台吉在达成他附庸朝鲜人的险恶目的后，装模作样的宽慰了向满清称臣的李倧，说什么今后结为父子之邦，永世结好。为了打压朝鲜人的反抗之心，他在撤军返回的途中命令马福塔把金五六先生的遗骸拖到平山，当着平山百姓的面纵马践踏，不许人收敛。黄海道、平安道、咸境道的群众被撤退的清军掳掠得十室九空。

元老院不忍心看到朝鲜的百姓遭到这样残酷的迫害，我们想方设法通过各种途径救赎出了至少 8 万朝鲜难民，他们现在在台湾、在谅山（注 1）等地过上了稳定的生活，他们怀着对满清的深刻仇恨，在军队中、工厂中、农田中积极的工作，只为将来能够跟随元老院消灭满清，解放朝鲜的同胞。

尽管李朝在战后大肆搜捕金五六先生的同情者，但我相信，黑暗只是暂时的，朝鲜同胞解放的光明必将到来。

注 1：谅山在 1636 年底就由伏波军从郑朝手中收复

作者为奥观海，渤泥山八人，曾被虏为奴运至三亚，因会说几句汉语而被某元老挑出，赐名奥观海，送至临高学习，这是他在临高时报任职时写的报告文

---

笑看风云淡 于 2018-6-23 14:55:26 发表了：

看来元老院政策变了？运到三亚的东南亚土人奴隶不是都劳作至死么

---

朱新城 于 2018-6-23 15:06:07 发表了：

> 笑看风云淡 发表于 2018-6-23 14:55
>
> 看来元老院政策变了？运到三亚的东南亚土人奴隶不是都劳作至死么

这个属于特例，这货是山八港的土人，山八那里有黄家，这是受到当地华人影响的土人。元老院政策对土人是减丁，但对于准备接受汉化的土人，我觉得可以考虑同化掉

---

黄汉民 于 2018-6-23 15:50:35 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-6-23 15:06
>
> 这个属于特例，这货是山八港的土人，山八那里有黄家，这是受到当地华人影响的土人。元老院政策对土人是减 ...

只能选择性地同化，而没有办法普遍同化女性比例严重偏低

元老院又不禁多妻制，大量归化民获得地位，就会带来大量婚姻需求

最后土人妇女人肯定会被元老院隐性掠夺

所以，最后还是要减丁，不管是主动还是被动

---

朱新城 于 2018-6-23 16:01:41 发表了：

> 黄汉民 发表于 2018-6-23 15:50
>
> 只能选择性地同化，而没有办法普遍同化女性比例严重偏低
>
> 元老院又不禁多妻制，大量归化民获得地位，就会 ...

这点赞同，这种同化也就是给土人画的一个获得平等地位的大饼嘛

---

朱新城 于 2018-6-23 16:11:16 发表了：

补遗：

后世一些有“良心”的历史学家考证：

所谓金五六，实际上是特侦队的叶孟言假扮的，目的是加大朝鲜人与满人的矛盾，加剧朝鲜人内部中人、庶人、奴婢与两班贵族的矛盾，以方便元老院将来平定满清，吞并朝鲜，那个死掉的金五六也是拿相貌相近的李朝士兵的尸体假扮的。并且满清当时的史书记载，皇太极是要求马福塔厚葬金五六，只不过马福塔因为私怨才造成这种情况，事后皇太极重责了马福塔，并且允许当地人给金五六收尸

---

周围 于 2018-6-24 09:13:56 发表了：

哈哈哈哈！

---

周围 于 2018-6-24 09:26:41 发表了：

五六是因为父母年龄加在一起等于 56

---

朱新城 于 2018-6-24 11:20:57 发表了：

> 周围 发表于 2018-6-24 09:26 五六是因为父母年龄加在一起等于 56

我写这主要还是觉得你的朝鲜那部分太理想，人金五六都开始反两班了，那些两班的家伙还会和他合作，他们肯定宁可卖国请满清来剿灭也不会帮忙，仁祖李倧这怂货就更不用说，只有像林庆业这样个别爱国将领可能会合作

另外，金五六袭击使者，当地官员只要脑子没抽，为了防止事态恶化，肯定类似我写的那么整。这次事件正好给皇太极找到入侵朝鲜的借口，现在看肯定是干涉朝鲜内政，当时却不一定，至少忽悠皇太极手底下那些包衣是没问题

---

黄汉民 于 2018-6-24 11:36:50 发表了：

五六是因为他喜欢五五六六

---

朱新城 于 2018-6-24 11:43:31 发表了：

丙子胡乱之后，元老院要不要在长白山区和太白山区发展一片根据地呢？

---

周围 于 2018-6-24 12:36:54 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-6-24 11:20
>
> 我写这主要还是觉得你的朝鲜那部分太理想，人金五六都开始反两班了，那些两班的家伙还会和他合作，他们肯 ...

谢谢！谢谢！

---

xuelindiao 于 2018-7-5 09:52:13 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---

朱新城 于 2018-7-5 10:50:43 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-7-5 09:52
>
> 楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 ...

好的，多谢收录，感谢不甜编辑的支持

---
