---
aid: "9025"
zid: "764569"
title: "【同人】内燃机的先声重制版（更新第4章）19-2-26"
author: 某食肉动物2
date: 2018-07-28 11:44:54+07:00
lastmod: 2019-03-03 20:51:00+07:00
---

某食肉动物 2 于 2018-7-28 11:44:54 发表了：

本帖最后由 某食肉动物 2 于 2019-2-26 22:11 编辑

写在前面

之前的内燃机同人在体例和架构上有很多毛病，1 千字流水账其实并不能交代太多的东西，而没说完的话又太多了，而且具体实施思路也不是很清晰。老罗的原型对内容不是很满意。本身是打算写临高位面的航发同人，但是从工业工程的实践角度上来说，临高远远不够做航发，即使强行上马，产量可怜不说，大价钱换来的产品，性能也得不到保证。所以重开坑按新的体例来写这个内燃机同人（咱真的不懂蒸汽机啊），包括的内容会从穿越前产品的改造，基本原型机的试验研制，产品的放大和适配。

技术路线上的考虑是这样的： 原有 20 马力级小型柴油机的改烧煤气——小马力验证型汽油机——可装车的中等马力汽油机。同时会穿插其他设备的改造工作等，包括但不限于煤气化改造等。

反正喷点很多，欢迎大家在科学合理的前提下进行讨论。也欢迎相关行业元老加入同人创作和讨论

---

duket 于 2018-7-28 11:51:54 发表了：

内燃机出天地灭，从此攻略没得玩。

有了内燃机，可以轻易运送大量粮食，快速将疆域开拓到新疆了。攻略难度大为下降啊，趣味性也随之丧失了。

---

某食肉动物 2 于 2018-7-28 11:52:55 发表了：

> duket 发表于 2018-7-28 11:51
>
> 内燃机出天地灭，从此攻略没得玩。
>
> 有了内燃机，可以轻易运送大量粮食，快速将疆域开拓到新疆了。攻略难度 ...

快醒醒，就这现状二五之后，能月产 5 台小型汽油机我就谢天谢地了

---

繁华烬燃 于 2018-7-28 12:09:26 发表了：

支持，支持

---

没事乱溜达 于 2018-7-28 14:06:45 发表了：

写写内燃机的发展历程，显示相关行业需求

---

cc52333 于 2018-7-28 16:43:21 发表了：

> 某食肉动物 2 发表于 2018-7-28 11:52
>
> 快醒醒，就这现状二五之后，能月产 5 台小型汽油机我就谢天谢地了

我觉得，能让计委给你批用旧时空带来的内燃机会爽快点都不错了

---

朱新城 于 2018-7-28 16:58:41 发表了：

坚决支持，我们元老院非常需要可靠的五对轮

---

某食肉动物 2 于 2018-7-28 18:08:03 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-7-28 16:58
>
> 坚决支持，我们元老院非常需要可靠的五对轮

五对轮要憋个 20 多年吧==

---

朱新城 于 2018-7-28 18:47:21 发表了：

> 某食肉动物 2 发表于 2018-7-28 18:08 五对轮要憋个 20 多年吧==

还不是想钢铁洪流想得嘛，将来好收拾葛二蛋嘛

---

某食肉动物 2 于 2018-7-30 17:01:19 发表了：

本帖最后由 某食肉动物 2 于 2018-7-31 18:42 编辑

新第一章 引子

老罗，名叫海涛，生于广州，体格在南方人当中却显得鹤立鸡群，在穿越的男元老当中算是五大三粗，其貌不扬。在读大学之前随在某航空公司工作的父亲在北美和澳洲各自生活过几年，后来大学期间还在荷兰和法国交流过，大概是因为家学渊源，所以本科的时候很自然的读的是飞机发动机维护，但是没想到一不小心就被教热工的老师看重，留下来做了学问，读了热能工程偏向内燃机方向的研究生，总算是在学习和工作中累积了点微小的人生经验。

老罗在穿越前也是个标准的撸撸党，父母也为这事情着急过，可是要么是姑娘看不上老罗，要么是老罗看不上姑娘。老罗刚上研究生那会，也曾经和一个山东籍的本科学妹搞的死去活来，最后在父母的威逼利诱之下，双方只得宣布分手。

等到研究生上了一半的时候，老罗被老板安排去湖南一家国有的航发企业跟着做一款涡桨发动机的生产优化工作，天天忙的脚不沾地，恰巧这时候，他家里突然找了老板，说这活太苦，没啥前途，老板看在他爹份上，只好把活干了一半的他给叫了回来。

老罗很生气，可是下决定的是他爹，即使他抽空回家，准备找他爹理论理论的时候，接到的答复却是领导去图卢兹谈下一批空客 A330 的引进了，还不知道什么时候回广州。而电话里，老人家振振有词道，你以为你现在有了几斤几两，跑去搞什么涡桨，能有多大进展呢，你爹我当年跟着公司接收第一批民用运-7 到现在都过去多少年了，国家浪费了多少经费，到现在搞出个名堂了嘛？

这事情最后以老罗再次屈服老爹的决定而告终，不过他的硕士毕业设计就变成了给某进口汽车发动机做各种油品燃烧适配的活，这个事情对于他来说倒是轻松写意。他也利用了这一年多的时间，好好的做了相关的试验工作，顺带水了几篇不是很重要的论文，最后也算是顺利的从这所江南的 211 高校硕士毕业。

作为论坛上大多数的潜水党，老罗在论坛上的日常活动是和一群越野汽车爱好者吹牛，什么吉姆尼神教啊，切诺基万岁党啊，212 吊炸天啊。而王总组织的野外活动，他嘴上说想去想去，可是实际一次都没去过。

而老罗和家里彻底闹掰的原因是研究生毕业之后去不去广汽工作。，老罗父亲的意思是你要去车企，为什么不安心在我手下干发动机安全工作呢？论资质，你 CCAR 的证书考完也好几年了，论实际经验也不比那些刚刚本科毕业的素人差，而且白云机场搬家去了花都之后，设施条件比以前都要好了很多。而广汽除了造个本田还能干啥，去那边不是混吃等死吗？

老罗自己的看法是，反正我就是要在生产企业混，不管是国企，外企，民企；也不管是做航发还是做汽车内燃机。不然去搞什么安全管理太有辱斯文了。而他爹的看法是，你在航空公司干专职的安全经理，难道不比在生产企业更责任重大嘛，摔个飞机死的就不是出车祸的几个人了。那是一飞机人啊。

老罗也不高兴，自家那个在广州石化搞生产安全的妈，又不愿意做决策，和她谈了几次，老妈都只答应抽空等老爹回家好好谈谈。顺带还把自己批评教育了一番。做人为什么就这么难呢，一边要高薪，一边要低工作压力，还想着是朝阳产业还是夕阳产业，还不如换个地方从头开始活好了。

于是，前小海龟，堂堂 211 高校热能工程研究生，老罗同学，变成了一只啃老的待业青年，中间又和父母吵了几次，也在航空公司上了几天班；看上去按部就班的开始了新的生活，而就在一大家子都以为他一切都在走向正轨的时候，失踪了。

不但人失踪了，同时带走了家中大量关于汽车，航空航天，石化，内燃机，船舶，材料等方面的书籍资料，个人账户上的几万元人民币的现金也打向了一个北美的秘密账户。公安机关寻人的时候发现，老罗最近出没过几次赛格市场，买了各式各样的一些电子小物件，还有事没事老是往汽配城跑，买的也都是什么火花塞啊，油泵啊，密封件啊的小物件。网购记录则显示他购买了两台笔记本电脑和一堆硬盘啥的。那么老罗人呢？

---

吉祥天 11011 于 2018-8-1 20:39:51 发表了：

加一马力发动机的二八大杠非常有用，应大力推广

---

某食肉动物 2 于 2018-8-31 03:56:03 发表了：

本帖最后由 某食肉动物 2 于 2018-8-31 04:22 编辑

第二章 出发

老罗其实没去什么奇怪的地方，只是把老盆友都分批次约了出来，交给他们每人几块硬盘，委托他们的事情也很简单，让朋友们帮他从指定的网站获取相关的一些论文资料，然后按照他的要求这些硬盘将会分批寄送给老罗指定的联系人。这批资料大概有 10 多个 T，都是老罗历年来积累个实验数据，加上老罗自己通过物流又发送的 80 多公斤的纸质材料和一个很大很大的木箱子。而他自己则取道海上，前往穿越众的大本营。

老罗到了营地，办完归队手续之后，首先找到王工报到，成为了工能委的一份子，把大部分带的资料交给了大图书馆保管。之后一段时间，本来看起来有些婴儿肥的老罗，在日常的柴油机调教和维护，以及组织工能委其他小伙伴修车上面投入了很大的精力，老罗自称：“我变瘦了，变秃了，也变强了。”而老罗通过物流运来的一台初代 CG125 的将作为未来穿越众最主要的第二代交通工具的原型出现。而另外的散件还包括了几款常见的微型车三大件，以及一些航空产品标准件。而老罗还带上了他工作之后的第一块纪念品，那是一片过了公差的涡桨发动机转子叶片。

几十年之后，当老罗把这片涡桨发动机转子送到帝国博物馆作为他私人捐赠的特级文物时，帝国的第一代涡桨发动机，还正处于艰难的攻关阶段。

老罗在全部的近千名元老当中属于较晚归队的，但是老罗以最高的效率融入了整个团队，大概是他以前同时混过大学，国企，外企，经历相对丰富的缘故吧。不过对于老罗来说，一个人穿越到新的世界，才能打造属于自己的 RR。而长期坚持的远足等运动也为工作提供了足够的潜能。作为一个某载具射击类游戏的爱好者和一个掌握了一定工程技术设计理论的工科男，老罗参与了“多铆蒸刚”协会的日常工作，并且与协会的诸位大佬，比如后来担任临高车辆厂总负责人的李赤骑同志等建立了深厚的革命友谊。双方甚至约定等穿越后要建造一台有 500 对负重轮的超重型坦克。至于你要问他，政治观点什么的，老罗一般会表现出比较漠然的态度，可能原因是读本科的时候选修的哲学课上教授的言论过于“神棍”，在政治经济学和哲学课上频频得鼓吹“大规模工业化和精细化的管理，是解决一切生产力不足的最终也是最优解。”，“只有最大程度的打碎一切不利于大规模现代化工业生产的精神枷锁，社会才能得到发展。”实用主义的鸡汤灌得老罗是很难再有什么奇怪的思想了。至于皇汉也好，精日也罢，和他老罗又有什么关系呢？老罗自认为去新世界的目的，只是为了达到个人的一点精神目标而已，并不打算救民于水火之中。

关于穿越后预计的工作，老罗和自己的分管领导王工做了一次长谈，双方商议了以下几点：主要工作先期围绕对携带的长江 750 和农用车的维护，并且在条件允许的时候小规模生产一批 50cc 级别的简易多燃料单缸发动机用于改装仓库里的几百辆加重自行车供大家使用。通过逐步的产业升级将发动机的制造能力从 50cc 级单缸机提升到各种大中型发动机。同时还要负责维护好从常柴公司采购的 150 台 22 马力标准单缸柴油机，并且设计出合适的柴油机煤气化方案。在这些基本工作之外，老罗还参与了和电力口一起收放移动式锅驼机的训练。这些工作对于他来说，一方面非常熟悉，但另一方面，又充满了陌生。谁都清楚，这些东西的零部件，在他们自己重新生产之前，将会是独一无二的，至于那些无法替换的，如果想要继续维持，很可能就只能用状况更差的同类产品当作器官捐献者了。

作为半个狂热的枪械爱好者，老罗也在暗暗期待北美众替他订购的那把.338LM 口径的芬兰枪，以及配套的 1500 发弹药。老罗最初想要这把枪的时候还是高中生，加上那时候囊中羞涩，等到回国读书工作的时候，又没法堂而皇之的玩这个。到了新时空，老罗终于可以放开手脚大干一场了。

就这样，随着日子一天一天流逝，D 日到了。

---

没事乱溜达 于 2018-8-31 06:34:36 发表了：

rr 罗罗？

---

没事乱溜达 于 2018-8-31 06:37:31 发表了：

老罗志向高远，此坑很大

---

某食肉动物 2 于 2018-8-31 10:33:31 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-31 06:37
>
> 老罗志向高远，此坑很大

真老罗准备出发去土澳访学了，所以我又更了一章，我还在想他的黑点和萌点

反正老罗对我这创作的评价就是：呵呵哒，你开心就好

---

没事乱溜达 于 2018-8-31 11:37:03 发表了：

> 某食肉动物 2 发表于 2018-8-31 10:33 真老罗准备出发去土澳访学了，所以我又更了一章，我还在想他的黑点和萌点
>
> 反正老罗对我这创作的评价就是 ...

以发动机历史为主线，把罗罗的历史黑点，发动机历史黑点扣老罗头上

---

某食肉动物 2 于 2018-8-31 19:37:09 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-31 11:37
>
> 以发动机历史为主线，把罗罗的历史黑点，发动机历史黑点扣老罗头上

罗罗没啥黑点吧

---

没事乱溜达 于 2018-8-31 21:00:49 发表了：

> 某食肉动物 2 发表于 2018-8-31 19:37 罗罗没啥黑点吧

不知道有啥黑点，可以问老罗本人啊。资本都是有原罪的。发展过程的弯路 岔路什么的。

破产那事看看能不能发挥。

---

某食肉动物 2 于 2019-2-18 22:08:12 发表了：

第三章三轮车手老罗

D+2 日，天还没亮，工能委下属所有单位会开工程机械的人全部集合到了百仞滩前，分到了前坦克兵白羽手下，给博铺到百仞滩公路的筑路工程当作劳动力，当然和原计划中的每日轮岗的重体力劳动不同，这批驾驶员将会使用重型机械继续作业，直到完成这条长度 12 公里，土方量大约 9W 的乙级军路。

几天下来，老罗的任务也比较简单，负责开着一台使用常柴 22 马力柴油机的农用三轮车，来往博铺滩头和百仞滩之间，运输各种建筑材料.虽然这几天平平无奇，但是大家的注意力都集中在了如何尽快完成这条急造公路上，不过王工倒是透露了一个不大不小的消息，这次筑路工程用掉了接近 20 吨的油料，占用了整个油料储备的 1 个百分点。也就是说如果不进行开源节流，穿越者携带的油料在筑路 1000 公里之后，将一滴不剩。虽然船上还有从戴谐那边拉来的 10 台移动式锅驼机和其他各种小型动力机可以烧煤烧柴，但是穿越众人未来海军的前期主力—8154 级代用巡航舰，可是只能烧柴油的哦。

D+14 日的下午，老罗还在和旧时空一样抱着书吃午饭的时候，挤在同一个帐篷的元老 B 冲到百仞城的食堂里找他，说是之前参与过军训的所有预备人员集合动员。老罗按照预案编入 4 辆农用车组里负责百仞城内的预设阵地反冲击。原先的玻璃窗上被临时焊接上了 10 毫米厚的碳钢板材，驾驶车辆只能依靠预先在板材上开的细缝，虽然每一个人都知道视野不佳而且弱点还是明显但是只能这样了，他们又带上了一个有树脂面罩的防爆头盔作为驾驶室内部的二次防护。每台车辆前后加装了各式尖刺。期望靠着 30-40 码的车速去冲撞那些土著。

老罗心里想的是，明天北美众的帆船就把家伙全拉来了，到时候架到城门口挨个突突突，一个不留。虽然老罗想得挺美，可惜，土著进攻的警报先响了，车上临时安装的对讲机里传出了塔楼上何鸣的声音，“各单位注意，射手打那些骑马的，农用车组打着你们的车，土著进城之后，随时准备反冲击”

土著们为了攻城，拆卸了几门虎蹲炮随行，这个其貌不扬的家伙成功的给了土垒上的穿越众以巨大的心理压力，有人在连续面对 3-4 波碎石子之后终于顶不住选择逃跑，这直接导致穿越众们的防线出现了巨大的缺口；这时候对讲机里传出了余志潜的声音，“全体，顶住，农用车，反冲击”，挂上 3 档的农用车们出现在土著阵列的侧后方，给正在猛攻的土著造成了巨大压力，不过土著们的火力也在片刻的慌乱之后转移了过来，一时间车窗玻璃上留下了一道一道的痕迹，显然土著也知道这缝隙就是这辆农用车少有的弱点，不过更多的是尖刺刺穿人体和撞倒土著车辆的各种声音。不过，土著终究是被击退了

老罗好不容易挨到第二天的天明，这期间参与了追捕土著逃兵，后来又参与了将百仞城里重伤的 10 多号人分批运到博铺港的中心医院的任务，老罗觉得个人长这么大，第一次有点想妈妈了。不过既然来了新的时空，那就好好干吧。毕竟自己的祖师爷还有 200 年才出生呢。

再次看到王工和萧主任，老罗的感觉五味杂陈，唯独庆幸自己还好开的是农用车，又后怕如果车被土著弄进沟里，他的下场会不会比那个土垒上被砍了脑袋的老兄更惨。这也就成了这场百仞城保卫战他最后的行动，送 4 位烈士的遗体到博铺。

把死去的人未能完成的事业继续下去，大概这就是活着的人的价值了吧，老罗心想。

---

巴拉莱卡大尉 于 2019-2-18 23:21:23 发表了：

来点农用三轮车，，时风时风，一轮畅通那种的

---

某食肉动物 2 于 2019-2-18 23:32:49 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2019-2-18 23:21
>
> 来点农用三轮车，，时风时风，一轮畅通那种的

穿越的时候带了 20 辆，这不老罗拿这个玩碰碰车了吗

---

Targaryen 于 2019-2-19 07:12:53 发表了：

怎么有 4 位烈士 不是只有 2 位？

---

没事乱溜达 于 2019-2-19 07:16:38 发表了：

战马

---

某食肉动物 2 于 2019-2-26 21:41:34 发表了：

本帖最后由 某食肉动物 2 于 2019-2-26 22:11 编辑

第四章 李赤骑的自行式平车

时间过的飞快，转眼之间几个月过去了，穿越者们通过自己的血汗换来了一个相对稳定的局面，而付出的代价也是惨重的。所幸的是，带过来的工业文明给了大家足够的信心继续去在新的时空生存下去，而维持工业文明，穿越众必然要付出更大的代价。为了节约油料，212 和丰田霸道的调车申请需要值班执委批准，其他物资的申请也日益紧张。

老罗这个“比较高级的基本劳动力”日常以修车为业，同时还在工能委负责自带动力机械的管理工作。也参与了平板玻璃厂和锅炉厂的生产筹备。直到有一天，下班回到宿舍的老罗碰到隔壁宿舍的李赤骑童鞋，对方神秘的说，老罗我有点事找你谈谈，我这手里有个活，执委会催的怪紧的，你看你有没有时间过来帮忙参谋一下

赤骑童鞋这个活就是老罗正在忙活的工能委诸多项目之一，分管人叫单道谦，是个老铁路，任务就是在文澜河工业区到百仞城，以及博铺化工园之间建设一批轨道运输线路，主要运大件，以后业余运人。而李赤骑自己正忙着制造红旗型四轮马车呢，也没什么人手分开来做相关设计和制造管理。

到了车辆厂，老罗才发现，待生产的有如下几种方案，5 吨平车，15 吨长平车，人力平车，折叠风帆平车，品种齐全不说，似乎没他什么事情，细问才得知，执委会希望平车能有自行能力，速度还不能太慢，老罗心想这设计他丫的，打算上柴油机牵引的话初期的木材和钢铁储备大概只够造 3-5 辆的样子，17 千瓦的发动机大致能将这个自重接近 3 吨载重 5 吨的玩意，拖到 45KM/H 的速度，如果是自重 5 吨，载重 15 吨的那款，速度则大概 20 出头，一小时的油耗大约是 5 升左右。只可惜现在的铁和木材的储量都太少了，一时半会难以弥补。

这个设计的缺陷就是所有的动力和变速组全部都在外面，只有 2 个前进挡位和一个倒挡，大家伙商议了一下之后，李赤骑决定给这个车加上一个驾驶室，材料选择木头，具体安装杂七杂八的活就交给老罗主抓，以便他继续接手独轮车流水化和马车实验性生产的活。据称那个东西能够满足穿越众当中一大批搭枪卡爱好者的恶趣味。

铺轨工作由于冷轧铸铁的库存数量急剧下降而宣告停工，设计使用的 30 号铸铁轨的理论承重能力大致在轴重 11-13 吨左右，单铁轨一项每公里就需要 60 吨，企划院的主管范金燃筒子为此每天都要挨骂，但是挨骂并不能换来铁轨，这项工作在完成文澜河工业区内部铺轨之后宣告一期工程结束。李赤骑私下里说过老罗是飙车瘾又犯了，把几百米铁道上用的车速度调的那么快，企划院最后只能给出一辆的材料配额，整个项目吃紧，只能等待执委会开会讨论是否要再对外探矿或者采用其他方式获得资源。

---

没事乱溜达 于 2019-2-26 21:52:51 发表了：

内燃 风帆 单节 小火车

---

某食肉动物 2 于 2019-2-26 22:11:17 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2019-2-26 21:52
>
> 内燃 风帆 单节 小火车

=-=

---

www2265066 于 2019-2-28 00:41:32 发表了：

坚决支持，我们元老院非常需要可靠的五对轮

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 19:55:42 发表了：

感谢更新

---

dpmei 于 2019-3-3 20:22:04 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2019-3-3 19:55
>
> 感谢更新

辛苦了，又有人把不和谐的东西顶上来了，再帮顶一下

---

某食肉动物 2 于 2019-3-3 20:51:24 发表了：

唉咱这个帖子其实也不咋河蟹

---
