---
aid: "9025"
zid: "767282"
title: "【同人】广影集团那点事"
author: bart
date: 2018-08-15 21:29:07+07:00
lastmod: 2018-08-17 18:30:00+07:00
---

bart 于 2018-8-15 21:29:07 发表了：

本帖最后由 bart 于 2018-8-15 23:08 编辑 这篇是之前广影集团同人的重制版本，重新编排了一下剧情和人物。第一章 初来乍到尚羽站在广播电台的大楼跟前，仰视着这座大楼。这栋大楼是由旧海关大楼改造而成的，如果忽略顶上的发射塔，看上去完全不像是一个“临央台”的大楼。尚羽还是个未成年元老，但按照初号班的规定，所有初号班学生在成年前必须确定各自的专业方向，并进行实习。于是乎，他就来了这里。临高广播影视集团，这个名字对于绝大多数元老来说是陌生的。毕竟，很长一段时间里面，临高只有一个“莫名其妙”的广播电台。对，“莫名其妙”。这就是尚羽对这个广播电台的形容。曾经这个广播电台虽然占着旧时空带过来的珍贵设备，有着无与伦比的技术优势，宣传上理应要比“两刊一报”更好。可是到头来，这么多年过去了，广播电台的唯一对公广播方式竟然是靠着那个伫立在广场上的大喇叭！连芳草地和高雄国小都慢慢开始普及这些广播设备，逐渐的试着在每个班级中安置设施，企图达到旧时空学校的高度，而贵为“中央广播电台”，却还是只有广场上的大喇叭。幸好，最近终于有元老开始关注到这个问题了。原先根本还是名不见经传的水冰木元老在大家都在争抢着外派做百里侯的时候，高调的提出“大陆攻略需要宣传跟进”并提出要参与广播电台建设。这件事情没有引起多少酱香型找事元老和执委会的多大注意，毕竟电台长期就是一个没奶的娘，丁丁都不怎么重视，所以提案很快速的就被通过了。不知道是出于什么样的想法，尚羽对于那些行政工作异常的反感。他曾经对政治的看法就是充斥着尔虞我诈、地下交易、贪赃枉法和蛊惑人心的肮脏东西构成的一坨子一旦摊在阳光下就不得不被打上马赛克的玩意儿。初号班人人都在盯着，每一个元老都希望自己这一边能够多一个砝码。这次实习，背后不知道有多少人大打出手，都要求有人来自己这边。尚羽非常干脆，他从一开始就公开声明：去电台，早早撇清关系，来这里避避风头。而今，他真的站在了电台的大楼跟前。尚羽匆匆走了进去。今天是休息日，一楼冷冷清清的。他按照之前和水总（大家都喜欢这么叫他）的约定，赶紧上了二楼，进了那间大办公室。“哟，小尚你来啦，坐坐坐。”水冰木热情的欢迎了尚羽，又转向自己的生活秘书雨林道：“端点喝的来。”雨林出去的功夫，尚羽好奇的环视着水冰木的办公室，办公室里面装潢的比较朴素。又宽又大的办公桌，翠绿青葱的盆栽，还有水总背后巨大的落地窗，基本和旧时空的领导办公室没有多大区别。“水总，福建的顶级茉莉，纯手工窑藏。”雨林毕恭毕敬端着托盘走了进来。“小尚你不来点？”水总高兴地啜饮一口，兴致勃勃的询问尚羽。尚羽头回进到这来，既兴奋又紧张地摆一摆手：“还是算啦。”雨林紧接掏出一叠文件，毕恭毕敬地摆在办公桌上“水总，这里有些文件需要您签字。”水冰木戴上眼镜，简单翻了翻发现没什么重要的内容，就随手签上名字，脸上的表情却刻意显得郑重，仿佛签了什么不得了的东西似的。签了两份以后他偷瞄了一眼尚羽，发觉对方正在仔细打量自己的书柜，不禁松一口气，快速的签完了事。随后他往后一靠，问：“怎么，有兴趣？”“没什么，我就随便看看。”“走吧，我带你去逛逛这电台大楼。”水冰木起身带着尚羽就出了门。直播间就在广影楼里，从楼梯下到二楼，右手边有个大玻璃门。玻璃门后的楼道里静悄悄的，让人不自觉走路都放轻手脚。水冰木冲工作人员点了个头，推门走到通道的尽头，右手的是一扇厚重的木门。木门是用实木做的，厚度能有 10 公分，是顶级的花梨木打出来的，这年头的花梨木还算不上值钱。透过玻璃可以看到房间墙上贴着厚厚的绒布用来隔音，有点像过去的电影院，地上铺着厚实地毯。这还是基建指挥石仝提出来，从转口外贸中截了一部分出来，使用的效果倒还不错直。播间里安静的很，旁边有个导演室，可以看到里间有两个技术人员正在紧张的照料录音设备。今天进行直播的的是电台的当家花旦萧落木和男播音员高城风，两个人配合得很默契。“……接下来插播一条重要新闻，伏波军昨日驻一个连并国民军三个大队，顺利击溃一股大型土匪。粉碎了土匪偷袭的企图。……”“我军官兵骁勇善战，不怕牺牲，不惧困难，在受到偷袭后，临危不乱，迅速组织反击，全歼来敌。”“英雄的子弟兵在完成任务后，当地百姓箪食壶浆，纷纷来慰问我们亲切的子弟兵。但是我们官兵始终坚持着三大纪律，八项注意。与敌人厮杀了一天，极度地疲劳，就在谷场的临时营地中列队休息。百姓们眼含着热泪看着熟睡中的子弟兵，纷纷杀猪宰羊。百姓们对着带队的连长说，伪明的军队跟土匪们都是豺狼野兽，元老院的军队才是真心实意保护百姓的。元老院的军队是王者之师，仁者之师，胜利之师。我们的军队是天下最可爱的人……”果然是水总，写的稿子都是水词。尚羽暗想。“我写的稿子不怎么专业，凑和一下吧。”水冰木似乎也发现了这一点，挠了挠头。“没有别人负责写稿子吗？”尚羽惊讶于广播电台的台长竟然要亲自写稿。“宣传部不支持我们，丁丁他不给派人来，培训的班子又搭不起来，才弄成现在这样的。”“丁叔叔为什么不支持？”尚羽问到一半，突然意识到自己问了个蠢问题。“谁知道呢。”水冰木看着好像没有在意，轻轻晃了过去。随着两人交谈的进一步深入，尚羽了解到水冰木原先从没接触过传媒行业，当初拉队伍也是几个元老近乎开玩笑，有哪比广播影视更吃喝玩乐的行业，这就拉起了队伍，弄来弄去慢慢也有了点样子，旧时空的元老哪个没见过猪跑，真没见过还能想象不是。“这边目前二楼就先搞了两个播音室，还有一个会议室。其余的房间还空置着。”两人走下楼梯，来到一楼。“这边大概是文案工作的地方，还有一些技术设备存放在这里。”水冰木介绍说，“原先负责搞这个的费森登元老现在就在负责操作那些设备。”“费叔叔？”尚羽想了起来，他当时一手操办了这个广场广播电台，头一次广播他就放了两段笑话、一支歌曲和一支小提琴独奏曲。后来把那首歌曲还作了起床号用，因而成为了元老院里面广受恶评的元老。不少人哭喊着要这位同志“把他广场上的那只鸡掐死”。“那广场上的喇叭怎么弄？”“由我们的人改换线路，转到办公厅和广场上的一号官邸那边去。”水冰木脸上有些兴奋，“想想，到时候煮席一按电钮，音乐放出来，旗子升起来，真的是……”水冰木还在滔滔不绝，尚羽只是感觉不妙。“那这个技术问题咱们现在有人负责吗？”“有啊，我带你去看看。”他们走到走廊的尽头来停下，水总敲一敲门：“老黄！老黄！”“进来吧！门没锁！”两人推门进来，发现黄开正鼓捣着什么。凑近一看，才发现是一个纸盆。“做喇叭用的。”黄开停下手中的活计，满意的摸了摸，道，“以后搞广播就要靠这个了。”说起黄开加入广影集团，那还要从那位搞广场广播的费森登说起。早期的广播倒是真的吸引了一批有兴趣的归化民和土著。但却成功引起了以睡懒觉为人生乐事的工业口元老黄开，他不得不直接去找费森登来抱怨。“你们这大喇叭太烦人了，弄点有线的广播不好吗？”“你别问我。”费森登向他一摊手，“我专业不搞这个。”“搞搞有线广播总归是好的吧！至少想办法普及到普罗百姓的家里面，不然这样子弄下去谁也不爽。归化民迟早会厌倦这个玩意儿的。”很不幸，由于一系列杂事的妨碍，加之抠门的企划院，导致了黄开始终无法如愿以偿。终于，待到元老院“终于开始管一管这破事”的时候，黄开果断站了出来，加入了广播电台。

---

bart 于 2018-8-15 21:30:24 发表了：

这次开始重制了，不知道会不会写的好一点……

---

没事乱溜达 于 2018-8-16 21:47:50 发表了：

> bart 发表于 2018-8-15 21:30
>
> 这次开始重制了，不知道会不会写的好一点……

请问喇叭和拾音器的制造难点是什么?不用高档的,最低级的就行.

---

lgqm 于 2018-8-16 21:48:50 发表了：

支持同人！

---

bart 于 2018-8-17 15:36:04 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-16 21:47
>
> 请问喇叭和拾音器的制造难点是什么?不用高档的,最低级的就行.

喇叭的问题之后的同人会说，主要是磁铁问题，已经解决掉了

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 18:30:37 发表了：

> bart 发表于 2018-8-17 15:36
>
> 喇叭的问题之后的同人会说，主要是磁铁问题，已经解决掉了

磁铁解决什么了 电炉造磁钢?

---
