---
aid: "9025"
zid: "767385"
title: "【同人】竹域养马场（西藏攻略前哨，11.27完结）"
author: 周围
date: 2018-08-16 14:02:56+07:00
lastmod: 2018-11-28 12:33:00+07:00
---

周围 于 2018-8-16 14:02:56 发表了：

本帖最后由 周围 于 2018-11-27 10:36 编辑

那个按着大家意见，开始干吧！再补几章，然后挺进西藏吧。至于卫拉特蒙古，走一步是一步。

好了，算是完结吧，差一章。不知道怎么结尾，大家给提个建议。

王胖子要养马，啦啦啦，我就帮着写了。在这里感谢王胖子

---

周围 于 2018-8-16 14:03:26 发表了：

**第一章 马厂的选址与设想**虽说这王胖子常年海上跑，可心里却装着一片草原，总想着有一天能够带一支骑兵队伍驰骋天下。每次意淫到自己带着上千骑兵轰隆隆的冲进敌阵，王胖子都会兴奋的再喝上一杯格瓦斯。但这也只是王胖子的幻想，首先是经济上有些吃不消，按照现代畜牧业养殖资料，一匹马一年约需要 1.8 吨饲料（这是现代技术养殖，古代的需要量更大，我认为不会小于 2 吨）。适合马匹的牧草是禾本科和豆科，它还不吃高粱麦秆之类，要吃含纤维较少的优质谷草和青草，夏秋季青牧草是最好的饲料。豆科只能当马的粗饲料。另外还要一些如熟豆粕、麦子和麸皮之类，在口粮中要占一定比例。因此一匹马需要相当大的牧场才能养活，比养人需要的面积大多了。其次是地理位置上不允许。虽然马是一种适应性很强的生物，从炎热的赤道到寒冷的北欧都有马匹的广泛分布，可以说每个特殊环境下都有适应其生活条件的马种。但是这些马种体格，性格，耐力，爆发力皆不尽相同，有的马适合作战，有的马适合拉车，有的马适合驮物。而元老院需要的马匹是重型挽马、中型挽马以及大型骑乘马。而偏偏这三种马都需要相对寒冷的气候。这也是为什么尼克把元老院的养马场选在了济州岛。不过随着王胖子在孟加拉混的风生水起，这养马的心思不光开动而且还活络了起来，因为王胖子发现了一个绝妙的养马地点——旧时空的不丹。王胖子最早动这个年头是因为当地头人为了讨好王胖子给送了 2 匹马瓦里马，看着两匹马在炎热的南亚活的如此开心，老王盘算着是不是在孟加拉搞一个养马基地。这养马的钱不是问题，老王七拐八拐不知道从哪里凑齐了 1 万元。剩下的是技术问题，老王乐呵呵的发了电报请教了尼克，结果马疯子伸手就把笑脸人给打了，而且是左右各打一下，第一句是马瓦里马是在北印度养的，不是孟加拉，放那种湿热的地方养，不出几年统统养死；第二句是你倒是先看看自己的马是不是阉过的，还配种。老王憋了一肚子的火，最后发现自己的两匹马果然是阉过的，这气就更大了！越想越气，越气越想，加上天气炎热，老王在床上翻了一夜，决定这马无论如何也要养。不过自己实在是不知道怎么养，尼克已经打了脸，自己再去问太没面子。想来想去还是问问周围，周围似乎对养马有点研究，毕竟他是穿越众里为为数不多会骑马的人。咨询周围以后，周围虽然没有上来就打脸，但说来说去还是那句话，孟加拉养马不现实。而且周围还补充了一个非常要命的事，没地。按着王胖子的想法，自己圈个地，真不行盖个小城，就能把马养了。但事实是马儿并不像养猪那样一个屋子都能养一堆的，马匹养殖要求的面积实在太大了。王胖子似乎心有不甘，桌子一拍亮出自己 1 万元的底盘，告诉周围这 1 万都能造一个城市了！当年英国人用 1 万 3000 两白银就在印度把城池给造了。”老王，你说你养殖水平能超过土共的水平么？土共山丹马厂 320 来万亩，你知道存栏量多少么？3000 匹。“周围甩了一个冷冰冰的数据，”你的城能多大？1 万两盖个跑马场，你不怕被临高那帮家伙吃了？“”我！这个不能这么算，这后来马匹需求了少了！所以存栏量少了。“”那好嘛！清代时候，山丹马厂鼎盛时期孳生马 1.8 万余匹。换句话说差不多 200 亩地一年产出一匹小马。你当真要玩？“”那我不放孟加拉了！我不管我反正要养！放哪我无所谓！你们东南亚生产建设团有那种气候严寒的地方给我养么？“”哎呦！有那种地方我就把东南亚生产建设团的团部迁过去了。那个麓川国你知道么！就杜文秀那货搞得天师国，现在是元老院附庸。他们首都南盛，就原来的东枝，我嫌名字自挂东南枝太难听给改的那地，海拔 1500 来米，就那一年四季 30 来度都正常，还下雨。弄我们这山区最后都糟蹋了，东南亚只有矮脚马能活。“”我不听，我不管，我不要。“王胖子十分失望，”老周这你可要帮我！这佛争一炷香，人争一口气，我实在是看不惯尼克那家伙！他电报里面骂我，他骂我！“”这真要是养，也不是没有地方，只是这价钱怕是 1 万两打不住！“”这。。。“一提到钱，老王彻底怂了。”我给你看个地方。“周围拿出了一副南亚的地图。”老周你怎么没事研究南亚。“王胖子一脸诧异。”你说为啥！东南亚生产建设团现在人口增长率是 5%，你别看现在我才 500 多万人口，不出 30 年团里的人口就会突破 2500 万，你说按着团里的分地政策，我后面咋办。“”移民呗，还能咋办。卧槽！你要往南亚殖民啊！印度可有 1 亿人。““所以？2500 万人口的现代国家害怕他？再说了，我又不是一下拱了，差不多 30 年后我们建设团人口每年都要净增加 200 万，到时候拱了孟加拉，人口压力一释放，老百姓尝到甜头，每年拱上 15 万平方公里，差不多就是一个平方公里 10 个人的密度也不低了哈！也就是 20 年的事情，你还以为很远么！””。。。。。。你怎么这么。。。。。。“”这人啊，只要活得久，啥都看得见！扯远了！我给你看一下我规划的地方，本来我也是想养马的，不过是很多年后了，都写在规划上，后面儿郎们只要顺着来干，以后东南亚建设团整合整个东南亚加南亚还是轻松松的。这养马场在这！“周围用手一指，王胖子看到了一个熟悉又陌生的地方，竹域？！什么鬼。但是地方好熟。”这是哪？没见过这个地名啊！“”见过就怪了！这地图是我画的，以后东南亚生产建设团的地图。“周围一脸得意，王胖子满头黑线，不过还是能看到这个地方几乎和孟加拉连在一起。”这竹域就是原来的不丹。这不丹用藏语发音是 zhugyu，我就翻译成竹域了，你看多中国化的名字。“”大佬为啥选这啊？这和在孟加拉有啥区别。“”这地啊北高南低；南部山区属[亚热带气候](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E7%83%AD%E5%B8%A6%E6%B0%94%E5%80%99)，湿润多雨，年降水 5000 ～ 6000 毫米，你人可以过去种水稻，繁衍人口，解决吃饭问题。中部河谷区，气候温和，年降水 760 ～ 2000 毫米；海拔 180 ～ 7550 米，这个地方呢，你就拿来养马，因为纬度比较低，所以一年四季比较舒服，相对冷要穿个小毛线衫之类的，离你孟加拉出海口也近，马儿顺着河就运出来了。你等下，我给你马厂的规划图。“王胖子已经被彻底雷到了，”大佬。。。。。。你这规划的有点早吧。你还做了啥规划“”不早不早，到时候改改拿出来用！规划的不多，差不多以后行政区划怎么划分，各个城市怎么布局，铁路怎么修，公路怎么弄，哪里搞个水库，我都参照原时空写好了。你要看不？！“说着周围抱出来一堆图纸、书籍。”不用不用，太早了太早了，你给我看看马厂。“王胖子满头黑线。”找到了！马厂在这！哪里养马，哪里养骡子，哪里养驴子。恩，还有家属区，屯田的，全套资料，齐活！另外还有全套养马图书资料，都送你了！“一、路线选择与人员配置王胖子看着厚厚一摞资料，内心跑过一万只草泥马！这是要我出钱出力实现他的个人理想，还顺带着送我一天大的人情，我咋就没想到呢！不过这图纸，这说明也是下了不少功夫的。翻着周围赠送的资料，王胖子突然想到一个十分关键的问题，这马厂中间还隔着莫卧儿呢。。。周围的设定可是平推了孟加拉副王以后。”老周！东西都好！我咋过去啊！“”不说了么！坐船过去。“周围对自己的方略很有信心，”认真看，你想到的我都想到了！“”我不是这个意思，我意思是中间还隔着莫卧儿，我咋过去。“”认真看攻略，我后面有形势分析！算了我说给你听！“周围抬抬眉头，伸出手。”大佬喝茶！“王胖子赶快把杯子递过去，心想要不是为了和马疯子争口气，我才不听你说古。”这孟加拉的形式你是清楚的，可这不丹南边你就没我清楚了。不丹南边现在是两个国家，一个是傣族人的阿洪王国，另一部分是锡金，明廷叫孟哲雄，这藏语发音叫登疆。这锡金和不丹都是信白教的！敲重点啊！别瞌睡。记住后面很重要！“”你要去不丹养马，路线有两条，一条你从达卡沿着河上去，一天就能到阿洪的首都西隆。这阿洪是傣族人国家，我们东南亚生产建设团和傣族人是结了血盟的，一起打了缅甸，一起开发东南亚，不久的将来，傣族会和原来一样融入我们的大家庭！唯一要注意的是，那边信仰有点厉害，性力派，还是母系社会，啥奇葩事都有，顺着河再走一天，布拉马普特拉河就是不丹了。但是你养马要在中部谷地卸货，所以差不多一个星期。“”那说来说去，还是要从恒河入海口进去！“”你这元老院要是怕走水路，我也是醉了。你要是实在不想让莫卧儿过把手，没关系，走阿拉干那个王八蛋的地盘，然后走山路，翻山越岭进阿洪，你愿意马儿不愿意。“”所以我是无论如何都要走莫卧儿地盘了？“”差不多，逆流而上拢共 300 公里你就进了阿洪的地盘，你担心啥啊！孟加拉是你码头，你担心什么你说！路线就这么愉快定了！我们来讨论一下人员吧！老王你能出多少人。“老王伸一个巴掌，”5000！哎呦我去！王胖子你厉害啊！能给 5000 人那怕啥，干翻孟加拉都行了。“”是 50。。。。。。我就 300 人在达卡，不敢浪，你看着。“王胖子报出了自己的人数。”这 50 是少了点，不过都是部队吧！“周围问道。”自然自然，都是海军陆战队的成员。老兵！“王胖子说道。”那好办！那你翻译啥的有么？“周围问道，”估计你也没有，没事我有，木府这边已经和我们私下定了盟约，木府得了孟养宣慰司西边又威慑这藏人，要几个懂事会说藏语的很简单，问他要便是。“”那老百姓什么的估计你也没有了！这养马啊就像在农村搞农业种植，你拳头大不管用，还得有人看。不然一发财就被附近农民给坑没了。“周围自言自语道，”不过农民这个好弄，东南亚生产建设团现在每年移民人数都在增加，而且声名在外。切之丹运动以后，还有民营移民公司拉日本的移民过来。江西那现在居然有 2000 万人口，单身汉居然有 400 万之多，听说我们东南亚生产建设团发老婆，每年涌进来接近 5 万人，福建那边更是举家往我这跑。我到时候给你送点人过去，谈判嘛！我给你推荐个靠谱的人！“”你这服务还挺周到的。“王胖子嘴上乐呵呵心里 MMP，”这人都是你的，这以后马厂不就成建设团的“”那必须的，老徐！徐霞客，这货准备准备唬唬人也会没问题的。“”卧槽！徐霞客投我们了？！“王胖子下巴快掉下来。”投了挺久的，这木府就是老徐出面谈的。他腿上的病元老院给治好了，所以活到现在。我们东南亚生产建设团的金矿他也有股份，几个儿子都在临高置业，赵皇上那他也投了钱，单良那他也开了店。这货把身家性命都押上来了。“周围说道，”其实除了老徐还有一货也来我们东南亚生产建设团了。黄宗羲！！哈哈哈，老徐朋友，本来这家伙在明代思想就比较跳脱，来了我们东南亚生产建设团，我给他安排去西贡大学讲文学，现在这货平时上课，闲时就去看政治学的书，法学口的那些法学专著看的不知道有多认真。那头发来了不到 2 个月，推得比我还短，老徐到现在还舍不得他头发呢！“”你这摊子玩得也忒溜了。“”过奖过奖！这人我给你出了！但是这马厂我不负责，一匹良马的价格你知道的吧！少说 40 个银元，这本太大我玩不起。另外军队训练、民兵训练都是你的。这马厂以后是你这个啥？东加勒比公司的。以后东南亚生产建设团过去了，人继续归我管，但是马厂产权我不碰你的。倒不是我大度，这东南亚建设团其实我还是不放心，以后摊子做大了，如果建设团自己从上到下全部都是完整体系，我担心对元老院不利。我最近就在提议把鸿基、太原什么划给广西，这样东南亚生产建设无险可守，方便以后管理。财证权之类的也在慢慢上交，这个军民机器我现在还看得住，这等我们死了就不知道咯！“周围自顾自的说，王胖子却松了一口气，既然周围对自己的马厂不感兴趣那就一切好说。王胖子开开心心的应承着，”自然自然“。周围心里却再暗笑，”你那点小心思，说话语气都不一样了，我难道看不出来？人是我的，地是我的，你马厂是不是我的有所谓吗？图样图森破啊。“

---

没事乱溜达 于 2018-8-16 14:03:35 发表了：

莫名其妙

---

周围 于 2018-8-16 14:03:49 发表了：

**第二章 小政权大来头**2 个月后，周围遣人去木府那里寻来了翻译，还带来了木府的一封手书。打开木府的手书，周围这才发现图样图森破的人是自己啊！这周围只知道不丹的政权是伪明册封的灌顶国师阐化王，是元册封的大司徒，却从没细想过为什么一个小小的国家会有这么高的待遇。而木府的这封手书揭开了全部的谜团。这不丹的政治首脑阿旺·纳姆伽尔（藏语：阿旺南杰）来头可不是一般的大，阿旺·纳姆伽尔出生于万历二十年，也就是 1592 年，是西藏帕竹政权的继承人，而这帕竹政权拥有的是统治整个卫藏的法统，也就是吐蕃本部的法统。但是这帕竹政权拥在一百年前就没落了，15 世纪中叶，帕竹属下仁蚌巴兴起，与噶玛噶举派红帽系联合控制了卫藏大部分地区。16 世纪中叶，辛厦巴推翻了仁蚌巴，西藏地方又出现了 50 余年的辛厦巴统治时期。17 世纪初，辛厦巴·彭错南杰推翻了早已名存实亡的帕竹地方政权，在日喀则建立了藏巴汗政权。现在的这位阐化王过的相当惨， 他在 13 岁时被推举为热垅寺寺主，遭到藏巴汗反对。 后来， 他们又因为寺中的宝物发生冲突，藏巴汗要夺走，纳姆伽尔要保留。结果在 1616 年，纳姆伽尔携宝物，率弟子，迁移到主巴噶举的土地不丹，并逐渐征服不丹西部。到那时，不丹才作为一个政治实体出现，而在此前，不丹是西藏境内的一个部落地区。这位纳姆伽尔在不丹西部建立政权后向东扩张，控制了从主隅到了门隅的广大区域，还把锡金给控制了，拉达克也对其称臣。 现在的情况是这位阐化王基本控制了藏南，但是对于卫藏的影响力越来越小；推翻他的藏巴汗日子也不好过，因为黄教已经抱上了固始汗的大腿，蒙古人已经准备入藏卫教了。合着弄半天这不丹就是西藏版本的常凯申啊。木府的意思是这个水实在太深，为了养马就陷进去不划算。看到木府的手信，周围赶紧给大图书馆拍了电报希望能得到更多关于不丹的信息。而大图书馆的信息则给了周围一个更加奇妙的解决思路。历史上不丹会在清崇德八年（1643），其后嗣附清，献明朝敕印。这个时间点非常非常的有趣，因为从不丹到清廷差不多也就需要大半年的时间，而使臣出发的时候发生了什么呢？固始汗把藏巴汗给推了，黄教统一了卫藏，双方开始在藏南发生战争！是战争迫使不丹倒向了清廷。结果万万没想到的是，满清居然在一年后就入关了，而且迅速扫平了大明，收服了蒙古，于是黄教也慌了于[顺治](https://baike.baidu.com/item/%E9%A1%BA%E6%B2%BB)九年（1652）归顺了清廷。现在不丹需要一个大腿，如果给他抱了西藏地区的白教就跟了我们元老院。到 1652 年，大明肯定是没了，蒙古诸部也基本降服，到时候历史就会重演，黄教也会投靠！元老院完全可以像清廷那样拿下西藏。而且借助阐化王在白教的影响力，元老院还可以与拉达克建立藩属关系，更重要的是，此时的拉达克控制的是整个克什米尔地区。元老院的介入将使得日后黄教对列城的进攻消失，也就不存在拉达克被削弱，之后克什米尔地区伊斯兰化、印度化的问题。事情发展到这一步就不是一个马厂那么简单的事情了！而是平定西藏地方的前哨！这浑水怎么能不摸！不光要摸！而且要用力的搅！周围兴奋的拍着桌子，给企划院发电报！我要人！要运力！

---

周围 于 2018-8-16 14:04:11 发表了：

**第三章 马未至人先行**10 月，雨季刚过，王胖子的船载着 50 多个兵以及周围派来的使团，从达卡顺着恒河逆流而上进入布拉马普特拉河。老徐看着周围风光，不时拿出笔来写写画画。老徐用的可不是毛笔，而是元老特供，周围送的高级钢笔。说起来这澳洲人的东西就是不一样，连笔都好用一些，不漏墨，写的久。随时随地都能掏出来写，写字速度还快。很快老徐就成为硬笔的坚决拥护者，也因此成为后面中华铅笔厂的第一批投资人。王胖子的小轮船行了大概一天不到，老徐就发现当地人和之前在达卡见到的人不一样了。老徐在达卡见到的人时说不出来的奇怪，像红夷又有点黑，元老说他们是天竺人，如此一说却也和寺庙里的佛陀有那么几分神似。不过现在，老徐似乎又回到了正常世界。老徐一下就认出来当地和明廷治下的夷人长得有点像，老徐看看地图知道自己到了一个叫做贾因提亚的小国。这个国家并不大，是西边景颇王国的附庸。这景颇老徐是知道的，木增治下不少山官就是景颇人，就连自己这次带的这个翻译也是景颇人。不过周围元老交代的很明白，这里的景颇人信的教有点不正常，是性力派。如果遇到强盗一定要疯狂反击，否则的话会被人祭，随随便便不要停靠。虽然景颇国王已经给当时贾因提亚王国的国主 Sundar Ray 带了话，这是天朝的使节，要好好招待，但是谨慎起见还是不要乱惹。船又行了半天，算是进了傣族人的地盘。老徐知道澳洲人与傣族人关系不错，傣族人建立的暹罗国与东南亚生产建设团结盟，天师国迁徙到掸邦高原以后，周围元老按着历史上该区域的名字赐名麓川国，成了元老院的附庸。生活在东南亚生产建设团的傣族人则与汉民一样成为规划民，这几年傣族和元老院同生死共进退，已然结了血盟。而控制此处的是一个叫做阿洪国的番邦，正是傣族人的国家，之前向麓川国称臣，麓川在元代衰败后便开始印度化，但是随着东南亚生产建设团的挺进，这个阿洪国又开始抱上东边的大腿，国主勐顿顺罕三次遣使来西贡，也算是老交情了。在原时空，阿洪王国因为 25 年前与莫卧儿的战争国力衰减，并保守山地民族侵扰。但现在，因为阿洪国在宋缅战争中大发横财，缅人西迁给阿洪国带来了海量的人口流入，国力壮大，不止打败了山地民族还因此收降了附近的景颇诸族。现在的国主勐顿顺罕对外的称号是大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席。这名字虽然长了点，但是勐顿顺罕对此十分满意，这么长的名字一听就比大明封的什么孟养宣慰司有诚意的多。不仅如此勐顿顺罕每次去朝贡，周围元老总会给点稀罕的澳洲货，最厉害的莫过于原安南仿制的红衣大炮了。对于周围而言，安南仿制的红衣大炮实在是没用，因为是铸铁的，运到临高废物利用运起来麻烦，自己就地炼铁意义不大，质量比临高的差太多；因为含铅，民用周围怕出事。勐顿顺罕来朝贡，正好这大炮你看着喜欢自己想办法拉走吧。这大炮周围看着鸡肋，对勐顿顺罕就是神器了，这大宋出手就是大方，自己带的东西加一起都没 100 两银元外加路费也就 150 两出头，末了使臣去磕个头居然拉了一门红衣大炮回来，更不要提两瓶国士无双外加一面镜子。自此以后，这勐顿顺罕差不多月月都要托商人寄封信给周围元老，问安汇报。周围也不当回事，每次都是让下属写点东西回了，顺带着捎上点小玩意。这勐顿顺罕自然也就改了汉名叫洪秀全。而徐霞客一行人可以算得上是宋第一次派使臣来了，以至于国主亲自跑到边境迎接。老徐这刚一下船，准备递交国书，结果哗啦啦国王带着一群人给跪下了。老徐算是明白了，这是把伺候大明使臣那一套搬出来了。老徐在大明混了那么久，场面也是见过的，扮猪吃虎的能力更是超群，现在扶国王未免不合时宜，干脆假戏真做好了。老徐掏出周围的信件，当做圣旨，愣是把周围白话文的信件读出了圣旨的感觉，老徐清清嗓子，大声读到：“奉天承运，元老院制曰：求治在亲民之吏端重循良，教忠励资，敬之忱聿，隆褒奨。尔先王褆躬淳厚，垂训端严。业可开先式榖，乃宣猷之本，泽堪启後，贻谋裕作政之方。兹以覃恩追封尔先王为“元老院荣誉政协委员”。大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席锡之诰命。於戏！克承清白之风，嘉兹报政，用慰显扬之志，畀以殊荣。制曰：朝廷重民社之司，功推循吏，臣子凛水渊之操，教本慈帏。尔先王之妻，淑慎其仪，柔嘉维则。宣训辞於朝夕，不忘育子之勤，集庆泽於门闾，式被自天之宠。兹以覃恩封尔为“东南亚生产建设团政协委员”。於戏！仰酬顾复之恩，勉思抚字载焕丝纶之色，用慰劬劳。制曰：元老院惟治世以文，戡乱以武。而军帅戎将实朝廷之砥柱，国家之干城也。乃能文武兼全，出力报效讵可泯其绩而不嘉之以宠命乎。尔大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席洪秀全，燃薪达旦，破卷通经，授以文职理宜然也。不意元老院访边务，缅贼扰我麓川西，尔援古今颇牧，近在禁中。兹特授尔为洪川特区守备司令，赐盔甲一副，陶瓷餐具三套，海盐一百斤，白糖二百斤，棉布十匹，锡之敕命于戏，威振夷狄。深眷元戎之骏烈功宣华夏，用昭露布之貔熏，暂锡武弁，另加丕绩。　　制曰：大臣有奉公之典，藉内德以交修，朝廷有疏爵之恩视夫皆而并贵，懿范弥彰崇嘉永。尔大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席洪秀全之妻，坤仪毓秀，月室垂精，锦线穿云，佐夫子以青灯，肃针偃月，赠良人以征袍，治行有声，亦宜荣宠。是宜赠尔为夫人，赐胭脂一盒，针十包，锡之敕命于戏，徽着兰房委佗，如山河之足式仪隆桂殿儆戒若翱翔之不遑，金笺甫贲，紫诰遥临。钦此公元一六四零年九月二十日。”老徐生态自若的读着“圣旨”，直接看呆了旁边的规划民干部，这老徐是厉害啊！拿着写澳洲新话的信居然读的和传旨太监一样，不怪元老高看他一眼！厉害厉害！是厉害！下面的这位洪秀全啥也没听懂，反正很符合自己对皇上敕封的预期就是，翻译也是个半吊子，不过送了东西，封了官那还是听懂了。在元老院看来，这种封赏简直就是在打发叫花子，但是周围却觉得实在是送的太多，结果也确实如此。洪秀全看着使团抬下来的东西，听说自己又升官了，激动地快要蹦起来。徐霞客一行人在阿洪逗留了两日，洪秀全也帮这上下打理，找向导，派人先去通知不丹。其实这不丹和阿洪只隔了一条河，不丹退缩到后来的局面还是 19 世纪割让领土以后。不过这割让的领土现在是一大片沼泽平原，只有些许地区被开发，没个人带路还真不行。这也是为什么在长达数百年时间里莫卧儿和不丹之间没有发生冲突。

---

周围 于 2018-8-16 14:04:44 发表了：

**第四章 册封不丹**不丹这边阿旺南杰也是个传奇的人，就如同过去佛菩萨、圣者的事迹一般，殊胜的教法传承往往在经历不同的遭遇、变化后，反而有了更大的机缘可以扩展到其它的境域、国度。没想到，彭措南杰对阿旺南杰所产生的攻击和障碍，反而实现了莲花生大士以及祖师藏巴甲热所曾经对他的预言—到南方的不丹，掌领这块圣域。1616 年，他率领僧徒向不丹进发，而他的护法神“六臂怙主大黑天”化为乌鸦，给他一行引路当向导——乌鸦护法神玛哈嘎拉（Maha Kala）一般认为是大黑天的随从，原是神山冈仁波齐地区的保护神，很为噶举派所推崇，有时甚至认为它本身就是身居出世间护法神首位的“大黑天”的化身。至今西藏纳木竹寺附近山上，还有三座专门供奉乌鸦护法神的佛塔。不丹境内特别是西部，早就有藏巴甲热的另外一位重要记名弟子帕久•止贡西博(Phajo Drugom Zhingpo)打下了深厚基础。况且阿旺南杰的父亲董瑟•米潘殿津尼玛当时也在不丹修炼，有足够的人脉。阿旺南杰作为竹巴祖寺热龙寺寺主，又是白莲转世的竹巴教主，名望更大于当初的帕久•止贡西博，很快就有大批信徒归附。到了不丹巴洛后，他开始积极宏传竹巴噶举的教法，他的教法传遍不丹西部，获得大众的信仰与崇敬，尊称他为「夏仲仁波切」。本来阿旺南杰到不丹来，有一定的临时避难性质，甚至不排除时机合适，再重返热龙寺，未必就一定要在不丹发展。但彭措南杰怕阿旺南杰在不丹势力坐大，非要赶尽杀绝不可。1629 年、1631 年，他两次派兵进入不丹剿杀。没想到，这倒帮了阿旺南杰一个大忙。大敌当前，信奉竹巴噶举的各部落原先自行其是，现在则是齐心协力，归于阿旺南杰麾下。不丹虽然兵力不济，但这里海拔低、气温高、地形复杂，对藏军极为不利，两次征讨都以失败告终。1634 年，他又在五喇嘛之战期间打败了西藏和不丹政敌的联军。战争展露了阿旺南杰卓越的领导指挥才能，对藏战争的胜利，也大大提高了他的声望，加速了“南竹巴噶举”的正式形成和不丹的统一进程。经历了这么多次战争，阿旺南杰也意识到虽然自己是明廷册封的灌顶国师，但北京的那个朝廷压根自己不管他的死活。现如今黄教抱上了蒙古人的大腿，藏巴汗被消灭也就是几年的事情，下一个引颈受戮的就是自己。要想支撑下去，必须要抱一个靠谱的大腿，现在摆在阿旺南杰面前的有两条大腿，一条是满清，一条是南方最近出现的澳洲人，据说就连木府也为其所用。但就在这纠结之中，阿洪王国的使臣居然来了。对景颇王国的争夺，不丹与阿洪时常有冲突，争来争去以后双方都对这块湿漉漉的王国失去了兴趣，最后景颇王国变成了两属之国，双方接触也就少了。这不年不节的使团怎么来了。阿旺南杰见到阿洪的使节以后发现，这使节似乎和之前的有点不大一样，不过使节的名头倒是让阿旺南杰颇为吃惊，大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席，洪川特区守备司令，阿洪王国勐顿顺罕（泰语：国王），Buhumibol Adulyadej（泰语：意思是大地的力量，前面 Buhumibol 就是普密蓬）洪秀全之特使。这前缀是啥东西啊？？？一番询问才知道阿洪王国居然在 2 年前就抱上了澳洲人的大腿，现在澳洲使者要来册封了。这正愁着没大腿可以抱呢？大腿就伸过来了。可这阿旺南杰转念一想，澳洲人和明人一样都是汉人，靠不靠谱啊！不过阿洪的使者倒是话多，直接倒竹筒一样抖个干净，大概就是澳洲人知道你的事情了，而且大宋当时与朗色林氏族有着深厚的友谊，当年恭宗蒙难，也是亏了朗色林氏族和萨迦派接济。现在大宋归来，重修过去之情谊。当然这些都是废话，最重要的是澳洲人要过来建马场，马场有多大呢？整个不丹河谷地区都会用来养马，澳洲人会供奉上师，并为其提供保护。这句是重点啊！澳洲人要和蒙古人在山丹养马一样要在自己的地盘养马，并为自己提供军事保护。简直是天上砸下来的好事！阿旺南杰二话不说，选了自己最得意的弟子丹却加西（我不知道怎么从藏语翻译成汉语）以及中部地区德布（地方长官）旦增南嘉出使阿洪，向大宋使臣献伪明敕印。老徐看着这伪明敕印百感交集，周围元老当时让我带个印章过来，原来是早就料到不丹是个软骨头，300 年的恩赏居然来回只用了 20 天就不要了。罢了罢了，还是出使要紧。进入不丹境内，老徐被不丹南部平原彻底震惊了，如此好的气候条件一年四季温和多雨，如果是雨林也就算了，此地并非雨林，气候与北方无异，居然至今无人开发，成片的肥沃土地就这样当做沼泽晾在一边，实在是暴殄天物。老徐盘算着回去跟周围元老商量一番，运些人过来种地，这来回就坐自己家的船，自己还能赚上一把。正盘算着，老徐遇到了接待自己的第一批官员，当时老徐就被震惊了。这是官员么？？？？怎么官员还赤脚。。。晚宴更是吃的老徐口味全无，这酥油茶和木府的比差的也太远了，这饭也不管够也不好吃，这肉怎么就这么一点啊！还有这天气也是愈发的凉爽了。坐船沿河而上，又是二天，老徐明显感觉到了风景的变化，在南边是温和的沼泽与阔叶林，这才二天功夫却换了人间，山上树木依旧，山下却是一片草原。老徐不由想到了宋人《建炎以来朝野杂记》里面的一句话“马喜高寒，非炎方所利”，这周围元老还真是厉害，居然在南方找到这么个凉爽地方。见到不丹的头头以后，老徐拿出了信，这位也是倒头就跪。不过周围事先交代过，这阿旺南杰是宗教领袖，磕头终归不好，还是先扶起来吧。这下老徐难办了，这阿洪已经跪了，如果不丹不跪，不等于明摆着不丹高阿洪一头么。思忖再三也只能让这位老者跪了（其实刚到 50 边，但已经显得老态龙钟，比老徐还显老）。还是原来的配方，还是原来的套路，但是老徐却发现打开周围元老的诏书这居然是用汉文和藏文写的。周围元老曾经跟自己提过一次自己母亲祖上是鲜卑人，这莫不是吐谷浑人，不然怎么藏语还会写。不过老徐也是聪明人物，一把将翻译拉到了身后，言下之意是自己读一句汉语，翻译读一句藏语，这不就解决问题了！这个景颇小伙倒也聪明，瞬间了解了老徐的意思，于是两人一句汉语一句藏语朗读起来。前半部分是关于元老院对于这位法王的赞赏以及夸奖全是封号，之后又封了他嘉旺竹巴的称号，并且进行了赏赐，恩赏和阿洪是一样的。而后半部分则是清朝政府制定《元老院钦定竹域章程》二十九条(一)      竹域地方政府积极协助伏波军进入竹域，巩固国防。 (二)      元老院特赐一金瓶，今后遇到寻认灵童时用满、汉、藏三种文字写于 签牌上，放进瓶内，由元老院佛教协会主席和驻竹大臣在普那卡寺释迦佛像前正式掣签认定。(三)      今后邻近各国来竹域的旅客和商人，或嘉旺竹巴派往域外人员，须由该管主脑呈报驻竹大臣衙门签发路证，并在噶伦堡和门隅两地方新派官兵检验。(四)      使用大宋澳洲行在货币。驻竹大臣派汉官会同德布对所铸造之章卡进行检查，以求质量纯真。(五)      为保护竹域安全，元老院设 2000 名国民军队:普那卡、塔希央奇宗、通萨宗各驻 500 名，开设竹域马场。藏南三隅各驻 125 名，噶伦堡驻 125 名。普那卡、塔希央奇宗、通萨宗国民军由驻普那卡上校统辖，藏南三隅各地军队，由门隅统辖。读到第五条的时候，这位嘉旺竹巴几乎哭出来了，这元老院这是多了解自己这边的情况，第二条就把引起各德布纷争多年的继承人制度的作弊空间彻底斩断了，如此便没了寺主和竹钦之争，但代价是人事权被澳洲人拿了。第三条拿了自己的外交权，第四条这是拿了自己的铸币权。前四条都还能接受，这第五条是要自己的命么。自己治下拢共就这么多军队，驻防情况搞得清清楚楚，虽说元老院没碰自己的军队，保持原样。但一想到这些，这位嘉旺竹巴脊梁骨发冷。老徐并不在意下面这位法王脸色的变化，继续四平八稳的读下去。(六)      关于军队编制，1000 人为营，下设连、排和班等，由驻竹大臣和嘉旺竹巴挑选年轻有为者充任，并发给执照，给予训练。玩了，这是要和自己同时控制枪杆子。(七)      今后征调兵丁，每年每人应发粮食 2 石 5 斗，总共为 5000 石，粮食由元老院支付。受征调的 兵员，由嘉旺竹巴发给减免差役的执照。这么多粮食，嘉旺竹巴几乎下巴掉下来，不过好在澳洲人说了他们养着。但这澳洲人养了，自己就真成宗教领袖了，不又成了当年的那个傀儡么。(八)      关于军队装备，十分之五用火枪，十分之三用弓箭，十分之二用刀矛。 各兵丁要经常操演。这装备，还是先让澳洲人过来把枪配齐了，自己再翻脸。(九)      驻竹大臣督办竹内事务，应与嘉旺竹巴平等，共同协 商处理政事，所有德布以下的首脑及办事人员以至活佛，皆是隶属关系，无论大小都得服从驻藏大臣。(十)      德布缺补时，从团长、营长、连长中考察个人政绩，由驻竹大臣和 嘉旺竹巴共同提出两个名单，呈报元老院选择任命。其余人员可由驻藏大臣和嘉旺竹巴委任，并发给汉、藏三种文字的执照。(十一)   普那卡的工作人员，由嘉旺竹巴和驻竹大臣协商委任(十二)   嘉旺竹巴在世时，其亲属人员不准参预政事，作为补偿元老院每月供给大米 300 斤我去，这补得这么多。嘉旺竹巴啧啧嘴，只怕自己身边人不愿意和自己反了，自己怎么就想着请来这么个神仙啊。(十三)   驻竹大臣每年分春秋两季出巡各地和检阅军队。各地汉官和军官等，如有欺压和剥削人民事情，予以查究。(十四)   今后藩属之回文，必须按照驻竹大臣指示缮写。关于边界的重大事务，更要根据驻竹大臣的指示处理。外方所献的贡物，也须请驻竹大臣查阅。所有德布都不得私自向外方藩属通信。(十五)   今后边宗宗本均由小宗宗本及军队头目中选派，任满三年后考查成 绩，如果办理妥善升用，否则革退。(十六)   国民军士兵有战斗能力者，虽非贵族亦得升任排长甚至逐级升至团长。(十七)   德布应选学问渊博、品德良好者充任之。其人选由嘉旺竹巴、驻竹大臣及元老院等协商决定，并发给加盖以上 3 人印章的执照。(十八)   政府税收，照所定新旧章卡兑换之数折收。公平采买各物。(十九)   抽收大米、食盐等税，除非请示驻藏大臣同意，不得私自增加税额。(二十)   今后所有免役执照一律收回，所有差役平均负担。其因实有劳绩， 需要优待者，由嘉旺竹巴和驻竹大臣协商发给免役执照。(二十一)      嘉旺竹巴所辖寺庙之活佛及喇嘛，一律详造名册，于驻竹大臣衙 门和嘉旺竹巴处各存一份，以便检查。(二十二)      各活佛头目等因私外出时，一律不得派用乌拉;因公外出时，由驻竹大臣和嘉旺竹巴发给执票派用乌拉。(二十三)      对犯人所罚款项、没收财产，必须登记，呈缴驻藏大臣衙门。无 论公私人员如有诉讼事务，均须依法公平处理。(二十四)      每年操演军队所需用之弹药，由元老院提供。(二十五)      所有卸任之德布及军队长官，应将公馆及庄园移交新任，不得据为私 有。(二十六)      不得提前发给活佛及喇嘛之俸银。(二十七)      派人催缴赋税，应按规定期限办理。各村逃亡户之赋税负担应予减免。(二十八)      元老院设立大宋国民学校，吃住免费，境内 14 岁以下儿童，不分男女需强制入学，元老院供给食宿。所在地活佛任荣誉校长，教授佛学，弘扬佛法。(二十九)      元老院协助竹域经济发展，逐步发展竹域的农牧工商业，改善人民生活。 (三十)   元老院向竹域派出之驻军三十条读完，老徐也感慨，这明廷要是有这种本事对付下面的土官，这改土归流估计早就改完了，云南也不会是今天这番局面。一面又感慨自己眼光独到，慧眼识主，登上从龙快车。不过老徐也奇怪了，这个哪是册封，完全就是澳洲人怎么说的来着，不平等条约啊这是。人家能答应么！老徐想着，现在要表达对宗教人士的尊敬了，赶忙把这位法王扶了起来。这扶就已然是莫大的恩典了！嘉旺竹巴这边忍着胸中的怒气没有发作，因为他看到徐霞客后面是 50 配着火枪的精兵，更要命的是自己傻了吧唧的就让军队进来了，不怕不怕自己在城内还有精兵 300 人，应该打得过。但是徐霞客下面干的事就让这位嘉旺竹巴彻底泄了气，按照周围元老的要求，后面的庆典，王胖子的军队要来一把操练。这一操练，先是船上大炮齐鸣，把嘉旺竹巴的徒弟直接吓得做到了地上。之后是打字机表演，直接把百步外的树木打的粉碎。因为临近傍晚，还射了一波黑而火箭。看着身边丑态百出，高呼元老院万岁的喇叭们，嘉旺竹巴知道这下自己凶多吉少了。眼下也只能走一步是一步的。这一步跨下去，嘉旺竹巴就再也没有翻身的机会了。

---

周围 于 2018-8-16 14:05:12 发表了：

**第五章 活佛与大宋国民学校**这历史上赫赫有名的《元老院钦定三十条章程》（原本叫《大宋澳洲行在和竹域地方政府关于保卫发展竹域办法的协议》，但是老百姓总是喜欢类比，于是有了这么个名字）在不丹颁布以后，引发了不小的震动。对于各路德布而言，这个章程似乎是个利好消息，毕竟军队澳洲人养了，税自己一点没少收，多出来的便可以贴补家用了。中部谷地的头人们，靠着卖东西给第一批进驻的养马场职工也是赚的盆满钵满，这个宗主似乎还不错的样子。至于新册封的嘉旺竹巴，自己虽说是一肚子的不开心，但是奈何身边有 50 佣兵保卫，首都另有老徐借来的 500 阿洪国护教军拱卫，以防止黄教作乱，自己稍微有点不老实，就怕要被黄教的给“刺杀”了。地方上九个大宋国民学校也随着周围从木府借来的担任汉语老师的翻译的逐步到位迅速成立。大宋国民学校 1-3 年级实际上是扫盲班，学校课程设置也非常非常简单，总共就 7 门课，数学、语文、藏文、体育、音乐、美术和手工合计 7 门。其中语文是由木府借来的翻译教的，教的自然是澳洲新话，说的好不好是一码事，至少小孩能听懂了；藏文是各地活佛来教授，一开始各地的活佛似乎觉得教下面一窝子小贱民学写字，实在是掉份，但是澳洲人再开出一个月 150 斤大米的价格以后，各位活佛也就不在乎所谓掉分之类的事情了；体育、音乐、美术、手工则是由临高派来的不合格的老师担任，也是小孩子最喜欢的课程，体育课偶尔还会有附近驻军派人过来教授拳法，美术则偶尔由活佛们过来教授，画画坛城唐卡一类的；至于手工则是家长们最爱，家长们看来这就是在教小孩子们手艺，比如怎么做鞋底这种事就能水上一个月。尤其是当地家长听说上学免费还管吃住以后，这本着家里少一张嘴的原则，小孩子的毛入学率直接就爆表了。宗萨仁波切就是这九个大宋国民学校里面的一个活佛。作为不丹本地人，宗萨仁波切对于嘉旺竹巴其实是颇有微词的，毕竟在他来之前自己是噶伦堡的土皇帝，来了以后畏于其实力，只能屈尊在下，自己的影响力大大降低，供奉也少了很多。不仅如此，由于阿旺南杰与黄教不断发生战争，自己土地上的男丁几乎损失了三分之一，而税收却直接翻了 2 倍。宗萨仁波切曾将还想改宗投了黄教，里应外合把这个外来和尚给废了。未曾想，自己的计划还没来得及落实，一伙被称作澳洲人的汉人过来了，还成了宗主。而那份《元老院钦定三十条章程》宗萨仁波切从字眼里分明看出两个字，药丸。宗萨仁波切知道，阿旺南杰本想着学着黄教请澳洲人进藏护教，然后捞个宋藏共治。结果没想到请来的人比蒙古人虎多了，阿旺南杰毫无抵抗的发了这个章程，只怕是已经被澳洲人控制住了。经历了红黄之争，不丹之战的宗萨仁波切和其他地方的贵族一样，迅速做出反应，以应对澳洲人到来以后的大波动。不过和其他地方贵族、德布们一样，他们都没有做出实质性动作，如果能和澳洲人合作的话，他们只是换个主子磕头，没必要再去冒兵戈之险，毕竟在第一次内战以后又经历了长达 25 年对外战争的不丹实在是打不起第二次内战了。1641 年 1 月宗萨仁波切饶有兴趣的看着澳洲人的第一批驻军以及没有马的养马人进入了不丹，这么多年来宗萨仁波切还是第一次看到全枪械装备的军队，这澳洲人的实力实在是可怕。新鲜劲还没过去，澳洲人就找到自己，购买了一块地皮建造大宋国民学校。这学校宗萨仁波切是知道的，但是这么大的学校宗萨仁波切还真是不明白澳洲人要干啥，难道还真要让全国小孩上学，这贱民上学干啥？当时整个帕竹政权控制下的区域，包括竹域、藏南四隅以及锡金只有 9 万多人，由于常年战争，女子 6 万，男子 3 万。这其中学龄儿童 3600 多人。周围划了 9 个学区，平均一个学区接受 400 多个小孩入学。由于条件简陋，10 个小孩一个房间，其实每个学校也不大。但在不丹看来，这个规模比最大的佛经学校还要大了。上学免费的事情更是惊世骇俗，虽然各地头人，贵族、德布对于贱民上学识字是反感且不解的，但是少一张嘴吃自己的饭却是个不错的买卖，更何况澳洲人还教手工等于学了份手艺，因此各地贵族也没有反对，只是默默地看着澳洲人做事。周围一开始十分担心上层宗教对于自己传播知识的警惕性，因此特地要求开设藏语课程，并邀请了各地活佛教授藏语。事实证明，周围想多了，人家活佛们压根不在乎小贱民们在学啥，他们来上课完全是奔着那每月 100 斤大米去的，宗萨仁波切也不例外。随着第一批小朋友的入学，这大宋国民学校在 9 月就算是正式开学了。在开学不到 1 学期的时间里面，宗萨仁波切就迅速感觉到了澳洲人在教育上的实力。首先是数学，作为统治者，宗萨仁波切十分清楚计数的重要性毕竟涉及到算账，因此宗萨仁波切对于澳洲人教学中的数学最感兴趣，在旁听了第一堂课以后，宗萨仁波切就迅速发现澳洲人使用的数字笔画简单,写起来方便,看起来清楚,特别是用来笔算时,演算很便利。大大提高了运算速度，看着台下一帮小朋友颠三倒四的写着澳洲人的数字，读的磕磕巴巴，活佛直接从班头揍到了班尾，翻译和老师拉都拉不住。活佛对于澳洲数学的兴趣显然是很足的，以至于每节课都回来旁听，这也极大地提高了全班的数学学习积极性。这种异常干扰教学秩序的事情也持续了三年，因为三年后小朋友们学会了汉语，就集体抗议不让翻译过来帮忙上课了，宗萨仁波切的数学之路也从此终止在了小学三年级水平，虽然很想请教一把，但是碍于面子终究还是没去，因此宗萨仁波切又旁听并干扰了三年语文课教学秩序，在学会汉语以后，宗萨仁波切又重新开始了自己的小学数学课程。因此在很长一段时间里，宗萨仁波切所在大宋学校的毕业会考，数学、语文一直是高居全竹域第一，宗萨仁波切因此收获了一个数学教学奖，一个语文教学奖，也是唯一获得该奖项的非数学老师与非语文教师。澳洲人的美术课也甚是有趣，宗萨仁波切也旁听过几次，高兴时候，也会自己亲自上去教教唐卡的绘画。至于体育，宗萨仁波切一直觉得这澳洲人的课就是军法治学，学生排排坐，尤其是体育，就是自己的铁棍喇叭站队都没这么齐。在观看了几次队伍操练以后，宗萨仁波切还把自己寺里面的铁棍喇叭拉来上了体育课。一群武僧业余还教这帮小家伙武艺，引得附近村民围观。对于大宋国民学校的好感也日渐上升。至于手工课，宗萨仁波切也是受益匪浅，比如教纳鞋底这个学习内容过后，宗萨仁波切寺里有点职位的僧人都收获了一双鞋子。自从穿上了鞋子，宗萨仁波切不由得感慨，还是做澳洲人舒服！最让宗萨仁波切感到震惊的是这帮小贱民的变化，澳洲的语文课教的是识字，整个一年级上学期实际上就学了一个东西叫做三字经。每三个字或者六个字，是一个小故事，而通过这些小字，居然就把整个大宋国的历史以及为人处事的基本原则给讲完了。在当大宋国民学校的老师之前，宗萨仁波切一直认为这些小贱民是愚钝、惹事、不懂礼节的小畜生，未来的奴隶，没有思想。但是就这短短的一学期，当初看着他都要低着脑袋的小贱民居然开始像贵族一样跟自己自信的打招呼，当然是用澳洲人方法喊“活佛老师好！”。更可贵的是，这些小贱民在短短的一年内要比自己带过的贵族少爷们成长要快的多，他们学会了自己从来不会有的排队，还有尊重师长，知道自己的位置却又不吭不卑，这种转变即让宗萨仁波切感到吃惊也让他感到害怕。这仅仅是半年，五年以后这些孩子会变成什么样子，不丹的未来又会是社么样子？那帮小贵族们未来还是不是他们的对手？宗萨仁波切思索再三，在教了一年书以后，将自己家族的子弟悉数从私塾送进了国民学校。宗萨仁波切的分析很对，其实不知是学校，不丹的军队也在发生质的变化，七年以后，这些孩子和新军最终成为了推导旧贵族最坚定地力量，而宗萨仁波切及其家族则成了这场大变革中为数不多的幸存者。

---

周围 于 2018-8-16 14:05:37 发表了：

**第六章 新兵、老兵；新人、旧鬼**同样的事情也发生在竹域的地方军队里。在那个时空，不丹绝对算的上是一个穷兵黩武的国家，1615 年阿旺南杰在取得了不丹的统治以后，就开始了与黄教不间断的冲突，如果没有元老院的介入，在 1658 年不丹还会开启与黄教长达 62 年的战争。在不丹，这个人口不足六万，男子只有 2 万五千人的地方，居然常年保持了一只人数多达 2000 人的军队。1641 年，不丹与黄教的战争已经持续了 26 年，似乎也没有停止的迹象，随着伏波军的介入一切都开始改变。第一批伏波军的介入并没有引起多大的波澜，毕竟他们是过来稳住局面的，这批伏波军根据周围元老的要求主要是由黎苗山地国民部队、新招募的日本破产武士、部分东南亚生产建设团民兵为基干，由魏爱文麾下正牌伏波军为军官拼凑而成。同时为了便于协调，周围的山地部队中还特地夹杂了大量的景颇族、傣族战士，并向木府所有了擅长藏语汉语的奴隶 40 人，这些人从鬼到人，对元老院的忠诚无以复加。第一批军队并不大，主要是训练（洗脑）当地原有军队。至于战线的稳固周围并不担心，在原时空不丹就依托地形成功守住了自己的一亩三分地。周围送来的军队并不大，总计只有 200 人，但足以威慑住阿旺南杰。在第二批 200 人到达以后，伏波军对于竹域旧军队的改造才正式开始。竹域地区的军队有 2000 人，其中 17 人是各地军事贵族，亲兵 312 人，剩下的则是由奴隶、穷苦牧民拼凑而成的乌合之众。要改造这支不会汉语的军队，难度可想而知。这也是为什么选择魏爱文麾下的伏波军为军官，魏部的政工做的最出色。按照周围的要求，旧军事贵族和其亲兵可以不参加训练，来去随意。后面军官配置上，只增不减，不许动原有贵族的职位，慢慢架空。而这些贵族们也乐得逍遥自在，每日放马南山，吃喝玩乐，偶尔顺着旧思路，看着自己的亲兵训练。在他们看来，澳洲来的军人每日抓着他们走路，站操简直是一种折磨。魏爱文部的政工教育以及那些擅长汉语的旧木府奴隶也得以有机会现身说法，动员和改造着每一只军队。1641 年的 7 月是竹域的雨季，那帮贵族带着亲兵们，看着来自大宋的军官们在大雨中摔打这那帮贱民，甚是有趣，在他们看来这帮人简直是疯子。而这帮贱民更是傻子，这帮贱民从来不知道要排横竖直的列队，还有就是在他们的生活中，只有前后的概念。从来就不知道左右。所以在澳洲人训练时的向左向右转就经常让他们分不清。一旦教官喊出“齐步走，一二一，一二一……。”的口令时，整个队列就有人出左脚，有的出右脚。一时整个的队形就大乱。这帮贵族站在走廊上，看着一个日本武士，挥舞着木棍在队伍里大吼大叫，但是毫无作用笑做一团。在他们看来，澳洲人疯了，居然还真的想把这帮贱民训练出来。在他们看来，训练是没有用的，打上几次，活下来的就是好兵了便能收为己用了。不过魏爱文部的军人们迅速拿出了解决方法。竹域的国民军在澳洲人接管以后，吃饱了饭，还发了鞋子。鞋子都是发一双草鞋和一双布鞋。他们在平时的操练中只穿草鞋，只有到全军集合时，才能穿布鞋。于是这个魏爱文部的军官们在讨论以后决定打乱操典的规定，重新规定“平时训练的新兵，在逢单日时，由队长督促士兵左脚穿草鞋，右脚穿布鞋，而到逢双日训练时，又反过来：右脚穿草鞋，而左脚穿布鞋。”同时，又把教官们出操时的“一二一”的口令，改换成“草鞋、布鞋、草鞋！”这样当新操典开始实施时，整个的操场就再也听不到“一二一”的口令，到处是一片“草鞋、布鞋、草鞋”的新口令。可就从新的操典实施以后，整个操场上集训的新兵们从队列到出脚的步伐却变得整齐了。那帮贵族们看着好不容易走整齐的队伍，倒觉得挺有意思。不过澳洲人的训练实在太过单调，除了走路就是站操，在看了一个月以后，干脆回屋睡觉，有时出门打猎去了。毕竟饭照吃，钱照拿，黄教打来了，有澳洲人盯着。在一片“草鞋、布鞋、草鞋”的口令声中，竹域国民军的集训就按计划正常地开展了下去：齐步走、队列、进攻队形、拼剌、持枪、射击……。最后所有的新兵都按集训的要求完成所有的集训科目。政工工作也按照要求缓缓地推广开来，为了缓和与旧贵族的关系，周围不允许他们搞的太过火，但是过去与现在的对比也的确影响着每一个竹域旧军人。澳洲人来之前他们是奴隶，他们抬着贵族出战，做炮灰，永远吃不饱，打仗拿根棍子。澳洲人来了以后，官老爷和他们一起淋雨训练，吃一样的饭菜，唱一样的歌，这些军官似乎原来也算是奴隶，但是他们告诉自己，在澳洲人的军队里，只要努力，奴隶也可以变成将军。在训练开始半年以后，营地里陆续开始有士兵受到自己亲人的信，信是自己在大宋国民学校的小妹妹、小弟弟写的。这些军人并不识字，就请会藏语的那些官们读给他们听，每日劳累过后，听到自己亲人，自己战友亲人的故事，一切都那么美好。澳洲人也开始教授这些军人们识字，当然教的是汉语。一天消灭三个字就多打一份饭，更是极大的激发了这些人的学习热情，1641 年底，开始有士兵用歪歪扭扭的汉字给在大宋国民学校的弟弟妹妹回信了。一年的时间可以做什么？伏波军回答了这个问题，一年的时间可以让一个左右不分的新兵变成训练有素的老兵；可以让一个旧社会的鬼变成新时代的人。从“草鞋、布鞋、草鞋”到“一二一”，从一句汉语一句藏语，到全部汉语，从一字不识到大字认识一箩筐，整个竹域的军队在不知不觉中飞快的转型。而面对这样一只快速转型的军队，他们的军官们在干什么？拿走了南洋步枪打猎，将军队扔给了伏波军。看到军队拿到了成绩，毫不羞愧的接受来自元老院的赏赐。这样腐朽的阶层，注定要一败涂地。更有甚者，看训练的不错，便想要要一半过去做亲兵，按着周围的意思，这种行为不需要阻拦。很简单，一年的时间，十人团已经渗透到了军队的每个角落，旧贵族们要去了，只是在自己的队伍里埋进了定时炸弹，仅此而已。

---

周围 于 2018-8-16 14:06:00 发表了：

**第七章 阿洪王国的不满**这个世界上会有人求着当傀儡么？答案是肯定的，至少阿洪王国就是这样。元老院用不到一年的时间里，逐步渗透进了不丹的军队和贫民中。不丹的贵族对此的看法是睁一只眼，闭一只眼的；阿旺南杰对此是强烈反对嘴上还要赞成拥护的。阿洪王国看到的则是竹域的那帮穷鬼居然穿上了鞋子，贱民居然有了学上，军队实力迅速上升。而元老院对于自己这个从龙如此早，如此恭顺，经常请安的邦国如此的不上心！不丹的贵族每个月有 300 斤大米，自己什么也没有！澳洲人还派了超过 150 人去养马，自己什么也没有！澳洲人还武装了竹域的军队，自己还是什么也没有！洪秀全越想越气，越气越想，最后决定亲赴西贡承情。此时主政东南亚生产建设团的是临时代理的游老虎，缅甸之战以后游老虎被褫夺了军权，临时委任帮继任者看 1 个星期的场子。这赶得早不如赶得巧，这陈情就让游老虎遇到了。看着“大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席，洪川特区守备司令，阿洪王国勐顿顺罕（泰语：国王），Buhumibol Adulyadej（泰语：意思是大地的力量，前面 Buhumibol 就是普密蓬）洪秀全”的字样，游老虎完全不知道这是何方神圣，还叫洪秀全，莫不是邪教首领。可归化民干部却说，这是元老院除了麓川国、暹罗意外最大的属国，对于竹域军马场意义重大。“啥？周围这还搞了个军马场？”游老虎吃惊不已，要知道在东南亚游老虎见到的最大的马就是广马，身高 1 米 2，连驴子都不如，冷不丁居然冒出一个养马场，这竹域又是哪里。游老虎故作镇定：“这个我只是临时监管，很多东西周围元老没有交代，这竹域养马场多大规模啊？材料在哪里？”游老虎心里盘算的是，这下好了，以后饮马恒河有高头大马骑了。“这个养马场是 2000 万亩，不过目前只有员工 150 人，后面按着归化还要去 100 人，尼克元老那边估计要亲自过来住两个月。”“你慢点说！多大？”“2000 万亩，都是山地和草原。前段时间王元老也来过，给掏了不少钱养马，企划院似乎也批了。”“2000 万亩。。。多少马？”游老虎兴奋的搓着手。“不清楚，反正挺重视的。正牌伏波军去了接近 50 人，还 350 多国民军转了正送过去。枪也批了不少，库存的弓箭和标准矛也送了不少不过去。”“那这地是洪川特区的？”“不是，要从那里过，之前协调也是这位洪主席帮的忙。所以周围元老才赐名的。”“这样啊！见！我要见！”游老虎一听有这么大的马场心里高兴，这周围不声不响还做了这么大的事，这洪秀全还挺会来事。高高兴兴的跑出门去。这洪秀全正在门外候着，只见一彪形大汉足底生风一路奔来，四周跟着的是传说中的伏波大军。洪秀全心里正疑惑，却被身边人提醒这是临时代管的首长，原来是监国。正准备倒头就拜，未想游老虎速度太快，一把就揪住了这位洪秀全，接着就感到自己的肩膀被重重的拍了几下。看着游老虎满脸笑意，洪秀全知道这是在欢迎自己，连君臣之礼都免了，虽说肩膀生疼，却不敢造次，陪着笑脸迎了进去。洪秀全此来是请求元老院支持的或者说抗议不公平的，但话又说的委婉，可到了不靠谱的翻译嘴里，最后就成了洪川特区请求驻军，请求接管军队，请求建造通商口岸，请求建造大宋国民学校，请求移民进来，还要给贵族发工资。这听得游老虎心里简直炸裂，这卖国居然卖的如此清新脱俗，酣畅淋漓，这周围是给洪秀全下药了么？不过游老虎心里知道，派驻军之类的需要元老院同意，通商口岸倒是可以建造，移民这个还是按着周围政策来，让下一任解决。大宋国民学校自己应该能拍板。两个人谈笑风生一天，洪秀全觉得这元老忒不靠谱了，讲来讲去似乎只答应了商站和学校，发大米的事情似乎一句话没提，赏赐更是啥也没有，毕竟上一次聊完天周围就给了红衣大炮。吃完晚饭，洪秀全依旧是两手空空，不过好在归化民干部提醒了游老虎，要赏东西。游老虎问赏什么？归化民干部答道，那个以往周围元老都是给红衣大炮的，偶尔给点镜子啥的。游老虎内心惊的一愣一愣的，红衣大炮这种破烂也能送人？周围可真抠啊！那我们红衣大炮还剩多少？游老虎问归化民干部。归化民干部说，西贡城里大小炮还剩 20 门。游老虎心里一合计，那就送一半吧，这玩意不像火枪，还能给奴工队用用，红衣大炮铸铁的完全就是摆件！扔了利落！于是轻轻嗓子，“这洪主席远道而来，请求大宋驻军，可我也着实没法答应，那这样我就给 10 门红衣大炮送给洪主席吧！”翻译惊呆了，归化民干部也惊呆了，但是游老虎这出手也忒猛了，周围都是送一门的，这游老虎直接给了十门。赶忙给元老丢眼色。游老虎看到归化民丢眼色，翻译不说话，以为是少了，于是又来了句，“虎蹲炮还有 20 门也送予洪主席。”这归化民干部手一拍脑袋，完了，这下玩球了。游老虎看归化民干部拍了脑袋，脸色直接变了，这还少！想造反啊！想想自己也是宗主国，厉声问道，“洪主席满意么？”翻译赶忙将内容翻译给了洪秀全，听到这个数字，洪秀全差点激动地昏死过去，10 门啊，这都能把 25 年前被莫卧儿抢走的地盘再夺回来了。赶忙磕头谢恩，游老虎也不拦着，贪心的家伙不吓唬吓唬实在是不行。洪秀全开开心的离开，归化民干部几乎要哭了出来，“首长你这出手太大方了。您这一下撑周围赐 10 年的了。这以后我们咋办啊？”“啥？！”这下轮到游老虎吃惊了，“周围合着破烂还只给 1 个啊？？？？”轮到游老虎拍脑袋了，这下自己免不了被骂了。不过游老虎的厚礼倒也没有白送，游老虎的这份大礼极大地提高了阿洪王国军队的战斗力，使得阿洪王国得以彻底整肃周围山地民族，在第二年吞并景颇王国、贾因提亚两国，在第三年收复了二十五年前被莫卧儿夺走的国土。竹域养马场南方彻底安定。商站和大宋国民学校也得到了洪秀全的大力支持，天道教更是如鱼得水在多神信仰以及原始宗教泛滥的阿洪王国迅速发展。原本阿洪王国的印度化进程被终止，和他的其他傣族同胞一样拉开了澳洲化的序幕。至于移民，天地会的人去了不少，洪秀全所谓粮食支援的要求也算是得到了满足。竹域的南方基本算是安全，元老院向不丹输送移民、职工、马匹的道路畅通无阻。

---

周围 于 2018-8-16 14:06:50 发表了：

**第八章 东南亚生产建设团三兄弟**东南亚生产建设团的正月十四是最最重要的日子，因为在这一天，各个村子年满 16 岁没有考上学又没有当上兵的年轻人将要去团里抽签分地，因此这一天又被称为授田节。之所以要年满 16 岁授田，为的就是维持东南亚生产建设团均质化社会状态，保证每个村每家只有一个男性继承人留在身边，避免出现四个儿子顶半个公安局长局面的出现；第二就是为了保证元老院能够快速扩大统治区域，控制更多的地盘。至于老百姓，除了会抱怨儿子走的远以外，也没其他动作，毕竟是授田又不是其他事情。作为一个移民社会，东南亚生产团目前是一个非常奇特的哑铃型人口结构，即大量人口分布在壮年，同时高生育率也使得幼龄人口比例很高，其他人口数量则相对较低。1641 年当年，东南亚建设团今年新增人口 25 万，其中来自江西、湖南、福建的移民 5 万人，山东移民因为死亡率较高，周围元老决定全部送到气候相对干燥的乐州东边草原去。目前还有 3400 人刚刚净化完成待分配，年满 16 岁的建设团职工子弟则只有区区 6000 人，其中男孩 5000 人，女孩 1000 人。这些女孩子也多是安南裔，毕竟这个年纪东亚三国的孩子能到东南亚生产建设团都要挺过日本岛原天风之乱、伪明山东大旱、朝鲜丙子胡乱，女孩想挺过来实在太难太难。这东南亚生产建设团贫富差距不大，各家实力均衡，结果就是要想娶到这些女孩，男孩要么当上兵，要么考上公务员，要么考上学能当职工，如果一样都不沾，那就只能和今年的 3912 个男孩一样，16 岁参与分地，干上几年等元老院分女奴。随着东南亚生产建设兵团的摊子越摊越大，这分的地也是越来越远。今年又有海峡半岛（马来半岛）、马圭、仰光—勃固、竹域以及乐州（马达加斯加）加入豪华套餐，这其中乐州根据宣传条件不错，不过似乎是最远的；马圭、仰光—勃固大家知道在缅甸，有点危险，过去了要军训不过可以分两缅甸老婆；海峡半岛大家也知道在南边，过去是做橡胶农场职工，一个月拿 2 个银元的工资，但要考试；这竹域在哪大家还真不太清楚，但是团长有一句话非常吸引人——气候凉爽。这东南亚好都好，有田有粮，就一条不开心，天气太热。各个团人头攒动，毕竟农闲，授田抽签似乎是个很有趣的事情。不过今年大家等来的是一个更加激动地消息，团长在台上说，今年是邬元老上任，邬元老说各位都是给元老院立过功的，今年职工子弟大区域大家自己挑，具体到哪个村子在抽签。这结果自然是异常的具有指向性。最后的结果是 3912 个男孩子有 2512 人选了竹域，808 人选了乐州，马圭、仰光—勃固有 592 人选择。如此看来东南亚确实是太热了。和父辈们不一样的是，建设团的男孩子是乘坐民营船运公司到达指定地点的，而且需要付钱，乐州过去一个人是 3 个银元，马圭、仰光—勃固是 1 个银元，竹域是 1.5 个银元。付了钱，待遇自然和父辈也不一样，不需要苦哈哈给元老院白种 5 年的地直接就是 100 亩然后享受农场职工待遇；当然如果家里没钱的话也可以和父辈一样不过只要白一年到三年就可以了。之所以把运输业务外包给民营船运公司，核心还是要刺激民间造船业以及航运业的良性循环，让移民事业有利可图。当然民营船运公司的资质都是审核过的，以去乐州为例，乐州的移民船主要是大飞剪船为主，一次运人 200 左右，并携带大量的物资，拿铸铁等物资做压仓石，航运时间为 30 天左右，赚取的钱在 600 个银元左右，此外还可以帮荷兰人运货到乐州，这收费一般都在 100 到 200 银元；回程的时候飞剪船用乐州岛富含始末的云母片麻岩和片岩做压仓石，这些能卖 200 银元左右，并运送荷兰人、葡萄牙人在乐州岛抓到的奴隶，由于不用担心死亡问题，一次都会装 500 人左右，根据品质不同平均一个奴隶能赚 2 个银元到 4 个银元，途径金洲岛的时候还可以拉一笔橡胶或者黄金回去，运费在 50 到 100 银元；差不多一来一回跑船就可以赚到 2500 个银元朝上。大飞剪的价格在 13000 元左右，运气好的话，跑的快一年就能回本。至于去马圭、仰光—勃固以及竹域都是用小飞剪，半个月之类送到，去的时候载人并运物资和货物；回程满载缅甸、东南亚等地的奴隶回去以及当地特产，一年能跑 10 趟朝上，也是一年左右回本。当然坐飞剪船并不舒服，因为穿浪的时候波动很大，常常吐得一塌糊涂，不过安全性高，时间短，所以死亡率非常低，尤其是运送归化民的时候，那是相当注意，一半只要归化民不作死上甲板乱逛掉水里，很少有死亡的案例。file:///C:/Users/goldlaw/AppData/Local/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image002.jpg 姒东南、亚建设、毋团三人就是今年参加分配的建设团子弟，这三人是真正的难兄难弟。姒东南是长崎人，36 年岛原天风之变的时候，姒东南的老爹听说岛原那澳洲神仙带人去南方过好日子，于是喊上老婆，拉着快要饿死的姒东南搭上元老院的大船，就在姒东南在开往西贡的大船上吐得死去活来的时候，亚建设和他的老爹正在占城提心吊胆的过日子，亚建设的老爹是安南逃奴，没名没姓逃到占城，躲在占城和吉蔑的交接地带上顿不接下顿。毋团则坐在老爹的手推车上苦哈哈的赶往鹿庄主的地盘，毋团说起来也算是名门之后，祖上毋思义也考过举人，在蓬莱也算一霸，奈何自己和大房还没出五服就已经揭不开锅了，老毋新一横，干脆奔澳洲人去。1636 年元老院在湄公河登陆了，亚建设的老爹听说那边有饭吃第一时间投了元老院，就这样三兄弟就这么在净化营碰面了，到起名的时候，姒东南、亚建设第一次有了自己的姓，文书看三个小家伙差不多大，干脆按着年龄排排位就叫东南亚建设团吧，三个人的名字就这么连在了一起，命运也这么连在了一起。三小伙错过了上学的最好年纪成绩永远靠后，读了三年小学就开始在各自老爹田里帮忙，接着一起看着自己老爹讨了个女奴做老婆，生了一堆弟弟妹妹。年满 16 岁，这三兄弟正担心天涯分别，未曾想今年居然不抽签了。对于三兄弟的去向，三家人意见是统一的，毕竟今年姑娘拢共就 1000 多人，要嫁也是官兵学工，无论如何轮不到自己家儿子，出去开垦好歹建设团发个老婆。乐州似乎是个好地方，但是太远价格也太高；马圭、仰光—勃固这倒是离家近，但是经历了去年的政立渠事变以后，大家心里还是后怕；竹域温度也凉快，应该不错，价格适中离家不远，于是就选了竹域。这也正是绝大多数子弟家庭的想法。三兄弟在 42 年的四月又回到了当初到东南亚的地方西贡，作为第二批移民，与同行 200 多从那里登上了前往竹域的小飞剪。对于竹域三兄弟是充满了各种幻想的，姒东南和毋团来自北方，向亚建设绘声绘色的描述了记忆里的雪，以及不会出汗的季节。当然更多的时候三个人则是与另一个来自福建叫做卞方举的家伙打澳洲牌，因为东南亚建设团是不允许赌博的，至少明面上比如船上不允许，因此输了的人要往头上贴稻草。卞方举显然牌技不行，连续输了好几天，每天脑袋上跟戴了帽子一样，惩罚实在没用了，三兄弟决定换一个，让这家伙去船舱下面探探虚实。一听要下船舱，卞方举脑袋摇的和拨浪鼓一样，第一是下去被捉住是要被罚的，第二这下船舱之所以会是一种惩罚，是因为底层船舱也运奴死亡很多，鬼故事不少。奈何输的太惨只能想办法下去了。约莫是过了一炷香的功夫，三兄弟开始害怕了，这莫不是真的被人发现抓了去。真担心着，卞方举眉飞色舞的跑了过来！“你怎么下去这么久啊！”三兄弟问道。“压根下不去！”卞方举答道。“你糊弄我们啊！”三兄弟开始往卞方举脸上贴条子。“别贴！虽然没下去！但我打听到一个更大的消息！比下去还刺激。”“我操！下船就发老婆，不用干三年！”姒东南抓了一把裤裆。其他二人白了他一眼，这是能打听出来的？“我找机会下去，发下门锁着。结果遇着一船员了，一问居然还是我老乡！”卞方举清了清嗓子说，“他说我有福气，咱们这一船人运气好能做职工！大主席（周围）要在竹域养马，要在咱们这些人里就近挑。我这老乡嘱咐我，去了好好表现，搞个马场职工当。”“合着当弼马温啊！还不如种田。”毋团摇摇头。亚建设把毋团脑袋一拍，“你傻啊！种田 100 亩，上缴一半，折下来一年多少！当职工打底的 2 个银元一个月，还优先分老婆，以后还能做干部！”“那啥时候选人啊，怎么选！” 姒东南问了实质问题，“我爹说他原来给武士老爷牵过马，我这算不算传承啊。”“你这要算！书上不说了么，人是猴子变的，孙猴子做过弼马温，我祖上还给天庭养过马！”亚建设说道。“我那老乡说是大师傅来看谁家牛养的好，猪喂的好。”卞方举其实并没问，随口编了一个，不过兄弟三人十分满意这个答案，纷纷表示要好好养猪喂牛。船在海上晃晃悠悠开了几日，便到达了王胖子控制的海港，兄弟三人也换上了内河船只。船行不到 7 日，便到达了竹域边境，这之后便是靠走路了。根据安排，三兄弟所在的一船人被安排在了普那卡附近开垦土地，实际上最初的 1000 人基本都被安排在了附近，目的就是制衡控制阿旺南杰。不过这路线就和王胖子运马的路线重合了。三兄弟一行人在休整以及隔离的 7 天里，果然见到了传说中的马。“我的乖乖！这马可真大！”对于只见过肩高 1 米 2 的矮脚马的三兄弟而言，马瓦里马简直是巨马了，当然更让他们好奇的是照顾马匹的大师傅。他们见到的其实是锡克人，身材高大，包头、蓄须，魁梧的身材给三兄弟带来了巨大的冲击，一想到自己要给这种大师傅当徒弟，心里打起了退堂鼓。卞方举可不这么想，他可不愿意放弃这么宝贵的机会，决定上去搭个话。可这位大师傅和他的锡克族人一样不苟言笑，加上汉语不好，问了半天也只知道大师傅的名字叫辛瑞。这卞方举看搭讪不成，决定展示一下自己和马儿的良好关系，于是上去缕了一下马毛。这不捋没关系，这一捋，这位大师傅还来不及制止，这马一把就咬住了卞方举的脑袋！“师傅！救我！” 卞方举几乎哭了出来。远远围观的三兄弟震惊了，马儿不是吃草么！元老院的马怎么还吃人！卞方举挣扎着把脑袋拖出来，胳膊又被咬住了。大师傅直接上手打马嘴，教训马儿，旁边的人也不敢拉，由着卞方举哭喊。马儿总算松了嘴，卞方举看着满是口水还有牙印的胳膊哭的稀里哗啦，弓着腰往后退，好家伙，马儿抬腿又是一脚，直接踹在了敏感部位，卞方举当即晕了过去。看着卞方举倒霉的遭遇，三兄弟迅速达成共识，第一元老院的马无论如何是不要去养了，第二卞方举要断子绝孙了。实际上卞方举后来还是生了 7 个娃，但是三兄弟一直认为卞方举一定是被绿了。经历了一场闹剧以后，再也没人去撩拨马了，大家老老实实走路，走了大概一天就到达了目的地。

---

周围 于 2018-8-16 14:07:10 发表了：

**第九章 三兄弟的新生活**作为建设团养大的年青一代，东南亚生产建设团三大技能还是会的，第一个是种地与农田水利，第二是土水泥窑，第三是盖房子。到达殖民点以后，所有的人感到这竹域是真舒服啊！亚建设更是第一次晚上盖上了小毯子。殖民点的 100 个年轻人按照顺序抽了签，25 个人打猎，45 人种地，30 人盖房子，每日轮流作业。这竹域地区在那个时候还是成片的原始森林与沼泽，野生动物资源丰富，土壤肥沃，树木也十分高大。加上气候比较凉爽，防范得当，因此劳作中生病的人并不多。殖民地的建设工作迅速就开展起来。水泥他们已经不用操心了，因为第一批移民已经把小水泥厂做起来了，由于竹域多风，因此采用了自吸气的水泥窑口。虽然产量下降，但是简化了工艺，并且这个产量也依旧达到了一天（24 小时算）1 吨左右的水平，基本满足了初期定居点的水泥需求。东南亚生产建设团的殖民地住房搭建，一般是一家 15\*15 米的宅基地，盖一个干栏式的房子，干栏式住房的底座其实就是一米五高的 9 个水泥墩。墩子做好，就是在墩子上搭房子了。由于缺乏预制板和合格的建材，房子的地面是木制的。对于拥有大量朝鲜、日本移民的东南亚生产建设团来说，这地板的制作也算是轻车熟路。唯一的问题是漏风，不过在湿热的东南亚这是一个优点，但在冬天寒冷的竹域这就不是个好事了。出发前也有人因此提出，竹域以及第二批藏南四隅以及噶伦堡的移民村干脆干打垒算了。不过老徐一行人回来后，提出第一不丹当地没那么冷，冬天和两广差不多；第二不丹当地在流行斑疹伤寒，土壤有被污染的可能；第三东南亚生产建设团搞干栏式轻车熟路没必要修改，而且竹域属于迎风坡，降水量大，夏季有山洪的可能。所以最后还是决定继续采用干栏式住房，唯一不同的是，为了防止冬天漏风，墙体内侧又刮了腻子。由于东南亚建设团的殖民村更多的是战略村的味道，因此每个殖民村还修建了高 4 米，宽 1 米 5 的土围子，土围子就是直接干打垒夯起来的；除了土围子，在土围子外层还有高 1 米 5 的胸墙。以往修殖民点，第一个修起来的就是胸墙，之后是土围子，不过在竹域由于殖民点和当地贵族的关系基本处于老死不相往来的状态，胸墙修起来以后，这些土围子的修建也不是很着急，加上不丹的冬天到底还是有点冷，土围子的修建被放到住宅修建以后。折腾了大半年，不丹的秋天终于来了，殖民点的小麦获得了丰收，这居住点也算是彻底建造好了，虽然没有装修，但是这帮年轻人算是彻底在当地扎下跟来。冬天是农闲的时候，但是建设团的这帮年轻人可一点都得不到歇息，每天 70 人要去修土围子，剩下 30 人也要外出渔猎。在东南亚的时候，几乎所有的人都希望在殖民点挥汗如雨不愿进林子或者打鱼，因为在东南亚的那种气候，进林子打猎往往十分危险，尤其是各种热带病几乎是致命的，万不得已是不会进林子的。所谓打猎一般都是捉鱼，但即使如此河面上的蚊虫也是可怕的存在，还是有得病的危险。但在不丹，一切就都不一样了。温和的气候，尤其是三兄弟所在的中部河谷地区，基本都是丘陵草地或者阔叶森林，进林子要担心的除了老虎以外（何况老虎一般不主动惹人，还是一群人），基本没啥能威胁到自己的。对于东南亚长大的孩子来说，蛇、蚂蝗什么的简直都是小意思。学习最好的亚建设常常说，原来上自然课老师说物种入侵，说热的地方的物种多，竞争大，放到凉快地方就把其他动物都弄死了，就是乌龟都很厉害，现在我才知道老师说的没错！亚建设的言论迅速得到了大家的认同，亚建设也因此得了新外号龟哥。为了防止这帮臭小子，动不动打野味把东西打灭绝了，东南亚建设团在各个殖民点都发了小册子，印发了关于几种不允许狩猎的动物名单，主要包括羚牛、苏门犀、印度犀几种。不过犀牛这帮人也没遇到过，羚牛倒是遇到几次，这玩意脾气实在太大，上来就发动了攻击，而且还是一群一群的，砰砰几下羚牛没后退，自己没子弹了，吓得一群人在树上呆了 2 个时辰。虽然打死的那几只成了绝好的野味，但从那以后一堆小伙子算是明白了这名单上的主也不是自己能打的过的，就算好吃没事还是不要轻易招惹。毕竟在人口不到五万的竹域，随便钓钓鱼抓抓兔子就能保证充足的蛋白质供应了。一眨眼，这就快过年了，团里的年轻人都给家里写了信，拖人给捎了回去。邬德看着报告，知道今年建设团的 3900 多子弟，在四大定居点 39 个殖民村基本上都完成了基础建设，到开春就可以正式大规模开垦种植。到明年过年各个村子的土围子都会竣工，各家内部都会完成基本的物品添置，东南亚生产建设团这就算在竹域彻底站住脚了。对于只有 10 万人的帕竹政权来说这拢共 4000 人看上去不多，但是毕竟是 4000 单身男子，对于女多男少的当地社会来说这些单身男子脱离单身赢娶当地女子只是时间问题，按着周围的归化，东南亚生产建设对竹域的移民会持续 5 年，平衡当地男女比例，这也意味着至少 2 万户澳洲家庭会在五年左右建立，在文化优势、军事优势、经济优势以及高出生率低新生儿死亡率的背景下，整个竹域地区将彻底宋化，而那些混血后代将成为日后元老院收复西藏的主力军。

---

周围 于 2018-8-16 14:07:29 发表了：

第十章 脱单纪

就像周围计算的那样，三兄弟很快就收获了属于自己的爱情。当然在收获爱情之前，三兄弟是因为平地而起的村子而吸引了当地人的注意。

东南亚生产建设团的村子放在那个时空可以说是惊人的存在了，250 米见方的土围子更是颇为壮观，俨然是一个小堡垒。而当地贵族面对这 10 个拔地而起的村子几乎是毫无办法，毕竟年前的时候是自己亲手把地卖给了澳洲人。退一万步，澳洲人现在是主子，自己是臣下，这主子的农奴自己也是惹不起的。好在这些村子倒也实在，居然还主动给自己纳税，也就懒得去找不痛快了。

之后的事情便是顺理成章的事情了，澳洲的男青年们说话又好听，街道又干净，还有房子住，在那个农奴（95%）遍地又女多男少的地方，这些每天三顿饭的男青年简直就是下辈子的粮票。更重要的是，元老院办的国民学校还帮想嫁入移民村的女子解决了语言问题。俗话说男追女隔座山，女追男隔层纱，加上竹域还没有完全走出母系社会，女子性格又奔放，很快各个建设团的单身男青年们都有了自己相好的对象。

周围的算计基本是达到了，但是周围万万没想到，这算计给三兄弟带来了无尽的烦恼。过完年，身高最高的毋团率先斩获了属于自己的爱情，毋团在打猎归来的时候遇到了正在打水的丹珠。丹珠冲毋团嫣然一笑，青春期的小伙子直接不知所措，干脆把一只鸟塞给了丹珠。可丹珠死活也不收，毋团把鸟塞到丹珠手里，结果没想到人家姑娘又给送了回来。丹珠支支吾吾，用跟弟弟学来的澳洲话磕磕巴巴的说：“山里，老爷，都是，不敢。”原来这水里游的，山里跑的，天上飞的，都是丹珠主人的私产，也只有澳洲人扛着枪没人管，换做他们这些农奴早就被剥皮点了天灯。

比划了半天，毋团算是明白了，直接啐了一句：“这比伪明的老爷还狠！等大主席（周围）来了，非送他进矿里不可。”可这丹珠依旧盯着毋团手里的鸟发呆，毋团倒也实在，走跟我吃饭去，说罢就拉着丹珠进了屯子吃饭。

这毋团拉了个姑娘回来，瞬间引爆了整个村子。毋团真出息了！还带回家吃饭，瞬间被强势围观，羞红了毋团和丹珠的脸。毋团只能手舞足蹈的解释了一番，整村的单身汉算是明白这毋团真是老实人啊！

不过姑娘进了和尚村，那就是天女下了凡，大米掉进蚂蚁窝，村里的汉子们摆出自己的看家本领在丹珠面前显摆，这晚饭自然是在村中间的大空地搞聚餐了。这首要问的就是丹珠的年龄、婚嫁否。这一问年龄合适！丹珠才 17，再一问没结婚！再一问原来丹珠所在的庄田，年纪轻的女子一多半都没结婚，因为年轻男子基本都被拉去打仗战死了。人群激动不已，纷纷要求丹珠多带女孩子过来玩。发现新大陆的毋团则被赏赐后面五次不用参加轮流修土围子，直接干舒服的打猎工作。

这之后，就是闲聊了。闲聊当中这伙子年轻人才知道，丹珠是堆穷，用汉语说就是佃户，但是却连佃户还不如。因为在这个地方，除了元老院控制的这块土地， 人和水、草、森林 ，是跟随土地一起属于当地德布扎西加错老爷的。其他所有的人都是农奴，这农奴分成三类，差巴、堆穷、朗生。其中朗生在藏语中的意思是“家里养的”，没有任何生产资料，受领主绝对支配，毫无人身自由和权利。堆穷指“小户人家”，靠租种领主、大差巴户的小块土地为生，要向领主交纳人头税。差巴的地位在农奴中最高，有相对稳定的土地使用权，但要承担沉重的赋税。他们生下来就是奴隶，男孩子归男主人，女孩子归女主人，丹珠就是女主人的农奴，虽然丹珠一次都没见过主人。

这一番描述，勾起了村子里汉子们的痛苦回忆，毕竟他们这代年轻人都是 10 岁左右才变成光荣的归化民的，十岁以前他们或是在二班的驱使下劳作，或是在安南老爷皮鞭下耕地，或是被武士老爷呼来喝去，或是在伪明老爷的逼迫下家破人亡。这一下，话匣子就打开了，所有人都在说过去的故事，他们给丹珠打气，过几年大爷（周围）过来，一把火非把这帮老爷们烧的干干净净。

这帮小伙子嘴里的大爷，丹珠是听说过的。丹珠有两个弟弟，小的 5 岁，大的 8 岁，因为不能干活还要吃饭，和其他小孩一样都被扔进了当地吃白饭的大宋国民学校，在那里两个弟弟居然学会了写一种和画一样的文字。丹珠的阿妈激动地问有没有学会写喇叭们的字，两个弟弟摇摇头，毕竟很多喇嘛是不会把这种神圣的语言教给这帮小奴隶的，所谓藏文课一如既往的讲的就是那些挺烂的故事，还没有老师讲三字经的故事来的痛快！两个弟弟还说学校里有小人书，讲的是澳洲人把皇帝拽下马的故事，吓得丹珠阿妈赶忙捂住了弟弟的嘴。至于大爷，也有人叫大主席，那是两个弟弟嘴里面的偶像，似乎是个比嘉旺竹巴活佛还厉害的人。两个弟弟说，大主席周围刚到东南亚时候，当地是沼泽，大主席大手一挥当地就变成农田了。然后大主席在地图上画个圈，人们到那里去，就能挖出来金银宝藏。老百姓闹瘟疫，大主席一把大火烧了三天三夜，一直烧到天上，把瘟神房子都给点了，吓得瘟神再也不敢来招惹人了。而且大爷还给他们东南亚建设团的人分地，每家都能分一百亩地。当时听的丹珠阿爸直接一脚踹过去说胡说，结果两兄弟还僵着脖子一头硬的说，澳洲人的一亩地能产粮食 400 斤，两年三熟或者一年两熟，所以澳洲人的一亩地就是打底 14 克（藏族的计量单位，1 藏克约 28 市斤。1 藏克地即播种 1 藏克青稞种子的土地面积。），那一家就是 1400 克土地。丹珠阿爸当时听得火的要死，觉得两小子啥没学会，吹牛倒是厉害！1400 克土地什么概念！前些年当地德布扎西加错老爷把 400 农奴送给东边的旦增南嘉老爷，抵了 3000 品藏银（约合 1 万银元）的债。照两兄弟这么胡扯，那什么大主席难道是财神爷投胎么？结果两个兄弟说是虫神投胎！接着又挨了一脚。

不过去年澳洲人村子建起来以后，丹珠老爹就不说话了因为丹珠老爷看着那帮澳洲人一亩地居然真收了 400 斤小麦，而且这些澳洲人居然还真每家分了那么多地，等他们真把地开起来，可不就是 1400 克地的大财主。所以前段时间，两兄弟回家丹珠老爹特地问两儿子大主席怎么拜。两兄弟说大主席不让人磕头，但是要去上学，然后说新话，大主席来了就是澳洲人了，就给分地了。丹珠老爹不相信，这活佛哪有不让拜的，所以丹珠老爹用木头刻了一个长了虫子脑袋的人，天天在那磕头。

听完丹珠磕磕巴巴的描述，一帮人都笑了，合着自己还是大财主了，这大主席也不长虫子脑袋啊。不过拜周围倒是说到点子上了，很多人老爹老妈都拜周围，尤其是水稻灌浆时候。有些地方的天道教庙为了赚香火钱，居然还有偷偷立像的，不过听说最后被周围元老派人砸了。接着很多人都拿出了宝塔糖，这是出发前家里从天道教庙里求的，用周围元老画像包着，吃的时候，把画像烧成灰，就着水喝了宝塔糖，然后肚子里虫子看到周围元老来了，吓得排队出门，然后亚建设拉了一盆虫子的故事就又被拿出来说了。

聊着聊着，就八点多了，一群人就决定把丹珠送回村里。好家伙，二三十澳洲人，因为那时候人少，偶尔有野猪什么的，一群人还带了火铳和长矛。这送人大军开到丹珠村子门口，直接就把头人吓尿了，头人是个差巴，也是个农奴，这要是出事，自己肯定要被剥皮了，寻思着上吊还是撞墙，其他人也是吓得要死。正当各家封门板时候，这群人里面居然走出来了丹珠，然后一伙人纷纷跟丹珠阿妈、阿爹打招呼，送了丹珠阿爹心心念的元老画像，还是连着宝塔糖送的。丹珠家是闹明白了，其他人可没，吓的半天不敢开门，听着一伙人兴高采烈唱着“扫清废墟，重建家园，面向未来展雄翅”的声音越来越远才放下心来。

第二天早上，丹珠家再次被围得水泄不通，当然这次搞清楚状况以后，丹珠老爹向头人孝敬了宝塔糖，其他几家也用高价向头人购入了那么几个。于是，第二天丹珠的村子在拉了一天的虫子以后，集体改信了周围元老。至于毋团那个村子，那是彻底迎来了提亲高潮，毕竟经历了长达几十年战争以后，周围村子里年轻男人几乎是找不到了，找到的也多是残废，既有打仗残的，也有被老爷弄残的。这澳洲人就不一样了，个个是大户，还有地，似乎老爷也有些害怕，有了这种姑爷还不得上天。丹珠家作为引路人，地位迅速得到提升，同样地位得到提升的还有那些在国民蹭饭的娃娃，毕竟娃娃们说了只要说澳洲话会写以后，大主席一来就是澳洲人了！

---

周围 于 2018-8-16 14:08:07 发表了：

**第十一章托单纪与麻烦**这遭遇丹珠以后，三兄弟的村子算是彻底走了桃花运，附近村子都在想办法把姑娘往澳洲殖民村送，各家嫁姑娘的要就是只要娶就行，但是接下来的事情就麻烦大发了。各个庄园的领主们很快就了解到了情况，虽然知道的时候有些速度快的村子，比如毋团都已经把丹珠娶进了门。各个村子也开始仗着有澳洲人撑腰抖了起来。最要命的是，澳洲人的殖民村也在老丈人、老婆的催促下把土围子修的更结实了。这澳洲人的土围子和其他弱鸡可不一样，正儿八经四米高，外围还有胸墙，晚上有人放哨。最早受害的扎西加错曾经让手下夜袭毋团所在的村子，结果 30 多家丁翻胸墙的时候挨了一炮。这些土围子的防守武器其实就是最最原始的火器，标配就是打霰弹的百子铳，一般一面墙 4 个，大殖民村还有缴获来的弗朗机部分有南洋步枪。虽然装备差，但是对方可是纯冷兵器的家丁，还是奴隶家丁。一炮百子铳下去，直接撂倒了七八个，然后全村都醒了，这胸墙翻进去还要时间，剩下三门百子铳可都是装填好的，守夜的妫东南三发打完，这 30 多人全部挂彩，能动的都不到一半，接下来就是齐射了。那夜扎西加错的领地个格外热闹，震天动地的枪炮声把周围村子的人都吵醒了，所有人看到慢慢的建设团的各个村子都亮起了烽火。接着就是驻防在附近的军队，派了 20 人开始开往殖民村。折腾了一宿以后，扎西加错算是知道自己惹了硬茬了，好在派去的人被澳洲人杀个干干净净没留活口，自己咬死不说，就当是土匪袭击了村子。可扎西加错这老小子咽不下这口气，当初澳洲人来建村子，自己实力最弱，被迫卖了自己地给澳洲人，现在澳洲人打自己的野兽也就忍了，现在居然带着自己的人抖。既然教训不了澳洲人，那就教训自己人。在夜袭殖民村失败以后半个月，丹珠所在的村子凡是和澳洲人有交集的都被扎西加错喊了去，在扎西加错的别墅里被割了舌头，或者砍了手。噩耗传到村子里，丹珠哭成了泪人，建设团的年轻人哪吃过这种亏，居然骑到自己老丈人头上了。于是毋团所在的村子决定给这个老爷一点颜色瞧瞧。毋团这帮年轻人策略那是肯定没有的，如果有也不至于考不上学校出来垦殖；至于政治这帮人肯定也不会讲的，毕竟澳洲人的学校只上了 3 年，除了识几个字还有知道自己是牛逼哄哄的元老院归化民以外啥也不知道。而理应控制局面的地方驻军以及官员居然在这个时候打马虎，妄图和上次夜袭一样糊弄过去。扎西加错的灾难就这么到来了，扎西加错的庄园在城外的一个小山上，是一个小堡垒，在竹域这个小堡垒几乎就是坚不可摧的象征了。但是在热兵器面前这个小堡垒就是活靶子了。扎西加错杀害丹珠村子一事发生后，毋团所在的村子串联了其他两个殖民村的人就活动起来，一如南方械斗。而早已经接到消息了殖民地负责人在将消息电传西贡以后，居然收到了“随他们去，装傻不知，元老院自有安排”的回复。邬德不是不知道这个事情的后果，只是邬德准备用这个事，彻底解决殖民地与本地女子通婚的问题，而解决这个问题的契机就在这群年轻人身上，退一万步，一帮军训过的小家伙，背后还有元老院撑腰，打个地主有啥不行的。后面一个月，毋团以及其他三个村子干的那是热火朝天，他们以为自己还在瞒着，火药什么还自作聪明的从其他村子买。在有意支持下，这帮小伙子，硬是凑了一个 240 人，24 个百子统，100 斤铵油炸药，3 个弗朗机，外加火铳 30 只。自以为干的神不知鬼不觉，远在千里之外的邬德倒是看得清清楚楚明明白白，连带头的是毋团他们三兄弟都知道的一清二楚。43 年的 10 月，三个村子的人就这么浩浩荡荡的出发了，这帮人居然还知道学三国演习，白天躲林子，晚上行军，走了两天就在扎西加错的堡垒附近汇合。第三天夜里，三个村子里的人开始在扎西加错的堡垒下面开挖，安放铵油炸药。一无所知的扎西加错此时谁的安稳，至于守卫，那个时代的帕竹贵族们哪有守卫概念，何况还是小贵族，晚上院子里逛逛不得了了，毕竟谁敢得罪他们。60 年后，年近 80 的毋团依旧会激动地给自己孙子讲这个故事。那天晚上，爆破奴工队出身的姞爆学着鸟叫了三声以后，所有人都准备起来。之后就是震天动地的一声巨响，扎西加错的堡垒直接被炸塌了四分之一，紧接着弗朗机就开始死命的往堡垒里打。扎西加错全家乱作一团，但是这帮人可不放过，开始往寨子里射火箭，当时可是干季，扎西加错的堡垒四处起火。百子铳则在出口以及炸塌的地方待命，有人跑出来就可劲的轰。至于冲锋不存在的，一帮人就这么围着扎西加错的堡垒轰光了弹药，射完了火箭，大摇大摆的离开了。周围村子的人看到老爷的寨子起火也知道出事了，胆大的跑去看，知道有利可图，很快扎西加错几代人囤积的财富被趁火打劫者哄抢一空。为了防止有人说出去，这帮村民可要狠的多，一个活口没留，就连水井都被石头填满了。再之后整个堡垒被这些村民放火烧的干干净净。事情发生的第三天，竹域地区的驻竹大臣火急火燎的召集了帕竹诸领主、活佛会同嘉旺竹巴商讨了这一恶性事件，其实事情是谁干的本来是一清二楚，但是这老百姓一趁火打劫就不明不白了。只有澳洲人才能把堡垒干塌三分之一，但毕竟事后堡垒被火烧了，这堡垒本身就是土木机构，木结构为主的，烧塌的也不是说不过去。扎西加错全家算上家丁 100 多人和家畜一个活物都没留下，没法指正。更要命的是，附近居民家里面搜到了扎西加错家的东西。嘉旺竹巴知道，这就算是澳洲人干的，没有实锤，这澳洲人不能开罪；再说了扎西加错又是个小德布，没必要为了他得罪澳洲人。但是扎西加错这个事情，自己如果不出头，下面那帮德布们就都倒元老院了，自己盘算着日后翻盘的计划也就无法实现。驻竹大臣这边心里也清楚，这个亏就是屎，他们都会咽下去，但是如果一味护短，只会导致以后的移民无法立足。但是既然实锤都是村民肯定抢劫了，索性双方各下一个台阶。1.扎西加错堡垒附近搜到扎西加错家物品的，除了在国民学校上学不在家的小孩以外以谋逆罪全部处死。2.元老院以后也会极力管控其治下的澳洲村庄。3.以后澳洲男子只能迎娶一名女农奴，为了补偿农奴主的损失，该澳洲男子需要向农奴主缴纳 1000 斤小麦或等值物品 10 年。4. 扎西加错的领地归嘉旺竹巴所有。5.已经迎娶的女奴参照此方案执行。6.元老院保证各领主安全，各领主也要保证当地殖民村不被骚扰。7.女奴仍在当地的家属，农奴身份保持不变，但是因为与澳洲人的联系，当保证差巴身份，使其日子不过与贫苦，如果没有过多的土地可分，元老院负责这些人进行新土地开垦，开垦新得的土地归原领主所有。这份承诺对于双方都十分的有利，元老院不再需要为日后的农奴妻子支付白银，而各领主也不会因为损失一个农奴而收入有所损减，实际上一个女奴一辈子的产值都不会超过一万斤小麦；对于建设团的男员工来说这个只是相当于背了一个老婆贷，3 亩地得收成拿来还贷款而已；对于女奴及其家庭而言，女奴自身获得自由，而其家庭无论过去是朗生、堆穷还是差巴，现在都是差巴了，而且是相对高级的差巴，地位得到了质的改变。就在双方都皆大欢喜的时候，至少是表面上皆大欢喜的时候，中部地区的德布旦增南嘉冷冷的问了一句：“十年以后呢？”“还能咋样？一个女奴你能指望一辈子给你 1 万斤小麦么。” 洞萨宗的德布笑道，旦增南嘉这个最大的德布居然还不满意。“大人！大宋仁厚，给这些下人如此待遇。但是如果长此以往，我们的奴隶就只会把自己的女儿嫁给澳洲人，10 年以后，我们的奴隶还能娶到女子么？”“哎呦！旦增大人，您的奴隶又有多少娶到女子啊！” 下面一群讥笑。“我的奴隶一辈子没碰过女人的有一大半，但是女子都嫁给了澳洲人，成了自由人，那么他们的孩子是不是自由人，如果是自由人，十年后没有新奴隶诞生，我们吃什么。” 旦增南嘉默默的说出了后果。确实，几乎所有人都自动忽略了这些女子后代不是奴隶的事实，毕竟在他们印象里，奴隶、奴隶的子女都是奴隶，他们就是不断繁衍的牲口，可如果母牲口都卖掉了，以后就不会有牲口了，自己该怎么办。“所以还请大人明示，奴隶之子女依旧是奴隶。” 旦增南嘉缓缓地走到中央，磕起头来。到底是后来脱颖而出，在内战中夺取大位的德布，以退为进，名为陈情，实为施压，手段老辣又维持元老院颜面。“奴隶子女，人归澳宋，产归德布。” 旦增这句话就算他不提，以后也会有人提，驻竹大臣早就知道会有人问，既然问了，这就是对策。“还请大人明示。” 旦增南嘉说道。“凡是嫁给建设团的女奴子女，人归大宋，使用宋法管理，但是这些子女依旧要给母亲领主缴纳赋税。按着元老院建设团标准，他们依旧是每户 100 亩，如果土地是开垦的或者无主的，或者元老院购买的，每家需要向各位德布提供 5000 斤小麦的赋税；如果土地是使用各位领主的，原则上谁家孩子谁抱走，在原有领主土地上耕作，每家像各位德布提供 10000 斤小麦的赋税。如果补不齐的朝廷给补上。”我的天，下面开始叽叽喳喳，宗萨仁波切则开始利用自己再国民学校学习的知识，计算自己的土地收入。“也就是说，除了不能剁了那帮兔崽子，其他都不变。”“可以这么理解，各位都是大宋的忠臣，他们不服从管教自然有宋法替各位管理，何必自己劳心。”“大人，民不属我，以后若是不供，我空口无凭，如何要粮。”“大宋医院，登记造册，生有所记，一份在宋，一份德布；死有所归，统一丧葬，一份在宋，一份德布。丹增大人你看可好？”“好！大宋澳洲行在东南亚生产建设团驻竹大臣在上，受小臣一拜。”丹增知道，这个结果已经是完美了，自己再多嘴，只怕后果和扎西加错一样。丹增说的很对，不到十年的时间，几乎所有的农奴女子都在想办法嫁给建设团的男子，而各个领主贪图那些赎金，对于之前承诺的只娶一个女奴的规定置若罔闻。当然建设团内部还是稍微约束了一下，二来东南亚生产建设团也开始开足马力向当地输送男子。这些贪心的领主，有些甚至发展到了船下捉婿，甚至下令禁止女奴嫁给男奴的程度。在随后的五年里，元老院一共向帕竹地区输送男丁超过 5 万人，这些男丁几乎都娶了当地女奴为妻子，而男奴等于被剥夺了生育权。当然这些贵族们的钱也没有收满 20 年，17 年后，这种混合家庭的数量在原帕竹控制区域已经超过了 90%，这些混合家庭出来的二代们自然也不会理睬之前所谓的规定，在完成西藏地区的统一后，元老院赔偿了这些贵族一笔钱之后，便彻底的废除了当地贵族统治，将帕竹地区并入东南亚生产建设团。

---

周围 于 2018-8-16 14:08:31 发表了：

**第十二章 竹域马厂**面临麻烦的其实不止是这些新来的职工们，42 年 4 月开始陆续到达马场的职工也面临不少的麻烦。在现代人看来养马和养牛、养猪一样都是饲料拌一拌，别把马饿着就行的思路，但实际上养马是个技术要求很高的活计，尤其是养马场的马各个都是宝贝万一养死了那就不是小麻烦，而是大麻烦了。从马场设立之初，周围元老最不放心的就是马场的职工，第一是技术，元老院是要用现代方法驯养马匹、培育品种；第二是贪污，为了提高马的品质，元老院都是高价购入的种马。由于整个帕竹地区以及元老院控制区域缺少良马，周围和王胖子决定直接放弃本地母系，改为直接进口良种马，进一步增加了成本。而且马场的饲料等物品也是个大开销。这也意味着，马场就是一个大金矿，只要偷偷卖掉一只就会暴富，为此周围对此下了不少功夫。第一就是对每一匹马登记造册，包括马的毛色、身高、年龄、来源、步法、速度以及子嗣、父母，都有详细记载；第二是养马人、配种育种人员分离，防止互相串通，贩卖小马驹；第三是责任追究制度，每一匹马即使死亡了，也要验明正身，而且还要查阅马匹的医疗记录，如果出现暴毙是要处理人的，而且责任追求是终身制的；第四是巡回监查制度，元老院定期派不同人员抽查马匹，核对防止掉包；第五是计件工资制，马场每年会有繁殖指标，如果达不到指标，或者小马质量合格有问题，依旧要处理到家；第六是分开采购及配给制度，原则上饲料是自己种植，多余的就当是福利了，如果有其他需要的元老院会提供，但是要是把马养坏了，一撸到底；第六是马场保卫制度，马场是有专门的卫戍部队保护的，马场职工也都有军籍，工资是按照陆军军种上涨两级定。讲到底就是高薪养廉，建立现代会计制度。周围也知道这会计制度只能增加犯罪成本，但不能消灭犯罪，所以巡查的十分紧，搞得马场职工苦不堪言，但是看在一个月三个银元的待遇上，这点苦又算个屁啊。当然人事上的麻烦也算不上什么，只要规规矩矩办事就好了。马场里一个叫做靳晓哲的满洲人就经常说，我看咱们这就是宗马府，天天给畜生修家谱。当然靳晓哲现在这么抱怨，3 年以后他就要夸元老院英明了。马场的另一个麻烦就是给马准备水和饲料的问题，这马因为吃了大量的含有纤维的饲料每天都需要大量的水，不然就会结食，这水还好办可这饲料就难办了。尤其是对靳晓哲而言，在到济州岛之前，靳晓哲骑的都是蒙古马，对饮食不是很挑剔，偶尔给点豆饼就好了，可到了济州岛靳晓哲才发现这马主要吃豆饼，而且还吃的那么多。蔬菜更是少不了，胡萝卜几乎每天都要啃上好几个。不光如此，元老院还会定期给马吃肉糜，叫做补充营养，看得靳晓哲一愣一愣的。不过靳晓哲惊讶归惊讶，毕竟元老院的马要比蒙古马大好多好多，靳晓哲私底下把这种马叫做狗马，因为食谱实在和狗太像了。但是直到靳晓哲和其他六个尼克的学徒送到竹域以后，靳晓哲见到了来自法兰德斯、荷兰以及英格兰夏尔的马以后，靳晓哲才知道元老院的马居然还可以这么大，后来这些大马得了新的名字熊马。这些马实在是吃的太多了，这帮养马人每天从早忙到晚就是为了伺候这些马主子。这马主子倒也和就是空的少爷们一样，动不动惹事。踩别人家菜地，吃别人家蔬菜也就算了，这些马居然还去吃别人家的小鸡，有一次靳晓哲出去放马，这些可都是烈马，好家伙直接跑进了一个藏民村庄，当地村民可没见过这么大的马，纷纷围观，结果这群马毫不客气，当着村民的面消灭了他们辛辛苦苦养的小鸡仔，有村民上去拉扯，呱唧就被咬了胳膊，踢了腿。害的靳晓哲赔了一堆粮食才把事情了了。结果当天晚上回去，这群马因为消化不良可是呕吐了，马吐东西都是从鼻孔里流出来的，血糊糊的小鸡仔从马鼻子里流出来，吓得一马场人半夜起来伺候这些祖宗，生怕出了以外。好在也只是消化不良，第二天这些马又恢复了胃口。    职工操心的是马的生死，周围操心的则是马场的前途。周围十分清楚，养骑兵是个压根没前途的行当，以后最重要的马匹还是可以耕地的中型挽马以及可以来往火车站到工厂的重型挽马，因此第一批运进来的欧洲马匹主要还是森林马为主。与原时空不同，原时空赫赫有名的夏尔马、阿登马等重型马此时并没有出现，本时空有的只是他们巨大而又特征不稳定的冷血马祖先，而养马场要做的就是配需可以稳定遗传性状的优良马匹。通过对每一匹马登记造册，实际上就可以清楚地看到马的情况，了解培育进度，筛选出元老院所需要的优良特性，进而大规模普及和繁殖。为了进一步降低成本，周围和王胖子商量以后决定马场只培养五类马，第一类是重型挽马，以夏尔马等冷血马为核心，培育高大、拉货能力强的巨型马匹，将成为火车站来往工厂的主要马匹，周围和王胖子命名其为解放马；第二类是中型挽马，这类马主要是用于农耕，要求消耗少，负载能力强，干燥性良好，耐病，能适应多种气候，将成为以后元老院在相对干燥的地区的农用马，比如华北、北美、东北、南非都大有作为，周围和王胖子给这一马匹命名为时风；第三类是骑乘两用马，主要是以法兰德斯马为母本，选择阿拉伯马、马瓦里马、土库曼马为副本，选择培育出善于奔跑又具有较好负载能力的马匹，这类马匹将成为以后骑兵、商用、巡逻用马匹的主力，这种马被命名为丰田；第四类是骑乘用马匹，主要以阿拉伯马、马瓦里马、土库曼马为核心，培育耐力好，步伐轻快的马匹，这种马的品名叫凌志；第五类是竞技类马匹，主要是要好看、跑得快，这一类培育资金来源于各位元老赞助，又分为速度型的魅影马，以及以舞步、外形取胜的宾利马。当然这五种马的成功培育是在 10 年以后了，在 30 年后这些马匹的性状才得以定型。

---

周围 于 2018-8-16 14:09:27 发表了：

**第十三章 马匹来源与养马的经济账**在那个时空马可不是个便宜物件，历朝历代养马都是烧钱的项目，这钱从哪来就是个十分麻烦的问题了。人周围出了，地周围抢了，安全王胖子提供了，启动资金 1 万元王胖子也支付了，但是 1 万元对于马场来说远远不够。首先是冷血马，在那个时空的欧洲，冷血马的价格并不高，因为是农用马和菜马，但是奈何当时欧洲打仗打的稀里哗啦，马匹价格蹭蹭上涨，一匹冷血马的价格依旧能卖到 7 个澳元，算上来回运费，欧洲人的开价基本在 15 元上下。周围对优质父本的定价是 40 元，合格的 30 元，不合格的 15 元。当时就把一群欧洲商人惊呆了。元老院制定了选择标准，欧洲商人疯了一样寻找，在伦敦附近集中，元老院派飞剪船过去接马，冷血马父本尼克亲自把关的，这尼克虽然嘴上硬，但是只要是养马，尼克还是出了大忙，最后给元老院拉来各个品种的父本 400 多批，尼克最后选定的父本只有最优秀的各个品种合计 60 匹，次优者 120 匹，剩下的也都是基本合格品。直接把王胖子的启动资金花光了。好在周围还是比较有办法的，这些基本合格品也照单全收，拉到了广东去销售，对于只见过矮脚马的广州人而言，这身高超过 1 米 8 的大马简直就是天马，售价直接被拉到了 100 元朝上，这些商人知道这马只要运到伪明地界，价格还要翻上一倍。周围也清楚其中利润，只是自己资金周准实在是来不及了，在销售了基本合格品又获得了接近 2.4 万元的追加资金以后周围开始在全欧洲疯狂采购母马。母马的待遇就没公马那么好了，欧洲商人自己苦哈哈拉过来，1-5 岁，身体健康，看成色给钱、排名，计划总共收 2000 只，来迟了排名靠后的就别送来了。于是欧洲又掀起来购买母马的狂潮，部分地区的本土马几乎是被买光。在不到五年的时间里周围居然从欧洲拉回了 2400 多匹冷血母马，当然这钱也哗啦啦花光了。这把王胖子愁得，和周围一起奔到临高去搞养马路演。不过元老院的一帮人居然不知道从哪里看来的，挽马不能骑，结果对挽马丝毫不感兴趣，一分钱不掏。好在王胖子带了一只顶尖的马瓦里马，当时就把人眼睛给看直了，王胖子说这么好的马只要 40 元，大家行行好，十年后我们就有顶级骑兵了。陆军一帮元老看得热血沸腾，差不多人均赞助了 1000 元，路演了十几天，算是把购买顶级副本的钱给凑齐了。至于母本，王胖子似乎有十足的把握，能从孟加拉副王手里搞到，结果王胖子一开口就把人家副王吓哭了，毕竟 3000 骑兵就能横扫印度次大陆的时代，你居然起手就要母马 1000 匹，这是开玩笑么。临高估摸着是弄不到钱了，广州那边现成的马卖是可以，但是要他们投资呵呵了，毕竟有伟岸的明廷把 1000 匹马养的只剩十几只做例子，谁投资马场谁就是傻 逼 。不过好在随着移民的大规模涌入，整个马场的收支基本算是平衡下来了。到 1643 年，马场有冷血马 3000 多只，热血马有 500 多只，养马职工及其家属 200 人，另外有殖民村 5146 户，耕地 51 万亩，每年可以提供小麦等 8 千万斤，这些粮食可以养活差不多 18 万人，不过由于粮食产量的快速增加，临高位面的粮食价格不断下降，这么多的粮食只能给马场赚来折合 50 万两银元的收入。去除掉开支、养马、驻军、修路等开支，帕竹地区差不多也能做到收支平衡。但就在马场一片欣欣向荣，每年不断买入新马，繁殖小马的时候，帕竹地区历史上霍霍有名的学奴之乱又爆发了。

---

周围 于 2018-8-16 14:10:35 发表了：

**第十四章 学奴之乱**和旧时空一样，帕竹地区的藏民超过 95%都是农奴，如果没有元老院，他们将永世不得翻身，被任意宰割、剥削，和上层只需要一句打入地狱 1000 年不得超生就能吓住那些企图造反的奴隶们。但是大宋国民学校的建立，彻底改变了这一状况。小奴隶们进学校最初是奔着蹭口饭去的，但是在不断学习的过程中，这帮小奴隶的思想发生了巨大的变化。澳洲人的生活方式、处事方式，尤其是澳洲人的自由，让这些小奴隶十分的羡慕。由于采取了住校制度，这些小奴隶和原生家庭的关系也被切开，和旧家庭的思想差距也越来越大。中国传统文化中王侯将相宁有种乎的思想也开始在这些小奴隶心中扎根。而这些在国民学校学习的小奴隶都得到了一个专门的称呼“好嘛差巴”意思是学奴。当时元老院担心的就是元老院强势文化输出会不会带来当地统治阶级的反弹，因此还特地开设了藏文这门课，还特地邀请当地活佛教授课程。但实际上，这些活佛超过 90%都是奔着混口饭吃，拿元老院工资的意图进去的，对这帮小奴隶打心眼里鄙视。超过 80%的活佛在藏语课上只是教一帮小孩念经，至于文字，这种神圣的语言怎么能教给这帮小奴隶呢？即使是洞萨仁波切这种负责、认真并且对新学校好不抵触甚至积极学习的活佛，在藏语课上的教学也基本围绕佛经展开，高兴时候会讲讲神话传说，教教画坛城。而随着元老院澳洲移民的大规模涌入，国民学校开设的课程中藏文课的课时也越来越短，一帮活佛也乐得清闲，反正自己的薪水一点没少。到 1644 年的时候，整个帕竹控制区域混合家庭的数量已经超过了三分之一，基本上所有入学的小奴隶都会有一个澳洲姨夫甚至是澳洲后爸，小奴隶们的澳洲新话也说的越来越流利，语文课上藏文翻译的存在感越来越低。到 1646 年时候，整个帕竹控制区的混合家庭已经达到了一半，而且开始有大批量的混合家庭半奴隶入学，语文课上已经开始基本上不需要翻译了。而这种半奴隶与奴隶孩子之间的混合教学开始带来巨大的影响力，首先就是半奴隶孩子的信仰，这些孩子信仰基本都是随父亲，信仰天道教为主，同时天道教本身就糅合了大量佛教内容，双方并不互相排斥对方宗教，导致小奴隶们对宗教的虔诚度指数级下降。其次是家庭条件的巨大差异，虽然这些小奴隶基本都有澳洲亲戚，而且因此升级为差巴，条件得到改善，但是和混血的半奴隶相比，他们可是家家拥有 100 亩耕地，而且年满 16 周岁以后就可以参与建设团授地。如果考上中学，连那半个奴隶身份都会被取消，而小奴隶成绩除非特别好，考上奖学金上中学，否则的话还是要回家做差巴，而且由于经济地位上处与劣势，媳妇也很难讨，毕竟女孩子都想嫁澳洲人或二代。就算女孩子无所谓，女孩家里也会对男方出身提出要求，1644 年帕竹地区发生洪水，粮食减产，很多地方就发生过大面积溺死男婴保全女婴的事件。而贪婪的贵族为了贪图澳洲人的进贡，纷纷默许了这一事件的发生与传播。这种差异让这些学奴十分不满，尤其是男学奴，女学奴尚且可以嫁给澳洲人，而男学奴呢？他们穿澳洲衣服，说澳洲新话，成绩甚至比澳洲混血好，但是却要面对如此不平等的现实。1650 年在第一批混合了半奴隶与奴隶的国民学校毕业以后，学奴之乱爆发了。学奴之乱的爆发源自藏传佛教十分野蛮与落后的传统——用人皮做唐卡。1650 年一个刚毕业的学奴在得罪了当地喇嘛以后，被喇嘛带走。该喇嘛先是在该学奴身上纹绘唐卡，之后召集了领地上所有的学奴，将该学奴绑在了一个木桩上。之后当着该学徒的面展示了该学徒父亲皮制作的刀鞘、法具以及坐垫，又向他展示了该学奴刚出生弟弟的完整人皮。这位喇嘛十分平静有理直气壮地说，这是他家人的荣耀。不要以为自己在国民学校读过书就是澳洲人了，身上就算是有一半的大宋血，也要给自己上供。这位学奴无法痛骂，因为嘴巴已经被堵住了，泪水已经哭干。喇嘛得意的看着这个学奴，拿出工具开始在他头上打孔。接着喇嘛在孔的周围用刀将皮与骨肉分开约 2 公分，又慢条斯理的用水泥一点一点灌入皮肉之间的裂缝。如果不是他在处理一个活人的话，但看喇嘛的动作，你会以为他在制作一个艺术品。水银很重，所以会顺着骨肉之间的缝隙从上到下流变全身，这时候人皮就与全部肉身彻底分离了。喇嘛淡定的讲人皮揭下，拿毛巾擦了擦手，向下面哭成一团的学奴微笑着展示了这幅人皮制成的唐卡。而钉在木桩上失去皮肤的那个学奴，此时还活着，痛苦而微弱的喘着气。喇嘛托起那个学奴垂下的头，慢条斯理的说，你的脑袋会被做成神圣的骷髅碗。我听说你当时是可以上中学的，这样聪明的脑袋用来做灌顶用的骷髅碗真是再合适不过了。（骷髅碗是西藏用人头骨做的法器，用于灌顶仪式，这种碗会拿来盛酒，师傅将圣水洒在修行者头上，让其喝酒，然后授予秘法，意思是使修行者聪慧和冲却一切污秽）。那个学奴似乎想反抗什么，又想说些什么，但是依然没有力气了。喇嘛得意的看着下面已经吓昏的一个女学奴，真是一群没用的奴隶。喇嘛慢慢的说：“身上没有澳洲人的血，就老老实实做差巴，多好！不上这个学校，你们还是朗生吧！你们这些奴隶不要太贪婪，不要想着淘宝，你们逃不出我的手掌心。”也许是这句话，刺激了在座的每一个人。突然有一个学奴默默地说了一句：“今亡亦死，举大义亦死，死国可乎？”喇嘛轻蔑的看着那个嘟噜澳洲话的学奴：“连澳洲话都说上了，真以为自己是澳洲人么？人家澳洲人是天生的，是天选的！”“操你妈！澳洲人说了，王侯将相宁有种乎！”一个学奴厉声吼道，“反了他丫的！打到南边去坐上船到西贡，我们就是澳洲人了！”这种局面喇嘛做梦也没有想到，喇嘛疯狂的喊着“打入地狱一万年不得超生”，但是情况压根没有用，因为有人说，我们归天道教管了。喇嘛望向四周守卫的士兵，这些士兵是澳洲人调校过的新兵，但是在这些新兵看来，做澳洲人远比做农奴主的狗好。喇嘛绝望的看到这些士兵调转枪口，向自己射击。五天后奴隶造反的消息已经传到了普那卡，而此时的帕竹局势也十分微妙，嘉旺竹巴垂垂老矣，不能理政，各地德布也基本都被架空，归化民占压倒性优势，元老院想民主改革不会有任何压力。各个农奴主也十分恐惧，毕竟现在自己手上２０一下的农奴基本都是学奴，如果全部造反自己毫无退路。但问题的关键不在帕竹地方，而是对面的黄教。元老院正在和达赖喇嘛以及班禅额尔德尼商量内附的事情，此时如果放任这帮学奴，以后西藏就再也没有和平解放的可能。但是从道理上讲这帮学奴会写字，会说新话，按道理就是归化民。如果严肃处置，只会寒了人心，以后竹域无法民主改革。而且这个问题没法拖，一帮贵族就在门外面喊呢！底下一帮学奴也盯着呢！

---

周围 于 2018-8-16 14:11:14 发表了：

完结，最后学奴之乱你们准备怎么处理啊。。。。我放到西藏方向同人去了。实在想不出和平解决办法。。。。。。。。

---

周围 于 2018-8-16 14:11:51 发表了：

配图我后面慢慢补

---

周围 于 2018-8-16 14:12:36 发表了：

帕竹控制区域以及周围情况示意图

---

周围 于 2018-8-16 14:14:15 发表了：

养马场以及殖民村分布的大概情况

---

朱新城 于 2018-8-16 14:26:52 发表了：

本帖最后由 朱新城 于 2018-8-16 14:32 编辑

我赞成支持学奴，他们将来可都是规划民的种子

我们元老院来雪域高原是干什么的，不是来帮着那些贵族喇嘛巩固统治的，我们是来统治这里的，与其让那些贵族、喇嘛来垄断地方，不如积极帮助这些学奴，让他们参与革命、参与土改，从中锻炼成合格的规划民干部，帮助我们控制基层。

大赖、班禅内附？那就告诉他们，你们再像过去那样压迫农奴，不丹地区的这些贵族、喇嘛的下场就会发生在你们的身上

---

周围 于 2018-8-16 14:42:38 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-8-16 14:26
>
> 我赞成支持学奴，他们将来可都是规划民的种子
>
> 我们元老院来雪域高原是干什么的，不是来帮着那些贵族喇嘛巩 ...

关键是怎么和平解决

---

朱新城 于 2018-8-16 14:57:59 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 14:42 关键是怎么和平解决

和平解决？用得着吗？我们和那些贵族、喇嘛本来就是敌我矛盾。他们要想保全自己，就只能主动接受土改，主动承认自己的错误，接受人民的审判

---

周围 于 2018-8-16 15:00:20 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-8-16 14:57
>
> 和平解决？用得着吗？我们和那些贵族、喇嘛本来就是敌我矛盾。他们要想保全自己，就只能主动接受土改，主 ...

但是西藏你真准备一点一点推过去么，而且西藏是解决喀尔喀蒙古和卫拉特蒙古问题的钥匙，解决好了，可以横扫中亚

---

朱新城 于 2018-8-16 15:09:10 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 15:00 但是西藏你真准备一点一点推过去么，而且西藏是解决喀尔喀蒙古和卫拉特蒙古问题的钥匙，解决好了，可以横 ...

当初一共也想和平演变了西藏，最后不还是得团结农奴，把西藏的贵族和喇嘛用武力手段统统收拾了？你说是农奴占的人口比重大还是贵族、喇嘛占的大？

---

周围 于 2018-8-16 15:15:09 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-8-16 15:09
>
> 当初一共也想和平演变了西藏，最后不还是得团结农奴，把西藏的贵族和喇嘛用武力手段统统收拾了？你说是农 ...

问题是我得先把势力插进去吧，而且意识形态领域我们还不一定斗得过人家，西藏历史上连农奴起义都没多少，人家洗脑洗得好。

万一得罪了黄教，我们在卫拉特蒙古也就是北疆、伏尔加河方向、喀尔喀蒙古也就是外蒙以及西伯利亚地区，以及整个青藏高原都会很被动。

但是如果能复制不丹模式，先把人送进去，培养学奴，时间一久就能从内部瓦解

---

以一敌七 于 2018-8-16 15:17:32 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 14:42
>
> 关键是怎么和平解决

元老院是代表先进方向的，招抚老爷们只是权宜之计，既然老爷已经失了人心，还要支持这种反动势力干什么？正好借此机会消灭寄生阶级，把整个地区改土归流。

---

朱新城 于 2018-8-16 15:31:52 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 15:15 问题是我得先把势力插进去吧，而且意识形态领域我们还不一定斗得过人家，西藏历史上连农奴起义都没多少， ...

你觉得我们元老院是应该适应黄教的规矩了？我们为什么要和这些老爷妥协？收复蒙古，完全可以借着葛二蛋的事来搞。农奴不敢起义是没人帮他们，你看一共入藏以后，经过教育，那些农奴造起反来反那些老爷还不是毫不犹豫？之前也说了，学奴们是规划民的种子，咱们真收复西藏，这些学奴完全可以渗透进去，鼓动农奴造反，配合我们的行动好吧

---

周围 于 2018-8-16 16:39:45 发表了：

> 朱新城 发表于 2018-8-16 15:31
>
> 你觉得我们元老院是应该适应黄教的规矩了？我们为什么要和这些老爷妥协？收复蒙古，完全可以借着葛二蛋的 ...

其实这帮人就是规划民，只是因为政治妥协做了学奴。西藏暂时没啥思路，大概率是要分而治之的，蒙古还没想好怎么对付喀尔喀

---

朱新城 于 2018-8-16 16:56:17 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 16:39 其实这帮人就是规划民，只是因为政治妥协做了学奴。西藏暂时没啥思路，大概率是要分而治之的，蒙古还没想 ...

西藏这里咱们最后也得直接统治，方法就参考一共的办法好了，这也是最现成可靠的例子。

对于学奴的事，我们必须第一时间公开宣布支持学奴，立刻承认他们规划民的身份，告诉那些贵族不准伤害他们，建议他们限期主动废除奴籍，主动把土地分给规划民，元老院会给他们补偿款。到时如果不按我们的要求做，就默许（给他们提供资助）那些规划民和当地土著自己动手消灭那些不服从的贵族老爷，允许他们在元老院指导下抄家

---

朱新城 于 2018-8-16 18:02:05 发表了：

建议修改一下，杀贵族全家那段，咱们还不如承认那些参与的村子的人都是规划民，最多就是没管好手下的规划民，追回部分抢的东西，赔点钱了事。建议凡是和规划民结婚的，全家都可以加入规划民，这样更好激化农奴和贵族的矛盾

---

肖大草 于 2018-8-16 20:35:11 发表了：

佩服佩服

---

Smokey_Days 于 2018-8-16 21:11:50 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 14:04
>
> 第四章 册封不丹不丹这边阿旺南杰也是个传奇的人，就如同过去佛菩萨、圣者的事迹一般，殊胜的教法传承往往 ...

> 后遇到寻认灵童时用满、汉、藏三种文字写于 签牌上，放进瓶内，由元老院佛教协会主席和驻竹大臣在普那卡寺释迦佛像前正式掣签认定。

虽说是抄金瓶，但是不需要满语吧，改成汉字就行了，最多加个满文。

---

Smokey_Days 于 2018-8-16 21:20:12 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-16 14:06
>
> 第八章 东南亚生产建设团三兄弟东南亚生产建设团的正月十四是最最重要的日子，因为在这一天，各个村子年满 1 ...

图片挂了。

---

Smokey_Days 于 2018-8-16 21:31:23 发表了：

我觉得这个事件很简单，就说这些人违了宋法，然后抓起来，带到越南去，给他们打上一个聚众闹事的罪名，之后从轻判，充军了就是就是军队的幸运，开荒了就是生产兵团的幸运呗。反正忽悠他们不懂澳宋军人待遇高。

---

没事乱溜达 于 2018-8-16 21:37:38 发表了：

虫子高产超过母猪

---

旌旗未卷 于 2018-8-16 22:13:13 发表了：

没必要和平解决吧？元老院直接下场，安抚温和派拉拢中间派镇压极端派呗

---

南海农庄店小二 于 2018-8-16 22:16:23 发表了：

5000 人？周元老真是人有多大胆地有多大产啊

---

没事乱溜达 于 2018-8-16 22:37:02 发表了：

请教养马。西班牙大量往美洲运马，如何解决热带养马？春秋时期黄河流域大量养马，后来宋明为何缺马？

---

没事乱溜达 于 2018-8-16 22:37:23 发表了：

阿拉伯马能否适应热带？

---

tsuyui 于 2018-8-16 23:57:32 发表了：

根本就没有必要和信仰黄教的藏人和蒙古人妥协嘛，到时候先是远征军立威，生产建设兵团从哈密一直平铺到高加索的油田

---

waffen-ss888 于 2018-8-17 00:11:29 发表了：

感谢分享

---

周围 于 2018-8-17 07:12:57 发表了：

> 南海农庄店小二 发表于 2018-8-16 22:16
>
> 5000 人？周元老真是人有多大胆地有多大产啊

流民而已，又不是军队

---

周围 于 2018-8-17 07:14:02 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-16 22:37
>
> 阿拉伯马能否适应热带？

阿拉伯马热带啊？看哪里，如果是草原气候没问题，雨林就不行了

---

周围 于 2018-8-17 07:14:50 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-8-16 21:11 虽说是抄金瓶，但是不需要满语吧，改成汉字就行了，最多加个满文。

很有道理

---

周围 于 2018-8-17 07:20:46 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-16 22:37
>
> 请教养马。西班牙大量往美洲运马，如何解决热带养马？春秋时期黄河流域大量养马，后来宋明为何缺马？ ...

美洲的马主要还是在温带，雨林的马主要是容易死。所以一直强调马要有干燥性就是这个原因，为了增加通用性能。

黄河地区实际上明代还是有马的，比如我老家旁边的毛坦厂其实是茅滩场，就是养马的。黄淮地区自古就是产马的，但是淮马比蒙古马还要小。个人觉得可以放弃了，不过母系可以拿来配种，轻型马骑骑还是可以的。

宋代缺马主要是自己作死，和明代一样，马越养越少，都被贪污了

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-8-17 07:54:21 发表了：

感谢周围大佬！

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 08:10:06 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 07:20 美洲的马主要还是在温带，雨林的马主要是容易死。所以一直强调马要有干燥性就是这个原因，为了增加通用性 ...

地中海气候可以养，热带草原可以养，英国冬天暖和（不知道夏天如何）也可以养好。好像只有热带雨林，印度东南亚季风和长江中下游黄河中下游不能养好，似乎说不过去。

如果秦汉时期越南马也那么不堪，汉人似乎没必要禁止对蛮夷禁马。

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 08:12:33 发表了：

再有，不宜养马的地区，以后也不打算运好马过去吧？那你竹域马场的马准备在哪用呢？

---

周围 于 2018-8-17 08:23:12 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 08:10
>
> 地中海气候可以养，热带草原可以养，英国冬天暖和（不知道夏天如何）也可以养好。好像只有热带雨林，印度 ...

不不不，你理解错我的意思了。

马在什么地方都可以活，但是你要大规模养殖还是要挑选地方。如果只是散养，不大规模繁衍后代，在什么地方都无所谓

---

周围 于 2018-8-17 08:25:52 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 08:12
>
> 再有，不宜养马的地区，以后也不打算运好马过去吧？那你竹域马场的马准备在哪用呢？ ...

所以既然有稍微冷一点的地方，就可以考虑把繁殖基地放在那，至于你要带过去用的话，除了雨林地区需要注意，其他地方都无所谓的

---

南海农庄店小二 于 2018-8-17 14:54:35 发表了：

当年解放军准备进驻青海的果洛地区时，先派人与果洛大头人进行接触。

果洛部落素以骁勇善战著称，男人经常从事劫掠作为谋生手段。据说果洛大头人当时可以调动八千男人参加战斗。在接待解放军军代表时，大头人集中了他的上千战士在周围挥枪舞刀，列队奔马，尽情炫耀。

随后他以得意口吻向中共代表扎喜旺徐（也是藏人，后任中共政权的青海省副省长）提了一个著名的问题：“中国大还是果洛大？”

@周围 元老可以考虑把这个梗加进同人

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 15:27:50 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 08:25 所以既然有稍微冷一点的地方，就可以考虑把繁殖基地放在那，至于你要带过去用的话，除了雨林地区需要注意 ...

既然都可以活，中国马普遍小，南方比北方小的原因是什么呢？完全是气候原因么？

温带养马热带用马，马也需要一个适应过程。初期从马场大批运马，是没办法的事，如果以后全都靠运，而不能就地繁殖（各点散养），成本可不小。

---

晚到的约瑟 于 2018-8-17 16:33:58 发表了：

楼主执行力杠杠的！赞！

---

周围 于 2018-8-17 16:37:20 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 15:27
>
> 既然都可以活，中国马普遍小，南方比北方小的原因是什么呢？完全是气候原因么？
>
> 温带养马热带用马，马也 ...

对啊！新中国的军马其实主要都是从甘肃的山丹拉过来的，其他地区只是散养，或者小规模养殖。

第二个南方为什么都是小马，自然选择的。第一个古代没有育种概念，反正就瞎几把配，退化是很正常的，第二个就是当地气候，你马大了容易死，所以矮脚马容易存活。

然后成本的话，后面那个培育出来的农用马和大挽马，只要不瞎几把配，自用的话用优质公马配种还是能保证散养户的延续的，大规模用马的话还是在马场弄吧。

这个养马场马水路出来，其实很快的。后面考虑是在五大湖搞一个养马场，在智利以及拉普拉塔河流域搞一个，在山丹马场搞一个，在铁岭搞一个，在费尔干纳搞一个，基本上美洲和亚洲差不多 15 天行程内都有个大马场

---

周围 于 2018-8-17 16:43:12 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 15:27
>
> 既然都可以活，中国马普遍小，南方比北方小的原因是什么呢？完全是气候原因么？
>
> 温带养马热带用马，马也 ...

因为马这个一胎就一个，散养就是民用了，因为是生产工具怀孕时间长的牲畜也比较麻烦。

目前想法就是以后在小麦种植区域以及旱田都用马了，马一天能拉 30 亩，如果用大型农用器械更加厉害。水田的话，还是用牛，考虑用瘤牛配种改良。

---

周围 于 2018-8-17 16:44:24 发表了：

估计也就繁荣个 50 到 60 年，然后就被铁牛取代了

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 18:26:05 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 16:43
>
> 因为马这个一胎就一个，散养就是民用了，因为是生产工具怀孕时间长的牲畜也比较麻烦。
>
> 目前想法就是以后 ...

在海南瘤牛还需要配种改良么 气候一样

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 18:26:37 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 16:37
>
> 对啊！新中国的军马其实主要都是从甘肃的山丹拉过来的，其他地区只是散养，或者小规模养殖。
>
> 第二个南方 ...

海南能用水牛吧?

---

没事乱溜达 于 2018-8-17 18:28:02 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 16:37
>
> 对啊！新中国的军马其实主要都是从甘肃的山丹拉过来的，其他地区只是散养，或者小规模养殖。
>
> 第二个南方 ...

至少汉武帝时代还是有的.估计是因为技术在宋代失传了

---

周围 于 2018-8-17 19:04:23 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 18:26
>
> 在海南瘤牛还需要配种改良么 气候一样

大规模引进成本高，所以引进父本过来给母牛配种就好了

---

周围 于 2018-8-17 19:23:57 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 18:26
>
> 海南能用水牛吧?

可以啊。主要是瘤牛劲大，而且能拉。本身就是热带的。

但是我不确定能不能成功。毕竟不是一种，我看资料说新中国在南方是引进了瘤牛改良本地牛的

---

周围 于 2018-8-17 19:33:59 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-17 18:28
>
> 至少汉武帝时代还是有的.估计是因为技术在宋代失传了

古代养马产仔就行，哪像现在跟编写家谱一样。

---

没事乱溜达 于 2018-8-18 08:23:13 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-17 19:33 古代养马产仔就行，哪像现在跟编写家谱一样。

古代牲口，每一岁的有不同的名字。失传的科技太多了。

---

没事乱溜达 于 2018-8-18 08:27:33 发表了：

从地图上看，马瓦里应该和海南气候差不多吧？

---

周围 于 2018-8-18 08:43:25 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-18 08:27
>
> 从地图上看，马瓦里应该和海南气候差不多吧？

类似中亚，马瓦里马在的地方属于塔尔沙漠，亚热带沙漠气候

---

没事乱溜达 于 2018-8-19 09:31:48 发表了：

为何叫竹域？

---

周围 于 2018-8-19 10:34:30 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-19 09:31
>
> 为何叫竹域？

藏语不丹发音 zhugyu。意思是遥远之地，也有黑暗大陆的说法，当然也有可能是 durg，就是藏语一种龙。yu 是藏语地方的意思。所以不丹也说自己是龙之国。

实际上藏南三隅，分别是珞隅意思是南方地方，察隅应该是杂隅，就是各种人杂处地方，那边是藏泰杂处的地方，门隅我不是很理解，因为门是医生的意思，包括门巴就是门隅地方的人，也有人说是巫医的意思可能和当地人原始信仰有关系。

所以你就知道不丹和藏南三隅其实是一个命名体系，藏南应该是四隅。只不过后来藏南三隅信了黄教，不丹保持了白教。所以就变成两个地理单位了。

翻译成竹域，类似意译加音翻译，域就是汉语地方，也对应藏语地方的意思，也对应了发音。竹就是音译

---

没事乱溜达 于 2018-8-19 11:19:29 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-19 10:34
>
> 藏语不丹发音 zhugyu。意思是遥远之地，也有黑暗大陆的说法，当然也有可能是 durg，就是藏语一种龙。yu 是藏 ...

这个翻译好.

大量的地名都应该翻译成汉语,尤其是东南亚这些原有汉语名字的地方.这样才符合规划民的习惯.

---

周围 于 2018-8-19 13:34:04 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-19 11:19 这个翻译好.
>
> 大量的地名都应该翻译成汉语,尤其是东南亚这些原有汉语名字的地方.这样才符合规划民的习惯.
>
> ...

东南亚地方，除了越南部分保持原有名字以外，其他地方。团一级的考虑直接用宋朝皇帝年号了

---

没事乱溜达 于 2018-8-19 13:45:13 发表了：

团一级的地方?

比如印尼巨港,实际是旧港,口音问题变成巨港.直接使用旧港或者巨港符合习惯,如果按欧洲发音转回来,估计很多地名都常凯申了.

另外清以后出现的地名,按说都应该是中国名字,可能修改资料的工作量巨大

---

周围 于 2018-8-19 18:19:39 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-19 13:45 团一级的地方?
>
> 比如印尼巨港,实际是旧港,口音问题变成巨港.直接使用旧港或者巨港符合习惯,如果按欧洲发音 ...

地级市吧，都按着年号来，地级市控制的县级市都跟着地级市的第一个字起名字，比如建隆市。下面的县就是建熙啊，建云啊之类的。

改地图不是很担心，因为这个很多东西都要重新测绘的。

---

周围 于 2018-8-19 18:22:03 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-19 13:45 团一级的地方?
>
> 比如印尼巨港,实际是旧港,口音问题变成巨港.直接使用旧港或者巨港符合习惯,如果按欧洲发音 ...

而且可以用电脑软件直接修改的

---

FIGO 于 2018-8-20 10:26:03 发表了：

相当高产

nice

---

周围 于 2018-8-20 13:26:33 发表了：

那就暴力与民主相结合吧，后面再续上几章

---

周围 于 2018-8-20 14:46:08 发表了：

既然都要干，那就干吧。张道长也提出了自己的想法，咱们怼吧

---

没事乱溜达 于 2018-8-20 14:50:44 发表了：

> 周围 发表于 2018-8-20 14:46 既然都要干，那就干吧。张道长也提出了自己的想法，咱们怼吧

张道长在哪提的

---

没事乱溜达 于 2018-8-20 14:57:08 发表了：

在知乎看到了。你有一群黑后台。。。

---

没事乱溜达 于 2018-8-20 14:58:09 发表了：

让张道长写计划和纲领，尤其是宗教领域的。

---

周围 于 2018-8-20 16:28:38 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-20 14:57 在知乎看到了。你有一群黑后台。。。

哈哈哈哈哈

---

周围 于 2018-8-22 12:58:37 发表了：

**第十五章 驻竹大臣的分析**16 年前，在山东蛇口，有一个 19 岁的年轻人躺在路边奄奄一息，这个年轻人出身并非贫苦，还读过私塾，但是 10 岁那年父亲去世，家产被叔伯霸占，母亲带着他招夫养子，嫁了个穷郎中，本以为日子能够安定，却赶上大旱。后爹加师傅得鼠疫而死，母亲和自己作为灾星被驱逐，迫不得已加入流民队伍投奔澳洲人。路上母亲病死，自己也倒在了最后一段路上。等这个年轻人醒来的时候，他已经躺在净化营里了，这个年轻人拿着土豆嚎啕大哭，哭母亲，哭自己，哭这个乱世。一年后，这个识文断字的年轻人已经是别人嘴里的大夫加文书了，当年的救命恩人问他愿不愿一起去东南亚，去了就是 100 亩地，他答应了，那晚这个年轻人失眠了，如果母亲还活着，那该多好。又过了 6 年，这个年轻人又做到了建设团的副团长，管着好几票人，这时候当年的救命恩人告诉他自己要去竹域带兵，他向首长推荐了自己去做民政一把手，正团级的干部，开始条件艰苦，但是听说当地气候也凉爽，他再次答应了。后来恩人换防，自己继续留任，这一干就是 9 年，这个少年从民政一把手做到了驻竹大臣。没有人比现在打的驻竹大臣更能理解这些学奴，甚至他自己的 9 个孩子也是混血奴隶，自己的小舅子、1 个外甥 2 个外甥女也是学奴，自己的 3 个妻子则是正儿八经的奴隶，只是没有一个德布敢不开眼提这件事情而已。驻竹大臣心里很清楚，按着建设团这帮人的习惯，眼下估计都明里暗里支持学奴，殖民村的村长如果胆子小会收留庇护学奴，胆子大的村长现在估计正在串联干他一炮，尤其是当年挑头的那个毋团，现在估摸着早就磨刀霍霍向猪羊。驻军这边驻竹大臣心里也很没底，虽然伏波军的政治素养过硬，不会贸然行动，但是伏波军的军官和自己一样都是苦命人出身，手下的军队本地招募，基本都是奴隶出身，亲属不是学奴就是混血奴隶，让伏波军出手镇压学奴是不可能的。而且根据消息，学奴造反杀的那个喇叭是被自己亲兵杀的，这些亲兵都是当年伏波军调教以后被贵族们要回家的，现在贵族的亲兵基本都是这种情况，如果处理不当，亲兵暴走后果和自己直接出手支持学奴也差不多。元老院那边，驻竹大臣很清楚，大主席当年搞妥协本身就是顶着很大压力，很多人都迫不及待的要废了这帮贵族，但是大主席讲的也明白凡事留余地，接任的邬德元老也说了慢慢解决旧贵族问题。驻竹大臣心里很清楚，只要往后再拖几年，依靠着这帮家伙的生娃速度，不只是竹域，就连洪川都会变成澳宋的一部分。驻竹大臣曾经算过一笔人口仗，从 41 年开始东南亚生产建设团都会往竹域地区送 4000 到 5000 单身男子。46 年的时候，竹域地区的澳洲男子就已经超过 20000 人，在经济和社会地位的双重因素下，这些单身男子迅速和本地女子结合组建家庭，繁衍后代。以 46 年为界，竹域本地的单身青年女子基本都被消化完毕，因此 46 年以后，建设团的男子主要开始向南方洪川地区输送。到 50 年，洪川地区的建设团家庭多达 21000 多个，生育了超过 6 万半奴隶。而反观竹域地区，虽然生育率上双方持平，甚至因为建设团的女子要进行劳动生育率还要第一点，但是建设团的新生儿死亡率和孕妇死亡率实在太低，竹域本地家庭孕产妇的死亡率是 2%，超过 30%的小孩子活不过 5 岁；而反观建设团家庭，孕产妇死亡率 1%，但是新生儿死亡率只有 6%,基本上都成人。加上澳洲人喝开水，挂蚊帐等良好的生活习惯（这些良好的生活习惯是需要物质支撑的），澳洲人的非正常死亡率要低很多，相比较竹域和洪川，当地原住民居住区每年一次区域性霍乱和伤寒，搞得自己几乎每年都要通知各个村子封村。所以现在看竹域地区的归化民家庭和土著家庭比例是 1:1，但是如果对比国民学校小孩子的话，就是惊人的 7:3,如果按着建设团的标准把学奴也算作澳洲人的话，10 岁一下小孩子里 97%的小孩都是受过澳洲人教育的，剩下 3%是奴隶主家的小崽子。只要自己能再拖 10 年，不只是竹域，南方的洪川也会哭着要求废除洪秀全，并入大宋进行直接管理。但很显然年轻人等不及了。驻竹大臣也清楚，这次学奴能闹事的第二个原因是天道教。相比较藏传佛教，天道教更重视现世现报，作为一个不虔诚的天道教徒，以及 3 个虔诚的改宗天道教的奴隶女子的丈夫，驻竹大臣明白藏传佛教到底有多野蛮，也知道天道教对农奴们的吸引力有多大。他曾经不止一次看到自己的妻子因为自己小孩学说藏语而痛揍自己的孩子，理由很简单，你们是老君管的，不能说藏语要说澳洲新话，说了藏语就要被喇叭捉了去做唐卡。自己的妻子甚至不允许自己的孩子穿带有藏族风情的衣服，生怕自己的孩子不能和其他奴隶进行区分，到时候因为长得白净被喇叭抓去做贡品。人皮唐卡驻竹大臣是见过的，因为上一任驻竹大臣拒绝了人制法器的缘故，竹域贵族本来是不会送这些东西的，但是自己妻子却索要了 2 张人皮唐卡和一个人皮鼓，后来驻竹大臣才知道这是自己 3 个未曾谋面的小舅头和老丈人。即使是嫁做驻竹大臣的妻子，这三个女人在旧日的老爷面前也不敢抬头，看着自己弟弟的尸骨，也不敢哭，只是回家后偷偷安葬，毕竟喇叭们是有能力让自己陷入阿修罗地狱一万年不能投胎的。相比较充满了压迫和恐吓的白教，天道教显得要随意很多。天道教强调个人努力和勤奋，强调个人的成功就是对神最大的贡献，强调修身养性却没有男女双修这种乱七八糟的东西，天道教治病救人的本领也超越喇叭们一大截，天道教还会教人怎么获得好收成。即使是放贷，天道教的利息也只有 11%，比德隆银行高 1 个点，却比喇嘛们动不动 50%的利息低的多得多。更重要的是，该信了天道教，自己就归老君管了，之前喇嘛的处罚也就不管用了。喇嘛们对于天道教的愤怒更是加剧了奴隶们相信天道教可以消除喇嘛处罚的荒诞想法。而喇嘛们也只能对奴隶撒气，却不敢对天道教下手，毕竟自己生病也要去找澳洲人，而且喇嘛们是看过天道教引雷的，这自己几斤几两心里还是清楚地，毕竟雷劈不死的道长还是不要招惹的好。原有的社会结构被破坏，种族构成发生改变，经济基础彻底变更，军队控制区丧失，就连最后一点宗教也被人打的落花流水，竹域这么快变天倒也情理之中。

---

没事乱溜达 于 2018-8-22 13:38:55 发表了：

这么快就更新了

---

南海农庄店小二 于 2018-8-22 13:55:06 发表了：

漂亮，不声不响就更新了

---

叶子鱼 于 2018-8-22 16:18:11 发表了：

当年入藏后这样搞就没有达·赖什么事了

---

天天白日梦 于 2018-8-22 16:29:21 发表了：

> 叶子鱼 发表于 2018-8-22 16:18
>
> 当年入藏后这样搞就没有达·赖什么事了

丝……会不会有敏感字？

楼下的要谨言慎行

---

流水去也 于 2018-8-22 18:09:34 发表了：

西藏本部不能这样大规模移民，其实没这条件啊

---

Smokey_Days 于 2018-8-22 19:05:57 发表了：

> 流水去也 发表于 2018-8-22 18:09
>
> 西藏本部不能这样大规模移民，其实没这条件啊

认真读文章，这篇文章提到这是西藏攻略了么？

不丹到现在为止都是一个独立国家。

---

流水去也 于 2018-8-22 19:32:36 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-8-22 19:05
>
> 认真读文章，这篇文章提到这是西藏攻略了么？
>
> 不丹到现在为止都是一个独立国家。

我是回复 84 楼那位，西藏没有这样的移民条件，用这套是无效的。这个其实应该叫藏南攻略

---

xuelindiao 于 2018-8-22 20:34:26 发表了：

> 南海农庄店小二 发表于 2018-8-17 14:54 当年解放军准备进驻青海的果洛地区时，先派人与果洛大头人进行接触。
>
> 果洛部落素以骁勇善战著称，男人经常 ...

夜郎最大

---

汉家天子使 于 2018-8-25 10:58:23 发表了：

多搞点产业，

不丹养马了，阿萨姆的茶山也一并开发了吧。

可以多写写扶持阿萨姆傣族群众种茶致富，并成功去印度教化。

---

周围 于 2018-8-27 11:31:32 发表了：

> 汉家天子使 发表于 2018-8-25 10:58
>
> 多搞点产业，
>
> 不丹养马了，阿萨姆的茶山也一并开发了吧。
>
> 可以多写写扶持阿萨姆傣族群众种茶致富，并成功去 ...

这个会考虑的

---

周围 于 2018-8-27 11:31:53 发表了：

**第十六章坏消息与好消息——帕里宗叛逃事件**只不过分析是解决不了任何问题的，事情已经发生了。如果分析能解决问题，大明早就被灭了。而且等驻竹大臣分析完，另一个惊人的消息也传来了——帕里宗的头人和活佛都叛逃黄教了。帕里宗当地是建设团的重要据点，澳洲人将其称之为亚东，是竹域西边的门户，也是乌斯藏南方的门户，从亚东据点到拉萨只要 15 天就能到达，如果强行军只要 10 天，因此驻扎了 200 伏波军，外加 1 个殖民村，南边则是驻军大本营噶伦堡，和 10 个殖民村，这帕里宗怎么就叛变了。驻竹大臣心中不解，可历史本来就是这样，帕里宗的头人和活佛一直就和黄教眉来眼去，如果没有元老院不久以后噶东寺的寺主就会变成黄教的活佛。只不过澳洲人的强势介入打断了当地黄教化的进程，入藏的大门被澳洲人紧紧地握在手里。但这并不能改变当地头人和活佛与黄教眉来眼去的事实，由于驻军以及噶伦堡国民学校的活佛思想激进的缘故，竹域西部地区的学奴以及天道教信徒比例远超其他区域，洞萨仁波切甚至把老君也搬进了自己的庙里。学奴叛变的消息传到当地，迅速引起震动，洞萨仁波切思想激进，加上驻军就在旁边，为了自保直接宣布解放了自己寺庙的所有奴隶，免除了之前对奴隶的所有惩罚，主动焚烧人制法器，人制法器有亲属在的规还亲属安葬，甚至还以师生之情拉拢当地学奴，并召集附近头人德布驻军搞三方会谈，商讨废除农奴制度。事情做得绝到这一步，帕里宗的头人和活佛坐不住了，几个人开完会一商量，直接奔了山南，投了黄教。好在随着消息传来的还有活佛与头人的人头，活佛与头人叛逃后，当地驻军迅速反应砍了动作慢的叛逃人员，至于逃到山南的那波人日子也不好过。固始汗虽然对澳洲人在竹域搞得那一套有所警觉，但是还是脱离不了那个时空的思路，觉得澳洲人搞得学校和明人搞得儒家学校是一个东西，问题不大，甚至他也需要一批儒生帮助自己出主意，定策略。而且通好中央以自重是固始汗的基本国策与战略思路，不管两个活佛心里怎么说在，澳洲人无论如何不能开罪，这无论是活佛还是头人自己都不会收留。不过活佛到底是出家人，固始汗赐了毒酒毒死后砍得脑袋，至于头人当场砍了脑袋就往南边亚东驻军处送。收到人头的驻竹大臣向元老院汇报了事情的进展，整个元老院都送了口气，固始汗看样子对学奴之乱并不顾忌，下一步的工作可能不会受到太大影响，既然如此那就不要对各贵族和喇嘛们客气了。不过如果事情仅仅是杀一批贵族，吊一堆活佛那么简单的话，元老院根本不会那么大费周章，海拔如此低气候又宜人的竹域，直接板载一波流就带走了，之所以拖这么久那是因为活佛和贵族代表的不仅仅是人间的力量，更是来自上天的能量。君不见，西藏民主改革 40 年后，活佛们卷土重来，把基层渗透的跟网子一样，就连京城也玩出了 10 万仁波切。宗教是个很神奇的东西，在旧时空人们最喜欢说的一句话是：“宗教是鸦片。”但是既然是鸦片，人们又是如何成瘾的呢？其实马克思还说过一句话；“宗教是人世界观的倒影。”人们只会相信他们愿意相信的事情，如果不是如此，为什么印度最后又被印度教占领，佛教则被驱逐出中亚。所以元老院做事既要杀人，又要诛心。杀人也是一门学问，古代造反诛三族、夷灭九族的罪行不可谓不多，可偏偏有人前仆后继，而诛九族也好，夷三族也罢，本质还是为了斩草除根，有时候让他的同盟彻底失去反击能力要比杀人好的多，效果相同，又展示了仁德。元老院自毋团他们炸了扎西加错城堡之后，元老院的钝刀已经在竹域贵族、活佛的脖子上磨了 8 年，双方的实力此消彼长，却又不痛不痒。只是这次学奴闹事，让贵族们疼了起来，而北方那个似乎可以投靠的喇嘛与藏巴汗则用实际行动告诉这帮贵族坐着别动，让钝刀继续磨。从学奴之变开始，到帕里宗叛逃人员的人头送来，时间已经过去了一个多月，驻竹大臣和贵族们也商讨了一次又一次，至于嘉旺竹巴活佛他的生命只剩下半年了，如今躺在床上不能自理，偶尔说出点胡话来。贵族中实力最强的旦增南嘉，因为澳洲人的强制入学制度，自己手下 15 岁以下的奴隶基本都是学奴，好在丹增一开始就控制自己的女奴嫁给建设团，其地盘内混血奴隶并不多，学奴靠山不大，没闹出大事来。不过即使如此，丹增南嘉的学奴已经出现了抗税等情况，丹增本人也只是勉强维持局面。至于当初那些船下捉婿，贪图小利，引入大量建设团的德布，如今早已经吓得躲到了普那卡，任由学奴们闹去。不过也好，省的开会召集人手麻烦了。学奴之变的第二个月，第六次商谈开始了，只不过不同的是，这次谈判的还有学奴代表。至于最早闹事的那波学奴，在各殖民村有意放纵以及沿途睁一只眼闭一只眼的态度下，被杜雯拉回去闹革命去了。造反无害还有利，学奴们的气焰一日比一日盛，甚至有部分农奴也搞来了不伦不类的澳洲服装冒充学奴抗税。大会上，学奴提出归化澳洲、解放所有农奴等六条意见，贵族和活佛们表示支持，但是前提是学奴们要清偿自己的债务。这债务一问不知道，问完吓一跳，学奴父母们几乎没有不欠债的，利息也是吓人，1641 年澳洲人来之前欠 1 克粮食差不多现在要还 600 克，基本上每个学奴家都欠了 10 万克朝上的粮食。而且根据藏率，上等上级的人如王子、大活佛等，其命价为尸体等重的黄金；而下等下级的人如妇女、屠夫、猎户、匠人等，其命价为草绳一根。学奴们闹事，虽然目前只有一个寺被毁了，而且肇事者已经逃跑，但是这个钱要其他学奴赔偿，七七八八算下来，学奴们光是这一项人均就要陪 10 斤黄金。这种套路，无论是驻竹大臣还是在座的军官代表实在是见得太多，自己当年又何尝不是因为这个原因南下投奔元老院的呢！一位拔刀队出身的军官当场发作，拔出军刀，导致场面一度失控。至于被拉来充数的农奴代表，一面是自己的娃娃辈，一面是自己的老爷，一面是自己的活佛，一面是伟岸的朝廷大员，早已经跪着缩在一边。但是驻竹大臣还是没有放过他们，驻竹大臣问道：“你们怎么看！”这下一群人慌了，好在活佛之前交代过如何说，便依着说了：“帽子再破旧也要戴在头上，鞋子再新也只能穿在脚上，活佛和老爷是帽子，我们是鞋子，天命之道不可不尊。”驻竹大臣当时就怒了“那请我大宋皇帝当年黄袍加身，是不是也是违背了天命呢？难道是大宋以下犯上，大逆不道？难道今日还应该顺应亡周的天命吗？”。这农奴当时就慌了，虽然不知道黄袍加身是什么意思，但也知道大宋应该是造反出身。一旁的活佛也知道说错了话，大声呵斥：“狗奴隶，拖下去把舌头割了。”还没等奴隶反应过来，当时拔刀的军官直接就把桌子掀了，刀一拔，你敢！场面再次陷入尴尬之中。不破不立，不立不能破啊！学奴和元老院要变革，奴隶主和活佛要维持现状，奴隶们似乎置身事外，甚至为活佛造势，这事情真的难办啊。

---

周围 于 2018-8-27 11:33:05 发表了：

这个又划水了。。。。。。暂时没想清楚怎么辩论

---

旌旗未卷 于 2018-8-27 12:26:27 发表了：

赞美更新

---

陆李仙 于 2018-8-27 12:35:45 发表了：

可以搞封建制改革缓慢过度吧，因为社会意识形态差距过大的话，奴隶很难适应公民的身份，到头来不过是成为了四川大凉山彝族

---

周围 于 2018-8-27 16:54:39 发表了：

> 陆李仙 发表于 2018-8-27 12:35 可以搞封建制改革缓慢过度吧，因为社会意识形态差距过大的话，奴隶很难适应公民的身份，到头来不过是成为了 ...

嗯，说的有道理

---

bart 于 2018-8-27 17:19:01 发表了：

周围元老加油啊

---

bart 于 2018-8-27 17:19:30 发表了：

感觉最近更新的都好勤快啊。。。我也要加紧复更了

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-8-27 19:01:53 发表了：

> bart 发表于 2018-8-27 17:19
>
> 感觉最近更新的都好勤快啊。。。我也要加紧复更了

周围大佬三线齐更啊，我却在到处吃酒。。。惭愧死了

---

crazikid 于 2018-8-27 19:07:16 发表了：

赞美更新

---

无厘头 于 2018-8-27 22:31:57 发表了：

赞美更新

---

朱新城 于 2018-8-28 22:34:03 发表了：

诛敌要诛心，这话支持。我觉得那些喇嘛和贵族的条件，得分情况处理。那些没有犯错，甚至开明进步的，我们应该给他们补偿损失，钱就由元老院出，就当作是替学奴们还的。对于一般的，只补偿他们的基本损失，而且是看情况的可补可不补。至于那些坏的，不仅不会补，而且还要抄他们家，把他们的生产资料分配给他们手下的学奴和农奴

---

周围 于 2018-11-16 22:44:02 发表了：

本帖最后由 周围 于 2018-11-16 22:48 编辑 **第十七章“不给 出路 的 政 策不是共 产 主 义的政策”**在    学奴 事 件中，除 了 前 后 两 届 东 南 亚 建 设 团 主 席 周 围 和 邬 德 依 旧 希 望 温 和 解 决 以 外 ，整 个元 老 院 几 乎是 一边 倒 的 支 持 学 奴，即 使是凡事都要商量着来的投降 派们 也气 势 汹 汹的表示要铲    除    活    佛，吊    死    贵     族。学奴之变后第三个月，北半球开始进入最最炎热的 8 月，清凉的竹域开始成为众多元老的避暑圣地，只是今年来“避暑”的元老尤其的多，先是杜女侠带着一帮徒子徒孙进驻竹域，从殖民村开始一路宣传到普拉卡，宣传形式以群众喜闻乐见的样板戏为主，搞得好不热闹。第二批到达的是陆军。竹域天然的地理条件意味着竹域是澳宋控制区域内最完美的军训基地，尤其是竹域西部的藏南地区是全世界山地垂直自然带最齐全的地方，也是地质条件最完整的地方。在竹域，陆军可以完成从热带沼泽、雨林作战，到温带作战，到草原作战，再到高原山地作战等全部训练项目，以往竹域地区的陆军军训一般不会超过 200 人，而且多是陆军精锐才会来操练这么多项目。但是今年不一样，今年军界要震慑宵小，居然搞了个千人军演，连海军陆战队都派了 200 人过来参与协同作战。吓得洪秀全亲自劳军，还把平日里收的澳洲商人的好处全部花个干净。第三批到达的是天道教元老，天道教三个元老一下来了俩，装神弄鬼的崔元老和隐居山东多年的张道长。崔元老带了全套装备，从飞艇到电棒到作死引雷的用具，壮了整整一船。张道长也没闲着，直接把在山东收的卫教班底带了 50 来人，这些可不是一般的宗教狂热分子，这些是非常能打的宗教狂热分子。如果说杜女侠的样板戏能教育一大片的话，那么两个天道教元老可就是吸引几十里了。东南亚生产建设团和澳宋治下的其他地区可不太一样，这东南亚生产建设团里几乎所有的日裔归化民都是当年老崔从岛原、天风那一带救过来的，见识过天道教的神迹；剩下的归化民，天道教于他们也有救民之恩。建设团草创之初，缺少赤脚医生，很多半路出家的道士就被周围强行拉去做了赤脚医生，张道长对此也没有反对，结果就是天道教在东南亚建设团的疯狂传播。这建设团到达竹域以后，自然也将天道教的信仰带给了自己的妻子、孩子以及受澳洲人教育的学奴。听闻天道教两大主尊驾到，整个竹域几乎癫狂，见两位道长的队伍连绵数公里。当然老崔也没有让众人失望，崔汉唐带着张道长是坐着飞艇见教众的，此时的飞艇已非 14 年前岛原那个飞艇的样子，而是一个长 10 余丈配有螺旋桨的大型飞艇。加上竹域北边有喜马拉雅山脉阻挡，风向稳定，长年刮南风。正所谓圣人南来，风神助之。老崔的飞艇的速度达到了惊人的每小时 13 公里。这从洪川出发到竹域首府普拉卡拢共也没有 100 公里，这老崔飞艇的速度当即就惊呆了一众信徒。同样惊呆的还有建设团职工娶的本地妻子、学奴以及对活佛深信不已的奴隶。活佛的神迹是吹牛逼吹出来的，但是天道教的神迹是摆在眼前的。崔汉唐一路张牙舞爪，展示灵力，张应宸却坐在旁边不做言语，自从和督工闹翻之后，张道长就很少参与临高事务，一门心思在鲁南传教。这次听闻学奴闹事，决定出山，这是震惊宗教界的事情。不过张道长说的明白，他是看不下去贵族才出来走一走，走完竹域自己还要回去。此刻的张道长脑子里想着的是如何理清楚各方面关系，把学奴问题中的宗教部分给彻底解决掉。以往按着元老院的性子，各种原始宗教就是几颗药，上个学就能轻松搞定的。竹域却不一样，竹域自己是政教合一的体系，最要命的是还有所谓寺庙金融，还有僧兵，是一个可以内部循环维持稳定的体系。竹域内部又大概分成藏、傣两个民族体系，藏族体系走的是藏传佛教，傣族和阿洪王国一起走的是小乘佛教体系，还有寺庙教育，同时配合了傣族自身的农奴制度。同时引入了印度教的部分种型内容，加上反复洗脑，很多东西根深蒂固，形成了庞大的利益共同体，元老院固然可以杀的人头滚滚，但是如果不改变思想，数十年后就会和旧时空一样，一帮奴隶出身的孝子贤孙们就会出来给曾经奴役自己的贵族翻盘。但要收编这些贵族，这些和宗教、农奴制紧紧绑定的人，就必须要在新体系下给他们出路，更要给那些失去信仰的民众以出路。张道长突然想到旧时空的一句话：“不给出路的政策不是共产主义的政策”。那这些人的出路到底在哪里，事情的抓手远不止改宗这么简答。“老张，你琢磨什么呢。”神棍老崔非常享受做神仙的感觉，“依我讲，直接刀架到他们脖子上，辩个经不就结束了么。”“然后人家就服气了。” 张道长斜着眼看了崔汉唐一眼，“汉人讲起来信教，一个个都是有事来拜拜，过节烧烧香，天道教能成功那是因为有用。可这边呢？一群宗教疯子，在东亚咱们传教是新手村，在原始部落传教是教学课程，可在这种原生宗教实力强大，老百姓普遍洗脑的地方，这传教就是中级难度了。”“哎呦！我说你是在鲁南待魔怔了吧！”老崔往人堆里撒了一包糖，“这难度要看啥样的人，这些人前些年还在刀耕火种，现在跑步进入资本主义，现在还见到了飞艇，就算是傻子也知道要跟谁混。”“那掌握话语权的人呢？你以为干部是万能的？你以为人家宗教不会反渗透？人家玩了几百年了，咱们干的事是在挖别人的根！杀光那些人，不如给一部分有话语权的人出路。”“那你倒是说说怎么把人家拉到咱们的贼船上来！”“宗教本地化，喇嘛道士化，寺庙道观化。”老张悠悠的说道，“老崔你看到很多人家里供的外星人了么？”“对啊！那是啥东西啊！你这宗教本地化，喇嘛道士化，寺庙道观化的东西我一天能编 30 条，不是废话么？”“那外星人是老周。人家藏民不知道老周长啥样，安了个蝗虫脑袋，做的抽象了点，结果就成外星人了。”“噗！”崔汉唐直接喷出来，“我听戴鄂说，有次老周去下面视察拉了泡屎，前脚走，后脚旱厕的粪缸被旁边老百姓刮得干干净净，说是搞回去镇田，不遭虫灾。可把我乐的！”“你看这老周也算是天道教体系里的神了吧，但是人家都抬进藏民家了，这附近的寺庙你也看到了，不少寺庙为了香火钱把太上老君都抬进了庙里。我看有些比较过分的直接给莲花生大师换了件衣裳就算是太上老君了。这宗教本地化已经显示出来了。”“所以啊！我们在竹域的道观要照顾当地老百姓的宗教需求，松赞干布、莲花生大师、阿底峡大师什么都给抬到道观里面。这普通的喇嘛如此就有出路了，下面要做的就是干掉那些宗教头子，斩断他们对社会的控制。”

---

周围 于 2018-11-16 22:48:38 发表了：

**第十八章元老院到底要什么**斩断他们对社会的控制，这一句话说出来简单，但是真要做何止是难。千百年来，在藏南这片土地上各路神仙来了又去，去了又来，斗得天昏地暗。活到今天的便也只剩下藏传佛教和南传佛教了，这两个佛教每一个是善茬，一个凭实力把伊斯兰堵在了马来半岛，如果没有殖民者介入大有推到苏门答腊的希望；藏传佛教更是政教合一，把势力拓展到了草原。为了学奴，同时和两个宗教派别开刀，即使是张应宸也不得不思考，元老院到底要什么，值不值？与此同时，学奴们，还有形形色色的姒东南、亚建设、毋团也在思考，他们到底是什么？元老院到底为什么要给学奴出头，学奴到底是元老院的什么？归化民到底是什么？“老崔，你说我们到底是什么？” 张道长点了一根烟，却没有抽，默默的看着它燃烧。“我们？我们是澳洲人！是元老！是神仙！”崔汉唐说道。“那学奴是什么？” 张道长又问了一句。“规划民，按着元老院的标准就是规划民，所以我们才要来给他们出头。”崔汉唐答道。“那规划民是什么？非归化民有是什么？”“剃头了，过澳洲生活就是归化民；保持旧有习俗就是非归化民。”崔汉唐答道。“那他们是大宋的子民么？”“自然是！”“那既然是大宋的子民为什么不是澳洲人？为什么是假髡？” 张道长盯着崔汉唐，“22 年了，元老院自始至终都没有提过，大宋的国民到底是什么？为什么朝鲜移民一定要学普通话、剃发做了归化民才是大宋国民？”“因为他们不是中国人，不说汉语。”“那为什么少民可以是大宋国民？”“我们这个是按照旧时空的国界标准划分的。”“是啊！因为涉及过去，所以含糊不清，所以支支吾吾。因为不知道自己要什么才会吵来吵去。”“老张你为啥要捉摸这个？”“因为学奴、明人、朝鲜人不是国民。”张道长又看着自己的烟，“国民，只有知道自己是国民，才知道自己为谁而战，只有知道自己属于国民才会心甘情愿的流血，只有知道自己除了是明人、学奴、朝鲜人以外还知道自己属于一个国家，才会和我们一起改造这个世界。”“我说老张，你这说啥？”“我说，学奴需要的不是来自宗教的安慰，不是军队的支持，不是元老的怜悯，而是国民观，元老院也需要，需要一场国民化运动！”“这不是属于学奴的战争，这是一场属于元老院的战争，一场意识形态的斗争，一场塑造民族的战争。元老、归化民、非归化民都是国民，都是炎黄子孙，都属于大宋。”“那元老、归化民、非归化民算啥？”老崔看着近乎癫狂的张道长。“属于职业，属于阶级地位，属于社会属性的划分。”“咱不斗法了？”“斗，怎么不斗！只不过我们要换个方式斗。”

---

周围 于 2018-11-16 22:49:18 发表了：

本帖最后由 周围 于 2018-11-19 21:17 编辑 **第十九章国民化运动**“老爷！你说说这还能忍么？”旦增南嘉南嘉的管家晃着手上那张《大宋澳洲行在旧华族、贵族、高级僧侣补偿办法》，“当初澳洲人娶那帮朗生，我们就不应该答应。”“算了，算了。” 旦增南嘉躺在澳式沙发上，却怎么也舒服不起来，“当初答应就答应了，是你老爷我答应的。”“老爷，可这是要掘咱们家的根基啊！”管家跪在地上。旦增南嘉的管家是个朗生，生在旦增家，长在旦增家，伺候旦增家族伺候了 40 年；学奴之乱以后，旦增南嘉的奴隶虽然没有像其他家族的农奴那样搞出三打祝家庄的事情，但也基本拒绝纳税，就连宅子里的奴隶也跑了近一半。好在有这位忠仆里外照应，旦增南嘉的这个宅子还能正常运转。而竹域地区名义上的最高长官，病的不能理事的嘉旺竹巴活佛，居然已经沦落到了身边小喇嘛跑个干净，纷纷还俗入建设团的局面。如果不是驻竹大臣给安排了几个医院护士，活佛饿死在床上这种事几乎成为必然。“那嘉措你说，如果我们不答应我们怎么办。” 旦增南嘉叹了一口气，“如今的竹域已经不是当年那个竹域啦。”“老爷！当年活佛来到这里，弘扬佛法。老老爷和活佛并肩作战，老爷 16 岁那年呆着老奴一起南征北战，收服哲域（锡金），当年何等威风，如今又为何说出这种话啊!”“你看看，我还有翻盘的机会么？”“老爷，当年活佛离开山南，远走竹域，方才有了这份基业。如今澳洲人来了，我们把活佛的路再走一遍吧。”“走，我何尝不想啊。” 旦增南嘉摊在沙发上，摸了摸自己的脸颊，肌肉松弛了，不再是当年的那个征战四方的年轻德布，更要命的是自己手上连带的动的人都没多少了，“当年活佛出走山南带了多少人啊，可如今我又能带多少人。我一家，你一家，还有呢？还有多少人愿意和我走啊，只怕是都想着做那个所谓的国民吧。”旦增南嘉狠狠地指着管家手里的那本办法说，“这个什么办法出来的当晚，连伦珠都走了，伦珠和你一样吧，在这府里出生，长大，连他也跑了。”伦珠是旦增南嘉家里的前管家，从地位上来说，伦珠比加措要高了整整两个级别，属于差巴一列。可即使如此，还是抵不过《大宋澳洲行在旧华族、贵族、高级僧侣补偿办法》一句“竹洪地区的各地方诸侯版籍奉还之后，废除原来竹域地区差巴、堆穷、朗生，以及洪川地区叭、鲊、先等称呼，差巴、堆穷、朗生、叭、鲊、先均为国民”。自由、平等、大国国民，三个虚无缥缈的承诺就把旦增南嘉最信任的管家，小时候的玩伴伦珠给勾跑了。这澳洲人太狠啦，旦增南嘉依旧记得《大宋澳洲行在旧华族、贵族、高级僧侣补偿办法》贴遍普那卡的那天。宽严结合，却又步步紧逼，澳洲人的办法勒的贵族们喘不过气来。一句“版籍奉还”，就意味着竹域、洪川所有的领主一瞬间就要自己的土地。一句“废除原来竹域地区差巴、堆穷、朗生，以及洪川地区叭、鲊、先等称呼，差巴、堆穷、朗生、叭、鲊、先均为国民”，就意味着竹域、洪川所有的农奴都站到了澳洲人那边。一句“废除竹域地区以及洪川地区的贵族称号，旧贵族家族根据家世、功劳、原有封地大小（俸禄额）和经济建设中的表现授予政协委员职位，并获得本领十分之一的税收作为俸禄”，或者说合作就有好果子吃，就能生活无忧做个富家翁，意味着一大半旧领主造反的意愿被磨平。一句“为了保护部分中落的贫穷旧贵族、小贵族，政府将专门设立了‘旧华族保护资金’，以接济贫穷华族。”，就意味着几乎所有的小领主被收买。一句“华族的世袭财产受到特别保护，以其为“标的”的转让和抵押行为无效。”就意味着防止了华族财产的流失，保证了其基本的经济地位，也意味着家里有败家子的贵族也铁了心站在澳洲人这边，可谁家又没几个败家子呢。一句“竹域、洪川合并为竹洪区，驻竹大臣为区主任，嘉旺竹巴活佛、洪川主席为副主任”就意味着以往毫不对付，多有冲突的竹域、洪川会相互掣肘，互相牵制。“加措啊！算了，把户籍都呈上去吧。” 旦增南嘉摇了摇头。“老爷！”旦增南嘉的管家又劝了一次，“伦珠抛弃了老爷但是加错不会，加错愿意跟着老爷，赴汤蹈火，万死不辞。”“算了！”旦增南嘉挥了挥手，“你知道活佛最早时候是谁册封的么？”“是蒙古人。” 旦增南嘉的管家答道。“是啊，是蒙古人。” 旦增南嘉看着墙上画着狩猎图的唐卡说道，“蒙古人横扫四方，现如今这澳洲人就如同那当年的蒙古人管着西藏。那些元老就是蒙古人的出镇宗王，伏波军就是当年的蒙古军都万户府，那些建设团的移民就是镇戍军万户府，学奴就是当年高丽女真汉儿万户府，藏军就是回炮手军匠万户府，那些被拉拢的小贵族就是汉军世侯。澳洲人又像蒙古人把互相敌对的人捏在一起一样，把竹域、洪川捏到了一起。行省、元老、政治保密局、建设团、伏波军、治安军、学奴、小贵族、养马场，八重权力结构，真真的稳如磐石的帝国啊。”“老爷。”旦增南嘉的管家趴在地上哭的泣不成声。“加错，你也是老人了。这以后你也是大宋的国民了，你我再无贵贱之分，只是以后多来我这看看吧。”“老爷。”“走吧，把户籍、地契都献上去吧。告诉主任，大宋澳洲行在元老院东南亚生产建设团竹洪区前德布旦增南嘉奉还版籍，大宋万岁万岁万万岁，文主席长命百岁，马督公永远健康。”旦增南嘉捧着旦增南嘉的户籍、地契流着泪离开了房间，如今硕大的德布府邸只剩下他、他儿子还有几个忠仆了。“多吉”，旦增南嘉抱着自己的儿子嚎啕痛哭，一边贴近了儿子的耳朵，“赶快联系亚建设，让他快马去普那卡报信，旦增南嘉这边情况稳定，应该不会造反，元老院必胜。”

---

liahaobyuc 于 2018-11-16 22:49:37 发表了：

赞美更新！

---

周围 于 2018-11-16 23:36:49 发表了：

> liahaobyuc 发表于 2018-11-16 22:49 赞美更新！

嘿嘿

---

btiger333 于 2018-11-16 23:43:18 发表了：

赞楼主的更新。       有种冲动想跟着楼主的思路写点藏区改造的同人。。。。

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-11-17 01:17:45 发表了：

> btiger333 发表于 2018-11-16 23:43
>
> 赞楼主的更新。
>
> 有种冲动想跟着楼主的思路写点藏区改造的同人。。。。

写呀～我们从西藏和新疆杀回去，给大萌一点惊喜。

---

不要碧莲张楚岚 于 2018-11-17 02:21:39 发表了：

你不是完结了吗 怎么还在更新

---

周围 于 2018-11-17 07:41:30 发表了：

> 不要碧莲张楚岚 发表于 2018-11-17 02:21 你不是完结了吗 怎么还在更新

因为读者不满意。。。就开始续了。

---

Ground0 于 2018-11-17 10:26:41 发表了：

赞美更新

---

以一敌七 于 2018-11-17 17:06:44 发表了：

续得好，再来五百年的！

---

godofhistory 于 2018-11-18 08:19:59 发表了：

支持 LZ 的同人。我有点好奇当年土共的政策是怎么样的？我对这块地区的历史懂得不多。

不过我看到有人提到了某个大和尚的事情，我个人认为不必因为大和尚的事情就否定土共当年的政策，因为大和尚那时中国国力不强，又四面环敌，所以大和尚自以为可以很容易的找到靠山，土共却毫无办法。而在临高世界里，澳宋就是最强势力（可以想象为那个年代美苏的结合体），大和尚一旦做出类似选择，将会无路可走。

---

周围 于 2018-11-18 08:54:39 发表了：

> godofhistory 发表于 2018-11-18 08:19 支持 LZ 的同人。我有点好奇当年土共的政策是怎么样的？我对这块地区的历史懂得不多。
>
> 不过我看到有人提到了 ...

我共后期干的比这个强硬多了，前期比我的软。我这个是模仿满清和日本人办法做的，更接近日本。因为这个后期还要搞西藏和蒙古，可能条件要给的好一点。

---

无厘头 于 2018-11-18 17:36:07 发表了：

赞美恢复更新

---

周围 于 2018-11-18 20:09:25 发表了：

> 汉家天子使 发表于 2018-8-25 10:58 多搞点产业，
>
> 不丹养马了，阿萨姆的茶山也一并开发了吧。
>
> 可以多写写扶持阿萨姆傣族群众种茶致富，并成功去 ...

茶叶属于一个赚钱项目，核心还是水稻，把人养活了再说。

---

周围 于 2018-11-19 21:20:30 发表了：

> 周围 发表于 2018-11-16 22:49
>
> 第十九章国民化运动“老爷！你说说这还能忍么？”旦增南嘉南嘉的管家晃着手上那张《大宋澳洲行在旧华族、贵 ...

这个地方我之前写错啦。

扎西加错是我前面的一个小德布，德布就是地方长官，然后这货被毋团那帮家伙炸上天了。历史上没这个人。旦增南嘉不一样，这个是真实存在的，竹域中部地区实力派德布。

所以修改了。

---

周围 于 2018-11-19 21:20:56 发表了：

**第二十章宗教整理：从竹巴衮列的 jj 开始**旧时空的宗教永远是个让人感到头疼的问题，对于元老院而言，宗教势力可比贵族们难斗多了。说句不好听的，贵族们你只要当着老百姓面打一顿，贵族的权威就消失了。但是宗教就不一样了，君不见西班牙人搞宗教迫害那么厉害，还有好几十万人秘密信仰伊斯兰教。竹域的藏传佛教和洪川的南传佛教那更是没有一个善茬，元老院的思路是与其和他们斗得死去活来，不如为我所用，所以很多寺庙的和尚在换了一身衣服后摇身一变成了天道教信徒，当然更重要的是元老院逐步推行的宗教整理。当然宗教整理打出的旗号却是整顿社会风俗，杜绝淫祠。而这杜绝淫祠就从两地盛行的生殖崇拜入手了。这抓手就是竹巴衮列的大 jj。这竹巴衮列（Drukpa Kunley，1455 ～ 1520）在不丹人的心中，是一位非常传奇性的修行者，他出生于「Gya」这个贵族家庭，行止有点像是中国的济公。在竹巴噶举的创始者章巴加雷（DrogonTsangpa Gyare）过世之后，就是由 Gya 这个家族带领拉隆寺的竹巴传承。他与不丹的伏藏师贝玛林巴同一个时代，同时也是他的弟子。按道理说这竹巴衮列自幼成长于严谨的寺庙环境之中，受教于众高僧，他的生活轨迹应该是依戒律修行，并依所学习的教法实修，最后成为一位严肃的得道高僧。但咱们这位活佛可不一样，在 25 岁那一年得到证悟后他就离开寺院，选择带着弓箭而到处游化的人生，颇有李白仗剑走天涯的套路。并从此走上了利用歌谣、诙谐，甚至示现疯癫的行为来弘法的道路。他传法有时荒诞不经，其实就是带有强烈的性暗示，也使得他因而声名远播。他也因举止放浪不羁、毫不掩饰，显得离经叛道，而获得了竹宁（Druknyon）的称号，意即「竹巴传承的疯子」。他遍游西藏的卫藏地区，也不知怎么地就向人们展现奇迹，并开示导引大众，其教导方式背离了当时的社会规范与教条，却向众生揭示了实们真谛。这位大师在西藏据说受到各种欢迎，但更重要的是他在不丹成了一位英雄。竹巴衮列在 1490 年左右，再度来到了不丹。那是有一次他在西藏时，作了个梦，梦中护法神吉祥天母（PaldenLhamo）指示他前往不丹，来传弘竹巴噶举的教法，并且预言竹巴衮列在不丹生下的孩子，将有助于竹巴噶举传承在不丹的宏扬。嗯，你没有看错，活佛要生下自己的孩子。其实藏传佛教不生孩子靠转世是在黄教崛起以后才有的传统，即便如此萨迦派还是坚持了嫡长子继承活佛的传统。按着活佛的说法吉祥天母指示他往不丹的方向射一枝箭，先行预告他的到来。隔天，竹巴衮列按照指示射了一支箭，并祈请说：“若我的作为对众生与佛法有益，那就让我的箭射中一栋与我有因缘的房子吧！”这一箭射的还真远，竹巴衮列一箭从西藏射到不丹，还一直射到帕罗山谷，最后在廷布时，他终于来到了箭所射中的地点。然后更惊世骇俗的事情发生了，这个房子里住着一位名为透巴策望（Toepa Tsewang）的男主人与他美丽妻子巴桑布丽（Palsang Bhuthri）。但是这不影响活佛的因缘啊，于是透巴策望头上就顶了一顶巨大的帽子，还是绿色的。咱们这位竹巴衮列和女主人就生下了一个儿子，名为昂旺滇金（Ngawang Tenzin）。这位昂旺滇金后来去西藏拉隆寺向昂旺措加（NgawangChoegyal）学法。然后，在五十岁的时候修复了不丹老旧失修的马头佛学院（Tango Monastery）。随后接管此寺庙的是他的儿子策望滇金（Tsewang Tenzin，1574 ～ 1643）。这位策望滇金后来接风款待了从山南逃到不丹的活佛，并奠定了后面他的家族在不丹的政治地位。如果没有元老院的干预，策望滇金的儿子滇金拉贾（Tenzin Rabgye，1638 ～ 1696）会在活佛死后各地德布的内斗中脱颖而出，成为不丹的第四任世俗领袖第悉。当然元老院来了，策望滇金和旦增南嘉一样成了吃财政饭的政协委员。但老百姓对竹巴衮列的热爱丝毫未减，毕竟竹巴衮列曾经以其鸡鸡降伏恶魔，所以不丹家家户户视他为守护神，在不丹的墙上都画有巨大的鸡鸡。领主们的新屋落成时，众人还要合力竖起木制大鸡鸡。这种习俗在归化民们看来简直惊世骇俗，姒东南的老丈人在他娶老婆的那天就准备在姒东南的宅子前面立一个亲手雕刻的巨大吉吉。当然在爆笑声中，姒东南坚定地拒绝了老丈人将礼物立在门口的主意。但是碍于老丈人的面子这个礼物姒东南还是收下了，并改造成了捣米用的杵，当然这根杵是有名字的，它叫“姒东南家的鸟”。毋团那天没笑，因为他迎丹珠回家那天，他丈母娘用一根木头 JJ 敲了毋团和丹珠的头顶祈福，并把这个 JJ 送给了他，还要毋团给供上。机智又惧内的毋团给 JJ 盖了一块红布放在供桌上，对姒东南、亚建设说这是祭奠他祖母。虽然没人会有闲心思翻毋团祖母的“灵位”看，但保险起见，姒东南大鸡鸡事件的当天，毋团祖母的“灵位”就永远的消失了。作为“民怨”最大的神，竹巴衮列的大鸡鸡成了宗教整理的重要抓手，得到了广大混血家庭的广泛支持。当然元老院的意图还在于打击竹巴衮列这种政教一体的实力地方家族。而且竹巴衮列的孙子策望滇金去世时候，他的继承人滇金拉贾只有 1 岁，但当时顾忌各方势力，并没有对其继承人下手，不过却以各种名义将滇金拉贾送到了延布国民学校学习，滇金拉贾也因此有了个汉名竹宇光。竹宇光资质过人，十岁小学毕业那年考出了全竹域第一的毕业成绩，于是被元老院趁势送进了芳草地学习，从原环境剥离，认真洗脑。当然元老院不会傻到直接把竹宇光曾祖父的庙给拆了，相反元老院不光没有拆，还认认真真的修缮了竹巴衮列的庙。其实就是按着金花娘娘上岸的思路，把竹巴衮列的寺庙彻彻底底改造成了汉传佛教寺庙，将生殖崇拜转换成了竹域版本的送子活佛。至于洪川地区的生殖崇拜，他们的那位女神则直接被洗白改成了送子观音，和澳宋其他地区并轨。其实在生活条件艰苦的地区，繁育人口的能力低，生殖崇拜背后其实是对人丁兴旺的渴望，元老院治下的赤脚医生制度虽然坑爹，但是比他们原来全靠运气的生育可要好了太多，婴儿与孕妇存活率的提高增加了澳宋送子观音的可信度，加上国民教育的推广，竹巴衮列的大鸡鸡以及洪川的欢喜佛自然而然就被顶替了。当然元老院对宗教的整理并没有在整理完竹巴衮列的 jj 以后停止，所有密宗都以邪教的名义被叫停了，那些人皮鼓、人皮唐卡就是最好的罪证。农奴的家庭在经历批斗大会后，领回了自己亲人制作的法器回家安葬，临高来的天道教传教士给办的仪式，还按着澳洲人的模式立了墓碑，无人认领的则焚烧以后安葬在了公墓当中。元老院部分人士曾经希望能够保留部分精美的人皮唐卡进行收藏，但是张道长认为必须要全部烧毁，因为当着所有人面烧毁这些法器并安葬，才能让民众觉得这些东西不是法器，它们曾经也是活生生的人。元老院是给这些受害者安宁，而不是贪图这些法器的魔力。当然一起烧掉的还有贝叶经，竹域的文化实际上是宗教文化，烧掉这些贝叶经等于烧掉了竹域过去的一切。但是这些老百姓并不知道，唐卡和佛经烧了一天又一天，火焰照亮了他们兴奋又悲伤的脸庞，兴奋自己获得自由，悲伤自己被做成法器的亲人。在天道教的主持下，竹域的农奴们第一次知道原来还有墓碑，原来还有陵园，原来死者还可以通过这样的方式被铭记。

---

adol 于 2018-11-19 21:40:38 发表了：

赞美更新

---

不要碧莲张楚岚 于 2018-11-19 23:55:41 发表了：

赞美更新

---

ethonjohn 于 2018-11-20 00:53:13 发表了：

仿佛看到了 Tg 的影子

---

Ground0 于 2018-11-20 08:31:54 发表了：

赞美更新

---

timej 于 2018-11-20 10:02:36 发表了：

好奇葩的风俗

---

周围 于 2018-11-20 11:13:19 发表了：

> ethonjohn 发表于 2018-11-20 00:53 仿佛看到了 Tg 的影子

本来就是土共，但是又夹杂了旧日本方案，参考了满清解决方法。

---

Alexius 于 2018-11-20 15:03:45 发表了：

元老院这么仁慈吗？把反动贵族和宗教头子吊路灯多好

---

周围 于 2018-11-23 11:08:13 发表了：

**第二十一章亚建设的生意经与宗萨仁波切再就业**澳洲人的国民化运动远不止于此，在这场运动中旧贵族们过的也没有想象中的那么差，移民的涌入意味着贵族原有的领地开发强度上升，技术的提高意味着单位亩产的增加，即使只获得了原领地十分之一的收入，收入也还是只多不少的，至于让渡掉的那些权力，怎么也不值得自己以命相搏。一些从龙早，表现坚定的破落贵族甚至在进入政协以后，话语权还上升了。部分贵族，比如洪川的那位洪秀全主席，因为早早送了次子去西贡、临高学习，回来后就开办了米行、茶叶厂。奉还版籍后，洪秀全便辞了自己主席的位子，提前把位子让给了自己在伏波军军校任职的二儿子，一门心思扑到了自己洪川红茶（阿萨姆红茶）这块金字招牌。洪秀全识时务，元老院也知道投桃报李，洪秀全的二儿子在军服役所以主席之位依旧是老洪代理，洪川红茶则作为拳头产品在澳宋境内销售。至于噶伦堡的宗萨仁波切他再就业了。作为澳洲人在竹域西部的大本营，噶伦堡海拔不高，气候条件良好，此处的殖民村一个又一个拔地而起。澳洲人还给噶伦堡的山脉起了个非常的好的名字叫做大吉岭，名字好听，大吉岭的茶叶也好喝，是竹域唯一能媲美洪川红茶的茶叶产地。作为一名光荣的人民教师，宗萨仁波切切实感受到了澳洲人的力量，并提前开始了自己的布局。首先宗萨仁波切对于混血家庭保持了较为温和的态度。并且在扎西加错家被炸了以后，保持冷静，并促成了当时补偿协议的达成。法理问题解决后，移民和女奴的通婚开始呈现几何级增长，尤其是噶伦堡地区，在不到 5 年的时间，几乎所有的女奴都被移民娶光了。当然宗萨仁波切钱也没有少拿，根据之前的协议，每嫁出去一个女奴每年自己就能收 1000 斤小麦上来。之后咱们这位仁波切做了个看似非常作死的决定，为了保证自己收钱大业能够继续，咱们仁波切宣布自己治下农奴的小崽子们，尤其是男孩都要去国民学校上学，藏文课直接也停掉了，主动放弃了自己作为一名伟大的人民教师的职业，虽然宗萨仁波切还曾经是唯一一个收获了一个数学教学奖，一个语文教学奖的非数学老师与非语文教师。为了体现自己的坚定，宗萨仁波切甚至不允许低于 10 岁的男姓小崽子们在家说说藏文。按着宗萨仁波切的神逻辑这些小崽子不会藏文所以属于澳洲人。这觉悟，把元老院感动坏了，迅速承认这些了这些小崽子的归化民身份，只要这些小崽子毕业就按着建设团的标准分地，这补偿元老院一分不少活佛的。在外人看来宗萨仁波切想钱想疯了，或者舔澳洲人舔疯了，抛弃了这帮小崽子，就意味着抛弃了他未来的信徒。这帮不允许甚至不允许学藏语的小崽子们迟早会被他的那些混血或者纯血归化民小伙伴带歪了，一起继承了移民们的天道教、汉传佛教信仰。但是咱们这位噶伦堡的土皇帝不在乎，这位高瞻远瞩的活佛大人早就重新装修了自己的寺庙，引入了汉传佛教的大神，并且还引入了天道教的太上老君等一众神仙，就算以后改换门厅，香火也不比原来差。一场学奴之变，各地领主吓得瑟瑟发抖，但是咱们宗萨仁波切不怕，自己是现在闹事学奴的藏文老师，曾经和这帮小崽子谈笑风生，什么样的小崽子他没打过，一个个打的嗷嗷叫。而且自己的子侄都在澳洲人的体系里，有几个还成了归化民干部，就算有学奴对自己曾经在课上揍人怀恨在心，断然也不会冒着触怒澳洲人的风险招惹自己。澳洲人更是需要宗萨仁波切这种典型实力派舔狗。核定各领主领地的时候，邬德大笔一挥，在地图上画了一个圈，宗萨仁波切的领地莫名其妙的就多了大吉岭的一大片。学奴之变后，宗萨仁波切成功再就业，现在成了释永信大师，噶伦寺主持，大吉岭茶叶公司董事，竹洪佛教协会副会长，噶伦政协主席，竹域政协副主席同样发达了的还有亚建设。作为一个安南人，一个出生在芽庄的安南人，亚建设最忌讳的就是别人说这一点。按着亚建设的说法自己是汉人，“汉人知道么！我是安南国的汉人，不是占城人，不是吉蔑奴隶，我是汉人！汉人！我再说一遍，我是汉人。”每每谈起这个话题，亚建设都会很认真的论证安南自古以来就是中华不可分割的一部分，自己是汉人。亚建设对于自己的民族属性这么敏感是有原因的，因为安南人是说不清道不明的汉人。虽然安南人自称为汉，但是有自己的政权，是中华的外藩，对于安南元老院一面承认了安南的汉族属性，一面又竭力防范。相比较而言，元老院显然更喜欢北方的汉人，其次是失去了国家的朝鲜遗民以及日本难民，之后是两广人，再之后是大明境内的少民，最后才是安南人。因此安南人要出人头地就必须要比他们更加忠诚，更加强调自己的汉族属性，更加认真地学习新话，简体字，而正是这个技能让亚建设发财了。办法出台的时候是在秋天，那些变成了国民的差巴、堆穷、朗生、叭、鲊、先，他们可没有时间庆祝自己获得了自由、平等和土地，虽然已经进入农闲，但首先农奴们要完成新农村（即过去的殖民村）建设其次就是利用农闲办的国民化运动。这帮农奴哪里住过正经的房子，唯一见过的就是房子就是自家老爷的堡垒了和喇嘛的寺庙。所以当各个殖民村开始派出人员支援农奴盖新房子以后，所有的农奴几乎感激涕零，当然元老院不会无缘无故的帮你盖房子。居住的方式还是移民、混血家庭、学奴和农奴混居，但是在拿房子之前，所有的学奴和农奴都要通过一个国语测试。当然这个测试的缘由说的冠冕堂皇，这是为了应付过去的老爷们，只要会说新话了，老爷们就不敢找麻烦。对于学奴而言，这种测试轻轻松松。但是对于奴隶们来说这就有点困难了，元老院在新的村子全部都开设了“国语讲习所”，向成年人传授新话。新话说的字正腔圆的亚建设毫无意外的成为了一个村子“国语讲习所”的老师。虽然“国语讲习所”的老师的职位是农闲时候兼职的，但是农闲时期每月 2 毛五分钱的津贴还是引得毋团和姒东南羡慕不已。但是光羡慕没用啊，姒东南的新话一口的日本腔，东南亚生产建设团的时候一口日本腔也没啥，搞不好还能被老乡看中挑进拔刀队；毋团也很郁闷，自己是山东人，一口山东腔和新话差不多，都能听懂，也就没改了。这下好，每月白白损失了 2 毛五分钱，四舍五入就是一个亿。更大的油水还在后面，元老院还搞出了一套“国语家庭”制度，“国语”当然就是新话。国语家庭的标准是一家人当中所有 60 岁以下者，都能熟练掌握新话；一旦获得国语家庭称号，政府会颁发一张写着“国语家庭”的门牌，悬挂于自家门口展示。这一个小牌子本身倒没有什么，关键是除了发这个小牌子元老院还会送 10 斤大米，而亚建设就是巡查考官之一。这下亚建设火了，不光“国语讲习所”请他教新话，就连自己村子的都跑去跟亚建设练新话，虽然毋团和姒东南不练习也能通过这个测试，但自那以后，毋团说话总是要试着捋直自己的舌头，而姒东南则是反过来把自己舌头给卷起来。不过国语家庭只是一个开始，之后就是轰轰烈烈的扫盲运动。所谓扫盲运动，其实特别简单，就是把元老院的扫盲教材三字经给背下来，会写，然后知道里面讲了啥就算是扫盲了。如果能达到这个标准还会加减乘除，那每年 3 月、6 月、9 月、12 月的丙种文凭就能通过了，而最吸引人的地方在于元老院很明确的说了如果竹域地区家里 35 岁以下，10 岁以上的都能拿到丙种文凭，那么这家可以半价拿到一张移民乐州岛或者南非分团的船票，期限不限。乐州岛按着元老院的宣传，可是东南亚南非分团的明珠，子弟内部价可是 3 元，好家伙直接省了 1.5 元。于是每个殖民村的奴隶媳妇倒霉了，每天在丈夫的监督下认真学习三字经，周末还要接受自己读书小娃的教育。小学时期认真学习的亚建设同志更是顺势开启了扫盲班，童叟无欺，每人 1 毛，农闲时候凑 30 人开班，还雇了自己的好兄弟毋团、姒东南以及当年被马咬还踢了蛋的卞方举一起上课，成为竹域地区培训班大佬。

---

TIGE 于 2018-11-23 12:38:47 发表了：

赞美更新！！！

小声问下在这个时间段，金手指能开到南非？？？

---

周围 于 2018-11-23 13:53:03 发表了：

> TIGE 发表于 2018-11-23 12:38 赞美更新！！！
>
> 小声问下在这个时间段，金手指能开到南非？？？

不用开金手指。。。因为有洋流南岛人用独木舟都能到。澳洲人的船也就一个月，慢的话，50 天。

---

周围 于 2018-11-23 22:50:30 发表了：

自己顶一下，

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-11-24 00:55:28 发表了：

> 周围 发表于 2018-11-23 22:50
>
> 自己顶一下，

再帮你顶一下

---

TIGE 于 2018-11-24 12:26:28 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2018-11-24 00:55
>
> 再帮你顶一下

续顶一下~~~

---

周围 于 2018-11-27 10:35:40 发表了：

**第二十二章创氏改名与“新皈依者狂热”**“小先生，我这个藏名叫阿旺。”一位刚刚获得国民身分的农奴说道。“你家有孩子在学校读书么。” 卞方举问道，“有的话官名是什么。”“小先生，这个有，但是我不记得了。”那位农奴答道。“你这个人，通知不说了么，登记户口方便分地，有读书小娃的要带来。你怎么不听啊！回去把你家小娃喊来。下一个。”卞方举头也不抬。“小先生，这个一定要带么，这是我耕地又不是他耕地。”这位名叫阿旺的农奴答道，生怕耽误了分地。“当然要大，不然万一登记官民父子姓氏不合，不是成了笑话。”后面的一个小学奴答道，“澳洲人讲究尊老爱幼，长幼有序，一家人都有一个姓，和活佛们一样。”“这样啊！”阿旺弯着腰，谄媚的笑，“小先生，那我赶快回去喊我家小娃。”“就是，你看人家小朋友都知道的清清楚楚，下一个。”“叔叔，我官名叫嵇诚惠。嵇就是嵇康的嵇，诚实的诚，惠就是聪慧的惠。”小家伙口齿倒是清楚。“我爹叫次仁，我妈叫央金。我还有一个妹妹已经在国民学校登记过了，叫嵇锦羽。”小家伙的身后是两个饱经风霜的农奴，他们似乎汉语不是很好，只能陪着笑笑。“你还知道嵇康啊。” 卞方举笑笑。“对！”小家伙一脸自豪，“我是诚字班的语文班长，所以我知道嵇康是晋朝的一个文学家，我为有这位祖先感到自豪。”攀附祖先是个非常常见的现象，即使是学奴们这种八竿子打不上关系的小孩子也会不由自主的将自己的姓氏附会到某个历史名人身上，不过这也是元老院想要看到的。“行，我知道了。这是你爸爸的名字，嵇正雄，你妈妈的名字就是嵇正华。好了下一个。”绝大多数的藏民是没有姓氏只有名字的，好一点的会有四个字。如果是贵族则会用封地或官职为姓氏，不过姓氏经常变动，而且位置也有很大的随意性。因此竹域和洪川地区创氏改名是相对比较顺利的。与之形成鲜明对比的就是大量吸收了中华文化，却又保持了本土特色的日本移民。虽然超过 90%的日本移民是没有姓氏的，但还有 10%的移民是武士出身，这些武士出身的日本移民大多因为其良好的军事素养加入拔刀队。部分武士还是不太愿意改名的，元老院对于这些武士也保留了相对宽容的态度，毕竟中华传统姓氏中复姓也不少不是。回到创氏改名的话题上来，元老院即使在创氏改名上也表现出浓浓的工业风格，批量化，模块化。首先是姓氏，为了避免原时空大姓人口过多，重名严重的问题。元老院按着旧时空的姓氏排名，在剔除了原时空人口占比超过 0.01%的 129 个姓氏以后，挑出了 500 个没有贬义的姓氏，编纂出一个姓氏赠与书，并按着这本书上的姓挨个给各个家庭。比如亚建设、姒东南就是典型的赠与姓。姒作为上古八大姓几乎都要消失了，结果在元老院这又重新复苏。不过亚建设、姒东南那会儿，人不是很多，所以名字给予上主要靠归化民干部给取，最后的结果就是建设、红旗、建军、爱国扎堆出现。不重姓，但是重名还是一个很麻烦的事情。于是到了竹域养马办国民学校的时候，就变成每个班中间一个字相同，比如嵇诚惠的诚字班就是全班中间都姓诚，然后就有了诚宇、诚威、诚云、诚华、诚丰等等。如果大规模取名字，就用取名表。所谓取名表就是一个 100\*100 的格子，横着 100 个字，竖着 100 个字，能组合出来 10000 个不同的名字。100 年后，澳宋的历史学家无不惊叹于起名表这个伟大的发明，按着元老院的随机给姓氏的方法，再加上姓名表，即使是澳宋境内人口最多的姓氏，两个人重名的概率也会低于千万分之四。当然现在这个发明的最大意义在于提高了户口登记效率，名字用掉一个就划掉一个，简单方便，不存在归化民干部文化素质不高，取不好名字的问题。登记户口创氏改名的工作也可以直接下放给各个殖民村的人来做，极大地降低了成本。简单的起一个名字本身意义并不大，要培养这些农奴对于新政权的认同感核心还是要让他们过上好日子，最好还能和原生的环境断绝关系。于是将新附地区老百姓编入移民大军中，很早就进入了元老院的议事日程。一张东亚脸，天南海北的方言、语言，新移民就只能选择新话作为交流工具。当然移民的第二个好处就在于缓和新附地区原住民和移民之间的矛盾和关系。竹域地区移民的大量涌入，千千万万的毋团、姒东南、亚建设把竹域几乎所有的女奴都给取回了家。那些男奴们，即使是学奴，由于经济地位上处与劣势，媳妇也很难讨，毕竟女孩子都想嫁澳洲人或二代。甚至就算女奴愿意嫁给男奴，急于提高社会地位的女奴父母也不会答应，而贪婪的贵族为了澳洲人的进贡，也会干涉女奴婚姻，等于变相的剥夺男奴的生育权，而这也是学奴闹事的重要动机。现在所有的奴隶都成了国民，事情就变得很微妙了。最大的既得利益者是藏军，直接升级为国民军，买入澳宋最受欢迎的工、学、兵、官四大行列，而新皈依的农奴们在经济地位上处于劣势，如果不解决他们的问题，几十年后这波人就会成为旧贵族的孝子贤孙。而解决这些人生理、经济和心理问题的最佳方式就是把他们变成新移民。第一降低原住民比例，第二将原住民和原生环境剥离，第三原住民顶着一张东亚脸在新殖民地会变成下一波亚建设们。而竹域地区的移民对象就是不远处的尼泊尔。此时的尼泊尔分裂成了三大势力，五十四的小邦国，根本不堪一击。竹域地区的移民熟悉山地，了解情况是最好的带路党和先锋。国语运动的当年，竹域就开始选单身汉外出移民了。短短一个多月时间，就有 2 万单身男子申请移民。就像元老院预估的那样，加入移民大军的动机主要有四个：第一是竹域洪川已受元老院统治十年之久，加上国民化运动和废奴运动，大多数农奴对元老院感恩戴德，自愿舍身报效；第二是出于自己和家人的荣誉，毕竟从军、移民是最能证明自己男儿本色的途径，有人从军、移民的家族社会名望都会有所提高；第三是农奴的社会地位比移民和混血低，原农奴或多或少都会受到歧视，但在军营和移民之中大家不分籍贯、一律平等，顶着一张东亚脸就是建设团职工；第四是地方政府为了体现政绩、讨好上级，动员甚至强迫辖区的青壮年男性申请。同年开始，授田也开始在洪川、竹域推行，每次应征者都非常多。竹域、洪川的国民大多以从事运输、农垦的后勤人员为主，前线作战为辅，也有一部分成为山地军，此时竹洪地区黎苗山地部队已经彻底变成了竹洪山地部队。因为这些原住民熟悉高原山地气候，且体格强壮、战斗意志高昂，大多数都充当了侦察兵或者前线部队的角色。后世的历史学家毫不客气的说东南亚生产建设团就是一个准军事帝国，周围效仿蒙古人，不断地寻找新的殖民地，被征服的民族因为有了新的劣等民族可以压迫，毫不犹豫的加入了周围的队伍，周围利用“新皈依者狂热”带来的忠诚，以竹域为大本营，在藏南拓展势力，一路推到列城。等到印度人发觉不对劲的时候，他们的退路就只剩下大海了。

---

周围 于 2018-11-27 10:35:56 发表了：

完结了。。。。。

---

ethonjohn 于 2018-11-27 11:12:37 发表了：

这个尾结得有点仓促

---

叶子鱼 于 2018-11-27 12:49:28 发表了：

取汉姓名是很重要的文化认同办法，不可疏忽。

---

不要碧莲张楚岚 于 2018-11-27 14:00:11 发表了：

这个结尾仓促了吧

---

adol 于 2018-11-27 15:56:30 发表了：

恭喜完结。。。不过当初说好的喇嘛闹事被镇压的剧情呢。。。

---

周围 于 2018-11-27 17:53:48 发表了：

> adol 发表于 2018-11-27 15:56 恭喜完结。。。不过当初说好的喇嘛闹事被镇压的剧情呢。。。

以后再写啦

---

周围 于 2018-11-27 22:04:20 发表了：

> 不要碧莲张楚岚 发表于 2018-11-27 14:00 这个结尾仓促了吧

那再续续？

---

不要碧莲张楚岚 于 2018-11-27 22:06:01 发表了：

> 周围 发表于 2018-11-27 22:04
>
> 那再续续？

续续!

---

TIGE 于 2018-11-28 12:33:18 发表了：

赞美更新~~·

这叫哪门子完结哟，不丹的坑刚填上，又开了泥泊尔的新坑~~~~~

---
