---
aid: "9025"
zid: "767412"
title: "【同人】1642-偷天换日行动"
author: Tiberium
date: 2018-08-16 17:46:31+07:00
lastmod: 2018-08-17 16:12:00+07:00
---

Tiberium 于 2018-8-16 17:46:31 发表了：

不好意思第一次写临高同人，灵感来源于看《洪业》，伪太子案就想到北京破城临高可以秘密营救朱慈烺，于是就有了下面这个同人。1642-偷天换日行动 1642 年 4 月 13 日，北京城外。这是原本是一片东直门外的农田，如果有一个在北京居住过的元老，大概能够从地图上分辨出这个地方在原时空是东直门外大街的地方。而在这个时空，这里只是一片农田，地势平坦，仅仅有一个稍微高过地面的土垄，上面有几棵已经半死不活的小树。在这里耕作的农民早就已经逃荒，任凭农田里长出将近半人高的荒草。在黄昏的霞光之中，几个人影慢慢的从荒草中站起来，从轮廓上，他们的装束不同于本时空的任何一个势力。当然，澳宋除外。在这个距离下，北京的城墙清晰可辨。但是越来越暗的天色之中城墙只剩下了一道灰色的阴影。领头的这个人掏出一个手电筒，按下开关，对着城墙方向有规则的闪灭了几下。不一会城墙上也出现了有规律的几道闪光。“城墙安全，我们行动！”领头的那个人说道。过了大约半小时他们潜入到城墙之下，发现了早已垂下来的几条软梯。队员们互相检查，将装备都系紧在身上，攀着软梯登上了城墙。“电闪！”领头的队员在攀上城墙前的最后一刻停了一下，喊出接头口号。“雷鸣！”几个穿着明军样式衣服的人出现在城头，将队员拉了上去。不一会所有的队员都陆续爬上了城墙。他们将软梯拉上来，卷成一团准备带走。在夜色下这一段城墙上没什么人，这里并不是农民军的主力攻城地点。帮助队员们上城头的明军士兵立正，向其中一个队员行了一个标准的军礼：“长官，海军陆战队武力侦搜第一连王五四上士报道！”队员立正回礼：“特侦队中校薛子良，稍息。”这个人正是这次行动的总指挥官薛子良。在澳宋的影响下，这个时空的“甲申之变”比历史上更早两年发生了：澳宋占领广南让大明遭到了比原位面历史上更加深重的伤害，李自成率领的农民军提前了两年便打到了北京城下。元老院在认真研究过历史资料之后决定，利用这场对大明的灭顶灾难的最好办法，是这次偷天换日行动：派出特侦队秘密营救明太子朱慈烺，日后可以将南明政府置于元老院的控制，至少是极大的影响之下。同时薛子良也肩负了一个更加秘密的任务：元老院执委会特别指示，在有可能的情况下，“帮助”崇祯皇帝殉国。执委会知道这个任务一旦在元老院公开必然引起轩然大波，于是只有极少数的元老才知道薛子良所担负的这个任务。派他来执行这个任务也是出于这种考虑：薛子良对明末历史人物并没有类似其他元老那样复杂的感情。“城内情况怎么样？”薛子良没有多废话，直接切入主题。一周之前海军陆战队武力侦搜一连以勤王乡勇的名义顺利进入了北京城，现在正分散四处收集情报。东直门城墙上的这四个人正是来接应他们的。他们是营救朱慈烺的主力。“还算稳定，但是时不时就会有传言说农民军即将进城。”“明白了。”薛子良大手一挥。“上士，派一个人带我们去安全屋。其余人继续看守城墙，有什么情况随时回报。”王五四上士边上的另一个士兵立刻站出来，招呼特侦队的成员们下城墙，前往北京中的安全屋。临走薛子良从包里掏出一部步话机，让王五四总算获得了即时通讯的能力——步话机仍然是临高在短时间内无法生产的设备，他们现在还用着从旧时空带来的旧货，属于特级管控物资：相对来说彻底坏掉无法修理的步话机还不算多，但是能用的电池数量衰减得比步话机快得多。虽然薛子良在 17 世纪的明朝已经生活了十几年，对于明朝的糟糕程度早已习惯，但是在农民军围攻之下的北京城的混乱仍然超出了他的预想。他对刚才王五四所报告的“还算稳定”这四个字产生了一种中文语义上的怀疑，因为北京城内的这个状态无论如何也算不上稳定。农民军的到来将四野八方的人全部赶进了北京城，触目可及的街道和空地上全都是或躺或坐的密密麻麻衣衫褴褛的人群，遍地都是排泄物和垃圾，整个北京城现在就是一片充斥着人体和粪便的垃圾堆。薛子良所预想的警戒森严在这里并不存在，只有时不时巡逻的跟地上躺着的没什么差别的衣衫褴褛的兵勇会走过去，边走边将挡住他们的胳膊腿给打开。在这种情况下根本无从潜入：四周全是眼睛。不过这些眼睛只放射出一片麻木，看见这一队穿着黑衣黑甲背着包带着各种奇奇怪怪物件的人走过，流民们间或有气无力的伸出手臂，但是看见他们毫无反应也就重新躺下去了。但是随着他们往内城去，流民渐渐少了起来，街道上也能见到巡逻的骑兵的身影，他们开始真正的潜行。躲开巡逻兵的视线也并不困难，黑暗就是他们最好的保护。他们的目标就在眼前：安全屋就是冷凝云在北京城买下来的院子，现在门口把守的就是两个武力侦搜连的士兵。七八个人进入房间的时候冷凝云正在坐立不安的等待着他们的到来，后悔自己为什么要一时夸口自愿报名参加这次行动。按照元老院原本的计划他在半个月前就应该撤离北京城返回临高，但是当他了解到元老院的营救计划之后给临高发电表示自己志愿留在北京城接应行动组。钱水挺也拍了胸脯告诉他除了行动组还会有一个连的海军陆战队前来保卫他的安全。经过这次事件他在元老院的地位肯定能更上一个台阶。过了一周之后他就后悔了：城内的局势越来越不好，想想也知道北京城破之后会是怎样一副人间地狱的样子。就算有这一个连的海军陆战队，他也没准会因为人品问题中上一颗流弹交代在这里。事已至此再后悔也没用了，还不如好好想想如何能够在现在这个局势下发挥作用，以后也能更安全的逃出去。冷凝云反复的回忆着他这几年时间在北京城的活动，给小队的行动地图上增加更多的细节，方便最后的绑架和出逃。

---

wangyongsk 于 2018-8-16 17:53:16 发表了：

支持支持~~这回甲船上的火箭筒和反坦克导弹能派上用场了不？

---

路过成都 于 2018-8-16 18:07:32 发表了：

崇祯会自杀吧，难道要被自杀？

---

平一指 于 2018-8-16 18:45:35 发表了：

还是不要玩“被自杀'吧？那个太阴了。其实从崇祯的个性来推断，唯一的结局就是自杀，被自杀完全是多此一举。

---

平一指 于 2018-8-16 20:42:57 发表了：

还有一个建议：干脆把崇祯的几个儿子女儿一网打尽，免留后患。

如果只收太子，要是有人坚持说真太子已经殉国了，髡贼手上的是假太子，我们大明要立崇祯的二子或者三子为帝，这该咋整？当时京城乱哄哄的，根本就没有人管特侦队，干脆把崇祯的子女一网打尽，用马车拖到天津上船，一船拉到临高。这样岂不是省事？

---

四眼猛男何书光 于 2018-8-17 13:52:34 发表了：

留着南明干嘛？以后元老院来灭？

老李把老朱家的国祚和血脉灭了不挺好。

---

lxr 于 2018-8-17 14:26:15 发表了：

元老院怎么判定这次（历史上并没发生过的）北京被围就是明朝末日的？

---

平一指 于 2018-8-17 16:12:33 发表了：

> lxr 发表于 2018-8-17 14:26
>
> 元老院怎么判定这次（历史上并没发生过的）北京被围就是明朝末日的？

围堵流寇的正规军全军覆没，流寇进京势如破竹就是明朝的末日。

---
