---
aid: "9025"
zid: "768420"
title: "我的前半生（脑洞）"
author: 最多四两
date: 2018-08-23 16:38:45+07:00
lastmod: 2018-08-24 00:11:00+07:00
---

最多四两 于 2018-8-23 16:38:45 发表了：

我叫叶布舒，老姓爱新觉罗。我家世居在赫图阿拉（今辽宁省新宾县境内）建州左卫，祖上在元明都有官职，地位类似于现在元老院正在讨伐的西南土司，一方面是朝廷封授的官员，一方面又是世袭的地方领主。到祖父努尔哈赤时候我家叛明自立，建立了地方割据政权。为了笼络被暴力压服的各部落，营造一种命运共同体的感觉以对抗明国，祖父借用了也是曾是东北住民建立的政权名号，定国号为大金，自称“英明汗”，后来又改为“天命汗”。共和 1627 年 11 月 25 日，我出生于盛京的皇宫中。说起来很巧合，这一年我的祖父去世，父亲黄台吉继承了汗位，同年元老院回到故土，开启了大宋第三帝国走向星辰大海的伟大征途。我十岁那年，父亲刚登基称帝，定国号为“大清”，改元“崇德”几个月，他就不幸被明人袭击去世了。据当时也在场的十四叔多尔衮描述，明国一个姓毛的官员在朝鲜被包围后投降，在被父亲接见时他大呼一声“皇爷至大”，身上一个饰物样子的东西就爆炸了，我的大哥和明国官员当场被炸死，父亲受了重伤，第二天也去世了。十四叔后来跟大家说，那个东西拳头大小，看着就是个金瓜一样的饰物，谁都想不到会是武器。但其他伯父叔父都有所怀疑，包围迫降明国官员的正是多尔衮，劝我父亲接见明国将军“以收人心”的也是他——按常例这样只带着几十个家丁投降，官衔也不过千总的小武将是不用父亲亲自接见的。更让人疑惑的是，当时连大帐门口的侍卫都受了伤，多尔衮却一点伤都没有。父亲的去世，开启了大清国内（为了真实还原当时历史场景，经作者同意，类似用词皆以当时当地惯用称呼为准，后不赘述——编者注）一场巨大的政治地震。最有资格的继承人，大哥豪格不在了，二三哥在我出生前就早早夭折，我是庶妃所生又素不受父亲重视，按“子以母贵”的传统是没有资格继位的。于是很多人都盯上了大清皇帝的位子，展开了种种争斗。当时我年纪小，对于这些事情既不懂得也不关心，只偶尔从母亲那里听到一点传言。据说，二伯代善在议政王大会上指责十四叔对父亲的死负有责任，十四叔则嘲讽二伯在大伯褚英被祖父诛杀一事上挑拨离间。其他旗主贝勒如阿巴泰、岳托、阿济格、多铎要么选边站，要么笼络人心想自己争取，这场争斗持续了好几个月时间，闹得盛京城内气氛很紧张。各旗都开始收拢巴牙喇预备军备，一场内战几乎到了爆发边缘。这个时候，东边朝鲜传来的坏消息反而成为了打破僵局阻止内战的好事。大宋元老院消灭了还留在朝鲜监视李朝的几支军队，被放还的俘虏带回了大宋元老院——我们当时都跟着乌真超哈叫髡贼或是澳洲人——的通告，宣告李朝已经向他们称臣求援，要求我国归还被带到盛京的李朝王世子并完全从朝鲜撤军，否则将进行贸易制裁并保留进一步行动的权利。自我有记忆以来，澳洲人就和各种精美的用品联系在一起，宫里的澳洲灯，父亲的甲胄佩刀，母亲的镜子针线，还有我最宝贝的玩具——一只会跳的铁皮青蛙。他们在我印象里只是很好的商人，没想到此时他们却带来了我命运中最大的变化。四年前攻打旅顺和去年入关攻打明国的时候，受挫的几次战斗都是来自用上了澳洲鸟铳的明军。我们大清最好的铠甲也是从澳洲人手里买来的，再说亲贵们多少都在和澳洲人做买卖，这样的情况下如果跟澳洲人彻底闹翻，不管是钱财货物上的损失还是军事上的危险都很大。外面的旗主贝勒们都知道，皇位的事不能再拖下去了。于是在又一场议政王大会后，二伯当上了摄政王，十四叔代领了父亲留下的两黄旗。而我这个从来没指望过皇位的小孩子，就被赶鸭子上架，在崇政殿受了众多大臣的朝拜，登基成为了大清国第二位也是最后一位皇帝。

---

最多四两 于 2018-8-23 16:39:59 发表了：

多尔衮的自辩

“我真傻，真的”多尔衮抬起他没有神采的眼睛来，接着说。“我单知道刺杀总是要带刀剑的，便是荆轲，图里也是藏了匕首的，我不知道铁瓜也会炸。我一清早起来，拿澳洲皮袍给汗王批上，请我们的汗王坐在帐里等降将来叩见。汗王是很信我的，我的话句句听。他坐好了，我就出去传降将进来，又叫跟着的降人在帐外等着谢恩。那时就听见汉话喊了一句什么，后来通译说是“皇爷至大”，接着一声炮响。我进帐去看，毡垫撒得一地，尽是烟，看不到我们的汗王了。”“大家都说，完了，怕是遇了刺了；再进去；果然，汗王躺在御座后面，肚子的五脏都流出来了，可怜他手里还紧紧的捏着那把御刀呢。。。。。。”他接着但是呜咽，说不出成句的话来。

---

庆津 于 2018-8-23 16:44:08 发表了：

姓毛名拉，高喊皇爷至大？

---

扎古圣武士 于 2018-8-23 17:00:55 发表了：

> 庆津 发表于 2018-8-23 16:44
>
> 姓毛名拉，高喊皇爷至大？

我感觉像是毛文龙的某个干儿子之类

---

庆津 于 2018-8-23 17:03:08 发表了：

> 扎古圣武士 发表于 2018-8-23 17:00
>
> 我感觉像是毛文龙的某个干儿子之类

玩梗而已……真要论起来当然是应该和毛文龙有关系

---

xuelindiao 于 2018-8-23 17:38:11 发表了：

叶布舒 爱新觉罗，我想了半天才想起可能是 四阿哥

---

TSHT2012 于 2018-8-23 17:54:28 发表了：

为啥是喊皇爷呢？不是该喊崇祯皇上板载或者为父帅报仇这样的吗？

---

陆李仙 于 2018-8-23 19:01:11 发表了：

楼主掉节操

---

以一敌七 于 2018-8-23 19:46:56 发表了：

楼主这两篇的风格……汗

---

哈罗哈 于 2018-8-23 20:03:22 发表了：

为什么会喊皇爷只打？

---

圣天使高达 于 2018-8-23 21:30:36 发表了：

弱弱地问一下，这是顺治吗？

---

最多四两 于 2018-8-24 00:11:44 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-8-23 21:30
>
> 弱弱地问一下，这是顺治吗？

正史上这哥们毫无存在感，顺治那会还没生呢。

---
