---
aid: "9025"
zid: "768513"
title: "鸳鸯蝴蝶梦——李荃的爱情"
author: yebeng
date: 2018-08-24 10:54:01+07:00
lastmod: 2018-08-27 19:42:00+07:00
---

yebeng 于 2018-8-24 10:54:01 发表了：

元老院的早期并不都是那么正的，也有一些令人悲伤的故事，比如下面的故事。　　元老院在百仞立寨的时候，管农业的叫做吴南海，这位南海元老，13 岁的时候就吃喝嫖赌样样精通，他爷爷气得要活埋了他，被叔伯救了一命，后来就投奔了萧子山，等元老院在临高发迹的时候，他就做了农业执委。　　这位南海元老，人是长得胖胖的，为了大宋的农业据说也是作了不小贡献的，但这位老兄之风流也令人侧目，据有心人统计，40 年代中期，他有名分，无名分的姨太太，计达三四十位之多，当然，最广为人知有两人。第一个便是他霸占了邬德元老的小姨子，这个女子叫初晴，吴南海逼丈夫赖大与其离婚，然后娶了她，当时邬德元老为了拉拢她，居然默认了这件事。不过从结果来看，这位女子相对于其他姨太太要好太多，吴南海让其管理家业，终其一生也没受太大的罪过。　　另外一名女子，李荃，她的境遇就要悲惨得多。1633 年左右，吴南海为了金屋藏娇，花费一二十万流通券，在今文澜大礼堂对面的国民路，修建了约占半条街的公馆——南海农庄。该庄为花园式建筑有小洋楼三幢、每幢均为三层。从高到低，横向排列。最上一幢，一楼设男女客厅、舞厅、饭厅，二三层各有住房十套，设计新颖，装修华丽，花园为亭台榭、怪石奇葩，绿树掩映；还辟有健身房、台球馆、游泳池、风雨网球场；大门侧面养着狮、虎、熊等动物。稍后，他又在来龙巷修了一座规模稍小的公馆，在南岸修了别墅）。南海农庄落成后，南海每日公务之余，便在新公馆里拥妻搂妾，男欢女爱。为了管好几十位太太的[生活](http://www.jiyifa.com/rensheng/shenghuo/)，南海专设了总管事、管事几人，其下配司机、弁兵，花匠、跑街的、打杂的，中厨、西厨和饲养员等各色人等，林林总总，不下百十人。自元老院开临高以来，商务发达，人文荟萃，外侨也不少。吴南海为了让太太们跟上时代的步伐，专程从紫明楼聘来一帮教师，培养妻妾们学习文化。太太们开始有文化，尤其是年轻貌美、文化较高的李默，以后成了临高上流社会的一位花使，对南海以后的飞黄腾达带来莫大的好处。　　有段时间，大家特别喜欢正规学校出来的女学生，于是临高就流行送小妾去芳草地学习。吴南海也是个紧跟潮流的人，他把小妾李荃（为姨太太李默前夫的女儿），也送到芳草地读书。李荃是个活泼的姑娘，由于当过南海的小妾，对男女之事懂得就比较早，加上芳草地学校开明的气氛以及几年来的学习，在初二的时候，就主动追求同班同学王世均，两人情书往来不断。事情暴露后，吴南海狂怒。王及李被抓到南海农庄关起来。眼看大祸马上降临二人头上。这时，王家父亲王瓒绪及李的母亲李默求南海饶他俩一命。涕泪纵横的王母也跑倒，叩头求情。在临高政潭混迹多年的南海思虑再三：开头，痛感自己一个堂堂皇皇的元老，遭无名小辈戴上绿帽子，气得七窍生烟；继而一想，李荃毕竟同自己有夫妻缘份。一夜夫妻百日恩；再想，年青人嘴上无毛，办荒唐事难免，自己早年就干过些荒唐事。这样左思右想，权衡利弊，最后决定把人情做到底。当众宣布：一、收李荃作干女儿，王世均作干儿子；二、备办几桌酒席，为二人道喜；三、送李荃流通券 5000，作嫁妆费。全场皆大欢喜。上述佳话在临高传开后，都称道：“吴元老讲情义。”　　然而，李荃是个没什么福份的人，仅仅在十天，他和丈夫王世均就死在了文澜河桥桥头，身中十枪。据政保局调查，干这事的是天地会副主任王田，许多人猜测这与吴南海有关，但王田至死也没有说出与南海相关的线索，此事成了悬案，文澜河桥改名叫做鸳鸯桥，便是这么来的。

---

温侯高达 MKII 于 2018-8-24 11:05:22 发表了：

已阅，送蒸包局

---

南海农庄店小二 于 2018-8-24 11:07:10 发表了：

澳宋帝国的伟大事业需要楼主这种出类拔萃的青壮年劳动力

---

yebeng 于 2018-8-24 11:11:00 发表了：

> 南海农庄店小二 发表于 2018-8-24 11:07
>
> 澳宋帝国的伟大事业需要楼主这种出类拔萃的青壮年劳动力

冤枉，你们都看不懂，我是称赞南海元老讲情义的，连给他戴绿帽都能放过，这是一个伟大的元老。

政保局应给奖金。

---

南海农庄店小二 于 2018-8-24 11:19:04 发表了：

> yebeng 发表于 2018-8-24 11:11
>
> 冤枉，你们都看不懂，我是称赞南海元老讲情义的，连给他戴绿帽都能放过，这是一个伟大的元老。
>
> 政保局应 ...

就因为看不懂才让你去劳动，

真要看懂了，你就直接挂路灯上了。

---

琼府县办刘主任 于 2018-8-24 11:19:20 发表了：

先吹再看~

---

wangyongsk 于 2018-8-24 11:20:59 发表了：

> yebeng 发表于 2018-8-24 11:11
>
> 冤枉，你们都看不懂，我是称赞南海元老讲情义的，连给他戴绿帽都能放过，这是一个伟大的元老。
>
> 政保局应 ...

奖金是十粒金灿灿沉甸甸的空尖弹头~

---

嘻嘻哈哈的诗 于 2018-8-24 13:16:09 发表了：

诽谤元老，该杀

---

cc52333 于 2018-8-24 17:47:10 发表了：

那个啥，今天还有一根空的路灯杆子

---

bart 于 2018-8-24 17:56:19 发表了：

蜉蝣地！蜉蝣地！这有一个！

---

绝不写明特别白 于 2018-8-24 22:00:09 发表了：

几天后，此楼主在家玩躲猫猫玩脱了，当场挂掉。

---

绝不写明特别白 于 2018-8-24 22:02:27 发表了：

建议送楼主去西伯利亚进行再学习，当然，能不能活着到目的地我们无法保证。

---

志云丝蕴 于 2018-8-25 07:11:28 发表了：

空尖弹太贵，缆绳一根——蒸包局批复农办

---

一般能吃辣 于 2018-8-25 10:40:19 发表了：

你很有想法！我很欣赏，去石碌铁矿建设大宋吧！

---

de9000 于 2018-8-25 17:21:14 发表了：

> yebeng 发表于 2018-8-24 11:11
>
> 冤枉，你们都看不懂，我是称赞南海元老讲情义的，连给他戴绿帽都能放过，这是一个伟大的元老。
>
> 政保局应 ...

你这结局还不如三十年前的邵氏电影《大军阀》呢，你可以看看这部电影学习学习

---

sazabi 于 2018-8-27 10:41:29 发表了：

13 岁的时候就吃喝嫖赌样样精通，他爷爷气得要活埋了他，被叔伯救了一命

这是范哈儿？

---

yebeng 于 2018-8-27 11:14:21 发表了：

> sazabi 发表于 2018-8-27 10:41
>
> 13 岁的时候就吃喝嫖赌样样精通，他爷爷气得要活埋了他，被叔伯救了一命
>
> 这是范哈儿？ ...

我对原文理解，农相就是这么样的一个人物，很厉害的。我希望他晚年的时候，没有儿子要造他的反，质问他为什么学封建余孽，侮辱女性，害得他要拿时代的错误这个可笑的理由来应对。

---

yebeng 于 2018-8-27 13:11:51 发表了：

髡贼食人录

《明书•列传第一百五十•文得四传》：“贼围黄县三日，东三府仍岁无耕稼，人俄倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼于临高设舂磨砦，铁铸为巨碓数百，先分而割之，后纳人碎之，作而鱼柳状而食，其流毒若是。”

吃人这种事，过去有，估计将来也会有，但象髡贼吃得这么凶残，古今少有。

崇祯三年，占据临高的髡贼内乱，贼多有拔统互击之，死于此乱贼达数百，临高民受其连累，数岁不得耕，民几饿死。贼首文得四为粮所困，乃下令掠山东人为食，是为“发动机”行动是也。

彼时，髡贼挑动山东孔有德叛乱，又令妖道张应辰假为济民，实则诱骗山东人民投奔临高。临高贼为此事调动大船数百，其后据贼自己统计，挟持、诱骗民共计六十余万，皆乘船运至临高。贼于临高博铺设净化营一所，占地千亩，先令所拐之民尽去发，虽隐私处亦不免，再洗净皮肤，民多有惧虑，贼诓民曰："此乃净化，凡入伙者必经之程序。"

其后净饿数日，待肠胃空分人为三等。

第三等：老人肉。

第二等：成年肉。

第一等：娃娃肉。

虽分等，其处理程序一致，皆先剥净衣物，去头，去四肢、去肠、去血等，如斩杀鸡鸭。此等事物皆在贼之食品厂进行，其保密严格，内外不知。又贼令每一员工管一程序，如去头者专去头，去血者只管去血，旬日可得眼珠三箩筐，头发三大堆。其后过去骨机，所得之骨皆研磨以作肥田粉，所得之肉压为糜，掺以鱼肉作鱼柳，在临高发卖，临高民多有不知而食之也。

时贼文得四提出标准化作业，食品厂的柳正为讨好文得四，在此事上甚为用心。其命人将头发作假发、牙齿作念珠卖与大明，获白金数万。

其事历数年，临高民假为不知。更有如髡贼走狗施十四者，为人所告此事，其无耻曰：“即如此，临高之人肉鱼柳，亦较大明所产美味。”

---

weicao741 于 2018-8-27 19:42:53 发表了：

蒸包局呢！就放着他污蔑我们敬爱的元老！

---
