---
aid: "9025"
zid: "769119"
title: "黑儒的正确姿势"
author: 波尔布特
date: 2018-08-28 13:17:15+07:00
lastmod: 2018-08-28 19:44:00+07:00
---

波尔布特 于 2018-8-28 13:17:15 发表了：

刘市长推荐的知乎文章，除了中国古代没有科学家这点，其他内容我基本都同意，想黑儒的好好学学，别老拿科举说事。

————————————————————————

前晚我带儿子学三字经，学到香九龄、能温席那一段

我就说啊，这香九龄啊，冬天怕爸爸冷到，就自己把席子暖热了再让给他爸爸睡

然后我就说，你看你爸爸，不也是把席子暖热了让给你妈妈睡？我可以叫香十龄了···

然后我媳妇儿一巴掌呼过来，你那是夏天！而且你特么都快四十了，还十龄！

-------------------------搞笑完毕，下边是正文----------------------

其实我简介里也写的很清楚了，打到孔家店，救出孔夫子

因为 中国历朝历代的官僚贵族文人们，古代是满嘴圣人言，孔子曰，近代是满嘴德先生赛先生，现在又满嘴自由民主，其实在他们的骨子里啊，还是那点腐烂发臭的东西，就是利用这个来满足自己的利益罢了，至于用什么，他们永远是会变的。

回到前文， 香九龄为什么要温席？为什么守孝好几年？为什么后来丈夫死了逼着媳妇儿殉情？为什么？因为前边的是举孝廉，能当官！，后边的是，有贞节牌坊有烈女是能减税的！而且丈夫死了，媳妇殉情了，宗族的人就可以来接收财产了！

都特么是利益！

所以才有了丈夫死了，媳妇无论怎样细心的天天看着保护着幼子，幼子都会莫名夭折，然后媳妇殉情自杀，然后宗族里的人开开心心的来接收家产和享受免税，我就问你怕不怕？满大街的贞节牌坊，无数烈女庙里边，那无数的被自杀的烈女们，我就问你你怕不怕？

儿子快病死了，抓紧娶一个买媳妇儿进来，冲喜成功了还好，失败了儿媳妇儿也被被殉情自杀了，也能减税了。

我就问你你怕不怕？

说起来，《儒道至圣里》边，靠着孔夫子的超能力和文抄公，主角混得风生水起，就是不知道方运穿越成女的下场会是怎么样啊？

这是古代利用儒家达到自己利益的情况，近代也有啊，那些发卖国财的这几年改行发爱国财了就是这个道理。为了个人利益，他们是可以变的。

那么，我个人天天黑儒家，是因为，几千年来，这些皇帝官僚豢养的无耻文人们，为了自己的利益，已经把孔夫子的话歪曲的不像样子了，那么现在鼓吹儒学回流，那么我宁可往死里黑，以自己的能力黑，让这些被豢养的文人们即使再骗人，也只能另起炉灶，而不是拿着以前编好的儒家学说直接用。

---------------------------分割线-----------------------

题主说到的糟粕啥的，其实最大的糟粕啊，就是顽固，早期还是吸取各种学说的精神的，

后期呢？

明末的时候既有王夫之顾炎武，也有头太痒水太凉贞节牌坊

悲剧的是前边这些儒家改良的，要么殉国，要么披发入山。那些宣扬贞节牌坊的摇身一变都成了我大清的忠臣

到了我大清，张廷玉李光地等等一堆儒家理学大师，像狗一样跪舔，奏折里洋洋洒洒一大堆，翻过来覆过去其实就一句话，陛下您圣裁，

都小心委曲求全到这一步了，他们下场是啥？可有一点点明朝时候堵着皇帝骂的风采？

一直到太平天国起义，清政府放开团练，这些儒家大师们的记名徒弟们都当了都督啥手握重兵，他们才摆脱了被我大清杀人当杀鸡的窘境，（号称反对儒家的太平天国拯救了儒家）真黑色幽默。········不过儒家应该也习惯了，比如大明儒家理学大师孙之獬和大明反贼擎天一柱晋王李定国····都黑色幽默的让人哭笑不得。

到了近代被洋大人吊着打成孙子了，老郭出国考察，理学大师们还都抱着一堆儒家典籍过来，说这洋人啊从来没受过圣人的教化，你要好好让他们学习圣人言论啊··

别说，要是儒家真的在欧洲早点诞生，也没百年国耻了（基督教烧科学家，可人家科学家就没断过，儒家不烧科学家，可中国哪里有科学家让你烧？太监嘲笑别人得性病就是这样了）

我估计老郭当时心里是崩溃的

还有儿子穿西服，气的父亲大骂，你这胡服穿上了，我哪里有脸去见列祖列宗，说完了摸摸自己的金钱鼠尾辫子和长袍马褂，瞬间觉得自己离孔圣人更近了呢···

还有元朝恢复了科举的皇帝被加封为仁宗啊，感动的衍圣公带兵去镇压农民起义啊

所以后来日本人打到曲阜的时候，吓的蒋公立刻派人半强迫的把当代衍圣公带到重庆去了·啊八路军在山东一大堆根据地，日本八路都好几百，愣是打不进曲阜建立根据地啊······什么的

孔府档案里留守孔府的人给汪精卫上的贺电啊····

进入现代社会，民族主义盛行，儒家这种换了主子一样能荣华富贵，换主子无所谓的思想，肯定落伍了

但是为什么他不改？

当儒家一代不如一代，出不来一个能超越孔子的人的时候

儒家已经失败了···

而从索伦、柏拉图、亚里士多德到但丁、马丁路德再到孟德斯鸠、卢梭，杰弗逊等等，是一代代进步的

一个一代不如一代，天天抱着老祖宗的荣光

一个一代超过一代，

你这妥妥的要被吊着打啊

---------------------------·为什么？------------------

对自然科学的不重视

自然科学和人文科学不一样，人文科学举个最简单的例子，美帝墨西哥菲律宾三个国家的制度一模一样的，结果现在都是什么样子？人文科学没有对错，只有适合不适合

而自然科学不一样，自然科学，对就是对，错就是错，是可以逐步发展的

而欧美的思想家就是随着自然科学的发展，逐渐的完善，进步

中医，战国时期就有心脏多大胃多大等等的记载，结果后来身体发肤了，不让碰了，逼得中医只好玩黑箱，就是人体是一个黑箱，输入什么会有什么表现。

我们古代的医术，一般都是某某药物，有某某用处，为什么呢？不知道，儒家不让研究···（血吸虫时候那个喊着我死了把我剖开看看是什么害我的老和尚，剖开他的徒弟被当官的儒家子弟剐了还是斩了啊？）

这就容易出错，比如金属中毒会让人安静下来，于是很多让人安静的。让孩子安静的药物都金属超标，直到近代才纠正过来。

到了明末，用梁启超的话说，就是明代文人“嚣风甚劲”

格物么，一个砚台放桌子上你给我格出来做人要平平整整踏踏实实啥的给我格心灵鸡汤去···然后顶上了中医，看着医书上写穿山甲通乳，就想为什么呢？哦，肯定是穿山甲经常打洞，有通的功效···

然后写进了医书

中医在旁边背着黑锅痛哭流涕···

武术，本来就是杀人的技术，文人们顶上了，什么内功啊，什么和儒家精神暗合啊一大堆糟粕都加了进去，放佛看一本论语就成了武功高手一样

然后练武的背着黑锅都哭了

你能怎么办，我也很绝望啊···

现在中国稍微好了一点，又开始冒出来一堆鼓吹儒学的

你吹好的也行啊

喵的吹弟子规···走回头路 啊，不发展不创新啊！

我真的很绝望啊！

---

自我感觉良好 于 2018-8-28 13:34:07 发表了：

我一直有个观点，如果孔子不是个伪君子的话，他若看到后世子孙的是所作所为，会第一个砸了孔府的

---

琼府县办刘主任 于 2018-8-28 14:02:08 发表了：

按照他们的标准，那么我不得不承认，我不是一个马克思主义者 —— 卡尔·马克思

---

波尔布特 于 2018-8-28 16:39:57 发表了：

感觉知乎里的批儒比这里的诸位元老专业多了。

---

Scat 于 2018-8-28 16:57:38 发表了：

儒学既不值得去跪，也不值得去怼。

作为一个髡贼只要知道儒学跟自己没啥关系，不是自己可以利用的资源就可以了。

---

波尔布特 于 2018-8-28 18:09:57 发表了：

> Scat 发表于 2018-8-28 16:57 儒学既不值得去跪，也不值得去怼。
>
> 作为一个髡贼只要知道儒学跟自己没啥关系，不是自己可以利用的资源就可 ...

既然儒学不值得去怼，那你当初那么激动的说要对“孔儒”“碾过去”是什么意思？

我当初也只是告诉你地主和孔儒是两码事，就算要碾也得等儒的概念在明代群众心目中淡化后再碾而已！

“没啥关系”的话你这么激动得跟我吵那么久是什么意思？

---

Scat 于 2018-8-28 19:44:58 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-8-28 18:09
>
> 既然儒学不值得去怼，那你当初那么激动的说要对“孔儒”“碾过去”是什么意思？
>
> 我当初也只是告诉你地主 ...

碾压和刻意的去怼是一个概念吗，您就这语文水平还打算跟鸿儒谈笑风生吗？

---
