---
aid: "9025"
zid: "769298"
title: "[儒]到底谁先进，谁落后？有啥必要让先进迁就落后？"
author: adol
date: 2018-08-29 14:48:27+07:00
lastmod: 2018-09-08 16:02:00+07:00
---

adol 于 2018-8-29 14:48:27 发表了：

本帖最后由 adol 于 2018-8-29 21:42 编辑

随便说两句。

意识形态工具要跟随生产力的发展和地缘形势的变化进行变革，这本来不是什么问题。

1\. 周公（大概是）搞了很粗糙的一套东西，孔子虽然号称从周，但其实已经变了很多。

2\. 即使变了很多，没过一两百年，到孟子和荀子的战国时代，就又不行了，于是俩人再改。

3\. 再往后，什么汉儒、唐儒，搞今文古文的论战，宋儒、明儒，搞理学心学，清儒，文字狱那个时期不说了，康有为搞复古，也是类似的思路。

4\. 我理解布特要用儒的概念来作为工具，意思也在这。

无非是删改经典、伪造篇目、断章取义，基本的原则大体不变的基础上，重新解释从周公传下来的那一套道统，既保持外皮的合法性，又保证内核的与时俱进。抢占经典的解释权，所谓六经注我。这样才能标榜正统，更容易让被统治者接受。

5\. 张道长篡改经文，虽然是道教经典，但思路也一样，不新鲜，但那个只是临时用用骗人的小工具，不是意识形态根基。

6\. 国外的宗教改革，西北欧的新教崛起，我看也是类似的。天主教如果是对应封建社会意识形态，新教也许就带有资本主义精神吧。

问题是，元老院需要从周公传下来的那点可怜的正统性和合法性吗？不需要，元老院是百分百的外部侵略政权啊，别自我感觉良好了。

那么，元老院可能用儒那一套话语体系来巩固统治吗？可能性不大。搞什么中学为体西学为用之类的，事实证明是行不通的，因为这是三千年未有之变局啊，就像刘市长说的，旧时空直到今天也没能成功让儒成为现代意识形态的外皮吧，现在离三千年之变局都又过了 100 年了。

退一步说，就算元老院可以伪装一下儒的外皮，从内部革新，旧瓶新酒，路子或许是可行的。但有这个必要么？

可以类比想想，元老院有必要为了适应冷兵器时代，专门用现代化的机床和先进的冶金工艺制造一批极其锋利、坚韧、不锈的砍刀和敌人作战么？

砍刀再好，比得上米尼枪么？

儒的外衣再好，比得上几百年积累的社会科学成就么？

到底谁先进，谁落后？有啥必要让先进迁就落后？

临高，还有很大一批穿越类乃至幻想类的小说，其世界观的基石实际上是两百年来人类在社会发展规律上的探索成果。社会科学的研究与发现，使人类对“社会”这个东西的认识变得深入了，这才可能有文学作品对“世界”的合理构建、推演和模拟。

两百年前，曹雪芹也好、雨果也好，那个时代再伟大的作家也写不出来一个合乎逻辑的虚拟世界观的作品。原因无它，因为人类对“世界”的认识还没有到位。

所以，从某种角度讲，西游记和封神演义世界观的逻辑自洽性比不上凡人修仙传。

扯远了。

扯回来，今天，我们明明能够认识到这一点，为啥还要回去披那个儒学外衣呢？土著一开始没见过米尼枪，只怕砍刀不怕米尼枪，难道我们也要先用砍刀么？

怕土著听不懂我们的语言，我们就去学土著的语言？这啥思路？教他们说普通话啊喂！

意识形态难道不更是如此？怕他们不理解我们的意识形态所以削足适履、强行套用儒学话语体系？我们迁就他们？元老迁就士绅？先进迁就落后？两百年后的社科探索迁就两千年前的粗糙道统？鼓励他们继续发扬儒学？让他们觉得髡贼没什么大不了还在圣人学说的框架内？

这不是本末倒置么？

要我说，恰恰相反，我们必须用最科学、最精确、最严谨、最朴素、最合乎我们需求的、我们自己的话语体系来阐述我们的意识形态。

是他们要学会我们的话语体系，遵奉我们的意识形态，用我们的世界观和方法论解构旧儒学，水平高的或许还能发掘出儒学在新意识形态下仍然有效的部分（这其实也是儒学在元老院体制下唯一的出路）。

不愿学的、学不会的，统统都去蜉蝣地那。

这样才能确立我们自己的意识形态的主导地位。

---

为了吃饭，前进 于 2018-8-29 15:16:03 发表了：

波尔布特食古不化，40 年前毁了赤柬，现在又瞄向临高

---

为了吃饭，前进 于 2018-8-29 15:20:29 发表了：

顺便说一句，张岱来临高真是吃饱了撑的，方以智来临高怕还自然些。

---

adol 于 2018-8-29 15:37:48 发表了：

不不，布特其实不是食古不化，我觉得他是认为应该用儒的话语体系包装元老院的意识形态，便于被土著和归化民接受，平缓过渡。

---

没事乱溜达 于 2018-8-29 17:16:24 发表了：

> adol 发表于 2018-8-29 15:37 不不，布特其实不是食古不化，我觉得他是认为应该用儒的话语体系包装元老院的意识形态，便于被土著和归化民 ...

不用明的概念解释元老院的名词，会很难让土著理解。

---

duyiqun0203 于 2018-8-29 17:25:25 发表了：

用可以理解的形式解释是可以的，但是这只是暂时的不是长久之计，还是要培养更多的自己人也有小孩和年轻人

---

cqduoluo 于 2018-8-29 19:28:04 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-8-29 17:16
>
> 不用明的概念解释元老院的名词，会很难让土著理解。

为什么要让土著理解？归化民能理解元老的意图就行了。

元老院应该做的是努力搞工业化，扩大教育普及，扯什么儒不儒的真的吃饱了撑的。

---

朱新城 于 2018-8-29 19:40:24 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-8-29 19:28 为什么要让土著理解？归化民能理解元老的意图就行了。
>
> 元老院应该做的是努力搞工业化，扩大教育普及，扯什 ...

其他方面同意，不过政策理念没必要让土著理解不赞同。

我们的政策需要让土著了解，只有他们理解了，才能有效的贯彻和执行。不过在使用的语言上，根本就不需要用儒棍的语言传达，用基层群众的语言，也就是他们的土话俗语去传达就行。儒棍的语言只是那些士绅之间使用的，根本就不接基层群众的地气。

咱们元老院的宣传应该土气一些，接地气。坚决不能搞儒棍语言，那样只会脱离群众，把我们的舆论阵地拱手让给那些我们要坚决打击的士绅阶层

---

Scat 于 2018-8-29 21:19:10 发表了：

儒棍说的酸文假醋话才是老百姓看不懂的，明清小说现代人读起来没啥大障碍，红楼梦难一点，毕竟老曹是江南世家，笑林黄段子广记比人民日报体还俗。

---

没事乱溜达 于 2018-8-29 22:59:37 发表了：

> cqduoluo 发表于 2018-8-29 19:28
>
> 为什么要让土著理解？归化民能理解元老的意图就行了。
>
> 元老院应该做的是努力搞工业化，扩大教育普及，扯什 ...

为了普及教育阿.知己知彼,有教无类,不以文害意.再推广一点,相当于白皮学汉语.

---

潜水七年才注册 于 2018-9-8 16:02:30 发表了：

> 为了吃饭，前进 发表于 2018-8-29 15:16
>
> 波尔布特食古不化，40 年前毁了赤柬，现在又瞄向临高

临高的洪森是谁？

---
