---
aid: "9025"
zid: "769935"
title: "复习一下罗伯特议事规则(正文节选)"
author: 没事乱溜达
date: 2018-09-02 19:27:57+07:00
lastmod: 2018-09-29 13:36:00+07:00
---

没事乱溜达 于 2018-9-2 19:27:57 发表了：

罗伯特规则有一整套避免野蛮讨论的方法

为了避免野蛮讨论，议事规则中最重要的一条规则是，不能以道德的名义去怀疑别人的动机。这背后有一套专门的理论：一来动机不可证实；二来会议要审议的是某件事情，不是某个人，对动机的怀疑和揭露是对议题的偏移；第三，利己是人类共性，在不损害他人的前提下，追求利益最大化并不为过。

发言人在发言时候必须首先表明自己的立场是“赞成”或者“反对”，然后说明理由。不得用含糊的两面派语句或者暗示自己立场的词汇。(灌水?)

发言人在阐述的时候只许对会议主持人说话，持有不同意见者之间避免直接面对面的发言，以避免言语冲突。发言过程中绝对禁止人身攻击――人身攻击者一律逐出会场，也不许在发言中对他人发言中的逻辑漏洞和错误进行针对性攻击，所有的发言必须围绕议案本身进行。这点是马甲特别在会议规章中说明的，确保在任何时候只许就事论事，以避免意气用事。

与会者――无论是谁，也不得进行所谓的“总结”。

罗伯特议事规则中有“动议”一词，指的是提出的议题要包括时间、地点、人物、方法、效果和资金来源等六要素，而非一个空洞的大话题。

提案第一要有针对性：比如大家最为关心的女人问题。不能简单的提案说：“群众性生活缺乏，非常的苦闷，士气低落，希望解决。”这样的动议过于空泛，属于只提问不回答。动议要讲明白如何来解决这个问题。马甲认为目前穿越众们还没有认识到这点，提意见、谈看法、说怪话、发牢骚的人多，切实的去想如何解决问题的人少。他希望通过这个提案模式能改变这种状况。

第二是提案要有建设性。防止类似的提案反复出现，浪费时间和精力。

---

w105133223 于 2018-9-2 19:52:02 发表了：

好贴子，应该让那些喜欢上来就歪楼的 scat、疯狗 CrazyHaley 之流多看看

---

没事乱溜达 于 2018-9-2 21:16:34 发表了：

> w105133223 发表于 2018-9-2 19:52 好贴子，应该让那些喜欢上来就歪楼的 scat、疯狗 CrazyHaley 之流多看看

这是正文里的，主角是马甲元老。

假设这是个提案，你回答好，表态有了，符合规则。人身攻击也有了，马甲主席该敲锤子了。

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-9-2 21:53:58 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-9-2 21:16
>
> 这是正文里的，主角是马甲元老。

应该是钱议长吧

---

持简 于 2018-9-2 22:08:30 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2018-9-2 21:53 应该是钱议长吧

正文里是马甲提出的，临高位面改叫“马甲议事规则”。

钱议长是主持人

---

没事乱溜达 于 2018-9-2 22:18:12 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2018-9-2 21:53 应该是钱议长吧

是马甲，我拷贝粘贴时特意删除了

---

Smokey_Days 于 2018-9-3 00:21:45 发表了：

我非常赞同这一规则。并且强烈谴责、必要时以相同手段反制破坏这种规则的行为。

---

Smokey_Days 于 2018-9-3 00:22:51 发表了：

但是在论坛讨论的时候一定会有一些言而无物、挑起无谓互扣帽子的争端的行为，这样的行为无法强制用规则来解决，应当如何处理？

---

没事乱溜达 于 2018-9-3 01:13:56 发表了：

> Smokey_Days 发表于 2018-9-3 00:22 但是在论坛讨论的时候一定会有一些言而无物、挑起无谓互扣帽子的争端的行为，这样的行为无法强制用规则来解 ...

我对这个规则的主要了解来自正文，改天专门学习学习。

论坛讨论和文中的提案和动议有所不同，不可能完全照搬。所以我在三楼假设了前提是一个提案。

论坛强制维护秩序的有权限的版主。除非是遇到恶意破坏秩序的，一般不会有人举报，毕竟是小错误。我觉得不可能完全杜绝这些行为。

我理解扣帽子相当于违反了下结论这一条和人身攻击。说某人如何如何，改为（某人的）事如何如何，这是对事不对人。

如果大家都理解这个规则，违反规则的发言，不仅对自己的论点没有帮助，反而起了反作用。太 low…吃瓜群众即使同意发言的观点，也会鄙视这种做法。对辩论方来说，既然认为自己是对的，给自己抹黑是不是太傻。队友可能会怀疑这是猪队友还是高级黑。

所以我认为即使没有裁判者，明白这个规则，对讨论还是有帮助的。

其实可能你也是这么想的，非让我打字，鄙视你（这句违反规则，请无视）

---

Smokey_Days 于 2018-9-3 12:54:50 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-9-3 01:13
>
> 我对这个规则的主要了解来自正文，改天专门学习学习。
>
> 论坛讨论和文中的提案和动议有所不同，不可能完全 ...

我确实也是这么想的，不过并不是想多让你打字。不猜测对方论点而是让对方说出论点是在沟通中避免误会的很重要的一环。

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 00:05:57 发表了：

本帖最后由 没事乱溜达 于 2018-9-6 00:07 编辑 **---------------以下摘自百度百科------\*\***根本原则\*\*

平衡：保护各种人和人群的权利，包括意见占多数的人，也包括意见占少数的人，甚至是每一个人，即使那些没有出席会议的人，从而最终做到保护所    有这些人组成的整体的权利。正是几百年来，人们对这种平衡的不懈追求，才换来了议事规则今天的发展。

对领袖权力的制约：集体的全体成员按照自己的意愿选出领袖，并将一部分权力交给领袖，但是同时，集体必须保留一部分权力，使自己仍旧能够直接控制自己的事务，避免领袖的权力过大，避免领袖将自己的意志强加在集体的头上。

多数原则：多数人的意志将成为总体的意志。

辩论原则：所有决定必须是在经过了充分而且自由的辩论协商之后才能做出。每个人都有权利通过辩论说服其他人接受自己的意志，甚至一直到这个意志变成总体的意志。

集体的意志自由：在最大程度上保护集体自身，在最大程度上保护和平衡集体成员的权利，然后，依照自己的意愿自由行事。**六部曲**

1\. 动议：

动议即是“行动的建议”，先想怎么做，再决定做不做。

2\. 附议

只要有一个人附议则该议题就进入议程，从而达到保护少数人声音的目的。

3\. 陈述议题

先解决当下最紧要的议题，避免“然后”之类的事情。

4\. 辩论

四大铁律：

a. 文明表达：禁止人身攻击，质疑动机，扣帽子，贴标签。

b. 一时一件：不跑题。

c. 限时限次：不超时，禁止一言堂，比如设定每人只能发言 n 次，每次 m 分钟。

d. 发言完整：不得打断别人的正常发言。

面向主持人规则：参与者之间不能直接辩论，只能对主持人发言。

5\. 表决

为保持与会者发言的自由性，领导最好最后表态。在做表决时，如果议题是针对人，建议投票时使用无记名方式；如果是针对事，建议举手表决。

过半数的定义：

赞成数 / （赞成数 \+ 反对数）\> 0.5 （不考虑弃权数和缺席数，假如计入分母则表达了反对）

6\. 宣布结果

---

gdragonflyj 于 2018-9-29 13:22:10 发表了：

好的，收到

---

没事乱溜达 于 2018-9-29 13:36:20 发表了：

> gdragonflyj 发表于 2018-9-29 13:22 好的，收到

条总，你收到了啥？

---
