---
aid: "9025"
zid: "770444"
title: "关于波尔布特其人其事的看法"
author: AE86涡轮增压型
date: 2018-09-06 08:29:32+07:00
lastmod: 2018-09-08 18:14:00+07:00
---

AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 08:29:32 发表了：

本帖最后由 AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 11:34 编辑

鉴于两个主要原因，特意的开贴。第一，使用我同人的时候的态度问题。第二在他自己创作的同人里面的言辞。

所谓罗马不是一天建成的，对他的厌恶也是一天天的加深的。

最初和这玩意的交集在于他写张岱游临高，本来我写张岱游临高，是没有发现有人写，而我对张岱也是有一定的了解的，等我写了一半的时候，才发现有人已经写了这个题材了，然后布特在我完稿也写了他的张岱。连标题都一样。后来无法不甜要求他改名字。其实这个时候我就应该警醒的，只不过没在意。

由于我个人是对自己过手的活是有一定要求的人。对创作还是有一定的敬畏的，比如在我的初稿，后面的修订稿，以及在我的另一篇同人本土外的波涛，暂时写的张岱的部分，这种改动是很明显的。而不满意的，我可能会再修。每个场景的每个对话其实都是有自己的考究和考量的。

当然了由于张岱游临高是我的第一篇小说，脑子里想的东西，和下笔的表述是有一定的差异。这个难以避免的。为了让我的作品更加饱满，在布尔波特写张岱的时候，我也提出了可能以后会用到他内容的某一些方面。毕竟临高整本书都是由同人汇集而成，牛人是不少的。

接着，布尔波特开始表演了。开始表演前，他在用我同人之前，用了了以下这个开场白。

接下来，我会“转正”并修改“AE86 涡轮增压型”的《张岱游临高》同人。主要目标是根据自己对历史上儒家士大夫的了解尽可能把张岱的言行与心理反应向历史上的实际情况靠拢。对于无须修改的部分，本人会“略写”，因此大家不必担心我会大篇幅的“抄袭”“AE86 涡轮增压型”的《张岱游临高》同人，保证不是原文的“简单重复”

注意里面的一些关键词句，“转正”，“抄袭”，无需“修改，略写”“简单重复”

先说行为，如果是我用别人的文章的时候，起码我会@原作者一下，这是基本的礼貌。

第一个关键词“转正”都是写同人的，转正这话怎么也应该是萧主任说的吧。不要说我写的同人在你之前，就是我写的在你之后，“转正“也不是你这个同人作者说的，自我感觉未免太良好了。

第二个关键词“抄袭”，我的同人在贴吧加精挂了三天，多多少少有点人看，为了堵一些读者的嘴巴。特意先打一下预防针。比如后面就有读者在他的同人提出这个情节我好像看过。

第三个关键词：“无需修改”，“略写”很有自信么。就看看后面的如何了。

第四个关键词：“简单重复”不就是暗示我不会全部抄的么。

其实以上种种词句，如果我要用别人的同人的时候，我会这么说，下面的章节，我会基于 XX 的同人，进行二次创作。希望能得到原作者的同意，如果不同意我使用贵同人请告知。

而布特偏偏用了这么双引号。无非是让这种有点猥琐的行为不是那么龌龊而已。

至于布特修改的效果，我一一点评一下。

我的同人和他的立意其实不是一样的，我同人的侧重点在于一个游字，我个人也不喜欢那种说教类的文章。布特的文，满满的说教。

说火车。其实本来我这个是张岱开到临高，张岱第一次坐火车。做为一个长途跋涉，经常旅游的人。火车的舒适性与便捷，基于自己的认识会找一个类比，自然是挑张居正的二十四抬的如意斋。

打个比方，假如是你走路，骑马。乘轿子作为旅行工具，你第一次坐火车的时候，会不会感慨一下，这玩意舒服。至少张岱在杭州第一次坐沙发的时候，会这样想。

当人因为你的感慨，而吹牛 B 的时候，而且这个所处的群体和你所处群体之间是一种敌对关系的时候，你会不会多多少少有点，“别看你今天闹得欢，就怕将来拉清单。”或者会想“我在墙角画圈圈诅咒你。”

不要说现代人，我觉得古人也会有这种想法。这个是人性。

而布特的修改呢？莫水元老开始大谈铁路，开始说教。再被人怼之后。

他回了这么一个贴：1、是莫水元老先自以为是跟张岱谈廉价客运的。

从后文提到来看，很明显的他把莫水和我这个作者等同起来。并下了这么一个自以为是的评价。这些歪七扭八的东西明明是他自己瞎改的。推卸玩的很溜么。

后面的么他说不过就把锅推给了作为原作者的我，

然后后面被怼了，布特又抛出来这么一句：关于为啥吹铁路的牛皮，这要问同人原作者本人了。我估计主要是原作者自己考虑不周，毕竟不是所有的同人作者都像我这样写之前会大量阅读相关的历史资料，说错话不奇怪。

即使是正常人，吹牛皮吹破了的时候也会有不少，很正常的一个人物行为，你们陪老板去见客人的时候，就没见过老板们互相 吹牛 B 的？然后布特就背后揣度，还黑我一句，言下之意就是说我不查资料呗。

光修改的第一节，布特就开始自我标榜，顺带黑我了。

当然了，后面我也回了我的创作意图，我当时觉得一些人自我感觉良好也是可以理解的。也没有做太多的计较。我现在我觉得我傻，当时就不应该让他继续使用的

后面的用我的内容么，改的依然惨不忍睹。以至于读者居然产生了这种想法：

和谐号动车组：

莫水元老每一次和张岱搭话都这样被轻视了，水平真是不够啊。其实张岱来临高根本就不需要什么元老去陪同，让他自己去走走看看，暗中派人监视住了就行了，搞得这么客气干嘛。

s47323010：

感觉这个莫水就是“猪队友”嘛，想秀不成反被操

我原文在贴吧，都没有这种言论。被布特一改，人物的形象完全扭曲了。一开始不是很了解，为什么布特会这样改。

然后一对照后面他写的一章把我的话，挂在他的同人了。然后回想一下，当初我的确是有点狠的驳斥了他关于五行对应元素的说法，也有意无意的点出了他写的张岱有点 LOW。所以他可以扭曲我小说人物形象就可以理解了。

至于后面和对张岱这个人物的认识的分歧，我就不想说了，一句萧主任对某读者的评价，我在这里用在布特身上也很合适，夏虫不可语冰。

至于他的抵死不承认，自己看的张岱著作不够，导致他的人物失真的的这个论述，一开始拿《常凯申日记》做例子，然后被我怼之后，又拿《水浒传》做例子。

这里我就做这样一个看法，作为一个文艺作品要把张岱这样一个历史人物尽可能的还原。首先很确切的是要把张岱的著作都看一遍，提炼出相关的要素。比如张岱的知识范围，可以从《夜航船》提炼，张岱的世界观或者对事物人物的认识从《四书遇》提炼。张岱史观，以及对明代的人物的评价可以从《石匮书》里找。

在结合了张岱的著作，对他的个人认识以后。才用评论张岱的书籍文章，作为一个张岱形象的补充。再结合自己的认识，这样张岱这个形象才会变得丰满。而我在我同人也只不过提炼了张岱率性豁达的一面。

也就是要以张岱的著作为根本，其余的只是为还原这个人物作为补充。而布特呢，抛出只看张岱的著作是不够的这一个观点。明显的混淆概念。

至于布特么，号称自己看过顾诚的《南明史》，居然把一个张岱和史可法相提并论。一个清兵杀过来逃走，一个清兵杀过来死节相提并论。还说张岱在真正的贵族面前屌丝。我看了张岱游金陵的一些描述，我倒真没看出来张岱有多屌丝。连接驾鲁王在自己后面的评价中对鲁王的评价都不高。鲁王够贵族了吧，张岱按照布特的逻辑来说，应该跪舔鲁王了吧，不是，他对鲁王做了客观的评价。

至于他在同人挂我么，说什么自己对张岱了解比我深。连性格还原都不做不到，谈何还原。还说以历史论文的态度来创作，不觉得可笑么。

当然他会说，他还原的不是张岱，是那个时代的世大夫阶级。那你干嘛要写张岱，为什么不写马岱，哦，不对，马岱是三国人。那么为什么不写刘岱，哦，不对刘岱也是三国人。干嘛不自创一个干脆叫春岱好了，反正布特对儒家这么了解，干脆这个他眼中的明朝士大夫就叫布春岱好了。布满春意的大山，挺好。

就如我在其它帖子评论的一样，布特这人辩论是方舟子式的诡辩，被人怼得没法回了就孔乙己。

比如被刘主任逻辑严密的一怼，连在刘主任的帖子里辩驳一下都不敢了。只在微信群了@一下刘主任。

自然的在我严厉要求之下，布特对于我要他删掉我同人的要求之下装死。然后等我再一次要求的时候，开始偷欢概念了。

什么等我写完以后，会解决版权问题。然后我逼迫了一句。他又说他很忙，写一章很费时间，等我再追问，他又拿读者做挡箭牌了。自然的，说写一章不像我，也就是说我写同人注水，不严谨呗。然后拿读者催更，一是拿读者当挡箭牌，二是说他自己这个抄袭的比我写的好，多人看呗。

都被讽刺日常被怼了，反正布特干过传媒的，传媒么，只求吸引眼球。不怕被人骂就怕没人看。干传媒的为了点击率、曝光率、收视率什么干不出来。反正他在文章里挂我我觉得不爽，我在论坛里开贴挂他，可能会让他沾沾自喜。君子成人之美，就让他出名久一点。反正怼他的人那么多，也不缺我一个。

---

超纯锑 于 2018-9-6 08:41:56 发表了：

您能先把龃龉和龌龊搞清吗

---

AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 08:45:28 发表了：

> 超纯锑 发表于 2018-9-6 08:41
>
> 您能先把龃龉和龌龊搞清吗

早上上班，随手一打。

---

wqhasdf110 于 2018-9-6 09:22:05 发表了：

两个张岱游临高我都看过，对于张岱并不了解，就不说哪一篇写的比较好了。

但是，使用改写别人的同人而不经原作者同意，然后再在自己的文人变着法的贬低别人。最起码这是一个很不礼貌的行为。

因为临高的元老都是有真人原型的，希望写作的时候可以估计原型人物的感受。

---

圣天使高达 于 2018-9-6 09:23:33 发表了：

难怪楼主火气这么大，布特的修改使得楼主的同人角色被大家耻笑，是谁都心里不爽了。

---

圣天使高达 于 2018-9-6 09:31:45 发表了：

楼主，如果要是牛大也歪曲了你的同人呢？要知道有不少人的同人被吹牛给歪曲了呢？辛无最说过他出场可不是这么鬼畜，刘市人同人是说教成功到正文里却是被反驳，程的同人也被牛人转正却被弄成小丑角色，那楼主你的估计得说明一下吧，要不到时牛大随兴创作魔改不合你意到时扯出麻烦就不好办呀。

---

飞翔中的板砖 于 2018-9-6 10:36:43 发表了：

波尔布特这人的人品从来就没有好过，从他还没开始写“同人”的时候发的帖就能看出来，楼主权当被狗咬了就行，挂城墙自然是要挂的，不再理他不就好了（不知道论坛没有黑名单系统，往黑名单里面一送就好）

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 11:07:40 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-9-6 09:31 楼主，如果要是牛大也歪曲了你的同人呢？要知道有不少人的同人被吹牛给歪曲了呢？辛无最说过他出场可不是这 ...

女仆革命应该也是。不过那个绝对黑的好，正附和历史。

---

AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 11:09:24 发表了：

本帖最后由 AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 11:27 编辑

> 圣天使高达 发表于 2018-9-6 09:31
>
> 楼主，如果要是牛大也歪曲了你的同人呢？要知道有不少人的同人被吹牛给歪曲了呢？辛无最说过他出场可不是这 ...

改不是不可以。问题是要把改的方向内容，是否应该提前说一下。大致构思和理由。角色不是说不可以调整，波特的改写是充满恶意。比如我写同人用的正文的人物都是尽量完善性格和背景故事。比如写的那几个侠客，万里风的师徒之情，宋胜英的伉俪情深、周仲君在饱受折磨之后，并不再颐指气使，而是做医生做了一段时间，养成了医生的一种对人的悲悯。即使在正文的李永薰和佐亚美，两个人的性格其实比较单薄，然后我联系李永薰之前的表现，给了她一点娇憨和左亚美的柔和，以示区分。好结果布特一改，他那里的评论就有人不耐烦了。说女警什么时候结束。

波特的调整和与他的读者交流，明显是好的是自己原创的，坏得是原本同人写崩的。

更恶心的是，在对我要求他删除我同人以后，正在商榷的时候，还在正文用我的同人人物，进行更新。本来一般碰到这种情况，即使有更新，也应该避让一下。他毫不忌讳，照更不误。反正我又不能顺着网线爬去他家抽他一顿。

虽然这个人物是原作本来就有的。问题原作里面的人物说实话的，也就几句话，剩下的全部都是我重新创作的。还恶意指向。被人说了，还本来还想心平气和讨论，如果我往他家泼红油漆，然后他发现，然后我说，来大家心平气和坐下来讨论讨论。他肯么？

----------------------------------就像他的帖子里面人回的，他自己码的还可以，改编我的改得很不好，不要再用别人的，然后他怎么说的。我已经修改了原同人的很多 BUG 了，这是人话么。这个大概印象是这么这样，具体我也懒的翻了。然后说什么我无意贬低你的同人，你的比什么网文要好多了，只能说是戏说，我是按照历史论文的态度来写的。哟，现在的历史论文都这么不值钱了？

嘴上还谈儒家什么什么的。一个人码字，连‘正心诚意’的做不到，谈个锤子儒啊，假道学就这种。

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-9-6 11:13:20 发表了：

新人瑟瑟发抖。。我请其他元老来我的文里吐槽一下，用词和语言风格都要请本尊过目的。。。

---

农庄的鬼畜 于 2018-9-6 11:21:25 发表了：

这，最起码知会一下原作者吧

---

默问苍天 于 2018-9-6 11:25:53 发表了：

版权问题其实始终是这书最乱的问题……主线抄同人，同人抄书，同人抄同人，抄的过程中还要改……这个不界定好的话以后还会出问题……

---

琼府县办刘主任 于 2018-9-6 11:32:58 发表了：

别这样 不要论人    风气会搞坏的

论事 不管热潮如何高涨 总会褪下去

论人的话 那就是死战不退了

---

黑屋里的粗胚 于 2018-9-6 11:36:41 发表了：

吃瓜元老围观不怕事大

---

AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 11:39:28 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-9-6 11:32
>
> 别这样 不要论人    风气会搞坏的
>
> 论事 不管热潮如何高涨 总会褪下去
>
> 论人的话 那就是死战不退了 ...

问题是他做的那些事。事乃人为。从行事而知一人是否端方。偶尔一起事件还可以就事论事。他是抄到哪里，就说到哪里？

---

周围 于 2018-9-6 11:45:55 发表了：

> 默问苍天 发表于 2018-9-6 11:25
>
> 版权问题其实始终是这书最乱的问题……主线抄同人，同人抄书，同人抄同人，抄的过程中还要改……这个不界定 ...

为了跟安达曼海的野望接上，我抄了@yebeng 整整一章的说

---

琼府县办刘主任 于 2018-9-6 11:54:49 发表了：

> AE86 涡轮增压型 发表于 2018-9-6 11:39
>
> 问题是他做的那些事。事乃人为。从行事而知一人是否端方。偶尔一起事件还可以就事论事。他是抄到哪里，就 ...

尽量论事吧

我早就想喷他的诡辩术了···但想想还是算了，很容易走向喷人品的方向···

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 11:58:44 发表了：

> 周围 发表于 2018-9-6 11:45 为了跟安达曼海的野望接上，我抄了@yebeng 整整一章的说

你标注引用了么？

加上    纯属杜撰，如有雷同，完全巧合。怎么样？

---

默问苍天 于 2018-9-6 12:00:16 发表了：

> 周围 发表于 2018-9-6 11:45 为了跟安达曼海的野望接上，我抄了@yebeng 整整一章的说

这事不究不合理，细究又会难免蛋疼……我原文抄过贴吧和知乎怼我的言论，要是这事最后闹成我抄了人骂我的话、人还要告我侵权……

---

周围 于 2018-9-6 12:03:15 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-9-6 11:58
>
> 你标注引用了么？
>
> 加上    纯属杜撰，如有雷同，完全巧合。怎么样？

我和作者商量过的。。。

---

周围 于 2018-9-6 12:03:42 发表了：

> 默问苍天 发表于 2018-9-6 12:00
>
> 这事不究不合理，细究又会难免蛋疼……我原文抄过贴吧和知乎怼我的言论，要是这事最后闹成我抄了人骂我的 ...

对啊！这个还是要提前商量下比较好。

---

周围 于 2018-9-6 12:05:08 发表了：

说实话，这个还是不要对人。。。后面就话挤话什么话都出来了。

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 12:05:52 发表了：

> 周围 发表于 2018-9-6 12:03 我和作者商量过的。。。

我黑过好几个，没和人商量过。所以想加上这句。

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-9-6 12:27:06 发表了：

> 黑屋里的粗胚 发表于 2018-9-6 11:36
>
> 吃瓜元老围观不怕事大

别吃瓜了。。官司打到了临高法院，还得你来判啊

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 12:55:26 发表了：

> AE86 涡轮增压型 发表于 2018-9-6 11:39 问题是他做的那些事。事乃人为。从行事而知一人是否端方。偶尔一起事件还可以就事论事。他是抄到哪里，就 ...

事，大家可以讨论对错。讨论人品，需要很多事。

---

没事乱溜达 于 2018-9-6 12:56:58 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2018-9-6 12:27 别吃瓜了。。官司打到了临高法院，还得你来判啊

法官一边吃着瓜，一边对送瓜少的说：让他瓜一辈子，值！

---

wwz45 于 2018-9-6 13:07:19 发表了：

本帖最后由 wwz45 于 2018-9-6 13:09 编辑

如果这部作品以后依然小众，版权到问题不大。要是火了，就是天坑。

---

xuelindiao 于 2018-9-6 13:20:06 发表了：

> 琼府县办刘主任 发表于 2018-9-6 11:54 尽量论事吧
>
> 我早就想喷他的诡辩术了···但想想还是算了，很容易走向喷人品的方向···

诡辩术    应该算不上。

只是思维的逻辑性问题，只要服用《小逻辑》——确实很少见 把概念的基本本质和外延    用得同橡皮筋类似   ”如意如意 随我心意”

---

琼府县办刘主任 于 2018-9-6 13:29:25 发表了：

> xuelindiao 发表于 2018-9-6 13:20
>
> 诡辩术    应该算不上。
>
> 只是思维的逻辑性问题，只要服用《小逻辑》——确实很少见 把概念的基本本质和外 ...

你看这一楼吧[传送门](http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=769181&pid=12227300&fromuid=66458)

---

kong78 于 2018-9-6 15:23:26 发表了：

用人物和情节起码要先说一声，这是最基本的。

至于同人的版权问题，可以由吹牛者要求使用临高世界观的同人作品遵循互联网分享协议。

正文的版权问题比较难办，即使一些古老作品丧失了著作权，其实临高也侵犯了修改权，更别提其它的了。

拿我另一本很喜欢的小说做例子，HPMOR 也是网络爱好者自己翻译的，但注释就非常完备，血祭血神等短语都要加上注释。

链接: [https://pan.baidu.com/s/1IhpVRIBKej2cqGQZ22Ot7w](https://pan.baidu.com/s/1IhpVRIBKej2cqGQZ22Ot7w) 密码: 57v7

---

波尔布特 于 2018-9-6 15:58:00 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2018-9-6 15:59 编辑

1、写张岱以前，我确实不知道已经有人用了《张岱游临高》的标题，也没看过你的同人，这事纯属巧合。你的同人信息还是无法不甜提供链接我才看到的，不甜提出标题问题后我就马上修改北朝标题了，贴吧不好做修改才保留至今。如果我是有意的话，就不会写了大半年才用你的同人。

2、当初没经过你的同意就用你的同人是我的错，可能当时修改黄汉民同人成功的事让我有点飘飘然，不过当你出现在北朝时，我已经第一时间对你说“用了你的同人希望你别介意”，算是事后“补救”了，当时你也没提出异义，那我就继续写下去了。

最早你提出删同人后，我已经在考虑怎么重写你出现的部分了，但当时已经有点积难重返了，光删你的部分会有前后文对不上的情况。本打算等写完后做修改，后来你一再要求，我已经将重写作为目前同人写作的首要任务，打算重写完成后直接替换你出现的部分。既然你现在又提了一次，今天之内将我写的部分保存后会删除北朝的相关章节。

3、我的写作立意是突出古今三观的不同，所以张岱和元老的谈话“鸡同鸭讲”是必然的。我要写的不是莫水被“轻视”，而是双方的交流困难，以及交流困难的原因。如果我蓄意要莫水被轻视，也就不会写刚开始张岱认为莫水是“大人物”了。后面张岱误会莫水是“清客”，是张岱自己“封建思想”作祟，其实是黑张岱。

4、我一向是对事不对人，你提的意见我认为合理，我会做修改（实际上根据你的意见改过不少）；我认为不合理，那我也会坚持自己的看法，不过你显然不喜欢我的“讨论态度”。

“五行对应元素的说法”，你不提我都快忘了，后面你的那些想法其实是你的“小人之心”。像刘汤姆，因为儒家的问题已经跟我“论战”好几年了，你看我在同人里有意黑他吗？

5、关于张岱的问题，之前我说过了，我写的其实不是张岱，而是“开明儒家文人”。不过跟张岱的历史形象有冲突的设定我也是不会写的，尽量兼顾张岱的“还原”。

在贵族面前感觉自己像屌丝和跪舔贵族也是两码事，具体你可以参考现在小市民对“狗大户”的心态。

我确实是以历史论文的态度来创作的，问题是这不是关于张岱的历史论文，而是关于儒家文人的历史论文。

至于为何写张岱，因为临高正文刚好有张岱去临高的伏笔，写之前我真不知道已经有很多人写张岱游临高的题材了。

6、关于为何没有怼刘主任，因为刘主任要论述的事跟我的论点没有什么冲突。我早说过了，我反对的是错误的批儒方式，正确的批儒我从不反对。我还曾把刘主任提供的儒家黑材料挂出来标明“黑儒的正确姿势”。

唯一的问题是，刘主任似乎没搞清这场争论的起点，误信的司凯德对我的陷害，这方面我后来已经发帖给刘主任解释过了。

7、最近我确实比较忙，你没发现 9.1 之后我在这里的发帖都少了很多吗？

---

fanghe1979 于 2018-9-6 16:52:28 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-9-6 15:58
>
> 1、写张岱以前，我确实不知道已经有人用了《张岱游临高》的标题，也没看过你的同人，这事纯属巧合。你的同 ...

不是很能理解你的创作思路，按说你也挺能写的，为啥不自己独立创作呢？同人之间如果因为需要建立相互的联系，引用那么几段可以理解，像你这样又引用又修改的，放我我也不乐意。图啥呢？你这是故意给人添堵么，而且你知会人家的方式也不老地道的，啥叫 用了你的同人你不会介意吧，你这是领导问下属的问法啊。

还有就是提个不成熟的小建议，小说和历史论文还是不同的，阅读的体验还是很重要的。读你的东西稍微有点疲劳感，感觉你太希望让你笔下的人物表达你的想法，那他们就失去了自己独立的形象，变成了一个个为你的立意服务的符号。到了某一个点上感觉不是人物有话说，而是你有话说，很多的时候这让人有点出戏。当然这是个人的阅读喜好问题，可能有人并不在乎。

还有就是这个就某个问题争论的事，毕竟谁都不能说自己比别人水平高，谁也不能真正的说服别人，表达完意思了打住就好，你这样杠下去对这个松散的群体并不好吧，如果这里能算个群体的话。

---

圣天使高达 于 2018-9-6 17:01:51 发表了：

> 飞翔中的板砖 发表于 2018-9-6 10:36
>
> 波尔布特这人的人品从来就没有好过，从他还没开始写“同人”的时候发的帖就能看出来，楼主权当被狗咬了就行 ...

布特只是杠，涉及到人品就过了，他诡辩多，可人家也不像其它网友那样容易人身攻击，从他的回复也可以看出人家的网络语言是属于有修养的。

---

波尔布特 于 2018-9-6 17:22:54 发表了：

> fanghe1979 发表于 2018-9-6 16:52
>
> 不是很能理解你的创作思路，按说你也挺能写的，为啥不自己独立创作呢？同人之间如果因为需要建立相互的联 ...

很多读者要看元老跟张岱交流，我觉得直接引用其他元老自己写的言行接近“合理推演”（如果我把自己代入其他元老进行写作，容易搞出元老群体“千人一面”），所以如果涉及到元老跟张岱交流，我一般都事先请教其他元老会对张岱怎么说、怎么做。而用同人的话更方便，之前又有修改黄汉民同人的成功案例，就顺带用莫水的同人了。莫水写的内容当时也刚好符合我对“张岱看澳宋商业文化”的写作主题。

---

fanghe1979 于 2018-9-6 17:38:49 发表了：

> 波尔布特 发表于 2018-9-6 17:22
>
> 很多读者要看元老跟张岱交流，我觉得直接引用其他元老自己写的言行接近“合理推演”（如果我把自己代入其 ...

这就是让我觉得阅读的时候不是很舒服的地方。先说好这是我一家之言哈，不许激眼。我觉得你的写作过程中太较劲，太追求严丝合缝因为所以之类的东西，而且你的表达欲望太强烈，这就导致你在你自己作品里的痕迹太重，而且表达的东西太过清晰和单一，这样对读者不友好。顺便拍一下吹牛的马屁，他的正文让人很舒服，基本做到了 作者已死 的程度，当然了这跟他大部分只是整合同人作品有关系。

---

kkndlmf 于 2018-9-6 18:41:47 发表了：

请问楼主

你写的同人在哪

有连接么

---

cqduoluo 于 2018-9-6 20:43:16 发表了：

真的不明白为什么写个同人要抄来抄去，包括抄以前出版作品的，真的很没意思，那不如不写。

---

AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 20:51:28 发表了：

本帖最后由 AE86 涡轮增压型 于 2018-9-6 20:53 编辑

> kkndlmf 发表于 2018-9-6 18:41
>
> 请问楼主
>
> 你写的同人在哪
>
> 有连接么

你百度一下临高 WIKI。同人作品 868 的就是我的。[http://lgqm.huijiwiki.com/wiki/% ... 8%E4%B8%B4%E9%AB%98](http://lgqm.huijiwiki.com/wiki/%E5%BC%A0%E5%B2%B1%E6%B8%B8%E4%B8%B4%E9%AB%98)

---

yebeng 于 2018-9-7 08:58:56 发表了：

> 周围 发表于 2018-9-6 12:03
>
> 我和作者商量过的。。。

放心，我心比较大，不太在乎这些事，你就把我弄成小丑也行，但还是希望写的故事更漂亮

---

周围 于 2018-9-7 20:33:01 发表了：

> yebeng 发表于 2018-9-7 08:58
>
> 放心，我心比较大，不太在乎这些事，你就把我弄成小丑也行，但还是希望写的故事更漂亮
>
> ...

话说你咋不更新了。。。。还等着修铁路呢。

---

Scat 于 2018-9-7 21:32:27 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-9-6 09:31
>
> 楼主，如果要是牛大也歪曲了你的同人呢？要知道有不少人的同人被吹牛给歪曲了呢？辛无最说过他出场可不是这 ...

原作者有正文人物的合法著作权

---

qy_panzer 于 2018-9-7 21:34:12 发表了：

取这种反人类罪犯名字，本身论坛就应该封号。

---

Scat 于 2018-9-7 21:36:35 发表了：

这个话题不掺合，没看过布特写的同人，他写的字有一行算一行看着都觉得累，还偏偏写很多

---

潜水七年才注册 于 2018-9-8 15:54:53 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-9-6 17:01
>
> 布特只是杠，涉及到人品就过了，他诡辩多，可人家也不像其它网友那样容易人身攻击，从他的回复也可以看出 ...

波尔布特有修养？我一定生活在另一个位面。这货辩不过别人要么死缠烂打车轱辘话连环说要么破口大骂要么直接禁止别人回复。

---

圣天使高达 于 2018-9-8 16:28:02 发表了：

> 潜水七年才注册 发表于 2018-9-8 15:54
>
> 波尔布特有修养？我一定生活在另一个位面。这货辩不过别人要么死缠烂打车轱辘话连环说要么破口大骂要么直 ...

好吧，估计我没看过他骂人的贴。

---

波尔布特 于 2018-9-8 18:13:30 发表了：

> 潜水七年才注册 发表于 2018-9-8 15:54 波尔布特有修养？我一定生活在另一个位面。这货辩不过别人要么死缠烂打车轱辘话连环说要么破口大骂要么直 ...

说说清楚，我何时破口大骂、禁止别人回复？

---

波尔布特 于 2018-9-8 18:14:39 发表了：

> 圣天使高达 发表于 2018-9-8 16:28 好吧，估计我没看过他骂人的贴。

我真不记得何时发过骂人的贴。

---
