---
aid: "9025"
zid: "775024"
title: "元老什么时候才可以搞新时空的房地产"
author: 陆李仙
date: 2018-10-07 13:02:46+07:00
lastmod: 2018-10-12 21:43:00+07:00
---

陆李仙 于 2018-10-7 13:02:46 发表了：

房地产行业元老什么时候可以搞？

---

adolf 于 2018-10-7 13:05:36 发表了：

工业品有技术垄断就足够提供利润了，何须房地产这种高级货。

---

陆李仙 于 2018-10-7 13:11:35 发表了：

通过房贷控制划归民收入憋

---

陆李仙 于 2018-10-7 13:12:52 发表了：

感觉学习土鳖先进经验，通过房贷让划归民干部兢兢业业，不敢有丝毫的松懈，这样可行

---

深潜者 于 2018-10-7 13:14:43 发表了：

元老院插手房地产不应该是维稳而非赚钱的吗？就像李家坡一样

---

陆李仙 于 2018-10-7 13:24:48 发表了：

> 深潜者 发表于 2018-10-7 13:14 元老院插手房地产不应该是维稳而非赚钱的吗？就像李家坡一样

李加坡靠的是马六甲赚钱而不是高科技产业

---

深潜者 于 2018-10-7 13:28:54 发表了：

> 陆李仙 发表于 2018-10-7 13:24 李加坡靠的是马六甲赚钱而不是高科技产业

我是说临高要是让房价涨上天就作死了，肯定要大力开发廉租房，免得变成超级贫民窟。毕竟长治久安万年江山才是第一位的，钱算什么

---

cddssgl 于 2018-10-8 12:17:23 发表了：

现在就可以搞嘛宣布目前是进军大陆，消灭篡明的非常时期，大宋将集中一切资源动员戡乱。颁布《戡乱明匪叛乱总动员令》，制定《动员戡乱完成元老院实施纲要》

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-8 13:02:46 发表了：

搞什么房产，应该大建赫鲁晓夫楼分给工人军人阶级

---

繁华烬燃 于 2018-10-8 15:52:47 发表了：

房地产？现在就开发着呢~~~    虽然没直接说，但是从字里行间等细节里还是能看出来的啊

---

qingmingpan 于 2018-10-8 16:02:32 发表了：

大搞房地产对人口增长有反作用吧 目前人口数量也达不到城镇化的需求

---

kong78 于 2018-10-8 17:44:04 发表了：

用得着搞房地产？肉片就可以了。http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=775025&highlight=%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%82%B9%E5%BF%83&m=2

---

wizardtong 于 2018-10-8 21:56:34 发表了：

我觉得房地产还是搞计划经济吧，归化民还没房子住，搞什么房地产啊。再说土地政策还没争出个所以然呢。

---

Scat 于 2018-10-8 22:31:53 发表了：

城市化是个历史必然进程，城市化的几个成本自然要从居民身上出。

初期是基础设施建设，要靠卖地或者卖房，没有交通水电的地盖上房也没法住，交通水电的建造费用让住别处的人出也不公平，必然从房价里走。

以后是教育，治安，医疗，环卫，市政设施维护也得是谁享受谁出钱，比较常规的做法是收地产税，不是财产也没理由收税。

当然也有另一种方案，就是以租代税，住宅都是租，初期的基础设施建设成本靠租房公司融资，个人觉得这种方式比较符合髡贼的尿性，髡贼私人投资把新建社区整个买下来，也可以吸收一些地主老财资本，然后再租给工人和白领。

不过初期跟着髡贼打天下那拨人应该可以买到房，而且价格比较低，髡贼吃肉假髡喝汤。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-8 22:39:30 发表了：

> wizardtong 发表于 2018-10-8 21:56
>
> 我觉得房地产还是搞计划经济吧，归化民还没房子住，搞什么房地产啊。再说土地政策还没争出个所以然呢。 ...

就是啊就是啊

---

9 号单开道岔 于 2018-10-9 18:03:44 发表了：

> 繁华烬燃 发表于 2018-10-8 15:52
>
> 房地产？现在就开发着呢~~~    虽然没直接说，但是从字里行间等细节里还是能看出来的啊 ...

这几年来，中原乱象频生，不仅流寇横行，民变也是一日数惊，道路不安。地方上有财有势的，纷纷修寨建团自保。一般的中小地主若不投靠托庇于豪强之下，几乎在乡间无法立足。

便是搬到县城内，也渐渐的便得不安全起来。于是不少人家便变卖家产，居家迁徙到太平富庶的江南“福地”来“避嚣”。

远在广东的琼州府临高县，如今也成了老财们“避嚣”的候选地点之一。临高的富庶、太平，老百姓安居乐业的传闻在大陆上已经多多少少传开了。有钱人因为有接触“澳洲货”的机会，对临高的消息知道的更多一些。

虽然知道并且有勇气跑到临高的老财不算多，但是对临高这样一个偏远之地来说也算是很不少了。

他们愿意移民到临高，民政部门并不反对――原来对移民一贯是欢迎的。何况这些老财手里都握着大量的资金，跑到临高安家落户能够有效的刺激消费。再说元老院也需要更多金银硬通货来平衡“国际收支”。

“琼安客栈”便应运而生了，开这客栈的是临高咨议局的委员，前“粪霸”李孙乾。李孙乾自从主动交出了临高县城里的粪段所有权之后，便开始在商务部的引导下投资实业。

一开始李家只是入股了一些元老院的国有企业，渐渐的，李家看到了房地产的潜力，便在东门市一带开发起房地产来了。

大陆上的大户们纷纷渡海到临高，李孙乾就瞅准了这个机会，在南五条一带买下了许多土地，请临高建筑总公司设计建造“豪华宅邸”，专门向这些人销售。

说是“豪华宅邸”，实际并非传统建筑，只不过在建筑特点上保持传统建筑的风格，内部结构则是按照现代建筑理念修筑的。在舒适度和土地利用率上都比传统建筑要高明得多。

不过，李孙乾到底是土著大户，对自己同类的居住喜好、家族成员状况、生活习惯的了解远比元老们清楚。所以他开发的“豪华宅邸”很受这些大户们的欢迎，第一批建成不久就销售一空。在第二批还在兴建的中途，李家的孙少爷李孝朋就无师自通的学会了“卖楼花”，把还在施工的“豪宅”卖给了渡海来得大户。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-9 18:14:25 发表了：

还是那句话，搞毛房地产

---

繁华烬燃 于 2018-10-9 18:19:09 发表了：

> 9 号单开道岔 发表于 2018-10-9 18:03
>
> 这几年来，中原乱象频生，不仅流寇横行，民变也是一日数惊，道路不安。地方上有财有势的，纷纷修寨建团自 ...

单总裁    收到

---

9 号单开道岔 于 2018-10-9 18:27:55 发表了：

首长们这正式职工的待遇，戴德厚自从打听清楚后很是羡慕：收入是他好几倍，全家每天都吃得起荤――当然是海产品的荤。临高市面鱼不贵，尤其海产品厂的鱼丸、鱼肠之类的东西很便宜，就算是他家这样打零工的自从搬来这边也能隔三岔五买来吃――最要紧这职工首长还给解决房子呢，每个月付一些流通券就行，比他全家窝在亲戚家的偏房好多了。

临高现在人越来越多了，百仞城周围活计多，讨生活容易，就是想置个宅子太难，首长们的地盘大房子也越修越多，却得入伙才有份买。其他当地人的宅地，来了临高一年眼看着那卖价直溜溜的上窜，现在开高价也少有人愿卖，再不早点弄一间屋子，恐怕将来要没有立锥之地了。他家总不能一直借住亲戚家里。

---

9 号单开道岔 于 2018-10-9 18:30:47 发表了：

十七世纪的临高城市化率很低，无论县城还是各个村都没有那么多余房屋出借，虽然在大量外来人口流入房价房租暴涨之后，很多临高人已经开始在自己的宅地上大量修建各类住房，只不过由于人力和技术限制，新造好的房子依然远远不足以满足需求。

据他所知很多外地涌入，但由于各种原因没有进入临高体制内的移民，住房对这些人是很大的生活压力。

只不过暂时还顾不上那头，住房是人心稳定器，所以现阶段解决临高体制内的归化民住房供需矛盾，才是杨云的工作重心。

在工业区开始兴建时，为了体现新生活的美好，原本工人标准住房被设计为一水的楼房，可建筑口很快就知道现实和能力的差距，那不是热情能抹平的。

于是没多久，楼房就升格成了干部住宅，还好最先从龙的归化民，最差的也能混上一个职员的水平，即使工人也都混上了老资格，这方面没出大乱子。

但随后涌入临高工业区的新移民，就只能住得比检疫区那些棚子稍微好一点了。

为能适应临高的技术水准大批建造，参考土共建国初的工业区规划，建筑口照抄《一九五零年民用建筑设计参考》，将临高的民用建筑分为了宿舍和住宅两大类。

宿舍是一种设计使用目标十年的简易平房，统一南北朝向，以砖瓦为主要建材，为了节约水泥和工期，墙面内外都没有抹。

这种宿舍人均建筑面积算上居住和公摊合计三点五平方米，每间十人，十间平房连成一栋，八栋为一个区，设公共厕所、澡堂和食堂，每个区能容纳八百人，目前宿舍一共有三十多个区，能容纳两万多人。

宿舍需要缴的租金比楼房分期月付少许多，一直以来临高大部分新移民都是单身，对这种便宜卫生的住所还是比较满意的，何况未来还有住宅可以买。

住宅的局面要复杂不少，起初除了元老小区有完整的现代单元公寓楼设计，在百仞城工业区外围还修了一些竹筋楼房。不过竹筋到底不够安全，用在灌溉渠上还凑合，大规模推广就是定时炸弹，后来基本上就不再在民用建筑中使用了，而是改用钢筋建造。

这种楼房照抄六七十年代南方地区国企的家属楼，为三层南外廊式一梯多户设计，为简化设计和建造难度只有两种户型，三十平方米建筑面积的一室半，六十平方米建筑面积的三室，自带厨房，另设公共厕所和浴室，每层十户，每栋一千二百六十平方米建筑面积。

几栋修完之后，发现楼房太费工，而且消耗的钢筋水泥太多，有点吃不消的感觉。即使在原来位面的临高，一九七零年至一九七八年，九年时间建房面积不过是十九点七九万平方米，其中楼房才四点三万平方米，每年还不到五千平方米。

虽然建筑部门任劳任怨，除了台风年节等少数曰子，几乎全年开工，24 小时施工，建筑工人没曰没夜工作，还有工业口、军队和各村派差出人工帮衬，但由于基础设施和工业、公共建筑为优先项目，宿舍两年多倒是完成了九万平方米，但住宅总共也才二十栋楼两万多平方米，不过六百套而已。

他们民政口为了适应形势变化，早就要求建筑口将在建的部分宿舍增加厨房――至少也要有公共厨房，成为适合家庭使用的住宅版宿舍，让要求买房的先暂住，承诺一旦新楼房修好优先购买，为了公平还排好了号。

现如今购买楼房的标准也无形提高了，干部、军官和技工优先，不够级别的排后面，就算结婚也只能先搬到住宅版的宿舍排队，这反而让手上有活但年龄关系读书吃力，对必须乙种文凭的技工资格考试有抵触情绪的老工人有了动力，夜校最有劲头的反而是他们。

---

9 号单开道岔 于 2018-10-9 18:42:48 发表了：

虽说住房情况空前紧张，给发动机行动中有功人员的奖励还是有的。比如黄安德。由于在危城夺宝行动中发挥了不可替代的作用，得到了购房指标。终于幸福的背上了二十年的房贷，拥有了自己的房子。虽然这房子不管按照哪个时空的标准都小的可怜。这种临高建筑总公司设计的“国民公寓”的每户实用面积还不到三十平方米，一房一厅一厨，厕所是楼层公用得。当然也没有自来水，用水得到楼下的公用水井去打。

---

吕 1996 于 2018-10-9 18:49:42 发表了：

> 9 号单开道岔 发表于 2018-10-9 18:42
>
> 虽说住房情况空前紧张，给发动机行动中有功人员的奖励还是有的。比如黄安德。由于在危城夺宝行动中发挥了不 ...

在明末一两亿人，土地多的是，而且元老院还打算征服世界，还搞房地产恶意推高房价，无疑是自取灭亡，衣食住行是民生之本，剥夺百姓的生存空间，这是舍本逐末

---

9 号单开道岔 于 2018-10-9 18:54:21 发表了：

> 吕 1996 发表于 2018-10-9 18:49
>
> 在明末一两亿人，土地多的是，而且元老院还打算征服世界，还搞房地产恶意推高房价，无疑是自取灭亡，衣食 ...

超前消费是为了打击“小富即安”的思想，抽鞭子让大家奋斗

髡贼正在社会上升阶段，劳动人民有大把机会发财致富、改变阶层，怨气有发泄通道和解决方法，房价高不是坏事，大锅饭才是坏事

---

吕 1996 于 2018-10-9 19:05:13 发表了：

> 9 号单开道岔 发表于 2018-10-9 18:54
>
> 超前消费是为了打击“小富即安”的思想，抽鞭子让大家奋斗
>
> 髡贼正在社会上升阶段，劳动人民有大把机会 ...

鞭策百姓努力干活不一定要是高房价，房价升了就不容易降，可以工资低点，给予一个良好的上升途径甚至奖励，而不是通过绑架的方式去敦促干活

---

瓦而基里 于 2018-10-9 19:09:08 发表了：

> 吕 1996 发表于 2018-10-9 18:49
>
> 在明末一两亿人，土地多的是，而且元老院还打算征服世界，还搞房地产恶意推高房价，无疑是自取灭亡，衣食 ...

居长安大不易，从古代开始首都的房价就不是一般的基层官僚能承受的。临高的规划民干部去三亚琼州海口买房就很便宜了，问题是你觉得他们会愿意迁出临高吗？

---

往事如风 2002 于 2018-10-9 21:58:50 发表了：

房地产本就是财富转移的手段之一，其实现在元老院的财政压力非常大，通过房地产吸纳明朝以及满清的真金白银性价比很高，工业产品的在战争状态下运输成本很高，房地产只需要带着楼书和一纸合同就能把钱换回来，其实可以专门开发豪华别墅项目本就是针对那些金钱过剩的客户，比如明朝的高官显贵，土豪，关宁军的军头，满清的贵族等等，将来在公寓项目上可以考虑归化民职工的承受，会有一系列保障措施，其实正文很多章节也有写到，楼上已经有人贴出来了。

---

cqduoluo 于 2018-10-10 20:07:54 发表了：

> 吕 1996 发表于 2018-10-9 18:49
>
> 在明末一两亿人，土地多的是，而且元老院还打算征服世界，还搞房地产恶意推高房价，无疑是自取灭亡，衣食 ...

任何一个高速工业化的经济体，住房都是核心问题，房价上涨也是避免不了的，因为伴随工业化而来的优质公共资源，比如医院，学校，这些都是有限的，所以热门地段的房子必然是稀缺的。

明末人口多，土地多，但是工业化的地方少，修房子当然不贵，但是基础设施，医院，学校，优质的公共资源都加上就不会便宜了。

当然 TG 这种畸形房价是学香港那套学歪了，如果学新加坡那一套，公共住房和商品住房完全可以河蟹发展。

---

默问苍天 于 2018-10-11 21:40:22 发表了：

热乎乎的新章节，十五年房贷已经钦定了……

---

duket 于 2018-10-12 21:25:47 发表了：

房地产本质是一种货币回收机制。

第一代是靠共同理想去让大家努力工作，告诉大家只要努力工作，过多久就能过上好生活，以荣誉鼓励为主。

第二代放弃了理想，搞经济建设就靠钱来刺激了，大量发行货币，让大家为了挣钱拼命干活，但钱发多了肯定不行，就需要一个回收站。将房价抬得高高的，大家挣了钱后，就用来买房了。买房的钱，官府起码拿了一半，有这种回收机制，可以将通胀控制在一定幅度，保持货币信用力。

临高时空，五百废有强大的武力，没有必要走这条路线，而应该走美元的路线，当世界货币，搞房地产回收货币，是没有必要的。

---

往事如风 2002 于 2018-10-12 21:43:20 发表了：

> duket 发表于 2018-10-12 21:25
>
> 房地产本质是一种货币回收机制。
>
> 第一代是靠共同理想去让大家努力工作，告诉大家只要努力工作，过多久就能 ...

不是的，现在的局面需要硬通货，而且整个东亚大陆的特殊局势，元老院地盘的安全溢价可以转换成元老院的收入

---
