---
aid: "9025"
zid: "776360"
title: "【同人】祖先的土地与神话（10.20更新至第三章）"
author: 周围
date: 2018-10-17 11:37:59+07:00
lastmod: 2018-11-21 12:22:00+07:00
---

周围 于 2018-10-17 11:37:59 发表了：

本帖最后由 周围 于 2018-11-20 23:57 编辑

澳洲人后面肯定要攻略整个东亚、东南亚、大洋洲和美洲的。而恰好这些地方基本都是黄种人。从分子人类学的角度我们会发现这些地区民族的迁徙证据。而从语言学的角度我们则可以构建一个超语系。这个有句话说的好，会计是一门艺术，数据不能作假，但是数据的表达方式可以不同。所以考古的结果不能造假，但是考古的结果的表达方式可以不同啊。我大宋只是用以后的考古结果，编织了一个宏大的泛黄种人神话体系。然后语言学、基因学为证据，佐证我的真实性。当语言学、分子人类学出现以后，人们就会惊人的发现，澳宋境内诸地的神话其实是切合了人类的迁徙路线的，那么之前神话里的伏羲、女娲、炎黄就会从神话走进现实，整个东亚、东南亚、大洋洲和美洲的无论是血统上、基因上还是语言上都拥有共同的祖先，这就是最好的统战旗帜。

因此这个同人《祖先的土地与神话》就是写澳洲人怎么确立诸族神话体系的。

---

周围 于 2018-10-17 11:42:24 发表了：

这是一张基于分子人类学考据出来的人类的迁徙路线图

不难发现，人类在进入亚洲以后发生了分化，一支从北进入美洲，成为印第安人

一支后来南下进入东南亚、大洋洲成为南岛人。

从时间上讲，印第安人进入美洲的时间在一万多年之前，这个是炎黄之前的时代

而南岛人进入大洋洲则是炎黄时代的故事。

因此按照离开东亚时间的不同，我梳理了一条根神话，按照时间的不同，各个地区民族的神话内容都会有区别。

---

周围 于 2018-10-17 11:48:19 发表了：

本帖最后由 周围 于 2018-10-17 11:51 编辑

这是我画的神话树。

最早的根神话是伏羲、女娲创世的神话，这个内同会以不同的方式、名字在诸多民族中传播

之后是巨人的时代，汉族人的神话里是夸父这些故事。而有趣的是，印第安人当中也有巨人的传说。北美西北地区的印第安人就认为自己是巨人之后。

而夸父死在哪呢？山海经说是北海，那么夸父逐日其实可以说成是一个民族的迁徙历史，这样就可以从巨人的时代接上美洲的神话，再进行相关操作。

自此美洲的神话开始与大陆神话发生分化，而美洲神话的传播中又随着族群的分化产生了几个大的集团，这里后面细说。

而继续留在大陆的诸多族群与大陆的神话一起进入炎黄时代，炎黄与蚩尤的大战产生了失败者，南岛人和诸苗一样都是蚩尤之后，将南岛人的神话与诸苗神话合并，战败的一支蚩尤之后成为南岛人，自此南岛人的神话与大陆也开始分化。

而另一支则是鲜卑的传说，东胡系的神话和黄帝分封结合，然后一路传播，最后一波进入阿拉斯加的爱斯基摩人也继承了这个神话体系。并分化。

主根神话继续延申，最后产生了汉—朝鲜、日、越这三大中后期神话体系。

---

周围 于 2018-10-17 11:52:55 发表了：

以上就是同人的创作背景，后面将慢慢开始正文

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 12:00:24 发表了：

本帖最后由 ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 12:01 编辑

个人意见，这种跟颅相学无异的东西髡贼官方堂而皇之的拿出来讲太丢人了，何况要是以此为官定论调新时空以后人类学语言学民俗学还怎么搞学术研究？通过这种做法建立叙事简直和纳粹的那些莫名其妙的研究无异，元老自己私下出个书自娱自乐愿者上钩就行了吧

---

c1012653701 于 2018-10-17 12:00:59 发表了：

先占个位置

---

以一敌七 于 2018-10-17 12:14:50 发表了：

最近看了本《1491：前哥伦布时代美洲启示录》，说在美洲发现了万年前的遗迹要推翻冰期穿越北美的观点？

---

周围 于 2018-10-17 12:54:58 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-17 12:00 个人意见，这种跟颅相学无异的东西髡贼官方堂而皇之的拿出来讲太丢人了，何况要是以此为官定论调新时空以后 ...

这个是神话，民俗学，很严肃的学科。

---

周围 于 2018-10-17 12:55:16 发表了：

> 以一敌七 发表于 2018-10-17 12:14 最近看了本《1491：前哥伦布时代美洲启示录》，说在美洲发现了万年前的遗迹要推翻冰期穿越北美的观点？ ...

有些是民科啊

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 13:06:19 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 12:54
>
> 这个是神话，民俗学，很严肃的学科。

搞研究是一回事，刻意牵强附会出想要的结果以服务政治目的是另一回事，这就跟十九世纪二十世纪初西方论证西方文化/白色人种优越的伪科学一个德行。

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 13:53:28 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 12:54 这个是神话，民俗学，很严肃的学科。

走出非洲这个结论我很怀疑。非洲人进化程度低，基因变异小。欧亚变异大，混血程度高。如果人类是走出非洲，其他动物应该也是从非洲走出来的，这就不太可能了。

欧亚古人类生活条件，食物来源变化巨大。美洲变化小。按基因分析，也可能走出美洲。

---

周围 于 2018-10-17 16:00:57 发表了：

**一、             选专业**1642 年 6 月随着伏波军的节节胜利，留守临高的元老如今越来越少，反倒是广州日渐繁华，元老院内部也大有定都广州之声。但因为读书的原因，不少小元老、元二代依旧留在了临高，黄冘就是其中之一。黄冘是周围家的老三，跟这老妈姓，所以姓了黄。周围家的孩子起名字都很有意思，左右拼起来都是一个汉字。老大周隹平起来是个雕，老二周羽拼起来是翢，也是一种鸟。到了黄冘这也是一样，只不过黄冘还有个龙凤胎妹妹黄又，搞得老胡点名时候非常麻烦。作为新时空出生的第一批小元老，这两兄妹小时候可没少吃苦，因为父母工作忙，话还没说清楚就被塞进了托儿所里。和大哥周隹、父亲周围不同，早早学会说话的黄冘话要少很多，常常静静看书看一天，即使在贵为元二代，他也是学校里最不显眼的那一个。但偏偏话少的黄又却被上天垂青，拥有惊人的语言天赋，黄冘学说话学的非常早，学的也非常快，和母亲学会客家话，和父亲学会安徽话和上海话，又和小伙伴学会广东话，正式入学的时候就已经能在多种方言里自由切换。入学以后，黄冘作为元二代，天赋被有意识的引导和点满，在元老院的要求下学会了英语和西班牙语，父亲入主东南亚生产建设团以后又学会了混杂了普通话、越语、粤语、朝鲜语、日语的建设团方言，跟着陆军的游老虎叔叔摸爬滚打一个暑假又学会了敌人的语言——缅甸语。这个时空的元二代可比那个时空的学生们苦的多的多，加上周围自己的野心，周围家的小家伙们日子过得一点也不开心。29 年出生的黄冘到 42 年已经学完了那个时空高中生要学完的基本课程，要准备选专业了。“黄大姐，说实话，我觉得这两个黄冘读书读得太快了，虽然考试结果来看两个孩子掌握的确实比较扎实，但是我建议啊，就是建议啊，这两个孩子进大学最好先别选专业，先什么都学学，再选方向，毕竟年纪太小了。”胡清白试探着说道，生怕引起误会。“不是！你什么意思，小上大学就要特殊对待啊！我跟你讲，两小的姥姥就是 14 岁上大学的，爷爷也是 14 岁上大学的，两小娃的舅舅也是 15 岁考上同济的。”黄芪果然误会了，“凭什么就啥都要学学！再说了，第一年专业课也没有，都是高等数学和物理还有一些素质课，怎么就要等方向了？你啥意思啊？”“不是！我就是这意思，就是说再夯实一下基础，万一小孩想学别的呢？”“你等下，你啥意思？什么叫别的？转文啊？不可能我告诉你。”黄芪甩了一个脸色给胡青白，扭头就走了。“老胡，你别介意啊！我家这个脾气你也懂得，我理解我理解，年纪小多看看也对！”周围尴尬的看着胡清白，陪着笑脸道。“周围，你给我过来，走！回家。”远处黄芪喊道。“对不住了，老胡，这孩子还是你了解，这个专业事情就这么定吧，老三先大理工口径学着吧，老四我看她想学医，我很支持，先就这么着吧。”胡清白看着跑去追老婆的周围，又看着黄冘的志愿摇摇头，心里默念，“黄冘啊！不是老师我不帮你，你老娘压根不给我说话机会，想把语言学做出来成就，只能靠业余时间咯。”“气死我了！”黄芪摇着扇子，即使是煤气空调也不能驱散黄芪的火气。“妈，这是怎么回事啊！”黄又给妈妈捏捏肩膀，“怎么去学校拿个支援这么大火气，不是都定下来了么，我去学医，三哥学理工。”“你们校长胡清白！板上钉钉的事情，说你们年纪小，考虑考虑专业先不定，什么都学学。”“是吗！是吗！那妈妈你怎么说。”黄冘一听胡清白说话了，就知道自己拜托老师说学语言学的事情老师可能开口了。“哎呦！你妈多厉害，上来先喷了你们校长一通，说什么理工医学本来临高培养体系就是第一年大口径，后面再挑选方向什么的，老胡，你意思难道我家的学文吗？你们校长话都没说出来，就被噎回去了。”周围一边说，一边模仿黄芪的动作。“嗷，这样啊。”黄冘默默说了一句，捧着书又做到一边去了。“黄冘，不是老师不帮你，老师搞不过你妈啊！”第二天，胡青白找到黄冘说道，“这个学语言和民族学，看样子你妈是不支持了，以后你只能发展成业余爱好啦。”“老师，我知道，不怪你。”黄冘有些失望，“我会好好学理工的，毕竟元老院需要这些东西，元老院未来需要的是工程师治国，是技术官僚，生为元二代很多东西是躲不过的，我也有准备的。不过爱好我也不会放弃的！”“元老院的孩子，难为你们了。”胡青白看着黄冘，话却怎么说不出来。

---

周围 于 2018-10-17 16:01:36 发表了：

**二、任务**1645 年 6 月“我说哥，这研究生考试也考完了，今年你这大学就算是毕业了，你的结业作品季叔叔一天到晚宣传，这也算是功德圆满了。你咋还捧着书看呢？”胡清白的小儿子胡邦耀一把夺过黄冘的书。临高的大学课程安排的非常紧凑，如果通过了研究生入学考试，学制只有三年，第四年就要进入研究生课程，对于考上研究生的黄冘而言，这个大三就算是他的毕业季了。“我看看这是什么书啊，《从原始汉藏语到上古汉语以及原始藏缅语的韵母演变》。哥，我说你天天神神叨叨都在研究啥啊？”“这是兴趣。”黄冘把书夺了去，“业余爱好懂不懂。”“我说你这业余爱好算啥。”胡邦耀说道，“我就纳闷了，哥你说周隹大哥在南边开疆拓土，你二哥如今娶了女王，跟你爹在欧洲拆国建国，合纵连横。怎么到你就这么安静啊！”“也好！哥你这爱好不用出去玩命，我姐的爱好呢就是研究你，我爹呢谁都不喜欢就喜欢你，正好你俩以后在临高快活似神仙，我爹也是看着你就高兴。”“你说啥呢？”黄冘皱皱眉不再言语，“你多看看书，我大学都毕业了，你这边才准大学生。”“那我可比不了哥，我要是比得了哥，我爹跟我姐也不会天天叨叨我了。”胡邦耀一边说着，一边模仿起他姐姐来，“你个小邦子，书不好好读，就知道玩，你哈喇子满嘴淌的时候，你黄冘哥哥都会写字了。没人聪明还不努力，你就不知道丑么！”“哎呦，我的好姐姐，那我不能和你亲亲的黄冘哥哥比，黄冘哥哥学的好，人脾气也好，性格也稳重，知识也渊博，生活又规律，父兄又有本事。哎呦，我的姐姐，您这还没过门胳膊肘就往外。。。。哎哎哎哎。。。。姐，你来了，我这不是跟姐夫唠嗑么，哎哎哎哎，姐你松手，我没耽误哥看书真的，哎哎哎，你松手，哎。”“哥，我爹还有大图书馆的于鄂水叔叔找你，还有黄阿姨也来了。”“哎呦喂！这可刚到结婚年龄，这就要提亲啦！” 胡邦耀正得瑟着，便被他姐姐狠狠的从桌子上揪下来，“说的什么混账话。”“哎呦，姐你这会变脸啊。跟哥说话时候可是和风细雨，怎么一到我就狂风暴雨啊。”胡邦耀依旧没个正行。“什么事情啊？”黄冘瞥了一眼胡芸，脸红了红，“今年我填了支援可是不一定能去读书，今年我 16 了，按理也是游老虎叔叔过来接我去军队，怎么大图书馆过来了。”“快去吧！” 胡芸低着头，“我爹让我喊你的。”“哥，你真的要去军队么？” 胡芸路上问道。“嗯，元老家的男孩子不都是要去军队的么？我爹让我从我哥或者邬叔叔那边选一个去，估计不是东南亚生产建设团就是我哥的乐州岛吧。”“哥可以不去陆军么？” 胡芸低着头说道，“元老里，除了陆军派的人，很少有人把小孩送陆军的。陆军那么危险，你嫂子前些年不久差点。。。。。。”“最后不还是化险为夷么，有啥好怕的。周围家的孩子，建设团都在看着，当然要去陆军。没事的。”黄冘想看看胡芸，却最后还是选择低头继续走路。两人不再言语，走到了接待室，一到门口就听到黄冘妈的声音，“陆军已然很危险了，你还要他搞这么大的工程。什么叫非他不可，元老院没人了么？东南亚我贡献了一个丈夫，南非我贡献了长子，欧洲我贡献了次子，现在你还要把我老三给弄出去！我家老三是搞机械的！搞内燃机的，未来的内燃机先驱，你现在要让他变成啥？这算什么？童话作家么？好！元老院的决定，我用我家老周话说就是绝对支持，那我儿子以后的待遇要落实！不能拼死拼活回来，什么都没有！”“阿姨？”胡芸别的没听见，只听见拼死拼活四个字了，眼泪簌簌的就留了下来，“你们要黄冘哥哥做什么啊？”“这孩子，哭啥。”黄芪一把把胡芸搂在怀里，“你爹还有于鄂水叔叔要搞一个神话创作与语底重构工程，说是这个事情只有你哥才能做，因为整个临高只有你哥搞这些东西。”“看书看书看书，看啥不好，看这些东西，黄冘这是元老院交代给你的任务，接下它，完成它，回来继续搞你的内燃机。”胡青白诧异的看着黄芪，前一秒她还是护犊子的母狮子，这一秒却已经开始向自己的儿子下达任务，而不是征求意见，甚至没有解释任务到底是什么，风险是什么，这就是元老家庭啊。“黄冘啊！我记得你对民族史很有研究，相比对于人类的迁徙史也有一点想法吧。”于鄂水说道，“那你应该知道人类在进入亚洲以后发生了分化，一支从北进入美洲，成为印第安人；一支后来南下进入东南亚、大洋洲成为南岛人。”“大致是这样的。”黄冘说道。“那迁徙的时间你清楚么？” 于鄂水问道。“现代考古已经基本确定了迁徙的时间，而旧时空的分子人类学也验证了这些东西，树上都有现成的啊？”“对啊！那你对语言这么喜欢，对于超语系的说法有研究吧！”于鄂水说道，“你能把整个黄种人的语系统一到一个超语系下面来么？”“这是一个巨坑啊！你提出的其实是旧时空的南岛、壮侗、孟高棉、日系、苗瑶、汉藏 六大语系的终极同源问题也就说，这已经不是语系这个新石器的概念所能容纳，而只能派出超语系这个旧石器的概念，然后用分子人类学予以辅助，目前有目这唯一一个靠谱的同源词，其他也许还有，但绝大多数都被漫长而不稳定的旧石器时代代谢掉了。”一提到语言学和民族学，黄冘开始滔滔不绝，“但是印第安语言的联系稍微是有点困难的，汉-得内语系首先由萨丕尔提出，认为汉语和北美印第安人的纳-得内（Na-Dene）语系有关联，但他并未给出详细证据。但是对于这个时空来说，这种研究实在是太虚无缥缈且无用了。”“那不是，很有用很有用。”于鄂水笑眯眯的说道，“澳洲人后面肯定要攻略整个东亚、东南亚、大洋洲和美洲的。而恰好这些地方基本都是黄种人。从分子人类学的角度我们会发现这些地区民族的迁徙证据。而从语言学的角度我们则可以构建一个超语系。你妈妈有句话说的好，会计是一门艺术，数据不能作假，但是数据的表达方式可以不同。所以考古的结果不能造假，但是考古的结果的表达方式可以不同啊。我大宋只是用以后的考古结果，编织了一个宏大的泛黄种人神话体系。然后语言学、基因学为证据，佐证我的真实性。想象一下，几百年后，当语言学、分子人类学出现以后，人们就会惊人的发现，澳宋境内诸地的神话其实是切合了人类的迁徙路线的，那么之前神话里的伏羲、女娲、炎黄就会从神话走进现实，整个东亚、东南亚、大洋洲和美洲的无论是血统上、基因上还是语言上都拥有共同的祖先，这就是最好的统战旗帜。”“可是这样的神话不存在，甚至连超语系本身都难以证明啊？” 黄冘说道。“当然不存在，但是可以创造，我们知道 100 年后的人会考古会研究，会有你喜爱的语言学、人类学，那我们就在他们要研究的地方提前把古董埋下去，而能埋这个古董的人一定要十分的了解未来的人，而这个人就是你啊！”于鄂水缓缓地说道。“于叔叔，元老院到底想要什么样的神话。” 黄冘问。“基于分子人类学考据出来的人类的迁徙路线图不难发现，人类在进入亚洲以后发生了分化，一支从北进入美洲，成为印第安人。一支后来南下进入东南亚、大洋洲成为南岛人。从时间上讲，印第安人进入美洲的时间在一万多年之前，这个是炎黄之前的时代而南岛人进入大洋洲则是炎黄时代的故事。因此按照离开东亚时间的不同，大图书馆梳理了一条根神话，按照时间的不同，各个地区民族的神话内容都会有区别。最早的根神话是伏羲、女娲创世的神话，这个内同会以不同的方式、名字在诸多民族中传播之后是巨人的时代，汉族人的神话里是夸父这些故事。而有趣的是，印第安人当中也有巨人的传说。北美西北地区的印第安人就认为自己是巨人之后。而夸父死在哪呢？山海经说是北海，那么夸父逐日其实可以说成是一个民族的迁徙历史，这样就可以从巨人的时代接上美洲的神话，再进行相关操作。自此美洲的神话开始与大陆神话发生分化，而美洲神话的传播中又随着族群的分化产生了几个大的集团。而继续留在大陆的诸多族群与大陆的神话一起进入炎黄时代，炎黄与蚩尤的大战产生了失败者，南岛人和诸苗一样都是蚩尤之后，将南岛人的神话与诸苗神话合并，战败的一支蚩尤之后成为南岛人，自此南岛人的神话与大陆也开始分化。而另一支则是鲜卑的传说，东胡系的神话和黄帝分封结合，然后一路传播，最后一波进入阿拉斯加的爱斯基摩人也继承了这个神话体系。并分化。主根神话继续延申，最后产生了汉—朝鲜、日、越这三大中后期神话体系。”于鄂水说道。“我明白了，这些神话是我编的，口耳相传没有文字，100 年的时间还会漂移，甚至神的名字、数量都会变化，但是大体内容是在的，这些神话模糊、混乱。但是 100 年后，当那些做田野调查的学者们收集记录以后，就会发现这些神话之间的逻辑和主线，这条主线梳理的结果就是诸夏祖先的迁徙史，我们就不再是征服者，而是同胞，炎黄是我们的祖先，神话意义上的、生物学意义上的，这片土地是祖先给我们的土地，正统，千万年的正统，是这个意思么？” 黄冘说道。“是的！”于鄂水答道。“那么大图书馆大可自己编写一堆故事，然后按着需要在不同地方散播出去，为什么需要我？” 黄冘问。“因为我们所收集的故事来源于旧时空，部分来源于西班牙人，近年来我们也网络了大量的南岛人、印第安人，能编写的神话我们都编写好了，但是我们还需是需要一个语言专家。”“这个语言专家会在这些神话中加入人造的同源词，符合他们语言的同源词，甚至是亲自去一趟构建所谓的同源词。旧时空的前苏联的语言学家建立的“语言底层理论认为，历史上的民族融合往往会造成语言融合，语言接触的双方有一方最终会战胜，有一方会战败，战败者虽已消失，但可能会在“战胜”语言中保留一些成分，形成一个底层。现实中，一个强势的民族融合一个弱势的民族，弱势的民族是不会保留太多自己的成分，能保留下来的语言除非是对方没有的事物名称，比如，一个强大的寒冷民族融合一个弱小的热带民族，寒冷地区没有的动物名称，热带民族才有可能保留下来，吃饭、睡觉等简单词汇涉及到日常生活的交流，绝对不可能保留下来。我的作用就是创造同源词，添加底层词，最后实现超语系是吗？”“你很聪明，胡校长说的很对！这个事情只有你来做不可。”“但这也意味着，我这一年的实习期需要环游小半个太平洋，实地考察相当一部分地区，与土人交流，传播神话，必要时贿赂萨满巫师，重要地区还会扔下狂热的天道教传教士，传播信仰和神话。有些地区直接抓捕绑架土人，带回来成立专门结构，学习他们的语言，方便后面传播神话。所以我是要进行一个必须卷入土人的探险活动是么？所以为了我的安全我母亲和你们争论，为了我的前途，我母亲又命令我必须完成，是这样么？”“哈哈哈！周围上辈子一定拯救了世界，所以家里孩子居然这么精明。”于鄂水笑道，“那黄冘你是答应了。”“是！我们所做的每一件事情都是在书写历史，可是现在我却有了一个书写过去的机会。”“老于，这你可从来没有说过，这是篡改历史啊！”胡青白说道。“老师，历史就在那里，无法篡改，我们做的只是把被时间模糊的东西描红了而已。”黄冘说道，“我们已经改变了未来，现在我们要书写过去，这是元老院的使命和责任。”胡青白哑口无言，这个孩子永远成熟的那么快。“可是！这不是很危险！我不同意哥哥去！我不同意！就算去，也要带上我，我今年也快 16 了，也要去基层锻炼，我和哥哥一起。”“胡闹！”胡青白瞪了女儿一眼，“你和他一样么！你去能有什么用？好好学你的医去！”

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 17:35:38 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 13:53
>
> 走出非洲这个结论我很怀疑。非洲人进化程度低，基因变异小。欧亚变异大，混血程度高。如果人类是走出非洲 ...

谁告诉你非洲人就进化程度低的，你知道非洲人类的基因多样性吊打全球么你就这么一概而论？

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 17:57:48 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-17 17:35
>
> 谁告诉你非洲人就进化程度低的，你知道非洲人类的基因多样性吊打全球么你就这么一概而论？
>
> ...

我就是觉得基因多样性是进化低的表现.混血太少

---

流水去也 于 2018-10-17 18:30:41 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 17:57
>
> 我就是觉得基因多样性是进化低的表现.混血太少

除非你反对单一起源说，否则基因最多样化的地方就是可追溯的起源，其他地方因为没有起源那么多基因（迁徙过去的只是部分族群）

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 18:34:28 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 16:01
>
> 二、任务 1645 年 6 月“我说哥，这研究生考试也考完了，今年你这大学就算是毕业了，你的结业作品季叔叔一天到 ...

东南亚通用语是一种变种葡萄牙语

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 18:37:56 发表了：

> 流水去也 发表于 2018-10-17 18:30
>
> 除非你反对单一起源说，否则基因最多样化的地方就是可追溯的起源，其他地方因为没有起源那么多基因（迁徙 ...

多点起源.非洲的点保留的多.欧亚点混合的多,所以少了.所以基因数量不能说明单一起源.

如果人是单一起源.那动物一直进化到人之前几乎也需要始终在一个大陆上.

---

流水去也 于 2018-10-17 18:38:58 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 18:37
>
> 多点起源.非洲的点保留的多.欧亚点混合的多,所以少了.所以基因数量不能说明单一起源.
>
> 如果人是单一起源. ...

动物和人有啥关系，你难道以为这是神创论那样？

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 18:40:34 发表了：

> 流水去也 发表于 2018-10-17 18:38
>
> 动物和人有啥关系，你难道以为这是神创论那样？

人难道不是动物进化来的么.非洲动物能进化成人.亚洲动物也能.凭啥单一起源呢

---

流水去也 于 2018-10-17 18:45:28 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 18:40
>
> 人难道不是动物进化来的么.非洲动物能进化成人.亚洲动物也能.凭啥单一起源呢
>
> ...

你这是高中生物都没有认真听吧……如果人是不同的物种进化而来，那么不同人种之间就存在生殖隔离了，然而并没有

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 19:14:49 发表了：

> 流水去也 发表于 2018-10-17 18:45
>
> 你这是高中生物都没有认真听吧……如果人是不同的物种进化而来，那么不同人种之间就存在生殖隔离了，然而 ...

亚洲类人猿 和 非洲类人猿 算是不同物种还是同一种

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 19:58:38 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 17:57
>
> 我就是觉得基因多样性是进化低的表现.混血太少

你懂还是人类学家懂................

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:02:24 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-17 19:58 你懂还是人类学家懂................

不懂才问呢。比如人类单点起源在亚洲，去了非洲进化慢，混血少。欧亚混血多。

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:06:15 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 16:01 二、任务 1645 年 6 月“我说哥，这研究生考试也考完了，今年你这大学就算是毕业了，你的结业作品季叔叔一天到 ...

还有一种语言灭绝。汉族对不同年龄的动物有不同称呼，现在不用了，而白皮登上澳大利亚时发现黑人还有这种称呼方式。

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-17 20:07:12 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 20:02
>
> 不懂才问呢。比如人类单点起源在亚洲，去了非洲进化慢，混血少。欧亚混血多。 ...

进化哪来的什么快慢，适应性选择罢了，而且就算说进化慢那也轮不上非洲，像安达曼这样隔绝的格外厉害的地方才有可能出现

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:08:17 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-17 19:58 你懂还是人类学家懂................

我们是在虫神楼里争论。你是在坑外开讨论贴，撕逼的楼就少了不是。

---

没事乱溜达 于 2018-10-17 20:11:50 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-17 20:07 进化哪来的什么快慢，适应性选择罢了，而且就算说进化慢那也轮不上非洲，像安达曼这样隔绝的格外厉害的地 ...

奥达曼人吃不上外地物种，没有外地的生产生活方式。享受不到全世界的病菌。很不容易进化。没有环境变化，进化的慢。

其实印第安人是更好的对比对象

---

btiger333 于 2018-10-17 20:51:09 发表了：

靠神话的话，还不如强行把历史拉到一起好说一些。       比如什么吴哥窟之类都是可证实的。伪造一本书或者在澳宋出版的历史教材里带几笔就行。

---

liahaobyuc 于 2018-10-17 20:52:17 发表了：

胡清白的儿子...

---

周围 于 2018-10-17 21:01:23 发表了：

> btiger333 发表于 2018-10-17 20:51 靠神话的话，还不如强行把历史拉到一起好说一些。
>
> 比如什么吴哥窟之类都是可证实的。伪造一本 ...

历史后面拉到一起有朝贡体系啊

---

周围 于 2018-10-17 22:41:37 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 20:02 不懂才问呢。比如人类单点起源在亚洲，去了非洲进化慢，混血少。欧亚混血多。 ...

现代人都是智人的后代，人类其实有好几种，但是都被智人消灭了。。。黑白黄的关系你可以对比狗的品种，黄狗，花狗，黑狗，但是都是狗。

---

周围 于 2018-10-17 23:12:58 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 18:34
>
> 东南亚通用语是一种变种葡萄牙语

这个东南亚和葡萄牙有什么关系。都是南岛语系或者南亚语系的。1，越南语:越南语和汉语是完全不一样的语言，语系都不一样。汉语是汉藏语系，越南语是南亚语系，在语言树上差远了。有些朋友说越南语中有大量的汉语词，比如 học 就是学，Hán Văn 就是汉文。但是越南语最底层有固有词（喃字：詞純越）与汉语截然不同，代表着两种语言在最初阶段并没有同源性。但是这个比例太高了，能到 70，澳洲人进去后，基本可以认为是方言了。2.高棉语，南亚语系，同人里该民族 gg3.孟语，同人里复国，并入澳宋，1.2.3 都是南亚语系，在超语系下 4.泰语，汉藏缅语系 5.缅语，汉藏缅语系 6.东南亚诸岛屿加大洋洲，南岛语系，扔到超语系下

---

ぱるる大好き！ 于 2018-10-18 01:09:28 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 20:11
>
> 奥达曼人吃不上外地物种，没有外地的生产生活方式。享受不到全世界的病菌。很不容易进化。没有环境变化， ...

你这么理解其实不太对，应该说人类的进化是通过基因的交换而不断趋同的，跟病菌食物都没关系，其实美洲原住民的交流也比那个小岛要多得多

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 03:42:27 发表了：

本帖最后由 没事乱溜达 于 2018-10-18 03:45 编辑

> 周围 发表于 2018-10-17 23:12 这个东南亚和葡萄牙有什么关系。都是南岛语系或者南亚语系的。
>
> 1，越南语:越南语和汉语是完全不一样的语 ...

1630 年，流行的通用语。你写的时代，应该完全消灭了。

既然京族就是汉族，语言为何被改变了

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 06:05:48 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 22:41 现代人都是智人的后代，人类其实有好几种，但是都被智人消灭了。。。黑白黄的关系你可以对比狗的品种，黄 ...

如果有黑白黄类人猿呢。古罗马人和闪族人应该是黄种人，古突厥人应该也是。白人是黄种人变异的结果。

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 06:12:20 发表了：

> ぱるる大好き！ 发表于 2018-10-18 01:09 你这么理解其实不太对，应该说人类的进化是通过基因的交换而不断趋同的，跟病菌食物都没关系，其实美洲原 ...

还有基因变异。环境变化，变异基因才能留下来。环境不变，变异基因留下的少。病菌食物都属于环境。非洲环境变化少，保留古代基因多。欧亚变化大，古代基因多的死光了。混血造成基因趋同，同时加速消失不适宜的基因。

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 06:20:42 发表了：

> 周围 发表于 2018-10-17 23:12 这个东南亚和葡萄牙有什么关系。都是南岛语系或者南亚语系的。
>
> 1，越南语:越南语和汉语是完全不一样的语 ...

越南语的差异大应该和越南政府的去汉化有关系。越南的汉人汉字汉文化比朝鲜日本有先天优势，奥宋会加速汉化，消灭越南文字语言差异。

---

周围 于 2018-10-18 07:54:48 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-18 03:421630 年，流行的通用语。你写的时代，应该完全消灭了。
>
> 既然京族就是汉族，语言为何被改变了
>
> ...

类似西南官话，西南地区的普通话，语底是侗台语底，而不是汉语，是两种语言。但是西南官话又属于北方方言

---

周围 于 2018-10-18 07:56:47 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-18 06:05 如果有黑白黄类人猿呢。古罗马人和闪族人应该是黄种人，古突厥人应该也是。白人是黄种人变异的结果。 ...

黑白类人猿不知道，但是其他直立人都灭绝了，只有智人这一个分支留下来了。

---

以一敌七 于 2018-10-18 10:02:46 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2018-10-17 20:06
>
> 还有一种语言灭绝。汉族对不同年龄的动物有不同称呼，现在不用了，而白皮登上澳大利亚时发现黑人还有这种 ...

不用了？牛犊、马驹。澳大利亚的黑人？

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 10:20:44 发表了：

> 以一敌七 发表于 2018-10-18 10:02 不用了？牛犊、马驹。澳大利亚的黑人？

不是简单的叫牛犊，每一岁的牛都有一个称呼。没注意是不是黑人

---

gwyfs1010110 于 2018-10-18 11:36:39 发表了：

我支持，想象不分贵贱，谁都没资格要求别人的想象要符合自己的世界观

---

没事乱溜达 于 2018-10-18 12:12:25 发表了：

> 以一敌七 发表于 2018-10-18 10:02 不用了？牛犊、马驹。澳大利亚的黑人？

白人发现他们没有泛称的牛这种名字

---

adol 于 2018-10-18 13:40:01 发表了：

本帖最后由 adol 于 2018-10-18 13:43 编辑

哪有黑白类人猿，黑白黄都是智人再往下的分支，智人的近亲是尼安德特人和丹尼索瓦人，这俩姑且还有可能给现在的智人贡献过基因。黑白黄肯定不是从更古老的猿人传下来的特征。黑人更古老，其实也不是更古老，他们也在变，只是变的方向和白黄各不相同。选择压力嘛。不过黑人没有尼人的基因，白黄都有，这个倒是肯定的。

---

龙在天涯 于 2018-10-18 21:41:43 发表了：

某人是不是以为黑人种都是一个民族？还混血多=基因多，xsrl

---

没事乱溜达 于 2018-10-19 06:42:16 发表了：

> adol 发表于 2018-10-18 13:40 哪有黑白类人猿，黑白黄都是智人再往下的分支，智人的近亲是尼安德特人和丹尼索瓦人，这俩姑且还有可能给现 ...

就算一个种群的猿进化成人，个体的基因也有差异。分开后变异越来越远。走入非洲的黑人变异少，黄白和他族混血，也正常。

---

没事乱溜达 于 2018-10-19 06:43:32 发表了：

> 龙在天涯 发表于 2018-10-18 21:41 某人是不是以为黑人种都是一个民族？还混血多=基因多，xsrl

哪楼有说混血多基因多

---

周围 于 2018-11-20 23:57:03 发表了：

**三、吕宋的故事**1645 年 9 月沿着南岛人向东迁徙的路线，黄冘来到了菲律宾。此时的菲律宾已经改叫吕宋大区，在吕宋的北方，天道教的道观像雨后春笋一样建立，不同于只知道压榨和屠杀当地民众，激起了各种反抗和敌视情绪的西班牙统治者。元老院采取了“攻心为上、软硬兼施”的对策。一面大批量引入福建、广东移民开发吕宋，向原住民中掺沙子，稀释人口比例；一面派出天道教的传教士学习当地语言，督促殖民当局改善交通，把散居在山区、丛林中的当地人“移村并镇”，集中安置在以天道教道观、国民学校为中心的一个个“殖民村”里，便于控制。“小元老。”黄宗洛是马尼拉的本地华人头领，从龙早，澳洲势力进入吕宋以后顺理成章的成为了归化民干部。黄冘到达菲律宾，点名要去下面走走看看，地方上想来想去便给安排了这个老吕宋。“我可不是什么元老，我大哥、二哥是，我只是待选。” 黄冘笑了笑，“以后可不要喊错了。”“哎哎，属下知道了。” 黄宗洛点头哈腰的回答道，心里却在嘀咕，我就是敬你一句，这小子也太不识抬举了。“黄镇长能和我聊聊你们镇子的基本情况么？” 黄冘问道，“归化民多少啊，当地土人又有多少。”“我们这个镇子啊，是篡明成化年间由我的高祖父率领族人从福建渡海而来建立的，后来慢慢成了大镇子，差不多也有小 2000 人了，232 户人家。元老院来了以后，搞了受田令，把我们这个镇子分到了 60 个村子，每个村子又分了 40 家移民，所以咱们这个镇子其实大得很有 472 户人家。”“黄镇长这个管的人挺多嘛。” 黄冘笑笑，“说起来黄镇长也是我的本家，这边有宗祠么？如果有带我去看看。”“这个黄主任，我们都是过不下去的人才会过来，哪里有钱盖宗祠。土地庙倒是有一个，里面供了灵位。”“原来是这样。当年先祖到澳洲也是这样，一无所有，后来聚落变成村子，村子变成镇子，镇子变成城市，当后人追忆历史时候却无处可寻，最后就只能在城里立一个人民英雄纪念碑，悼念那些为大宋发展建设而捐躯的英雄们。所以啊，我们不光要看着现在，还要记住过去，不忘先人的功绩。”“黄主任说的是。”这澳洲人，外人传言都是数典忘祖的人，如此看来却是谣言了。“主任啊，那咱们这个镇子没有土人么？” 黄冘问道。“这土人也是有的，这土人和华人比例差不多就是七三开。”镇长答道，“这新来的很多移民不少就娶了土人。不过，不过这些都不是问题啦。”“嗷？怎么就都不是问题了。”“这土人，蛮夷，没有教化。伏波军大军一到，这些土人就都被赶到林子里面去了，这七三开是按着原先弗朗机人在的时候推的，现在估计没那么多人了，那次听熟藩说躲进林子里面以后，生藩不少中了瘴气都没有挺过来。”“原来是这样。” 黄冘道。其实元老院的本意是想要让这些土著变成忠诚归化民，结果执行的时候又变成了中央王朝的常见思路，中原移民占领耕地，土著按照汉化程度分为生番、熟番，熟番化为汉民，生番逃亡上山，“原来这样，这生番教化还是要做的，不能一棍子打死。”“黄主任，这生番啊没法教化。” 黄宗洛比划起来，“能教化的都搬到咱们村子里面来了。每个村子的熟番也是一对一般呢。”“搞了半天你还有 400 多户熟番啊。” 黄冘说，“那这生熟你们都是怎么区分的。”“这熟番啊，弗朗基人在的时候就和我打了交道，这吕宋光复以后也没有走。这大宋的日子多好过啊，这大宋日子多好过，从生下来到死都包了，不少人都留了下来。这生番就不可理喻了，咱们镇子上的道长经常去林子里面给他们看病，但就是喂不熟的白眼狼，白拿药，还不归化。”“这样啊！那你知道为什么元老院对这些生番如此宽容么？天道教大师傅为什么不遗余力的进去帮他们么？”“我大宋仁慈啊！”“当然不是。”黄冘笑笑，“黄镇长，您也算是老吕宋了，您听过他们番人的神话故事么？”到了验收神话创造成果的时候了。“听过，还是听道长说的，不过我觉得太扯了。”“您听过，说来看看吧。”“说是古代时候发了一个大洪水，后来有个大英雄平息了洪水。但是治水的英雄又被驾着马车的坏蛋害死，英雄的朋友带着英雄的孩子和他的部落跨越大海来到了这里，后来英雄的孩子长大了与这位长辈发生了冲突与怀疑，最后长辈选择离去。然后这些蛮夷就是这英雄的孩子。首长是这个故事么？我们这人都知道这个故事。他们熟番经常说。”“不觉得有趣么？”黄冘又笑笑。“这故事，骗小孩的当然有趣。”“黄镇长知道大禹治水么？”“当然知道，那我怎么不知道，大禹治水从小家里就说过。”“是啊！大禹建立了商朝，那你知道商朝是被谁灭的么？”“周武王啊！这个说书的经常说。对啊！但是说书的没说过一件事情，就是周武王是靠什么作战的。”“首长，我有点糊涂了，为啥提这个东西啊。”“春秋战国，我们说大国都是万乘之国。这乘就是马车啊！周朝是靠马车的。还有您想过一件事情没有，吕宋有大马么？”“好像吕宋的马都是弗朗基人拉过来的。”“对啊，没马的地方，神话里出现了马车。而这个神话在宣和年写的杂记里面就记载了，那时候还没有弗朗基人吧。”“对哦，那首长什么意思啊。”“唐末时候有个盗墓贼叫温韬，他曾经挖出来一个古墓，墓里有很多竹简，其中有一个竹简讲了一个故事，说是殷商灭亡以后一个叫攸侯喜的人带领人东渡了，不知所踪。淳化年间，有个商人卖玉圭，说是来自吕宋，端端的是商文，一时传为轶事。后来又有不少好事者南渡吕宋，带回不少殷商礼器，有真有假。”“首长您的意思是，这帮生番是殷商后人，也是华夏之后。”“应该是的。” 黄冘点了点头。“我的老天爷。” 如果是别人说，黄宗洛会把它当做一个笑话，但是如果是元老儿子说出来，这就是真理了。更何况，世界上哪有那么巧的事情。世界上确实没有那么巧的事情，因为这些故事都是黄冘根据原时空分子人类学考据出来南岛人进入吕宋的时间和超语系学编的。150 年后，考古学家们利用分子人类学证明了神话的真实性，因为南岛人进入菲律宾的时间确实是公元前 4000 年到 2000 年之间，无可辩驳的说明吕宋自古以来就是中华的一部分。“是啊！你看按着元老院的脾气，吉蔑灭了，缅甸灭了，但是唯独对这些生番手下留情，给他们编村子，强行迁出来，难道是元老院闲的么。”“其实从吕宋土人神话里就能发现一些有趣的故事，南部的米沙鄢人也就是你们说的小矮人，他们有一个“格蚩爷老”的传说（“格蚩爷老”又译“格蚩尤老”（苗语滇东北次方言：Gid Chib Yeul Laol），“格蚩”，意为爷爷、老人，“爷老”是英雄之意，这个老爷很勇猛啊，而且和两广土狼兵的神话很像。中间的小矮人却说得另一套故事，非常像福建那边土人的传说，不知道黄镇长发现没有。”“首长，您这么一说好像是这么一回事。”“广西的土狼兵自称是蚩尤的后人，而福建那边的土人似乎是苗人吧。蚩尤皇帝大战在前，尧舜驱三苗九黎在后，之后是周灭商。黄镇长捉摸出来什么事情了么。”“我的天呐！小主任，我明白了，第一波小矮人是蚩尤的人，被黄帝打败以后一支跑到了吕宋，结果过了几百年尧舜驱赶苗人，一支从福建跑来吕宋把蚩尤的后人挤到了南边。再后来，周灭商，商的老百姓又跑来赶走了苗人，所以才从北往南，时间都能对上。”“对呀！三个神话，都能一一对上，这就不是神话哄小孩说的清楚地了。其实我这次是跟着海军实习的，顺便按照元老院要求到吕宋这边采集神话，以及了解土人语言，元老院对这件事情挺重视的。尤其是“后来英雄的孩子长大了与这位长辈发生了冲突与怀疑，最后长辈选择离去”这一段，元老院认为指的是攸侯喜和商纣王的儿子发生矛盾后来继续东渡了，所以如果能顺着线索发现攸侯喜最后到了哪里，也算是解决了一个历史谜团吧。哈哈哈，不过这些都是后话，我的主业还是参与海军测绘的。”“首长，那南边的摩洛人是不是蚩尤的后代啊！”黄宗洛问道。“应该不是，最南边的米沙鄢人还有蚩尤大战小黑人的传说，这个小黑人应该就是摩洛人。”其实蚩尤大战小黑人的传说本来就是给棉兰岛的摩洛人准备的，奈何那帮死脑经压根就不买账。实际上，之前西班牙人的摩洛战争已经进行了半个世纪，摩洛人也丝毫没有服软的迹象。最要命的是在穆斯林的活动中，没有比海盗及奴隶掠夺更能影响其给外者的印象。当时，掠夺奴隶最突出的是苏禄群岛的伊拉诺人和巴拉京尼的拉瑙人，他们持续好几百年的海上“恐怖活动”曾是英、荷、西等国的殖民噩梦。这些穆斯林长年以海为家，水上作战能力极强，船队每年都会向北吕宋甚至更远的海域强夺人口，给当地居民造成了极大恐慌。为此，他们被冠以“凶横、好斗的攻击者”这一名号，并被指责专门以攻击东南亚海上贸易线和奴隶交易为生。 而这是元老院所无法忍受的，加上元老院也需要一个能够团结原住民的理由，这摩洛治安战就很有必要继续打下去了。这摩洛治安战的战场又分为南北两部分，北部治安战主要是在巴拉望岛打的，其实就是苏禄王国。这苏禄王国也算是元老院的老朋友了，明朝永乐年间（1417 年），苏禄国三王曾率眷属及侍从 340 人，远渡重洋访问中国，受到明朝永乐皇帝盛情款待。在回程途经德州时，东王巴都葛叭答剌病逝，永乐皇帝派礼部郎中带祭文赶赴德州，以藩王之礼安葬东王，还赐谥“恭定”，并亲撰碑文（苏禄国东王墓）。东王病逝后，其长子回国继任王位，王妃和另两个儿子就留在德州守墓并定居，其后裔在清朝获得中国国籍，取安、温姓氏。于是乎，两个姓安和温的归化民就中头奖了，是不是真的是苏禄王后裔不重要，重要的是苏禄岛被拆为东西两部分，分别由这两位挂名归化民干部管辖。再加上元老院又考证出元代天文学家郭守敬“四海测验”的极南点就是这个巴拉望岛。这苏禄岛就变成了自古以来的领土，加上岛屿面积小，两轮治安战，一轮移民外加一波基础设施建设，苏禄岛算是彻底安稳下来。不像北方的苏禄人被教训了一通以后，每天认认真真跟着两位新国王去天道教道观做五次元老院至大，那帮南方人倒是越战越勇，誓要把战斗进行到底。好在历史上穆斯林菲律宾人从未组成一集合政体，各团体或部落非常独立自治，冲突不断，并各自把伊斯兰教义和仪式移植到自己独特的地方文化中，这就给了元老院可乘之机。伴随而来的还有夸克穷这种奴隶商人，他们利用摩洛人部落之间的战争与冲突，一面从棉兰老岛大肆贩卖奴隶给元老院，一面又用奴隶船做起了棉兰岛的移民生意，来回从来不空船。棉兰岛的苏丹、拿督、长老们为了规避古兰经中不得贩卖穆斯林为奴隶的条款，也纷纷宣布对方不清真，并进行残酷的斗争。根据原菲律宾西班牙殖民政府的统计，菲律宾在 1621 年教区的人口大概在 55 万人，按着旧时空菲律宾天主教徒与穆斯林的 10:1 的比例（一说 20:1），不在统治区域的棉兰老岛无论如何也不超过 20 万人。而在经历了近乎残酷的治安战、内战以及奴隶贩子的掠夺以后，棉兰老岛的神话传播任务以失败告终，最终被福建、广东移民的妈祖信仰所代替。

---

liahaobyuc 于 2018-11-21 12:04:55 发表了：

大禹建立了商朝？这也是新编故事的一部分么

---

周围 于 2018-11-21 12:22:25 发表了：

> liahaobyuc 发表于 2018-11-21 12:04 大禹建立了商朝？这也是新编故事的一部分么

我瞎了。。。。

---
