---
aid: "9025"
zid: "779685"
title: "随便仿写一些明国和临高大佬所说的话 （仿写）"
author: 表情生动泰瑞尔
date: 2018-11-08 23:19:07+07:00
lastmod: 2018-11-10 13:32:00+07:00
---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-8 23:19:07 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 13:52 编辑

我大明有许多臣工，不如髡人，甚至差得很远。这不是长他人志气，而是大实话。郭东主(指郭逸)在广东时，他手下那些假髡是什么样子，我想诸位应该都亲见过。人家令行禁止，清廉自守，一心为民，克己奉公，便是最敌对的人，也说不出他们的不是来。这些，我想在座诸位，还不至于不敢承认吧。我可以告诉诸位，我去过临高，进过髡贼的老巢，见多了他们的假髡官吏。如郭东主手下之人，髡贼何止千万!这是可惧的啊!我们的臣子，要正视人家的优点，要善于学习，而不是学那些酸子腐儒的嘴脸，一概以所谓 ”泥腿子”斥之。那些酸子是什么嘴脸?他们家里的不义之财被髡贼夺取，自然一腔杀亲之仇。我们是国家柱石，是社稷栋梁，怎么能学那些个酸腐文人的嘴脸?

——《要对得起大明臣子的称谓》，复社社员    张岱

---

我爱春春 于 2018-11-9 09:40:06 发表了：

运输大队长

---

我爱春春 于 2018-11-9 09:42:22 发表了：

思想吧    设置精华贴    取消    完成    打开贴吧 APP，随时随地开启逗比模式    立即打开    兼听则明偏信则暗，关于民国悲剧，我们要听听民国上层的声音    窃符救赵信陵君    2015-11-30   操作    一楼度娘    窃符救赵信陵君    2015-11-30   操作    张厉生（1900—1971） 我党有许多干部，不如共党，甚至差得很远。这不是长他人志气，而是大实话。周部长(指周恩来，曾任国民政府军事委员会政治部副部长)在重庆时，他手下那些共党是什么样子，我想诸位应该都亲见过。人家令行禁止，清廉自守，言辞平和，内藏锦绣，出入寒暄，往来交际，便是最敌对的人，也说不出他们的不是来。这些，我想在座诸位，还不至于不敢承认吧。我可以告诉诸位，我去过陕北，进过共党的老巢，见多了他们的普通干部。 如周部长手下之人，共党何止千万!这是可惧的啊!我们的干部，要正视人家的优点，要善于学习，而不是学那些过气文人的嘴脸，一概以所谓”泥腿子”斥之。那些文人是什么嘴脸?他们家里的不义之财被共党夺取，自然一腔杀亲之仇。我们是革命同志，是党国精粹，怎么能学那些个酸腐文人、地主的嘴脸? ——1945 年 11 月《要对得起革命同志的称谓》，张厉生，国民党第六届中央执行委员，国民党政府行政院副院长，国民党中央委员会秘书长

---

躺着中枪小白兔 于 2018-11-9 10:11:30 发表了：

我们的干部，要正视人家的优点，要善于学习，而不是学那些过气文人的嘴脸，一概以所谓”泥腿子”斥之。那些文人是什么嘴脸?他们家里的不义之财被共党夺取，自然一腔杀亲之仇。我们是革命同志，是党国精粹，怎么能学那些个酸腐文人、地主的嘴脸?    这段好，收藏了，改天打公知脸用。

---

鹰从天降 于 2018-11-9 10:16:41 发表了：

我们军官团这一次在庐山训练，和太祖起兵的意义，完全是一样的。不过太祖的使命，是完成第一期革命的责任，而今日庐山的使命，是要完成第二期的革命责任而已，也就是先要消灭髡贼，再来平复建奴，完成安内攘外之大业，尽到我们第二期革命的责任！”

现在的军队不成个样子，腐败、骄惰、散漫、自私自利，不团结、不统一，连小小的髡贼都不能打败。其根本原因就是一般官长没有廉耻，没有血性，没有良心，不讲礼义，丧失了忠君精神。这是我们一般官长最大的耻辱，尤其是我做皇帝的最大耻辱。

我们以后能不能剿清髡贼，与整个革命的成败、大明的存亡，统统都要看这次训练能不能发生效力。所以希望各位教官和学员，认清这次训练的重大意义。

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 13:50:49 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 13:52 编辑

我们和髡贼自然是有区别的。区别在什么地方?照我看，主要有三点：首先，我们进到城里，就出不来;髡贼进城出城，满身轻松。我们的军人，进到城里，就和富商、士绅、豪族打成一片，杀良冒功的、纳小的、应酬的，骨头很快松下去，哪里出的来?反观髡贼，进城找黎民百姓，出城找农民雇工，越是底层人士，越交往，自己也越刚健。这就是差别。再一个，我们越打越少，假髡越打越多。我们给士绅文人们保家护院，又征召穷家子参军，召一个跑两个，勉强拉来，人在心不在;髡贼替泥腿子打富人，再让泥腿子入伍护食，自然旗杆一立，八方来投，打掉一个召来两个，杀不尽，斩不完。就这两条，这平髡要胜利，也难!

——《各总督通气会上的发言》，兵部侍郎    卢象升

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 14:01:18 发表了：

有人说，杀人不对，太残忍、太血腥、太激烈。我要说，错!不是不对，而是太对!杀得不是太多了，而是太少了!就因为杀得少，那些假士子真小人，才受髡贼蛊惑，充当礼崩乐坏的工具;就因为杀得少，那些心口不一的士绅，才随风而倒，为虎作伥;就因为杀得少，那些勋贵蛀虫才左右逢源，视社稷如儿戏;就因为杀得少，我堂堂大明节杖，才退幕陪都、忍泪山河!今日不杀，明日髡贼就会北上，占了这华夏最后一寸正统之国土，奴役我辈中华最后一部礼教之国民。以杀止难，吾所为也!

——《仁者杀人，谓之仁》，明朝驸马，巩永固

---

实话实说萨哈夫 于 2018-11-9 15:11:25 发表了：

我告诉大家，我是身经百战见得多了。髡贼什么奇技淫巧我没见过，你要知道，杭州的赵髡贼（引弓），比你们不知道高到哪里去了，我和他谈笑风生。所以说士林还是要提高自己的眼界水平。识得唔识得呀？ 我为你们着急啊，真的！你们有一个好，哪里青楼出了新花魁，你们跑的比谁都快。这里扯来扯去还是没讨论出一个平髡方案来，还是图样，图森破！我只可以回答一句，无可救药。

————张溥 虎丘大会发言

---

赤羽 于 2018-11-9 22:20:00 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2018-11-9 14:01
>
> 有人说，杀人不对，太残忍、太血腥、太激烈。我要说，错!不是不对，而是太对!杀得不是太多了，而是太 ...

还有 文德嗣思想那个？

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 23:38:28 发表了：

本帖最后由 表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 23:40 编辑

近来朝堂的焦点，莫过于抗虏与联髡。现在看，这似乎是大趋势。不过，我等微末小员，倒是有些异见，不说不快。抗虏自然是要抗的，但何时抗，如何抗，怎么抗，抗到何种程度，似应谨慎; 联髡却绝不可行，髡贼之于我，腹心巨患也，彻骨深毒也，掘我千年儒学之根基也，毁我礼义廉耻之华夏道统也，焚我学人商贾立世之箴言也!

髡祸之巨，远甚满人：满人入镜，至惨不过又一蒙元也，鼎器中原，归循道统，入吾诸夏，变其本源，此亡国而保天下之遗幸;换之髡祸浸染，江山变色，妇人商贾起而执政，智者贵者低眉顺目，则乾坤倒持，纲常无序，是乱文之后发也。

满人威胁，近且缓;髡祸之灾，远且急。望诸君明察也。”

——钱谦益    东林党领袖，翰林学士   《大祸与小祸之辩》

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 23:52:02 发表了：

我们元老院和在座议员，是从批孔起家的，但是我们决不能走先批孔后尊孔的路，批了再尊，等到我们为了巩固自己的地位再把孔子的思想来与老百姓时，落入历史的一种循环，这是不行的。如果元老院也到了自己没法统治或者遇到难处了，也要把孔子请回来，说明也快完了

——尚羽，帝国上议院议员，宣传部委员。《都谈一谈，不要介意》

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-9 23:59:24 发表了：

“昔之拒虏，吾辈之幸；今之剿髡，吾辈之惧。

惧什么呢？

其一，髡之纲领，劫掠士绅与巨富者，施恩于贫民农户，使其受乡间群氓支持，难辨识难剿灭；

其二，髡之纪律，过贫户之门而不入，见乡民之财而不犯，只诛富户，不扰小民，颇优于我部；

其三，髡之聚合，多分富户田产之农家子，所谓‘良家子，分田地’，自古成强军之根本，今显于彼也。

此三惧，恐吾辈当次重任，竟有违吾皇社稷重托之期也。”

——孙承宗，东阁大学士 兵部尚书 《吾之不可不言之语》

---

李子木 于 2018-11-10 09:30:32 发表了：

> 表情生动泰瑞尔 发表于 2018-11-9 23:52
>
> 我们元老院和在座议员，是从批孔起家的，但是我们决不能走先批孔后尊孔的路，批了再尊，等到我们为了巩 ...

啧啧啧，前段时间不是提了现代乡贤么

---

表情生动泰瑞尔 于 2018-11-10 13:32:13 发表了：

“我这个人很笨，被人家利用了尚不自知（疑指萧）；当然，和我一样笨的大有人在，如老帅（疑指何明），也被人家高高挂起来嘛……如今给那一位（疑指独孤求婚）办葬礼，好大排场，好大威风，这是比照宰相、王爷嘛，这时候怎么不说元老院带头提倡简朴作风了？狗屁嘛……换掉他的时候，一个个投票赞同，眼睛里就剩下空出来的位子。如今抖起来了，有权了，借给死人加封赏固位，要脸吗……”

——薛子良，帝都卫戍司令，原帝国军校副校长 《我无话可说》

---
