---
aid: "9025"
zid: "782128"
title: "新思想和旧思想的沟通（同人崔汉唐和黎遂球对话）"
author: 巧虎
date: 2018-11-24 20:24:57+07:00
lastmod: 2018-11-25 23:22:00+07:00
---

巧虎 于 2018-11-24 20:24:57 发表了：

本帖最后由 巧虎 于 2018-11-24 20:30 编辑

我这里说的沟通不像诸位书友，属于旧士人如何来解释澳学。而是反过来，元老中的一些人，想把科学用旧思路方法介绍过去，就像把电脑游戏移植到电子游戏里。崔找到一个途径，就是道。

假定黎遂球获得崔汉唐的信任。崔汉唐这个人情商不高。（其实是很差）当天小酌，有了几分醉意。

黎遂球：“崔道长啊，我虽然日日看澳宋先贤的文章，但总是隔靴搔痒，始终不明白澳宋之学号称百家融会，但是以哪家为主？澳宋治国之法到底为何？”

崔汉唐当然不会和黎遂球扯什么唯物主义，又有着几分醉意。于是就道：“我澳宋别看百家融会甚至西学，佛学，一神教都有被吸收在内，但根基依然是道尊李耳的道德经总领，中心之家当然是我道家之学。”（崔汉唐吗，他当然要光大自己教派了，其他并不重要）

牛皮吹完了，却发现黎遂球一脸怀疑的样子。为了圆下去，崔汉唐立马正色，把想好的新道家理论拿出来。请注意是新道家，而非新道教。毕竟崔汉唐意识到道教只适合民众，知识分子需要的是道家。

崔汉唐一脸神圣的样子，说道：“我澳学之根本，一言以弊之，人法地，地法天，天法自然。”黎遂球大吃一惊，这话倒是道德经的话，然而这和澳学根本他看不出来有什么关系。又想莫非这才是澳学真传，果然澳宋机关造物多是黄巾道术，如果学了破解了，澳兵也就不可怕了。于是连忙请教，却是崔汉唐故意拿乔，就是不继续了。

于是乎，在频频劝酒之下，崔汉唐还是解释了新道家学说。“天指天道，也就研究自然之事，澳宋俗称自然科学，如水因何下流，木因何上浮，因何存在昼夜等等。此类事物不以尧存，不以桀亡，称之为天道，天法自然，即天道之学关键在于法自然，也就是生产力必须契合科技水平。”讲到这里，崔汉唐停下来，趁机夹了一个虾饺在嘴里。

接下来，令黎遂球最吃惊的部分来了“地指地道，尽地力之道也，也就是研究体制，组织，商贸这些社会交流的道，澳学俗称社会科学。而人指人道，即人伦关系，诗词文章皆属其中”崔汉唐这时有点微醉了，指了一下黎遂球，说：“你们儒家子弟学了一辈子的儒家经典在我等看来都属于人道，而法家的都属于地道，而墨家的其实较杂，都有涉及，当然只有我们道家才是总领的大道”

黎遂球听的一愣一愣的，崔汉唐趁机喝了碗佛跳墙。又有点清醒了。于是继续论道：“人法地，地法天。意思是人道必须契合体制的需要，就是朝廷的需要，地道则必须契合当前科技和生产力的需要。”崔汉唐拿了一块叫花鸡腿，边啃边说“儒家之所以大兴，其实是因为以小农社会为主的朝廷需要儒家的理论来维持统治。儒家兴盛近两千年就是人法地的威力，儒家其实也经过多次变更，汉朝讲孝义，因为汉朝是郡国制，大明讲忠孝，因为大明是郡县制，这就是人法地.”

“至于地法天，是指制度和组织必须符合生产力的发展。故三代之时，广众薄收，只能封建，非封建不能定天下。而秦汉以后，精耕细作，于是只能郡县，非郡县不能定天下。”崔汉唐顿了顿,一口气说道“而到了大明，天下可耕之田已开发的七七八八，江南商贸云集，早已不以农耕为主业，所养之人却数倍于中原之地。这就说明必须有新制度来取代过去的郡县制度，这就是地法天。至于地道变了，人道自然也得变，故而过去的儒学只能重新修订，以符合新的制度。”当然崔汉唐想了想，有些话就没说出口。

黎遂球一边回味崔汉唐说的话，一边频频劝酒，不一会崔汉唐又有点迷糊了。此时黎又问：“在下不明白，按道长所说，元老院又为何不拉拢士子，自古以来不都是与士大夫共治天下吗？我等读书人又非豪强，何必如此重税试压。”崔汉唐此时酒意上来，拍下黎遂球的肩膀继续说道：“你没明白刚才我说的地法天，还有其实很多误解是因为词义不同。比如大宋说的结婚是男女拜天地，而你们说的结婚则是结为亲家。比如你我结婚在大明还能明白我们是结为亲家，如果在大宋别人还以为我们是龙阳之好”黎遂球听完，不动痕迹的把崔汉唐的手从肩膀拿走。

崔汉唐这个时候讲话有点不着边际了，继续道：“按照地法天的道理，新的制度必须是以工商为主的，那也就是说新的士大夫就是农场主，工厂主和运输商了。”黎遂球愣道：“怎么有三种士，按你说的我们这些人不是农场主吗？”崔汉唐大笑：“谁说你们是士了，必须符合制度的才是士，你们都是豪强是旧时代的士，不是我们要的士。至于三种士，自然是对应三种民了。农对应的士是农场主，工对应的工厂主，而贩对应的士是运输商”崔汉唐讲话开始混起来“区分旧士和新士关键在于关系，和民之间是租佃关系坐享地方垄断的是旧士，故牙商也罢豪强也罢元老院都不要，和民之间是雇佣关系的自然是新士了。至于豪强，只要是族长身份或直接拥有民众卖身契的都是豪强，无非是大小而已”

说完崔汉唐便醉倒，有清秀小童二三人，一路扶回房去了。只剩下黎遂球继续沉思，心中还有很多不解。一是想着怎么挖出更多元老院内幕来，二是对道家也有了兴趣。

本来想把小国寡民，编成废除族长制度社会原子化的原因，但是编不下去了，就到此为止。

---

duyiqun0203 于 2018-11-24 21:07:44 发表了：

[@人畜无害小白兔](https://bbs.northdy.com/home.php?mod=space&uid=98766)

---

陆李仙 于 2018-11-24 22:38:51 发表了：

就一句话胡说八道

---

Alexius 于 2018-11-24 22:43:16 发表了：

> 陆李仙 发表于 2018-11-24 22:38
>
> 就一句话胡说八道

你是在说临高时报吗

---

kid1417 于 2018-11-24 22:49:47 发表了：

这段有出处的，出自同人：邪术同人急就章

---

平一指 于 2018-11-25 14:17:36 发表了：

我记得清末的士大夫就用“天地人”来解释西洋学说的。

---

巧虎 于 2018-11-25 23:22:53 发表了：

> 陆李仙 发表于 2018-11-24 22:38 就一句话胡说八道

我同意，崔道长绝不好清秀小童，这是造谣污蔑。

---
