---
aid: "9025"
zid: "782377"
title: "【同人】广州商馆馆长致巴达维亚总督报告"
author: xiaoxindehua
date: 2018-11-26 15:41:30+07:00
lastmod: 2018-11-27 17:06:00+07:00
---

xiaoxindehua 于 2018-11-26 15:41:30 发表了：

本帖最后由 xiaoxindehua 于 2018-11-27 04:28 编辑

这篇文是和那篇薛若望日常的支线，主角是新任广州荷兰商馆馆长弗朗索瓦·卡隆。这文刚开始写的时候广州还没闹鼠疫呢，结果不知怎么就拖到现在了……所以时间线神马的，就当作者刚从火星回来吧。另外卡隆这孩子也是悲催啊刚到就赶上鼠疫这一年估计白干了吧哈哈哈哈哈哈

行文上模仿了江树声先生翻译的《荷兰台湾长官致巴达维亚总督书信集》，但缩水很多，毕竟人家一封信随随便便上万字我是真憋不出来。

另外史实人名／船名我都注明原文，没标注的就是我瞎编的 hhhhh

---

xiaoxindehua 于 2018-11-26 15:42:15 发表了：

本帖最后由 xiaoxindehua 于 2018-11-27 04:26 编辑

广州商馆馆长弗朗索瓦·卡隆致总督亨德里克·布鲁沃

1635 年 8 月 9 日于香港

尊贵、威严、勇敢、聪明、有远见又极其审慎的阁下：

我们辞别您阁下，率领那些大船和快艇离开巴达维亚以后，顺利抵达金兰，登陆并补充了一些清水和食物，在那里，我们看到两艘挂有东南亚公司旗帜的帆船也在此休整。他们告诉我们，一些葡萄牙人在此地以北的芽庄正在建造一艘戎克船。我们派出两艘大船和一只快艇前往那里，拆除上述那艘船并烧毁，还没收了他们在当地收购的一些货物。

之后我们继续向北航行，在北纬 16 度附近，澳洲人所说的西沙群岛附近遭遇了澳洲的巡逻船。遵照阁下您的命令，我们向其说明来意并出示了必要的文件。之后，按照澳洲人的法律，我们在他们的护送下前往广州。正如先前曾前往中国沿海的商务员的报告中所指出的，澳洲人已经将自己视为中国沿海的主人，过往船只，不论是否准备前往中国沿海都需接受他们的检查。

我们于 7 月 20 日抵达香港。在几年前对明国的战争中，澳洲人夺取了这个位于珠江入海口的小岛，如今这里已经成为了一个繁荣发达的港口，岛上建有码头、造船厂、仓库以及医院，码头上遍布喷着黑烟的机器，望之令人生畏。这里同时也是澳洲人重要的海军基地，大量军舰停泊于此，但我们不被允许靠近军港。

关于香港岛的更多信息，先前已被多位商务员在报告中详加描述，在这里就不再赘述。我注意到，尽管战争仍然在进行，但似乎并没有对这里的商业造成太大的负面影响。港内可见挂有葡萄牙人、英国人、丹麦人以及本公司旗帜的大小船只，并且有数不清的挂有澳洲人启明星旗的各式船舶不断进出，从传统戎克船到不依靠风帆便可以前进的澳洲船都有，这让我们对商馆的前景充满了信心。

澳洲人要求我们在香港接受例行的检查，考虑到那座城市可能还未完全从战争状态恢复，我认为这并非不可接受，于是允许澳洲的海关人员登船检查，缴纳税费并在船上度过 20 天的检疫期。我们的货物也从船上卸下，存放在码头附近的仓库里。在检疫期间我们无事可做，好在码头附近可以方便地购买各种生活必需品，种类丰富，价格也合理。

为了更好地了解开战以来广州的情况，我尽可能收集了自澳洲占领广州以后发行的报纸、公告，从中筛选出一些重要信息并请人进行翻译，船上的高级商务员保罗·特劳德纽斯（Paulus Traudenius）谙熟中文，此前也曾多次往来香港，他在此项工作中展现出的耐心和细致，令人钦佩。

资料的原件和翻译都随此信附寄回巴达维亚，您和评议会的诸位阁下可以藉此详细地了解 3 月以来广州城所发生的事情以及澳洲人与明国交战的情况。据我所知，澳洲人控制广州的过程相当和平，只在夺取附近城市时发生过小规模战斗，面对澳洲人的军队，明国并没有组织起有效抵抗，甚至本省的总督也已经出逃邻省。特劳德尼乌斯先生——他于几年前曾亲眼目睹澳洲人摧毁郑芝龙的战斗——对这样的情况表示并不意外，但我们目前并不清楚澳宋下一步行动，他们是否有继续征服其他省份的计划，也无法预测他们与明国的战争将以何种方式结束，这方面如果有新的消息我将在下次派船时向您报告。

广州的市民对于新的统治者态度总体来说相当正面，这可能归功于澳洲人在此前数年对这座城市的渗透工作，现在澳洲人正在对广州城进行一些列的建设和改造，并开始发行新的货币，有理由认为他们可能希望将广州建造成临高那样的澳洲化城市。然而反对新统治者的力量依然存在，并在前不久制造了一系列骇人听闻的凶案。但我和特劳德尼乌斯先生都认为这种卑鄙的行动并不会破坏目前的和平，也不会影响广州的贸易。

我们的检疫期将于今天结束，之后我们将前往广州。本地的商务代表洪水尹元老告知我们元老院已为我们指定了商馆所在地，从地图上看该地区靠近珠江，交通便利，位置相当优越，于是我代表公司接受了这项安排。在这段时间，我们对广州的地理环境也进行了一些调研，所得的成果，包括广州地图、商馆的位置等已随信附寄。

在此期间还有一件事我认为需要向阁下您通报。与我们差不多同时到达香港的，还有一艘来自摩鹿加的合恩（HOORN）号，船长是阿贝尔·塔斯曼（Abel Tasman），船上的商务员是卡莱尔·哈特辛克（Carel Hartsinck），他们在香港短暂停留后将前往日本。塔斯曼船长去年作为摩卡(Mocha)号的船长前往赛兰岛，在那里被当地土人袭击，（蒙全能的上帝眷顾）他性命无碍，不幸的是这位船长在前一段时间旧伤复发，无法继续履行其职责。因此经过船上评议会的讨论，我们同意由鹿特丹武装号船长威廉·杨斯（Williem Jansz）担任合恩船长，而塔斯曼船长继续在香港养伤，伤愈后接任鹿特丹武装号船长。

在此附寄的有我们的日志、决议录，您阁下从这些文件中可以详细得知发生的事情，其中包括我们的表现。下次派船时还会把各种活动详细地向您报告。

谨此向尊贵、勇敢、聪明、睿智的阁下诚挚地问安，敬祝您阁下得蒙至高者保佑，长保健康，繁荣和德政亦得赓续不辍。

1635 年 8 月 9 日于 WAPEN VAN ROTTERDAM 号上

您阁下忠诚的仆人

弗朗索瓦·卡隆

---

风鸟云 zl 于 2018-11-26 16:15:16 发表了：

还有吧？

---

xiaoxindehua 于 2018-11-26 16:21:24 发表了：

> 风鸟云 zl 发表于 2018-11-26 16:15
>
> 还有吧？

等我慢慢憋 Orz

---

圣天使高达 于 2018-11-26 16:46:29 发表了：

催更

---

hbwmonkey 于 2018-11-26 18:03:32 发表了：

坐等转正

---

Alexius 于 2018-11-26 18:13:55 发表了：

催更催更，这个写得好立马就能转正了

---

CrazyHaley 于 2018-11-26 21:28:08 发表了：

好！支持！

---

风鸟云 zl 于 2018-11-27 17:06:46 发表了：

催更，临高实在没啥好变化的了，就算点出石油科技也不会多大变化了吧

---
