---
aid: "9025"
zid: "787766"
title: "(资料)大档案库文档选编——同人及讨论必看"
author: 墨者无畏
date: 2018-12-31 10:52:58+07:00
lastmod: 2019-01-14 20:52:00+07:00
---

墨者无畏 于 2018-12-31 10:52:58 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-15 13:23 编辑

把元老院的协议什么的总结一下，方便大家引用。

大坑，长期更新。

凡例:（）内为删除内容，【】内为补充内容。

目录

1、《那南村贸易协定》

2、《耶稣会传教协定》

3、《大宋澳洲行在元老院钦定第一个五年计划》

4、《陆海军中央协定第一号》

5、《马甲议事规则》

6、《共同纲领》

7、《共同纲领补充条款》(摘抄)

8、《金澳互市协定》

9、《东南亚公司暹罗初步贸易协定》

10、《澳宋对马贸易协定》

11、《对明战争指导纲要》

12、《大宋澳洲行在元老院钦定第二个五年计划》

---

墨者无畏 于 2018-12-31 11:03:06 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-8 22:07 编辑

《那南村贸易协定》

一、（穿越众）【澳洲人】可以向那南峒销售一切商品，但是每次贸易都必须携带一定数量的食盐和铁器。

二、那南峒用（穿越者）【澳洲人】需要的任意物品进行交换，但是不包括人口。

双方行斩箭式，违反约定者，罚九十头牛和九十两白银。

（穿越者）【澳洲人】联络人陆荣，那南峒联络人奥雅符大有。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 11:18:31 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-8 22:10 编辑

《耶稣会传教协定》

一、（穿越政权）【元老院】同意耶稣会修士在临高进行传教活动，并保证其在穿越政权控制区的活动安全。

二、（穿越者）【澳洲人】保证不允许其他天主教修会进入其控制区进行传教。

三、传教团接受（穿越政权）【元老院】宗教事务官的作为保护人，以他作为双方的协调联络人。接受其监督。

四、传教团有权在（穿越政权）【元老院】控制区内的指定地区购买、建造房屋作为宗教、慈善、居住之用。但是必须经过宗教事务官的批准。

五、教徒受洗，必须在指定的教堂。受洗后的教徒一应资料，必须在教会进行登记存档。不得私下洗礼。

六、传教团人员在（穿越者）【澳洲人】控制区得自由活动，但是未经许可不得进入政府机关、军队设施和学校。

七、传教团人员可通过临高教会雇用仆人，不得私雇。未经许可，传教团不得从临高以外携入其他人员进入临高。

八、传教所需宗教书籍文件，需要实行一单一报制度，不得私自携入。

九、传教团不得设立修道院，收纳男女修士。此类机构应由临高教会主办。耶稣会增派任何神职人员，需经过临高教会和宗教事务官的同意。

十、耶稣会将为临高教会的合法性向教廷活动。争取其承认临高教会拥有各项教务权力。

十一、耶稣会保证为（穿越政权）【元老院】在澳门的商务活动提供一切方便和支持。并代为其雇用各种欧洲技术和劳务人员。

十二、耶稣会同意利用其传教网络，为（穿越者）【澳洲人】在东南亚的贸易活动提供方便。

---

赤羽 于 2018-12-31 11:35:01 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2018-12-31 11:18
>
> 《耶稣会传教协定》
>
> 一、穿越政权同意耶稣会修士在临高进行传教活动，并保证其在穿越政权控制区的 ...

应该改成大宋澳洲行在

---

墨者无畏 于 2018-12-31 11:46:20 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-8 21:54 编辑

《大宋澳洲行在元老院钦定第一个五年计划》

一、建设完成一个的完整的钢铁企业，包括：选矿厂、矿石烧结炉、炼焦炉、高炉、热风炉、熔铁炉，除了已有的小型转炉之外，再安装一台转炉。

1、选矿厂拥有(从另一个时空带来的)选矿机 2 台、粉碎机 5 台、破碎机 2 台。

2、一个小型的特殊钢厂，使用坩锅法制造各种特殊钢。

3、一个轧钢厂，拥有初锻机 2 台、热轧机 2 台、热穿孔机 2 台、冷轧钢机 2 台、冷拔钢管机 2 台、冷拉棒材机 2 台、冷轧钢管机 2 台。可以方便的冷轧热轧各种常用规格的钢板、带钢、线材以及各种型钢等。

到 1634 年底，这个钢铁联合体达到日产生铁 80 吨，粗钢 50 吨，年产特殊钢 100 吨的水平。

冶炼有色金属：粗铜 160 吨，生产电解铜 120 吨、镍锭 3 吨、钴 10 吨、铅 140 吨、锌 80 吨、锡 12 吨、锑 20 吨。

这些有色金属以矿石或者粗制品进口为主，在冶金部门进行进一步的精炼。

二、完成机械工业的自升级体系，不仅能够满足(穿越)【澳宋】工业体系内的各种专用设备的生产、制造，还能完成自我更新和升级，包括:新建一个模具厂、一个铸造厂、一个标准件厂、一个轴承链条厂和一个工具厂。

三、建立简单的轻工业体系，包括:缝衣针厂、印染厂、被服厂、服装厂、肥皂厂、火柴厂。

1、设立一个小型的特殊品纺织厂，制造帆布、毛巾和针织品。

2、食品厂、酿造厂、农具厂各一，与海产品加工厂、粮食加工厂、酿造车间、饮料车间合并为粮油食品总公司，受农委会和轻工业部的双重领导。

3、扩建玻璃厂，达到平板玻璃年产量 200 ～ 300 吨。

四、第一个五年计划里(穿越国)【澳宋】应该是轻工业产品出口达到顶尖,占六成。高技术工业产品占二到三成。远洋贸易服务和金融服务占一成。

1、农轻工业产品可能包括：各种酒、白糖、缝衣针、丝绸、玻璃、陶瓷、罐头、纸张、化肥、胡椒、茶叶。

2、其中香料、茶叶、丝绸、陶瓷，采用转口贸易，我们自己不直接生产产品，而是以中间商的形式进入贸易。

3、其他的产品则由工业口来提供。这些都是我们掌握有独特的技术或者产能优势的产品。

4、相对高技术工业产品则是：药品、肥皂、味精、光学仪器、精密仪器工具、造船、各种印刷品。

四、建立基础的化工体系，投产三酸两碱。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 12:08:35 发表了：

《陆海军中央协定第一号》

一、鹿回头海军基地由海军派遣要塞炮兵和 1 个海兵排驻守。陆军派遣 1 个连协守。

二、原先由海军驻扎的榆林堡移交给陆军使用，陆军分驻榆林堡和田独镇。

三、双方确认：由陆军三亚派遣营营长兼任三亚特区卫戍司令，统一指挥陆海军。

四、当地将组建民兵。民兵由陆军负责组织和训练。指挥上受三亚特区行政首长和三亚卫戍区司令的双重领导。

五、陆海军的补给，由海军负责运输。

六、电台由陆军人员操作，电台台址设在海军鹿回头基地。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 12:34:28 发表了：

《马甲议事规则》

一、会议设有主持人，负责宣布会议制度、维持会场秩序、执行会议流程，同时发配发言权。

二、所有与会者发言前必须举手，谁先举手谁优先发言，但是发言者必须得到会议主持人的允许之后才能发言。

三、发言的时候必须起立走到发言席旁发言，否则发言一概无效。每人每次发言时间不超过 2 分钟，计时从他抵达发言席开始。从得到发言允许到发言结束总的时间必须在 3 分钟之内。

四、时间一到会议主持人有权立刻打断发言。主持人一旦打断发言，发言人必须无条件服从，不得霸占讲台或者在发言席上继续发言。超时发言一概无效。

五、发言席上的话筒有一个开关被连接在会议主持席上，主持人可以随时关闭这个话筒的扩音器。

六、对一件议案的发言每人不超过 2 次。较为激烈复杂的问题，可以临时调整次数。但是最多不超过 3 次。一但会议对议案做出了决议，本次会议上不许再重复提案，包括性质相同的类似提案。

七、暂时采用根据附议人数多少按比例规定发言人数的方式。即根据一个议案进入讨论时的附议人数来决定发言人有多少。附议者愈多，可就这个议案发言的人数也就相应增加，其中正反方各一半。

八、发言人在发言时候必须首先表明自己的立场是“赞成”或者“反对”，然后说明理由。不得用含糊的两面派语句或者暗示自己立场的词汇。此类发言一概视为无效并且由会议主持人即刻中止。准备就议案弃权的人不许发言，以免浪费时间。

九、发言人在阐述的时候只许对会议主持人说话，持有不同意见者之间避免直接面对面的发言，以避免言语冲突。发言过程中绝对禁止人身攻击――人身攻击者一律逐出会场，也不许在发言中对他人发言中的逻辑漏洞和错误进行针对性攻击，所有的发言必须围绕议案本身进行。

十、在发言人进行发言的时候，在座的人不许在座位上插话，也不许随意打断发言人的发言。随意在座位上插话或者大声评论影响到会议秩序的，一次警告；二次逐出场一天;三次累犯取消本次大会的代表资格。

十一、会议的主持人在主持期间不得发表自己的意见，也不总结别人的发言。只要有可能，会议主持人就不参加动议表决，要参加的，必须最后一个表态。

十二、会议主持人不得进行总结，与会者――无论是谁，也不得进行所谓的“总结”。

十三、开始讨论前由申请发言人先递交纸条，纸条上只写座位号和对动议的态度：赞成或者反对。再根据动议的重要性和会议的时间，安排双方等同人数进行交替发言。

十四、只有主持人可以提请表决，而表决必须等到发言次数都已用尽或者没有人再想再发言的时候才能提请表决。会议主持人如果有投票权在公开表决中必须是最后一个投票。无记名投票不受此限制。在公开表决时，由赞成一方先举手，反对的后举手，弃权方无需举手。

十五、提出的议题要包括时间、地点、人物、方法、效果和资金来源等六要素。要有针对性，建设性。一个议题表决结束之后，在一段时间内不许重新提案。

十六、由参加筹委会工作的法学俱乐部成员中选取四人，再提前从普通穿越众中采用自愿报名、公开表决的方式产生四人，加上会议主持人，一共九人担任会议的监委。这九人除了无记名投票之外，在公开表决中不投票。

十七、监委的任务是在大会进行的同时对会议秩序随时进行监督，纠正任何违反会议规则的行为。任期到会议结束时为止。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 18:56:39 发表了：

《共同纲领》

一、未来的穿越政体的最高权力机构为穿越者全体大会（穿越大会）。

二、穿越大会有选举、改组穿越执行委员会、制定各项法律政策、决定重要内外事务的权力。在正常情况下每月召开一次，当遇有重大紧急事项时可由三名以上执委会委员或三分之一以上穿越者临时动议召开。除特殊情况外，出席大会的穿越者必需多于 90％。

三、全体穿越者凡年满 18 周岁自动均成为穿越大会成员。有选举和被选举成为执委会委员的权利。穿越大会的成员数量不可增减，穿越者的席位在其退休时可按 1：1 的比例由其指定子女一人继承。

四、穿越行政执行委员会（执委会），是穿越者的常设行政机构，有权规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；向穿越大会提出议案；负责所有行政性事务工作。

五、其成员由和执委会下属的各个行政专业部门的正副负责人组成。

1、工业、通讯、能源、交通委员会（工业部）

2、农业委员会（农业部）

3、外交与商业委员会（商务部）

4、军事委员会（军事部）

5、内务民政委员会（内务部）

6、计划委员会（计委）

每个委员会下，分设各专业组，实际在人员和资材运用上还是以委员会为单位进行统一调度。

计划委员会的任务是管理各类资源的收存、保管、审计、发放；考核资源的使用情况；负责搜集各项建设政策的实施。

六、在各部之外，执委会直辖：

1、总务组：负责文案工作和档案收集整理，协调委员会工作。

2、IT 组：负责全部计算机系统运行。

3、情报资讯组：管理掌握穿越者携带来的全部资讯材料

4、政策资询小组：为穿越大会和执委会提供各项政策资询。

直辖小组的组长同样是执委会委员。

三名专职执行委员中，除了执委会主席、执委会秘书长之外，另设一名监察委员。

七、执委会共有执委 19 人。执委会在决定重大事务时必须经全体大会多数批准才有效。任期 4 年。如果某位部长等在服务期满之前放弃其席位，其所在部门将举行共同会议，推选一人接替其席位，直到任期结束或下一次选举。如部门不能开会决定，执行委员会可以根据提名或指定一名人员来行使职权，直到全体大会召开会议选出新人员。该会议每周召开二次，紧急情况下可随时动议召开。

八、利益分配才用股份制的分红的方式。穿越携带装备成个人和公共 2 个部分。

1、个人部分（例如某人的私酒）所有权和使用权完全归个人所有。

2、公共部分是由穿越众上缴给组织的物品和现金（或委员会征用的原属私人所有的物品）组成，物品上缴后完全归组织所有，物品的分配和使用完全由组织决定。由会计和资产清算师根据穿越前的价值和穿越后的使用价值进行综合清算，然后转化为只有分红权的股票发放会各成员手中。

九、每个穿越众无论有无资金装备投入，均无条件获取价值 10 万股原始分红股，儿童也不例外。

十、股票单位为点券（穿越众内部记账货币），1 股=1 点券。利益分配分成 4 个部分：

1、职务薪金：各个穿越众根据其工作领取不同的薪金，也就是按劳分配。原则上职务薪金最高的不超过最低的 2 倍。

2、奖励：对穿越众的工作做出重大贡献的人，给予奖励（实物或者记账货币）。奖励是一次性的，临时性的。按发放级别分为大会级、部门级、小组级三级。

3、津贴：对穿越众中有特殊技能、从事危险事务、长时间劳动者的额外津贴。

4、红利：穿越组织的商业机构盈利和军事机构战利品的总收益中每年度提取 10％做为股票红利分发给各个持股成员。

5、福利基金会：穿越组织的商业机构盈利和军事机构战利品的总收益中每年度提取 2％做为穿越者基金会的专项收入。该基金会的收益将用来负担未来穿越者的福利开支及子女教育费用。

十一、股票只有分红权，只影响获得红利的多寡。如果召开全体穿越众大会，依然是一人一票而不是一股一票。

十二、穿越众死亡，股票的一半根据他的遗愿给予他指定的人或者机构（不限数量），另一半收归国有。所有持有股票者均依此类推。

十三、目前的所有利益分配，均以点券计算。除非特殊情况，个人不能增持股票。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 18:57:06 发表了：

如有错误欢迎指正。

---

墨者无畏 于 2018-12-31 19:13:34 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-8 21:56 编辑

《共同纲领补充条款》(摘抄)

(政治上)穿越集团的国体为贵族共和制。由全体穿越者构成的元老阶层为统治阶层，享有一切最高政治、经济和法律权力。元老组成的元老院为穿越国家的最高权力机构。

元老的席位由元老的子女继承世袭。除非元老绝嗣或者元老院表决通过“剥夺令”，否则席位不得取消。

元老享有人身保护权，元老的个人自由、人身安全和财产神圣不可侵犯。除元老院授权之外，任何人或者组织无权对元老进行拘捕、审判和没收财产。对元老的犯罪嫌疑和与土著的刑事、民事诉讼，由元老院授权荣誉法庭处理。

元老之间一律平等，均享有元老院表决权、选举权和被选举权，同时享有一切法律规定的元老享有的权利。

……

(法律上)元老与土著之间具有人身不平等权。具体到犯罪行为判例上：元老杀死土著，只处以财产罪；土著杀了元老，依照穿越国家的未来的刑事法定罪。元老与土著之间的刑事民事诉讼一旦判决对土著即为终审判决，不得上诉，但是元老可以上诉一次。

元老之间的刑事和民事诉讼由荣誉法庭处理。但是荣誉法庭无权判决处死一名元老或者宣布剥夺其元老席位的“剥夺令”――必须由元老院做出决议。

只有元老被证实犯有以下罪状的时候――杀死其他元老；主动投奔其他势力为其效力；宣布独立，自立门户――才有被剥夺元老席位，判处死刑的可能。

除此以外的任何罪名、罪状，不论是否能证实，一律不得判处死刑。最严厉的惩罚是终身剥夺元老院席位。这一席位可以在元老去世之后由其子女继承恢复。

一般状况下，元老被荣誉法庭判决有罪之后只许处以财产刑和软禁，软禁期间享受不低于元老平均水平的生活待遇，其名下的合法财产不受侵犯。

……

元老的义务：遵守宪法和法律，维护国家安全等等。元老在需要时候有义务拿起武器保卫穿越集团。

任何人、任何机构都无权剥夺、限制元老持有和使用武器的权力。

元老在间接税上享有国民待遇，但是向元老征收的直接税必须经过元老院审议，一税一议。

元老拥有结社、游行、示威的自由。

……

穿越组织的商业机构盈利和军事机构战利品的总收益:盈利即企业从每年的纯利润中留下扩大经营和生产所需要的资金之后的“上缴纯利”。

军事机构的战利品只限于缴获的金银财宝和奢侈品，具体品种参见目录。

……

分红每年计算一次，以穿越集团的法定货币－－现阶段是粮食流通券――来计算。废除定义不明的“点券”制度。每个人的分红款账户暂时是被冻结的，不得用于消费，也不得提现。被冻结的账户将支付一定的利息。

……

总纲－穿越集团的目标和任务:

…在短期内提高每一位元老生活水平…

…近期目标:在第一个五年计划完成的时候，统一全海南，占领台湾；控制广东－福建沿海的制海权；在东南亚地区、越南、朝鲜半岛和东北建立军事/贸易据点；在临高建成以机械工业、化学工业、造船业为主体的初级工业体系；在临高完成现代农业体系改进；完成海南北部人口密集地区的民政制度改革，为未来全中国民政体制改革摸索和积累经验。

穿越集团的最终目的：在全球范围内建立其由穿越集团主导的，按照“新秩序”重新建立起来的新世界。在元老院的总体规划里，越南和朝鲜、日本这几个“中华文化圈”的国家，属于将来要进入“东亚新秩序”体系的，待遇和东南亚群岛的土著不一样。(第三十五节)

……

(经济上)穿越集团在经济方面的政策是国家资本主义的，实行“国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济”并存的经济政策。

重工业、化学工业、矿山采掘和科技研发将全部掌握在穿越集团手中，除了少数行业和部门外，不允许民间资本进入；轻工业、农业、交通业、贸易和金融开放给民间资本――穿越集团将采取措施鼓励大明的民间资本进入临高投资这些产业。

对农村经济的总得政策是：大力推广“合作社经济”，鼓励农民自由组合，推进农村生产的规模化和集约化；直接购买土地建设现代化国营农庄；大力扶植经营性地主，采用行政和经济手段双管齐下的方式打击传统的土地租佃制度，废除“永佃制”；鼓励农村的中农、富农、小地主扩大生产，迫使贫农和佃户逐步离开土地成为雇佣劳动者；废除农村高利贷。提高农民的收入水准，提高消费能力。

在穿越国领土上的矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源全部属于穿越国家所有，其处置权由元老院决定。对原有的私有产权持有人，穿越集团将采用一定价格的赎买制度。

在不危及与穿越集团的根本利益下保护土著的私有财产，包括土地所有权。在穿越集团需要的情况下，可以对土著的财产实施征用措施，在征用时可根据具体状况酌情给予补偿。

……

穿越国家的最高权力机关是元老院，元老院每年的年末召开一次定期会议。元老院下设常务委员会和荣誉法庭。常务委员会在休会期间代行元老院的部分职责。每十名元老中产生一名作为常务委员会的成员，前提是该元老必须常在临高，随时可以参加会议。

元老院常务委员会的委员不享受任何形式的报酬，也不是专职人员。除了常务委员会开会期间可以免除本职工作之外不享受任何特殊待遇。常务委员的任期只有一年，并且不得连任。二次任期之间必须间隔 3 年以上。

荣誉法庭并无任何常设人员，只在需要的时候才召开。荣誉法庭采取十二人陪审团制度。

设置中央政务院作为日常行政工作的机构。另外设置专门分管司法的机构――仲裁庭。

新版的执委会由 9 人组成，每人各分管一个方面。9 名执委直接向元老院负责。

这 9 名执委分别是：

元老院议长：分管元老院，主持元老院全面工作，负责常务委员会的日常工作。监督执委会工作。

执委会主席：主持穿越政权的全面工作，兼任穿越国家的武装部队总司令。对外是国家的代表。

国务卿：分管经济，主持中央政务院全面工作。

企划院总裁：分管穿越国家经济、政治、军事的长期规划和布局，负责物资管理和配给。

制造总监：分管工业和科技。

殖民及贸易长官：分管所有海外拓殖活动和贸易

财政总监：分管财政和金融工作。

军务总管：分管军队建设和组织工作。

仲裁庭代表：分管司法、保密和政治保卫工作。

以除了这 9 人之外，执委会办公厅主任也属于执委会的一员，但是在会议上仅是列席地位，只有发言权没有表决权。办公厅主任分管政权机构的日常事务，全体穿越众的生活福利，同时管理穿越众的组织人事工作。

执委会的 10 名执委全部采用政务官模式，任何穿越众，只要年满二十一周岁并且满足职位所需要的条件的，均可作为候选人参选，执委的任期为四年。到期可连任一次。连任一次之后的再当选必须间隔一届。

执委会所有职务全部为文职，所有现役军人不得任职，也不得作为候选人参加竞选。

执委会以下的各机构官员为事务官，由上级部门和长官采用行政任命的方式产生。产生办法由制订中的《干部管理条例》来决定。

穿越集团的所有的官僚机构：委员会、部、署、办公室等等，不论现在其分管归属，除司法系统之外，在建制上全部归属在中央政务院系统下。

原有的各种委员会、部、办公室和处，经过梳理整顿，各自进行归口。并且规定了各独立运作部门的等级：第一级是部、委员会，下来是总署、局、总公司；最后是办公室。

……

---

巴拉莱卡大尉 于 2018-12-31 20:55:46 发表了：

对外不能叫穿越政权吧？

---

墨者无畏 于 2018-12-31 20:56:23 发表了：

> 巴拉莱卡大尉 发表于 2018-12-31 20:55 对外不能叫穿越政权吧？

刚开始就是这么说的，我以后用电脑改改。

---

墨者无畏 于 2019-1-1 16:13:08 发表了：

《金澳互市协定》

一、互市地点设在镇江堡前鸭绿江中的多智岛上。

二、互市间隔暂定为六个月一次，如果有需要，可以再增加次数。

三、(临高)【大澳】方销售：食盐、纸张、棉布、中成药、铁制农具、铠甲、济州岛产弓箭。粮食和火炮再议。

四、后金方应支付金银，如果不足的话可以用其他特产来支付。应该主要支付人口、马匹作为偿价。也可以用诸如如蜂蜜、山货和木材等作为补充，人参和毛皮不能占太高的比例，

…每套全身甲 200 两，简化版半身甲 150 两…

…铁锅和茶叶无限供给…

五、后金方拨给土地供大澳方在盛京开设商馆。

六、保证大澳商人和随员的人身和财产安全。

七、大澳船只在鸭绿江航行自由。

八、必须在第一次互市结束之后，上述三项条件才能全部成立。

天聪七年即 1633 年某月某日

---

墨者无畏 于 2019-1-1 16:32:23 发表了：

《东南亚公司暹罗初步贸易协定》

一、以元老院向暹罗出售武器为条件，准予元老院授予特权的东南亚公司的船只在吞武里、北大年两地停泊和贸易。每次限二艘大船。东南亚公司的船只免交停泊税。

二、东南亚公司的商人可以自由在二地和他们愿意贸易的商人进行贸易。但是，在未得到许可之前，不得进入暹罗内地。

三、东南亚公司的商人可以不受限制的运来各种商品，但是每航次必须运来指定数量的武器，他们亦有权运走任何他们想运走的货物。进口产品照章缴纳进口税――武器免缴。

---

墨者无畏 于 2019-1-1 17:12:12 发表了：

《澳宋对马贸易协定》

一、对马国照日本、朝鲜例，对澳宋称臣，澳宋封宗家为对马团练副使；同时委任宗家担当临高和江户幕府之间的通信奉行，设法同江户建立贸易关系。

二、济州和对马双方互相开放口岸，双方商船可凭印鉴自由进出，并互相享受最惠待遇；

三、双方互设领事，商办双方关税和贸易配额，对马藩派一庶子在济州岛领事馆主持。业务由竹屋经办，澳宋可在对马设贸易领事馆，同时在长崎的竹屋派遣若干专门人员。

四、除了禁止运来日本刀之外其他货物一概放行。对马方可以销售木材。

五、澳宋方销售……玻璃和瓷器茶具、布匹各种、小五金件、机制农具……

---

墨者无畏 于 2019-1-8 20:22:26 发表了：

我发现一个问题:

第二次全体大会通过的不是第一修正案。。。

那应该叫啥？

---

黄汉民 于 2019-1-8 21:50:27 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-8 20:22
>
> 我发现一个问题:
>
> 第二次全体大会通过的不是第一修正案。。。
>
> 那应该叫啥？ ...

第一修正案补充条款

---

墨者无畏 于 2019-1-8 21:53:58 发表了：

> 黄汉民 发表于 2019-1-8 21:50 第一修正案补充条款

原来如此，多谢。

---

kid1417 于 2019-1-9 12:22:23 发表了：

正文好像只有元老院的上层组织结构，没有基层政权的构架，农村怎样，城镇怎样

目前只知道农村有村公所，村长管一摊，驻在警管一摊

县城有县政府和咨议局

城市有市政府，基层保留类似保甲制度，中层是各种局一把抓

法律方面虽然经常提到各种法，但除了东门市治安法庭和元老巡回法庭，其他空缺也相当严重，想结合专业写点法律方面的，忽然发现无从下手的感觉

---

墨者无畏 于 2019-1-9 13:56:07 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-9 12:22 正文好像只有元老院的上层组织结构，没有基层政权的构架，农村怎样，城镇怎样
>
> 目前只知道农村有村公所，村 ...

地方政体上正式实施大区-县-乡（镇）三级政权机构。另在交通要冲或者经济重镇设特别市。特别市在行政级别上高于县，但不再有属县。

《标准村组织方法》，村里每十户编一甲，设一个“组头”，类似保甲制下的地保甲长之类。

村长、副村长

会计

民兵队长

各甲组头

天地会联络员

妇女委员（除了临高老区一部分村子设有妇女委员之外，大多数村子都没有。）

敲锣通知各甲到村公所开会

驻在警是垂直领导，不算村级

---

cc5233 于 2019-1-9 17:26:27 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-9 12:22
>
> 正文好像只有元老院的上层组织结构，没有基层政权的构架，农村怎样，城镇怎样
>
> 目前只知道农村有村公所，村 ...

目前就广州是正经大城，琼州府凑合算

其他地方还小呢

百仞临高不计

法律方面需求你直接就写 XX 巡回法庭就行了 1 个筐随便装

---

墨者无畏 于 2019-1-9 17:46:42 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-9 12:22 正文好像只有元老院的上层组织结构，没有基层政权的构架，农村怎样，城镇怎样
>
> 目前只知道农村有村公所，村 ...

法学会制定了巡回法庭制度，将元老院管辖下的各个行政区域按照人口多少划分为多个巡回法庭管辖区，定期巡回审理案件。

目前元老院的法律体制还是相对混乱的，仲裁庭庭长由元老院主席任命，仲裁庭既是最高法又是最高检――此时元老院的检察院还没有踪影，不过是仲裁庭下设的一个办公室而已。在过去元老院统治仅限临高一地的时候，自然没有那么多案件需要专门设立检察院，一个检查办公室足矣。而在接连占领多地的过程中，又以军事审判为主，元老院自然也没有心思关心“\*\*\*敌人”的司法权利，几个归化民干部按照首长给的罪名判了就是。而有几百万人口的广东成为大宋领土后，案件数量成指数型增长，检察办公室这几个人自然是不可能应付这么多，况且还有海南除临高外的各府县需要处理。因此目前案件公诉和建国初期一般，主要由慕敏管理下的国家警察代行职责。——二百三十四节    新来的法官

仲裁庭的意见是一般刑事案件由国家警察负责直接呈送起诉，重大案件――特别是涉及到死刑的案件和社会影响很大的案子，还是要由检察官办公室来负责起诉。——二百三十五节 顶层设计

将最高法分出去单独成体系。但是在具体业务领导上仍旧受法务相的指导。

最高检的设置:调配一个元老担任专职检察官。为以后正式建立最高检做好人事和架构准备工作。

确切的说，是检察官办公室的检察官。——二百三十六节 招兵买马

设南海、番禹两个基层法院，一个广州市中院，一个广州特别区巡回法院――专门派遣巡回法庭在各县巡回审理，一个海事法院。——二百四十一节 除旧布新（四）

法学我实在不懂，不敢乱排版，将就着看吧。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 19:53:15 发表了：

《对明战争指导纲要》

元老院为打开目前僵局，确保自存发展，建设世界新秩序，现在决心对明作战。

其具体方针是

一、迅速摧毁明朝官府在广东和广西部分地区的统治机构，确立元老院对这些地区的所有权，同时进一步采取积极措施，促使明廷早日屈服，扩大元老院在大陆的商业权利。

二、尽量防止扩大战争对手，争取后金、荷兰与西班牙与我方保持正常关系。

要领

一、伏波军将采取突然袭击战术，摧毁明廷在广东的主要作战兵力和统治中心，确立战略上的优势，同时确保重要资源地区和主要交通线，造成长期自给自足的态势。

二、对在作战区域各方采取如下对策。

(一)对明朝统治区采取下列措施：

(甲)对已经建立起“合理负担”的区域，责成广州驻外站和联勤部门对其进行一定的组织和训练，开展积存补给品活动，一旦展开攻略，为军队和民政工作队提供翻译、民工和后勤供应。

(乙)对我方未建立“合理负担”之区域，应利用当地人士中的亲元老院力量，特别是商人、小商贩开展类似的工作。

(丙)对当地无亲元老人士的，以各种措施剥去当地人民好感。以支付报酬的形式诱使当地人民为我方提供物质和劳力支持。这种购买不应仅仅视为简单的后勤行动，亦是宣传元老院的“新华夏”的重要方式。

(二)对荷兰、西班牙和葡萄牙采取下列措施

(甲)加强对马尼拉的特殊工作，牵制西班牙人对广东的注意力。如有必要，可以使用特种作战的模式。

(乙)对澳门实施短期封锁，禁止葡萄牙船只出入珠江口。同时向澳门议会提供贸易将在广东形式稳定后继续进行。

(丙)对荷兰采取保持贸易往来的正常运作。向荷兰领事提供保证：贸易将会正常进行。

(三)对郑氏残余势力

(甲)加强对厦门等地的海上监视

(乙)如有必要，开展数次海上炮击行动，打击其军事力量和参战决心。

(四)对后金政权

(甲)保持正常的贸易往来。收购其在入关时候掳掠的人口和战利品，刺激其再次入关。牵制明廷军事力量。

三、结束战争的关键

结束第一期行动的关键在于明廷迅速丧失继续作战的意志。应该考虑到明廷的反应和动员速度缓慢，只要在军事行动中以最快的速度占领交通要点，摧毁重兵集团，即可摧毁目标地区的抵抗能力。

明廷面对的形式十分恶劣，在外有满清，内有流寇，天灾人祸不断的情况下，要再动员重兵集团投放到南方来对明廷是严峻的考验。只要元老院能迅速达成第一期目标，使得明廷的开战成本大幅度上升，其收复意愿就会大幅度下降，很可能就此承认既成事实。从而为和议打下基础。

综上所述，我们的两广攻略，不仅在于占领土地，消灭明军的有生力量，亦要充分显示元老院的军事力量，使明廷的作战意愿大幅度下降，进而展开议和活动。

具体的军事计划如下：

一、作战目的

两广战役的目的在于明廷在广东的统治，并占领和确保广东广西重要地区。

依照本作战计划，准备占领的范围是广东全境，广西西江流域梧州－柳州一线。其余地区视情况再深入发展。

二、作战方针

在陆海军紧密配合下，从广州开始作战，争取在短时间内达到作战目的。

三、作战指挥要领

(1)以从香港出发的海军珠江分遣队和海兵第一远征队对虎门的登陆作战作为战斗序幕，先期抵达并潜伏在广州城内和广州大世界的侦察总局特侦大队一个分队和陆军的一个步兵营随即抢占大东门和城中主要要点。

（2）利用突袭的成果，主力部队随后沿珠江上行，占领广州府城，并迅速向周边拓展攻占之。

（3）在作战初期即迅速占领广州府所属各县县城。在两广战役的第一阶段，作战的重点放在广东西路和中路，尤其是确保占领珠江三角洲地区各府县。

（4）海兵第一远征队在完成珠三角占领任务后，即刻调往香港，配合海军相机发动对潮汕的两栖作战。相机歼灭南澳岛明军广东副总兵所辖兵力。

四、使用兵力

实施本作战所使用的陆军兵力：以野战步兵 6 个营、野战炮兵 12 个连、攻城炮兵 2 个连、工兵 3 个连和其他所需军队的直属部队作为骨干。其部队分配和使用地区预定如下：

中路军，第 1 旅：以 2 个营地为骨干，在广州方面的广东中路作战，最终推进地为粤北的乐昌。

左路军：第 2 旅：以 3 个营为骨干，在肇-庆梧州方面的广东西路作战。最终推进地为两广交界处的梧州。

右路军：第 3 旅：以 2 个营（其中 1 个营在完成其他作战任务后编入）为骨干，配合海兵第 1 远征队在广东东路的潮汕方面作战。最终推进地为闽粤边界的仙霞岭。

海军兵力：海军第一舰队之全部，海警三亚警备区和高雄警备区的全部。另新设珠江特遣舰队。

第一舰队以高雄为驻泊地，沿闽粤沿海展开威力巡逻，震慑荷兰、西班牙可能的军事介入，对厦门的郑氏集团实施全面压制。

如在行动中遭遇荷兰人的武力干涉，即与开战。

三亚和高雄警备区舰队，配合第一舰队的巡逻封锁行动。

珠江特遣舰队，负责珠江内河作战行动的火力支援和兵力运输。

国民军兵力:

以农垦香港联队基干民兵为骨干，组成广东国民军教导总队。作为未来广东各县国民军的基本种子。

朝鲜人队：白马队 4 个连。

日本人队：2 个连。

黎苗山地辅助步兵：3 个连。

总参直属兵力:

侦察总局特侦大队：2 个分队。

陆海军和联勤司令部在香港设立联合前指。统一指挥全盘军事行动。

---

墨者无畏 于 2019-1-14 20:52:34 发表了：

《大宋澳洲行在元老院钦定第二个五年计划》

第二个五年计划将着重发展以下产业和工程：

电力：自备电站成套设备制造；220V 和 380V 小型低压网络输配电设备和相关仪表制造；白炽灯制造。

机械：重点发展装备制造业，完成基本工业母机的自我复制，能自行制造车、铣、刨等基本型机床，试验性制造百吨级液压机；大力发展各种专业机械设备的制造――重点是为冶金、机械、化工配套的装备。加大对工艺装备的设计和制造能力的投入力度，提高标准件、齿轮和轴承的产量、种类和质量。

精密仪器和设备：增加对光学设备、仪器仪表和量具的开发试制投入，重点开发手摇式机械计算器。

化工：进一步扩大三酸两碱的生产规模；扩大联炭法工艺合成氨生产；重点发展盐化、煤化。对有机化工生产进行初步探索。在具体项目上，重点对医药、农药、化学试剂和火工品展开项目攻坚。寻找并试验橡胶代用品。

冶金：在广东上马第二个钢铁联合体，进一步扩大钢材产量，增加钢材牌号和型材种类。对事关国民经济需要的特殊钢：硅钢、不锈钢、锰钢、钨钢开展项目攻坚。扩大电解铜生产规模。进一步提升有色金属产量和纯度。

动力设备：进一步改进锅炉和蒸汽机的性能，扩大产量。锅炉在确保质量的前提下，向中高压锅炉展开探索；蒸汽机的发展重点是多涨式、大马力，主要为船舶和发电站配套。批量制造小型单缸和多缸柴油机。开展对汽油机的试验性生产。

交通工具：系列化、标准化生产蒸汽机车头和车皮；在大中型船只上推广铁肋木壳技术；大力发展内河机动船舶；推广新型船舶；试验性建造铁壳船只和活塞飞机。

轻工业：重点推进丝织业生产、成衣制造业和食品深加工。

电子电器：开展电子管研发和无线电元器件制造，批量制造全自产元器件的有线、无线电收发报机；批量制造收音机、扩音喇叭和第一代人工交换电话系统。

交通通讯：完成海南环岛和十字穿岛简易公路和有线电报系统，到二五结束，海南全大区县县通公路，通电报；建设广州-三水铁路；海口港一期；三亚港二期；高雄港二期；昌化港一期；昌化-石碌简易公路；三水内河港；建设广州无线广播电台和三亚授时电台。

矿山：田独铁矿二期工程；韶关煤矿一期工程；鸿基煤矿二期工程；东南亚石油勘探和试验性开发。

水利：完成松涛水库的修建和部分配套渠道工程。争取在第二个五年计划完成之后，保证临高的工农业生产和人民生活用水需求。另外在高雄、临高等元老院主要沿海农业区修建沿海大堤，抵御海水倒灌。

文教：在全海南大区各个县均设立完小一座，不满 1 万人口的县，先设初小一所。

在广州和高雄，仿芳草地模式各设立十年制国民示范学校一所。在高雄和济州岛，按每 1.6 万人口设立 1 所初小的标准建立学校。

在香港设立海军军官学校，在济州设立陆军军官学校。在临高设立综合理工学院和高等师范学院作为文理科高等院校。

细目如下：韶关钢铁公司一号高炉、一号平炉、韶关煤矿一号井、韶关中央洗煤厂、香港造船厂一号大坞、临高光学设备厂、广州第二机械总厂、鸿基煤矿二号坑、鸿基中央洗煤厂、临高仪表量具厂、临高电子厂、临高电缆厂、马袅钨铁合金厂、马袅金属结构厂、广州玻璃厂、广州肉联厂、广州丝厂、广州煤气厂、广州电机厂、琼山建材水泥厂、昌化水泥厂、文昌椰产品加工厂、海口海产品加工厂、济州岛肉联厂、雷州糖厂……

---
