---
aid: "9025"
zid: "787709"
title: "【同人】熊承佑元老的另一个结局"
author: 王师上岸
date: 2018-12-30 21:05:40+07:00
lastmod: 2019-01-10 21:39:00+07:00
---

王师上岸 于 2018-12-30 21:05:40 发表了：

本帖最后由 王师上岸 于 2018-12-31 12:48 编辑

（最近看了实体版《临高》，觉得熊元老死得太惨了，为了让熊元老的结局不那么悲惨，便自己写了个同人，在下才疏学浅，头一次写同人，其中如有谬误，还请各位斧正）

一间洁白的房间内，一个年轻人正躺在病床上，“我……没死？”年轻人睁开了眼，自言自语道，“这是……医院？”。不一会，一个医生进入了房间，说道：“你终于醒了？你这伤是斗殴留下的？躺了几个月了，要交的钱可不少啊。”听到这话，床上的年轻人打了个激灵，连忙问道：“今天是几月几日？”“10 月 1 日。”听到这个回答，年轻人一下子便从床上跳了起来，“之前文总好像说过 10 月 1 日穿越，就是今天了。”他心想，“现在几点了？”年轻人问道。“你的伤才刚好，还不能剧烈运动……几点了？正好五点。”医生回答道。“文总好像说过，到时候要在现在的博铺港登陆，很有可能现在去还能碰到他们。”年轻人想道，随后，他立马冲出了病房，向医院外跑去。“你不要命了！”医生大声地喊着，“这人也真是奇怪，找到他的时候还穿着一身古代铠甲，难不成是 Cosplay 入了迷？”医生自言自语道。

话说那熊承佑冲出医院，见到外边有辆摩的，便对司机喊道：“借用一下！”，话音刚落，便一把把司机拉下车，自己上了车。“来人啊，光天化日抢车啦！”摩的司机大喊道，周围便聚集起了一群人，不一会，警察也来了，“什么情况？”警察问道。“那小子一从医院里冲出来，便抢我的车，我真没想到一个病人能有这么大的力气。”摩的司机絮絮叨叨地说道。“具体长什么样？”“没看清楚，挺壮的，大概二十几岁。”摩的司机回答道。

“快点，再快点……”熊承佑喃喃自语道，此时他正在道路上奔驰，所过之处只留下一连串的叫骂声，二十分钟后，摩托车已经到了海岸边，他踉踉跄跄地从摩托上下来，只看到远处有一艘大船正在向这边驶来，旁边还跟着几艘登陆艇，熊承佑似乎隐隐约约听到船上有人在喊着什么，他急忙向丰城轮希望船上的人能注意到他，但轮船似乎不为所动，此时，站在船头的人正尝试着拉开什么东西，不一会，船头似乎被某种蓝色的东西笼罩住了，熊承佑知道，那是虫洞。于是，他更卖力地挥着手，这一举动没能吸引丰城轮上的人，倒是把张浩给吸引来了，“这人是谁？怎么在那上蹿下跳的，难不成是个疯子。”张浩疑惑着，又开始继续拍摄。虫洞被拉开后，丰城轮很快便驶入了虫洞，但在熊承佑的视角来看，丰城轮就好像是被“吞噬”了一般，不一会，熊承佑只听见一声巨响，整支船队便消失得无影无踪。“成功了？失败了？”不安的情绪笼罩了熊承佑的心头。“今日下午五时左右，博铺港外发生爆炸，下面连线本台记者……”熊承佑双眼紧盯着电视，一言不发，不一会，外面传来了一阵敲门声，“谁啊？”熊承佑问道，“物业！”外面的声音喊道，熊承佑也没多想，稀里糊涂就信了，便去开了门，谁知一开门，便冲进来两个大汉，“不许动，我们是警察！你涉嫌抢劫，跟我们走一趟吧！”大汉喊道。熊承佑放弃了抵抗，跟着警察来到了派出所。（未完待续）

---

lightino 于 2019-1-7 22:48:12 发表了：

有创意

---

RSE 于 2019-1-8 09:00:38 发表了：

熊元老死了？不是去当县主任了吗

---

南海农庄店小二 于 2019-1-8 14:28:25 发表了：

在本位面时空又复活了？

---

孤帆远影 于 2019-1-10 19:30:19 发表了：

> RSE 发表于 2019-1-8 09:00
>
> 熊元老死了？不是去当县主任了吗

实体书里熊元老有个兄弟，先去临高打前站了，结果死了

---

乔容七 于 2019-1-10 21:39:41 发表了：

这个熊兄弟的死，在实体书后面，熊元老不好接啊

---
