---
aid: "9025"
zid: "788668"
title: "同人的同人——一桩国家罪行的谜团 动机+参考资料+思路"
author: xuzhilin
date: 2019-01-06 11:19:01+07:00
lastmod: 2019-01-07 03:41:00+07:00
---

xuzhilin 于 2019-1-6 11:19:01 发表了：

请不要转载，一是我这个 ID 已经接近实名，二是这个同人坑掉的几率很大。

动机

看了 [https://bbs.northdy.com/thread-770684-1-2.html](https://bbs.northdy.com/thread-770684-1-2.html) 这篇文章之后，我觉得可以从另一个视角去解读里面的 630 事件。不过主要的原因是我读了一些社会史和历史人类学方面的书之后觉得《临高启明》这本书中有很多地方未免太过东方主义，尤其是一些同人作者创作的部分。所以我想创造一些不那么东方主义或者说至少是东方主义的方向不太一样的内容来中和一下。

参考资料

阿莱特·茹阿纳 《圣巴托罗缪大屠杀——一桩国家罪行的谜团》1572 年 8 月 24 日的圣巴托罗缪大屠杀大约经历了王室强行要求天主教和新教双方和平——王室试图让双方贵族联姻——天主教徒行刺新教领袖未遂——新教首领展示力量试图讨说法反被王室先下手清洗——巴黎天主教徒趁机屠杀新教市民——在王室的自辩，贵族的斗争和后来的宗教战争中产生了由绝对主义的亨利四世保证的宗教和平《南特敕令》

埃伦·米克辛斯·伍德 《资本主义的起源——学术史时域下的长篇综述》 通常的解释资本主义形成的理论中往往是对比某些因素是促进了或是阻碍了资本主义的发展，但这样的思路有不合逻辑之处——默认了一些其实在资本主义社会才产生的概念是天然存在于人类社会中的。而本书则认为资本主义代表了一种极其特殊的再生产方式，它不能单纯地从典型封建社会（或“亚细亚的生产方式”等非典型的封建社会）通过增长产生。（其实前面雷州糖业农合的内容可以从这个角度挖掘，不过未免有些火星，就姑且假设雷州的甘蔗种植业算是和平过渡了）

中山大学刘志伟教授的历史人类学研究 [http://history.sysu.edu.cn/history02/h02a/400.htm](http://history.sysu.edu.cn/history02/h02a/400.htm) 主要是其中关于华南宗族社会形成和演化的研究。华南宗族是宋儒意识形态改革的最终产物，在形成时就通过强调与国家政权的联系来自我合法化，并在民间和道，释，觋等竞争，最终使得整个乡村社会士绅化。对于珠三角来说还有一种特殊性：明中叶起珠三角的“沙田”（淤积产生的新田地）往往被“民田”（之前就有的田地）上的宗族所占据，并且强化了宗族的经济和组织。（这些内容如果有人想写关于珠三角的民间的同人的话也很值得参考）

娜塔莉·泽蒙·戴维斯 《档案中的虚构——16 世纪法国的赦罪故事及故事的讲述者》 这里的“虚构”（fiction）我更想理解为“叙事”，赦罪故事虽然大体可以视为“事实”，但是它同时也是自首者和法律从业者共同讲述出来的，体现了他们的（尤其是自首者）的习惯和认知。

思路

主要是由《圣巴托罗缪大屠杀》和《资本主义的起源》提供框架和史观，华南宗族的历史人类学研究提供素材，《档案中的虚构》则提供一个 trick：我打算把整个故事从一个穿越者的主人公的视角里叙述出来，这样即使我自己在 YY 一个不存在的 17 世纪的故事的时候还是很东方主义也没什么奇怪的了——毕竟是一个外人观察出来的。这样也可以回避对宗族内部进行太多描写，毕竟即使我想写也没有一个中国版的《蒙塔尤》作参考。

主线就是把宗族屠杀移民的 630 事件进行这样的理解：外来的澳宋政权促进了农业技术的进步使得宗族更加富裕，同时宗族也试图改变自己向政权靠拢但不成功（类似于增长但不能进入资本主义）。政府，移民和宗族处于一种微妙的政治经济斗争中。之前政府占据上风，但是由于大陆攻略占用了海南的资源，政府变得弱势，加上一些错误的信号，最终就产生了屠杀。当然这些都是事后一个调查者的观点，而且是和调查组的结论有所不同的观点，但真正的事实如何已经随着该宗族的覆灭而永远无法确认了。当然其中并没有任何司法问题，“国家罪行”也不是说国家直接做了什么令人发指的事，而是说这种罪行的产生和国家的强化有着深刻的联系，而对这种罪行的记忆也成为国家强化的动力。

完成主线设计之前还需要设定的两个问题是 1.澳宋政权下海南的宗族土地产权是怎样确定的？税率和个人土地比有多大区别？2.海南普通规划民公务员的公文和日常用语习惯都是怎样的？这里需要讨论确定。

---

巴拉莱卡大尉 于 2019-1-7 03:41:16 发表了：

虽然没看懂，但是也支持一下。

---
