---
aid: "9025"
zid: "789189"
title: "【同人兼提案】“王道”意识形态设立案"
author: 墨者无畏
date: 2019-01-09 19:57:09+07:00
lastmod: 2019-01-15 21:11:00+07:00
---

墨者无畏 于 2019-1-9 19:57:09 发表了：

本帖最后由 墨者无畏 于 2019-1-12 20:31 编辑

如今大陆攻略即将告一段落，两广的建设即将开展，为了抚平归化民对“元老院将要做什么”的不安，以及元老们指导开展工作的方向，现如今我提立此案，作为元老院的国家意识形态。

在我阐述观点之前，请先梳理一下现在元老院之中的意识形态派系(排名不分先后):

工业党:坚持认为先进的社会意识形态应建立在先进的生产力水平上，因此不断提升社会整体生产力是人类发展的核心动力。

皇汉主义:崇尚汉文化、热爱华夏，喜欢讨论民族、文化及历史问题，同时排斥其他国家、民族的文化。

自由主义:追求保护个人思想自由的社会、以法律限制政府对权力的运用、保障自由贸易的观念、支持私人企业的市场经济、透明的政治体制以保障少数人的权利。

儒家同情者:认为儒家思想有改造和利用的价值。

天主教/新道教:扩大信徒。

军国主义:崇尚武力和军事扩张，将穷兵黩武和侵略扩张作为立国之本，将国家完全置于军事控制之下，使政治、经济、文教等各个方面均服务于扩军备战及对外战争的思想和政治制度。

元老院内部有如此多的派系，有利于政策的制定更加务实，但是也导致了意识形态的混乱，正所谓“思想这个阵地，你不占领就被别人占领”。

当我们还在海南岛上的时候，500 元老离土著和归化民的距离在各个意义上都很近。而如今攻略两广，越来越多的归化民独当一面，元老不可能再想以前那样容易监督，归化民曲解元老院政策的可能性就越大，受封建思想的毒害也就越来越深，建立一个统一的意识形态刻不容缓。

既然我们无法简单的立某个派系作为官方意识形态，那么“求同存异”就只能是必然的选择。

各方的相同点，我总结一下，就是建设现代化的超级大国。(注:本文“现代化”皆指原时空的“近代化”)

基于这个前提，我提出“王道”作为大宋澳洲行在元老院的官方意识形态。定义如下:

王道的本意是一種以仁義治天下的政治思想。此处说的王道，就是利用王化的手段，将统治区域的文化、艺术、思想、经济、工业、农业等一切方面现代化。出于对外宣传的考虑，可以扩展成这样的标语:“播王道于四海，穿教化于八荒”(对外统一口径)、“解放中土，再铸神州”(对明口径)等等。

王化，就是利用包括战争在内的一切手段，将统治区域和非统治区域同化成最接近原时空现代化的中国，包括但不限于以下特点:

1、施行资本主义;

2、说汉语普通话，写大陆简体字;

3、认同“中华”的概念；        4、移风易俗，推广新式生活方式。

不服从元老院以上条件的，称作“不服王化”。

正在进行同化的，称作“施行教化”。

同化成功的，把他们的社会称作“王道乐土”。

王化的目的，就是把该地区建设成“如同临高一般”。

元老院的目标，就是“天下归化”。至于“天下”有多大，解释权在元老院。

王道思想的提出，看似突兀，其实是有铺垫的。

首先，元老院早已有了朴素的“教化”思想，比如“净化营”“归化民”等概念;

其次，更深一层的原因在于，元老院未来的主要矛盾，是日渐庞大的元老家族对特权的垄断与广大归化民渴望掌握更多的权力之间的矛盾。为了缓解这个矛盾，不停的对外扩张几乎是唯一解。不然，元老院将很快暴毙。

为了达成“王化”，元老院应该采取的手段有:

1、确立“元老院之威仪”的神圣不可侵犯，包括“元老院无所不知”、“王法如天”、“元老至尊”、“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”等。

2、宣传元老院制度的优越性，手段有戏剧、小说、电影、报纸、檄文、暴行录等。

3、宣传元老的神圣性，手段如上。

4、使用朝贡体系进行殖民。

5、利用战争的方式“教化蛮夷”。

6、对新世界的思想流派进行现代化改革。

7、否定现存原始的民族概念，将“归化”之人(不是归化民)归为“中华民族”。对原始民族概念施行“不评论，不承认，不支持”的“三不”原则。

兵法云:“不谋万世者，不足以谋一时;不谋全局者，不足以谋一域。”我个人认为该提案是具有长远性和全局性的，在此抛砖引玉，还请大家不咎赐教。

---

波尔布特 于 2019-1-9 20:12:40 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2019-1-9 20:14 编辑

看起来你是“儒家同情者”，汉代之后，“王道”就是儒家意识形态的招牌，同义词是“圣教”、“名教”。

---

波尔布特 于 2019-1-9 20:16:17 发表了：

本帖最后由 波尔布特 于 2019-1-9 20:17 编辑

我觉得你想宣传的不是“王道”，而是“文明化”、“现代化”。

对于第一代成年归化民，用“王道”来解释“文明化”、“现代化”是可行的；但对于从小生长在澳宋旗帜的第二代以后归化民，还是直接用“文明化”、“现代化”这类词汇比较好。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 20:16:44 发表了：

> 波尔布特 发表于 2019-1-9 20:12 看起来你是“儒家同情者”，汉代之后，“王道”就是儒家意识形态的招牌，同义词是“圣教”、“名教”。 ...

我是墨者。

这招有名，三十六计中唤做“借尸还魂”。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 20:18:31 发表了：

> 波尔布特 发表于 2019-1-9 20:16 我觉得你想宣传的不是“王道”，而是“文明化”、“现代化”。对于第一代成年归化民，用“王道” ...

问题在于，澳宋必须保持一定程度的神权化，用“王”这个概念最有利。

---

波尔布特 于 2019-1-9 20:24:22 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-9 20:16 我是墨者。
>
> 这招有名，三十六计中唤做“借尸还魂”。

“借尸还魂”也得用相近的概念比较合适，例如墨家用道家的招牌搞道教。

既然自认墨家，你知道墨家的“无君无父”是怎么回事吗？

墨家提“王道”，我感觉有点违和。或者其实你是想玩康有为的那套——“阳祖孔子、阴祖耶稣”，用儒教的招牌玩一神教（从经济基础的角度来说，墨家其实是中国本土版一神教）。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 20:33:23 发表了：

> 波尔布特 发表于 2019-1-9 20:24“借尸还魂”也得用相近的概念比较合适，例如墨家用道家的招牌搞道教。
>
> 既然自认墨家，你知道墨家的“无 ...

我是墨者，但是也是实用主义者。墨者太少，不成气候，所以才打这种招牌。

无君无父，不就是说墨家兼爱，不认父不认君嘛。

借尸还魂:有用者，不可借；不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。反正最终解释权在我，想怎么揉就怎么揉。

墨家不是一神教。天之下有鬼神，司惩恶扬善。

---

波尔布特 于 2019-1-9 20:35:43 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-9 20:18 问题在于，澳宋必须保持一定程度的神权化，用“王”这个概念最有利。

这么说的话，倒是可以理解，不过中国文化里，“王”还是偏向世俗贵族，搞“神权化”还是用起源于“三皇五帝”的“皇帝”概念比较合适，这才是“神权”的专用名词。

商朝与夏、周两朝一大区别就是，有少数商王称“帝”，商朝也是三代时期“神权化”最严重的朝代。

这方面西方也是一样，好像西方人对君主的定义，王（king）只是世俗君主，皇帝（emperor）则有神权属性。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 21:01:30 发表了：

> 波尔布特 发表于 2019-1-9 20:16 我觉得你想宣传的不是“王道”，而是“文明化”、“现代化”。
>
> 对于第一代成年归化民，用“王道”来解释“ ...

您也知道，现代化不等于西方化，但是王化可以等于汉化啊，岂不美哉？（滑稽）

---

平一指 于 2019-1-9 21:14:09 发表了：

我是保守主义者，不愿意过度变更传统，很警惕工业党那套做法。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 21:16:22 发表了：

> 平一指 发表于 2019-1-9 21:14 我是保守主义者，不愿意过度变更传统，很警惕工业党那套做法。

请定义“传统”的范围和工业党的那套做法，不然没法讨论啊。

---

Alexius 于 2019-1-9 21:25:30 发表了：

“王道”这个名称儒家色彩有点重了，既然元老院又不准备搞帝制，也不会给孔府孔家好脸色，王道就比较奇怪，尤其是在未来元老院科技水平社会水平再进步的情况下，儒家色彩很难的。为什么不直接搞“现代化”呢？再说了，元老院的目标领土也不只是中国本土，大量的殖民地和原是国家都是元老院扩张的方向，他们没有儒家的传统，这个也说不清，但是大家都会觉得新式的生产工具，新的娱乐方式，新的生活方式是好的

---

波尔布特 于 2019-1-9 21:54:16 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-9 20:33 我是墨者，但是也是实用主义者。墨者太少，不成气候，所以才打这种招牌。
>
> 无君无父，不就是说墨家兼爱， ...

从经济基础的角度来说，早期一神教和墨家都是以工商业作为经济基础的古代流动人口，居无定所，既不用理睬父权（农耕经济组织的核心）也不用理睬君主（古代国家政权的核心），或者说父亲和君主都缺乏制约这些人的经济手段，所以是“无君无父”。

用现代概念解释，就是这些人拒绝长期效忠或投靠某家公司，也不“爱国”，只忠于自己的“行会”——墨家/一神教，自己组织流动性跨国“殖民政权”维护自己的利益。

实际上，现代工业国家的经济组织主流也不是以父权和君权为核心，可谓“无君无父”。一方面，大型、优势经济组织中家族企业极少，没有父权发挥的空间；另一方面大型/优势企业基本上都是股份制公司，缺乏一言九鼎的“君主”，所以也没君权发挥的空间。跟墨家和一神教的区别是，现代工业国有“爱国主义”，现代工业国的“爱国”是以阶级利益和民族文化作为纽带，而不是父权和君权。

感觉我说的有些乱，简而言之，不仅是经济基础接近，因为“物质决定意识”的原因，墨家和一神教在意识形态方面有很多类似的地方。墨家的“兼爱”其实跟基督教的“博爱”概念接近，“无君无父”的概念跟一神教的“有教无国”接近。墨家口称“非攻”，实际上当国际雇佣兵到处杀人，绿教口称“和平”，然后 note7……

甚至连创始人的职业特长都接近，耶稣是木匠，墨子虽然本职是武士，但他的木匠技术比鲁班还牛。

我没黑墨家的意思，希望你别介意我拿绿教跟墨家比。但认真阅读历史资料的话，你会发现当年墨家真的跟一神教有很多类似的地方，绿教则是一神教里最 low 的版本。

“无君无父”、“有教无国”如果说好听点，那就是“人权高于主权”，“资本无国界”，“无产阶级没有祖国”。这些好听的话，现代人称为“合法性”！

最终解释权这种事是有技巧的，不是随便说啥都可以，否则就是 ccav 和“霸王条款”的观感效果。

当然，我科普的是我了解的墨家和一神教，你未必这么想。就像我之前说的，感觉你要宣传的不是“王道”，而是“文明化”、“现代化”。考虑到土著的三观，对第一代宣传“王道”没问题，但从第二代开始，还是用“文明”、“现代化”作为招牌词汇更合适。

---

iojjbp78 于 2019-1-9 22:02:24 发表了：

元老院恨不得搞奴隶制，只是奴隶制下的生产力支撑不了元老们想过的奢侈生活。

所以，元老院的意识形态必定是越保守越好，如果进步一点了，那是因为客观形势所迫。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 22:08:49 发表了：

好处有仨:

一、对中华文化圈来说，能占据意识形态制高点，士大夫无法指责澳宋是蛮夷。元老院承周公之遗志，教化万民，何谓蛮夷？

二、对澳宋内部来说，能解决“元老院要干什么”的问题——以一种他们比较容易听懂的方式。这样可以有效降低归化民的思想混乱。

三、对非中华圈的政权，既有了完美的战争借口，又可以培养他们对澳宋生活方式的向往。以最快的速度汉化才是目的。

---

波尔布特 于 2019-1-9 22:08:50 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-9 21:01 您也知道，现代化不等于西方化，但是王化可以等于汉化啊，岂不美哉？（滑稽） ...

考虑到民族情绪，是有爽点。

从传播学的角度，长远而言还是用“文明”、“现代化”作为招牌比较合适。当年西方人宣传意识形态也没说自己搞得是“西化”，而是说自己给野蛮人带去“文明”。

对于汉族和东亚汉化的民族，“王道”这个词确实是一个比较合适的“过渡性”词汇，可以用这个跟成年归化民解释元老院的言行，有点当年利玛窦“以儒释教”的感觉。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 22:15:24 发表了：

洋人说带去了“文明”，却把他们剥削致死。

元老院带去了“王道”，给他们更好的生活。

为什么民族主义大行其道？为什么殖民地闹独立？

洋人不拿他们当人，他们也不会拿洋人当统治者。

元老院治下万民平等，才能建成千年盛世。

---

墨者无畏 于 2019-1-9 22:26:36 发表了：

> 波尔布特 发表于 2019-1-9 21:54 从经济基础的角度来说，早期一神教和墨家都是以工商业作为经济基础的古代流动人口，居无定所，既不用理睬 ...

是这么个一神教啊，你别说还真挺像的。我还没有从这方面考虑过呢，学习了。

---

墨者无畏 于 2019-1-10 09:05:49 发表了：

请问诸位元老，谁是我们的敌人？

是纂明吗？不，只要几个五年计划，纂明全国就会被我们拿下。

是朝鲜吗？不，连日本都能出入如无人之境，很简单就会被我们拿下。

是日本吗？不，伏波军有东亚最强的海军，日本赖以生存的屏障就是通途。

是满清吗？不，它引以为傲的骑射，在米尼步枪面前就是个渣渣。

是南洋吗？当然不是。

元老院的敌人，现在是，将来是，并将永远是欧洲。

欧洲人有对财富的渴望，有比较自由的思想，有古希腊罗马时遗留的理性思维，有技艺高超的工匠，有第一个资本主义国家。科学正在萌芽，资本正在汇聚，殖民地正在扩张，这就是欧洲。

我们不知道元老院会对欧洲产生什么影响，但是我们知道欧洲在原时空几乎统治了世界。为了扼杀欧洲的发展，王化是十分有必要的。

---

墨者无畏 于 2019-1-10 09:14:01 发表了：

再请问诸位元老，谁是我们的朋友？

首先要明确目标。元老院只有一个目标，那就是扩张。

扩张需要稳定性，不然还有过扩惩罚（笑）。

所以意识形态要解决的就是占领区的同化。只有将新占领区快速同化，才能发动下一次的扩张。

有鉴于此，一切汉化的思想都可以作为朋友。临高教会，天师道，改良儒家，儒化回教，都是我们的朋友。王化离不开他们。

我们的目的，就是北上西伯利亚，东进阿美利加，将欧洲文明扼杀在摇篮中。

---

墨者无畏 于 2019-1-12 20:33:54 发表了：

请大家不吝赐教。

---

xuzhilin 于 2019-1-12 20:52:34 发表了：

个人的看法：本版块在讨论意识形态的时候太注重上层的，政治观念的问题，而忽视了下层的，行为方式的问题，而后者在本书所描绘的社会转型期更重要。书里面有一个很好的例子是林铭看电影，看电影这个行为就包含了很多意识形态：在特定的公共场合要保持安静；对新奇事物的态度；观众对电影中的形象可能进行模仿；观众会嘲笑林铭这样的“乡下人”等等。这些行为最终会塑造澳宋政权中政治经济地位最高的群体即主要工商业城市居民。这个问题我觉得更值得挖掘，而那些更上层的问题，我觉得思考和参与政治活动的方式在本书的环境下比具体的政治态度更重要。

---

墨者无畏 于 2019-1-12 21:10:00 发表了：

> xuzhilin 发表于 2019-1-12 20:52 个人的看法：本版块在讨论意识形态的时候太注重上层的，政治观念的问题，而忽视了下层的，行为方式的问题， ...

我倒是认为意识形态应该尽可能的简单，让几乎所有国民的都认同。

美利坚，自由民主；法兰西，博爱平等；苏维埃，共产主义；阿拉伯，真主至大。

让广大人民认同几个最简单而又高度概括的词，达到潜移默化的目的，才是意识形态宣传的最高境界。

---

xuzhilin 于 2019-1-12 23:26:57 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-12 21:10
>
> 我倒是认为意识形态应该尽可能的简单，让几乎所有国民的都认同。
>
> 美利坚，自由民主；法兰西，博爱平等； ...

或许我们没有在同一个角度下交流，可能举一个例子有助于阐明我的观点。我们知道法国的格言是自由平等博爱，但是这里面的实际含义其实发生过很大的变化。比如“自由”最初是一种封建社会的自由。在一个等级制的、团体制的社会中，每个人所从属的等级、团体、地域共同体，都有它的权利，这是它们“自由”的基础；但这种自由往往是排他的，比如众所周知的各种税收豁免权，教士有教士的，贵族有贵族，各省有各省的，甚至一个普通农民也可以因为居住地而享有特权，拥有他的“自由”……这些特权千奇百怪，但都是历史形成的权利和“自由”。而大革命前的舆论斗争和大革命本身则把自由变成了我们今天所知道的意思。而“博爱”其实是友爱的意思，这表现了大革命时期西欧对古希腊城邦政治的想象：只有一个小国可能实行共和制，因为共和国必须在团结友爱的集体里实现。而“自由，平等，博爱”这句话最初是“自由、平等、博爱或死亡”。它一开始可以理解为法国人必须实现自由平等友爱否则就会被暴君击败，后来在雅各宾专政时期则成为了一种直接的威胁。而到了尘埃落定的第三共和国时期才有了现在的“自由平等博爱”。我举这个例子是想说明，在 19 世纪的法国这样有利于意识形态传播的条件下，这种格言的含义还会发生近乎翻转的变化，那么在临高启明的条件下，这种偏差只会更严重。如果大规模进行这样抽象的意识形态宣传，除了肯定能让国民知道几个新名词意外会发生什么完全无法预料。所以我认为更重要的是类似林铭看电影，范村长审案，张毓在茶馆辟谣广州风水等桥段中体现的微观的意识形态。

---

墨者无畏 于 2019-1-13 00:01:56 发表了：

> xuzhilin 发表于 2019-1-12 23:26 或许我们没有在同一个角度下交流，可能举一个例子有助于阐明我的观点。我们知道法国的格言是自由平等博爱 ...

你说的是意识形态的表现，我说的是内涵，二者并不矛盾，并且相辅相成。

---

ourking 于 2019-1-13 02:44:44 发表了：

楼主是否认为一个国家的意识形态是可以有人提前设计出来然后一成不变的？

---

墨者无畏 于 2019-1-13 08:06:28 发表了：

> ourking 发表于 2019-1-13 02:44 楼主是否认为一个国家的意识形态是可以有人提前设计出来然后一成不变的？ ...

当然不是，这个意识形态起码在东亚攻略还是有作用的。

---

黄汉民 于 2019-1-13 13:43:23 发表了：

> xuzhilin 发表于 2019-1-12 20:52
>
> 个人的看法：本版块在讨论意识形态的时候太注重上层的，政治观念的问题，而忽视了下层的，行为方式的问题， ...

上层决定了下层

选择什么样的路线，将直接决定如何定义社会行为规范，

比如保留人上人，就注定了不可能人人平等，社会行为规范中，就允许一定的欺凌现象存在

---

默问苍天 于 2019-1-13 14:37:34 发表了：

> ourking 发表于 2019-1-13 02:44 楼主是否认为一个国家的意识形态是可以有人提前设计出来然后一成不变的？ ...

实际上苏联和法国大革命的意识形态都有“提前设计”的意味，即先有意识形态而后有革命，这个无所谓先后吧？至于变，那是以后的事情，不耽误先提一个出来

---

sccdqy 于 2019-1-14 06:35:15 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-10 09:05
>
> 请问诸位元老，谁是我们的敌人？
>
> 是纂明吗？不，只要几个五年计划，纂明全国就会被我们拿下。

五年计划是短期的，元老院应该有中、长期的战略规划。中期规划应该用两到三个五年消灭纂明和女真、占领朝鲜，中长期规划是分步统治全球。 意识形势也应该与时俱进，提出的口号、思想要先进，但也要让这个时代的人能理解，我认为『王道』思想是合适的，元老院也确实应该提出自己意识形态、思想主张。现在就提倡现代化这个概念是不合时宜，步子太大容易扯到蛋。

---

绝不写明特别白 于 2019-1-15 10:07:20 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-1-10 09:05 请问诸位元老，谁是我们的敌人？
>
> 是纂明吗？不，只要几个五年计划，纂明全国就会被我们拿下。

我还以为你要说最终的敌人是自己

---

墨者无畏 于 2019-1-15 10:19:33 发表了：

> 绝不写明特别白 发表于 2019-1-15 10:07 我还以为你要说最终的敌人是自己

这个话题太敏感……过几十年再谈吧。

---

赤羽 于 2019-1-15 21:11:48 发表了：

> iojjbp78 发表于 2019-1-9 22:02
>
> 元老院恨不得搞奴隶制，只是奴隶制下的生产力支撑不了元老们想过的奢侈生活。
>
> 所以，元老院的意识形态必定 ...

可能吗？别忘了，有个黑尔足以【黑尔那套足够给元老院带来麻烦】

---
