---
aid: "9025"
zid: "790699"
title: "{重开同人}军旗猎猎。19.2月27日第5次更新"
author: wwz45
date: 2019-01-19 23:29:03+07:00
lastmod: 2019-03-03 20:43:00+07:00
---

wwz45 于 2019-1-19 23:29:03 发表了：

本帖最后由 wwz45 于 2019-2-27 19:10 编辑

梧州同人弃坑，给左公让路。重新写一个军事建设的同人。会在军事装备上借鉴各位大佬的同人。瞎写的。欢迎提意见但是不一定有能力改得好。

一：

1630 级巡洋舰夏至号劈波斩浪航行在博铺前往香港的航线上。海风吹起海浪把咸腥的海水泼洒到战舰的甲板和风帆上。130 毫米达尔格伦主炮和舷侧的 75 毫米达尔格伦副炮被厚重的帆布炮衣包裹着，只有两门机关炮有水手在战位上警戒。在这条航线上，没有任何势力可以挑战元老院的权威。在夏至号的身后是一支由五艘蒸汽动力的 H800 轮组成的运输舰队，完成了试航正式加入海军第一舰队的海军头等主力舰夏至号的第一次任务是这样的平淡无奇——为五艘装载着炮兵和补充兵的运输船护航。

发动机行动结束以后，海陆军瞄准大陆攻略各自制定了新的一轮军事扩展计划。两边都是狮子大开口。海军这边编列了 6 艘立春级后续舰，21 艘 901 炮舰及其改进型和预研装甲舰和大吨位巡洋舰的预算，并制定了将特务艇和滑膛炮全部退役的时间表。陆军这边，一口气开出了新增 10 个野战步兵营和 15 个野战炮兵连的价码。装备上的要求也很高，包括使用金属定装弹的新式后装步枪，普及大队炮并在此基础上开发更大口径的后膛野战炮等等。经过各个部门的讨价还价，各路元老们正式的，非正式的，友好的，不友好言语的和肢体上的“磋商”。在一地鸡毛以后，阉割版的两广攻略第一次扩军案的主要内容如下：

海军续建一艘 1630 级巡洋舰，在立春级的基础上扩大排水量和适航性，武器配置不变；继续建造 901 型炮舰使总数达到 15 艘；补充建造 4 艘海天级侦察舰；为海岸警备队建造 300 吨级 iii 型双桅纵帆巡逻艇取代海军老式船型特务艇。海军以达尔格伦炮和 34 年式机关炮取代现役军舰上的滑膛炮和打字机，滑膛炮和打字机集中在海岸警备队和海岸炮兵中使用；组建海兵第二远征分队。试制并实验性装备后膛炮。由香港造船厂牵头量产内河舰队需要的各型舰艇。预研大吨位巡洋舰和装甲舰技术。陆军分三期扩编至 15 个步兵营。第二，三期步兵营的兵力主要在广东就地征兵。扩充野战炮兵，工兵和辎重兵。重点强化广东国民军部队的建设，分批次在每个县配属一个中队，市（府）配属一个三中队制大队。市大队和县中队统一编成该行政区的国民军支队。地方行政长官为元老的，可以由元老兼任国民军支队长，不是元老的应当配支队军事指挥官。另由白马队，拔刀队，山地连和镇暴连等部队组建国民军广东机动支队。支援治安战并重点保卫广州特别市，扩充国民军山地步兵连。试制并实验性装备后膛炮，金属定装步枪等新装备。组建实验性部队。

两广治安战开始以后，新的问题接踵而至。首先是陆军和国民军兵力的严重短缺。新组建国民军的装备水平和战斗力严重不足。加之干部经验不足，部分新占领地区，特别是少数民族聚集区和靠近前线的地区的治安情况迅速恶化。甚至出现了部分县城被短暂攻破，归化民干部被杀害的窘境。这在元老院中引发了新一轮的口水论战。当得知部分国民军只能拿着标准矛和缴获的明军鸟枪作战，而熊文灿的家丁队却有了南洋步枪时，元老们纷纷在 BBS 和内部版临高时报上痛斥企划院和陆军的不作为。

“这是赤裸裸的犯罪！”

“我们的子弟兵在流血而军部的高官们却忙着给自己戴勋章！”

……

按照总参和陆军的计划，仅仅满足广东十府七十多个县的占领和治安强化，就需要一万两千多国民军。如果要进一步的占领广西的主要产粮区建立岭南防线，还需要增加五六千人。随着华南军登陆的国民军部队总数不到四千人，再加上推进过程中吸纳土著扩编，截止到 1635 年 9 月，广东国民军总队麾下共有不到七千兵力。以中队和大队分散驻守在广东各地，只有实际编制的六成不到。就地扩充的国民军，没有接受系统的训练也拿不到合格的装备只能扛着冷兵器打仗，战斗力还不如民团。

“对于广东的军事问题，首当其冲就是要把国民军的数量和战斗力提上来。”何鸣在一次军事会议上指出。“不要吝惜发步枪，国民军要尽快普及热兵器”

“还有铠甲的事情，一线国民军普遍反映需要装备头盔和胸甲。”

说话的是一名元老中校，名字叫魏更新。穿越前是一个高考失利的高中生，穿越以后加入的军事组，先是在北纬麾下的侦察队和叶孟言几个扛枪打仗，后来又流窜到了东门吹雨的总参谋部学习参谋工作。在发动机计划开始以后经常窝在总参的办公室里和几个元老军官以及归化民参谋制定各种各样的军事预案，时不时跑回特侦队向薛子良和北纬讨教本领。在军队的元老里可谓是文体两开花。

“这件事情要跟机械厂和殖贸部沟通。”何鸣说到。

“要我说，一件板甲，好几公斤，穿着那么沉，行军作战多有不便，还是要尽快普及火器，省着金属造克虏伯大炮。”东门吹雨说着喝了一口格瓦斯。在食品厂限产以后，这种红薯淀粉制成的饮料已经成了配给品。元老和军队受到照顾，优先供应。

“两毫米的胸甲，只护住前胸和肚子，能防住弓箭，要不了多厚。”另一位元老开腔道。比起去特侦队受刑，跑到海上去吹风或者做 11 路踏遍大好河山，总参谋部的文职工作受到了很多军宅的欢迎。就算华南军已经出征广东，这场会议也云集了十多个元老。有的是兼职的“军事顾问”也有的和魏更新一样是挂上了军衔的正经军人。为了提高军队的整体素质，伏波军从上到下堪称月月水土木金金。元老们也不例外。这一关就吓退了不少肥宅。参谋学，步兵操典，气象学，军事地形学，各种五花八的科目和琳琅满目的书籍就看的人眼花缭乱。更不要说还要实地考察和手把手教归化民军官了。在军队挂个职高谈阔论显然更受元老们的欢迎。这显然不会受到东门吹雨的待见，也亲自劝退了不少人。他更加欢迎那些有真正军事素养的原体育组骨干来帮忙，比如邬德。

这场会议的讨论结果是向机械厂紧急定制一批胸甲，作为不占编制的选装装备发到一线，由指挥官决定再必要时使用。另外加快国民军的训练和枪械普及。由魏更新亲自带特侦队的一个分队去帮助北纬打理广东治安战的摊子，顺便帮助训练。在据点防御方面，魏更新的一个主意也获得了采纳。从海军的特务艇和仓库里搜罗出火炮用做城市和据点的防御。海军正好在退役特务艇，打字机，24 磅加农炮和 68 磅卡隆炮逐渐没了位置，有的尚在维持战备，有的已经被丢到仓库里吃灰了。这下正好有了用武之地。海军还像陆军“借”不少炮手。魏更新向海军保障：借多少还多少，绝不缺斤短两。就这样，海陆军联合组建的广东大区要塞炮兵宣告成立。它们将以连为单位部署到各个县市据点，加强防御并解放当地的驻军投入到治安战之中。第一批要塞炮兵四个连和一批补充士官及民事干部，在夏至号的护卫下，搭乘运输船，开赴前线。夏至号此行还有一个任务：去香港的海军训练中心报道，和第一舰队的其他蒸汽战舰合练，尽快形成战斗力。

“夏至号巡洋舰必须尽快完成 IOC，马尼拉湾的西班牙鬼子和黑尔可不会等我们。”夏至号舰长乐琳如是说。

---

平一指 于 2019-1-20 09:28:48 发表了：

头盔和胸甲不可能浪费的，将来不用了可以发给民兵，或者卖给伪明、流寇、满清。

---

kid1417 于 2019-1-20 13:27:23 发表了：

帆布或牛仔布之类比较坚韧的粗布做背心，塞上铁甲片，做成山寨版防弹背心怎么样，应该比板甲轻便，成本也低

---

wwz45 于 2019-1-20 15:05:33 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-20 13:27
>
> 帆布或牛仔布之类比较坚韧的粗布做背心，塞上铁甲片，做成山寨版防弹背心怎么样，应该比板甲轻便，成本也低 ...

山寨版的插板防弹衣？加层陶瓷不？

---

thomas_zqq 于 2019-1-20 16:27:48 发表了：

可以考虑一下亚历山大大帝的亚麻胸甲，由多层亚麻布粘合而成，在重点部位用金属加固，应当比较轻便

亚麻胸甲

 编辑

（希腊语：λινοθώραξ，英语：linothorax ）是一种古希腊的上身装甲，大概由青铜、亚麻和皮革制成。使用这种装甲的国家还包括从迈锡尼时代到希腊化时代之间的其他国家。最早的可考证记录来自荷马所著的《伊利亚特》，一个名叫“Ajax the lesser ”的希腊英雄就穿着这种装甲。因此，在雅典、底比斯、斯巴达和亚历山大大帝的军队出现之前好几个世纪，荷马已经了解了这种装甲。但是这种装甲的使用范围还不能完全确定。然而，通过亚历山大大帝使用这种装甲的记载，我们可以猜测到亚麻胸甲可能用作希腊重装步兵的青铜胸甲的替代品。

关于装甲构成的详细信息，荷马和其他作者仅提供了很少的资料。亚麻胸甲包括两块或两块以上的中空金属板（青铜），叫做 thorax，用来覆盖胸部和背部。腰部有皮革或者毛布包裹，上面覆盖着一层金属防护装置，叫做 mitra。又有一些金属板或者金属薄片用来覆盖上身的各个部位，叫做 pteryges。一个用皮革和金属板执着的腰带用来缠在腰间，叫做 zoster。

亚麻胸甲的制作过程还不得而知，因为还没有发现来自装甲的实物。唯一一件貌似亚麻胸甲的装甲在 Vergina 的一个坟墓被发现。这件装甲很可能用来参加某种仪式，因为它是由铁片构成，还镶嵌着黄金。它很可能是一件亚麻胸甲的镔铁复制品。

关于亚麻胸甲的制作材料，至今还存在很大争议。最普遍的理论认为，它的构成包括经亚麻纺织物，这些纺织物可能通过捶打或者绗缝被制成层状结构。装甲很可能具有 12 到 20 层。有些人也声称它由皮革所之制，或是其他材料和亚麻都有，可是几乎没有证据支持这种观点。有人也表示，装甲的层状结构可能使用胶水粘合起来，胶水提取自动物或植物。虽然粘合的非常结实，但是也要注意被雨水或者汗水的侵蚀。

---

2K4G 于 2019-1-21 10:43:57 发表了：

其实可以学一下十几年前护神防弹衣的思路，用小钢板组合成护甲，大概相当于现代款式的板甲衣

---

sccdqy 于 2019-1-21 11:06:00 发表了：

胸甲配给伏波军就行，国民军面对的是流寇和土匪，弓箭这样的长兵器不多，可以用不配。

---

刷子毛 于 2019-1-21 13:52:00 发表了：

倒是要考虑重量轻，防护效果好的盾牌，这样成本应该比甲胄要低得多。

---

老憨老憨老憨 于 2019-1-21 21:51:23 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-20 13:27
>
> 帆布或牛仔布之类比较坚韧的粗布做背心，塞上铁甲片，做成山寨版防弹背心怎么样，应该比板甲轻便，成本也低 ...

这个可以，简单方便成本低

---

wwz45 于 2019-1-22 18:39:55 发表了：

张三弟挤在一排补充兵之中缓缓的走下舷梯，这是他第一坐船。从小长在韶关乡下的张三弟全家以务农为生，是小地主徐老爷家的佃户。伏波军占领韶关以后，国民军带着民事干部下乡征收合理负担和壮丁。徐老爷本想把张三弟留下做壮劳力在田里帮忙，但是负责征兵的干部见他长的身材结实，个头匀称指名了把他点走。张三弟就这样踏上了从军的道路。先是和同村的十几名壮丁被用绳子串成一串送到城外江边的一片空地，空地一边北江，江边建了一排木质预制构件拼接的板房，其中一间宽大的房子上有个烟囱，白色的蒸汽从里面滚滚而出。张三弟和其中几十人被单独抽出来，管他们的人是几个穿着四口袋澳装的假髡和澳洲官军。军爷用棍棒和口令命令着十几号人排好队。然后被个假髡带到一张露天的桌子前面。桌子后面坐着两个人，左边一个是澳洲军人，穿着制服。还有一个却是明国小吏的模样，看样子两个衙门里的书办，多半是城破以后投降澳洲人的。旁边还站着三个穿着再生服的帮工。一边是上了刺刀的卫兵。这个阵仗吓的张三弟等人两腿直打颤。

“叫什么名字？”澳洲军爷问道。

张三弟吓得直接跪在地上，磕了个头，说到：“小的 叫。。。”

“站起来说话！！”军爷非常恼火的瞪了他一眼。

“小的，张。。张三弟。”

“识字吗？”

“小的会写自己的名字。”

“半文盲，记下来。”那位军爷吩咐书办。

旁边的书办拿起毛笔记下张三弟的名字，用不标准的官话大声念到：35621 号，张三弟。

旁边站的帮工递给他一个竹筐子。军官命令到：“把个人随身物品放到这个筐子里。”

然后另一个帮工发个张三弟一块木牌子，上面写着一串大食数字。

接着张三弟等人被带到那排房子里接受净化。净化完之后发给他们一身再生服和一个靛蓝色的挎包。旁边的军士和干部命令他们把竹筐里的个人物品装到挎包里。 竹筐已经被蒸汽消过毒了。

“首长，这些人真是一群乌合之众。”站在河边的一个刚刚从军校毕业的年轻的少尉对余志潜说到。

“是啊，他们现在还是乌一群合之众，但是再过几个月，他们就将是元老院麾下的精锐之师了。你待会过去看看，把身体素质好的留一些下来分配到国民军那边，剩下的送走，也不能好苗子全让野战军占了便宜。”

“是，首长！，但是咱们也是野战军呢。”年轻的少尉开了个玩笑。

“都送走了韶关还要不要，几十公里对面就是明军的军营。现在哪里都缺兵，连国民军的步枪都配不齐，你晚上给清远的联勤司令部发个公函，让他们再调配两百支南洋步枪过来，给新来的弟兄换上，老用长矛打仗也不是个事儿。送信，不要发电报，无线电节约使用。”

“是！”

芳草地新毕业军校生的朝气和素质让余志潜很满意。

。。。。。。

张三弟就这样，先在韶关被操练了两个礼拜然后乘坐内河拖船沿着北江一路送到了广州。在大世界码头换乘特务艇改装的运输船来到了香港。

“各班注意，十分钟整理内务，十五分钟以后操场集结！”

。。。。。。。

“丢雷老母，吃澳洲人的军粮这是要了老命了。”黄四郎说着把行囊扔到床铺上。

“你可别说了，让教官听见咱们全都得挨罚。”张三弟小声嘀咕。

“呦，你小子怕了！罚的就是你这种怂蛋，老子当年给明国当兵那回儿什么阵仗没见过？澳洲老爷虽然军法森严，但是令行禁止，赏罚分明，也不随便杀人。。。”

“瞎嘀咕什么呢，还不赶紧收拾东西”班里的下士教官打断了黄四郎的高谈阔论。 众人见状连忙各自忙碌起来。

“从今天开始，你们就是光荣的伏波军战士了，宁可向前一步死，绝不后退半步生！ 子弹打完了用刺刀，刺刀折断了用石头，用牙咬！战斗到底，绝不投降！ 以元老院和人民的名义，我命令你们磨砺意志！ 刻苦训练！ 力争上游！ 随时准备战斗！ 下面我命令，补充兵暂编第二营，以连排为单位展开基础科目训练！”魏更新站在主席台上进行了简短的开训动员。操场上整齐排列着 10 个新兵连，左右各放列了 12 门拿破仑加农炮以壮声威。新兵们大多是从珠三角地带征调的义务兵，也有像张三弟一样从韶关，梧州边远地带征掉来的壮丁。付三思在前线指挥作战无暇顾及训练，于是魏更新就被留在了香港负责扩军和训练。与他同来的特侦第四分队和要塞炮兵则被席亚洲和北炜调走部署在广饶的大陆执行任务。但是魏更新还是扣下了一个小队的特侦队员，用来协助训练侦察兵。

“你们先负责把新兵的训练抓起来，也好熟悉他们的情况，等部队组建起来不至于落得兵不识将。但是营部的预备工作也不能松，日常的科目别落下。”开训动员之后魏更新在给一队少尉和中尉军官训话。这些青年军官是元老院军事教育体系结出的第一季硕果 ----参谋指挥 1631 实验班的学员共有 40 人，完成了基础参谋，图上作业，军事地形，气象观测，侦察等科目的学习。是元老军官们亲自言传身教，手把手带起来的，不少元老军官，特别是穿越前没有经过系统军事教育的元老军官们也是在培养他们的过程中，一边学，一边教，一边实践，健全了自己作为一名军事指挥员的本领。在完成了四年的军事教育之后这些元老院军事体系的娇子等待着分配到作战部队。比起像杨增那样一边带部队一边接受短期军官班培训的老资格归化民军人。这些十七八岁的学员更加年轻，充满活力，理论功底也更加扎实，他们的足迹遍布元老院统治下的四方，在济州岛和獐子岛冬训，在台湾跟随讨伐队实践和气象观测和地图作业。在鸿基跟随远程勘察队学习地形地貌勘察。但是他们还是缺少实战经验，特别是带兵打仗的经验。总参本计划把他们分配到作战部队担任连排长。但是考虑到他们缺少基层领导岗位的经验，而且是元老们好不容易培养出来的第一批种子一线基层指挥官容易产生伤亡。便把他们安排在了各营旅的营部，旅部，山东支队指挥部和总参直辖的参谋部门工作。跟随魏更新来到香港的毕业军官一共 20 人。他们将被编入野战步兵营的营部担任参谋军官。

伏波军的军事编制虽然是按照 19 世纪排队枪毙的模板设立的，但是从建军开始，就融合了不少 20 世纪之后军队的元素，特别是 PLA 的元素。而营参谋这一职务，实际上是到了 20 世纪末 21 世纪初军事强国进行合成营和数字化部队改革的时候才开始普及的。对于一支用着 19 世纪中期的武器在 17 世纪作战的部队而言，已经是火箭般的超前了。即使在旧时空的解放军当中，营连也是作为分队单位，到了团一级才有参谋长下的参谋指挥机关。但是对于伏波军而言：旅——营制的编制没有了团级指挥机构，而一个 8 连制的大营算上炮兵和辎重队，总人数超过一千人。仅仅靠营长副营长和几个传令兵就调度这些部队未免有些力所不及。更为重要的是，伏波军虽然拿着 19 世纪的装备，但毕竟和本时空的其他势力有着不可逾越的战斗力鸿沟，以少打多是常态。伏波军一个营所需要负责的正面宽度远远超过了旧时空 19 世纪相同人数的部队。而经过几年用 20 世纪思想下的军事训练，普及了刺杀，土工作业，爆破，射击和投弹这 PLA 步兵五大技术后，伏波军的战法比起排队枪毙时代的战法更加多样，行军和战斗展开以后的队形也更加复杂。单纯依靠各级营连长指挥员的精力不足以应付这么复杂的局面。再考虑到为以后进一步扩大编制和大兵团作战储备足够的军事干部。总参在华南军和山东支队开始试点营级参谋军官制度。因为华南军建制下现役的野战步兵营要么分散在前线的据点防御明军，要么以支队的形式和国民军混编进一步攻略两广，执行治安战。在香港组建中的野战步兵第 11,12,13 营就成为了第一批营级参谋军官的试点单位。

---

盧韡 于 2019-1-22 19:04:59 发表了：

赞美更新

---

锯末一号 于 2019-1-24 17:29:08 发表了：

写得不错！

---

作训参谋康明斯 于 2019-1-24 21:32:11 发表了：

写的号。参谋智斗，古而有之。现代参谋制度试点简历，更是可喜可贺。

---

wwz45 于 2019-1-24 21:48:30 发表了：

> 作训参谋康明斯 发表于 2019-1-24 21:32
>
> 写的号。参谋智斗，古而有之。现代参谋制度试点简历，更是可喜可贺。

多谢夸奖

---

wwz45 于 2019-1-24 21:49:05 发表了：

> 锯末一号 发表于 2019-1-24 17:29
>
> 写得不错！

谢谢

---

wwz45 于 2019-1-24 23:42:31 发表了：

3.

伏波军的参谋机关制度从建军伊始就逐步确立了。最早的参谋工作全部由元老负责。主要职能是以兵棋推演的形式进行战斗方案设计。后来逐渐加入了归化民军官，他们有的是从部队带兵岗位转岗进入总参的，有的则是前特侦队员和远程勘察队队员。这些精英对于地形勘察和地图作业有着不错的掌握。参谋机关的职能也逐步扩大到人事，情报，作战，后勤，训练等。全面覆盖了伏波军平时管理和战时指挥的各个领域。和联勤，各个兵种，驻外派遣军构成了协同体系。

在大陆攻略之前的主要作战模式，要么像第二次反围剿作战那样：在狭小的预设战场经过充分准备在强大的情报网络支援下和敌人进行会战，要么像霸王行动一样利用海军的绝对优势对敌人的沿海据点进行突袭和扫荡。这些作战役，虽然在准备过程中同样需要复杂的计划和多套预案。但是在执行过程中敌情比较简单，对战场的态势感知也比较全面，实际当中的变数不大。但是进入了大陆攻略阶段，伏波军将面对长期的深入大陆的外线连续机动作战和内线治安肃正作战。虽然驻外站和对外情报局的敌后据点可以提供战略上的情报支持，大图书馆和勘探队也有提供精确地图的能力，但是具体的敌情和实际地形特点依然高度依赖于一线部队的侦察和判断。对于野战部队而言其指挥机关，通信能力，后勤保障和侦察能力面临着前所未有的挑战。如果后勤线被切断而被包围或者在不利地形遭遇敌方优势兵力的伏击，遭遇重大伤亡乃至成建制丧失作战能力无法完成作战任务并不是危言耸听。

东门吹雨在一次元老军官的内部会议上指出：“。。。。。。虽然明朝的军事力量堪称稀烂，但我们决不能把自己胜利的希望建立在对敌人的无能的依靠之上。这简直比昭和参谋还要愚蠢。更何况我们在马尼拉还有一个难缠的对手。 我们虽然有技术上的代差，但是我们有枪，敌人也有枪，我们有炮敌人也有炮，我们在训练，敌人也在操练，我们在进步，敌人也会进步。技术上的优势绝不是我们战无不胜的金钟罩。。。。。。”

黄熊终于当上营长了，虽然他知道晋升营长是迟早的事情，但是当第一批归化民少校的晋升名单出炉以后，他也失落了好一阵子。连施耐德那个海贼，杨增这种打鸟铳的团丁都抗上两条杠杠了，自己在前明也是正儿八经的把总还是个上尉连长，虽然是在全军拔尖的第一营当掷弹兵连长，但是多少还是有些失落，一步落后步步落后啊。不过就算现在着当了营长，黄熊也有点不开心。他本想着等一营长余志潜提拔以后，自己就能当第一营的营长了。听说右路军的付三思一直不想在第一线作战，想回教导旅。如果这样，他黄熊在陆军的归化民军官中可就后来居上拔得头筹了。那可是第一营，老保安团的底子，元老院起家的部队。能当上第一营的第一任归化民营长那是多么大的一件荣誉呀。结果没等自己的美梦做热乎，一纸调令就把他叫到了香港，依然是当营长，只是部队的番号多了一个 1，第十一营。奶奶的，居然是连个架子都没建全乎的新部队。黄熊坐在自己的办公室里暗暗的想。不过好歹终于跨入伏波军高级干部的行列了，在他的头上全部都是元老军官，平级的营长里也有几个是元老。虽然还是得听首长的，但是在归化民里，绝对是精英阶层了。况且比起那些在大陆的上跋山涉水啃干粮炒面，喝着糊糊就着干肠的战友们，香港作为大后方，供应的享受不知道要高到哪里去了。作为高级军官，黄熊不仅有跟元老军官一样的独立办公室和宿舍，还可以随时去冲个热水澡。伙食都是新鲜的热饭热菜，甚至还有甜品。坐在办公桌后面的黄营张时甚至在想：“紫禁城里的崇祯老儿，怕不是也没自己现在的享受吧。到时候跟着首长打进去瞧瞧，嗯，争取当先锋。”说在，黄熊吸了一口桌子上的珍珠奶茶。这可是个稀奇的饮品。除了伏波军将士，只有元老特供和紫明楼有供应。

所谓珍珠奶茶，牛奶和茶叶都不是什么稀罕东西。而珍珠，又叫粉圆，相传是清末台湾省进贡给慈禧太后的贡品。在旧时空的 20 世纪八十年代开始逐渐在台湾省流行，随后传到了大陆。粉圆的主要成分是木薯淀粉，生马铃薯淀粉，地瓜粉和焦糖。天地会在海南和台湾大力推广了木薯的种植，木薯不仅可以作为食物来源，也是重要的工业原料，台湾和海南的水热条件也适合木薯的生长。粉圆方便制作，储存和运输，被纳入了联勤的采购目录。伏波军的炊事兵也会制作粉圆，只要掌握好火候，就能做出来。兑上加了糖的茶水，如果条件允许还可加牛奶。这种简单的甜品可以有效的提振士气，还能管饱。

“黄营长，魏更新首长请您去一下他的办公室。”

黄熊还没在办公室过足官瘾，魏更新的勤务兵就找上门了。

---

平一指 于 2019-1-25 08:01:52 发表了：

问个问题？木薯怎么脱毒？木薯的产量有多大？如果大量生产木薯粉，能养活多少人？

---

wwz45 于 2019-1-25 08:41:32 发表了：

> 平一指 发表于 2019-1-25 08:01
>
> 问个问题？木薯怎么脱毒？木薯的产量有多大？如果大量生产木薯粉，能养活多少人？ ...

我查的是去皮长时间浸泡以后水煮。另外现代培育的木薯毒性较低。

---

kid1417 于 2019-1-25 10:00:37 发表了：

本帖最后由 kid1417 于 2019-1-25 10:05 编辑

琼脂应该也能做出类似效果，就是海藻胶，石花菜就能熬，还能开发出果冻和凉粉

土著不知道什么时候才能进化出排队枪毙，不过髡贼只要资源管够，全部换上后装枪，战术就更灵活了

---

wwz45 于 2019-1-25 10:10:15 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-25 10:00
>
> 琼脂应该也能做出类似效果，就是海藻胶，石花菜就能熬，还能开发出果冻和凉粉
>
> 土著不知道什么时候才能进化 ...

旧时空十七世纪就开始了。对付敌人的线列战术或者方阵用密集火炮发射榴霰弹比升级步枪效费比高多了。

---

wwz45 于 2019-1-25 10:11:22 发表了：

> kid1417 发表于 2019-1-25 10:00
>
> 琼脂应该也能做出类似效果，就是海藻胶，石花菜就能熬，还能开发出果冻和凉粉
>
> 土著不知道什么时候才能进化 ...

百度了一下发现木薯的营养和用途还挺大的，台湾荒地那么多 元老院可以种。

---

作训参谋康明斯 于 2019-1-25 17:13:00 发表了：

支持更新，请加更啊。

---

wwz45 于 2019-1-25 18:00:02 发表了：

> 作训参谋康明斯 发表于 2019-1-25 17:13
>
> 支持更新，请加更啊。

可以提供一点参谋业务方面的资料吗？

---

作训参谋康明斯 于 2019-1-26 18:09:58 发表了：

我想想办法

---

wwz45 于 2019-1-26 19:59:44 发表了：

> 作训参谋康明斯 发表于 2019-1-26 18:09
>
> 我想想办法

基础的一些科普资料就行

---

wwz45 于 2019-1-28 22:31:06 发表了：

4.1

魏更新给刚凑齐的第十一步兵营的营部军官开了一个见面会。第十一营现在只有一个七个人的营部在香港，八个步兵连尚未组建，连主官都没有确定。炮兵连在马枭堡训练，辎重队还在从济州岛开来的船上。伏波军尚没有划分出步炮这个专业，反正就那么几种炮，全部在潘达的炮兵教导营同一培训，连步兵营直属的炮兵连也是在 1634 年末刚刚组建的，用的火炮为山地榴。六个装备了三一年式大队炮的炮兵连被华南军和各旅集中起来使用。而基于其放大版的旅属 90 毫米后膛野战炮还在靶场上定型；130 毫米的“克虏伯”则更是没影的事情，连炮坯子都没有炼出来。虽然如此海陆军的元老们为了这炮先归谁用的问题已经吵了好几个月了。按照总参的设计。一个 1636 年标准步兵旅编制如下：

旅部：正副旅长，旅参谋长，参谋长下有作战，作训，后勤，情报，人事五个股，每个股设股长一，参谋 2 到 4 人。

旅直属分队：警卫连，侦察连，骑兵连，通讯连；旅属辎重队。

一个 18 门火炮的炮兵营和三到四个步兵营。每个步兵营在第二次反围剿前确定的编制基础上固定编制了一个 6 到 9 门火炮的炮兵连，一个营属辎重队。和一个标准化的营部：下辖警卫排，通讯排和参谋分队。设有正副营长，营首席参谋，和 2 到 4 名营部参谋。

“。。。。。。36 年旅作为大陆攻略时期的标准编制具有极强的灵活性和独立作战能力，既可以独立执行次要战略方向的作战任务，也可以由若干个旅组成方面军负责一个主要战略方向。为军队建设提供了重要参考，在军史上具有重要意义。。。。。。”

然而在 1636 年的 9 月，这一切还仅仅是计划。更准确的说，是一个被延迟的计划。元老院的军事教育系统没有能力培养这么多的军官和技术分队。合格的连级一上指挥员只有一百多人，而总参，军旅三级的参谋军官加起来也不足百人。其中还有一部分是兼职或者专职的元老。而在这套计划上，即使填满现在的编制也需要两百名以上熟悉参谋业务的军官。而炮兵，骑兵，军部和总参对于参谋这个岗位的胃口也同样不小。1631 实验班的毕业生很快就被瓜分殆尽，第十一步兵营能分到 6 个人，也是魏更新多方运作的结果。在他眼中，一直试点的样板部队，对于一支处于快速发展期的军队而言可以起到重要的作用。就像旧时空的 38 集团军 112 师一样。样板部队不仅可以集中战斗力，更是新战法，新训法诞生的摇篮。对于后续部队的改革发展有充分的借鉴意义。哪怕后续部队的装备和训练发展依旧缓慢，哪怕企划院总是一毛不拔，样板部队留下的种子终将开花结果。这是魏更新和很多元老军官所坚信的。第 11 步兵营是这样的部队，正在筹建中的迦太基行动特遣队也是一样，而他们则将拥有本时空陆地上最摧枯拉朽的力量，他们将去消灭元老院危险的敌人，将伏波军的威名传遍四方。

---

作训参谋康明斯 于 2019-2-4 23:16:23 发表了：

wwz45，新年好，我给你找了些资料。没法再网站内发你，请给我具体的发件邮箱地址。

---

wwz45 于 2019-2-5 10:37:51 发表了：

> 作训参谋康明斯 发表于 2019-2-4 23:16
>
> wwz45，新年好，我给你找了些资料。没法再网站内发你，请给我具体的发件邮箱地址。 ...

谢谢啦 1217602742@qq.com 万分感谢。

---

作训参谋康明斯 于 2019-2-5 14:57:05 发表了：

发你的邮箱了，请查收

---

wwz45 于 2019-2-5 18:57:16 发表了：

> 作训参谋康明斯 发表于 2019-2-5 14:57
>
> 发你的邮箱了，请查收

已查收 万分感谢

---

墨者无畏 于 2019-2-5 21:19:57 发表了：

资瓷，就是错别字看着难受。

---

Targaryen 于 2019-2-9 05:16:55 发表了：

不错，是得有点扩军建设部队的情节了

---

Scat 于 2019-2-9 06:44:05 发表了：

各伦德尔炮早就该淘汰了，从一开始就没必要造，用灰铸铁铸的前装线膛炮只不过是某些南北战争爱好者的莫名情怀，同时代钢制克虏伯炮早就大规模量产了，只是老派炮术官出于美感坚持“从前面进去是男人，从后面进去是基佬”的执念。

---

wwz45 于 2019-2-9 18:56:10 发表了：

> Scat 发表于 2019-2-9 06:44
>
> 各伦德尔炮早就该淘汰了，从一开始就没必要造，用灰铸铁铸的前装线膛炮只不过是某些南北战争爱好者的莫名情 ...

有没有火炮方面的同人 司部长要不考虑一下

---

Scat 于 2019-2-9 23:33:18 发表了：

> wwz45 发表于 2019-2-9 18:56
>
> 有没有火炮方面的同人 司部长要不考虑一下

稍后塞点私货吧，不过你也知道我更的慢的自己都想骂

---

wwz45 于 2019-2-27 19:10:07 发表了：

新兵营的战士们挎着上刺刀的步枪以整齐的步伐走在回营的路上，锃亮刺刀在夕阳的映衬下闪着金色的光，后面是牵引着拿破仑炮的马队，大炮散发着硝烟的味道，身后的马粪洒满了煤渣路。张三弟和几个衣衫褴褛的倒霉蛋背着步枪拿着扫帚和大口袋走在行军队伍的最后面清理马粪。马粪将被送到沼气池然后成为农作物的肥料，在元老院治下的香港没有什么是不能被利用的。张三弟的裤裆上隐约的可以看见水渍，准确的说是尿渍。在下午的战术训练中，士兵被要求排成双列横队伴随着掷弹兵进行曲进攻敌方阵地。就在走到一半时，埋伏的炮兵“开火”了。张三弟只见得面前一排浓浓白眼，天崩地裂的炮声响彻寰宇，眼前一黑，大脑一片空白，猛地就栽倒在地上，尿液就像拧开的水龙头一样，不自觉的哗哗流出。还连着带翻了左右和后排几个同样被吓傻了的新兵。虽然火炮只装了发射药没有实弹，但是整个横队就像真的被实心弹打出了一个缺口一样，一片人仰马翻。

“烂仔，丢雷老母！”在队列身后的一名下士教官急忙跑过来，对着一干人等连踢带骂。走在队伍前面的少尉对此景视若无睹，继续迈步前进，镇定的抽出指挥刀，举过头顶，向前一劈，鼓足嗓门大声吼到：“全连！散兵队形，展开！”。。。。。。

魏更新一个人坐在香港军官俱乐部楼顶的阳台上，面对着维多利亚湾吹来的海风还能闻到一股军舰锅炉燃烧发出的煤烟。桌子上是一杯喝完的红茶菌，只剩下几块尚未完全融化的冰，还有一叠作战总结。在香港的夕阳下阅读作战总结可谓是一种乐趣。傍晚的风带着寒意吹过中环，魏更新放下最后一册 7 月的作战总结，站起身，伸伸懒腰，披上呢子大衣，走下楼梯。军官俱乐部的一楼归尉官使用，二楼是校官，三楼是元老活动室，相当于一个小号的南海咖啡馆。除了元老军官外，驻香港的其他元老也把这里当成小团体聚会或者部门开会的地方。元老的勤务兵和生活秘书便在三楼兼职侍应生。魏更新叫上自己的勤务兵径直走下二楼，把勤务兵打发到一楼去休息，自己找了一张空沙发和衣而睡。财税口的元老在三楼开会，初晴雪茄的味道呛得他十分难受。

基层军官的战斗总结一般由连部和营部的文书和军事主官撰写。每场战斗都要统计。国民军的战斗总结经过地方卫戍区和警备司令部统计后上报地方行署，广东大区和华南军司令部。华南军司令部再把旅部上报的伏波军战斗总结和国民军战斗总结汇总以后每月发行一份战情通报，战情通报会上报总参和元老院，校级以上的归化民军官和县级以上的民事干部会在每月中旬收到一份上个月的战情通报，作为其战斗指挥和开展工作的参考。穿越政权登陆广东后，小规模的战斗几乎每天都会发生。随着天气转冷和广州鼠疫危机的结束。华南军计划在秋季发动大规模的治安肃正战役。重点打击尚未被完全平定的瑶侗，几伙已经聚集了几百人以上的大股土匪和活跃在珠江流域的疍民水匪。广东大区还计划借此次大规模的军事行动，将广州城里和珠江流域的疍户全部整顿，重新安置。在关帝庙和乞丐被收容以后，疍民成为了广州治安情况和珠江流域航线安全的头号隐患。为此，广州的民政系统，警察和政治保卫总局也进行了秘密动员。

右门卫和他的连队笔直的站在训练场上，这里原来是广州的练兵游击大营，在伏波军进城以后成为了国民军的驻地和训练场。右门卫左右张望了一下，发现除了日本人连队，朝鲜人的白马队也站在这里。主席台前摆了一排弹药箱。“这是要有什么新的作战任务吗？”右门卫默默的想。昨天下午传令兵到驻地下达了第二天上午在操场带枪集结的命令以后就匆匆离开了。大家都一头雾水那么多士兵一下子都集结起来到底要干什么。有传言说是广州成立混进来明国锦衣卫的“忍者”要发动破坏。还有人说之前广州的鼠疫是明国派的巫妖做法，现在已经被元老院的崔真人破获，拔刀队要去抓巫妖和小鬼。这种传言很快就在军士和长官查寝的呵斥声中渐渐平息。明天到底要干什么大伙还是谁也不知道。

这时，一名挎着指挥刀的军官走上主席台，发布了命令：“国民军白马队和拔刀队各连，按照番号顺序来主席台换装米尼步枪。”

---

作训参谋康明斯 于 2019-2-28 09:13:27 发表了：

支持更新

---

墨者无畏 于 2019-2-28 12:47:02 发表了：

终于换装了。这下子他们归伏波军编制？

---

wwz45 于 2019-2-28 15:52:58 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-2-28 12:47
>
> 终于换装了。这下子他们归伏波军编制？

做战斗力超过一般国民军的机动治安军用 这帮棒子和鬼子当了四五年职业士兵有的还是武士出身，还拿滑膛枪打仗太浪费人力资源了

---

dpmei 于 2019-3-3 20:43:35 发表了：

赞美更新

---
