---
aid: "9025"
zid: "790612"
title: "【同人】临高纪事·艾琳的故事（司法向作品）2/19更新"
author: panshu
date: 2019-01-19 11:55:44+07:00
lastmod: 2019-03-01 09:20:00+07:00
---

panshu 于 2019-1-19 11:55:44 发表了：

本帖最后由 panshu 于 2019-3-4 21:00 编辑

【新人手痒，抛砖引玉。初来乍到，有不足之处往大家多多指正】

张浩把自己的奔驰大吉普直接开到了博铺港的码头。太阳渐渐下山，在地平线上撒下一片金光。

张浩抬起手腕，通过理查德米勒复杂的表盘看了看时间——18 点 35 分。7 年前的今天，再过 2 分钟，让自己永生难以忘怀的场景就要发生——穿越舰队跃入虫洞，那本应只有在好莱坞科幻大片中才有的场面，活生生的出现在自己眼前。7 年了，你们大家还好吗？已经过上了妻妾成群、钟鸣鼎食的生活了吗？蒸汽铁甲舰已经巡游四海、武装飞艇已经盘踞天空，而你们成为了世界之王吗？当然，张浩也会偶尔冒出被团灭的想法，但是马上就会批评自己，这想法太荒唐了，他们一定已经在另外的一个世界里，开辟出了属于他们自己的天地。

像往年一样，张浩从车里拿出一瓶 30 年陈酿的茅台酒，倒在杯中，又倒在海里；又拿出三支 Gurkha 黑龙，依次点燃，插在地上。张浩已经习惯用这种方式，来遥祝那些穿越时空的同伴。

接着，张浩又拿出一叠厚厚的邮件。D 日之后，穿越众的家属（张浩不愿意用遗属这个称呼）逐步经历了震惊-疑惑-无奈-平静的过程。依照事先详尽的财务安排，家属们都有着富足的生活状态，也就慢慢接受了现实。虽然期间也有过几次不大不小的冲突乃至诉讼，依靠穿越集团之前的预案和布置，也都妥善的解决。家属们甚至还自发的组织起来，在一个秘密的论坛上交流感受，抒发自己的思念。张浩则负责将这些材料整理打印出来，连同学术界、新闻界的相关报道，一起“交给”穿越众。

厚厚的打印纸在 ZIPPO 跳出的火焰下燃烧起来，袅袅的火光跳跃着，一阵小小的旋风刮起。在一张纸上，隐约有大字标题：“最高人民法院”、“严重违纪”、“学者法官”、“无期徒刑”……

兄弟们，我想你们啊，让青烟带去我的思念……

在同一个时刻，另一个空间。

秋季的临高，雨多晴少，偶有几个不下雨的日子，也是漫天厚厚的云层。圣船登陆纪念日的庆典声和礼炮声，从远处的海滩依稀传来。

“真怀念北方秋高气爽、蓝天白云的景色，不知道何时才能重见”。潘律忽然打了一个喷嚏，顺势摘下眼镜，推开面前的文件。那是澳宋最高法院的设计图纸。

“这将是世界上最伟大的法庭，是澳宋帝国的三大支柱之一，是全世界司法的中心，代表着永恒的正义”。马甲同志在与临高建设总公司的联席会议上特别强调。梅林交出来的设计图显然很好的体现了这一要求：主体建筑的侧翼向后伸展，正面是高大的柱廊和气势恢宏的台阶，50 级台阶，代表着临高 500 名元老的意志，也象征着澳宋帝国迈向永恒正义的征途；8 根巨大的廊柱，顶天立地，标志着元老院的权威，威震八方；9 座雕像，象征着“帝国至上”，元老院统治下的九州，受秩序和权威的保护。建筑良好的引导线让人们的注意力不禁会顺着台阶向上，最终目标的焦点将集中在檐顶巨大的启明星徽。当人们走上长长的台阶时，也能感觉到最高法院的日常秩序与众不同：远离世俗的行政工作，最高法院的掌门们将居高临下同时又审慎公诚的工作……

潘律揉揉眼睛，远眺窗外灰色的海面。时至黄昏，一缕思乡之情油然而起。不知道为什么，潘律猛然间觉得心情格外舒畅，貌似有什么好事情发生了。

在穿越到临高的众人当中有一个不成文的规矩，就是一般不会询问对方在旧时空的背景以及参加穿越的原因。当然，有一个都市传说是所有穿越众的档案资料，都在政保局地下室一个配备着装甲防火门的地库里。有人信誓旦旦的说是一排排的小格子，里面都是用加密文字书写的卡片。即便是文总，也需要有被称为临高之熊的赵副局长同意才能查看。“那些都是谣传，政保局不收集任何针对元老的材料”。对此赵曼熊从来都是矢口否认的，“如果你相信鬼神的话，我可以对天发个誓”。

所以为什么潘律参加到穿越当中，原因也不可考，甚至连他的本名也只有萧主任、杨处长等了解。其他人只知道他是姓潘的律师，之前做过公务员，也就直接称呼为“潘律”了。小道消息说，潘律是因为对某些事情过于失望，才放弃了业内知名大状的身份，甘愿前往一个完全未知的世界。

在整个穿越计划当中，程栋无疑是当之无愧的功臣之一；其次是临门一脚前改变决定的张浩，也就是曾任穿越集团的 COO。而潘律则是当时穿越集团的总法律顾问。在别人整天在为了建设一个新世界而雄心壮志的同时，潘律身上却有一个特殊的任务，后来的史书中将其称为“B 计划”，也就是研究如果穿越失败，如何妥善的处理可能遭遇的法律问题。

“如果现在不进行妥善安排，那文总嘛，总头目，显然主犯，差不多无期徒刑，当然要把走私军火罪这个拿掉；督公嘛，数罪并罚，不过按照刑法修正案，最高也不能超过 25 年……萧主任这个比较难办，要不考虑先办一个精神病鉴定……”。D 日动员大会后，潘律拿过 19 人执委名单，在上面画了一条线。“横线上面的，基本要有期徒刑 15 年以上；下面的，应该不会超过 10 年”。

临到 D 日出发前夕，潘律留给张浩一个大信封。这个”锦囊“里不仅有对于穿越集团和穿越工作后续处理问题的法律计划安排，还有应对一些可能出现的法律纠纷的诉讼思路和材料清单。此外就是一份 10 人的名单，基本都是京城红圈所的合伙人律师。”这些都是我的老同学，我已经事先打过招呼。一旦出现法律问题，他们随时组成律师团，虽然不敢称'梦之队'，不过也差不了多少”。正是依仗潘律的方案，张浩平安度过了多次法律危机。若干与保险公司就理赔问题所发生的诉讼，后来还成为了保险法领域的经典案例。

到了临高之后的日子里，潘律过的格外充实，原因是多才多艺。登陆临高之后，潘律先是在总务部门帮忙，任劳任怨的跟着曹大妈打下手，作出的饭菜颇有专业水平——”我有中式烹饪师资格“，潘律说。接着进入了基建高潮，潘律又开上了工程车——”我有 A2 驾照，方向盘式的车辆都可以“，为此白羽差点准备把潘律划到自己的农业装甲工程兵部队里。计划处人手不够时候，潘律也去帮忙——“我有 CPA 证书”……正当潘律准备大展身手的时候，博铺保卫战毫无征兆却在意料之中的爆发了。

潘律至今还记得 7 年前那场激烈的战斗。作为枪械爱好者，仗着以前在泰国和菲律宾靶场的射击练习，潘律虽然没有像旁人一样紧张的忘记瞄准，不过手也在不断发抖，毕竟射击人靶和射击活人还是有很大区别，特别是子弹从前胸穿过身体，瞬间在后背就绽放出血红的花朵，接着人就像麻袋一样黯然倒地，给人的视觉冲击太大。

射完一个梭子，潘律左手持枪，右手去拿备用弹匣，同时抬起身子瞭望战场的情况。突然，耳边掠过一阵风声，彷佛是慢动作回放一般，只见一支白羽从远处飞来。那白羽速度好像很慢，让潘律觉得用手就可以接住，可是整个身体却无法动弹，就这么眼睁睁的看着白羽越飞越近，然后箭头扎进了自己的左臂……

啊……潘律这才发觉一阵撕裂的剧痛从手臂传来，不禁大叫一声，步枪落地，然后自己整个人向后躺下。

时袅仁把箭头展示给潘律。“下手太黑，”时大夫拿着这个扁平的箭头，“这种箭头是用来对付骑兵的，主要用来射马。这些混蛋居然拿来射人。幸好他们用的只是弓箭，如果是弩机的话，那后果可就严重了“。潘律小心翼翼的把箭头收藏了起来，准备以后去抛光电镀，做个装饰品辟邪。

”只是以后这只手可能不太好用力了，“潘律对着满脸歉意的萧子山说，“不过总比残废好啊，萧主任放心吧”。

作为穿越众众第一批受伤的人员，这一箭对潘律影响不小。元老院当然不会亏待自己人，无论在福利待遇还是其他方面，都给予潘律很大的倾斜。考虑到潘律的专业背景和能力，财金委的程栋，契卡的廖凡，仲裁院的马甲，乃至蒸包的老熊都来找过潘律，结果最后潘律自己的选择却是芳草地，跟着胡青白做了一名教师。

当然以潘律的专业来说，他教授的并非普通的文化课，而是带有一定神秘色彩的课程——授课对象仅限于小元老，零号班的其他规划民学生是无缘听课的。元老院和执委会一致认为，课上讲述的内容，不适合让规划民进行接触和了解。关于课程的名称，依照大图书馆派的观点，比如于鄂水，直接叫“帝王学”就好。不过大家都觉得有点露骨，所以还是取了一个中性的名称：“领导力课程”。

时间回到 1 年前。

“同学们，今天是本学期最后一节课。今天以后，你们当中就有部分同学即将完成第一阶段的学业，从芳草地毕业，然后奔赴帝国建设的第一线，开始属于自己的事业。

“在座的各位都是天选之人。一定意义上，你们不只是口含银勺，而是口衔天宪而生。这是一份荣誉，更是一份责任。无边的世界等待你们去征服，无尽的财富等待你们去获取。帝国为你们每个人都提供了无限的发展空间：开疆辟壤的将军，广袤领地的总督，通达四海的贸易大亨，权倾一世的帝国重臣，百世流芳的开山鼻祖，拥有鬼神之力的工业巨子……而你们当中最优秀的人，将有机会成为元老首席，贵为北斗之尊，他/她将带领帝国从胜利走向新的胜利！

”这个世界是我们的，也是你们的，但是归根到底还是你们的。你们朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳。帝国的前途是你们的，世界的前途是你们的，希望寄托在你们身上！

“你们必将面临各种挑战、困难、艰险，也会有诱惑、动摇、背叛，乃至绝望和牺牲。这个时候，不要忘记元老院永远是你们坚强的后盾。无论何时，大家都要牢记初心——我们的使命是再造神州，我们的征途是星辰大海！”

随着潘律讲话结束，伴随着热烈的掌声，教室里响起了苏联阅兵进行曲《去保卫祖国》，标志着学年的结束。接下来，小元老们要同班上其他同学会合，参加学期末的聚餐活动。

张允幂等其他人走的差不多了，来到潘律面前。

“潘老师，感谢您的教诲。我很快就要离开学校，很舍不得大家”。张允幂边说着，眼圈有点泛红。“萧主任已经安排我去香港实习，接下来有可能前往广州任职”。

潘律摸了摸袖口上博铺港保卫战的纪念盾章，这是他为数不多的标记之一，轻轻叹口气。“小张同学，万物的第一法则，是保存自身，是生存下去。离开临高，你所面临的局面和情况，将与你已经习惯的环境完全不同。你已经是半个成年人了，马上也将拥有完整的元老权利，因此更要注意保护自己。“

”是的，潘老师。“

”你还记得瓦棱蒂诺公爵波吉亚的故事吗？“

“记得。他利用酷吏平定罗马尼阿，然后又杀酷吏以平民愤。”

“Semper vigilans，Si sit prudentia。”

“学生记住了”。

目送张允幂离开教室，潘律开始整理讲台上的教案。一个归化民助教走过来，“潘主任，萧子山主任在您的办公室等您。”“好的，我这就过去。”

教师的办公楼在芳草地教学主楼的东侧。隔着老远就能看到两辆办公厅的专用马车，车头插着启明星旗和元老的个人旗帜。看起来来的不光是萧主任一个人。

潘律快步来到办公室。门前 2 名护送元老的警卫向潘律行军礼。潘律摆摆手，算是回礼。刚走到门边，门自己开了，开门的却是胡青白。

“胡校长好。”

“潘主任好。萧主任他们到了一会了，这样，你们聊，我先告辞，还有一堆事情等着我”。胡青白说完，向屋内的人打了个招呼，自己先出门了。

“老潘，老潘，赶紧进来~”

潘律进了办公室，才看到屋内有两个人，一个是广大元老喜闻乐见的萧主任，另外一个则是法务相马甲。潘律作为法学俱乐部的酱油成员，跟马甲也比较熟悉。

“萧主任，马法相，大驾光临啊。”

“潘律不用这么客气。来一根雪茄吧，初晴限量版”。

“还是来这个吧”，马甲从口袋里掏出一包东西，半是神秘半是炫耀的表情。仔细一看，原来是一包软中华。这种来自旧时空的产品，由于时间久远，其实从味道上来说已经远远不如临高自产的卷烟，但是更多的是一份情怀，以及用来表明心意。

“多谢两位元老，那我就不客气了，哈哈哈”。

烟酒从来都是润滑剂，再加上都是熟人，自然气氛也就轻松起来。

“两位元老，目前大陆攻势正如火如荼。两位既然亲自过来，一定是无事不登三宝殿吧。”

“确实是有事情，需要潘元老出面了。”

“咱们长话短说，是什么事情？”

“有一个案子，我们想请潘元老来主持审理。”

“案子？”潘律一愣。目前虽然澳宋的政体如此诡异，不过基本的司法体系还是已经建立了。海事法庭、军事法庭、民事法庭乃至荣誉法庭都已经设置完成。

“安熙元老和董时叶元老呢？”

“这个案子比较特殊，我们考虑来考虑去，还是觉得要麻烦潘元老”。

“特殊的案子？”

“对，特殊的案子”。

“难道是有元老勾结崇祯？”

“那倒不是，不过当事人确实比较特殊”。

“马法相，你就别卖关子了。”

“这个案子，原告是杜女王”。

“被告是督公和糖糖？”

“人艰不拆……不过不是马督公”。

“那被告是？”

“被告是何鸣和席胖子……。”

---

wizardtong 于 2019-1-19 12:26:39 发表了：

军队\|经商\|了？

---

bart 于 2019-1-19 13:36:56 发表了：

提醒一下，小元老已经有政治老师了

---

wang2hao4yu3 于 2019-1-19 16:41:10 发表了：

杜女王举报的，难道是有人强奸妇女了

---

绝不写明特别白 于 2019-1-19 17:35:42 发表了：

席胖子又偷鸡了？

---

panshu 于 2019-1-20 17:33:29 发表了：

> bart 发表于 2019-1-19 13:36
>
> 提醒一下，小元老已经有政治老师了

这边设计的是课程，有多位元老参与~所以潘元老称为主任，既是讲授者，也是课程的统筹者~

---

panshu 于 2019-1-20 17:36:37 发表了：

本帖最后由 panshu 于 2019-2-20 19:36 编辑

通常来说，女孩子往往更喜欢绵软一些的东西。所以女孩子面对新鲜的蒸糕，小囡的胖脸，还有大大的布娃娃时，往往就两眼放光，两脚走不动路了。

伏波军中的女孩子也是女孩子，当然也喜欢软软的东西。不过相比之下，她们更喜欢的软软又有弹性的东西，比如枕头。毕竟一天忙碌的训练和工作结束后，能够抱着松软的枕头大睡，显然比任何事情都要更迫切。

伏波军虽然军纪严明，但是对于军中本来就稀少的女兵，也就网开一面，允许她们小小的享受一下。而对于习惯了澳洲生活方式的女兵来说，荞麦皮的枕头颇受欢迎，更高级一些的则是木棉的枕头。至于传说中羽绒的枕头，则仅仅停留在女兵中向往中。女兵之间偶尔的也会相互半开玩笑半认真的说，也许哪天能够被哪个首长看上，收了房，就能枕上羽绒枕头了。“不过我们这些粗胚啊，首长们怎么会看得上呢……”

艾琳也是女孩子，但是艾琳的枕头颇为另类，每次新同事看到都会大惊小怪一番。她的枕头既不是荞麦皮，也不是木棉，当然更不是羽绒——艾琳的枕头是一块硬木。侧面看，是个近似标准的半圆形，打磨的非常光滑——不过再光滑，也是一块硬木，硬邦邦，沉甸甸。

“哎呀，这个东西睡上去会舒服吗？”

“习惯了，习惯了”，艾琳总会笑笑，不多解释。

“据说首长们在前线跟篡明打仗时候，都是把手铳放在枕头下面防身。我看小琳这个好，直接拿枕头就能防身啊。哈哈哈“。这个时候艾莉仍然只是笑笑。

“枕这个东西，一翻身不就醒了？”

曾经有一个规划民女官随军出行，借助在艾琳一个营帐内，看到艾琳的枕头，告诉她，这种枕头叫醒枕，也叫警枕。当年大宋的文豪司马光撰写《资治通鉴》时，夜以继日，生怕自己因困乏睡过了头，就睡在这么一个光滑的圆木枕上，只要一翻身，头便落枕，即被惊醒，继续伏案，故名曰“警枕”。

司马光是谁，艾琳不知道，应该是大宋的一个大官吧，说不定现在的首长中也有司马光的后人呢。艾琳只知道，这个枕头是她的父亲亲手制作并交予给她。

艾琳刚一翻身，头就从枕上滑了下来，登时清醒过来。营房外，天光麻麻亮，依稀传来鸡鸣，刚好是五更天。再过半个多时辰，起床号就将响彻军营，伏波军的全体将士又要开始新的一天。营房内别的女兵还在昏昏入睡，抓紧最后的时间。艾琳像往常一样，翻身起床，套上作训服，又从床底拉出两个沙袋和一个石锁，来到营房外。

瞭望台上值星的警卫对于这个不睡懒觉的女兵已经习以为常。艾莉来到训练场边，先是打了一套短拳，松了松筋骨，然后把两个沙袋绑在腿上，沿着场地跑了起来。

“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也……”一边奔跑，艾莉一边在脑海中回想着小时候父亲教给她的那些话。“一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法……”那个时候，她不懂，也不知道为什么自己要背这些话，而不像邻居家的小姑娘那样，可以穿花衣，唱歌谣。“一喜一怒，一与一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和在珲……”有时候她背着背着就委屈的哭起来，父亲只是笑笑，然后会掏出一些好吃的，安抚之后就会继续教她。“其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山……”

跑了差不多小半个时辰，艾琳停了下来，调整一下呼吸，又开始练习石锁。做了几个套路之后，艾莉侧身伏地，左臂单手支持身体，左腿伸直，右腿别到左膝前，将重心放在右脚，然后用右手食指、中指和无名指，侧手将石锁提到自己的右耳旁边，目光沿着自己的左手向前，俯视大地，心中却感觉好像是在凝视远方的地平线……“体正直，勿缩颈、勿露臂、勿弯腰、勿前探、勿后仰、勿挺胸”。艾琳保持着这个姿势，不知不觉中，手臂开始微微发抖，额头渗出了汗珠，耳边却仿佛起了父亲的声音。“身端体直，用力平和，拈弓得法，架箭从容，前推后走，弓满式成……”

遗憾的是伏波军中已经没有弓兵，更不装备弓箭。她知道男兵用的鸟铳叫做“米尼”，射程超过五十步；还有威力更大的叫“摸心拿肝”，已经是百步穿杨、取人性命于无形的神器。可惜自己只是一个卫生兵，除了在刚刚加入伏波军受训时候，摸了一次鸟铳，射了 5 发弹子之后，就再没机会接触火器。她们卫生队的队长倒是有一支七星连珠铳，她却总是当个累赘，能不佩戴就不佩戴，至多在套子里面装上废纸，外边看起来好像是带着手铳一样。“还不如给我呢”，艾琳经常在心里说。

艾琳估摸时间已经差不多，收拾东西回到营房，换下汗湿的衣服，用水简单洗刷了身体，起床号刚好响起。今天的训练科目仍然是山地急救和包扎，她还要多多的练习。

在陆军总医院的东边，太白天文台的气压计发出警报，一场风暴正在到来。艾琳不知道，另外一场风暴也在悄悄酝酿，而她就在风暴的中心。

---

水银骑士 于 2019-2-1 00:45:19 发表了：

难道还是个轮奸案?

---

panshu 于 2019-2-12 21:56:16 发表了：

“山雨欲来啊。”王洛宾对着电话那边的文德嗣说。王主席面前是一份《临高时报》，头版文章是《巾帼英雄传——记元老院的好战士金五顺》，第二版是署名“斯巴达”的社论《妇女能顶半边天》，一看就是出自杜女王的手笔。旁边摊着的《启明星》上，则是一篇史论文章，《财富的幻觉——从威尼斯共和国的兴衰看帝国中央管理的得失》：威尼斯体制的宗旨就是持续的监管和集体负责制，看似事无巨细的安排以及纷繁复杂的行政体制和庞大的专业化官僚队伍。“国家的荣誉需要所有行政官员都出色”是威尼斯共和国的的箴言和引以为豪的传统，以至到威尼斯共和国灭亡时，它存放文件的卷宗架长达 45 英里。然而它在政体上的缺陷却是致命的。虽然在本位面中，威尼斯共和国还没有走到灭亡的阶段，但是它的覆灭已经是不可避免的……

“天要下雨，娘要嫁人……”，文德嗣在电话里叹了口气，缓缓说到，“这场风波迟早要来。这是目前伪明的大环境和临高的小环境所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。”

“表面看起来，这次事件的导火索仅仅是一个普通女兵的问题，背面却有着错综复杂的斗争形势。根源还是在于，临高 500 众，来自五湖四海，却从来没有一个共同的目的。从好的方面说，是众志成城；从坏的方面讲，那就是各有各的小算盘。

大陆攻势的顺利发展也影响了我们的视线，让我们没有及时发现苗头。

这次事件，很值得我们思索，促使我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。也许这件坏事会使我们步子迈得更稳、更好，甚至于更快。

现在各方面的反映如何？”

”目前还处于观察阶段。一方面在舆论上造势，一方面也有在下面串联的。“王洛宾翻翻手边的材料。”斯巴达克团和妇女联合会当然是主力，已经站到台前。土著权利保护协会估计也有一定的想法。飞云社倒是很淡定，暂时没有明显的动态，不过我估计钱议长不会放过这次机会。“

”大图书馆呢？“

”我们之前顾虑的程女士，最近格外老实，不知道是不是辛无罪的功劳。反而是于鄂水暗中跃跃欲试，从内刊的文章看，他应该是提供了不少“炮弹”“。

”卢炫和单良也要关注一下。“

”军队方面态度比较暧昧，说明内部意见分歧严重。我也怀疑他们还没有看到问题的本质，准备找个时间跟老何还有魏爱文做个沟通。“

”最初如果不是他们处理不当的话，也不至于被人乘机利用“。电话那边停顿了片刻，又接着说，”老王，你觉得这个事情要潘律来处理，是否可靠？我还是心中有隐隐的不安。“

王洛宾一手拿着电话，一手看着潘律的介绍：潘律，原名\*\*\*，毕业于北京大学，有管理学、法学和经济学学位，曾任公务员，穿越前为知名律师，曾任穿越集团合规部主管……拥有多种实用技能……性格沉稳……博铺港保卫战中受箭伤，运动能力受损，在计委短暂任职，之后进入芳草地组织教学工作并担任授课教师……未参与女仆革命……与胡青白来往密切……生活秘书 2 名……政治倾向测试结果善良中立，偏保守……

“萧主任和马法相提出这个人选后，综合起来看，潘律应该目前是解决问题的合适人选。他自身的背景和知识层次不低，在战斗中负过伤，而在教学期间的口碑也不错，所以能力和声望都能服人；另外一方面，他与各个派系又都有一定距离，由他来出面，大家会觉得有一定的独立性和公允度。现在不好判断的是，潘律个人是否在这个事情中有个人的诉求。从背景和经历看，他这几年来一直处于一种不紧不慢的状态，要不就是真的已经淡泊名利，随遇而安，要不就是隐忍蛰伏，耐心等待机会……如果是后者的话，那就比较可怕了。毕竟像卢炫那样的，能力和野心不匹配，性情外露，反而容易处理。“

”后面就辛苦王元老密切关注了，需要的时候我随时返回临高。“

---

墨者无畏 于 2019-2-12 22:07:42 发表了：

赞美更新，捧个人场

---

锯末一号 于 2019-2-14 09:58:12 发表了：

支持，mark。

---

panshu 于 2019-2-19 22:39:16 发表了：

本帖最后由 panshu 于 2019-3-4 21:58 编辑

”嘀……嘀……当……刚才最后一响，是中午 12 点正。临高市政厅提醒您，道路千万条，安全第一条。临高有线广播电台下面开始播报《临高快讯》，我澳宋英勇的付波军……“

胡青白伸手关上了车窗，把广播声挡在马车外。大陆攻略如火如荼，临高的各项生产也是热火朝天，难免会出现一些萝卜快了不洗泥的情况，大小事故隔三岔五的发生，王主席专门批示，要注意安全管理，于是在日常广播里也不忘时时提醒。不过这句提示语到底是谁想出来的，后世已经不可考。倒是给外人又坐实一点：所谓髨贼确实是一群不学无术的草包，说出来的话不文不白，更不要提押韵和对仗，连村野农夫都不会讲这么粗俗鄙陋的言语……

”多谢胡校长，我也沾沾光……“潘律在车厢里伸了伸懒腰。办公厅的专用马车本来就已经比较显眼，现在车前除了启明星旗和元老旗，还有胡青白的内阁相旗，再加上前后全副武装的护卫骑兵，一看就知道不是普通的首长出行。路上的行人和车辆纷纷避让。有规划民的小孩子看着华丽的马车好奇，不禁想走近一些，旁边的大人赶紧拉回来，然后不断的向警卫鞠躬致歉……

”老潘客气了。我平时主要都在芳草地活动，这辆车本来用的就很少。今天也是顺路去百仞。老潘，你的办公室和资料我会继续都给你留着，你虽然调任了，不过一定还要经常回来看看，还要给学生们讲讲课。到那个时候，你授课的内容跟分量就又不一样了。“

”胡校长说笑了，我这次过去，是福还是祸，还说不好呢……我倒是觉得蛮像个火坑的。“

”以潘律的能力和经验，一定能够解决好，我有信心！我估计用不了多久，就会有人开始上门了。“

”谢谢老胡吉言！其实现在已经有了。“

”真的？“

”真的，而且估计你想不到。“

”我猜猜。农相不会；飞云社目标太大，五道口系内部斗争也不小。应该是广雷系？他们不光经商，情报系统也是一流。“

”不是广雷，也不是五道口。“

”难道是华夏社？“

”也不是。第一个来找我的是季无声，代表工业口。你肯定没想到。对了，咱们刚才聊到什么地方了？“

”保质期“

”嗯。鸡蛋的保质期 40 天，牛奶 9 个月，疫苗 24 个月，抗生素 60 个月……我们从旧时空带过来的物资，除了那些原材料，其他物品到二五计划后 50%以上都会失效；三五计划时候，这个比例有可能将会超过 80%……但是更令人担忧的是，我们的权力的保质期又有多长？“

”绝对的权力绝对的导致腐败。老潘你要说这个吧？“

“约翰·爱默里克·爱德华·达尔伯格-阿克顿勋爵。可惜在本时空他还没有出生，也许受蝴蝶效应影响，他不会来到人世；即使出生了，也未必会成为哲学家。实话实说，我一直觉得老胡你奉行的教育救国的思路，可能很难行通。”

“莫非潘元老是工业党？哈哈哈。”

“显然不会。不过其实在我们这个时代，工业党才是最幸福的：他们有目标——如何尽快达到和超越旧时空的工业水平；有动力——临高强大的工业是整个穿越事业的基础；有成就感——改天换地，大有作为；不迷茫——无数的行业典范，还有前人已经摸索出的路径……你看工业口的各个元老，每天都是痛并快乐着的状态，多让人羡慕。”

“是啊是啊。展元老造出第一挺手摇加特林，亲自试射的时候，笑得跟个 200 斤的孩子一样。那种由衷的笑容，发自心底，一看就让人觉得他们真是来对了。”

“商业口也一样，无论是贸易还是金融，本质都没有变化。货殖列传中的商业密码，二千年以后仍然闪烁着智慧的光芒。而我们拥有更加先进的制度，配合科技手段，从而实现事半功倍的效果。”

马车在检查站前缓缓停下。警卫严谨而细致的检查了所有人员和车辆，反复确认后才放行。毕竟再里面就是临高的心脏地区。

穿过元老院大厦，依次经过元老院主席官邸、中央政务院大楼、经济产业省和民生劳动省，最后停在法务省楼前，也是本次旅程潘律的目的地。

警卫缓缓打开车门，两位元老走下马车。胡青白握着潘律的手说，”潘元老，我们共事多年，你的性格和能力我都了解，不多说了，欢迎随时回来看看！”“胡校长放心！”

马甲的秘书早得到了消息，一早在楼前等待。目送胡青白的马车离开，潘律随马甲的秘书来到马甲的法相办公室。

“首长这边请。”

“潘元老好！”

“马法相好！”

“潘元老辛苦了。咱们不客套了，长话短说。潘元老的专用办公室就在对面的仲裁庭大楼，需要的物品我们已经都安排好。有更多的需求随时提出。我先把材料和简单情况再给潘元老讲述一遍，后面的工作可就要拜托潘元老全力以赴了”。

“责无旁贷。”潘律伸手结果马甲递过来的卷宗，打开烫金的卷皮，第一页上就是双方当事人：

公益行政诉讼状

原告方：妇女联合会

代表人：杜雯，职务：会长

被告方：伏波军

代表人：何鸣，职务：武装力量相，兼任陆军部长；席亚洲，职务：陆军参谋长

---

憧憧往来 于 2019-2-19 22:58:56 发表了：

…虽然角色设定有点装逼，但文笔不错赞

---

不要碧莲张楚岚 于 2019-2-20 01:14:25 发表了：

艾琳做的这个动作 是啥 有图示吗

---

panshu 于 2019-2-20 19:11:35 发表了：

> 憧憧往来 发表于 2019-2-19 22:58
>
> …虽然角色设定有点装逼，但文笔不错赞

辛无罪说，论装逼，我第二的话，谁敢称第一……

---

panshu 于 2019-2-20 19:14:32 发表了：

本帖最后由 panshu 于 2019-2-20 19:17 编辑

> 不要碧莲张楚岚 发表于 2019-2-20 01:14
>
> 艾琳做的这个动作 是啥 有图示吗

大体是这么一个动作（图片来自互联网），叫做立撑，主要是能够用来同时锻炼前手（持弓手）和后手（拉弓手）的肌肉，以及腰部核心力量~是射箭运动的一种基础练习

---

xuelindiao 于 2019-3-1 09:20:14 发表了：

楼主，请允许我将该同人全文收录进临高启明 WIKI（ lgqm.huiji.wiki ）。如有不妥，请予赐复意见，临高启明 WIKI 将按您的要求修改或删除相关词条。

因你笔下的精彩，临高启明才更有内涵。

顺祝楼主工作生活幸福、愉快。

---
