---
aid: "9025"
zid: "796476"
title: "[同人]银币英雄传--大宋第一伪钞假币串案始末"
author: stonenod
date: 2019-02-26 15:45:22+07:00
lastmod: 2019-03-03 19:18:00+07:00
---

stonenod 于 2019-2-26 15:45:22 发表了：

澳宋银币银票制假窝点（上）

（本章为网友 三体\_海人 创作，笔者基本借用了这个设定，本作最早发于百度临高启明贴吧）

昏暗的灯笼照亮了污浊潮湿的地洞，在灯笼的烛光下，可以看见墙壁上仍然残存着泥土新挖的痕迹，有时还露出一些仍显新鲜的树根和蚁穴。走道不宽，每隔三五步，便有木制的柱子加固洞顶，地面也用木板稍加修葺以便手推车通行。

郝二举着灯笼，低头在前面走，不时回头瞧上一眼。郝员外背着手跟在后面。转过几个弯，主仆二人来到了地洞的尽头。一扇木门出现在二人眼前。郝二让出空间，郝员外从袖子里摸出一把精巧的钥匙来，打开了挂在木门上的“澳式”锁头。

推开木门，外面露出一组柜子的背影。推开柜子，二人进了一间地下杂物间。踏着咯吱咯吱的木制楼梯，郝二推开了盖在楼梯口的木头盖子。这里似乎是间库房，货架上堆满了翻印好的书籍、装裱好的字画。

“老爷，外面没人。”郝二吹灭灯笼，从门缝里朝外探看之后，很确定地说。

郝员外点点头，推开了库房的大门。

这里是间很普通的院落，几株几十年树龄的大树，把院子遮盖得难以透下一丝阳光。院落东面，是一排打渣做纸的作坊，作坊对面，是一片架台，架台上晾着还未干透的纸张。南面是临街的装裱店，平时除了替客人们装裱字画，也收售一些名人作品。

院子北面，一排石条打墙的高大屋舍，是管事的和匠师们居住的地方。主仆二人径直走进正房，拐进了东侧的耳房。

郝二掀起土炕上的炕席，露出一块带着铁环的木板。拉起铁环，一个洞口暴露在二人面前。

穿过简短的地道，二人来到一个开阔的地下工坊。地面上胡乱堆放着一堆堆裁切好的纸张；两盏“澳式”煤油灯照亮了工坊中间的木制工作台，台子上放满了各式各样的工件。一群匠人围在工作台周围，不知道在忙碌些什么。奇怪的是，工坊四壁挂满了各种名人字画，有的甚至是同一个样子的名画能挂出五六幅来！

郝二轻咳一声，提醒众人注意：郝员外来了！众工匠纷纷致意。郝员外点点头，问道，“张师傅，怎么样了？做出样品来了吧？”

那姓张的师傅约么四十几岁，长年跟纸张浆糊在一起，手上挤满茧子。“老爷！做……是做出来了……不过……”张师傅递过两张长方形的纸片，大约有十几厘米长的样子。郝员外接过瞧了瞧。

纸片上画满了繁杂混乱的花纹，精细繁琐的图案，正上方以一种奇特的字体写着“财政金融省中央储备银行银元储备券”。下面还有几个稍大的字：“准兑银壹元”。

“老爷！这是您给的样品。”老张指指其中一张，又示意另外一张，“这是我们哥儿几个这几天做得最像的一张。可……”说完，张师傅自己摇了摇头，显然是不大满意。

郝员外仔细辨别分别拿在两只手里的纸片，不时对照一下，有时候又轻轻抖动几下，发现“噗噗”的声响。“我看还可以吧？除了……纸有点儿软绵绵的，没有那种挺括的质感。不过已经很不错了！”

张师傅却笑了。“不行，不行！这是哥儿几个费了两天时间，手工画出来的！老王头还给做了旧，不然根本不像真的。如果都这么画，不光几天画不出一张来，就是眼睛累得也受不了啊！”

“不能刻版么？”郝员外望望工作台边忙碌的匠人们，“既然能画出来……”

张师傅搬来一块刻好的石板，“老爷，您瞧……”

郝员外头凑近了仔细看那石板。不时用老张递过来的铁针虚悬着钩划几下。郝二适时地举起了灯笼。“呼……是有点儿难办！”员外也不得不承认，这事，不好办！——澳洲人的“澳洲宝钞”花纹图案实在是太……繁杂了，不仅仅是线条极细极密，而且还不断变换颜色，细数起来，光是周围一圈花纹，大概就有几十种不同的颜色！这样一来，光是套版刻出的石板，就得有几十张！——还得是仔细对齐了的，如果有一版石板印歪了一点儿，这印品就废了。

“老张啊！”郝员外抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了顶棚，“这可和盗印大明宝钞不一样。这一回，这事如果能办成了，不仅官府能给咱们升官进爵！咱们更可报了建儿、你家香茗的血仇！”

“您说官府也……”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘石版王’和‘乱笔刘’，估计今晚就能到。”

“老……老爷您是说……仿版能乱真的‘石版王’？还有仿写字迹签名连本人都辨认不出来的‘乱笔刘’？哎呀！这两位可是……”

郝员外微微笑了，“不错。确是这两位前辈高人。不过不仅仅是他们，据说‘贡纸’林家和‘墨中泰斗’孟家也派了人——这两位在咱们翻版盗画这行没什么名气，但在书画界……”

张师傅也点头肯定，“嗯，这澳洲人的纸张带着一股邪气！如此硬朗，如此挺括，还能做得这么薄这么细致，真不知道他们是怎么做到的！而且……”老张拿过那张真的“澳洲宝钞”，透过灯光，让郝员外看，“里面还有五彩丝线、半透明的水印！这东西……我们可做不来！”

-

从装裱店出来，郝员外又穿过地道，来到了一家当铺。也是在后院，也是翻过半道短墙，在一间半封闭式的院落里，“叮叮当当”乱响，声音却又不大；炭火烧得通红，像是家铁匠铺子，却不见披着牛皮的打铁匠。

“让一让，让一让！银水来了！”随着喊声，一个烧红的坩埚顺着架在房梁上的架子，从火炉边推了过来。

郝员外侧身让过，眼看着这炉银水倒进铸模，不一会儿，银水冷却，拆开铸模，一排排圆圆的银饼子，从模具里倒了出来。

另一位张师傅，小心地用钳子夹起一块银饼，“废了！重铸！”

郝员外赶忙阻止这位张师傅的命令，“怎么回事？我看挺好的嘛！”

“哟！老爷！您什么时候到的？”老张放下手里的钳子，从身上摸出两枚精致的银元来——“老爷您看。”

不想，郝员外却摆摆手，“我不懂这个。你说，我听。”

老张张开手掌，银元正面是楷书的“壹元”字样，周围还有麦穗图案。下面一行小字，“中央储备银行”，还有几个澳洲数字，像是蝌蚪纹。翻过背面，一个带着飘带的圆形的图案上方，是一颗闪着四道光芒的星形图案。奇怪的是银远的边缘上还滚了一圈齿轮！不知道是怎么刻上去的。

“老爷，髡贼私铸的这种银币，纹路清晰，表面光洁，每枚重六钱七分七厘五毫，厚七厘八毫一丝二忽五微，直径一寸一分整。含纯银五钱九分二厘八毫一丝八忽五微——含银量不到九成，大概只有八成七五的样子。”

石翁派人送来的银元样币，附带了一份说明，用的是“澳洲度量”。换算成大明制式，大约也就是老张说的这个样子。

“老爷再看看这个。”张师傅示意手中的两块银板，“这个是‘紫云记’首饰行手工錾刻的，用的是纯银。效果竟然不如髡贼这种含银不足九成的货色！”老张又示意另外一块，“这枚是刚刚从铸模抠出来的……简直……简直……”老张连说了两个“简直”，却怎么也说不下去。

郝员外接过这枚“银饼子”，上面的图案模模糊糊，更别说细致的花纹和字迹了。“这个含银量多少？”

“纯银！”

郝员外念叨着，“纯银？难道……澳洲人在银子里面加入了什么不为人知的成分，才让铸造变得这么简单？”

老张跑回工作台前，翻翻找找，又找出几块银饼子来，“老爷请看，这是我们掺加了不同比例的杂分的试制品。效果……还不如纯银。”

郝员外点点头，“石翁已经从京城锦衣卫请来了名冠天下的‘京城第一银器师’‘活虫赵’、‘户部库银第一匠师’‘纹银李’，不日就可抵达。他们一个是专给皇宫大内做银首饰的银匠，做出的小虫像活的一样；一个仅凭手感就能铸出雪花纹银，都是银作高手。你们要跟他们好好学！”

张师傅却是一脸难色，“关键不在这些。就算我们用纯银做出假的澳洲银币，——我们也是赔钱啊！如果不能进一步降低银子的含量……”

郝员外却道，“铅汞都比银子要重，实在不行我们可以在里面掺点儿铅汞。”

“万一有人剪开用，不就……”

“不会的。”郝员外很有自信地说，“髡贼明文规定不许破坏银币。他们只认整个儿的。”

……

王大筋按：大明宝钞在明朝正德年间已经废止，所以崇祯年间不存在还以仿制宝钞为业的人了，另外以一个犯罪分子的身份搞得如此明火执仗，还能跟北京一众专业人士进行对接，也说不过去，第三方面，仅仅是因为想要脱罪就冒这么大风险，动机也显得肤浅，所以把郝员外的背景略作调整，由一个伪钞从业者，变为一个假文物假字画的制作贩售集团，而与澳宋的仇恨则来自家仇——他认为广州瘟疫是澳宋带来的，澳宋检疫营更是误诊害死了他儿子。

---

stonenod 于 2019-2-26 15:46:23 发表了：

（二）五羊城下的握手

郝员外匆匆赶到六榕寺，进了大殿却又放缓步子，一面踱到蒲团前面拜过，一面四处打量，又起身寻了知客僧，捐了两元香油，才问“近日可有浙中来的客人？”僧人回答确有老少男女一大家，远来烧香还愿，目前租了后院一进厢房，平日里只在寺中拜佛。

郝员外便请知客僧通秉了要去拜访，僧人此前与这些员外老板打惯了秋风，生意往来略知一二，不疑有他，引着一道去了。

郝员外被请进厢房正厅，见得当间一个檀木的八仙桌，坐了五六人等，左边有一人站着、劲装打扮，便是之前送信者，右边正站起一人，看着面善。此人走上前来招呼，郝员外先不坐下，作揖道“敢问哪位是‘四先生’当面？”此人却笑道“郝员外，三年没见，不识得我老孟了？”

郝员外打量来人，穿着一件天青湖绸道袍，头戴方巾，未着玉石挂饰之类，四十许岁，似个管家打扮，团面上却又满是生意精明。心中思量“三年前？这人口音在徽浙一代，三年前我曾去安徽谈过纸墨生意，又姓孟，莫非跟那泰斗有关……”口中已是不自觉的说出“难道是云黑斋的孟掌柜？”

孟掌柜脸上更喜三分“正是愚兄孟国路，四先生的事不忙说，愚兄先向你引荐几位前辈高人。嗯，站着这位青城的王速少侠，字去疾，送信时你已经见过，最是嫉恶如仇。还请去疾先到门口守望一番。”

王速话语不多，抱拳便出门去了。

孟国路先是向屋里人介绍“郝员外名芳，表字近芝，乃是广州有力人士，急公好义、忠于王事，家中最精笔墨古玩。这次研究宋钞，大事都要托付于他。”然后一一介绍座中诸人。

这当中间的一位老者，便是人称“纹银李”的李待招，他们这些凭技艺吃饭的匠人在大明，微末时固然没什么地位，做到大匠供奉，自然也有一份本事带来的傲气在身，平日里也是见惯了翰林、阁使的，所以大家客气见礼，便说道“老朽李富贵痴长几岁，此番出京，也学人做个员外，见笑了。”

纹银李左手一位老太太，看着娴静稳重，持一串珠，宛如吃斋念佛的女居士，竟然就是颇为神秘的“乱笔刘”！郝员外略吃了一惊，不免盯着多看了两眼。老太太抬眼展眉，笑着说道“小妇人平日里替人修画补帖，薄有名声，本是大宅门里讨口饭吃，谁想黄土半截了还能出趟皇差，我这侄儿专攻宋书宋画，还请近芝多多指教。”旁边一个三十许的文弱男子起身见礼说“在下刘成，字民有，朋友们送号幽游轩。早间郝员外家仿梅道人《春泛云梦图》名动京城，难道是员外手笔？”郝员外“不敢当，出自家叔，吾儿亦有助此事，唉……”说着眼眶又红了。

另一边一位中年已经起身说道“与善人居，如入芝兰之室，近芝此次干冒奇险、毁家纾难，令人钦佩。在下林强云，家中做些纸张生意。”郝员外忙说“久仰贡纸林家香名，憾不得访，三年前也曾准备前往商谈买纸之事，兵连祸结就耽搁了。”林强云面有忿色“若非髡贼乱我东南，何至于此，又破牙行商会、肆意贱卖纸张，如今这两广闽浙，贡纸林家不过昨日黄花了。”

边上另一貌若老农的中年劝道“吾等既负王命，干办髡贼，强云且稍去火气”，一面孟国路介绍“这位便是‘石版王’王斗，旁边这位便是‘活虫赵’赵嘉仁”各方见礼之后，便拉着郝员外坐定，奉上茶来。

孟国路这才向郝员外说明“四先生这几日出外奔走，一是为了联络城中老土地，筹集银钱物资，二来听说在临高的七爷、来广州的巫大师都已陷了进去，不得不谨慎从事，不便出面。方才你在大殿烧香，四先生已经认过，回来同我等说了，所以我等才能放你进来。”又说“你之冤屈，吾等俱已悉知，你儿子于大疫期间，不合被髡贼捉去放到什么检疫营，好好地壮小伙就这么没了，一路行来，如二先生（苟二）和你家一般破家灭门的不知凡几。便说门外这王少侠，家中原是川盐生意，好生兴旺，马袅盐跨海而来行销六省，眼看着一个几百口的大家子败落下来，这正是髡贼不灭、鲁难未已！”

林强云等人附和“髡贼初来，尚能和气买卖，只贩卖些天方异物，谁知视我等敦厚为可欺，焚我家园、断我生计、掠我人丁，皇天后土，人神共殛之！！”

郝员外身处这几个“同志”之间，听着暖人的话语，感觉浑身发热，好像一下年轻了二三十岁，又仿佛寒天里喝了国士无双的陈酿，有浑身使不完的力气。

--几个人的形象本想借鉴《在故宫修文物》的大师，可惜笔力有限，无法写的传神。为了看着方便，下文还是以外号标示几个大咖--

几句场面话聊过，大家先通通消息。郝员外说“最近髡贼已经整合道门几个宫观，都归了五仙观那边的大宋道教云笈派管理，又伙同色目人在越秀山下圈房圈地，说要建什么石室慈心大教堂。这三教九流，看来都要被髡贼管起来了。如今佛门虽未动作，终归来往不便，客栈又耳目众多，不如到我宅院暂居？”

墨斗孟说“近芝有心了，四先生此前联系老土地，已经于清远购得作坊院子一套，便挂在李待招的名下，对了，我们这一大家子，此时都跟了李姓，户主便是纹银李，等收拾停当，订做纸张物料陆续来到，我等便要过去，暂住些时日。”

贡纸林说“待庄子弄好，我等也可稍稍松一口气，日日在寺中风声鹤唳，愁煞人也。虽说这髡贼邸报天天都能看到消息，并不闭塞，可是看看上面所说熊督屡战屡败、梧州不保，实在不知真假。广州市面可还和靖？”

郝员外情绪又变得低落“梧州远在百里之外，输赢于广州无碍，谅髡贼不会说谎。大疫过后广州市面虽然萧条，倒也无甚大事，前几日报纸上说为了提振景气，将会运送大宋国宝到广州镇守龙气、永驱瘟疫云云。单有一桩不好，以前的乞儿团头或捕或逃，游手闲人也被清理，人手、消息失了大半，要销货还要另想办法。”

几人兴趣上来，问说什么国宝？这事纹银李却知道“说是大宋天圣铜人的复制品，一具放到广州第一人民医院，一具放到五仙观去，人人皆可观瞻的，至于所谓携至澳洲的那尊原品，到没多说。太医院的铜人老朽也曾见过，到时老朽要去看看，这髡贼手艺比之如何。”

活虫赵说“若是能劫夺铜人，可否破其龙气？不过想来此等国宝，运送必是重重看守，若当初卓大侠、黄大侠等人尚在，或可一试，惜乎……”

贡纸林将话截住，“说起游手闲人，四先生那里已经联络上二先生，之前跑掉的团头高令项等人也有消息，总归不是无路可走，我等还是说正事要紧。”

郝员外便从怀中掏出一个木匣子来，放到桌子中间。

---

lightino 于 2019-2-26 15:55:35 发表了：

贴吧上面看过，求不要坑

---

stonenod 于 2019-2-26 15:56:33 发表了：

（三）三仙归洞

打开来看，正是郝员外做的纸钞银钱，在座各位拿起来又捏又瞧，具都传过一遍。因为只仿壹元与半元两种，所以一圈下来并不多久。

几人互打眼色，还是贡纸林先说“冒犯了，我实话说，你这纸张一摸，远不如髡贼的纸钞挺括，甩动时软绵无力，行家一伸手就露馅，而且也不光滑白皙，恐怕沾水就糟”

乱笔刘那边也说“纸张总要摸到才分真假。这图画远看也就三分相似，细看太过粗疏。我等之前拿到髡贼纸钞已略查看一番，出京前还曾与西洋和尚交流，到了广州也曾请教假髡买卖人，首先你这颜色变化太过生硬，另外这髡贼纸钞上有多处暗记，你这里糊成一片，实难辨认，估计还要石版王看过再说。”说话间掏出几张真钞并一个紫珍斋出品的放大镜，细细寻了指出来“你看此处船下浪花，掩住半个鱼头；还有这处船舷缝里，藏着一串 1628 大食数字；这壹元的正面长城图案中有‘中央马’三字暗记等等，郝员外并非常年与此交道，也未用过晋商飞票，故此不曾留意。”

石版王接话“无论用木版还是用石版，恐怕都做不出髡贼此等纹样。石翁也曾询问晋商票号几位掌柜和徐阁老门人，急切间竟也寻到一个法子，这还要从当年一桩大案说起。”

“当年大明宝钞发行不久，钞面成百上千贯钱，价值不菲，所费不过桑麻纸印泥之类。句容县民杨馒头，与郝员外一般是半路出家，组织乡里银匠师傅负责雕刻锡板、文理细密，由印纸马冥币之专业户负责印刷，生产出来的纸币几可乱真！此案牵连丧命者上万‘自（南）京至于句容，其途九十余里，所枭之尸相望’，因此被记录在案。这仿冒宋钞，临摹图画人力尚可为之，而第一难就在制版，我这雕摩的手艺配着放大镜还勉强，可这版必然要用银锡铜铅之物铸成方可，这却是要着落在纹银李身上。”

纹银李毫无难色“之前你已说过，来此途中，我也与四先生谈过，一应物品具已采办，不日便将送到，两个徒弟一同前来协助此事，活虫赵亦可助你。”

活虫赵略尴尬说“出京前我只知要处理银钱，没成想还要弄这雕版的活计，非是我不尽心力，我手艺多在银器上面，这铅锡之物，往常多为杯盘盏碗粗使家用，委实不熟。”

石版王说“无妨，杨馒头案中也是银匠负责雕版，我也不熟，咱们哥俩儿并肩子上，弄这个总比弄银钱容易。”

纹银李插话说，这银钱总归不能使用白银来做，否则怎么都是亏的，各家除了想办法精细模具，只能在材料上想辙，无非是灌铅白银或者白铜、药银以次充好，以往查抄伪造银锭、银钱，多是如此。

活虫赵却又说，澳宋这银元看起来与朱提银颇像，郝员外用纯银铸造反落下乘；这银币除了看起来花色精细，却也另有关窍在其中。看郝员外这仿品，若只是翻砂浇铸，这半元上的船身楼宇、这一元上的西洋文字，绝难如真品纤毫毕现，更不要说这下面一圈不知所谓的舆图，浇出来勾粘连附，简直不堪入目。若是铸完之后用人手刻补，又实在太过费工，失其本意。

纹银李不以为然，那就做旧当是磨花好了，反正用出去别人只当髡贼偷工减料、弄些蟹壳沙钱，一时未必怀疑就是假钱。活虫赵、乱笔刘都摇头说，你那是一锤子买卖的做法，若要做的长久，必将败露，总要另设他法为好。

纹银李、石版王商量一番，道或许试用铁范铸造一下，宝源局曾经用铁范铸造金花银钱，当做宫中赏赐功臣命妇的压胜钱，他们也略知一二。另外还要托徐阁老的门人去问问西洋和尚，他们的弗朗机银元铸造有何蹊跷。

墨斗孟又说“方才乱笔刘提到仿钞颜色变化生硬，其实问题也不止于此，这宋钞墨色本身就非水墨，此其一，这墨色层次分明却又混为一体，看起来像有八九种颜色变化，此其二；另外这纸中五彩丝线，似乎并非染成……”

贡纸林说“我家曾经将宋钞化为纸浆，此乃彩色棉线，似乎色乃生长而成，洗而不退，不知从何处得来。我家尝试将彩色鸟羽打碎混入纸浆，貌似容易脱落”

郝员外对此倒不在乎“只要不是拿出卖时脱落，便就无妨，我等又不是制作真钞，多想无益。”

贡纸林本在琢磨技艺，这时也明白钻了牛角尖了，笑笑便罢。

墨斗孟说，横竖东家已在试做比对，终能凑出所用的墨色来，估计短则四五日、长则半月，便能将所需墨锭颜料送到清远；我目前无事，便跟着郝员外张罗一番，先将庄中所需匠人和一应食宿之物备齐。

又谈一会儿，商定下次到清远的山庄工坊如何接洽、工匠如何过去，便自散了。

---

stonenod 于 2019-2-26 15:56:58 发表了：

（四）四先生

花开两朵，各表一枝。这边四先生终于也见到了苟二，还是在庙里，但不是六榕寺。

两人互相打量，只看这四先生颇为精壮，身形偏矮，肤色偏黑，颧骨略高显得面阔而扁，眼睛不大，若拿旧时空人比，好似晒黑瘦了的“三德子”，正合广东乡里人相貌。穿着一身粗布的伙计打扮，跟穿着僧袍的苟二坐在一起，苟二似个灰皮耗子，他像个黑皮猴子。

四先生略微诧异“二先生何必如此小心？”

苟二“收声，现在我法名上海下象，家师有偈子‘海客泊瀛洲，法象师天地’，我也是海字辈的大德了。”

四先生只好说“那么，海象禅师，为什么偏要到庙里来呢？客栈、茶铺哪里不能容身。”

苟二“打工是不可能打工的，这辈子都不可能给澳宋打工的，住客栈又花不起钱……现在澳宋到处搞户籍登记，做工要查三代又要保人，又不能去梁家，人多眼杂，谁知道哪里就会捅出篓子。这和尚庙在澳宋是姥姥不亲舅舅不爱，乐得逍遥，何况有梁家等几户不时化缘，有红红绿绿的票子，师傅、主持也懒得管我，只当我是个瘟疫绝户的破落子。再说剃了头发留起胡子，澳宋海捕的画影图形也无大用，再没有比这更合适的了。”

四先生沉吟一番“也罢，此前你给的房契地契皆已交割，这里郝家匠人也已碰头，一切按部就班；只是这庄子安排在清远也太过麻烦，来去搭船走大半日，消息交通，耗时颇久。我看越秀山西，亦有田宅。”

苟二“澳宋在广州内外具结保甲，行连坐之法，往来衙门公人、兵勇众多，不可能在如此近处设置。附近多山，清远、从化、广州均有河流可搭船，运货、交通两便，清远本身亦处通衢，无论散货、人员往来，均可遮掩；再者说印染铸造，都要用水，靠着北江不虞有缺；最妙的是，澳宋目前对北边仍以羁縻之策为主，尚未设置流官，哪个不开眼的要找澳宋报信，恐怕连人都找不着；目前高团头等人，也有人在此。”

四先生“高团头成的什么事，城狐社鼠而已。算了，这些事你只用告诉我结果，你我二人各执一部，旁的知道多了也无益处。”

苟二“虽是鸡鸣狗盗之徒，亦有忠义之士。他现在躲在城外一个寨子，确实是少讲为妙。”

四先生“钱已拿到，庄子已置，一时间也无甚大事，我也准备去清远一遭，若是需要高团头出动，会让人在报纸上登个条目，便说听闻有人携带董其昌《渔父图》入城，愿高价收购，你把消息抽空告诉高团头，免得到时忙乱。”说完从包袱里掏出一副立轴，交给苟二，“让他的人拿着这个去找郝员外，东西便可交接。”

苟二“我明日便借口化缘，往寨里去一趟。走完此遭，我也要闭门修禅了，以免被澳宋鹰犬看出破绽。”

四先生“不急，十天半月还出不了结果……高团头终不是稳当人，小心露了行迹。”

苟二“我出了城便易装前去，误不了事……朝廷不发大兵来此，弄这些小道作甚？”

四先生“朝廷一时不能措手，而且多年钱荒未解，若是能从此事中窥得钞法秘要，亦有所得。大人们做事，我等直管奔走，无需多问。”

苟二“若事有不谐，又当如何？”

四先生顿了一下“我等果能戮力王事，岂有不成之理……再说，万一有变，你还不是一早就跑？”

苟二“你莫把澳宋当那些流贼看待。你们这些京里来的，以为事事有理，小瞧了天下英雄，不然何至于流民遍地、东虏为祸，现下又闹起了澳宋。凡事总要多想着些，你看高团头，消息一到，不就走脱了么？”

四先生却正色道“我朝北逐鞑虏南驱倭寇，几年前奢安之乱祸及三省，亦已平定。俗语云多难兴邦，我朝享国近三百年，幅员万里、生民兆亿，焉知不会再降下新建伯、戚南塘？待朝廷腾出手来，十万天兵一至，区区澳宋立成糜粉。如今我等做的，便是擎天之功！不过你所说多想着些，也有道理，不知有何高见？”

苟二笑道“大明若能复振，吾等亦有面目去见祖宗，这国仇家恨我也不想再说了。若是我自己来办，安排好了尽他们去玩闹，自个儿找个由头云游去便罢；咱们关起门说话，如今也只有你见过我，只要你无事我便无事，所以第一要紧就是你能走掉，我安然禅坐即可。你不如待在城中郝员外铺子那条街上，做个游货郎，只管听风看色，一应杂事都托给他们自理，这头一个好处是见事迅捷，这二一个好处是人少事少、遇事就走，余下的，消息交给他们，自去安排就是。”

又寻思一番说“到时候我若不能前去，也想办法递你个消息，着一个小僧在那条街上化缘，早晚背个纹着大寿桃的褡裢，你警醒些。”

二人又商量些暗号徽记，四先生就告辞出去了。

然后这边苟二自去联络白水寨高家兄弟，四先生自去置行头、搞些鸡毛换糖的生意不提。

---

stonenod 于 2019-2-26 16:01:12 发表了：

（五）工坊对话

贡纸林双眼通红“我！不！服！……我不服！！我十岁入坊，十五岁能熟宣，二十岁当坊主，古今纸张，无不烂熟，木竹丝石，皆能精炼，水印轧花，亦能为之，为何这髡贼纸张材质我就是参不透，我不服、我不服啊！！！！！！！”只听“咚”的一声，贡纸林挣了一下，便向前栽倒。后面却是被活虫赵拿个木锤敲晕了“他这是魔怔了，睡上几天便好。”

边上自有伙计搀着贡纸林到里间躺着，几个大咖皱着眉头又商议一会儿，各自去忙。

原来这山庄粗粗收拾停当，郝员外就带着工匠过来，家也不回几次，日夜跟一帮京里徽省来的大咖们搞技术攻关，一边将“义和纸坊”的牌子挂出，这扶明灭髡的大业就正式开张了。

然而说是攻关，几位大咖下场，速度也没快多少。

先说说山庄里各项分工，纸钞这边是全员上阵，幽游轩负责分色钩图，乱笔刘勘误，纹银李负责锡版的金属配比和浇铸，活虫赵负责锡版雕琢，石版王负责勘误并搭设印机，贡纸林负责纸张拣选和搭设纸作坊，墨斗孟负责油墨改进和印成品的质检。搭设纸作坊当然是为了进一步改良纸张，另一方面是因为乡间常用的草纸、包装用的马粪纸等低档纸仍有部分缺口，澳宋没有覆盖，卖纸可以回笼部分资金，再说了，一个纸坊立在那里，不做生意岂不是太可疑了。

银币这边因为还要囤积白铜、铅锡之物，先由活虫赵抽时间雕琢铁模的蜡模，然后跟纹银李用失蜡法在沙模翻铸铁模（铁范），再修饰铁模，幽游斋负责勘误，之后用铁模浇铸伪制银币。

这一套归置完毕已经泼水般花费，看的郝员外咋舌，不知道哪个人物在背后使力，比他下了本钱十倍不止。

可是攻关这种事情，向来是一层窗户纸、不捅不破。几人这几天冥思苦想，又向家中去信，还是进展缓慢，尤其是纸张，做薄了太软，做硬了没弹性，眼看着银钱那边后来居上，无论是灌铅的还是药银的做了一大堆，这边印钞的锡合金版也雕完了，贡纸林在一伙人中压力最大，这就绷不住了。

过了些时日，石翁不知道怎么弄得，搜集到了几个杭州米骚动后从凤凰山庄辞职落跑的印工，送到清远来。他们对髡贼所用印泥、油墨略知一二，这才解决了几个“工装卡具”和油墨的谜题，但是蓖麻油和澳油牛油之类如何配比、澳宋活字用何金属铸成、澳宋造纸的工艺，他们也说不清楚，现在手头材料、印具，只能说勉强可用。

“可惜无法从港城纸厂搜集工匠，否则做纸没有如此繁难”石版王说“听几个印工讲，大约是掺了什么从海贝中熬煮的胶质，这才真是狗看星星，说不清楚了。”

幽游轩一撇嘴，“什么印工，只是脚力。什么都说不出个子丑寅卯，也不知髡贼如何调教的。三年学徒也该教点真本事才对。”

贡纸林醒来，十分丧气“只得先收购些髡贼出的白纸，甚至不少澳宋的分票、半分票，拿回去与家中材料绞打，进一步试制钞纸方可。”

“我想了个法子。做纸固然繁难，可是咱们书画行儿里，都知道做旧不如用旧，髡贼的德隆流通券，不是现成的材料？”乱笔刘说“可以在髡贼流通券上行挖补涂改之术。其实京中抄查不法商户及贪渎官员，大量收缴了一批德隆粮行流通券，目前流通券因为不只两广使用，尚可陆续换到。我们这另一半的纸钞，便着落在这流通券上！”

贡纸林大喜“正是如此，只要把德隆粮行那些字磨掉，改成什么大宋中央储备银行，再把其余几个小地方弄弄，缺的颜色套版印他一下，这便是一张如假包换的大宋纸钞。这流通券纸面硬挺，耐磨的很！”

日子一天天过去，银钱一点点花完，不管满意不满意，终究是弄了一堆纸钞和银币出来。

银币这玩意白灿灿的，然而细看起来，白而无光，显得有些生脆。“这灌铅的做的分外厚实一点，显得分量很足，让人一看就喜。”纹银李干巴巴的说着。几个人看着他，也不说话。他咂了下嘴，又补了一句“起码这纹路是八九不离十了，就是本钱不便宜，一枚总要贰拾分宋币上下。幸好后来只做壹元的，否则便要亏死。”

不算涂改的流通券，纸钞也总算有些起色。元书纸和添加鸟羽绒毛的棉宣粘合之后，手感差相仿佛，现在的伪宋钞，纸质较薄软、图案清晰度较差，但在弱光下很易疏忽上当。

然而伪钞不同于真钞，不是说做出壹元就能当壹元来卖，甚至当半元卖都有困难，大批出货往往售价极低，全靠走量才能维持利润。老马同志说过“有 50%的利润，它就铤而走险；为了 100%的利润，它就敢践踏一切人间法律”，壹元伪钞能卖出八分钱已是困难，更不要说半元那些，目前光是纸张油墨人工加起来都在八分上下，这还没算地皮和各方打点的投入，各位大咖看着这种结果，面上都很尴尬。虽说跟旧时空 18 万本钱造了 16 万硬币的猛人们不能相比，但是这差事看着也不知道算是办成了没有。

--

高令达却不以为意，把钱收回箱里，口中道：“你们是行家，一眼就看出这么多的破绽，亏我还找了许多人看，他们都说可以假乱真。不过没有关系，反正我也不打算向你们这种行家买货物，这世间大部分人，根本就分不清真钱假钱。——说来好笑，你们可知道么？拿着这钱，对，就是髡贼已经废止不用的流通券，到城里去买货物，竟然也能买来！”

“这世上精明人什么年代都缺，却从来不缺傻子！”高令达只是笑，“若是这世事都是你想的这样，老爷们，我们如何在一帮员外、举人里混得风生水起？我跟你说，莫要说这钱印的不差于流通券，就是再差上许多，一样还是花得出去！你信也不信？”

高令达见幽游轩还是一副不相信的表情，仰天大笑：“所以，哥哥这种人成不得大事！你觉得我这样做是胡闹，我却深知此事必然成功！乡里人认得几个大字？而且为了大疫之后振兴市面，吸引周围客家、乡人过来，澳宋在商业买卖上向来宽松。我让派去的人使用我们的钱，看起来傻，但那些本就没有见识的山里人认不出宋钱和我们的钱的区别，怎么深究？深究起来，只会得罪没有见识的山民野人，把山民野人得罪了官员如何在地方落脚？所以最终，他们也不过是把查到的伪钞收起来，好好劝服山民野人。而那些没有查出来的，真就买了货物回来，不但有粮食糖盐，还换到紫珍斋里的稀罕物事呢！你服也不服？所以你看这钱印得再差，只要澳宋不是抓住了就把来砍头，依然能够找到傻子用出去，换来我们要的东西。不好用有什么关系？多印一些就是了！多印钱，多派人去，我依然能够从澳宋得到自己想要的东西！”

还说“若这买卖生发了，锡版铁范我都能给你们卖几套出去。”

贡纸林只好说“广州东侧南侧相对稳固，用仿制宋钞为宜，北侧西侧尚属羁縻，乡里人见识短少，用挖补之流通券为宜”。

几人计议停当，高老二便拉着几个箱子坐船走了。

--高令达的三段用了《一世富贵》里面西夏假币的一段内容，希望安化军不介意吧。

---

stonenod 于 2019-2-26 16:02:12 发表了：

（六）“流溪河客运”

这日朝食已过，袁舒知跑到流花码头上，一路问过来，起威的客船已经载满走了，只能搭个私家的客船，又跟船家讲了价钱，这才上船坐定，就见边上几个小船过来兜售炒米糖花生、橘子蜜饯，老袁看看自己坐的不过是普通客船，并无什么喜好此物的大户人家，所以感觉有些诧异，然而乡民之中，居然真有掏出分票元票的买了起来，更是让他吃惊。

不过仔细想想，大宋入城大半年了，四方平靖，民生稍安，又大力推行新币，原来百姓手中多是鸡蛋布头，自己用不上便要坏掉，现在钱荒一解，都换成票子，若不弄些享受，怎么算是“目光短浅”的斗升小民呢？更何况近期正在征收“合理负担”，乡民手中物资余财都聚拢起来，很有些多收了三五斗的样子，所以活络不少。也因为要下乡去帮忙征负，此番学校全体动员，也让老袁紧急恶补了些财税的学问，

他自己带了干粮，并不想就这么花钱，所以瞧了一会儿热闹，就从书包里拿出一本杂志看了起来。说起这杂志，大宋高层消息灵通人士可能知道，名叫《幻洲》，刚创刊不久，专向学校、书院、机关归化民和云笈派的宫观征稿，有时也向文化名人约稿，所以很合老袁口味。

本期上面登了袁舒知一篇关于《红楼梦》中几个地名变化的考据文章，最重要的还有复社张岱的临高游记。不仅自己文章变了铅字印刷精美，而且能跟这等才子并列一刊，老袁对自己的文章是越看越得意，简直有些陶醉了，连船行到哪里都不知道。不过他此行要去从化温泉镇一带，算是此行终点，倒也无碍。他心里还在想着“不枉我荒废了复习的时间写成此稿，跟张宗子同刊登文，这辈子都值了。”当然他也确实值了，由此以后，老袁在红学界崭露头角，终成大家。

此次下乡征负因为还涉及到田野调查，巨耗人力，广州市府征用了所有归化民老师和在校学员；好在可以算是实习，不用耽搁在校时间，要知道晚出去一天，在校可是没有工资拿的。因为没有好好复习，老袁只能在学校里参加了补考，这才落在后面没有跟着大队人马下乡，他同队的曾卷、吴子玉等人，已经走了四五天，只能自己单独出发去追赶他们。

“臣闻不教而诛谓之虐……文主席知臣谨慎……故五月渡琼，深入群众，今南海已定，教员已足……宋人明人，俱为一体……伪明百姓，亦元老院之赤子……若有雅好澳学及为忠善者，宜赴三昧书院……同沐元老院之荣光，临疏涕零……”正看一篇主编王庭芬鼓吹“同文同种运动”的文章，看的发困的时候，船又停了。

这私家客船不同于起威，为了多拉客人，往往招手就停，专有个望风的水妹，在船头招呼“上船了上船了，船上有座了啊”。所以本来出发时就已经坐的差不多的座位，已经挤得有些紧，当中间还有两个坐着马扎子的。这次不知道又停在什么小渡口上了，听旁边乡语，好像是到了黄溪之类的小地方。

此次上来人中，一个敦实矮胖的男子在船中站稳，突然吆喝起来“到塘下多少钱？！”这嗓门颇大，将昏昏欲睡的老袁震得一个机灵。看这三四十岁汉子，穿的花花绿绿，脸上抹着脂粉，宛如一个扯大的顽童，颈上还挂一大个儿的银锁，很是滑稽。

左右几个打盹的客人面露不虞，还有前后几个不认识的乡民干脆呵斥起来“这系边个来地细路仔，鬼叫吓咪！”“吾笼里鸡勿下蛋唻，侬个小赤佬赔得起伐？！”一个药农样的男子在边上解释说“这好像是黄石那地主家的傻儿子！”

然而老袁也不知道黄溪是不是有个地主叫黄石，更不可能知道他的傻儿子是不是这一个。

这时候，收钱的水妹说了价钱，大概可能是十五分（文），老袁也没听清楚。接下来的一幕简直让老袁眼花缭乱。

傻子先是掏出几张半分、一分的钱买票，水妹当然说不够啦，傻子就接着向外掏钱，这回拿出来的是一张有点眼熟的纸钞，老袁没看太清楚，看起来写着 10 元还是什么，这却又是少见了。然后傻子扬着这张钞票说付钱，船前部靠近水妹的一个商贩模样男子，之前正冲着傻子喝骂，现在一把抓过这张钱说“兄弟，我帮你付船钱，这张钱给我得了！”

船中部靠近傻子的药农男子说“那位大哥，你拿的那是什么钱，拿出来让大伙儿瞧瞧”，商贩男子只把钱往怀里揣，却不理他。

船后部坐着马扎的一个穿着打扮像归化民（假髡）的男子，突然发声说“换钱的兄弟，那钱是大宋衙门新发的 10 元，一张能换十个大银元，你不能坑了这个小兄弟！”，一边把一个牙牌掏了出来，递给了药农男子。

药农男子接过牙牌，草草一看，惊呼“你是大宋职方司衙门的？！”一边把牙牌向前递给商贩男子。

前部的商贩男子接过牙牌看了看，一边吵吵“谁知你这什么衙门，你这么说，这钱真的值 10 个大银元？”，一边又把牙牌递还药农男子，药农男子立刻把牙牌还给假髡男子，整个过程很快，犹如蝴蝶穿花一般。

商贩男子这个时候开始一副占了便宜的样子，掏出五个银元，递给傻子，一边心痛说“我就这些钱了，都给你吧，你这张钱也不知道真假，一张换五个，兄弟你赚大了！”作为“地主家的傻儿子”，当然是傻到给啥要啥，也不说不行。

假髡男子这时好像看不下去了，起身说“换钱的兄弟，把那钱拿来我看一下”，商贩男子说“小心点儿，别给我弄坏了”，然后由药农男子从中把钱递过去，假髡男子掏出一个放大镜，照着钱币水印部分，透光一个模糊仙鹤，一边嚷着“看见没有，这就是防伪标志”，在船的中后部展示了半圈之后，商贩男子把放大镜和钞票要过去，又在船前面展示了半圈。

假髡男子继续劝傻子“你这钱不能这么花，你该去钱庄换成零钱，能换 10 个壹元大银圆呢。小兄弟，你这钱不是偷的吧？”傻子说“不是偷的，这是我哥给我喝酒的”，还做了一个傻乎乎的喝酒动作。

假髡男子继续“那你哥是干啥的？”傻子回答“我哥是跟首长下乡收钱的。”接着做打算盘的动作。

假髡男子、药农男子恍然大悟“原来你哥是元老的账房，怪不得能搞到大钱”然后接着问“那你说你不是偷的，这钱你还有么？”

傻子又掏出一沓钞票，模样都差不多“我哥给了我好多呢。”

药农男子说“我也要，我也拿五个银的跟你换一张”，然后拍着大腿一脸痛惜“哎呀我平时都带十几块在身上，今天却刚好买了种子、锄头”，还冲着船上四邻反复嚷嚷。

商贩男子和药农男子开始鼓动四周的人“骗”傻子用一张钞票换 5 块壹元。要是有人拿的钱少过四个银元，两个男子就要说他们太坑傻子，拦着傻子不接。

这个时候假髡男子一副不肯同流合污的样子，还在一边摇头，连连劝傻子“你这张 10 元钱拿到城里就能换 10 个大银圆啊！！！”

边上几个土财主不明真相，大概以为天上掉馅饼，渐渐有人开始换，有的两张，有的三张，一圈下来换了小一百银元。连一个道士也换了一张。

三个男子和傻子看着周围没人继续换购，没到凤凰村就吵吵着下船，然后四五人分两拨前后下去了。

别人瞧着新鲜，袁舒知是在关帝庙见惯了“仙儿”的，知道这托儿分明托儿暗托儿，另外也不知道几人和船家、水妹什么关系，此时不宜声张，只是仔细观察，记住首犯等人特征，以便报官。

那几张纸钞，几个土财主们换到了就捂到怀里，四处警惕看着，害怕露白被抢。之前假髡男子在身边展示的时候，老袁看那模样，像是已经不大用了的 10 斤德隆粮食流通券，然而又有些不同，谅周围一圈乡巴佬没有见过，更不认识上面的字。

“待见了曾卷他们，再做打算”老袁拧着眉头，坐着不语。

---

没事乱溜达 于 2019-2-26 16:20:03 发表了：

写的真好！

---

以一敌七 于 2019-2-26 18:35:50 发表了：

红楼梦？

---

stonenod 于 2019-2-26 20:42:05 发表了：

（七）“财帛动人心”

从化镇子，河道拐了不小一个弯，还有一条支流汇进河里，水流平缓，河面宽阔，在这河湾边上有个略具规模的木头码头，很多客船在这里停歇一气、上下客人。群山之中，这里算是挺大的河谷平地，所以人烟聚集不少，形成一个颇有规模的草市，酒楼都有两个、茶棚好几处。曾卷他们已经从这个镇子收完合理负担、过去两日，所以不在此地。然而热闹并未散尽，方圆几里交完了合理负担的乡民难得凑到一处，正在互相做些买卖，熙熙攘攘。

此刻离他们客船不远，有条小货船边十分热闹，老袁因为刚才骗局的事，在船中坐的憋气，正下在码头船边疏松筋骨，不由得移步过去。

而那船边里三层外三层的，大多不过是看热闹的，却说是一个北方的商人，从广州紫记进了一批“国士无双”，想要到北方贩卖，不合行到此处发瘟死了，掌柜的得了遗命，要把这些酒赶紧就地发卖，轻装简行，带了老爷骨灰回去送葬。（因为是大疫之后出了广州城死掉的，所以没有统一葬在公墓。）

这事本也不复杂，但有几点犯难，这掌柜的说北方不认澳宋的纸钞，所以本来三元一瓶的酒，如果收了一堆纸钞，还要折回城里去兑换成银子，因此如果拿着银元来买，统统折价壹元，另一桩是为了赶紧卖完走人，这酒不零卖，最少一箱六瓶。船头摆着几个打开的箱子和瓶子，还有几个葫芦瓢，显然是有人试喝过了。

这时急匆匆过来几个人，拨开外面人进去，嚷嚷“我先看看，留给我两箱”。老袁被这帮人推挤，居然带到里层去了，边上几人交谈，听着好像这是草市酒楼的某掌柜。这酒楼掌柜叫打开一箱，开了一瓶，用瓢盛了尝过，点点头，白花花的银元拿出来，换了两箱酒让伙计担了，慢慢走回楼去。袁舒知在边上跟一帮臭汉挤在一处，也闻不出这酒味到底如何。

边上几人按捺不住，两个土财主样的家伙便各自掏钱买了一箱，眼看着船上总共只剩下了三四箱，一些乡邻旧识的酒鬼就开始商量着凑钱买它一箱，这放在旧时空，也勉强算是“拼团”了。

与老袁同船来的一个客商，看着也颇心动，嘀咕着要回去孝敬岳父，想要弄上几瓶，看见老袁，便问要不要组团弄上一箱。这天大的便宜放在眼前，老袁攥着杂志投稿赚来的几元稿费，面目狰狞，显然内心十分纠结。其实他本人虽然好喝两口，平日里对国士无双这等高档货也多是想想而已，同队中几个好酒的小聚，十次中喝不上一次，今日里迷迷瞪瞪，被这边上说要团购的兄弟撺掇几下，犹犹豫豫的三元银币递了出去，换了草绳扎着三瓶国士无双放在脚边。事后咂摸起来，直如中邪。

后来茶棚老板也来掺和，不多久这一货船上七八箱酒售空，北方掌柜急忙叫开船，一路向北，船如鱼在水面跳跃一般去了。

重回船上，一路无话，傍晚便到了温泉镇。几个队友几天不见，分外亲热，说起左近有一家荔枝木烤蜜汁肥肠，做的香甜酥烂、别有风味，正好给老袁接风。

曾卷等人忙了一天，也是又渴又饿，到农家乐一般的院子坐好，叫老板上些米线汤面、蜜肠烤好切了，老袁献宝一般拿出一瓶国士无双，打开了各人倒上，举杯一喝全都吐了出来——这分明就是土烧村醪，泛着一股酸味也就罢了，主要是大家心理落差太大，一时没能忍住。

老袁急忙打开另外两瓶，一样的都是假酒，想着自己三元稿费，简直心如刀割。曾卷拿着酒瓶翻看说“这瓶子没问题，看来是旧瓶灌装的。”

见老袁十分颓丧，忙安慰他“老袁莫急，这骗子向来没有只干一回的，他骗到我们大宋公门来还能有好？待我等吃完了饭，跟队长报案，等上头撒下天网来，他们跑不了！”

他们却不知道，这片刚刚平静下来的土地，北至韶关，南至佛山，西到肇庆，到处因为一帮牛鬼蛇神，再次喧闹起来。此时一个输光的赌徒，被堵在番禹乡下一间赌坊里面，正对着一箱子假钞，抖如筛糠；而在增城一家粮店仓库里，老板看着一堆成色各异的银元和一套铁范眉开眼笑；肇庆税务所里面几个归化民，满头大汗的比对着几张钞票和银元；白水寨的高家兄弟，正搂着一大箱子和几个粉头喝的昏天黑地；光怪陆离，不及细表。

而同时，乱笔刘留下侄子幽游轩，已经和贡纸林、活虫赵离开清远先行一步，到安徽宣城那边去立第二个作坊去了。

---

stonenod 于 2019-2-26 20:44:03 发表了：

（八）收网

“果然还是要速推大明，大明一倒，这些攀附的跳梁小丑，就像离了水的鱼，跳不了几下了！”

“根本不可能，我们没有足够的行政力量接管全国，只会让大明变成一个大炮仗，炸成七八块，到时候不是一个大明来搞我们，是大顺、大西、南明、后金一起来搞我们！”

“那就先军主义！”

“应该大陆均势！”

“你们这些投降主义分子！”

“你们这些极左分子！”

大世界会议厅里面，几个看守政府的元老们吵吵闹闹，让人头都大了。本想开一个伪钞案的专案组会议，谁知又牵扯到大陆攻略总路线上。洪璜楠比较无聊，神游天外，想着回头让平秋盛再上一个《平明奏折》，好好喷喷这些跑火车的家伙；横竖这个世界都是元老院的，遇到一个有难度的问题，一天想不出办法，那就想两天好了。

“凡是冥顽不灵的，都送苻有地处砸石头去！”开了半天的会总算有个决议了。

苻有地现在水涨船高，也到澳宋的新临安——广州来了，继续为元老院的事业，贡献自己的力量，现在是广州第一教管中心的苻主任了。

--

终于在重阳节时，大宋新版天圣铜人，送到了广州城里，一路闹得沸沸扬扬，当真是万人空巷，尤其是安置其中一具铜人的五仙观里游人如织，有上香祈福的，也有逛完了要道士去做法事的，连带着周边卖纸人纸马、鲜果礼品的生意都兴旺起来，前后折腾了好几日，仿佛真的提振了几分市面景气。

当然这其中也少不了伪钞伪币闹出来的乱子，让巡检司里又抓了一批不长眼的。不过这些小鱼小虾身上，实在是掏不出什么干货，他们的上线往往都是打几枪换一个地方，反侦查意识很强，显然是摸着了一点儿澳宋衙门的门道。派线人埋伏了几次，好不容易抓到两个上线，结果也还是屁用不顶，不知道算是第三传还是第四传了，只道跟他们交货的人也是广州人，有几个还是城中之前的大骨！

闻到这些大骨的味道，巡检司总算打起点精神，当初高团头兄弟跑了，他们面上可都无光。然而这些人在上次行动中受了教训，不与官方力量正面对抗，滑不留手。几个高级巡检只能祭出金钱大法，高额悬赏、发动群众，让“人民雪亮的眼睛”找到这些藏在角落里的家伙。广州府也派出各地的公务员、学生、国民军，在四邻乡间加强反假宣传，贴出海报，上面仔细圈出假币和真钞的区别，并且把悬赏的事情竭力宣传到各镇各村。各种杂志、报纸、传单，打假宣传铺天盖地，与旧时空比，就差各村拉个大喇叭天天喊了。

正无可奈何间，却来了几个意想不到的人。一个是本地的首饰匠人，一个居然是杭州凤凰山庄辞过职的印工。

这两人当然是从义和纸坊跑出来的。首饰匠其实就是给郝员外打工的假古董银匠，起先制假贩假的生意还颇有进项，但随着悬赏的高压政策施行以来，最近这个月，下线抓的抓躲得躲，义和纸坊入不敷出，一直拖着工钱没给，家里已经没米下锅，而且首饰匠跑回来之后，看了大宋的天圣铜人，大概也是被其“虎躯一震”，又想起澳宋在大疫期间，对他们这些城中百姓的种种好处来了。杭州来的印工就更加奇葩，他被石翁派的锦衣卫抓到清远来的，本就不怎么乐意，别说辞职后生活远比不上凤凰山庄，在义和纸坊的日子更是等而下之，被一帮人视作潜在的髡贼，技术被榨干之后更是变成苦力一样，索性横下心来，想要重归元老院的怀抱了，所以趁着天圣铜人在广州附近引起的轰动，几个大咖对大宋“天命所归”的惶恐无措之时，鼓动首饰匠带着他一起跑了出来，跑的不止他们二人，但成功的只有他俩。

那个来追捕他们的青城派王速，闹市里持械袭警，也被逮住了，但因为重伤昏迷，现在还躺在医院里面。

“不知道我们这算不算戴罪立功，能不能领那个……赏钱？”两个人扭扭捏捏，还是露了本相。

有了这两个人的线索，专案组立刻通报国民军和治安军，派出突击队向清远进发。同时让几个熟知以前高团头手下大骨的老衙役，带上人手，沿着北江、流溪河、东江一带排查梳理，搜索高家兄弟踪迹。

可惜这新时空中，没有卫星电话也没有高速公路，奔袭而至的突击队只找到了一片白地。另一边的搜索队倒是陆续抓住了高家一票人马，在白水寨还差点搞出一个“凤凰山剿匪记”，押后再表。

--这里多说一句，当年杨馒头案中，所仿大明宝钞，至少也是十贯起步，更多仿的是百贯和千贯。一贯足钱是一千文，对应的是宋币 10 元，但是目前元老院发行的纸钞最大额度跟银元等值，都是壹元，如果交易金额很大的时候，多是走钱庄银行划账。这使得义和纸坊一干人等仿冒的成本相比币值就很不合算了，尽管使用了旧的德隆粮票改出 10 元，也只是杯水车薪。200 年后的义和大咖们，完全不同于杨馒头的一本万利，盈亏仅维持在一个红线上，所以一旦监管收紧，很快就入不敷出了。

---

stonenod 于 2019-2-26 20:45:41 发表了：

（九）明夷逮捕录

高家兄弟被捕还是有很多偶然因素的，但细说起来，也不过是“作死就一定会死”的又一明证而已。

消息还没传到，高家兄弟已经嗅到了风雨欲来的味道。在山寨待着无非是等大军围攻，哪能落什么好？再加上他们两人早有案底，不同于郝员外等人可以临机应变。两兄弟一合计，决定分头跑路，高令项带着几个心腹大骨翻山走小路，高令达自己偷偷变装走大道水路，剩下寨子里的闲杂人等管他们去死。

山高林密，高令项眼睛睁开，只见几个兄弟围着自己，面色可说十分绅士。高令项也不做什么多余的事，缓缓吸一口气说“我平日里有口干的，也没让兄弟们喝稀，咱们好合好散如何？若是不愿跟我去徽省报效朝廷的，我袋里还有几两银子，你们拿去分了。”

一个大骨舔舔嘴唇“团头，在这里咱们是混江龙，离了广裏，不过是出水的虾米，朝廷要咱们又有何用？”

另一个也说“你袋里那几个，估计还比不上你兄弟那里一成！如今还能换钱的，也只有团头你了。”

高令项这几日在山中奔走，早已累得够呛。他是乞丐团头，却不是乞丐，真说起来，英国工党的党魁也不是开机床的工人。古今道理都是一样的，估计这几个大骨也熬不住了。

当先的大骨一挥手“团头，多说无益，此去徽省千里迢迢，有命花也要有命去。拿你做个投名状，澳宋终归也是讲理的。”后面几人扑上去，一个布条将高令项捆了结实，去寻澳宋治安军出首不提。

另一边说高令达，此人脑洞十分清奇，为了不露自己行迹，竟变装成个妇人，大半程的路或蒙或混，居然让他跑到了韶关附近。但是随着从绿区一路跑到橙区，地方的土匪路霸逐渐多了起来。高令达的路条并不严谨，虽然走的是大路，可也要尽量避开国民军和治安军，一个妇人单身行路，还整了一个挺大的包裹，终于让一帮游手闲人当肥羊给堵上了。财物固然被抢个精光，最关键的是伪造的几份户籍、路条也全被抢走了，再想走大路前行自然困难，连生计都成了问题。这一天在民家偷盗食物的时候，被人抓了送到治安军那里，没户籍就被查到欲生欲死，最后交待了自己身份。

审问大抵是无趣的，高家兄弟自知必无幸理，唯求速死，对于知道的苟二、郝员外信息回答还算配合，然而并没有什么卵用，他们说苟二现在做了道士！

“这个……是不是让云笈派的人查一下？”沈睿明有些拿不准。

慕敏显得十分疲惫“现在道教是元老院一力扶持的准国教，阿猫阿狗的人都往里挤，确实应该让老崔他们好好把把关了。但你也知道，他们培养的那点道生，做行政维持工作都勉强，这种刑侦内卫的事情，还是报安全局的人，让他们头痛去吧。再说，高家兄弟都得了消息，没道理苟二还在这等死，这会儿恐怕早就出了广东了。”

总结会前的小会上，刘翔问，这次城里面肯定又是哪里出了漏子，我服气这些归化民了。还有，你看这次有没有牵涉梁家？

慕敏说，梁家这一阵子都在将田宅逐渐脱手，将钱做本贩运白糖珍玩去北边，生意兴旺着呢，这是老地主转向工商业发展的典型，宣传口上正要推广。他本人深居简出，暂时没什么把柄。

刘翔很是不满，这被抓住的不过是些白手套，用过丢了还能再找，窝点虽然捣毁，人跑了还不知要惹出多少麻烦来。琢磨了一阵，刘翔说“暂且只能在主要通衢口岸加强检查，杜绝夹带，不过这都是临时的法子，我们又没有 X 光机。实在不行，还要特侦队走一趟！”

--

几日前有工匠跑掉后，郝员外坐在北去的船上，望着远处烧起熊熊大火的庄子，面上无悲无喜，眼中映着诡异的光。

\-\-\-

后记

“什么？也跑了！”刘翔在衙门里掀了桌子暴跳如雷“小溪系列，当年就泄漏了方案；小涧系列，看着也要被你们搞黄；它们哪一个不是精心设计，哪一个不是巨资造就？花了这么多人力物力，走了这么多地方，苟二、四爷、郝员外这些大鱼一个没抓住，只拿住高令项几条死狗有什么用？我算是看明白了，这心腹大患不在外面，就在这广州城！在这衙门大厅里！！你们一个个的，哪天人家摸到床前、取了我人头怕也瞧不见。我这三天没合眼了，闭上眼就见四个字——大宋药丸！我看不来个三五反是不行了！！……”

不久，刘翔再次向元老院提起议案，本着舍不着孩子套不着狼的精神，目前还是应当宁可牺牲一些公务员力量，也要开始深入地方和周边，开始“三五年整肃”，要在思想高度上宣传大宋元老院对东亚统治的正统性，广泛吸收绿区、乃至橙区内外一切心向元老院的受压迫群众，特别是知识分子，孤立、辨别对大明心存幻想的异志分子特别是大地主、大明官僚眷属，把两广打造成大宋的钢铁苍穹！

---

stonenod 于 2019-2-26 20:51:55 发表了：

（十）羊城暗哨

“鸡毛换糖水的来了！”

几个小屁孩从院子里闹哄哄的挤出去，手里抓着（不知道是什么垃圾堆和鸡窝猪圈中摸扒出来的）鸡毛鸭羽，纷纷凑到小贩身前，使劲往他脸上、鼻子底下戳过去，怕他看不见似的。

四先生也从脸上挤出个笑容“慢慢来，今天有没有红毛绿羽啊？”

挑好的收了，又从葫芦里给几个小子倒上半瓢糖水，才冲一个略胖些的熊孩子问“大囡，你阿爷没从后厨给你淘些好的？”

那孩子眨了眨眼，“近来首长们带动全城吃烤鸭，净是些白的褐的；你说的那些要等野鸡才有；再说收去做掸子，为什么还要指定颜色？”

四先生有些失望“首长们说是天气冷了，要做什么羽织鹤氅，颜色鲜亮价钱好。”

--

纹银李和贡纸林翻着布兜“才这么点儿？本来一根能用的就只有中间一段，四先生，你这可不成。”

“四尾，叫我四尾就成。”四先生跟纹银李陪着笑“瞧您说的，我这大半程的，背着一堆鸟毛从城里跑到镇子上，拿多了也让人起疑不是？再者说了，我这小买卖，也弄不来翠鸟、锦鸡，你们凑合着能用的整个儿用吧。”

--

苟二扮的假道士下了船来，上到白水寨广源厅里坐着，拿着那张 10 元流通券正在端详，高令达抱拳进来，笑道“这不是小弟刚发卖的宋钞，二爷从何处得来？”

苟二“你们河上一伙人处买的。”

高令达“二爷觉得如何？”

苟二“演技浮夸，跟拉澳片似得。这钱倒是手感不错，看着也漂亮。”

高令达甚喜“如此则大事可成。他们换你多少？”

苟二“五个大银元。我给的也是假的。”

--

宣城，义和二坊，贡纸林看着脚下一堆灰扑扑颜色各异的棉花，犹豫不决的问四先生“这便是石翁送来的彩棉？”

四先生“正是。石翁遍搜古籍，于北宋异人徐平所著《钱法类书》中查到，钞纸中的彩线，便是来自彩棉天然纤维。又花老大力气，才采集到这高昌异种。”

贡纸林“可这品相也差的太多，书中可曾提及，如何让颜色鲜亮润泽？”

四先生“那异人徐平，著述好惊人之语，时人以为荒诞无稽，书籍只剩残本，查不到了。”

--

大囡从他爹干活的嫣萝茶舍出来，蔫不拉几的往回走，可巧看到一个老久不见的熟人。

“换糖水的，你怎么不收鸡毛，卖起酸梅汤了？”

四尾抬头一看，原来是这熊孩子“大夏天的，被服厂不收羽绒。”

\-\-\--

王大筋按：第十记录乃市井传闻，大约此类人等仍在澳宋治下蠢蠢欲动，若有消息灵通之辈、巡风查案之元老，可通报大宋蒸包局，以便后续抓捕工作云云

---

没事乱溜达 于 2019-2-26 20:55:23 发表了：

刘大府这是真急了

---

xuelindiao 于 2019-2-26 21:37:46 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2019-2-26 20:55 刘大府这是真急了

破坏金融秩序。澳宋不知一般判什么徒刑

---

没事乱溜达 于 2019-2-26 21:55:58 发表了：

> xuelindiao 发表于 2019-2-26 21:37 破坏金融秩序。澳宋不知一般判什么徒刑

不能算经济犯罪，这些都是敌对势力了。我估计不是蜉蝣地就是路灯。

---

wizardtong 于 2019-2-28 21:48:07 发表了：

支持新同人

---

奇怪的抓手 于 2019-2-28 23:25:20 发表了：

这个好！广州假币案一直没下落

---

圣天使高达 于 2019-3-1 00:53:46 发表了：

楼主记得要填坑呀

---

鹰从天降 于 2019-3-1 16:45:08 发表了：

海象禅师......

---

Avo17000 于 2019-3-2 09:01:25 发表了：

出息了啊，拿铸造法跟我元老院比做银元？接下来我看可以做点带镶缀的硬币了。

---

MMPKCW 于 2019-3-2 18:00:24 发表了：

> Avo17000 发表于 2019-3-2 09:01 出息了啊，拿铸造法跟我元老院比做银元？接下来我看可以做点带镶缀的硬币了。 ...

不用，假币越多越好，元老院正缺钱呢，有人帮忙大规模造币岂不美哉

---

de9000 于 2019-3-2 19:03:52 发表了：

> MMPKCW 发表于 2019-3-2 18:00
>
> 不用，假币越多越好，元老院正缺钱呢，有人帮忙大规模造币岂不美哉

那当然不行，用假币套取物资，对元老院来说不能忍。

关键是这帮造假币的极大可能是花二十万真金白银造出十几万假币，那就好玩了

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 19:18:16 发表了：

催更催更

---
