---
aid: "9025"
zid: "797263"
title: "关于提请元老院在台湾和海南大规模种植油棕的提议"
author: 黑色雪绒花
date: 2019-03-03 01:22:00+07:00
lastmod: 2019-03-03 20:50:00+07:00
---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 01:22:00 发表了：

**关于油棕：**

油棕原产于非洲,是棕榈科热带木本油料作物,植后约 5 年产果。60 年代初油棕栽培技术有所突破,选育出高产薄壳型油棕,单产大幅度提高,到 80 年代,每公顷产棕油最高值超过 6t,理论值可达 12t。在高产油料作物中,油棕的单产遥遥领先,被誉为“世界油王”。在旧时空棕油占全球植物油产量的 40%,超过大豆油居世界植物油首位。油棕榈可以加工多种产品具有良好的经济价值和观赏价值。油棕的树干、叶、花、种子、果实、棕皮等都可进行加工利用，其中，成熟的棕榈果榨出的棕榈油应用范围最广。棕榈油的高饱和脂肪酸含量让食品可以有效的抗拒氧化，常被加工成起酥油、人造奶油、氢化棕榈油、煎炸油脂和专用油脂；棕榈油开发的副产品，如榨油后的果渣、棕榈饼粕以及棕榈油精炼产生的脂肪酸蒸馏物可用于动物饲料。在工业方面，大量未经提纯的棕榈油用于制皂工业，生产的皂类泡沫胶丰富耐久而且去污能力较强。总而言之，大规模种植油棕对于解决元老院的食用油和工业用油有着重要的意义。**关于油棕的选种：**

旧时空的商业油棕种植均为杂交选育品种，基本为非洲油棕杂交，美洲油棕产油量低，大规模商业种植的非洲油棕丹那拉品种的果穗产油率为 23.3%，而常见的美洲油棕仅为 4%，元老院选育的品种应为非洲油棕品种。而元老院目前的地盘均处于受小冰河影响地区，寒害是棕榈植物包括油棕最重要的自然灾害。因此，筛选耐低温油棕品种对于扩大油棕种植面积、发展油棕产业必不可少。中国热带农业科学研究院为了比较油棕新品种 RYL31—40 10 个油棕新品种的抗寒性，在经历了 2012 年冬季低温寒害之后，于 2013 年 4 月对广东省江门市油棕抗寒种植前哨点的油棕试种基地进行调查，测定各油棕新品种的寒害指数。参考《油棕品种区域适应性试种观测技术规范》中寒害调查方法，将所调查的油棕进行分级，然后根据权数计算寒害指数。结果表明，RYL38 和 RYL32 的寒害指数较大，分别为 0.286、0.270，RYL40、RYL31 和 RYL39 的寒害指数相对较小，分别为 0.157，0.177 和 0.183。以寒害指数作为评价油棕新品种抗寒性的指标，结果得出 10 个不同新品种油棕在江门地区能够顺利过冬，其中 RYL40、RYL31 和 RYL39 的抗寒性相对较强。江门 2012 年 12 月至 2013 年 1 月的周平均气温为 15 度，周极端气温平均 8 度，最低 5 度。（我对小冰河时期没什么概念，但是当时的海南也没这么冷吧？），元老院从旧时空带来的油棕品种可以为 RYL40、RYL31 和 RYL39 这三种（可以开个金手指？试验基地在江门农科园，有人辞职了，拐带了种子过来？）**关于油棕种植的土壤及肥料分析：**

肥料是油棕高产的决定因素，成熟油棕园每年通过采果和修叶使大量植物所需养分从土壤中流失，土壤肥力水平高低是影响作物产量的关键指标，是指导植物种植栽培的标准。Aisueni（1987）经研究发现，除了周期性水淹的土壤，多年生的成熟油棕园很少出现氮素缺乏，但由于疏于管理，油棕易出现 K、Mg、B 缺乏症；Blal 等（1990）研究结果表明，热带地区由于磷酸石土壤较多，酸性较强，磷元素处于固定状态，热带农作物经常出现土壤磷缺乏现象，在油棕生长的热带酸性土壤中加入 VA（Vesicular-arbuscular）菌根能够提高固定磷的溶解率和吸收率，可进一步促进油棕的生长。李晓波等（2010）研究结果表明，土壤水肥供应直接影响油棕产叶量，进一步影响果穗实际产量。**一、海南土壤 p H、有机质状况**

儋州市和定安市油棕园土壤有机质含量较高，其次是海口市，处于中等水平，文昌市和陵水县的采样点土壤有机质含量偏低。各样点有机质平均含量为 36.80 g/kg，对照土壤肥力丰缺指标，海南省土壤有机质含量总体上属于极高水平。**二、海南土壤氮、磷、钾养分状况分析**

儋州市和定安县油棕园的土壤氮含量水平标准处于中等以上水平，海口市土壤氮含量大部分处于较低水平，文昌市和陵水县的油棕园土壤碱解氮含量处于极低水平，速效磷是反映土壤供磷水平的主要指标，海口市南海大道有效磷含量最高，其次是儋州市红卫队和文昌市椰子所，这 3 个样点土壤有效磷供应达到极高水平，陵水市香水湾的土壤有效磷含量也较高，海口美兰机场、海大校园相对较低，定安县塔岭公园和儋州市中国热带农业科学院处于中等水平。速效钾含量呈现与有机质和碱解氮相似趋势，儋州市和定安市土壤速效钾含量较高，其次是海口市，土壤速效钾含量处于中等水平；文昌市土壤速效钾含量最低，陵水市土壤速效钾含量处于极低水平**三、海南土壤交换性钙和镁状况分析**

土壤交换性钙和镁是土壤质量的重要指标，整体来说海南省土壤交换性钙富足，能够满足植物生长的需要，土壤交换性镁与土壤有机质含量趋势相似，儋州市和定安市油棕园土壤交换性镁处于极高水平（>200.00 mg/kg

）；海口市和陵水市土壤交换性镁也大都处于中等以上水平，文昌市椰子所油棕园土壤交换性镁含量较低，仅为 28.45 mg/kg。

四、海南土壤微量元素含量状况分析

微量元素包括铜、锌、铁、锰、硼，在土壤中含量低，但对作物的生长发育相当重要，海南省油棕园土壤有效铜含量全部处于中等以上水平，可见土壤不存在缺铜现象，其中海口市三江镇罗牛山村土壤有效铜达 2.25 mg/kg，处于极高水平。土壤有效锌均处于中等以上含量水平，其中儋州市、海口市和定安市土壤有效锌含量较高，海南省油棕园土壤有效锌不存在缺乏现象。采样点土壤有效铁均处于中等以上水平，儋州市和海口市土壤有效铁含量富足，其次为定安市、文昌市和陵水市；9 个种植采样点平均为 24.36mg/kg，处于极高含量水平。土壤有效锰的含量，不同区域之间存在差异，总体来说，儋州市、海口市和定安市土壤有效锰含量大部分在中等以上水平，文昌市和陵水市土壤有效锰含量较低。土壤有效硼含量整体处于较低水平，整个调查样点平均含量为 0.21 mg/kg，处于极低水平。其中，儋州市和定安市相对较高，其次是海口市，文昌市和陵水市土壤有效硼含量最低，分别为 0.09 和 0.08 mg/kg。**关于土壤的结论：**

研究结果显示，海南省土壤 p H 较适宜于油棕的生长。儋州市和定安县土壤肥力水平相对较高，其次是海口市，文昌市和陵水县的土壤肥力水平较低，海南岛油棕园土壤均处于缺硼状态，应重视硼肥的施用，以改善海南省油棕园缺硼现象。**关于防范油棕的虫害：**

海南和台湾本地的虫害好像没有，基本都是境外流入的，但要注意防范鼠害。**关于油棕人工授粉与风媒授粉比较研究：**

中国目前没有专门的油棕授粉昆虫， 油棕园主要靠风媒和人工授粉。 为研究人工授粉对油棕产量的影响，分别在 12 个油棕品种上进行了试验， 并与风媒授粉作了比较。结果表明，人工授粉： （1）

显著提高了座果率，平均由 62.25％提高至 89.18％；（2）显著改善了产量性状指标，其中：平均果串重由 6.18 kg 增加至 12.40 kg，增幅 100.64％；果实占果穗平均比重由 52.53％增加至 66.02％，增 幅 13.49％；果穗含油率平均由 21.71％ 增加至 28.76％，增幅 7.05％；核仁占鲜果串比重平均由 7.70％增加至 8.62％，增幅 0.92％；（3）显著提高了鲜果产量 ，平均增加了 61.1％，毛棕油产量提高了 113.4％， 经济收益增幅达 103.23％。**关于油棕果的提油工艺：**

油棕果与花生、大豆、油菜籽并列为四大植物油来源。与花生、大豆、油菜籽不同，油棕果的结构相对更复杂，包括果仁、内果皮、中果皮、外果皮几个部分，其果皮和果仁中均含有丰富的油脂。因此，油棕果的榨油过程通常需要采用 2 次提取的方法：即先提取棕皮油，再筛选出棕仁后进行二次压榨得到棕仁油。油棕果结构的特殊性，使得其与其他油料作物相比，榨油工艺有一些显著的不同，榨油机械也存在一定的差异。

棕皮油的提取方法主要分为机械压榨法和化学浸出法两种。机械压榨法是指采用机械压榨将油脂从植物种子中挤压出来的方法；化学浸出法是指用萃取的原理，选用某种能够溶解油脂的有机溶剂，经过对油

料的接触、浸泡或者喷淋，使油料中油脂被提取出来的方法。压榨法提取棕皮油是目前应用最普遍的一种方法，其设备小、操作方便、成本低，但是劳动强度较大，残油率往往较高。浸出法提油往往仅用于试验过程中棕皮油的提取。由于油棕果所含的组成与其他油料作物的种子非常不同，尤其是其脂肪、水分和固体物质的百分比，不适宜采用直接溶剂浸出的方法。要想使油棕果肉变为适宜溶剂浸出的条件，必须花费更大的成本，在经济效益上难以过关；此外，浸出法提油对溶剂具有依赖性，且需要大量的水，后续的废水处理等。

为了研究不同的提油工艺对棕油质量的影响，Orji Michael U.等人对高温杀酵—机械压榨、发酵—机械压榨和发酵—热水浸出几种方法的

油棕果出油产量和质量进行了比较，采用机械压榨的方法压榨的棕油含有较少的游离脂肪酸、水分和杂质，采用传统的发酵—热水浸出制得的棕油质量最差。3 种方法制得的新鲜棕油在口感和气味上无显著差别，但是储藏 8 个月之后的棕油口感和气味有显著差异。棕皮油的机械榨油一般包括以下几个步骤：接收油棕果穗、杀酵、脱粒、捣碎、榨油、澄油、干燥、过滤，得到净棕油；经过压榨机排出的核渣饼经过碎饼机进行核渣分离，得到棕核，再进行离心剥壳、壳仁分离，得到净棕仁；再将棕仁碾磨为小粒，加热，用种子榨油机或汽油驱动方法榨油，最后对油进行净化。油棕果榨油与花生、油菜籽等油料相比最主要的区别就是棕皮油的榨取工艺与设备不同，棕仁油榨取则与其他油料作物类似，采用通用的榨油设备即可。因此，对棕皮油榨油工艺与设备的研究尤为重要。

棕油榨油机的发展现状

榨油机械是制约棕皮油制取效率的关键机械之一。为了提高榨油效率和质量，降低能耗，国内外对油棕果榨油机械的研究和改进历经了几十年的时间，开发了一些适用于各种类型棕油榨制企业的机型，使得生产效率得到提高

非洲是油棕果传统的产地，当地早期传统的油棕果榨油方式是将捣烂的油棕果中的棕油用热水滤出。这种类型的作业模式需耗费大量的人力且生产效率很低，在非洲传统的油棕种植区仍有家庭和小作坊沿用

此种方法。Duchscher 压榨机是最早广泛应用的手动油棕果榨油机。该机由木质榨笼、活塞等组成，通过旋转长手柄达到活塞下行压榨油棕果的目的。之后木质的榨笼改为金属榨笼，并改为机动，使得生产能力得到提高。Colin 生产的该类型的榨油机，手动的生产能力为 100kg/h，机动的则为 250kg/h。Kumasi 科技大学科技转化中心于上世纪七十年代开发了类似的一种廉价的手动枢轴上压机。该机依靠手工增加压力，加工能力为 50kg/h。随后出现了离心式的油棕果榨油

机。工作时，将捣碎的油棕果装入离心桶中，离心机以 1200r/min 的速度进行旋转运动，棕油在离心力的作用下通过筛网流出，从而完成与油棕果纤维的分离。二十世纪六十年代后，液压榨油机引入油棕果榨油之中，淘汰了之前的离心式榨油机。目前非洲使用于小型油棕加工厂的榨油机型主要有手动枢轴上压机、电动枢轴上压机、升降式压榨机、升降式悬臂压榨机和 NIFOR 液压手动压榨机，其中手动枢轴上压榨油机和液压榨油机虽然生产效率较低，但是因价格相对便宜，

仍然有一定的应用。无论是枢轴上压机、离心式榨油机还是液压榨油机，都是间歇式的榨油机，一个批次的油棕果浆压榨完成之后才能进行下一批次的压榨，作业效率的提高具有局限性。

连续式的螺旋压榨机在油棕果压榨过程中的应用使得作业效率得到显著提高。该机目前被广泛应用于从油料中提取油脂，最早由美国 Aanderson V. D.于上世纪早期发明。螺旋榨油机主要由榨螺、榨笼组成，工作过程中，榨螺在榨笼中旋转，物料被迫向前推进，而榨膛中

的空间则逐渐减小，物料在榨膛容积的变化和榨螺的推进下受到摩擦力和挤压力的作用，使得油脂从油料中释放出来。连续式螺旋榨油机原理、结构简单，制造成本低，可用于不同类型油料作物的连续压榨，基本满足不同压榨工艺的需求，因此得到越来越广泛的应用。连续式螺旋榨油机与液压榨油机、枢轴上压榨油机等间歇式榨油机相比，具有连续进料、连续出料的特点，因此大幅提高了生产效率，降低了工人的劳动强度；且螺旋压榨机在榨笼中对捣碎的油棕果泥果酱进行翻动和挤压，能有效地破开原来没有打开的油细胞，有利于油脂的释放。因此，在油棕果榨油的生产过程中，螺旋压榨机是目前应用最广泛的机型。Colin 的连续螺旋榨油机是法国制造的一种低压力、连续进料的榨油机，主要由穿孔榨笼、双螺杆、出料端反压锥体等组成，经过杀酵的油棕果喂入榨机后由榨螺螺旋推力及出料端锥体的反压力向前推送，棕油则从榨笼的孔隙流出，剩余的纤维和棕核在榨笼尽头从锥体和榨笼之间的缝隙中排出。1930 年该机型引入喀麦隆进行油棕果的压榨制油，使得油棕果的加工效率得到显著提高。为比较不同压榨机的提油效率，Zu K.S.A.等人对加纳东部一区域的油棕果榨油过程进行了试验，采用带有蒸煮装置的螺旋榨油、手动螺旋压榨、蒸煮并液压压榨 3 种不同的机械和压榨方法对油棕果进行了压榨试验。试验结果表明，带有蒸煮装置的螺旋榨油机提油效率最高，蒸煮并液压压

制的提油率次之，而手动螺旋压榨的提油率最低。该试验表明热榨型的螺旋榨油机在油棕果榨油上具有明显的优势。油棕果榨油机机型的改进促进了榨油效率的提高，然而要使得加工过程最优化，必须结合油棕果的力学特性和棕油的理化性质对加工工艺进行改进，并对榨油机结构参数进行优化。由于棕油在常温下是半固态，因此温度是影响出油量的一个关键因素，在压榨前需将油棕果加热并捣碎，以便于压榨过程中油脂尽量多的释放出来，压榨过程也通常采用热榨。2001 年，加纳 Cape Coast 大学的 Baryeh AE.等人对影响压榨机出油量的 4 个影响因素进行了试验分析，4 个影响因素分别为压榨时间（2 ～ 30min）、压榨压力（5 ～ 35MN/m2）、加热时间（10 ～ 40min）和加热温度（80 ～ 140℃）。试验结果表明，在一定范围内，出油量随着加热时间、加热温度、压榨压力和压榨时间的增加而增加，当增加到一定量之后，出油量会趋于稳定；当加热时间达到 20min、加热温度达到 100℃、压榨压力为 25MN/m2 时，出油量基本不再增加；出油量随着压榨时间的增加而增加，当压榨时间增加到一定时，出油量亦于稳定。在该试验中出油量趋于稳定的压榨时长为 6 ～ 10min，这个稳定时间的长短则与其他几个影响因素相关。该研究表明，加热时间、加热温度、压榨压力、压榨时间等都与出油量有显著的关系，在考虑功耗、出油量等情况下选取合适的参数可以尽量缩短压榨时间。同时 Owolarafe O.K.等人对灭菌时间、蒸煮时间和压榨压力对液压榨

油机榨油产量和质量的影响进行了研究，指出灭菌时间 60min、蒸煮时间 10min、压榨压力为 1Mpa 时最优。**关于油棕的杀酵：**

杀酵处理是油棕果提取棕榈油的第一环节。 研究分析了油棕果杀酵过程中杀酵温度、保压时间、果实存放时间、杀酵容量 4 个因素对压榨出油率的影响， 结果表明， 采摘后的油棕鲜果应尽快杀酵， 杀酵罐内油棕鲜果的体积占杀酵罐体积的比例不应超过 0.8，在 120℃

杀酵条件下杀酵 60 min，油棕出油率最佳 。**关于油棕的施肥：**

油棕是一种需要大量氮、磷、钾和镁的作物。在非洲和东南亚,根据产量和分析结果,对油棕移去的各种养分的估计表明,20 吨鲜果穗移去的养分平均约为:氮 56 公斤,五氧化二磷 22 公斤,氧化钾 105 公斤,氧化

镁招公斤和氧化钙扭公斤。在尼日利亚,Tinker 等根据 20 一 22 龄油棕树单株年总产量王 06。公斤计算,一公顷移去的养分总量为:氮 890 公斤,五氧化二磷 3 巧公斤,氧化钾 1008 公斤,氧化镁 5 拐公斤和氧化钙 434 公斤。连根拔掉 25 龄油棕树,每公顷回归土壤的养分约为:氮 544 公斤,五氧化二磷 140 公斤,氧化钾婆 8 口公斤和氧化镁 4 扭公斤。缺氮时,油棕苗和大田幼树的叶片全部呈淡绿至黄色。人们现在极力推荐,在成龄油棕园较荫蔽的条件下种植豆科覆盖作物,如毛蔓豆、三裂叶葛藤或蝴蝶豆混播,借以抑制杂草。这样一种生长良好的豆科覆盖、

实际上足可提供油棕所需要的氮。尤其是在第五年前后覆盖作物生长最盛。据 Turenr 等(1967)报道,有大量证据说明,米甘草腐烂时的渗出物,会抑制土壤中的硝化菌,从而妨碍植物对氮的利用和吸收。VanWering1968 年提到,在苏门答腊由于米甘草取代了豆科覆盖作物而使油棕减产约 20%(白茅也是这样)。在油棕生产的头五年,由于米甘草覆盖地面,每公顷损失棕油共 4 吨。缺磷时,油棕生长缓慢,但不会

呈现出明显症状。在扎伊尔南部的一个试验表明,不施磷肥的油棕树,老叶大量地过早干枯,通常发生在缺钾地区。油棕缺钾会出现相当复杂的复合症状,这些症状包括:① 叶片会合橙斑病,但此病并非都是缺乏营养所致,也有遗传性的;② 尼日利亚的所谓“Mbawsi),症状,即马来西亚的橙色斑病;③ 树冠中部黄化病,④ 老叶过早干枯。在非洲和远东,油棕经常缺镁。’成龄油棕缺镁的典型症状是叶片呈深橙色,通称为

橙叶病,颜色独特,很易辨认。缺硼会使叶片出现下述症状:钩叶,叶片“之”字形弯曲或起波纹,钩叶小叶综合症,小叶破裂、盲叶,•叶顶有毛以及可能有“白色条纹”,其中某些症状几乎总是相伴出现的。油棕缺磷的临界值约为 200Ppln 五氧化二磷。

不同的品种，不同的土壤对肥料的需求有所不同，这点需要天地会的技术人员进行摸索

---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 01:26:01 发表了：

本来想东抄抄西抄抄写篇论文上来的，大半夜的头脑发胀，干脆抄点资料发上来先讨论好了

元老院之前虽然在台湾有种植园部分种植油棕，但是规模不够大，也不是发展的重点，当前元老院十分缺油，所以得把油棕种植作为战略布局来抓

---

华夏贵胄王保保 于 2019-3-3 05:19:51 发表了：

油棕就不要想了，海南当景观树种，不开花结果。建国后都搞不定的东西狒狒们应该搞不定。

---

wanghrobin 于 2019-3-3 08:03:03 发表了：

油棕虽好，中国种不了。更别说明末气温比现在还低

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 08:13:30 发表了：

> 黑色雪绒花 发表于 2019-3-3 01:26 本来想东抄抄西抄抄写篇论文上来的，大半夜的头脑发胀，干脆抄点资料发上来先讨论好了
>
> 元老院之前虽然在台 ...

橄榄含油超过 50，种橄榄怎么样？

---

dpmei 于 2019-3-3 08:45:29 发表了：

既然楼主说有人拐带了耐寒品种的种子，应该可以尝试。这个种子必须是能稳定繁殖的父本母本，而不是公开出售的骡子。拐带者看来还得是个为高权重的，或者说在研究阶段在研究所里因为利益分配原因顺走了。

---

dpmei 于 2019-3-3 08:50:33 发表了：

最低不能低于 4 度可能有点问题，海南任然还是热带季风气候，小冰河时期极限低温可能还是会零下。不过南海农庄刚登陆的时候就是建了温室的，不然那些橡胶种子早完蛋了。

---

dpmei 于 2019-3-3 09:02:37 发表了：

只要种子留下了，自己不能用，可以向东南亚土人扩散。油棕不像橡胶，需要投入大量人力物力，和椰子差不多，只要气候合适，随便种种也不会颗粒无收，最适合这些懒散的土人种植。东南亚到处都是各种零散的土人苏丹国，可以忽悠他们砍伐柚木种植油棕，出口物资可以用火绳枪，既构不成威胁，又可以给欧洲殖民者添堵

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 09:08:33 发表了：

> dpmei 发表于 2019-3-3 09:02 只要种子留下了，自己不能用，可以向东南亚土人扩散。油棕不像橡胶，需要投入大量人力物力，和椰子差不多， ...

火枪这么贵重的东西就算了。给他们留点油吃就不错。

---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 09:15:23 发表了：

> wanghrobin 发表于 2019-3-3 08:03 油棕虽好，中国种不了。更别说明末气温比现在还低

关于气温问题，有耐寒品种。有的品种经过了江门 2012 冰冻自然灾害的考验

---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 09:16:20 发表了：

> 华夏贵胄王保保 发表于 2019-3-3 05:19 油棕就不要想了，海南当景观树种，不开花结果。建国后都搞不定的东西狒狒们应该搞不定。 ...

嘛，海南有油粽种植园。是中国的主要油粽种植地

---

dpmei 于 2019-3-3 09:36:03 发表了：

如果能达到椰子的耐寒性可以推广，可以在祸害完的林区都种上，祸害完的山林是不能种粮的，扔在那里会水土流失，种树周期太长等不了，种这个正好。总比种热带水果，咖啡，可可这些助长奢侈风气的东西有价值

---

dpmei 于 2019-3-3 09:39:59 发表了：

元老院造了不少船，再加上海林的木器厂，应该祸害了不少树林了，祸害完的地方总得有个交代，总不能像欧洲殖民者那样扔一地树桩在那里

---

dpmei 于 2019-3-3 09:45:01 发表了：

> 没事乱溜达 发表于 2019-3-3 08:13
>
> 橄榄含油超过 50，种橄榄怎么样？

产量完全没法比，油棕产量惊人。要不是近几年养殖业发展，豆油反而成为豆粕的副产品严重过剩，棕榈油长期都是在豆油一半价格以下运行的，即使是现在棕榈油还比豆油便宜很多，橄榄油一直都是高档食品，产量肯定不行

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 11:00:00 发表了：

> dpmei 发表于 2019-3-3 09:45 产量完全没法比，油棕产量惊人。要不是近几年养殖业发展，豆油反而成为豆粕的副产品严重过剩，棕榈油长期 ...

怀疑也就是在中国高档。

---

exiao.liu 于 2019-3-3 11:59:31 发表了：

楼主，东西是好东西。但严重怀疑小冰河期的海南能规模化种植。一、即便现代中国，21 世纪种油棕都是难题

“       目前我国棕榈油 100％需要进口，每年进口量在 600 万吨左右。随着我国消费水平的不断提升，人们对于棕榈油的依赖程度不断增加，现已成为世界主要的棕榈油消费国，但依旧摆脱不了需要完全进口的现实。

……

“上世纪海南有两次全岛范围内的大规模油棕定植，但均以失败告终。”中国热带农业科学院油棕研究中心主任曹红星说，这两次失败让海南逐渐远离了世界油棕的舞台。

与此同时，同为热带的马来西亚和印度尼西亚成为了世界油棕的领导者，两国油棕产量已经占到了世界油棕总产量的近 90％。

“目前我国棕榈油 100％需要进口，每年进口量是 600 万吨左右。”曹红星说，随着我国消费水平的不断提升，人们对于棕榈油的依赖程度不断增加，现已成为世界主要的棕榈油消费国，但依旧摆脱不了需要完全进口的现实。”

以上是 2013 年的新闻稿二、所谓耐寒品种，应该来不及穿越

所谓的耐寒品种要么是这 6 株，当初穿越众有本事偷到？？

“    从 2009 年至 2012 年，中国热带农业科学院橡胶研究所研究员林位夫的研究团队在通过对我国热区福建、广东、广西、云南、海南等地的油棕种质资源进行了 7 次普查和定位观测后，于近日总结得出海南省油棕商业化种植规模处于全国领先地位，且适合进行商业化种植。

在历时四年的普查与观测中，热科院专家在海南共发现 6 株优良单株，鲜果穗产量高于居群年均鲜果穗产量 100%以上。我省油棕多为薄壳种，抗旱、抗涝、抗寒、防风能力与产油量皆强于传统的厚壳种，可在经受台风、短期水涝甚至冰冻灾害后，仍可正常生长。除在临高县城镇暂未发现油棕外，省内其余市县均有不同规模的种植。在热科院儋州的试种植园区 100 公顷的土地上，油棕油产量达到了每年每公顷 4 至 6 吨，高于国际油棕油产量每公顷 3.7 吨的平均水平。据林位夫介绍，油棕种植在中国内陆地区尚未形成商业化种植规模，而海南已有中海油等公司开始进行商业化试种，相比于其余省份，我省油棕商业化种植处于领先的地位。

据悉，油棕的果肉、果仁含油丰富，主要用于榨取食用油，在各种油料作物中，有“世界油王”之称。我国每年从印度尼西亚、马来西亚等国进口 600 吨左右的油棕油。我国引种油棕已有 80 多年的历史，主要分布于海南、云南、广东、广西。我省曾在上世纪 50 年代和 60 年代进行过油棕大规模种植，但由于当时种质低劣、技术条件落后及受大跃进思想影响等因素，致使油棕产油量低，近 30 年来，油棕被大面积移除。而此次的普查结果对于我省乃至我国发展油棕种植业具有十分重要的意义。”三、就算能规模化收获油棕果了，提油也不是容易的事情

“近期海口百果乐园有限公司在海口市三江镇引种抗寒高产新品种——能源 18 号（示种 150 亩）已取得初步成效，2-3 年树龄年亩产达 3 吨以上，达到甚至高出世界主产国马来西亚、印尼等国的产量，有望推广种植。目前海南油棕种植面积约 2000 亩，年产鲜果约 3500 吨，但因无加工能力而未能有效利用。使相应的种植推广受到限制，急需建立油棕种植及加工相关工作团队，大力开发油棕产品。

海南大学食品学院油脂科研小组在油棕油及其副产物加工利用方面已有多年的研究积累，现已组建棕油研究开发团队，正与海口百果乐园有限公司合作研究开发油棕压榨、精制、分提等加工工艺条件及生产装备，对棕油的深加工还承担国家自然基金项目，进展顺利。已开发并申报有关油脂加工新型装备专利五项，“一种可控温的油脂脱臭塔”，ZL ：2010205592177.2；“高酸价油脂物理精炼脱酸塔”，ZL ：201020588298. X；一种油脂结晶分提设备：ZL ：201120547967.3 一种甘油酯分子表面结晶分提设备 ZL ：201220024199.8；一种非等温的油脂结晶分担设备 ZL ：201220023909.5。目前正在进行油脂提取及精制关键技术开发研究，对现有生产装备进行改造、制作一中试生产示范线。能力承担本项目的研究开发。”

以上来自海南农业厅官网。看专利号都是 2010 年以后的技术。2009 年就穿了，废废们能“自主研发”这些技术吗？

---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 12:17:18 发表了：

> exiao.liu 发表于 2019-3-3 11:59 楼主，东西是好东西。但严重怀疑小冰河期的海南能规模化种植。
>
> 一、即便现代中国，21 世纪种油棕都是难题

第一，旧时空的中国的油粽能种，只是产量低而已。但是对于元老院来说，旧时空的产量是巨大的。

第二，我在上面写了，中国热带农业科学院于 2013 年针对 2012 年广东江门农业科技园的油粽遭受冰冻自然灾害进行了调查分析。有两个品种抗寒性能优良。油粽成树得两三年，时间差不多可以吻合(我没查到该品种的具体选育时间)

---

黑色雪绒花 于 2019-3-3 12:23:06 发表了：

> exiao.liu 发表于 2019-3-3 11:59 楼主，东西是好东西。但严重怀疑小冰河期的海南能规模化种植。
>
> 一、即便现代中国，21 世纪种油棕都是难题

至于你说的榨油专利

第一，很多专利元老院无法复现

第二，元老院不受专利法影响

所以，穿越前可以买到许多东西，无法就是利用率低一点而已

---

天天白日梦 于 2019-3-3 15:33:27 发表了：

感觉楼主楼上两个回帖已经语无伦次了！

---

dpmei 于 2019-3-3 18:40:33 发表了：

> 黑色雪绒花 发表于 2019-3-3 12:23
>
> 至于你说的榨油专利
>
> 第一，很多专利元老院无法复现
>
> 第二，元老院不受专利法影响

总体来说种在海南台湾风险高了些，不如在扩散给东南亚，棕榈科的植物都很皮实，就像椰子一样，只要气温和降雨量合适，再烂的地，再懒的人也能有些收成，对东南亚那些苏丹的子民们最合适不过了，那些种不了咖啡可可香料的烂地荒着也是荒着。

至于国内的榨油技术不行，那是相对而言的，那些 2010 年以后的专利，就算有资料，在临高位面里也复制不出来。爪哇 1848 年就开始种了，国内不可能连当时的技术也没有。现在依然是全进口，只是印尼马来就在隔壁，怎么折腾都是亏本，所以没有产业化。

17 世纪，豆油菜油的压榨技术也是原始的，不能用 21 世纪的标准去衡量棕榈油。煮了压碎挤挤就是毛棕榈油了，无非出油率低点，品相差点。元老院已经丧心病狂到给规划民吃棉籽油了，就不用要求那么高了。其实，年龄稍大些的朋友都记得，直到 198X 年，中国的主力食用油菜籽油依然是酸不拉几闻起来一股芥子味道，17 世纪，食用油的品质只会比这个更差，毛棕榈油粗加工一下，就可以凑合吃了，实在不行，用在工业上也行

至于经济效益方面，产量和含油量放在那里，而且又不怎么吃人工，也不占好地，再差也差不到那里去。

---

dpmei 于 2019-3-3 18:42:55 发表了：

转篇圣母文，不妨反过来看，其中的经济利益有多大

油的种类很多，估计大部分人没听过棕榈油。

但是，你知道吗？日常生活中，我们接触最多的就是棕榈油。

然而，在过去的一年中，棕榈油慢慢地变成了不好的代名词。不少人谈及棕榈油马上“色变”。

今天，星球和大家探讨一下棕榈油到底是好是坏，它是如何变成人人喊打的“过街老鼠”？

棕榈油种植园侵占马来西亚野生动物保护区

上文提到棕榈油在日常生活中随处可见，因为它几乎存在于吃的、喝的、用的所有东西中。

例如，你会发现它在烘焙食品、巧克力和糖果中；化妆品、洗发水、清洁产品、洗涤剂和牙膏中。

其实，在西方国家销售的食品和家用产品中，大约有 40％到 50％是含有棕榈油的，也就是说棕榈油是目前地球上生产、使用最多的植物油。

既然它充斥在你的生活中，又必不可少，那么为什么有人会反对棕榈油？

因为，为了满足这巨大的需求，每年都有数千万吨棕榈油生产出来。

然而，这种无处不在的棕榈油正在为毁林、气候变化和成千上万的动物死亡做出“重大贡献”。

这是一片棕榈油种植园

那么，我们又要问，为什么棕榈油对环境具有极强的破坏性？

油棕树最初被发现是在西非，大量降雨和潮湿的环境让它们生长得异常繁茂。

当人们看到棕榈油可以大量使用到日用品中后，它的生产地也就扩大到了亚洲、北美洲和南美洲有热带雨林的地区。

那这和环境破坏、动物伤害有什么关系？

那是因为，世界上大约 85％的棕榈油，都是从印度尼西亚和马来西亚进口的，且大部分的棕榈树并没有时间可持续地生长。

于是，人们开始大面积砍伐热带雨林，来种植棕榈树。

棕榈油产量在过去的 50 年里呈直线增长

据世界自然基金会统计，每隔一小时就会有 300 个像足球场大小的热带雨林被砍伐，进而种上棕榈树。

这对生活在热带雨林中的动物来说无疑是毁灭性的，同时对环境也造成了灾难性的影响。

由于大量的木材和森林灌木被烧毁，释放大量有毒气体，对气候变化产生了重大影响。

这就是为什么印度尼西亚现在是世界第三高的温室气体排放国。

为了种植棕榈树，烧了整片热带雨林

与此同时，动物也在受苦。

由于雨林的破坏，印度尼西亚三分之一的哺乳动物，现在正处于严重濒危状态。它们或死亡，或受伤或无家可归。

这也使得动物们更容易被偷猎者俘虏，然后取走它们身上有价值的部分，或者出售给旅游公司，或者卖到巴厘岛等地区被奴役和娱乐。

当地的红毛猩猩的生存岌岌可危

苏门答腊犀牛、太阳熊、侏儒象、长鼻猴和云豹都处于危险之中，其中苏门答腊虎的情况是最为严峻的。专家警告说，三年内，大型猫科动物将灭绝。

除此之外，这种情况对大猩猩来说也尤其糟糕。

有研究表明，如果继续破坏雨林，未来五到十年内猩猩将在野外灭绝。

有官方记录称，过去 20 年来，由于棕榈油生产，每年约有 1000 只猩猩死亡。要么是由于森林砍伐，要么是由于偷猎者的俘获。

确实，所有的事情不能一概而论，但是我们总得知道些利与弊的问题。

比如，有人会说棕榈油行业为当地人提供了就业机会，但是你可能不知道，在印度尼西亚和马来西亚一些偏远地区，却存在侵犯人权的行为。

由于棕榈油产业给他们带来巨大的经济利益，政府知道并允许大公司占领当地居民的土地。

所以对此我们还能做些什么？看似这是别的国家发生的事，和我们没啥关系。但是如果我们深知一点，万物相连，这事就和我们有关系了。

说实话，棕榈油确实难以避免，因为它被用在太多东西上。

有时候，“伪装”一下，换个名字，你以为某件食品或者用品上没有，可能就大错特错了。

即便如此，我们还是可以做些什么，让伤害降到最低。

比如，选择可持续的棕榈油，购买时注意留意产品上的 RSPO 标签，带有此标志说明产品使用的是可持续的棕榈油。

还有一招就是，世界自然基金会（WWF）做了一个统计，将 137 家使用可持续棕榈油的公司汇总到一起。

例如，查找联合利华，发现它在 WWF 得分很高，为 9/9，而且是 RSPO 成员，说明他们使用的是可持续棕榈油。比如查询其他公司，如果得分为 6/9，这意味着它在可持续发展的“道路上”。

最后，想和大家分享一下，知道事实是改变现状的第一步。

关于棕榈油，它本身的存在并无好坏之分，也没那么可怕，可怕的是我们的需求太多了。

作为消费者，我们在供需环节占了一个重要的角色，因为消费者的选择可以左右供应者的决定。

正如《经济杀手的告白》一书的作者约翰·柏金斯所说︰“我们可以将市场当做投票场所，以购买力为选票。你购物时的每一个选择，都在塑造这个世界的运作模式。

如果可以，我们尽量吃新鲜的食物，自己做饭，避免吃加工食品，毕竟加工食品的防腐剂可不是一星半点那么简单。

如果我们做到以上这几点，其实就是在减少棕榈油的消费。也是对环境、对动物、对我们自己的未来做了努力。

---

天天白日梦 于 2019-3-3 19:14:20 发表了：

> dpmei 发表于 2019-3-3 18:42
>
> 转篇圣母文，不妨反过来看，其中的经济利益有多大
>
> 油的种类很多，估计大部分人没听过棕榈油。

"大部分的棕榈树并没有时间可持续地生长。于是，人们开始大面积砍伐热带雨林，来种植棕榈树。"

这个关键的地方没看明白。照文章所说，油棕种植，对环境压力很大。

但为啥油棕不可持续地生长？？隔一段时间，地力就被耗尽了？所以人们必须不断新砍伐热带雨林，来种植油棕？？

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 19:36:55 发表了：

原产地怎么长的

---

dpmei 于 2019-3-3 19:56:55 发表了：

本帖最后由 dpmei 于 2019-3-3 19:58 编辑

> 天天白日梦 发表于 2019-3-3 19:14
>
> "大部分的棕榈树并没有时间可持续地生长。于是，人们开始大面积砍伐热带雨林，来种植棕榈树。"
>
> 这个关键 ...

所谓的可持续发展理论吧。因为马来人新增的油棕种植园是通过砍伐热带雨林实现的，所以被认为是不可持续发展的。洋大人控股的传统棕榈种植园没有破坏热带雨林，则被认为是可持续发展的。其实只不过这些雨林是在 100 年前砍掉的而已。

前一阵子马来新开了很多榴莲种植园，然后也是这个调调，还要把屎盆子扣到中国的头上，说是中国日益增长的榴莲消费助长了这种行为

---

dpmei 于 2019-3-3 20:50:00 发表了：

为了顶掉不和谐的帖子，自己的帖子顶一下

---
