---
aid: "9025"
zid: "797208"
title: "元老院学校教育未来构想以及三层教育架构"
author: www2265066
date: 2019-03-02 18:05:39+07:00
lastmod: 2019-03-03 19:25:00+07:00
---

www2265066 于 2019-3-2 18:05:39 发表了：

底层应试教育、中产素质教育、顶层精英教育, 才是元老院的明天。

现代教育没有那么大的力量，它最大的作用就是改变底层人民的命运，把孩子变成一个对社会有用的人。

但是到了中产阶级，“学校教育”的作用就没有那么大了，最主要起作用的是“家庭教育”，家庭和学校联手合作，才能让这个孩子变成一个更优秀的人，来等待社会的挑选。

而最顶层的精英教育，学校说白了，那就是提供一个基本的环境，最终起作用的是家庭本身的思想观念、社会阶层和财富地位。

1 底层应试教育

教育的内容，教育的目标，教育的使命，对各个社会阶层是完全不一样的，

社会底层接受的教育，目的是什么？就是让娃够着一个饭碗，说白了，把娃变成一个有用的社会工具就可以了。它不是在培养一个人才，只是在打造一个工具。

底层来说，应试教育是最好的教育，因为至少可以让他够上一个饭碗。

从上课状态到作业完成如何，一直管到吃饭，包括上厕所，怎么用哪个卫生纸，用多少，这都是有规定的，接近军事化管理。

只有这种方法，才能让底层的孩子能够克服自己的那些习性，然后进入一个大学的门槛，他们一生的命运才能被改变。

那素质教育是在哪儿展开的呢，是在中产阶级的学校。

￼

赛先生

青少年科学教育从业者

​ 重试

底层应试教育、中产素质教育、顶层精英教育, 美国教育的今天会是中国的明天？

78 人赞了文章

为你朗读

7  分钟

​ 底层应试教育、中产素质教育、顶层精英教育, 美国教育的今天会是中国的明天？

现代教育没有那么大的力量，它最大的作用就是改变底层人民的命运，把孩子变成一个对社会有用的人。

但是到了中产阶级，“学校教育”的作用就没有那么大了，最主要起作用的是“家庭教育”，家庭和学校联手合作，才能让这个孩子变成一个更优秀的人，来等待社会的挑选。

而最顶层的精英教育，学校说白了，那就是提供一个基本的环境，最终起作用的是家庭本身的思想观念、社会阶层和财富地位。

1 底层应试教育

教育的内容，教育的目标，教育的使命，对各个社会阶层是完全不一样的，我们还是拿美国来说。

美国社会底层接受的教育，目的是什么？就是让娃够着一个饭碗，说白了，把娃变成一个有用的社会工具就可以了。它不是在培养一个人才，只是在打造一个工具。

在美国教育界那个可歌可泣的例子，是一个完全正面的典型，叫 KIPP。它是一种针对贫民区孩子的公立学校，KIPP 什么意思呢，就是“知识就是力量”。

移除点击此处添加图片说明文字

请点击此处输入图片描述

这个学校办得特别好。

刚进来的那些底层的孩子，进来的时候水准，比其他中产家孩子的学校要低两个年级，可是经 KIPP 一培训之后，马上就追上了其他中产的孩子。

诀窍很简单：就是跟中国一样，做应试教育。你可别觉得美国的学校都是什么素质教育，不是，对底层来说，应试教育是最好的教育，因为至少可以让他够上一个饭碗。

可这种 KIPP 的学校的核心就是考上大学。你看应试教育，那两个基本点是，叫 WORK HARD，BE NICE——就是努力学习，好好做人。

它的基本方法其实很简单，就是让这些底层的孩子，尤其是那些黑人，或者拉丁族裔的孩子跟他们原来的社区切割干净。

移除点击此处添加图片说明文字

请点击此处输入图片描述

原来跟街区的小混混一起玩，一起吸毒。现在就天天在学校呆着；别人早上八九点钟上学，下午三点放学，KIPP 的娃早上七点半上学，下午五点钟放学，然后大量的家庭作业，做完作业累趴了直接睡觉，根本没时间跟街区那些小混混玩了。

这个学校里面有一个非常复杂的奖励系统。刚进这个学校，对不起，你没有桌椅，全部坐在底下上课；要是有好的表现，例如测验成绩好，赏一课桌椅。而且非常讲究纪律，一个小朋友做了小动作、走了神，老师马上停下来，说：“来，我们全体帮助他一下，看怎么改掉你的坏毛病！”。奖励也很直接，表现特别好，低年级学生给几只铅笔，或者直接发现金；更高级的还有例如允许你中午吃饭的时候带上耳机听音乐……

一直管到吃饭，包括上厕所，怎么用哪个卫生纸，用多少，这都是有规定的，接近军事化管理。

移除点击此处添加图片说明文字

请点击此处输入图片描述

▲ 安徽毛坦厂中学万人送考

所以你看，我们中国的那个什么毛坦厂中学，大家都说它是高考集中营，你到美国去上 KIPP 你才知道什么叫集中营。因为只有这种方法，才能让底层的孩子能够克服自己的那些习性，然后进入一个大学的门槛，他们一生的命运才能被改变。

所以虽然这是一个正面的例子，但是我想告诉大家的正好是一个反面的信息，那就是底层的教育，最好的只是这样了，跟我们中国的应试教育的那些学校是一模一样的，没有素质教育！

那素质教育是在哪儿展开的呢，是在中产阶级的学校。

移除点击此处添加图片说明文字

请点击此处输入图片描述

2 规划民中产素质教育

这样的学校培养孩子，更多的体育特长、更多的才艺，你得唱歌跳舞、画画，还有独立思考的能力、口语表达的能力、社会交往的能力、组织人群的能力、还有探索问题的能力。

比如说这样的学校要上历史课，老师往往就布置一个作业，我们全班小朋友会不会就这段历史事实，拍一个电影，有人专门写本子，有人专门拍画面，最后弄得非常好。

但是注意，这样的素质教育仍然不是培养顶级精英的，他培养的是一个中产阶级人格，啥意思，用万维刚的话说，这叫培养工艺品。

请注意，工艺品和艺术品是不一样的，艺术品每一个东西都不一样，可是工艺品一个档次的，是一样的，因为它的价值取决于材质。

我们谈工艺品的时候总会说，这是黄金打造的，这个是花梨木雕刻的——中产阶级的教育可不就是这么回事吗？

就是给自己的娃披金戴银，来创造更多的才智，让他变得更加的优秀，这样他将来到社会上之后才能被挑选，才能在竞争中脱颖而出，这叫中产阶级的教育，也就是我们一般说的素质教育。

3 顶层精英教育

那元老院顶小元老的教育是什么样呢，这种教育往往是由专门元老班来承担的。

他的核心使命不是让娃“变得更好”，因为“变得更好”是为了被人挑选的，元老阶层是“挑选别人”的人。

他们为什么要懂怎么做 PPT？根本不需要！所以这不重要。

真正顶级精英教育核心只有一条，就是培养他们的决策能力。这样的学校往往也不讲究什么纪律，为什么？他们的观念是：你是你船的主人，开快开慢你自己决定；我们要教你的就是：学会怎样决策你的快慢。

在这样的学校，你要上历史课，老师就不会布置拍什么电影了，那都是中产阶级娃的事，老师往往会引导这样的讨论。

比如说在博罗奔尼撒战争期间，伯利克里他犯了什么样的错误，而雅典公民有犯了什么样的错误，这样的讨论可能有持续一天，这种教育的核心使命，是要让孩子学会怎样选择和改变世界，这才是顶级精英的教育。

元老班有规划民陪读，不过与过早脱离群众，其实是错误的，等元老长大从基层干起实习，一样不脱离群众。在元老班陪读的规划民孩子会随着年龄的增长会在班上依附到性格强势的小元老周围，成为一个个小团体，即使是三代以后的元老子女，起点也比规划民高，聪明人不分长幼。因为规划民孩子知道跟着小元老以后有多难的事，只要求的是不犯大是大非和不犯法的事情依靠元老绝对是条近道，无论是自己聪明领悟到还是在父母耳边耳熏目然都会以一个或几个小元老或元老子女为核心的小圈子，人在社会里或者小集体里都会形成自己的圈子团体，这种圈子只适合元老子女，如果规划民参与进来是十分危险的，皇帝需要伴读，元老院不需要伴读，如果元老子女一旦成为元老，元老的小弟们就会比一般人仕途坦荡，打个招呼，多指点一下，抬抬手规划民就成坐火箭，毕竟这是元老潜龙时一帮小兄弟，从小就在一起上学。久而久之就会成为一种政治集团，依附元老的规划民的孩子被授意再依附这个元老孩子身边，久而久之就是在元老之下，规划民之上的特权阶层。有的小元老从小就有自己的依附者，长大就是一群包衣奴才，庇护制的从根子上死灰复燃。(笔者初中时有钱家的同学身边就有好几个同班同学在他周围称他为哥，就只因为他零花钱比较多而已)

---

www2265066 于 2019-3-2 18:15:48 发表了：

其实打招呼比按规矩来容易，在正文还是同人都有这类描写，曾卷在大世界找元老开店，戴家卖纱机。事情的本身没什么，但是，背后的是元老打招呼批条子比按规矩办事有效率更容易到达目的，规划民看到元老条子和招呼好使，肯定会依附他身边。比如李子玉说阿卷帮帮我，你认识首长，我大伯是千户云云。其实还是古今都有的走后门的思维。任何腐败都是从给别人办个微不足道的小事开始，抬抬手打个电话就解决的事。

---

墨者无畏 于 2019-3-2 18:18:55 发表了：

> www2265066 发表于 2019-3-2 18:15
>
> 其实打招呼比按规矩来容易，在正文还是同人都有这类描写，曾卷在大世界找元老开店，戴家卖纱机。事情的本身 ...

这个能不能抑制一下？

---

www2265066 于 2019-3-2 18:27:57 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-3-2 18:18
>
> 这个能不能抑制一下？

只能限制元老不能跨部门打招呼批条子，同时每年的中央巡视组临时飞行进驻，双管齐下，只能这样了。

---

www2265066 于 2019-3-2 18:36:56 发表了：

原文有点很疑惑，初号班有规划民孩子，可是有一章节是叫帝王学，试问教小元老或者未来元老子女旁边有未来的规划民精英这样真的合适吗，帝王学或者叫元老政治学作为元老必修科，赤裸裸讲统治艺术在规划民孩子面前说真的不合适

---

www2265066 于 2019-3-2 18:47:44 发表了：

三百多未来规划民精英陪读十来个未成年元老，这是多么庞大的东宫陪读集团。

---

www2265066 于 2019-3-2 18:52:20 发表了：

小元老和元老子女应该集中在一起，搞顶层统治阶级教学，而不是搞什么和规划民一起读书，不然就搞出一个陪读政治集团，不想孩子过早脱离群众，其实毕业后有基层实习。

---

墨者无畏 于 2019-3-2 19:16:01 发表了：

> www2265066 发表于 2019-3-2 18:47
>
> 三百多未来规划民精英陪读十来个未成年元老，这是多么庞大的东宫陪读集团。
>
> ...

没有这么多，小元老在零号班。

---

www2265066 于 2019-3-2 19:18:57 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-3-2 19:16
>
> 没有这么多，小元老在零号班。

有的，377 章，初号班众生相

---

www2265066 于 2019-3-2 19:19:48 发表了：

> 墨者无畏 发表于 2019-3-2 18:18
>
> 这个能不能抑制一下？

或者开全体大会元老或者文总发言说出来

---

liahaobyuc 于 2019-3-2 19:27:43 发表了：

> www2265066 发表于 2019-3-2 18:36
>
> 原文有点很疑惑，初号班有规划民孩子，可是有一章节是叫帝王学，试问教小元老或者未来元老子女旁边有未来的 ...

初号班的规划民不是所有课都和小元老一起上，不止帝王学，有的课还涉及“穿越”呢

---

www2265066 于 2019-3-2 19:39:07 发表了：

> liahaobyuc 发表于 2019-3-2 19:27
>
> 初号班的规划民不是所有课都和小元老一起上，不止帝王学，有的课还涉及“穿越”呢
>
> ...

简直就是 bug

---

cc5233 于 2019-3-2 19:54:20 发表了：

底层教育不是你想推就能搞的。而且我敢打包票，推不了太多，元老院自己就怕了

---

www2265066 于 2019-3-2 20:04:08 发表了：

> cc5233 发表于 2019-3-2 19:54
>
> 底层教育不是你想推就能搞的。而且我敢打包票，推不了太多，元老院自己就怕了
>
> ...

底层基本填鸭到技校甚至是大专，精英规划民本科加专业特长，元老专门开班。难道很难么？？

---

平一指 于 2019-3-2 20:09:22 发表了：

元老第二代得按特长培养吧？平均每个元老该有好多个小孩，留一个继承爵位，其他的成为高级归化民。既然绝大多数小孩的定位是高级归化民，那和尖子生一起培养也没啥大不了的。

再说了，元老选哪个小孩继承爵位？是选搞管理的还是选技术骨干？元老院有大图书馆需要解锁，说不定技术骨干继承爵位更合适呢？

---

www2265066 于 2019-3-2 20:52:36 发表了：

> 平一指 发表于 2019-3-2 20:09
>
> 元老第二代得按特长培养吧？平均每个元老该有好多个小孩，留一个继承爵位，其他的成为高级归化民。既然绝大 ...

这就给了烧冷灶的可能性，元老子女在一个班，再怎么玩还是 500 家族体系圈子，如果加入规划民，实权元老下面一群东宫系，要是元老互相不对付，下面人跟着互相打擂台，那就是澳宋东林了

---

godofhistory 于 2019-3-2 21:20:04 发表了：

> www2265066 发表于 2019-3-2 18:36
>
> 原文有点很疑惑，初号班有规划民孩子，可是有一章节是叫帝王学，试问教小元老或者未来元老子女旁边有未来的 ...

我建议 LZ 认真读一下原文

376 章：“她百无聊赖的看了看四周：每个人都在考试，不过考得内容却各不相同。教室里没有她小学时代同年级的同学，**有的，只是那些被称之为“小元老”的同学**。年龄大大小小，小得是 D 日前一年才出生的，今年才满六周岁，刚刚从学习院的幼儿园升上来;大得就是她和张允幂他们几个了，还不到十八岁。”

377 章：“下午差不多三点左右，前往临高百仞城的临时校车启程了，这是一辆大型的四轮公共马车，满座的时候可以坐上二十人，现在只有**十来个小元老**，车上显得很空。一路上大家说说笑笑，道路平坦，马车坐着虽然有些慢，倒也不怎么颠簸。”

LZ 大概是把学习院和元老初号班给搞混了。学习院里有选拔组的规划民，有 300 来人。初号班是专门给小元老上课的，只有十几个人。而且小元老上课明确说了绝大部分情况下是一对一教学。选拔组的 300 来号人都一对一，想想就知道怎么可能？

---

cc5233 于 2019-3-2 21:38:47 发表了：

> www2265066 发表于 2019-3-2 20:04
>
> 底层基本填鸭到技校甚至是大专，精英规划民本科加专业特长，元老专门开班。难道很难么？？
>
> ...

呵呵，别想当然，从绝大多数文盲进化到绝大多数不是文盲需要极大的力量，这过程还得对基层有足够的掌握（或者就是类似与 xx 共天下的搞法），不然极容易出现被人掌握基层话语权。

---

wwz45 于 2019-3-2 21:59:30 发表了：

首先需要解决的一个问题就是大图书馆资料解锁的层级 这个会涉及到一个敏感的问题就是穿越真相怎么公开 对谁公开。未来的帝国大概存在三个阶层 元老和有元老血统的高级规划民    中产和底层。除了极少数个例和部分早期从龙又没有和元老染上血亲的家族，高级规划民会被元老血脉垄断。

---

www2265066 于 2019-3-2 22:49:52 发表了：

> wwz45 发表于 2019-3-2 21:59
>
> 首先需要解决的一个问题就是大图书馆资料解锁的层级 这个会涉及到一个敏感的问题就是穿越真相怎么公开 对谁 ...

穿越真相就用亚特兰蒂斯之类的来掩盖。大图书馆应该把所有有穿越证据的书全部篡改，原本销毁，提前把所有硬盘里的直接出版成魔改版，不然等 1 代 1.5 代元老去世，硬盘流出或者被“正义心”爆棚或者和潘潘一样的那种自认为是大新闻给爆出去，就是大黑料。

---

没事乱溜达 于 2019-3-3 19:25:11 发表了：

支持教育

---
