---
aid: 1025
zid: 9
title: 第九节 宅男福音
author: 恶魔后花园
---

这一天，张枭早早地来到了化工厂实验室，梅大山也被带来继续干苦力。简易通风橱里架设了一套简易的玻璃反应装置，主反应器是一个圆底烧瓶，浸在水浴中，反应器中将注入甲醛溶液，一只酒精温度计直插到靠近瓶底的三分之一处，用来测量反应温度。主反应器通过玻璃导管与旁边的副反应器相连，副反应器是一个装有浓氨水的烧瓶，下面放了一个酒精灯。

梅大山很是好奇地看着张枭，今天首长脸上戴了一个像猪鼻子一样的面罩，他当然不知道这是张枭担心通风橱排气效果不好，不想吸入甲醛，特地借来的一个防毒面罩。

“首长，今天我们要做什么？”梅大山问道。

“今天我们要为宅男们创造福利，嘿嘿嘿嘿。”张枭有点得意地答道，他的声音经过防毒面罩的过滤，显得有些猥琐。

“首长，宅男又是什么？”梅大山显然对这个名词不太理解。

“这个嘛，”张枭意识到自己好像泄露了什么秘密，“宅，就是住宅；宅男，意为居家男人，就是指那些适合居家过日子的好男人。”

不等梅大山细细理解，张枭随即指挥道：“大山，把福尔马林拿来。”他的小跟班便递来一瓶无色透明溶液，虽然瓶子用软木塞密封，但从他紧锁的眉头可以看出这味道确实是不太好闻。

“首长，福尔马林又是什么？”

张枭今天心情不错，加上他很喜欢好学上进的土著，于是不厌其烦地解释起来：“福尔马林就是甲醛的水溶液，上个月食品厂熏蒸消毒搞得乌烟瘴气用的就是它。它的作用可大了，农业上可以用来给种子和田地消毒，医院用来浸泡尸体制作标本，还是很多重要产品的生产原料……”

“啊，难怪味道如此怪异。”梅大山听说尸体也是用这种液体处理，突然有点反胃，但忍了下来，在临高的日子已经让他渐渐没有了以前那种对死亡的冷漠。

酒精灯点燃，浓氨水在火焰的作用下开始冒出气体。

张枭让梅大山离远点。

氨气通过玻璃导管通到主反应器液面上方与甲醛产生化学反应，很快主反应器的温度开始升高，氨与甲醛的聚合是一个放热过程，所以需要用水浴将反应体系的温度控制在55℃以下。根据文献记载，此反应温度应当控制在35℃以下，但反应时间长达12小时以上，甚至有的工厂记载需要25小时以上。这一次张枭决定根据原时空七一化学制药厂的方案尝试较高温度，这样可以将反应时间缩短至1.5小时。为了保证反应彻底，氨的投料量是过量的。

反应停止后，待温度降至室温，将反应液放入一个陶制缸中，加入少量氨水保证溶液碱性，静置24小时，使聚合反应完全。

静置后的反应液经过滤除去沉淀物，置于减压浓缩装置中，用的是钟利时给玻璃厂开发的抽气机做真空源，虽然真空度不高，但总比没有强。浓缩器用直火加热，开始浓缩时，火力加大，以尽快赶走杂质甲醇和水分，待浓缩到三分之一时，减小火力，避免产物分解。约半个小时后开始析出粥状结晶，乘温过滤，滤液再进行蒸发浓缩。最后得到的湿制品用乙醇进行重结晶，干燥后便得到了他们的目标产品。收率也很高，达到了82%（以甲醛计）。

“大功告成！”看着这批白色针状结晶，张枭显得意气风发，顾不上休息，又马不停蹄地回药厂生产制剂。

最终他们制造出了两种剂型，一种片剂，一种溶液。在向赵艳梅汇报成果之后，张枭又带着他的新型药品去了百仞总医院。

“小张，你又开发了什么新产品啊？”时袅仁看着眼前这些小药片和溶液，按捺不住兴奋，心想总算能向马督工有个交代，不用再搞那些汤汤水水糊弄上头了。

“乌洛托品片和乌洛托品溶液。”张枭介绍说，“乌洛托品毒性小，稳定性好，在酸性条件下分解为马尿酸和甲醛，对细菌具有无选择性的杀灭作用，没有耐药性问题。早期常被用于治疗胃病和流行性感冒，后来用于治疗泌尿道感染。”

时袅仁听了，不禁笑道：“你小子心思够深的呀，这乌洛托品溶液怕是为那帮宅男准备的吧。”

“专业人士就是不一样，一猜就中，”张枭也笑着回答，“不过不能直接叫乌洛托品溶液，不好听，名字要高大上，我都想好了，就叫‘狐立浄’，我们可以拿它来做非处方药，对外销售。”

时袅仁知道这溶液是用来止汗除臭的，是一种治疗狐臭的常用药物。元老院里可有一帮宅男的理想是建立人种博物馆，大洋马体味不小，有乌洛托品就好办多了。于是他也提了个建议：“狐字太难听了，听起来还以为是狐狸精呢，不如去掉第一个字，直接叫‘立净’吧。”

果然没几天，便有一帮人陆陆续续找到张枭要求下订单，即便现在执委会连配发生活秘书都还没兑现。

这天深夜，马千瞩在灯光下看着手上的文件：



