---
aid: "1021"
zid: "0001"
title: 第一节  天一号工程
author: QDD
---

1635 年秋的一个深夜，元老俱乐部的小会议室里沸反盈天。今晚充当服务生的芳草地女学生们早已累得哈欠连天，又不得不瞪大无神的双眼，努力保持好职业微笑，端茶送水的动作却难免开始走形了。

小会议室里的元老们却亢奋异常，简直比周末的东门市还热闹。

“都听我说！这个项目必须开展了！这是能左右我们未来 20 年国运的大项目！”季思退站在主讲台上吼着。

“可是你这前置条件也缺太多了！”季无声在台下喊。

季思退急了：“还不是都怪你们冶金口太不给力了，连个耐压不锈钢容器都解决不好！”

“好啦好啦不要歪楼，都这么多年了，咱们早就习惯于在现有条件下打硬仗嘛！”萧子山一看又要吵，赶紧出来圆场。

“平心而论，你这项目一启动，估计半年之内至少二十个元老，十几个部门要围着这个项目转……”这是乌德的声音，但是马上就被督公打断了。

“这可是替嗯替啊！放在这个时代，简直相当于核武器般的存在！”督公两眼岂止是冒星星，简直要喷火。

季思退补充道：“何止替嗯替！张枭他们的磺胺量产、刘汤姆他们的电木量产，一大堆玩意儿全都顺带解锁出来了。咱们培养一个伏波战士容易嘛，所以能用替嗯替的地方绝不用黑火药！”

督公就像魔怔了一样，嘟囔着“替嗯替、替嗯替……”，突然，啪的一声拍桌而立：“到底能不能搞？！”

季思退咬了咬牙，趁着刚才吵架的火气，死盯着督公，从牙缝里挤出来四个字：“死也要搞！”

乌德怕大家失了理智，赶紧说：“今天都不是正式会议，大家冷静！冷静！咱今天甚至都不算个会议，啊，明天再谈，好好谈！啊，好好谈，初处长，初处长……”乌德回头喊人：“快安排马车送首长们回家休息。”

“这样子我睡不着！”督公面色潮红，“我不睡，你们也别睡，还有老季、老张、王胖子、……”督公连点了七八个人的名字，“咱们今晚就在这儿现场办公吧，反正楼上有客房，谈到几点就几点睡觉！请各位同志克服一下困难，乌德你也陪一下吧。真做成了这事儿，咱们是要名垂青史的！”

乌德苦笑着：“行啊，你官大你说了算。”

趁着部分元老退场的间隙，初雨赶忙派人快速布置了另一间小会议室，重新摆上了浓茶、咖啡、红茶菌和香烟，一群元老们急不可耐地落座了。督公马上说：“老季，请你给大家详细介绍一下项目吧！”

季思退微一点头，接过话茬：“好！各位同志，我来详细介绍一下我的计划，同时，还有我需要大家帮助的地方。”

“我们来倒推一下，如果要做替嗯替，我们需要用什么原料？”

“甲苯和两酸！直接用三段硝化法出替嗯替！”徐营捷抢答道。

“对！三酸两碱已经量产了，就是这个甲苯难办！”

“所以咱们什么时候把文莱的油田拿下来？”马上有人就冲着席亚洲喊上了。

席亚洲满腹委屈：“关我屁事，我是陆军的！”

“这不陈海阳不在么！不吼你吼谁？”

“停停停，这一开会就跑题的顽疾咋就这么顽固呢？”

季思退赶紧把话题拉回去：“其实就算海军拿下来油田，没有重整催化技术，咱们也拿不到多少替嗯替。这口锅不能扣在海军头上。”

“你们知道咱们现在每年能干馏多少褐煤么？十六万吨。听上去很不错吧？其实只能得到六千吨煤焦油。这六千吨煤焦油里面，只有大概十吨苯和甲苯。就这点苯，拿去做药都不够。所以，我们真正需要点亮科技的是，催化重整技术！”

“有了催化重整技术，每年我们能把苯和甲苯产能提高到一千吨以上！”

“但是，催化剂怎么办？这里可是要用铂铼催化剂啊！”

季思退脸上露出谜一般的微笑：“我们有！”

“虽然没有真正的铂铼催化剂，但是我们有白金坩埚。乌院长，拿出来吧，二百五十个白金坩埚！”

“二百五？！”大家喷了。

乌院长无奈笑道：“不瞒大家说，这可是咱欠旧时空最大的一笔债哦！”

原来化工口早就有预备了。铂在化工领域简直是神一般的存在，可是世界上铂分布极不均匀，主要产地只有南非和北美。可是穿越公司钱财有限，不可能为化工口订购这么贵的东西。因此，在确定穿越海南岛的时候，化工口众人一合计，就用二十五个人的名义，从二十五家不同的化学试剂公司分别订购了十个大大小小的白金坩埚。幸好那个年头商业竞争激烈，只要是以公司的名义购买就可以先发货后付款，连运费都是试剂公司垫付的。于是，拿到白金坩埚后三天，二十几万元的货款，一分钱都没付，大家便穿越了。

“太卑鄙了，可是我喜欢！”

季思退难得的老脸一红，假装咳了一声，“反正铂的原料问题解决了，至于如何把铂坩埚变成海绵铂我就不提了，还有铂催化剂中毒以后如何重制，这都是我们化工口要面对的问题。下面的问题就是反应容器了。至于压力容器那就别想了，没有不锈钢！所以，就用咱们当年给雷州华南糖厂做设备的劲儿，做全套陶瓷-玻璃管道！”

“全玻璃化工厂，也是一项奇观啊！”大家哄笑起来。

季思退抬手示意大家安静：“咱们对这玻璃设备要求也挺高的。其中最高的是三座不同的玻璃精馏塔。最高的一座大概要六到七米高，用来精馏煤焦油的轻油。我们需要很好的温度控制，我建议，给每层塔板都装上液浴，这就需要内外两层玻璃，还挺难的。”

“这不难！只要你出了样子，玻璃四厂就给你做出来！”被督公叫来远程参会的萧白朗在话筒里表态。

“下面还是苯的问题。就算我们解决了催化重整技术问题，轻油中苯的含量还是远多于甲苯，因此我希望用纯氯化铝作为催化剂，采用傅克反应原理，使用一氯甲烷和苯制备甲苯。”

“那么，一氯甲烷怎么来呢？我打算请农业口同志帮我弄一些沼气来。我记得咱们早就在海南推行沼气池了，应该没问题吧？”季思退转向天地会的林法天：“我们的用量也不大，就是用你们几百个立方而已，反正是做催化剂。”

林法天略一沉思：“用量倒不是问题，问题是怎么给你带来？”

“大玻璃瓶，可行吗？”

“可以是可以，这数量嘛……我来想办法！”林法天接受了任务。

“至于氯气，我本想用电解食盐水的方法。”季思退略一沉思，“但是电力供应很难保证。所以，还请乌院长协调卓天敏那儿，给我们调拨一些软锰矿，我们用软锰矿泡盐酸制造氯气。先来个十吨就够了，反正催化剂用不多的。”

“我记得氯气是独气吧？不好存放啊。”乌院长忧心忡忡。

“没关系，随用随制随取。”

“有了氯气，有了甲烷，我们就有了一氯甲烷。有了一氯甲烷和苯，就有了足够多的甲苯。”张枭赞叹道，“到时候分我一半苯和甲苯！”

“想得美，一克都不给你！”

“那你就别吃我们的药！”

两人突然哈哈大笑起来。

“至于氯化铝催化剂的纯度要求还是比较高的。当前我们想用电解制铝是不可能的，且不说电，我们连冰晶石都没有。所以，还要请两广大区来帮忙——采集铝土矿，这玩意儿广西有一大堆！”

“初处长，给黄超元老发电报！请他成立工作队，先期开采十吨铝土矿。”督公协调工作。

“最后，还是整个过程的温控问题。化工生产，温度很重要。我希望能够制作一些温度计。我知道现在玻璃厂拉丝技术不过关，那就做放大版温度计。温度计底下坠个大空球，上面插个细管，用水银填充。用咱们现代温度计定标，人工为这种放大版温度计刻线。这种温度计我大概需要一百个。这又要落到你们玻璃四厂头上了。”季思退越说越豪迈了，仿佛他才是发号施令者。

“还有，无论是加热炉，还是煤气制冷设备，我都需要。尤其是制冷设备，在最后一步合成替嗯替的时候，可是我们生命的保障啊！”

“这就是初步的计划。在没有压力容器，没有石油工业，没有不锈钢管道，连电力都不保证供应的前提下，我能想到的最可行的办法了。”

“现在我算是感受到了。想吃盘西红柿炒蛋，咱们岂止是要自己去种西红柿和养鸡，简直就是从驯化野生西红柿和上山抓野鸡开始。”大家终于大笑起来。季思退又喝了口茶，说：“其实大家也发现了，这项工程相当浩大，但它的意义绝不仅限于替嗯替了。我们顺带解锁了高纯氯气、单环芳烃、玻璃精馏塔等等多项科技分支。虽然我们目前着眼于煤炭干馏，但是换成木干馏，我们就能解锁各种醇类，这无论在化工还是医药方面也都有重大用途。现在我们只有煤，但是将来解锁石油工业，我们很多技术都可以迁移过去，尤其是催化重整技术。解锁了氯气生产，再加上收集尿液造氨气的技术，我们还能做少量咣気、芥梓気、晴桦纳给伏波军。所以，这是我们穿越帝国的一次科技小爆发。各位同志，我讲完了！”

一阵热烈的掌声在小会议室中响起。督公却一改刚才的兴奋，严肃问道：“老季，你打算死几个人？”

“不知道。但是死几十个人都值得。”

“元老不能死，这是底线！”

季思退正色道：“我明白！”

——1635 年 11 月 27 日凌晨 3 点 14 分，在元老院俱乐部，《天一号工程》由企划院正式启动。
