---
aid: "1021"
zid: "0004"
title: 第四节  元老总动员
author: QDD
---

现在元老院治下，熟悉基本化学实验操作流程的，还不足二百人。不但人少，而且大多还分散在各部委，都被元老们当成了宝贵的种子。季思退的种子虽一度多达四人，但是化工确实也太危险了。在本时空的简陋防护条件下，大弟子梅超风被热油溅瞎了眼，三弟子曲灵风被盐酸熏坏了肺，都去“光荣院”报到了。二弟子陆乘风被设备砸掉一只胳膊，截肢了，也只好退出一线，去芳草地教书。幸好陆乘风又推荐了聪敏好学的程英和黄蓉来到老季门下，在老季和四师兄冯默风的带领下渐渐也能独当一面了。

可是要大规模做正交试验，一个老季加上三个学生，时间紧任务重，累死他们也不够。老季就把目标锁定在其他元老的徒弟身上。可是元老们一看，化工口来借人，吓得各种推脱。现在元老院的“研究生”培养体系还是小作坊式的师徒制，自己培育种子的辛苦自己知道，可不能让老季把好种子煮吧煮吧直接嚼了。老季求爷爷告奶奶，一会儿“为了伟大目标奋勇前进”，一会儿“将来产出的百分之五优先给你”，人家丝毫不为所动。到头来，支持老季的还是只有化工口和医药口。医药口热情极高，直接把重大科技专项处的研究员齐楚秦元老派来驻厂。至于军部，要东西能给一堆，要人却一个都不合格。

有多大盘子请多大客吧。季思退和齐楚秦开始联手推进实验工作，俩将十兵。除了老季自己的三个徒弟外，还包括从总医院艾贝贝那儿借来的田雨薏和索尼娅，以及张枭的徒弟张君宝、张家斌，还有齐楚秦自己的徒弟夏商周。至于玻璃厂的毕苼和鲁晋翔也都调过来了，随时吹玻璃拉管。老季和老齐干脆把工厂变成自己家了，白天黑夜吃住在厂里。十个归化民也就被迫跟着连轴转，在外间儿搭了两间大通铺，随叫随到。

前后历时大半个月，众人连续测试了多项变量，反应温度从 150 度到 320 度，反应压力从半个大气压到五个大气压，反应时间从 5 分钟到 36 小时，投料比从 5:1 一直测试到 750:1，就连催化剂也是黑了洗，洗了黑。最终，产率稳定到了 1 公斤煤焦油出 160-170 克精制苯，50-60 克精制甲苯的程度。解决了这么大个问题，季思退和齐楚秦洋洋自得，很快他们好为人师的毛病就暴露了。

这天齐楚秦正在给学生上课，学生们连续举手发问。

张君宝：“老师，您刚才讲的罗夏潭原理，说反应像弹簧，你硬它就软，你软他就硬，特别形象。但是我们正在做的催化重整反应，明明是一个体积增加的反应，为什么我们还要增压呢？”（为了保证元老院的伟光正，勒沙特列被故意讹误为澳洲先贤罗夏潭）

齐楚秦：“这个问题非常好！单从罗夏潭原理来看，我们应该降压，降得越低越好。但是，随着压力降低，单位体积内物质数量也在降低，因此反应速度会大大变慢。这不符合我们多快好省建设元老院的宗旨。至于单次反应产率降低的问题，我们可以通过循环反应来解决，这就是你们的实验装置中的回流管的意义。”

田雨薏：“老师，我看到我们总是及时把氢气抽走，也是为了促进反应吧？”

齐楚秦心头一喜：“说说看，为什么你会这样想？”

田雨薏有点不好意思：“首长，我也是瞎想的。说错了您别笑我。”

齐楚秦微微一笑：“怎么会呢？大胆说！”

田雨薏：“我觉得，既然反应产物是苯和氢气，那么，如果氢气被人为减少了，反应就会让苯多一点，这也符合罗夏潭原理的弹簧理论吧？”

齐楚秦略一沉吟：“嗯……雨薏呀，你知道反应平衡常数吗？”

田雨薏一脸茫然。也难怪，这个时空的技术员还是以“速成”为目的的螺丝钉式教育，知其然不知所以然，只要会操作，能为元老院干活儿就够了。

齐楚秦说：“你能想到这一点非常好，非常出乎我的意料。你们可能经常看到我和季首长在纸上写写算算，但是我相信你们完全看不懂我们在算什么，对吧？事实上，产率是可以通过数学公式计算出来的。所有产物的量的化学计量系数的幂次的乘积，除以所有反应物的量的化学系数的幂次的乘积，是一个关于温度的函数。”

所有学生全都一脸懵。

齐楚秦觉得自己说不下去了，只好洒然一笑：“这是我的课程《化学反应动力学》的内容了。将来，我希望你们能出现在我的课堂里。”当他说到“你们”的时候，重重地看了田雨薏一眼。

齐元老自己都没意识到，就这一眼，化开了万年。
