---
aid: "1021"
zid: "0007"
title: 第七节  问世间情是何物
author: QDD
---

天好像被谁捅漏了，好几天一直下雨。小黄蓉跟四师兄冯默风打趣儿，说老天爷尿崩了，被师兄弹了个脑瓜崩儿，气的小黄蓉半天没理他。直到中午，师兄冒雨跑出去两里地，买回来俩鱼丸才给哄好了。

这几天催化重整车间和精馏车间停产检修。季思退觉得化工厂横竖无事，就带着五弟子程英，去新开的替嗯替工厂搞预研了。张枭等元老都带着自己的弟子们各回各家。田雨薏和索尼娅也边学边干快四个月了，化学化工知识倒是学了一堆，护理知识怕是要返生，也就回总医院去了。现在他们除了每天下午雷打不动地赶赴制药厂继续齐元老的课之外，已经没有太多事了。

齐元老的加课成了田雨薏一人的小灶儿，黄蓉和冯默风已经掉队了。冯默风感慨人和人不能比，自己就是不如人家田雨薏聪明。黄蓉听后一脸不屑，跟她师兄讲，那叫泡妞。泡妞你懂不懂啊？这可是本姑娘从元老那儿学来的新话！师兄郑重其事地向她请教，这新话啥意思啊？黄蓉笑得一脸猥琐，就是……就是……讨小媳妇儿呗！说完，小黄蓉双手交绞，不好意思地扭了一下身子，居然还害羞了。师兄却听得瞠目结舌，赶忙去捂她的嘴，生怕被郑宝菊听了去，戴个诽谤元老的帽子直送蜉蝣地。

“这可不行！”冯默风想，“俺一天看不到你，这心里头就全是你。你要是去了蜉蝣地，俺可咋活！”

黄蓉总觉得他师兄就是澳洲先贤牛顿：笨得像头牛，反应还很迟顿！

季思退留黄蓉和冯默风看家。既然自家师傅和各位元老都不在，她和师兄自然就成了厂里的最高领导。黄蓉从没当过这么大的“官”，兴奋异常，从厂门口折了根大柳条，看谁不顺眼就给谁一鞭子，搞得工人们躲她犹如躲瘟神。

他们每天的任务就是指挥归化民工人们拆设备，洗设备，验设备，修设备，装设备，试设备。另外，还有扩产能的事情，引入了往复式空压机，墨子二型蒸汽机等等，还要扩建专门的动力间和新仓库。黄蓉天性活泼，干了几天就觉得无聊了。反正师傅看不见，她就经常把活儿一推六二五，工作全堆到师兄头上。师兄宠她还来不及，半点抱怨都没有，每天像牛一样兢兢业业。

别人可就没这么闲了。张君宝、张家斌和夏商周都回了制药厂，带着一大堆苯和萘。张枭和齐楚秦商量了一下，萘的用途当然多，苯酐的用途更多，毕竟苯酐后面跟着一大片科技点。现在他们就缺五氧化二钒催化剂。

张枭找殖民部的周围要钒矿石，造苯酐用。俩人去大图书馆查了矿产分布地图，发现梅州就有。本以为万事大吉，仔细一看，即使在原时空，四万吨钒矿石也只能出三吨纯钒。俩人对临高位面科技水平心知肚明，决定直接动用圣船物资——当初化工口和医药口几乎买了半个元素周期表上船，当然数量就别指望了。毕竟每一种元素都不多，只能严控使用，严格回收。好在张枭用钒只是做探索实验当催化剂用，有个几十克就够了。

张家斌又开始踩脚蹬子带动通风柜排气扇，张枭和张君宝全副武装，穿好防护服，戴好面罩，大手套大皮靴一应俱全，搞得像是要上太空——他可不想接触这个吸进去肺癌吃进去肝癌的玩意儿。张枭在一旁搞电解水制氧气。等到氧气产速稳定下来之后，张枭把氧气管交给了张君宝。张君宝直接把氧气管子杵过去，把金属钒稍微焙烧了一下，只见装钒的瓷碗里呼的一声冒出来几寸高的火苗子。等火消下去，张君宝又耐心焙烧了七八分钟，让三氧化二钒充分转变为五氧化二钒。然后收集起来，小心翼翼转移到大回流反应罐里——就是普通玻璃反应罐带蛇形冷凝管——这东西在解锁“六蛇管精馏塔”的时候直接顺带着就攻克了。

张家斌又把萘注入罐子，调整水浴到 40 度左右，维持了十几分钟。然后插上导气管，温度提升到 145 度左右，瓶内液体剧烈沸腾起来。张君宝赶紧导出蒸汽，冷凝，就成了粗苯酐。至于尚未反应的萘，就留在瓶子里吧——把五氧化二钒泡在萘里总比露在外面害人强。

张君宝又把粗苯酐蒸馏了两遍，得到精制苯酐。在张枭的指挥下，张君宝和张家斌可是见识到了自家老师“灰袍甘道夫”的实力——自从化工厂开工以来，几位化工口和医药口元老被崇拜他们的归化民们以“圣白议会”成员分别命名，弄得一群元老哭笑不得。只见“甘道夫”往苯酐热液里小心地滴入热水，白色粉末渐渐出现在瓶底，邻苯二甲酸就诞生了，这简直太容易了。他又在另一个瓶子里装入苯酐热液，通入氨气，瓶子里就有了邻苯二甲酰亚胺。张枭十分享受这种“打通任督二脉”的舒服劲儿，可惜现在钒靠圣船、氨靠人尿，只能在医药口小规模试产。要想大规模量产，只能等东路军平定梅州以后，启用战俘营，挖他个十几二十吨钒矿石回来！

“褐袍睿达嘉”齐楚秦带着夏商周也不闲着。自从“白袍萨鲁曼”带头解锁了苯，整个医药口的研发工作一日千里。有苯，有硫酸，就有了苯磺酸。蒸馏几遍拿到纯品粉末，放坩埚里跟氢氧化钠一起熔融——连控温都省了，又得到了苯酚钠。洗去钠，换上氢，纯净的苯酚就诞生了——还是连温控都用不到的简单操作！齐楚秦心情大好，跟夏商周讲笑话，说苯酚遇到了甲乙丙丁醇，高兴地去认亲，说我也是醇啊！各种醇类纷纷笑他：你以为有个羟基就算醇啊，你就是装纯（装醇）！夏商周榆木脑袋盖特不到笑点，“褐袍睿达嘉”老大无趣，让夏商周把刚刚做好的苯酚给“灰袍甘道夫”送去做酚酞，他自己枯坐一旁又开始思念聪明伶俐的田雨薏。

“灰袍”和“褐袍”的工作一日千里，兴高采烈，“白袍”带着程英战战兢兢，生怕出错。季思退只带程英去乍耀二厂，还是考虑安全问题。程英这个弟子，学识普通，悟性普通，就连身高和长相都普普通通，日子过得不咸不淡，性格也是不争不抢，倒是有点像低配版的田雨薏。前段时间驻厂搞研发的时候，晚上睡大通铺，她都尽量把床让给其他女孩子。经常是晚上仨人一齐躺下睡觉，早上睁眼一看，田雨薏被顶上东墙，自己被顶上西墙，小黄蓉四仰八叉呈大字型，嚣张地躺在中间占了大半个铺。现在到这荒郊野岭来搞研发，她能有单人床，就已经很满足了——她就是这样一个很容易满足的人。

既然程英很满足，季思退也就勉强凑合着。程英带着几个特卫班战士上山砍藤条，又卸了几根原木当床腿儿，半天功夫就搞出来两张单人床和一个大通铺。她在库房里搭了个布帘子，简单地隔断一下视线，就算把老师和自己安顿好了，至于特卫班则被统统轰去挤马厩——她是无所谓，可她知道季老打心眼儿里讨厌这群人。当天晚上，季思退一边闻着新床的草木清香，一边在心里把办公厅那群人问候了个遍。

其实究竟带谁去替嗯替车间，季思退也是费了好一番思量。黄蓉太跳脱，生怕她出事；田雨薏太优秀，舍不得让她填乍耀；冯默风知识全面，俯首甘为孺子牛，对上言听计从，执行力强，对下宅心仁厚，与子同袍，既适合留守抓总，又适合外派主持，简直是不可多得的人才。再看索尼娅是元老的人，动不得；张君宝是张枭的心头肉，张枭拿他当继承人看；而张家斌和夏商周又笨的要命。思来想去，也就是懂事听话，水平也说得过去，又十分细心的五弟子程英能带去了。再说那地方被特卫班重重把守，连生活秘书都不能进。老季饭来张口衣来伸手习惯了，身边总要有个知冷热的细心人儿不是？

程英带着特卫班准备了一个星期。第八天，替嗯替的第一次试产开始了。其实，只要有了硝酸、硫酸、甲苯，替嗯替的生产简直不要太简单。唯一的问题就是安全，而且实际上替嗯替比黄色乍耀、火棉乍耀都更安全。季思退调集了四台煤气制冷机，把厂房温度降到了零下十度左右。他和程英一人一身棉袍棉靴棉帽子，外挂铁板铁面罩。季思退觉得再给自己配匹战马就可以直接去欧洲伪装重骑兵了。

程英配了两段混酸。前段混酸由 13 份浓硝酸，66 份浓硫酸和 21 份水配成。中段混酸内容相同，只是三个数值依次改为 13、76、11。季思退很想用连续床生产，但是现实条件不允许，只好让玻璃四厂给弄了三口大坛子。按照甲苯混酸比为一比六，先将甲苯缓慢注入前段混酸中，一硝甲苯就缓缓分离了出来。季思退控制着流速，让程英掐着表，大概五分钟后，在瓶底出现了足够多的淡黄色的油状液体。季思退收集了这些黄油，又缓缓注入中段混酸瓶里，这次比例为一比四点五，便得到了二硝甲苯。季思退跟程英讲解，其实二硝甲苯也是重要的乍耀，因为生产起来比较容易，对条件要求不高，所以可以让伏波军现用现制。现在我们继续硝化，后段硝化，我们就需要几乎不含水的混酸。季思退指挥程英先向熔化了的二硝甲苯中缓缓加入发烟硫酸，再加入浓硝酸，瓶底渐渐出现了大量灰黄色粉末。替嗯替，终于制成了！程英小心翼翼收集齐这些粉末，找了个大瓷桶配好了亚硫酸钠-亚硫酸氢钠混合溶液洗了几遍，又用水洗了几遍，终于得到了明黄色的晶体，纯品替嗯替。程英和季思退给这些晶体稍稍加热——这可不是闹着玩儿的，两人紧张地一脑门子汗——让它们在 20 度左右自然晾干，然后装纸筒，大功告成。两人隔着面罩，相视一笑。

季思退一出门，就把一张纸条交给一名特卫班战士，让他立刻骑快马到附近镇公所，给企划院发电报。纸条上就三个暗号：“虎！虎！虎！”不到半小时，战士回来了，手里捏着的回电却让他大吃一惊：“默风重伤！速去总医院！”

原来这天上午，黄蓉指挥几个归化民工人安装几台新出厂的第五代精馏塔，就是专门给张枭元老炼萘、菲、蒽的那个六蛇管高科技。黄蓉性子急，又有心耍威风，一根小鞭子甩来甩去的。设备装好，开始装料试产。几个归化民一心想逃，只求速度，不求质量，都没好好预热玻璃塔身，直接就往里灌热油。黄蓉本来好整以暇，搬着个太师椅，滋溜滋溜地边喝茶边监工。只听见噼里啪啦的声音响起，黄蓉一呆，心知大事不好，身体却不听使唤，腿肚子一软直接滑地上去了。至于归化民工人，早已一哄而散，谁管她这个小阎罗的死活。黄蓉吓得张口结舌，只道是自己小命休矣。说时迟，那时快。冯默风像头疯牛一样直扑过来，飞身就把黄蓉那小身子藏进自己怀里。霎时间塔身崩裂，两百多度的热油全浇在师兄背上。

总医院里忙的一塌糊涂。冯默风还在送往总医院的路上，张枭元老的电报就发到了总医院，“不惜一切代价，务必保住冯默风！”接着张枭元老、齐楚秦元老、徐营捷元老轮番赶赴总医院，左一个命令又一个恳请，吓得归化民护士们两股战战。过了一会儿，更吓人的电报又进来了：“保不住冯默风，医生护士统统符有地！季思退”

黄蓉也跟着车到了总医院。师兄趴在马车上，一边疼得直哼哼，一边还安慰黄蓉。黄蓉嚎了一路，哭得三行鼻涕两行泪。一见时院长，黄蓉哐的一声就跪下了，抱着时元老的大腿就哭，恳求时神医救救她师兄。这时候齐楚秦正好急匆匆地进门，一见黄蓉，气不打一处来，上去一脚就把黄蓉踹飞了出去。张枭也骂她，如果默风死了，你就跟他进翠岗吧！黄蓉哭着又爬回来，一边磕头一边求张神医赐神药。

神药？我哪里有什么神药？！张枭能用的只有碘猪皮和磺胺、土霉素。幸好冯默风背部烫伤面积只有百分之三十，而且大部分是二度烫伤，三度烫伤不多。医护人员抓紧时间给冯默风清创，挂水。然后覆盖上碘猪皮。大半个钟头后，季思退和程英也赶到了。季思退老泪纵横，揪过黄蓉的领子，劈脸就是一巴掌。黄蓉躲在田雨薏怀里只是干嚎，她的眼泪快流尽了。

当天，冯默风的情况还算稳定。但是真正的考验还在后面：在烧伤刚刚发生的二、三天，安全度过休克关是非常关键的。因为烧伤后创面大量体液流减。这一关让总医院如临大敌。那几天，除了严密观察他的血压、脉搏、呼吸外，对补液问题，大家决定打破常规，适当地多，按照每人每月高达四块钱的营养费，招募了三十名“血牛”，他们与冯默风血型同型，负责为冯默风提供维持正常的血容量的血浆。血浆和生理盐水，经由时首长亲自操刀，为冯默风开通的一条静脉输液管道，输入他的体内。医务人员小心的使用珍贵的 1%的肝素冲洗这条生命线，以防血栓形成。冯默风每天口服磺胺嘧啶和土霉素，再加上磺胺醋酰外敷。在冯默风背部伤口对各种病原微生物门户大开的时候，这些药物替他严防死守。

大概一个多星期后，冯默风背部伤口创面已经逐渐出现了肉芽组织。但是，在防守了两周的时候，这几类药物还是没防住。冯默风靠自己惊人的抵抗力和高营养饮食，顽强地坚持着。他的身体以高温为武器，和败血症顽强地开展着拉锯战。黄蓉寸步不离，帮护士给师兄擦身子换药。冯默风烧起来就半睡半醒，加上他只能趴在床上，喂水就洒，黄蓉二话不说，自己含了水就给师兄度。冯默风有时候烧得没胃口，昏昏沉沉只想一闭眼走了算了。但是只要一看见小黄蓉的脸儿，他就不想死了，强忍着难受，硬是把鸡腿啃得干干净净。

烧伤后第 22 天，冯默风已经跟败血症拉锯了整整一个星期了。这天晚上，能吃的药也吃了，能挂的水也用了，可就是活见鬼，连水杨酸都控制不住他的体温了。黄蓉急得无法可想，紧紧握住师兄的手，泪眼婆娑地望着他。

“师兄，你能听见我说话吗？你是不是很难受啊？师兄，我……我给你唱首歌儿好吗？”

黄蓉记得元老们教给她一首情歌，是澳洲艺伎安静唱的《红山果》。

黄蓉缓缓唱起来：“一朵花，一棵树，一座房子一条路。一座山，一条河，一支小船一个我。”

默风抬起沉重的眼皮，努力看着她，好像这个动作就耗尽了他全部气力。

黄蓉还在唱：“一颗心，一把火，一个木瓜一个你。划着船，过了河，你在水边看着我。”

默风觉得自己的小黄蓉真是美，美得不可方物。他眼前越来越黑，最后什么都看不见了。他又支棱起耳朵，可缥缈的歌声也越来越远了。

“一年前，你走过，我家屋前的那条路。我悄悄地看着你，你也偷偷地望着我。”

默风眼前浮现出了刚刚遇到黄蓉的时候，这个古灵精怪的小家伙儿冲他喊，你就是我师兄吗？可要好好教我哦！

“绕过山，趟过河，三天五天你装路过。你心里，早有我，我要你现在就告诉我！”

默风想起黄蓉跟他说泡妞就是讨小媳妇的时候，那一脸娇羞样儿。默风心说，等我伤好了，我把你也泡了。默风现在就想告诉她，努力张了张嘴，却没气力出声。

“南山野花开满坡，你东藏来我西躲。你要抓紧我的手，我们一起趟过河。”

美好的回忆就像剪影儿一样掠过。他们仨跟着师傅去选址。当时刚下了场雨，溪水湍急，四个人手拉手趟过去，溅了一身一脸水。后来又见一条溪，他就把黄蓉往背上一丢，笑她是个小行李。

“你又摘来红山果，一颗一颗送给我。日出日落都快乐，一百年也要陪着我……”

默风好像看见远处的黄蓉正在朝他招手。他着急忙慌地跑过去。可到了近前，却发现那不是小师妹。笼罩在光晕里的，是救苦救难的观世音菩萨。菩萨把他搂在怀里，就像娘亲的怀抱。娘亲是那样慈祥，她把默风抱了起来，一直飞升，飞升，飞到那没有烫伤，没有发烧的幸福天堂。

远处隐隐约约传来黄蓉哽咽的歌：“一百年也要陪着我……”

默风沉沉睡去了。

黄蓉守了默风一夜，默风体温忽高忽低。到了清晨，黄蓉迷迷糊糊地摸了一下默风的额头，惊喜地喊着：“艾元老！师兄退烧啦！”
