---
aid: "1021"
zid: "0008"
title: 第八节  直教人生死相许
author: QDD
---

冯默风躺医院，小黄蓉铁了心守师兄。季思退没法子，只好自己管化工总厂的扩产改建工作。他时不时就去总医院看望冯默风。冯默风病情稳定后，林默天就拿着季思退的电报纸兴师问罪。他说，老季啊，既然伤员是元老院功臣，哪怕没有命令，我们总医院也肯定全力救治；但你非要我们下保证一定能救活，还救不活统统符有地？那我们可没那么大本事。季元老另请高明吧，谁能下这个保证您找谁看去。林元老阴阳怪气，季元老自知理亏，好长时间躲着他。

一连失去两员大将——其实是一个能独当一面的大将加一个闯祸的小跟班儿——季思退感觉人手愈发不足。他把二弟子陆乘风从芳草地调回来，跟程英组队，去负责乍耀二厂的正式投产，以及新附设的蕾馆车间的工艺研发。

程英来跟四师兄和小师妹告别。刚到门外，就听见病房里黄蓉的声音。

“师兄师兄，巨灵神力气很大吗？”

“嗯，很大！”

“孙悟空力气更大吗？”

“不知道……”

“四大天王是兄弟吗？”

“不是。”

“哪吒是男孩儿吗？”

“不知道……”

“南极仙翁是住在咱们琼州吗？”

“首长说了，小孩子不要去看伪明的大毒草……”

“切！那你知道《韩黎博》的故事吗？那可是澳洲女儒罗琳阿姨写的呢！”

“唉，我也不知道……”

“师兄你知道啥呀？”

“我知道你是蓉儿就够了。”

“嘻嘻……那咱俩以后的孩子叫啥啊？”

“咱还没成亲呢……”

“我不管！元老院说啦，男女平等啦，婚姻自由啦！再说啦，我爹我娘早就死在登州城外了，他们有意见就来托梦啊！”

“可我保不齐就成了废人了……”

“我才不管！甭管你成了啥样，我都跟定你了！再说啦，本姑娘，啊呸！本冯黄氏也是一个月八块三毛钱工资的地主老财呢！我还养不起个你！”

“那还是我养你吧！”冯默风认真诚恳地说，“我有十二块七毛钱呢。你的钱就留着买好吃的吧。”

“赶明儿我就去抄你家！赶紧把存折都搜出来！户籍卡也要！我拿着你的户口直接去扯证！……削好啦！来，啃一口儿……”

冯默风趴在床上，费劲儿抬头，咬了一小口儿苹果肉——以前他都是吃皮的。他看着黄蓉的小脸儿，黄蓉的泪珠儿又忍不住吧嗒吧嗒往下掉。冯默风一急，抬起大手，一边帮她擦眼泪，一边说：“没事没事，我这不都熬过来了嘛！我快好了，就快好了！啊，乖啊！”

其实冯默风根本就不会哄人。小黄蓉边哭边点头，冯默风就揉她的头发——以前这招儿“摸头杀”可灵了。黄蓉一努嘴儿：“我早就不是小孩子啦！”抓起师兄的手就往自己胸前按，“你摸这儿！是吧？”吓得冯默风赶紧缩手，扯动了背上的伤口，疼得他呲牙咧嘴。

程英咬了咬嘴唇，轻轻一跺脚，头也不回地走了。

程英不知道该怎么称呼她的二师兄。她入师门之前，二师兄就退役到芳草地教书了。那时候，程英可是叫他“陆老师”的。所以当她再次见到陆乘风的时候，很习惯地又叫起老师来。陆乘风也不知道该不该称呼她为师妹，干脆便叫她小英。他俩简单分了下工。陆乘风抓总，同时开发蕾馆工艺，程英管乍耀二厂的正式投产，同时也给师兄打下手——毕竟师兄没了一条胳膊。程英觉得陆师兄也是自己的老师，当初怎么给季思退洗衣服做饭，现在就怎么伺候陆乘风，臊得陆乘风老脸红得不行。

现在两人都穿上了防护服——还是棉袍铁甲。不过这次棉袍薄一些，室内温度有十度左右。

摆在两人面前的，是两大两中两小六个玻璃瓶子。陆乘风行动不方便，程英就给他当操作员——就像当初在芳草地念书做实验那会儿一样。

“小英，你先配八十五毫升硝酸，浓度百分之七十，两个中瓶分装。”

“做得好，小英！五毫升水银，两个小瓶分装。”

“很好，水银倒进硝酸，不求快只求稳。”

原本亮银色的水银迅速变黑，原本清澈的液体也迅速变成墨绿色，最后变成棕黑色。两人都知道，硝酸汞有了。

“两个大瓶里，你各自装一些百分之九十五的乙醇，过量。”

程英拿出高浓度乙醇。这东西多亏了精馏塔。她和田雨薏在化工总厂折腾了半夜，精馏了十几遍，才把乙醇浓度提升到 95%，要知道乙醇水共沸物的浓度也才 96%。

“然后，给其中一个乙醇里加入 0.35 克的氯化亚铜。这个不用太慢，随便加一下。”

“继续，把两瓶硝酸汞分别倒进两瓶乙醇里，这个一定要缓慢，不要着急，要稳。”

程英做完后等待了十几分钟。渐渐地，两个大瓶里分别出现了白色沉淀和黄绿色沉淀。程英小心翼翼收集起来，然后把它们合并成一堆，缓缓摇匀，她可不敢摇快了，这东西摩擦摩擦就要乍的。两人等了很久，自然晾干，然后又小心翼翼收到几个铁管里，她没敢压实。

把成品拿到外间，程英吩咐一个特卫班战士，穿上护具，拿着一根烧红的烙铁去捅。铁管里的雷酸汞急剧燃烧起来，如同礼花一般，明亮的焰火喷上去有三米多高。

终于做成了！

有蕾馆，有乍耀，元老院的伟大事业又能推进一大步了吧？程英坚定地握了握拳头。

无论是蕾馆还是乍耀，其实都没那么难做，关键就是三件事：安全，安全，和安全！接下来的日子，陆乘风和程英对这些特卫班战士整整培训了有一个月，做到令行禁止，安全规范。

季思退和程英又从玻璃四厂调来十几个技工，成立了玻璃五厂。一开始就给化工总厂吹玻璃的毕苼和鲁志强，从借调变转岗，摇身一变，成了玻璃五厂的技术负责人。玻璃五厂下辖三十多员工，就建在化工总厂旁边，主要给化工厂、制药厂提供各种设备。名义上，玻璃五厂还属于轻工业部领导，实际上既不听调更不听宣，真正的管事人已经变成了程英和张君宝。过了不久，程英发现鲁志强每次带人给乍耀二厂和蕾馆厂安装设备，都会被特卫班战士们从头搜检到脚，安保程度堪比百仞新城。程英觉得太耽误事儿，就把鲁志强和几个技工也调进乍耀二厂，以玻璃五分厂的名义，转归自己直接领导。

千小心万小心，还是出事了。

限于临高位面科技，不可能搞出方便好用的小型压力计，只好依靠手工装填压实蕾馆，这是迟早要出事的。当时陆乘风正在芳草地讲课，突然一名传令兵直冲进来，指名道姓找陆厂长。陆乘风撕开火漆密封袋，只见寥寥几行字：“绝密：蕾馆厂暴乍，十三死五伤，程英厂长为国捐躯。所有知情者不得宣扬此事。”

鲁志强回忆：“爆炸发生前，我正在指导手下的工人吹塑几个异型管道，突然听到安保科副主管呼喊说着火了。我跑出去一看，在蕾馆车间方向有很高的火苗窜了起来。但是因为中间隔着其他车间的厂房，所以具体着火点看不清楚，都是烟，只能判断大概的位置。”鲁志强说，厂区内几乎所有车间都有独轮车，所以他顺手便装上两只满满的大水桶就往着火的方向推，“结果还没等我过去，就发生了第一次爆炸，我被气浪冲得坐在了地上，脑袋一阵懵。然后很快，更远处就传来了第二次爆炸声。”

陆乘风陪着季思退查看了几乎覆盖了三分之一厂区的废墟。结合鲁志强的回忆，季思退缓缓说道：“不用问啦，肯定是压实雷酸汞的时候，用劲儿用大了。雷酸汞着火，连带着整个蕾馆车间全炸了。后来火势延伸到废料仓库，烧了个一干二净。”他想了想，又说：“乘风，这事儿谁也没有责任，都是我的责任。你千万别负这个责，你负不起！”他转向陆乘风，眼里含着泪：“元老院给程英的盖棺定论是什么？”

陆乘风赶忙答道：“烈士，忠诚的元老院战士，人民英雄，杰出的科学家。追授二等諽掵勋章、二等建设勋章。”

良久，季思退抽完了整支雪茄：“重建吧！各个车间距离再尽量远一些。还有，给你自己单独盖个办公室，就放在厂区外面。你呀，没事儿可别乱进厂溜达……还有英儿啊……英儿她……为元老院……鞠！躬！尽！瘁！积劳……成疾！因病医治无效，……英……年早逝……享年 19 岁！啊，你才 19 岁啊！英儿！……对，还有，永垂不朽！永！垂！不！朽！就这样报！报！让……让临高时报……发头条！发社论！……”季思退再也控制不住自己，放声大哭。

残阳如血。

翠岗諽掵煭士公墓上，没有哀乐，没有锣鼓吹打，更没有和尚道士的经咒。天空中响起了如泣如诉的号声。随着号声响起，嘈杂的人群忽然安静下来。基准连的士兵，迈着每分钟 75 步的正步，持枪列队。号声一落，两名鼓手引路，军鼓慢敲，两匹纯黑色高头大马牵引着一辆黑色的四轮炮车缓缓驶过，车上安放着一口简单的素木棺材，覆盖着启明星旗。马蹄敲打着石板的路，和着庄严的军乐。没有比这一切更能体现出哀悼和悲切，气氛强烈的几乎让人窒息。

程英的衣冠棺由绳索兜着缓缓放下墓穴。

“举枪，放！”

猎兵排精选出来的七名士兵同时举枪对空击发，连发三次，清脆的枪声萦绕在山坡上，四周一片寂静。在寂静中，熄灯号吹响，24 个音节缓缓奏出，肃穆哀伤。

棺材开始覆土。

“在离开的那一刻，你的灵魂已升入天堂，”季思退一脸肃穆的说，“飞来的女武神接走了你。人民在这里，向元老院的英雄告别。我，也向我的学生告别。她的灵魂在天上护佑着我们……”

合唱团开始吟唱国殇之歌。

季思退抬头仰望那布满浅灰色云翳的天空，他觉得时空仿佛在那一刻重叠了。天，开始下起了一滴滴雨。冷冷的雨点，无情地打在他身上，却也让他在雨的掩护下，悄然落泪。他的耳边浮现出一曲熟悉的旋律。

妳说妳最爱丁香花

因为妳的名字就是它

多么忧郁的花

多愁善感的人啊

当花儿枯萎的时候

当画面定格的时候

多么娇嫩的花

却躲不过风吹雨打

飘啊摇啊的一生

多少美丽编织的梦啊

就这样匆匆妳走了

留给我一生牵挂

那坟前开满鲜花

是妳多么渴望的美啊

妳看那满山遍野

妳还觉得孤单吗

妳听哪有人在唱

那首妳最爱的歌谣啊

尘世间多少繁芜

从此不必再牵挂

那坟前开满鲜花

是妳多么渴望的美啊

妳看那满山遍野

妳还觉得孤单吗

妳听哪有人在唱

那首妳最爱的歌谣啊

尘世间多少繁芜

从此不必再牵挂

院子里栽满丁香花

开满紫色美丽的鲜花

我在这里陪着她

一生一世守护她……

曙光篇 完
