---
aid: "1008"
zid: "0006"
title: 番外-委培生的余波（二）
author: 恶魔后花园
---

“工读 2 年，学的和初小有本质区别吗？脱产识字，难道不浪费？”姜野争辩道。

“五六十年代学生也不脱产啊，人家还要养猪种菜，我爹他们那时候每天下午都去修渠，我们上小学的时候学校还有菜园，学校盖房子还要组织高年级的去搬砖，我老婆是她们年级女生里挑担子最好的，总共才五十斤不到的体重，能挑六十多斤，还得了表扬。”电子废材用实例告诉姜野全日制不等于脱产。

姜野一时对全日制挑不出毛病，又对周围说：“拉到吧你，童生连泰西数字都不会，教出一帮用算筹的人？童生做个文案顶天了，当老师是要回炉的。”

“童生本来就是脱产的，穷人家培养不出童生。芳草地有师范部，所有愿意当老师的童生去师范部填鸭式培训半年，自己出钱。”周围对童生丝毫没有担心，“他们学完之后当老师，我大宋还给他们发工资，让他们自己出钱去进修怎么了？想去的人怕是要挤破头。”

“那你就太不了解他们了，童生肯定优先科举——考公务员，这才是读书人的正途。科举无望，谋生才是教书的。”姜野说。

“公务员也不是每个人都能考上的，这 1.5 万童生也要谋出路啊，你觉得他们在澳宋治下还能干什么？”周围毫不退让，反问道。

“童生未必很差，”这时候，另外一个电子废材也说话了，“我认识一位老先生，读了三年私塾——民国私塾是否多点理科不知道，后来家道中落，十几岁去茶馆做伙计，解放后工作几年参加职工培训，大概二十多岁，马上就中学，二年就考大学，进了化工专业，六十年代大专毕业，八十年代退休时还评了高级工程师。我建议利用好童生，培训之后让他们先教扫盲班，同时也教他们澳学，全凭自愿，可以参加考核，万人之中肯定能出一些人才。”

“这样，我们开三科方便土著理解——文举、武举、理举，然后搞三个国子监，也就是大学门类，理举最多，文举其次，武举最少，名义地位平等。”周围又开始脑洞大开，“这是越南人的思路，越南人至今把学士叫秀才，他们的院士叫翰林。”

“我觉得没必要，归化民要学着理解元老院的思路，理工医农军政经，民间称呼是民间称呼，归化民还是要向临高靠拢，进入体制就需要转变思路。”沉默良久的电力口元老墨浅说道。

“硕士这一名称源于《新五代史：宦官列传》：‘前后左右者益亲，则忠臣硕士益疏。’当时不过是对德高望重、博学多闻之人的一种尊称，既非官衔，更非学位。其实也是为了照顾人理解，所以教育部直属的学士、硕士、博士毕业生完全可以加上翰林前缀，翰林学士、翰林硕士、翰林博士，类似 985 学士、985 硕士、985 博士。”周围得意地说。

张枭算完数据，对气哄哄的姜野说：“到 40 年，累计有 24.4 万初小毕业生、2.8 万高小毕业生，两千个初中毕业生，全都分你一半，够用了不？”

“两千个初中生，还不够造圣船呢。”姜野并不满意。

这时候，在一旁听了很久的冯诺也插入了讨论，“钱恐怕是个问题，学生家长应该是掏不起学费和生活费的吧，如果元老院包揽，现在有这个财力吗？半大小子，吃穷老子。而且发动机行动中的几万少儿，年龄大的还好，年龄小的应该不能直接去当老师吧？结业的去哪儿？做什么？”

“这些学生都是混合班，初小班大的有十四五岁的，高小班也有才十岁的。12 岁入学的，读完高小再进个师范班就 16 岁了，可以直接参加工作挣钱。初小两年是义务教育，应该是不怎么花钱，然后高小两年算是自己投资，读完高小可以当工人、当老师，愿意让小孩读书的家长应该不少。只是后面的中学教育，可能就是有钱人或者成绩好能拿奖学金的学生才能读了。”张智翔解释到。

“可以考虑定向培养，提前和企业签订就业意向，一定要把教育成本降下来，我们要依靠群众。逸夫楼怎么样？”有人提议。

“今年把广州的大户收拾完之后，37 年开展教学楼冠名捐赠活动，然后广州学校的每栋楼都会有个名字。”周围说，“比如粪霸图书馆。”

姜野见没人理他，又插话道：“我附议冯诺的意见。钱肯定是个问题，我国历史上提高入学率的很大的阻力就是学生家长会算账——10 岁的小孩打猪草、放牛、放羊、看弟妹，在家里已经是半个劳力了。还要掏学费和生活费送去读书？地主家都没这么多余粮养吃闲饭的！要我们包揽，现在有这个财力吗？但工读制就能化解这样的教育问题：10 岁的小孩首先是学徒，是工人储备，用劳动换自己的口粮，养活自己。有余力的可以在学习的道路上走得更远，而且学徒的学习更靠近实用。全日制毕业生到岗，还要经过半年到一年的实习，学徒工则已经渡过了过渡期。所以工读制更低成本和高效。”

听了很久的郑明姜生怕谁把她念兹在兹的高等教育弄没了，终于忍不住了，“我要预定第一届本科生中的一个，都不要和我们医疗口抢人！”

“郑局的意思是谁跟她抢人，她就给谁打中药注射剂……哈哈。”张枭忍不住笑道。

“类似芳草地那样的全日制教学，就是精英教育模式，哪怕精英学生每天下午要去挖排水沟，哪怕精英学生农忙要去田里帮忙。但这种模式依然是精英教育，只是低配罢了。因为精英们学的是通才教育，花了 9 年时间，学的知识 80%并不针对他未来具体的岗位工作。这样豪奢的教育模式，现代社会能够支撑。元老院草创阶段，还是要控制一下。教育部的学制有很大的误导性，误导适龄学生必须经过芳草地教育模式，层层筛选后，淘汰的进入职业教育培养路径。这就跟现代教育模式是一样的，是豪奢的精英教育，咱负担不起。适龄土著学生应该是反过来的 ：大多数进入工读模式，去当学徒，而不是仅豪奢的学校。学徒里展现你的才华，是读书种子的，元老院有委培体系，可以进入精英教育模式。不是读书种子的，也节省了基础教育成本和实习成本。关键，这笔账更容易被学生家长接受。”姜野听出了郑明姜的意思，不好直接反驳她，委婉地重申了自己的意见。

见没人说话，姜野继续说：“18 世纪的工人基本上都是文盲，影响科技发展了吗？斯蒂芬•森了解一下。机械加工领域的超级大牛们全部都是学徒出身，这才是符合 17/18 世纪生产力的教育。现代精英教育，是后工业革命才能支撑的。现在就在临高搞，次序都颠倒了。”

“学生家长不可能在少了半劳动力甚至全劳动力的基础上掏钱，一减一增之间。元老院又要养伏波军，又要养元老和生活秘书，又要攻略大陆。今年应该是没财力大搞义务教育的。目前的自费生，基本都是大户家的小孩，比如粪霸家的、黄家的。”冯诺也同意姜野的意见，认为元老院目前财力不足。

“小学可以在元老院势力巩固的城市、县城里办。课本是循环使用的，放在学校里不能带走，练习写字在沙子里或者模板上涂蜡和油脂，以木笔写字。”钟利时提出了降低教育成本的建议。

这时候，冯诺突然意识到一个严重的隐患，“我忽然很能理解建国初按成分入学的政策，不按这个限制，10 年后我们的社会中坚骨干就全是大户子弟，政治上的倾向绝对是未爆弹。”

“那就更要支持穷人家的孩子读书了呀，不然怎么办？你还能说有钱人家的孩子不要来读书？”医疗口对高端人才是非常急需的，所以医疗口的元老们都倾向于支持更高水平的教育，张枭也在此列，趁着这个机会提出了要扶持寒门子弟。

“穷人家的孩子早当家，我们给了他们一条出路了呀：学徒—委培—技术干部。办不起精英学校，就不要搞半不郎当的东西。有种菜喂猪的时间，在工厂练钳工手艺更有经济效益。”姜野不同意张枭的提议。

“我们的初小、高小、初中都已经压缩到不能再压缩了，基础教育很重要啊。你总是担心没有人用，又不愿意让学生们去接受完整的基础教育。你不能让 10 岁不到的孩子直接去当工人啊，工读的学生你到 13 岁以上人群中去选。”张枭针锋相对，气氛变得激烈起来，在原则性问题上，元老们可不会讲什么一团和气。

“我们更缺中高级技术工，不缺课堂培养出来的理论科学家。”姜野并不接招，低龄工人问题一直是元老院的禁忌，他知道在这个问题上继续下去占不到上风，便调转话题：“我们初小是免费的，到高小就要给钱了。家长也会算账，如果直接送学徒，赚的工资更多，还是不会去上学的。”

“穷人如果真的算账，难道不应该这样干吗？小孩先留在家里干农活，等长到 13 岁再送去读两年免费初小，15 岁毕业去初级职业教育班，然后参加工作。”张枭反驳道。

“未必，按我爷爷当年的工作经验，家长最多让孩子读完初小，就算考上了也不让读。”周围略有所思地说，“当年他在乡里当抓文教的副乡长，每天起床第一件事就是骑车下村抓学生，由于抓学生得力，老爷子最后在县教育局长任上退休。”

郑明姜赶紧推了推周围，“周围，你到底站哪边的？”
