---
aid: "1008"
zid: "0008"
title: 金牛岭下（一）
author: 恶魔后花园
---

傍晚时分，金牛岭下，集市道路两旁的煤气路灯逐一亮起，吵吵闹闹的吆喝，熙熙攘攘人头，一排排典型的澳洲式砖混建筑更加衬托出此处的繁华与不同。一群矿工装束的人聚在路边的简易小茶馆里闲聊，有的人端起满是茶渍的大号搪瓷杯咕噜咕噜喝着淡盐水，有的人指间火星明灭，嘴里时不时吐出阵阵烟雾。

“老林，听说你家小子考上初中了？恭喜恭喜啊！”矿工甲用他那满是老茧和裂口的大手用力地拍了拍老林肩膀，一脸的羡慕。

“天大的好事啊，老林，一定要庆祝庆祝。”矿工乙咧开嘴笑道，“小林这书读出来直接就是干部了！”

“可不是嘛，听说临高的那个初……初中才招生没两年，首长们拿下两广，派去各县当县令的干部最高也就是个甲种文凭。这甲种文凭能当县令，少说与前朝的举人相当了。乖乖，初中毕业还不得当个知州。老林，你家祖坟冒青烟了！”听矿工丙这么一说，小茶馆里便泛起一阵欢快的笑声。

旁边桌上一个明朝土著打扮的老头用手在鼻子前扇了扇，看起来是闻不惯烟草味，对这群泥腿子的妄念嗤之以鼻，干咳了一声，扬声道：“听闻新朝行的是官吏一体之制，没有官吏之分，只有干部！想做澳洲人的官，都要从微末小吏做起。所谓勐将发于行伍，台阁起于州县……”

“那也好过在伪明治下永无出头之日。”

“就是，微末小吏便又如何？孙猴子也曾当过弼马温。”

众矿工见他的装束似乎是个前朝遗老，自觉与他话不投机，怼了几句便都不理他，任他自顾自地之乎者也。

老林虽然心中欢喜，脸上却又藏不住愁容，“哎，别提祖坟了，还在不在都不一定，鬼知道有没有被孔有德那狗娘养的刨了。”

“老林，你儿子马上就能光宗耀祖了，愁啥呢？”

老林猛吸了一口“大生产”，叹道：“首长们心好，上初小没收俺们的钱，当初俺们跟着大船来到岛上的时候也就剩一条裤衩了，现如今虽说在矿上能挣点钱，但俺家的小子学业不算出众，这回升学考试全凭他运气好，养个半大小子白吃白喝几年，这两年俺的日子也是紧巴巴的……听说临高那边开销比琼山高，这要是去了临高，哎……”

“放宽心吧，俺可是听说，芳草地里的初中生，一入学就被国营单位预定了，单位给出钱呢！”矿工丙神秘兮兮地说。

“真有这么好的事？怪不得讲评书的都说：万般皆下品，惟有读书高。”矿工丁一幅恍然大悟的表情。

“小林来看你的时候不是常说嘛：那个知识……就是力量！我觉得我的力量很大，不知道首长啥时候赏我个小吏当当。”矿工戊耍起了嘴皮子，茶馆里又是一阵欢笑。

“你们还真别说，我家祖祖辈辈在这琼山种田，从没听说金牛岭下有什么值钱的东西。澳洲首长来了没几年，指定了就要挖这里，居然开了偌大一个矿场。起初动土的时候，还有人说这山下有金牛，澳洲人要来挖宝藏，结果挖出来的既非金银，也非铜铁，看起来就是土石，也不知道有啥用。”矿工乙说道。

“听首长说这里挖的东西叫沸石，用处极大。”

“废石？废的石头能有啥用？”

“这都不知道，你当个屁的小吏，哈哈哈……”

前朝遗老坐了许久，见天色已晚，取出流通券结过账便径直离去，走时嘴里喃喃道：“一群愚夫，自古以来，治乱兴替。兴，百姓苦；亡，百姓苦！”

金牛岭是琼山城外的一座小山，距府城不过八九里路。相传很久以前，处于海口旧城近郊的这片山地，灌木杂草丛生，加之年年干旱，百姓生活十分艰苦。有一年大旱，天上的一头神牛经过这儿，看到满山草木和田园里的庄稼枯焦欲焚，老百姓面黄肌瘦，于是生起恻隐之念，夜幕降临后，神牛四蹄用力踏地，昂道向东呼风唤雨。顷刻间天降甘雨，万物得救。此后，每当天大旱，神牛必显身唤雨。为了对神牛表示感谢，老百姓便把这山命名“金牛岭”。

琼山是元老院控制的第一座府城，刘翔主政琼山的时候，为了发展地方经济，为琼山争取到了食品厂、砖瓦厂、椰子加工厂、木材厂、被服厂等项目，通过与农业部的勾兑，又搞了农机站、肥料农药厂、海产品加工厂等，俨然一个小临高。费祀接替刘翔的位置之后，也接收了他留下的政治遗产，按规划承接了临高转移出来的三大厂——陶瓷厂、玻璃厂、造纸厂，但对琼山的工业化而言，最重要的一步是甲子煤矿矿务局升级为琼山矿务局，不仅管理甲子煤矿，还新增了这座巨大的金牛岭沸石矿。得益于政策的倾斜以及这座城市本身的底蕴，如今的琼山，虽然已经不是海南的政治经济文化中心，但相比以前，人口依然显著增长，工业化程度不断提高。

关于金牛岭沸石矿的储量，由于资料来源不一，结论不尽相同，一说探明储量 3509.4 万吨，膨润土矿探明储量 1376 万吨；又说该矿沸石储量高达 7.2 亿吨。但在旧时空，该矿的位置处于海口市市区内，被禁止开采，所以究竟有多大储量并无定论，但不论具体数字是多少，这都是一座巨大的矿藏。到了临高位面，元老院自然不会轻易放过这样一座宝藏。

该矿的位置是资源勘探部根据旧时空资料确定的，矿层顶板埋深达到 31.7-128.8 米，为了找到合适的开采点，减少开发成本，柳正带着一队人马费了好长时间才最终敲定开采位置。

据说当初动工的时候，海家与丘家还来说过情，此处离海瑞与丘濬的墓地相距不过 4 里地，两家哭哭啼啼望首长们手下留情，莫要惊扰了先人。

海家与丘家都是本地的世代大家，海家四世祖海逊之是明朝开国功臣，朱元璋时期任广东卫指挥使，这个官衔在朱元璋时代只有 300 多个。洪武十六年，海家定籍琼山县左所。此后每代均有人为官，海宽的大儿子海澄考中进士，官至四川道监察御史，二儿子海澜考中了举人，三儿子海翰不如两位哥哥，只混了个廪生，但他生了个好儿子，那就是海瑞。海述祖严格来说是海瑞堂兄的孙子，但由于海瑞无子，其父海中适被过继为海瑞的继子，海述祖就成为了海瑞的孙子。海瑞去世后被追封为太子太保，虽然是个虚名，但这也让海家笼罩上了一道英雄光环。海中适没有走仕途，而是选择了经商，他本就是琼山的走私商人，家族资产非常雄厚，这些年其子海述祖靠着海瑞的光环，与元老院的商业合作更是让海家赚得盆满钵满，海家已经是琼山县稳稳的第一富豪。

丘家的丘濬则是明朝理学名臣，与海瑞并称“海南双壁”。弘治四年，71 岁的丘濬修成《明宪宗实录》，被加封太子少保，升为文渊阁大学士，进入明朝最高统治阶层，成为孝宗宠信的辅相，参与决策国家军政机要。

元老院对这些大户本就不怎么见待，很多元老对海家后人也颇有微词。海瑞无子，他死后，遗体是海南籍人许子伟护送回乡的。灵柩运到海南后，棺椁抬到海口市西郊的滨涯村时，抬棺的木棍突然断裂，时人认为是海瑞自己在选择墓地，便将海瑞安葬在滨涯村。

所谓“穷不改门，富不迁坟”，两家自然不愿意看到有人在这里开山动土，坏了风水，放在过去，也就是向官府递个片子就能摆平的事情，但如今面对的是澳洲人，两家无可奈何，只好死皮赖脸成天找费祀诉说自己的孝义，希望能用孝心感动上官。

费祀自然不可能因为两座坟就放弃一座巨矿，在被烦得忍无可忍之后，终于找来了元老院里的酱香元老——文博院的陈云轩来应对此事，他同时也在教育部兼职。显然，两家的招数还是有点卵用。

在陈云轩的规划中，文博院的主要职责是拟订文物和博物馆事业发展规划，协调和指导文物保护工作，负责管理和指导全国考古工作，组织指导文物保护宣传工作等等。海瑞墓园始建于万历十七年（1589），墓园面积 5000 平方米。于是，陈云轩大笔一挥，将海瑞墓和丘濬墓列为国家重点文物保护单位，要在这里建两个纪念馆，其中海瑞纪念馆将作为澳宋干部廉政教育基地，将年年组织归化民干部前来学习。

看着陈云轩在海瑞墓园牌坊上题的“琼海正气”四个大字，海述祖总算能给族人一个交代，在他们看来，海瑞不仅是前朝的忠臣，也是新朝的榜样，纪念馆等于官方建的祠堂，年年组织干部来参观学习等于官方祭祀，差不多享受了半个孔子的待遇。

由于矿场和纪念馆的建立，加之此处离港口和琼山府城都非常近，金牛岭下的人口越来越多，逐渐形成了一个新的集市。
