---
aid: "1008"
zid: "0014"
title: 林默天归来
author: 恶魔后花园
---

蓝天白云，海风轻柔，呜呜的汽笛声在博铺港此起彼伏，元老专用舰“仇敌克星号”慢慢驶入港口，林默天站在船舷边，手扶着栏杆，漫无目的地凝视着远方。

去年广州城的那场瘟疫仍让他心有余悸，广州城中民众五十多万，一无抗生素，二无杀虫剂，三无灭鼠药，四无公卫系统，能否把这场鼠疫控制下来，他心中并无几分把握。起初的腺鼠疫已经是无药可治，中间散发的肺鼠疫病例更是让他如临深渊，一旦腺鼠疫演变成肺鼠疫流行，后果不堪设想。

最后能战胜这场瘟疫，科学的防疫组织管理自然是制胜关键，但半文盲的归化民医护人员舍生忘死的奉献也功不可没。漏泽园公墓纪念碑上刻着的一串串名字背后，是一个个曾经鲜活的生命，以及他们悲痛万分的亲人。

相似的残忍，每天都在发生。作为省港总医院的院长，这些年，他已经见过太多太多，比原时空还要多得多。田园牧歌？不存在的。在这个时空里，有的只是人如草芥，朝不保夕。过去的日子，它们糟透了！

望着久别的博铺港，林默天心中不禁泛起一种回家的感觉。

随着北方战乱的加剧，北京站也收到了许多关于鼠疫的情报，与历史记载无异。从 1633 年起，“临汾、太平、蒲县、临晋、安邑、隰州、汾西、蒲州、永和大旱，垣曲大疫，道馑相望”，符合鼠疫的传播模式。

华北流寇的乱局更加剧了鼠疫传播，“崇祯五年流贼陷城，杀戮尸积如山，灭绝者数百家。六年大疫。”

身在临高的张枭也向整个卫生系统发出了警告，现在正值第二次世界鼠疫大流行期间，瘟疫随时可能卷土重来。以至于元老院里已经有呼声要求将北京站和山东基地的元老撤回，以保护外派元老的人身安全。

无情的现实告诉他，不能再用人命来填了！

“是命运的召唤让我们来到这里么？”林默天自嘲道。

“仇敌克星号”稳稳地驶入泊位，元老护卫总局的红旗马车早已在港口等候，周围拉起了警戒圈，港口的人群则在警戒圈外围了一层又一层，人们都不知道今天发生了什么事情，竟然来了这么多元老专用的红旗马车和护卫队。

在护卫专员的陪同下，林默天疾步走下步梯，迎接他的是元老院主席王洛宾、海南大区区长兼临高特别市市长钱水廷、元老院办公厅主任萧子山以及各个大部制省的“相”们。在小学生的鲜花簇拥下，林默天与大佬们一一握手寒暄。

围观的人群中突然有人认出了他，大声喊道：“那是在广州战胜瘟疫的林首长！”

像石头砸进了平静的湖面一般，这个声音在人群中激起一阵一阵的涟漪，不断有人喊道：

“林首长是我们的救命恩人啊！”

“华佗再世林首长！”

“林首长是妈祖转世！”

“德艺双馨，消灾解难，大宋之福啊！”

“林首长万岁！元老院万岁！”

……

元老院为他准备了接风宴，林默天推说想先回百仞新城的元老公寓，晚点再去会场。好不容易登上马车，他却嘱咐车夫径直去了百仞城内的卫生部办公大楼。

在这栋新起的大楼里，226-230 房间是“毕生基金会”的办公室。

来到 226 房间门口，屋里传来细微的说话声，林默天敲了敲门，开门的却是曾坤。

“嘿哟，林院长！什么风把你给吹来了，在广州的小日子可还好？”曾坤用力地在林默天肩上捏了两下，便把他让进屋来，“快快快，进来坐着说话。”

走进办公室大门，引入眼帘的便是墙上挂着的一幅超过一米高的油画人像，看起来像是金立阁的作品。画中的人林默天认得——已经“魂穿”到另一个次元的毕生元老，毕生基金会的独家冠名赞助商。

对于林默天的到来，张枭并不意外，他拿起热水壶，泡了一杯茶递给林默天，“老林，尝尝赵皇上捎来的明前龙井，清甜可口，入口柔。”

林默天接过搪瓷杯子放在桌上，从口袋里摸出一包“圣船”卷烟，却没摸到火柴，做了个手势，“有火没？先借个火。”

“咱在工厂上班的，厂里严禁烟火，作为领导自然得以身作则，烟啊，早就戒了。”张枭耸了耸肩，答道。

曾坤也搭话道：“哈哈，我说咱医疗口的人，都戒了吧。这烟啊，好是好，在旧时空烟草收入完美覆盖军费，它每年还杀死数百万人，如果这些人寿终正寝，他们要的养老金比医疗费还多。烟民是元老院的恩人啊，他们自愿为了挽救社保基金牺牲了自己，还创造出无数的就业岗位。”

“得，说不过你们两张嘴，我尽力吧。”林默天静静地看这哥俩表演，摇了摇头，只好把烟放下，“先别耍嘴皮子了，老张你把鼠疫这摊子事捅出来扔给我就算完啦？药呢？”

“所以我说啊，不能远离中央，你去广州才多久？临高日新月异的变化一点都不清楚。”张枭端起搪瓷杯喝了口茶，杯子里的茶叶挺秀尖削，苗锋显露，顶级龙井特有的兰花豆香气袅袅升起，又夹杂着几丝蜂蜜的香甜。

“我说王婆你卖瓜就卖瓜，光自夸没用，给我看看你这瓜有几分熟了？”林默天说道。

“瞧把你给急的。链霉素、四环素、左旋肾上腺素、磺胺、毒鼠强、磷化锌、安妥、肉毒梭菌毒素 C、敌百虫、敌敌畏，都给你准备好了，生产工艺全部打通。怎么样，哥几个够意思吧？”张枭掰着手指头，把他的瓜一个个都倒了出来。

“这么多？救人、灭鼠、杀虫全家桶齐活。”林默天听了张枭的话，觉得有些不可思议，“一年前，临高可是连 DDT 都没给我一滴。”

“老林，煤化工厂的苯系原料产能不够，DDT 跟咱们的磺胺生产抢原料了，这可都是军需品啊！哪有用来生产 DDT 的份？”曾坤先对林默天解释道，又转过来对张枭说：“不过老张，我觉得毒鼠强还是别投产了，这东西一发出去，每年死不少误食鼠药的倒霉蛋不说，万一再来个儋州工作队全灭事件，居然还是咱们自己生产的耗子药，那就有得玩了。”

“好，毒鼠强可以再商讨。对了，正好明天还有个链霉素的实验室小试生产，一起去看看吧。”张枭突然想起了这事，问林默天。

有了制药界两大活宝的承诺，萦绕在林默天心头的阴霾顷刻间便消失不见，“不了，有你坐镇，我没什么好担心的。我手上的事儿还多，这次时部长招我回来就是为了给归化民医务人员搞鼠疫防治的轮训。”

“老林，凡事多长个心眼儿，别说兄弟我没提醒你呀。”张枭提醒道。

“哦？”林默天有些不解。

“凶险的事别冲太猛了，你看广州闹鼠疫的时候，卫生口的大夫除了你跟刘三在广州组织防疫，其他元老去了吗？雷恩专业搞防疫的，借口台湾有事溜了，高雄虫屎一点大的地方能有多少事？负责检疫营的阳河又干啥去了？还有，时袅仁作为卫生部一把手，也就露了几面。你不想想原因？”曾坤神秘兮兮地说道。

“诶，老曾，话不能这么说，时部长、阳河和雷恩也都有孩子了，多考虑一点也正常，人之常情。再说元老院里什么人没有？你就说躲在大图书馆里摸鱼的稗野士元老吧，去年全体大会上游老虎那帮人提《元老退休条例》，要求年满六十周岁的元老只要本人提出就不必再出来参加具体工作，那是项庄舞剑意在沛公，稗野士一酱油也跟着瞎起哄，三十多岁就真想着要退休了。这不，退休没退成，倒被向知雅给抓了壮丁，弄到化工部搞高分子材料去了。”张枭说着说着，忍不住哈哈大笑起来。

曾坤没好气地说：“我还真就说了！老林在广州搞省港总医院和省港医学院，搞得风生水起，现在为啥单就招他回来负责鼠疫防治？咱药也齐活了，阳河不行吗？雷恩不行吗？”

“兄弟们的好意我领了，我会小心的。”林默天听罢，叹口气道，搔了搔头，又下意识地摸了口袋，还是没掏出火柴来，最后扔了几个纸盒给张枭，“对了，有件事你们还得注意了，最近广州又新出现了不少假药，各种旗号都有，什么澳宋御制磺胺、大宋宫廷秘方、澳宋药丸之类的。”

“嗯，咱们的药品销售主要是润世堂在负责，但是它不是元老院完全控股公司，也没有系统整顿过，问题确实很多。最近刘三跟陈李济也走得很近，我觉得迟早要出事。磺胺药物虽然已经出现耐药菌的苗头，但在本时空仍然是不折不扣的特效药，更不用说后续的各种高级抗生素。长江特遣小组发回消息称，武汉地区一盒磺胺药售价高达五十两白银，真正的价比黄金，还高！”张枭反复琢磨着手上的纸盒，又递给曾坤，继续说道：“你还记得闹临高那几位大侠么？在东门市上就随随便便买到了磺胺药，害得政保局和警察总局差点没抓住受伤逃逸的要犯。要知道我们的药品产能一直是极度短缺的，这样搞就太随意了。”
