---
aid: "1008"
zid: "0017"
title: 工业党人的隐忧（一）
author: 恶魔后花园
---

1636 年初，广州元老的小型讨论会。

连州行政专员黄超正式提出了他的北上计划，要求抢劫江南地区，并北上朝鲜干涉丙子胡乱，会上爆发了激烈的争论。

海军香港支队司令乐琳从香港赶来，他进入会场的时候，众人已经吵作一团。

坐下之后，他举了举手，示意道：“要控制长江航道是什么梗，谁来给我解释一下？”

罗海涛年初去广州考察，也参加了这次会议，他答道：“就是黄超想在今年吃掉南明，让大萌南京政府宣布脱离大萌，其实还不如吃湖南。”

黄超反驳道：“不是，就是达成静坐战争的状态，就是炮火连天，生意照做舞照跳，元老院的船挂着万有的旗号就可以在长江畅通无阻力，把一些竞争对手给打掉或者打成带路党。”

乐琳表示不太同意：“不去搞这个照样可以和大明做生意啊，就大明那对基层稀烂的控制力。你的意思是想和张献忠、革左五营、方孔邵他们一起做生意？”

旁边一个声音喊道：“我支持抢劫江南！”不过显然没有人理会他。

黄超道：“36 年，控制长江，开拓南洋，削弱满清。这三件事一搞，天下大定。保大明不垮。”

罗海涛哼哼道：“问题是大萌一定会垮，因为大萌指望苏锡常和杭嘉湖的米银发钱，实际上也就是南方贴补北方。”

王企益一向反对立即打垮大明，说道：“大萌垮要跟着我们节奏，别跟北越打南越一样，刷就没了，措手不及。我们需要大明缓慢地、可预测地垮掉。反对任何激进方案！”

黄超说道：“但是时间表掌控了在我们手里，大明那点赋税，大明要会刮钱，就不至于亡国。”

罗海涛针锋相对，“这不是赋税的问题，而是作为国家信用的粮食和硬通货问题，我们其实自身也一样，你就是占了石城银矿，挖到空也就 2000 万两。”

黄超不以为意，“2000 万足够支持到我们纸币化了。”

乐琳说道：“我觉得，第一这场仗不政治，为以后的全国攻略减声望；第二结果完全不可控，我们很难推演几万人的伏波军像撒沙子一样进入长江流域后引起什么连锁反应；第三接第二，历史线变动越大，我们手里的历史资料用处越小；第四一旦全国成粥了，我们 1636 年的体量无力平定全国。”

乐琳的发言很对王企益的胃口，他转身对乐琳说：“乐琳说的很有道理，大图书馆历史书籍还能发挥多大作用必须要考虑到。搞的太激进，大图书馆历史书就是废纸了，我们未仆先知大打折扣。然后指望一群屌丝去做十年甚至几十年的预测和计划？”

黄超继续解释他的计划：“要不了几万人，一个营加海兵队的兵力，外加海军，够了。”

林默天也发言了，“支持王局的说法，在元老院具有彻底碾压实力之前，不支持大规模改动历史时间线，否则大图书馆的历史材料就都废了。”

黄超反驳道：“已经废了，从占领两广开始已经废了，大明活不活下来在于他作不作死打我们。它要是打了，第二年就可以亡了。”

林默天说：“元老院靠的是技术和组织能力的代差，打全国之前要具有碾压实力。”

罗海涛同意林默天的意见，“对啊，大萌土高炉的铁产能也能破千，你搞一个 1 万出头，土著不会认为你多那啥的，现在除了圣船，没几个东西超过了土著的认知。大萌很哈布斯堡的。”

乐琳说：“我是比较倾向于墨浅元老的流民通道计划来消弭一下两广给大萌的压力。”

黄超仍不死心，“大明作死打元老院，打了第二年就亡了，然后大概率是一个满清和我们死磕。而在我们占据两广，年初又在江南大闹一番的情况下，我们对大明放的血已经够多了，如果不对大明的对手也放放血，一不小心就会被摘了桃子，出现一个全国性政权和我们死磕，这对我们就极其不利了，毕竟他们可不会像我们那样慢吞吞地搞社会改造。”

王企益觉得好笑，说道：“面对农业社会汪洋大海，我觉得吧，咱们这点生产力真不算啥。吞得太快，不过是另一个太平天国而已，然后，打进北京当皇上。200 年后又被欧洲人用澳宋的大炮轰开国门，中国人天然有闭关锁国的倾向。”

王企益的这番话立即引起了会场上技术元老的警惕，罗海涛心想：这倒是非常有可能，速推大明之后，科技就停在了 1850 水平不走，好吃好喝，为什么要爬科技树？理科生很快就会被社科取代，爬什么科技？先政治内斗，然后阶级固化，然后等着被欧洲人轰开国门……

广州市长刘翔也支持王企益的意见，说道：“我的原则是当前统治区至少能对目标区域提供千分之七的公务员，否则宁可不扩张。打完了没能力改造，就只能先妥协，妥协个十来年，你基层都烂得差不多了，最后还是和地主们共天下。后世给我留个“千分之七先生”的称号就够了。”

乐琳说道：“我之前和山东站陈雷元老讨论过，他的意见，现在重点还是要消化两广，顺带着小小地开发一下东南亚，同时在北方布点，上海，胶东，辽东。监控全国政治，经济，民生走向，评估偏离历史的情况并制定对策。严密监控大萌、流民、满清三大势力的平衡势态，主要是明清，搞战略平衡。等 1643 年全国气候即将转好的时候，挑动历史上的流民满清相继入京，随后展开全国攻略。”

虽然罗海涛没有把他的心里话说出来，但林默天也代表技术元老发问：“那么问题来了，推动元老院继续爬科技树的动力到底是什么？”

“我觉得元老院不用再攀科技了。现在专门攀通讯和交通就够了。”有人答道。

“不行！医疗需要高科技，元老院里有几个人能忍受低水平的医疗？你们不是从 2009 年来的现代人？”林默天反问道。

“不是带了很多医疗设备了么？元老医疗有保障。”

“有保障？设备不会老化？不会损坏？耗材呢？”林默天又问。

“还是那句话，再培训，再科研，在我们死之前，也赶不上穿越时的水平。能做的，现在就能做，不能做的，我们死之前做不了。到了广州这一步，必然很多人要开始享受了，有些人会想着继续往前冲，但只是一部分了。”

王企益听完哈哈大笑，用嘲讽的口气说道：“说得好！多几个丫鬟擦屁股不就好了嘛，搞嘛马桶？”

这时有人喊道：“所以要开始整风！统一思想，批判速胜论，制定长远战略规划。现阶段鼓吹速推的，都是和地主阶级的妥协派。要教育那些贪图享乐的人，速推之后的江山是不稳的，而且推完了你们这些只想享乐的元老，还一天瞎逼逼的，实力派清算你们分分钟的事情。穿越过来结果当了个大号李自成，真要这个走向我写大字报骂三天！”

黄超反问道：“不妥协你给我怎么搞，种田可以，你给我个时间表。要种到什么时候？”

“种田只是手段，不是目的！”

“干脆也不要打苟家庄了。尚羽他爹白死了！”

黄超不理这些杂音，说道：“乌龟流是没有前途的，你们要种到什么地步？”

罗海涛答道：“二五计划完成之前不能开战，发电厂化肥厂钢厂铺开随便你打。”

黄超问道：“一些小规模的战役每两年还是要来一次的，6000 人都支撑不住吗？”

罗海涛说：“看你往哪调，又不是打游戏，后勤一步到位，再说了一路再喂点难民，你确定缺口就 6000？”

黄超不服，问：“英国是怎么做到从印度和本土调 2 万人过去的？草地干粮的事情不用你操心。”

罗海涛道：“你那行动就打算占个炮台走人？再说我们还不如英国人呢。你有那个规模？毛子拿了 100 万重工业人口才养了 40 万牲口，我说的是 1850 年的沙俄。你重工业人口才几个人？”

黄超说：“一艘 H800 载的草地干粮就够一个旅吃半年了。”

罗海涛反问：“你在做梦？6000 人？半年？H800 装草地干粮大概能装 700 吨。1.25kg\*6000，一天 7.5 吨，100 天。吃的、辣椒、白酒、干粮、大量被服，弹药也给满上，还有给运输民工（真的存在么）的补给。”

乐琳说：“东北作战的主力还得是孙元化的新军，哪有 6000 人送东北去的，我看最多不超过 2000 人，支援下就行了。”

罗海涛问：“那你调部队过去干啥的？”

黄超道：“吓唬人啊！”

殖民部的王胖子说道：“6000 人？疯了吧。5 万战兵都能号称 80 万。你凑点难民不就好了。”

罗海涛说：“你们这样孙元化的新军就彻底没用了。我要是带 6000 伏波军直接就打沈阳了。让朝鲜认爹只需要 2 个连。而且米尼枪打人的远界也不够，后面可能要被满清切后勤。朝鲜当年有一只 13000 人的勤王军是被满清切了后勤，冷兵器时代大家靠着大刀长矛其实没啥后勤需求的，你仔细看看满清的打法，用 SC 玩家的话说，这就是换家战术。满清打朝鲜的时候，4 路 11 万人，直接 A 过去。”
