---
aid: "1008"
zid: "0018"
title: 工业党人的隐忧（二）
author: 恶魔后花园
---

“孙元化新军在 12 月到 3 月期间和满清消耗，然后撤退，4 月份我们去摘桃子，把旅顺占了，让朝鲜认爹。满清退兵，战役目标完成。”黄超解释道。

王胖子一脸狐疑，“黄主任肯定有别的计划，肯定后面还有事。你图的啥啊？”

“他要帮崇祯解围！”有人喊道。

“大陆均势。”黄超说。

王胖子说：“你那个平衡就是个狐狸分饼，别演了。搅屎棍不是你这么当的，把你的长远计划说出来吧。”

罗海涛也看出了他的意图，挑明道：“你装是没用的，6000 人当主力，打完皇太极，直接插入山海关？按照 1638-39 满清对大明的打法？”

黄超正色道：“炮轰江南，开拓湄公，干涉丙子胡乱，一个不能少。36 年 3 月，江南袭扰，36 年 6 月到 8 月，湄公河，12 月到 37 年 4 月，干涉丙子胡乱。一个为钱，一个为粮，一个为天下安定。”

听黄超这么说，在一旁一直没有发言的陈云轩也开口了：“两线作战、兵家大忌，现在黄主任想三线作战，田也不用种了。我们教育口和工业口也加入贸易殖民部，全都拿上枪，一起平推就行了。黄主任的提案一直得不到支持，应该反思一下。发动机当时也算举国之力了，才 2000 兵力。照你这么干，两广建设个屁啊，直接跟地主妥协就完了。照你这个打法，小元老还实践个啥，直接从军，根本不用建设两广，直接学满清席卷大陆就完了。”

王胖子说道：“当搅屎棍就是要用最低的投入获取最高的收益，黄主任的方案明显不是搅屎棍，而是亲自下茅坑挖屎。还是让孙元化当搅屎棍，咱们一旁看着就行。”

罗海涛道：“算了一个大概，6000 付波军调运到朝鲜需要第一波占用 43 条 H800 的运力。然后每个星期需要 4 条 H800 补给物资。6000 人啊，一条 H800 算他 1200 方舱容，塞 200 人到死了，我们这是主力部队打仗，不是难民。你还要考虑济州岛或者山东搞后方基地。这个后方基地的人和物资。讲真这个规模让周围打越南都够养 13000-14000 人了。”

王胖子也同意老罗的意见，说：“如果要每个星期 4 艘……H800 很慢的，三四月份是逆风……一趟 4 艘，每周都到，算上回程，你至少需要 40 艘 H800 来提供补给。这时候飞剪的速度优势就出来了，但是在 36 年只有五艘，距离远，而且往返必有一程逆风，不是全部都走临高的，但是 6000 人送去东北，基本上是举国之力了。贸易部暂时关门，轻工业全去造草地干粮。如果不想死人，需要把老百姓运走，否则肯定饿死冻死了，伏波军不止吃饭，还有燃料，再加上满清，差不多朝鲜一半人口就没了。这比周围的计划打得还惨，这一半是死了，然后还要抽血运走，我觉得可以灭国了，满清没死，朝鲜先亡了。”

林默天也加入了反对的行列：“我就问一下，这么打目的是为了当搅屎棍？如果要让满清全体趴下，医疗口还有 N 种低成本手段，选黄主任的方案不如这样……后世历史书上只会留下这样的记载：满清蛮夷，窥视中华，有问鼎之心，逐年叩关劫掠，死者盈野，乃至天怒人怨。崇祯九年夏，盛京城天降大疫，死者相枕藉，自王公至包衣，死者无算。古人云：自古胡虏无百年之运，诚不欺我也。实乃天佑中华！”

……

由于分歧过于巨大，最后这场会议达成的一致意见就是反对黄超的提案。

会上，王企益有些话没有挑明，散会后便叫住了林默天和罗海涛，语重心长地说：“你们技术元老和工业元老可要想清楚了，元老院吞的越快，形式对你们越不利。吞的快，要治理，工业技术在不开金手指的情况下，有效比重越低。目前这个情况，如果 38 年就鲸吞江南和华北，你们一定会丧失发言权，因为新占领区根本用不到工业党人。尤其是当了皇上之后，500 个皇上一个鸟样，先自己杀着玩。你看看，我的幕僚说的多对。改变农业社会哪有那么容易？社会变革太慢了，别的不说，就说改开，这够现代了吧，我 94 年和张局一起回她胶东老家，文登，94 年啊，都改开多少年了？文登乡下依然穷的无法想象，胶东半岛可是山东省里脑子最活泛的。改开 15 年了都，胶东农村连给客人下碗肉面都难，穷的只能买肥肉。自己孩子只能看着客人吃。你们为啥觉得我们改造大萌社会这么容易？打进北京搞工业化？怕是转身就变太平天国吧！在没有足够多的洗脑后的干部，撒在全国，分分钟变新缙绅，等着欧洲人重演鸦片战争吧！”

林默天感慨道：“两耳不闻窗外事，看来不是什么好习惯。”

王企益连连唉声，说：“你还研究什么妇产技术？人家想的是多几个女人生孩子就够了，反正不会全死了。打进北京做皇上，一家分一大片地，人人都是皇帝，丫鬟仆役前呼后拥，后宫佳丽无数。你看，那些在工厂和实验室的工业和技术元老都是傻逼。不当官，非当工人，傻逼！我们先想办法把他们从政务院里开除去吧。政务院这种地方，是当官的，那群天天钻工厂的粗坯懂啥。”

罗海涛接话道：“对啊，都是傻逼！”

罗与林二人都意识到了问题的严重性，回到临高之后，便立即找人串联起来要加强工业元老的话语权。

几年前，为了研究和评估李洛由求购火炮和炮厂的问题，科技部设立了“技术统筹办公室”。后来，这个办公室又根据职能被调整到了企划院。在地盘越来越大，对外交往越来越多的情况下，技术扩散和转移成了元老院里的 G-点话题，小小的技术统筹办公室已经难以独立决策、渐渐变得只能处理一些事务性工作。在南洋式步枪流入两广明军手里的问题上，又跟着殖民贸易部一起吃了挂落，在元老院里被喷得够呛。

前不久有个酱油跑到企划院去提了个“利用工程酵母发酵纤维素生产乙醇”的方案。企划院范金燃居然屁颠屁颠地筹划着要立项了，对那酱油说我们有专门细菌专业的赵艳梅，食用菌专业的黄大山，有过细菌培养经验的李炎，还有什么需求要解决？

对此，张枭评论道：“企划院连李炎不搞细菌培养多少年了都不知道。”

曾坤也说：“企划院懂个球。纤维素发酵生产酒精这个事情我老早就考虑过了，经济上不划算。”

张枭摇摇头，说：“最后还是被我们几个搞技术的元老给怼回去了。首先，他解决不了工程菌退化的问题；其次，你再算算经济账。造多大规模的工厂？需要多少锅炉和蒸汽机？需要多少软化水？需要多少动力煤？要造多大的发酵罐？需要多少工人生产？需要多少技术员检验？能生产出多少酒精？这样生产出来的酒精卖多少钱？有了同等规模的投资，为什么不拿来生产抗生素而要去生产燃料酒精？这方案还得先用酸水解纤维素，还要加入真菌纤维素酶，三酸两碱本来就不够用，真菌纤维素酶又从哪里来？考虑个屁，可以直接毙了这个项目。”

罗海涛对此的评价是：“这玩意拿来做内燃机燃料，调正时很难，用一半熄火了，爽歪歪。好好的石油科技不爬，非要搞后现代的生物燃料。如果内燃机真的过关了踏踏实实挖石油，过不了关什么燃料都烧不了。你看我最近在帮医疗口弄自备电厂搞得那个烧煤气的内燃机，发电效率就是不行，用电负荷低了他喘，还冒黑烟，用电负荷大了他自己发烫。步子大了，容易扯着蛋。酒这玩意儿获取渠道太多了，哪怕完全不自产，光从各个地方买，都不是没法解决的问题。咱们要从民间挤出产能来的话，江南常见的玩法是粮食先出一道黄酒，再一道白酒。”

工业口对马千瞩及其控制的企划院早就非常不满，甚至有人私下称马千瞩为“马逆”，理由是他的多铆蒸刚偏好阻碍了电气科技的发展，而企划院已经成为官僚主义的代名词。

在酱油元老中，一群要求尽快提升科技水平的专业元老逐渐以“博铺俱乐部 132 包厢”为根据地，形成了一股被称为“工业党人”的势力，他们设想要在议会中建立多个常设或临时的委员会，每个委员会负责不同的具体领域，如对外事务、防务、预算等。所有议案均需首先提交至相关委员会进行研究、审查并提出建议。委员会可以批准、修改、否决或不理睬任何提交的议案。未得到相关委员会的通过，议案不能直接在议会中进行全体表决。委员会也负有监管和审批职责，监督对口的各政府机构运行、项目的实施、甚至人事的任免，是立法/监督机构分领域地针对行政机构的制约的体现。

于是，一个仿照原时空“巴黎统筹委员会”设计的“临高工业与技术统筹委员会”提案就这样诞生了。

“临统”不仅要有监督工业运行、规划工业发展及科技研发路线等方面的权限，还要有着工业布局和技术转移的最终决定权。

罗海涛暗想：“干吧！成败在此一举！”
