---
aid: "1008"
zid: "0024"
title: 松涛旧事（三）
author: 恶魔后花园
---

“嗯，不过实地勘察之后，我现在觉得当时与会人员都被击垮郑芝龙的胜利冲昏了头脑，技术元老们也想搞个大新闻，犯了严重的左倾冒进主义错误。松涛水库虽然就是为了解决琼北发展的战略水利项目，但是位于琼中，旧时空海南也是 58 年才开始修，而之前从 51 年到 55 年修通了南丰至白沙的 37 公里公路才有了建设基础，咱们现在连路都没有啊！”张熙不免有些激动。

“哈哈，松涛项目就是皇帝的新装罢了。”罗海涛笑了起来。

钱水廷翻了翻工作包，拿出来一本工作笔记，翻开到某一页，上面画着各式导图和表格，推到二人面前，说：“我的设想是先修中小型水库，利用农闲时节农村富裕的劳动力来干，尧龙、跃进水库可以先干起来。刘易晓之前不是已经在儋州修了个火烧坡水库了嘛，我去看过，只有一点点大，但是能帮当地群众解决不少问题。”

“不错，儋州的沙河水库也可以先搞起来，旧时空用 9600 人，投入了六个月基本就结束了，留了两个队，其他十三个队去了春江水库，大概人工是这么个规模，没有机械，都是手推车。有了沙河水库，以后差不多有六七个梯级水电站能起来，将来在儋州建工业区就有电了。”张熙见钱水廷的工作笔记做得非常详实，便将自己的想法也提了出来。

“议长不代表普通元老批评一下企划院？”罗海涛调侃道。

“小罗，你们还是 too young 啊，干什么都总想搞个大新闻，sometimes naive！我今天作为一个长者，给你们讲讲人生的经验。中国有句话叫——闷声发大财，这是最好的！”钱水廷一幅诚恳的表情，问道：“现在松涛大坝动工了吗？没有啊。你现在上去一通批判，人家不照样可以推得一干二净？真要动起工来，其他人迟早能看出来问题的，张熙不就看出来了吗？再者，你准备让执委会和参会的五十多个专业元老面子往哪儿搁？元老院说到底还是个熟人社会，看破不说破，朋友继续做。”

罗海涛略显失望，从鼻子里深深地出了一口气，说道：“果然是屁股决定脑袋啊，钱议长才当上统治阶级，就不管群众的呼声了！”
钱水廷摇了摇头，伸出一只手在面前抖了抖作安抚状，“看来我的话你没听进去，松涛本来就是个大项目，修路、挖矿、开渠，还包括一批中小型水库，都是松涛的配套项目，我们就借他这只鸡，生我们的蛋。”

——————————————

1635 年初的一天，博铺俱乐部里传来乒乒乓乓的声音，原来是缓则营的常客们在打乒乓球。

罗海涛一个猛抽，“不知道啥时候能换个运动？”

张枭跑去把球捡回来，埋怨道：“老罗，你小心别抽坏了，这可是旧时空的宝贝！乒乓球不知道哪年哪月才能自产呢！”

罗海涛不正经地答道：“好好好，我温柔点。诶，赛璐珞不是能自产了吗？”

“嘿嘿，你又不是不知道，赛璐珞只是原料而已，要做成乒乓球得搞一堆生产设备，中间还隔着十万八千里呢。橡胶也没有，我这几块乒乓球拍的胶皮也开始老化了。”张枭弓下腰，将乒乓球抛起来，发了一个弧旋球。

“咱俱乐部老打乒乓还是不行，我看不如先搞个花式桌球，”一旁等着上场的曾坤建议道，“球就用象牙好了。”

张枭连忙制止道：“别别别，奢靡之风不能开，你忘了象牙是限制入境的东西？我看先弄点赛璐珞造桌球吧，这个不难，1870 年的专利。”

罗海涛趁张枭不注意，来了一个长吊左角，没想到被张枭顺势一个反手驳了回去，“老罗，嘿，来阴的！说说正事儿吧，二五计划里还安排着松涛项目呢。马逆贼心不死啊！”

“老钱现在是海南一把手，还是老路子，继续以松涛配套项目搞别的呗。”罗海涛把球捡了起来，说道，“马逆和企划院也不能一手遮天不是？二五计划已经规划好了，发展重点还是电力技术，这是大势所趋！今年尧龙水库已经竣工了，明年能完成跃进、沙河水库。这些都是建立小水电网的基础。”

“石油的话，企划院的考虑是开发文莱油田，虽然初期投资大，但是技术门槛低，产量稳定。”石出由有些遗憾地说。

“哈哈，跟松涛一样又是一个远水救不了近火的项目，企划院的把戏也太小儿科了。不是我说，文莱的油它就运不回来，大部分都是轻油，就地烧了开荒还成。不挖长坡，澳宋就是一‘零油国’。你说我一造良心药的，自己翻翻书都懂的道理。”张枭笑着对石出由说道：“长坡煤矿不是已经挖了吗？再把页岩油项目上了，电炉就能出来了。先解决有无再说别的，步子大了容易扯着蛋！三儿和六石，你俩拉上季无声、刘汤姆、法拉第，还有那个唐李白，我看有戏。”

在电力发展问题上吃过亏的钱六石提醒道：“各位，姿态放低点，我是过来人。电力科技一旦突破之后，体制问题就要冒出水面了。谁都知道电力局这个机构将来会是一个无比庞大的巨无霸，拿它都能对抗国家了，谁想养个这宠物？旧时空新电力法喊了十多年，就是不敢落锤，你敢我就敢涨价，我就敢断电。所以之前执委会基本很有默契的对电力企业“弱化”，放任诸如“蒸汽机打天下”，“煤气机万能”的言论泛滥。从坐的屁股来看，无论是执委会那帮人还是企划院，都不想有这么一个怪物出现在自己的视野内。”

罗海涛一想起自己流产的一马力内燃机项目，也有些愤愤地说：“搞汽油内燃机没戏，搞煤气内燃机立马就批准！”

石出由将落在他脚边的乒乓球抛给了张枭，问：“言归正传，现在怎么办？”

张枭接过球，答道：“趁 BBS 现在还能用，我去发个质问贴，题目都想好了——《企划院的大卫星！1633 年开始修松涛？》，先给企划院一点舆论压力。你说我一造良心药的，水利电力啥也不懂，发个质疑贴总归有权利的。”

“不错不错，先让群众看看企划院这些年的成果。当年放的大卫星如今总该交张成绩单出来了，交不出来的话，那就得干点别的事情了。”罗海涛赞同道，“钱市长才有由头调动资源。”

正如张枭所料，帖子一出，立马窜上了火热榜。

石出由还在下面回帖装苦逼：“我命好苦啊！当年不批长坡项目，说是投资太大了！（不同于海外项目技术太难哦）结果你们看看，这帮杀千刀的，把平时扣工业投资的钱都投哪里去了？全投水里了！我命苦啊！”

立马就有人回复石出由：“马逆给杜雯和唐糖修别墅了，比吴迪给他小姨子修的还大！”

还有人回复道：“元老院有计算机辅助设计，应该不用和历史上那样大量借调工程师。设计合理，有可能减少工程量。大型机械，用蒸汽动力有可行性。分阶段施工，只有合龙是要一气呵成的。”

罗海涛接着回帖：“松涛历史上参与修建的人力最高峰达到了 21 万，集中了几百台重卡，200 多位来自淮河和大别山水库群的现场干部(人均接受了中专以上教育，有 3 年以上工作经验)。几万名解放军。你有 CAM 解决不了现场施工和管理的任务。”

齐楚秦也来凑热闹：“总之现在修松涛就是扯几把蛋！三十年以后可以考虑这个问题——也仅仅是考虑！”

还有不嫌事大的发问：“那么问题来了，修水库的提案会是谁提的呢？”

“那么问题来了，修水库的提案又是谁表决通过的呢？”

张枭回复道：“不是 1634 年底全体大会通过的议案啊，1633 年就已经在修了，谁提的、怎么通过的，那就得问企划院了。”

……

一时间，BBS 上好不热闹。

杜雯看过帖子之后，便立马给马千瞩打了个电话：“督工，老钱这才刚当上海南一把手，獠牙就露出来了。”

电话那头：“呵呵呵，不急，不就是松涛嘛？拖了他们这么些年，足够了。”

杜雯心领神会，问道：“那就放手给老钱？”

电话那头：“就把松涛项目的资源都给他又如何？我们的将来在大陆！窝在这小岛上，马上就是天花板。老钱的实力我不担心，只有那个人，才是我们真正的对手。”

饶是杜雯久经官场，一想到即将到来的大事，也掩饰不住内心的热血澎湃，“还是督工老成谋国，只有迁都广州，立足大陆，才能站稳脚跟。”

电话那头：“邬德那边已经协调好了，下次元老院常委会上把这事儿就定下来。”
