---
aid: "1008"
zid: "0025"
title: 你的摩托
author: 恶魔后花园
---

> 写在前面: 本文用到了《临高医事》中的角色俞佳楠 [@薛定谔的猫 DoA](https://www.zhihu.com/people/12fdebf60a92bf7da826a34bfad6dcb5)，俞佳楠是穿越后培养的年轻元老医生之一。小元老张嘉蘅在正文中被一笔带过，没有人物刻画，在同人作者群里，大家都默认张嘉蘅是尚羽 [@举个栗子](https://www.zhihu.com/people/2c962d656e9319a9b752a1b46f57b983) 的女朋友，一致决定让她学医，哈哈。

生物中央实验室的离心室里，地面和墙裙都贴上了光滑的瓷砖，温暖的阳光透过大幅面的玻璃窗投射进来，让没有多少陈设的简洁房间里显得格外充实。

助理工程师麦兰正坐在一个奇奇怪怪的椅子上，右手调节着摩托油门，前面好似一个外星飞碟一样的大锅——当然，作为一个刚刚初中毕业没多久的归化民学生，她并不知道什么是外星飞碟，只是觉得这个造型十分的奇特，还记得张枭和罗海涛两位首长带人来安装设备的时候笑得格外开心。

轮岗实习生葛岚素从门外路过，见到这台奇怪的设备也十分好奇，即使已经走去过了还忍不住倒回来看两眼。葛岚素见麦兰一面加着油门，一面还闭着眼哼着小曲儿。设备嗡嗡嗡的噪声大得吓人，已经把麦兰的声音完全淹没了。

葛岚素露出坏坏的笑意，走到她身边，而麦兰还不知不觉。

她凑近了大声地问道：“麦兰姐，唱的什么歌呢？真好听。”

沉浸在幻想世界的麦兰被突如其来的呼唤声吓了一跳，脸上止不住的羞涩，有些扭捏地说：“啊，是小岚啊，其实……我也不知道。”

“我才不信呢，”葛岚素调戏道：“我猜唱的是什么情歌儿吧，嘻嘻……”

“别乱说，”麦兰脸红得更厉害了，像个小苹果似的，停下油门说道：“以前张首长带人来安装调试离心机的时候听他哼过几次，我悄悄学的。”

“哦——，”葛岚素的声音拖得老长，“要不也教教我？”

麦兰用手摸了摸自己发烫的脸蛋，企图让它降温，犹豫了半天才说：“行吧，不过我不知道歌名。你听好了……”

“一六三四年

我们在药厂的大院

你借我，而我不想归还

那个摩托，载满

纪念品和患难

还有战火留下的图案

你的摩托

用到现在还没烂

却成为我事业另一半

千金不换

它已熟悉我的汗

它是我命运中的指环

用了两年半

它每一天陪我上班

你借我，我就为你保管

我的朋友，都说

它改得很好看

遗憾是它已与你无关

你的摩托

让我工作变简单

你的脑洞总让我惊叹

你的摩托

对我沉重的审判

借了东西为什么不还

你的摩托

让我工作变简单

你的脑洞总让我惊叹

你的摩托

对我沉重的审判

借了东西为什么不还

借了东西为什么不还”

时间回到 1634 年的某一天，张枭正在药厂哼哧哼哧地加班，却听到门口有人叫他：“张工，张工，大毒枭，你要的吃饭家伙到了。”

张枭急忙出门，看到罗海涛带着李二进搬来的东西，直接愣住了。

放在他面前的是一把木器厂出品的椅子，椅子下面是一台仿制自旧时空某型号摩托车的 50ml 微型发动机，前面是拆自库存摩托车零部件的握把，再前面有一个好似外星飞碟一样的大锅。

张枭好不容易才从震惊中缓过神来，问道：“你们是不是送错了地方？这该是政保局审讯处要的自动木驴吧？”

罗海涛挥了挥手，潇洒地答道：“这便是伟大的元老院制造的第一台医药用离心机了。具体原动力参数：额定转速 3000 转/分，功率 750w(发动机)/600 瓦(离心机主轴)，油耗 300-500 毫升/小时，工作维护间隔，500 小时/每次。”

“卧槽，这是个摩托？”

“对，就和骑的一模一样。你可以理解为去掉了从动轮的摩托车，把主动轮改方向输出，刹车皮也在上面。友情提示，本离心机的转速控制需要靠你自个儿转油门或者转刹车实现，全人操。”老罗得意地笑着，“对了，记得常换背后的冷却系，用的是液冷机的乙二醇，不然可能会烧。”

原来，事件起因是张枭之前一直在机械工业部找人问能不能造离心机，正好碰上罗海涛向张枭推销他的“50cc 穿越众自行车计划”，说只要这个项目批下来，什么离心机都不是事儿，并向张枭展示了他的原型机，一台 50cc 内燃机和库存 28 大杠组装而成的家伙。

张枭觉得这摩托倒是不错，要不先借来用用吧。老罗愉快地表示借你骑可以，立项会上给我投个票吧，离心机还是得用仿制品做，后来张枭在立项会上投了赞成票，再然后就没有下文了。

老罗穿越前在研究生毕业的时候攒了小 20 万，还有各种摩托车、汽车配件，以及 2.5 立方的纸质档案，正当张枭以为老罗已经太监了的时候，没想到他最后居然咬牙用原型机搞了这么个东西出来。

不管这是个多么奇形怪状的设备，张枭还是表示十分感谢，为此特地填词一首，并恶趣味地取名为《你的摩托》（改编自陈奕迅《你的背包》），工作之余时不时哼上两句，真有那么点怀旧的味道。

遗憾的是，由于实际上严格的燃油管理制度（企划院的打压），老罗的这款内燃机未能量产。于是，今天我们能在博物馆里看到的遗存，就仅有临高医药集团的这台朋克风格的离心机了——最早是放在生物中央实验室的。据澳宋历史文献记载，罗海涛元老想到这一方案的原因，竟然是看到了某核心刊物上的摩托打药器。

“嘻嘻嘻，原来是张老师填的歌儿，”葛岚素饶有兴致地听着，见她一幅窘态，戏耍地说：“我看麦兰姐是心仪张老师吧……”

麦兰赶忙捂住她的小嘴巴，故作生气状，说道：“别乱说，让别人听到了多不好。”

“有什么不好的？男大当婚女大当嫁，张老师正值壮年，据闻家无主妇，又无秘书……”葛岚素叽叽喳喳地说了起来。

“张老师贵为首长，想高攀的人何其之多。又……又怎么会看得上我们这些穷苦人家的小女子呢？”麦兰话里透着一丝失望。

葛岚素意识到自己话说太多了，只好安慰道：“张老师多半是看破红尘了，不提也罢。我们麦兰姐这么好的姑娘，说媒的老妈子要排一里地远哩。”

麦兰这才发现自己进了这个小鬼的套，一把搂住葛岚素的细腰，挠起她的咯吱窝来，一边挠还一边说：“人小鬼大，看我不收拾你……”

“啊——，饶了我吧……我还有事，先走了……”葛岚素好不容易挣脱，一溜烟就跑得无影无踪。

百仞总医院妇幼保健中心，产房内传来一声啼哭：“哇——”又一个新生命诞生在了这个全新的世界。

“佳楠，产妇的信息核对过了吗？”艾贝贝面无表情地问她的学生俞佳楠，连轴转的生活让她有些麻木，完美契合国务卿对元老的要求——女人当男人用，男人当牲口用。

“艾老师，核对过了。”医院里忙碌的工作让俞佳楠也有些招架不住，她疲惫地答道：“产妇梁某某，二胎，无黄疸/子痫病史，无活动性结核、梅毒及急性传染性疾病，无早产、死胎及各种畸形婴儿经历，一年内未患过疟疾。”

“算了，我看你也乏了，这事儿安排给张嘉蘅吧，她们年轻人精神好，什么事儿都要干干才行。”艾贝贝见俞佳楠也是满脸倦意，不免老母亲的爱心泛滥，有些心疼。

俞佳楠可不是什么土著归化民学生，是正儿八经的元老、澳宋帝国的五百分之一。穿越前她并不是医生，在 D 日之后参与了当时为了补充高端医疗力量的面向元老招生的“元老医师脱产培养计划”，她的主修方向是妇科与产科。

“嘉蘅，产妇体检、胎盘运送的事情就拜托你啦！”疲惫的俞佳楠找到张嘉蘅，用一只手在张嘉蘅头上摸了摸，像摸自己家的猫一样。

“好啦，佳楠姐，看看你的熊猫眼，快回去休息吧。”张嘉蘅也不是归化民，而是所谓的元 1.5 代，跟着老一辈穿越的小元老之一，张英波的女儿，学习方向也是妇产科。

俞佳楠一幅要死的表情，自嘲道：“果然劝人学医，天打雷劈！现在流的泪，都是当年选专业时脑子进的水。”

“哈哈，佳楠姐实力劝退。不多说了，我马上去安排人手送胎盘到中央生物实验室。”张嘉蘅接过俞佳楠交给她的档案袋。

这些健康产妇的胎盘是中央生物实验室预定的，目的是生产丙种胎盘球蛋白。胎盘在本时空的土著那里也是个值钱物，根据史料记载，北方地区一个胎盘价值一千个铜钱（约一两白银或一澳元）。

胎盘在元老院手中能发挥的作用自然比土著拿去造紫河车甚至直接做肉汤要大得多。于是卫生部也制定了相应的政策，凡是健康状况符合要求的产妇，只要签署放弃胎盘的同意书，在百仞总医院生孩子可以额外获得 0.5 澳元的补贴。

孩子生下来之后，胎盘连同脐带便被小心地装进预先蒸汽灭菌处理过的大口搪瓷罐子，盖上盖子并用火棉胶套密封，以避免污染，再放到冰块中冷藏保存。产科每天产生的符合要求的胎盘，收集完成后必须尽快送至中央生物实验室进行加工。
