---
aid: "1008"
zid: "0036"
title: 京城来信
author: 恶魔后花园
---

> 说明：本文中陈稚珩的名字是捏的，其他土著都是历史人物。

“老爷，京城有书信至。”一中年女子细步而来，将一封书信递到陈是集桌上，脸上还挂着泪痕。得益于元老院在海南岛修建环岛公路、开设驿站等民生工程，文昌县帝评村这样的小地方也能收到外面的信件。当然，他们不知道的是这些信件内容已经全都被政保局审查过一遍，还有备份留档。

此时的陈是集脸颊消瘦，神情憔悴，他已经绝食多日。拿到书信的一瞬间，眼睛里又燃起了一道光芒，这才让陈夫人的心稍安。陈是集知道这是通过京城琼州会馆寄来的信件，小心地拆开信封，满心欢喜，看过几句之后眼睛里的光芒又黯淡了下去，只剩下阵阵嗟叹。

信中道：“虚斯吾兄钧鉴，见信如晤。自辛未同科登榜，兄因丁忧故，乞假回里，安葬祀奠，以尽孝节，未能与弟同留京师为官，而来五年有余，弟甚为挂念。听闻髡人逞凶，窃据岭南，关中又有流寇闯贼之属为祸地方，关外建奴扣关频频，天下流民四起，饿殍遍野，可谓九州烽火，此诚多事之秋矣。然朝中群议汹汹，或曰会剿，或曰招抚，或曰引髡伐虏，莫衷一是，以至群臣决裂，相互倾轧。弟官低位卑，亦无可奈何。今广府失陷，交通断绝，弟族人尚在石城，而音讯全无，恐有性命之虞。余乃投书至琼州会馆，望兄关照一二，高宜厚爱，感激涕零。愚弟张卿伏乞。”

> 注：
>
> 1. 京城琼州会馆是琼山籍进士何其义、许子伟于 1612 年之前捐资修建，方便琼州人赴京；
>
> 2. 陈是集，字虚斯；
>
> 3. 辛未即 1631 年；
>
> 4. 龙大维，字张卿，与陈是集是同年进士，历史上陈是集因冤案入狱，龙大维曾与之有往来。

给陈是集送信来的女子便是陈夫人，她又端来了饭菜，跪在书桌前，双手将托盘高举，恳求道：“老爷，吃两口吧！”

“遗民泪尽胡尘里，北望王师又一年……”陈是集双目无神，满是血丝的眼中似有泪珠。

回想天启元年，他陈是集辛酉科乡试，名甲乡里，后来两赴殿试皆落榜。他不气馁，十载励志，耕耘砚田，终于 38 岁登崇祯四年辛未科进士第，任兵部观政，因父亲过世，乞假回乡守孝三年，接着母亲又过世，又加三年孝期。谁料 1635 年初，元老院正式对明宣战，开始了轰轰烈烈的两广攻略。陈是集听闻此事，更沐衣冠，北向稽首，且拜且哭：“臣无以报国矣！”他几次喝下毒酒，都被族人救了下来。

陈是集死去活来，对天起誓：“愿死归明天，决不履髡地!”于是他开始在村边挖塘植莲，于塘中构台造室，自己在台上生活，意不履髡地。原以为用不了多久，大明王朝就会派大军会剿髡贼，到时候必是自己建功立业的大好时机，却没想到熊文灿兵败如山倒，被髡贼一路杀到广西，最终被俘。两广战事迄今已经一年多，髡贼几乎已经平定了两广，皇上居然还没有派兵来剿，失望之余的陈是集感到复国无望，耻食髡粟，所以开始绝食殉国。

今日收到龙大维的来信，他对朝堂之事更是失望透顶，众臣误国啊！若不是这些所谓的忠臣士子，当初髡贼怎么能在海南岛上站稳脚跟，偌大的广州城，髡贼居然没有发一枪一弹便进了城，耻辱啊！龙大维身为朝廷命官，不以国家社稷为重，历经曲折写信给自己竟然只是为了让自己关照一下他的族人。想到这里，陈是集盛怒不已，直觉得羞与龙大维之流为伍，一把将信件撕得粉碎，才消了几分怒气。

“我意已决，决不食髡粟！”陈是集用虚弱的声音坚定地说。

陈夫人将托盘放在地上，双手抱住陈是集的腿，哭道：“老爷若是殉国，叫奴家如何苟活于世？”

“辚儿已经长大了……”（注：陈稚辚是陈是集的二儿子）

陈夫人跪在地上抽泣，哭道：“澳洲人来此经营八年有余，比之江南流民四起，北国烽火连天，琼州也算是国泰民安……老爷可还记得太平桥？”

陈是集一怔，恍惚间又像是回到了赶考那年，途径太平桥。此桥兴建于弘治二年，那桥面早已在万历年间的琼北大地震中坍塌，二十多年中无人修葺，往来行人只能摸着石头过河。那年嫂嫂担着行李为他送行，因河水高涨，不小心滑跌河中。他懊恼万分，高呼“吾若得中，定修此桥。”后来陈是集果然进士及第，为履行诺言，1634 年开始捐资修桥，等他资金筹措到位，才发现澳洲人早就驾着那冒着白烟的钢铁巨兽，三下五除二把太平桥修好了，比原来的桥还要结实。不仅如此，澳洲人还组织村民兴修了大量的水利设施，新增良田无数，于是老百姓便将新建的太平桥称为“宋福桥”。（注：琼北大地震时间 1605 年）

他堂弟陈是行向来行事乖张，庚午年中举之后，不知哪根筋搭错了线，竟然暗地里跟髡贼眉来眼去，没过几年便明目张胆地投了髡，言谈间全是什么“生产力”“科技”之类让人摸不着头脑的话，毫无圣教学子之形状。此后二人理念不合，便分道扬镳，陈是行更是嘲讽陈是集，称此太平桥为“失信桥”，为此，陈是集气得三天没吃饭。（注：庚午即 1630 年。历史上陈是集确实修了这座桥，当地人称之为“信用桥”，如今被澳洲人修了，对陈是集而言，确实是“失信”。）

“提它做甚？”陈是集问。

“奴家未尝读圣贤书，却也知自古’杀人放火金腰带，修桥补路无遗骸’的道理……”陈夫人哽咽道，“可那澳洲人来后，既未杀人放火，又热衷于修桥铺路、兴修水利、治病救人，琼州百姓安居乐业，人人称道，澳洲人当国未尝比那朱家皇帝差……”

“放肆！你一个妇道人家也敢说这样大逆不道的话，定是被那狷狂的陈是行蛊惑！”陈是集拍着桌子吼道，气得吹胡子瞪眼。

“老爷！小叔叔……他……”陈夫人哽咽着几乎说不出话来。

“他！他！他怎么了！”

“小叔叔他……没了……”陈夫人声音颤抖着，艰难地说出那两个字之后终于情绪崩溃，泪如泉涌，放声痛哭起来。

陈是集又是一怔，不经意间已是怒气全无，虽然自从堂弟投髡以来，二人形同陌路，但毕竟血浓于水，况人死债消，年少时二人在学堂读书受罚、吟诗作对舞文弄墨之往事又如拉澳片一般浮现在眼前，不禁也悲从中来。

“什么时候的事？”陈是集老泪纵横，问道。

“今日……刚送来的消息……”哭过一阵之后，陈夫人的情绪才稍稍平定。

“为何而死？”

“村干部说……是因公殉职……小叔叔在雷州府遂溪县当县长，为百姓兴修水利的时候不慎落水而死……”陈夫人始终是女人，说着说着又哭了起来。

陈是集深吸一口气，试图压制住悲伤的情绪，摇着头喃喃道：“公无渡河，公竟渡河！堕河而死，其奈公何！”

“咨议局邢老爷他们都来了。”陈夫人道。（注：邢老爷即历史人物邢祚昌）

“侄儿稚珩尚小，可曾让义庄从族田中支些钱粮给他母子？”陈是集话刚出口，便意识到自己似乎忘了族田早就在澳洲人的主持下分给族人的事实，还哪来什么族田。

族田，乃是宗族用以收族的根本，承担了完纳赋税、祭祀祖先、赡养族人、帮助族人受教育、储粮备荒的功能。只是琼州原本是偏远之地，人口与耕地都较少，宗族势力远不如广东强大。陈氏的族田原本不多，加上澳洲人兴建水利、推广先进农业技术之后，耕地面积和亩产都有了很大的提高，而且澳洲人极擅经商，不少族人都跟着经商致富，又有澳洲人开设的学校以低于私塾的学费广收学童。更有甚者，部分宗族族长平日里没少干欺压族人的事情，不少人敢怒不敢言。所以澳洲人在琼州主持分割族田之事除了损害族长耆老的利益之外，大部分人都是支持态度。如今海南岛上的宗族已经是名存实亡了。

“想是老爷忘了，如今已经没有族田了。弟妹和稚珩被澳洲人带去临高参加什么追悼仪式，村干部说小叔叔是烈士，以后弟妹和稚珩都靠首长们赡养了。”陈夫人说起来又感到一丝欣慰，陈是行这一房以后该是要飞黄腾达了。

虽然族田没了，但血缘关系和长久以来的习俗仍在，作为五服之内的近亲，陈是集也得服丧九个月，是为“大功”。他慢慢拿起碗筷，长叹一声，他的侄儿稚珩以后怕是不姓陈而要姓髡了。

---

临高博铺港熙熙攘攘的码头上，有线广播里滚动播放着“沉痛哀悼陈是行烈士”的广播，搬运工正有条不紊地向船上装载物资。

“又是一个烈士，可惜啦，培养一个人才不容易啊。”聂义峰一边嘟囔道，一边查验着上船的木箱，这些都是给海兵队试装的新式武器。

前来送行的大图书馆常务副馆长沈昌杰搭话道：“可惜倒是真可惜，陈是行算是主动投靠我们的旧文人中功名最高的了吧，1630 年的举人，能力也不错。不过他倒不是因修水利而死，就是在去海堤巡查时淹死的，毫无意义的死法。”

“文宣部这手法还真是高……”聂义峰揶揄道。

海兵队的两个连队整队完成后，迈着散步登上船。聂义峰站在船尾，向着沈昌杰挥了挥手，告别临高——这世间难得的天堂。
