---
aid: "1008"
zid: "0040"
title: 攻城（二）
author: 恶魔后花园
---

查过射击表后，方世玉喊口令道：“射角 60 度——训练弹——0 号装药——发试射！”

第六炮手闻令后，迅将角度定好，即行瞄准。第二炮手与第五炮手，将炮弹取出拭净，速装弹尾底火后交于第一炮手，第一炮手将炮弹放入炮口后迅速转身跪下。

“轰！”训练弹以肉眼不可见的速度冲出炮口，拖着亮光飞上天。

澳洲人一炮糜烂数十里的威名如雷贯耳，高式金等人第一次近距离观看澳洲人放炮，心里自然充满了期待，等了半晌却什么事情都没有发生。

放下望远镜，方世玉下口令：“弹着远——加 2 度——弹着左——加 1 度——训练弹——0 号药包——发射！”

两门迫击炮又各打了一炮，还是什么都没发生，高式金不禁有些失望，倒是澳洲人放炮组织严密、令行禁止的场面令一众土著啧啧称奇。

几次试射之后，方世玉喊口令：“暂停——”

各炮手闻令，立即停止射击，在原地取最低之姿势待命。方世玉即向熊二汇报：“报告连长！修正完毕！”

熊二又向聂义峰汇报，聂义峰对炮兵的速度很满意，即令：“大炮开兮轰他娘！”

熊二转身传令：“对敌射击！”

方世玉立即喊口令：“目标正前方城墙上之敌人——短弹——0 号装药——发射！”

第二炮手与第五炮手闻令后，迅速将炮弹取出拭净，再将假引信扭松。第二炮手速装弹尾底火，并装弹头真引信完毕后交于第一炮手，第一炮手承接炮弹，将炮弹放入炮口后迅速转身跪下。

一枚炮弹刚打出去，“发射”的口令就接踵而至，两门迫击炮以每分钟 20 发的速度源源不断地输出火力。短弹采用铸铁弹壳，硝化棉发射药，爆炸药则采用了将硝酸钾更换为硝酸铵的黑 huo 药新配方，爆炸威力大大超过伏波军的普通开花弹。

几秒钟之后，城头上像放鞭炮一般炸开了花，间或有几枚炮弹落在城外或城内，持续的爆炸弥漫出厚重的烟雾，阴沉的天上还在下着的小雨也丝毫不减炮弹的威力。

如此密集的火炮射击是高式金等人闻所未闻见所未见的，刚刚内心的失望被眼前的景象一扫而空，取而代之的则是一种莫名的恐惧，这种感觉即便是去年伏波军大军压境的时候也从未有过，澳洲人军力之强盛，普天之下恐怕再无对手了。

对此，聂义峰嘴角微微上扬，土著们脸上的表情让他很是满意。

林默天则有些担心：“老聂，你这炮速多少啊？”

“每分钟 20 啊。”

“等会……20 发……哥……带了多少炮弹？别都在这给打光了啊，后面日子还过不过了？”林默天有些无语。

聂义峰大手一挥：“怕个鸟，石城离临高那么近，又有电报，随时补充。”

林默天则提醒道：“我怕你被企划院扒了皮啊。”

“企划院算个鸟！咱这是试验武器，不打炮怎么试验？”聂义峰不以为然，直叫林默天放心即可。

话说崔文澜拿了训练弹，正要前去南门一探究竟，还没走到，从天而降的棒槌就炸得崔氏喽啰们哭爹喊娘，城墙上不多久便再无喊叫传出。铺天盖地的爆炸吓得崔文澜跌倒在地，没想到澳洲人的火炮如此了得，慌乱之中他想起之前崔田生报告的情报，来的澳洲人只有四五十人，定然无法围城，便急唤崔田生传令——所有人前去最近的东门汇合，从东门突围。

于是城中的崔氏族众逐渐往城东撤离，有人舍不得龙官堂里的细软，塞了满满一衣兜，还有人拽着一个哭哭啼啼的短发女子欲裹挟出城，被崔文澜撞见，崔文澜气不打一处来，抬腿就是一脚，骂道：“带个拖油瓶作甚？还要不要命了？赶紧出城！”

那人倒在地上可怜兮兮地回答：“二爷，我……我还没玩过女人呢。”

崔文澜举手又是一巴掌，骂道：“女人！女人！女人！澳洲人进来你就是个死人！快走！”

崔氏一众人等急忙出了东门，之前躲起来的县派出所所长谢亭封知道樊宏声逃出城去求援了，此番炮击必是援兵所放。此时乱贼已退，谢亭封赶紧召集驻在警关闭东门，以防崔氏再入，又派人登上城墙向援兵发出信号。

“反贼果然从这边逃了出来，注意，他们近了。”潜伏在城东罗江外围的海兵队员警觉了起来。

“班长，聂首长派林一梅领一帮叫花子来干啥？还怕咱们对付不了几个小毛贼？”海兵乙问。

“聂首长要求抓活的。咱们班就 10 个人，能抓几个？”海兵班长将嘴里的茅草茎吐掉，发令道：“全体都有，列队！”

埋伏的海兵队员立即从草丛中窜出，于罗江上的青榕桥桥头列成 2 排横队，前排半蹲，后排站立，全部举起野牛步枪。对方还未到桥头，海兵班长便大声喊话道：“刁民，你们已经被包围了，速速缴械投降，缴械不杀！”

崔氏族众见前方不过十人，岂有束手就擒的道理，手持鸟铳的人还装起火药来，妄图与海兵队来个对射，结果却因下着的小雨浸湿了火药，无法开火。

海兵班长见对方仍意图顽抗到底，便下令士兵朝天齐射，意在震慑对方，再次喊话道：“刁民，你们已经被包围了，速速缴械投降，缴械不杀！”

然而崔文澜并不领情，他见海兵队向天射击，以为对方再次填装火药需要时间，而眼前不过二三十米的距离，自己数百族众冲过去易如反掌，便对众人喊道：“跟他们拼了，冲！”

面对汹汹而来的反贼，海兵班长明白劝诫无效，只得下令射击。活门步枪的射速远远超过前膛米尼步枪，即使是新兵，也能达到每分钟 8 发的水平，熟练者最高可达每分钟 15 发的高速。几轮排枪下去，桥面上血花四溅，丢下了一地的残肢、内脏和尸体，冲在前面没死的人都吓得屁滚尿流，一个个趴在地上求饶，抖得跟筛糠似的，后面的人看不清前面的情况还在往前冲，以至于不少人掉进了水里。前路不通，后面的人转身就跑。

海兵班长见对方已经溃败，立即下令停止射击。此时林一梅即率埋伏的乡勇叫喊着从后方杀出，把崔氏一族给包了饺子，崔氏一党自知败局已定，纷纷扔掉武器趴在地上求饶。

入城后，林默天迅速安排防疫工作。医疗队征用了城西的回龙寺作为临时隔离医院，将所有与之前病死之人接触过的居民送进回龙寺隔离观察，并命人封锁了县城，只许进不许出。

原本石城县民就已经笼罩在瘟疫阴影中，刚刚又经历了一场厮杀、一场大火和一场异乎寻常的炮击，突然之间又涌入了上百号装束怪异的澳洲人，城内民众都惶恐不安，不知道接下来还会发生什么。

樊宏声向林默天建议道：“林首长，近日城中屡遭变故，县民人心惶惶。当务之急须安抚民心，再做其他计较。”

林默天深以为然，此时天色渐暗，便让樊宏声带人在城中传达安民消息，并分发鼠药，令县民在家中投放。

“老林啊，你看咱们晚上在哪里扎营好？”聂义峰问。

“就大火烧了的那家吧。”林默天答道。

“嘿，你可真会选！”聂义峰也调侃起来。

“怎么？不愿意啊？”林默天笑道，“现在雨停了，龙氏的居所又大，够咱们安顿。刚刚一把大火烧过，老鼠跳蚤都都没了，安全。”

聂义峰点点头，似乎有那么点道理，当即带人前往龙官堂。此时在城中躲避的归化民干部也都汇集过来，向首长报告，万幸的是小命都在，只有财税科的小姑娘差点被崔氏虏走，派出所所长加四个驻在警也都挂了彩。

聂义峰搬了张凳子坐下，问道：“谁是城关镇派出所所长？”

谢亭封低着头站了出来，小声地回答：“首长，是我。”

聂义峰上下打量了一番眼前这个年轻人，摆出一幅痛心疾首的表情，“丢脸啊！都让人打到家里来了！”

干部们一句话都不说。

闷了片刻，聂义峰缓了缓语气：“也罢，没国民军在场，就凭你们几个只有被人踩死的命。留得青山在不怕没柴烧，这个原则你们从临高派出的时候培训过。先自己准备检讨书吧，处理意见以警察总局为准。”

安排妥当之后，聂义峰方才到宅院中四下走动。龙官堂内一派凄风戚雨，叫唤声、哭泣声此起彼伏，不绝于耳。天井石阶上，一个小姑娘正坐在那里“嘤嘤”抽泣，看起来约摸十一二岁的样子，发髻散乱着，眼睛哭得通红。

不知是觉得小姑娘可怜，还是被她端庄秀丽的小脸蛋吸引，聂义峰走了过去，从包里摸出一颗巧克力，蹲下来递给她，安慰道：“人死不能复生，节哀。吃颗糖吧，心里好受一些。”
