---
aid: "1008"
zid: "0048"
title: 银矿疑云
author: 恶魔后花园
---

黑压压的乌云伴随着远处的雷声滚滚，渐渐笼罩了过来，武高皖似乎回忆起曾经听过的一句诗，只是他想来想去都记不起到底是哪一句。眼前的情形看起来马上就有一场迅猛的暴雨，老家的雨水倒是多，却比不上这个地方的雷电如此频繁，偶尔还能从山林里捡回来被闪电劈死的鹿。

作为石城银矿的监工之一，武高皖是殖民部从安南弄来的归化民，由于个子不高，其貌不扬，得了个绰号“武大郎”。此时武大郎的心情极差，最近不知怎么的他手下矿段的外劳一个接一个死掉。矿上死几个外劳是再正常不过的事情，只要不超过额定指标，没人会过问。

上报还是不上报，这是个问题。报上去倒是可以申请到一些额外的医疗支援，但是也很有可能让受牵连的外劳被直接扑杀，今年 30%的死亡指标铁定要超，年终绩效奖可就泡汤了。

很快，其他监工手下的外劳的死亡率也逐渐上升，众监工一合计，都认为不上报为妙，决定将发病的外劳都集中到一起，再弄点草药熬成水给这些病死鬼灌下去，休息几天，很快就没事了——至少他们之前采取类似手段是成功的。

“你们这些南洋渣滓，统统不许偷懒，”矿山外一个名叫陈三的小把头恶狠狠地挥舞着皮鞭，抽在石头上啪啪作响，驱赶着瘦弱的外劳从矿坑中运出一车又一车的矿石，时不时还用南洋土话向他们喊道：“元老院把你们从吃人不吐骨头的红毛人口贩子手里赎回了来！现在，就用你们诚实的劳动，付清你们的赎身费！”

用于隔离病号的小木屋里，弥漫着难闻的臭气，躺在里面的外劳都有气无力，间或还有老鼠窜过。一个饿得受不了的南洋土人碰巧逮了一只行动笨拙的耗子，便顾不了那么多用手撕了起来，三下五除二就塞进了肚子里。

从 1631 年开始，由于恶劣的生产条件及西班牙殖民者对印第安人惨无人道的压榨，使得美洲土著人口锐减，一时间劳动力奇缺，导致美洲白银产量锐减，进而引发了东亚大陆的白银危机，大明王朝的覆灭也有美洲白银的一份功劳。

当前，魏斯·兰度正在马尼拉与黑尔及支持黑尔的西班牙人周旋。要夺取东南亚的海上霸权，元老院与西班牙人迟早是要撕破脸皮的，届时西班牙人从美洲至马尼拉的白银走私就断了，本就锐减的美洲白银会更加稀少。为了解决即将面临的白银危机，在攻占石城、博白、陆川之后，元老院就开始了银矿的勘探与开采活动。

根据旧时空的资料，岭南地区银矿资源丰富，仅广东的矿床点就有 150 多个，储量大于 1000 吨的有 3 处，500 至 1000 吨的有 4 处。全区大于 150 克/吨的有 10 处，可作为银矿床单独开采。

石城银矿即后世的廉江庞西洞银矿，矿区位于石城县城西北约 40 公里处，处在石城与博白交界地带。该矿平均含银量 538 克/吨，理论储量 560 吨，全部开采可制造 2400 万元的澳宋银币。石城银矿十公里范围内就有中国九大银矿之一的博白银矿，矿点包括金山银矿和中苏银矿，这三个矿点属于同一个矿带，具有很高的开采价值。

要说两广战役打下来，也不是没有一点收获，光是这些高品位银矿就能顶当前美洲白银年输入量的一百倍。除了银矿，躺在元老院开发名单上的还有海南抱伦金矿、广东河台金矿、长坑金矿、封开金装金矿、台湾金瓜石金矿……台湾和马尼拉的西班牙人已成必死之羊，元老院开始磨刀霍霍。

林一梅端坐正堂，从纸盒中抽出一支纸烟递给江任泉，这是王兆敏送的洋玩意儿。他自己也拿了一支送到嘴上，学着澳洲人的样子划拉一根火柴，嘴上吧唧一口，猛地被呛，“咳……咳……此物甚燥。”

江任泉仔细端详着手中的纸烟，又凑到鼻子下闻了闻，忍不住为澳洲人的精巧折服，道：“《景岳全书》记载：烟草自古未闻。近自我万历时出于闽、广之间。自后，吴、楚间地土皆种植之矣。烟，味辛，气温，性微热，升阳也，烧烟吸之，大能醉人，用时惟吸一口或二口，多吸令人醉倒。张景岳推此物为一味药材，澳洲人却将它化为享用。都说澳洲人善百工、善经商，果然名不虚传。”

“县尊说临高会派天地会来本地推广澳洲农技，要在龙门、塘蓬、石岭一带广种此物。”作为旧地主的代表，林一梅自然对澳洲人要求的减租减息十分不满，但能从种植经济作物上收回一部分损失，让他的心理平衡了不少。

“人在屋檐下啊！”江任泉道。

“江先生，关于我圩迁址一事，可有对策？”林一梅恭敬地请教。

江任泉抿了口茶，伸出右手，大拇指在其余三指之间快速地跳跃，口中念念有词，片刻之后，他似笑非笑，捋了捋山羊胡，道：“和羡莫急，原本我就有意教你迁址，澳洲人的要求答应就是。我早已在龙门圩向东几里地外寻得一处风水宝地，四周环山，逶迤绵长，迁移圩场至彼处，可令地方发达，保子孙富贵。”

有了大师的这番保证，林一梅一颗悬着的心才放了下来。原来是王兆敏新官上任三把火，颁布了一系列的公告，其中就有兴修水利的通知。

高雷廉在清代一直被认为是广东可垦荒地最多的地区，由于地旷人稀，本地粮食常常自给有余，是广东粮食输出最多的地区。直到万历年间，高雷粮价仍是“每斗银二分”。时人称：“高、雷之间，内地不通舟楫；米谷最贱，马豕之属，日食粥糜”，正反应了该地粮食商品化程度不高的情况。

不过，这种情况很快被珠三角、潮汕平原和闽南商品经济大发展所改变，由于这几个地区大量扩种经济作物，稻作减少，城市人口膨胀而导致缺粮，加上元老院这个跨时空海盗集团的降临，对商品粮的需求量急剧增加，激活了当地的粮食市场。

本区位于亚热带和热带过渡地带，农作物适生范围广，花生、剑麻、甘蔗都是本地的重要经济作物，元老院的糖业基地雷州还是继珠三角和潮汕平原之后的第三大蔗糖产地。从康熙年间起，石城县的长山、塘蓬、石岭一带广种红烟，经过近百年的经营，成了广东南路红烟的集中产区。红烟风味特佳，可与粤北南雄黄烟相媲美。

鉴于本时空严重落后的水利设施无法满足商品粮与经济作物的需要，按照元老院水利办公室制定的《九洲江流域水资源综合规划》，计划在此处兴修一座中型水库，即旧时空的长青水库，设计灌溉面积 20 万亩，旱涝保收面积达 12 万亩，可极大地缓解本地的缺水状况，收容大量的难民前来垦荒。水库蓄水后大概会淹没几千亩耕地，其中就包括了林氏世代经营的圩场龙门圩。

唐、宋、元数度战乱，八闽衣冠纷纷南迁，进入高雷地区的土著大多是福建过来的福佬，所以高雷风俗“大类漳、泉”。本地乡民自古笃信风水，要说服他们将整个龙门圩迁移不是件简单的事情，林氏身为一方豪强，自然要被推举出来与官府交涉。

“澳洲人说是海外宋裔，但行为举止与我中华无一相同。要说非我族类，模样却又如我华夏子民无二。”林一梅面带几分迷惑，“大明官场虽然糜烂，却也知道地脉不可毁伤，故而从未准许开山掘矿。他们倒好，一来就是掘地三尺……”

“不论是不是宋裔，这些人都绝非善类。据闻那矿山里做工的全是不知何处虏来的蛮子，只见有人进，不见有人出。看守的丁勇也净是些倭人。”江任泉道：“蛮夷虽是蛮夷，好歹也是一条性命。既毁地脉，又伤生灵，恐怕不日即有灾祸降临。”

“江先生，我族二世祖的迁葬之地可有眉目？”林一梅问。

“探访有些时日了，已有眉目。”江任泉道，“只是，我看和羡你面带晦气，印堂发黑，恐有祸事……”

“邹八郎来过，有意拉我入伙打脚骨（打劫）……”林一梅有些忧虑，他在石城率乡勇协助聂义峰拘拿过崔文澜叛党，澳洲人的火器他是亲眼见识过的，回想起当日青榕桥头血肉横飞的惨况，他至今仍心有余悸。

江任泉道：“好良言难劝该死鬼，大慈悲不渡自绝人，你与他撇清瓜葛为妙。”

林一梅点点头，心领神会。

邹八郎是林一梅往日的拜把子兄弟，平日隐藏极深，犯事均选在外县，对本地秋毫无犯。由于元老院的基层统治力不足，此类土匪很难发现和对付。听闻澳洲人在此地发现了银矿，隔一段时日便要运出大批白花花的银子，邹八郎终于按奈不住。

> 注：龙门坡，即长山圩原址。长山，俗称长山圩，廉江市西北部的一个大镇，始建于明朝后期。长山圩的来历，与林一梅有密切关联。长山圩原址在龙门坡，江任泉曾叮嘱林一梅说，只有迁移圩场才能使地方发达，决定移旧圩于今址。林一梅也感到原集市位置（包括今长山的老屋、王屋和牛岭等）过于偏僻，一些村庄与集市又被河阻隔，基于以上等原因，林一梅令手下丁勇拆原集市建设材料到今（长山）建护国寺为长山圩。由于当时交通不便，只能依靠人力；而材料也不少，为避免丁勇偷懒，林一梅便让丁勇们排成一队，依次传递材料，一夜之间，材料在新址堆积成山。传山便取自“传递材料，一夜成山”之意。后来，不知是谁将传山误作长山，以讹传讹，传山便成了长山，一直沿用至今。
