---
aid: "1008"
zid: "0049"
title: 虎！虎！虎！
author: 恶魔后花园
---

离龙门圩十多公里之外一个狭长的小盆地中，坐落的是纯十都六甲彩门山村，一个距离石城银矿不太远的村子。原本地处偏僻，自从银矿运作起来之后，便承担起了供应银矿生活物资的功能，慢慢地外来人也多了起来。

邹八郎的老巢在石岭镇山营村，距彩门山不远，平日里就有不少手下在此地做佃户，对村子里的状况极为熟悉。经过数月的准备，他们在簕塘村李铁匠那里购置了一批“勒塘刀”，还以猎户的名义修缮了一批鸟铳。

这天，拔刀队数十人在队长村松敏夫的带领下，护送运输队拉着近期的存银从矿场出发，经过两三个小时的跋涉进入彩门山村。众人与驻在警打过招呼后，便照例到茶棚买点茶水，歇息片刻。刚坐下没多久，传来“咚”地一声，一个日本兵突然倒地，村松敏夫以为是手下人犯傻，站起来大喊一声：“八嘎！”

众人都围了过来，村松敏夫见倒地的士兵没有反应，赶紧过去，发现他口中带血，已经奄奄一息。村松敏夫脑中闪过无数种可能，随即大怒，以为是茶棚老板想要谋夺押运的银两，在水里下了毒，转身抓住老板的衣领，叽里呱啦一通怒吼，身后的拔刀队更是齐刷刷地抽出了太刀。

茶棚老板一脸懵逼，听也听不懂对方在说什么，根本不知道发生了什么事情，吓得哆哆嗦嗦，一直求饶，争吵声很快就将村民都吸引了过来。

本区地处滨海，万历年间受“倭乱”荼毒颇重，后又有海盗作乱，历史上的 1635 年，刘香团伙还侵犯过石城及雷州地界。在历次海匪入侵中，本地乡民多有人家的亲朋或被虏或被杀。而矿山为了防止卫兵勾结土著谋取存银，选择了与本地乡民语言不通、毫无牵连的日本人作为守备力量。

近日来，村子里不明就里地暴毙了几个乡民，搞得人心惶惶，渐渐地冒出了一些谣言，说是澳洲人挖山惹怒了山神，神灵要在此地降下灾祸，暗地里的不满情绪早就开始慢慢蓄积。

邹八郎一伙人见此情形，立即混在村民中鼓噪，试图怂恿村民与这些倭人发生更激烈的冲突。争吵中，押运队又有数人倒地，还有不少人都出现了胸闷咳嗽的症状，村松敏夫大惊失色，认定眼前的这些人都是暴民，举手就是一刀，茶棚老板当场毙命。

“倭寇杀人啦！倭寇杀人啦！”人群中冒出疯狂的尖叫，邹八郎一伙敲锣打鼓骚动起来，手下的喽啰立马将早就准备好的武器分发到村民手中。

“嘭……嘭……”突然鸟铳四射，拔刀队被不知道哪里射出来的冷枪打了个措手不及，身上立即挂了彩，愤怒的村民在邹八郎一伙人的带领下，弓箭齐射，挥舞着镰刀、长矛向拔刀队冲了过去。

由于不明原因的侵袭，拔刀队中一半人都出现了不适症状，有的非常严重，再加上乡民们突如其来的袭击，当场就被打懵了圈，丢下不少尸体之后，只得退守到一座邻近的院落中，所幸大部分推着银子的运输小车没有丢失。

暴起的乡民一时攻不进去，小喽啰着急地问邹八郎：“老大，怎么办？”

“放火，烧死他们！”邹八郎恶狠狠地说。

县城事态平息后，聂义峰立刻带了一个连的海兵队和医疗人员，经石岭镇、老虎岩岗向银矿进发。此行顺便带上了他的新玩具——枪榴弹，这种武器起源于一战时的英军，原理是普通手榴弹加上一根长的金属杆，枪里填空弹，然后把手榴弹装进枪管开枪打出去，射程可达一两百米远。这种弹内装 100 克梯黑，爆炸威力远超普通黑火药手榴弹，相较于三五式迫击炮，枪榴弹的性价比极高。自从特种化学品联合体的陈环元老弄到了一批甲苯，完成了 TNT 的试生产，军队中就出现了开发枪榴弹的呼声。

“聂首长，前面就是老虎岩岗了，过了这个山头，我们离彩门山廖家村只有九里地，晚上在村子里过一宿，明日即可到达矿山。”此时已是下午，石城县前典史郑大御指着前方的小山岭对聂义峰说。郑大御是福建人，又熟悉地情，就充当了聂义峰的向导。

“哎呀，肚子怎么疼起来了。”聂义峰捂着腹部，暗叫不好，人有三急偏偏这个时候来。他四下张望选中了一处隐蔽的树丛，对方世玉交代几句之后就急冲冲地跑了进去，麻溜地解开皮带，赶在屎喷在裤裆之前脱下了裤子，噼里啪啦一阵“放炮”，顿时神清气爽起来。

就在他享受这人生中最美妙瞬间的时候，突然，聂义峰感觉背后阵阵阴风袭来，全身都冒起鸡皮疙瘩，回头望了一眼，只见草木生风，第六感告诉他情况不对。不远处，猎户出身的方世玉也发现了异样，不等首长招呼，立即子弹上膛，冲了过去。

聂义峰来不及拉上裤子，刚从枪套里掏出 Glock，便听见一声虎啸，树丛中窜出一只吊睛白额大虫。说时迟那时快，聂义峰刚定下神来，那庞然大物就飞了过来。伴随着血液中的肾上腺素急剧增高，聂义峰脸色惨白，全身毛发都竖了起来，几乎凭着本能，“砰砰砰”连开数枪，随即眼前一黑，被老虎死死地压在地上。

他脑中一片空白，被几百斤重的老虎压得喘不过气来，自以为必死无疑，心中已经准备坦然接受上天安排的命运，谁知那老虎动弹了几下，竟然就没了生气。

放下冒着白烟的步枪，方世玉三步并作两步冲了过去，用力将虎尸推开，将压在下面的聂义峰拉了出来。聂义峰忍着浑身的疼痛，腿还在抖个不停，回头就狠狠地地往这头不长眼的畜生身上踹了几脚，骂道：“恁娘讷个逼曼，老子拉个屎都没个安生！”

“太 TM 点背了，老子就不能在外面拉屎！上回拉屎拉出个敌军，这回更爽，拉出个大老虎……”聂义峰骂骂咧咧地发泄着怒火，又摸了摸浑身上下，幸运的是没有骨折的迹象，这才舒展舒展筋骨。微风吹拂下，只觉下身传来一丝凉意，他低下头，发现裤子还没穿好，还沾了一屁股的屎。

聂义峰瞥了一眼方世玉，“笑什么笑！”

“报告首长！不敢笑！”方世玉强忍住面部表情，敬了个军礼。

“把裤子脱下来。”聂义峰指了指方世玉的裤裆，命令道。

“啊？”方世玉有些不情愿。

“啊什么啊！叫你脱你就脱！”

趁其他人还没过来，聂义峰赶紧用自己的裤子擦完身上的屎之后扔到一边，接过方世玉递来的裤子，结果试了之后发现小了穿不上。聂义峰十分不甘心地还给方世玉，只得脱下自己的衣服系在腰间遮羞。

收拾完毕后，聂义峰将虎尸翻了个身，想检查检查老虎是怎么死的，发现虎尸上只有两处枪伤，一处子弹从左侧打进肺部，是致命伤，另一处则打中了老虎的睾丸，很显然，后者才是聂义峰的杰作。

“方世玉，你说说这畜生是怎么死的？”聂义峰问。

“报告首长！屌爆了！”

“叫人来把它剐了，剥下皮来给我做个虎皮裙，虎骨虎鞭什么的送给制药厂泡药酒。”聂义峰吩咐道。

当其他人听到枪声都围过来的时候，眼前的景象令众人倒吸一口凉气，要是有半分差池，聂首长恐怕就命丧虎口了，到时候一干人等都脱不了干系。郑大御赶忙解释说本地虎患严重，常有老虎下山伤人，所以不少村子都有长矛鸟铳用以自卫。

后来据聂义峰回忆，为了保护当地广大人民群众生命财产安全，此事不久后他就在湛江专区发起了“打虎运动”。据后世资料不完全统计，在这次运动中，聂义峰起码向临高的女元老及元老家眷贡献了数百条虎皮裙，甚至引发了一轮时尚潮流，而临高和广州生药店的虎骨价格更是暴跌七八成。这是后话。

刚翻过老虎岩岗，远远地就望见远方的村落闪着火光，冒出好几处浓烟，聂义峰心中大呼不妙，今日果然水逆，诸事不顺，于是急忙留下两个班的兵保护行动缓慢的医疗人员，自己带着其他人快马加鞭，急行军向彩门山村奔去。

当他们赶到的时候，彩门山村已经是一片狼藉，地上横七竖八地躺着死尸，有当地乡民，也有驻在警、拔刀队、运输队。在火焰和暴徒的围攻下，村松敏夫坚守的院落岌岌可危，眼看就要被攻破。

眼前的这番景象令海兵们怒火中烧，立即整队排成两排，前排下蹲，子弹上膛。熊二对正在围攻的暴徒喊话道：“伏波军海兵在此，立即放下武器，双手抱头！否则格杀勿论！”

杀红了眼的匪众和被裹挟的乡民哪里会听这些不知道什么时候冒出来的人的话，转身就朝海兵冲了过去。

“开火！”

“砰砰……砰砰……”

冲在前头的人在密集的射击下像被镰刀收割的韭菜一样倒地，邹八郎一伙人见势不妙，立即混在乡民中四下逃散。
