---
aid: "1008"
zid: "0053"
title: 儋州联合工业园
author: 恶魔后花园
---

“修公路的同志，您该出手啦！灌浆碎石路面走起！”

“图中的特号码头，平时是不会标注在地图上的。其实整个特化联（湾北）都不会标注在大部分民用地图上。甚至平时大家提到这个港口的时候，都用代称，比如神秘港、黑港、名字不能说出来的港等等，元老们一般称之为伏地魔码头。”

“资源回收中心不是污水处理厂，真的就是字面意思，只回收有用的资源。”

“要不要考虑给这儿设个儋州总医院？我估计这儿工伤、癌症发病率都会爆炸式增长，未来会诞生多少名医啊。”

“医院放在那儿，恰好在特化联厂群和化工总厂厂群中间，可以说是身先士，冲在一线，英雄行为！但是管委会放在那儿干啥的？”

“老季说了，就好比他们厂以前的安全生产部，是设在危险化学品仓库上面，那检查起来是格外的认真！”

“公墓，这个很重要，原因你懂的。”

“这么多小型消防局，是用来救火的？”

“不是。”

“那是干什么的？”

“用来让企划院觉得是用来救火的，哈哈哈……消防局也就是安慰剂，化工厂着火了，还不是让他烧完了事。倒是得投入相当的人力作为消防救援力量，每个厂挖消防蓄水池，储备沙子，挖防火沟，这事儿由安保局领导，各消防局严格落实。消防局的日常就是一遍一遍不厌其烦的检查检查再检查，以及一旦火起组织工人疏散。”

“湾北的保卫局和湾南的伏波军军分区到底在防什么？”

“第一防止伪明、黑尔分子等来捣乱。更重要的是，防御依靠外围伏波军和国民军，主要对付掀铁道、拔线杆、海里去翻火轮船的刁民们。厂区内的民兵、保卫力量包括消防局主要是消防救援和疏散，重点是疏散。工厂烧光前把人安全撤出来。”

“管委会由元老院领导，但只能起监督作用，不要干涉工业园运转。工业园运转以“儋州工业元老联席会议”为指挥机构，管委会不要外行指导内行。”

“全在 1636 年开工的话王企益会破产二十回，把南婉儿卖了都不够，哈哈哈……”

“再次重申！规划图看上去壮观，其实这些工厂都是大号作坊，都是农田中间的孤岛，算是旧时空里的以工业立镇的千强镇那种样子。但是，这儿将是元老院的曼彻斯特，工业革命的曙光将在这里大放异彩。”

“要想 1644 年能有足够的化工撑得住北伐，这些必须立刻开工。预计全部建完要十年。我们压缩一下，五年！我希望企划院同志，您就别那么扭捏矫情啦！不能给我们放放权！觉得不爽，也忍上五年，哪怕五年后秋后算账把这群工业元老们全撸了，现在也忍着！忍上五年！五年之后，儋州工业园是要给元老院打造天降神兵的！”

“北门江和儋州湾的目标是：1636 淘米洗菜，1637 洗衣灌溉，1638 水质变坏，1639 鱼虾绝代，1640 人人患癌。至于湾南的‘帝国建设英雄公墓’，初期给我们准备一万人的地皮，不够再扩！”

“后世的历史书上会记载：17 世纪 70 年代，儋州园终于完成了历史使命，彻底关停，荒废 10 年恢复生态。然后 80 年代重新开放，成为与临高齐名的第二圣地，全面工业革命发源地，国家特级爱国主义教育基地……”

“但是黑历史里也会记载着元老院的第一次奴工暴动，第一次大罢工……”

儋州湾南岸，劳工们正在工地上热火朝天地吊装设备，新英湾左侧是临高医药集团的原料药基地，右侧是化工总厂厂群。新的原料药基地主要用于扩大磺胺类药物的生产，关键中间体对乙酰氨基苯磺酰氯（A.S.C.）设计年产量 30 吨——这点规模放在旧时空连小作坊都算不上。以 A.S.C.为基础，可以衍生出一系列磺胺类药物，同时也兼顾其他合成类药物。

磺胺嘧啶（S.D.）是新基地的主打产品，与磺胺噻唑作用强度相似，但副作用较小，属于短/中效磺胺类药物。S.D.适用于不宜应用磺胺噻唑的病人，治疗溶血性链球菌、脑膜炎球菌、肺炎球菌、鼠疫杆菌等引起的疾病。

S.D.的生产工艺选择了较为先进的糠醛路线，以糠醛和硝酸胍为原料生成 2 氨基-嘧啶，再与 A.S.C.缩合。至于合成硝酸胍所需的尿素的来源，那又是一个鬼故事了。

查梧础正在园区建设办公室里忙碌，张枭走进屋里，突然脑子里闪过一个念头，好像自己忘了什么事情，想了半天没想起来，于是将一本计算书拍在查梧础的桌子上：“老查，忙呢？跟你商量一下伯氨喹和哌嗪生产的事情。”

“老张来啦？坐！”查梧础招呼道：“你的快速灭源灭疟法我听曾坤说了，好事儿。本时空的丝虫病一直很严重，旧时空那套哌嗪生产设备我也认为到了开动起来的时候了，海群生可以同时量产。不过现在儋州园区的电网还没建起来，直接安装在博铺二厂吧，二厂的其他生产转到儋州。”

“够爽快！”张枭用力地在他肩上拍了两下，“企划院要是敢不同意，咱们就打爆他们的狗头。”

“靠，要捶就给我好好捶！”查梧础嚷嚷道。

张枭在化工总厂工地没见到齐楚秦，问：“齐博士呢？”

“去火烧坡水库了。”

“钓鱼？最近辛苦，这两位也该休息休息了。”

“嘿，休息啥呀，去火烧坡的小水电站看看能不能拉一根电过来。”查梧础抱怨起来：“某些人对儋州工业园区意见大，特别是我们原料药厂，去年华南军里出了耐药菌事件，好些人觉得咱们的磺胺该退出历史舞台了呢，整天嚷嚷青霉素、青霉素、青霉素。”

“别管他们，”张枭拉张凳子坐下，“虽然磺胺类药物在本时空已经出现少量的耐药菌，但 S.D.作为一款经典药物，旧时空直到 D 日仍在使用，特别是它易于通过血脑屏障，是我们目前治疗‘流脑’的唯一选择，相比之下，青霉素钠难以透过血脑屏障，只知道用青霉素是要死人的！”

查梧础点点头，“过两年再把以单宁为起始物料的甲氧苄啶路线打通，增效磺胺用个 30 年没问题。”

张枭道：“这次的产业园规划充分发挥了产业集群的作用，二五计划完成，元老院的工业能力可就要刮目相看了。”

“连还原硝基苯的铁粉都不浪费，你可真是够抠门的，快赶上企划院那帮秃鹫了。”查梧础笑着说。

“苯胺联产氧化铁颜料挺好啊，教育口和涂料厂的需求都解决了，省了一条专门的生产线。”张枭不以为耻反以为荣，建议道：“不仅在工艺设计上要经济，我觉得吧，你们在管理上也大胆创新，现在制药集团下属这么多厂，管理部门重床叠架有些严重。‘运营中心’模式就很好嘛，建议考虑考虑，既能减少冗员，又能鞭策干部们进步。”

“完全可以啊，儋州工业园建设能搞这么快，全托了工业口组建‘基础工程中心’的福。”查梧础也表示赞同，突然又岔开了话题：“对了，肺结核你怎么考虑的？咱们的高级干部里也有检测出感染肺结核的了。”

张枭的手指在桌子上无意识地敲打着，“培养一个干部不容易，干部是我们系统能力的延伸，当然得救，咱们救的不是人，是时间。四厂的链霉素是治疗肺结核的一线药物，二线药物目前只有对氨基水杨酸，这两样还不足以达到旧时空联合疗法的水平，很难根治，得把异烟肼和乙胺丁醇搞定。”

“利福平呢？”

“暂时别想了，半合成抗生素，能出利福平的时候早就能出头孢了。”张枭道。

“行吧，异烟肼我来想办法。”
