---
aid: "1023"
zid: "0002"
title: 第二节  直挂云帆济沧海
author: QDD
---

陈环和汤原闲坐在特号码头上，百米之内没有任何人。陈环喜欢这儿，清净。他盯着即将落海的夕阳，感受大自然的壮美。汤原没那么多闲情逸致，脱了鞋轻轻踩水，惹得小鱼儿们四散奔逃。

陈环：“你的处理意见出来了。”

汤原一脸无所谓：“嗯！随便吧！”

陈环：“罚饷两个月，降级少尉，伏波军内部严重批评警告，当然仅限于元老有资格知道。”

汤原嗤笑了一声，表示不屑：“你管特化联，升级大尉。我去了趟什统，降级少尉。哼！”

陈环：“你在黎区玩过火了。”

汤原：“我知道，我罪有应得。”

陈环：“幸亏你是元老！不然你就要上军事法庭，上绞刑架了你知道吗？！”

两人沉默了一会儿，陈环又开口了：“你有没有觉得，其实你不适合吃军队这碗饭？”

汤原：“哥，我……想退役。”

陈环：“也好，想好去处了吗？”

汤原颓唐道：“没……”

陈环：“我替你想好了。你就去当儋州工业园的管委会主任，副主任也行。”

汤原：“我能行吗？”

陈环一把揽过汤原的脖子：“有哥呢！”

想了一会儿，陈环打算跟汤原仔细说道说道：“这个儋州工业园，其实前途很远大。你别看不起这些坛坛罐罐作坊群，理论上讲，这是世界上唯一一个能成系列提供石化、化工、医药产品的综合工业区。这是一颗种子，将来会成为参天大树。你只要坐在树上，这棵树能把你举得很高很高。”

“还有，我再跟你掰扯掰扯这个所谓的儋州工业党。王局是他们在衷泱的话事人。他们的宗旨很明确，就是认科技为第一生产力，耽误他们攀科技的都去死。他们看上去力争用一个声音对外说话，其实内部也是分派的。张枭是这群人里的无冕之王，查梧础和向知雅无条件听他的。齐楚秦表面上桀骜不驯，其实你仔细琢磨琢磨，遇到什么大事也都是听他的。张查向齐四人，依次控制了元老院唯一的原药基地、大部分关键药厂、唯一的医化联研，以及最大的基础化工生产集群和半个特化联，这股力量是非常惊人的。张枭对林默天的影响很大，可以说张枭控制了半个化工部和大半个卫生部。”

“石出由很亲近乔蒽，而乔蒽和齐楚秦关系也比较密切。这也不难理解，因为石出由的页岩油，下游就是乔蒽的石化总厂。而乔蒽的石化总厂，下游就是齐楚秦的化工总厂。他们是打配合的。这样一来，你走马上任的话，关键抓住三个人，无冕之王张枭，关键节点乔蒽，最大工厂齐楚秦。我现在拿着安全局和剩下半个特化联，跟他们相处的都还算不错。由我来提议，至少保证你一个副主任是没大问题的。但是限于我的军人身份，不能介入他们太深。而你，我希望，彻底融入他们！”

“现在，有一个机会就放在我们面前。之前他们提的议案，要吓唬郑梉，搞北越版黑船叩关，被企划院否了。衷泱觉得，两广战事未平，现在就向西扩展，时机不对。后来他们就想殖民巴拉望，那儿既有镍矿也有铬矿，原住民还是一堆土著，过去就是武装游行而已。这次是聂义峰带领两个排的海军陆战队，再从我安全局这儿抽调两个排搞探矿护路，从王胖子的殖民部那儿再抽调大概一个排，大概二百个人，组成一个加强连，直接冲过去。当然，还有四百左右水手和海兵护送他们过去，但是这四百人不常驻，把人放下，搞完最基本建设就回来了。他们打算用当地土著民为奴工，开采镍矿和铬矿。聂义峰这个人，素有善战之名，既是勇将，也是智将，而且跟儋州工业党又有千丝万缕的联系。你跟着去一趟吧，也算是一份投名状。”

汤原咬了咬嘴唇：“嗯！我听我哥的！”

半个多月后，两艘三角帆船、四艘 H800 停靠在儋州湾重机港口，后面还排着十几艘各式杂船。聂义峰和汤原站在码头上，一大群元老来送行。

“老聂啊，这次又要麻烦你了！”石出由捏着聂义峰的双手，久久不愿松开。

“别这么说，都是为了元老院大业。”聂义峰其实打心底里喜欢跟工业党合作。在他眼中，似乎只有工业党们直来直去，说实话，干实事。至少，总比分头单良强多了吧。

为了这次出征巴拉望，儋州工业党做了充足的准备。陈玄风指挥工人和安全局队员们往船上小心翼翼搬箱子——一个个都还拿防水布缠了又缠。聂义峰也不敢问什么，毕竟上峰有令，俩字儿，闭嘴。反正到了巴拉望，一切自会揭晓。

一声汽笛，两艘三角帆船打头，运输船依次跟进。一天半后的深夜，船队在香港又进行了秘密整补。没等天亮，这支神秘的小舰队，满载着近千吨物资和 644 名勇士，再次起航。

巴拉望的铬镍远征，开始了！
