---
aid: "1023"
zid: "0003"
title: 第三节  花径不曾缘客扫
author: QDD
---

汤原，咱们这位大纨绔同志，又出洋相了。整整六天的航程——感谢 1637 年 2 月的西北季风，让船队能以更快的速度向东南航行——大纨绔同志吐了个昏天黑地。一边吐，一边扬着青黑色的大圆脸，跟同病相怜的探矿队员们开玩笑：“兄弟们啊，咱们这真是一言不发，二目无神，三餐不进，四肢无力，五脏六腑，七上八下，久久（九九）不停，十分难受！”大家一边干呕一边笑，一笑就呕得更厉害，连苦胆都快吐出来了。倒是聂义峰和他的六十多位海军陆战队员们十分坚挺，该吃吃该喝喝，牢牢把舵，坚守岗位，直指远方。汤原吐完了接着给大家鼓劲儿：“兄弟们，你们看到咱们的子弟兵了吗？呕~~他们不说话，嘿嘿，指不定，呕~~指不定怎么看咱笑话呢！咱们虽然晕船，但是气势不能呕~啊~输！咱们给他来一段儿！《咱们工人有力量》，预备
“咱们工人有力量，嘿！咱们工人有力量！每天每日工作忙，嘿！每天每日工作忙！

盖成了高楼大厦，修起了铁路煤矿，改造得世界变呀么变了样！嘿！

发动了机器轰隆隆响，举起了铁锤响叮当！造成了犁锄好生产，造成了枪炮送前方！

哎嘿哎嘿！嘿呀！咱们的脸上发红光，咱们的汗珠往下淌！

为什么？为了元老院！为什么？为了元老院！哎！嘿！哎！嘿！为了启明星光芒照四方！”

一首唱完，虽然声音不高，而且不停夹杂着打嗝哈气干呕的声音，倒也在特殊环境中，有一副别样的风采。众人一曲唱完，竟然觉得肠胃舒服了一些。

聂义峰也听到了，不禁莞尔，玩儿心顿起，大声喊着：“战友们！工人兄弟们唱的好不好啊？”

众海兵一声暴喝：“好！”

“咱们也给工人兄弟们来一段儿！《元老院的书，我最爱读》，预备，开始！”

猎猎海风中，传来了伏波战士们高亢的歌声：

“元老院的书我最爱读，千遍那个万遍哟下功夫。深刻的道理我细心领会，只觉得心里头热乎乎。

哎…好像那，旱地里下了一场及时雨呀，小苗儿挂满了露水珠呀，元老院的雨露滋养了我呀！啊~我建设学习劲头儿足！

一字字啊一行行，一边那个读来一边儿想。首长的真理金光闪，句句话说在我的心坎儿上。

哎…好像那，一把钥匙打开了千把锁呀，心里升起了启明星呀，渊博的首长武装了我呀，啊~我永远心向启明星！我永远心向启明星！”

唱着歌，比着赛，日子倏然而过。他们从香港直插西南方向，第五天下午就到达了菲律宾群岛西侧，琳娜帕坎岛(Linapacan Island)和巴拉望岛北侧之间不足七公里宽的水道。汤原虽然还在硬撑，聂义峰却知道他们已经到了极限了。当机立断，在水道中找了个极小的海岛，巴瑟里撒岛(Barselisa Island)下了锚。用小船小心翼翼把他们送上岛去。迪克彦岛宽数十米，长数百米，与其说是个岛，倒不如说是两块大礁石，矗立一左一右，中间有沙滩连接。岛上无人居住，站在岸边的沙滩上，向远处望去，只看见白茫茫的一片。海水和天空合为一体，都分不清是水还是天。正所谓，雾锁山头山锁雾，天连水尾水连天。远处的海水，在娇艳的阳光照耀下，像片片鱼鳞铺在水面，又像顽皮的小孩不断向岸边跳跃。汤原虽然病的不轻，居然还有闲情逸致慨叹一番，跟搀扶他的伏波战士们打听，我是不是还在船上呢？伏波战士正色道，首长，您已经上岸了！汤原做出一副疑惑的表情，说，哎不对呀，难道这岛也在晃吗？

岛上吃喝不缺，到处都是鸟蛋、红树和椰树。汤原和探矿队足足休息了两天三夜，海兵队也轮流上岛休息。这期间只有几个倒霉的菲律宾土人驾着简陋的独木舟经过附近，被海兵队老实不客气收为俘虏，锁在了船舱底下。第八天清晨，远征队冒着淅淅沥沥的小雨，陆续登船。领舰再次一声长鸣，小舰队重新起航，沿着巴拉望岛东侧南下，两小时后经过杜马冉水道（Dumaran Channel）。汤原立刻被眼前如诗如画的风景陶醉了，放眼望去，青山倒映在水中，水变成了绿色，两侧的山峰被密密层层的树木遮住，也变成了绿色。广袤的苏禄海在这里被挤成了不足一公里宽的大峡谷，聂义峰率领船队小心翼翼穿过此处。二十多分钟后，船出狭湾，豁然开朗，继续南行，直到傍晚，终于到达预定地点——后世的公主港（Puerto Princesa）北侧的洪达湾（Honda Bay）。从这个位置看过去，巴拉望岛郁郁葱葱。风一吹来，密林猎猎作响，不知道有多少危险藏于其中。聂义峰觉得时间太晚，来不及建设营地，就在岸边五公里外的海星岛（Starfish Island）停驻下来。海星岛也是个狭长岛屿，南北长达三百多米，东西宽度仅数十米，更妙的是背风面全然是平坦的沙洲，十分适合安营扎寨。汤原躺在行军床上，看着满天的小星斗。小星斗们尽着自己的力量，把点点滴滴的光芒融汇在一起。虽然不如太阳那么辉煌，也不如月亮那样清澈，但它们梦幻般的光洒到了人间，把大地变成了一个奇异的世界，诱发着人们探索的欲望。远处篝火边，工人和战士们围成一圈，高声唱着《启明星照我去战斗》。汤原努力想找到启明星，找了半天，嘿嘿笑自己傻，上半夜哪儿来的启明星啊。（此处恶政隐）

鸥鸣唤醒了清晨，一缕霞光照进汤原的帐篷。汤原揉着眼睛，踉踉跄跄走出来。聂义峰正在指挥海兵队战士换班站岗，海星岛上一片忙碌景象。

汤原叫过下濑三郎：“你带几个人，陪同海兵队战士们，先坐小船去巴拉望岛上看看，选登陆点。然后你们把特七号试剂洒在植物上，多找几个浓度配比，做一下正交试验，去吧。”随后朝着不远处的聂义峰走过去，“哎呀老聂，一宿没睡啊？”

聂义峰笑呵呵说道：“半宿，半宿而已！我们是换班驻防的。”

汤原拱拱手：“谢谢，太谢谢了！今天天气真好！太平洋，嘿，可真太平。”

聂义峰：“别夸它！当年澳洲大航海家麦哲伦也这么说，无非就是冬春季，西北季风盛行罢了。等到了夏秋季，太平洋就会显示出大自然狂暴的威力。”聂义峰一边说，一边若有所思，“如果长时间不下雨，我们的淡水会出问题的。所以我们现在必须探寻山泉了。”

汤原望着行军锅里的吃食：“这啥啊？不像草地系列啊？”

聂义峰：“还是草地系列混搭，不过这次煮进去一些椰汁和新鲜果子，有椰宝和野木瓜。今天大家都喝椰汁解渴。真是个天然植物宝库啊！”

汤原叹了口气：“很快就不是了。你就不好奇我让下濑搬上小船的特七号试剂是啥吗？”

聂义峰一本正经：“我有纪律。”

汤原笑得贼：“你可别打听啊，你再怎么打听我都不会告诉你特七号就是落叶剂的！”

得，一秒破功。聂义峰目瞪口呆：“程……程剂？！”

汤原：“别把咱们儋州工业园想象的那么厉害，这是一堆简单的无机物混合，包括情氨化钙、氯酸镁、刘情酸铵、硼酸盐和原石申酸。”

虽然聂义峰听不懂，但这不耽误他脑补越戰场景，便跟着汤原，一起叹气。

远处传来工人特有的号子声。两人一起回头，只见探矿队员和伏波战士们正在从杂货船上小心翼翼地卸货。昨天傍晚连夜抢修的竹筋混凝土小地堡已经风干了，远远望去，仿佛就是洁白的沙地上趴着一堆浅灰色的巨型贝壳。汤原让大家赶紧把他那堆又金贵又危险的宝贝转移进去。探矿队员们趁着水泥还没干的时候，给地堡依次编号，从特一一直写到特二十一。

聂义峰看得无语：“你们儋州工业园是不是要把这儿变成化武试验场啊？”

汤原补充了一句：“而且还没有监管。”

聂义峰偷偷张望了一下，小声说：“临高那边可是有几个原教旨环保主义者！”

汤原一脸神秘：“知道第一批不锈钢，我们预定拿来干什么吗？做成刀叉盘碗，给各位元老的生活秘书们送去。人呐，总也逃不过真香定律。”

“费这么大劲弄出来的不锈钢，不做耐压容器，去做厨房用具，你们舍得？”

“反正第一炉出来的不锈钢，成分不确定，杂质不保证，也肯定做不成耐压容器嘛……”

“可别！成分不确定，你想独死元老吗？”

“开玩笑的。其实我们早就预见到第一炉不锈钢肯定是废货。我们打算做成工艺品。毕竟这是澳宋第一炉不锈钢，很有纪念意义。”

接下来几天里，大部队全都挤在海星岛搞仓库建设。至于巴拉望岛，聂义峰和汤原前后陆陆续续派了上百人次去撒落叶剂和敌敌畏，还修了个简易码头。战士们用铁钩子从岸边红树林里清理出几条航道，又把铁架子的铸铁预制件一点点运过去，做成了两个简易的瞭望台。这几个晚上，七八位战士轮流在瞭望台上站岗，但是当地土人一直没出现，倒是喷洒过落叶剂的灌木丛以肉眼可见的速度萎败了。到了第四天，更多战士和工人上了巴拉望岛，很快就清理出了一片长几百米，深入内陆一百多米的登陆场，又撒上了更多敌敌畏。聂义峰命令舰队前出洪达湾，以小艇中转，分批登上巴拉望岛。汤原刚一上岛，就感觉脚下滑腻腻一团物事，不禁大惊失色，闪电般跳到一旁。定睛一看，海滩上一只肥美的海蜇，已经死去多时了——八成就是敌敌畏的功劳。

聂义峰跟着海兵队登上岛来，看到前几日尚且郁郁葱葱的热带灌木丛，现在一片萧索景象。崎岖不平的荒地上，工人和战士们正在清理各种动物尸体。他看着巴拉望连绵起伏的山丘，眉头紧锁，叹息连连。

就在那些山丘里，有几双眼睛一直盯着他们，用本部落土语低声交谈着什么。
