---
aid: "1023"
zid: "0004"
title: 第四节  蓬门今始为君开
author: QDD
---

卸完了货，四百多位水手驾驶着三艘 H800 匆匆离开了，毕竟六百多人全部挤在这个荒岛上，后勤压力实在太大了。挥手告别大部队后，真正的远征队，总共 223 人，开始就近伐木建营，无非就是用带来的铸铁预制件搭建骨架，然后采伐树干盖木头房子。汤原又拨出一些水泥，混着岛上的大石头，远远地修了几个土窑子，严令盖房子所用木头都必须用硫磺和磷化铝先后熏过，然后按照东北木刻楞的方式进行修建，既坚固又宽敞。不消三日，大家就齐心协力建造了二十几座木刻楞，围成了五六十米方圆的一个大四合院，院子四角设塔防御。一些不那么危险的原料也从船上卸下来，大家就算初步安定下来了。其间下了几次雨，都不严重，没怎么影响工程进度，倒是带来了宝贵的淡水。汤原指挥探矿队员又在房内撒了一些敌百虫，在营地周围用硫磺、六六粉、情化亚铜和硼酸搞了四圈“防线”，一时间各种动物死的死逃的逃。本来儋化总厂和特化联下达的任务是，观察不同杀虫剂对热带动物不同的杀伤效果，但是观察员实在无法区分谁更厉害，只好在日志里写上“全部奇效”。农药和杀虫剂对这个时代的节肢动物们来说，还是太生猛了一点。

聂义峰也不闲着，一边架设简易电台，一边派出四五支小分队到处溜达。不求深入，但求安全。战士们罩着蚊帐布，穿着防雨毡厚靴，扎紧领口袖口，背着米尼步枪，挥舞着霰弹枪和刺刀，在雨林里艰难行进着。他们一边行进，一边开路，坚定地向两公里外的矿山靠拢。每天傍晚他们回到营地，总会发现营地更壮观了一些，可是虫蚁尸体和化学气味也越来越多了。

聂义峰也感慨了好几天了：这工业党开荒方式也太黑科技了。我们上岛已经一个星期了，愣是一个人都没受伤。当年扩建个红牌港，我们还死了十几个人呢。在汤原的安排下，不同的小分队带着不同的装备，包括凝固気邮、固体酒精、白琳苒绍剂、铝热剂，每人胸前还挂着四五颗手榴弹。每天探险队回来之后，队长都要对各种放火材料进行毁伤效果评估，汇总给汤原。虽然聂大司令得到的命令是“全力配合”，但这也拦不住他胡思乱想：等工业党们开完了矿，这巴拉望岛咱到底还要不要啊？

这天傍晚，聂义峰带队回到营地，正好看到汤原煞有介事地鼓捣一口行军锅，锅里飘出阵阵腥香。聂义峰使劲儿抽了抽鼻子，探险队员们就咕噜一声咽起了口水。汤原一看这架势，大喊“别抢！”聂义峰抢上一步揭开锅盖，只见锅内海鲜杂烩，色彩纷呈。汤原急了，高呼一声“立正！”聂义峰和队员们条件反射般站的笔直，一动不动。汤原一笊篱挖下去，把一只大龙虾据为己有，急急忙忙跑到屋檐下：“剩下的都是你们的，别抢我龙虾！”

聂义峰盛了满满一碗海贝，也到屋檐底下跟汤原并肩蹲着，边吃边问：“这些海货从哪儿弄来的？”

汤原挥舞着爪子，正在给龙虾大卸八块：“海边儿呗！我拿情话甲弄死一堆！捡回来就煮了！”

没等汤元说完，聂义峰赶紧把嘴里的贝肉喷了出去。他拿筷子指着汤原，一叠连声的“你你你”，气的脸都成了猪肝色。

汤原笑得贼兮兮的：“都说聂大司令心眼儿直，还真信啊？给你一只龙虾钳子，可别再喷出去啊。”

聂义峰心有余悸：“这几天看你带来的各种特号，看得我胆战心惊。我现在可是惊弓之鸟，生怕一个不小心，就着了你汤大毒师的道儿。”

汤原似笑非笑：“所以你要庆幸，我们跟你是一伙儿的。老聂啊，你考虑考虑，干脆也投靠工业党吧！”

聂义峰忧心忡忡：“我就不说什么遭天谴之类的迷信了。我就问一句，你们这么干，不怕大自然报复吗？”

汤原：“那是以后的事儿了。先污染后治理，是颠簸不破的丽始规律。搞环保也是要攀科技树的，啥都没有还谈个辟的环保啊。”

聂义峰：“可这也有个度的问题。虽然我们不得不走先污染后治理的老路，但是如果能避免，还是尽量避免的好。你们在儋州还算有节制，在巴拉望怎么就这么肆无忌惮呢？”

汤原：“你以为我们在儋州就有忌惮么？”

聂义峰：“好歹你们还搞了个资源回收中心，我看污水都进那里去了。”

汤原：“嗤~你还真把那个回收中心当成污水处理厂了？告诉你吧，就是字面含义，真的就是只回收有用的资源而已。Sewage is untreated.”

聂义峰：“Is the sewage discharged directly into the sea?!”

汤原：“Absolutely right.”

聂义峰腾地一下站起身来。

汤原：“Take it easy！General Nie！Please take your seat！”

聂义峰不肯坐下：“Вы, экологические фашисты!”

“Pardon?”

“You ecological fascists!”

汤原爽朗地喊道：“兄弟们，给我和聂司令留几个大螃蟹，你们就把锅抬出去吧！记得吃饱啊，晚上咱们还一起唱歌呢！”

等伏波战士们退了出去，汤原脸上的笑容就突然褪了下去。他不甘示弱地站起来，发现自己比聂义峰低了一个头，就后退一步，站在更高一级台阶上，与聂义峰水平瞪视。

“你以为你是谁啊？你个文科生懂个辟！污水处理厂你以为就不需要科技支持了吗？！无论是 A2O 工艺还是最后的加氯消毒工艺，哪一个不需要现代化专业人才去研究组织施工运行。现在工业元老的数量够吗？更何况，懂这方面的元老本来也才几个人？粗细格栅能够拿归化民代替，那提升泵房呢？！曝气沉砂池，二沉池这些池子的设备谁来解决？！污泥沉淀池出来的污泥怎么压缩成泥饼？！更何况滤膜这些消耗品如何生产？！电力问题怎么解决？！活性污泥谁来去调配？！你回答我啊？！”

“收起你那套圣母心吧！环保这玩意儿终究是需要足够的科技和生产力做支持的！就本时空这个自然环境，还从没有被工业革命污染的时代，以元老院的污染能力，直接排污放大海，对大自然其实并没有太大的危害。地球自净能力就可以完全处理掉了。元老院现在最重要的是什么？是攀科技树。等我们大规模推动工业化的时候，才能考虑环保。那个时候，元老院已经有足够的技术储备了。到时候旋风除尘静电除尘滤膜填料的科技都点出来了，哪个工厂敢污染就好好的治治他们！”

聂义峰被问得哑口无言，支支吾吾地说：“我其实也……不是原教旨环保主义者。”

汤原脸色和缓下来：“其实你是理想主义者。老聂，这是个残酷的世界，远比我们出发的那个时空残酷得多！”

聂义峰不再说话，抬头仰望这干净而清澈的蓝天，一脸惋惜。

晚上的军民篝火晚会上，海兵班长王根基发现自己怎么也融不进气氛里去。大家都在笑着，唱着，传递着椰壳，椰壳里装满了烤鱼烤虾，但是他就是一晚上昏昏沉沉的。他感觉今天简直是累坏了，除了开路、放火，就是观察记录。蚊子们围着他不停的嗡嗡转，虽然用蚊帐布隔开了，但手上还是咬了几个大包。王根基喝了口水，抱着胳膊，只觉得身上越来越冷。他本能地靠近火堆，可是还是止不住的发抖。整个世界仿佛都掉入了冰窟窿里，冻得他思维都快停滞了。自己只见过一次冰，就是这次出征的 H800 上带的小冷柜，以及冷柜里的冰冻果蔬。当时摸着冰果，只觉得指尖凉凉的。可是，那种凉，比之现在，简直可以忽略不计。

汤原先朗诵了一篇《谁是最可爱的人》，然后一边夸张地笑着，一边跟每一个伏波战士和探矿队员握手。等他转到王根基面前的时候，扫了一眼，脸色瞬间变了：“快！快！这位兄弟打摆子了！”

三五个人一起把王根基抬进营地。两个军医麻溜地褪下他的裤子，把他的身体折了一下，把腚一撅，立即就有一根青蒿素栓剂粗暴地捅进了腚眼儿里。军医又服侍他吃了点双氢青蒿素哌喹片，这都是张枭让汤原带的。整整一周，军医一直忙着做记录，可怜的王根基同志成了本时空双氢青蒿素哌喹片的第一只小白鼠——幸好他最后活过来了。

就在他归队的时候，探矿队连放火带下渎，终于把雨林烧到了两公里外的矿山脚下。

帝国的镍铬之征，终于要开始了！
