---
aid: "1023"
zid: "0006"
title: 第六节  人间正道是沧桑
author: QDD
---

儋州工业区管委会办公室干事长吴兴楠，整整两年，日子过得不咸不淡。吴兴楠也不是傻子，深知元老院以科工立国，跟着首长们搞建设肯定亏不了自己，于是心无旁骛，一切行动听指挥，把个儋州园安排的井井有条。本来这儿只有一个石首长在长坡刨挖翻捅，没过多久陆陆续续又来了七八位首长大肆建厂，可把他这个小小的干事长紧张得不行。好在这位学历高，心思又活，跟着首长们啥都学了一点，又不停地帮助首长们协调当地民政工作，倒是成了大家口中全管委会都离不开的万金油，外号“儋州最熟悉的面孔”。

自从汤原首长任管委会主任后，跟他相当投脾气。汤首长经常拍着他的肩膀说，小伙子，好好干，老子看好你！从此吴兴楠就经常幻想，自己啥时候再进步一下，混个办公室主任甚至管委会副主任当一当。可是他三盼两盼，盼星星盼月亮，盼来了一纸调令，顿时搞得他不知所措：“兹调任吴兴楠为镍湾县（筹）代县长，兼任金岛府（筹）建设委员会主任。”一封调令两个筹字，这把他给愁的哟，半天连水都没喝一口。他突然想起最近深得重用的冯默风，当年可是跟自己一起从登州难民潮里逃出命来的交情，便不顾天色晚，赶紧往冯默风家的院子跑。

没等他进院子，就听见黄蓉正在数落自己的丈夫。

“我说我们就留在临高吧！你不肯，非要到这臭气熏天的儋州！说什么你是元老院的砖，哪里需要哪里搬！行啦，现在让你去那个劳什子的巴拉望去开矿，我看你是要我还是要矿！”

“蓉儿，那不是巴拉望了。首长改了名了，叫金岛府。”

“什么金岛府？你没看后面那个筹吗？筹就是没有！那儿现在是一片荒山野岭！派你去就是开荒开矿的！”

“首长说了，我就是元老院的一条狗！让我咬鞋帮，绝不咬鞋口！”

“我跟首长说，我陪你去！”

“不行，那儿荒山野岭的，你看你又怀着孕，行不通！”

“那你也不许去！”

“蓉儿！你怎么这么不懂事！”

黄蓉不说话，小嘴一扁，豆大的泪珠儿连串往外蹦。冯默风把黄蓉揽在怀里，一边帮她拭泪，一边语重心长地解释道：“咱俩的命都是首长们捡回来的，我的命还让首长们捡回来两次！咱们这辈子都报答不完首长的恩呐！首长让我吃饱了饭，念了书，穿上了好衣裳，揉搓成人了，还成了家，有了你。现在首长用得着我了，我却跟首长说，我不想去，这成什么话呀？蓉儿呀，你也是受了元老院大恩的孤儿，要懂得首长们的难处呀。”

黄蓉泪眼婆娑：“你要是有个三长两短，我……我也不活了！”

冯默风抚摸着黄蓉的头发，爱怜的说：“你个傻孩子！我去那儿是当副县长的。虽说管的是工矿，但也不用我事事冲在一线呀。你放心吧，大饥荒没饿死我，难民潮没踩死我。到了临高，精馏塔暴乍那么大的事故我也都挺过来了，我命硬着呢。”

“啥时候走？”

“下星期四。”

“带上我！”

“那儿没医院呀，傻蓉儿，生孩子有危险。等我走了，你就回临高吧。我求首长们开个条子，让邓主任好好看看是男是女。要是男孩啊，就叫冯继恩，咱俩没报完的恩情，后代接着报。要是女孩啊，就叫冯安平吧！但愿她长大了，元老院也开出了万世的太平了，她就安安生生过她的好日子吧！”

“也不知道这孩子是男是女，能不能给你续个香火……”

“生男生女都一样，女人能顶半边天！首长说的对，谁说女儿不是儿？”

站在院外当了半天单身狗，吴兴楠到底没好意思敲门打扰，满怀心事地走了。

花开两朵，各表一枝。正在吴兴楠和冯默风正在为调令麻烦的一批的时候，齐楚秦也迎来了自己的“大嘛烦”张枭。

张枭还没进厂区大门，就高喊着：“楚秦，楚秦，在吗？”

齐楚秦一听这声，双手扶额：“哎，大嘛烦又来了。”

张枭一步跨进房门：“哎呀，再给我合成点儿东西。”

齐楚秦一脸认命：“说！”

张枭宛如连珠炮：“甘氨酸乙酯盐酸盐、溴代乙醛缩二乙醇、氮氮二甲基甲酰胺、三乙胺、环已甲酰氯、贝塔苯乙胺、甲基磺酸！”

齐楚秦面瘫：“了然！”

张枭堆着笑：“谢谢楚秦啦！”

齐楚秦继续面瘫，语调愈发平直：“不用谢，都是为了元老院大业！”

张枭有点尴尬：“这个……我怎么听着不对味儿？”

齐楚秦绷不住了：“嗤~跟你开玩笑的！不过你确实是个大嘛烦。放心，我也知道卫生部做药的意义。直说吧，林部是不是想怼血吸虫了？”

张枭：“果然内行之间就是好说话！我们想弄点吡喹酮。至少先在海南和雷州消灭这个病。”

齐楚秦：“我明天还有安排，那就晚上加班？先吃点饭吧，我顺便把乔蒽叫来。”

当天晚上，张齐乔三人直接杀奔工业学校的大实验室。三人一合计，一人守一摊，平行实验，摸索路径。

张枭一边把大烧瓶放在摇床上，一边往里面加甘氨酸和无水乙醇。在他打开热浴，等它慢慢升温到六十度的时候，开始无聊，没话找话：“哎，问你俩个事儿。昨天刚运到的镍铬矿，丰度咋样？”

齐楚秦一边小心地煮氢溴酸水溶液，一边导出湿溴化氢进干燥塔，嘴上还不闲着：“哎哟，季无声他们都快疯了！红土镍含镍量超过百分之二，铬矿石含铬量超过百分之十七。汤大纨绔这次真是立大功了！咱的镍铬钢指日可待！”

乔蒽站在高处充当人肉安监，直接喊上了：“不锈钢！欧耶！乌拉！板栽！万岁万岁万岁！！”

张枭已经开始往瓶子里通氯化氢气体了。只见他甚为熟练的把管子往瓶底一插，经过鼓泡器咕嘟咕嘟直接喷进去。然后张枭进入了贤者（闲着）状态，开始戳齐楚秦玩儿。

齐楚秦已经完成了第一步反应，正在用氨去中和多余的溴化氢。这步操作比较精细，齐楚秦没空搭理他，嘴上喊着“去去去，没事儿干了是吧？那你去弄甲基磺酸去。”

张枭一边去取新反应瓶，一边说：“我从临高过来，看了汤原的测试报告了。不瞒你说，临高那边几个环保主义分子都快炸了。”

齐楚秦看反应差不多了，就开始往精馏塔里倒腾反应原液。一边倒腾一边说：“炸就炸呗，让他们有本事自己去开矿！特码的，干啥啥不成吃啥啥不剩，倒是喷人的本事大的不得了！有本事让他们冲我和陈环来！大部分主意都是我和陈环商量的。”

人肉安监乔蒽也很不满：“他们这么大本事怎么自己不去开矿？如果元老得了寄生虫病怎么办？如果元老被蚊子咬了感染疟疾怎么办？如果元老死了谁担得起责任？咱们儋州工业园好不容易给他凑了这要你命三千组合拳，还血吸虫啊疟疾啊，什么虫子都要跪！我们本来就是科工立国，那么原始的生态环境，直接化学试剂碾压过去！”

张枭往反应瓶里装硝酸，然后开始往里面慢慢通入甲硫醇。齐楚秦开始大呼小叫：“哎哟哎哟我后悔了！你可千万别漏出来，这气儿可太臭了！”

张枭不听这一套：“你们居然有甲硫醇这高级货！”

齐楚秦：“那是！陈环弄来的！他最近烧树烧嗨了！”

张枭：“我是不知道！赶明儿我得向特化联订货去。”

正说着，张枭的第一个反应已经结束了。张枭放下手上的反应，让它自己继续咕嘟着，又去伺候第一个反应。张枭把反应底液转移到小坩埚里，开始慢慢散热，等待它冷却结晶。没过多久，澳宋第一锅甘氨酸乙酯盐酸盐诞生了。

齐楚秦也不说话，他的反应也进入紧张时刻了。他把抽气机挂在蒸汽机上，给精馏塔降压到零点二个大气压，开始慢慢收集溴代乙醛缩二乙醇成品。他一边收集，一边说：“嗯……我提醒你个事儿啊……你这诺喹酮的产能可是有瓶颈的！”

张枭的第二个反应也接近结束了。他拎起瓶子开始洗脱未反应的硝酸，澳宋第一瓶甲基磺酸渐渐露出了真容。

齐楚秦说：“今天就到这里吧。我们去看看隔壁电报房吧，陆羊在做环已甲酰氯呢。那是真正的瓶颈！”

张枭叹了口气：“我知道，我们没有催化加氢技术嘛！”

电报房里躺着一叠纸。

1637-05-15 22:27 绝密，临高陆羊发，儋州张枭收，抄送儋州查梧础，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州乔蒽：

累死我了！咒林部减寿二十年！

没有催化加氢技术，现在跟我要环已甲酰氯，这不是又一个登月计划嘛！

但是老子登月成功了！快点膜拜我！

发酵得丁醇，用玻璃纤维催化脱水得到 1-丁烯。1-丁烯跟水搞马氏加成得到 2-丁醇，然后上精馏塔纯化。

2-丁醇脱水变成 2-丁烯，2-丁烯再用溴加成变成 2,3-二溴代丁烷，再用氢氧化钠的醇溶液把它消除成丁二烯。

丁二烯和乙烯去搞 D-A 反应生产环己烯，整套流程做下来产物不到百分之二十五。

环己烯卤化氢加成变成卤代环己烷，然后用镁做成格式试剂，最后通大量二氧化碳之后加水。

加氢氧化钠把氢氧化镁沉淀出来，怎么在酸和盐里折腾把酸提纯就管杀不管埋了，反正环己基甲酸盐已经在溶液里了。

算下来原料总收率居然还略超百分之十了，神迹啊，还不通通给我跪下！

真麻烦！环己烷这种基础原料居然要亲手做！

碎觉了，明天林部不给我放假不是人！

以上。

1637-05-15 17:15 绝密，临高查梧础发，儋州张枭收，抄送儋州陆羊，抄送儋州齐楚秦，抄送儋州乔蒽：

贝塔苯乙胺已完成。我把 30%的氨水加入氯乙醇中，温度 80 度左右，压力五个大气压，我让它反应了 5 小时。然后我撤了压力，常压回收氨水和水，就得到了乙醇胺盐酸盐。 然后我控温四十度，将乙醇胺盐酸盐慢慢滴入氯化亚砜中，保温 35 度反应 16 小时，然后升温 60 度反应 5 小时，再冷到 50 度加水溶解，就得到了 2-氯乙胺。剩下的事儿就简单了，我把 2-氯乙胺的氨基先做成酰亚胺保护起来，然后傅克烷基化接到苯上，水解拿回氨基。产率贼高！

我已经做了一大堆了，张工你直说吧，要几吨？老子全给你弄出来！

以上。

就在三位元老在工业学校忙活的时候，陈玄风和冯默风也在厂里加班。他们的任务是制备三甲胺和氮氮二甲基甲酰胺。陈玄风和冯默风穿得暖暖和和的，然后打开冷机，很快整个车间降到了零下二十度左右。

冯默风：“玄风，你开始加热氯化铵，制备纯净氨气。”

陈玄风一边加热氯化铵，把纯净的氨气通入甲醛瓶子里，很快就获得了三甲胺、二甲胺、甲胺和水的混合液。他一边把混合液转移到精馏塔里，一边跟冯默风说话：“默哥，您这一走，小蓉嫂子不好受吧？”

冯默风不说话，一直叹气。

陈玄风觉得自己简直是个蠢猪，一句话把天聊死的本事倒是大。他惴惴不安，赶紧转换话题，继续尬聊：“其实默哥您这一走，技术总监让我来当，我……我也不知道自己能不能胜任啊。”

冯默风突然问了一句：“玄风，你为什么要开冷机？”

陈玄风仿佛立刻回到冯老师课堂上了，赶紧正色回答：“因为三甲胺沸点接近零度，二甲胺沸点也才二十多度，只有在零下温度下，它们才能保持液体形态！”

冯默风继续追问：“等你分馏出三甲胺，你怎么把它们送临高去？”

陈玄风站的笔直，字正腔圆：“我会用冰块镇住瓶子，外包棉花，快马送到最近的港口，请殖民部派冷藏船送到临高，下船后抓紧送到医化联研去！”

冯默风越问越欣慰：“这些二甲胺，你打算干什么？”

陈玄风继续笔直的站着：“我打算定制一个内设 U 型换热管的反应器，在 U 型管注入二甲胺、甲醇钠和甲醇的等混溶液。我再制备一些一氧化碳，通过分布器鼓泡与二甲胺反应，来生产氮氮二甲基甲酰胺！”

冯默风也渐渐进入状态：“说说你为什么设置换热管。”

陈玄风：“我要用脱盐水作为氮氮二甲基甲酰胺反应器的冷却介质！我让它走 U 型管管程，与反应器内液相及气相进行间壁换热，将合成反应产生的热量吸收带走！”

冯默风拍了拍陈玄风的肩膀：“师弟啊，你有信心当这个技术总监了吗？”

陈玄风如梦方醒，尴尬的点点头：“谢谢师兄，我有信心了！……对不起，让师兄费心了！”

冯默风笑着揉了揉陈玄风的头发，然后慢慢往外走去：“接下来的流程，你可以按照你的想法独立完成了。我就先回啦……”

冯默风走在回家的路上，遇到了张枭和齐楚秦的马车。冯默风赶紧立正站好，齐楚秦挥手让他上车。

张枭：“楚秦啊，这次我们可是硬生生拆走你一员大将啊。”

齐楚秦：“说实话，我还真舍不得他走。”

张枭：“默风，这次外派，你有什么想法吗？”

冯默风立刻站起来：“为元老院和人民服务！”

张枭：“坐下，坐下，放轻松点！我跟你讲，这次派你和吴兴楠去巴拉望，看上去他正你副，其实关键还是在你。巴拉望的定位就是工矿基地，项目成败到底是着落在你这个工业副县长身上的。当然吴兴楠也很重要，他要替你做好一切民事工作，其实算是你的保姆。现在金山府还没有什么计划，整个巴拉望岛上只筹建一个镍湾县。等将来流民安置多了，元老院才会设置这个金山府，府城依然是镍湾县。万事开头难啊，所以你要集中力量，迅速突破巴拉望的工矿局面，抓紧时间扩大采矿规模，建立矿场和粗筛粗炼工厂。殖民部的周元老和罗元老，会在两年内陆续支援你一万流民和两万奴工，儋州工业园也会陆续派工业学校毕业生过去。你和吴兴楠配合，建立一套完整的矿场、工厂、港口、定居点、农田、民兵。海军那边已经派两艘 901 去巴拉望旁边的苏禄苏丹国耀武扬威了。最近刚刚传来的电报说，两艘 901 往他们的霍洛王城郊外的沙滩上打了几排炮，就立刻和王室建立了友好关系。殖民部也刚刚在霍洛王城建立了贸易点。这些人信奉伊斯兰教，勉强算文明社会，可以做一些高级工作。至于巴拉望岛的土著们，都是介于原始社会和奴隶社会之间的野人，也就只能当耗材了。”

冯默风一一记下了。齐楚秦也深情地拍了拍冯默风的肩膀：“到了那边，好好干，可别坠了元老院的威名！”

冯默风腾地一声又站起来：“保证完成任务！”
