---
aid: "1023"
zid: "0008"
title: 第八节  神秘组织初露端倪
author: QDD
---

正当巴拉望大生产运动的时候，每月两次的儋州工业元老例会照常召开。这次是陈环当轮值主席。

陈环：“各位元老，这是临高那边传过来的要求。除了各厂都要按计划继续扩张产能外，钟时利要五十公斤柠檬酸铁铵和五十公斤铁青酸钾，以后每月都是这个数。罗海涛要一百公斤糖精，一次性的。”

张枭捂脸：“都要耗氮源啊！”

乔蒽拍着桌子哈哈大笑：“你们知道张枭现在在广州那儿有个啥外号吗？”

张枭一脸急：“求别说！”

乔蒽不停：“粪尿元老！”

陈环：“对！人家还说了，咱们髡贼把粪尿收集厂开遍了海南又开进了广州，是因为逆天而行，恐遭天谴，日饮人尿三五大桶以自污！不过刘大府是非常支持你帮他处理排泄物的！你功劳大大的！”陈环拍着张枭的肩膀。

乔蒽还在笑：“而且他还让刘大府严打粪霸，控制了全部排泄物！他派了手下八个归化民分区管事儿，外号粪帝、粪王、粪英、粪雄、粪豪、粪杰、粪魔、粪鬼，人称广州八粪！”

张枭委屈巴巴：“我还不都是为了氮源！……齐楚秦，你最没资格笑！大部分氮源我不都给你了吗？！”

齐楚秦笑到打嗝：“人家看澳宋真可怕。烧大树就算了，连人尿都一滴不剩！”

陈环：“还疯狂买酒。人尿，木炭、酒精、大粪，我们什么鬼东西都要。剃头的时候，连头发都收集起来提角质蛋白！咱们简直比企划院还企划院！”

查梧础：“其实，说到氮源，我记得尸体可以堆硝来着……”

张枭：“打住！咱们髡贼都是些什么人啊？”

陈环：“其实咱们把猪牛羊鸡利用得渣都不剩，已经让归化民们震惊了。”

张枭：“别跑题了，咱们还是先看看钟时利和罗海涛的任务吧。”

齐楚秦：“老罗的任务好办，一百公斤糖精，还是一次性的。就用罗穆森-方辈尔方法做吧，虽然产率不高，才百分之二十几，但是胜在简单好做。

张枭：“罗穆……什么方法？”

陈环大笑捶地：“雷姆森-法贝尔！”

张枭：“唉……咱就作吧！”

齐楚秦：“……算了，这茬不提！我打算先从特化联调一些五氯化磷来。我让归化民工人把五氯化磷通入浓硫酸里就能得到氯磺酸。然后氯磺酸和甲苯反应得到邻磺酰氯甲苯……”

查梧础：“你要注意异构体。”

齐楚秦：“我知道！两个异构体嘛，邻磺酰氯甲苯和对磺酰氯甲苯。这是没办法的事儿，只能靠精馏了。然后再把邻磺酰氯甲苯跟碳酸铵反应，拆掉氯，就形成了邻磺酰胺甲苯。然后，我艹！要氧化关环！”

陈环：“高锰酸钾！”

齐楚秦：“电！”

陈环：“刘汤姆给你搞的电力专线呢？”

齐楚秦：“现在只有十千瓦。我的电解车间天天电解各种东西，什么钠呀镁呀，什么氢氧氯呀，每一种产品都不多。高锰酸钾，我攒了半年攒了不到半吨，这次至少要消耗三十公斤。”

张枭心疼得呲牙裂嘴：“咱们必须扩大电解车间的规模！”

查梧础：“电力问题一日不解决，化工产能一日上不去。”

张枭：“能不能换别的氧化剂？非要用高锰酸钾吗？”

齐楚秦：“要么不好控制，要么浪费太大。还就是高锰酸钾合适。然后把邻磺酰胺甲苯扔进很浓的高锰酸钾溶液里氧化，具体什么浓度我们还要做对比试验。然后大概齐能加热一百五六十度就行，都不用太精确，甲基就会变成羧基，进一步发生分子内环化反应，生成水和邻苯甲酰磺酰亚胺，这邻苯甲酰磺酰亚胺就是糖精。如果老罗需要，我可以再放点氢氧化钠或者氢氧化钾，用金属阳离子替换氮原子上的氢，给他做成糖精钠和糖精钾，又好溶解又好保存。这个事儿，陈玄风去做吧，也带带夏商周。唉，夏商周跟我最早，可就是不争气。这操作很常规，归化民全程完成，都不用咱们指挥了。”

张枭：“你能多做五十公斤吗？我想要点邻苯甲酰磺酰酐，拿来做苯酚红。现在我这儿苯酚和氯化锌都是现成的，就缺邻苯甲酰磺酰酐。”

齐楚秦：“这也容易，就是毒了点。你们原药基地要做好防护啊。”

陈环：“那就这么定了！不瞒你们说，老罗这次可给咱做了一次好人。他打算联合几个下游厂的元老，跟咱们一起去跟企划院游说一下，摆一摆困难，要两台煤气内燃机发电机组给儋化总厂。其实他也就是走个流程，别让衷泱抓了辫子。那批条就握在老罗自己手里。咱们提申请，他优先安排一下，运作过来！他的任务，佛钢两台，广医四台，广铁六台，都安排完了，剩下的产能首先供应咱们！”

一众元老：“那敢情好！”

陈环：“只是长坡煤太差，发电机组设计值 160 千瓦，估计也就能发挥 70 千瓦的作用。”

齐楚秦：“那也够了！按照刘汤姆的说法，年底再给咱们加一条二十千瓦的专线。这样咱们就有一百千瓦能用了！很多产品的产能就提上去了！这是个好消息，天大的好消息！”

齐楚秦：“这个铁青酸钾……难其实不难，就是做起来危险，还是要安排在特化联！先搞个青熔体……”

陈环：“唉……”

齐楚秦没停：“……和硫酸亚铁、氯化钾凑在一起反应，直接就生成了亚铁青化钾钙的复盐沉淀了。连比例都不用太精确。捞出来再与纯碱反应，就直接脱钙了，重结晶提个纯，扔氯化钾里反应转化就行。老陈啊……”

陈环：“别叫我，我不在！”

齐楚秦：“算了……我再找归化民技工吧！其实活儿真不难，就是一不小心就会在帝国建设英雄公墓里，增加几个坑位而已。”

齐楚秦：“至于这个柠檬酸铁铵，那就太简单了。把氢氧化铁溶在柠檬酸里，再用氨水中和一下，估摸着加热到六十度浓缩，然后重结晶，烘焙干燥，产物出来了。”

查梧础：“这活儿你别做了，我拿来当工业学校的学生实验吧！收集了产物直接给钟时利送去。”

张枭：“你们听听！都是氮！”

陈环：“咱们自产合成氨有点谱了吗？”

齐楚秦：“没谱。陆羊元老刚刚作出自产合成氨路线图，还需要做大量实验。儋钢集团正在帮我做一套小型实验装置，我还在挑催化剂。一切都刚刚开始呢，1639 年能量产就谢天谢地了。”

陈环见众人一幅垂头丧气的样子，赶忙转移话题：“兄弟们，韩水良给咱们发了个内参。儋州工业区内轨，有谱了！”

众人：“太棒了！”

陈环一边分发资料一边说：“这是临高小十字计划的文件。干线由东西向的儋琼干线，南北向的门宝干线组成，儋州工业区内轨以儋州东枢纽站为中心，环湾建设。”

查梧础边看边念：“儋州工业园区线，城轨交通体系，北线 1 号线由儋州东站出发，途径儋州站—亦菲站 A-11—军旗站 A-10—儋州编组站—拥军站 A-09—生产站 A-08—千里站 A-07—飞腾站 A-06—进步站 A-05—跃进站 A-04—儋州北—启明站 E-01—劳动站 E-02—启明站 E-01—儋州北—红旗站 A-03—雄风站 A-02—儋州西—奋进站 A-01 结束。1 号线辅线由红心站 B-02 出发，途径众志站 B-01—亦菲站 A-11—儋州东站结束。南线 2 号线由儋州东站出发，途径儋州站—亦菲站 A-11—军旗站 A-10—儋州编组站—拥军站 A-09—生产站 A-08—千里站 A-07—圣船站 C-01—光荣站 C-02—重机港口—团结站 C-03—腾翔站 C-04—争气站 C-05—胜天站 C-06—儋州南—开天站 C-07—人定站 C-08 结束。我的天啊！全连起来了！”

陈环：“小十字路计划主体的资金材料由企划院直接调配，但是儋州工业区内及矿区支线，要由实体企业负责一部分资金援助。现在咱们的问题是，咱们承担比例是多少？谁去跟韩水良谈？怎么谈？另外，汤原在巴拉望弄了一堆外劳，要不要送一批来儋州，参加铁路建设？”

查梧础：“我刚从临高那边过来，听说了一些这方面的事儿。我的建议是，咱们儋州工业区自己修这条路，不给钟鸯增加麻烦。所需要的，不过是韩处的技术指导。”

陈环：“看不出来啊，你还真雷锋啊。”

查梧础：“哪里哪里，反正也没外人，我直说了吧。我私下里是这么想的。既然这条线主要负责儋州工业园区的货运调配，那咱们就以儋州二等站和儋州东站为中心，自己建设，自己设工务段、车辆段、电务段。咱们不是自己设了儋州特钢集团和木材加工厂吗？好好利用起来。至于建设队伍，让汤原送些外劳过来，配合咱们自己的建设工程队，通过修铁路，锻炼队伍。建好以后，业务上听琼北铁路分局的指导，但是主动权要放在咱们自己这儿。基本上就是旧时空里的地方铁路的建设形式。至于安保嘛，老陈，你不是有安全局嘛，咱们可以合理扩编了。”

陈环：“儋州地方铁路局？有意思……钟鸯能批？”

查梧础：“有什么不能批的？现在到处都在缺钱。我们不要提地方铁路局这个名义，就是为钟鸯分忧，不要钟鸯一分钱，自筹资金搞建设。其实咱们根本就不用资金。钢，咱们有特钢集团，木头，咱们有木材加工厂，水泥、砖瓦和碎石，咱们有长坡水泥厂和北门江砖瓦水泥厂，安保，咱们有安全局和探矿护路队，工程师，咱们有工业学校毕业生，工人，咱们有好几千产业工人，苦力，咱们有巴拉望啊，让汤原和吴兴楠多送几船外劳过来，火车头，尤其是蒸汽机，我觉得可以大规模扩一扩咱们的机修厂，以工促产，复制一个墨子二型蒸汽机生产线和机车车辆生产线。咱们其实就缺建铁路的经验而已。这次韩局要修这个小十字路铁路计划，对我们积累经验、锻炼队伍，很有好处嘛。他韩局修铁路，缺钱缺得要命，我们能自筹资金自建铁路，他肯定举双手双脚赞成。实在不成，让巴拉望那边多辛苦一下，多送点外劳来，我们送一些外劳给韩局，做个人情，横竖不过就是几趟 H800 的运力而已，就当运牲口了。甚至说，钢、木头、水泥、砖瓦，都可以内部价调拨给韩局，不求赚钱只求保本，就把他绑在咱们这条战壕里。总之一句话，咱们有煤有钢有人，这腰杆子它就是想软也软不下来啊哈哈哈！”

陈环：“我看你是不是还想修成窄轨铁路啊？咱们可不是阎锡山！有人已经说了，儋州这边独走倾向严重，技术元老携技自重，骂我们是缓则营，你就不怕临高流言蜚语？”

查梧础：“想什么呢？当然是标准轨，要跟小十字路保持相同标准互通的！你怕什么流言蜚语啊？我主动要求十人团进驻可好？”查梧础翻开报告书，指着几行字：“我给你读一读，在地方铁路安保部门这种准强力部门成立过程中，请衷泱务必指派特雾部门安插十人团成员，埋下暗桩，谨防安保部门被别有用心的人利用。咱们呀，经济上保持相对独立，郑制上绝对不能独走！”

陈环：“我咋听着这话耳熟？”

齐楚秦：“这不就是我当初给你们伏波军打报告的时候写的嘛！他抄的我的！当初你还没来，儋州工业园的安保全靠我的工人纠察队和探矿护路队，还有张枭的检疫快反营。我就写了，在工人纠察队和探矿护路队这种准强力部门成立过程中，请衷泱务必指派特雾部门安插十人团成员，埋下暗桩，谨防探矿护路队被别有用心的人利用，平安过渡到伏波军建立安全局。他老查一个字儿都没改。”

查梧础：“既然说到这儿了，我还有个建议，一并提了吧。我想把几个搞音乐的酱油元老拉进咱们战壕里来。”

众人皱眉。

查梧础：“就是那几个搞唱片和歌舞团的，南宫浩、东方恪、陆克勤、冈本。咱们帮他们生产唱片。平时也不用他们做什么事。全体大会的时候，请他们给咱们站站台投投票就行。他们几个艺术家，文不能安邦，武不能定国，一直酱油得很。咱们拉拢一下，容易！再说，他们可是掌握着澳宋的半个喉舌，多给咱们宣传宣传工业的重要性，工业党人多么兢兢业业，忠于职守，给咱们树立点良好形象。不是老有人说咱们如何独走嘛，这事儿大半怪丁丁那群坏人，所以我们也要有自己的喉舌伙伴。如果歌舞团能做到跟丁丁他们的宣传部一个水准，定然不会忘了咱们雪中送炭的情谊。”

齐楚秦：“看上去不错，我们给他们生产唱片，估计还是要放在儋化总厂。这样吧，我跟陆克勤接触一下，看看他需要什么材料。”

散会以后，齐楚秦不动声色的叫住了张枭。两人找了个僻静所在，只见齐楚秦欲言又止。

齐楚秦：“老张啊，有点事儿……你帮我出出主意……”

张枭：“啥事啊？神神秘秘的。”

齐楚秦面露难色：“……哎……嗯……”

张枭：“嘿，奇了怪了，你平时不是挺豪放的嘛。”

齐楚秦：“是那档子事儿……”

张枭：“哪档子呀？第三条腿的事儿？你犯错误了？”

齐楚秦：“我要是犯错误还好了呢！我……我现在犯不了错误了！”

张枭伸手，在齐楚秦脸前弯了一下中指。齐楚秦眉头拧成一个川字，闷声点了点头。

张枭：“你工作太累了吧？”

齐楚秦：“大概是吧。我离开重大专项处这几年，确实工作太累了，都成 7117 了。”

见张枭不说话，齐楚秦打开了话匣子：“从去年开始我就发现自己不太行，海马和银羊藿都不怎么管用。今年春天更过分了，有时候让秘书给我搓上五分钟我都半软半硬的。我让邓主任给我偷偷测了下高丸酮含量，居然低到 4 点几了。哦，这东西正常含量应该是 9-25。反正这几年，卫生部重大专项处研究员的帽子，你一直给我留着嘛，我就以原药基地试制药品的名义，收购了四百多公斤猪高丸，提取了一小瓶丙酸高丸酮水剂。然后我就给自己分次注射了……”

张枭：“你真胆大……你有注射级的纯水吗你！”

齐楚秦：“哎，我这不是有病乱投医嘛。”

张枭：“我倒是好奇效果怎么样？”

齐楚秦：“我现在还能全须全尾地站在你面前，就说明没啥问题呗。”

张枭：“那倒也是，这玩意直接补充高丸酮，不可能没效果。”

齐楚秦：“当天我就找回雄风了。我连用了一个多月了，现在秘书已经怀上了，雨薏还没动静。你说这也奇了，为了让雨薏怀上，我插秘书的时候，感觉要设，就赶紧拔，然后去插雨薏，除非我设得太快来不及拔。可到头来秘书怀上了，她还没动静……”

张枭听齐楚秦越说越跑题，越说越吟宕，赶紧打断他：“你这药可以啊。”

齐楚秦哭丧着脸：“可以啥呀，你看我这一天一针，都快把自己扎成筛子了！”

张枭：“我明白了，你想要十一酸高丸酮口服药。”

齐楚秦：“对……”

张枭：“我帮你想想办法吧，你这一天一针也太不安全了，我们没办法保证药品和水的那么高的纯度，如果带个菌血症出来你就死定了。你还是要用口服药安全得多。”

齐楚秦：“是啊，但是我哪里去找十一酸呢？”

张枭：“齐大法师，这要问你啊！帝国最大的化工厂就在你手里，你问我做啥呀？”

齐楚秦：“十一酸！难！”

张枭：“我建议你给自己放个假吧，去三亚疗养院。我看你纯粹就是累的！哦，你别带自己的女人。”

齐楚秦：“为啥？”

张枭：“我给你找几个女人吧。你没听说过嘛？年轻的乃子包治羊尾。”

齐楚秦：“可我走了，儋化总厂和特化联一大堆车间……”

张枭：“我管！”

齐楚秦：“重机港口扩……”

张枭：“我监督！”

齐楚秦：“按计划，穆哲以，就是汤原在黎区收的那个丫鬟，要去什统萤石矿区开永久营地，这事儿跟巴拉望的镍铬一样重要！”

张枭：“正好让田雨薏陪她去，支开她的理由有了！……算了，让她去梅州开钒矿去！支得越远越好！”

齐楚秦：“还有……”

张枭：“别还有了，你到底去不去三亚？”

齐楚秦：“我怕我走了，季思退趁机夺了咱们的儋化总厂。”

张枭：“嗯……”

齐楚秦：“按照你早年的毒丸计划，我算是卫生部投进化工部的一颗桩子。现在我算是把帝国百分之六十多的化工产能，牢牢攥在咱们自己手里了。”

张枭：“你干的非常好！两年多就控制了半个化工部。”

齐楚秦：“我这几年一直跟季思退明里暗里争夺资源，他的临化总厂自从重建以来，就从来没能满载运行过。儋化产能已经超过临化四倍了，而且我对他既不
听调更不听宣。虽然表面上还是和和气气，其实内心里他早就恨上我了。”

张枭：“放心，他没辙！你背后的组织，力量雄厚得很，我们都是你的后盾。其实就算你暂时休假，季思退他也不敢做什么。除了徐营捷这个心怀二意的半支
持者，他老季没有其他基本盘，乔蒽和石出由都算是他的合作者而不是支持者。再说，我亲自坐镇儋总，量他也不敢动。”

齐楚秦：“那我就休个假？”

张枭：“去吧！算是组织给你这几年辛苦的奖励！”

齐楚秦：“谢谢组织！”

张枭嘿嘿一乐：“还有包治百病的年轻乃子！”

齐楚秦：“话说回来，你也控制了大半个卫生部了，为什么不找个女人？你又不像我，难言之隐。”

张枭长叹一口气，仰面朝天：“因为……我还是忘不了她啊。”
