---
aid: "1023"
zid: "0009"
title: 第九节  三亚一梦
author: QDD
---

齐楚秦刚到三亚第二天，儋州的加急电报就来了，田雨薏也出现了孕吐反应。齐楚秦赶忙取消了田雨薏赴梅州的计划，让她住进儋州总医院好好养着。随后齐楚秦进入了无所事事的状态。一直紧张了近三年的神经一旦放松下来，居然还有些不适应，每天没着没落的。开头几天，疗养院给齐首长配了几个壮小伙儿和老妈子，并且秉承张枭元老的指令，收起了一切与工作相关的文字资料。齐楚秦该吃吃该睡睡，睡醒了就去海边吹风晒太阳，晒着晒着又睡着了。这样的日子持续了五天。第六天清晨，大妈轻手轻脚地进齐楚秦的房间例行收拾，看了一眼床上仰卧的首长。等她退出房来以后，给疗养院打了个招呼：“首长今天清晨支帐篷了。”

疗养院的归化民领导很清楚这种情况该怎么办。对于这种长期劳累的首长，直接塞给他一个热情奔放的妞是不行的，要找那种人畜无害状的小兔姑娘才好使。好在这几天，首长的贴身男护王亦然已经跟首长熟络起来了。王亦然看齐楚秦又坐在海边喝冰水吹海风，边故作随意地问道：“首长，您有什么爱好吗？”

齐楚秦：“爱好？好像没有什么特别的爱好。嗯……攀科技树算吗？”齐楚秦和蔼地一笑，丝毫不见平日里杀伐果断的气质。

王亦然：“我喜欢看画展。首长，您看过画展吗？”

齐楚秦：“不会是上个月开的人民热爱元老院画展吧？那东西我不看。”

王亦然：“不不，不是那个。是南宫首长的私人收藏画展。那是一个很有意思的画展，都是男画家的作品，画的是他们想象中最美的女人。画家们要完全离开现实去创造这样一个天使，唯一的依据是画家对女性最完美的梦想。首长，不如您也试试？您在脑海中勾勒您最完美的女性，试着用文字把她描述出来？”
反正横竖无事，齐楚秦便顺着这个思路思索了起来。他首先想到的是田雨薏，但是王亦然提醒他不必拘泥于现实人物。于是齐楚秦开始展开飞翔的翅膀，去想象她的整个人生，想象她人生中的每一个细节，一边琐碎地讲给王亦然听。他想象她在妈妈的怀中吃奶，小嘴使劲吮着，发出满意的唔唔声；想象雨中漫步的她突然收起了伞，享受着和雨丝接触的感觉；想象她追一个在地上滚的红色气球，仅追了一步就摔倒了，看着远去的气球哇哇大哭。完全没有意识到她刚才迈出的是人生的第一步；想象她上小学的第一天，孤独地坐在陌生教室的第三排，从门口和窗子都看不到爸爸妈妈了，就在她要哭出来时，发现邻桌是幼儿园的同学，高兴地叫起来；想象大学的第一个夜晚，她躺在宿舍的上铺，看着路灯投在天花板上的树影……齐楚秦想象出她爱吃的每一样东西，想象她的衣橱中每一件衣服的颜色和样式，想象她手机上的小饰物，想象她看的书她的 MP4 中的音乐她上的网站她喜欢的电影，但从未想象过她用什么化妆品，她不需要化妆品……齐楚秦像一个时间之上的创造者，同时在她生命中的不同时空编织着她的人生。他渐渐对这种创造产生了兴趣，乐此不疲地与王亦然讲述他的梦。

第四天，在疗养院阅览室，齐楚秦想象她站在远处的一排书架前看书，他为她选了他最喜欢的那一身衣服，只是为了使她的娇小身材在自己的印象中更清晰一些。突然，她从书上抬起头来，远远地看了他一眼，冲他笑了一下。

齐楚秦很奇怪，跟王亦然说，我没让她笑啊？她怎么自己笑起来了？可那笑容已经留在记忆中，像冰上的水渍，永远擦不掉了。

真正的转机发生在这天夜里。夜里风雨交加，在温暖的客房里，齐楚秦听着外面狂风怒号，盖住了城市中的其他声音，打在玻璃上的暴雨像沙粒般啪啪作响，向外看一眼也只见一片黑暗。这时，整个三亚似乎已经不存在了，这幢元老疗养楼似乎是孤立在无际的雨夜中。齐楚秦躺回床上，进入梦乡前突然有了一个想法：这鬼天气，她要是在外面走路该多冷啊。他接着安慰自己：没关系，你不让她在外面她就不在外面了。但这次他的想象失败了，她仍在外面的暴雨中行走着，像一株随时都会被洪水冲走的小草，她穿着那件白色的大衣，围着那条红色的围巾，飞扬的雪尘中也只能隐约看到红围巾，像在风雨中挣扎的小火苗。
齐楚秦再也不可能入睡了，他起身坐在床上，后来又披衣坐到沙发上，本来想抽烟的，但想起她讨厌烟味，就冲了一杯咖啡慢慢地喝着。他必须等她，外面的风雨揪着他的心，他第一次如此心疼一个人，如此想念一个人。

就在他的思念像火一样燃烧起来时，她轻轻地来了。她浑身湿透了，湿鞋踩在木地板上留下了清晰的脚印，湿气中却有股春天的气息。她解开湿透的红围巾，甩了甩头发上的水珠，把双手放在嘴边呵着。他握住她纤细的双手，温暖着这冰凉的柔软，她激动地看着他，说出了他本想问候她的话：

“你还好吗？”

他只是笨拙地点点头，帮她脱下了大衣：“快去浴室，用热水洗一洗，别着凉。”他扶着她柔软的双肩，把她领到浴室门前，温柔地准备了一条浴巾。
她虚掩了一下浴室门，掏出行动表，上面写着：“开始洗浴，用香皂和香精为自己加香。十分钟后，裹好浴巾出门，与首长谈论客厅墙上挂的蒙娜丽莎画像。”

待她带着氤氲的水气，松松地裹着浴袍出来的时候，齐楚秦已经泡好了两杯热咖啡，平静地坐在小茶几旁。

然而齐楚秦内心已经翻江倒海了（阅读以下心理活动，请务必脑补英文原文翻译腔）：“哦，真是活见鬼，张枭你个魔鬼！你从哪里找来的这个妖精！她完美
契合了我的想象！哦，我的上帝哪！不要让我再见到你！我会踢你的屁股的！我发誓我一定会这样做的！这疗养院应该统统送进集中营！归化民们准备了多么劣质的咖啡！哦，她坐下了！她端起了咖啡杯！哦，天啊，圣灵在上，她竟然是用两只手捧着咖啡杯，一小口一小口地啜！哦，这就是我的天使！你们到底给她编写了多么详尽的设定集？！”

齐楚秦千言万语只挤出半句：“呃……梦萝，你……”

梦萝：“我来晚了，首长。”

隔壁监听的王亦然赶紧跟设定小组交代：“设定增添！名，梦萝！快记！”

齐楚秦定了定心神：“你在看什么？”

梦萝：“那幅画儿。”

齐楚秦：“哪幅？”他顺着她的视线向背后看去，“哦，蒙娜丽莎？一幅不错的复制品罢了。”

梦萝：“她叫蒙娜丽莎吗？我第一次见，但我就是觉得她笑得很温和，让人很舒服。”

齐楚秦：“这幅画表达的东西很复杂，不同的人有不同的解读，有人就从她的眼中看出悲伤。”

梦萝很自然地握住齐楚秦的手，凄然道：“我也能看到首长眼中的悲伤。”

“哦，我简直受够了！张枭你真是撒旦的人间具象！你不要把她的人设搞得这么合拍！”齐楚秦又一次在心中狂嚎，“你找来的到底是潘多拉还是塞壬？哦，上帝啊，我要死了！”

他们谈论着房间内一幅幅名画，从客厅转到餐厅，一直转到卧室床头挂的安格尔的《泉》。在这幅画强烈的暗示下，齐楚秦感觉自己在慢慢沉沦，渐渐忘记了窗外的狂风暴雨。他感觉世界上的一切都在扭曲，流淌。海浪涌上来了，小船入港，鸟雀归巢，温柔的海水托起整个世界……

远在广州，张枭正在大世界 132 隔壁小间里枯坐着。不一会儿，小门吱呀一声，一个全身笼罩在黑暗里的身影闪了进来。

“都安排好了？”

“安排好了。三尸脑神丹第五次植入计划非常顺利。脑神丹 13 号已经顺利植入。不出意外的话，很快就能与目标 5 号嫁接成功。”

“说实话，你们对齐楚秦的监视没什么意义，白白浪费我们一个优秀的特工。”

“怎么能说浪费呢？只要他一直忠于组织，脑神丹 13 号就对他只有好处，没有坏处。我们的脑神丹特工们，武功高强，善用枪械，必要时还会挺身护主。女仆那一套她们也都会，照顾人也非常在行。我们放脑神丹出去的时候，都要根据目标的喜好进行深层次全方位设定，他齐楚秦有什么不满意的？”

“你们就不怕他发现自己被监视了？”

“脑神丹只汇报，不行动，行动也是极其谨慎的。他怎么会发现？而且他还要感谢我治好了他的羊尾。”

“你是不是一直想找机会，在他身边插钉子？”

“领袖，对齐楚秦来说，任何时候我们都不能掉以轻心。他其实是有独走倾向的。不然我为什么不监视查梧础和向知雅？”

“独走？我没看出来。”

“现在没有，将来会有。”张枭稍微停顿了一下，“他性格里有桀骜的成分。”

“说到桀骜，你才是桀骜不驯吧？我为什么不监视你？”

“因为，你的位置，迟早是我的！”

“无所谓。如果你能带领三合会走向辉煌……”

“我当然能！”

“不，你还不能！”

张枭沉默了。

“枭，你什么时候学会了藏锋，学会如何把自己彻底藏进阴影里，我才会传位给你。我等着那一天！”
