---
aid: "1019"
zid: "0003"
title: 三
author: 项天鹰
---

“东翁万万不可再如此消沉了！桂林即将大祸临头，再不早做准备，满城百姓尽皆难逃毒手！”舒梦征一大清早就闯进了郑茂华的书房，他今早察觉到了一些异样。

陈邦傅的部队正在从桂林卫所军手中接管城门，但接管城门的部队却不是舒梦征见惯了的桂林兵，而是柳州兵。

陈邦傅的标兵基本上都来自于桂柳两府，他要保卫桂林也好，要擒住朱亨嘉、郑茂华降宋也好，用桂林兵都是最稳便的，陈邦傅却特意换成柳州兵，用心之险恶可想而知。桂林的十几座城门如今已有半数被陈邦傅接管，郑茂华再不行动，只有任人宰割了。

郑茂华气得瑟瑟发抖，过了半晌，他把手中的茶碗狠狠往地上一砸：“狗贼！丧尽天良至此！速把各位大人都请来，事到如今，只好决一死战了！”

郑茂华所说的“各位大人”都有谁，舒梦征心中有数。广西都司的指挥使、同知、佥事，桂林中卫、桂林右卫的指挥使、同知、佥事，桂林守备，广西按察使，桂林知府、同知、通判，临桂县令等等，主要是城中文官和本地土生土长的军官。舒梦征派人去通知他们，自己又回到后堂：“东翁意下如何？”郑茂华说：“还能如何，陈邦傅狼子野心已昭然若揭，必是眼见髨人势大，欲擒我等降髨。”舒梦征说：“陈邦傅若欲投降，何必要用客军，眼下桂林之兵，哪个不欲投降。”

郑茂华冷静了一下，舒梦征说的没错，如果髨人打过来，陈邦傅只需振臂一呼，桂林守军必然绑了自己投降，这些本乡本土的军队只想保全自己的家乡和父老妻儿，才不会在乎大明朝如何。可是他不用桂林兵，偏用柳州兵，外地兵马和本地兵马的差异就是外地客军行事可以更加无所顾忌。郑茂华一拍桌子：“狗贼要抢掠城中财富！”

舒梦征说：“桂林是楚桂交通孔钥，梧州、平乐战事一起，湖广守军又阻塞道路，南来北往的商旅有很多困于此地，都居住在码头一带，此时码头的财货着实不少，靖江王府之中更是金银山积，陈贼必是觊觎这笔财富，想洗劫城中然后逃走。”郑茂华说：“是了，所以他把和他不和的军队都分调各县，让标下的桂林兵把守灵川、兴安、全州一线的后路，却让柳州兵来抢城。”舒梦征说：“东翁如何应对？”郑茂华说：“立刻召集我的标兵和桂林卫军，驱逐客军，夺回城门。”舒梦征说：“不可，东翁标下可用者不过一两百，卫所之兵，羸弱不堪战，近日又多有逃亡，不是陈邦傅对手，若是冲突起来，并无胜算。”郑茂华察觉到舒梦征的语气有些异样：“文魁（舒梦征的字），你我相交多年，有何计较，直言无妨。”

舒梦征退后一步，向郑茂华深深一揖：“实不相瞒，学生已然降宋了。”

郑茂华叹了口气：“也没什么，大势已去，非一人之力可支，你并非朝廷命官，投宋也不为失节。”舒梦征说：“请恕学生直言，学生若是朝廷命官，也一样要降宋，一人负不忠之名，总好于冥府多数万亡魂。”郑茂华凝视舒梦征：“你待怎样？”舒梦征说：“学生斗胆奉劝东翁，桂林之事，绝非东翁之力能为，为今之计，只有降宋一途，学生这就写信往平乐请伏波军来救，只有伏波军到了，才能保全桂林，保全全城百姓性命。学生曾于尸山血海之中逃得性命，深知世上最惨之事莫过于兵戈，无论如何，万万勿使桂林重蹈登莱之覆辙。”

郑茂华沉默了一会儿：“文魁在宋官居何职？”舒梦征说：“无官无职，比于大明，不过一小吏而已。”郑茂华说：“那平乐宋军主将，你可相识？”舒梦征说：“未谋一面，连姓名也不知晓。”郑茂华说：“那你去信之后，宋军一定会来援吗？”舒梦征斩钉截铁地说：“一定会来！不是为了学生，也不是为了东翁，是为了桂林数十万生灵。”

郑茂华点了点头：“我信你。一支在梧州城外和难民一起喝粥的兵马，总该有些不同。”

很快，这些文武官员陆陆续续都来了，有几位已经找不到了，却是这几天见情形不对，已经逃走了。郑茂华见人来得差不多了，也不等了，站起身来：“各位大人，我已得确迅，陈邦傅谋反，即将率兵洗劫桂林。”

这个消息并不出乎意料，在座各位都不傻，已经多少有些察觉了。郑茂华说：“形格势禁，只凭我等，不是陈邦傅敌手，不足以保境安民。我已决意向大宋投诚，请伏波军前来拯救桂林。”

不仅没人反对，正相反，大部分人都是长舒一口气，想投降的人早已不是一个两个了，但是单独向澳宋投降，又是谁都不敢。一是没有门路；二是怕投降不成，被同僚发现，反取其祸；三是阳朔有明军驻扎，想偷过还是有困难的；四是不清楚澳宋那边的看法，投过去也不知道有什么待遇；五是毕竟都吃了大明这么多年俸禄，还是有些心理压力的。现在有巡抚带着投降，这五个问题都解决了。投降的门路有郑茂华去联络，由郑茂华牵头组织，投降派成了城中的主要力量，安全问题也有保障了，桂林城中近千兵马一起投降，阳朔驻军也就不用担心了，投降人数多了，和澳宋讨价还价也更有把握，总之这是大大的好事。

郑茂华与前几天神不守舍的状态大不相同，镇定自若地分派任务，广西都司的兵马要夺回城门的控制权，将所有的客军逐出城外，派桂林通判李梦鲤前往永宁州，通知永宁、永福、义宁的明朝官吏向大宋投诚，也要把调到永福的桂林守军调回来，如果可能的话，请永宁明军派出一些援兵。永宁毕竟也是桂林下辖，当地驻军中有不少和桂林军户沾亲带故，来了桂林也不至于大抢大略，可以用来对抗陈邦傅。再派人通知阳朔县令不许抵抗，准备迎接大宋天兵。全州、灌阳、兴安、灵川的官员也不会都和陈邦傅同谋，但是此时桂林以北到处都是陈邦傅的部队，只好暂且不管了。卫所军官们虽然久不经战阵了，但是家人家产全都在桂林城中，从陈邦傅手中保护桂林的决心还是有的，陈邦傅要洗劫桂林，把他们逼得没有退路了，只能决一死战，一个个慷慨激昂地领了命令。

桂林城中聚集的大官太多了，临桂县令林兰友官卑职小，一直没敢说话，等到郑茂华给他分派完准备粮食、动员壮丁的任务之后，他问道：“卑职敢问抚台大人，大宋援兵多久可到？”这话其实大家都想问，毕竟城里的这点乌合之众可不是陈邦傅麾下经制之师的对手，要是大宋天兵拖个一两个月还不到，那桂林城是非丢不可的。郑茂华说：“七日可到，只要我们坚守七日，必有援兵来救。”虽然这话很多人并不信，髡人从海南一路打到平乐，可以说兵贵神速，然而那是靠了自走船来运兵，如今桂江航道不通，宋军走着来桂林，七天真的能到吗？但毕竟郑茂华已经做了这个保证，大家多少能安心一点，也没人不开眼去质疑，大家各自领命去了。

好不容易把所有人分派下去了，郑茂华像泄了气一样瘫坐在椅子上，可是还不等他喘一口气，舒梦征又闯了进来：“东翁！靖府出事了！”

这些日子舒梦征就没给郑茂华带来什么好消息，相对来说，他是髡贼卧底的事都能算好消息了。这一次他带来的消息尤其地坏，靖江王朱亨嘉带着几百兵丁，一个个弓上弦刀出鞘，出城往东去了。

桂林城北叠彩山的一处山坳里，陈邦傅正得意扬扬地打量着已经被五花大绑起来的朱亨歅：“老弟，你该感谢我才是，今天一过，我杀了朱亨嘉，事成之后放了你，你自去找官府亮明身份，就成了靖江王了，这样的便宜事上哪找去。”朱亨歅没理他，陈邦傅带着亲兵押着朱亨歅走出几十仗，朱亨歅说：“就是这里了，就在那棵大樟树背后。”

陈邦傅的儿子陈曾禹带亲兵们绕到树后，搬开了隐藏在草丛中的大石，露出了一个黑黢黢的洞口。两名亲兵点起火把，先下去探路。

走了没多远，火把熄灭，两名亲兵急急忙忙逃了回来，过了一阵，秽气散尽，陈曾禹又派两人下地道，这一次火把没有熄灭，两人一直走到岔道口，折返回来。

陈邦傅久在桂林，深知靖江王府的情况，这座两百多年前修建的王府根本就是一座坚城。靖江王城南北长一里有余，东西宽逾百丈，有东南西北四座城门，城墙用巨石砌成，厚十六七尺，高二十余尺，就算拉来大炮，都没那么容易拿下。这座王城修建得极为坚固，旧时空元老们到桂林还能见到这座几乎完好的城垣，孔有德自焚时火烧王府，也只烧毁了内部建筑，城墙丝毫无损。陈邦傅知道，如果他拖延得太久，平乐的伏波军就会赶到桂林制止他的劫掠，因此他需要迅速攻破王府，为此他采取了两条计策。

第一条，就是派兵去城东桂江对岸的尧山，那里是历代靖江王陵的所在，陈邦傅命令部队挖开靖江王陵，一来是冲着随葬的财宝，二来朱亨嘉得知消息，一定会带兵前去救援，王府之中就空虚了。

第二条，就是利用朱亨歅。初代靖江王是朱文正的儿子朱守谦，此人贪婪暴虐，盘剥虐待广西百姓，欺凌文武官员，无所不用其极，最终被朱元璋废藩囚禁。建文二年，其子朱赞仪得以袭爵，由于靖难之变耽搁，直到永乐年间才得以就藩。鉴于祖父朱文正、父亲朱守谦的下场，朱赞仪为人极为小心谨慎，不敢招惹事端。建文一朝，有周、代、齐、湘、岷等王被废，湘王朱柏更是全家自焚，再往前，洪武年间谭王朱梓也是全家自焚，为了避免自己也落得这样的下场，朱赞仪打算给自己留一条后路，他在府中挖掘了一条地道，直通到叠彩山。

然而两百多年来，这条地道从来就没有使用过，直到七年前，朱亨歅和叔叔朱履祐争位，他突发奇想，要从这条地道攻入王府，因此悄悄整修了地道。不过这件事最终被郑茂华调停，朱亨歅也考虑到袭杀藩王的罪名实在太大，没敢执行这个计划。

今天，陈邦傅又把这个计划重拾起来，经过对朱亨歅的一番拷问之后，陈邦傅找到了地道入口，但是地道下不止一条通道，要想进入王府，非有朱亨歅带路不可。

钻地道的人太多毫无用处，陈邦傅遴选了三十名悍勇之士，由陈曾禹统率，由地道潜入王府。如果是平时，王府中必有戒备，前面的人出了地道，还不等后面的人出来就会被府中护卫发觉，潜入部队会全被堵在地道里，如同瓮中捉鳖。但是现在，朱亨嘉带着府中兵丁去了尧山，留在府中的护卫又不知道地道出口在哪，不会特意保护，这三十人冲进去，足以打开府门，放外面陈邦傅的兵马进府。

“镇台，情形有些不对，城内的兵马正在调动，郑茂华可能察觉到什么，要动手了。”陈邦傅笑道：“不要紧，就凭他们，如何是我们兄弟的对手，只要守住东镇门，别的城门就让他们去抢吧。”

叠彩山已经在东镇门内了，陈邦傅已经进城，哪里是郑茂华的兵马驱赶得出去的。陈曾禹辞别陈邦傅，带人押着朱亨歅下了地道。陈邦傅说：“我们去王府广智门，我们在地面上一动手，更没人去管地道了。”

陈军杀气腾腾地直奔靖江王府，沿途所有房屋全都关门闭户，虽然不知道出了什么事，但是桂林百姓都能感觉到，桂林城可能要大祸临头了。

“轰”的一声，王府城头的虎蹲炮开火了，陈军也施放火器还击，乒乒乓乓打得极为热闹，伤亡却并不大，陈邦傅只是要吸引守军注意力，为儿子争取时间，并不强攻。

然而，直到陈邦傅带来的火药都快打光了，府中依然没有动静，陈邦傅渐渐急躁起来。他派到其他各处的军队正在和郑茂华的部下交战，一时还决不出胜负，靖江王府和城东码头是关键中的关键，如果这两个地方打不下来，一切就都成了徒劳了。

“镇台！大事不好！东镇门丢了！”陈邦傅吼道：“放屁，两边的安定门和就日门都还在我们手里，郑茂华怎么可能绕过我们去打东镇门。”“不是城内的兵，是城外来的兵夺下了城门。”“更加放屁！出了桂林城往北直到湖广都是我的人在把守，敌兵是飞过来的吗！？”报讯的小校冷汗直冒：“确，确实是城外来人把城夺了，为首是一个披头散发的大汉，一箭射死了巴把总，先把总正在指挥，被他冲上来一枪刺死了，这才丢了城门。”陈邦傅心里暗骂，这到底是哪路神仙，拿打仗当演义小说吗？一挥手：“第二队，跟我去看看。”

此时在地下，朱亨歅正带着陈曾禹和三十名亲兵向南前进，经过三处岔道之后，地道便没有岔路了，一路向前。

“到了，就是这里，打开前面那道门就是王府地库。”朱亨歅低声说。陈曾禹说：“怎么开门。”朱亨歅说：“真是蠢才，门当然是从王府里面锁死的，这门是府中之人逃生用的，又不是让你们往里钻的。”

“去你妈的！”陈曾禹一耳光把朱亨歅打倒在地，他也知道，朱赞仪当初设计地道时肯定不会蠢到让侵入者随便开门。不过他早有准备，两名亲兵手持大铁锤，上前砸门。

石门是一大块石灰岩，并不是特别牢固，在铁锤砸击之下，很快出现了裂纹，陈曾禹却听到了一些奇怪的声音。

“别砸了，别砸了！”陈曾禹喝止住亲兵，趴到石门上倾听。“他妈的！是水！”陈曾禹猛然想到，叠彩山在靖江王府的北偏东方向，可是刚才他们在地道里却一直在左转。

石门晃动了一下，陈曾禹大惊：“快堵上！快堵上！”这条地道通往的根本不是靖府，而是漓江。朱亨歅狠狠地往石门上一撞，陈曾禹大怒，拔出腰刀一刀砍在朱亨歅背上，就在这时，石门裂开了，漓江水涌入了地道。
