---
aid: "1019"
zid: "0004"
title: 四
author: 项天鹰
---

时间倒回三天前。

“总爷，饿们老爷是新任的永宁参将焦大人，你看这官凭。”“这位管家，真不是末将故意刁难，实在是巡抚大人严令，湖广广西边界封关，任何人不得通过，末将不敢违抗。”

仆人与守关的军官交涉半晌，两人一个是陕西人，一个是湖南人，交流起来着实费力。任凭这仆人磨破嘴皮，军官总是不肯放行。

新任的永宁参将焦琏催马上前：“这位兄弟，广西前线的战事如何？”军官说：“回禀大人，末将也不知。从四月末起，这关就封了，再没有广西那边的消息。”

焦琏身后一名裨将骂道：“这他妈什么事，广西的兄弟流血拼命，你们在这里当拦路狗。”他说的是陕北土话，那军官没听清，但料想不是什么好话，也不敢反驳。

焦琏说：“这仗打得虽然混蛋，那也是方孔炤、熊文灿、郑茂华他们的事，我也不和你这听令办事的计较。”那军官大喜：“多谢将军体谅。”不料焦琏却把刀拔了出来：“但是老子从陕西一路来到这儿，一路上死了十几个兄弟，不是为了来吃闭门羹的。老子是永宁参将，死也得死在永宁，今天你让路我要过，你不让路我也要过，所差的就是你的脑袋是不是还留在脖子上！”

守官明军当然不会和焦琏拼命，老老实实让开了道路，焦琏带着三百余骑直奔全州，那军官往地上啐了一口：“你着急去送死，老子也不拦着。”

焦琏到了全州，陈邦傅的部下对他颇为忌惮，留在全州款待，焦琏却从他们的言谈之中发觉情况不对，索性盗了全州守将的文书印信，兼程赶奔桂林，焦琏部都是骑兵，全州守将追之不及，焦琏路过白石潭时，正碰上原本舒梦征以为被派往灌阳的那几百客军。这几百人其实根本没有去灌阳，而是就近隐伏在了白石潭。焦琏抓了个舌头，得知陈邦傅要他们乘木排顺江而下，与陈邦傅部下的柳州兵夹击桂林码头。这几百人当然不是焦琏手下三百陕西骑兵的对手，但是焦琏不想和他们纠缠，一把火烧了江边的木排，率部南下桂林。

在桂林城北休整半日之后，焦琏通过侦骑的报告大概摸清桂林面临的情况了。虽然别的不清楚，但是陈邦傅在攻城，郑茂华在守城这一点可以确定。尽管不排除郑茂华已经反叛，陈邦傅是去平叛的可能，可白石潭俘虏的口供证明陈邦傅有劫掠码头商旅的计划，这是确凿无疑的。因此，焦琏认定陈邦傅是反叛，便抢先突袭了东镇门，截断了陈邦傅的退路。

陈邦傅带兵反攻东镇门，离城门不远时，忽见对面一队骑兵冲来。陈邦傅仗着自己人多，下令依托街道两侧民房还击，他根本不知道，自己面对的是怎样的对手。

旧时空的清初史料，有这样一段记载：

王师从平乐长驱入桂林，虚无甲兵，瞿式耜召焦琏于黄沙镇，琏率骑三百人赴之。时山水汛溢，士卒从水中行百里，水及马腹，至江得渔舟二艇，次第渡之。初十日薄暮，抵留守府，式耜拊臂劳之。明日，王师数万猝至，一卒仓皇奔报，气急舌结，手东西指，式耜笑曰：“敌兵至耶？何张皇若是？”俄数十骑乘虚突入文昌门，登楼瞰留守署，矢集式耜纶巾，式耜叱曰：“何敢尔？”呼焦琏，琏袒臂控弦提刀至，发数矢应弦倒，琏士卒闭城门，王师之入城者不得出，绕城走。琏复杀数人，乃弃马越城下，琏三百人开门追之。王师自渡江来，未有抗衡者，见琏出，方错愕，而琏引骑直贯其营，左右斩首数千级，冲王师为三，已复合围之。琏大呼入，戈刃所及，血雨肉飞。诸将白贵、白玉，亦开城出，追奔数十里，桂林获全。论者谓南渡第一功也。

事实上，当时主要是因为岭南三忠起义，佟养甲召李成栋回广州镇压，桂林才得保不失，“斩首数千级”是没有的。这在明末清初的史料中是常态，“斩首数千级”已经算客气的，《江阴城守纪》还说江阴保卫战打死了清朝三个王爷，比李定国还牛。但是焦琏引三百骑驰援桂林，硬碰硬击溃李成栋的前锋部队是事实。旧时空的陈邦傅若不是以鸿门宴谋害焦琏，也绝不是他对手。焦琏部骑兵在陕西打过蒙古人，打过高迎祥、李自成，这些人都没让焦琏吃亏，区区一个陈邦傅又怎么可能在正面对决中打得过焦琏。只一炷香的工夫，陈邦傅的人马抱头鼠窜，陈邦傅知道事情不妙，急急忙忙整顿兵马，从安定门出城北退，焦琏也不敢拿骑兵和陈邦傅打巷战，击溃了他的攻势就算完，谨守东镇门。

陈邦傅的计划原本十分周密，按照一开始的构想，打下靖江王府和码头，杀死郑茂华之后，他就把桂林城交给柳州兵和白石潭的客军随意抢掠，自己带着亲兵和大部分财货退往全州。等宋军得到消息，前来桂林，他们会先碰上阳朔的那几百乌合之众，阳朔的老兵油子们一定奔回桂林散布恐慌情绪，柳州兵想要带着抢到的金银女人回家，而他们回家的方向上恰好有自己事先调到永福的桂林卫所兵，这些人得知桂林出事，也会回家，两拨回家的兵马半路撞上，柳州兵又满载从桂林抢来的战利品，势必火并，而阳朔、桂林的客军则会就地散去。趁着桂林、阳朔、永福周边打成一锅粥的时候，他就可以从容退到全州，这里的部队都是他部下桂林籍的士兵，隔着两百五十里，消息闭塞，他们并不知道抢掠桂林的事。到时候陈邦傅就告诉他们，澳洲人破了桂林，郑茂华献城投降，全州不能守了，全军去永州暂避。他事先已经把一些桂林兵的家眷接到全州了，愿意跟他走的也能有几百人，足够打破湖广明军的封锁，到了永州境内，他便推说没有军粮，让部队四下打粮，他则趁此机会，带着自己的亲兵和金银财宝间道前往长沙，然后回浙江绍兴老家安度晚年。至于在桂、永二府留下一片焦土，葬送几千兵卒、几万百姓，那就不在他的考虑之内了。

可是没想到，凭空冒出一个焦琏来，把他的计划全打乱了。火烧白石潭阻止了陈邦傅的客军增援桂林，东镇门之战又打破了陈邦傅的夺城计划。其他各门守军得知东镇门大胜，陈邦傅逃出桂林，都士气大振，而陈军一时收不到陈邦傅的联络，又听到陈邦傅已经被杀的谣言，未敢死拼，到第二天上午，都被逐出了城门，桂林城门封闭，成了一座铁桶。这时，步行前来的白石潭人马才姗姗来迟。

坏消息还不止这一个，儿子陈曾禹迟迟不归，多半是死了。尧山那边，没想到朱亨嘉早就收买了一群土匪，就驻扎在尧山上，本来是陈军在尧山下伏击朱亨嘉，现在却变成了朱亨嘉两面夹击陈军。双方在山道上一场混战，陈军精锐，朱军乌合，陈军倒也没吃什么亏，只是天色已晚，部队都打散了，朱亨嘉下落不明，陈军的溃卒之后两天才陆陆续续返回城北陈邦傅的营寨。陈邦傅军饷和赏银给得比较厚，又有桂林城内的财富作为激励，目前部队还能保持团结。经年打雁，却让雏雁嗛了眼，栽到了朱亨嘉、朱亨歅这哥俩手上，陈邦傅净顾着提防郑茂华和卫所军了，却没想到这两个膏粱子弟事到临头居然这么有骨气。不过眼下的陈邦傅连儿子死了都来不及难过，他急于制订新的攻城计划。

对于桂林军民来说，这一天一夜的时间比一年还漫长。邻近城门的地方已经成了战场，许多住户房屋被烧或被流矢流弹打死。当最后一座城门就日门也被守军夺回封闭的消息传来，桂林城内一片欢腾。虽然危机并没有解除，也不知道桂林城能不能挡住陈邦傅的下一次攻击，但是至少有了点希望。城中人家甚至有张灯结彩、鸣放鞭炮的。酒肉、金银流水价送到东镇门焦琏的军营中，焦琏也不客气，有钱就拿，有肉就吃，还命令临桂县令半个时辰内调三百妓女到东镇门“听候调遣”。好在桂林是广西一省首府，找三百妓女并不为难，临桂县令听说焦琏部要嫖娼，那就是不会抢良家妇女了，高兴都来不及。

但是对于郑茂华来说，焦琏的到来却不全是好消息。他刚才派舒梦征和焦琏接触了，焦琏不知道郑茂华已经降宋，还以为是陈邦傅降宋，要打下桂林献给澳洲人，这才帮郑茂华打退了陈邦傅。舒梦征当然不敢告诉焦琏实情，只得顺着他说。郑茂华紧急派人通知桂林城内的文武官员，大家都统一口风，坚持说是陈邦傅要叛变，但是这种拙劣的手段能瞒过焦琏几时也很难说。郑茂华心中还有些愧疚，昨天全城官兵百姓的性命都是焦琏救的，可是如果宋军到来，焦琏脾气暴烈又忠于大明，很难活命，如果设法把焦琏支开，又不知道是否能保证撑到宋军到来。要么把桂林全城的安危置于危险之中，要么眼看着拯救桂林的救命恩人去送死，郑茂华也不知道自己该如何抉择了。

陈邦傅发难、焦琏驰援桂林这天，是崇祯八年八月十六日癸巳，也就是公历 1635 年 9 月 26 日，周掌柜是在这天早上出发前往平乐的。这时，其实舒梦征还没有说服郑茂华，但是事情紧急，舒梦征不能等到劝说郑茂华之后再写信，何况之后郑茂华部署城防，城中兵马调动，城外陈邦傅的部队可能提前发难，周掌柜也没那么容易出城了。因此，舒梦征在 25 日晚上写好信件，说明桂林的情况。他在信中说，陈邦傅想要洗劫桂林，马上就要动手，郑茂华的抚标和卫所军即将与陈邦傅火并，极有可能起义，希望伏波军立刻派出增援。次日一早城门一开，就让周掌柜把信送了出去。

26 日上午，郑茂华决定起义，下午，焦琏入城，陈邦傅被击退，到了晚上，朱亨嘉在尧山和陈邦傅火并的消息也传回城内。眼看桂林城基本上保住了，舒梦征认为有必要再给平乐方面写一封信说明情况，郑茂华也写了一封亲笔信，表示愿意向大宋投降。

这一次送信的是郑茂华的亲信家人郑信，郑茂华又派了两个得力亲兵保护。一个叫李涵，是郑茂华的邻居，从小看着长大的，十二岁就在郑家当差，最是可靠，一个叫高坦，是阳朔人，熟悉道路。三人在 27 日一早潜出桂林南门，赶往平乐，28 日晚赶到了阳朔城北。向城头一看，不由得叫一声苦，城头上吊着三具尸体，中间的正是阳朔县令胡应辰，两边一个是前天郑茂华派到阳朔的信使，一个是周掌柜。郑信都认得周掌柜，也知道他是送上一封信的信使，他既然死在了这里，上一封信自然没有送到平乐，虽然他们三个只比周掌柜晚出发一天，但桂林军情紧急，耽搁一天也许就得有成千上万的人送命。更何况，周掌柜是大宋的探子，他送信宋军会相信，他们三个都是郑茂华的人，虽说带着舒梦征的信和郑茂华的降书，可万一宋军主帅不相信他们，拿他们当奸细该如何是好？

三人合计了一下，阳朔城里显然发生了兵变，城是进不得了。高坦说他知道一条小路，可以绕过县城，三人决定连夜赶路。出发之前，郑茂华千叮咛万嘱咐，这两封信关系到桂林全城百姓的性命，宁可丢了自己的命，也要保住信。

幸好有高坦这个本地土著带路，三人还不至于迷路，高坦当兵之前是本地猎户，这一带都是自幼走惯了的。阳朔山水、喀斯特地貌在后世是风景名胜，但是对此时急于赶路的三人来说，却成了巨大的阻碍。月至中天之际，三人绕过遇龙河，来到了神奇岩溶洞，已经累得不行了。高坦也没进过洞，大半夜的他们更加不敢下去，便坐在洞口休息。

郑信看了看天上的明月：“老天保佑，天上的月亮这般亮，要不是有这月亮照着，这夜路可真没法走了。”李涵说：“我们做的是善事，老天自然保佑。”高坦说：“歇一歇再走，不到天亮就能出这片林子了，前面那村子有我一个亲戚，吃点热饭，小睡一会儿再赶路。”

三人随口聊着天，郑信提到他怀孕的老婆还在桂林城里，他的老婆是在梧州进府的一个婢女，娘家人还都在梧州，也不知道是死是活。不过娘家都把女儿给卖了，他老婆和娘家的感情也不深。

广西巡抚衙门本来设在梧州，这三人都跟着郑茂华在梧州待过，在梧州虽然没有朋友，但也有不少熟人，什么街口卖早点的、后巷里的窑姐，现在都不知道是死是活。越说越是伤感，高坦说：“不提了，接着赶路吧。看天色今天一晚都不会有云，看来李涵说得对，老天爷保佑……老天爷你奶奶个孙子的！”

“快跑！快跑！”高坦大吼，郑信和李涵也看见了，一只老虎的头在草丛中露了出来，这可不是年画，是真正的华南虎。

三人没命地狂奔，寒夜之中，响起了一声令人毛骨悚然的虎啸，高坦过去也曾打过老虎，却从没听老虎这样叫过，同时响起的还有李涵的惨叫。高坦和郑信头也不敢回，用尽平生力气撒腿狂奔，背后依然回荡着老虎的怒吼。也不知跑出多远，两人这才停下，背后已经没了声音，郑信的裤裆里散发出阵阵臭气。高坦喘着粗气：“快走，快走……到村里才安全……我们要是也丢了性命，那所有人都白死了。”

平乐的伏波军侦察兵捡到郑信和高坦时是 29 日的晚上，当时这两人已经昏厥过去了。已经赶到平乐的朱鸣夏拿到了两人身上的信件，立刻召开紧急军议。

此时平乐的伏波军有第八营和从粤北方向加强过来的第十营，还有两个野战炮兵连和一个工兵连。此外，平乐国民军和准备接收桂林的国民军也集中在此。元老有朱鸣夏、许可以及平乐军管会主任和即将上任的桂林军管会主任，归化民军官中以第八营营长杨增和第十营营长林福职务最高。

经许可确认，舒梦征信中使用的联络暗号全部准确无误，确实是澳宋地下情报员的报告，郑茂华信上的广西巡抚关防也是真的。

讨论结果很明确，必须出兵。平乐离桂林大约两百华里，在这么短的距离上坐视桂林被陈邦傅劫掠，对元老院的公信力是一种很大的削弱，桂林的人口、粮食、财富也是元老院急需的，绝不能拱手让给陈邦傅。郑茂华作为广西一省的最高长官向元老院投降，如果见死不救，不仅对日后的攻略不利，也大损第一旅乃至整个华南军在元老院中的评价。然而如何去救是一个更大的难题，郑茂华当时向守军保证坚守七天等待援军，这也差不多是桂林城里那些七拼八凑的军队能力的极限了。现在城中少了朱亨嘉，多了焦琏，实力提高了很多，但是也不能指望他们坚持太久，桂林城太大，城中的千把守军分散到十二座城门，完全是杯水车薪。舒梦征提到，郑茂华安排桂林知府动员民壮守城，算是配齐了每个城门的人数，但是这些临时征发的壮丁显然是指望不上的。由于周掌柜牺牲，消息来得不及时，郑茂华答应的七天已经过去四天了，哪怕不算 26 日，从 27 日开始数，也已经过去了三天。如果伏波军能在 10 月 2 日赶到，那是最好，再不济也得在 10 月 4 日早上以前赶到，否则七日之约过了，守军士气会受到很大打击。郑茂华这个七日之约让朱鸣夏他们很头疼，明明是他求救，还得按照他规定时间去，但是他们也理解郑茂华是没有办法，当时他料不到焦琏会来，如果没有这个七日之约，守军的士气怕是根本撑不到伏波军来。

因为要急行军，炮兵没法带了，会议决定由第十营和工兵连承担这次任务。如果两个营都去，人越多走得越慢，第十营加上工兵连有上千兵力，就算陈邦傅、焦琏、郑茂华三人联手攻击，也足可应付。桂林国民军和归化民干部随后出发，重点接收永福、阳朔两县，永福县另行派驻第三营的三个连，防止焦琏调动永宁明军向桂林反扑。

“没有任务的快点睡觉！”黄熊喊道。营房里的灯迅速都熄灭了，但是很多士兵根本睡不着。第一旅下辖的三个营中，杨增的第八营拿下了梧州，朱全兴的第三营在平瑶战斗中建功，攻打桂林的任务就交给了第十营。第十营在粤北没打什么硬仗，新调来广西，锐气正盛，从营长林福以下都憋着一口气要立功，升职屡屡耽误的黄熊更是如此。第八营在熊文灿的抵抗破坏下拿下了一个满目疮痍的梧州，如果第十营在郑茂华的接应下还不能完整地夺下桂林，那可就要丢脸了。林福丝毫不敢懈怠，安排连长们准备明早出发。所有人都知道，打败陈邦傅并不困难，关键是快，只要抢在桂林破城之前赶到，胜利就必然属于伏波军。虽然对篡明的官员没什么好感，林福、黄熊等人还是在心里替郑茂华和焦琏默默祷告，你们可千万撑得久一点。

黄熊这种老兵可以在上阵杀人之前还泰然自若地睡觉，新兵们可没有这么好的心理素质。第十营是两广攻略前新组建的，新兵尤其多。很多士兵躺在床上大眼瞪小眼，一想到马上要上前线，都睡不着觉，但是马上要走长路，歇歇腿也是好的。军管会则连夜组织人手协助军需部门把明早出发要用的东西备齐，干粮、饮水、军鞋等等都要准备好。出平乐府城向北不远就进入了阳朔境内，那边的道路情况伏波军所知甚少，所以还是要带着高坦这个向导。

30 日凌晨五点钟，第十营和工兵连的营地被起床号声瞬间唤醒了。即便早已从军多年，这种上千人整齐划一地行动的场景依然让朱鸣夏觉得很壮观。六点十五分，已经领取了装备，做好出征准备的一千零二十三名伏波军官兵已经在操场集结了，加上向导高坦，正好凑个整。虽然很多人昨晚休息得不是太好，但是朱鸣夏眼前一张张黝黑的脸上都带着一种渴望。

“首长，伏波军步兵第十营、工兵第二连已准备完毕，请您训话。”朱鸣夏向林福还礼，对着肃立的全军将士高声说：“我要说的只有八个字：解放桂林！赢得胜利！”

桂林的局势和接下来的任务已经由各连连长向士兵们说明过了。乱兵薄城，势如累卵，伏波军是桂林全城百姓的最后希望。他们接下来的任务就是解放这一广西省的首府，粉碎即将遇到的一切敌人。根本不需要过多动员，这支军队已经热血沸腾了。六点三十分，伴着东方喷薄欲出的朝阳，桂林远征正式开始了。
