---
aid: "0102"
zid: "0185"
title: 搬家
author: 吹牛者
---

“路上不好走？”冯海蛟待仆役们收拾开残肴，换上茶水，这才开口问道。

毕轩盛刚才只顾吃喝，这会才回过神来，喘着气道：“好险！差点没把命丢了！”

“有这般凶险？！”冯海蛟看他的模样就知道这一路上不太平，“你莫要着急，慢慢说与我听。”

毕轩盛吃喝了一番，有了精神，这才把他这次去联络的事原原本本的说了一回。

他离开青莲圩的时候，依旧是书生打扮，带着十来个从人，也未掩饰自己的身份，然而不过赶了小半天的路程，便遇到了“联合巡逻队”。一开始毕轩盛还不以为意，以为是本地哪路豪强手下的乡勇赶路，以毕轩盛的身份，自然无需害怕，打个招呼便可。待到走近了才发觉，对方虽然是本地人马，却还混着一小队澳洲兵。

此时双方相距不过百多丈，毕轩盛带的手下还穿着冯海蛟的号衣，这边乡勇呼啦啦便冲了上来便要捉拿。毕轩盛骑着马，一马当先跑了，总算是没被“生擒活拿”。只是手下大多被擒，只跑出几个来。

“哪家人马？居然这么大胆？”冯海蛟吃了一惊。这些日子虽然情势急转直下，但是就周边来说，各家豪强还没有公然和他撕破脸皮的，现在居然有人直接攻击他的人马了！

“哪家的人马没看清，不过左不过就是周边那几家大户豪强。”毕轩盛苦笑着摇摇头，“如今在县里巡逻的不仅有国民军，各家大户的乡勇也出来了。到处都贴了告示……”

“告示？什么告示？”冯海蛟急忙问道。

“在这里。”毕轩盛从怀里扯出一团皱巴巴的纸来，“我叫手下从集市上扯下来的。”

冯海蛟打开一看，却是女县令发的文告。要说起了这算是悬赏告示，因为上面明文悬赏了他和手下的主要匪伙头目，包括毕轩盛、詹喆堃、辛劳楠等人，一个不喽，全都开列其上。密密麻麻，足足有三四十个名字。

再看赏格，却气歪了冯海蛟的鼻子：他这个阳山三霸，这黎蛮女县令居然只悬赏三两五钱银子――不但如此，他还屈居第二，排在詹喆堃的后面：赏格是四两银子。接下来的，不外乎一两、二两，最低的只有五钱。毕轩盛居然也被悬红了三两银子。

“老爷莫要看赏格，且看正文。”毕轩盛见他盯着通缉名单咬牙切齿，赶紧提醒道。

冯海蛟赶紧看正文，原来“悬赏捉拿，死活不论”只是这布告的第一条，接下来还有几条，都是针对本地的大户们的，要他们“整顿保甲，日夜逻察”，严禁“通匪”，不但严禁大户们自己和土匪有往来，本家、亲属、佃户、奴仆……只要有想干的，一旦有和土匪往来的证据，即按通匪追究全家：重则斩首、没收家产流放“远州恶军”，轻则罚款罚工。

第二条却是对匪伙本身的，晓谕匪伙中的普通喽啰，愿意弃暗投明，一律既往不咎。若能带来匪伙头目下落或是首级的，另有赏赐。

冯海蛟一路看了下去，越看越惊心。悬赏他并不在心，但是下面这几条，却是摆明了要本地的大户和他“割席断交”，这可就掘了他的根子了。

自古匪伙和大户之间的关系始终是颇为微妙的。特别是在连阳这样的偏远山区，土匪和大户不仅是“暗中勾连”这么简单，有时候他们还是“盟友”：在本地常见的宗族、土客械斗中，常常有大户会雇佣土匪来增加战斗力，匪伙也乐于充当大户的打手，由此来获得额外的收益，安全的庇护所和交通官府的渠道。特别是匪伙需要的大宗粮食、布匹和食盐，几乎全部要仰赖通匪的大户来供应。

澳洲人开具的这几条，措词严厉――最关键是他们挟大崀圩一战之威，本县没有哪家大户敢不把他们的话当真：孙大彪全家的脑袋可都齐齐整整的挂着呢。

也难怪毕轩盛第一件事便是将布告给他观看。这可是生死攸关的大事！

他摇了摇脑袋，把布告放在油灯火上引着烧了，这才问道：“见到詹老爷了么？”

“见到了，”毕轩盛道，“我带着从人不敢走大路，只绕小道――他娘的连小路上都有大户的乡勇。各村各寨都有人放哨，一见生人靠近就敲锣，召集乡勇盘问。总算我干粮带得多，没饿死……”

冯海蛟没兴趣听他讲历险记，打断他道：“詹老爷怎么说？”

“詹老爷的意思和我上回说得一样，请您老人家立刻放弃青莲圩，带着人马和他合兵一处，再做计较。辛家庄地势险要，易守难攻。髡贼一时间不会和打到那里去……”

“辛劳楠的那个庄子我知道，险要是险要，可是庄子就巴掌大的地方，我们带着几百弟兄还有家眷，住哪里？”

“只能叫大伙搭个窝棚对付一下了。青莲圩这地方可是无险可守啊。”毕轩盛劝道，“髡贼在绥江上的水军又强，水路全由他们控制，船只任意往来。若是髡贼水陆夹攻，我们抵挡不住……”

虽说到目前为止，澳洲人的船队和巡船还只到县城，尚未上行到青莲圩一带。但上行到本地不过是时间问题。

青莲圩三面环水，冯海蛟能盘踞在此全凭水势。然而澳洲人的炮船比自家的划艇厉害百倍，若真按毕轩盛所言，澳洲人水陆并进，这青莲圩便是绝地！

想到这里，冯海蛟一屁股坐倒在太师椅里，良久不语。

毕轩盛知道这番话已经打动了他，心中暗暗佩服詹老爷神机妙算，便按照詹喆堃事先教他的话说道：“辛家庄那地方我瞧了，庄子是小了些，但是山上地多人少，先搭窝棚凑合几个月，再慢慢盖房――兄弟们的住处自然就有了……”

冯海蛟打了个激灵，他想起来了：辛劳楠的庄子很小，不过二十多户人家：不是他的亲族便是他的亲信。满丁壮打满算不过二三十人；詹喆堃和毕轩盛到阳山来，带了二十多个从人。也就是说，辛家庄上现在丁壮不过半百……

他立刻搜肠刮肚的回忆着辛家庄的模样：这地方好多年前他去过一回，印象已经很模糊了。不过大概记得是在群山之中，庄子就在山顶平地上，要上山得经过一条崎岖的山路，途中还有几处险要的关隘。的确有“一夫当关万夫莫开”的意思。

山顶上有几十亩田地，有水源。自己也囤积了不少粮草，都带上山去，几百人躲在上面吃喝不愁。髡贼再厉害，也没法把大炮拉到陡峭的山路上……

冯海蛟动了心，只要带着人马到的辛家庄，这辛家庄便姓了“冯”。就算詹、辛、毕等人有什么怨言他们也不敢造次――真要不听话就一股脑的都给屠了了事！辛劳楠在绥江上行劫多年，大约好东西也不少。

想到这里，冯海蛟点点头，郑重其事道：“看来也只有这样了！”他故作沉痛的摇了摇头，叹息道：“可惜啊，这青莲圩是我发家的本钱，如今竟要丢给髡贼！”说罢还挤出几滴眼泪。

毕轩盛劝道：“老爷莫要伤心。大丈夫能屈能伸。如今咱们到山上避一避风头，待得朝廷大军反攻，老爷下山来这青莲圩还不一样完璧归赵？”

虽说是一句空话，却让冯海蛟颇为受用，笑道：“毕师爷果然是读书人，好会说话！”

“哪里，我们都要仰赖老爷的洪福。”毕轩盛恭恭敬敬道，“这阳山迟早还不是老爷的？”

冯海蛟惺惺作态的一番，当下吩咐各路头目和匪伙中的管事匪目，收拾起行装物件，打点起粮草金银，预备着全伙退往辛家庄。

然而想跑路却不简单，冯海蛟盘踞青莲圩多年，光是居住在本地的匪伙的家眷就有二三百人。加上最近几个月入伙的，足有五百多人。其中还有许多妇孺。要带上物资、细软。辛家庄距这里足足有七八十里路，大半是山路。自己的队伍即有家眷又带着许多物资，每天能走上二十里地就算不错了。就算沿途顺利，至少要走上四五天才能到。若是半路遇到袭击，这么一支拖家带口的队伍，顷刻便会溃不成军。

他思来想去，只有冒险走绥江的水路，只要不遇到澳洲人的巡船，便能省却一大半道路，进了山，澳洲人想截击也不容易。

因而他一面吩咐准备船只，一面派人在县城附近沿江各处要点监视，一旦发觉澳洲人船只往青莲圩而来的，立刻点燃烽火报警。

“实在不行，便走夜船。”他手下的人提议道。

夜间行船极不安全，不论是本地人还是澳洲人，夜间都不开船。冯海蛟常年“靠水吃水”，对绥江的水文地理情况非常熟悉，冒险夜航勉强使得。

“就这么办！”冯海蛟道，“传令下去，叫大伙都收拾起铺盖，准备搬家！”


