---
aid: "0102"
zid: "0192"
title: 送礼
author: 吹牛者
---

大堂的院子里，搁着一排木盒子，数了数，一共三十一个。几个县里的留用人员和本地的百姓，正在一个个的依次察看，不时的，还要起一番争论。不过，他们总是能很快便达成一致，身后的书办便在折子上用墨笔一钩。

空气中弥漫着一股石灰和腐臭混杂在一起的气味。然而在场的人，似乎一个也没察觉到。

过了大约半个小时，留用的书办跑上了大堂，呈上折子，说：“县长！点验无误！”

大堂上端坐的，正是阳山的县主任荜达，除了他之外，还有好几位本县的干部，都注视着外面院子里的盒子。

荜达拿起折子，看了一眼上面涂抹的痕迹，一共三十一个具首级，经过本地相关人员辨识，一个不少，名字和脑袋都对得起来。

荜达微微吐了一口气，说：“这么说冯海蛟算是完了。”

“正是。”彭寿安面有喜色，起身作揖道：“恭喜县长……”

周围的干部们虽然看不上他的逢迎的做派，但是他这话却是顺耳的。自打他们到阳山，殚精竭虑的便是土匪问题，“阳山三霸”的名头耳朵里都快听出茧子来了。如今这三股人马都被消灭，每个人都觉得心头的大石头被搬开了。

“这阳山县，终于是雨过天晴了！”罗奕铭眉头舒展道。

自然，阳山还有瑶民的问题，但是自打镇压了孙大彪，永化瑶民已经大致恢复平静，黄元老在连州等地的军事行动也基本压制住了八排瑶暴乱的曼延。虽说本地亦有零星的瑶民骚动，但是和小股土匪作乱一样，已经对社会秩序没有太大的影响。

现在冯海蛟又授首，阳山的最后一个大祸害也被除掉，连江的阳山段上下完全恢复了贯通，这不但对阳山的意义重大，也对恢复通往省外的商路有莫大的意义。

一旦治安恢复，进出广东的商人便能过境，对阳山这个地瘠民穷的地方来说，商旅过境带动的经济刺激和收入至关重要。特别是黄首长还专门下指示给他们，要他们做好“土产和林业产品”的收购、加工和外销工作。这些货物除了可以走合作社系统，大多还是需要商人们的运销工作。

原本他们殚精竭虑的，便是如何干净彻底的铲除这阳山最后的祸害。冯海蛟突然抛弃青莲圩之后，让县里一度失去了目标。几天后才传来消息，说冯海蛟奔着雷打坡去了。

熟悉的县里情况的人，自然知道雷打坡是个什么去处。一旦冯海蛟上了山，县里要再剿灭他就十分困难，非得调用重兵和大炮才行。

现在辛劳楠火并冯海蛟，不但杀死了冯海蛟还献上了冯部主要匪首的人头，不但对于阳山是大功一件，对捉襟见肘，焦头烂额的元老院在阳山的行政机构更是一场及时雨。

“如此一来，我们在阳山的施政便顺畅了，”尤辞仁说，“治安上的压力一下小了。”

眼下由县里供养的国民军和民兵有一千多人，虽然籍此得以恢复社会秩序，但是大量的养兵对财政的压力很大，特别是目前的财政缺口大多依靠本地大户的“合理负担”来填补，长此以往，对大户们来说也是很大的负担，他们的态度会如何变化亦不得而知。

荜达没有参与他们的讨论，她沉吟片刻，吩咐道：“把首级都拿到城门口去号令。”说罢她又拿起随首级送来的信件和礼单递给了彭寿安。

“彭老爷，我识字不多，这文绉绉的信看不明白，你给我解说解说。”

彭寿安赶紧接了过来，这封信其实算不上文绉绉，完全是俗话口语书写，信件是以辛劳楠的名义写得，前半部分是“一时糊涂，妄抗天兵，收容匪类”，后面说自己“幡然悔悟”愿意归顺大宋。故而借冯海蛟上山投靠之机，将其歼灭，献上首级，以表诚心云云。用词谦卑，感觉得出有很强的求生欲。

随信送来的，不仅有三十一颗人头，还有礼物：粮食一百石，白银一千两，各种珠宝玩器两箱，绸缎二十匹，棉布一百匹……手笔不小。

彭寿安又念又解说，好大一会功夫才算念完，笑道：“这辛劳楠也算知趣。送了我们一笔重礼。”

“他又送人头，又送礼物，想要什么呢？”

“没说要什么，只说是彰显诚意。”彭寿安又看了几遍，答道。

“就没说要招抚？”

“没有，”彭寿安摇摇头道，“主任，辛劳楠不是土匪，只是本地大户――算是良民，要什么招抚……”

“有他这样的良民？”尤辞仁吐槽道，“辛劳楠虽说金盆洗手多年，过去亦是绥江上的巨盗，杀人越货无数。现在吞并了冯海蛟的部属财货，又盘踞着雷打坡这么个地势险要的地方，以后也必然是个祸患。”

荜达的心里此刻非常矛盾，从本心来说，辛劳楠这种形同土皇帝的地方势力亦是她铲除的目标，但是现在辛劳楠不但主动归附，还专门送来了冯海蛟等人的脑袋，为阳山去掉了一大患。且不说传说中雷打坡的攻打难度，便是在本地大户中恐怕也会留下“刻薄寡恩”之名－－毕竟比起阳山三霸来，辛劳楠的罪行很是隐蔽，祸害的也多是过路的商旅，本地的民愤很小。

虽说他们在阳山连战皆捷，但是她很清楚，目前的治安好转和本地大户们的合作态度有很大的关系。要按照黄元老的指示：尽快平靖阳山的局势，只能捏着鼻子继续和大户们合作。

可惜冯海蛟不是被自己剿灭的，不然她可以来个不输于大崀圩的斩尽杀绝式的处置，以此来震慑地方上的大户和瑶民。

想到这里，她拿定了主意。问道：“这些东西是谁送来得？”

“欧阳熙派了个管家送来得。”彭寿安答道，“送信的使者不敢亲自过来见您老人家……”

“哦？为什么？”荜达奇怪道，“书上不是说：‘两国交兵不斩使者’吗？我又不是吃人的妖怪，为什么不敢来见？”

这下一众干部都笑了。罗奕铭笑道；“自打我们拿下了大崀圩，杀了孙大彪一伙，县里差不多把您都给说成青面獠牙怪物了……”

“外面有人把您说成是首长们从海南岛的黎山里捉来的女妖精，要喝人血才能活命。”

“荜县长现在在阳山可止小儿夜啼。”

……

县里的干部们大概被轻松的气氛所感染，一个个争先恐后的说着县里有关荜达的传说。大堂上的气氛快活挤了。只有彭寿安含笑不语――他还不适应这种上下尊卑不分的气氛――哪怕上级是个黎蛮女子。

“想不到我成了这般模样，”荜达又似笑又似在叹，“也对！我本来就是禁母嘛――你们知道什么叫禁母么？就是我们那里的妖怪……”

尤辞仁大概知道些荜达的往事，被诬为禁母是是她的一个痛处，赶紧劝慰道：“这都是本地土著没见识，没见过女人当官，乱说的。自古乱世用重典，难免被人评说非议，莫要往心里去……”

“哪里，我心里高心的很呢。阳山老百姓怕我，大户和土匪们更怕我――这就对了。他们要先怕了，我们才能做好工作嘛。彭先生――”她转向彭寿安，“劳烦你到欧阳家去走一趟，今天晚上请那位使者过来叙谈。”

彭寿安走了之后，尤辞仁问道：“县长！这件事你是个什么主意？”

“我的想法是这样的……”荜达把自己考虑的一一述说了一遍，道，“……辛劳楠自然是个隐患，但是我们的力量还不够强，短时间内也不可能请到伏波军来帮我们进剿，要拿下雷打寨这个天险是做不到的。所以我的看法是暂时招安辛劳楠。虽然他并不见得真心，但是至少可以让阳山平静一段时间――一来麻痹他，二来也积蓄力量，时间是在我们这里，拖得越久，辛劳楠越没有牌可以出。”

“可是他那个地方很险要，又吞并了冯海蛟的人马钱粮，进可攻退可守……”有人提出疑义。

“雷打坡这个地方我知道，”尤辞仁并非本地人，但是对兵地要志很熟悉，到阳山之后更是着重了解了本地的地理形势，“这个地方非常偏僻，周边都是山区，亦无交通要道。对整个县政来说无足轻重。再者雷打坡地势虽然险要，我们要攻上去很难，但是敌人要下山也不容易。我们只要在胡湾部属一队国民军，就可以有效的监控他们的动向。雷打坡虽有水田，可以自给自足，可是他现在吞并了冯的部属，人口大约加了几倍，山上自己种粮肯定不够吃，必然要仰赖外部供应。我们可以以此来卡他的脖子。所以我的建议是，接受辛劳楠的归顺可以，但是要卡住他的脖子。胡湾这个地方正合适。”
