---
aid: "0102"
zid: "0196"
title: 图书室
author: 吹牛者
---

这番说法太出乎私塾中众人的知识范畴了，周鸿听得哑口无言，他不相信黄超说得话，因为除了电光之外，都是看不见摸不着的东西。可他也没法说黄超胡说――这套说法是能自圆其说的，要说驳斥，也无从驳起：毕竟他对于自己头顶的天、脚底下的地，除了知道它们存在之外，其他的都是一无所知。

这时学生们已经在不停地向黄超发问了。

“电荷是什么？”

“为什么有的云会有正电，有的会有负电？”

“既然是看不到摸不着的东西，又是如何知道它存在呢？”

……

问题接踵而来，让黄超应接不暇。而他本人呢，说白了也就是半瓶子醋的水平，再讲深完全力有未逮了。眼瞅着就要当场出丑，黄超赶紧道：

“你们问得这些，有的已经超出了我的学识范围。格物之学，包罗万象，博大精深。以我之学，亦不过是皮毛而已。你们问得问题，元老院出版过一套《十万个为什么》的书，大家翻阅之后多少都可以找到答案，过几天我让广州那里送一套过来，大家可以到合作社借阅。”

周鸿一听的话便明白黄知州有意推广格物之学。便立刻投其所好的附和道：道：“学生们天资鲁钝，过去又无人学过格物之学。只是有书大约是看不懂的。还请老爷能拨冗给学生们讲一讲格物之学。”

黄超暗暗点头：这周鸿果然是人精啊，插话都是恰到好处，还不显山露水。是个人才！当即满口答应。

“既然如此，三日后，我在合作社连州支社开个讲座。欢迎大家来听讲。”

几天前，他就发了一封电报给广州，不但订购了几套《十万个为什么》，还订购了一套科学实验器材――广州正在兴办新学校，肯定有相关存货，以他的身份来说捷足先登的挪用一套问题不大。

他觉得自己治下一直缺少一个可以直面百姓的窗口。州政府这些是“官衙”，不管怎么提现“新旧两重天”，也没人乐意没事跑“官府”来得。

元老院和本地百姓之间的隔阂依然很深，得有个能宣传、引导群众的窗口，把新的文化、新的理念传达给百姓。

宣传栏他已经叫人在城内各处做了几块，包括州政府门前，每日更新《临高时报》和《羊城快报》，张贴各种宣传画，出黑板报专栏，倒也吸引了不少人来观看，但是这些东西能传达的信息量非常有限，在大街上读报看栏目的，也大多是底层的知识分子。他需要一个更好的，能稳定的传送更多信息量，同时也能吸引“体面人”来得地方。

考虑再三，他决定把这个地方放在合作社――毕竟在连州，这是最能吸引百姓的人，也是最为“澳洲”的地方了。

当初合作社在这里开设支社的时候，他就意识到这个支社的意义并不仅仅是商店，更可以作为元老院的展示实力的窗口。所以他当时和合作社方面联系，以为支社提供足够的人力物力支持作为条件，换取将原来的支社档次由五等社升为四等社，并配备相关的设备、资材――这部分产生的额外支出，由连州方面提供。

所以这合作社当初一开张便引起了全城的轰动。毕竟在连州城里，谁都没见过这么漂亮整齐的楼房。

合作社连州支社是一栋红瓦白墙的两层小楼，虽然没有玻璃橱窗这种大杀器，但是墙面上明晃晃的玻璃窗也足够耀眼。一楼除了商店，另有小餐馆，专门售卖各种各种“澳洲风味”食品；二楼是支社的仓库、办公室和宿舍。就业务量来说这支社的规模偏大了，所以配得工作人员还是按照五等社。空置的房间颇有那么几间。

黄超便在这合作社商店二楼的一间空房内，办起了一个“读书室”，将各种书籍和《临高时报》《羊城快报》《天水生活周刊》《战争史研究》等等报纸杂志一起放在那里供大家免费阅读。为了增添“科学”的气氛，还专门放置了几具临高产的手工模型：有战舰、车辆、机器设备等等。都是比例模型俱乐部指导下制作的，按照 17 世纪的水平来说非常精巧，部分零件还能活动。而在图书室的墙壁上，张贴了各种临高印刷的科普海报。

来图书室读书，办个读书卡，还能凭卡购买“澳洲水”――这种原本的廉价饮料因为运输不便，合作社的存货很少，是当地有钱人家子弟都稀罕的新鲜玩意。

这个举措立刻就吸引了许多本地学童――莫、马两家的孩子更是几乎天天报到。这些图书中，最受人欢迎的便是《十万个为什么》。虽说书里已经删去了不少不合时宜的内容，更改了措词。但是对于明朝少年来说，已经是百科全书的级别了。看起来不但眼花缭乱，也有太多不懂不理解的内容。正如莫松龄所谓：“越看越不懂”。

因而黄超要来合作社的图书室讲学的消息一传开，不但州学私塾的学生了大多来了，其他社学和私塾的学生也来了不少。把个小小的图书室挤得满满当当，连外面的走廊都站满了人。一个个伸长了脖子，要听听这澳洲学问到底是什么路数。

倒不是他们全对“格物”有兴趣，实在是谁都不知道澳洲人接下来会怎么“开科取士”。对于已经念到开笔的学生来说，若是不应科举，这么多年的书不就白念了么？又听说澳洲人最重“格物”之学，大家盘算着日后的进身之阶大约亦要从这上面来，去听听元老说些什么，对以后的读书应试必有莫大的好处。

除了冀图“上进”的读书人，本地缙绅大户也来了不少――他们来听讲算是“捧场”。地方官临泮讲学，古已有之。地方缙绅来捧个场，大家都有面子。

黄超一看来得人不少，除了老老嫩嫩的读书人，还有几个挺眼熟的面孔：莫衿和莫扬两位举人，石遇亨……大约是代崔世召来得马体益……等人，周良臣也特地请了假过来听讲。

好家伙，他心想，看来今天要额外多讲些东西了。

他原本只是想搞个科普讲座之类，但是既然本地的缙绅都到了，自然要抓住机会多多“教育”他们一番。

自然，这种教育大概也没大的用处，但是讲总比不讲好。何况更多的还是年轻人。

周鸿先来“致辞”：“致知在格物，素闻澳洲大儒多长于研习格物之学，今日我们连阳三县的父母官黄大人特意前来给大家讲授格物之学，实乃我等之大幸！”说罢学着澳洲人的套路鼓起来掌来。

台下众人一些知道澳洲礼仪的人，已经用力鼓起了掌，但在人群之中显得格格不入。黄超没有在意这尴尬的冷场，笑容可掬的点头示意，上了临时搭建的讲台。

“诸位，鄙人不才，要是真想听关于日月星辰、山川湖海、阴晴冷暖的学问，鄙人不是完全不懂，但也只是略知一二，所知所学仅仅皮毛而已。今日也只能选些浅显的东西来讲。唐代韩昌黎曾经当过阳山县令，在他的《师说》里提到：闻道有先后，术业有专攻。我从前所学，用澳洲话来说，就是经济学是一门学好能知道怎么让一个国家变得国富民强的学问，若是套用成语，便是屠龙之技。

“屠龙之技，不用则已，一用屠龙。我们平日里的所知所学，往往不知什么时候能用上，一如格物之学。在诸位看来，这或许只是奇淫巧技。正如昨日的放电试验，于国于民有何用处？然而格物之学研究便是万物的本源和客观规律。只有掌握了万物的本质的客观规律，我们才能真正的把这些用在实处，发挥屠龙之用。

“在澳洲，浇地灌水不用人踩车，不用牛牵引，开动机器，江河之水便可源源不绝的流入田地，一顿饭功夫抽的水，人或牛，用上几天也抽不完。这机器便是用得电。

“如果不是澳洲先贤思量这雷雨到底为何物，雷电又是如何形成的，澳洲又怎能用电抽水、做工？当初一个小小的放电试验，便是今日澳洲无数机器转动的源头。古语有云：工欲善其事,必先利其器 器欲尽其能,必先得其法。这格物致知的学问不在于‘器’，而在于‘法’。

“研习格物致知之学，是为五谷丰登，是为百工兴盛，是为商旅繁荣，是为能夜不闭户，是为能人人安居乐业，是为能天下太平。世间万事万物都有其学问所在，造福黎民百姓，此乃我元老院立国之本。诸位若有心研习，要时时刻刻将这些话记在心里，用到实处。”
