---
aid: "0102"
zid: "0201"
title: 秘谈
author: 吹牛者
---

接见完各路缙绅大户。黄超写了一份报告给政务院，汇报了自己在连阳三属的工作情况。他知道报告多半会在元老院内部引起激烈的讨论。不过自己也算不上独断专行，毕竟自己是按照《战争指导纲要》上的规定执行的。从法律角度来说，喷子们抓不到他的把柄。

他把报告装进机要通信袋里――这不是什么要紧的消息，用不着电报发送，走水路邮寄就行了。

接着他又写了一份给天地会的备忘录，要求在连州开展“订单农业”的工作予以落实。按照性质黄超搞得“连州农工商开发公司”是地方国有企业，在业务上受企划院和“天地会”的双重指导。他的大饼画得再好看，也得有人落实。

然后还有：

食盐贸易。

民兵点验。

扫盲教师培训

……

每一件事都得他跟踪，否则后续很可能就会迷失在文件的潮水中。

真是百废俱兴，压力山大……

连阳三属的政务堆积如山，他黄超只能挑几项最为要紧的事情来抓，其他的只能放手让手下的归化民干部去负责。可就算是他最赏识的几个干部，交给他们的任务能有七八成的完成度就算不错了，更别提其他归化民干部了。

归化民干部能力不够，遇到问题解决不了只能把问题抛给上级，而归化民县办主任们，也未必能解决，于是问题又堆到了黄超那里。

黄超穿越之前是个基层小公务员，老是觉得领导和同事没有自己聪明，D 日之后当了陵水县办主任之后，才知道领导也不容易。现在做了领导的领导，又是这种开天辟地的局面，深切的怀念起旧时空所有被他心里封为傻 X 的人了。

在旧时空，一个三万人口的小镇，一个镇政府起码还有百十号人，好说歹说也有三四十受过本科大专教育的年轻人，其他的起码也有高中水平的学历。现在黄超手下的归化民干部不过五六十人，还要撒豆子一般分在连阳三城，干着他们并不能“胜任”的工作。

如此局面之下，当领导的快感完全被当领导的痛苦所湮灭了――黄超本来就有的偏头痛毛病发作日益频繁。

总算带来的秘书还算给力――不愧是女子文理出身的――发挥了一个好秘书的作用，黄超每天晚上只要看看给他白天记下的备忘录，就可以判断出什么事情要他亲自出马。

“呼！”他眼瞅着自己的公案上的堆积如山的文件，决定出去走走散散心。

连州可散心之处极少，且多在城外，出于安全考虑他也不敢轻装简从的出城去溜达。17 世纪的连州只是一座偏远小城，城里别说名胜古迹，就是大一些的空地也没有。只有几处公共建筑：寺庙、州学里可以转转看看。

他今日去得地方是本地的名寺慧光寺。此庙据说始建于南北朝时期。不过黄超在平行宇宙的另外一个时空里看到的慧光寺是 21 世纪才重建的，没有半点古意可言。此刻他正在漫步的慧光寺倒是嘉靖年间重修的，有百多年的历史了，殿宇建筑虽未朽败，也已陈旧。

慧光寺有一座颇具规模的花园，略有湖石山水之意，本地缙绅大户常带着眷属来此地消遣游乐。黄超也看中了这里环境还算优雅，又在安全的城内。把它选为了自己的散步场所。

黄超谢绝了主持的陪同，只带着警卫在花园里漫步。花园里人迹罕至，十分幽静――自从黄超也来这里散步之后，大户们便很少来这里了。

绕过一口小小的池塘，土山旁却有一座简陋的草亭。黄超不时会在那里坐坐，和陪同的警卫、秘书和干部门拉拉家常。

此刻，草亭内正坐着一个人。

看穿着，是个本地缙绅、文士，花白的头发说明他是个老人，黄超越看越对方的背影越眼熟，这不是崔世召嘛！

大约是听到了脚步声，亭中的老人起身抖了抖衣襟，转过身来，躬身道：“学生见过黄老爷……”

黄超连忙走上几步，扶住了他的胳膊，说：“崔先生，客气了！”

他心里有些奇怪：崔世召出现在慧光寺里显然不是来散心的，十有八九是专程来等候自己的。

如果他有什么事情要说，为什么几天前在马家双方密谈的时候不说呢？难道他有什么要紧的话要私下和自己谈？以至于得避着本地的缙绅？

心中狐疑，口中却道：“西叟先生好雅兴！这是专程来游园赏景……”

崔世召微微一笑：“学生是老朽之人，哪里还有这等年轻人的雅兴。听闻黄老爷常在此处游赏，学生便特意等候黄老爷，这已经是第三天了。”

黄超愈发不解其意，吩咐道：“去主持那里，取杯盏茶水来……”

“不必不必，”崔世召忙摆手道，“无需劳动主持，学生此来，是有些话想与老爷面谈，不知老爷是否方便？”

“自然是方便的。”

俩人在亭中面对面坐下，崔世召低声道：“前几日在马家一会。听得老爷的连州新政，高屋建瓴，虽说年轻，治世理政却是斫轮老手，学生佩服至极。”

黄超笑了笑，客气了几句：“谬赞了”。这几句是照例的客套话，接下来的才是关键。

果然，又听他说道：“学生听得县里的意思，创立民兵局，统率全县乡勇――这是要向抚瑶。”

黄超心里一震，心道这老家伙倒是精细！在马家的会议上，他虽然提到了瑶乱，但是自始至终没有谈过“抚瑶”的思路。

在连州，不“抚瑶”，根本谈不上“长治久安”。崔世召在连州为官多年，深谙此事的重要性。

黄超在马家不谈抚瑶事宜，其实是有一些顾虑的。连阳三属长期汉瑶杂居，虽然彼此攻杀不断，但是双方的交往也很密切。马家的奴婢仆役中就有瑶人，而县里不少大户，暗中也和瑶人有勾连，特别是一些“奸民”，更是在瑶乱中充当“开门党”“带路党”，以分润劫掠的战利品。

目前他虽然暂时压服了八排瑶民，但是祸乱的根子并未去除。这种情况下，很难说在马家等本地大户的家仆奴婢中有没有瑶人的耳目。或者，大户们出于某种目的，主动的把他的方略透露给瑶人，本地的形势复杂，他不能不多加防范。

既然崔世召已经明明白白的问了，他也不必再保密。毕竟在另一个平行宇宙里，连州被围，就是他出面说退八排瑶的联军的――可见他对瑶情不但熟悉，对抚瑶亦有相当的手腕。何况他和自己一样，是流官。与马、莫等本地土豪不同，和瑶人之间不会有很多关系。

“崔先生是个明白人，”黄超点头，“不错，下一步，我的确要‘抚瑶’。”

崔世召幽幽道：“连阳三属，本已是穷山恶水，地瘠人困，又苦于瑶乱……”说到这里他深深的叹了口气，“若能成事，便是连阳百姓的再生父母！”

“崔先生以为，本地抚瑶，要达成何种结果？”

“自然是编户齐民了。”

“先生说得是。”黄超道，“只是先生可知道：此次八排瑶造乱，永化的瑶民也跟着造乱了。我记得他们是万历年间就已经受抚了……”

永化瑶民列入版籍已经有几十年了，无论从哪个角度来说，都是朝廷的良民。这次却也跟着八排瑶起来围攻阳山县城。可见编户齐民远远算不上“成功”。

崔世召明白他的意思，他叹了一声，道：“此事以急不得，只能徐徐施以教化，数代之后方能显功。”说到这里他忽然有些明白了，“莫非那些童生，都是为瑶人预备的？”

“正是。”黄超心想大明是不缺少明白人的，没有文化上的认同，一切都是白搭。只是经济上的问题，这位崔老爷还没认识到。

“可是，”崔世召有些想不通，“瑶人所居山区，莫不崎岖险峻，瑶人的生活亦极苦。读书人岂能愿意去？再者汉人除了商贩之外，大多亦进不去。”

“重赏之下，必有勇夫。只要给够钱粮，他们自然愿意去。”黄超胸有成竹，“至于瑶人不愿意他们进去，我们就得想法子让他们愿意教书先生去。”

怎么要他们愿意？无非是使用武力。毕竟历史上的抚瑶，大部分时候就是用武力攻打瑶寨，迫使瑶人接受编户。崔世召心想，这位黄知军大概也是一样的套路。

“若要用兵，怕是军力不足，”崔世召道，“乡勇民兵，多不可靠。”

“乡勇民兵虽不可靠，却也有他们的用处。”黄超决定不再和他兜圈子，将自己的大致抚瑶思路说了一遍。

思路就是军事和经济、文化双管齐下。

军事上，采取“困”字决，国民军扼守要害，充当预备队；乡勇民兵则在瑶区的各个出入要隘上设立碉楼和关卡，封锁瑶区，防范瑶民武装出山劫掠。

这个做法大致沿袭了过去明军的抚瑶策略，虽然略显呆笨，却非常有效。
