---
aid: "0102"
zid: "0202"
title: 推心置腹
author: 吹牛者
---

乡勇民兵的战力参差不齐，好在瑶民只要不是大股出动，战力亦很普通。而集结成大股出征，势必又需要提前联络囤积粮草武器，有充分的预警时间可以增援备战。平时乡勇民兵足以担负起封锁任务。

经济和文化上的政策，黄超亦一一做了解说。崔世召听了，低头笑了：“果然是英雄出少年。这困字决也就罢了，亦算是萧规曹随，这后面几条，却是厉害的紧――釜底抽薪之术。”

“过誉了。久闻崔先生熟谙瑶情，在瑶人中亦有威望，抚瑶之事还想请崔老爷多多指教。”

黄超原本并没有指望崔世召会一口答应，大约还会推脱一番，没想到崔世召却缓缓点头：“学生不敢说指教，但有用得上学生的地方，学生一定尽力。”他轻轻叹惜一声，“只是这连州地界，凡事千枝万叶，先辨淄渑。黄老爷遇事须得三思而行。”

这算是很交心的话了。黄超自然明白他的意思。崔世召在连州也未必和本地的豪强相处愉快，但凡要做些事，大约还受了豪强们的不少制肘。

“崔先生，今日此地只有我们俩人。不论大宋大明，都是为了治理连州，为连州百姓谋福利，图太平，我们知无不言，言无不尽。”

崔世召凝视了黄超片刻，笑道：“黄老爷果然是年轻有为！即有这份心，我也信得过你。学生请问：自古瑶民造乱，为何屡剿不灭，反复侵扰百姓？”

“无非是个‘穷’字……”

“不错，瑶民贫苦，困居深山，难以生计，少不得要出山劫掠。”崔世召又问道，“然瑶人久居深山，每出劫掠，必有奸民襄助，黄老爷以为如何？”

瑶民造乱，往往有汉人掺和，这并不是稀罕事。甚至可以说是两广地区瑶乱的常态。平行宇宙中的八排瑶之乱能闹到康熙年间才结束，和汉人流民武装的结合有莫大的关系。黄超也并不以为意。

“亦是一个穷字。”

“此言差矣，”崔世召摇头，“非为穷，实乃是人祸！官祸！”

他的言辞十分沉痛，毫不掩饰，倒让黄超吃了一惊。

“瑶人作乱，其中到底有多少瑶人，多少汉人，黄老爷大概也不清楚。学生在这里为官多年，略有所知。每次造乱，少说瑶七汉三，多则瑶汉各半。其中既有被裹挟的良民，亦有奸民趁机造乱，更有甘心从贼的。如今瑶山之中，便多有这般的弃籍冒瑶的百姓！”

这个多少有些出乎黄超的预料，他原本以为瑶人在大明的步步进逼之下，居住区不断退缩，只有编籍纳户，被“汉化”的。没想到还有反过来的情况。他没有急于开口，听着崔世召继续说下去。

“……此辈平民,平日里无事时,交税服役，养兵奉吏，将藉以为己之保障。然贼人造乱，焚荡其室卢，杀其亲属。自己逃出性命，欲入城避难，却又闭门不纳。逃入山中，四顾无依，往往为贼所掳。充作力役，攻城则驱之以当矢石，及奔则弃之以遣官兵。侥幸不死，贼去之后照旧纳税当差。虽说不得已从贼，却也是迫于无奈，其心可悯。官兵即来，真为贼者遁入深山皆不可得，反将不得已从贼的百姓，杀以为功。自此，贼来则百姓皆甘心从贼矣！百十年来，逃入大山，冒为黎人者，不知多少！”

“原来如此，”黄超心道难怪这瑶民暴乱屡平不绝，原来还有杀良冒功的事情，这等于是逼着百姓去“从贼”了，“这是杀良冒功！”

“正是。”崔世召道，“此弊不除，永无宁日。”

“我伏波军军纪森严，赏罚分明……”

“大军的军纪学生见识过，亦信得过，”崔世召低声道，“只是这县里的一干大户豪强，老爷可要小心了。假瑶人之手做不得见人勾当的大有人在……”

黄超知道这是关键，崔世召特意在这里等候自己，其实就为了说这番话。他亦压低了声音，问道：“不知是哪些大户？”

崔世召略略有些迟疑，他并没有马上回答黄超的问题，而是反劝道：“黄老爷，连州粗安，不宜骤兴大狱，以免动摇根本……”

“过去的事情我可以既往不咎。不过这些大户既然在大明的治下这么干过，保不准在大宋治下也这么干。我多少也得有个防备。”

崔世召的表情很是矛盾，看得出，他的内心很是挣扎。好一会，他才下定了决心，悄声说了十来个大户的名字。

黄超一一默记在心，这些人中间即有他不知道的，县里偏远地区的豪强，也有本地有名的缙绅。其中有几个名字更是让他暗暗诧异――想不到如此道貌岸然，以急公好义著称的家族，背地里居然还有这样肮脏的行为。

他看这面前的老人，原本他对崔世召的种种姿态，目的不外乎是希望他能作为一个标杆人物，借用他的名望和关系来充当本地的缙绅百姓、瑶民和元老院之间的桥梁。并没有指望他能为连阳的治理做什么实际的工作。

然而今天他这一番推心置腹的话，完全是维护连州百姓的利益，甚至不惜曝光同类的丑恶，这让黄超不由得刮目相看：难怪他在本地汉人和瑶人中的名望都这么高！

“……大户们虽然有罪，多也有不得已之处。学还请黄老爷得饶人处且饶人。学生感激不尽。”崔世召说到这里，起身一躬，“学生告辞了。”

黄超回到办公室，把今天的情况和符德邦谈了。除了要他加派人员秘密搜集和监视这些大户的情况之外，暂时不做其他安排。

的这一举措让符德邦很不解，问道：“这些士绅罪孽深重，这么轻轻放过了？”

“小符，看过《三国演义》吗？”黄超饶有兴趣的看着最新的情况通报。

“听说书人说过。”

“官渡之战曹操以弱胜强，战后，曹操在袁绍大营发现自己部下不少人给袁绍写信，想在曹操败亡后投奔袁绍。你知道曹操怎么处理这些信？”

“不知道，《三国演义》我不太熟悉，我还是喜欢看话剧。”

“话剧还是少看一点吧。”黄超装作无意地说了这么一句，黄超希望以后归化民干部要多一些独立思考的能力，能更冷静地处理政务。黄超继续说道：“多看点别的书，尤其是历史，以史为鉴，这不是一句空话。”

“是！谢谢首长教诲。”

黄超从符德邦表情读到他并没有真正了解自己的意思。符德邦还年轻，工作也没几年――尤其是没有在复杂的环境下工作过，还需要历练。

“曹操后来把那些信全部烧了，一如既往地信任自己的部下。所以部下们也很感激他，为他效命卖力。我们做不到像曹操一样大度，就把材料留档就好。”

“可是，他们都是些两面派啊，如果有一天形势改变，他们肯定不会手软……”

“你说得没错，但是第一，他们还没有起来叛乱，也没有勾引瑶人暴乱。自古论迹不论心，若要论心，就都是乱臣贼子了。”黄超说着翻看着最新的瑶区各交通要隘的封锁计划，上面不但有地名，还有周边环境、居民和道路的调查情况，非常周详。

看来归化民的潜力还是非常大的，要充分的信用他们才是。他想到这里不由的微笑起来，这时候他看到符德邦还在毕恭毕敬的看着他，便继续道：

“第二，眼下我们在连阳地区的力量很薄弱，而且还是广东的前线地区。要尽可能的团结可以团结的力量来对付敌人－－不宜把中间派推到对立面去。何况，还有许多事情也得他们配合。就说这钱粮吧，眼下他们不配合，我们就征不起来。”

“可是上次开会的时候王局长他们说……”

“他们说得当然是对的。”黄超点头，“不过他那一套，在广州可以搞，在连州就搞不成。广州有警察局、有政保局、有财税局，还有无数的国民军。我们这里有什么呢？”

符德邦哑巴了。

“我们现在有多少国民军呢？要实施封锁瑶区的计划，就得利用本地的乡勇。一样要大户们的支持。否则我们的所有计划就全是镜中月水中花。你现在是连州的县长，等我一离开，你就要独立主持政务。你要记住主政一方，第一要分清主次矛盾，切不可听风便是雨。任何时候都要先抓主要矛盾，解决了主要问题，其他矛盾自然也容易解了。反之则不然。

“就我们所在的连阳三属来说，最大的矛盾就是八排瑶。解决了八排瑶，才有条件解决其他问题。另外，你作为行政首长，不要心里净装着别人的过错，也要看到别人的功绩。什么该放过，什么该处罚，什么该奖赏，这都需要你心里有个度，但一定要有原则有底线。”

“那些大户，他们可是手上站满血债的啊！”

黄超心想你这符德邦还真是不依不挠：“听其言，观其行。若是他们能好好的配合我们的工作，过去的事情可以既往不咎。若不是，那就老账新账一起算。”
