---
aid: "0102"
zid: "0204"
title: 陈安同的货物
author: 吹牛者
---

唐水财一愣，转身望去，只见从下面的山路上来了个人，背着背篓。背篓大约十分沉重，人的身子往前倾的厉害。

虽说天色昏暗，看不清来人的面貌，唐水财还是一眼就看出，来人是陈安同――他的外甥。

“是安同！”唐水财惊讶的叫了起来。

“什么，安同来了？”唐有禄亦是一脸的不相信。

陈安同是唐有禄的外孙，唐水财的外甥。父亲是汉人，母亲是唐有禄的女儿。虽说两广汉瑶之间势如水火，小冲突此起彼伏，互相通婚在连阳一带并不少见。

陈安同的父亲是三江圩人。平日里以往瑶排贩卖货物为生。这种生意有风险，但是盘剥之重又胜过圩市，本小利重，日子颇为过得。他卖货相对比较公道，又能言善道，在北三排的名声颇好。南岗排更是常来常往。唐有禄的女儿平日里常常托他购置些妇人喜欢的小杂货，都是少艾之年，时常眉来眼去，日子一久，生米做成了熟饭。唐有禄看陈安同平日里人品尚好，便让他们做了夫妻。女儿也跟着陈安同搬到了三江圩。

好景不长，唐有禄女儿在陈安同五岁那年难产死了，没过几年陈货郎也在一次进瑶排卖货的时候被土匪劫杀。陈安同寄养在同宗的长辈，长到十四五岁，便也学着做起了瑶区的买卖。

他母亲是瑶人出身，自己打小也时常跟着父亲到南岗排看望外祖父，对瑶区很熟悉。又会本地瑶话，虽说年纪小，做生意也能糊口――多少令女儿早亡的唐有禄感到欣慰。

然而一年多前，陈安同便不见了。据说是跟了个老爷去广州做生意――唐有禄只知道那地方很远很远，这一去也不知道哪年才能回来，或许再也不会回来了。虽说陈安同不是瑶家人，到底也是女儿的骨血，让得到消息的唐有禄失落了好几天。

眼下这个多事之秋，陈安同却突然回来了！惊喜之余，他又多了几分疑虑。澳洲人在瑶区周围搞“秋调”，禁止一切人等出入，他是怎么进来的？况且这兵荒马乱，随时可能因为“形迹可疑”就掉脑袋的时候，外孙又为什么要冒着莫大风险到瑶区来呢？

正狐疑间，陈安同已经被唐有禄迎上了屋前的坝子。陈安同今年二十了，虽然个子不高，但是长得结实精悍。一双和女儿一模一样的眼睛带着笑，边和家里人打着招呼，边将身上的背篓卸下来。

只见他眉宇间风尘仆仆，精神却很是健旺。他一面和舅舅舅母打招呼，一面从覆着土布的背篓里抓出些小东西给外甥们――这东西唐有禄没见过，只不过一会功夫，上到十岁的大孙女，小到拖鼻涕蹒跚学步的小孙子，人手一个竹棒棒，不断的在嘴里舔着。再细看看，却见竹棒上面是一个彩色的小球，五彩斑斓，染得孩子们的嘴唇、舌头都有了颜色。

唐有禄大概知道这是糖食。汉人小贩常带来各种糖食，价钱不低，偏偏孩子们又都喜欢。惹得家里人总要争吵一番――毕竟盐比糖要要紧多了。只是这插着竹棒的彩色球糖倒是第一回见到……

陈安同又从背篓里取出几块衣料并一个小小的圆形瓷盒子给舅母。舅母打开一看，顿时两眼放光――不用说肯定是女人喜欢小玩意了。

背篓里似乎带着许多东西，唐有禄的儿媳拿起这个看看，又拿起那个瞧瞧，似乎每一个都喜欢，委决不下。

唐有禄见不得这些“糟践钱的玩意”，便把头扭了过来，拿着竹管子抽着烟，闷着声不说话。

陈安同和舅舅舅母说了一会话，过来招呼：

“阿公，身子还好吗？”

“好，好。”唐水财心里原是很喜爱这外孙的，虽说眼下南岗排危如累卵，看到外孙还是眉舒眼展，“你的身子倒是结实了不少。”

眼前的外孙，比起一年多前身子壮实了许多，脸色更是健康红润。要说过去他行走瑶山，也打熬出一副好身板，却没有现在这般的壮实。看来这雇他的掌柜很是大方。

“都是掌柜给得好饭食。”陈安同笑道，“这是我给阿公带得礼物。”说着，便从背篓里取出个小小的长条形的黑布袋来，从摸出一根不到一尺长小拇指粗细的竹管，竹管是暗黄色的，有着斑斓的黑点和牙纹，上面犹如抹了一层油似的润泽。管的一端是竹套管，另一段安着个白铜的小漏斗，向上翘起，管身上挂着个绣荷包。

陈安同像变戏法似的，从荷包里拈出一撮金黄色的细丝，填在小漏斗内。又掏出一个纸盒子，从里面抽出根小木棍，在纸盒上一擦，顿时便燃着了火，把火凑在小漏斗上，点燃了里面的黄色细丝。

“来，阿公，抽一口。”

唐有禄知道这烟管――他平日里就有吸烟的习惯，不过是拿根细竹管，塞上自家种自家晒的烟草抽。哪有这般讲究的烟具！他接过来，便觉得称手，将烟嘴含入口中，吸了一口，只见白铜斗内火星噼啪，一股青烟袅绕而上，管中的烟气氤氲入喉，比平日自家晒的烟叶来得醇厚。

“好烟啊。”唐有禄称赞道，“这是你从广州府带来的吧？真是好烟！”

“阿公，这叫烤烟，从澳洲传来的。”陈安同笑着从背篓里又拿出一个密封竹筒，“这是我孝敬你老人家的！您平日里抽得是晒烟，烟劲太大，伤肺。抽这个就好些。”

唐有禄听到“澳洲”两个字，不由的一颤。问道：“你在和澳洲人做生意？”

“阿公说笑了，我哪里有资格和澳洲人做生意，是我们掌柜的。”陈安同道，“我们掌柜常去琼州贩卖货物，不仅这烟、烟具，连这火柴也是澳洲货。”

“澳洲货，澳洲货……”唐有禄苦笑着喃喃自语，这烤烟烟具也就罢了，不过是提神祛湿之物，倒是这火柴比起火镰火石不知方便多少。

“你这些货也是澳洲货？”

“没错。”陈安同道，“如今我家掌柜的回连州了，准备开个铺子专门做瑶排的生意，要我先来看看，大家需要什么，他也好备货。”

“现今还做什么生意！”唐有禄重重的叹了口气，他嫌孙辈们吵闹，对儿媳道： “水财嫂，你先带孩子们去玩，我有几句话要和安同说。”

儿媳一看公公的面色，便赶紧招呼着孩子们离开。

他心里有些疑惑，因为澳洲人搞秋调法，往瑶区的道路已经中断了多日。外面的人进不来，里面的人出不去。陈安同是怎么进山的？虽说他走老了往瑶排的道路，但是这些道路眼下全被封锁着，只有几条采药人才会走的荒僻险峻的小路才能避开卡口。但是他背着这许多东西，显然是走不了的。

“你是怎么进来得？”唐有禄问道，“澳洲人可是在行秋调法，汉瑶都不许出入……”

“我家掌柜是做澳洲生意的，自然又办法。”陈安同笑道，“我有路引，可以出入。”

“原来如此！”唐有禄松了口气，他怕这外孙是冒险闯山，要在大明治下，弄不好是要掉脑袋的。

唐有禄问道：“你从外面来，外面的情形如今怎样？”除了派去打探的人带回来一星半点真假难辨的消息之外，唐有禄已经好久都没得到外面的消息了。

“倒没什么特别的，如今连州是澳洲人的天下了……”

“这个我知道！”唐有禄想我们还和澳洲人打过一仗呢！“我是问你外面的情形可还安定？”

“如今道路平靖，各处都太平。路上土匪都很少遇到了。”陈安同说，“听说澳洲人在阳山杀了不少人。如今道路上到处是巡逻队。”

“有官兵的消息么？”

“官兵都跑得没影了。”陈安同对大明并不感冒，“听说熊老爷在广西也打了败仗，快要支撑不下去了。”

“这么说外面太平了。”

“至少白天出门大路无碍了。”

“这就好。”唐有禄依旧闷闷不乐，问道：“这回来带了什么货？如今大家手里倒是有几个钱，可是缺粮食和盐。”他说着叹了口气，“只怕你这买卖也不好做。”

没有粮食和盐巴，那些小百货再好看好用又有什么用？人心都不稳。

陈安同笑道：“有银子还怕没货物买？原本大伙不都去三江圩赶场么？”

“三江圩都变成一片白地了，汉人全跑光了。”唐有禄叹了口气，“打三江圩是为了抢银子，如今银子抢到了，又没人来卖货了……”

“当初莫去抢不就是了。”

“你懂啥，不抢他们就是他们抢咱们。”唐有禄一说这个就来气，“几十斤的猪换一把镰刀，这买卖不是抢是什么！”他气鼓鼓的看了眼外孙，忽然想起了女婿，其实女婿当初贩卖的价格也算不上厚道，不过比别得小贩便宜那么一些而已――还把女儿给拐跑了。总之和汉人打交道，永远都是自己吃亏。
