---
aid: "0102"
zid: "0208"
title: 游说
author: 吹牛者
---

唐有禄一干人面露难色。然而他们谁也不敢公然表示说“不行”。因为谁也不知道这会不会成为澳洲人借此讨伐南岗排的借口。

南岗排的地势虽然险要，瑶民又有大山可以隐藏，事有不济可以弃寨隐藏。然而是房屋田地不能带走，澳洲人只要一火焚之，南岗排便会陷入饥寒交迫之中。

编户为民，对瑶民而言不算个好选择，但也不是完全不可接受的选择。眼下各排危机四伏，澳洲人军容又盛。要硬抗显然是不成的。虽说各种地方志、史籍记载两广瑶乱全是触目惊心的字眼词句，事实却是明代以来瑶民在两广的势力始终处于不断萎缩的状态下。和官府对抗，纵然能赢得一时，大局来看依然是节节败退。每一次败退之后便是瑶区的大面积萎缩。

然而接受招抚，从此屈身于官府的管控之下，又让几个头目公一时难以接受：官府对治下百姓的苛酷盘剥他们见得太多了。一旦接受“招抚”，岂不是“人为刀俎”？

几个头目公的迟疑黄超都看在眼里。他并不意外，别说瑶民信不过官府，汉人百姓亦信不过官府。这点黄超在琼州的多年县主任生涯中是深有体会――可以说 17 世纪的中下层社会里，官府的信用已是荡然无存。他每到一地，要花很大的力气才能重建这种信用。现在他在连州又遇到了同样的问题。

要在过去，他不着急，而是会重点扶持永化，以此作为元老院“重合同，守信用”的标竿。不过眼下他没这个时间，只能尽量争取。

他说道：“你们的顾虑我很清楚：无非是担心编户之后税赋沉重，负担不起，闹个家破人亡。你们担心的不是没有道理――过去大明的官府就是这么干得。我这里也不说什么大话：空讲些‘轻徭薄赋’。先给你们一个明明白白的政策：只要你们南岗排编户齐民，三年之内，免征一切税赋。第四年征一半，征到第十年为止。”

这算是很优惠的待遇了。然而对于南岗排的头目公来说，要交税服役依然是个莫大的阴影。只是眼下他们并无第二种选择。

唐有禄等人说不出什么话来，一脸尴尬地沉默不语，黄超悠悠地喝干杯中的茶，说：“此事你们大约很难马上下决定，我可以等。”

头目公们寻思：他黄超等得起，八排瑶等不起。眼下澳洲人兵势正大，连阳三城都是他们的国民军和征发的乡勇，沿着瑶山周边的交通要道到处设卡巡逻。瑶民的回旋余地已经大幅度收缩。本地土匪被剿灭，豪强臣服，又让他们在少了许多助力。

如果只是想拖下去，黄超以军事压力辅佐以经济封锁，八排瑶难以长期维持局面。拿银子托人高价去各圩市零零散散地换食盐和粮食大约还不成问题，但是并非长久之计。一旦银子用光，收成不好，便只能走下山劫掠的老路――只会引来澳洲人的全面进剿。

唐有禄和几个头目公交换了眼色，只能颤巍巍的道：“这个，容我们回去商议商议……”

“无碍，你们尽可以商议。”黄超和颜悦色，“不必着急。”他看了看手表，“时候不早了，你们在这里吃了午饭再走吧。”说着对旁边的盘天顺说：“盘乡长，你代我尽地主之谊。吃完饭再带他们到圩市上去转转，除了管制商品，其他随他们选购。”

盘天顺连忙应了是，将他们引到合作社后院的一间屋子里――这是合作社开办的饭铺的“雅间”。三江圩原本就不算太发达的餐饮业在八排瑶之乱中基本被摧毁殆尽。现在虽然也有些掌柜伙计回来，搭几间草棚营业，卖些稀饭红薯之类的充饥食物，顾客多是赶圩的百姓和小商贩。

三江圩原本就是连州境内数一数二的商埠，南来北往的客商甚多，眼下这么简陋的食宿条件自然不能满足过路商人的要求，三江圩支社便在这里开设了饭铺和旅社。招待过往客商。虽然食物不算精致，好歹有酒有菜。

盘天顺很是热情，请诸位头目公入席，点了八个菜，又叫伙计端来本地自酿的米酒。又是劝酒，又是夹菜。

唐有禄等人平日里都是日食两餐，多半时候也不能尽饱。眼下有酒有肉，加之盘天顺的殷勤招待，原本写在众人脸上僵硬的气氛也松快了不少。

待到酒足饭饱，盘天顺叫伙计收拾过桌子，又端来茶水。他掏出一包纸烟，依次给众头目公敬烟。头目公有抽的有不抽的。唐有禄带了外孙送他的烟杆，然而他瞧着这纸烟白白的一根，又精巧又好看，不觉得也接了一支。

“来来，点上火。”盘天顺见有人拿出火镰火石来，又赶紧拿出火柴，插着了给众人点烟。不抽烟的，奉上一盘槟榔。

烟雾袅绕之间，有人咳嗽了几声：

“这澳洲烟真不坏！”

“不呛嗓子。”

“我觉得这火柴好使，一擦就着！”

……

盘天顺笑道：“怎么样，这澳洲货好使吧？”

“好使是好使，可价钱贵，用不起诶。”邓家的头目公说。

“哪里贵了？”盘天顺笑眯眯道，“难不成还比小贩卖得贵？”

这话一说，众人肚子里都有气：

“要比小贩卖得还贵，普天下大约没有了。”

“这帮贩货的，个个都是黑心肠！”

“别说小贩了，就说这三江圩上的商人，又比小贩好多少？我当年跟着爹头回到这里赶集，人地生疏，硬生生被人哄走了好几张上好的皮子！”

“一把钩刀，要我满满一篓子的油桐籽！”

众头目公怨气冲天，盘天顺笑了笑，把快要烧焦的竹烟嘴丢到烟灰缸里，慢悠悠道：“怎么不说！我们瑶家多少年来都受这起子商贩的盘剥，说是‘莫瑶’，不纳税不服役。照样给商人吃得死死的，过得是什么日子！”

“这也是没法子的事情，谁叫我们待在山里，又不产盐，又不会炼铁，山货再多，也不能都自己用了。只能由着他们盘剥！”

盘天顺道：“过去咱们是不得已。如今澳洲人来了，圩集上开了店铺，不论是买还是卖，价钱都公道――大家刚才来得时候也都瞧见了。如今各排里的山货都不少，还有许多银子，又不能吃，又不能穿，不拿出来换粮食盐巴留着生娃娃用吗？”

盘天顺的意思大家都懂，他说得是也的确是事实。但是“受抚”这件事谁也不敢下这个决心。毕竟这些年八排和官府势如水火，和周边的汉人百姓、豪强也是冲突不断，谁也不敢说接受了“大宋”的招抚，就能太太平平的过日子。更何况，这生计的事解决不了，是永远没法子太平的。

四姓头目公垂头沉默不语，半响，唐有禄才道：“要说受抚，也没什么不能的。只怕我们有心过太平日子，山外头的人不肯……就说你们永化吧，当初受了大明的招抚，给县里纳税完粮，县令到任，照例还有各种敬。还不是和孙家打得一塌糊涂？照样还得买他的高价盐，受他的盘剥。”

“所以说澳洲人来了换了天。”盘天顺知道要说服这些族人不拿出些切身体会是不成的。他当下将筚达到任之后肃清土匪，扫灭孙大彪的事迹都说了一番。说到最后，情不自禁的赞道：

“……说起了，大宋真是有能人！咱们这位筚县长，是个个地地道道的大姑娘，还是个黎人，大字也不识几个，音容笑貌，我瞧着和咱们排冲的女孩子也没什么不一样。可这么个大姑娘，居然把县里治得妥妥帖帖的。连孙大彪这个多少任县令也奈何不得的老匪秧子也给连根拔起了……这手段这魄力！”

说着他又绘声绘色的说了一番筚达逼着土匪们“献宝”的事迹。

“……各路土匪，什么连山三霸，五虎，十狼……说起来个个都是拿人肝做醒酒汤的狠角色，筚县长一来要么人头落地，要么被拷打逼饷，一个个只求速死的丑态真真是做梦都想不到。没说的，筚县长这个县令，我盘天顺服气！”

他说的眉飞色舞，头目公们却眉头不展，连山距连州不远，筚达在连山的事迹，他们多少也知道，如今再被盘天顺这么一渲染，更是让他们后背发凉――这些土匪中有些平日里也和瑶排有勾连。

“……要说这筚县长，剿匪平乱是把好手，治理县政也不差。自打她收拾了连山三霸，县里道路太平，大莨圩也开了合作社的店铺，平买平卖，如今我们那里盐也吃得起了，卖了山货，粮食也有，铁器也有，还能给女人买好看的尺头……有大莨圩的合作社在，来永化的小贩也没法盘剥咱们了，你们说这好不好？”

“真有这么好的事？”唐有禄不信了。

“你要不信，可以自个去永化瞧瞧。我一个人一张嘴。永化可是好几千口人，总不能个个都跟着我胡说。”
