---
aid: "0102"
zid: "0210"
title: 软硬兼施的手段
author: 吹牛者
---

“你看好了，这都是响当当的银子铜钱！”唐有禄头回遇到不收银钱的人，“都是上好的成色。”

“这成色我信得过，只是本店只收澳洲钱。麻烦您老去兑换了再来付吧。”伙计笑容可掬，“我给您把药先包上。”

好端端的银子铜钱不要，非要澳洲人的钱，众人面面相觑，又看盘天顺，盘天顺笑道：“这店是澳洲人开得，自是收澳洲人的钱。到圩上还有店家能用！”

圩上的店家能不能用且不论，但是这“澳洲药”却摆明了只有这里才有。几人无奈，只得央着伙计把每人要付多少澳洲钱的数字写出来，又回到德隆按照数字换成了澳洲钱。

澳洲钱却和大明的钱不一样，不是碎银和铜钱，却是一个个小圆片和硬梆梆的花纸头。小圆片好像也是银的，上面的纹饰精美――这银匠的手艺可真不错！上面还有看不懂的字。至于花纸头，图案花花绿绿的特别好看，可是除了风景房屋之外，其他都看不明白是什么……管他是什么，能花出去就行。

做成了第一笔生意，众人心情不坏，再往前看，各式便利好用的东西着实不少，各人都有打算要添置些。只是这些柜面和药柜一般，不收银钱，只收澳洲钱。来回跑了几次德隆，不胜其烦干脆便将银子铜钱全换成了澳洲钱。

没想到这一换成澳洲钱，花钱更是散漫――毕竟这澳洲钱银片片少，多得是花纸头。虽说这店里到处能花，据说三江圩上也通用，可是拿着一堆花纸头回家心里总是不安心。便存了个干脆花光的心思。不过一个小时，这四位头目公便讲背篓装得满满了。

眼瞅着手里还有几个零钱，唐有禄道：

“这里的糖食可好，买回去孩子一定欢喜。”

“如今饭都吃不饱，还吃什么糖食……”邓家的头目公感叹道。

他本是无心之言，这一句却让众人都上了心：钱他们是有了，可是怎么买粮食呢？澳洲人可说得明明白白的，不肯就抚，就不让买粮食。

原本买卖货物带给他们的短暂欢愉一下又消失的一干二净，看着满满的背篓――里面都是有用的好东西，可是这些不能吃，排里明明有许多银子铜钱，还有更多能换钱的山货土产，这三江圩里有的是粮食，却只能眼瞅着，不能买。

“只要受抚，就能买粮食了。”盘天顺劝道，“你们可不要守着身边的金山银山，白白让女人娃儿挨饿呀……”

唐有禄没精打采的说：“且容我们回去再议议。”

盘天顺也不再劝，送他们到了三江圩的路口，搬运粮食的瑶丁都已到全，大家肩挑背扛，将粮食和盐巴都装上。临别的时候盘天顺又给了一张允许粮食和盐巴通过过鹿鸣关卡口的特别许可证，顺带嘱咐道：

“老唐呀，时日无多，趁着现在能谈条件，赶紧拿个主意。以后就没得谈条件喽……”

回到南岗，众头目公纠结了数日，带回来的“礼物”固然不少，但是对整个南岗排来说这些粮食和食盐只能算是杯水车薪。无非是将断粮的日子又推后几天。最要命的是今年南岗排稻瘟病发作的特别厉害，几乎每处稻田都有发病，看样子，至少要比往年减少三四成。

唐水财和头目公们商议了几日，最终决定“受抚”。

在南岗排带头归顺之后，面对圩市廉价盐粮铁器等商品的诱惑和缺粮缺盐的困扰，不久横坑、油岭两排也向元老院表示了臣服，自此，离连江河谷平原一带较近的州属三排被纳入到了元老院治下的编户之中。

就抚的各排改称“乡”。黄超还专门下达了委任状，委任了当地的天长公担任乡长。因为瑶排的“天长公”是各姓推选，并非上面委任的“流官”所以任期为三年，三年期满之后，再由全乡推举人选，由县里委任。

至于“流官”亦有，那就是驻在警。如果不能在排冲里竖立起一个“政府代表”，那么元老院政权的象征就无从表达。对于普通瑶民来说，不过是天长公多了一个乡长的“头衔”罢了。

在另一个时空，连阳三属是黄超的家乡。成人之后因为工作关系，他又先后踏遍了这个地区的山山水水，对八排的环境十分熟悉，深知当地的风土人情。来到这个平行宇宙的异时空之后，尽管他自诩对连阳三属了如指掌，然而在这里待得愈久，就愈发感觉到对这里了解的不够。特别是八排瑶地区――旧时空给他留下的信息实在是太新了，几乎派不上什么用处。

要治理好瑶区，就得尽快掌握第一手的资料。因此南岗排受抚不久，在他的指示下，县里的工作队首先去南岗开展户籍登记和社会调研工作。而他化名为普通的归化民干部，混在工作队中进入了瑶区。

八排瑶所居的连阳地区是典型的粤北的喀斯特地带，海拔高程有五百到八百米，岗丘起伏。有喀斯特山地、丘陵、峰林、台地、洼地等多种地貌，地形地貌十分复杂，上上林木茂密，除了瑶民出入的山间小路，几无道路可言。外人进入瑶山难以分辨方向。这也是八排瑶历史上能一直接抗拒“王化”，直到清初才被彻底压服编户的“资本”。

八排瑶的祖先大概是从元末明初从粤西迁徙而来的，他们落脚繁衍的第一个地点就是油岭排，然后再从当地繁衍迁徙开得。本地排瑶追溯数代的话，大多沾亲带故。

这里的村落大多利用喀斯特地貌进行防卫，较大的聚落几乎都设在地形险要之处。利用山势险要处设立石关，控制道路。往往能使得官兵的进剿铩羽而归。清末明初的八排瑶之乱，明军围攻八排瑶数年，始终不能突破，最终饷乏师老只能退去。一直到康熙四十一年之后，清政府才算是基本控制了八排瑶地区。

黄超在旧时空来这一带都是坐着汽车，沿着盘山路前往各个村镇。虽能看得出沿路的地形险要复杂，感受却不深。这回跟着工作队在陈安同的带领下在南岗排各冲之间沿着羊肠小道跋涉才真正意识到这里地形之复杂，道路之艰难。

如果不是瑶排顺服，要用武力来攻打，那要消耗多少兵力和物资！一旦战事不利，又是经年累月的治安战泥潭，不要说搞经济建设，就是要维持政权的存在都不容易。

路上，黄超每到一地，都要让随行的测绘兵测绘地理，对从另一个时空带来的大比例地图进行校正，让工作队里的技术人员采集植物、泥土和矿物标本。

他对南岗如此上心，是因为南岗是第一个“就抚”的瑶排，这个排不但是八排中人口最多的排，距离连州的经济核心区域也最近。把八排瑶族治理好了，对其他瑶排有很强的风向标作用

目前南岗排虽已“就抚”，但是他们对元老院的忠诚度显然是要打个问号的。毕竟在瑶民看来，澳洲人虽然自称大宋，实际和大明没什么不同――依旧是讨厌的“官府”。

黄超并不指望他们马上就能对元老院有认同感，但是起码不能再成为连阳三属的“不稳定因素”――况且连阳三属的自然资源尚属发达，山区资源丰富。如果能够有效的开发治理，完全可以成为一个能为元老院做出贡献的州。

要做好开发治理，就要得到南岗排瑶民的信任。因此他的第一步工作就是提高农业水平，保证大家能吃饱饭。

21 世纪的连阳三属虽然算不上富庶之地，当地人靠着山产土货，维持生计温饱总是不成问题的。不过在这个平行宇宙的 17 世纪里，瑶民的生计却十分艰难。

如果汉区的百姓生计困难主要是因为官府和地主的盘剥的话，那么瑶区百姓并无官府的赋役的负担，亦不像云贵等地其他少数民族那样有土司头人层层盘剥――各排、冲的头目公、天长公这些“首领”实际依旧类似原始公社时期的首领，并无许多政治和经济特权，大多数时候不过是个组织者和领头人。虽说凭借“话事”能占到一些经济上的好处，但是这些好处非常有限，很难形成积累和普通的瑶民拉开距离，充其量不过比一般的瑶民要富庶些。唐有禄一家在南岗排算是“非常富庶”了，唐有俸自己又当了多年的唐家的头目公和本排的天长公，照理说算是典型的“乡贤”了，然而他照旧要参加劳动，打猎种地。即使如此，唐有禄家的日子比起本排其他人家也好不到哪里去。

在劳动所得基本都归自己所有的状态下，八排瑶民的生计依旧艰难，本地的生产力水平之低也就可想而知了。
