---
aid: "0102"
zid: "0212"
title: 黎大德
author: 吹牛者
---

这番话让唐有禄一干人定了心。他们虽然没受过管理的盘剥，但是永化瑶民和逃到瑶区来躲避苛捐杂税的汉人的遭遇却是知道的。这也是为什么他们这么抵触“受抚”――编户齐民的负担，并不仅仅是税赋徭役，更有这些无穷无尽的额外榨取。

如今黄老爷说出这几句话，便与大明官吏不同。他可是见识过官府小吏的气派的，在圩市上压迫勒索商人和百姓都是理所当然的做派，哪怕是喝碗茶也不愿意付半个沙片小钱。众人还要对他们笑脸奉承，深恐惹恼了这些人。

“……老爷能体谅我们，小民感激不尽。”唐有禄这话是发自内心的，各头目公也觉得心头一松。

黄超看他们的表情，大概也知道他们的所想。其实老百姓的想法，不管在哪个宇宙中，差了多少时光，都差不多。

他笑了笑说道：

“……我这次到南岗来，即要看看大家的劳作和生活情况；也要瞧瞧这大山里有些什么物产。这一路走来，留下了两个印象：一是这里物产丰饶，二是大伙的日子过得都很贫苦――明明身在宝山，却食不果腹，衣不蔽体。所以想花些心思，看看能不能为百姓多找几条生计来。”

众头目公原本都预备好要听他的一番“训示”，想不到他开口就谈主旨，并不假模假式说些不着四六的东西，一口本地土话听着也很亲切。

院子里的气氛松快起来，众瑶老原本都不敢插话，这会也接着话头说几句了。

“苦是苦，可也苦惯了！”

“能有足够的粮食和盐就好了。”

“我们除了种地和打猎，什么也不会――女人会织布，可是织得布又卖不出钱……”

……

从瑶老的话语和急切的眼神来看，他们有改善生活的需求。只不过这种需求在过去没有引导，反而成了暴力的催化剂。

“大伙的心思我都明白。你们这里有得是资源，除了田地不多，条件只比山外要好。我们找对了路子，让寨子里的人混个温饱，大约还不成问题。”

“可是要怎么做呢……”唐有禄急切的问道。

“这就要由我们的考察队员来把情况摸清楚了才能想办法――比如人生病，郎中不能来了开方子，先得来望闻问切，知道病根了才能对症下药，这次州里派来的考察队就是来望闻问切的。这些日子他们要在寨子和周边考察，可能还需要问不少问题，大伙要多多配合帮助――毕竟这里的情况只有你们最清楚。”

“州上要帮咱们，大伙自然要尽力。”唐有禄立刻出来拍胸脯，“有用得着小民的地方，黄老爷只管吩咐。”

黄超见与会的寨中长老对考察队这件事都无异议，心中稍安――毕竟这种田野考察是需要本地人士的帮助才能深入。陈安同虽然熟悉瑶情，毕竟是外人。很多排中的内部事务他未必知道。

他打量着这座祠堂。这种唐家祠堂的规模其实很小――平民百姓广泛兴建祠堂修族谱的风俗，要到明代才有，不过流传却很快。海南岛的黎族和本地的瑶族中都受到了影响。不过受限于经济实力，这里的祠堂规模都很小，也无繁琐的装饰，只是模仿汉区的房屋样式，修了个院落，只是不论三间正房还是左右厢房都盖成了寨中常见的吊脚楼。这大约是因为山区潮湿阴冷，又多蛇虫的关系。

东厢房的吊脚楼下，摆着一张大桌子――一看就不是本地的物件，大约是件“战利品”。上面凌乱的堆着些账册本子和粗劣的文房四宝，一根柱子上还悬挂着块白底牌子，上面写着楷书的“南岗乡乡政府”。

这新出炉不久的乡政府就设在唐家祠堂的东厢房。其实唐有禄和其他头目公都不知道这乡政府具体要干什么事。按照州上的吩咐带着牌子回来，便号了这间厢房当驻地。乡政府的物件除了他从州里领来木头牌子和一张布告之外，最要紧的便使乡政府的木刻公章了。唐有禄不知道这东西怎么用，他也不识字，便小心翼翼的锁在箱子里，放在楼上的房间里。

这种形同虚设的状态一直到了驻在警的到来才算有所改变。

“驻在警怎么没来？”黄超想了起来，南岗的驻在警十多天前就应该到任了。

“黎大德前天到山下头的盘坑冲办户口去了。”唐有禄说。“这会差不多应该回来了。”

“去这么久，那里人多？”

“人倒是不多，只有二十多户。”唐有禄说，“只是他们不愿意上户籍――黎大德去了几回，才算是答应上户口。”

“哦，为什么不愿意？”

“老爷你有所不知，这盘坑冲的百姓，原本都是汉人……”

瑶排中有不少冒瑶的汉人。其来源一是历次瑶乱中“胁从”的百姓，这里面既有被掳来，不得不跟着干的良民，也有主动参与冀图捞一把的莠民。战事结束之后，“胁从”的百姓大多回家，有一小部分就留在瑶排定居；二是因为逃避税赋债务或是生活无着的百姓逃亡山区，避居瑶寨的。

盘坑冲的百姓进山冒瑶就是为了躲避官府的统治，如今又来了个澳洲人的官府，其抵触心理甚至要高于瑶民。为了办户籍的事情，唐有禄等人还专门去过几回去说服，言明不肯登记户籍的都要逐出南岗，才算基本搞定。

“原来如此，”黄超叹道，“你们辛苦了！说起来这是官府对不起百姓。百姓是国家的基石，朝廷却逼得良民百姓躲到深山里……”

他又问道：“这黎大德在寨中工作情形如何？”

“才来十几天，也看不出什么。”唐有禄知道这话里有“察考”的意味，十分小心，“不过公事还挺勤勉，除了登记户口，便是给赶圩的发居民证……”

这是驻在警赴黎区时黄超交代他们的主要任务，如此说来，这黎大德还算尽心。

“他和本地百姓的关系如何？”

“倒还不错，他原不是生人，原本也算是常来常往的……”

黎大德原是连州州衙里的“做公的”，来过南岗办事。彼此多少有些交情。唐有禄觉得他办事为人还算上路，和衙门里的一班贪得无厌，欺软怕硬的衙役不同。

“原来如此。他在这里的食宿怎么解决的？”

“住，就在这乡政府。吃饭，我们给他找了一户人家搭伙。”

“给粮票盐票和菜金吗？”

“给，给！”唐有禄连忙点头，为了表示不是替人掩饰，他又解释道，“寨里谁家也没有多得盐粮，哪个肯给他白食！至于菜金，这蔬菜都是地里种的，吃不完也是烂掉，原本也是谁家少了菜说一声就能到别家地头拔得，从没有付钱的。”

“这我信得过你们。”黄超道，“只是有些事情要防微杜渐。他当这个驻在警我们是发饷的――既领了饷，就没有再吃拿卡要百姓的道理。若有这等事情，你们也不必讲情面替他遮掩，一定要及时上报。”

黄超之所以这么不信任基层警员，确实是和他的经历有关。他在海南岛上当县主任的时候，乡村的驻在警很少有合格的。但是海南岛大多数县人口极少，便于垂直管理。到了广东可就不一样了。何况受限于人力水平，很多人的出身就颇为可疑，大多深受旧思想旧习气的影响，短暂的“培训”到底有多少用，只有天知道。

一直到傍晚，他才见到了南岗乡的驻在警黎大德。

黎大德二十多岁，生得矮小健壮。他是连州本地人。和大多数驻瑶区的驻在警一样，和瑶民多少有些关系。他的身世和陈安同相似：爹是冒瑶的汉人――当初为了躲避债务逃进火烧排，在山里种植靛蓝维生。后来娶了当地瑶民的女儿，生下了黎大德。

黎大德少年时便去了连州城，在城里学徒，识了几个字。人又机灵，便搭上了州衙里的班头，因为他通晓瑶人土话风俗，又认识不少瑶排里的瑶老，能单身出入瑶区，班头觉得他还算能干，便收了他当“做公的”，专办瑶务。过去连州衙门里有什么事务要和瑶区沟通联络的，大多由他出面。虽然不是正式的衙役，也算是衙门里挂了号的人，日子也很过得。

因为职司的关系，黎大德没多少作恶的机会，最大的罪过不是吃白食之类。黄超清理衙门的时候他因为民怨较少就获得了留用，没有象他的诸多同僚一样被清算。

留用之后因为背景的关系就被派到了“永化驻在警培训班”学习，黄超看过他的档案：业务学习上算不上有多优秀，倒是很符合工作需求。好在目前瑶区的驻在警的工作很简单，并不需要太多的业务技能，只要踏实肯干，不乱来事就行。


