---
aid: "0102"
zid: "0213"
title: 考核
author: 吹牛者
---

“你就是黎大德？”

“小的便是。”黎大德小心翼翼的躬身道。

眼前的“知军事”他在警政培训班的开班、毕业的时候都见过，知道他是澳洲人中最为尊贵的“元老”。

他进寨子的时候，听说有“考察队”来了，“队长”要见他，他还以为州里来了什么新得“公事”，没想到进来一看，却是黄超。

刚才自己的一身“首长”，刚喊出口就被他打断，还说了“低调行事”，他就知道，这黄首长是“微服私行”来了。

别看黎大德在听书的时候常有“微服私访”的段子，他在县衙门当了十来年差事，当官的便服出门的自然有，可还真没听说哪位知州老爷微服私访到瑶排这样的穷乡僻壤来得。

这黄元老突然跑到南岗排来做什么？他心里七上八下。

“你到南岗排多少日子了？”

“回禀老爷：小的是新历的十月初五到得南岗乡。”

“在南岗乡工作和生活可还习惯？有什么困难没有？”

黎大德越听越摸不着头脑，他猜不出这元老是什么意思，只好道：“习惯。小的从小就在寨子过活，”

实话说，派到南岗乡当驻在警算不上什么好差事。虽说连州不是什么商埠繁荣之地，到底也比这深山里的寨子要强。此地又是地瘠民贫，根本没什么油水；就算有，他也不太敢捞。连阳地区的瑶民是很大的一股势力，别说现在澳洲人三令五申不许私下“发财”，便是过去，州县衙门里的人也很少敢招惹这些“化外之民”。

虽然没油水，澳洲人发饷可比大明强得多。过去他只是个“做公的”，并不是衙门里的有“编制”的胥吏，每月的“正经”收入不过一斗米。余下的全靠班头发给。班头发多发少，那是说不准的事情，也就是个混口饭吃的水平。

当胥吏“做公的”，若能昧下良心来干黑勾当，的确能赚大钱。偏偏黎大德不够“机灵”，黑勾当干不来，只能跟在别人屁股后面吃些残羹剩饭。

他当了澳洲人的警察，不但每月可以领取一份足以养家的饷，来瑶区当警察，吃饭的粮票也是州力里发给。等于连饭都包了――过去他跟着班头当差，在班头家吃一顿饭也要交伙食钱，甚至不吃也得缴。相比之下，澳洲人真算是慷慨大方了。

至于说工作，倒也不烦难。主要是彰显元老院在南岗排的存在。驻在警的工作第一是登记整个南岗乡的户籍；二是定时在南岗内巡视。这种治安巡逻其实没什么意义，瑶排内部基本还是原始公社的状态，普通的打架斗殴、小偷小摸之类的“案子”，都是由天长公会同各姓头目公处理――其实不要说这样的小案子，就是杀人的案子过去也轮不到县里来处理，都是在瑶排内部协调处理的。

不过黄超明确命令，只要涉及到重伤和死亡的案子，都要由驻在警接手，报告到县里处理。这个最重要的司法权他是不能放弃的。至于其他小案子则采取要民不举官不究的政策，暂时不予过问，继续让本地瑶老发挥作用。但是如果有瑶民到驻在警这里告官，要求处理的，就必须接案处理。

黎大德平日里的主要工作便是填搞户籍登记，同时给想去圩市上卖货买货的人发身份证明――标准的居民证还没大批到货。这种证明其实就是一张纸，上面盖着连州警察局南岗派出所的公章，充当临时的居民证，有人要领，就给他在上面写上类似于“兹有连州南岗排人士唐水财年三十六，户籍登记号码几几几，家庭住址南岗排某冲，面黑须少眼大”之类的字句，然后签上自己的名字，再叫对方按上指印。一式两份，一份留底。

当然这个证明也不是随便开得，要在南岗排有过户籍登记的人才能开。所以工作虽然不复杂，却要有读写能力。

黄打量着这间寄居在乡政府里的“派出所”，吊脚楼上层的房间即是黎大德的卧室兼办公室，屋子里的陈设要比一班的瑶民家考究些：一张竹板床，一张不知道哪里来得书桌，桌子上除了有公发的文具之外还有一盏煤油灯。靠墙是一架大约和楼下的八仙桌一样来历的“博古架”――现在上面堆满了户籍册。

他走了过去，随手抽下一册翻看起来。

这户籍册是在临高统一印刷之后分送各地的，非常“工业化”的纸张和装帧，和这间吊脚楼颇不相配。

他看了看，户籍册上的笔迹清晰，一手毛笔字写得有模有样。虽然在某些地方有错别字和涂改，显示出书写者文化水平不高，但是总体工作做得还算细致。

黎大德见他翻看户籍，不由得心里有些紧张――澳洲人对瑶民的户籍登记十分看重，他来之前便三令五申，一定要详实细致的做好登记工作。自己做了也不知道合不合澳洲人的眼。

黄超连着看了几本，点了点头，却不把册子放回架子上。只搁置在一旁。又从桌子上拿起“身份证明登记册”――这是发身份证明时候的登记本。上面有发放的详细记录，从领用人、户籍编号、发放日期、证明流水编号一应俱全。

他随手翻到一页，看了看编号，便在博古架上一个贴着“身份证明存根”和对应流水号的木盒子里翻找起来，很快就找出一张存根，和登记册对照着看了起来。

察看下来，存根和登记册都对得上号。再查户籍，也能对上。黄超连着抽了好几份，都确凿无误。觉得很满意――别看这是简单的不能再简单的工作，归化民办事员、干部里无法理解其中逻辑关系，干不来的大有人在。难怪地方行政上都会留用胥吏――矮子里拔长子也算是无奈之举。

“干得不错。”黄超点头赞赏道。

“多谢老爷夸奖！”黎大德心里石头落地。

“南岗的事情不算多，但是要做好却要用心。我看得出你是用了心了。”

“到现在户籍登记了多少？”

“登记了大约一百户。”黎大德不知道这个数字能不能让他满意，心里有些紧张，便又道，“有些冒瑶的汉人不愿登记，有的冲着实太远，几户人家来回要花上一天时间……”

“户籍登记，要紧的是准确。所以我们并不要求赶进度，给大家充分的时间去把这件事做好做准。”黄超说，“一会我们一起拿着这册子，随便走几家查对一下，看看有什么疏漏。”

黎大德的背上出汗了：早就听说澳洲人办事精细琐碎，没想到竟然会琐碎到这个地步：堂堂的一州之长，居然会专门来查问户籍的事情！还要去核对。这在大明，都是下面胥吏的事情，官老爷愿意多问几句，就算是很用心了。

“这不是信不信得过你们的事情，你也不用往心里去，怀疑自己是不是被猜忌，”黄超拿着户籍册随手翻阅着，“我元老院的政务行政，讲得是照章办事。公勉忠勤不是靠谁张口一说，而是要实实在在的看具体的工作考核。就算是从琼州来得老归化民干部也是一样的。”

“是，元老院圣明！”

“你这套上下尊卑的言辞以后也大可不用。虽说我是元老，你是驻在警，我们都是为元老院服务，所以也可以互称同志。你若敬我，叫我一声首长也使得。”

“是，老……首长。”

当下俩人出了唐家祠堂，叫上了唐有禄，借着暮色就近敲开了几家瑶民的家，逐一查对了户籍上的登记资料。除了年龄上有些出入之外，基本情况一字不差。黄超对他的工作很是满意，回到派出所，夸奖了他几句。又问道：

“你多大了？”

没想到黄元老一开口便问起了他的年龄，黎大德有些摸不着头脑，赶紧回答道：“二十八岁。”

“成家了吗？”

“回禀老爷：还没有。”黎大德有些紧张。

“家里几口人？”

“我爹几年前已经去世，家里原本有个兄弟，今年开春弟弟得病没了。如今家里还有娘和我妹子。就住在连州城里。”

“我记得你娘也是瑶人？”

“是，烦老爷记挂，我娘是油岭排人。”

“这么说油岭排里你也有亲人喽。”

黎大德有些莫名其妙，回答道：“是，小的还有两个舅舅在油岭排。”

“最近各排可有人到南岗来？”

“有。”黎大德点头道，“这里和横坑、油岭的关系很近，许多人都是亲戚，来往也多些。不过来得人并不多。倒是另外五排来得人就多些。”

大掌、里八洞、马箭、军寮、火烧这五排因为目前尚未受抚，不能购买粮食和盐巴眼下饱受秋调之困。各排都有缺粮缺盐的情况。有些在南岗有亲戚的人家，便来南岗借粮借盐。亦有带着金银细软之类的“战利品”和山货来换得。
