---
aid: "0102"
zid: "0219"
title: 堆肥式厕所
author: 吹牛者
---

这是稻田养鱼，符庆在天地会的培训班听过这个法子。临高也有部分地区推行过。但是稻田养鱼固然有很多好处，副作用也不少。并非十全十美的法子。所以并没有全面推广，只是“有条件的地方”搞。

符庆拿着一根树枝测了下水稻田的深度，虽然没有刻度，但是凭他的经验不难判断出稻田的水比他家的稻田要深不少。

“你们这里稻瘟病大概就是从引入了这种稻田养鱼的法子之后才蔓延开得吧？”

房高庆年龄小些，不知道，但是唐有禄可是清楚的，他点了点头：“我小时候也有稻瘟，可是没现在这么多……说起了，如今天气也比早年冷了。”

符庆大概就明白了。因为稻田养鱼的关系，这里的水稻田比一般的稻田要深得多，积水的时间也长。虽然收稻的时候还是要排干水的，但是田地含水量大大多于普通稻田，必然会造成烤田不彻底――何况这山区的气候本来就是潮湿少阳光，

而且这些天他也大致了解到瑶民种地几乎不施肥，缺少底肥自然水稻抵抗力差。几个因素加起来稻瘟病大爆发也就不足为奇了。

“稻田养鱼灭了虫，也少了野草。不过你们的管理不到位。所以会发稻瘟。”

“什么叫观力不到位？”唐有禄摸不着头脑。

“稻田养鱼真是一股妙招，鱼都把虫子和杂草给吃掉了，秋收的时候还又有鱼又有米。可是为了养鱼田里积水太多，晒田时间大概也不够，地里积水久了就容易有稻瘟。”

稻瘟是真菌感染造成的，水田的环境容易滋生真菌。稻田每年收割完之后放干水，让田地里的泥土充分曝晒通风就能有效的减少稻瘟的发生概率。

这一套说法都是符庆的经验总结，把唐有禄听得一愣一愣的，想不到种个田也有不少学问在里面，便又问到：“那这稻瘟病现在该如何解决？”

“稻瘟病其实底肥下足了不至于这么厉害――现在都是灌浆的时节了，补肥是来不及了，只能先把病株拔掉，勉强能保住剩下的收成，但也治标不治本。”

“治本呢？”

“治本的话，下一年养鱼可以，但是前面晒田时间要足够长，还要上足底肥，现在的病株拔掉后全部烧掉，不要留种，改种澳洲人的良种。没有底肥的话插秧前先种一造花生，提前肥地，以后按时补肥。”

“用什么肥田呢？”

符庆觉得好笑，说：“用粪尿，不过要发酵过。”

房高庆脸上露出了嫌弃之色，符庆知道瑶民们认为屎尿是污秽之物，从来就没有用来肥田的习惯。

“种地不下肥，还是这样的山田，这不得年年饿死人啊！光用牛粪能有多少？你们这里的牛还没有临高黎峒的牛多叻。”

他看了看稻子，又叹了口气：“不过就这个长势，就算现在拔掉病株，最多也就能收一半了。”

听说稻子只能收一半，唐有禄不由得垂头丧气，道：“您老说得法子都得等明年了，眼下怎么办？这样的话到明年春天口粮都不够了”

八排瑶因为暴动的关系，丁壮几乎倾巢出动，今年就没有正常生产过。几番折腾虽然抢劫了不少财物回来，但是粮食供应却成了难题，眼下全靠在三江圩购买粮食才勉强补上缺口。唐有禄家也不例外――就等着秋收的稻子下来能支撑一阵。

符庆说：“我看：先拔了病株烧掉，防治扩散。等水稻收割之后先把水排干种花生、大豆，等来年再重新整天翻地，上底肥。这里的条件太差，要种好地得下大功夫。”

他说了一大通，房高庆没怎么记住，只顾着一个劲的点头

“我看了下，南岗排的稻田大多稻瘟病很严重，要赶紧把病稻都拔掉！”符庆说，“还有就是积肥的事情，也得从现在就开始做起了，等春天就来不及了。”

粮食问题是头等大事，谁也不敢懈怠。巡察完毕，唐有禄便将四姓头目公和其他瑶目都找来会议。符庆先把巡察下来的情况和大伙说了一番，告知目前的受灾状，把眼下要做得几件事一一说明。一是稻田里的病株要及时拔掉；二是利用各处空隙地抢种南瓜；三是全排都要搞积肥。具体来说就是各冲都要修公共厕所，搞积肥坑。同时村里的空闲劳动力都进林子去打草，搜集落叶败草。四是采集山货，采伐木材，向合作社换取资金，以购买农资。

“……山里的宝贝很多，特别是油桐籽、竹木、药材……都是元老院目前非常需要的山货，大家多多采集，运到合作社去不但可以换粮食，开春之后还能用来购买种籽和农具……”

大家对拔掉病株、种南瓜这些事并无异议，但是对积肥这件事比较抵触。房高庆原本就不太赞同，此时不解地问道：“屎尿都是秽物，最能招引苍蝇害虫。囤积起来搞不好会传瘟，再说粪尿施到田地里，污染了水源可怎么办？”

他这么一说，大家脸上都露出了不安的表情。

“公共厕所的修筑是有法式的，”符庆说，“按照法式做，不会传瘟。再说还要经过堆肥发酵处理。出来的就是上好的肥料。”

众人都是将信将疑，汉区农民用粪尿当肥料他们并非不知，既然汉人农民能用，显然是有成效的，但是千百年来传承的习惯并不是那么容易被改变的。对粪尿的“脏”“臭”“致病”的忌讳亦不是那么轻易就能被扭转。

符庆和临高的黎民打过交道，大概知道这种心态。不以为奇。好在天地会对粪尿的使用都是采取混合堆肥的方式，并非直接将粪尿向田地中施用。经过堆肥之后，不但无臭，也变得安全卫生。

但是空口讲堆肥有如何如何的好处显然是很难奏效的。因此在符庆的申请之下，黄超派了一小队工兵，准备到南岗排修建一个“示范性”的堆肥厕所。

虽说南岗排的瑶老们对这件事并不热心，但是澳洲人关照下的事情也不便回绝――再说又不用出钱粮，试试看也好。

这种堆肥厕所是天地会根据各地的实际情况，按照因陋就简的指导思想开发的。几乎所有建筑材料都可以就地采集，主要部件低技术水平的手工业就能制造。换句话说，没有一样东西是需要元老院的工厂来生产的。

它被制作成专门的制作手册――图文并茂，不但配有通俗易懂的解说，在图画上也极尽详细，算是一部傻瓜手册。这种手册由天地会分发到各地，在天地会的技术员和当地干部的指导下就能建造出来。

符庆要修的这个厕所也是黄超按照这部手册在本地雇佣工匠制造的。除了上有粗釉的瓦制套筒式排污管是在广州烧制后运来，粪桶是在连州制造之外，其余材料都可以就地取材。

唐有禄派了几十个壮丁到三江圩，将工兵们带来的建材和工具全部挑了进来。

工兵一到，在寨子周边查勘了一番，就选定了地址开工了。

他们工具齐全，又有当地的壮丁当小工，士兵们就地取材，用当地盛产的竹、木材料修筑起了一座竹篾墙，稻草顶的分男女的公共厕所。

这个公共厕所的主要特点就是高架空式地板。在地板下安置了大号的粪桶，粪桶底部有专门的垫板，可以通过地上的竹轨用人力或者牛力将其从地板下拉出来。

21 世纪的堆肥厕所一般使用尿液和粪便分离式的马桶，这种马桶从结构来说并不复杂，不过以以平行宇宙的 17 世纪来说，元老院的生产能力要给遥远的瑶区运去马桶还是太奢侈了些。所以只有在男厕用小便池的方式搞了粪尿分离，在女厕则是直接排入蹲坑位下面的粪桶。

粪桶并不是敞开式的，由竹盖密封。通过瓦制的排粪管与蹲位相连接。这样可以有效的避免动物和昆虫进入造成的二次污染。

粪桶的底部垫有一定吸收能力的垫料。在临高等地主要是木糠之类的锯木场的废料。瑶区没有木糠，但是有大量的苔藓、树皮、落叶、枯草等物，垫在底部用以吸附粪尿，以进行有氧发酵，消除臭气，杀灭虫卵和细菌。

堆肥式厕所和采取厌氧式发酵的化粪池不同，需要空气，粪桶上有专门的通气孔和排气管。

粪桶的体积不大，以两人可以协作搬运可准。装满之后即可倾倒在专门的堆肥坑内进行继续发酵。

工兵们带着工具，用了不到五天功夫，就把南岗排的第一个堆肥式公共厕所修好了，顺手也把倾倒排泄物的堆肥坑修好了作为示范。

因为不是向堆肥坑内直接倾倒水粪，所以堆肥坑无需使用防水材料，只要在底部夯实，铺上相同的吸附性材料即可以开始二次发酵。因为在粪桶内已经经过了第一次发酵，发酵物基本无臭味，对空气和水源的二次污染也较小。
