---
aid: "0102"
zid: "0224"
title: 解救
author: 吹牛者
---

这一看，黄屋就是久经械斗的“劲旅”，真要干起了，前卫这个小队还真没多大优势。小队长不敢轻举妄动；黄屋的百姓虽说过去也打过县里的衙役和官兵，一点不怵和衙门对着干，但是澳洲人是新来得，听闻大炮火枪十分厉害，因此一时间也不敢直接开干。双方便在河岸边对峙起来。

双方剑拔弩张的对峙了半个多小时，大部队陆续赶到。第三中队的中队长再次要求他们将人释放，同时要他们具结担保不再杀害俩人。

没想到对方虽说看州里来了不少兵马，却一点不肯退缩，坚决说“这事和州里没关系！我们自家的事自家解决！”

中队长无奈，只好来找黄超请示。

黄超的艇队就停泊在西岸河上，他站在甲板上，眺望着周边的景色，似乎痴了一般。独孤求婚和尚羽都有些奇怪――这黄知军是怎么了？一副魂不守舍的模样？

连问了两遍，黄超才回过神来。道：“把他们的族老带来。”

中队长去了不多片刻，带过来三个老者。然而他们一开口却让尚羽和独孤求婚都摸不着头脑。

尚羽和独孤到临高多年，两广地区最常见的通用语“广府话”虽说没有专门学习过，但是日常生活中时常接触，算不上精通，但是听懂毫无问题。没想到这三位老者一开口说得话，他们一个字也听不懂不说，而且从发音来听这根本就不是俗称粤语的广州白话。

独孤求婚在天地会的时候走过不少移民村，也略为知道些广东比较常见客家话。但是这几个老头说得也明显不是。

见他们两人一副仿佛听到外星语言的蒙圈样子，黄超笑笑，便向他们科普起来。

原来粤北流行的方言，除了广东通行的广府话和客家话之外，还流行着一种叫粤北土话的方言，而连州本地的土话就是其中一支。这种方言和湘南、桂北流行的土话类似，但互相却不能通话，又难以归为一种。在旧时空的归类中，包含连州土话在内的粤北土话被归入到未分类，有不少语言学家对粤北土话进行过研究，有认为粤北古话属于西南官话的一支，有认为是属于军话的一支，但一直没有定论。

粤北土话内部又有三支，即是连州土话、韶州土话、雄州土话，互相之间的差异也很大，甚至连州土话内部也有不少分支，分为大蛮声、小蛮声、星子话等十几个分支，差异大的，甚至互相不能理解。

族老说得是大蛮声，流行于西岸河一带。别说独孤求婚和尚羽这样的外地人听不懂，就是第三中队的中队长带来的翻译：土生土长的一个留用老吏，也没法说能和族老完全无障碍的沟通。

经过一番比比划划的艰难沟通，老吏员汇报：黄屋不希望官府干涉他们的族内事务。

“……若是其他事情，官府亲自过问，自然是要从命的。只是这次是小叔子勾搭嫂嫂――还是守节的寡妇，不但有违人伦更坏风气，不将他们浸猪笼，天理难容。”

“你告诉他：他们平日里处置族人，官府念在他们维持地方，纳税完粮也算勤勉上，网开一面，不和他们细究。只是这人命关天――自古杀人偿命。若他们一定要处置，我也不拦着，只是叫他们族中出两名丁壮随我回去偿命便是。”

这边又是一阵嘀嘀咕咕，吏员又过来道：“他们想知道您老人家的身份――要不要告诉他们？”

“但说无妨。”

吏员说了之后，三个族老立刻过来下跪磕头，叽叽咕咕的说了些什么。吏员道：“族老们说，既然知军事老爷为他们开口求情，他们不能不卖老爷一个面子，只是这俩人败坏门风，罪大恶极，必须有所惩治以诫人心。”

“他们要怎么样？”黄超问道。

“在这河湾边将两个奸夫淫妇杖打一百。从此逐出村子，开除族籍。”

尚羽听了有些气愤，道：“这太过分了！他们有什么权力这样做？”

黄超摆摆手，对吏员道：“你告诉他们：可以。但是第一，不准害他们的性命――不要以为我不知道他们肚子里的小九九。不要说当场断气，就是之后半个月里人死了，照样要他们偿命；第二，要他们缴一百旦谷到县里。”

这边又是一阵嘀咕，看起来三个族老之间也有争论，只是尚羽根本听不懂。独孤对这一幕已经失去了兴趣，干脆坐到一边去抽雪茄了。

过了片刻，吏员道：“他们说全凭老爷做主。只是一百石谷子需要筹措，须得缓几日才能缴。”

“缓几日便缓几日。想来他们也不敢不缴。”

“那是，那是。”

这边商议妥当。三个族老回去，黄超也命第三中队稍稍后退。只听黄屋那边的人群又是一番喧嚣，两个原本已经被藏匿起来的“奸夫淫妇”又被人带到了河湾边。

河滩上早就铺上了两条破草席，几个丁壮健妇过来，将俩人按倒在地，剥去裤子。女子苦苦挣扎哀求也无用。这边四个丁壮过来，拿起竹棍便打了下去。

竹棍着肉的劈啪声和受刑人的哀号声回荡在河滩上空。尚羽看不过去，起身道：“大庭广众之下为什么要剥人的裤子？”

“去衣受刑是老规矩。不过女犯是不用去衣的――这也是稍留体面。唯有一种女人不受这个优待：那就是犯花案的淫妇。”

黄超面色不改，然而目光中却能看出他在竭力压制自己的情感，他忽然叫过吏员，命令道：“你去和他们说，叫百姓们退开一百步，不许围观。传令兵，”他命令道，“你到三中队下传我的命令：要他们也从水潭边退后一百步。”

这边行刑的因为知军事老爷有严令不许害他们性命，故而不敢用力太过，也不敢使阴的。饶是如此，一百竹棍下来，竹棍被打裂，俩人也被打得皮开肉绽，血渍斑斑。男的犹自呼痛，女人已然晕了过去。

黄超吩咐中队长，临时用长矛制作担架，将二人抬到大发艇上救治。

“……再找几件衣服来给他们遮体。”黄超说，“让卫生员到船上来，先给他们清洗消毒伤口，回去再治伤。”

国民军收兵回城，船队也调转船头。

路上，尚羽好奇地问到：“黄哥，你怎么知道他们要在行刑的时候捣鬼下黑手？”

“他们自己说得。就在我面前讨论的――够倡狂的！这个吏员也不成，毕竟不是这一带的人……”

“那你怎么听得懂的？”

“废话，这是我母语好不好？在另一个时空里这是我老家。”

“啊？！”这下尚羽和独孤求婚都吃了一惊，他们大概知道黄超就是连州这一带的人，但是到连州以来还从没听他说过自己老家在哪里。

“……靠，那刚才聚集在河滩上的人里面肯定有你们家的祖宗了。”独孤求婚道，“幸亏没起武装冲突，不然一不小心把你家祖宗干掉了怎么办？”

“这怎么可能，”黄超摇头道，“就算有，那也是这个时空里五百年后黄超的祖宗――我们是在平行宇宙，不然按照祖母悖论的话，我们就什么都不用干了，毕竟你做什么都会影响到历史，造成自己消失。”

“可是五百年后的那个黄超又是谁呢……”尚羽陷入了深深的思考。

“因为我们来到了这个时空，原本的历史发生了改变，大概五百年后就不会有叫黄超的人了吧。”黄超苦笑道。

“首长，那对男女说要过来给您老磕头，谢您的救命之恩。”卫生员过来报告。

“不用了，让他们安心休息。”黄超说，“伤怎么样？”

“打得很狠，伤口里还有不少碎竹片，好在都是皮肉伤，回去给他们敷上棒疮药，将养个十天半月就好了。”

“下手这么毒辣，沉潭不成还想使阴的要人命……这是多大的仇。”尚羽嘀咕道。

黄超说：“你没听他们说吗？这男子勾引嫂嫂不说，嫂嫂还是立志守寡的‘节妇’――节妇是什么概念，你总该知道吧？”

原来还有这么回事！怪不得这族老们恨之入骨了。尚羽知道寡妇一但要“守节”，就算是背上了家族荣誉的枷锁。最终要是完节去世，全家全族全村乃至全县都面子有光；若是中途了坏了名节，便是家族奇耻大辱，被逼着自尽的也不乏其例。

“果然是吃人的礼教！”尚羽咬牙切齿道。

“呵呵，这件事要是往深里挖，说不定有猫腻――自古寡妇守节多半不是因为自愿，大概里面有什么财产纠葛。搞不好有人陷害他们也未尝可知。”黄超深深的吐了口气。

“这么说他们被赶出村去，家里的财产怎么办？”

“连人都是宗族的，哪有什么财产，还不是族长一句话的事。”黄超苦笑道，“他们连人都敢杀，侵吞财产算得了什么？”
