---
aid: "0102"
zid: "0225"
title: 秋收时节
author: 吹牛者
---

“这么黑！”尚羽虽说读了许多书，看了每一期的《每周要闻》和各种施政报告、社会调查，但是这些都是纸面材料。在芳草地，在临高，他很难接触到社会黑暗面。如今亲身经历，冲击力是毋庸置疑的。

他心想，这件事倒是可以写成通讯！非常有宣传价值。只不过黄超的立场不够“坚定”，处置结果也不够“铁血”，这稿件的价值就差了不少――尚羽对这些长辈们的心态太了解了――特别是留在临高的那些，他们要么专注于某个技术方面的研究，要么就是在裤子屁股上打上两块“盖”的“专业行政人员”。对外派元老的各种“折衷”充满了挑剔和“仇恨”――自然，他们对元老院的宗旨和理想也十分的坚定，绝不允许任何走样和妥协。

自己这报道好写，写完了黄哥可就有麻烦了。尚羽不由有些犹豫。该怎么找切入点才好？

“所以就算族老不驱逐他们，我也得把他们带走。留在村里真难说还能活多久，就算不玩阴的，被集体孤立、鄙视一样难熬，搞不好弄成疯子或者‘被自杀’。”黄超心情很是沉重，一点没有高兴的意思，“我们现在只能眼睁睁的看着，做一点小修小补，我们要走得路很长很长。但愿我们的后辈能记得这些，知道怎么把路走下去……”

回到城里。黄超关照先把两个受害者送到卫生队去将养，又向县里的税务专员交代了要跟进黄屋缴纳一百石粮食的事情。他自己则在办公室里又把各处送来的八排瑶的情报大致读了一遍，以确定有无新的问题。

他最关心的是李三九，前次八排瑶暴动的核心人物。这个人现在还没有落网――当然，他肯定躲在县属五排的某个寨冲里，伺机而动。

他曾经一度考虑过悬赏此人，但是他们在八排瑶毫无根基。除了让对方提高警惕之外没有一点用处。最近干脆闭口不谈此人，尤其是在本地招募的归化民和瑶民面前。但是私下里，依旧十分注意李三九等骨干分子的消息。特别是命令一批较为可靠的能深入瑶区的人员注意搜集他们的情报。

十一月中旬，连州城外从十月底开始的双季稻收割已经渐入尾声，忙碌的秋收景象渐入尾声。连阳三城一带多山，唯独连州城一带有大量平地，星子河、东陂河、三江河等河流从群山出发，在连州城外汇聚成连江，由于几条河流的冲积，形成不少平坦肥沃的土地，于是连州城一带就成为了连阳三城的膏腴之地，虽然比不上珠三角，但因为能种双季稻，产出尚可。

今年天候还算不坏，只是接二连三的战乱人祸，闹得连阳三属不得安宁，损失了大量的人口，田里的庄稼也被糟蹋了不少。衙门里留用的粮差各处去估产，都报说年成很差，只有两三成。

这种局面黄超也估计到了－－战乱之后，岂能有好的收成。何况他还提前征收了“合理负担”，搞了“秋调法”－－这些钱粮负担最终也是落在老百姓头上的。因而即使连州的财政吃紧，他还是决定豁免连阳三属的税赋，依靠剿匪战利品、通匪的大户村寨缴纳的“罚款”、食盐外销和过境商税来足开销。

这政令一出台，便获得了连阳三属上上下下的欢迎。在经过大半年的战乱之后，无论穷富，都渴望有一个休生养息的喘息阶段。

八排瑶所居住的山区由于山区由于积温不够，加之种稻的时候正逢全排暴动，丁壮都下山去掳掠了，只有妇孺老幼在村里，结果就是插秧比往年要晚了半个月。到现在稻子才成熟。

南岗排外的梯田上，唐有禄蹲在田垄上，伸手把玩着黄灿灿即将收获的稻穗。今年的稻子的长势倒还过得去，只是田地里稻株稀稀拉拉，大约还不到往年的一半。拔除病秧之后总算没闹到绝收的地步，稻穗摸起来挺有分量，空谷壳的数量应该不多，勉勉强强有平时三分之二的收成----这还是靠了追肥，可惜肥料囤得太迟，量也不够，平摊到全排之后，只是聊胜于无。

符庆本来想让南岗排在秋收后种一造冬小麦度荒，但看到这些梯田的肥力便放弃了。符庆知道没有肥料什么都谈不上，他对当地的农业特点进行一番调研之后，决定秋收后就种油菜，开春收了油菜籽，再种一造花生，然后再种水稻。南岗排的水田靠泉水灌溉，气候偏冷，无论是土壤肥力还是积温种双季稻都非常勉强。冬季种油菜，收了菜籽之后可以把油菜作为绿肥，种了花生又可以固氮，加上施农家肥，合理晒地，这样下一年水稻的产出会高出不少，在旱地种上玉米和红薯，基本上勉强可以粮食自给，菜籽和花生加工之后不论是油脂还是枯饼都是俏货，不愁销路。

唐有禄对符庆给他们展示的前景将信将疑，种地这件事说到底是靠天吃饭，不管说得多好，拿来什么样的良种，到最后还是得看老天爷赏饭。

眼前的南岗排的粮食问题算是解决了－－虽说即将收获的稻谷并不能让南岗排支撑到明天秋收，但唐有禄并不担心：他们可以到三江圩去购买粮食。尽管排里和各家的银钱财物存量已不多，但是天地会答应帮南岗申请贷款。凭着这笔贷款，不但可以继续购粮维持，还可以用贷款去筹备下一年耕作的农资。南岗排里又有不少男丁去了给澳洲人当兵：当了兵，这些壮劳力的吃喝都省下来了，等日后饷银发下来，就能把贷款还清----大约还有盈余。不管好坏，大致也能混过去了。

“咱们这苦日子总算能熬出头了。”唐有禄深深了吐出了一口气。丁壮去当兵不但赚了钱粮，关键是让排里少了许多潜在的不安定因素。实话说，原本李三九要发起暴动，南岗是不太乐意参加的，然而丁壮们不少人受他的煽动，他这个天长公也无可奈何。

眼下他对全排的控制力却比过去提高了不少，特别是乡政府和驻在警都设在唐家祠堂里，大家看他都觉得有些敬畏三分了－－毕竟乡政府关着印章，百姓们有事要离开瑶区的时候得开通行证盖章，而黎大德负责每个月的凭证购粮的审核工作，确保按人头购粮的准确性。全排都得仰仗他们的鼻息。

过去当个天长公还真没觉得有什么了不起。唐有禄这会才体会到当“官”的好处。

看来，给澳洲人编户也没什么坏处嘛。澳洲人不征徭役，又不收赋税，还帮着种地。比大明要强多了。大明的虽然大多数时候对瑶民下山劫掠都是束手无策，但是发起狠来调集官兵进剿，也每每让瑶民生灵涂炭，寨子灰飞烟灭。瑶区的地盘也随着一次次的进剿越来越小－－如今只剩下山区最为崎岖难行，土地贫瘠稀少的地方给他们立足了。

如果能就此和官府息兵，大伙都有饭吃，这每到秋天就要下山出草的日子，唐有禄也并不觉得留恋。

“秋调要早些结束便好了。”他想，要是这样，他可以把更多的山货送到连州各处去发卖，而不是局限在三江圩。只能卖给澳洲人和圩上仅有的那几家客商。

可是现在西五排还是没有归顺的意思。他这边的东三排也只能跟着吃挂落。偏偏这黄首长还不要自己去当说客－－真弄不懂这些人到底在想什么！

他正抽着烟想事，见坡下的树林边，房高庆正跟着澳洲人派来的符庆转悠。不时还是指手画脚的说着些什么。他忽然想起了：前几日就听人说过，符庆觉得排里的肥料太少，要找些新得肥源。

可是这件事谁房高庆压根就没和他说过，就这么自说自话的带着符庆去找肥料了……想到这里他不觉心里来气。四姓头目公里，按说是他唐有禄和澳洲人关系最深；可是自打符庆来到南岗，房高庆便后来居上，对来得这农技员百般逢迎，几乎成了他的随从，到哪里都跟着，有什么要求都立马满足。张口就是“符技术员说了……”惹得唐有禄十分的不快。他房高庆原本不过是四姓头目公中的小字辈，比他们都要小两辈。过去要不是看他为人老实，对老一辈人还恭敬，又是个能干的庄稼人，怎么也不会推举他当放水公……

“赶着逢迎官府起来了！”他暗暗骂道。心里很是不屑。

这么紧拍澳洲人的马屁，要是想多学些澳洲种田的法子倒还好－－这澳洲人种田是有一套的，多学些对全排都有好处。然而唐有禄总觉得心里有个疙瘩，他觉得房高庆多半是看上了自己的天长公的位置，也想弄个乡长干干。

“当乡长？你也配！”他气鼓鼓的把烟一磕弄熄，觉得再也不想瞧着房高庆的模样。
