---
aid: "0102"
zid: "0226"
title: 李三九重出江湖
author: 吹牛者
---

正当唐有禄琢磨着怎么对付房高庆的时候，却见唐水财慌慌张张的从山下上来了。

唐水财的模样，可以说是很不像样，不但脸上有土，衣服也撕破了好几块。神色慌张。唐有禄心里一沉：出事了！

果然，唐有财开口就道：“阿爹，我们从三江圩买的粮食被劫了！居民证也给抢走了！”

“别慌，”唐有禄把烟杆往腰带上一插，“你慢慢说。”

“昨天我们派去三江圩买粮食的队伍，在回来的路上被人伏击，粮食全丢了！”

“有伤亡吗？”

“伤了两个，没死人。当时天快黑了，他们不敢再走，路上歇了一夜，今天一早才往回赶。”

“劫我们的是什么人？认出来没有？”

“全是汉人装束，蒙着脸。被劫的地方距离三江圩不远，大概是参加秋调的汉人乡勇！”唐水财急道，“阿爹，我们要紧去禀告知军老爷，要他追究这事！”

连阳地区，汉瑶之间的互相攻杀劫掠是平常事。这对他们来说不是新鲜事。

“我看不见得。”唐有禄到底多吃了几年盐，看事情比儿子透彻的多，“汉人乡勇为什么要蒙脸，谁认得他们？再说汉人抢我们的居民证有什么用？”

唐水财愣住了，如果说蒙面还有其他可能，那么抢走居民证对汉人乡勇来说完全没有意义。这东西只有对被封锁的八排瑶才有意义。

“阿爹，你是说这是北五排的人干得？”

“十有八九是马箭排的李三九干得－－迟早得把马箭排带到坑里去！”唐水财一拍大腿，“明天你去三江圩再买一次粮，把排里新组织的民兵队带上一半，顺便给那里的澳洲官报个信。”

第二天，在三江圩指挥秋调的阵焕就接到了南岗排的报告，他隐隐约约觉得事情不对。但是又说不出哪里不对，只安抚了来报告的唐水财，叫他把被劫的居民证的姓名留下－－合作社这里有所有八排瑶地区已签发居民证的底册。对照之后标注作废就是了。

“……这是证明，你们回去之后让黎大德给你们补办。”阵焕在“丢失居民证证明”的公文上盖了章，“回去和唐乡长说，要他注意提防－－说不定敌人会直接去攻打南岗。”

送走了唐水财，阵焕不敢大意，立刻派人去向连州城内的黄超报告。

待在连州城的黄超这会心里美滋滋的。他的秋调大计在连阳地方的通力配合下执行的十分顺利。基本上切断了对八排瑶的盐、粮供应和八排瑶的山货流出。

他深信，在他的经济绞杀战之下，八排瑶里最顽固的几个排迟早也得归顺元老院。因为他派去的探子回来汇报说，这几个排都出现了淡食的情况，粮食也出现了短缺的情况。

淡食意味着食盐不足，没有粮食还好说，山里可吃之物甚多，打猎捕鱼采野草野果，也能支持不少日子。但是淡食之后人会虚弱无力，生产劳动和打仗都会受到很大影响。到最后还是不得不投降。

在贸易封锁的压力下，原本一直拒绝归顺的火烧排在几天前就派使者过来表示愿意编户。火烧排的使者要求，让黄超给他们发几张居民证，好让他们可以去三江圩交易。本来工作队和驻在警没有进驻之前，是不应该给他们出居民证的，但是，出于表达善意的目的，黄超大笔一挥，还是发了十张空白的居民证给他们。

等你们知道了贸易的好处，就会“真香”了。黄超洋洋得意的想着。

这个时候，阵焕派人送来了南岗排购粮队被袭的消息。

“看来他们终于等不及了。”这事并没有太出乎黄超的预料。他现在给出的是“是”或者“否”的选择题。一部分瑶民选址了“是”，那么必然有另外一批人会选择“否”。发生战事在所难免。

果然，没有多久就又传来消息：油岭、横坑两排的运粮队也遭了劫，油岭排还死了两个人。接着，在各个秋调卡口都出现了被瑶民进攻的消息，有两卡口被攻破，大股的瑶民队伍突入平原区，攻击了多个汉人村寨，虽然他们的攻击因为村寨全面戒备并未得手，但是依旧造成了不小的人员和物质损失。

各处都有预警消息，不过黄超并没有太担心。州属三排已经倒向了自己这边，里八洞、大掌两排为了能在三江圩买到便宜的盐粮，也不会贸然做傻事，火烧排刚归顺不会这么快翻脸。下山劫掠的只能是马箭排为主的李三九的人。

换句话说，只要他集中主力剿灭马箭排，就可以平定这场战乱，从而收取全功。

不过他很快就意识到自己的围剿计划有很大的漏洞。

连阳剿匪战斗逐渐平息之后，元老院内部不少喷子就对黄超作为地方大员手拥近千名全员装备南洋式的国民军感到相当不安，加之各处剿匪战斗形势仍不乐观，大部分中队被视为主力中队被调走，剩下的也被拆散，再在本地补充新兵，而这些新兵，装备的只有标准矛。

虽说后来通过了招募本地瑶民当兵，扩充国民军的计划，但是这些新招来得新兵中队完全没有火器，全是弓箭和长矛配备。

所以黄超目前的情况是，手头的国民军中队的番号将近有十个，理论上在编兵力上千人，但三分之二以上是新兵，只有不到一半的人有南洋式步枪。成建制能用的只有阵焕部和李冬部，这两支部队保持了全员老兵和装备南洋式，而且久经战阵，是黄超可以依靠的力量。

然而现在的情形不得不打――否则面对敌人的不断袭扰，秋调的封锁线很快就会出现漏洞。他一面召集地方缙绅大户商议，要他们全部将丁壮全部动员起来，一部分加强村寨的守卫，一部分补充到卡口上。将所有卡口的兵力都扩充一倍。阻止暴动的瑶民从卡口冲出来。

另一方面，他着手调集所有可以抽调的兵力。黄超向连山和阳山方面下命令，将驻守的国民军中队调到连州。而两城的防务，交由城内组织起来的民兵负责，同时通知各村寨严加防范。这样，只要湖广的明军不要突然抽风，连山和阳山就还是安全的， 这样他就筹集了大约 600 人的战斗部队，其中有 400 人有步枪。

但面对茫茫大山，600 人的队伍不过是沧海里的一滴水。虽说他现在有瑶民向导可以利用，但是连阳地区山势复杂，到处都是深山幽谷，山高林密。道路十分艰难。敌人很容易打伏击战。而且最后进攻寨子的时候还要面对各排冲据守的石关石卡，若无足够的火炮弹药，很难奏功。他命令集结全部火炮弹药到连州城，包括一部分缴获的明军火器也被取出备用。

部队还没集结完，黄超就又收到了消息：唐水财的队伍当天买完粮，回程的路上又被劫了，这回规模更大。双方近百人进行了一番混战。唐水财被偷袭，死了六个人，对方也丢下四具尸体，但唐水财一行人许多都受了箭伤，但粮食好歹保住了。事后认尸，确定对方都是马箭排的人。

运粮队两次被劫，让唐有禄感到了不安。马箭排的攻击更是宣告了战事即将到来。他得赶紧做好准备。

然而南岗排不少青壮已经参了军，剩下能编进民兵的不多。所有丁壮――连老头子和半大小子都拿起武器，本寨也只有不到三百丁壮。配发的武器只有少量标准矛，剩下的只有弩箭和竹矛。第二次遇劫也让许多人失去了战斗力。

为了避免夜长梦多，唐有禄决定提早收割，免生变故。原本忙于积肥，翻地的青壮年全部投入到抢收粮食的工作里去，连妇女和半大的孩子都不例外。

南岗排顿时生出了一股紧张的气氛，民兵们在抢收之余忙着修补寨墙关卡，妇女制作箭矢，准备石块滚木。一些距离本寨较近的冲的百姓也赶紧撤回南岗，偏远些的地方的冲，他都派人去送信：要他们做好防备。

唐有禄的准备算是恰到好处，不到三天，李三九率领马箭、军寮两排来攻寨了。他这次攻击算是倾巢出动：两个排共出动丁壮八百多人。

他费了莫大的功夫才让整个马箭排起来暴动。为此，几个不肯继续打仗的瑶老，都被他鼓动年轻人给杀掉了。

“南岗排投降了澳洲人，现在排里有得是盐粮，他们的丁壮又去替澳洲人打仗了，寨子里没有几个丁壮，全是老头子和小孩子。我们去攻打，万无一失！先拿下南岗排，再全军攻打三江圩，把澳洲人的秋调打烂！”

三江圩的盐粮“堆积如山”，又有无数财货的消息早就传到了各排。在他的蛊惑下，备受秋调折磨的马箭、军寮两排抱着背水一战的决心一起发动了暴动。
