---
aid: "0102"
zid: "0227"
title: 南岗之围
author: 吹牛者
---

马箭排动员了五百丁壮，军寮排也凑了三百青壮。人虽然不算多，但是南岗排眼下扫地为兵也只有不到三百丁了，其中不少还是老弱和半大小子。负责担任民兵队长的南岗排掌事头邓辉勇知道自家没法和对方硬拼，便将山坡第一道石关弃了，所有人畜上了更为艰险的第二道石关后面，死守南岗冲本寨。

马、军两排联军来到山下，冲入第一道石关，洗劫了抛弃的各冲。将南岗排团团围住，向第二道石关猛攻。

这第二道石关设在山路半途，两边都是陡坡，只有中间一条两三人个并行的路可通行。虽说算不上一夫当关万夫莫开，在没有火器的时代要攻上去也十分困难。邓辉勇把这里作为主要抗击据点，再上去，地势相对平坦，有三四条道路可以上到本寨，据守起来的压力更大。所以他把大部分丁壮都布置在这里。

李三九的人马一开始攻击，南岗的丁壮便向山下投掷滚木礌石――为了防备偷袭，这些东西是寨子里常年预备的。一阵打击之后，攻上来的马－军联军头破血流，被砸死砸伤多人，不得不退了下去。

“放火箭！”李三九见对方守卫严密，知道自己无机可乘，便下令齐射火箭，顿时火鸦飞舞，很快将石关附近的植被引燃，一时间浓烟滚滚，守卫壮丁一片混乱。趁着这换乱的空隙，联军以精锐携带长竹竿冲击，准备爬关。

这石关全靠地形险要，本身的建筑非常简陋，不过是堵一人多高的石墙而已，上面虽有简单的城垛马面，但是设防设施十分简陋。瑶民除了弓弩之外，又无其他远程武器压制攻方。很快联军便冲到了石墙下，靠着双人撑送爬上了墙头，打起了交手战。

掌事头邓辉勇眼见情况危急，一面命妇女担水灭火，一面组织丁壮轮番上墙接战。好在他们自接受编户以来，黄超给他们配发了一些标准矛和州库里缴获的明军刀枪，因而装备上比之马、军二排要强上不少。加上这两排的丁壮已经有一段日子食盐摄入不足，手脚发软，战斗力大打折扣，因此虽然多是青壮，却能被南岗的老弱勉强抗衡。

一番混战之后，马－军两排的联军被击退，败退回去。清点死伤了三十多人。这边也有十几人伤亡。联军不断的以弓弩投射，连带着在石墙后救火的妇孺也射死射伤了十来人。

邓辉勇刚才一直在前奋战在石关墙上，好不容易将敌人击退，他身上已然挂了彩，顾不上包扎，立刻叫人回寨子里去找唐有禄。

“你告诉头目公，要他把各家的门板都拆下来，全部送到这里来。敌人弓箭太厉害！还有就是要多准备水桶！”

李三九当过官兵，深悉弓弩这类远程火力输出的厉害。因此这次进攻，不但联军个个携带弓弩，还带来了大量的箭矢。道路虽然只能容纳三人并排而上，但是弓箭却能在远处覆盖射击。他集中三十人为一波，轮流上前齐射。又派十几人随同攻关队伍，冲到寨墙下掩护。极有章法。邓辉勇带得南岗排丁壮被一阵又一阵的箭雨射得抬不起头来，不时有人中箭倒地，连还手能力都没有。

在寨中防备的唐有禄闻听消息，立刻命人将各家各户的门板全部拆下，送到石关上，又把寨中所有水桶都搜集起来，派妇女挑水到石关，预备灭火。

“你去乡公所，看看黎大德他们怎么样了？要他们不要担心，我们这里能守住。晚上就派人去讨救兵，”唐有禄对房高庆说，“你叫黎大德赶紧写四封求援信，都盖上乡政府的公章……”

房高庆跑到乡公所，这里大门紧闭，他猛敲了一阵才大开，里面露出了面色惨白的黎大德。

“怎么样？敌人……？”

黎大德虽然过去是衙役，现在是个警察，但是还是头回遇到这事。他不敢上前线去厮杀，躲在乡公所里等候消息。

时才听得门响得急促，他一时还以为石关被攻破了，吓得魂不附体，后来听到是房高庆的声音，这才勉强定住心神出来开门。

房高庆道：“你们不要担心，我们能守得住。”他看了一眼院子里，符庆面色也很难看，但是好歹还在院子里踱步。只有被派来教书的先生干脆面如土色，呆坐在椅子上完全没了反应。

“……唐乡长要我告诉你们，叫你们不要乱跑。等天黑了他就派人去三江圩求救。肯定没事。他请您老人家写四封求援信，都盖上大印。”

黎大德惊魂稍定，道：“这个好说，只是这边被他们包围了，如何出去求救……”

“办法总是有得。”房高庆不愿意多说，只催着黎大德写信。

黎大德当下写了求救信，盖上了乡政府的印章。他和符庆和乡学的先生都画了押。眼下只有等三江圩的救援了。黎大德对澳洲人会怎么处理这事心中无底，生怕自己当了“弃子”，倒还是符庆比较了解首长们的做派，安慰他们说元老院一定会派人来救援的。

这边李三九又连着发动了三次进攻，每次都是火箭齐发，随后乱箭掩护丁壮冲关。邓辉勇这边做了准备，丁壮们都躲在门板后面，伤亡大为减少。联军三次进攻，三次都被滚木礌石打了下去，连关墙都没能爬上去。一时间战斗陷入了胶着状态。李三九眼见着不能破关，又被伤亡太多了，引起手下人的聒噪，便暂时歇兵不打。

趁着这个空档，南岗排瑶老们短暂的开了个会，商讨局面。眼下马－军两排的联军虽然暂时攻不上来，但是他们人多势众，箭矢备得又足，只要反复攻击，以多换少，原本就兵力薄弱的南岗民兵队迟早会被消耗完。刚才的几次战斗，南岗就已经死伤了近五十个丁壮了。

“他们如今只用火箭攻击，还算是克制。我想李三九大约是想拿下寨子抢我们的盐粮。若不然，眼下天干物燥，他若是火攻，顺着山势多路纵火，直接来个放火烧山。我们决计抵挡不住。”唐有禄忧心忡忡道，“当年官兵剿寨，也经常用这个法子。”

“官兵是官兵，军、马两排和咱们都是黄埂寨分出的八家之一，彼此都沾亲带故，能做得这么绝？”盘姓头目公道。

这话引起了瑶老们的共鸣，他们大多不愿意相信同源同流，彼此还有亲戚关系的两个排会下杀手。

“……我看，我们干脆派人和李三九谈条件，”盘姓头目公说，“只要他们肯退兵，就把排里的粮食和盐给他们……”

房高庆摇头道：“给了他们，我们怎么办？”

“澳洲人总不能见死不救，咱们被围攻，不也是因为澳洲人才受得难？”

“要这么一搞，南岗排今后还怎么到黄知军面前说话？一被打就投降，他要我们何用？”邓辉勇置疑道，“再说了，这李三九诡计多端，阴险狡诈，你能担保他拿了盐粮就退兵？”

“他总是我们莫瑶一家的，澳洲人连汉人都不知道是不是。”

说着说着，两边争论起来。唐有禄摆手道；“你们不要吵了。当初接受澳洲人的编户是大家公议的。既然受了澳洲人的编户，又得了他们的好处，我们也算是澳洲人的百姓了。澳洲人也没干什么对不住南岗的事情――李三九可就在石关下预备着放火。这样，”他重重的吐了一口气，“看在我们都是黄埂寨八家之一的情分上，他要钱粮，可以――只要他退兵回去，我们分他们一半也不是问题。”

唐有禄即表态，大家都表示同意。当下决定派人去向李三九等人说合：南岗排愿意分一半盐和粮食到马箭、军寮两排――前提是他得先收兵回去。

没想到李三九却毫不妥协，却说息兵讲和可以，必须将寨子里澳洲人派人的驻在警、乡学的先生等人全部交给他处置。同时还要八排“同声共气”，一起对抗澳洲人。

这个条件南岗显然没法接受，众人下定决心：向三江圩告急！

天色落黑后，唐有禄便派出了五个信使，两个分别去油岭和横坑告急，三个去三江圩向阵焕告急。

从南岗排下山，大路自然是石关那边的道路，但是现在已经被李三九的人堵住，另有几条小路行走不便，大军无法取道攻寨，但是单人潜行下山还有山间小路可走。

五个使者分头从小路下山，唐有禄待到午夜已过，又将盘重成悄悄叫了过来。

盘重成是盘家头目公的侄孙，三十多岁年纪，是本寨最好的采药人。

“这是告急文书，你现在下山，大约李三九的人已经没那么警觉了。”唐有禄低声道，“我也不知道寨子里有没有他们的人，你的山路最熟，又知道采药人的小道，去三江圩告急的事情还得托给你来办。”
