---
aid: "0102"
zid: "0228"
title: 突出重围
author: 吹牛者
---

前五个使者下山走得小路虽然都是本排人才知道的，但是难保李三九的部下没有掌握。相比之下，采药人都有自己秘密的“药径”，除了徒弟儿子，绝不会向外人透露。

这种采药人的小路大多极端艰险，许多地方按照常人来看无异于悬崖峭壁。采药人却能从石壁上找出可供攀爬的落脚点――当然有时候他们也得借助于绳索，但是大多数时候，他们徒手就能穿越那些险峻的山峰。

盘重成走得路自然亦是一条险峻的采药路，只不过往日他出去采药都是白天，现在却是午夜时分，他只能借助微弱的星光，攀缘着树木藤条，小心翼翼的从山头上用绳索从悬崖上缒绳而下，穿过乱石遍地的深谷，再攀上一道近乎直立的山崖，这才能攀上一条陡峭的山脊。

这条山脊两边都是悬崖，山脊上勉强可以容一个人通过，狭窄的地方人只能侧身而行。更不用说山脊上还有需要跳跃才能通过的几道豁口

然而正是因为险峻，这里绝不会有人埋伏拦截――实际上也无从埋伏。沿着这条平日里只有野兽行走的崎岖险峻的小路走上七八里路，就出了南岗排的范围。那就相对安全了。

因为这个原因，盘重成爬上山脊的时候松了一口气，接下来自己只要小心脚下就能安然脱险了――这条路他走过多次，相当熟悉了。

然而此刻，原本一直被乌云遮挡的月亮却从云后缓缓的移出，清冷的月光瞬间照在山脊上。盘重成暗暗叫苦：山脊西则的悬崖下就是围攻南岗的联军的营地，此刻走在被月亮照亮的山脊上，仿佛一道剪影般的清晰。

这个距离上，虽然用弩箭射不到，但是弓箭还是可以的，真要一排乱箭下来，他在这么个绝地真是躲都没法躲！

然而事已至此，绝没有再退回去的道理。盘重成一咬牙，趴伏在地，借助草木和树丛，一点一点的移动过去。

一开始他的隐蔽移动还很成功，然而很快他就遇到了第一个豁口。这个豁口的宽度，直接跳跃是过不去的，非要助跑之后纵身一跳才能通过。

这一跳的动静，非惊动下面的人不可。盘重成思量再三，也没想出个什么好法子来，眼瞅着月亮东移，前面还有一大段路要走，耽误不得。只得硬着头皮直起身子，快跑几步，纵身一跃。

这一跃果然惊动了下面站岗的卫兵。

李三九一早就料到南岗排会派人求援――这在他的预料之中。他挥兵进攻南岗，其决心如下：以武力逼迫南岗排背离澳洲人，重新加盟他的“大业”。南岗人口众多，又是第一个接受澳洲人“编户”的，一旦判离，对整个八排瑶都会有重大影响。原本接受编户和正在摇摆的各排很有可能就此倒向他这面。

如果南岗坚决不肯背离，便以武力攻克本寨，缴获南岗的粮食、食盐等战利品，控制其人口；若是无法一举攻克，便以南岗为诱饵，引诱澳洲人来救援。

如果澳洲人坐视南岗覆灭，那么他就从容整合各排冲的势力――相信听闻南岗陷落，其他各排也不敢再违拗。

因此他早就在各个可能下山的路口都布置了埋伏。这条可以溜出包围圈的山脊虽然他们爬不上去，也安排了不少人守望。

盘重成纵身一跃的，立刻便引起了下面哨兵的骚动，一声唿哨，十几个弓箭手便张弓搭箭，一齐向豁口这边射来。

盘重成只听得下面唿哨声响，心知情况不妙。这山脊两边都是陡崖，只有些野草灌木，即无石块可以藏身，也没有大的树木能遮蔽。只要中了箭，在这个鬼地方就算只是受伤也再无生路可言。

情急生智，他侧身一躺，双手抓住一棵小树，翻身往山脊东侧滚下。只听得泥土草木扑簌乱响，盘重成双手紧抓小树，双足发力，蹬住石壁上的凸石，还没等稳住身形，只听山脊上羽箭破空的“嗖嗖”之声，顷刻之间，自己刚才站的地方就插上了七八枝羽箭，还有几枝箭从他头顶飞过，落到山脊下去了。

盘重成惊出一身冷汗。不敢大意赶紧全身紧紧贴在崖壁上。一动也不敢动。

果然，不过片刻功夫，又是一波羽箭飞来，盘重成不敢睁眼，耳畔只听得羽箭破空的嗖嗖声和射入泥土时候的扑簌声，他只是全力拉住小树，紧贴石壁。

如这般连着射了几波羽箭，盘重成只觉得小树有些松动，心中大急，背上冷汗直冒――万一这小树松动，这悬崖上再无任何可抓附之物，摔下去便是粉身碎骨！

幸好下面连射了几波，大概也觉得差不多了，便停了手。盘重成又趴了好一会，只听得对面山崖下的人声渐熄，才小心翼翼的抓着小树爬了上来。

这一上来，只觉得头晕脚软，他方才的立足之地，全是密密麻麻的羽箭，几乎无法通过。

盘重成心中大呼侥幸，弯着腰赶紧往前而去。

这一路再无阻碍，他顺利通过了后面的两个豁口，在一处陡崖前手足并用爬了下去。此时天空已经微微泛白。这里已经不是南岗排的势力范围，也不是通往鹿鸣关的大路，一路都是密林深谷，不会再有埋伏。只是他这一路过来，绕了远路，日落前不能赶到鹿鸣关，最快也得明日一早才能到三江圩了。

盘重成又饥又渴，从随身包裹里拿出干粮吃了几口，又喝了些山泉水，顾不得一夜劳累，立刻便赶路往鹿鸣关而去

一路无事，盘重成翻过群山，第二天天亮的时候穿过鹿鸣关，抵达三江圩。

鹿鸣关已经戒严，禁止汉瑶百姓出入。他一到关卡前，便拿出了求告文书。守卡士兵立刻派人把他送到了三江圩。

黄超此时已经从连州移驻到了三江圩，正着手集结部队，准备进剿。

听闻南岗排被围攻，有求救使者到来，他立刻召见了盘重成。

“南岗现在情况怎么样？”他看了告急文书，这文书是黎大德写得，除了“十万火急”“乞素来救援为荷”之类的空话之外，并无具体情况。

“……第一道石关已经丢了，现在掌事头带着丁壮死守第二道石关……可是我们人太少了，敌人弓箭又多……”

“来了多少人？”

“少说有七八百人。”盘重成说，“武器很好，全是过去官兵用得……排里抵挡的很吃力，守不了几天了，还请老爷速速救援！”

“你先下去休息，我这就命令部队准备。”他说道，“只是你休息不了多久了。部队出发，还要劳烦你作向导。”

“只要能救援南岗，小人刀山火海都去得，吃些苦算得了什么。”盘重成说着似乎想起了什么，他又问道：“老爷，没有其他告急的人来吗？”

“没有，你是第一个。”黄超一怔，“怎么，派了几个人来？”

“连小的一共是六个，两个去油岭和横坑，四个往三江圩来。”盘重成愣住了，“这么说，其他人……”

“都没有来。”黄超安慰他道，“或许其他事情耽误了，就算是被捉住了，李三九也不至于随便下杀手。”

黄超吩咐人带他下去休息，自己调兵遣将。除原来在三江圩驻扎的阵焕部和一个国民军中队外，李冬指挥的一个中队和连州第三中队也集结到了这里。只是阳山第一中队等外调的部队还在路上。至少还需要一天时间才能抵达。

然而眼下的情况让他没法再等待下去了，万一南岗排失陷，他在连阳瑶区竖立起来的威望就会彻底破灭。他的全盘计划也就功亏一篑了。

他决定：事不宜迟，立刻出发。

“叫炮兵连把一半的山地榴都带上。除了背炮的民夫之外，带弹药的民夫要多带！每门炮备足 20 次发射的弹药。”

八排瑶聚居的都是山区，火炮这样的远程群体性杀伤利器有很大的作用。特别是他们现在步枪严重不足的状态下。

李三九当晚捕获了四名告急的信使，从他们身上搜出了告急的函件。

“油岭和横坑不敢来援救的，他们人不够，也未必愿意来卖命蹚浑水。”李三九对各排的情况了解的很清楚，“关键是澳洲人那边――我们得早做准备。”

房元武道：“信差不都抓住了？”

“你怎么知道他们派出了几个信差？搞不好漏出去了好几个也难说。”李三九道，“澳洲人若是要出救，他们在三江圩最多能出动三四百人，只是火器厉害，不能和他们当面硬拼。得打他们一个冷不防。”他看了看房元武，“我们在青阳谷伏击他们！”

青阳谷是鹿鸣关到南岗排的必经之路，因为有河流从谷地中流过，因而路途相对平坦，澳洲人大军进发多半会走这里。此地地势算不上都险要，但是谷地周围山高林密，是个适合打伏击的地方。何况他还有二手准备。
