---
aid: "0102"
zid: "0232"
title: 大获全胜
author: 吹牛者
---

罗茂带着两个小队，悄悄的从战斗不那么激烈的另一侧迂回出队形。两个小队全部装好了弹药，上了刺刀。

“一会你们听我口令，齐射之后不要再装弹，直接刺刀冲击。”罗茂说，“一鼓作气把敌人击溃！”

两个小队一出阵列，就引来了部分零星敌人的攻击，罗茂指挥士兵用刺刀将小股敌人驱散。迅速迂回到正在鏖战中的右翼侧面。

“全体！放！”在他的口令声中，两个小队同时齐射，瞬间就将拥堵在阵前的敌人击倒了十几个。

罗茂吹响了哨子：“全体突击。”

两个小队挺起刺刀一起发动了冲锋。这一阵突如其来的侧翼齐射突如其来，把敌人打懵了，此刻又被他们用刺刀猛冲，瞬间阵脚大乱，一哄而散。原本已经被压着打的长矛方阵立刻在李冬的指挥下反击过去，将来不及逃走的部分残兵尽数刺杀在阵前。

李冬知道此刻不能懈怠，己方以少打多，靠得就是这一个突然性。如果不能迅速打垮敌人士气，击毙敌人首脑，等到他们重整起部队来反攻自己这边还是抵挡不住的。当下他冲着罗茂大声喊道：“快，追上去，先干那个头目的！”

罗茂立刻带着小队猛追上去，他看准了房元武的旗号方向，一心要抓住或者击毙敌方大将。

士兵们追上去如法炮制，装弹齐射，趁着敌人陷入混乱再挺起刺刀突击。始终不给敌人喘息之机。就这样撕开了原本已经混乱不堪的敌人队伍，直取中心部分

房元武的左右原已劝他立刻逃离战场，但是他觉得自己兵多，澳洲人的火器也有限，应该还能战。因而不顾危险竖起旗号，竭力收拢兵丁。此刻罗茂的小队杀到，他身边的亲信几十人立刻投入战斗，

罗茂的小队来不及再装弹，直接进入了白刃格斗。瑶丁虽然勇悍，但是毕竟没经过什么训练，很快就被刺刀杀得七零八落。然而这些人都是李三九的铁杆人马，虽说落了下风，却始终死战不退。反而利用人数的上优势把他们包围起来了。

小队按照群体拼刺的原则，三人一组背靠背格斗，利用集体的默契去弥补人数上的不足，虽说陷入了重围却毫不落下风。罗茂眼瞅着有个头目在几个兵丁的掩护且战且退，立刻带着几个士兵冲杀过去。一个刺杀就把刺刀扎进了一个敌人的腰部。瞬间痛得不能动弹，惨叫一声跌倒在地。他迅速用枪托撂倒另一个敌人，然后一刺刀捅穿了咽喉。

这头目正是房元武，他身边几个亲兵瞬间都被刺倒。不由须眉倒竖，大吼一声扑上便要和罗茂拼命。他的刀法出众，身形又敏捷，刀舞得如风车一般密不透风。面对三把刺刀的围攻居然毫不落下风，还瞅准了机会一个拖刀将一个士兵胳膊斩断。

罗茂大吼一声，趁着这个空档拨开对手的刀锋，当面一刺，透过肋间的肉直插房元武的胸膛，瞬间结果了对手。

“房元武已被阵斩！”他大声吼叫着。

然而他的吼叫声被喊杀声和刀枪的撞击声所淹没，几个瑶丁一起扑上来就要抢夺房元武的尸体，双方围绕着尸体又展开了一场激烈的战斗。

李冬眼瞅着罗茂的小队已经陷入了敌阵，立刻下令全军突击，一鼓作气的压向敌人大队。他把所有步枪手集结起来，在已经陷入混乱的敌阵前翼连续放了几次排枪，未等敌人回过神来，立刻吹号，全体发起冲锋。

已经陷入混乱又失去了指挥的敌人没有坚持太久，很快溃败了。黄超下令全军猛追――此时大量歼敌的好机会，一旦溃散开来，更难以收拾。

李冬指挥部队一路猛追，直追出差不多七八里地去，几乎将房元武带来的人马全部消灭，阵斩三百人，生俘近二百人。李三九的基本队伍算是完蛋了。

黄超这边伤亡了大约五六十人。他下令将伤员全部留下，留下一个小队打扫战场，看守俘虏，照护伤员。自己带着已经缩水的队伍加快脚步赶往南岗。

这一战虽然全胜，但是己方损失也不小。不但人员损失很多，炮兵也几乎丧失了战斗力。虽然三门火炮全部被回收，但是两门在洪水中撞击石块已经损坏，只剩下一门能用，弹药也大多损失――炮弹虽然全部回收，但是火药和拉火管却大多浸水报废了。

黄超在青阳谷陷入苦战的时候，南岗排的情势已经危如累卵。李三九趁着火势，在南岗排分出人来拆屋的时候再次发动了攻势。双方在石关前反复拉锯，邓辉勇奋不顾身的亲自上阵厮杀，又一次打退了进攻。但是火势愈来愈大，已经逼近了石关。站在石关上都能感受到灼热的热浪，黑色的烟灰带着火星不断的打着旋的四处飘散。他知道，这里很快就要守不住了。

有个少年跌跌撞撞的赶来，告诉他前寨已经拆掉。大家都退进上寨了。

“……唐……叔公要我告诉你，赶紧带着丁壮们进寨子。”他穿过浓烟，已经被熏得喘不过气来。

“好，我们走！”邓辉勇一挥手中的梭镖，带着剩下的丁壮往山上撤去。

壮丁们退入上寨还没站稳脚跟，就听见哭声一片，撕心裂肺。原来上寨的打谷场上，这会都停着尸体。足足有二三十具。邓辉勇心中一紧：他在前面厮杀，身边的丁壮死了伤了马上就有人往回抬，激战之中也无瑕估计到底死伤了多少人，只感觉身边的人愈来愈少。没想到居然阵亡了这么多人！

然而这不是他难受的时候，退入上寨之后防守压力陡然增加。地形上虽有一定优势，但是没有石关那样的天险可以倚靠。寨子里丁壮原本就不多，现在又有许多伤亡，寨子里士气低落，经不起李三九的几次进攻就守不住了。

邓辉勇来到上寨的祠堂里，瑶老们都聚集在这里，一个个唉声叹气，澳洲人派来得黎大德等人也是一副失魂落魄的模样。

看到邓辉勇近来，唐有禄立刻招呼他：“辉勇！你看我们还能守多久？”

“守不了多久了。”邓辉勇把自己的顾虑说了，“我们人少。”

当下有人提议突围。然而不论是打开寨门沿着大路冲下去，还是沿着山间小径逃命，都有很高的风险。何况寨子里还有好几百妇孺老幼，要掩护他们冲出重围，更是难上加难。唐有禄等南岗排众瑶老，一时之间也拿不定主意。

好在此时火势增大，李三九的人马虽然拿下了第二道石关，一时间也攻不上来。给了南岗排喘息的机会。但是寨中士气低沉，几乎人人都知道，寨子支撑不住多久了。

第二天天色渐渐放亮，外面的山火也渐次熄灭，只有袅袅青烟环绕。邓辉勇登上寨墙，丁壮们一边吃着干粮，一面整顿武器。不管前途如何，他们眼下除了戮力死战之外别无选择――毕竟身后就是他们的家人。

忽然，一道悠扬的号声从山的另一边传来。旋律有些陌生。邓辉勇一愣，这是什么？他正侧耳倾听，忽然符庆如发疯一般的从房子里跑了出来，一路狂奔的登上了寨墙，朝着号声的地方张望。

“得救了！”他语无伦次的拍着垛口说着，眼泪直流，一会却又仰天狂笑，拍着巴掌笑道，“这会好了！得救了！”

邓辉勇丈二金刚摸不着头脑，但是“得救”是听得明白的，他一把揪住符庆：“你说什么得救了？！”

“我们得救了！南岗得救了。”符庆笑得声嘶力竭，“这是澳洲人的军号！援兵，援兵来了！”

邓辉勇一把退开符庆，他仰面朝天的摔倒在地上，却还是拍手拍脚的大笑着。邓辉勇顾不上他，转身侧耳倾听着：一阵又一阵的军号传来，声音也渐渐近了。他精神一振，立刻吩咐一个壮丁：“你去找天长公，说澳洲人来了！让大家安心！”

话音未落，远处群山间响起了一阵激烈的枪声。这下确认无误，这种枪声只有澳洲人的火枪才能发出来。一阵风吹来，送来了隐隐约约的喊杀声。邓辉勇猛拍了下垛口，眼泪抑制不住的直流，他大声道：“操家伙，准备下去干这群龟孙！”

山峦间，枪声一阵紧过一阵，渐渐的向寨子这边接近。邓辉勇知道澳洲人已经和李三九的人接上了火，正朝着这边攻过来。忽然山峦间火光一闪，传来了隆隆的轰鸣――这是把大炮都带来了？

来得援军正是阵焕的中队，他们在盘重成的带领下，一路穿崇山过峻岭，昨天夜间便来到南岗排所在的山下。原本阵焕是准备以袭扰、狙击战术来牵制李三九的队伍，阻止其继续攻城。然而他审讯过侦察兵夜间捕俘回来的俘虏之后，知道李三九的主力了青阳谷阻击黄超。这里只有二百多人了，南岗排形势又非常危急。当下决定不待大队抵达，直接展开进攻。
