---
aid: "0102"
zid: "0236"
title: 痴男怨女（一）
author: 吹牛者
---

戴大夫在培训班学到的一个基本知识就是：被土著视为神药的抗生素并不是万能的。造成感染的细菌的种类繁多，又时时刻刻都会发生“变异”，他们手中的几种抗生素有对症的，有部分对症的，也有完全没用的。

这次阵焕的的箭伤，他原本担心的是破伤风感染――箭伤中破伤风感染率很高，虽然阵焕这样的“老国民军”在临高都接种过破伤风疫苗，对破伤风有抵抗力，但是疫苗亦非百分之百起效。

现在阵焕没染上破伤风，却高烧不退，这是抗生素无效的反应。

戴大夫一下可懵了。他只是个初级的医士，只会按照诊疗手册看病，做些简单的外科手术。按照诊疗规范一步步升级上去，到这个地步他基本上就没辙了。

按照诊疗规范，抗生素无效，接下来的处置就只有“转送上一级医疗单位”和“维持性治疗”。

维持治疗，说白了和等死也没多大区别。但是转送这件事戴医生就不敢做主了――毕竟阵连长不是个普通大头兵，他大笔一挥就能决定去向。

“转送的话是去哪里？”黄超皱眉道。

“去封川的野战医院。那里的条件好，有各种药物和器材，也能做大手术。”

黄超看到阵焕烧得脸色发红，意识也有些模糊，只说些听不明白的胡话。知道他这烧得不轻，再看他的大腿伤口也比往日肿大了整整一圈。

“开刀引流么？”

“引了，也上了消炎粉，但是效果不明显，”戴医生说，“送封川的话，那里说不定有好药，还有元老大夫……”

然而现在的航运情况来说，送封川，水路至少三四天时间。看病情恐怕半途中就撑不住了。

黄超想起他的个人用品里有元老院配发的口服青霉素。这种旧时空原产的药物本来就不多，而且是置于低温环境中密封保存的，所以配发给元老也只有很少的量――如果按照旧时空的标准，大概只有正常三天的使用量。

不过本时空细菌的耐药性普遍较差，注射用青霉素用几万单位就能起效。所以这几片口服药物应该能起作用。

“我那里还有澳洲药，一会给你送过来，你且给他用。”

“有澳洲药？那再好不过了。这样阵连长就有救了……”戴大夫如释重负，他知道“澳洲药”疗效惊人，极少的量就能起效。许多危重的感染病人只要用上了“澳洲药”，立刻便能起死回生。

可惜他听说元老大夫们说过，澳洲药十分珍贵，卫生部的制药厂不能生产，用一点少一点。在临高总医院，得经过时大夫批准才行。不是非常重要的病人，一般都用不上。

澳洲药果然灵验，当天晚上热度便退了不少，阵焕也清醒过来了，戴大夫虽然已经见惯了这样的奇迹，但是看到这澳洲药如此灵验，心中还是禁不住慨叹：这药若是多一些该有多好，能多救活多少人！

这话他问过好几位元老大夫，然而得到的只是他们尴尬的笑而不答。只有时大夫说过，要炮制澳洲药，“时机未到”。

至于为什么时机未到，时大夫也没说出个所以然，只是叹气说：“工业水平差。”

戴大夫知道什么叫“工业”――那些冒着黑烟装着许多铁机器的大工厂就是工业，但是他不知道炮药和这些工厂有什么干系。那些工厂做出来的东西又不能吃……

“戴大夫，阵连长醒了，”卫生员匆匆过来，“他要见你。”

“我在查房，过一会给他换药的时候自然会去见他的。”戴医生没有好气的说道。

“他说你要不马上去见他，他就来找你。”卫生员一脸无奈的表情。

“这个黎蛮子！”戴大夫暗暗骂道――他是海南土著，对黎人向无好感。然而阵焕现在是澳洲人手下的红人，黄元老更是十分看重，不能不顺着他些。当下道：“你叫他不要乱动，我这就过去。”

“他想见荜达？”黄超诧异道。

“是，”戴大夫小心翼翼的说，生怕自己来求见黄首长，提阵焕转达要求惹来什么麻烦。然而阵焕威胁他不帮忙他就拒绝继续治疗。

“他说只有荜达来看他了，他才愿意继续治疗……”

“放屁！”黄超把手里的文件摔到桌子上，“他以为自己是小孩子，生病的时候要糖吃？！”

“首长说得是！”戴大夫一看首长的火不是冲自己发得，心里镇定了许多，故意做出一副迫不得已的苦恼模样来，“不过我实在拗不过他，他说要不满足他的要求，他就不再吃药，也不换药，就这么“去死”，反正没有荜达的日子他活着也没意思。”

这下让黄超可头大了，原本以为用了药阵焕病情好转很快，再休息个十天半个月的就能回部队了――眼下正需要他居中指挥，特别是搜捕李三九的行动，更离不开他的山地连。真来个拒绝治疗，躺倒不干，这事就大条了。

以他的元老身份，自然可以用军事纪律来压服他。但是黄超知道荜达是阵焕的一个心病，要是不能帮他了了这个心病，今后打仗他也不会安心。

想到这里，黄超决定亲自去找阵焕谈谈。

“我想见荜达。”见了面阵焕一点都不客气。

“你想见她没问题，但是她现在在阳山当代理县长，工作很忙――目前又是秋调的关键时候……”

“我知道，但是我要见她。马上就要见！”阵焕完全不为黄超的“循循善诱”所动，“要不我宁可死。”

黄超没脾气了。不过他对这阵焕的用情之深也颇为感动――阵焕远走他乡当兵多年，冒着生命危险转战千里，只为了能见她一面，诉说衷肠。这等痴情，世上有几个人能做到！说起来，他们也都不小了，若是能就此撮合了他们，岂不是一件美事。

再过几天，是州里开会的日子，荜达作为阳山县长也会来参加，倒是一个合适的机会。

他想了想，说：“好吧，我这几天就安排她来看你。不过在此之前，你必须按时吃药换药！”

“这个没问题，但是你要发誓！”

“好吧，我发誓。”黄超又好气又好笑，“太上老君如来佛祖上帝……”

“不行，你要以元老院和人民的名义发誓！”阵焕知道元老们大多不信鬼神，拿这个发誓没有约束力。

黄超无奈，只好举手发誓：“以元老院和人民名义，一周内我一定让阵焕见到荜达！”

阵焕这下脸上才露出了小孩子般开心的笑容：“我知道首长一定能办到的，我就知道……”

说着话，原本饱满的精神像忽然泄了气一般一下子萎顿下去，身体歪倒在床上一动不动。吓得黄超赶紧去摸他的鼻息，发现他只是睡着了才松了口气。

“就和小孩子一样！”他骂了一句，心想这把狗粮般又酸又甜。

三天之后，在连州召开了连阳地区的军政联席会议。连阳三属的县长、县主任和治安中队长大多到场与会。

这次会议的议题：一是进一步加强秋调，特别是弥补前阶段封锁中出现的漏洞和可疑情况；二是增援部队的部署；三是对全县进行摸底，特别是田产的摸底。为接下来财税口制订各县的上交税收额度提供依据。

会议计划开两天，第一天会议结束的时候已经好是下午四时左右。各县的县长、县主任都有事情要和他谈，有一堆文件要他签署。他也正好寻这个机会和荜达单独谈淡。

和她谈了些阳山公务上的事情，荜达又拿出一叠文件给他签署。黄超一边看文件，一边故作漫不经心的道：“阵焕受伤了，你知道吗？”

虽然没有看她，却明显感受到了受惊的气场。荜达没有说话。

黄超继续说道：“伤得还挺重，没了他我还真不习惯，山地连换其他人指挥我不放心……”

说着他抬起头来看了看她，荜达的脸色惨白，一双眼睛暗淡无光。却紧咬嘴唇不说话。

“你想去看看他吗？他发烧昏迷的时候可一直念叨你的名字……”

然而荜达却执拗的摇了摇头，低声说：“我不看他。”

“为什么？”黄超对荜达的执拗始终无法理解。

“我是不祥之人……”荜达低头道，“妖鬼附身，只会给他带来不幸。这次他会受伤，也是因为我到了连州的缘故……”

这话黄超不止听荜达说过一次，原以为只是她的推脱之辞，然而看她脸上的哀怮，知道她说得是真心话。

“你为元老院服务了这么多年了，怎么还信这个？”黄超说，“你想想看，你要真是妖鬼附身的不祥之人，元老院怎么没被你坏了事，反而越来越壮大起来了？再说你身边的同事来来去去这么多人，也没见哪个被你克的。”他停了下，又说道，“以元老院的气运，有哪个妖孽还敢造乱！”
