---
aid: "0102"
zid: "0238"
title: 新来得指挥官
author: 吹牛者
---

来的是增援阳山的部队。电文告知他们已经在封川集结完毕，即将开往连州。要连州准备好营房和相关的补给。

他就等着这支大军的到来，没想到这么快部队就到了！黄超立刻把各部门的干部都召集过来安排接待和补给事务。

等队伍到了，就安排一次盛大阅兵，把本地豪强都请来，让他们好好瞧瞧大宋的赫赫军威！”黄超盘算着。

其实他早就想办这么一次阅兵了，奈何兵力太少，部队的军事训练水平也不高，勉强搞起来也达不到效果。现在来了“老国民军”，自然要操办一番。以彰显“大宋天威”。

在百忙之中，他也没忘记派人去通知野战医院，叫他们把阵焕病房里的另外三个伤员都搬出来另外安排病房，只留阵焕一个人，万一荜达去看望他，两个人能有机会多说说心里话。

阵焕和荜达的事大约八九不离十，黄超自己也觉得心理舒畅。这俩人都是他的手下干将。他自然希望他们的个人感情有个好结果。

当然他最高兴的是，北炜终于给他派来了军事主官，不用他亲自带着一群军士出身的中队长上阵了。

黄超自知之明还是有的，深知自己的军事水平连半瓶醋都谈不上――黄超本人对战争的认识大多来自全面战争系列，来连阳之前指挥过的军事行动不过是百十号人。不然他也不会这么依赖阵焕和他的山地连――几乎是死乞白赖的把这个连扣在手里不放。因为阵焕和他的连算是他手里最可靠的军事班底了。

来连阳半年多，他就靠着手里这个草台班子勉强平定了暴乱――也多亏连阳的问题更多的是内政而不是军事。软硬兼施才算把问题解决。

南岗一战虽然获胜，但是至今令他心有余悸。要不是阵焕、李冬这些军官得力，国民军将士用命，青阳谷极有可能会被重创，南岗排援救也会失败。要真发生这样的事情，黄超简直不敢想象下一步会怎么样。

现在整个连阳三属他指挥下的国民军有将近千人，还有本地编练改叫民兵的乡勇。这些部队散布在瑶山的各个路口，执行秋调封锁。下一步他还要发动对瑶山内部的清剿，缉拿李三九余党，压服拒绝编户的各排。其军事行动的复杂程度远远超过了他的能力范畴，实际上也超越了李冬和阵焕的指挥能力。

而黄超在请求援军的同时，也要请求华南军总部派一个得力的专业指挥官过来，好顶替一下他这个业余货色。再者目前加上增援兵力连阳地区的兵力已经膨胀过了千人。元老院那帮酱香本来就很忌惮黄超这些地方元老势力坐大，必然会多方猜忌。一旦出了差错，被喷是小事，影响政治前途就难搞了。现在一个专业指挥官过来，出了事大可赖在华南军总部上。

他仔细看了看命令，来得指挥官叫黄熊，原陆军第 10 步兵营的掷弹兵连连长。掷弹兵连是全营的精锐，一般由全营资格最老，功绩最高的上尉担任。一旦出任掷弹兵连的连长，也相当于坐上了提拔到营级军官的候补席上了。

伏波军的军官晋升路线里，晋升营长对许多步兵军官来说时候难以逾越的门槛。不管服役时间多长，战功多大，很多人服役三四年就到了连长，可是要从这个职务上再往上就很困难了。因为连队很多，扩军之后，全军仅仅步兵连就有一百多个，但是步兵营只有 10 个。

这个黄熊能坐上这个营长候补的位置，各方面能力都应该是不错的。有他在应该可以放心。而且他到连州来，并没有正式的担任国民军的职务，而是挂得“连阳地区警备司令”的头衔，军衔依然是伏波军上尉。这说明他到连州属于“锻炼”性质，应该是提升前的刷功绩。

既然是来刷功绩的，在作战上肯定会尽心竭力，不用担心他消极怠工。

“说起来，他还是我的本家嘞。”黄超心想。

然而这位在封川等待上船的本家现在心里却一点高兴不起来。黄熊是在广州休假的时候接到新任命的。他随步兵 10 营转战各地，肃清了两广明军和大股的土匪武装之后，第 10 营被整体调回香港休整补充。

第 10 步兵营转战了大半年，不但有大量的减员，部队非常疲乏。到了香港之后一面休整一面补充新兵。也给军官们和军士们一个福利，安排家属轮流到部队探亲。黄熊的老婆也来了。

黄熊和他老婆王保儿，原本并无感情基础，地主家小姐出身的王保儿更是打心眼里瞧不起这个大头兵出身的丈夫。当初是因为“迫于无奈”，孤身流落，为了不饿死委身于他。虽说古语嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，却总是自怨自艾，觉得误了终身。所以这两口子成婚之后就没停过吵架，王保儿的光腚也没少给黄熊抽。

后来王保儿连生了两个女孩子――虽说黄熊很喜欢两个女儿，王保儿却自觉脸上挂不住，没给黄家“立功”。生不出儿子来说话也就不像过去那么响亮了。黄熊自打从总参战术训练班出来，军衔和职务总算回到了正轨。各项待遇也上去了，房子也分到了。俩人的婚姻生活算是进入了平稳期。

这回王保儿带着小女儿到香港，住进了专供探亲家属的香港基地招待所。俩人半年多没见，黄熊是早就憋得双眼冒火了。王保儿呢，也预备着再接再厉给黄熊给生个儿子。干柴烈火一般，连着几天把个黄熊的黑眼圈都给折腾出来了。

没曾想儿子还没怀上，一纸提前结束休假的新任命却送到了招待所。黄熊被任命为国民军连阳地区警备司令。全权负责连阳地区的军事治安工作。

“MD，老子不干了！”黄熊把命令往地上一甩，“没这么耍人的！什么狗屁元老院！”

然而说了这话他又害怕起来，他赶紧建起命令书塞回口袋里，看了一眼房门――是关上的。他走到门口悄悄打开看了看门外的走廊，静悄悄的一个人都没有。

黄熊不放心，关上门又走到窗户前，往下望去，下面的院子里，来探亲的家属正在下面三三两两的说话，带孩子。似乎没有人注意到二楼上这间房间的怒吼声。

黄熊的怒气不是没来由的。伏波军是正规军，国民军不过是辅助部队，虽说调他过去是当个司令，等于是又把他一脚提出了伏波军――这不是和当年把他贬抑到济州岛当白马队是一回事吗！明升暗降。

回头想想，自己为元老院卖命这么多年，服役打仗。却什么功劳都没捞上。澄迈大战的时候他在甲子矿训练民兵护矿，登州的时候来了个功过相抵，打郑家的时候他又被发配到济州岛当白马队的指挥官……凡是立功的机会一次也没挨上。连比自己的晚入伍好几年的人都比他提前晋升了上尉，当上了连长――更别说有人都当了营长了！

他呢，排资论辈才当上了这个连长。冯唐易老、李广难封的郁闷感一直在他胸中挥之不去。

“一大清早的，你又咋咋呼呼个啥？”王保儿背着才一岁的小女儿从里屋出来。她原本一直是穿明装，梳发髻。生了两个孩子之后经常一个人在家带孩子做家务，忙得不可开交，根本没时间精力去维持“体面”，便也和女归化民一般，剪了头发，穿起了短褂和连衣裙之类的澳洲款衣服。

“有调动来，我又要上前线了。”黄熊说着随手将派令甩到桌上――王保儿认得几个字，拿起了一看，面色都变了：

“又把你给贬到国民军去了？”

“是去当警备司令，其实就是连州国民军的头头……”黄熊闷闷不乐的说。

“你做什么坏事了？！”王保儿想起当年黄熊被贬到济州岛去的往事，指着黄熊的鼻子骂道，“你又勾搭女人了是不是？！”

“没有的事！”黄熊不耐烦的一挥手，“这半年多我天天打仗，上那儿去勾搭女人！”

王保儿刚想说你当年在山东不也是打仗的时候用干粮半强迫半勾引的把她给霸占了去的，但是这不是什么光彩事，说出来两个人都脸上无光。便哭骂道：“没有为什么首长又把你弄到国民军去了？我看你就是贼心不改！这倒好，才过上几天安稳好日子，你又把自己给折腾进去了！呜呜呜。”

王保儿一哭，背上的孩子也跟着哭了起来。

黄熊见老婆夹三缠四的又翻老账，心里原本就不痛快，这下更是火上浇油，骂道：“你个婆娘浑说什么！我什么时候干过对不起你的事！当初不是你饿得没人形到营地来要饭，我能犯错误？……”

这下王保儿脸色更是难看，连哭带骂：“好好，你个杀胚！都是我的不是！我就是个娼妇，勾搭你这个顶天立地的好汉。我们娘两儿这就去跳海，不要妨碍了你的前程！”
