---
aid: "0102"
zid: "0239"
title: 思想工作
author: 吹牛者
---

说罢，背着孩子哭哭啼啼地往门外去。黄熊勃然大怒，抡起巴掌便要打下去。忽然房门被敲响了。门外传来了声音：

“黄上尉？黄上尉？席首长来看你来了。”

“席首长？哪个席首长？”黄熊糊涂了。虽说以他的身份经常会和元老打交道，但是在广东的席姓元老他只认得席亚洲――那可是华南军军长，陆军少将。

说起席军长，也算是老熟人了。当年黄熊在保安团，和席亚洲算是朝夕相处，熟悉地很。后来他去指挥护矿队，席首长还专门组织老保安团出身的军官们开了个欢送会。他从矿山调回临高的时候听说席军长去三亚，就很少能再遇到席元老了。

现在，他只有在阅兵场上才能见到这位过去的长官了――呢制服上金灿灿的肩章亮得耀眼，油光锃亮的黑色马靴，银柄镂花的指挥刀和他不苟言笑的面容。黄熊知道，他再也不是保安团里那个穿着和他们一样的土布军服，笨拙地骑着高头大马，说笑着和他们行军的席首长了。

“是席亚洲，席首长！”门外的声音开始不耐烦起来了。

乖乖，这下可把黄熊唬得慌了手脚，军长到他这里来做什么？就算是他刚才出言不逊，那也是政治保卫局来找他才是……哪有元老亲自过来抓人的……

黄熊赶紧小声叱骂道：“还不赶紧进去！”

王保儿哭闹归哭恼，也知道元老的身份尊贵，赶紧边擦眼泪边背着孩子往里面去。

黄熊把制服扣子扣好，又抚了下衣襟，大声道：“这就来！”说罢大步走向门口，打开了门。

开门一看，外面果然是席亚洲，还跟着两个警卫员。

“首长！”黄熊赶紧一个立正，想举手经历发现自己没戴军帽。有些尴尬的又把举起的手放下了。

“怎么，你不让我进去坐坐？”见黄熊一脸尴尬的堵在门口，席亚洲说。

“是！”黄熊赶紧退后几步，“首长里面请。”

他住的是招待所的“军官用探亲房”，有内外两间，隐私性好些。外间设有桌椅，算是间会客厅。

席亚洲在椅子上坐下，见黄熊还是笔挺的站着，便摆手道：“怎么，你也这么生分？我们当初可都是老保安团一起扛过枪的……”

没曾想这句平常的叙旧话却勾起了黄熊的无限唏嘘，一时间甜酸苦辣，种种滋味在胸中翻腾，想开口却哽咽住了说不出话来。半响才道：“报告首长！我没忘！”

“你坐吧。”席亚洲说着掏出香烟，递给了他一支，“我们今天不是长官和下属，就是当年的战友聊聊天。”

黄熊摸不着头脑，这席军长早不来叙旧晚不来叙旧，偏偏这个当口来，莫不是自己平时有什么怨艾之言传到了他的耳朵里。一想到平日里自己也的确在袍泽面前说过些“怪话”……想到这里，他不由的紧张起来，连香烟都没敢接，苦着脸道：“不敢！不敢！”

“不敢什么？”席亚洲把香烟甩了过去，“男子汉大丈夫，怎么变得这么胆小怕事？以后我还怎么提拔你？”

黄熊赶紧接住了香烟，还没等他开口，就听见里面女儿哭了起来要换尿布，王保儿边换尿布边嘀嘀咕咕道：“女儿生下来就没见过你几面，这回来看你，才几天又要去鸟不拉屎的地方去！怎么好事没你的份，这种差事总找你……”

黄熊这一听差点没被老婆吓得背过气去，语无伦次道：“这个，这个，她是个妇道人家，眼皮浅，见识短，您来别往心里去……”

“好了，我没往心里去。”席亚洲心中苦笑，面上做出大度的表情来，“我也正好是为了这个来得。”

这句话倒是不假。选派黄熊去连州的决定是军司令部安排的，原因无他：第一，第 10 步兵营正在进行全面整补训练，大概需要一两个月的时间才能恢复齐装满员，而且下一步会转入守备，缺一个连长无关大局；二，黄熊担任白马队指挥官的时候，在济州岛、台湾都指挥过国民军的治安战行动，经验丰富，是个合适的人选；第三，他已经被列入晋升名单，去连州打个半年治安战，刷一波功绩。晋升营级职务理所当然。

这种人事调动原本席亚洲并不过问，只是偶然间看到了这个调令。他心里不觉得咯噔了一下。

黄熊是百仞保安团的早期战斗骨干，因为他是明军军官出身，无论训练、作战都很突出，带兵、指挥也是手到擒来，是最早晋升为军士的士兵之一，很快就又当上了排长。能被选去甲子煤矿当护矿队的队长，本身就证明了他的军事素质有多优秀。

然而造化弄人，起步时候的重用反而成了后面仕途的绊脚石。他当了护矿队队长，便没有赶上第二次反围剿的澄迈大战。战后一大批军士军官都晋升军衔和职务，唯独他在琼山守矿，别说晋升，连纪念章都没得一个。

好不容易在排长的位置上挨到了参加发动机行动，却因为王保儿的事发配济州岛。在国民军里混了几年――结果就是霸王行动的时候他又错过了。

一步慢，步步慢，不要说保安团的同期，就是比他晚上好几年入伍的人都晋升上尉当上了连长，有的干脆是营长、副营长了。而他从国民军调回来靠着资历才当上了连长。好不容易趁着扩军的机会调任营掷弹兵连连长――进入了晋升候补，又要给被派去连州当警备司令――别看国民军那边的头衔大，麾下的兵多，但是在国民军系统里官当得再大在正规军眼里也掉价。所谓一个伏波军下士都瞧不上国民军上尉。

正是因为席亚洲认识黄熊，也知道他的服役履历，才会意识到这个任命有多不妥当。

黄熊接到这份新命令，心里会怎么想，不用说他都猜得到。

以他的身份来说，要求军部撤销命令当然是办得到的，但是他不愿意随意破坏制度――毕竟选择任用干部的依据很充分，他也不能凭着“要考虑情绪”这么一句空话来撤销。

但是放任不管也不是事，带着情绪去打仗，本身就有很大的隐患。伏波军的政治教育比较弱，军官和士兵谈不上什么政治信念，大多抱着“跟着元老院打天下”“跟着元老院有肉吃”的理念。连州的局势又相当的复杂，无论从哪个角度来说，一定要让黄熊解开这个心结，高高兴兴的去连州才行。

想来想去，还是干脆直接见面谈谈为好。席亚洲最近年岁渐长，也开始怀起旧来。老保安团的兵如今基本星散，死了伤了退伍的，余下的当了各级军官，黄熊这个保安团老人，老基干兵，他还是有感情的。

这才有了今天的突然来访。

黄熊哪里知道这里面的弯弯绕，见首长还记得自己，特意为这件事过来，心里很是激动，大声道：“谢谢首长关心！”

“我都说了，你不要这么客气，吼什么吼？把娃娃都给吓哭了。”席亚洲温言道，“我们是老战友。官面上的话，我今天不多说了，就说些咱们老保安团弟兄之间的心里话：这些年你的确过得不容易！虽说有些事情是情非得已，但是我作为你的老上司，的确没有看顾好大家，特别是让你白白蹉跎了这么多年……”

黄熊听了这话，满腔的委屈郁闷似乎都有了一个出口，不由得五内具沸。一时间鼻子发酸，眼眶都红了，好半天都说不出话来。半响他才说道：“首长您言重了！自古为人就要立得正，行得稳，我……我自己站不稳脚步，是我的错……”

“你不要说了，”席亚洲亲切的拍了拍他的肩膀，“男人嘛，这个我懂！塞翁失马，焉知非福？你现在官阶虽然没上去，却有了一家子人。我记得你还不满四十吧。”

“是！今年三十八岁。”

“三十八岁，当连长的确有些老了。所以你还得再加把劲。这次调你去连阳当国民军警备司令，本职还是第 10 营的掷弹兵连连长。到了连阳好好表现！现在那边战事紧，除了你还真没有更合适的的人选，等平定了连阳再回来，什么事都是水到渠成的了。”

这话基本上是把话都给挑明了，黄熊晋升过这本身也是在正常的程序之内，不算画饼。关键的是把黄熊最忌讳的调离伏波军的事给撇清了，等于是给他吃了一颗定心丸。黄熊立刻站了起来，立正点头道：“谢谢首长的栽培！”

“你坐下，你坐下。”席亚洲对自己这番话的效果很是满意。又转头对里屋的说道：“王保儿，你要对黄熊有信心，黄熊是我们伏波军的人才。他干不好，别人就更干不好，至于假期，等他执行完任务回来再补十天给你们！让你们也好好庆贺庆贺――喜事可多着呢！”
