---
aid: "0102"
zid: "0240"
title: 增援
author: 吹牛者
---

席亚洲的一番话虽然打消了黄熊的顾虑，让他高高兴兴的去连州赴任。但是在封川候船，他抓紧时间阅读相关战报和背景资料的时候，才意识到在连阳指挥治安战的棘手性。

在连阳地区进行治安战，和在台湾岛上很不相似。台湾岛上“生番”，那是不折不扣的 “敌人”，对于不愿意归顺的部落，他们可以无限制的使用武力手段，加上源源不断的移民登陆，一路往内陆推进一路建立设防移民村落，很容易就能将大片的土地收入囊中。

但是在连阳，讲究得是三分军事七分政治，重点要争取瑶民的受抚。敌我关系非常复杂，除了瑶民，还有广西来的俍人，湘楚地区的流民，本地土客百姓缙绅大户。

黄熊心里暗暗叫苦。这要是不能拿下连阳的治安战，别说晋升了，连自己能不能脱身都是问题！

但是这次到连阳来，席军长亲自来登门，责任意义之大不言而喻。黄熊知道，一旦自己能把连阳拿下，仕途便是飞黄腾达了――至少一个营长是跑不掉了。

他就这么半是欢喜半是忧虑的来到连州，和黄超见了面。

这位本家的首长倒是十分热情，将手下主要军官都召集了和他一一见面，又谈了目前的主要情况和工作内容。黄熊的治安战经验十分丰富，听了一半就知道关键是是要抓住李三九这个核心人物。

“……李三九不仅是八排瑶暴乱的核心人物，恐怕他和广西方面的明军也有一定的勾连。”黄超说，“只要能铲除他，眼前的问题就算是解决了。”黄超介绍道。

但是仅仅抓住李三九还不够，黄熊知道前黄超的大好局面很大程度上是靠秋调得来的成效。这种消耗巨大的封锁无法长期维持，需要进一步的民政手段来推进。

民政的事情不归他管，但是黄熊还是很审慎的问了这个问题――他知道元老们办事和明国不同，并不忌讳下属的疑问，反而更希望下属能提出各种疑问和建议。

“你问得好。”黄超点头，觉得这中年军官持重沉稳，是他心目中理想的军事人才。他接着把自己的民政措施说了下，主要是三项：派驻在警、派教师、募兵。

“驻在警是象征性的，教师和我们派去几个巡回农技员差不多，是长期性政策，短期看不到什么效果。我想最起作用的就是募兵了。”

黄熊在台湾服役的时候是见识过黎苗山地步兵的作用的，尽管早期的黎苗山地步兵训练不够，装备也比较差，但是在山地战中和台湾土著的近战中起到了很大的效果。几乎每次国民军的讨伐行动都要配备山地步兵作为掩护。

“首长这个办法好，釜底抽薪。”黄熊有心大大的奉承一番，但是他的墨水有限，拍不出什么高明的马屁。

“连州的瑶务任重道远。我想用上几年好好的把这里治理一番――纵然不能和临高、广州相比，至少也得让大家走在路上平平安安，村村寨寨不用日夜有人枕戈待旦……”黄超说着感叹道，“这事情也得仰赖于你啊！”

黄熊慌忙起身立正：“多谢首长信任！”

“好了好了，你坐下。”黄超摆手让他坐下，“我们来商讨下接下来的方案。”

从广州开来的五个中队国民军在连州休整三日，便接到通知，准备参加阅兵。

阅兵是黄超一直有的打算。目的就是炫耀武力，给目前摇摆不定的外五排以足够的压力。迫使他们尽早放弃武力对抗的念头，同时也为他下一步的“民政治理”夯实基础――没有暴力手段作为背书，任何善意都会被视为懦弱。

之所以他过去并没有举办，主要是兵力太少，后来虽说大肆扩军，大多还是训练不足装备低劣的杂牌国民军，勉强举办阅兵不但显不出“我武维扬”来，倒有可能被敌人看扁。这次广州的国民军抵达，又有了南岗大捷之威，举办起来就顺理成章了。

来增援的五个国民军中队全部是新近从各地调回广州整补集训完成的队伍。基本都是在这半年多的治安战中表现出色的队伍。在战场上大浪淘沙无情淘汰之后剩下的佼佼者。整补集训之后全员都改装了南洋步枪，装备服装也是一水的新。

三天前增援部队一到校场就引起了本地驻军的瞩目。全新的军服，乌黑锃亮的南洋步枪，威武的军容……把些个入伍不久的新兵蛋子看得啧啧称羡。连久经战争的李冬等人也觉得十分羡慕――这武器！这装备！

虽说李冬的中队也是全南洋步枪中队，但是他们经历了长达半年多几乎不停歇的治安战，不但队伍伤亡过半，军装和武器也损坏很多。连州又是联勤运补路线上最远的地点之一，除了武器弹药补充尚能保证之外，其他物资装备多半是凑合。新军装运来倒是不少，奈何黄知军大肆扩军，招募来的新兵武器不能保障也就罢了，好歹军装还得发一身的。于是这几个老中队的扮相便一直是破破烂烂，以至本地百姓看到穿着破烂的便知道是“老髡”，穿得簇新的便是“新髡”。

“乖乖，这部队比得上伏波军了……”李普惇咋舌道，“这行头，里外一色新！”

“制服都是新款的！这衣服我是头回见！”

“和咱们的一个样，就是颜色换了。”

……

“新是新，就不知道能不能打仗。”杨二东不以为然，“他们也就是沾着从广州出发的光，仓库里的东西随便拿。”

“这你可就看走眼啦。”罗茂拍了下他的头，“别看穿得新，都是老部队，瞧他们的神气了没？不是打过仗，见过血，死人堆里爬出来的，没那股子的劲！”

“新兵也不少。”李普惇看着他们宿营，“大概有三分之一。”

“新兵不要紧，老兵多就能撑得住。咱们中队到这里来之前在肇庆补了多少人？到这里连着打仗，不都锻炼出来了！总比黄元老新拉的那几个中队强。”罗茂点着了自己的烟斗，“我看，接下来是要打大仗喽……”

元老院突然派出大批生力军来增援，缘由不问可知。而且李冬刚刚被叫去开会，大家都在猜测是不是有重大军事行动。

没想到这中队长的会一开就是大半天，吃过午饭才派来一个通讯员，关照：“派一个小队，去仓库出公差！都带上扁担！”

去仓库出公差是领取补给。不过往日里不论是领取弹药还是食品，一般都用不到一个小队去搬运。

去得人多，还要带上扁担，这不问可知，这回领得东西不少。

罗茂作为资深的军士原本是不参加这种苦活的，不过此刻他却来了劲头，亲自带着人去搬运物资了。

等李冬从指挥部回来的时候，中队营地的空场上已经堆满了领来的物资，中队军需上士按着人头叫名，分发补给。

“好家伙，这就已经分上了？”李冬心里快活，笑道。

“原本想等你回来看了再分的，不过大伙看着实在眼馋。”罗茂说，“就先分了！这回咱们可算是发财了。”

说是发财，其实不过是联勤把这阶段欠下的债务一次性还清罢了。要较真的话，联勤该补给他们的东西还有不少。可是看着一个个来领取补给，笑逐颜开的士兵们，李冬心想，士兵们其实是很可爱的，他们真心把部队当作家，把元老院视作他们的倚靠，才会在补给时断时续，还要不断执行作战任务的状态下保持着旺盛的士气。

领来的物资都摊在地上的芦席上，拆下来的包装箱和包装纸都摆得整整齐齐，不愧是企划院调教出来的军人。

这次针对连阳地区的专项运输使得黄超终于能给连阳地区的国民军进行一次全面的整补。每个老国民军中队发给军服两套、内衣两套、军鞋两双――原本配发的帆布军鞋虽是牛皮底打铁掌也早就在频繁的作战执勤中损坏殆尽，如今不论是山地连还是国民军，个个都靠打草鞋过日子。至于其他零零碎碎的东西，也都全部按照标准补发完全。

“这军装！比从前可神气多了。”罗茂穿上之后便赞不绝口――这次送来军服是新版的“国民军制服”。国民军原先一直使用伏波军的制服，只不过在袖标上加上“国民军”的字样作为区分。这次彻底改换了形象，虽然版型受限于成本问题依旧使用伏波军制服的版型，但是相关的军衔、标记、帽徽都做了专属设计，军服颜色也变成了卡其色。

比起服装上的改变，更大的升级是武器。李冬中队因为在肇庆就已经全部换装，感受不深，但是另外几个中队一直是冷热火器混编。为了弥补投射火力不足，还装备了一部分缴获的明军火器。这次也是鸟枪换炮，全部改成了南洋式步枪。
