---
aid: "0102"
zid: "0245"
title: 漏洞
author: 吹牛者
---

李双五能获得盐粮的供应，但是西五排可没这个好处。在黄超的加紧封锁和大兵进驻的压迫下，西五排的压力愈来愈大。原本八排同声共气，官兵只要一进瑶区消息便立刻四通八达，各排各冲还会择机伏击小股落单的官兵和运输补给的民夫。可以说虽无统一的指挥，仅凭自发的行动就能配合的天衣无缝。

然而这一次八排瑶内部失和，不但东三排和西五排之间势如水火，西五排之间也因为是否接受编户和居民证的问题有罅隙。各排之间无法再向过往那样同仇敌忾。这给了黄超的“抚瑶”计划莫大的便利。

他的方案要放在半年前还是十分冒进――瑶区山高林密，道路险峻。官兵进剿历史上屡次有之，然而往往半途而废。道路不熟，缺少情报，补给线易遭袭击是主要的原因。现在这些因素全都不存在了。他手下不但有瑶民向导，还有瑶人出身的侦察兵。补给无需从汉区远途运输，可以先运到东三排囤积，再一步步向前线转运。

当黄超的部队来到大掌排的山下时，派出了使者进寨，要求他们立刻接受编户和驻军的时候，瑶老们顿时乱了手脚――原本以为澳洲人的大军会首先去攻打军、马两排，没想到第一个就冲着他们来了！

大掌在半年前的暴乱中丁壮损失不多，但是在秋调封锁中却伤了元气，因为拒绝编户和工作队入驻，他们只能获取少量的粮和盐。

粮食问题尚可讲究，但是食盐却是要害。虽说大掌通过各种渠道弄到一些盐，但是对于全排好几千人口来说不过是杯水车薪。

几个月的淡食，结果就是身体乏力。别说打仗，就是维持正常的生产都觉得费劲。如今澳洲人兵临城下，哪里还有本钱和对方谈条件，当下表示愿意接受“招抚”。

拿下大掌之后，里八洞也如法炮制，顺利接受招抚。这么一来，实际上黄熊的大军已经直抵西五排的核心区域。为了进一步增强兵力。黄熊下令将原本派驻到油坑和横岭的驻军也调到前线，形成对火、军、马三排的包围。

“拿下火烧排！”黄熊按照预先制订的方略发动了对火烧排的进攻。

西五排里，火烧排一直是一个摇摆不定的存在，他们的政策似乎更“灵活”，在节骨眼上总能及时的让步，化解危机甚至获得些许的“优待”，但是到头来，他却很难从对方那里获得诚意。黄超感觉，他们排中有善于对付官府的能人。也难怪，火烧排在平行宇宙的历史上就是出了名桀骜不驯，连“火烧”这个名字也由此得来――官兵曾经多次围攻该排，几次放火焚毁寨子。

黄熊率领军队直抵达火烧排寨下，如法炮制，要他们接受“招抚”。

火烧排的天长公眼见山下大军云集，不觉暗暗叫苦，他们的盐粮情况比其他几个排略好些。去年他们收成好，存粮较多，而在暴乱中他们的收益也比其他多一些，这使得火烧排有更多的财力高价购买商人走私进入瑶区的盐粮。然而他们的问题是火烧排因为历史上常年和官府作对，受李三九蛊惑颇深，李三九掀起暴乱的时候，火烧排跟随他的丁壮最多。打了败仗各排退回瑶山之后，依旧有许多人追随他。围攻南岗的时候，虽说火烧排并未出兵，他队伍里的丁壮却是不少。

南岗一战火烧排的丁壮亦损失惨重，加上前面在燕喜山的惨败，火烧排丧失的丁壮几乎超过三分之一。侥幸未死的人中也有不少留下了伤残，不能再战。

如果澳洲人发动强攻，以地形来说当然可以坚守些时日――以往只要坚守上一两个月，官兵在其他各排的袭扰之下就会被迫解围撤退。运气好的话，尾追上去还能打个尾巴，掳获些人口财货。

然而此时形势大变，除了自身难保的军、马两排之外，火烧排无法指望外援――李三九早就躲了起来。火烧排的天长公房宝来思来想去，别无他法，只好出了寨子来找黄超。

然而黄超并不在军中，他见到的是一个标准的丘八。而且口气生硬，绝无回旋的余地――要求他们立刻开寨投降，接受“招抚”。

“……我等甘愿受抚，工作队要来编户也没问题，只是这驻军一事……”房宝来还想扯扯条件。

只要没有驻军，这工作队势单力薄，左右不了局面。待到形势起了变化，他一个手指就灭了他们。这火烧排还是自家的天下。

“哪有这样的好事，”黄熊扳着面孔道，“别以为你的小算盘我不知道。没有驻军，我前脚一走，你们照样不认账！”

房宝来过去和明国官府，后来和澳洲人都是这个讨价还价的思路，多少都能得些折扣。没想到这回澳洲人油盐不进，摆明了一副要么战要么和的态度。

眼见交涉无果，无奈之下他只得回到寨中，和诸瑶老商议。最终决定：好汉不吃眼前亏。和澳洲人硬拼是拼不过的，只有暂时降服度过这一劫。

火烧排降服之后，原本隐藏很深的向瑶区走私的暗线也浮出了水面。黄超从随军情报人员那里得到报告：在火烧排盘点仓库时发现了大批存盐和粮食，据他们调查，从秋调开始前，就有人暗中成批的走私食盐和粮食进入瑶区，博取超额利润，不但持续时间很长，走私的数量也不少。

秋调中存在向瑶区走私黄超并不意外――这是在所难免的事，毕竟千里封锁线，各个路口上大多又是本地的乡勇驻守，对方只要有心，或是走荒僻销路，或是挟带过关，再或者干脆行贿买路……但是这种走私不可能有很大的量，一个排的人口近万，所需要的食盐和粮食不是靠小打小闹的走私就能解决的。

看来举报信说有盐商在向八排瑶走私并不是凭空编造……问题是周良臣怎么到现在都没有回音给他？

他下了一道命令：“将火烧排瑶老以召集开会名义全部送往连山县城！”

房宝来原本以为“受抚”不过是权宜之计。没想到这大军一入寨子便身不由己了。虽说澳洲军队不比官兵，进得寨来不杀不掠，连吃饭都是自己带粮食，除了水和烧柴，真可谓不取当地一丝一毫。然而他们一进来就接管了各处防务，控制了主要街道和公共建筑。虽然并不禁止百姓们外出走动，但是谁也不敢在这节骨眼上乱走。

眨眼之间，火烧乡乡政府和火烧乡派出所的牌子都挂了出来，几个髡发的澳洲人也堂而皇之的进来“办公”。当天晚上，布告便贴了出来。

瑶民几乎全不识字，房宝来是少数识字的人――他年少的时候在连山县混迹过一阶段，略通文墨。看个布告还是没问题的。

文告的开头并不新鲜，无非是官样文字，要大家保持安定云云。最要紧的是澳洲人明确承诺三年免征赋税。这多少让房宝来安心，再往下看没什么要紧的东西便略过，直接跳到最下面。

一是火烧乡即将开始编户，要大家不要外出，静候编户发证。然后便是今后排中事务均由火烧乡乡政府决断，他人不准代越庖俎。

看到这里房宝来心里便是咯噔一声：这澳洲人倒是厉害，直接就把他们给免了！

第二条是招募国民军的。澳洲人在瑶排中招募国民军这事他知道，本排中也有子弟想去应募――毕竟待遇诱人，不过那时只收有户籍的瑶民丁壮。

要能受募为兵赚军饷也不坏。房宝来心想，一样去打仗总好过跟着李三九没名堂的折腾，冒险送命还倒贴钱粮！

第三条是各种“战时禁令”，房宝来一一看过，正待回家，忽然身后来了两个士兵，一左一右的将他挟持在中间。

“天长公，我们知军事有请！”

火烧排的诸瑶老被送到连山县城后，黄超亲自讯问，很快就把事情弄清楚了大半。

走私盐粮的事情是最近两个月的才有的，原本各排是各显神通，通过各种渠道小规模的走私。后来李三九派人来找他们，说有盐可以供应。

“……老爷您也知道，这大山里，缺粮还能对付，唯独这盐少不了。他卖得贵些我们也都是认得。哪知道他说这盐就按照平价给我们，只是我们必须听他的号令，继续合作对抗澳洲人……”

“所以你们五排才一直抗拒就抚吗？”黄超问道。

房宝来心想：当然不是！要买平价的盐粮只要学东三排那样就抚编户就是了，何必硬挺着跟李三九干？说到底他们在内心就是不愿意编户的。但是黄老爷这句话等于给了他们甩锅的机会。他赶紧道：“老爷明鉴，谁不想过太平日子！只是这盐被李三九控制，咱们也不得不听他的话……”

“马箭、军寮两排也是如此？”
