---
aid: "0003"
zid: "0001"
title: 五年计划（一）
author: 吹牛者
---

文澜河对面的工业区里，烟囱正在冒着浓烟——随着工业的发展，烟囱也多了起来，这些烟囱向蓝色的天空喷吐着黑色的烟雾，宣告着穿越者的工业化进展。

但是这个工业化，还很初级。马千瞩心想。

D 日之后，他们边打仗边建设边搞外交，总算站稳了脚跟。执委会从一开始就坚持要给穿越者较好的生活环境的想法虽然在穿越前被人讥笑为“旅游”，但是这几个月来，他们在这人生地疏的环境下能够坚持下来，没有出现任何大规模的情绪波动，也完全靠了高水准的生活条件——别得不说，马千瞩自己也觉得：要是他在执委会干了一天活之后还要住帐篷，喝有臭味的水，在草丛里便便，在河里洗澡，外面还有一群穷凶极恶的土人挥舞着刀枪时刻准备砍他们的脑袋，他十有八九也得精神崩溃。

所谓原生态的野外生存，不过迎合了小资产阶级们吃完晚餐背着全身专业装备炫耀的文化生活要求，他们向工业文明表示出适当的愤慨以显示自己对于自然原生态的热爱……可是如果你要他们在没有抽水马桶没有热水洗澡的地方生活三天，他们会嚎哭着将屎都拉在自己的裤裆里……

但是穿越集团的工业文明太脆弱了，穿越集团享受的一切现代生活的物品、使本时空的土著胆战心惊，敬若鬼神的机械和武器，都是建筑从另一个时空带来的物品的基础上，随着时光的流逝，他们正在逐渐失去这些储备。文德嗣在一次执委会会议上明确的指出：穿越政权欣欣向荣的现状是虚假的，因为现实是：“我们正在缓慢的失血”。

失去的，正是现代工业文明之血。那些报废的零件、燃烧掉的汽油、流逝的车辆摩托小时、机械寿命、老化的橡胶、塑料件……每次马千瞩看到计委的报表的时候，都会有一种急迫的感觉。

如果不能在这些设备的寿命消耗完之前搭建起起码的自给自足体系，穿越者计划的在一代人的时间里控制东亚，殖民澳大利亚的目标就会完全破产。

关键是，就算是他们中间对工业体系最有研究的人，也无法知晓：到底哪一种物资消耗殆尽之时会使得穿越集团的产业升级陷入瓶颈。所以一定要在各种物资设备还很充裕的情况下启动工业化进程。

现代工业体系，这个穿越的最大杀器，到底该怎样规划呢？

他思索了半天，从自己的“圣船”牌白木办公桌的抽屉里取出了一本皮面笔记本，打开。这是一本他关于如何从建工业体系的思考和计划的随笔。

穿越者要做的事情，是重建一个完整的工业体系，在他看来，这个体系必须：

占地尽可能小，分布尽可能集中。主要工业区的数量越少越好。但单纯的采矿点，选矿点不限。

提供现在 19 世纪工业社会能造的一切工业品，从机关枪到避孕套，再到汽车。当然不限于一模一样，只要性能和运行机制差不多就可以。

能自给自足，不从外部输入任何部件、知识就能养活自己，更新设备，维持运转。能发展，能持续提高规模，加工精度，乃至转向。比如几代人后，从化石能源转为核聚变能源。

应该有一个大型海港或依托于大江大河的内河大港做物流中心。连接世界各地的采矿点一个三峡级别的水利枢纽，兼顾组织灌溉防洪和清洁能源。一个加工研发中心，一片有足够余量的高度发达农业区。

物流中心旁边是石化工业区综合考虑水电枢纽和主要铁矿区的位置，确定自流灌溉区和加工中心，尤其是金属冶炼工业而且，既然整个世界任你布置，应该尽可能上管道运输。煤炭的铁路运输应尽量减少，用煤浆管道或坑口电站来解决问题。

如果地形之类不限的话，最好就是在平原上的米字型套多个环状区进行安放，科研、生活、生产、娱乐和原料等不同的分工分割为数个按照工业门类的原材料的需求与产品需求程度进行连接的小十字环状区（环保也要考虑）。生活区、娱乐区和科教区则在整个大回环的中央呈三足鼎立状。原材料尽量通过地下管道和载重铁路线（类似大秦铁路那种水准）进行连接，人员交通则通过高架轻轨系统实现。工业区和生产区最好紧靠连接外海的万吨级的深水不冻港口与铁路枢纽区域。在距离整个城市足够远的地方点状分布数个小浪底级别的水电站，兼职防洪、农业区的灌溉用水与城市生活用水（备用的海水淡化厂也是必须考虑的）。科研区里可以酌情安装几个实验性质的小型反应堆。

看到反应堆这个词的时候，马千瞩才意识到自己考虑的是多么遥远和理想化了。虽然穿越众里个中核 405 公司高级技工，但是这东西在二三代人之内还是别指望了——前提是他们能把自己的知识、经验、理念传承给下一代……

执委会大楼会议室里，关于下一步发展规划的会议正在举行。这是一次执委会扩大会议，与会者不仅包括各执委，还包括了属下各个部门的主要领导人。

会议的主题是未来的发展规划。这些部门的领导人，多半是新近机构调整中提拔的，个个志得意满，摩拳擦掌的准备把自己的满怀经纶大展拳脚一番。每个部门都提出了自己的建设方案。

“我们目前的重中之重，是完成百仞滩水电站二期，”临高电力公司的总经理兼总工程师常凯申说。

“过去这一工程之所以迟迟不能完工，很大程度上是我们的劳动力匮乏，现在既然有了这么多的劳动力，水泥、砖石、竹筋砼供应也不虞匮乏，就应该尽快完成它。”

“竹筋砼造大坝安全问题能保证吗？”

“日本人二战期间就用过竹筋砼造过水利设施。按他们的经验竹筋砼造干这个比用来造建筑预制件还要可靠些。”梅晚说，“真要追究可靠性问题，我们现在的小立窑水泥本身就不够标准。”

“无非是结构强度差些，寿命短一些，再说 20 世纪的百仞滩水电站的滚水坝也是条石为主的，我们可以仿效。实在不行草皮土坝也能凑合。”

展无涯连连点头：“我赞同尽快拓展电力设施，以现在的电力供应水平，机械部门的开工率太低了。”机械厂里的许多机床到现在还没有开封——海南湿度大，开了封之后保养工作繁重，穿越者也缺少足够的油脂。

“化工部门也是这个意见！”季思退说，“如果不是电力匮乏，我们的土法电解槽早就可以开工了，烧碱、漂白粉什么的，马上就能量产——这些东西太有用了。”

“输配电的问题能解决么？”马千瞩问。

“可以解决。”常凯申胸有成竹，“我们有全套的器材，可以架设百仞－博铺的 110 千伏线路——这样输电损耗小一些。既然执委会把文澜河两岸作为主基地，从原来时空带来的器材就主要用在这里好了。我相信以后我们能量产简单的输配电设备。”

“如果决定修建百仞水电站二期，那么就不仅是一个水电站的问题了，而是作为文澜河流域综合治理工程的一项来做。”马千瞩说。

随即他摊开了自己的设想图，这是一个相当复杂的工程，除了扩建百仞水电站，还要在博铺下游建立水闸，整修驳岸，疏浚河道，用来调节文澜河的水位。保证在枯水期也有足够的水量。

马千瞩说：“保证文澜河的水位，有二大主要好处。”

一是利于内河航运，文澜河虽然是临高境内第一大河，但是雨旱两季水位差异过大，使得内河航运只能停留在小划艇的水平上，最旱的时节，有些河段露出大量的河底石块，虽然没有断流，但是船运已不可能。有了博铺的水闸之后，可以将河道的水位保持在一个基本的深度。

马千瞩对运河是个极有兴趣的人，他过去在业余时间里就搞过大量的运河计划，最宏伟的自然是他神望的松辽运河－滦海运河－京杭运河的内陆航运线。当然在穿越众没有征服全中国之前，这个计划只能停留在他的笔记本里，不过将文澜河运河化却是做得到的。

二是利于调整蓄水量，有利于工农业生产。目前文澜河的灌溉效益远没有发挥出来。沿河的各大田洋，基本没有修渠的，浇灌就是靠人力和水车，效率极低。穿越者即将推广的现代农业和工业会消耗大量的水，有了水闸，旱季的工农业用水就可以得到保证。

会议上的众人都被马千瞩勾画的美好前景说得心动不已。吴南海看到的是纵横交错的灌溉渠道；文德嗣看到的是运河上的驳船队；展无涯看到的是无数的水轮机、发电站；萧子山看到的是周末在河上泛舟的穿越者家庭……
