---
aid: "0003"
zid: "0002"
title: 五年计划（二）
author: 吹牛者
---

马千瞩趁热打铁：“既然大家都同意这一方案，我建议我们的总体建设计划就以百仞滩水电站二期工程作为开始。这个总体计划就命名为‘第一个五年计划’。”

在马千瞩设想的第一个五年计划体系里，文澜河系统工程兼着航运、灌溉、发电的三大作用，以河为中心布局工农业体系，和他们最初的设想是完全吻合的，只不过这个规划更具体的提出了对文澜河的利用方式。

未来的工业基地将全部布置在河东的下游地区，以后有扩展的话，就向马袅半岛延伸。以利用马袅周边的马袅港、红牌港一系列的港口。在 20 世纪，临高县内的几个大型工业投资项目和开发区也是位于这一带的。

穿越集团规划了二大工业区：以博铺港为中心的钢铁-化学工业区。充分发挥海运量大价廉的优势。船队从越南运进的无烟煤，从广东运入的生铁熟铁和烟煤，从田独运来的铁矿石，从福建运入木材，从马袅半岛运来化工用的盐……

以百仞城为中心的机械工业－轻工业区，同样安排在河东。

这样，穿越者在早期就只有两个个工业区。工业区既少又集中，他们需要武力保护的区域就比较小，输送电力、煤炭、设备和成品的线路也越短，运输、能耗成本可以压缩到最小。

博铺制造的钢铁、化工产品，以及从海上运来的各种原料，可以通过文澜河这条水上运输通道直接运到百仞工业区进行加工制造，成品又能使用水路运送到博铺出口。

目前的电力供应是以百仞水电站为主，计划在日后能自产锅炉和发电设备之后，穿越集团将在博铺设立火力发电厂，使用海运的弘基无烟煤进行发电，直接向高能耗的化工工业供电。

工业和能源委员会的计划在第一个五年计划内完成如下的目标：

建设完成一个的完整的钢铁企业，包括：选矿厂、矿石烧结炉、炼焦炉、高炉、热风炉、熔铁炉，除了已有的小型转炉之外，再安装一台转炉。

选矿厂拥有从另一个时空带来的选矿机 2 台、粉碎机 5 台、破碎机 2 台。

一个小型的特殊钢厂，使用坩锅法制造各种特殊钢。

一个轧钢厂，拥有：

初锻机 2 台、热轧机 2 台、热穿孔机 2 台、冷轧钢机 2 台、冷拔钢管机 2 台、冷拉棒材机 2 台、冷轧钢管机 2 台。可以方便的冷轧热轧各种常用规格的钢板、带钢、线材以及各种型钢等。

到 1634 年底，这个钢铁联合体达到日产生铁 80 吨，粗钢 50 吨，年产特殊钢 100 吨的水平。

冶炼有色金属：粗铜 160 吨，生产电解铜 120 吨、镍锭 3 吨、钴 10 吨、铅 140 吨、锌 80 吨、锡 12 吨、锑 20 吨。

这些有色金属以矿石或者粗制品进口为主，在冶金部门进行进一步的精炼。

有色金属虽然除了铜和铅之外需求量不是很大，但是在很多关键地方都是必不可少的。好在这些产品在明代都已经有相当规模的生产，从大陆进口以定数量的粗制品毫无问题。

冶金工业看似很庞大的体系，但其五年计划反而是难度最小的。以穿越者现有的工业体系已经能够毫无困难的提供水泥、砖、耐火材料之类的必须材料。最有技术含量的轧钢厂全部使用的是从另一个时空带来的设备，只要安装到位就能投入使用。至于高炉对穿越众来说并无太大的技术难题。

“除了耐火材料之外，选矿、高炉加料都需要些特殊的设备，希望机械部门能够提供。到时候还需要你们能大力支持啊。”季无声说。

“没问题，”展无涯满口答应，“关键是钢材能保证，这些设备我看过了，难度不大，有些还可以用木制。”

机械工业部的目标是，在第一个五年计划内，完成机械工业的自升级体系，不仅能够满足穿越工业体系内的各种专用设备的生产、制造，还能完成自我更新和升级。

但是机械工业部的建设面临的问题要复杂得多了。穿越集团因为船只的吨位问题，带来的机械设备是相当有限的，许多专用设备限于吨位和空间没有带来，展无涯等机械众手里拥有的装备都是最基本的通用机床，以车床为最大宗。

理论上说，这些最基本的车床、冲床、虎钳、刨床等等所谓的“工业母机”或者叫通用机床是可以制造出任何产品的，但是事实却远没有这样简单。

人类进入工业化时代以来，机床的一条明确发展路线是：效率更高、生产成本更低。以车床为代表的通用机床，加工效率增长是很低的，除非无限增加工人和设备，否则产量是上不去的。

最简单的如工业设备上常用的螺丝，这个小东西在工业上学名“标准件”。所谓标准件就是指结构、尺寸、画法、标记等各个方面已经完全标准化，并由专业厂生产的常用的零（部）件，如螺纹件、销、垫圈等等这些东西。这些零件用在各种工业设备的连接、紧固方面。

这一类的标准件，历史上一开始的确是用普通车床加工出来，但加工效率很低，工人在加工的时候要多次切削，每次都要仔细对刀；制造成本也不经济——将一根圆棒料夹在上面，最后切削出一个小小的螺栓，材料浪费极大，而且加工中对工人要求也高。

所以在实际的生产运作中，标准件都是用专用机床制造的，即使制造铁钉这样最简单常见的五金件，现代也是用专门的机床生产的。

展无涯的机械工业部的第一个任务，不是为各个工业部门去制造的他们的设备，而是先为自身体系内完成设备配套，制造一批专用的机床设备。新建一个模具厂、一个铸造厂、一个标准件厂、一个轴承链条厂和一个工具厂。

“你们不知道这个体系一旦建立对工业有多大的促进作用。机械工业可以根据各种不同的产品需求制造出不同的专用机床！组合式自动机床！”王洛宾兴奋的说，“知道什么叫大工业么？有了这个体系，我们就有真正的大工业了。”

“打个比方吧，”造过黑枪的李一挝解释道：“大家现在都很担心子弹供应的问题，其实要制造子弹并不算难事，我到机械厂用现有的设备造就能造出来，但是这么造，一天也造不出几十发来，你们一搂扳机就没了。如果我们制造一套子弹生产线，虽然要制造三十多台设备组成，却能一小时制造几千发子弹，这个生产率就高得可怕了。”

“能做 K98 吗？”魏爱文问。

“K98 算个屁呀。”萧白朗一脸不屑，“AK47 都不在话下。”

“我就要 K98 好了，要不 MP44 也行。”魏爱文不亏是忠诚的哈德分子。

“完成机械工业部门的自我配套之后，我们会试验性的进行通用机床的再生产，或者说叫自我复制吧。”展无涯说，“毕竟以后的机械厂不会只有一个，通用设备的需求会很大。”

姜野说：“现在我们拥有的机床还不如我过去上班的工厂的一个车间多呢。”

马千瞩表示赞同：“现在我们是在海南岛上活动，等将来占领了台湾岛，或者登陆到了大陆上去。要补充枪械弹药，要发展当地的工业，总不能一切设备都在临高制造了再运送过去吧。还是要多设立几个机械加工中心的。”

“我倒不这么看。”文德嗣说，“要保证我们穿越政权千秋万代的稳定，机械工业的核心体系不能扩散，要牢牢的掌握在穿越集团的手里。”

他又做了进一步的说明：“假定：本地某个老财要是想开个纺织厂，我们可以优惠的提供本时空最先进的纺织机械和动力设备，同时提供维修服务。但是，除了使用这些设备，他既不能修理，也不能复制这些设备。一切都得依靠我们。”

在他的设想中，未来的世界里只有穿越集团才拥有制造机械设备的能力，这个时空里的有钱人或者国家，可以购买穿越集团制造的武器、设备、船只和车辆，但是这些东西一旦失去了穿越集团提供的维护保障，就会彻底成为废铁。这么一来，整个世界的工业命脉就全部掌握在穿越集团之手了。

“这不就是战锤 40K 里的机械神教了么？”席亚洲的联想很丰富。

“科学就不能作为一种宗教吗？”文德嗣反问道，“我们掌握了超越本时空水平的科学和工业，要求统治地球不算过分吧？”

“那得有科学灰骑士团啊！”

“你个呆瓜，还不如设立科学修女会啊。修女妹子大好。”

“谁来当帝皇？”

……

“这个以后再说，”马千瞩赶紧把话题又拉了回来，“机械工业部谈谈能为各个部门提供多少专门设备吧。”
