---
aid: "0003"
zid: "0003"
title: 五年计划（三）
author: 吹牛者
---

“只要让把体系建立起来，理论上什么设备都可以。”王洛宾说。

“太理想了，”文德嗣说，“先说我们的目前要有什么企业，再看看机械厂能支援些什么。”

“现在轻工业没有怎么展开，但是我认为轻工业是以后对外贸易的大头，也是改善我们本身和属民们的生活条件所必须的。”轻工业部的新任部长莫笑安说。

莫笑安出任轻工业部部长是件比较出人意料的事情，此人在 D 日之后属于一直默默无闻的基本劳动力，因为体力好，又有长期的长期军事发烧经历，一直是穿越众的基干民兵。对他的任命发布以后，群众普遍推测是其行政管理本科和法律硕士的头衔迷惑了执委会。

不管怎么样，他和一大批机构调整之后提拔的干部一样，对新的职务是非常的积极。为了准备这次会议，提出了以一个庞大的轻工业五年计划。

首先是缝衣针。这种产品在古代当然也有。穿越者的优势在于能够使用机器进行批量制造，而且原料和加工精度上的优势是本时空的工匠无法比拟的。缝衣针虽然单价极微薄，但是本小利大，而且使用广泛，出货批量大，大量倾销到大陆、日本、朝鲜和东南亚，形成规模效应之后利润也非常可观。到一定时间还能返销欧洲。

“制造缝衣针有难度吗？”

“呵呵，缝衣针简单到可以用手工制造”王洛宾说，“但是我知道企业里都是用自动机床制造的。”

现代的缝衣针是轧钢厂出的盘条作为原料的，首先经过拉拨成所需的直径，然后按两支针的长度落料，再两端磨尖，接下去的制鼻工序将一根条冲制成二根针。采用将钢丝拉直、冲压——将针鼻子处，冲成大约有直径 4mm 的一个一个圆饼状，然后再冲出针鼻孔，然后冲字和线槽－冲裁去掉多余的部分－磨尖（分几次）－去毛刺－磨光－抛光，最后再抛光，包装出厂。

“没错，是一条机电式控制的自动机床生产线。这个设备还有专利呢。”

“能仿制吗？我想设计图应该是有的。这儿专利法也管不着。”

展无涯摇摇头：“自动机床完全仿制肯定搞不定，但是制造专用设备是可以的。”

“也可以了，无非是生产效率低一些。再低也不见得能低过手工敲打磨制的工匠。”

“然后是纺织工业，仿制 19 世纪水平的珍妮机之类的纺织机械没有难度吧？收购当地的原棉加工，产出有了高质量的棉纱，除了出品普通的棉布，咱们还是看花色和质地上有什么突破没，所以，制布和染部厂咱们都要成立——”

“打断一下，”文德嗣插话道，“我提下不同的意见。照我的看法，纺织工业不宜搞得规模太大。”

“布可是基本的民生物资啊。”马上有人提出异议，“出口也很受欢迎。”

“听我说完。”

文德嗣首先提请他们注意，自从他们登陆以来，起码从临高一县来看，还没有发现大规模的棉花种植的情况，本地的棉布，多半都是木本化的多年野生棉花植株上采集的花加工而成的，虽然质量还不错，但是这样的原料供应方式只能适应一家一户的小手工生产方式。

海南岛本身也并不适合大规模的种植草棉。这里是中国棉纺织业的发源地，但是长期以来，棉纺织业基本上就是黎族的小规模副业而已，并没有形成大规模的棉纺织产业，明代的松江布的生产技术最早就是从海南岛传入的，但是棉纺织业在松江形成了产业——“衣被天下”，海南的琼布长期以来却只是一种“地方土产”而已。

一旦穿越众建立了大规模的纺织工业，为了保证原料的供给，穿越者就得在这个并不太适宜大规模植棉的地方进行棉花种植。

“而且棉纺织本身面临的竞争也是非常激烈的。”文德嗣补充道。

从大明本身来说，有松江布这个巨无霸，松江布的渗透有多强大，穿越众从不止一次的在当地收到的礼物中就看到了：高级布匹几乎都是松江产的。

放眼整个东亚和东南亚，则有东印度公司贩运来的印度棉布这个强劲的竞争者，印度棉布不仅质量好，而且染色印花工艺也有其独到的地方，当时在世界各地都很受欢迎，是东印度公司的主要贸易品之一。

最后还有形形色色的地产棉布，就是农家自己手工制造的粗布。这种东西一直是抵御外来商品的最强大堡垒。即使是价廉物美的印度棉布在中国始终也没打开市场，从 17 世纪开始，东印度公司运销中国的各种纺织品都从来没有打开过销路的，有的货物甚至要赊销二三年才能卖完。

“如果我们建立了一个庞大的棉纺织业，准备把布去卖给谁？”文德嗣铿锵有力的反问道。

“本地的百姓将来也会有很大的需求——”

萧子山说：“得到相当后期了，扩大内需不是一天两天的事情。眼下的轻工业生产只能注意二点：自用和出口。”

“没错，所以我们的棉纺织业，规模只能限定在满足自用这个基础上。”

“供应穿越众、军队、劳工……这些人吗？”

“不如外发加工吧！”王洛宾说，“我们赊销一些新式的手工棉纺机械给纺织的农家，帮助他们提供产品的质量，增加品种，然后再从他们那里收购土布使用。”

“这样还可以把流通券使用出去！”刚刚升任“德隆粮行”行长严茗持赞成态度。此人对扩展流通券使用范围的所有事情都持赞成态度。

“也可以进口印度棉布、松江棉布，这样的能做到贸易收支平衡。不然出口品都换成了金银有什么用？”

“赞成！”

李海平却反对：“这不行，不行。”他提醒大家：“海军的帆布没解决呢，你们工业部门能在一年内解决船用原动机不？如果能解决这个就无所谓了，不然文总要造的那些西式帆船拿什么做船帆？”

“可以进口。”

“帆布可是战略物资啊。大明不出这玩意。万一我们和欧洲人打仗，他们来个帆布禁运怎么办？”李海平继续说。

文德嗣点点头：“倒也是，我疏忽了。看来纺织厂还是需要的。”

的确，帆布的用途太多了。不仅是用作船帆这么简单。它的质地坚牢、耐磨、紧密厚实，还有一定的防水性能，古罗马人大量用来制作行军帐篷。第一个现代降落伞也是由帆布制作的。因帆布坚牢耐磨的特性，它还被广泛的用来制做劳保服装、替代皮革制做军用装具、舒适耐用的帆布鞋……

莫笑安整理下思路：“这样：纺纱采用包买制，把机器赊给加工户，我们回收棉纱。再设立一个小型的特殊品纺织厂，制造帆布、毛巾和针织品。”后两者是穿越众急需的东西，毛巾对穿越集团的属民们的卫生条件改善也大有用处。

“还要有印染厂。”王洛宾补充道。

“呵呵，不光要印染厂。”文德嗣说，“其实我们自己最好掌握原棉加工，倒不是为了垄断。要老百姓自己去加工原棉，做出来的棉纱质量很难保证。有必要设立一个梳棉厂，把原棉清理分级，再发包给加工户。”

“织毛巾机和针织品用的机器很简单，我帮人搞过。”展无涯说，“不过梳棉机我可不懂。用什么机器纺织帆布就更不懂了。”

“梳棉机容易，结构很简单，回头我就画出来。”王洛宾胸有成竹，“制帆布理论上和其他棉织品应该是一样的，不过就是经纬纱均用多股线而已。”

“从欧洲招聘一些工匠吧，除了帆布匠，还要有缝制帆布的专业工人，这在中国都是找不到的。”文德嗣说。

“就是不知道本地的原棉产量够不够。”

“小规模运用的话应该是够的，实在不行可以从松江进口棉纱。”文德嗣说，“或者让英国人提供。”

印染业的技术相对简单，也不需要太复杂的机器设备。穿越者并没打算把棉布作为一种商品，对这方面也不需要投入太多。

有了棉纺织业，建立统一的被服厂也被提上了议事日程。

被服厂的主要目的是自用，本地的老百姓除非价格便宜到位或者是自己做出不来的绸缎衣服，否则是不会购买现成的服装鞋帽的。本县的县城里只有一名裁缝这个现实正说明了这点。

眼下在百仞公社就有一个服装厂，是邬德招募公社里的妇女组成的，几名会使用缝纫机的女穿越众作为技术指导，能够制造布鞋、草鞋、制服、帽子、劳动服、内衣、被子和棉布袜子，但是规模很小。除此之外还有个皮匠，专门为军队制造各种皮革装具。

莫笑安的计划里，被服厂的规模要扩大。未来随着军队、劳工规模的不断扩大，以及大量外地移民的涌入——这些人的服装都要更新。穿越集团对服装的需求将是几何级的增长。
