---
aid: "0003"
zid: "0004"
title: 轻工展望
author: 吹牛者
---

被服厂之外，还有一系列的轻工业企业要在第一个五年计划里投产。首先是日用化学品厂，制造穿越大神器之一的肥皂。

“肥皂的工艺和技术比较简单，能快速出货的产品。”

“油脂问题怎么办？”季思退想你说的容易，我到现在想出甘油都觉得很困难——吴南海不把油脂用到地沟油的水平就坚决不给他。到目前为止全部的工业油脂也就是当初船厂整修伏波号时候用那些猪油。

吴南海无奈的举起手：“别看我，农委会没这么快解决问题的。”

“植物油也不行？海南到处是椰子，椰子油不是很容易得的吗？”

“椰子？不幸的很临高没椰子。”吴南海明确的回答说，“唯一的椰子是我农庄里的几颗种苗。”

“也是，上岸这么久我还真没看到过椰子。”

“海南岛的原生椰子分布不在这里，”罗铎说，“都在中南部地区，可以派遣船队去采摘或者收购”

“直接在东门市收购椰子干不行吗？”

“不容易，海南的椰子干贸易倒是源远流长，就是都流向了琼山县，和槟榔贸易一样。”

考虑到油脂对穿越集团的重要用处，执委会决定双管齐下获取椰子。一方面派出远程勘探队乘船沿着海岸线南下探索，看看哪里能获得大规模的椰子供应。椰子是非常有用的经济作物。另外一方面，派遣林全安这个采购商深入本岛各府县去收购椰子干。

穿越众在临高能够马上利用的油料作物只有花生——特别是在沿海地区和高山岭地区，花生的种植非常广泛，也有少量的榨油作坊。农委会决定在高山岭地区的大美村周边的山地推广优质花生种植。在百仞城的水力粮食加工厂内再添置一台水力榨油机。

“肥皂可是大好的贸易品啊，给太太小姐们用，简直就是神器。”

“用椰子油是可以做出透明皂的，还可以加香精，变成香皂。”

“多做几个漂亮的模具，加上五颜六色的调色，那些夫人小姐不都要发狂了——”

看众人那一脸陶醉的献计献策，文德嗣不由得苦笑起来：这是拿明代人当钱多人傻的典型啊。明代人自然不傻，要说缺少穿越者的几百年的见识是真的，问题是他们并不钱多。肥皂这玩意，在当时的中国有多少市场需求还真得很难说。作为奢侈品，或许有些销路，作为大众商品，基本上没人会买——古人有皂角和猪胰子可用。

好在肥皂这东西对穿越集团本身也有用，不论是保证清洁，还是作为工业用。制造肥皂产生出来副产品甘油和其他一些东西都是有用的化工原料。

火柴，另一项穿越神器。火柴的技术很简单，只要找到磷就行，有松香和锑更好，这些东西都不难找。相比之下，文德嗣对火柴的销路还比较有信心——比起火镰火石，火柴在便捷性上的优势太大了。

“磷的加工倒好说，但是本地没有磷矿。”季思退说。

“这里离开东沙群岛不远，派船去挖鸟粪石吧。鸟粪石不仅可以提炼磷，还能用来做肥料。”

吴南海马上赞同：“我们农委会也需要磷肥，这个提议好。”

“又要用船。”马千瞩嘀咕着在用船计划表上加了一笔——眼下的船只还是紧张，船不算少，缺少可靠又合格的水手。

吴南海说：“我提议建立一个农具厂，由农业委员会和轻工业部合办。不仅我们自己的农庄需要大量的农具，本地的农民对优质的铁农具也有极大的需求。根据我向农场的长工们的调查，本地的铁农具不仅劣质，而且稀缺，价格很高，严重影响农业生产。”

他展开了一卷图纸，上面画了许多不同款式的农具和一些大型农业机械。

“这些都是我从原时空的农具图样里根据本地的种植习惯、土地情况选择和改良过的农具，针对性强、重量轻，节约材料，一旦投入市场必然会受到农民的极大欢迎。”

他接着说：“我们农委会的下一部计划是开展农业互助组的活动，给予参加这一体系的农民和地主优质农具，会极大的增加我们的吸引力，而且有利于解放本地劳力。”

“可以，加工农具对我们机械部门来说不算难事。那些大家伙是什么？”展无涯问。

“是农业机械。收割机、轮式犁、条播机……”

“用什么牵引？蒸汽机？”

“用蒸汽机也可以，马也可以。”吴南海说这些农具都是从自己的农业史教科书里搞来的图样，基本上是畜力牵引的，用小马力的蒸汽机也行。

接下来，农委员会还要求轻工业部计划中的食品厂、酿造厂等一系列与食品有关的企业改为农委会与轻工业部合办。

吴南海说：“这些企业的原料都是来自农业部门，还是双方合办比较好。”

于是莫笑安五年计划里的食品厂、肉联厂、酿造厂就全部变成了与农委会的合办项目。在农委会的提议下，这些计划中名目繁多的厂家被合并为“粮油食品总公司”，受农委会和轻工业部的双重领导。

公司包含了博铺的海产品加工厂，负责将每天在博铺附近海面捕捞的渔民们缴纳上来的五分之一产量的“捕捞税”进行加工，能加工咸鱼、烤鱼干、鱼板、鱼露、鱼油、海菜干和鱼粉。将百仞城的农庄的屠宰场升级为肉联厂，除了屠宰提供鲜肉之外，还将制造咸肉、肉干、香肠、火腿之类的东西。

粮食加工厂除了加工米面之外，还将添加榨油设备，增加粮食深加工能力，利用简单的手工和水力机械制造面条、面包和饼干。利用加工的下脚料加工饲料、肥料和制造米糠油。

新设一个酿造车间，制造酱油、醋、酱、酒。另外制造各种酱菜、咸蛋、皮蛋之类的东西。本地不适宜种植大豆，可以大陆进口，至于醋和黄酒，都是烹饪上必须之物。自产白酒、啤酒和果子酒，对穿越众来说更是不在话下了。薛子良几次都提出 DIY 啤酒和果子酒，限于没有大麦和葡萄没搞成，啤酒花倒是已经在农场的一小块试验田里种下了——虽然这里不适合种这种作物。

还将增加一个饮料车间，预计在第一个五年计划内穿越集团的果树产量还不足以支撑果汁产业，但是玻璃瓶的大规模量产足以支撑起汽水的批量投产了——实际上马千瞩已经根据资料设计了一台简单的汽水制造机。

这些产品基本都是以自用为主，兼顾少量的本地销售。白酒如果有较大的产量也可以外销。

李海平说：“做水果罐头吧。现在的条件下水果既不能保鲜也很难运输，我们做糖水罐头销售，有钱人应该会喜欢——江南地区现在还是比较安定的。北方冬天能吃到比较新鲜的水果补充维生素，而且可以方便携带，满洲贵族应该有兴趣吧。还有肉类罐头，只要价钱适合满洲人会喜欢的。”

莫笑安说：“只要冶金部门能出镀锌铁皮，做罐头不难。”

“用玻璃罐头不就是了，水果罐头关键是糖水——”

马千瞩说：“没这么简单，罐头的密封和消毒对我们来说还是有些难度的。在机械部门没有提供合适的设备之前，罐头产业还是不要搞为好。”

尽管罐头出现的相当早，在拿破仑时期就已经有了，但是长期以来罐头的密封和消毒问题始终困扰着生产商，一直到 19 世纪中叶，罐头因为密封消毒不彻底而腐败的情况还屡见不鲜。

“方便面不难吧？我记得方便面是伊府面为原型的，我们适当的深加工一下，这种便携食品应该大有可为的。”

“海南不太适合种植小麦吧？怎么做的面？难道用蕃薯粉？”

“番薯粉做的面条口味可不怎么样。不过古人的要求应该没那么高的。混杂些米粉什么的。”

“番薯粉我怕能不能做成面条，蛋白质低了点。”

“在临高种小麦是没问题的。”吴南海说，“零星有种植，但是多数农民没这个种植经验，需要我们推广。”

“纸烟啊！满洲贵族都爱抽烟的！他们习惯抽旱烟和水烟，我们就卖给他们纸烟嘛。这个东西时髦！”

“海平，你咋一天到晚要把东西卖给建奴啊！”

“他们抢劫了崇祯那么多银子，我们不帮着花差花差不是罪过。”李海平满不在乎地说道。

“没错，崇祯年间建奴几次入关，每次都抢走了许多财物和人口。我们大量的用这样的奢侈品去消耗他们的财力，既壮大自己又削弱了敌人！”

“香烟里放鸦片！抽死他们丫的。”

……

“好了，好了，不要离题万里！”马千瞩听了倒也心里一动，不过这事情太犯普世原则，右派分子肯定不答应。

被万众瞩目的卷烟厂前些日子已经投产了，它既不属于农业部，也不属于轻工业部，而是直辖于计委——烟草专卖这个体系，看来是要继承下去了。

执委会原本也期望着这个卷烟厂不仅能够满足穿越众自己的需求，还能称为他们外贸商品的一个增长点——这倒也不算太妄想，明末的烟草需求已经很大，广东的烟草产量就已经非常可观。卷烟这种新东西，模样、口味独特，抽起来又方便，不管是追求新奇感受的上层，还是追求简单实用的下层，卷烟都能满足他们的需求。
