---
aid: "0003"
zid: "0007"
title: 贸易的讨论（三）
author: 吹牛者
---

从大家的反应来看，文德嗣知道这个提议的反响不大热烈。这时莫笑安说话了：“文总，你说得道理是没错，但是镜子现在是我们的拳头产品，给老百姓已经留下了奢侈品的形象。如果我们贸然去做廉价产品，我怕对高端的产品线不利——”

文德嗣回答他说：“你看，你觉得大明的人能买多少面镜子？”

莫笑安说：“前几天广州联络站发来消息了，年后已经有一批镜子送到了京城发售。据说连铺子都被挤破了，伤了好几个人呢。高家正促催着发货呢，说有多少要多少。”

“现在一面镜子卖多少银子？”

“广州行情：墨玉镜零售价在八十到一百二十两之间，其他颜色的在一百到二百两之间。”

“鳄鱼，你说广州这样的地方，中等阶级的收入能有多少？”

于鄂水说：“这个范围很大了，一般的店伙，大约在月一两到二两这个水平上。广州派遣站聘的那位大掌柜，过去是每年二百四十两，算是大明的高薪阶层。”

“月收入一二两的小市民肯定买不起，连大明的‘高级白领’买我们的镜子估计也得咬咬牙。剩下来随随便就能花几百两的富户有多少？我猜最多几千户吧。那么，咱们上个月出货的数量里面，镜子就有 1200 多面。市场迟早要饱和。”

“有些富户可不只要一两面镜子啊。有钱人的小老婆都是十个八个的，不得一人一面，不然女人吃起醋来还了得。老婆多，孩子也多。女儿、儿媳妇不都得置办点？”

听了莫笑安的话，大家都笑了起来。

“还有就是广州周边的富户，都有来买得。”莫笑安说，“包括福建那边的，听说江南也有商人来接洽高举，要求进货呢。他们一旦开始进货，一次性就是上千面吧？总不见得只进几面镜子。”

“大局来看的确形式很不错，但是产品线要有长期的考虑。”文德嗣心想这莫笑安的商业意识很一般么，下次得把他换下来，可惜两个专业销售都在广州……“镜子对我们来说成本微乎其微，多出一些，扩大用户群体对我们只有好处没有坏处。至于说高档产品，这个交给广州派遣站去考虑好了，他们养活了那么多珠宝匠人，把镜子毛坯折腾的奢华些很容易。我的想法也是让尽可能多的人能用上镜子。”

“我们就不能考虑将镜子销售到其他地方吗？比如东南亚一带？”

“可以倒是可以，所以我们才要做澳门工作、刘香工作和诸彩老工作。”文德嗣解释着，“澳门不用说了，本身就是一个窗口，后两者都掌握有相当广泛的海外贸易网，通过他们可以将这些产品倾销到东南亚。”

“我们自己直接经验好了，为什么要给他们去发财？”李海平对这个问题很不解，在他看来执委会实在有些太高估了这些海盗头子的力量。

“再说一遍，这个阶段我们不宜多结仇。这年头也不是自由贸易的时代，当海商还是要有些本事的。”文德嗣说。

可以说 1629 年的中国海商是个高风险高回报的行业。他们面对的是一个危机四伏但是利润广阔的空间。

官商盗合体的郑芝龙，基本控制福建到日本航线，经过这个地区的贸易船，都得缴纳买路钱，否则必然遭到打劫。而且日本幕府也仅仅开放少量城市进行外贸，外贸对象极少，有些地方大名的港口也可以进行贸易，但是每船同样收征 1000 两银子贸易费。

葡萄牙/英国/荷兰商船队亦商亦盗，碰到硬的如郑一样要纳税，碰到软的就抢。

西班牙醉心于东南亚殖民和奴隶贸易，基本控制菲律宾和马来群岛地区。他们虽然严重依赖中国的海商提供殖民地的物资和人力，但对加入与中国贸易力不从心，只好靠马尼拉大帆船不断的从美洲殖民地运入白银来诱惑中国海商前来贸易。由于过于依赖华商华人，西班牙人对华人产生了病态的恐惧感，对华人的打压控制不遗余力，华人华商受限很多。

荷兰拥有中国海最强悍的海上舰队，但是作为后来者，没有好的立足地。为了寻求新殖民地，妄图控制台湾和彭湖。跟郑家进行了数十年的战争。直到 1661 年郑成功收复台湾，而荷兰也在英荷大战中失败最终步向衰退。

越南南北朝，北朝要进行港口贸易同样需要交纳 1000 两每年。南朝开放了一个城市专给华人贸易。越南南北朝都自号小中华，却南北各自找了洋人当撑腰的：北朝得到荷兰人的支持，南朝则是葡萄牙人。

英国人作为后起之秀，虽然来得晚了，在这一带没有找到立足点，却时时刻刻都想打入这一市场。

经济的、政治的、宗教的、民族的，这些乱七八糟的因素纠缠在一起，使得整个东亚-东南亚海域成了达尔文式的丛林。

穿越者固然船坚炮利，奈何人丁稀少，特别是缺少船只和水手，地理环境也不算有利，暂时还没有资格参加这一海上大狂欢。利用那些强大的海商集团的现成网络进行销售成了唯一的选择。

“中国商品在东南亚很受欢迎，本来是绝好的赚钱路线，而且东南亚的许多特产也是我们需要的。”钟利时不无遗憾的说，“现在我们捞不到丝绸、茶叶和瓷器的出口权，卖镜子也不错。我记得中国铜镜过去就是传统的出口商品。”

“贸易谈得这么热烈，进口出口的，但是船呢？”李海平继续置疑。

“运力不足啊。”文德嗣叹息。

穿越者眼下的状况有点象日本，临高本身出产的工矿原料很少，穿越者销售的商品、重要的工业原料都依赖船只进出口。不仅如此，即使是从盐场村到百仞城的食盐运输——虽然穿越众修通了两地之间的简易公路，但是因为缺少畜力和车辆，大宗的海盐制品还是用船只运输到博铺进行转运。

这使得穿越众对船只的依赖性很大。自从百图村攻略行动之后，穿越集团的船队保有量一下子突飞猛进。此时已经拥有 70 吨级的双桅海船 3 艘，分别是“登瀛洲”、“伏波”、“通济”，2 艘 40 吨级单桅船和十几艘小型的船只。这些船里除了“伏波”是按战舰装备的之外，其他都是用作运输船的。5 艘大中型船只中除了伏波因为有武装，不宜进入广州港之外，全都是专跑广州航线的，运来了大量工业部门急需的物资。问题是运送的速度依然赶不上工业部门的需求。帆船速度慢，运载量又偏小。海上力量部有心想扩大船队的规模，奈何水手问题一直困扰他们——几大海上集团准备决一死战的前景使得水手奇缺，不管是刘香、郑芝龙、诸彩老，甚至大明的地方官，到处都在招募沿海的渔民和有出海经验的人。穿越集团显然不大被老百姓看好。

“我们还是希望能够造大船，最好是造有动力的船只。”李海平说，“不说太大的船，起码也得是个载重吨二三百的吧？有动力的话，速度就快很多了，而且对水手的需求也会少很多。登瀛洲就比其他几艘船都快，要不是老是没柴油的话——”

“文总，不是计委已经批准建造一条双桅纵帆船了吗？这种船应该有 200 吨吧？水手只要 10 个人。”

“造船哪有这么简单。很多设备都没影子。要造船，先得把船厂的设备配套完成了。”文德嗣也为这事头疼：造船毕竟不是造船模，当年瑞典人复制哥德堡号前后历时将近十年，一大半时间都是在考据当时的造船工艺。这还是在瑞典人资料齐全的前提下。

“这事我们抓紧，先把船厂配套完成了。你需要什么开个单子，一会我们和机械部门单独开会解决。”

“至于发动机的问题。”王洛宾说，“我觉得不管是蒸汽机还是自制单缸柴油机，对我们的工业能力来说都不是问题。特别是单缸柴油机，不仅可以作为船用发动机，还可以满足很多方面，比如农业上用来牵引小型农机具、抽水甚至作为短途运输工具的原动机都能用。燃料也好解决。就算没柴油，先用植物油或者煤气也凑合了。”

单缸柴油机的制造技术是内燃机中最简单的。最早问世的内燃机就是柴油机，而且早期的柴油机烧得也不是柴油而是植物油。

吴南海马上支持：“这个好，我这里好多小型的农业机械，都苦于没有动力机用不了。”

王洛宾继续道：“我们自己制造的单缸柴油机虽然暂时在功率不可能常柴货相比，但是一般运用足够了，电力不足的话工业设备也可以用这个来驱动。早期的工厂设备都是用蒸汽机或者其他动力机驱动的。考虑到自产电动机有一定的难度，未来的工厂可能在相当长时间内都需要用蒸汽机或者柴油机来驱动。”
