---
aid: "0003"
zid: "0012"
title: 配套设施
author: 吹牛者
---

“没什么用嘛，要么运人？效率也不是很高。这车最多装 10 人吧？”文德嗣不大满意。

“可以作为武装巡逻车！”魏爱文说，“四面安装装甲，上面再装上机关枪什么的——”

“等把轨道铺到博铺再说吧。”

“这里有硬化道路作为基础的，要铺到博铺就得用枕木，正式铺轨道了。”

“干脆就铺么！反正都是 1435mm 轨距，不存在重复建设的浪费问题。”

“这事就缓缓吧，要铺也没这么多的钢铁。博铺厂区里还有一二公里轨道要铺呢——冶金和重化工都少不了重物搬运的。”马千瞩摇摇头，他心里很清楚，库存的生铁、熟铁和钢材，到昨天为止已经只剩下不到 20 吨了，一般工业生产还能应付。从广东运来的生铁得再过一周才到货。手里没铁矿，心里发慌啊。老靠着海上进口——现在他比谁都能体会当年日本人干吗憋着劲非要占东北了，哪怕都给打得稀里哗啦了还想抓着“满洲国”不放。

铁矿、高炉，这两样可是工业之本啊。接下来要让远程勘探队进行专项勘探，马千瞩想着。

“这种自行动力我们还有改装套件。”李赤骑看到领导们对这种人力车兴趣不大，赶紧指挥人把东西装起来。在平板车上安装了两可折叠起倒的铁桅杆，进入轨道之后将桅杆竖立起来，同时拉起风帆——风帆是硬质的，便于收放。升起风帆后借助风力推进再辅助骑行，效率自然要比单纯的蹬车要大得多。

使用硬帆的好处是受风效率较高，而且升降非常容易，不需要索具，也没有操纵的要求，对于平车来上很实用。

“这还是初步的设计，我们请了学习流体力学的专业人员在进行测试，以便取得最佳的帆形，另外也想尝试下软帆的效率是否更好些。”

“软帆不用试就知道不行。”文德嗣对硬帆软帆的优缺点了然在胸，“光索具问题你就搞不定，难道这四个人还要操作索具？”

“这倒没想过。”

“临高的风力资源倒是挺丰富，就是用来驱动平车还是不大可靠。有可靠点的动力系统没？”

“有，这是柴油机动力的，试验型用的是常柴的单缸发动机，用来牵引平车效果不错。”李赤骑指着最远处的一台。一台常柴单缸发动机横置在平车的尾部，有简单的变速箱和操纵杆、刹车，还有一个挂架，据李赤骑说是用来挂灯笼的——灯泡现在属于“一级工业物资”，属于短时间内无法制造的产品。

“要是蒸汽机能够小型化，也可以装蒸汽机，只要把车架的强度提高一些就可以。现在的材料还差了一些。”

“那不还得挂煤水车，干脆造小火车得了。”文德嗣笑着说——在内心他也是个铁路党人。

“领导们觉得这些车辆怎么样？要不要增加些型号。”

“型号暂时就够了，把细节把握好一些。”文德嗣指点着，“比如你这个脚踏动力的，四个座位周边连个扶手都没有，还有柴油机、变速箱都是裸装，一点保护也没有，这就是细节问题，要多从人机工程方面去考虑——算了，还是找个专业人员来帮着看看吧。”

“那敢情好。”李赤骑说，“文总，听说执委会要从欧洲请工匠来？”

“有这个打算。”文德嗣愣了下，“你有什么工种要人？”

“有，有，最好给我找一制轮匠来，要不从广东给我找一个也行啊。”李赤骑为这事烦恼好久了，木材制轮是一门相当精深的手艺，临高这地方显然没人擅长。缴获的手推车的轮子制造得非常粗糙，甚至连圆率都不大对。李赤骑等人现在是自己做轮子，虽然质量不错，但是大概是工艺不得法的缘故，造一个轮子得好几天，产品也相当差。他们现在出品的车辆不少都用的是从另一个时空带来的橡胶手推车的轮子。

“好吧，这个我记得了。”文德嗣说。

“那最好了，要有足够的轮子，我就能暴马车海了。”李赤骑兴奋的说，又把他最近新造的几种马车的 1：2 模型拿给他们看。

李赤骑制作的几种模型，都是历史上非常成熟的 18 ～ 19 世纪的货运马车。有非常著名的苏格兰双轮车，这种车有长而大的车厢，但是本身非常轻巧，一匹马就能拉动。双轮运货车在短途运输的时候车载可达 1 吨。

还有一种四轮运货马车，双马牵引，可运载 3-4 吨货物。李赤骑造的模型是林肯式箱式四轮车。它有一个深的矩形车体，四周的边板向上倾斜着伸出。这种车的结构非常简单，适合仿制。

“现在几条主要公路都在进行露面硬化，一旦完成之后，用四轮大马车运输物资就太方便了！交通史上质的飞跃！”

四轮马车是穿越者的超级神器之一。但是无论文德嗣还是马千瞩等人都对四轮马车没什么兴趣——在海南岛要暴马车海，首先得暴马海。没有马，什么都谈不上。

在他们看来，与其搞什么马车，不如多搞些轻便好用的手推车来得实用——在海南岛上人比马好找多了，吃得也比马简单。

“你还是多开发点手推车吧。”还是梅晚一开口就道出了真情，“现在哪有马给你拉车！工地上的工人都在挑担，效率太低！”

“是，是，这我没想到——”

“行了，时间不早了我们看供水工程吧。”马千瞩毫不客气的打断了李赤骑接下来的“俄罗斯式机枪马车”的设计模型的展示介绍——虽然杜雯很想听下去。

下一个重点配套工程是大型供水系统。原本采用的地下集水管系统现在只能满足百仞城居民的日常生活用水——主要是饮用水。面对未来大规模的工业用水显得力不从心了。

大规模工业用水的供水的规模远大于生活用水。文澜河的河水直接用来浇菜园或者冲洗厕所还行，用做工业用水就不合格了。为此，必须建立一个大型的水厂。

简单的大型水处理设施，穿越众在博铺就有：采用沉淀池——沙滤水池的方式来净化水质，可供工厂和一般生活使用。这种方法很简单。建造一个或者多个防水的砖石池，池内放置 60 ～ 90cm 的沙层，沙层的最下部是砾石，池子底部是一个以砖、石之间构筑有缝隙的排水系统用来收集过滤后的清水。将初步沉淀过的河水灌满池子之后，以很慢的速度从砂石间流过沙层，水中的固体物质主要在滞留在沙子的表面。这种池子简单易行，缺点是过滤速度慢得可怜，为了能够供应足够的水，就得增加池子的面积。每隔一段时间，还得清理被污染的表层沙子，非常耗费劳力。过去博铺供水需求量较小，这个问题还不突出。大规模的运用对土地和劳力都不富裕的穿越众来说是不能接受的。

这个全新的系统与传统的过滤池不同之处是水是从沙层的下部输送上来的，同时在沙层上端安装一个搅拌器，这个搅拌器不断的搅送沙子，协助向上流动的水的冲洗工作。过滤速度就大大加快了——当然，在过滤效果上无法和慢速的沙滤池相比。好在机械式过滤系统对水的处理目的是纯洁度而不是可饮用。对穿越者来说是很适用的。

“这种水只能工业用？”邬德问。

“除了不能喝之外一般生活用水可以对付。”田九九介绍道，他这个给排水专业的人终于干上了本行。

“那以后不等于还是要造新的自来水厂？”

“不需要啊。”田九九说，“其实只要再加一些基本的化学处理手段就可以了，比如添加明矾——”

“对，我想起了，过去没自来水的时候，挑水回来缸里都要放明矾，搅合一下就很干净了。”

“化学工业起来之后还可以加漂白粉，或者用氯气消毒都可以。”

“他娘的，”邬德挠了挠头皮，“过去做了梦都想喝上纯天然的水，闻到氯气味就不爽，现在老闻不到氯气味反而不踏实了。”

“上哪找氯气呢？”

“化工厂的电解盐槽一开工，氯气只怕没地方用。直接往水里一通——”

“你是要大家喝稀盐酸啊。得用次氯酸盐才行！”

大家都笑了起来。

这种系统在百仞工业区和博铺工业区各有一套，以满足各自的工业用水需求。田九九在百仞电站和博铺各设一个蒸汽抽水站。为了提高效率，减少过滤水池的换沙频率，河水被抽上来之后会首先在沉淀池内静置一二天，让各种较大的固态物质沉淀，那些可以辨识的漂浮物则由人力捞取。

经过快速沙滤池处理完毕的水被储存在储水池内。穿越者使用一种简单的压力设备：一台蒸汽抽水机源源不绝的将水抽入一个高位水塔内，利用水塔的重力向工厂里供水。

新的供水系统能够得以建造使用要归功于穿越者的机械和冶金工业提供了更好的物质基础：正是能够量产锅炉、蒸汽机、铸造各种中小口径的输水铸铁管道和阀门才使得这些基本工业配套成为可能。
