---
aid: "0003"
zid: "0014"
title: 膝盖积液和高岭土
author: 吹牛者
---

“既然这么有用，我们多采下回去好了。”黄爪子是资深户外活动人士，对这些中成药的作用有深刻的了解，立马来了兴趣。

临高这地方有明显的旱雨季，夏季潮湿炎热，对这种中成药的需求很大，卫生部早就发出通知，要求远程勘探队在勘探中要注意搜集各种草药的标本。

“不用，要四月才能成熟。”白国士端详了下手里的标本，小心的包好，拿出地图、指南针和表尺，在地图上标记下方位。

“先采集样本，成熟的时候再来采收种子，搞个种植园。益智子很值钱的，是海南最早的商业化种植的经济作物。”

“你知道的还真不少。”黄爪子很钦佩。

“都是中国热带作物史上的东西，当年学这门课的时候觉得根本没用的玩意，没想到现在会派上用处。”白国士感慨道。

“呵呵，科班出身的人就和我们这样的杂家不一样。够精专！”

“哪里哪里，我只懂点皮毛而已。”白国士到底是刚毕业的大学生，脸皮薄的很。

队伍耽搁了一会继续前进，前进了不到十分钟，队伍又一次停了下来。

“暂停一下！”这次换成了队伍中间的崔云红。

“你也发现什么东西了？”叶孟言不耐烦了，这么走下去，哪天才能回基地啊。

“赵雪脚瘸了。”崔云红的报告缺少一种男人在女人——特别是年轻女人遭难的时候着急的语态，也难怪：他对女人不感兴趣。

白国士一听这个，标本也不管了，往黄爪子手里一丢，带着一身装备向中卫跑了过去。

他们行军队形采用的是 2－3－2 队形：两名尖兵、三名中卫、两名后卫。彼此之间相隔 200 到 300 米，用步话机联系。

“安全第一啊！”眼见这小伙子一头扎进薄雾中，他赶紧喊了一声——这里可是离队伍中卫位置可有二百多米呢。

这次的队伍里除了他们这些专业人员之外，还有一名 IT 人士——赵雪，带上她纯粹是因为她自称是资深户外活动爱好者，计算机专业知识对崔云红的勘探工作也有些帮助——关键是柳正经不起漂亮 MM 的软磨硬泡，而白国士也一反常态的坚决支持带上赵雪。

因为缺少当地向导，400 年的变迁又使得地形地貌发生了很大的变化，使得他们带来的地图有大量需要修正的细节。远程勘探队过去虽然已经不止一次的外出侦察，但是始终走得不远。向西只过了高山岭地区，抵达儋州边界，向南到了黎峒外围，向东进入澄迈县境内。

此次进入儋州是远程勘探队第一次深入临高县境之外的地方，道路不熟悉加上精神的高度紧张，使得整个勘探中的体力消耗极大。出发四天以后，众人一直担心着那位 IT 人士终于露出了本色——赵雪前两天甚是生猛，担任尖兵时常常不顾距离拉下中卫近一公里，吃饭休息的时候还到处窜，看到好景致爬上爬下也要人帮她拍照——但四天后她就不得不转到了中卫，步履也慢了下来——长期在野外工作和短期玩票是有着很大区别的。不要说一个业余爱好者，就是黄爪子这样有 7 年户外经验的老手都觉得本次任务不轻松。崔云红是地勘出身，这点强度对他来说是小菜一碟。白国士因为所学专业的关系，对户外活动有不少经验，又特意锻炼过好几年身体，还能勉强顶下来。看到赵雪开始步履蹒跚，白国士自然要嘘寒问暖一番，她只说没事。

跑到近前一看，只见赵雪 MM 的装备都卸在地上，裤腿高高的卷了起来，露出一双雪白的小腿——不愧叫雪。只是大煞风景的是，柳正这个络腮男正用他粗糙的大巴掌拨弄着那小巧洁白的膝盖——实际上赵雪身高 170cm，膝盖绝对谈不上小巧。

“两边膝盖充液。”柳正拨弄挤压了一阵，下了结论。

“充液？”白国士有心想装模作样的摸一下赵 MM 的膝盖，又没这个胆子。

“应该是，”柳正看了他一眼，背着人狡黠的一笑，“你也摸摸看，我吃不大准。”

“好，好。”白国士的脸居然红了起来——没有比自己的小心思被人识破更尴尬的了。

装模作样的用手指摩挲了一下，因为紧张，只觉得软软的，滑滑的，有些弹性。赶紧道：“应该是膝盖充液。”

“嗯，这是典型的由于体力不支所造成的运动伤啊。”柳正下了早该说出来的结论。

“没关系，我还能走路的！”赵雪急道。她倒是一脸不服输的韧劲，一点没想到白国士的龌龊心思。

“倒不算什么大伤，但是不适合过度劳累。”柳正想了一下，“先休息一下吧。”

“我没关系，可以继续走得！”

“别呈强了。”黄爪子循循善诱，“休息下再走比较好，可惜没冰袋，冷敷下也许效果不错的。”

叶孟言气喘吁吁的从尖兵位置回了过来，看到这副模样立马发作了：

“你们就是没事找事！出任务非要找个女人来凑数！拍军旅电视剧啊！”

“小叶，你这么说可不好，妇女能顶半边天嘛。”柳正打着哈哈。

“要注意团结，团结！”黄爪子赶紧来劝导了，“男女生理不同，不能一概而论的。一个 MM 走这么多路也确实不容易了——人家也是为集体做贡献么。你看，人家都哭了——”

众人回头，果然赵雪的脸伏在膝盖上，肩膀一抽一抽的。

“哼，生龙活虎的时候张牙舞爪，不行了就会来这手―－”叶孟言不依不饶。

“牢骚不解决问题，”柳正看到白国士脸色不对，心想别闹出啥多余的花样来，赶紧摆出队长的面孔，“你再发牢骚也是这样了，先休息一下，处理下伤情再做打算。”

“哼，不要你们管，你们这群沙文猪！”赵雪猛地站立起来，拎起地上的装备往身后一甩，大踏步的就往前走，众人正要上去拦阻，走出去不到十米，她一个踉跄，又半跪在路上了，白国士赶紧抢上前去把她扶住。柳正等人心中暗笑。

当下在路边休息，讨论下来决定路上没有重大发现不再耽搁，直接返回营地，赵雪从中卫转到后卫，后卫有黄爪子和白国士两个劳力足够可以帮助她回去了。晚上也不安排她值班。柳正宣布完这个决定之后，悄悄的捅了一下白国士：“把握机会。”白国士刚想表白自己对赵雪是纯洁的男女关系之类的，柳正已经走远了。

一路上，柳正要尖兵放慢行进速度，照顾伤员。其实黄爪子、白国士等非专业人员也有些吃不消了。

步话机又响了起来，这次是尖兵叶孟言：“停止前进，前方有情况！”

柳正小心翼翼的低姿态来到叶孟言身边的时候，不远处的小山坡下，正在阳光下消散的薄雾中居然出现了一座城池。

真的是城池？柳正惊讶的擦了下望远镜的镜头。根据情报显示这方圆百里之内唯一的城池就是临高县城了。这座有城墙的城池是从哪里冒出来的？难道他们迷路了到了儋州城下？

几个人赶紧把地图打开，对照着看了半天，这里的确不是儋州城。但是肯定也不是临高县城。测定了方位之后对照地图，他们现在是在现代的南宝镇区域内。

“凑近点看看吧？”黄爪子提议。

“好，白国士、崔云红留下照看赵雪，其他人跟我来。”柳正说着把手里的雷明顿霰弹枪丢给了白国士，“机灵点，发现不对就跑路，我们自己会脱身的。”

“明白！”白国士有些紧张。看着其他人向前面慢慢的向前摸索过去。

最好的观测点在山坡顶端，那里居高临下，可以一览无余。不过现在天色很亮了，农民应该出外劳作了，搞不好会在山坡上遇到来砍柴或者打草的百姓，三个人都抽出了匕首。

一行人平安无事的爬上了小山坡，潜伏在这里山下大概一千米外就是那座城池，这已经是他们能离城池最近的位置了。再往前是开阔地，都被改造成了水田，期间还散落着一些民居。农田里有人在赶着牛离地。

城池在望远镜里显得很小——比临高县还小，要不是城门上的城楼，穿越者多半只会把它看作一座土寨。

“NND，城楼上还有大炮。”黄爪子拿着望远镜，喃喃自语。

柳正没有吱声，继续用望远镜搜索着城里的景象——这里绝对不会是土寨子，在望远镜下，可以看得到城里有衙署、成排的砖瓦房屋，还有一处非常大的空场。没有哪个乡村土寨里会有这些的。

“衙署前有旗杆，挂着大明的旗号呢。”黄爪子提醒了下柳正。

“嗯，看模样，大概是什么地方行政机构的所在。”柳正有些奇怪，“到底是什么呢？”

城池在望远镜中平静的很，进出城门的人并不多，都是些破衣烂衫的农民模样的人物，城门口站着一个吊儿郎当的，破衣烂衫的士兵，拿着根木枪。

叶孟言受过完整的侦察课目训练，在柳正他们大看西洋镜的同时，他已经大致根据城池的规模估计出了城内居民的人数——不到一千人。从城内的房屋数量、形式和大小推断，这里很可能是一所兵营：有营房、有马厩、有仓廪，特别是还有校场。城门虽然只有二处，都修有城楼，城墙上还布置有火炮。

“我知道了，”柳正想了前些日子情报委员会开联席会议时谈到的一些事情，“这应该是卫所城！”

明代的城池，除了地方政府的治所，还有军事卫戍屯田性质卫所城。琼山县境内除了琼山县城，还修筑有海口后千户所卫城，在黎峒的核心区域：黎母山脉下，南渡江畔，也筑有水会千户所城。

这座规模很小的城池应该也是类似的卫所城。就是不知道是哪一所——这得归历史情报组去考据了。

“拍照，测量记录方位。”柳正关照道，“把地质的变化在地图上标出来，到时方便部队进攻，再多拍些照片。”

稍远的地方，白国士等人正等得无聊，崔云红忽然象发现了新大陆一样拖着他的大包往一边的山坡下摸去。

白国士吃了一惊：“你干什么？！”

崔云红摇了摇手，示意不要说话。白国士压低了声音，“发现什么了？”

“高岭土。”。

“什么是高岭土？”赵雪问。

崔云红捏起一块白色的石头状的东西，又用地址锤子敲打了几下。

“做瓷器用的东西。”白国士解释道。

“哦，”赵雪迷惑不解，“可是我们不需要做瓷器啊？有饭盒和搪瓷碗我觉得够用了。”

“需要的，”白国士说，“卫生洁具、瓷砖什么的这下都能解决了。”

崔云红摇摇头，心想怎么才能解释高岭土的对工业的重要作用呢？能造瓷器固然要紧，高岭土可是现代造纸业必不可少的增白剂和填充料。这个发现的价值可太大了。

他采集到的样本是管状煤系高岭土，催云红判断这附近应该有煤矿，想起看到过资料，临高的南宝镇附近有小煤窑，出品质量不高的褐煤，高岭土大概是伴生矿物。粗粗一看，虽然不能钻探、打探槽来评估，但是从高岭土的露头情况看，分布的相当广泛，说明这里的储量是有开发价值的。如果仔细找找，说不定还能把煤矿找出来。

褐煤是煤化程度最低的矿产煤。介于泥炭与沥青煤之间低级煤。它的热值比较低，不能用作炼钢的焦炭，充当燃料或者化肥还是可以的，如果能开发也是一个很有价值的资源。

这次的野外勘探，收获还真不小。崔云红有些兴奋，干脆从背包里拿出仪器和笔记本，干脆现场做起物探来了。

白国士紧张的要命，他手持雷明顿东张西望，深怕哪里忽然冒出来一个土著来——他还没杀过人，可不想在这里开荤。
