---
aid: "0003"
zid: "0015"
title: 热作种植园
author: 吹牛者
---

正紧张着，前出侦察的三个人摸了回来。

“怎么样？”

“好像是个卫所。”柳正说，“我们马上就走，这里人烟比较密集了。”

叶孟言显然不甘心就这么静悄悄的回去，根据特侦队每次出动的惯例，不捞点什么回去是不甘心的：“干脆抓个俘虏回去审问一下？”

“省省吧，我们的任务是勘探不是作战，带个俘虏怎么走？再说这次的目的一是勘探资源，二是锻炼锻炼队伍，你没看到都有人趴下了吗？”

“切！！”赵雪白了柳正一眼。

“几天能回到基地？”白国士比较关心赵雪的伤势。刚才他已经乘机给赵雪做了初步的处理。

“大概三四天。今天只能慢些走了。尽量到离城远一点的地方宿营，这样晚上也可以睡得踏实些。休息好了明天赶个早，争取早点到家。”

“等下，大家帮忙，把这里的矿石样本多搜集一点，我可找到好东西了。”

一众人只好帮他搜罗地面上的各种石头，出发的时候各人又平白无故的背上了七八斤矿石。

一路往回走还算平安，出发后的第十一天，小队已接近百仞城了。

“口令！！！”道旁树丛中的一声大喊吓了正在担当尖兵的柳正一大跳，“萝丽！回令！”

“御姐！”路旁跳出一名浑身挂着渔网，上面还挂满枝叶的哨兵。大概是潜伏哨的关系，他手里拿的是一把钢弩。大腿上捆着手枪的枪套。

“怎么好像没见过你们，哪个部门的？”哨兵的眼神直往一瘸一拐的赵雪身上瞄——营地里的现代女性太罕见了。

“7911 部门。”柳正报号道。有代号的部门都属于保密单位，在外面均以字号相称。

哨兵立马肃然：“原来是保密单位，看来是出了远门了。任务完成的不错吧？”哨兵大概想搞点内部消息，套起了近乎。

“还可以，这边最近怎么样？”

“前几天听说博铺来了个漂亮的女海盗，”哨兵一脸向往之色，“听说住在商馆里，好吃好喝的招待着。”

“女海盗？”众人都来了兴趣。

“色狼。”赵雪看到一众男士垂涎三尺的模样，鄙夷的一撇嘴。

“据说还有个别致的名字，叫李华梅！”哨兵眉飞色舞，完全把他在这里的职务忘记的一干二净了。

……

队伍在外围基地就换装了，把全套野外装具都换成了出发前穿的作训服——这个不惹人注意。柳正解散了队伍，自己先回总部去了，他还有一堆行政事务要办：撰写勘探报告、填写任务中消耗掉的各种耗材的报销表。至于其他人也有各有各的事情，撰写报告，整理标本……当然也少不了洗个澡，吃顿热饭，好好的睡一觉。

白国士把植物标本一一送到了农业部，农业和生物学严格的说起来是两个行当，但是在执委会眼里是差不多的。所以农庄现在是 17 世纪生物学的重要基地了，别的不说，本时空唯一一个分子生物学专业的大学生就在这里跟着吴南海种地做饭。

至于其他人也了不得，就说黄大山吧，在农庄里专职种蘑菇木耳什么的，但是他最拿手的居然是动物活体细菌/病毒培养，换句话说只要执委会愿意就可以 731 的干活，大伙看着他厚厚的啤酒瓶底一般的眼镜片，都觉得渗得慌。谁也不知道他一个人神神叨叨的在自己的小屋子里鼓捣的试管和培养基器皿里到底装得是些什么，也没人想知道——自从知道他的绝活之后，谁走过那屋子都绕得远远的。

“这是益智么。”法石碌在他的实验室里看着他搜集来的标本，露出了欣喜的目光，“很有用的药材。”

“卫生部点名要的。”白国士一屁股坐了下来，环顾四周，现在生物实验室的条件也比过去好了不少。玻璃厂的投产使得这里的设备得到了很大的扩展——虽然新做的玻璃仪器未免有傻大黑粗之感，总算是不虞匮乏了。

“最近搜集种苗和种子的搞得不错，热作园的育种工作进展也挺顺利的。”法石碌说，“海南的热作条件相当不错，临高稍差一些，不过还是能克服的。”

“吴部长对热作怎么看？”

“他对这个是外行。”法石碌的黑胖的脸上浮出微笑来，论及专业水准，法石碌可是农艺师，报名参加的时候带来了一车种子还有一个微型种质资源库——后者可是很难搞到的科研资源。他目前的头衔是“示范农庄总农艺师”。

法石碌接着说：“我对热作也不甚了了，不过知道些。不过有另一个时空的资料，大概知道临高能种什么，不能种什么。这可省力多了。”

“能种胡椒吗？”白国士看了许多半吊子的历史书，对香料贸易的暴利记忆深刻。

“可以，胡椒在临高很适应。但是香料作物有东南亚和印度的两个主要出产地，竞争起来我们没什么优势。”

“哦。”白国士微感失望。

“去看看农庄的热作园吧。”

农庄的面积拓展了不少。新开拓出来的土地都被开发成了水田。土地被精心平整过，按照试验田的标准配套了永久性的农田水力工程。甚至每块田地边都有竹篱笆墙，田间还散布着一些风力驱动的驱鸟装置。田地都竖着牌子，写着编号、种类和负责人。白国士知道这地里种的都是从另一个时空带来的良种——难怪他们会如此的小心。

热带作物园也同样被深深的壕沟和铁丝网严密保护着，还有瞭望台。除了农委会人员和农庄内的少数土著职工可以凭证件进入园地，其他人一概不许私自进园。这里的作物都是东亚地区的独一份，要是被糟蹋了再想找可就到绕道半个地球了。

园地里几个月前种下的椰子、橡胶，咖啡、可可、古柯、奎宁、罂粟和各种水果的种苗长势都很好，一些易活的品种已经抽出了茂密的枝条，在微风中摇曳，看起来非常的怡人。

“难怪人说农庄就是世外桃源，真是太漂亮了。”白国士还是第一次来这里，虽然这个种植园里有不少品种是他亲手采回的样本和种子。

“你采回来的菠萝蜜长势也不错。”

“可惜还是小树，得再过四五年才能结果呢。”

“如果只是大伙要吃几个菠萝蜜的话，海峡对面的徐闻就是中国的最大产地之一，根本不稀罕。”法石碌野心勃勃，“我们既然掌握高深的科技，就应该多培育良种。”

50 株椰子树苗的长势非常好，白国士知道椰子的用处很多，执委会也特别的看重。椰子全身都是宝，而且还是最近阶段比较稳定的油脂来源。

“执委会的说以后的绿化就都用椰子树了，好看又好用。就是得等好几年这些椰子才能结果——”

白国士心里一动，又想到了菠萝蜜——这些资源不说遍地都是，海南岛上也不或缺啊，自力更生的同时完全可以派人大规模的采集。他自己在勘探途中就不止一次地看到成片的野生经济作物，完全无人问津，自生自灭。

如果有足够的人手和设备，完全可以搞一个“资源采集队”，不说别的，光丰富下穿越众的生活就很有好处。不过这事得执委会协调才行——晚上去汇报的时候要提一下。

法石碌最近一直在主持热带作物的事情，除了登陆不久之后就种下的热作种苗，农委会手里还有相当多的其他热作种子。临高的水热条件不算是最好，现在又是小冰河期，所以他不敢贸然行事把种子库里的各种种子都播种下去，他查阅了不少资料，在另一个时空里，临高成规模种植成功的热作是：橡胶、胡椒、香茅、剑麻、咖啡、丁香罗勒、香根，虽然有好几种热作后来没有持续下去，但是主要是因为市场因素，种植本身是没有问题的。真正种植失败的是油棕、腰果。法石碌对油棕的失败是比较惋惜的，毕竟这东西的出油率可是世界第一，成规模之后可以满足穿越工业对油脂的大部分需求。

“可种的东西真不少，种子库里差不多什么都有，就怕一旦种坏了，”他叹了口气，“损失就大了。”

“应该多种些剑麻黄麻什么的，我觉得工业部门对麻类需求会很大。”白国士发表看法。

法石碌点点头：“有理。不过工业部门自己都没提出来。”

“那是他们能进口黄麻，所以就没紧迫感了。要我说，种剑麻比较好，利用率高，连废渣和汁液都有用。”

剑麻中的长纤维是制造工矿、航运中的缆绳原料，加工后的粕滓可作造纸、酒精、醋等的原料。生产过程中产生的短纤维，可制一般用的绳索、鞋垫、缰绳等日常用品，也可用作家具的填充物。叶汁通过发酵可产生沼气，还可提取糖及饲料干酵母，加工后的大量叶渣是良好的饲料，麻渣是优质的有机肥料。
