---
aid: "0003"
zid: "0016"
title: 请客吃饭
author: 吹牛者
---

正说着话，只见吴南海脑袋上戴了个草帽，脖子上围了块毛巾，身边跟着农场的职工队长王田，他因为过去就是长工头，算是个庄稼把式。

吴南海边走边说着什么，王田一路走还一路保持着恭恭敬敬的姿态。吴南海又是个黑胖子（登陆前是白胖子），看起来倒有点象地主和长工的模样。

到的近前，吴南海才把事情说完，王田一溜烟的跑掉了。

“小白，又给我们带什么好东西来了？”吴南海看到白国士，打着招呼。

远程勘探队的人马在农委会和工能委都扮演着圣诞老人的角色，每次他们一出现，负责的头头就觉得会带来什么惊喜。

“我说过了，不要叫我小白，”白国士痛苦的说，“请叫我国士。”

“没问题，小白。”

“谢了。”白国士说，“这次出去搞了些药材种子。”

“药材？卫生部的人天天来这儿啰嗦：说要搞个中药材种植基地，可这里没人学过种药材。”

白国士说：“广东福建那里总该有药农吧？再不行翻翻农业图书馆的科教片什么的。”

法石碌没接这个话茬，说：“登陆之后大家缴过来的自购种子，除了用掉了一部分之外，多数还在库房里。最近几天我去盘点了下这些计划外的种子。问题不少。一是保存状态不好，有些包装已经破了，有的受潮发芽。二是种源的问题，大部分人都是到家附近的农资商店买的各式种子，问题是种子这东西不是全国通用呀，我初步检查了一下，大约四分之一都是只适合在东北华北种植的种子，在这的产量都可能有问题。”

“可不可以把他们储存来，象什么种子库那样的，未来打下北方再用。”吴南海说。

“恐怕不行，这些种子都是简易包装，我们又没有那种保存种子的加工设备。”

“干脆种下去？”吴南海没什么高明的办法。

“看来是唯一的办法了。现代的种子毕竟有高产的性状，种下去繁殖，不为了收获而是为保持优良性状。”

“那就这么办吧。”吴南海同意了——毕竟法石碌比他更专业，接着又请白国士吃午饭。

穿越众们知道示范农庄是全百仞城乃至全临高最腐败的地方，执委会领导们的定点腐败的两处地点之一。农庄虽然在现代享受上不如海军俱乐部，但是各种新鲜蔬菜水果花色繁多，而且环境优美。如果说丰城旅馆是五星级酒店，示范农庄就是农家乐。

白国士欣然接受了宴请，饭桌上还来了柳正等几个勘探队的同事——赵雪因为腿脚不便没来，叶孟言编制不在勘探队：特侦分队随时处于待命状态，自然也不得来享用了。

午饭摆在农庄特意保留的一片河畔树林里，农庄在这里用竹子和稻草搭了个大凉亭，外面又种了些花木果树造景，亭子旁边原本有个天然的河湾，吴南海把它扩大改成了一个人工池塘，里面种了许多莲藕菱角之类的作物，又养了些鸭子和鹅。坐在亭子里，还真有心旷神怡的感觉。

“你们还真是会享受。”柳正扫了一眼桌子上的菜肴——倒也普通，以蔬菜为主，番茄炒蛋已经算是半个荤菜了，真正算得上荤菜是一盘芹菜炒墨鱼蛋和葱油炒蛏子。因为都是纯天然绿色食品，吃起来自然有滋有味。

桌子上也有酒，农庄用附近的地产水果自己酿制的水果酒，口感酸甜，酒精度很低，对爱喝酒的人来说只是聊胜于无——目前执委会是绝对禁止粮食酿酒的。

D 日之后，这些人还没有这样能聚集在一起空暇舒适的时光，酒虽然差点，毕竟还有些气氛，推杯换盏饭桌上立马就热闹起来。

这时候又来了个垂鬟少女，端来一个大汤碗，乳白的汤水中漂浮着一个个雪白的圆球，还撒了些香菜的碎末。一股胡椒、香菜和河鲜混合的香味漂浮在空中。

“老爷们请慢用。”少女小声说着，垂手倒退下去。

“鱼丸汤？”崔云红说。

“是李大姐做的，”吴南海敞开了衣扣，“除了什么菜都爱用花椒之外手艺还是不错的，好在我们这里没花椒很少。”

“爱用花椒，北方人？”

“不是，听口音是南方人。具体是哪里的也不肯说。看来是很有故事的人。”吴南海说。

柳正说：“是那个张兴教从苟家庄捡回来的那对母女吧？当时长得和骷髅似的，女孩子居然一下就出落得这么漂亮了？”

“这是初晴，原来是苟二家里的丫鬟。李嫂子的女儿才八岁——幼女啊幼女。”

初晴是薛子良他们去侦察苟家庄的时候半路打劫顺便把她给绑来的，当初叶孟言坚持把她绑来，但是回来之后就把这女孩子忘了，在检疫营蹲了一个多月之后被到处搜罗人力的吴南海收容了。

吴南海笑了笑，“她是个孤儿，我就收留了照顾照顾起居什么的。顺便也教两个女孩子读书。”

“南海，你这幅老实本分的假面具看来真有迷惑性。你看看你在农庄里搜罗了多少女人了？”

“没错，先是母女双雕，又搞了个初晴，啧啧，我们穿越集团的第一禽兽非你莫属。”

“靠，养萝莉可是我的梦想啊！”有人顿足捶胸，让人占据先机的滋味总是不大好受。

“NND，搞美少女梦工厂，在这样的环境里调教熟女和萝莉——简直是做梦一样的日子。”

“鬼畜农庄之母女的哀号——”AV 经验丰富的宅男立马就出了新片。

“别胡扯，”吴南海双手乱摇，“李大姐现在可是在卫生部上班的专职护士，我这里就让她帮着做做饭什么的——”

“护士？想不到你还有制服的癖好，怎么样？什么时候交流下硬盘。”

……

吴南海被人当众调戏一番之后终于被放过，饭桌上的话题进入正题了。俗话上天下没有白吃的午餐，请客吃饭一般总有所图，吴南海自然也不免俗。好在酒桌上的都是中国人，这点基本道理还是懂得。

他提出的是：希望勘探队能够组织一些征集资源远征。

“你们今天给我带几个水果，明天捞几条鱼虾，后来带点啥木棉什么的，看起来样样都有用，可是对我来说除了充实生物标本室内之外就没用了。矿产之类也就算了，要大兴土木才能开采。农林资源总能多采集一些来吧？”

“不有联络员制度吗？你要什么通过邬德发个通知，临近村里自然当贡品就给送来了。”

“问题是有些东西本县没有。比如椰子。我们眼巴巴的等椰子苗成熟，其实这东西在海南岛上到处都有，就是没流向我们这里。”

柳正说：“话是不错，可是我们资源勘探一共才——”他忽然发觉自己说漏了嘴，资源部的具体编制人数属于保密内容，“没几个人，能给你背多少回来？”

“嗯，就说昨天遇到的那片益智吧，要成熟了少说也能收个几百斤回来。”白国士附和道。

“所以我说要资源远征么。”吴南海对这个问题已经考虑很久了，“我打算在执委会上提出这个建议，对那些你们已经勘探清楚，但是不在我们势力范围里的农林资源，每次组织个几百劳动力和车辆、船只，派武装护送，尽可能多的采集资源回来。”

“倒也不是不行，”柳正知道这是希望开会的时候资源勘探队支持这个提案，从本部门的利益来看这个做法倒也不坏，大队人马出动总比小队出动要来得安全舒服的多。不过——

他也提出了自己的要求：“我们勘探队要有条船就好了。”

“的确，的确，”吴南海连连点头，“有船就能环岛勘探了，大大拓展了勘探范围。”

众人又说笑吃喝了一番，酒席散了之后，白国士一个人往住宅区走去。

他的宿舍在五组团，号称“最佳位置”，因为对门就是单身女子的六组团。从宿舍的窗户望出去就能看到六组团的大门。天气热的时候时常能看到穿着暴露的女性穿越众在组团门前的广场上闲逛。有时候还能看到几个穿着暴露的洋妞，特别是萨琳娜一次以低腰热裤加紧身小背心造型出现差点造成宅男们骚乱。运气特别好的时候，有人宣称看到过 MM 在宿舍里换衣服之类，听说还有人偷窥过洗澡之类。

不过这样的好事极少出现。为了安全起见，每个组团之间都有木栅栏分割，各组团有自己的大门，晚间关闭。每天晚上十点关闭住宅区大门，十一点关闭各组团大门。超过时间进出都要登记。严格的安全措施主要是为了内部治安的考虑：执委会没法保证每个人都是谦谦君子——实际上过去的治安组，现在的警察总部都有报告说明穿越众中间存在小偷小摸行为，失窃物件主要是现代带去的享用消耗品，比如可乐香烟之类。再说这里有几百个单身男人，很难想像他们在这样艰苦无聊的环境下看到女人会做出什么事来。萧子山通过妇女主任杜雯向年轻女性们散发了若干注意事项，包括不宜在室外穿着暴露，换衣服要拉窗帘之类。
