---
aid: "0003"
zid: "0017"
title: 白国士的恋情
author: 吹牛者
---

在住宅区门口划过卡，看到广场上有人在玩 PSP，自己有一种回到文明世界的感觉。也有人在打羽毛球、乒乓球什么的。他无心观看，回到自己的宿舍里。他和崔云红、董时叶住一个宿舍——后者偶然也参加勘探队的行动。

崔云红吃完饭之后不知道溜到哪里去了，董时叶还在上班，宿舍里空荡荡的就他一个人。物质条件好了，宿舍里也有了家具——过去大伙都打地铺。装点一新之后白国士真怀疑自己又回到了过去的大学宿舍：高脚床，上面睡觉，下面是书桌；有独用的储物柜、衣橱；搁着口杯脸盆的架子。最显眼的是门后的枪架——上面用链条锁着一支 SKS-D 步枪，枪上的弹夹是满的。唯一的缺点是还不通网络，用电也受限制，供电从晚上 6 点到 9 点。

白国士去浴室冲了个澡。水是冷的，热水要到晚上才有供应，不过他已经习惯了，隔壁的女浴室水声哗哗的，大概也有人在洗澡——可惜这浴室设计的颇有艺术性，男女出入口是被隔离开的，女浴室的入口直接通到六组团内部。洗完澡，顺便把衣服也洗了，宿舍里几个人都喜欢把脏衣服囤积到没的穿再洗，搞得屋子里总有一股臭咸鱼的味道。每次方忆静来查宿舍卫生都给个“差”。

拖着一双拖鞋，白国士慢吞吞的从澡堂回来，屋子里还是一个人也没有——想找个人打 P 都没戏。从自己的橱柜里翻出一只塑料封口袋，里面是一条烟，在原来那个世界他从没碰过一丁点烟草，现在却很想抽一口。出门坐在广场上的一棵树下，抽了第一口烟，一下把自己的眼泪都呛出来了，自己赶紧把烟灭了，但这眼泪却止不住了，借着烟出来了。几个月几乎不间断勘探任务让自己很麻木，一支烟却把一切都释放出来，父母、朋友、同学都犹在眼前：我真 TMD 的有病，跑到这儿来，我连女朋友的都没有，女人的手都没摸过……

一片面巾纸递到了手中，抬头一看是赵雪：“没想到你也会哭，哼。”她一脸坏笑。

“被烟呛到了。”他接过纸说。赵雪的头发湿漉漉的，他不由得心中一动。

“谁信呢，哭又不是什么错。”

“你膝盖好了？”白国士不想在女人面前露出软弱来。

“刚去医院处理了下，涂了药，不太疼了。”赵雪大大方方的把裤腿提了起来，摆动了下膝盖。

年轻女性雪白结实的小腿和膝盖上隐约露出的白色的肌肤就这样近在咫尺的暴露在纯情的大学毕业生面前，樟脑酊混合着一股似兰似馨的气味隐隐约约传来，小白再一次地感到耳朵如在开水中煮过一般。

“没事就好，就好。”

“走吧，去洗洗脸，待会咱俩把报告整出来，晚上你还要汇报呢。”

“对，对。”白国士没想到这女孩子大大方方的邀请他一起整理资料，不由得心花怒放。顿时把郁闷的心情抛洒到九霄云外，“我这就去洗一下，一会我们在办公室碰头？”

“不用了，我就在广场上等你吧，这段路蛮长的，一起走走还能说说话。”

白国士被幸福感冲击的头晕目眩，站起来的时候居然连着晃了几下，这才喜滋滋的去了。

第 45 次远程勘探行动报告会准时在晚上 19 点在执委会大院召开了。

执委会的几位大佬正襟危坐在马蹄形的桌子后面，面对着中间位置的一排座椅。据说这是某人根据米国国会听证会的模式摆的家具。

参加汇报的：是柳正、崔云红、黄爪子和白国士。赵雪和叶孟言都不属于本专业人员，不需要参加。

“诸位请坐，柳队长，你晚上送来的报告不错，很有参考价值，现在我们想听一下口头报告。”文德嗣说。

“谢谢，先谈哪些部分？”

“先说生物图鉴的问题吧。”

“这个我建议由小白来汇报，他比较专业。”

白国士开始汇报了：“制作生物图鉴主要是因为卫生部已经向我们通报过几次误食毒蘑菇的事件。食堂又因为怕有毒蘑菇的问题拒用一切野生菌类。这里的有害生物也有侵袭穿越众和我们的劳工的情况，所以我们的想法是编制一套生物图鉴，暂时先出二种，一是本地可食用或者可利用的动物、植物、野生菌菇，供各个部门参考；二是有害生物图册，包括各种毒蛇、毒虫、寄生虫、有毒植物之类的，作为安全宣传使用。现在我们已经开始着手制作第一种图鉴了。”

“好主意。”办公厅主任萧子山点点头，“以后还可以彩印出版。人手一册。”众执委也纷纷点头。

“未来的计划是这种鉴别图册还可以拓展到其他各个方面，包括矿物之类……”

“还有我们部门的问题，关于远程勘探队本身，我们认为现有的人数远远不足，急需加强。只有一支的话，万一我们在外面遭到伏击，穿越政权将损失全部的远程勘探力量。我个人建议，至少要建立三支六人侦察小队，采取以老带新的方式进行培训。避免一旦某个专业的人士死亡之后该专业就后继无人了——我们这一行是高危专业，随时有这样的可能性。另外，拥有三支队伍可在同时两个方向展开调查，并留下一支随时待命。在人员上我们至少还要 12 个人，最后都有一定的户外活动经验，要保证每个小队有一名有服役经历的，在装备上现在霰弹枪数量很少，我们不再申请了，但至少钢弩要再给我们六把，步话机三部，保证每个小队有一把枪、两只弩、两部步话机。另外我们还要申请增加两部笔记本的绝对用电权，以保证情报的整理和图鉴的编撰……”

白国士越说越高兴，越说越流畅，忽然一看发觉所有的委员都用诧异的眼光看着他，暴寒呀，自己太得意忘形鸟——这可是柳正的台词啊，自己怎么喧宾夺主，抢了领导的报告。

“……这个，我汇报完了……汇报的很不全面……”白国士开始口齿不清了。

“谢谢你的报告。”文德嗣小声说道。

白国士汇报完之后，崔云红汇报了此次勘探发现的矿产情况，重点谈了发现高岭土矿和附近有褐煤的推测，这两项资源都不是紧迫需求的资源，加上边上还有个卫所城——根据于鄂水的考据，大概是临高的那个后千户所的驻地。

“干脆拔掉这个千户所好了。”马千瞩说，“刘千户本来就是有民愤的人物，干掉他可以争取一大批军户投靠。”

“要打的话应该很容易，千户所的防御能力非常差，”柳正说，“看不出它有什么自卫能力，具体的情况我在报告中写了。照我看还不如临高县——临高起码城墙比它高。”

“这个再议。”保守派对直接攻打大明政府机构还是有顾虑的。

“我们可以搞资源远征。用武力保护劳工去采集资源，大家井水不犯河水。”吴南海乘机提出了他的意见。又阐述了这样的做法的好处。

“去一次文昌，椰子要多少有多少，都不用花钱买。”吴南海继续煽动着，“现在我们花钱买都不运来！”

“这是为什么？价格低？”

“我们给的价格是琼山那边的一倍！”莫笑安愤愤不平——去文昌一带收购椰子的林全安空手而归，连带去的伙计都被打伤了几个。在原来时空存在的各式各样的“霸”，在本时空一样存在——椰子干贸易被琼山县的几个商人垄断的，外人不准插手。就算出钱再高采椰子的农民也不敢卖给他。

“勘探队的意见呢？”

“我们是没有意见的，只要执委会组织，我们一定当好开路先锋和向导。”

“那好，我们会后再讨论下细节。”马千瞩同意了。

“另外勘探队需要一艘考察船，这样就能进行环岛考察，还可以把测量队的人也带上——毕竟船只比徒步考察要安全的多，一旦出问题只要撤回船上就安全了。”

这个理由充分的让人无法回绝，但是船只是紧缺物资。

“能拨给的只是些十几二十几吨的沿海小船，怕是不合适。”文德嗣有些迟疑，“大船完工还得一段时间……”

“文总，那艘二桅快帆船可是说好要归我们海上力量部的！”海上力量部的代表李海平赶紧出来说。

文德嗣犯难了。要说资源部的需求也不是没道理的，但是海上力量部迫切需要添置新船增加武力和运力也是现实问题。

“这样，船只和水手的编制还列在海上力量部，勘探队需要的时候再调用好了——优先保证勘探队使用。”马千瞩想出了两不得罪的方案，“现在水手也短缺，还是统一由海上力量部管理比较好。”

“也行啊。”柳正知道拿新船的可能性不大，“不过我希望海军能帮我们培训一下驾船知识之类，以后有了船只配备不至于束手无策。”

“这都包在兄弟身上了。”李海平满口答应。
