---
aid: "0003"
zid: "0018"
title: 贸易远征的提议
author: 吹牛者
---

柳正又谈了些业务方面的事情，白国士一看差不多了，赶紧和其他人一起退了出去。柳正也想走，被留下了——有新的任务要布置。

“你们的下一个任务正好是要出海的，勘探队组织下人手，趁此机会体验下海上生活。”马千瞩说。

计委交给勘探队的任务是勘探海南的铁矿，确切地说，是调查石碌和田独的铁矿。这两处都是中国少有的露天高品位铁矿。勘探队的任务是确切的找出它们的位置，偕同测绘队绘制地形图，评估开采难度和价值。

文德嗣说：“石碌的开采难度大概是比较大的，不过我们还是要去看看到底有多大，这样才能估计我们的开采大概应该在工业发展到什么程度的时候再去。”

这时莫笑安建议道：“不如各部委搞一次联合探险活动。”

“联合探险？！”海军代表李海平立马来了精神。

“是，刚才吴委员提出了贸易远征，我觉得既然这次调查铁矿石要用到船只，为了保证安全规模又不能太小，不如干脆搞个大型远征。”

“我赞成。”贸易部长陆荣精神焕发起来。最近岛内贸易的情况不尽如人意，穿越者利用东门市收购工业原材料的现状远不如预期。大家都忘记了本时空的运输状况很糟糕。

原来仅仅是勘探队出人，海军出船只和水手的沿海调查的小计划，最终成了一个多部委联合行动。除了勘探队、特侦大队这两个老搭档之外还包括海上力量部、测量队、外事部、外贸公司的。工能委和农委会派出专业技术人员进行支持。船上还将带上若干学生作为见习。

为了对黎、苗工作的需求，慕敏也被临时从警察总部借调出来，随队出发。

除了勘探资源，这支探险队还要担负测量地形地貌、绘制地图、调查民情；还要通过贸易、狩猎、采集或者其他手段获取对穿越者有用的资源。

“我们就好像那些欧洲冒险家一样，明白吗？一路探索新航路，一路贸易……”

“顺便一路烧沙抢劫——”李海平说。

“这可不行！三大纪律八项注意！”马千瞩正色道，“当然，敢于挑战穿越国权威的土著就是敌人。”

对待敌人要像冬天般严酷无情。这话大家都懂。

“首要目标获取椰子和椰子制品。我们的油脂供应能不能跟上工业发展这个至关重要。”展无涯赶紧提出自己的要求。

吴南海说：“我也想多点油炒菜。”

“木材。”吴旷明说，“博铺的红树林资源快给我砍了一半了，文澜河两岸的只有杂木林，用处不大，为了保持水土也不能砍太多。”

“不能买吗？”

“买不到，在临高做木材贸易很难，黎人倒是愿意卖给我们，问题是运不出来啊——这里缺少能让木材出山的水系。”

“木材很占空间，又沉——”

“不用占船上的空间，编成排，用船拖着走就是了。”

“能行吗？这可不是一般的江河，而是大海。”

“我们又不出远海，沿海风浪小，应该可以。资料上说过：中世纪的北非国家都这样在地中海地区运输木材的。”

“我也要一样东西，可能比较难搞，但是非常有用，”展无涯也提出了自己的要求。

“什么？”

“鹿皮。”展无涯说，“用来代替橡胶做传动皮带。”

这倒的确是更为迫在眉睫的需求，随着原动机和各种自制机械的投产，机械传动对皮带的需求大大增加。机械部门暂时靠的是储备，但是有限的储备显然不可能支撑到橡胶成熟——根据吴南海的计算，穿越者的生胶能形成工业运用的规模起码在 15 年以上。

当然还有各种原矿石，如果能在海边采集的也要开采一些带回来。季无声特别提到了石英砂——在昌江海尾镇，有丰富的优质石英砂储量，而且就在海边，开采运输非常方便。

“还可以收购一些棉布回来。”莫笑安说为了迎接年后的移民大潮，轻工业部服装厂对棉布的需求激增，库存已经接近用完。

“我们用什么去交换这些东西，用钱买？”

“矿石什么的不需要，不过椰子、木材还有棉布总得有商品交换吧？”

“有，有。”陆荣胸有成竹，“盐。”

“拜托，盐在海南可不是什么稀罕玩意，盐场到处都有，私盐也很猖獗。”

“我们贩卖的私盐更便宜，又等于是送货上门，对方愿意接受的。”

“万一人不要呢？”

“有缝衣针、烧酒、粗纸、粗瓷，丝绸……小东西准备了不少，还准备了些镜子。”

“镜子你准备卖给谁？这么贵。”

“孝敬下当地的官吏士绅什么的。我们又不是西班牙人，说是贸易，其实一路抢劫。”

展无涯担心地说：“不过，这样一次大规模出动，得出动多少人和船？我担心会损害与广东和澳门之间的货物运输。”工能委比任何部门都依赖海上的运输，听他们的计划有些担心了——这不得起码出动 2 艘 70 吨级的船只？

文德嗣惋惜地说：“如果集中资源，船厂的纵帆船应该可以在 10 天内完工。”

“刚造好的新船，立马就用在这样的远途航行，没危险吗？”

“问题不大。”文德嗣说，“这个航行既然是环岛航行，就算出了什么问题也能及时登陆，算是试航的好机会了。”

“环岛航行有潮汐、浅滩和礁石的问题，安全系数怎么样？造这船我们的投入可不小。”

“没关系，我们有全套的海图和航海资料，安全系数应该是最高的了。”

“说真得要是有足够的油，把登陆艇开出去也好啊。”

“这不废话么，”马千瞩说，“其实丰城轮上的储量还是蛮可观的，但是现在是用柴油的地方多：渔船、工程机械、车辆……没地方补充。”

其实他还有一个只有执委会高层才知道的原因：丰城轮必须保证有能跑路到台湾的单程油料——以备万一革命遭到严重挫折的时候能够逃命。

“我觉得北美的帆船用作探险船很不错。速度又快，船上设施齐全，用来航海探险正合用。”柳正对这艘风帆游艇打了很久的主意了。

“这你就省省吧，当时执委会是明确说明这艘船归他们所有的。”

“仿制几艘总可以吧？这船即小巧又耐操的。不要发动机和现代导航设备的话结构也不复杂，船上的生活设施也可以简化一些。”

“很难。”文德嗣说，“这种现代风帆游艇，是现代工业科技的结晶，凭我们的工业水准，再过十年都仿制不了。”

“对了，”李海平想起来了什么，“李华梅‘杭州’号不就在博铺吗？那艘船可有 100 吨呢！”

文德嗣说：“杭州号是艘单桅快船，就船来说很不错，不过我总觉得这女人来路有问题——”

“想多了吧？”李海平说，“当时小蒙力邀她来为我们服务，她还不肯呢——宁肯要跑贸易赚钱。真要奸细什么的，那时候就该一口答应。”

“别太低估了古人的智慧。”邬德说，“的确不大对头——好像是特意安排了这么个人出来，要是这是出电视剧我还能理解。”

“你们说怎么办？把她咔嚓了，船没收。”李海平果然是现实主义目的极强的人。态度转变之快足以让人目瞪口呆。

“她好歹也是第一个来博铺的海商，这么做会没人缘的。”外事部的马甲说，“安全点的话，就和她做作些买卖，尝点甜头。不要让她太深入我们的内部。”

“可惜她的船，多好的运力——”

执委会的几个人的确有些踌躇，要说这个人他们是的确信不过，但是这次联合探险行动，只有一艘双桅船显然不太够，更别说这船还没经过实践的考验——文德嗣嘴上说没问题，心里也有些迟疑。

“再讨论讨论。”文德嗣有些头疼了。

……

会议一直开到晚上七八点，柳正的肚子都饿的咕噜噜地叫了，最终由白国士越俎代庖提出来的要求得到了执委会的同意，当然根据他的预感打了折扣：人员编制被砍了，只给了 6 个穿越众——基本都是各部门不要的废柴。委员会的理由倒是冠冕堂皇：没有废柴，只有没有被发掘的人才。至于怎么发掘人才就是他柳正的事了。

“凭什么要我来调教废柴——”柳正嘀咕着，“要是女废柴我倒是欢迎，又轮不到我调教了。”

不过他费劲口舌才终于又多要了一个人的编制。理由不少：主要是因为队伍里的林业专业的几个还要在农委员会的生物实验室兼职。于是 IT 组的赵雪就被留下来作为情报的收集整理了——反正 IT 组本来就嫌人多。赵雪调过来他还算满意——虽然这小妞算不上战力，但是部门里有这么个长得还算马马虎虎的年轻女孩可以起到治愈系的作用，对白国士更是有加成的效果。

装备方面倒是没砍多少：增加了 6 把弩——都是机械部自制的试验性产品，尺寸款式各不相同，随钢弩还配发了二个国产瞄准镜和一个俄罗斯产的红外夜视瞄准镜。加配 2 部步话机，另外勘探队的电脑用电权由相对级变为了绝对级——24 小时不间断供电。
