---
aid: "0003"
zid: "0019"
title: 造船厂
author: 吹牛者
---

第二天白国士睡得很晚才起来，听组团门口值班的兄弟说有女孩子来找过他，因为他还没起床就把她给回掉了。白国士想这多半是赵雪了——大清早来找自己不用说是想一起去食堂吃早饭，这可是增加感情交流的大好机会，自己居然错过了。他懊恼地敲了下脑袋。

另一件郁闷的事情是昨天自己从委员会出来后，由于长时间的争论，自己的脑子晕晕的，结果魏爱文向自己要烟，自己稀里糊涂的把昨天只抽了一根的一盒都给了他，痛苦呀，那可是包硬中华呀——现在一包硬中华的行情可高的离谱。幸好自己带了整整一条。

“真倒霉。”白国士边想边郁闷，干脆连早饭也懒得吃了，从口袋里掏出块难吃无比的草地五号米饼，这是野外作业时候的标准配给，但是大家都不怎么爱吃，留存了不少下来。

嚼着似乎永远也咽不下去的米饼，白国士来到了勘探队办公室，刚坐下倒了杯水准备把米饼吞下去，柳正就进来了，看到他嘿嘿地笑了几声。让白国士迷惑不解。

“小白，赵雪 MM 从今天起就正式调入我们部门了。”

“真的？！”白国士一激动直接站了起来，差点没给米饼噎着。

“别激动，当然是真的。”柳正含笑安抚他，“男女搭配，干活不累嘛。小白你要把握机会——”

白国士刚想说什么，只见赵雪撞了进来，劈头一句：“听说把我留在基地，不让我外出执行任务了！”

“这个，呵呵，是的，”柳正点点头，“你的腿不好，不太适应这样的远程野外活动。我们勘探队规模上去之后需要有人值守，总不能唱空城计吧。这也结合你的 IT 专长，作情报的分析整理。你的工作很重要，一是在每次远程小队出发前，给他们提供任务简报，让他们初步了解要侦察目标的一些概况；二是在他们回来后，汇总所搜集的情报，写成报告上报情报委员会。还有一堆行政事务要处理，担子很重呀，不过你放心，我和同志们会尽量帮你的。”赵雪若有所思地说：“这么重要呀……”

柳正见她被糊弄过去了，赶紧说我还有事先走了，你们忙。给白国士创造机会。

白国士忽然觉得自己是超级幸运儿，难道是因为白送了一包烟积的功德？魏爱文也不是过马路的老婆婆。

正想着怎么开口，赵雪已经说话了：“早晨去找你，你怎么还在睡觉呢？”

“昨天累死了，你不知道在执委会开会开到了多晚，”白国士不由得自我吹嘘起来，大谈他在会上的汇报时如何的气宇不凡，还加入了诸如他严正指出执委会对远程勘探事业不够重视的问题，执委会为此虚心接受，连声惊呼勘探队里有能人之类，最后连大型勘探冒险也变成了他的提议。

一边说白国士一边心虚，但是看到 MM 笑靥如花，眼神中透出敬仰的神情来，不由得继续吹嘘下去。

说得差不多了，白国士才问：“早晨你找我什么事？”

“今一早我就接到调令了，我在 IT 部还有不少东西存着，想找你帮我搬。”

“好好，我这就去。”白国士忙不迭的主动请缨。

第二天，包括新来的人员，所有人员重新分配了小组，尽量使两个组力量平衡。采用以老带新的模式进行训练。由于最近的任务是跟随大队人马一起去搞环岛探险，对队员的直接素质要求不那么大，勘探队获得了宝贵的喘息时间进行训练。柳正制订的内容主要包括：

一、野外生存训练，基础野外生存训练，结合了实战任务所总结的经验教训。

二、基本单兵战术，包括擒拿术等，主要由特侦大队的人传授。

三、基本小组协同战术，包括交叉掩护等，特别强调了枪与弩的配合训练。

四、动植物、矿产和气象方面的专业知识。

五、航海适应训练。各组都要去博铺进行划船和游泳训练。

经过几天天的训练，大家的各项水平都得到了很大的提高——多亏了 D 日之后的长期劳动，再废柴的宅男如今都有一身好体力，有了体力，教授的无非就是技巧和协同方面的事情了。

柳正又带着队伍去高山岭、临高角等地进行一系列的山区和海上的野外实战生存训练，还搞了 AB 两组的对抗战。除了磨练新人的水平之外，还有增进感情提高士气的作用。

文德嗣这几天天天去造船厂，督造他们的第一艘双桅纵帆船。这艘船的蓝本是依据历史上著名的“美洲号”的线图建造的：排水量 170 吨，全长 30 米，宽 7 米，吃水深 3 米，双桅、纵帆。连船长只需要 9 人就可操作。

由于这艘船是穿越集团自行建造的第一艘大型船只，因此在正式下水命名之前它被称为“零号舰”，以示其从无到有的地位。

百图来的船匠们是造船的主力，建造西洋大船对船匠们来说是一种全新的挑战，对文德嗣来说也是，对穿越者的整体工业水平、协作能力更是一个考验。

因为谁也没有为 170 吨级的船只下水的经验，新时空的造船师们采用了更为妥帖安全的干船坞造船，虽然工程浩大，但是建成之后对造船工业意义很大。

船坞是人工和机械挖成的，它并不是完全在岸上出来的一个坑，严格的说是半敞开式的结构，一多半是在岸滩上开挖，另一部分则是在海中用木桩和砌石工程围埝起来的。坞壁和底用竹筋碎石混凝土浇注加固起来的。

船坞用的抽水机的比较容易解决：穿越集团不仅自身带有抽水机、水泵之类的设备，而且丰城轮等现代船只上几乎都配有几台这玩意，蒸汽机试制成功之后用来抽水也没什么问题。

船闸用的是铁框木板制造，为了建造这个闸门消耗了大量优质木材，闸门也用了造船用捻缝技术增加板壁之间的水密度。闸门由卷扬机牵引绳索启闭，为了驱动卷扬机和抽水机，机械部门专门为船坞制造了锅炉和配套的蒸汽机：一台五十马力的卧式蒸汽机，除了开关闸门，它还可以白天驱动锯木机锯木，晚上为船坞抽水——船坞的闸门的密闭性并不是非常好。

为了建造零号船，穿越集团自年前开始就开始了大规模的资源集结，机械工业部专门在造船厂设置铁工车间，制造船用的各种铁件、铜件。一些大型的金属件则由冶金厂承制。

文澜河担负了大量的运输资材的任务：大宗的、重型的资材用浮筏运送到下游，较为轻便的则用双轮车或人力或马匹运到造船厂。

造船用木材是从百图村缴获的，都经过了好几年的充分干燥。这些木料基本上来自福建——临高本地无法提供这么多大材。零号船因为是试制产品，除了桅杆、船舵等关键部位使用了铁力木之外，大量使用的是廉价的杉木。除了木材，百图村还提供了桐油、麻丝、蛎壳灰、麻绳、大量的铁件——包括四爪锚。现成的配件大大的减少了造船的工期，否则穿越者光收集制造这些东西就够忙上几个月的——文德嗣经常暗自庆幸当时占领了百图。

造船厂的劳动力相当充裕，主力是从百图村强行迁徙过来的村民，他们或多或少的都参与过造船，稍加指导就能直接投入造船工程。文德嗣重点培养的是以船匠张机器为首的外姓工匠，每天带着他造船厂忙活。张机器现在是造船厂的总船师，因为从文德嗣那里已经学到了许多西洋造船的工艺和技巧，大伙劲头很大。

相形之下，林陆两家的子弟就有些惶恐不安，明显的心不在焉了。这两家，特别是林家，因为是大宗强族，长期把持百图的村政，在百图村来移民里拥有很强的声望。而执委会对宗族势力是非常忌惮的，在他们直接管辖范围之内绝对不允许这种现象出现。所以新百图村的住房一落成，邬德随即开始着手肢解两个家族。

林功劳站在检疫营办公室门口。年轻的面孔扭曲了，看上去愤懑不平。四周十多个同族子弟也都一个个面色阴沉——他们刚刚知道了考核结果和分配的去向。

这几天百图村的移民凡是 16 周岁以上的男丁都接受了一次技能评定。林家由于是船匠，所以评定的内容是造船相关的各项技能：包括木作、双线作、铁作、摆锡作、旋作、蛎壳作、装修作、雕銮作、艌作、蓬作、索作、缆作、油漆作、五墨作等等，基本涵盖了古船技艺的全部内容。考核内容和具体评分是张机器搞的，不过张机器不露面，以免有碍情面。文德嗣在平素的接触中就知道张机器对林家过去把持村政，侵吞大部分造船的收益是颇有微辞的，只要让他没了顾忌就不会对林家手下留情。
