---
aid: "0003"
zid: "0025"
title: 李赤骑的进言
author: 吹牛者
---

穿越者和李华梅的会谈结束之后，李华梅获得了外事部颁发的穿越政权的第一张海上贸易许可证，为期三年。在此期间，李华梅的“杭州”号可任意驶入博铺港，穿越当局免收其停泊费，引水费，杭州号上运贩来的货物一律免征进口关税。运出货物除名列“控制出口”名单之外的货物免收出口关税。

根据协议，李华梅获得了临高－果阿的贸易垄断权，期限为一年。穿越集团与果阿的进出口贸易，必须通过她的船只进行运输贸易。

穿越集团对此条款做出了限制，即李华梅运来临高的货物必须按穿越者的要求，按照格贩运穿越集团指名的物资。该项指名物资的价格由穿越集团指定，指定货物载运量最高不超过船只载重量的五分之一，李华梅如自愿多载则不限量。

她可以在博铺修理船只，补充各种航海所需要的物资。穿越集团将按价格向其供应食品、火药、火炮和必要的修船资材。她还有权在博铺长期租赁房屋以供其水手及所有她认可的人士入住。在其租住的房屋内，入住的人员最多不超过十二人。

李华梅除了承担指定货物的义务之外，还做出承诺，每年季风季节未到的等待出发时期，就在临高为穿越海军培训水手，为期三年。在培训水手期间，她和所有手下的人在博铺的房租免除。

如有必要，李华梅必须承担穿越者指定的任务，穿越者将按任务性质支付报酬。任务只在她等待季风期间进行，不包括任何性质的军事敌对行动，如果她在承担任务期间遭遇危险，为了安全她有权抛弃穿越者的货物。如果她自愿参加冲突或者在任务中的船只毁损，由穿越集团赔偿。

这些繁复的条款都是在马甲的指导下指定的，这也算是学以致用。他虽然没当上海事法院院长，却当上了海关关长。权限自然只限博铺，而且还没什么活可干，因为真正签订了贸易协定的数来数去就是一个李华梅，无论是广州的高举还是澳门的黄顺隆，都是坐地商，管卖不管买。

李华梅很痛快的答应了全部条件，总的看来她是比较有利的。特别是临高－果阿的贸易垄断权。果然不出李丝雅的所料，澳洲人急于寻求对外关系的突破，开出了相当诱人的条件。

至于镜子和玻璃，李华梅并没有看得太重，这些东西果阿也有，而且果阿的市场比大明小得多了，靠这个是发不了财的，但是她看到的另外一样东西让她动心了。

雪白的糖。

白糖贸易，这东西可是国际航线上最赚钱的买卖。李华梅知道自己只要能把这样的白糖运到果阿，基本上是卖一船赚一船，包赚不亏的买卖，更何况他们拿出的样品在洁白度上远胜于一般的产品，到了果阿就是抢手货。

在协议签字之后没多久，她就接到了第一个任务，驾驶杭州号，随队参加环岛勘探。

船队由镇海号和杭州号组成，杭州号被拉来参加行动是为了弥补运力不足，穿越者打得算盘是一路要搜集各种急需的工农业物资，多条船总是好的。

为了确保杭州号的可靠，穿越者以保护杭州号的安全为名，派遣海兵队上船。李华梅也同意了。派上船的除了李华梅的老熟人李海平之外还有前海警教导员高晓松——作为派遣队的队长。他被选拔上是因为这是位有老婆的军人，不象宅男那般容易被别有用心的女人所欺骗。海兵队里混编了四名特侦队的穿越者和二个班的海兵。24 比 11，这个优势足够防范任何情况发生了。

没想到这番周密的部署却落了空，李华梅主动要求自己乘坐镇海号，理由是可以帮忙操舵，顺便教下大家如何航海。至于自己的杭州号，可以让杭州号上大副去驾驶。执委会反而显得有些小气——李华梅提出这个要求无疑是感到自己不被信任，想给自己去去疑。有人就开始暗地里指责文德嗣气量狭小，更有人暗示他因为从前被本地女性绑架过，说不定留下了什么心理阴影，所以对此类女人一律抱以排斥的态度。

这番谣言执委会自然不会理会，不过李华梅既然愿意上镇海号上，就得好好的接待一番。在船上的后楼区给了她单独的一间房间，还专门从邬德身边调来了初雨上船伺候——除了照顾起居之外还有监视的目的。

远程勘探的总指挥由王洛宾担任，原因是他所学甚杂，知识广博：既是农家出身，又对工业十分了解，还是文总的亲密战友，为人低调友善，所以方方面面都对王工的反响都比较好。实际上邬德和席亚洲也是合适的人选，但是前者民政事务繁重，脱不开身，后者因为兼任内部 BBS 的管理员，据说最近删了不少穿越众的帖子，搞得民愤很大。

至于镇海号本身，搭载的人就非常的复杂了，镇海号的船长任命了林传清，他十分高兴地接受了这个任命。比过去的登瀛洲号，这艘船可大了一倍不止。驾驶起来更有成就感。水手是从海军中的选调的。镇海号本身只需要 10 名水手就可以驾驶，为了保险起见，水手定为 16 人。另有国民学校中的军政训练班中的海军学员 6 人——他们是作为实习生上船的，接受他们海军生涯中的第一次远航。

军事、外事、贸易、资源、工能等各个部门都有人被抽调到这艘船上，另外还有一些实习生上船。主要是生物学和勘探方向的学生。最后镇海号上共有乘员 80 多人，其中穿越众占三分之一，不少都是各方面的专才，还带了许多专业设备和器材。

为了最大限度的防备意外的发生，每个穿越众都分配的救生包，包括充气式救生衣、号子和紧急救生用品，GLOCK 手枪每人一支，虽然不是去打仗，也算是装备齐全。

镇海号上有固定式的无线电台与基地保持联系，杭州号也临时安装了一台电台，以保障两船之间的联系。

正在大家紧张准备的忙碌当口，执委会大楼门前来了一位身穿迷彩服卷发小眼睛肌肉还发达的黑胖子，经签名登记觐见了文德嗣。

“什么事？”

“文总，我是来说镇海号的事情的。”

“镇海号上为什么不装蒸汽机？”李赤骑倒是开门见山。

“哦？为什么要装蒸汽机啊？”文德嗣觉得奇怪，李赤骑是车辆厂的负责人，和航海八竿子打不到一起的。

“关系大了！”李赤骑有些激动，“文总你没想过镇海这么一出海，遇到了敌人怎么办？”

“有大炮，打就是了，难道我们的线膛炮还比不上敌人的滑膛炮？”文德嗣知道镇海号上的火炮不但有穿甲弹这样实心炮弹，还装备了榴弹，本时空能吃得消它炮击的船只在东亚海面是不存在的。

“单船对单船是这样。可是出去要是碰到敌人舰队那就悔之晚矣，”李赤骑着急的说，“镇海才 2 门跑，要是碰到对方四五条船，又是操船老手，那跑都跑不掉了，毕竟我们的人操帆技术很差。几艘船抢占上风，轮番逼近了炮轰，我们的炮是打得远，可是打不准啊。就算打得准，干掉一二艘，人家冲杀过来我们还不是一样死翘翘！连逃命的机会都没有。”

“而且这是我们的第一条自造船，出了事情，打击士气太大，死了人更是不得了——穿越者的生命高于一切啊！”李赤骑继续苦苦劝谏，“如果我们把墨子一型蒸汽机装上船，不管是明轮还是螺旋桨推进，50 马力的发动机，不挂帆跑 8 节以上是没问题的。真要开打，有利就打，打不赢直接朝逆风方向跑，谁都追不上。”

“现在已经晚了。船货都装了上去，人员也定编好了。如果要加装发动机，牵涉到船只改装的问题，工程非常大。一台锅炉、一台蒸汽机，造出来这还是小事，关键是锅炉、蒸汽机和煤炭，这些一上船，船体的配重完全不对，船体结构都得大改。”他摇了下头，“这就不是几天能结束的事情了。探险队再过一天就出发了，现在改，就得推迟至少一个月。时间不等人。”

“可是这——”

“我们再商讨一下吧。你说得也有道理。”文德嗣虽然没有直接认可他的提案，但是知道李赤骑说得没错，执委会的确忽略了这点。

发生李赤骑所说的情况可能性的确不大，但是万一遇到敌人船队可就输惨了。这不比去广州的船，只要有熟悉海情的水手，沿岸到处有港湾可以躲避，即使被击沉或者俘获，人员损失也有限。镇海号聚集了大量的有专业技术的穿越者，万一船毁人亡，对穿越大业将是一次重大打击。

文德嗣在办公室里艰苦的思想斗争了半小时，打了一个电话给执委会的常委和工能委的人。

“来办公室一下，有事情要商量。”
