---
aid: "0003"
zid: "0028"
title: 昌化到了
author: 吹牛者
---

当下也不藏私，将六分仪的使用方法教了一遍。六分仪的使用更为便捷准确。李华梅常年航海，试用之下当即爱不释手。

“这么好用的东西，真是难得。”把六分仪还给陈海阳的时候她还有些依依不舍，“能卖个给我吗？”

“以后吧。”陈海阳说，“我们自己制造还有困难。”

“那个镜片难做？”

“没错。”陈海阳一边指导学员依次使用，一边说，“透镜要自己磨制，不大容易。”

李华梅叹了口气：“唉，你们的好东西真多，就是不肯卖。”

“注意光斑的落点，手拿稳。对了！”陈海阳并不回答。哪些东西能卖，这得听执委会的。

“我感觉。”李华梅凑近了陈海阳说，“你们什么都知道，就是不肯说！”两人之间的距离近得他能感到女人的呼吸吹拂到发根上，不由得皮肤一阵起栗。原本有些的好感又冷了下来。他没有答话，而是大声朝着学员们喊道：

“开始测算航速！”

学员们听到指令，三人一组，一人将一块小木板抛出川外，这块木板的一边包着铅皮使得它落水后能够直立起来。另外一个学员拿着一个可收放的卷轴，用线绳和木板连接在一起。抛木板的学员注视着落水的木板，当小木板在尾部的涡流后冒了出来之后，马上大喊一声：

“开始！”

手持卷轴的学员开始放开线绳，卷轴飞快的转动着，线绳被不断的放出去。与此同时，拿沙漏的学员马上翻过手去，细细的沙子开始快速的流下去。

“停！”随着沙漏的沙子漏光，计时员喊出了停止的口令。执线员卡住卷轴。

“3 个绳节！”执线员根据线绳上的标注报告，“现在航行速度，3 节。”

陈海阳观察着他们的动作是否合乎规范，他点了点头：“好，下一组！”

李华梅看着他们说：“你们的航海术肯定是和英国人学得。”

“为什么？”

“这种办法只有英国水手才用。”

船速 3 节，在帆船航海中属于正常的航速，虽然稍嫌慢些但也安全。他们手里的中国航海指南和海图都是依据 20 世纪的数据画的，本时空的海南沿海情况还是一片空白。

太阳渐渐西斜，风力开始加大，浪也大了起来，测得航速已经达到 5 节。林传清不放心抓起脖子上挂的步话机问：

“瞭望、瞭望，海面情况怎么样？”

“一切正常。”在桅杆顶部负责瞭望的黄爪子回到道。从桅杆顶部望去，视角异常的宽广，当然摇摆也特别的剧烈。从桅杆顶部可以看到了附近有不少船只，多数是渔船，间或也有几条大型船只张满了帆在航行。总得看来太平无事。

“怎么样？上面受得了吗？”

“没事，上面风景好，空气好，哈哈。”黄爪子倒是特别的适应。

“云层情况如何？”

“高积云，正在自东向西移动。”

这说明天气正常，不会有风雨现象。

“阮小五，你爬上去，随同黄教官瞭望！”

叫阮小五的孩子看上去有些害怕，还是出列，抓住桅杆上的绳网，向上爬去。

第一天很顺利的过去了，在微风的吹拂下，船队以每小时 3 节的速度走了大约 40 海里，由于是在沿岸航行，夜间航行有触礁的危险，将近 18 点的时候，林传清在岸边找了一处荒僻的港湾过夜。测算了下本地的经纬度：19°44’0'N，109°9’0 'E。查了下地图，此地正是儋州的洋浦港所在地。

洋浦是海南西部数一数二的深水大港，在本时空显得空寂而荒芜。港湾很大，纵横着一些沙洲，远远地可以看到岸边靠泊着几艘帆船，还有个小渔村。

放下一艘划艇下去探测水深，确定航道和停泊船位之后。镇海号放下挂桨机，牵引着后面的杭州号小心翼翼的低速向港内驶去。

李华梅站在艉楼上，看着下面翻腾的水花：原来他们不多装炮的道理在这。能够无帆无桨航行的看来不止是那些铁船，木船也可以。这是他们在船上装了某些东西才能做到的。而这东西应该就在自己脚下的某个舱室里……

王洛宾决定在洋浦逗留一二天，洋浦是海南岛西部最有开发价值的深水港。未来的穿越政权要重点开发的港口，多搜集一下此地的讯息是有必要的。当即命令突击队上岸，控制住形式，顺便再补充些食物和水。

从望远镜里看出去，洋浦海岸上非常的荒芜，但是岸边有个渔村，特侦队带着海兵队乘划艇登岸，立刻突进了村子。整个村落不过十多户人家，已经跑了一半多——一看到有陌生的船只进港，当地的渔民就都跑了，只留下几个老弱，见他们到来，一个个作揖打躬的。幸好他们说的也还是临高话，通过本地招募的海兵才知道，他们是在央求不要烧房子抢船，要鱼的话只管拿去。

外事部的熊卜佑好言劝慰了他们几句，说自己只是上岸补充些水和粮食，拿东西一律照价给钱。又送了些缝衣针、白糖之类的礼物，把几个老者都安抚好了。这边划艇陆续运了人上岸：折腾了一天的穿越众们这会稍稍缓过劲来了，晕船的感觉过去，胃口也有所恢复。便都打着主意要上岸转转。还有人提出要上岸打猎，开开荤。再看看村子里有没有鱼、蔬菜和鸡蛋什么的可采购。王洛宾想反正要在洋浦耽搁一二天的，干脆让大家上岸也好。

海兵队上岸之后很快将全村都控制起来，已经逃跑的也不去管他了。在渔村旁用帐篷和铁丝网快速搭建起临时的居所，同时在附近的高地上派下了观察哨，算是暂时安顿下来。

业余猎人们在岸上进行了一次令人灰心丧气的狩猎行动。本地堪称三多：荒地多、石头多、仙人掌多，这三多之下，基本上连个野兔都没得打，野菜自然是没有。转了半天基本上空手而归。

当晚，陈海阳不得不继续和李华梅在半夜里切磋天文测量技术。她现场演示了如何使用象限仪，学员们对象限仪得出的数据和六分仪的差距如此之大感到咋舌。虽说误差率低于 5％，不到 0.1 度，但是换算成长度就是 9 公里。在浩瀚的大海上，这点误差足以造成很多致命的错误。难怪早期的航海者更喜欢沿海岸航行——毕竟海岸的地标测量更为准确。

第二天，勘探队员们对港湾的一部分进行了勘测，海军测量了水深，选定了若干泊位。周边的自然环境调查得出的结论是本地十分贫瘠，基本上没有大的天然河流，吃水比较困难。耕地稀少，树木更少。

“如果能解决工业用水问题，到是一工业开发的好地方，根本不占农地，也不破坏环境。”王洛宾实地调查之后感叹，“环境已经够差了。”

第三天一早，船队继续出发。又经过几天这般的走走停停的考察活动，终于在第五天中午，船只来到了昌化江入海口。这里昌化江分南北两江入海，南江口名为三家港，北江绕县城南下入海名乌泥港，离县城比较近些。是昌化县的主要港口。

但是从林传清的望远镜里，北江的乌泥港显然不适合停泊，有大片的淤积，除了一些小渔船之外，没有一艘船停靠的影子。

李华梅对这里的水文条件相当熟悉：“靠三家港吧，乌泥港 200 料的船都会搁浅。”

于是船队就改停在南江的三家港，船驶入港湾的时候，看到岸上有几个村子，还有些断壁残垣。看模样似乎过去是军队的驻地，现在荒废了。

春天正是旱季，昌化江的流量很小，一条条河道干涸地晾在那里，露出河床雪白的细砂和枯萎的水草。昌化江在北岸是一片平原，江边的植被大多被破坏的很厉害，形成了类似非洲草原一般的干枯的热带草原环境，不少地方还有沙丘，深入内地很远。

平原尽头是一组连绵的山丘，植被还属茂密，目测高度大约在 200-400 米之间。昌化江的南岸，也是一片平原，隐隐有水田和一座城池——应该就是大明的昌化县城了。

“文总说的海尾镇石英砂矿在哪里？”白国士问。海尾镇石英砂矿是这次勘探的重点目标，本地的石英矿砂，原矿二氧化硅含量 99.8％，含铁 0.1％，杂质少，粒度均匀，属于全国罕见，而且储量极大。

“那不就是？”王洛宾指着远处沙滩上雪白的沙子。

“海尾镇呢？应该有个镇子——”

“现在是 1629 年啊。”

王洛宾命令放下小船，勘探队几个人驾驶着舢板向那片沙滩划去，过了不久，他们从沙滩那边弄了几藤筐沙子回来，王洛宾捏了一些在手里仔细端详着，阳光下手掌中心的沙子如雪一般白——真是好东西！他当然识货，这样好的石英砂，用来做酒瓶和镜子太浪费了。还能用来做电路熔断器、显示屏之类的原料。
