---
aid: "0003"
zid: "0033"
title: 黎寨风波
author: 吹牛者
---

众人手足并用，花了差不多整整三小时到达了山顶。这里眺望出去，一眼望不到头的都是高高低低的山头，近处都是热带稀树草原植被，远处森林繁茂。

大家仔细观察了周围的土壤和植被情况。还在一些地方试着挖掘了探方。山坡上的土壤都是比较典型的南方红土，没有特别的矿石露头。这个铁矿虽说号称是露天，上面也还是覆盖了好几米的土壤。他们得确定哪些点的铁矿石是值得开采的——穿越者没有现代矿业那样强大的机器，可以大范围的移除掉矿产表层的覆土。

挖了几个探方之后，崔云红依然不满意，决定用现代化物探设备来找。亮出他最宝贝的瞬变电磁仪，锚杆检测仪和超声波检测仪又是好一阵摆布，终于圈定了可供开发的几个地点，又打了探方下去，挖了不到 1 米，就发现磁铁矿石了。他敲下一块，目测了下，果然是不可多得的富铁矿。

黎本清见领头的掌柜拿个几个古怪的东西一番折腾，就开始挖坑，挖出了一块石头来便宝贝似的装到口袋里去了。可是这石头非金非银，也不是汉人最喜欢的绿石头，不由得莫名其妙。

崔云红又带队向山下走了十几里路，陆续又发现了多个适合开采的矿点，又发现了一处伴生的硫铁矿，可惜交通不便，不然倒是农业部门的好肥料。

至于传说中的孔雀石矿，则一直没有找到，不过崔云红也没放在心上——比起铁来，他们对铜的需求很有限，从广东进口来的日本红铜差不多也够用了。

几个人在山坡岭地上背着器材一路跋涉，不时还要挖坑架器材绘图。在热辣辣的阳光下，每个人都大汗淋漓，芒草的碎片粘到皮肤上，又痛又痒。

好不容易到了中午吃饭休息的时候，喝的是早晨何平兑好的盐水，至于那大家一致认为难以下口的米饼也被嘁哩喀喳地吃了个精光。体能消耗实在太大了。

“下午还要继续勘探吗？”工业口的代表江牧之气喘吁吁地问道，他的体能比较差，脂肪又实在多了些，折腾了一上午之后已经有些吃不消了。

原本崔云红是不想带他参加考察队的，但是白国士随船走了，准备带领另一支考察队去田独考察，队里没有对生物学和动植物比较了解的人了。

“当然，来一次不容易，要尽量多搜集一些资料回去。”

“上帝呀，让我回到 21 世纪去吧，这日子什么时候是个头啊！”有人终于忍受不住了，发出了哀号。

“好想吃肯德基。”有人双眼无神地望着天空，“还有我们学校门口烤羊肉串、烤鸡骨、烤玉米……”

“现在这么想也晚了，你就老老实实给干活吧。”崔云红笑道。

“这么大一个山头，开采起来难度不小吧？”江牧之问。

“开采倒是不难，”叶雨茗接口道，“要是彻底无视矿山安全生产的法规条例的话，给我五十个工人就可以了。纯手工操作，只干白天一班，每人每天出矿石 2 吨是没问题的。一天就能出 100 吨矿石，全年就差不多是四万吨铁矿石了。”他过去从事矿山安监工作，对矿山爆破和开采了解不少。

“你这不是搞黑煤窑吗？”

“不算黑，也就一般水平。再说这种露天矿根本就不需要打坑道的，直接把外覆土去掉就是。”叶雨茗四周看了看山体，“其实这座山体的土石方量也不算太大，有足够的炸药的话完全可以把它整体爆破掉——”

几个人都倒吸一口凉气，整体爆破？乖乖，直接把一座山掀掉，真是好大的手笔。

崔云红却知道这话并不夸张，露天矿开采中整体爆破掉一个山头是很常见的事情，技术上也没多少难度——至于穿越集团有没有这个能力则是另当别论。

“一年四万吨铁矿石，季无声不笑歪嘴了。”

“这么好的富铁矿，能直接炼钢呢。”

“这还只是用五十个采掘工，每人每天十小时的基础上。”叶雨茗说，“当年日本人在石碌开矿的时候，每个工人每班 14 小时，定额是 8 吨。当时的矿山除了有少量的风镐之外，也谈不到有多少机械化采掘。以我们穿越集团的能力，维持二三百人规模的采矿队，一年开采十五万吨铁矿石是没问题的。”

崔云红说：“其实这样的露天矿开采倒是不费多大事，但是得搞配套。光工人吃喝拉撒就得专门建设小村子，安排不好还不行。采矿运矿都高强度劳动，生活质量太差，死亡率会很高。除非是象日本人那样搞死亡式开采，直接拿人命往里头填，不然几个月下来矿山就垮了。”

黄爪子豪言壮语：“以后我们就从日本抓男人过来开矿！”

“不管谁来开，工程量都小不了。”崔云红说，“石碌的难点在于矿石外运困难。”他打开地图，“本来昌化江提供了一条便捷的出海通道，可惜石碌岭并不在昌化江畔，唯一的可行的通道还是和当年日本人选择的路线一样，从石碌修铁路到八所。再从八所出海。”

但是这条路线的修建相当艰难，沿途地形复杂，当年日军铺设这条 55 公里的铁路线，动用工人数万人，历时 5 个月才完工。

该线八所港到北黎间，地势平坦，北黎至宝桥间为丘陵地带；宝桥以东则为山岭地区。北黎到宝桥之间的溪谷丘陵地带全长 15 公里，工程尤其艰巨。沿线共修建桥梁 17 座，其中大桥 3 座、中桥 3 座、小桥 11 座，还有涵渠 178 座。全部为钢筋混凝土或者铁架结构。宝桥石碌之间还修建的一座隧道，全长 250 米。

八所本是一座小渔村，为了适应万吨级以上的矿石船进港，扩建为人工港口。整个石碌开发包括矿山、铁路、港口和发电厂，一共动用劳工 14 万人。死伤工人数以万计。

听了这段数字，大家都觉得在这里开矿实在没什么可行性，江牧之小声说：“既然这样，我们不是白来了？执委会肯定不会开发石碌了。”

“我也觉得，起码在第一个五年计划里不会动这个脑筋。”叶雨茗说，“要我说的话，与其费事修铁路到八所，再在八所造人造港，还不如干脆直接修到田独，两大矿区连接起来，都从榆林这个天然良港运出。”

“线路长大概 180 公里，也不容易。日本人修到 43 年才完工的。”

在这场关于石碌铁矿的开发前景的讨论会结束之后，缓过劲来的考察队继续在山岭上进行着他们的考察活动，期间崔云红又采集到了其他种类的矿石，唯有孔雀石始终不肯露面——难道自己运气不好？崔云红实在纳闷，石碌几百年来都是以铜矿闻名的，说明孔雀石外露地表应该很常见才是。这样的搜寻直到天色将晚才结束下山。

第二、第三天考察队又在石碌岭周边连续的进行考察勘探，期间还和某只黑熊不期而遇，双方彼此对视几分钟之后以黑熊主动撤退而告终，虽然黄爪子很想开开枪瘾，但是打了这么个庞然大物也不好处理，纯属浪费。

崔云红见再考察下去也不会有什么新的发现，就在第四天一早，全体拔营回转。路上无话，回到三汊河，竹筏还在原地，休息一晚之后上船回转，顺水下船速度很快，午后时分就已经回到了黎寨。

没想到刚进黎寨，就被十几个黎丁围了起来，这些人一个个手持刀枪，面目严肃。远远的站了许多寨子里的普通百姓在张望。这架势把崔云红吓了一跳，想我们没干什么坏事啊？

“小慕啊，你看你的同胞这是打算干啥啊？”

慕敏无可奈何地说：“我是黎族，可是我不会说黎语啊——”

正惶恐间，内中一个头面人物鞠了一躬又对着他们说了一大通话，表情十分恭谨。但是，还是一句话也听不懂。

幸好有黎本清在，原来此人是寨子里的一位奥雅，说本寨里的峒主病得很重，听说他们这些汉人商贩有神药，一下就治好了黎本清的寒热病，也想请他们赐给几颗神药救峒主。

众人一听颇为为难。如果只是疟疾，那倒容易，再给几颗氯喹就是了。但是何平只是个半吊子卫生员而已，要他正儿八经的看病，碰巧蒙对了也就罢了，万一治死了人——这可是寨子里的首脑的家属！21 世纪的中国人死了亲人还要在医院追打医生护士呢，何况是在 17 世纪的原始村舍里。

何平说：“还是去看看吧。”

“你真预备去给这峒主治病？”慕敏实在不放心。

“不去更不好。我觉得这些人态度也挺诚恳的。”

“可是你连他得了什么病都不知道！”慕敏着急道，“这可是一峒之主，万一死了，全寨的人都会迁怒于你，我们要救你也来不及——”

“别担心，我多少被时博士教育了几个月，基本医术还是有把握的，总能应付过去的。再说真要想走，他们也不见得能拦住我们不是。”

黄爪子点点头：“的确，大不了我们杀出去就是了。要怕连累的人的话，可以把黎本清干脆也带走——”

“你们放心好了，要是发现治不了的话我就给点安慰剂，最多被赶走，总不会把人治死。”

于是就答应了给峒主治病，一行人先回到黎本清的住所里，把行李里的药箱清点一番，因为是考察队用的，里面各种绷带、敷料、常用药、消炎药之类一应俱全。还有简单的手术器械和消毒药品。

大伙正在清理东西，黎本清在外面转了一圈又悄悄的回来了，满面忧虑之色对熊卜佑说：“几位掌柜，这峒主的病恐怕不是用药能治得——”

熊卜佑忙问到底是怎么回事？黎本清悄悄告诉他们：

原来峒主生病已经有七八天了，也用了黎人的草药，但是一直不能痊愈。寨中人便怀疑他是遭了“禁”。所谓“禁”，类似汉地的鬼神作祟之意，一般认为是某些有法术的人召请了“鬼”来害人。峒主请了道公来做鬼解禁，但是无论如何都解不了。据说这个被召请来的“鬼”非常的厉害。搞得现在无人敢招惹此事。

“你们是汉人，何苦来招惹黎家的事情。”黎本清好心劝告，“万一施禁的人恼怒你们插手，也给你们施禁，岂不是飞来横祸！”

众人自然对这些并不在意，但是又不能大无畏的说“我们是无神论者的战士”，这套话说出来大概是没法让人信服的。

“老人家您放心好了，”熊卜佑安慰道，“我们有科学——”

“你们的科学鬼很厉害？”黎本清的这个反问让大家哭笑不得。原来黎人的原始宗教信仰里没是没有神的概念的，超自然的力量都叫“鬼”。

正说着话，慕敏忽然走上前来问：“既然说有人下禁，是禁公还是禁母？”

“听说是禁母，奥雅们已经叫人把这女子抓了起来。”黎本清摇头道，“好好的女子，不知道发了什么邪。”

“这可坏了。”慕敏有些焦急。

“怎么了？”大家莫名其妙。

慕敏解释道，但凡有所谓“遭禁”的事情，道公做法就会点名说某人是“施禁”的人，男的叫“禁公”，女的叫“禁母”。

被宣布为“禁公”“禁母”的人，有点类似中世纪欧洲的“巫师”“巫女”，大家对他们既怕又恨，认为时刻都有可能施禁害人。这么一来，黎寨里一旦有人被指认为是“禁公”“禁母”的，群众往往会对其进行杀害，有的地方稍微缓和些，但是也免不了诸如拷打，逼迫裸体洗澡之类所谓“驱鬼”的手段。这一现象直到五十年代人民政府大力干预下才被清除。

现在既然有人被认作是禁母，这个女子的性命就堪忧了。

【注：有关海南黎族“禁”的资料，包括本书中所有的黎族民俗、社会风情都来自解放后政府对海南少数民族的社会调查资料。本书里提到的许多现象、风俗和习惯，实际是从清代甚至清末才有的，目前可见的明代黎族的资料较少。】
