---
aid: "0003"
zid: "0038"
title: 入宝山
author: 吹牛者
---

为了节约时间，考察队在这里再次兵分两路，一路由王洛宾亲自带队，前往田独考察矿场，另一路由陈海阳负责，在本地修筑榆林堡。

寻找田独比起石碌要容易多了。只要沿着田独河上溯就能找到黄泥岭，著名的田独铁矿就在这座山岭上。

考察队改乘一艘划艇继续沿着狭长的海湾上行，两岸是连绵不绝的山岭，覆盖着茂密的植被，有些人在另一个时空里曾经到过这里，努力的搜寻着似曾相识的景致。

“我们大致应该是按 G224 的路线在前进。”王洛宾看了下地图，“搞不好只要走 2 公里就能到了。”

四月二十日中午，田独考察队顺利的找到了田独河的入海口，根据地图判断，这里离开大安已经不远。再过去没有几公里就能到后世的田独镇了。不过，田独镇本身还是不是田独铁矿的所在地，铁矿距镇上还有差不多 2-3 公里路。

考察队在这里弃船登岸，沿河上溯，河谷周围是茂密的原始热带雨林，很难看到远处的环境情况，大约走了不到 2 公里，眼前出现了一片河谷地，附近有几个村落。王洛宾停了下来，又是地图又是指北针的测算了半天，然后宣布这里是田独镇。

“田独铁矿还要往前几公里，大家加油啊。”

随着王洛宾的打气声，一行人继续沿河上溯，河流边的路很不好走。这里盛产各种许多蛇虫蚂蟥，各种飞虫如织，幸亏每个人都按要求装备了全套热带装备，蚊帐帽、全身遮盖的热带作训服，特别是在衣服的开口处都加了防蚂蟥的扎套，特别是走过某些湿地附近，成排依附在枝叶上的旱蚂蟥感到人来的时候集体“起立相迎”的模样，让人看了直起鸡皮疙瘩。

“检查你们的袖口裤管！”柳正发出指示。

过了河谷地带，王洛宾让大家休息一下，抖落衣服和装具上的蚂蟥。再检查下有无中标的。幸亏防御措施做得到位，蚂蟥们虽然很努力，但是最好的战果也只不过是把脑袋钻进了帆布的外层而已。不过，看到满地的狼藉的蚂蟥尸体，王洛宾也觉得这开发田独怕没这么简单。

“大规模打杀虫剂不知道管不管用。”

“不需要杀虫剂。”柳正观察着正在扭曲着死去的虫子，“改变这里的生态环境可以让它完蛋。这里太潮湿，我们把沼泽地区给它填掉，自然就没有了。”

又往前面走了不到 1 公里，前方是一处开阔的河谷地，四面群山环抱。这里应该就是田独村的所在地了，著名的田独铁矿，应该就在其东南面的黄泥岭上。

问题是这里的植被太茂密的，怎么看也看不出哪座山岭是黄色的土。这田独铁矿的矿区虽然方圆有五六平方公里，但是后世开发的矿坑直径不过三百米。这一片地方要找起来还是有点难度的。

“除了距离港口近之外，这里的开发难度一点不比石碌少。”王洛宾说，“要移除大量的植被，工程量很大。”

“如果能修通铁路就好了，机械和人力都能运进来。”

“问题就是没有人力。”王洛宾坐在一块大石头上，“当年日本人开采田独，靠得往里头填人命换矿石，我们现在最缺的就是人命——”

“这有什么难处的，以后抓到的建奴俘虏全部来开矿。”柳正的民族主义情绪迸发出来，“还有什么东南亚的马来土人，干脆来个奴隶贸易！当消耗品用！”

“这都是将来的事情，眼下我们拿谁来填呢？难办啊。”王洛宾注视这片荒芜的处女地。考察队的人正四面散开，用仪器测量着矿场，敲打岩石样本。也有人在测绘这里的地形。

午后，考察队根据后世的资料，已经大致探测了出了田独矿场的所在地，开掘了探槽，根据王洛宾的指示，挖掘一吨的样矿。

“挖这么多？大伙背回去吗，难道你指望就靠这一吨铁矿石大炼钢？”

“要送回去试炼，钢铁厂可没这么小的炉子。”就一吨王洛宾都觉得少了——这种百分之六十以上的铁矿石完全可以直接上平炉炼钢的，这就需要做两次试验了。

“行，不过我话说头里，这背矿石的事情得叫大家一块来，不然我们考察队几个人，都得活活累死。”

当下考察队全体挥汗如雨的开始挖矿石，好在一吨矿也不算太多，十多个人挖了一小时也就够了。

采完样矿之后，考察队又将矿场的探槽完全覆土填埋——这个资源，暂时还不能让当地人知道。

田独铁矿同样是含铁量极高的铁矿石，以至于光绪年间，一位当地士绅仅仅用小型的方炉和十几个工人就批量冶炼出生铁砖供应市场，一时间获利甚丰。王洛宾可不希望这样的事情在此时提前上演。

“大家今晚好好休息，明天我们去大茅。”

“大茅又是哪里啊？”柳正满头是汗，还满是土面，想下水洗澡又怕遇到蚂蟥，正满心不爽，指望着明天回海边好好洗个澡，忽然又听平白无故的冒出了个大茅。

“是个锰矿，储量 100 万吨。”王洛宾说，“这是制造特种钢的重要原料。”

“老大，不会又要一吨样品吧。”

“一吨是不用了。”大家松了口气。“500 公斤还是要的。”全体怒目而视。

第二天，考察队又向内陆挺进了。出发前，王洛宾用电台呼叫船队，嘱咐陈海阳派人来运送矿石，同时特意关照：“要保证秘密装运，特别是不能让当地人知道运的是什么。”

到了据说是大茅锰矿的地点之后，考察队开始对整个矿区开始布点取样，打探槽。这地方比田独铁矿难找多了。前前后后折腾了五六天，考察队都快成土拨鼠了，把周围的土层翻了一遍，陈海阳都把铁矿石运完了还不见考察队回来，赶紧又派了一批人过去帮忙打探槽。

最后他们的确发现了少量的锰矿石的露头，但是真正的矿脉深入地下十米。开采难度还是相当大的。

“王工，我看这个锰矿暂时就算了——”柳正已经和煤黑子没什么两样了，“最浅的地方也有十米，下面还有水冒出来，不打坑道怕没戏。”

王洛宾看着眼前黑黝黝的探槽。大揭顶式的开采恐怕是没戏了。但是开挖坑道，就牵涉到一系列的配套工程：抽水、鼓风、坑道提升、支撑……这一堆玩意下去，就算全部土法上马也是一件很大的工程。

“采挖个几十公斤样品矿撤吧。”王洛宾显得很无奈。

“你看这是什么，是不是铜矿？”忽然有人拿了一块矿石给他看。

王洛宾拿起来一看，这是一块灰色石块，却带着浅绿色、玻璃一样的光泽。他用手掂量了一下，又用随身的瑞士军刀刻划了下，试试看硬度。

“没想到这里还真有好东西！”

“什么？！”身边的几个人都围了上来。

“这是磷矿石！”王洛宾十分激动——穿越神器之一的火柴，就得有了这玩意才能诞生。从这点上说，磷矿比锰矿要有用多了。他打着了打火机，把矿石的一角点着了烧一烧。火焰呈绿色光芒。

“一点没错，这就是磷矿石！”

磷的作用，基本上尽人皆知，就算不知道用来做火柴，也知道它是重要的农田肥料。现在在锰矿旁边又发现了磷矿，原本觉得有些鸡肋的发现忽然变得极有价值了。

“在哪里发现的？”

“就在那座小山上。”发现矿石的人赶紧指出地点，王洛宾比找到了锰矿更为兴奋，忙不迭的向探槽走去。

探槽是打在小山的斜坡面上，以大约 30 度角向山体内打进了大约四五米，王洛宾不是学地质的，但是大体看得出这座小山的核心大部分都是磷矿石构成的，同样不构成露天开采的条件。这让他有些失望。

“起码可以一个基地支撑二个采矿点。”他这样自我安慰。不过就近阶段看来：还是去东沙或者西沙采鸟粪石来得现实些。

考察队的多数人并没有想得这样复杂，大家兴致勃勃的又挖了五百公斤的样矿准备带回临高交给化工和冶金部门。

考察队回到榆林港的时候，基建工程还刚完成了三分之一，榆林这个地方有山有水有土地有木材有石头，几乎什么都不缺，当真是个开发基地的好地方。此地和昌化堡又有所不同，昌化堡的目的不过是为了取得了一个贸易据点而已，为未来的开采石碌打个伏笔。这里是穿越集团获得资源的大型集散地，在规模上要比昌化堡大许多才行。

随船来的临高建筑公司的张兴培是一位木结构建筑放牧的专家，也是穿越集团里的众多“海龟”之一，有全程造房经验。

特别是顾问是于鄂水——此人纯属抱着出来游玩的目的参加了本次的环游考察，在经历了开始几天痛不欲生的晕船之后，现在已经变得神气活现，毛遂自荐的要当榆林堡的建筑顾问——他沉迷于建筑生存狂的堡垒，对于后勤和守城战例有特殊兴趣。

“不需要用来对付围攻，但是起码要保证用少量的人就能保卫大量的货物。”

这是于鄂水听完王洛宾啰里啰嗦的一大堆基地的要求之后提炼出来的重点。

张兴培过去是胖子，最近几个月瘦了不少，但是还是过去胖子们的慢条斯理的模样，他咳嗽了一声才说：

“货场要求多大？大概堆什么货物？是不是一定要有遮蔽？”

“货物应该是矿石、木材、椰子这些。”

“就是说要有较大的堆场。”张兴培看了半天，在拍纸簿上钩勒了一个简单的平面图。

画出来的设计图只是一个简单的大院落，正方形。每个角各设一个凸角堡。其中一个是居住区，面积较大。可以容纳二十人左右长期居住，设有一个仓库。其他凸角堡也有完备的起居设施，最多可容纳一个班。院子的大门紧挨着居住区，便于守卫。院墙是用木材联排竖起来的木墙，底部堆土，高 6 米，顶端全部削尖，顶部不能行人。不用梯子基本上是爬不上来的。

四个凸角堡，包括大门本身，用砖石砌造。屋顶盖瓦。堡外挖掘一条壕沟，从附近引入河水。这里夏秋雨水很大，用水也不成问题。

为了便于装卸货物，还将在堡前的海湾修筑一条十多米的栈桥，供船只靠泊。

“是不是有点单薄——”陈海阳看到这个犹如中世纪堡垒一样的设计图，十分担心。

“防御力是稍微低些，但是够用了。本地财主们的寨子还没有这个水平。”于鳄水说，“安游乐市的设防不过是一道木栅栏墙加几个塔楼。可见这里最大的威胁也不过是几十个海盗水手上来转悠一下，抢劫几个没来得及逃走的倒霉蛋而已。”

即使敌人真的冲进了院子，能抢的东西也无非是矿石和木材，似乎没太大的价值。如果真要强攻猛打，安游乐市显然是个比榆林堡更有价值的目标。

众人正在讨论细节问题，随队的医生江秋堰忽然提了一句：“这个榆林堡，准备让谁留守？”

“眼下留十一二个人也够了。二三个穿越者加一个班的海兵。以后根据开发情况再扩大规模”

江秋堰说：“王工，我觉得这样不行。穿越集团拢共才多少人？这样到处洒胡椒面，少了不行，多了又浪费人才。不说我们自己吧，就海兵队这样就要少了三个班。”

“没错，这边也要驻扎，那边也要驻扎，总觉得兵力不够。”陈海阳长期受到海军兵力不足的困扰。不管是水手和海兵，海上力量部都有捉襟见肘的感觉。

“而且你们想过一个问题没有？几个穿越者被孤零零的安置在这片荒芜的土地上，四周除了他们自己，不要说土著，连活人都见不到几个，限于条件执委会又不可能给每个据点都配备比较舒服的生活设施，日子长了，这些人还不一个个精神崩溃！”江秋堰激动的比划着，让人感觉他自己快要精神崩溃了。
