---
aid: "0003"
zid: "0044"
title: 土糖寮
author: 吹牛者
---

文同把自己的落脚点定在徐闻。起威早就接到郭东主的札子，要好生招待这位“文掌柜”。因为听说文掌柜不喜欢闹哄哄的城里，起威的雷州分号就在徐闻县城外的甘蔗庄里起了新屋，里里外外收拾一新，连家具都是新制的。原本还打算找几个仆人来伺候，但是广州这边早就预备下了，都用骡车送来。闹得分号主事的十分咋舌——这几个大掌柜的做派还真是豪奢。

文同带人住进了这所甘蔗庄，这是个考究些的农家院落而已。房屋之外，还带着一个极大的场院，专门用来堆放收获的甘蔗。土糖寮就在庄墙外：又是一处建筑，养了好几头牛。

歇息一夜之后，文同视察了这份产业。原本文同以为这样的庄子应该有管事、工匠之类的人物存在，一问却什么人都没有。这庄子连糖寮就是某农家的私产，种植、榨汁、制糖都是这户人家一手包办，买下来之后自然就无人经手了。

文同有些感到棘手，没有本地人，自己对当地情况就是两眼一摸黑，再说甘蔗这种产业是典型的劳动密集型，收割季节需要的大量人力投入。另一个时空倒是容易，都是蔗农自己送货上门，糖厂只要过秤收购好了。现在他还有自己的地，甘蔗还没收割，要找短工组织收割、清理、捆扎。这事情得找一个专业地主或者长工头来才搞得定，自己不过是个糖厂厂长，怎么处理？

再看身边的几个起威镖局的人，也都是大眼瞪小眼，显然个个外行。常师德看他满面难色，问：“事难办？”

“没本地人帮忙，两眼一抹黑。”文同叹息了一声，把周士翟的小徒弟李标地叫了过来，这孩子在临高已经学了一口流利的普通话。

“去庄子四周打听下，附近有送甘蔗过来加工的蔗农吗？要有的话就都请到庄子上，我有话想问问。”

“好叻，这就去。”

翻阅地契，整个庄子拥有的甘蔗田折合现代亩不过一百亩而已，这个规模可以说是小得可怜了，文同又去看了糖寮。

文同过去参观过雷州半岛的土糖寮，知道这里的制糖流程是“牛拉石辘榨蔗，锅灶熬糖，瓦器分蜜”，虽然按现在的标准看很落后，在当时也是比较先进的工艺。

整个糖寮占地相当广阔，用来堆放待加工的甘蔗和甘蔗渣，主要的建筑是一座圆锥形的棚屋和一间大草房。整个结构可以说简陋不堪，材料不要说砖瓦，连木头都没有多少。是所谓的“草瓦茨墙”。

茅草屋底部约五十尺，高约三十尺，内部以麻竹支撑，屋顶以茅草、稻草、或甘蔗叶等铺盖而成，是压榨甘蔗的地方。熬糖屋内排列孔明鼎，是煮糖的地方。里面罗列着些各式设备，无非木辘、大锅、炉灶、瓦缸之类。

因为已经好几个月没有动用过，满是尘土，地是烂泥地，满地都是各种蔗叶、蔗皮、牛粪、柴草之类的垃圾，屋子到处漏风，遍地看得见老鼠屎，连熬糖的锅子里都有。

文同知道就算近代化的制糖厂里，环境也无法说是干净，但是眼下这幅模样也实在太惨淡点。看来真是创业维艰那。

看到文掌柜眉头紧皱，陪同的众人知他心中不满，但又不解：这雷州府各县的糖寮大同小异，到底有什么让他不快的地方？

走出榨糖房，在场院的外面找了块干净的石头刚想坐下，只见旁边窜出一个青衣小帽的少年，端了张交椅，迅速打开塞到他的屁股下：

“老爷请坐。”年轻人低着头，轻声道。

文同吓了一跳，会说普通话的当地人可不多见：“你是谁？”

这边起威的分号掌柜廖大化赶紧过来禀报：“这是广州郭东主特意送来伺候掌柜的，叫文秀。”

“文秀？这么娘娘腔的名字。”文同随意评论道。

这僮仆顿时红了脸，垂手不语。

“这是一伪娘吧。”常师德打量了一番，此男看起来十六七岁的模样，皮肤白净，唇红齿白，眉目清秀，有几分女相。但见他头上的帽子颇为奇特，象是瓜皮小帽子，但是尺寸要大得多——难道建虏的风尚已经流传到了这里？

“你这是什么帽子？”

“这是六合一统帽。”廖大化赶紧解释，“乃是本朝太祖的亲制——”

“什么？瓜皮小帽是朱元璋发明的？”常师德咕哝着，这事太出他的意外了，他一直以为这种与猪尾巴绝配的服装是我大清的创举。

见他公然喊太祖的名讳，听得懂普通话的廖大化和文秀都为之失色，廖大化赶紧道：“常师爷，慎言！慎言，此乃是本朝太祖的名讳，不当这么念得——”

“据说是的，详情我也不大清楚，于鄂水说过的。”文同说着，忽然发现了什么，“怎么不给常师爷搬把椅子？”

为了便于在外称呼，常师德的名义是文同的师爷。免得头脑太大，让土著们闹不清。

“常师爷的椅子，文清去搬了。我这就去看看。”文秀原本有些懒得理这个黑面微须的平头黑大个——在他看来这黑大个大约也就是文同带来的长工头之类的人物，在这个时空，皮肤黑往往被人视为下等人，常师德在临高就领教过多次了。

过了一会，果然见文秀和着另一个少年出来了，除了搬了个墩子，还端来了托盘，上面放了两盏茶。

常师德舒舒服服地坐了下来，又舒舒服服的喝了口茶，忽然对文同说：“看来还是出来好，这腐败劲！不知道有丫鬟没有？”说着东张西望的。

“回禀师爷，没有丫鬟，只请了两名仆妇做饭洗衣。”文清恭恭敬敬地回道。

“小郭真不会办事，没丫鬟怎么行——”正说着话，忽然发觉两个僮仆都在掩嘴偷笑，意识到自己说话不够谨慎，形象大受损害。

文同却没他这番心思，关照廖大化，要他派人出去再找找过去在这糖寮里打工的人，要是愿意回来继续上工的，可以回来——工价从优。廖大化答应了，吩咐人出去寻找。

两拨人出去了，期间文同和常师德面对面地坐在 17 世纪的晴空下，闻着威风送来的腐烂的牛粪、甘蔗和糖的气味，喝着茶，四面围绕着是十多个人，一个个的屏气凝神地站着了。闹得两人有点不自在，后来总算是说服廖大化也坐下了，其他人还是站着。

“本来叫我出差，我还有点怕。”常师德的眼睛熠熠生辉，“想总是呆在临高安全，没想到出来之后就一大地主的做派，早知道就该申请去当情报员什么的。郭逸那小子，大概小老婆都讨好了，起码也有四五个通房丫头了！”

“你也讨一个不就是了。”文同对这个话题不感兴趣：他对自己的担子忧心忡忡。

一个小时之后，两拨人都带了来了。糖寮的工人来了三个，文同通过翻译一问才知道，这三个都不是技术工，按他们的说法，整个糖寮用的工是五个人，煮糖师傅、榨蔗、管牛、烧火、杂工。原本种蔗的农户，煮糖和榨蔗都是他们家自己出人。

“东家要做糖，得请一位好的煮糖师傅领头才行。”负责烧火的人禀报，“不然火候不好掌握，加灰多少也吃不住，出糖多少大有不同。”

文同点点头，问他们整个生产的流程是什么样的？能不能现场演示以下看看？烧火的说表演下可以，但是他们都不是煮糖师傅，产出的糖未必能用。

“叫他们只管做就是了，”文同关照翻译，“煮糖好坏的事情不用管。”

当下三个人嘀咕了一番，便动起手来，又请了两个镖师打下手，从牛棚里牵来头牛，运来几捆甘蔗。廖大化知道文掌柜嫌土糖寮里不干净，赶紧又带着手下人把整个土糖寮全部打扫一番，清洗了用具。这才开始动手制糖。

工人先削净甘蔗，捆扎成担放在木辘旁，这种木辊是用荔枝木做成，坚硬无比。一人放蔗入辘，一人赶牛带动榨辘转动，先拉动第一个辘，通过木齿带动第二个辘。木辘互相挤压，连续三次才挤干蔗汁。

第三次挤压时，工人还要将辘向里调整的再夹紧些，使蔗渣榨得更干。压榨出来的蔗汁沿辘流下底座沟槽，通过竹筒流入大瓦缸沉淀。

文同看得十分仔细，这木榨辘的榨力看似很大，实际还不如他后来见过的清代榨辘，起码那也是石头的，在硬度上要高得多。他用手捻了下甘蔗渣——三次压榨之后蔗渣里留下的蔗汁还是相当的多。

这样压榨了差不多四十分钟，用来牵引榨辊的水牛已经浑身出汗，脚步也慢了。看来耗力是很大的，工人开始换牛，文同问了一下，每次压榨的时候要榨蔗捆四把。一昼夜换牛要三十到三十五次。难怪这糖寮要养四五头牛之多了。

他让人称重了下每捆甘蔗的重量，又在心里默默的心算了一番，这种加工手段，一昼夜不停歇的加工只不过加工将近到 2000 公斤而已。而且据工人说，有时候木榨辘还常会有损坏的现象，要停工修理。损耗的时间相当的多。

“有用石头的做榨辘的么？”文同问。

工人们都说没见识过，本地的糖寮没五十也有三十家，从来没听说过用石头做得。

文同点点头，看来这一技术改进是在清代出现的，石榨辘的话，每昼夜可以处理 2500 公斤，效率提高就大得多了。

榨出来的甘蔗汁，在经过初步的沉淀之后，草草的撇去上面的碎片草茎之类的，然后被倒在大铁锅里煮，三口大锅呈品字形排列着，文同没看出这种排列方式对生产工艺或者效率有什么积极的意义，唯一想到的大约是这种办法可以集中用热？

甘蔗汁汁熬煮到浆液，将沸未沸的时候，原本是烧火的这位工人开始用大勺聊去上面的泡沫和杂物，接着，用从石灰包里用甘蔗叶包了些石灰过来，洒了进去。

“石灰？”常师德挺吃惊的。

“用来澄清糖液的。”文同解释道，为了除去蔗汁中的混合物，获得较洁净的结晶体，一个重要的工艺流程就是在过滤除去不容物后再加入澄清剂，现代糖厂常用的澄清剂里就有石灰，在古代自然也是如此，石灰比其他诸如二氧化硫、二氧化碳和过磷酸钙之类的澄清剂要好获取多了。有些地方做土糖会使用草木灰，作用是类似的。

“可是这石灰不就溶到糖水里去了吗？这么说白糖都含有石灰？”

“不，实际上是和甘蔗汁里的各种杂质中和分解掉了——”文同不厌其烦地解释道，“不管是白糖还是红糖，里面都没半点石灰的。”

“这我就放心了。”

这时候甘蔗汁已经呈现出黄色，几个工人一起动手，把锅子里的甘蔗液倒入第二口锅子，慢慢的蒸发其中的水分，同时在第一口锅子里重复刚才的过程。

待到然后把含糖量较高的蔗汁移入第三口锅，加入些油。文同问：“你们加的是什么？”

工人忙回禀：“是花生油。”

“花生油？”文同纳闷，他记得糖业书籍上说过，脱色处理最早是加入牛乳，中国人用的方法是鸡鸭蛋的蛋清，作用原理是用蛋白质去除掉里面的杂质，油算蛋白质么？

纳闷归纳闷，他决定继续看下去，蔗液煮成稀糊状后取出注入“瓦溜”，这东西文同当年见过清代实物，现在看来几乎完全一样：圆锥体形，上大下小，高约 1 尺多，底尖端有小孔，用禾草塞住，搁置在一个大瓦缸之上，让其慢慢的结晶。含有大量杂质的糖液会顺着茅草从下面的小孔慢慢流出，最后在“瓦溜”里只剩下纯晶体的糖。文同问了一下，知道一个瓦溜能够出赤砂糖 10 公斤。
