---
aid: "0003"
zid: "0045"
title: 土糖寮（二）
author: 吹牛者
---

但是看起来这种糖的颜色非常的深，比平常所见的一般的红糖还要深一些，近乎所谓的“黑糖”。

瓦缸里流下来的东西，颜色发黑，文同知道这就是“糖蜜”了——蔗汁在熬炼过程中，随着砂糖的不断结晶出来，最后留下的就是深色母液，这种母液里依然含有不少糖，但是却无法采用经济的手段将其分离出来，一直到 20 世纪七十年代以后才能回收利用其中的糖分。再早之前，糖蜜作为一种下脚料就只能走综合利用的道路。最有前途的一种作用便是用来酿酒——朗姆酒的原料正是糖蜜。

工人们说这漏下来的他们称为“潲水糖”，可以继续熬制成一种黑砂糖，也能用来制作食品，但是无法外销了。

文同摇摇头，这种黑糖不做也罢，经济价值太低了，真不如酿酒呢。他问：

“这里有做白糖或者冰糖的吗？”

几个工人听了都只摇头，廖大化翻译说，徐闻、海康等地无人做白糖冰糖，各家糖寮里都是做这样的赤砂糖，也有做糖砖的，方法是把按照制赤砂糖的煮熬方法把蔗汁煮至糊状后，取出倒入大铁盆中，用木棍频频搅动，至结晶后即倒入方格糖框中，用刀切成块状则为砖糖。砖糖用干蔗叶包装在大竹箩里，每箩为 50 块。

文同记得真正的白糖制造法正是在明代末年出现的，用的是淋黄泥水的办法，这个办法技术上不困难，为什么本地居然没有人用呢？

文同算了下整个制糖过程，计算下来，这间糖寮日产赤砂糖大约在 100 公斤左右。规模真是小得可怜，而且从刚才整个过程来看，虽然领头的烧火师傅对整个工艺流程十分熟悉，但是在具体操作的时候显然没有经验，不论是火力大小、出糖的时间把握还是加石灰多少，都显得很犹豫，做出来的糖，质量明显不高。而且因为炉灶构造不善，火力很难调节，糖液还煮焦了几锅子。加石灰的之后，沉淀未过滤完便倒掉，其中损失的糖分亦不少。这里可以改进的地方还是不少的。

正沉思间，有人把附近的几户蔗农都带来了。文同一一询问了他们的情况，这些蔗农的种植面积都非常小，小得不过十几亩，大得也才三四十亩。根据他们的说法，每亩大概能出糖三石多，他们种了甘蔗，收获之后就送到这里来代加工制糖。这家糖寮对来料加工采用分成的做法：糖寮分四成，蔗农分六成，有的地方则是付钱加工，产品都归蔗农，算下来两边的成本都差不多。

制出来的糖的去处，据蔗农们说，不管是糖寮自产，还是蔗农们委托加工的，最后大多是运至海康的海安街，由糖行收购了。这些糖行多半是潮州人和广府人纷纷前来开设的，专门从事土糖输出。一包包的糖就从海安港装船运出。

“你们这样种甘蔗，能净得多少钱？”文同比较好奇。

“一亩可以净得六七千文钱，”内中有户蔗农说，“捐税虽然重些，出息也还算不错，只是利息高，还了本息，就落不下几个钱了。”

“利息？”文同觉得奇怪，种甘蔗还要借债不成？

“这就是老爷们不知道我们种田人的难处了。”蔗农苦笑道，“种甘蔗出息虽然不小，但是太耗水肥了，光买肥料就是一笔大开销，遇到天不下雨，还得请人车水，收甘蔗的时候，又得雇用小工，一亩地的开销少说也得四五千文钱。乡下人没有现钱，就得去找人借贷。”

贷款的利息是百分之十五到二十，貌似不高，但是糖加工出来之后，要与债主平分。这样一来，收益就凭空少了一半，文同和常师德都觉得这高利贷真是黑得够可以了。

“知道了。”文同点点头，道，“我这里既是新接盘，还是要给大家些好处，这次榨季，凡来我这里做糖的，收你们三成。”

“谢掌柜的善心！”几户蔗农感激的差不多要跪下去磕头了，这等于是凭空少收了一成，每家每户都能落下不少钱了。

打发了众人散去，文同回到厅上，廖大化等人亦步亦趋地跟了过来。

“廖掌柜，你是这里分号的掌柜，都耽搁你好几天了，海康的分号——”文同过意不去。

“没事，没事，”廖大化赶紧说，“这海康的分号不就是为了郭东主才开的么，他老人家关照下来的事情，小的自然是要全力以赴了。”他虽然当的是起威分号的掌柜，其实并不是习武的镖师，原是个破产的小商人，起威在雷州的分号本意就不是保镖，而是配合郭东主做买卖，他这样的人来主持正合适。

“他老人家”——文同想这郭逸现在还真是牛 B 哄哄。当下说道：“眼下这里没人，得请人帮忙，要找个长工头，还得请个煮糖的师傅。这些都是当务之急，我们这里人生地不熟的，就偏劳你了。”

虽说自己刚才已经看出了工艺中的不少弊端，但是技改不是一天二天就能办下来的事情，不但要有设备，还要基本设施进行改造，自己眼下也根本没这个功夫，榨季开始在即，暂时还是萧规曹随的沿用老办法尽快出糖是正经。

“好说，好说。”廖大化连连点头，“都在小的身上。三天内一定办妥。”

“工价不用太过计较，眼下正是用人的时候，对了，若是能招到长工或是有人卖身的，选老诚可靠的人都收进来就是。”

“是。”他走上一步，把声音放低了些，“若有合适的女孩子，是不是收买几个来，照顾文掌柜和常师爷的生活起居？现在广州只送来了两个粗作的妇人，粗手大脚的，怕是伺候不好二位。”

“好好。”常师德赶紧说，“年龄不要太小，身材也不能瘦小。”

文同为难地看了一眼他，这家伙也太猴急了一点。他倒不是没这个想法，执委会也授予了他们在本地招募土著使用的权力，但是现在刚刚落脚就急着找女人，传回去形象不大好。

“这事情我看还是缓缓，”文同说，“我们刚来雷州，还要去各地都看一看，怕是要跑上个几星期的，旅途奔波的买个丫
﻿ 鬟路上麻烦，还是让那对僮仆跟着方便些。”旁边站着的这对僮仆闻听此言，却都羞红了脸孔，垂头不语。

廖大化一怔，眼睛扫视了一下，面上忽然露出了“恍然大悟”的神情：

“是，是，小的唐突了。”

两人一点都没明白他“恍然大悟”了什么，但是现在要做的事情太多，也没深究。此时天色已晚，廖大化等人都告辞退了出去，他带来的手下镖师们都分住在庄子上护卫，廖大化不敢掉以轻心——徐闻是整个雷州府社会秩序最为混乱的地方，各种土匪强人猖獗。拥有较多财物的甘蔗庄和糖寮都是他们抢劫的对象。周士翟带着李标就住在两人住房的外面一间，随时照应。

晚间，从广州送来的两名仆妇过来请安，这两名仆妇虽然不是膀大腰圆的健妇，看起来瘦小干瘪，但是力量却大得很，先是送来了新制的又深又大的坐浴桶，接着有川流不息的拎来一木桶一木桶的热水和许多皂角。两人前后奔波了两天，风尘仆仆，这样洗个澡正是需要，文同当即脱个精光，在热水中泡了好一会才爬出来，坐在竹凳子上用皂角豆涂抹着身子，虽然皂角有些涂抹不开的感觉，但是涂到的地方既滑又腻，还带着股清香的味道，比在临高办公厅配发的肥皂好多了。

“老常，帮我涂涂肥皂。”文同对着正泡在热水里闭目养神的常师德说。

“这活你叫文秀那哥两啊，不是咱们的小厮么，就是干这个的，你且容我再享受享受。”常师德泡在热水里，一脸欲仙欲死的表情。

文同一想也对，顺便还能搓个背什么的。便拉直了喉咙喊刚喊了一声。文秀便应声从隔壁进来了。他已经改换了短衫裤褂，赤着脚。

“老爷的身子还真是结实。”文秀边卖力的搓背，边说。

“哼，就他那个瘦模样，还健壮？”常师德弄出一片哗哗的水声，“看看我的胸肌——鬼头刀可不是白耍的。”

文秀不敢说话了。文同道：“你这普通话跟谁学的？”

“是跟孙大管家学的。”

文同和常师德出发前已经知道，孙大管家就是孙常，是广州站的主要土著工作人员。

“小郭那里养了不少人吧。”

文秀迟疑了一下，不敢确认这老爷口中的“小郭”就是他们视若神一般的郭东主，迟疑了一下才答道：

“是，不下几十人呢。”文秀擦得十分殷勤，面面俱到，“都跟着孙管家学说普通话，郭东主说这都是为以后要来的老爷们预备的——”

常师德嘿嘿地笑了几声：“小郭还真是会办事。我们刚到雷州，佣人们就配齐了。不然连个能使唤说话的人都没有。”他打了个哈欠，“今天可真够无聊的，让我想起了看民俗表演。对了，制糖这块有什么改进计划了？”

“改进是有的，但是一时半会来不及大改了，先对付对付吧。”文同示意了一下，文秀从旁边的桶里舀出清水给他冲洗，温热的水冲刷着身子，十分的惬意，“明天下田去看看，然后马上还要再去其他的庄子和糖坊去看看情况。”

“来，也给我搓搓背！”常师德爬了出来，他的身子比文同健壮多了，虽然是个胖子，但是平时锻炼的多，D 日之后体力活更是干得不少，胸腹、大腿上都是一块块的肌肉。文秀既敬畏又羡慕地看了一眼他的身体，媚笑道：

“老爷真有副好体格。”说着为他搓背。

“我觉得糖寮太多了，干脆合并撤销，来个集约化生产的总厂，把甘蔗都运过来统一加工处理。容易上规模，甘蔗渣利用起来也容易。”

“我也想啊，但是农民都喜欢就近加工，谁愿意跋山涉水的来卖甘蔗？麻烦死了。这里路又不好走。”文同说，“看看这些甘蔗庄的散布情况吧，要是分散的很开，这雷州的糖业就是一茶几了。”

他想的问题其实要复杂的多。雷州的糖业今天他已经大概知道了一个概况，下面该怎么做还有待于考察。至于改进的方面，远不是仅仅是加工设备和生产工艺的问题，在糖寮里他已经查看了用来榨汁的甘蔗，居然是竹蔗。这是中国原产的一种甘蔗，虽然是专门的榨糖品种，在含糖量上却还比不上“昆仑蔗”——虽然后者实际上是果蔗。即使在雷州这一种甘蔗得天独厚的地方，竹蔗的含糖量也不过 9％，远低于一般现代制糖品种普遍 14％的标准，从这点上看，甘蔗本身的品种改良也是大有可为的。农业部门保存有好些甘蔗良种的种苗，都可以在这里尝试种植一下。至于田间管理方面就更不用说了，可改进之处应该更多。

“也是——唉唉唉，哦，好舒服。你的按摩功夫不错么。”常师德被服侍的很舒服，不由得呻吟起来。

“小的们可都是学了全套伺候人的手艺。”文同讨好般卖力的按摩着他的背脊。

“要不各地是粗加工，红糖运到这里来汇总加工成白糖？”

“我也这么想，不过要具体看了各地的情况再说。”

两人洗完澡，仆妇们又来倒掉脏水收拾屋子，把他们换下来的衣服拿去洗刷。不一会，又摆上了晚饭。还上了酒，是徐闻当地出的“徐闻液”，一种用菠萝蜜酿制的土酒，席面上廖大化和周士翟作陪，两人都象征性的喝了一杯。文同本来就不怎么喝酒，所有的酒最后基本都给常师德喝了下去。虽然不至于酒醉，也有些醺然了。文同无法，只好叫文秀把这家伙搀扶回去，原本他还想和他晚上谈谈事情，现在看来只能天黑就睡觉了。
