---
aid: "0003"
zid: "0050"
title: 贪污
author: 吹牛者
---

女仆慌张的跑进来，锃亮的头皮在烛光下熠熠生辉，但这对已经半年没有女人，全身充满了性激素的常师德来说根本不是问题。一把搂住开始拉扯阿秀的衣服，好在这衣服只是用一根腰带固定而已。带子一拉掉衣服就掉了下来。里面自然也没有内衣之类的玩意。常师德上下其手，大过手瘾。阿秀显然不是没经验的处女，很快就在主人的挑逗下喘息连连，瘫在床上，常师德立刻提枪上马，期望讨好主人的阿秀扭动着身子竭力的逢迎着需求，不时的发出呻吟渲染气氛。常师德毕竟是久旷之夫，没多久就缴枪投降了，七八个月在他体内积攒的无穷能量开始爆发了！不过二三分钟，回复率 120％！立刻提枪再战。一来二去，阿秀开始体力不支，见身下婉转承欢的女人动静越来越小，意犹未尽的常师德才算发泄了事。阿秀虽然浑身酸软，还是勉力支撑起身体，从外间取来水帮他清洁身体，自己又收拾了一番才退了出去。

老式的房子隔音不怎么好，这番动静顿时闹得全院的男人个个失眠。年轻点的小伙子更是气血翻腾，闹得周士翟不得不几次叫李标回来睡觉，不要在院子里乱跑了。

“这才象个男人过的日子。” 常师德瘫软在床上，身体觉得腾云驾雾般的舒畅，满意的想：“有空应该给这个女人教她几招新玩意，特别是新的体位。还有就是搞几件性感内衣什么的，这么全真空的未免乏味，乳房也会下垂的。至于另外两个得收用了适当的调教下。以后再扩大下女人的规模，添几个新人——要能添几个大洋马就好了……”

第二天早晨，常师德很早就醒来，觉得天空从来没有这样的晴朗，空气也从来没这么清新。站在廊檐下，见谁走过都热情洋溢的打招呼，感觉浑身都充满了青春的活力。

“老文啊，你怎么眼圈都黑了？”看着打着哈欠走过准备去糖厂上班的文同，常师德问。

“你昨晚鬼哭狼嚎的，我怎么睡得着。”文同意见很大。

“知道，知道，”常师德诚恳道歉，“老文，晚上要不要叫阿朱来伺候……”

“我哪有这力气。”文同其实早有此意，嘴里敷衍着，赶紧溜走了。

文同到了糖厂的办公室。看着各地甘蔗庄送来的报告，为了看明白古人写得歪歪扭扭，读起来也不大通顺的古白话文，文同只好让文清来帮办事务。缺乏干部成了他们最为头疼的事情，常师德对各庄的村委会干部都不甚满意。

汇总各地来的报告来看，地里的甘蔗已经收割大半，赤砂糖熬制也在顺利进行。但是在这个人生地不熟的地方当地主还是相当有难度的。从这一个多月的情况来看，文同心中隐约觉得有些不妙。一开始本地一家糖寮的管事人就不断禀报，说煮糖师傅手艺不精，每天都要折损甘蔗汁若干，倾倒若干，数字之大，将近占到每天榨汁量的五分之一。文同知道即使师傅手艺再差，也断然不至如此。着镖局的人暗中调查，发觉管事人和煮糖师傅联手作弊，每天都要侵吞一二十公斤的赤砂糖。让他为之气结。文同知道这种事情不大会是个别现象，马上知会廖大化，要他分拨精明干练的镖师去暗访。结果不出所料这种作弊活动除了华南糖厂之外几乎各处都有，无非数字大小问题，连刚刚从广州送来的契约奴移民也参加了这一活动，他们插手不到糖寮的制造，但是在甘蔗上却可以作弊，一家庄子上的村长、副村长、民兵队长，三人联手，一起倒卖甘蔗，每亩差 7000 多标准斤的产量，只报不到 5000 斤。

这样下去，事态就严重了。贪婪是一种传染病，只要不赶快治，很快就会陷入狂潮之中。上面大偷，下面小偷，不敢偷的就怠工。人心一散，这糖业公司没做大就会被蛀虫们蛀空。文同原本打算第一年不搞制度性的变革，下面纵然有些弊端也睁一眼闭一眼。先抓糖业，等榨季过去了再慢慢料理，但是眼下的局面让他无法再继续这样容忍了。

“什么事学得最快——腐败学得最快！”被文同叫来商量对策的常师德忍不住骂了起来，义愤填膺，全然忘记了昨天他假公济私的事情。

“还是想个辙吧。”文同对这事忧心忡忡，“这糖业公司里就没可靠的人了。就算把那文家哥俩、女佣人和你昨天买的女奴都算上，拢共不超过十个人。”

“不是还有起威么？”

“起威是靠得住，但是他们是武师，不懂糖业里的事。这些不过是露在明面上的事情，暗地里不知道还有多少问题。”

这里不同于临高。如果临高是解放区，雷州最多只能算游击区。他们在雷州的力量很小，威望更是零，不足以威慑新来的移民和当地土著。更不用说各地把外来投资者看成肥羊的风气到 21 世纪还是很兴盛的。要不是有起威提前进入了几个月，用各种资源铺好了路，恐怕事情还会更麻烦。

“必须向临高要干部，杜雯的讲习所或者是国民学校的军政干部培训班的人都可以，起码把基层都充实起来……”

“这么做不是显得我们太无能了么。”常师德不以为然，“老文，现在我们的局面刚打开，就哭着喊着要执委会帮忙，以后还怎么混？再说了，执委会自己的干部都不够用。”

“这个——”文同心想也的确是这样，“你想怎么样？”

常师德说：“我有个方案，说穿了无非胡萝卜加大棒，关键是要争取移民的忠诚度，毕竟这是我们将来的基本力量。至于糖寮的工人也要区别对待，打击一小撮，争取大部分。”

“你这不是空话吗？”文同感到失望。

“一是建全工资福利制度，二是严惩为首分子。”常师德的套路很简单，想要职工不偷盗，就得有主人翁意识。他们没本事忽悠大明屁民们说雷州糖业公司是广大人民群众的财产，使他们努力干活外加抛头颅洒热血，但是起码可以通过让职工共享利润的办法来提高认同感。

“前面的事情好说，怎么严惩贪污分子呢？开除、赶走？”文同想临高是有警察，有劳教队，还有一支武装到牙齿的新军，暴力机器完备。他们除了起威镖局雷州分号的十几个镖师之外就没其他力量了——镖师也没有执法权。

“开除赶走怕没什么威慑力，再说执委会在移民上可花了不少钱——”常师德想着，“最好能来个杀鸡儆猴。”他想了下，“我们先问问廖大化，他毕竟是本地人，说不定有办法。”

当下吩咐人把廖大化请来。听了文同他们说的情况，廖大化笑道：“此事容易。郭东主不是一向和吕赞画交好么？他是王督师前的大红人，花银子请他一张帖子让官府出面来个杀一儆百就是了。”

这倒是个办法，本地来说，官府的威权最大，请得动官府，对地方宵小都是一种震摄。两人对视一眼，点了点头。

“事麻烦么？”

“不麻烦，”廖大化说，“就看两位掌柜要搞多大了。若是要取几个人的性命——”

文同赶紧道：“这还不至于，但是也不能轻了。”

“那就容易了。只是官府的人向来是不好相予的——黑眼珠里认得只有白银子。有帖子过来，事是自然会办，至于要事办得好就得花钱了。上上下下也得花一百多两银子。”廖大化说，“而且棘手的是还要跨县，海康那边也要打点。”

这就是二三百两的开销了，钱，他们有，也有权用。但这是很大的一笔支出，不管是文同还是常师德都有些没底。最后还是常师德咬了咬牙说：

“就这么办！”

文同一想，只要整顿下来，糖出产正常了，这个榨季赚个几千两银子是不成问题的，相比之下还是核算的。也表示同意。

三个人又商议了一番具体的操作，文同让镖师再去探查些情况，做到证据确凿。廖大化说既然请了官府就根本不需要什么证据了，要安什么罪名就看银子出到什么份上了，真要下狠心的定个交通海匪也不算难。但是文同还是坚持要证据齐全些才好。廖大化也就应了。

过了几日，由徐闻县衙里派来四名官差，一起随着常师德和镖师们出发，先将本县内搞钱得最凶，又经常对他的指示阳奉阴违的两个庄子的管事人、村干部抓到到县衙去了。因为上上下下的银子都用到了，事情办得特别快。让文同大开眼界，他的证据屁也没用。犯人一拿到一到典史就升堂，也不审问，立刻定了个“偷盗”之罪，签子丢下来将抓来的犯人分别打了八十、一百板子的，廖大化知道掌柜的要杀一儆百，给打板子的衙役都使了钱，一点水没放，顿时打得血肉横飞，满堂的惨叫。常师德还将各庄的管事人、工人和村干部都带到县衙前观摩，胆小的连看都不敢看，也有当场就尿了裤子的。

打完之后，凡是契约奴的，发还原主管教，其他人枷号一个月再行开释。

文同根本就没敢到场，常师德算是冷着脸看完了这一套，心里却挺后悔的——作为现代人，他是很不习惯这样的残忍场面的。

但是他不得不承认，这样做非常的有效。当他带着官差来到其他庄子里，要求有问题的人“坦白从宽”的时候，早就被传来的消息吓得魂飞魄散的人纷纷来找他交出赃物。

过了几天，常师德又带着海康县的官差巡视了海康境内的各个庄子，只不过这次他给众人“自新”的机会，一脸煞气的官差们手里叮当乱响的铁链，贪污分子闻风丧胆，立马乖乖的交出财物争取“从轻处理”，至于觉得自己办事机密准备混过去的，也就照徐闻县一般办理，给办事的官差开发了办事的银子，又遣人去县衙给师爷道乏送礼，这场血腥的“杀鸡儆猴”戏才算是落下了帷幕。文同和常师德回到华南厂，路上一句话都没说：事情是办了，可是整个过程却让这两个现代人觉得不是滋味。

“其实吧，”文同说，“我觉得原来那时空还算是有点法制的。”

“是啊，今天算是明白什么叫真正的屁民了。”常师德赞同。

事情处理完毕。常师德把所有管事人不论问题大小全部开革——他和文同已经商量过了，以后这类干部将全部从移民中选取。接着命令各庄的村民代表、糖厂的工人还有华南厂的全体员工都来开会。

看着院子里沾满了人，黑压压的一片人头。常师德走上台阶。他的话由廖大化和文秀作同声翻译。

“这里的多数人都是从广州的难民营过来的。没进难民营之前，大家过得是什么日子总还记得吧？这广州城里每天要抬走多少路倒不用我说了吧？紫诚记的大掌柜把大家收容起来，供大家吃，供大家喝，有病给大家治，衣服、杯子、碗筷都换成了新的。从来没让大家挨过饿。现在大家到雷州来了，条件没广州那边好，但是每天三顿饭都是敞开了吃，连你们家里孩子、老人都是想吃多少吃多少。诸位扪心自问，这年头，有几家东家能做到这个地步的？”

“大家虽然都是写了契的，照规矩这七年里给饭吃不饿死就行，可是糖厂还是给大家发工钱，不管男女老幼，只要去上工的，都开发一份工钱。这工钱、伙食，你们可以上周围的庄子去打听打听，别人家的长工短工都是什么待遇。”

“大家也听说过：天上不会掉大饼。紫诚记也好，我们华南糖厂也好，都不是办善事，给大家好吃好喝的，就是让大家干活的，你们吃了这里的饭，穿了这里的衣，拿了工钱，就得好好的干活。”
