---
aid: "0003"
zid: "0053"
title: 唐僧计划
author: 吹牛者
---

说要搜集情报的话，广州站在雷州布下的网络已经能够搜集到大部分情报了——这里是没什么保密概念，只要花些时间，几乎什么都能打听到。执委会派了北炜来，又派这么个神叨叨的谌天雄，到底意欲何为？真的要占领雷州？

疑惑归疑惑，常师德也不便开口询问。因为有“中央”来的人在，这些天他不便再把女人们叫到自己屋子里去了。过惯了夜夜笙歌日子的常师德不由得感到有些难捱。

这天晚上，一直和自己的队员躲在院子里的北炜和谌天雄一起来了。

“我们这次来雷州，的确是身负使命的。”谌天雄开门见山地说道。

常师德和文同都点了点头，文同站了起来，出门去看了看院子里，对正在廊下闭眼养身的周士翟道：

“看着些，不要让人过来。”

周士翟微微点了下头，文同又回到屋子里。

“说吧，具体是什么事情？”

“这个计划目前还在评估阶段，我和北炜担负的其实都是同一个任务，就是实地勘察一下计划的可行性，积累行动资料。至于计划的内容，也不妨告诉你们——”他顿了一下，“计划的名称是‘唐僧计划’。”

唐僧计划？！文同和常师德都愕住了，这不是在恶搞吧？

看到两人的表情，谌天雄解释道：“记得唐僧出生的第一难吗？”

“江流儿的故事——”他们当然都看过西游记，搜肠刮肚的想着唐僧出世那段的前后情节。

常师德面色一变：“难道我们是要当水匪？！”

“没错。”谌天雄点点头。

情报资料委员会的一个成员在编辑《史料参考》的时候，无意中从《雷州志》上看到了这样一个故事。

崇祯年间，一位被委派来雷州担任知府的官员，在带着家眷在前来上任的路上，遇到了一伙山贼打劫，官员和他的家人被杀害。事情比较离奇的却是，这伙山贼的首领，利用这为官员留下的文牒，竟然来到了雷州，接替了前任知府，正儿八经的在雷州做起了官员。

这个山贼在雷州做官，一直坐了二年，而且风评还很好。直到真正的官员的儿子来到雷州投靠，发现了山贼的身份，到了当地锦衣卫举报。最后锦衣卫安排了一场宴席，把山贼匡到了埋伏地点一举拿货，山贼被抓交代了事情的所有经过。

这段从故纸堆里找出来的“奇闻轶事”引起了情报部门的无限遐想。《雷州志》属于地方史志，它的史料可靠性是很高的。

如果，顶替去上任的人不是山贼，而是穿越众的一员呢？

这个设想太奇妙太大胆了，以至于一提出来就遭到了内务委员会和情报委员会中不少人的反对。但是支持者也提到了最有力的论据：一个普普通通的山贼都能够窃据雷州知府这么久，而且做官还做的风评甚好，来自 21 世纪的穿越者应该也能做到。何况穿越者还有整个穿越集团作为后盾。

反对的人提出的质疑是，明代的山贼能够冒充知府，不过是钻了当年资讯不发达的空子，再怎么说，山贼也是当时的人，对明代社会的方方面面了解比我们这些 21 世纪的来客要来得深。让完全来自另一个时代的人去冒充简直就是天方夜谭。

“我们这些人，站在土著人群中时候体现出来的差异实在太明显了！”冉耀竭力反对，“你要我去在 21 世纪冒充某个县级市的市长、市委书记，说不定还这个可能。总算没吃过猪肉还见过猪跑。现在等于是要找个纯种盎格鲁－撒克逊的美国人来当市领导，这有可能吗？而且我们和明代的人差距，比现代美国人和中国人之间的差别还大！”

他的论点很充分，但是这其中的利益实在太可观了——整个雷州府等于就间接的落入了穿越者的掌控之中，虽然雷州知府下面还有各级官吏，但是穿越者毫不怀疑在经济和武力的软硬兼施之下这些人都会屈服。从而最终搞成一个“白皮红心”式的地方政权。

诸如什么有利于穿越政权的工商渗透之类的还是小事，关键是他们能够堂而皇之地进入到大明的官僚体系中，参与它的运转，获取政府的直接讯息，这比广州站靠花钱买通衙门里的人传递消息要及时可靠的多。掌握了雷州，等于就为琼州加上了缓冲层。万一某天大明要兴军讨伐临高的话，雷州近在咫尺，必然是军队过境的主要地区，不管是收集情报，还是袭扰等于都有了个可靠的基地。

“要是顶替掉一个官就能有这么大的好处，我们干嘛不直接去广州把广州知府暗杀了，然后在路上把接任官员给顶替掉？”有人提出了这样的质疑。

“因为历史上雷州的山贼成功了，而顶替广州知府的事情从来就没发生过。现在我们只需要顶替掉山贼就是，正如我们准备来顶替满清一样。”热烈赞成这一计划的谌天雄说。

于是在经过内部的几次讨论之后，这个方案被提交到执委会扩大会议上讨论。

“我反对，现在是穿越政府大发展的关键时期，每一个穿越众所掌握的知识都是非常宝贵的，我反对进行这么危险的事情！”吴南海坚决反对。

“怕死就不革命了？”席亚洲“养病”多日之后重新出现在会议上，只是腰围见涨，原本一年多来锻炼出来的稍显精干气息的样貌又恢复成了兵棋宅男的模样，“我坚决支持这个提案，对日后的发展有很大的帮助。”

“选拔比较忠心的土著去吧。我们这些人，说话不象，连字也写不好，冒充明朝知府难度也太大了。”萧子山审慎的发表了意见。

“难道山贼的字就写得好吗？人说不定是文盲呢，不一样当了二年官，治理的还不错。”

“谁说山贼没文化的，说不定人家有文化的。只不过是沦落草莽。”

“闹不好是我们的前辈……可惜壮志未酬……”

“注意，不要跑题。”主持会议的马千瞩对每次开会时的“跑题”文化深恶痛绝。

“这点上我是赞同萧委员的看法的，”邬德说，“这不光是说话写字的问题，在很多生活习惯，举止行为方面我们都显得和土著格格不入，应付老百姓还好，最多人觉得你行为古怪，最怕是遇到同僚、下属、上级和士绅们，这些人就不是那么容易糊弄了。”

“我觉得应该选拔比较忠心的土著去干。”有人提议，“比如张兴教，他有文化，能说官话，应该可以。”

“同志，革命不是请客吃饭。这项任务虽然危险，但却是非常关键的一个任务，如果不派我们自己去把握，只凭几个招降的土著，你能保证可靠吗？张兴教现在是可靠，万一他当官当迷了，想靠出卖我们的人头去换个真正的官来当呢？”席亚洲不客气的反驳道。

“那也不用一定要穿越众当这个知府啊，我们可以弄个傀儡，我们在后台遥控。”吴南海说道。

“这样更无法保证安全性，你别忘记了，我们是派人打入朝廷内部，最重要的就是这个官员位置。用傀儡，和我们只从民间收集资料有什么区别？”魏爱文轻蔑地说道，“到底是个文官啊，怕死怕的要命。”

“你怎么可以这样说，没我们这些行政人员，你们陆军的武器和吃的从哪里来？”吴南海像被踩了尾巴一样跳起来，指着他说道。

“我们陆军每天给你们当免费劳动力又怎么说？全都是无偿的！”魏爱文的架势是要彻底和农业部门算账。

“没我们的武力保护，穿越集团能不能活下来都是问题呢。”海军的会议代表乐琳的砰出一句——海军的炮筒子李海平和多数高层出海去了，这个角色就改由“穿得像个好莱坞演员”的香港军迷来扮演了。虽然海军和陆军的少壮派们因为在争夺资源、人力等各个方面相互不顺眼，不过他们更不顺眼的是把持了穿越政府经济大权的行政人员们。

“好了，大家安静。”面对有可能爆发的文武冲突，文总及时的发言了：“雷州知府这个位置对我们来说很关键，我的看法是我们还是尽量占据它比较好。本来雷州也是我们的经营的重点，至于这个雷州知府到底由穿越者还是找个土著来出任，可以以后再谈。先表决是否执行这一提案。现在表决，同意的请举手。”说完他自己举起了手。

决议以压倒优势通过。

“好吧，其实我们还忽略了个问题，”文德嗣慢悠悠地说道，“这是哪年的事情？崇祯好歹也有十七年。”

“根据《雷州志》的记载，是 1632 年的事情。”

“这么说还有三年。”文德嗣说，“三年时间，能够做很多事情，现在我们该做的第一件事情，就是派人去雷州实地的考察地形和社会环境，评估这个计划的难度。”

“没错，我还提醒诸位对此非常热心的人士，这事情执行起来超难。”冉耀提醒大家，“这上任的官姓甚名谁，哪里人，走的是哪条路，他是几月几日进入雷州境内的，这些书上全都没有写。”

“那还用问，肯定是坐着轿子，前面有人举着什么‘肃静’、‘回避’之类的……”

“你就别搞搞笑了。人还没上任呢。”于鄂水说，“冉耀说的没错。这些细节不查明，你让特侦队怎么去拦截他？还有一件事，我们得抢在那山贼之前动手。我觉得找这个山贼比找这当官的难度大多了。”

萧子山说：“是啊，官员上任，总还是有迹可寻的，这无名无姓的山贼，又不知道他是在哪里落草为寇，雷州又这么大，简直就是大海捞针。”

“这个问题不大——”席亚洲说，“关键还是在官员身上，我们找得到他，就能找到山贼。就算山贼提前下手也没关系，只要他不接印，还可以在路上干掉他。从这点说，山贼和官员都没关系，主要是拿到官员的行李和文牒。”

方案定下来之后，执委会授权情报委员会制订出了“唐僧计划”，该计划分两个部分。一个部分是在穿越者中招募未来的渗透者。招募前提是万一失去这个人穿越集团的事业不会受影响。而且他必须是志愿者。招募到之后，他们将接受情报委员会的培训，尽快掌握明代的风土人情和官话，顺便再练习练习写字。与此同时，民政委员会接到指令，要在穿越政权掌握下的属民中寻找可以利用的小知识分子，挑选出来给予优待和洗脑，作为备用人员。

另一个部分则是在雷州大规模开展情报搜集工作，为唐僧计划做准备和评估。考虑到华南糖厂实际上是一家工厂，作为情报搜集点不太方便，执委会决定只将他们作为支援单位，将谌天雄作为专门的情报人员派去雷州，充分利用广州站在雷州布下的网络，进行情报搜集。

听完谌天雄的介绍，文同和常师德才恍然大悟。常师德兴奋道：“这可真够刺激得！上上下下都换成我们的人，哈哈哈……最好把徐闻县令也给换了！”

“想法是不错，不过雷州知府是在海康县里的，府县同城，这假知府恐怕不那么好当吧？”文同深表忧虑。

“所以北炜才来了么。”谌天雄说。

“这次来是唐僧计划做参谋旅行。”北炜点点头，“把整个雷州府的地形地貌，城市环境全面摸一遍，做到心中有数。”

“好，有什么需要只管开口，我们一定尽心竭力当好情报工作的后盾。”

“帮我找可靠的向导。”北炜说，“要对本地情况熟悉的。”

“可以，起威的掌柜廖大化就不错，上下民情都熟悉，不过他可不会武功……”

“不要紧，我们是来侦察，打算伪装成小商贩到处走走看看。”
