---
aid: "0003"
zid: "0061"
title: 甜港风云——升级
author: 吹牛者
---

胆战心惊的第一天就这么过去了。晚上，不光是文同，所有在华南糖厂的穿越众都象热锅上的蚂蚁一般——每个人都意识到他们这里遇到了挑战，正面临一场危机。对文同来说现在有两个对策，一是从广州和临高调集现银过来，只要有足够的银子，眼下的危局就能立马变成好事——华南糖行按原价收购糖货，不仅可以获得事实上的巨额利润，还能让它在雷州信誉大增。但是立刻算术很快就提醒他：这事没门。雷州的二十多万石糖，就算他最终只吃进三分之一，也要付出去近二十万两银子，这简直是天文数字。别说临高肯定拿不出来，就是广州的郭逸也得把广州站倾家荡产才能满足。

萧贵说：“让临高调拨一批奢侈品过来吧，镜子、玻璃什么的……”

“蔗农要这些东西没用啊。老萧！”谌天雄连连摇头，“发工资时候给你套阿玛尼西服顶替你愿意不愿意？”

“倒也是。”萧贵想不管是古人还是现代人，真金白银总比货物要好用。

“第二个对策，”文同说，“就干脆明天减价收购，只要减价，这样的局面马上就会改观，我们也能继续正常的收购了。当然这样我们想一举搞掉海义堂独霸雷州的可能性就没有了。这是比较保险的做法，恐怕也是唯一的办法。”

“要是老常能尽快回来就好了，他肯定能带回米来，我们用大米支付糖款的话，蔗农还是肯定接受的吧。”文同感叹着，心里也知道这是不可能的。

“看来也只能这样了。”大家相对无语。当晚文同心情烦躁不安，连准备自荐枕席的阿朱都被他骂了一顿，赶了出去。

第二天天刚亮，文同草草盥洗了一番，又带着人来到糖行门口，外面的形势让他差点呼吸停止，黑压压的蔗农们，从门口一直延伸到大路上，人群少说也得有好几千，看起来都是连夜来得——看来海义堂那边跌价的事情已经传遍整个徐闻了，所有还有糖没有脱手的人都在涌向华南这个最后的希望所在。

谌天雄等人也到了，连萧贵都来了——现在还有什么心思去培训学徒。

廖大兴过来，小声问：“老爷，现在是不是改水牌上的行价？”

文同咬了咬牙，点头道：“改吧。”

廖大兴正关照着伙计写好水牌，准备挂出去开张。廖大化已经进来了，看到要改行价，赶紧一把拉住他的胳膊：“先别挂出去！”他转头对文同低声道：“东家，改不得！”说着拉着文同进了柜房里间：

“派出去的镖师打听到了一些消息。”

“什么消息？”文同紧张起来

“海安街、还有徐闻县城里都在说，华南糖厂有妖法，无中生有的能多做出糖来，所以现在外地到处都是华南的糖，价钱跌得很低，所有的糖都卖不动……”

“胡说八道！”文同气得咬牙切齿，这是什么谣言？卑鄙！真卑鄙！“广州的糖价明明是三两八钱，哪里有跌价了？”

“这个……蔗农们没见识，而且广州离这里一千多里地，谁也没法验证不是。”

谌天雄说：“看来就是有人在钻这个消息闭塞的空子。”

“分析就不要了吧，快拿主意！”文同的情绪开始烦躁起来，“收购价到底怎么办？！要不要改？”

还没等其他人开口，廖大化抢在前面开口了：“改不得！如今街上都在纷纷传说，事是华南厂闹出来的，要是华南厂不按二两五钱收购，他们就要去告官，说华南厂施行妖法之嫌……”

“放屁，县里能听他们的胡诌？”

“东家，我们自然是不怕他们去县里告状——本来就是捕风捉影的事。可是镖师们回来都说，这事情里面大有蹊跷，卖糖的人里混入了不少烂仔，眼下又是人心惶惶，这里华南一改价，这些人立马鼓噪起来，煽动着人群往里面一冲，这……这不是玉石俱焚吗？一旦事闹起来，连县里来人也未必立刻镇得下去！”

众人脑海里都出现了过去在论坛上看到群体性事件的报道，这种事情，当年大家看了还有些暗爽，颇有些为我等屁民出气的感觉，但是事到临头，外面围着屁民准备来闹群体性事件的时候，大家还是纷纷感到压力很大。

“还有……”廖大化又补充道：“这里还混了全雷州好几百家土糖寮的煮糖匠人——自从华南厂开张之后，土糖寮的买卖一落千丈，这些匠人要么失业，没失业的工钱也被压得很低，都是一肚子怨气，听说前几天已经有人去衙门交过状纸，要求官府干涉的，被县里的太尊驳了，要是乘机也闹起来就更不得了了。有人还预备着冲进来要烧机器。”

“我靠，这不成了捣毁机器运动吗？群众的革命觉悟真高啊！”梅林说。

“说这屁话有什么用，”文同一挥手，“我们可都是资本家，小心给外面的革命群众专政了，都拿主意出来！”

“还是按原价收购吧。”萧贵说，“就算没人要冲击糖厂，蔗农们也不容易，反正我们有的钱赚就是了。真闹起来，机器完了损失就大了。”

“当然，上策是继续收购。可是银子呢？！”文同愁的就是这个。

“银子还能支撑几天的，”谌天雄说，“能支撑几天也好，起码有个缓冲，也能再考虑对策。”

如果现在就降价，按照廖大化得来的情报，有人给他们准备的炸弹立刻就会把华南厂炸得粉身碎骨。如果按原价继续收购，虽然苟延残喘几天之后还是可能会发作，但是起码得到了缓冲的时间，如果能够及时地想出对策，说不定还是一个一统雷州糖业的大好时机。

“就这么办吧。廖掌柜，你去通知，继续按二两五钱收购……”

话音未落，只见文秀连跌带撞地跑了进来：“不……不好了……”

“什么事？”几个人的脸色都变了。难道无产阶级群众已经开始动手了？

“外面的蔗农们，也不知道听谁说的，都在议论说华南今天要按一两五钱的行情收货了，有人聒噪起来，说事情都是华南惹的，华南要敢降价就要华南好看……”

“混蛋！”看到对手这么一步步的逼迫上来，文同知道事不宜迟，赶紧吩咐文秀：“你跑出去：告诉廖大兴，赶紧把水牌给我挂出去，价钱不变！”

文秀跑出去了，屋子里的气氛愈加沉重，如果说刚才廖大化说得只是一种可能的话，现在的局面已经证明了情报的准确性。谌天雄忽然道：“这里有蹊跷！”

众人的目光都刷得注视过去了，谌天雄说：“我们要改收购价，是今天一早才做出的决定，外面的人怎么知道的这么快？”

“有奸细！”

“没错，”谌天雄说，“看来根子在那几个本地的伙计身上。都是最近才招来得，我们对这里一点底细也不知道。”

廖大化说：“这事容易，先把人替下来，叫镖师把他们都押起来。”

“可是这么一来就没当地伙计可以和蔗农沟通了，雷州话的难懂在广东话里都算一绝了。”

“小的这就去徐闻县城里，请相熟的店铺货栈里，每家匀一二个，再加上镖局里的本地人，也够用了。”

“好，快去吧。开门的时间马上就要到了！”

这边从新安排伙计，那边叫周士翟来，关照不仅把民兵队都动员起来，还要把糖厂的所有男丁和壮妇都组织好，生产暂停，每人都发根棍子，准备护厂，保护设备和仓库

“告诉大伙，闹起来了只管给我打，打死了人东家找人给他们替命！死了的按五百两一个抚恤，伤得华南养他一辈子！只要保住了机器和仓库，每人发十两银子！”

“在下这就去吩咐！”周士翟也知道现在事关重大，赶紧去安排。萧贵也匆忙回锅炉房去了，把气压升起来，万一要有人冲进糖厂来，就用蒸汽机驱动水龙喷水驱赶人群。

里面紧锣密鼓的安排的时候，外面的人群已经开始骚动了。原本他们已经被糖价下跌的消息搞得心神不宁，现在又听说这唯一的希望华南行也准备跌价，而且开门的时间已经过了一会，门还是不开，人群中原本就有的骚动开始蔓延起来，有人在乘机呼喊：

“华南不敢开门了！”

“他们惹出的事情，一定要他们收拾！”

“不开门我们就冲进去！”

“把华南这个妖厂烧掉！”

“大家冲啊。”

人群中的骚动愈来愈大，正要变得不可收拾的时候，华南的大门打开了。廖大兴昂首阔步地走了出来，他那副老爷派头让本来已经烦躁起来，跃跃欲试的蔗农们安静了片刻。

“吵什么吵？”廖大兴做出一副信心十足的傲慢模样，虽然背上都是汗，“来啊，把水牌给我挂出去。”

伙计们出来，赶紧把水牌挂了起来。

在场所有人的目光都聚拢到了水牌上，上面清清楚楚的写着二两五钱。

松了一口气的叹息声象一阵风似得吹过人群。

“各位父老乡亲！”廖大兴把刚才文同和他说得话拼命在心里反复地念着，“我们华南厂、华南糖行虽然是初履此地，可都是规规矩矩的买卖人。这几个月来，给大家做糖，糖的品质如何，诸位也是有目共睹的。如今外面的糖行情高了，华南原本就愁糖不够卖得，诸位这么抬爱华南，感激不尽，感激不尽，”说着团团的拱了一圈手，“我们东家地说了：大家有糖想卖的，只管来卖，华南有的是银米可以收购。开秤吧！”说罢又做了个揖，自顾自的进去了。

这番表态，加上价钱没跌，把原本浮躁的人群暂时的安抚下来。但是这只是权宜之计。下面的，就得看执委会如何处置了。

执委会在当天就获得了告急的文书。外事部召开了紧急会议，以为这里牵涉到要调用资金的问题，于是事情就变成了财政部门和外事部门的联席会议。

“现在临高全部库存白银不到四万两。”程栋说到存银数字的时候压低了声音，这是穿越集团的最高机密之一。

四万两，只能收一万六千石糖，对于虎视眈眈准备涌到华南门口的十几万石糖来说真是杯水车薪。

“没钱了？我们卖到澳门去的应该还有些吧。”

“那些印度汇票在雷州兑现不了，起码也得去澳门兑换。再说也不过二万比索而已。”

“让广州站调集吧。”

“我和广州站联系过了。”程栋说，“原计划广州站就准备筹集十万两银子到雷州专门收购雷州糖货，但是现银运来太困难，安全性也没保证，所以就采纳了雷州糖业的常师德的主意：用一部分雷州糖去换越南大米，再用越南大米来收购雷州糖，这个设想很好，当时也没估计到会发生这样的‘挤卖’事件，一下来这么多的货源，银子也就没调拨。”

文德嗣说：“这事情挺棘手，风险大归大，还是调用现银到雷州吧。估计大鲸一时半会回不来。”

“大鲸上没有无线电，不然赶紧打电报叫他买了米回来就好了。”

“我们从临高或者广州给他们调运大米怎么样？常师德在报告中说过，雷州的米价很高。”

“恐怕不行，”严茗发言了，他新任的“德隆粮行”的行长，“我们没有这么多的粮食库存。”自从发行了临高粮食流通券，粮食就成了这家银行每天都要关注的数据。“而且粮食的日消耗量相当大，调运走几千石就会危及储备。”

“从广州调运粮食和银子一样，”文德嗣说，“速度太慢了。帆船要走来回走来回六到七天。等运到雷州，黄花菜都凉了。”

“我同意文总的说法：要运银子去！”马千瞩拧着眉头，“如果我们不运银子去，华南厂就会被挤出来。雷州开拓出来的大好局面就没了。”
