---
aid: "0003"
zid: "0062"
title: 甜港风云——运银
author: 吹牛者
---

“运了银子之后呢？按照文同信里写的，他可能需要二十万两才能度过这道难关，就算我们向高家去借，他也愿意，这么多的现银也不是马上就能调集到的。广州站马上能启运的银子也才五万，另外五万还得去筹。”

“不会吧，广州的收益不错啊，何况还有高家那里的货款……”

“这是账面的数字，谁家都不会囤这么多现款的——不管是高家还是广州站，大笔的现银，就算广州站马上调用当地的头寸，至少也得七八天时间。”

“有多少先运多少，总比坐着不干强。”马千瞩说，“五万两运过去，起码能够帮他们缓冲几周，几周的时间能够做很多事情了。”

“关照广州准备银子，我们派船去接运。”

“来得及吗？”

“派登瀛洲去，它有发动机，来回四天应该够了。”马千瞩有些惋惜，“可惜它现在回到临高了，要在广州就好了！”

“要不要在广州买了米再运去？广州米价一两三钱，这样还有一笔差价……”

“不，现在不是时候，”严茗立马否决了这个提议，“越是危机，越得显得自己有实力。用米支付，平时可以。现在一律要用银，让造谣的无懈可击。否则信心一破产就会引发对华南的攻击。”

“好吧。就这么办。”

“还有，立刻派一组电台和必要的人员去雷州，刻不容缓。”马千瞩说，“现在雷州要和我们时刻保持通讯畅通了！”

“其实我觉得干脆动员特侦队好了，北炜就在雷州，直接斩首……”

“暂时还不需要。这样事情容易闹大，他们也不是屁民，万一要较真搞起来，华南糖厂也不见得就是他们对手——我们毕竟在雷州还没有优势。”文德嗣想这事情动员军队介入似乎不妥，虽然特侦队有把握把文同报告里的“海义堂”砸个稀巴烂，但是这些人日后可能会是合作的对象，最理想的办法还是用商业手段把他们收拾服帖。以后他们才会对穿越集团心悦诚服。

“两手准备吧。”马千瞩不愧有强硬派之称，“力争和平解决，不行的话，我们也不是搞商战的，直截了当的解决也是个选择。”

当晚，博铺港。

从早晨开始，海上的风浪已经渐渐增加到五级，峰高浪急。中午风浪愈来愈大，不仅是在周边捕鱼的渔船，海军原本在外海执行警戒和护渔——或者不如说渔霸任务的船只也都奉命撤回了港口。博铺港内，除了海上力量部所属的船只，在一片专门划出的单独水域里，也接纳了不少暂时入港避风的渔船和过路船只。因为在博铺角上新修了灯塔，加上穿越集团对港口进行了科学的建设管理，这里已经渐渐成为过路船只的一个重要锚地。

午后，天空开始下起雨来，滂沱的大雨似乎要拉开临高雨季的序幕，天色迅速的黯淡下来。阴沉得近乎黄昏时分。博铺营地的灯光全部亮了起来。除了继续在岗位上执勤的哨兵之外，建筑外面已经不再有人活动，连忙碌异常的造船厂船坞也人声停歇，除了锅炉房冒出来的蒸汽和煤烟，就是蒸汽机带动抽水机正在排水的隆隆运转声。偶尔，才有几个人影，穿着雨衣从一栋建筑快步跑向另一栋建筑。

黑漆漆的雨幕中，忽然从百仞方向的公路上，一道灯光撕开了昏暗的暮色。一辆北京 212 吉普颠簸着开了过来。车子在营地门口的岗哨边停歇了片刻。

“通行证！”哨兵是个二十出头的本地小伙子，穿着海军的蓝色制服，虽然身材不高，但是几个月的军事训练已经让他军人气质十足，即使穿着蓑衣斗笠也显得身板笔挺。车里的人满意地看到他把自己的步枪很妥善的收藏在蓑衣下面。

一张证件递了出来。他接过来，按照教官们洗脑一般灌输到他脑子里的规定，犹如机器一般一条一条的对照着执行“检查证件”程序。最后，他把证件递还给了车内。立正敬礼：

“你可以过去了，人民委员首长！”

吉普车的轮子打滑了一下，朝营地内部驶去。营地内的道路都已经用煤渣和钢渣做了简单的道路硬化，上面没有积水，开起来很快。一会，车就到了码头附近的一栋集装箱式的改装房屋旁。

房屋的窗户里露出灯光来。车上的人步履敏捷的跳下来，三步两步的推门走了进去。

屋子里的人看到他进来，全都站了起来，刷的一声站的笔直。里面的人全都穿着元年式海军制服。

“坐！”来人正是邬德。让他这个人民委员级别的人物出马，实属无奈之举。穿越众中的海军骨干或者是随同探险队走了，或者要驾驶渔轮保卫博铺，实在没有合适的人选了，邬德便自告奋勇来担任这次任务了。毕竟论起使用机帆船的航海经验，谁也没有他这个前海军军官外加渔家子弟来得多。

桌子上已经摊开了好几张海图，还有临高气象台发布的 24 小时气象预报——这个气象台条件简陋，不过预报近期本地气象的准确性还勉强过得去。

“人民委员同志！海上力量部，博铺港务主任兼博铺要塞区……”李迪站起来正要自报官衔。

“好了，这套虚礼以后有空再耍，现在谈任务。”邬德一挥手，“汇报情况！登瀛洲的状态怎么样？”

“是，”李迪汇报道：“接到任务指示之后，我们已经对船只进行了检查，船况正常，发动机正常，为了确保安全，对锚缆和索具都进行了更换。柴油也加满了。”

“人员配备呢？”

“马总长给我们的指示是必须确保安全，所以海上力量部决定这次全部使用穿越者的船员，把土著水手和士兵都换下来，只是人员还不太够，准备再抽调一些……”

“不行。”邬德立刻否决了，“这船上连船员带护卫人员，起码也得四十人。占用的人力太多了。这么多鸡蛋放一个篮子里不行。”他想了想，“还有，登瀛洲长期跑这条航线，土著水手对沿线的水文条件比我们要熟悉，把熟手换成生手，这不自找麻烦吗？”

“那这么办？船上运的可是大笔的银子，土著要是动了心——”

“不要让他们知道就是了。再说了，海军培养了这么久的人，就一定信任感也没有？”

“这个——”李迪心想对土著的信任度问题，到现在也没哪个部门说完全可以百分之百的信任吧。他转念一想，还是按照一半对一半好了，对马总长和邬委员都有个交代。

“那就按照一半对一半配备人员。”

“就按这个办法。海军学兵们也带几个上船。”邬德说，“给他们也上上课，尝尝大海的滋味！”

“报告：海军的第一期学兵都跟着勘探船队出发实习去了。现在才是第二期，刚刚招募来训练了才几周，马上出海恐怕没什么用。”

“没关系，或许这一次大海就会告诉我们哪些人会有用，哪些人是废物。”

“是！”李迪马上打电话给学校：从二期海军学兵队里抽调六个年龄大的过来。

“全部穿越众队员都要配发现代武器，”邬德做着指示，“每人一百发子弹，外加二个手榴弹。”

接着又研究了海图，讨论航线……讨论了一个多小时，邬德问：

“气象情况怎么样？”

“天气不太理想。”李迪拿来天气预报，“气压显示，琼州海峡的风雨恐怕要持续 24 小时，现在是西北风，风速 20 节，浪高 2.5 米。”

邬德想这就是 4 级海况了，对于一般的现代船只来说这个海况不算什么，但是对区区 70 吨的机帆船来说，这风浪就不小了。出海要冒一定的风险。但是现在，海峡那边的华南糖厂正在心急如焚的等银子救急……

“赶紧准备一下，准备出航！”

“你看是不是明天风浪小些再出航……”李迪吃了一惊，光看港外的海况他都觉得有些发抖了。

“等不及了，我们只有四天时间！”邬德的语气凝重。

“好吧，我去准备。”

“慢！”邬德叫住了他，对屋子里的海军们说，“这次任务，可能会有人牺牲！谁不想去的，立刻提出来！我作为本次任务总指挥，可以准许他不去！换土著人员替代。”

本来有些人见他不顾海况就要出海，还准备出来劝谏一番，这么一来，谁都说不出话来了——当着大家的面下软蛋，这事情多数人还干不出来。当下有人把心一横，立马出来表决心：

“为了穿越大业，我们坚决服从命令，执委会指到哪里，我们就把船开到哪里！”

“怕死就不当海军了！”

……

气氛果然给调动起来了，屋子里的穿越众们争先恐后的表现着自己的“军人气概”。邬德见状点点头：“大家马上回去准备，16 点准时在码头集合出发。解散！”

邬德等大家都出去了，自己也动手把车上写下来的行李整理了一下，换上他自己带来的海军作业服，水靴和航海雨衣。又检查了一下他的 54 式手枪，小心的藏在防水枪套里。

对他来说，海况还不是最大的敌人，而是白银上船之后的安全性问题，这么一大笔白银装上船，很难做到神不知鬼不觉的，万一有那股势力看中了这笔财，想来个海上打劫，以登瀛洲的武装，对付二三艘船还可以，太多了就吃力了。到时候就只能开足马力逃命了。柴油机和螺旋桨别出什么问题……

隔着窗户的玻璃，可以看到港区内船只在风雨中明灭的灯光，高大的土吊机上也按照另一个时空的安全规定，点着空中标高的灯笼。有了吊机，造船就会更快速便捷了——可惜人还是太少，不够用。

正想着事情，忽然有人在门喊：“报告！”

“什么事？”邬德回过身去，见门口站着个海兵。

“邬——邬首长吗？”

“是我。”

“这个，基地门口来了个女人，非要见您，”海兵犹豫了一下，“她说她是您的丫鬟。”

“初雨？！”邬德吃了一惊，这肯定是初雨了，天空这么黑，又下大雨她一个人居然从百仞城走到了博铺。这也十几公里路了！

出门的时候，他已经和初雨说过：要到大陆上去出差，这小女子就依依不舍，一脸不愿意的模样，他嘱咐了几句也就以为过去了，没想到她还追了过来。

女人，真是麻烦！他嘀咕了一声，但是也不由得心头一热。

“这个，首长，要不要带她过来？”哨兵看他的样子是认得女人的，问。

“不要，她没有通行证，不能进基地。”邬德想了想，“让她回别墅去等我。”

“是。”

虽说任务要紧，但是有了这一桩事情，手头处理事务也带紧了许多。处理完事情，看了看手表，已经 15 点了，便加紧脚步出了海军基地，刚出大门，只听得雨声中有人叫了声“老爷”，不由得吃了一惊，回头一看，只见一个身影躲在基地外面的一个废弃的木门岗下，身上披着件蓑衣，不是初雨是谁。

“你干什么！怎么不去别墅？”邬德虽然心中感动，但是也很讨厌女人的婆婆妈妈。自从年后的一个夜晚，夜晚寂寞按捺不住的把初雨收用之后，初雨便愈发照顾得他无微不至，简直恨不得连脚都帮他洗。看样子是这辈子非他莫属了。

“怕老爷不去别墅，就这样走了，初雨就遇不到老爷了——”

“扯蛋。”邬德骂了一句，“我是这样的人吗？！”

“是，老爷。”女人顺从的低了头。

“快走吧，都淋湿了吧？”

“没事，老爷，”这女人爽利的抹了一把脸上的雨水，“这里的哨兵不讲情面，不许我进里面去避雨……”

“这里是军事要地，走！”他一挥手，“去别墅说话。”
