---
aid: "0003"
zid: "0063"
title: 甜港风云——广州的银子
author: 吹牛者
---

到了别墅。初雨把蓑衣脱下，挂在廊下，又赶紧过来替他解雨衣的扣子。邬德见她里面一件青布裙衫尽湿，上面还有许多泥污，腿脚光着，只是乌黑成一双泥脚了。头发湿成一缕一缕的，嘴唇也冻得乌青，身子瑟瑟发抖，身上却背着一只包裹。

“你来这里做什么？我都说了要出差么！婆婆妈妈的！”邬德看她的狼狈模样，不由斥道。“大雨天出来走路找病？”话语里却已经带了怜爱的感情。

“我是奴才出身，那这么娇贵？”初雨却不以为意，她也不管自己的衣服还湿着，从背上解下包裹来，“我见老爷没带这个，既是出差，去得必然是官府的地盘，就赶紧送来了。”

打开一看，里面却是一件黑乎乎的防刺背心。过去邬德下乡或者去检疫营地，只要天气允许都会穿上这个作为预备，最近随着形势好转，加上天气渐热，他已经很少穿这东西了。

“老爷每次出差都穿这个护身衣。我见您忘记了，才赶来的。”初雨兴奋道，“原以为赶不上了，没想到老爷还没启程，这就穿上吧。”

“这个——”邬德哭笑不得，这东西穿身上今天是没所谓，太阳一出来不得活活热死。初雨对他的拳拳之心还是让他很受感动。

“好，衣服我带去就是。”

“要记得穿上——”

“我会记得的。”邬德决定好事做到底，什么都答应，“你也赶快回去吧。我一会就要出发了。”

“老爷，”初雨把湿嗒嗒的头发擦干，轻轻的往后一甩，一头钻到邬德的怀里，低低地说：“老爷，你可要太太平平的回来——”

邬德心中一阵温暖，没有有个女人全身心把你作为依靠更能让男人感到愉悦的了。即使她并不美丽。

“我是去广州做买卖，又不是刀山火海，你怕什么！”邬德小声呵斥道。

“老爷干的是造反的买卖。”初雨仰起头来，一双并不大的眼睛清澈透亮，“广州不比临高，是在官府的治下，老爷万事小心。初雨要伺候老爷一辈子的。”

邬德原想安慰几句，说自己不是造反云云，转念想又何必自欺欺人呢。便郑重地点了点头。

……

“登瀛洲”离开港口，航向西北，向广州湾方向驶去，一小时后，博铺港的已经消失在地平线上了。唯有临高角的灯塔的灯光还隐隐约约的能够看到。

临近黄昏，风越发猛烈了，而且还夹杂着雨点，邬德看看表，17 时 05 分，但天已经黑得象傍晚一般，海面波涛汹涌，排水量只有 70 吨的“登瀛洲”此时就象一片树叶，在波涛里时隐时现。

邬德坐在船长室里，注视这玻璃窗外的海面，登瀛洲是渔船改造的，生活设施各方面都不太舒适，所谓的船长室里自然也没有真皮高背椅，而只有一张藤靠椅而已，被固定在甲板上，这就算是船长的宝座了。

“首长，雨太大了，天黑，什么也看不到。是不是先停泊靠岸？”大副走进船舱，向邬德德报告道。他穿着的蓑衣和斗笠已经全部湿透了，嘴唇也冻得乌青。

这个大副是他们从俘虏的海盗里提拔出来的，姓王，因为胡子很浓密，人称王大胡子。王大胡子原来是个小船主，自己有条双桅船，做做沿海的贸易和运输。直到有一天在海上被红毛抢劫了一次，搞得一无所有就干脆当了海盗——不走运的是第一次跟随首领出海打劫就被穿越者给灭了，灌了一肚子水的王大胡子从海里被捞起来之后已经没什么气了，被丢在海滩上等死，海军的一个穿越众见他体格不错，是个干苦力的好材料，算是发了善心把他倒过来控水才救回一条命来。

在劳改队老老实实的砸石头挖土几个月之后，他通过了初步的政治审查。鉴定认为：王大胡子属于干海盗不久，匪患习气不深，与海盗关系网联系较少的那类“可利用可改造”的人，他又对沿海的航线比较熟悉，就被海军吸收了。在海军服役几个月来，通过了政治保卫总署的第二次秘密政审，信任等级提升为 ⅡB 级，被任命为登瀛洲号上的大副。

“先喝口酒暖暖身子。”邬德解下身上的水壶递过去，问道：“船速是多少？”

大副接过酒，仰头灌了一大口后，说道：“7-8.5 节。”

这个速度是开着柴油机的速度，在这样的海况下，柴油机提供的动力对有效的操纵船只是非常有用。

“风力多少？”

“20 节。”

这样看来，雨很大，风力却没有加强。这让邬德稍稍放心，但是气压表表明，天气并没有好转的迹象。

“不能停船，我们要日夜兼程才赶得及。”邬德说，“你把水手们和海兵分成两班睡觉，轮流值班。”

“是，我这就去安排！”王大胡子抹了抹嘴，又赶紧跑了出去。

邬德安排完事务，戴上航员帽，系好雨衣，登上了后艉楼。第一次上船出航的六个学兵后生仔，蜷缩在船艉楼的甲板上呕吐，有几个已经脸色煞白。

看到长官到来，这几个学兵挣扎着想站起来，邬德制止了他们：“抓好缆绳站起来！先学着让自己能站在甲板上！”

“是，长官！”为首的一个勉强敬了个礼。

“你们分为两班，一班注意观察附近海面，二班到甲板协助抽水！”他给学兵们下了命令。

自己走到艉楼的前栏杆处，想观察下远处的情况。风势似乎增强了，雨大的使得他几乎睁不开眼睛，雨点密密麻麻的落在脸上，水在他脸上倾斜下来。邬德抹了抹脸，在甲板上站稳脚跟，用望远镜观察了下海面——昏暗的海面上影影绰绰的只能看到些明暗的光影。

冷雨很快就让他的皮肤全都麻木起来了，寒冷加速了疲劳，他有些意识模糊起来。邬德赶紧晃了下脑袋，让自己清醒一点。回到了船长室，在摇晃的马灯下研究着海图。

应该说，在这个几乎没有任何航行设施的时空，用这么一艘没有雷达、没有 GPS，也没有电罗经的船夜航是相当危险的事情。邬德在海图上选择了一条最为安全，最不可能遭遇礁石和暗沙的航线，但是触礁搁浅的危险依然是伴随着船只。

“首长！风太大了，帆快吃不消了。雨太大了，底舱进水速度加快了！再晚些可能天气会更坏。”王大胡子走进船舱，向邬德德报告道。他的蓑衣已经在风雨中撕破了。

“海况？”

“风速 25 节，浪高 3.3 米！”

“命令！降帆！紧固绳索！航向不变！”邬德命令道。

“降帆！紧固绳索！航向不变！是，长官。”大副行礼后转身离开。

“陆战队长！叫队员们五人为一班，所有抽水机全开，帮助排水！！无关人员全部下舱！”邬德扔下手中的分规，命令道。

“是，长官！”

邬德走出船舱，此时甲板上到处是忙碌景象，穿短裤、赤脚的水手正在下帆，紧缆，遮盖货物；穿长裤、左臂扎着兰色袖套的陆战队员们正忙着排水。

这时，一个涌浪将船头高高抬起，邬德见状，立刻喊道：“抓紧咯！！！抓紧咯！！！！”

话音未落，船一头扎进谷底，海水横扫整个船面。

邬德也被海浪冲倒在甲板上，他迅速抓住一根绳子，挣扎着爬起来，高喊：“清点人数！通报损失！！！”

“水手无伤亡！！！”“陆战队无伤亡！！”“前舱板破损！！进水！！！”“中舱进水！！”

“前舱堵漏，中舱排水！！”邬德高声命令。海风夹杂着雨水，邬德的嗓子已经有些哑了。

“有人落水！！！”伴着尖利的哨子声，船尾水手报警道。

坏了，邬德一看甲板上排水的学兵，只剩下一个了。

邬德跑向船尾，顺着报警水手指点的方向看去，距船尾大约 100 米的海面上，脸朝下漂着两个人。

“长官，要救吗？”闻声赶来的大副道。

“怎么救？现在这么大的风浪，再说，那两个孩子已经完了！第一次出海……”邬德愤愤的说，“去，把剩下的那几个小子都架到中舱里去！哎……”

午夜，风劲雨疾，邬德下到中舱，不当班的水手和陆战队员们在聚在一起吃饭，而劫后余生的四个后生仔正缩在一边低声的啜泣着。

邬德走道他们身边坐下，问道：“你们都知道了？”

四人都不说话，还是埋头哭泣着。

“海就是这样，你们平常看到的只是她平静的一面，今天的风浪还不算最大。”

“还不算最厉害，老天……”一个学兵停止了哭泣，看着邬德。

“是啊，你看看他们，一点都不在乎，”邬德指指正在吃饭打闹的水手们，“海只能靠我们这些不怕苦、不怕死的人才能征服的，只有经历过这些，才能算真丈夫，你们想要当一名驰骋海上的海军军官，就要受得住这样的罪。”

“我不要当海军军官了，呜呜呜。”这个哭得流出鼻涕的孩子大概有十四五岁，显然是惊吓过度。

邬德叹了口气，说：“你们先休息一下，二小时后继续上更！不想当海军学兵的，回去就给你们退学！”

说完这些，邬德也不理会这些后生，转身回船长室去了。

邬德回到船长室，开始吃晚饭。

晚饭很简陋，只有 4 片米饼，1 块鱼干，1 个柚子，1 杯水。邬德拿米饼夹着鱼干，就着水，努力的咀嚼起来。这见鬼的草地干粮！

一夜风雨，第二天黎明，天色渐渐转亮，风雨小了不少，登瀛洲终于恢复了正常的航行，在第三天一早抵达了广州湾。

交割的地点，是在广州码头上，起威镖局的人全程护送，差不多动用了全镖局一半的人马——现在的起威，差不多已经成了广州站的下属企业了，三分之二的业务都是为广州站服务。

张信赶到码头，指挥着将装着五万两银子的铁箱装上船。

“这是五万两，正在和高家联络，筹集更多的现银，但是现在头寸不好调……”张信汇报道。

“这么紧张？高家不是欠我们十来万的货款吗？”

“岂止高家，我们的应收账款接近十八万。”张信说，“但是按规矩到农历五月初五才能第一次结账。商家放出去的货物大多没有回笼货款，各家都是一样——拿不出多少现银，现在广州市面上拆解利息很高。就算是高家能筹集几万银子过来，我们也是要付利息的，就是少付一些。”

“多高？”邬德知道执委会对后续的银子在哪里的事情还在发愁。

“外面的行情是一个月二分。高家大概一分五就肯了。”

“月利息 20％？！”邬德差点叫了出来，这高利贷高得太牛逼了。年利率就是 240％了！

“即使按这个利息，只要我们能在一个月内完成货物流转，也有钱赚。糖上面不管是英国人还是葡萄牙人都愿意付现款。如果真的到了这一步，可以考虑这样的短期拆借！”张信从口袋里掏出一封抄件来，“这是广州站给执委会的另外一个建议，但是事体大而且可能远水难救近渴，不过要是能够实行下去，未来的银根就会宽松很多。电报已经发了，执委会应该会很快讨论。”

“好，我看看，如果可以我会直接向执委会发电建议采用。”

时间紧迫，“登瀛洲”在广州没有多停留，装完银子之后，稍事修理下船只，补充了清水，立刻出发往雷州方向去了。

邬德在船上打开了抄件。这是广州站起草的一份文件。这份广州站的三名主要商业负责人联名起草的文件中，提出了广州站用属下的企业吸纳广州乃至整个两广、福建地区官宦豪门家的存款的建议。

“存款？！”邬德大吃一惊，直接从椅子上站了起来，心里只有四个字“异想天开！”
