---
aid: "0003"
zid: "0064"
title: 甜港风云——新的筹款渠道
author: 吹牛者
---

与此同时，马千瞩看着手里新收到的电文，刚看了第一行，也倒吸一口凉气，“大跃进”这个词跃入了他的脑海中。存款，难道他们要在广州开银行？雷州的事情没料理完，又要在广州搞金融风暴了？

仔细看下去，却和银行不相干，连钱庄都谈不上。这个主意却不是广州站的人想出来的，而是那位紫珍斋的大掌柜沈范提出来的，他之所以提出这个建议倒也不是因为他有什么超前的金融意识，而是当时的商业的一种传统筹资形式。

将自己手中的闲钱存入某家经营较好的商铺里，然后按年度提取利息。商铺获得了流动资金，存款人则让闲钱获得一定的收益。这种形式，甚至在钱庄、乃至银行都出现之后，依然在中国存在了很久，直到 20 世纪法币信用彻底破产之前，不但大型的商行店家吸收存款，甚至很小的布店、油盐店也规模不等的吸收附近居民的存款。一些历史悠久，信誉良好的店铺甚至能吸纳几倍、几十倍于自身资本的存款。象北京的山西大干果铺子，在庚子之乱前甚至有几十万两之巨的存款。

珠宝行作为一种财大气粗，对资本需求很大的行业来说，向客户吸收存款更是久已有之的事情。看到东家的字号买卖做的不错，一派欣欣向荣的模样，在同业和客户间的信用日好，沈范便把这个法子提了出来。

吸收这种存款，利息比拆借要低得多，月息不过一厘半，年息 18％，按照现代的标准来看这个利息也不算太高。郭逸还记得小时候银行的一年期存款利息曾经到过 12％。对于周转量比较大经常需要拆借的店家来说，不啻于无息贷款了。

“谁肯来存款呢？”自己开的是珠宝行，紫诚记虽然算是综合性的商行，也不经营金融业，平白无故的说吸收存款，谁会来做客户？

“这就是我们做珠宝玩器这行的好处了。”沈范道，“能接触到内宅的眷属，吸收她们的存款就要容易些。大户人家的太太、小姐、姨太太，乃至稍得宠些的通房丫头，手里多少有些私房银子，都想拿出来生息，少得四五十两，多得有几千上万的。”他笑了笑，“胆子大的，家里有势力的，就放债；但放债要极可靠的人经手，也免不了被中间盘剥，事情又容易漏风，所以多半都是喜欢存各家大字号的柜上。”

听了沈范的建议，郭逸有些拿不定主意——手里多些银子自然是好事，但是广州站的银根并不紧张，现在平白无故的吸纳了存款，就要多出一笔额外的利息支出。

“东主，这吸纳存款的好处还不在于我们自用。”沈范继续道，“广州市面上的银根，时紧时松，紧得时候，短期的拆借出去，翻手就是几倍的利息！”

“这种拆借，我们这样无根无底的商户，怕是借出去容易收回来难吧。”郭逸来广州几个月，这方面多少也知道些。

“这里就有第二个好处了，吸纳的都是那些官绅大户的内宅家眷，”沈范提示道，“女人们的私房钱，也许有限，”沈范说，“可是一传出去，别人对紫珍斋的手面和势力，就另眼相看了。”

说到这里郭逸已经明白了，这存款吸收进来不但有利自己的周转，更能提高紫诚记在广州城里的地位！就算不用这些存银去周转放债，也能给自己支起保护伞来。从这点来说，一年一分八的利息真不能算贵。

沈范从身边掏出一把小折子，递给郭逸，郭逸接过来一看，折子上只用墨笔恭楷写着一些户名字号：“苏记”“谨言斋”“润记”等等。一点，差不多有二十多个。

“这些都是小的和跑外的伙计最近接到的打算在紫珍斋开户存款的眷属们的折子，”沈范说，“因为没得到东主您的许可，暂时还没应下来，不过户口折子已经开好了。”

“都是些什么人？”郭逸看了半天也没找到人名。

沈范又掏出一个小本子，上面记着许多只有他自己认识的符号，郭逸知道这是一种商业暗码，类似于苏州码子似的东西。记载的都是些不能“阳光”的东西。往来的账目，交往的人名，还有哪位大官儿和他老太太、太大、姨太太、公子、小姐的生日，这时翻开来看了看。说：“多半都是官绅家的宝眷，一会抄录一个名单出来，只是这名单要保密——”

“这个我知道。”郭逸想既然是私房钱，隐私就很要紧。想不到我国在大明时代就有匿名存款了，真是走在世界的前列啊。

“这二十几个折子，大概可以收到一万两银子。”沈范说，“这笔买卖极好，如果没有什么重大的变故，一般只是取息不动本的。”

但是这事情毕竟动静太大，还牵扯到金融业务。广州站的三人考虑了半天，决定还是等每季度向临高递交报表的时候当面去阐述这个计划获得批准比较好。但是送上门来的银子不收，似乎又说不下去，而且还有得罪客户之嫌，便同意沈范先将这一批存款都吸收进来，说定年息一分八厘，按月取息不动本。

事情原本也就这样搁下了。直到最近雷州糖业上发生的挤卖现象使得原本宽松的银根一下紧张起来，这个原本只是锦上添花的项目一下就有了雪中送炭的意义。郭逸觉得事不宜迟，立刻提到了执委会的会议桌上了。

邬德看完了整个报告，总算是放心了，原本以为广州站是准备搞什么金融业——邬德对此类玩意有一种天生的畏惧感——现在看来，也不过就是一广州站准备“非法集资”的事，利息看起来高些，但是对缓解外贸部门做生意时银根紧张，周转不灵倒是一个好方法。虽然他不可避免的想到了在商战小说里经常看到的银行的“挤兑”的风险。衡量再三，他决定还是在这个问题上支持广州站的做法。

在登瀛洲上发出表态的电报之后，一路无话，船只终于在出发后的第五天一早顺利的抵达了海安港。船刚进港，邬德就打发人立刻到华南糖厂去看看形势如何——彼此之间没有即时的通迅，万一这里已经是玉石俱焚，再大费周章的运银子过去岂不是羊入虎口。

派出去的人少顷回转，说华南门口依旧是黑压压的人头攒动，但是看起来卖糖的事情还在继续，未见有什么异常。邬德知道华南的资金链还未到断裂的时候，稍稍放心，一面吩咐船上的人外松内紧，防着有人来闹事或者破坏，自己换了衣装，准备亲自去华南一趟，商议接运银子的事情。

邬德估计的不错，华南糖厂的资金的确还没有枯竭，但是距离枯竭已经为时不远。登瀛洲抵达前一天晚上，存银数量已经减少到了一千两之内。按这个数字，第二天能不能挨得过去都成问题。在华南的一众人都成了热锅上的蚂蚁，几个人翻来覆去的商量来商量去，还是拿不出一个章程来。

文同苦苦的巴望着去占城卖米的常师德能够赶快回来，带回一船米的话，脱手就能得几万银子救急，但是大鲸就好像脱线的风筝一样，一去没了音讯。等了好几天执委会那边倒是派人来了，只是没带来急需的银子，只是带来了一部电台。这让文同简直绝望了，电台能顶什么用？幸好没多久就来了消息：已经派船去广州站提运银子过来了。

五万两离安全水平还有一段的距离，但是对文同他们来说，眼下的是挨得一天是一天，能调五万过来，起码又给了他们十几天的缓冲时间。

但是银子何时能到却成了一个未知数。眼看着存银一天天少下去。保险起见，期间他们也想了各种办法：廖大化和廖大兴都设法出去到市面上转转想调些头寸过来用，但是雷州的榨季向来是银根极紧的时节，各家店铺都调不出大笔的银子，唯一坐拥大笔现银的，只有海义堂下面的糖行，为了收购糖货，早早的就积蓄下几十万的银子。找他们借银子，不啻于是与虎谋皮。

但是他们出去调用头寸的事情，却瞒不了任何人，一时间到处都在传说，新开的华南行的银根紧了，怕是马上就要倒账。这个消息一传十，十传百，原本稍稍安定下来的蔗农又开始骚动起来，连半夜都有人在赶路卖糖。银子的流失反而更加快了。

文同心里懊悔的要死，早知道这样就不要让廖家兄弟出去调头寸了，肉没吃到，倒是平白惹了一身的骚。这下等于是把自己的底牌都亮了出去。要是登瀛洲还不到，这华南的局面恐怕就不好收拾了！

至于萧贵、梅林这些外来的出差人员，更是无可奈何。眼看着局面就要糜烂，谌天雄道：“如今的事情，不破不立，怕是不用些非常手段，我们就会被生生的从这里挤出去了！”
