---
aid: "0003"
zid: "0066"
title: 甜港风云——阴招
author: 吹牛者
---

“告诉他们，不用担心，只要肯下功夫，石子里也出得了油。再说了，他们敢和海义堂计较这个？”祝三爷嗤之以鼻，“到时候海义堂把银根一收紧，这些钱狗子还不哭爹喊娘。”

海义糖作为糖业公会，势大财雄，不但是本地的糖业巨头，等于也把持着本地的金融，一般商家、财主还真没人敢不卖帐的。

“你，”他点了下站在一旁的另外一个手下：“去和赵鸡脚说：要他盯紧了华南，三五天之内，华南一定会出问题，瞅准机会就动手！”

接着，他又吩咐了几个手下，把一件件事情都落实下去。他对赵鸡脚的手下并不十分放心，自己另外有安排人手。花银子养着这批烂仔，主要准备出了事情可以用这群杀打不怕的滚刀肉顶罪。

打发大家都去了，祝三爷又闭目养神了半天，计划正在一步一步的进行中，只要华南银根一断，所有的手段就会都使出来，谅他们也招架不住这连环的手段。

正在谋算着的时候，有小厮奔进来，俯身在他耳畔轻声说了几句，祝三爷顿时双目圆睁：“当真？！”

“没错！在码头的人亲眼所见，早晨到的那条船，现在华南的人正在卸货，都是死沉死沉的铁皮箱子！肯定是银子！”

“想不到他们还真够大胆的！居然真敢从外地调运银子过来。”这一招多少出乎他的意料，居然敢在这个海上乱如麻的时候从直接用船运银子，够魄力！

赞赏归赞赏，但这么一来，事情未免就复杂了。祝三爷沉吟片刻，问：

“船是哪里来的？”

“回三爷的话，听闻是广州来的！”

“广州”这个词让他的眼皮一阵跳动，难道高家也开始插手了？还只是他们在广州调来的头寸？

祝三爷的脑子象风车一样的回旋，小厮因他没有在问话，既不敢说也不敢走。半晌，祝三爷才问：“运了多少银子过来，码头上的人可知道？”

“这个，据说从船上一共卸下了一百个铁皮箱，多少分量，实在是看不出。”

光有多少箱子，自然是算不出有多少银子的，祝三爷听说过积年的老匪都有一种功夫，看车辙的痕迹就能知道车上装了多少银子。可惜他手里没有这样的人才。

“每箱几个人搬运？”

“回三爷的话，只一个人！”

那就是说每箱最多不过一千两银子了。祝三爷稍感放心，但是转念一想，就算一千两一箱，也运来了十万两。华南真要有了十万两银子入手，他一手策划的挤倒华南的计划就落空了——不仅落空，这一年的糖没收到的后果简直是不堪设想！

这下他的脑门子上开始出汗了。

“哼，也难保是空城计！”祝三爷自言自语道。立刻吩咐道：

“去，把师爷请来，准备笔墨，写信！”

片刻之间，一个专门为他办理书启的师爷来了。

“立刻写信给广州，问：一、广州目前的糖行情；二、广州市面上的银根松紧；三、最近有没有人在大笔的调集头寸，利息是多少。”

师爷运笔如飞，飞快的写下了这些问题，抬头看他。

“就这些，马上加印，派人火速送到广州，要他尽快回信。”

“三爷，今天没有船去广州——”书启师爷提醒他。

“叫人专门派艘船，不要装货，马上就走！”祝三爷一挥手，“要快！到了广州就等着，有了消息再回来！去办吧。”

祝安痛感和广州之间的交流速度实在太慢。他要打听的事情，都不是什么秘密，探事人一天之内串几家行会的大茶馆，坐着一听就能知道华南的银子到底是从哪里来得，是用什么条件筹措到的。可惜这些宝贵的消息，一来一回，少说也要十天才能到他手里，十天时间，鬼知道又会有些什么事情！

华南糖厂得了这笔银子，马上加大了收购力度，过秤的地方增加到十处，原本已经逐渐膨胀起来的不安和躁动又一次被消灭了下去。登瀛洲号在当天晚上就离开了码头，上面装着满满一船的糖，将近 600 石。这个消息让海义堂里乱成一团，这还了得了！两船已经运走了一千六百石的糖，要让华南源源不绝的把收到的糖运走变现，祝三爷的计划就彻底完蛋了——外面的老百姓不知道，可是糖行里的人个个都清清楚楚：广州糖价是三两八钱，糖运出去就能赚钱回来！

“三爷！别再硬挺了吧！这么下去，今年我们就没饭吃了！”日悦来的胖子掌柜在苦苦哀求。

“到现在我可是连五千石糖都没收到！全便宜华南厂了！”

“这可这么办，看模样他们是又有银子了。”

“我早说过，这事情就不该这样办！”事后诸葛亮在发表他的高论。

人群的骚动让祝三爷心生烦躁，大喝道：“吵吵什么！”他站起身来瞪了大家一眼，众人不觉都低了声。

“你们这群人，鼠目寸光！”祝三爷痛斥道，“就盯着眼前这几个钱！人都把刀子架到我们脖子上了，还想着自己家里的那点赚头，不把华南料理掉，再过几年，在邹和尚庙门廊下要饭的煮糖师傅就是我们的前辈了！”

他接着一挥手：“煮糖师傅神气不？你们都是吃这碗饭几十年的人了，去年请个煮糖师傅要多少银子？一天管三顿，顿顿还得有肉，不然他立马拔脚走人。今年呢？你能给他全家一碗糙米饭吃他就没日没夜替你干了！你们都想和他们一个下场？！”

这话说得大家都面色阴沉，华南的实力是明摆着的，不管他们是奇巧淫技也好，妖术也罢，华南的确改变了雷州百多年来的糖业局面。现在华南步步紧逼，不仅涉足煮糖，还把脚插到了利润最大的运销领域，以华南已经显现出来的能力来看，恐怕掌握全部雷州糖的出口也不是痴人说梦。

“要不，我们和华南议和吧。”冯广丰提议道，“让华南也加入海义堂，各家匀出一份比例给华南，这样大家有饭吃。而且华南善于煮糖，出糖多质量好，合作起来，我们未必吃亏。”

众人又是一阵嗡嗡，这个主意听起来不坏，华南实力雄厚，又有煮糖的绝技，如果联合在一起，不一定是坏事。

“你们都昏头了！”祝三爷眼见自己的算盘就要落空，沉声道，“华南来这里是做什么的？不就是为了独吞这雷州糖来的！他们财大势大，岂肯和我们均分？”

“我也反对！”“日协成”的少东家也跳了出来，“华南现在是羽翼未丰，不乘这个机会把他打掉，等羽翼丰满，这海义堂就要改成华南堂了！”

“再说了，”祝三爷知道这群人的心思都绕不过贪念，“雷州糖就这么点份额，要给华南一份，分多少给他们？少了，他们不满意，多了，我们又吃亏。”

这样一说，大家又点起头来，毕竟吞下去的东西吐出来难，谁也不想失去现在的优势地位。祝三爷眼看局面控制住了，叫大家散去就是，不必焦心。

打发走了这群人，祝三爷不由得暗骂他们“鼠目寸光”！但是也不得不强打精神想新辙。再怎么猪一样的队友，也是和自己休戚与共的一群人。

刚要起身回宅子去小憩一番，小厮过来小声地说了几句什么，祝三爷一脸不耐烦，但是转念一想还是说：“叫他进来吧。”

一会，有人又把一个鹑衣百结的汉子带了进来，这人粗手大脚，肤色黑苍，两手上都是烧灼的伤痕，来到厅堂上赶紧跪下磕头。

“什么事？”祝三爷有些厌烦地问道，其实不问也知道这汉子来找他做什么。

“小的们实在无法了，才来求老爷的，”汉子又磕了一个头，“前次给的银子，都花得差不多了，女人孩子们都饿得受不了了，求老爷慈悲，再赏些银子……”

“哼！”祝三爷满脸不快，“银子？你以为我这里是开善堂的？”

“求老爷慈悲！”汉子低着脑袋，“小的们……也是没法，好几百口人吃饭，五十两银子，我们已经是紧着花了……”

这个汉子叫林庄，原是本地的一个煮糖工人。今年因为华南厂开张，煮糖工人们大批失业，生计艰难，便公推此人出头去衙门呈送状纸，要求禁止华南继续用机器制糖，结果被批驳了。走投无路之下，只好来求助海义堂的祝三爷，得了五十两银子的救助。

但是这救助并不是无条件的，祝三爷关照过他，要他带着人混在糖行外面瞅准机会就闹事。

“你倒还有脸说！”祝三爷把身子往后面一倒，“关照你们的事情呢？到现在七八天了，一点动静也没有！我就把银子丢水里，也听个响，你们几百个活人到现在连屁都没放出一个来。”

“这个……”林庄语塞，又用哀求的语气道，“不是小的们不上心，实在这事情犯王法，华南又有县太爷题的匾，这事情，做了就怕，就怕……”

“怕什么？！”祝三爷瞪了他一眼，“华南厂闹得你们失业，家破人亡的，还有没有点血性？银子，我有的是，可是从来不给废物！”

林庄似乎被他说动了，又磕了个头，大声道：“三爷放心，小的们是不是废物，这几天就给三爷见个分晓！”

祝三爷点点头：“告诉大伙，闹出事来，要吃官司的，进去了我祝三爷自然照应他，家里人海义堂养着！死了伤了的，海义糖开销抚恤的银子！”

当下对林庄又嘱咐了几句，林庄的脸色越来越难看，但是最后他还是点了点头：

“祝三爷，这事就包在小的们身上了，可是您说的话也得算数！”

“我祝三爷说话，什么时候不认了？”祝安正色道，喊道，“来人，先给林庄取五十两银子来！”他压低的声音，“事成之后，另有酬谢给你！”

林庄的脸色一红，应声道：“好，小的这就去安排。”

看到林庄出去，祝三爷心中暗笑，光这个煮糖工人闹事，就够你们喝一壶的了。

接着他叫了轿子回家去，准备小睡片刻再做打算，奈何这五万银子到来的事情搅得他心情大坏，原本十拿九稳的事情，忽然又冒出一个变局来。

“难道华南真的命不该绝？”祝三爷忽然冒出了这样古怪的念头，他在海安街上叱咤风云几十年了，期间也有外地的大佬企图染指这块肥肉，每次都被他用各种各样的办法打了出去。为什么华南会这么难啃？

想到这里，愈发睡不着了。他近来身边一个最近得宠的六姨太，见他翻来覆去，进来服侍。

“给我沏碗茶来！”

本地不出好茶，但是江西的茶叶这里是不缺的，片刻之间一碗浓浓酽茶便捧了过来。祝安边喝边想事。

继续借着华南拒收糖这个话题闹事，在如今大批银子已经运到的状态下已然乏力了。蔗农还是期望能卖糖，就算闹起来整倒了华南，最多也就出口气，糖是一样卖不掉。蔗农心里既然存着侥幸，动手就不会坚决。华南的人只要稍有应变之才，就能对付过去。倒是林庄那批煮糖工人现在一无所有，又得了他的保证，干起来会毫无顾忌。但是对方有镖局的人马镇场，又有好几百职工，效果能有多大就不好说了。不过，一旦酿成事端，出了伤亡，足以让华南焦头烂额一番了。

仅仅这样，还不足以置华南于死地，可惜华南的资金情况还是摸不清。祝三爷的酽茶喝了一杯又一杯，还是想不出合适的办法。

看着在身边忙来忙去服侍自己的六姨太，忽然来了一个主意。

六姨太是他在海上的拜把子兄弟——古大春的妹妹。古大春是附近的一小股海盗的头目。说是海盗，其实就是一个以古家家族为首，聚集亲戚和同乡组成的团伙，有三四条船，七八十个人，平时打打鱼，做做沿海的小买卖，见到有机可乘的时候，也抢劫过路的商船和沿海的村落。
