---
aid: "0003"
zid: "0068"
title: 甜港风云——广州
author: 吹牛者
---

马千瞩问：“布点是不是太多了？这要投多少人力下去！”

“不多，”严茗说，“我们的计划是尽量用当地的土著，派遣一二个人活动就可以。只以商人的面目出现。”

当然，深入大明的腹心去布点要大量的本钱去运转，眼下穿越众还没这个实力。所以眼下的规划，是在广州开设一家银行。

“新事物大家一般不大容易接受，”严茗阐述着思路，“一开始可以直接放在广州站系统下，先通过紫珍斋吸收存款——这家已经有了比较高的信用，拉存款会容易些。估计用不了多久，紫诚记也能吸收存款了。这两家吸收的存款，就归在广州银行里调配使用。广州站属下的各家商户的财务来往，资金进出以后也统一由银行来办理。慢慢的把信用做起来。”

这么一来，等于是把广州站的财务权收回了。执委会众人自然清楚其中的好处。广州的紫氏集团生意越来越好，业务范围日渐扩大，当地有来往商户的愈来愈多了。财务上的各种问题非常突出。首先是广州站用款只是填写用款单，登记一下支出用途，就直接从广州的账目上开支了；其次现金完全是自收自支。缺少监督。虽然有每季度一次的财务审计，但是也只是核对下账目进出而已。至于各种临时性的费用，根本就无法去核实。

“缺少监督的权力必然带来腐败”，对执委会来说广州站现在就是一个缺少监督的大型国企。过去局面小，有点进出也是无所谓的，但是现在局面越做越大，这方面就得多多留心了。如果广州站的四个人联合起来捣鬼，临高的财金委员会是很难察觉的。

联想到未来会有愈来愈多的外派机构，广州站现在只是一个地方，将来地方多了，岂不是头绪越来越乱。而且在侵吞公款方面一旦形成了利益链，清理起来就会复杂万分，万一有人再来活动执委会，或者广大群众中用利诱买选票什么的……真是想起来都能让执委会的诸公睡不着觉。

现在既然设立了这么一家银行，所有下属企业和往来企业就必须在银行开设对公账户，各种专项资金也可以单独设账户，每笔资金流动都要过账记录，避免了大锅饭一锅烩的弊病。

这样一想，办银行的确有许多好处，不说汇兑之类的事情，起码在内部的控制力上就有所提高了。

“这样会不会造成对企业的制肘太多？负责人未免会缩手缩脚。”

“不会的。”程栋解释说，建立银行，要求一切往来过账只是健全财务制度的一部分，和谁用钱，用多少钱是无关的，更不涉及到干涉具体经营。

“企业的财务权依然是自主的。这点不会改动。”程栋说。

“这么说来，其实临高也该办个支行。”

“临高现在有德隆粮行在办理，再分一块出了兼营就是了。包括现在设立的各家企业和机构，都要逐步的建立起财务制度来，开设对公账户，争取在年内完成财务工作全面票据化、制度化。”

于是办银行的提议就通过了，为了避免牌子过多不好管理，计划中设在广州的这家就叫德隆银行。在管理上直接接受财政金融委员会的指挥。

“有合适的人派遣么？”

“有，孟贤就可以。”

孟贤这个人大家是知道的，不过并非他的金融才能，而是在新军训练的时候当射击教练时候的印象。就记得他枪打得极准，不愧是体校练射击的出身。

“他在美国留学念得就是金融和会计专业，是本行。”

文德嗣想了想：“不过这个人的形象不大合适。”

此人身高 180，体重 90kg，络腮胡，鬈发小眼睛，肌肉发达，在临高的大街上一站就和周围格格不入，派到广州去岂不是更加惹眼？

“不碍事，我觉得他的长相很有异国风情，在广州这样的五方杂处之地倒是好掩护。”程栋力荐，“而且他还能顶半个特工用。有很多枪械使用经验。”

这么个显眼的人物，就算枪法再好，最多也就能当个行动人员，搞情报显然是不合适的。但是既然程栋的力荐，大家也就不再反对了。

“好吧，这事情就这么定了。”

至于在广州高息拆借头寸投放到雷州的糖市上去的建议，执委会也一并批准了——风险虽然大些，但却是稳赚不陪的买卖。立即电告广州，准予拆借。

这边广州接到讯息，马上就忙碌起来，大家分头行动，吸收存款的事情，叫沈范加紧进行，有多少先吸纳多少进来。郭逸等人则是先忙拆借的事情。郭逸早和张信、严茂达商量过，虽然临高那边还没有准信过来，但是事情紧急，还得从权。所以早就和各家可能调出头寸的人家接好了头。批准的电文一到大家就立即动起手来。

但是事情却没有预料中的顺利。原因很简单，季风将到，洋船很快就要启航，大宗的出口货物是需要大笔的银子。现在整个城里都银根紧张。即使是高举这样的大豪商，现在的银根也偏紧。协商下来，高举答应能随时调出来的头寸才三万两，这还是叫人把账盘了又盘，推迟了几笔应付才筹到的。郭逸知道，雷州的事情，除了运走的五万，至少还要十五万两银子才能稳操胜券。

十五万两，在广州城平时真不算一回事，现在却是一文钱难死英雄汉。虽然有沈范献的吸纳存款的办法，但是远水难救近火。而且紫诚记一贯以实力雄厚的面目示人，如果在拆借上面显得过于急躁，未免“跌份”。广州的几个人混迹商海几个月，对传统商贸圈子算是颇有体会了——不管你的真实情况怎么样，该有的场面一定要有，哪怕借钱都要维持。一旦稍显现疲态，事情立刻就变得不好办起来。

不过，今天的事情，如果能够搞定的话，倒是有很大的转机。

这顶轿子，乃是沈范最近专门为他定做的，用来出门拜客之用。按理说他这样的白丁，是坐不了四人大轿的，但是广州开日埠久，服用用具逾制已是常事，四人大轿满街都是。已经不算一回事了。稍加收敛的是没有用绿呢而已。大轿十分讲究，三面都镶嵌着从临高运来的玻璃窗——透明的平板玻璃正悄悄地进入广州富商缙绅们的生活，挂着彩绸的窗帷，轿杠包铜，擦得雪亮。在轿子里备有盖碗、水果、闲食，还有一管水烟袋，一应俱全，如果是走长路，途中不愁寂寞，尽有的消遣。轿子里面甚是宽大，即使两个人坐也绰绰有余。

郭逸开始还有些迟疑，觉得这轿子坐着实在太过拉风，但是沈范劝他，做珠宝玩器这行买卖，东家不阔气些，未免让人看低了身份，连着店也跟着跌份。所以奢华一些也是应当的。

原本郭逸想提议临高的车辆制造厂，出品一批高级马车供应广州市场，不过看到广州市场里的马匹价格之后他就知道这种商品很难有市场——马匹贵得惊人。马车肯定能卖掉几辆，但是不会多到哪里去。

“马车啊马车，光有车没有马也不行——”郭逸沉吟着。身子随着轿子的韵律起伏着，他已经不是第一次坐轿子了，对这种颠簸感早已经习惯了，心里想着见了这几个金主，该如何去说动。

这样零零碎碎的能拆借到的头寸，大约不会超过三万两，离开十五万的数字还差着十万。到哪里再去找这十万两银子呢。郭逸冥思苦想的半天，又和大家商议，谁也拿不出个具体的主意。

不过，今天的事情，如果顺利的话倒可能会有所转机。

轿子忽然停了，跟班的撩开轿帘，低声问：“紫明楼就在前面，要不要抬进去——”

“不必！”郭逸知道这紫明楼如今已经是广州头等风月场所，达官贵人往来得极多，轿子抬进去实在过于显眼。他又不是来出风头的。

“从后门走。”

后门僻静，也有一个专门的轿厅。郭逸的轿子直接抬进去，这边紫明楼的管事早就候着了。

“客人到了？”下轿伊始，就是这句话，可见东家对此事看得重，管事的忙答：“回东主的话，还没来齐。”

“引我去见裴——小姐。”用这个称呼的时候他稍稍犹豫了下，随即一想反正即以女装示人，就干脆认同好了，免得到时候闹出什么问题来。

PEPI 的闺房设在后楼的一个小院内，院中花木扶疏，倒是闹中取静的地方。这地方郭逸也是第一次进来，进得屋内，不见丫鬟，却是一个面目姣好的少年过来请安，服侍他更衣。

要在一年前，郭逸肯定要浑身不自在，不肯要别人动手服侍了。不过他在广州日久，掩护身份又是大东主，起居方面自然不同常人。所谓居易体，养易气，跟着沈老掌柜这个商场老行家到处跑，接触的人非富即贵，也慢慢的养出一副豪商的仪态来了，就是广东官话说起来，也慢慢地没了 20 世纪的味道。开始慢慢的融入他的角色中去了。

从容让僮仆帮他换上家居的衣服，又用拧来的热毛巾擦过一把脸。在大房间里落坐，有人送来清茶和四碟茶果。

环视四周，这屋子也够奢华的，全堂广东酸枝木的家具，这套东西换在另一个时空，恐怕没有百十万是拿不下来的，四壁挂了不少名人字画，大约都是人相送的。最显眼的是一只落地红木大钟，这是广州城里的独一份的东西。这大钟的“五脏六腑”都是从另一个时空带来的，只有外壳是本地工匠制造的。

不太协调的是放在桌子的煤油灯，虽然加了一个漂亮的灯罩，但是造型和整个房间极不相配。至于福建刻漆矮柜上排着的一排藤壳子热水瓶，更是让人有时空错乱之感。

僮仆到帘子旁，轻声道：“郭东主到了。”

化名裴莉秀的 PEPI 亲自打开帘子，娉娉婷婷地走了出来，只见这些日子因为主持紫明楼，事务繁多，瘦了许多，更符合本时空的那种审美趣味了。脸上淡施脂粉，眉目如画，眼波流动，倒也别有一番异样的情趣。

出来便先福了一福：“莉秀见过东主。”

这一福，算是在场面上认可郭逸是她的东主了，虽然是演戏，却有十分的必要。否则一个来历不明的客边单身女人，开这样一所大场面的酒楼，必然会招来无穷的麻烦。

僮仆和丫鬟见本主到来，自然是有一番亲密的话要谈，不待吩咐，便退了下去。

郭逸并不客套，直入主题，低声道：“约的是什么人？”

“是几个纨绔大少。”看到周围无人，PEPI 收起来了风流窈窕的模样，干脆翘起来脚来坐着，“累死我了！”

“你注意点形象！”郭逸见 PEPI 原形毕露，忙提醒她。

“没事，这里我不招呼，他们不敢进来！”PEPI 伸了个懒腰，“有烟吗？”

“我上哪给你找烟去。你干了这行可得注意了，身上粘了烟味不好——”

“哼，我干的这行？”PEPI 把身子一背，“紫明楼可是清清白白、规规矩矩的生意，你居然说出这种伤人的话来……”

汗，郭逸实在吃不消了，浑身顿时起鸡皮疙瘩。

“好了，我什么也没说么，烟我没有，赶快说正事吧。”

“嗯。”PEPI 抽出一方麻纱手帕擦了擦眼睛——这手帕是临高纺织厂最近的新出品，是用当地麻和高支长绒棉混纺织成的，轻薄透气，手感比绢丝好的多。

凡是临高先开发出来的奢侈品、消费品，大多先发到广州，许多就优先供应紫明楼，用来打响牌子。有钱人喜欢了，整个市场也就打开了——无论什么时代，有钱人总是引领着时尚消费潮流的。
