---
aid: "0003"
zid: "0069"
title: 甜港风云——资金到位
author: 吹牛者
---

原来 PEPI 预备要向郭逸陆续引见的，都是经常流连在紫明楼的官宦缙绅子弟，说到身份，倒也高不到哪里去，不是征粮道的公子，就是某总兵、副将的少爷、内弟，再或者就是某家大字号的少东、掌柜的子侄之类的人物，手里有几个钱，多半也有个功名在身。有钱有闲的人，自然就喜欢热闹。紫明楼这么一个时常有新鲜玩意的地方，自然是他们经常勾连的地方。

“来的几个大少，想见你一见。都是有钱的主。大约你拉些头寸也不难了。”

“拉头寸我知道，只是没想到他们会巴巴的求见我。金主急着见借债的，倒是少见。”郭逸有些奇怪，他平日里见得人很杂，既有生意上的伙伴，也有官场上的人，但是很少见这样的大少公子哥——他们一不做买卖，二没有需索，自然不会想要见他。

“还不是听说你是海外来客，动了好奇心喽。”PEPI 盈盈一笑。才细叙缘由。事起于 PEPI 平时待客时的闲谈。豪客们来紫明楼销金，她这位主人自然是要作陪片刻，稍做点缀，闲谈之间，就说起澳洲的种种见闻来了以作消遣，这种说辞，原是经过临高的宣传部门核准的材料，主要是宣传澳洲的种种好处和奇闻，包括编造的历史，无非是“海外奇谈”之类的东西。但是也包含着许多穿越集团向大明百姓宣传的内容在内。

这种故事本来就与众不同，澳洲货的精巧，包括这所紫明楼所提供的种种新奇的游乐和享受的玩意，加以 PEPI 口齿伶俐，渲染入微，所以许多人对紫明楼的东主郭逸是深感兴趣。

纨袴子弟交朋友，从不交平淡无奇的方正君子，一定要交“有趣”的人物，或者能说会道，或者仪表出众，或者行事出奇。这些人也就一直缠着 PEPI，想见一见有些神秘的“郭东主”。

“原来如此，”郭逸想，这倒也无所谓，反正现在是广开人脉的时候，拉上些关系总有好处。

“你别看他们也就是一般的少爷公子，身家还真不小呢。”说着，PEPI 将手腕轻轻一翻，一只祖母绿的戒指，在手指上熠熠闪光。“这就是他们的手面。”

这只戒指，行情总在八百两银子以上，这个手面不可谓小了。

“这礼是不是重了？天下可没白吃的午餐。”郭逸不由得担心起来。

“哪里白吃了？”PEPI 做出百无聊赖状，翘起兰花指，看着手指上新做的指甲贴花。

“？！”郭逸一脸惊讶的模样。

PEPI 知道他误会了，又羞又急道：“你这个人，怎么一天到晚想到歪路上去！”说着一跺脚就要往里面去。

“误会，误会，你别走，别走——”郭逸赶紧拉住她，觉得自己成了琼瑶剧里的主人公。

“哼。”PEPI 回过身来，“人家是你郭东主的人，他们再纨绔，也不能打这个主意呀。就算打这个主意，莉秀也是不能从的——”

“好了，好了。”郭逸恶寒，赶紧转移话题，“那你是怎么应付的？”

“这有什么。他们是有所求，我就投其所好了——又不难。”PEPI 一笑，“求的自然是见你郭东主一面。”

当下也不再多谈，片刻，有丫鬟来报：几位少爷都来了。

“请他们到竹园相见吧。”PEPI 吩咐道。

“竹园？你造了个小花园？”郭逸感到奇怪，没见有这项工程的单子过来。

“其实就是个包厢而已。取个好听的名字。”PEPI 说，说着又进去换了一身行头。出来的时候已近换了一身薄薄的暗花紫绒衣裙，越发衬托出她身材高挑，肌肤丰满的韵味来。

两个人在丫鬟的引领下，穿过走廊，又下了楼梯，又转弯的。郭逸说：“你这里倒象个迷宫！”

PEPI 却道：“地方太过局促了，布局也有些乱，若是有余力，最好是重新装修一番为好。”

言下之意是对紫明楼的设施不满。紫明楼本来就是盘下的旧楼改造，当时临高的工业体系还是一片空白，执委会也不肯在这里投入太多的现代化玩意，自然只能按照本时空的能力去装修了，因为急于要打开局面，加之原来的装修设施也还有六七成新，便没有做太大的调整和改动。

郭逸深以为然。以裴莉秀的容貌谈吐，虽然靠着一时的新奇包装吸引了不少纨绔，但是毕竟不是长久之计，要让紫明楼能够长久的风风光光的做下去，就得有不断花样翻新的玩意，引领广州的时尚潮流才行。

想到这里，郭逸慢慢地道：“这事情，你不说我倒忘记了，临高那边提了一份最新的货单，一会你看看，有什么能在紫明楼用来的，核计一下再想改建的事情。”

“要我说，就得先装一批卫生洁具，现在太不方便……”正要继续说下去，只见前面已近快到了，赶紧又换上了温腻的要死的口吻：“东主脚下留意。”

竹园说是包厢，其实是一处小小的花厅，装修的颇为雅致，可惜陈设还是旧了些。厅里有两个俊俏的丫鬟伺候着。二位客人，一般是华服的贵公子派头。

宾主互揖以后，PEPI 为郭逸引见几位新交。她说的不错，都是典型的纨绔子弟，一位是吴芝香，父兄皆是京官，本人是秀才。一位董季重则更加出乎意料，是一位副将之子，身上袭了一个指挥使的世职。

“原来是位大人！失敬，失敬。”郭逸又做了个揖。

“什么大人。世袭芝麻官一个，”董季重一脸无所谓的模样，“像我这样的人物，难道还真去上阵抡刀使枪不成。”

他弱不禁风，白面书生的模样，很难想象世袭将门的子弟居然是这样的。不过，此人既在广东，他爹必然是在闽粤二省当官，这条线抓住了，日后大明军方的消息就容易得到的多了。

彼此道过仰慕。因为时已正午，裴莉秀就在厅中开席。当中已经拼起了一张大圆桌，桌上的青花细瓷食具，摆出了十二个冷盘的菜式。郭逸来这里久了，知道大明的酒宴，无论是官宴还是雅集，都没有这种套路。这种典型的 20 世纪的宴会上菜方式，连带其中的许多菜肴，都是 PEPI 从 20 世纪移植过来的——她倒是带了许多烹调用具和书籍过来。

郭逸眼睛一扫，不但菜肴都是些过去在另一个时空公私宴请常见的品种。连摆台的方式都似曾相识，不由得会心一笑。

因为是雅集，所以并不定席安坐，因为算是几位公请郭逸，就推他坐了首席，郭逸也不推辞。

席面上不免扯些各种澳洲的奇闻轶事之类，好在拜互联网之赐，郭逸脑子中乱七八糟的东西倒是不少，从天文地理，到社会新闻，反正尽可以拿来编排。他知道这番话不过是个引子，要紧的话题必然在后面。

果然，酒过三巡，吴芝香便直入主题了，原来这几个人虽然是官宦子弟，但是一直在广州居停，也沾染了些商贾之风，手里“略有些私房银子”，要搞些“营运生发”的事情。

营运生发，说起来容易，对他们这样的官宦子弟来说却又不大方便。生意场上的道道，他们懂得不多，也不敢贸然插足。放债虽然获利多，但是风险大，还牵涉到官声的问题，若是给哪个“都老爷”或是六科给事中之类的人物风闻了奏上去，最轻也得闹个“与民争利”的考语，大大的不妥。

最容易也最稳妥的就是找个合适的大字号存款取息，既稳妥又无人说闲话。但是吴芝香又嫌利息太低。

思来想去，这广州城里最能赚大钱的买卖就是做贩洋的生意，一船船的瓷器、药材、生丝、茶叶运出去，运回来的都是白花花的银子，谁看着都眼红。吴芝香就一直在动这个念头。

但是吴芝香的父兄虽然在京任官，毕竟不是什么当红的大佬，董季重的爹只是个副将，武官的品级向来不值钱，何况又是外地居官，本地也无人巴结，挑他们“插花”带货或者入股发笔小财。要自己乘船出海经营，听说风波险恶又有海盗出没，两人实在没这个胆量，委托他人，又放心不下……

董季重也在一旁插话，“说是贩洋包赚不赔，可是海上风波险恶，郑孽——”他顿了一下，“——郑芝龙虽然就抚，但这海上依然是无风三尺浪，险恶的很！”他苦笑道，“我们是空有银子，使不出去啊。”

这番话啰啰嗦嗦的说到此时，郭逸已近知道，这几位就是普通的纨绔子弟而已，看人发财眼红，但是风险和劳苦却一点也不想担当，所以来找自己了——这样的人物，倒是好弄。当下只点点了头，随口道：“海上风波出没，的确不是个好营生，几位都是千金之子，干不得这样的营生的。”

虽然是死了做海贸的念头，但是赚钱的念头一直没变，董季重寻思到现今的广州，另一个赚大钱的买卖就是澳洲货了，一面镜子送到江南，就是翻倍的利润，再到京师，还要再加一半。东西小，易带好运，出手也极容易。比大笔押款还要冒险出海的贩洋要来得安全多了。

还有个好处是吴芝香因为父兄在京的缘故，时常自己或者遣人进京办事。每次吴家都会借着出入京城机会，随身携带大量货物沿途贩运。这种借着官帖贩运的生意，不但过关无需纳税，路上的一应开销都由驿站承担，连脚夫都可以叫沿途的驿站承办。

两人当即一拍即合。本钱，他们有。但是高家垄断了广州市场的澳洲货批发，从他嘴里想分出些货源来，和虎口夺食也没甚区别。高举虽只是一个小小的白丁，却通着宫里的人，听说又是通着海贼，哪里还敢去招惹。至于郭逸，久闻其名，但是自己和他素无往来，又没有个合适的牵线人物，贸然上门去拜恐怕连人都见不到；纵然见到了，传出去也太掉身家。

思来想去，便想到了紫明楼的裴莉秀的身上。听说这里就是郭逸的产业，那么这主持紫明楼生意的裴莉秀，必然是这郭东主身边第一等的红人，得宠的姬妾了。由她来引荐，关键的时候再说几句好话，事情就容易办成的多了。

打定主意，两人就天天上紫明楼来，百般讨好 PEPI，不惜用重礼相贿。目的就是能吹吹枕头风，见郭逸一面，说得这“澳洲财神”从指缝间漏出些货色，他们就享用不尽了。

“……这么一笔款子用不出去，想请郭东家指点，怎么给我们用出去能生发生发？”董季重说。话虽说客气，意思也很明白：郭逸手里能确保赚钱的，就是澳洲货。

郭逸知道自己是遇到了一个绝好的机会，于是仔细盘算了一会。既然他们有钱使不出去，就是一笔闲钱。不仅短期可以拆借，闹得好还能长期占用这笔资金运作。只是不知道他们手里到底有多少。想来一个人一、二万银子总是有的。

但是此时却不表态，吊吊他们的胃口再说。只含糊其辞的应道：“好说，好说。”

“老爷吃什么酒？”裴莉秀说道：“已近预备的了葡萄酒。”

“就吃葡萄酒。”

这些日子，凡有宴请，郭逸喝的都是“国士无双”，纯粹为的是给自己的酒打广告，喝得都有些怕了。听说有葡萄酒，有久旱逢甘霖之感。

大明的广州也有葡萄酒销售，一种是洋庄货，用木桶运来，与 20 世纪的葡萄酒别无二致，一种则是加了葡萄干的黄酒而已。紫明楼这样的地方，自然用的是前者。

玻璃杯里斟上酒来，殷红色的，煞是好看。郭逸端起了饮了一小口，酒味不涩，倒有些原汁的酸甜口味，的确有股熟悉的葡萄酒果香，不由得说了声：“好酒！”
