---
aid: "0003"
zid: "0070"
title: 糖船被劫
author: 吹牛者
---

裴秀莉又来布菜，“这是鹅肝膏。”她说：“这葡萄酒，是吴公子送的呢。他们的事情，老爷您费心为他们筹划一下如何？”说着抛了个媚眼，借着奉酒，半边身子都依偎在郭逸身上。

吴、董二人一看，不由得心中大喜，想不到这位裴姑娘居然肯如此出力，果然是言而有信的人！有她出头，这事情八成有戏！

郭逸的身子，却已经麻了半边。虽然知道是演戏，心里也叫苦不迭。还得做出一副享受的模样，道：“好说！好说，两位既然看重兄弟，自然要为二位好好的谋划一番。”

“费心！有劳！”

郭逸向两人说道：“我有句话想动问。”

“好，好。请说。”

“承两位看得起，我不敢不尽心。不过先想请问两位，款子有多少。要把这笔款子用出去，总有个打算，是一二个月就要能还本，还是一年半载也无碍？收益想要多少？总要先拿个大主意，我才好措手。”

吴芝香向董季重看了一下，以眼色征询意见。

“紫炎兄，”董季重说，“银子不多，我有五万，吴兄也有三万多。合起来不过八九万的数字。银子不便久搁置，须得周转的快些才好。”

小十万的银子，还说数目不大，好阔的口气。这官场之富，真是骇人听闻了。郭逸心想，难怪大明要亡。

他点点头：“两位的心思，我是明白的。原这也没什么大不了的。但是为商最重信义，如今紫珍斋出的各色澳洲货物，统归高老爷代销，我也不便出尔反尔，擅自向两位放货，不然这商场上，我郭某人的信用，可就荡然无存了。”

“这个，还请紫炎兄帮忙！”吴芝香赶紧相求。

帮忙，我凭什么帮你。郭逸心道纨绔就是纨绔，连这些基本的人情世故都不知道。不过，纨绔虽然不通人情世故，但是有钱。现在要用他们的钱，所谓“帮忙”也是帮自己。

“我有另一条发财的门道，不知道两位可有兴趣？”

“愿闻其详！”两人顿时都来了兴趣。

“两位可知道糖？”

“知道，知道，”董季重连连点头，“糖是一笔大买卖！”他虽然不做海贸，但在广州耳熏目染，知道糖是极好卖的洋庄货，不管东洋西洋，都抢着要。

“在澳洲，糖也十分的好卖。所以说，最近一二个月里，我都要在广东收糖，收到了糖，装船运回去，就是银子。二位可有兴趣在里面投一股？”

他不说拆借，一则拆借要付的利息极高，二来刚才他们都说了，对放高利贷有很大的顾虑，所以只说请他们来参一股。

吴芝香不假思索：“好，好，只是不知道收益几何？”

“不好说，不过每年的惯例，一两银子下去，二分的回报总是有的。”

“要多久？时间耽搁的太久可不行。”董季重插嘴道。

郭逸点头：“当然！若是要一年半载的才能回本取息，两位直接存在大字号的柜上就是了。我这买卖，三个月里就见分晓。”

其实连一个月都用不着，郭逸自己已经计算过，一船糖从徐闻运出来，到广州脱手，最快只要十天就行了。三个月总付二分的利息，利亦很重，但是比起拆借的利息，却低得多。何况这三个月里，钱还可以再过一二次手，等于是翻了三倍在用。

心事被人拆穿，董季重脸色有些发红，忙道：“不是这个意思！紫炎兄这么帮衬兄弟！兄弟怎么敢争多嫌少，只是有些不便的事情在内……”为了表示自己不是胡说，扭扭捏捏的透出些许消息来，说这些银子有一部分是“暂借的公费”，在手里不便久留。郭逸想，他爹一个副将能有多少公费，这笔钱恐怕就是饷银而已。

“没事，没事，都是自家兄弟！”郭逸做出一副够朋友的模样，“来，来，喝酒！”

“既已说定，不知道把银子送到何处收纳？”董季重急着敲定此事，“我马上写个片子，叫人回去提了立刻送到府上……”

“不用，”郭逸断然道，“既然要一起合伙，第一讲究信用，第二讲究手续。你们两位的款子，到时候我自会叫起威镖局的人来收。二位和门上人、账房交代一声就可以。我这里关照紫珍斋立折子奉上，注明三个月，计息二分。若是行情好，再按股本奉上花红，这可使得？”

“使得，使得！”这番话说得二人连连点头，觉得这郭东主说话做事既漂亮又可靠。对他又多了几分亲近之心。大事一定，心情自然松快，接下来的酒自然越喝越顺，郭逸也乘机打听了不少官面上的消息。

最关心的，自然是广东方面对临高的态度，广东的官场上，刘香、诸彩老等人的动向，远比临高被人关注的多，董季重甚至没听说过有这事——临高是报过匪情，但是这年月报匪情的州县多如牛毛，临高县城如今还在官府手里，自然也就无人在意了。

至于北京城里，崇祯“拨乱反正”，收拾魏忠贤余党的事情还忙不过来——最近已经是第三次斥责阁臣们清算“逆党”不力了。眼看着今年的南、北两京的“京察”必然会有一番大动作，清理魏忠贤的“逆党”，所以官场上的气氛是颇为紧张的。当初的反魏的官吏们，这次自然要趁势上位；当初暗中勾搭的，要考虑如何多方打点，以便脱罪，最好还能保住自己的官位；骑墙派，则要钻营当朝的新贵，更进层楼……整个朝廷和官场，如群峰熙熙，没个安稳。

这和郭逸从朝报上得来的消息大体是不差的。既然北京和广东方向都无人注意，那么临高的建设还能获得一个相对平稳的缓冲时期。这个消息，要尽快通知执委会。

酒吃到下午三点才尽欢而散，郭逸和 PEPI 交代了几句要紧的话，特别是要她注意最近来紫明楼的人中间有没有人在提及糖的事情的，有要紧的消息，要及时的派人过来通报。

穿越集团在雷州和海义堂的对雷州糖的控制权，势必要分出个高下来。按郭逸的看法，海义堂再强，也斗不过穿越集团这条强龙，就算不动用执委会的特种部队，光凭广州这边的运作，海义堂在这次收糖大战中是必输无疑的——今天成功的拉到两笔头寸之后他愈发坚定了这样的信念。

现在在款子上面穿越集团已经是稳操胜券，恐怕海义堂是料不到穿越者有本事这么快的就搞到十几万的银子，以后几天应该还会有更多的头寸可以调集——PEPI 说了，吴、董二人之外，类似的官宦人家的大少还有好几位，多不敢说，再调集四五万银子是没问题。二十万两的数字，足以打得海义堂爬不起身来。

中国向来被人称白银的黑洞，广州恐怕就是囤积白银最多的地方了，说是银根紧，其实手里有大笔现款的人有的是！只是得想法把他们的都给挖出来。

过去他只觉得穿越集团有了高家这条线，银钱方面根本不成问题，但是这次在糖业上面小试身手，才发现离“银根充裕”这四个字还查得老远。长远看来，多方的筹措资金才是要事。一路都动着如何更多的筹措资金，把生意进一步的做大的脑筋。

正在轿中沉思，忽然轿子停了，跟班来报：“老爷，起威孙掌柜的人来请安，请您即刻到镖局去一次。”

“什么事？”郭逸张口一问，发觉自己冒失了，来人只是个信使，能知道什么？孙掌柜多半是有重要的消息，非得当面禀告，在惠福街找不到他的人，知道他到了紫明楼，才派人在半路上寻他的。

“去起威！”

轿帘一下，即刻往起威镖局的方向而去。心里却有些七上八下。虽然这次雷州的事情他早有了九成九的把握，但是越到最后关头，就越不能出问题。此战的关键，就是广州的糖价，按照最近的行情来说，价钱是在节节上攀，已经到了三两九钱二分上。他已经从华南方面知道，按照当地人的说法，雷州今年的糖产量是“中平”，也就是一般的水准，但是中国出糖的地方不止雷州一处，尽在咫尺的福建也出糖，当地的行情他还一无所知，万一糖大批到货，价钱一跌，大笔高利借来的头寸就会变成一剂毒药！

这个节骨眼上，最怕遇到意外。郭逸已经关照孙可成，最近各地的分号、外柜要三日一报，如果遇到糖货过境，要设法打听糖的产地和产量，准备运销何处？要多让镖师下茶馆，为得就是在这些地方获取有用的消息——哪怕只言片语，有时候也是极其关键的。

轿子到得起威，不入大门，他是这里的股东，又是掌柜的密友，三五天总要来一次，算是熟得不能再熟的客人了。所以轿子直从旁门进去，索性歇在花厅边上。

孙可成已经在滴水檐下等候了，这倒不是他客气，而是事情紧急，他得赶快告诉郭逸才行。

“郭东主，出事了！”

劈头盖脸就是这话，显见事情紧急。郭逸一点头：“里头说。”

孙可成这才意识到在院子里谈话不妥，赶紧把他让进花厅，进了一侧的阁子。这里是他们密谈事情的所在。

“昨天有一条糖船在海上被人劫了！”

郭逸一阵心紧，不会是登瀛洲号吧？这船可是一宝贝疙瘩。转念一想，登瀛洲是从雷州运了一船糖来，前天才装满了烟煤往临高去了，现在应该还在路上，所以无论如何不可能是它。

“是广丙！”

广丙是一条双桅广船，载重 100 多吨，是高广船行专做沿海货运的船只。

所谓高广船行，是广州站为了弥补临高的水上运力不足，在当地与起威镖局合办的一家货运船行。所用的都是就地购买来的小型沿海货船，水手也都是本地雇用的。船行由广州站负责经营，不属于海上力量部管辖。唯一的业务就是跑临高－广州航线。

因为业务繁忙，船队扩充的很快，现在已经拥有了六艘双桅船，用广字起头，按天干排序，从广甲开始，一直到广庚号。担负了一多半向临高运输各种资材的任务。

原本高广的船，从临高返程大多是空载——所谓的“澳洲货”量少价值高，为了安全起见一直是用海上力量部的登瀛洲号运输的。眼下华南厂的砂糖积压，广州也急于回笼资金，双方商讨下来，决定用高广船行从临高回程时候的空船顺路装载砂糖回来。是件即方便又有利的事情，哪晓得会出这样的事情！

因为海面不太平靖，船行的船上虽然没有火炮，但是水手都配有刀枪和火绳枪用来自卫，还配有专门走海路的镖师压阵，航线基本不出外洋，只在内洋航行，这样虽然路程稍远，但是要安全些，所以船跑了几个月，还从没出过什么事情——怎么一装糖就出事了？

“到底是怎么回事，把经过说说。”

孙可成小声说。“船回来了，但是死了五个人。”

“船还能不能再用？”问了这话他不由得后悔，部属的死伤情况不问先问船只好坏，未免太过寒人心。急忙又补充了一句，“可有伤员？”

“船在码头上，正寻人去修理，有些小损伤，不过没有大碍！”孙可成说，“水手都在在高广客栈休息，有人受伤了，正请大夫！”

“船大老无碍吧？镖师们呢？”

“听说是受了伤，不过不碍事。倒是镖师死了二个！”孙可成一阵黯然，“都是一起共事好些年的老兄弟了，没想到出了这样的事情！”

镖局死人虽然不算罕见，但是这二个都是常年共事的老人，和最近新进的人在情分上自然是不同的。

“人死不能复生，我这里一定厚加抚恤！”郭逸赶紧拍胸脯，“先给每位的遗属送二百两银子奠仪，抚恤的事情，你先帮我看着，到时候一起商量——不要怕花钱！”
