---
aid: "0003"
zid: "0071"
title: 甜港风云——黑云压顶
author: 吹牛者
---

孙可成知道这位东主手面很大，但是一听说送二百两还是吓了一跳，赶紧道：

“太破费了——”

“一条性命没了，还说什么破费。”郭逸道：“这事得麻烦孙掌柜了。还有，船老大若是伤势不要紧的话，把他和镖师一并叫来，约个地方说话！”他想了下，“再选个几个水手一起过来回话！”

“是，我这就去办！”孙可成马上答应了，“不知郭东主约在哪里？”

“就在镖局里问话。马上。”郭逸原想直接去高广客栈，但是一想那里人多眼杂，不是问话的所在。

过了半小时，人都来齐了。郭逸亲自询问了船老大、镖师和水手。得知是五六条小型帆船在海边伏击广丙号，跳帮过来以多打少，很快就被船控制住了，但是对方似乎颇留余地，没多杀伤人，也没有带走船，只把糖分装到几艘船上去带走了。

据受伤的镖师说，来的海盗应该不是几个“大帮”的人，应该是些小单干户，临时联合起来干票买卖。

“来人是什么口音？”

“回东主的话：都是雷州当地的口音，应该就是本地的歹人。”

这么说来，此事是海义堂指使的可能性很大。郭逸点点头：“你们好好休养，一切费用都由我来。”

出了镖局，赶紧上轿子，吩咐：“回惠福街！”他盘算，得马上发电给华南厂和临高通报过去，这事情恐怕不是简单的海上行劫。虽然现在形式不算完全明了，但是对方的行动极有针对性。运糖的事情必须先缓一缓——这就牵涉到临高执委会准备如何处置海上的威胁了。

广州的电报，不啻于给了文同等人当头一棒。电报上的内容，亦喜亦忧，喜的是广州明确的告知，所需的银子没有问题，华南只需要放开胆子收购就是；忧得是糖船被劫——不仅是少了五百石糖的问题，还说明海义堂开始转入明确使用非法手段对付他们的阶段了。

天下最怕的事情就是鱼死网破、狗急跳墙，海义堂现在无计可施，再拖下去胜算越来越小，采用这类见不得人的手段的可能性就愈来愈大了。

到底该怎么应对，倒是个难题。正迟疑着，文秀进来报：“廖掌柜来了。”

“哪个廖掌柜？”

“是廖大掌柜。”

那就是起威的廖大化了。他赶紧说：“请！”

廖大化带来的消息更不好，说镖师们已经打听清楚，徐闻全县的糖寮工人，包括一部分海康的糖寮工人，最近几天已经全部串联起来了，准备三天后在邹和尚庙里烧香起誓，铲除华南厂的“妖器”，要“尽复古法”。

这简直就是兜心一拳，打得文同差点没背过气去——抢糖船不算，这回是干脆准备来直接砸厂子了！

“这个，老廖，能不能请官府出面镇镇？”上次已经见识过衙门里的威势，如果衙门肯派些人来弹压，工人未必敢闹。

“县里的大老爷，巴不得闹出点事情来打官司，他好两头收钱。”廖大化警告说，“糖寮工人也是有说项的——毕竟是砸了人家的饭碗。现在外面群情汹汹，闹起来华南很有可能吃大亏。最后官司是我们能赢，但是那群工人一穷二白，就算砍掉几颗脑袋又于事何补？”

“是，是，你说的是。”文同知道在本时空指望官府基本就是幻想。

“为今之计，还是早做打算。”所谓早做打算，其实就是准备逃命的套路。廖大化低声说，他已经在徐闻县城了安排好了一处院子，万一有什么事情，要他们直接逃进县城。

“进了县城，乱民们绝不敢轻易追进来的，不然就是造反了。这点掌柜的可以放心。”廖大化包拍胸脯，“只要在城里，起威就能包得众位平安。”

文同迟疑道：“不至于吧，难道他们敢杀人？”再说这厂里的机器设备还有这么多的糖，也决不能丢下不管，否则日后如何向执委会交代？

“难保——”廖大化神情凝重，“最近有人在买‘替身’！行情是八百两一个。”

“替身？”

“对，”廖大化点了点头。他解释说但凡民间骚乱或者械斗，官府当场是不管的，但是事后伤人的要赔偿，死人的要偿命。为了让手下人干起来无所顾忌，所以每每发起组织的人就会事先买好“替身”，等到官府追究的时候，让替身去投案，一命顶一命，事情就可以过去了。

既然有人在买替身，说明这次骚乱的组织者是准备出人命的。文同顿时慌了手脚，他到底只是个糖厂技术员出身，原本觉得有穿越集团在背后撑腰，当地又有起威的镖局作保，交接官府。在徐闻乃至雷州也算响当当的大人物了。就是在穿越集团内，最近也是临高、广州都围着华南在运转——自感颇有些“王霸之气”。这回对手要动刀动枪了，这才想到自己几个人孤悬此地，靠得住只有起威镖局的人和几支手枪，万一真来一伙暴民冲杀进来，文德嗣、马千瞩就是牛皮吹到天上，也没本事即时传送一支军队过来救命自己的命。

不由得就起了怯意：看样子还是廖掌柜说得对，得准备好一条逃命的路线……文总不是交道过我们么：“只有生存才是最高的。”

虽然打定了这样的主意，但是转念想到觉得事情还没出来，已经在想逃命，未免有些太过胆怯，万一给人看出来了，今后可就是大大的笑柄。便故作镇定道：

“不碍，先请大家来商议商议再说，这华南厂也是好大一份家业，不能平白无故的让人毁了去。”

当下叫人把谌天雄、梅林、萧贵等人都请了来。廖大兴在前面照料生意，就不叫他了，眼下门市上不能没有人主持局面。

“那位北掌柜也在，要不要请他一请？”文秀小声问。

“他回来了？”文同一听心安了大半，有这么个特种兵在，安全感就大大增加了。“请，自然要请。”

北炜带着人参谋旅行回来了，正在糖行歇脚。他也听说了最近外面有些不稳当，本来就打算晚上来一起谈谈。

听得廖大化把事情都说了一遍，文同道：“这事情这么办？海义堂那边连出了两记狠招，看起来不准备和我们搞公平竞争。”

众人都凝神屏气，没有说话的，这事关重大，关于华南的存亡。别的不说，华南若是真的毁在他们手里，今后在穿越集团里，起码一个“不堪重任”的印象就给大家留下了，之后独当一面的行政职务是不用想的了，只能老老实实当一辈子技术员。

许久，谌天雄才道说：“事情到了这个地步，我们也得做最坏的打算。一是对方打上门来这么办？我们有没有能力保住厂子和货物？二是万一挡不住他们，能不能保证我们自己和手下人的安全？”

萧贵说：“其实真要打上来，我们也未必见得就不是对手，好歹糖厂里也有一百多丁壮，也编了个民兵队训练过，还有些镖师，抵挡一下总没问题吧。”

“人很多，”廖大化说，除了糖寮的工人，还有他们的家属。海义堂估计也会派些烂仔夹杂在里面，起码也有千把人。“还有件事情不可不防，糖行里的银子多，这是人人都知道的，事情一旦闹起来，保不定有人想乘乱下手的……”

北炜也点头认同廖大化的判断。如果是盐场村民兵队这样成立时间长、训练多、人心齐的队伍，大约是没问题的，但是糖厂的民兵队这样的成立不超过一二个月的乌合之众，指望他们靠能抵挡十倍以上的暴民是不现实的。

“我们不是有镖师吗，还有北炜的人……”文同想到了北炜。

“拜托，我们侦察兵也是人，又不是健次郎。”北炜苦笑道，“就算能打，也不见得能一敌百啊。”

“鸟铳一响，不就行了？”因为有廖大化在场，文同说话含蓄了些。

“这是大明，不是南美，大明的土著也不是印第安人，以为我们是天神下凡。枪一响倒是容易了，可人家也知道你这是鸟铳不是神器，”北炜说，“再说了，在糖厂里打死了人，怎么收场？”

“那我们就直接‘斩首’……”看到文同欲言又止的神情，廖大化赶紧道，“我先到外面转一圈看看，有事各位掌柜再来招呼。”

“实在不行也只能这样了。”北炜点头，“可惜我没带狙击枪来——连步枪都没有，不然直接远距离把那劳什子祝三爷爆头算了。”他沉吟了一下，“要不我带两个人，晚上摸进去干掉他也行。”

“这样一来，恐怕海义堂那些人会怕的尿裤子。”众人都有些畅快的感觉。

北炜想了想：“不过海义堂里面的情形我们不知道，连祝三爷是长什么模样也不清楚，得事先侦察一下。晚上我先带人去摸摸情况，权当练兵。”

有人愿意出力，大家自然高兴。但是梅林却对此事并不热衷，说道：“我们就不能争取一下工人吗？我相信他们也是被逼无奈才被人利用的……”

“被人利用是肯定的，但是要争取他们转变态度，就这么几天时间，怕来不及了。”

“到底还有三四天时间，如果肯定去争取，还是有转圈的机会的。”他坚持道，“工人们不过是被蒙蔽的。说到底，我们也是砸了他们的饭碗，他们无可奈何才起来抗争的……”

这话大家就不爱听了，闹得自己和万恶的资本家一样——虽说事实也是如此。文同说：“你的意思是他们闹得对，砸得好，是革命行动喽。”

梅林忙说：“这个自然不是，毕竟是穿越集团的利益才是最要紧的。”眼看着屋子里的气氛不善，忙辩白说，“这也是为华南厂、为穿越大业着想。我到雷州是短期出差，造完房子就走人。华南在徐闻、雷州，是要一直开下去的，现在立足未稳，就惹下仇家，不是长久之计。”

这么一说，倒颇有道理。但是北炜则不以为然。既然有到利益的冲突，除非双方能够充分的调和，达成满意的利益分配方案，否则总是要结仇的。这个也顾忌，那个也担心，事情都不要做了。

谌天雄道：“梅林说得也有几分道理。这样吧，我们还是多做几手准备。软的硬的都得预备着，还要顾及到向广州运糖的事情。”

“现在还往广州运糖？这事情摆明了海义堂在里面捣鬼，我们的糖船一出去，还不是白白的送人。”

“不然，”谌天雄说，“广州现在为我们调资金，恐怕是担着极大的风险的，于情于理，华南也得尽快把糖运去让他们变现。”

“可是安全问题怎么办？现在我们是岸上海上都有敌人，顾得了这头顾不了那头。”文同急道。

谌天雄说：“饭要一口口的吃，事情要一件件的做。”他沉思了一下，扳着手指把要做的事情一件件的列了出来：

“糖行是要加快收购的速度，”谌天雄建议道，“广州既然说了银子不成问题，我们就把过秤的人再加几个，糖收得越快，蔗农们的心思就越安定，门口的秩序也能好转。免得有人浑水摸鱼，这是一。”

“这个主意好，”萧贵说，“蔗农有了高价卖糖指望，就绝不会允许人来破坏糖厂！”

“很好，很好！”文同精神大振，“蔗农比糖寮工人多多了。”

“这个也是说说而已。”北炜摇头，“糖寮工人是组织起来准备闹事的，和蔗农不是一回事。萧贵说得有点意思，但是靠不住。”

“有人帮忙总比没人帮忙好，”文同催着谌天雄，“下面呢？”

“组织民兵准备守卫，准备一套万一事情闹起来时候的预案，这是未雨绸缪。”谌天雄说，“万一民兵顶不住跑了，个人以为，还是保命为上。留得青山在，不怕没柴烧。”
