---
aid: "0003"
zid: "0072"
title: 甜港风云——破解之策
author: 吹牛者
---

“廖大化说，他已经在徐闻县里包下了一处院落，实在不行可以逃进县城里去。”文同把廖大化的建议提了出来。

“这就是二了。”谌天雄说，“华南糖厂再重要，我们也不见得非要以身殉厂才对。我看由北炜和廖大化一起商量下，准备一下万一逃命时候的方案。怎么走，带哪些人走……”

厂里的人有好几百，北炜只带了二三名队员，镖局最多也就能过来十来个人，要保护全体工人都逃走显然办不到。好在对方多半也只要取他们的性命，一般职工不会赶尽杀绝。

“把文家兄弟和女人们都送走。女人留这里没用，文家兄弟我可是花了很大的功夫培养他们的，要是被杀了就可惜了。”文同说。其实关键是这些人和穿越者朝夕相处，有了一定的感情。“还有糖厂里的几个骨干和他们的家属。”他摇了摇头，“不过现在人心刚刚收揽起来，这么一来，华南将来再恢复起来，人心就散了。”

这是不言而喻的事情，事情一旦闹起来，糖厂的职工必然会有伤亡，而他们的领导和亲信却平平安安的早就躲到了安全的地方——换谁也不会喜欢这种事情。

想到这里大家不由得觉得丧气。萧贵说：“我觉得这样做的话，未免太过自私，有些卑鄙。”他说，既然现在想到要职工们出力保卫糖厂的，到时候却把他们一丢了之，听天由命。以后华南的名气就可就臭到家了。

“我看，”谌天雄说，“文家兄弟也不要送走，他们是我们和当地人沟通的重要渠道。另外，女人也不要送走。免得影响士气。”

这是丢卒保帅的意思在内了。大家心知肚明，几个女奴留在糖厂根本无用。但是起码算是一种态度——糖厂里人人都知道几个女奴是老爷们的婢妾。

萧贵原本对谌天雄沉着冷静，做事有条理颇为钦佩，现在却很有些不以为然：“更不好，”萧贵说，“我们现在应该考虑的是怎么保卫华南糖厂，不是想着怎么逃命，更不是逃命之后还要准备说辞去欺骗职工！”

这番话说得义正词严，大家都无言以对。文同的脸青一阵白一阵：“也好，我好歹也有支枪。到时候拼一下命最多就是第一个进翠岗。”

翠岗公墓，现在还没有穿越众埋进去。说要第一个埋进去，显然是负气的话。

谌天雄倒还是不温不火：“糖厂肯定是要尽量保全的。但是真要到了工人们打上门来，就算拼命也不见得能保住了。”

北炜问：“第三呢？”

“第三就是打听消息，把总体的情况都摸清楚。虽然我不赞成去暴祝三爷的头，但是这事情还是要预做准备，实在不行，与其让他暴我们的头，不如我们先暴了他的。”说到这里大家都有了点笑意，“除了祝三爷，还有哪些人是关键的？他们的态度是什么样？都得一一打听清楚，包括底细也要闹个明白。这样到时候或打或拉，都能有有个计较。不然就是想杀人放火都没地方找人去！”

“这个有理。”北炜赞同。“把起威的人都派出去查一查吧。”

“起威的人现在就在外面打听消息，既然有了明确的目标，我再关照一下廖大化就是！”文同说。

“有了确切的情报，事情就好办了。到时候实在不行就劳烦老北出马搞定，这活有点‘脏’……”

所谓“脏”，意思是这不同于国家之间的战争，师出有名，实实在在的是利益的争夺，让正牌子军人出身的北炜去干黑社会的勾当，谌天雄怕他心里别扭。

“这话没必要。”北炜说，“既然来到这时空，就要为穿越集团大局考虑。”

“好，有这话就行了。”谌天雄说，“其实我还有个想法是釜底抽薪。但是不大有把握。”

所谓釜底抽薪就是去游说准备起事的糖寮工人，让他们“深明大义”也罢，重金收买也好，只要他们不起事，事情就成功了一大半。但是现在的局面不清，让谌天雄觉得有些无法下手。

“他们不是没活干吗？大不了我们把他们全招工进来就是。”梅林说，他兴奋起来，似乎是发现了一个新大陆，“发了工钱，我就不信他们还会闹事。”

“原本是可以的，但是我们晚了。”文同有些沮丧，“现在糖厂又不缺人，招进来了做什么？总不能白白的养活着吧。”

“就算白领工资也好，起码起到了‘维稳’的作用么！”梅林说，“再说二百来个工人，一人一年十二两银子，也就二千多两。”

这主意倒也不错，虽然有花钱买平安之嫌疑，但总是比较可行的办法。

谌天雄点点头：“你这么一说，倒是给了我思路了。这事情就包我身上吧。一定把工人们都给安抚下来。”

众人一呆，不知道他有了什么锦囊妙计，但是看他故作神秘的模样，想必是有了极大的把握。

“不过此事要大家配合。特别是文同。”谌天雄说，“不过我有八九成的把握可成——至少也能让他们内部乱一阵，推迟几天闹事。”

计较已定，文同问：“运糖的事情怎么办？向广州运糖要紧，但是安全问题怎么解决？”

“是啊，要么请执委会帮忙派船护航，要么得给广高船行的船都配上武器和士兵，但这么一来就麻烦了。”

“不要紧，我有个想法，不过要执委会帮忙才行，是这样的——”

计较定了，大家各自去办事。谌天雄又和文同秘议了一会，当下就叫来了廖大兴，问了许多话，又叫他把糖厂里原先是糖寮工人出身的都开了名单过来，又用笔在上面一一注清他们原先是干什么的：煮糖的、烧火的、还是一般的杂工。又叫文秀把工人们在“反贪污”运动中写的“服辩”都拿来，一一对照着看，忙了好久。

文同看得稀奇，问道：“这是什么意思？”

谌天雄说：“说白了不稀罕，挑动群众斗群众的把戏而已。”

梅林说的把失业工人都雇用进来的方法，如果早用个把月，的确是条“釜底抽薪”的好计策。但是现在未免晚了。失业工人明显已经组织起来，有了领头人。这个领头人多半还被海义堂控制了，现在再提出要给予工作未必能得到失业工人的信任，就算对方愿意谈一谈，要价恐怕也高得离谱。

“你想：失业工人现在已经是盘弓待发，我们现在再说愿意给他们工作，换你是失业工人你怎么想？”

“当然是觉得对方害怕了。”

“对极了，”谌天雄点点头，“这会让他们意识到自己的力量——现在这些人还没想得这么多。”

“这样反而会促进他们团结起来。”

“呵呵，一点不错。”谌天雄笑着说，“所以第一件事情就是要分化他们。糖寮工人，说起来是一体，其实分成好几种人。”

这文同是知道的，煮糖师傅技术要求最高，所以每个糖寮都是以他为首，其次是烧火人，根据煮糖师傅的指令时刻控制火势大小，这两种人都属于有技术专长的，收入也最高。特别是在榨季，技术好的师傅的收入是相当可观的。其他人则不过是出卖力气的小工而已。

“拉谁打谁呢？”文同问。

“照你说呢？”谌天雄忽然卖起了关子。

文同说：“照一般说来，总是拉有技术的人才好，一则有技术的人拉来有用，二来他们在群体里的发言权也大。但是我们不需要他们的技术——”

谌天雄连连点头：“没错，老文你比我脑子可转得快。开始我还想从煮糖师傅着手，后来才发觉不妥——”他先捧上文同一捧，“……收买他们要花的代价可比收买普通工人的代价要高多了。”

这些人在收入方面是“曾经沧海难为水”，华南不花大代价收买不了他们。花的代价高了，不仅是费钱而且会让糖厂里的人不满，两厢比较得不偿失。

相比之下，一般的工人，要的是只是有饭吃，有衣穿，家人不饿死。虽然人数众多，反而花费不大，而且心理预期小，妥善安置就能满足，甚至感恩戴德。

只要有安稳饭吃，就算有再多的牢骚，也没人轻易愿意去当暴民的。这个道理谌天雄和文同都很明白。

有人要当暴民，有人不愿意，这个临时组织起来的工人团体不可避免的就会内讧，再辅助以其他手段，瓦解起来就轻而易举了。虽然祝三爷是幕后黑手，但他到底也不是共产党，搞工人运动不是他的专长。

至于谌天雄找糖厂工人的名单，文同也就明白了。他们在糖寮工人中没有人脉，只有利用已经在厂中的人去牵线搭桥，毕竟过去都是吃一口饭的。

“你把服辩找出来，大约是想让那些手里有‘痛脚’被我们抓住的人去吧？不怕他反水，也不怕他不尽力。”

“没错，”谌天雄说，“不过写服辩的，基本上都是些煮糖、烧火的，一般的力工很少有。他们没技术，分赃也轮不到他们。”

“没有也好！起码人品还好。”

“也是。我选了几个，一会见见，看看他们的应变能力怎么样，明天一早就让他们出去活动！”

谌天雄还打算自己出去活动，但是这话他先不说，一是不想让众人担心，二来也想在大家面前露一手，显显场子。别人不说，北炜虽然不过是个特侦队的队长，但却是执委会下面的核心人马，给他留下深刻的印象，对未来的发展大有好处。

隔天一早，谌天雄就和周士翟一起出发了。他在临高已经学会了一口雷州话，不甚标准，和当地人交流已经没有问题，加上他的皮肤比较黑，换上当地人的衣服之后就显得很“明朝”了。

原本廖大化是要派起威雷州分号里武功最好的一个跟随的，谌天雄却还是选了周士翟，他比起其他人来显然更可靠，而且在临高日久，对穿越者的行事作风也了解，不需要多做解释。

此去的目的，就是拜访林庄。起威的人很容易就打听到了，糖寮的失业工人的头目是他。也知道他去过海义堂好几次。

“林庄这个人手艺一般，”周士翟说，“主要是人比较‘外场’，会说话，和徐闻的三教九流都有点小关系，所以在糖寮工人里算是个首脑了。上次打官司就是公推他出的面。”

“为人怎么样？”谌天雄问

“人还算正派。”镖师说，此人当然不是什么坏人，因为好交游，各种不良习气不免沾染了些，吃喝嫖赌都有份，积不下几个钱。所以三十好几了也没老婆，是个光棍。

林庄是个单身汉，自然不会有什么家。眼下他就住在邹和尚庙里，那里四周现在都是拖家带口，准备上华南要个说法的糖寮失业工人，要去找他，未免有些冒险。

“没关系，不入虎穴，焉得虎子？”谌天雄极有把握，林庄这个人既有癖好，就不会是什么立场坚定的人物，收买极有可能成功。就算不成功，光今天这档子事情，传出去就是绘声绘色，也能把他本来就不多的一点威望折腾光。

蛇无头不行。去掉这个主心骨，再配上“群众斗群众”的谋略行动，这群临时聚集起来的乌合之众立马就会散伙，到时候再收拾残局，就容易得多了。

两人来到邹和尚庙前，只见这座庙宇倒是颇有规模——因为邹和尚是制糖业的祖师爷，雷州的糖业发达，邹和尚庙也修得特别好。原本这里也是海义堂一年一度唱戏酬神的地方。

但是此时这庙宇前前后后，却到处是拖家带口的人群。住满了廊下。大人叫小孩哭的，热闹的犹如市场一般。有的穿着还算完整，有的干脆衣衫褴缕，近乎难民。
