---
aid: "0003"
zid: "0073"
title: 甜港风云——萧占风
author: 吹牛者
---

但是他们不便过于靠近。此处往来聚集的都是熟人，骤然来了两张陌生面孔，极容易让人起疑。更不用收打听消息了。谌天雄深感自己在这里日子太短，还做不到“沉下去”的地步。自己不但一开口就让人知道是“外路”来的，连举止都与旁人不同。一举一动都会招人注意，在这种社会环境里，没有当地人的协助，搞情报工作就是异想天开。

想到这里，不由得佩服当年文总他们在广州做下的暗中布置：要是现今没有高家、没有起威镖局，穿越集团孤困临高，不知道要折腾多久才能打开局面。那里象现在这样，多少总有些当地的接应。

两人便在离庙半里远的一处路畔茶棚里休息喝茶，茶棚里人来人往，五方杂处，即使不开口打听，也能从旁边人的议论中听到不少消息。

好在最近华南和海义堂的角力已经成了徐闻，乃至雷州的一桩大新闻，棚子里的人议论的也最多。

消息很杂，荒诞不经也很多，特别是华南厂的机器，简直快成为“妖器”了。虽然机械这种东西在晚明并不象“盛清”时那么稀罕，但是不用人力、不用水力，也不用风力就会自己动，气力又这么大的东西，还是让很多人感到神秘莫测。

其次被议论最多的，就是华南厂诸公的私人生活了。特别是与文家兄弟两个的关系，成了许多人意淫的对象，听茶棚里的公论此二人的菊花很是受人的遐想。倒是常师德在人市上一举买入五个女人的“壮举”无人提及。

此时正听旁边的人口沫横飞地说道：“……我看这次，华南是要大大的吃一个瘪了。”

何以见得？这是大家都要问的事情，迄今为止，认为华南要吃瘪的预言已经出过几次。徐闻的赌局里，最近还多出一种赌盘：赌这次糖业大战是华南胜还是海义堂胜。前些日子一直买海义堂胜的人多，但是随着二两五钱的收购价一直维系到现在，买华南胜的人大为增加。当地人不是傻子，榨季拢共才三个多月，现在已经过去了三分之二，海义堂下面的各家糖行的仓库里还是空荡荡的。胜败已分。

“你老兄天天就知道舔海义堂的脚丫子，上次不知道是谁说的，华南银根三日内必断，不断的话割了他的活儿去？”有人出言嘲讽，“看您老人家至今也没上京师去挂挡子么！”

“挂挡子”是民间自阉，有意入宫的人，到京师去投供当太监办得手续。

茶棚里一阵哄然大笑，那被取笑的人犹自嘴硬：“谁知道他们哪里又搞来了银子？我看华南也是苟延残喘的了。”

“苟延残喘到过秤的增加到十五个，翻了三倍。天下有这般苟延残喘的？”

“哼！”被取笑的人不肯认输，道，“就算华南有的是银子吧，这民心上他们就输了一着了！你看着吧，三五日内，必有民变！”

“何以见得？”对方不以为然，“难道你有二个活儿？难怪不能去投档子了！”

这下茶棚里简直是笑翻了天，一个个都捂着肚子打跌，连跑堂的和伙计也笑得弯腰抹眼泪的。

这下此人面子上挂不住了，急道：“萧酸子！你看着好了，华南在徐闻倒行逆施，毁了多少人的生计，早些时候便有人去告他被太爷驳了。但是事情岂能就此了解？早晚激起民变来！”

被叫酸子的书生摇摇头，笑道：“这话，我奉劝你上华南糖行的门口对着蔗农们去说说。二两五钱的行情硬是变成一两，还好意思说别人‘毁人生计’？！”

“哼，徐闻只有蔗农？”对方冷笑一声，“我看你是眼睛瞎了。邹和尚庙前的那些人，哪个不是恨得华南要死？我劝你也不用急着替华南鼓吹，三天过后，必见分晓！”

“三天就三天！”书生啪的把扇子收了起来，“我倒要看看有什么分晓。就看他们推举出来的林庄是个何等货色，这群人就成不了气候！”

谌天雄听得提到了“林庄”，不由得竖起了耳朵，想听个究竟，没想到有人却来劝解了，“二位、二位，这等事情与我等无干，何必为此伤了和气？还是吃茶。”

这么一来，“林庄”的话题就不提了，不过话题还是在华南的事情上，这书生对华南的机器极有兴趣，只恨华南门户森严，不得进去一观。

“听说那机器吃得是甘蔗渣，吐出来的是黑烟，熊熊烈火，倒似是个大炉子一般。”有人说。

“只不知道这炉子上烧的是什么？烧了又有何用？”他长吁短叹，“要能亲眼看一看就好了！”

“烧的是水。”有人说，“听里面的人说，每天都要往里面车水。到时候，还会喷出水汽来，只是不知道他们每天这样烧水，到底对煮糖有什么用处？”

说着无意，听者有心。谌天雄暗暗点头。古人的观察力还是有的，可惜少了几百年的见识和积累，这点上很吃亏。

“华南制糖乃是秘法，想进糖厂去看他们的机器，岂不是痴心妄想？”有老者说了，“就说这雷州府，盘想和华南做生意的大户也多的是。”

这倒是第一次听说！谌天雄心想，镖师们出来打听消息，到底是隔了一层，何况他们也不知道哪些是穿越者最关心的。

“这倒奇了，除了糖，和他们还有什么生意可做？”

“华南这么大的一家字号，单单吃饭穿衣就是个很大的买卖！”老者说，“可惜他们来的时间尚短——”

可惜什么，不问可知。华南在这里根基甚浅，何况底细不明。地方上一般的大户商铺多半老成持重，结交新客户做买卖，一看来路清楚，二看为人处世。二者都无问题，才会和你交易，否则宁可不赚钱也不招惹。

华南和海义堂的对决，看起来是两家之间的事情，实则全雷州都盯着。这么一想，又比过去深了一层：华南在这里，一是要赚钱，二是要竖名。这里虽然不是“解放区”，却是未来穿越集团的重要财源，基础务必要扎实才行。想到这里谌天雄心中更坚定了用手腕，而不是靠武力的解决的思路。

不过到最后却再也没人提林庄的事情，谌天雄未免失望，既然这样，就不得不当面打听打听了。从旁人的言谈中他知道这个萧姓书生叫萧占风。此人对华南的观感甚好，难得是既明事理又肯仗义执言，倒是个可以拉拢的对象。而且言下之意，他对林庄颇为了解，通过他或许能打听些消息出来。

时近中午，萧占风要回去吃饭了。谌天雄对着周士翟使了个眼色。周士翟会意：这里人多眼杂，不便当街招呼，干脆跟他到家，再去登门拜访也不迟。

当下跟了出去。谌天雄自顾自的在茶棚里喝茶，听人胡说八道。只是他的雷州话水平颇为有限，倒有一多半听不懂，心里盘算着要请个人专门教教自己。

又坐了一个多小时，才见周士翟已经回了过来，他在桌子上丢下几个铜钱，出去与他汇合了。

周士翟小声告诉他，这萧住的地方居然是在徐闻县城。这倒是颇为诧异的事情。他一个县城里的住户，为何跑到十多里远的海安街上来喝茶？徐闻虽小，喝茶的地方总是有的。

“他家就在县城北关厢，看起来很破落。连他家里的事情我都打听到了。”

这萧占风的父母已经过世，风评此人一贯不务正业，平日里好发议论，家道很是不堪。所以迄今连个老婆也没有。

此人既然个无牵无挂的主，倒是可以深交为我所用。谌天雄打定主意，便让周士翟带路，一起去拜访这位书生。

刘秀才住的，是关厢后街的一处院落。倒也是独门独院的房子。看规模，过去也是小康人家，但是眼下却显得破落的很，墙壁许久未粉，连门墙都有些歪扭。门前的地上甚至还长出草来——一幅门前冷落的破落户模样。

周士翟上前，敲门，半晌，才把人敲了出来。身上穿一件旧襕衫。光着头没戴头巾，衣服虽旧，还打着补丁，倒还算干净整齐。

见上门的是两个陌生人，萧占风不由得一怔：“二位找谁？”

“找萧占风。”

“敝人就是，素昧平生，不知二位……”他好奇地打量了这不速之客。

“久仰大名，特来拜会。”谌天雄说了一句泛泛的客套话。

萧占风的眼睛在谌天雄身上一阵乱转，忽然点了点头：“原来如此！请里面坐。”

谌天雄原本以为他会拒绝，所以还特意准备了一套说辞，甚至准备着硬闯，现在看来倒是不必了。不由得对此人的兴趣大为增加。

院落很荒芜，一颗荔枝树长得枝枝杈杈，树下放着一张破桌子，几个竹椅。桌子上有茶，看得出这萧占风虽然穷，还有些文人的雅兴。

“中馈乏人，屋子里乱，就请在院中落座吧。”

宾主落座，谌天雄尚未开口，这萧占风眼睛眨巴了几下道：“若是没猜错的话，两位是华南的人吧。”

谌天雄暗赞他有眼力，只说：“何以见得？”

“华南的人，举止相貌都与本地人不同。”萧占风颇为自得的一笑，“二位改换装扮，但是举手投足间的气度却是变不了的。”

“哦，想请教一二。如何能从气度上看出来？”这下等于是变相承认自己就是华南的人。

“这有何难？”萧占风颇为得意，“就我看到过的你们华南里的几位大掌柜。个个都不象买卖人，倒是有股子傲睨天下的气派。”

“傲睨天下？”谌天雄不禁失笑，难道俺们真得都有王八之气？转念一想，现代人在自信自尊这块上，的确不是古人可以比拟的。何况穿越者个个营养过剩，精气神比起土著的确大有不同。

“既然萧先生——”

“叫我占风好了。”

这是很客气的表示了。双方互通了姓名，谌天雄知道明朝人的规矩，又问了一句：“敢问表字？”

“我有什么表字！”萧占风苦笑一声，“我八岁开蒙，十四岁应童子试，蹉跎至今，至今还是个童生而已，取个表字又有何用？”说到这里，忽然有所醒悟：“二位到此，连茶水都未奉……”

“不必客套。”谌天雄看这里的模样就知道萧占风的处境窘迫，既然有心招揽，就要施些小恩小惠，又要不着行迹才行。现在既然已经是中午，不如干脆就请他喝酒。三杯酒一下肚，交情就不一样了。

“周师傅，麻烦去叫几个菜，打些酒来。”

周士翟知道这澳洲人是要收揽这个破落书生，他自到了临高，虽然只是默默做事，对澳洲人的事情从不置一词评论，但是也看得出他们其志非小，心里早存下了不一样的念头了。当下点点头，问道：“不知道要喝什么酒？”

“徐闻液不要，太甜了！”谌天雄既然有心招揽，自然就要下些本钱，“到糖行里取两瓶‘国士无双’来！”

“不，不，这个使不得！”萧占风满脸通红，“初次相见，怎好让你破费？”

“一见如故么。”谌天雄微笑道，“我还有事情要请教占风兄呢。”

萧占风虽然觉得不妥，但是灶头上也只有一碗冷饭，几块咸菜而已，莫说待客，就是自己吃都不够。又想对方如此爽快，自己何必忸怩作态？也就不再推脱了。

不到片刻，周士翟就回来了，还带来了个伙计，挑着食盒。里面冷热菜肴应有尽有，颇为丰盛，让已经许久不知肉味的萧占风猛咽口水。

“太破费了！”他拱了拱手，“尊驾如此客气，占风无以回报，惭愧，惭愧。”

“客气什么？都是自家兄弟。”谌天雄过去社会上应酬就极多，对这套拉关系、套近乎的手段十分老练，推杯换盏，几杯酒下肚，眼见说话越来越热络，这才开始进入正题。
