---
aid: "0003"
zid: "0074"
title: 甜港风云——林庄
author: 吹牛者
---

“听占风兄在茶棚的言辞，似乎对林庄很熟？”谌天雄直入主题。

“岂止是知道，”萧占风道，“他原就是我的邻居！”

原来这林庄和萧占风家原本都在海安街上居住，萧占风的父亲因为家里地少，就做些小买卖，倒也是生发起来。为了想让子弟读书出人头地，搬家到了县城里居住，以便能上个好私塾。

“林庄这个人，自小是个孩子王，”萧占风笑道，“好出头，讲义气，好交接朋友。原来倒是个不错的人。可惜！”他摇了摇头，“这个人交友不慎，沾染了嗜好。在糖寮烧火赚来的几个辛苦钱，不是花在‘私门头’里，就是在赌场上陪送给了别人。”

“原来是这样。”谌天雄想这不过是他的私德而已，吃喝嫖赌不一定没能力，谦谦君子也未必就是大才。如果萧占风的见识就这点的话，未免也弱了一点。

“……这还是小节，”萧占风脸皮微微涨红了——他很少喝蒸馏的白酒，“只是有了嗜好，未免德行有亏了。就说这次吧——”

这次林庄打头去向县衙告状，糖寮工人们是合出了一笔钱的——衙门八字开，有理无钱莫进来。只要打到官司，不论能赢不能赢，照例要有一笔打点上上下下的规费开销。

“这林庄倒好！借着打官司的由头，收了工人好些钱，他自己起码吞没了一半。官司输了，他又说钱都花光了，把余下的款子也吞了，把大家给闹得精穷。”

“这还不算，后来祝三爷给他银子，让他把糖寮的工人们维持好，预备着和你们为难。前后领了几次银子我是不知道。不过呢，最近一次，我倒是在赌场看到他一口气输了十几两出去。邹和尚庙前老老小小，天天喝发霉的米粥——让他打头，这群糖寮做工的也算是瞎了眼。”

这个说法，和周士翟打听来的“人还算正派”大相径庭，简直和“卑鄙小人”有得一拼了。

“外面风评不是他人还算正派吗？”

“呵呵，一般的人不知道他的哪些鬼花样，他也装得像模像样，一天到晚破衣烂衫的，满面愁苦，其实你只要去县后街的艾嫂家看看，他是什么做派，还不是一清二楚？”

“艾嫂是谁？”

萧占风一怔，笑道：“对了，你们是刚来没几个月，自然不知道。”

艾嫂是本地有名的一个老鸨，主持一家很大的“私门头”，县里的暗娼多半以她家为居停。除了女人，还开着赌场，是徐闻县里的下层社会的销金窟。

“你和艾嫂很熟？”谌天雄冷不防地问了一句，看看他是不是个诚实的人。谌天雄以为一个人有些毛病问题不大，怕就怕是个伪善之徒。萧占风说别人很起劲，言辞中却对赌场、“私门头”都很熟悉的模样，恐怕也不是个方正君子。

“和她不熟，和她里面的一个人很熟。”萧占风似乎没发觉谌天雄的用意，兴致勃勃，“我一个穷光蛋，艾嫂的眼睛可势利的很。”

原来他有个远房亲戚，寡居多年，现在在里面厨房帮忙当女佣。萧占风平时也常去找她。

至于为什么他经常会去艾嫂那里，他则闭口不谈了，显然也不是什么光彩的事情。谌天雄想多半是和这寡妇有什么说不清的关系。这也不便再多问了。

当下也不再多问，便海阔天空的聊起天来。萧占风对华南的机器制糖极有兴趣，谌天雄便投其所好地说了一些基本的原理给他听，可惜他自小所学的东西只有十三经而已。科技二字八竿子打不着，连中国古代的一些科技书籍也没看过，所以解释起来很是吃力。

“如此看来，我辈竟是井底之蛙！”萧占风虽然十句中听不懂八句，还是听得兴致勃勃，最后说了这么一句。

“只是现在华南处境堪忧啊。”谌天雄看看差不多了，又把话题拉了回来。

萧占风高深莫测地道：“何以见得？”

谌天雄当下把祝三爷准备着让糖寮工人闹事的事情说了一遍。

萧占风点头道：“这事情，我也风闻了。不过，我以为这事闹不起来，就算闹起来了，也不过是雷大雨小。”

“这是为何？”

“谌掌柜没听说过养寇自重么？”

这话一下倒给谌天雄提了个醒。萧占风得意道：“林庄是个什么货色？嘴硬骨头酥的东西。且不说事情闹出来衙门要追究；最轻最轻，拘几天吃顿板子他是逃不掉的，纵然有祝三爷代为在衙门里疏通，苦头总是要吃的。再说了，真把华南斗倒了，他就不怕祝三爷过河拆桥么？”

“不错，不错！”谌天雄忽然发觉这读书人的眼光果然不错，华南一倒，祝三爷就没必要再给他银子维持糖寮工人的队伍了，反而糖寮工人还要对祝三爷感恩戴德，他这个靠着居中交通，左右逢源大捞好处的人还怎么混？

“那，依萧先生的看法此事该如何化解？”谌天雄肃然起敬。

“叫我占风好了。”萧占风大概难得受人如此的尊敬，不由得大有“士为知己者死的”之感。当下把自己对这事情的看法都一一倒了出来。

“祝三爷也知道林庄这个人靠不住。所以又组织了一班人马——赵鸡脚那班烂仔。他们倒是什么也不怕的亡命之徒，可惜人数太少，成不了气候。所以要到华南闹事，糖寮工人和烂仔是互为表里。糖寮工人不闹，烂仔们就没法浑水摸鱼。”萧占风拿筷子在桌子上点点划划，“林庄何尝不知道祝三爷的算盘？赵鸡脚的人搞出了事情，肯定是糖寮工人来顶缸。所以他一味的拖延，就是要从祝三爷那里拿到更多的好处。但是万一林庄被祝三爷勒逼的动了手，事情就闹大了。”

谌天雄听得很仔细，前后一对照，萧占风此时的说辞不是和前面的“事情闹不起来”自相矛盾么？默念一想，此人到底是个书生，“好作惊人之语”大概是习惯。

但是此时也没必要戳破。总的来说，他分析的还算有道理，还说了许多原本他们没有掌握的细节。到底是本乡本土的人，对事情看得更为透彻。

“所以——”

“所以只要把林庄收服了，赵鸡脚这班人根本出不了头。”

“我亦有此意！”谌天雄说，“不过听说已经晚了，说三天后他们就要在邹和尚庙烧香起誓了……”

“这事全徐闻尽人皆知。”萧占风不以为然，“谌掌柜你想：真要闹事，只有秘密串联，到时候突然聚集起来烧香起事的。岂有三天前就把烧香的事情传得满城皆知的？再说了，林庄的所谓烧香起誓只是‘起誓’，又没说立刻就要动手。”

他越说越起劲：“林庄无非是被祝三爷逼急了，做个姿态出来而已。也算对得起他领的银子。所以三天后他是铁定不会动手的——你想首脑会在动手前几天还泡在私门头里赌钱嫖妓的么？”

原来这就是萧占风说的“这事闹不起来，就算闹起来了，也不过是雷大雨小。”的真正涵义。谌天雄暗中点头，这人果然有些本事。

“所以要收服林庄，还有的是时间。”

“这么说林庄不在邹和尚庙里？”谌天雄问。

“他怎么会在那里！”萧占风道，“自从祝三爷招揽他之后，他就一直住在艾嫂那里。过的是风流快活的日子。现在大约还在。”

“那我倒是要见他一见，和他‘交个朋友’。” 谌天雄拱了拱手，“烦请占风兄指点！”他说，“我是外路人，做这事情两眼漆黑，全要靠你照应。”

“好说，好说！”萧占风拱手还礼，“但有效劳之处，一定尽我绵薄之力。”

谌天雄见他毫不推脱，显然是个有担肩的人。取出十两银子放在桌上。

“听君一席话，胜读十年书。”谌天雄道，“占风兄日子清苦，这点银子，请拿去贴补。日后另有谢意！”

“当不得。”萧占风却一口回绝，“钱，我绝对不要。敬请收回。我当谌掌柜你是个朋友才说这番话。若是话不投机，就是给我一万两我也懒得说这些。”

这倒是个有点风骨的人，虽然后面的话在谌天雄听起来未免有吹牛之嫌。当下将银子收了回去。“这样，我明日再来，到时候就要请占风兄引路，去收服林庄了。”

“这有何难？今日去也使得。”

“不必，不必，” 谌天雄道，“手头还有几桩事情要处理，既然事情还没到那个地步，明日再去也来得及。”

谌天雄带着周士翟回到糖行。今天虽然没有见到林庄，但是结交了萧占风这么一个人，也算是大有收获。谌天雄这人做事，讲究兴头上冷一冷。想了片刻，请周士翟进来。

“周师傅！”他开门见山，“你觉得今天这萧占风怎么样？信不信得过。”

周士翟长期走镖，江湖经验十足，看人识人是有一套的。

“信得过。”周士翟倒是毫不含糊。

“嗯，我也觉得此人可用。”谌天雄道，“不过防人之心不可无，眼下是关键的时候，烦请你带几个当地的弟兄，去打听打听萧占风的底。”

“好，我这就去。”周士翟立刻就出去了。

晚上，去游说糖寮工人的糖厂工人也都纷纷回来了，一天的时间，自然没什么大的效果，但是带回来的消息却很明确，失业工人很多都是意气消沉，对前途觉得无望，虽然林庄按日供应糙米，勉强度日，但是大家都觉得这种吃救济的事情不是长久之计。

烧香起誓的事情，的确有。而且最近也有人在不断的煽动，要他们冲击华南糖厂，说只要把华南厂毁了，这雷州的糖寮就会恢复起来。煮糖师傅对此最为起劲——毕竟全用旧法，他们的获益最多，所以甘愿冒险。但是一般的工人觉得冲击糖厂打砸械斗，无异于“犯王法”。就算恢复旧法制糖，也无非是吃口饭而已，故而积极性不高。加上领头的林庄态度暧昧，始终也不表态，没人带头，谁也不愿意自己出头，所以就一直僵持着。

这样看来，萧占风判断的“烧香”只是“起誓”而非“起事”的判断是完全准确的。谌天雄当下要这些人明天继续去活动，向失业的工人们暗示：华南愿意招工，不但可以开发一份工钱，还愿意救济他们全家老小。

且不论有多少失业工人会被他们拉过来，起码人心会乱——不过看样子林庄也从来没真正把人团结起来——这古代的工人领袖还是私心杂念太多，所以成不了气候。

这样看来，事情已经有八九成的把握了。明天去收买林庄，大约也不需要多费力气。

第二天，还是由周士翟陪同着，两人扮作外路的客商和家仆，先坐轿子秘密到了县城里的“大昌米行”——这家原是廖大兴当过伙计的地方，所以两处的关系不比寻常，华南里的用米都是从他那里进得。米行的朱老板对这样的大客户自然是备极殷勤了。

因为要避开可能存在眼线，两人到了之后，才打发了一个伙计去请萧占风来。萧占风到了之后，谌天雄一行便由他陪着带路，往艾嫂家去了。

前门进来，后门出去。米行背后是一条小巷，走了几十米，转上一条长街，铺得极平整的青石板，放眼望去，鳞次栉比的楼房，相当整齐。街上行人的穿戴也比临高要齐整的多——拜糖业兴旺之利，徐闻还算是个相当富庶的地方。

不过私门头向来不在热闹的地方，萧占风一路引领，从县衙前转过去，进到县后的冷僻场所。这里道路两旁多半都是大户人家的后墙，风火墙高耸，只开着一扇扇的小门。行人稀少。

又转了几个弯，走到一扇双开小门前。萧占风站住脚说：“就是这里了。”
