---
aid: "0003"
zid: "0075"
title: 甜港风云——说服
author: 吹牛者
---

门敞开着的，从门里望进去，看到院子里停了不少轿子，厅堂上隐隐约约的传来碰牌摇宝的声音，显然是在聚赌了。许多卖熟食的小贩，由门外延入门内，似乎二门院子里都有。进出的人物，三教九流，龙蛇混杂。

“这里公开赌博？”谌天雄倒有些吃惊了。

“不错，艾嫂的相好就是县里刑房的班头。好处不少。”

萧占风说：这处赌坊，每年孝敬给县里几位老爷的抽头，就有一万上下，所以从来无人过问。

从门中望进去，里面有好几桌赌，谌天雄便问：“谁都可以进去？”

“可以，可以，第一进随便进出，随便赌，赌的也不大，熟客到后面，不过得有人引荐。”

于是进去看了看，有牌九、有番摊的。谌天雄入境问俗，志在察看环境，并不出手，周士翟就不用说了，赌博是镖师的大忌。这样转了个圈子。萧占风小声道：“他一般是在二门之内。”

“怎么进去？”

“要熟客引荐的。”

“你引荐我们进去么？”

“我算什么熟客。”萧占风一晒，“随我来，我们先出去。”

出得门来，从边上的一条小径进去，萧占风敲了几下门，里面出来个中年女人，粗手大脚的，似乎对萧占风颇为熟悉，笑嘻嘻地说了几句话，萧占风说：“这是我亲戚刘婶娘。”

这刘婶娘也不知道算是哪一路的远亲。平日里萧占风混不下去，三餐难继的时候，就溜到这里来吃闲饭。好在这里日夜都有人勾留，灶头上始终有火，饭菜点心源源不绝。所以只要有人肯照应，揩个油吃饱饭总是没问题的。

萧占风和他婶娘用土话说了几句，回头道：“你们先进来，姓林的昨晚和小金秀厮混到半夜，到现在还没起身。”说着极轻蔑的啐了口唾沫，“我先吃口东西填补填补。”

原来他自己也没吃早饭，准备上这里来蹭饭的。

“还要多久？”

“总快了，刚才送洗脸水进去了。一会我们到厅上去等他。”萧占风说着，把他们带到下房的一个冷僻之处，一会刘婶娘端来了一个蒸笼，里面是满满一笼的各式各样的点心，甜咸俱备，大约是将客人吃剩下零件点心放在一起蒸一蒸热。

“二位也来点？”萧占风说着抓起只破酥包子塞到嘴里。吞得快了，有些咽住，刘婶娘赶紧又给他拿来一碗茶水。他咕嘟咕嘟的喝了个干净，又捞起只虾饺吞了下去。

“不了，我们一早都吃过。”谌天雄想这位读书人倒是一点也不忌讳吃娼家的剩食。

萧占风猜到了他们在想什么，边吃边含含糊糊道：“你们一定在笑我一个读书人，居然会沦落到乞食娼门的地步。”

谌天雄刚想说什么，拼命的在肚子里找有没有好汉落魄时候的例子，刚想到一个韩信受胯下之辱的典故，萧占风却已苦笑道：“人穷志短，马瘦毛长，一个人破落了，有口饭吃就好了，还有什么体面可言。”说罢摇摇头。

言语中颇有牢骚。对个人际遇不满，进而会对社会不满，这就更好了。

这边等他吃完了“早点”，刘婶娘带他们悄悄的穿过柴房。到了一处月洞门旁。

“两位，这里进去就是二门之内了。”萧占风小声道，“二位进去之后，只看不说就是，这里照例是不兴打听别人的事情的。等林庄出来我们直接上去和他谈。”

这个自然无异议，当下二人由萧占风引领着，大模大样的穿过月洞门，来到一处大厅上。

这里比外面更热闹，赌的玩意和外面的差不多，但是桌上不见现钱，都是精致的象牙签，谌天雄视力甚好，看出上面用细工刻着各种字，无非天、地、人之类的。大约是暗码。

谌天雄小声说：“这里人多眼杂，在这里露面，若是让海义堂知道了就不好办了。”

“你放心好了，”萧占风十分笃定，“这里是县城，不是海安街，轮不到他们指手画脚。这群糖狗子也从来不来这里。”

“那就好。”谌天雄正犹自东张西望，萧占风悄声说：“不要到处乱看，这里最忌讳这个，随我来。”

萧占风知道林庄最喜欢赌“番摊”，便拉着谌天雄悄悄的在赌番摊的一张桌子后站定，隔着簇簇人头看着，等林庄出来赌钱。

因为人还没有出来，谌天雄把注意力集中到了赌桌上。他的社会经验丰富，各种赌场也混迹过，但是这种赌博，他倒是从来没见过。

桌子是专为摇摊用的，硬木的桌面，比平常方桌大一号，四角用云石嵌出界线，每一方又用云石嵌出茶杯大的圆点。庄家一点，对门三点，右方是二，左方是四，左青龙，右白虎。

庄家用摇缸筛子，摇了三下，打开摇缸来看点数，每个点数都有不同的说法。围观的赌客按照各自的选择和赌法，分别在桌上各门下注。谌天雄看得极为注意，发觉这摇摊的赌法下注花样很多，进出极大——象牙筹码的价值他也渐渐地看出来了，一根天字的筹码，就是一百两，地字的五十，人字的十两，素面的大约是一两。这一桌上赌本，就有近五千两之多。这可是一个小小的徐闻县城！糖业给这里带来的财富，的确是超乎想象的。

坐庄的手气颇旺盛，打下风的去了来，来了去，长江后浪推前浪似的，将谌天雄从后面推到前面，由站着变为坐下。为了不引人注意，谌天雄也买了十两银子的小筹码，随意下注，打算输光了就退到后面再等。

没想到一来二去，他的胡乱下注倒是赢了不少钱。转眼面前的筹码就堆了起来，上半庄做完粗粗一估，竟然赢了一百多两银子。

摇摊有所谓的“路数”，即各人下注的套路。摊路的名堂甚多，大路、小路、荤路、素路，这套东西说起来头头是道，十分考究，其实各人相信各人的。象谌天雄这样没有路数的随便下注不断赢钱的，赌场里倒是从来没见过。这一下便令全场侧目。由于谌天雄是生客，而且看他气度安闲，下注的时候极其随意洒脱，越觉得此人神秘莫恻，因而也越增好奇的兴趣。

几十只眼睛注视之下，下半庄他居然还是运气不减，虽然也有开出了吃陪的，但是依然赢面大于输面，这一庄结束，谌天雄已经净得了二百多两。同桌众人诧异的、羡慕的、气愤的、懊恼的，各种眼神聚在他身上，诸态毕陈。

谌天雄自己也不免暗自得意。

宝官笼络赌客，也凑兴表示佩服，关照站在“青龙角”上的开配免他的“头钱”。谌天雄却是声色不动，只慢慢地站起来，拱手道：“侥幸！”

头钱一文不少，依然丢到“青龙角”上，这一手颇为漂亮，给足了赌场面子。

但是再赌下去就没有必要了，他谌天雄是来找林庄的，不是赌钱的，更不是准备在徐闻混江湖。眼看时间过去了快一个钟头，林庄还是没露面，他不由得有些焦急。

萧占风却十分兴奋，低声道：“谌掌柜，没想到你这手还真是漂亮！”

“林庄人呢，怎么还不来？”

“已经来了，不过正是你手气大旺的时候，不敢打扰……”

谌天雄哭笑不得。萧占风用眼神示意了一下：那个就是林庄。

只见番摊桌子边上，坐着个三十左右的汉子，粗手大脚，手上有不少烧灼后留下的疤痕。是典型的劳动汉子模样，但是面色灰沉，暮气很重，眼神发虚。谌天雄见多识广，知道这是酒色过度之后的模样。

见他虽然坐在桌子旁，手边却没有几根筹码。这会宝官开出是个“四”字，打得三门全部落空，眼看着筹码被开配的收掉。不由得叹了口气。再要摇宝的时候，他却一门也没打，迟疑着捏着几根筹码。

“老林！你怎么不下注？”坐庄的问，“要摇了！”

“爱惜几个钱就下去吧！你这会手气不顺。”有人劝道。

“昨天在小金秀身上少用几个，今天不就有了！”

林庄茫然地看了半天，还是下不了决心，这最后的几两银子丢了下去再输掉，自己就身无分文了。艾嫂这里，虽然不是衙门，也是“无钱莫进来”的。纵然他恋恋不舍——尤其是舍不得小金秀风骚入骨的模样，从祝三爷那里领来的银子，倒有一多半都填在她身上了——还是要被立刻扫地出门。

有心要再博一记，但是邹和尚庙前的几百人今天就要断炊了，没有银子也就没有米。再要请祝三爷给钱，最快也得等到烧香起誓，给他听个响才行。林庄知道，那些工人早就对自己有所不满了，万一这次没有米送去，只怕烧香的事情就会黄。

想了许久，还是站起身来退位让贤。自己一个人缩到一边，要了一壶茶。他手头没几个钱，自然也不肯开发小账。堂子里的人翻脸极快，半晌才送来一壶茶，还是冷的。

“真是婊子无情。”林庄一个人小声的嘀咕着，正盘算着回去怎么和工人们说，让他们明天烧香的时候闹得动静大些，好再向祝三爷要一笔银子。

正盘算着，忽然有人一拍他的肩膀，有人叫：“林师傅！”

林庄哪知道有人盯他的梢，听得声音，转脸来看，看到周士翟含笑注视，问道：“是你叫我？”

“是啊！你不是林庄林师傅么？”

“是，是我，”他的眼睛在周士翟身上乱转，似乎是在努力的搜索着记忆中有没有这样一个人。

眼见这个人穿着不贵不贱，器宇轩昂，举手投足颇有风度。知道不是好惹之辈，很客气地问：“兄台找我有事？”

“敝东想和你交个朋友。”周士翟满面含笑。

“贵东家是谁，不会是认错人了吧……”

“绝没有认错，”周士翟压低了声音，“敝东家就在暖阁里，请您屈驾移樽几步，他有话和你说。”

林庄陡然警觉起来。他和三教九流厮混日久，颇知道其中的一些诡异。自己最近追随祝三爷对付华南糖厂，这糖厂的财势也不小。神仙斗法，小民吃药。华南要是找人对付他，他真是喊救命都来不及，也没人听！这里不是海安街，海义堂吃不开。更何况艾嫂这儿是黑眼珠只认得白银子的地方。对方银子使到了，自己今天半夜就会成为一具街上的“路倒”！

他也算反应快得，忙推辞道：“贵东的厚爱我心领了，只是我马上还要去办些杂事。事情办完了我即刻来拜访……”

话没说完，周士翟的一只手已经握住了他的手腕。

“林师傅，还是现在就请吧，敝东忙得很！”周士翟满面含笑，但是目光冰冷。

林庄大吃一惊，刚想挣扎，手腕上一阵剧痛，半边身子已经麻了。

“请吧！”

林庄被这样逼着进了暖阁。谌天雄顾虑萧占风是本地人士，不便露面就让他在隔壁候着。自己背光而坐，这样林庄看不到他的面孔，他却可以把对方的脸看得清清楚楚。

“这是我们谌老爷。”周士翟“押”他进来，介绍道。

林庄到底是算个半个江湖人，知道眼下的事情不妙，礼多人不怪，赶紧跪下磕头。

“起来吧。”谌天雄沉声道。

“是，谢谌老爷。”林庄站起来，小心的站到一旁，见那押他进来的汉子守在门口，心中暗暗叫苦，想着今日怕是有一番苦头要吃。

谌天雄开门见山地说：“我受华南的东家之托，来向你说几句话！海义堂和华南厂的事情，桥归桥，路归路，原和你们这些糖寮的工人无干，奉劝少做无谓之事。免得伤了和气！”

“不敢，不敢。”林庄一听果然是华南的人，顿时腿脚一软，又跪瘫在地连连磕头。自己掺和祝三爷的事情，在徐闻尽人皆知，对手不见得敢动祝三爷，但是捏死他这个小小的烧火工人却是举手之事。焉不知道他们是不是要拿自己当那只儆猴的“鸡”。
