---
aid: "0003"
zid: "0076"
title: 甜港风云——收买
author: 吹牛者
---

谌天雄见这古代的“工人领袖”面如土色，心中大起鄙夷之感，原想着这个人好歹能把几百个工人发动起来，总还算是个人物，没想到居然这么不堪。看来萧占风说他“嘴硬骨头酥”是一点不错的。

“你且起来说话，”谌天雄有些厌恶，“你们糖寮工人的苦楚，华南也是知道的。所以敝东委我和你来交个朋友，彼此不要伤了和气。”

林庄一听对方话中的意思不会取他的命，总算回过神来，细细品味这谌老爷的话，看起来这事情还有的商量，小心地回答道：

“你老明鉴！我们糖寮的工人原本就是做一日吃一日，水淹不过脚面的营生，现今大家断了来路，许多人又有家累，实在是生计艰难，为了糊口才不得已收受了祝三爷的银子，并非和华南有什么过不去的地方……”

他还算精明，绝口不提华南挤得糖寮关门，工人失业的。免得触怒了对方。

谌天雄默不作声，看他如何说下去。

“至于外面传说的糖寮工人们要到华南闹事，那是绝对没有的事情，这个，我敢拍胸脯。”

“这么说，外面盛传糖寮的师傅们要烧香起誓打华南是假的了？”

“预备烧香这是有的。”林庄知道这事情绝对抵赖不过去，只好在关键的地方打马虎眼，“不过不是传说的那样！只是让大家抱成团，好度难关，不是专门对付华南的。”

这番话说得勉强也能弥缝的过去，但是谌天雄无意和他争辩口舌对错——原本这事情也无所谓对错。

“糖寮的众位落到今天这步田地，原也有华南的一份责任在内。敝东每每为此慨叹，说对不起众位了！为了补救，现在敝东愿意收纳诸位入厂做工，只要能做事的，不管男女，无论老幼，都开发一份工钱。既然大家你既是打头的，我替他做主，事成之后，再单给你一笔酬谢。你看如何？”

这番话说得很明白，而林庄仍有突兀之感，但是这番话的意思是明白的。华南愿意让失业的煮糖工人们都进厂。这对大家来说，当然是一件绝大的好事，起码这几百个人的生计都有了保证，自己对大家也有个交代。

但是这事情，对大家是好事，对他自己则未必。一旦大家都进了厂，还要他这个打头的做什么？自然也没了现在的种种好处。再说，他从祝三爷那里前前后后拿了二百多两银子，现在答应祝三爷的事情没办，反而倒戈到了华南，岂不是标标准准的“反骨仔”？华南不好惹，祝三爷也不好惹。

这一来，不由得大感踌躇，迟疑着不敢答应。

“怎么，你有顾虑？”谌天雄看他神色变幻，知道他心里想什么，先不说破，让他自己说出打算来。

“谌老爷，你老明鉴！这对我们糖寮的工人，自然是天大的好事。可是祝三爷古道热肠，这二个月一直是他在接济大家，只怕回去一说，大家不会听我的……”

谌天雄哈哈一笑：“笑话。华南的白米饭不吃，倒要吃海义堂的霉烂陈米？天下有这样讲义气的人？”

林庄有苦说不出，祝三爷拨给他的银子，给大家吃白米饭不见得行，白米粥还是可以的，但被他自己侵吞了一大半，只能买价最廉的霉烂陈米充数。工人们有意见，他就推说海义堂给的钱少，只能将就着不饿死人而已。所以祝三爷在工友们心里也不见得地位高到哪里去。

现在要是回去和大家一说，多数工人们自然是愿意去华南，这样祝三爷那里是无论如何也交代不过去的。就算不要他好看，要他把银子都吐出来，就能把他活活逼死。

林庄看看周士翟，又看看谌天雄，翻着眼睛，竟无从作答。

就在他这迟疑不语之际，突然觉得眼前一亮——谌天雄将今天随身带来小箱子放到桌子上，将盖子一揭：里面是一排排叠得整整齐齐的洋钱，尽皆揭露，簇簇全新，银光闪亮，另外又有一堆散碎银子，几个“中锭”。估计是百十两上下，这不消说是，是预备送自己的。

“这是五百块‘双柱’银洋，”谌天雄说，“合到银子也有近四百两。算是华南给失业工人们的安家费。招工之事成了就发，另外再馈赠你个人一百两。”

口中说的数目是一回事，这实打实的银子放在眼前，又是另外一回事。谌天雄知道，什么也比不上真金白银送到眼前那么能打动人心了。这几百洋钱，就是特意为这个用处准备的。他很有耐心，尽让林庄去想。

“凡事不必勉强。”谌天雄开口了，“你如有难处，不妨直说。”

“哦……是，是……”林庄如梦初醒。

他到底也是江湖中混过的，转念之间另出了一番说辞：

“谌老爷！”他摆出极诚恳的神情来，“请您老体谅！我既受糖寮的工友们之托，就得妥妥当当的给他们谋个出路才是。现在华南愿意接受他们做工。感激不尽，我代工友们先谢过贵东家！”说着一躬到地，接着话锋一转，“只是我这居中的人有许多难处。真人面前不说假话，祝三爷那里，也得有一定的说法，否则损了他的面子，我小小的一个烧火工人，担当不起！”

“有何难处，你只管说！”谌天雄料想他大约是为自己多争取些私人的好处。

“是，我只求贵东家能体谅，”他说，“明日在邹和尚庙的烧香起誓，还请照准继续……”

“哦，然后呢？”谌天雄不置可否。

“烧香只是过个场面，搪塞一下祝三爷那边，免得他啰唣，算是个缓兵之计，小的再去向工友们说合。待到时机成熟，小的自会派人来给消息，贵东到时候派遣一二个得力的人来直接招工就成了。只是——”他小声道，“小的以后在徐闻就混不下去了，得请贵东赏赐几个路费……”

林庄这套话，听来面面俱到，合情合理。实则还是一套脚踩两条船的缓兵之计。他的算盘是：用烧香起誓来搪塞海义堂，这边先收了华南的钱，对华南许个空头愿。再向祝三爷透出点风去：说华南企图通过招工来“招安”失业工人。祝三爷自然得花钱让他镇住场面。这样虽然迟早有穿帮的时候，但是混得一时是一时，实在不行了，卷包一走了之就是。

这点心计自然瞒不过谌天雄。

“烧香起誓断然不可。”谌天雄立马否决，烧香起誓虽然是个仪式，却是糖寮工人们明明白白的表态与华南为敌。这以后，华南来硬的是仗势欺人，来软的就是跌份，极为被动。

“若是不准，小的在祝三爷那里实在交代不过去了，还请贵东体谅，赏小的一条生路啊！”

谌天雄“哼”了一声：“林师傅！我劝你想想清楚，别想着脚踩两条船的把戏。”他冷笑一声，“敝东是看糖寮的工人们失业可怜，要给他们一条生路。既然你不愿意。要带人烧香起誓，只管去。华南也不拦着。”

林庄大急，如果谌天雄真得拂袖而去，事情就没得挽回了。一旦打起来，自己就成了海义堂的过河卒子，不管最后谁胜谁败，能不能得到祝三爷的照顾，就要凭他的良心了。

“这个，再议！再议！”

“议不议的也无碍。”谌天雄忽然一笑，说着将银箱一关。“我也晓得你老哥是在外头跑跑的，所以爽爽快快跟你说。”谌天雄说，“我只要讨你一句话。行，还是不行？”

白花花的洋钱等于已经收起来了，似乎只等自己一句话，事情便成罢论。这样一个局面，轻易放弃，总觉得“于心不忍”，因此口不择言地答了句：“我来想办法。一定办成这件事情。”

“好，痛快！”谌天雄知道他已入了圈套，“敝东说了：既然招工，就得有一份花名册，进了厂就有一份安家费领。安家费自然由老哥你去散发了，我们不过问。只是不知道你老哥能不能给一张单子出来？”

名册，他自然有。这是林庄吃饭的本钱。祝三爷当初也是看了名册，知道他手里有几百人可以用，才肯给他银子的。这个谌老爷名为要算安家费，实则多半是要看他有多少实力。这倒是要好好的显露一下的。另外，但凡饷银、安家费之类的钱，照例有二八暗扣的好处给经办人。林庄自然是知道的。故而大为兴奋，忙道：

“有是有，不过名册底簿只有一本，得找人来抄……”

“没问题，”谌天雄回答的很干脆，“我有书启师爷在。”

“那好，”说着林庄从怀里掏出一个毛蓝布的布包，小心翼翼的打开，里面是个破烂不堪的护书，夹着一本毛边纸的账本似的东西，上面写着“同心一德”。

“这是花名册，原是向县衙里告状时候弄的，”林庄说，“名字是请代笔先生写的，不过每个后面都按了手印。”

看那册子，油腻垢污，翻开来看，果不其然：一排排的都是开列着姓名。每个名字后面密密麻麻的都按着红指印，还写着个人户籍所在的都、图、村。有的名字后面还注着“煮糖”、“烧火”之类的工种。应该是真正的花名册不假。

“一共是一百七十四个人。还有二十几个没地方去的学徒没上册子。”

“你稍待片刻，我吩咐人抄下来。”说着把底册交到隔壁的萧占风那里，让他马上抄下来。

萧占风随身带着墨盒，马上就动手抄写。为了免得枯坐无聊。谌天雄干脆叫人送了几壶酒并七八个下酒菜，拉着林庄喝酒。一个劲的敷衍他，还从他嘴里打听到了不少祝三爷和海义堂的事情。

酒喝完了，花名册也抄好了。谌天雄将底册原样交回。说：

“你且回去好好想想。后天一早，我听你的消息！”说着讲五十两的一个元宝推到他面前，“这五十两，你先拿去。”

林庄顿时喜出望外，但口头还自要客气两句：“没有这个规矩！”

“规矩是人立的，我的规矩一向如此，你先把这五十两银子拿了去，替我做起事来也有劲。”

“好说，好说，”林庄已经口不择言了。

事已办好，此处无需停留，三人离开了艾嫂家，自回大昌米行去。萧占风问道：“这林庄说得话靠得住不？”

“自然是靠不住。”谌天雄道，“不过我还有一手伏兵等着他。他一回邹和尚庙就见颜色。”

“他要不回去怎么办？你给了他五十两银子，保不定又要在这里乱用了。”

“现在是他的生死关头，他不得回去好好想想？”谌天雄很有把握，“赌钱嫖妓怕都没了兴头了。”

他停下脚步，说：“占风，我看你也不用回家去了，住到华南去吧。我们正好缺少个办文墨的掌案。每个月给你开发几两银子，你也算有个着落。”

“多谢费心。”萧占风婉言谢绝，“不过，我现在还是保持自在身比较好，说什么，做什么，都方便些。”

谌天雄一想也对，他倒是想得周全。

“这些银子，你先拿去用着。”谌天雄见他实在窘迫，虽然昨天被他拒绝了一次，还是拿出了些散碎银两，“算我借给你得！”

“不要，不要。”萧占风依然摇头，“不是我矫情！现在不是拿你银子的时候！到时候要出来说话的时候，人说我拿了你们的银子，不但话说不响，就是前面说的话，人家也只当我是放屁了！”

“这事又没人知道。”谌天雄不以为然。

“天知地知，你知我知，何谓无知！”萧占风慨然道，“大丈夫在世，行得正，立得直。有就是有，没有就是没有。”

“好，那我就不勉强了。”谌天雄不由得对这个旧知识分子产生了由衷的钦佩。

“不过你现在的处境，衣食堪忧，总不能天天去打扰刘婶娘吧。”
