---
aid: "0003"
zid: "0077"
title: 甜港风云——溃败的开始
author: 吹牛者
---

“没事，我每天在县衙前代笔书信，也能挣几个钱。实在不行，我还有个表妹——”说这他的脸皮居然微微发红，“……和我有婚约。舅舅舅母也不是势利的人。接济几顿饭总是可以的。”

谌天雄微微一笑，心想以后干脆再送面小镜子给他作为谢礼好了。

回到华南糖厂，谌天雄又做了一番安排，特别是派人去城里盯着林庄，看到他是不是“拆烂污”到不管不顾的地步，要是此人拿着银子继续在私门头里醉生梦死，计划就要重新调整一下了。很快就传来了消息，林庄已经离开了县城，回了邹和尚庙。

“老谌，为什么你非要去说服林庄呢？”文同问。

“他是糖寮工人的头，多多少少有一点威望。”谌天雄说，“光我们的人去游说，效果肯定是有一点，但总也比不上他说得话来得有分量。”

“要是他始终推三阻四呢？不肯帮忙呢。”

“这就由不得他了。”谌天雄早有准备，“他把底本交给我们抄，等与自己把自己的小辫子交到我们手里。有了这个，”他扬了下名单的抄本，“他就想抵赖都没法了。”

“真有你的，”文同由衷的佩服，“他怎么肯上这个钩？”

“还不是二八暗扣的好处，钱财迷人眼。”谌天雄说，“我拿安家费一诱他，他就把持不住了。”

“发安家费还有暗扣，这世界真 TMD 黑暗。”文同感慨道。“对了，常师德回来了。”

“我怎么没看到他？”

“他在临高，准备执行任务，”文同把执委会和华南之间应对海盗的具体计划说了一遍，“海军的意思是最好能把这伙海盗的底细多打听一些，干脆除恶务尽，免得留下后患。”

“我明白了。”其实谌天雄对这事也没什么头绪，但是事在人为，情报工作就是要靠人去跑出来的。“不过现在得打算‘招安’的事情。邬德对我们的请示怎么说？”

这种涉及到大规模收纳当地土著的事情，现在都归民政委员会负责。基本上就是邬德说了算。

“邬德是批准了，但是要我们提出怎么安排这批劳动力的报告，”文同说，“到底是就地安置，还是转移到临高安置？”

“你的看法呢？”这个问题上谌天雄有自己的见解，但是雷州的局面是文同在负责，对本地需要多少劳动力自然比谌天雄清楚。

“当然是就地安置了。”文同的计划很大，酒厂很快就要开工，需要一批工人，至于糖业废料的综合加工也会需要很多人手，吸收这些劳动力没有什么问题。

“我也是这么想。他们多数是雷州、徐闻的本地人，硬把他们送到临高去，怕是人心不服。”

“还有家属怎么安置。”

“工厂里一时间安排不了这么多人，不过以他们的工钱大概供养家属也没问题。”文同说，“我打算工钱是米银并发——一半钱一半米。这里米价高，用常师德运来的越南米比较合算。等以后事业大了，再慢慢的吸收家属做工。”

这倒是个好办法，常师德建立了徐闻到越南之间的海上米糖航线之后，华南厂手里就等于拥有了一个大粮仓。

纵然这样，一旦“招安”下来，小一千人的吃喝就是华南的责任了。原本是无人过问倒也罢了，一旦有了主家，处置上一旦出了意外就容易闹起来事来。

“吃的问题好解决，常师德运来了米，要吃多少都可以。”谌天雄说，“要是来不及运来就让大昌米行先垫一部分。”

“还得给安家费，”文同说，“一个工人一块洋钱总要的。”

“这个自然，”谌天雄点头，“也显示下我们的诚意。”

“不过这钱不能给林庄去发，他这么贪婪，起码要吃掉一半。我们当冤大头可不行。”

“这个自然，做人情的事情要我们来。”谌天雄一晒，“我还怕他卷包逃走呢。”

当下计算了大概要多少银钱，多少粮食。人怎么安排，都一一作了计划。

“只是你什么时候去‘招安’呢？”

“这就要看林庄的觉悟了。不过，他真要没觉悟我们就霸王硬上弓。”谌天雄说，“现在看来，萧占风说的烧香不起事是肯定的了，但是我们也得防着他一脚。”

谌天雄走了之后，林庄身上有了银子，胆气壮了起来，原本还打算在艾嫂这里勾连一天，转念想到现在局势复杂，华南和海义堂都盯上了他，固然身价倍增，有左右逢源的好处，但是如何能把这个“脚踩两条船”的局面做好？这可是大费周章的事情。再待在堂子里，掌握不了局面了。虽然心里有些遗憾，还是赶紧离开了艾嫂家往回去了。

路上先去了次米行，把手里下的几两散碎银子都买了陈米，关照送到邹和尚庙去。他在这里已经是老客户了，米行自然照办。

又去了次钱椿店，把谌天雄给他的整银存在柜上。赶紧回到了邹和尚庙。他在这里是有一间房间的——是祝三爷关照庙里给他的。他是个光棍破落户，有钱到手就光，平日里都是混在糖寮过日子，也没象样的家什，屋子里只有一张竹床而已，几件破烂衣物，倒也不怕贼偷。会到得庙里，也不和人打招呼，径自回到自己屋里，关起门来往床上一躺，盘算起来。

能够脚踩两条船，左右逢源自然是好事，但毕竟不是长久之计。迟早还是要决定的，是跟海义堂，还是华南。

这点上，林庄倒没什么思想斗争。在他看来，华南终归是个外来户，本事再大，在这里也斗不过根深蒂固的海义堂——最多到了最后大家讲和。跟着海义堂总没错的。

但是华南比起祝三爷，却又慷慨的多。今天遇到的这个谌掌柜，一出手就是五十两，这种气派，祝三爷就没有。林庄不由得叹了口气，要是二者能对换一下，他肯定是对谌掌柜死心塌地。

最让他垂涎三尺的，是五百块‘双柱’银洋，这么大一笔钱，林庄还从来没见过。他盘算着，怎么能把这笔钱搞到手——至少也要弄到一部分。

烧香起誓的事情，不能缓。这是他刚才就打好的主意。再缓，就交代不过去了。祝三爷是要他乘机闹事的，不闹事已经是打了折扣，要是连个过场都没有，以后就什么也谈不上了。

问题是一旦起了誓，又等于是违了自己对华南的承诺。对方要是恼羞成怒起来，收拾自己也是轻轻松松的事情。这倒不可不防。

正盘算着有没有一个法子，能够尽量把两边都敷衍过去。屋外有人敲门：“林大哥！”

他听出来叫门的人是这群人为首的一个，叫马三强的。是个钦州人，在钦州籍的失业工人中很有威望，林庄不免要对他敷衍敷衍。

赶紧起来开了门，让马三强进屋来坐。

“林大哥！”马三强开门见山，“外面有人送米来了，这次的米又是陈米，这可怎么吃？”

“陈米就不能吃了么？”林庄知道他又是为了这事来吵闹，心中老大的不乐意——他一直厮混在堂子里的一个主要原因就是不想见到这些人——都落魄到住庙里头还一天到晚穷讲究。

马三强看他的态度满不在乎，气得浑身发抖：“能吃？你吃吃看！”说着抖开一只布包，里面的米碎得不成模样，许多变色发黑发黄的，里面还有许多稗草和沙子。连米都算不上，只能算是扫仓房的库底。

林庄有些心虚，自己拿去买米的银子才三两多，要米行“能买多少买多，多多益善”，自然卖给他的就是最最便宜的米。最后敲定三钱一石，没想到这米的质量这么差！怕是只能喂猪。

“总还是米，”他犹自嘴硬，“吃下去能填个肚子。现在没条件讲究。”

“这不是讲究！这东西吃下去，还不如去吃糠呢。”马三强见他一个多月来从不在庙里吃饭，虽然穿得破破烂烂，身体一点没消瘦，反而有些发胖，心里早就有气。

林庄反倒沉住了气，双手一摊：“我也没办法！祝三爷那里给的钱就这些，我又不是财主，凭空多出钱来。好米有，二两一石，怎么喂的了这许多人？”

这番话振振有词。虽然马三强很怀疑他自己私拿偷吃，但是苦无证据，话也说不响。

“我就不信，祝三爷会只给这几个钱？做好事有这样做的？”

“祝三爷本来就不是做好事——”林庄说，忽然觉得这话传到祝三爷耳朵里大大的不妥，赶紧又改口道，“我是说，祝三爷救济大家已经是大恩大德了，总得有些回报给人家才行！要你们去华南干一票，一个个都推三阻四的，”他觉得自己理由充分，连喉咙都响了三分，“要我怎么去和祝三爷说？！”

“这种犯法的事情，我不做。”马三强的态度也强硬起来了，“实话告诉你好了，早有人要我去华南做工。我念着当初大伙都是一起抱团去告状的，不能为了自己吃口饱饭就拆台，没答应人家。现在看来，我这是多此一举。”他说着一抱拳，“林大哥，你自己珍重吧！”说着扬长而去。

林庄这下算是五雷轰顶了——“有人约他去华南做工”，他心里念叨着。那谌掌柜明明说要他帮忙“招安”的，怎么已经把手伸进来了？他赶紧追了出去。只见院子里，马三强和平日里聚拢在他身边的同乡们都在收拾行李。

“三强，有事好商量！”他一把拉住马三强的手说，“你回来，我们再商量，不要拆大家的台！”他接着低声道，“你帮我维持了，我自然有好处给你！”

马三强的脸上露出了厌恶的神情，大声道：“我不稀罕。钱，就留着你自己花吧！我马三强是堂堂正正卖力气做工赚钱，不使这种来历不明的钱！”说着一挥手，“走！”

十多个钦州籍的工人纷纷跟着他走了出去。林庄连连跺脚，但是知道是拦不住了，看到周围的工人和家属都在议论纷纷，人心浮动。林庄心里暗暗咒骂——谌掌柜，你也太毒了！华南一定是早就派人在工人们中间活动过了！

“林师傅，”有个煮糖师傅悄悄靠了过来，“最近有几个过去在糖寮干活的人来这里活动呢，怕就是华南的人……”

“你怎么不早告诉我？”

“你一天到晚不知所终的，我上哪里来找你？”对方很不满意，埋怨起来，“你也太不把这里的事情放在心上了！”

林庄无言以对。心知谌天雄是将了他一军，自己要是配合“招安”还好，要是耍花样，他早就准备了釜底抽薪的计策来对付自己。这一下，彻底打碎了他左右逢源的好梦。

他一咬牙：谌掌柜你不仁，休怪我不义了。当下决定按时烧香起事——反正也就是第二天的事情了。当晚他就召集了糖寮工人们中有些威望的人来议事，没想到这些人的态度已经有了很大的变化。

失业的糖寮工人里，对闹事打砸华南最为热衷的是煮糖师傅们，但是这些人自己不愿意动手——虽然他们最恨华南，却因为过去赚得多，家里多少有些底子，不象其他工人那面落魄。不想给自己惹麻烦。

至于一穷二白的一般力工，原本已经是群情汹汹，反华南的态度坚决，时刻都准备去大打出手。然而现在事情已经有了转机——华南愿意招募他们当工人的事情，已经在人群在流传开了，眼前有了一丝曙光，自然谁也不愿意再去做这种犯法的事情。不管林庄如何鼓动，都说这事情犯王法，怕没有好果子吃；又有大叹苦经，说自己全家一直吃不饱，闹出事情来万一进了班房，家里人恐怕都要饿死。还有人干脆就提议大家去华南做工。
