---
aid: "0003"
zid: "0079"
title: 甜港风云——瓮中捉鳖
author: 吹牛者
---

夜幕渐渐地从空中降下，覆盖着海港。海风吹拂着从海面升起的薄雾——这是临高在进入初夏之际常见的雾气。雾越来越浓，码头、栈桥、海岸、岛屿、厂房都好些围着一层柔软的细纱，只能隐约地看到建筑里的灯光。

邬德看了看手上的夜光表，时间已经是晚上八点了，海军造船厂附近的灯火特别明亮，还能听见蒸汽机的轰鸣声。那是为大鲸号装货的声音。准备安装到大鲸号上的四门滑膛炮白天就运到了博铺，为了避人耳目，装船的工作的将在夜里在造船厂码头由海兵执行，不用任何劳工。

按照计划，大鲸号上将用装满土的草袋垒起护墙，外面则堆放米袋或者糖袋，实际里面埋伏若干门火炮和二个排的海兵。只要对方一靠近，就用火炮轰击海盗的船只——按照广丙号上水手们的描述，海盗们的船只都是中小型的沿海船，吃不了几发炮弹肯定会沉。

海盗只是出动一二艘船的话，以大鲸即将配备的火力，这个方案是最为简单有效。但是万一敌人的船多。突然射击达成的奇袭效果毕竟只有一次。射击之后，火炮重新装填、瞄准需要一段时间。没有被击中的船只可以采用分散攻击的方式来避开船上的火力——大鲸不是机帆船，速度慢、操纵也不灵活，一旦被小船缠上进入贴身跳帮肉搏，敌人人多势众，就要吃亏。如果敌人遭到攻击后骇于大鲸的火力掉头逃跑，大鲸的速度又追击不上，打成了一场击溃战。显然只使用大鲸本身是不够的，必须有船只进行配合作战。

但是出动的船只一多，狡猾的海盗们又有可能把触角收回去，显然，不管海军采用怎样的模式，胜利的基本条件——“主动权”仍然掌握在海盗手里。

铺在面前的是一张十万分之一的海图上再放大 50 倍海安街附近海域岛屿、礁石分布图。这一区域分布着大大小小的岛屿、礁石、暗沙，形成了无数条四通八达的水道和暗峡。这样的环境下，对使用轻舟小艇的海盗自然特别有利。

沉思了片刻，他拨通了李迪的电话：

“登瀛洲号在不在港内？”

“报告！在。”

“叫那个，王——”邬德忽然想起，登瀛洲的大副似乎人人都叫他王大胡子，“……大副来基地司令部一下！”

“王大胡子？马上叫他。”

过来一会，王大胡子来了。关于他的胡子，海军分为两种不同的派，一派觉得他的胡子很漂亮，很“英国”，要他继续留着，另一派则认为胡子不卫生，军人不可留胡子。双方的争论到现在还没结束。所以王大胡子的胡子还继续保留着。一个航次之后，船员照例要休息几天，所以他显得很干净精神，一身元年式海军制服穿得有模有样，已经没有过去那种海盗的形象了。

“以你过去当海盗的经验，拦截进出海安街港的船只的话会选在哪里下手？”邬德指了一下海图，“要保证绝对安全，对方可能会有护航。”

王大胡子仔细地看了下海图——这些细节到极点的东西现在已经不能让他惊讶了。

“这里。”他指了一下海图的一群黑点。

邬德定睛看去，这个地方叫“菊花屿”。不是什么成型的岛屿，只是一堆露出海面的礁石而已。此地正在海安街港的必经之处。

他点点头，广丙正是在这一地区东南方向四海里的地方被袭击的。王大胡子的经验是正确的。

“为什么要选这里？”邬德问，因为类似的岛礁群在附近还有几处。

“这里的条件最好。岛礁多而且乱，容易藏住船。只要把船隐蔽在菊花外屿，派人在礁上瞭远，有船只过来就可以冲出去。打个出其不意。”王大胡子说，“对方要是有护航打不过，就直接穿越外屿脱逃，那里水道多，礁石林立，水下暗沙很多，追击的船不熟悉航路的立刻就会触礁。”

“嗯，要是我们要抓住这些海盗，该怎么办？”

“最好的办法就是预先把船埋伏在内屿，”王大胡子毫不迟疑的说，“除非海盗不准备经过外屿逃走，否则内外屿之间的猫跳口是必经之路，有艘炮船在那里一堵，前后夹击。有通天的本事也跑不掉。”

“很好。”邬德想如果光看海图的话，根本不知道这只有几个黑点的暗礁群还有这么多的花样。

“不过内屿很不好进。”王大胡子提醒道，“水道太复杂，除了小舢板进去没什么危险，大些的船出入水道都有可能触礁和搁浅的。”

“能进多大的船？”

王大胡子摇摇头：“最多进 200 料的船。里面水流很乱，暗沙也多。”

“你熟悉出入水道么？”

“这个——”王大胡子有些踌躇。

“实话实说，”邬德说，“这件任务很要紧。完成之后给你记功！”

“是，”王大胡子先来了个不甚标准的立正，“我的确跟人进去过，只有一次。还记得一些海路。”

“好，你准备一下，到船厂码头报到。”

第二天，邬德都忙着选武器，挑选人马。这次行动他决定不再抽调穿越众参加，完全是成建制的调用海军的土著人马。傍晚他和王大胡子两个人乘上了一艘 100 料的单桅船，亲自前往菊花屿进行侦察。

为了缩小目标，除了七八名水兵和二名第一批提拔起来，正在接受培训中的军官候补生之外，其他人一概不带。确保安全起见，这艘船临时的安装了一台摩托艇的挂桨机。

船只在夜晚航行了几个小时。临近午夜的时候，邬德估计现在已经接近目的地了——海安街港外的菊花屿。

海面上风平浪静，月亮很亮。船只已经下来船帆，改用摇橹慢慢的推进。

“发现了没有？”他问正在船头的掩体后观察的王大胡子。

“还没有。应该快了。”王大胡子聚精会神地观察着海面。现在的他的眼睛已经习惯黑暗了，加上望远镜的帮助，能大致分辨出海面三百米以内的东西了。

侦察船继续前进。

“前面有黑点。”王大胡子低声喊道，“注意船速！”

这时候，在邬德眼前出现的已经不止几个黑点了，而是一大群黑点了。船上的人紧张起来，难道走错了航向？海图上没有这么多的小礁小屿呀！

“停止前进！”邬德急忙命令船长。

侦察船很快降低了速度，靠着惯性的冲力，静静地向前滑行。邬德看了下罗经的度数，又下到船舱，打开手电，仔细的查对海图。可是海图上没有象这样奇形怪状的标示。难道 400 年来的海况变化如此之大？罗经的度数、船的航向和现在计算得出的方位都没有错。邬德想了想，又算了下潮汐的时间。没错，现在是最低潮又是逢着满月，所以许多无名的暗礁都露出了海面。这种即非航道性质的海区，测量自然不会太精细，而且毕竟时间相距了四百年。即使是测量精确的航道，经过若干年以后，由于海水的变化，航道也就面目全非了。现在唯一的办法只能依靠测试深锤，走一段测一段，逐步逐步地进入菊花屿了。

外屿水面开阔，但是礁石不少。

“现在潮水低。”王大胡子说，“要是平时的话，这些礁石多半都是没在水下的。我们这样的 100 料船只要当心点就不会出事。”

邬德观察着这里的海况。暗暗觉得把王大胡子叫来参谋是对了。这个地方，要是不知深浅的大船追进来，的确极有可能触礁。

“现在要进内屿了。”王大胡子紧张的说。

侦察船经过一块黑色礁岩，转入一条狭窄的水道。侦察船象一头老驴子，走一段停一段，水兵们一个个屏息凝神，瞪大了眼珠，紧盯着四面不时从海底冒出来的奇形怪状的礁石，手里拿着钩竿和篙子，时刻准备应对突发的局面。

水道里的潮流紊乱异常，水手们努力把住橹杆才没有没冲到礁石上撞个粉碎。王大胡子回忆着曾经走过的航道，指引着侦察船前进的方向。有时候为了确认一块礁石到底是不是标志物，他要确认好一会。

这样走走停停了差不多一个小时，船才驶进了狭窄的内屿。然后又慢慢的航向猫跳口。这里是两块巨大的礁石。两块礁石之间的海面极为狭窄，如果是二百料的船只，只能勉强过去了。

“这就是猫跳口。”王大胡子指点两块礁石，“据说距离连猫都跳得过。”

邬德点点头：“这外面就是外屿？”

“是的，海盗只要通过这个地方，就能从内屿的其他水道出去，据说这样的水道有七八条，都能走一二百料的船——就是得有人引路。”

“那我们为什么不从这里进入内屿呢？”

“这段水路我不熟——”王大胡子倒也直白，“听说外屿靠近猫跳口的海域有好几处暗沙，经常变化位置，不是特别熟悉这里水文的人，多半会搁浅在上面。”

邬德命令侦察船进入一条狭窄的水道，找了一处能够靠上的岩滩，把铁锚抛到岩石上面抓住岩缝，把船固定起来。

整个菊花屿的正象他的名字那样，类似一朵菊花的形状，散布在海面上。小屿和小屿之间、礁石和礁石之间造成了许多奇奇怪怪，形形色色的倒流水道和小的可怜的湾子。低潮的时候大船根本就不能在其中活动。只有外屿的海面相对宽阔。

邬德带着王大胡子和一个水兵爬上了这块无名小屿。他的脖子上挂着一架双筒望远镜，身上披着一件油布雨衣。三个人一脚深一脚浅的向山上爬去，把海鸟和蜥蜴之类的动物吓得到乱串乱跑。邬德停了下来，注意了下四周海面上的动静。

整个菊花屿海域安静极了，只有远处有点点的渔火。看到四面没什么动静，他才继续带人向上爬去。

岛屿的半腰，是一层厚厚的湿漉漉的象绒一样的苔藓，人一踏上去就好像吸水的海绵一样发出滋咕滋咕的声音，陡峭的地方非常的滑。连着几次他们都差点摔倒。爬到上面，却是相当平整的一块空地，长满了荆棘丛刺。密密的硬曹和已经横倒的枯枝。正好交织成一层天然的篱笆墙。水兵用砍刀开路，一行人来到临近悬崖的一块比较平缓的空地下。满月当空，海面上波光粼粼，整个猫跳口海域在他们眼下一览无余。

这个地方的视角非常的好。邬德在心里说，可以在这里安排一个观察哨。忽然一个念头钻入了他的脑海。这个地方不是比一二百料的船只更是一个好的射击阵地么？

一二百料的船只，只能安装轻型的火炮，而且也装不了几门。真要再这里堵口阻击，火力上还是形不成优势。既然菊花屿的小屿如此的多，完全可以在这上面做文章，多在上面安排一些火炮。想到这里，他不由得为自己找到了一条好的计策而兴奋起来。

他目测了一下这里的角度，又看了看周围的环境。这块坡地虽然有些倾斜，但是坡度平缓，对地面稍加平整就能安放中型火炮。而且面积也足够大，完全可以安置三四个 12 磅加农炮的炮组，还能安排少量的掩护步兵。

遥望对面也有几处可能适合安置火炮的地方，每处一二门，这样总共就能有上七门以上的加农炮形成交叉火力。从固定的岛礁上发射的炮火比从摇晃不定的海船上要准确多了。再准备一二条船只在猫跳口堵口拦截。海盗船只要一到这里就是瓮中捉鳖的局面。一艘也跑不掉。

“让军官候补生上来！”邬德命令，“在这里进行作图作业，标测四周目标参照物！”

下达命令之后，他下到船上，通过电台向临高报告了这一计划。

“请马总长协调此事。”他在电文最后加上了这句。
