---
aid: "0003"
zid: "0083"
title: 甜港风云——人头
author: 吹牛者
---

祝安总是睡在书房的院子里，倒不是他讨厌看到老婆——他老婆早就去世多年了——而是为了处理事情来得方便，他每天都要在书房里待到很晚。看账、给外地的客户和分号的伙计写信、看信是他的主要日常工作，特别是要亲自盘算掌柜们送来的账目——看看有没有人出现疏漏，或者更恶劣的侵吞。

对待下面的伙计，祝三爷很难说是个慷慨的东家。给他们有口饭吃，有能买件衣服，洗洗澡的钱就可以了，所以他的伙计多半都来自广东最穷困的地方——那里的人几乎可以不要工钱，只要给口饭吃。至于伙计们的家属靠什么过日子，他们以后讨了老婆有了孩子怎么养活，向来不是他考虑的事情。

这么一来，伙计们在铺子里捣鬼的事情也就时有发生了，可惜谁都比不了他祝三爷的精明，做得再好的假账，他都能从中看出头绪来，更不用说他看人的神色极准，哪一个伙计或者掌柜的眼神忽然让他产生了怀疑，回头就得卷铺盖滚蛋。所以几十年来，倒也从来没人能够沾到他的便宜。

这天早晨，祝三爷照例醒得很早。天明即起是他的老习惯了，何况最近和华南的斗法如火如荼，睡觉也不是很踏实——为了防备着华南采用极端手段来对付他，他已经把宅子周围守夜的更夫和家丁增加了一倍。

他的身子一起动弹，睡在他旁边的侍妾也醒了。旁边睡个女人倒不是为了贪图什么鱼水之欢，纯粹是为了晚上睡觉和早晨起床的时候伺候着方便。祝三爷不像其他有钱人那样贪慕女色，家里蓄养着许多婢妾。他经常说一句话：女人是一种负担——不仅是身体上的也是经济上的。

今天还是秋涵服侍他，因为古大春的关系，秋涵在祝三爷府上的身价看涨。这轮值伺候老爷的好事也就比较多的落在她身上了。

秋涵赶紧爬起来穿好衣服，匆匆地先在外屋盥洗了一番，回到卧室里已经打扮得整整齐齐，柔声说道：“老爷不再睡一会？”

“不睡了！”

这样的对话照例是每天不变。

秋涵取了一件薄夹袄披在他身上，推着他在床沿上坐定，替他穿袜子、穿套裤、穿鞋，然后又拉着他站起身来，系裤带，穿长袍。然后又是梳头，打发髻。

突然，外面响起了一声惊叫，接着是铜盆落地的声音。祝三爷皱了下眉，秋涵赶紧放下梳子，出去看。

片刻功夫，秋涵神情慌乱地回来了。

“老爷！书房廊檐下面，有很多盒子！”

“盒子？”祝三爷一时没有明白过来，不过事有蹊跷是肯定的，他走出了卧室，看到自己的书房门前的廊檐下，整整齐齐地摆放着十一只木盒子。

他的心一下就抽紧了。祝三爷清清楚楚的记得，昨天晚上是没有这些东西，它们是哪里来得？

“打开！”他一声吩咐，已经赶来的家丁走上前去，打开了一个盒子。家丁突然浑身一哆嗦，差点没把盒子甩了出去。他赶紧放下，颤声道：

“老爷，是人头！”

院子里立刻响起一片女人的尖叫声。

“叫什么，让她们都出去！”祝三爷不耐烦地一挥手，自己走了过去。

盒子里，是用石灰保存着的一颗完整的人头，血迹还很新鲜，应该割下来不久。这个人祝三爷从来没见过。这是什么意思？他不解。

盒子一个个地打开了，里面全是头颅。忽然他的心脏几乎要停止跳动。他清楚地认出秋涵的哥哥古大春那颗被烧焦了一半，眼睛半闭的头颅。

他回过头来对着缩在后面的秋涵道：“你过来看看！”

“奴婢不敢看——”

“快过来！”他不耐烦的吼叫道。

秋涵第一眼看到自己的哥哥的脑袋的时候就晕厥了过去。苏醒之后，她大哭着爬到了祝三爷的脚下，要他为自己的哥哥报仇。

至于其他的头颅，秋涵也都一一认了出来，这些都是古家海盗团伙里的骨干们，彼此都沾亲带故。

秋涵又一次哭得晕厥过去，祝三爷已经无心再去关照她。他被一阵彻头的寒意所笼罩，颓然倒在书房的椅子里，久久地站不起身子来。

这些脑袋全部出现在这里，发生了什么事情不问可知：古家海盗已经全军覆没。这还在其次，是什么人能在一夜之间，神不知鬼不觉的躲过值夜的家丁和更夫，把十一个装着脑袋的木盒子整整齐齐地放在他的书房廊檐下？

这种冷酷而精确的行为，说明幕后策划者的自信到了何种地步，他们根本不把他的家丁放在眼里，而且十分清楚地知道他的一举一动。他们在深夜行动，悄然地躲过了所有的警卫，在黑暗中准确地找到了许多院落中的一所。仅仅这个现实就足以让他浑身发冷。

这是一个冷酷而现实的威胁，也是警告——华南不是没有办法来对付他。而他已经黔驴技穷了。

北炜带着人给祝安“送礼”的同一天，文同开始对海义堂的各家商行开始了行动。廖大兴带着礼物和随从到了海安街上，一家一家的拜访各家糖行，送上六色水礼。

这是华南糖行第一次公开的在海安街上露面。虽然廖大兴的拜帖递送上去，多数是很客气说主人不在挡驾，但是礼物却没有一家拒绝收下的。也有少数几家接待了他，彼此很客气地说了几句话，才送出门来。

这一番试探证实了谌天雄等人的推断——海义堂的多数商家的态度都有所松动。等到古大春在海上被歼灭的消息一出来，祝三爷在海安街的声望就会一落千丈。海义堂的这些糖行，转变立场就在最近几天之内了。

祝宅里的十一颗人头的逸闻正在全徐闻的每个茶馆里传播，说的人活灵活现，添油加醋，听的津津有味。虽然海义堂出面宣示了海安街上的各家茶馆，要掌柜的阻止客人再传说这些东西，但是海义堂毕竟不是官府，所以说的人照说，听的人照听。

沉闷而紧张的气氛在海安街上弥漫着。与这气氛格格不入的是，各家糖行的东主、掌柜和管事居然天天都在互相请看戏、宴请和吃花酒，所有的人都在这样的场合里私底下紧张地互相磋商着，交换着彼此意见。

在这样的场合里却很少能看到海义堂的主心骨祝三爷。因为他“病了”，至于是什么病，祝邸上下守口如瓶。即使他没“病”，也很难再有过去的说服力了。人心已经散了！这是海义堂上上下下都知道的事情：榨季过了快三分之二了，自己的糖库却是空空如也，华南一点也没见要倒台的模样，他们的船只依然在出入海安港，源源不断地运走砂糖。眼见着卖糖的蔗农正在少下去，各家心里难免发慌。大家达成的共识是，这样的僵持局面不能再继续下去了。

“禀老爷，”文清向正在“饭后一局棋”的谌天雄和文同请了个安说，“外面有人求见，是大昌米行的朱老板带来的。请示下：见是不见？”谌天雄正在苦思着如何对局，手里的一只“马”迟疑着放不下去。

“什么人？没问问清楚？”

“说是海义堂来的——”

“要不要见？”文同问。

“没有不见之理。叫他进来好了。”

在旁“观棋不语”的周士翟开口道：“小心些好，天都黑了，万一……”

“放心好了，”谌天雄说，“祝三爷没胆子来搞图穷匕见这套。”他笑了笑，“再说有你老哥在旁，我们怕什么！”

来人穿着行装，戴着斗笠，似乎是刻意隐藏着自己的面容。揭开斗笠的时候，谌天雄点了点头。

“冯老板，深夜拜访，不知有何见教？”

“不敢！”来人正是“日昌记”的老板冯广丰。听到眼前的这个陌生人叫出了自己的名字，不禁愕然，“不错，小的正是冯广丰。”他拱手作揖，“这位是文掌柜吧？”

“这位才是文掌柜，我不过是下面一个小小的文案。”谌天雄道。

两下见过礼。谌天雄不愿意对方记得自己太清楚，所以连名字也没说，还刻意坐到了灯光比较黯的地方。

“二位掌柜！”冯广丰言辞极为恳切，“这次华南与海义堂闹出一场误会。海义堂多有得罪，这一次，我是特意登门谢罪的。”

文同道，“我们糖业是一家，原是不分南北西东的；以后要请兄台随处指点照应。”

“好说，好说。”冯广丰道：“我这次来……”

“且慢，”谌天雄开口了，“冯老板此次来，是代表‘日昌记’，还是‘海义堂’？”

这话里的关节很大，冯广丰不敢随便回答，迟了片刻才道，“自然是海义堂了！”

“这么说，海义堂都知道你此来了？”

“并非全知——”冯广丰赶紧说明，“不过，海义堂上上下下，多半乐见我此来的。”
