---
aid: "0003"
zid: "0084"
title: 甜港风云——求和
author: 吹牛者
---

这话的意思，自然是说，除了一小部分紧跟祝三爷的人之外，他代表了多数糖行的态度。

且不论这番话的真假，冯广丰的到来至少说明了海义堂内部已经开始了瓦解，一部分人要自寻出路了。

“此来所为何事？”

冯广丰迟疑了一下，才把前些天，海义堂众多糖行密谋的事情说了出来。

除了祝三爷的日义成之外，现在海义堂的其他各家糖行都认为，是到了必须和华南讲和的时候了。华南在筹措资金和对付海盗两方面上展现出来的巨大实力，使他们清楚地意识到了祝三爷扼杀华南的举动是在螳臂挡车。

因此，他们提出：双方讲和。海义堂接纳华南加入，享受同业的一切待遇：以后华南在雷州收购糖货只要遵照海义堂议定的同业公价，一概悉听尊便，各家同业绝不阻挠；华南的糖货可以随意运出销售，海义堂不予过问。

作为回报，他们希望华南把糖价下降到一两八钱，而海义堂把价格提升到二两。这样能把还没卖糖的蔗农吸引到海安街去。

“这个原是不合情理，”冯广丰道，“只是这些日子来，各家同业几乎都没有收到糖货。这一季的糖华南已经收了不少，大钱总是赚到了，恳请网开一面，给同业们一条生路！”说着又是肃装一躬到底。

文同心想这种条件倒是匪夷所思——这还算是来求和的？给个海义堂的席位就是很好的条件了？至于自由收购、自由运出，难道现在华南不自由吗？当然了，这个“自由”是穿越集团用枪杆子打出来的。太祖所谓“大业自干戈起”，真是一语道破了事物的本质。

“冯掌柜！”文同想了想，“这话稀罕！收买糖货的事情，原本就是海义堂自己要把价钱降下来的，与华南有何干系？你们现在想收糖了，把价钱涨回去就是了，反正我华南承诺不把价钱再涨上去就是了。”

“这个——”冯广丰语塞，这番话驳得有理有据，自己无可回应。原来他也觉得这个要求华南调整价格的事情很难开口。

“……加入海义堂很稀罕么？”文同笑道，“华南糖行迄今不也做得好好的，想动歪脑筋的都是什么下场你们也都看到了。你们这些人啊，幼稚！实在是太幼稚！事到如今还在动什么念头！”他哈哈大笑起来，“王霸之气”尽显，“要不是东主要对你们仁至义尽，海义堂早就灰飞烟灭了。”

这一笑，笑得淋漓尽致，欢畅之极，一扫几个月来惴惴不安的阴霾。连周士翟这样平素以“不动心”为武学修养的人也都露出了笑容。

这番话，要是在半个月前说，冯广丰还多半以为他是在说大话，现在却已经汗湿重背了。

“是，是，”冯广丰又作了一个揖，“过去的事情，是小的们有眼无珠，猪油蒙心！多有得罪！只是这事情还得请掌柜们成全。海义堂大小同业，一并承情！”

这倒有些为难了，若是干脆拒绝，反而会使得对方团结得更加紧密，横下心跟着祝安一条道走到黑了。而且也失去了收编海义堂的绝好机会。但是答应的话，己方未免失信于雷州的蔗农。

这事情，倒不可不慎重。文同和谌天雄对视了一眼，文同道：“这样，冯老板请先回去，此事我们还要商议一下才能定夺。”

“是，那小的静候佳音了。”冯广丰也知道这样的大事不会立刻得到什么承诺的。想必还要开出一些条件来，这都在意料之中。

谌天雄点点头：“有事情的话，上哪里找你？”

“到大昌米行，请朱老板传话就是。他是我的同乡。”

“朱老板，他不是钦州人么？”谌天雄故意问，“我记得海义堂的东家、掌柜都是汕、广一带的人啊。”

“我不是那里人。”冯广丰倒也不隐瞒，把他在日昌记当伙计的时候，被东家看中入赘继承家业的事情都说了出来。

这些事情谌天雄早就调查得知了，如今看他毫无避讳地说了出来，觉得这冯老板还算是很坦诚的一个人，有这个态度就是好事。

“海义堂这个组织，我们要拿过来。”文同送走了冯广丰，回到屋子里说。

屋子里已经聚集起了好几位华南的主要人物，梅林已经回临高了，萧贵和北炜对这样的经营事务不感兴趣不来参加了，倒是刚刚从临高回来的常师德来了。

“这个自然。否则我们直接灭了海义堂不就是了。”谌天雄的想法比文同复杂多了。这些日子的情报搜集，使他对海义堂的整体规模和能力有了相当的了解。这二十一家糖行，资本最小的，也有一万两以上。总资本在五六十万两以上，这笔钱如果能操纵在穿越集团手里，对华南下一步的发展有莫大的好处。

操纵，不等于占有，否则就成了赤裸裸的抢劫了。如果只是加入“海义堂”成为其中的一分子，是不可能操纵的。祝三爷虽然在一定程度上控制了“海义堂”，也只是做到了大家通声气，共进退而已，买卖还是大家各做各的。

“要做，就做控股公司。”常师德一语惊人。

“呵呵，我们想一块去了。”文同眉飞色舞，“当然，我们是董事长兼 CEO。”

“什么 CEO，这种在滥用英文缩写的语言习惯必须加以改变，这叫与时俱进！还是叫首席执行官好了。”谌天雄一本正经的说。

“好吧。不过要说服这群人加入股份公司有难度，人心太复杂。”

“所以现在正是时候。”谌天雄说，“我们挟这次菊花屿大胜之威，趁他们一个个怕得要死的时候，一鼓作气就把事情办下来。等他们缓过劲道，就不一定吃的住这群糖狗子了！”他喝了口茶，润了下嗓子，“人心杂，没关系，关键还是要扣住个‘利’字。”

海义糖开始团结一致地对付华南，现在又准备抛弃祝三爷来求和，无不都是一个“利”字在作祟。只要华南股份公司能够提供足够的利益给他们，这些商人自然会乐于从命。

“不过，这事情做起来还是挺难的。关键是要这群人里要有一个懂行情，领世面的人，我们这套话说上去才能打动他们，否则都是一群土包子，我们也是徒呼奈何！”

“还得有威望。”文同补充道，“看得清楚的人，往往不掌权。不掌权的人，说什么都没有用。”

这话引起了大家的共鸣。而且海义堂里面的情形，他们所知有限。除了听萧占风多少说过一些，但是他毕竟也是外人，知道的也有限。

文同问：“冯广丰怎么样？我看他这个人挺坦诚的，说话也有诚意。”

“不行。”谌天雄说，“他是个赘婿，古代最瞧不起这种人，还和海义堂的多数人不是同乡。而且他只是家小同行，说话没分量。”

大家微感失望，这时常师德忽然笑了起来：“有了！但凡同业公会，说是为了维护同业的利益，实际上都是少数几家大同行占便宜，小同行吃亏——”

“我们拉小同行！”谌天雄已经反应过来了。

当下把廖大兴请来了。问他海义堂下面的糖行情况。

“大同行，四家。其他都是小同行。”廖大兴在粮行当伙计多年，这点底细是知道的。

“最大的自然是祝三爷的日义成了。”廖大兴说，其实日义成原本算不上最大，日义成传到祝三爷手上的时候，原本只是大同行中的末一位。

“……之所以发达起来，还不是因为他发起了海义堂。海安街的一盘散沙给他盘活了——自己顺带也捞了不少好处。”

“大小同行之间总有些矛盾吧？”

“怎么会没有！就说公中的账好了。”廖大兴说，海义堂属下照例是有一笔公款的，用来交结官府、海盗，雇用护卫保镖。最早是按照每年额度是一万两。按大同行一份，小同行半份的比例分摊的。

“……后来，就变成了每年二万两——”

“大同行说缴，其实没缴或者少缴，对吧？”

“是，小同行们私下都这么说。”廖大兴点点头，“其实真正不交的只有日义成而已，大同行少缴是真得。再说了，海义堂的公账开销只有天知道。都是祝三爷的人在管。”

“你怎么知道的这么清楚？”谌天雄来了兴趣。

“这个不难，冯老板和朱老板是同乡，平时常在一起喝酒，都是听来的。冯老板是个人物！”廖大兴提起冯广丰，很有些仰慕的意思。

“人好，做生意也有一套。难得不是个铜钱眼里翻筋斗的人！小同行里颇有几家对他很服气的，并不因为是赘婿而看不起他。”

这番话问下来，大家对海义堂的结构、弊病也都略知一二了，不过廖大兴提供的消息只能说明他们拉小同行的想法是可行的，至于怎么拉，还是一个很大的问题。
