---
aid: "0003"
zid: "0085"
title: 甜港风云——糖业公会
author: 吹牛者
---

“现在就缺一个能够说得上话，有点影响力的人来起头了。”文同归纳道。

祝安倒是很有声望，还是海义堂的首领，如果能够说服他合作，会事倍功半。

“不过，这次的风波如果最后没有一颗人头，就不能算是结局。”谌天雄说。暧昧的胜利带着极大的危险性。

“再说，即使他愿意合作，以后就会面临在股份公司里和他争夺领导权的后患。”

这样一个长期把持权柄的人，纵然一时服软交出权力，总是会心有不甘，一有风吹草动就会起异心，后患无穷。

冯广丰此人倒是不错，却因为身份关系被多数人瞧不起，影响力不大。糖行里的其他人，他们又不熟。

“我看也不必到处乱钻找人。”常师德想了半天，“既然对方派了冯广丰来接头，说明还是信任他的。我们干脆就结交这个人，把他收过来充当代理人。也用不着他登高一呼，只要把我们的意思准确地传达给他们就好。”

当下叫廖大兴去大昌米行，和朱老板接头。

第二天晚上，冯广丰果然如约而至。

“收购价，华南是不会变得。”文同开门见山。对于在收购价上要不要对海义堂做出让步，大家一致的意见是不让步，让他们清楚地知道现在谁才是雷州糖业的霸主。

冯广丰的脸色变得很难看：

“还请几位掌柜再……”

“你不必说了，”文同打断了他，“华南自在徐闻开秤，一直是二两五钱，华南不能自毁信誉。”

商家最重信誉二字，这顶大帽子压下来，冯广丰自然无话可说。

“不过，诸位的难处华南也是知道的，”文同道，“你们不合受了祝安的煽动，与敝行起了误会，敝东宽宏大量，只要大家自此和祝安一刀两断，敝东自然会照应！”

冯广丰知道条件已经开出来了：他们必须抛弃祝安。但是好处在哪里，他还是不明白。就算同行们答应把收购价提高到和华南一样的二两五钱，以海义堂现在身败名裂的形式恐怕也收不到多少了——华南的仁义之名，已经传遍雷州了。除非他们愿意出得更高，糖商们又不愿意。

“敝东的意思是：华南可以代各家收购糖货。价钱，还是二两五钱——蔗农们也不容易，皮之不存毛将焉附？大家都得有条生路不是？”

话说得很漂亮，冯广丰只得连连称“是”，他自己原本也觉得海义堂压价的办法未免伤损蔗农过甚，不大厚道。

“各家只要将银子交来。有多少银子，华南就帮大家收多少。华南从中不戴帽子，算是白当差。”

冯广丰脑子极快，这倒是个办法。不过华南真得会为大家白当差？他一转念马上道：

“那每石糖的九八扣，同业们自当奉上，算作华南的辛苦钱！”

这算是极漂亮的一个举动了。十几万石的糖进出，九八扣也是一笔极大的好处了。

“此是后话——”文同点点头，“不过，这个代收是有条件的。”

所谓条件，即各家必须用现银向华南购买糖货，不得赊欠。

“这个容易，”冯广丰连连点头，“本来各家收购也是用现银的。”

“好。”文同说：各家交钱之后，华南就按二两五钱一石的折算标准交给各家记着糖货石数的栈单。

不过，交钱之后糖行不能自行提货。所有的糖将由由华南运出雷州销售。销售之后，再按照栈单上的数字结账付款。

“广州现在的行情是每石三两八钱。可能涨，可能跌，”文同说，“不管涨跌，华南最后就按这个行情给各家糖行结账。栈单上有多少石，就结多少银子。”他补充道。

冯广丰大吃一惊，这是明摆着知道华南想搞垄断雷州糖的销售权。过去海义堂都没染指到这块。华南果然是野心勃勃。

但是他连一个“不”字也说不出，不是不想，而是根本不敢。对方既然狮子大开口，自然是有恃无恐。想到传闻中的十一颗人头，冯广丰的脖子后面一阵发凉。

不过，往深里想各家也不亏：自己运到广州去发卖，行情也不过如此。虽然后市可能会涨，但是同样也有可能跌——这是保不定的事情。自己运出去，还要承担运费和路上的费用，也不是一笔小数字，一旦遇到海难或者海盗，更是损失惨重，甚至血本无归。

特别是对于小同行，这个条件甚至是优惠的。因为小同行根本没有能力自运自销，都是委托大同行代销的，不但要出手续费，而且运售过程还要吃些亏，不是大同行把损耗都压到小同行身上，就是有各种花样的费用。

如果能以三两八钱的行情在雷州就地成交，各家估计也会乐于接受。

相比之下，华南的风险要大的多。即使广州的行情能够维持不变，华南还要倒贴运费和一应花销，若是跌了，还会大亏。

他们既然开出这样的条件来，显然是看准糖价会大涨。但是糖价涨跌，除了丰歉之外，和“洋庄”的需求有很大关系。那些海外蛮夷每年对糖的需求量是多少，是很难预计的。

冯广丰想了想，才慎重道：“这样做，对各家同业自然是极大的好处了，但是糖价波动甚大，万一行情不理想，贵东必然大受损失，此事如何使得？”

“这个你就不用担心了。”文同开始恭维他了，“海义堂的二十一家同业，难得有冯老板这样深明事理的人：既能顾己又能顾人！”

“不敢，不敢。”虽然知道对方是恭维话，但是冯广丰在海义堂里一贯是个被人瞧不大起的主，现在有人赞赏自然高兴，“文掌柜过奖了。”

“当初祝安要大家压价的时候，海义堂上上下下只有冯老板出来为蔗农说了句公道话。这一点，实属不易。”文同一见有效，按照预先的“演习”的布置，继续恭维他了，“所谓‘皮之不存毛将焉附’？海义堂的人，居然连这点见识也没有，真是枉费了冯老板的一片心意了。”

听到这句，冯广丰心里一阵激动。自己在海义堂里多次建议：不能因为要和华南对抗而伤及蔗农——从长远看对整个雷州的糖业都是不利的。为了这些话他一直遭人的冷眼，甚至被人恶语相加。想不到华南如此的欣赏他的言论，一时百味杂陈，说不出话来了。大有知己之感。

“至于华南为什么这样做，也是有缘故的。”眼看他的神色起了变化，文同知道这番说辞起了效果。便很恳切的说：

“敝东这样做的用意，无非是自从开了海禁之后，出洋贩货的船只越来越多。各种货物运贩出去不算，那些夷人自己也来做生意了。有些贩洋的户头，为了自己赚几个小钱，故意杀价，一家价钱做低了，别家要想抬价不容易。夷人也是精明的，瞅准这点，你要高价他就另外找人，总有人肯卖。自己人杀自己人，砍得血淋淋的，你说可惜不可惜？”

冯广丰自己也去过广州几次，虽然没直接做过“洋庄”，但是知道文同说的不假。

“所以，华南就想联合雷州的糖业同行来共进退。”文同道，“这便是初衷。”

冯广丰点点头：“若是要共进退，就该盈亏共担才是。现在的做法，华南的风险太大。”

“的确。但是华南初到宝方，又不合与同业们发生了一场冲突。虽然是祝安捣的鬼，但是毕竟有些芥蒂，需要徐徐化解。人心一不齐，纵然为了大家好，也难免有误会的成分。所以这一次，华南就多担一些风险了。”

“难得文掌柜如此坦诚！”冯广丰对华南的印象大好，“海义堂那边，我一定尽力去说合。只是——”他小心翼翼地问道：“各家只要交收购的糖款来就可以了，还有没有其他花费？”

“一概没有，除了九八扣的规费。”文同说，“这笔利益，我知道原是各家糖行的好处。不过华南最近几个月来没有收取，所以还得商请各家相让。”

“这件事我可以做主。”冯广丰点头道，“不过由华南总承销全部糖货的事情牵连甚众，必然还有一番波折。”

文同提议，让各家糖行主事的人都来，召开一次会议商量章程，看看大家还有什么疑惑，可以当场提问，免得来回传话浪费时间。冯广丰觉得这样不错，但是又怕邀请不全——有些人胆小，华南现在的“威名”也不小了。

“没关系，会议不在华南糖行举行，”文同早就想好了，“二天后，就在艾嫂家里‘吃花酒’如何？”

“好！”冯广丰连连点头。这家“私门头”背后牵连着县衙，没人敢在里面乱来，等于是县衙为大家的安全作保。不由得佩服华南的人想得周到，办事漂亮。相比较海义堂的同业，不是墨守成规的迂腐之辈，就是什么也不懂的纨绔子弟，要不就是井底之蛙，一味地妄自尊大。就算是祝三爷这样有些见识手腕的人，也逃不过见钱眼开四个字。相形之下，不啻云泥之别。不由得叹了口气，告辞出去了。

接下来的两天里，冯广丰四处奔走，说服那些犹疑不定的同行去参加会议。并不是所有的人都接受了这个邀请，胆小的人还是不肯出席，只是说：“你们去商议好了，我照办就是。”

还有几家，过去和祝三爷走得比较近，现在也不便贸然地公开倒戈相向，便婉言推托了。

公然拒绝的，一家也没有。

在文同等人发出邀请以后，在二十家糖行中有十八家作出响应——日义成在未来的雷州糖业蓝图里是没有位置的。这些糖行是未来的雷州糖业股份有限公司的第一批股东。

这事实上的第一次全体股东大会于三天后的晚上在艾嫂家的花厅里进行。华南一抛千金，包下了整所院子和全部姑娘。

吃喝玩乐一番之后，常师德开始讲话，向与会者解释华南提出的建议的全部好处。他们不必担风险就能够坐享高额利润，所费的不过是先把银子支给华南而已。

当然，要大家把真金白银就这么交给华南，必须有一定的保障。所以常师德提出，与会的各家糖行联合组织一家“雷州糖业同业公会”，到县衙里的“户房”备案领帖，华南提出的一切条件，则白纸黑字地写成契。缴款的每家一份，立此存照。

“是不是我交多少银子，华南就给多少石糖的栈单出来？”

“华南只是代收的性质。”常师德解释道，理论上，的确你拿多少银子出来就能换多少糖，但是现在榨季已过一半，所以还得看蔗农们到底还有多少蔗糖能卖。

根据文同等人的估计，实际蔗农手里的糖货还有十三四万石左右。以穿越集团的实力，自然不可能用把余下的糖全部吃进的——实际上除了依赖广州站给他们调集头寸之外，现在更多的利用现货销售的方式来回笼糖款。双管齐下才基本满足了收购的现金流。

要达到垄断雷州糖的销售权的目的，就必须把当地的资本也动员起来，这也是他们急用要组建这个糖业公会，开出代收代销这个优越条件的主要原因。

在座的人自然不清楚穿越者肚子里的小九九——华南在几次危机处理中表现出来的实力让这些当地糖商产生了一种“无所不能”的错觉。

“好，我先交五万两过来，二万石的栈单我明天就要！”说话的是大同行的一员，日盛号的东家刘玉林。

“可以。”常师德点头。回头对廖大兴说：“记上，日盛号，二万石。”

刘玉林的表态是出乎糖商们的意料的，虽然二万石对日盛号来说只是往年数字的一半，但是五万银子就这么交到华南手上，这胆魄也够大了。在座的众人顿时议论纷纷。
