---
aid: "0003"
zid: "0087"
title: 甜港风云——特战装备
author: 吹牛者
---

“刚才是怎么起火的？”常师德又问马三强。

“回东家的话：是小的们火烛不小心，让东家操心了。”马三强恭恭敬敬的回禀道。

“以后要当心啊。把火场清理一下，要当心！”

“是。”马三强应了一声，转身大声道，“大家以后用火要小心，别再失火啦。”

“孩子伤得怎么样？”

“伤得不轻，”马三强有些发愁，“已经派人请大夫去了。”

“到账房里领二十两银子开销，请个好点的大夫。”常师德转身走了。

“谢谢东家！”马三强在后面大声说。

廖大兴紧追几步，小声道：“东家，这事情要三思啊。”他警告道，“这种事瞒不住的！赵鸡脚这群人惹不起。他们吃了亏，肯定要来寻衅滋事的。到时候打官司就是一件麻烦事。”

“嗯。”常师德并不多解释。

“这种人杀打不怕，衙门里都拿他们没办法。惹事本事却是天下第一的。何苦和他们结这个怨？”

“结怨？”常师德高深莫测的一笑，“不会的，不会结怨的。”说着就自顾自地走了进去。

那是内院，除了东家们的亲信，谁也不能进去。廖大兴叹息了一声，赶着去和自己的堂哥廖大化去商议对策了。

常师德在院子里站了片刻，呼吸糖厂甜腻又有些呛人的空气。片刻之后，北炜手下的一个土著队员悄悄的过来了。

“北首长问您，情况都问出来了，人打算怎么办？是押回临高还是——”

“人马上处理掉。”常师德说，“我这就过去。”

四月的徐闻县外，烟囱排放出来的污浊带着甘蔗气味的空气弥漫在城外的街道上。高高的围墙里面机声隆隆，彻夜不息。

这里原本还是大片的荒地和农田，一条土路“官道”蜿蜒着从南门外经过。自从华南厂在这里建成，大量的外地工人迁入，加上每天络绎不绝来卖糖的蔗农，地面忽然就兴旺起来。开始是简单的草棚，卖些茶水干粮。市面好了以后，商人们看准机会，在这里开始买地兴建房屋，各种商铺也渐次地开设起来。在南门外，形成了一个小小的街区。

蔗农们改变了卖糖的地点，也就改变了现金流动的方向。海安街上的商户们的生意，已经大不如前了。

一个更夫提着灯笼，孤独地走过一条窄道。

“天干物燥，小心火烛——”

梆子声随着他的声音，渐渐远去。

“更夫走了，警报解除！”黑暗中，几个身影从街道角落，路沟里、菜园篱笆后面出现。

他们动作敏捷从各自的隐蔽点跳出，这些人头上裹着黑色头套，全身一套黑色窄袖衣服，一身短打扮，背上全都背着一个奇怪包袱，手上拿着短粗棍状武器，举在肩上，与眼齐平，摆出一个个奇怪的姿势，有半跪，有卧倒，形成一个独特的圆形阵位。

“Clear！”

“克睐而！”

“克利贰！”

“客立儿！”

这几个人用南腔北调的声音小声的彼此呼喊着。

为首一人拿出一个奇怪物体放在眼睛的位置，朝着街口看了看，物体的另一面则显现着一种诡异的红色。

“警戒区域没有热缘，一切安全。”

“行动！”

说时迟，那时快，为首之人一个跳跃，三两步跑过大街，在华南的高大的墙壁下左右观察后，三长一短猫叫，随后又沿墙向前搜索，之后二人紧随而至，在墙下观察后，向对面侧巷中打出信号。

几秒后，小巷内的人鱼贯而出，围拢一起。

只见为首之人一会举起手，一会向左，一会向右，一会做八爪，一会做劈砍，这般哑剧般折腾着，周围的紧紧地盯着他的手，不住地点头。最后他往下一挥，所有人站了起来，分成三股行动起来。

一股背着大号背箱的迅速跑到墙根的小门旁，另一股散开向四周警戒。另一股抛出钩索搭住了围墙，为首的人三下二下爬上围墙。墙头镶着密密麻麻的碎瓷片，但这些对他来说没用。他蹲在墙头又观察了片刻，确认院内既没有人也没有狗的时候，才示意大家可以行动。

余下的人快速地翻过了院墙，迅速打开了院墙上的一扇小门，把其他人放了进来。为首的人看了下手表，点了点头表示满意，正当他们要向院内进一步推进的时候，二支大功率手电同时亮了起来。

“好啦，放下武器！”一个声音从院子的廊檐下传了出来。

“你们太慢了，”为首的人放下了手里的钢弩，“我都到院子里了——”

“跑出街口的时候就知道你们来了，”北炜关掉了手电，从阴暗处走了出来，“‘克莱尔’还可以喊得更响亮一些。”

为首的人却毫不脸红，腆着脸道：“锻炼队伍么，有点现代意识。”

“形式主义害死人，”北炜说，“进来吧。”

来人名唤陈思根，一身特侦队的标准装备，又高又壮，虎背熊腰，标准的肌肉男。他是营养学博士，当过健身教练，又在腐朽的米国成了枪支、自由搏击爱好者。因为专业的关系，被军事部门吸收当了教员。陈思根生平最崇拜特种兵，所以每每缠着薛子良和北炜要探讨什么“特种战术”云云，还非常积极地随队训练，靠着他体能过人，又有一定的射击和搏击的底子，倒也闹了一个半吊子的“特种兵”头衔——不过北炜是从来不承认穿越集团有什么“特种兵”的，他只管自己叫“侦察兵”。

这次他是带着十名战士前来增援北炜的——执委会考虑北炜只带了三四个人到雷州。华南厂里现在是糖多银子多，万一发生什么情况需要处理，草草成军的民兵是派不上用处。

这些战士中有特侦队的学兵，也有各部队抽调到特侦队轮训的尖兵。都是土著部队里最精锐的士兵。

“让战士们冲个凉休息。”北炜看了下众人身上，黏满了土渍，还有盐花，“告诉文清，叫厨房给他们弄些吃的东西。”

“你们怎么来得？”常师德问。

“乘船。”陈思根满不在乎地说道，“天黑之后，选个荒僻的地方武装泅渡 100 米上岸。然后摸黑走了大约十公里，才找到这里的。背着东西，天黑、又没路——这成绩还不错吧？”

北炜只好报以苦笑了。现在天完全黑透是晚上的 19 点过后，此时已将近 23 点了。四个小时不到走了十公里路，就算是山区夜间行军也不止这个数字啊。

“当然，速度是有些慢，”陈思根说，“不过我们还带了个非战斗人员。”

说着，进来一个气喘如牛的黑衣人，原来是工能委的徐营捷。黑灯瞎火的在野地里跑路，他还是第一遭。而且为了安全起见，装着秘密装备的箱子是他自己背着的——这玩意开始不觉得，到后来死沉死沉的。

两个人都先去冲了个凉才回到北炜的指挥部里。北炜又点亮了一支烛台，把谌天雄也请来了，常师德打发了阿萝给大家端来了许多吃的东西，陈思根和许营捷都饿坏了，虽然都是些普通的吃食，还是狼吞虎咽。

“情况怎么样了？”陈思根问。

谌天雄说：“很快就要动手了。你们来的正好，我本来还觉得北炜的人太少了，怕不够用。”

“人只能抽十个来。”陈思根说，“不过徐营捷给你们带来的不少新装备。”

“哦？什么好东西。”

“老徐！”陈思根叫道，“请把你的宝贝给亮出来给大家看一看！”

徐营捷咧嘴一笑：“我的宝贝大伙就别看了，看这个把。”说着把放在桌子下面的二个藤制背箱打开，向众人展示。

“这个是工能委兵器组最新设计的应急装备套件。”说到这里，徐营捷转头看了眼，笑着问道“谌天雄你看过《鹿鼎记》吧，韦爵爷的保命三件套知道吧？”

“刀枪不入的天蚕丝马甲、削铁如泥的匕首和含沙射影。”谌天雄说道：“如果不算双儿的话。除了没什么劳什子暗器之外，这些东西我早就自备一套了。工能委已经开发出防刺背心了？”

许营捷拿起箱子里的一跟 18CM 长管子说道：“既然你已经有了防刺背心，链式马甲就不给你介绍了。这个是武器组开发的袖里箭，你应该听说过吧。内置 6 枚钢针，射程 10 米内可穿透 2mm 铁板，是火药动力的。声音很小。”

“火药动力，拿引线去点？”

“有一个小型的转轮点火器，你按动一次，就可以发射一发。不过按了以后有延迟的效果，大概二秒……”

“不用上膛复进什么的？”

“当然不需要，否则不就成了手枪了吗？”徐营捷说，“武器组的开发这种武器的前提是在尽量简化现代工业需求的情况下生产特战装备。”

谌天雄兴趣大增，翻来覆去地看了好一会，问：“子弹盒在哪里呢？”

常师德却道：“就是一个夜明珠烟火一样的东西：弹药依次装在一根管子里，中间用泥饼隔开。”

“老常你知道？”

“这个创意是王瑞相的吧，我在临高的时候他就到处说了，新军里人人都知道。”

“那岂不是一铁管突火枪吗？”谌天雄说，“放袖子里我还怕把我手臂炸掉呢。”

“不会的，安全性很好。根据我们的试验，它的成功率高达 87.53％！”他又补充了一句，“就算真炸了，最多也就皮肉烧焦什么的……”

“好了，好了，你就别掰了，这玩意我肯定不会用的。”谌天雄严词拒绝。

北炜忍不住道：“你们就算不愿意造德林杰手枪，好歹也造几支燧发手枪。这东西算什么？”

徐营捷毫不在意，又拿出了一个袋子，倒出几个鸽子蛋大小，外面包着各种颜色纸的椭圆球，说道：“这个白色的是烟雾蛋，黄色的是硫磺弹，兰色的是催泪弹，红色的最危险，就是小威力炸弹，情报和特侦部门专配！威力比较小，但是绝对比装备新军的 1、2、3 号手榴弹好用。使用前撕外包装，表面黑色部分用明火点燃，有 5 秒延时。这东西有个缺点，就是必须保持干燥，必须保证包装完好。所以，”他又掏出一个竹管，“这是专门的储存器，每个竹管里有三个，盖子的缝隙都用蜡封好了。”

“这个有点类似忍者装备么。”谌天雄评论道，“就是点火麻烦。聊胜于无吧。”

“大杀器在这里！”徐营捷又从背箱里取出一个小藤盒子，小心翼翼打开，里面二个一组的装着两个瓷瓶，周围塞满了稻草。

“燃烧瓶。”许营捷轻手轻脚地拿了起来，有些骄傲的说，“这是我搞出来的，主要成分是从煤焦油里提取的，类似汽油。里面还有你们华南的贡献——加了砂糖。”砂糖一向是莫洛托夫鸡尾酒的几种常见配方用料之一。

瓷瓶的口部被塞得很紧，也封了蜡。

“这种燃烧弹里我加了白磷，落地砸碎就起火，用不着事先点布条，但是平时千万要小心！碎了可不得了。”他叮嘱道。

最后，从箱子里拿出一个酒瓶状物品，说道：“这个是创时代的产品，RPG 的鼻祖，手持式霰弹炮，硬木结构，30 米射程，可形成一个 5 米半径的圆形杀伤半径，类似现代的霰弹枪效果，一次性用品。这可是兵器组的全新创意！不简单吧？”

“日本忍者有种武器叫手抱大筒的，和你们这个也差不多。”

“是吗？我们以后把忍者都剿灭好了。”徐营捷满不在乎地说道。

“霰弹炮的结构强度行吗？”

徐营捷点点头说：“这个你放心好了。满足一次射击的强度还是有的。”

除此之外，还有十几个烟火信号器、照明火箭。东西虽然小，却很有用。看到眼前的这些东西，谌天雄除了感慨大家的创造力之外，看得出临高的工业能力又上了一个台阶。许多东西都是需要化工产品的。看来工能委还是很勤快的，工科的人就是实干至上啊。
