---
aid: "0003"
zid: "0088"
title: 甜港风云——火烧庙
author: 吹牛者
---

徐营捷说：“这些装备还没有经过实战的考验，听说雷州有行动，我就带来了。你们都放心，武器试验已经做过很多次了。比较成熟了才拿来的。”

常师德道：“正好有行动。有些东西可以试试看。”说着转头看北炜。

北炜点点头：“好。”

“其他么，这个袖里箭概念还不错，就是觉得有些危险。”谌天雄沉吟了下，“给手下做个应急装备吧。链式马甲要五套，我自己虽然有防护，但是糖厂的几位都没有，我替他们要了。”

“链式马甲眼下做不了太多，材料受限制，只有二套。袖里箭我带了四套来，先装备给手下人好了。”

夜半，月亮已经偏西，浮云遮月，大地上的一切都在半明半暗间。露水浮地，聚集在院子里的一群人身上已经有些湿了。李蕴生的满身汗水在微风吹拂之下，有点凉意。

眼看着已经月过中天，他心里忐忑不安，不断地向徐闻县城的方向张望。

李蕴生是北炜从临高带来的几名特侦队土著队员之一，和陆海军一样，特侦队也开始吸收土著战士了，而且吸收的标准特别严格，首先就是要无牵无挂的孤儿，其次是年龄小，超过十四岁的一律不收。有流浪习气的、反应迟钝的、爱耍小聪明的全都不收。最后还得过一系列的体能和技巧测试，真正的百里选一挑出来的人。除了队列和文化课是由军政学校负责之外，余下的都在特侦队里进行，和特侦队的穿越众们同吃同住同训练，以形成强烈的归属感和战斗情谊。

北炜关照队员们：“要把学兵当成你们的儿子、兄弟一样！他们不但是特侦队未来的种子！也是穿越政权将来的卫士！”

这些学兵受训才三个月，执行的任务主要是侦察。这是李蕴生第一次单独出去执行任务。

他化装成卖槟榔的小贩，一路从徐闻县城叫卖到海安街，为了防人起疑，一直叫卖到午后，最后才绕到了邹和尚庙。借着卖槟榔的机会，把前前后后、里里外外都转了个遍。按照平时训练的要求，把房屋结构，各个出入口都记在心里。随后他回到海安街上，找了一处破庙歇了下来。直到天完全黑透了才出来，到路口去等待。

按照计划，午夜的时候，北首长会亲自带人过来接应他，然后再根据情报采取行动。

正在着急中，只见一排人影从田埂上疾走而来。手臂上隐隐约约的有白色的布条子——正是识别的信号。他赶紧问道：

“口令？”

“扫除！”是北炜的声音，他果然亲自带队来了。

全队有十五个人，有上次北炜从临高带来的，也有这次新来的。精神饱满，勇气十足。徐营捷也跟来了，目的是实地观察武器的使用效果。

大家围成一团，隐蔽在路旁的一片乱葬岗里。李蕴生把自己白天搜集的情报汇报了一遍，又用树枝和小石头在地上大致绘出了邹和尚庙的地形图。

根据李蕴生的描述，邹和尚庙的规模很大，前后有四进之多。

“烂仔们都聚集在第一进的殿宇两厢和廊檐下，”李蕴生比划着，“所以天黑之后，庙祝就把第二进的院门关闭了。大门关得比较晚。除了大门之外，庙后有后门，但是不通前院。”

北炜根据他的情报，很快制订了一个计划，把十五个人分成四个小组，规定了每个组的战斗分工，然后他严格地规定了纪律：“这里靠近海安街，不是十分必要，不准射击，尽量用刀和弩箭解决战斗，不许落下一样东西！”

“出发！”北炜拉下了头罩

由李蕴生当向导，同北炜走在前头，顺着海安街外围的菜园、麦田、小沟、坟头、树木，一直来到邹和尚庙北边的一处坍塌的凉亭后面。队员们各人静静地掩蔽好，注视着这座庙宇。浮云掩映的月光之下，四周的景物看得清清楚楚。

庙门居然半开着，有两个大概是喝醉了烂仔就躺在门槛下呼呼大睡。里面隐隐约约地有些灯光。

北炜用唯一的一台红外望远镜小心地观察了一下四周。邹和尚庙虽然在海安街，实际已经到了街的尽头，周围十分荒僻，到处是菜地和乱坟堆，也就是庙前的场地上稍微像些模样，支着不少做小买卖的棚子——现在是半夜，棚子自然都是空的。

几分钟后，忽然庙门开了，出来两个人，每人背着些东西，鬼鬼祟祟地张望了一番，就朝他们隐蔽的地方过来了。

两个人溜了菜园边，大概看四周无人，就直起了身子，若无其事地走过来了，刚到拐角处，早就躲在那里的两名队员，一声不响地从身后猛扑过去，拦腰抱住了。两个烂仔大吃一惊，刚要喊，早被手掐住了脖子。拖到坟后，刀尖对准他们的胸膛。

两个烂仔被吓得仰倒在坟头下边，他们只以为是强人打劫，连连哀求道：“大王饶命！小的身上有几辆银子，都孝敬给大王。”

“不许说话！”一个队员把刀子一晃。

“你们是赵鸡脚的手下？”

两个人对视一眼，似乎已经知道了来者是谁，一个人已经把恐惧之色收了大半，涎着脸道：“我当是谁，原来是华南的——”

北炜手腕一抖，匕首已经没入他的胸膛，这人顿时眼睛圆睁，满面不信之色，已然气绝。

众人顿时闻到了一股臭气。另一个已经失禁了。

“你是不是赵鸡脚的手下。”

“是，是，小的正是。”

被吓破了胆的烂仔赶紧回答，不敢再摆出一副无所谓的混混样了。

“半夜了去干什么？”

“去华南放火。”

一搜随身的物件，果然不假，每个人都背着一个柴捆，里面塞着泡了油的干柴，身上还带着火折子。

“谁让你去的？”

“是，是我们老大。”

“赵鸡脚？”

“是，是，就是他。”

“去放火的钱是谁给的？”

“听赵鸡脚说是祝三爷给得。”

“给了多少？”

“这个小的们不知道，银钱都是赵鸡脚管。去放一次给一两。烧了东西再给十两！”

价码还真不小。北炜听着问答。祝三爷你可真够慷慨的。

“赵鸡脚在什么地方？”

“就，就在前殿里头耍钱。”

“里面有多少人？”

“二十多个吧。”

“都在里面？”

“有一个昨天出去放火还没回来！还有几个在外头喝酒。”

“几个没回来的？”

“三四个，人来人往的，小的知道不全，求老爷开恩！”

“赵鸡脚在外面有什么熟人、朋友的？”

“就一个相好的婊子，有时候会去。”

见话问得差不多了，北炜点点头，审问的人刀尖往前一送，将他了账。

当下把尸体的衣服剥光，丢在乱葬岗的一处深坑里——这里经常有无主尸丢弃。一众人直奔邹和尚庙。北炜留下一个人在庙外放哨，自己带了七个人，搭人梯爬上了北墙，踏着墙头攀上一棵大松树，溜进了庙院第一进的殿宇后身。

前殿规模卑小，也显得比较破败——和后面的殿宇看上去完全不相称，而且前后之间有高大的院墙相隔离。这是因为第一进过去长期是乞丐、游手、烂仔们聚居的地方，为了让这些人也有个遮风避雨的地方，免得啰嗦闹事，重修的时候干脆放弃了第一进，直接翻修和扩建的后面的三进院落，中间的门一关，自成一体。

前殿，从窗户里射出了灯光，传出来赌钱的喧哗声和喝醉的人胡言乱语，这群人倒还挺会享受夜生活。

山墙下面，堆着许多干透了的柴火和一篓一篓的清油，还有许多从南北货商行进来的竹火把——这种火把的头部都经过加工处理，很容易引火，而且燃烧时间长。

北炜带着人顺着山墙，摸到门旁。蹲在黑影里向里一看，前殿里连泥塑像都没有了，只有个空荡荡的基座，只有张香案。正围着一群人呼幺喝六地赌钱，两厢地上都是稻草，有人横七竖八地睡着。

沿着墙壁，还有许多大大小小的棍棒，大约是他们的武器——动刀为凶，烂仔们都非常有法律意识，绝对不会让人抓住这个把柄，所以行凶时从来只用棍棒。

他很快就确认了，人群中有赵鸡脚，擒贼擒王，这个人绝对不能让他活了命去。当下缩回了身子，举手示意了一下。两名队员迅速扑向大门口，悄然无声地结果了在门槛上睡觉的人，把尸体拖了进来，丢在山墙下，几个人在周围一阵忙碌。

“行动！”

殿宇的四个窗户被同时砸烂，四个燃烧手榴弹被丢了进来，这些是本时空的莫洛托夫鸡尾酒——在本时空已经被改为徐营捷鸡尾酒，以表彰他在调制这令人恶心的混合物时表现出来的极大的自我牺牲精神。

瓷瓶子在地上被撞得粉碎，火焰立刻就烧了起来。这种火焰不但温度极高，而且有强烈的附着性，即使在钢板上也能维持燃烧，直到可燃物烧尽为止，比起丢火把的效果要强烈多了。

第一批的几个手榴弹有一个掉在了稻草铺上，火焰立刻窜了起来，还没等里面的人回过神来，第二批手榴弹又丢了进来，有个直接砸到了赌桌上，燃烧的混合物飞溅到人身上，立刻烧了起来。惨叫声和呼救声顿时乱成一团。

“快，救火！”

“烧着了，烧着了！”

“快去打水！”

正在纷乱中，又有许多竹筒丢了进来，在地上立刻爆裂开，灰色的粉末顿时炸得到处都是，呛人的胡椒辣味让里面的人咳嗽打喷嚏，场面更加混乱了。

“有人来砸场！操家伙！”赵鸡脚反应很快，一脚把起火的桌子踹倒，用衣袖掩住自己的鼻子，快速的从人堆里脱了身，去一旁拿棍子。正在这时，窗子里丢进来一个黑乎乎的大东西，掉在墙根下，啪的摔了个粉碎，水一样的东西溅了他一身。

赵鸡脚用嘴一舔，是油！

这明明就是他买来，准备用来到华南纵火的清油！

他脑子极快，这是以其人之道还治其人之身，肯定是华南的人马！

要烧死他们啊！

想到这里，赵鸡脚肝胆俱裂，也不要拿什么棍子了，吼道：“大家快跑！华南的人来——”

“了”字还没有出口，又是几个手榴弹丢了进来一个正好落在他身边，飞溅出来高温火焰点燃了四周的清油，他惨叫一声，顿时被火焰吞没了。

见机最快的人已经跑到了殿的门口，却发觉殿门已经烧了起来，不知什么时候，门口已经堆起了干柴，熊熊燃烧起来。最勇敢的人猛冲出去，被守候在外面的人用弩箭射了回去，中箭的人直接跌进了火堆，惨叫了一声就不动弹了。

堆在山墙下的干柴和清油都被引燃，海风呼呼地吹着，整个前殿很快被火焰笼罩了。

火越烧越大，惨叫声和呼救声被风吹得很远，但是这里离海安街还有一段路，现在又是午夜，街上的救火会根本不敢单独出救。

北炜侧耳倾听，远处表示紧急情况的火锣正打得山响，想必乡勇们也在集合。

从海安街跑到这里，起码也得五分钟，等到他们整队完毕再出发，自己的人早就走远了。

北炜问：“火势有没有蔓延到后面？”

“没有，”队员报告，“有一段距离，而且隔墙是风火墙，大概修的时候就怕前院会有火灾。”

“嗯。”北炜应了一声，这样最好。倒不是要保护文物古迹，而是邹和尚庙到底是海安糖业商人们共同修缮起来的，真烧光了对大家刺激太大。

“后面有人出来吗？”

“听动静有人起来了，但是没人开门！好像有人在门后往门上泼水！”

这是防止火焰延烧过了的措施。他们不出门让北炜松了口气，他可不想不必要的杀人。

看到火势已经非常大了，里面也渐渐地没了声息，他一挥手：“撤！”
