---
aid: "0003"
zid: "0089"
title: 甜港风云——窝里反
author: 吹牛者
---

第二天，邹和尚庙起了火的消息成了一大新闻，许多人都已经被烧成一堆瓦砾的废墟上去看热闹。这场大火势起来之快，势头之大，大家都说从来没见过的——海安街的救火会在乡勇们护卫下赶到的时候，整个殿宇已经烧得象一支火把一样了。

知道里面情况的人都说，在山墙下堆了的太多的干柴和清油是罪魁祸首。烂仔们每天在殿宇里挑灯赌博喝酒，大约是灯火不慎才起火的。

赵鸡脚一伙的覆灭，没有引起任何人的同情，许多人甚至为街上少了这样一伙歹人感到高兴，说这是对他们平时为非作歹的报应。

但是所有对华南和祝三爷之间的明争暗斗有所耳闻的人却不这么想。这场突如其来的蹊跷的大火，满屋子里的人居然没跑出一个，实在是耐人寻味。那几个侥幸没有在庙里，逃出生天的烂仔们全部在第二天逃之夭夭——他们的鼻子比任何人都要灵敏。

衙役们拘走了后面院子里的庙祝和火工道人，但这不说明县衙认为本次事件有什么可疑的地方——纯属是衙役们例行公事的捞钱。庙里所有人都一口咬定没听到什么可疑声响，在某些人的活动下，庙祝的老婆很容易就在衙门对面的茶馆里和快班的班头谈好了价钱，他们就被放了出来。

事件在街头巷尾轰传了几天之后也就慢慢地淡了。针对华南的纵火的事件自然是彻底地绝迹，原本拒绝来开会的糖商们，也都偷偷摸摸地通过冯广丰来暗通款曲了。

原本众人对新组华南糖业公会的事情并不热心，现在则来了个态度的一百八十度大转变，糖商们的态度开始积极起来，常师德发觉现在“谈事情”可以聊得更深入了。谌天雄更是抓紧时间积极地私下游说糖商们。

祝安铁青着脸，坐在海义堂的议事大厅里，和往常一样他端坐在首席。大厅左右两侧的二十把椅子座无虚席，正襟危坐着各家糖行的大掌柜。

这还是祝安宣告“生病”以来的第一次召集海义堂的会议，议题是重修邹和尚庙。祝三爷现在四面楚歌，到处都在分崩离析：糖业工人被招安，古家海盗覆灭，糖商们的背叛，赵鸡脚一伙又被莫名其妙地烧死了。

原本以为满把的好牌，现在却成了两手空空。祝三爷想不出还有什么能够对付华南了。明枪暗箭，他什么都用过了。华南屹立不倒，不但不倒，还把他的墙角挖空了。

从心底里，他知道自己已经失败了，但是祝三爷不甘于失败——他在雷州的糖业市场上叱咤风云三十年，早已把自己的一言一行当作了权威的化身。当这种权威忽然丧失的时候，情感上始终无法接受。

这次，他以重修邹和尚庙为名，召集糖商们会议，企图用多年来的积威来最后一次试图挽回败局。

糖商们倒是出奇地来得整齐，一个都不少，连“叛徒”冯广丰都来了。看到这个外人，他的眼睛都快喷火了。虽然他很清楚地知道，这个人不过是个中人而已，背叛自己的，正是那些他视为最可靠的同乡——但是同乡的情谊使得他不自觉的把怒火对准了这个外乡人。

“他倒是还敢来！”他低低的嘀咕了一声。

站在一旁的师爷不安地扫视了厅堂上众人一眼，这些人个个或者面无表情或者悠然自得，没一个有愧疚或者不安的神色流露。

“老爷，稍安毋躁。”

祝三爷点了下头，先定了定神，才开了口：

“诸位都知道，几天前，祖师爷的庙起了火，虽然只烧毁了一进，这修缮的事情，海义堂自然是责无旁贷，要担起来的——”

他说到这里，故意停了下来，看了看众人的表情，看他们一个个毫无反应，倒似和自己毫不相干一般，心里觉得一凉：

“……不知道大家对这修庙的事情，意下如何呢？”

“庙，自然是要修得。”有人接口道，“不过这不是急务。”

听到有人当场唱反调，祝安大怒，定睛一看却是一家最末等的小糖行“宝莱号”的东家吴义。这个人当初是托了好些人，求爷爷告奶奶的，又孝敬了他一万两银子，才算挤进了海义堂。宝莱号本钱不大，在海义堂人微言轻。

祝安强按心中的怒火，冷冷道；“哦？那吴掌柜的意思，倒是什么才是急务。”

“收糖！”吴义毫不客气的直戳祝三爷的痛处，“糖季就要结束了，我们各家的货栈里还是空空如也。没有糖，哪里来的银子修庙？这事情，恐怕还得祝三爷一人担待比较好！”

“混账！”祝安怒吼起来。他什么时候被这样一个不入流的小角色当面嘲弄过？“你是什么东西！当初不是跪在地上求人，连收糖的资格都没有！”

“我的确不是什么大佬！”吴义胆气很壮，“你祝三爷是大佬。当初信誓旦旦：这个糖季保准让大家能收到糖，现在呢？我吴义求爷爷告奶奶是为了收糖赚钱，不是捧你祝三爷的臭脚的！”

这话说得极为赤裸裸，但是也活脱脱地说出了这里多数人的心态——祝三爷已经没有用了！

“老吴，话不要这么说么——”“日悦来”的胖子出来打圆场了，但是一时间也想不出什么打圆场的话。

“不这样说怎么说？”吴义早就暗中被常师德收买了，他朝着四周团团一揖，“各位掌柜、东家！大家组成海义堂不就是为了联合收糖么？现在海义堂居然被祝安折腾到收不到糖，我提议，祝三爷不能再当这个堂主了！”

祝安冷着脸，表面表现得十分镇静，甚至可说是近乎冷漠，其实是练就了的一套矫情镇物的功夫，他的内心也很紧张。吴义肯定不是自己想出来要唱这出戏的，必然有人是他的后台，恐怕这里的多数人都默许他的做法——想到这里，祝安不免惊心。

更可怕的是周围的人反应一点也不惊讶，这证明了他的猜测。祝安的脸上青筋凸起，他瞪着这个翻脸不认人的家伙，恨不得一脚把他踹死。

“海义堂已经没有必要再存在下去了。”吴义居然毫不客气的继续开炮，“这个糖业公会早就沦为祝家的私产了。祝三爷！天启七年海义堂公中历年存银差不多有一万多两，为什么到崇祯二年就只有几百两了，还要向大家摊派？这二年应缴的公费，我们各家是一两不少的缴全的！”

人们骚动起来，祝安把持海义堂，安插私人，随意花销公账上的银子，甚至借着各种名目多收公费的事情，从来就不是什么秘密，只不过慑于他的威望和能力没人敢提出来而已。现在有人一提，大家都在窃窃私语，原本情面上还有些过不去的人，现在也觉得祝安办事不够漂亮，开始嘀咕起来。

冯广丰站了起来：“吴掌柜所言极是！海义堂再无存在的必要了。”

原本只是骚动的糖商们现在嘈杂起来，片刻之后，有人叹息道：“只好如此了。”

“是啊，这也是没办法的事情。”

“祝三爷忙了大半辈子，是该歇息歇息了。”

“不过海义堂没了，以后我们怎么办？”已经有人在讨论之后的事情了，似乎解散海义堂已经成为定局，祝三爷完全被抛到了一边。

祝安猛得站了起来，大喝道：“尔等卑鄙无耻的小人！”他的声音之大，一下子压倒了所有声音，“个个鼠目寸光！海义堂是尔等的安身立命所在，你们这是在自毁基业！”他咆哮着，“没有我海义堂——”

“海义堂不姓祝！”冯广丰大声的打断他的话，“这些年来海义堂早就是你祝家的了，不是大家的！”他接着大声道：“我提议，请华南的文掌柜来主持海义堂的大局！”

吴义马上就跳出来：“现在的局面，非文掌柜不能解决了。”

接着，又有一些人附和起来，有些人虽然没有附和，却一言不发，并不反对。

“这里是海义堂！”祝安失控的吼叫起来，“我是会首！”

吴义却根本不理睬他：“请文掌柜！”他大喊道。

文同等人在周士翟的护卫下，早就在街上的茶馆里包下一个单间等候着，几个人哼着小曲喝茶。文同忍不住问谌天雄：

“你这套计划行不行啊。我怕他们听不懂我的话。”

“肯定行。”谌天雄笑着说，“他们多数是广东地界上的，你会说广东话就行了。”

“我总觉得有些太戏剧化了。”文同嘀咕道，“不能换一种方式来接手吗？”

“当然也可以。”谌天雄说，“不过你以后要统御糖业公会，必须要先造造势，有点戏剧化效果好。”

“这样——”

谌天雄知道他心里底气不足：“你放心好了！周士翟和李标贴身保卫你，还有陈思根和他的队员跟你进去，外面有北炜的人，他把狙击步枪都带屋顶上去了……”

“不用了，就让周士翟随我进去好了。”文同忽然豪气大发，“老子好歹也是主角之一，有光环护体。”

“对，你那王霸之气开得再足一下，到时候海义堂还不立马四海归心。”

文同连连点头，闭目养神，大概是想把这个王霸之气蓄得更充足一些。

谌天雄一笑，拿出对讲机又和压到房顶上的北炜联系了一下，他正观察着海义堂院子里的动静，防着祝三爷有异动。

各处传来的消息是没有动静。过了一会，在窗户上瞭望的人报告说，有一个家丁从海义堂大门出来直奔茶楼。

“请客的来了，老文，准备下，出发了！”

文同点点头，他只带周士翟和李标二个，轻车简从地从街上走了过去。不过五十米的街道，文同却如同腾云驾雾一般，恐惧、期待、怀疑和自信混合在一起，一种喝醉了似的快感笼罩着他的身心。

海义堂的大门已经开得笔直，走上台阶，从大门一直可以望见窗门全开的大厅，文同深吸了口气，昂头阔步地走了进去。

冯广丰已经在滴水檐下迎候，拱手作揖道，“文掌柜，大家等候多时了。”

日盛号的东家刘玉林第一个站起身来拱手施礼，接着各家糖行的掌柜们都肃立作揖。文同一路微笑，一路回礼。

“诸位掌柜，这位就是华南糖行的文掌柜，也是新的糖业公会的会首。”吴义大声说。

文同根本不理会满脸都是火焰的，恨不得把他撕碎的祝安。站在当间，团团一拱手：

“诸位糖行的掌柜、东家，华南蒙诸位盛情，选为糖业公会的会首，华南将视此为荣誉和责任，斗胆从命，只有为雷州糖业鞠躬尽瘁死而后已……”他看了一眼祝安，忽然觉得这个人一点都不可怕，甚至可怜——他到现在还不知道自己面对的是什么，如果他知道，就不会这样愤怒了。“……祝安辜众位的信任，把持海义堂多年，妄行弄权，任用私人，盗取公款，结交海盗，勾引匪类……”他一口气罗列了二十条罪状，条条都是有根有据的，把一众多年来对祝安的作为有异议的人的情绪都调动起来，颇有痛快淋漓之感。

“你，你——”祝安被气得说不出话来。的确，这些事情都是确有其事的，但是结交海盗、蓄养匪类都是为了整个雷州糖业的生存，是两害相较取其轻的权宜之计，再者好处也是大家得的——近二十年来，雷州的各家糖行得以安享太平，不都是这些权宜之计的结果？如今居然都成了他的罪名！

欲加之罪何患无辞！祝三爷手足冰凉——对方不仅有的是钱、有的是“力”，而且在厚黑上也堪称一流！

文同说得兴奋，“……还请祝三爷急流勇退！给彼此留个以后相见的地步，免得清理起账目来贻笑大方！”
