---
aid: "0003"
zid: "0090"
title: 甜港风云——尘埃落定
author: 吹牛者
---

祝三爷狞笑着，猛拍桌子：“好！有种。”说着拿起面前的瓷碗往桌子底下狠狠的一摔。

“啪”的一声，碎片横飞，厅堂下，顿时响起了人群急促的脚步声。

只见厅堂下的两厢涌出二三十名壮汉，个个手持棍棒。面目狰狞。这些都是祝安招募来的护船水勇，许多是海盗或者官军逃兵出身。祝三爷本打算在会议上谈不成就用这些人来威逼大家——来个“鸿门宴”，不怕大家不就范。

大门被“咣当”一声关上了。

糖商们吓得目瞪口呆，有人干脆一个屁股墩跌回椅子上了。气氛急转直下，吴义收了口，悄悄的就想溜走；冯广丰面色煞白，倒是一动也不动。周士翟和李标抢上一步，准备护送文同冲出去。

“不必！”文同此时虽然有些害怕，心却定了许多，不由得心生鄙夷之感。“掷杯为号，甲兵尽出”，还以为是说书呢。

祝三爷哈哈大笑道：“再说啊，再说下去嘛，我急流勇退，你问问我手下的兄弟们肯不肯？”

文同面色平静，侧耳听了一下，忽然笑道：

“诸位稍安毋躁，听听街面上的锣声好了。”

被他这么一说，所有人都竖起了耳朵。

果然，远远的，传来了“咣－咣－咣－咣－咣－咣－咣－”的锣声。七响一个来回，锣声他们熟悉：这是县太爷出门摆道的开路锣。锣声由远及近，显然正向这里过来。

正犹疑间，大门已经被敲得山响。

“青天白日的门关得这么紧做什么！捣什么鬼？我是县衙的李头！开门！”

关门的祝三爷的手下不敢不开，手持棍棒的壮汉们也不得不都散开到两旁去。

门开了，李头儿一身公服跑了进来：“县太爷来了，文掌柜，快带着大家去迎接。”

“是。”文同拱了拱手，“多谢李头儿。”说着李标赶紧上去送上一个沉甸甸的红封袋——里面是二十两银子。

“县太爷来了，”文同含笑道，“把你的那几个人都带回去吧，免得到时候有什么事情说不清——”

“我们快去迎接太尊吧。”吴义马上提出。

“是，是，快去吧。”

文同却并不在意，也不急着出去。

“祝三爷，”他用安详的语调说，“你的那套江湖玩意没有用。除非你准备在县太爷的眼皮底下大打出手，到时候就算你用全部家当去买他看不见也不成了。你不可能让这种事发生。你也没有任何办法‘复辟’……你知道‘复辟’这词儿的意思吗，从你的面孔看我想你大概不懂……”

“复辟就是恢复旧秩序，就是重新夺回你海义堂的权柄，利用这个地方继续为你捞取最大好处。可这日子已经一去不返。要么你安安静静的带着你的家当滚蛋；要么你坚持要当这个空头会首。如果你想这样做的话，你大可以就叫你的手下动手，看看你引以为傲的水勇们是不是比赵鸡脚、古大春更厉害。”

在随后的几秒钟内，许多事情以极快的速度接连发生。祝三爷身边的一个保镖突然扑了上来，企图制住他。但是周士翟比他快得多，一个扫堂腿就把对方撂倒了。李标扑了上去，一拳好击中这个人喉结，当场就把他打的晕厥过去。

另一个人从袖子里拔出了刀，祝三爷惊叫一声：“不要动刀！”

动刀为凶，何况满地都是人证，县太爷就在街上要过来。在这里动刀，出了事情就算能摆平也是要倾家荡产的！

结果他完全不必担心，刀刚刚伸过去，脖梗子就被周士翟用另一只手打了一拳，小腹上也挨了一脚。他一头撞在墙上，从那里弹出来。肚子上重重的两下——瘫了下来。

文同大为放心，周士翟的武功果然不是盖的。

“什么样的人用什么样的人。”文同含笑道，“祝三爷，我说的没错吧。”

祝三爷预备的鸿门宴就这样收场了，包括他拿可笑的计谋——或许在 1629 年并不过时，但是对有着领先 400 年经验的对手面前却毫无用处——北炜的队员早就在例行事先侦察中发现了埋伏，谌天雄及时的据此做出了安排。

尽管他的眼神足够把文同砍成肉酱，但是识时务者为俊杰他还是明白的。祝安的手下片刻之间就散得精光。这场面真是比戏剧还戏剧，文同轻轻的吁了一口气。

“周师傅好武功。”

“叫我同志吧。”周士翟拍了下手上的灰尘。

祝安一伙狼狈地从后门出去了，而县令的轿子此刻也到了门口。文同整肃了一下衣冠，恭恭敬敬的迎了出去。

请县太爷摆道来一次海义堂，和文同坐在一起喝一杯茶，虚言几句，谌天雄付出了五百两，除此之外，还包括许诺将每年糖业上孝敬给县令的“规费”提高百分之五十。代价虽大却是物有所值。

海义堂的寿命就到这一天为止了。第二天，县衙里收到了二张秉帖，一张是海义堂的二十家成员联名申请解散海义堂的，另外一张自然是华南和二十家同业联名申请成立同业公会的。在华南的积极活动之下，这已经是水到渠成的事情了，县衙很快就批示：“准其所请。”

海义堂的匾额被摘了下来，立刻换上了雷州糖业公会的牌匾。

遗留下来的资产也全部由雷州糖业公会接手了。根据华南的分工，糖业公会这块将主要由常师德来负责。他立刻着手开始清理海义堂的剩余资产，文清已经学了不少现代会计的知识，就由他来负责账务清理，另外配了几个熟悉账目的伙计来协助。

公帐上的银子、浮财全部按照缴纳的份额退还给各家，连祝安的一份也不例外。常师德说，不管祝安有多少贪污挪用公中银子的事情，他毕竟还是为雷州的糖业做过不少事情的。“一个人的功过要一分为二的看待。”他煞有介事地说着。所以该他的银钱，一文也不能少。

为了表示华南至公无私，常师德用公推的方式请了五位糖商作为监督，清理账目完全公开，每周出一次报告送到各家糖行，哪些账目有问题，如何处理的，都有详细说明。这种账目公开，条理清晰的做法，很赢得了大家的赞赏——华南的到来，为整个雷州糖业带来了全新的气息。

原先海义堂内上到执事，下到杂役，无一不是祝三爷的私人：不是远房亲戚就是同乡，这次全部发银遣散，一个不留。本地没有落户的，还额外支给盘缠。

原本常师德还想留用几个熟手，谌天雄表示反对：

“纵然有几个人可用，毕竟还是和祝安沾亲带故，疑人不用，用人不疑。我们不能完全信任，就干脆不要用，免得招惹麻烦。”

“用人不疑好了，我就不信这些小人物能和祝安有什么深厚感情？”

“老常！所谓仗义每多屠狗辈。”谌天雄说，“他们都是祝安的亲朋故旧。再小，也曾经是既得利益者，得过祝安的好处，不可不防。”

最后，还是全部发银子遣散了。这些人也知道大势已去，领了钱各自散去，没闹出什么意外来。

让常师德感到最为棘手的是海义堂自己编练的船只护勇，有三十多人。这批人不是海盗就是逃兵，习气极重。海义堂过去大把的银子养着他们——月饷五两，三节给赏，每出一次，按路程另给“出差费”。虽然战斗力不错，却是被银子养刁了的骄兵悍将。常师德早就知道这批人很难搞，录用的话要费很大的力气整顿，不录用，又是祸害。

吴义却说：“这批人，常会首不必担心安置。”

“哦？为何。”

“他们都是归祝三爷自己直接管辖的，我们根本沾不到边。”吴义说，不管是发饷、补给还是调配使用，都是祝三爷亲自经手。

钱是大家出，实际上却是祝三爷的私人家丁。虽然理论上运糖出去销售是各家自己的事情，但是如果不用祝三爷船行的船，想要调配护勇随船就很难——得尽先满足他家的船上的需求，才轮得到其他船。大家为了安全起见，只能再付一笔运费给祝安。

“这群人，向来眼里只有祝三爷，没有海义堂。让祝三爷自个去应付吧。”吴义得意地笑了起来。

常师德心想，话是没错。但是这群人留在海安街，依然是祝三爷手里的一支力量。过去祝安没有用他们，现在不排除狗急跳墙的让他们出来闹腾，还是要尽可能的去掉这个可能的隐患。

重修邹和尚庙的事情，也由常师德向大家宣布，这笔钱将由华南独立承担。同行们原本以为这事情上又得摊派破费一笔，华南一表态，对其的好感度又增加了几分。

于是很快从临高开来了一伙建筑工人，在邹和尚庙四周搭起苇席墙，大兴土木。据说因为工程浩大，时间拖得比较长，恐怕原来的庙祝少了生计，华南又特意在县城里为其另外翻修了一所小庙供其主持。庙祝和他的老婆、还有火工道人高高兴兴地搬走了。

谁也没想到新修整的邹和尚庙其实是未来的徐闻情报站的所在地。华南还收购了庙宇四周的不少荒地，雇人清理干尽，据说是准备修建义学和善堂之用。这番作为更是让华南在徐闻、雷州留下了急公好义的名气。

冯广丰在一天的早晨，徒步走向他常去的一家茶楼的路上，有人看到他在离开茶楼不远的地方和一个人说话。随后冯广丰上了一顶两人抬小轿往北而去了。

第二天早晨，他被人在华南附近的水塘边被发现了。那里正在建造未来的工人村。他被一把刀桶了几十次，戳得象筛子一样，手段野蛮之极。显然戳的人对他充满了恨意。只有面孔完整无损，好像是让人容易辨认似的。他的嘴巴里填满了砂糖，直下咽喉。

祝安死于两天后。他此时已经搬家离开了海安街。日义成糖号停歇之后，他就搬到了海康县城外的一所自己的农庄里，他还继续经营着船行。这天夜里农庄起了大火，包括他本人在内，祝家没有一个人幸存。

海安街上的风云就这样以悲剧的方式落下了帷幕。改头换面的雷州糖业公会的董事们，听到这些消息，不知道是喜是悲，许多人回想起三十年来海义堂一路走过的风风雨雨，心里五味杂陈。然而这个世界终究已经开始改变。

冯广丰之死对华南是一个极大的打击，不管是文同、谌天雄还是常师德原本都对这位海义堂内的“外人”有很大的好感，原本是打算以后重点使用的，没想到就这样死了。

谌天雄后来一直自责自己没有注意保护同盟者——他们只想到祝安可能会报复穿越者和他们的手下，没有想到竟然会选择冯广丰下手。

“这是因为冯广丰是外人。”谌天雄说，“同乡，他还是下不了手，也不敢下手。”他叹了口气，不知道这种文化现象是好还是坏。

“这群糖狗子还真没几个好东西。冯广丰一死，别得不说，都想着要收买他的字号了。他的孩子又小，女人也不能出面经营。明摆着准备欺负孤儿寡母了。”

“还有他丈人家的族人，都想乘机纂取这份产业呢。”

文同听了，严肃地说：“日昌记一定要做下去。这个字号由华南替他维持住！”

常师德也说：“没错，这次的事情，他出力最大，不能落个没下场。不然以后别人还怎么看我们？”

“我有三点。”谌天雄说。“一、由糖业公会出面，大张旗鼓的办公祭。全公会人人参加，给他倍极哀荣；二、七千石糖的银子已经缴了，栈单要尽快交给他，安抚住他的老婆；三、从他自己字号里选一个老诚可靠的伙计代为经营，由糖业公会负责对经营进行监督。”
