---
aid: "0003"
zid: "0100"
title: 抱庞山之战
author: 吹牛者
---

部队天黑之后出发，急行军一夜，进入了抱庞山区隐蔽。白天休息一整天之后，晚上继续行军，借助完备的地图和夜视器材，在早晨突然抵达了党那门的山寨。

山寨矗立在一座小土山上，四周有坚固石木混合的墙壁和敌楼，设防的水平还不错，能够抵御一般的攻击。

从望远镜里看出去，山寨周边的地形地貌并不险峻却相当地复杂。山寨的地形易守难攻固然好，但是一旦被围也就很难突围出去，所以土匪的山寨一般不会修在特别险峻的绝路上，以能够在不利情况下能够迅速逃走为上。如果他们浩浩荡荡而来，党那门完全有时间退出山寨，利用这里的地形四散而逃。但是现在，何鸣已经指挥部队在天亮前迅速抢占了山寨附近的三条主要出入通道，封锁了逃跑的道路——这都要归功于现代地图和夜视器材的功劳。

“部队已经全部抵达预定地点，正在构筑工事！”见习参谋汇报道。

“命令各部队注意观察敌人动向。”何鸣放下望远镜，看了一眼地图。这里能够逃走的出入通道都安排了部队担任阻击任务。

“大家动作麻利点！”潘达催促着手下的工兵和分配给他的教育兵们。他们趴在地上，正费力地掘坑，埋设简易的反步兵地雷。另一部分人则在用泥土修筑射击用的胸墙。

除了进山的主要道路之外，土匪可能逃走的三处道路，以大台坡最难卡住，另外两处都是山间小路，二十名士兵筑起临时的泥土和灌木的矮墙，用排枪加手榴弹就能挡住土匪。

但是大台坡不是一条小路，它是一片宽阔的坡地，如果让土匪冲过这个地方，他们就有无数的山路可以选择了。

潘达别无选择，只能在这块开阔地上拦截土匪。

他的兵力仅次于指挥所直辖的部队，有一个步兵排、一个工兵班和三十名“教育兵”。教育兵还没有配上枪支，只有刺刀和临时发给的长矛。摇旗呐喊，充充场面还成。

幸好他带来了工兵的常用武器：地雷。

当然，这地雷不是大家所熟悉的任何一种。虽然有人美曰其名 Claymore 定向地雷，实际上是一种原始简陋的反步兵定向雷。简单的到不需要地雷的外壳。至于定向的角度也只有天知道。

全部的装备就是一包黑火药、导火索和一块铁板和一堆废铜烂铁。在路边挖个浅坑，放上炸药包，上面覆盖一块铁板，作为定向用，然后再堆上一层可以让人头破血流的各种碎块。当然了，眼下凡是金属都是战略物资，所以潘达背来的地雷里是没有铁板的，乃是硬木的木板，根据测试结果，至于充当霰弹用的废铜烂铁则由碎石作为替代——这些碎石都是从采石场精心挑选出来的，大小基本一致。

每个可以逃跑的路口，潘达的工兵们都在埋设这种土地雷。原本引爆地雷只能用导火索，很难掌握发火时间，而敷设导火索既要隐蔽又能保证发火可靠是个难点。自从化工部门搞出白磷、红磷之后，拉火管这一技术问题终于得以克服——虽然这一技术主要是便捷了炮兵的发射，但是工兵也享受到了这一改进的好处。

整个大台坡的宽度大约在 60 米左右，每个定向雷大概可以覆盖 5……6 米距离。潘达在整个坡地上设置了交叉设置三组地雷，每组十五个。

“大家听我的口令，把标尺定在 100 米。”杨增对他手下的士兵布置着战斗方案，“我们采用二排队，按口令进行齐射。明白了没有？”

“明白了！”士兵们齐声答道。

“好，全体上刺刀！”

士兵们从皮鞘里拔出雪亮的刺刀，装上。杨增检查了一遍士兵们的刺刀、枪支和弹药，又和排在后面的教育兵们说了几句话。第一次上战场的新兵都有点发抖，长矛都不知道怎么拿了。

杨增说了几句鼓励人心的话，他虽然谈不上有什么行伍经验，也知道紧急关头是指望不了他们的，还得靠老兵——所谓老兵也不过是多训练了几个月而已。战斗经验就是海盗来袭的时候打过一次仗。有的人干脆只是列过一次队而已，连向海盗开火的机会都没捞到。

看到潘首长指挥着拿铁锹的士兵在到处挖坑，杨增不由得感到心里发虚，虽然他在军官学习的时候已经知道了“地雷”这个玩意，但是到底有多少威力实在有些没底。要是能给这里配一门大炮的话可就高枕无忧了，他想。

潘达自己也没多少底气。他把各处的定向雷的拉火管、导火索和拉发绳子看了又看，还试验性的空拉了几次，确保拉动的时候没有障碍，能够有效的发火——能不能抵达住土匪们的猛冲，就看这“天女散花”到底有多少威力了。

如果土匪真得悍不畏死的敢于“猪突”，用血肉之躯踩地雷开出一条道路来，那么潘达还有最后一招——掷弹筒。工兵们正在架设这种简单的“小炮”。

这是机械部武器设计小组搞出来的一种廉价而简单的武器，自从“手持式霰弹炮”发明之后，武器小组掀起了一阵设计一次性简易支援武器的高潮，这种掷弹筒就是这一高潮下的产物。

铸造铁管，内装火药包，再装一颗铸铁的四号弹——曾经让新军战士胆战心惊，造就了陆军的第一个烈士的链球式手榴弹在去掉了抛索，在黑火药的推进下能以 65 度角抛射到 50 米之外，不过精确度就只能说是抛射的方向大体不会错。

四号弹上的起爆导火索在发射药爆发的瞬间会被同时点燃——类似滑膛炮发射榴弹的点火的方式，不过榴弹的问题这里也同样存在——大概会有三分之一的四号弹不会被引爆，比起手工点火之后再甩出去引爆率要低得多。

“就算不爆，砸在人脑袋上也得开花，就算是打实心弹吧。”潘达对这种武器倒不怎么挑剔，带了二十个出来作为试验。

所有的弹药都是预装好的，发射口用蜡纸密封，尾部有一个用蜡封的点火口，发射的时候只要把拉火管塞进去拉发就可以。掷弹筒配有简单的支架和底板，如果不怕炸膛的危险的话也可以手持发射。

这种掷弹筒理论上可以在战场上再装填，但是为了安全起见，军工部门建议部队发射之后回收交回给工厂来复填。

如果最后一招也挡不住敌人，就只好靠步枪火力和肉搏战了。虽然潘达有绝对的信心，职业军人训练出来的有着高度组织性和纪律性的步兵刺刀拼杀完全可以击溃土匪，但是心里还是不免有些战战兢兢的感觉。

剿匪部队突然兵临城下，让早晨刚刚起床的党那门吃了一惊。他有自己的情报来源：知道这伙澳洲来的海盗们最近要清剿绿林。开始他没当回事，毕竟山里和海里是井水不犯河水的事，而且他控制下的“十三村”地区对这群澳洲人也表示了臣服，该给的一样不少，没理由来打他的。

他爬上寨墙眺望，一里之外的山坡上，密密麻麻的正是穿着灰色紧身小号褂的澳洲人马。一部分带着鸟铳，一部分则是长矛，都在阳光下闪闪发亮。一时间看不出有多少人马。

这样一支人马居然在夜里山地行军，无声无息地来到了他的山寨下，想到这里，他顿时胆寒了——澳洲人全副武装地突然来到，必然不怀好意。他早听说过澳洲人的火器十分厉害，大炮更是无坚不摧——死守山寨肯定要完。当下把手下的头目们都叫来：

“大家不要乱！”他扫了一眼有些惊慌失措的头目们——对方的人马来得这样突然隐秘，大大的震撼了匪徒们，“髡贼们火器厉害，我们不能和他们硬拼，准备‘流水’吧！”

“流水”就是分散逃逸到山中的各个秘营去窝着，等待风声过去了再出来集结，是土匪们的常用伎俩。

“党老大！”四大金刚之一赵海清道，“流水容易，可是寨子里的女人、金银和粮食……”

“管这个做什么？”党那门虽然不舍得，但是毕竟有大主意，“留得青山在，不怕没柴烧。银子和女人什么时候要都有，小命没了是个屁了！快走吧。”

众头目听得有理，各自散开，晓谕众匪准备“流水”，一时间寨中大乱，匪徒们不甘丢下钱财，纷纷把大锭的银子、洋钱和珠宝塞在身上，每个人都塞得满满的，浑身鼓鼓囊囊的。党那门心知不妙，但是已经乱了套的群匪根本不理会他的命令。党那门只好带着自己的七八个亲信，自行“流水”。

“点火！把山寨烧掉！”党那门吩咐道。

“老大！”虽说知道这些东西肯定不是自己的了，但是把盘踞多年的老巢烧毁，几个亲信还是下不了手。

“别舍不得！”党那门恶狠狠的啐了一口，“不烧，也是便宜了这帮髡贼的。烧光了，大家落个干净！”

其实党那门心里还存着个算盘，火一起来，为了财货粮食来得澳洲人就会急着去救火，顾不上来追杀他们了，大伙就容易逃出生天。

“起火了！起火了！”有人在指挥所喊道。

“敌人开始跑路了。”何鸣说着举起了望远镜

顷刻之间，只见寨门大开，望远镜里，土匪们身背大包小包，拿着刀斧枪矛，分成多股向四面逃去。

何鸣注意着他们的方向，确认己方没有漏掉的道路。

不一会，远处响起了枪声，在青山绿水间冒起来一股股白色的轻烟，颇为好看。

“左面的山口上打响了！”

何鸣调整焦距望远镜想看看战况，但是什么也看不清，步枪发射时的大量烟雾遮挡住了战场。

他皱了下眉，又把镜头转向另外一处土匪突围的山路，这里的地势稍微开阔些，烟雾很快会被风带走，只见四五十个土匪，穿得鼓鼓囊囊的，背着包裹正在往山口两边的坡地上冲，上面的阵地上不时喷射出白色的烟雾，中弹的土匪从山坡上滚下来，有的被打伤倒地，在地上拼命挣扎着。

“奇怪，他们穿着什么铠甲吗？”何鸣感到奇怪，没听说过土匪有铠甲的啊。

一个被打中的人在垂死的挣扎中，几锭白花花的银子从他撕破的衣服里滚落下来。

原来鼓鼓囊囊的都是装的财物。众人恍然大悟，有人说：“真是人为财死，带这许多的累赘，逃命都不利索。不带说不定还能跑出去。”

“未必——”刚有人反驳，只听远处就响起了爆炸声。山口腾起了一片白色的烟雾，碎石泥土乱飞，隐隐约约地听见有人在惨叫。这是土 Claymore 地雷被引爆了。

“引爆了！引爆了！”随着身后参谋们兴奋的声音。

定向地雷接二连三地被引爆了，望远镜里已经看不到什么了。何鸣放下望远镜，问：“山寨里有新的动向吗？”

“还没有。火烧得很大，大概人都跑出来了吧。”

“命令一排，向山寨大门运动前进，伺机占领山寨。不要急着救火。”何鸣命令道，“把大炮加强给他们。”当务之急是全歼土匪，山寨里的财物有也好没有也好，对大局已无大碍。

准备流水的土匪们从各个路口都被赶了回来，他们做梦也没想到，敌人居然会在这些地方设下了埋伏，专等他们去冲。几批企图“流水”的土匪都在路口被打得头破血流，死伤大半。许多人又往回跑了。

党那门脑筋极快，知道现在犹豫更是死路一条，赶紧招呼大家：

“不要乱，把身上的银子都丢下，有命有钱，大伙一起从大台坡突出去！”

在他的反复呼喊之下，身边又集结起来了一百多人，一个个惶惶不可终日，都盯着党那门，要他赶快拿出主意来。

【注：关于党那国土匪的行状，来自临高文史中民国时期的土匪活动记述。】
