---
aid: "0003"
zid: "0108"
title: 反攻倒算
author: 吹牛者
---

这些天来，村里一家宅子的灯光整天彻夜地亮着。为了避人耳目，纸窗上的护窗板一直放着。

赵大冲半躺在东屋的榻上，这是一张很精美的榻：湘妃竹的垫子、大理石的插屏，和这间不大的农家小屋极不相配。

类似的，还有一口挂在土墙上的鲨鱼皮嵌金银丝的宝剑，一口搁满了乱七八糟的古董玩器的紫檀木多宝阁，上面不但有古董，居然还有几只吃完没洗的碗碟。靠墙，还矗着一根齐眉哨棒和一柄绣春刀。

赵大冲一面喝着浓浓的酽茶，一面跟来往的人说话，吩咐一些事，探问一些事，合计一些事。他是个壮实的小伙子，不高的个子上都是一块块的肌肉。黝黑的面皮上原本总挂着洋洋得意的笑容，此时却屏着张脸，原本他的脾气就很大，现在更坏了。他常常窝火：摔碗、骂人、打人。

党那门手下的四大金刚，赵大冲总觉得他爹赵海清算是头一个，亲信中的亲信。常年都追随在党老大的身边，当“总管”。匪伙里、山寨里的大事小事，都由他爹安排。

他爹跟着党那门起事之后，赵大冲这个普通的农家小伙子也跟着抖起来了，他今年不过二十出头，当年跟着党那门起事的时候才十二三岁。在村里就打得好几个平时和他打架的孩童跪地求饶叫爷爷，还把一个粮户的孩子用竹枪给活活地捅死了——据说是因为当年在他面前吃过鸡腿，奚落过他——赵大冲的大名就此宣扬出来的，匪伙们都奉承他是“虎父无犬子”。

自此赵大冲就抖了起来，他不喜欢住山寨：一大群大老爷们聚一块，除了睡觉就是喝酒，要不就是玩女人，时间久了觉得腻味，再者山寨里的匪伙也不怎么捧他。就跟着忻那日、王五术回村住了。以他“赵海清公子”的身份，在十三村地区横着走的人物，连忻那日也得叫他一声“赵大爷”。忻那日很怕这愣头青，因为他大不了几岁却也成了四大金刚，赵大冲不服气，经常扬言说自己是因为不便和老爹比肩，不然忻那日算个屁，哪里轮得到他上位。忻那日就干脆躲着他走。

他在村里是出了名的横。常常提着一根齐眉棍——他的棍术是和王五术学的，又快又狠。见谁不顺眼抬手就是一棍子，能把人打得趴地上好半天起不来，当场打得吐血的也有。

他爹的人头和党那门的人头被挂在祠堂大门口的时候，赵大冲跟着几个腿子先跑了出去，后来看看风声：髡贼们除了土匪之外，没有动匪属一根毫毛，他又偷偷地回来了，换了件麻大褂，跪在堂屋地里朝祠堂的方向磕了三个响头，自此就躲在屋子里不出去。暗地里，却和匪属们私下勾连，预备着动作。原本人心涣散，惶惶不可终日的匪属们，在他的威逼和不断打气之下，总算又聚集起来了。

这时候，只听得外面的院子门上有人敲门。赵大冲一惊，仔细一听却是自己的人的敲门暗号。才松了下来，大约也觉得自己这样窝囊，重重地吐出一口浊气来。

进来的是个瘦得和猴一样的男人，叫赵海基他是本村的一个破落户，说起来是赵海清的同宗，远房的堂弟。跟着党那门捞了不少好处，几次想入伙，党那门都嫌他胆子小，不愿意要。最后成了匪伙在村里的腿子。

“赵大爷！忻四爷那边派人来了！”他一面说，一面把把打猪草的篮子放在地上。挨近木榻站立着。

赵大冲对他这种无视辈分的谄媚早已熟视无睹。翻身起来，问道：“来了吗？在哪。”

他过去一贯看不起忻那日，不过此一时彼一时。要想报仇雪恨，没有忻那日是不成的。上次来的探子说了：忻那日现在又拉起五十来人了。听到这个消息的时候他是既庆幸又妒忌。有队伍，就有了翻身的本钱。忻那日也好，其他人也好，先用上了再说。只要这次血洗了工作队干得漂亮，重新拉起人马来自然是他当老大了！赵大冲还过于年轻的心灵里充满了一种奇怪的幻觉，觉得自己应该是天生的主角。党老大和自己的爹死了，现在就该轮到他了。

“在村外躲着，天黑了再进来。”

“好，晚上你把他带进来吧。一会劳烦你各家跑一趟，把几个要紧的人都喊来。”

“成！这就去。”赵海基连连点头。

“工作队那边有什么动静？”

“红毛和尚拉了不少人去他祠堂那边听道理什么的。每晚都很热闹。都是些老老少少的女子。”

听到这个赵大冲稍感放心：这洋和尚是从百仞来的，用的屋子也是祠堂，显然和髡贼有渊源。他那里聚拢的都是些女人就不怕了。

“听人说，两个女官在洋庙里摇铃看病呢，大约是想用这个拉拢村里人。”

“行啊，看病就看病吧。谅她们也折腾不起什么波澜来。”赵大冲装着若无其事的模样。其实心里还是有点不安。匪属们虽然有二十来户，一打锣也能拉起四五十人来，和那群煞星一样的澳洲人一比还是不够瞧的。

赵大冲等心里平静一点以后，才慢慢说：“这几天，你自己也加点小心吧。奔前跑后的，别露了行迹！”

“那我知道。小心着呢。”

赵大冲瞅瞅他，忽然有些亢奋地说道：“八叔，你别看这群澳洲人这会威风，长不了的！”

赵海基不知道他怎么突然尊称起来了，忙附和道：“这还用说。他们是外来户，蛊惑人心煽动不起几个人来。能干啥大事？”

“不，澳洲人还是挺厉害的。”赵大冲模仿着党那门平时议事时候的模样，摇着头“不过，所谓强龙不斗地头蛇。这十三村我们才是地头蛇，他们好好的在县里呆着不就是了？硬要下来抢绿林兄弟们的食，想吃独食！咱们可不能让人看扁了！”

“是！是！”赵海基丈二金刚摸不着头脑，不懂这套话到底有什么意思。

“等把澳洲人打跑了，重新拉起伙来，你就是我的总管！”赵大冲一脸慧眼识英才的模样，“到底一笔写不出两个赵字来。平日里要多加小心。”

“谢谢大爷提拔！”赵海基心里暗自嘀咕，觉得这族侄子说话太大，有点不靠谱。忻那日手里带着好几十弟兄，不和你争头把交椅？赵大冲能不能摆平忻那日还是个问题，还提拔我呢。

他深谙这族侄本质上就是一不经事的小爷，虽然够狠够毒，在市情人心上还嫩得很。

管他呢。赵海基暗想，反正工作队不赶走，这十三村迟早要变天，这事情是他不想看到的。至于事成之后谁当老大，让赵大冲和忻那日慢慢去争好了。

“嗯，嗯，去吧。小心些！工作队虽然是两个女人掌事，不过天下最毒妇人心，保不定有什么诡计，八叔多加小心。”说到这儿，停了一停，就朝里屋叫唤道：

“你来一下。”

通里屋的门上的蓝花布门帘掀开了，忻那日的妹妹忻那春应声走了出来，这是个健壮的大姑娘，有二十五六了。在这个时代，无论城乡都是老姑娘了。因为从来没下过田，比起一般的农家女子皮肤要白嫩得多。生活优裕，又早就失了姑娘的身子，身材很丰满，看起来像个少妇一般，只是还留着少女的丫鬟。她穿一件轻飘飘的白地红花绸衫子，腰里束着根红绸子，白净绸裤子。领扣没有扣，露出那紧紧地裹着胸脯的红抹胸，不但漂亮，而且勾人。

她瞟了赵海基一眼，就坐在炕沿，自顾自地拿着茶碗喝起茶来。一股浓烈的脂粉香气充斥着屋子里，把个赵海基勾得两手不知放在哪，赶紧哈哈腰：

“忻姑娘。”

赵大冲身边有群捧臭脚的，最出名也最亲热的就是这忻那春了。这姑娘是属于“疯魔”的一类，出了名的泼辣破落户。忻那日过去“做公的”的时候，就抛头露面地在市镇上包揽诉讼讲斤头，连忻那日都管她不住，在县里也是个出了名的人物。直到忻那日得罪了士绅，兄妹两个丢了靠山。当时的县令便想把她锁拿了杖刑枷号示众“以正风俗”，听哥哥说再待下去说要被剥裤子打屁股，这大姑娘才算跟着哥哥从县里跑了出来。

在道禄村她倚仗着是忻那日的妹妹，也成了一个响当当的人物。忻那春原本没有武功，但是颇有些匪气，性子又火暴。缠着王五术学了些花拳绣腿，总是一身跑马卖解的利落打扮，腰里带着口小刀。在村里出出进进，人人侧目。不免招蜂引蝶，传出很多事儿来。

忻大姑娘一门心思地看中了赵大冲，想嫁给他。要说这两人也算是“门当户对”。然而赵大冲觉得自己搞过几个大小粮户的女儿，身价有所不同。想着等党老大一招安，他爹也能混个把总千总当当，自己就成了正儿八经的武官公子了，到时候娶个士绅的女儿才对。所以只和她厮混，就是不提婚事。几年下来，忻那春年华渐逝，愈发怕赵大冲甩了自己，奉承起男人来连她哥都看不下去了——出了名的笑话就是赵大冲到市集上去玩“私门头”，忻那春居然在门口把门。忻那日觉得丢脸，干脆从来不见这妹子，免得烦心。

这忻那春连理都懒得理，就点了点头，眼睛看着赵大冲。

“去里面拿二串钱来。”赵大冲吩咐。

赵海基忙说：“不用，不用，都是一家人，还客气这个做啥！”嘴里说着，却不挪步。忻那春撇了撇嘴，进去又出来，把两串铜钱丢在他怀里。他才哈腰道谢，退着往外走。

“走了？捎个信给梅老婆子，叫她来这一下。”

忻那春拦下道：“这个还是由我去叫好了，我去叫方便。”

“好，一会就你去吧。”赵大冲又靠在榻上了，想着洋和尚不知道在捣什么鬼？虽然几个女人闹不出什么事来，也得问个清楚才好。

忻那春坐在他身旁，冷笑道：“赵海基这个废物还当总管？我看他当个腿子差不多。就知道要几个钱，来一回拿一回。”

“哼，不给点甜头，他能卖命？”赵大冲虽然对她的身子还没厌倦，但是很不喜欢她样样都要插嘴的性格。“你个妇道人家，就看到眼皮底下几个钱，没眼色！”

“我妇道人家怎么了？你个大男人不也躲屋子里。”

赵大冲的火腾得已经上来了，很想与往常一样给她两个嘴巴子，叫她滚出去——这招很灵，打过之后这妞就会太平几天。但今天顾忌到要利用她哥哥的人马，只好哼了一声说：“我现在露面不是去送死？我死了你得意？”

“放屁！”忻那春一个扭身，趴上了他的身子，“说什么死呀活的，呸呸！你是我汉子，不许乱说。”

“谁是你汉子——”赵大冲心里暗骂这贱货发骚，嘴里却说，“还没拜堂，不算。”

“你个骗子，负心汉！”忻那春开始捶他的胸口，这种疯疯癫癫的做派让赵大冲觉得愈加厌烦，赶紧一推：

“浪什么浪，去把梅老太婆和她老头子给我叫来！”

晚上，梅家老夫妇被叫来了。他们在村里是既普通又本分的人家，从不跟着土匪去发洋财。

从梅老太婆嘴里，赵大冲没得到什么有用的消息，这个老太太已经被陆若华闹得晕头转向，满嘴都是圣母圣子，得救上天堂之类的话。

“废什么话！”赵大冲不耐烦地说，“那两个女官长和谁说过话？都说些什么。”

“谁都说过呀——”梅老太太不知道这凶神恶煞的赵大冲到底要知道什么，一个劲地发抖，“去教堂的人都和她们说过话，请她们瞧瞧病，都是善心人，天主保佑……”

“没有其他了？”

“……”

眼看这老太太夹缠不清，还满口闹不清的词汇，他知道再问下去也没结果了。又转头问梅老头：

“你说，这伙人在祠堂里都干啥？”

“小的……小的……不知道……”

梅老头是个极本分的农民，老实得树叶掉下来怕砸头的人。自己老婆去信了那个什么洋教，他本是不赞成的，但是看着老太婆身子一天天地轻健起来，觉得信了也不坏。没料到会惹到赵大冲这个魔头。

“两个女人就没和你们夫妻俩说过什么？”

“小的是种庄稼的，和她们有啥好谈的……”梅老头这样说着，可他心里想：工作队来到村里，一直是规规矩矩的，不抢不要，除了征发些粮食和蔬菜之外一物不取。和土匪、官军相比真是天上地下的差别。但是这话说不得，只好含含糊糊地说了一句。

“工作队来，该你报仇雪恨了吧。”

这话问得是掏心一拳：梅老头的一个女儿，原已经配了亲，被匪伙里的一个小头目硬是霸占去了，弄在山寨里。现在山寨破了，也不知道生死。上次老婆偶然在教堂提了一句，姓杜的女官长就说会帮忙查找——兴许还活着，找到了就送回来。

“赵大爷，小的哪敢啊……”他哆哆嗦嗦地回道。

不待梅老头说完这话，赵大冲瞪他一眼说：“告诉你吧，工作队是待不长的。澳洲人是海外来的海匪，就算绿林的兄弟们对付不了，朝廷也要发大兵来剿灭的。你别看他们杀了咱们村这么多人，那不过是捡了偷袭的便宜！我告诉你，忻四爷现在有好几百人马，到时候真刀真枪地干起来，澳洲人管保跑得比兔子还快！老梅！咱们是一个村的，你们一家和他们混一起，到时候谁也保不住你们……”

说到这儿，他停顿一下，瞅瞅他。心眼老实的梅老头额头上星星点点的冒出好些汗珠子来。赵大冲跟着又说：“你要想久后无事，就别跟他们胡混，他们问什么，你就来个一问三不知。知道吗！”

赵大冲说到这儿，又一笑：“其实我们也是一家人——你闺女不也嫁了我们兄弟吗？”

提起闺女的事情，梅老头的嘴唇都哆嗦起来了。

赵大冲觉得差不多了，把假笑收住，冷冷地说：“你要有本事，尽管去工作队面前去嚼舌头，咱们走着瞧好了。”

说到这儿，赵大冲抬起右手，往空中一挥，又添说一句：“到时候，哼！”

“是，是，我哪敢……”

看到梅老头已经吓得脸色都变了，赵大冲这才吐露了真意：

“老梅！”他说，“你和你老婆不是经常去洋和尚那……”

“以后不去了，不去了——”

“去，为什么不去。”赵大冲说，“要经常去，和里面的人拉上关系，平时他们怎么睡觉，刀枪什么的都放哪里，都看好了，回来告诉大爷我。重重有赏！”

梅老头的脚一软，差点没栽倒，他虽然是个无知的乡民，也知道这是要他去当暗探，要给澳洲人知道就是要杀头的。祠堂门口那一排血淋淋的人头龇牙咧嘴的模样立刻出现在他的脑海里。

“这，这，使不得。”梅老头语无伦次。

“什么使不得的，你活腻味了？”赵大冲鼓起金鱼一样的眼睛叱骂道，“不去这会就把你们两口子砍了，丢猪圈里喂猪！”

“你就去吧，有你的好。”忻那春大咧咧地一挥手，“你佃的几亩地，都拨给你！”

梅老头佃的地，既不是赵大冲的也不是忻那春的，不过这两个魔王在村里向来是说一不二的，田主根本不敢反抗。她说这话，一点都不觉得有什么违碍。

梅老头扶着老婆，从赵家走了出来，外面的太阳正好，他一阵头晕目眩，觉得象做了一场噩梦。

“明儿要做礼拜了，陆神父叫你也要去。”他老婆絮絮叨叨的提醒着。

“去就是了。”梅老头闷声不响，他还没有受洗，不过早先心已经动了不少，老婆信，说死了能进天堂，他跟着老婆听陆若华说了不少天堂的模样，觉得有点和以前听和尚唱“宣卷”里说的西方极乐世界差不多，大概也是类似的地方。

梅老头也听过些有关“十诫”、“地狱”、“炼狱”之类的事情。要是当了暗探，“什么都知道，什么都能做”的“天主”恐怕不会轻易饶恕自己和老婆吧？想到老婆绘声绘色地说的地狱的场面，梅老头的汗毛都竖了起来，想象出来的场景感觉比小时候去县城，看到庙里的十八层地狱图还吓人。他怀着满腹的心思，慢慢地搀着老婆走远了。

晚上，风雨交加。赵大冲看了看铜水漏，已经是交了戌正，赵海基还是没把人带来。他烦躁地踱到窗前，掀开护窗板的一条缝隙往外面看。外边漆黑，雨哗哗地下着。忻那春把外衣去了，只穿着个鲜红的小夹袄，下面是洒脚裤，露着两条白白的胳膊和一抹胸脯子，歪在木榻上玩着把象牙柄的小刀子。眼见他热锅上蚂蚁一般，笑道：

“下雨，天又黑，进村正好。误不了事。”

“你懂个屁！”赵大冲不耐烦地骂了一句，其实他自己懂什么屁也一样不清楚，就是有种极度的不安缠绕着他。有时候，心底深处会出现一个念头：打掉了工作队之后，澳洲人能善罢甘休吗？

突然，外面传来敲门声，先是三下，后敲了五下，就再没动静了。这是他和赵海基商议好的暗号。他赶紧敲了下护窗板，早有人过去轻轻地开了院子门。

赵大冲赶紧打开房门，随着一阵风雨，一个黑影闪进了屋子。身上穿着蓑衣，站在砖地上直往下滴水，脱卸蓑衣，来人身子矮小敦实的，贼溜溜的眼睛往四周一扫，落在忻那春身上就再也移不开了。

“三大伯？！”赵大冲惊喜地叫道。

来人正是他的族伯：赵海谐。跟随赵海清一直在山寨里落草，这次居然能跑出一条命来，令他喜出望外。

赵海谐忙打了个手势制止住他，顶上门闩。他把斗笠往门边一丢，露出满脸的横肉。一屁股坐到椅子上：“给倒点水！一整天躲林子里，渴死了。”

“那春！给三伯倒水！”赵大冲忙不迭地招呼。这赵海谐可比赵海基要让赵大冲恭敬多了——他可是和爹一起出生入死的人。

忻那春赶紧倒了一茶碗浓茶，扭着屁股就端了过来，还甜腻腻地叫了声：“三伯！”

“好，好。”赵海谐色迷迷地看着她白乎乎的胸脯，又贪恋着望着她滚圆的屁股一扭一扭地走过去。这才一仰脖把水喝干净了。把茶碗往桌子上一推：“山路难走，满地又都是乡勇盘查，攀山越岭几十里路，累死我了。”

“八叔也不和我说一声是你来了……”赵大冲说。

“和海基没关系。”赵海谐说，“他压根不知道我来了。”他哼了一声，“这小子腰子软，给逮住了张口就会把人卖了——他见到的是我带来的一个小崽子。”

“三伯这一来，给大伙都带来指望了！”赵大冲在这个族伯面前不敢造次，连忙恭维了几句。

赵海谐在山寨覆灭之后也是吃尽了苦头，逃出生天之后风餐露宿沿途乞食，总算是找到了忻那日。和赵大冲联系上之后，两人一核计，不打回去杀杀澳洲人的威风，自己将来在本地是彻底没得混了，何况还有这么多的亲人和兄弟的仇要报，便跟着人回村了。他亲自是来是因为赵大冲服他，比起其他人要好说话。

“澳洲人的人马，都追到儋州边界那边去了。我们总算能出头透透气了。”赵海谐喝足了水，“这回忻四又拉了好几十人，杀个回马枪！给大伙报仇雪恨！”

“我已经把村里各家的家眷都联系好了，一打锣，就能拉几十号人出来，连娘们都能上阵！”赵大冲兴奋的说。

赵海谐眼馋地盯了好一会忻那春，才说：“娘们就不要上阵了，让人知道了笑话。就说各家的丁壮吧，还能有多少？”

“这个不多。”赵大冲的情绪顿时低落，“连半大的毛头孩子加老头子，也就能拉四十多吧。你们那里有多少人？”

“有五十来人，”赵海谐说，“不过多数都不这一带的。就怕和咱们不一条心。”

“这有啥？许他们三天不封刀就是了！反正澳洲人肯定要打回来，我们也守不住，我们占不了，澳洲人也拿不去！”

赵海谐看了这侄子一眼，慢慢说：“好，够狠！这就好办了。我看连着十三村的地方，都这么搞一家伙。原意跟咱们走的，都带上；不愿意的，哼哼……”

“好！好！”赵大冲连连点头，“只是之后怎么办？把人马拉哪儿去，还有家眷和浮财，都得有去处。”

“去罗茂山！”赵海谐已经和忻那日想好了对策，十三村地区是肯定待不住的了，不如乘剿匪支队开始追剿土匪到外围的时机，打一家伙，然后带着人马、家属和财货上罗茂山，投奔胡烂眼。

“胡烂眼？”赵大冲听说过这个同行，“靠得住吗，不会黑了咱们？”

“呵呵，你放心，胡烂眼是党老大的拜把子兄弟。”赵海谐说，“胡烂眼待的罗茂山是苗人的地盘，他既要对付苗人，又要应付剿匪队，我们去了，他欢迎还来不及。”

“可是剿匪队也会去罗茂山啊——”

“罗茂山你以为是好玩的？苗人不好招惹的，山里的瘴气又重，不知道路的人根本不敢去。澳洲人人生地不熟，一时半会不敢去的。我们躲过这阵就好！”赵大冲压低了声音，“苟二爷也在胡烂眼的山寨里，他可是个神通广大的人物！外面连着海主呢。”

苟家原本是临高绿林黑道的一股大势力，自从被穿越集团第一个拔掉之后，赵大冲就一直觉得他是徒有虚名。

“苟二？”赵大冲很不是不屑，“除了短毛，诸彩老也要抓他，他是泥菩萨过江。”

“海主又不是只有诸彩老一家。”赵海谐道，“他的势力还在。听说他自个的浮财也没给秃发贼们闹去，手里大把的财宝。大家合在一伙，到时候风云一变，就能下山了！澳洲佬的好东西满坑满谷的，捞到点什么就发财了！”

“粮食怎么办？”赵大冲问。

“忻那日和我商量过了，干脆就闹大。把十三村的房子烧光，没吃没住的，逼着大伙跟咱们走。人多了，一般土围子都能破，还怕弄不到粮食。”

“这样能抢得粮，可是人不是也多了……”

“你傻啊！沿途打围子什么的就叫泥腿子们打前锋。等一路打到罗茂山，估计至少也得死一半了，粮食自然就够了。”

“好！”赵大冲一拍大腿，“就这么办！我们怎么动手？”

“现在劳什子工作队有多少人？”

“二十个兵，五个什么队员，还有二个女人。”赵大冲兴奋地说，“一共才二十八个，我们全拉起来有一百人，三打一，稳赢！”

“不好说呀。”赵海谐连连摇头，“秃发贼的火器很厉害，要摆明了去攻祠堂，我怕一样要吃败仗。破寨那会，他们躲得远远的拿鸟铳打咱们，咱们一点办法也没有。还有放地炮，忒狠了！”

“那咋办，再拉人？”赵大冲一想也是，三比一还真谈不上有什么优势。

忻那春却开口了：“我看那，强攻不如智取，打它个冷不防。”

“怎么打个冷不防？”赵海谐甚感兴趣。

忻那春说：“短毛们强得就是火器，咱们把火药都给搞坏不就是了？放铳没子药，看他们还能强到哪去！”

“这招好！可是怎么去搞坏呢？”

“梅家的一对老不死就是现成的。”忻那春说。

赵大冲不以为然：“这两个老货？不成的。哆哆嗦嗦的，就打听个消息还成。”
