---
aid: "0003"
zid: "0109"
title: 色诱
author: 吹牛者
---

“也不一定的嘛，还有就是——”忻那春眼珠一转，“工作队里有个人，好像叫刘四什么的，和周寡妇打得火热，我们可以搞搞他。”

赵海谐也摇头了：“能听咱们的？他搞个没人待见的寡妇算得了啥，又不是黄花大闺女。”

赵大冲却狡猾的一笑：“黄花大闺女我们有啊……”说着斜了忻那春一眼。

忻那春把脸一横，骂道：“你们这群不要脸的臭男人。我呸，不去！”

赵大冲眉毛一竖，甩手就给了她一嘴巴：“妈了个 X，不去？不去给老子滚！”

忻那春一掩着脸，呜呜啊啊地号哭着往里屋去了。

赵海谐有些不安，小声说：“侄儿！现在是用她的时候，还有她哥呢……”

“您放心，她就是一贱皮子，不抽不快活。”赵大冲一撇嘴，“破鞋一个，还给我拿乔。”

“话是这么说，不过好歹忻那日是她哥，你可得注意着点。”

“没事，多操她几次就安稳了。”赵大冲轻蔑地说，“忻四自己都瞧不起这个妹子。这贱货不能给脸。”

“嗯，不过你也有点分寸，兔子急了也咬人。”赵海谐知道这侄子一贯狂妄惯了的，只劝了一句就不再多说了。

他问：“刀枪之类有吗？”

“有些兵器。”赵大冲告诉他，各家凡是武器都坚壁起来了，只是不多，“只有十来柄刀，三杆枪。还有几张弓——就是不堪用。”

“少了些，不过也够用了，大不了叫大伙把柴刀和锄头也用上！”赵海谐知道如今不比过去，各家匪伙都把家当丢了个精光，临高缺铁，连农具置办起来都难，更不要说买刀枪兵器了。就算忻那日那边，眼下也没法给每个人都配上刀枪。

“三伯您放心吧。”

……

“这里不是久留之地，”他们谋划了一阵，赵海谐站起来身来，“你按计行事，趁着下雨天黑，我先走了。”

雨还在哗哗地下着，夜已经很深了。

第二天，还在继续下雨，杜雯带着人在村子周边走了一圈，下地的农民不少。见到她也多少有些笑容，有的还和她打招呼。杜雯觉得，虽然进展不大，好歹已经让大家熟悉了自己。

“也许，下面的工作会好做一些吧。”

正这么想着，忽然看到刘四正在不远处的一块菜园里劳作，十分地卖力。

“小刘和贫下中农交朋友真是不遗余力，是个好同志。”杜雯觉得自己真得没看错这人，果然是讲习所的优等生。

“我倒要看看，到底是教会的那套封建迷信的厉害，还是我的群众工作厉害。”杜雯已经不自觉的把群众工作算作是她“自己”的了。

刘四帮着周寡妇锄完草，喝了些水。周寡妇的儿子来找他，说他妈找他回家去。刘四赶忙回到了周寡妇家。却见屋子里除了周寡妇，还有个穿得很干净，但是瘦得象猴一样的中年人。见他来了，赶紧一哈腰：

“这位就是刘队长？”村里的人都知道，来得澳洲人，队长是最大的官。

“在下刘四，你是？”刘四觉得奇怪，周寡妇这里向来没人登门，他也不是临高人，没亲没故的，谁会找他呢？

瘦猴一样的中年人又是一哈腰：“小的叫赵海基，请刘队长赏光到家吃个便饭。”

眼看周寡妇一脸惶恐，刘四知道这赵海基绝对不是什么善茬。想到在会议上杜队长给他们通报过基本材料，赵海清就是这个村的土著，这个赵海基也占着个“海”，大概是他的同宗。

平白无故的，这匪属忽然请他吃饭做什么，难道是要摆鸿门宴？他立马提高的警惕。但是不去的话，他又心痒难挠——毕竟这是个与匪属接触，掌握第一手资料的好机会。左思右想，正拿不定主意，赵海基说：

“知道队长忙，今天就在不远的关帝庙借地方办酒。”

关帝庙这地方他知道，就在村口，一进院子而已。四面都是园子地，大约也不能有什么埋伏之类的玩意。就点头答应了，随着赵海基进了关帝庙。

一进去却吃了一惊，原本有些陈旧破落的庙宇收拾地干干净净。在殿宇台基下的石板地上搭起了凉棚，挂着灯彩，下面摆放着红木的几案，桌子上已经摆下了四干果四蜜饯四鲜果十二个小碟的下酒菜。刘四虽然是个土包子出身，但是过去在财主家当过下人，宴会没吃过总是瞧见过的——这是接待贵宾的规模。心里不由得有点发虚。

赵海基请他在主位落座，给他斟上酒：“刘队长，乡下没什么好吃的。”

刘四赶忙说：“我不是队长，不敢乱了规矩！就叫我刘四好了。”

“这可不敢，那就叫你四爷吧。”赵海基先灌了碗米汤给他。说到这儿，他不往下说，高声的冲殿基另外一面的临时伙房叫唤，“菜好了没有？”

厨子过来又搬来八个冷菜的瓷盘。

“请吧，没啥好菜，酒得多喝一樽。请吧。”

两人坐在桌边，一面喝着，一面随意说些农事上的事情。厨子一碗一碗把菜送上来，空碗空碟收拾去。过了一会又送上烤得一大盘子烤得香脆的乳猪，还有四个配菜。

“尝尝这乳猪，”赵海基殷勤地布菜，“这可是临高的特产，香脆滑腴，连广州的大户都爱吃！”

刘四虽说在讲习所吃得还不坏，但是能够大口吃肉的机会是极少的。烤得香喷喷油吱吱的乳猪勾得他馋虫直冒，吃了一筷子就停不住了。

赵海基殷勤地劝酒，嚷得热乎乎，三二樽烧酒，把个刘四灌得手脚飘飘，警惕性也小了不少。

“咱们这些挂上来号的人家，以后还得请您多在两个女官家面前多多美言啊。”

刘四这会胆气被酒一催，上来不少。他觉得浑身发热，仰起脖子又喝了一樽，才说：“这事吧，还得看你们自己。”他拿这筷子夹了一大块乳猪放到嘴里嚼着，“杜队长还是希望你们主动点，老老实实的把过去的事情都说清楚了，只有没血债的，都一视同仁。”

“是，是，这是澳洲老爷们宽宏大量。”赵海基奉承着，不再说下去，只是劝他喝酒和吃菜。

眼见刘四越喝越高，赵海基慢慢地站起来，小声叫道：“刘四爷！”他说，“到厢房屋里躺一躺，歇息一会吧。方便，屋子收拾好了，干净。”

刘四这会已经有些糊涂了，任由他摆布。赵海基和个半大小子，搀扶着他进了院子的东厢房里。院子两边的厢房，原本就是匪伙在庙里唱戏打醮的时候供头目休息的所在，陈设很贵重，虽然不见得讲究，但都是拿抢来的好东西往里面填。

窗户上新糊了窗户纸，光线幽暗，刘四半歪在湘妃榻上，赵海基大声道：“小春！出来伺候刘四爷！”

里屋的门帘一掀，忻那春走了出来，她还是那身跑马卖解的打扮，只是装扮的更加风骚了，脖子下的胸脯都露出了好大一块。她端着一碗热茶，小心的捧到刘四面前。

“四爷，喝茶解解酒。”

一股脂粉的香气飘过鼻端，把个微醺的刘四撩拨的心里直痒痒，早把讲习所里学来的种种禁忌忘到九霄云外去了。只呆呆地瞅着这姑娘看——她可比干瘪的周寡妇好看多了，光这一身的白肉，刘四不由地流了口水。

忻那春坐在榻边，用手托起他的脑袋，又端起碗来轻轻地吹了几口气，才把茶碗递到他嘴边：

“刘四爷，喝吧。”

刘四自打生下来，哪享受过这样的待遇，只觉得脑袋上碰着一个鼓鼓的饱涨的物件，不由得色心大起，见喂自己喝水的手腕圆滚滚的，皮肤也白腻，不由得捏了一把。

“哎呀——”忻那春做作地叫了一声，茶水洒了不少在身上。刘四赶忙要给她擦。

“不敢劳动，刘四爷。”忻那春自己掏出块雪白的帕子在胸口、大腿上姿态撩人的擦抹着水渍。

“我来擦！”刘四在酒和脂粉的双重作用下，已经按捺不住，直立起身子，用一个粗鲁、剧烈的动作扑了上去，攀住了忻那春的肩头。

“四爷，不兴这样的……”她假作推他。

刘四这会哪里还有分辨的能力，抓住她的手，就往她腋下去摸扣子，还没等摸到，忽然听到女人尖声叫了起来：“救命，来人呀！”

刘四一凛，还没反应过来，女人身上的紧身小袄“嘶啦”一声，竟然被生生的扯开了。

这时候，哗啦一声，门给冲开了，首先冲进来的是赵海基，后面，跟着一个壮汉，正是赵大冲。

赵大冲跑进来，当头就是给刘四一个大嘴巴，打得他眼冒金星，跌倒在地，手里，居然还拽着一块扯落的花布。他愣住了，不知道自己是什么时候扯落的。

忻那春双手捂着脸，在床榻边抽抽搭搭的嚎着，身上的小袄被扯得开了门襟，露出红色的肚兜来，束腰的腰带也不知道什么时候落到了地上。
