---
aid: "0003"
zid: "0110"
title: 刘四中计
author: 吹牛者
---

“你个禽兽不如的东西！”赵大冲故意吼叫道。

这时候，屋里已经站了七八个人，男男女女，在一片混乱中，忻那春一头扑到赵大冲的怀里，拼命的哭唤，但没有眼泪。

“不活了！”她叫了一声，又哭起来。

刘四挣扎着爬了起来，愣住了一会，转身往外跑，门口堵住了，他逃不出去。

“往哪儿跑？”赵大冲一把揪住他，扬手又是几个嘴巴。他一面打，一面骂道：“你敢糟蹋我赵大冲没过门的媳妇！还是黄花大姑娘！你强奸人家的黄花闺女！瞧你长着个人样子，人面兽心的东西！”

正在闹得不可开交的时候，屋里的人纷纷地闪向两旁。赵海基来了。

赵大冲故意道：“八叔，这就是你请来得好客人！居然敢强奸你侄媳！”

忻那春抽嗒嗒的嚎着：“八叔，你可害惨小春了，小春没脸活了，呜呜呜……”

赵海基故作惊讶地唤一声：“哦！”好像大吃了一惊。

闹了一会，赵海基才慢慢地向刘四说道：“我把你当个体面人，请你到赴宴，托你帮我们这些人说说话，求个情。你不愿意也就罢了，怎么这么人面兽心，强奸民女。哪朝哪代都是犯了王法！知道吗？”说到这儿，他把眼睛一横，叫道：“来人！”

“有。”有个半大小子走了出来。

“把他绑起来，一会送到祠堂里交给工作队。我看看他们一天到晚‘保境安民’到底是怎么个‘安民’法！”说着，赵海基抬脚进了里屋。赵大冲也跟了进来。

刘四被人七手八脚地捆绑起来，推进了里屋。刚进去就被人一脚踹在膝弯里跪了下去。

“你说，强奸民女，该怎么办？”赵海基故意问。赵大冲恶狠狠的扬起根哨棒，在刘四的眼前晃一晃，粗声粗气地说：“怎么办？按理意图强奸妇女打死不论。看在他是工作队的面子上，吊起来打一顿，再送到工作队去，要他们办！他们不办就送县衙去！”

刘四吓得浑身是汗，赶紧告饶。说不合一时间喝多酒，色胆包天。苦苦哀求了半天，总算没受什么皮肉之苦。

赵海基看火候差不多了，对赵大冲说：“侄儿，你先出去吧。八叔一定给你个交代。”

赵大冲故作姿态地哼了一声出去了。

人都出去了，赵海基叫来一个师爷说：“去拿纸笔，把他自己说的话，全记下来。”

师爷的纸笔墨砚都是现成的，当下在炕桌上写着。

“写好了，念给他听，”赵海基说。

师爷念道：“小人刘四，宴后闯入民户赵大冲家中，遇见民女忻那春，实行威迫强奸，女方不愿，撕衣强剥，意图强暴是实。”

刘四辩解道：“小的不是故意的……”

“不是故意的扯大姑娘的衣服？”赵海基说。刘四气结，这里不是鸿门宴，倒是个捉狗结。

赵海基又问：“你愿私了呢，还是公了？”

“私了！私了。” 刘四当然知道这话的意思。

说公了，当场推到祠堂去，不但自己颜面丢尽，杜、董两位首长也要颜面扫地，自己以后在穿越集团里就彻底完蛋了。

“算你识趣！来人，给他松绑！”赵海基得意地笑了，这忻大姑娘还真是挺有用的。“私了，在这服辨上捺个手印。”

刘四无奈，只好在纸上按了一个手印。赵海基叠起这张纸，揣进衣袖里。立马换了一副面孔：“刘四爷，受惊了。”他拱了拱手。

刘四不作声，以他的智慧，很清楚对方的图谋。

赵海基喝着茶，慢慢地说：“咱们现在是一条船上的人了。”说着，他停了一下，看看刘四脸色，喊了声：“来人！”

外面早有人把一个朱漆铜皮包角的小官箱拿了进来，与女人的梳头匣子一般大小，捧在手里沉甸甸的，上面还挂了一把小锁。

赵海基从袖子里取出个钥匙，打开锁头：“刘四爷，这是敝下的一点意思。请笑纳，也算是一点赔罪。”说着打开箱子，立马就让着有点幽暗的小屋子里光辉灿烂。

箱子里，是各种各样的首饰，不是金的就是银的：从头上戴的簪子，到脚上的脚镯；从新娘子用的头脸，到儿童的锁片，各式各样的款式，有的还镶嵌着珍珠、翡翠、宝石之类。流光溢彩，一下把个刘四看得呆住了。

他这一辈子也没见过这许多的好东西啊！刘四的手一下颤抖起来。连忙推脱：“这个我不敢要，太贵重了……”

“别给脸不要啊。”赵海基拉下来脸。

刘四无奈，只好收下。

“东西，您可以收在周寡妇那。”赵海基笑着说，“放心，小的们会好好的照顾她的，她算是攀上高枝啦。”

看到刘四一脸神不守舍，还回不过神的模样，他又添上一句：“你不必怕，刘四爷既然和咱们讲义气，咱们也不是没情义的人。”

“是，是。”刘四总算缓过一口气来。

赵海基凑近一些，悄声地说：“你帮咱们作一些个事，工作队这些日子听说一直在嘀嘀咕咕，说的都是些什么？你都告诉咱们。将来自然还有你的好处。说话算话！”

刘四无奈，只好说：“几位既然这么照顾我，以后就听您老的差遣了！”

赵海基说：“好吧，你先回去，往后有事，我们会到周寡妇家给你传话。”

过了几天，看起来整个计划实施的很顺利。梅老头子虽然继续蔫头蔫脑，但是一给逼问，还是能说出点东西来。从梅老头嘴里，赵大冲知道两个女官长对现状很不满意，经常有口角。红毛和尚没什么特殊的，就是一天到晚地“讲道理”，教大家唱一些歌什么的。

赵海基偷偷摸摸地在周寡妇家会了一次刘四。从他嘴里果然得到了更要紧的消息。

“澳洲人的剿匪要扩大了，”刘四在周寡妇家吃饱喝足之后，对急不可耐的赵海基抛出了一个重要的消息，“人马都在往儋州方向调动。”

赵海基一听来了兴趣：“这么说，这一片上快要没动静了？”

“对。”刘四张望了一下外面，压低了声音，“上面对这两个女人的活计不满，要调个男的来。”

“嗯，嗯，”赵海基听的很仔细，问，“这男的是啥路数？”

“这我的就不大清楚了。”刘四说，“姓杜的女官长这几天晚上成天发脾气，和姓董的吵架。两个人闹别扭，好像就为了这事情。”

这和梅老头说的消息是对路的，赵海基深信不疑。

“……这几天，警卫收拾行李呢，大约再过几天新队长就到了。这里还要派几个人护送两个娘们回去，真是麻烦。”

赵海基一听眼皮一跳。对呀，要调两个女人回去，肯定不会让她们单身上路，一定会抽人去护送。这可是个好机会——祠堂里就兵力空虚了。

“要去几个人？”

“大约六七个吧。”刘四看他的眼神发亮，“怎么？您这是——”

“没事，没事！”赵海基赶紧说。这得赶紧找赵大冲商量商量，大好的机会不能错过了。

当晚，赵大冲和赵海基商量了一番，决定由赵大冲自己去找赵海谐和忻那日，商议这事，顺便把队伍再开回来。

“的确是个好机会！不过这事要成，还得要让刘四出把子力气。”忻那日听到连夜赶来的赵大冲的带来的消息点了下头说。

“怎么？”赵大冲问。

“子药的事！”忻那日说，“他们走掉五六个人，还有十几个，打起枪来咱们一样吃不消。”赵海谐被穿越军整苦了，对火器的威力有着直观的认识。

“让刘四在里面接应，就是不知道这小子有没有这个胆！”

“有把柄捏着，还怕他不干？”赵海谐说。

“没用。”忻那日摇头，“刘四不过畏着一张服辨而已。你要他传个消息传个话没事，要他做这种要掉脑袋的事，他不会干的。转身就得把咱们卖了！”

“那怎么办？”赵大冲焦躁起来了。

“重赏之下，必有勇夫！”忻那日把手一挥，“村里还有多少钱财好用？”

“还要给钱？”赵大冲几乎喊叫了出来，“上次已经给了他一官箱的首饰珠宝了！”他不肯拿钱出来还有自己的考虑。赵海清是党那门的“总管”，匪帮的钱财粮草都是由他经手的。山寨破了之后，大宗的积蓄没了，但是道禄村里还藏着不少财物，这些东西虽然不归赵大冲管，可是赵大冲早就从他爹那里知道了掩藏的地方和具体的数目。他视这笔财富是自己的本钱，一直把持着这个秘密，不肯轻易拿出来——赵大冲虽然狂傲，却也不傻：忻那日如今有人马，有绿林的关系，自己想在匪伙里当老大，或者退一步说当个大头目，就只有抓住这笔财货。

忻那日何尝不知道他的如意算盘。但是眼下匪伙一穷二白，只有赵大冲手里还掌握着些财物，只好努力说服他了。
