---
aid: "0003"
zid: "0111"
title: 土匪的反击
author: 吹牛者
---

“钱财乃身外之物，”忻那日暗骂赵大冲“土包子”、“乡下蛮子”，只看着眼前的几个钱，他耐心地说服，“只要能把队伍保住，以后要多少钱财还不是一句话的事情？”他扳着指头：“你别嫌用钱的地方多，刘四你要他干掉脑袋的活，就得给足买命的钱！还有我手下的这些弟兄，没几个钱犒劳，他们肯去厮杀？”

“什么？！几个小崽子还要犒劳……”

“嘘！”赵海谐赶紧制止赵大冲，低声呵斥道：“忻四爷带的是人马都是和咱们老十三村地区没关系的兄弟！”

“没错！”忻那日说，“我当他们的头才几天，凭什么要人去冲锋陷阵。”

“好。”赵大冲虽然觉得舍不得，还是答应了。

“最后就是村里的大伙的家眷了，给过抚恤没有？”

“死了人的都给了几两银子，”赵大冲警觉起来，“还要给？”

“那倒不必，没给的话要给！”忻那日见他总算没犯浑，松了口气，“你休息休息，晚上就走。回去把东西都给我预备齐全，送到这个地方……”

第二天天色一擦黑，夜色笼罩这群山，繁星闪烁着寒光，不时被乌云遮住。深山里更加昏暗。藏在山沟子里的匪伙，这时候才开始行动。

匪伙们在颠沛流离的不少日子，一个个衣衫褴缕，蓬头垢面面无人色，看起来不像土匪，倒似一群逃荒的饥民。只是他们手里都拿着各式兵器，有的人没有刀枪的，就削了根木棍提着。

忻那日和他的人马这几天一直躲藏在山里，半饥半饱地挨日子，焦急地等待着消息。他们不敢出山。村落过去是粮食、宿营和女人的来源地，现在一个个忽然都成了刺猬。随时随地都可能招来黏上之后就很难脱逃剿匪支队。现在忻那日突然带着大伙出动了，群匪不知道这个新上台不久的首领要带自己上哪里去，也不知道要去干什么。但是又不敢言语，各自怀着鬼胎。穿过一片密林之后，忻那日计算脚程，天亮前肯定会到汇合的地方了，便挥手要大家停下，宣布要到道禄村去。

群匪听说现在马上可以开拔到十三村地区去，有人接应、管饭，大伙都雀跃了一阵。忻那日乘机说：

“要吃饭，要玩女人都可以！到了地头，每人再给饷！”他顿了一下，“村里就二个女短毛，外加七八个兵，大伙鼓足劲，把他们给灭了！”

听到还要和短毛打仗，群匪又在犯嘀咕了。忻那日赶紧给他们打气：“弟兄们放心！澳洲人那里有我们的内应，到时候他们的鸟铳都打不响的！打败澳洲人，在村里吃喝玩乐三天！”

后面这话等于就是放了大假，东西随便抢，女人随便玩。这种日子群匪已经许久没过了，人群中顿时起了一阵小小的骚动。有人喊道：“忻老大你就别废话了，带我们去吧！”

“好，走！”

天亮前他们抵达了道禄村外。忻那日小心的把队伍藏在几里地之外的山林里。赵大冲和赵海谐已经先期一步到了村里，连夜发动匪属们做饭，烧水，悄悄地送到林子里。

群匪们看到来了食物，不由得都涌了上去争抢——好多天没吃过像样的饭了，缺少食盐更是让他们的身体时时感到疲乏无力。忻那日又下令给每人都发了一两银子，要他们先睡觉休息。

赵大冲、赵海谐和赵海基都在等他，四个人聚拢在一起商量着怎么动手。

“梅老头说，两个女人还没走，但是护兵已经走了六七个人了，听说是去接那接任的队长了。”

“这下就只剩下十二三个护兵了，就多两个女人，不碍事！”忻那日有点信心了，“收买刘四搞掉子药怎么样了？”

“这可花了大钱了。”赵大冲很心疼，“这小子一开始使劲拿乔，说了把子药搞坏很难。这些兵都的弹药包从来不离身，晚上睡觉也有人放哨，一点机会也没有。”

“后来怎么样？”

“又许了他多给银子，还说把忻那春给他……”赵大冲口无遮拦，一点也没注意到赵海谐对他使的眼色。

忻那日倒是不动声色：“他答应了。”

“答应了，但是不够结实。”赵海基怕这大爷口不择言，又冒出什么“贱货”之类的话，把忻那日给惹毛了，赶紧接口，“说把子药搞坏不大可能，但是能搞坏抢，让枪打不响。”

忻那日想：答应得不结实才有可能是真的，要是这个刘四满口答应，包拍胸脯，他就要好好地想一想了。

“其实许他什么还不是一句话！”赵海基说，“事成之后，直接就——”他做了个砍翻的动作。

人死了，自然不需要银子也用不着女人了。

“不，”忻那日立马反对，“刘四要留着，许他的东西，一样不少都得给他。”

“凭什么？”赵大冲喊了出来，他早就打好了事成之后干掉刘四了，倒不是为了忻那春，而是许给刘四的财物实在不少——他心疼。

“刘四是澳洲人一手栽培起来的，澳洲人的底子他知道不少。”忻那日为这事情已经想了几天了，“看这模样，澳洲人一时半会走不了。我们要对付他们，就得要这个人带路！”

赵海谐点点头：“忻四爷说得对，这事上我们不用太小气，拉他入伙！”

赵大冲只好也答应了。

“说说打算怎么动手？”忻那日说。

“刘四说中午前能把子药的事情搞定。我们就晌午动手。”赵海谐说，“晌午过后天气热，多半都打中觉，冲进祠堂里打个冷不防。”

“各家的家属怎么样了，都预备好了吗？”

“一口气来了六十多人。听说要打澳洲佬，大伙都要报仇呢。女人都上了剪子了。”赵大冲兴奋地说，“我把太老太小的都给劝回去了。”

“各家的家属不要上阵。”忻那日想了想，“选几个路熟，腿脚快的，在村口接应带路。其他人，在村口和四周把路，防着有人跑掉。”

“好！”众人都应了。

“还有，咱们各家眷属的门上，都要挂个蓝布条子。”忻那日说，“我现在的弟兄都不是本村的，万一冲撞了自己人可就难看了。”

“这个好办，我一回去就通知各家。”赵海谐说。

“打开祠堂的门由谁管？”

“说好了，前门是刘四，后门是梅老头。”赵大冲说，“梅老头我许了他地和银子。”

“这老东西腿脚还算利索。”忻那日点点头，“他就不用留了。”

“一会我们以三声高升炮为号，各路一起发动！”忻那日脸色一变，变得杀气腾腾的，原本着还算计着要以后当老大的赵大冲不由得一阵发冷，看到自己的族里的长辈对这个外姓人都是言听计从的，他对自己将来能不能当老大有了极大的怀疑。

“妈的，你也不能留！”赵大冲恶狠狠地瞪了一眼去向他手下的人布置的忻那日一眼，摸了摸怀里的小匕首，已经动了杀机。

太阳刚过中天，从三里地外的土路上，一股乌黑的浊流正在狂奔，五十多个衣衫褴缕的匪徒，挥舞着手里已经开始生锈的刀枪，扑向道禄村。

匪徒没有呐喊，只是一个劲地狂奔，村口，早就有些半大小子或者年轻的，鬓边戴着白花女子等着，手里提着刚刚削尖还露着白茬的木棍，接应着匪徒们向祠堂奔去。他们虽然一声不吭，但是眼里个个都冒着火。有人是因为贪欲，有的则完全是仇恨。

原本街上还有几个在做事闲聊的人，看到这副模样，一个个吓得目瞪口呆，连滚带爬地跑回屋子里去，关上门，打着哆嗦听着外面的动静。

祠堂的大门果然按照预定的开着，刘四正在门边焦急地探头探脑地望着。看到他们来，他的面色顿时大为轻松。边招手，边把门又推开了许多。赵海谐一马当先，跳上了台阶。

“怎么样？”

“好家伙，费了老鼻子劲才把哨兵给搞掉，”刘四一扬头，“其他人都在后面开会……”

赵海谐吩咐：“把住大门！”，自己和赵大冲领着大股人马直冲进去。第一进的院子里没有人，只有些包袱、被子之类的兵士的东西，整整齐齐地摆在屋子里。

虽然一个人也没有让他的心头产生了一丝疑惑，但是一股劲头上来之后也管不得这许多了，赵海谐撞破二道院的门，大家齐齐地大喝着涌了进去。

只见后面被弄里也呐喊着涌出许多人，个个手持刀枪，挥舞着冲过来。双方看到彼此都愣住了。

这是从后门冲进来的忻那日带的一股！

忻那日带着攻打后院的人马通过敞开的门顺利的进了教堂。教堂里除了梅老头，还有几个平日里经常来的老人，一个个被吓得动弹不得。忻那日没时间理会他们，直接带人冲进了二进院子。没想到迎头遇到的，竟然是前门进来的人。

整个第二进院子里空荡荡的，莫说工作队，连个鬼都没有。

赵海谐刚想带人往屋子里搜，忽然外面街上传来了一排枪声。

这意味着死亡的尖啸声让他浑身一激灵，再找刘四，已经踪影全无！

“中计了！”赵海谐不由自主的大喊一声，“快跑——”

手下的人顿时乱了套，有些人往前，有些人往后，还有的人直接去爬墙了，整个院子里顿时乱成了一锅粥。

屋顶上，爬起了十来名士兵，步枪一排排的往院子里射击，忻那日连喊“中计”的时间都没有，对方已经开了第一排枪，他身边的匪徒们已经倒下去了五六个了，剩下的转身就跑。接着又丢下无数的手榴弹来，铁片、瓷片在院子里飞舞——被打得浑身是血的匪徒们在地上痛苦的呻吟着。匪伙已经完全丧失了秩序，枪声、爆炸声此起彼伏。

忻那日见机的快，已经退回到第三进的教堂里，这里已经空荡荡的没有一个人，负责把住大门的匪徒不见了，后门倒还是敞开着的，他稍稍放心，赶紧一挥手：“往后门跑！”

匪徒们乱哄哄地向后门涌了出去，“哪里跑！”只见后门口已经转出一员女将，身穿防刺背心，头戴 80 钢盔，手中一杆齐眉点钢枪，端的威风凛凛，英姿飒爽。正是董薇薇是也！她是练过健美，身体素质极好，无论身高还是体格，都比本时空的一般男人强得多。她扬起一枪，就把一个动作最快的匪徒戳倒了。

“弟兄们，拼了！”忻那日见只有个女人把门，知道蹊跷，只把砍刀挥舞，哄得身边没死的匪徒嗷嗷乱叫，一窝蜂地冲了过去，想杀过去夺门而逃。董薇薇身后已经冒出一排士兵来，又打了一排枪，接着又是一阵霰弹炮，院中顿时七零八落都是尸体和伤员。

忻那日却没有跟随手下匪徒冲锋，乘着混乱的时候，他往旁边一溜，已经跑到了夹道里，很快就翻过围墙，逃出了这个陷阱。

他根本顾不及还有多少弟兄能跑出来，一个劲的直往村外跑去——村里不能待了，脱身要紧。

在路上遇到了在街上接应的赵大冲，也是一脸的被熏黑的火药烟，挥着一把宝剑。

“中计了，奶奶的！”赵大冲骂道，“这个混蛋刘四，我要剥他的皮——”

“快走吧，说这个干什么！”忻那日根本管不了刘四刘五了，丢下他发足狂奔。

战斗很快就结束了，赵海基、赵海谐、赵大冲全部被击毙。忻那春原本在街上领着十几个匪属负责接应，在突然出现的士兵乱抢打到了几个人之后，她就往地上一滚，装死，打扫战场的时候被狠狠的踹了几脚才不情愿的爬了起来，被人用绳子和其他俘虏一起捆了。忻那日带来的五十来人，并赵大冲在村里发动起来的匪属三十多人，被杀被俘，一个也没跑掉。
