---
aid: "0003"
zid: "0112"
title: 胜利的后果
author: 吹牛者
---

忻那日再次发挥了他的聪明才智，他没从村口跑，而是直接跳了村边的一条小河，凫水逃出了生天。

整个行动除了工作队本身，执委会还调来了一个剿匪支队册应。事实上，大多数士兵连开火的机会都没捞到，战斗就结束了。杜雯和董薇薇两个在外人面前绷着脸，其实早就心花怒放——这可是一次大获全胜，而且还是在自己的一手操办之下！

这次战斗之后，道禄村的僵局彻底被打破了。这次胜利不仅在于消灭了匪伙，而且借此机会，肃清了长期盘踞十三村地区的几股土匪头子的家族势力。道禄村的工作一日千里。杜雯巴望了好久的民兵队很快组织起来了，土围也动了工，原本处处不顺的村政居然立马变成了“号令全村，莫敢不从”的大好的局面。如同多米诺骨牌一样，倒下一个之后，全盘的连锁反应。工作队在十三村其他地区的活动一下子全无阻力，进行得非常顺利。

杜雯毫不客气地施展了“专政铁拳”，首先把村里的匪属一扫而空——挂在门上的布条成了最好的识别标记。没被打死的不管男女老幼，全部用绳子捆成一串一串的，由支队押回百仞城去——那里急需苦工。

“儿童也带走？”负责来接运俘虏的军官问。

“当然全带走，具体处理回去问执委会吧。”杜雯乐得搞一次彻底的大扫除，把所有她认为有问题的家伙都搞走。至于儿童怎么处理，让文德嗣去伤脑筋吧。

杜雯原本还打算把十三村地区的匪属全部照此办理，被董薇薇拦住了：“人家没参加暴动，我们也不要把事情做绝了，给人留条出路吧。”

“斩草要除根！这种坏分子的家属，都是一肚子的坏水，以后全是社会不安定因素……”

“没必要，也太失人心，”董薇薇坚持，“历史告诉我们，搞运动式的扩大化，株连九族只会适得其反。”

“但是不搞清算，宽大无边是有害的。”两个女人为胜利而拥抱过了不到五分钟，就开始了新一轮的争吵。

最后双方达成了妥协，杜雯在各村开始不遗余力的推行“进村入户，查根挖源，人人过关”的运动。她每天都带着新组建起来的道禄村民兵和一部分警卫，到各个村去：开会，组建民兵，清理户口，责令逃回家的土匪和匪属登记自首，清查被匪属坚壁起来的财物和粮食。

各村因为在忻那日反扑的时候没有参与，也没有和土匪再发生其他的关联，所以最终处理起来较道禄村要轻得多，只清算了少数有血债的土匪，一般匪徒，只要交出抢来得财物粮食，具结保证书就可以放过。接着又在全村大会上宣布：过去有轻微从匪经历的、帮着土匪运过赃物的，只要没有参加这次反攻，没有民愤的，全部予以赦免；过去分到的钱粮财物也用不着退还了——这些人所获有限，而且年深日久，追究起来没个完，不利于迅速安定人心。

派董薇薇去当副队长果然是个明智的决定，董薇薇虽然不断和杜雯就具体事情争吵，但是有效地降低了杜雯大搞群众运动的热情，事情总得来说还是进行得比较温和有序。没有搞出什么过激的事情来。原本对派遣二个女人去搞工作队的邬德现在也对马千瞩五体投地。

“督公不愧是督公。”他在农场的酒吧说了这么一句话。

没收的房屋、田地和财产，杜雯原本想乘机搞个小范围的土改，搞分地。但是这事被计委派来的特派员拦截了。

“这些都是穿越众的战利品，如何处理必须由执委会讨论决定。”

“苍蝇！”杜雯不满地嘀咕了一声。计委虽然是最最敬爱的马委员负责的，但是他下面的人实在让多数人都缺少好感。不管是平时分派物资还是打完仗接收物资，这群人都发挥了锱铢必较的特点——而且他们总是能够以最快的速度出现在每个有重大收获的地点。

从村里掘地三尺取出了不少财货，粮食倒没多少。计委留下了一部分给工作队，在村里办赈济，村里的各家各户都发了些粮食和银钱，被土匪祸害过，死了人的家庭额外还有能多拿些抚恤的银子。

陆若华在街上大画十字，还领着人收尸，一脸悲天悯人的模样。不过他却是这次胜利的最大功臣。梅太婆在例行的忏悔中，把赵大冲见他们夫妇打听工作队情况的事说了出来，最后还说了赵大冲要梅老头当暗探的事情。

陆若华知道事情重大，找来白多禄商量。按理说忏悔者所说的内容是不得透露给第三者的，不过耶稣会在这方面是早就得到过豁免的。白多禄赶紧把这情报汇报给董薇薇。

当晚工作队就把梅老头叫来一盘问。被吓得半死的梅老头赶紧一五一十的都说了出来。根据梅老头的提供的消息，大家一致推测，匪伙即将要发动反击。

当时董薇薇就向百仞城发电，要求调动剿匪支队来支援，如果可能的话，一举围歼。这时候，有工作队的队员来汇报：刘四最近神不守舍，经常躲在祠堂里不出去，连过去常常去帮忙的周寡妇家都懒得去之后的异常状态之后，两个女人再联系从梅老头那里得到的消息，知道刘四肯定出了问题。

土包子出身的刘四哪是狡诈精明的现代人的对手，被杜雯半真半假的几句话一罩，外加 FBI 形体语言上学来得半吊子肢体语言判读，刘四以为事情已经完全败露——原本他也不甘心去当土匪。在杜雯的“循循善诱”之下，刘四痛哭流涕地跪在地上忏悔，把事情都给招认了，连他搞群众工作实际上是在泡妞这事都给说了出来。杜雯向来瞧不起乱搞男女关系的人，当时就很想给他的裆部一脚，再来个“永远开除出党”。但是在董薇薇的力劝下，终于决定让刘四“戴罪立功”——毕竟也算是一个好机会，可以玩无间道的把戏。

当然对刘四来说，这个功不是这么好立的。不过杜雯答应：剿匪成功之后不再追究他搞女人的事情，而且保证不把事情记入他的个人档案。

至于贿赂的财物，自然是上缴归公。刘四也不敢争，只好老老实实地当他的双面间谍的角色。

诱敌行动成功之后，刘四也得到了奖赏，杜雯找他单独谈话：

“小刘，这次你虽然犯了错误，但是你的态度是好的。”杜雯顿了一下，刘四赶紧站了起来，“感谢组织上对我的信任！我一定痛改前非，再接再厉为元老院贡献力量……”

“好了，好了。”杜雯摆了摆手，“你的事情，功过相抵。前面已经说过，不会再追究了。不过周寡妇那里你也得给人一个交待，就把亲事办了吧。老是偷偷摸摸的，群众影响不好！”

“是，我选个黄道吉日……”他马上住了口，杜首长最讨厌这些东西。

“挑个日子也好，”杜雯这会心情好，也就不计较这些了，“还有，组织上研究下来，你既然娶了本地的女人，就干脆留在这里干地方工作吧。道禄村是新区，你来担任村长！”

“谢谢组织上的提拔重用！”刘四激动地站了起来。要不是澳洲人这里不兴磕头，他大约早就磕几个响头了。

“以后好好工作吧，先把道禄村的工作搞好，然后我们会逐步再扩大到其他村的。”眼下十三村的形势一片大好，工作队下一步工作重点是搞社会调查，村里的具体事务再过问就没有时间了。交给刘四应该不会有大问题。

不过再诸多大好局势之下也留下让杜雯不满的后遗症：受洗人数大为增加。从原本的梅家夫妇，到全村的人都争先恐后的地去教堂听道理，受洗。把个陆若华乐得天天晚上都在感谢上帝。对白多禄也另眼相看，白多禄苦不堪言，他现在每天都被陆神父“轰炸”，要他发愿当修士。

“以您的才学、对天主的虔诚和为传播福音所做的贡献，未来的广东教区大主教，非你莫属，再兼任几个富庶的修道院的院长……”

白多禄心想过去文总要我当临高主教，现在陆若华说广东大主教非我莫属，难道教宗将来还准备赏我一顶红帽子么？不行，真戴了红帽子，按文德嗣之流的思维模式，他们肯定会不遗余力的让我当教宗的……想到这里白多禄一阵心虚，不过也小小地向往了一下。接着想到真当了神职人员可就没老婆了——其他还好说，这个坚决不能同意。

在杜雯大搞清理匪患，人心惶惶，家家都惴惴不安的日子里。陆若华不失时机的也进入到本地区的各个村落里去宣讲福音。这次，他不再形单影只——道禄村的教民虽然对基本教义还闹得不是很清楚，却已经为他的传教事业开路，一批中老年妇女脖戴十字架，跟在陆神父后面，采取挨家挨户的扫街方式，搞“人人听福音”的群众运动式传教。

“大家要深入每家每户，到田间地头，向每个迷途的羔羊传播天主的福音。”陆若华对着一群眼神虔诚无比，身上还挂着一个装满传教传单的口袋的中老年妇女们说。

他的传教团跟在杜雯的屁股后面，借着穿越众的余威，到处活动。许多人为了赶紧和穿越集团挂上关系，连天主和圣母到底是什么也没闹清，就跑到陆若华那地方去要求受洗了，慕道班每天人满为患，干脆在院子里上课。白多禄的嗓子都快哑了。量产的教徒一旦受洗完了赶紧都要求领一个十字架挂脖子上，还有人干脆领好几个，还挂一个在大门上。陆若华随身带来的十字架很快就发没了，赶紧写信回澳门要求定做一大批。

杜雯气坏了，屡次想把这洋和尚给驱逐出去，划清界限。但是不可否认的一点就是洋和尚大讲“宽恕”“仁爱”之类的教义，对安定社会还是起了点作用。在董薇薇的劝告下，她终于还是忍了下来。再说，涌来的传教人员大多是中老年妇女，她也不便指使人动粗。

在这番传教大跃进中，陆若华还发展了第一批“修女”：一些孤寡的中老年妇女，经过这番动荡之后想出家修修来世。临高本地没什么大庙，连尼姑庵都很少。这个新近出现的洋教恰逢其时，洋和尚说话和气，又会唱好听的歌，还有许多漂亮的画片——陆若华拆掉了白多禄随身用来包书几张房地产广告的广告页。被他描绘了一番天堂和复活之后，便有人要求当“洋尼姑”了。

陆若华干脆把她们收留下来，暂时算做教会的工作人员。起码以后教堂的打扫、做饭、洗衣服这样的杂务就有人代劳了。

这天，陆若华找来白多禄。

“你们的修院成立了吗？”

白多禄张口结舌，所谓澳洲教会根本就是一个空气。哪里来的修院。他只好推脱：“本地还没有修院。”

“成立一所吧，这里有很多羔羊，要选择终身侍奉主的道路。”陆若华画了个十字，“请你去和何影商量一下。”

何影接到白多禄的电报之后不敢怠慢，此事涉及到未来的教权问题，赶紧来找执委会请示。

“你觉得怎么样？”文德嗣反问何影。

要按何影另一个时空的社会经验，肯定是要说：“我和您的看法是一样的。”不过这里就不需要如此了。

“办，”何影说，“这次剿匪之后各村遗留下来的土匪的遗孤肯定不少，这些孩子我们即不能杀，留着自己教育又是祸害，不如让修道院去收养抚育他们，即不浪费资源，又能顺便洗洗脑，用死后的地狱来管住他们，不比我们用刀枪来得有效？一举两得啊。”
