---
aid: "0003"
zid: "0114"
title: 中医
author: 吹牛者
---

刘三见到了董薇薇，把药交给了她。他做的都是些最简单的药剂：现成的方子，利用本地能够采集炮制的草药做出来的。为了便于使用，全部做成了散剂和丸剂。

“这些是我做的简单的草药。”刘三把娄子里的许多纸包和木盒交给董薇薇，“你懂点中医吧。”

“懂一点点。”董薇薇有些不好意思，“其实我就学过一点针灸、拔罐、推拿之类，因为搞健身用得到。”

“会号脉吗？”

“只会一点。”

刘三说：“这样的话，你还是先看看这本《赤脚医生手册》好了，有很多简单疾病的诊断治疗手段。望闻问切，不一定都要靠诊脉来决断——农村还是常见病比较多一些。这是时部长编撰的《海南常见病诊断和治疗》，你也学习下。”

“好，掌握点医术对开展工作太有用了。”

“这是你申请的医用酒精，脱脂棉，棉签……”刘三拿出一张单子，“这些是我配的药的单子和适用的症状。”他说，“这里有除害预防药、解表药、怯湿药、泻下药、清火药、安神镇惊药……不过这里的中药材实在不全，有些配不出来。有的方子上的药容易找到，我就只给你方子了。”

刘三最后拿出一只小木箱子： “这是卫生部给你的礼物——医药箱。”他眨了下眼睛，“里面还有些东西是试制品。”

董薇薇好奇的打开一看，除了常用的东西之外，还有看上去就很粗糙的自制纱布口罩——这是新产品。里面还有个盒子装的是一套全新的简易手术器械。

“这东西太要紧了，给我这个门外汉是不是浪费……”董薇薇当然知道手术器械贵重。

“没关系，这是临高产的！”刘三看到她的反应，觉得满意，“你拿出来仔细看看。”

“这是铜的？”董薇惊奇地问。

“没错，是青铜的，”刘三说，“实话说我都没料到药械厂能够做出这东西来，听说是机械厂的姜野带着几个从广州招募来的首饰匠一齐做的。”

“真是太强了！”董薇薇两眼放光。看着满桌子的东西，“卫生部真了不起！这下算是帮大忙了。”

“这些天我要在这一带搞疾控调研，顺便也可以教教你简单的医术。”刘三的是学药的，不过已经在医院里被突击培训过简易外科。

于是刘三就在十三村地区行起医来，不仅行医，不仅在教堂里坐诊，还不断地利用董薇薇下村巡视工作的时候一起出诊。这使得他们在该地区的人望值暴涨。刘三巡诊的时候十分仔细，把每天的所见所闻都记录下来——他在这里还负责进行卫生方面的基本调查工作。

刘三在巡诊看病的时候，深切的体会到了什么叫“缺医少药”。这里的人知道世界上还存在一种叫“大夫”的替人治病的职业，但是很少有人能享受过大夫的诊治，连摇铃背药箱的游方郎中都很少能见到。一旦生病就是等自愈，有时候也会用一些不知道有没有用的土方。各种传染病、慢性病、寄生虫病猖獗；婴幼儿和产妇死亡率很高，妇女病更是非常常见。董薇薇也是女人，对此尤其同情，几次提出是不是加强几个专业的护士来这里。

刘三对这方面却不怎么关心，百仞那边自己的医护人员都不够用，而且缺少药品，怎么派人来？再者行医不是他的主业，他更注意在巡诊过程中搜集各种民间土方。不管有用没用，遇到土方，他都要仔细的抄录下来，然后再一一敲定土方上的药物到底是什么。哪怕再荒谬的土方他都不放过。倒也给他陆陆续续地搜集到了不少方子。

这天他正在祠堂里坐诊，看了不少病患。有些他有药可发的，就给几副药，有的没有，就只好给副甘草——纯粹是安慰剂。好在百姓有大夫看就不错了，何况他还分文不取，所以不太计较。忙碌了一个上午，正拿个饭团出来吃，忽然有人在外面喊：“让开，让开，大夫在不在？”

刘三一听声音，知道必是来了危急的病人，赶忙喊道：“在，快进来！”

从外面进来几个汉子，抬来了一个病人。

“放在板上，待我来看。”他吩咐道，走了过去。

病人是个十一二岁的男孩子，脸部的肌肉不断地痉挛、牙关紧闭，看起来一脸“苦笑”，喉头痉挛、呼吸困难急促。刘三看了大吃一惊——这是典型的破伤风症状。

“外伤呢？”

抬人进来的赶忙指了下他的脚，脚上用一块肮脏的破布包着，刘三一把扯掉了，眼前是一个很深的伤口，再问陪同的人，知道是被耙子齿戳伤的。这样更加确凿无疑了。

“这是破伤风！”刘三面色凝重，看病人的模样，毒素已经开始发作。破伤风一旦发作就算是现代化的医院里也是相当的危险。更不要说他两手空空，连清洗伤口用的双氧水都没有，更不用说破伤风血清了。

“大夫，请你看看我的孩子吧。”抬人进来的中年人苦苦哀求，接着几个老老小小的女人跪在他面前——大约是他的家人——都在哭。

“不忙，”刘三定了下神，脑子里飞速的掠过中医的治疗方子。他马上开出了一张方子，“马上去抓药！时间大约还来得及！”

接方子的人却一脸无奈，刘三在这里久了，知道此地人极穷苦，抓药对许多人来说简直就是天方夜谭。他赶紧取出私章，在方子上盖了一下。

“你这就去县里的生药铺，把方子给他们！”这药铺的掌柜因为平时和刘三来往很多，已经非常熟悉了，要他们赊给几副药还是没问题的。

中年人要跪下磕头，刘三吩咐：“快去！晚了就没救了！”接着他又对挤在一旁人喊道：“出去，出去，都挤着做什么？”破伤风病人需要安静，免受刺激。他想了下，眼下最好能够对他的伤口进行消毒，没有双氧水，只好用高锰酸钾了——这东西现在可相当的宝贵，药箱里没多少。正想着，董薇薇进来了。

“刘大夫，去吃饭吧，今天我做了炒米粉——”她看到门板上躺着的不断在痉挛的孩子，吓了一大跳。

“破伤风！”刘三解释道，“你得帮我。”

“好，好。”董薇薇赶紧把墙上的青布大褂穿上了，她没有白大褂，但是自从刘三来了之后，听从他的建议，但凡看病诊疗也穿上个大褂，戴口罩、帽子。

“先把他换个安静的地方，病人不能受刺激。”这里为了看病方便，门窗全部都打开了，光线很明亮

“搬到教堂的东厢房去吧，那里没人住。”董薇薇当即找来两个士兵，帮着把人抬到东厢房去。刘三又叫人在窗户上再糊纸。尽量让屋子里比较幽暗。

“配 1：1000 的高锰酸钾液！快！”刘三观察着伤口，上面黏附了很多脏东西。铁器、耙子、农田，这三要素结合在一柒不得破伤风才怪。

董薇薇手忙脚乱地从药箱里取出装高锰酸钾的瓶子，又找来搪瓷盆和清水，忽然她问：“糟糕！没有量杯，也没有秤！”

“先放一颗下去，然后慢慢兑水，注意溶液的颜色！”刘三说，“浅红色就差不多了，紫色就太浓。”

配好了溶液，他先对伤口进行清创处理，再用高锰酸钾液不断地冲洗。孩子在门板上不时地发生抽搐，董薇薇赶紧上来帮忙按住。

“没关系，你看看他的舌苔，有没有黄糙？”

董薇薇用了一块压舌板，好不容易才把他紧闭的牙齿撬开。

“没有！”

“体温怎么样，有没有发烧？”

“发烧了。”董薇薇摸了下他的额头，“要不要用体温表？”

“出汗情况怎么样？”

“有出汗，不过不算大汗。”

刘三再看了下他的面色，没有泛出可怕的青紫色来，这说明病情还没有进入第二阶段——中医叫“风毒入里”，用中医疗法成功的可能性还比较高，心情稍微放松下来。

“不用了，”他说，“这孩子现在的阶段，中医叫‘风毒在襄’，还在初发阶段。你把下他的脉搏，什么脉？”

董薇薇知道他这是在借这个机会教自己中医诊断了。用手指把了一会，迟疑道：“我不大会这个，不过感觉好像是脉弦数。”

“这说明他的病症还是很严重的。”就看抓药的速度了。刘三说，“紧赶慢赶的，大概半天时间也能打个来回了。这孩子多半能活命了。”

董薇薇看了看这个孩子，瘦瘦小小的，身上破衣烂衫。顿时怜悯之心大起：“其实百仞总医院不是有血清吗？取来给他打一针不就是了。”

“呵呵，”刘三古怪地笑了起来，“破伤风血清一共就这么多，而且 D 日之后已经用了好些了。还得留着给自己人用呢。”

“也不在乎一支吧。”董薇薇当然知道血清的宝贵。

“一支血清也能救命，你说救谁的命？”

董薇薇无言，这问题太残酷，也太现实了。

“所以我现在要抓紧一切机会尝试中医药疗法。”刘三冲洗完伤口，也不覆盖缝合，就敞开着，“血清总有一天要用完的，到时候就全倚仗草药学了。”

接着董薇薇又在他的指导下对病人进行针灸，遏制痉挛反应。

深夜，药终于抓了回来。刘三亲自把药碾成细末，过筛，混合后用热酒喂病人服下去，接着又把药散敷在伤口上。

“这是根据一个传统成方叫玉真散的改良的。”刘三把方子交给董薇薇，“你可以研究研究，破伤风是这里经常会遇到的一个疾病。掌握了这些就容易应付了。”

这样每天服药、敷药，刘三又关照给他定时补充盐水，这样过了几天，病情已经大为好转，痉挛和僵直的现象消失。刘三大受鼓舞——过去他只知道破伤风也可以采用中药治疗法，但是从来没见过实例，眼前这个病例让他信心倍增。起码威胁到穿越集团未来健康的一种疾病得到了对应的治疗方法。他赶紧把整个治疗过程都整理了一遍，包括脉案、方子、用药和使用过的各种治疗方法和措施。这样以后就可以作为一个标准的医案范本去教给未来的大夫们了。

眼见这孩子身子一日日好起来，因为是自己救下的一条命，刘三对他的情分大不一样。经常去病房看看他，说说话。刘三为了便于在县内活动采药治病，学了点临高话，所以交流起来还不算困难。

聊天之下，知道这孩子姓符——刘三知道在临高“符”是大姓，不论贫富贵贱，有很多人姓。至于名字则干脆没有，连狗剩、石头之类的名字也没有，排行老四，叫符四男。

符四男虽然号称排行老四，其实在家里就是老二，今年十一或者十二岁，前面的三个哥哥中已经有两个在十五岁以前死掉了。他现在还活着的兄弟姐妹有三个。符四男的家境和这里的多数人一样，穷得叮当响，住的是竹篾墙、茅草顶的屋子，吃的半年是红薯芋头——还常常吃不饱。总的来说就是一标准的万恶的旧社会农民的标本。

刘三和他说了几天话之后，发觉这孩子对园艺很有造诣——他家种菜的园子地就是他负责收拾的，而且有一种这里人很少有的愿意与人交流的性格，以刘三的经验：本时空的老百姓普遍都是闷葫芦，基本上要么一问一答，要么干脆翻着眼睛不说话。

有这么个善于表达和交流的孩子，让刘三觉得心情大好。想到执委会提出的要大家“带学徒”的号召，而且他善于园艺种植，对自己的种药会大有帮助。刘三就问：

“识字吗？”

“不识。”符四男摇摇头。

“想认字吗？”

“没钱学……”

“嗯，你跟我学徒好不好？以后也当大夫。”
