---
aid: "0003"
zid: "0123"
title: 工人等级制度
author: 吹牛者
---

“具体的细节问题可以看发到各部委办的，大家看了之后再提自己的意见到教育部的 OA 上。”

“学校不学校不说了，是不是该组织下工人评级的事情了？”工能委的代表展无涯说。

邬德摸了摸额头：“这事我倒忘记了！你说得对，教育部要搞文凭，职称的事情也得抓起来！”

目前的工资发放制度是由民政委员会下属的劳动力事务处统一制订工资标准，再通过德隆粮行统一发放。职工的工资只有三四个档次，干什么都拿得差不多。这种体制下没法体现出工作内容的难易，也拉不开收入档次。

展无涯点点头：“职称等级对激励工人学习技术有很大的用处，再说了，下一步涉及到工资方案，没有等级，就只能按照年资，这样大家容易心不服。”

“有本事的人待遇上不去，大家一个劲的混资格，对吧。”邬德当然知道这种情况。

“是的。现在工能委下面的工人一千多人了。这事一定得上议事日程。”展无涯从包里掏出一卷纸，“这是我们自己定的一个工能委属下的工人技术等级的方案。”

在这一体制下，一名产业工人从学徒开始，学徒期间不发工资，只给少量的零用钱。学徒期满，技能考核合格后成为帮做。帮做不是正式工人，只拿相当于正式工工资五成的“劳动津贴”。帮做再做满一年，通过技能考核同时持有丙种文凭，才能升任正式工一级。

一旦成为正式工，就进入了正式的授薪体系，他拿得就不是“零用钱”和“津贴”，而是正式的工资了。待遇也得到了大幅度提高。以后他每年只要工作努力，残次品率保持在标准线之下，每年都可以晋升一级。一级、二级、三级这样提升上去。每晋升一级，工资增加若干。到四级工为止。再向上就开始要技术考试了。

四级工通过技能考核，持有乙种文凭，可以升为技工。技工有四级，但是每一级都要经过考试。考试每年进行一次。

四级技工以上，持有甲种文凭，即可参加副技师的考核。获得副技师是大部分技工的终点了，只有通过了中学文凭考试的副技师才能参加正技师的考核。

根据展无涯测算：一个天资聪慧，动手能力强，又好学的土著工人，最快大概用十年可以升为副技师，至于正技师，还得看他的学习能力如何。一般的工人，大约只能考到三四级技工。

邬德看了下整个方案，觉得还行，便说：“交执委会讨论了吗？”

“还没有，我现在是私下征求意见，大家提提意见。人力是统归你领导的，所以特别要征求你的看法。”

“好吧，”邬德说，“工人的等级制度什么的，我是不太懂的。不过你准备是一刀切还是按工种分开？”

展无涯脸上露出了佩服的神情：“当然是按工种。”

如果不按工种，不管什么工人都是按等级拿工资，从事技术含量高、危险性高的工种的工人就太吃亏了。三级包装工和三级车工显然不是一个档次水准上的。但是技术含量也不是全部考虑的要素，码头上的扛包装卸工虽然没什么技术含量，却是重体力劳动，需要的口粮数量比车工多的多。

“不同的工种有不同的起薪水平，”展无涯说。当然这是个复杂的事情，要让展无涯或者穿越集团里的任何一个人来干都是不切合实际的，好在他们有的是历史经验——大图书馆里可以查阅到此类的资料和规定，拿来根据现实环境修改一下就可以。

“不管什么样的工种，一个产业工人的平均收入水平，至少应该能够养活一个四口之家的基本户。”

一个重体力劳动的工人，每天需要的热量是在 3500……4000 大卡之间，如果单纯的摄入碳水化合物，每个人最少要二十公斤粮食。合他们现在发行的临高粮食流通券就是 40 元。

他的老婆——古代的南方农家女子在干活上并不逊于男人，海南的妇女更是以干重活、累活、苦活出名的——至少也需要十五公斤的粮食。

假定有两名受赡养人，按照每人每月十二公斤粮食计算。他的工资就是 40 ＋ 30 ＋ 48，合计：118 元临高粮食流通券。

当然，如果真得只有这些，一家人就只能吃饭活命了。不过穿越者的劳动力政策是女人也要去干活，女人赚取的工资收入就可以用于其他方面的开支，比如买衣服、购买生活用品、购买一些鱼肉等等。如果家里的孩子或者老人也能做工，那么收入还能进一步提高，这样可以刺激更多的劳动力主动进入市场。生活也不至于窘迫——穿越者们不希望自己的百姓穷得什么消费品也买不起。

“我过去在舰艇上的时候，战友晋升会遇到一个问题——专业职务等级限制。你明白我的意思吗？”邬德说——舰艇上的每一个专业岗位都有最高军衔，到了这个军衔再想往上晋升军衔，就必须转换专业岗位。

“这个我们也考虑过了。根据工种的技术含量不同，各工种的最高晋升等级是不一样的。”展无涯说，“技术含量很低的工种没有技工级，更不用说技师了——除非他愿意另外换个工种……”照展无涯的想法，这可以激励工人们学习新的技术。

“你这就有点理想化了。工人到了一定年龄，结婚成家有孩子了，负担重了，要他们再转换专业转岗谈何容易！这样会不会早成一批低技术的工人长期徘徊在低收入人群中？”

“这也是在所难免的。”展无涯考虑了下说，“我们不是来搞均贫富的，也不是搞社会主义大家庭。按照能力水平拉开收入档次是必须的。”

“嗯，所以我们要把握这个度，不要不自觉的陷入福利社会的想法中去。”邬德说，“待遇不能太低，太低了影响职工和下一代劳动者的身体健康，也影响劳动效率；也不能太高了。由俭入奢易，由奢入俭难嘛。”

穿越者不能点石成金，超前的科技并不意味着能够直接转化为财富。这个新国度的原始积累一样要依靠对外掠夺和对内剥削。

展无涯忽然觉得背后发凉：“说实话还挺不适应的。”

“不适应这么赤裸裸的说话吗？呵呵。”邬德笑了起来，“这说明一点：我们的小资产阶级情调还是太多了。”他补充道：“不过低收入家庭也要照顾好，多提供一些基本的福利。其实有时候小恩小惠比加工资还有用。”

“这个啊……”展无涯说不出除了发钱发东西之外还有什么小恩小惠可以给工人的。看邬德的模样是胸有成竹了，心想反正这事情也是他的职责范围，自己只要照办就是了。

邬德的劳工福利方案就在他的口袋里的一本圣船牌笔记本上，除此之外，还有一个更为具体的劳工体制方案。他的本子上记满了各种要点和想法。一有空就拿出来琢磨。虽然这些方案现在限于客观条件还不能推行，但是脉络已经逐步清晰起来。等到时机一成熟，他就准备提到执委会上。

“河马这家伙！去检查卫生就不回来了！难道他知道我在干什么？还有何平，远航回来放几天假休息，干脆就休息得没影子了！”时袅仁有好几天晚上搞业务学习看 AV 的时候没见到他们了。

“不看拉倒，让他们后悔没看到小空的步兵片吧！”他一边安慰自己，一边又捞出一团混合物。

“A 片品种真是繁多，小空的功夫真带劲！”时袅仁一边回想昨天业务学习夜生活的盛况，一边手脚不停的给那一团团的混合物编上号。

“这是第 30 个样本，最后一个了。”时袅仁悲愤的用显微镜做镜检，“这份样本真 TM 臭。”说着他又看了一眼旁边的培养皿，里面是那个早晨翘辫子的移民的便便的培养物标本。一会要好好的检查下有没有弧形杆菌。想到这里他不由得确认了下自己的口罩是否在合适的位置上。

早晨突然死去的移民现在还停在地下停尸房里——那里的温度稍微低点。不过也放不了多久，时袅仁得赶快确认他是不是死于某一种流行性疾病。如果不是的话，晚上还来得及组织一次尸体解剖，否则就得赶快拉出去火化——这臭气熏天的事情又是卫生部门的事情。他叹了口气，为了尸体处理的事情他已经和执委会的高层吵过一架了。执委会似乎认为大海就是天然的抛尸地，建议他派人去博铺抛尸。但是他多次指出，卫生部门需要一个专门的焚化炉用来焚烧各种医疗垃圾和有传染病嫌疑的死者。现在直接拉到空地上烧即污染环境，还烧不干净。简直就是在制造病原体的传染源。
