---
aid: "0003"
zid: "0128"
title: 酸和碱（四）
author: 吹牛者
---

徐营捷说：“不完全是。我们叫电解液，里面的烧碱含量还不到 10％，而且有很多杂质，需要再分离处理。”

“注意看，氯气！”季思退拍了下徐营捷的肩膀。

“什么，什么。”白雨想凑上去看。

“小心，别乱动。”徐营捷有些激动，他想得可不是氯气可以消毒，净化环境，用来做盐酸之类的事情，而是“毒气”。

氯气虽然普通却是现代战争史上第一种投入实战的毒气，一战时候可谓战果卓著，亡魂无数。而且氯气这东西制取容易，在本时空堪称超级大杀器。不管你是满洲白甲兵、关宁铁骑、御家人还是克伦威尔铁甲军，遇到了就只有一个“死”。

现在穿越者的工业还不能制造气体压力容器来，储存氯气是件不可能的事。但是徐营捷知道武器研究组的变态很多，说不定能搞出什么妖蛾子来。

这种黄绿色的气体在玻璃管内升起，在场的穿越众都屏住了呼吸。这时候，另一个玻璃管中安装的一个小风叶扇也忽然开始运转，这表明另一种无色的电解产物也出来了——氢气。

“大家要注意了。”季思退开始对工人们做安全教育：“这种黄色的气，叫氯气。它是有毒的……”

看着季思退向一群似懂非懂的土著工人们解释什么叫氯气，什么叫氢气，如何预防中毒和爆炸，白雨心想以后我可不上这化工厂来——太危险了。

制取出来的氢气被输送到这套设备里唯一的一个现代装置里：盐酸反应器。将氢气通入反应器燃烧，然后再通入氯气，生成氯化氢气体。冷却后再被水吸收成为盐酸。

这个反应非常危险。氢气中的氯气含量过高会直接爆炸，解决的方法是在反应过程中严格控制氯气地进入量，使得有毒的氯气被过量的氢气所包围，让氯气得到充分反应，防止了对空气的污染和可能的混合爆炸。

因为具有很大的危险性，季思退从一开始就没考虑过土法设备，而是直接采购了现代时空的设备带来。

制盐酸只能消耗一部分氯气，余下的通入一旁的小型反应塔，反应塔里已经分层装满了干燥过的消石灰。氯气被消石灰吸收，生成了次氯酸钙——它有个大家更为熟悉的名字：漂白粉。

作为最常见有效的消毒剂，漂白粉的量产成功意味着穿越集团在防病防疫上达到了一个新的高峰，对于人群极度密集的文澜河两岸的穿越集团基地有着重要意义。当军队发起远征的时候，也毋须担心沿途饮用水的卫生问题了。

消石灰吸收氯气是难易完全吸收的，在废弃中或多或少的会带走部分氯气，为了更好的利用氯气，同时改善空气环境，一般还要采取最后一道废气吸收的工序。

从吸收塔派出来的废气用管子接到吸收缸，缸内是消石灰配制的石灰乳。废气中的氯经过石灰乳的吸收，生成氯酸钙和氯化钙。

石灰乳吸收氯气饱和之后，抽到浓缩锅内，加热之后再冷却，即将氯酸钙结晶出来。氯酸钙可以作为除草剂使用。提取过氯酸钙的液体，再进行加热浓缩，就能得到氯化钙。基本做到了氯气的零排放。

至于电解时不断流出的电解液，此时其中已经含有大概 10％的烧碱。不过其中含氯化钠的成分更高，这样的烧碱液是不能使用的，得经过浓缩处理。

季思退用来浓缩的设备就是一口大锅子，用柴火引燃煤炭直接加热浓缩。浓烈的气味让在场所有没有戴劳保眼镜的人都逃了出去。

“这么敞开口熬是不是污染太厉害了。”白雨说。

“是啊，可是我们不是没有蒸发锅吗？这还费煤呢！”季思退因为戴着化工防护口罩，大声地说道，“等以后机械厂能给我们配套了就换。”

熬煮了好一会之后，碱液下面，锅底有结晶体析出来了，越积越多。

“白雨，快拿勺子舀出来！注意别把碱液也带出来。”

白雨赶紧把特制的木头勺子拿过来，站在锅边把锅底的结晶刮出来。

“注意安全。”季思退很紧张地注视着他。这口锅子是从当时从苟家庄搜罗来的烧猪食用的，口径很大。一个不注意栽下去就完蛋了。

白雨小心的把结晶取出来，锅子上面弥漫着的蒸汽，即使戴着防护口罩也觉得刺鼻。

“这是盐吧？”他问。

“对，是真正的精盐！”

取出来的精盐送到晒盐板上，用稀碱液洗涤几次，再用饱和精盐水冲洗过，余下的就是雪白的结晶体。这种盐的氯化钠纯度高达 95％以上。可以用来配置医药上输液用的生理盐水。

析出过盐的电解液继续加热浓缩，直到碱液的浓度达到 30％左右就成为可以化工用。产品。当然也可以继续浓缩干燥成固体，但是这样做实在太过耗煤，对穿越者来说不合算。

硫酸、盐酸、烧碱的成功制造，给了工能委很大的信心，王洛宾、展无涯等等一干人，只要有空都跑这两个简陋的车间来看看，瞧瞧这土法上马的设备。

这两套装置虽然简陋，带来的效益却是无可估量，根据季思退的测算，在保证原料和能源供应的条件下，接触法硫酸车间按三班制配备工人 15 名，年开工时间 345 天，日产 98％的浓硫酸 1 吨，必要时候可增加到 1.2 吨每天；食盐电解车间按三班制配备工人 24 人，年开工 345 天计算，可年产烧碱 47.5 吨，漂白粉 87 吨，氯酸钙 2 吨，氯化钙 6 吨。精盐（95％纯度氯化钠）47.5 吨，盐酸 30 吨。

产量按现代标准微不足道，但是对于前不久分配任何化学品都要一毫升一克计算的计委来说，这两个车间的投产等于是发了一笔横财。

连时袅仁也来了，看到季思退给他准备的 95％高纯度氯化钠，时袅仁乐得嘴都合不拢了——这可解决大难题：输液、注射用生理盐水有着落了。漂白粉更不用说是卫生部期盼的好东西了。至于粗制氯化钙，经过制药厂精制之后做成氯化钙注射液，可以治疗血钙降低引起的手足搐搦症以及肠绞痛、输尿管绞痛等、荨麻疹、渗出性水肿、瘙痒性皮肤病。用于治疗维生素 D 缺乏性佝偻病、软骨病、孕妇及哺乳期妇女钙盐补充。大幅度的提高本时空人民的身体素质。

有了足够的盐酸，使得医药厂的计划中的葡萄糖制造也能够提上建设日程了。时袅仁马上和吴南海联系，要他赶快拿出淀粉原料，大家合计下，立马办个葡萄糖车间。

至于吴南海，对忽然得到了他根本就没指望过的除草剂喜出望外，马上要求把相关的产量全部拨给他使用。还关切的询问，什么时候能给他出硫酸铵，他好配合杂交水稻放个超级产量卫星出来。

连轻工业部的人也来询问能给他们多少烧碱和硫酸的配额，有了这两样东西，他们就能提供洁白的纸张了，至于肥皂，更不在话下。不过做肥皂这件事情，化工部和轻工部是要合作办理的，原因是化工部要通过做肥皂这个流程来获取甘油。

这就好像滚雪球。一旦突破一个技术瓶颈之后，许多原本被卡住的生产领域就忽然都动了起来，能够生产的产品一下就增加了许多种，产能规模也扩大了。

军事部门反应也很迅速，当天席亚洲就打来电话，要求化工部郑重考虑下氯气作为一种武器的军事价值和使用方法。

直接释放氯气是不可能的，徐营捷和几个武器研究小组的人研究了一下，开发出一种氯气地雷：罐装盐酸下边装上一包次氯酸钙粉——也就是漂白粉，再绑上 30 克火棉装药的药筒，通过爆炸把这两种物质炸成雾状混合在一起。至于效果，大家一致认为如果要使用最好同时引爆多枚。

也有人提出可以制造毒气炮弹，原理同上，改进一下结构，使其能够经受得住榴弹炮的射击就可以了。

“不推荐使用。”徐营捷很难想象在战场上谁能够带着许多盐酸罐子跑来跑去。

“照我看，要指望这种毒气炮弹、毒气地雷的，”火炮研发组的林深河作了总结性发言，“还不如做些玻璃瓶，里面装盐酸，到时候当手榴弹甩出去好使。”

群众反应很好，各部门的赞誉如潮。但是作为化工部门的负责人，季思退一点都不高兴。在这一连串光彩夺目的产品目录和生产数字背后，隐藏着高能耗和极不稳定的生产状态。

一个食盐电解车间每年要消耗食盐 160 吨，生石灰 60 吨，盐酸 0.5 吨，煤炭 35 吨，直流电 14 万度。水 1500 吨。这是一笔极为客观的物资和能源消耗。特别是电力和工业用水。博铺发电站装机容量原先只有 213KW，仅仅一个电解车间差不多就要消耗电站年发电量的十分之一。电力不足实际上成了电解食盐车间的重要阻碍，原本计划去年年底就要开工的车间就一直悬而未决。直到最近是百仞滩水电站二期扩容成功，那里的一台锅驼机被移动到博铺发电站，博铺的装机容量扩大了一倍才正式开工投产。

季思退计划等到机械部门的制造能力提升一个档次之后，就逐步把现在太过简陋的设备逐步替换掉，这样高能耗高污染的生产实在不是未来的方向。

土法上马的另外一个弊端就是“看起来很美”，真正投入实际运转之后，很多在建造小册子上没有提到的问题相继暴露出来。

最典型的就是接触硫酸车间，从开工起，大大小小的毛病出了不少，最严重的是转化率偏低，不到 70％，造成部分硫酸的浓度过低，只有 80％，必须重新勾兑才能达到出厂标准。鼓风机出口带酸，四处碰洒，造成地面腐蚀严重；烟囱出口排烟大量带酸，遇到潮湿的空气立马变成酸雨，将烟囱周围的临时厂房、棚子全部侵蚀破坏。有几个工人受了轻度的酸灼伤，被送进了医院。

季思退和徐营捷，还有机械、建筑方面的技术人员，对整套系统连续做了六次修改，连吸收塔都拆开了重填料了好几次，在转化器上增加卵石集尘器；出风口加上焦炭作为吸收剂；给吸收塔顶端加上除酸沫的瓦缸片，再加上焦炭……连自己着摸开会讨论带翻书，幸亏大图书馆资料丰富，种种毛病一一找到了解决方案，前前后后折腾了一个月才把生产稳定了下来。

硫酸车间刚稳定，电解车间又出了几次小规模的事故，最离谱的是有人居然看中了氢气，自己设计制造了一个气球，说这是为了以后的气球观测部队做物质准备，非要在车间里灌氢气。但是此人穿着身化纤衣服上来就摸……全身二级烧伤 1％急送医院治疗。整个电解车间瘫痪十小时。季思退气坏了，还是用竹篱笆把车间圈了起来，外面高高的挂上骷髅头的危险标记。不许人随意进出。

时袅仁从博铺化工厂参观回来，顺便和计委、化工部谈好了几种药厂急需材料的供应问题，然后又去了次百仞城的宿舍区，采了一次样，才回了总医院。

“一摸呀，摸到……”

时袅仁哼着《十八摸》，拎着几袋大便走进了百仞总医院。旁边经过的叶雨茗诧异的嘀咕：“这哥们是不是整天看大便熏傻了？”

真实的原因当然并非如此！时袅仁坐在他的“本时空第一个医学检验中心”自信的翘起了二郎腿堆着一堆便便的样本罐发出踌躇满志的笑容。化工部的这次的投产成功让他原本对制药厂逐渐冷下来的热情又燃烧起来——让他干劲大增，琢磨着还能做出些什么药品来。这胜过苦练内功十年。穿越集团里有人啊！
