---
aid: "0003"
zid: "0131"
title: 能源使用
author: 吹牛者
---

本身冶金部门的炼焦厂也出品煤气，但是这些煤气基本都用在冶金、金属加工上面了，没有余力向其他部门来供气，再者距离也远了些，要铺设密封性良好的煤气输送管道进行远距离煤气输送、制造煤气罐储存煤气……穿越者还达不到这个工业水平。所以王洛宾设计的工农业用煤气炉出发点就是能够就地利用煤气。

王洛宾手头有许多煤气炉的资料，土法煤气炉的资料特别多，堪称是花色繁多，充满了奇思妙想。但是他并不信任这些材料。土法煤气炉在大跃进时代遍地开花，吹得天花乱坠，运动一过就了无痕迹。显然不管是经济性、安全性还是实用性上都存在问题。他过去生活在农村，经历过的类似的“技术推广”多如牛毛，什么沼气池、土太阳能灶……最后都因为各式各样的原因或者销声匿迹，或者半死不活了。

可见一个新技术的推广是要兼顾到很多因素的，而最要紧的，就是实用性和经济性。二者缺一不可。

所以他在煤气发生炉的选型和结构设计上，把许多过于“土法”的内容全部都舍弃掉，在穿越者工业能力许可的范畴下尽量“现代化”一些，以保证其能够有效的运用。

他为食品加工厂选择的是平吸式的圆形炉，直径 1.5 米，高 3.5 米。用鼓风机鼓风，这种炉子炉膛较大，空气和燃料分部均匀，气化强度很高，每小时可气化 60 公斤煤。需要的材料：耐火砖、红砖、水泥和铸铁，工业部门都能提供。密封方式采用水封，简单安全。最难做的一个东西无非是逆向止流阀门——这是个铸铁件，几乎没有难度。

煤气制出后首先经过砖砌的旋风除尘器除尘，然后用水洗的方式脱去焦油和灰尘，进行冷却后生成的清洁煤气供柴油机使用。水洗用的污水，因为含有大量的焦油，由化工部门进行回收处理。

炉子内还安装了大功率蒸汽发生器，在燃料气化的时候利用气化炉的热量烧蒸汽，这样也解决了食品加工厂对蒸汽的部分需求。

为了便于通风，避免一氧化碳中毒，煤气炉建造在敞开式的工棚下。煤气发生炉、鼓风机、柴油机集成为一个动力车间，煤气驱动的柴油机驱动皮带带动横轴进行传动，各种机器设备只要将飞轮上的皮带连接上横轴就能被带动起来。这种常柴 22 马力发动机足够满足食品加工厂的全部动力需求了——包括维持煤气炉运转的鼓风机的需求。

炉子在建造之后一次点火成功，用的燃料是雷州的煤。雷州糖业公司在糖业大战中获胜之后，再接再厉，乘着祝三爷全家毙命的大好机会，直接下手吞并了祝三爷的船行。十几条大船除了往广州、临高运输糖之外，还兼顾运煤——都是常师德从当地和临近的高州、廉州等地派人收购来的。这种煤炭比较劣质，用来做气化正合适。

煤气炉还有个好处是对司炉的要求不高，谈不到有什么技术，只要严格按照规定办事就行。加料的活也不重，不象烧锅炉那样需要时时刻刻的添煤。吴南海就从百仞公社的半劳动力里选了个五十多的老头子来管这事，虽然看起来很老，还有把力气，耳聪目明，不糊涂。

煤气炉点火的当头，王洛宾亲自来用手摇杆发动了柴油机，柴油机噼啪作响了几声之后就“突突”的运转起来，感觉和用柴油的时候没什么两样。

王洛宾把食品加工厂的煤气炉作为煤气炉的示范样本

黄大山对煤气炉工程十分欣赏——煤气的热值高，发热稳定，对控制温度非常有利，要搞发酵和酶分解，对温度的要求是相当苛刻的。

食品加工厂的煤气炉，大大缓解了农场制造的沼气的消耗，原本这里就是农场沼气的消耗大户。沼气池这东西的沼气出产很不稳定，吴南海最头大的一个问题就是沼气池造了不少，但是不管池子设计多好，容量多大，时不时的都会出现供气减少的问题，有时候干脆突然停气了。还得紧急调用燃料来补充。

王洛宾亲自在炉子旁边看了半天的炉，观察燃烧情况，感到一切正常之后，然后关照莫笑安：“在这棚子里还有临近的几个车间都挂上鸟笼，养几只鸟。”

“养鸟做什么？”

“当警报器，免得一氧化碳中毒。”鸟对一氧化碳的耐受度比人小得多，可以警告一氧化碳泄露。

“不需要。煤气泄露那味道这么大，不可能闻不到的……”

王洛宾看了一眼这轻工业部长：“一氧化碳是无色无味的。那气味是添加出来的。”

“明白了，明白了。”莫笑安大汗——这不是当场出丑了，“我这就安排。”

王洛宾又在食品厂转了一圈——他现在有个重要的任务是对穿越者的能源使用做一个估计，以便对目前使用的各种原动机和能源进行统筹安排，以增进其利用效率。

穿越集团眼下使用的原动机，以电动机为最大宗，依靠两个发电站和零星风力发电机供电。

电能使用清洁方便，电动机工作稳定，自然是原动机的最佳选择。但是工能委在一次内部评估上认为，电动机以及电力相关的各种设备，包括发电机、变压器、变电器、电缆……自产都有很大难度——这个难度主要是体现在材料上。特别是电动机使用的磁钢片，远非一般的土法可以制造。以穿越集团的工业能力来说，制造设备不是难事，难在原材料只能使用带来的储备，用完了就没有补充。考虑到要补充损坏、维修设备的需求，这些材料和零件必须有一定的保有量才行。在没有克服这几个问题之前，电力显然不是主要发展方向。

电动机之外就是蒸汽机了。这种机器自从机械厂批量投产 50 马力的墨子二型之后，已经逐步在各个地方推广起来，蒸汽机效率最差，胜在技术含量低。烧锅炉可以使用各式各样的燃料。是穿越者近阶段的主要动力来源。

至于柴油机、汽油机之类，依赖的是储备的石油燃料，现在逐步使其“煤气化”之后，就会有广泛的运用前景。虽然他们拥有的内燃机输出功率偏小，但是有体积小，重量轻，移动方便的优点，比起沉重的蒸汽机＋锅炉的动力组合在运用上要便利的多。煤气发生器可大可小，配置灵活，对燃料的需求也不高。

推广煤气发生器只是这个计划中的一环。王洛宾还计划通过对燃料的深加工和改造燃烧装置来提高燃料的使用效率。

穿越着使用的燃料种类繁多，除去自带的燃料油，沼气池制造的沼气之外，最大宗的燃料就是煤炭了，从蒸汽机的锅炉到食堂烧火做饭，都少不了它的身影。其次则是各种木材边角料、锯末、稻草之类。各种燃料的热值不一，使用也很粗放。王洛宾在方案中提出，改变过去燃料发放随意性大，毫无标准的作法，改为设立一个燃料厂，除了沼气之外，统一对各种燃料进行预加工，再由各部门领用。

这个燃料厂暂时先设置一个简易的煤处理车间，同时接收原来的木材干馏窑。

煤处理车间负责对外地运来的煤炭进行洗煤。从鸿基和广东运来的煤炭都是土法开采的，里面混入了大量在杂质，而且煤炭的品质也各不相同，内在灰分小和内在灰分大的煤混杂在一起，不分青红皂白的一起丢进锅炉燃烧会有很大的浪费。

通过洗煤将原煤中的杂质剔除，再对优质煤和劣质煤炭进行简单的分类的。去除煤矸石。把煤按照用途进行粉碎，可以大大的提高煤炭的使用效率。

木材类燃料，除了锯末和无法干馏的材料之外，一律不再直接燃烧，而是进入干馏窑干馏成木炭，提高燃烧效率，减少污染，同时回收木焦油。干馏窑的废热用蒸发器生产蒸汽提供给博铺的工厂使用。

除了炼焦用煤之外，燃料煤、木炭统一折合成标准煤单位供给各部门使用以便准确的计算出各部门的燃料使用情况。

稻草、谷壳类的燃料，由农委会自行掌握使用。谷壳，王洛宾不建议暂时不作为燃料使用——这东西含有大量的二氧化硅，燃烧起来污染很大。当燃料需要特别的装置才能有效的利用。

对于目前在食堂、工厂乃是宿舍都有的许多炉灶，除了沼气炉之外，王洛宾决定进行全面的排查登记，统一炉型，拆除对燃料和热能利用不高的简易炉，同时强制推广使用蜂窝煤。蜂窝煤的制造技术简单，用燃料厂筛选煤炭剩下的底部的煤末子过一次碾，按比例混合上黄土，用简单的手摇煤球机就能造出来。二三个工人一天能做几千个，足够这些炉子使用了。
