---
aid: "0003"
zid: "0132"
title: 制药厂的出品
author: 吹牛者
---

黄大山在试制红薯格瓦斯的时候，时袅仁正在制药厂洗刷瓶子——向计委申请了许久的玻璃瓶这次都运来了，大部分是玻璃厂生产，也有回收消毒过的。大大小小上千个瓶子放在藤筐里，堆满了整个药厂的院子。瓶子的规格从生理盐水用的 500ml 到小药瓶。

于是整个药厂的人，整整刷了大半天的瓶子。洗刷干净的瓶子被推进蒸汽室里进行高温蒸汽消毒——这也是药厂眼下最有效的大规模消毒法了。

有了这些瓶子，制药厂就能正式生产成品了——不然产品都没地方搁。赵艳梅设置了一个全玻璃设备的蒸馏室，除了用来蒸馏医用蒸馏水之外，还拿来搞中草药萃取液，用做注射液用。

时袅仁注视着这套不算太复杂，但是体积很庞大的蒸馏设施，惊叹于玻璃厂的水平真是一日千里，这么复杂的形状，大量粗粗细细的管道、多通、阀门。加热用的酒精灯在飘忽着幽蓝的火焰，蒸发皿中装着许多黄白相间的植物花朵，液体微微的冒着泡，蒸汽通过管道，经过蛇形玻璃管的冷凝器，最后一滴滴的落在收集瓶里。

整个场景，看起来很奇怪，即不是科幻，也不是奇幻，倒像是某本低成本电影里疯狂科学家的地下试验室。

“这是在做什么？”

“蒸馏萃取的是金银花，防暑的药品，专治夏季暑热感冒。刘三说可以用这个做基础液，搞双黄连制剂。”胡仪成今天负责这个蒸馏室，不用去地下菌种室搞培养，心情比较愉快。

“这安全不安全？”他嘀咕着，中药注射剂成分不明，杂质很多，就这么人体注射，一旦过敏反应连抢救都没法做。

胡仪成看出了他的想法，“口服用的浓缩液，吃下去最多拉肚子，绝不会死人的。”

“我就是觉得悬，才担心的。”时袅仁叹了口气。

“蒸馏完这批，准备做柴胡注射液。难度要小些。刘三在院子里晒了许多。暑热感冒很有效的。”

“不过这套设备效率低了些。”

刘三从里面走了出来：“已经又订了套。在玻璃厂做。这次加热准备用蒸汽加热。比这烧酒精灯要有效率多了，温度也好控制。部长，到我屋里坐坐。”

说着把他带进了自己的中药制药车间。

这个车间其实就是一个百来平方米的大屋子，架空很高。一排炉子上的瓦罐正咕咚咕咚的熬煮着中药，操作台上，罗列着切药的铡刀、各种材质的碾钵、中药专用的十六两小秤……各种时袅仁见过的没见过的器材堆得到处都有的，有的是刘三自己带来的，有的则是在这里定制的。

时袅仁嗅了嗅空气中弥漫的药味，找了张凳子坐了下来。

“这是我自己配的一些药。”刘三兴致勃勃的把桌子上的一排纸盒子、小瓷瓶给他看。

“这是止血散，”刘三拿起一个小瓷瓶子，“用大蓟做的，功用凉血止血：用于血热妄行所致出血症，如吐血、衄血、崩漏、尿血等；散瘀解毒消痈：用于热毒痈肿，内服或外敷……”

“行了行了，你就别背你的中药医书了。”时袅仁怀疑了地看了一眼，他知道中药有个特点，几乎每种药材都能罗列出一大堆的“对某某症状有效”，实际上很少能真正起到关键性作用的，“管用？”

“当然管用，野外出血，马上找大蓟水煎口服，立刻起效，碾碎外敷也能止血。”

时袅仁想这里面大概有什么成分能够减少凝血时间的，倒是可以组织研究研究——以后的军事战斗对止血药的需求量不会少。

“还有：用乙醇浸泡出来的酊剂可以降低血压，还能抑制人型结核杆菌。”

“听起来不错。”

“这是胃炎丸，治疗胃痛、泛酸、胃溃疡及十二指肠溃疡之类的。主要成分是墨鱼骨。我从海产加工厂搞来的。还能做止血药，治刀伤效果很好。”

“这是猪胆丸。”刘三说，“主治的东西很多，不过我知道院长你对这些不感兴趣，不过有一个用途你肯定觉得有用。”

“哦？什么。”

“止咳。”刘三说，“猪胆粉的止咳效果可是经过药理学测试的。还能治夜盲。”

“鸦片酊剂。”刘三又拿出一个贴着危险标记的瓶子来，“镇咳、止泻、止疼都能用。”

“成瘾性怎么样？”

刘三摊开手：“这就不好说了，要做动物实验才行。不过我和赵院长、小胡研究过，也翻过医书，完全按药典的要求做得。危害性不会太大，控制使用就行。”

“不要做成万用药的形式。”时袅仁指示道，“分成三个品种。止泻和止疼药最好能做片剂——容易服用，止咳药做成糖浆。不管那种药，在确保疗效的同时要做到鸦片的成分尽量的少，以免产生上瘾性。”

鸦片上瘾虽然没有现代的烈性毒品这么厉害，但是脱瘾也很麻烦。

“好的，我们改下配方。”刘三随手记下他的要求。又拿出一只小木盒子，神秘的打开：“时大夫，尝尝？”

时袅仁看了看，盒子里一种半枯萎的叶，卷成一团团的。

“槟榔？”他拿起一个，塞到嘴里。非常的苦。

“这是古柯叶。”

“嗯……”时袅仁差点没当场吐出来。

“您放心好了，不会上瘾的。”刘三促狭地笑了起来，“或者说最多和槟榔一样上瘾。”

时袅仁当然知道在南美洲，咀嚼古柯叶可以算一种“民族习惯”了。印第安人籍此提神醒脑，消除疲劳，增加力量；还用以御寒、治病、减轻胃痉挛、风湿、头痛等引起的不适。是种大众消遣品。

“这是农场里的古柯树上采的叶子，树太小，只采了很少的一点。每人分了一点。”刘三说，“以后产量上来之后就能大量采摘了。”

“要这东西有什么意思？”

“古柯叶也可以制药。”刘三说，“用这个代替香烟，给军队和劳工作为消遣品不是更好。”

“这——”时袅仁想这也太牛 B 了吧。不过古柯叶的确有很强的振奋精神的作用，对军队和劳工的确是有用之物，“是不是有点过了。”再怎么说，古柯叶也是一软毒品。虽然上瘾性不强。

“安非他命当年就是美国佬准备为第三次世界大战的士兵准备的，人比我们可普世多了。古柯叶也没安非他命那么毒性大。”说着他又从身后拿出一个瓶子来。给时袅仁倒了满满一杯子黑乎乎的饮料，“喝喝看。”

“这是什么？”时袅仁忽然警惕起来了。

“可乐。”

“可乐？现在这东西可稀罕啊。”时袅仁将信将疑地看了眼，喝了一口，果然是可乐的味道，味道甜了点，只是没有气——象放了很久跑了气的可乐。

“你们自己配得？”

“对，里面加了古柯叶的蒸馏液。”看到时袅仁要发作，刘三赶紧补充了一句，“非常的少。几乎可以忽略。只要能有小苏打，我们就能投产可乐了。”

真是奇怪：时袅仁心想，汽水没成功，格瓦斯和可乐倒是都出来了。他决定不再纠缠下去，免得又有什么稀奇古怪的东西要他当小白鼠。问：

“上次我说的提取柳树皮的事情进行的怎么样了？”

柳树皮自古以来是欧洲亚洲都常用的一种解热镇痛药，其中的有效成分是水杨酸。现代药物阿司匹林就是基于对这种药物的分析而诞生的。

阿司匹林是化学合成的，以穿越者的化工水平来说还为时尚早，但是以柳树皮的萃取有效成分不难做到，也能起到一定的作用。

“在做，萃取了一些了。不过这里柳树不多。”刘三说。

“我们可以让吴南海在河边多种些。即点缀风景又能当原料。”时袅仁知道柳树皮、柳树叶中含有的有效药用成分是很少的，萃取出来效果也有限，但是阿司匹林的是很有用的镇痛解热药，还有抗凝血，抗风湿的作用。在现阶段是最好的万用药。

刘三说：“我有的请求，希望部长到执委会去说说。”

“哦，你有什么要求。”

“收购县城里的生药铺。”

“润世堂？”时袅仁知道刘三常去这家药铺买药，加工药材什么的，和对方合作愉快，“你们不是合作的挺好。”

“杨掌柜思路还行，托他们办事也算牢靠。但是我不是东家，很多事情不便作主。白白浪费里面的几个专业人才。”他给自己倒了杯“可乐”，“另外，生药铺的底子太薄了，连药市都去不了，名贵药材更是从来不进。作为合作伙伴太弱小了。得给它输血。我原本想自己注资进去，但是我没银子……”

“让执委会收购，然后你去当掌柜？”

“我才不要当掌柜——当东家指导他们怎么做就可以了。里面的杨掌柜见识不多，但是人好学。是个可造之材。”
