---
aid: "0003"
zid: "0133"
title: 卫生部的收购行动
author: 吹牛者
---

“在在药材药理方面，我比他高明，可是对本时空的药材贸易、药店的经营，我可就是个门外汉了，这也算是双方优势互补吧。”

“对方能同意吗，润世堂的经济状况怎么样？”

“我探过口风了，”刘三说，“润世堂的东家就是杨掌柜自己，他们家世代干这个，这家润世堂是杨掌柜他爹从广东那边过来开得。这些年经营状况一般，只能算是过日子罢了。老头子死了之后，杨掌柜接手没多久，又被海盗抢走了一船药材，状况更加窘迫了。”

“这是他的先人产业，卖祖产对古人来说怕不大能接受吧。”

“这个我想过了。收购采用股权制好了。给杨掌柜留点股份，招牌不换，人员大体保持不变，他还是掌柜兼股东——他面子上也过得去了，当然具体由我们控股。”

刘三接着说，“我是东家之后，就能大大方方的直接指导工作，把主要精力放在中成药制作上。再就是利用他们的商业合作渠道，先把琼山县的药材进货渠道打通。然后再借用他们的人脉关系到大陆上去走走——杨掌柜的有几个伯伯叔叔都在大陆开生药铺或者当郎中的。到处看看，多认识些人，顺道收购药材，再招募些专业的中药加工人才回来。”

时袅仁点点头：“这个思路挺好。要多少预算？”

“收买这家铺子，连生材家当带存货，用不了二百两银子。”刘三说，“但是要扩充翻修，这就是很大一笔开销了……”

“你打算怎么扩充翻修，专门设立个中药加工厂？”

“那没必要，眼下制药厂这么好的环境不用，我跑猪粪鸡粪满地的县城里去开什么药厂。”刘三胸有成竹，“我打算把药铺里的炮制方面人才，都合并到制药厂的中药车间来工作，药铺只负责药品的销售、采购和贩运……”

“贩运？”

“对，临高有很多野生中药材资源，比如上次资源部门发现的益智。这次环岛考察队发现的皂角，除了满足自用还可以出口。”刘三继续说道，“我打算接盘后就总号迁移到东门市来，造个气派的大药铺子。城里的老铺算是个分号。以后把药铺的分号先开到全县的各个市集上——卫生部的医药下乡就能够凭借药铺的‘坐堂医’的幌子进行了，比大家走村串户的来得省力，也容易让老百姓信任……”

“真有你的！”

“还没完呢，通过出口药材这个渠道，我们再逐步把触角分布到大陆上的各个要点，建立字号，开始销售药厂的各种特效药，进一步提升穿越集团和‘澳洲货’的声望。如果有一天执委会打算装神弄鬼，搞光明神教，销售特效药的药铺就可以作为传教点……”

听完刘三这雄心勃勃的全盘计划，时袅仁再次发出感慨：穿越集团里有人啊！自己的卫生部里居然隐蔽着这么一个人物。

“这么一说，我不去争取预算好像有点说过不过去了。”时袅仁开玩笑道，“后面的事情先不谈，收购加上搬家，造房子这些，需要多少预算？”

“这是预算单。大概四百两银子也够用了。药材存底折款、流动资金、房子，还有新店的开张费之类的。”

“就四百两吧。我给你批，计委那边应该不会有问题，银子不算一级物资，你要的数额也不大。”时袅仁开了个玩笑。

刘三给他装了一箱子各式各样的自制药品，作为临床试验用。时袅仁想这是干脆跳过了动物试验直接给人用了——这才叫“大跃进”呢。

从刘三的车间出来，胡仪成还在兴致勃勃的鼓捣着什么，时袅仁凑近一看，是几个大号的玻璃广口瓶，其中一个纱布封口的，瓶底飘逸着可疑的绿色纤毛，液面上漂浮着一层海蜇皮似的菌膜，还有些乳白色半透明的胶质菌团。气味倒不怎么难闻，酸酸甜甜的。

另外几个大号的瓶子就平淡无奇了，装满了暗红色的液体。液体有些浑浊，表面还有些泡沫和浮渣。

看到时袅仁来看，胡仪成赶紧说：“时部长，要不要来一杯。”

时袅仁吓了一跳，这玩意怎么也看不出能喝的样子：“这是什么。”

“红茶菌啊，保健兼营养饮料。”胡仪成其实对这劳什子的红茶菌的所谓功效并不感冒，不过是看蒸馏器闲来无事干得消遣：现在糖和茶叶供应充裕，黄大山试验室里菌种繁多，干脆就拿来搞搞副业，温习下手艺。

时袅仁有心推辞，忽然想到自己的盐汽水计划还没着落，格瓦斯虽然是本厂的黄大山搞出来的，但是出品企业却是农委会和轻工业部，没卫生部什么事。倒是这红茶菌的概念不错……

胡仪成看到领导的脸上变幻莫测，不知其深浅，心想时部长果然十分的领导，这副模样岂是我等学得会的，正在佩服中，只见时袅仁面色一变，颇有大义凛然的感觉。

“给我来一杯。”

“成，成，”胡仪成说着赶紧倒了一杯子。看领导的模样似乎是在下决心，胡仪成赶紧说：“没事的，我们化验过成分，没有有害物质。大伙晚上加班都喝几口，有没有好处不知道，肯定没坏处。”

“没事。”说着时袅仁一仰脖，把这杯看起来象红茶一样的液体喝了下去。

味道比想象中好得多，酸酸甜甜的，如果说有什么特殊的味道的话，就是有点象掺入了红茶的酸梅汤。如果能冰镇一下味道应该会不错。

“口味不错，”时袅仁评论道，“成本怎么样？”

“没什么成本：就是茶叶和糖。菌种是黄大山搞得，自己培养就是了。”胡仪成觉得奇怪，这东西就是做着玩玩的，有什么成本问题？

“小胡啊，这可是‘保健品’，对保健品！”时袅仁兴奋起来——也不知道是不是刚才喝下去的红茶菌的作用，“这么好的东西不能留在试验室里，要让广大人民群众都能享受到，还有我们手下的劳工们，要把这个作为营养品发给他们……”

“这么好的东西？”胡仪成诧异，以时部长的修为，不会不知道红茶菌基本上就是个噱头。和脑 X 金之类是一丘之貉，道时部长还真觉得它是什么万用灵药？

“你马上和黄大山合计一下，多搞些发酵器具，准备量产。糖和茶叶的配额我会去和吴南海说得。”时袅仁想了一下，“饮用液要搞得干净一些，过滤过滤，尽量搞得清澄透明。”

“好，好。”胡仪成做梦也没想到，红茶菌能如此的对时部长的胃口，“这事容易的很……”

“做出来之后，我会和萧子山说，作为保健饮料供应给大家。”时袅仁把“保健”两个字说得很重，“你找大山，商量写个红茶菌的保健效果说明的稿子，我找人印出来，贴在食堂里……”

刘三得了时袅仁的批准，信心大增。他换上出诊采药的青布外衣，斗笠，背上他的军绿帆布书包往县里走去。

润世堂在县城里唯一县前大街上，离开东门关厢不远。自从穿越集团和县衙达成了默契，双方和平共处之后，穿越者们可以自由的出入县城，一开始吴明晋等人还很紧张，召集县郭都里和三门关厢的牌甲保长，关照城里的客栈、字号、人户，不许留澳洲人过夜，强行要留宿的，必须报县衙备案。明眼人看得出这点所谓的“防备”不过是个笑话而已。澳洲人要攻城还需要搞什么“里应外合”？

好在“澳洲人”对留宿在城里也没什么兴趣，都是白天来晚上走。开始的几周过去之后，穿越者对这个大明县城的好奇心已经丧失殆尽，最近除了难得有几个人来城里办事之外，几乎没人进城了。

进城的人没有，出城的人倒是越来越多了——不但澳洲人不进城，本地的县民进城的也愈来愈少了。东门市凭借便利安全的交通设施，种类繁多的商品，吸引了大量的本地乡民，加上穿越者对东门市的倾力扶持，东门市的人气愈来愈好，县门市则日渐萧条。不少店家派人到东门市去开个分号，设个摊，有的干脆就直接搬了过去。

生药铺润世堂的经营，倒还算过得去。本地的药铺是独此一家，别无分号的，零星药摊或是中医自己配药的，多半是从他这里进货。原因无它：但凡中药材，多半都要经过炮制。临高县只有润世堂才有炮制过的药材。

刘三自从在农场种药材开始，就从药圃里帮忙的长工口中知道本县有这么个地方。出于本专业的好奇心，自然很想见识下大明的药铺是什么模样，局势一稳定下来，他就去登门了。

润世堂的掌柜和上下伙计，开始看到一“髡贼”来拜访，都有些敬而远之，但是时间日久，发觉这“髡贼”虽然是海外人士，对医理药性所知甚多，特别是药材方面的拥有极为丰富的知识。既然有共同的话题，慢慢的也就热络起来。

因为医药短缺，刘三经常要给给人配些中药，自产的药材不全，他都上这里来购买，也算是本店的大客户之一了。

润世堂的门面挺气派，高屋敞轩。横楣上悬有金字的大匾。只是日子久了，已经有些剥落。台阶下也长出了不少青草。

整个房子前店后场，另附宅院，看得出当年是花了不少钱的。刘三听店里的伙计说过，润世堂的老掌柜出身广东的药铺世家。当年到临高来，是颇有一副开业立基的雄心壮志的。想到这里，刘三心里不由得暗暗蹉叹。

一踏上青石台阶，只觉得一股凉气袭来，在炎热闷热的天气觉得很是舒服。

“刘先生来了！”幽暗的店堂里传来了伙计的招呼声——他在这里已经是熟得不能再熟的客人了。

里面早有人迎了出来，却是本店的管事刘本善。刘本善五十多岁年纪，听他说从十一岁在跟着老掌柜学徒，算是铺子里的“老家人”了，铺子里平常的事务都是由他处理。

“买卖兴隆！”刘三照例抱拳客套道。

“托福！托福！”刘本善不以为意——反正自他当学徒开始，这润世堂的买卖就这样，不死不活，勉强度日，几次遇到大危机，原以为挺不下来，结果也混过来了。

刘三扫了一眼店堂，黑黝黝的木柜台上整齐的放着各种器具，擦得一尘不染，后面的药抽屉上的铜件也都闪闪发亮——买卖再萧条，规矩一点毫不含糊，这也是他喜欢上这里来的原因，没有任何的敷衍和马虎。

如果这是家很烂的店铺，他才懒得来收购，直接自己开一家把它挤垮就是了。

小伙计送上熬制的枯草茶——因为生意不好，这铺子里已经多年没招收过学徒了。这个所谓的小伙计，也有二十出头了。古人讲究终身就业，一旦从业，只要买卖还做得下去，伙计没有严重的违纪行为，大伙也就尽量凑合。

润世堂的买卖自打老掌柜过世之后一天不如一天，所以伙计的规模也就始终保持在六七个人，前柜后场，一应业务都包括在内了。

刘三喝了一口茶，这家的枯草茶熬得地道，又用井水湃透了，喝起来清润爽口，很是祛暑。

“杨掌柜不在？”刘三每次来，杨掌柜总是很快就出来见客——他对澳洲人的医药很有兴趣，特别是对澳洲人用针把药水注入人体治病的方式，尤其感兴趣，常常打听其中的道理。刘三也把一些诸如肌肉注射、静脉、动脉、微生物感染、抗生素之类的现代医药学的基本原理讲给他听，把个杨掌柜闹得欲罢不能了。传统中药店往往是医药不分家，掌柜伙计多少懂些医术。对这样一种前所未闻的新医术自然是兴趣浓厚了。
