---
aid: "0003"
zid: "0134"
title: 诱之以药
author: 吹牛者
---

“前几日去府城进货了，总就这几天回来。”所谓府城就是琼山县城，琼州府所在地。

“去进货了？”刘三觉得有些奇怪，这家药铺买卖一般，货物流转的很慢，杨掌柜上次还和他说过，铺子里的存货不少。

“是，”刘本善道，“您上次和他说过：一家药铺除了药材要地道，还得有几样独门的膏丹丸散作为招牌才行。我们掌柜地想了几天，觉得您说的有道理，最近把家里的旧方子翻了些出来。铺子里货不全，去府城配药去了。”

靠！刘三心想自己是随口一说，没想到这掌柜还当了真，真要给他配出个什么灵丹妙药，生意大好，自己的收购计划岂不是要泡汤？刘三知道：中药行业里不少百年老店就是靠了自己的独门丹药发家的，雷允上的六神丸，马应龙的眼药都是典型的例子。

很想问问是什么方子，但是这事犯忌讳。便装作毫不在意的样子，问刘管事，铺子的最近的买卖怎么样。

“总不至于关张就是了。”刘本善倒是一脸平和之色，“今年倒还比去年好些，没有海盗土匪的啰唣，听说道路市面平靖了许多，来抓药的人也多。连不大有人吃的补药都有人打听了，掌柜的才起了这个念头。”

“这里会有人想到吃补药？”但凡吃补药的人，一则要有些闲钱，才负担得起这些“没事吃药玩”的开销；二则还得有闲情逸致，一天到晚在地头监视长工干活的地主是没兴趣吃的。临高县里这种人还真不多。别说吃补药了，连稍微高档一些的酒楼妓院都没有一家，可见此地的消费水准了。

“小的也觉得奇怪呢。”刘本善说，“要说原本吃滋膏药的，不外乎县里的几位老爷，各村的几位举人老爷的老封翁，手指掰着也数得清楚。”

“如今呢，本地的？”

“都是本县的，有一位刘大夫也许认得，就是林老爷。”

“哪个林老爷？”刘三想我不认得什么林老爷。

“就是东门市上开货栈行的林全安，林老爷。”

“是他啊。”刘三当然知道这个福建佬，当初正是他挑担推车第一个和穿越众做买卖，不过一年时间，他就从一个挑担卖菜的小贩迅速成长成了一家货行的老板，活动范围遍及全岛各地，专门为穿越集团搞采购。东门市上的有他一家规模很大的字号。想来财发的不小。有钱了，不免就要穷得瑟，古今中外皆然。

“还有就是县衙里的王师爷了。大约是最近纳宠了。”

这倒是条新闻！刘三虽然是现代人，也不免八卦：“何以见得？”

“过去他也吃补药，不过是每年照例抓些补中益气去湿健脾的方子，”刘本善道，“这次要得却是健肾补阳的膏药——刘大夫您想：他一个壮年男人，成年累月的独自客居外乡，原本就没处泻火，吃这个做什么？”

“言之有理！言之有理！”刘三想这倒是个要紧的讯息，不知道情报部门有没有得到消息？虽然他看不出王师爷讨小老婆对穿越集团有什么关系，但是时刻掌握对方的动向总是不错的。

正是说着话，外面一阵响动，刘管事忙迎了出去，来得正是去进货的杨掌柜。

杨掌柜大名杨世祥，三十出头的年纪，人长得白净，留着三缕清须，人很儒雅。一身实地纱的袍子，虽然刚从太阳地里进来，照旧一丝不乱，显得飘逸精神。

“刘大夫！”见刘三在铺子里，顾不得上来伺候他更衣的伙计，忙上来拱手为礼。双方自有一番客套。

杨世祥虽然是家不怎么长进的药铺的掌柜兼店东，世家少爷的习气却颇浓，进去先更了衣服，伙计又打水过来给他擦脸，喝过一盏茶，一番手续都过完了，刘三有心想打听下他进货的事情，又不知道如何开口。正迟疑间，刘本善进来了，回禀说已经开发了轿夫力钱，问运药的脚夫什么时候到。

“没有什么脚夫了。”杨世祥面色颓唐，“要得几味药，琼山县相熟的药铺都没有。整个琼州府人参都没货，松子也没货，得去大陆上才有指望了。可是有没这许多的现钱！”

“要真需要，还是去趟佛山吧，那里总还有几位世伯在，要他们匀出些药材来总是可以的。”

“他们要肯帮忙，先父何至于要到这荒蛮的边鄙之地来！”杨掌柜叹了口气。说到这里刘管事也跟着叹气。刘三听刘本善隐约说过一些，杨世祥的父亲原是佛山镇上一家大药铺店东之子，因为兄弟不和，才愤然搬到临高来的。虽说两边还互通庆吊，却谈不上有什么亲戚情谊在内。求他们帮忙，多半是画饼。

刘三故意道：“既然有同宗在，总能帮衬帮衬些许吧？”

“岂止是同宗，我和那边的东家还是嫡亲堂兄弟呢，伯父、叔父也还有几位在世，论起亲戚来，近得不能再近的宗亲了。只是情谊一般，要借些不值钱的货色，大约还能点头，我要得辽东人参，现在价比黄金，去商量也是白搭盘缠——再说他们也未必有！”

“这辽东的官军也是废柴！”杨世祥不由得骂道，“什么关宁铁骑，给人打得和缩头乌龟一般，害的辽东人参、松子、琥珀行情一天一涨不说，还到处都缺货！”

刘三一听到“辽东”、“关宁铁骑”，耳朵便竖了起来。人参、松子都是关东货，现在两边打仗，关外的货物不能流通，自然价格飞涨，想来后金那里的关内货物也不会便宜到哪里去，不知道商贸部门有没有打这个主意？

不过听说他调货无望，刘三知道自己担心的事情不会发生了，收购润世堂的事情有门。如何收购润世堂，他心中早有了主意，杨世祥这样的世家少爷，倒马不倒架，开口就说要入股、要收购，铁定没戏。好在他手里另有王牌，可以慢慢的诱他就范。

胡乱说了几句门面话之后，刘三从书包里取出二个玻璃小药瓶——这几个药瓶都是他从时袅仁那里特批来的 80 万单位青霉素的空瓶子，用来装他做得药，以便自抬身价。

“杨掌柜请看。”

杨世祥看到如此精致的玻璃小瓶，面露讶异之色，接过来看了看，又小心的研究了下瓶口包着的铝皮，这才问道：“这是何物？”

“是我自制的几种成药。”刘三胸有成竹。

这二个小瓶子里的药，一个是诸葛行军散，一个是辟瘟散，这两种药物，都是夏季的常备药，其中诸葛行军散的功效尤其显著，有开窍辟秽，清暑解毒功能。适用于霍乱痧胀，山岚瘴疠及暑热秽恶诸邪，能治口疮咽痛，用行军散调水点眼，有去风热障翳作用。取药少许放在鼻腔内，能防暑辟瘟。在临高这样夏季天气炎热，潮湿闷热的地方尤其适宜。

避瘟散是类似的药，但是药效远不如诸葛行军散，不过是取其清凉爽神的效果，是清末长春堂所创制的夏季小凉药，因为价格便宜，所以行销极广。

这两种药物的原料，除了行军散用到麝香、珍珠、飞金这样的贵重药物之外，多数都是常见的药材，很容易获得。刘三配制的药，原料多数是从润世堂买来得，少部分——主要是香料是从苟家庄搞来的抄家货

刘三将两种中成药的妙用一一道来。以他有限的中医史知识来说，避瘟散在 1629 年是肯定没有的，就算诸葛行军散，也是到了清代才在《奇方类编》上才归纳出现的，估计在明代也有这个方子，但是知道的人不多，更没人做成成药销售。否则临高这样的地方，这正是极好销的药，而且原材料不算特别珍稀难寻，以杨掌柜的医药修为，知道这张方子是应该会做的。

当然刘三不肯把这些底细露出来，只说这是澳洲的特制的两种暑药，他见临高这地方，气候闷热潮湿，百姓多苦于暑热秽恶，有心要在本地配制发售，也算是济世救人。

听刘三说这两种药物如此的神奇。杨世祥有些不信，不过这药瓶看起来就价值连城，药大约也不会太差，征得刘三的同意之后，他轻轻撒出一些避瘟散在手背上，吸了进去。一时间，脸上露出爽快的神情来：

“好东西！”杨世祥赞道，“提神醒脑，真有浑身一阵清凉之感。”

“谬赞了，澳洲天气炎热，这避瘟散能年销几十万瓶……”

“几十万瓶？竟然有这许多！”杨世祥惊叹道，“澳洲真是民丰国阜的好地方！”

刘三心想这和澳洲屁关系也没有，关键还是本时空没有这个意识。民国的时候兵荒马乱，长春堂照样一年能销二百五十万盒。

杨世祥又嗅了诸葛行军散，沉吟了片刻：“两方颇有类似之处，都用了冰片、朱砂，避瘟散似乎香料独重，有薄荷、檀香之类，药效应该不如行军散。”

刘三心中暗暗佩服，嗅一下就能知道其中的主要配方，真是不简单——这杨掌柜，真有些真才实学。

“杨掌柜高明！一眼就看出了其中的就里。实不相瞒，避瘟散就是取其价廉，让一般的穷苦百姓也用得起。”刘三存的其实是“高低搭配”的心思。

杨世祥连连点头，称刘三有悬壶济世之心。刘三乘机提出在这方面进行合作的提议，由刘三出方子，润世堂负责炮制、销售。

“好说，好说，”杨世祥原来就想做几种价廉好用的成药发售，但是苦于一直找不到合适的方子——医书上古方没有八百也有一千，但是一般也不敢轻用，谁知道吃下去有没有效用？润世堂不比大药铺，资本雄厚，可以不断的尝试，必须看准了才出手。

刘三愿意拿出散剂的验方来合作，杨世祥自然求之不得。两者一拍即合。

刘三见他愿意合作，便从怀里掏出两张方子来，两种散剂的药物、用量、炮制过程都在上面一一写的清楚。

杨世祥却不肯接，连连摇手：“使不得，使不得，这是刘大夫你的方子，怎好直接交给我？担待不起。”

“不拿方子，如何叫伙计们炮制配药呢？”刘三奇怪。

他说了自己的想法：刘三的秘方，当然要用，可是不要求他把方子公开，而是请他自己修合配药。润世堂只管炮制药物和后期加工，至于“君臣佐使”到底是哪几味药？分量多少？如何炮制？只有他自己知道，这样就能做到方子不外泄了。

刘三心想这杨掌柜还真是实诚，处处为他人考虑。是个方正君子。不过，这两张方子并无什么稀罕之处，自己来做实在费时费力，不如干脆大方些，让润世堂来办理。刘三对这两种成药打开市场是极有信心的。顺便也试试看润世堂的人心——他手里的成药方子有好些，如果这家铺子靠得主，以后才能深入的合作，如果靠不住，最大也就是损失了两张方子而已。

“杨掌柜，这你可就多虑了。”刘三说，“我客居在此，光每日看病就忙不过来，哪有什么余力再来炮制药物，润世堂的声誉和您老的信用摆在那，我还有什么信不过得？合伙做买卖，就得大伙齐心，这样你防我我防你，就没意思啦。”

“这怕是不大妥当吧。”杨世祥还是有些犹豫。

“没事，行不过你，今日就不来找杨掌柜你谈此事了。”

话说到这里，杨世祥也不便在推辞，接了过来，看了一眼方子上的配伍。

“麝香、冰片、飞金这些铺子里没存货，珍珠也没有，还有许多香料……”杨世祥说，“得再去次琼山县，进些货色才行——只怕有的琼山县也未必有。”他皱起眉手指轮流掐算了一番，才小心翼翼地问：“第一次配多少剂才好？”
