---
aid: "0003"
zid: "0135"
title: 佛山之行（一）
author: 吹牛者
---

“诸葛行军散一千剂，避瘟散三千剂。全部包销。”刘三早想好了，这批药主要是自己用——毕竟夏季防暑避疫是件大事——时部长一直在过问防暑药物的事情。

其次是拿来作样品，向周边和大陆上的城市进些试销，看看本时空土著的接受度如何。药品是救人济世之物，在扩大穿越者影响上的力度和渗透力上远胜于玻璃之类奢侈品。

杨世祥大吃一惊：“是不是太多了？”

“不多，光百仞城里就要用多少暑药，那里现在可是有万把人的地方，里面的邬委员说了，这样的药有多少要多少……”刘三暗示他，不要忘记穿越集团也是个极大的消费群体。杨世祥的商业嗅觉未免太迟钝了些。顺便再吹嘘下自己的所谓“关系”——当然实际上并不需要什么关系，邬德和刘三也不过是认识而已，但是国人向来对私人交情极其重视，这也算是给他吃定心丸。

“这样就得去次大陆了。”杨世祥下了决心，“有些药材琼山县虽有，却不够这些分量。还得去广州的大生药铺子进货才好。只是——”他有些犹疑了，刘三猜到他肯定本钱不够了，麝香、牛黄之类的药物，虽比不上参茸、犀角之类，做这么多的药剂也得一大笔开销。

“我可以垫付一部分药款……”

“不，不，不，这如何使得！”杨世祥赶紧制止，“没这个规矩！买卖还没开张，先要你垫款。”

“怎么没有这个规矩？”刘三笑着说，“这样，就算是我入一股！作为本钱好了。”

“这——”杨世祥有些犹豫，但是这笔买卖和两张方子的诱惑力太大了，他虽然有些纨绔少爷的习性，实则还是希望能把手里这份家业做出些名堂来得。想了想便点了头。

刘三心里暗笑，这下就把“入股”一事做实了一半了。其实你还得感谢我，他心想：现在穿越集团是超级潜力股，你让我入股，也就等自己入了股——花的代价，可比十年之后再想入股要便宜多了——到时候不仅是你，你的子子孙孙，还有你的伙计以及他们的子子孙孙，都要感谢你今天的英明决定。

“好，刘管事。”他招呼道，“按剂数算一下，到底要进多少药材，本店有多少货底，核一核，我的行李不必开包。你打发个人去博铺，订一张船票。”

来往于临高－广州航线上的运货的高广船行，利用船上多余的空间，开通了定期航班，在广州和临高之间做载客带货的生意。票价很便宜，虽然环境简陋些，倒也吸引了一些来往临高和广州之间的商旅——不过这买卖不大，两地之间来往的客人是相当有限的。

看他的模样办事雷厉风行，不拖泥带水，这是个好现象。刘三乘机进言道：“既然要去广州，干脆去一次佛山如何？”

“去佛山作甚？这群势利眼！”

“所谓此一时彼一时。过去润世堂业绩不彰，你找他们是求人帮忙，所谓世态炎凉，态度自然冷淡。可是现在你手里可有了一桩大买卖，又是真金白银的买他们的药材。总不见得送上门的生意不做吧？何况彼此还是至亲。”

“要说药材种类齐全地道，我那几个伯父叔父的货色也算极好了。只是，”杨世祥面有不忿之色，大约过去看了人不少的脸色和冷眼，“这个钱，我还真不想让他们赚去了。”

“钱，还是要让他们赚才好。”刘三循循善诱，“临高才多大的地方，多少人口？就算能把药卖到整个琼州府，又能有多少人户？卖药，还得去大陆！”

这种避暑药物，在两广的市场很大。润世堂困守临高一隅，久不和大陆药商、同行发生联系，等于已经和大陆的药材行情脱了节。要打入广东的市场，就必须仰仗当地药铺的帮助。杨世祥自然明白他的意思——这是要利用他在佛山的亲戚来拓展市场。

这么一想，倒也释然了。杨世祥深深地点了点头：“多谢刘大夫教我！”他接着又问，“不知道刘大夫这边能不能走得开，若是方便，陪我去走一趟佛山如何？”

刘三原本就想提出自己要和他一起去佛山，正想着如何开口，他现在主动提出，那是求之不得，当下满口答应。

刘三想利用这个机会，进入到本时空的国药企业的内部，观察下他们的经营模式、方法。他倒是听老辈子的药工说过不少百年老药店的往事，但是基本都是清代中叶以后的资料，和现在差了一百多年了，参考价值不大。

刘三回到住处，赶紧骑上自行车往百仞城里去，先向时袅仁做了汇报。时袅仁大加赞赏，说他的办事效率真是高，不过高得稍微有些过头了——他请求拨款的报告还没批复下来，明天就出发的话，恐怕没地方拿银子去。另外，这件事情还得知会一下负责贸易的外交和贸易委员会，理论上说这是他们的职权范围。

时袅仁到处打电话，送文件。刘三一个人坐在办公室里，百无聊赖地盯着走廊里来来回回的小护士们。过了一小时之后，时袅仁回来了。

“事情都办妥了。”时袅仁有些兴奋的把手里的文件袋放到桌上，“执委会和外商委都支持你的计划，除了按照申请拨给你四百两银子之外，额外再加拨一百两。另外，你要求给你一些药品作为样品，计委也同意了——每样各十盒。”

“谢谢领导支持……”

“别急，你不是一个人去，还有个团队。”

“啊？”

“是这样的，佛山是个大镇。陶瓷和纺织业很发达。工能委要派个人去佛山，实地看看当地的工业状况，顺便再看看能不能招募些工匠回来。现在的陶瓷器需求越来越大了。”

“好好，就一起去吧。不过他用什么身份呢？”

“就说是你的朋友好了。情报委员会给你们每人配一个佣人——这是第一期情报学习班的实习生。你得多注意点他们！”

“这，这团队是不是太豪华了点？”刘三原本是打算就自己一个人，一身轻松地跟着杨世祥走一趟，这下似乎兴师动众了。

“这是一个良好的渗透机会，执委会自然要抓住了。”时袅仁说，“人也不多，你快准备准备吧。明天到博铺汇合。”说着他把一个信封交给他，“这是拨给你的费用，签收一下。”

刘三签了字，信封里是几张桑皮纸票子，印刷的很精美，格式图案花样都是模仿现代银行的支票。抬头是德隆银行，下面有大写的面额，都是五十两一张，簇新的票子。

“这是德隆银行的票子，在广州刚发行没多久。”时袅仁说，“能兑换的地方还不多，这是答应承兑票子的各家字号、地址。”说着给了他一张单子，“巧了，佛山镇上，德隆的承兑字号正是一家药行。”

“闹不好别就是杨世祥的亲戚们开的。”

“这就不知道了。不过有了这银票，外出办事会很方便。不然你们还得先跑一次广州站拿钱。”

雷州糖业大战中执委会萌发了开办银行的念头之后，程栋和严茗动作很快，没花多少时间就拿出了一整套银行的组织管理体系、资金调拨、汇兑的制度。为了这件事情，还特意将广州站的几个主要负责人轮流召回临高，召开会议讨论。

经过讨论，最终决定的方案是：

德隆银行在广州单独挂牌成立，表面上属于独立企业——因为孟贤的长相实在不大象大明人士，要冒充本地人不大容易。所以名义上的东家是由沈范的一个亲戚，是个童生，笔墨还不错，挂名之外还能管管文案。实际的管理者自然就是孟贤了。

德隆银行的业务和后世的钱庄比较类似，而非现代的银行。首先它不从事贷款业务，只办理存款汇兑业务。当然广州的德隆银行开张伊始就要吸收存款是很难的——它还没有知名度和信用。所以存款的客户，其实只是广州站属下的三家商行。这三家的本金、营业款、利润等款项之外，还有通过紫珍斋和紫诚记吸收到的存款。

德隆银行籍由对公账户的往来管理，有效的监督广州站的资金流动，还免去了大笔银两在广州和临高之间的输送——只要在银行账户上划汇一下，再用电报告知就可以了。

德隆的汇兑业务，为了尽快开展业务，孟贤在珠三角地区首先进行的是简单原始的联号汇兑业务。这也是清代山西票号所常用的经营方式：在银钱流动较多的地方，找实力雄厚，贸易活动频繁的商家大字号作为承兑联号。德隆发出去的汇票，到这些字号上就可以照码兑换。反之，这些联号发出的汇票，由德隆在广州承兑。联号之间，每月清理一次账目，将双方往来通过汇划结清。
