---
aid: "0003"
zid: "0137"
title: 佛山之行（三）
author: 吹牛者
---

伙计引着他们穿过中间的过厅，只见大院子里是三排两层的长楼，楼与楼之间设有通道，风雨无阻。一间间的房间按楼层排列，整整齐齐。这种新奇的结构让杨世祥啧啧称奇，对刘三和黄天宇来说却并不新鲜——想来这图纸多半是建筑公司的某人设计的。

所谓的天字号房，也就是上房，专门设在最后的一栋楼里。全部是套房，不但有卧室，还附带供佣人休息的下房。窗户很大，照明充分。卧室里的家具铺陈以本时空的标准来说堪称舒适卫生。

高弟和同来的陈同，放下行李就忙着铺设铺盖——本时空的客栈是不提供卧具的，一律客人自备。伙计忙前忙后，送来洗脸热水，又沏了茶来。一面就跟他们搭话，问问来踪去迹。刘三也敷衍一番，等几个人洗完脸喝茶休息的时候，又拿来烛台和蜡烛，问他晚饭怎么吃？

“晚饭由店里安排就是，”刘三拿出一小块银子，总在二钱上下，“酒菜都在内了。”

“是，小的这就去安排！”

“不忙，先取几个下酒的碟子，几壶黄酒到屋子里来。这附近可有澡堂？”

“有，有，本店就附设澡堂，人少，水干净。你老带着钥匙牌去就是，不另收钱。”

刘三一行人坐了好几天船，风尘仆仆。身心俱疲。听说客栈附设澡堂，便一起去洗澡。洗完澡回来，时候尚早。刘三知道高弟是广州人，便放他二人假，让去城里逛逛。

三个人心情颇为悠闲，叫伙计要了八个碟子小菜，一壶黄酒，慢慢喝着。聊些药业上的事情，说到药市的事情，杨世祥少年时候和父亲去过一次祁州药市，便把其中的所见所闻说了出来。

祁州药市，也就是本时空的河北安国县，本身地方偏僻，交通不便，更不是药材的生产基地，但是全国的各处药商，都以此地作为药材的交易中心。自宋代以来就有药市的雏形，及至明万历年间已经形成长江以北最大的药材集散地，到清代发展的极盛，相沿有五百多年的历史，这不可谓不是一个奇怪的现象。

“……说奇怪也不奇怪，”杨世祥道，“祁州乃是‘药王’的诞生地，大伙都说药王的故乡，特别灵验。药材不到祁州，没有药味；药材无味或者味薄的，一到祁州，即行浓厚。”

刘三心想原来还有这种说法，杨世祥接着道：“祁州药市上，各路药商云集，南北药材，无不齐备，真是蔚为壮观，”他感叹着摇着头，“光市面上帮忙拉纤的‘牙人’，就有上千！药商有十三帮，光一个京师帮，来药市交易的就有字号三百多家。”

“京师帮是什么？”

杨世祥解释说：因为各地来交易的客商多，为了调解各地客商的纠纷和其他对外事宜，各地药商按照地域组合成各帮，帮数常有变化，常年存在的，有所谓“十三帮”。各有不同的经营项目。比如山东帮专卖全蝎、阿胶、瓜萎和丹皮；山西帮专卖羚羊角、枸杞、西贝母、款冬花、小茴香等等。要买什么货色，直接找各帮药商，基本上一拿一准。十分方便。

刘三被他说得心痒难挠，这等壮观的地方，里面又有多少自己只听说过没见过的药材？这简直就是学中药的人的圣地了。只是眼下皇太极就要来扫荡，河北一时半会去不得，只好按捺住自己的急迫心情。

“早先家父刚到临高开店的时候，也去过几次药市，后来就不去了。整个琼州府，也没有哪家店能去药市——”说着他又叹了口气，感觉十分的落寂。

黄天宇见气氛不好，转而聊起了到佛山能淘到什么好货的话题。他的公开身份是行商，准备到佛山贩运些货物。

“佛山号称天下四大名镇，好东西不少，”杨世祥道，“最有名的无外乎：陶瓷、响云纱、铜器。”

陶瓷和丝绸业黄天宇是知道的，铜器却是第一次听说，细加打听，原来佛山还是个以铸造出名的地方，铜器铸造非常发达，两广福建，远至南直隶，铜佛像、铜香炉之类的东西大多是在这里铸造的。而且这里还大量铸造铜铁大炮。

铸造业发达，铸造工人也不会少。黄天宇决定这次除了要搞到一些陶瓷工人之外，铸造工人也得弄一批——工能委正缺这样的土著技工。

杨世祥说，其实除了这些，佛山的中药行业也很发达，知名的大药材铺就有七八家，也制售不少中成药。刘三决定到时候每样都买些回来，供应临床试试看。真正有效的，不管怎么巧取豪夺也得把配方搞到手。

正说着话，只见门帘一掀，随即有人问道：“老爷！听个曲吧？”

说话的声音倒还清脆，只有有些广东人说官话的拗口。刘三抬眼一看，是个二十岁左右的少女，手里拿着牙板，绿袄撒花裙，腰系丝绦。梳着个“抛家髻”，眼睛不大，顾盼之间，娇韵欲流，颇有勾人之处。

身后跟着个半老妇人，手里拿着折扇。

黄天宇不耐烦道：“不要，不要。”

“逆旅行途，寻个乐子有何妨。”杨世祥看来对此颇为老道，把手一招，“过来！”

少女嫣然一笑，向身后的老妇摆一摆手，一个人走了进来，请个安：“敢问老爷怎么称呼？”

“我姓杨。”王有龄问她：“你叫什么名字？”

“奴婢书翠。”书翠又请了个安，一双灵活的眼珠，在三个男人脸上绕了一下，低下头去，把眼帘垂了下来，只见长长的睫毛不住跳运。这未免娇痴有情的神态，让几个人都是心中一动。

还是刘三比较摆得开：“既然来了，就唱几个曲子吧。”

“是，不知道老爷喜欢听什么？”

刘三和黄天宇面面相觑，他们对这道道一无所知。还是杨世祥招手，要老妇把扇子取来，点了几支曲子。

书翠轻点牙板，朱红的双唇吐出字句来，说不出的好听缠绵，只是……他们一个字都听不懂！想来也是些儿女情长，缠绵悱恻的词汇。杨世祥还好些，刘三和黄天宇都是久旷的怨男，如何经得住这般挑逗。几杯子黄酒入肚，愈发觉得浑身燥热。

杨世祥凑到刘三耳畔：“刘大夫，可还满意？”

“嗯，嗯！”刘三已经把书翠从头到脚，又细细端详了一番，点点头表示满意。

“晚上就让她到您房里伺候吧。”

“这——”刘三心里一动，说他没这个心思是假的，但是想到每天到百仞总医院屁股上挨针的某几个人，不由得有些迟疑。书翠是烟花女子，若是染上了什么不干净的病，岂不是中了头彩？再想到自己老婆乌云花发作时候的模样，心里不由得一凉，兴致少了一多半。

正迟疑间，黄天宇小声道：“我有安全套。”

刘三狠狠地瞪了他一眼，这下女人可就归他了——他出门的时候没这么有前瞻性，再者收拾行李的时候也不敢公然带安全套，女王老婆的调教可不是吃素的。

“那就归你了，”他用普通话对黄天宇说。

“我借你一个套套好了……”

刘三一阵激动，和这姓黄的虽然是穿越同伙，却谈不上熟悉，居然肯如此的慷慨——安全套如今可不是随便买随便用的东西，大家用得都是自己带的私货。

“没事，都是自己弟兄，再说这东西放太久也没用。”

杨世祥见两人嘀嘀咕咕了一阵，以为嫌只有一个女人，赶紧又说：“一会要书翠再叫个女孩子来就是。”

刘三这会也顾不得矜持了，点了点头。

杨世祥对书翠说：“你先出去，回头我叫伙计来招呼你，再带一位姑娘来。”

“是，谢杨老爷。”书翠用发腻的声音说道，“奴婢有个新来的姐妹，老爷准保中意。”说着抿嘴一笑，又请了个安，掀着帘子走了。

几个人相顾一笑，都是心知肚明。就这样一面喝，一面聊天说笑，近到掌灯时分，杨世祥才打发伙计去叫书翠。

帘钩一响，书翠飘然而至，身后还带着个年轻的少女。穿一件雨过天青的绸夹袄，腰身做得极紧，下面一条藕荷色的裙子，如风中摆柳。

只是看起来模样小了些，身材瘦瘦小小，一张瓜子小脸上有一双大眼睛，瞳仁很大，看起来很是老实的模样。乌黑的头发上插着枝点翠银簪，又戴了几朵时令鲜花，有些不大协调。

靠，这女孩子多大啊。这看起来乃是一个标准的萝莉啊，黄天宇觉得她就和自己工作单位门口的那所附中里出来的初一女生，还得是没怎么发育的女生。

旧社会真是罪恶啊。不过这女孩子长得还不错，起码肤色比他们在临高看到的要白净的多

“奴婢芊芊，给两位老爷请安。”女孩子上来福了一福。

“好好伺候两位老爷！”杨世祥向她叮嘱了这一句，自起身出去了。
