---
aid: "0003"
zid: "0138"
title: 佛山之行（四）
author: 吹牛者
---

他谢绝了书翠要给他再找位姐妹来的好意，却叫伙计送了条子出去，想来另有相好相约。刘三抢先一步，把书翠领走了——有了黄天宇友情赞助的安全套和包里的酒精棉，他的胆子忽然大了起来。

“小黄，你要好好爱惜这位，嗯，小朋友——”刘三喝得有些微醺了，自领着书翠回房去了，顺手把房门带上。

黄天宇暗暗叫苦，刘三啊刘三，你个吃中药的，还真是会挑，把个萝莉塞到我手里了。老子虽然自称萝莉控，明目张胆的性侵犯萝莉还是没这个贼胆的。

正在纠结中，芊芊已经斟了一盏酒，还解下衣襟上的一块粉红手绢，擦一擦盏口的酒渍，才双手捧到他面前。

虽是风尘女子，举止倒是温柔文静，黄天宇越发有好感，拉着她的手问道：“你今年多大？”

芊芊有些忸怩地笑着：“问这个干吗？”

原以为她听不懂自己的夹生广东话，没想到这女孩子开出口来，却是一口类似现代南京话的官话。能够交流，黄天宇心情大好：

“怎么，有忌讳？”

“没有忌讳。”芊芊答道：“奴婢十五岁了。”

十五岁，算是幼女还是少女？这真是个难以解答的问题。记得于鄂水说过，十三岁以上的女孩子在古时就算是成年了，嫁娶自便。十五岁，估计小孩都有一二个了吧。不过转念一想，要在现代时空，芊芊还在读初二……加上她拿纤细的腰身，平平的胸脯，外加楚楚可怜的大眼睛，让黄天宇实在没法推倒。

不过，送上门的肉不吃，岂不是暴敛天物。黄天宇心中天人交战，极其惨烈。

隔壁房间的这时候的动静已经起来了，隐隐约约的能听到女人的娇喘呻吟，时而还有刘三那浑厚的中音吼叫。

正犹豫不决，芊芊已经倒了酒，用手帕托了过来要他吃。

“不吃了，吃的够多了。”黄天宇笑着推辞，他的头已经有些晕乎乎的了。

“哼，你就吃了吧。”这女孩子忽然摆出一副“不吃也得吃”的模样来。柳眉倒竖，杏眼圆睁。

黄天宇面子薄，不免又吃了一盏下去，所谓酒壮人胆，更壮色胆，虽然眼前的少女象个没发育的孩子，还是不免伸出魔掌去。没想到这一伸之下，却浑身酸软起来。身子不听使唤的直往下坠。心里忽然闪过一个念头：“不好！”于鄂水给大家上社会民情课的时候种种江湖勾当一一浮上了脑海……

芊芊看到如死猪一般瘫倒在地的黄天宇犹自用瞪大了眼睛看着自己，得意的“哼”了一声，脑袋往上一仰，抬腿就蹬在圆墩上。

“任你奸如鬼，还是喝了老娘的洗脚水！”

口中自称“老娘”，实则脸上的神情还很稚嫩，看着一动也不能动的黄天宇，她的脸上露出了好玩的神情。

“好吧，让老娘来看看你这大叔有什么好玩的东西。”说着把裙子角往腰带上一塞，动手翻起黄天宇的包裹来了。黄天宇手足酸麻，不能动弹，心中暗暗叫苦：老子没开到荤不算，还遇到个女劫匪。还好这次出差没带什么现代物品来，更没带武器，不然损失可就大了。

“咦？这是什么。”芊芊从包裹里翻出一个玻璃瓶子来，黄天宇认得，这是他带的辣椒酱，还是老干妈的。最后一瓶了，准备带路上吃不惯当地饮食的时候拿它下饭用的。只见这小姑娘张开五爪金龙，把个瓶子握在手中，颠来倒去的研究了好一会，又在床头板上敲打了一番——黄天宇心中大急，他倒不怕这女孩子从瓶子上发现什么端倪，上面的标签在 D 日前就按照执委会的统一部署撕毁了，而是怕打碎了——打碎了可就没了！

最后，芊芊终于把盖子打开了，大概是没见过这样的螺旋盖子，好奇的端详了一下。看到眼前这满满一瓶通红混合着油脂的植物碎末，散发着特殊香气的东西，芊芊忍不住伸出舌头，在那层油汪汪的表面上舔了一下。马上皱起了眉头，连连“呸”“呸”——明代红辣椒才刚刚传入，很少有人食用，看来她不习惯辣味。

“你好歹也拿个手指蘸蘸吧，哪有直接舔的，这还叫我怎么吃——”黄天宇暗暗骂道。

辣椒酱不好吃，芊芊随手把瓶子放到一旁，又翻出了黄天宇的内裤汗衫袜子，芊芊居然也好奇的端详了一翻，居然把黄天宇的一件新汗衫和几双锦纶袜子给留了下来，其他都丢到一边。包裹里的一包碎银、铜钱是发给他的出差零用，女孩子也就毫不客气的塞到了怀里。

最后，翻出一瓶番茄酱来，这也是他带着准备蘸馒头吃的。有了刚才开辣椒酱的经验，芊芊很快就打开了，照样舔了一下。

芊芊的脸上露出一种奇怪的表情，还砸吧着嘴，似乎在品味这种即酸又甜的滋味，忽然，她眉开眼笑，把瓶子包了起来，看起来也准备占为己有。

黄天宇暗叫倒霉，这贼孩子怎么什么都要啊，连老子的汗衫都要，只听说有男人有好女人原味内衣这口的，没听过女人也喜欢这个调调啊。

最后，连黄天宇带得准备记东西的圣船牌笔记本，铅笔都给她一扫而空。拿黄天宇床上的床单做包袱皮，乱七八糟的打了个大包裹，刚往身上一甩，却立马散了架，东西掉了一地。

“真是得！”芊芊跺了跺脚，脸上露出焦躁的情绪来，赶紧蹲在地上收拾东西，不一会，忽然门外有人喊：“黄掌柜！黄掌柜！”

黄天宇一听大喜，总算有人来了，苦于身体软乏，舌头也象掉了筋一样，喊不出声来。只是勉力摇晃着身子，期望把座椅推倒撞出响动来，让人发觉房中有异。

“别动！”芊芊蹲下来，手里已经多了一把小匕首，寒光闪闪，直指他的咽喉。黄天宇吓得一身冷汗，僵住不动了。

“黄掌柜睡了，有什么事吗？”芊芊高声回应道。

“柜上来收酒席的……”

“不用收了，明日再来收吧。”

“是。”门外的声音渐渐远了。芊芊吁了一口气，收起了匕首，说：“对不住啦，黄掌柜，不是我有心要抢你的东西，实在是出门在外没法子了。见谅见谅，至于书翠姐姐，是我骗了她的，你可不许把她告官哦！不然，有你好看的！”说着威胁性的又对他扬了下拳头。

黄天宇此时只好自认倒霉了。幸好损失也不大。这芊芊不管是那路神仙，还是请她赶快滚蛋为好。

芊芊吹灭了蜡烛，又蹲在黄天宇身边停息了片刻，一阵阵奇特的幽香飘过他的鼻端，让他不合适的心痒难奈起来——这是不是所谓的处子的香气？还是自然区的那些变态所谓的人体化学合成物？正胡思乱想，芊芊大约觉得外面人身已静，站了起来，悄悄的开门走了出去。

这活祖宗总算走了。黄天宇越想越不甘心，刘三大概这会还在和书翠大战三百回合吧。这小子还有老婆呢，我连女朋友都没有一个，生活秘书又不肯兑现；平时住的是集体宿舍，还限制用电——真是连自己打手枪都没有个好环境。好不容易出差混到个出来腐败的机会，又挨上这么一回事，怎么这么命苦啊，正在自怨自艾，外面忽然传来一阵喧闹，跑动和打斗的声音，接着又是女人的尖叫。灯光也亮了起来。

正犹疑间，房间的门被撞开了，只见陈同冲了进来，喊道：“黄掌柜！黄掌柜！”，巡视了一圈，见他倒在桌子底下，赶紧把他拖了出来，见他手脚无力，口不能言，赶紧把他放到床上。

这边房门一开，涌进来好些个人，刘三推着书翠就进来了，书翠头发还披散着，只罩着件外衣，赤着脚，似乎是从床上被拉起来的，双手反捆，满面惶恐之色。过了一会，芊芊也被几个客栈的伙计推了进来，发髻散开了，脖子上还套了个绳圈。一大包的赃物也被提了进来。

书翠一进来就噗通跪下，连连磕头求饶：说自己不是芊芊一伙的，是芊芊主动要求和她搭伙一起做生意的，她看这女孩子可怜才答应的。只求刘老爷放过她，不要送官——“书翠愿意竭力伺候老爷，分文不取”。

刘三心想你倒还想肉债肉偿，可惜老子没这么多安全套消受了。

这边店里的管事的和伙计也替她说话，说书翠在这里挂号卖唱二三年了，从来没有做过不法之事，这次不过是一时糊涂，请老爷宽宥。

刘三知道此事与她关系不大，书翠不过是被芊芊利用了而已，便说：“你且写个服辨来！”

书翠满口答应，只是她不识字，就由伙计代笔写了张服辨，按了手印。

刘三自顾先过来翻了翻黄天宇的眼皮，掰开嘴巴闻了闻气味，又试了下他的膝跳反应。
