---
aid: "0003"
zid: "0140"
title: 佛山之行（六）
author: 吹牛者
---

淡定！淡定！刘三告诫自己，事情已经发生了，慌乱不顶事，再说了，他们又不是大明屁民，宰掉个锦衣卫小崽子又能怎么样？就算看她是个女孩子，大不了绑架回去当性奴用。

想到这里，心情大定。提起茶壶，先给黄天宇斟了一盏茶，示意了他镇静下来。

黄天宇刚才被吓了一跳，这会也起了疑惑：堂堂的锦衣卫人员，敲诈勒索地方官府大户都不是难事，何必来干这偷鸡摸狗的事情？想到这里，他小声说：

“刘三，这事情蹊跷啊。”

“嗯。”刘三点头，“的确蹊跷。”

这个孩子只有十五岁。十五六岁的女孩子，在锦衣卫当差？这又不是古装影视剧或者武侠小说，有什么女捕快、女番头之类的人物。

“怎么样，怕的话都不会说了，哼哼！快松绑，放老娘走人！”

刘三沉吟一下，站起身来，在她面前作了一个揖：

“请芊芊姑娘见谅！既然芊芊姑娘是为朝廷办事，那是我等误会了。我等明日一早就将芊芊姑娘礼送到县衙，到时候要杀要罚，听凭姑娘处置。”

“不用了，老娘有好生之德，这会放我走就是了。”听说要送县衙，女孩子露出了一丝慌乱的神情。这下刘三更有把握了。故意道：

“不，不，总要礼送姑娘的。还要备酒给芊芊姑娘压惊，到时候还得请芊芊姑娘在百户大人面前美言几句……”

“跟你说不要就是不要，快放我走！百户大人很忙得！”这女孩子开始不耐烦了。

这下更是坐实了一点，不管这女孩子和锦衣卫是什么关系，她怕锦衣卫和他们怕锦衣卫是不相上下的。

刘三有些踌躇了，原本放她走或者送县衙都使得。眼下却得好好的搞清楚她的真实来历了，毕竟这腰牌不象是假货。

难道是偷来的？刘三摇摇头，这东西偷它作甚，就算要装假大头也太危险了。

想到这里，刘三缓缓道：“芊芊姑娘，在下可以不把姑娘送县衙，就请姑娘回答我的几个问题吧。”

“呔，大胆！”芊芊面色一变，“你们是什么人物，敢来审问老娘？”

刘三刚想说话，黄天宇示意了一下跪在一边，呆呆地望着他们这出活剧的书翠——有她在，说话不方便。

当下把高弟叫来，吩咐他把书翠带出去。暂时不放人，先扣在自己房中。

黄天宇把门关好，刘三这才道：

“不是审问，不过是想知道你的来历而已。”

“哼，凭你们也想知道我是什么人？”

“你不告诉我们，恐怕到了县衙你也得说。”刘三说，“当然了，这块腰牌你可以拿出来，就看你敢不敢了。”

芊芊的脸憋得通红：“有什么不敢的！这是真腰牌！是我从李叔叔——”她意识到自己说漏了嘴，下面的话生生的咽了下去。

话没说完，刘三和黄天宇都明白了。这小丫头多半是亲戚朋友之类在锦衣卫当差，腰牌大概是从他们那里弄来的，其实是见不得光的。难怪她根本不敢去官府。亮出牌子，当地的锦衣卫人员自然会知道有同行到——事情就要穿帮了。

“芊芊，你就好好的说说吧，你怎么有这牌子的？看样子你也是好人家的孩子，为什么要出来偷窃呢？”刘三做出一副温良仁厚的模样，“要真有什么难办的事情，大叔能帮忙的，一定帮忙。”

这芊芊眼珠乱转，支支吾吾，被刘三又恐吓又诱惑，才算老实了，一一招供出来：

原来这女孩子叫李永薰，南京应天府江宁锦衣卫百户属下小旗之女。至于她为什么会出现在远离南京的广州城：原来是个老掉牙的故事——因为爹要逼她嫁人，她就一气之下就离家出走了。

“……人家原本也不想偷东西的，可是钱都用光了，连人家的镯子也被偷走了，”说到这里这女孩子居然哼哼唧唧地哭了起来，这下黄天宇可就心软了。

“老刘，我看也没什么大不了的，小孩子一时糊涂……”

“叔叔，你就放过我吧——呜呜呜呜……”

原来还是个翘家女，刘三想这倒棘手了，不管她说的是真是假，她肯定和锦衣卫有某种关系——所以送官是不行的，会把锦衣卫招来；若是放走，又恐怕这女孩子还有什么诡计——看她行事还不算老练，但是眼神狡猾的很，一看即是满肚子诡计的小坏蛋。就这么放了她，万一再放坏水怎么办？

“我看，干脆把她带走。”黄天宇建议道。

“不行，这女孩子的爹现在肯定在到处找她，我们带着个女孩子很容易引人注目，到时候就是引火烧身。”刘三否决道，“放她走。”

“芊芊，既然你是初犯，天一亮你就走吧。”刘三道，“以后可别干这偷鸡摸狗的事情了，给家里人丢脸。”

“谢谢叔叔。”李永薰这会倒是一脸无辜失足少女的模样了，“不过叔叔，芊芊现在没地方可去了……”

刘三想这下坏了，这小妞是赖上他们了：“你还是回家去吧。”

“不回去，爹爹要芊芊嫁给一个小白脸！再说了，这里离南京几千里地，叔叔你就放心芊芊一个小孩子走远路？”

汗！刘三和黄天宇面面相觑。我们和你没这么熟吧！你嫁给小白脸还是大黑脸和我们也没关系——咱们又不是来解放妇女的。

“那就姑娘自便好了。”黄天宇意识到，这妞是个祸害。

“叔叔要去哪里？”李永薰狡猾的问。

“明日进城办事啊。”

“骗人！叔叔明明要去佛山的！”

黄天宇暗暗叫苦，看来她早把咱们的情况摸得一清二楚了——当然也不难，只要到柜上打听一下自然就知道了。

“叔叔既然要去佛山，带芊芊一起去好不好。”

两个男人吃了一惊，她是发了神经还是有花痴？没事找两个陌生男人一起走远道？

黄天宇咳嗽了一声：“你看，我们是几个大男人，身边又没有女眷，带你个女孩子走路不方便的。”

“你们几个一看就是客商！”李永薰说，“带个小丫鬟走路有什么不妥的？”

“不是不妥，是不方便！”黄天宇恼了起来，“你就不怕我们走到荒郊野岭，把你捆了卖到窑子里去？”

“哼哼，你以为我没去过？吓得老鸨龟奴都屁滚尿流的。你们不敢的——”李永薰看起来对自己的护身符颇为得意，“除非你觉得锦衣卫都是饭桶。”

锦衣卫还真就是饭桶——黄天宇心中腹诽不已，再牛 B 的特务组织也不是一样给李自成和蝗太极给灭了。不过这话公然说出来可不大妥当。

“……再说，我觉得叔叔们都是好人。”

平白无故收了张好人卡，多少有些郁闷。最郁闷的是黄天宇。他是不折不扣的当了回“好人”。

话说了半天，绕老绕去，总是说服不了这小妞。最后刘三无可奈何：“你去佛山做什么呢？我们是去办货的，又不是去游玩！”

“我有个姐妹就嫁在佛山，我到她家去。你们就算做好事，送我一程好不好。”

刘三原想要真说服不了她，就干脆一索子捆好了，在这里开个房间让店里好吃好喝伺候几天再放她走。现在一想，这样会给起威带来很多麻烦——起威到底是广州站的产业，本来就是树大招风，再惹来锦衣卫就更不好了。

既然她非要跟着去，干脆就带上，到了佛山，管她是真得有姐妹在佛山也好，假的也好。到时候不管怎么处置她这个人，都牵扯不到广州站头上了。广州到佛山距离很近，店家说坐内河的航船不过二天时间，一路上人烟稠密，也出不了什么大事。

想到这里，他点点头：“好吧，我们就带你去佛山。不过你得先写张文书，说你是自愿请我们护送到佛山的，到达之后双方就互不相干了。”

“好。”当下李永薰写了一张文书，刘三接过来吹一吹干，揣在怀里。

“现在已经三更了。时候不早了——”刘三想还得给她开个房间才是。

黄天宇道：“就让李姑娘睡我的屋子吧，我到你那里去睡。”

“也好。”刘三点头答应。

“我还有个包裹，在书翠的下处。”李永薰提出要求，“请叔叔放了书翠，让她帮我拿来。”

“好。”当下吩咐高弟把书翠放了，去取李永薰的包裹来。又让陈同去看看杨掌柜的屋子，免得惊动了他。

第二天一早，天刚亮。刘三和黄天宇就起来盥洗，先到了李永薰的屋子里。这女孩子已经换装整齐，变成了青布衣裙，朴素平凡的就象个普通小丫头，背上背了个包裹，还有个长条形的布包，和雨伞捆在一起。

黄天宇问：“这里面是什么？”

“绣春刀。”李永薰有些骄傲的说，“本卫专用的。”

“也是从你李叔叔那里偷来的吧。”

“才不是，是我爹找人帮我打的！”
