---
aid: "0003"
zid: "0143"
title: 佛山之行（九）
author: 吹牛者
---

刘三不知道这这公济堂是什么来路，但见杨世祥面色变幻不定，想来不是什么好去处。只听他说：“大哥！公济堂的药你也不是不知道。哪有用到冰片、麝香这样的细货得？这两种成药，进了那里岂不是糟蹋了，还能卖出什么局面来？还要请大哥多多提携。”

“不是大哥我不帮忙，”杨世意一个劲的打哈哈，“实在是祖训难违啊。”

“难道小弟我也是外人不成？！”杨世祥忍无可忍的说。

这下狠狠地将了他一军。古人最讲究宗族里“亲亲、仁义”，杨世祥不但不是外人，还是正宗的近房亲支，虽然距离离得远，在宗族中的地位可不低。他要寄售成药，杨世意要是用店里进药必须谨慎从事来推脱，别人倒也无话可说；用“祖训”来做借口，反而是在自食其言了。

“言重了，言重了！”杨世意极其狼狈，一时间无话可说，只好先推脱道，“这事我们再议，再议！几位长辈都想见见兄弟，多年未见了。还是先请到后宅相见吧。”

杨世祥见这堂兄毫无转圈的余地，只好站起身来随同进内宅。刘三不便随往，这边有听差过来说请他到客厅相候，刘三想与其一个人枯坐等待，不如到外面的药行大厅上坐坐看看，还能多了解些风土人情。便让听差领了出来，还在外面大堂的客室里闲坐。

刘三枯坐无聊，心想自己的算盘还是失策了。原以为这个用现金采购原料拉拢感情，再请求寄售的方法是个“双赢”的主意，对方肯定能接受，没想到还是一厢情愿了——天下的事情，哪有样样都能落到自己的算计里的。

要是寄售的事情谈不成，中成药在大陆上的销售就只能依靠广州站去开拓了，他们现在开办的产业已经不少，再搞药店是不是摊子铺得太大了，听说银根方面也不是太宽松。

不过，杨世意倒是提出要一个什么“公济堂”的字号代销的，可是听杨世祥说话的意思，这家字号很是不堪，不知道具体的情况怎么样，要是家小字号，也可以考虑由穿越集团来扶持一下……

正在默默思索，有伙计过来添水，刘三叫住他：“小哥，问你个事。”

“老爷请吩咐。”

“公济堂是什么地方？”

伙计一愣，反问道：“老爷，你怎么知道这个地方的？”

“正好听说到。是你们的分号？”

“老爷，这说起来就复杂了。”伙计说。原来这“公济堂”是 “杨润开堂德记”的一个分号。这分号与一般的分号不一样，首先它是由全“杨润开堂德记”的全体“西家”，也就是受雇人员共同出资的，不管级别，从大管事到学徒，人人出资，每人三两银子。出不起的，可以逐年从薪水中扣除。赚取的利润统归全体“西家”平均分红，算是一种职工福利。“公济堂”卖得货色都是“杨润开堂德记”销售药材中淘汰下来的次货，所以价格便宜，很受穷苦百姓的欢迎。

“……‘公济堂’就设在本店的隔壁，专做门市，也应一些乡帮小药商的批发买卖。”

“是这样。”刘三知道为什么杨世祥不愿意把药放到“公济堂”销售了。这根本不是一个档次的么！

正说着话，只听院子里一阵的嘈杂，有人开始在正厅门前的台阶下围观。

“大家不要看了，不要看了。”早有管事的出来维持秩序。

“怎么回事？”刘三看不真切，问伙计。

“大约是有人中暑发痧了。”伙计叹了口气，“现在天还不算太热，等六月天里，院子里每天都有几个中暑发痧的。”

“为什么？”刘三奇道，难道这杨润开堂的院子里特别容易中暑？

“这也是我们药行掌柜的一点善心，”伙计一指院子里搭得两座席棚，“一边是我们店里自己熬制的枯草茶，专给来等候抓药的客人喝得；另一边，是怯暑的‘平安汤’，专治暑热秽恶诸邪。有一等贫苦人家、街上的乞丐、铸场的工人，感染了时疫，没钱诊治吃药的，就来这里喝一碗‘平安汤’。可是有人感染已重，喝了也还是要发作，一口气上不了，就丢了小命。唉！”

“原来是这样。”刘三点点头，传统中医药界的社会责任感还是不错的么，继续喝茶——忽然他想了起来，这不是一个宣传自己成药的好机会么？

赶紧站了起来，紧走几步来到台阶下。只见席棚里躺着一个大汉，看上去不过二十出头年龄，个子在本时空堪称高大，足有 1.7 米。身材壮实。穿着一身辨不出什么颜色的破衣烂衫，腰里缠着根绳子，光着一双脚，整个人灰头土脸。身边还有木棍一根，破包袱一个。简直就是大明乞丐的标准装束。

刘三觉得奇怪，这个人的身材壮实，不大象长期挣扎在饥饿线上的乞丐，但是他的面色憔悴发黄，明显的营养不良，显然又不是伪装出来的。

不管他是什么样子的人，此人现在躺在一领破草席上，已经是出得气多，进得气少，牙关紧闭，面色苍白。刘三伸手摸了一下他的额头。

“这位老爷——”旁边看护的伙计赶忙拦阻。

“我是大夫！”刘三沉声道。伙计不言声了。旁边围观看热闹的酱油众们看冒出了个郎中为这乞丐诊治，都安静下来。

额头都是冷汗。刘三搭脉，脉沉伏微弱。他问一旁负责施药的伙计：

“这个人是突然倒地的？”

“是，他要了一碗平安汤，刚喝了几口就……”

刘三点点头，此乃痧闭于内，气脱于外之危候。不抢救极易死人。照中医的救治模式，此时应该通闭固脱，先用通关散吹入鼻窍，取嚏通闭才行。

刘三手里没有通关散，不过他有诸葛行军散，忙取出来倒出些在纸上，轻轻的从乞丐的鼻腔内吹入。

此药果然灵验，药剂一入，病人几乎立刻就有了反应，身体开始动弹，眼皮也睁开了。

“醒了！醒了！”周围的人发出一阵叫声。刘三用手指按压他的人中、内关穴，待见他的神智完全清楚了，才吩咐一旁的伙计：“喂他喝些水！”这才起身。

旁边已然涌来了不少围观者，纷纷向他打听这药是何名？哪里有售。有人心急得，干脆要他把身边的药卖给他。

“诸位父老乡亲。”刘三团团一揖，用他那蹩脚的广东白话说道，“在下刘三，今天刚到贵地。此药名为诸葛行军散，是在下自己配制的，因为暑天行路，带在身上保个平安，诸位要买，在下实在是为难啦——”

在人家的地盘里做广告，要适可而止。只把药名和人名说清了也就是了。到时候老百姓自然会按图索骥。

刘三又作揖，又解释，说了好几回，人群才慢慢的散去。刘三信心大涨——诸葛行军散这样的暑药是大有市场的。

正在得意间，却见杨世祥从里面走了出来，看上去面色不大活络——显然里面去了一趟也没什么好的收获。

回到客栈，杨世祥道：“刘兄，这请‘杨润开堂’代销的事情，怕是落实不了。我那堂兄，你也见到了，精得很！”

刘三点点头：“还是不同意？”

“也不算峻拒。只是一个劲的转圈，不知道打得什么主意。”杨世祥接过仆人送来的手巾，擦了一把，又喝了盏凉茶，“刘兄，你的票子是哪里来得？”

“自然是广州，票上面不是写着广州德隆银行吗？”

“德隆，呵呵，大约也是你们澳洲人的产业吧。德隆粮行，还有粮食票子。”杨世祥笑道，“我那大哥，代销的事情不大上心，一个劲的打听这票子我是哪里来得。又套问你的来路。”

“你怎么说的？”

“票子，自然是说客户给得订金。”杨世祥自嘲的一晒，“打死他都不会相信我有五十两银子的现金可以用。至于你，我只说你是新近到临高的一位大夫，医术高明。看他的模样，似乎不大相信啊。”

“这事说不定还有转机。”刘三心想，杨世意这个人还是很有眼光的，一眼就看到了要点。看来，代销的事情还没有绝望，要能好好的利用广州站在广东积累下的声望，保不定能成。

“能有什么转机？我看我们还是收拾一下，待到明天货物齐了就打道回府好了。”

说着话，黄天宇也回来了，他今天下午带着陈同在佛山转了一圈，请了个客店的伙计当向导，专门去看佛山的手工业了。顺便看看有没有什么人手可以带回去的。相比刘三他们，黄天宇这半天的收获可就大得多了。

他到了好几个铸造工场，又去了几处陶瓷窑口。看到了大量正在铸造中的钟鼎香炉之类的民用器物，也有许多火炮——打听到朝廷因为广东的铁好不脆，正在广东大规模的铸炮供应辽东使用，很多铸造工场都忙不过来。
