---
aid: "0003"
zid: "0144"
title: 佛山之行（十）
author: 吹牛者
---

“要说简陋归简陋，可是规模真不是盖的。”他见到的每个铸造工场都是人声鼎沸，烈焰冲天，不管是铸铜还是铸铁，都非常的繁忙。铸造规模已经相当的可观，仅仅一个工场的空地上就有几十多门铜铁大炮，大大小小，长长短短，让黄天宇目不暇接。

铸造工场里的火炮的铸造，基本上还是传统的泥模铸造法，但是铸造水平相当的精良，不过，照黄天宇的看法，这些大炮还都是旧式的火炮，不是虎蹲炮就是佛朗机炮，最大的也不过是大将军炮，并无传说中的西洋红夷大炮。

“这里的铸造工人很多，而且待遇出奇的低。”黄天宇在房中小声地说道，“我问了下，只要领工的老师傅能拿到一二两一个月，一般的工人，都是一日不做一日不得食，很夺人连老婆都讨不起，日子过得很苦。以我们给得待遇要招募工人不难。”

“你要招募的陶瓷工怎么样？”

刘三不是工能委成员，但是这次出差的负责人，所以一应事务照例要同他商量之后才能办理。

“更惨了。”黄天宇面色沉重，“不瞒你说，我今天第一次真真切切地看到万人坑。就在一座大窑不远的地方，坑底就是累累尸骨，死掉的工人要是无人收殓，就直接丢到坑里去。就我在那里的半小时里，丢进去好几具尸体。活人的模样也不怎么样，一个个都和地狱里的活小鬼差不多，浑身都是黑的。听闻有许多工人失业，要招工人的话，只会比铸造工更容易些。”

“你就动手招人吧。”刘三说，“不过我们在这里人地生疏又没个名义，不大容易下手，万一要把官府给惹来了，问问我们招募工人干什么，我们怎么说？”

“挂出招工牌子大概不行，不过可以私下串联。”黄天宇说，“先谈好一二个工人，再由他们去串联愿意去临高的人，第一批不要多，去个十几个就是了，以后他们尝到甜头了，再派他们回来私下里招工。”

“好，就这么办吧。”刘三从怀里掏出一张五十两的票子，“明天我跑一趟‘杨润开堂’把银子都兑开，这样你就能付安家费了。每个愿意去的工人给二两银子的安家费。别忘记，一定要叫他们在契上按手印！”说着打开随身的一个用来装要紧文件的首饰匣子——从里面取出一叠印好格式的文契。

“起威在佛山有家镖行的分柜。”刘三说，“你把人集合齐全了，就分批带去分柜上接头，自然有人会安排他们动身。这是信物。”说着他又给了黄天宇一个象牙签。

两人正在秘议，只听得外面一阵嘈杂声，陈同跑进来报：“刘老爷，有个要饭的花子，非要见您。”

“要饭的花子？”刘三皱眉想了想，大约是今天他救治的那个青年乞丐吧，“给他几百钱让他去了就是。”

“我给了，可是他不要。”陈同说，“这人说您对他有救命之恩，想当面见您一面，给您磕个头。”

“好吧，你把他叫进来就是。”刘三无可奈何地点点头，行善有时候也容易招惹出闲事来。

不多片刻，只见一个青年壮汉阔步走了进来。果然是下午他救治过的人。只不过几个小时不见，此人已经恢复如常，走起路来虎虎生威，颇有些武人的气概。

见到刘三他倒头就拜：“黄安德，谢刘大夫救命之恩！”

“不必多礼，不必多礼。请起吧。”刘三只好来出手相挽，心想今晚怎么也得洗个澡才能睡觉——这汉子身上散发出一股不知道什么味道混合气体。

黄安德站了起来。他长着一双蒙古眼，高颧骨，直鼻梁。和本地人的样貌差别很大。眼睛不大但是看起来炯炯有神，看他的气概模样，不象是个惯于在街上谄媚行乞的职业乞丐，也不似一般乡下人那样畏畏缩缩。不由得有了几分好感，当下关照陈同，取五百钱来并一瓶“避瘟散”来给他

“不，不，使不得。”黄安德连连摇头，“小的这次来，是专门给恩人磕头道谢的。药铺的伙计说，要不是恩人当场施救，小的这条性命就算交代了。”

“救死扶伤，乃是我辈分行医人的本分，恩德不恩德的，也不用提了。”刘三做出一副诚恳的模样，只字不提是为了打广告才救得人，“你如今身无分文，现在又是酷暑时节，还是拿着备用吧。”

黄安德也不答话，又深深一揖，转身就往外走了。

刘三注意到他的双臂筋肉结实，手上还有些疤痕，心里一动，忙叫住他问：

“敢问这位黄兄弟，你原是做何营生，为何落魄至此？”

“俺原在这边的铸造工场做工，”黄安德粗声道，“只是没什么手艺，纯属卖力气混饭。领工的嫌俺吃饭多，脾气大，几天前把俺给辞了。”

是个铸造工人，这倒是个现成的。刘三和黄天宇对视了一眼，都起了相似的念头，把他收留下来吧，小伙子有力气，又有点铸造经验，带回去好好培训应该是个好工人。实在不行，这个身胚当个兵总没问题——1.7 米的兵源，如今还很稀罕呢。

黄天宇道：“黄兄弟，在下在琼州府有一处产业，正好缺少人手。黄兄弟既然没有去处，不如随了在下去琼州吧。”

“去琼州？”这黄安德翻着眼睛想了想，“不去！这地方听说瘴疫很重，去了多半活不了。”

回绝的倒是干脆。刘三笑道：“这产业是我和这位黄老爷合开的，有我在你怕什么？包你平安无事。”

黄安德这下犹豫了，片刻问：“能吃上肉不？”接着他又赶紧补充，“十天半月能吃上一回就行！俺不是贪心的人。”

“可以。”刘三回道的很干脆，如今新军和工业部的重体力劳动者的伙食标准是每天有鱼，每周有肉。数量不多，但是绝对保证供应。

“那好，俺就跟你们去了！”黄安德点点头，又跪下来磕了个头，“东家！”

“好了，磕头就不用了。”刘三觉得这人粗率可爱，可惜不是学医的料，不然倒要把他留在身边了，“你且签了文书。”

“要卖身？”黄安德看起来不大情愿，“要卖身俺就不去了，俺不喜欢给人当奴才。”

“不是卖身，是雇用文契。你给人当长工不也得写个契？”

“成！”他点点头。

当下他在文书上按了手印。刘三问他在这里可有家眷？要不要一并带走，还是领二两银子的安家费。

“俺在这里是光棍一条，哪来的家眷。银子不用了。跟着东家有肉吃。”黄安德咧开嘴笑了。

“你是哪里人士？”

“人屎？”黄安德挠挠头皮，“小的不是人屎。”

“你是哪地方人吧。”

“小的是山东的，世居登州。”黄安德说，“登州待不下去了，听说有个弟兄如今调防到了广东，就想来投奔他混口饭吃，没想到……”说到这里他忽然闭嘴了。

看来这黄安德还有隐情。“调防”？再联系到他的举止言行，刘三心想，八成是个官军的逃兵吧。逃兵就逃兵，反正能干活就行。

刘三吩咐陈同先带他去洗澡，找个理发的替他修剪修剪，再给他从估衣铺里选二套衣服换上。又吩咐高弟把出客的衣服取出来吹一吹，预备着明天赴那位林铭的家宴的时候穿着。

这天正是林铭的夫人二十八岁的生辰日，全宅上下一片喜庆之色。尤其是本地的富商士绅几乎一个不落全都来捧场，前来祝贺的宾朋是络绎不绝，将整个林宅渲染的热闹非凡。

林家即非商家也非士绅，大家如此看重于他，百般奉承，因为他是本地的锦衣卫百户所的试百户。也等于是第二把手。一把手刘百户年老昏庸，除了每月到所拿份例钱之外早就不问百户所的具体事务，按现代说法林铭就是百户所的常务领导了。

午饭过后，林铭送走了上午的贺客，命人在内院中摆上瓜果糕点，请一干至亲近交等院中赏戏同乐。

院中临时搭建的戏台上正在演出昆腔。请得是南海县的昆腔名角张乔，扮相唱功俱佳。一众人看得入神。

下面的主位上，坐着本次寿宴的主角林夫人。在佛山，林夫人的长相一直是本地人议论的对象——高鼻深目，头发微鬈。眼睛也是棕褐色的，看起来倒和波斯胡姬的有五六分相似。而这位林夫人正是色目人的后裔——祖辈历代也是在锦衣卫当差的，历任校尉、小旗、总旗之类的中下级职务。和林家算是门当户对了。

按照大明的法律，色目人不得自相嫁娶，所以三百年混血下来，和一般的汉人也没什么不同了，象林夫人这样长相极有色目特点的女子很难见到，这也是林百户最值得自豪的一点，即使年龄大了一岁也娶了回来。大家都觉得林百户这个人口味很是独特。
