---
aid: "0003"
zid: "0145"
title: 佛山之行（十一）
author: 吹牛者
---

说起这位林百户，生得是一表人才，但是颇有寡人之疾。从他世袭了家传的试百户之后，就有扩大家中姬妾队伍的倾向，一直致力于搜罗美貌女子，要不是碍于官声限于财力，大概早就置备下十二三个小妾了。即使这样，到娶妻的时候，家里的小妾和通房丫头已经有了四大金刚。再娶进一位林夫人来，林铭得意洋洋曰：“这叫五福捧寿。”

这会，林百户正端坐在夫人一旁的家主之位上，四个小妾在后面半月形排开，一副众星捧月的模样。林铭左顾右盼，十分得意。

正在看戏，忽然有佣人来报：“李家小姐来了。”

林铭皱眉：“哪个李家小姐？”

“江宁百户所李老爷的千金……”说着将李永薰写的条子递上来。

“哦，是她。”林铭奇怪：李永薰是他老婆的表妹，自从老婆嫁到佛山之后，因为路途遥远，两家交往不太多。怎么事先书信都没来一封，就贸贸然的登门了？

“谁送她来得？”

“据小姐说是个两个药商——”

“胡闹！”林铭低声骂了一句。

“相公何事动怒？”林夫人转过头来。

“你那李家的妹子来了。”林铭把李永薰的手条递了过去，“十五岁的人了，做事这么荒唐！”

“来都来了，生气也没用。”林夫人倒也淡然，“我去接她吧。”说着嫣然一笑，这一笑，带出面颊上两个深深的酒窝，林百户当即酥麻了半边。

“好吧。”

“还有送芊芊来的客商，也得办桌酒席谢谢人家。毕竟千里迢迢，也算是平安送到了。”

林铭想了想：“也好，反正厨房里东西都是现成的。”

林夫人带着两个丫鬟出去。问传话的管事：“表小姐现在在哪里？”

“正在花厅上。”

“带她去我房里。”

姐妹见面，自然有一番久别重逢的话说。未几，李永薰说：“姐姐，我都快热死了。让我先洗洗，换件衣服吧！”

“好，好。”林夫人关照丫鬟：“去提几桶热水来，再叫张妈到后街上买个新的浴桶来。”

片刻之间，冷热水和浴桶都置办齐全了。林夫人先把房门关好，掩紧了窗扉，又把竹帘子都放了下来，屋子里顿时幽黯下来。林夫人上来，为她拔去簪子，解开腰带，卸掉外衣，又把她缠在胸脯上的布条子一层层的绕开，露出贴肉的肚兜来。林夫人纤指微动，摘掉了挂肚兜的银链子，又软又滑的软缎肚兜滑落下去。

李永薰害羞的背过身子，林夫人却双手扶着她的腰肢，小声在她耳畔道：“芊芊，你的腰肢细了不少呢。”

“姐姐好坏——”李永薰扭了下腰，“难道我以前是水桶腰。”

“没有，以前也是小蛮腰，只是，”林夫人的双手托起了芊芊胸前两朵小小的蓓蕾，“这里大了许多……”

“姐姐你讨厌死了，乱摸！”李永薰被她双手一碰，只觉胸口一阵酥麻，赶紧推开她的手，“我要洗澡了，姐姐叫个丫鬟来服侍我就是了。”

“丫鬟粗手粗脚的。”林夫人借着竹帘子里的微光，只见一个纤细苗条的身影，细皮白肉的，一头乌黑的头发垂在肩上，两条腿绞紧了，拿着件肚兜在胸前勉强遮挡着。笑道；“你小时候来姐姐家，姐姐给你洗澡的事情忘记了？”说着走过去，牵住她的手，小声道：

“来吧，姐姐帮你洗澡。”

李永薰的鼻端飘来一阵姐姐身上的香薰气温，似麝似兰，直透心脾，不由得跟了过去。

洗过一个畅快的澡，林夫人要丫鬟取一份全新的梳妆盒子来，帮她重新梳妆打扮整齐，又取了自己的干净衣服给她换上，才开了房门出来，去见林铭。

林铭对来个小姨子原是无可无不可的，既然老婆愿意收留，就让老婆去费神好了。再说有这样个赏心悦目又活泼的小姨子在，生活也多些乐趣。问起一路上的情形，李永薰自然是一分真话九分假话。全是真话不加水的，大约也就是广州城外上船到佛山这一路上的事情了。自然她偷腰牌、装妓女、下“极乐散”的事情也是说不得的。

林铭点头道：“看来这几位客商还都是方正君子。这样倒要好好的谢他们了。”

“也是，至少该备张帖子，才显得我们礼数不亏。”

“夫人说的是。”林铭对这老婆可以说是言听计从，当即叫人备了帖子，送到客栈去。

怎么谢呢？给财物他是万万不乐意的，虽然当这个试百户出息不错，不过上头需要孝敬，过路的同僚得应酬，自己还有一妻四妾要锦衣玉食，外加一堆小厮家仆丫鬟老妈子要养活，开销大得很。朝廷给得俸禄有限，特别是锦衣卫这样的寄禄官多如牛毛的部门，各类吃财政饭的人有八万多号。发饷向来不准时。好在他是在地方上当百户，很有油水的，要不然还真不知道这日子怎么混了。

若是只宴请一次，礼数上未免太过淡薄，亲戚朋友知道了未免要议论。正委决不下，林夫人出主意道：“反正明天你要请他们的。他们既是来佛山镇做买卖的，不如请几位本地的大商贾作陪？帮他们个小忙。”

“夫人所言极是。”林铭想这也是举手之劳，不费事不费力，人情上也过得去了。“只是请哪几位呢？”

“芊芊说：刘老爷是位大夫，杨老爷是药铺的掌柜，不如请杨润开堂的杨大掌柜作陪？他在佛山是这行的翘楚。”

“不错，夫人想得周全。”

“再请一位李洛由李老爷，他前几天刚到佛山。今天也送了寿礼来。他家原是作关外生意的，买卖很大，妾身听闻不少珍贵药材都是关外来得。这李老爷虽然避居关内多年了，说不定手头还有存货……”

李洛由林铭自然是认得的，不光认得，今天他还笑纳了一番寿礼之外的“厚礼”，谈成了一桩事情。他笑了：“夫人你想得太多了。这做买卖的事情，就由他们自己去打算好了。为夫就是把人请来相聚，至于能不能谈出什么来，那是他们的事情。”

“是，相公见教的是。”林夫人微微一笑，“今晚芊芊来了，我们姐妹有些私房话说说，劳烦相公今天就宿在轻云那里吧。”

“你一天到晚和姐妹们有私房话话。”林铭怏怏道，“每个月到底是你和轻云、碧波她们睡得多，还是为夫……”

“好啦，相公就不要计较了嘛。”林夫人眼波流动，极妩媚动人，“可也从来没叫相公独守空房呀？再说这是妾身的表妹，也算是半个娘家人，总要照顾得。”

林铭对此似乎还有什么意见，林夫人小声道：“明晚妾身和碧波一起伺候相公……”

李洛由是前几天到的佛山，同行的有两个洋人，一个是在澳门经商多年的英国人 john.quark——李洛由和其他与他相熟的中国人都开玩笑的给他取了个名字叫夸克.穷；一个是耶稣会的传教士德意志人马阳春。

自从自天启末年奉父命到广州接管家里的洋庄生意开始，李洛由几乎每二三个月就要来一次佛山，订购瓷器、丝绸和药材。通过夸克.穷的渠道出口。

李家是世代的豪商，又是在天字脚下的北直隶人士，气派上未免就有些“官气”，一行人从广州出发，用了三条大船，浩浩荡荡沿江而来。一靠码头，直投佛山打铜街的“辽海行”的分号。为了接待东家，分号的程掌柜十天以前就预备好一切：轿子一到，李洛由与他的客人，还有他的妻侄名叫顾葆成的，是当年广宁撤镇的大溃退里从乱军中带回来的，也是妻族的唯一骨血。另外一个帮办笔墨的师爷，被接入客厅，特为准备的四名伶俐的小厮，倒脸水倒茶，忙个不停。李洛由一面享受着小厮们的伺候，一面问讯当地的各种消息。

乱过一阵，各自坐定下来。李洛由吩咐人先把两位红毛客人送到客房里休息，好生伺候。

随身带来的贴身小厮之一的扫叶，捧着水烟袋来 为他装烟，同时悄声说道：“蒋姨太已经安顿下了，问老爷什么时候进去？”

“到佛山是来陪她玩得么？”话中嫌蒋姨太不懂事，“叫她跪着反省，等我进来再说”

一开口就是责罚，毫无怜香惜玉之情。一众人屏息凝视，不敢接话。

“是。”扫叶不敢多言，只好进去传达命令了，暗暗为这倒霉的蒋姨太抱屈。这种冷酷无情的家法，自从李洛由九死一生跑回关内之后就愈演愈烈了。

“老爷，”分号的程掌柜来请示：“晚饭怎么安排？要不要用老爷带来的厨子做番菜？”李家因为常年和西洋商人打交道，家里常备番菜厨子和各种佐料厨具食材，这次一并带来了。除了应酬两名外国客人，还准备请几家往来客户开开洋荤。
