---
aid: "0003"
zid: "0147"
title: 佛山之行（十三）
author: 吹牛者
---

看着扫叶退出去，李洛由盘算着，在登州他存着新近从辽东运来的一千斤红参还有几百斤的鹿茸，这就值一万多两银子了——以杨润开堂的实力，全部吃下去不成问题。只是一下子有如此之多的红参在佛山上市，怕是会招惹来麻烦。

忽然他想起一件事来，从腰里拽出一把钥匙，打开了一个柜门上的锁。从里面找出一本“账本”来。这个账本的毛蓝布封面上只有“佛山镇”三个字，下面是年号：崇祯元年修订。

这是一本“人情账”，里面详细开列了佛山镇上的各路需要应酬的公私人物。包括家庭成员、住址、个人的喜好等等细节，有些特别要紧的人物，连他们已经过世的长辈的忌辰都记录的清清楚楚。还有过去送过得每笔礼物的记录。他翻到“林铭”的条目下。林铭全家都一一开列其上，下面注着每个人的生日。林夫人的生日就在三天之后。

这位本地的锦衣卫百户所的林百户很好说话，平日里也有交往，只要他装不知道，佛山就没人会多事说知道。

“正是时候。”李洛由点点头，阖起了账本。

以林铭和他的关系，称不上是如何的熟悉，除了照常的三节馈赠之外，忽然馈赠厚礼，太露于行迹。林夫人过生日倒是个额外送礼的好机会。

礼物即要贵重又得讨林夫人的欢心，不然直接送几百两银子过去就是了。银子虽好，对林夫人来说却没什么意义，女人一旦感觉自己不被重视，在床上吹枕头风也是很厉害的，更何况这个林夫人听闻说极受宠爱，杀伤力更大。所以说送礼是件颇费周章的事情。

他打开书房里的一只大橱上暗锁，里面层层叠叠装得是各种盒子：锦缎的、螺钿、剔红的……不一而足，装得都是贵重的礼物，专门用来应酬要紧人物的。

眼下女人最喜欢的，最想得到的，无非就是广州紫珍斋的一面澳洲货鹅蛋镜子了。

他去过一次紫珍斋，一进门就被里面的整幅巨型玻璃镜吓得一跳。玻璃镜子，李洛由在澳门早就见识过。但是如此巨大、光洁的镜子，就算是澳门的葡萄牙人见了也都啧啧称奇，称制造这样巨大的玻璃是不可能的事情。

不仅是镜子，紫珍斋卖得东西以新奇为上，许多都是本地从未见过的——本地没见过也就罢了，以李洛由这样经常来往澳门，与红毛人颇为相熟的商人也没见过。

李洛由为了馈赠方便，在紫珍斋里采购了许多新奇的玩意，分储几处，便于随时取用。

当下取了一面紫珍斋的鹅蛋镜；一盒的十二色玻璃瓶装蒸馏花草香水；一盒银托口红棒，最后又取了一盒珍珠，这可不是紫珍斋的东西了，而是真正的“东珠”——辽东的珍珠以大而圆润著称，远胜于广东将近枯竭的“合浦珠”。也是他经常贩运的货物；

给林百户准备的就简单多了，预备了一张最近新出的德隆银行二百两见票即兑的汇票。这东西用着真是方便，起码送礼行贿就不用公然杠着箱子去了。

李洛由当然知道这不是德隆的发明，唐代即有“飞钱”，他在澳门也见过婆罗门商人和葡萄牙商人使用汇票的，这种银票说白了就是汇票。只不过他从来就没想到过要把这种体制引入大明。没想到这德隆还真就引进来，也给它在这一带办成了。当然，这和紫珍斋的大掌柜郭逸，以及广州的高家的鼎力支持是分不开的——他很怀疑这所谓的德隆就是这两家作得幕后老板。

吃过晚饭，李洛由在书房里将两个外国人请来秘会。

“来，我们小酌一杯，边饮边谈。”他从柜子里取出三个酒杯和一个黑色的酒瓶。这是千里迢迢从欧洲运来的葡萄酒。李洛由不怎么喜欢这种酸涩的酒味，更不喜欢没有下酒菜这么干喝，纯属为了点缀应酬外国客人。

“谢谢了，您这里永远都有出人意料的好东西。”夸克穷眉开眼笑。这个英国商人时穷时富，落魄的时候常在李洛由在澳门的公馆蹭饭。

“谢谢。”马阳春看到有酒两眼放光。他到澳门三年多，官话已经说得很好，和李洛由也相熟。不过他当初可是澳门耶稣会中一个让人敬而远之的人物——此人身上总是散发着野兽一般的臭味，连他的同事们也受不了，据说这德国人极不愿意洗澡，而且喝酒毫无节制。让会长很是伤了一番脑筋。

不过在意大利人的精心调教下，这个粗鲁的德国教士已经变得文明许多，至少也知道经常洗澡换衣服了。他原有一把大胡子，为了便于传教，已经把胡子剃得精光，看上去年轻了不少。

“李，这里有‘大唐公主’吗？”

“没有，这是紫诚记的外销货，我这里可没有。”李洛由笑了一下，大唐公主那一股大黄的苦味，还真是消受不了。

“来，先干一杯。”

三人喝下了杯子里的酒。李洛由又给他们斟上。这才开始进入正题。

这次他带两个外国人到佛山，是为了两件事。一是看能否在佛山开辟传教的据点，李洛由是个天主教徒——其父早年到澳门作生意的时候受得洗。李洛由成年前，一直随父亲住在香山澳，少年时候就教堂里随神父学习，他对教义教理之类的东西兴趣不大，倒是对欧洲的自然科学和数学颇有兴趣，代数、平面和立体几何都学得不错，在本时空是极少数掌握西方数学的人才了。

身为大明仅有的少数天主教徒，传播福音的事情李洛由责无旁贷，他屡次往返澳门与广州之间，接送传教士出入境，运送宗教书籍，还多次在自家的仆役中发展信徒。当然他积极活动并非全部出于宗教热情，耶稣会在他的生意中也起到至关重要的作用。

二来，则是准备在佛山开办铸造厂，制造西洋大炮和火枪。宁锦大捷之后，朝廷对西洋火器的兴趣猛增。这年的正月，朝廷接纳了徐光启的建议，命广东巡抚李逢节，两广总督王尊德，托葡商代购西洋大炮。葡萄牙人当即奉献十门大炮和若干火绳枪。并由葡萄牙军官和一名传教士率领数名炮手随炮押送。这是在天启年间张焘、孙学诗运送火炮进京之后的第二次大规模采购和运送西洋火炮进京。

李洛由从邸抄上读到徐光启的奏议——他和徐光启并不相识，但是同为天主教徒，对西洋的军事科学技术同样抱有浓厚的兴趣。他对徐光启在奏议中提出仿制西洋大炮，“练精兵致利器”的政策简直是双手赞成——李洛由在辽东做买卖多年，又是亲眼看到广宁撤镇的，对朝廷的倚为长城的“边军”是什么状态一清二楚。这种疲软不堪，训练不足，士气低下的军队根本不是后金兵的对手。

朝廷对西洋火器的需求增加，这对李洛由来说是绝大的商机——除了商机，他还抱着一份为朝廷军队刷新武器，提升战力的忠君报国的想法。如今许多官场中人把火药火器当成了仕途上的敲门砖，各种火药配方、火器、炮术的文章、条陈、奏议漫天横飞。对火器不甚了解，但是对西方科技略知一二的李洛由来说，其中的错谬之多让他痛心疾首——这是要误国啊。他决定：与其让不懂行的人乱来把火器作为自己的升官符，不如自己来操办。

李洛由估计着，朝廷向澳门采购的大炮不会太多，很快就会转入仿制阶段。他很清楚：葡萄牙人在澳门的铸造厂的产能有限，而且严重缺乏熟练的铸造工匠。他还知道澳门市政会的通过决议，要求尽可能的引诱中国的铸造工匠到澳门来工作铸造铁炮。天启年间购买的三十尊所谓的红夷大炮，根本就是从搁浅的英国东印度公司船上拆下来的舰炮——这事，朝廷闹不清，可不等于他李洛由闹不清。

从成本上说自然是本国制造更为廉价，朝廷在感觉上也会觉得这种“军国重器”交给朝廷子民去造比那些高鼻深目的外国人可靠些。

佛山这边替朝廷铸炮的工场并不少。但是没有一家是懂西洋大炮的主炮技术的。李洛由也不懂，但是他有耶稣会的后援，从澳门乃是果阿招募专门的工匠都不成问题。再者，他还有夸克穷这个英国人可用，必要的时候可以让他去找东印度公司这条渠道。

“在佛山开辟铸造厂的提议，我当然赞成。”马阳春说，这个德意志人穿着明朝的衣冠，戴着包头巾，“会长嘱咐过我，火器是大明最关心的事情，只要在这上面满足了皇帝和官吏们的需求，我们传播福音就会愈加的顺利。”

“神父说得对。”李洛由道，“陆神父和汤神父就是这样进得京师。”
