---
aid: "0003"
zid: "0148"
title: 佛山之行（十四）
author: 吹牛者
---

“是，我觉得这是耶稣会为朝廷效力的好机会。我也是个老兵，在欧洲打过十来年仗没造过炮总还放过炮。大炮的基本原理也知道——可以帮你。”

“太好了，还有炮匠的问题呢？这里可没有人懂如何铸造西洋大跑。”

“葡萄牙人是不会给你炮匠的，你去请求会长大人也没用。”马阳春说，“如果要从果阿找人过来，就得等到明年了。”

“这可怎么办？”李洛由心想原以为靠着耶稣会，雇用葡萄牙炮匠的事情是手到擒来，没想到根本找不到人。他的目光转向英国人。

“您别对我看。”夸克穷举起双手，“东印度公司的炮匠也在印度，这里哪有？”他拿出个烟斗，装满烟丝，吞云吐雾起来，“不过我倒是有个主意。”

“什么主意？”

“借炮！”夸克穷说，“让耶稣会出面，向葡萄牙人借几门大炮运来，让工匠实地测量，再按尺寸铸造就是。我看天下没有比中国的工匠手艺更为精巧的了，你给他们看了，他们总能造得出来。”

这倒是个可行的办法，不过向葡萄牙人借炮，这是件大事，必须要拿到官府的许可文书才行，势必要一番运动。李洛由对此有把握，他已经为内侄说下一门亲事，对方正是王尊德幕府中的一位赞画。通过他的路子去活动造炮和借炮的事情不会有太大问题。

“借大炮，还得到澳门市政会同意。耶稣会不能命令澳门市政会的。”

“我想不要紧，只要两广总督王尊德下道手令，市政会不敢不借。”

“不过，借什么炮比较合适？”李洛由虽然对这事很热衷，但是毕竟还是个外行。

“我看上次的 12 磅舰炮就很合适。”夸克穷说，“听说中国军队用它打死了鞑靼的王。”

“不过一个蛮酋而已。算什么王爷！”

“如果只是要一味的防御的话，这种大口径的加农炮自然是最合适的。但是不能用来野战。”马阳春说，“步兵需要火力支援的时候这种炮就太重了。必须铸造 3 磅、6 磅的火炮……”他不愧是参加过战争的老兵，对火炮的运用比一般人有经验的多。

“轻炮，朝廷军队有的是……”

“我看到过中国军队用来支援步兵的大炮。他们是用手推车来机动的，炮太轻，制造的也不合科学规范。不好用。”马阳春直摇头。“要造马拉的双轮的炮车，这样战斗中才能有效的支援步兵，抵挡骑兵的冲锋。”

李洛由连连摇头，倒不是不同意他的看法，只是他对明军的状况可就了解太多了。别说根本就没这许多的马，就是有，当兵的不是比马更便宜？一个兵的月饷才不过一二两，一匹马少说也得几十两银子，要按红毛人那样装备炮营，光一门炮就得七八匹马伺候，谁也用不起。

“神父，朝廷现在对重炮的需求很大。再说朝廷缺马。”

“不仅缺马，连拉车的马都不合格。”马阳春知道在中国除了官府、军队和少数有钱人之外，你在其他地方几乎是看不到马匹的。而且这里的马匹多数身材矮小——一开始他还以为中国人习于役使儿马。后来才发觉并非如此。

“看起来只能铸造重型的加农炮了。”马阳春想了想，“不过葡萄牙人在澳门的炮台上最大的也不过是 18 磅的大炮……”

这就差不多了，天启年间运 12 磅舰炮就费了老鼻子劲了。

最后决定向澳门市政会借 18 磅加农炮、12 磅和 6 磅加农炮各一门。炮车炮架也随炮借来仿制。李洛由还抱着一线希望——以徐光启的造诣，应该不会看不出轻型火炮的重要性吧？

李洛由拿出算盘，草草的计算了这笔买卖的各种开销，以确定将来承制大炮时候的报价依据。

“有了铸造工场，我会先向工人们传播福音。再藉由他们把天主的福音散播开来……”马阳春从老兵又恢复到了神父的状态，说，“最近有个好消息。”

“什么好消息？神父。”

“天主的羊群扩大了。您还记得陆若华兄弟吗？”

“当然，他和葡萄牙人一起护送大炮进京师了。”

“不是这位，这位是陆若汉。”马阳春摇头，“我说得这位是去年前往琼州传播福音的陆若华神父。”

李洛由依稀记得有这么个人：“约翰那里的传播福音有了很大收获？”

“不，不是约翰。”

约翰就是著名的明代天主教徒王弘诲的儿子，他的受洗名就叫约翰。王弘诲和徐光启，一直是耶稣会在大明传教的主要指望。

马阳春手持念珠，双目望天：“真是奇迹！感谢天主！原本以为海南岛的定安城会发生的奇迹，却发生在了临高城。天主的意志，真是神秘莫测啊。”

说着他把陆若华在临高的传教业绩大大的宣扬了一番：洗礼了数百名教徒，还设立的教堂和修道院。他竭力称赞岛上的澳洲人是一群虔诚的天主的羔羊。对传播福音的事业不遗余力。

“临高？澳洲人？”李洛由面色转为凝重。澳洲货的名声，一年来在广东已经是如雷贯耳了。而澳洲人驾铁船，在临高登陆筑城，自为堡室，行当年葡萄牙人入驻香山澳之事，李洛由也是有所耳闻的。不过这伙人在临高登陆之后，倒也老实，除了派船来广州贸易，销售各种珍奇货物，收购物资之外，也没做什么出格的事情。

“不错，正是如今在临高的澳洲人，听闻他们已经在那里修筑了一座城堡，名叫百仞。”马阳春因为陆若华的关系，对临高的情况知道的比较多。

“他们也想学当年葡萄牙人的故伎吧。”夸克穷说，“说真得，我倒很想去瞧瞧这伙奇怪的人”

“听说他们中也有你的同胞。”马阳春笑着说，“陆兄弟说，他见到过几个说英语的女子。”

“澳洲人喜欢英国女人？”夸克穷哈哈大笑，“我倒真想去一次，很久没有尝过女同胞的味道了。”

马阳春微笑着说：“或许他们很喜欢英国人。”他说道，“陆神父在信中说，他们中有人懂很多欧洲人的语言，但是几乎人人懂英语。”

“这真是件怪事。”夸克穷的好奇心被勾引起来了，“我想不出一个英格兰以外的人学习英语有什么用处？”

这个时代，知识分子用的是拉丁语，一般的百姓，各用各的语言，连法语都没通行到法兰西的穷乡僻壤，居然在东方有这么一伙人不管干什么的全都会说几句英语，这种奇怪的有违社会规律的事情，是大家无论如何也不能理解的。

“上帝保佑，他们都是天主的信徒，没有堕入异端邪说中去……”马阳春在胸口划了个十字，接着又诚恳地望着夸克穷，“夸克先生，天主的门始终是为了迷途的羔羊敞开着的……”

“神父大人——”夸克穷知道他又要游说自己重新受洗，放弃国教信仰皈依天主教了。信仰不信仰对这个英国人来说根本无所谓，正如他有次喝醉了说过：如果需要，他可以随时信仰任何宗教，也可以随时不信——这个英国人根本不相信有神明的存在，是个彻底的“无国王”、“无上帝”的拜金主义者，他只信仰金光灿灿的黄金。

“好了，我们就不要再谈这个问题了。”李洛由把话题扯开，“澳洲人的东西极其精巧，有些似乎是欧洲的产品，却要更胜一筹。不知道他们的工艺是怎么样的？我也很想去看看。”

“我也很想去看。”夸克穷说，“与他们直接做生意。再看看传闻中的铁船。只是大明朝廷不许我们深入州县。海上也不太平。”

李洛由说，“夸克先生，如果你愿意，下个月我们可以一起去临高看看。用我的船。”

“好，我一定去。”夸克穷原本就想找个新的贸易机会，当下欣然接受。

三个人聊天直到深夜才散去。第二天一早起来，李洛由先带着人抬了寿礼前往林家祝贺，和林铭达成了默契。马阳春开始给本地分号的几个伙计上教义课。李洛由觉得让手下伙计信教是件好事，起码在精神上会有寄托，免得胡思乱想。

吃晚饭的时候，杨世意来拜访了，两人吃过饭关起门来嘀嘀咕咕的在书房里议论了半天，敲定了这笔买卖。杨世意的嘴都快笑歪了——他从李洛由手里拿到的红参是一斤六十两银子，转手批出去就是一百两。至于最后卖到客户手里，零售高达近二百两一斤。他即零卖又批发，两头赚银子。

夸克穷因为长相的问题，只好蜗居在字号里。李洛由极会敷衍红毛商人，每日好吃好喝的伺候着，不时还给他送来个女人享用，夸克穷远没有穿越者挑食，一概笑纳。除了吃喝玩乐，他的另外一桩事情就是根据程掌柜每日从各家取来得货样，选择欧洲喜欢的款式。有时候，他还会亲自画出一些图样和花纹，要求定制。
