---
aid: "0003"
zid: "0149"
title: 佛山之行（十五）
author: 吹牛者
---

李洛由这天回到分号，程掌柜送来一封请帖。

“林百户请您明日赴宴小酌。”

帖子上注明“家宴”，说明不需行官礼，算是简单的聚会。李洛由不由一怔，林铭他才见过不久，此时忽然又要宴请又有什么事情？

“这帖子什么来头？”他问程掌柜。程掌柜在当地人头极熟，多少都能打听出些消息来。

“听闻是最近他的小姨子来了……”

“荒缪。”李洛由道，“他家的内眷，难道接风要叫我们去作陪？”

“不是，听说这小姨子一路上是两位药商护送来得。林百户大约是想为他们拉个纤，介绍些买卖给他们，算是报答。”程掌柜把从林百户家佣人嘴里打听到的消息告诉他，“听闻还请了杨大掌柜和几位药号的掌柜。”

“明白了。”李洛由点点头，若是这样倒也好办，不管是买还是卖，放点交情给他们总不成问题。再者也是多个朋友。

“给林老爷回信，说我一定去。”

第二天宴客，主宾陪客一个不少，全部到齐——锦衣卫百户所的主官请客，一般人还真没这个胆子推辞。杨世意看到自己的堂弟和那“临高的名医”坐在主宾的位置上，面色大变。惹得李洛由好生奇怪。

“杨老爷，您身子不舒服？”

“没有，没有。”杨世意摸了摸自己的面孔，想来脸色不大好看。

“大哥！”杨世祥也没料到会遇到堂兄。

“五弟。”杨世意拱手还礼，作揖的腰身也比前几天要深得多了。

“怎么，两位认识？”林铭奇怪。

“正是——”杨世祥从容答道，“这位是小人的堂兄。”

“哦？想不到你还有这样一个亲戚。”林铭抚掌笑道，“我该想到的，他也姓杨，做得是药材的买卖。”

“是，是，小的和世祥是堂兄弟，他排行老五。”杨世意额头上直冒汗，看这模样，林百户就是为了请他们才把自己叫来作陪的——五弟的小混蛋什么时候搭上了锦衣卫的线了？想到自己这次对五弟的态度，不由得一阵慌乱。

“那是至亲了。”林铭笑道，“你这个做大哥的，要好好的提携这个兄弟才是。”

“是，是，都是一家人，自然是要尽心竭力的。”杨世意忙应道。

李洛由接口道：“林百户的朋友，自然就是我等的朋友，有用得上的地方，只管开口。”说着身边的小厮赶紧递过一张名帖。

“杨掌柜，你这次可是遇到大财神了。”林铭得意道，“这位李大掌柜，可不是一般人。在广州城里也是响当当的人物。”说着替李洛由大大的吹捧了一番。

因为工作关系，刘三不大看《社情通报》之类的内部刊物，但是对李洛由这个名字却不陌生——刘三因为采购药物的事情，参加过几次贸易部门召开的联席会议，会议上情报部门曾经提到过：这个人正是华南地区的“关东货”供应商——特别是人参合鹿茸的供应，几乎为其垄断，此人无疑和后金有着密切的贸易联系。

“久仰！久仰！”大家一起虚礼客气。刘三的目光却始终留在这个“汉奸商人”的身上。只见此人大约有四十岁上下，长脸，短须，人微微发胖，看起来就是一个精明商贾的模样，但是目光深沉，显然是见过大风大浪的人物。

这倒是值得注意的目标。刘三想到贸易部门的人曾经提到过，应该尽可能和后金打通展贸易路线，倾销临高工业正在逐步扩大的轻工业产品，同时换回急需的马匹和牲畜。再通过贸易把情报人员安插进去。建立起辽东的情报网络。

这个李洛由既然做辽东货的买卖，倒是一个可以利用的关系。

落座把盏，因为是小型的家宴，礼节宽松，大家随意闲谈。杨世意急得背上直冒汗，不知道这五弟有没有在林百户的关系到底如何？有没有在他面前下过自己的眼药？心里亦喜亦忧，喜得是前几天五弟请托的事情，他没有一口回绝，面子也算是做足了，眼下还有转圈的余地；忧得是自己在买药材和代销成药上推三阻四，恐怕这兄弟就此怀恨在心。

酒过三巡，话入正题，是林铭起来的。

“杨五掌柜，”林铭说，“你和这位刘大夫到佛山来准备卖什么药？”

“石翁谬赞了。”——林铭字“心石”，为了表示熟不拘礼，彼此都以字相称——杨世意拱手道：“这是二种专破专治暑热秽恶诸邪的成药。”

“听说了。”林铭似乎并不是完全是客套，“这位刘大夫在杨润开堂的院子里救了一个乞丐，用得就这种药吧？”

“正是。”刘三答道，暗想这锦衣卫的消息还真是灵通，真是街上有人吵嘴打架他们都一清二楚，“用得是诸葛行军散。”

“诸葛行军散？”林铭道，“是武侯的遗方？”

本时空《三国演义》已经是家喻户晓的畅销小说了，诸葛亮的大名也尽人皆知。很有些名人效应。

刘三笑道：“这是根据一张古代的验方减增配伍，参合而来。古方上说这是‘武侯所遗’，我也就姑妄听之了。”

“原来如此，不过此药大妙。极有用。”林铭连连点头。刘三在杨润开堂救治乞丐的事情，当天就被人作为社会新闻汇报到了锦衣卫。他对这种祛暑药物很有兴趣——锦衣卫虽然听起来威风凛凛，在佛山也能作威作福，但是工作的性质使得他们经常要在外面奔波出官差，路上感染时疫，中暑发痧一命呜呼的同仁很多。要是能有这种成药，随身携带，岂不是可以大受上司和同事的赞誉了？

他的心思，刘三等人如何看不出来？好在这次来为了给药品打开销路，刘三特意做了不少样品。当下将样品分赠席上众人。

李洛由却问：“为何是两种？一种避瘟散，一种武侯行军散。二者都是凉开药吧？”

刘三笑道：“其实避瘟散药效不如行军散，内中减去了几种贵重的药材，添加了些清凉通窍的香料。虽然效果差些，但是胜在价格便宜，人人可用。也算是做好事。”

“原来如此。”李洛由点点头，用指甲挑了一些“避瘟散”到鼻端一吸，果然一股清凉的气味直通鼻窍，头脑顿时为之一清。

再翻看小瓷瓶后面的引子，写着“临高润世堂秘制”，李洛由呆了一下，这药店是临高的？

因为澳洲人的缘故，他对临高这地方有些敏感。再仔细看杨掌柜和刘大夫，两人穿戴举止，都无什么破绽，难道他们只是临高的普通商人？这杨掌柜不去说他，本来就和杨世祥是同宗。剩下的，就是这个刘三了。

“刘大夫，”他试探地问道，“您是在临高开药铺？”

“哪里。”刘三坦然道，“润世堂可是世祥兄的产业。我只是出了个方子而已。”

“原来如此。”李洛由说，他已经断定：这刘三和他曾经见过的郭东主是一伙的——他们说得官话都带着奇怪的发音，绝非大明人士。

有这么个现成的澳洲人在面前，李洛由不由得细细打量，他忽然意识到，眼前这个人其实年龄不大，虽然留着三缕清须，人应该还不到三十岁。面色温和，身体健壮，双眼有神，一双手即黑且糙，似乎还干过什么农活——这种人物，真不大容易看明白。

不过，他的药很是有用。李洛由因为贩卖人参鹿茸的关系和药材商打交道最多，对药性药理多少了解些。这两种药，都是可以常备的夏季平安药，端午节之后，天气一日热过一日，正是暑药好销的日子。当下决定采买一批——这笔买卖稳赚不赔，还能让林百户见自己的情。

“杨掌柜，这避瘟散，我要三千盒，诸葛行军散五百盒。不知何时能够交货？”

刘三和杨世祥都没料到他会当场要货。杨世祥想了一想：“一个月。”

“好，一个月就一个月。到时在何处提货？”

杨世意赶紧插了上来：“润世堂成药由我杨润开堂代销，李老爷就直接来我们店里提货就是。”

“那就有劳大哥了。”杨世祥面露微笑，拱手称谢。

“都是自己家弟兄，本应如此。”杨世意做出一副“兄弟同心”的模样来。

酒席散后林铭很是满意，不管是李洛由还是杨世意都很他给面子，而且又收到了这种有用的暑药。他关照人到外面定做一些盒子来，准备着用暑药送礼的事。

刘三等人回到下处，杨世祥高兴的很：“没想到杨大掌柜也这么给面子！”他看了一眼刘三，“老刘，没想到你和锦衣卫居然有交情。”

刘三却闷闷不乐，他最不愿意招惹的就是锦衣卫——自己也是糊涂，这芊芊既然是锦衣卫的家属，所谓的“亲戚”多半也是这路人了。自己这么稀里糊涂的就把她给带来了。幸亏这林百户看起来还算正直，不是什么奸邪之人。
