---
aid: "0003"
zid: "0151"
title: 佛山之行（十七）
author: 吹牛者
---

“生意，其实做不过来，只是想不想做而已。”刘三把收购的事情搞定了，心情大好，“别得不说，光我们执委会属下的产业，要用多少药？”不待他回答，他自顾自的说，“如今光保安团就有一千多人，还有许多的长工，林林总总，总有上万的人。这些人不得看病吃药？”

“这可都得仰仗贤弟了。”

“我是半个东家，怎么会不尽心竭力？”刘三笑道，“你放心好了，凡是澳洲人那边的事情，都由我来安排。”

刘三接着说：“第二条门路，就得仰仗你堂哥了。你知道琼州于药材来说，盛产什么？”

“自然是槟榔和益智了。”杨世祥对本地的药材情况很熟悉。

“对极，这两种药物，槟榔暂且不论。琼州那边有大户专司收购，我们暂时也犯不着和他们抢这个买卖，彼此坏了和气。”刘三道，“但是益智眼下还没人过问，临高、儋州都有野生的，我们还能自己种一些，自己炮制之后销——你大哥那里也做药材的批发吧？”

“做得。”杨世祥说，“他二三年还会去祁州的药市，即卖也买。”

“这就是了，我们的益智就归他去销。这又是一笔收入。”

“还有便是补药了。”刘三说，“我见杨润开堂的成药，似乎是以补药见长的吧？”

“说起来，我家祖辈就是以各种补药发家的。”杨世祥说，“可惜到了先父这辈，在临高展不开手脚，竟都荒废了。”

“既然方子都还在，要恢复起来还不容易？临高虽然吃补药的人不多，但是广东可不少。”

“那就不能让杨润开堂代销了——有冲突的。这些方子我有他也有。”

“不需要让他代销，我们在广州另外找人代销就是，再或者，就干脆在广州开个分号——不过此是后话。”

杨世祥迟疑了一下：“贤弟！我有句话不知道当说不当说？”

“什么事？”

“贤弟不觉得这几年大明的天下有了乱象……”他的声音很低，低到和蚊子叫差不多，“补药这东西，可是太平盛世吃得……”

刘三心想我早知道：就是从今年起，明廷陷入了农民军和后金的交替作乱循环之中，国事一天比一天糜烂。就此走上了覆灭的道路。但是这杨世祥不是穿越者，他在临高这个小小的地方不可能掌握得到全局。

“何以见得。”

杨世祥叹道：“这几天我四处拜客，见了不少亲戚、同业和父执辈，说起各地的状况，大家都是摇头：水旱灾荒不断，听闻陕西一带今春大饥荒，都在吃人了！饥民们闹得极凶，到处围州攻县，官军吃了大败仗，还死了个姓高的武将……有人已经自称伪王了……”

“陕西离这里远着呢——”

“话是这么说，可是其他地方也不太平。”杨世祥道，“还听说京师有兵闹饷，居然在京师城门口伐木立寨，要索全饷——这还了得？我等一直在临高，还有些浑然不觉。这一路走来，虽然广东还是太平景象，可是这满地的流民，实在是前所未见……”

刘三心中暗笑，杨世祥说得其实不错。但是仔细想来。他们这群海上而来的“髡贼”大模大样的在临高筑城修寨，征粮征丁，地方官府奈何不得，岂非也是大大的“乱象”？只是杨世祥身处其中，甚至还觉得临高有些太平景象的模样，才没有意识到。可见穿越集团在临高的统治已经初步被人认可了。

“不要紧，”刘三安慰道，“起码看广东的局面，还不至于糜烂到如此。再者，就算乱世，也有乱世的买卖可做。”

“如何做得？”杨世祥说。

刘三说：“生意你不要担心，凡是地方的骚动，只要官府还在，局势就能安定下来。局势一安定，便有善后的事情要办。所谓兵乱之后必有大疫，逃难的人，早饥夜寒，水土不服，生了病一定要买药。真要闹得不可收拾，我们就撤回临高去。”

“是，是，临高总能保一方平安的。”杨世祥貌似已经把穿越集团统治下的临高县当作一方乐土了。

当下计较已定，杨世祥自去拜访他的堂兄，商量具体的代销事宜。杨世意自从林铭宴请之后，对这堂弟态度大变。见他到来，嘘寒问暖，备极殷勤。代销的事情很快就敲定了：批、零价格由润世堂指定，杨润开堂负责批零销售，实行“言不二价”制度，即不计价，不打折，不涨价。杨润开堂从每剂销售中提取固定提成作为代销的“经手钱”，润世堂另外支付给销售的伙计提成，以鼓励其多销售。销售收入三节结账，不得宕账宕款。润世堂在佛山设办事处，派人专门负责此项销售、进货事宜。开支由润世堂自行开销。双方还另外约法三章，双方人员不得私下见面、不得互相请吃应酬、不得互相借支。传统商业企业对店伙被人腐蚀保持着极高的警惕性。

因为林铭的面子，杨世意索要的销售提成极为克己，没有象杨世祥预计的狮子大开口。杨世意虽然觉得有些不甘，但是看到五弟又向他用现金订购了一大批的药材，觉得多少也找补回来了，双方相谈甚欢。包括日后润世堂委托他们销售益智子的事情，也一并谈了下来。杨世意暗暗纳罕——想不到这一直碌碌无为的五弟居然变得如此能干！看来这临高的名医“刘三”不是常人。

刘三叫人引路，在佛山各处药店走马观花了一番，每到一处，但凡有膏散丸丹销售的，不管听说过没有，都买个几剂下来。预备着拿回去做人体试验用。他还以扩大生产为名，通过杨世意的介绍，招募了好些愿意去临高的失业的药店伙计，又采购了许多中药器材：切片刀、各种炮制药物的锅釜之类。

黄天宇的招募工人的行动也去得了进展。他带着高弟和陈同两个，去了窑工侯活的几处茶馆招了几个人，接着又通过这几个人四处去找失业窑工。因为最近窑口上失业人员很多，招募工作很顺利，很快就招到了愿意去临高干活的各个工种的窑工五六十人之多。黄天宇来者不拒，连一些窑口不要的年老窑工都要——这些人经验丰富，年龄其实也不过五十开外。只不过长期营养不良，超负荷工作损害了健康，到临高稍微给他们增加些营养就是顶用的技术工人。

铸造工人就不那么好招募了。现在这里活计多，有技术的工人不愿意去听上去很陌生的临高。黄安德虽然很是卖力，但是他招来的，多半是一般工匠。就是这样的，也不大愿意去。奔波了几日，只招到了十来个人。黄天宇有些失望，这天下雨，便干脆在茶馆里喝茶，黄安德不顾下雨，又出去寻人去了。

这茶馆极其简陋，说是茶馆，其实就是一间小屋，搭出一个大竹棚子，泥地。卖的茶都是粗茶和更低级的梗片茶末。好处是价格极廉，以贩夫走卒的收入也不难在这里泡壶茶，消磨半日了。消费低廉，茶馆里消息又灵通，此地就成了失业的工人会聚等工的场所。

黄天宇喝茶喝得无聊，只好学别人的模样买了包槟榔。一个个的树叶包着的小包，里面黑乎乎的。丢到嘴里一嚼，一股冲劲直上脑门，脑袋一下子晕了起来，有些醉酒般的感觉，好一会才定下神来。

“这东西有什么好吃的。”黄天宇嘀咕着。

“这是消食去水汽的。”高弟在旁道，他满口通红，正在大嚼槟榔。

黄天宇正想说什么，忽然见黄安德走了进来。脱下水淋淋的蓑衣，“老爷——”他恭恭敬敬地做了个揖。

“桌上说话。”

“是。”黄安德把伞靠在桌边坐了下来，“小的刚才去的一家茶馆，没找到合适的铸造师傅，倒是另有发现，就是不知道老爷需要不需要？”

“什么匠人？”

“是个做轮子的匠人……”

“什么？！”黄天宇不自觉地叫了出来，引得周围人一阵顾盼。他赶紧压低了声音：

“做轮子的？”

“是，”黄安德不知道他为什么如此激动，“正是。”

黄天宇当然激动。因为车轮问题一直是工能委的一个心病。穿越者现在自制的车辆，除了轨道车之外，普通的手推车、马车之类的车轮制造问题一直不能很好的解决。做车轮是专门的手艺，工能委里动手的强人甚多，倒也勉强给做了出来，只是效率奇差，而且占用技术人员。于是只能用带来的各种橡胶轮制造车辆。

眼见着备用车轮越用越少，车子的需求却越来越大，十年之内又指望不能出橡胶，尽快寻找制轮匠，制造合格的木车轮的事情就提上议事日程。

不巧的是南方以行船挑担为主，车辆所用甚少，制轮匠几乎是前所未见。各处外派人员都没找到过。

【注：杨世祥说得官军败仗，是当年闰四月初八日，陕西农民军七千余人攻三水，游击高从龙败死。官兵被伤者二千余人。

闹饷的事情即蓟州兵变，发生当年二月。遵化各营军兵因为欠饷闹事，立寨索全饷是在遵化西门外。并非京师城门外。】
