---
aid: "0003"
zid: "0153"
title: 佛山之行（十九）
author: 吹牛者
---

“确有此说。只是语言不大相似。”李洛由回想起刘三奇怪的官话，忽然心里一动——刘三的官话发音倒和辽东的汉人口音有些类似，他皱眉道，“既然要殖民屯垦，难道就不怕朝廷的围剿吗？临高的县衙门也不知道是何等样的酒囊饭袋在主政，”说着一拍桌子。

“李先生您不要激动。”夸克穷说，“澳洲人应该没有敌意。迄今还没听说过他们做过什么危害海上贸易的事情——您要知道，以他们的铁船，要抢劫沿海的商船是很容易的事情。”

“这倒是的。”

“您看，您还买了他们的药品——澳洲人不会有什么恶意。他们在这一带守规矩，讲秩序，是群不错的商人。”夸克穷兴致勃勃的说，“我很想和他们做买卖。”

“您肯定有足够的机会和他们做买卖的。”李洛由对此毫不怀疑。

“可是，我还不知道他们喜欢什么。”夸克穷有些遗憾，“他们喜欢药材，但是已经和杨掌柜签了合同。如果我能知道他们最需要什么，下个月去临高的时候就直接搭载一批货物去了。”

“您真是位精明的商人。”李洛由笑了一下，“我觉得他们需要铁和煤，特别是煤。”

“为什么？”夸克穷问道。

“我的伙计向我汇报——他们招募的工匠，主要是烧瓷器的和铸造器物方面的。这两样都需要煤炭——我记得临高不出煤。”

“煤？”夸克穷遗憾地摇摇头，“太脏了，而且我也无处去买。”他想了下，“生铁怎么样？既然他们招了铸造工人。”

“这个可以。”李洛由想这个英国人的反应够快。

“我想他们还需要布匹。”夸克穷又想到了自己从苏拉特运来，至今还堆在李洛由库房里没卖出多少的印度棉布……他忽然象想起了什么：

“李先生，”夸克穷问，“您真得要开办铸造厂吗？”

“是的。”李洛由觉得奇怪，几天前谈论的不就是这件事情吗？

“可是照我看来，制造火器并不是件获益丰厚的买卖。”

“不错。”李洛由在心里盘算着。如果单单从做买卖赚钱这个角度来说，铸炮算不上什么好买卖，即费事又费神，还得和官府打交道，与官府打交道的成本恐怕会远远超过这个项目本身的投资。而大明政府在支付“国用”方面的采购一贯是极其吝啬的。基本和抢劫商民没什么区别

明朝在政府采购上使用的“铺户当行买办”之制，规定各行铺户必须轮流义务当差，替官府采办货物。办货的钱表面上由官府发给，但实际上却往往并不给足，到底给多少，那就得看当官的品性而定，其间伸缩性很大，是官吏上下其手，大捞油水的机会。不足的部分，照例就由各行当值的铺户自己受损补足。

而且到了中叶以后，官府采办货物的价格往往还是朱八八时代的订下的。一二百年没变动，官府就算一文不少把货价给全了，铺户也亏折极大。

铺户们畏惧官府的淫威，只能自己承受损失。这个制度实行多年，把商民铺户们逼迫得叫苦连天。有办法的富商，就设法买通官吏逃避差役；没有办法的中小商人，往往被弄到倾家荡产，家破人亡的。

朝廷看见积弊实在太多，不得不作一些变通，改“当行买办”为“招商买办”，不过话是这么说，实际上地方官府还是想怎么干就怎么干。

李洛由知道最近在佛山的铸炮，大体上算是“招商买办”。但是这招商买办，到底能支付多少价格，是相当堪虑的事情。他在两广也算是颇有势力的商人，在朝廷里也有几个能说上话的官撑腰，地方官府明目张胆的贱价强买是不会的，久欠不还倒是极有可能。

“夸克，”李洛由叹了口气，“你知道吗？如果我仅仅是为了赚钱，在这里做任何买卖都比为朝廷制造火器要来得容易和利润丰厚。但是，朝廷要靠这些火器去镇压地方的叛乱，去对付关外的野蛮人——这些野蛮人在凶残的程度上毫不逊于蒙古人，现在他们已经步步南下，逼近了朝廷最后的防线。我不能想象，”李洛由支撑着脑袋——广宁撤镇时的混乱又映入了他的脑海，只觉得一阵眩晕，“这伙野蛮人进入中原的场面——那将是中华文明的毁灭……”

他朝夸克穷看了一眼，后者灰蓝色的眼睛正注视着他——夸克穷还从来没见过这位大商人如此的激动。但是他把野蛮人比喻为蒙古人，这个英国人是完全能理解的：蒙古人——文明的毁灭者。

“……到那个时候，中国就会堕落为现在的罗斯一样，成为一个被人嗤笑的野蛮国家。”李洛由低声说，“我要尽我之能，防止这一天的到来。”

夸克穷对后金没什么感性认识，但是看到李洛由对祖国如此的热爱，不由也被感动了一下。

“我明白了。”夸克穷点点头，“这不仅仅是一桩生意。”他接着说，“李先生，那这个铸炮厂打算怎么开办呢？”

“当然是在本地聘请领工、再由他去招募本地的工匠了。”李洛由说，“我又不懂铸造冶炼方面的技术。”

“李先生，你想过从英国雇用工匠，完全按照英国的模式建造一所铸造工场吗？”

“英国的模式？”

“是的。”夸克穷点点头，“虽然我没有见识过本地的铸造工场，可是既然朝廷对东印度公司船上的舰炮如此的认可，视为利器，显然火器技术和欧洲相比还还有很大的差距。”

“不错，在这方面，我们的技术的确是比较落后的。”在李洛由看来，中国物产丰富，但是技术上却显得日渐落后，特别是他在广东经商，时常随船出海到东南亚地区。看到欧洲全帆装的大型海船，舷墙高耸，炮门林立，虽然在近海航行时候显得笨拙难行，但是一到大海，无论是操作性还是速度，都较传统的广船、福船要要好。

这种差距一直让李洛由寝食难安。他不是一个妄自菲薄的人，但是大明在许多方面的日渐显出停滞的颓唐之势他是能感觉得到。现在夸克穷提出用欧洲的工艺方式来制造大炮，李洛由来了精神。

“你所说的欧洲的铸造场的话，到底是什么样子？”

“有专门的铁加热炉，安装镗床、有钻孔机、鼓风炉，这些都用水轮来带动……”他补充了下，“我们还可以用空心铸造的法子做爆炸弹。还有你们朝廷最好的鸟铳也比不上火绳枪。”

“这些……”李洛由吃了一惊，“你说的这些机器，是不是得从英国购买？还有匠师也得从欧洲招募吧。”

“机器，除了几种专门的之外，大多在大明能找到代用品，实在不行就地制造也不会太难。只要有几名欧洲匠师的指导就可以。我听马神父说过，论到铸铁的手艺，中国工人并不比欧洲的工匠差，有人指导一下只会做得更好……”

李洛由犹豫了下，这是个很诱人的主意。这样一个铸炮场一旦成型，眼下的所有仿制西洋大炮的工场都会相形见绌。而且按照夸克穷的说法，生产效率会很高。

只是这样的工场的投资与当地的一般铸造场相比耗费更为巨大，还牵涉到外国人来华的事情。官府方面恐怕不会太好说话。最后就是万一朝廷订货有限，或者给价不足，这样一个投入巨资的铸炮厂岂不是血本无归？

他把这个疑虑说了出来。

“销路不要紧。”夸克穷说，“整个东亚、东南亚地方，能铸造欧洲式火炮的只有澳门和果阿。产量都很少。可是需要火器的地方却不少。不光你们，暹罗和黎朝也在搞铸造厂，制造军火。铸炮厂的火器就算中国朝廷不买，卖给他们也足以维持工场地运转了。”

这是堤内损失堤外补的思路，倒不失为一条出路。

“不过英国的匠师，还有设备。”李洛由说，“一去一来，至少要一年半以上吧。”

“宽余的说，要二年。但是您要大规模的制造火器，我认为这个时间不算长。”夸克穷耸肩道，“一座工场一旦开工能够运转很多年。”

夸克穷自告奋勇，说如果这件事能定下来的话，他愿意马上写信给在苏拉特的英国商馆里的朋友，要他回英国置备一切。

李洛由考虑再三，认为此事可行。

“不过，在你没有把事情办成之前——或者说你的设备和工匠没有登上中国的土地之前，我是不会支付任何费用给你的。”李洛由说，“你可以先核算一下你的成本和这次贸易中的利润，然后再给我报价。”

这对夸克穷来说是个极大的机会，但是风险也极大。别得不说，如果自己采购的设备在运来中国的途中沉没，那么前期他投入的全部资金就彻底完蛋了。

斟酌再三，这英国人点了点头：“好！过几天我就给你一个价格。”
