---
aid: "0003"
zid: "0159"
title: 美台洋
author: 吹牛者
---

在实际运作中，天地会提供的小鸡和饲料，都是可以通过记账方式先赊帐，等统一收购的时候再抵消。

叶雨茗说：“这样能在不扩大农庄本身的规模的前提下大批增加鸡鸭的存栏数和禽蛋的供应，对伙食供应大有好处——等于是发动全县为我们养鸡。”

“这个想法不错，要是成功的话能够一劳永逸的解决吃蛋的问题。”吴南海来了很大的兴趣。禽蛋供应一直是他伤脑筋的事情。从另外一个时空带来的鸡、鸭和火鸡很早适应了这里的生活，开始正常的产蛋。但是在完全散养的环境下，又没有另一个时空的特殊饲料，吴南海农场出品的既然是真正的绿色鸡蛋，产量也就稀少的可怜了——而且还得保留下许多有精蛋作为扩大种群之需。所以真正能供应穿越集团的禽蛋少之又少。

在另一个时空追捧高价土鸡蛋、“纯天然”、“绿色食品”的穿越众们在这里又开始变得在意何时才有足够的鸡蛋吃了。不时有人置疑，农庄采用散养方式饲养鸡鸭是不是太过搞小资情调而不顾人民群众的供应了？

“人真是难伺候。”吴南海不得不为每天来禽蛋配给的事情大伤脑筋。现在有几户带孩子的，要求每天至少给一个鸡蛋，这样的要求即合乎情理，管理内务的萧子山自然不便拒绝。但是吴南海这里每天能供应食用的鸡蛋产量也不过二三百个而已。供给 500 个穿越者的食堂伙食都稍嫌不足。

“之所以要成立这个天地会，”叶雨茗继续阐述他的想法，“是把它作为一个不太官方的中介机构。除了负责发放种苗，回收产品，还可以对当地农民进行农业技术培训，这样逐步培养起一批对我们的种子和技术十分依赖的农户。通过他们在逐步把我们的农业影响力扩散到全县。”

“这个天地会主要是针对小土地所有者的吧。”吴南海说，“大地主们呢？这些人掌握更多的土地和人力，既然不搞土改就不能把他们忽视掉。”

“对于地主，另有另一种利益更大的可选择的方式，就是合作建立农作物加工厂、食品加工厂。那么多的鸡蛋和家禽收购后，建立加工厂的工作就是非常紧迫的。单靠农业部和轻工业部自己来，发展实在过慢。把一些有实力的地主拉近来，提供人力物力，发展起来就快速的多。”

众人都点头称是，认为这个方案可行。穿越集团总不能事事都亲力亲为，推广新的农业生产技术对农业大跃进也是极有好处的。

吴南海说：“总体感觉不错，还可以再细化一下。再进行逐步推广。”

于是农委会又成立了“农委会互助组筹办领导小组”，吴南海当了组长，叶雨茗当秘书长。

第二天，在执委会的统一领导下，一场轰轰烈烈的“营造千亩高产田”运动开始了。这项计划准备将农庄直接控制的田地中将高产、稳产田扩大到水田一千亩，旱田五百亩的规模。

要让农田高产稳产，核心就是水利工程。燕雀志因为是学水文水利出身，担任了此次大规模的农田水利建设的总指挥之责。他带着自己的几个学生，先行带着测量器具先期到了工地，开始测量工作。

吴南海和法石禄带着人到工地现场搭建起了个临时工棚作为指挥部。指挥部就设在离河畔半公里的一座土丘上。这里有一小片树林，在树下办公比较凉快。吴南海还把初晴也带来了，专门伺候起居。这会这少女正在风炉上烧水沏茶。

一会，折叠桌上就摆上了真正的大明钧窑瓷茶盏，新茶的香味漂浮在空中。

“可惜没有冰红茶。”燕雀志把测绘设备都架设好，想起了当年常喝的瓶装红茶。

“老爷喝不惯的话，农庄里有格瓦斯，还有红茶菌，我马上就回去取。”初晴十分殷勤。

“算了，拿来也是热乎乎的了。”燕雀志摇摇头。

初晴说：“这里有泉水，瓶子泡在水里就凉了。”

“不用这样麻烦——”燕雀志有些手足无措了，被一个年轻女孩子无微不至的伺候，他还真没享受过。

“我这就去取。”初晴退后一步，快步跑下山丘去了。

“南海，你这过得是什么日子啊，简直是地主……”

吴南海赶紧打断了他的感慨——这么下去自己迟早要成男性公敌了：

“说说规划的事情吧”

“说实在的。”燕雀志说，“现在搞水利工程其实不到时候。”

吴南海不解：“为什么？”

“水文气象资料不足。”燕雀志说。

虽然天气状况记录和简单的天气预测从 D 日之后就一直在进行，但是穿越集团有意识的搜集本地的水文、气象资料的工作是从 1628 年的秋末才开始的。到现在还不满一年。本时空的临高年均气温、湿度、降水量、日照时间……还包括文澜河的流量，都没有确切的数据。而搞水利建设，这些都是基础资料。

“用 20 世纪的资料不行吗？”

“误差还蛮大的。”燕雀志翻开随身带来的一本厚厚的 1925-1949 年临高水文志，“这是离本时空最近的科学系统的水文记录——有三百年的间隔，三百年的气候变化虽然不至于沧海桑田，但是有几度的温差就足够对气候有极大的影响了。”

最大的问题就是气温不对。临高在 20 世纪，冬季的极端最低温度也没有低过 10℃，但是在本时空，燕雀志却记录到了连续一周 3……5℃ 的气温。不过比起雷州半岛万历末年还下过雪这个事实，临高没有霜冻就算不错的了。这个明末的小冰河期真不是盖得。外商委的人去澳门做买卖的时候看到澳门有人穿羊皮袍子的。

温度偏低气温偏低的话，降水量就会偏少。根据史籍，临高在明清时代，大体上十年一次大旱，五年一次小旱，而且临高的降雨主要集中在每年的五月到十月，冬春是几乎几乎滴雨不下的旱季。明显的旱雨季交替对抗旱排涝的要求较高。

燕雀志没法根据不到一年的简单记录来推测水利建设中关键的几个数据：年降水量、最大降水量、最长无雨期等数据。

“现在只好按照 20 世纪的临高水文记录，再根据小冰河期的一般情况进行推测了。”燕雀志说，“要是有数学模型的话大致可以推算出现在的水文情况——可惜我没有。”

“临高农业的瓶颈就在水利上。旱也好，涝也好，水利修得好都没问题。这里什么都没有，太可惜了。”法石禄蹲在小土坡上，望着河畔这一大片即将开辟为新的高产田的荒芜土地。

临高这地方，日照充分，降水量足。对粮食种植来说是很有利的条件。但是缺点也很明显：就是每到春季播种插秧的时候常常滴雨不下，缺水严重。而夏季则十年九涝。大大影响了粮食产量。文澜河近在咫尺，水量也够大，然而在整个古代，临高县除了极少数地方之外，没有任何水利设施，只有个别田主采用水车提灌，自己开挖简单的小引水渠。

“还是小农经济力量太薄弱了吧。”吴南海说。

“可以这么说。”燕雀志点头，“修水利工程投入之大不是一般的农民单干能办成的。就是临高最大的地主也办不到。”燕雀志印象当中听搞过水利工程建设的前辈说过，哪怕是只是村一级的简单的水利灌溉渠，农闲动工的时候都要征发好几百壮劳力上工地。稍微大一些的工程，都要全县调动人力，在没有工程机械的年代，一个水利工程动用几千人是很常见的事情。

这对地处偏僻，人口偏少的临高来说显然是办不到的。穿越集团如果不是掌握了足够多的劳动力人口和工程机械，搞这样的千亩高产稳产田也是痴人说梦。

吴南海准备建设高产田的地方是在一片叫“美台洋”的河畔荒地上，足有五六千亩土地。这种临近大河的平坦空旷的土地，当地叫做“田洋”，除了沿河是砂土外多数有机质丰富的砖红壤，引水灌溉方便，是很好的农业用地。临高历史上的主要粮食产区就是在县城北部的所谓四大“田洋”：博厚、调俗、波莲和加来。此时这四大田洋已经有了一定的开发，不过荒地还是很多。

吴南海虽然没有水文资料可查，但是从漫水线、砂土分布和植被情况也知道，美台洋的大部分区域在文澜河水位最高的季节里也不会被水淹没。在这里开发高产田是比较安全的。

农委会之所以看中美台洋，另一个主要原因是这里是一片荒芜的，没有田地，也没有村落分布，收购起来容易——不管是吴南海还是邬德，都不打算在古代搞拆迁征地工作。这种事情很难处理好，闹不好还会激起民怨。
