---
aid: "0003"
zid: "0161"
title: 农田建设
author: 吹牛者
---

大堤后面，是第一期 1500 亩的高产田。燕雀志和吴南海、法石禄等人会商下来，决定建设改造旱涝保收、高产稳产农田必需达到以下标准：抗旱达到 90 天无雨保丰收；排涝达到 10 年一遇（按 20 世纪标准），5 日暴雨不成灾；河岸防洪堤达到 20 年一遇洪水位加八级风不溃不漫；平地改土做到水田活土层深 5 寸，旱地 1 尺。保水保肥能力大为提高。

造田成方格，方格面积要大，以便于农机具操作。排水和灌溉分渠道。沟、渠、路、林配套。特别是林，要逐步有计划的建设农田防风林，减少每年夏秋之际的台风袭扰。田间道路要达到能行驶机耕车辆的水平

商量妥当，燕雀志开始测绘设计工作。吴南海和法石禄开始大规模的动员农工做准备工作，把各个沼气池、堆肥池进行起池处理，准备充足的底肥。各处源源不断的把水利建设的物资运到工地来：草木灰和石灰用来做土壤改性之用。修筑堤坝渠道用的砖瓦、石块、水泥、木材、浇注混凝土用的竹筋；机械厂负责制造的水利设施上使用的各种阀门、管道。同时开工制造抽水机、配套的锅炉和蒸汽机。

工程首先由邬德派来的大批力工展开，他们带着斧子、锯子、镰刀之类的工具，对整个开发区域的植被进行一次全面的清理，这里的植被主要是小灌木和杂草。小灌木当柴用，杂草收割之后和枯草落叶堆积在吴南海临时搞的几个堆肥池里，从沼气池里起出来的沼泥作为引子将其混合起来，外面再盖上泥土，定时浇水，在夏季的阳光下，很快就会使得这些草木分解为有机肥。

如果直接把它们掩埋入泥土，有些纤维质较重的草木枝叶即使过了多年也不会分解，起不到肥田的作用。

清理完植被之后，由装甲兵司令白羽带队的四台推土机来了，一色装上了推土铲的东方红拖拉机。白羽从驾驶室里探出头来。燕雀志等人早在指挥部里等着他，施工路线在地图上已经做好了标记。

第一步就是用推土机对开发的地域进行全面的平地工程。去除地表残余的植被，移走大石头——后者要尤其小心，免得搞坏了推土铲和履带。每辆推土机旁都配上一个班的陆军士兵，呈现散开队形在推土机前方搜索。

“这倒有点象步坦协同。”燕雀志爬在驾驶室上，对白羽说。

“要是推土机的油料、零配件能敞开用，我还不立马打到北京去，还费什么劲在这里开荒修路啊。”白羽紧盯着前面，手里不断的推拉着操纵杆。不时还在对讲机里吼叫几声，要其他拖拉机“注意各车距离，保持协同。”

“拖拉机装甲师？”燕雀志的眼前马上浮现出这样一幕画面：土路上烟尘滚滚，一眼望不到头的东方红拖拉机的履带碾压着大地，拖拉机上站满了号称“拖拉机掷弹兵”的步枪兵，戴着熊皮帽子，手持米尼步枪……

感觉好奇怪！燕雀志摇了摇头。

“没什么不可能的么。”白羽信心满满，“山路和水网地区什么的不行，但是在华北大平原上绝对是利器。你看看这个——”他指了指驾驶室外面的几个凸出的五金件——这些东西似乎是后来再装上去的，不是拖拉机的原配。

“这是什么？”燕雀志大声的问。

“挂装甲板的固定件。”白羽很得意，这是他亲自设计制造的，“需要的时候，这台拖拉机的关键部分就能在半小时里全面武装起来，刀枪不入。防弹规格是可抵御 6 磅加农炮的 400 米外实心弹的直接命中，够强了吧？”

“这么一个大铁球直接打中，驾驶室里的人还不给震得口鼻流血啊。”

“敌人也得打得中才行。”白羽似乎对此不甚担心，“再说我们也不是坐着挨打。你看上面。”

拖拉机的顶部，新开设了一个类似汽车天窗的东西，周围有类似滑轨一类的东西。天窗敞开着，给燥热的驾驶室带来些凉风。

“我搞了个改装套件，可以直接在天窗上面的车顶部分加上一个旋转式炮塔，就算没有机枪，用个 56 半也能打得敌人鬼哭狼嚎了，必要的时候再用手榴弹和掷弹筒——所向披靡。”

“真有创意——”

“这算什么，我可是学过兵器设计与工程设计专业的。”这个前装甲兵军官得意的很，“还有个喷火拖拉机改装套件。可惜油料不够，执委会不肯试验。”

接着他又谈起了自己设计的好几种武器，基本上都是围绕着拖拉机、汽车、摩托车甚至自行车。最新的设计是在俗称 28 大杠的加重农用自行车上安装前二后二一共四管“手持霰弹炮”，利用自行车的快速机动力进行抵近发射，袭扰对方的阵形。另外一种改装则是在自行车上安装一个步枪射击的固定托架，用来供骑车人可以在骑车同时开枪，顺便说下这个托架也支持滑轮弩。

总得来说白羽设计的东西都比较“现代化”，他对以林深河为首的“复古派”武器设计人员的东西嗤之以鼻。

清理完之后，从各个工地运来了在建设大潮施工中挖掘的废土。燕雀志准备把美台洋尽量垫高一些，哪怕一二十厘米也好。这样也顺带处理了各处施工产生的大量废土。

全部土地平整工作很快就做完了。接着拖拉机又挂上深耕用的重型犁，进行深耕翻土。施入了从博铺运来了大量的生石灰进行土壤改良。石灰用量之大，使得所有建筑工地上的生石灰供应减少了一半。除了采石场加班加点，陆海军所有不当班的人员都被动员起来去海岸边开采蛎房补充烧石灰的原料。

燕雀志的水坝建造也开始动工了。限于成本，这座水坝采用的是结构简单的重力土坝，打入多排木桩做为加固。土坝外围通体包砌石块。整道大坝离文澜河雨季的最高水位线之间让出了一百米以上的距离，做为洪水期间的行洪通道，平时水位低的时候则利用河岸边砂土多的自然条件，种植西瓜和花生。

水坝上开设灌溉闸门和排水闸门，以适应灌排分开的渠道布置。闸门均采用机械化方式开启关闭，启闭的动力使用堤坝上的蒸汽抽水站的动力。

连接这两座闸门的，是两条主干渠道，全部用竹筋混凝土建造，设计流量标准留足余量，以满足极端环境下的灌溉和排水的需求。田地内的其他灌、排支渠连接在这二条主渠上，渠口均设置人力启闭的闸门。

对于从丘陵地带流入的大量泉水，简单的用排水渠拦截并且排放到文澜河里是最简单处理方式。但是燕雀志认为这样做对水资源是种浪费。他从防旱的角度出发，决定在丘陵地区利用自然地形修筑塘坝进行蓄水。这样修筑的塘坝工程量小。塘坝将泉水汇聚起来，在文澜河的枯水期内向农田进行灌溉，减少河道取水用量——毕竟这条河现在是整个穿越集团的命脉，工业和生活用水的用量也不小。

利用丘陵的自然地形修筑的塘坝水库不仅可以调蓄水量，美化环境。糖坝里可以养鱼，用来发电。算是一举多得。王洛宾对修建这样的小水利工程很有心得，于是这部分工程就由他来总包施工了。

修建塘坝之外，王洛宾还在农庄的苗圃里选了若干适应当地气候的经济树种对塘坝周围的丘陵进行绿化，同时试验性的在一处较大的塘坝上修筑了个小水电站。只是发电功率太小，还只能阶段性的发电，用处不大，纯属研究性质。

农田水利基本建设正在轰轰烈烈的进行着。吴南海去了执委会找马千瞩，要他帮忙解决肥料的问题。

因为美台洋长期的内涝造成土壤肥力很差。施加石灰只能中和酸性，并不能提高土壤的肥力和微量元素含量。

法石禄说：“美台洋要大量的添加氮肥、磷肥和钾肥。特别是磷肥。缺磷缺得很厉害，你想种豆科绿肥都长不出来，微量元素调整过来之后再添加农家肥作为底肥。”

单单施加农家肥和绿肥，看上去倒是数量众多，但是就改善肥力效果来说，远不如现代小资闻风色变的化肥好用。不过他们带来的硝酸铵在“先军政治”指导下都成了军委会的炸药。

“氮肥容易，让执委会想法子给我们搞褐煤或者泥炭来。磷肥、钾肥，我上哪找去啊。”吴南海嘀咕着，“也没这么多的骨粉。”

“褐煤和泥炭都好。”法石禄说，“天然复合肥，氮、磷、钾都有，效率高多了。不过对改良土壤来说，量不大够。最好要有专门的磷肥和钾肥。”

钾肥他们可以靠精盐厂的苦卤工业制造氯化钾副产品满足需求。再加上泥炭褐煤里含有的钾元素，大致也够用了。
