---
aid: "0003"
zid: "0162"
title: 东沙岛
author: 吹牛者
---

最成问题是磷肥。几个人想了半天。最容易获得的天然磷肥就是动物骨骼了，农委会就一直用海产加工厂的剩余下来的鱼骨、鱼渣肥田，偶然还会有动物的骨骼。但是现在要改良 1500 亩土地，哪来这么多的骨头呢？

施加草木灰也能补充磷肥，但是依然牵扯到一个问题：数量不够。

一群人苦思冥想了半天，最后决定打电话给罗铎。

罗铎现在在政治保卫署社会部每天搞黑材料，生活过得很充实，不过他还在工作之余每天还继续充当活人字典的角色。

吴南海的问题是：如何在没有磷矿石的情况下制造磷肥？

“这个容易啊。”罗铎说，“水煮草木灰……”

“这我知道，动物骨头我也知道，不过我要给 1500 亩严重缺磷的土地施肥。”

“找冶金部门要钢渣吧。”罗铎说，“我记得他们用的是小转炉吧？正合适。”他接着说：“钢渣混合石灰，可以得到一种土磷肥。”

转炉炼钢中的造渣工艺，是通过沙子来制造酸性炉渣，置换出生铁中的磷。所以转炉炉渣中含有相当多的磷元素。

“好。”吴南海赶紧给冶金部打电话。

季无声却告诉他，炼钢之后积存的钢渣大部分已经做了铺路的材料，钢铁厂里只有几吨存量了。

“几吨也够用了。”法石禄说，“先凑合凑合吧。不够就大量上草木灰，叫国民学校的学生发起一个回收草木灰的运动。再大量上泥炭。”

“不知道外商委后来有没有搞定南宝那边？”

南宝的煤矿，产出的褐煤和泥炭在现代时空就是临高的主要肥料来源。穿越者自然不会放过。不过南宝已经接近黎区，且是丘陵地带，远程勘探队去了几次，认为自己开采投入太大了，距离也远，差不多等于开分基地。最好是让当地人开采之后再购买征用的模式。

但是迄今为止，这事情还没办下来。当地人对开采这种黑乎乎的煤兴趣不大，就算穿越集团愿意收购也没人愿意去开采运输。

吴南海把需要褐煤作为肥料的事情向执委会反应之后，邬德决定事不宜迟，干脆采用强制摊派的方式来收集。于是派人把南宝附近各村的联络员都叫来，向他们下达了每村开采运输若干“大斤”褐煤到百仞的任务——作为回报，他们的应缴粮食可以用褐煤和泥炭来折价抵偿。

“这太感谢了。”吴南海简直要感激涕零了，“其实最好还能有磷矿石……”

“这我没地方找去。”邬德无可奈何的说，“本地没有这玩意。”

“要不开船去榆林港采矿吧。”吴南海说。他在通报上看到，田独附近发现有磷矿石。

马千瞩摇头：“榆林那边磷矿石又不在海边，得深入内陆十来公里才行。没有道路，没有设备，没一个月根本运不回来。”

“这样。”吴南海一脸失望，“能不能想想办法——先派一支小规模开采队去采个十来吨？”

“这个——”马千瞩想了一想，需要磷的人家也不不止农委会，化工工业部、武器小组都和他提出过要磷矿石的提案。要大家都耐心等待开发田独还得半年。其他还好说，粮食问题可不好混啊。

“我来问问资源部，有没有经济快捷的方法可以用。”马千瞩摇了摇桌子上的电话：

“总机，我是计委，接第 22 办公室。”

“要最快的解决办法就是去东沙岛，采鸟粪石。”远程勘探队接电话的是他们的秘书赵雪，“资源图上看，这里离东沙不远，岛上鸟粪石堆积如山，露天开采起来也容易。运一船回来够用了。”

“要是有鸟粪石更好。”吴南海说。鸟粪石不仅富含磷元素，还含有氮和钾，是天然的复合肥。这下连钾肥都省了。

“好，就出动海军吧。”马千瞩立刻拍板，“请海军人民委员陈海阳来。我们计划一下出动的船只。”

吴南海简直受宠若惊，这办事效率，这种气魄，比起什么都要“讨论讨论，商量商量”的感觉要好多了。

当下决定由镇海号出发去挖鸟粪石——所谓时不我待，派帆船得走十来天，混合动力船就方便多了。毕竟抢风航行是个技术活，穿越众里只有北美钱家兄弟那几个人还算比较老练——他们好歹玩过小型帆船。

由林传清指挥的镇海号根据航线图很快就找到了东沙岛。这个岛屿宽约 2.5 公里，地势十分平坦，没有山峰，但长着很多椰子树。大量的海鸟在岛屿上空不断地盘旋起降。围绕着镇海的桅杆上下翻飞着，不时还给甲板上的水手们留下点“礼物”。

“见鬼！”林传清骂道，吐了一口吐沫。他的帽子上已经受到了洗礼，渔民多少有些迷信，对这玩意觉得晦气。

“鸟这么多，鸟粪石肯定不少。”兴致勃勃的白国士说道。

“让你的鸟粪石见鬼去吧。”林传清给自己戴上了一顶草帽，“我怎么摊上这么一桩任务！”

东沙岛的航线，渔民出身，外加当过多年偷渡蛇头的林传清不用航海图也知道在哪里，不过他过去从来不靠近这地方——上面有台湾的海军陆战队，来临检什么很麻烦，万一脾气不顺，以为你是搞间谍活动再赏你一串子弹就更倒胃口了。

“水深 8.3 米，距离 3 链！”水手高声报告道。

“减速，放下小艇，测水！”林传清吩咐道。于是几个水手便放下小船，向小岛划去。

白国士说：“东沙岛有泻湖，不能直接把船开进去吗？”

“太浅了。”林传清摇头，他虽然没去东沙岛，但是听人说过，东沙岛的泻湖很浅，“退潮的时候不到 1 米。进去就搁浅。”

整个东沙岛呈现月牙形，面积在一平方公里左右，在岛屿的西部有一个泻湖。这个泻湖在退潮时深不及 1 米，出口处之宽度不过 20 米，几乎没有作为珊瑚岛锚地的价值。因为泻湖的开口极小，导致水量之交流很小，造成湖底的有机碎屑长期累积；整体而言，类似于沿岸之沼泽生态系统，而与常见的珊瑚岛上那种水质清澈、珊瑚繁生的泻湖完全不一样。几个原本想享受下热带珊瑚岛风光的穿越众感到失望。

船只在测水船的领航下，绕过岛屿西面。东沙岛实际上是一连串环礁中唯一露出水面的一座。整个东沙环礁的直径在 20 公里左右，船只可以驶入这个环礁湖停泊，不过这里因为缺少露出水面的珊瑚礁坝抵挡，作为港口避风价值有限。

“停机！下锚！”林传清操纵船只尽量靠近岛岸，直到前龙骨都快擦底了才下锚。

“装配浮桥！”林传清继续下达着命令。

采挖鸟粪石需要搬运重物，而东沙岛上又没有可供大船停泊的泻湖，用小船往返效率太低，所以镇海上带了一组浮动栈桥，准备在沙滩和船只之间临时搭建。

“岛上有人吗？要不要叫大家带武器？”白国士问林传清。他把自己的手枪装进了防水枪套。

“应该没有。夏天不是捕鱼季节。渔民不会来这里。不过这里鲨鱼很多。”林传清说着举起个着个喇叭吼着：“大家要小心，海里鲨鱼很多！千万不要落水。受伤了马上就回大船上来，不要往海里撒尿！看到鲨鱼不要惊慌……”

东沙岛本身的泻湖因为底部之有机碎屑丰富，当湖水往外流到附近的海域后，便形成摄食诱因，吸引鲨鱼这类依嗅觉猎食的生物循水流来到泻湖的附近。所以这里的鲨鱼密度特别大。除了鲨鱼之外，这里环礁湖里还有不少凶猛的掠食鱼类，攻击性和杀伤力也不容小觑。

又有两艘小艇被放了下去，水手们从船体上解下浮桥，开始用铁链进行连接。林传清关照船上的海兵们荷枪实弹，在船两舷两侧警戒。每艘小艇上还配备了一名专门的防鲨手，带着鱼叉，手臂上穿着细铁环组成的锁子臂甲和手套。

环礁湖里果然鲨鱼不少，而且种类繁多，在清澈的海水里可以很清楚地看到这些海洋霸王在快活的游来游去。所有人都很紧张。紧张了动作就变形，浮动栈桥花了比平时多一倍的时间才搭建完成。将近一百米长的浮桥在海面上起伏波动，周围还不时可以看到露出水面的鲨鱼鳍，第一批经过浮桥登陆的人脸都白了。原本打算上岛看看的穿越众里有好几个干脆就不上去了。

白国士因为有负责指点开采鸟粪石的任务，只好硬着头皮下了船，屏息凝神，战战兢兢的走过了浮桥，来到岛上。这里和他在地理学上学到过的东沙岛概况并无两样。

整座岛地势东北部稍高，西南部稍低，中部低洼，平均海拔大约有五六米。最高的是东北部有十来米高。整个岛屿呈四周高中间低形态。中部低地就是淤浅的泻湖，约占全岛三分之一面积，湖口向西开口。
