---
aid: "0003"
zid: "0164"
title: 可疑分子
author: 吹牛者
---

“抓活的干什么，直接杀了就好，免留后患。”林传清说。

高晓松说：“要问问清楚他是怎么来得，一共有几个人来了。”

镇海号全体动员，以一级战备的状态开始对东沙岛进行地毯式搜索。船上另外几个穿越者感到奇怪，但是林传清只说岛上发现了海盗的活动痕迹，为安全起见要仔细搜索一下。

搜索自然没有什么结果，连被灌木已经覆盖的渔民的坟墓都给发现了，但是没有发现任何活人，当然也没有任何最新的人类活动痕迹。

虽然充满了担忧，但是再逗留下去也不见得有什么新发现，于是完成了挖鸟粪石的任务之后就返航了。卸下来的鸟粪石立刻引起了一阵争抢，最后在农业优先的政策下，大部分鸟粪石都归了农委会。化工部获得了剩下的。

听了他们汇报在东沙岛上发现疑似现代船只的情况，执委会召开了一次核心部门和强力部门头目参加的秘密听证会，会议上通报了这一情况。

这个消息让所有人都大吃一惊。要是真有其他的虫洞存在，另外有人也来到了这个时空，对穿越集团将是个重大威胁。其他不说，穿越集团赖以制造无所不能假象的底细就会被此人揭穿。如果他投靠了某个势力，利用自己掌握的现代科技、知识为其服务，后果就更不堪设想了。

“你确定是艘美国渔船？”

“我没这么说。”林传清说，“我只是说：露出海面的铁架，和我见过的美国远洋渔轮的三脚桅杆十分相似——几乎一模一样。”

“是美国人？”众人都有点惊慌。难道薛子良和萨琳娜还有其他同伴。

马千瞩说：“我建议立刻拘捕这两个美国人。”

“这么风声鹤唳不好吧。”冉耀反对，“对他们保卫总署做过多次审查，来中国执行调查北美分舵的烟酒火器管理局的特工一共只有他们两个，而且他们是从机场海关入境的。不存在要用渔船的问题。”

“会不会是北美分舵的另外一艘船？”

“显然是不可能的。”冉耀说，“北美来的人无一提及有此事。否则船只沉没在东沙岛是件大事，不可能不说。”

“难保在路上发生了什么事情。”马千瞩含蓄的说，“美国人，哼哼，北美分舵，当初时袅仁是毛遂自荐来得吧……”

这话让人听了感觉到有不祥的味道。

“这样怀疑没有意义。”邬德说，“我们能穿越虫洞，或许有人也穿越了虫洞，不一定非要联系在我们自己人身上吧。”

文德嗣说：“我们与其先自己怀疑自己，不如考虑下更有可能的事情：如果真有来自和我们同一时空的人也穿越过来了。我们是什么态度。”

“如果是少数几个人，又愿意融入我们的团体，遵守我们的一切规章制度，可以考虑接纳。”邬德说。

“同意。”文德嗣说，“要是这些人已经投靠了本时空的某些集团，就不能考虑接纳了。”

不接纳怎么办，话虽然没明说大家也清楚言下之意。无人反对——与本时空的土著相比，这伙人更害怕来自同一时空的人。大伙一致同意。

“好，我也同意。”马千瞩说，“不过接纳的话要对其做严格的政治审查，长期控制使用。”

“话虽如此，这些人是不是存在还是个问题吧？”冉耀说，“应该把事情彻底的调查清楚。应该立刻派人去东沙岛，潜水下去对船只进行一次彻底的调查，说不定还能得到一些有用的资料。”

大家一致同意这个消息暂时保密，白国士、林传清和高晓松都通知必需保守这一秘密。至于后续的事务全权由政治保卫总署来负责处理。冉耀当即得到授权抽调人手和设备，准备对东沙岛的疑似沉船进行一次考察。

会议结束之后，马千瞩把冉耀留了下来：

“政治保卫总署应该开展一次内部调查。”马千瞩沉吟了半天，终于提出了自己的意见。

“你是怀疑北美分舵来得人？”所谓北美分舵的几个人，是说坐帆船来得钱家兄弟，外加周韦森。

“不，也包括那些坐飞机来的人。”马千瞩说，他站了起来，在办公室里转圈，“不可不防啊。我们一旦成功，这个平行时空就不会再有美国了。为了确保在这个时空的美国的建国历程不会消失，或许他们早就有了打算，要破坏我们的行动……”

冉耀目瞪口呆，不知道该说什么好。马委员这话不是没道理，不过怎么看阴谋论也太重了点——再者平行时空的美国会不会存在，干 21 世纪的美国政府什么事？

冉耀很谨慎地说：“我觉得这样的可能性不大。”他接着说，“在整个团队里，北美来得的海归是最多的。他们愿意放弃一切拖家带口的跟随穿越集团到陌生的时空，不可能是为了破坏我们的行动——把穿越集团搞垮了，对他们有什么好处？美国政府总不见得有能力再开个虫洞接他们回去吧。我们垮台——他们也跟着灭亡。”

马千瞩默默地看了下冉耀：“嗯，你说得也有道理。不过这事情关系重大。对我们的内部人员也不能掉以轻心，还是清查一下的好，看看有没有什么可疑的人和事。”

“如果要进行内部调查，得有执委会书面批准才行。”

“下一次开会的时候，我会提出来的。”

冉耀回到办公室，把马千瞩的话仔细想了想，他的担心自然不无道理，但是没有迹象表明，穿越集团内部有内鬼。贸然开始这样的调查，一旦泄露出来去等于是摸了老虎的屁股。

他想了半天，决定借调查的机会，让周韦森参加这次行动——让他去有充足的理由——他是穿越集团里唯一有潜水执照的人。要彻底的调查这艘船只非他不行。

如果那艘船真得和北美分舵的人有关，总能发现出些端倪的。

冉耀打电话把柳正叫来了，要他立刻出一份文件，组织“东沙－西沙考察队”。柳正奇怪，这事情怎么归口到政治保卫总署来管了？

“实话和你说，这是个幌子而已。”冉耀说，“你按正常的任务流程办理就是。”

“那要不要科考呢，还是只是出去兜一圈——”

“当然，就是正式的科考。完全是正规的任务。”

“组织这样规模的考察活动我得有执委会的授权。”

“没问题。”冉耀拿出文件，“任务书在这里。”

“好。”柳正意味深长的说，“你要指定派遣某些人去吧？”

“你们部门里的白国士，还有周韦森，他会潜水——我知道他不属于你们部门，你出个文暂时借调下，应该没问题。”

“好吧。”柳正莫名其妙，还是一口答应下来了。

周韦森接到通知，要他立刻收拾行李准备出发的时候。他还不知道已经成了被调查的对象。正在制药厂的生物试验室里聚精会神的搞他的生物学本行，也是制药厂里技术难度最大的一个门类：疫苗开发。

“要我参加东沙－西沙考察队？”周韦森摸不着头脑了，“我才开始搞本职，怎么又要我去考察了。”

他因为擅长户外活动，熟悉枪械，有野外生存和打猎的经验。一直充当户外活动教练的职务，为陆海军、特侦队和远程勘探队服务，顺便也教人潜水。几天前他才被调到制药厂担任生物学研究，忽然又要他去参加考察队，让他觉得疑惑。

疑惑归疑惑，能干出海到热带海域去转一圈，周韦森也觉得不错，起码可以暂时摆脱这枯燥的工作——还有那需索无度的门多萨小姐，大洋马果然不是好消受的。

林传清当仁不让，又被指派当了考察船的船长——这次用的是一艘小型的 50 吨级的单桅三角帆船，还装了柴油机，专用用来做海洋考察和短程海上交通使用。

冉耀在土著和穿越者中各安插了一名调查人员，任务是在整个调查中注意考察队的成员有没有出现异样。

调查队整装待发的时候。邬德把到南宝附近的各村联络员都叫到了百仞城。向他们下达了在十天内缴纳褐煤和泥炭的命令。每个村根据丁壮的情况，摊派了从五吨到二十吨不等的份额。每一百大斤褐煤或者泥炭，可以抵一大斤公粮。

联络员们面面相觑，不知道这群澳洲人又闹什么妖蛾子。那黑乎乎的玩意要了有什么用？

挖这黑炭倒是容易，只是把这么多的黑炭运到百仞城就是件相当麻烦的事情了。南宝到百仞的路很不好走，平时没事大伙都不到县城来，何况要运这么多东西到比县城还远的东门市。一干联络员们都面露难色，要求在交货的日期上宽限些。邬德知道农委会对这批肥料的需求很着急，但是知道当地到百仞的路很长又不好走，为了体恤民力，只好同意宽限若干时间。
