---
aid: "0003"
zid: "0166"
title: 符不二入会
author: 吹牛者
---

“总算一关一关都过来了。”看到稻穗翻滚，丰收在望的稻田，吴南海吁了口气。遥望远处美台洋正在轰轰烈烈的高产田建设工地，他心里很是快活。

第一次水稻的早造种植虽然一路磕磕绊绊，收成也没预计中的那么好，但起码给积累了足够的经验。很多实际的问题也有了解决的方案。他估计着，按现在的工程建设速度，那 1500 亩新造的高产田要播种起码要等到八月。应该还能赶上种晚造。

当然要象现代时空那样获得亩产二千斤的水平是不可能了。估计试验田的亩产能达到 800 斤上下。这个成绩在临高算是奇迹了。

至于望天田，状态表现不佳，普遍只有 300……400 斤。而且吴南海发现，在缺少足够的农资支持和田间管理的状况下，杂交水稻的表现并不比普通的抗倒伏良种好多少。望天田里杂交稻的亩产不过比其他品种多 50……100 斤，差距不大。

不过此事和四月的红薯丰收，已经轰动了整个临高县。地主们都在打听，澳洲人到底用了什么种子？农场的农工现在忽然成了香饽饽，只要在路上被人认出来就会有人拉他去喝酒，打听消息。还些有几户富农和小地主表示，愿意把女儿嫁给他们，只要他们肯跳槽。至于通过各种方法结交农场的人意图在收割的时候搞些种子的事情更是屡见不鲜了。

吴南海对此并不在意，杂交水稻留种毫无意义，红薯会中毒，没有农委会的农业技术体系的支持，这种奇迹是不会再发生。不过在形式上，他还是召开了几次大会，宣布严禁种苗外流，一旦查出“即送劳改队劳改”。

“劳改队”如今在临高已经是土著劳工们闻风色变的一个地方，劳改队队长符有地的威名简直就是希姆莱差不多了。为了增强劳工们的守法意识，邬德会不定期的组织土著们去参观劳改队，让他们充分认识到老老实实为穿越集团干活是多么幸福的事情。

有些自觉和穿越集团有些关系的人，比如去年为县衙和穿越集团之间和谈拉纤的张有福就时而到邬德这里来，言下之意就是想弄点新种子。至于那位被抓过俘虏，后来又当了美洋村代表的符不二，听说髡贼这里又闹出了新花样，一造稻子居然最多收了七八百斤的，再也坐不住了。赶紧跑到东门市来找马蓬，希望马蓬给他牵线搭桥，和农庄里的什么要紧人物接上头，“花些银子也不要紧。”他如是说。

马蓬却告诉他用不着着急：“首长们最近要搞个什么‘天地会’，专门帮着大伙种田的。你想学他们的种田法子，只要去东门市上的‘天地会’办公室登记就是了。”

“添弟会？”符不二不解。

“是天地会。”马蓬说，“天上地下的天地会。”

符不二赶紧跑到东门市，只见东门大街靠近外围的地方已经新起了一座二层楼房，屋子前面不伦不类的竖立着一座木牌楼，上面大书“天地会”三个字，两边悬挂着一副对联：“地震高冈，一脉溪水千古秀；门朝大海，三合河水万年流。”

符不二壮起胆子走了进去，里面负责接待的人听了他的需求，就拿出一张纸要他登记。符不二的虽说认得几个字，却是个半文盲，只好求里面的人代笔，所登记的无非是姓名、住址、家庭人口之类，接着又问他有多少亩土地？水旱田各是多少。

符不二刚想说，又把话吞了下去，想了想说他家只有五十亩水田——其实他家里有四百多亩地，三百亩水田，一百多亩旱田。他这么说是因为忽然想到了：谁知道髡人们搞这个所谓的“天地会”有什么意图？千百年来农民被政府权贵欺骗累积下来的智慧使得符不二立刻打了个埋伏。

登记完了之后，办事员给了他一个竹牌子，上面刻着编号。告诉他，下个月的初一，凭牌子到天地会办公室来集中开会，由天地会会长叶雨茗主持会议。

符不二糊涂了：“不是来买种子吗？”

办事员一笑：“哪这么简单，要先开会，会上叶会长会给你们讲具体的事情。”

符不二忽然紧张起来了：“这个，小的借问一下：天地会要缴钱不……”

“交钱？”办事员看了下他的登记资料，“你才五十亩水田，也就是个中农，大概是用不着的，地多的大户才要交钱。要缴什么技术服务费。”办事员看了看手里的几张纸片，“按亩收的。”

幸好！符不二暗中庆幸，果然这世界上没有平白无故的好事，要交钱的！幸亏自己只报了五十亩地，不然岂不是平白无故又要多交一份粮赋？这天下的官家还不是一样的黑！不过看起来髡人对小户们还是很照顾的，自己多半能白落一份种子了。

符不二暗暗得意的出了天地会的门。盘算着五十亩的种子到手之后，一颗也不给佃户，自己亲自带着长工种上，以后再挑最好的留种，明年年就能把水田全种上了。

“天地会的会长，不再是陈八尺了。”叶雨茗暗暗得意，叫叶八尺好像不大好听……

他此时正站在天地会的二楼一间会议室里，墙壁上新刷的石灰水还有些潮湿，顶端墙壁上充作黑板的木板上黑色颜料还没干透。这里准备用作未来和天地会客户开推介会的场所，至于培训，则放到农场去做——在实践中学习么。

会议室里已经聚集起了来自农委会、民委会和其他相关部门的人员，准备举行第一次“农业工作会议”，讨论天地会的具体实施方法。

用天地会这个对外组织推广农业技术是大家都赞成的，现在本县的不少农民和地主已经体现出对新式农业的需求。

原本叶雨茗的天地会方案只是进行家禽小额贷款发放，搞订单饲养业。同时再对当地农民进行简单的和农业技术培训。经过几天的讨论，这个方案的内容已经被大大扩充了。

新版的天地会将分为二个部门：天部管技术，地部管推广。

推广的良种和农业技术按照对象，划分为两个客户群体：

首先是地主，标准是拥有一百亩以上的直接经营土地，自己种植或者雇用长短工种植的，一般也叫“经营型地主”。

农业种植技术推广主要针对的群体是他们。模式是天地会供种子以及培训田间管理人员，第一年农业部派天部人员对购买种子的地主家帮他们进行田间管理，同时培训他们自家人员。当然给粮户的技术都要付专利费的，和种子打包捆绑服务出售，收费是为了提前培养知识产权观念。

此后这些客户必需年年缴纳会费。相应的天地会也会继续提供良种，同时提供基本的服务：比如农田病虫害控制、技术指导、供应农药和化肥什么的。

“且慢！”叶雨茗忽然问，“化肥好说，褐煤什么的，还有合成氨工业。农药哪找去？这个怎么也得有了有机化学工业才能办到吧！”

“土农药。”吴南海在早造种植中已经积累了不少土农药的使用经验，信心也比较足了。“这一次的水稻早造能够取得好成绩，多亏了土农药，效果没现代农药好是肯定的。”

“波尔多液？硫酸铜+石灰水吗？药效怎么样。我记得那东西用来喷果树的，可以用在水稻上？”叶雨茗回忆起了高中生物上的课程。

“波尔多液是保护剂，病害出现之前喷洒效果还行，持续效果是两个星期。对付霜霉菌效果很好，对付锈菌就不怎么样了。早期无机农药还有石硫合剂嘛，这个效果很不错，是杀菌的，尤其对锈菌和白粉菌很有效，持续效果，而且还能防一些虫。”吴南海对这些从故纸堆里翻出来的资料已经很精通了，“水稻虫害有一种黄口土 666 可以防治，基本就是中药材加简单的无机化合物，能够对付水稻蚜虫——这种配方应该还有不少。”

兴致勃勃：“我打算在执委会提案：农委会要搞个农药厂，再来个土化肥厂，光这两样玩意在大明也是农业大杀器了。除了自己用，还能上市销售，这还不得抢着要！”

万里辉说：“外卖利润不高的。体积重量都太了大，单位重量利润太少。”

“没事。”吴南海解释说，“第一年利用天地会开展化肥、农药下乡，除了供应加入天地会的客户，也可以提供免费的是用给绿区、蓝区的村子用，第二年就能在全县范围卖出去了。运输让农民自己来背。体积重量不是问题，这些玩意成本很低的，土农药的成本基本就是人工成本，原材料都是些不值钱的玩意。”

“不过，吴委员，我不懂为什么章程里要提出只面对‘经营型地主’，地主不都是地主吗？”万里辉不解。
