---
aid: "0003"
zid: "0167"
title: 小额贷款
author: 吹牛者
---

“差别可大了。”吴南海解释说，地主其实有很多种，我们熟悉的地主，多半是以佃种模式进行剥削的地主——这部分地主直接把土地分割成小块给佃户。按照中国传统的地主－佃户关系，土地一旦出佃，种什么，怎么种都是佃户的事情，只要佃户能交租，地主便无权干涉佃农的生产活动。甚至有时候连更换佃户的权力都会丧失。所以他们对改进农业技术是毫不关心的，主要把精力放在如何对付佃户，要他们准时足量的交租上了。

“相比之下，经营地主有点现代农业资本家的味道了。他们雇用长工短工劳作，支付工资报酬。有的自己甚至还是佃户，所以对通过土地获得高额利润有强烈的需求——因为不能简单的提高租子的方式来获取利润，就得向土地要更多的出产——他们对农业技术的需求更旺盛。”

“佃户？既然是佃户怎么还是地主。”

“呵呵，你不知道土改的时候还有个词汇就佃富农吧。其实这种人叫他地主是不合适的。他们是专业的土地经营者，一般是拥有大量资金或者专门的技术，向拥有地主直接佃种大面积的土地，通过种植附加值高的经济作物获利。”

“是这样啊。”万里辉点点头，有些惭愧，“我还是农民出身呢——”

“呵呵，你出身的农村社会早就不是这样的社会了。”吴南海说，“这个时空的广东、福建、江浙地区，正是经营型地主崛起的时代，不过他们以种植经济作物为主，单纯的种粮为主的经营型地主不多见。我们要扶持的就是他们。”

“经营性地主是很资本主义化的，”叶雨茗说，“是本时空先进生产力的代表吧。”

“所以我们的农业政策是：扶持经营地主，保护自耕农，排挤租佃地主，逐步使其他们消亡或者转化为经营地主。”

“佃户呢？消灭了租佃地主，佃户也就失去了生存空间，执委会又不打算搞土改，这部分人的土地怎么解决？租佃制下他们起码还有活路，把租佃地主都搞没了，他们不就连口苦饭都吃不到了吗？”

“临高荒地多，发种子、耕牛，帮助他们开荒，组织他们修水利……”

邬德直接反对：“这样花了大力气下来只不过制造出了一批新的临高小自耕农而已，我们并不需要在这里扩大自耕农基层——对我们没用。”

“这样不错啊，小自耕农在保卫自己的土地和家园的时候会很拼命的。”

“工人阶级同样会很拼命，而且工人阶级一无所有，不会想着春天要回去播种，秋天要去收割。”邬德开玩笑的说，“好吧，实际上在保卫家园上并不一定老百姓非得有五十亩地可以种——只要这个社会对你来说是富足、稳定和幸福的就好。”

“至于消化多余劳动力，解决的办法很多，最简单是由工业来解决。”邬德继续说，“然后是农业本身，我们不需要农民，需要的是农业工人。除了少数作物之外，其他作物都在大面积的土地上进行集约化种植。”

文德嗣咳嗽了一声，正要说话，只见农场的李荃托了个盘子，小心翼翼的进来了。这个当初跟着母亲被张兴教从苟家庄收容来的小女孩子，在农场将养了大半年之后，变成了个相当可爱的萝莉，梳着两条黑色的鞭子，穿着一件干净的薄绸衫子，大大的眼睛忽闪忽闪的。

“文首长请喝茶，”李荃甜甜地笑着说。她年龄小，可是穿越集团里的主要人物都挺熟悉的——这几位都是经常在农庄里出现的“大人物。”

“好，谢谢。”文德嗣端起这瓷茶盏。小女孩子一笑，又把茶盏一一送到大家面前，大约平时很少能见到这么可爱的小女孩子，一众人贪婪的目光都落在她身上，把个小女孩在看得满脸通红。赶紧退了出去。

文德嗣冷冷的“哼”了一声。

“李荃这孩子现在在国民学校读书，人很聪明，萧子山给她写了个推荐信，准备让她上军政学校……”吴南海看了看四周，鼓足勇气小声说。

“上军政学校？太小了吧！”文德嗣不解，一时间没明白吴南海说这话是什么意思。

“过几年就不小了。”吴南海脸有些红了，似乎不大想说这话，这时候叶雨茗又开始发言了，他只好把话打断了，叶雨茗现在是介绍针对小农户还有小地主的措施。

对于这个群体，天地会主要推广家畜种植技术，搞订单农业，农委会全部包销。

这种业务并不是简单的把鸡鸭之类直接发给农户，而是采用小额贷款的业务。

“这件事情我建议交给德隆粮行来做，”叶雨茗说，“德隆要是觉得业务太业余，可以下放给农委会自己搞……”

“没事，德隆本身是金融机构性质，搞小额贷款也是本分。”严茗说，“这样比较好，容易核算。”

他提出，在发放过程中，直接发放粮食流通券，贷款人凭粮食流通券到天地会购买若干只家禽回去饲养。这种贷款的额度很小，价值也就是五到十只鸡这种额度的小额贷款。

农户把小鸡从天地会买来，养大后，提交 20 个鸡蛋给天地会作为小鸡的本金和利息。然后天地会按每个鸡蛋若干流通券的价格统一收购。等蛋鸡老了，又可以卖到食品工厂做鸡肉产品。

“可以和本地的大地主们合资开小型的食品加工厂，我们提供技术，他们负责管理。下游原料由天地会控制，上游销售由商业部把持，就算这工厂是大地主们的，他们也只是个加工厂，折腾不起来的。”

叶雨茗一口气阐述完他的方案。

“这里有个流程问题。”吴南海说，“他们领取的贷款是流通券，还给农庄的是鸡蛋。可是农庄不能用鸡蛋还粮行贷款吧。”

“我看就算了吧。”文德嗣说，“先不说这里的实物贷款和货币贷款之间如何比较的问题。你们见过贫困地区扶贫没有？先是直接发扶贫款，农民领到手就直接把钱都花光了。后来就改成发鸡、猪、羊什么的，拿回去几天就宰了吃掉了。到时候就说生病死了，你说怎么办，要不要追讨？”谁也不能保证本时空的农民就比另一个时空的农民要来得诚实守信。

“所以与其搞成贷款形式不如搞成期货的形式，先免费提供优良品种，然后和农民签合同到时候以一个协商好的价格收购，先期支付一定的定金。这样起码不会把家禽直接给吃了。另外，家禽养殖有一定的风险，家禽一旦发病就会批量死亡。容易造成农民因为还不起而破产引起怨恨。到时候影响穿越众的声誉和当地的社会安定，所以牲畜禽类的养殖应该放在后面，先把优良作物普及开以后再说。”

“这个可以说是微额贷款，我想 10 只以内小鸡仔，不至于把人弄破产吧？万一全死了还不起，送到劳动营里劳动一个月当还债。”叶雨茗说，“如果还怕不妥当，先让职工家属来养殖。再说免费给的一样会被人吃了然后说病死啊，”

“如果农民觉得完成合同的收益能够大于干脆把鸡吃掉，把订金喝掉，他就会好好的干了。”文德嗣耸耸肩，“当然，某些长期贫困地区的人是不会这么想得。如果临高的百姓还是比较具有进取心的劳动人民，订单农业应该可以推行的下去——我反对搞小额贷款主要是有二个担心：一是当地老百姓未必有这个理念去借债经营；二是贷款总是容易和高利贷这些有负面影响的东西结合在一起。很难推广。”

“借贷观念的问题方面文总你多虑了，临高的农村贷款不但有，而且形式还是相当多样的嘞。”严茗做过调查，本地农村的小规模借贷相当普遍。农民常用这种方式购买肥料和农具，也在青黄不接的时候用来度荒活口。出借的主要是当地的地主富户，以实物借贷为主。利息则多种多样，有年息不到一分五厘的当地士绅宗族搞的互助性质的借贷，也有月息一分的高利贷。

“总得来说，农民还是有一定的借贷意识的。我们的贷款利息低的话，农民会乐意借贷的。如果还要进一步规避风险，可以制定个标准评估客户，搞风险控制。”严茗对搞小额农业贷款很有兴趣——毕竟这将是他经手的第一笔贷款业务，业务虽小，毕竟有个开头。

“要这样的话，我们就无法给当地农民增收，借以收揽民心的了。穷苦的百姓什么也得不到……”

“要兼顾，”文德嗣深思熟虑了一番之后说，“实在穷得叮当响家徒四壁的贫农就不发了。贷款以小自耕农作为起点。标准放低些，普及面大些，尽量惠及大众吧。”
