---
aid: "0003"
zid: "0168"
title: 农资商店
author: 吹牛者
---

最后商定还是采用实物小额贷款的方式，操作起来较为便捷，农民也容易理解。

禽苗以赊欠的方式提供给养殖户，最少 5 只，最多 10 只。和养殖户签订养殖禽蛋包销协议，养殖户以禽蛋作为禽苗的偿付本息。

“我提议是每只鸡雏本息合计 20 个鸡蛋——”叶雨茗说。

“简直是白给了！太少了。”吴南海觉得有点吃亏了，“我们给养殖户的禽苗可不是刚孵出来的小鸡，是已经养了 18 周龄的育成鸡——这期间花费的人力物力一点不少。而且带来的几种蛋鸡，不管是轻型种的白壳蛋鸡还是中型种的褐壳蛋鸡，一年都能平均产蛋 220……280 枚。一只鸡至少能产蛋 2……3 年。要他们 50 个鸡蛋作为禽苗的本钱我都觉得亏了。”

叶雨茗说：“一开始搞推广，我们就吃点亏好了。还是 20 个鸡蛋吧。”

临高的所谓中农、富农还有小地主，经济能力都有限，而农民勤俭多疑的心态使得这种推广在一开始必须即能表现出充足的利益诱惑又不能让条件好的过分——农民也不信。

万里辉也符合叶雨茗的观点，说 50 个鸡蛋其实是多了。这个年产蛋量是在家禽饲养场密集饲养，提供充足复合饲料的前提下取得的。换在土法养殖的状态下，因为农户提供的饲料种类单一，数量一般偏少，家禽必须用较多的时间进行野外觅食，这种状况下，产蛋量不会有这么大，而且丢失、死亡的概率也很高。

“我觉得这 5……10 只鸡里因为各种原因死掉几只是很有可能的。你们虽然是学农的，不知道农民的苦啊。”万里辉说，“在农村搞养殖，一个不小心就会血本无归的。几只鸡对现代人来说当然不觉得什么，对这里的农民怕就是很大的财产了吧。”

大家讨论来讨论去，最后还是接受了叶雨茗的方案：每只鸡收 20 只鸡蛋作为提供蛋鸡的本息。还款期限自养殖之日开始起六个月内付清。

本息还清之后，天地会将包销全部鸡蛋，最后还回购不能产蛋的母鸡。大家觉得只要养殖户好好的喂养，没有意外的损失，从这个计划中获益是显而易见的事情。

“这也是我们向全县农户推广使用流通券的一个好机会。”严茗说。流通券发行半年多来，在全县的商户中已经形成了一定的信用度，但是农户对这种纸币的认可度还比较低。

用纸币支付给农户收购款。再配合东门市上的刺激流通券使用的政策：凡是穿越集团开设的商店使用流通券的购物都可以打九五折。

正因为农户本能的不信任流通券，所以一旦有了流通券就会到市场上花掉，这样可以进一步的刺激流通，避免支付金属货币之后造成囤积的现象，真正让货币流通起来。

“我们这不叫推广，简直就是在倒贴啊。”有人感慨了。

“这世界上的多数国家对农业都是有补贴的，否则早没人种地了。”叶雨茗说，“我们这也算是变相的农产品补贴政策吧。”

“从眼前看，我们是会吃一点亏的，但是做这种推广还是要先取信于民。”叶雨茗做总结陈述，“有了信任作为基础，以后天地会再推广什么都会容易些。”

提供给农户的家禽，暂定是只有蛋鸡，万里辉建议提供的白来航鸡，这种轻型白壳种蛋鸡在 21 世纪已经不大流行，不过却有耐粗饲，转化率高，善自行觅食的特点，很适合给农户散养。

“还有一点就是我们要提供饲料和养殖的技术服务。”吴南海说，“不是单纯把鸡给农户就算了，要跟进！”

饲料问题尤其要紧，散养方式可以让蛋鸡发生鸡瘟之类的可能性大大降低，但是给本时空农户散养的蛋鸡显然不会象 21 世纪的养殖户那样喂给它们充足的饲料。

蛋鸡需要的复合饲料尤其讲究，根据现代饲养学，饲养蛋鸡有 39 种不同的营养指标。不仅要提供充足的蛋白质，还得有足够纤维质和钙质。

“这里的农户，我看他们自己吃粮食都紧张，有没有能力养鸡啊？别把鸡饿死了。”

养鸡是需要粮食的，过去农户虽然家家养鸡补贴家用，但是规模普遍很小。

吴南海说：“即使养殖户有足够的粮食可以用。我们也有必要提供配方饲料，特别是蛋白质和钙质的。这对产蛋率有很大的影响。否则我们的推广就没了意义了。”

“怎么提供呢？”

“饲料实物贷款，还是用鸡蛋还贷。”

“你这一通一通的贷款下去，养殖户算是背上连环阎王债了……”

“只要我们的饲料吃了有增产作用，应该还是乐意的。”吴南海对此似乎很有把握，“农民过去花钱到城里去买粪便，买生活垃圾，向作坊买豆饼、花生饼……他们有投资的意识的，知道要丰收就得高投入。普通饲料我们不去干涉，专门提供配方饲料，以补充蛋白质和钙为主，再添加各种在农户散养中容易摄入不足的营养成分。”

大伙对此没有异议，关于细节上的问题还是由农委会自己去解决。放贷机构由德隆负责进行。天地会和德隆之间进行内部结算。财金委员会希望经快在各部门之间推行货币结算，以利于财物制度的完善，而非难以估价计值的实物账。

作为配套项目，德隆粮行还会推出一种“助农贷”的现金小额贷款，专门发放贷款给农民用来购买配方饲料、土兽药、消毒剂之类的农资。通过这种方式支持农民生产，同时扩大粮食流通券的流通领域。

“我有个想法，”叶雨茗散会前又提出了新的看法，“临高的铁农具奇缺，不但质量低劣而且价格很高，很影响生产水平。冶金部门现在要敞开供应全县的需求还做不到，能不能给参加天地会的农户以特殊的优惠？比如说以较为便宜的价格推广新型的农具。”

“这个我想应该可以吧。”吴南海点头道，转头向计委代表戴谐。此人在 D 日的时候专门主持物资发放工作，随着机构逐步完善之后，他就不大露面了，专心搞计委行政工作，主要负责各种重大工程的立项审批和复查工作，经常在各处工地露面。

“大概需要多少？”

“农委会自己要扩充农工，还要更换部分损耗的农具，加上这次天地会推广……”吴南海从身上掏出个笔记本，“……每个月至少五十件。”似乎是怕计委一口回绝，“损坏的农具我还是上交给计委，重新回炉好了。”

戴谐说：“问题不算很大，现在冶金部门的日钢铁产量支持这些量还是够得。不过你给了外面的农户，回收就很难了吧。这部分损耗要考虑进去……”

“搞以旧换新么。让农民把旧得还回来，稍微补贴些差价，我们再卖新得给他们。”

“这样的话大致可以。”戴谐同意了。

“我们干脆开个农资商店怎么样？”万里辉突发奇想，他想起农村的搞农资买卖的人都很发财，“新型农具、配方饲料、土农药、土化肥、种子……这么多好东西，不愁没人来买啊。”

大家都觉得这个主意不错，于是决定由天地会在东门市开办一家农资商店，销售“天地会”品牌的各种农资产品。开始阶段这些产品只供应给参加推广计划的地主和小农户，不外销。

“除了铁农具、种苗短时间不能推广开之外，配方饲料、土农药、土化肥……应该很快就能敞开供应了。”吴南海说。

散会之后，严茗兴致勃勃的和叶雨茗、戴谐等人商量农资的价格起来——发放的“助农贷”主要是用来购买这些产品的。他们争论价格问题的时候，吴南海带着万里辉赶回了农庄。

万里辉问吴南海，这“配方饲料”准备用什么制造。万里辉知道农庄的存粮底子其实不厚。没多少粮食可以制造饲料的，无非是从海产品厂的下脚料：鱼骨、鱼鳞片上打主意。

吴南海进了一个专门的仓库，出来的时候带了一个木盒子：“这就是我的配方饲料的主要成分。”

“这是什么？！”

“蚯蚓。”吴南海一笑，“你在农村养过吗？”

“没有——”万里辉恍然大悟，“不过有人搞过，主要是供给养鸡专业户的！”

“对，除了蚯蚓之外，我还打算搞蛆虫饲养——这个我自己没搞过，也找不到这么多的培养基，先从简单的蚯蚓开始吧。”

“你是准备用蚯蚓作为原料做配方饲料。”

“还要添加一些植物性的原料、鱼杂粉，还有贝壳粉，这些都是蛋鸡需要的。”

吴南海拟订的饲料主要配方是：蚯蚓干粉、鱼杂粉、贝壳粉。他没有玉米这种最常见的饲料粮，所以只能满足配方饲料。
