---
aid: "0003"
zid: "0170"
title: 养殖场
author: 吹牛者
---

张有福想了想：“法子倒还有一个，只是有些麻烦，不是一会半会能办下来的。”

“只要把这地搞到手，多等些日子我也乐意。”吴南海说，只要在秋天前办妥就是。

“那您就等我的消息吧。”张有福向吴南海要了二百多两银子，然后就在县城附近的几大田洋转悠，花了十多天设法买了七十亩水田，然后拿着地契就换回了这块地。

看到这个结果，农委会众人哭笑不得。要说几次谈判的时候穿越集团开出的价码也有二百两银子了，他不要银子的话，农委会还提出可以用实物来换购，价值也不在这之下，全部都给这老头子否决了，怎么拿地契一换他就肯了？

“他还不是就为了想当地主吗，现在送他个地主当当自然就肯了。”张有福洋洋得意。

“我们不是肯出钱吗？拿钱买地不是一样。”

“蛮子没见过世面，害怕被骗而已。”张有福藐视的说——城乡差别还是蛮严重的。

“原来是这样。”吴南海点点头，看来这破落户能够长期在县里拉纤混吃喝还是有他的所长的。

“这传统农民的习性啊，真是让人无法理解。”叶雨茗当时就发了这样的感慨。

“过去的农民没见过世面，没有文化，经常被人欺骗，戒备心强是正常的。所以说农村工作不好做啊。”

照张有福看来，更难以理解的倒是这群“髡贼”——他们即有力又有势，直接强占了土地那地主也不敢怎么样，就算是县衙门，也绝不会为了这么个穷光蛋去得罪髡贼们。

这种手段，简单说起来是收买人心，但是张有福想这事似乎又不是这么简单。

这块花了很大心思和代价买来的土地在农庄的南面，文澜河在这里有一个小小的回水区，形成一大片的浅滩，有大量的芦苇。土地平坦，附近有小片起伏的丘陵地，取水也方便，吴南海和杨宝贵踏勘了之后觉得这里做正式的养殖场比较合适。

新的养殖场设有设有家畜、家禽二个养殖场。吴南海很喜欢来这里，不仅是工作关系，而且每次到这里来都有极大的成就感。特别是环岛航行结束之后，获取物产资源的渠道进一步拓展。博铺开启了前往昌化、榆林两地的定期船航班。从昌化运来了大量的牛羊，使得种群的数量迅速扩大。大家最喜爱的肉类——猪群的数量也扩大了。按照他的估计，到明年至少能够在穿越者中恢复到 21 世纪宇宙大国的国民的人均吃肉标准。

吴南海先去了马圈，杨宝贵最近正在向尼克学骑马——他觉得在土路上自行车屁股颠簸的太疼，座椅又咯得会阴疼。

“我可不想因为骑自行车闹得前列腺出问题，我是有老婆的人。”杨宝贵就这样去学了骑马，准备以后出门就骑马了。尼克答应他出门的时候可以骑一匹滇马，作为他为马看病的酬谢。

吴南海这会去找他的时候，尼克却告诉他杨宝贵已经去家禽场去监修孵坊了。

这座大型的孵坊是配合天地会的家禽推广计划修建的。人工孵蛋在中国出现很早，明代已经非常普及了，不算什么全新的穿越科技。不过在临高人工孵蛋却不流行，鸡鸭鹅虽然都是本地常见的家禽，但是养殖规模不大，对这方面也没有任何的需求。

土法的人工孵蛋法有多种，最常见的是北方的炕孵法和华东的缸孵法。吴南海不是学养殖出身，这事情还是要求教杨宝贵，他过去常下乡为养殖户服务，见识很多。

他建议还是采用北方的炕孵法，这种方法设备简单，孵化量大，非常适合大规模的养殖需求。技术熟练的话，孵化率在 80……90％之间，和现代化的电孵法不相上下。一个普通的七火洞炕孵法作坊，一次可以入鸡蛋二千六百枚，每月可以孵化鸡蛋一万五千只之多，即使要扩建也相当简单，几乎不需要任何现代化设备和物资——比起烧制砖土坯砖的保温性更适合孵坊使用。

吴南海来到工地的时候看到杨宝贵正在工地上指导，这座新建的孵坊做了稍许的改进，有了瓦屋面和砖包砌的外墙——毕竟在临高这地方，纯土坯房是存在不了多久的。

“总觉得有些浪费了。”吴南海看着这座施工中的简陋小房子。他很发愁上哪里去找每次二千六百枚精蛋。因为鸡蛋少，精蛋的胚胎保存期又很短暂，所以收集到的精蛋都是给母鸡自然孵化的。

“不会浪费的。雨季总免不了要做烘干工作，这个孵坊也可以客串烘干室么。”

杨宝贵劝他不必担心：“第一批正在育雏的大概可以提供二百只。够二十个小农户养了。慢慢的批量就会大起来了。这是个循序渐进的过程——你想我们刚搬到这里来的时候才几只鸡？现在都有上百只了。增长率可是百分之几千。再这么发动群众一搞，到年底说不定还得扩建。”

“带我去看看鸡舍吧。”

“好。我先关照他们几句。”杨宝贵看了下工地上的情况，最要紧的火炕烟道已经基本完工了——这个部分最要紧，盘得好的火炕，节省燃料，传热快。盘得糟糕的，不爱热还会倒烟。也是一种专门的手艺。临高这地方当然没有盘火炕的工人，就是移民中也找不出来。完全看书操作。按照图纸施工。他向领工的人吩咐了一下，带着吴南海往新落成不久的鸡舍去了。

新的鸡舍依然采用了竹篱笆围墙，渔网遮围的散养方式，种植攀藤类的蔬菜作为鸡棚的遮蔽物。新鸡舍实现了分舍饲养。种鸡被单独圈养，蛋鸡、雏鸡和育成鸡各有自己的空间，互不干扰。便于按它们的状态添加不同的饲料。最后还有一种青铜火鸡，现在它们已经扩大大了十来只。

二百来只育成鸡正在笼网下的广阔空间里活动，看起来精神状态不错。地上刚刚洒过水，有股石灰的气味。

“这里每天定时打扫鸡粪，再洒石灰水消毒——没办法，密度还是大了些。得防着闹病。再说鸡粪也是饲料，不能浪费了。”

“我们没养鱼吧。”

鸡的消化道短，排出的粪便里还包括有许多营养物质。吴南海知道有一种循环农业就是在鱼塘旁养鸡，鸡粪喂鱼的。

“喂猪。”

“靠，真恶心。”想着鸡粪的臭味吴南海已经觉得无趣了。

“发酵之后猪还挺爱吃的。”杨宝贵苦笑着说，“说真得我也不喜欢这种饲养法。以后饲料充裕了就当肥料用好了。”

吴南海跟着他又去了鸭棚。鸭子在家禽养殖中效益其实比鸡要好得多。鸭是杂食性的家禽，能够在放牧中自我觅食，耐粗饲，饲料转化率也高。在春季的第一造水稻种植的时候，法石禄还试验性的搞了稻田养鸭，让鸭子在水稻田里觅食，不仅可以利用稻田里的田螺、小鱼虾，还能消灭害虫和杂草。法石禄准备等稻田里的稻谷收割完毕之后再驱赶鸭子进去清场，把留落在田地里的秕谷和零星稻谷吃掉。这比人工清理要来得便捷和彻底多了。这在日本还有个好听的名词叫“鸭法稻作”，算是复古流的纯天然稻作法。

鸭棚就设在河湾旁一道竹篱笆把水湾和河道隔离开，设有一道可启闭的闸门。免得鸭子自顾自的跑路。这里芦苇茂密，河水里养分丰富，河湾沿岸有大量鸭子爱吃的螺蛳之类的水生动物。农委会在移民里找了一个养鸭人每天出去放鸭子，顺便还捞螺蛳和蚌壳，砸碎之后作为鸭子的饲料用。

“不要乱踩。”杨宝贵提醒他河滩的草从里尤其不要乱踩。鸭子很可能把蛋就随便产在里面了，傍晚的时候养鸭人会巡视一遍，把蛋都捡回去。

“我们现在有二百多只鸭子，还有三十多只鹅。鸭鹅比鸡来说就节约饲料多了，除了蛋用禽要补充蛋白质饲料之外，大量的都用青饲料，产蛋率也不错。也可以作为推广饲养对象。”

鸭子是当地的土鸭和从现代时空带来的北京鸭。杨宝贵准备把它们杂交之后看看效果怎么样，至于鹅穿越者没带来——因为中国的土生鹅品种是公认的良种。他只是简单的从市场上买了几头回来——华南最常见的狮头鹅

吴南海说：“养鸭和鹅都要有水面，养殖条件受限制的，没有鸡那么好推广。再说鸭蛋和鹅蛋不受欢迎。大伙还是喜欢鸡蛋。鸭蛋不做成皮蛋、咸蛋有人愿意吃嘛？鹅蛋你吃过吗？”

“糟鹅蛋我吃过，味道不错的。”杨宝贵回忆起了当年吃糟鹅蛋的美味来。

“家禽就是增长快。养猪要是也能有这么高的繁殖效率就好了。”

“猪的繁殖率也不算差，母猪一年二窝能下二十头猪仔，好好的饲养成活率还是很高的。”杨宝贵说，“最大问题是缺母猪。”
