---
aid: "0003"
zid: "0184"
title: 农技员万里辉
author: 吹牛者
---

万里辉想这符不二还真是拥护穿越集团的典型人物呢，丁丁应该好好宣传宣传才对。眼见这女孩子个子挺高，皮肤虽然很黑，肌肤倒是很润泽的模样。不由得心里微微一动。没话找话的道：

“你们老爷的老婆刚才嘀嘀咕咕的说些什么？”

“当然不是好话。”符喜掩嘴一笑，“说你就是一长工罢了，家主给你住这么好的屋子是得了疯傻病。”

被人当成长工，万里辉也苦笑起来——说起来自己在农委会不也和长工一样。

“家主的老婆就这样。”符喜朝门外看了一眼，“老爷被她嘀咕的忍不住了就打老婆。嘻嘻。打得好。”

看来这符不二的老婆平时对待家养小子们大概也挺刻薄的。一点没同情她的意思。

“这是首长的行李？我来帮你整理。”

“哎，不用麻烦了……”

“没事。”符喜帮他打开行李，铺好睡袋，取出茶缸牙刷和毛巾一一放好，又从外面拿了一个新的白木盆来，倒了热水帮他绞毛巾擦脸。万里煌活了 22 岁，还没哪个女孩子对他如此照顾体贴，不由得受宠若惊，很不自在。

“知道你们都爱干净，”符喜抿嘴笑了，“衣服穿不了几天就要换。冲凉用得盆老爷吩咐人做去了，晚上就送来。”

正忙活着，符不二来到屋子里，只见他面色铁青，打老婆到底也不是什么令人愉快的体验，再说他老婆挨打归挨打，嘴上绝对不认输，于是符不二的先人们，不管他见过没见过的都受了辱。

另外，他对自己参加天地会的事情到现在还是觉得很不放心，深怕他老婆是个乌鸦嘴，坏事一说就准。

“万首长看这里还满意吗？”符不二勉强堆起笑容来。

“挺好，挺好。”万里煌见他面色不善，应对起来也小心些。

“倒茶来！”

“哎，马上就来。”

两人相对而坐却一言不发。符不二说不来普通话，万里辉的临高话也不行，只好等符喜送了茶来，才算正式开始交流。

符不二最关心的是种子问题，他看到万里煌就是单身背个大包——一百多亩水田的种子是不可能就这样背来得。

“符老爷您放心好了，我们天地会执行的统一育秧，统一配送。”

育秧是水稻种植中的一个重要环节，涉及到温度管理，育秧底肥的一系列的技术问题。

农委会的技术人员讨论后认为，在本时空临高积温不足的情况下进行稻-稻-麦的轮作，就必须在气温较低的时候就采用人工增温催芽育秧，等到气温达到要求之后马上插秧。人工增温育秧不是什么新技术，江南地区的农民很早就采用了这种方法，但是这种方法有一定的技术要求，对肥料的要求也很高，为了保证秧苗的质量，天地会决定采用在农场育秧室统一育秧，然后集中配送地头的方式。不仅是育秧这个环节，在未来的多个农业生产环节里，还会有更多的类似的统一配送农资的方式。

符不二心想这澳洲佬还真是鬼，大约是防备着别人偷留他的种子。不过到收获的时候，满地都是稻谷，到时候你总是看不住了。

万里煌详细问了符不二家里几口人，几头牛，问得符不二心里直打鼓——这天地会不会是专门把各家的底细都调查清楚了再上门“杀猪”的吧？不过人已经上门来了，他也不便说谎，只好一五一十的将情况说了一下。

符不二家的土地完全是自家耕种，没有招佃的。种地的有符不二自己和他老婆，还有二个儿子一个女儿，几个家养小子外加一个长工，农忙的时候再招几个短工。种的除了水稻，还有前几年才从大陆上传来的红薯，这是最大宗的两项，还有就是各种杂粮了：芝麻、花生、大豆、绿豆之类，再有就是园子地里的蔬菜，卖不出钱，主要是自己吃和喂猪用。

不管种什么地里的出息都很有限，不管是水稻还是红薯产量都不高。一家人连长工起五更，睡半夜，一年到头也不过是大家吃得饱饭外加稍有积蓄。这积蓄也得保存起来——临高属于小灾害不断的地方，旱涝、土匪，外加官府的浮收加派，符不二总觉得自己攒不起钱来。他曾经学着大陆上的人种过靛青，茜草，种过烟草，还尝试着种甘蔗。但是因为雇不起大陆上的把式当长工头，这些冒险全部都失败了。

D 日之后靠着穿越众旺盛的好胃口，美洋村向全福菜行销售了大量的蔬菜、生猪、鸡鸭禽蛋，符不二的家业才稍微有了些起色。现在家里又添了一头牛。

万里辉又要去田地里看看，符不二见他毫无架子，到了之后喝了口水就要去田地里查看，心里很是过意不去，说今天时候不早了，外面又在下雨，还是歇息一天明日再去就是了。

万里辉看了下手表，才下午二点多，这就算天候不早了？坚持要求还是去看看再说。符不二无法，只好叫了长工头陪着万里辉去地里看看。

几个人一出门就成了一次游行。一群好奇的人远远得跟在他们身后，一路指指点点。在这样的偏僻农村没什么娱乐活动，围观外人也是传统的休闲方式。

符家的土地并不是连成一块的，因为这是符不二的太爷爷、爷爷、父亲和他自己四代人逐步通过开垦、收买和放高利贷的方式获得的，零零碎碎的分布在存在村子周围七八个地方。有少到只有一亩几分的菜地，也有几十亩的大水田——水田里头造水稻收割了不久，正空着等待二造插秧。

“要是土地能连成片就好了。”万里辉想，这样零碎分割的土地怎么搞得起农业现代化。他看了地里的作物，蹲在地头翻看了很久泥土。问符不二：

“这里施肥吗？”

“有施肥。”符不二说，肥料主要是自家的粪坑，猪圈里的厩肥。

“施豆饼吗？”

符不二说本地没有大豆榨油的习惯，榨油基本上是用芝麻和菜籽。剩下的籽饼一般都用来喂猪。

“肥料不够。”万里辉摇头，你这地里肥料缺得也太厉害了，特别是缺氮肥。只要施肥就能获得较高的产量。

符不二不知道什么叫氮肥，但是地里缺肥料地力不足他是知道的。就回答说：

“我也知道不够，可是肥料难找啊。”

古代没有化肥，全靠农家肥。农家肥听起来很环保很绿色很小资，但是其中的有效成分极少，1000 斤人粪尿的氮素含量才相当于 25 斤的硫酸铵。农民要花费大量的时间、劳力和资金在收集肥料上面。对人口比较密集区域的农民来说积肥的来源很多，最方便的就是从城市里获取市民的粪便和生活垃圾。但是临高的城市人口极少，这方面能获得的肥料就很少了。

万里辉想起自己来之前，吴南海派人到处调查肥源的事情——看来农委会自己都搞不到足够的肥料。不知道南宝的褐煤开发情况怎么样了，产量能有多少。

看下来总得来说，符不二家的土地基本问题是土壤肥力损失较多。每年二造水稻种植，施肥量有限，又没有种植绿肥的习惯，造成土地持续性的低产。万里辉知道这在本地不算是个别现象，他们下乡调查的时候很少能发现庄稼长势良好的土地，缺少肥料是个相当主要的原因。

符不二自己对此也很头疼，但是这问题不容易解决。有机肥料这东西肥力低，用量大，要能就地取材才好。如果太远了，农民花费的人力成本就不合算了。

万里辉把各处的土地、作物看过之后心里拟订了一个方案。

他向符不二提出，今年的水稻晚造面积减少一半，只在土壤肥情较好的田亩上播种，其他状态不佳的田亩上，排干水之后改种蚕豆。

种植豆科作物的目的是为了固氮。水稻最需要的肥料就是氮肥。目前天地会没能力立刻提供大量的氮肥，只能采用这个方法来增加土壤肥力。

收过蚕豆之后，他计划再种植一季苜蓿作为绿肥。苜蓿可以收割几茬，收下来的茎叶用作饲料或者堆肥用。余下的部分到春天翻耕直接压到泥土腐烂里增加有机质。这样一来，土壤的肥力就能得到一定程度的恢复了。

符不二听说这农技员一来就要叫他抛荒一半土地种蚕豆，还要在冬季种草，不由得脑袋大摇特摇，说这样岂不是少了一半的收成。地力再差，总能有些收获，种了这许多的蚕豆给谁吃去？

“你种出来的蚕豆，我们都要。”

豆类现在是农委会迫切需求的农产品，不管是供应食堂、喂马还是加工成食品都有很大的用处。

符不二沉默不语。万里辉又和他说：天地会提供的稻种亩产翻倍是没问题的，这些蚕豆不就是多出来的收益了么。产品的出路也不用担心——农委会收购。换到手的流通券又可以用来缴纳天地会服务费，是个没有风险的举措。

“啪嗒啪嗒”符不二只管抽了他的水烟，木着脸就是不说一句话。万里辉急了，大声道：

“政策你是懂得！我们穿越集团什么时候说话不算话了？你好好的思量了一下，对你只好有好处没有坏处！”

这话收到了奇效。符不二有蹲过战俘营的经验，去年他在帐篷外面听里面过堂的时候，经常听见里面有人再声色厉疾说：“政策你是懂得”——若是哪个人“不懂”，就要被赶出来围着火堆无穷尽的转圈子，直到他“懂了”为止。

专政威逼之下符不二终于答应了他的方案，不过他声音微弱的提出个要求：天地会必须和他签个文书，保证收购他的全部蚕豆。

“没问题。你有多少我们收购多少。”万里辉满口答应。蚕豆无论是作为蔬菜还是充当精饲料在农委会都有很多用处，而且蚕豆的外壳又是极好的氮肥来源——在江南农村，旧时每到蚕豆上市的季节，农民都要进城去收蚕豆壳作为肥料。

这天晚上符不二和他老婆又打闹了一场，万里辉想这他老婆简直就是他的对头，什么事都和他唱反调。

第二天一早，符不二把全家人都集中起来。万里辉有幸看到了符不二的老婆，黑黑瘦瘦的一个中年妇人，穿着土布衣服——一点也不象传说中白白胖胖，浑身绫罗的地主婆。这地主婆用戒备怀疑乃至仇视的眼神看了一眼万里辉，把他瞧得汗毛直竖。

符家的三个子女看起来倒还友善，女孩子是长女，大约有十六七岁。和符喜一样梳着辫子，两个女孩子靠在一起，时而窃窃私语。两个男孩子大概有十几岁。他们的外表和穿着都和家养小子没什么差别。

万里辉和大家客套了几句，就开始布置工作任务。第一件任务就是堆肥。

“今天开始，除了翻耕整地的人，全部去准备肥料。”万里辉对符不二说。

“好。”符不二听说他有办法搞新得肥料来，自然高兴，他自己和长工去耕地，把符庆、符祥、符喜还有自己的三个孩子拨给万里辉使用。

万里辉带着六个半大孩子去村外去割草，美洋村外的大片荒地上长满了各种野草，葱葱茏茏的。众人不知道他割草作甚，因为本地不养羊，若是打猪草数量又嫌太多。万里辉关照大家：打草越多越好，要尽量收割那些颜色鲜绿，多汁柔软的茎叶。割草对这些半大孩子来说是最常干的工作，各人把新磨过的镰刀拿出来，一会就割掉了一大片。万里辉注意到两个女孩子手脚很快，但是常常会停下来在地里搜寻什么。他好奇的凑过去一看，原来割草的同时她们还在打野菜，身边的藤筐里已经积攒了小半筐。万里辉暗暗纳罕，这地主家明明自己有菜园子，女孩子还打野菜，这也太抠门了吧。难怪小说里说地主都是抠老财。

割完草他自己带着符不大的大儿子符二银和符喜到村外的小河边，万里辉仔细地看着这条小河，这条小河既是美洋村的生活用水来源，又是排泄污水的下水道。水色发青绿，河岸边芦苇丛生，还散发着一股股的臭气。

“这河好臭！”万里辉皱了下眉头。照理来说古代的河污染不大严重，不该这么臭得。不过现在他需要的却是越臭越好，要是清澈见底的小河对他来说就没用处了。

照他的吩咐从场院里取来了粪勺、藤筐、木铼、铁锹和木棍子，还有绳索。叫大家用粪勺和加长了手柄的铁铲从河底捞取河泥和水草。这种新奇的活动引来了不少围观者——捞河泥堆肥在本地是无人知道的。

乌黑发臭的河泥和水草被堆在河岸上，稍去除些水分之后就被丢到筐子里，一担一担的挑到符不二家的地头上。万里辉对古人的吃苦耐劳有了充分的认识，符不二的大女儿符一金和符喜两个，挑的担子一点不比几个男孩子少。而他们的担子，万里辉自己是绝对挑不动的。

“好，我们下一步是搞卫生。”万里辉说着，把符不二家所有的扫帚都拿了出来，每人还给了个大筐子。

“大家到村里去，只要看到街上路边空地有垃圾的，除了碎砖瓦陶片什么的不要，其他都捡到筐子里，带回到地头来。”

几个人你看看我我看看你，不知道这澳洲人打得什么算盘，扫村子里的地做什么？那些乱七八糟的垃圾也能做肥料吗？

于是这群半大孩子就在万里辉的指挥下在全村扫垃圾捡垃圾，引起了全村的极大轰动。这澳洲人爱干净的名气果然不是盖得！符不二家在大伙的心目中已经是干净的过分了，这澳洲小伙子居然还在村里打扫。也有人说刻薄的笑话取笑符不二：不好好种田，平白无故闹个爹回来在家里指手划脚。也有人觉得澳洲人热心公益的。

万里辉早就注意到，村里的垃圾很多，路边的空地上的几乎到处都有垃圾堆里，有的则干脆就丢在路上。这些垃圾直接做肥料是不行的，但是经过堆肥腐熟之后就能成为不错的农田底肥。

从全村收集来得各种垃圾很快就堆满了筐子：修缮屋顶换下来的稻草、各种鸡鸭羽毛、丢在外面的破篮子、坏掉的草鞋、散了架的木盆……

“万首长，这些东西是当肥料吗？”符喜终于忍不住问。

“没错。”

符喜没有继续问下去，万里辉自告奋勇的就开始给她讲解什么是有机质，什么是细菌分解，为什么这些东西不能直接当肥料……尽可能的把肥料的原理灌输了一遍给符喜。倒不是他有很强的培养下一代的精神，而是这样可以名正言顺的和符喜说话，同时收获女孩子眼神中的无限崇拜之情。
