---
aid: "0003"
zid: "0188"
title: 小商人们
author: 吹牛者
---

三天后除了几个重伤的人之外，其他人都在简单的治疗之后到海关大楼去等候海事法院对他们的财产的处理结果。

这群客商们经历了几天前莫名其妙的骚动之后，每个人的脸上手上或多或少的还有些伤痕，再次重新聚首都显得很不自然。

陈忠焕这次加了小心，一句多余的话也不说，只是关照大家可以去领回自己在船上的货物了。

马甲的基本处理思路是，凡是在能够确认货主的货物，按照海难救助原则向每个货主收取抢救出的货物总量的 20％作为救难费用。被抢救，但是遭水浸、火烧及其他形势损害，价值受损的货物，依照残余价值计算。

凡是不能确认货物归属的或者货物所有人虽然明确，但是货主或者随货人已经在海上死亡、失踪，以及货物是委托船主运输的，由海事法院暂扣等待处理，直到有人在规定期限内够证明自己是货物的所有者的。到期无人提出要求的，由海事法院没收。

暂扣的货物，在归还货主之时同样收取 20％的海难救助费，货物在暂扣期间，海事法院有权将其全部或者部分自行处置。能够确认货主的，归还时依照其价值支付货款——这条是为了便于穿越集团能够随时动用扣押货物。

在海难中抢救出来的船只，同样根据其残存价值的 20％收取救助费。除此之外，船只必须支付在救助过程中发生的修理费和损耗费用。同时船主还要支付遇难船只上的水手逗留博铺期间的食宿费和医药费。船主逾期不来办理手续的，船只没收。

至于这个期限，根据本时空的交通状况，马甲定为一年。

在货物暂扣期间，博铺海事法院只承担最基本的保管义务，不承担货物的保值义务。货物在暂扣期间收取基本仓储费。

被救助人员，不收取任何救难费。但是被救助人员在博铺滞留其间的伙食费、住宿费和医药费自理。离开博铺时必须付清，否则法院将对其进行强制拘留，直到其付清费用为止。不能付清费用的，可以用劳动的方式来抵偿。

……

这些林林总总的条款分解的很细，有些在现代时空根本不属于海事法院的管辖，但是马甲的出发点是把海上的各种裁量权都收归到海事法院里，所以事无巨细一一罗列。

但是这些条款在执委会引起了轩然大波，很多人对归还小商人的货物尚能接受——收买人心么！但是对大宗货物和船只也要拱手交就有很大的异议了：这怎么也是海军战士拿性命从海盗手里夺来得，更别说穿越集团在战斗中还花费了大量的弹药和燃料。这种大船的造价大约在二千两白银左右，20％也就四百两银子。根本抵不过海军一场战斗的消耗。就目前的琼州海峡的形势来看，凡是涉及到救难的，十有八九都要和海盗打仗。

“要在琼州海峡确立秩序和法律，就不能用这种唯利是图想法来办事！”马甲说，“什么都要用钱算一算。我们到这个时空来不是来赚数不清的银子的，而是来做这个世界的规则制定者。”

虽然短期来看穿越集团在琼州海峡上的这种行为是亏本的，但是长远的影响却是巨大的。通过制定规则，维护秩序，逐步在中国沿海的航行者心目中建立起穿越集团在海上的权威性。这才是海事法院的目标。

经过连续三小时的辩论，在马甲的努力和执委会主要领导暧昧态度下，马甲的方案最终在投票中通过。海军对归还货物倒是无所谓，但是五桅大海船这只煮熟的鸭子飞了对他们打击实在太大了。陈海阳已经几次到船上去观察，考虑如何进行改造。特别是躺在医院里养伤的蒙德，气得说要把马甲的脑袋打开花。计委的一干人也对他横眉冷对。至于马千瞩，则什么也没说。只是看了马甲几眼。

马甲在海关大楼里的海事法院仲裁庭上，把法律文书一一送达到这些人手中，又解释了一番法律条文。虽然大家没怎么弄明白，但是大部分货物能够还给他们却是听懂了。

看到这群象捧着银子一样小心翼翼捧着裁决书的客商们，马甲不由得慨叹起自己和法学俱乐部的同仁在这上面的花了大量的心思遣词造句，那些精妙的措辞——他们都看不懂，很有些明珠暗投的感觉。

这些人原本谁也没指望能收回自己在船上搭载的货物——能活条命出来安然回家就已经是上上大吉了，现在澳洲人不仅答应放他们各自回家，在缴纳 20％的救助费之后连货物都肯发还一个个喜出望外。纷纷表示愿意接受这一裁决。

一众人领了裁决书，到码头的货栈中取了各自的货物。只是货值的 20%救助费却不大容易结算。虽然每周广州站都有“广州主要出口商品离岸价格表”和“广州主要商品行情”两份报告发送过来，可以轻松的查到广州的各类商品行情，但是这些货物在临高是没有行情的，根本无法变现。马甲和计委、财金委、外商委会商下来，决定采用实物抵充。至于用哪些货物抵充则由计委来指定。

抵充救助费之外，凡是计委感兴趣的货物也全部按照广州的行情价格征购下来。客商们虽然没能赚到贩运到吧城的超额利润，但是返回广州和琼山的运费却省了下来，省却了带货的麻烦，再能赚一点的话连损失也能弥补上了。所以众人都很踊跃，纷纷向计委的人推销自己的货物。

计委最感兴趣的是那些对生产生活有用的东西，只选择各种金属器具、桐油、药材、布匹之类作为抵充实物，至于海贸上最热门的丝绸、瓷器这些东西根本就不感兴趣。众客商见他们只要冷货，对细软毫无兴趣，不由得个个纳罕。

孙笑代表计委在现场接收登记各家客商缴纳的实物“救助费”，心里不由得叹气：这么多到手的好东西又放手出去真是心有不甘。马千瞩倒是淡定的——原本他就打算把这些小户头的货物全额还给他们的，现在马甲这么一折腾，还扣下了五分之一。他耿耿于怀的是占到五桅船三分之二载货量的海家的货，还有那艘大船——现在虽然也能先征用起来，但是对方来了之后还是得付货值的。

不过，海家的随船的管事人已经送命，活着的人只是船员，算不上货主。要按马甲的所谓《海事法》，这海家得亲自来人才能取回货物和船只了——马千瞩很希望对方吓破了胆，根本不敢来临高，时间一过就全部无偿归他们了。

除了计委之外，各部委也都派人到现场去查看货物，看看有没有本部门需要的。看得中的，马上填单子现场审核由计委购买。货栈前顿时闹哄哄的象个自由市场了。

“你的红枣不错，余下的全部卖给我们吧，省的你再花运费运回去了。”说话的正是卫生部刘三的老婆乌云花。乌云花是学体育出身，而且是练田赛出身，长得身高马大。原本是跟踪自己行踪鬼祟的丈夫才上得船，待到了本时空之后一时间也没个去处，干文秘行政又不是她的脾气能应付得，只好去食堂帮厨。

乌云花在食堂里接触土著多了，学得了一口本时空的广东话，临高话也会讲了一点，就成外商委的编外人员，需要搞采购和交涉的时候常把她叫去当翻译。但是外商委就是不肯把乌云花列入本部门的编制——此女性格爽直，但是脾气很大，一般人都喊吃不消。乌云花虽然几次威逼刘三，要他帮忙换个“体面些”的去处，刘三只是装聋作哑——他可太了解老婆。

此时乌云花和一个小商贩说，“这五百斤打个堆，一总给个价吧。”

这个小贩带的货物是各色干果，其中的红枣质量尤其好，皮薄肉厚，颜色红艳。是真正的陕西灵宝的红枣。负责食堂的曹顺花一眼就相中了，列入了需求名单。

“首长们既要，只管拿去，不敢计较价钱。若是体恤小的们，就赏给小的三十两做盘缠好了。”这商贩很是会说话，说起话来很是动听。

“这是什么话？我们穿越集团一贯是堂堂正正的，该多少钱就是多少钱，那有白占人便宜的！到底是多少？”

小贩子做出十分为难的模样：“小的蒙首长们救命之恩，就算是全部孝敬也是应该的。老爷们如此体惜小的，五百斤拢共算三十五两好了，五两算是小的这次路上的运费。”

“就三十五两好了。总也不能让你们吃亏。你们也怪不容易的。”

“那就谢谢首长了。首长们果然怜老惜贫的，日后必然是公侯万代的。”小贩眉开眼笑，奉承话一车一车的送。

乌云花龙飞凤舞的给他了写领款条子，在一旁的孙笑赶紧制止了她：

“价钱不对。”

“怎么，给少了？”

孙笑哭笑不得：“是给多了。”

虽然本周的商品行情里红枣没有列入，但是二周前的行情孙笑还记得：上等红枣的每一百斤是白银二两五钱。这还是市场上的零售价。

“若是嫌多，小的格外克己，二十五两，这是行价了，小的拿来也是这个价钱。”小贩一见不妙，赶紧见风使舵。

“广州的价钱，每一百斤市面上不过二两五钱。你这二十五两进来的红枣是哪里进得货？”

这里的五百斤红枣，就算按市场价也才十二两五钱，这小商贩开口就是三十两已经是黑到家了——就算到了吧城都卖不到这个行情，后来再加六两更是狮子大开口了。

小贩顿时张口结舌，他没想到这偏处一隅的澳洲人竟然对广州的行情知道的如此清楚——二两五钱这个价格正是一个月前他进货的时候的市场零售价。一下子脸色都变了。

乌云花顿时气得怒发冲冠，冲上去就是飞起一脚，这个本来指望在这个“短毛女人”身上大捞一票的小奸商被踢得仰面朝天，四仰八叉，一时间竟然爬不起来了。乌云花意犹未尽，跳过来又要饱以老拳。被周围的工作人员赶紧拉住。

以乌云花的体格，打这个瘦瘦小小的家伙，非得打个半死不可。虽然小贩有点使诈，但是就为这个打人未免有欺行霸市之嫌，传出去名声大坏。

孙笑目瞪口呆，如此彪悍的女人还是第一次见到。赶紧上前：“不要动手，这是商业纠纷，不是敌我矛盾……”

“敢骗老娘，看我不把你打得屎尿齐流，让你老娘都不认得你！”乌云花吼道。

“你先到屋子里消消气，坐一会，坐一会。”一群人连拉带拽的把乌云花拖走。

原来以为这件事情会影响到气氛，没想到其他人对此人被揍完全熟视无睹，有人还在嘴角露出了“该”得笑容。看了耍机灵捞好处的人到哪里都没人同情。这被踹倒的小贩在地上呻吟了半天也没有一个同伴来扶他，最后勉强爬起来，一瘸一拐的找孙笑，又是打躬又是作揖的，求孙笑把他的枣子买下来——运回去的费用也不是小数目。孙笑见他可怜，还是按照二两五钱的行情买了下来。

熊卜佑代表外商委，选了几家小商人正在谈事——计委看到他们贩运的货物都是未来穿越集团有很大需求的商品：生漆、桐油、金属器具……便和他们谈起了交易，要他们直接贩运这些商品到临高销售。

“我们不能总是依赖广州站的采购。”马千瞩在计委会议上曾经指示过，“广州站的事情太多，而且供货渠道单一化是非常危险的。从现在起就要设法吸引沿海的中小商人直接到临高来和我们贸易。”

熊卜佑的说服工作终于起到了一定效果，原先只是一个劲的点头的，不说一句话的小商人终于开了口：

“小的听说在临高买卖东西都是用一种纸片，”他小心翼翼的说，“这个，小的可没法……”

“临高粮食流通券不是非收不可，”熊卜佑耐心地解释道，“支付货款的时候，你们愿意收现银的我们给现银，愿意换成货物也行，不强迫。”

为了加强说服力，他一指周边的正在和计委的人讨价还价的小商人们：“你们都看到了，我们征购货物，付得可都是银子。”

“首长——”另一个小商人插话道，“运货到这里，要交给牙行发卖吗？”

牙行就是中间商。在明代的商业社会里，领取官府牙帖的牙人在地方有很强的垄断性。行商千辛万苦将货物运到当地，并不能自由发卖和采购。一买一卖，都受制于牙行。不经牙行，不能购货，也不能发卖。牙行的主人仗着有官府牙帖，坐收厚利不算，而且对销货的事情并不热心，往往闹得行商的货物一年二年的都销不出去。结款更是难上加难。这也是当时的一个很大的商业弊端。

“无需。”熊卜佑知道这里面的弊端——在和县衙进行和平谈判的时候，就提到过东门市领牙帖的事情，所以找了县衙里的积年老吏了解了一下。深知牙帖制度有害无利，比后世的垄断性企业还要糟糕。

“来临高贸易不需要通过牙人。不管你是把货物卖给谁，都不需要交给牙行代销。至于我们自己买东西一律现款付讫。”

“交税呢。”

熊卜佑想现在有点意思了。问得都是关键性的问题了：

“目前运货到临高销售只要缴进口关税就好了。”

关税的概念沿海的商人自然是懂得，熊卜佑继续说：“如果运来我们指定的货物，还可以享受进口免税的待遇。不在指定范围里的，按海关税率交税。”

所谓指定货物，是计委拟订的一个目录册，是临高本地不产，需求又较大的三十一种物资，主要包括煤、金属、各种粮食、化工原料、木材、油脂等等。

凡是运销这些产品到临高，不仅不需要缴纳进口关税，而且全部计委由包买——来多少买多少。

“是不是非得运你们指定的货物才能进口……”

“不是。只要愿意缴进口关税的，你运什么来卖都可以。”熊卜佑说，“不过我们就不负责包买了。”

出口的关税现阶段是全部免除的，不过计委制定了一个禁止出口的目录，主要是涉及到目前匮乏的物资，比如铜、铁器、木材之类。象缝衣针、小五金、粮食制品之类，虽然可以出口，但是必须持有计委的签发的出口许可证商人才能运销。

接着，商人们又问了许多事情，熊卜佑一一做了回答。他的诚恳态度打动了大家，终于有人点头道：“既然这样，我下个月就运一批桐油过来。”
