---
aid: "0003"
zid: "0189"
title: 能卖什么
author: 吹牛者
---

“那我运木材来。”

“我可以运铅来。还有倭铅。”

倭铅就是锌，在工业上用途很是广泛。特别是镀锌薄钢板，俗称白铁皮。有不易生锈和耐腐蚀的优点。可用于制作屋面、卷管和各种容器。非常有用。

这边熊卜佑又抓紧时间谈妥了一个贩卖鹿皮的。从口中知道他经常到台湾的大员港去，从荷兰人手里购买鹿皮，再贩运到东南亚地区销售。他这次的货物除了支付救助费之外，其余的全被计委征购了。孙笑特意和熊卜佑打招呼，最好把此人发展为固定的鹿皮供应商。

鹿皮是东亚－东南亚地区最为抢手的动物皮革之一，鹿皮运销甚至成了一门专门的买卖。虽然穿越者不知道为什么鹿皮这么抢手，但是他们同样需要这种皮用来在工业上制造不可或缺的传动皮带。

气氛感染了周围原本不感兴趣的人，大家纷纷打听有什么物件是这里需要、能卖出现钱来得。对这些小商人来说，去吧城这样的海外做买卖虽然可得暴利，到底要跨海涉波，一去数年旅途危险，充满了不可知的因素。到临高来就容易多了，虽然赚得少，但是一年里能跑好几次，危险性也小些，统算下来还是合算的。

性命保下来了，钱财也大体得到了保证，未来还有赚钱的机会。这群几天前还在狂乱中厮打的小商人们现在情绪已经好了许多。大伙归心似箭，纷纷打听港内最近有没有回琼山或者广州的船只。

“高广船行发售至琼山、广州的船票了，货物托运有优惠，代客包装，四百料大船不颠簸，全程起威镖局资深镖师武装押送，让您和您的货物都高枕无忧啦——”

随着高广船行的业务员们拿着纸筒喇叭一阵煽动人心的吆喝，领到货物的客商们纷纷涌去买票办托运。不再由海军派船护送遇难人回家也是这次马甲的海事体制改革的一部分。以后无论这类事情全部由民间色彩的“高广船行”来代办。坐船的人自己购买船票。

也有货物全损手里什么也没落下的倒霉蛋，他们的船票就由民政委员会出钱了。慈善事业原本也是民政部门的工作之一。

有几个彻底一无所有的小商贩干脆就留在临高了，唐征就是几个这样的小商人中的一个，他本钱很小，贩运的是粗瓷瓦缸，在船只搁浅的时候损毁了一半，海盗上船行劫的时候又把余下的全部捣毁——海盗们怀疑里面是不是藏了值钱的货物。

把自己的全部家当都投入到这次海外冒险中去的唐征彻底的绝望了，因为本钱里还有一部分是借亲戚和乡邻，现在闹得倾家荡产，虽然澳洲人代买船票还肯发点盘缠，他也无脸还乡，听说澳洲人这里到处招工，待遇还不错就干脆留下了。

五桅船上幸存下来的水手，参加了一个由李海平主持的动员会，大部分人最后被动员参加了海军。余下坚决不愿意的由民委员负责出钱为他们买票回家。在海盗袭击中受伤的五桅船的火长受到了特别的优待，经过百仞总医院的精心治疗已经是恢复了健康。除了可以免费坐船回琼山县，还得到些小物件的赏赐。另外，熊卜佑还准备了四色礼物和一封书信，要他转交五桅船的船东和货主——琼山县的士绅海述祖。

听取了这次的处理结果之后，文德嗣问：“吸引商人们来临高做买卖我是很赞成的。不过对我们的支付状况有没有压力？自从在广州搞了德隆银行，白银回运就少得多了。我怕储备不够啊。”

外来的商人肯定不要流通券，要支付就得真金白银，正如这次征购小商人的货物一样。

“压力不大。这些商贩运来的都是低值产品，以我们现在的白银储备足够了，对于大额支付可以采用德隆的汇票。由广州的德隆银行来承兑。”严茗汇报说。

“文总，您放心好了。就算付了真金白银，谅他们也带不出临高！”莫笑安信心满满的说。

“你打算干什么？”文德嗣用怀疑的眼光看着他。莫笑安知道理解错了自己的意思，赶紧解释：

“我的意思是，让他们再把钱换成货物好了，这样就不存在白银够不够了——等于是易货贸易。”

“轻工业部有这个能力了吗？你想卖给人家，人可不一定要！”文德嗣表示怀疑。要打动明清时代的中国消费者是相当困难的。当时海外能够大规模出口到中国的物资，除了金银就是鱼翅、燕窝、海参之类的干货。要么就是一些特殊的土产。

从 D 日至今来看，穿越集团能够输出的大宗出口物资只有食盐和糖。

“没有问题。”莫笑安说。他们现在成功试制了多种产品，现在正在扩建厂房，增加设备，很快就能形成多种产品的批量生产能力。

“好，这就得看你们的了。”文德嗣说，“我们现在的大宗商品出口存在品种单一的问题，过度依赖奢侈品和一甜一咸的出口。这样的出口状况很不健康。大力发展轻工业产品出口是现阶段的重点。你们要多花心思在新产品开发上。要兼顾不同的市场需求——出口到东南亚、欧洲和出口到大陆上要有所区分。价格上最好能形成高中低档次的搭配。这方面，你们要多听广州站和外商委的意见。他们对本时空的市场了解比较多。”

“我知道了。”为了表示自己对文总的话很重视，莫笑安记着笔记。

“要多搞深加工，高附加值的产品开发。什么连城红心薯干这种就不要再搞了——自己弄点吃吃是可以的。”

“好的。”

莫笑安回到自己的办公室，看着桌子上一大堆新产品试制开发的计划表。他倒不担心什么新产品——最近试制成功的新产品多如牛毛。但是选什么投产才是件犯难的事情。

文总的意思他是明白的，但是大明的百姓到底对什么才感兴趣呢？这个不比工能委，造得是自己要用的东西。轻工业部造得都是“可能要用”的东西。现在搞搞试制是无所谓的，大不了卖不掉自己吃自己用。一旦等批量投产滞销就意味着巨大的浪费，自己这个轻工业人民委员到时候就难辞其咎了。

传统的几大穿越神器里，玻璃制品——包括镜子、玻璃器皿和平板玻璃已经算是步入正规了，每个月都能有一定的销量。但是除了镜子之外，玻璃器皿和平板玻璃的销量都很有限。显然来临高的小商人们对这些奢侈品也不会有任何兴趣。

火柴，就技术来说并不复杂，东沙岛的鸟粪石大量到货之后季思退已经在组织人制造红磷——倒不是为了做火柴，而是为了军队用的发烟弹、化工生产上磷酸和冶金部准备用来试制磷青铜，后者可以作为制造发条和弹簧的材料，是工能委重点抓的新材料。

相比之下，他的火柴能不能排上号就很难说了。莫笑安自己也几次下乡搞搞调研什么的，看到本地土著取火的时候用火镰火石，还有得干脆就是炉膛里常年留火种，用起来也不算困难。自己这火柴到底有多少市场很是问题。

“首长，吃饭了。”说话的是轻工业部的行政练习生，他给莫笑安打来了今天的饭菜。原本按照萧子山的规定，土著人员是不许进入穿越者的食堂的，不管是为了帮厨、送货还是打饭。但是时间长了这条规矩也慢慢的废弛了。现在改为准许少数“可靠的”土著人员进入食堂。

莫笑安看了下盆子里的菜色，觉得没什么胃口——又是海产品，这东西吃得他都快发疯了。忽然他看到盘子里有葱油炒海肠子。

“海肠子！”他忽然想到了过去看过的一本书，主人公不做火柴不烧玻璃，靠着海肠子加工成粉当味精卖……

“味精！”莫笑安觉得自己有了莫大的发现。上次在食品厂开会红薯综合利用会的时候，黄大山就说过红薯可以用作做味精。不过后来做了格瓦斯之后就没再提这个茬。也不知道他到底做了味精没有。

“味精？当然做了，不然你以为你在食堂里吃到的是什么？！”黄大山在电话里没有好气的说，“你也算是轻工业部的人民委员？食品厂也不大见你的人影啊！”

“这个……因为很忙……开会……”

“少打官腔，你还是自己到食品厂里一次看看再说吧。电话里谈出口商品，谁闹得清楚！”

自己已经十多天没到食品厂了，这二周都是黄大山在管理。这有点过意不去了——黄大山的本职搞菌种培养，还兼着药厂的职，再搞这个食品厂力有未逮，也未必能尽心。

又想到自己身为轻工业部人民委员，食品厂是本部门的重点下属企业，和穿越众的生活息息相关，出成绩大家都看得见，出问题马上就身败名裂……

莫笑安想到这里表情严肃起来：自己既不懂食品加工业，又不懂食品厂的业务管理，尸位素餐的不是法子，还是找个专职厂长坐镇的好。就算不懂食品加工技术也不打紧。

想了半天，想到了勋素济。此人因为有厨师证，登陆之后就一直在食堂里干活。编制是在农委会，因为他还兼职种菜，此人还挺多才多艺的——莫笑安记得他在食堂的时候自制咸鸭蛋和糟蛋，还做了咸菜和泡菜，手艺相当不错。既然是厨师，又会做小食品，负责食品厂当然不算是外行了。

于是勋素济就这样一纸调令被派遣到了食品厂。食品厂厂长这个突如其来的任命让勋素济惊喜莫名。喜得是自己从普通群众成了领导干部，在执委会的非正式官衔等级表上，食品厂厂长相当于三级头目。也是个小部门的负责人了。惊得是自己乃是一个闷瓜类的宅男，从来只有被人管理被人代表的，现在居然要管理别人代表别人，这里面的难度好像大了点。不仅有些畏缩。

不过想到自己一旦成了部门的负责人，照规矩就可以有单独的办公室，单独的用电指标，运气好的话还能搞个秘书。其他不说，光这个单独的用电指标就是价值千金。起码电脑可以用到 0 点了。想到自己满满一箱子的私货终于可以见天日勋素济这个宅男笑得脸都开花了。食堂的同仁也纷纷来祝贺，当下中午就由勋素济亲自下厨做了几个菜，又从咖啡馆里买来一瓶朗姆酒——萧子山在派人送来派遣令的同时很贴心的随件附了一张特别供应券，可以买瓶朗姆酒和若干包香烟。

升官总是喜事，总要庆祝，来点锦上添花的事情总是不错的。萧子山这手惠而不费，东西是执委会的，人情倒成了他的。直到很多年后，许多人的“革命回忆录”里还经常会提到“难忘的特别供应券”。

大家吃喝一番，勋素济因为下午就要到厂视事，怕给本莫笑安留下不好的印象，只喝了几杯就不喝了。让大家热闹了一回。

食堂离食品厂不远，勋素济决定先去看看厂里的情况，再搬家。

勋素济来到食品厂的时候，这里的淀粉车间已经落成正在运转中，由姜野设计制造的洗薯机正在翻滚着，几百斤红薯在水泥水槽里随着滚轮上下波动在水中沉浮着。离洗薯机不远的地方，还安装着好几台不同的机器，都在发出隆隆的运转声。他头顶上，一根精心车制成标准圆的传动轴正在快速的转动着，用皮带带动着车间里的机器设备。

传动轴上的皮带被连接到机器旁的变速箱上，变速箱再使用皮带或者齿轮的传动来驱动机器的飞轮。通过变速箱，操作工可以方便的调整每台设备的运转速度，也可以随时停下机器。

“你！当心，别碰皮带！” 勋素济正在东张西望。后面有人喊道。吓得一哆嗦，转头看去正是黄天宇，他坐在车间的一个大窗户前，身后还蹲着两个徒工，穿着蓝布工作服，各背着大号工具包，其中一个端着个大号的搪瓷茶缸，另一个则提溜着个保温瓶。

勋素济赶紧小心翼翼地走到比较安全的地方。

“你是谁，没事跑车间里来干啥？”

“我是勋素济，新来得厂长。”说着从口袋里掏出派令来。

“原来是厂长到了，有眼不识泰山！得罪得罪。”黄天宇开玩笑道，“你这派遣令不用给我，是给莫笑安的，他一会也要来。”

“你一喊叫，差点没让我吓死。” 勋素济心有余悸，“不至于这样吧……”

“你还厂长呢，一点安全意识也没有，在车间里乱转什么？”黄天宇对其表示出鄙视的神情，“前天这车间里刚有人被皮带卷住打成重伤，刚送到医院就死了。整个车间停工了四小时。”

“啊？有这事情。”

“没错，就在你刚才站得地方，那徒工一个没注意，撞在皮带上被打得飞了出去——惨啊。”黄天宇可惜地摇摇头。

勋素济汗毛直竖，这么危险？看来这厂长不是好当的。

“你没在工厂里待过吧？”

“没有——我干的主要职业是厨子。”

“这就对了，下过车间的人，老师傅第一件事情就要教育你在车间里注意安全。”

“看来马上要搞一次安全生产教育活动。”

“用处不大。别说是这里了，我们工能委的几个车间里安全教育天天讲，工伤也出了不止一桩了。”黄天宇说，“土著工人感觉对安全生产的完全没概念。”

的确有点这感觉，勋素济想起食堂里的几个帮厨的土著职工，干起活来倒是卖力，就是漫不经心。

勋素济忽然想起了什么：“老黄你这么得空，在食品厂车间里蹲点啊？”

“你认得我？”黄天宇有些奇怪，他不记得自己认识此人。

“当然，我在食堂工作，有谁不认识的。”

“也是哈。我是为了这车间里的变速箱——”

话音未落，只听某台机器旁传来剧烈的震动声，一个操作工赶紧上去，搬动操作杆，把传动停了下来。

“又来了。”黄天宇抬手看了看手表，又查了下记录，“这回连续无故障时间提高到了 37 小时了。有进步。”他挥了下手，“徒儿们，跟我来！”两个徒工赶紧提着工具包，端着大茶缸和毛巾跟了上去。

“为什么到食品厂来，就是为了这些东西。”黄天宇边说边拆开变速箱，从里面清理出几个损毁的齿轮，又小心的把断齿也找了出来，一一比对。接着他向徒工说了几句，徒工赶快从墙角边的柜子里取来了新的。

“变速箱里的这批齿轮是真正的‘临高产’，质量水得很。”黄天宇说，“我得一直在这里盯着看情况，好再改进。”
