---
aid: "0003"
zid: "0193"
title: 南宝煤矿
author: 吹牛者
---

“这个我得找萧白朗，他现在专管这个。不过陶瓷窑的事情可不归轻工业部，得工能委下达订单。”

“这事情在执委会已经通过了，计委会下达生产任务的。”张信说，“这事情得有人帮忙协调——事情成了你轻工业部收益最大，就你来当代理人吧。”

“行，以后我到紫明楼来消费你给五折优惠啊。”

“没问题。不过不开发票。”张信说，“另外给我找几个搞建筑和室内装潢的，拿一个紫明楼的全套的设计改建方案出来。”

“这个应该很容易。”莫笑安说，“实话说我很好奇，你们打算把紫明楼搞成什么样子？不会是外面一排罗马柱，屋顶上几个小天使吧。”

“这话说得：这种风格就是我们老家的浴场也不搞了”

除了卫生洁具之外，还有不那么令莫笑安感到吃惊的东西：比如透明皂、洗发水、指甲油、口红之类洗化类产品。这些东西莫笑安知道实际没什么技术难度，有很简单的基本化工产品就能制造。现代洗化产品中最有技术含量的是合成香精，但是本时空完全可以采用纯天然制品。

“全套的玻璃酒具、茶具这些容易。”莫笑安看了之后说，“水晶吊灯？！这可有难度了，做做看吧。玻璃瓶装格瓦斯——可以，不过你们得负责退瓶的事情。做玻璃瓶现在还太费事——为什么不要桶装的？运起来方便，也不漏气的。”

“这不是为了抬高身价么。”张信笑了，玻璃瓶装得总比桶装的好看。

“真有你们的。”莫笑安继续翻着，“性感内衣？！性感舞衣？！”他吃了一惊，“脱衣舞啊！”

“谁说是脱衣舞的，不脱！是要那种半露半遮，犹抱琵琶半遮面的感觉。”张信说，“俺们要在紫明楼推出全新概念的古代舞蹈，喝着小酒，看着美女……”

“打住——什么叫全新概念的古代舞蹈？是不是裹着几片薄纱，露大腿，光着半个屁股就是全新概念？”

“嗯，嗯，大致如此。”

“那不还是艳舞一类的，低俗，真是低俗！”莫笑安流着口水批判道，“不过有创意。”

“轻工业部有服装厂，这事情你就多费心吧。以后你来紫明楼，最好位置的雅间就归你了。”

轻工业部有一个被服厂，原来是邬德利用百仞公社的妇女劳动力专门制作劳工和士兵们的被服的，后来成立轻工业部的时候整体转了过来。厂里有若干台 21 世纪拿来的缝纫机、拷边机之类的专用设备，机械厂又在本地生产了几十台各种缝纫和针织设备。生产规模是不小，但都是按照纸形裁剪缝纫而已，没做过什么复杂好看的衣服。

“款式什么好说，参考资料很多，打版做纸型号都容易。”莫笑安踌躇道，“就是材料搞不定。”

生产性感内衣的提案很早就上过内部 BBS，当时以“惊世骇俗，影响名誉”、“无法保证垄断性版权”的缘故被否决的。实际上性感内衣这东西，看似几片布几片纱几根带子，面料的技术含量却不低。特别是很多材料要求有一定的弹性，这在没有合成纤维的时代就绝对搞不出来。一双最简单不过的尼龙长筒袜，光用棉针织品就没法模仿出它的效果来。

“中国的丝绸种类这么多，总能找到类似的吧。还有棉、麻，我们不是有针织机吗？”

“我不懂行，找专业的人看看才行。”

“香烟也容易。但是空调、制冰机……这些也太扯淡了吧。临高都没有的东西，你要让广州有，怎么可能？”

“空调能做，我这次回来咨询过工能委了。他们已经给制药厂制造了一套。制冰机说要研究研究。”

“机械厂说能做得话大概是能行。”莫笑安把单子看了一遍，“要全部配齐的话，至少得半年。”

“没问题，卫生洁具一定要按时完成，等安装的。”

张信原本很担心计委不愿意支持他们——自从德隆银行进驻广州收走了广州站的财务权之后，郭逸一度有了想辞职回临高任职的念头，自己在广州势大财雄，加上出身有问题，算不上根正苗红，还是及早退位避嫌为好。但是张信力劝不可：眼下德隆刚刚进驻，如果立刻辞职不但不会被认为是避嫌，反而和被认为是对组织上不满的示威。

郭逸一想此言甚对，便打消了这一念头，好在孟贤此人在阿美利加待得久了，沾染了米夷的风气，为人还算爽直，干起活来又是一丝不苟，几个月下来倒也相得益彰。

紫明楼的方案其实广州站内部的方案做好已经几个月了，PEPI 已经屡次要求重新装修，以满足她的表演慾，众人一直迟疑不决，最终张信还是决定亲自去一次临高——本来他也要向情报委员会的一位人物做汇报——把这个方案面对面的报上去。再和各部门的人民委员和头头们见面，从中看看他们的反应如何。

回到临高之后，情报委员会对紫明楼的设想很是支持，而在计委那里也没费多少口舌。马千瞩在询问了几个问题之后也很痛快的答应了这个方案。随后执委会在例会上没有任何讨论的就通过了。

紫明楼的工程很大，是项大型的基本建设投资项目，所以计委专门成立了项目协调组来协调此事，由莫笑安担任组长。里面牵扯到的协作部门和人员很多，没计委出面，仅仅靠广州站是不可能搞成的。

计委的一封电报，把在昌化堡扩建房屋的张兴培召了回来。他在昌化堡这里正在修筑一个新的移民村。执委会采用了江秋堰的提案：准备在昌化堡和榆林堡移入移民。为了保证移民一到地点就能够安身下来，免去情绪上的波动，建筑总公司在两地开始修建文德嗣设计的堡垒型 B 型建筑。每个这样的建筑可以容纳 38 户人家，足以自保和进行简单的生产活动了。如果以后要增加移民，再依次增加就可以了。

张兴培看了计划之后表示，自己必须到广州当地看看具体的情况才能决定整个紫明楼到底应该如何的改建。

“还有就是紫明楼到底准备上什么风格？”

“外观上，不能太突兀，不能搞成什么罗马式或者其他欧洲式——太招摇了。还是按照传统的中国式样风格吧。”

“好的。”随即张兴培就带上测量和绘图用的设备，启程去广州了。

“通知南宝矿务处，”马千瞩给的人打电话，“立刻在南宝准备开采高岭土！”

所谓南宝矿务处，是穿越集团为了便于开采南宝的各种矿产资源，在当地设立的一个以采矿为主要目的的据点——这也是他们第一次远离文澜河流域，在较为偏远的地带设立据点。

南宝的褐煤自从第一次被征发之后，计委发现对褐煤的需求实际上很大。当地的石膏、高岭土也是穿越集团急需的重要资源，必须尽快加以开发。

如果只靠在当地的人力资源进行征发活动，以当地人落后的采矿水平来说，费时费力不算，乱挖乱采还会破坏当地的资源。反复的搞劳役征发也会引起民怨。执委会在短暂的讨论之后，认为应该在当地设立一个专业的采矿专业村来主导采挖，当地的劳动力可以作为力工进行补充。

南宝矿务处就是在这样的指导思想下建立起来的矿工村。勘探队前往南宝，很快选定了村址——此地大致就是后世的南宝煤矿总部所在地。建筑总公司的梅林在新村址上指挥工人修建起了第一栋文总设计的 B 型民居建筑。铺设了从山上的泉水引水的毛竹管道。第一批准备移入三十八户矿工。他们的任务就是在当地开采褐煤、石膏和高岭土。然后通过南宝－百仞公路运回。最终将在南宝安置移民四百户左右，在这里形成一个专业的采矿市镇。实际上，这也可以看作是大规模的开发田独的一次预演。

在临高本地安置移民比预计的要容易，这里地广人稀，空地很多。熊卜佑带着征地工作队还有从县衙找来的若干吏役一起到了南宝。在当地圈占了大片土地——都是经过远程勘探队勘探确认有矿产的地方，为了保险起见，还买入了临近的大片土地，以免将来扩建的时候搞出什么土地纠纷来。

穿越众跑到南宝来圈地丈量还修寨子举动引起了当地村民的恐慌，特别是拥有较好的山泉灌溉的水田的地主们，一个个都食不甘味，赶紧求着本地的联络员来打听丈量土地是干什么。是不是打算要收了他们地？各村顿时人心惶惶。

后来见他们勘探圈占的都是些坡地谷地，缺水多石头的地方，众人才放下心来，有脑子活络的已经猜到澳洲人是要来这里挖煤了。

工人们开始在公路边修建储存矿石的仓库，在仓库和开采区之间铺设轨道——这种轨道是木轨，上面包有铁皮。如果是熟铁制造的轨道的话难保不会被当地人盗窃了去。轨道上的运煤车采用铁框木壁的结构，每车次可以载运 1.5 吨的矿石。计划用牛来牵引。

采矿工人随即也来了，他们穿着土布工作服，戴着藤盔，徒步从公路上走来，旁边是在当地人看来过于巨大的四轮牛车，上面覆盖着席棚。里面装着穿越集团发给的采矿的工具、各种生活用品，粮食还有他们的家人。矿工大多来自广东和江西的土煤窑，有老婆孩子的并不多，很多人是赤贫阶层，完全是光棍一条。

南宝矿务处的开发由叶雨茗亲自带队——到了南宝之后，他马上关照人在附近各村招贴招工告示，招募愿意当矿工的当地村民。根据叶雨茗在现代时空的经验，但凡矿山很少不与当地人发生矛盾和冲突的，吸纳部分当地劳动力有助于缓和这样的矛盾。

叶雨茗根据勘探资料得知，南宝的褐煤相当多的部分是可以露天开采的，埋藏深度比较小。露天采掘极限剥离系数最多是 2，有的地方甚至直接有矿脉露头，非常适合露天开采。所以本地村民直接用锄头和铁锹就能采到矿石。

他察看了几个勘探队标记出来的采矿点，这里的褐煤虽然没有露出地表，但是表土深度不到一米，矿体规整，便于开采。只要剥离地表土层就可以拉起了采矿段进行大规模的露天开采。

剥离表层土的方法最快捷最省人工的就是爆破。叶雨茗给计委打报告，要求拨给火药、导火索和工兵。他自己也会搞一些爆破，不过实际操作没做过多少。慎重起见，还是希望把潘达这个专业人士叫来。

这天乡民们看到公路上又来了几辆牛车。每辆牛车相距都很远，牛车用车棚遮盖的严严实实的，上面还挂着斗大的红色牌子，认得字人说上面写得是：“严禁烟火”。牛角上缠着红布，每辆车旁边还有扛着锤子和钢钎的士兵。一时间众说纷纭不知道他们运来了什么。

晚饭时分，才有人得到消息，说运来的是火药。接着各村的联络员就被叫到“矿上”去开会了，回来传达精神说：澳洲人马上就要在南宝这边开矿了，要用火药炸山，要大家不要随便进入划的石灰线里头去，否则被死炸伤不论。

众人都觉得稀罕，挖煤平日里大家拿个锄头背个筐就是了，哪里要用火药呢？再者火药一炸，不就把煤都给炸飞了吗？

潘达带来了一个工兵班，五吨黑火药和几百米的导火索，他和叶雨茗一起察看了即将爆破的采矿段。

“安全点的话就是逐段放小炮，一段一段的清理地表土石。”潘达说。

“这样花得时间太久了，每次爆破之后还要逐段进行清理。”叶雨茗想搞得是大揭顶式的大爆破，二三炮就把采矿段的表土剥离，然后边清理边开采。这样至少可以缩短三分之一的工期。

“有点危险。”潘达很是犹豫，“这就属于较大的爆破了。”

“试试看吧。大不了导火索拉得远一些。”

两人一起翻资料，看地形图，看炮眼应该怎么打。工程爆破很有技术含量，整个穿越集团里也就这二个算是仅有的专业人物了。叶雨茗过去在安监部门就是专管矿山的，对矿山爆破略知一二。

几天之后，远远的矿区传来了一声巨响，接着又是连续几声爆炸，临近的几个村落都感到了脚下有明显的晃动，等到出来看的时候黑色的烟雾直冲云霄。好事的小伙子溜到采掘面一看，这里的地面已经生生的被移去了一大块，露出一个不深的大坑，一座小山干脆被削了一半。

爆炸的动静之大，引得附近千户所的人也来查问情况，听说放炮的是澳洲人之后，来得百户不言语的走掉了，联络员注意到这小军官的脸上都白了。

经过爆破之后，南宝的几个露天采掘区都暴露出来，叶雨茗指挥矿工和基建工人把地面清理干净。修筑开采的工作面，让工人进行开采。

最初工人采用的是铁锹、铲子的手工采掘方式，挖出来的煤放在大藤筐里由人力背运到采矿面上的轨道车站上，不但速度慢，而且要上一段斜坡，即危险又消耗体力。叶雨茗在一段采矿斜面上用水泥混凝土进行了硬化，然后铺设了包铁木轨。在上面设立了一个畜力的绞车站。这样就可以将煤装在小矿车上直接从采矿工作面上沿着轨道拉上来。工效提高很大。

矿工的待遇是很优厚的——这也是工作性质使然，矿工属于超重体力的劳动，没有足够的蛋白质就必须提供超量的碳水化合物才能保证热量。

南宝矿务处的矿工分两种，一种是移民过来的职工，他们是按照每月 180 元流通券的标准拿工资的。这个待遇远高于百仞城的产业工人基准 118 元的工资水平。当然要拿满这个工资就必须完成定额，叶雨茗经过简单的测算，规定每个工作小组——一个小组由 4 人组成：2 名采掘工，2 名推车工。每组一个班次的最低额度是采煤或者矿石 8 吨。超额的部分，按照每超额 200 大斤可得 0.5 元的标准给予奖金。

另外一种则是当地的计件工。当地农民因为要种地，多数不愿意彻底进矿做工。叶雨茗就推行计件临时工的制度。也就是现代小煤窑的工分制度。根据运到煤栈的煤车数量发工分牌，每运到 200 大斤每天或者矿石给 0.5 元。一个计件的力工，每天大约能采挖 1……2 吨的煤，可得 5……10 元的流通券。如果连续干一个月，最少能得 150 元。这个收入对在穿越集团体系内的劳工来说是很有吸引力的。
