---
aid: "0003"
zid: "0195"
title: 新的紫明楼
author: 吹牛者
---

莫笑安只好大致的讲解了下上下水，抽水马桶的虹吸原理和水封堵臭的一些概念。虽然窑工们对其中的科学原理听得有云山雾罩之感，但是大致的意思也算明白了几分，不由得由衷的表示佩服，说澳洲人真是世上最机巧的匠人了。

抽水马桶能够成型之后，窑工们又开始制作其他的卫生洁具，包括浴缸。浴缸的难度就大得多了。现代的浴缸实际上多半是搪瓷的，坯料是使用金属冲压成型或者铸造成型，外面再挂釉烧制。如果纯粹做成瓷器，还要保证一定的强度，难度就相当大了。

经过反复的试制之后，几周后终于拿出了单人浴缸。经过放水测试，产品完全合格，包括防满溢的排水口也做了出来。

做了浴缸，诸如洗手池之类的就更不在话下了。最后是瓷砖。不再是整块的瓷器砖了，而是和现代时空一样的瓷砖。

莫笑安想这样就能搞一个真正的卫生间了。要放在大明不还是超豪华版本啊。锦衣玉食的达官贵人们怎么也得搞个一二套用用才能体现自己的身价。

“这个，别忘记给这些东西都加上花样，嗯，对，花纹装饰。”

这对窑工们来说很是容易，招募来的窑工里就有专干这个的，到了临高之后发觉自己的手艺基本没地方施展——澳洲人的瓷器陶器都是素器，上面什么也不加。现在听说要加上图案，立马拿出自己的全挂手艺，于是莫笑安就看到了一个漂亮的青花抽水马桶和一个釉里红的洗手池。

“坐在这上面的屁股得多金贵才行啊。”莫笑安咋舌，不过看到再看每一小片瓷砖上都一笔一划绘制上去的五彩草木花鸟，他已经无法用言语表达自己的感觉了——太奢侈了！

“嗯，别忘记在上面用篆书写个商标……”

“商标？”

“就是字号了。”莫笑安说，“这东西只有我们能做，要让大家都知道。”

他随口说：“就叫‘皮尔卡丹’把。”

“皮蛋？”众窑共不解，这么好看的马桶叫皮蛋何解？

“不妥不妥，”莫笑安托着下巴沉吟道，“要不就叫‘天上人间’吧！”

一时间莫笑安觉得自己的主意很妙，天上人间，俺们投产的来自未来时空的生活享用品当得起这个字号。他决定以后轻工业部制造的各种奢侈消费品都叫这个名字。

莫笑安赶紧找人去画 LOGO，然后让窑工把图案绘到产品上。

陶瓷厂本身为工业配套的工作相当繁重，所以卫生洁具的投产是小批量的。但是素白色的瓷砖马上投入了大规模的制造。机械厂还特意给陶瓷厂造了一台自动制砖机用来批量生产瓷砖坯。瓷砖容易清洁，是保持环境卫生的最佳建材。医院、制药厂、食品厂和食堂都下了大量的订单来改善他们的工作环境。

至于第一批做出来的洁具样品，经过执委会批准，用在了商馆的豪华房装修上。为了给这些东西配套，商馆里试验性的安装了小型的给排水，包括一台试验性的小型水管锅炉用来烧水，专门的铸铁制的上水管和下水管，水龙头和花洒是用青铜做得，金属软管是没戏了，花洒就和浴室里一样直接固定在墙上。墙壁上贴满了五彩花鸟瓷砖。

最不好搞的是抽水马桶水箱里的皮碗密封件，就用软木塞替代，至于自动关闭上水的浮球系统，对穿越者的机械加工和材料来说还是难了点，所以根本就没有采用。抽水马桶的水箱是水龙头直接往里面灌水，满了再关上。麻烦是麻烦但是绝对可靠。古代的人力成本很便宜，用得起马桶的人家估计专用一个在卫生间伺候放水的佣人也没问题。

安装完毕的这套系统不要说本地土著看着震撼，就是穿越者看到了也觉得够拽的——就算是你家用的马桶是皮尔卡丹的上面也不会是青花瓷的吧。

莫笑安试用之后表示基本满意。在和广州站进行了沟通之后，下达了五套的订单。每套包括抽水马桶、浴缸和洗手池，外加配套的五金件和瓷砖、地砖。

每一套的花纹还不一样，即有青花的，也有釉里红的，还有纯白带小花的日系风格的。总而言之就是穷奢极侈。

连五金件都有不同的要求，有的要求鎏金，有的则要求镀银。最后的一个创意是要求把花洒、外露水管和水龙头都用玻璃做——莫笑安算是明白什么叫挖空心思了。

要不干脆用玻璃做套洁具吧，全透明的抽水马桶就不必了，但是全透明的浴缸……莫笑安一想到这里简直血脉喷张，赶紧到玻璃厂去，得到的回答是理论上没问题，但是暂时玻璃厂制造的玻璃还达不到这一强度要求。

“要做个大鱼缸还是可以的，最多做得厚点透明度差点，但是浴缸就不行了。”玻璃厂的负责人一口回绝。

接着的订单就大得多了，几十个马桶、洗手池、配套的五金件和管路，最后是上百箱的彩色瓷砖。原本说要带花纹的，但是靠工匠一笔一笔的往上画猴年马月也做不出来，用模印法又来不及试验，就简单的全部改成了彩色瓷砖。

最后又来了第六套的订单。总得要求和前面差不多，但是要求搞一个双人的按摩浴缸。

莫笑安从资料里找了一张贝壳形的图案，交到陶瓷厂去试生产。这个超级大浴缸让窑工们很是紧张——浴缸的尺寸已经和最难烧制的龙缸不相上下了，这种超大型的瓷器就算在景德镇也早已经烧制不出来了。现在澳洲人虽然教了他们新的用模具脱胎的方法，但是谁也没把握。

最后浴缸算是烧制出来了，但是在试验的时候他们立刻发现了一个问题：这个浴缸是没法按摩的。

仅仅靠设计中的装在天花板上的高挂水箱的水压还做不出按摩用的喷射效果。除非紫明楼打算造一个三四层楼的高的水箱来供水。当然紫明楼也可以这么干，但是广州站缺少能把水提高这样高度的设备——在紫明楼安装蒸汽机似乎有些骇人听闻。

“我有个简单的方法。”王洛宾看了之后说，“用人力加压。”

所谓人力加压，就是在输水管的某个部分增加一台曲柄加压器，由人力的转动曲柄，这样就能增强水流的喷射力量了。

“这样洗澡的人怕是会觉得很别扭吧。”莫笑安说，“你想你搂着小妞泡浴缸的时候还得关照人在外面摇手柄，感觉很不好。”

“还能怎么办？”王洛宾也想不出更高明的法子了。

“没关系的。古人和现代人的想法不一样。”同样来观摩这浴缸的于鄂水说，“丫鬟在外面伺候房事在本时空也不算什么，墙外面摇个手柄就更算不了什么了。”

“古人好幸福啊。”莫笑安感慨之。

于是这手摇增压泵的按摩浴缸就这样定型了。全套的东西打包运往广州去安装了。

张兴培在广州重新设计建造的紫明楼在外观上还是保持着中国传统建筑的形式，但是在结构上则完全改弦易辙——当然这并非意味着要改成钢筋水泥。张兴培对木结构房屋有很熟悉，在美国他主持建造的大多数房子都是木结构的。

抵达广州之后，张兴培换了行头，实地测绘了紫明楼的地形，又在沈范带领下体验了下整个酒楼的“动线”。他发觉紫明楼的占地面积比较有限，所以原来的主人建造的三层的结构——通过增加楼层来增加使用面积。总体看下来紫明楼至少有几个不足之处。一是这里的大门沿街过于热闹，缺少一个让达官贵人安静出入的特殊通道；二是土地利用率不高，前面煞费苦心的造高楼，后面却留出很大一块地建造了传统的院落式建筑，不但浪费面积，而且院子中的一举一动，后楼上打开窗户就能看到，一点私密性也没有，楼侧的披间里烧菜的油烟又大，常常让底层大厅的客人闻到菜味。三是结构不甚合理，人员上下只有一个楼梯，客流较多的时候容易在楼梯上形成拥堵。有时候不免还会让不想碰面的人碰到一起。最后一个问题是紫明楼缺少停车位——也就是让轿子等候的地方。虽然对面的照壁前有空场，可以停放轿子车马，但是在露天等候，轿班佣人苦不堪言。遇到烈日或者暴雨，轿子本身也会变得又热又潮湿。

实用性上紫明楼上下三层，却只有一个厕所。张兴培认为这里最可怕就是厕所，这样豪华的酒楼，厕所居然就设在油烟蒸腾的厨房旁边的一间小瓦房里。就状态来说比起张兴培在临高县城里看到的茅厕要好十倍——但是两个大粪缸和一排蚊蝇乱舞的尿缸让他看了第一眼就赶快跑了出来。

“这厕所你也用得下去？”张兴培问郭逸。

“反正我是不用的。”郭逸说，院子里裴莉秀的闺房后面有一个比较符合现代标准的厕所。

“紫明楼得拆除重建。”张兴培在几天后提出了他的方案。

“可以。”郭逸点点头，“打算怎么办？”

新的设计方案，去除了那个大而无用的后院，张兴培从北宋的“樊楼”上吸取灵感，准备建造一个多栋式的组合楼群。前后一共三栋楼，从三层到四层不等，错落有致，楼与楼之间用两层的楼道加以互相连接，从平面看，大体象一个“田”字。每栋楼均设有多处楼梯，另设专供跑堂等内部人员出入的专用楼梯通道。

第一栋是明三暗四的结构的酒楼。张兴培在这里引入了现代酒店的前廊檐设计，客人乘坐轿子来到大门前下轿，进入大厅，而轿子就抬到半地下的暗一楼去。这里紫明楼的“停车场”，用来停放轿子，还为骑马坐车的客户准备了拴马环，饮水槽，备有水井，马夫和轿夫有专人招呼，供应茶水和小点心。明一楼是大厅。张兴培在设计上豪情大发，用了全层高设计。从地板直到三层的天花板，四面是走马楼。玻璃厂出品的六十四头的玻璃吊灯。用青铜的锁链和滑车高高的悬挂在三楼的顶部那粗壮的主梁上。

大厅前后通畅，墙上装了木刻雕花的大幅的玻璃窗，显得高大敞亮，地上铺设的是从苏州订购的陆墓澄浆砖——俗称所谓金砖，金砖虽然不是金子做得，但是珍贵程度毫不逊色，明清两代都是皇宫的御用品。郭逸能买到的是贡品之外挑剩下来的次级品，已经花了很大的价钱。

不过，这种远在千里之外的高价地砖都能被运到广州来销售，可见这个城市的消费能力之高，奢靡之风之盛。穿越集团利用紫明楼推行生活享用品的计划还是可行性的。

大厅的中央设置室内水池，池里铺设鹅卵石用来饲养金鱼。池中立有一座一人多高的山水假山，用竹管引水，做出瀑布山水之形。

水池两侧休息区域，设有屏风桌椅，专供客人等待休憩等候之用。

这里的二楼是酒楼的堂吃部分，三楼则一水全是包厢，张兴培在这个部分没出什么新的创意，全部交给当地的木匠去装修摆弄——他就算想装修成现代的，也没材料和工具。唯一的改进，就是在二楼和三楼都增设了洗手间，用临高产的彩色瓷砖贴墙铺地，外加青花瓷抽水马桶。当然这洗手间里得有专人负责给抽水马桶放水关水。

紫明楼的第二栋楼经营的主要项目就是现代洗浴城的那套玩意。因为穿越集团还拿不出特别有效的防腐剂和防水剂，楼板的承载力也不可能担负起几十立方米的水，张兴培只能把个浴场设置一楼。大型的椭圆形浴池凹入地下，设置了宽大的台阶。浴客可以轻松的沿着台阶进出浴池。张兴培为了节约瓷砖的使用，大量的使用了切割的石板作为水泥池子的外贴面。浴池的四个角里安装了几个兽头雕刻，从嘴里往池子里吐水。浴池之外，另设加蒸汽浴室和按摩室，当然按摩室里少不了异性按摩之类群众喜闻乐见的内容。

在二楼，设置可供客人休憩的大厅。大厅设计的很有特色，采用的是半圆形的剧场式排列法，中间是圆形的表演场所——专门表演各种“改良版”的歌舞。

三楼就是适用那六套全新的卫浴设备的地方了，包括那人力加压的按摩浴池。考虑到木质楼板的承载能力非常有限，张兴培特意增加了若干结构上的支撑。

这六套装设现代卫浴设备的房间自然是 VIP 房了，不但装饰豪华，起居舒适，而且有专门的楼梯和通道，和其他层面完全不相联系。

浴池意味着大量的用水，广州城里的主要用水来自两部分——一是水伕用水车和担子送水，水源大多来自珠江流域，二是自己挖井。广州就在珠江畔，地下水位很高。紫明楼要搞浴场，自然不能靠水伕送水，为此除了原先的两口水井之外，又打了若干口水井。并且在水井上安装了机械式的压水装置以提高取水速度。

从水井里用人力压出来的水通过石槽注入一个新建的水泥蓄水池里，再经过短暂的沉淀和明矾处理之后就可以使用了。

但是这套系统有个很大的问题，如果说热水的供应还有好几种行之有效的传统技术——比如火炕烟道之类来解决的话，那么遍及全楼的自来水系统使得他们必须建造高位水箱——造水箱容易，如何将水从地面提升到三四层楼这么高却是个棘手问题。

张兴培原本打算安装一台锅炉和蒸汽机，运用机械的力量提水。但是这两者的技术含量实在高了些，没有懂行的工人时刻维护的话，锅炉就是一定时炸弹，而且蒸汽机运行时候的震动，排气时候的高热蒸汽，外加燃烧煤炭的排烟——黑乎乎的浓烟足够把紫明楼企图营造的奢华优雅气氛完全消灭掉。

要是不用机械，除非紫明楼打算雇人用手工的方式提水到水塔上，这工作的工作量看起来大得吓人。于是王洛宾出马了——他的任务是为提水设备找一种不需要蒸汽机的动力机械。

不能使用蒸汽机，人力又是在效率过于低下，穿越者们一般都会求助于风力和水力。水力在紫明楼是没有可行性的——至于风力的提水设备，王洛宾认为可行性也不大——要有效的提水到离地 10 米以上的水塔上，他们必须制造一个高度在 12 米以上，风车翼板 5 米的庞然大物。这么一个庞然大物矗立在广州城难保会给紫明楼带来什么闲言碎语，在经过测试风速并且查询了广州的常年风向风力之后——广州站一直也在收集当地的气象资料——王洛宾也把这个方案否决了。
