---
aid: "0003"
zid: "0200"
title: 深入敌穴
author: 吹牛者
---

裹在女人身子上的青布直缀滑落到地上，里面只穿着件小小的肚兜，林佰光是久旷之夫，哪里还按捺的住，当即从口袋里掏出个小塑封片来“刺啦”一声扯开……帐幕中顿时一片春色昂然。

吃饱喝足，林佰光微薰的搂着已经光溜溜的小树上了床，他从兜里摸出一支烟来，小心翼翼的叼在嘴里，用油灯点着了火，舒舒服服地抽了一口，准备着一会再大干一场。

凭林佰光在另一个时空出入风月场所的经验，他知道这女人挺干净。这种机会得好好的把握。当然安全套他还是得用——多亏自己有先见之明，带了好几个出来。

正在考虑着一会换种什么体位，再搞个啥花样，只听得怀中的女人在嘤嘤的抽泣，林佰光吐出一口烟，很是关怀地问道：“好好的，哭什么？”

“没什么，怨婢子命苦。”

林佰光想这桥段很是熟悉么，但是她的命苦是海盗造成的，顺便也有自己的份，便含糊地应了几声。

“老爷是哪里人？”小树拥在他怀里，一幅小鸟依人的模样，“婢子觉得老爷是漳泉一带的……”

林佰光想这还真说对了，我家祖辈在台湾生活过一百多年，算是半个闽南人吧。

“哪里，我是澳洲人。”林佰光说，“先祖倒是从闽南渡海去的。”

“和婢子也算是半个同乡了。”

“也算他乡遇故知吧。”林佰光笑着说，心里却警惕起来。

果然，小树用几乎听不到的声音对他说：“婢子有事想求您。”

“嗯，什么事？”

“小声点！”

小树用手指按了按林佰光的嘴唇。指了指耳朵。做了个“隔墙有耳”的手势。

林佰光给烟点上火，并不理睬她的提醒：“说说看。”

“能带婢子走吗？”

“走？”林佰光不由得压低了声音。

“是。”

“……” 林佰光忽然面对这样的局势，有些不知所措，小树到底在动什么脑筋？这里面有没有使诈？

“求求你，老爷，带我走吧，再这样下去，迟早要被他们糟蹋死了。”小树见他神色变幻不定，趴在他的胸前，压低着声音哭求着。

“不要哭么，”林佰光轻声安慰道，“到底是什么事情……”

“婢子原来是漳州府人氏……”

小树自述她是上个月被海盗掳来的，一直被关在老营，专供大头目们淫乐之用。

“……十多个人，轮番糟蹋婢子的身子不算，稍有违碍还要挨打，真是生不如死。”小树小声哭诉着。

“原来如此。”

林佰光轻轻地答道。他想，帐篷外面多半有人在偷听。

“只求老爷发发慈悲，带婢子逃出这匪窝。婢子家在漳州也有几个钱财，必然重重酬谢老爷。”

“你家既然有钱，为何不来赎人？”

“谈不拢，”小树凄然道，“要一大笔钱，非得卖房卖地不能筹办……”

“舍命不舍财啊。”

“总是婢子命苦，求老爷发发慈悲婢子走吧。” 小树止住哭泣悄声道，“婢子来之前，听他们议论，说老爷多半是别有企图才到南日岛来的。要大掌柜的把你一刀两断了账。”

“……”

小树不停劝说：“大掌柜这个人，疑心病很重，他不会相信你的。”她小声说，“你是打听消息的吧？诸大掌柜的人、船、炮、粮的数目婢子都暗中都查得了。”似乎是怕他不信，她小声说，“二千料大船，七艘——”

“我不是探子，不要知道这些。”林佰光柔声道。他这会已经完全判明，小树说的是谎话——这是个用来试探自己的女人。

“你若是想要离开此地回家：我明日见过诸大掌柜，自然求个情，把你要去了。就算出几个赎金，我们澳洲人也出得起。到时候自然送你回家。至于酬劳，不要分文。只是——”他的言辞很是严肃，“你居然私查诸大掌柜的兵马钱粮钱，这可是大逆不道的事情。我看你不要干这样的蠢事了。你说的话我就不告诉施十四他们了，你老老实实的认命，不然小命难保！”

林佰光吐出了冷酷无情的话。可是他心里真想说，这拙劣表演该收场了。虽然演员表演的不错，但是剧本太糟糕了。

“老爷饶命！”小树抽泣着，要下床去跪着。

“不必担心，这些话我就当没听见。不过你也得老老实实的。”

林佰光把烟头掐灭，翻身把女人压在身下，做出跪趴的姿势。他得意的在小树的屁股上狠拍了两下，再一次的强迫她配合起来。

那一晚，林佰光连着发泄了好几次，知道身下的女人其实是个探子，他连最后的一点怜香惜玉之情也没有了。直到最后筋疲力尽，才沉沉睡去。

林佰光在大战三百回合沉沉睡去的时候，中军大帐里却是灯火通明。诸彩老和他手下的众头目正在商议形势，也评估下澳洲人作为盟友的可靠性。

大家觉得林佰光这人说的话应该是靠谱的。现在多这么一个盟友大有好处，更不用说对方已经答应供应火器粮食这些至关重要的物资，这对处境窘怕的大帮来说是急需的。

下一步，就是是否要发动对闽安的进攻了。头目们众说纷纭，但是都觉得再不能这样在南日岛上僵持下去了。得干票大的补充下匮乏的粮饷。

老营总管汪友眉头紧蹙，道：“大掌柜！弟兄们的粮饷实在匮乏的厉害，连吃饭都有问题了。”

诸彩老的面色很不好看，粮食已经成了他一个心病。原本当海盗的从不愁粮食的事情，岸上通海的大户豪商多如牛毛，只要肯出价钱，都会舍生忘死的把粮食运来接济。然而如今却一点也指望不上他们了——福建漳泉一带，都是郑芝龙的地盘，现在他脑袋上又有官帽子，通海的大户们谁也不敢得罪他，诸彩老筹集粮食的手段只剩下抢劫一途。抢劫粮草看似不花钱，如今的成本远高于买粮。岸上遍地都是寨子和乡勇，官军虽然多数是充当打酱油的，但是郑芝龙对自己的地盘却看得极紧，几乎闻警必出。弄得每次出去筹粮都得出动大批船只和人马。简直有些得不偿失。

“还有多少余粮？”

“省着给大约可以维持十天。”汪青禀告道，“饷尚可拖一拖，这粮食的事情，可是一天也拖不起了。”

头目们发出一阵骚动。

“大掌柜，这样下去可不是办法，我们还是回广东去吧。”

广东是诸彩老的起家地盘，返回去获得粮食接应都要容易的多。

“回去？说得容易！刘老香这小崽子会让我们过去？他最好我们烂在福建这里。”

“大不了和他打一仗，谁胜谁负还不见得。”

“对！他也未必就是我们的对手！”

……

诸彩老哼了一声：

“回去？回去做什么，喝西北风去？”他的巴掌往桌子上一拍，“广州城的洋货生意，都是佛朗机人的买卖，我们插不上手的。要想赚钱就得在这里混！”

“再说了，和刘老香打一仗，结果还不是便宜了临高的髡贼！”诸彩老冷笑一声，“这群海外蛮子，大约就是在等我和刘香开打，自己好检便宜。”

“大掌柜，他们可是愿意供给我们粮食火器的……”

“这粮食火器你以为是好拿的？要我们自己派船去运，我整队回广东，刘香岂能容我安然返还？”

“X 你老母！还有这个道道！”有头目已经开骂了，“宰了那衰仔！”

“算啦，人现在也算是和我们结盟了。我们以后的大炮和快枪都要指着他们。”诸彩老摆了摆手，“不过眼下就想指望他们的接济，未免是画饼充饥。”

“这也未必。”汪青说。

“哦？汪总管有何高见？”

“大帮全队回广东是不能的，不如先派遣些船只去临高，要他们供给一批粮食火器。”

“不行不行，大队的船只刘香都不肯放过，几十条船，他还不逮个正着，一口吞下去！”

“刘香又不是千里眼顺风耳，他在这里肯定有探子，我们船只一动他就会得到消息。”汪青似乎早有预案，“但是我们不走内洋，走外海。他就算知道了，大海茫茫，上哪里去找？”

“若走外海，小船便不能去了。”外海风浪大，且无地标，占海盗船队中的大头的小型船只就不便航行了。

“既是去装货，小船去亦无用，装不了多少。自然要派大船去。”

但是大船去了，海上的战力不免就要下降。这又是个两难的选择。会议下来，决定先派遣一队大船去临高装运粮食回来，等船回来人心稍安再发动对闽安的进攻。

第二天醒来，已经是上午了。林佰光没有手表，但是看外面的光影，大约已经是将近十点了。

醒来只觉得浑身轻松，精神振奋。再看身边，小树已经不在了。只要枕上的长发才让回忆起昨晚的旖旎风光，不由得有些怅然。

“老弟起来了？”施十四笑着从外面进来，身后是个小海匪，端着洗脸水。

“起迟了，让施大哥见笑了。”

“呵呵，昨晚你太威猛了么！”施十四带着暧昧的笑容，“怎么样？小树还不错吧？”

“好，挺好的。”

“这细皮白肉的小婊子——”施十四带着羡慕的口吻，“唉，不说了，一会大掌柜的要见你。”

盥洗完毕，林佰光又由施十四引路，来到诸彩老的中军大帐。不过这次，他是在后账受到接见了。

帐篷里没有其他人，只有诸彩老一个端坐在椅子上，桌子上堆着许多地图卷轴。

“坐。”比起昨天，诸彩老的态度缓和多了。

“昨个睡得还好吧？”

“托大掌柜的福，很是香甜。”林佰光站起来施礼，“还要谢过大掌柜的厚爱。”

诸彩老点点头，开门见山道：“你们用的连珠快枪也肯卖？”SKS 步枪通过逃回去的海盗的描述，给诸彩老留下的极深的印象。

这话说出来，显然是已经认可了双方的协议，林佰光一阵小小的激动。他提醒自己要沉住气：

“当然能卖，只不过——”

“价钱好说！若是贷款用完了，我用现银买就是。”

“不是价钱。此是钢枪。”林佰光当然不能说临高一时半会还造不出了 SKS，也没办法批量制造子弹。

“枪身用得都是最好的百炼钢，我等在临高的铁匠就是不吃不喝一个月也造不了几支。”

“我要一百支。”诸彩老豪不含糊，“价钱翻倍都可以。最快要多久？”

“那，”林佰光故作为难道，“三个月吧。”

“太迟了。”他有些遗憾，“旧的连珠枪可卖么？”

就这么几百支 SKS，卖给你俺们还活不活了。林佰光想着拱手笑道：“这可为难了。您老也知道，我们人少船少，能在临高混着，除了靠着大掌柜不和我们计较，就是这几支快抢了。大掌柜的要买枪，宽限几月，自然就有了。”

诸彩老盯着林佰光良久才道：“稀罕，买门炮，要二个月，买几支枪，又得三个月。你们有什么东西是现成的？莫不是只是一纸空文吧。”

林佰光被他的眼睛看得胆寒——这种海商巨渠的威势真不是盖的，什么叫王霸之气，这 TMD 才叫王霸之气啊，就俺们执委会那群一天到晚故作深沉，满口理论的人民委员，简直就是天上地下。

林佰光低眉顺目等着。听他发话才应道：

“诸大掌柜您明鉴！武器不是说有就有的。都是耗工费料的事情，”林佰光小心地说道，“至于旁的东西都是现成的。”

“粮食也是现成的？”

“是。”林佰光有些料到他最感兴趣的除了军火就是粮食了。

“火药呢。”

“有的。”

“明日我就派船队去临高买货，”诸彩老装作若无其事的样子，“林掌柜要不要随船一起回去？”

林佰光毫不犹豫地回答道：“我还是留在这里比较好，买卖未成。我在这里也算是个见证。”

他来这里就是为了搞策反，就这么回去了算是怎么回事？自己的一番做作不就白费了。

他接着说，“大掌柜的要派船去运粮自是没有问题。临高现今粮食还是足够的。我这就写一封书子回去。”

“好，我即刻就派大船去。”诸彩老笑道，“船回来之前，就请林掌柜在我这里多盘桓几天了。”

“多多叨扰了。”

诸彩老点点头，问起林佰光个人的一些事情来。他对林佰光自称是澳洲人含笑不语，他和林佰光说起泉州的开元寺、洛阳桥，谈起泉州的咸饭和茜草粿……有些是他过去听说过的，有的则是没听说过的。林佰光只好知之为知之不知为不知，再说说自己只是祖籍在闽南，故乡的情况，自己一直不清楚。接着诸彩老又说起他年轻的时候在福建沿海做生意的往事。

诸彩老聊起这些的时候，既亲切又随和，好像就是个退休的邻居老人不甘寂寞的找人聊家常而已。林佰光忽然警醒：他这是在盘自己的底。

这老奸巨猾的家伙。林佰光意识到这点，愈发感到自己的处境凶险万分。此时他觉得自己秉承的“尽量说真话，关键的时候才说假话”的思路是完全对的。光棍眼里揉不得沙子——稍有前后不对的地方，恐怕这老海匪就要翻脸！

亲热的拉家常持续了大约一小时左右，林佰光拿出过去对付县领导的全挂子本事应付着。诸彩老再牛 B，林佰光认为也不见得能比自己服务过的县委领导强。

午饭的时候没有给他留饭，又亲热的派人送他回了帐篷。

林佰光回到自己的帐篷内。他看了看随身的日历。离诸彩老攻打闽安的日子已经不多了。他有一点没有搞清，诸彩老急于要去临高运粮，显然是供给到了相当困难的地步。若是这样，他会不会等到粮食运回来之后再发动进攻？

从种种迹象来看，这是很有可能的事情。

装满十二艘大船的粮食，临高自然是拿得出来的，但是这么一来，等到闽安兵败的时候，这些粮食就都便宜了郑芝龙——而他到底能从诸彩老手里拉出多少人船还是未知数。要是白送了十多船的大米给诸彩老，最后只是闹得他单身逃出乱军，这岂不是成了天大的笑话。自己在穿越集团内部就永世不得翻身了。

林佰光打定注意：粮食，绝对不能给。诸彩老在南日坚持不了几天了。只要顶过几天，他就非得冒险行动起来不可。

只有用“拖”字决把运粮的船队扣在临高，这样即使他的策反失败，至少到最后穿越集团能获得十二艘大海船和几百人。

但是这样一来，自己的处境就危险的多了。林佰光估计不出诸彩老得不到粮食之后的态度，推诿几天或许可以，日子久了，自己小命不保不去说他，恼羞成怒的诸彩老会不会不打闽安，干脆全军发动来打临高也未可知。
