---
aid: "0003"
zid: "0201"
title: 当船开始漏水的时候
author: 吹牛者
---

不过，这个险还是值得冒一冒！林佰光来到南日的时候就是走的外洋航线，单程差不多要花六天以上。古代没有电报电话可以即时联络，船队一从南日出发，诸彩老就只能干等着，起码也得等上十五天以上才会发觉情势不对。

就算发现情势不对，他也不知道到底是出了什么问题：到底是船只途中遇险沉没、遭劫还是迷航……航海的种种不确定性使他一时半会难以下决心来对付自己。林佰光估计，从船队起航起，至少有十五天他是安全的。

十五天，可以做很多事情。十五天，也足以让诸彩老粮食耗尽，被迫发动进攻。

想到这里，他开始动笔写这封书信。

书信的内容很是简单，无非是将协议达成的情况告知执委会，写上双方的条件和要求。同时告知临高，诸彩老马上就动用贷款买粮，船只一到即请售粮。

书信平铺直叙，不用任何暗语。为得是取信于诸彩老——他必然是要仔细的检查过了才会让使者带走。所以林佰光也没有搞任何的密写或者密码，他不知道古人的密写水平有多高。至于密码，对方虽然不见得能破解，但是看到了自然会有疑心。

他相信冉耀等人有充分的智慧理解自己在书信中传达的意思。写完之后将墨吹干，装入封套，不写任何题款。交给外面的小海匪，要他交给去临高的使者。

诸彩老要研究就让他去研究吧，林佰光心中暗笑。

中午，施十四带人来送饭来，饭菜还是照旧精美。林佰光很难相信这是一支已经快要断粮的军队里的伙食：依然是四道菜：火燎牛头皮、白灼鸭舌、清汤燕菜、蒸鲍鱼。这几道菜除了调味与现代略有不同之外，就算拿到现代的大型酒楼也是毫不逊色的。

“这样一桌好酒席，我一个人太浪费了。有菜有酒，不如施大哥同饮。”

“好，”施十四也不是忸怩作态之人，何况这种饭菜最近在南日岛上几乎完全吃不上了。他这个中层头目虽然饭吃得饱，到底也没这么考究。

“我这就去取几坛好酒来。”施十四说着就要往外面去。

“既然喝酒，人多些才好。”

“这自然是好，不过——”他盯着桌子上酒菜，面露迟疑之色。

林佰光笑道：“无事，这南日岛四周都是海，难不成还捞不起几网鱼虾来？”他从腰间摸出一小块银子，总有二两，“施大哥拿去采买，找个厨子做做——我看这里厨子的手艺很是了得。”

“那里需要这许多？”施十四不肯接他的银子，“鱼虾，叫小的们去捞就是，都是渔家出身，还不是手到擒来的事情。至于厨子，有个五钱就够了——我出得起！诸老大专用的厨子请不动，小伙房的还是行的。”

施十四不肯拿银子，自顾自的去了。林佰光自己动手，将桌子手势开，又从行囊里取出肉干、果脯之类的适宜下酒的干粮取出来。

过来大约半小时，施十四带着人来，又在桌子上添了七八个菜，都是海味。无非是蛏子、牡蛎、大虾、海菜之类的东西，在这海岛上是最平常不过的食物。

“只有这些海味了……”施十四有写不好意思的搓了下手，“想找几个鸡蛋也没地方寻去。”

“已经很丰盛了！”

“我请了几个平日里交好的朋友，他们也想见见你这位兄弟！”施十四眯着眼睛笑着，“大伙都想到临高去开开这澳洲的洋荤呢。”说着哈哈大笑。

林佰光笑道：“这有何难？等这边的事情了了。过来就是，一切都由兄弟作东！”

正说着话，又陆续进来四五个人，高矮胖瘦各不相同。施十四一一介绍，都是各股的“掌柜”，也有在诸彩老中军的小头目。大家见过礼各自落座。

施十四又让人抬进几坛酒来。

“这是几年前我从一艘船上得来的，真正的兰陵酒。”施十四豪兴大发，拍碎泥封，提起来一一给众人斟酒。

一番酬劝，三巡酒过，大伙开始闲聊乱谈，只说些临高的澳洲人的新鲜玩意。果然，这几个人对施十四在临高看的 AV 抱有极为浓厚的兴趣。

林佰光从他们嘴里知道，原来诸彩老对穿越集团早就有了兴趣。当初苟家庄被剿灭之时，诸彩老曾经动过全军到临高的念头，只是对穿越集团的“巨船”“快艇”心存畏惧才没有动手，改为派施十四去“钓鱼”。再后来，诸彩老就陷入了和刘香的混战中，无心他顾了。

还真是好险！林佰光想要不是己方的铁船有足够的威慑力，加上这东南沿海的乱局，诸彩老当时要真是发动全军来攻，当时立足未稳的穿越集团虽然不至于团灭，但是损失惨重是免不了的了。

酒多了，话就开始乱说了。

“真是朝中有人好做官啊。”施十四露出一脸的愤愤不平之色。

“哦？有谁得罪施大哥了？”

“哼，原本去临高买粮食的事情，打头就该我去。我都去二回了，路也熟，你们那里的规矩也懂，非要换贺新这个二货！还不是因为他是诸大掌柜小舅子的小老婆的表兄弟！”

这复杂的关系林佰光一时间闹不清，不过意思却是听明白了，去临高买货物的“美差”被人用关系抢走了。

“算了，人家有靠山，哪里是我们这样苦哈哈出身比得上的？”

“娘的！早知道我就不说在临高的事情了！干脆说成人间地狱就不会和我抢了。”显然，施十四还在念念不忘在临高的种种“奇遇”。

从他嘴里，林佰光知道去临高的船是十二条诸彩老直辖的大船，最小的也有五六百料，最大的足是二千料——这诸彩老是要去临高“吃大户”啊。

“施大哥不必介怀么，去临高的机会以后多得是。”

“贺新这个小王八蛋，仗着算是个什么鸟亲戚，打仗不去，有好处的事情就是他沾。这帮子靠着女人卖 X 的皇亲国戚，都不是好东西！”

“算了，这世道，哪里不是这样。”有个叫林淡的头目喝了一碗，“俺们在这里喝酒吃肉，下面小的们都在啃鱼骨头喝咸水呢，你当他们乐意？”

“俺们在这里喝酒吃肉是一刀一枪打出来的，像你，”施十四一指旁边一个胖子，“老胡是自己出钱造船，一家子来投的，都是有本钱的，贺新有什么本钱，靠女人的玩意？”

众人一阵狂笑，便有人笑：“人的‘本钱’说不定比你长那么几分……”

林佰光发现关于“性”的话题总能引起大家热烈讨论。

施十四愤愤不平，把胸中的许多不平都倒了出来：“打仗俺们卖命，分钱他们倒是头一份……”

“施大哥，慎言！慎言！”林佰光很喜欢这样的反应，但是昨天小树的事情让他产生了警觉——谁知道这施十四是不是在有意做作？就算不是，这帐篷内外，保不定有几个探子在时刻注意他的一举一动。

施十四借着酒意还要骂人，被人劝住了，那姓胡的胖子干了一碗酒，叹息道：“我们大帮也是一年不如一年了。想当年南北两个船队，纵横闽粤，那风光，气派！现在居然被挤兑的待在这小岛上混日子，还进退维谷！”

“说到底，还是郑芝龙这反骨仔坏了规矩！老子要抓住他，非把他切成片喂狗不可！”

“哼，你以为李魁奇不想，大掌柜不想？可人家现在是堂堂游击，朝廷的官儿。”

“游击算什么？芝麻大的官。参将都打死过，怕他个逑。”

“他手下人多船多，”林淡说，“想来钱也很多。”他奇怪道，“我就没搞明白过，去年李魁奇和他裂锅的时候，他的人马船只不是多数给李魁奇拉走了么？怎么一年不到声势就这么壮大了？”

“朝廷支持他。听说巡抚熊文灿给他买炮造船，他的实力大增。”

“熊文焕这个老货，想的是借刀杀人的把戏。”

“郑芝龙不也是一回事。他就想借助官府的力量把咱们这样的全干掉，以后就这海上的生意就全是他一个人做了。”林淡叹息道，“大掌柜不是他的对手。”

胡胖子道：“来来来，喝酒吧，反正眼下还过得，真要不行了，我就把帆一扬，带着全家老小跑路就是，大不了下南洋去求条活路。”

众人一阵沉默，都觉得前途堪虑。这时，有人小声道：“听说了么？黑旗老四要跑路了。”

“哪个说的？”众人都吃了一惊。黑旗老四不是一般的掌柜，是大帮中的骨干，他要跑路，岂不是大树欲倾的征兆？

“看样子就像，人都回船上去了。一个也不在岸上。”

“要真不行了，我也干脆跑路。这日子过得！”

“大伙到时候就投临高去吧。”施十四忽然蹦出这么一句话来。林佰光心中一惊。在他看来这话太直白了，简直有诱他上当的含义在内。

“也是，听你把临高说得这么好，我也想去了。”有人就应道。

“到时候你可得给我们当引见人啊。”胡胖子一脸诚挚的说。

“说不到，说不到。”林佰光小心的应对着，“如今大掌柜的局面还没到这个地步，大伙安心就是，只要对付过这几个月，说不定局势就会好转——大掌柜不是已经派船去临高运粮运火药了吗？真要不幸闹得大家流离失所，到临高来总有大伙一口饭吃。”他笑了笑，“不过眼下大伙还是齐心协力渡过难关才是。大树真要倒了，对我们这些猴子总不是好事。”

“林掌柜说得对。”林淡道，“做生不如做熟么。说不定再过些日子，就是转运的时候了。”

“就怕我们是齐心协力，那些平日里果子吃得最多的早就想下树了。”

一直没怎么吭气的徐成吭气了，他的脸已经涨得通红，似乎憋了很久了，他是中军的一个小头目。原来就是低着头喝闷酒一言不发的。

“你们大概都不知道，”许成大着舌头，“四太太的兄弟最近押了好几船的东西出去，不知道送哪里去了……还有王二大掌柜的兄弟，也不见了……原先存在老营里装细软的铁箱子，也少了许多！”

徐成低着脑袋结结巴巴的：“我算看透了，什么兄弟义气，什么江湖道义，全是狗屁，钱才是真的，老子跟着大掌柜十几年了，玩女人都轮不到排前队，尽是人家剩下的——倒是他们的亲戚、连宗、奴才一个个都成了头目，女人财货一船一船的往家里运！”

“你喝多了，别喝了，”几个人面色都变得不自然起来，赶紧扶住他不许他乱说话。施十四赶紧到帐篷外看看，见外面只有自己带来的几个亲信在放哨才略觉得放心。

“你们盯仔细点，有人过来打个讯！”说完又钻回帐篷里，这边几个人已经把菜塞了徐成一嘴巴。

“这个，徐兄弟酒后失言，失言……”

“没事，没事，小弟什么也没听到。”林佰光会心一笑。

看来诸彩老这里人心已经大大的不稳了，既得利益集团正在疯狂的偷盗，准备随时离开这条即将沉没的大船——这也是这类传统家族式封建式企业集团的必然结果。

“咳咳，如今，唉，真是。”施十四不知道如何措辞。

“没事，我们继续喝酒好了。只谈风月，只谈风月。”

诸彩老派去临高的船队离开南日岛已经十二天了。

这些天来。诸彩老已经不再召见他了，大约在他看来，林佰光作为一个使者的用处已经结束。现在不过是个抵押品而已。

在施十四的介绍下，林佰光和不少船队里的头目混熟了，每天除了喝酒就是赌钱——他带了不少银子在身上作为活动经费。林佰光用带来的扑克牌教大伙赌 21 点，这种新奇的牌戏因为简单又刺激，立刻成了风靡一时的赌博游戏。

因为中军寨里不便赌博，他就每日到施十四的营里去，喝酒赌钱，看小海盗们打拳角力。

小树依然每晚被送到他帐内伺候。林佰光自然不会矫情，每晚还要变些花样出来，叫声传出几里地去。

赌钱、玩女人和喝酒加在一起，大家只是觉得林佰光是个纵情声色的人而已，不会把他频繁和头目们喝酒与其他事情联系到一起。这也是他自我掩护的招数。

不过他严格的秉承一点，在任何场所绝不流露出哪怕一点点的招揽之意，倒是有不少人向他打听临高的状况和实力。此时，已经出现了对前途无望，乘着夜晚带着船只脱队而去的小股了。

看来，到时候在一片大乱的时候，自己只要及时掌握形势拉走百十条船是没有问题的。林佰光算计着。

不过，历史上郑芝龙和明军的船队是直追到南日岛的，并且就在南日岛将诸彩老击败。在一片混战中自己如何能保住命还是个问题——万一死在乱军之中岂不是冤枉？

他每晚都在想这事，自己孤身一人，手无寸铁，如何才能应对？想来只有在这之前到施十四的船上去才行。施十四这老海狗，逃命的本事总是有的。

但是另一个威胁却开始慢慢的降临到他身边。去临高的船队果然象他预计的那样没有按时归来。诸彩老等了几天之后开始烦躁不安。但是又不知道问题出在哪里。他开始疑心林佰光的来意，但是听人说他一天到晚喝酒赌钱，晚上玩女人也十分起劲，看不出有心怀鬼胎的样子。

“妈的，这到底是怎么回事！”

忽然林佰光就不能再出中军寨子了，虽然伙食和女人继续供应，施十四也常来看他，但是他等于是被软禁了。这是第一个危险的信号。林佰光知道，事情的分晓就在这几天了。

诸彩老久等粮饷不到，肯定会按照历史上的做法，全军发动去攻闽安——这是可以预见的。

不可预见的是，他会对买粮船队久久不归持有什么样的态度，会不会直接把他一刀砍了再出发去打仗？

林佰光无计可施，只好听天由命地等待着。他觉得：问题不大。

第十三天的傍晚。诸彩老和主要头目正在中军帐内议事，这时候听到梆子响，不由得一惊。

“出什么事了？！”他厉声问。不是敌袭的号炮声，但是敲打梆子就是有紧急的意外事件发生。

不多会有人已来禀告：又有一股船只脱队而去了。

“是黑旗老四的船！”

众头目顿时骚动起来。这黑旗老四不是小股，是有六艘大船。二十条小船的中等匪伙，他投在诸彩老旗下也有十来年了，忽然起锚离去，显然是对前途失去了信心。

“大掌柜！我这就去把他追回来！”

“算了！人去不中留。”诸彩老的面色铁青，“大家弟兄一场，你去拦他不免来个刀兵相见。让外人看着笑话。让他走吧，以后还留个相见的余地。”
