---
aid: "0003"
zid: "0209"
title: 待遇
author: 吹牛者
---

每次开完座谈会，乌佛都会对谈话录音进行整理汇编成册。政治部就根据这种材料进行检讨，努力分析和掌握与会者的思想状态，写出评估和具体的对策来。这份材料也送交政治保卫总署，作为进行个人政治鉴定的基本材料。

个人政治鉴定是在政治保卫总署成立不久之后开始搞的。在冉耀、文德嗣、慕敏、邬德还有情报委员会的神秘胖子的主持下，很快搞出了一整套的评分方法、标准和等级。

根据这个体系。政治鉴定分为五个档次，用罗马数字 Ⅰ 到 Ⅴ 来进行标记。Ⅰ 是完全可靠，Ⅱ 是可靠，Ⅲ 可控制使用，Ⅳ 是不可靠，可利用，进一步观察，Ⅴ 是完全不可靠。每个档次又有 ABC 三种不同的档次进行细分。穿越者自身的政治鉴定是从 ⅡC 起评；移民则根据他的年龄、职业、经历和鉴定官员的直观印象进行计分，最后得出鉴定结果。

文盲可以加分，只是识字不加减分。有任何形式的官府的学历的，哪怕是童生就要减分，书读得越多，在评定的时候得分越低。到秀才这一级，如果没有遭遇过被官府迫害之类的事情，基本上就是 ⅢC 级起评。对穿越集团来说，他们需要传统知识分子的帮助，但是传统知识分子在意识形态上面和穿越集团未必合拍，所以才闹出“知识越多越反动”的评分标准来。

有犯罪记录的，不管是偷盗、杀人还是抗租，一律会扣分。杀死过官府人员的，不论情节一律扣分——反抗过一次就会反抗第二次，今天反抗大明，明天就会反抗穿越集团。

象海盗头目这类来主动投奔的，起评比被俘的海盗要高，起评是从 ⅣC 开始的。再根据这 90 天的况进行考核，90 天之后再进行二次鉴定。6 个月之后进行第三次鉴定。

因为移民数量越来越多，个个过关的话未免要把政保总署的机构扩大十倍。于是又规定，一般移民只在到临高之后 90 天进行一次鉴定，以后如果不是参军、招工和提干，就不再进行政治鉴定。

政保总署开始逐步为其统治下的每个土著建立全套档案，第一批建立档案的是已经加入体系的土著，包括获得职工身份的人、脱产或者不脱产的基层行政干部、陆海军官兵。国民学校的学生。然后再逐渐扩大的各个公社的社员。

“长远规划是人人有档案，”乌佛在内务委员会的一次例会上提出一个长达 20 年的内保体制建设规划：“户籍制度、档案体系、群防群治，是我们建立一个可靠的国度的根本保证！穿越者必须也能够采用各种手段对整个社会进行全面、彻底的监控！”

这套理论很合与会者的胃口，但是政治保卫总署搞的穿越者个人档案中的秘密鉴定，执委会的态度还很暧昧，处于对此不承认不否认的状态。文德嗣也好，马千瞩也好，其他一些执委也好，从来不调阅相关资料，也绝口不谈在政保总署里有这么一套玩意。在这些未来的政治家还没有确认自己可以把持最高权力的时候，这玩意一旦泄露出去将会给自己的政治前途带来什么风险大家都很清楚。

马千瞩阅读过这次会议的纪要之后只是简单的在圈阅名单上打了个勾，没有做任何批示。但是从这天起，他的桌子上又开始出现了神秘的草图和涂满的计算纸，还从大图书馆里调阅了许多早期机械式计算机的书籍。接着，工能委里几个学过机械、电子，又在米国待过的人就接到了额外的任务：主持翻译 IBM 制造的早期机械式资料管理系统的书籍——IBM 在三十年代就为美国大企业的人事部门、联邦调查局和德国设计制造过半自动化的卡片式资料储存和检索系统。其中为纳粹设计制造的集中营囚犯自动卡片管理系统还使 IBM 在战后惹来过一场官司。

根据政保总署的初步鉴定，胡胖子在所有投奔者中的起评最高，为 ⅣA，这自然是因为他不仅放弃了船只和部众，连继续出海的都拒绝了。其次是施十四等交出全部船只的人，为 ⅣB，至于还要保留船只的，就是 ⅣC 了。头目们还不知道在嘘寒问暖的背后自己已经被贴上了不同的标签。

“他们的工资怎么发，按什么标准。”严茗请示邬德来了。

“你问的是个大问题了。”邬德笑道，“督公前几天还在说以前开会的时候一群小资矫情，没把这事定下来，现在出空白了。”

“他那个 24 级的行政级别什么的？又在会上拿出来了？”

“对，不过现在这套体系争议很大，估计要给枪毙了重新制订。”

行政级别和待遇问题的确是目前继续解决的问题——随着他们的组织结构不断扩大，土著公职人员不断增加，特别是军队里的土著军官也在增加。不解决待遇问题，也很难让人安心工作。

“比照工人的待遇标准不行吗？”

“当然，现在的方案就是比照工人等级标准的。”邬德说，“但是这个比工人的等级标准难多了，技术水平是硬杠子。这个缺少评定标准。为了这事吵得一塌糊涂呢。”

除了评定标注之外，争论的中心点是，到底是待遇跟着职务走，还是级别归级别，职务归职务？在执委会的各级干部里，旗帜鲜明的分成了两派。一派认为待遇跟着职务走，去职就无待遇；另一派则认为这样会造成许多因为各种因素不能晋升长期处于基层的公职人员失去上进心——如果有独立的行政级别的话，起码可以采用“低职、底衔、高行政级”的方式进行补偿。正如很多机关里有所谓副处级科员之类的名目。

后者遭遇到的反对声音很大：大家在另一个时空里都见识到了这种行政级别和职务两条线并行所造成的机构中冗员冗官泛滥的结果。

“我也反对这种终身制的行政级别，到时候闹一副厅级厨子，想着就觉得奇怪。”严茗对行政级别待遇制也不感冒。

“讨论到现在，就把军衔的事情定下来了。”邬德说，“很快具体文件就会下来了。十一个人里面，十个都归属在海上力量部，由陈海阳给他们评级之后按级别发军饷好了。”

军衔牵扯到的问题相对简单，而且优待军人是穿越集团的基本国策。一旦授衔，在服役期间按照军衔持续享受待遇这条大家并无反对意见。

穿越集团的军衔制度简单的采取了最简单的军官等级制度：将、校、尉三等九级。现在正式的评级、评衔还没开始，陈海阳综合考虑下来，决定给施十四、林淡等上缴船只正式加入海军的头目以海军上尉的级别待遇，至于其他加入东南亚公司的，他认为这些人既然入股了东南亚公司，就有红利可分。如果拿一样的工资未免不公，所以只能按照预备役海军上尉的待遇发放工资——按照同等级别的打六折处理。至于海军计划中的出海津贴之类，也照例不发。

“这个海军上尉的工资是不是低了些？”严茗看了之后说，“对单身或者小家庭还不错。但是这伙人可都是拖家带口一大家子。再预备役打六折……全买粮食未必够。”

“让他们尽快分家。”邬德说，“我们的工资标准是按照供养直系亲属的来计算的。他们还带着一大群子侄亲戚之类的。这些人我们也要尽快安排工作，这样就能把他们都给分开，免得聚在一块生事。小孩子到国民学校去的话，吃饭就免费了。算下来还是富裕的。”

同时在财金省的统一安排下，陆海军开始全面使用流通券发放军饷，而不是过去的用白银发放了。现阶段流通券已经建立起了基本信用，而且通过商贸部门的努力，使得白银、铜钱这些货币在临高除了能买到简单的农产品之外买不到什么象样的东西了。愈来愈多的商品开始只收流通券，或者使用流通券有折扣。加之“合理负担”这一穿越集团的贡赋可以用流通券来缴纳，都大大的刺激了流通券的使用。

“我觉得每人先发一笔安家费。”陈海阳说，“五百元怎么样？”

严茗看了看自己的本子：“十一个人就是五千五。可以。”

“得告诉他们上哪里用。不然以为我们糊弄他呢。”

“放心好了，每人不都有配了个翻译么。魏爱文说是一对一的搞洗脑，我说么——”邬德说，“重点是要教会他们新的生活方式——资本主义生活方式毒害了多少有为青年啊——等他们习惯了每天洗个热水澡，吃饭的时候来瓶冰啤酒，每周带老婆孩子去看场电影之后，除了临高其他地方给他多少银子和女人都不会走了。”
