---
aid: "0003"
zid: "0210"
title: 夏末
author: 吹牛者
---

夏季渐渐过去了。1629 年的夏天临高县城显得十分安静。一则天气炎热，城里人不想活动，农民忙着在烈日下夏收夏种，车水耘田，没时间进城。二来这座城市在经济上已经被逐渐被边缘化了，城里本来就不多的商户们逐渐被吸引到了东门市去开店做买卖，老百姓和士绅们也渐渐地习惯了这个新的市场，不管是买东西，还是闲着无事的散步闲逛，东门市可买的东西还有购物的环境上都比县城好得多。

城里的几户手工业匠人全部歇业关门了，包括县里唯一的铁匠铺。他们的产品和穿越者根本无法相比，甚至在价格上也完败。终于在自由竞争中落败。如今都不在县城了，据说在髡人那里当工匠，待遇不错。据看到的人说原本穷得叮当响的箍桶匠居然还娶到了个老婆，还带了四五个徒弟，天天在那里箍桶。

城里唯一还显得稍微热闹些的地方，就剩下润世堂了。自从润世堂的东家去了次大陆之后，原本一直安静沉寂的润世堂忽然热闹起来，添了许多外来的药工干活。一娄子一娄子的药材运进去，运出去一箱子一箱子的成药。大家都说润世堂的东家杨世祥这下是发了。每十天一次，就会有几大车的货物运到博铺去，装的是润世堂最新制造的诸葛行军散和避瘟散——据说在广州一带卖得很火。这两种药在临高也大获好评，特别是价廉物美的避瘟散，许多人是人手一瓶的带在身上，成了夏季常备的平安药。就算实在买不起的，到东门市的教堂门口也能要得到——代价是去听里面的洋和尚说一段经。

洋和尚人又和气，说的故事也挺动听，还会拿出好看的画册来。就算不为了药物，权作消遣也是个不错的选择。

消息灵通的人说，润世堂之所以能咸鱼翻身都是因为杨掌柜搭上了髡人中一位“神医”的路子，制药的方子就是他拿出来的。听闻还获得了在钱财上的支援。

这澳洲人可真是善财童子啊。县里面脑子活络些的人都有这样的感觉，就说拿开全福商行的林全安吧，原本只是个挑担贩货的福建佬，现在已经成了本县的大财主，出入都是四人轿子，全府到处跑，现在又有了杨世祥……很多人的心思开始活络起来了。有人便在打听用什么法子可以搭上穿越集团里的人。

临高的中枢所在县衙，整个夏季里也无精打采，大门紧闭，看门的两个衙役也躲在门洞里乘凉。眼下已经是征收夏粮的时候了，但是每逢秋天县衙门口耀武扬威的书办、胥吏和“粮差”都不见踪影——本地的夏粮额度不过区区三十二石的份额。就算翻倍浮征也没多少油水可言。自然都不起劲。

县里的大小官吏们都从这城里沉寂的空气里嗅出了些什么，感到心里不安，但是到底是什么让他们心神不宁，没有一个人说得清楚。

现在他们有什么不满意的呢？土匪已经基本上肃清了；大规模的海盗的登陆抢劫完全绝迹，光这两条，在吴明晋等人看来就已经是了不得的政绩了，至于在县城门口经过，不断延伸的道路，更是他想了好几年都没能办成的善政。

就个人来说，每个人都过得不错。上到吴明晋，下到衙门里的一般小吏，每个月都能按照等级表从髡人那里领到一笔“流通券”——虽然不是白花花的银子，可是拿到东门市去能花出去。吴明晋原本对这种“伪钞”不屑一顾，但是自从他喜欢上了烟卷这种味道淳厚不冲鼻子，吸取又很方便的东西之后，这种“伪钞”就体现出了很大的价值，东门市上卖烟卷的铺子只收这种钱。

而他从琼山接回来的老婆孩子，对澳洲货的喜爱程度远比他强。首先是他老婆对玻璃镜子爱不释手，其次自从熊卜佑送了一对瓷瓶包装的天厨“秘制味精”之后，厨房里做菜肴就非放这个不可了。继而又送来了各种天厨的酱菜，这对客居这荒蛮之地的吴太太来说真如久旱逢甘霖——吴明晋是南直隶人，对酱菜、糟蛋这种东西有天然的好感，虽然这些在南直隶很普遍又便宜，但是在临高可就是稀罕物了。吴明晋吃了几片“扬州酱乳黄瓜”，觉得味虽然不是很对，但是风味大致还一样，颇起了一番“莼鲈之思”。还即兴写了几首诗。一时间雅兴大发，遣人去叫请王师爷一起来吟诗，却被告知王师爷带着新纳的小妾出门去了。让吴明晋很是扫兴。

不过髡贼们却鬼得很，虽然经常送东西，却不肯重样。味精、酱菜、糟蛋没了巴巴的指望熊卜佑再送，却没了踪影。要买得上东门市去。吴明晋只好把自己的烟钱压缩一部分给老婆去开销。

随着熊卜佑送礼物的次数愈来愈多，吴明晋发觉自己买烟的钱日趋紧张起来。他的办法就是把朝廷发给他的俸禄——糙米让佣人拿到东门市上去兑换成流通券，这种做法实在让他自己都觉得匪夷所思。不过，流通券确实是好东西啊。

不过这“澳洲货”的价格也太高了！他吸的原来是“圣船”牌烟卷，十支白白的烟卷，每支上还附带着一个小小的竹管做的烟嘴，盒子上有艘船的图案——吴明晋知道这就是博铺那艘巨船。圣船牌的价格是每包 6 元。按照德隆粮行的牌价，差不多合到四五斤糙米！

小小的烟卷一点，就是半斤米啊！吴明晋觉得自己实在是太奢侈了，于是关照佣人买便宜些的。佣人便买了一种“百仞滩”牌烟卷。烟得味道倒也差不多，只是没了竹管的烟嘴。烟盒包装也变得简单多了。价格不过 3 元。抽了几天之后，他发觉县衙里的书办们抽得也是这种烟。再仔细观察，原来这纸烟还有不同的字号。最贵的是“圣船”，其次是“百仞滩”，接着还有一种 1 元的叫“高山岭”，最后是“大生产”，只要 50 分就可以。贩夫走卒们就抽这样的

吴明晋身为本县的最高长官，抽和衙门书办一样档次的烟卷，实在是有失体统。于是他只好继续抽“圣船”了。

最近东门市又在发卖冰块——此事引起了极大的轰动，全临高的人都想知道髡贼的冰块是哪里来的。临高的冬季是不结冰的，本地也没有能够积雪藏冰的深山。髡贼看起来不但有冰，而且似乎来得十分容易，自己用不算，还能发卖。流通券 10 分钱就能买一大块回来。

一大块冰放在厅堂里立马就觉得清凉许多，用冰块来冰镇水果更是好。熊卜佑又让人送来了几小坛子的酸梅卤——喝上一碗冰镇酸梅汤也是见美事——只是得吴明晋的流通券开支进一步扩大了。

吴县令相当聪明地察觉到，这是穿越集团在用种种“奇巧淫技”的物质享受诱惑他和他全家上钩。真金白银不送，送来的都是享用的玩意，这些东西还只有髡贼们才有。

吴明晋暗自冷笑：尔等以为我不知道你们的伎俩么！

知道归知道，但是需求却是无法阻挡。所谓由俭入奢易由奢入俭难。一个人习惯了生活享受之后，再要改变就变得很困难。比如他重新抽旱烟的企图就遭到了失败，又辣又苦，还尽冒烟油子，抽了几口之后他就发怒了，直接把旱烟杆一甩。吓得听差跪地上不敢言声。最后还是给他从东门市买烟了事。

至于冰块，就算他能忍受，老婆孩子却不能理解他的苦衷，非要不可。儿子居然提议：派人要澳洲人每天送些冰块过来——想来他们也不会不送。气得吴明晋只想抽他几个嘴巴。

自己买冰当然可以，只是烟钱日渐减少……现代男人经常遇到的烟钱不足的问题，吴明晋也遇到上。

钱，他自然是有的。临高虽然边鄙小县，每年夏秋两赋里县令该得的一份照例也是有的。但是过去积攒的银子已经陆续送回老家去了。夏赋没什么花头，秋赋还没到时候，一时半会除了每月可怜的一点俸禄之外，也没地方闹钱去——吴明晋自认还是个“有良心”的县官，捞黑心钱，贪赃枉法的事情，他一般是不会做的。

当然了，只要他稍有表示，和吴亚叹叹苦经，估计髡贼们十有八九就会主动的把“津贴”提高一些。不过吴县令除了“有良心”之外，还有那么一点“骨气”——他绝不做这样近乎“乞讨”的事情来。

没想到几天后熊卜佑居然很善解人意的送来了一叠冰票，凭票到东门市取冰，每票一块。一个月三十块。吴明晋的情绪十分复杂：澳洲人的贿赂，他没有勇气拒绝，但是接受下来——他觉得自己陷得越来越深了。不仅是他，也包括全县的上下僚属们。
