---
aid: "0003"
zid: "0215"
title: 投其所好
author: 吹牛者
---

吴明晋并不理会。不一会，仆人端来了二只瓷盏呈上。王赐不便推辞，接过来，只觉得触手之下冰凉，略带湿意，揭开盖子，只见茶水是微微发绿，许多珍珠般细密的气泡一串串的从杯底冒上来。

茶盏里载沉载浮的飘动着几块碎冰。互相碰撞，声音清脆。

“来，先喝了凉快凉快！”吴明晋说着自己先喝一口，看上去很是满意。

王赐平日里格守养身之道，对冰冻的东西一向是敬谢不敏的。但是尊长有赐，不敢拒。小口的喝了一口。

乍一入口，口味甜酸，回味还带着薄荷的清香味道，只是有些麻麻的感觉，似乎有许多东西在口中爆裂开来。感觉很是奇特。

咽下去，浑身清凉舒坦，忍不住又喝了第二口。

“这格瓦斯就是要一口气喝完，跑了气就没味了。”吴明晋俨然是临高上流社会时尚生活的代言人。

天气也实在是热，王赐很快就喝完了。忽然觉得胃中有气正要上冒，赶紧用袖子遮住脸，打了几个嗝，身体顿时清凉舒爽多了。果然是消暑解渴的好东西！大约又是澳洲货了。王赐想。

王赐定了定神，把熊卜佑今天来的事情汇报了一番，提到了澳洲人准备修缮县学和茉莉轩的事情。

“下官以为，此事事关重大，还要请明府的示下。”

吴明晋原本就对王赐自作主张的把学田交给什么“天地会”佃种有芥蒂，因为听说这教谕平时一直在外面哭穷到处劝捐，总说县里没有钱米给他之类——这虽然是事实，但是也太不顾及领导的面子了。再说县里也真得是没钱、

吴明晋“哼”了一声；“我有什么法子？学田既然都在他们手里，他们修文庙县学也是应有之意么。”说着从一个车制的木制烟盒里取出一支香烟来。身边的听差赶紧拿纸媒过来替他点着。

王赐大窘，他的做官的悟性不高，没想到是自己过去劝捐的时候说的话得罪了领导，还以为县令是怪罪他擅作主张的把学田佃给天地会，赶紧站起来道：“总是下官一时糊涂……”

“如今县里也没这个钱，他们既然要修，就让他们修好了。”吴明晋对髡贼的所作所为已经彻底的无视了，反正不管怎么样，他们想做的事情都会去做，自己再折腾也不过是螳臂挡车而已。

王赐在吴明晋这里没讨到半点主意，倒是见识到了吴县令最近的种种“澳洲享受”，他想去找王师爷，听差却说师爷在午睡不见客。只好又灰溜溜的回到了县学里。

刚进棂星门，只见门房里的门子正在屋外的黄泥行灶边忙活着，似乎是在烧煮什么。只见他手里拿着书在撕，一页页的塞到炉膛里引火。忽然一片烧焦了半边的纸片飞到了王赐的胸前。他随手抓起来正待丢出去，忽然睁大了眼睛。

这是一页论语啊！

自己只关照烧掉髡贼的书，可没说叫门子烧论语啊。四书五经这种儒家典籍虽然不稀罕，但是在临高本地是根本买不到的，要到府城才有！拿来当柴烧——

王赐差点没气昏过去。正要冲过去大声呵斥。忽然又愣住了。

这《论语》是横排的！

书籍横排，大明除了这伙髡贼，绝没有第二家！

原来髡贼送来的五十册书并不是那奇怪的《扫盲课本》，而是四书五经这样的“正经书”！想到这里，他竭尽全力的大吼一声：

“住手！”

王赐坐在厅堂上，脚下是个藤编的箱子。里面，正是劫后余生，从祝融口中抢回来的书籍。门子刚才烧水引火，已经烧掉了好几本书了。对王赐先逼着他烧书到后来又象疯了一样冲过来不许他烧的行为，门子很是迷惑，只能解释为天气太热，王老爷大约是有些痰迷心窍了。

王赐顾不得门子想什么，赶紧一本一本的捡看。

一箱子书，大多是“十三经”，也就是儒家的十三种经典著作，包括《尚书》、《周礼》、《论语》、《孟子》、《尔雅》等等。这是过去科举考试的基础。能通读十三经的人，古代就算是个知识分子了。

箱子里原来有一套完整的十三经，不过已经被门子烧掉了几本、这套十三经，除了开页向右和字体横排之外，全书没有一个俗体字，而且印刷的极其精良。一般书籍里的分隔字行的线格完全没有踪影，字句之间却排列的上下左右一边整齐，这种纯白底子上黑字白纸的效果，就是王赐过去见识过的最好的宋版书上都没有。不知道澳洲人是如何办到的。

王赐觉得唯一的不妥之处是都加了句读，自然这么一来读书就大大的省却了功夫，但是澳洲人的句读——他实在是放心不下，焉知这群海外蛮夷能不能领会圣人的语义呢？

随手选了一本，看了看，发觉其中句读并无分毫的错误，王赐纳罕：澳洲人也不是这么粗鄙么！

越想越想不通，又看了看里面的其他书，里面还有套十三经注疏的。实际上这是周洞天盗版的中华书局版的《十三经清人注疏丛书》。自古以来，为十三经做注疏的人不少，清代对十三经的注疏又是一个新的高峰，特别是经书文字的解释和名物制度等的考证上超越了前代。周洞天选择盗版的时候也考虑过：第一必须有较高的学术成就，第二不能是前代的作品——这样就显不出穿越集团的本事了，所以清代的研究成果就首当其冲被盗用了。

十三经注疏他自然是看过的，但是眼前的著作他自然是第一回看到。也自然就以为这注疏就是澳洲人所做。看了几页，不由得拍案叫绝——这注疏的水平之高，绝不次于他读过的汉唐宋元以来的前代注家。王赐不由得迷惑起来了。

若说澳洲人是群粗鄙无知的家伙吧，经学水准显然不低，若说很有学问，又是乱用俗体字，文风粗鄙不堪。

“真是一群怪人。”王赐愈发觉得闹不懂了。莫不是真正的大儒留在澳洲没出来？但是既有这样的大儒，又如何能容忍这群人如此的胡闹？也不知道何等人在当澳洲人的国王。

随手翻看之下，又吃了一惊——他看到了《大字典》。所谓的大字典其实就是中华书局校点过的《康熙字典》。自然康熙的名号是不存在了。《康熙字典》是以两本明代的字书《字汇》和《正字通》为基础，加以增订和“辨疑订讹”而成的。不过在此时《正字通》还没有成书——崇祯末年才正式出版。穿越者们盗版的中华书局的《康熙字典》不仅是道光时期的校勘本，还加上了现代的校勘成果，这样集古今大成的字书一拿出来让王赐很是震撼。看了几页之后越发觉得澳洲人深不可测。

这些书，不仅校勘精，而且印刷精美到他爱不释手的地步。读书人爱书是习惯，王赐来赴任的时候，即使千里迢迢，也让亲随挑了一箱子书来。看到这箱书，王赐的贪婪之心大起。反正这是送给他的礼物，据为己有也是理所当然之事。

想到这里，对熊卜佑的提防之心少了许多。心思不免就和吴明晋一样了——既然自己也拦不住，干脆就让他们干好了，反正也是有利于临高的事情么。

存着这样的想法，第二天熊卜佑再来的时候，王赐的态度就变得合作多了。王赐又给他带来了第二份礼物——津贴。

过去穿越集团在给县衙上下分发津贴的时候，不幸把王赐给忘记了——第一他不在县衙里办公，再者绝大多数的现代人都不知道县里还有教谕这么一个官。好在此时纠正起来还不晚。

王赐照例推辞了一番，不过，正如熊卜佑估计的那样，本时空的官员们显然不把这种收入视作是罪恶。再者以这位教谕的窘迫处境来说，这笔钱他也是极用得着的。

第二天，临高建筑公司的施工队进开进了茉莉轩。这处赫赫有名的宋代建筑在明初不过是一座小茅屋。直到 1455 年才翻修为“大瓦轩”，成为一座书院。

整个茉莉轩的规模不大，但是并不简陋：石柱、琉璃瓦，雕梁画栋，看得出当年修建的时候很花了一番功夫。

近二百年来虽然屡有修缮，毕竟年代久远了。查勘下来，木结构的朽烂很严重。墙面和屋顶也有许多地方破损漏水——已经颓败的不成模样。穿越者当中没有专门学古建的人，好在临高建筑公司已经从移民中招募了不少本时空的木匠，修房子不在话下。

修缮茉莉轩所需要的木材、砖瓦、石灰之类，对穿越集团来说就是小菜一碟。材料充足，工人到位，加上现代工程施工员的现场管理，只用了不到五天时间，就完成了整个茉莉轩的解体、替换和翻修工作。一周之后，茉莉轩的主体结构已经恢复了旧观，开始上漆作业。
