---
aid: "0003"
zid: "0217"
title: 茉莉轩书院（二）
author: 吹牛者
---

刘大霖虽然不能走动，由两个家人抬着，也在藏书楼上下转了一圈，感慨之情溢于言表。他是临高土著，又是唐代建县至今唯一的进士，对本县的文气一贯重视。只是临高向来人少县穷。维持几个书院义学尚且困难重重，何况搞藏书这样耗资巨大的事情。古代的读书种子是要靠钱堆出来的——明清的两江地区文风极盛，盛产进士、状元并非偶然，也非简单的“人杰地灵”，而是当地的经济水平所决定的。

这个藏书楼虽然规模不大，难得澳洲人对临高有这番心意！在他看来，澳洲人捐建这个藏书楼的意义比他们在县里剿匪、修路的意义都要大得多——属于“百年大计”。这不由得让他对穿越集团的目的又产生了疑问。

在此期间，熊卜佑和手下的人一直在观察与会者的表情和举动。

这其中有几个是在政治保卫总署里挂过黑名单的，包括黄守统的二儿子——他是县里正儿八经的廪生。这个三十多岁，皮肤黝黑，肌肉发达的年轻读书人在整个剪彩和参观过程中一言不发，眼睛却不断的四处张望。显得十分的警觉。

看他的面色和肌肉，以及偶然露出的青筋暴起的大手，熊卜佑知道此人绝不是一个弱不禁风的书生。这个人干过农活，上过战场，杀过人。意志坚定，又有知识。熊卜佑觉得自己还是很欣赏他的：如果大明的读书人都是这样的，而不是一天到晚空谈性理，中国近代历史的发展或许就不会进入倒退的状态。

多数人完全是打酱油的轻松状态，一边四处游走，一边高谈阔论，熊卜佑在茉莉轩的大树下摆下长桌，铺着桌布。按照招待会的模式，桌子上的托盘上放满了玻璃杯，四个西式小酒桶里装得是不同口味的格瓦斯：薄荷、柑橘、菠萝蜜和绿茶，边上有大号的保温桶，里面装着打碎了的冰块。有夹子可以随时取用。

除了格瓦斯，也准备了普通的茶水，一盏盏装好茶叶的茶盏整齐的排列着，几个藤壳热水瓶一字排开，谁有需要就可以马上泡茶。

熊卜佑还从国民学校要来了一批学生，专司服务工作。胡青白原打算派些漂亮的女生来，熊卜佑觉得还是不要让女孩子露面了，免得给这伙酸腐的读书人留下什么不好的印象。来得就全是比较端正的男生。

士子们对招待方式感到好奇，至于全新口味的冰冻饮料更是让他们趋之若鹜。提供格瓦斯的桌子前立刻排起了长队，相比之下，热茶这边就显得冷冷清清了。即使这样，还是有人对热水瓶产生了强烈的兴趣。

热水瓶不比镜子属于可有可无的东西，古人用热水很不容易，虽然有保温的茶壶套、灶头上的“汤罐”之类的设备，但是每到要用热水还是得现烧。但凡有钱一些的人家，家中总是常备着焖着火“风炉”。所谓风炉就是烧炭的小炉子，用炭火火力猛的特点，随时可以打开炉门烧水。一般人家，买不起风炉用的木炭，只好用半温不热的水。

19 世纪末期到 20 世纪前半叶的中国农村，能够销售出去的现代工业品寥寥无几。唯一堪称成功的只有火柴和煤油灯。然后就是热水瓶了。后者起码在较为富庶的地区的农村得到了推广。

由此可见这东西在大明还是能打开一定的市场的。

熊卜佑观察下来，士子们穿越集团的观感是“饶有兴趣”，也有“羡慕”，有一些态度严肃，但是明显带有敌意的没有。开幕仪式上刘进士的态度有松动。看来对他的笼络有门！不过，刘进士的态度还是很分明的，在整个仪式上，除了对本地官员、读书人的问候略作应答之外，对他的问候只是略略颔首示意而已。不交一词。

这老头对我们还是有一定的疑虑的。熊卜佑想，不过，我们这里的糖衣炮弹多的是。

这边吴明晋看到县里的举人、秀才们差不多都到齐，貌似没人“投贼”，松了一口气。他把王赐叫到一边，低声问他：髡贼有没有招纳本县的读书人的举动？这次重修茉莉轩，髡贼们有没有提出什么条件，比如要本县的士子去做什么事情之类的。

王赐赶紧说对方重修茉莉轩和县学是无条件的，没有提任何要士子们出来做事的要求。吴明晋脸上露出不大相信的神气来，又反复盘问了几次，把王赐闹得很不高兴，最后冷笑一声，道：“士子们都在外面，下官这就把他们叫进来，明府不妨自己来问上一问！”

吴明晋干笑了一声，低声道：“老先生不必动怒，这也是防范于未然。士子们比不得乡下蛮子——不过是些无知的愚民——读书人从贼，后患无穷。”

“这个下官知道，断不能让他们得逞。”王赐很坚决的说，“不过依下官看来，澳洲人并无什么不妥之处。于本县反而有许多的好处……”

“嗯，”吴明晋点点头，闭目不言。半晌才睁开眼道，“正是这样，才让人不安。”

如果只是来烧杀掳掠的，不外乎普通的匪寇。这样处处行善就是收买人心。普通的盗匪要收买人心做什么？志向不小啊。

王赐没吴明晋想得这么深远，对他来说能够把眼前的问题解决就好，至于谁来解决，他并不太在乎。

剪彩仪式结束之后，由穿越集团举办了一次宴会。宴会不算丰盛，但是让许多常年不见荤腥的穷童生、穷秀才吃了个满嘴流油。有几个实在肠胃吃素久了，刚才冰冻格瓦斯灌了一肚子，接着又是鱼肉，肠胃吃不住劲，宴席没散就开始跑厕所。闹得王赐大呼斯文扫地。

虽然出了这样一点小小的状况，但是宴会上总体的气氛是和谐、欢乐的，大明和澳洲友谊之花盛开。会上熊卜佑做了热情洋溢的发言，表示澳洲集团将对临高的教育事业做出更大的贡献。同时他宣布，茉莉轩书院的经费将由他们来支持，除了教师的工资，还有学生的生活补贴。这将通过一个叫做“基金会”的组织来拨给。

土著不知道什么叫基金会，但是澳洲人愿意赞助茉莉轩书院的举动获得了大家的交口称赞。在热烈的气氛中，与会的士绅也或三两或五两的进行了捐助。居然也闹到了三十两银子。熊卜佑趁热打铁，在酒宴上当场提出，要聘请刘大霖为茉莉轩书院的山长。这个提议获得了与会者的一致认可——在临高，论到科名、文名，还有谁能比刘大霖更强的呢？

刘大霖有些猝不及防，但是这样的场面下他也无法公开拒绝，好在茉莉轩书院古已有之，出任山长，无论如何也扣不到接受伪职这个概念上。便说了几句自己身体残疾，恐怕有负众望。只能尽力而为云云的客套话接受了。

刘大霖当山长当然只是名义上的，他身体有残疾，能隔三差五的来巡视下讲讲学就算不错了。山长不仅要讲学，还要负责书院的具体事务，等于是现在的学校校长。以刘大霖的身体条件来说是很难做到的。所以另外推举王赐为副山长，专门负责书院的事务。茉莉轩书院和其他的书院不同，一开始就是一个官方色彩很浓的书院，由县教谕来管理也说得过去。

王赐又从本县的举人、秀才中，聘请了几位学识渊博，人品方正的作为书院的教授。这样基本的机构搭建起来了。

茉莉轩书院的定额是四十人。分为四个书斋就读。新的茉莉轩书院不收诸生——临高不比其他文风繁盛的地方，县里秀才人数很少，一个县学就绰绰有余了。主要是招纳童生。

入读者必须有童生的资格或者由穿越集团推荐。这点是熊卜佑特意提出来的。他们赞助县里的传统儒家教育可不仅仅是为了讨好本地的知识分子，也有培养自己的士子的打算在内。特别将来要向大陆上派出情报人员，以读书人作为掩护比较容易渗透进社会的高层。要伪装成读书人，靠穿越者的一笔烂字是不行的。比如已经提上日程的雷州计划。不经过一番专业培训，想要伪装成州县官就是一件不可能完成的任务。

每个入读的学生，均领取生活津贴。这个津贴不是米、炭、灯油之类的实物，而是流通券。按照每人每月三十元的标准发放。还每年一次发给铺盖和做衣服用的布料。此外，笔墨纸砚、书籍之类的学习用品也是免费供应，待遇堪称优厚。

书院的学生集中住宿，统一供应伙食——伙食由东门市上的妇女合作社酒楼包办。供应标准和国民学校的学生水平一样。学生每六天可休息一天。这个休息制度倒不是穿越者的发明，明代就有书院是五天一休了。
