---
aid: "0003"
zid: "0223"
title: 警政拓展
author: 吹牛者
---

“我觉得不大好，这么一来老百姓还不人心惶惶啊。出门上路稍不留神就被抓去干活，你以为是纠正违法行为，他们觉得我们是拉壮丁。”东门吹雨又考虑了一番说。“这个和偷东西打架不一样，大伙知道那是错的——可没人觉得走路是犯法啊。所以得要宣传，让交通规则深入人心，才能搞惩罚。还是先教育宣传为主吧。为期个半年。”

“这不还是得要人？”单道谦兴味索然，“我总不能自己搞个路政之类的机构吧。”这个想法他忽然让他兴奋起来了，他是干铁路出身，对铁路上大而全小而全的一套很熟悉。就现在的局面看来，今后穿越帝国的交通大权非他莫属，现在搞起个路政来，等于自己的交通部就有了执法部门，将来说不定就会有交通公安局、交通检察院、交通法院……

单道谦心驰神往，其实他在铁路部门的时候对这种包揽一切的体制是嗤之以鼻的，但是轮到他掌握这个体制的大权的时候，忽然就觉得很合理了。这种心理大约也是人之常情。

“交通管理的事情，还是归警察好，免得多头管理，最后闹得有事谁也不管，收费大伙都来。”邬德最后表态了，把单道谦的小小妄想打灭了，“不要小看了现在的一点所谓权宜之策——很多弊端弊政正是从权宜之计开始的，等到局面大了之后再想改变就不容易了——要做就从根子上把它做正了。”

众人点头称是。

“交通警察暂时还不需要，多搞些交通法规的宣传吧。东门市里……我看把东门市派出所的力量再扩大一倍——不，或者干脆就把东门市派出所升格为警察局……”

“升格不升格也没关系，”东门吹雨说，“关键是要加人。南宝和博铺现在没有派出所，得各增加一个。”

“博铺暂时不需要，那里有陆军有海军，土著人口也不多，南宝设置一个派出所，有五六个人就行了。”

“提拔一个土著所长吧。”独孤求婚想到自己手下有几个得力的警士，也得栽培一下。

“提拔个副所长，考验观察他几年。正所长还是当穿越者当，把握住大方向。警政是暴力机构，又和民众打交道，要慎重。”邬德拍了一下脑门，“倒不是我对土著的忠诚度不放心，实在是对他们掌握权力之后到底会怎么干很担心——什么时候我们自己的学生才能成长起来……”

“阿德，我觉得这样不好。”东门吹雨说，“不放手让他们干，我们怎么能知道这些人是不是可靠呢？每天说洗脑洗脑的，最后还是不相信嘛。总是要我们自己人去把舵，土著干部永远也成长不起来。这个副所长又有什么好提拔的呢？”

“这也是个考验他们的机会！”独孤求婚兴奋的说。

“好吧，好吧，我赞成就是。”邬德做出了投降的表示。

东门吹雨提出：东门市派出所有起威镖局派的周士翟和他的二个徒弟，在临高一年了，在治安方面表现很不错——他们对本时空的鸡鸣狗盗之辈的伎俩很熟悉。而且在上次出差去雷州的表现也不错，可以考虑提拔周士翟。

“恐怕不行，周士翟还算是客卿。不在我们的体制内。”邬德摇摇头。

“他在这里一年多了，还不够可靠？还参与了雷州的事情。沉默寡言，办事可靠，绝对是合适的人选。”东门吹雨抱打不平了。

“我对老周这个人也很欣赏。传统文化下真正的君子！”邬德说，“但是起威和我们的关系还属于合作性质。他怎么说还是起威的人，我们无权擅自任用。”

另外，邬德还有个担心，镖师虽然是受雇于人，但是自尊心很强，让他到穿越集团体制内当个所长，穿制服，别警棍，看到领导要立正敬礼，恐怕人也未必愿意。还是以客卿相待比较容易相处。

“他的两个徒弟……”

“也太小了吧，好像李标才不过十七，陈凯更是只有十五六。”

“没说要他们当所长，我是说，这两个小伙子其实应该由我们教育才好，以后当警察……”

“办个警政学习班怎么样？”独孤求婚提议道。

“这个不错，”东门吹雨很赞成，“以后警察机构会不断的扩大，到时候现在的警察就都要被派出去独当一面，现在的警察也就是巡警的水平，很多专业技能没有学习过，应该办一个！”

穿越集团里当过警察的好几个人，而且位置还不算低——另外还有两个美国执法人员，这也是可用的资源。邬德表示回去就和执委会讨论一下，在国民学校里开个警政班。

的确由此必要，因为根据扩充计划，南宝的派出所有五个编制，除了从东门市提拔一个之外，另外四个都得新招募。

招募当然很容易。陆军和海军都有淘汰人员可用——他们或者是在训练中受了伤被认为不适合队列服务，或者是身体条件有缺陷。当不了军人。当个警察还是够格的——起码经过了体能和队列训练，纪律性也够。

邬德说，“你们把人选赶快选好，择日就去上任好了。再招募几个新警察——就五个吧。”

于是马蓬就当上了南宝派出所的副所长了，他为自己的这次升官感到吃惊，因为在此之前，他一直是东门市派出所一个普普通通的警士，和其他九个警士没什么不同。每天在街面上转悠，纠正不在固定位置乱拉客的妓女，抓随地大小便的农民，检查商户的量具——东门市已经全面开始推行统一的新度量衡，遇到个别不开眼来东门市发财的小偷，直接饱以警棍再拉到劳改队去。没事的时候就在所里背背《治安处理事件流程手册》——这是慕敏编写的专门给土著警察用的指南。采用案例制，把所有可能发生的各种治安和管理问题以案例的形式做了个大汇编。用通俗易懂的文字浅显的写出来。经过扫盲的土著警察只要严格照章办事就是了，编写各种专用手册让穿越集团是适应本时空的情况常用的一种手段。

接到东门吹雨的正式委任之后，马蓬惊诧的连接过委任状这事都忘记了，只是一个劲地盯着东门吹雨看。

“怎么，有什么问题？”

“不，不，小的，不，我一定好好干，不辜负首长的期望！”马蓬一激灵，赶紧来了个立正，大声的说。

“好，你坐下吧。”东门吹雨示意他坐下。

“谢谢首长！”

“你要去的地方是在南宝，是在山里面，条件没有东门市这么好——”

马蓬小心翼翼地点点头。心里想如果，大概关饷也能多几个。

“……怎么样？有要求没有。”

“是，小的母亲能不能带到南宝去？小地走了之后，这里无人照应。”

“可以，你带去就是。”东门吹雨点头，“那里屋子是现成的，你们就把家伙什物搬去就是了。再给你三十元搬家费。”

“谢谢首长！”

“给你三天时间料理家务，第四天到我这里来拿报到证和免费乘车证。”

马蓬接了调令从办公室出来，脸变的煞白。人生的际遇变化真是不可言表。一年前他还是个长工，现在，居然成了澳洲老爷们下属的一个干部了。马蓬在东门市也见过土著的干部们，一个个穿着整齐的四个兜的蓝布对襟小褂子，背着个挎包——别看这四个兜不过比一般的劳工多两个而已，这可是干部和劳工的重要区别！走在路上一个个昂首挺胸的模样让他也曾经小小的羡慕过，现在轮到他当干部了！

同僚们已经得知了讯息，纷纷前来祝贺，马蓬也少不得出血一番，在东门市里苟布里的酒店里宴请了一番。少不得有一番“发达了要多多提携过去的兄弟”之类的话。马蓬也说了很多场面话，基本上就是“感谢首长们的领导和栽培，感谢大家过去的一贯的支持”之类放到任何场面都不会出问题的话。

大伙尽情畅饮了一番。连苟布里也来凑趣，说既然是马所长的喜事，今天的酒菜钱就全免了。没想到喝得晕乎乎的马蓬还是马上正色警告他：不要让他犯错误。还教育了苟布里一番：澳洲人的警察不是衙门的衙役，是为百姓服务的。

“这小子！真是溜光水滑！难怪会升官。”苟布里打样之后在灯下写监视报告的时候想，自己的这点试探居然被他立刻就弹了回来。

“官人，还不安寝吗？”他的老婆走了过来。

“告诉你多少遍了，要叫我同志！”苟布里赶紧把写的纸掩住，“官人娘子的，太落后……”

苟布里的老婆是他最近娶的，也是大陆上来的难民，是个寡妇。虽然长得不怎么样，但是勤劳能干操持店务，苟布里对这桩婚姻还是很满意的。
