---
aid: "0003"
zid: "0225"
title: 再次搜查
author: 吹牛者
---

“行，反正抓到老子，儿子也跑不掉。”冉耀说，“不过你别抱太大期望，我要是苟二早就跑远了。”

林佰光的想法和冉耀不同，通缉苟二父子重点不在于抓人——实际上抓住的可能性不大，这是个态度问题。穿越者必须给自己血洗苟家庄正名。这事情过去一直没办，现在得赶紧补办。

查获苟二的财宝，显然不是光靠抓人就能达到目的。林佰光地想了下，给慕敏打了个电话，问她是不是有兴趣参加对苟二住宅的搜查工作——慕敏干过 5 年的刑侦工作，对搜查应该有专业经验。

“搜查？”慕敏感到诧异，去年突击苟二住宅的时候，她当时因为身份没确定所以没参加，但是听闻这地方当时是被搜了个底朝天，再去搜又能找到些什么？

第二天一早，林佰光和着慕敏两个，带着几个土著队员进了城。熊卜佑早把要搜苟二宅子的事情向县里的典史说了。典史自然满口答应，自带了几个衙役在等候。

苟二的宅子，在县里北关厢。临高的北门很久之前就被堵上了，所以这北关厢十分冷寂，即无商铺，住家也很零落。正适合这专干黑勾当的苟二居住。

一堵黑水墙上开着小门，上面贴着临高县衙的封条——自从苟家庄被灭之后，临高县衙就派人把宅子给查封了——吴明晋对苟家也不怎么感冒，苟家庄一完蛋，他心里是暗暗称快，澳洲人前脚搜完苟二的宅子，后脚他就关照人把苟二的宅子给查封了。以示官面的威严。

典史叫人把封条启开，又关照了几声，只留下一个衙役守候，自带人去了。

门内是个小院子，连着个穿堂。砖石铺地上已经长出了草来。穿过院子，便是正房，三间正房门窗大开，满目疮痍。遍地的烂纸、破布、散开的竹帘、摔烂的瓶瓶罐罐，被拆开的家具什物。简直就像是被人洗劫过一番。稍微象样些东西全都消失的无影无踪。这种暴力式搜查不是穿越者的风格，显然县衙里的衙役们没顾及他们和苟二曾经有过的江湖情谊，很是在这里搜罗了一番。

苟二的住宅并不大，就是一般的县城里的殷实住户的格局，林佰光和慕敏带着人仔细的搜索了每一间屋子，没发现什么特殊的地方，比如暗格、密室之类——苟二的书房里倒是有一处暗格，但是早就被人砸开了，里面空荡荡的一无所有。林佰光记得报告里说找到书房里的暗格，除了查获些散碎银子和一口匕首之外并无他物。

慕敏忍不住道：“你为什么非要认定苟二藏了什么在自己的家里没带走？这么要紧的东西，逃命的时候不是应该随身带吗？”

“我们打苟家庄是突然行动，路上还差点活捉了他。”林佰光说，“他反应很快，快到我们第二天去县里抓他，他已经不见了，不但不见了，家里的重要财物也没有了。这些东西，仓促之间是运不走的，所以我认定东西还在宅子里。”

“这可不一定。”慕敏说，“根据我们的时候对县里的调查，D 日之后，县里的有钱人因为防着我们要攻城，纷纷向乡下的亲朋好友家转移财物细软，苟二也不会例外。”

“这个可能性有，但是我要的不是他的金银。而是他手里的文书信件。”林佰光说，“这些玩意比起金银财宝，事关他的性命和发家的本钱，他怎么肯轻易托付给别人？要么随身带走了——要带走也没法带走全部，肯定有一部分是藏在什么地方了。”

“你说得有道理。”慕敏想了想，“我们就再来搜查一次好了。权当给孩子们实习。”她笑了下，“实话说上次搜查也未必很细心。”

说着从随身的工具包里取出一些设备——知道要重新搜查苟二宅子之后，她特意去领了装备，又招呼自己的两个“徒弟”，她从军政学校里收了两个小实习生，专门跟她学刑侦的，其中一个，正是和土匪有深仇大恨的乌项——因为这点，他被选中了。

“我看从书房开始好了，这个应该是重点，其次是卧室。”林佰光建议道。

慕敏却摇头：“平时来说，这两个地点最有可能藏匿家中的重要物品，但是要逃走的话，这两个地方的可能性都不大——因为大家都想得到。那个暗格不就找出来了？”

“你觉得在哪里比较有可能呢？”

“古人藏东西的规律我不大清楚，不过应该是窖藏比较多吧。重要的东西挖个坑埋起来。”

“嗯。”林佰光想这种专业问题还是由她判断比较好。

“注意搜索地面上的方砖，有没有撬起来的痕迹。”慕敏吩咐两个实习生，“敲打一下方砖，注意有没有空鼓的声音。”

板壁之类，已经被贪婪的衙役都劈开了，所以里面有什么东西了。苟二的房子和南方的大多数传统民居一样，是不装天花板的，所以梁柱上也不可能藏什么东西。最有可能的地方就是房屋的砖地下面了。

其他人也跟着帮忙，林佰光跟着干了一会，觉得特别枯燥，便走了出去，吸了一支烟，没想到刑侦工作这么枯燥乏味，原本他还以为是件刺激的工作呢。看来自己干这个敌工还是对的——起码比较有意思。

搜索了一上午，没有什么发现。有人在卧室原本床铺的位置下面发现了一处小地窖，掀开方砖一看里面却空无一物。

类似的上次没有搜到的小型藏物处还发现了几处，有一处里面藏得是刀抢，还有几处分别藏了几套衣服和用具，有游方道士的装束，有挑担小贩的，还有乞丐的，大约是准备危急的时候化妆逃命之用。

但是没有一处有他们想要的东西。林佰光感到十分丧气。原本以为能发现些什么的，难道真要去抓捕苟二的亲戚？首先就是苟二的丈人家，其次是苟二的亲家，苟二的本家亲戚全在苟家庄，除此之外，就是这两家和他的关系最为密切了。

问题是根据社工部的调查，苟二和亲家关系很不好——原来他儿子苟承绚是强娶人家的女儿，这家人对苟家这门亲戚是深以为耻的，几乎不相往来，是不可能藏东西的了。

剩下的，只有苟二自己的岳家了。林佰光查过资料，这家人家离县城好几十里，是当地的一个小土豪，对穿越集团还算顺从。要他们老老实实的交出财宝，大约是不可能，但是公然是去炒家，貌似又没有合适的理由……

叼着烟卷信步走到后院来。后院很荒凉，什么也没有，只有满地杂草。院子里有一颗高大的木棉树，满树都是红艳艳的木棉花。引得林佰光多看了好几眼。

这时候他才注意到，原来离树不远的地方，似乎还有一口水井的石围栏。他赶紧走过去，水井上盖着盖子，掀开盖子，往下看去，很是幽深。林佰光心中一动——水井里也是藏东西的好地方！——地道战里的地道入口不就在水井壁上？他拔出美国警察的强力手电，在井壁上仔细的照射巡视着，想看看能不能找到一点蛛丝马迹。

水井很深，井壁是用青砖砌成的，年深日久上面满是青苔，井壁上没有供人上下的设施，连有人曾经上下过的痕迹也没有——青苔很厚，没有磨损过的痕迹。

他微微失望，看上去不象有花样。看了半天，慕敏也带着人过来了，开始对后院进行地毯式的搜索。

“这么说吧，把能搜的地方都搜到了。”慕敏笑着说，“厨房的灶头也拆开了，还是一无所获。”

“我也是，这里有口水井，原来以为还能找到些什么，没想到一无所获。”林佰光叹了口气。

慕敏接过手电，仔细地看了一番，也没发觉有异样的地方，正要离开井台，她忽然怔住了，仔细地盯着井栏的石圈看。

“怎么了？”

“这里有问题！”慕敏有些激动，用手指指点石圈，“看到了么？被撞过的痕迹。”

林佰光顺着她的指点，仔细的看去，果然：在石栏上，有一些坑坑洼洼的残痕和拖拉磨损的痕迹——痕迹还比较新，不象是很久之前留下的。

“这是什么？”

“这痕迹说明，有人曾经在井栏上拖拉过什么很重的东西，这东西很坚硬，以至于在石井栏上撞出了凹坑。”

“那会是什么？”林佰广的情绪起来了。

“不知道，应该是铁制品，武器？”慕敏说，“不管是什么，多半是丢到了井里面去了。拖痕证明了这点。”她探视了下水井的深度，“得找个什么钩子之类的玩意……”

她丢了一块石子进去，看了下手电光照耀下的水花：“很深，一般钩子估计还不行，得加长加重的。”

“肯定就是财物！”林佰光眼前一片光明，“不要抓钩了，直接抽水吧。”
