---
aid: "0003"
zid: "0230"
title: 陈明刚的算盘
author: 吹牛者
---

陈明刚谢了坐，一双眼睛在熊卜佑脸上溜溜一转。

“熊老爷，你有话请说。”

“老八！”熊卜佑也用王兆敏的叫法称呼他以示亲热，同时又不自贬身份。要知道县里的士绅也得叫他一声“老八”。

“我有件事情，你得给我交个底。”熊卜佑开门见山——以双方的沟通能力来说，还是开门见山比较容易沟通。

他把王兆敏的要求说了一遍，然后问：“县里的秋粮征收，有什么问题？”

“问题自然是有的。”陈明刚似乎早就料到了会有此一问。他波澜不惊的表情告诉熊卜佑，此事他早就知道。

“熊老爷，澳洲也征粮吗？”陈明刚问。

“皇粮国税，天下皆有。澳洲也不例外。”本时空虽然取消了农业税，也不过只取消了若干年而已。

“熊老爷知道澳洲是怎么征粮的，”陈明刚问，“有什么弊端？”

这个熊卜佑自然是不知道的，想来政府会取消农业税，惠农是一个方面，借此取消扰农的弊端也是原因之一。只好说：“这个我不大清楚，大约是有的吧。”

“这就是了，一行有一行的难处。”陈明刚说话很是从容，“就拿大明来说，每年夏秋两赋，是朝廷的正项。不过，每个县里总有若干刁民，顽抗不交，县里若是追比的紧一些，就抛弃田地，逃往外乡去了。县令老爷为了考绩的关系，也不能追得太紧……”

这话说的，和熊卜佑在明代社情讲座上听来的明代税赋问题很不一样。再说了，欠税的大户们肯随便丢掉土地逃亡吗？转念一想，明代社情讲座说的是体制里的弊端问题，陈明刚是体制里的最大受益者之一，他怎么肯说体制的坏话？权且先听下去再说。

“县里的人口户数，是县令老爷的考绩，任内户口若是少了，考绩起来就不好看了，所以对这等刁民只能也不便穷究，交多少算多少。”

“县里的士绅们，难道就是十足缴粮的吗？”

陈明刚点点头：“熊老爷问在点子上了，本朝的规矩，士绅是自然有免粮的好处，不过士绅们不免把朝廷这点优待用到了十二万分上去了。免几石的，免了十几石，免十几石的，免了几百石。熊老爷总听说过诡寄吧。”

熊卜佑回忆了下自己的学习资料，点了点头，他有点明白了。

“最近可有人带地投献给贵众？”

“这倒没有。”熊卜佑作为和本地人打交道的主要关系者，照规定这类消息是要通报给他的。

“这就快了。等秋粮开征前夕，大约就会有人来了。吴老爷正是担心这个，才让王师爷来和熊老爷说项的。”

“原来如此！”熊卜佑完全明白了，县里最怕一班“刁民”来倚仗穿越集团的势力，不交秋粮，所以才急急忙忙的要王兆敏来和他们谈缴粮的事情。

穿越集团如果肯带头缴纳秋粮，对临高各界都是一个震动，原本想靠着穿越集团少交粮、不交粮的人，就得好好掂量掂量了。

不过，熊卜佑心想，事情没这么简单。他随意道：

“这么说来，今年的秋粮不好征吧？”

“当然不好征。”陈明刚毫不迟疑地回答道，“诸位大约也知道，临高这地方，天高皇帝远，刁民们总要肆无忌惮些。没有个恶人镇着，还真不容易办事。”

熊卜佑想，这个“恶人”是谁？当然是苟家兄弟了——这兄弟两个多次承揽临高的粮赋征收的事情。是县里出了名的“粮差”。

“粮差”不见得是衙门里的衙役，多半是地方上的“恶人”，平时或者有自己的营生，或者干脆就是青皮混混。他们都和县衙里的户房书办有勾连，待到衙门开始征粮了，就配合衙役下乡收租，借机勒索，捞取好处。

最初这种“粮差”不过是书办们的打手，日子久了，某些地方上的豪强地主、士绅也来涉足，利用自己在乡间的势力来包揽税赋。进而欺凌百姓，压榨农民。皇粮国税征了上来，自己也不免大发其财。更有肆无忌惮的，小民已经缴了税赋，却被这等人物扣着不纳，反倒闹得县里每年都欠着税赋。明末清初江南的各州县欠赋极严重，清廷清理旧年积欠的时候，有人曾经很明确的说过：小民不欠税，欠税的都是“承揽税赋”的士绅地主。

熊卜佑知道，苟家兄弟就常年承揽县郭都和临近地区的粮赋，在这上面很发了一笔财。

这陈明刚知道苟家是被他们剿灭的，为什么还特意说这样的话？他寻思了下，脑子里闪过一个念头：莫不是陈明刚在暗示他们——承揽税赋的事情，他们也做的？

这倒是不谋而合啊！熊卜佑有些兴奋。如果这个书办也有这种想法，他们大可利用这家伙。从他身上了解更多临高的税赋状况。

但是他暂时不做具体的表态，只是表现的很有兴趣地盯着陈明刚。这种作态，倒让陈明刚有些不明就里了——他的确有拉穿越集团入伙承揽全县税赋的打算。

以穿越集团在临高的威势，如果他们出面，就算只是借个大旗，也足以让全县闻风丧胆——他也可以借机大捞一票了。原先苟家兄弟固然厉害，但是不买账的豪绅地主也有不少，现在有了澳洲人，恐怕没人敢不买这个账了，他个人的进项自然就大的多了。

至于具体的经办，澳洲人对大明的征粮一窍不通——别说这些海外来客，全县上下，懂这个的除了自己之外，也就是王师爷了。王师爷虽然懂，可手里没有本县的鱼麟册。一应具体的事务还不都得听他的安排……

想到这里，陈明刚甚至有些飘飘然，有澳洲人这个船坚炮利的“粮差”在，他陈明刚可要好好的收拾几户和他作对的人家。

陈明刚打算借着这个机会，在县里狠狠的敲剥一笔，不但县里的百姓不敢有人说三道四，就算是吴明晋和王兆敏也没胆子驳。反正到天塌下来有澳洲人这个长人顶着。澳洲人如果将来能在临高久居，甚至裂土开府，他为澳洲人征粮，自然是功臣；澳洲人被朝廷赶走，横征暴敛也得算在他们头上。

“熊老爷！”他叫了一声。

“噢，噢，”熊卜佑应道，“老八！你的意思是，要我们来做这个‘恶人’？！”

陈明刚笑而不言。

“这我可得回去商量商量，”熊卜佑故作踌躇道，“这是大事。”

“粮食不也是贵众的大事？”陈明刚点了一句。

这个如意算盘他打了又打，认为没有破绽，关键就是如何说动澳洲人了——他觉得问题不大，澳洲人要在这里立足，粮食是根本。澳洲人到处开荒种地，说明了他们对粮食的渴求程度。澳洲人当初立足伊始，就把全县各村各寨的头面人物叫去，征粮征丁，搞什么“合理负担，”显然对粮食也有极大的需求。有这样一个机会名正言顺的搞到大批粮食，何乐不为？

“是极，是极。”熊卜佑干脆把姿态做得十足，诱他把话说开，便面露犹疑道，“只是我们是海外之人，对大明的税赋征收一无所知……”

“这个，毋须诸位操心。”陈明刚觉得话说得差不多了，直接亮出了态度。

“好，有老八你的一句话，我就能确实回禀了。”熊卜佑拱手告辞。

陈明刚恭恭敬敬的把他送了出去，见他走远了，才回到雅间。正想要一客点心充充饥，再好好的盘算一番，忽然他的徒弟，名唤周七的，急匆匆的闯了进来。先叫了一声“师父！有事！”

“什么事？”陈明刚见他步履匆忙，赶紧问道。

“师娘，师娘——”周七吞吞吐吐。

“师娘怎么了？”陈明刚很不喜欢自家这个悍妇一般的老婆张氏，张氏的泼悍在县城里是出了名的。他家就住在县衙后街，邻居差不多全是县里当差的吏员衙役。论及险恶刁钻，古代社会很少有比得上胥吏的，但是就是这群人一提陈明刚的老婆，也无一不摇头。

陈明刚在县里也是响当当的说一不二的人物，但是对这个老婆一点办法也没有。他的丈人是前任临高县衙刑房的书办，大舅子如今就在刑房当书办，小舅子在快班当衙役，都是同声共气的同道。这是一种多少代编制起来的人情关系网，纵然他不喜欢也没辙。

“师娘刚才打到秋红那里去了！”

“啊？！”陈明刚站了起来。秋红是几年前从大陆上过来的一个妓女，在县城里设了个私门头接客，被他看上之后就变成了他的禁脔。陈明刚很迷恋这个与本地女人极不相同的外路女人，因为担心老婆吵闹，不敢在县城里金屋藏娇，便在城外里许的地方修了一座宅子安置她，还给她买了几个婢女使用，又专门安排了人在宅院四周守望，一是防着老婆来闹事，二来也防备有狂蜂浪蝶来勾引秋红，给他顶绿帽子戴戴。
