---
aid: "0003"
zid: "0231"
title: 陈明刚的家务
author: 吹牛者
---

“师父，快去看看吧，已经打起来了！”周七连连催促。

打起来了，想都不用想自己的小可人是要遭到老婆的毒手了，想到小美人的细皮嫩肉在他老婆的老拳之下会变成什么样子，陈明刚一阵肉疼。抬手就给了周七一个嘴巴。

周七好毫不防备，嘴巴挨得结结实实，差点没打趴下，捂着嘴巴不敢言声。

“你们都是干什么吃的？几个男人拦不住她？”

张氏的战斗力虽然强，陈明刚在外宅周围也布置了四五个人，拦住她一会以便让秋红逃走还是做得到的。

“不是小的不拦，实在是五爷也来了，我们不敢……”

五爷就是张氏的兄弟，在快班当差的。张五虽然不是班头，但是有个在刑房当书办的哥哥，气焰极是嚣张，连班头也得让他几分，更不用说周七这种根本没有“编制”的帮闲“做公的”了。

“快去！”陈明刚慌了手脚，赶紧带着徒弟出茶馆去了。

还没奔出城外，只见城门口一阵喧闹，来了一大群人。陈明刚定睛一看，不由得暗暗叫苦。只见他的发妻张氏，裙角掖在腰上，头发散开着，手里提着一根儿臂粗的洗衣槌，后面又有几个高矮壮瘦不同的妇人，个个手里不是棍棒，就是鸡毛掸子，一个个凶神恶煞，简直比县令老爷升堂还要威风。

人群中间，被几个健妇一路拖着，踉踉跄跄走着得，正是自己的“小心肝”秋红，只见这小美人满脸黑灰，大约是在摔倒在地上又被人拖过，脸上破了皮。尘土加上血迹混合成一团乌七八糟，头发被扯得七零八落。光着脚——秋红因为是妓女，是缠脚的。缠脚的女子若是没了鞋子，几乎不能走路，被人拽着拖行。

陈明刚看在眼里，疼在心里，几乎立刻就要发作，冲上去给老婆几个大嘴巴，但是人群外面，自己的小舅子张五带着几个“做公的”帮闲，显然是给自己的姐姐保驾。县里的闲人看到这一幕，无不出来围观起哄。

陈明刚暗自恼恨，这种事情，简直就是当众出自己的丑！闹大了，难道对他们家有什么好处不成？但是陈明刚知道自己的这个小舅子和老婆一样就是个二百五，和他说这些就是对牛弹琴。现在自己上去除了把事情闹僵，徒然惹出更多的笑话来不会有什么用处。

当下忍住气，转回到街角，吩咐周七，到县衙里找快班的头子来，把人驱散了事。他自己直接跑到自己的大舅子张十家，质询今天的事情。

没想到这大舅子一样很不“上路”——他对这妹夫平时沾花惹草的事情也已经隐忍很久了，这次虽然觉得自己的弟弟妹妹闹过了，但是他抱着要妹夫难堪的念头，不但不帮忙，还要说风凉话：“这事情，舍弟舍妹做得是有些过了。不过妹夫你也要想一想，这事情，你自己的脚步是不是站得牢靠？”

“大丈夫三妻四妾，我就算纳个妾，又算得了什么？什么叫脚步站不牢？”陈明刚忿道。

“我劝你妹夫一句话，你也是五十出头的人了，公事上的事情多花点心思，给儿孙留点余荫。我的几个外甥，你好好栽培，以后好补你的缺，少一天到晚在外面弄烂婊子！当心搞出杨梅疮来！”

这一家子果然都是强项的性格，把个陈明刚气得几乎吐血。他知道吵也无用，冷笑道：

“这临高县里总是你们一家子的道理，只是你姐姐这么一搞，县令和师爷面前，我还怎么站得住脚？县里的士民更要怎么看我？自己打自己的嘴巴不算，还要打给外面人看，丢了我的脸，难道就不丢你家的脸，不丢你几个外甥的脸？”他指着自己的鼻子，“我们当差人的，第一就得有面子，现在被人当众出丑，以后出去怎么做事？”

这话还有些警醒的用处，张十思量下，闹成这样也的确不成体统。只好带着自己的老婆出去收拾残局了。陈明刚想来回到家又是一阵吵闹，去秋红那里也免不了一场哭诉，干脆到了县衙就寝。只是心中暗暗奇怪，自己在城外包养秋红的事情，做得很是机密，怎么会泄露出去的？

周七还有派在秋红宅子外面的几个伙计，都是自己手下用惯的爪牙，很是可靠，不但口风紧，而且办事牢靠。张五虽然在快班里混事，但是世事人情和他姐姐一般，是个愣头青二百五的脾气，快班头子符和并不看顾他，只是碍着面子任他在县里为非作歹，办案从不叫他，张五在快班里也没什么人缘，只有几个“做公的”闲人捧他而已。

符和还有他的手下，绝对不会为个张五来开罪他，帮忙打探秋红的消息，就算知道了，也不会告诉他——没这个必要。

当下把周七叫来，细细的盘问最近几天的状况。周七说是徒弟，其实也是年过三十的人了。跟着陈明刚有十几年了。陈明刚极好女色，难得周七这个人目不斜视，从来不对师父的女人假以眼色，一直很受他的器重。

周七禀告说他们几个轮班以摆摊小贩为掩饰，在外面监视，并不见有什么可疑的人物来往或者打听。又把和秋红住在一起的婆子夫妇叫来盘问——这对婆子夫妇既是服侍秋红的佣人，也有监管看护之责。

婆子夫妇已经被打得头破血流，进来先是一番哭诉，也没问出什么名堂。陈明刚不得不拿出些银子出来，又叫他们先收拾一番，照顾秋红，好好将养身子，自己明日就来看她。

虽然是一笔糊涂账，但是陈明刚的怒火并没有消退，当即遣人把围着张五的几个帮闲秘密的拘来，关在乡下的宅院里拷打逼供，到底是谁把消息传到张五的耳朵中去的？

陈明刚虽然是户房书办，但是整人的功夫也是颇有一些的，把几个帮闲的整得死去活来，立马都招了出来。

原来这消息是前天张五去东门市喝茶的时候听到的，传得有鼻子有眼的。张五当下遣人去一打探，见周七等几个陈明刚的亲信在附近活动，就信了七八分，这才有今天的娘子军大闹的一场戏。

消息是从东门市来的，这倒让陈明刚有些意外。不过转念一想也在情理之中，现在县城里的买卖没什么人气，很多人把消费地改到了东门市，说到消息灵通的地方，非那里莫属了。

“张五去东门市做什么？”陈明刚逼问道。

“听说，听说，”被打得鼻青脸肿的帮闲道，“东门市那边商户不少，可是例规钱从未给过，张五爷觉得不能坏了规矩，闹得兄弟们没钱花，就去看看情势……”

陈明刚心想，这张五还真是个要钱不要命的主！这澳洲人是好相与的？真是敢把手伸到油锅里捞钱！看来自己要及时和他划清界限。澳洲人发起飙来，被灭门都有份！想到苟家兄弟的下场，他不由得打了个寒颤。对自己利用澳洲人的计划起了很大的怀疑。

县里闹出这场丑剧的时候，正在西门外炮楼上的观察哨看得清清楚楚，他是个土著，但是穿越者已经教会他把每天看到的重要事件一一登记在日志上。

他下哨之后，这本日志就送到了情报部门去做分析。周伯韬接到了这个报告，嘴角露出了一丝微笑。

周伯韬是个退伍军人，因为少时的梦想是当个大侦探，所以退伍之后干过几年协警，后来眼见没什么前途，就转行到了调查公司——所谓调查公司也就是私家侦探。

不过私家侦探的活和刑侦没半点关系，他的主要任务就是到处打听消息，跟踪偷拍。几年下来倒也干出了点门道。参加穿越完全是个意外——他是受常师德的老婆的委托，来抓这个行动诡异的“花心萝卜”的现行的。后来发觉常师德参加的是个什么“穿越公司”，也就跟着参加了。

到了新世界，以他退伍军人的身份，原本是要抓到新军里去当军官的，但是周伯韬对当兵的把戏一点也没有兴趣，自告奋勇来到了治安组干活。系统调整之后，他就成了政保总署行动处的负责人。

当然，秋红住在哪里，这个消息正是周伯韬指示手下的人放出去的。他的行动处现在已经发展了十来个便衣，散布消息就是行动处的一个主要工作。必要的时候，也可以执行绑架和抓捕任务。

这个指令直接来自冉耀。冉耀的意思很明确：既然下一步要对付陈明刚，此人的黑材料很多，干脆先放一个出来乱乱他的阵脚。陈明刚的家事政保署一清二楚，果然消息一出来，马上就乱了起来。

“陈明刚这老小子后院起火，不知道会不会方寸大乱。”周伯韬喃喃自语，直接向冉耀了情况。

“要不要再添把火？烧得旺一点。”他请示道。

“还有黑材料好用？”
