---
aid: "0003"
zid: "0232"
title: 合作对象
author: 吹牛者
---

“有，秋红当过县里一个土匪的窝家，这个土匪被我们剿灭之后，这笔财货就便宜了秋红了。”

“这事情，陈明刚知道吧。”

“当然知道，不过我现在了解些他们的江湖规矩了，”周伯韬汇报道，“这种事情，照例是有快班和壮班的份的，陈明刚至少要拿出一部分来给两班‘香’一下，这么直接吞没，他们谓之‘伤道’，说出来是很严重的事情。”

“这事情暂时先不拿出来，等需要六房之间狗咬狗的时候再搞。”冉耀说，“不过有什么小料，先放点出来，让他们起讧起讧。”

周伯韬心领神会，当即指示手下人把一年来搜集的三班六房的黑材料全部调出来——这些材料原本就积累的不少，自从苟二的账本被部分破译之后，更添了许多陈年往事的料，散播起来更加可信。当下找了一部分合适的，配套成龙的逐一散布出去。

一股猜忌之风顿时在临高县衙里开始吹拂，临高是个小地方，谣言用不了一天就能从东门市传到县城，县里“做公的”一干人，不免犯了嘀咕——吃衙门公事饭的人心眼特别的多，很多旧事不提则罢，一提起来，当年的种种猜忌就浮了出来。

除了这样的谣言之外，包括陈明刚准备让澳洲人来承揽今年的税赋的事情的消息也传了开来，这消息是陈明刚叫手下的徒弟放出去的。这事情成了，自不必说；澳洲人就算不准备蹚这浑水，他也打算狐假虎威的用这块大牌子出去吓吓人——反正也不见得有人敢去问澳洲人是不是有这回事，事后自己再补报一部分钱粮给澳洲人就是了。

王兆敏对这些谣言没什么兴趣，但是对陈明刚要去拉澳洲人承揽税赋急得出了一身汗。这事情现在已经传得有鼻子有眼，大约是不会空穴来风。他急忙把陈明刚唤来，正色问他是否有这样的事情？

“正有此事。”陈明刚大大方方地回答道。他在王师爷面前执礼虽然恭顺，但是神气极是傲慢——这种偏僻地方的胥吏，因为地方行政对其依赖性极大，连县太爷也不在眼中，更不用说王兆敏这样的师爷了。

“你好大的胆子！”王兆敏气得胡子都散开了，“髡贼是什么来路？你敢和他们去勾结，将来朝廷天兵一来，我看你怎么脱得了干系！”

“回王师爷的话，若是到时候脱不了干系，也自然有比小的长的人顶着。”陈明刚一副无赖嘴脸。

王兆敏顿时气结，说起来，这临高县衙里还有哪个人可以说洁身自好，和髡贼没有勾搭，恐怕已经是数不出来了。象小吏们好说，左不过是收了几张流通券，他这样的，对景怕就是要说不清了。

王兆敏到底是久幕的人，很沉得住气，沉声道：“老八，我劝你还是放明白些！这伙髡贼绝非善类。你去招惹他们，恐怕最后吃亏的只会是自己！”

“吃亏不吃亏，这是后话。眼前的事情，王师爷总得拿个法子出来吧。”陈明刚毫不示弱。他当然知道澳洲人不是好弄的，但是倚仗着自己对全县钱粮的熟悉，就算你澳洲人有通天的本事，没有自己帮忙，也征不上粮食来——“合理负担”？这玩意的确高明，可是能征来的粮食也极有限，只能算是官府的“乐捐”，长期不可能维持。

眼前的事情，自然是指即将开征的秋粮，不光是粮食，还有加派的辽饷，还有县里的杂税，人丁钱。这些事情林林总总加在一起，是县里的头等大事。王兆敏最近也在为此伤脑筋。

粮赋本身还好说，王兆敏知道只要努力催一催，大体还能完课。何况今年澳洲人剿灭了土匪之后，地方上与土匪有勾结的豪强地主们收敛了许多，公然对抗官府的事情大约是不会做了，但是现在他们有个一个更好的选择——澳洲人。

如果他们公然以澳洲人为后援——这不是不可能的，正如他们过去和土匪勾结一样，征粮的事情又会变的很困难。

看来，不管怎么样，不和澳洲人合作，恐怕这秋粮会有极大的麻烦。想到这里，他不由得暗恨陈明刚为了一己私利，自己去找澳洲人谈秋粮，眼下自己再要和澳洲人谈合作的事情，恐怕价码不大就不会理睬自己了。

熊卜佑回来向邬德汇报了和陈明刚的会谈结果，听说陈明刚也想利用穿越集团，这让邬德有些意外——看来油锅里捞钱的主哪里都有。

“看来我们成了香饽饽了，王兆敏和陈明刚都想借我们的牌子。”文德嗣听了微笑。

“这样可以好好的谈谈价钱了。”邬德说，“王兆敏原本是不打算和我们合作的，只是希望我们做个姿态，现在陈明刚一来搅局，他就非来不可了。省了我们一番功夫。”

“看起来是陈明刚会开比较好的价钱。”

“我们要不要和他合作？”

“我看没这个必要。”邬德毫不犹豫，“我们不是到临高来当官的，是来控制县衙的，没必要搞这么多的弯弯绕。还有一点，以我们对这个社会的了解程度，要和他们在专业上斗智，恐怕不是这伙胥吏的对手。”

县衙里的各种公事，连县官老爷自己也闹不清楚，何况他们这样的外来户？自己作为外来的运动员要和熟悉规则的本地运动员比赛，本事再大总犯规也一样得输。

对付这种状况，只有以力破之，摧毁旧的秩序，建立新的规则，强迫所有人在他们规定的新秩序下运作。

“当然，在资料方面，暂时还是需要借重他们的专业的。”邬德说，“暂时先不和他破脸，看看这家伙的诚意到什么程度，我们自己也做好接管的准备。”

“要和王兆敏合作？”熊卜佑不大喜欢这个师爷，还是觉得陈明刚这样的，谈价钱说条件来得直接爽快。

“当然！这是正途。”邬德很肯定的说，“胥吏是贱民，我们要树立自己的形象，怎么能和他们搅合在一起？王兆敏和吴明晋是堂堂正正的官老爷，这两者在百姓心目中的地位是不一样的。”

领导总是好的，是下面的歪嘴和尚念坏了经。这个理论并非现代才有。自古以来中国百姓就是这么认为的。穿越者想要扭转过来不是一朝一夕的事情。

因为征纳秋粮在即，各方面召开了一个联席会议，会上很中国特色的决定成立一个专门的县衙领导工作小组，由邬德的民政委员会直接掌握。

“人力、物力随你调配。”文德嗣对邬德说，“情报部门你也可以支配，必要的时候你调动特侦队也行——我和北炜打过招呼了，随叫随到。这次集中力量把县衙给拿下来！”

“责任好大。”邬德说，“不过我一定尽力。另外，得给我找几个心狠手辣的家伙。”

“行。”文德嗣说，“要谁都可以。”

于是邬德把周洞天给调来了。周洞天最近一直在搞印刷，闹得满脸油墨，因为还要试验铅字，他直接来了邬德的办公室。

“老周，”邬德说，“我知道你给冉耀打过零工，最近你可能要大规模的干这个副业了。”

周洞天咧嘴一笑，露出白白的牙齿。

这天，张有福来找熊卜佑，说王师爷想在舍下秘密会见穿越集团的大头目，熊卜佑猜想大约还是为了征收秋粮的事情。

第二天晚上，在张有福的庄子里，双方展开了一次秘密会谈：王兆敏看到来的不仅有熊卜佑，还有一个大头目——他认的邬德，知道此人在澳洲人中权力很大，属于“巨渠”的级别。

双方客套了几句之后，王兆敏单刀直入，问：最近盛传的陈明刚要请你们承揽秋粮的税赋的事情是否确有其事？

“可以说有，也可以说没有。”熊卜佑含糊其辞道。

王兆敏暗骂这髡贼真是狡猾，只好耐着性子追问了一句：“何谓又有又没有呢？”

“陈明刚的确来和我们提过此事，只是我们还在商议之中，未有定论。”

“没有定论”，说明事情还有挽回的余地，王兆敏知道，这是要讨价还价了。不得不打气十二万分的精神来。

“贵众打算如何呢？”

“陈明刚许了几个条件。”熊卜佑道，“很是优厚。”

“陈明刚这等县蠹，不过是一卑鄙小人，难道贵众信得他去？”

熊卜佑笑道：“信得，谅他也没胆子骗我们。”

王兆敏苦口婆心的指出，所谓的骗不是指钱粮数目上的出入，而是他会利用穿越众在外面狐假虎威，到处敲诈勒索。

“……你们初履此地，对大明，对此地的县情知道的不多。想这等贱民，把持县政非是一日，上下极熟。若是借着贵众的威势，弄些手脚祸害百姓，对贵众的声誉可是大大的有害啊！”

王兆敏知道澳洲人对自己的声望看得比较重，就只好从这方面去打动他们了。
