---
aid: "0003"
zid: "0235"
title: 弊端
author: 吹牛者
---

“不过，京库官米并不需要都要解缴进京。”王兆敏解释说，最早洪武年间的时候，秋粮是真的要千里迢迢的运送进京的。运粮由里甲里的“粮长”负责的。耗费的人力物力不问可知。粮长往往因为这一负担破产的。

后来考虑到地方需要，减少来回运输的损耗，就规定了部分钱粮启运到京，部分直接调运给本府需用钱粮处，也有一部分在琼州府留仓备用，只是在户部入账。

“果然是便利多了。”邬德点点头，送到琼州府的话，不管陆运还是海运，距离都很短，就算按照明代的水平，应该也不会太难。

“哪有这样的好事！”王兆敏摇头。他游幕十多年，从来没见过一个县的征粮缴粮是件容易事。不禁纯心卖弄一番，显显自己的本事——王兆敏现在不知怎么的，对澳洲人对自己的看法看得愈来愈重要了。

“要只运琼州这京库官米的额度里，调昌化粮饷一千五百七十九石一升九合，上缴府官兵粮饷二千一百八十一石九斗二升五合。所以县里运粮得去五处，琼州府、昌化县、儋州、万州、陵水县。其中启运、收兑里的花销不计其数。”王兆敏故作忧国忧民状，“扰民之甚！”

邬德想还要去昌化？这倒是顺路的事情，自从环岛航行之后建造了昌化堡和榆林堡之后，他们就开通了环岛的定期航线，运粮到昌化那还不是举手之劳。

“为何还要去儋州、万州这些地方？”

“因为这几处都有府仓。”

琼州府的官仓并非全在琼州府城里，明代琼州府有五仓。设在外县的有万州的广积仓、陵水南丰仓等四处。

分散储粮的地点，大多是比较要紧的战略地区，特别是有“黎乱”危险的地点，便于一旦有战事可以就近取粮征伐。

各县应缴的糙米就要运到这些仓去交兑。王兆敏说：临高要到儋州交兑一千石，万州一千二百石，陵水九百石。运昌化交给昌化千户所的粮饷是一千五百石，余下的才是运到琼州府城的。

“要千里迢迢运粮还在其次，仓上收兑的时候还有种种花样。”王兆敏说，不管是军仓还是府仓，管仓的官儿都是小得不再小的“未入流”，但是不要说这样的未入流的小官，就是仓里的签子手、仓夫的头子，如果没有打点到位，缴粮收兑的时候也会给你带来无穷的麻烦。不是挑剔米色不好，就是硬说分量不足。等收兑时间一过，一个误期的处分就少不了。

“原来如此！”邬德点点头，看来穿越集团包揽县赋还是件很有挑战性的工作，一个运粮交兑就有如此的花样，其他环节上的花样不问可知。

留县的有一千三百石，做为县里的官员的俸禄、日常行政开销之用。其中还要扣除由县里开支驻军官兵粮饷五百七十二石二合，支付博铺港巡检所粮饷一十七石八斗六升。实际上就算是临高这样的小县来说，这点留县的粮食也是根本不够开支的。县里除了维持基本的行政运转之外，基本上想做什么事情都做不了。

邬德心想，包揽粮赋的事情，看起还是需要一批熟悉当地情况的土著帮忙，王兆敏此人要重点拉拢。

想到这里，他点了点头：“多谢王先生教我。”

“哪里，哪里，”王兆敏卖弄一番之后，看到这澳洲人的大头目听得聚精会神，面色凝重，顿时精神大振，“不过一点皮毛之见。”

“这征粮的事情，还要请王师爷多多指点。”邬德说着，见夜已经深了，还有许多话要谈，便关照人准备夜宵。

原本邬德就存心要笼络王兆敏，所以这夜宵并不是张有福家的女佣做的，连灶头带厨具、调料、食品全是从东门市的妇女合作社酒楼提供的，两个厨子原本就是从广东逃难来的厨子，手艺不错，再经过穿越集团的一番培训之后，本事更是精进。听说是大头目宴请贵客，打起十二万分的精神，烹调美味。

做的东西，在现代时空并不稀罕，不过是广式早茶的点心而已，临高本地不缺海鲜，天厨酱园又提供了各种现代调味品，所以做出来的茶点与现代时空也没太大的区别。但是在本时空，这些东西就变成极难得的“珍馐”了。

因为缺少面粉的关系，这些“广式茶点”并不公开销售，只用作穿越者自用和招待土著贵客。王兆敏自然没有吃过，看到端上来的半透明的饺子里包着红色的虾仁，碧绿的豌豆，已经是有些呆了。待吃到嘴里，王兆敏闭目细品，久久说不出一句话来。

因为是夜宵，不备酒，但是烟和茶却是上好的。王兆敏饭后一支烟，玩味了许久，才笑道：“真是看不懂你们这些人！”

这是比较深入的话了，和一直说的场面话不同，邬德知道王师爷的心理防线有所松动，他有意制造轻松的气氛，正是为了和王兆敏能深入的谈谈，看看有没有收服他为己所用的可能性。

“如何看不懂？”

“以你们的吃穿用度，澳洲必然是个民丰国富的好地方，好好的在自己家乡不待，非要背井离乡到临高这个穷乡僻壤。到底所为何来？”

邬德干笑几声，想我总不能现在就对你说是为了“统六合，汇八荒”，你还不当我是神经病。就算小一点的目标——入主中原，说出来也得吓死你。只得道：“不足为外人道。”

王兆敏却在想，大约这伙人是澳洲当地的达官显贵，大约不是国内党争败阵，就是宫闱里的斗争失利，只好带着徒众亲族涉海逃亡到大明来。看他们修道路，建房屋，疏浚河流港口，很有要在这里长居的打算。

若是这样的话，倒可以劝他们上书，以示内附。以他们的才智以及种种精巧的澳洲货物，只要事先进京活动一番，再呈览御前，朝廷大约不会不准。要是朝廷准许他们落户在临高的话，也算是解决了眼前的一桩麻烦事。

“贵众到了大明，难道就准备在这临高一隅长期待下去吗？”

“王师爷有何高见？”

王兆敏就把自己的见解说了一番。邬德心里不以为然——这种招安的事情，眼下还根本谈不到。王兆敏见他不感兴趣，只好叹息了一声，不再说下去了。

邬德却不便冷了他的心，道：“王师爷，不是我们不知道好歹。我们虽然学识浅薄，总还知道匹夫无罪，怀璧其罪。”

王兆敏一怔，知道他说的有理。以澳洲人的所有之物，若是让朝廷知道了，且不说皇上如何，就是朝廷上下的大小官儿，还不是视他们为一块大大的肥肉？到时候种种刁难盘剥，敲诈勒索不问可知。

“是，是，贵众顾虑的是。”

当下不再谈这个问题，继续谈及征粮的细节。王兆敏这次的主要目的就是要议“私费”，也就是征粮过程中县令照例有的一份好处。

这份好处，不仅县令要有，县里的县丞、典史之类的佐贰官员都要沾润一点，不过大头是在县令身上。至于王师爷，也有一笔好处，照例在一百两银子上下。

过去虽然也有包户，但不是总揽，还要到县里来汇总，到底如何分润，照例由王兆敏主持，现在既然归了澳洲人总揽，这笔费用就得事先说说明白。

这笔好处，自然是从“浮收”里来。据王兆敏说，临高的惯例的浮收是正额每石附加三斗到三斗五升之间，视年景不同而定。

这笔浮收里，有一斗就是“私费”，也就是县里官员的好处，常规在八百石到一千石上下。

邬德点头，这个数据和社会调查组得来的数字不大一样，似乎要低一些。回头得叫社会调查组再重点抽样调查一番。

“虽说是正额一石的耗米照例是三斗，实则苦乐不均。”王兆敏提醒道，“有些粮户，连一合耗米也不缴，有些却得交上七八斗的耗米。交与不交，交多交少这些花样，就都在书办手里，他的好处，也在这里找。”

“私费的事情，我就应了。”邬德当即答应，“待到征粮结束，一并奉上。”说着又起身到了隔壁屋子里，他的随行警卫员带着一个信封，取了回到屋子里，双手递给王兆敏。

“这是何物？”王兆敏故作惊讶。

“关书。”邬德极其诚恳地说道，“我等初来乍到，又是海外之人，对这些门道一无所知，此次即蒙县里赏识，得以总揽税赋，还得请王师爷多多指点提携。这是‘顾问’的关书。”

“不必，不必，哪里需要。”王兆敏很是客气的推脱道，心想这玩意岂可随便接受，到时候不就成了接受“伪职”的证据了？

但是见邬德坚决要给，自己不收怕是要惹恼了对方，只好先收了下来，心想回去烧化了就是。
