---
aid: "0003"
zid: "0236"
title: 秋赋（一）
author: 吹牛者
---

“先生还是先看一看的好，”邬德笑道，“不然回去就销毁了，未免悔之晚矣。”

王兆敏脸色一红，被人看穿了心思极是窘迫.被这么一说是也不得不把信封打开了。里面是一张纸。

这是一张澳洲人的纸坊制的厚纸，极其挺括，微微发黄的暗花底。触手很舒适的感觉。王兆敏心中一动，抽出来仔细看，原来是一张德隆银行的全省通兑银票，面额是一百两。

王兆敏因为吃补药的关系，和润世堂过从甚秘，听杨世祥说过：澳洲人现在发行了一种银票，可以在广东全省各地的指点商号里兑换现银，大宗银两不用随身携带，也毋须委托镖行运送，只要把银子存到柜上，按款额付“汇水”，就能拿到票子到异地兑换，十分便捷。

这票子带在身上，可比大笔的银子方便多了。别的不说，一百两银子包成包裹也是很大的一包——太惹眼了。还可以在票子上加上暗记印戳，失落了也不会被冒领。

王兆敏知道这是把自己在征粮中的“私费”先给出来了，要自己在征粮的过程中多多帮忙——这么爽气的主他还是第一次遇到——心理获得了很大的满足，拱手道：“有用之处，自当效劳。”

话说到这里，大家已经是彼此心照不宣了，长夜漫漫，谈兴正浓，邬德还有一件要紧的事情要请教他，不过刚才还没到火候，现在差不多了。

他低声道：“陈明刚此人，该如何应付？”

“虚与委蛇的话，”王兆敏闭起眼睛来，“你们未必是这个老狐狸的对手……”

邬德心领神会。和自己想得差不多。

“受教了。”

两个人鬼鬼祟祟的谈话一直延续到凌晨。邬德乘夜色回到办公室。屋子里灯火通明。县衙领导工作小组的一干人还没有睡觉，正聚在会议室里讨论问题。

这里有一批专门为了田赋的事情而从各部门抽调来的专业人员，主要是财政方面的人才，还有个陆军的战斗工兵潘达——他被调来是因为他干过税务局，对征税体系很清楚。

当然还有专门负责外联的熊卜佑，负责测绘的连董薇薇这个半吊子明史爱好者也来了，当然不是借重她的明史知识，而是因为她几个月一直在农村搞社会调查，掌握第一手材料。

还有一批负责和各部委进行协调的联络员，计委的孙笑、政保署的周伯韬之类的人。

邬德关照人泡上浓茶，把和王兆敏谈话的内容一一做了转达。大家对这样的情报讯息很是感兴趣。不过，领导小组最大的争议是如何处置陈明刚。

这个狡猾的书办自身当然不值分文，但是他手里的鱼麟册却是件关键的东西。全县到底有多少起课的田地，全在这本册子上。

穿越者对全县的社会普查还只做了一半，田亩产权问题更是件复杂的事情，需要大规模的丈量田亩和进行产权核查，这事情不是一时半会能做到。穿越者刚刚在临高的基层建立起权威来，触手还没有真正的伸展到位。

所以，对陈明刚如何的处置，在领导小组内部就起了争议，一部分人认为应该立即逮捕公审，然后枪毙。一部分人认为先要利用他一阶段。当然对最后把此人枪毙的结果没有异议。

“好了，我们来归纳下眼前的问题吧。”邬德说。

穿越集团包揽税赋的目的，主要是借此机会渗透控制县衙，其次是建立起公正、有效的新税收体制，减轻百姓的负担，增加收入。

要达到这两个目的，就必须对县里的田亩数量、肥瘦和产权有一个全部的摸底认识。否则就无法着手。

从春节后就开始的社会调查工作，经历了剿匪战斗，基层组织建设等一系列的工作，现在已经初步有了起色，但是离真正对全县社会状况心中有底还差得很远。

田亩总数量的掌握，通过工作队的调查初步掌握了一些数据，有人还提出用航模飞机进行遥感测绘，掌握精确的全县田亩数量、性质和位置。但是土地的产权问题却不是靠简单的测绘就能调查清楚的。

要调查产权，就得丈田。重新进行申报和测绘，这不但极其费力费事，而且阻力极大，封建社会里，但凡要丈田，除了新朝初立，革故鼎新的时候还容易做到，其后每次进行总是会引起士绅阶层的强烈反弹，最后往往会不了了之。

执委会开展大规模的社会调查，其根本目的之一也正是准备进行土地的全面丈量工作，但是现在看来，进度远远赶不上。按照邬德的统计，他们通过剿匪和工作队进驻，现在大体上已经控制了全县四分之一的基层行政。

不过，这种行政控制还很薄弱，想依靠他们去搞土地丈量和清查是做不到的。

而且现在是农历的八月，征粮即将开始，根据王兆敏的说法，到十一月初就得把工作结束。时间不过二个月。这短短的两个月里就想把全县的丈田工作完成，根本不现实。

“所以，这本鱼麟册对我们就很要紧了，至少是现在。”邬德说，“在我们没有对全县的土地产权完全掌握之前。”

鱼麟册虽然错谬百出，却是新的产权登记账册没有出来之前唯一的凭证。难怪户房书办能以此大发利市，再怎么改朝换代都不会断他们的财路。

“这么看来，我们不还得和陈明刚合作吗？”熊卜佑说。

“不就是本鱼麟册么，我们想个办法把他的鱼麟册给搞到手就是了。”周洞天慢腾腾的说，“我相信他肯定会说的。”

“你这么有把握？”

“当然了。”周洞天显得信心十足，“只要你授权。”

邬德当然知道他打算怎么干——但是他另有打算。

“我有的计划，丈田的工作也要做，包揽税赋的工作也要做，”邬德说，“不过这个方案要报执委会批准，还要和王兆敏进行深度的合作，所以我们自己先商议一下……”

秋粮还没登场，澳洲人准备包揽全县秋赋的消息已经传遍了全县，这个消息顿时引起了轰动，也让士绅大户们感到紧张。纷纷遣人到城里打听消息，一时间县衙门前的茶馆人满为患。

传出来的消息却很不妙，说这次是百仞村的邬老爷老包揽——所谓百仞村的邬老爷，人人都知道他是澳洲人里的大首长，此人出面包揽税赋，显然是不怀好意。家里但凡有一二百亩土地，算是个是粮户的，都有惴惴不安之感，不知道澳洲人准备怎么个搞法。

无论是王兆敏，还是陈明刚，对澳洲人的包揽粮赋的具体做法都闭口不言。大伙不知道之后这两人葫芦里卖得是什么药。

平民小户，倒也坦然，反正谁当皇帝都要纳粮。给澳洲人纳粮估计也差不多，再坏也坏不到哪里去。好在今年天候还算帮忙，风调雨顺，庄稼收成不错。许多人又通过给澳洲人打工获得了不少的收入，反而猜测今年的秋粮大约会比去年要好缴一些。

过了几天，县里的士绅们公推张有福去和邬德谈条件，想从他的嘴里知道澳洲人这次的胃口到底有多大。

张有福到邬德那里转个圈子，听完邬德的面授机宜之后，马上回到家里。

客厅里聚集了一群焦急的正等着听回音的地主乡绅们，有的人自己没来，也派来了信得过的管事。

“邬首长说了，今年还是一切照旧。”张有福说。

人群里发出一阵松了一口气的叹息声。既然照旧，他们的利益就不会受到损失。虽然其中也有人的负担比较重而且不合理的，但是他们也不希望发生什么改变——毕竟眼下也过得去。真要改什么，天知道会变成什么样子。中国人自古以来就知道，很多事情本来就很坏，但是上面说要改好的结果往往却是越改越坏。

“邬首长还说了，今年包揽税赋的事情，原不是他们的意思。”张有福对着大家说道，“只是考虑合理负担这码事给大家添麻烦，不如合在秋赋里一并征收了。免得大伙还要来两次。”

这倒也未尝不可。不过合理负担是按村收的，征粮却是要按田亩计算，有人便问其中该如何折算？

“秋粮归秋粮，合理负担归合理负担。”张有福说，“只是送缴的时候一并送来就是。”

张有福继续宣布说，不管是合理负担还是粮赋，都可以用粮食流通券来抵偿。这个消息让地主们发出一阵声响——他们平时有到手的流通券总是立刻就把它花掉。现在听说可以抵偿粮赋许多人都觉得后悔了。

张有福说完几点之后，大家觉得满意，纷纷散去。刘友仁坐在最后，这时候才起身过来，问张有福道：

“老张！今年征粮的事情，还是老八经手吗？”

“这个自然！没有老八，澳洲人手里又没有鱼麟册子，怎么征粮？”张有福奇怪道。
