---
aid: "0003"
zid: "0237"
title: 秋赋（二）
author: 吹牛者
---

“我看今年老八怕是要欲壑难填了！”刘友仁沉着张脸，“这伙澳洲人，所托非人啊。”

“刘老爷你多虑了，征粮的事情，过去怎么办，现在还是一样怎么办，有什么烦难的？难道老八会忽然转性？”张有福劝慰道。

“哼，老八这个人我还不知道？”刘友仁冷着脸道，“最会狗仗人势之辈，现在他靠上澳洲人这棵大树，可不得了了。你瞧着吧，准要闹出事来才算完。”说罢一跺脚走了。

张有福也不挽留，赶紧又去向邬德汇报了。

邬德高深莫测地笑了笑，只说：“以后你要记得一件事，我出差了，要走远路。所以暂时就不用再来找我了。”

“是，是，”张有福不明白什么意思，只是应道。

“不过你有事情就得随时来找我的秘书初雨汇报，明白吗？”

“小的明白，小的明白。”初雨他认识，原来是苟家的丫鬟，现在邬德身边的通房大丫头了。张有福知道澳洲人不忌女人掌事，抛头露面当头目的也有女子。

邬德又面授机宜了一番。张有福连连点头。

最后邬德又问了一句：“你加入了天地会吧？”

“不错，其实小的的田地不够。”张有福说。加入天地会纯粹是为了捧场，不过加入之后天地会还真是尽心，不时有人来指点他的长工种地，还不时送来肥料之类的新鲜玩意，现在他家的几十亩地的庄稼长势极好。

“你收拾一间屋子，天地会要派人住在你家，随时指导。”

“是。”张有福知道这是监视自己的人，不过他们要在自己家派人，显然征粮的事情里有很大的文章要做。他试探地问了一句；

“那小的每次和粮户们谈事，要不要告诉他？”

“他是帮你种地，其他事情不管。记住，有事就找初雨。”

陈明刚自己，听周七送来消息，说熊老爷已经允了今年的包揽税赋的事情，心里很是高兴。他有自己的算盘，过去征粮上面，他虽然上下其手，捞到了不少好处，但是比起琼山县、澄迈、文昌几个人口田地较多的县来说，这个好处还是稍逊一筹。本地的地主们多半都是结寨自保，朝廷的威风在这里不是很摆得出来。征一次秋粮，去掉给自己的手下爪牙的分润，真正能到收手的好处不过二三百石。这个收益对去过琼山府城，到过广州，很见过些世面的陈明刚来说，未免少了点。

现在恰好来了个澳洲人。这伙澳洲人是硬头，平时是客客气气的，一旦杀人放火眼都不眨。不管是攻打苟家庄还是剿灭土匪，杀人抢东西真是一点不含糊，把本地的大户都吓破了胆。这回，陈明刚觉得可是有了个大靠山了。

官府，那是可以随便买通的地方，但是澳洲人，貌似还买通不了。陈明刚这个人很善于观察，他觉得澳洲人表面上客客气气，诚实守信，本质上是一伙利益至上的人。

只要能给他们带来足够的利益的事情和人，澳洲人是会维护的。

这次包揽粮赋，他要给足澳洲人好处，同时也充分的利用他们的“威势”，在最近几年好好的打捞一笔。

陈明刚觉得以官府办事的效率和澳洲人的武备来看，大明就算能把澳洲人赶走，起码也得是三五年之后的事情，搞不好，澳洲人会和佛朗机人一样，干脆就在临高常住下去也未尝可知。

就算将来澳洲人卷铺盖滚蛋，他陈明刚也不会有损分毫，大不了名气太坏了辞差就是，让自己的徒弟周七先顶一阵当傀儡，然后就让儿子上位——只要有鱼麟册在手，谁来当皇帝这户房书办的差使都是他家的。反正他家自宋朝以来已经经历过二次改朝换代，再经历几次也不见得会有什么变化。

陈明刚打的就是这个如意算盘，但是如何取悦澳洲人，他们的胃口有多大，能允许他做到什么程度，还得去摸个底。

他关照周七把自己的几个徒弟和县里的粮差都叫来到自家的别院里——也就是秋红的家里。上次老婆大闹之后，陈明刚干脆过了明路，堂而皇之的住到了秋红的宅里，还和县里的快班班头打了招呼，要他们有所照应。老婆和娘家人虽然气不过，也无可奈何。张五几次想闹事，都被班头压了下去，张十顾忌同道的议论，也不便再支持兄弟妹子闹下去。双方陷入冷战的状态。

等了几天，各处的粮差到齐了。临高全县的粮差有原来有将近三十个人，这里面分两拨人，一拨是包揽户，大体上是乡村小地主，因为和陈民刚有勾结或者在乡下子弟众多能够横行乡里，得了这个差使；另外一拨则是城乡里的青皮混混破落户，也有流配到此地的流犯，专门在征粮的时候充当打手。

这次来聚会商议，已经少了一半人。原来这些人平素多半和土匪有勾结，这次剿匪活动开展了大规模的群众性“挖匪根”的运动，处死抓走了好几个，也有原本和土匪不相干，只是以往催粮的时候积累下的民愤极大，也被群众乘机戴了了勾结土匪的帽子一并处死了。工作队也乐得如此，正好名正言顺的干掉几个地方土霸势力。

来的这些粮差，一个个对农村搞的运动还心有余悸，对澳洲人简直是畏惧如虎。特别是一个叫杜雯的女髡贼，简直让大家闻风丧胆。据说有几个尝过的她的铁腿的，下辈子基本上就只能当太监了。

原来正惴惴不安，不知道今后的日子如何。现在忽然接到陈书办的通知来聚会谈征粮的事情，不由得一个个精神复振。巴巴的换上体面的衣服来议事了。

这伙人聚在一起，蝇蝇聚聚，都在诉说最近一年身边发生的变化，谁谁谁死了，谁谁谁被抓走了，至今下落不明……这次能重新聚会，听说又能继续经办征粮的事情了，颇有拨云见日的感觉。

陈明刚见人都来齐了，咳嗽了一声，便进入了正题。

他谈的就是今年澳洲人要包揽粮赋的事情。这件事情，他们来的时候已经有所风闻，众人听说自己是为澳洲人当差，不但没有当“明奸”的羞愤，一个个还很是雀跃——这下可以和澳洲人搭上关系了！自己的差使不但继续可以干下去，还能借机大捞一把。

“……只是这澳洲人的脾气，我们还不摸透，这次叫大家来就是要好好的议一个章程，才能和他们的头目去谈。”

大家议论了一番，既然这次是由澳洲人总包揽，原来的各家包揽户就不再经手——虽然二层分包也未尝不可，但是大伙一致认为，第一次替澳洲人干活，还是小心为好。与其在转包“戴帽子”上动脑筋还不如是全力以赴的以催征为主。结结实实的替澳洲人征一笔粮饷上来才是。

“不过多少才好？”有人发问了。

“听熊首长的意思，是要把合理负担的部分放在里面一并征收。这就是三千‘公石’。”周七介绍道。

“这个少了。”要是只有这些，澳洲人还何必费事来包揽粮赋？显然他们是有极大期望的。

“没错，得翻个倍，澳洲老爷才会觉得我们爷们的本事。”

“这就得加耗米的数量，原来一石正额加收三斗肯定是不够用了。”内中颇有几个善于心算的人，马上就把数字算了出来。

内中一个叫“伞店小胡”的粮差道：“八爷！我看这事情如果只是一切照旧年的例的话，怕是捞不到什么大油水。”

给县太爷的一份好处要出在里面，澳洲人的“合理负担”也是一笔大数目，他们这伙人自然也想借着机会发笔小财。如果还是萧规曹随的按照往日的惯例办理，无外乎加多耗米上去。

加耗米固然不是大事，但是没门路的小户已经被加得喘不过气来，再勒逼也挤不出多少油水来，说不定还会找澳洲人去叫冤。大户自然是加得起的，不要说他们本身耗米缴的就少，还有许多私下开垦的隐田和帮人荫蔽的田地——只是平日里已经收了他们不少的好处，无缘无故的加上去，对方心里必然不服气，以后相处就难了……

周七道：“怕甚？有不肯加的，让澳洲人出马，就得和苟家庄一个下场，看谁的脖子还敢梗——”

“事情不可做绝了。”陈明刚摇头，“要挑唆起来固然不难，将来大伙还要在临高混下去，澳洲人走了，你们怎么办？”

“伞店小胡”道：“必须得想出一个什么由头来才好，这样才能向大户们开口，要他们无话可说。将来我们也有转圜的余地。”

陈明刚点点头，小胡这个人的悟性不错，比自己的几个徒弟高明多了。可惜此人是个瘸子，上不得台面。想到这里，他看了一眼周七，不由得对他产生了厌烦的心理。
