---
aid: "0003"
zid: "0238"
title: 秋赋（三）
author: 吹牛者
---

周七是他的大徒弟，按理说是最可靠的人，但是陈明刚为人很是刻薄。周七的父母早已经过世，照旧时代的规矩，陈明刚就是他最亲近的长辈，不仅有照顾的义务，也有为他娶妻成家的责任。

陈明刚却一直没为他成亲——明代的临高是男女比例严重失调的地区，外来移民大多是单身汉，妇女极少。使得娶妻成本要比大陆上高得多。而且以周七是他的徒弟的身份，不能随便找个女子，应该是本地较为殷实的小粮户或者是同行的闺女。这就得有过得去的聘礼，还得造间屋子供他们成家。

陈明刚舍不得花这一笔钱，一直拖延下来，转眼周七已经快三十的人了——在 17 世纪来说，已经属于大龄未婚男青年了。

久久不婚，对周七来说是件很没面子的事情，而且这还引起了另外一种后果，陈明刚是个极好女色的人，周七既然是他的大徒弟，很多师父的私事都是由他出头去办理。和师父的女人接触多了，师父难免就会起疑心——毕竟这徒弟既年轻又结实，比自己是强多了。

近来一直有些风言风语，不是说他和陈明刚的女人有染，就是说他背后有极大的怨言，陈明刚虽说没怎么相信，但是对他的信任感已经少了。加上最近秋红的事情，更让他对自己的这个大徒弟的办事能力起了很大的疑问。

“对啦，小胡说得没错，这种事情一定得有个由头来，逼得大户们答应。我们只不过是奉命当差，怨不得我们。”陈明刚说，“恶人，自然要他们去做。”

众人连连点头，有人还要拍上几句马屁。

“不过要找什么由头才好？”有人问，“这个由头不好找。”

第一老百姓得相信，这个老百姓不是乡野无知的愚民，而是多少有些财产地位的地主士绅，不会给你几句空口白话就吓倒。第二是澳洲人得认帐。陈明刚知道澳洲人很注意自己的形象，最忌讳有人冒用他们的名义。

陈明刚不慌不忙，先喝了口茶。他觉得自己之所以比这群人都要高明，不仅因为自己有鱼麟册这个祖传的宝贝，更因为他能比大家看得都远，看得更明白。

“你们从乡下来，澳洲人的工作队都在忙什么？”他忽然问道。

众人纷纷说了起来，其实工作队在农村做的事情很多，主要搞的是社会调查：人口、土地数量、田地的贫瘠，还普遍的在帮各村建立乡勇，树围子，也行医送药。

“你们都没说到点子上。”陈明刚摇头道，“其实澳洲人最在乎的，是查清本县的底细！”

众人面面相觑：本县的底细？

内中有个比较老道的，想了出来：“人口、田地的数量……”

“不错，正是这个。”陈明刚点头道，“澳洲人想在我们临高这里长期的待下去，他们得知道什么？”他用川扇拍打着手心，历数着，“首先就是要知道县里有多少人口，有多少田地，地里产什么。”

“丈田？！”伞店小胡说了出来。

“不错！”陈明刚赞赏地看了一眼伞店小胡，“澳洲人在乡下搞工作队，在县里包揽粮赋。根子上，无非就是要闹清楚这临高县到底有多少油水。”他把扇子“啪”得打开，轻摇起来，“我们就来帮他这个忙，丈田！”

这下大家哗然了。“丈田”顾名思义就是测量田亩，但是还不至于此，丈田的同时要绘制新的鱼麟册，重新登记土地产权和赋税状况。这在在古代社会不是件小事，往往要朝廷牵头才能举办，大明有史以来除了洪武年间丈田绘制鱼麟册之外，就只有万历初年张居正当朝的时候搞过丈田。每次丈田，不但户部和省里要派遣专门的官员来办理，还要从全省抽调生员协助，时间也是不一二个月能办成的。至少也得半年以上。

他们这群人，虽然是“吃粮”的，对如何丈田略知一二，到底也不是专业人员，搞这个未免力不从心，而且时间也来不及。

陈明刚示意他们静下来：“大家吵闹什么？这只是个由头！”他冷笑道，“难道我们还真得去帮他们丈田不成？就算大伙愿意，也没这个本事不是？”

众人点头。都望着这个主心骨。

“澳洲人想知道临高有多少底子，我们就迎合他们好了。说帮他们丈量田亩——澳洲人不会不答应。只要有了这个名义，那些大户还不是由得我们摆弄？”

大伙轰然叫好：这主意太妙了。不但师出有名，而且澳洲人是绝对不会拒绝这个提议的。会很乐意当这个“恶人”。最后：大户们也无话可说，这一切的后果还可以推给澳洲人。

“大户们能买帐吗？”周七有点犹豫，“他们和澳洲人之间也有勾连。”

“有勾连不要紧，”陈明刚对穿越集团和士绅大户们之间的关系看得十分清楚，“澳洲人不喜欢士绅。现在不过是利用他们而已。”

“是不是有点出乎意料？”熊卜佑在邬德的办公室里转告陈明刚的提议的时候笑道。

“没错，真的出乎我的意料。”邬德点点头，不胜感慨，“没想到还是这陈明刚看得清我们的心思的。县里的读书人反而一个个闹不明白。”言下颇有惺惺相惜之感。

按照邬德原有的计划，是准备让陈明刚尽情的去加派耗米，搞得士绅乡民们怨声载道，等把县里的赋税收得差不多了，再安排一出仕民群情汹汹的“请愿”戏，最后由穿越集团出面扮演青天大老爷，直接就把陈明刚和他的手下人全部办了，以平民愤。

泄完民愤，再借机推行“新政”——以避免未来再发生此类事情为由，开始在全县清丈田亩，核定税率，完成税制改革。

邬德也准备了后手。如果在征粮过程中出现了什么意外，使得秋赋不能及时征集到位，他也已经取得了执委会的同意，就采用代缴的方式，由穿越集团先垫付秋粮和赋税，再慢慢从税收中扣回。

不管采用哪一种方式，穿越集团都有把握准时准点的把今年的秋赋缴清。这样就可以从容的丈田、清理户口。而不用赶着征税期限里来做这些事情——所谓慢工出细活，邬德的打算慢慢的熬制这“新税制”的粥。

这对穿越集团是个很大的工程，为此执委会已经下达了好几道命令给各部委员办局和公司。

雷州糖业公司接到指令：继续向越南销售食糖，同时可运销一部分当地需要的其他的货物，以大量套购越南的稻米。

给海上力量部的命令是要他们集中运力，抢运越南的稻米到临高。争取在农历十一月前将临高糙米的储备提高到三万五千石。

给外商委的指令是：利用越南的稻米在雷州的三县里用套购白银，额度是一万两。这笔银子是为了临高的“辽饷”而准备的。邬德预计临高的米价会因为征收“辽饷”而下跌，他们正好抛出高价卖米换来的银子再低价收购粮食。

给教育部的指令是要他们立刻开始在学生的实践课上安排测绘、简单的平面几何运算之类的课程，为全面丈量土地准备人手。

印刷厂也接到了通知：即刻印刷大批空白地契和产权登记本。

……

“陈明刚真是个人才。”熊卜佑道。

“可惜这人才留不得。”邬德不由得对这“劣吏”刮目相看，史学界说明清两代的基层实际上是“吏治”，果然有道理。

熊卜佑道：“我怎么回复他？”

“暗示他可以这么办。你得表现出对丈田的兴趣很大。”邬德决定让陈明刚就这个问题去闹一闹。等于也给本地的大户们先吹吹风，正如每次要出台什么政策之前，先来个苛刻的试试水，让舆论口诛笔伐一番之后，再低调的推出一个稍微改善下条件的方案，就容易让大众接受了。邬德决定也来这么一套。

“不过绝对不能明示。”邬德面授机宜，“你和他的谈话要安排人录像，要多说些似是而非的话，你先和宣传部的人商量下话该怎么谈，这样便于将来剪辑画面，得让他表现的竭力推荐我们丈田——”

“我明白了。”熊卜佑点头。

“陈明刚无非是准备让我们当恶人，自己来发财。原本这个恶人我们也可以当。”邬德有些惋惜，“要是他真肯出力踏踏实实的帮我们丈田的话。”

“哈哈哈哈，这你可就是与虎谋皮了。”熊卜佑和胥吏们接触多了，很清楚他们的为人，“不过是一群体制上的蠹虫而已，想的就是如何给自己捞取好处。哪有这么高的觉悟！”

“还有件事情，陈明刚问我们：收粮的粮柜设在哪里，柜上要用几个我们的人？”

“设柜还是在县里，”邬德早就想好了，“我们的人，一个不用。让他们照旧。”邬德说，“既然要他们背黑锅，就背得彻底一点好了。”
