---
aid: "0003"
zid: "0240"
title: 秋赋（五）
author: 吹牛者
---

“三伯！这肯定又是老八想出来的勒索的新花样！”他的一个族侄刘光表按捺不住地说道。

刘光表在府城学过生意，能打算盘记账，懂各种商业上的花样，在临高这就算是很了不起的人才了，所以刘家干脆要他回来当了个总账房，管理家里的产业。

刘友仁没吭气，陈明刚借机勒索这是不用说的事情。问题在于：澳洲人到底有没有丈田的打算？到底是只是用这个敲山震虎，逼大伙多出几石“合理负担”，还是真的想把全县的田亩数字搞清，来个改朝换代式的另起炉灶？

这里的出入可就很大了。要是只是敲山震虎，对策倒是容易，无非是多出些好处买通陈明刚，让他再报个百十亩土地上去，自己多出份钱粮就是；要是后者，事情可就麻烦多了。

刘友仁一直是个极有主见的人，此时也陷入了彷徨之中。澳洲人不比官府，这是个一个更有效率，行事果断，而且也敢于做事的集团。这点他早就看得明白。以吴明晋这样还算过去的“好官”，在县里想做些事业也没做成过，澳洲人来了，说做就做，多少繁难的事情都一一办了下去。就算他们真得想搞一次全县的彻底丈田清理户口也不为怪。

想靠过去应付官府、土匪的一套，对他们是没有用处的。来硬的，澳洲人不怕搞灭门屠杀，大约还会很高兴给他们这样的机会；来软的，澳洲人出奇的廉洁，金钱贿赂对他们没有用处。

澳洲人到底想干什么呢？刘友仁想，如果真的是要丈田，自己或许还是老老实实的把家里的田亩数量报上去才是最好的选择，至于诡寄在自家名下的土地倒可以不忙。但要是这只是一次虚张声势，自己这么老实，只不过白白的便宜了一干胥吏而已，还徒然被人嗤笑——这个份，他可丢不起。

“张老爷怎么说？”他问道。所谓张老爷，就是居间的传话人张有福。

“他说他去过了，经手这事的邬首长不在家。其他人不管这事情，也不清楚。”

“不在家。”刘友仁咀嚼着这话的味道，“真不在家？”他喃喃自语，这伙人，还真是高深莫测。

“天地会的那农——农——”

“农技员。”刘光表说。

“对，郧老爷来了没有？”郧老爷者，勋素济是也。因为农业专业人员比较短缺，他对种菜很有心得，也被天地会聘请为兼职农技员，当然事先经过了专门的培训。天地会的人现在在临高百姓心目中有一层神秘光环笼罩，所以叶雨茗宁可找半路出家的穿越者也暂时不用土著农技员，这就好比改革开放初期，大伙都特别相信洋货一样。

“他要逢三的日子才来。”

刘友仁一算，还得有七八天他才来，不禁有些失望。要是这勋素济来了，倒是可以设法打听下他们里面的情况——探出点口风也好。

可惜一般的好处，他们没兴趣。刘友仁再一次为穿越者刀枪不入的廉洁奉公精神所叹气。当官有权的人不收贿赂，这还真不习惯。

刘光表人很机灵，知道家主正为这事情烦恼，他心里早有个想法，现在觉得时机成熟了。

“三伯！”刘光表小心的说，“四房里的美兰，年纪不小了，她个子生得高大，一直找不到合适的婆家——”说着眼睛在刘友仁脸上打转。

“噢！”刘友仁当然知道这侄子想说什么，金钱的路走不通，女人或许就可以。他早就听说：澳洲人里女人很少，许多人一天到晚除了看“秘影戏”泻火之外就没辙了……

刘友仁过去想过送个丫鬟之类的女人给勋素济作为酬劳。但是想到刘家寨的丫鬟不比城里的大户人家的婢女，不但自身是农家出身，在刘家也是终日操劳不停，粗手大脚，皮肤黝黑。这勋首长从来就没表现出过对她们有半点兴趣。

相比之下，还是本族里的女孩子嫁一个给他比较好。丫鬟终究是个外人，嫁过去是奴婢的身份，没什么地位，也不会被人看重。要是真的和勋素济联上姻了，他总得照顾照顾老婆的娘家。

刘美兰是四房里的一个姑娘，因为长得又高又壮，一直被人嗤笑——毫无女孩子的模样，转眼十九了还是没有婆家。这个族侄孙女倒是可以考虑。这家在族里地位不高，就算不愿意也不敢违碍。

刘友仁点了点头，心想所费不大：美兰家是远支，就算澳洲人以后被官府打败了，对本家也不会有太大的牵累，是个牺牲的起的棋子。

“好。你去和她爹说！”刘友仁下了决心。

“是，”刘光表暗暗称心，他心里还有着另外一层阴暗的企图。刘美兰过去因为在收祭米的事情上得罪过他，他早就想报复了。

“哼，这次就把你丢火坑里去尝尝滴蜡的味道。”刘光表在东门市听过一个看过澳洲人的“秘影戏”的土著很神秘的说过，澳洲人在房事上很淫虐：喜欢把女人捆得像粽子一样，再加以种种的折磨，还喜欢用蜡烛热油去滴女人的裸体……

刘友仁不知道自己的族侄阴暗的想法。他思量了一会，道：“明日你备一张帖子，请周七来。”

“不请陈八爷？”

“恐怕现在我是请不动他了。”刘友仁说，“周七是他的大徒弟，说话一样管用。”

“来人，送陈八爷。”黄守统招呼道。

“不敢不敢，请黄老爷留步——”陈明刚满脸堆笑，自带着手下的人走了。

黄守统望着他们出了院门，招呼管家道：“他手下的几个人，都打发了？”

“回老爷话，”管家道，“每人三百文‘草鞋钱’，还招待了一顿酒饭。”

“好，你去吧。”黄守统咳嗽了一声，他的二儿子黄禀坤赶紧过来扶他。黄守统自从去年参加反攻战斗受了伤，身子大不如前。

“不碍事。”他说道，问：“你最近怎么不去县学里念书？”

“儿子又不是廪生，原本就不用非去不可的。”

“这可使不得。”黄守统摇头道，“你好歹是个秀才，总得中个举人才能光耀门庭。”

黄禀坤苦笑道：“老爷您又不是不知道，大明开国二百多年，县里拢共也没出过十个举人，儿子大约没这样大的福分。”

黄守统摇头道：“虽说是场中莫论文，你也不可太颓唐了。”他回到后宅的厅上坐下，“眼下县里被澳洲人袭扰不安，大伙都有些无心念书了，越是这样你就越得多下功夫在功课上，免得荒废了……”

黄禀坤原以为爹要和自己商量这澳洲人丈田收秋赋的事情，没想到开场白却是一大通要他好好念书的陈词滥调，不由得怀疑自己的父亲是不是有些昏聩了。

“老爷！”他忍不住道，“这次秋赋的事情，您打算怎么办？”

“哼，这伙髡贼，简直是不臣之心毕露。”黄守统很是气氛地拍了下桌子，“丈田也是他们搞的？！”

“老爷，我们该如何应对？”

“这事情很有几份玄奥。”黄守统道，“老八这个人到底吃了什么澳洲迷魂药，这么起劲的帮着髡贼折腾粮户？”他哼道，“难道他以为这天下自此就是髡贼的了？真是没了天理王法了！”

“这种胥吏走卒，无非是唯利是图罢了。老爷不用生气。”

“丈田的事情，对老八来说不过是虚晃一枪。”黄守统道，“他根本就没打算丈什么田，是想借着这个由头，勒逼大伙多交粮赋，他自己既讨好澳洲人，又能大捞一票好处。”

“是，儿子也这么想，髡贼大约也是被老八说动了，以为能多收粮食。今天看老八的话很是活络，儿子想再多许他些私人的好处，摊派给寨子里的合理负担，再添加上几十石……”

“不，丈田虽然是虚晃一枪，但是事却没这么简单。”黄守统一摆手，“髡贼是什么人，会被老八这样玩弄于股掌之间？”

“那他们想干什么？”

“钱粮，大约不是他们的主要目的，”黄禀坤说，“你想想，临高能有多大的油水？再说他们要是要征粮叫联络员关照一声，哪个村子敢不缴？何必要挑老八发财？多番手脚——他们是醉翁之意不在酒啊。”

“难道他们是想乘机——”

“杀鸡儆猴！”黄守统阴沉着脸，“借着这个丈田的机会立威！我看这次小户倒是容易过——不但容易过，泰半还能有些好处。我们这样的大户，这关可就不容易过了。”

黄禀坤顿时紧张起来：要说这临高里的大户谁最遭髡贼恨，自家和刘大霖大约是堪称双璧了。当初对付髡贼，一个是出谋划策，一个亲自出马大打出手。髡贼大约早就恨之入骨了。但是刘大霖有“本县唯一的进士”的帽子，名望极大，髡贼也不得不买帐。从上次茉莉轩书院重新开幕的事情上就知道，刘大霖是他们重点拉拢的对象。相比之下，自家就是个极好的靶子了。
