---
aid: "0003"
zid: "0242"
title: 秋赋（七）
author: 吹牛者
---

周伯韬的手下提出了个简单粗暴的方法：直接把周七迷倒了塞到秋红的床上去。再把陈明刚引来。看起来虽然粗糙，但是做到了一定有效。就算陈明刚知道有人设局，碍于面子也得把周七逐走。

不过这个法子有极大的后遗症，陈明刚马上就能知道是有人要对付他。会引起其警惕。而且实地查勘之后周伯韬觉得这事情不大容易——秋红宅子附近监视守护的陈明刚的手下就有六七个，院子里还有四五个佣人，牵涉到的人太多了。陈明刚到底也不是傻子。

在外面下手也很难，根据监视人员的汇报：秋红很少出门。原本陈明刚也不大允许她出去。她又不是本地人，县里也没什么熟人能走动。临高又是个小地方，连个像样的庙宇也没有——古代社会女人常有的休闲活动进庙烧香的机会也没有。

就这么躲起来，倒也无可奈何。打不进去，拉不出来。周伯韬想不出更好的法子，只好继续让特殊宣传组的人继续散布流言蜚语。

周七自己还浑然不觉。开征秋赋之后，他的事情多极了。陈明刚把大多数事情都交代给他去做。周七也觉得这是师父对自己的信任——他原本为秋红被打的事情感到惴惴不安，这会觉得自己在师父面前宠信未减，心总算是放下了一半。

虽说今年打出了“丈田”的牌子，但是师父早已经和他们透过底，关键是要和大户们“讲斤头”。

“咱们爷们的好处，这是第一要议的。”陈明刚指示他，“但是澳洲人那里，也一定要敷衍好，原先少报、隐田还有诡寄的田数，要大户们多少吐些出来，这事情才能过去。”

至于各家吐多少出来，虽说具体多少是要谈价钱的，但是陈明刚也列了单子定了个底线，每家都得按规模上报一些田亩，想花钱消灾一亩不报是绝对不行的。

陈明刚很清楚，要借用澳洲人的势力，就得实实在在的干出点业绩来，全靠受贿来办事在澳洲人手里是不行的。

周七很能体会师父的心意，所以这些天来忙忙碌碌在乡下四处奔波，基本上就是在和人讲斤头谈条件中度过的。

当然事情办得并不容易，陈明刚提出的条件很苛刻：不仅要每家上报一些隐田，在耗米的数量上也有增加。过去有粮户不缴耗米或者少缴的，这次陈明刚毫不妥协，坚决要求他们按份例缴清。

“现在不狠狠的勒逼他们一把，以后这样的好机会说不定就没有了。”陈明刚指示他，“话，不要怕说僵，更不要怕说狠话。有澳洲老爷给我们撑腰，你怕个什么？咱们不怕闹大——党那门这么猖狂，脑袋不也给挂城门口去了！”

话虽然是这么说，周七却不愿意这么干。师父是师父，他是他，自己以后能不能当上衙门的书办还很难说——照现在这个样子，大约自己是没指望了。陈明刚有三个儿子，最大一个也有二十了。师父年纪还算不大，再干个十年不成问题，到时候自然是传给自己的儿子的。到时候谁知道这个师弟会对他是什么态度！

自己不是正式的吏，说来说去不过是个没“黑人”罢了。古代也很看重“编制”的。周七抱着多个朋友多条路的原则，对大户们还是非常的客气，而且总是先打招呼在前：这是“上面”安排的，不是自己的主意。

“小的也是身不由己，”他总是和大户们陪着笑脸，“你看小的三十了，连个老婆也没有，不过混口饭吃，还得请老爷们多多体谅！”

这话无非就是暗示大家：好处可不是我拿得。冤有头债有主。

刘家寨。

“这么说，非得要多报几亩才能过关？”刘光表问道。

刘友仁让刘光表代表刘家和周七谈条件，这样万一谈崩了，还有个转圜的余地。

“没错。”周七很肯定的点头，“澳洲人要搞丈田，总不能光打雷不下雨吧。一点面子也不给。”

“嗯，这话说得也有道理。”刘光表死死得盯着周七，想从周七的面孔上看出什么花样来，但是周七还是满脸堆笑，唯唯诺诺。

“老七，就划个道出来吧，要多少花数？”刘光表问。

“花数不忙，请刘三爷示下，刘家寨打算报多少上去？”多报少报直接关系到私费的多少。这个过节不能弄错。

周七有陈明刚开给他的底单。过去也给刘家寨办过纳粮的事情。知道这里在田赋册的起课不到四百亩。而刘友仁实有土地在二千亩以上。

“总计五百亩起课地如何？”

“刘老爷名下到底有多少土地，您比我清楚，”周七慢悠悠道，“再说了，这加来洋这么大的一片地，您总不能说只有五百亩吧——澳洲首长也不傻啊。”

刘光表明白这意思是报个一二百亩意思下是不能过门的。他说：“老七你的意思是——”

“至少得报个半数，一千二百亩。”

“一千二百亩！”刘光表象被吓坏了一样，“这如何使得，太……太……”

“刘三爷！”周七加重了语气，“您别心疼，有这一半，还有另一半呢。您要觉得报太多了，到时候澳洲人自己下乡来勘察——到时候恐怕一分一厘都要做成册子了……”

刘光表知道这是漫天要价，就等自己就地还钱了。他想了想：

“您就开个价吧，最大能减多少？”

双方一阵讨价还价，最后谈好价钱：刘家寨新报二百三十亩上去，这样总起课的田地是七百十几亩。至于耗米，双方议定今年是每石正赋附三斗三升——也有增加，过去刘家寨的耗米不过一斗二升而已。新增的部分中有一斗就是陈明刚的“私费”。这个数目也是前所未有的。

送走了周七，原本一直在后堂听着的刘友仁踱了出来。刘光表赶紧迎了上去：

“三伯！您看——”

“没事，这事你应对的不错。”刘友仁叹了口气，这周七的口气虽然恭顺，但是今年陈明刚一伙的胃口真是太大了。过去不过给个十两八两银子就能对付了，这次不但加耗米、报隐田，连他们这伙的私费都敢附在耗米里了！

“这伙澳洲人，真是害人不浅！”刘光表痛恨道，“过去陈明刚哪敢这样的猖狂！”

“嗯。”刘友仁没有说话。他现在已经完全明白。所谓丈田，大约的确是澳洲人的意思。但是被陈明刚利用了，成了他敲诈生财的工具。否则不可能非要大家报些隐田上去，报得少了还不成——陈明刚也知道澳洲人不能随便糊弄，得有点实绩出来。

他只是觉得奇怪，澳洲人为什么由着陈明刚一伙胡闹？以他们的本事，自己下乡来丈田不是能精准，而且也不会扰民……

刘友仁忽然想到，要是真是澳洲人自己下乡来丈田，那自己这样的大户哪里还能搞手脚！恐怕就是一是一二是二的把田亩都报上去了。说起来有陈明刚这个蠹虫在，还是有点好处的。

不过，他心里被勒索的厌恶感始终挥之不去。

“居然要向这等小人委曲求全！”他恨恨道。看来要不受欺负，就得和澳洲人直接挂上钩。他陈明刚都不怕和澳洲人鬼混，公然出头露脸替他们办事，他一个乡间财主，捐来的监生怕什么？

“郧首长来了之后，你好好招待他。”他吩咐刘光表，“多和他拉关系，把这次的事情和他说说。”

“是，侄儿明白！”

“还有美兰的事情，你也得多花心思。我看郧首长这次来就让美兰去伺候……”说到这里他想太荒唐了，美兰不是丫头，不能就这么塞给人家。反而会让对方看轻了。

“这个侄儿来想办法。”刘光表心领神会。

“她爹答应了？”

“能巴结上澳洲老爷，她爹喜欢都来不及。”刘友仁当然知道这个侄儿在胡说八道，大概又用了什么威逼利诱的手段。不过这无所谓：刘美兰这家在族里无足轻重，谁也不会在乎他们的想法的。

“年底分祭米的时候，多给他家一点。”刘友仁道，“美兰出阁时候的陪嫁，也由官中出了，让她风风光光的嫁人。”

“三伯考虑的周详！”刘光表笑道，“不仅他家可以多给，各房今年领祭米都能加不少。今年的收成还真是不错。比领近的几家都好！老爷加入天地会这步还真走对了。”

说起收成，刘友仁的心情才稍微松快一点：幸好今年的收成不坏！

第一难得风调雨顺，没大灾；第二加入天地会之后，郧首长确实是尽心竭力，用了许多法子来帮着自家种田。有些法子他觉得也不甚稀奇，有些却是匪夷所思。现在稻田里已经放完水晒田，刘友仁虽然是个地主，但是农活很精通，看到今年的稻穗不仅枝数多而且普遍很沉。他随手摘过一枝数了数，不但上面的谷粒要比原先多得多，而且极少有空穗瘪谷。
