---
aid: "0003"
zid: "0246"
title: 秋赋（十一）
author: 吹牛者
---

“我何尝不想报仇雪恨！”苟承绚原本对髡贼极为恐惧，回到县里只是想利用“灯下黑”悄悄的潜伏起来，伺机打听父亲的消息，再看看有没有机会取回苟二沉入水井里的铁箱——只要有了这口箱子里的财宝，再远走高飞也不迟。现在听了赖家兄弟的蛊惑，心里的怨恨也发酵起来，自己原本在县里呼风唤雨，多么威风的一个人，现在居然有家不敢回，沦为乞丐苟且偷生，想到这里，他就仇恨满腔。

要报仇得靠自己的力量。苟承绚这次随着父亲去广州活动，事情没办下来，见识长了不少，知道指望朝廷那是白日做梦——临高这里的事情不闹得不可收拾，朝廷里当官的才懒得来理会。

苟承绚自幼跟着父亲和伯父混，苟家庄上又收留过许多江湖上的亡命之徒，江湖上的各种道道知道的不少，知道眼下想在髡贼眼皮底下闹事是痴心妄想，只能先躲藏起来再伺机而动。为此，他和赖家兄弟就一直藏身在这个冷僻的伏波祠里。他手里有点从外家得来的银子，加上还有三脚猫的功夫，其他几个歇脚在这里的乞丐全被他收服了，完全依他的命令行事——当然他们并不知道他是谁。不知不觉中倒在县城里闹出一个丐帮来。

苟承绚很是小心，实际上他连东门市都很少去，只在县城里活动——这里髡贼很少来，就算来也是少数人，在人群中特别刺眼，很容易分辨，也就能及时躲开——只和赖家兄弟借着沿街行乞的机会打听县里的消息。

这些日子以来，穿越集团在县里的种种举措，他多半都知道。苟承绚知道这伙澳洲人其志非小，多半还有乱臣贼子之心，心里大喜。若是只是简单的黑吃黑，自己这一家可就算是冤沉海底了——当然在别人看来应该叫罪有应得——但是髡贼摆出的明显是要造反作乱的架势，或三年或五年，朝廷非来进剿不可！天兵一到，自己接应有功，翻身的日子就到了！

最近穿越集团通过陈明刚征粮的事情也传到了他的耳朵了。平日里乞讨时候从大户们的门房厨子那里，他得知了许多大户们不满的信息。这一异动让苟承绚觉得机会来了。他吩咐手下的人，赶紧到县学里去打听下消息——他自己也是生员，知道读书人对时政总是最为热衷的。

深思熟虑一番之后，苟承绚决定在县学里面安插个耳目。正好王赐最近手头大为宽裕，打算为县学添雇几名杂役。赖小因为年龄小，名气没有他哥哥那么臭，加之又摆出一脸的可怜相，就混上这个差使。所以黄禀坤在县学里的活动，苟承绚是一清二楚。

秉承敌人的敌人就是盟友的观念，苟承绚认为可以拉拢黄禀坤，这个主意他想了一晚上，黄家父子是县里和髡贼有血仇的大户，杀子杀弟之仇，他相信黄家父子是绝对不会忘记的。苟家和黄家，过去虽然也不对路，毕竟没有真刀真枪的干过仗。

“少爷，是不是太冒险了？万一那黄家小子把您给出卖了……”赖家兄弟劝谏道。赖大提出自己去和黄禀坤谈。

“没事！你们格子太低，黄禀坤很难信你们，非我亲自出马不可。”苟承绚很有把握地说道，“你们放心！黄家不但和髡贼有血仇，当初打髡贼最出力也是他们！刘大霖不过是出谋划策，黄家可是赤膊上阵，就冲着这个，黄家和髡贼之间也得是势不两立。他最多不理我，绝对不会把我给卖了。”

看黄禀坤走远了。苟承绚嘴角露出一丝微笑。论到观人的颜色，他可比这个耕读世家的良家子弟强上百倍，这一瞬间，他已经看出了黄禀坤心里的慌乱、犹疑……此事有戏！

他赶紧起身，钻入了另一条巷子——防人之心不可无。苟承绚又在背人的荒街冷路上走了一圈，捱了一个时辰见没有异样才回到伏波祠来。

这间伏波祠，还是大明洪武年间修建的，当年格局不算小，前后三进院落。如今只留下第二进的正房和最后一进的屋舍还算完整，其他早就坍塌成瓦砾了。围墙更是残破不堪，到处是洞。院子里满是杂草。这里就是白天也没有人走过，极其冷僻。是个好藏身处。

苟承绚和赖大占据了最后一进屋子。他现在贵为“丐帮”头子，身边有个乞丐服侍也不算稀罕。其他五六个乞丐住在前面一进里。苟承绚象征性的收他们一点抽份，实则还经常接济这些人为自己跑跑腿，办点事。但是暂时还不敢要他们为自己办正事。

刚回来，就见赖小回来了。他收拾的干干净净，正在屋子里等他。

“少爷！”见他回来，赖小开口叫道。

“不要叫我少爷，你要害死我啊！”苟承绚脸色一沉。

“是，是，小的又忘了，陈头！”苟承绚给自己取了个名字叫“陈记”暗指自己不忘仇恨之意。他赶紧向苟承绚报告刚才在县学里黄禀坤企图发动书生们起来写禀贴不成的事情。

“……除了李孝朋这个呆头之外，酸子们都不愿意出头。”

“好。”苟承绚想这样的话，缺少盟友的黄禀坤和自己联手的可能性大大增加了。便把自己的今天的行动和赖小说了。

“可巧他今天就碰了个钉子，”苟承绚得意道，“真乃天助我也！”

“防人之心不可无。”赖小提议道，“少爷你看是不是再准备几个地方，一有风吹草动就能躲起来……”

“嗯，这事我想过了，只是一时半会想不出再好的地方了。”

临高城里人口不多，空房不少。不是“官祠”，就是各种早年建造，如今已经荒废了的“官房” 不过这些房屋泰半已经坍塌毁损，住不得人了。

“北门小校场里有许多空的营房。”赖小说，“小的去看了看，有几间还是可以住人的。那里屋子多，象个迷魂阵。而且离少——陈头你的家也近，找到机会或许还能回去看看……”

苟承绚知道在被堵塞的北城门附近就有大片的空营房，的确是个藏身之处，不过正因为离自己的家近，他才避之不及——谁知道髡贼有没有在附近布置眼线？再者他现在有了伺机报仇的心思，倒把取财宝的念头淡了许多。

不过水井里有财宝的事情，他没有告诉赖家兄弟，得防备着见财起意。

“那里不行，说不定有眼线盯着，出入频繁了惹眼。”苟承绚摇头道。

“清节院那边也可以。”

清节院是县里收容立志守寡的“节妇”的，这种半官半民的设施在人口稀少财政困难的小县城早就维持不下去了，房子也荒废了。

“行，”他点点头，“晚上我让你大哥先到那里去准备一下，咱们也得来个狡兔三窟。”

正说着话，只见赖大也回来了。他今天是奉命特意到城门口去查看人头和布告的，苟承绚不敢在城里打听剿匪的事情，只是一味的听人闲话，并没有听说胡烂眼或者自己父亲的死讯。这让他多少放心。听说城门口有剿匪的斩的匪首人头和布告，便关照赖大去打探一番——赖大认得几个字——看看上面有没有这两个名字。

“小的已经看过，”赖大道，“人头都烂了，看不出是谁，布告里的名字并无胡烂眼和老爷的名字！大约是平安无事。”

“这个最好！”苟承绚松了口气，“大约胡烂眼的山寨还在！”

“那小的到时候去打探一下！”赖大自告奋勇。

“好，你去探听下虚实也好。”苟承绚想要是能借此和父亲联系上，又多了外力。

“少爷——”赖大吞吞吐吐道，“还有件事。”

“说么。”

“我又见了一张布告，上面说，上面说，”赖大咽了口唾沫，“革了您的秀才功名……”

苟承绚脸色顿时煞白，一时间呆住了。赖小赶紧扶住了他：“少爷！”

“没事！”苟承绚眨巴了眼睛摆手道，却不由自主地坐了下来。这个打击对他来说太大了。秀才功名这可是他身上最有用的一张皮，苟家正是因为有他这张皮，才能在县里和士绅们分庭抗礼——否则他们始终不过是地方土霸而已。因为有这张皮，走到哪里，官府士绅都得对他客气几分。

现在自己的这张皮居然被人揭了！以后他就是见到县官就要磕头，一言不对就会被剥掉裤子打屁股的“草民”了！这个打击之大差点令他崩溃。赖小见他脸色变化不定，面色发白，冷汗直冒。知道有些气急攻心了，赶紧从身边掏出“诸葛行军散”，给他吹了进去，半晌，苟承绚才缓过神来。

“少爷，您别上火，这事情已经这样了——”赖大正要劝解。苟承绚有气无力道：“不要说了。我现在这个模样，有没有功名还不是一码事！”
