---
aid: "0003"
zid: "0247"
title: 秋赋（十二）
author: 吹牛者
---

话虽然这么说，但是心中的仇恨愈发强烈了。此事十之八九是髡贼和县衙里的人勾结所致！这会他的心里不仅充斥着对穿越集团的，也有对全县的恨意。

“吴明晋，你等着吧！”他咬牙切齿，“你个勾结髡贼的败类！”

赖家兄弟不敢吱声。这个秀才的功名有多要紧他们自然是懂的。失去了这层保护伞，这位少爷就是地道的“草民”了。

黄禀坤见到苟承绚之后，心情起伏不定。苟承绚忽然回到县城是来找髡贼报仇的。他敢冒险在自己眼前现身，显然是吃准自己不会去告发他——这坏蛋猜度人的心思倒是准得很！

他此刻现身的目的自然是要和自己结盟对付髡贼。是否和他联手，黄禀坤有些拿不定主意。但是联系到最近革除苟承绚的秀才功名，有点悟到了其中的关节——髡贼对苟二父子是必欲除之而后快，双方是势不两立。如果自己和他搞到一块去，万一事发，黄家寨就是第二个苟家庄！

想到这里，黄禀坤出了一身冷汗，他虽然不懂什么叫敌我矛盾，什么叫人民内部矛盾，但是仇恨是有等级之分的道理还是明白的。自己暂时还没必要舍生取义。

最后他决定，暂时不去理苟承绚。反正他既然在城里，要找总是能找到的。再者，不管双方是否联手，苟承绚总是要找澳洲人的麻烦。

黄禀坤在积极活动，陈明刚一伙也没闲着。等二限结束的时候，他们已经谈妥了全县多数大户们的条件。自然这里面充满了恐吓、许愿、贿赂……

陈明刚看着粮差们送来的簿册，觉得很是畅快。这一次没有一家士绅大户敢于顶撞他们的要求，讨价还价自然是有的，但是都在他愿意让步的幅度之内——陈明刚很小心，没有把大户们逼得太狠——澳洲人能在这里待多久还是未知数，自己也只是第一次为他们服务。

这次“丈田”，不费吹灰之力，起课的田亩就多了近一万亩出来。不算耗米，就按照官府一贯的正额三斗五升的起课，平白就多了三千几百石的粮食。这笔重礼恐怕会让澳洲人喜出望外。自己明年的包揽也就有门了！

自己这方面，同样也油水丰厚。仅仅每石上派加的一斗好处，今年的收益就有差不多一千石！这可是过去从来没敢想过的好处——以往大户们的耗米往往是收不足额的，有的连正赋都要赖。这次不仅耗米全数缴清，加派的一斗也没人敢公然拒绝的。更不用说在关于上报田亩数量多少中收取的各种好处了。光从粮差们满面的油光就知道每个人都捞了不少——当然他得到的最多。

然而陈明刚翻看到后面，面色却渐渐阴沉下来。他翻完册子，在椅子上坐了许久，双眉紧锁想是在考虑什么，廊檐下他的一个小僮仆却知道这是他要发脾气的前兆，赶紧躲得远些，免得遭了池鱼之殃。

“伞店小胡”这时却来了，陈明刚看了下他缴来的账本，又夸了他几句。“伞店小胡”满脸堆笑，不顾自己的瘸腿，连连请了几个安，把陈明刚大大的奉承了一番。

伞店小胡虽然脚有些瘸，心眼却活泛的多。他自小在伞店学生意，后来巴结上了个粮差，把这行里的窍门都学会了。当粮差第一要心狠手辣，孤儿寡母跪在眼前哀求一样能抢走最后一合米；第二要身子熬得住，催税征粮要下乡奔波，风餐露宿是常事，有时候还要和人动手打架见血。体魄不强健的人是吃不了这碗饭的。伞店小胡在身体上吃了亏，光靠心狠手辣还混不上这碗饭，他的本事主要是在“知数”上——一块地不管如何的不规整，高明的粮差眼睛一看就知道是几亩几分，稻子的长势如何？大致能收多少。这种功夫，全靠实践中摸索，还得懂点简单的几何和数学。一般的粮差是没有这样的本事的。

伞店小胡因为从小学生意，多少有些底子，加上平日里堪称勤奋，在这行里就是以“知数”出名的。他的看田本事，连陈明刚都自愧不如。

大约因为身有残疾的关系，小胡对向上爬的欲望特别强烈。当然，在粮差这个行业里，上升的空间几乎是不存在的。不管你的水平好坏，统统都是户房书办的狗腿子而已。小胡的目标，就是当狗腿子中的第一人，也就是陈明刚的亲信。

陈明刚最亲信的人，自然是他的几个徒弟。不过这几个徒弟里，他知道只有周七才算是未来能继承衣钵的人，其他几个不过是打杂供差遣的人罢了。伞店小胡的目标，就是攻掉周七。

周七打小就为陈明刚奔走办事，师徒情分很深。不是轻易靠几句谗言就能攻掉的。自从陈明刚纳了秋红当外室之后，小胡就知道自己的机会来了——不过他很懂策略，平日里只是在关键的时候有意无意的渗些凉水过去，看似说者无心，却让陈明刚听者有意。加上周七在他身边一直不甚得意，接师父书办位置又无望，偶然也会有怨言外露。这些话有的就传入了陈明刚的耳朵里了。渐渐地，陈明刚开始对这个徒弟有点不信任起来。

小胡见陈明刚面色不快，心念一动：“八爷！有什么事情么？”

“哼，”陈明刚脸色顿时阴沉下来，“竟然私下卖好！以为我不知道么！”

伞店小胡这会已经明白是什么事情了。最近市面上有风言风语，说周七在这次“丈田”的闹剧中为自己搞了不少的好处——大户们为什么肯给他好处，显而易见是在“谈斤头”的时候放了水。陈明刚大约就是在为这事情恼火。

于是他故作懵懂道：“大户们这次都在叫苦连天，说这次‘丈田’是剥他们的皮……”

“剥皮？拔他们几根毛就叫苦连天了。”陈明刚不以为然，“这会居然连几根毛都没拔到！还欺瞒到我的头上来！真是成事不足败事有余之徒。”

这下他百分之百肯定是周七的事情了。便故作惶恐道：“八爷，大伙可都是实诚办事，断然不敢欺瞒您老人家的，真要有这样背师伤道的人，大伙也断然不能容他的！”

原本陈明刚只是恼周七私卖人情，现在被小胡一点，成了“背师伤道”，心里不由得愈加恼火了起来，再想起最近市面上的风言风语，特别是和周七和秋红之间的闲言碎语，对这个徒弟厌恶之情更加重了。

“嗯！”陈明刚点点头，道：“你先去吧！”

“是！”伞店小胡见陈明刚脸色阴沉了许多，知道自己的眼药上得恰到好处，心中暗喜，赶紧退了下去。

周七却还浑然不觉，他在这次“丈田”中大放交情的确是事实。这些年来，他为陈明刚前后奔走，临了连个老婆都没娶上。手中也没有多少积蓄。加上师父又在秋红的事情怀疑自己——他和秋红之间倒的确是清白的，染指师父的女人，周七还没这个胆子，当年县里一个青皮混混就因为调戏一个师父看上的外来女戏子，被捆上了石头沉到河里头去了。

秋红不秋红的，他倒是不怎么感兴趣——虽然那女人的确看起来勾人。至于说银子，这次丈田里拿到的好处也不少。周七最为担心的是自己的前途。

师父有三个儿子，除非他们一下子全死掉，否则这书办的位置是无论如何也不会落到自己的头上的。陈明刚的大儿子已经成年，对周七态度一般，并不亲热。这位书办少爷身边自然也有一群帮闲的，到时候自己想去凑趣都未必有人要。

自己是三十出头的人了，人生就算过了一半，将来能不能在这师弟的手里讨饭吃还未尝可知。师弟对自己的一般，师母对自己更不怎么样，因为他一直是帮着师父搞女人，师母对周七早就非常厌恶，从没有好脸色了。再想到师母娘家张家的二兄弟，周七更是觉得前景晦暗。

要在师父百年之后继续在临高混事，周七抱定宗旨得奉承好大户。他们是祖祖辈辈在这里的，能和他们有良好的关系，将来自己不管做什么都能有口饭吃。

当然他也想过奉承好澳洲人，不过周七觉得：澳洲人很难说能在这里待多久，要是象台风一样刮过就完了，自己可就白费力气了。

为此，在这次丈田的时候，他尽量照顾大户们。师父交给他的数目，总是最后定一个底线的数字。他觉得既然底线是师父订的，自己能达成也就算是完成了，师父那里不致于有什么话说。大户们出于感激的馈赠也得了不少。

眼见事情已经办了一大半，差使也很是顺手。周七心里畅快，加上手里又有了几个活钱。专程到东门市去散心：吃吃喝喝，再叫上一个姑娘，让自己这些日子忙得疲乏的身心舒畅一番。
