---
aid: "0003"
zid: "0248"
title: 秋赋（十三）
author: 吹牛者
---

东门市的酒楼有两座，一座是商馆酒楼，属于“半官方”的，是穿越集团专用的招待酒楼，平日里也对外开放，但是因为去得多数是澳洲“首长”，本地的普通的小民是不大敢问津的。

另一座就是较为平易近人也比较有噱头的“福利社酒楼”，这酒楼据说是个女澳洲人开得，酒菜也极好，去的人就五花八门了。周七对此地早就心向往之了，因为囊中羞涩也没敢问津——上澳洲人的酒楼去吃霸王餐，他还没这个胆子。

这次手里颇有了几个钱，自然要去开下洋荤。

周七上了酒楼，早有伙计过来殷勤招待。他一个人独醉，也不需要什么单间，选了个临窗的座位，点了几道久负盛名的菜肴，其实不过就是西红柿炒蛋、清炒西兰花之类的玩意，又吩咐开了一瓶甘蔗酒，自斟自饮起来。

正吃喝的高兴，忽然听得楼下有人在唱曲，这种唱俗曲的市面上常有，有的做道人或者和尚打扮，其实既非道士也不是和尚，唱得除了劝人向善和宗教故事之类，还有各种俗曲。间或也把市面上的各种新闻编成曲子演唱。

周七原本不以为意，喝了几杯酒，听得下面的唱曲人连说带表，周围围观的人不时发出淫笑和哄闹声，煞是热闹。便渐渐地仔细听了起来，没想到听几句差点七窍生烟，原来这唱的是秋红的事情。

曲子里虽然没有明目张胆的指明叫“秋红”，却叫“红姑娘”，至于那天被陈明刚老婆殴打的事情更是说得活灵活现，这还罢了，下面编排起“红姑娘”和夫家的一个叫“小七子”的家仆的艳事来。不但声情并茂，而且故事有枝有叶。什么小七子半夜爬墙进闺房，躲在床底下等等，至于后面群众喜闻乐见的种种内容更是花样繁多，听众们一个个听得歪嘴直流口水。

周七气急败坏，恨不得直接就把酒壶飞下去砸了场子，不，不仅要砸场子，还要叫快班的人来抓唱曲的到衙门去好好的收拾一番！但是这里是东门市，衙门里的人上这里喝杯水都不敢不给钱，哪里还谈得上抓人，自己要是一酒壶砸下去，立马就得进劳改队砸石子筛沙子挨鞭子。

周七气急败坏——还不是由于自己被污蔑成个淫虫，而是这事情牵扯到秋红。师父早就在怀疑秋红和自己不干净，外面坊间也有不少流言蜚语，现在又来了个活灵活现的“小七子夜会主人妾，红姑娘大闹葡萄架”，再传到师父耳朵里简直就是不堪设想。周七对自己的师父很了解——是个极刻薄精明的人，但是在女人的事情上就特别容易犯浑。万一他一个气昏了头要自己的好看，这几十年的徒弟就白当了！

可惜这会是在人家的地头上，有力也不敢使出来。周七如同热锅上的蚂蚁，一杯酒接一杯酒地喝着，只盼着人群早点散去，自己好赶下去给唱曲的一个警告，再许他些银子让他乘早滚蛋。

唱曲的倒是不着急，唱完了“红姑娘”的事迹，又换了一段，周七细听和自己这边无关了，原来是编唱的辽东战事的时事新闻，这里的人隐隐约约的知道，朝廷在极北的地方正和野人打仗，但是对具体的事情一无所知，因此也有许多人在听。周七对朝廷大事不感兴趣，听得和自己无关了才放下心来。只在酒楼上等着散场。

这个小小的插曲，让周七原本轻松的心情坏了许多，想到自己和师父的关系，自己的将来，看起来真是十分的灰暗。

心情一差，喝酒就有些借酒浇愁的意味了。不一会，一瓶甘蔗酒就下肚了。这朗姆酒是蒸馏酒，虽然有些许甜味入口容易，酒精度也有四十来度，周七已然有些微醺了。

酒入愁肠，更是牢骚满腹。周七想着自己十三岁拜师，鞍前马后地跟着陈明刚快二十年了，一贯忠心耿耿，一点好处没有，到了还要为个土娼被师父猜忌，不由得对师父怨恨起来。

正喝着闷酒，忽然听得有招呼：

“哟！这不是七哥么？”

周七抬眼一看，见来人四十来岁，长得又黑又胖，留着墨黑两绺八字髭须，头上是顶油渍渍的网巾，身穿的一件不知道什么色的长衫，看起来不象个体面人，倒象个小商人。他眨巴了半天模糊的眼睛，才想了起来：

“这不是苟布里么！”

苟布里当年在苟家庄当外厨房小灶上的厨子，陈明刚每次去苟家庄就是他做饭招待，周七伺候师父，常在厨房出入，和苟布里相识。

“正是！”苟布里满脸堆笑，“七哥！怎么一个人在这里喝闷酒？我也是一个人，一起拼个桌子吧，我请客！”

周七见有白食可吃，自然不推辞。就随着苟布里过去了。苟布里却占了一个单间，圆桌上摆了七八个菜点，都是酒楼的拿手名菜——特别是当中的一只烤乳猪，更是让周七眼皮发胀。这只烤乳猪，过去只有大户人家的重大宴席上才会有，据说到了广州，一只就要卖一两银子！

伙计过来把酒菜移来，重新摆过碗筷。两人推杯换盏又喝了起来。周七借着酒意道：“老苟！你现在是发达了！一个人喝酒还吃烤乳猪，过去你可是只有烤着给人吃的份啊。”

苟布里笑道：“这不是托澳洲人的福么！东门市这么好一个市口，真是做梦也想不到。这里人又多，还肯花钱。我开家小小的酒店，也很过得去！”

周七一听他“很过得去”，按照他的老脾气是张口就要“打秋风”的，不过他心里还存着几分理智，知道衙门的威风在东门市这里吃不开，嘴张了张又咽了下去。只叹息道：

“你们一个个过得倒是不错！唉！”

话里牢骚的意思表露无遗，苟布里见他已经有了五六分酒意。知道时机已到，便乘机问道：

“七哥！最近你不是在帮着你师父征秋粮么？这一季下来，自然又有不少好处……”

“好处虽多，却不是我的——”周七其实和苟布里也不过是点头之交而已。但是眼下他心情苦闷，又多喝了几杯，有人能够叙谈正是求之不得。不由得把心窝里的话都掏了出来。

说到自己的师父刻薄寡恩，说到自己对前途觉得无望，说到师父对自己的猜忌……周七满心的委屈不满一下都倒了出来。苟布里只是洗耳恭听，不是附和几句，又不时的给他斟酒添菜。让周七觉得很是畅快，说话也不由得越来越露骨了。

“……东门市这里还在唱什么红姑娘的曲子，”周七大发牢骚，“这种事情，是随便编排的么。我师父那个人，为了这点子无根无底的事情已经很不待见我了！”

“只要你自己拿得正，坐得直，脏水就泼不上了——”

“主意是容易捏，做起来不容易，浑水要泼到你身上，要躲掉也蛮难的。”周七懊恼道，“也不知道哪个，吃饱了没事干编排这个！”

“总是和你有仇的，要不就是和你师父有过节……”

想来想去，这事情多半是张家兄弟搞出来的。他们对秋红恨之入骨，这种泼脏水的事情，只有他们会做，也只有他们有这个本事能把事情闹得满城风雨。只是就算知道了也没用处——自己对张家兄弟当然无可奈何。

他懊恼地叹了一声：“……如今我也是混一天是一天，乘着现在还能搞几个钱攒着养老。不然就陈家那几个小王八蛋，还不定怎么刻薄呢！”

“你的几个师弟，自然是指望不上的。”苟布里一双小眼睛溜溜乱转，“倒是张五，做起事来一股子狠劲，以后七哥你要多加小心。他寻你师父的晦气是不敢的，难保不拿你泄愤……”

周七一凛，这倒是的！张五那混小子，敢跟着他姐姐去抓打秋红，打自己还不是顺手为之。陈明刚到底是他的姐夫，又是户房的书办，他不敢怎么样。自己算个屁呀！就算被他打死了，以他哥张十是刑房书办的身份，也能把这事给了了。师父恐怕也未必会为自己出头……

“唉！”周七又叹了口气，“总是时运不济罢了！我不过是一门心思的为师父办事，没想到别人家务事也能闹到自己的头上！”

“这种事情，只有自己见机，不要陷得太深——”

周七虽然有些晕乎乎的，但是这话却听得明明白白，似乎话里有意，忙探问道：“苟兄？”

“你师父的那潭水，”苟布里故作神秘道，“不要陷得太深了。”

周七似懂非懂，苟布里的意思他有点明白，无非是叫他不要太死心塌地的给师父办事，但是这话里似乎另外还有意思。

“毕竟是我们是师徒，”周七道，“他关照下来的事情，我能不做？做了，又不讨好！难！”

苟布里道：“七哥，你还是要及早想条出路才是。”
