---
aid: "0003"
zid: "0251"
title: 秋赋（十六）
author: 吹牛者
---

陈明刚和黄禀坤暗中的活动终于达到了高潮。不仅暗中活动达到了高潮。终于出现了暴力事件。一家粮户不堪粮差的多次骚扰勒索，终于把对方给打了出门去。

当然，暴力事件在每年的征粮中都是常见的事情，粮差们有时打人，有时候被打。算不了大事。陈明刚听说手下人被打了，心中暗喜——暴力抗征，这是多好的罪名。过去县里不敢得罪你们，现在澳洲人可不吃这一套。

当下他关照人把这户人家已缴的粮食一笔勾销，算做正耗米均未缴纳的欠粮户。

这个十来天，县里越是有钱人，越是惊扰不安。风传陈明刚勾结了髡贼，准备拿几家大户开刀，杀鸡儆猴。也有传说说陈明刚完全是在“假传圣旨”，一时间，真的假的各种消息满天飞，让人无从辨别

因为不知道交涉的结果会如何，大户们都在紧张的准备着：有人隐藏财物，有的送走妻小妇孺，也有的在加固寨墙。为了收买人心，不少大户还豁免减少了佃户的租子，给长工家仆加了工钱。

有的人家甚至自家的宅子里也不住了，住到设防比较坚固的亲朋好友家的寨子里。紧张的气氛渐渐达到了顶点。

邬德根据各方面的回报，知道黄禀坤已经把联名的禀贴收集完成，准备三天后正式到东门市的管理所大楼前的递呈——本地土著进不去百仞城，对他们来说东门市挂着威风凛凛的牌子，门口还有“警察”站岗的管理所大楼就是“衙门”了——这地方也的确具有衙门的某些特征，比如各种纠纷调解、租借地皮还有就是抓人。

至于陈明刚一伙，也做好了应对的准备。根据陈明刚的指示，已经从县里找了三个人作为顶罪。说好了要是澳洲人要杀人，就按照三百两一个抚恤，如果是抓劳改队，在里面待一个月就给五两银子。家属给三十两安家费。

万一澳洲人不受这个蒙蔽，大户们不肯就此放过，非要他交出手下的骨干，陈明刚也想好了，就把周七交出去——以周七作为他的大徒弟的身份，足够让所有人满意了。这个徒弟他已经厌了。不仅是他在自己背地里搞小动作，也因为县里大肆流传的周七和秋红的流言。

所谓流言亦可杀人。本来根本就是子虚乌有的事情，陈明刚也知道两人之间绝无奸情，但是这故事传得实在太广了，而且活灵活现。闹得久了，倒象是真得一样，让他的面子挂不住。

周七却显得很卖力，每天都下乡，一去就是好几天。只是每次回来都显得脸色沉重。连陈明刚的面都不敢见了——大约是事情办得不顺利。

“真是废物一个。”陈明刚暗骂。大约这不成器的徒弟拿了人家大笔的好处，现在还不出来，要再开口就很难了。想到这里他愈发觉得自己把周七丢出去当替死鬼的决定是正确的。

上禀贴的日子终于到了。黄禀坤和李孝朋原本打算发动县学和茉莉轩书院的学生一起去上书，但是此事被王赐劝住了——他认为：此事不宜闹大。

“禀坤，你和刘先生几个一起去就是了，若是去得人多了，人多嘴杂，不定说出什么不合适的话来，到时候澳洲人恼羞成怒，这事情想办也办不成了。”

“要给他们看看临高读书人的风骨……”

“禀坤！”王赐制止了他的高谈阔论，“不要意气用事！澳洲人手握刀兵，又是化外之人。难得他们现在有些向化之心，只可徐徐图之。你这样风风火火的带着学生们去闹事，万一惹恼了他们——人死不能复生啊！”

黄禀坤冷静一想王赐此话也对，便缓了口气道：“先生教训得是。”

“这件事难得刘先生肯出来主持公道。你只要和孝朋，并几个人陪同着刘先生去就是了。澳洲人对刘先生十分敬重。有他出面，事情总能有所转机。”

黄禀坤唯唯诺诺。在他看来：澳洲人贪得无厌，刘大霖出面，对方必然是虚应事故，象征性的做点让步出来。聚敛的本质是不会变的。

以他多年跟随父亲剿匪的经验来看，不管是土匪还是海盗，根子就是粮食。聚集起来的大群人马无粮则乱。髡贼也不会例外，他们既然已经控制了临高，就不会放过这个可以搜集大批粮食的机会。

不过这样也好。黄禀坤想，可以让原本心怀侥幸的大户们立场坚定起来。以后再做什么事情就容易多了。

第二天一早，黄禀坤就和李孝朋，并几个好友和家仆帮闲一起到了城西的刘大霖宅里。这里已经住满了从乡间逃来求告的刘家的亲戚朋友。听说刘大霖要亲自去和澳洲人谈秋粮的事情，众人早早的起来，簇拥在廊檐下送行。

刘大霖衣冠整齐，袍带鲜明的被家仆从屋子里推了出来。众人见他一脸浩然正气的模样，纷纷称赞：果然是位德行高洁之士。

黄禀坤等人见过礼，推着轮椅往外面去了。廊下的刘家的三亲四眷们和仆役们，一个个驻足目送，不断还有人作揖行礼。

刘大霖坐在轮椅上，看到眼前的场面竟然在胸中生出慷慨激昂的感觉来，又暗暗责备自己在胡思乱想了。想说些什么，一时间也想不出合适的话来，只好拱手还礼。

门外，已经准备好了一顶竹藤轿，众人将他扶上轿子。黄禀坤等人既不乘轿也不骑马，只是步行相随。

县衙则大门紧闭。农忙季节照例县衙不放告。征粮丈田的事情实在太过棘手，好在刘大霖也好，黄禀坤也好，都没来找县衙，士绅大户还是澳洲人，他们一个也惹不起，乐得来个装聋作哑。

“真要闹出事来怎么办？”吴明晋对此事有小小的担忧。征粮的时候要是搞出一出“闹粮”来，自己的前程就算完蛋了。

所谓闹粮就是县里的粮户大范围的拒缴粮赋。这当然是犯王法的大事，但是县令的责任也很重，罢官丢职是肯定的。

王兆敏却很有把握，他胸有成竹的一笑道：“东翁！您怕闹出事来，难道澳洲人不怕么？”

吴明晋微微颔首，对这位师爷甚感佩服。

“只要静观其变就是了。”王兆敏故作高深的补充了一句。当然，作为他和县令来说，什么都不干就是最好的选择。

刘大霖的轿子到了东门市的管理所大楼，派人送上名帖。独孤求婚和熊卜佑早在内中恭候。他们接到邬德的指令，准备接待“上访人员”——还要“礼数周全”。

“一个地主分子还要礼数周全？”独孤求婚不满道。

“谁叫他是唯一的一个进士呢？还准备利用他呢。”熊卜佑站了起来，整整衣冠，和独孤求婚一起迎了出去。

刘大霖是第一次到澳洲人门上来拜客。来的还是澳洲人的衙门。十分好奇的四下打量。只见这是一栋红砖造就的二层楼房，四四方方的十分规整。窗户大而狭长，镶嵌着闪闪发亮的玻璃……

“太奢侈了。”刘大霖摇头。只见大门是上端是半圆形的，很是高大。门边还各有一名黑衣藤帽的差役站班，这就是所谓的“警察”了，听闻都是本地的土著。

只见门内出来两人，一高一矮，一胖一瘦，相映成趣。两人都穿着四个兜的蓝布对襟小褂子，不戴帽子，头发理得与和尚一般。脚穿穿着绳子的帆布鞋子。浑身上下没有半点绫罗绸缎，也没无玩器配件。

刘大霖见澳洲人的头目穿着竟然如此的朴素，很是意外。照他听说的消息，澳洲人生财有道，又善于制造各种奇巧淫技的货物，积攒的财富应该不少，看他们平日里做的事情：修路造桥，办学堂，造大船，哪一项都是一掷千金的事业，没想到个人享用上却如此的刻苦！心里不由生了几分敬意。

熊卜佑迎了上来，寒暄几句，当即将他和一行人都迎到二楼的会客室里。

一进会客室，刘大霖差点没笑出来。看来澳洲人本事虽大，其实很是粗鄙。很大的一间屋子，刷得雪白的墙壁，地板也是上好的木料。秋日的阳光从玻璃窗里透进来，极是敞亮。里面的家具陈设却毫无章法。

墙壁上，犹如卖画的摊子一般，密密麻麻的挂上了各种字画。不管是中堂、条幅还是插屏，甚至有几张扇面。山水、花鸟、工笔、写意、泼墨、青绿……各式各样的随意的到处悬挂。其中居然还有几张苏州片子。

墙角，随意的摆着几只大花瓶，里面不伦不类的插着鸡毛掸子——这种大花瓶有半人多高，工业上用不着，大伙也不要这玩意装饰屋子，毁掉又可惜，干脆就到这里来发挥余热了。

显然，澳洲人的鉴赏能力很糟糕。说他们是暴发户都抬举了。刘大霖暗暗摇头，本县的土财主的品位都要比他们强。
