---
aid: "0003"
zid: "0252"
title: 秋赋（十七）
author: 吹牛者
---

双方见礼落座，刘大霖抱着“到此地，行此礼”的想法，任由熊卜佑安排。接着有人送来茶水。

刘大霖开门见山：“大霖此来，是为全县的士绅粮户们请愿的。”说着，从袖子里取出一封书子。熊卜佑接了过来，拆开看了一眼。

禀贴写得很长，看起来文绉绉的。熊卜佑不习惯看繁体字，加上这文言文更不是他的长处，禀贴的后面有许多人的花押和手模，密密麻麻的一大片。大约就是联名的人了。

除了禀贴之外，信封里还有一个附揭，写得就通俗易懂多了，里面全是陈明刚一伙的劣迹。

他装模作样地看了一遍，把禀贴又放回信封里。

“此事我不能做主，要转呈领导。请刘先生稍待片刻——”

刘大霖颔首表示同意。熊卜佑赶紧出来立刻把信送交邬德。

邬德其实就在管理所大楼后面的办公室里，不仅他在，领导小组的多数人都在。熊卜佑一到，小组里的古汉语文学专业的人就开始翻译禀贴的内容。

“靠，还真是满腹经纶。”主持翻译的人挠了下头皮，“赶快给我找本典故大辞典来。”

“你不是汉语言文学硕士吗？”

“汉语言硕士也没学过这么多的典故啊。再说我也不是学古汉语专业的……”

刘大霖亲笔撰写的这篇禀贴用了许多典故，不仅如此，里面还有不少生僻的用典。当然了，按照明代读书人的标准来说也不算太生僻。

“不用翻译的这么透彻，赶快把中心思想归纳出来就好。”邬德关照道。

“这可不行，用典不仅是为了表示学问渊博，有时候也是表明其中的微妙态度，昔日……”

“好了，好了，你赶快把主要内容给我归纳出来吧。”

内容归纳很简单，禀贴内阐述了三个要求：第一是停止“丈田”，因为“扰民”；第二是取消粮赋包揽，“尽循旧例”；第三是“严惩宵小之辈”。

说到底，这个禀贴的最终要求就是希望一切照旧。这个愿望穿越集团当然不能接受。好在这个禀贴的内容领导小组实现已经估计的差不多了，早有了相应的对策。邬德当即关照了熊卜佑几句。

“老先生。”熊卜佑回到会客室拱手道，“禀贴，我这就收下了。不日即送交执委会商议，少则三五日，多则十日，一定给诸位一个答复。”

原本当场给他们答复也可以。不过邬德认为没必要显示出太尊崇对方的意思来，该摆谱的地方还是要摆出来的。

这个答复大约也在刘大霖的预料之中，他和官府打交道多了。百姓上禀贴这种事情，拖上一二个月也不足为奇，对方肯最多十天就回复已经是极快的速度了。

照官府的做派，既然收下禀贴，会见就告结束了。不过澳洲人却并无要他们走路的意思。熊卜佑关照人给请愿代表重新换上热茶。又吩咐不许无关人员进来。这才换上一副极诚挚的面孔道：

“几位父老的禀贴，我已经看过了。没想到本次征粮居然惊扰了诸位父老。真是始料未及啊！不过我们到底是外来之人，消息闭塞，具体在征粮里发生了哪些扰民之事，还请诸位一一告知，我也好转陈执委会诸公以做定夺。”

这番话一出，刘大霖觉得甚为满意。看来禀贴已经起了作用，对方既肯作这个姿态出来，说明对禀贴并非熟视无睹。

“大霖乃身残之人，对外面的世事所闻不详，不过亲族被骚扰的甚多，至于其他各处的情景，禀坤，你来说吧。”

“是。”黄禀坤在屋子里不敢坐，一直伺立在刘大霖的身后，这时候见要他开口顿中下怀。当即施了一礼，将陈明刚一伙在县里征粮丈田的种种劣迹痛说了一番。黄禀坤为了写禀贴，从粮户士绅们嘴里搜集了不少资料。黄禀坤的口才也算不错，所以说起来很是声情并茂。说到恨处，简直有食其肉，寝其皮之感。

老实说起来，黄禀坤自己对陈明刚一伙并不见得恨到如此地步，胥吏对无权无势的普通粮户小地主来说是狼；对豪绅来说则是恶狗——平日里要时刻给他们点好处，免得来咬自己，到需要的时候又能指使去咬别人。双方的关系并非势不两立。

但是这次黄禀坤抱着“断髡贼一臂”的念头来的。在他和他父亲的秘密商议里：澳洲人在临高人生地不熟，要切实控制全县，就得依靠这伙无君无父，眼睛里只有银子的胥吏——毕竟只有他们才熟悉全县的政务和具体情况。得离间双方的关系，甚至进而发生冲突，这就是黄禀坤的打算。

熊卜佑听得连连点头，陈明刚一伙的作为大多他早就知道。他更想知道的是黄禀坤、刘大霖等人对此人的态度，现在看来，士绅大户们对此人极其痛恨。

既然要用来平民愤，就得民愤大一些的人才好使。

“下一步是不是就要开始对陈明刚一伙的大逮捕？”在随后召开的领导小组会议上，周伯韬问。

“当然不是。”邬德说，“我们在临高理论上是没有司法权的——”

“切！”独孤求婚不满道，“我们在东门市抓了这么多的人判劳改的，不是侵犯大明司法权了吗？阿德你也太迂腐了吧。”

“对啊，我们剿匪的时候宰了多少土匪恶霸。陈明刚是个衙役，衙役不是贱民吗？杀个百姓县里也不见得有什么话说——”

“请大家注意，这和剿匪不同，而且剿匪我们用的是联村自保的民团的名义，”于鄂水说，“陈明刚在理论上是贱民，却是大明的‘经制吏’，按照我们现代的说法，是正式的地方公务员编制，未经过程序是不能随便杀的——”

“也就是说，这事情得通过临高县衙了？”董薇薇这个半吊子明史专家来了精神，“他虽然是公务员编制没错，却是地方干部，人事权在本县，用不着人事部发文，县里就能直接开除他。”

“没错，这个手续要办。”邬德说，“他手下的那帮人，有在册的也有不在册的。在册的都必须先革掉差使。”

“我觉得根本必要。多此一举。”独孤求婚是典型的踢开县衙闹革命的一派。

“临高县衙现在等于是我们控制下的伪政权，而且这个伪化还会进一步深入。”邬德说，“我们既然要披这块皮长久一点，就得给县里的人一点错觉，至少要在形式上尊重这个伪政权的权威性。”

“随你们的便吧。”独孤求婚耸耸肩。

“要去商量的话，吴明晋肯定不同意。”董薇薇继续推论，“虽然吴县令也不见得如何器重陈明刚，但是以他的智慧，猜到我们想对县衙换血的可能性很大。还是要强迫——”

“当然要强迫，不过不是我们去强迫，让大户们去强迫他。”邬德点了下周伯韬的名，“你的计划安排的怎么样了？”

“都妥了。”周伯韬站了起来，开始阐述自己的计划。

“这事，太冒险了吧。”在县城里的一处破庙里，几个黑影正在商议着什么。

“危险个屁，乘着黑夜在院子里头丢把刀子就成。”

“旁人还好说，县学门口，这可是半个衙门……”

“好了，好了，你们废话真多，到底是做还是不做？不做我另找人去了。”

“做做做，只是七哥，要是给人逮住了，你得在衙门替我们打点，打板子的时候手下留情——”

“这还用说吗？”说话的人正是周七，“我师父是什么人？”

“好吧，不过银子——”

“先付一半，完了之后再付其他的。”周七小声道，“咱们丑话说在前头，收了钱事没办成的话，可是要收利息的。”

“这哪敢。”

“好，这是刀子和揭贴。”周七把藏在蒲包里的小刀交给他们，这是本地常见的一种简陋的小铁刀，一般人行路常带着，不仅可以防身也能用来做切肉之类的事情。

周七关照完事情，赶紧从破庙里出来，瞅了下四周无人才舒了口气。向指定的地方走去。

“怎么样，你有把握射中没有？”在县城的西关一段冷僻的城墙上，趴着几个人影。城楼上照例有民壮守卫，但是现在全县太平，民壮们也偷懒，都躲在城墙内侧的窝棚里睡觉赌钱。城墙上空无一人，只有一串灯笼在风中摇晃着，投射下昏暗的光线。

“微光夜视瞄准镜镜、滑轮弩，用这装备我还射不中一扇大门的话就可以去死了。”被质疑的戴谐不满的说。

戴谐听说能参加“秘密活动”很是兴奋，他一直在计委上班，间或也教教大家弓弩技巧——这方面他有专长。日子过得很枯燥，周伯韬来找他，要他带上弩箭立刻“执行任务”的时候，他还以为是要执行什么暗杀之类。没想到在特侦队的护送下爬上城墙之后居然是干这个。
