---
aid: "0003"
zid: "0253"
title: 秋赋（十八）
author: 吹牛者
---

“这箭可不大好，不是你习惯用的现代弩箭，没事吧。”

“没问题，你就瞧好吧。”戴谐端起自己心爱的滑轮弩，这弩不是他的，不过性能更好，只是这弩箭看起来真是别扭——工艺也太糙了点。

当然了，要是用他们自制的弩箭，就等于是不打自招了。

仔细的瞄准了一番，扣动了扳机。

“嗖”得一声，弩箭飞了出去。在 17 世纪安静的渗人的黑夜里，这声响简直大得吓人。接着，漆黑的夜色中传来了“砰”的一声。狗顿时狂吠起来。由近及远，整个西门关厢的狗都叫了起来。

“正中目标！”用红外望远镜监视射击效果的人说了一声。

“撤！”随着一声令下，所有人悄然无息的在夜色中消失了。

过了良久，漆黑一团的西关关厢里终于亮起了灯火。发出声响的人家正是刘大霖家，刘家并无许多家仆，临高过去也不是地面很平靖的地方，所以听闻院子里有异常响动之后没人敢立刻出来探询究竟。

几名家仆点亮火把，手持棍棒小心翼翼的开门出来，沿着院子探视。刘家的地方不大，前后不过三进院落，查看一番并无异样。一直走到偏院里，这里是刘大霖的书房所在地，晚间除了有僮仆之外并无他人。

“看！门上有箭！”内中一个家仆惊呼道。

众人三步并作两步跑了过去，跑到书房的门口，只见木板壁上插着一枝箭，深入板壁。家仆们吓得目瞪口呆——临高虽然不是什么路不拾遗，夜不闭户的地方，但是城里公然有人射箭这种事情还是头一回听说。更不要说是本县的头号缙绅家里了。

“快，快去回报老爷！”

刘大霖这时候已经起来了，由夫人、丫头服侍着穿好了衣服。刚才的一阵骚动他也醒了，料到家人必然会来回报。刘大霖处事最讲究方正，无论对家人还是仆佣，都要衣冠整齐相待。

家人赶来来报在书房板壁上发现了箭的消息，让他吃了一惊。这真是从未有过的事情——就算当年黎人作乱，县城危急的时候，也没有箭射到城里来过！最近土匪强盗几乎绝迹，怎么忽然又闹这么一出来了！

他隐隐约约的觉得，这和昨日上禀贴的事情有关。镇定道：“不要慌乱！把箭立刻取下来包好了。大家都去睡觉，不要乱传消息！”

“老爷，要不要明日一早就去报官——”

“不要报官！”刘大霖否决道，“此事就当没有。”他很清楚，这件事情十之八九是陈明刚一伙干得，为得是恐吓自己。

“哼，真是下流卑鄙之徒！”刘大霖道。

他的老婆很是受了些惊吓：“老爷，还是报官吧，吴老爷与我们很相得，必然有所照应……”

“夫人，吴老爷自然是好得，可是他手下那伙狐群狗党，多半和陈明刚连声共气，报官有何用？不过是来几个衙役查勘一番便无下文了。这帮贱役登堂入室，我还怕脏了我家的地方！”

“老爷——”

“不要说了，我自有分寸。”刘大霖道。这么一折腾，他睡意已消，又安慰了夫人几句，到了外间点起灯烛来看书。

书是他托人刚从广州买回来的——自从有了高广船行的定期班船，托人从广州买东西也方便多了。这是天启年间几次科考还有崇祯元年恩科里中式的闱卷文集，都是一等一的八股文章。这种文集，一般只有功名心还很热切的秀才举人才有兴趣去看，但凡中了进士的人，对待这类书的态度就好像高考结束后的学生对试题集差不多。刘大霖对此如此热衷是因为他很想教出几个弟子来，为县里再中一二个进士。

但是科举考试这玩意，所谓场中莫论文，写得一手花团锦簇的文章并不见得就能考到功名，越往上去，不可预料的因素就越多。不仅要文章写得好，还得对主考的脾气、文风和朝廷的意向有一定的了解。揣摩出最对主考胃口的文章来。

刘大霖研究此书，就想好好的揣摩下最近十年科场上的文风。好在讲学的时候有针对性的指导。

然而书却总是看不进去，原本看来很妙的文字，现在看来却乏味无聊之极。

“空洞无物！”刘大霖拍了下桌子。不由自主的又想到了箭的事情。陈明刚一伙意图恐吓自己是明明白白的事情，但是他们这么做胆子也实在太大了。莫非澳洲人在背后指使？想想又觉得不大可能。澳洲人用不着如此的大费周章来对付自己。只要说个“禀贴不准”，全县上下谁也无可奈何。何必搞这一手？

看来，这事情只有陈明刚一伙才会干了。想到此人居然依仗着澳洲人的势力作出如此大逆不道的事情！就算当年黎人作乱，县城危急的时候，城里也从来没出过这种乱子！更何况还是直接针对自己的！刘大霖的自尊心受到了极大的刺激——他为人一向谦和，不论对方高低贵贱。全县上下也对他恭敬有加。现在一个胥吏居然敢如此明目张胆的恐吓他，简直是是可忍孰不可忍。

“以为这点鬼魅的伎俩就能吓倒我不成。”刘大霖恨恨道。

但是去向澳洲人控告话却这又是件无凭无据的无头案。他思量再三，决定暂不声张。当下关照人把管家叫来，要他把家中的丁壮都编组起来，日夜值手，防备着有人滋事。

然而第二天一早，全县却陷入了极大的惊扰当中，原来当天晚上，县城里除了刘大霖家被人射了一箭之外，还有好几户士绅大户家被人丢进了刀子，刀上插着揭帖，七歪八扭的写着字句，提醒他们“言多必失”，要他们“小心狗头”。堂堂的县学射圃被人在大门上插上了刀子。连县学里的生员寮门前也被丢了刀子。

这件事情立刻轰动全城，不到半天工夫，连东门市上也尽人皆知，这样的事情在本县还从来没有过。给本县乏味的生活带来了一点亮色。一时间到处议论纷纷。

几乎所有人在议论中都一致认为，这事是陈明刚一伙干的。有人在惊讶陈明刚一伙的胆大妄为，也有人对是士绅们威风扫地发出感慨。

刘大霖虽然告诉家人不要外传有人射箭的事情，但是但中午的时候，县里的许多人都已经知道刘大霖家也被人射箭警告。不少人都特意坐了轿子来刘家表示慰问。把刘大霖搞得莫名其妙——这消息是谁泄露出去的？别人出于至诚前来问候，自己也不便不见，只好出来应付一番，搞得疲倦不堪

黄禀坤也赶来慰问了。被人在门上插了刀子这种事情他是不怕的——当年和黄家寨作对的土匪给黄家送来过各式各样的恐吓之物，他全都一笑了之。然而陈明刚一伙作出这样的事情来大大出乎他的意料。特别是他们居然敢如此赤裸裸的威胁刘大霖！

“伯父受惊了！”

“不过是宵小之辈，作跳梁之行。不足挂齿。”刘大霖对此并不在意。

“此事还是报官……”

“不必报官。”刘大霖把自己的想法说了一遍。

“伯父，报官还是要的。破得了案破不了案暂且不论，现在您府上被射箭的事情已经传遍全城了，若是就这样隐忍了，大家岂不是认为您怕了这伙匪类——宁可大事化小，小事化无？”

刘大霖认为黄禀坤说得有理，若是无人知道也就罢了。现在既然已经传了出去再装聋作哑反而不好，便叫人去县衙报官。

县里反应很快，没多久典史就来刘宅探视，照例有一番踏勘的手续要办，典史装模作样的在书房的院子里看了看箭痕，又看了看箭，吩咐手下收了起来作为物证。

踏勘完毕不免还要说一番客套的话，说要“限期破案”，刘大霖也虚应故事一番。

大伙都知道这事情和县衙没什么关系，关键是澳洲人打算如何处置此事？

很快就有了答案，此事发生的第二天。城门口的民壮们就看到从百仞滩方向来了一行人马。一色的短衣髡发。知道这是澳洲人来了，赶忙派人去县太爷禀告。

县民们听说有大队澳洲人要进城，纷纷涌到城门口看热闹。只见来得队伍有三十多人，一个个蓝衣短褂，腰束皮带，皮带上还七零八落的挂着不少东西，有人肩荷火枪，有的腰胯刀剑，行列整齐，精神抖擞，一个个看上去煞是威武。和他们见惯的本县官兵破衣烂衫，形同乞丐的模样简直是云泥之别。

“澳洲兵果然精锐——”看热闹的人群中有人议论。

“你老什么眼神！这些都是假髡……”

“嘘！你要作死了，澳洲人！澳洲人！”

“对，对，这些澳洲兵都是本地的招募的，也有从其他各府招募来得。”

“居然给澳洲人吃粮当兵，真是胆大妄为。”有人评论。

“赵老爷，您要是也家无隔宿之粮，饭都吃不饱，肯定比他们胆子还大。”

……
