---
aid: "0003"
zid: "0254"
title: 秋赋（十九）
author: 吹牛者
---

只见澳洲人队伍的中间有几个特别高大的，大伙知道这多半就是真髡了。真髡不仅个子高，而且体量也比一般人大些。只见他们不坐轿子，不骑马，也不乘“自动车”或者“铁马”，就是徒步而来。百姓们对这样不摆架子的做派很有好感。

城门口的十来个民壮根本不敢拦阻，就这样放过他们进了城。队伍直奔县衙，到得县衙门前路口，队伍便一分为二，一支往衙门后面而去。其余人直驱县衙正门。

县衙门口的两个皂班感觉不妙，眼睛紧张的直往门上的“门政”瞟。管门的吴喜和熊卜佑打过多次交道，见这位“熊老爷”身边还有好几个当官模样的澳洲人，个个脸色铁板，腰里又带着那个吓人的棕黄色的三角形套子——里面装得是威力很大的澳洲手铳，心里便胆怯了几分，碍于职责所在只好堆起一脸笑容迎了上来。

原本一贯和颜悦色的熊老爷这次显得极有官威，很简单地说要见吴老爷。当然，他们想见吴明晋，不管什么时候，老爷就算睡觉了也得见。吴喜赶紧应了往里面去通传。

吴明晋正在伤脑筋，这忽然闹得满城风雨的丢刀射箭的案子，说大也不大，毕竟既没出人命也没丢失财物，但是事情牵涉到本县的缙绅和读书人头上，自己如果不能妥善解决，也担待不起。

赶紧打发人把把王师爷请来商议。

“这事一定是陈明刚一伙干得，”王兆敏小声道，“黄二公子最近串联大户们上禀贴，刘先生也出面了——挡了他们的财路。”

“这也是髡贼们多事！”吴明晋很是恼火，“非要包揽什么粮赋，又搞丈田！闹得满城风雨！我倒是想看看他们准备如何收场。”说着他看了一眼王师爷。

王兆敏脸上发热，当初就是他竭力说服吴明晋，说澳洲人本事很大，县里多少办不下来的难事都能解决，这次承揽粮赋不会有多大的问题。

但这会不知道吃后悔药的时候，王兆敏见老爷有撂挑子的表示，赶紧道：

“老爷，此事他们能一甩手了之……”

王兆敏的这句话提醒了吴明晋——他才是大明临高县的县令，可不是百仞城的澳洲人。捅了娄子，都得由他来负责。

最近半年以来，吴明晋对自己是县令的存在感越来越弱化了。除了偶然有老百姓来告状，按照历本上的日子给县城里的官祀上香，主持县学的童生、秀才日常考试之外就没做过什么和县令有关的事情。多数日子不是在和王师爷喝茶下棋就是指导指导自己的子女的窗课。日子有过得悠闲之极。

“正是。髡贼不知道中原的规矩，一味乱来。加上所托非人，闹出事端来还不知道该怎么收场呢。”吴明晋沉重地点点头，“我看陈明刚平日里还知道轻重分寸，怎么这次如此的胆大妄为！”说着又看了一眼王兆敏。

“陈明刚一微末小吏，能取得澳洲人的信任，不外乎是以‘利’相诱。”王兆敏赶紧扯开话题，“当务之急，还是要安抚好缙绅大户们……”

缙绅大户们这次已经被征粮丈田搞得怨声载道，又闹出恐吓的事件来，若没有一番妥善处置，真闹到他们上琼山府或者广州去上书告状，自己可就吃不了兜着走了，轻则丢官罢职，重者落上一个“通匪”的罪名，吃官司都有份。

“有何良策？”吴明晋原本就为此事烦恼。破案是不必的，现在县里三岁小儿都知道这事情是陈明刚一伙干得，但是处置起来颇为棘手。

要让缙绅们满意，自然是要重办陈明刚一伙，但是这是吴明晋感到为难的。县令对处置县里的小吏有顾虑，听起来很荒唐。实则自宋元以来就是这样。胥吏掌握基层行政，往往又是世代为吏，行政经验极其丰富，彼此又连声共气。如果得罪了他们，被胥吏暗中下绊子使坏，不但当官发不了财，还有可能因为行政失误而丢官。所以地方官员往往对其种种恶行睁眼闭眼，就算出了事情，处置也是极轻微的，一个斥责革职就算是最重得了——革职他们也不怕，换上的还是他们的子弟，照样把持地方的行政。

现在陈明刚又拉了澳洲人的虎皮做大旗，要动他就更难了。

“陈明刚一伙自然是要处置，”王兆敏早就想好了，“将陈明刚叫来，斥责一番，再命他推出几个人来顶罪就是……”

“这事情难办呀，”吴明晋摇头道，“根本就是无头案，你叫他来，他能认这个账？”

“自然不能以刀弓恐吓士绅为名了。他又不傻，这样罪名落在纸上岂不是极大的后患？”王兆敏出主意说，只用征粮的时候“骚扰地方”这个罪名就是。

这样就总是处置过了，士绅们消了气，事情大致也就能平下来。

正在商议，只见门子小跑着进来了，也不等吴明晋开口，抢先道：“老爷！熊老爷来拜！”

“快请！”王兆敏也不管东家的态度如何，赶紧吩咐道。吴明晋也点点头，“快请进来。”

陈明刚依仗的是澳洲人的势，这件事情还是要和他们通了气才行。好在澳洲人也不是不讲理的人。

来的人却不止熊卜佑一个，还有几个身材高大澳洲人，一个个面色不善。落座之后不发一言，熊卜佑也不做任何介绍。吴明晋正在狐疑间，一个贴身的家人跑了进来，小声在他耳旁说了几句话。不由得脸色大变。

澳洲人的队伍居然已经守卫了县衙的前后各道门，难怪他们要着三四十人进城！吴明晋面如土色，难不成他们是准备正式举旗造反不成。

想到这里，吴明晋的腿脚都软了，要不是已经是坐着的了，恐怕要一跤跌到地上去。要是髡贼行此大逆不道之事，自己断然是不能从贼的！只是自己殉难也就算了，连累老婆孩子一起也跟着送命，想到这里不由心如刀绞，暗恨自己为什么要贪图节省几个钱，把家眷又从琼山府接回临高来。

王兆敏没听清家人的回话，但是看到吴明晋脸色大变，知道没什么好事，脸色也变了。

熊卜佑开口了：“吴老爷！王师爷！”他拱了拱手，“听闻这次县里出了大事。有人恐吓城里的士绅大户，连刘先生家也有贼人射箭恐吓，全县为此都惊扰不安。”

王兆敏原来还想提起此事，见他主动提起，便道：“确有此事。只是事情甚为棘手啊……”

熊卜佑却一脸懵懂无知的模样：“有何棘手的？”

王兆敏心想你知道了还装！但是此话不便明说，反正自己原来的打算是李代桃僵，不提恐吓之事，只讲“骚扰地方”，把事情混过去就算完事。

不过自己的这番苦心，要让髡贼见情才是。他斟酌了一番字句，才缓缓道：“此事一无旁证，除了几柄小刀、箭和揭贴，也无有力的物证。指证何人所为颇为不易……”

他不说“破获案子”，而专谈“指证”，暗示澳洲人：这事情的主使我们知道，就是不准备再细查下去了。

“不容易破案？”没想到熊卜佑却根本没领会他话中的隐晦之处，大谈自己既然在本地落户，也是临高子民，同样要为建设“和谐临高”贡献自己的一份力——

王兆敏暗暗苦笑：这县里的“子民”若都和你们一样，天下还有谁想当官？“刁民”倒差不多，不对，连刁民都算不上，简直就是土皇帝。

按照王兆敏的心得：髡贼每次高谈阔论“和谐”论之后必然没有好事，果不其然，熊卜佑紧跟着就提出了自己的要求：

“……我澳洲在侦缉办案上极有一套办法，既然现在同为临高之民，也要为老父母分忧。这次的案子，就由我们这位周洞天来协同办理吧！不是我夸下海口，三天之内，此案必破！”

吴明晋开始听他言语中并无要举旗造反要自己参与接受伪职的意思，已经放心下来，现在忽然听闻他提出了要办案的要求，惊讶的嘴巴都张不开了。

王兆敏也大吃一惊。办案？不管是剿匪、征粮、修路还是开矿……澳洲人的这些举动他大致能明白其中的意思，唯独这办案到底所为何来？办案当然也有好处，但是这好处对澳洲人来说也实在太可怜了。

再者此事明白不过就是陈明刚指使。要按王兆敏的想法，一面是澳洲人要拉拢的以刘大霖为代表的缙绅们，一面是上蹿下跳为澳洲人征粮聚敛的陈明刚。澳洲人应该是装聋作哑或者采取和他类似的“和稀泥”的态度才对，哪有这样自找麻烦的？

“这个——”吴明晋不等王兆敏开口，已经语无伦次起来，“大明从无此例……”

“没有先例，我们就创造先例嘛！”熊卜佑毫不以为意地说了个新词，“这事就这么定了！”
