---
aid: "0003"
zid: "0255"
title: 秋赋（二十）
author: 吹牛者
---

吴明晋和王兆敏面面相觑，这事情还真没法“就这么定了”，当下王兆敏道：“这个，办案侦缉拿人都要出签子火牌，诸位不是大明人士，又无功名、差遣在身……”

“此事当然还是以县里为主了，”熊卜佑道，“我等不过从旁协助。”

王兆敏想所谓“从旁协助”，其实髡贼还是想要掌握此事的处理权——这倒也好，这个烫手的山芋干脆就丢给原主去处理好了。他也想看看，澳洲人的葫芦里到底卖得是什么药。

吴明晋咳嗽了一声，推辞自己身体不适要先回去休憩片刻。熊卜佑知道这是当官的表示“此事你们只管去干，但是与我无关”的一种做派，下面的事情，只要和王兆敏谈就是了。这也是官场上常用的法子。

王兆敏想此事办理，断然不能让澳洲人自己来搞坐堂审理之类的事情，唯一的法子就是委托县衙里的一名官员出面。由澳洲人在背后指挥就是。

“来人，请孙老爷来。”王兆敏吩咐道。

这个差使当仁不让的落到了典史的头上。典史是明代开始才有的官儿，是从宋元以来的县尉衍生过来的，主管的职责是大抵是狱囚警逻之类的治安工作，在没有巡检司分管的地方，也负责巡防、弹压、捕盗的事务。此事交给他办职责名正言顺。

典史的级别很低，连从九品的最低一级官品也轮不上，算是“未入流”，不过这个未入流还是“官”，照例要朝廷除授的。

当典史的人，都是些最不得意的读书人，多数是从“监生”中的选授的。如果说举人考不上进士，还能“大挑”当县令、县丞之类的官职，监生就只能混个主簿、教谕、训导和典史这样的微末之员了。而且升迁的希望很小。

所以本县的孙典史孙瑞伍就成了一个典型一切向钱看的官了。可惜本地实在太穷，地方势力和土匪又厉害，他这个典史的油水实在有限。

澳洲人的到来给孙瑞伍带来了财运。因为他品级低微，常常被当作替死鬼给吴明晋打发去为澳洲人出头办事。每次办事，照例会有一笔好处。东门市上的种种享受让他更加难以自拔。于是孙典史就在在金钱贿赂和生活享用的双重刺激下越陷越深了。澳洲人每有什么行动，他总是第一个出现，办事极其殷勤。以至于在县里被人笑称为“澳洲典史”。

孙瑞伍自己倒是毫不在乎，每天在东门市“享受生活”，和独孤求婚很是相得。两人时常一起“腐败”。这位监生对自己度过的圣贤之书早就忘得一干二净，把华夷之防丢到九霄云外去。

“不行，”没想到熊卜佑一反常态的表示反对，“王师爷，孙典史品级低微，这可是牵涉到本县缙绅大户们的案子，若没有一个相当的人物出面主持，恐怕人心难安啊。”

“那，熊老爷的意思是？”

“还是请吴县丞出面主持为好，孙老爷协办。”

“有理，有理。”王兆敏想这也算有些道理，反正只要不是自己老爷出面就好，孙典史还是吴县丞都没关系。

当下叫人把二位找来，将事情关照了一番。孙典史听了要为澳洲人办案，马上一力应承，倒是吴亚，想了片刻才道：“几位首长，这次刀箭入户恐吓缙绅的事情，案子本身原没什么，只是事情难办……”

王兆敏咳嗽了一声，说：既然你们谈公事，我就不再打扰了。当下也溜了出去。

“事情难办，我略有耳闻。”熊卜佑说，“不过此事事关重大，还是要一查到底，给县里一个交代才是。”

“是，是，既然熊首长这么说，我等一力照办就是。”吴亚知道这事情里其实没自己什么事，自己和典史就是来当招牌的，“不知道周首长打算在哪里办公？”

“当然是在县衙里，就用二堂吧——”

“不妥不妥，”吴亚摇头道，“周首长在大明并无功名，算是布衣，擅用二堂，本身就是犯法，再者——”

再者吴明晋总归是个“百里候”，不能象个小厮一样随传随到，而且升堂审案在过去也是很严肃重大的事情，不能太随便了。

“我看，不如在花厅办案。”孙典史道。

“我亦有此意。”吴亚点点头。

花厅属于内衙范畴，不过，县内但凡牵涉到风化的案子或者和缙绅大户有关的案子，一般都在花厅内审理，并不在大堂二堂公开审理，为的是照顾当事人的颜面。

因为属于内衙范畴，并非朝廷经制之地，周洞天在此地就能大大方方的办案了。

“好，”熊卜佑点点头，“就这么办吧。”他拱了拱手：“此案涉及甚广，事机须秘，一会我们会在县衙关防，请诸位莫要惊扰。”

“关防？”吴亚和孙瑞伍都没料到还有这一招，不由大惊失色。这是要干吗？

“毋庸担心，”熊卜佑温语宽慰，“这也是不得已，哈哈。”说着，他打了一个电话：

“开始吧。”

驻守在县衙外的几十名警卫人员随即全部调入衙门内，将各出入口和衙署内的要地完全控制住。县衙里的人，许进不许出。

这时候，根据熊卜佑打来的电话，早就准备完毕的陆军的三支小队迅速的开到了临高县的三座城门。随即控制了城门。他们并不明目张胆的接管城防，而是驻扎在城门口后的藏兵洞内，监视民壮。

每支小分队的士官们已经认了好几个星期人脸。现在他们已经把临高县内的胥吏和手下的“做公的”狐群狗党的面孔都记住了，邬德给他们的命令是：这些人只许进城不许出城。

“如果有人要出城，直接扣押送到县衙，明白吗？”

“是！明白了。”

县衙里，随着关键部门被人控制，正在县衙内办公的胥吏们感到不安，纷纷出来打听探视。孙瑞伍只得出来安抚众人，要他们不要惊慌。

周洞天关照人把皂班班头叫来。

皂班的班头林长三是个三十多岁的精悍汉子，刀条脸，一双小眼睛很是有神。双手胳膊肌肉发达，不愧是以行刑见长的老皂隶。

到得花厅上，见过礼。林长三眼见花厅上面端坐着本县的两位老爷，一个三四十岁的澳洲人坐下下首的位置上，双目冰冷，一看就是个极不好惹的人物。

周洞天审视了一眼皂班头子，“把名册给我拿来！传齐全班的皂隶，我要点卯。”

“是，是，”林长三赶紧出去吩咐。一会，皂隶们都来齐了。

周洞天打开名册，吃了一惊。原来这名册上密密麻麻，在册的皂隶有五六十人之多，而站在下面听候点卯的不过二十来人。

“怎么，人没来齐？”周洞天问。

“老爷有所不知，”林长三小心翼翼道，“名册上的数目是不作数的，这都是挂名的皂隶。”

因为在衙门当衙役享有免疫免赋的好处，有些人就出点钱把自己的名字挂在衙役名册上，实际上从来不来衙门当差。

“……名字下面有领银子数目的，才是当差的。”

周洞天一数，领银子的一共有二十四个人。点卯下去，人都来齐了。

“每人立刻准备一套皂隶的衣服出来。马上！”

众人面面相觑，不知道这是要干什么。林长三望着孙典史，孙瑞伍不耐烦的一挥手：“叫你们预备就赶快预备，啰嗦什么！”

“回老爷，小的只有这身公服啊。”

“那就脱下来！”孙瑞伍呵斥道。

众皂隶只得照办，不一会就把衣服凑齐了。

这批衣服转瞬就穿到了他们带来的政保速成训练班里学员身上。

“好了，大伙手脚麻利点！把衣服都换上。”尤国团吆喝着。

尤国团是保卫总署下的一个工作人员。此公在现代时空是一默默无闻的小市民。但是到了 17 世纪却成了一个暴力手段至上的鼓吹者。他一贯主张只有最残酷无情的手段才能有效的进行统治。原本他在陆军服役，后来政保总署认为此人在陆军内会造成“不良倾向”，就把他干脆调入了本部门。

果然，到了政保总署让他如鱼得水。很快就以其残忍的言论让同事们侧目。当然他的残忍作风暂时还没机会来表现。

“好了，现在你们就是县衙的皂隶了，按照事先的方案，把各个要点守好！”

片刻的工夫，临高县城和临高县衙就完全被穿越集团控制住了。

皂班的衙役们，挤挤簇簇地站在花厅里，很是不安地看着发出奇怪命令的周洞天。林长三更是一脸惶恐巴结的模样。就差没有五体投地了。让周洞天心中一阵的暗自冷笑：“想用这种把戏骗人，装人畜无害？可惜，老子不是自以为浑身放王八气的小白。”

“诸位，”周洞天缓缓道，“你们都是累世传承的祖业，用刑拷问最拿手不过，明日问案的时候，还有多多偏劳了！”
