---
aid: "0003"
zid: "0256"
title: 秋赋（二十一）
author: 吹牛者
---

众人齐声喊“喏”。孙瑞伍和吴亚心中一沉，这是要兴大狱的意思啊。到底他们的矛头会指向谁，两人还不清楚，但是这次的案子之后临高的局面必然会大变是确信无疑的了。

随着城门和县衙被控制，邬德已经把指挥部移动到了张有福的庄子里以便就近指挥。张有福全家包括他家的佣工们都给集中送到东门市去了，有人好吃好喝的招待几天。

“立刻给计委打电话，要他们拨付二百套明代人的衣服到张有福的庄子里，尽快。”邬德在一张大木桌子旁发布着命令。

“从国民学校抽调的翻译们来了吗？”

“来了，正在院子里集合。”

“衣服一到马上让他们换衣服，护送进城到县衙去。”

……

县衙里，周洞天一朝权在手便把令来行，吩咐立刻将快班班头子符和传到。

“这是周老爷，”孙典史言简意赅的介绍道，“这次是专为协助办理刀箭恐吓缙绅的案子而来的。他的吩咐，就是本官的吩咐，也是吴老爷的意思，尔等可明白？”

两人闹不清这一下又是哪一出了，只得应道：“是。”

“好，尔等立刻多带人手，给你一天时间在城内缉拿投刀射箭之人。”周洞天笑道，“要确实拿到，莫给随便找几个人来顶罪。快去吧。”说着丢下火签。

符和唯唯诺诺的退下。此事当然不难，临高县城极小，他手下的快班兄弟加上帮忙的“做公得”，半天时间就能翻个底朝天。何况能亲手去干这种事情的人，多半是些市井无赖泼皮，全县有多少这样的人，他一清二楚。

不过这事情牵扯到陈明刚。真要把人缉拿到案，这种小泼皮不用用刑，大老爷的官威一出来就得招认的干干净净。自己和老八的梁子可就结上了。

当下打定主意，先和陈明刚去谈谈。要是陈明刚上路，肯出点银子，自己自然是要替他弥缝一下，若是不识相，那就得公事公办了。

陈明刚这会正在自家的宅子里和手下人议事——昨天他就得知了这个消息，当时就吃了一惊，此事太出乎意外了，他可没叫任何人去干这事！但是这事情出来之后，全县上下都会认为是他干的！

这到底是什么意思？陈明刚思来想去着摸不透。但是他立刻明白，自己这下成了缙绅大户们的眼中钉。会不会是黄禀坤指使人干的？

叫手下人出去打听消息，一个个有去无回。正在焦躁没奈何间，有人回报：符和来了。

符和是快班班头，平日里和自己没什么交际，他的突然到访显然是有事情。陈明刚赶紧道：“快请！”

符和到了屋子里，也不客套，只眼睛盯着陈明刚看，看得他浑身不自在。笑道：“老符！你来这里有事说事！别瞪着牛眼睛！”

符和冷笑一声：“老八！你也太胆大了！居然敢做这样的事情。真以为这临高县姓陈么？”

“投刀射箭的事情不是我做的，”陈明刚矢口否认。

“是不是你做的，一会到了堂上你自己去和老爷们分辨吧。”

“怎么，老爷传我去了？”

“已经下了火签，立刻缉拿投刀射箭的歹徒，这种小喽啰一拿到堂上，还不什么都招认了！”符和摆出一副稳坐钓鱼台的面孔，“你还是好好想想该怎么办吧！”

陈明刚见他这副嘴脸，知道再分辨也不会有什么用处。他这是摆明了来敲诈自己。就算自己不承认，他到时找几个人教好了供词，上堂一样要咬自己一口。

“事，不是我干的。我也不会干这么蠢的事情。”陈明刚摆出一副义正词严的面孔来，“我看，倒有可能是黄禀坤这小子干的——让大户们对付兄弟我。”他叹了口气，“我当了这个差使，得罪的人太多了。还要请老符你为我多多美言啊。”说着叫了个徒弟进来，“去，到后院去，和太太说取四十两银子来。”

这个数目让符和还算满意。接了银子，笑道：“老八，够意思！这事铁定就是黄禀坤这小子干的了！”

“有劳了。”陈明刚拱手称谢，“恕不远送。”

看着符和出去的背影，陈明刚冷笑一声。黄禀坤干的？要真这么招认出来，你符和才叫自找麻烦！黄禀坤是什么人，临高第一大户黄守统的二公子，堂堂的县学生员。要指证他是幕后黑手，没刑房书办、师爷一起上下勾手根本办不到。

符和拿了银子，回到县衙前自己办案的时候常坐的茶馆，关照手下把县里的混混儿找了三个来，许了他们每人二两银子，算作是射箭投刀的歹徒。

“……上得堂去，不管老爷们怎么问，只要一口咬定是李恭指使你们干得是就是！”符和喝了口茶，“上面兴许不信，要动刑。这个你们只管放心。不管是打板子还是上夹棍，都有我打点了。小苦头是难免的，绝不叫你们受大罪。”

其中一个人道：“符头！这事倒是容易，只是这小刀和弓箭哪里来得，总得有个说法才是——”

县里原先有铁匠，如今早就没了。要买铁器都得上东门市去。那里是澳洲人的地盘，乱说一气的话，万一扯到澳洲人就不妙了。

“就说是李恭给你们的好了。”符和说。到时候刑具一加身，要他李恭认什么都得认。

当下把这三个人都上了链子先押在茶馆里，只能明天一早上堂。符和的一个手下悄声问：“符头！不是说要他们指认黄禀坤么……”

“你真是糊涂！”符和斥道，“黄禀坤是什么人，咱们惹得起么！”他冷笑一声，直接指证黄禀坤是不行的，连指证他家的佣人都不成。好在他身边最近鞍前马后奔走的最起劲的就李孝朋了。说是他的佣人指使，等于也是把矛头指向黄禀坤了。还能从李家勒索一大笔钱财。这才是一石二鸟。

正在算计着到时候应该向李家开口要多少好处的时候，有手下进来告诉他，城里忽然来了许多陌生的面孔，三五成群的散布在县城各处要道上。城门口许进不许出。

“不用忙，多半是澳洲人进城了。是来关防的。”符和想既然来了好几个澳洲大首长，他们自然要派人关防警戒，也是意料中的事情。

“告诉兄弟们，没事少上街，都留衙门里听候差遣，免得惹来麻烦！”符和知道自己手下这帮人平时在城里横行霸道惯了，万一和澳洲人的手下起了冲突，绝无好果子吃。

“全都留在县衙里？”

“这是澳洲老爷亲自办的案子，大伙要巴结一点！”

周洞天老实不客气的把县衙花厅占为他的指挥部，接收着来自各处的情报和讯息。又在花厅里架设好所需的各种设备。最后他请王兆敏出面，请涉案的各家士绅大户，还有县学的黄禀坤、李孝朋等人明日一早来县衙听审。

布置完一切，他留下尤国团在县衙坐镇，自己出城到张有福的庄子里去向邬德汇报。

“看来符和果然去找陈明刚了。也找了不相关的人顶罪。”周洞天看了周伯韬送来的监视报告，“这胥吏之间还真是盘根错节啊。”

“这次就要彻底的把他们肢解掉，使其不能成为一股势力。”邬德说，“老老实实的为我们服务。”

“本来就没必要收服他们，全部抓走就是。我们不是预备了人手来接替吗？”

“原先我也这么想。依靠暴力手段来重新洗牌。既容易又干净。”邬德说，“但是现在既然还要打一阶段大明的旗号，就得保持临高县衙‘明皮澳心’。日常的衙门事务也得应付，比如缴粮赋应该怎么经手？手续如何办理，上面衙门来的文书应该如何回复？这些大明的行政程序只有胥吏们才懂。所以有必要留用一部分人。”

“这样的话他们岂不是又能靠这个来挟制我们了？”

“呵呵，大明的官儿容易被他们挟制是因为是同一个体制下的，当官的要的是平平安安当官发财。我们只是暂时借这张皮用用，又不要当大明的官。”邬德说，“他们可以欺骗我们一次，但是没机会欺骗第二次了。等到有第一个犯这样错误的人出现之后，我相信就不会有人犯同样的错误了。”

他接着道：“就算他们都是最顽固的坏蛋，到底也有老婆孩子，我相信人要能坚强到不顾老婆孩子的地步，非得有极强烈的信仰不可。”

胥吏们的信仰就是捞钱。这种信仰一般经受不起考验。

邬德和周洞天商量了一番明日审问的程序和要紧事项之后，又和阳河联系，确认一下专门为县衙里的胥吏们预备的“学习班”的营房是否都修好了随时可用。接着，又询问了陆军派遣人员的到位情况。

“进城的步兵要给他们换上明代人的衣服，不要带步枪，就带长矛好了。”邬德在手机里下着指示，“多带绳子和头套。”
