---
aid: "0003"
zid: "0257"
title: 秋赋（二十二）
author: 吹牛者
---

审问的当天一早，吴亚和孙瑞伍两个冠带整齐的来了。两人过了一个寝食难安的晚上——回到自己家里才知道，今日派出去办事的佣人都被阻挡了回来，说是要严密关防，不许擅自进出县衙。

第二日一早，两人强打精神，早早的盥洗了来到花厅。只见厅上摆开了公案和十来把椅子，涉案的缙绅们有的已经到了，正在院子里和人见礼。

孙瑞伍的眼睛比较好，见刘大霖已经到了，正在厅上和人说话，赶紧过去见礼打招呼。

看刘大霖的气色似乎还不错。这位平时足不出户的半隐居人士居然也会来听审，让吴亚很意外——这种事以他的身份最多派个管家来而已。这澳洲人的面子可真大！

因为是在花厅问案，升堂的种种仪注一概都免了。吴亚和孙瑞伍的公案据上首，在下首为周洞天也设了公案。下面两班皂隶各持水火棍，站得整整齐齐，就是身上的衣服七零八落，穿什么的都有——公服都被政保总署的学员剥去穿戴了。

周洞天看着这如同电视里的公堂场面，知道自己一会就要当“大老爷”审案了，心里很是别扭。心想以后这审判制度一定得改革，不然一天到晚像演戏一样怎么吃得消！

林长三见官长们都已落座，缙绅们也来齐了，正要领头呼喊堂威，只见周洞天一摆手：“将人犯提上！”

当下将三名人犯提上，周洞天问了问姓名、年龄、籍贯之类的常例话，他知道这三人根本不是犯人，眼下不过是演戏而已，没废什么话就直接开始询问案情。三人倒也痛快，把一应罪行全部揽下。

“尔等受何人指使，作出这样的事情来！”周洞天呵斥道。

“回老爷的话，”中间一个人道，“是李恭指使。”

旁听的缙绅们面色为之一变。李恭是李孝朋的亲随，县城里无人不知。谁都知道李孝朋最近追随黄禀坤到处串联请愿的事情。众人的目光一下就落到了黄禀坤的身上。

黄禀坤吃了一惊，没想到居然会赖到自己头上！他正要站起来分辨，见刘大霖微微摇头，便按捺住性子看下面如何。

周洞天却不知道李恭何许人也。问：“谁是李恭？”

旁边早有人回话：“是李孝朋的长随。”

“李孝朋？”周洞天随手翻看了下手边的材料，恍然大悟，“原来是粪霸家的少爷。”

这个称呼被当众说出来，堂上众人顿时忍俊不住，皂隶们绷着脸暗笑，缙绅们一个个或者掩脸偷笑，或者干脆喝水装咳嗽。

“小刀是何处所买？”

“是李恭给的。”

“弓箭呢？”

“也是他给的。”

周洞天冷笑道：“供词属实？”

“句句属实，小的们不敢诓骗老爷。”

“尔等在何处射得箭？用的是几石弓？”

这事情他们如何知道？一个个面面相觑，内中一个大胆的胡乱道：“是在刘老爷家大门前的街上，十石弓。”

“胡说八道！”周洞天拍案道，“门前射箭，为何中箭之处的方向却是相反？十石弓，尔等是李广再生不成！再者李恭与诸位缙绅无冤无仇，为何作出此事？情理不通，分明撒谎！”说着吼道：“拉下去每人先打二十！”

皂班的衙役们齐声高喝：“打二十！”上来将三人拉到堂下行杖——有符和打过招呼，这都是做熟的套路，板子只是杖头着地而已，听着噼里啪啦打得好不热闹，实则屁股上皮也没少一块。少顷打完上来回命。周洞天见三个人只是故作痛苦之色，知道是下面是在造假。把面色一沉：

“给我玩棒头着地的把戏？”周洞天面露出狰狞之色，“小尤，给我好好的整治整治几个不要命的王八蛋！”

尤国团带着几个政保总署审讯科的实习生，立刻过来将刚才行杖的皂隶扭送到堂上跪下。这几个人被反关节擒拿着，疼得龇牙咧嘴。

“这等无用之徒，还留着手做什么？”周洞天一挥手，“给我废了！”

堂上顿时发出几声咔嚓的声音，几个皂隶当即被特别的手法卸掉了关节，惨叫声顿时不绝于耳，有人疼得当场昏了过去。

“孙典史！”

“在，在。”孙瑞伍没想到这澳洲人居然会当场行凶，已经被吓得抖抖瑟瑟了。

“这几个无用之辈留着无用，开革了吧！”

“是，是，立即开革！”

当下这几个人被拉下堂去绳捆索绑起来，尤国团带着待命的都是政保总署审讯科的实习生，个个都是和官府有深仇大恨、心狠手辣之辈，立刻把几个人捆得和粽子一样丢在地上，喉咙上还套了一索子——这是邬德教他们的，不用口塞就能让犯人喊不出话来。

堂上众人个个脸色苍白，料想这几个被扭断手的皂隶不会有好下场，最轻也得被送到南宝去开石头。

“拉下去，再打！”周洞天命令。

皂隶们早就被吓得手脚哆嗦，林长三见识多些，也知道今天遇到了“强项令”，不敢怠慢，赶紧关照：“着实打！”

三人当即被拉下去。毕竟是自己的小命的要紧，皂隶们下手极重，二十板子下去，三个倒霉的家伙已经只剩下喘气的力气了。

“再问你们一次，投刀射箭的是不是你们？”

“老爷开恩啊，不是小的——”

“那是何人！”

“是——是——”这下几个人都犯了难。符和他们也得罪不起，心中极是悔恨，为什么要为了几两银子来干这事！

“再打！”

“老爷不要打了！”眼看着再打下去小命不保，三个人赶紧招认：攀咬李恭是符和的指示。

缙绅们颇为意外，符和与征粮的事情根本不相干，何必来蹚浑水？孙瑞伍和吴亚却知道：这是符和想借机敲诈李家。是快班衙役常用的花样。

“来人，带符和！”

片刻之间，还在班房里和手下磨牙的符和带到。眼见三个倒霉蛋屁股大腿上血淋淋的，心想林长三这王八蛋太不够义气了。自己关照要照应的，也给了杖头钱，居然下手还这么狠。

“符和！”周洞天喝道，“这三人并非本案犯人。你随意找人顶罪已属不当，还指示这三人攀咬李恭，意图敲诈，该当何罪！”

符和知道事情败露，但他是多年的老公事，这点场面自然应付得下来，居然毫不畏惧的说这三个家伙是县里的无赖，过去被他惩治过，这次是意图报复。

“……老爷若是只凭着这三人的一面之词就降罪，未免太过轻信人言了。”

周洞天笑道：“既然如此，就让你死个明白。”说罢一挥手，早有人在旁边打开了录音机的扩大器，喇叭里立刻传来了他在茶馆和三个倒霉蛋谈事的录音。

被放大的符和的声音在花厅里回荡着：“……只要一口咬定是李恭指使你们干的是就是！……”

“怎么样，还要听下去吗？”周洞天问道。

花厅上的众人被惊骇的说不出话来：用一个黑箱子就能放出人声！这太可怕了，而且还能把别人说过的话原样的重说出来，简直就是妖术！难道这就是传说中的“顺风耳”？黄禀坤更是被一阵恐惧所笼罩，面如死灰。一时间，他觉得自己就是一只不自量力的蝼蚁，妄图撼动大树。

符和瘫软在地，一句话也说不出来，浑身只是一味的发抖。听得周洞天问话，趴在地上连连磕头，哀求饶命。当下把自己去找陈明刚，收了他的银子，包括根据其要求指使人攀咬李恭意图敲诈的事情一五一十全说了出来。

“看你还算老实！”周洞天缓缓道，“给你戴罪立功的机会，限半个时辰，把真正的人犯给我带到！”

“是，是，小的立刻就去。”符和狼狈而去。

花厅上一片死寂。一个个背流冷汗。周洞天满意的审视着众人的面色。看来杀鸡儆猴的效果不错呀。这帮子大户缙绅，也的确要给他们点颜色看看才知道我们的厉害。接着他嘲弄般地看了一眼黄禀坤。看得这黄公子差点没瘫倒在地。

不多片刻，符和就领着人把三个被周七收买的人带到了。这三个人根本没用刑，上得堂来一看这威势和前车之鉴——几个血淋淋的屁股，立刻把什么都招了出来。

听说指使的人是周七，大伙的脸上都露出了“本该如此”的神情。

“缉拿周七到案！”

下面的事情就顺得很了，周七一被缉拿到案，马上就招了：

“收买这三人恐吓缙绅和士子的就是小的。”

“哦，你有何缘故要做此事？”

“小的不敢！”周七伏地连连磕头，“这是——这是——”他故意吞吞吐吐，似乎有难言之隐。

“快说！免得皮肉受苦！”

“是小的师父，陈——陈——陈明刚关照小的去做的。”

虽说这是大家的意料之中的供词，但是周七说出来的时候，花厅上还是响起了一阵压抑的惊叹声。吴亚和孙瑞伍暗叹：陈明刚完了！
