---
aid: "0003"
zid: "0258"
title: 秋赋（二十三）
author: 吹牛者
---

“陈明刚是本县的户书，为何要行此不法之事？莫非你与你师父有仇隙，意图报复不成？”周洞天故意道。

“小的不敢！”周七赶紧申辩。把陈明刚如何的打算利用为澳洲人办理征粮的机会，大大的勒索一番大户，如何的主动的提出要搞“丈田”以作为勒索的借口，以及种种伎俩，全部一五一十的招认出来。最后，又哭诉说因为大户们要去上禀贴，所以才指使他收买无赖恐吓大户。

这番言辞说出来，既合情又合理，而且 90％以上都是真话，不由得听审的众人不信。

黄禀坤喝了几口冷茶，稳了稳心神，从刚才巨大的惊骇中回复过来。盘算着现在堂上的局面是陈明刚罪恶昭彰已经是定局了，就算是澳洲人也没法再为他维护，否则他就是公然要与本县的缙绅为敌了——看澳洲人这次的做派大约是打算拿陈明刚当替死鬼了。黄禀坤想这样的话，澳洲人就和胥吏们对上了，这伙对本县状况熟悉到极点的“伏地虫”他们就利用不到了，也算是去了一大后患！

“这么说，诸位缙绅所上禀贴，诉说尔等公然索贿，以贿赂定丈田数量多少、耗米多寡是事实了？”

“是实，小的自已经手的几家粮户都是遵照师父的指使所办。”

“可有底册？”

“底册均在师父手中，我等不敢私藏。”

“刀子和弓箭是何处而来？”

“都是师父给的。”周七道，“小的不敢撒谎。”

“好，你且退下去！”周洞天扫视了一眼缙绅们，“看来此事陈明刚是罪魁祸首。”

“此人罪大恶极啊，”孙瑞伍见机的快，立刻随声附和。

缙绅们见周洞天公然表态，知道这件官司最后的结局是有利于自己的，都松了口气，想到不仅自己这些天所受到的种种骚扰和恐吓，此时顿有拨云见日之感，对澳洲人的办事更加钦佩。刘大霖心里也暗暗称赞，这样的事情，若是在县令手里处理，十之八九就是和稀泥一样的混过去了。澳洲人办事一是一，二是二，是非分明。

“既然如此，他的本县户书的差使——”

“自然立即革掉。”吴亚马上也出来表态。

“好，吴赞府、孙老爷二位果然是明察秋毫，刚正不阿的青天大人。”周洞天立马来了碗奉承的米汤。缙绅们果然凑趣，一起同声附和。

“来人！把陈明刚一伙尽数提到！”

“喏！”符和为了立功赎罪，此时十分的卖力，当即领了火签下去，点了快班里的十来个弟兄，正要出门。只见尤国团过来了。

“符头，你的手下还是留在这里，让他们随你去好了。”尤国团一指身后的十几个人，这些人都穿了衙门里的差役公服，一个个手持武器，杀气腾腾。

“是，是。”符和知道这都是澳洲人的亲信，不敢违拗。

不过半小时的时间，花厅院子里已经拿到了二十来人，陈明刚的徒弟、粮差、帮闲的只要在城里一股脑的都抓了回来，跪在院子里黑压压的。

陈明刚被带上花厅，见周七跪在一旁，心中顿觉不妙——这小子不会是把自己给卖了吧。

关于自己的罪行，陈明刚是坚决不承认的，征粮丈田是取得过澳洲人同意的，如何叫“擅自”，至于勒索规费云云，自然是对手下人“有失管教”，最多算是领导失误。周洞天听着只觉得耳熟，敢情这套玩意是百年传承下来的。

至于恐吓士绅的事情，那就是更加无稽之谈了——这话倒是千真万确——一定是周七自己干的，妄图报复师父。

“……周七不顾上下尊卑，屡次勾引小人之妾秋红。小人念及师徒之情一直隐忍，没想到这个孽畜竟然干出这样的事情来……”陈明刚说到这里居然哽咽着流了泪下来。

“胡说八道！”周七吼叫道，“我和秋红是清白的……”

“肃静！”吴亚一拍惊堂木，“让你说话再说话！”

“真是一演技派！”周洞天无心和陈明刚纠缠。这个积年老吏口舌如刀，自己虽然也有审讯的经验，但是言语不通对答颇为不便，自己也没工夫和他搞辩论赛。好在大明本来就不是什么讲究司法人权的地方，刑讯拷问连形式上的掩盖都没必要做，以后慢慢收拾他就是。现在直接从他手下打开突破口。

他再能诡辩，手下不见得个个厉害，当下把伞店小胡传了上来——在政治保总署的专案材料里里，伞店小胡是仅次于周七的陈明刚团伙里的核心人物。撬开他的嘴巴很有用。

伞店小胡上得堂来，原本还要辩解几句，被一顿板子打得哭爹喊娘，立刻就把和一切全招认出来。包括陈明刚要他们狠狠的勒逼粮户，逼得粮户上禀贴，让澳洲人以为是黄禀坤主持闹事抗粮之类的谋划也都说了出来。

“一个堂堂的户书，居然在背后指使人抗粮，这是什么罪行啊。”周洞天在花厅上感慨。

“罪大恶极，罪大恶极！”孙瑞伍又来凑趣。吴亚鄙视地看了一眼他，没做声。

接着又传了十多个粮差上来，有见机的快得不等用刑全招认了，不见机的少不得要皮肉受苦，堂上的板子打得劈啪作响，一片鬼哭狼嚎之声。林长三手下的板子都给血染红了，缙绅们平日里哪里看得如此壮观的拷打场面，一个个抖抖瑟瑟的。倒还是黄禀坤镇静些。

陈明刚跪在一边，眼看着自己的手下一个个的招供画押，看着周洞天一副追查到底的模样，惊慌之余心里却一直没搞清楚，他们为什么要这么做？自己虽然在征粮的过程中大捞了一笔，但是给他们带来的好处可是大得多啊！至于叫人恐吓缙绅的事情，根本就是子虚乌有，就是周七，也不见得有这个胆子！

……

“好了，你还有什么话可说？”周洞天拿这一堆供状，问陈明刚。

“小人确系冤枉！”陈明刚梗着脖子，“三木之下，何供不可求？你们既然非要定小人的罪名，小人倒要看看，今年的秋赋如何收得！”

“这个不劳你费心。”周洞天知道计委早就囤积了足够的越南大米，就算临高县里一颗米也收不上来也能完足秋赋。用这个要挟县令或许可以，用来要挟掌握着越南大米供应链的穿越集团就是纯粹的笑话了，“带下去，押入牢中！”

“尔等少要得意！”陈明刚知道事已不能挽回，以澳洲人的做派，自己不会活命。死到临头多年来操纵一切游刃有余的良好感觉完全崩溃，只剩下满心的狂怒，吼叫道，“你们勾结髡贼，迟早要上西市一刀两断。至于你们这些大户——”他恶狠狠地瞪着他们，“澳洲人剥你们皮的日子就在后头！”

这番话说得堂上众人面色大变。寥寥几句却打中了众人的心事。周洞天大怒，急道：“让他闭嘴！”

当下就有人过来把预备好的绳子往他脖子里一套一勒，陈明刚已然说不出话来。

“带下去！”周洞天吼道。

把人呆下去之后，缙绅们再也无心久坐，纷纷要求告辞。周洞天也不挽留。传令退堂。花厅上的一切自然有人收拾。周洞天和吴亚等人来到后头的签押房里落座。熊卜佑已经在签押房里等了许久了。

“陈明刚还未认罪，是否要再审一堂？”吴亚问。陈明刚坚决不认罪，古代审问最重口供，没有犯人的画押的口供等于案子就没审结。

孙瑞伍道：“用刑就是，不愁他不认。要办成铁案！”他在堂上被陈明刚的一席话吓得心惊胆战，已经决定要置他于死地了。

“这事情真办成了案子，倒未必好处置。”还是吴亚老谋深算，“判个什么罪名才好？若是要问个死罪，岂不是还得上报到刑部复核……”

下意识里，他们都不想把这事情再上报上去，免得招惹是非。

“不必办成什么铁案。现在旁证俱全，已经足够革掉他的户书了。”周洞天道，“把他还有手下的人移交给我们就是。”

“这个——”吴亚犹豫了，到了澳洲人手里，陈明刚肯定活不成，问题是移送犯人的名目不好办。

“没事，”周洞天道，“陈明刚即被革去户书之职，就不能再留县衙，他想去哪里就去哪里，你们何必为他考虑？”

吴亚同意了，商量下来，就以“勒索地方，骚扰百姓”为名，将陈明刚革去户书的差使，同时被革掉差使的还有快班头子符和——一并移交给穿越集团去私下处置。

这么一来，就出了两个要紧的缺。

“户房的书办，就由周七来补。”熊卜佑道。户房事情繁重，眼下又有秋赋的事情要料理，不能上个生手，然周七过度再合适不过。

周七靠着出卖师父当上这个差使，必然不容于同道。只有死心塌地的为穿越集团办事才能保住这个差使和性命。
