---
aid: "0003"
zid: "0259"
title: 秋赋（二十四）
author: 吹牛者
---

“这事容易，只是照例要与王师爷接头才行。”吴亚道。

快班的班头和户房书办都是县里极有油水的差使，要补差是要花大钱的。以临高的缺份来说，要补户房书办这个位置得要二百两银子。快班班头也须有一定的孝敬才能上任。这笔好处是由县令吃进的。当然，平日里这种事情不常有。

“此事我自然会和王师爷接洽。”熊卜佑道。心里对这层出不穷的陋规很是反感。一个偏远落后的边鄙小县，这套东西一个不少。

不过，眼下县衙的牌子还得留着，这个规矩照办即可。几百两银子对穿越集团来说不在话下。

“只是贵众处置了陈明刚还有他的一群手下，今年的秋赋如何才好？”吴亚表示忧虑。

“不必担心，这点粮食对我们来说还不是手到擒来。”熊卜佑包拍胸脯，其实邬德到底怎么办，他自己也不知道。也不怎么关心——反正总是有办法的。

“为今之计，是叫周七尽快吧陈明刚的摊子接下来。”吴亚说，“已经征了多少？给了多少粮串，仓里又收进了多少，这都是千头万绪的事情。周七固然是熟手，陈明刚的手下也得留几个才行……”

“多谢吴赞府指点了。”熊卜佑这次要坐镇县衙完成接管县衙的工作，所以并不急于辞出去，而是和这两位聊起家常来。其实这二位的家庭状况，他早就一清二楚，现在纯粹是拉拢感情，顺便也摸摸县衙里的底细。

中午的午饭，是由妇女合作社酒楼提供的，办得甚是精美。又有美酒。几个人相谈甚欢。吴亚和孙瑞伍都是原地踏步十几年的小官，对升官的事情已经绝望，视当官是一种谋生的手段而已。比起吴明晋来说顾虑要少得多，说话也放得开。

聊起县衙里的三班六房，二人也是一肚子的火。临高一直是天高皇帝远的地方，不但地方豪强极其强横，胥吏们更是盘根错节，把持县政，根本不把当官的看在眼里。吴明晋这个正堂还好些，象吴亚、孙瑞伍这样的佐官，有很多事情倒是要求着他们去办才成。好处，自然也是给多少收多少，不敢计较。

“我们这种当官的，真是当了‘瘟官’。”吴亚一肚子牢骚，“前前后后当了五六个县的典史、主簿——都是些‘远州恶军’，近二十年才混到个县丞，还被派到这个地方来，做了一任不算，又做第二任！就算调了，也不知道去哪里犄角旮旯去当个小官！”

孙瑞伍也是唉声叹气。熊卜佑一边说着应酬话，一边在心里打着主意，这两个小官虽然在统治阶层里，但是明显对现实不满。他们长期在地方上任职，地方行政经验丰富，对官场的规矩也所知甚多，倒是可以拉拢利用的对象。情报委员会目前给所有的部门发了通告，要他们在平时工作的时候注意有没有可供发展的对象。

当下对他们大力敷衍，很是说了一些替二人抱打不平的话。两人虽然知道这不过是场面上的客套话，但是听到平日里几乎是“无所不能”的澳洲人称赞自己，心里还是舒服了许多，大有相知相遇之感。

这顿酒吃到下午二点多才结束。熊卜佑亲自把两人送回家去——临高县是小地方，除了本地的胥吏之外，官员都是带着家眷住在衙署内的。又乘便和他们的眷属打了个花狐哨，摸了摸情况。这才回到自己在衙内里的指挥部。

县衙已经在事实上被接管了。换上皂隶服装的政保总署行动处的行动队员们控制了所有出入口和关键部门。下一步就是对县衙内的机构开始全面的清洗。

接管县衙的方案，邬德和大伙已经讨论过几次。县衙里的三班六房如何的安排处置。如果一起消灭，县里等因奉此的行政事务就会瘫痪，这样有违他们的初衷。经过几次讨论，认为先从强力和关键部门入手开始清洗。

穿越集团所谓的强力部门就是“三班”，其中皂班专管出巡喝道，站班执堂，用刑拷问；快班专管治安缉盗；壮班则负责守御地方的治安武装。这三个“班”属于“刀把子”性质的部门，必须加以全部接管。

接管的模式类似博铺巡检司。不过巡检好歹是个官，穿越集团还不便随意任免，依然要把符巡检当个招牌供着。三班可就是没关系了。从上到下全换或者换一部分留一部分尽可随意处置。

“这三个部门里，壮班是没有技术含量的一个，”半吊子明史“专家”董薇薇根据掌握的历史知识和搜集的情报说道，“本县的八十个民壮除了最基本的县城警备之外，一点作用也没有。过去县里的剿匪行动，基本依靠的是当地的民团乡勇。”

壮班的统辖的民壮不同于营兵、卫所之类的大明正规驻军，是专用来警卫州县衙门的地方治安武装，亦常承办押解犯人、护送粮饷、巡行地方等差使。至于其战斗力自然就谈不上了。清代将壮班称“狐”，意思是他们只是依仗官威狐假虎威而已，根本没有战斗力。

本县的壮班头子，是个叫李横的屠户。此人是县里唯一开肉铺的屠夫。买了这个差使平日里在乡里为非作歹，强买强卖，民愤很大。

这位壮班头子另一项“政迹”是经常利用押解犯人流配的机会，指使手下人和流犯沿途抢劫。犯下了不少抢劫的命案。

这种匪夷所思的事情，在当时并不稀罕。甚至可以说是见怪不怪的“潜规则”。

“壮班全部清洗，连头带下面的民壮全部抓到学习班去。再作具体甄别。”邬德说，“李横民愤极大，可以让县衙革去其差使。先关押起来，以后有合适的机会再加以公审处决。”

从陆军中抽调一个步兵连，来补“民壮”的缺。取而代之，这样一来，县城的防务就完全由穿越集团掌握了。

“皂班最我们来说最有用地方体现在用刑拷问上。”董薇薇说，“用处不大，但是你要说他们有技术含量我也没异议。”

“脏活得有人干。”邬德说了一句。现在当然也有穿越者在“干脏活”，周洞天就是一个，但是数量是远远不够的。多数穿越者毕竟是在现代文明社会成长起来的，要他们开枪杀人问题不大，要拷打一个大活人多数人还是下不去手的。

“这些人个个狼心狗肺，但是下得去手。很多事情可以让他们去干。”

“皂班暂时可以不动。”熊卜佑道，“反正他们也闹腾不起来。”

“不，皂班人太多了。我们不能供养这么多吃财政饭的人。”邬德说，“他们的工银倒是很微薄，但是会去从老百姓头上敲剥。所以只要留几个人就行了。”

还有就是皂班掌握着县衙的本身的关防和县里官员出入的护卫，还负责县衙里的许多杂役差使。

“皂班必须牢牢的掌握在我们手里，就彻底掌握了县衙里所有人的一举一动。”

最终决定皂班全体进学习班，先甄别出七八个可以“改造利用”的皂隶来继续担任用刑拷问的工作。另外派一批政保总署的实习生们取代他们。

“那他们不得一样升堂站班，开道喝路了？”周伯韬问。

“这个很难么？”

“难我知道不难，但是实习生是好不容易培养出来的，用来干这个是不是浪费了……”

“一点不浪费。这就是需要他们的地方。”邬德笑了，“你放心好了，等大规模的爆了人口之后，速成班的实习生就不稀罕了。现在让他们有个实习机会，以后就是骨干分子。”

最后处置的是快班。快班是三班中的民愤最大。快班理论上是维护社会治安，实际上起得却是反作用。一般来说快班只抓“不开眼”、“不识相”的外来窃贼小贼，只要是挂过号向他们缴分子的，不但予以保护，有时候还会亲自参与。有的快班班头自己就是县里的盗匪头子，一般百姓被他们祸害很深，就是缙绅们也常常为这些人所敲诈。在县里属于人人痛恨，但又是无人敢得罪的一伙人。

邬德打算用警察速成班的学员全面取代快班人员。在县城内建立起现代警政体制。

“不过这个快班可就不是原来的全县性质的机构了。”邬德解释道，“它的实际地位，只相当于县城派出所的级别。”

方案已定，实施起来就有条不紊了。天一擦黑，更夫们便按照命令，在街上敲梆子呼喊“宵禁”。这里没有夜市，入夜原本就没人行走，这下片刻之间街上便断了行人。在城外待命的陆军一队一队的开进城来，先从城门口的民壮开始，再到县衙。

三班的衙役们按照名册相继被集合起来。有些人从下午开始就意识到状况不妙，但是城门和县衙被控制住之后，他们根本无处可逃，只有束手就擒。
