---
aid: "0003"
zid: "0263"
title: 秋赋（二十八）
author: 吹牛者
---

他接着解释了粮行代理县库的好处。第一是账目清楚，免去了库吏监守自盗、乱设账簿的问题。库吏算是“公职人员”，还拉帮结伙，县令就算想处置也会投鼠忌器。给粮行代理，双方就是纯粹的商业往来，一是一，二是二，不需要顾忌太多。第二、收支分开，财务支出清晰明了，不容易被胥吏把持。而且粮行凭县令手条支付款项，旁人难以侵占；第三粮行代收的话，许多在缴粮缴税的时候的粮库的种种弊端也可以革除，属于便民利民之举。

征粮要收耗米，但是耗米之外，在缴粮的时候还有种种的花样，这就是粮库里的好处了。粮库里上到库房书吏，下到仓斗级、签子手，都要从中捞取好处。最简单的是受兑时，挑剔米色。米色好坏，仅凭目视，并无标准，这样就可以挑剔了，若是没有额外的好处孝敬，不是说米色太杂，就是不够干燥，不肯受兑。

粮户缴不上粮，就只能在县里白白等待，日子一久，废时失业，还要贴上开销。所以粮户们只能乖乖就范。

“……就拿秋粮来说，粮户们直接把粮食缴到粮行。免去了粮库胥吏的各种盘剥，就这个，不是老爷您极得民心的一件好事么？”

“难道你们代收，就不会闹这一出么？难道你们澳洲人个个都圣贤不成？就算你们个个是圣人，也难保手下人有这样的事情。”吴明晋变得很亢奋，这几天的事情大大的刺激了他的自尊心。身为地方官“守土有责”的责任心忽然大爆发起来了。

“吴老爷做地方官久了，这上面的弊端自然是见得多了。”严茗不慌不忙的说，“圣人二字我等是当不起的。不过，我们在本县的作为如何恐怕全县上下都是有目共睹的。不用发誓保证之类，事实胜于雄辩。”

吴明晋不懂什么叫“狮屎胜于熊便”，但是穿越集团在临高一年间的确可算是言必信，行必果，对百姓秋毫无犯，平买平卖。召集士绅大户开户摊派“合理负担”也是干干净净，从无办事人员乘机勒索的事情。这些事迹吴明晋平日里看到地听到了不少，知道他所言不虚，一时间倒无可辩驳。

严茗见他无话可说，便把具体的做法和他一一说明。具体来说，县里不再管理粮库，粮库的胥吏只保留一二人，只负责账目的登记造册，具体保管、收进、发送都由德隆负责。

粮户们来缴的税赋，直接缴到德隆粮行的柜上，县衙的户房派人直接在德隆坐柜当场发给粮串。

收到的税赋，不论是粮食还是银钱，都存入了县衙在德隆开设的一个对公户头。以后县里凡是需要支款支粮的时候，直接开一张支票就可以到德隆来支取了。

德隆还会给县衙一定的信用额度，在一定范围内即使账户没有钱粮也可以暂垫付，事后归还，到时候支付德隆的挂牌利息就好——利息从优。

除了县衙开一个总的账户之外，县里的各部门也可以开账户——只要县令老爷批准，像县学现在在德隆就有一个专门的账户。

至于县里上交的财赋，只要县里出具一张支票，就由德隆去各处代理交付——当然要收一点手续费，不过比过去各种规费需索来说，要节省的多。

吴明晋大感踌躇。这个法子听起来倒是不错。不过这么一来县里的一切财政流通就全部落在澳洲人手里——他是无论如何不能也不敢答应的。万一澳洲人哪天跑路了一走了之，自己去找谁要县库里的钱粮？

严茗见他不肯答话，以为他是怕自己的每年的常规收益得不到保证，当下示意：县里几位老爷每年从粮赋上应得的规例好处，一文也不会少，而且可以远程汇兑到老爷的家乡去。

这个好处被吴县令严词拒绝了。无论严茗如何的舌灿莲花，都无法说服吴县令同意此事。

严茗垂头丧气的回去向邬德做了汇报。

“这也是情理之中的事情，”邬德说，“这种风险他大约不肯冒的。”他想了想，“反正这事情他同意也得同意，不同意也得同意。”说着把熊卜佑叫来，交给他一叠材料。

“你去和王兆敏谈谈，把里面的材料露几份给他瞧一下。让他去当说客！”

“我们既然掌握了吴明晋的材料，为什么不直接给我——当场就能让他就范了。”严茗不解。

“吴明晋不是一般的贪蠢之官，还有那么点小小的气节，你当场拿这个出来逼他就范，万一他羞愤难当面子下不去反而要起反弹。通过王兆敏去谈，就是留了面子，事情就容易办一点。”

“原来如此。”

“要挟他人办事也要讲究个度——特别是这种当地方官的，自古至今就是‘土皇帝’。骄狂惯了。你一个普通百姓要压到他头上去。恼羞成怒了容易走极端。所以越是手里有牌，说话越要留有余地，免得对方给你来个鱼死网破，你不就什么也捞不到了，搞不好自己还要吃亏。”

“阿德你的套路还真多，到底是混过官场的人！”

“呵呵，”邬德笑了起来，“我算什么混过官场的人，不过见得多了归纳一点经验。这事你就等熊卜佑的好消息吧。”

事情很快就办下来了，王兆敏在看到熊卜佑拿去的几份材料之后马上就变了脸色，第二天一早，在县衙里休息的熊卜佑就被王师爷找去了。

“东翁关照过了，县库的粮库、银库都托德隆代理。”王兆敏说道：“此事费了我极大的口舌！”

“有劳王师爷了。”熊卜佑恭维了一句，随手塞给他一个信封。

“这也不必了。”王兆敏推辞不要，苦笑道，“这种事情，真是难办！”他摇着头，“好处我且不要了，以后这样强人所难的事情，还是你们自己去办得好。”

“王师爷是能者多劳……”熊卜佑还是把信封推了过去，王师爷自从纳妾之后，不但身子骨有些吃不消，开支也大增——谁能料到东门市上有这么多女人家喜欢的新奇玩意呢！政保总署行动处在王兆敏的小妾身边也安插了眼线，不时引诱那女子消费。王师爷也就跟着落进了“流通券陷阱”里。

见王兆敏不再推辞，熊卜佑才继续道：“德隆既然代理县库，还请王师爷以后多多照顾小号。”说着示意他打开信封。

王兆敏打开一开，里面果然是一个精致的硬面小折子和一个牛角小图章。王兆敏是南直人，游历的地方又多，知道这是个存款的折子，小图章是用来存取的时候留戳用得。这种折子照例是认章不认人的。

打开一看，折子上面用墨笔恭楷写着“兆记”的字样。下面已经登记了粮食流通券一千元的字样。这是给自己的好处。

好处的确不少！王兆敏想，自己小老婆一直想要的澳洲香水、口红和指甲油大约都能买来。还有自己爱喝的兰陵酒——原本此地根本没有销售，最近在东门市也有发卖了。

脸上不由得浮起了笑容。信封里还有个折子和图章，不用打开他也知道，这是给东家的。澳洲人做事虽然稍嫌莽撞，细心的地方倒也细心，特别是不让办事的人为难，这点让王兆敏很是赞赏。

“太客气了。”

“凡有公事，必有花费。这也是官场的一定之规吧。不知道需要多少？”熊卜佑把听社情讲座官场潜规则上听来得现学现卖。

“呵呵，熊兄在大明日久，也开始入乡随俗了。”王兆敏笑着说，“若是平日里，其他人想办此事，没一千银子事情亦不能办到如此之顺。原本光陈明刚那里，没有一百两银子的点缀事情就很难办成。现在么……”

现在原本要勒索规费的大小胥吏们要不给抓走了，要不已经闻风丧胆，这钱是不用花了。

“一锅粥就这许多，舀得人太多岂不是人人都不够。”

“正是这话。”王兆敏原本今天去见吴明晋花了极大的口舌，现在听熊卜佑的意思，以后他们还可以继续“舀粥”，不但可以舀，还能舀得更多，不由得精神大振。他想起一件事情，问：

“德隆在琼州和广州可有联号，或者是将来要设分号？”

“分号是一定要设的。目前银票暂时由当地的大字号商铺联号承兑。”

“大宗的汇兑可否办得？”

“三五万两以下办得。”

“这就足够了。”王兆敏点点头，却不说问这个做什么。他站起身来说，“请到我书房里来！”

名为书房，连一本书也没有。当窗一张书桌，除去笔砚，便是算盘、账簿。旁边一具上了锁的极厚实的木柜，他打开来取出一只拜盒，从拜盒取出一张纸递给熊卜佑。

“我都替熊老爷预备好了，填上德隆的字号，再找铺户做一个保，就可以让德隆来代理县库了。”
