---
aid: "0003"
zid: "0270"
title: 秋赋（三十五）
author: 吹牛者
---

刘友仁一愣，这么说来陈明刚一伙搞的“丈田”是子虚乌有的事情了——果不出他的所料。老八是在借题发挥。

“总算！”他叹气道，“丈田的事情算是过去了。”

“三伯！丈田的事情还没完！”

“怎么？”

“三伯你看，这是澳洲人的‘行政申诉答复书’，所有联名上禀贴的粮户们都有一张。”

刘友仁赶紧把另一张叠得方方正正的纸打开，也是印出来的一纸文书，上面的抬头很不客气的写着：临高县刘家寨刘友仁。

连个起码的称呼都没有，指名道姓。不过刘友仁并不在意这些，赶紧把答复书通读了一遍，立刻明白了里面的意思，不由得颓然坐下。

看着答复书里的意思，澳洲人的丈田是肯定要进行下去的。闹了半天澳洲人是不要陈明刚“丈田”，而是打算自己来干！

“三伯，这事情可怎么办？如今陈明刚一伙都完了，就是想去讲斤头也没地方找人去！”刘光表说，“要不要把周七请来谈谈？他刚补了户房的书办，现在是澳洲人手下一等一的红人……”

“这你可就大错特错了。”刘友仁摇头，“周七根本就不是什么红人，不过是个幌子。要是真要重用他，就不会有征粮局了。”

征粮局的总办是县丞吴亚，坐办是一个澳洲人。周七除了顶了一个“户书”的头衔之外，根本就被排除在征粮事务之外，一点红的迹象也没有。

“而且你现在去找他，恐怕他连见都不敢见你。”

“这可怎么办？”刘光表很是焦急——这倒不是做作，刘家寨的钱粮出入都在他手里，起课的田亩多少直接影响到他自己的经济效益。

刘友仁默然。他也是前些日子联名上书的粮户之一，现在再去找黄禀坤商量，继续找刘大霖上书？

“怕是不行。”他马上否决了自己的想法。就眼下来看，澳洲人是给足了临高士绅大户面子，陈明刚一伙也刚刚被惩治过，现在如果自己再要去上书请愿，恐怕对方就不会这么客气了——想到最近又开始盛传澳洲人的种种“妖术”，他的背后一阵发凉。

黄禀坤就在县城里知道消息要比自己早得多，却一点消息没有，看来这黄家二公子也有点心虚，不敢再出这个头。

如果还是按照应付陈明刚的路子，报一部分瞒一部分呢？上次已经新报了二百三十亩上去，如果少于这个数字是万万不行得，到底报多少呢……

忽然他一惊，想了起来：陈明刚一伙中的许多人现在应该都落在澳洲人的手里了。这些人对本地大户的田地状况了解很多——就拿周七来说，他对刘家寨的实有田地数量知道的清清楚楚。此人现在是靠了澳洲人当上户书，十有八九要用这秘密来讨好澳洲人。

幸好想到这一节，不然的话说不定就会变成杀鸡儆猴的那只鸡。

“三伯，是不是请勋首长来谈谈？”

刘友仁想到这天地会的农技员正在自己家里。可以探探澳洲人的口风——不过他没抱太大的希望。上次他向勋素济打听“丈田”的事情，用了各种手段来套他的口风，结果还是一无所获。这伙人的口风极紧。

“勋首长在做什么？”

“在教长工们用打谷机。”刘光表砸吧了下嘴，“这东西真好用……”

勋素济的日子过得很充实，所谓很充实就是每天都非常的忙。他一边要当临高粮油食品总公司是常务副总，兼食品厂厂长和总工程师，还要每周为国民学校里的“厨师速成班”上课，最后，每个月还有三次为天地会的服务——当技术指导。

总算天地会还算体谅他，只安排了个大地主刘友仁给他。不需要象其他农技员一样巡回，需要到处跑。

刘友仁的土地数量是天地会客户里最多的，和临高县学的学田一样，属于重点客户。享有专门的农技员服务。

对勋素济来说，当天地会技术指导在他的日程表里算是一种休假了，刘友仁是大地主，刘家寨生活条件也很优越，勋素济每次到刘家寨过得都很舒服，享受的是真正的地主待遇，而不是万里辉那种乡村小地主的待遇。不仅拨给单独的小院一座，还专门派遣了二个佣人为他干杂活。

现在最为紧张忙碌的播种和管理阶段已经过去。长工们逐渐掌握新农法。在整个种植过程中勋素济运用新技术和管理方法解决了过去长期不能解决的棘手问题，使得农民们对天地会的“澳洲农法”有了信赖感。到来的丰收更是让大家信服的五体投地。

刘友仁对他的信任也大为增加，过去总觉得天地会的农具卖得太贵，现在天地会推销任何东西他都会毫不犹豫的买下来使用，很是干脆。有时候还主动打听天地会有没有推出什么新的农资。

这次收割前，天地会又组织农具厂搞了一批脚踏式的打谷机。简易的打谷机古代也有，但是在临高本地，大家用的还是最原始的手段将稻穗在木桶边上敲打脱粒，不仅效率低，而且损耗大。天地会搞得这台打打谷机是按照２０世纪９０年代的一种农村人力打谷机的图纸制造的：形状是一个长方形的盒子，打谷子的这头下面是个踏板，用皮带带动打谷机边上的一个铁轮，铁轮和里面的滚筒同轴。滚筒上装有 U 形的曲环，尖的部分钉入滚筒。滚筒两头是铁轮，中间是一排平行木梁。利用滚动的 U 环来给谷子脱粒，还可以脱花生。比拿稻穗直接在圆木桶上脱粒快多了，而且脱粒时的损失也很小。

这种机器不但方便，而且轻便。二个成年男人就能抬着走。所以一开始演示，第一批十台就被会员们一抢而空。

另一种设备则是风车扬谷器，用小型风车将稻谷扬起，取代农村常用的人工扬场。不仅速度快，而且节约劳动力。临高的风能资源还算丰富，小型风车对掌握了齿轮制造能力的穿越工业来说也不是难事。

两种农机设备不仅在天地会的用户中起了很大反响，也让其他农户们大开眼界。加上今年的秋收，天地会的客户个个获得了规模不等的丰收增产，产量从增加三成到五成的都有。起了很大的轰动效应。

“注意节奏，不要踩得太快了。”勋素济脑袋上戴着草帽，告诉正在脱粒的长工。长工似懂非懂地点了点头。勋素济又过去看另外一台——发生了故障，皮带被卡死了。

他用随身的工具袋里的工具费力的修理着，机械工业部门制造的劣质零件公差大得可怕，运转起来经常会这样那样的问题。他一边费力的校正变形的零件，把皮带重新拉回导向轮上，一边还不忘教身边的一个小长工这个机器的原理，简单的故障怎么排除。

终于，皮带又回到了原位上。勋素济从地上站了起来，汗珠子噼里啪啦的从他的脑袋上直往下掉。他摘掉草帽，学着电影里的劳动者的模样，豪迈的给自己扇着风。

“就这模样，怎么也得评个劳动模范什么的。”

“勋首长，喝点茶吧。”说话的人，正是刘美兰。自从刘光表打算把她嫁给勋素济之后，三天两头往她家里跑，向她爹软磨硬泡。刘美兰的父亲最终无可奈何的答应了。

至于女孩子本身的意见这时空谁也没当回事。于是刘美兰就要准备嫁给勋素济了。为了制造机会，每次勋素济来刘家寨，就经常让刘美兰去端茶送水，有时候还主动送些水果吃食到他住的地方。

刘家伯侄的算盘是让勋素济自己相中了，他开口一提，自己就立刻答应。没想到这勋素济倒像个谦谦君子，每次刘美兰来送什么东西，都很客气，有时候干脆连话都说不上几句就冷场了。

勋素济不知道有这桩好事在等着他。更没把刘美兰经常在他眼皮底下出现理解成某种提亲的信号——宅男对男女恋情总是比较迟钝是一方面，另一方面也实在不懂 17 世纪的恋爱方式。

“多谢刘姑娘了。”勋素济接过茶碗，一口气喝了一大碗下去。茶水既苦又涩，但是喝下去消暑解渴，很舒服。

刘美兰见他的牛饮，不由得扑哧一笑，这个男人和她想象中澳洲首长太不一样了。这个人其貌不扬，虽然皮肤白点，但是举手投足一点也不像话本小说里说的那种翩翩公子的模样，看上去就很粗俗，而且还亲自干农活！她一直觉得，真正有地位的少爷是不会自己去干农活的。只有她家这样的土地主，才会自己也跟着长工佃户到地头上去。

长辈要自己嫁给这个澳洲人，刘美兰是不大不情愿的。她中意的是临庄的一个小地主家的少爷。长得很斯文，刚刚“入学”不久。刘美兰在乡下的庙会见到过他几次，对他一直保有幻想。
