---
aid: "0003"
zid: "0271"
title: 秋赋（三十六）
author: 吹牛者
---

但是她知道这地主家的少爷是不会看上自己的。自己家是族里最穷的几家之一，家里没有多少地，靠宗祠里发点祀米过日子，当然也谈不到会有陪嫁……还长得比许多小伙子还高……这 17 世纪的小女子也就很自然的认命了。反正澳洲人吃穿享用比本县最有钱的人都要好，嫁给勋首长似乎也不错。

两个人的眼光接触了一下，又避开了。勋素济象以往一样没有找出新的话题来，刘美兰只好怏怏的离开了。

勋素济回到场边的藤椅上继续喝着凉茶，看着打谷场上的打谷机和风车的运转状况，不时纠正一下错误的使用习惯。他的秘书金喜善打着一把伞给他遮阴，不时还满怀柔情的看一眼“首长”。

刘美兰这边没进展，勋素济的个人生活倒是有了很大的变化。

这个微妙的变化是某个夜晚发生的，勋素济攻略一个 H-GALGAME 之后，成功推到最后一个女主角之后，再次浏览了一遍记录了光辉历史的 CG 相册，带着满足的心情和浑身的荷尔蒙准备上床休息，这时候他听到窗外有女人气喘吁吁的声音，原来金喜善还在外面努力的脚踏着充电器——他忘记关照她明天再充了。

怜悯、惊讶、歉疚和荷尔蒙使得勋素济突破了 2D 的审美观，终于不再禽兽不如。

自此以后，金喜善干活更加卖力，体贴他简直到了无以复加的地步。连他下乡来搞农技也跟着来服侍。

刘美兰坐在不远处百无聊赖看着地上的装着茶壶茶盏的筐子。尽管刘光表不断给他们制造见面和相处的机会，不过勋素济秉承宅男的特色，对攻略 3D 女性缺乏实战经验。刘美兰的身材样貌不时也让他心生绮念，还是迟迟没有展开追求。

这会，他的目光不时的在刘美兰和打谷的农民之间游动。刘美兰比平时看到的土著女性稍微白净一点，个子高——这点很合他的口味。金喜善虽然是劳动妇女出身，但是自小在财主家长大，这种事情自然是明白的。知道首长很中意“刘姑娘”。也在寻思怎么去替首长牵线搭桥。

三个人各怀着心思正在用眼神交流，刘光表急急忙忙的来请勋素济。

勋素济早知道这刘友仁想问什么——执委会最近就清理田赋的问题所有穿越者通报过，指导他们在对外接触的时候使用什么样的统一口径。而勋素济这样经常出入本县大粮户家中的农技员，更是受过专门的指导。

刘友仁倒是坦率，开门见山就询问：澳洲人的清理田亩到底是何目的？

这几个月来，双方的合作比较愉快：刘友仁有意笼络，勋素济做事情也是尽心尽力，双方已经培养出了友谊。刘友仁的坦率大有“把你当自己人看待”的意思。

“……若是贵众钱粮不够，我等粮户均愿将合理负担再加几成，这丈田清赋的事情，旷日持久，又劳师动众，贵众到底所为何来呢？”刘友仁很是诚恳地说道。

勋素济想果然和阿德说得一样，不过他对这种事情不感兴趣，所以对当时开指导会议的时候阿德到底说了什么具体的应对语句有点记不起来了。想了半天才说：

“我只是个农技员，这事情不大清楚。”看到刘友仁面露失望之色，他觉得有点对不住——这些日子好吃好住的招待，可谓备极殷勤。便又说：

“便是清理了田亩，只要你加入了天地会也不吃亏，光一亩地就多收了多少！”

这话倒有当头棒喝的感觉。刘家伯侄对视了一眼。这话不错！

由此看来，就算把田地都报上去，只要能继续得到天地会的服务，亩产能上去，自己其实并不吃亏。

刘友仁一时间没了话语，心里紧张的盘算起来。

符不二的老婆终于闭嘴了。这个女人虽然尖刻吝啬，充满了对天地会的怀疑，但是田地里的稻子给了她一个充分的证明——长期以来她挨符不二的揍是完全应该的、正确的、合理的。

天地会送来稻秧进行稀插的田里的稻子，不仅稻穗多，而且谷粒密集饱满，比起周边的稻田里的稻子的长势，高下立判。

这丰收来之不易：从稻子开始灌浆起，符不二的心就提了起来——晚造水稻的长势之好是他从来没有见到过的。但是他也由此提心吊胆起来，生怕天气或者虫灾会突然毁灭了丰收的希望。

但是各种各样的种稻子时候必然会遇到的灾害都逐一被万里辉化解了。符不二也从过去简单的盲从到实实在在的五体投地的佩服，几乎没有什么事情能难倒他。夏天闹飞蛾的时候，过去只能听之任之，万里辉去了一次天地会，隔天马上就送来许多木桶，里面装满了气味难闻的乳液——桐尿香。

在万里辉的指导下，符家的长工按照一份乳液兑 150 份水的比例混合好，再由人工在地里抛洒，起到了极好的作用。这样连着做了几次，原本稻田里极猖獗的螟蛾、稻飞虱、浮尘子少了许多。

万里辉介绍说这种神奇的东西叫做“农药”，是澳洲人制造的专门对付稻子的虫害病害的——今年用农药是免费的，不过到明年就要收物料费了。

“愿意愿意，这是好东西！”符不二激动的话都说不来了，“我马上出钱再买点！”

“用不着的，你现在田里又不闹虫子了，买了也没用——放着会失效的。”

万里辉知道这土农药的主要成分其实是人尿和桐油。桐油还好说，新鲜的人尿既不容易收集又难长时间保存，农药厂是用多少配多少，产量并不高。除了自用就是配额给天地会的客户了。

这个答复让符不二改变了主意：明年他还要继续参加天地会，今年收了能得到粮种固然不错，但是种地过程中起了很大作用的“农药”、“复合肥料”之类的东西却只有天地会的客户才能享受。

站在刚刚收割完的稻田边，回顾这几个月的风风雨雨。符不二有一种要抑制不住的激动——太神了！虽然水稻晚造种植面积减少了一半，但是总产却比去年还要多出一成来。要是能把所有的地都种上，还不得发财？更不用说抛荒的土地上种植的蚕豆也被澳洲人全部收购了，蚕豆的收购价格不算高，好歹也是收入。而且流通券还能用来支付天地会的各种服务费，一举两得。

打谷机和风车，符不二家也买了。他家娘子现在正站在打谷机旁，好奇地打量着这个新奇的玩意正以极快的速度把稻谷打落下来。家里的孩子们也都围着，着迷地看着他们平生第一次见到的机械。

最近她对万里辉的态度大变，不再有充满警惕和怀疑的眼神了，变得比较象一个正常的女人了。为了表达她朴素的感激之情，还为万里辉做了几双布鞋。

符不二的成功让美洋村全村轰动，原本把符不二当饭后笑话反复讲的人现在都沉默了——谁是笑话现在已经一目了然。原先笑话他的人争先恐后的说自己是如何的看好符不二，以表示其“远见”。

万里辉在农忙期间做的被认为是疯疯癫癫的举动，现在全成了村里人模仿的榜样。村里兴起了积肥的热潮，美洋村忽然变得前所未有的干净——再也没有人在村里丢垃圾了。也有人学着万里辉的做法去野外打草、在河里捞淤泥搞积肥，村外的小河很快就被挖得非常清澈干净，再也没有污泥的臭味了。

每次万里辉到村子里来巡视，就有很多人来问各种技术问题——如何堆肥、为什么要抛荒一半地种豆子……万里辉来者不拒，稍微简单的说明一点。顺便乘机鼓吹加入“天地会”的好处——不过这种推销往往会被符家娘子粗暴的打断。万里辉闹不明白这女人到底在想什么。

“想什么？想不让别人参加天地会喽。”符喜来给他收拾碗筷的时候听了他的疑问笑嘻嘻的说。

“是这样！”

“她呀，恨不得村里的家家户户都把地卖给自己家。要是大伙都参加了天地会，都会了你教的农法，就没这个机会了……”

“这也不见的吧。”万里辉说，“共同富裕才是大方向——”

“嘻嘻，还共同富裕。你们真是怪！”符喜说，“非要巴巴到这穷乡僻壤来把自己的技艺都教给别人！我在念书的时候听人说，随便哪种技艺在大明都能发家致富了！教会徒弟，饿死师父不知道呀？”

“如果师父永远只会这点东西的话，当然是要饿死的。可是我们懂得比海还要广阔！”万里辉做了一个豪情万丈的手势。

“随便你吧。”符喜说，“你什么时候回去？”

“怎么，要赶我走了？”万里辉笑眯眯地看着符喜——他和这个符家的家养女孩子已经很熟了。彼此有了好感，说话也随意的多了。
