---
aid: "0003"
zid: "0273"
title: 清丈田亩
author: 吹牛者
---

“账目出现差错的，可以暂时停职审查。只要不是有心的，还可以原谅。”邬德下指示给周伯韬，“要是有人继续顶风作案，继续搞这套把戏，就直接送劳教队。”

一系列的举措到位，不但百姓们满意，收粮工作的速度也大大加快了。粮赋上的改良措施虽然幅度不大，却件件落在实处，让百姓受益。穿越集团的声望值增加了不少。执委会对邬德的工作也甚为满意。

但是最难做的部分还在后面。

“清丈田亩的工作，马上就要展开了。”邬德在会议上宣布，“这件工作比过去所有的工作都要繁难。”

首先要应对粮户们的抵触情绪，特别是大粮户的。其次是要对古代混乱的土地所有制的有个思想准备。

“……我们有鱼鳞册，有陈明刚的私账，有粮差胥吏们的交代材料，但是这一切还很不够。这些账本给出的只是一个数字，这些土地具体位置在哪里？面积多少？很不清楚，而且有大量的错误——这需要我们逐一去清查核实。”

从社会调查和天地会下乡指导工作的汇报中他们知道，土地所有者的土地并不是相连接的整块土地。大多是被分割成零碎的小块的——特别是在县城周边和文澜河两岸一些农业开发较早的地区。要查清谈何容易。

从国民学校抽调了学员，进行了统一培训：如何进行测量和绘图。伞店小胡从学习班里给提了出来，这个跛脚的粮差已经萎靡得站不起来了。邬德很简单地问了他一句：

“想出来么？”邬德说，“亏待不了你！看看周七吧。跟着我们有好处！”

于是小胡就立刻为穿越集团工作了。他的第一个任务就是参加丈田。

“好好干。”

根据计划，丈田工作分为三个阶段，在 1629 年的年底之前是申报阶段。以换契照为名进行重新登记。并且发布命令：凡是逾期不来登记的，老契即告作废。土地所有权随即失效。

第二步是核查阶段，由丈田工作队下乡核查各家的申报情况，进行数据纠正，同时进行绘图和登记。

最后一阶段按照核实的情况重新制发田契。以此为基准再推行新税制。整个清丈工作预计到 1630 年的 5 月之前完成。

通过这次史无前例的大规模的丈田，邬德还打算同时进行人口和财产登记，查清全县的各个居民点——远程勘探队不断的在勘探中发现县衙里没有记录的小村落。尽量摸清临高的人力物力底子。

除了使用人力普查方式之外，邬德还准备大力使用技术手段——特别是航空遥感。不管藏匿在哪里的田地和居民点，在空中俯瞰全都一清二楚。

王瑞相带来了美帝出品的一架大型航模飞机和一架遥控航直升机，这两件极其金贵的宝贝一直被妥善地放在计委的特级管控设备库房里，整个穿越集团的“空军”就这点家当。

直升机用处不大，而且因为耗材超贵，王瑞相没买太多的备件。大型航模飞机备件就多得多了。这种飞机尺寸很大，可以承载相当重量的设备，完全可以当无人侦察机使用。

“早知道就该搞架初教六来，”蒋宏军看到王瑞相在组装，不胜惋惜，“飞起来容易，又皮实。”

“买真飞机太麻烦了。”王瑞相连连摇头，“光手续就烦死你！我倒觉得北美分舵的几个没买架超轻型飞机是个损失。这种飞机组装难度不比航模飞机大多少。”

“不过用这个已经很强了，”王瑞相说，“就是临高的风比较大，这玩意对风力太敏感了。要是摔坏了主结构就完蛋了。”

“其实可以造飞机。”蒋宏军提出了这个想法，“简单的飞机不需要多高明的技术，早期的飞机不也是竹木制品加个发动机么！我们有小型的摩托车发动机，再加工个螺旋桨什么的就能发起来！”

“航空器事情钟利时和王洛宾都很有兴趣，什么时候找他们谈谈……”

话还没说完，就有人来催促了：“丈量队要出发了，你快点！”

“马上就好！”

王瑞相的飞机被小心翼翼的装上固定架，这个固定架还兼发射架。采用橡筋动力抛射升空。固定架和飞机结合好之后被抬上了一辆牛车。然后航空牛车就在一队土著士兵的保卫下下乡去搞土地遥感了。

清丈土地在邬德的指挥下有条不紊的展开了。为了抓紧时间，他采用的是边登记边普查的手段。在等待土著“自我申报”的同时，就开始一个区一个区的进行土地情况摸底，先掌握每个区域大致有多少耕地、荒地和人口聚落。这个工作一是靠工作队下乡实地勘察，二来就是依靠档案清理了。县衙的架档房里有大批的原始档案，大图书馆派出的清理小组首先全县的土地登记档案进行清理登记。

明代的耕地性质名目繁多，主要是牵扯到土地用途和来源。里面的体制错综复杂，就算是积年老吏也未必能完全搞清。邬德决定一概不予理会，先搞清土地占有状况。清理小组很快就搞清了本县的“官地”状况。结果不出所料。这个依据原始资料清算出来的数据和户房的账目完全对不上号。

“光官地的数字就和户房的账目差得老远。少了一半以上。”

“这帮胥吏够黑的。”

“也不完全是胥吏的问题，官地年深日久，湮灭是很常见的事情。有时候是被佃户占了，有时候被地方上的豪强占去了。还有的是被倒卖……里面形形色色的问题，很不容易解决的。”负责清理的人汇报道。

“有了这些原始凭据，我们就能回收官地了，全部拨给农委会吧！”

“回收官地虽然是名正言顺，却很难办。”于鄂水表示反对说，“年深日久，耕种的人早就视为自己的土地了，现在有人拿着几百年前的老契来说这地是我的，换了你你会乐意？”

“嗯，的确是这样。”

“还有，这些土地百十年来说不定都转手很多次了，我们也没有任何证据可以证明现在的土地所有人是非法侵占。所以只能采取承认既成事实，不要再去费力清理了——不合算而且失民心。”

“言之有理，我们就把现在的官地好好的经营起来再说。”邬德想了下，“干脆给这些土地也补发田契，来个名正言顺。”

丁丁也被叫到了领导小组办公室，他现在除了办报纸之外，主要精力开始放在文宣这块上了。本地的群众文娱活动非常贫乏，是个利用文宣占据舆论阵地的好地方。《临高时报》的发行已经超出了绿区的范围，愈来愈多的当地土著意识到这份报纸的重要性。本地零售和赠阅之外，也出现了长期订户——主要是当地的大户们，他们对掌握澳洲人的政策方向很是迫切。

宣传部还网罗了全县所有能堪称是“艺人”的人，包括会唱宣卷的和尚，会唱道情的道士，村子里专门应承红白喜事的吹鼓手，现在统统都被登记造册，接受培训。这些人随时根据指令下乡去搞宣传活动。

不过最大的收获是在社会调查中查到了若干临高木偶戏的艺人，这使丁丁如获至宝——临高木偶戏是很有名的海南特色地方剧。过去他一直奇怪临高本地怎么没有找到木偶班子，现在才知道这种表演形势还只是草创阶段。

丁丁敏锐地抓住了这个机会。在他的“关怀”下，临高木偶剧团成立了——这是穿越集团组建的第一个拿薪水的专业演出团体。过去艺人都是农民，只有在空闲的时候才会到市上去演出，挣几个小钱。虽然很受百姓们的欢迎，但是一年到头也演不了几场戏。现在就可以全力以赴的去演出了。

他在临高木偶剧团上花了很大的本钱——修建了一个兼顾演出和排练小型剧场，为演员们建造专门的宿舍——这些耍木偶的艺人，不过是因为家里地少人多，靠着这点祖传手艺混点小钱补贴，在社会上不为人所看重，说饥寒交迫也不为过，现在澳洲人居然如此的看重他们，直接招他们当了职工，发月钱给房子，连演出用的木偶、戏装都重新置办，里面更有种种澳洲来的新奇玩意，一个个对丁丁感激涕零。

在丁丁看来这不过是最起码的基本建设投资罢了。他的野心可大得很。并不满足一张《临高时报》，未来帝国的传媒大亨才是他的目标。当然，不是默多克这种腐朽的资本家大亨，而是手握政治权力的传媒大亨。

丁丁不仅给剧团添置新的演出设备，还给他们观摩了闽南的布袋戏录像。人偶剧能演成这样让演员们大为惊叹。

有时候给人打开一扇窗户就会引发无穷的创造力，这个演出团的水平很快一日千里，丁丁又为他们找了一个读书人，负责编剧。
