---
aid: "0003"
zid: "0274"
title: 文艺与宣传
author: 吹牛者
---

不过这个编剧并不让丁丁满意，原因是此人的“政治觉悟”太差——当然了，这位教了三十年乡村私塾，穷得要逃荒的读书人很难有什么政治觉悟，只是把各种才子佳人戏照搬来改写一番而已。这不能满足他的把文艺当作宣传手段的设想。一天到晚演才子佳人、帝王将相、神仙鬼神之类的传统故事，虽然很受群众欢迎，但是一点战斗力也没有。执委会批准自己办剧团可不是为了丰富临高人民群众业余生活，而是要传达穿越集团的精神和理念的。

丁丁对“文艺是武器”这个过去不屑一顾，嗤之以鼻的观点现在推崇备至。正所谓屁股决定立场。

必须要编写一些宣传穿越集团方针政策的新戏来才能体现木偶剧团在宣传部门的意义来。这事情继续委托给编剧或者演员是不行的——这伙人满脑子都是才子佳人帝王将相牛鬼蛇神，连这个起码的精神都领会不了。

必须先搞政治学习，转变思想才行。于是丁丁找到军队总政治部的魏爱文，要求对他的木偶剧团班子进行为期一个月的军训，外加思想学习。

“把他们从身体到头脑进行一番彻底的改造！”

但是他的大洋马女友却不能领会他的精神，反而对充满了 17 世纪中国特色的新版临高木偶剧发生了很大的兴趣，经常去观摩——充分体现了洋人对这一口的热爱。她对丁丁把艺人们都打发去军训很是不满意。

“艺术家们是不需要拿枪的。”她向男友提出：“不能让政治沾染艺术。”

“执委会办这个木偶戏班当然不是用来演出卿卿我我的小戏，而是用来做我们的喉舌，嗯，对，喉舌。”丁丁满意的想到了这个字眼。

“亲爱的，你上次说报纸才是我们的喉舌……”他的女友潘潘对这种中国式的词汇掌握程度不大好。

“全都是。”

“木偶戏应该是文艺——”

“文艺是要为政治服务。”丁丁迅速的把概念塞进他的大洋马女友的脑子里，“就如同时报一样。”丁丁看着女友迷惑的蓝眼睛，“我掌管的是宣传部，不是新闻部或者文化部。”

“就像戈培尔一样？”

丁丁气得差点摔倒在地，这个比喻太刻薄了吧。他一甩手：“跟你说不清，你还得好好学习学习，免得跟不上形势。”

潘潘气得直掉眼泪。没想到自己喜欢的这个中国媒体人现在堕落成了一个彻底的官僚，而且还是最坏的一种。

丁丁对女友的感受来不及体会，他有太多的事情要干。在木偶剧团的团员们正在训练营里杠着灌铁的木枪“一二一”、“向左转向右转”的时候，为了配合穿越集团搞得丈量田亩，厘清税赋的政策，他亲自操刀编写了一个木偶剧的剧本大纲。

邬德叫他来是为了让他配合清丈行动进行舆论宣传准备。

“最近要在报纸上集中刊发明代赋税问题和改革的文章，”邬德拿出了一个文件袋，“这是大图书馆和情报委员会搞的资料，很全面了。你稍微加工下就刊发。”

“每二三天刊发一篇主要评论，再刊发几篇背景资料之类的东西。”丁丁在工作手册上写了几句话，“量太多了不好。”

“这里的文章大多是从国内外著名学者的论文著作中辑录编写成的，立场和观点是有所不同的——都分过类了，刊发的时候要注意。”邬德说，“要尽量给人一种讨论的气氛。”

报纸是给缙绅和士子们看的，对广大土著百姓，采用的就是派遣文艺宣传员下乡去宣传政策。这个方法廉价而有效，比起在识字率很低的农村到处张贴容易毁损的布告要传播的更快。执行这类宣传任务的，除了丁丁管辖下的民间人员之外，也有国民学校分配到宣传口上的实习生。他们的宣传形势要现代些，除了街头宣讲之外还采用张贴漫画的方式。

“我还有这个，”丁丁志得意满的把自己的剧本大纲交给邬德，用木偶戏来搞舆论宣传，这倒是件新鲜事。邬德看了几分钟。

新编的剧本大纲是《南海风雷》。故事取材海瑞在江南丈量田亩，清理缙绅隐田的历史事实。海瑞是海南的名人，又以清廉刚正著称，用他的故事来做题材很讨巧。

“这创意不错。”邬德连连点头，“赶快排吧，排好之后我派几辆牛车一个村一个村的去演出。”

军训归来的团员们气没喘一口就立刻投入了新剧排练，因为剧本很简单，几天时间就排好了。丁丁马不停蹄，专门请执委会的主要委员们观看。这么说这也是穿越集团自己制造的第一个剧目。在丁丁看来有划时代的意义。

“这个剧还要推出官话版本。”文德嗣在观摩后下了指示，“以后要到大陆上去演出。”

“好的。”丁丁很是高兴，这是肯定的意思。

“还有就是矛盾冲突要激烈点。”马千瞩提出了修改意见，“各种对立面都要涉及，要加入百姓们在旧体制下的痛苦，我看安排一户贫农被粮赋压迫的家破人亡的情节就不错。”

“光贫农涉及的范围太小了，不能代表整个大明正在旧体制下渐渐崩坏的现实，”文德嗣说，“中小地主也是不合理制度的受害者么，要把他们的遭遇也加上去。”

“好吧，涉及的范围广一点，广大人民群众之类……”

“打住，这个本子的故事情节太简单枯燥了，没有点群众喜闻乐见的内容，真要去演出大伙会爱看吗？”邬德提出了质疑。

这倒是个问题，丁丁也承认邬德说得没错。

“得加点料，”丁丁摸着自己下巴上稀疏的胡须，“戏不够，爱情凑……”

“在海瑞的清理田亩的故事主线之外再加个小地主家的少爷和佃户女儿的恋爱故事副线怎么样？”

“这个好，不过是不是有点离题？”

“不，不离题，”提出这个建议的萧子山说，“跨越阶级的恋爱原本是没有好结果的，但是个人的命运被时代的大潮所裹挟，最后同归于尽……”

“你说的是什么……”马千瞩迷惑不解。

“反正结局就是全死光了，对吧？”丁丁说。

“没错，莎士比亚式的全死光。不过是死在大明政府不合理的体制问题之下的。不管是地主还是佃户，全部都要完蛋。传达的就是这个。”

“有点意思。”文德嗣说。

“要不要加上百姓们揭竿造反的情节？破产地主、失意的书生和即将饿死的穷苦农民被压迫得走到了一起，举起了大旗。”

“加倒是可以加，不过这是不是有点公然鼓吹造反啊。好歹我们还算是在大明的统治之下，小百姓们看了害怕怎么办？”邬德问。

“没关系的，”马千瞩沉吟道，“反正这种自发的农民暴动是逃脱不了失败的命运的，因为他们缺少正确的理论指引。”

“好，我们修改。”丁丁连连点头，在笔记本上飞快的写着。

“嗯，我看最后可以加一幕，海瑞清理田亩卓有成效，但是被腐败的官吏串通一气调走了，他的举措渐渐失去了效果。最后武装斗争失败的百姓们在经历了血腥的屠杀之后重新聚集在山头上悼念死去的兄弟，这时候远处海面上冉冉升起了黎明的曙光……”马千瞩说。

“老马，这是木偶戏，不是拍电影啊，要承载这么多的内容是不是有点难。”

“这倒不要紧。”丁丁说，“闽南布袋戏的剧情比这个复杂多了，也一样能演出。我想这点剧情是难不倒艺人们的。”

“那就排吧，要快。”邬德说，“清丈活动已经开始了，要是来不及出全本的就来个简化的。”

宣传部的活跃，使得清丈田亩的工作内容和意义很快就传遍了全县。通过清丈田亩来厘清税赋这一宣传给许多平民小户带来了希望，许多人一直以来饱受“飞洒”之苦，希望通过这次清丈田亩摆脱这一困境。有人则听说这次丈田可以免费补办田契，临高这里开垦荒地是很普遍的，但是开垦出来的土地要立田契就很难——胥吏们会寻找一切借口不断勒索“费用”，每个环节都要钱。现在有免费的午餐可以吃，个个都很踊跃。

为了避免让百姓们产生这是“伪政权”在颁发田契，邬德特意把田亩申报的地点放在县城里的征粮局衙门。

这个全新出炉的衙门是地地道道的大明官方机构，由大明临高县衙门开办的。虽然不是什么正式机构，官方色彩倒是很充足——邬德特意选择了县城里的一处空衙门来当征粮局。

临高县城和大明所有的县城一样，是按照朱元璋的统一标准建造的，除了县衙之外还有多处衙署。中原县城所有的县学、阴阳学、道会司、医学、养济院之类一应俱全。所谓麻雀虽小五脏俱全。
