---
aid: "0003"
zid: "0277"
title: 抢险救灾
author: 吹牛者
---

县里粮库的情况熊卜佑很清楚：账目和存粮数目上倒是完全吻合，就是品质差的很远。糙米的储备里大量是陈化粮，按现代标准只能用来做饲料。能拿出来给人吃的不过百来石米。

所以熊卜佑打的是常平仓的主意。古代国家的联络交通水平很低，地方上的一般自然灾害如果指望朝廷来赈灾是不现实的。多数情况下得由地方官吏自行解决。而县令直接掌握的粮食，除了县粮库之外，还有由民间集中储备粮之类的仓库。

大体由地方的缙绅粮户们每年捐助些粮食，储备起来，到灾年拿出来用作赈济。想法和办法都不错，就是一执行起来立刻就走了样，常平仓的储备粮食往往被官府侵占，所以一直是有名无实。临高的常平仓的建筑修得很是堂皇，但是里面已经百多年一粒米也没放过了。

熊卜佑的意思就是要吴县令出个告示，叫士绅地主们“乐捐”输送常平仓，反正这种把戏年年都有，士绅们早已习以为常。县令来“劝捐”，总得拿个一二十石出来应酬应酬。这样也能凑个二三百石粮食。

“这个容易，”吴明晋对穿越集团虽然掌握了县衙的实际权力，但是事事还来征求他的同意的做法还算满意，“学生出一张布告就是。”

当下关照人出告示，要全县士绅粮户们乐捐，补充常平仓米，以便救灾。

“这救济粮大头还是得我们出。”熊卜佑对邬德说，“我问过县太爷了，说每年也就能劝募到二百石左右的糙米和杂粮。”

“救济要多少？”

“计委正在统计受灾情况，”熊卜佑说，“不过二百石加上县库里的那点肯定不够。”

“我们出就我们出吧，当统治者还是要承担点义务的。”邬德懊恼的说，“这下还得豁免一部分钱粮了。这买卖有点亏了！”

澳洲人当了第一个，其他人没有敢不买账的。这次的“乐捐”出奇的踊跃，很快就从各处募捐了四百石。

邬德关照人把一部分米发到各处粥棚去熬粥发放给灾民。

“注意，粮食定量不要太少——不能少于他们平日里的热量摄入水平。”邬德关照负责灾民健康的江秋堰，“再调集一部分腌菜去，保证食盐的摄入。”

“有这必要吗？维持最低的生理需求不让他们饿死，养活他们到明年开春就是了。”

“不，我不打算养活他们，”邬德胸有成竹的说，“是他们自己养活自己。”

“你的意思是？”

“接下来还得给他们吃得好些。”邬德说着把自己已经和执委会谈过的计划说了出来。

他的救灾计划很简单：以工代赈。

以工代赈在中国的救灾赈荒史上一直是卓有成效的方法，不仅救活了大批的灾民，也造就了许多地方上的大型工程。古人的成功经验，现代人自然也用得。

执委会在救灾会议上决定以这次受灾的灾民为主力劳工，在冬季开始全面的道路建设工程，包括所有道路的硬化施工。

“事实证明，”单道谦说，“追求廉价和快速施工所建造的简易工程反而是最不经济的。”他接着补充了一句，“这次台风给我们的教训就是这样。”

交通和通讯线路的毁损是最严重的，草率修成的路基经过了一个夏天的雨水冲刷早已经松动，这次的台风使得道路冲毁里程超过全部里程的四分之一。只有县城－南宝的公路畅通无阻，这一方面是因为内陆受台风的损害的程度相对较小，也得益于为了便于重车运输这一路段最早进行了路基和路面改造。

文德嗣说：“这次的灾民就全部拨给你当劳工。干到明年三月，足够把路都修复了吧？其他不谈，先把所有道路抢通！”

“恐怕没有这么快……”

吴南海说：“三月开始是春播，要帮灾民恢复生产，尽快让他们回到土地上去……”

“照我看何必帮他们恢复生产？”马千瞩悠然道，“我们不需要许许多多的农业小生产者，干脆乘这个机会把他变成产业工人好了，土地我们回购。这可是推行农业大生产的好机会！”

这个思路有点逆向，把单纯救济一下跳到了大局层面上了。与会者心照不宣的彼此交换了眼神：这个想法不坏。穿越集团在农业上的指导思想是大生产，并不需要一大批小农。乘着自然灾害的机会把这一批农民从土地上转移出来的意义还不止是增加穿越集团直接控制的劳动力，还能起到瓦解旧农村的作用。

“既然多数人不喜欢搞土改，”马千瞩说，“这种机会我们就要抓住了。”

“乘人之危的事情，是不是太伤体面了。”吴南海表示担忧。

“没有羊吃人，哪来的工业革命，”马千瞩毫不在意，“再说我们是公平买卖。只要不搞强迫大家就无话可说。”

于是就作出决定，将收容的难民全部就地转为公社控制下的劳工，按照社员标准分配住房和自留地，子女入学。

土地愿意出售的，由农委会收买，不愿意出售的可以保留——实际上一旦成了公社的社员，其生产劳动完全被公社所控制，就算保留土地也只会白白抛荒而已，最后还是要卖给农委会的。这种所谓出卖自由只不过是个幌子而已。

“这种手段实在是……”吴南海表示遗憾。

“比起土地国有化，你不觉得我们还是挺仁慈的。”文德嗣说。他对土改之类的把戏不感兴趣，但是对土地全面国有很大的兴趣。

于是已经收容到难民营里的几百人和即将被收容到难民营的上千人的命运就这样决定了。这部分土地陆续落入了农委会的手里。特别在某些受灾严重的区域，整村的土地就这样转了手。不过土地方面的收益并没有想象的那么大。土地多的人家往往有较好的抗灾能力，难民大多是经济能力低下的贫农和佃户。

建立难民营收容逃荒难民之外，民政委员会还根据各村的受灾情况进行救济——受灾村子被免除本年度的“合理负担”。受灾不甚严重只是农作物受损的村落，邬德的救济方案是让他们开展生产自救活动，由德隆粮行贷款给他们重新建房，还贷给他们荞麦等救荒作物的种子——这些作物生长期很短，又耐寒，很适合在这样秋末冬初进行抢种。到来年春天再贷给灾民水稻种子和农具贷款。

计算下来，目前筹措到的粮食根本不够用。光春耕的时候的种子就是一笔很大的开销。

凭借着现代管理经验和大批训练有素、经过培训的初级行政管理人员，救灾很快就步入正轨。原本县城内外的难民满街求乞的场面很快就消失了，取而代之的是井井有条的难民营。同时给受灾的村落提供救助的行动也在有条不紊的进行中。

但是邬德对此不甚放心。基层行政的一大特点就是不管上层有多么良好的愿望和决心，还是很难控制住每一个底层行政人员的作为，特别是在规章制度不完善有漏洞的情况下。而一个基层行政人员的为非作歹，足以败坏全体行政人员的形象。这使他绝对不想看到的状况。

自古至今，自然灾害之后的赈济最后总会变成基层当权者的盛宴，这已经成了公开的秘密。连朝廷也无可奈何——明知道救济钱粮下去会被层层盘剥，到灾民手里十不存一，还是要继续下拨，否则自然灾害就会激起民变——有时候就是拨了也一样激起民变来。所谓盛世和末世的一个重要区别就是前者救灾物资多少能分到一些给灾民，而末世就成了彻底的瓜分独吞。

“说到底，就是行政能力的衰退。”邬德在和冉耀的谈话中说道，“盛世的时候，机构运转正常，官吏的腐败程度还没有影响到行政执行能力。随着腐败越来越严重，行政体系的执行能力也跟着下降了。”

现在为了救灾，已经动用许多昨天还在培训班里的学员参加第一线的工作，通过他们的手散发大量的救灾物资——很多物资只要有心，要贪污起来并不难：糙米里掺点沙子稗子，只要量控制得好，绝对不会引人注目。而百姓们也没有现代人这样强烈的举报维权意识。

登记灾民又是一项有很多漏洞可乘的工作。正如邬德过去见识过的低保。需要低保的人没低保，倒是很多吃喝不愁的人拿了低保在打麻将。以现代社会的政府对基层的强大控制力尚且要漏洞百出，何况条件恶劣数十倍的穿越集团？邬德很清楚自己是不可能一个个的逐一核对那些领取赈济米获得粮赋豁免的灾民到底是不是真的受了灾？如果有人要浑水摸鱼，不被发觉的可能性很大。

“你的意思是要我们搞反腐？”冉耀明白他的意思了。
