---
aid: "0003"
zid: "0288"
title: 用人
author: 吹牛者
---

这说明什么呢？林佰光想，要么这几个锦衣卫的官奉公守法，没有被苟家拉下水。要么说明苟家认为这几个人无足轻重，不会碍他们的事。

到底是前者还是后者，林佰光可有点吃不准了。此时无暇顾及。他还有许多事情要布置。

接下来他开始着手建立琼州府的情报站。这个让马本元恐惧的组织其实还是一个空中楼阁，林佰光除了一纸方案和从情报委员会批到的三百两银子的建站经费之外别无他物。

驻当地情报站的情报员来源，他决定先由自己来担任这个情报站的站长，具体指导当地工作。现在情报工作训练班之类的短期训练班是办了不少，但是学员的年龄普遍偏小，这样的人要他们来独当一面显然是不行的。

林佰光对执委会在关键性岗位只进行土著青少年培养很有微词。青少年固然有接受能力强，容易被洗脑的优点，但是一味的强调培训少年儿童的结果就是在很多地方缺少可以主持大局的关键性干部。在他看来：人的忠诚度，并不是单靠洗脑就能完成的。

正如这世界上没有无缘无故的恨，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的忠诚。要想让下属忠诚，现实好处要给够，心理上也要常常拉拢，最好还有一面理想主义大旗竖着。三管齐下，大多数人都能搞定。赤胆忠心未必见得非要孩子才能办到。

以现在穿越集团对待土著员工的态度和做法来说，已经使得他们形成了相当的忠诚度。唯独有一点，林佰光认为是不够的，那就是理想主义的大旗。

到目前为止，穿越集团还没有提出过一个明确的意识形态。用大明的外壳做伪装固然方便又安全，也能抵消不少土著的涉及“造反”担忧心理，但是从某个角度来说也失去了给那些野心勃勃的人一个希望。任何时空中都存在着一大批不满现实秩序的人。他们充满了对现实的不满，渴望有所改变，但是他们又很清楚自己的能力不但不足以登高一呼，连当个土豪的本事也没有。

如果有人能给他们这样一个机会，这批人同样会爆发出很大的力量，来争取他们在旧秩序下原本得不到的东西。林佰光和招降来的海盗喝酒的时候，不止一次地听到他们打听澳洲人未来打算怎么样？几乎每个人都巴望澳洲人有一天会举旗放炮，来个逐鹿中原，自己也好混个从龙之臣，封妻荫子。

太平天国打下永安就迫不及待的称王封王，后人看来不免有过于猴急的感觉，可是当事人却是实实在在的过了一回出将入相的瘾，而且充分领导层“把革命进行到底”的决心，提升了士气。

现在执委会这样刻意模糊自己的企图，稳则稳矣，对鼓舞士气未免不利。很容易让大家陷入一种小富即安的局面。BOSS 没有野心，如何能招揽能人？日本四岛上的织田信长还知道刻个“天下布武”的印章到处盖，让世人知道自己的野望呢。

这个思路回去之后一定要和执委会谈谈，把意识形态的大旗竖立起来。再就是用人问题上，现在用人体制太严了，简直比当年的共产党还厉害，对开展工作不利。

林佰光对用人的概念就是不拘一格，不管你是哪一种人，只要能为我所用就要用，当然前提是自己能够控制住他。他认为这才能体现出领导用人的水平，象执委会这样凡事先看是不是“可靠”、“历史清白”的用人办法，他是颇为嗤之以鼻的。当然这样的看法他是不会对任何人说的。正如他过去在县里也从来不和任何人谈自己对县委班子里某些人行事风格的看法。

这次在琼州府设立情报站的配置人员，他选了高弟。

高弟论到资历，在全体土著员工中堪称“元老”了。而且在广州还当过一阶段的情报员，算是老资格的情报人员。人很聪颖，对市井道道非常熟悉，堪称是探子的最佳人选。

但是此人过于聪明灵动，加上资格老，身份又不同——从大明法律上来说，他至今还是文德嗣的家奴身份。当家奴，特别还是当执委会主席的家奴，这可是很能傲视他人身份。这么一来，不免有时候就露出骄狂之色来。自然也就成了一个不受欢迎的人物。跟随黄天宇和刘三出差佛山回来之后，虽然佛山之行及时的揭破了芊芊的面目，立了一功，还得了嘉奖，但是在部门里却毫不显山露水的“靠边站”了，任务派不上，培训也没他的份。一时有点落落寡欢的模样。

林佰光认为高弟此人有当情报人员的天赋，论及忠诚度也不差。落到如此下场不外乎是心高气傲，自视甚高，遭了别人的忌。这种人干工作很有动力的，只要多多的发给他勋章和嘉奖，他就会卖命。

林佰光认为，高弟比其他土著更有上进心，不可不利用。其原因正是因为他们一家“从龙”最早，但是现在混得却远不如后来者：他爹娘刚到临高只是普通的社员，每天按照生产队长的安排派工到各地方去干活。后来才在萧子山的安排下调到小伙房当差。她姐姐算是稍有出息，也不是给王洛宾当生活秘书。显然这对高弟的刺激很大。

至于另一个是正是高弟去佛山的时候的同伴陈同。陈同是情报工作学习班第一期的高才生，一直在情报委员会实习，属于大家都看好的未来情报战线上的精英分子。

精英也好，狂热分子也好，林佰光打算以琼州府为舞台看看他们的实际工作能力。

他回到庙里的下处，陈同和高弟正在等他。林佰光出去的时候，故意没关照他们该如何如何，而且还每人给了他们一两银子的零用钱。

琼州府到底是比临高繁华得多的花花世界，他们又都是十五六岁的少年人，原本就是好动的年龄，手里有了钱，又有空闲，能不能把持得住安静的待在庙里等他回来是个很简单的测试。

显然两人都有足够的耐心等他回来发布命令。林佰光把他们叫到自己的屋子里。

第一件事情就是为情报站搞一个下处。这个琼州府情报站至少也得存在三四年，不能靠在庙里租房子过日子。必须有一个稳妥的据点。

起威在这里已经有了客栈，但是林佰光决定不把起威的分支机构纳入情报网络，万一情报站被破坏，对起威的负面影响太大，会影响其在其他地方的经营。再者穿越集团目前还没有对起威达到完全控股，很多事情尚不能让他们知道。

至于使用润世堂药铺的字号，虽然它现在差不多就是由卫生部门完全控制着，但是润世堂是临高的铺子这是回避不了的现实，用它的字号，会让对“临高”已经有所警惕的人产生怀疑——也不妥当。

他决定，就在当地收购现成的房屋来使用。

“高弟，你去设法搞一座房子来，不管是租还是买都可以。”林佰光道，“以后的情报站要用。”

高弟在广州经常在市井中打滚，做这种事情原是很容易的。但是他是广州土著，在此地开出口来就是外乡人。欺负外乡人的陋习古今皆然，更不用说搞到房屋经纪的“房纤”多半是很不好对付的老混子。高弟能不能应付得下来，这就得看他的本事了。

“是，首长。”高弟问，“有多少预算？规模多大？有特别的要求没有？”

“预算不多，只有一百两。”林佰光道，“这是将来做情报站的房子，选什么用的房子由你自己看着办。”

林佰光却认为为情报站找房子不仅要能说会道，善于应付。还得有眼光，只有对即将开展的情报工作有了通盘的考虑才能找到合适的房子。这就是考验这孩子的本事了。

“房子不管是买是典还是租，都不是一二天能解决的，”高弟说，“前后要有十几天的功夫……”

“搞房子的事情交给你了。由你全权处置。这是二十两银子，给你做这些日子的活动经费。”林佰光故意不给他任何指示。完全放手。

高弟办砸了最多浪费点银子，任用错了一个人，后果就严重多了。情报工作中人起到的作用实在太大了。

“是，我这就去市面上看看。”

布置完买房子的任务，他接着吩咐陈同去打听一个人。

“此人名叫海述祖，是本地的世家。你去把他家的情况详细的打听出来。”说着给了他二十两银子，“这是你的活动的经费。”

“我这就去。”陈同老诚地点点头，把银子接了过来。

海述祖是本地的望族，海家在这里名气很大，要打听他的情况，不需要花多少钱。不过情报有大路货也有珍贵的内幕消息。这就看陈同收集情报的本事如何了。

“给你十天时间。”
