---
aid: "0003"
zid: "0291"
title: 贺新
author: 吹牛者
---

“是，小的就是……”贺新被喊了几个月的 130080，对自己的名字已经有些迟钝了。迟疑了下才回答。

“首长您要他？”符有地笑道，“这小子就是一小白脸，干活烂得很。”

林佰光不理他，仔细地看着眼前这个前海盗头目。

贺新看这澳洲人一言不发地盯着自己的身子上上下下的看，不由得身子发抖——他对过去被审问的时候看过的 SM-GAY 片还留有深刻的印象。

这个前海盗，前纨绔子弟，此时此刻全身几乎是一丝不挂，只有腰部有块遮羞布似得的烂布片，身上深深浅浅的全是藤鞭抽打过的瘀痕。符有地这小子果然毒辣，难怪现在成了本县土著闻风丧胆的名字。林佰光看符有地最近发福的肚子就很怀疑他是不是在这里发了牢狱财。

不过这不干他的事情，职务腐败的问题让裔凡来慢慢的清查好了。

“给他先冲洗一下，换件衣服。”林佰光吩咐符有地。

带着稍微象个人样的贺新回到营地，林佰光又命令高弟带他去洗澡。“净化”的步骤是用不着了，劳教队早做过了。

贺新盥洗一番换上了干净衣服，重新回到房间里的时候已经像样多了。这几个月来，他经历了从“天堂”到“地狱”的日子，现在，又有人把他从“地狱”里拯救出来了。感觉仿佛是在做梦一般。

他不知道自己为什么能够从那个地狱里爬出来。带他走的澳洲人他从来没见过，也不是自己奉诸大掌柜的命令来临高买粮食的时候见过的那些人。

想到诸大掌柜，贺新不由得一阵绝望——诸彩老全军覆灭的消息，劳改队里早就传开了。他原还不怎么相信，后来劳改队里又抓来了不少在琼州海峡抢劫的零星海盗，其中也有诸彩老的旧部，这消息是实打实的了。

自己的大靠山诸彩老已经死了，这个澳洲人又要他出来干什么？贺新暗暗疑惑。他虽然当了十来年的“海盗”，打打杀杀的事是半点也没有，至于操船看星定方位这样的航海技术也没学会，只有一套吃喝嫖赌的帮闲本事。

难道是问他诸大掌柜的财宝的事情？贺新回想起自己被抓之后，曾经在一个分不出白天黑夜的地方不知道被审问了多久，连诸大掌柜帮里鸡毛蒜皮的事情都给问了个遍。

莫不是诸大掌柜死了之后，澳洲人垂涎于他的财宝？这事情他可真的一点也不知道。想到在小黑屋里被拷问的日日夜夜，再加上当初曾经被威胁“卖到西洋人的相公堂子里”，贺新一阵腿软无力。

正在胡思乱想，把他从“地狱”里捞出来的澳洲人来看他了。高弟还端来了一盘子饭菜。

饭菜是检疫营大伙房的伙食，当然不算精美，不过好歹有鱼肉贝蛤之类的海味，比起劳改营里顿顿糙米饭，咸盐管够但是没半点油星的杂菜汤相比简直就是珍馐了。

劳改营的伙食是营养学博士陈思根配的，保证囚犯们能够摄入维持其劳役活动的充分的碳水化合物、维生素和矿物质，以便保证他们不会在这样的强体力劳动中很快毙命。口感是完全谈不上的。

贺新看着不由得眼泪口水一起横流，但是这几个月来他被藤鞭打怕了，纵然美食在前，没有得到吩咐之前也不敢上来吃。

“先吃点东西。”林佰光道，“不用怕，你以后就是我的人了。”

“谢谢首长的大恩大德——”贺新感动的差点没号啕大哭，赶紧趴到地上磕头。

“磕头就不必了。”林佰光说，“先吃饭，吃完再说。”

贺新赶紧低下头扒起饭菜来。这种饭菜，过去他在海盗集团里是根本连看都不看的，现在吃起来却格外美味，想起这几个月来吃得苦头，不由得边吃边哭起来。

“哭什么，男子汉大丈夫，吃这么点苦头就流眼泪。”

“小的……不敢……”贺新边抹眼泪边大口的吞咽着饭菜。

“以后给我好好用心干活，亏待不了你。”

“是，是，小人一定……”贺新的话被一大口饭堵了回去。

“你要敢不一定，就送你回去。”林佰光微微一笑。

“不敢，不敢。”贺新吓得连饭都不吃了，又趴下来连连磕头。

“起来先吃饭。”林佰光说，他回来之后专门跟了熊卜佑几天，出入县衙和本县的大户人家，学着有权有势人的举止言行。

待得贺新把饭吃完，高弟把桌子收拾了，林佰光才问道：“听说你很会玩？”

贺新一愣，这不阴不阳的“很会玩”三个字是什么意思？半晌才道：“小的平日里有些荒唐，好耍钱斗酒……”

“会玩些什么，都来说说。”林佰光怕他有顾虑，便鼓励他说出来，“实话和你说，我要去琼山做买卖，要借你这个才用用。”

贺新恍然大悟，原来这澳洲人是要叫他来当蔑片相公。这倒是他的本行。不由得精神大振，他原是没甚心计的人，顿时脸色就松快起来了，当即夸口道：“小的也不敢夸口会太多的玩意，不过踢毬、双陆象棋、抹牌道字、唱曲件件皆通，小的还能弹手琵琶。”

林佰光点点头，果然有“专业技能”，问：“行院赌场可去得？”

“不怕您老人家笑话，”贺新陪着笑脸道，“小的投奔诸大掌柜之前，衣食没个着落，便在行院里帮嫖贴食，广东地面上，上中下三等的院子，到处去得。还有许多相熟的鸨儿呢。”

“可会写字？”

“会，小的念过几年私塾，信也写得……”

“好，以后你就跟着我，当个清客。”林佰光道，“过几天我就出去做生意，你随我一起去。”

“是，首长，小的一定尽心竭力伺候首长。”林佰光一听能离开临高，不由精神大振：离这里越远，也就离符有地这可怕的恶魔越远。

“以后你就叫我老爷。”林佰光关照道。

高弟又推门进来，拿来了一个瓷瓶，这是他刚从临高总医院取来的药，是润世堂最新开发的跌打损伤药，方子是刘三从抄没的皂班头子林长三家产里得来的。皂班掌管行刑，班头手里都有祖传的棒疮药。刘三取得之后，又和杨世祥一起参详，增减了几味药物，做出了这种外用成药，刘三取名为“散里痛”。

散里痛在佛山的试用获得了很大的好评。入秋之后天气转凉，诸葛行军散和辟瘟散已经转入销售淡季，这种不分季节的，专治跌打损伤，外劳内伤的药物正好填补了销售的空白。

“衣服脱了，让高兄弟给你上药。”

“谢老爷。”贺新感动得眼泪直流。

上完药之后，林佰光又安抚了他几句，关照他先好好休息。自己和高弟出了房间。

“你去和阳河说，要他派人盯着。”

“明白。”高弟会心的点头。

林佰光又去了次财金委，领了活动经费三百两现银——琼山暂时还没有德隆的联号，汇票用不了。

“这点钱够不够？”程栋问。

“足够了。”林佰光说，“能度过这一二个月就好。粮行开张了自己就能赚活动经费了。”

“好吧。不过万丰虽然是情报站的掩护，本质上还是属于执委会直属的商业企业……”

“我懂，用钱要过手续。”林佰光说，“不能直接提款用钱。你给我个手续吧。”

“这是用款单据。”程栋把一个带着小挂锁的小首饰箱交给他。打开里面是几叠印好的票据，一盒复写纸，铅笔、专用账本和几个木质公章。

程栋解说了一番支款、报销的一系列流程，并且提醒他：所有单据都是联号的，哪怕是作废的单据也得一张不拉的保留着。

“当然，你现在等于是万丰粮行的一枝笔，审批支取都可以自己做主。但是财务手续一定要齐备，审计委员会不定时会派人来抽检琼州情报站和万丰米行的账目。”

“财务制度严格点最好，我举双手赞成。”林佰光说，“这样也给大家去去疑，免得以为在外面出差的人都在搞腐败。”

林佰光又抓紧时间走访了好几个部门，领了需要用的各种装备和物资。到处填表、开单子，盖章签字，让他恍然又回到了当公务员的年代了。

看来所谓的制度化本质上就是官僚化。看到机构不断膨胀的执委会，上下楼梯跑酸了腿的林佰光这样想。

几天之后，已经打扮成大明富商林佰光带着一众人从博铺坐船出发了。

林佰光走的时候觉得一身轻松，很多穿越众对临高、对百仞城已经有了特殊的感情，把这里视作自己的第二故乡和小安乐窝，每次因公要离开的时候总是不大愉快。但是林佰光却没有这样的感觉，反倒是有了一种天高任鸟飞的舒畅自由的感觉。他隐约有一种预感，自己将会以琼州为起点，踏上一条漫长的道路——他不会再回临高了。
