---
aid: "0003"
zid: "0293"
title: 合伙人
author: 吹牛者
---

海述祖却觉得不至于此——他现在最值钱的东西就是五桅大船和船上的货物了，再把他绑去又有什么意义？而且听回来的水手和随船客商说澳洲人对大家很客气，并无侵害之举。

但是他的老婆家人坚决不许他去临高，家里人反对的厉害，他也无计可施。去临高的事情就拖了下来。想来想去，只有到广州去找过去游学时的朋友、父辈的同事帮忙，先借些银子过来缓一缓再说。

海述祖虽然靠着祖宗的名气，家望很高，但是自身不过是个监生——这还是官府看在他是海公后裔的份上奉送给他的，家中也没有多少财力。所以这次的借钱之旅并不顺利，虽然友人们多少都有相帮，或二十两或五十两。十多天下来也不过凑了三百多两银子，比起需要来简直是杯水车薪。

在广州盘桓了许久，这里百物腾贵，居停不易，海述祖知道再待下去也无结果，只好赶早启程回琼山去办事。

他不敢径自回家，先落脚在自家的田庄里，着庄头去打听消息，只一个人枯坐在屋内。他这次出门，连家中常用的佣人都不敢带——都是欠了他们钱的。这些佣人虽然碍于身份，不敢放肆大闹，但是服侍起来已经怠慢许多，不时还是有冷言冷语，海述祖吃不消这种羞辱，只好请自家的朋友暂借一个小厮听差。

想到自己在琼州府里，虽不算什么显赫的大户，平日里出门也是五六个佣人前呼后拥的，下人们在他面前从来都是恭恭敬敬的。没想到如今居然会落到连自家佣人都使唤不动的下场！

正在嗟叹间，忽然庄子上又来了几顶二人抬的小轿子。庄丁慌忙报了进来，庄头既出去了，总不能叫庄丁去迎接客人，海述祖只好硬着头皮迎了出来。

见领头是自家的总管海吉，抬轿子的、跟班的却都不认识。海述祖一怔。待到轿帘打开才看到轿子里坐的是他的妻儿老母。

海吉哭诉说：“家里委实是待不下去了。”

原来自他离家之后，上门来坐索、吵闹的人因为见不到家主，怕挽回损失无望，变本加厉的吵闹。无奈之下，只好请衙门出面弹压。

“这起子衙门里的差役，一来就索要好处，给了几百钱还不满意，只出工不出力，由着他们取闹，有人扬言要冲进二门来找老太太、太太评理，还是县里的张太爷过来了瞧不过去，当场关照拿了几个枷号，才算压住了。”

海述祖只是低头叹息，虽然知道张太爷是出于对自家的好意，但是这样以官势压人的做法，未免辱没了家声。

他的老母和妻子、孩子，因为实在不堪骚扰，只好借了亲朋家的轿子，偷偷的溜了出来。

海述祖见家人面色惊慌，手里只提了几个包裹，模样极其狼狈，想到自已经商失败累及妻孥不算，还要祸害家声，真是修身治家一败涂地——忍不住眼泪流了下来。

“这些个刁奴，实在是太可恶了。”海吉犹自絮絮叨叨的诉说，“欠了他们银子的且不去说——多少还有个说头。没欠银子的也不来招呼伺候，有的已经在托人找荐活的地方了……”

“大难临头各自飞，也不怨他们。”海述祖心灰意冷，自家在琼州居住已超过百年，堪称积德行善之家，虽然家境普通，但对待下人也从无刻薄之处，没想到在一点银子面前，这一切全都成了泡影。金钱的力量，他从来没有感觉的如此清晰。

感叹归感叹，事情总还得解决，这样全家躲债躲在外头也不成个体统。海述祖只得和母亲妻子商量，准备把家中的田地发卖，再加上从广州借来的银子，总能偿还些。

“只是卖了之后，便再无分文，即使小康之家的日子，也过不得了。”海述祖黯然道。

宗族里有祭田，饭总是有得吃的，不过从前那种悠游的日子是过不上了。

“卖了田地还债原是应当的。”他母亲垂泪道，“只是你从广州借来的银子，以后没了田地怎么还人家？”

海述祖想人家肯借原本就是不准备他能还的了。但是这话说不出口。

一家人计较未来的日子如何过，商量来商量去，没个结果。连午饭都没心思吃。到的下午，庄头却急匆匆的回来了。

“老爷！”庄头来不及见礼，“那起子放债的，这会都不见了！”

“不见了？”海述祖想这伙人索债最起劲，因为手中都有借据，只要不是闹事，官府也奈何不了，怎么会忽然偃旗息鼓的跑路了。

“听闻是有人买下了他们的借据！”

“啊？”海述祖大吃一惊，买借据？买来做什么？以他的状况，倾家荡产只在朝夕之间，纵然能卖地还些钱，也不过能还个二三成而已，这人岂不是买下了一堆废纸？

海吉却道：“莫不是哪位老爷仰慕家主平日高义，特意来伸此援手？”

海述祖却不大相信有这样的好事。这几笔借款不计利息就有二千多两——自家可没有这么有钱的朋友。能支援他三五十两的，已经是很讲义气情分的了。一个素不相识的人怎么会为自己拿出这么一笔巨款来。

正在彷徨间，外面庄丁又来报：“外面有位林老爷来拜。”说着呈上拜帖。

海述祖看了下手本的封面，他不认得什么林佰光，便道：“告诉他我不在。”

“林老爷说只要打开拜帖，老爷自然认得。”庄丁道。

海述祖无奈，随手拿起拜帖，却是沉甸甸的，原来下面还有一个信封。打开一看，里面居然是自己的借据。

一时大骇，又把借据翻看了一遍。不错，正是自己出具的借据，一张不少，都在这信封里。每张借据上都勾了账。

不用说，这林老爷正是暗中收买了自己借据的人了！他到底有何企图？海述祖一时措手不及，不知如何是好。

倒是海吉有些见识，道：“老爷，这林老爷似无恶意。你看他把借据都勾了账，又全部奉还。若有什么企图，何必这样做？”

“喔，对，对，”海述祖被他一语点破，“这倒是一定要见见的。”

“林老爷，我们老爷有请！”海吉亲自出来迎接他。

林佰光微微一笑。今天官府枷号了几个闹得最凶的人之后，债主们对要债的信心跌落到最低点。高弟不费吹灰之力，去掉借据上的利息帽子，以真实本金三成的价格收买了全部借据。

高弟原想乘便把股东的股权也用打折的法子全收买下来，林佰光却指示他不要这样做。

“我们只能先去掉些压力，同时显示自己的诚意，真把事情都给他解决了。他没了后顾之忧，万一来个‘钱，我全家做牛做马也会还你，要我帮你出面开矿那是休想’的空话怎么办？我们还能杀了他？”

“他的债务在我们手里捏着，不怕他不从吧。”高弟说。

“呵呵，这还真不好说。”林佰光笑道，“当然，也许我们能以此胁迫他，可是这心里就留了疙瘩——合伙办事这可是大忌。”

“再者，”他继续教育他，“你要看看海述祖的家庭背景。他好歹是士绅，读书人，又是海公的后裔。原本是本地一群人一起逼他，现在换成了我们一家逼他，这琼州府里万一起了同仇敌忾之心，我们到底是外来户，到时候岂不是人财两空？”

“我明白了。”高弟露出了由衷的敬佩之情。

“海家这样的，只有示以恩，才能得到他们的感激。至于压力还是得给他留点。等他答应和我们合作了，再帮他解决也不迟。”

“万一他是虚与委蛇呢？到时候再找借口推脱。”

“你现在也学精了——海述祖总是海公的子孙，这种下三烂的手段是做不出来的。”林佰光道，“就算他有这个心，海家的家声也不会允许他这样做。”

林佰光没花多大力气就说服了海述祖合开煤窑。对已经焦头烂额走投无路的海述祖来说眼前这条道路虽然不够光彩，总比倾家荡产沦为宗祠的食客来得好——何况就算倾家荡产，也清偿不了这些股东的损失。

想到自家之后要被许多人唾骂，海述祖就难以安心。眼下这位广州来得林老爷提出的条件很是诱人：

由林老爷出资，海述祖出面，在琼州府开煤窑。海家不用出资。即可获利二成。林老爷得八成。

海述祖迟疑道：“兄台的意思我是懂得，不外乎是要兄弟出面和官府、地方上打交道——这都容易——兄弟在地方上还有点薄面。只是有一言相劝，琼州府此地到底有无煤可采，兄弟过去从未听说过；再者此地烧柴得来甚易，恐怕不大会有人用煤烧火。兄台这样贸然打窑，不知有无前后思量过？”

林佰光点点头，海述祖这个人堪称“正直”！心中颇为钦佩——不管在哪个时空，和正直的人打交道总是让人放心的。
