---
aid: "0003"
zid: "0294"
title: 合伙人（二）
author: 吹牛者
---

他解释说煤窑的位置他已经寻好了，至于销路也无需担心——开出了的煤不在本地销售，而是运销外地。海家也不需要参与煤窑管理，只要坐地收钱就是。

海述祖见他胸有成竹，也不再反对。虽然顾虑重重，但是眼下的局面由不得他深思熟虑了，当下就立了字据，合伙开煤窑。

这家煤窑名义上由海述祖领东，具体管事由林佰光派人出任。双方约定每年年底盘账一次，再分红。

至于海述祖目前的债务问题，林佰光表示愿意先支款给他让他料理清楚。

“这笔款子，兄弟一定会还得。”海述祖赶紧道。

“不急。”林佰光知道他是很讲面子的，现在已经受了他很大的恩惠，不肯再拿他的钱财，“就算是预支分红好了。到年底分红的时候再扣还就是。”

“利息如何算？”

“哎，哎，这可太见外了。”林佰光笑道，“我又不是放债的，要利息做什么？这个休要再提。”

海口煤矿就这样签订了项目意向书。事不宜迟，林佰光赶紧给执委会发去电报，将自己已经和海述祖谈好合作开矿的事情做了汇报，要求拨给开矿的经费，派遣专业人员到琼山来。马千瞩见计划了许久的事情终于有了眉目，马上批给五千两作为开办费用，同时命令远程勘探队立刻组织得力人员，携带资料到琼山去进行勘探。海口地区的煤矿的位置他们有详细的资料，只需要选出最适合开采的地点就行。

林佰光银子到手立刻动作起来，首先拨付了一部分给海述祖用来偿付股东们的损失，实际上股东的损失从数额上来说并不大，加在一起不过一千多两，全部足额付清。总算把闹事的股东们都请了回去。

至于参与闹事的本家奴仆们，清偿之后每人再给五两银子，请人卷铺盖走路。海述祖也算是出了一口恶气。

至于那些搭船死亡的小商贩们，也酌情给了五两、十两的算做抚恤——这原不算是海家的责任，家眷来闹也不过图个几两烧埋银子，现在既然给了银子，再闹下去万一惊动官府就吃不了兜着走了。也纷纷散了。

海述祖全家对林佰光犹如再造恩人一般看待，海述祖感激之余表示自己谢无可谢，便要和他结为异性兄弟了。

以海述祖这样的出身来说，和他这样一个外来的米行老板结为异性兄弟，那是非常的抬举他了。林佰光知道古代的异性兄弟情分非比寻常——这就等于海述祖的一只脚已经踏上了穿越集团的“贼船”了。

改头换面的远程勘探队的人在海家的家人护送下，每天早出晚归，很快就在琼山县确定了几处矿址，标出了大概需要的土地范围。海述祖关照人先去打听地主是谁。

“大约花不了几个钱，全是荒地。”海述祖对林佰光说，“若是无主的，去县衙备个案花点钱买下来就是。若是有主的，得多花几日功夫了。”

“不急，只是这消息不能走露出去。”

“这个愚兄知道。”海述祖点点头，要是知道他们是准备开煤窑，地主还不得坐地起价，“派去的家人都是家生子，最是可靠不过。再者也没向他们说过。”他犹豫了一下，“愚兄有句话，一直骨梗在喉……”

“兄长请明言。”

原来这海述祖一直在发愁，原本要躲债躲出门去的局面，现在忽然能够一下把债还清，将来还能开煤窑，不知道外面会怎么议论？万一要有人议论他在暗中搞什么不法勾当弄黑钱他可担待不起。

林佰光心想这世界上还真有这么迂腐一点流言蜚语都怕的人，洁身自好也不至于要到如此的地步吧。他想了想道：

“听闻兄台有条大船外出未归？”

“怎么不是，要不是这条船，愚兄我何至于落到如此地步！来，且饮这杯再说。”海述祖原本一片灰暗的前景忽然开朗起来，心境也好得多了，关照厨房弄几个小菜，打一壶家里自酿的土烧来。

林佰光暗暗高兴，愿意请你喝酒，说明对方对表达亲热的意思在内，这表示双方的真实感情又增长了一步。当下自己先干了一杯，以示诚意。酒虽然是乡下的土烧，胜在毫不掺假，酒味很是醇厚。

海述祖也干了一杯，这才把事情的来龙去脉说了一遍，这事林佰光当然知道，听他讲完之后故作姿态的沉吟了一番才道：“现在船是在临高的澳洲人那里喽？”

“不错，他们也托人来传话，要我去取船，我倒是想去，多少总能挽回些损失，”海述祖苦笑道，“奈何家慈、拙荆怕愚兄一去不回，因此一直耽搁下了。”

“兄弟在广州也听说过澳洲人，虽说是海外来客，大体还是一群讲规矩的生意人。”

“愚兄也是这样说——他们即得了大船和船上的货物，何必再要绑愚兄这个票？再者了，以澳洲人之富，哪里会在乎愚兄这点小小的家业！”海述祖摇头。

“以澳洲人之富”这话让林佰光心中一动。富名在外，这可不是好兆头。赶紧问：“何以见得澳洲人极富？”

“贤弟在广州会不知道？澳洲货如今名声之大，连琼州这穷乡僻壤也得闻一二呢。光一面小小的水晶镜，就抵得愚兄的大半家产了。”海述祖兴致勃勃，“要不是家慈和拙荆的力劝，愚兄还真想去临高开开眼界，瞧瞧澳洲人到底长得什么模样，居然做出这许多精巧的玩意来。”说着不胜羡慕地叹了口气。

看来此人不但很正直，而且重家庭感情。林佰光对穿越集团能够切实的掌握他又多了一点信心。毕竟穿越集团很快就会需要一些表明自己政治正确的旗帜。

“兄弟倒是认识几个和澳洲人做买卖的商人，和澳洲人很是相得。若是兄台不便前往，兄弟派人去办就是。让船回来总是没问题的。”林佰光说。现在既然已经和他搭上了关系，就无需他非来不可了。直接放船就是。

其实就算船回来，加上货损、赔偿，一样也弥补不了眼前的亏空，但是船回来了起码是个借口，免得有人觉得海述祖的钱来路不明。海述祖是个聪明人，一点就透。知道这是林佰光帮忙在外人面前顾全他的面子——这船说不定还得他再花笔钱才能取回。赶紧道：

“贤弟取船的费用，也要记上一笔，分红的时候一并还清。”

“哪里需要什么费用，说不定还能小小的赚上一笔。”林佰光想唯一遗憾的事情就是没能让他亲自去临高，见识见识临高的“新社会”、“新秩序”，作为“海事法院”的判例的宣传价值就低得多了。

“哪里，哪里，能将船平平安安的取回来，已经是上上大吉。船一回来，愚兄就把它卖掉，这劳什子的海贸是再也不做了。”海述祖心有余悸。

林佰光关照陈同回一次临高，海述祖则指派海吉随着去，海述祖想来想去认得几个字的家人不多，即可靠又还算年轻的只有一个海吉了。

马甲虽然最后没能等来理想中的海述祖，但是总算来个代理人，当下按照他一手制订的章程，丁是丁卯是卯的逐一开具处理文件来。

海述祖的这艘五桅船案子堪称一件大案，不仅牵扯到船只，还有许多货物、资财，其中有完全货损的，有部分受损的，还要扣除百分之二十的抢救费。各种文件就装订成一本书那么厚。

海吉被带到海事法院听马甲宣读判决,心里直打鼓。不知道对方要老爷缴纳多少赎金才能放船？虽说林老爷拍了胸脯，还专门指派了陈管事随着来办，他还是没底。

马甲的一大通术语名词立刻就让海吉晕菜了，不过他总算听明白了几点：第一、要付船、货总价的五分之一作为“赎金”——海吉的概念里没有抢救费这个概念；其次，赎金可以用船上的货物折价抵充；第三，货物澳洲人愿意按照市价收买。

海吉当然是一概点头——虽然这澳洲人看起来除了头发衣服之外和大明的人也没甚两样，但是在海吉的心目中他们还是一伙类似海盗似的人物。哪里敢说个“不”字。叫签字就签字，叫画押就画押。最后得到了一叠文件和一千一百七十四四钱两银子。银子是上好的足纹银，装在特制的小箱里。

“这是你们船上的货物折现后的给价，你清点一下。”陈同解释说，“已经扣去了船、货的五分之一的抢救费还有这些日子的保管费——这是细目表。”

海吉怔住了，澳洲人居然真得肯给银子！这大出他的意料。

“货物的给价是按照广州的行情的，别嫌少。”陈同笑道。

“哪里，哪里，”海吉如梦初醒，“不敢！不敢！”

“下面就是船了。”陈同道，“随我去看吧。”

【注：我搞错了一点，海口的长昌煤矿，在古代实际属于定安县境内。而且是在腹地，距离海口地区有 120 华里。穿越集团要开发难度不小。所以这里就假定小说发生的位面上，在海口附近有小煤矿可开发。】
