---
aid: "0003"
zid: "0296"
title: 甲子煤矿
author: 吹牛者
---

在人群关注的热情退去之后，从海家手里买到的大船——它从临高起航的时候就已经被命名“琼海煤”——拔锚起航，移往海家码头，码头上已经堆满了木材、砖石、石灰这类的建材，这都是陈同按照林佰光的指示买下的，准备用来修建码头之用。

张兴培已经在几天前秘密来到琼山县，他带来了一个建筑班子，这个班子是临高建筑公司的穿越者们手把手的教出来的，就其水平来说，比 21 世纪的农村建筑包工队还要强一些，而且他们还接受了建筑包工队所没有的技能——组装木结构房屋。

张兴培在美国学得是建筑，他对美国民居中很普遍的全木结构房屋有很大的兴趣，所以对这类建筑下了很大的功夫，这种木建筑房屋大多是采用预制件，运输到工地后，在地基上组装完成，一栋二百多平方米的独立二层木屋建筑，全力以赴施工的话四五天就能完成，比砌砖架梁要快得多，建好之后可以立刻投入使用，无需等待水泥灰浆变干。

临高建筑公司的总经理梅晚对这种建筑很是有兴趣——执委会一直要求建筑公司能够以最快的速度建造房屋，如果采用装配式的房屋，建造速度就会变得很快。在经过若干次的试验之后，张兴培设计定型了六种房屋类型。临高建筑公司专门开设了一家预制房屋加工厂生产储备这种预制房屋。需要的时候随时可以搭建。在这次台风灾害过后建造难民营的时候就发挥了巨大的作用。

琼海煤上的人力吊机开始把成捆用稻草绳缠绕的木结构预制件从货舱里吊起，然后吊到栈桥上——栈桥也是预制件，早先一步由高广船行的货船运来的。张兴培花了不到五天时间就完成了这条即规整又坚固木制栈道。

由开扳机开出的统一宽度的木板用阔头钉钉得严严实实，踩上去如履平地。栈道上安装了两条锻铁的铁轨——这是考虑到眼前要运输大量建材未来输送煤炭的需求。房屋预制件被卸到平板车上，然后直接推到岸上的堆场上去。

水泥、黄沙也被一桶一桶的从货舱里吊运出来。为了加快施工进度，张兴培特意带来了一台小型的水泥搅拌机，用小型柴油机驱动。这东西被小心的安放在一座已经建好的房屋内，由专人看管，免得雇用的当地土著工人看到了大惊小怪宣扬出来。

陈同雇用的土著工人早先已经按照张兴培的要求将地基做了清理和平整。地面上用石灰、沙子混合后夯实。随后由建筑公司的施工队动手开始建造房屋。所有的预制件房屋采用高架式，底部悬空，免去了打地基的麻烦。

木结构房屋在一台简单的土吊机的帮助下，很快一栋接一栋的竖立起来，速度之快让张兴培都觉得惊讶。这些房屋全部呈现出一种难看的灰黑色——这是经过焦油防腐处理之后的结果。

这种房屋最大的问题是不耐台风，一场台风席卷而过肯定会让房屋倒塌。不过张兴培认为这个问题不大，台风季节已经过去了，而且就临高的经验来看，海南岛西北部受台风影响不大，不会年年遭遇风灾。等局面稳定之后，再慢慢用砖石建筑取代就是。

一周以后，海家码头就从一块荒地变成了有一条栈道、十几栋各种建筑、一个数千平方米的露天堆栈、三台吊机的完善的煤运码头。接着，在当地雇用的土著工人们在整个码头周围挖掘壕沟，用砖石砌起围墙。上面女墙、敌台之类的设防工事一应俱全。完工之后就成了一处堡寨。这在本时空来说不足为奇，海家在这么个荒僻的地方建一处堡寨保护自己的码头完全是理所应当的事情。

张兴培又指挥人在栈桥附近修起一座三层炮楼。用来拱卫码头。防御来自海上的袭击。

码头全部完工之后，从琼海煤上卸下的四艘平底交通艇装满了建筑材料，开始沿南渡江逆水而上，往甲子煤矿而去。

交通艇在随后就在南渡江畔建立了一个临时码头。卸下了第一批物资。

事实证明一点，琼山县虽然是府城，治安状况一样败坏。四艘平底小艇一靠岸就遇到了一伙衣不蔽体的山贼，好在小艇上有便装的护卫人员，放枪打倒几个之后才把人群驱散。

平底小艇当天又来往了一次，运来了更多的建材、生活物资和护卫人员。护卫队长是黄熊，这个前大明小军官提着一支米尼步枪，挎着一只牛皮公文囊，按照在军官速成班上学到内容，指挥手下架拒马，挖壕沟，对营地进行设防。

事实证明这样的戒备是完全必须的。在当晚和随后的几个日夜里，一直有可疑的身影在营地附近活动，只是见其戒备森严，又害怕火器的威力才没有人侵扰。

“琼山县的治安状况不佳。”林佰光也来到了临时码头，他是送单道谦和他的筑路施工队来得。琼海煤第二次到海口，运来了大批木轨、道钉、碎石和筑路队。另外又增加了四条运输艇。

采矿点离开江畔的码头大约有 9.3 公里，这里是山区，交通不甚便利，为了便于开采和运输，必须在采矿点和南渡江畔两处各修建一处堡寨，再用轨道在两地之间连接。

虽然铺设差不多 10 公里的轨道是件莫大的投资，但是不铺设的话，不论是人力还是畜力运输，运输效率就会惨不忍睹。

从采矿点到江边码头基本上是一马平川施工难度很小，还有十几度的坡度，重载矿车可以靠重力自己滑行到江边，光这点就省力许多。否则煤矿还得花力气饲养大批牛。

“这里不会有土匪吧？”单道谦有点胆寒。他组织施工可一贯是在太平的地方，要在一个随时有人打算砍砍杀杀的地方修路，这在他还是第一遭。

“肯定有，而且不会少。”林佰光警告他，“此地是山区，大明官府的权威是不顶用的。”

“一出临高就感觉到解放区的天才是明朗的天啊。”单道谦说。

“其实土匪还好说，有护卫队，我不信土匪还能干得过米尼步枪。关键是得防着当地的山民。”

“没错。”单道谦自己参加过铁路工程，每一个铁路工程所到之处，盗窃之风就会非常兴盛，盗窃、哄抢、勒索项目单位在筑路企业里是再常见不过的事情。20 世纪的无产阶级专政尚且不能杜绝，何况 17 世纪的大明。

“所以这次我才提议继续在这里使用包铁皮的木轨，不用锻铁轨——要铺了这玩意，还不得勾引来一帮拆卸队。修路都来不及。”

临高已经开始使用锻铁轨。木轨在承载力和耐用性上比铁轨要差上许多，但是可以最大限度的杜绝盗窃路轨的行为。在临高，盗窃公共财物的惩罚是严厉的，在劳改队里待上六个月足够让人终生难忘。

“的确麻烦。真杀了人，对方闹到官府去我们也不容易收拾。”林佰光说。琼山县这里穿越众没有执法权，不能滥用武力。就算有海家做保护伞，这种法不责众的事情也很难办。

“幸亏我不用在这里管事。”单道谦有点同情地看着林佰光，“你可要辛苦了。”

林佰光没做声，他在思量这个问题。

执委会选择甲子煤矿的矿长人选的时候颇费了一番脑筋，此人得懂一点采矿的技术，会点爆破，还得有军事技能足以指挥手下抗击随时可能遇到的敌对行为。此人的年龄还不能太轻，免得办事急躁，意气用事。

最后，选择了远程勘探队里的服务的汤梦龙，此人年过三十，年龄上堪称老诚了。本身是干矿山地堪出身，专业勉强对口，又是长期在野外工作，能吃苦耐劳，身体很健康。而且还懂点武术，算是比较合适的人选。

不过，这次的外派任务属于艰苦异常。远程勘探队虽然艰苦，但是总能回临高歇口气，享受下现代生活。这和单独外派到橙区——按照穿越集团的定义，即敌占区中较为危险的区域，仅次于随时有敌对行动的红区——不是一回事。在远离基地和伙伴的地方，在一片荒无人烟的山区里指挥几百个土著采煤，几乎没有任何现代享受，光这份精神力就得非常可观。

汤梦龙表示愿意接受这一派遣，不过他提出要求，必须给他蓄电池和充电设备——不然太枯燥了。

“没问题，这是应该的。”萧子山连连点头，“另外还会给你安排个生活秘书。”

“生活秘书？！”汤梦龙想生活秘书这事情说了大半年了，除了少数人因为工作关系配了秘书，接着就无耻的收用了之外，还没人捞到这个福利。执委会看来对这煤矿还真是不惜工本，这还算是够意思。
