---
aid: "0003"
zid: "0297"
title: 员工福利
author: 吹牛者
---

“没错，”萧子山点头，“你一个人外派出差，不能没人照顾生活。再说就算有电脑业余生活也挺枯燥的。”

萧子山太了解穿越众的业余生活了。除了少数技术狂人每天窝在自己的车间、办公室、实验室里忙个不停之外，大多数人的业余生活基本上是拿着有限的电力配额在电脑上玩游戏、看小说，看 A 片。荷尔蒙大量分泌，该发挥作用的器官却没用，时间久了未免影响健康。最近卫生部报告无菌性前列腺炎发作的病例呈上升趋势，萧子山知道这多半是“憋”和“撸”双重影响的结果。所以这次在派遣人员的时候他特意提请给矿长配一个“生活秘书”。

“这不比派到广州、雷州这样的地方。哪怕是琼山，好歹也是个城市，吃喝享用还是上档次的，而且只要不是太挑剔，软妹子总能买几个享用。”萧子山不由得想起了常师德和文同——这两混蛋！“甲子煤矿这地方前不着村后不着店的，连个母猴子都看不到，配个女人有助于派遣去的同志身心健康。”

萧子山从抽屉里取出一份文件来。

“手续我都办好了，一会你自己去胡青白那里选一个。”他笑了一下，“虽说是十六以上都可以，但是我还是建议你别选年龄太小的——你还得指望她给你干活呢。”

“谢谢组织上的关怀！”汤梦龙的荷尔蒙一下子大量分泌，觉得身体的某个部位开始起了变化，他赶紧又加了一句，“感谢执委会的关怀。”

“还有增发的个人享用品。”萧子山又给了他一份单子，“包括你要的蓄电池和手摇充电机，上面都有了。你再看看有什么需要的，尽量给你解决。”

“没话说了。”汤梦龙简直感激涕零了。这实在是太体贴了。

汤梦龙到了胡青白的办公室，气势十足的把文件放到他的桌子上。

胡青白似乎早就知道他要来：“啊，是汤梦龙吧，都给你准备好了，我这就叫她过来——”

“慢！”汤梦龙赶紧打住，“萧子山可是说让我挑选得。”

“这个，”胡青白叹了口气，“您要知道可选的余地其实不大……”

“你骗谁呢，”汤梦龙愤然，“国民学校里的女生多得是，你别想把好得都藏起了，把剩下的推给我。”

“没这回事！绝对没这回事。”胡青白连连喊冤。他抽出一份文件，“你看吧，这是执委会发的文件，就是说秘书的事情。”

他解释说按照执委会的文件精神，凡是接受专业技能培训的女生，除了相关部门人员可以选为秘书之外，外部门人员是不能选得——这是避免人才浪费。换而言之，护士培训班的女生只能当卫生部人员的秘书。

问题是现在国民学校里不接受专业技能训练的女生实在不多，这其中还要去除再去除十六岁以下的，成绩优秀准备读中学的，身体状况不佳不适合外派的，长相实在“安全”的……这样算下来，只有少数女生可以被汤梦龙遴选了。胡青白就综合矿山的状况，认为最适合的是行政训练班的学员，从中给他选了一个。

汤梦龙见了文件无可奈何，胡青白干脆把能选择的候选人的档案全部拿出来给他看，事实证明还是他选得最合适，看起来也最顺眼。

“算了，就这个吧。”汤梦龙心有不甘道。

“没关系，生活秘书毕竟以后主要任务是干活。”胡青白鼓励道，“再说执委会又没说生活秘书只能有一个。”说这他打了一下铃，对着进来的行政实习生说，“去把蒋雯莉叫来。”

十分钟后，来了一个黑黑的少女，看档案她应该是十六岁，看起来却说不清到底几岁。身体很是壮实。汤梦龙用挑剔的眼光上下打量了一番，长相普通勉强凑合，身材还算不错。腰是腰，屁股是屁股，缺点是胸小了点，这在本时空的女性身上是相当共同的缺点——老百姓缺少足够的蛋白质的滋养。

汤梦龙去挑选女人的同时，独孤求婚在百仞城外的性病检疫所里为甲子煤矿招募二十个经过性病检疫合格的妓女。这批从大陆上来临高寻找生意的“流莺”们现在得知：澳洲人很快会在山里建一处煤矿，里面有四五百个矿工，愿意去的人有充分的生意可以做。而且澳洲人还负责发给去得人口粮、衣服，保证每人都有自己的一间屋子。

“……合同期限是一年，一年满了，愿意做下去的可以续签一年合同，不愿意的可以回来，去留随意。”独孤求婚拿着个大喇叭喊道。

没费多少事他就招募到了需要妓女。荒山野岭里云集着几百精壮的汉子，每天饱食之后干得又是重体力活，要是没个发泄的去处很容易闹出事来。就算不在外面偷鸡摸狗，搞成同志营也不是执委会想看到的局面。

工人有四百多人，全部是从移民中招募来的，过去有挖煤经验的可以按照技术等级起薪。邬德以相当优厚的报酬和他们签订了为期一年的合同。

这一年里，煤矿工人不能回家，不能离开矿山外出，吃住娱乐必须完全在矿区，服从严格的军事化纪律的管理：

不经过矿长的同意，任何人不得离开矿区。擅自离开视作叛变，当场处死，活捉的送回临高永远劳改；矿工聚众闹事、拒不服从命令的同样视作叛变；矿工在生活区内未经许可不许携带刀子或者任何武器，以免发生斗殴行为。发生斗殴行为的，杀人即偿命，未发生伤亡的，将延长服役期一年——不给薪。

矿长拥有极大的权力，汤梦龙看到给他的管理手册的时候吓了一跳——他不但是甲子煤矿的生产领导者，还是煤矿至高无上的统治者，只有他有权批准甲子煤矿矿工、士兵暂停工作或者离开矿区；有权下令监禁、刑罚、处死矿上的任何土著劳工；有权增加或者减少配给……总而言之，说汤梦龙是甲子煤矿的“土皇帝”一点不为过。

最后，他拥有无限的自卫权，在能确保煤矿安全存在的状况下，他有权下令杀死、捕拿任何当地的土著。不管是老人、妇女还是儿童。在相等的前提下他有权烧毁、抢劫当地的任何村庄聚落。没有得到他的许可，矿区任何人不得和当地土著发生贸易行为，不许有任何的私人交往。

“看起来很象小时候看过的万恶的殖民地总督的模样……”

“没错，这个规定本质上就是为未来的殖民地堡垒准备的。”邬德说，“你孤身一人管理矿区，没有点雷霆手段是待不下去的。”

“这个我懂，不过随随便便杀人这我可吃不消……”

“只是说你有权杀人，没说你非杀人不可。但是在关键问题上，一定要坚持，千万不要起妇人之仁，该杀就得杀。放走一个人也许会后患无穷。”邬德循循善诱，心里直犯嘀咕，瞧着汤梦龙的这模样，不知道到时候能不能硬起心肠。好在穿越者不需要自己近庖厨，杀人之类的事情有人可以代劳，大约会好些。

护卫队由黄熊指挥的一个步兵排。他们在此地的服务期限也是一年，期间加发外勤补助和伙食津贴。汤梦龙对三十人保卫矿区和码头两个地点是否足够持怀疑态度，邬德认为是足够了。

“矿工本身也是一支武装力量，四百个精壮汉子就算手里提根棍子也能在琼山县横着走了。你看看临高本地堪称土豪的那些大户，有一二百青壮年的佃户、家丁、长工就能横行乡里。”邬德说，“黄熊会帮着你操练矿工的，陆军还会给你发武器——绝对比白沙的大明正规军装备的好。”

除了派遣到甲子煤矿的人员之外，又向海家码头派遣了一部分人员负责管理码头、操作机械。预计配备三十人，由林佰光负责直接领导。另外还准备在当地雇用力工——煤炭运输可是件耗力气的活。至于保卫工作不派遣临高保安团的士兵了——此地虽然荒僻，到底离白沙水寨不远，林佰光打算从起威雇用若干镖师，自己编练些当地土著，反正编练乡勇在大明已经是遍地开花的事情了，有海家做后盾更是易如反掌。

矿工、护卫队士兵，乘坐第三次“琼海煤”航班来到琼山，随后跟随交通艇分批抵达矿区——这次交通艇已经扩大到 12 艘。

琼海煤还送来了潘达亲自带领的一个工兵班和上百桶的火药。要在短时间内完成矿区开发和道路建设，没有炸药的帮助是办不到的。

矿工们自然不知道他们是睡在一个巨大的火药库上来琼山的。他们签了合同，现在都穿着崭新的工作服，枕着新发的特大号行李包，里面是发给的个人生活用品，此外还有在装在大箱子里运送的武器和工具。
