---
aid: "0003"
zid: "0298"
title: 新装备试验场
author: 吹牛者
---

“这武器还真不错。”在临时营地里，黄熊对着刚刚启封的木箱赞不绝口，“比第一代强多了。”

按照统一标准制造的 E 型包装箱里装得是“二代标准矛”，这是专门用来武装穿越集团的地方非正规武装团体的。用现代热处理工艺处理过的钢制三棱形矛头涂着一层保护用的“地狱油”，这是提炼椰子油最后剩下的黑色残渣熬制出来的油脂，用在工业润滑和防锈上。

矛杆是车制出来的，经过防腐处理，韧性十足，而且无需熏烤也能保证数年内不朽不蛀。这种标准矛是专门制造了发给民兵用得，给他们全体装备米尼步枪实在太奢侈。

三百支标准矛、三百柄砍刀。每人二顶藤编安全帽——一顶干活的时候用，一顶是新产品——在顶部和侧面加了钢制的加强梁，可以在打仗的时候用。这也是矿工兼民兵的唯一护具。当然，以机械厂现在的加工能力，成批制造锁子甲、板甲之类的高级铠甲易如反掌，只是有点浪费而已。有人提议制造棉甲，但是在海南岛配发这玩意民兵宁可赤膊上阵了。也有人提议来个欧洲式的简易护具：用十字形皮带固定前后护心镜、肩甲之类。

最后这些方案全部被否决了。既然眼下正规军都不用护身铠甲，民兵就更没必要用了。

矿工来之前已经在检疫营经过了魏爱文的基本军训，有了基本的组织性和纪律性。他们是按照军队的编制编组的，也分成班－排－连。行动的时候以班为单位进行。黄熊的一个主要任务就是对其进行训练，使其掌握基本的白刃战技巧和简单的战术配合。形成以步兵排为核心，民兵为辅助的自卫防御体系。

远程武器，穿越集团没费心配置，对于在琼山可能遭遇的敌人，有三十支米尼步枪足够在远距离上进行阻拦了。黄熊甚至觉得连步枪都不一定需要。

“有这四百条汉子，好好的练一练兵，不用步枪光用长矛砍刀拿下琼州府都不在话下。”黄熊吹牛道，“几个附近的小蟊贼，来了正好祭刀。”他颇有点跃跃欲试。

“拿下琼州府？”汤梦龙深表怀疑。琼州府好歹有白沙的二千多战兵，不比各县最多只有几百个衣不蔽体的卫所兵。

“当然。”黄熊面不改色。他自投了澳洲人之后，接受了军官培训，深深的中了“纪律组织性万能”的毒，对大明军队充满了鄙视，连当年畏之如虎的建虏都觉得不在话下了。

“首长你看着吧，三个月之内必成精兵！”黄熊包拍胸脯。

“我还得指着他们给我开矿呢，你的练兵只能找业余时间。”汤梦龙赶紧声明。

采煤是个力气活，一天活干下来还要操练，恐怕矿工要造反了。要是不训练，这四百人就是乌合之众，黄熊牛吹得再大，真要来七八百土匪，三十条步枪恐怕不够看得。

最后商定每个矿工班每六天休息一天。这一天中拿出半天来进行操练，半天休息。

四百个煤矿工人现在客串建筑工人，在在张兴培和单道谦的指挥下，修筑营地和道路，虽然没有工程机械，但是他们拥有无穷无尽的黑火药和称手耐用的工具，最为费时费工的土方开掘工程的工作量小了许多。

实际上化工部的徐营捷在差点炸死自己好几回，炸毁试验室三四次，跳防爆沟若干次之后已经试制完成了硝化甘油——这都得力于从榆林堡运回来的椰子干。先是冷榨再用热榨得到的不同等级的椰子油现在解决了穿越集团的食用油脂供应和部分工业需求。甘油这种用途广泛的基本化工原料一量产就被用来试验炸药了，硝化甘油当军用炸药太过危险，开山采矿的民用炸药还是相当好用的。

徐营捷用硅藻土对硝化甘油进行吸附，制成了比较安全的甘油炸药块。不过海军拒绝在船上运输它——这东西的安全性是相对而言的。

大型的木结构房屋预制件交通艇上装不下，它们是被装载在交通艇牵引的筏子上运来的。张兴培的建筑队花了不到三天就完成了甲子煤矿的码头搭建工程，只是设防工程还没开始，只是简单的挖出了一道壕沟，里面栽满了临高制的标准型防御用竹签。它们不是手工削制出来的，而是木器加工厂的机器上成批制造出来的，还经过机器炒制和防腐处理。

执委会把建设甲子煤矿作为开采田独和鸿基的一次预演。包括组织形式、装备试用，程序管理。所以甲子煤矿虽然规模不大，重要性也一般，但是享受到的待遇却是和未来的田独、鸿基一样。

工能委在工程里试验使用的新产品有：模块化预制栈桥、船载打桩机、浅吃水型内河交通艇、移动式成套厨房设备、可移动式兰开夏锅炉、大型净水设备、二代“草地系列”即食口粮、“武斗/工作”双用安全帽、二代民兵用长矛、标准化防御竹签。

原本还打算使用蒸汽机动力来驱动新试制的采煤机，但是工能委稍加计算就发现机械开采太浪费了。以现在的人力开采来说，所谓四百名矿工实际上是个统称，其中要去除大约二百名辅助人员，包括维护轨道、装卸煤炭、码头警备和操作交通艇的水手。即使只有二百人开采，每个矿工班一个班次的定额是 18 吨。每天的产量就是 350 吨。如果用采煤机，每天的产量可以轻易超过 600 吨。这么多的煤炭用交通艇根本运不完。

不使用机械开采，运来的锅炉就主要提供生活服务。包括抽水、排水、蒸饭和提供洗澡用得热水。卫生部提醒汤梦龙一定要做好矿工的个人卫生工作。卫生部还专门为甲子煤矿派遣了一名卫生员担负保健任务。

采煤点很快就完成了基建工程，安装路轨花了相当长的时间，倒不是施工慢，而是必须等待琼海煤运来必须的物资。黄熊对澳洲人的奢侈行径早已熟视无睹，但是看到连修“铁梯”的轨道、枕木，甚至连铺设路基的碎石都是从临高运来的时候，实在是叹为观止。但是对单道谦等一干人来说，这样做得效率要高得多，而且能够保证材料的质量。如果在工地附近采石的话，没有破碎机，用火药爆破下来的石头还得人力敲碎，破碎出来的大小还不一定合适；至于就地采集木头当枕木就不能做防腐处理，影响使用寿命。现在，无非是琼海煤多跑几次，多花点人力来周转装卸而已。

甲子煤矿的基建只用了不到一个月的时间，借助于火药的威力，连采矿面也开了出来——此地的煤层很浅。潘达根据汤梦龙的指引直接用爆破剥离了部分地表。

他实地勘察了下当地的煤资源。大体认定这是现代时空的海口长昌煤矿的延续带，煤层有五到六层，其中第一层埋藏较为浅近，多数储量能够露天开采。不过储量不算大，目前能露天开采的储量大约在二百万吨左右。

汤梦龙命令调拨部分名矿工进行一次试验性的实地开采。和资料上相同：这里的煤种是钢铁工业急需的褐煤。

不过，煤矸石的比例相当高，汤梦龙从第一批采来的 100 吨煤中进行抽样分析，煤矸石和其他劣质煤的比例高达 60％以上。煤矸石之类也能当燃料烧锅炉，余下的 40％是褐煤，不过这个褐煤可比穿越集团在南宝采得褐煤好多了——南宝的褐煤大多是土状褐煤，不要说炼焦，连当燃料都嫌热值偏低。主要是给农委会当肥料在用。此地好歹是以暗色褐煤为主，这种褐煤勉强也能用来炼焦，聊胜于无。

这个并不出乎他的意料——海南的煤矿本身就是这个特点。长昌煤矿号称探明储量 6700 万吨，实际褐煤不过 900 万吨，大部分都是煤矸石等低热值的煤。

反正临高已经有了选煤厂，筛选之后一样能用。不过如此一来，甲子煤矿就必须提供充足的原煤才能满足钢铁工业的需要，毕竟运去十吨只有四吨能用。

“真可惜，海南、广东这一块都没有好的烟煤矿。”汤梦龙有点遗憾。

幸好这里还有点安慰奖，褐煤矿附近共生有高岭土、粘土还有泥炭。都是很有用的矿产。可惜运力太差。就地消化又没有去处。

用交通艇运输煤炭是很不给力——这东西一艘满载也只不过五六吨而已。就算穿梭不停一天也运不走二百吨，煤得待在海家码头的货栈上慢慢等，等好些天琼海煤才能凑齐一船煤。更不用说运这些共生矿产了。

以南渡江的自然通航条件来说，这种平底交通艇已经到了博铺造船厂设计制造浅吃水重载船能力的极限了。现在只能先这么对付着。
