---
aid: "0003"
zid: "0301"
title: 榆林港开发计划
author: 吹牛者
---

“钢铁工业扩建的规模这么大，有这么多的物资储备吗？”文德嗣问。这高炉可不是大跃进式的土高炉，而是真正的工业高炉，虽然就规模而言在另一个时空属于被限制、拆毁的落后产能小高炉。但是这东西在 17 世纪绝对是高科技。

不算耐火材料——这问题已经从盐场的苦卤中得到了解决，光造炉缸用的冷却水套就得用上好几吨钢——而且是个铸造件。文德嗣知道铸造中以铸钢最难搞，钢的流动性不高，象冷却水套这样的大型铸钢件的难度是可想而知的。

“新建这些设备的技术条件已经完全成熟，物质条件也具备。扩建到这个规模没有问题。”马千瞩回答道，“不过要消耗很多生铁、钢材库存用来制造设备，其他方面的生铁钢材配额必须加以进一步的削减……”

“采矿设备怎么办，还有那些配套：锅炉、蒸汽机……这些东西都是成吨的钢材堆出来的。”展无涯提出质疑，“还有计委安排的用于田独的铁轨制造。缺口数量有百分之四十。就算材料不缺，要按时交付还得增加生产设备。”

“这方面当然是保证。”马千瞩翻开笔记本，“诸位，进入八月以来，计委对各方面的钢铁用量全部作了削减，目的就是为了打通钢－煤这个要命的瓶颈。困难是暂时的，只要把这个关口忍过去，钢铁就不会再是一级管控物资了——预期的产量大家也知道了。不过现在的库存还是偏紧得”他随即报出了目前库存的钢、生铁、锻铁存量。

“真得不多。”展无涯说。“现在必须停止全部军火生产。铸造火炮和炮弹的对生铁消耗很大。”

穿越集团的武备工作一直是以一种缓慢但不间断的节奏进行的。计委每个月都分配给武器、弹药、口粮的生产一定的生产配额。至于陆海军要求的专业兵工厂还没有——眼下全是机械厂统包。

停止全部军火生产是个相当敏感的问题，因为是五年计划实施工作会议，堪称军方代表的只有一个马千瞩，自然没有人跳起来提反对意见。不过这个措施一下达，军方会有什么样的反应是可想而知的。尤其是张柏林、魏爱文为首的少壮派军官们，大炮就是他们的心头肉。

事关重大。众人的目光投射到马千瞩身上：他的另外一个头衔是军队的总参谋长。

“可以是可以，就是有点悬。”马千瞩又从他随身携带有密码锁的公文皮包里掏出另一个圣船笔记本，上面写着“军备”字样。

“现在的米尼步枪是每支 4 个基数，炮兵教导队有 1 个基数的炮弹，海岸重炮半个基数。8154 上的舰炮 1.5 个基数，三角纵帆巡逻船 1 个基数，其他风帆战舰的炮弹储量不足。收编诸彩老残部之后我们的风帆船队规模扩张很快，上面的旧杂式火炮和炮弹全拆下来回炉了，但是新炮却来不及配，缺额太大，炮弹就更不用说了。”马千瞩毫不隐讳地说道。

“打一仗够了吧。”

“只要不是大明军队和郑家主力联合进攻，全灭对手不一定，击退肯定能办到。”马千瞩参加过几次在总参谋部进行由席亚洲主持的兵棋推演。

文德嗣问：“现在有没有发生战争的危险？”

“根据情报部门的分析报告，暂时没有。”

“先停止火炮和弹药生产。全力为田独开发计划生产设备。”

“能不能叫广州再扩大些生铁的进口？”

“不大容易。现在的问题不仅是从广东进口生铁的价格愈来愈贵了。而是我们的进口量太大市面上存货偏少——还遇到了竞争者。”

“除了我们谁还会买这么多的生铁？”

“大明官府。”马千瞩说，“广州站的报告说，两广总督王尊德在大规模的铸炮，大量的收购生铁，市场上的铁价涨得厉害。”

“官府难道会用现金来收购铁？他们不是一贯搞‘扑买’之类的玩意虚钱实货的强夺吗？”

“话是没有错。不过既然冶炼场主吃了亏，总得找补回来不是。再说如今大明也是招商承办了，不全是靠抢了。”

“按照史籍上的记载，王尊德铸炮的手笔很大，一次就铸造二百门。”情报部门的人汇报道，“而且明年的规模恐怕会更大。有个叫李洛由的富商，不知道走了谁得路子已经承揽了广东全省的铸炮业务。”

“此人什么背景？”

“还没有开始查。”

“马上发电给广州查他的情况！”文德嗣说着忽然想了起来，“李华梅那女人的背景搞清楚了没有？”

“暂时还没有。她十月的时候起航到果阿去了。运走了一大批货物。”

“她打算给我们运回来什么东西？”

“主要是鸦片和黄麻。”马千瞩说，“还有零星的货物。”

“水手训练的怎么样了？”

“很不错，文总你设计的三角纵帆巡逻船上的水手可都是她一手训练得。”

萧子山咳嗽了一声，提醒文总不要歪楼，然后说：“这么一来明年的生铁价格会涨的更厉害吧。”

虽然田独开发完成之后，高炉再一出铁，临高的生铁就可以完全满足自给——甚至可以有大批钢铁制成品出口，但是这起码也是明年年底的事情了。

“只好咬咬牙再忍一忍了继续靠进口了。”王洛宾说，“高价就高价，起码我们花得起这个钱。”

“这个钱只是暂时让冶炼场主赚赚而已。”文德嗣说，“等我们的钢铁产量一上来，不说把铁制品返销到广东去，光停止进口就会让铁价暴跌。”

“我们可以乘机搞商品交易所体制，通过大宗商品交易来控制广东的铁……”

“打住，经济问题以后再谈，不然又要发挥到无边无际了。”会议主持人萧子山制止了裔凡的高论，“先谈煤铁的问题。”

“取得了本岛稳定的煤炭供应之后，我们的下一步就是田独铁矿了。”文德嗣说，“现在谈谈开发田独的计划吧。”

马千瞩站了起来，来到大块的展板前，拉开了上面的帘子。

帘子后面是一副大比例三亚附近全图。上面已经用各种颜色的小旗做了标记。

“计委奉执委会的命令，已经编制完成田独开发计划。”马千瞩说，“请诸位审核。”

开发田独并非简单的在当地建造采矿区和扩建榆林堡码头就完事了。穿越集团准备将榆林建设为一个新的基地。未来的穿越海军前往东南亚地区进行贸易、殖民的基地。所以整个计划非常宏大，第一、二期工程将在第一个五年计划内完成，随后还会进行第三、第四期工程——这就留待第二个五年计划了。

“一期工程，是对田独矿区进行开发。”马千瞩指点着地图，“以及基本配套设施建设。”

首先是在鹿回头半岛主峰建立一座新的堡寨，同时在半岛上建设码头、栈桥和炮台。此地将作为未来南下东南亚海域的海军舰队的驻泊基地。

原来的榆林堡码头将扩建为专用的物资输出码头，全部采用机械化装卸设备，未来的田独的铁矿石、大茅的锰矿石和磷矿石、崖州的椰子干和木材全部通过这个码头运输。

榆林堡垒对面的安游乐市将按照现代城市的规划全面重建，配备完善的基础设施，同时大量移民来充实。就地建立加工处理当地资源的企业，准备首先建立一家木材加工厂、一家椰干加工厂和一家食品厂。安游乐市将成为对东南亚贸易的商用港口。不但要吸引来往于东南亚的商船在此驻泊贸易，文德嗣还计划将新成立不久的东南亚公司的总部迁到此处。

田独镇将在原址提前 300 年出现，穿越国的田独矿务局设立在此。田独矿务局负责管理田独铁矿的开采，日后还将负责开发大茅地区的锰、磷矿。

田独镇和榆林堡码头之间还将修建一条铁路，用来运输矿石。

“这样一来，我们在榆林地区下得本钱就很大了。”文德嗣评论道。

“本钱大，收益也高。开发榆林港地区并非仅仅是一个田独铁矿，它实际上还是我们在海南岛南部的一个新的支撑点，和临高形成南北呼应的态势。”马千瞩说。

这个新基地基本上就是一片空白，当地土著很少，大明官府的影响力远在几十公里外的崖州。穿越集团可以任意对这个地区进行规划开发和建设，不需要花许多力气在征服和协商上，和临高这样的“共存式”体制不同，榆林港地区将成为第一个真正意义上穿越集团的统治区。

“榆林堡将提升为三亚特区。”文德嗣说。

执委会随即批准了田独开发计划，整个计划将从 1630 年的春季开始。这次行动的复杂程度不亚于重现 D 日，各部委开始进行了物资和人员调配的计划。
