---
aid: "0003"
zid: "0302"
title: 准备工作
author: 吹牛者
---

准备去三亚的劳工已经集训了三个多月了，他们是从移民中招募来的身体健康的青壮年，共计有 3000 多人。按照军事体制编组进行军事训练。

这批劳工，将作为基建工人登陆，在完成基建工作之后就地转为田独矿务局的职工。

按照督公的意思，这就是穿越集团的建设兵团，不过受命负责工程项目的临高建筑公司的项目经理卓天敏对这个称呼一点不感冒。

“我看就叫工程队吧,叫兵团太复杂了，再说建筑公司怎么指挥兵团呢？”

军训结束之后开始对这个大型工程队进行了专业培训。军训主要是提高其组织性纪律性，穿越集团并不打算靠他们去打仗，陆军将抽调一个营随同开赴榆林堡，以后就将常驻该地。为此陆军得到许可从新近完成检疫的移民中招募一个营补充缺额。

这个步兵营将是未来三亚地区穿越集团的基本武装力量，一方面用来对抗可能出现的土著武装和明军，另一方面更重要的用途则是威慑、镇压工程队内部的叛逆。执委会认为，以当地的艰苦环境和施工强度来说，这种事情几乎是不可避免的。

卓天敏给执委会开出了一张清单，上面是他需要的各种专业工人，除了 1000 多基本的力工之外，临高建筑公司自己的建筑工程队也得全员开拔。各部门也要抽调一部分技术工人随队前往。

即使这样，缺口依然很大。因此卓天敏要求执委会协调，调配技术工人来为工程队进行培训——这样至少能够解决一部分技术要求不高的工种。

卓天敏建立了五个培训班，从劳工中抽调人员参加培训。

第一个是建筑工培训班，由临高建筑公司的工程队里的粗木匠、泥瓦匠和管道工们负责教学。

第二个是爆破培训班，专门学习炸药爆破工程，由潘达手下的工兵们负责传授。

第三个是筑路培训班，由单道谦和李赤骑负责，除了学习修筑道路，铺设铁轨之外，还包括修理、驾驶车辆的技能。

第四个是采集培训班，由远程勘探队的人进行培训。榆林港地区现在还是一片荒蛮之地，当地有丰富的木材和野生动植物资源，不利用起来太可惜了。学习伐木、捕鱼、采集和狩猎技巧。

最后一个是卫生培训班，由卫生部牵头，培训一批基础卫生员——卫生部也会派遣一个卫生队随队前往，但是比起第一批就有 1000 多人，随后还有 1000 人登陆的大规模行动来说，一个七人卫生队就是杯水车薪，大量的基本卫生保健工作需要人来做。

除了用来建设和开矿的劳工之外，邬德根据指示已经从移民中挑选了三百户人家作为整体移民。这批移民由诸彩老手下的前海盗头子胡五妹，也就是胡胖子领导，作为新安游乐市的居民。

这批移民挑选的时候特意搭配了职业：多数人是农民，也有手工业者和小商人，他们将在基建工程完毕之后再抵达榆林港。

为了让工程队的人能够适应接下来的坐船旅行，免得登陆的时候因为晕船不能开工，卓天敏把劳工们安排到博铺港内的空船上去睡觉作适应性训练。

负责运送工程队的船，卓天敏选择了琼海煤——无他，这是穿越集团手中最大的船只了，能够一次性运足够多的人。陈海阳随即把琼海煤从运煤中召回，另以较小的船只代替。

召回后的琼海煤清洗船舱之后被改名为“三亚一号”，它的主要任务就是运载人员，船上密密麻麻的安装了许多吊床和铺位，还在船舷两侧安装了如厕用的踏板和扶手。

运载物资的辅助船选择了载重 1500 吨的平甲板自推货驳。它的大载货量和浅吃水对登陆行动十分有用。原本这船因为燃料的关系在博铺一直沉睡，充当的是浮动吊车的角色。现在它上面的吊车被拆除了，船身清理干净，舱室被启封，空荡荡的油舱里也接上了丰城轮的油管，重新装满了柴油。

“这船还能动么？”王洛宾有点担心。

“肯定可以。”蒙德保证说，“封存的时候，机舱是按照规范做好大保养之后才封存的，现在才一年多，不会有问题的。”

发电机试车之后果然一切正常。自推驳船技术水平不高，属于相当结实耐操的船只。

这艘自推驳船得到了一个新的船名“迅鲸”。它和正在接受现代化改造，安装柴油机的大鲸号将负责此次行动的大件物资设备的运输任务。

王洛宾带着机械部门的人，又上了丰城轮，在它庞大的机舱里徘徊着，不时低头商量着什么。

“王工，要让辅机运转起来，小气化炉怕是搞不定。”姜野推了下脑袋上的安全帽。黑洞洞的机舱里面散发着一股难闻的机油味道，空气浑浊。丰城轮的辅机自从停转之后，辅机舱就处于封存的状态，除了每月定期检查之外就没人再出入了。

“这样大的辅机不运转起来太浪费了，光这两台辅机的发电功率就顶得过多少锅驼机。”

王洛宾的任务是让丰城轮上的发电机重新运转起来，担负起一部分向岸上供电的任务。原本在博铺电站工作的锅驼机在计划中即将被运往榆林港作为首批登陆的建设者的移动电站使用。

“可惜煤焦化厂的柴油产量实在太低。”

“烧椰子油吧。船用辅机相当耐操，不需要高品质柴油。”

“第一，椰子油的粘度太大了，不经过加氢工艺怕是没戏；第二，椰子油的产量也很有限，这船用辅机可是大胃王。”王洛宾说着打量着这黑洞洞的大功率船用柴油辅机。想要是能把它带动的发电机拆下来就好了，用蒸汽机带动发电总是件容易的事情。

不过要把这发电机组拆卸下来，还能运到岸上去重现让它运转起来，这里面的工作量太大，而且也没法担保万无一失。要知道发电机，特别是大功率的发电机，可是穿越集团最要紧的物资。

“要不用连续进料的煤气炉怎么样？”

“管道不好造，不但密封性要好，还要在水面上架设，我们现有的材料怕是不行。”王洛宾摇头。

“干脆造在船上怎么样？”萧贵说，“气化炉直接造在甲板上，管道可以直接利用机舱内的原有管道，自己造管道也可以。”

“其他倒没什么，就是怕爆炸啊。”王洛宾想这倒是个容易解决的方案。

“问题不算太大。”煤气炉的提议很对姜野的胃口，“气化炉材料用得好一些，直接装在甲板上，四周围上防爆沙袋。”

讨论下来就决定在丰城轮甲板上装气化炉了，这个决定让李迪大为恼火——线条优美的大铁船后甲板上顶个煤气包不算，还要围沙袋，还要储煤仓……这也太丑了。

但是用电是头等大事，李迪的反对一概无效。他以军事安全为由的反对意见也遭到了否决——因为有人论证了眼下除了穿越集团自己的大炮之外，没有哪家有能把炮弹打到丰城轮甲板上的。

“放心，等石油工业一起来，就把这玩意拆了。”王洛宾安慰他。

“这得到猴年马月啊。”

“不会很久，第二个五年计划肯定会搞。”

陈海阳倒是没什么意见，辅机不运转，丰城轮就差不多是艘死船，靠着岸上送电过来，只能维持少量设备运转，也没法利用上面的许多设备。不过他对安全性表示担心——又是煤气、又是煤炭的，堆在甲板上，万一爆炸起火可不得了。

“眼下只能说小心为上了，工业生产上没有万无一失的事情。”王洛宾说，“水泵船上本来就有，关键是制度到位，责任到位。你派驻在船上的海兵平时除了操练，搞搞消防演习也不错。”

“我会重点抓这事。”陈海阳说，“你也得关照操作工要安全生产。丰城轮眼下虽然是‘压码头’，可是也是我们的威慑力的体现，万一出点事情，不啻于一个神话的破灭。”

丰城轮的辅机一运转并网发电，博铺发电站的四台移动式 100 马力锅驼机全部停止运转。这些机器被送到机械厂拆开进行第一次大修，工能委在未来的电力领域将不再以锅驼机作为主要发电设备。

“既然证明柴油机能够用煤气来运转，那么库存的柴油发电机组就可以全部投入使用了。”王洛宾给电力公司的常凯申下达指示。

穿越集团带来的几套柴油发电机组因为缺少燃料，除了在最初百仞水电站没有发电之前运转过一阶段之后就一直是作为储备设备封存了，现在既然煤气代用获得成功，发电机组就能够重新投入运转了。

锅驼机和随带的发电机组经过清理整修之后，将被安装到造船厂新建的二艘小型专用发电船上，作为移动式电站使用——比起柴油发电机组，它的最大优势就是燃料方便，很适合在这个除了临高就没有石油燃料的时空。
