---
aid: "0003"
zid: "0306"
title: 海军少尉
author: 吹牛者
---

水兵们完全成了甲板的擦洗工作，用拖把将湿漉漉的甲板拖干，整个甲板上光洁如镜，一丝灰尘和杂物也没有。阮小五作为本日值星官检查了甲板状况。

他按照海军总顾问文主席的制订的规章，把鞋子脱掉，穿着一双早晨刚刚换上的白布袜在甲板上走了一遍。

水兵们知道，如果他抬起脚来白袜子底下有灰黑色的痕迹，那么整个甲板全部要重新擦洗。凡是入港停泊的船舰全部要达到这个标准——这也是文主席的规定。文主席对海军建设的关怀到了令水兵们觉得“发指”的地步——还为如何达到这个标准设计了全套的清洗甲板的流程，比如用拖把拖甲板的时候就明文规定了具体的程序：拖地必须使用两个水桶，分别标有“净”和“污”的字样。拖把严格的先在污水桶里清洁并尽量挤净后再进入净水桶内吸水，量不可太多，之后再拖地。拖行若干平方米后，污水桶送去倒掉，净水桶变为污水桶，然后，新的净水桶跟上……如此的轮流倒换。

正如王大胡子有次喝醉了评论的：“海军是个放屁也有规章的地方。”

阮小五走完整个甲板之后袜子一如既往的白，他满意的穿上鞋子，在手册上记录上甲板状况，接着宣布甲板清洁结束。一直还拿着水桶、拖把和刷子等待的水兵们才开始收拾清洁工具。阮小五接着检查甲板设施状况－―作为船上的枪炮长他特别注意武器装备。

受限于船体原有结构，临运 7 号的炮位全在甲板上。甲板上更容易受到盐雾和海水的侵袭，这对火炮的维护保养工作提出了很高的要求，每门炮必须时刻保持炮膛内的清洁，炮身内外不许有一点铁锈。

逐一检查每门火炮的炮口、炮身，检查点火口有没有堵塞和锈蚀，他试了试炮车的轮子有没有滚动发涩的状况，又摸了摸轮轴上有没有按照规定加过润滑油，最后他检查了固定在船舷上用来遏制火炮后座的滑轮组和绳索的状况——他作为船上的枪炮官必须确保一切武器都处于最佳状态。

他又试了试 2 挺新装不久的打字机的转动俯仰是否灵活，这种全新的武器刚刚列装不久。阮小五在巡逻艇上当士官生的时候已经见识了它的威力。艉楼上有了这东西，敌人想接舷跳帮就是被屠杀的命，甚至海盗和官军都视为最终攻击手段，连红毛人都感到畏惧的火攻船也没什么好可怕的，没有水手能在“打字机”的扫射下操纵船只撞到己方的船上来，一百米外他们就会全被打死。

只是这种武器运用起来还不大方便，射手得有很大的力气才能稳住枪口指向目标，第一次打得人多半不是把子弹打到天上就是打到地下。阮小五自己在学习队里也是练习了好久才学会控制枪口跳动的要领的，再把它讲授给炮手组的射手。

检查完毕，炮手组的水兵们用刷过桐油的防水罩把枪炮罩好捆紧。

他看了下艉楼舵轮旁挂得沙漏和刻度，再过半小时，船长就要来甲板上进行视察了，然后就是吃早饭。

不过昨晚这里的船长全部被召集到港口的海军部去开会了，阮小五知道最近海军要执行一次大任务，很可能今天就会宣布具体内容。

至于具体是什么命令，阮小五一无所知，连船长也不知道。临运 7 号的船长钱长水是最早投靠澳洲人的海盗——刘香夜袭博铺时候被俘的，经过甄别之后认为“可改造”当了水手，随后因为表现突出，学习用功，保送上了军政学校海士一期。成了第一批晋升为海军军官的土著，又第一批当上了海军船长。过去他指挥的不过是艘破破烂烂的拖风船，现在变成了二百吨大船的船长，每天穿着带有军官袖条的制服，威风凛凛的在甲板上踱来踱去，发号施令，让阮小五好不羡慕——自己什么时候也能当上船长就好了。

不过，这实在有点痴心妄想了，自己过年才十六，有十六岁就当船长的么？不过自己已经混成了有候补军官地位的海军士官生，还是一艘大船的枪炮长，在海士二期里也算是数一数二的快了，以后的前途……想到这里他的嘴咧开了笑了起来。

钱长水回来了，笑嘻嘻地拍了一下他的肩——这个不合军礼的行为让让阮小五奇怪，这钱长水一贯是军官派头十足的，什么时候变得这么亲热起来了？

“恭喜你了，小子！”钱长水说，“你马上就要当船长了！”

“什么？！”阮小五的眼睛瞪大了一倍，当船长？十六岁的船长？

“别嘴巴张得象要吞西瓜一样。”钱长水忽然对他很是亲热起来，“走，到艉楼去说话。”

晕乎乎的阮小五到了艉楼的船长舱室里才算回过神来。钱长水告诉他：临运 7 号已经接受了命令，再过一周就要起航执行任务，而他也被提拔当了船长，很快就要调离临运 7 号。

“给你的大概是艘特务船，”钱长水说，“不大，不过至少是条船！你就是船上的老大啦！这么年轻就当船长，这海上也独一份了！命令一会就送来，你赶快整理下内务，换身衣服，准备到圣船上接受新任命吧。”

一名传令兵带来了要他出席圣船上的晋升仪式的命令，丰城轮现在按照标准的“新话”叫做“圣船”，不但是穿越集团的圣地，也是海军的圣地。海军司令部就占据着丰城轮的一部分舱室，因为设施舒适，人称“丰城旅馆”，又被人叫做“压码头”，有人开玩笑的叫它是“临高的大和”。

阮小五还是在海军学兵的时候上过“圣船”观摩学习，圣船的伟大让当时还是学兵的阮家三兄弟兴奋的几天睡不着觉，从此坚定了跟着澳洲人走到底的决心。

他刚踏上舷梯，一个金发的洋女人就从一边冒了出来，拿着个黑乎乎的东西对着他直比划，发出咔嚓咔嚓的声音，阮小五已经知道这东西叫“照相机”，专门用来“写真”的。他们每天看得《临高时报》上不时有这样的“照片”刊着，就是用这个拍得。阮小五已经不会看到照相机就怕得直躲，也学会在照相机面前微笑。

阮小五看着洋女人贴身的小褂子下晃动的大胸脯，不由得脸色一红，赶紧低着头要走过去。

“抬头！十五岁的船长！”洋女人大声地笑着喊叫道，甲板上的一些人也笑了起来。阮小五更害羞了，三步并作两步向舱室走去。

晋升军衔的仪式很是不小，丰城轮的宴会厅里，《军舰进行曲》正在喇叭里高奏，一百多名军政学校海军士官生班的海军学兵队列整齐，第二批晋升为海军少尉的晋衔仪式正在进行中。主席台上，海军人民委员陈海阳、海军总顾问文德嗣和其他穿越者海军高级军官端坐着。

在海军里土著晋升军官这是第二批，为了在土著军人中建立起荣誉感，提升忠诚度，陆海军每次晋升军衔都举行隆重的仪式。

“其实这也没什么，要是这些少尉们没死或者不是太低能，二十年后应该都是中将上将了，这点排场还是应该得。”马千瞩对这类“壮我军威”的活动一贯是支持的，从精神到物质。

不过这次，他没有出席海军的晋升典礼，因为他觉得自己出席的次数够多了，陆军四次出席了三次，海军也出席了一次——曝光频率太高了，容易招惹非议。

陈海阳逐一宣读了十名晋升海军少尉的名单，他们大多是军政学校海士一期的，也有少量阮小五一样的二期生。

被喊到名字的海军少尉们一个一个的上台，从陈海阳手里接过军官证书，从文德嗣手里接过海军军官短佩剑——虽然简陋的棉布元年式海军服上挂军官短剑显得有点滑稽，但是海军众们还是坚持要求颁发这个象征性的武器，因为陆军在军官授衔的时候是授予指挥刀的，陆军有，海军当然不能没有。

“海士二期，阮小五！”陈海阳中气十足的用原声喊道，“授予海军少尉军衔！执委会主席，文德嗣；海军人民委员，陈海阳。1629 年 12 月。”

阮小五条件反射一般地站了起来，迈着颤抖的步子走上主席台，敬了个礼从陈海阳手里接过了军官证书。

接着，文德嗣授予了军官佩剑。看着这个瘦小的象孩子一样的新军官，文德嗣知道他是晋升少尉中最年轻的人，这样的年轻人是未来帝国海军的中坚，难怪宣传部准备拿他作题材做一次大规模的宣传。

“祝贺你。”文德嗣说。

“谢谢文主席！”阮小五见到土著心中犹如神一般难得出现的文主席向他祝贺，顿时感动的热泪盈眶。

文德嗣这辈子第一次见到有人会为他的一句话热泪盈眶，领袖感得到了很大的满足。
