---
aid: "0003"
zid: "0310"
title: 三亚特区领导班子
author: 吹牛者
---

第二天，阮小五就在船厂接受了新改造完毕的榆特 04 号特务艇，这时候他才正式接到命令：榆特 04 号就作为海军榆林港派遣支队的一员常驻在榆林港。

陈海阳考虑在眼下海军吸纳了诸彩老的残部和其他小股海盗，规模极具膨胀，但是战斗力提高有限，少量堪称“现代化”的主力舰船还是要以保卫临高和执行交通线护航为主。榆林港目前的定位是充当铁矿和其他当地资源的输出港，而非以其作为海军基地四处出击。

既然目标有限，那么榆林港口的派遣支队的任务就是警戒性的。巡逻、盘查、对付小规模的敌对行动，必要时候运输陆军部队在海湾内进行机动。真正遇到大规模的进攻的时侯，依靠鹿回头要塞的海军重炮进行抵抗就是，不需要负责舰队海战。

所以海军派遣支队选择的船只是 100 吨以下的小型船只，经过简单的改造、加固，船上安装少量的火炮。榆特 04 号和其他派遣去三亚的特务艇一样，船上只搭载前后各一门 12 磅海军滑膛炮，另在艉楼上安装打字机一挺。

因为特务艇的船舷偏低，为了防备敌人的跳帮行动，还安装了可以收放的防攀爬网作为防御手段。

特务艇实在是小，连他在内，满编只有十八个人，除了他这样一位军官之外，只有一名海军士官生担任航海官。

水兵们对来了如此年轻的一位船长感到意外，虽然几个月严格的训练和纪律教育使他们已经不敢公开置疑军官的权威，彼此的挤眉弄眼还是有得。

阮小五有点紧张，他审视了一番手下的高矮胖瘦各不相同，但是统一穿着元年式海军服的水兵们。

这些桀骜不驯，吃咸水喝海风许多年的南中国海的水手们，有地跟着船只走南闯北，到过吧城、北大年、马尼拉、琉球、日本，有的只在自己家乡附近的海湾周边打过转；有人是贫苦的渔民，终日劳作不得一饱，也有浪迹海上多年，杀人抢劫视为家常便饭的老海盗……

机缘巧合把他们汇聚在一起，穿上同一套制服，被打磨成一模一样的士兵，最后站在这艘特务艇的甲板上，面对这再过十几天才只满十六岁的船长。

海风掠过甲板，帆缆吱吱嘎嘎的响着，甲板随着海浪起伏。阮小五望着这艘油饰一新的船只，这以后就是他的船了——一瞬间一种从未有过的骄傲掠过他的心头。阮小五，一个曾经几乎饿死街头的渔家子弟当上了船长，从此他不但要为自己负责，还要为这船，为这满船的人负责。

“舰长同志，全舰船员集合完毕，请您指示！”船上军衔最高的海军士官生冲着他敬礼，报告。

这是个差不多二十五六岁的青年，他的眼神里充满了困惑——大概为首长们为什么挑选这么年轻的一个人当船长感到奇怪。

“稍息。”他说，语音平静。

派往三亚特区的海军常驻部队由海军三亚分遣队和榆林港根据地队组成。前者由六艘特务艇和少量舢板组成，后者由 1 个要塞炮兵连和 1 个海兵排组成。兵力不多，最有威力的就是 2 们 120mm 的前装线膛炮了，虽然装备的不过是实心的铁尖弹，本时空也足够干掉任何一种海船了。根据地队还携带了 2 挺装在双轮轻型炮架上的“打字机”，用来担任近程掩护，必要的时候也可以支援陆军战斗。

海军派往三亚的指挥官选择了李海平，他一个月前从昌化堡被召了回来。在昌化的日子过得即充实又无聊，充实在于每天白天都有干不完的活——昌化堡现在成了一个对黎区贸易的重要贸易据点，由于临高对牛的需求愈来愈大，昌化堡的牛栏和仓库正在扩建中。无聊则是到了晚上，因为没有电可用，大家只好直接倒头睡觉。几个月下来，李海平变得皮肤黝黑，体能过人，精力充沛到过剩。

海军能派去的人选并不多，陈海阳夹袋里没几个人。何鸣毕竟是个长者，而且他的从军经历比自己还要丰富，留在身边作顾问更好。蒙德是商船船员，乐琳和李迪都是海军爱好者，这一年多再磨练也还只是个入门级的海军——从某种意义上说，他们的实际航海作战技能还不如王大胡子之流的海盗出身的土著军官。驻在榆林港不比在临高，背靠强大的穿越集团，要靠手中的几艘小船保卫港口，这不是业余爱好者能搞定的。

想来想去，只有李海平比较合适。他是前 PLA 海军出身，虽然级别不高，但是起码曾经是个职业海军军人，上过船，干过岸基，这样的多面手比较符合榆林基地的需求。

李海平就当上了分遣队司令兼根据地队队长，他要求陈海阳要授予他一个军衔。

“现在土著军官很多都评了军衔，肩膀上挂了肩章，我们倒还是空荡荡的，这个在指挥的时候也太难看了吧？名不正言不顺啊。”李海平提出，以他即将要担任的职务来说，应该给他一个海军准将的军衔才合适。

“海军准将？”陈海阳连连摇头，“土著的军衔好评，我们穿越者自己的行政级别和军衔到现在执委会还没正式开始讨论呢，军衔到时候自然就有了。”

“这个，我不成光板司令了吗？”李海平对这问题很是重视，嘀咕道。

“这个问题以后再说，三亚的卫戍区司令是由陆军的席亚洲出任，陆军也会派一个连协防鹿回头基地，你要和他们搞好团结，不要闹出矛盾来。”

“是老席啊，没事！”李海平眉飞色舞，“我和他过去一直打战棋游戏。”

这天，文德嗣的办公室里请来了王洛宾。

“王总，最近气色不错啊。”文主席和王工之间有不比常人的密切关系，属于男人三大铁当中有过一大铁的，所以在无人的时候，态度就不那么严肃了。

“还好，还好，就是生活秘书的事情，啥时候能解决解决。”王洛宾最近一直忙着督促丰城轮辅机改装煤气包的计划。

“马上就有。”文德嗣悄声道，“你去出任三亚特区总督怎么样？”

“？！”王洛宾嘴巴大张。三亚特区的头脑是谁，执委会一直没有拿出人选来，甚至大家都不太谈这件事情，三亚特区的定位和规划摆在那儿，它的地位远不是雷州、琼州之类分矿能相比的，起码也是一个后备主基地的份。

由谁来出任三亚特区的长官，这是个相当敏感的问题——这是穿越集团的第一个方面大员，所以各方面都不提人选，要求文德嗣“圣裁”——当然说出来的时候是“请文主席提个人选供参考”。

“这个，是不是有碍物议？”王洛宾当然知道这个职位的重要性。

“不会的，你是技术行家出身，各种技术都懂，搞建设算是一个全才，民政、军事也会来两下，声望值也够。”文德嗣说，“再说了，D 日之后，你虽然也是执委之一，毕竟没有一个正式的部门掌管，待遇已经偏低了，就这点来说，由你去出任三亚特区的总督别人也无话可说。”

“这个——”王洛宾虽然对出任这样的方面大员很是向往，但是去了三亚可就意味着和现在这样的悠闲的技术指导、顾问的工作说拜拜了。

离开已经有点安乐窝感觉的临高去荒芜的三亚榆林港开新基地，他觉得有点舍不得。

“王总啊，你不会是特别留恋临高这里的小安乐窝吧？”

“还真让你说中了。”王洛宾说，“我觉得在临高日子过得不错，到了三亚不成个总包工头了？”

“下面干活的有具体的专业人员，你抓总就是了。”文总说，“你现在是总督了，行政人员可以扩充扩充。”

“好吧，不过总督这个词不大好，容易引起别人联想，也容易让人反感，就叫特别市市长或者区长都好。”

“特别市听着就不够味，那就大区区长吧。”

于是在执委会的三亚开发计划第 23 次工作会议上，由文德嗣提名，全体通过，决定由王洛宾出任三亚特区的大区区长。

三亚特区的组织结构也在同一次会议上通过了讨论定下了具体方案。三亚特区的最高首脑是大区区长，他拥有对整个三亚地区的全部民政事务的管辖权力，包括民政、司法、经济、治安等等。

预计组建的三亚地区的民兵队伍由大区区长调动指挥，只有陆海军是受临高的执委会垂直领导，三亚特区政府对驻军没有指挥权。为了便于地方政府和军队之间的协调，执委会另外成立一个三亚地区军事委员会，由陆海军驻军首脑、大区区长、田独矿务局局长和三亚工程建设指挥部总指挥五个人组成，一切重大军事问题由这个军事委员会进行协调和决定。
