---
aid: "0003"
zid: "0313"
title: 潜流
author: 吹牛者
---

“你放心好了，”胡青白再次给他吃定心丸，“家政课学校也上的……”

“好吧，我怕了你了。”季润之垂头丧气地说道，“不过现在他们住哪里？我可是住集体宿舍的，百仞城他们也进不去。”

“不用，等你去三亚的时候他们自然会和你汇合的。”胡青白给了他两个信封，里面装得是相关材料，“手续都在里面，还有他们的生活费存折。”

“有生活费？”

“当然，难道要你自己掏钱养活他们？”胡青白有点歉意，“按理说还得给你点补助才对，不过执委会还没研究好，过了年大概就能下来了。”

胡青白满腹牢骚：“执委会的办事效率太低，这个徒弟、养子的抚养补助费问题我都反映好几次了，到现在也没明确的答复给我。”

“是啊，是啊。”季润之灰溜溜的走掉了。

三亚特区开发的准备工作终于告一段落，1630 的元旦就要到了。

这一年的元旦，穿越集团控制下的各个地区都在喜气洋洋的做过年的准备——按照大明的皇历，过年还要再等一个多月，不过穿越集团使用的公历历法多少也影响了当地百姓。有些人——特别是穿越集团直辖下的百姓和那些在“澳洲人”手里得到过好处的人就模仿着过起“澳洲新年”来了。

现在穿越集团的经济状况大为好转，奇巧淫技的消费也就跟着上升了。莫笑安的轻工业部门一面是为了出口，一面也供应自用，不断开发新得消费品供应市场。每月能配给的物品也逐渐丰富起来，生活享用品种类不断增加。

包括大红灯笼，红色的“中国结”之类的玩意也渐渐得在市面上出现了。这些是轻工业部最新组织小批量生产的，用来“丰富节日市场”。周洞天的印刷厂也成批的印刷了现代风格色彩浓艳的春联、年画和“福”字招贴，不但配发到穿越众手中，还分给了社员们，穿越集团的合作伙伴们也得到了，很多人对此视若珍宝，这些不甚值钱的小玩意，成了临高新富新贵们的象征。

如果这个时空也有幸福度指数之类的社会调查的话，临高百姓的幸福度指数是有所上升的，不过并非所有在临高的人都觉得幸福。

一股暗流在内网 BBS 上涌动，抱怨的言论正在不断增加，不时某个帖子还会引起辩论。前几天就有一个帖子《如何教育生活秘书》，原本是某宅男的 YY 贴，讨论得是如何教育生活秘书使其符合穿越众的审美趣味。包括从传统高雅的琴棋书画，到不甚高雅的坐缸；从现代高雅的形体、芭蕾舞，到比较庸俗的按摩桑拿，献计献策极为踊跃，盖楼一度达 250 层以上。正在兴高采烈之际，某人忽然发飙歪楼，置疑执委会生活秘书分配到底以什么为标准。

这一问无疑引起了众人的心事，一时间群情汹汹，嘴炮横飞，大有“就差二个人”之势，直到有人喊出了“丰城轮一声炮响”的时候，这个帖子就被锁了。

虽然 BBS 上采用的是实名制，但是穿越群众显然比另一个时空要大无畏的多，马上就有许多人发贴质问锁贴的原因，有人试图为执委会开脱，立刻惨遭划时代的“五流通券”帽子，于是局面从一边倒的声讨变成了两边混战。不知道怎么的话题又转席亚洲身上了，当年删贴的积怨被人重提，群情激奋中有人提议“二次革命”之后立即就把他枪毙。正当双方刷贴盖楼的气氛达到高潮的时候，0 点汽笛一响，常凯申准时拉了电闸，全部讨论中止。

第二天晚上的讨论要稍微平静一点：当天萧子山刚刚在 BBS 上代表办公厅宣布了多种生活物资凭票配给制度取消，大伙可以自由购买。这让心怀怨气的群众们稍稍有所缓和，而且办公厅刚刚发了住宅设计图征求意见稿，为每位穿越者的独立住宅征求意见，这些事情大大的缓解了宅男们的不满。

然而不满正在继续的发酵，消息通过各种渠道传递到政保总署，冉耀觉得这事情有点棘手，亲自动手编辑一期专门针对穿越者的思想动态汇报的《舆清通报》，打印了几份，交到了执委会主要成员的办公桌上。

转眼过了冬至，一股冷空气突如其来，小冰河期的临高迎来了降霜，草木上白花花的一片，早晨太阳没出来的时候气温一下子低到了摄氏 3、4 度的水平。一直习惯穿衬衣，单上装的穿越众们急急忙忙的给自己添上秋衣，有些草木出现了凋零的模样,冬天的感觉终于出现了。

萧子山穿着暖和的外套和毛衣，在百仞城里的道路上走着。路上遇到的穿越众都要和他打个招呼，所以他一路上都是在点头，说：“早”、“今天真冷”、“这事一会考虑考虑”。他身为办公厅主任，负责管理五百众的吃喝拉撒，所以差不多每个穿越众都认得他。

办公厅主任的职务并不显赫，但是人头熟悉是一个很大的优势，萧子山觉得现阶段做这样的工作比较好。

他从食堂里吃了一碗米线出来，全身热乎乎的到了办公室。三亚开发的事情进行的火热，他的事务也繁忙起来了——他的办公室里有几个上了锁的大型铁皮文件柜，里面是按英文字母排序的抽屉，装满了穿越者的个人人事档案。这是机构调整之后，他亲自带着人从电脑系统里一笔一划的抄写下来，再打印成册的。电脑最多用个二十年，资料得及时备份起来。

萧子山没搞过人事工作，不过他当过多年的地区销售，地区销售部门不是公司，但是大多有个小局面，办公室里的一套流程和管理方式他很清楚。管理 500 个人的人事档案也不算太复杂的工作，他还根据人事管理专业书籍的介绍，请人设计了套人事检索卡片，以备万一电脑挂了之后可以手工检索。

萧子山坐下来之后开始办理最近得到新任命的人的人事手续，手续不复杂，但是萧子山有点担心。

担心的内容自然是从集团内部传来得愈来愈多的不和谐的声音，而且这种声音随着穿越集团的局面越来越好而变得愈来愈大。他平日里为了生活问题经常和普通穿越众打交道，不用看《舆情通报》和内部 BBS 上讨论就知道群众的情绪正在蓄积愈来愈多的不满，这让他很是不安。

办了一会手续之后，他的心情始终不能安定下来——一种迫在眉睫的危机感愈来愈浓烈。萧子山觉得这事情得立刻和忙于搞开发三亚计划的执委会其他人好好谈谈，免得闹成了群众运动就不好收场了。

他拿起电话摇了三下，说：“接文德嗣。”

电话通了以后他说：“文总，有这么个事，你是不是考虑考虑？……”

话筒里传来了文德嗣的声音，萧子山“嗯嗯嗯”了几声，然后又说：“这事情宜早办，逢年过节大家想法多，不如早点放个风出去安定下人心？”

“这个——我怕事到临头，局面不好控制啊。”萧子山听了文德嗣的话之后又表示担心。

最后他说：“好吧，好吧，我知道了。”萧子山连连点头，“生活秘书的事情，这次一定得解决，您要不反对的话，我先和广州站打个招呼，让他们最近多收买些合适的女孩子。”

“不着急，”文德嗣说，“这笔预算太大了，而且怎么分配肯定也得起争议，干脆民主一下再决定。”

萧子山打电话的时候，马千瞩正在办公室里写《计委年终总结报告》，这种东西，在另一个时空是官样文章，在此地马千瞩却觉得绝对是必须的。

农场的咖啡馆正热闹，咖啡馆装点一新，桌椅酒器也添置了不少，里面供应的商品又增加了几种，雷州产的朗姆酒已经从特供凭票购买商品中被取消了。自从雷州糖业安装了第二套锅炉和更大的蒸馏设备，黄大山又亲自去过一次，提供了现代发酵菌种，改进了发酵工艺之后，雷州朗姆酒的产量进一步提升了。于是朗姆酒变成了敞开供应，在农场咖啡馆论杯卖，每人每天限购 250ml。这倒不是酒供应不足，而是萧子山担心会出现酒鬼。

马甲的法学俱乐部还有其他的一些不属于俱乐部的人正在这咖啡馆里聚会，名义当然是“一年到头了，也得聚聚”，实际上这伙心怀不满或者别有图谋的人却是在策划一件重要的事情——准备发起第一次全体大会。

“我们穿越团体应该立刻召开全体大会，”安熙慷慨激昂地说道，“目前的穿越集团的政治架构已经运行了一年多了，各种弊病和矛盾也逐渐显露出来，现在正是召开大会，对这些问题进行纠正的时候了。”
