---
aid: "0003"
zid: "0314"
title: 不满
author: 吹牛者
---

安熙最后喊出了法学俱乐部同仁的想法：“这紧急状态也该结束了吧！”

根据出发前的全体大会通过的执委会第一号提案，D 日之后属于紧急状态时期，除了涉及宣战、缔约、重大人员改组之外，一切事务由执委会全权负责处理，这个状态为期 6 个月。

“照理说，今年春天就该召开全体大会决定大政方向了，但是到现在一年半了，执委会一点开大会的意思都没有，连开个会决定再延期紧急状态 6 个月的样子都没做。”安煦抱怨道。

法学俱乐部搞这么个聚会，当然不是为了开毫无意义的牢骚会，而是准备造造舆论，督促执委会尽快召开 D 日之后的第一次全体大会。

现阶段存在的问题已经不少。生活待遇、利益分配、权力划分、组织架构……多多少少都存在着问题。有得问题还相当的严重——特别是普通穿越群众的在生活待遇和利益分配上的不满——不尽快解决会影响到后续的发展甚至穿越集团内部的团结稳定。

人心一但散了，队伍就不好带了。马甲作为现有体系的获益者，希望这个体系能够维持稳定，所以他认为一定要召开一次全体大会，至少把穿越集团内部分配利益的条款确定下来，好让酱油穿越众安心。

马甲和法学俱乐部的人根据现阶段存在的很多问题做了过一个大致的一揽子解决方案，打算在会议准备阶段兜售给执委会。

当然，这和群众利益、大众民主之类堂皇的理由不相干。法学俱乐部希望通过这次大会上把依法治国的大政方针确立起来，这样就能保证法学俱乐部的人能捞上一官半职，形成一个稳定的司法界。实际上现在也的确有这样的需求，而他自己的私心是进入执委会。最佳的理想是未来混上三权分立体制下的最高法院的大法官或者共产模式下的中央政法委书记，随便哪一种都可以。

“我看他们是忘记了，要不就是干脆不想开了。”有人开始冷嘲热讽了，“文总万寿无疆，督公永远健康。”

“田独的铁矿石还在地里，一个个就在谈什么大东海的别墅了。”

“现在的倾向很不好！很不好！”

马甲一见势头不妙，自己召集这个聚会可不是准备发动啤酒馆政变的，赶紧示意俱乐部的同仁们不要跟着发牢骚，赶快拉回主题来——要求召开大会。

“目前的体制问题的确很严重——”马甲刚开口说了一句就被人打断了，“体制个仆街！现在是当官的在明目张胆的腐化堕落！”临高电信里的技师单良站了起来，他早就对法学俱乐部的嘴炮党不满了，这会直接站了出来。

他把马甲晾在一边，自顾自的大声说道：“现在的问题是：第一、苦乐不均，有人坐办公室有人捞大便，虽然在津贴上有倾斜性政策，但是这点倾斜简直是可笑！别得不说，夏天的时候，我们机房里的温度能到 40 度，办公室里再热能有 40 度？你是愿意在办公室还是在机房？”

这话让很多人回想起了夏天的炎热，特别是在工能委和在室外工作的人。有人就跟着喊了起来：“没错！车间里开了排风扇都有快 50 度了！”

“就是这话，”单良大声道，“你们的车间好歹还有个顶棚能遮阳，建筑公司的施工员、农委会的技术推广员可都是头顶烈日在干活。”

这下更是引起了许多人的共鸣，一阵附和的嗡嗡声大了起来。

“我看他们是当领导当得忘乎所以了，”机械厂技师孙立说着啐了一口，“这 TMD 是什么蛋事，老子在机械厂钳工不算还当电工，一天干 16 个小时，领导天天蹲办公室里发文件开会。我就纳闷了，谁谁谁当领导，到底凭什么决定的？”他接着吼道，“就说那靠着几个破烂模型当上三亚什么规划主任的季润之吧！要说贡献，李迪的小蒸汽机要不是我和萧贵两个用手工做出来关键的几个零件，根本就仿制不出来，难道我们的贡献没他做几个石膏模型大？”

“谁也没说你贡献小,”安熙眼看局面不妙，赶紧出来缓和气氛，“再说他是搞规划设计的，搞开发不能没规划师吧。”

“其实这就是第一个问题的延续，”单良接着说，“社会有分工不同，这是事实。我不要求大家都来车间干活搞绝对平均——但是行政管理上的人员正在官僚化，甚至腐化，这是大家有目共睹的吧？”

“官僚化我同意，腐化好像还谈不上吧……”马甲试图为执委会辩护。

“谈不上？就说说生活秘书的问题好了。”单良继续宣泄不满，“生活秘书的事情大伙反应了很多次了，结果呢，一点下文也没有。限制性政策倒是很多，今天一个通知，明天一个警示，不许和土著女人发生关系，不许随便收留购买土著女子……你不许我们也认了，可是也得给大家解决解决生理问题吧！这很难吗？！”

“把群众利益视若无物就是官僚化的特点！”孙立附和起他来了。

“一旦当了干部的，马上就给配生活秘书——老汤有个秘书我理解——人在那荒郊野岭里待着不容易，那厨子凭什么有秘书？还有常师德，据说买了三四个女人，雷州糖业不是大家的共同财产吗？他能买女奴我们就不可以买？”

常师德的艳福是临高的穿越众们平日里最津津乐道的事情，这样一说立刻引起了很大的公愤。

“特权！腐败！”单良做出痛心疾首样，“任用干部不透明，几个执委一碰头就任用了，干部任用标准在哪里？”

“我看是谁和他们走得近就是谁吧，莫笑安算怎么回事？”有人置疑起来，“他算哪门子轻工业的专业人才？吴南海好歹还是个农大的学生呢！”

马甲有点不安的挪动了下身子，莫笑安也是法学俱乐部的一员，扯到他头上大大的不妥。

“还有那厨子，一下子当了厂长、副总，连秘书都有了，说他和吴南海没奸情，谁信！”

“吴南海是 GAY？”

“人在农场里玩弄母女花，吃饱了当 GAY。”

“靠，老子打手枪都没 A 片看，有人母女双飞，这是啥世道！”

“他还有个初晴呢！”

“朱门酒肉臭路有冻死骨。”

……

闹哄哄的牢骚中有人做出很深沉的模样说：“我感觉现在的苗头不好，我们在基层的人，基本上成了工具，上头到底在干什么，打算干什么，我们差不多是一无所知！”

“没错，就发个政府公报糊弄。”

“大政不大政我也没要求，用电和女人的事情先给我解决了！”有人很现实。

“没有女人，至少解决用电，不然撸起来都没个助兴的，靠想象不给力！”

“我们这就去去执委会门口示威！”

“对！这就去，现在不把这些领导的气焰打下去，将来我们就是鲍克瑟了！”

……

群情汹汹，马甲暗暗叫苦。他倒不担心自己会沦为动物庄园里的鲍克瑟，他是学法学出身的人，对制度问题很是敏感，执委会作为穿越者全体大会选出的代表，自食其言，带头破坏规矩是个很危险的信号，对全体穿越众的凝聚力是很大的破坏。马甲平时里接触普通群众比较多，深知群众中的确是有想法的，但是多数人的意见主要是集中在生活待遇上，对大政方针反而议论不多。

如果现在基本群众被煽动起来，斗争矛头直指权力分配之类的敏感问题，一旦执委会处置不当整个穿越集团内部将会引起极大的动荡，甚至会闹出分裂来，这是他不想看到的。

“大家不要激动，”安熙努力的安抚着情绪，“我相信执委会是事情太多，忘记了，再说这一年半，临高的状况还是发展得不错的。”

“一个你分不到的蛋糕，做得再大再好有什么用？”单良反问道。

安熙一时间难以回答他的反问，马甲见他陷入窘境，赶紧出来说：“你说得现象的确是有的，但是个别和整体不能一概而论……”

“这话听着真耳熟，”单良嘲讽地说道，“你该去丁丁那里干活当喉舌，而不是当什么法院院长。”

马甲心中大怒，大有遭遇“刁民”的心情。他定了定心神，尽量保持克制的口吻：“我说的是事实，执委会的特权和腐败的确存在，但是谈不上普遍。”他说道，“吴南海的所谓母女双飞，谁有证据说是真事？”

众人沉默：吴南海平时为人很低调，在大伙的心目中是个老好人，所谓母女双飞更多是一种大家的意淫而已。而且李家母女中的母亲一直在百仞总医院上班，女儿也不过八岁而已，除了假日回家在农庄帮忙打个杂之外，长期在国民学校里住读。
