---
aid: "0003"
zid: "0317"
title: 被打断的约会
author: 吹牛者
---

街边的人们哈哈大笑起来，有人在叫好，也有人嗤之以鼻，赶紧回去给执委会打电话了。

孙立也跟着喊道：“执委会的干部窃取权力，搞腐败，自己玩无数的女人，我们能不能答应？！”

街边的无数宅男含着热泪喊道：“不答应！”

这时候有个叫成默的基本劳动力跳进了队伍带头喊起了口号：“踢开执委闹革命！”、“一切权力归全体大会！”。

“一起去执委会吧，让他们听听人民的声音！”孙立一挥手中的旗杆，纸片飞舞着。

“同去！同去！”

于是街边的人就有参加队伍的，还来了一群叫好起哄的酱油众，一起向执委会大院挺进了，这个原本三十多人的团体一下扩大到了一百多人。马甲暗暗懊悔，但是事已至此，懊悔也无用，只好一路紧跟着，见机行事。

当下他叫来安熙，小声关照他：“你去找董时叶，要他马上乘人不备先溜走，回勘探队去，其他有编制的人也赶快走。”

安熙心领神会的点了个头，小声说：“马院，你要不也先回避一下？不然这事情就成了我们俱乐部的全体行为，万一……”

“我在咖啡馆发了言，现在溜走不成了用心险恶，煽动群众！记住，俺们是为民请愿，放到哪里都是说得响——这个屁股一定的坐得正。俺们法学俱乐部的精髓就是坚持‘纯学术’和‘光明正大’！——再说事情还没到这步。”马甲说。

“马院你想得真是深刻啊。”

百仞城的街道上闹哄哄的时候，薛子良正在和萨林娜谈心——他好久没遇到这个女同事了，萨琳娜一直在冉耀手下任职，充当警政方面的顾问和教官。

因为整个集团的气氛是对外国人不大信任的，而且萨琳娜的长相实在太过引人注目，自从她在博铺执行任务的时候被几个欲火中烧的穿越众袭击之后，冉耀决定减少她的露面机会，就把她安置到百仞城的内务委员会大院里，安了个“顾问教官”的头衔好领取配给，具体的任务是编写治安教材。

薛子良对这个白妞同事早就情有独钟，一直想展开攻势。但是自从被莫名其妙的卷入了穿越之后，他一直待在北炜的特侦队里，根本没机会看到她——执委会有意把这两个美国人分开，免得扎堆。

特侦队的规模已经扩大了不少，从原来的十几个人扩大到了一个连的规模。北炜把特侦队分成几个分队，分别派驻在百仞、南宝、高山岭和博铺，特侦队司令部设在百仞城，各队轮流赴各处进行针对性的训练。

薛子良一年多来牢记当年和郭逸分手时的听来的忠告：当教官出任务，认真干活不乱说话，算是赚够了信任值，和队里的袍泽们也打成了一片。特别是和北炜之间的友情愈加深厚，使其获得了坚实的后盾，在北炜的背书之下，薛子良最近从教官客卿的身份正式成了特侦队的三个分队长之一，在这个团体里算是站稳了脚跟。

薛子良这次从博铺带队轮训回来，到了特侦队司令部休整。为了配合三亚开发计划，北炜也接到了指令，再扩建一个驻三亚的分队，为此从陆军中招募了十五名志愿兵来填补组建三亚分队造成的空缺，薛子良就是带着这批人在博铺进行适应性的海训。

所谓特侦队司令部是他们的自称，正式的名称是特侦队队部。这是个设防的据点，紧挨着百仞城的东门，当初把特侦队驻地设在这里也有就近把守东门的任务在内，迄今为止这里还是特侦队的防地。

薛子良回到百仞城后给萨琳娜打了个电话，约她出来谈谈。萨琳娜一直在中国人中间，显得形单影只，也没什么共同的话题。至于本地的同胞，门多萨小姐是个拉美裔天主教徒，和萨琳娜这样的白英新根本聊不到一块去，只有潘潘还能聊聊，但是限于工作的性质，内务部大院出入很麻烦，潘潘也很少来。寂寞无聊又觉得非常孤单的萨琳娜乍接到同胞的电话很是兴奋，当即就答应出来和薛子良约会。

薛子良按照美国人约会的基本套路，第一次约会谈心，谈得好第二次约会就可以一起吃饭，吃完饭直接上床。所以这第一次约会很是用心——闹得好说不定直接就搞定了。当然了，本时空里不要说有情调的地方，连正宗咖啡都很难得，除了个别人有私货之外就只有农庄咖啡馆里有少量的供应了。薛子良嫌咖啡馆里人太多，还一个个都是眼睛放光芒的那种，带着萨琳娜去实在是有点不放心，最后就近找了驻地附近的城墙根一个僻静的地方，到远程勘探队去借了小帐篷、防潮布，又买了一瓶酒，从食堂里搞了点小东西，准备玩情调。

两人用英文谈得兴起，萨琳娜身处异时空，万里之外的故乡还是一片荒蛮之地，更别说亲人了——祖先不知道在英国的哪个角落里蹲着。这会就算能回欧洲去，就自己的这身打扮和谈吐，不给人拉去当女巫拷问就算不错了。萨琳娜在美国也是有两个学位的知识女性，对 17 世纪的社会状况和女性地位还是很清楚的，所以在临高的生活谈不上愉快，和周边的人也谈不上相处得如何相得——还被人意图强暴一次，但是最起码还是在一群“文明人”中间过日子。萨琳娜很清楚，要是没有这个穿越集团建立起来的净化水系统，她恐怕早就因为喝水腹泻毙命了，就算这样，刚开始她还是因为改不了喝生水的习惯直接从龙头里接水喝而腹泻了好几次，这样才算是养成了和周围人一样喝热水的习惯。

种种不如意让萨琳娜对这个肤色不同的同胞产生了很强烈的亲近感，薛子良没费多大事就把男女之间的安全距离大大缩小了，已经顺利的把手搭上了萨琳娜的后腰，手指在腰臀间来回爱抚。

萨琳娜的腰臀很是结实，富有弹性，还有一对性感的凹窝，摸上去手感极佳。薛子良色心大动，渐渐地就上下其手起来，萨琳娜也是久旷的怨女，形单影只，有个懂自己的男人垂怜不免百般迎合，两人一阵如胶似漆上下其手，正在面红耳热气喘吁吁之际，忽然远远地听到有人在喊叫和唱歌的声音，萨琳娜早就被压到了防水布上，听到这意外的声音不免侧耳。

“什么事，维尼？”她抬起身子。

“管他什么事，不管我们的事。”薛子良眼看女人要到手，真是天塌下来都管不着了。

正要去扒拉萨琳娜的牛仔裤，只听得特侦队队部那里响起来一阵急促的归营号。

“见鬼！FUCK！”薛子良一阵咒骂，紧要关头怎么吹归营号了！眼看着就要入港了！但是身为军人知道命令的严肃性，不敢拖延，只好从萨琳娜身上爬了起来。

“怎么？在紧急集合？”萨琳娜赶紧把已经拉到肩上的紧身 T 恤拉了下来。

“是，不知道发生了什么！”薛子良把萨琳娜的外套递给她，“你赶快回去，我会给你打电话的，SWEET。”

薛子良花了好一会才让自己的某个器官恢复到正常的位置，拉好裤子，赶紧往司令部跑。进到司令部一看，里面灯火通明，在特侦队队部里的二个分队已经集合起来了，三个分队长里，陈思根带队去了高山岭，只剩下他和叶孟言了。叶孟言激动的满脸通红，正大声的对着电话说着什么。

“什么事，叶？”

“大事！”叶孟言放下电话，“政变了！”

“什么？！”薛子良大吃一惊。“政变”这词太有冲击力了。

“我们是——是……什么？”薛子良想我们特侦队算是政变方还是政府军一方呢？这倒是件难办的事情，薛子良对这个穿越政府谈不上有多忠诚，但是万一自己属于政变军一方，失败了他作为外国人肯定没好果子吃，搞不好会给枪毙当替罪羊。

“没错，有人意图推翻政府，正在向执委会门前进发。”叶孟言说着的时候眉飞色舞，“我们特侦队要马上出动，一举粉碎这一阴谋！”

“这么说我们是政府军了？”

“扯淡，什么政变。”北炜急匆匆的过来了，“谁叫你吹号集合的？城里就是几个吃饱了撑着的去执委会游行请愿了。”他的眉头紧锁，训斥道，“你把队伍集合起来干什么，难道你还要带队去抓人？”

“如果执委会下命令的话，立刻就去！”叶孟言其实对游行的宗旨毫不关心，只是觉得这事特刺激，很有参与其中的热情。

“真要下了这命令，就是乱命，我绝对不执行。”北炜立刻说，“你也别去，免得万劫不复！”

薛子良目瞪口呆地看着他们，对眼下发生的这一切有些不大能理解。北炜说：“老薛！你马上带几个人去东门大街——刚才东门吹雨打电话来，独孤求婚拉着东门市派出所的警察队要进城镇暴……”
