---
aid: "0003"
zid: "0319"
title: 辞职
author: 吹牛者
---

“文总，这会不是你发语录的时候，”冉耀听文总又在不着边际的发“最高指示”，外面的呼喊的浪潮一潮高过一潮，赶紧打断他，“大伙都打上门来了！”

“不要紧张。”文德嗣说着走了出去，冉耀赶紧跟了出来，走廊里，内务部门几员主要干部都带着安全帽，手提防暴藤牌等着。

文德嗣刚出办公室，乌佛就赶紧递上一顶 80 铁帽。

“钢盔不要戴了，形象不好。”文总指示道。

众人一言不发，一起朝下面走去。在楼梯上他们遇到了马千瞩，他和冉耀低声交谈了几句，言辞中有“独孤”的字句，大家知道这肯定是在说独孤求婚要镇暴的事情。听得冉耀说的话，看面色似有轻松之意。

这时候其他在大院里的执委们也都出现了，邬德、萧子山、程栋等一干人都出现了，萧子山脑袋上还扣了个钢盔。

下面的声浪一浪高过一浪，只听得外面有人在高喊：“谁敢让群众撸到底，群众就把他撸到底！”

接着又传来一阵叫好和怪叫声，冉耀知道人群里的酱油众不少，看热闹的人多，真想搞事的人不多，心情稍定。

“走吧。”

和预想中执委会大院门口戒备森严不一样，院子的大门敞开着，晚上这里是不设土著门岗的，大伙一拥而入都挤在院子里。

执委会的各个办公室的灯都亮着，单良等人至此一阵迟疑，到底是干脆来个“打进冬宫去建立苏维埃”，还是就此打住，叫领导们出来谈判。

就在这片刻的迟疑中，马甲已经跳了出来：“请大家安静一下，我们这就推选代表进去和执委会谈判……”

“谈 P 个判，冲进去把他们揪出来！”有人在人群里喊道。

“一切妹子归穿越者！”

“踢开执委会，我们自己当老大！妹子要多少有多少！”

“简易师范的妹子还有护士妹子，全分掉！”

“先把大洋马拿出来共产！”萧白朗跳了出来，“所有大洋马全部归公！优质生育资料公有制万岁！”

丁丁正在一边拍照准备做新闻，袖子上套着个“临高时报”字样的袖标，前前后后的忙得不亦乐乎。萧白朗看到他，想到他白天拍拍照，舞文弄墨，编他那劳什子《临高时报》，晚上长腿翘臀的大洋马女友随便上，日到想吐。自己天天对着一炉窑火和几十个皮肤老得象牛皮干柴的混合物一般的窑工，连个遐想的空间的都没有，一股酒劲上来，不由得振臂高呼：

“《临高时报》，胡说八道！”

丁丁听到有人要打洋马的主意，又公然攻击他苦心经营起来的报纸，不由得勃然大怒，照也不拍了，直接喊了起来：“打倒唯恐天下不乱隐藏在穿越者内部的反革命分子小白娘，坚决拥护执委会的正确领导！”

这一刻起，每个人都把自己对某个人的不满发泄出来，打倒 XX，打倒 XX 的口号此起彼伏，凡是过去有点口舌之争，略有积怨的，全部都在打倒之列。叛徒、工贼、卖国贼、汉奸之类的帽子乱飞，执委会的诸公也少不得被人打倒了无数次。

马甲在混乱中跳上台阶，大声说：“我坚决反对大家这样：有人想把大局搞乱，让群众为他们火中取栗，我们决不答应。”

法学俱乐部的人赶紧跟着吼了起来：

“要稳定！不要内乱！”

“别有用心分子滚出去！”

“谁要打砸抢就是和穿越众为敌！”

“依法办事！”

“坚决打击一小撮别有用心分子！”

“内乱是自杀！”

“谁要搞乱穿越集团一阵子，穿越集团搞乱他一辈子！”

法学俱乐部的人在人群里占了五分之一，一起吼叫起来还是有很威力的，人群稍稍安静一点了。

这时候建筑公司的梅林不知道从哪里钻了出来，跳上阶梯喊道：“你们这些人还有没有一点远见了！以后大家都是万世一系，别说几个女人，就是子子孙孙辈要多少女人都是全世界随便挑，这会都忍不住……”

他立刻遭到了若干烂菜叶、泥巴的攻击，马甲见半途杀出个程咬金，很是着急。这番话听着有道理，实则是群众最不喜欢的“大道理”，此刻酱油众们一个个欲火中烧，急需现金，哪里还管得了什么万世一系，按需分配之类的远期承兑汇票，激怒了群众，自己好不容易“维稳”的进程就会被打断。

梅林东躲西闪还想说什么，被马甲一把拽了下来。正在拉扯间，只见门前的门灯忽然大放光明，角楼上的射灯也开了，一时间原本半明半暗的院子里亮如白昼。正在大吵大闹的众人一时间竟然呆住了，有人见机不好，以为执委会早就预备下了埋伏，说不定院子两边的屋子还藏着步枪兵，外面拖拉机伺候着，只待一声令下就杀出来“肃反”，顿时丧魂落魄，转身就要逃走。

正在这时候，院子里的高音喇叭响起了轻柔动听的民间音乐，接着，从喇叭里传来的杜雯的女声：“大家不要乱，不要乱，马督公和文主席出来接见大家了！”

喇叭里又换成了运动员进行曲的雄壮旋律，在运动员进行曲的伴奏下，执委会的主要执委一一出现在台阶上。

文德嗣清了下嗓子，阔步走向前去，大声道：“对不起同志们，我来晚了！”

话音未落，一块烂萝卜就直飞而来，文总身手敏捷的一哈腰躲了过去。冉耀赶紧拿着个扩音器喊道：“大家有意见提，有想法说，绝不许使用暴力手段！”

法学俱乐部的人一起呼喊起来表示支持：

“大家不要被别有用心的人利用！”

“有理说理，不要搞人身攻击！”

“要文斗，不要武斗！”

众人见冉耀在场，毕竟是暴力机关的头子，威慑力还是有点的，加上法学俱乐部在内呼应，要大家“保持冷静”，大家见执委会都出来了，没有回避不见，气氛缓和了点。

文总风度依旧：“看到大家以这样的方式来到执委会提意见，我的心被刺痛了。”他做出沉痛的模样，“大家的意见很对！是执委会没有做好工作！”

他干脆利落的承认错误，让大家很是意外，单良原以为文总少不得还要找点理由推脱，对于文总大致会有哪些理由来推脱，单良事先也估计个七七八八，心里早就打好了腹稿准备置疑，这下准备好的弹药全部失效。

“同志们，”文总见全场安静下来了，摆了摆手，“大家最为关心的生活秘书的问题，我个人一直持着非常支持的态度得：生活秘书嘛，一个肯定是不够，起码也得七个，一周轮一次！”

在场的群众的表情极其复杂，大家对文总忽然说出如此的话来不知所措——既然文总都说分妹子是好事，发起的这场运动似乎一下失去了靶子。

“但是大家肯定知道，执委会是集体领导制，”文德嗣侃侃而谈，“我的意见并不能决定一切。执委会总得意见是集中一切力量抓生产，对大家分妹子——不，配秘书的呼声没有重视，拖到现在一直没有给大家解决，没有让大家有尊严的生活，这是我们的失职，是执委会没有坚持始终把群众的利益放在第一位所造成的，教训啊教训啊。”他话锋一转，“我个人负有领导责任，即日起辞去执委会主席一职。”

执委们似乎对文德嗣宣布辞职的事情并不意外，群众们却是一阵的骚动。

这时候马千瞩也走上几步说：“根据 D 日前的第一次全体大会的决议，D 日之后半年为紧急状态，到期后召开第二次全体大会。现在已经过去了一年半，在第二次大会召开之前，我提议执委会全体辞职，目前暂时留任，成立看守内阁。直到全体大会选出新得执委再行交接。”

在场的执委们异口同声宣布“同意”，于是第一届执委会就此宣告结束。执委会的最后一个正式决议是任命执委会办公厅主任萧子山出任看守内阁总理。

众人意兴阑珊，轰轰烈烈的游行，原本似乎要经受一番曲折，许多人想象中有唇枪舌战，有大义凛然，有临危不惧等等等等，然而进入大院不到半小时，革命似乎已经成功了——执委会宣告解散了。

大约不会有什么革命比这次革命成功得更快了，从发起到结束，前后还不到四小时。原本已经准备豁出去舌辩执委会，充当本时空第一个异议人士的单良失去了一次在大众面前充分展示自我的机会。

单良大急，这么一来，自己抛头露面领导干革命的这番折腾不就白费了。他站了出来：“你们执委不能把历史问题一丢了事！群众反应的问题必须现在就给出一个交待！”

孙立也赶紧跳出来：“这事情不能就这么糊弄过去，你辞职不辞职我们管不着，先把妹子的事情说个明白！”
