---
aid: "0003"
zid: "0320"
title: 唇枪舌剑
author: 吹牛者
---

“当然要有所交待。”

萧子山马上出来宣布，看守内阁的第一件事就是成立“女仆对策委员会”，委派文德嗣担任委员长，专门就生活秘书的采购、培训和分配机制进行讨论，定出相应的制度和规章。

“委员会办公室就设在执委会大院 1111 室，内部 BBS 上也将开设专版讨论！保证不删帖，希望大家踊跃参与。”萧子山大声地说着。

“废话少说，别讨论来讨论去又是半年一年的。”孙立大声说，“给出个期限！”

“到农历除夕前，完成方案的讨论，春节一过就派人专门办理此事，当然要一下子全部解决有困难。”萧子山说，“只能逐步逐批次的解决，希望大家能够理解……”

“我们理解一年半了，现在请容许我们不理解一下。”单良容光焕发，话语变得铿锵有力，这种感觉真是美妙，他现在的自我感觉非常的好，“这个第一批是多少人，谁可以第一批得到生活秘书由什么来决定？标准在哪里，条件呢？有没有措施来保证公平合理，不让群众吃亏？”他回过头去对着大众喊道，“西施归领导，无盐归群众，这种事情大家答应不答应？！”

“不答应！”孙立赶紧跳出来带头吼叫，众人一听有理，也跟着喊了起来。土著妹子的质量问题大家是有目共睹的，虽然还不至于惨不忍睹，基本上也就是能解决生理需求的水平。当然人群中总有几个例外，谁能保证这几个例外不给领导先弄走了？

萧子山知道这单良等人今天是铆足了劲要给自己挣本钱了，但是这话问得极其要紧，不能不认真回答。

“这个问题……”萧子山刚想说这事得大伙一起讨论决定，文德嗣摆了摆手又出场了。

“同志们！”他提高了喉咙喊道，谁也没想到一贯说话四平八稳的文总会忽然爆发出如此慷慨激昂的声音来，连扩音器都不要就让每个人都听得清清楚楚。

“我作为女仆对策委员会的主任——这是组织上对我的信任，我就却之不恭了！”文德嗣满脸微笑，“想就这个问题提一下我个人的看法，大家没有意见吧？”

法学俱乐部的人一起鼓掌，其他人也稀稀拉拉地跟着鼓掌了。

文德嗣对这不大热烈的场面毫不在意，继续基情四射的阐述着自己的方案：

“我个人的看法是：要有效、公平、合理、高效的解决这个问题，就必须引入 ISO 质量管理体系……”

眼看大家反应很是冷漠，文总及时的把这个理论转化到实践中去了，他把手一挥，声音又高了几度：

“大家抽签！抽到哪一个号就算哪一个号，按排名选妹子。1 号就第一个选！但是，排名第一的人不准拖延，候选的妹子里你一天之内不挑出一个来，就等于放弃——之后你就是本轮排名最后的人。”

“前一个挑过了，后面一个才准挑。如果要换，也可以——自己搞定，在那个啥专门的有关部门登记一下就可以了——只准在你使用之前换！用了就是你的人了，换了之后更不许反悔。我们是同志关系，不是搞换妻——换秘书俱乐部。大家要注意这点，不许败坏纯洁的社会风气和同志友情！另外，只准换，不准赠送：集团需要你制造下一代！在圣经里，把种子射到地下可是掉脑袋的大事。”

“选择权的名次也可以换！但是，例如你是第 1 位，你愿意和第 250 位的人换……那好，他是第 1 位了，你就 250 了，两人要去登记公证的，不准反悔。”

“不准动别人的专属秘书，至于怎么惩罚要看全体的意思。如果我抽到前五十名，就放弃这个排名到最后一个去。或者，如果意外的抽到前十位，那么就把这个排名当抽奖一样挂起来让大家再抽……谁抽到我就和他换，并赠送自制私房秘制米酒一坛——强身健体，妙不可言——这才是成熟男人的做法嘛。”

大家还没回过神来，安熙已经第一个喊了起来：“文主席殚精竭虑，为我们群众想得这么周到，真是，真是……”大约他也觉得后面的“比爹妈还亲”说出来太假太肉麻，只好临时改了一句，“真是我们的贴心人啊。”

“哪里哪里，”文德嗣面露微笑，“不要叫我主席了，我现在就是一个普通的穿越众了嘛！这是我个人的一点浅见，供大家，也供看守内阁参考。”

没有人鼓掌欢呼——法学俱乐部的一干人觉得安熙的这话实在太没水平，太肉麻，实在没脸跟着喊。

马甲心想安熙这家伙的马屁术真是只有初段水平，不过“厚颜无耻”到了大师级，此人虽然平时办事甚是得力，也不可不防。

广场上的酱油们将信将疑，不过文总的一套说法有可操作性，也容易懂，大家的情绪也稳定了。有人在下面嘀咕着讨论，还有人在询问其中的细节，场面上的气氛有点热闹起来，对立的情绪大为好转。

单良等人眼看着善忘的群众象革命成功一样迅速把民意代表们抛到了一边，一个个大为焦急。但是文德嗣这套方案显然很对酱油众们的胃口，单良一时间抓不到突破口来质问，正抓耳挠腮间，成默接了一个电话之后忽然想起了什么，赶紧挤出来大声吼道：

“同志们不要被执委会欺骗了！你们都被妹子蒙住了心吗？我们来执委会的目的是什么？难道就是为了几个妹子？”他慷慨激昂道，“说你们觉悟低吧，你们的觉悟还真低，妹子不过是表象，我们反对的是什么？是某些人利用手中职权假公济私！”

群众们一下被他的话又吸引过去了，成默一看形式大好，正要继续说下去，单良眼看着风头要给夺走，赶紧跳了出来：

“隐藏在人民内部的腐败分子常师德就是一例。要说雷州危险，身为华南糖厂厂长的文同危险不危险？身为技术总工的萧贵危险不危险？政保署的谵天雄危险不危险？文同不说，萧贵辛辛苦苦监装制糖设备，生命还受到了威胁，他都没有妹子，凭什么盗用公款给个人买妹子的常师德就可以有？谁批准老常买妹子了？没有！谁批准老常可以动妹子了？没有！”

萧子山的脸色一下子变得很难看，眼看着文总一路大忽悠要把这事了结了，半途中又杀出个程咬金来。他想了想说：

“大家说得现阶段的各种问题是存在的，所以才解散执委会，准备召开第二次全体大会，在大会上大家共同来商量讨论解决这些问题。”他歇了一下，“所以看守内阁的第二件事就是成立第二次全体大会的筹委会，共同讨论现阶段存在的问题，找出解决的办法来。”

“筹委会成员是哪些？是不是又是执委会几个人聚在一起随便谈谈就定了？”

“筹委会如何组成，由哪些人组成，”萧子山说，“要由全体穿越众来决定，我们准备在内部 BBS 上开设专门的讨论版，有了具体的框架之后再投票选出筹委会的委员们。”

“筹委会里必须有我们群众的代表，否则很容易被你们这些执委窃取。”

“首先，我们不是执委，只是看守内阁成员，”萧子山心里有点光火，还是继续做出很有涵养的样子，“其次，筹委会的成员是由全体穿越众选出的，不存在被谁窃取的说法。”

单良大声说：“这事今天就得有一个结果，我们全体群众要求就筹委会，还有未来的全体大会，立刻成立一个独立的监察委员会，就在这里选举！专门对整个会议全程进行监督！”

萧子山一皱眉，心想这单良说了半天这才是关键点。这几个上蹿下跳的显然在打“监察委员”的算盘，这事情有点为难，他自己一个人不便承诺或者拒绝，正要把目光转向文总和一干木着脸不说话的执委们想看看他们有何说法的时候，马甲忽然冒了出来：

“我们群众？对不起，我不想被你代表，我不同意这样的做法！”他满脸正气，铿锵有力地说：“我也是这次游行的发起者之一，但是我要在这里表个态：执委会是犯过错误，但是成绩是主要的，而某些人企图利用执委会的错误搞乱穿越集团来实现其不可告人的目的我个人是绝不答应的。我相信在场的诸位也不会答应给人当烧火棍使！一切必须建立在公正、秩序、法治之上！”

马甲原本还想加上一句：“绝不允许搞暴民政治。”后来想这话容易让人对号入座，影响大局，还是不说为好。

安熙见机的快，立刻跟着喊了起来：

“我们不要被代表！”

接着法学俱乐部的人马上跟了起来：

“稳定压倒一切！”

“打倒野心家！”

……
