---
aid: "0003"
zid: "0322"
title: 马甲的初次亮相
author: 吹牛者
---

马甲拿出一个厚厚的卷宗来，这是他的法学俱乐部的成员平日里不辞劳苦走访、调研、汇总出来的第一手材料。

安熙把汇总好的资料交给他的时候说：“这不是材料，是前途。”

马甲对此深以为然，这材料正是他们法学俱乐部跻身统治圈子的敲门砖。

马甲知道昨晚的事情之后，自己的前途处于一种即可能暴涨也可能暴跌的状态之下，自己的未来如何，很大程度上要看执委会对自己的看法。

执委会虽然已经解散，面临的重新选举当然是洗牌的机会，但是除非出现什么意外，否则这群人是不会轻易被洗出局去的，马甲不认为接下来的第二次全体大会会对现在的权力架构产生剧烈的改变，无非是统治基础进一步扩大而已，这个扩大化正是自己的山头崛起的好机会。

在这个当口建立起法制化、制度化的管理模式，无论对马甲个人、对法学俱乐部全体，还是对穿越大业本身都有好处，这点马甲坚信不疑。

没有一个稳妥合理的制度，就不会有稳定的社会秩序，类似“女仆革命”这样对权利分配不满的骚动就会一而再再而三的发生，最后人心涣散，甚至发生分裂和暴动。

马甲认为，现在的执委会成员们，就统治的实际经验来说还算凑合，但是他们毕竟是在另一个时空里成长起来，对新形式下要面对的问题估计不足，不自觉的还在沿用老的思维模式和做法。这在一个稳固的社会环境中是没有问题的，但是现在的穿越集团是处于一个全新的开始，一切都没有定局，集团内部政策失误造成的后果远不是简单的“不和谐”可以形容的。

他清了清喉咙，说：“感谢大家給我这个发言的机会——”

随后他围绕这份报告开始进行阐述。

穿越集团的一般群众到底在想什么，他们对什么感到最为不满，执委们多多少少知道一点，但是并不全面。实际上大多数执委和干部对因为女人的问题闹出游行示威来是感到很意外，生活秘书一直是大家平日里吐槽的题材，没人认为大家会为这事情去执委会示威。

这份材料里对群众的不满归结为六个主要部分。女人、用电、娱乐、家务劳动、人身限制和干部任用。

女人问题当然是大家最有意见的部分，但是马甲的调查资料表明，并不是所有人都对生活秘书的期待到了急不可耐的地步，尽管高达 81％的人表示希望执委会解决“生活秘书”问题，但是真正表现出为此感到“严重不满”，表示“无法忍受”、“影响情绪”、“极其失望”的人在全体人员中所占的比例不过 23.54％。

“显然，昨天参加游行的人群中，许多并不见得真得是‘精虫上脑’，而是借此机会来表达自己的利益诉求，”马甲说，“这个我们放在后面谈。”

“其次是电力供应限制，高达 72％，”马甲说，“其实这个问题可以和后面的娱乐合并在一起看，大家需要电力其目的无非是为了娱乐，百仞城里的公共娱乐设施太少。”

“我们建了电影院，有图书馆，造了足球场和篮球场，还搞了羽毛球场，但是场地使用效率不高，电影院的上座率也偏低……”萧子山似乎要为自己辩白。

“就传统型的文娱建设来说这个不算太差了，但是没考虑到集团里宅男的比例很高。”马甲说，“电脑和游戏才是宅男们的娱乐项目，再说那个电影院放得都是老掉牙的片子，除了土著之外怕是没人对此感兴趣——而土著又进不了百仞城……”

“电影院里可以放 AV 嘛！”文总又发言了，“把席胖子的破电影机分给宣传部，以后搞个流动放映队给土著去看好了。电影院里直接上投影机，无非屏幕稍微小一点。每天晚上放二本 AV！一本日本一本洋妞！每一二三放正常向，四放女同片，五放丝袜片，星期六放 SM 片，星期天放普通美国大片——撸了一周了，正好休息休息。要是有同志有特殊的爱好，也可以照顾放个专场，这样大家都满意。”文德嗣从昨晚开始忽然变得活力四射，“我就奇怪了，我们人群中的普世分子居然会这么猖獗，放点 AV 这样正大光明的事情也要几个人躲在办公室里偷偷摸摸的做。”

“用电暂时还没法做到敞开供应，还是在利用现有基础上动脑筋——搞个足球、羽毛球联赛之类，让宅男们锻炼身体。”马千瞩提议道，“可以搞点奖励刺激。”

马甲继续道：“至于家务劳动上，办公厅最近搞了个洗衣服务组解决了穿越众反响最大的洗衣和缝补问题。但是大家还是觉得家务劳动太多了，大家的反应是觉得自己好像是回了大学住宿舍一样，不但觉得很不自由，而且有很多人劳动了一整天回来还要搞卫生，的确太累人了。”

对人身进行过多的限制表示不满的人也不少，但是大家比较能理解，不满归不满，要求马上改变的呼声却不大。

“就我这份调查报告显示，群众现在对利益分配上的关注度还没有进入到深层次，大多数人一直是处于一种打酱油的状态。不满和牢骚主要集中在生活待遇上，但是最近几个月来，有一个新的倾向值得大家注意，”马甲加重了语气，“对干部任用机制的意见——呈现出快速上升的趋势，特别是三亚开发案出来之后，对干部任用方面的不满比率上升到了 57.91％，这是个很危险的数字。”

马甲讲完这篇大众情绪的阐述后，看到大家都表现出饶有兴趣的模样在听，信心大增。

“想必大家也很清楚，这次的事件，表面上是‘女奴问题’，本质上是‘利益分配问题’，而且这个利益分配问题不仅体现在妹子身上，也体现在用电额度、工作环境、公款使用等等诸多方面。这些问题又不约而同的和是否是‘干部’联系在了一起，进而引发了大家对干部任用体制的质疑。”

“这就牵扯到公平性的问题上了，督公刚才也说了，群众不患寡患不均。干部们分秘书，用电无限制，私买女奴——包括今天被炮轰的常师德的事件，都是大家对现有体制的公平性产生质疑的反应。”

“现在执委会遇到的问题同样是这个现象，无法体现穿越集团当初的公平约定。除去前面的种种差别待遇之外，还有权力本身带来得收益的不公平性。比如，土著送给执委会某个委员一个丫鬟，那么这个丫鬟归谁？没有相应的制度，产权就无法界定。

“群众会想：如果我是执委，这个女人就是我的。”

“执委会想：我和土著的个人关系好，他才送我的，是个人财产。”

“当然，我们不需要推论到底是是个人关系好还是土著有讨好请托的成分在内——这当中不可避免的含了利益交易的成分在内，否则为什么地主要向农技员送女人，而不是向化工厂工人送女人呢？自然是因为农技员带去了‘利益’，对方投桃报李，以便长远的获利。”

“从地主们的角度来看，和农技员搞好关系是有利可图的，虽然农技员其实是得到了我们的一整个工业体系的支持才能帮助地主获得收益，但是地主看不到这点，他只会去讨好和自己直接打交道的人。对全体支持农技员工作的其他人来说，这是很不公平的——大家出了力，只有农技员一个人得了好处。

“女奴问题实际上就是如何公平的使用公产的问题，这么长时间执委会一直没有制订出公产的使用规则，利用职位享受干部的高级待遇，等于变相自己消费公产，群众当然会严重不满。轻得，以后消极怠工；重得，或许会引发新的动乱，甚至发生分裂。

“今天大家殚精竭虑的要解决妹子问题，就算最后能完全让大家满意了。根本性的利益分配问题不解决，明天还会出现其他的问题，与其头痛医头，脚痛医脚，不如一劳永逸的制订出一个完善的利益分配制度来解决，使我们集团的社会行为规范化起来。”马甲说到这里觉得差不多了，“一个完善的制度胜过一切智慧。”

邬德带头鼓掌，接着全体与会者都开始鼓掌，气氛很是热烈。马甲谦虚的表示谢意，再三提及这是“集体的成果”。

“另外，我想提请大家注意，”马甲说，“看守内阁在权力上是有明确的限制的，它是过渡性政府，只维护政府的基本运转以及组织、实施选举，而不是搞出什么新得政策来——这都应该留给下届政府去处理。看守政府到产生新一届政府就要宣告解散，所以我们必须明确的向大众说明看守内阁的权限和存在的时间到什么时候为止，否则很容易让人产生看守内阁就是执委会换身马甲继续当政的感觉。”

至于看守内阁的存在时间，马甲提议可以维持到农历春节年初十左右。农历春节期间穿越集团照例要放假几天，人比较容易聚全。外派人员也基本上结束了忙年，可以脱身回来参加会议。

“提案和讨论现在就可以开始，到农历除夕结束，有一个多月时间。农历年初一开始开会、选举、投票，十天时间基本够用了。”

“这个我同意。”萧子山说，“不过女仆问题已经闹开了，而且我们明确承诺了农历春节前拿出解决方案来得，如果现在说这要等开完大会再解决，怕是不能过关。”

“这是特例，只能从权了。”马千瞩说。

众人都表示同意。

“但是到底采取什么方案，大家没有达成共识。”

“还有，那 GAY，叫崔云红的还有单身的女人怎么办？他们不需要女仆。”萧子山忽然想了起来，“他们不就吃亏了。”

“当然是一视同仁，也发给七个精壮的汉子或者七个漂亮小男孩好了么。”文德嗣说。

“问题是女生未必要七个精壮汉子。”吴南海说。

“你怎么知道的？”文德嗣反问道，“南海啊，听说你搞妇女工作很有一套，不会是你深入妇女同志中去得到的信息吧。”

吴南海表示不满：“我什么时候搞起妇女工作来了？”他激动起来，“这是造谣！是诽谤！”

“还有那些有老婆和女朋友的，恐怕在分配女仆上是有贼心没贼胆啊……”

马千瞩说：“他们可以让女仆干女仆的本职工作，而不是兼职工作。”他耸了下肩，“家庭问题家庭内部解决。”

邬德说：“机会均等，给了机会他们不要不怪任何人。放弃就算作废。”

“干脆来个大民主好了，这种事情就要充分的发挥民主。”文德嗣昂扬的一挥手，说，“把大家提得方案都挂到 BBS 上，不光是这几个方案，所有人都可以提案，只要联署超过 5％，就可以列入表决案，最后搞一个全民公决，赞成哪个就是哪个。”

“不过提案要有限制，”马千瞩赶紧出来补充，“不能超越现阶段的国力水平。诸如绑架莫卧儿公主当女奴之类提案自动淘汰，另外也不能花费太多人力和时间。”

于是将会议上提出的几个方案整理了一番，就细节方面做了点补充，准备下午挂上 BBS 上就女仆问题征求全民意见，第二天就开始提案的联署活动。

萧子山见事情处理的七七八八，心中大为轻松。见大家不再有什么补充，就宣布散会了，各部门继续运转。

散会之后，他和马甲单独交谈了片刻，对马甲同志的发言予以高度的评价，表示极其认同“依法治国”和“社会制度化”的理念。
