---
aid: "0003"
zid: "0329"
title: 各路人马（中）
author: 吹牛者
---

平民军官里象潘达、游老虎这样的——或者掌握专门的技术，或者射击精确，或者肉搏精进，敢打敢杀，在陆军里还有一定的地位，其他的虽然靠着对军事的狂热都当上了连长之类职务，但是在军中的发言权很小。除了魏爱文靠着自己当初出色的表演才能用“政治工作”这个法宝登上了政治部头头的位置，算是这伙人当中职位最高的。张柏林靠着自己对大炮的狂热，利用陆军现阶段的火炮主要为前装炮，应愈这个前现代化炮兵作用有限的机会，向林深河苦学前装炮的射击、操练和战术使用，才在陆军的炮兵领域中占有了一席之地。

这两个人自然也成为了青年军官俱乐部的头头，因为年龄的关系，这个俱乐部后来被称为“80 年党人”。“80 年党人”胸怀大志，基本上符合：热血的青年、闪亮的马靴、年轻的军官、雪亮的刺刀这四大定律。他们满脑子都是德军在哈尔科夫的反击战，“春季觉醒”，个个都幻想着佩戴着橡树叶双剑铁十字勋章，穿着雪亮的皮靴，笔挺的马裤站在虎王坦克上指挥千军万马前进。

现实却是：他们穿着没有线条的极简约版的灰色棉布军装，布肩章软软的趴在肩上，武装带——除非是自己带的私货，象魏爱文这样的，否则就是本地制造的，样子不怎么样不说，一旦沾上水还会散发出一股动物皮革的臭味。军服上没有一点装饰物，有些人参加过博铺保卫战，算是在袖子上装饰有袖条。

平日里的生活就是日复一日的带队操练——没有坦克，也没有闪电战。清晨起床之后的第一件事情就是带着自己的连队下操场，在此之前，他们自己已经在教导队里被陆军中的前 PLA 老兵们操练个够，然后是由几位戴着眼镜的历史爱好者拿着挂图来教育全体陆军军官们，十九世纪的陆军是如何“排队枪毙”的，军队基本战术和使用的作战队形。这上面所有人的水平是一概平等的，不管你是前职业军人还是 21 世纪的眼镜男，但是学习之后的效果说明职业水准这个东西要被超越是很难的——职业军人带的连队在操练成果上明显好于 80 年党人。

在新时空选择了军人生涯的穿越众们感到自己在异时空的武力值和在原来的时空一样的烂，统御值略有上升，要体现王霸之气明显没戏，而军队的一切来得都是很艰难，不论是士兵的衣服、鞋子还是武器弹药，全要仰仗计委排得满满的计划进度表。每一支步枪，每一门大炮都要争取，训练用的弹药要点着数用，发口粮的时候精确到每个人的每条鱼。

士兵们显得很笨拙，捏锄头的手要适应武器不是一朝一夕，成为一个合格的士兵更是漫漫长路。一个最简单的向右看齐就要教上一天，练兵场上操练一天下来，嗓子喊哑了，喉咙渴得冒烟，连胳膊都打人打得酸痛了，自己的连队还是连个基本的队列也走不下来。

下操之后还要下连队检查内务，和士兵交流谈心，然后是每周雷打不动的五公里拉练，每个月都有的“支援建设”——执委会的思路和社会主义国家以及罗马人完全相同，认为军人参加社会工程建设不仅可以有效的利用劳动力还能锻炼军人的体能。

大家千辛万苦建立起来的陆军，至今不过一个团的规模，自己也才是个连长，还根本不受重视，这和他们要当“二十岁的上将”，指挥千军万马的伟大理想相去甚远。

现实教育了 80 年党人们：一支强大的军队是要亲手建立起来的，而不是靠着盗版“发明”一二种新式武器，告诉手下有几种新战术就能天下无敌的。

80 年党人的军国主义理想就这样破灭了，青年军官俱乐部应运而生了。

俱乐部的宗旨就是建立一支空前绝后的大陆军，大致来说就是部队规模象苏军，装备和制服象二战德军，后勤补给和火力象美军。

但是穿越集团以海南为主基地和面对的战略局势，使得执委会和军方采取了一种以海军为建设重点的建军思路。陆军的规模被压缩在仅能控制全县和保卫基地的水平上，陆军的规模包括教导队和辅助部队在内，不超过三千人。

军队的规模太小造成的问题正如魏玛共和国时期的小陆军一样，军官位置少，高级军职尤其少，升职和晋衔变得极其缓慢。海军已经出现了土著舰长和海军上尉，陆军到现在还没有一个土著的上尉连长出现，这种现象使得 80 年党人心里很不舒服。土著现在都有和自己平起平坐的上尉了，那以后出了土著的海军少校，岂不是在军衔上还压过自己一头？

魏爱文在台上慷慨陈词：“……我们的环境是一个危机四伏的环境，陆地上有大明和建奴、海上有郑芝龙、刘香和各式各样的外国强盗，可是我们的陆军现状呢？”他做出一副痛心疾首状，“区区十几个连的规模，连一匹列入编制的军马都没有！大炮靠人拉，弹药靠人背，机关枪连个影子都没有！”他喘了口气，“执委会经常说，为了经济建设军队要忍耐，我们的确是忍耐了——没有半点怨言。”

他说到这里越说越气，“虽然服从命令听指挥是军人的基本原则，但是我还是要在这里郑重的提出这个看法来：执委会的某些人对海军的个人偏好造成了海军建设远远优于陆军的现实。”

他列举着现实，“打字机自从投产之后陆军还没有装备过一挺，海军呢？连个正式的舰名都没有的特务艇运输船都有！再看大炮的数量，至今为止生产出来的最大最好的重炮全归了海军，即使单纯算数量，海军几艘运输船上的火炮一次发射的弹药总投射量就超过了我们陆军全部火炮的投射量！同志们，这种现象正常吗？！”

“不正常！”张柏林在人群中喊得最起劲。海军战舰张着满帆航行进行齐射训练时的壮观场面深深的刺痛了他——相比之下，自己的 12 磅大炮靠着“代畜输卒”拉着去打靶的模样实在寒酸的可怜。

“同志们，是谁在前线冒着炮火前进，把胜利的旗帜插上敌人的堡垒？又是谁在危急关头用刺刀保卫政权？陆军，只有陆军！”魏爱文把手一挥，脑袋向一旁一侧，“你让海军派艘战列舰到百仞城来站岗试试看？”

“陆军万岁！”下面的人一起呼喊起来，靴根用力的跺着地板。

“同志们，历史告诉我们：海军经常是靠不住的，是谁在第二帝国的背后捅了卑鄙的一刀？是基尔港养尊处优的水兵们！是谁在俄罗斯帝国风雨飘摇的时候起来打响了致命的第一炮？是阿芙乐尔号的水兵！”魏爱文自从当了政治部的头头，煽动的本事渐长，“那些在前线泥泞的战壕里苦战四年，流血牺牲的陆军士兵们就这样被叛卖了！”

他说得如此的激动，似乎自己就是想象中被叛卖的德国士兵，这气氛感染了下面寥落的几个听众，一个个也跟着吼叫起来。

“陆军的规模必须加以扩大！军备必须增强！”他的胳膊有力的往下一挥，“我们为经济建设忍耐的太久了，现在陆军要发出自己的声音！”

……

钱多在教导队站下半夜的岗——他是游动哨，第一次巡逻回来他就很紧张的向带班的值班军官游老虎汇报说：教导队队部会议室里现在还有人，虽然门窗紧闭，却听得出里面很喧闹，还有人唱歌。

“没事，”游老虎大大咧咧地说道，“是魏主任喝多了，他们每个月都有一天要聚在一起喝酒，一喝就喝高，喝高了胡说八道，不用理他。”

钱多走了之后，游老虎想了想要不要把这事情登记到值班日志上。哨兵的报告要登记在册这是规章制度，但是再一想魏爱文用会议室本身就有记录，而且他们出入教导队营地也有记录，自己没必要多此一举。游老虎看不上这一伙人神神叨叨的举动，但是也不想把事情宣扬出去，都是袍泽，要讲点义气。

晚祷的钟声刚刚停息，吴石芒穿着黑色的袍子，脖子上挂着个银十字架，迈着一位受尊敬的神职人员应有的缓慢庄重的步子从教堂里走出来，门口那些刚刚结束了晚祷的信众们纷纷向他弯腰致敬，有的人还要吻他的手。他带着温和的微笑，给人划着十字，走过一片荒地——这里是教会最近买下来准备将来扩建教堂之用的——吴石芒建议陆若华乘早再买块地皮，不然将来的地价很难说。

“现在的地皮已经花了我二百个比阿斯特了，再贵还能贵到哪里去呢？”陆若华不信，他对这里的地价早就耿耿于怀了。
