---
aid: "0003"
zid: "0330"
title: 各路人马（下）
author: 吹牛者
---

“临高将来的土地刚性需求很大，”吴石芒苦口婆心的劝告这位教士，“地皮将会十分的紧张。”

“土地匮乏？”陆若华摇头，“吴院长，临高这里的荒地很多很多。”

“将来就会匮乏了，您难道不想为教会多留下一些教产吗？”

在吴石芒的软磨硬泡之下，陆若华又在百仞修道院旁边买了一块地皮。

“这老外就是不懂的商品经济的厉害。”吴石芒想到当初说服他的费劲，将来临高的地价肯定会涨得很高，不管是卖掉还是造了房子自用，都能给教会带来很大的收益。吴石芒对宗教问题一点也不热心，不过他很敬业——既然在本时空选择了宗教作为职业，教会的产业就得好好的经营一番才能体现出他的价值来。

吴石芒回到修道院，在门口打扫卫生的修女忙不迭的过来吻他的手，看着皮肤黝黑布满皱纹的阿婆吻他的戒指，吴院长不由得遐想起这要是个美丽的修女妹子就好了。可惜，现状是修院里的十几个修女全是阿婆级别的。

“白司铎回来了，正在办公室里等您。”修女恭恭敬敬的向他汇报。

“哦，他也回来了。”吴石芒点点头。白多禄最近几个月一直跟着陆若华在南宝向来贸易的黎民传教，据说成绩还不错。

吴石芒穿过大门，百仞修道院的规模不大，也没有巍峨的建筑物，不过是个中西合璧式的院子，前后三进。第一进就是修院的办公场所，因为条件简陋，修道院没有自己的祈祷室，和百仞教堂合用。后面两进是宿舍、教室和手工工场，安置着修女和被强制收容来的“匪属”——这些匪属多数是一般的小土匪的家眷，属于危害性不大的，经过一段时间的宗教洗脑之后通过政保总署的评估合格的就可以正常安排出路了，不合格的送劳动营。

他走进自己的办公室，白多禄已经在里面等他了。白多禄原本很白的面孔变得黝黑，显然在南宝也是风餐露宿到处奔走，神情很是沮丧——女仆革命的事情他在南宝就听说了，可惜自己有这个司铎的身份在身，不便公然为女人去闹事，但是心里也暗暗神往。

不知道分女仆的时候有没有自己的份？萧子山不会真把他当成修士直接给忽略了吧？白多禄想着用什么办法能不露声色的提醒一下办公厅主任别忘记那份福利。

幸好当年自己坚决抵制了文总的要求，只以世俗身份到教会任职，不然自己的下半生身的幸福就全完蛋了。他的信仰虽然不算坚定，但是象吴石芒一样彻底的把宗教当工具的态度他还做不出。

看着这个冒牌的修道院院长红光满面的走进办公室来，气色好得惊人，白多禄知道他一定在百仞城混得很不错。他每次回来述职的时候，教堂和修道院不是规模有所扩展，就是设施又提升了一个等级。看来这过去的培训经理的活动能力还是很强的——教会在他手里已经渐渐有了规模。

“小白，身体怎么样？看你气色不错，传教效果很好吧。”吴石芒一屁股坐了下来。

“你叫我白多禄吧，”白多禄有点痛苦的说，“还有，你得说‘传播福音’，不能用‘传教’这样的中性词。”

在白多禄的坚持下，吴石芒秘密接受了洗礼——白多禄在心理上不大能接受一个根本没受过洗礼的人来管理教会。洗礼结束之后，白多禄还给他上了点宗教常识课，给他圈定了几本简单的教义入门书阅读，免得他主持教会工作的时候闹笑话，现在看来此公在这方面没多少长进。

“好吧，教徒，嗯，不，羔羊增加了不少吧。”

“效果很显著，”白多禄简单地说，“不说这个，这次你急急忙忙的要我在开大会之前回来，到底有什么事情？”

“自己人才想到要让你好好休息休息，在南宝那地方到底没这里条件好，再说陪着那神父肯定也没意思。”吴石芒说着拿起热水瓶给他倒了一杯茶，“还有就是要商量下我们教会未来的走向。”

白多禄想此人还真是当院长当出瘾了，正儿八经的要考虑教会的未来了。白多禄知道文总还有执委会的一干大佬根本没有宗教观念，是赤裸裸的实用主义者。教会在他们手中必然只是一种工具，吴石芒所谓的“教会未来的走向”无非是谈如何让教会更好的成为穿越集团的工具，自己也能从中捞取更大的好处。

白多禄本人倒是对宗教职业一点兴趣也没有。他的本行是印刷，会点测绘和野外勘探，现在还在远程勘探队里兼职，出去传教的时候顺便搞搞测绘什么的，有时候还替社会工作办公室搞搞社会调查。不管搞哪种，他觉得都比跟在那神父屁股后头当随从传教来得有意思。

“怎么发展还不得听执委会的，”白多禄无所谓的说，“这个教会本身不就是秉承执委会的意思搞出来得吗？”

“小白啊，”吴石芒刚开口，看到白多禄不快的眼神，赶紧改口，“老白，你这个思路太落伍了。领导的事情这么多，怎么可能面面俱到，什么都替我们想好呢？这种事情就是要发挥主观能动性，他们毕竟不接触实务，没我们了解基层的状况。”他说着干脆站了起来，绕着办公室转圈，“这次开第二次全体大会，我们教会应该拿出一个全面妥善的发展方案，供新一界领导审议。”

“可以倒是可以，不过宗教活动能搞出什么新花样呢？”白多禄想，无非是搞教育和慈善，这是最常使用的手段。陆若华到南宝传教，虽然不能搞教育，但是也是从简单的行善开始的。

“不是玩花样，”吴石芒摇头，“我们教会应该争取作民众的思想工作这一重要的任务。现在给土著的洗脑工作还不够，也没有专门的机构在做，是个空白点。”他这个结论当然是有依据的，如果以为吴院长这一年来只是搞基本建设，顺便 YY 修女妹子就大错特错了。他对教义学习不感兴趣，但是空暇的时候读了许多教会史方面的书籍和论文，有了不少心得，还经常和教徒们交流思想，做了很多思想动态笔记。

吴石芒认为，临高的土著的精神生活极其空虚，甚至连传统型社会最常见的宗教生活都谈不上有多少。限于经济能力的问题，本县的寺庙虽然有几所，却大多处于半死不活的状态，很少庙宇能有常驻的和尚道士，各种民间迷信很有市场，不脱产的巫婆神汉普遍存在。

“现在对土著的宣传做得还很不够，除了几个笼统的口号之外，对体制内的土著关注大，对体制外的土著重视度严重不足，没有系统的对其进行洗脑工作。现在还看不出问题，将来的问题可就大了！”吴石芒说得很严肃，一本正经。

“教会应该抓住这个时机，利用本地民众信仰方面的空缺，迷信泛滥的状况及时的推进到他们社会生活的方方面面——而不是搞点小慈善活动就完事了。”

白多禄大吃一惊，没想到吴石芒这个人事招聘培训主管还真是野心勃勃。看这意思，他是把教会定位到“国家教会”的层次上了。吴石芒这么一说，白多禄也觉得穿越集团在上层建筑领域太匮乏，过于专注于爬科技树发展生产力上了。

“你想怎么做？”白多禄不由得被他的宏大计划吸引了。

“看你是自己人才告诉你，”吴石芒说，“我想先从婚丧喜事入手。”

白多禄不解了几分钟，过后才恍然大悟起来。

“这个不大可能，习俗的力量很强！”白多禄知道风俗习惯这东西是很顽固的，社会环境没有大的改变的话几乎不会变动。

“风俗习惯是会变得，前提是有强大的力量来冲击这个社会。”吴石芒胸有成竹，“现在穿越集团就是在冲击这个传统型社会，要改变社会生活习俗这是绝好的机会！”

从日常生活的风俗习惯入手，使民众渐渐习惯于教会的存在。所谓信仰，在民众中多数情况表现为迷信，按照马林诺夫斯基的“社会功能学派”的主要理论，迷信和宗教是社会释放自身压力稳定社会结构的一种方式，如果压力不消失，迷信不可能被消灭，新的迷信只会层出不穷，除非消灭社会本身。

未来的帝国当然不会是人间乐土，社会压力既然存在，给民众提供所谓“精神鸦片”，给予其对死后世界的保证将是一个有效的方式。

“与其让迷信，包括那些危险度很高的邪教来占据，不如我们为他们提供一种信仰，”吴石芒显然经过深思熟虑，“把教会的影响力深入到社会的每个层次上，确保未来的帝国在民众的思想领域上保持高度统一！”
