---
aid: "0003"
zid: "0331"
title: 要解决的问题
author: 吹牛者
---

白多禄被吴石芒那充满狂想的发言震惊了，直到他停止了这番演讲白多禄才再次开口：“教会真得变得这么强大，你不怕有朝一日执委会会革了教会的命？”

世俗权力和宗教权力先合作后相斗的历史，古今中外不乏其例。教会势力过大之后不可避免的会产生干涉世俗政权的倾向，穿越者在这方面是有足够的前车之鉴的。

文德嗣虽然曾经想过当天使长，但这是在他一人独裁的前提下，搞政教合一自然是有利的做法，在目前的状态下，无论谁当领导都不会喜欢出现一个强大的教团。

即使纯属是穿越集团内的合作，第一代穿越者或许能够保持彼此合作的默契，但是随着时间的推移，当元老们传到了第三、第四代人就不能保证了——如此强大有力的一个组织的存在，对任何野心家都是有吸引力的。

“有这个可能，”吴石芒凝重地点点头，“这里面如何进行平衡和制衡就要靠大家多考虑了。”

“我觉得这事情根本不能这么高调，”白多禄不觉压低了声音，“最多只能在‘收揽民心’上作点文章，千万不要太凸出教会组织化这块。”

吴石芒想了一会，连连点头：“不错，我们不要太冒进了。”他说着信心满满的说，“不过这方面还是很有一番事业可以做得。”

白多禄出了一身冷汗，想着自己最好还是设法逐步从教会事务中抽身，免得陷入太深了。他想到了何影，“何主任对这事怎么看？”

“他最近在搞本地佛教和道教的调研，看看在临高能不能恢复几所寺观出来丰富下百姓的精神生活，没空想这些。”吴石芒说，“等他回来我们再聚在一起谈谈。”

1630 年年初的日子就在各路人马中的小会中过去了。许多人怀着别样的心情谋划着提案，互相串联和打听消息。单良自从打头搞了一次游行之后一下声望值暴涨——由于《临高时报》还要对外发行，所以没有刊载女仆革命这一事件，但是出了一张详细的内部号外作为替代，单良的大名和模样就这样为全体穿越者所熟悉了。

当天单良回到宿舍睡了一觉之后，醒来的时候酒劲过去了，回忆起昨晚的事情，心里不免觉得有些后怕，连着几天一直发虚，总觉得冉耀会带着一群政保总署的人冲进宿舍把他铐走，然后被拉去公审枪毙或者更糟糕——就此默默无闻的丢在某个屋子里软禁起来。

回到电信大楼去上班的时候，原以为一定会被领导找去谈话，要聆听一番教诲、忠告和警告，没想到李运兴压根没提这事情，大伙还是该干啥干啥，倒是绍宗和他聊了不少。单良感到一点安慰——群众总体上还是挺认可自己的行动的。

随着时间流逝，大家的注意力渐渐集中到了全体大会和女仆分配方案的讨论上去了，女仆革命开始被遗忘，大家看见他的时候也不再有什么异样的眼光了。政保总署行动队也没在深夜出现在宿舍把他抓走，单良渐渐安心的同时又感到有点失落，难道自己就此偃旗息鼓了吗？

开弓没有回头箭，单良很清楚，女仆革命之后，执委会的一干人虽然权势根基不深厚尚不敢对他下手报复，但是自己被排挤出未来的中心权力圈子已经是必然，不仅如此，未来自己的脑袋上肯定会有玻璃天花板。他深思熟虑了几晚之后下了决心，自己不能就此沉默下来——恰恰相反，要不断的发出自己的声音才能保证前途。

“被遗忘就是死亡。”单良默默的想着，决定去找成默好好谈谈——他和成默之间没多少交情，但是这次游行之后自己面对的问题也是成默要面对的，大家有共同语言。

两个人见面之后在文澜河大堤上畅谈了一番，这次谈话之后，单良更坚定了自己要“从政”的决心——既然靠技术上位的道路已经不可能，就只有尽量利用女仆革命的余绪把自己打扮成为民请命的代表了。为此他积极的活动起来，把自己的业余时间全部贡献在“政治活动”中了。

马甲主持的全体大会筹委会经过一番整理之后，对第二次全体大会的议题做了一个整理归纳。

符合连署要求的提案陆陆续续的收到了不少件，但是穿越者中的不少人显然对全体大会应该干什么并不清楚，许多提案实际上是具体的施政措施和计划。

法学俱乐部的人认为，这些议题和提案，从某种角度来说都和大会的宗旨无关——讨论技术性的细节问题。全体大会的本质是修宪——或者明确的说，如何分配权力和利益，而不是讨论下一步攻打哪里，全面接受起威镖局和外派站点如何花钱。

会议的目的，在看守内阁的诸人看来无非是两点：一是内部利益分配，二是确定目标纲领。前者安抚好人心，后者激发人心。

筹委会讨论下来决定，会议首要的目标，是制订通过一个“基本法”，类似于《宪法》的纲领性文件。

法学俱乐部对搞宪法并不陌生，专业方向上也有人是专攻宪法的，不管是照抄还是杂糅各家来个混合版都不成问题。不过马甲从几次和看守内阁成员的谈话和文总的只言片语中知道，现有的一班人并不急于制订《宪法》——马甲本人也赞同这种思路。

《宪法》作为国家的根本法，具有特殊意义和神圣性，一经确定最好不要随便加以修正和改动，这是大多数人的看法。看守内阁也好，法学俱乐部也好，对将来要建立的国家体制到底如何，权力应该怎样分配还谈不上心中有数，贸然制订出部宪法来必然在未来会出现许多不合时宜的问题。

所以全体大会筹备委员会总得意见是先搞一个《共同纲领》类的文件，一一明确穿越集团的远期和近期目标，穿越集团政权的组织形式，穿越者的地位、穿越者的利益分配方式，权力如何产生。换而言之，就是把游戏规则定下来。

有了游戏规则，一切按照规则运行，觉得自己吃亏也好，别人占便宜也好，毕竟这个规则是全体大会决定的，怨不得别人。马甲认为这是最便宜的“维稳”措施。

“至于宪法的问题，是长远的大计。”马甲说，“我们可以提请新一届政府，专门设立一个宪法小组来负责此事，先进行一个长期性的调研。”

筹委会里的法学俱乐部的成员们发出会心的微笑：这宪法的事情没个五年十年不会有结果，大可以安心的慢慢搞“调研”，实在是个很不错的岗位。

其次是明文规定穿越集团和土著的关系，确定体制内土著的地位。这个问题过去已经引起了法学俱乐部的注意，随着穿越集团的不断膨胀，集团内部吸收的土著成员不断增加，而且也从过去低级的劳工和炮灰上升到下级管理层。

“……前不久，海军有一批土著授衔当舰长，指挥一条船了。可以预计，不远的将来会有更多的土著参加到穿越政权的各个方面，掌握的权力会愈来愈多，职务愈来愈高。其他没有职务的，只是顶着一个首长的空头衔的穿越众看在眼里会有什么想法？肯定会想日后这些土著是不是反而爬到自己头上？当权的穿越者会不会觉得土著干部听话好用而过桥抽板？我相信有这样想法的人绝对不会在少数。”姬信说，“如果不给没有职位的普通穿越众一个明确的说法，对土著的忌惮和不信任感就会升级。”

“陆军对这方面有很多怨言，”董时叶说，“好些人在陆军只不过是个上尉，海军已经有土著上尉了，要不是执委会过去一直压着授衔和晋升标准，海军的土著军官人数还要多。”

“这种想法不光是陆军，很多人都有。”姬信参与过专门的调查，知道有这种忧虑的穿越众不在少数。

在这种担心的背后还有更深层次忧虑，那些凭借着自己的能力或者占据先机当上领导的穿越众们，会不会因为土著干部“有用”，自己“无用”就把他们摈弃掉？这是很多人非常关注的一个问题。

第三是机构设置上的改革。照马甲看来，穿越集团目前的政体结构有很大的弊病，关键在于行政机构和权力机构没有分开。所谓的执委会体制只有行政机构，行政机构的领导不仅负责具体行政事务，还决定大政方针，实际上是集权原则下的首长负责制。广大穿越众号称是元老，享有参政议政的权力，实则完全被排斥在决策之外。

法学俱乐部的人认为，这种体制虽然在早期有效率高的特点，但是从决策的科学性和权力制衡的角度来说是不合适的。在这样的体制下，权力过于集中，容易产生独裁和腐败的倾向。
