---
aid: "0003"
zid: "0332"
title: 政体架构
author: 吹牛者
---

行政领导在垄断行政权力又缺少监督的情况下，必然会使自己“特权化”，进而独裁化，这种势头在前一阶段表现的特别明显。马甲不认为少数人的小圈子控制权力有什么问题，但是在形式上起码要尊重下群众的投票权，现在干脆把群众丢到一边去了。在一个社会环境稳定，统治者拥有强大暴力机器的社会里这样做的问题不算太大，对穿越集团这样统治力还很弱小，需要大家合作才能发展的群体来说就很危险了。不要说闹出女仆革命这样的运动，只要有人搞非暴力不合作，大规模怠工就够掌权者头疼。

要满足群众的参政议政欲望，就必须有代议机关——元老院、议会、上院，不管叫什么它对维持一个群体的稳定是必须的，绝非简单的摆设，而且提供了一个供大众宣泄和沟通的渠道。前几天的女仆革命很大程度上就是沟通渠道不畅造成的，如果能及时把大众的信息传达到执委会那里，或许这次运动就搞不起来了。

议会掌握大政的决定权，这对权力不断膨胀的行政机关来说是有效的制衡。只要议会没有被架空沦为橡皮图章，行政部门就无法为所欲为。

安熙正在侃侃而谈：“……代议机关可以说是现代政府的基础。一个成熟的现代政府要有元首、代议机关、行政机关、司法机关这四个部分，而代议机关是这一切的核心！也是整个政府合法性的基本来源，我提议还是采用议会总理制。”

“以我们穿越集团的现实情况来看，搞总统制恐怕是行不通。”董时叶表示赞同，“元首要采用虚位制才行，否则下面的五百众很难会服气。”大家都会担心总统制下的国家元首会不会利用掌握的权力让自己彻底成为独裁者。

“我有个想法。”安熙说。他的建议是虚位元首不妨采用敞开资格，只要是穿越众，不管年龄性别全可以参选作为候选人，也毋须获得绝对多数，有简单半数通过就算合法。任期短而且有连任限制，这样可以满足下大多数穿越众“皇帝轮流做，明年到我家的”的情绪，大家都过过国家元首的干瘾。

至于国家元首的待遇，不妨定得高些，享用的礼宾等级也是最高，再配合一些特殊的福利，足以吸引许多人对此感兴趣。

“比如战利品可以让他先挑选，阅兵的时候让他喊‘同志们辛苦了’之类。”

“问题是就算一个人只能干一年，五百个人全轮到也得五百年，还是有人享受不到。”

“搞竞选，”安熙很会动脑子，“不是大家摸彩或者轮着做，而是实打实的竞选。什么演讲、发宣传单、见面会、贴竞选海报之类的手段全部开放，愿意过这个瘾的，自己掏钱出来竞选，不愿意的就看看投投票好了，也算是一种消遣。”

倒不如说是一种消耗，马甲虽然对安熙这个人有点鄙视，但是他提出的这个主意很有建设性。竞选国家元首会大量的消耗穿越众的精力和金钱，还能满足一部分人的虚荣心，从而达到内部“维稳”的作用，真是惠而不费的买卖。

除了缺少必要的机构，现存的体制内还有潜在的一些问题。首先就是执委会中执委的地位，执委会主席这个职务看起来很显赫，却没有明确规定其权限和职责，使得文德嗣看起来只是个会议召集人。他的具体职务似乎只有海军总顾问和造船厂顾问，从某种意义上说，文总在现有体制内是被架空的。

当然，架空并不意味着失去影响力。王洛宾当三亚大区区长的提名在执委会中顺利通过就很说明问题——谁都知道王洛宾是文总的亲密战友，而王洛宾在 D 日之后长期是无具体职位的执委，严格说起来只是工能委的顾问而已，这一任命显然有弥补的成分在内。

“所以他辞职的这么干脆利落。”马甲暗暗想，他不知道当天执委会办公楼里发生了什么，但是从执委们出来时候的反应来看，这场运动似乎并不在领导们的意料之外。

把前后的事情联系起来再一思量，马甲完全明白了：原来女仆革命并不仅仅是女人问题，过去他只是略明略暗的感觉到而已。

怪不得原执委会这干人对筹委会的工作表露出不感兴趣的模样，彻底的放权给自己和自己手下的这伙人去干。原来谁也不想在这次机构调整的洗牌中表现出牵涉太深的痕迹，以免将来落下口实。由一个中立的，甚至是参与过“反对派”的马甲来领衔，岂不是可以充分说明执委会诸公的“大公无私”和“民主”？

这样的话，新的机构如何设置倒是要好好的思量一番了，不是简单的把成熟的体制拿出来一抄就完事了。马甲想，现在除了这个不尴不尬，没有具体职权范围的执委会主席的职位之外，最大的隐患是计委作为一个部门来说权力过分大了。它在理论上和其他委员会是平级机构，但是在实际操作中计委掌握着物资的分配权和项目审批权，这使得级别上只是执委之一的马千瞩在整个执委会中的发言权大大增强，没有一个部委不是或多或少的受制于计委。别得不说，造办公楼，添置办公设备这些没有计委审批就一概不能立项，也领不到手。

由此带来的结果就是马千瞩虽然只是计划人民委员，在整个执委会运作中却等于是没有总理名头的总理，计委的工作渐渐超出了它本身的工作范畴。这种状态在短时间内对工作效率提升很大，但是明显不利于团结，从长远看，穿越集团的摊子大了之后，计委包揽一切的做法必然会造成机构膨胀，降低工作效率。

计委的工作最好要做一定的分解，设置一个政府总理的职位来负责整体的日常行政事务。筹委会经过讨论决定推荐大会讨论的政体结构采用成熟稳定的“议会－总理”制度，由全体穿越众组成的元老院作为最高权力机构，每年召开一次全体大会，全体大会必须有超过 90％的穿越众出席才算有效。

众人很赞成这个方案，但是也有人表示反对。

“这样未必行得通。”姬信对他的设想悄声进言。

“你有什么想法？”马甲看着这个三十来岁浓眉大眼的壮汉，此人的眉宇间总有些许哀愁之色，平日里也不大愿意说话。不过他是法学四家中的华东政法的毕业生，在法学圈子里，门户出身非常要紧，华东政法的法学专业毕业生当然要比扩招之后许多地方大学突击设立的法学专业含金量要高得多。马甲既然是法学俱乐部的头头，自然不能免俗，对他一贯是另眼相看。

“议会制当然不错，可是这里的人事问题恐怕很难平衡。”姬信提醒他。

马甲微微点头，机构设置首先是人事问题，此言不假。他从来没和法学俱乐部的人细谈过这些问题，姬信现在向他提出这种敏感话题，显然是非常认可自己的领导，这让马甲的感觉变得很好。

“督公要是出头来竞争这个总理的职位的话，他是很有希望当选的。”姬信说，“问题也就在这：原本他作为计划人民委员已经权势滔天了，现在当总理等于是为他的权力正了名，恐怕有人是不希望这样的。”

马千瞩一年多来主持计委工作，和很多专业口都有紧密的工作联系，花得精力也很多，如果他出马竞选当总理，各个专业口的票十之七八都会投给他。

“的确要顾虑到，你怎么看？”既然对方说了心腹话，马甲也照样表露下诚意。

“行政机构还是采用执委会制度。”姬信提出了他的一个方案。

具体来说，设一个由 9 人组成的执委会，穿越集团的全部行政事务按照条块进行分割由他们分别负责。每名执行委员负责一块，其中一人为执委会主席负责总体，地位相当于国家元首。

各专业部委的人民委员在召开执委会扩大会议的时候可以列席会议，但是没有表决权。

“至于这 9 块如何划分，可以慢慢讨论决定，怎么分问题都不会大。如果觉得 9 块划分不够，可以划分成 11 块或者 13 块，执委也相应扩大到 11 人、13 人。采取这个架构的最大好处是可以避免某个部委形成一家独大的局面，也不会出现一个强力领袖。”

这样一来，执委会虽然依旧设置执委会主席这样的职务，也可以新设一个总理职位，但是在整体架构上这 9 个人的地位是平等的，只是在排位上有先后。执委会主席领导其他委员，排位居于第一，但是在决策方面同样受少数服从多数的原则制约。

“这不成了政治局模板了吗？九常委制。”

“的确是借鉴了这个体制，”姬信说，“不过这样似乎容易平衡一点，突出集体领导制，不然真闹出万寿无疆和永远健康就难看了。”

“有道理，集体领导总是不错的。”马甲点头认可了这个方案。“你赶快组织大家完善细化下，马上写提案发出去！”

除了这个新版 9 执委制的提案，筹委会还准备了其他几个方案——包括传统型的议会总理制——一起提交供全体穿越众讨论，开大会的时候再进行投票做决定。

除此总体机构设置之外，马甲认为穿越集团现阶段的暴力机关存在很大的问题，眼下表露的有限，长期来看后果很严重。

内务委员会统管除了军队之外的一切暴力机构，内务委员会名义上下辖多个部门，涵盖了专政机关的方方面面。实际操作上因为限于人手，大多数机构是几块牌子一套班子在运作，政保总署实际上包揽了一切，治安、政保、反特、审查、保密甚至插手到原来不在其范围内的情报领域，而情报委员会没有一个专业搜集情报的班子，主要靠几个驻外站亦商亦谍的搜集情报，除了搞搞情报分析和从故纸堆里搜索信息编写历史参考之外，一点存在感也没有。

内务委员会的工作独立性强，又有所谓的“保密性”，除了执委会之外，冉耀不需要向任何人负责，也用不着搞政务公开。这种缺少制约和监督，权力高度集中化、神秘化的暴力机构很容易搞出“特务政治”来，甚至滋生出一种不讲原则只谈敌我的“残酷斗争”倾向来——独孤求婚要进百仞城镇暴很大程度上就体现了这种思维模式。

马甲对冉耀、慕敏这样的人还是比较放心的。第一是他们的基本人品没问题，没有极权倾向，其次有职业素养的人在其中浸淫的久了，见多识广，知道手中工具的危害性。但是内务委员会里也充斥了许多仅仅是喜欢“肃反”、“间谍”、“反特”之类词汇就进入这个领域的业余爱好者们，他们读了大量这类书籍，满脑子都是似是而非的概念，不少人还是极权主义的崇拜者，崇拜贝利亚和希姆莱这类非常危险的人物。随着机构逐步扩大，这批人一旦掌握内务委员会各部门的权力的时候就很难说会做出什么事情来。

现实操作中，暴力专政机关往往采用叠床架屋，互相牵制的手段来进行制衡。马甲认为，至少应该对内务人民委员的权力进行一次分割，设置多个不同暴力机关，避免一家总览情报、治安和内保的大权，内务人民委员这个在苏联曾经闻风丧胆的职务最好不要授予穿越集团中的任何人。

“我看可以撤销内务委员会，其职能由执委中设置一人分管，原来隶属于内务委员会的各个部门各自独立出来，不再有互相的隶属关系。”董时叶说。
