---
aid: "0003"
zid: "0338"
title: 辩论
author: 吹牛者
---

“我们这里没有斯大林。”有人在座位上喊道。

马甲拿起锤子敲打着，提醒说话的人：“请按照发言规则发言，请书记员记录，第 131 号座位，一次违规发言。”

书记员是一个叫慕泉的人，现在工能委属下供职，当个不起眼的技师——说不起眼是因为他的技术水平很一般，也就会开开简易机床，操作下三坐标测量仪的水平，在工能委的机械强人中间就显得默默无闻。马甲搞大会筹委会的时候需要找一个书记员来记录发言，从萧子山的人事卡片里找到了他，慕泉有速记的技能。

于是慕泉就暂时被借调到筹委会来了，专门负责大会记录。慕泉对这一借调很是高兴——自己继续待在工能委的前途很有限，不如换个地方发展。

“这么严啊！”插话的人说，监委们的锤子一起敲打起来，声势很是惊人，第 131 号座位上的穿越众闭口了，周围的代表们发出一阵笑声。

孙立回应道：“不错，我们这里没有斯大林，但是斯大林在列宁活着的时候也不是斯大林……”

马甲再次敲锤子：“请发言人注意：请勿回应未经许可的发言。”

孙立继续他的话题：“至于蓄意破坏生产力——我在工厂上班要是一个不小心搞坏了一台数控机床——要按照这个‘破坏穿越集团的生产能力和科技资料，造成不可挽回损失的’也可以被枪毙了。至于蓄意不蓄意，这谁能证明？只要有几个证人出来说：某人过去流露过对穿越集团不满的话语不就成了‘有动机’？再深挖根子立马就成了‘蓄意’。这样一搞岂不是等于干得越多越容易被枪毙吗？要按这样的罪名：万一化工厂爆炸了，岂不是要把当班的技术员也给枪毙掉，要是丰城轮失火了，上面的值班人员不都得处决以儆效尤。”

席位上响起来一阵附和的“嗡嗡”声，孙立见大家对他的发言反应热烈，精神大振——这可比在 BBS 上长篇累牍的喷口水来劲多了。

“至于最后一条：阴谋独立，分裂穿越集团。”孙立慷慨激昂的说，“这是在假设一个前提——元老院永远代表全体穿越众的利益，而不是代表少数掌权的穿越众的利益。如果有这么一天，元老院只是个橡皮图章，沦为一小撮元老的独裁统治的工具，广大的穿越群众就必须无条件服从，现在有了这条不要说反抗，连出走的权力都没有！惹不起，你也躲不起，想躲就枪毙！大家说说，这条所谓的意图分裂是不是这样的道理？”

下面爆发出一阵热烈的掌声，时间长达 1 分钟。马甲暗暗点头，这孙立看起来不过是个普普通通的工人技术人员，说出话来还真是有点分量，马恩把新社会的希望寄托在工人阶级身上果然有他的道理。

他敲打着锤子：“提请发言人注意：不要直接向与会者对话。”

孙立说了声：“对不起。”然后直接进入到结尾发言：“我认为：对元老处以死刑的唯一理由就是他蓄意谋杀了另一名元老，别无他罪！我的发言完了。”

座席上再次爆发出一阵热烈的掌声。

马甲按照规则，下一个发言人选择了支持这四项罪名的元老发言。

发言人是午木，自称军国主义分子，实则他的个性阴沉，性格阴暗，本质上是个实用主义者，又对极权主义顶礼膜拜，这从他的志向是当新世界的秘密警察就能体会得到。

午木和所有极权主义分子一样，信奉一种“残酷无情”的斗争哲学。在这种哲学里是没有对错的，只有敌我，他是坚定的“穿越集团利益至上者”，对所有有损于穿越集团利益的事情均持“无情打击”的思维模式。

午木原本想加入政保总署，满足自己当一名“秘密战线上的士兵”的角色的愿望，但是他观察之后得出了一个结论——政保总署当权的冉耀更多是一个“警察”，而不是“秘密警察”。他期望加入的是一个类似帝国保安总局、契卡或者类似以阴暗和残酷无情著称的政治保卫部门。

根据他掌握到的信息，现在的政保总署的工作对象是土著，这和他的理念相去甚远——这只能叫“反间谍局”，真正的政治保卫部门首先要针对“内部的敌人”，也就是说，要监视穿越众内部。

他从来没有和任何人说过自己的想法——这个话题相当禁忌，近乎于“政治不正确”，午木自然不会犯这种低级错误。但是午木认为，这个集团内部必然存在着少数野心家，他们参加这个集团的目的不过是借助集团来达成自己称王制霸的目的，当穿越集团的势力扩大到一定的范围，就会存在爆发穿越众叛乱的可能性。这个世界上相信宁为鸡首不为牛后的人是很多的，而在穿越集团内部的不满分子也是不安定因素——他们不见得有自立门户或者投奔外敌的勇气，但是能在内部制造骚动——女仆革命充分的印证了他的这一想法。

裔凡的所谓“契卡”成立之后，午木兴奋了一阵，但是很快发觉这个部门看起来很威猛，实际不过是个审计署＋廉政公署的混合体而已，和政治保卫四个字一点不沾边，而且他的专业即非审计也非财会。在这个新成立的专业技术很强的部门里根本任不了职。

午木继续失望，但是他继续保持着隐忍的态度，毕竟自己的观点是不会受到大多数人的欢迎的，过早暴露自己的观点恐怕会成为众矢之的。

但是在元老的权力这件事情上，他认为必须坚持原先的死刑适用范围，否则以后就算有了真正的政治保卫部门也起不了任何的作用了。

如果对叛徒的最严厉惩罚不过是软禁——还要“享受不低于其他元老的平均生活水平”，那么每个元老只要有机会就会叛乱了。

“同志们！”他刚开口就被马甲的锤子打断了。

“请先表明立场，”马甲说，“阐述你的观点即可。”

“我反对孙立的提案。”他的声音有点发抖，不过很快平静下来，“严惩叛变投敌，是任何一个国家和政治组织最起码的原则，这个原则必须加以坚持。对叛徒宽大无边不仅对整个穿越事业贻害无穷，对我们自己的利益也是极大的损害——我们每个人在这里辛苦的工作是为了什么？难道是为了有朝一日某些野心家拿着大家辛辛苦苦积累起来的军队、大炮、战舰去给自己建立一个独立的王国吗？”

穿越众们一阵骚动。

“众所周知，叛徒带来的危害性百倍于敌人。一个叛徒不管是自立为王还是投奔其他势力，造成的损害是无可估量的，甚至可能会危及我们整个穿越大业，对这样的叛徒也要宽大，甚至还要好吃好喝的供养着，‘享受不低于元老的平均生活水平的待遇’，这世界上有这样对待叛徒的吗？”午木挥舞了下胳膊，“如果是这样的，就是在鼓励叛乱！失败了，最多被软禁；成功了，就是作威作福的一地王者了。叛变穿越集团就是有史以来所有时空里最具有性价比的投资项目了，有机会我也要叛变一回试试看——低风险高回报，不干白不干么！”

人群中发出一阵笑声，大家这会觉得午木的话也有道理。报以掌声。

“至于最后一条反分裂的条款。更是有必要存在！”午木受到鼓励，继续大声说了下去，“自立门户就是分裂，等于是叛变！我想请问孙——”

马甲再次提醒：“发言不得对人！就事论事！”

午木话锋一转：“请问大家，现在我们在临高拥有的一切是哪里来得？是大家合资买来的，是大家用双手创造出来的。如果有人要用所谓‘惹不起，躲得起’这样的借口来脱离组织，自立门户——我觉得可以！你带着自己的东西滚蛋！不要带走穿越集团的一草一木！”

这话同样引起了热烈的掌声。

“至于说这两条会被人利用来对付元老，如果真有这一天的话，只保留第一条也不能保证元老的绝对人身安全——杀人罪就不能作伪了？制度一旦被破坏，所谓的罪名不过是走个形式而已，所以后三条罪名被人利用来对付元老这点是不能成立的。”

接着又有几个人要求发言，有支持的有反对的，最后有人动议：对这一条款进行适当修改，删去“蓄意破坏穿越集团的生产能力和科技资料，造成不可挽回损失的”这一条，投敌叛变的罪名继续维持，至于最后一条“分裂组织，自立门户”，争议比较大，双方无法达成共识，最后马甲决定对这条的存废进行表决。

表决的结果，赞成保留一方以 63.47％的优势取胜，决议保留这一条。这样，关于元老的死刑罪名就正式保留为三条。
