---
aid: "0003"
zid: "0340"
title: 经济政策
author: 吹牛者
---

虽然从字面上看，穿越众的分红范围有所缩小，但是这是实实在在的东西，比过去大而化之，没有任何细则的所谓“10％”要现实多了。程栋还专门就股票分红的事宜做了一个 30 分钟的报告来详细说明，同时还承诺，在 1630 年的 2 月底之前将自 D 日之后一年半的分红数字计算清楚，列入每个人的分红专项账户内。

但是这只是远期支票，正如有人想收集人种标本后宫一样，现在只不过是个无意义的数字而已。对现阶段问题看得清楚的人都知道，关键不在于这所谓的“分红”，而是现阶段的利益分配没有得到很好的解决。

而这个利益分配不均和穿越者担任的职务又有很大的联系，如何来革除权力本身带来得收益的不公平性成了法学俱乐部要解决的另一个问题。

几乎所有人都知道任何世界上不存在绝对的公平。利益分配的不均来自于职位的不同；而职位的不同，来源于各人的知识和能力的差异；而个人能力的差异，来源于天性，来源于受的教育的不一。

究其根本，来源于现代社会的社会化大分工的要求，也就是说，职位的差异是必然的，不可避免的。现在要解决的问题是，避免因职位的差异而带来利益的差异，或者尽量减小因职位的差异而导致的利益的差异。

一个解决思路是将职务的利益剥离，把利益和元老院的席位联系在一起，淡化因为职务造成的分配不均。

穿越众在过去已经按照这个思路进行了制度建设，比如规定分红数字只和穿越众持股有关，和职务无关；否决了马千瞩提出的定级定薪的提案，把所有人的待遇硬性规定为最高的只比最低的高 2 倍；采用津贴制度来补贴危险、艰苦工种，但是这一切还是不能解决根本性的问题——权力本身带来的收益差别。

在现阶段的全员供给制下，发给多少津贴，拿多少分红，对穿越众来说显然没有意义——只不过是一个美好的远期理想，现实是大量艰苦的工作和单调的生活，这对士气的打击很大。相比之下，当干部享有许多便利，比群众多几小时的用电，看似完全是工作需要，但是却让人感到非常的不平：的确不是每个人都在用办公用电打游戏看 AV，但是确实是有人在这么干。这对因为职务关系不能享受办公用电的人来说就显得很不公平。

既然当了干部就能多享用用电配额，还能以开会、办公为名躲避单调艰苦的体力劳动，得到土著的馈赠和讨好，那么无可避免的就会造成穿越众们的“跑官”、“要官”现象愈演愈烈。

法学俱乐部认为，在现阶段要解决这个问题，只有两个途径：一、花大力气提高全体穿越众的生活水平和待遇，使得当干部没有吸引力；二、迅速制订一套干部管理制度，对干部任用体制透明化、制度化，对大家反应强烈的干部享有的种种特权进行限制。

但是这些问题在大会上无法一一讨论，只有在新一界政府产生之后由他们去解决了。大会只做了一个原则性决议：责成新一届政府制订一部《干部管理条例》供元老院审议。当然，这事由法学俱乐部来承办最为合适了，董时叶按照事先安排的，不失时机的提出动议，要求在新一届政府内设立专门的机构来办理起草法案的事项。动议很快通过，法学俱乐部的人不由得喜上眉梢——这下可都混上编制了！

马千瞩则提出了另外一个缓和干群对立的动议：要求所有有职务的穿越众每周参加一次户外和重体力的义务劳动，他的本意是通过这个办法来提倡“同甘共苦”。这个动议提出之后立即得到了杜雯旗帜鲜明的支持发言，随后就陷入了冷场，无论赞成还是反对都没有人提出新的发言要求，马甲在三次询问是否有人要发言无结果之后宣布表决。

“赞成星期六义务劳动动议的请举手。”除了坚决跟着马督公的杜雯还有其他寥寥二三十个人的胳膊举起来之外，一片寂寞。

马甲喊反对的举手的时候，全场胳膊如林。

“一群口是心非的家伙！”杜雯嘀咕着，坐在离她不远处的马千瞩深有同感。群众不但眼睛是雪亮的，心思也是最现实的。

在座的元老们有一点是确信无疑的：第一个五年计划之内，他们迟早个个都能混上一个或大或小的职务，不用当现在这样的无帽子首长，现在订出一个劳什子“星期六义务劳动”，岂不是将来给自己找不痛快？再说现在干部来干体力活不过是来做 SHOW 而已，对自己又有什么好处？

群众们彻底的实用功利主义让马千瞩觉得很郁闷，看来群众在本质上还是落后的，需要不断的教育。马千瞩随后在自己的小本子上写下了如下的话语：“议会民主在本质上是落后的，是人为自己的弱点寻找合理性的一个场所……”他默默的读了好几遍，把纸条撕了下来，扯了个粉碎。

全体大会为了表示提高穿越众生活水平的决心，提议在《共同纲领》的“总纲－穿越集团的目标和任务”一节中添加“在短期内提高每一位元老生活水平”的字句，并且责成办公厅拿出具体的方案来。

“穿越集团的目标和任务”一节里还明确的提出了近期穿越集团的目标。近期目标——在第一个五年计划完成的时候，统一全海南，占领台湾；控制广东－福建沿海的制海权；在东南亚地区、越南、朝鲜半岛和东北建立军事/贸易据点；在临高建成以机械工业、化学工业、造船业为主体的初级工业体系；在临高完成现代农业体系改进；完成海南北部人口密集地区的民政制度改革，为未来全中国民政体制改革摸索和积累经验。

穿越集团的最终目的：在全球范围内建立起由穿越集团主导的，按照“新秩序”重新建立起来的新世界。

穿越集团中的理论界还没有对未来世界的“新秩序”该如何建立做出具体的设想，但是新世界必然不同于他们到来的那个时空。

这个远期目标由于过于宏伟，大多数元老是看不到了。多数人认为在有生之年能够一统整个东亚地区，占据澳大利亚、新西兰也就足够了。在讨论共同纲领中的远期目标的时候掀起了一阵狂想曲，大家对如何享受革命胜利之后的成果提出了无数的想法，以至于马甲不得不屡次打断发言，要求大家不要跑题，只针对目标本身提出自己的看法。

《共同纲领》在经济上制定了穿越集团的经济建设的根本方针政策。

穿越集团在经济方面的政策是国家资本主义，实行“国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济”并存的经济政策。

重工业、化学工业、矿山采掘和科技研发将全部掌握在穿越集团手中，除了少数行业和部门外，不允许民间资本进入；轻工业、农业、交通业、贸易和金融开放给民间资本——穿越集团将采取措施鼓励大明的民间资本进入临高投资这些产业。

对农村经济的总得政策是：大力推广“合作社经济”，鼓励农民自由组合，推进农村生产的规模化和集约化；直接购买土地建设现代化国营农庄；大力扶植经营性地主，采用行政和经济手段双管齐下的方式打击传统的土地租佃制度，废除“永佃制”；鼓励农村的中农、富农、小地主扩大生产，迫使贫农和佃户逐步离开土地成为雇佣劳动者；废除农村高利贷，提高农民的收入水准，提高消费能力。

纲领规定：在穿越国领土上的矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源全部属于穿越国家所有，其处置权由元老院决定。对原有的私有产权持有人，穿越集团将采用一定价格的赎买制度。

纲领承诺保护土著的私有财产，包括土地所有权。这一条引起了很大的争论，反对的一方认为这样会造成土地兼并，造成新一轮的社会动荡；赞成的一方是以“有恒产者有恒心”这个概念来反驳。双方就这个问题进行了辩论，直到最后，达成了一个妥协协议，在“保护土著私有财产”这一条的前面加上前提：“在不危及穿越集团的根本利益下”，再添上一条：“在穿越集团需要的情况下，可以对土著的财产实施征用措施，在征用时可根据具体状况酌情给予补偿。”

“以后真要有土地兼并太厉害的话直接一个‘征地’不就完了？”提出这个动议的江秋堰满不在乎地说道，“补偿吗，随便给点就完事了，难道我们还怕土著起来闹事吗？”
