---
aid: "0003"
zid: "0342"
title: 新的元老们
author: 吹牛者
---

“我们来到这里是为了什么？”钟博士慷慨陈词，“大家的理想不尽相同，但是目标是一致的——建立属于我们自己的帝国。这个帝国八字还没有一撇，就要搞种族清洗了？！”

会场上响起来一阵议论声，马甲不得不连续敲锤子要求大家安静，这时候北炜要求发言。

“我反对控制使用这种说法。”北炜说，“用人不疑，疑人不用。两位 ATF 的特工虽然不是自愿来到我们集团中的，但是他们的工作非常努力——堪称敬业，而他们的专业技能更是我们所需要的。”

接着又有好几个人表示没有必要搞出这种人为的紧张和矛盾来，包括广州站、海军和原来的内务部门的负责人纷纷表示对萧子山的动议的支持。大家表示这 8 个人中大部分是对穿越集团很有帮助的专业人员，给予正式的名分是加强穿越集团内部团结的必要措施。

接着，大家又对李梅的妇女合作社提出了置疑。按照现阶段的经济政策：任何穿越众都不能经营自己的产业——刘三以个人名义参股润世堂在本质上也是穿越集团持股，只不过由他出面而已，而李梅这个完全是私人股份制性质的企业显然违反了规定，其中还有官倒的嫌疑。过去她全家都没有穿越众的身份，还勉强说得过去，现在既给了身份又给股权，再保留这个独一无二的私人产业就说不通了。

大家一致的看法是，如果要给予李梅正式的穿越众的权力和股份，那么这个合作社就必须要有一个交待，不能搞例外。

虽然激进分子要求立刻对这产业强制没收，但是也有人认为：合作社这一年多来办得有声有色，一定程度上起到了丰富大众生活和活跃经济的作用，这里有李梅个人的心血，用强制没收这样的做法对未来元老的私人财产保护有很坏的影响。

吴南海提出动议：李梅有权做出选择，要么她放弃自己的合作社的股权，完全交公处理；要么她保留合作社，但是失去元老的地位和分配给她的基本股权。

不管她做出什么样的选择，都必须将合作社内其他元老的私人股份退清。

“就算是这样明家也未免太合算了吧！”有人提出了异议，“全家四口人，明氏家族光基本股就有四十万！还有四张元老票！以后在元老院里不就成了一个了不得的势力了？我提议他们只能得一半。”

按照第一界全体大会时通过的章程，穿越者有一个算一个，不论成年人还是孩子，每个人都占有元老一席。现在占据席位最多的是北美分舵的钱水廷一家，老婆女儿齐全一共三席。现在明家要刷新这个记录，变成四票了，而且这四票全是有效票——钱水廷家的女儿才刚满 10 岁，根本没有选举权。

董时叶表示反对这个所谓的“减少一半”的提案，首先这有违“穿越者人人平等”的观念；其次仅仅因为明家人多就减少他们一半的票，这有违第一届全体大会上通过的席位认定原则。

既然都同意给予同等待遇，完全没必要再搞出这种纯粹让人不痛快的差别来，至于所谓明家在元老院的实力太大这更是站不住脚——在 521 票中占有 4 票无论如何也谈不上重大影响力。

“……最后请大家注意元老席位的继承是子女继承——明郎和慕敏本身已经有元老席位了，显然不可能再重复继承明秋和李梅的席位。从长远看，明家的票数还抵不过钱水廷全家的票数，至于股票，持有好几百万基本股的人也有，区区四十万股不算什么。”

吴南海的动议得到了通过，大会派出一名工作人员去征询她的意见。

明家的四口人因为没有元老席位，正和另外四个人一起百无聊赖地坐在会场外面的一所房子里等待第二次全体大会对他们命运的决定。

明家的四口人坐在一起。明老头子穿着没有领章徽章 87 式海军冬装，正襟危坐，明郎一脸无聊的模样不断的玩着已经毫无用处的 3G 手机里的游戏，慕敏很是勤奋，在桌子上奋笔疾书写什么文件，而李梅则在忧心忡忡的转圈子——外面关于对合作社的“斗争”的谣言传得很厉害，让经历过政治运动洗礼的李梅感到很担心，而远处会场上不时传来的喧闹和模糊不清的扩音器里的吼叫声更加剧了这样的感受。她很想和其他几个人交流交流，探探口风，但是那个留着奇怪的长头发的小伙子显然不愿意和她谈什么，两个外国女人交流起来困难，壮汉则干脆凑在一个洋妞身边大献殷勤。

郭逸保持着完全的沉默，甚至连表情都没有。这次回临高开会，显然事关他在穿越集团内部的最终命运——是彻底成为正式的元老，还是沦为“控制使用对象”，全看广州站的同仁如何为自己争取了，这点他是很感激严茂达等人的。

按照严茂达的估计，郭逸“转正”的事情八九不离十。身体检查结束之后，严茂达等人就出去活动了一番，他去拜会了什么人，谈些什么，郭逸一概不知，也没有主动问过。但是小郭多少也猜得八九不离十，严茂达去见得人，一定是在穿越众当中有很大威信的人，他猜测很可能有冉耀——他是同行，而且他分管一部分情报工作，势必要依赖驻外站的情报来源；其次还可能有工业方面的主要领导，主管宣传口的头头……

尽管知道最终的结果，郭逸还是保持了低姿态静待宣布结果，越是到关键的时候越是要沉得住气，他暗暗提醒自己。

和萨琳娜的重逢让他的眼睛一亮——这个当年曾经共过生死的美国女人已经一年多没见了。萨琳娜因为饮食结构的改变，不管是脸型还是身材都清减了不少，身材更为匀称高挑，变得楚楚动人，而萨琳娜见到他时的笑容更是让郭逸心动不已。

郭逸不是未经情场的纯情男，萨琳娜目光中的情意他是很清楚的，但是事关自己的前途，对萨琳娜主动过来打招呼，他只报以十分客气的回应，以让自己都觉得惋惜的冷淡回绝了对方。

看到萨琳娜眼中的失望和疑惑，薛香蕉洋洋得意的搂着大洋马的腰身，巴掌在牛仔裤紧紧包裹着的丰臀上大肆揉捏，郭逸只觉得自己的心都快滴血了——白白失去了多好的机会啊！

但是他还是要稳住，沉住气。香蕉是永远不会懂这里面的门槛的，就让他去好好上大洋马，玩枪当突击队员好了，未来有更好的前景在等待他郭逸。

这时候安熙作为大会的使者来到房间里，向在座的人宣布了全体大会授予他们正式的元老地位。三个外国人不大明白这元老的意义，没表现出多少激动来，但是明家和郭逸很清楚这是关键性的改变——自己终于有了“正式工”身份了！不是中国人大概很难理解这里面的奥妙。

郭逸以很克制的态度表示了对元老院的感谢，这时候安熙向李梅宣布了吴南海的动议内容，要她做出决定。

最后李梅决定放弃合作社，放弃自己苦心经营的合作社固然觉得失落，但是元老的席位意味着什么她是很清楚的。不过她提出了一点要求——希望合作社将来继续由她来经营，安熙表示此事他不能做主，要由新一届领导班子来决定。

八名新元老随后进入会场就座，在马甲的提议下全场起立鼓掌迎接这 8 位新人以示穿越集团的团结。

接着开始了大会的最后议题：产生新一届领导班子。

和马甲的估计吻合——登记参加竞选 10 名执委的人并不多，甚至可以说是稀少，大多数执委只有唯一候选人。

新得执委虽然位高权重，但是需要的专业技能也让许多人望而却步，执委的责任也太过重大，许多人只是想当干部混待遇，并不打算为穿越国家殚精竭虑的把舵。

经过一轮选举之后，第二界执委会顺利产生。穿越众们虽然对第一届执委会有不少意见，但是总体还算满意，原执委会班子里的人多数还是继续当选了。

文德嗣不出所料的继续担任执委会主席一职；马千瞩当选为国务卿——虽然他原本属意要当企划院总裁，但是在出马竞选之前他接受了某人的劝告——不要再当这个改头换面的计划人民委员了；展无涯当选为制造总监；而程栋理所当然的当上了财政总监；萧子山毫无悬念的继续当他的办公厅主任。

最大的收获属于马甲，他从一个只有在需要的时候才能列席执委会会议的海事法院院长一跃成为仲裁庭代表，位列 9 执委的末席。穿越帝国的政坛上冉冉升起了一颗闪耀的新星，法学俱乐部的一干人无不为之欢欣鼓舞。
