---
aid: "0003"
zid: "0346"
title: 常师德和独孤求婚
author: 吹牛者
---

原本准备对常师德的指控很严厉，单良等人认为常师德的行为属于“贪污公款”，但是这个提议在元老院常务会议上遭到了否决，包括执委会委员在内的多数人不同意这种说法，有一部分人——以季退思为代表——认为常师德的行为并不违法。因为当初执委会派遣他去雷州的时候，对如何用款并无任何限制，在这个前提下，只要他能完成任务，如何使用公款是他的自由，最多只能认为执委会授权有误。

甚至有一部分人置疑单良等人的动机是不是出于“妒忌”，常师德等人在雷州出生入死，冒着生命危险占有了雷州的糖业资源，打通了对越贸易，为穿越集团获得了稳定的财源和粮源，还找到了鸿基煤矿，以他的功绩来说，花几十两银子公款买几个女人供自己享用毫不为过。如果要在这个问题上揪住不放，只会让外派人员寒心。

单良等人坚持“功过分开看，有功必奖，有过必罚”，对腐败问题要“防微杜渐”，然而在常务委员会的几次会议上，附和他的人愈来愈少，甚至有人提议干脆免除对常师德的质询，而新一届执委会对此也明显表示不感兴趣。单良不得已，最后只好提案以“挪用公款”来质询。

姬信觉得，就现在的状况来看，常师德脱罪是必然的。别得不说，光这个案值也太低了——区区十两银子而已，就算放在大明也不够资格入罪的。

在开质询会之前，姬信秉承马甲的意思，已经向陪审团的元老们散发了常师德案的背景资料，内容是雷州站的经营状况，五名女奴的人事材料和目前的工作安排等等。散发背景资料是正当的程序，但是这份材料以翔实的数据和充分的事实说明雷州站对穿越集团的贡献之大，不可能不给元老留下很深刻的印象。

每个人都知道功过不能简单的相抵，大功并不能掩盖小过，但是看到如此巨大的业绩，元老们自然也会明白，常师德得到这一切绝非不劳而获。

果然，当慕泉宣读质询书的时候，在场的元老们已经有人表现出不耐烦的模样，当读到“擅自挪用公款达到白银十两之巨”的时候，居然有人笑出声来了。

质询书宣读完毕之后，马甲询问常师德有什么话要说？

常师德不慌不忙地站起来说：“俺要申辩。”

“同意申辩。”马甲敲了下锤子。

常师德的申辩很简单，首先他承认，购买女人有满足他个人需求的成分在内，但是女人并非仅仅是为他个人服务。这五个女人买回来之后，还负担了大量雷州站的日常杂务工作，这些工作原本也是需要人手来干得。换句话说，女人是雷州站必须的物品，他获取这几个女人的性服务不过是顺带的“开发附加值”。

“这些女奴为穿越集团服务是主要的，为我个人服务是次要的。”常师德列举了阿秀等人在雷州站的优异表现，“在我们雷州站最危急的关头，外面几千暴徒随时可能杀进来捣毁机器，火烧糖厂，把我们全部砍成碎片，糖厂里的土著员工人心浮动，很多人想逃命了。只有这几个女奴表现出了最坚定不移的决心，表示生生死死都愿意跟着穿越集团，这是为什么，大家没有考虑过吗？”

众元老的脸上露出不大能理解的表情，常师德把声音提高了八度：“正是因为本人操——嗯，收用了她们！”

众人发出大笑。

常师德一本正经地说：“事实证明，建立在肉体关系上的信任在本时空的各种主从关系中是最稳固的，女奴把被主人收用视作是主人对自己的最大信任和器重，以后她们就会死心塌地地跟着主人了。这一点，大家大概没有考虑到，但是我们应该适应本时空的民情，找到一条土著和穿越众和谐相处之道。”

有元老喊道：“这么说你也开了文家兄弟的菊花了？材料上说他们也是忠心不二的！”全场又是一阵大笑。

常师德面不改色：“本人没有这样的嗜好，如果在座哪位有的话，以后可以尝试一下。”

马甲不得不提醒大家：要质询的时候必须先举手，不要擅自插话。

接着他又絮絮叨叨地说了很多，有的近乎无厘头，说得元老们不停的大笑，会场气氛变得十分愉快。单良暗暗着急，心想他这番歪理加表演，把元老们的好感都占去了，但是马甲规定发言的时候不许插话，他也只能干着急。

最后常师德表示：既然大家认为他收用女奴有私用公物的嫌疑，他愿意自己出资将这几名收用过的女奴全部买下来。“买下来之后，这些女奴还将在雷州站继续为穿越集团的大业服务，而不仅仅向我个人提供服务——当然，某些服务只能向我提供，恕不能服务大众。”元老们大笑。

“这也是为穿越集团做一点小小的贡献，我的话完了，谢谢大家。”常师德说完之后回到座位上落座。

尽管随后单良等人又对他的发言进行质疑和驳斥，力主功劳再大也不能作为违法乱纪的保护伞，要求对这样的行为进行严惩，但是常师德没有再做更多的答辩，在刚才充分的表达了自己的语言能力之后，他很谦虚的表示自己将无条件的接受元老们的裁决，不再为自己辩护。

姬信越看越纳罕，这常师德看上去五大三粗，肚子里的弯弯绕还真是不少，自己原本准备的技术性手段根本就用不上了。

马甲眼看双方发言结束，要求大家表决常师德是否有挪用公款的罪行。

25 名元老进行了秘密投票，随后当场开票，以 19：6 的结果宣告常师德无罪。马甲随后宣布，常师德挪用公款罪名不成立。

但是他私用公物的情况是存在的，所以马甲判决常师德必须在十五天之内交付四名女奴的全部身价。按照每人 2 两合计 8 两白银折算成流通券支付到德隆粮行的财政专户上。原本应当缴纳 5 名女奴的身价的，但是这次的“女仆福利”照例常师德也应当享受，所以扣减一人。

常师德当庭表示自己无条件的接受这一裁决，随后马甲宣布常师德的质询到此结束，休庭 30 分钟之后再审理独孤求婚的案件。常师德向在场的所有人表示感谢，随后向身边陪同他到来的人祝贺下一一握手道谢。马甲想，他这会的仪表举止简直就是某部美国片里的经典镜头。

休庭的时候姬信走到外面点着了一支烟，看到马甲也在放映室外面喝着水。

“这常师德可真能说！一下把大家都给说动了。”姬信说。

马甲神秘地笑了笑：“口才的确很要紧，不过这么好的反响是不是有点过头了？”

姬信想这个结果毫无疑问和广州站、雷州站的人积极活动有关，他不无担心的小声说：“虽然常师德的事情多少有点小题大做了，但是这利益集团的影响力问题……”

马甲点点头：“的确有这样的倾向，不过你也知道这是不可避免的。”说着他把杯子里的水倒在一棵树下，“唯有平衡才是关键。”

姬信对这所谓的“平衡”如何做有点摸不着头脑，不过看马甲一副胸有成竹的模样，再想到他上位时候的手段——想来这法学俱乐部的头头是有一套的。

随后开始了对独孤求婚的案子的审理。对独孤求婚的质询可就没这么客气了，对他的指控极其严厉，最初要定他个“叛乱”的，但是这个提议遭到了警政系统和陆军的强烈反对，很多元老也认为独孤求婚虽然在这事情上犯下了严重的组织错误，但是就此说他是叛徒实在有欲加之罪的嫌疑。

最后定下的罪名是“未经授权擅自调动武装力量”、“意图对穿越众实施人身伤害”和“意图破坏公共财产”，这最后的一个罪名是根据他企图占领电信大楼这件事制订的。

姬信宣读完质询之后，照例由独孤求婚自辩这些质询。

独孤求婚表示他之所以动员警察队进入百仞城是为了“维持秩序，防止事态扩大化。”

“我本人除了东门市派出所所长之外还是百仞城警备司令，对百仞城内外的各种紧急事态都有处置权。城内有示威游行，我当然有义务有权利进城维持秩序，防止在游行中发生打砸抢烧等失控的极端行为，所以未经许可擅自调动武装力量这条我不能认同。”

单良随后质问：“你凭什么认为示威游行队伍会干出打砸抢的事情来？这算不算一种擅自进行的‘有罪推定’？你就这么怀疑穿越众的政治觉悟？”

独孤求婚不甘示弱：“这世界上所有的示威游行都是要批准的，都是要警察随同护送，凭什么认为穿越众的觉悟会比世界上的其他人都要高明？”
