---
aid: "0003"
zid: "0348"
title: 林业部
author: 吹牛者
---

“好吧，我支持你，现在结社自由。”马甲不无惋惜的说，“你真想去教育部干事？我觉得你办案子不错，去干教育太可惜了。”

教育部眼下是没出路的文科宅男们最愿意去的地方，但是胡青白不大欢迎这些人——他最缺的是数理化老师，不少文科宅男连四则运算怎么算都忘记了，一天到晚记挂着要调戏女学生。

“嗯。”姬信点着头，他把手插到口袋里，深深地叹了口气，“老马，你以后需要的时候我还是会随时效劳的，不管多困难的事情，只要我觉得这事对一定会努力去办——我什么也不怕。”

海林回到林业部木器加工厂的办公室里，桌子上已经堆满了文件，他看都没看，一屁股坐在厂里自产的藤椅上。

“仲裁庭这伙人真是多事。”海林愤愤然地说了一句。他拿出小灵通打了一个电话，把质询会上的情况说了一遍，最后他说：“看来仲裁庭明显想把事情压下去。”

随后他“嗯、嗯”了几声，又说：“这事就这样算了？”电话里大约又说了些什么，海林最后心有不甘地说：“好，我知道了。”刚挂断了电话，就听到有人在喊：“首长！”

“什么事？”海林不耐烦的问。

“王首长刚才打电话来问，安排生产的一万个草帽和五千个安全帽什么时候能交货？”一个土著办事员小心翼翼的在门口问道——海首长的脸色很不好看。

“是王工？”海林一下来了精神，“现在生产了多少了？”

“到昨天下班的时候还差六千个草帽和三千个安全帽。”办事员看了看本子汇报道。

“从今天起每天工作时间延长四小时，一定要按时完成生产计划！”海林关照。按照穿越集团正常的工作制度，正常工厂里每班的工作时间是 10 小时，需要日夜开工的企业采用 8 小时三班倒制度。这并非穿越众对工人权力的尊重，而是三班倒的企业大半是比较重要的企业，工作时间太长容易出事故。

不过每个企业的领导人都有权做出加班的决定，只要加班累计时间不超过每个月正常工作时间的三分之一就可以，加班按照正常水平给薪。

土著办事员走了之后，海林给王洛宾打了个电话，向他保证订单一定会按时完成。

这时候手摇电话响了起来，是席亚洲打来得，他问给派遣营配备的一千顶斗笠什么时候能够交货。

海林拿着电话大声说：“我们这里这会忙得屁滚尿流，斗笠的交货期还得往后拖一拖。”

大概是席亚洲有所抱怨，海林又接着说：“我这里的生产计划实在太满了，这样，我尽量安排生产，出发前先给你配一半，余下的慢慢补全。”

他挂掉电话，冷笑了一声。窗户外可以看到远处的木材加工厂干燥窑高大的烟囱，这个烟囱自从建成以来，除了有限的几天检修清理之外日日夜夜都在喷吐着火和烟。

海林知道最近从雷州运来了一大批的木材，木材加工厂正在日以继夜的进行处理——木材工业是穿越集团最重要的工业领域，在钢材匮乏的局面下，木材在很多领域内担负起了代用品的功能。不仅广泛运用在建筑、造船上，一部分要求不高的机械设备也使用木材，甚至连工字钢都用工字木来代替，建筑总公司还搞了钢木混合结构材料以节约钢铁。

木材虽然比生铁获取要容易些，却也受到供应总量的限制——临高本地的木材资源比较匮乏。博铺的红树林已经被吴旷明的采伐队采伐一空，只有南部靠近黎区的地方才能获得较多的木材资源，但是那里采伐和运输都不方便。

自从完成了环岛航行建立榆林堡之后，一直困扰林业部门的木材供应得到了很大改善。船只从榆林堡源源不断的运来海南岛南部的木材，最近半年又打通了从雷州半岛和越南获得木材的通路。马千瞩不断的追加对林业部门的投资，蒸汽机驱动的木材加工设备取代了原先简陋的水力加工设备。

木材工业承受了大部分的建设压力，但是穿越集团的工业重心却不在这上面。不管是原来的工能委还是计委，都把木材加工业视作钢铁工业起来之前的过渡手段，在执委会中，林业部门的发言权很低，在资源分配上也得不到重视。

林业部下属的各个企业的条件至今还是非常的简陋，林业部门为雨后春笋般在临高到处建立起来的建筑提供了许多的建材，自己的各家工厂的状况却很差。条件最差得木材加工厂的办公室还是 D 日之后最早修建的临时木板房，经过一年半的风吹日晒，已经开裂变形了，而且位置很糟——当时为了考虑到要便于设防，把各种设施造得很紧凑——办公室离开木材干燥窑太近，即使冬天也热得要命，还有难闻的焦油味。吴旷明几次要求重建办公区，都被打了回票。

因为条件实在不怎么样，几乎没有穿越众愿意到林业部来任职，象这个木器加工厂里只有海林一个穿越众，领导着 100 多个土著工人——他连个可以说话的人都没有。

他所在的木器加工厂是林业部下属的一个企业，这个企业在现阶段穿越集团中很有价值——吴旷明和莫笑安为了争夺该厂的所有权进行过激烈的争夺，最后因为里面有许多从另一个时空带来的专业木材加工设备，所以还是留在林业部建制内。

木器厂里不仅有许多专用的木工机械，还有专门用来制造藤、草编、竹器的设备，大多数是机械厂按照从另一个时空带来的样机和图纸仿制的。有的非常简单——比如那台专门制草编的草编机，就技术水平来说不过是最初级原始的手摇机而已，但是它的生产效率比手工高出了几百倍都不止。

结果就是临高本地的草编、竹器和藤器加工全军覆灭，不但少数小手工业者全部破产最后全部进了加工厂，连以此为副业的农户也不再搞了，加工厂逐步掌握了全部的原料。

现在临高的红白藤已经不再直接出口，而是在本地加工成各种高级藤器再向广东地区销售，而厂里生产的草帽更是以价廉物美的优势横扫整个海南。“临高草帽”成了当地突然兴盛起来的土产，不仅临近州县的小商贩来批发，连崖州、文昌等地都有商贩来。

不过，这对海林来说没什么意义。穿越集团是典型的计划经济，他只管按照计委的布置生产就完事了。计委布置下来的任务愈来愈重，在分配资源的时候却很苛刻：手续繁多，还经常打折扣。不受重视、地位低下、工作任务繁重、待遇差……这些问题加在一起让海林很不满意。

当然他的上级和同事也不满意，所以在林业部内就形成了一个反马集团。这次全体大会改选之后马千瞩不再担任计划人民委员并没有让他们满意——林业部反马集团原想抓住独孤求婚事件的机会对马千瞩进行一次猛攻，就算不把他攻倒，也要把他搞臭，没想到仲裁庭玩了这么一手。海林想，这事还得从长计较。

“这是仲裁庭对独孤求婚案件的处理意见。”马甲在执委会的工作会议上将处理方案提交到会议上。

与会的执委默默的传阅着这份文件，处理意见是非常严厉的，不但建议剥夺独孤求婚全部行政职务，而且要求剥夺其元老席位终身——这差不多就宣告了独孤求婚不但在暴力机构的前途没有了，而且有生之年也不能在穿越集团的其他部门里捞取到一官半职，一辈子只能当个无帽子首长领取分红了——按照共同纲领的规定，得等到他死后才能由继承人恢复元老地位。

“这个是不是太严厉了？”萧子山看了之后刚想开口，马千瞩就打断了他：“一点也不严厉，象这样犯下严重组织错误的人，不枪毙已经很便宜他了。这个判决我看很合适，我建议加上一条，要他做出深刻的检查，然后再派他到最艰苦的岗位上反省一年，一年后根据其表现再考虑给他安排其他工作。”

“督公！独孤还是年轻人，年轻人一时冲动是难免的，还是手下留情吧。”展无涯劝谏道，他对独孤求婚没什么恶感，只是觉得可惜。

“他要进城镇暴的时候可没想过要对群众手下留情，”马千瞩铁板着脸，“对他的处理一定要从重——以儆效尤！”

“过了，过了。”程栋见马千瞩脸色铁青，以为他真是恨铁不成钢，深怕真把独孤的政治前途给毁了。在对独孤求婚的态度上这班原来执委会的人和单良这类的群众的感受完全不一样，群众看到的是独孤企图用暴力镇压民主诉求，但是执委会的人看到的是独孤求婚对执委会、对秩序的忠诚。
