---
aid: "0003"
zid: "0349"
title: 独孤事件的尾声
author: 吹牛者
---

“独孤求婚对穿越集团的忠诚是靠得住的，这样处置他会让人心寒啊。”

“不这样处置，群众会心寒。”马千瞩叹了口气，“我何尝希望这样！但是群众的呼声摆在那里，我们一定要有个交待。”

马甲想，看样子督公要来个“挥泪斩马谡”了。

这时候文德嗣慢悠悠的开口了：“督公，我看独孤求婚的事情就不要抓典型，来个彻底批倒批臭了。他毕竟还年轻嘛！年轻人容易被人蛊惑，犯点小错误是难免的。我看就关他一个月禁闭算了，出来之后在其他部门安排个职务戴罪立功。”

萧子山想这惩罚也实在太轻了，简直就是没有诚意了。新任的企划院总裁邬德说：“文总，你这处理意见又太轻了——群众怕是不答应。”

“群众肯定不答应，我们袒护独孤求婚的结果是让整个集团失去凝聚力。”

马千瞩还是坚决要求从严从重处置独孤求婚，众人纷纷劝谏。文德嗣咳嗽了一声：

“独孤求婚到底是犯了组织错误还是路线错误？我看主要是组织错误。”执委会众人意识到文总这是在做关键性讲话了。

“他的问题，就性质上来说是很严重的，所以督公要求最严厉的处分独孤求婚是正确的。”文德嗣说，“当然，他犯下这样严重的错误不是偶然的，是长期缺少正确指引下形成了错误的观念——特别是个人崇拜。这点，我认为应该在处分的文件中加以说明。”

会议室里的空气忽然有点凝滞起来，众人都等着文总下面要说什么，万一说出来之后自己该站在什么样的立场上。

“同志们，个人崇拜这种事情，让土著去崇拜崇拜我们是不错的，最好把我们当神来看待——起码也是天使长之类的神在人间的代表——当然我知道多数同志不同意。但是在我们集团的内部，盲目的崇拜某个人是非常有害的。后果，大家也都看到了，独孤求婚就是这种错误观念下的牺牲品。”文总侃侃而谈。

“但是我们也应该看到，独孤求婚对穿越集团的忠诚是主要的，本着治病救人的态度，应该给他一条出路。”

众执委心想，所谓“对穿越集团的忠诚”还不如说是“对执委会的忠诚”。

文德嗣的调子是摆明了要给独孤一条路走，这大大出乎多数执委的意料。只有马甲清楚——独孤求婚说到底是个棋子而已，现在已经成了弃子，就算将其“绝杀”，对棋盘上的胜负也没什么影响。

马千瞩现在依然很有影响力，大部分部门的干部对他信任有加，这次他一宣布竞选国务卿就没有第二个人出来争很说明问题。

马甲看火候差不多了，提出了一个新得处分方案。

撤销独孤求婚的一切职务，责令其做出深刻检查，安排他到叶雨茗的“天地会”中当农技员，边劳动边反省，一年后根据他的反省状况再考虑是否安排其他职务，同时禁止他日后再担任军、警职务。

“关于这件事情的处理结果，要出一个专题公报，”文德嗣说，“把刚才我提得几点写上去，大家没有意见吧？”

大家表示没有意见，于是对独孤求婚的处理方案就决定下来了。

执委会决定：撤销独孤求婚东门市派出所所长的职务，调离警察总部；撤销其兼任的百仞城外围警备司令职务；其所拥有的其他行政职务、头衔也全部撤销。交吴南海“监视居住”一个月，视其反省情况再交给叶雨茗，在其属下的天地会安排工作，接受“考察”。

考察期为期一年。这一年间由政保总署派人负责对其进行暗中考察，考察合格之后再重新安排工作，不过他将不能再到警察、军队之类的暴力机关工作。

处理决定将通报全体穿越众，为了避免材料落到土著手里，这个决定只在内部网 BBS 上公布。

看到事情总算是相对和谐的了结了，除了一个独孤求婚之外，所有人还算是满意。就算是本事件中最大的受害者独孤求婚也留下了一条出路，处理决定虽然严厉，政治前途总算没有被一笔勾销，考察期满了之后还能重新出山为执委会奉献他的忠诚。

萧子山提议开始下一个议程，马千瞩表示他还有话说：

“同志们，这次事件里虽然暴露出了我们工作中的不足，但是其中也有闪光的地方。象那个坚持原则拒绝打开枪库的土著警士郑二根就很好！如果没有他的坚持，事情或许会闹得更大，这样的典型我们必须表彰——”

文德嗣哼了一声：“督公，你真是什么坏事都能找出闪光点来，你这辩证法也太强大了吧。”

“难道坚持原则这点不应该被表彰吗？”马千瞩说。

“坚持原则当然是好事，”文德嗣说，“但是这事是家丑，我们表彰他不就等于宣布独孤求婚干了错事？在土著面前不能败坏我们自身的形象。”

马千瞩反唇相讥：“文总你也要搞伟光正了？”

“当然，”文德嗣毫不在意，“如果要承认我们也会犯错误的，岂不是会严重动摇土著对我们的信心？按理说这伙土著警察应该全部秘密处决掉……”

众人面露不可置信的神情，有人的目光甚至流露出了恐惧，文德嗣的话又转回来了，“当然，我们是文明人，不能做出这种事情来。但是明着表彰是不行得，暗中给点好处，大家心里明白就行。”

“我们占领三亚之后也需要在当地设置治安机构，不如就提升他去当那里的派出所副所长吧，”邬德提议，“远远的打发了就是。”

派出所的其他土著警察一部分随郑二根到三亚去，一部分抽出来准备成立临高第三个派出所——博铺派出所。这样东门市原有的警察队伍就只剩下很少的几个人了，空缺将由新毕业的学警来补缺。

谁来填补东门市派出所所长的空缺却很微妙。过去独孤求婚的职务很特别，作为派出所所长，他受冉耀的领导，但是实际上冉耀对他只有业务指导权。他的真正职权是外围警备司令，负责直接警卫百仞城，节制警备连。从职掌来说是所谓“腹心之臣”的地位，就这点来看，地位并不下于被执委会视为“近卫军”的特侦队队长。

现在他终于被清除了，那么下一个担任这一职务的人，必然成为执委会诸公的焦点。邬德建议让慕敏兼任，她本身就是东门市派出所指导员，又是真正的警政科班出身，一直干黎区事务实在有点屈才了。

最要紧的是慕敏是个真正的外来者，不存在任何人的背景，由她来负责百仞城的外围警戒和治安大家都放心。

至于警备连的连长李亚阳，为了表彰他的坚决立场，授予其穿越集团最高荣誉“元老院嘉奖令”，同时通报全军。执委会打算把李亚阳竖立为“一切行动听指挥”的标兵人物，同时执委会指示萧子山：把李亚阳列入“尽先提升”的名单。

“军官提升不在我这里决定吧？”萧子山说，“这不是归在军务部这边。”

“这就是我们要谈的第一个问题，干部制度。”马千瞩说。

“大家对干部任用有意见，”邬德说，“大家都觉得现在干部任命不透明，这也是事实。”

“事实是大家对干部的待遇有意见，而不是谁当干部。”文德嗣说，“不过为了充分表现尊重民意，还是要搞一个很透明的制度出来。”

根据在第二次全体大会上《共同纲领》规定，执委会以下的所有干部全部由执委会任免，其中人民委员和部的主要领导人事变动必须经元老院批准，部长、人民委员以下干部的人事任免不需要元老院批准的这个程序。

这样就明确了干部的任免体制，执委会决定首先建立一个干部管理机构，为了确保穿越众的江山不变色，干部管理机构采用双轨制。穿越众干部的人事管理由执委会办公厅组织处负责，土著干部的委任管理由民政人民委员会干部处负责。

组织部在另外一个时空属于重点部门，大家对这个部门到底归谁掌握一直心有疑虑，最后还是决定归办公厅。执委会办公厅主任虽然是执委却没有投票权，在执委会中影响力最小，不容易造成权力失衡。

所有元老——只要没有被剥夺政治权利，都有资格出任各级行政官员，为了便于管理，马千瞩的定级定衔定薪的提议终于得到了通过——再没有确切的级别、军衔，在日常事务中显得很不方便，特别是在军队里，土著有军衔，穿越众反而没有。

为了避免干部级别高低引起穿越众内部的矛盾，执委会决定在新的体系里继续沿用过去的理念——即各级别之间物质待遇差别极小，继续秉承最高级别到最低级别的工资收入只相差 2 倍的理念。
