---
aid: "0003"
zid: "0350"
title: 机构调整
author: 吹牛者
---

按工作的不同性质：危险程度、难易程度、繁杂程度等各个方面再使用各种补贴的方式来拉开待遇，向从事危险、艰苦、繁重岗位的穿越众倾斜。为此除了原先发放的危险补贴、下乡补贴、出海补贴、重体力劳动补贴、高温补贴之外，又增加了各式各样名目繁多的补贴，不仅补贴的范围大大增加，获得补贴的门槛也降低了。

群众意见很大的干部利用职权从土著中捞取好处的问题，执委会规定干部不许私下收受土著礼物，所有土著馈赠的礼物必须上报交公，再根据礼物的性质决定，价值小或者纯属纪念性的礼物将发还本人，礼物价值较大的但是干部又想自己留下的，按照市场价值支付流通券回购。土著赠送奴仆女人给干部的，不仅要支付身价，还必须接受政保总署的政治审查。

至于大家意见最为强烈的干部任用机制，执委会决定采用公开招聘制。每个月将空缺的职务挂在 BBS 上，写明职务的性质、权力、待遇和需要的条件，凡是有意担任的人可以自行报名，然后接受组织处和相关部门的考察，必要的时候采用竞争上岗的方式。

“组织处和职务所在部门对每个报名的候选者进行考察之后甄选出最合适的人选，然后进行网络公示。”马千瞩介绍他起草的方案，“这样大家就无话可说了。”

“要是没人报名，可以由用人部门自己选择了。”邬德说，“不过，万一要是报名的几个都不是合适的，合适的人却没报名，怎么办？”

“要是不报名，说明对这个职务不感兴趣，就算勉强他去干，也不会太尽心。”文德嗣说，“有没有能力问题不大，关键是有兴趣，有热情，不懂可以学嘛。”

“这样的话落选的人岂不是要有意见？”展无涯说，“小学生当个班长都要你争我夺，何况现在是当官！”他提醒大家，“你们搞这个所谓的干部待遇无差别化，其实没用的！现在是高级干部，将来肯定是大官，现在是个小办事员，将来最多是个一般官员。这点小九九大家谁不明白！”

“用招聘资格来限制。”马甲说，“很多职务不可避免的要求一定的专业技能，没有专业技能就不能担任，这是很简单的原则吧，大家也无话可说。”

“哼，外行当领导的多得去了，”文德嗣哼了一声，“独孤求婚是怎么上来得？他有屁的专业技能，再说了有技能不一定肯干，倒不如有热情的人来得好。”

“我看可以搞公务员考试……”程栋继续出谋划策。

“算了吧，你这主意一出来就会被人砍，”展无涯说，“还考得不够吗？”

萧子山咳嗽了一声：“到底需要什么技能或者条件，不是招聘部门说了算嘛……”

“你是准备量身定做？”邬德连连摇头，“太拙劣了，元老们还不闹翻天。”

“诸位，你们都想哪里去了，”文德嗣面带微笑的摇头，“什么招聘资格、录用标准、公务员考试这全是粥少僧多的产物——资源不够了，又要先紧着自己人，才搞这套玩意，”他拿起大茶缸喝了几大口，“我们把粥搞得多点就是了。”

“官僚机构膨胀的太大会不会造成严重的官僚主义……”

“有这个可能，”文德嗣说，“最近这半年来就算‘不膨胀’也官僚化的很厉害了。林佰光给过我一张单子——是他去琼州前办各项手续的单子，一共跑了多少部门，盖了多少章，大家有兴趣可以看看。”他话锋一转，“反官僚主义是个长期性的问题，现在不谈。”他指着桌子上的一堆文件：

“这是来自各个渠道的同志们关于机构设置的建议，应该说，每个建议都有它的合理性和必要性，如果这些机构全部建立起来需要多少干部呢？”

马千瞩咳嗽了一声：“但是不可能全部建立——现阶段没必要搞得大而全。”

“要全部建立的话，就算让小孩子也来当领导都不够用，”文德嗣说，“职位不是问题，大家迟早都能捞个官当当。眼前我们把组织机构的各套班子扩大，多吸纳有能力人进入领导岗位，有利于穿越集团内部的整体和谐。”

众人觉得文总提出的把粥锅做大的解决理念比较合适，这是釜底抽薪，从源头上解决问题。文德嗣接着说：

“大家还是谈谈论机构调整，新班子成立了，新年新气象，整个机构也得调整调整。”

按照新执委会的分工，执委会对机构作了一次全面的调整。调整的目的一部分当然是“理顺关系、提升运作效率”，另一部分则是对现有的权力架构进行调节，使之更加平衡。

首先将原本意义不明，也缺少专职人员的情报委员会撤销，增设了专门负责对外情报工作的对外情报局。

原本民政委员会属下的基本上没起到什么作用的总法务司、总税务司、总工商司全部撤销。土著的法律事务现在有仲裁庭负责，总税务司改为税务总署，直接隶属于中央政务院管辖，至于工商司这个机构，经过论证之后认为没有必要存在，它的职掌完全可以交给税务部门去管理。

撤销原来的内务委员会。执委会根据这一年来得运行认为强力机构不宜统一指挥，以免出现希姆莱或者贝利亚式的人物，所以它的属下部门全部被肢解掉。警察总部归属中央政务院管辖，以显示其主要是“民政”的特点；海关总署由财政总监分管；政治保卫总署改称总局，归仲裁庭管辖。

撤销工业及能源委员会，将其属下的机械工业部、能源部、冶金部、轻工业部划归制造总监管辖，新成立专门的科技部负责研发设计，科研部除了复活科技，还有寻找代用品和简化生产工艺的任务。

撤销外交与商业委员会，其属下外事部、外贸公司、驻外站改由殖民及贸易长官分管，另新设殖民事务部，负责对殖民地进行管理。

撤销财政金融委员会，改设财政部，由财政总监分管。德隆粮行正式改称为德隆银行，在正式的中央银行没有成立之前代行央行职责；新成立专卖局，穿越集团已经决定对食盐和烟草实行专卖制度。

“我决定辞去总参谋长一职。”在讨论到新的军事机构设置的时候，马千瞩提出了辞呈，“我现在是国务卿，没有理由继续担任军职，恳请执委会批准我的辞呈。”

辞呈随后被批准，穿越集团现在的总参谋长的职位相当于陆海军总司令，职权和影响力都过大，元老们普遍认为这个职务不能由执委会中的强力人物担任。马千瞩过去是计划人民委员，现在是国务卿，再担任总参谋长已经极不合适。

新体制下，总参归属在军务总管管辖下。总参谋部下设置联席会议，各军兵种参谋长、兵种总监参加，主要职能是兵种的协调和进行合作参谋，另将原先的陆军部政治处划归总参谋部，改称总参政治处，负责全军的思想政治和宣传工作。

陆军和海军执行军政军令分开体制，陆、海军均不设司令官职务。陆军人民委员和海军人民委员不再是原先的司令官的角色，而是军队的行政首脑，负责管理陆海军的军政；训练作战由陆军参谋长和海军军令部长负责。这个体制可以有效的加强对军队的管理和约束。

由于穿越集团建立起来的军队对物资的消耗极大，对后勤的需求达到了本时空前所未有的新高度，根据军方的建议成立了后勤司令部，执行陆海军联勤管理。同时，为了满足军队规模膨胀的需求，新设训练总监部，负责陆海军新兵训练和劳工军事训练。

原来归属在陆军建制下的特侦队现在被提升为独立机构，直辖于军务总管，实际上是受执委会的直接调遣。执委会指望特侦队除了完成它的本职工作，还要担任执委会的近卫军和军队宪兵的任务。

马甲对把政治保卫总局划分给他有点惊讶，在他看来仲裁庭是法律机构，不需要这样的暴力部门。不过联想到马千瞩是国务卿之后他就明白了——执委会不打算让督公在掌握了警察之后再掌握“政治保卫”这个最具有杀伤力的部门。

至于仲裁庭的机构组织，马甲按照大家提交的建议搞了一个方案：新成立三个专业法庭：民事法庭、刑事法庭和治安法庭——马甲认为现在警察直接掌握治安处罚权从长远来看是有弊端的，所以他仿效欧美某些国家的制度专设一个快速审理轻微案件的治安法庭，将原有的海事法院改组为海事－商事法庭，另增设公证处和专门用来收容闲散法学俱乐部人员的“法律顾问办公室”。
