---
aid: "0003"
zid: "0354"
title: 人事异动
author: 吹牛者
---

关于独孤求婚的处理决定很快张贴到内部 BBS 上，随后，各部门得到了正式的文件，东门吹雨坐在东门市商馆自己的办公室里打开这封文件。

“以元老院和人民的名义……”

东门吹雨看了吓了一跳，这是什么玩意？仔细一看才发现这是仲裁庭关于独孤求婚罪状和惩处内容的文书。

“独孤这下算是彻底被扒了制服了，”东门吹雨感到惋惜，他和独孤求婚很有点臭味相投的意思，“可惜了他带来的德国国防军和党卫军制服了。”

新得派出所所长，东门吹雨已经知道是慕敏了——她的大名现在正在网上公示，三天内没有人提出异议就要正式任命了。

慕敏这女人他可是见识过得，一看就是一特牛 B 特厉害的女人，东门吹雨想，以后她常驻这东门市，和自己这“东门大官人”能不能象在独孤时代那样合作的亲密无间就不好说了。想到这里，他有点意兴阑珊，实际上他早就萌生了去意：东门市场这里现在差不多全部上了轨道，没什么新花样好玩了，而且风传裔凡的契卡在年后就要对各部门进行大规模的财务大检查工作，自己掌握东门市这块的时候，经手土地买卖和租赁，还有搞房地产开发，审查起来要不出纰漏才叫怪。

可是要调走就得有去处，东门吹雨想自己最近一直搞商业，调到商业部的话算是专业对口……

正想着，忽然听到门外一阵喧哗，东门吹雨打开办公室的门，看到独孤求婚正在自己的办公室门口和两个新来的学警争执，独孤求婚要进去拿东西，学警坚决不同意——他们得到命令——在新所长没来接任之前不准放任何人进去。

“我要拿回个人物品都不行？！这是谁规定得！”独孤求婚气得脸色发红。

“我们是执行命令，首长。”两个新调配来得学警翻来覆去就是一句话。

“独孤，别着急么！来我这里坐一会吧！”东门吹雨招呼道，“我给冉耀打电话问问慕敏什么时候能过来，她要不过来另外叫个人来开门也好。”

独孤求婚气鼓鼓地坐到了东门吹雨的办公室，自从他被政保总署抓走之后，差不多就是过街老鼠一般人人喊打了。这会虽然已经恢复了行动自由，但街上见到他的人要么对他怒目而视，要么视而不见，装不认得他，连过去大家相处不错的一些人现在也都做出一副和他“划清界限”的面孔。

东门吹雨给冉耀打了个电话，问能不能派人来先开下门，让独孤求婚把个人的东西拿出去。

东门吹雨放下电话：“冉耀让你等等，得等慕敏来了你们再办交接，大家当面交接比较好。”

“还办屁个交接，”独孤求婚气鼓鼓的说，“我现在就差别人抓到广场上去批斗了，保险柜和公文柜的钥匙也早被收缴了，连手枪都没还我，还玩这种形式主义的花活干什么？”

“你别牢骚满腹了。”东门吹雨挺同情独孤的，“已经这样了，暂时先顺其自然好了。”

“哼，别人也就算了，没想到马督公二话不说就把我给卖了，还卖得干干净净！”独孤求婚说着絮絮叨叨的把马千瞩对他态度冷淡的事情全给倒了出来。

“老子当初还跟定他了呢！没想到这么无情无义！”

东门吹雨摇头：“求婚，督公要不这样，连他自己都保不住，你还怪他？！”

“他保得住保不住关我屁事！”独孤求婚对马千瞩的气还没消退，“惹急了老子……”

“他现在保得住自己，以后才能保你。”东门吹雨压低了声音，“他要是一起完蛋了，你就一辈子当农技员吧！”

独孤求婚呆了下，不相信地说：“不会吧……”

“唉，你啊。”东门吹雨叹了口气，“当天你要出兵的时候知会我一声就好了，我肯定会拦住你……”

“现在说这些还有屁用。”独孤求婚一脸不耐烦地站了起来兜了几个圈子，“你说什么时候会让我重新当警察队的头头……”

“这你就别想了。”东门吹雨刚说到这里，就听到外面走廊里慕敏正在异乎寻常的和人大声的说话，他把话止住了，“你先去收拾自己的东西吧。以后我会去看你得。”

送走了嘀嘀咕咕的独孤求婚，东门吹雨想着自己的去向。他忽然想到，李梅现在有了正式元老的身份，而且她负责的妇女合作社自从“国有化”之后，已经改名为“合作社”。这个合作社在东门市的商业领域里拥有绝对的统治地位，以李梅的本事和资格来看，她不但会继续兼任合作社的总经理，闹不好还会出任商业部的部长。自己就算到了商业部去也不会有多少发挥的余地——人家可是商场老将，和自己这种半途出家，靠卖地租房起家的人根本不对路。

自己去了商业部，最多混个副部长之类的角色。东门吹雨正在彷徨之际，忽然接到了一个电话。

“你现在还是总参的兼职参谋吧？”电话里说。

“是的，每周我都去总参出席参谋会议的——您应该知道。”东门吹雨说。

“是，我完全有信心。”东门吹雨听到电话里的话之后不觉得站直了身子，“您放心好了。”

人事异动的任命一个接一个的下来了，慕敏出任东门市派出所所长，不再担任黎区事务办公室主任；冉耀正式出任国家警察全国领袖，不再兼任政治保卫总局局长；东门吹雨辞去东门市管理处处长一职，调任总参谋部任专职参谋；李梅出任商业部东门市管理处主任兼合作社主任。

陈海阳不再担任海军人民委员，改任海军军令部部长；明秋出任海军人民委员；何鸣不再担任陆军人民委员，改任陆军参谋长。

……

机构调整和人事异动带来了许多空缺的职位，许多无帽子首长在这次调整中获得了一官半职，原本怀才不遇的心境大为改善。马甲毫不食言，法学俱乐部出力最大的一干人先后都获得了仲裁庭的重要职位。其中安熙得到了仲裁庭办公室主任的职务，董时叶当了治安法庭的法官，仲裁庭调查执行部部长的职务，马甲原想给姬信，但是他推辞说自己不想干这个，只要求他推荐自己到教育部去就行，马甲无奈只好和胡青白打了个招呼，把姬信推荐去了。

调查部长的职位只好暂时空缺，这个职务很关键，不是能简单的背诵法条就行了，马甲决定把职位保留到能找到合适的人选之前。其他人也得到了相应的职位，最差的也在法律顾问办公室里谋得了一个位置。

只有最棘手的政治保卫总局的职务没有人选。马甲几次请求就这个职务的人选进行开会讨论——政治保卫总局局长的职务即重要又敏感，把选人的权力交到自己手里，马甲实在觉得压力太大，谁知道这几个人心里到底在想什么！

但是执委会的几个人只是一个劲的打哈哈，谁也不提人选来。马甲和几个主要执委私下谈了几次，都没谈出具体的内容来，最后只好自己来考虑人选问题。

这个人最好既和文总无关，又和督公不相干。按理说，冉耀去职之后慕敏是最合适的人选：她不但是彻底的外来户，而且在原时空里干过一阶段政保工作，算得上专业对口。马甲想，问题是她太“外来”了，一点根基也没有，要当这个职务无法服众，而且文总显然不喜欢女干部。

再说这样一来，明家掌握的权势也太吓人了。马甲暗想。

马甲坐在自己的办公室里，浓茶喝了一杯又一杯，反反复复地看着从萧子山那里取来得穿越众总名册。这本名册简略的记载了所有穿越众的资料和目前的任职，最后他的目光落到最后 Z 字头的栏目中的一个人名。

这个人应该行！马甲想，此人虽然不象冉耀和慕敏是公安系统出身，而是学国际政治的，但是专精苏联时代的政治学和具体实践，对斯大林时代的肃反和内务人民委员部的研究尤其深刻，应该说掌握了足够多的理论，而且为人不好出风头——光这点就比所有咋咋呼呼要当肃反人员的穿越众强多了。

此人正是赵曼熊斯基。

赵曼熊斯基平日里深居简出，极少离开原来的内务委员会大院，也很少说话，他几乎不参加任何内务委员会的会议，头顶一个内务委员会政策研究室主任的头衔，谁也不知道他在干什么，但是内务委员会的各部门的文件都要抄送一份给他作为研究参考。他每天就是不断的阅读，摘录，同时在大号的本地产 16 开大笔记本上写着什么。

赵曼熊的办公室里，慢慢的就被这些笔记本堆满了，各部门的头头有时候会去他的办公室谈一会，但是他的大名从来不出现在任何文件上。
