---
aid: "0003"
zid: "0355"
title: 政治保卫总局
author: 吹牛者
---

这样一个人，即使在同一个院子里的穿越众们也有人不认识他的，甚至有人从来就不知道还有这个人存在。

赵曼熊斯基似乎很满意自己这样的存在，仿佛进入了冬眠的状态。

马甲去找他，将要他出任政治保卫局局长的建议提出来得时候，赵曼熊正在读着一本《土工作业教材》，脸上带着一种与世无争的柔和的微笑。

听完了马甲要他出任政治保卫局长的建议之后，他提出了一个问题：

“政治保卫总局是隶属于仲裁庭的吧？”

“没错，在建制上的确如此，”马甲深怕他嫌这个位置不高，“不过业务是独立的……”

“如果我没搞错的话，这次执委会的结构刷新没有搞三权分立体制，你的位置相当于分管政法的政治局常委之一。”

“是的。”

“这么说，政治保卫总署——不，现在是总局了，并不直属于执委会？”

马甲有点迟疑，从隶属关系上来说确实如此，但是执委会有没有直接掌握这个机构的意思，他到现在没摸清楚。

“从隶属关系上来说是这样。”马甲想，莫非赵曼熊斯基不想在我这个政治暴发户的手下干活？这家伙不会野心勃勃吧？

“如果是这样的话，我愿意接受这个位置。”赵曼熊毫不忸怩作态，“不过，我有几个要求。”

“没问题，请你提吧。”马甲很是高兴。

“我不想当什么政治保卫总局局长，”赵曼熊斯基说，“一天到晚要开会、汇报，这事情我没兴趣干。”

马甲想这是什么意思？他说：“你的意思是？”

“局长，你想任命谁就任命谁，或许你自己兼任也可以，我只想做具体的业务工作。”

“我想我明白了，常务副局长？”

“就是这个意思。”赵曼熊斯基点点头，“我的时间很宝贵，不能用在大量的行政事务性工作上。”

“这个可以，我同意了。”

“第二个要求，我很喜欢现在的这个环境。”赵曼熊斯基继续他柔和的笑容，“既然内务委员会在新体制下已经被撤销了，我希望把这处院子拨给保卫总局专用。”

“这事我不能做主，但是应该没问题。”马甲想执委会本来的意思也是不希望强力部门扎堆的，分开正好。

“好，第三个要求，对政治保卫总局的人员我要有人事权力。”

“可以。”马甲回答的很痛快，“你出具的人事调令我会全部照准。”

于是交易就这么达成了。萧子山接到马甲的要求之后，觉得这个“常务副局长”名头实在缺少威慑力，想了半天，给赵曼熊斯基想出了一个“政治保卫总局总政委”的头衔。总政委不是总局局长，又明确表达了他的负责地位，马甲觉得很不错。

没想到赵曼熊坚决不要这个名头，他谦虚的表示这个头衔过于隆重，不适合自己这样对穿越集团毫无贡献的人，他宁可要“政治保卫总局第一副局长”这个头衔。

后来马甲偶然在看书的时候才知道为什么赵曼熊斯基不喜欢“政治保卫总局总政委”这个很威风的头衔，原来亚戈达在被捕之前的最后一个头衔，正是“国家安全委员会总政委”。

人事公报很快就发了出来，赵曼熊被委任为“政治保卫总局第一副局长”，至于谁是正局长，没有任命，实际上是空缺了。

在机构调整扩编的大潮中，午木这个行政管理专业出来的，过去长期处于无帽子首长地位的基本群众终于捞取到了一个正式的职位：他已经正式被任命为民政委员会的社会工作处工作人员——头衔是“调研员”，实际上就是办公室的打杂人员。

社会工作处的正副处长正是杜雯和董薇薇。一般来说，给女领导干活是有难度的，给杜雯这样的女领导干活难度更大。

杜雯的工作热情极其高涨，每天从早晨 6 点就开始工作，晚上不到 0 点不收工。她习惯白天下乡，所以大部分工作都是放在晚上做得，午木不得不经常奉陪她到很晚，而每次下乡，社会工作处的调研资料就会增加一大批，这让他叫苦不迭。

在给杜雯整理资料十多天之后，午木突然发现这比没有职务当无帽子首长时候的日子更难过了。过去他经常被分配去干一些临时性的文书工作，工作不忙，而且到晚上 5 点准点就能下班了。回去洗个澡吃顿饭，虽然日子过得挺无聊，起码可以 9 点按时睡觉。

“TMD，我为什么要到这个地方来？”午木把手上的文件猛地往桌子上一砸，“老子不干了！”随手一抛，文件撒了一地。

正想着要打辞职报告，忽然背后传来人的脚步声，有人来了！一股寒意顺着脊背往上窜，难道是杜雯回来了？不对，她今天一早又去十三村抓基层政权建设了，不到晚上回不来。

“午木同志在吗？”一个声音响了起来，就在他身后了。

慢慢转过身，在门口站着一个男人，背对着光，根本看不清他的脸，身上穿着一件普普通通的海军作训服，但是这个人肯定不是海军——他身上没有海水的气味。

“是我，你有什么事情？”午木警觉的问。自从他在全体大会上发言，反对孙立的观点，支持处决元老的三条罪状之后，惹闹了一批坚持“元老权益高于一切”观点的人。不但有人对他提出激烈的言辞批评，据说这些人还要用“元老的铁拳”来教育他。

午木知道单良、孙立一伙是搞街头政治起家的，未必不会用这套来对付自己。午木深知群众的狂暴性和易煽动性，所以平日里就做好了戒备。手枪他是有得，但是人民内部矛盾一动火器性质就变了，他就随身带着甩棍。

来人是个陌生人，而且浑身散发着一种让人不舒服的寒意，午木的手慢慢得搭住了裤兜里的甩棍。

“当然有事。哦，请您把手从甩棍上放开，我绝无恶意。”

“您有什么事？”午木把手松开，拉开椅子坐了下来。

“您有很强的戒备心理，”来人带着点嘲弄的语气，“这是您填得个人资料表。”他慢慢的掏出一张纸读了起来：

“午木，21 岁，身高 175cm，体重 75kg，行政管理专业本科，军史爱好者，有户外运动经验。”

“不错，这是我的个人资料。”午木奇怪，穿越者的个人资料虽然算不上绝密材料，但能够看到的个人也是很少的。

“在您的个人材料里，您说您是一个军国主义者。”来人在他对面坐了下来，是个胖子男，午木肯定自己没见过此人。

“没错。”

“那您为什么不去军队里服役，”来人问，“而您填写的就职意向是‘情报、反特等秘密战线’的工作——这和军国主义没关系。”

“我支持军国主义，喜欢军事不假，可没说我就要去当军人啊。”午木没有好气的说，“您是谁，到底要干什么？”

“好吧，让我们开诚布公，您是一个坚持集团利益至上的人吧？”

“是的，这是我的观点。”

“如果有人坚持他自己的利益高于组织的利益呢？”

“您到底想干什么？”午木忽然警觉起来了。

“警觉是个好习惯，”来人点了点头，“您愿意到政治保卫总局来吗？”

“开玩笑？！”

“不开玩笑，同志。”

“我是学行政管理的，和这个一点不靠边。”午木虽然很想在秘密战线上一展身手，但是自己对此所知甚少，这方面的书是看了很多，但是业务知识懂得极少，不由得有了畏缩的情绪。

“在工作中可以学习。”

“我很愿意，”午木下了决心，“不过我有问题。”

“请说吧。”

“政治保卫总局保卫的是什么？”

“当然是穿越集团和整个事业。”

“对所有有碍于集团和大业的人，是不是要分出元老和土著的区别？”

来人笑了起来，“太直接的说法不是个好习惯。”

“好吧，我愿意去。”午木点点头。

“以你的资历不足以当业务部门的头子，不过我想政治保卫总局办公室主任是个不错的选择，我将很高兴在明天中午在内务委员会大院看到您，如果您能带来一些您对政治保卫总局的书面看法就更好了。”

午木还在为自己的遭遇晕乎乎的时候，来人就消失了，接着他就接到了萧子山的电话，要他下午到办公厅“来一趟”。

当天下午他就得到了新的任命，萧子山把调令交到了他的手里。

“去赵曼熊斯基那里好好干吧。”

“赵曼熊是谁？”

“就是你的上司，政治保卫总局的头子。”萧子山奇怪的问，“你不认识他？是他点名要你去得。”

“原来这胖子就是他啊。”午木恍然大悟。不过他又感到奇怪，自己到底哪里体现出过人之处，让这个新出炉的秘密警察头子看中了自己呢？
