---
aid: "0003"
zid: "0358"
title: 慈惠堂
author: 吹牛者
---

年轻的女孩子当然有人要买，实际上他们一家刚落脚到庙里不久就被人盯上了。先是有几个人牙子托人来关说，有说富贵人家要纳妾的，也有说大户人家要买丫鬟的，身价出得也不低，把陆家娘子说得直心动——与其这样一家人奄奄待毙，不如给女儿个出路，换些银子。倒还是陆白有些见识，听了之后挣扎着说万万不可。

“但凡正经人家，纳妾买丫鬟进门无一不要铺保的——最少也要本地知根底的人家，”他喘息着，“我们是外来流民，又没有铺保，这样说买就买的绝非善主，你可千万要把持住，不要让女儿落了火坑！”说着一口气喘不上来，又翻了白眼。一家人又哭又喊又是按摩，好歹又让陆白喘过一口气来。

人牙子见陆家不肯卖，除了百般游说之外还雇佣了几个专事勾引妇女的无赖子弟来勾引陆橙，幸好陆橙打小就见惯了这种事情，不为其花言巧语所动，陆守业看管得也紧。

但是生计的问题始终没法解决——想让儿子找地方去当个伙计，没有铺保无人肯收留，只好打些散工度日，陆守业不比农家子弟，干不了体力活，赚不了几个钱。

一家人正穷途末路之际，慈惠堂的人出现了，没费多少口舌就把他们收容到堂里去了。

慈惠堂是广州站开办的一所专门的善堂，原因是广州站收容难民的行为开始变得引人注目了，他们收容的难民不但数量大，而且持续时间长，很难长期掩盖。

现在办理收容难民事宜的是起威镖局，但是许多人都知道起威镖局是受紫诚记的差遣在办这事情。这样大肆收容难民，收容来的难民又不知去向，加上他们贩卖澳洲货的背景。广州城里很自然的就出现了这样的流言：紫诚记在向澳洲贩卖人口，更有人把他们收容孤儿的行为说成了是用童男童女熬炼“澳洲秘药”，水晶镜子就是用这种药物做出来。

大明政府虽然对自己的百姓死活不甚关心，但是被贩卖到海外去这样“有损天威有辱国体”的事情还是要过问的，幸而平日里广州站各处打点的足，又有高举和粱存厚等人关说，事情才没有闹大。

但是这件事情也给他们敲响了警钟，再继续这种模式是有危险的，就算官府不管，被别有用心的人一煽动，百姓起来闹事他们也吃不消。当年外国传教士到中国来传教，办理慈善事业收容孤儿弃婴遭到民众怀疑时常引发“教案”就是个教训。

主持这件事情的张信还有另外一种隐忧：大量收容难民，这在古代很有造反的嫌疑，所以张信觉得必须尽快为广州站的行为找到一个掩护。

张信和大家商议了一番之后决定把粱存厚拉入伙，专门搞个善堂公开活动，不要再用起威镖局出面——起威以镖局的身份干这个，实在是过于可疑了。

梁公子平日里怜老惜贫，对慈善事业很热心，以他官宦子弟的身份给移民工作打上保护伞再合适不过。

当下郭逸备了礼物去拜见梁存厚，提出了自己的建议。梁存厚果然对此很有兴趣，不仅当下答应出任善堂的会董，还捐助了一千两银子。合作的模式是典型的官商勾结：粱存厚主要出名，紫诚记专门负责出钱，郭逸又拉了高举和裴莉秀在紫明楼结交到的一批官宦子弟：吴芝香、董季重等人来当善堂的会董。这些官宦子弟原对慈善事业不感兴趣，但是经不起裴莉秀的软磨功夫，又听闻不需要花钱，无非是挂个名而已，也就都应了。郭逸又肯花钱，花了一大笔银子，走了总督大人小妾的门路，居然还搞了一幅王尊德的题字来镇场。

善堂就取名叫“慈惠堂”，里面具体经手的人员还是起威镖局原先的班子。张信把他们单独调出来成立了这个班子，直接在他掌握之下，随后，又从临高调来了若干可靠的土著干部充实队伍。

张信吸取教训，不仅仅在收容难民上做文章，还搞了夏季的施药施茶，冬天的施棉衣，平日里施粥施棺材等常见的慈善活动，不时还在广州城的两县里搞搞修桥补路。在收容难民上也不再仅仅专注于外来流民，还陆续办起了“抚孤院”、“养老院”和“清节堂”之类的传统慈善设施来收容本地失去劳动力的贫民。

这些措施大大淡化了原先广州站大量搜罗人力的状况，但是搜罗流民的脚步张信一刻也没有停过。他命令慈惠堂组织专门的收容小组，每天走街串巷，出入各种庙观收容外来流民，只要合适的，立刻连哄带骗的带走。

郭逸在这方面毫不吝啬银子，将番禺、南海两县还有广州府的衙役、典史之类的小官小吏们全部买通，加上又有梁存厚这个世家公子的支持，搜罗人口的事情一直办得很顺利。

陆家的模样虽然潦倒，但是一看就不是泥腿子农民出身。收容小组的人知道澳洲人对“城里人”很感兴趣，尤其是这家还有年轻的女孩子，没花多少口舌，陆家就被收容了，随后的事情就由不得他们了，先是“净化”，然后就是签了卖身契，最后就直接到了临高。

陆白被抬进了检疫营的专用医疗所，此地被单独隔绝开，专门收容治疗生病的难民：一方面是避免人力损失和传染；另外一方面则是给大夫们练手用。卫生部把这里作为定点实习单位，培训的大夫、护士学员还有制药厂的各种新药都在这里获取经验。

病人在蒙古大夫、毫无经验的护士和不知疗效、毒副作用的各种新药的联合摧残之下能够活下来的人就痊愈了，捱不过去的就完蛋了。死亡的人当然不少，但是救活的也多。煤焦化联合厂制造出来的第一批粗制磺胺就是在这里证明了它的效力、副作用和多少用量才能起效又不至于让病人送命。

陆白再次证明自己是个生命力很旺盛的人，虽然出院的时候骨瘦如柴，他还是活了下来并且痊愈了，休养了一个月之后他甚至能够参加每个难民都要经受的基本军训。

检疫期结束之后，陆家全家就被安置到了新设置的加来公社。在安置之前，有几个穿着蓝布衣服的管事专门“审”了全家，把陆家全家的事情无论大小全问了出来，连陆橙没能嫁成的婆家的事情也彻底的盘问了一番。

加来公社是民政委员会设置的第四个公社，重点进行农业开发，也是吴南海的农业委员会继美台洋开发之后的第二个田洋开发，大约三千名移民就被安置在这里新建的五个定居点里。

陆家再一次有了自己的房子——虽然面积不大，但是起码是自己的。至于买房子的房贷，可以用 20 年时间来偿还，对他们来说简直就是白给。

除了房子，公社还发给了基本的生活用品和每个人足够的衣服，开始吃饭是在食堂，后来就改发工钱了，陆家娘子自己起火做饭。一家人第一次围坐在桌子前吃饭时不由得大哭了一场，觉得自己仿佛是做了一场噩梦。

颠沛流离好几个月之后终于又住进干净的屋子，不被日晒雨淋，每天正常的吃到热乎乎的饭菜，这对过去的小市民来说，真有从地狱里爬出来的感觉，而澳洲首长就是那大慈大悲普度众生的菩萨了。

生活渐渐安定，日常生活中见到的许多新事物的惊讶也慢慢归于平淡，转眼，陆家在临高已经八个月了。这八个月来，日子过得顺利安静，陆家是小商人，陆家父子对干农活一窍不通，但是两人都通一些文墨和算盘，再经过简单的培训之后，就在公社当了文书和会计。

文书和会计，就算是小小的干部了，陆白对现状十分满意，就张罗着想给子女办亲事了，但是办亲事很不容易——临高本地男多女少，大量移入的流民也以男性居多。聘礼的行情高得惊人。

为了赚够这笔聘礼还要还每个月的房贷，陆家父子下班之后还干些额外的体力活赚几个工分，陆橙的娘报名进了纺织厂当工人，下班之后在家里种一小块自留地，从天地会赊了几只鸡饲养来补贴家用。

但是这样的贴补对于聘礼的数量还是杯水车薪。陆白打了算盘之后发觉，就算聘礼的行情不再上涨，要凑齐给儿子娶亲的费用还得这样干上五年——这还不算未来给儿子媳妇置办一套房子需要的首付。照邬德定的规矩：移民的第一套房子是零首付，第二套就得预付百分之三十了，这可不是笔小数目！

陆橙觉得哥哥娶媳妇的事情她也要尽一份力，想来想去，自己现在这样每天按照派工干活算工分收入实在太少，不如进厂上班当职工拿工资来得合算。
