---
aid: "0003"
zid: "0361"
title: 纪律和训练
author: 吹牛者
---

午木呆着脸在女生队附近逡巡着，何春这小妞到底是周洞天调教过得，下手够狠！午木觉得自己都下不了这个手，周洞天还嫌弃这女孩子脸皮太薄，要这样的话，周洞天这家伙的下手狠辣是可想而知了，午木不由得缩了下脖子。他看着队列里摇摇欲坠的陆橙，再一次的回味起她的裸体来——身材还不错，可惜脚太煞风景了。午木不无遗憾地叹了口气，摇了摇头。

他的动作被何春误会了，以为首长嫌自己做得还是不够好，于是更加卖力的整治女生队。

到了收队的时候，每个人都累得连洗澡都不想去洗了，倒在床上呻吟，但是何春这个全新出炉的魔鬼教官并不放过她们，她挥舞着藤条，把大家从床上赶了起来：

“就寝时间没到不许睡觉，全给我起来洗澡！”她尖叫着逼迫大家去洗澡。

澡堂里，女生看着彼此身上的淤青痕迹再用药酒揉搓，有几个过去没受过大苦的哭了起来，姚玉兰哭得尤其惨，说自己后悔死了，早知道就听父母的话进食品厂，到豆制品车间做工人好了——她家家传的做豆腐技术，评级起评起码是个三级工，非要当干部才落到这个地步的。但是对大多数人来说这点苦不算什么，陆橙在经过逃难的路途之后人也变得坚强了许多。

晚饭的质量非常好，每个人都有蔬菜、鱼虾和鸡蛋，米饭管够，对多数人来说伙食好得惊人，累了一天的陆橙狼吞虎咽的把自己的饭菜吃了个精光。

训练持续三个月，每天早晨 6 时起床，7 时开始体能和队列训练，一直到 12 时，中午有一小时吃饭休息，下午 13 时开始业务学习，18 时吃饭休息一小时，19 时继续学习，把全天的学习内容进行复习，22 点休息。每周进行一次测试，测试不合格的人要补课以备下次补测，至于补课的时间就是 22 点之后到 0 点的时间了。这里没有任何的私人空间和休息时间，士官们随时随地会闯进来，有时候，学员队长会在半夜突然宣布紧急集合，或者是跑步或者是进行集中测试，不能通过的人要复习到天亮。

赵曼熊斯基缓慢的把螺丝一圈一圈的拧紧，让每个学员在精神和肉体上承受愈来愈大的压力。这是比过去他们仅仅简单的求生更大的压力，足以让意志不坚定的人精神崩溃，第三周结束的时候，已经有人吃不消被淘汰出去了。

赵曼熊认为：顶不住压力的人是无法胜任政治保卫工作的，必须在开始正式的学习之前就把软弱者淘汰出去。培训班刻意营造的紧张的学习气氛，超负荷的体能训练就是为了达到这个目的。政治保卫干部不但要做到冷酷无情，还得意志坚韧似铁，对其意志和肉体进行无情的折磨就是一种淬火，经受得住考验的人必将成为最坚强的保卫工作者。

培训班学习的内容五花八门，但是在头一个月精力主要放在文化课上。虽然每个学员都有丙种文凭，但是还远远不够，他们的学历不过是扫盲的水平，离能胜任自己的工作还很远。在赵曼熊看来，他们至少应该能轻松的撰写报告、阅读材料和起草计划——丙种文凭获得者是没能力做一切的。赵曼熊特别要求他们能够流利的掌握普通话——以免语言上的误会造成任务出现纰漏。要知道这些学员的普通话水平实在是一塌糊涂，赵曼熊视察了一次之后发觉自己简直无法和学员直接沟通。

“你的任务是完全杜绝学习班里的方言。”他对专门负责此事的午木下了一道指令。

“这很难办……”学员从小就习惯说方言，而且他们几乎清一色是南方人，方言体系和以北方方言为基础的普通话差别太大了。

“在我们的工作里是没有‘难’字的，同志。”赵曼熊斯基说。

“是，我一定办到。”午木只觉得身子发冷，赶紧碰了下脚跟，找胡青白去要老师了，随后他下达一道死命令，即日起不能正确的用普通话表达自己的意思的人不准吃饭。

至于业务学习，赵曼熊倒并不太在意。他已经在着手编写工作手册，一开始只要他们按照业务死记硬背工作手册就好了。

那些在训练班中显示出特殊才能的人，会被专门记名，以后再进行其他专项培训。训练班还十分重视培养学员铁的纪律，赵曼熊亲自制订了保卫干部的纪律守则。

纪律守则强调保卫干部的忠诚和纪律性，尤其是纪律性。赵曼熊对忠诚度并不担心，如果有人不够忠诚，有很多办法来提醒他如何忠诚或者直接不需要他再忠诚，但是对一个够忠诚，但是缺少纪律观念的干部来说，情况就会变得令人不愉快起来了。

政治保卫总局的干部在穿越集团的暴力机构中占有最有利的地位，出于工作的需求，必然会拥有许多权力，还能接触核心的秘密。现在局面还小的时候，他可以明察秋毫的监视着每一个人的行为，及时制止和惩罚所有不守纪律的行为，等局面大了之后，他就很难再做到这点了。

第一个月结束之后，学员们每天早晨起床之后的第一件事情就是背诵五条保卫人员纪律。

“服从命令听指挥，一切要服从组织决定，随时准备牺牲个人的一切。”

“严守保卫工作纪律和规章，保守一切组织和工作秘密。”

“工作要积极、认真、负责，保证按时完成任务。”

“坚决与非国民人员划清界限，未经许可不准发生联系，与敌占区的亲友不能有任何来往。”

“不能违法乱纪，生活作风严肃，行为正派，经济上分明。”

这是赵曼熊和几个元老商量之后制定的，正式的政保人员规章中关于纪律的部分有好几十条，赵曼熊认为基本的纪律只需要几条就可以了，这样容易记，能给学员留下深刻的印象。

陆橙等人每天都唱歌一样的背诵着这五条纪律，很快就滚瓜烂熟了，但是具体是什么意思，诸如“非国民”和“敌占区”之类，她们一点都不明白。不过，随着学习的深入，开始接触到教材的时候，她们终于知道这些词汇背后的真正含义。

第一个月结束之后，学习开始转向业务培训，规章制度也随之更为严格起来。陆橙觉得学习班比她待过的检疫营严格一百倍都不止，规章多如牛毛，而最严厉的就是保密。芳草地教育园里有一个邮政所，专门收寄学员的信件，军政学校系统的学员邮寄信件是免费的，但是政保短训班的学员是无权向家里写信的，只能每个月向家里寄送一张“凡事平安，勿念”的明信片而已。同一个宿舍的学员之间不许互相打听学习的内容，温习看书只能在教室内进行，片纸不许带出教室。

政治保卫教材里是堂而皇之的把穿越集团当作一个国家，而且明确的把大明当作“敌人”看待，这在还是大明天下的临高属于大逆不道。

澳洲人在临高的所作所为已经传遍了整个广东地区，但是毕竟这只是“传闻”，官府是多一事不如少一事，宁可装糊涂，但是一旦有文字材料流落出去那性质就完全不同了，这就成了穿越集团割据临高造反的“铁证”了，执委会暂时还不想招惹这个麻烦。

然而这些材料给学员的冲击力却是极大的，许多人在澳洲人手里讨生活，对澳洲人感恩戴德，但是很少有人想过澳洲人到底想干什么——只有少数有头脑或者是不安分的人想过：这群坐着大铁船来的澳洲人的野心是造反。

“这不是要造反吗？”姚玉兰有一天晚上睡下之后，悄悄的爬到了陆橙的上铺，钻进她的被窝里，几乎是贴在耳朵上和她说。

这一个多月来，两人已经结下了微妙的友谊。这种友谊是建立在共同的小市民出身的基础上的，尽管她们现在的经济水平有所不同，但是类似的出身让两个女孩子有更多的共同语言。陆橙觉得姚玉兰虽然有点轻浮好炫耀，人倒还是个好人，属于可以结交的。

陆橙点点头，没说话。这些日子她一直忧心忡忡，过去自己没怎么想过澳洲人的“公社”、“干部”还有“驻在警”是什么意思，但是这几天她一下就弄明白了——这不就是澳洲人的官府吗？

她来参加的政治保卫培训班，出来之后不就是澳洲官府的人了吗？还有自己的父亲和哥哥，为公社干事，不就是在当澳洲官府的保正、里甲之类的角色？

造反这个词对小百姓来说是极其恐怖的，这意味着“砍头”、“株连九族”之类更加吓人的字眼，一想到自己还有全家都卷入了造反的“逆贼”之中，陆橙好几次都被吓得从睡梦中惊醒过来。
