---
aid: "0003"
zid: "0364"
title: 木偶剧和思想工作（二）
author: 吹牛者
---

陆橙没理她，她已经完全关注于演出本身。

制造的非常精致的木偶人物出场了，和她以前看过的木偶戏不一样，这种木偶戏没有什么唱词，都是道白。道白是用“新话”说得，经过连续几周的普通话强化训练之后，陆橙大致能听明白。

一开始是一个山明水秀的村子，里面的人们过着安定和平的生活。农民种地，铁匠打铁造农具，商铺里出售货物，一片祥和的气氛。

下面是几个木偶角色的随意交谈，内容是有关农事和生活方面的，这让下面的学员们感到很亲切。接着上来了个年轻教书先生的角色，这个教书先生显然和店老板的女儿有点意思，两个木偶人物各唱了一大段郎情妾意的唱词。然后有点突兀的，读书人开始和农民谈起官府的事情：朝廷在辽东的败局，陕西的造反，鞑子入关，在北直隶攻城略地奸淫掳掠，无恶不作，兵锋直抵京师城墙下，朝廷畏敌如虎，不敢出战……

这一切对学员们来说很新鲜，因为这些事情平日里在家只是隐隐约约的听人说起过——只有那些识字又愿意订阅《临高时报》的人才知道。现在有这样详细的解说，每个人都听得很仔细，听到受到战火和天灾祸害的百姓的惨状，许多人不胜唏嘘。

午木仔细地观察着观众们的表情，心想要是在另一个时空有哪一本戏这样长篇大论的复述报纸上的新闻报道的话，恐怕观众早就要高喊“退票”了，到底是一张白纸好画图啊。赵曼熊斯基却皱起了眉头：宣传效果是不错，但是这点时事新闻都能引起观众如此大的兴趣，充分说明了宣传部门办事很不到位。

长达十多分钟的时事新闻播讲完了，第一幕也就结束了。几分钟之后又是第二幕，伴随着鬼祟阴森的配乐，幕布展开是县衙的布景，县官、师爷和衙吏们在商量怎么征收今年加派的辽饷，怎么从辽饷加派中给自己多捞好处。

几个角色不但木偶的脸谱刻画不是狠毒就是丑恶，台词也编写的恶毒无比，诸如“穷鬼就是石子也榨出三两油”、“不宰穷鬼我们怎么吃肉”、“屁民就是贱货，非要狠狠的揍才听话”之类，学员们一个个表情沉默，有愤愤之色，午木知道大家开始入戏了。

就算是午木这样对历史细节不关心的人也知道，这一幕和真实场景是有出入的，但是这没有关系，要激发起群众的憎恨，稍微做点夸张和集中是必要的。

接着是商量各种盘剥百姓的毒计，穿越者手里有得是各种素材，不管是哪个时空，全部加以浓缩汇聚，看得下面的学员们一个个咬牙切齿。

第三幕开始进入高潮部分，衙役们进到村子里开始征粮征赋，一路打砸抢，欺男霸女，连寡妇的最后一只鸡也抢走，还不放过，当寡妇哭诉自己什么也没有的时候，就开始扒房子卖房顶上的稻草。

“连烂稻草也要！扒了房子，人住哪里，真是丧尽天良。”有人在嘀咕，有人却在小声的啜泣。

显然编剧的人不希望百姓把仇恨仅仅放在县官和衙役这类基层干部身上，免得助长他们“皇上是圣明的，都是下面的歪嘴和尚念坏了经”的思维模式，于是又出现了一个骑着马的太监，太监一来就宣读圣旨，说要为皇帝选美。

然后就是到处抢女人，抢到了之后还有太监和当地的官吏豪绅一起私分女人的情节，甚至还加了一段太监纳妾的情节。太监没有那方面的功能这是人所周知的，听说太监娶妻不算还要纳妾，在场的学员们显得很是愤怒，尤其是男学员们。

接下来的村子场景一变从山清水秀变得了无生趣，到处屋毁房塌，一棵大树的布景上甚至还挂上了一个上吊的木偶，音乐变得阴惨惨的。第一幕中出现的木偶们现在都换成了破破烂烂的衣服，以示其穷困潦倒。唯一的一家店铺的老板正在惶恐不安的时候，又有衙役来要他“当行买办”，于是又是一出惨剧上演了。

正当情节演到店铺老板因为破产而自杀，儿子被抓走下落不明，女儿被人牙子强抢了卖到妓院里去的时候，姚玉兰忽然听到身边的陆橙在小声的抽泣，回头一看，陆橙把手帕塞在嘴里，强压着哭声，已经满面是泪了。

姚玉兰知道这情节勾起了她的伤心事，安慰她说：“别哭了，这是戏呀。”

陆橙摇着头，把哭声压在喉咙里——姚玉兰是不能理解的，她不知道全家流浪在大道上忍饥挨饿是什么滋味；不知道亲人病得要死却连口粥也喝不上的感觉；也不知道失去一切，踏上未知旅程时候的惶恐和绝望。

这些感受她过去已经有些渐渐淡忘，有时候也刻意的不去想，但是这会全被戏勾了起来。

“哎呀，你真是——”姚玉兰刚想说她太多愁善感了，看四周正在啜泣的人还有几个，有些人虽然没哭，眼睛里也有泪光。

“别哭了，好好的看戏吧。”姚玉兰劝慰着。她是很同情剧中人物的遭遇，也同情她的同学们的遭遇，但是这种同情是泛泛的，这和多数人如同身受的感觉是不一样的。

接着书生去府城告状，被赶了出来，接着又被人陷害，最后书生带着村里的铁匠揭竿而起，打跑了衙役，杀死了书办，从妓院里救出了情人。上半场结束的时候，村子虽然破破烂烂，却开始恢复生气，流离失所的百姓们又回来重建家园，书生和情人终成眷属……象征着太阳的照明灯光把舞台照得光明无比。

午木惊讶的嘴巴都快合不上了：这木偶戏的水平真高！情节是有点拼凑的痕迹，但是木偶的动作，道白和所用的特技手段，全出乎他的意料——在午木的概念里木偶剧就是小孩子看得玩意。没想到也能演绎这样复杂的剧情！

趁着屋子里光线恢复，他观察了下学员，发觉不少人刚才是哭过得——效果还真不错。女生队更是大多哭得稀里哗啦，唯一没哭的人只有两个，一个是姚玉兰，看上去挺尴尬的，因为她表现不出悲伤的感觉来，和周围的人格格不入；另一个就是杨草，完全面无表情。

这么强大的催泪弹都无效，难道这杨草真有问题？午木的心里不由得划了个大问号。

下半场一开始，是已经恢复了平静和谐的村庄显得富庶安详。村里有了自己的武装——五个木偶村民在铁匠的带领下豪情万丈的在幕布上耍刀弄枪。正在这时，发来了警告，官兵来了！众人打起警钟一起御敌，很快就把官兵打败了，一片胜利的欢腾。

下面的事情就是官府见打仗不行，密谋招安的场面，然后村里为了是否要接受招安进行了激烈的辩论。铁匠和书生坚决要求“斗到底”，但是重新恢复起元气的村民们认为“总不能违了王法，一辈子担惊受怕的过日子”。

争辩很激烈，连午木都看得有点入神了。正在这紧要关头，潜入村子的官府奸细到处游说村民，许诺“既往不咎”，还保证“三年不征”，村民们纷纷动了心思。最后，在奸细的煽动下，村民把主持暴动的书生和铁匠等人全抓了起来捆到了官府。

几个首要人物被村民抓住，送到官府去的场面引起了下面观众的骚动：“这叫什么事！”、“忘恩负义！”、“这会投降了，不怕官府秋后算账？”学员们纷纷对群众叛卖革命表现出痛心疾首的样子。

接着又是一场双方言辞激烈的公堂戏，午木觉得这一幕从台词到桥段都和小时候看过的革命片里反动派审问共产党的差不多，连“我们是杀不完的”这样的话也有。

下一幕是书生和铁匠等人被推上刑场砍头，当中也不免有书生如同电影里的共产党员一般大义凛然地说：“你们的末日就要来了！天谴的报应之火就在天涯海角之地！”

处死了首领后衙役官兵又回到了村里，那些出卖了暴动首领的村民也没有好下场，受到了变本加厉的报复。村里又回复萧条冷落一片灰暗的场面，布景片上多了许多荒芜的坟墓、尸体和更多吊死在树上的人。

最后一幕，铁匠的儿子和书生的妻子在几个人的送别下逃往南方，他要去那里寻找“救国救民的英雄”，于是大幕就在“送君送到大路旁……”的歌曲中结束了。

光线重新亮起来的时候观众还在发怔——这样阴惨惨的结尾和他们看过的戏都不一样，传统戏剧总是有一个光明的结尾，不是“苦读中状元”就是“夫妻双双把家还”，现在的结尾虽然给了点期望值，但是也太凄惨了，很多人感到不满意，有的还大声说：“好人不该下场这么惨！”
