---
aid: "0003"
zid: "0367"
title: 群英荟萃
author: 吹牛者
---

午木对杨草的怀疑减轻了不少——一个奸细总不见得提前好几年就拷打自己弄出许多伤痕来吧？

但是杨草表现出来的冷静和决断力让他对这个人的疑虑有增无减，他把疑虑和赵曼熊谈了。赵曼熊问：“你觉得此人可靠么？”

“可靠，但是我担心——”午木迟疑了一下，“无法驾驭她。”

“学员队的事情是由你全权负责的，”赵曼熊说，“如果你觉得她不能用，直接退学就好。”

“但是我又觉得可惜。”

“这件事情恐怕我不能给你决断。”赵曼熊说，“你现在是一个负责人，要有独立作出决定的能力，你打算怎么处理我都同意。”

午木回到自己办公室思考了半天，最后他把何春和柯云分别叫来，再次仔细询问了杨草的情况，没有发现更多的可疑情况，最后他在杨草的心得体会上打了一个勾，以示通过。

姚玉兰的“过关”很是艰苦。一则她对着《考验》没有多少共鸣，自然也做不到“情真意切”；二来她平日的张扬给她带来了很大的麻烦，在政治学习这块上，原本对她的优越感心存不满的同学们乘机发难，连着否定了好几次她的心得体会，姚玉兰不得不连续六次改写。牢骚满腹的她想到了退学，但是自己吃了这么多的苦再退学她觉得有点亏了，最后还是在陆橙的帮忙下才算勉强过关，当然自此之后她的为人处世就低调多了。

政治学习的深入使得整个训练班的学习热情大为提高。午木现在已经体会到了一些这方面的奥妙——那就是要让学员们时刻保持着一种兴奋状态，这种兴奋不能简单的用学习课程来排满，于是他安排开展了许多文体活动：既能锻炼身体又能让学员没时间胡思乱想，特别是每周都安排一次参观活动，让学员们充分体会到穿越集团的强大，建立起穿越集团“不败”的信念。

学员们的业务学习日渐深入，短训班力求要快，所以不能象士官生培训班那样按部就班从基础开始慢慢讲起。赵曼熊请了许多人来讲课：冉耀讲授政保概论；慕敏讲授政保工作的组织和实施，侦查方法；周洞天讲授审讯方法；周伯韬讲授秘密调查；柳正讲授野外生存技能；薛子良讲授痕迹学，同时负责团队拓展训练和格斗术讲授……

“穿越众里真是人才济济，”赵曼熊不由得感叹，“堪称群英荟萃。”

由于某些人过于专业——赵曼熊不得不多次提醒他们：学员是一群连小学水平都没有的土著，而敌人的水平也不会高到哪里去，教授那些过于专业的知识技能不是杀鸡用牛刀而是用加特林机关炮杀鸡。

“某些知识和技能太过超前，没必要让土著太早掌握。”赵曼熊对薛子良和萨琳娜说。在所有的教师中，以这两个人的专业技能最为出众，大体也代表了国际水平，美国人又比较大大咧咧，赵曼熊不得不专门提醒他们。

学员们很快学会了如何建立秘密工作网络，如何进行秘密的调查，如何对组织和个人进行监控，如何从表面的平静中观察到下面的暗流，如何进行秘密通讯和联系……

许多课程采用实地演练的方式来进行。有一次周伯韬把他们带到东门市，让他们自由活动三小时，回去之后要他们尽量复述东门市的细节：街道的走向、店铺的数量和方位等等。结果大多数人当场就呆住了，许多人在这三小时里逛遍了整个东门市，却没有想到要记下什么细节。

大多数人只能模模糊糊地说出那些比较大的店铺，许多人没有进入那些较小较为冷僻的横街。

“在任何地方都要注意细节！”周伯韬提醒他们，“细节会救你们的命！”

逃跑的时候，如果事先做好功课对周围的地形状况了如指掌，就不会出现陷入死胡同的状态，可以根据状况随时逃入僻静地点躲藏或者混入人多的闹市。

在追捕或者跟踪的时候，就能知道对方可能向哪个方向逃跑，自己在什么地点有可能截住他。

为了检验他们是否时刻都保持了这样的观察力，有时候会宣布到街上进行某项实习，但是回来之后却要他们复述其他的内容。

有次陆橙去进行实地观察的时候接受的命令是搜集东门市上小贩的活动规律，但是回来她汇报之后周伯韬却要她汇报今天在东门市上看到了有几个妓女在等客，并且从桌子上的挂牌妓女照片里找出这些人。

陆橙根本就没想过会出这样的问题，她对这种自愿出卖肉体恬不知耻的女人是很鄙视的，根本连看都没看她们一眼。

“为什么不看她们？”周伯韬反问道，“你是一名政治保卫干部，这世界上没有你讨厌或者不讨厌的人，只有自己人和敌人。那些反对我们的，就是敌人，愿意老老实实干活赚钱交税的就是自己人，你要时刻记住这点！”

他们学习了跟踪和反跟踪，在市场、荒野、树林和山区进行实地的训练，周伯韬讲授常用的 ABC 跟踪法，由三个人交替进行的跟踪。

“跟踪的时候，两个人跟在对象背后，每隔一段时间进行交换，以免被跟踪的对象发现。”周播韬指着桌子上的街道沙盘模型，“第三个人在街道的对面，如果在野外，就在河对面或者其他类似的障碍物对面，和被跟踪对象保持基本平行稍稍落后的位置。”

“第三个人的作用是为了防止对象突然改变位置，”周伯韬用教鞭推动象征被跟踪者的木棋子到街道对面，“万一他突然横穿街道，街上人和车很多的话，很可能你还没来得及跟过去，对方就隐入某条横街了。”

周伯韬提醒他们，跟踪和追捕的时候最容易丢失对象的不是荒郊野岭或者是城里冷僻的角落——这种地方人烟稀少，很容易暴露行迹。

“最容易被人摆脱的地方是闹市里，特别是那些四通八达的闹市地区，一旦在这样的地方丢失了对方的踪迹就很难再找到了。”

学员们分别扮演追踪者和被监视对象，轮番进行对抗，失败者要受到为胜利者打扫卫生若干天的处罚。

周伯韬讲授跟踪尤其擅长，而在调查方面也很有独到之处。这让来上课的慕敏很好奇，她知道周伯韬是退伍军人，手枪玩得不错，但是他不是公安系统出身这是肯定的，而且他用得许多技巧明显带着一种“野路子”的感觉。

“我是私家侦探，”周伯韬解释说，“专门负责调查婚外情。”

私家侦探最擅长的就是偷拍证据，所以周伯韬对跟踪、偷拍之类的秘密取证有一套自己独有的方法。

为了提高每个学员的身体素质，由陈思根负责对学员队进行体能锻炼。陈思根是专业健身教练，营养学博士，目前的头衔是“卫生部营养及健身处主任”，无论是元老还是土著的伙食菜单全部是由他来制定的。

因为招收的是在临高满六个月的移民，所以他们的营养状况和身体素质都比本时空的一般土著要好得多，但是陈思根认为这对一个即将要从事政保工作的人来说还不太够。虽然秘密警察和情报人员一样，大多数时间是在做办公室工作，但是穿越集团的人力比较紧张，不会分出详细的内外勤务人员来，每个保卫干部都有可能要出外勤，必要的时候还要拿起武器来保卫政权，他们的体能好坏直接影响到工作效率。

陈思根决定将政保学员的伙食水平提高到和海陆军士官生班同样的水准上。

“这个是不是提得太高了？”午木有点迟疑。给自己的学员吃得好些他当然愿意，但是一下提高到土著学员中的最高档次水平，他有点担心会遭到其他部门的反弹。

“你打过手枪没有？”陈思根问。

“打过几次，D 日之后组织过训练。”午木不大好意思，“打得很差。”

“你知道手枪射击需要的身体素质吗？”

“啥？”午木想手枪这东西还要什么身体素质？

“手枪射击最要紧的就是手臂力量，”陈思根说，“持枪的人至少要能轻松完成 30 个俯卧撑，还要能完成 5000 米跑，这样才能让手枪发挥出应该有的效力，而且我们要给土著学员用的还是机械厂自己造的手枪。”

在改善伙食的同时，陈思根开始逐步对他们进行体能方面的锻炼，增强力量、身体协调性和耐力方面的锻炼，这也是为下一步讲授格斗术做好身体准备。

不管什么样的格斗术或者武术，其最基本的要求就是使用者要有足够的力量，没有力量的攻击是无效的。

陈思根擅长自由搏击，负责了一部分格斗术的教练课程，不过主要的搏击格斗课程是由薛子良来讲授的，他讲授的是美国执法单位普遍使用的 Kray Maga 格斗术。
