---
aid: "0003"
zid: "0368"
title: 格斗术
author: 吹牛者
---

所谓 Kray Maga 格斗术是从以色列发源起来的防卫术，在西方被公认为一套高度精确、带有街斗风格的自我保护技术，用以反抗街头攻击、抢劫以及性骚扰等，用来进行自卫是最好不过的选择。

它是一个完整的内容广泛的武打系统，内容包括自我防卫技术、反击打和脚踢技术、被动解脱术、摔投法、地面格斗术、徒手对刀术、徒手对棍术、徒手对枪术、反多人攻击术等。

它是把人体的本能和自己所练习的格斗技术有机结合起来，并辅以进攻性、战斗精神、情景意识等一系列训练项目而成的，在技术上具有明显的攻击性。唯一目标是用尽可能快的方式消除敌对方对自身的威胁，具有极强的实用性。

Kray Maga 格斗术的一个好处是能够在各种陌生的不利的环境：诸如在夜晚、狭窄的街道，或者在坐着或睡着的时候，手脚动作难以发挥，以及疲惫不堪的状态下使用这种格斗术，非常适合执法人员和特工使用。

薛子良在传授完动作要领之后让学员练习，待学员动作稍加熟练之后，就开始采用实战性的模拟训练。他经常会选择每天课程临近结束的时候上课，这时候学员的体力已经严重下降，意志也比较涣散。

攻击一方是从陆军借来的士官和一等兵，他们不但身强力壮，还学习了半年以上的军体拳，不但力量十足，而且攻击性很强。

一群养精蓄锐的士兵对一群身心俱疲的学员，结果是不言而喻的，学员队被打得满地乱爬，没有一个能挺过一分钟的。

看到满地唉唉叫的学员们，薛子良知道自己是任重道远。很多人在学员之间的对练中一招一式蛮象那么回事，临场的时候别说发挥了，连反应都慢了半拍。

“就你们这样还想当特工？”薛子良大声的呵斥着，“一分钟内全部爬起来。”

薛子良在训练时经常使学员们在巨大的体力和精神压力下进行搏击，用压力来学会使用自身防卫技术。

女生队在搏击训练中同样没有任何优待——敌人是不会因为你是女人而手下留情的，也不会搞个公平决斗之类。女人要干这行首先就得能自保。

轮到女学员的时候陆军士官队伍里响起了笑声，有人当即就表示：“这就不要打了吧？太欺负人了。”

但是薛子良不为所动，立刻点名：“下士黄安德！你来！”

于是第一场就是陆军步兵下士黄安德 VS 政治保卫总局学员总队女生队队长陆橙。黄安德不是什么彪形大汉，按照现代标准是相当普通的身材：身高不过 172CM，体重 70kg，但是对身高 155CM，体重 40kg 的陆橙来说就是一个庞然大物了。

黄安德不好意思的咧嘴笑了笑，手脚都不知道往哪里放了，一个劲的摸自己下巴上的胡子渣。

“怎么？见到女人变傻了？”薛子良斥责道，“开始！”

黄安德似乎很不好意思下手，出手既轻又慢。薛子良斥道：“再不认真打就罚你扫一年厕所！”

这个惩罚很是恐怖，于是十秒过后陆橙发出一声惨叫，身子飞了出去，重重地跌在软垫上，当即 KO。

随后黄安德在不到三分钟之内击倒了女生队的全部六个人，姚玉兰是干脆忘记了自己学得一切，呆呆的就被打倒了；杨草在戏班里学了点武术，灵活性也比较好，但是她的武术功底一点用处也没有，她打中了黄安德几拳，但是对方浑然不觉，只是又快又猛的挥拳猛击，杨草左支右挡，觉得胳膊都快被打断了。僵持了不到十五秒之后黄安德一拳打在她的腹部，杨草的面孔顿时扭曲着跪倒在地，久久的爬不起来。

黄安德吓了一跳——自己没用多少力啊！他正要俯下身子去察看，杨草忽然横扫一腿过来正中他的小腿。

但是事实马上证明光有技巧是没用的，黄安德只是身体稍稍一晃——他到底是战兵出身，反应很快，立刻往后一跳就脱离了杨草的攻击范围。杨草强忍痛楚全力一击之后已经完全脱力，真得爬不起来了，黄安德有点犹豫，要不要继续下手把这狡猾的女人彻底打趴下？

“停！”薛子良叫停了。

“大家看见了吧？”薛子良指着还在地上挣扎的杨草，“任你有什么武功，没有足够的体力就是个屁！击中他的拳脚和掸灰没什么区别。”

他看着勉强爬起来的杨草——她还捂着肚子。

“虽然你没还学会 Kray Maga，但是你刚才那一腿已经有那么点意思了，很好！”

“继续练习！”薛子良大声宣布，“你们要哭得乘现在赶快哭，以后你们连哭的力气都不会有了——我狠狠的操你们这群废物直到你们能保护自己为止！”

于是所有人经常被打得很惨，浑身淤青是再常见不过，陆橙的胳膊每天都是又红又肿，简直连举也举不起来。用药酒互相按摩成了学员们每天必须的功课——卫生部门大量供应润世堂炮制的“散里痛复方酊剂”——这是刘三在散里痛粉剂的基础上开发出的新型外用剂。正好拿学员们来做疗效试验。

在每个人晚上都在唉唉叫的时候，姚玉兰却接到了生平的第一封情书，是黄安德写给她的。这封在训练的时候偷偷塞到姚玉兰手里，歪歪扭扭满是错别字的信引起了她的极大鄙视。她“呸”了一声就丢进了垃圾桶，作为一个“城里人”，她理所当然的在内心鄙视一切流民出身的人，更何况这个大兵还在训练场上狠狠的揍过自己。

第二天的格斗训练课上，黄安德没有被安排和女生队对练，他满怀希望的朝姚玉兰看过来，却遭到了一个白眼。黄安德的希望顿时化作泡影，他还以为自己新学来的泡妞法无往不利呢。他把失望化作无穷的力量，当天和他对战的所有学员全部被他直接 K 倒，让薛子良都纳闷了——这个陆军士官什么时候变得这么生猛了？

然而随着体能的逐渐增强和对格斗术的掌握加深，渐渐地学员和士兵之间的格斗不再象“挨揍”了。几周之后，开始有士兵被击倒，慢慢得被击倒的士兵愈来愈多，士兵们不再是笑容满面的来到训练场了，搏击起来也更加认真。

搏击训练不仅锻炼了体魄，也给予了学员更强地自信心去单独执行任务。

增强学员自信心的另外一项武器就是手枪。

教授格斗术的同时，学员们开始了正式的轻武器射击训练，用得枪正是所谓的“六星连珠铳”。当然这并不是 S&W 的左轮手枪，而是机械厂根据武器设计小组的创意自制的临高版左轮手枪。

随着行政向基层深入和各套行政机构不断地膨胀，穿越集团迫切需要给人数日渐增加的土著干部、警察、情报人员和保卫人员装备一种有效的自卫武器。

现在的土著干部们是没有武器的，警察也只有制式棍子和刺刀，少量的装备了步枪而已，远远不能适应需求。虽然经过了剿匪之后临高的社会治安大为好转，但是谁也不能担保还有没有其他暂时没有跳出来的敌对分子：苟二父子至今没有落网，而剿匪、接管县衙、清理田亩不可避免的触动了一部分人的利益，这些人害怕穿越集团的暴力机器，不敢公然采取敌对行动，但是对穿越众的土著合作者进行袭击报复的可能性却很大。土著干部是穿越众最可靠的人力资源，一旦被杀之后不但短时间难以补缺，还会动摇土著为穿越集团服务的信心。

过去机械厂制造了一些德林杰手枪给到敌占区活动的穿越众使用，反馈过来的结果还算令人满意，但是大家觉得这种手枪的火力持续性太差，而且大口径手枪显得过于笨重。由于各方面对这种枪有没有必要制造还存在争议，机械厂也就没兴趣把临高版的德林杰手枪量产化。

在第二次全体大会没有召开前，邬德就指示手下就这个问题进行了一次专门的调研活动，结论是给干部们配备武器是有必要的，特别是基层干部们。他们在敌对分子面前几乎没有自保能力，而工作性质又使得他们必须经常在野外活动，这时候他们就很容易被袭击。

邬德当上企划院长之后就开始正式推行这个计划。计划得到了马千瞩的支持，总参也表示支持这个计划——不管是陆军还是海军，都缺乏单兵自卫火器。土著军官没有手枪，打仗的时候可以用步枪，平日里反倒成了徒手了——除了指挥刀。而且米尼步枪，即使是短枪管的米尼步枪也不适合装备所有的士兵：军队中的许多特种兵单位，比如炮兵、工兵、后勤兵还有海军的水兵，使用步枪的机会极少，装备步枪既不方便使用又加大了成本。
