---
aid: "0003"
zid: "0370"
title: 射击训练
author: 吹牛者
---

白羽的方案是采用 9mm 口径，采用这种口径的原因首先是不需要袭用英寸制度，采用简单的取整数的方式确定口径，其次 9mm 在现阶段能兼顾威力和制造难度的问题，最后是考虑到未来的改装潜力。

“虽然我们现在还不能制造金属弹壳，但是我建议手枪的弹膛按照 9mm 派拉贝鲁姆手枪弹的尺寸来设计，将来直接换装这种子弹。”

简化工艺的另一个设想是取消膛线——有人持这样的观点。新手枪既然只是土著简陋的自卫兵器，性能要求不高，干脆通过取消膛线省却了拉制膛线的工序。

“这不行，”李一挝竭力反对，“取消膛线对枪支性能影响太大了！”

没了膛线，手枪的射程和精度下降的太多了。多数人都反对这个简化——加工膛线对穿越集团来说不是多繁难的事情，而且现在已经制造拉膛线专用的设备，无非是更换一下刀头而已。

“这样做延续性不好！”白羽坚决反对。要是采用滑膛，采用 9mm 派弹的尺寸就没有必要了。

最后定出的方案保留了膛线，转轮为不可摆出的固定式，弹巢容量为六发。枪管长度为 105mm，大致相当于 4 英寸枪管，如果需要也可以使用 50mm 或者 155mm 的枪管来应对不同的需求。配用的子弹上李一挝尝试了简单的定装弹，他把米尼弹头、黑火药和火帽组合成起来，装进一个标准的硬纸弹药筒里，组装完毕之后再用石蜡封装，就成了一发完整的子弹，可以完整的装入弹仓。

这样的弹药在本时空是很难被土著仿制的。李一挝之所以强烈反对滑膛结构就是滑膛能够使用最简单的黑火药+圆铅弹，这样很容易被人模仿，但是火帽这东西土著是不可能制造出来的。

缺点自然是和所有纸制弹筒的武器一样，射击几次之后弹仓和枪管会变得很脏，必须时刻加以清理，对持有者的保养意识有很高的要求。

第一支手枪是李一挝手工制造出来的，他把手枪进行了发蓝处理，以延长其使用寿命，随后进行了测试，证明这种克难版的左轮枪的威力令人满意：子弹能够击穿 20 米之外的铁甲，在 50 米之外依然保持有一定的杀伤力，精度也马马虎虎还过得去。

这种手枪很快被定型，正式型号为 1630 年式，简称“30 式”，随即企划院批准将手枪投入了小规模量产。第一批 3O 式被分配到国家警察和政治保卫总局，而学员们将要练习使用的也正是这种手枪。

当装着手枪的箱子被搬到学员面前打开的时候，立刻引起了一阵骚动——乌蓝的枪身在阳光下发出幽光。

“这是六星连珠手铳！”有人叫了起来。

“你们真是外行，叫左轮枪！”比较识货的人立刻用“新话”纠正了传统式叫法。

“听说这枪能够连发，真稀奇！”

学员们大多知道这是澳洲人专用的武器，有些澳洲首长身上一直挂着这种“左轮枪”。

“从今天起，你们要学习如何使用这种武器。”薛子良宣布道，接着他介绍身边的红毛女人，“这位是萨琳娜。”

穿越集团里精于武器射击的专业和业余人员有不少，但是赵曼熊不需要射击比赛选手，他要得是能够在执法行动或者隐蔽行动中正确的使用手枪的人，这点上谁也比不过两个 ATF 特工专业了。

“使用枪支的三条规则，”薛子良对着学员们一字一句地说道，“枪口不许对人！不许使用枪支开玩笑！持枪的时候手指不许放在扳机上！谁要是犯了任何一条就立刻滚蛋！”

这是薛子良最痛恨的，当初他在给穿越众上课的时候，很多人就拿着手枪互相比划，让薛子良吓出了一身冷汗——因为不少人还习惯性的“金手指”。

手枪不多，各个学员队轮流练习。武器设计小组和企划院都急于知道枪支的性能如何，毫不吝啬的配给了大量纸壳弹，一时间靶场上空枪声隆隆，烟雾弥漫。学员们对自己手中的这个新鲜玩意充满了好奇心，这东西真是太好用了，抬手一枪就能置人于死地，而且还能连着打，要知道军队里的弟兄用的让人远近闻名的长枪也做不到这一点！

但是要准确的使用却不容易，左轮枪的后坐力很大，对射手的臂力和射击技巧都有要求，薛子良在前一阶段为元老开的射击培训班上就知道，连大部分来自 21 世纪的所谓“元老”都对手枪射击术一无所知，连正确的持枪姿势也不会，更不用说这群土著了。

薛子良先从如何正确的握枪开始教，然后再教他们正确的持枪方式。

手枪连续使用了一周之后，李一挝亲自来对这批已经发射了大约一百发子弹的手枪进行测量，除了枪管略有膨胀之外一切正常，膛线的磨损情况远远小于预期——大概是用了纯铅弹头的缘故。

枪擦拭的很干净，保养的相当好，这当然是薛子良不断咆哮和拳脚相交的结果。

“这群小子，连擦枪的习惯都没有。”薛子良说，“打完丢下就想跑路了，我白教他们拆枪擦枪了。”

“要是钢材质量再好些，枪管寿命还能更好。”李一挝不无遗憾的放下游标卡尺，“能用锻造法来造枪管，而不是拿无缝钢管凑数。”

“我看足够了，身管寿命多少？”

“原计划 100 发，现在看来打 200 发问题也不大，就是精度会不断下降。”

“其实精度不精度没关系，就是放个响，给他们壮壮胆。”薛子良在教他们基本手枪战术的时候就发现，土著学员在“跑动”射击训练的时候经常会毫无意义的开枪，目的是壮胆或者示威，而不是为了射击目标——这和非洲战乱地区满街乱开枪倒是有异曲同工之妙。薛子良意识到，他首先得革了这个习惯的命再谈现代射击术。

女生队到第五天才轮到射击课程，用过的手枪被仔细的擦拭过。

“这是宝贵的武器，是首长们用最先进的技术制造出来的，你们要好好的练习，让自己配得上这种武器！”何春大声喊着。

女人们看着这乌蓝的杀人利器，一个个都有点手脚发抖，她们早就听到其他学员队射击时候的枪声，有的人连过节放大炮仗都不敢，现在居然要用手枪！更别说来教她们用枪的还是个女红毛。

负责讲解的是萨琳娜，她最近得到了薛子良的充分滋润，不仅容光焕发，心情也愉快了许多，对教导学员这样的工作很有热情——美国人本质上喜欢和人打交道。而且打交道的人越原始越乐意，萨琳娜也不免俗。

有人向赵曼熊递交了一份材料，汇报说：有一次萨琳娜对薛子良说，为土著培训就好像“帮黑非洲的第三世界国家培训警察”。

在重复了薛子良的三条基本规则之后，萨琳娜开始演示分解手枪。左轮手枪的部件很少，分解和组装都比较快，很适合土著这样对机械完全无知的人使用。

等她们能完全掌握手枪的拆装之后，萨琳娜首先进行了一次演示性的射击，手枪射击的时候爆发出来的轰鸣和白色的浓烟让女学员们有点害怕。

“好，你们去看看靶子吧。”

20 米外充当靶子的铁甲上已经对穿了一个洞，不仅如此，用来支撑铁甲的硬木桌子也被打了个洞。

这样演示主要是给学员对自己手中武器的信心，激发出携带武器的执法人员对敌对分子的鄙视和优越感。

“好厉害！”女学员们咋舌。她们很清楚，有了这玩意再壮的男人也挡不住这一枪。

“现在我们开始学习如何握枪。”她敏捷的从腰部拔出手枪指着靶子射击一次，然后手枪复位，接着又拔出来射击又复位，这样连续三次，速度快得无与伦比。

迅雷不及掩耳的三次射击惊得女孩子们的尖叫声都被打断了，更让她们吃惊的是子弹全部穿透了铁甲的胸部。

“只要你们好好练习，你们也能和我一样开枪射击。”萨琳娜开始讲授如何持枪：

用左手握住枪管部分，把枪把推到握枪的右手的虎口中心，用手掌找到舒服的适位置，然后握紧。这种 30 左轮手枪的枪柄质量很高，不但形状完全符合中国人的手掌大小，而且还特意加了防滑的纹路。

“一定要握得非常用力，但是手感舒服！”萨琳娜看着一个个憋着劲握枪的女学员们，“要握到你的手有点发抖，再稍稍松开一点！手腕一定要绷紧。”

萨琳娜逐一检查了每个人的握枪状况，对握枪软绵绵的人，她会毫不客气的帮她握紧，谁也没想到这个红毛女人的力气这么大。陆橙觉得自己的手就要在她的铁掌和枪把之间挤碎了，忍不住叫了起来。
