---
aid: "0003"
zid: "0371"
title: 工作网
author: 吹牛者
---

“握紧了！这么软一开枪就会脱手的！”萨琳娜训斥着。

大家都握紧之后，萨琳娜开始教她们掌握正确的持枪方式，握住枪，垂下双手，枪口垂下 40 度，然后迅速举枪指向目标。

“举枪的动作要果断！枪口指向要准确。”萨琳娜说，如果举起来之后发觉枪口没有指向目标，说明握枪的姿势和手腕角度不理想。

“大家反复练习这个动作，直到你们能够举枪就指向目标而不需调整位置。”

整整一天，女生队就反复进行握枪-举枪动作，为了便于训练，萨琳娜对动作进行了分解，一个一个动作的进行校正，直到能够一举起来就能对准目标。

等到每个人基本都能做到之后，再进行从枪套出枪的练习：单手出枪，然后双手合起指向目标。

反复练习上千次之后，射手就能确立正确的握枪姿势，有了正确的握枪姿势才能做到准确的瞄准，手中的武器才能发挥作用。这是两位前 ATF 特工反复强调的。

午木埋头于培训干部的同时，赵曼熊开始着手建立覆盖整个临高的“工作网”。

秘密工作是政治保卫局与反对派斗争的主要战术，而各项秘密工作的开展，主要是依靠占领地区的工作网。根据他自己制订的《备忘录》中的《工作网组织方法》一节中所阐述：“工作网是保卫局工作中的耳目。”

冉耀留给他的最有价值的财产是军队中的“十人团”，这个体制能够有效的控制军队，而“十人团”在本质上就是工作网。

现在，军队体系中已经被工作网完全渗透，而且这个系统的工作卓有成效，赵曼熊决定要将这个体系推广到整个临高，将来要推广到所有穿越集团控制下的地区。

在他的构想中，工作网的构建、监督和管理任务将由特派员承担，特派员的主要工作之一，就是组建广泛的工作网。在乡村和城市，由特派员选择若干政治坚定，经过斗争考验的基本群众，组成 3 人一组或单线联系的秘密工作网，从事了解敌情、社情，监视本地区各种不安定因素动态的任务。

工作网的工作人员其实就是“告密者”，这点赵曼熊斯基并不忌讳。穿越集团缺少必要的技侦手段，又没有充足的经过训练的人手，基层组织还没建设起来，他只能靠最原始的手段：兼职的告密者来监控整个社会体系。告密者有自己的正常工作和社会身份，不能炫耀自己的特殊职务，通过秘密联络的方式和特派员进行定时联系。

赵曼熊给工作网制定的具体任务是注意城市乡村中，陆海军队伍中，各种群众组织内，政治上可疑的事与秩序的混乱；监视和注意政治上的可疑分子；监控内外商人和通商的关系，商人的资本、营业状况、盈利程度，来往停留客商的表现，有无操纵金融物价等；在农村中，监视那些可能会对穿越集团不满的分子，特别是在穿越集团的施政中利益受到损害的人；最后是侦察和防止一切敌对分子和组织从外部混进集团控制区活动，或潜入政权机关、军队和国营工农业企业和秘密发展其组织等活动。

赵曼熊急于培训干部很大程度上正是对拓展工作网的需求——以现在的人力资源，连在几个公社进行布控都很吃力。

在保卫总局召开了一次主要干部会议，会议室里挂起了一幅新版临高全图——这是勘探队最新绘制的。

会上决定，保卫总局将在几个重要地点首先进行工作网建设，每个地点派遣一名特派员，特派员暂时由穿越众担任，每个特派员将配备 2……3 名土著干部作为助手。

工作网内的情报员从普通土著职工中发展，根据派驻地区的大小、重要程度和人口多少，设定发展人员的数量。原则上，每个部门、每个企业都至少应该有 2 名互相不认识的情报员，以便于交叉确认情报资料。

乌佛曾经跟着冉耀建立了军队中的“十人团”体系，他觉得应该按照人数来配备情报员，大致每十个土著就应该配有一个情报员。

“这不行，比例太高了，KGB 和盖世太保都没到过这样夸张的地步，”赵曼熊摇头，“我们这里又不是民主德国。”

“起码要在每个班组内安插一个人吧。”乌佛坚持己见，“要按照现在的规划，一个企业里只安插 2……3 名情报员，象造船厂这样的企业，工人有好几百，厂区也很大，根本顾不过来。”

“造船厂是大型企业，又是重点目标，当然要多安插些人手。这不是绝对的，我只是要求从严控制人数，宁缺毋滥。”赵曼熊说，“大家要有预算意识。”

这下大家才想起了，这世界上还有个“财政预算”的问题。

“最近办公厅抄发财政部《关于健全各部门的财务管理的通知》大家都看了吧？”赵曼熊说，“现在我们暂时还没有财务预算，但是不用说接下来就会有财务预算的问题，情报员就算是兼职的也得发给津贴，队伍扩充太大了，万一拨给的预算不足就不好办了。”

“这个财务预算制度还真是麻烦得……”尤国团说。

“既然是制度就必须遵守。”赵曼熊简短的打断了他的牢骚，说，“大家先讨论如何分配人力。”

主要的人力资源被投放到了博铺——这里是进出临高的门户，绝大多数的人员和物资流动都通过此地，人员来往多，成分复杂，而且博铺还是穿越集团的重要工业基地、海军基地，所以这里是政保总局的内控防御的重点。

博铺地区政治保卫总局已经有了一个重要的据点——检疫营审查办公室，现在处于检疫营长官阳河的直接管理之下。这间办公室没有专职人员：审问是由周洞天直接主持的，而对移民进行监控的是一支被称为“检疫营永久居民”的情报员——当然他们并非永久，人在相对稳定和宽裕的生活环境下气色会逐渐好转，稍微有心的新移民很快就会发现这伙“同类”气色好得不像话。所以大致使用三四期之后就会被正式安置，只有那些天生瘦小气色晦暗的人才能继续他们的这份差使。

赵曼熊对这个机构非常注意，检疫营的这个机构是冉耀一手建立起来的，在对移民的审查评级和建档上表现的相当出色，他问起这个办公室目前的具体状况。

周伯韬做了汇报：现在是由阳河在管理，审查继续由周洞天负责，营内的情报员队伍的交替更新和卧底工作还在正常运转。

“我们应该安排一名专门的特派员去主持检疫营审查办公室，把队伍也接收下来。”周伯韬建议道。他对这个部门早就注意了，但是冉耀时代他无法插手，这个办公室是半独立性质的。

“不知道他愿意不愿意交出来。”乌佛有点犹豫。谁都知道阳河是前民政人民委员，现在的企划院院长邬德一手提拔起来的。阳河本人社会经验有限，肚子里没有太多弯弯绕，不会阻挠，但是万一邬德指示他拖延的话事情就复杂了。

赵曼熊冷笑了一下：“你们太看不起执委会了，元老里还没有哪个敢违抗正常的组织程序的。”

这个办公室当初就是在政治保卫总局的编制下设立的，阳河不过“协助”身份，他占据办公室不放，拒不移交资料就是抗命。经过独孤求婚事件之后，恐怕不会有人再鲁莽到会因为某个人而公然去对抗组织原则了。

赵曼熊问：“已经安置掉的前检疫营情报员的名册还有没有？”

“没有——”午木说，“我在档案里没有查到名单。”

“名单在检疫营的审查办公室里，”乌佛说，“这些情报员是临时性的，津贴是民政委员发得……”

“这对我们组建工作网是现成的人力资源，”赵曼熊指示，“接收办公室之后就把名单送来。”他接着又补充了一句，“还有他们的告密材料我在档案室里没有看到，也要转移到总局来。”

“好，散会之后我马上去办。”周伯韬自告奋勇。

这份名单上的人应该已经被安置到了整个临高：分散到学校、机关、企业、农场和居民点。这是最佳也是现成的工作网情报员的来源，发展现有岗位上的情报员比派人打进去更好。

这批人前前后后有几百人，如果完全掌握下来，即使剔除部分不合格的人员，剩下的人构成的工作网的规模就很可观了，而且他们曾经充当“卧底”的经历能保证他们在未来的工作中兢兢业业，守口如瓶。

赵曼熊的另一件事情是和博铺的其他机构建立起协作机制，包括海关、港务办公室和博铺派出所，要在博铺顺利的开展工作，这三个部门的协作是必不可少的。
