---
aid: "0003"
zid: "0372"
title: 内务安全会议
author: 吹牛者
---

“这件事情是要请执委会出面召开协调会的，”赵曼熊说，“以正式的文件形式决定下来。”

“我知道，但是有些事情光靠文件不一定行啊。”周伯韬说。合作有“亲密无间”的，有“尽心尽力”的，也有“虚应事故”的，里面伸缩的余地很大，文件总不能面面俱到规定合作的细节。

周伯韬盘算着：协作方里最好办的是海关，海关的关长季安是马甲一手推荐的，而马甲又是政保总局的正局长。只要马甲出面，无论从私人关系还是公务的角度，海关都会尽心。

海关有所有出入货物的登记、船只进出港口记录和人员进出登记，是政保总局掌握当地信息的关键一环。

博铺派出所的协作也是没问题的——毕竟冉耀和政治保卫总局有很深的渊源。有派出所的配合，无论是监视和行动，都会十分便利。

最难办的是港务办公室，这个机构实际上是掌握在海军手里，海军的独立性很强。周伯韬担心港务办公室主任李迪能不能和其他部门的头头一样，不要说故意刁难只要摆出一副爱理不理的模样也很难处理。

“当然要建立起协作机制来。”光靠开个会发个文件是没法做到“协作”的，赵曼熊知道协作的精髓其实不是什么“精诚团结”，“大局为重”之类的空话，而是“利益共享”。要大家一起干活就得一起分润业绩，不能只想着别人帮忙功劳我来得。

大家对如何建立这个机制心中无数，但是看领导从容镇定，一副深不可测的模样，众人也就不再追问了，不该问的话不问这是政保总局的基本原则。

赵曼熊提出的第二个工作重点是南宝地区。乌佛提出了异议：南宝地区虽然是穿越集团的矿石林木资源供用地和面向黎区的窗口，但是没多少当地人口，穿越集团组建的南宝公社主要是矿工及其家属，除了少量来贸易的黎人之外几乎没有流动人口，而且此地地处内陆，大明的势力非常的薄弱，看不出有作为工作重点的必要性。

“无论怎么看，都应该是东门市－百仞公社这块比较要紧，这是我们的‘首都’，也是重要的工农业基地。”

“正因为是我们的‘首都’，才不需要把主要精力放在这里。”赵曼熊知道冉耀在这一地区的保卫工作上花了很大的精力，制定了各种规章制度，设置了监控暗哨。执委会本身也在这里安置了警备连、派出所和特侦队。

政保总局要锦上添花当然可以，但是这只会招来元老们的忌讳。

“可改进的地方应该还有——”乌佛争辩道。

“当然当然，”赵曼熊点头，“但是活不能让我们一家全干了去。”

“我明白了。”

“海南岛的黎区问题迟早是要解决的，”赵曼熊不接他的话茬自顾自的说，“要开发海南，就必须掌握黎区，这一工作从现在就要开始。”

黎区是海南岛的腹心地区，未来穿越集团要开展大陆征伐的时候，海南岛要成为最可靠的基地。这个基地不能是一个毫无战略纵深的环形地带，更不能时刻都有爆发内乱的危险。

万一黎人被敌对势力煽动起来——这不是不可能的，大明官府中稍有点谋略观念的人是不会放弃这个可能性的。穿越集团马上就会遭遇腹背受敌的危险，然后不得不陷入长期的讨伐战斗中。

黎人的军事力量当然是不值一提的，但是再不值一提的武力一旦掀起风暴，就会严重的破坏穿越集团苦心经营的根据地，同时还会牵制本来就有限的军事力量。

现在对黎区进行工作的，有黎苗事务办公室和宗教办公室，这两个机构都在对黎区进行渗透。前者主要是进行外交和通商活动，后者已经开始进行传教活动，冀图通过宗教手段增强对黎区的控制力。

这两个部门都有搜集黎区政治、经济、社会、资源和武力情报的职责，但是赵曼熊认为这两个部门的情报工作做得很差。慕敏本身花了很大的精力在警政上，而且对黎区事务有热情没能力——她本人虽然是黎族，其实对本民族的事情基本上就是一窍不通。

目前黎苗事务办公室干得主要事情就是组织到黎区的贸易和外交活动，应该说成绩不算小，但是赵曼熊认为他们在工作中忽略了情报搜集工作。迄今也没能在黎峒内发展出一个稳定可靠的消息来源，还是依赖来交易的黎人的只言片语和定期商队去贸易时候搜集到的消息——这很不够。

慕敏的去职给了政保总局插手的大好机会，赵曼熊当然不会放过。

至于宗教办，他们的情报和宣传意识都很强——但是有心无力。没有合格的人员可以派遣，连传教士都需要等耶稣会的派遣，现在传教士大概还在路上。

“目前我们不能直接在黎苗事务办公室和宗教办里安插人员，但是也要派遣一名特派员到南宝地区去主持工作。”赵曼熊说，“要在当地招募和训练能够深入黎区的情报人员，最好就是黎人，设法在黎区建立情报网。”

“搞对外的情报不是应该由对外情报局来负责吗？”午木迟疑的问。

“黎区不能算‘外’——恰恰相反，是未来我们的核心地区，战略纵深。”赵曼熊说。

“要是这样说的话，我们局是有权在整个海南岛上进行情报收集活动了？”周伯韬问。

赵曼熊点点头：“我们应该也必须在敌区展开一部分工作，建立自己的情报网络。”

为了和在己方地区活动的“工作网”分开，他把在敌占区展开的情报网络命名为“侦查网”。

赵曼熊计划中的侦查网是设置在“黄区”内。按照穿越集团的颜色警戒标准，绿区是绝对安全区——符合这个标准的只有百仞城、博铺营地和高山岭营地，在这一区域内，穿越者无需随时携带武器，不需要保持戒备状态，不分日夜均可以安全的自由行走；蓝区是基本安全的穿越集团统治区，穿越者可以在携带武器的前提下二三人白天结伴而行，不需要武力护送，比如临高县城、几个公社、东门市；蓝区是穿越集团能够控制的统治区，在这一区域内安全无法得到保证，随时有发生袭击的可能性，不仅穿越者自身要结伴而行，还要配置较多的护卫人员，大致相当于临高的其他地区。

黄区、橙区和红区属于“敌占区”。黄区是与穿越集团接壤，敌人统治力量不强，我方有较强的影响力和执行力的地方，象目前的海南岛北部各州县和黎区都属于黄区；橙区是敌方统治较强，我方没有影响力的地方，诸如大陆地区；而红区是敌人的统治的核心区域，比如省城、京城等等。

政保总局的侦查网将布置在黄区——赵曼熊不打算插手到更远的地方，他不想冒着触怒未来的对外情报局局长的风险，而且他也根本没有这样多的资源可用。他只能满足于较为简单的目标：第一是为穿越集团提供敌军进攻的预警讯息，第二是收集当地的资料，以备穿越集团一旦要占据这个地区准备情报。包括社会、军事、政治、经济等方面，一旦穿越集团正式占据这一区域，就能掌握足够的资料开始社会改革和肃清潜在的危险分子。

会议结束之后，赵曼熊找了马甲，和他谈了组建强力部门内卫协作机制的一些看法。马甲作为正式局长当然责无旁贷要去推行，于是他在执委会的工作会议上提出了这个方案。

这个提案最终导致了“内务安全会议”机制的成立——不过它更多的以八人会议的名字为人熟悉。其得名来自参加会议的部门：政保总局、仲裁庭调查执行局、陆军、海军、对外情报局、国家警察、海关、契卡。会议上各有关部门交换上一周的情报，对现阶段安全形势的意见和看法，通报下一周各部门开展的工作，需要协作的时候也在会议上进行沟通。这样比各部门头头之间互相打电话或者拜访效率要高得多，而且有会议记录存档，有问题直接查询档案，任何问题都能一目了然。

在第一次内务安全会议上，新近刚刚提升到高级职位的穿越众们获悉了让他们震惊的绝密事件：“东沙岛美国沉船事件”，又称为“甲事件”。

沉没在东沙岛礁盘上的美国渔船从它被发现那天起就是穿越集团的最高机密，甚至比穿越集团的来历还要秘密。事件一直被封锁着消息，在高级干部中也不例外——只有发现、勘察渔船的当事人和少数执委知道。有关报告和资料没有被归档到政保总局的档案里，而是被存在执委会办公厅的机要档案室里——存放最高机密等级文件的地方。
