---
aid: "0003"
zid: "0373"
title: 打捞沉船
author: 吹牛者
---

现在甲事件的厚厚卷宗就被取到了会议桌上。当时负责此事的高晓松咳嗽了一声，开始介绍事情的前后经过，八人会议听取了有关沉船的详细介绍。

周韦森等人考察结束之后，执委会就通过了打捞沉船物品的决定。一支秘密打捞队成立起来了，组成的人员主要来自海军和远程勘探队人员，也包括曾经参与过对沉船勘探的人员。

打捞队除了打捞物品之外，还有一个在东沙岛上建立临时支援基地，为后续打捞做准备的任务。当然，在公开的任务公报中，这次任务的目的是：“采掘鸟粪石和建立对台航行中继基地可行性考察”。

由一艘机帆船，一艘大帆船和若干划艇组成的打捞队到达东沙岛之后，负责打捞工作的高晓松才向参加的人员宣布了此行的真正目的，有些还蒙在鼓里的穿越众惊得说不出话来。大家一致认为：这伙人是穿越集团的重大威胁，如果他们不能及时“弃暗投明”，就坚决把他们消灭掉！

不过大家也为即将从事的任务感到期待——一艘船对穿越集团来说就是一个宝库。一艘海船是个流动的小世界，即使是艘渔船上面也有许多非常有用的工具和物资。

而这艘船的神秘感更是引起了大家的猜测。按照林传清的说法，这艘船十有八九是条干黑活的走私船，走私的货物不是毒品就是军火。

这个猜测让大家的情绪高涨起来了，要是军火走私船的话可就发大财了！SKS 步枪在很多人心目里实在太难看了，何况还是半自动射击，众人都期待在船里找到大量 AK47 之类的自动步枪或者更好的机关枪。

虽然林传清说船上装得也可能是毒品，但是大家还是一致认为船上装得是军火。

情绪高涨的“首长”们让船队里被精挑细选出来的土著海军人员感到迷惑不解，不知道这个荒芜的小岛有什么好处能让他们这样高兴。

在能捞取到武器的狂热情绪下，工作进行的很快。标准化制造的轻型栈桥很快就在岸边建造起来了，一个海兵排搜索了全岛，确定无人之后在岛上避风的椰林里建起了一处临时营地，随后又派人控制了水井。

打捞工作和百多个人员在岛上生活工作都需要淡水，岛上水井里的水并非是完全的淡水，所以在水井边又设立了临时的蒸馏站专门用来进行水淡化。

打捞工作进行的很顺利，尽管缺少专业的打捞设备，也没有足够的潜水设备，堪称合格的潜水员只有两个，但是在大家的努力和狂热情绪的刺激下，十几天的打捞活动中已经逐步将船上的各种物品、工具和装备全部捞了起来，连船舷上防撞的报废汽车轮胎也拆了下来。

被捞出来的东西先被泡在淡水中清除盐分，然后在专门的遮阴棚里风干，物品由专人检查登记造册后装入箱子收存。

从船里捞出来的物品五花八门，但是大家最想找到的东西——军火还是没找到。

“那些舱室还没打开，”周韦森说，“要有东西就在里面。”

虽然在水下利用简单的工具启开锁闭的舱门困难重重，负责潜水打捞的周韦森和林传清还是设法用工具打开了一间舱室。不大的舱室里堆着绿色的大帆布，周韦森拉开帆布，下面是长条形的铁箱子，堆得整整齐齐。

周韦森花了很大的力气才从里面拖出一只小箱子，箱子非常的重，两个人费了九牛二虎之力才把箱子从舱室里带出来，用浮袋浮出水面。

箱子一打开就引起了大家的欢呼：里面是装在单独包装盒里的手枪，一共有 12 支，每支配着 4 个弹匣，箱子一点水也没进，枪支保存的非常好。

“是 SIGP226！”围观的人当中有人叫了起来。

“是 CZ99，”周韦森在美国打枪无数，立刻就认了出来，“南斯拉夫货！”他拿起一支，拉了下套筒，再次确认。

“南斯拉夫？”大家对这个已经不存在的国家生产的武器没什么概念。

“这枪不错的，”周韦森熟练的装上弹匣，“15 发弹匣，火力很强。”

找到了武器，但不是大家最希望得到的自动武器，众人不由得有些失望。林传清说：“大家别灰心！既然有手枪就会有其他武器，最少也能捞到不少 9mm 派拉贝鲁姆弹。”

但是从舱室里把武器箱子带出来是件很困难的事情，沉船潜水需要很好的潜水技能，一般人干不了。连林传清这样有一点潜水经验的人也只能算是在凑数，更不用说还要带沉重的武器箱通过狭窄的甬道和舱口出来了。

周韦森和林传清连续下潜几次之后完全耗尽了体力，勉强捞起了另外几只箱子，里面是一些军用物资和子弹，其中一箱装得是 NATO7.62mm 弹，这给了大家很大的鼓励——多半货物里有使用这种弹药的步枪。周韦森认为很可能有 FAL 自动步枪或者 M14。

经过讨论大家认为这样靠潜水来取货效率太低——沉船中光线阴暗，空间狭窄，不仅无法做彻底的搜索还很危险——最好还是一鼓作气把船只整体捞起来再进行搜索。

林传清特别主张尽快把船捞起来，他当过渔船的船长，对船上的设备很了解。这艘船上的一些专业设备已经损坏，如果能尽快捞起来，他们就能挽回很大一部分损失，特别是机舱里的设备，海水浸泡越久损害就越严重，到时候再捞起来只能当回炉的废钢铁了。

“海水对船身材料的侵蚀也是相当严重的，特别是船壳上已经开始附着各种海生物了，再泡上几个月这船捞起来也废了！”林传清警告道。

高晓松通过无线电报和执委会进行了沟通，要求尽快打捞船只。执委会就这个问题进行了紧急磋商，最后决定打捞沉船，为此特意派出了一艘 8154 渔轮前去协助。

打捞水深不到 10 米，排水量不过百吨的船只最简单的方法就是用吊机起吊，遗憾的是穿越集团没有这么大的吊机。船用的重型门吊和吊竿虽然合适，却是装在丰城轮上，无法使用。

林传清建议采取堵漏之后再将船体内的水抽出同时吹入压缩空气的方法，船体内的空气多了之后浮力增大就能直接将船只浮起了。这种打捞法需要水下堵漏技术，穿越集团当然没有这样的技术，但是这艘船打开了通海阀，船壳和各处水密舱门完好无损，船只本身吨位又小，完全可以使用这种方法

最后决定采用这种比较简便的打捞方法，从临高紧急运来了设备和备用的潜水设备。林传清和周韦森冒险几次潜入船舱深处，逐一找到和关闭了通海阀——幸亏有了林传清在美国渔船上工作的经验，对各个阀门位置和关闭方法了如指掌。

经过差不多前后一个月的紧张劳动，这艘美国渔船终于在浪花翻腾中缓缓浮出了水面，引来了围观者的欢呼。

船浮出水面之后抽水的速度慢了下来，有小船靠在一边时刻注意船身两侧和首尾的吃水状况变化，以免抽水过快造成重心不稳倾覆。等船身完全扶正再被牵引到大帆船旁，林传清登上沉船，用手工操作放下了锚链。

大家都想登上这艘神秘的沉船一睹为快，但是高晓松命令除了搜索人员之外所有人都不许登船以免有人弄坏了上面的物件，众人只好在岸上继续观望。

在林传清的带领下，几名穿越众对全船进行了地毯式的搜索，又寻获了不少在潜水中没有发现的物资和装备，而几间锁闭的舱室里的铁箱也全部被卸了下来。

连着打开了几个箱子，里面装的东西五花八门，除了以前发现的手枪，还有子弹、弹夹之类，就是没有大家熟悉的 AK，不仅没有 AK，连步枪都没看到一支。正在失望的时候忽然听到有人在喊：

“有了！”

大家围过去一看，在一个新打开的箱子里找到了步枪。

“这 AK 吗？”有人问。

这枪看起来挺古怪，类似 AK47 的枪身上插了一个直排弹夹，有点比例失调。

“应该是某种 AK 的衍生型号。”高晓松觉得这枪很陌生，但是枪的形状应该是 AK 无疑，机匣之类的关键部件和 AK 很相似。

高晓松虽然是个军人，实际对武器的了解远不如业余爱好者，对于任何非 AK 和 M16 系列的自动步枪都是很陌生的，更何况周韦森和林传清都是世界最大的轻武器市场美国的枪械爱好者，对轻武器堪称见多识广。

“这是 M77B1 自动步枪，”林传清说，“实际就是使用 NATO7.62mm 弹的 AKM 自动步枪，”周韦森说，“也是南斯拉夫制造的。”

“这么说军火贩子倒卖的居然是南斯拉夫的武器了，真是奇怪的选择。”
