---
aid: "0003"
zid: "0374"
title: 沉船宝藏
author: 吹牛者
---

“没什么，南斯拉夫制造轻武器也很有名的，”林传清说。“再说南斯拉夫解体之后武器非法流出的很多，军火贩子倒卖这玩意不足为奇。”

“这枪挺奇怪——”高晓松提起一支枪身短短的，有折叠金属托的冲锋枪。

“这是 VZ68，”林传清提起一支比划了下，“捷克 VZ61 的 9mm 版本，俗称蝎子冲锋枪。”

高晓松觉得这枪真够难看的，看起来类似一支放大的手枪，他试了试持枪和肩枪，摇了摇头：“拿起来手感很好，就是抵肩很难用，枪身太短了很难瞄准，不知道打起来比 85 冲怎么样？”

高晓松作为海警，用过 85 冲，也用过 56C 短突，这 2 种枪他都不大喜欢，但是作为经常带船执行沿海巡逻警戒任务的海岸警备队队长，他很期望自己在出海的时候装备上火力猛烈能够快速压制敌人，枪身又比较短的武器，而不是现在的 SKS 步枪或者短管的米尼步枪。

“当然要好，VZ61 系列是国际上很有名的型号。”林传清笑着说，“VZ61 枪 1951 年就有了，一直生产到 21 世纪，算是久经考验了。”

“要这样就好。”高晓松对这枪有点不忍放手了，依依不舍的把弄了半天才放回去。

“没错，这武器组合还真有军火贩子的模样。”林传清看着摊在地上的武器，“大部分是东欧货。”

随后的惊喜不断，接着又发现了轻型火箭筒和机关枪，机关枪还是 M240，这和大路货的东欧产品不一样，是正宗的美军现役装备。众人看得眼睛都要发绿了，开箱现场气氛热烈到极点，每个人都想一睹为快，以至于高晓松不得不反复提醒大家不要擅自离开岗位。

经过开箱逐一清点登记，这艘船上一共有 M77B1 自动步枪 25 支，M240 机枪 4 挺，CZ99 手枪 36 支，VZ68 冲锋枪 12 支，9mm 派拉贝鲁姆手枪弹 4000 发，NATO7.62mm 弹 25000 发，手雷 120 枚，M72LAW66mm 一次性火箭筒 25 具，还有许多枪械备件和塑性炸药。

“这只是个小贩子，”林传清说，“按这船的吨位原本可以装十倍以上的军火的，看来不过是业余顺手干干。”

最初的狂热情绪过掉之后大家想也没太多值得高兴的地方：自动武器太少了，要是他们没有北美分舵采购的武器，这倒的确是雪中送炭的巨大的财富。现在他们并不缺少武器，手枪、SKS 步枪他们人手一支还要多出来不少来，就这 25 支自动步枪、12 支冲锋枪、4 挺机枪够干什么的？至于一次性火箭筒，本时空又没有坦克给他们打，当火炮用数量太少射程也近，完全就是一鸡肋。最有价值的不过是又得到了一批补充弹药。

从船上找到的生活用品反而更有用处一些，接着又发现了其他货物：从舱室里搬出了许多被海水泡透了的大包——原先在水里根本拿不动。现在打开一看里面全是 made in china 的运动款服装和球鞋，多数浙江和广东产的，甚至还有一批假冒的名牌：从女士坤包手袋到男士皮夹公文包一应俱全，在淡水中除去盐分之后再保养保养大概还能使。在一个隐蔽的暗舱里找到二十万支美国香烟、40 箱苏格兰威士忌和好几百本各种色情杂志，都用专用的包装箱和防水布封得严严实实，在海水里泡了这么久还没有损坏——这走私贩子似乎什么都卖。

“服装和鞋子是用来打掩护的，顺便赚点小钱。”林传清干过灰色勾当，对这行有点了解，“香烟、酒和杂志既能用来行贿又能卖个好价钱。”

船主的身份确认无疑了，但是船上有多少人，除了那个已经死掉的人之外，其他人又去了哪里，他们是如何来到这个时空的，还是一个谜团。

对船只的搜索表明，这船上至少曾经有过五个人，这是从船员宿舍的卧具和私人物品上得出的结论。

“有一点我不大明白，”高晓松说，“大部分私人物品都被丢在船上了，大部分是很有用的东西，就算死了一个人，其他人弃船的时候也会把他的东西带走——要知道海上遇难最需要的就是这些。”

“和上次的救生艇问题一样，很可能弃船的时候人很少，搞不好只有一二个人。”林传清说。

渔船上携带了两只救生艇，其中一只已经没有了，另一只还留在渔船上。做工很漂亮而且完好无损，除了上面的应急箱子已经被取走之外配件一应俱全，什么也没缺。

最要紧的事情是，走掉的人有没有带走武器？

从一般的思维模式来看，遇难者不可能不带武器防身，但是船上的军火显然没有动过——所有的箱子包装都是完好的，没有被打开取用过的痕迹。

除非带走的是整箱的武器，但是林传清认为可能性不大：

“这几个人应该有随身的轻武器，防身足够了。船舱里的武器是他们的货物，不到万不得已是不会取用的。”

在船上的搜索证明了这一猜测，找到了一些弹壳和子弹的包装盒，甚至还找到了一盒拆了封用了一半的 9mm 手枪子弹。

……

听完高晓松的汇报之后，裔凡问：“这船呢？”

“船现在停泊在一个秘密地点接受维护，”高晓松说，“在没有得到授权的情况下暂时不能透露。”

“谁能授权？”

“执委会。”高晓松说。

“现在我们要决定的一个事项：甲事件是否要向全体元老公开？”主持会议的马甲说，其实他也是在召开执委会的时候才知道的，“第二是对此应该采取的应对措施。”

“这事情难道不是应该由执委会决定吗？”陈海阳问。

“执委会希望安全会议就这个问题进行评估，根据评估的结果执委会再考虑是否传达给全体元老。”马甲说。

经过简短的讨论之后，大家认为此事应该传达给全体元老——以免元老在不知情的情况下遭遇到其他穿越者造成被动的局面，传达之后大家至少会有一定的戒备。

谁也不知道那些走掉的人带了什么武器：有没有携带机关枪、手榴弹之类的大杀器？对方虽然已经弃船，但是船上的武器不可能不带走一部分，无论米尼步枪在本时空有多牛逼也不可能是现代自动步枪的对手。

冉耀说：“元老只有 500 多人，这种事关团体和个人利益的事情应该通知到每个人！”

至于采取的应对措施，八人会议认为原先执委会确立的“愿意投奔光明的可以收留，拒绝的一概消灭”的宗旨是可行的，但是在具体执行中建议：

如果对方已经建立了自己的势力，形成一定的规模，应予以不加警告的直接打击，彻底将其消灭。

如果对方只是单个或者少量人员单独活动，直接将其捕获之后“劝说”其加入，凡是拒捕或者拒绝加入的即将其消灭。

一旦与这些人发生武装冲突就不再收纳俘虏，而是全部消灭，其在本时空的家人和有关联者应予以全部灭绝，他们的一切物品应予以收缴或者销毁，不能在本时空留下任何痕迹。

裔凡甚至提出，既然已经发现了其他穿越者，就不排除还有其他人也到了这个时空，应该设置一个类似“猎巫小队”的组织专门收集其他穿越者的情报同时对其进行猎杀和灭绝行动。

“现在没有这么多的资源做这事，何况能证明的也就只有这一伙人，专门搞个组织太浪费了。”马甲反对，“我看把这个可能性向各部门进行通报，让大家提高警惕，发现可疑状况及时汇报就是了。”

于是“甲事件”就在 OA 上向全体元老公布了。本时空发现其他穿越者的痕迹这事不啻于丢下了一颗深水炸弹，一时间执委会和各部门的电话几乎被打爆，大家都在询问详细的情况和将采取什么样的对策，办公厅答复说详细的经过将公布在 BBS 上。

事件经过公布之后又引来了单良等人的抨击：这样重大的，与穿越集团、每个元老都有极大利害关系的事情为什么不及时通报？而是藏着掖着前后好几个月？执委会显然严重蔑视广大群众的“知情权”。

随后又有人加入了这一质疑的大合唱，但是办公厅的答复很简单：此事发生在第一届执委会执政期间，第二届执委会上任伊始就公布了事件，所以藐视“知情权”一说无从说起。

显然单良开火的靶子已经消失了——这是一种狡猾的技术手段，虽然不合理但是合法。第二届执委会在这个问题上没有把柄，大家对这个问题也不是很感兴趣——元老们更感兴趣的是从船上获得的物资装备，特别是武器。
