---
aid: "0003"
zid: "0375"
title: 战利品分配
author: 吹牛者
---

OA 上公布了在甲事件中获得的全部物资的种类目录、数量和分配意向，服装、鞋子和香烟将作为福利分批发放给每个穿越者；食品、酒类、专业服装、工具、设备和材料由企划院统一存储分配。

这批物资虽然没有特别重大的意义，但是还是很受大家的欢迎，特别是服装和鞋子。登陆快二年了，衣服和鞋子消耗得特别快，虽然现在有了服装厂，能够自产鞋帽服装，但是在款式和颜色上总是很土气，和这批运动款休闲服不能相提并论，至于鞋子那就更不用说了

遗憾的是没有内衣和袜子，这是现在缺口最大的产品，本地产品在合体性和舒适度上还有缺陷。

办公厅按人头分配了第一批服装和鞋子，虽然没有童装童鞋儿童也按人头一人一份以示绝对公平，甚至香烟也绝对平均的不论男女老幼一人一条的分了下去，不抽烟的人可以用它来交换其他东西。

皮具用处不大暂时不做分配，公文包列入“因公配给物资”目录中，配发给需要的人员。

酒类和色情杂志不做分配，萧子山把色情杂志全部交给大图书馆收藏，穿越众可以在图书馆内借阅，威士忌则留作应急使用。

至于从船上寻获的其他零散的生活用品、服装和物件，采用标卖的方式处理，在 BBS 上罗列出来，想买得各自出价，价高者得。卖得的流通券归入分红专用账户，年底按照股份分配给全体元老

处理方式没有引起争论，唯一引起争议的是这批武器。CZ99 手枪是无人争夺，但是自动步枪、冲锋枪和机关枪如何分配却引起了激烈的争论。海军和陆军的军官们为了这批枪在 BBS 上大打口水仗，各自历陈自动武器对本军的重要性和必要性。

这种讨论以心平气和的摆事实讲道理开始，最后毫不例外的以恶语相加告终，结果自然是被全部删帖。

这个争论随后到了报纸上：

“自动步枪、冲锋枪和机枪从来就是陆军的标准武器，陆军拥有和使用它们是天经地义的事情。”在《临高时报》上刊载了一篇署名“一个忠诚无畏的陆军军官”的文章。

第二天，报纸上又刊载了一篇《接舷战中自动武器的应用》的文章，从战术角度阐述，目前的海战中自动武器对海军的重要性。

海军这手很高明，不明白的人只以为这是学术性的讨论，实则搞得是“润物细无声”，给大众一种“海军也是需要自动武器”的概念。

接着海军又接连在临高时报上刊登了多篇“学术性”文章，包括：《新形式下海兵在两栖作战中的战术》、《两栖特种战》等等。

这些文章或者相当专业或者干脆就是胡掰，但是共同点是一致的，或明或暗的点出了自动武器对作战的重要性。

“这是在造声势啊！”魏爱文把报纸拍到了桌子上，他虽然现在在总参，本质上还是“一颗装甲兵的心”，自然站在陆军的立场上。他马上给张柏林打了个电话：

“柏林！你们这下可落了下风了！海军正在报纸上大造舆论！”

“没错，我也看到了，这伙汉奸，尽玩阴的。”

穿越国的海军因为在体制、称呼上一股旧日本海军的气味，特别是《军舰进行曲》被正式剽窃为海军进行曲之后陆军就给其戴上了这顶帽子，当然海军给陆军戴得帽子是“黄纳”，以至于在公开场合和 BBS 这两个词是不许公然谈起得，以免引起双方冲突。

“这样下去机关枪什么的就有可能落到海军手里了，起码也得给他们分掉一半。”魏爱文很着急——这几天执委会就这个问题正在商讨，一旦他们被影响了事情就不好说了。

“海军的笔杆子多，我们这里会摆弄这个的人太少。”张柏林也为这事情犯愁，要说打架，陆军绝对不比海军差，但是在文绉绉的骂人和写文章上，陆军明显不如海军会搞。

“这伙汉奸欺人太甚！”魏爱文骂了一句，他想了想，“自己写写不了，你不会去抄？去图书馆检索所有和自动武器有关的战术文章，拼拼凑凑也赶快发，一定要把舆论的阵地抢到！”

“好，我马上就办！”张柏林放下电话，找了几个人商量了下分头行动去找文章。他想，光靠抄现成的怕是不大行，最好要和本时空的环境进行结合才行。

于是他动手撰写了篇小短文：《机枪就是炮》。写完之后觉得挺寒碜的，这都是什么和什么啊，但是看到报纸上一篇根本就是胡扯的海军枪手文，张柏林想反正也是彼此彼此。

于是陆海军的“学术论文战”愈演愈烈，这股突如其来的军事学术潮的目的稍微明眼的人自然是看得明白。在持续几天之后已经没什么“学术”好谈的双方开始互相对对方的文章进行挑错，暗示对方的学术水平有问题。

这场“学术纷争”到最后的结果是双方几乎要拳脚相加，虽然在陆海军人民委员的大力弹压之下总算没闹成更大的事件。

“哼，为了几支枪就要闹事，当我们执委会不存在吗？！”马千瞩拍案而起，“陆海军一支也没有，全给我耍米尼步枪去！”

最后执委会宣布甲事件中获得的枪支和火箭筒各分配一件给设计小组作为样品研究和保存；分配给特侦队 12 支自动步枪和 6 支冲锋枪；余下的武器暂时入库保存，陆海军谁也没捞到才算是了结了这场争论。

最后就是处置这艘打捞起来的渔船，这艘代号为“甲船”的渔船，从被打捞起来之后就在深夜被秘密牵引到博铺的一处覆盖着红树林的港湾内。这里不但是海军的警戒区，土著不得靠近，而且四边都是滩涂和树林，陆路几乎无法通行，要靠小船进入，便于保密和看守。

甲船被拖到博铺之后，就已经进行了简单的维护：清洗船身内外，清除附着的海生物，船壳暂时进行了封存处理。机密等级解除之后，如何尽快修复这艘船就成为当务之急了。

这艘船现在被蒸汽艇拖到了造船厂码头，进了干船坞，等待全面整修。

各方面组织了一个专门的小组，包括蒙德、王洛宾、钟利时和北美来的有使用小型船只的经验的钱水廷等人，目的是制定出一个修复利用计划。

虽然舷号、日志等一切可以说明船只来历的东西已经被全部毁掉，但是根据资料大致还是能知道它是一艘美国西海岸建造的 110 吨级的围网渔船，属于远洋渔船，但是作为走私船又被改造过。

船上的渔业设备除了作为掩护用的外部设施之外大多被拆除了，冷冻舱还保留着，但是看情况冷冻设备很少使用。船只的动力系统被改装过，发动机被换成了更大的功率，林传清看了之后说这船能跑出每小时三十海里来，油箱也增加了容量，续航力大于一般远洋渔船。

船上的电子设备相当先进，不仅有常规的航海设备，还增加一般渔船不会使用的高性能雷达、导航和无线电系统，可惜因为海水的浸泡，大部分设备已经不能使用，但是钟利时认为可以尝试修复一下。

驾驶台周边用钢板进行过加固，驾驶台两侧和船尾安装有用途可疑的万向架，很可能是用来安装机枪之类的东西。

“这艘船比我们的 8154 先进太多了。”蒙德很是兴奋，“光这速度就是头一份！连保护用的装甲都有！”

“发动机组还能用吗？”钟利时对水泡了好几个月的发动机表示担心，“大修船用发动机我们有没有这个能力？”

“可以的，”王洛宾对机舱研究了很久，“恐怕要落架大修。”

“这可不行！”蒙德连连摇头，他在造船厂见习过，“拆装船用发动机是个技术活，拆下来容易，到时候要装上去就难了！这东西的重心把握是关键。”

但这还不是最棘手的，大家一致认为船上的发动机组虽然受到了一定损害，但是以机械部门的能力来说还是可以设法修复的，难的是被礁盘撞歪扭曲的螺旋桨推进器和船舵。

“没有几年的工业技术积累和设备改造，恐怕我们是修不好的。”王洛宾看了直摇头，“船舵可以试试看，但是这螺旋桨的车叶就有点高科技了。”

“动用储备的现代金属材料，我们有数控中心，用 CAD 做出图纸来直接加工。”

“只能如此，不过这螺旋桨大概是铸造出来的，机加工出来的未必能用。”

评估下来甲船恐怕得修上二三年才能重新服役，不过上面的各种渔业设备倒是可以和 8154 型渔船一样先拆下来利用起来。

至于发动机，决定还是拆下来修理，不拆的话连海水都清洗不干净，至于电子设备，全部拆下来交给钟利时去研究，能修好多少算多少。
