---
aid: "0003"
zid: "0376"
title: 女仆到来
author: 吹牛者
---

听说甲船的修复期很长，原本对甲船虎视眈眈的各方面也就卷旗息鼓了。除了势在必得的海军之外，远程勘探队、特侦队都对这艘船的归属权跃跃欲试。

在春天到来前的这段时间里，各方面继续延续被全体大会打断的“巨人计划”的准备工作。为了确保即将登船去当苦力的劳工和移民思想上不动摇，各有关部门都开动了马力“坚定思想”，木偶剧团排演了《乐土》这出新戏：以开发荒芜，建立美好的新家园为主题，反复巡演。

木偶剧的剧本大致上是以苏联小说《被开垦的处女地》为蓝本的，大量抄袭其中的人物和桥段，背景自然是放到了澳洲。

木偶剧中描绘了“在澳洲广阔的荒野上，一批没有土地流落到澳洲的穷苦农民在澳洲首长的带领下开垦土地，战天斗地，建立起农庄，种上一望无际的小麦和稻子，饲养了许多牛羊，人民过上了幸福的生活。”

当然也少不了始终把握着正确方向，时刻团结大众，教育落后分子，和敌对分子进行坚决斗争的“澳洲首长”、犹豫自私的小农、满脑子陈腐思想不思进取的老人、敢想敢干，充满理想的青年、为了集体利益和首长的安全勇于自我牺牲的积极分子……各种坏分子自然也一应俱全：从盗窃公有财物造成堤坝溃决的坏蛋，到别有用心，煽动群众不满情绪，妄图破坏群众美好生活的“敌人”——敌人倒是没明确指出是谁，但是这个木偶人物说着一口标准的官话，还时不时地冒出几句“大人、老爷、皇上”之类的称呼。

丁丁深知仅仅渲染美好的前景是不够的，因此总是前一天演《考验》，第二天再演《乐土》，以进行充分得对比。

文艺的感染力是巨大的，木偶剧的演出效果远远好于大家的预期。移民们大多是农民，没有多少见识，但是他们不怕吃苦，把土地和安稳的生活看得比什么都重，只要能满足这点完全可以激发出他们最大的积极性来。

在向劳工和移民描绘锦绣灿烂的南海乐园的美好未来图卷的同时，企划院却在制定着按周计算的死亡人数计划表，根据每周的工作任务和周围条件的变化定出死亡指标。

死亡指标关系到企划院的全局规划：每周需要向三亚补充多少新的劳动力；决定了要运送多少粮食、服装、工具到榆林去；还影响着广州运送新的移民到临高的转运速度和是否需要扩大检疫营的规模。在这场开发三亚的宏图伟业中，人不过是文件上的一个数字而已。

正面宣传之外，内部保卫工作也加强了，政保总局在劳工中建立了工作网，时刻反馈群众情绪以便及时作出工作调整。对某些对开发榆林散布悲观、恐慌言论的“低调分子”进行了秘密抓捕，周洞天每天都在审问，以挖出这些人当中有没有外来背景和内部串联，这是赵曼熊非常关心的一点。

赵曼熊不认为大明的特务组织的水平高到能派人打入这批移民中来搞宣传串联活动，但是移民内部自行组建的各种小集团是要非常注意的，他在给三亚开发领导小组的备忘录中着重提及了这点。

特别是地域集团，是非常有害的。在备忘录中他明确指明这点，以共同的方言和风俗习惯为纽带的地域集团有强烈的排外性，一旦形成规模较大的地域集团毫无疑问会对人数较少的“外地人”的权益进行侵害，这在很多地方都是屡见不鲜的。

一旦形成了地域集团，就会出现首领人物，或明或暗的控制“老乡们”，而地域集团会强化使用共同方言的倾向，一些方言对外人来说很难理解，近乎于群体内部的“黑话”，这不仅对元老的权威将是一种挑战，同时也包含着不稳定的危险。

在临高属于穿越集团政权的严密控制下，这种情况还能得到有效的防范和遏制，到了三亚之后，控制相对松懈，在艰苦的环境下人们势必会有“找老乡”之类的活动。

赵曼熊提请三亚的五巨头注意，必须绝对遏制这种由同乡关系慢慢串联起小集团的可能性，如有必要，要采用最严厉的手段来禁止，直至肉体消灭。在秘密逮捕的人中就有企图组织同乡会的劳工，赵曼熊不管其动机是什么，在处理意见上全部写上“无限期劳改”。

但是政保总局最忙的时刻才刚刚开始，他们马上就要面临更为繁重的审查鉴定工作。1630 年 1 月底，船只从广州运来了大家翘首以盼的第一批“特供商品”——女人。

购买女人的事情是张信通过起威镖局的渠道采购的，孙可成对这个任务本来有疑虑——用脚丫子想也知道，这是给澳洲人买得女子，给海外之人购买妇女本来就构成犯罪，而且在传统观念看来，这有离人骨肉的嫌疑。

张信向他说明：这批妇女全部是送到临高的，保证不会送往澳洲，所以不至于“离人骨肉”，并且表示，如果女子的父母亲属愿意随去的，临高方面也会做出妥当的安排。

张信再三保证，还专门把周士翟找回来说明，这才打消了孙可成的顾虑。

“张大掌柜，您见谅！”孙可成有点歉意的说，“你们远道而来，又落脚在临高那个穷乡僻壤，身边的确要有个女人照料，但是万一要是把人家女孩子带了走，这里离澳洲万里之遥，家人子女再不能相见，我们实在是不敢造这个孽。”

张信心想真是迂腐，要是卖给北京来的富商官吏，不也是相去几千里，搞不好再也见不到了，还谈什么“相隔万里”、“离人骨肉”。

但是他知道孙掌柜这样的老派镖师有他自己的道德准则，如果和他的道德准则冲突的话，孙掌柜是宁可不赚钱也要坚持的。从好处看这样的人实诚可靠，从坏处看，有些事情就难办。

在他再三保证和说服之下，孙可成终于答应经办这件事，不过他声明镖师不干这个，具体经办由外柜上的管事去办。张信给出的标准是：良家女子，未婚，年龄在 25 岁以下，不缠足。

“最好不要从人牙手里买，身价每个不超过十两银子。父母亲属愿意一起去的，给二两安家费，人全部由镖局派人护送。”

孙可成知道澳洲人的审美趣味是高个长腿细腰大胸和一双大眼睛，便关照得力人员按照这个标准去各地外柜经办此事。

最后通过起威的商业网络从广东、广西、江西三省采买了四百多人，这是粗选，到了广州之后再按照女仆对策委员会的标准进行二次筛选。

在女仆对策委员会委员长文德嗣的直接关怀下，专门制作了几种专用量具分发到广州和雷州。其中一种量具是“标准身高”和“候补身高”，其实就是两根尺子，一根是 1.60 米，一根是 1.55 米，后者是在前者无法找到足够合适人选的情况下的候补尺寸。

这种方法简单直观，很适合土著办事人员掌握，而且完全是硬杠子；另外还提供软尺三把，分别用来界定胸围、腰围和臀围；还专门提供了身高与三围的对照表，罗列了合格的标准；最后一项是身材比例尺度表：有一部分女人个子挺高，但是上身过长。

总体来说，文总设定的标准是相当低的，不仅身高以 1.60 为标准，胸围也不过是区区的 B 罩杯的水平，即使是身材比例也订的相当的宽松，至于肤色根本没做任何要求，只是笼统的规定“白净”，但这和“眼睛大”一样，属于指导性标准，不是硬指标。

但是这套标准还是让女仆对策委员会的诸人觉得标准过高——就他们见过的本时空土著妇女的水准，几乎没有合乎大家审美标准的。如果说硬要有的话就是高露洁了，也不过是占着长腿，身材匀称这点。

“既然要办，就要办好了。”文德嗣说，“要不然直接从检疫营地拉一批小妞分给大家就完了，何必费劲到大陆上去采购？”

“能办来这么多吗……”

“中国很大，人口众多，总能找到合格的。”文德嗣对此并不担心。

运到广州的三百多人中筛出勉强符合标准的大约有一百多人，再从广州的难民营里按照这个标准挑选，又挑了不到一百人，这样第一批二百多人就启运到临高去了，随行的还有一百多人的家属。

没被选上的也不会浪费，她们作为候补人员随后启运。

女人的到来没有引起很大的轰动，经过前阶段风起云涌的大折腾之后大家对此事已经有点冷淡了，连 BBS 上有关此事的讨论也冷了起来。

这批女人由办公厅直接接管，专设了一处检疫营地，和其他营区完全隔绝开。
