---
aid: "0003"
zid: "0377"
title: 女仆学校
author: 吹牛者
---

净化工作结束之后，由卫生部牵头进行了全面的身体检查，确认有无恶性疾病和各种慢性病，特别是后者。时袅仁亲自挂帅指挥张子怡带着护士们进行体检。

检验的项目涉及所有穿越者的卫生部门能力所及的项目，时袅仁要求尽可能做到详尽细致，同时还要询问其家族病史，时袅仁根据对移民的观察，总结出来了本时空百姓常见的家族性遗传疾病。生活秘书的用途不言自明，考虑到她们很可能会产下的穿越众的第一批子嗣，事关后代的健康不可大意。

有隐疾、慢性病或者家族病史的一经查出就被淘汰，需要治疗的单独隔离治疗，不妨碍工作不传染的另行安排：有文化的以后可以推荐上行政培训班，没有文化的安排到办公厅役使，在各种专门为元老服务的设施里当服务员。

这样大约淘汰了四十多人，合格的人进入特意为她们新建的专门营地中接受下一步的培训。为了与其他土著区分开并且能够堂而皇之的称呼，女仆对策委员会出台的了官方标准的称呼“生活秘书”。生活秘书的宗旨是：随时随地为首长的健康服务，为首长的生活服务。

培养生活秘书的事情由文总亲自抓，属于特事特办的性质，不管涉及到什么全部都是一路绿灯。马千瞩对此很有怨言，在他看来这是严重浪费穿越集团的人力物力，但是“群众利益”这顶大帽子使得他无法多说什么。

和其他营地由民政委员会管理不同，女仆服务学校由办公厅直接负责管理和供给。有真正的围墙而不是简单的铁丝网或者竹篱笆，只有一个出入口，平日里门禁森严，没有专门的通行证任何人不许进入学校。

学校麻雀虽小五脏俱全，有单独的浴室、厨房和食堂，还有室内体育场，即使雨天也可以进行体育锻炼，还有一个小型的卫生所，卫生部专门配属两名土著护士为这里的学员服务。

宿舍的标准比芳草地教育园的水平还要好，这里是四人一间，每间都配有整容镜，这在土著眼里是超级奢侈了。

女仆们进到这里之后就彻底的丧失了人身自由，她们签下的卖身契是“绝契”，不但没有七年到期之后自动获取自由的权利，连赎身权都被取消了，即使父母亲人发了财，想赎取也必须得到主家的开恩才行。文总没有打算靠这个玩意迫使女仆为元老们服务一辈子，只是打算把这种“恩典”的权力留给元老们，将来用来收买人心。

在学校里她们受到最严格的管束，不许和外面联系，不管走路说话吃饭，甚至睡觉都有一定规矩。由社员中选来得大户人家的管家婆、丫鬟出身的女性负责对她们进行直接管理。

为学校服务的土著人员全部是三十五岁以上的女子，不仅要求身体健康勤劳能干态度严厉，还得是在临高本地有家眷的，文化程度不限，最后一个要求是沉默寡言，保证不在外面乱说。

这些女人对严格执行学校的纪律非常乐意，下手毫不留情，被高墙阻绝的院落内经常可以听见女仆们的哭叫声。

这一手叫做“知畏”，通俗点就叫下马威。和在学员和士兵中培养的服从命令守纪律的上下级关系不同，这里是完全不提倡任何自主自立精神，核心就是“感恩”和“知畏”，充分建立起对元老的个人崇拜和极度畏惧。

这种做法被不少女仆对策委员视为没有必要，有人甚至怀疑文总有 SM 的趣味，文总却高瞻远瞩的表示这是“事关穿越集团未来的安定团结”。

“男人有各式各样的，”文总在女仆对策委员会的一次会议上说，“有人很有男人气概，也有些同志太阴柔了！不好好的整治整治女仆，让她们从心底里就产生最大的畏惧，很可能会在有些元老的家庭中产生武则天式的人物！”

女仆对策委员们顿时笑了起来——众人觉得不可思议。

“你们笑什么？我们出发的时空是个过于阴柔的世界，你们还以为自己很有男人气概？”文总很 man 的一挥手，“我看你们个个都是怕老婆的料！”

大家笑得更厉害。

“哼，有谁敢说自己情人节没买过花？没请过女人吃饭？”

“文总，这个不是一码事吧……”

“是男人就不需要这样花花泡泡的事情！”文总痛心地说，“现代时空的男人一个个都被女权分子洗了脑，又被韩剧减了智商，把女人当成了天使不算，还要当成女主人、女神。”

安熙说：“文总说得有道理，历史上被女人蛊惑的事情是很多的，要不然也不会有‘英雄难过美人关’的说法了。”

“小安同志很有见地。”文总表扬了安熙，“言归正传！这种被女人操纵的可能性是存在的，现在就要从源头上杜绝这种事情！”

“但是女穿越众会不会有意见？现在的下马威教育法有虐待妇女的嫌疑。”

“谁有意见可以要求开大会嘛，我们民主投票表决，”文德嗣说，“大家言论自由。”

“我看是不会的，”马甲说，“有人狠狠地收拾‘小狐狸精’还不好？”

除了这批女人之外，女仆学校还需要一个校长来负责全部事务。在 BBS 上热切表达愿意为大家教育女仆的宅男们显然是靠不住的，闹不好会监守自盗，最好还是找个女人来负责来得可靠稳妥。

穿越众当中的成年女性人数也有近二十个，问题是除了李潇侣和杜雯是单身之外，全是穿越众的老婆或者女友——显然她们对培养自己未来的竞争对手是不感兴趣的。而李杜二人，一个是逍遥分子，除了工作之外不说一句话，一个是绝对的女权派，对此更加深恶痛绝了。

想来想去，想到了董薇薇，倒不是她表现出什么“豁达”的精神来，而是董薇薇是女仆们的健身教练。

这份差使原先是陈思根的——作为专业的健身教练，对女人的塑体课程并不陌生，有的还很熟悉——这在健身俱乐部里是不足为奇的，某些俱乐部里甚至有男教练教肚皮舞的。

但是陈思根对此有顾虑，毕竟这里培养的是元老们未来的小老婆，作为高大帅气的肌肉男，健身教练很容易有艳遇，不要说真有这样的事情就算是传出些流言蜚语来他也吃不消。

陈思根就找了董薇薇，打算采用间接教授法：先教给董薇薇，再由董薇薇去教女仆们。

董薇薇的专长就是健美，对各种塑身锻炼方法很熟悉，为了兴趣又乱七八糟的学了很多时髦的玩意，肚皮舞和钢管 SHOW 她也学过，再经过陈思根的指点教导，就成了女仆学校不可或缺的健身教师了。

文德嗣认为董薇薇既然愿意当教练，说明对女仆学校这事情抵触情绪不大，可以委以这一重任。

专门找她来谈话之后，董薇薇对这项任命有点迟疑——倒不是什么女权问题，而是她还有社会工作部的一摊子事情要干。和杜雯的合作算不上亲密无间，也还算愉快，看到农村的基层组织正在自己手中渐渐地成型，这种成就感是很难用言语表达的。

“你可以兼职，本来你也在学校上课。”文德嗣知道她不想放弃民政委员会里的职位，“上课的当日到校视察办理下校务就好。”

“平日里由谁来负责呢？要我干得话我肯定得干好。”

“这你就不要担心了，”文德嗣说，“会再安排一个合适的人选的。”

“好吧，我接受了。”董薇薇坦然道，“我知道执委会也难，用男人不放心，用女人怕不愿意。您就放心吧，既然干了我一定干好，不过这个校长助理的人选得让我参与决策。”

“很好！”文总满意地点点头，“很有大局观念。”

“文总你谬赞了，小女子见识浅薄，只能略尽绵薄之力。”董薇薇一高兴就露出她明粉女的本色来了。

实际上董薇薇对这个任命很感兴趣，她希望能培养出几个很有中西合璧式气质的美丽女人来——要知道当年她的大学毕业论文就是《论天启崇祯朝江南风月文化》。

高晓松出海回来知道了妻子的新职务，开玩笑说：

“这学校里可都是培训元老们的小老婆，你不怕自己缔造一个小狐狸精来抢你的位置？”

“哼，我是正室原配，穿红裙子的！”董薇薇对此倒毫不在意，“再说了，她连小妾的名分都没有，不过是个丫鬟之类，想当小老婆还得我批准，敢当狐狸精剥她的皮当大衣。”

她眨了眨眼：“我们要不要用发的女仆补贴金买个女孩子回来？”

“当然不要，家里有你一个就足够了。”高晓松立刻义正词严的表示了拒绝，以显示其坚定的立场。

“撒谎。”董薇薇把手臂围在丈夫的脖子上，嫣然一笑，“不过我考虑考虑。”
