---
aid: "0003"
zid: "0378"
title: 女仆之教育
author: 吹牛者
---

董薇薇到任之后，首先确定教学目的，这事关女仆学校到底教什么的问题。

元老急着要所谓的生活秘书或者女仆的目的何在每个人都心知肚明，但是对女仆到底需要什么技能大家有争议。有人把它设想为临高版的“养瘦马”——罗列了许多性技巧训练的要求。但是女仆对策委员会的诸公认为：现阶段可获得的女人范围很小，挑选余地不大，女仆的整体水平欠佳，穿越集团也没有太多的资源花在调教女人上，所以这个“生活秘书”本质上是生活服务员，或者象大家所说的那样是“女仆”，而非专业的小老婆。

对生活秘书的调教应该以家务劳动方面为重点，至于性服务属于附带功能，到了床上需要她有什么技巧，可以由元老们根据自己的口味去培养，女仆学校只提供合格的原材料。

董薇薇制定的学习内容以普通话教育为重点，以便女仆们能够和主人进行深入有效的沟通，随时了解并满足主人们的各种需求，特别是要明白许多现代词汇的具体含义。

基本的扫盲课程，要求达到丙种文凭的水准：认得五百常用汉字，会加减乘除外加简单的打算盘记账——操持家政的基本能力。

烹调——元老们现在还没有独立起伙的条件，不过基础可以事先打好。所有时空都把做饭作为女人的天职，但是一个连饭都吃不饱的家庭出身的女孩子显然不会有太好的烹调技术，更不用说明代和现代的口味差异了。

洗衣、擦窗、打扫卫生这些最基本的家政工作也要从头教起。有不少女仆的家里就是泥地，根本不存在扫地的概念，当然更不会有保养地板，给地板打蜡，洗厕所和擦玻璃窗的本事了。

现代人认为很简单的东西，在土著心目中完全没有概念或者概念不一样，就算是大户人家出来的丫鬟也一样。董薇薇了解了下这些丫鬟们掌握的本事，感觉和穿越众的需求不大一样，她从大图书馆里找来了专门的酒店服务、家政服务课程的书籍和教学片。

女仆对策委员会在女仆学校里建造了一个小院子，里面有按照现代式和传统式两种风格装修的全套房间，还设有现代化的卫生间、浴室和厨房，专门用来给女仆们进行家务实习。

平日里的进退礼节，走路时候的姿态也一一加以指导。女仆们大多数出身贫苦，即使身材相貌还算不错，气质却完全为零。因为缺少营养和保养以及过度的劳作，皮肤、头发普遍很差，发质发黄，眼睛没有光泽，举止笨拙。

董薇薇亲自给她们上形体课，每天让女仆们做瑜伽，练形体，外加一小时的肚皮舞训练。文总知道之后特批立刻在学校内装修了一间形体教室，装上了大幅的落地镜子和地板，还安装了扶杠。

每天一长列女人就在节拍器的节奏下头顶半块砖头在这屋子沿着墙根转圈走路，然后是劈叉、下腰……

“可惜造不了化纤，紧身衣做不出来，不然穿上了在这里一站，练练劈叉什么的……执委会真是英明。”

运来大镜子的萧白朗看到这一幕垂涎三尺，原本在制造镜子的时候的怨言全部丢到了爪哇去了。为了造这三幅大尺度的镜子，他在玻璃厂里待了二天二夜，怨言不断，这会执委会的“瞎指挥”忽然变得“英明”了。

“干脆光屁股练！有个胸罩、丁字裤就结了！”陈思根笑着说——他是来教董薇薇的，顺便看看自己配置的营养餐效果如何。

“什么胸罩丁字裤的，直接脱光了练！”萧白朗舔舔嘴唇，“把萨琳娜那大洋马抓来当教练，一起练！”他遗憾地叹了口气，“现在这衣服，太不给力了。”

不仅没有紧身衣，女仆学员们穿的制服一点也引不起穿越众的遐想。

原本女仆们的服装就是大家很感兴趣的内容，在专门的讨论帖子里提出过许多不同的方案：高开叉旗袍、带蕾丝边围裙的迷你裙女佣装……总得来说都带有性幻想的成分在内，近乎于情趣装。穿了这种衣服倒不是不能干家务，而是出门就不大方便了，众元老也没有很大的肚量愿意自己的女仆春光外露。

实际配发的依然是这里最常见的批量制造的套头式翻领蓝色土布女学生服，配有长裙，这也是芳草地的女学生们的标准制服。作为区别，她们的胸口有“保健”二字的隶书布票作为识别。

服装上和普通女学员唯一的区别是每个女仆学员都发了胸罩，胸罩是轻工业部服装厂出品的，非常简易，没有钢丝托，对乳房多少有点基本的支撑的作用。胸罩很早就做了出来，因为不是急需物资，也不知道出口到广东地区有没有需求，只少量生产了供给穿越众内部使用，这还是第一次批量生产配发给土著女子。

陈思根检查了卫生所的每周体检记录，他要根据其中的数据状况来判断自己的配餐是否合适。大多数女仆有程度不同的营养不良的问题，而且多多少少有微量元素摄入不足或者过多的问题，这都要一一解决。

天气不错，陈思根就在卫生所的门廊里放了把椅子边晒太阳边看数据，这时候刘三和他的徒弟符悟本来了。符悟本推着辆紫电改，上面捆着两个大藤娄子，用绳子捆扎的密密麻麻的，框子的缝隙处还戳出很多稻草梗来。

“这是什么？”陈思根好奇的问。

“滋补药，”刘三神秘的一笑，“全是好东西。”

卸下来的筐子里全部是小瓦罐，起码有上百个，盖子虽然盖得很紧，还是散发出一股药材的浓烈气味。

女仆学校请陈思根负责制定膳食菜单增加营养的同时，还使用中医的调养方法，常师德为此特意贡献了雷州的老军医的几种滋阴养颜的秘方——包括三白汤，根据常师德的经验，这方子的确有点用处。

这些方子转到了刘三手里——他受女仆对策委员的委托，负责对女仆们进行身体调养。他时常把“调养”说成“调教”——充分暴露其本质。

这样差使刘三很是喜欢，近水楼台先得月，可以充分的近距离观察女仆们的姿色和身材。

刘三研究了老军医的几张所谓秘方以后，觉得不过尔尔，无非滋阴补气之类，他过去对中医妇科兴趣不大，但是手里有许多传统方子集成类医书可以参阅，作为润世堂的股东，他又能看到药店所藏的各种秘方。润世堂本来就是以养生滋补丸药见长的，这方面的秘方存量很多。

经过几番参酌，刘三针对目前女仆中不同的身体状况，开出了几种滋补膏方。至于药材方面，萧子山明确和他说过不必吝啬，一切费用全部由办公厅行政特别费账户下开销。

润世堂接到这笔买卖之后听说是给首长们的小妾们吃得，从店东杨世祥到下面的管事、伙计，一个个都打起了十二万分的精神，精选药材炮制熬炼，每天一次，由润世堂派专人送来。每个女仆都要在管理人员的监督下吃下去，不得有误。

今天滋补膏由刘三亲自来送，目的和陈思根一样——看看效果如何。

效果是相当显著的，在充分的营养和药物调理的双重功效之下，即使不看数据，只要看到女仆们的气色变得红润，头发和眼睛也有了光彩就知道这番功夫没有白费。

增加营养和锻炼身体让女仆们能锻炼出良好的身材曲线，柔韧的身体和健康的体质，既能在各方面充分的满足元老的各种需求和欲望，也为生育健壮的下一代做准备。

“瞧上哪个了没有？”陈思根打量着院子里正在做跳绳活动的女仆们。

“我瞧上也没用。”刘三说起这个问题就意兴阑珊，家里的母老虎篱笆扎得很紧，不时还要预防性发威，除了到雷州出差的时候算是偷吃了几口之外，刘三一直是规规矩矩的。

“哦，你有带老婆来的。”陈思根带着恍然大悟的表情点点头。

“这事情很难说服她。”刘三再次叹气。

“我可以理解，”陈思根点点头，“要扭转是很难得，”他嘿嘿地笑了笑，“这就是我们单身的好处了——苦尽甘来。”

刘三更加提不起兴致了，单身汉们未来的“性福”前途一片光明灿烂，现在只有一个生活秘书，以后只要身体吃得消，组织一个娘子军连都可以，他的滋补药业务大约会非常兴旺，只是自己只有干看着的份。

以前身边有女友很被只有五姑娘相伴的单身汉们羡慕，自己还有点值得骄傲的感觉，现在看来这是副枷锁，刘三忧郁的想着，眼睛在女孩子们的身上扫来扫去，又觉得自己白白放弃这个机会太可惜，一定得争取争取，就算一时半会只能当真正的女佣使也得搞一个回家！
