---
aid: "0003"
zid: "0379"
title: 家庭矛盾
author: 吹牛者
---

正想着该怎么和老婆去开口，陈思根说：

“不知道这个的身价怎么样？”说着他示意刘三看一个正在场地上练跳绳的女孩子，看模样大概有十七八岁，虽然头发只长出了短短的茬子，但是看起来眉清目秀，而且身材高挑，不算太小的胸部随着跳动的节奏充满韵律感的晃动着。

“身价？”刘三因为知道自己多半吃不到，对此也不大关心。

“你不知道？”陈思根有点惊讶，这事情应该算是尽人皆知了：按照文德嗣的指示，对女仆的身材相貌进行评级，分为 S、A、B、C、D、E 五级，之所以分级是因为分配采用的是现金分配，大家自由选择，既然是商品就得标出等级来。

按照女仆对策委员会制定的政策，一个 C 级女仆的身价相当于元老领取的女仆津贴，如果要买更好的，就得自己贴钱，反之也可以为了省钱买 D、E 级的女仆——丰俭随意。

“反正现在流通券也没用，干脆买个好点的不就是了？”

“你只知其一，”陈思根笑了，“哪有这样的好事？C 级以上是要摇号按照选择权顺序买的，要是摇号的时候运气不好就得排最后了，至于 S 级，大概要竞价投标。”

“NND，执委会就是一个劲的想花样捞钱啊。”刘三说，心里却酸溜溜的，老子想花钱都花不了呢！

“要是全给评个 S 级就搞了。”陈思根知道这小妞被取名为赵敏——女仆学校里也有黄蓉、李珂和沐剑屏等等——照他看了这女孩子起码也得评个 A 级，钱不是问题，问题是不知道她会不会提前被人选走？陈思根想要不是最近大家对集体利益这四个字盯得死死得，自己近水楼台开个后门大约是没问题的……

刘三在回家的路上想了很久到底如何开口，并且编好了一套说辞，遗憾的是家里乌云花的立场非常坚定，购买一名女仆专用于家务劳动的申请被直接打了回票。

“人家要我是没意见的，”乌云花大大咧咧地说道，“憋得太久了也得给人发泄，不能总是自己解决不是？但是你——什么时候憋着你了？”

“老婆您说得是啊，”刘三连连点头，“就是家务活让你受累了……”

“家务活你可以干嘛，”乌云花嘿嘿地笑了笑，“符悟本也可以帮着你干活，学徒不都给老板娘倒马桶之类的吗？”

“那是万恶的旧社会。”

“我看你们这伙人想建立的新社会还不如旧社会呢。”乌云花笑着说。

“不是‘你们’，是‘我们’，”刘三不死心，“老婆，你想你自己也有很多工作，将来我们肯定还有孩子，说不定还不止一个，家里没个贴心的人照料怎么行？”

“不是贴心还贴身吧？”

“绝没有这个意思。”刘三打得是曲线救国的主意，先把人搞进来，再徐徐图之，慢慢的软化对立情绪，最终达成目标。

只要打开了一个突破口，打开第二第三个突破口就容易多了。现在看来老婆的壁垒森严，不肯松一点口。

但是男人的天性使得他依然对这件事情很热衷——他还抱着一点幻想，说不定老婆未来会答应他搞几个生活秘书之类的——要知道社会环境对人的影响还是很大的。

“听说你最近工作很忙？”乌云花忽然关怀地问。

刘三心存警觉：“是的，有点忙，有点忙。”

“这么忙你就到部里去睡觉吧。”

五分钟之后刘三就背着个行李卷出现在百仞城的街道上，有知道他的人打趣：“怎么？又要奉嫂夫人之命去为穿越集团做贡献了？”

“工作忙，工作忙，卫生部要开会。”刘三掩饰着赶紧溜走了。

卫生部当然不是个睡觉的好地方，因为卫生部的办公室就在总医院里，二者实际上是一体的，里面消毒水的气味很浓，地下室里还有一排排新鲜的人体标本。刘三不太喜欢这地方，去制药厂的话药味又太大，而且去了之后肯定会被职工们拉住请教各种中成药方面的技术问题，平时他倒是愿意指点，今天他一点兴趣也没有了。

想来想去，干脆到润世堂去住一宿。杨世祥是他的结义大哥，对他这个帮忙重振家业的义弟很是看重，去润世堂少不得会好吃好喝的招待一番，多少能享受点家庭气氛。

润世堂在县城里，现在执委会已经将临高县城撤出了“慎重前往地点”的名单，列入了蓝区范畴。对县衙接管之后，县城实质上已经完全被穿越集团控制，属于相当安全的地方。

刘三带了符悟本出了百仞城，在城门口登记了去向——这项制度是由政保总局提出的，每个人离开百仞城都要登记去向，以保证安全。在东门市的商店里买了些水果糖、彩球糖之类的糖果作为给自己“侄儿”的礼物，随后上了去往县城的牛车。

作为一个元老，刘三是有配车的，配车当然不是吉普之类的机动车，也不是数量稀少的红旗马车，而是俗称 28 大杠的农用自行车、山地车或者电动自行车。刘三属于经常要外出的人，不时还要带东西，就选了一辆农用自行车。

通往县城的道路已经完成了路面硬化，骑起自行车来毫不颠簸，很是舒服。从百仞城到县城不过五六公里路，二十分钟就够了。

公路沿线正在大兴土木，这是第一个五年计划中的重点工程：文澜河综合整治工程。每天都有几千民工在沿线挖土筑坝，挖出来的泥土、运来的石块、木材、竹筋和各种其他建材堆得到处都是。

刘三经过的时候，这段河道的两边已经被堤坝堵了起来，露出了空荡荡满是石头的河床，有的标段已经清除了石头，正在深挖河床。计划是将文澜河的径流深度增加到 1.5 米，不仅增加河道的蓄水容量，还能通行较大的驳船。

成群的民工正在劳作，刘三想起了前几天卫生部召开过一个会议，是关于人群密集地区夏季防暑防疫工作的——特别是田独开发方面。时袅仁要求避瘟散和诸葛行军散的库存保证一定的储备量，以备急需之用。

“每天把现代医学挂在嘴巴上，到时候不还得求教中药！”刘三很不服气——卫生部里他属于另类，时博士和艾大夫这两个海龟干脆把他当作“巫医”一类的人物。刘三对中医的兴趣有限，对那套神叨叨的五行理论也持怀疑态度——他主修的是中药学，中医不过是附带而已，但是在卫生部里他却身不由己的当起了中医捍卫者的角色。

牢骚归牢骚，事情还是得做得，中成药效果愈好，他在卫生部的发言权就越大。好在现在的常用药几乎全是靠中成药在顶，他在卫生部的地位也日渐重要起来。

自行车到了县城西门外，学田庄外，手持标准矛的民兵正在庄门前站岗，盘查可疑分子，学田庄的门楼上还有一个专门负责观察县城内和周边情况的瞭望员。

县城门口原本衣衫褴褛，獐头鼠目的民壮变成了精壮的小伙子，他们穿着簇新的公服，手持长矛，这些都是从陆军中抽调来的士兵——县城里有一个步兵连的驻军。

县城里的状态大有改观，为了保证进驻县城人员的健康，在接管县衙控制全县之后不久，民政委员会就对县城进行了一次全面的清理整治工作，内容包括清理街道，登记户口，绘制全县详图……还整修了一部分公共设施——临高县城里第一次有了不积水的道路，县里的一些公用建筑也得到了修缮。

批着临高快班外衣的临高县派出所进行了几次大规模整肃活动，拘押了城内的全部流民，全部送检疫营地净化准备安置。卫生部也进城来大规模的搞了几次卫生运动，清理了成吨的垃圾，喷洒了大量的消毒水。

没有做太多的基础建设，但是城内的气象已经一新。刘三经常出入县城，对比感尤其强烈。

“这样的地方，经常来走动走动，住上几晚还差不多。”他对自己说。

杨世祥对他的突然到访有点吃惊——很快就要到关城门的时候，刘三很少在这样的时候来拜访。

“小弟要叨扰兄长几天了。”刘三苦笑道。

“哪里，”杨世祥不知道发生了什么事，只满口答应，“就当自己家里一样。”

当下将他迎了进去，安置在一座小院内——杨世祥的外书房，润世堂有专门的留客用的客院，安排他住外书房是视他为自家人一般。刘三不懂里面的道道，不过杨家到底也是有点底子的老人家，父亲又是从佛山迁徙来的，见过大世面，书房布置的整洁雅致，很是舒适。

当下拨了两个小伙计过来伺候，收拾屋子，又备洗澡水。洗完澡免不了要和义兄一家见个礼，一套繁文缛节完毕，杨世祥才命人在书房里摆开一桌酒席，两人一同吃酒议事。
