---
aid: "0003"
zid: "0382"
title: 春梦（二）
author: 吹牛者
---

萱春谈不上好看，但是身材丰满，凹凸有致，这是比较对现代人胃口的。刘三不由得有点心猿意马，不觉得搭话道：

“你的主家怎么会到这里？”海南岛在本时空的人看来是典型的穷乡僻壤，瘴疠之地，一般人若非过不下去或者获罪发遣是不会到这里来得。

“主家过不下去了，不得不到此投亲。”萱春说话很是干脆利落，“我家老爷原是个举人，不合为了件古董被对头害死了，一下子家破人亡，漳州站不住脚。我们太太和这里的太太是表姐妹，只好来投亲了。”

“原来如此。”刘三点点头。心想这家进了生人，不知道政保总局有没有暗中审查他们的来路？润世堂现在可是重点合作对象，“路上还好走吗？”

“出门在外总没有家里方便。”萱春似乎不愿多说路上的事情，铺好床说了声“好了”，从床上跳了下来说：“三老爷请稍待。”一会又端来了放满了热水的铜盆。

“奴婢替三老爷抹身子，换身衣服。”

“不必了不必了，”刘三下意识的拒绝。

“三老爷身上的衣服都湿透了，贴在身上容易受风寒。”萱春的话股干脆利落，有种让人无法拒绝的决断，“奴婢帮你擦一擦，换身干得，睡着也舒服。”

被她这么一说，潮呼呼的领子还有汗衫贴在身上的确不好受，不过自己没打算在这里久住，没带替换的衣服。

“老爷早就给您预备下了，”萱春说着拿过了一叠棉绸的贴身裤褂，“这是姑太太亲手给三老爷做得。”

刘三不觉为这样的温情所感动，义兄一家待自己真是不薄！虽然其中不乏有笼络的成分在内，但是这份关心体贴是其他地方享受不到的。

萱春正要替他解纽扣，刘三不让她动手了：“我自己来。”

“让奴婢伺候您就是，换衣服要快才不会着凉。”说着不由分说将他的衬衫纽扣逐一解开——看得出她对这衣服很是好奇，特别是上面的白色半透明的塑料纽扣。

“三太太一定很贤惠吧。”萱春把衬衣放到一边，绞了毛巾过来，边替他擦边问。

毛巾是新的，加上微微发烫的热水，擦在身上说不出的舒服受用。

“何以见得？”刘三奇怪的问。

“这衣服裁剪的真是规整，针脚又密又整齐，奴婢从来没见过这么好的针线活计。”

刘三笑了起来——乌云花连个扣子都不会钉，更别说做衣服了。

“这是厂子里做出来的，机器缝得！”

“没听说过，做衣服还有用机器的？”萱春显然对机器还是有点概念的。

“当然是有得。”

萱春替他前胸后背都一一抹到，连腋窝都擦了，简直是拿他当病人用，闹得刘三好不尴尬。萱春手脚很麻利，抹身，绞毛巾一气呵成，随后马上抖开一件贴身小褂替他穿上。

褂子很合身，又薄又软又滑的织物贴在身上，真是说不出的舒服。

萱春又端来了新木盆，帮他洗脚，刘三也不再推三阻四，尽情享用服侍。萱春的手指很有力，不时还在脚上按摩穴位，经络。

“你还会按摩？”

“奴婢过去服侍老爷的时候学过些导引按摩。”萱春说，“三老爷觉得舒服么？”

“很好。”刘三满意的吁了口气——让人伺候，尤其是让个还算顺眼的女人伺候真是不错。

“裤子请三老爷自己到床上去换吧。”萱春抿嘴一笑。

刘三换过衣服，浑身舒坦，坐在床上看萱春把他换下来的衣服并脸盆等物收拾起来拿了出去，她身材丰韵，动作又灵巧看着很是惬意。

过了片刻萱春又进来，问他是不是还有什么事情要招呼？若是要夜宵，外面五更鸡上暖着粥，随时可以用。

刘三经过这番折腾，睡意全无，眼见萱春收拾了并不去睡，只在一边候着，问：“你怎么不去睡？”

“奴婢给三老爷上夜，怎么能自己去睡？没这个规矩。”萱春说，“老爷要是没别的吩咐，奴婢就去外屋躺一会。”

“你若是不困，先陪我说会话。”刘三已然对这丫鬟有了意思。

萱春犹豫了一下，她被派来服侍刘三，姑老爷的意思不言自明：满足这位三老爷的一切需求。虽然杨世祥严格说起来并非她的主人，但是现在自家的太太小姐也是寄人篱下的食客，更遑论自己这样的丫鬟了！

再说自己虽然还是梳着丫鬟，其实早非黄花之女，不过是因为和老爷的关系一直没能过明路才保持着少女的装束，为这“澳洲老爷”侍寝伴宿也算不了什么——总不过自己命苦罢了。想到这里眼睛不由微微发酸，拨亮了烛火，又倒了热茶过来，自己委委屈屈的在床沿上坐下。

刘三见萱春双眼微微发红，似有委屈，心想她莫非是被强迫来伺候自己的？一时间又不知道如何说起，只好没话找话：

“姑娘多大了？”

“奴婢二十五了。”萱春其实是二十八了，隐瞒了三岁。

“倒看不出！”这是常用的恭维女人的话，古今通用。

萱春果然露出些笑意来：“老爷不要拿我们下人寻开心了。”

“真得看不出。”刘三想古人总觉得过了二十的女人都是老太婆，非得十四五的小姑娘才好，难道全是萝莉控？削瘦肩膀，平胸脯的小姑娘，他看都不要看，哪里有眼前这女子风姿绰约，犹如熟透的水蜜桃。

然而要勾搭却无话可说，刘三对本时空的女子喜欢什么，想什么一无所知。泡妞技法一概无效，只好找些话题来问：

“在临高过的还习惯么？”

“还好！”萱春略有笑意，“姑老爷姑太太人很好，对我们很照应。”她接着又说，“太太原本觉得临高是个荒蛮之地，瘴疠又重，怕待不下去，没想到这里这么好！”

“呵呵，”刘三有点得意，这其中也有他的功劳在内，“总比不了漳州吧。”

“不一样！一上岸太太就说：这里是一副太平景象，日子过着都觉得安心。”

“你家里有几口人？”

“太太、三位小姐和小公子，还有个姨太太，路上发痧死了。”萱春大约想到一路上的艰辛，眼圈又红了，“上路的时候有老总管和几个家仆丫鬟的，路上走的走，死的死，到临高只剩下三四个人了，这家算是彻底散了。”

“我是问你自己家里。”

“我？”萱春一怔，“家里有爹娘还有姐姐哥哥和妹妹，不过有十年没回家了，不知道他们怎么样了？”

“主家既然散了，你为什么不回去？难道你们太太还不肯放人？”

“她是愿意放得，凡是愿意回去的都放了，奴婢是不想回去。”

“回家总是好得。”刘三说。

“回去做什么？”萱春苦笑道，“难道还去嫁人？”

她既非处子之身，又过了适婚之龄，主家遭到变故，也出不了一份丰厚的嫁妆，除了穷的讨不起老婆的人之外还有谁会要她？这样的人她当然是不肯嫁得。

“为什么不嫁？难道没有人娶。”

萱春面有愠色——这是故意埋汰人还是怎么的？许久才道：“人老珠黄不值钱，人家瞧不上。”

“哪里人老珠黄了？我看是风华正茂呢。”

千穿万穿，马屁不穿，萱春果然脸上露出了笑容：“老爷又拿我们下人取笑。”

“一点不开玩笑，”刘三说，“我老婆和你一般大，还一天到晚以为自己是小姑娘呢。”

萱春一笑，她原本就失了困，这位三老爷愿意说话也好解闷，但是老爷的夫人如何她不便评论，只好说：

“三老爷的太太大约很外场。”萱春问。她到临高不久，知道澳洲人中的女人地位颇高，有当官的有经商的，个个都是独当一面的人物。

“岂止外场，是个很厉害的女人。”刘三说，“不过能遇到你，也是托她的福。”

萱春不解其意也不便相问，不过刘三说话耐听，也没有动手动脚的出格行为，她心中大有好感，不似刚才那般勉强了：“老爷是澳洲人吧？”

“是的。”

“大家都说澳洲是个民丰国富的好地方——为什么要到临高这么个荒蛮的地方来？还就一直住下去了。”

“一时半会也说不清楚。”刘三长长地叹了口气，到底为何而来？他自己也有点模糊了，似乎就是为了有个全新的开始吧。

萱春却以为另有难言之隐，大约也是“不得已”才来到临高的，倒有了同病相怜的心境，一时不知说什么话好。就在这默然相对之中，只听“扑”地一声，抬眼看时，蜡烛上的一个灯花爆了，远远得传来了汽笛的鸣放声，一长一短，一共十二次。

“时候不早了！”萱春柔声问道：“老爷恐怕累了？”

“你也累了吧！”刘三乘机握住了她的手，萱春的手皮肤有些粗糙不细腻，但是很柔软。

握女人的手在现代不算什么，在本时空就有调戏的意思了，萱春面皮涨得通红，又不敢劈手躲开。

“你的手很软。”

“丫鬟的手，能好到哪里去？”萱春小声说，“老爷放手——”

刘三却不放手，又捏一捏她的手臂，隔着小夹袄，臂上的肌肉很结实，捏着很是受用。

萱春大窘，只是低头不语——她对这“三老爷”已经有了几分好感。

“你的手很冷。”刘三忽然说。现在已经是交三更时分，夜深露凉，萱春穿得单薄，被他一说更觉得手脚发冷。

刘三乘机将她一拥，便已美人满怀，萱春稍一挣扎，脖颈上已被他深深一吻，顿时全身都软了下来。

“老爷——”她低低地叫了一声。

蜡烛火顿时灭了。

第二天一早，刘三醒来的时候已经是满室阳光，赶紧摸了摸枪——还在，再看手表，已经是将近十点。萱春早已不在身边，只在枕边落下了几缕长长的发丝。刘三不觉的有些惘然，同时也觉得对女友有些歉疚。正在玩味间，房门“吱呀”一声推开，萱春端了洗脸水进来，服侍他盥洗。

“三老爷昨晚换下来的衣服，都洗了晾着，到晚上大约就干了。”萱春说，“三老爷预备着在这里住几晚？奴婢好和厨房去说了预备。”

“今日就要回去。”刘三说。自己还有许多事情要做，这么平白无故地躲在土著家里，无论如何也说不过去。

萱春并无任何留恋的表示，也没有私情蜜意，难道这是古代的“一夜情”？刘三有点失望。正在这时，杨世祥进来了，萱春赶紧退了出去。

杨世祥挂着愉悦的笑容，意味深长的拱了拱手：“昨晚睡得可还安稳？”

刘三面色一红，愈发肯定这是义兄的安排了：

“睡得极好，做了一场春梦！”

杨世祥兴致很高，觉得又把彼此之间的感情加深了一步，当下说：“萱春可还合贤弟的意？”

刘三点头，萱春在床上婉转承应，一副做小伏低的模样，令他大男人感充分的满足了一回。

“要不是弟妹不许贤弟纳妾，愚兄本当是要陪送副嫁妆亲自她送到府上的，”杨世祥说，“如今就不给贤弟找这个麻烦了。”

刘三原本就为这段露水姻缘发虚，听到他提起乌云花，更加不安了。

“贤弟不必挂念，大哥我会好好待她，贤弟以后来还叫她伺候。”杨世祥说。

刘三无法拒绝，杨世祥算是为他考虑到十二万分了，只好说：“多谢大哥费心！”

“哪里，自家兄弟，何用客气。”

从润世堂告辞出来，刘三觉得心里很没底——他对杨世祥的好意甚是感激，也怕就此背上了包袱。在润世堂里偷情固然安全，但是往来多了自然是要露出风声去的，到时候乌云花知道了怎么办？他为这事情感到极大的苦恼。

“算了，船到桥头自然直。”刘三这样宽慰自己，他想起下午在卫生部还有个关于中药厂的会议，赶紧往办公室而去了。
