---
aid: "0101"
zid: "0008"
title: 第八节
author: 吹牛者
---

吴献隆见这江公子心意已决，也不再劝阻，他心里原也有些同情这家的遭遇，便答允下来。这时，这家的男人柱了拐出来与吴献隆见礼。于是由吴献隆作保，双方当即立了契，江四吩咐家人给了定金。

诸事完毕，吴献隆送林铭等人一直出了栅下铺才告辞离开。林铭则提出自己做东，邀请江公子去尝尝佛山本地的名菜甑鹅。

江四知道林铭不过是客套话，便推说晚间还要筹划具体的开店事宜，改日必去府上拜谢今日的帮助。又客气一番后，也带着家人回转宿处去了――李永薰今日自然是回林铭家里团聚。

林铭没有挽留，通过半个下午的接触，他的心里已经大致有了些猜测，只是面上不露分毫异色。而且，直到回家后，他也没有盘问李永薰什么，这倒让一直紧张的李永薰大大松了口气。

回到家中，少不得要为她接风洗尘。林铭家中妻妾颇有通厨艺的，整治一顿酒宴甚为丰盛。原本他家就不甚重尊卑上下，妻妾共桌同饮亦是常事。特别是佛山光复之后，林家一心一意靠拢澳洲风俗，积极响应新生活运动。如今家中宴饮都改成了举家圆桌聚餐。

坐在桌前，李永薰颇有恍然隔世之感，虽说内宅已经改造，和她当初来的时候大有不同，不过摆设物件都是旧物，来到林宅，又回到了当初的人生转折的起点――只是自己已非豆蔻年华。

这些年的经历，仿佛是南柯一梦。李永薰感慨之际，亦觉得造化弄人。不过，她并能感慨多久，三四个外甥便从后面涌来，一个个抱腿拉手，口中喊着“姨娘”，

李永薰见这几个孩子都在总角之间，一个个粉妆玉琢，煞是可爱。不由的起了舔犊之情，蹲下抱抱这个，亲亲那个。一会林铭的小妾又抱出两个不会走路的婴儿，更是胖嘟嘟如肉团一般。

李永薰也不知道哪个孩子是表姐所出，看模样似乎都差不多。笑道：“姐夫，你可真行，一共几个孩子？”

“哪里，哪里。”林铭颇有些得意。

“一共是六个。”林夫人笑道，“原本家里就热闹，这下就更热闹了。”她说话的时候虽然面带微笑，眉角却有些愁绪。

“姐姐……”

表姐却不愿意多说，李永薰知道她是不愿意扫了大家的兴致，便没有再追问下去。一家人围坐一团，共饮话旧，其乐融融。只是孩子太多，小的哭大的闹，此起彼伏，弄得不时就有人得起身去哄孩子。

好不容易将一餐吃完，丫鬟过来收拾完残肴，又送来茶水。林铭还要去镇政府去转转，看看有没有什么事。李永薰知道这次来得都是小元老，姐夫如此巴结也是正常的。这边表姐一个眼色，小妾们便带着孩子往后面去了。

李永薰知道姐姐是要和自己说体己话，她心里有些惴惴不安。一是担心姐姐是不是又有了南京家里的消息――姐夫投髡之后，她征得柯云的同意，写了家书回去。她不敢说自己已经“投髡”，又无法解释自己为何滞留广东多年，只好请姐夫代笔，告知家里“自己一切安好”，滞留不归有“不得已之处”，在信里还专门写了她依旧是“完璧”，也未“出家”。总之，把父母家人担心的事情都解释安抚了一番。

这封书信送回南京之后掀起了轩然大波。没到三个月便有人专程送来回信：她父亲要赶来广州。不过没等他安排好家务事出发，两广攻略便开始发动了，兵荒马乱的，她父亲自然也来不了了。多少让林铭和李永薰都松了口气。

“总算免去了一顿毒打。”李永薰虽然巴望着能和多年未见的父亲团聚，但是一想到见到爹之后的雷霆之怒，不由的双股坠坠。

莫不是爹爹真得要冒险前来？李永薰胡思乱想起来。

“芊芊，你这次来，觉得这家里如今怎样？”

没想到表姐开口居然是这么一句，李永薰心中一怔，莫非是姐夫家中不和？再想到她自到家，林夫人的眉眼间总是暗带三分愁色，再联想到家中多了五六个外甥――大约姐姐没生到男孩，让小妾占了先？这小妾反客为主起来了？这事倒也不乏先例，尤其是澳洲人治下，并无妻妾尊卑，子嗣嫡庶之别，在海南便已有过多起小妾起诉正室虐待或者要求嫡庶平权的，正室吃瘪甚至被判刑的事情……

姐姐若是为了这件事想向自己求援，倒也不足为奇――毕竟自己是“警察”，在明国就是公门中人……

不过正因为自己是警察，此事尤其得小心。一来清官难断家务事；二来容易惹祸上身――元老对公职人员公权私用颇为忌惮。

想到此处，她小心应道：“添了好几个外甥。”

“不错，这是喜事。”表姐微微点头，却不见愠色，反倒眉眼略略舒展。李永薰定心不少，看来不是这子嗣上的事情。

“虽是喜事，却也多了许多愁烦之事。”表姐倒也没再卖关子，又问道，“你看这家可有变化？”

“似乎拆大改小了。”李永薰原本也注意到了，不但院落有所缩减，内部布局也改了——更澳洲化了。

“一共拆去了两进院落，又把原来的花园拆去了三分之二。如今这个家只有原来的一半都不到了。”林夫人说起此事，颇为失落。

过去林家的宅邸是以精致著称的，尤其是花园，更是废了姐姐的许多心血，用去了大量的钱财，如今说拆就拆，不但面积缩小了，许多景致也灰飞烟灭――连带着回忆也没有了。这种打击对无法出门，只能在家里消遣的闺阁女子来说甚是沉重。

李永薰虽然能体味表姐的沮丧，却明白姐夫这么做的必要性：元老奉己甚薄，崇尚节俭。贵为元老，最好的居所听闻不过是二层小楼带个前后院子。国家警察的几个元老首长，住得干脆是“公寓楼”，家中不过一厅数房而已，别说独门独院了，上下左右都是居家。

贵为元老尚且如此，林铭作为新投效不久的降人，却坐拥妻妾五人，起居豪奢……就算元老不在意，保不定“旧人”妒忌“新人”，借此发难。姐夫此举无非是为了避祸自保。

但是这话却不能点明，免得姐姐生了忧心。便道：“房子小也没什么坏事，大家都住得下便是了――广州城里如今要开征房产税，房子小了，税也少缴不少呢。”

“你说的道理我自然明白。”表姐点头，“我不是嫌弃房子小，而是如今的生计……”

林家家中除了林铭，便有妻妾五人，近几年又陆续添了六个子女。一下成了十二人的大家庭。原本家中仆役足足有三十多人。佛山光复之后陆续遣散了不少，眼下还剩下十多人。家中男女老幼足足有二十五人之多。

缩小了房子，减少了仆役，又没了同僚应酬和逢迎上官。家中开销是少了一半，但是林铭的收入可少了不止一半。粗粗算来，连明带暗，收入勉强只有过去的五分之一。家计立刻便吃紧起来。

“……如今我管家，每月其实都有亏空，减了又减，只能拿自己和妹妹们的私房钱填补。”林夫人压低了声音道，“总算妹妹们都识大体，平日里的用度花销也减了不少――我瞧着都觉得过意不去……”

“这事姐夫知道么？”李永薰暗暗吃惊，她听姐夫说起如今“不敢乱花钱”，还以为只是手头紧张，没想到居然已经拉了亏空！

“我哪里敢向他说，怕他忧心，也怕他把持不住，做出什么不应之事――你也知道，澳洲人驭下甚是刻薄……”

“嘘……”李永薰赶紧制止了表姐的议论，“拿姐妹们的私房填补，总不是长久之计。姐姐可曾想过做一个什么生计？”

“我便是想与你商议此事。”林夫人道，“这般坐吃山空总不是办法。若说节流，这一家子的开销再减也减不到哪里去。留下的十多个仆役不是家生子，便是当初陪嫁来的。有的年老体弱，有的孤儿寡母，若是强要把他们打发了，我心里过不去，他们怕也难以找到生计。唯有在‘开源’上想办法了。”

但是这“开源”谈何容易，林家在佛山几代人都是世袭的锦衣卫，从来没干过其他营生，至于林夫人，娘家在南京亦是锦衣卫世家。别说经商做工，便是种田都是不识五谷。

“……我如今和几个妹妹手中尚有些私房，想拿它做本钱做个营生。若说委托给仆人经营生发，家中并无这样的人才，再说人心隔肚皮，也未必靠得住。”

明末大户财主委派家仆经营生意已是常事，虽然有不少“忠仆”“义仆”的传说，但是一地鸡毛的烂事也不少。大致家主精明有势力的，仆役不敢乱来，家主若是糊涂又败落了，“以奴欺主”也不少见。也由不得林夫人迟疑。

“……若说存到几处买卖字号上柜上取息，这几个利息钱也着实不够用。妹妹是从临高来得，见多识广，想请妹妹参谋一二。”
