---
aid: "0101"
zid: "0010"
title: 第十节
author: 吹牛者
---

佛山开发区办公室里，安顿完毕的小元老们正在召开他们的第一次会议。

会议是晚上开得，晚上除了值班人员之外干部职员们都下班了，周围比较安静，也没有人会来打扰。

“好了，就剩我们几个了。”张允幂抿嘴一笑，看着会议桌边的少年少女，他们都长大了。连这里最小的卓小敏也努力做出严肃的表情。只是这副姿态与他文弱的气质实在不搭，看起来不太可靠的样子。被好几个姐姐含笑注视，他的面色以肉眼可见的速度迅速涨红起来，浮在白皙的皮肤上格外明显。

怕他太过尴尬，张允幂连忙收敛了笑意，移开眼神把话题转到了正事上：“大家可能还不是很熟悉工作流程，我先说一下我设想的模式，你们有什么意见可以随时提出来。”

“我们每周开会一次，会上讨论需要集体决策的重大事项和涉及多科室协调的问题。每次的会议议程均将提前一天发给大家，因此需要提交讨论的内容必须至少提前两天送给子琪。经三人以上联署，并经我同意，可以召开临时会议、或者增加临时议程。”

“每人配备秘书一名、警卫员四名，对讲机两部，格洛克手枪一支，弹匣两个……每人每月津贴 25 元。

“警卫班成员同时负责宿舍楼的警卫工作。办公楼、招待所以及开发区政府院内的其他建筑，由警备第 2 营的两个排轮流值班。设立勤务班负责宿舍楼的后勤工作，餐厅在办公楼。宿舍内务、后勤、警卫轮换以及通讯室 24 小时值班事宜由钱玄黄负责。不许把枪支、对讲机、文件等重要物品随意留在宿舍，要记得放入保险柜。如有其它人员留宿必须进行登记。”

“宿舍楼一共四层，一层是警卫班的驻地，从二层往上每层三个套间。尚羽和小敏住二层，叶哥的房间也在二层，但他一般会住在警备第 2 营的营部里。子琪和我住三层，空一个房间作为活动室。其余人刚好住在四层。招待所则供出差来佛山的其它元老居住。每个楼面都有洗手间，男女浴室设在二楼，注意热水不是 24 小时的，具体供水时间请看公告。

“办公室的机要通讯室里有无线电报，可以与临高、广州等地联系。还有两部手摇电话，用于与警备第 2 营营部和宿舍楼值班室联络。”

“下面我宣布下工作纪律，”张允幂拿起一页文件，说，“这文件是办公厅印发的，现在所有的在两广担任民事工作的元老都要遵循，我按照我们的情况，又增加了几条。具体内容你们自己看，我就选要紧的说几点。”

“第一条：所有人的日常行程安排均需由秘书整理好提交给子琪备案，出行必须带警卫！未经报备，绝对不许搞‘微服私访’；前往广州及更远的地区出差必须提前两天以上向我报备。别看这里一副太平景象，下面依然是暗流涌动。这里也没有监控，出了事要查很难。一句话：保护好自己，不要给元老院添乱。

“第二条：不准谈恋爱，不论是元老之间还是和其他人。”张允幂笑了笑，“这条规矩是我加得――别说我老土。眼下不是时候。”

大家应付式的笑了笑：从临高来到一个陌生的地方，马上要自己挑大梁的紧张感还没有消失殆尽，对什么“感情问题”自然也不感兴趣。

“第三条：重大决策集体讨论，不能看到什么问题马上就指示如何解决。不得干涉非自己管理范围内的工作。一切决定都必须符合工作流程。文区长说了：不要想着做青天大老爷，更不能感情用事，冲动行事。”

“OK，工作和生活制度都说完了，下面大家可以看一下手头的资料了。”

每个人都拿起了手边的油印资料，仔细查看。

“佛山经济开发区 1637-1638 发展建设规划纲要――

“佛山地处珠江三角洲腹地，毗邻广州，以汾水等水陆线路与省城及其它地区相连，交通便利，共同组成外贸-内贸的二元贸易体系，是全国最重要的商贸中心之一。明代以来，佛山商业及手工业资本大量积聚，冶铸、陶瓷、纺织、中医药等产业发展繁盛，工商业劳动者众多，已出现资本主义生产方式的萌芽。佛山及周边地区农业开发成熟，是重要的经济作物产区。佛山具有优越的地理位置，得天独厚的交通条件，源远流长的工商传统，是元老院近期的重点建设地区。为全面推进佛山地区的开发建设工作，特制定本规划，规划期为 1637-1638 年。”

“一、佛山经济开发区的基本情况

“根据广东大区第 16370122 号文件，佛山经济开发区包括原南海县五斗口巡检司全部、黄鼎司大部、江浦司一部，位于北江干流以东，东平水道-潭洲水道-平洲水道以北，珠江广州段以西，珠江大沥段以南，约 396 平方公里的区域。常住人口 137,304 人，总人口 15 万以上。佛山堡内城镇化水平较高的区域位于汾水河、佛山涌、新涌等水系环绕之下，东西长约 6 公里，南北长约 2.5 公里，总面积 16 平方公里左右，总人口 5 万人以上。”

“佛山 82%的人口系属于李、陈、梁、霍、冼、庞、伦、罗、方、何、黄、杨等十多个宗族。两广战役前堡内主要权力集中于士绅议事机构‘嘉会堂’，由明国户部右侍郎李待问、其胞弟细巷李氏李存问、明国致仕南京户部主事庞景忠、纲华陈氏陈玉京、东头冼氏冼圭、石（石肯）梁氏梁锦湾、郡马梁氏梁完赤、梁完善共八人组成。除李、庞二人出身科举外，其余成员大半亦有任职藩椽吏员的经历。”

“佛山的科名昌盛，除上述人员以外，尚有在外地任官的 4 名进士和 5 名举人。堡内有崇正、厚俗、敦本、忠义、报恩、立善六处社学。岁贡、恩贡 20 余人。两广战役以前，主要军事力量‘忠义营’乡勇定额 120 人，实编 200 人以上，系脱产的专业军事力量，另编有非脱产的‘忠义乡兵’600 余人。主要权力控制在细巷李氏手中。”

“本地区面积广大、人口众多，旧明统治基础较牢，宗族势力深厚，儒学意识形态顽固。形势较为复杂。”

“二、佛山经济开发区内的农业、手工业及商业发展现状”

“（一）农业”

“截至今年年初，广州特别市的土地清丈、人口普查以及税务普查工作已全面完成。佛山经济开发区内共有耕地面积 50.2 万亩，其中沙田约为 6%，水田 16%，桑基鱼塘 32%，果基鱼塘 13%，滩涂地 18%，旱地、坡地等其它类型耕地约 15%。粮食作物以水稻为主，种植面积不到 10 万亩，经济作物包括蚕茧、塘鱼、荔枝、甘蔗、龙眼、棉花等。”

“在产权上，已没收官田、隐田、寄田等共 4200 亩，另有产权未定的沙田 3 万亩左右。其余耕地中，族田、乡田约占 23%，占地 200 顷以上地主 1 户，100-200 顷 4 户，50-100 顷 17 户，10-50 顷 35 户，1-10 顷 83 户，50-100 亩 335 户，其余自耕农 2,247 户。（上述数字包括户口在经开区内但土地在经开区外的情形。）疍户约 1000 户左右。”

“（二）手工业”

“佛山手工业主要集中于堡内及附近张槎、石湾、黎涌、沙冈、简村等村落。以冶铸为主，包括陶瓷、纺织、中成药等多种。其中冶铸分为七类（炒铸七行），分别为铸锅行、铸造铁灶行、炒炼熟铁打造军器行、打拔铁线行、打造铁锁行、打造农具杂器行和打造铁钉行。”

“佛山冶铸手工业以生铁加工为主，堡内及附近少有矿石冶炼产业。基本上以生铁来料加工的形式景象生产。广东的铁矿冶炼土炉设施大多分布于矿区附近。根据广东大区 16350002 号文件，区内主要铁矿产地，包括广州、归善、河源、龙川、揭阳、海阳、饶平、海丰、大埔、程乡、长乐、新会、南海等地共 49 处矿山全部收归国有。经过一年多恢复和改造，目前省内铁矿石年产量可达 1 万吨以上，超出土炉的冶炼能力。”
