---
aid: "0101"
zid: "0011"
title: 第十一节
author: 吹牛者
---

“佛山冶铸业炉户 3,650 家，从业人数 19,646 人。其中存在雇佣生产的大型作坊 22 家、56 处，多为本地宗族士绅所有。其余为以家庭生产方式为主的小型作坊。李、陈、霍、冼、梁等五个宗族控制了 80%以上的生铁进货、冶铸以及销售产业。”

“佛山陶瓷业主要集中于石湾，有上、中、下窑三个区域，集中控制在霍、吴、陈、梁、苏等家族手中。根据生产器物不同分为八行。所属成员 1,755 人。”

“佛山纺织业以妇女在家劳动为主。上至士绅大族、下至贫民百姓，女性普遍从事纺织活动。”

“佛山中医药产业尚处于初兴阶段，计有梁、黄、冯等 17 家药铺，集中在汾水正埠附近。规模最大的是卫生部所属润世堂佛山分号，以及合作伙伴杨润开堂。当前，润世堂牵头，杨润开堂、梁仲宏馆等多家药铺正在洽谈行业整合及扩大生产事宜。此外，元老院重点扶持的陈李济也准备在佛山开设分号。”

“（三）商业”

“佛山的商业资本主要来源于一部分手工业者的利润积累、地租的转化、宗族富户的资助、官宦得财、外地流入的商业资金、借贷形式的初级金融资本等。其中以手工业者通过出售产品积累的货币财富为主，这些铺户作坊往往既是手工业者，也扮演商人的角色，生产和流通集于一体。”

“（1）铁商：规模稍大的冶铸炉户往往工商一体，炉户同时也是铁商，既有坐贾，又有行商。大宗族把持特定货物贸易的现象较为普遍。共计 674 户。”

“（2）陶商：陶瓷贸易主要由石头霍氏控制。有大小商家 62 家。”

“（3）布商：42 家。”

“（4）丝商：27 家。”

“（5）药店及药商：17 家。”

“（6）米商：34 家。”

“（7）柴商、木商：26 家。”

“（8）牙商已全部取缔。”

“（9）典当、珠宝、银铺：29 家。”

“（10）盐商：31 家。”

“（11）船商：11 家。”

“（12）另有颜料、成衣、烟草、鞋袜、糖、铅铜、水果等商铺，共 92 家。”

“合计 1,045 家。”

“佛山及周边地区的农业和工商业发展较好，是明代最繁荣和发达的地域之一。选择在佛山进行综合开发试点工作，有利于发挥这些优势。”

“三、佛山开发建设的基本原则和主要目标”

“广东大区有数倍于海南的人口与土地，是元老院事业下一步发展的重要根据地。先进的工业技术、先进的农业技术、先进的经济和社会管理制度是元老院力量的源泉。充分利用先进技术和制度的优势，是佛山经济开发区建设的基本原则。”

“1637-1638 年度佛山经济开发区工作的主要目标是，以工业和基础设施项目建设为牵引，全面加强对社会的控制，充分调动人力资源和自然资源，提高农业生产率，促进佛山地区的手工业向机器工业转变，扶植本地商业资本的重组与优化，建立稳固、高效的基层政权，改善居民的生活条件和劳动条件。”

“四、1637-1638 年度佛山经济开发区的主要任务”

“（一）工业建设”

“（1）建成投产年产能 1 万吨生铁、5000 吨粗钢的佛山钢铁一期项目。”

“（2）建设配套的选矿、轧钢、加工项目。”

“（3）建设配套的煤炭、铁矿仓储，动力设备维修项目。”

“（4）建设水泥、砖瓦等建材加工厂项目。”

“（5）建成投产纺织厂 1 座。”

“（6）建成投产玻璃厂 1 座。”

“（7）建设合资中药厂 1 座。”

“（8）扶植地方手工业资本建设民营大型铁器加工厂 2-3 座。”

“（9）扶植地方手工业资本建设民营陶瓷厂 1 座。”

“（二）基础设施建设”

“（1）建成广佛铁路。自汾水正埠北岸起，沿佛山水道向北，再折向东偏北，终点为白鹅潭西港水陆联运中心。全长 16.3 公里。”

“（2）建成广佛公路。自汾水正埠起，向东修建佛山涌公路桥，折向东北，终点为白鹅潭西港水陆联运中心。全长 14 公里。”

“（3）拓宽、改造旧佛山-省城大路。”

“（4）白鹅潭西港扩建及水陆联运工程由广州特别市政府负责建设。”

“（5）建成佛山新港。候选地点位于潭洲水道、平洲水道、东平水道与吉利涌交汇处北岸。”

“（6）汾水河、佛山涌、新涌清淤工程。”

“（7）境内北江干流、东平水道-潭洲水道-平洲水道、汾水河、佛山涌、新涌岸堤整治工程。”

“（8）佛山镇区街道拓宽、桥梁加固、路面排水与房屋防火整治工程。”

“（9）沿汾水河、佛山涌、新涌内侧建设佛山镇内环防汛路。”

“（三）农业与土地”

“（1）保障粮食稳产。”

“（2）协助组建天地会佛山分会。”

“（3）推广天地会‘全包’代理种植服务、‘半包’技术支持服务。”

“（4）推广先进育种、积肥、轮作方法，推广先进农具使用，扩大优良作物种植面积。”

“（5）组织乡村水利设施建设。”

“（6）推动农业合作化试点工作。”

“（7）探索土地制度改革工作。”

“（8）开展减租减息运动，确保地租水平不超过 50%。”

“（9）保障农业税的征收工作。”

“（四）商贸、金融与税收”

“（1）保障物价稳定。”

“（2）设立合作社佛山分社、德隆粮行佛山分号、德隆银行佛山支行。”

“（3）整顿佛山商贸市场秩序、建立规范的工商管理制度。”

“（4）建成佛山钢铁贸易物流园项目。”

“（5）建设佛山小商品批发市场项目。”

“（6）建设佛山中心商场项目。”

“（7）清理典当行、银铺，规范金融与信贷秩序，逐步取缔高利贷。”

“（8）保障税收工作。”

“（9）调动本地民间资本有序参与佛山工业及基础设施建设、工商业生产、贸易与金融业。”

“（五）社会改造”

“（1）促进佛山现有的 2-3 万名手工业劳动者尽快按照技能转化为工人。”

“（2）瓦解宗族势力对土地、人口、社会思想的控制，逐步没收族田，解散宗族组织。改变合族聚居的社会生态。”

“（3）宣传元老院的优越性，逐步抑制儒学意识形态在社会中的影响力。”

“（4）镇压明国余孽。”

“（5）提倡男女平等，促进妇女走出家庭、参加社会劳动。”

“（6）移风易俗，提倡良好生活习惯，摒弃不良风气。”

“（7）建成初等小学 1 所。逐步引导适龄儿童参加新式教育。”

“（8）促进旧式私塾、宗学、社学与书院教育向新式教育转化。”

“（9）保持社会基本稳定。”

“五、保障措施”

“（一）加强组织领导与基层政权建设”

“成立佛山开发工作委员会。统一领导佛山经济开发区的各项工作。从学习院、国民学校中学部抽调 20 名毕业生，充实到佛山经济开发区管理委员会。从南海区政府抽调部分干部，充实到佛山经济开发区管理委员会。”

“（二）加强统筹协调工作”

“政务院各省、院、部、委、局以及元老院直属重要企业设立元老级联络员，负责对接佛山经济开发区的需求。佛山经济开发区试点工作是本年度元老院的首要任务，政务院各部门、元老院直属企业必须全力配合这项工作。”

“（三）安全保障措施”

“设立佛山特别警备区。以侦查总局北方分队为基础，组建临高警备第 2 营，负责佛山地区的安全保卫工作。至本计划执行前，应在佛山经济开发区建成元老居住区，确保安全以及供电、饮水、通讯、后勤服务等良好和健康的生活条件。”

“（四）预算”

“不计工业建设项目，本年度佛山经济开发区的财政预算为 30 万元。其中财政省下拨一半，另一半由广东大区及广州特别市自筹。本年度佛山经济开发区内的税收上缴后将全额返还。下一年度的税收返还比例将视本年度计划执行情况再行决定。”
