---
aid: "0101"
zid: "0014"
title: 第十四节
author: 吹牛者
---

钱玄黄看到钱朵朵带着警卫正往这边走过来，朝警卫排长和刘四交代了一句什么，跑到她的身边说：“小姐，是一些炉工闹事，说佛山解放之初国民军打伤了人，两年来一直求告无门。这次听闻管委会成立的消息，聚集了行会的工人一同来讨说法的。您看是不是先别过去了，等林科长带人把他们安抚好了再说？”

钱朵朵见她身上穿着高仿防刺背心，还背着一支飞云号上带来的北方雄鹰五连发霰弹枪，弹带上插满了红色的 12 号霰弹，一副全副武装的架势，刚才的一点吃惊顿时化作了想笑的冲动：“玄黄姐，你也太小题大作了……”

话还没说完，就被钱玄黄打断了：“小姐，这事没那么简单。管委会才成立几天，怎么可能连炉工们都知道‘换了新的县太爷’？还聚集起这么多人……千万不能掉以轻心。刚才我们已经呼叫国民军了，3 中队是海南过来的老底子，等他们封住街两端，然后把这些人暂时拘押起来、仔细审查一下比较好。”

钱朵朵先是若有所思地点点头，然后又摇了摇头：“刚刚在楼上听到，他们是点名曹清和国民军当时打伤了人吧？这时叫国民军过来可能会激化矛盾。我们不能刚开始就和佛山手工业的工人们结下矛盾，你让国民军先撤回。我过去说两句撵走算了。”

她没有掏枪，而是两手空空地直接走向了门口，途中吩咐一名警卫员：“去把警卫室的扩音器拿过来。”

扩音器和高音喇叭的原理很简单，元老院早就能够自制，普及的难点在于电池。好在小型的喊话器耗电不多，配一个大型钟式电池也能用上好几个月。钱朵朵拿起喊话器，见警卫员、警卫排长和刘四一同搬着笨重的钟式电池箱子过来，叹了口气对身边的钱玄黄说：“记得一会联系临高，调几根长线过来――不就省得搬这玩意了？另外，尚羽跟我说想借用一套扩音喇叭装在马车上，以后做成流动宣传马车。我觉得主意不错，可以拨一套给他试试，不过记得让他注意马的适应能力，别惊了马还损坏了设备……”

这时，林铭见来了一名小元老，心知今天的事肯定是这位全权负责了，便开始向她介绍更详细的情况。

原来，佛山光复之初，因为四乡不靖，生铁原料被切断，商路也不通，没工做、没饭吃的炉户们闹过几次，还抢了两家铺子。近几十年来，随着佛山冶铸手工业的蓬勃发展，工匠“鼓噪”“叫歇”事件是频发，大户们也因此组织了“忠义营”乡勇。这个武装，不只是对外的，更是对内的。

然而，当时进驻佛山的国民军暂时解散了“忠义营”，便不得不承担起这部分治安工作，接受当地士绅的要求，镇压了“暴乱”。

这一过程难免打伤了一些人，其中伤得最重的一人，名叫陈广信。据说是打折了腿，至今也没法干活。他的技术在炉业工会里是排得上号的，平日又乐助豪爽，凡事爱挑个头，在佛山铁锅行颇有些威望。眼下就是这人的家属聚集了一批同业过来告状。

钱朵朵眉头紧锁说道：“我前两天看过关于这事的简报，席司令路过佛山的时候为此专门批评过曹清。我记得简报上写当时很多被抓的工匠被移交给了炉业工会，遭到了拷打。说起来是那些大户们打得更多吧。”

“是，是有这事。曹中队长后来还写过两份检讨。”林铭不愿对同僚多加评论，轻轻一语带过，“不过炉业工会里拷打归拷打，却一般不会影响人做工的能力――那不是绝人家的路嘛。当然，有时打得狠了也难免失手，而且炉户们多是有家有族，即便打死打残了，宗族间知会一声，孤儿寡母领一份钱米，也就摆平了。闹事的这家，却是当时……这个……的确是我们给打坏了的，他族里若是不管，恐怕就不太好过活了……”

钱朵朵心想敢来闹事就别怕挨打，本来是他们鼓噪起来，还抢了铺子，放他们全须全尾回去算是我们仁义，打坏了胳膊腿、甚至丢了性命，那也是咎由自取，岂有时隔两年又跑过来聚众围堵政府大门的道理。不过她听林铭语中也似有一丝同情之意，看来事情并不简单。便不再发问。拿起手持喇叭，准备喊话。

卓小敏和尚羽此时也带着警卫员和好几名归化民干部来到门口。尽管应对上访围堵是钱朵朵的职权范围、并不关他俩的事，但二人一合计，觉得身为男人，不能在这样的事态下躲在女孩子的后面袖手旁观，于是喊了警卫员和下面的干部一同赶了过来――起码可以助助威。

钱朵朵哭笑不得，心里却还是有些暖意，也不再多言，抄起喇叭、向门外的人群字字清晰地说道：“在我大宋，聚众围堵政府机关是犯罪行为！本次念在你们不知规矩，又是初犯，暂时不予追究。我要求你们立刻散去！”

喇叭的扩音效果不错，炉户大多没见过这玩意，陡然间听见少女掷地有声的喊话在上空回响，人群有些骚动起来。有的人似乎心生去意，开始往外挤，但更多的人没有动，门前乱做一团。又有声音大喊：“冤枉！冤枉！求元老老爷做主……”

“让警卫排鸣枪示警。”钱朵朵指示警卫排长。

“大小姐，不行，”钱玄黄连忙拦住打算发令的警卫排长，向她劝道，“枪一响，这些人立刻就会争相奔逃，酿成踩踏事件。要死人的！”

钱朵朵一呆――那怎么办？闹事者因为踩踏死在政府大门口的街上，这比堵路抓人也好不到哪里去。

正为难间，跟在卓小敏身后的一名干部突然开口说道：“钱首长，我是本地出身。我认识其中一些炉户。要不然，我把这几个人先劝回去？这样慢慢人少了，也就容易散了，要找首长们说话的，也方便说。”

卓小敏有些惊讶地回头看了一眼，说话的干部是个 20 多岁的青年，他记得名字好像叫“陈敏勉”，是去年通过公考进入镇政府工作的陈家子弟。除了前两天熟悉部门时作过自我介绍，还没和他单独交谈过。没想到这个时候他敢开口插话。卓小敏看了钱朵朵一眼，发现对方也在看他。他耸耸肩，表示自己也还不了解这个干部。钱朵朵想了想，便点头招陈敏勉过去，又把手持喇叭递给他。

陈敏勉果然认识人群中的不少人，他站到电池箱子上，学着钱朵朵的样子把手持喇叭举到嘴边，一口气点了人群中十来个人的名字，先是狠狠地训斥了一顿，然后让他们“滚回宗祠”，跪 12 个时辰领罚。如果能劝走其它人，劝走一个免一刻钟。

这回街上骚动得更厉害了，被点了名的人如丧考妣，纷纷见人就不由分说地拉走，人群中很快就出现了好几个大洞，还有不少人借着这个机会，三个两个地溜了。

效果立竿见影，转眼间，人群便散去了大半。剩下稀稀落落的一些人，想站到大门近处一些，却又犹豫着挪不动步子，便聚在远处围观。

钱玄黄、刘四和那警卫排长等人都松了口气，面色舒缓了不少。然而钱朵朵、尚羽和卓小敏互相对视了一眼，却都从彼此眼中看出了一丝深藏的玩味。陈敏勉从电池箱子上下来，恭敬地双手把喊话器还给钱朵朵，不声不响退回了原来站着的位置。

钱朵朵接过喇叭，含笑向他点了点头，没有使用喇叭，而是又走了几步上前，直接面对围在门口的人群说：“刚才的话你们都听到了，这样吧，你们如果确实有事上访，都来做一下登记，便可回去。留一人下来说话。”

听到官府要留名，围在门口的人不干了，大部分人都一哄而散，混入了后面街上剩余的围观人群中，只剩一个小姑娘和一名妇人还留在门口。

“这位……”妇人还犹豫着没说话，那名小姑娘却先开了口。

不过，陈英的话稍微卡了壳。从刚才的一番情景，她自然能看出这里主事的是钱朵朵。只是她却不知该怎么称呼她。她弄不清楚对方是官员本人，还是官员的家眷、丫鬟、管家娘子？更不晓得“首长”这种称呼。想称官衔，可对方看起来并不像个官，就算是官也不知是个什么官。想叫“老爷”，可对方既不老，又是个女的。想叫“夫人”，可对方看样子比自己大不了几岁，万一要是还没出嫁怎么办？想叫“小姐”，可是自己并不是人家的奴仆。
