---
aid: "0101"
zid: "0015"
title: 第十五节
author: 吹牛者
---

时间不等人，听到她的声音，附近所有人的视线都集中了过来，她涨红了脸，情急之下脱口而出：“这位姐姐，我……我和王家阿姨才是想……想来告状的……”她见钱朵朵并无怒色，也没有官气，原本有些畏惧的情绪消散了大半，不那么紧张了，话语也渐渐流利起来：

“就我们两个人，能不能进去说，外面的叔叔哥哥们也是不放心我们，请您千万不要怪他们……”然后她便回身朝围观的人群行了礼，说了许多感谢的话，又说让他们都回去。语气十分真诚。

围观的人此时又站得远了些，却并没有听了她的话散去。有人躲在人群后面大喊：“你们只管说话，乡亲们就在这里守着！”引得人群中传来一片附和叫好声。

钱朵朵脸色一沉，就想让警察出去把人群驱散，却突然听到有人说：“首长，她家的情况我也知道一些，真是蛮冤枉的，您就听听她的话吧。”她抬眼一看，居然有警察也在求情。

她顿时打消了让他们出去驱散人群的念头，又看了一眼跟自己出来的警卫班战士，心想如果命令这些人动手倒也能做到，只是场面就有点难看了。她已经不知是第几次皱起了眉，终于没有让警卫班出手。而是考虑了一下说道：“既如此，你们先进来吧。”

待陈英和那名妇人进了门内，她又让卓小敏和尚羽先领着她们去会议室。目光在警卫排和那几个警察之间打了几个转，心里暗暗打定主意，接下来清理和扩充警察队伍时要掺沙子，决不能容忍现在这样警察全是本地招募的情况继续下去。

然后她重新举起喇叭说道：“最后一次警告，还有上访的，就进来谈话。其余人等，立刻散去！再不离开，第一次鸣枪示警，第二次就开枪了。打死勿论！”少女的声音散发着冰寒，这个小乱子已经持续得太久，她有些不耐烦了。她还担心张允幂或者叶孟言见事态迟迟得不到控制，也赶过来插手，那可就显得自己办事太不利索了。

街上的人见上访的苦主确实都进去了，便又散去了些，只余三四十人还在观望。钱朵朵也不再犹豫，她瞥了一眼刚才陈敏勉站着喊话的电池箱子，又看了看那几名警察和林铭，再次对警卫排长下令：“对空鸣枪示警。”

警卫班长却没有执行命令，低声道：“报告首长！我们事先没和驻军沟通过，现在鸣枪会引发应急联动……”

钱朵朵这才想起自己事先没有派人去通知各方，枪声一响，必然会引起连锁反应。这里已经是“后方”，虽然不时还有武装行动，但是基本上是治安性质的，不论是驻军、干部还是百姓都很少听到枪声了。

她迟疑片刻，决意道：“鸣枪！”

枪声齐鸣，硝烟骤起。人群轰然而散。

然而枪声一起，各处的警笛都响了起来，通讯室里的电话也响个不停：各处都在询问为什么开枪。尚羽暗中摇头，觉得这鸣枪有些多此一举。然而这会既然已经处置结束，自己再去泼冷水未免不知趣，不如先和这“上访”的妇人谈一谈再说――这事牵扯到本地宗族，又有典型意义，和自己的业务范围有所关联。

冷清了一年多的广信炉，再次成为了栅下铺的焦点。前两日陈广信家的女娃刚刚去过镇政府“上访”，今天一清早，一队国民军就开进了广信炉前后的街道，他们封住了两端的路口，清空了行人，街上所有的建筑出口都放了哨。

炉工们大多被炉户主拘在炉房里，但附近依然聚集了不少看热闹的闲人。

“我说怎么样？和澳洲人作对能有好下场？看这个架势，陈广信家怕是要抄家了……”

“他家都落魄成个什么样了？有什么好抄的。”

“你懂什么？这是官府的下马威，不为钱财。”说得人口沫横飞，“要在过去，她这是以民告官。到的堂上县令老爷不接状纸便要先打四十大板――澳洲人算是客气的，一个手指没动她就让她出来了。这秋后不得算账？”

“说不通，陈家的女娃还有王家的婆娘那天进了衙门，没过多久就回家了，要抄家，能把她们放出来？”

“怎么说不通，听那天去的人说，陈家大宗已经不保陈广信了，当天跟去的陈家人全被陈敏勉骂了回去。再说，人是放回来了，你知道里面是怎么回事？听说，澳洲人最是好色，只怕……”

“唉，可惜了，他家英囡在栅下铺是头号的靓女，这附近有多少后生仔惦记着她……”

“胡说，上百号人一同送她们进的镇政府，没一个时辰就回家了。那么多人看着，澳洲人不可能造次。”

“吹吧，澳洲人后来放了枪，你那上百号人跑得连一个都不剩。”

“咳……放枪是放枪，可是对天的，半个人都没伤到。澳洲人才来几年，恤民的样子是必须要做的。想当年……”

“广信兄以往照顾大伙那么多，真要是抄家，我们还要去跟澳洲人讨个说法！”

“对对！”

……

“这些人总是操心太多，而知道得太少。”江四放下了手中的书，感觉这是一种很无聊的行为。

这些评头品足、洋洋自得的人，其实不过是佛山较为发达的工商业社会中，分化出来的市民阶层。他们有余力空谈更多的社会和政治事务，形成了一定的“参与感”。他们关注士绅、关注澳洲人，自以为摸准了“脉搏”，甚至掌握了“隐秘”。但事实上，他们只是自我娱乐罢了，并不具有改变社会的力量。反而无论是士绅们、还是元老院，都把目光集中在那些沉默的大多数――炉户、农民身上。

“我自己，是不是也是这样的人呢？我来到这里，到底想要看到些什么？”他默默地沉思着，却没有答案。不过他并未气馁，正因为如此，他才要像现在这样、置身于这里。

他喜欢这样的沉浸感。

“江大哥？”这是房东家女儿的声音。这个女孩子真是胆色不凡。当初在租房时，她说过她爹在栅下铺还有几分薄面，自己为了试试她夸下的海口成色，便透露了几句关于佛山经济开发区成立的消息，没想到她竟然闹出了那么大的动静。

不过，她毕竟还只是个小女孩子，应付起来比那个官场老油子林铭要简单得多。江四露出和蔼的微笑：“怎么了？外面怎么回事？”

“那……那个”，女孩子有些扭捏，“元……元老院的老爷，哦对，是一位首长，今天要来我家调……调查什么的。我爹和哥哥们只会做活，本来想说让吴大爷过来帮忙招待，可是现下封了路，他大概过不来了。您以前也和元老院打过交道的吧，能不能请您帮帮忙，嗯……就是，有什么我们不知道的规矩，您提点一下。”

陈英有点忐忑地望着江四，小心观察他的表情变化，生怕对方的口中吐出拒绝的话，又担心自己总用这些事情打扰人家，会不会惹来厌烦。

前段时间，广信炉的存粮见了底，而以往可以赊账的几家粮店却都拒绝继续赊买粮食――这很奇怪，眼下明明已到秋季，粮价却不知为何，迟迟不见回落，而且有价无市。

当时家中没有现款，是江公子愿意以她家的铁货作为抵押，预支了三个月的房租，又请托了相熟的粮商，平价周转了许多粮食给她家，才算度过了难关。从那以后，她便很是信任这位善良亲切、风度翩翩的江公子。这次遇到难题，第一个想到的还是他。

她的话说得拐弯抹角，但江四听得明白，其实就是请他帮忙接待。这原本是他极力需要避免的情形，然而事到临头，也不可能躲过去，索性一口答应下来：“嗯，好。不用紧张，首长应该是来调研的，也就是参观一下你家做工和生活的各种情况。到时他问什么，你们就答什么；要看什么，你们就做什么，和平时一样就好。”

然后，他看到女孩子的脸上绽出了极为放心的笑容。单为这笑容，这次的麻烦也值了，他想。

卓小敏带来参加调研的随行人员不多，除一名秘书、两名警卫员以外，只另有三名技术人员，分别来自香港造船厂、新成立的佛山建设集团公司，以及仍处于筹备中的佛山金属加工厂。他把首次调研的地点放在广信炉，正是因为那天的上访事件。
