---
aid: "0101"
zid: "0016"
title: 第十六节
author: 吹牛者
---

当日卓小敏和尚羽把陈英带到会议室之后，也留下来参加了会面。钱朵朵在外面驱散了围堵者，又从档案室调来了佛山解放之初、国民军“镇暴”的相关记录。几个人研究了半天材料，没发现存在什么大问题。曹清的处置虽然有欠妥之处，但作为佛山当时军管状态下的实际负责人，其决策在程序上合法，作出的决定也在权限范围内。钱朵朵一锤定音：认为不能承认陈英的诉求。

不过陈英却坚持说当初曹清和李家有勾结，是有意打伤了她的父亲。证据就是那次事件中，包括她父亲在内，一共只有两人的伤最后致残，而这两人都与李家曾有过节。她父亲伤到腿以后，已经基本失去了劳动能力，家中营生也每况愈下。在颇为强势的钱朵朵面前，她没有多少畏惧，堂堂正正地主张着自己意见。谈到父亲是佛山铸锅行的名师时，她的眼神溢着流彩，自豪仿佛写在脸上；而谈到这两年的家计艰难时，她的眼圈红了，却没有掉下一滴泪水。

“你这不叫证据，”钱朵朵说，“完全是自由心证。你说曹清和李家勾结，挟私报复，可有人证物证？”

陈英不知道什么叫“自由心证”，但是眼前少女嘴角的鄙夷之情却是看得出来的。她想起别人劝她：“自古便是官官相护”，心里不由凉了半截。

“可是……”

“曹清当时的处置有欠妥当的地方，事后元老院也处分了他。但是总得来看他没做错。只是执行上有问题。”钱朵朵耐着性子解释道，“你有证据，就拿出来，没有证据，就不要再说什么‘官商勾结’的问题了。”

男人总是见不得漂亮女孩的委屈，卓小敏也不例外。而且，他也有些被这女孩子的气质打动了。于是便插话提出可以考虑为她家解决一部分经济困难。具体来说，就是会考虑在钢铁厂和加工厂建成以前，优先向曾经被打伤的炉户订一批近期所需的铁货订单，这批订单来自香港造船厂和佛山建设集团公司。钢铁厂投产以后，则优先安排这几户的子弟进厂。

这无非是台面上不让步，台面下给甜头的旧套路，钱朵朵想了想也就默许了。不过，卓小敏手里的订单也不能随便就给出去。既然广信炉是典型的佛山冶铸手工业炉户、陈广信又是铸锅行的技术翘楚，那么他正好接下来去考察一番，看看他们究竟有没有能力完成元老院的订单。如果真的技术过硬，说不定还可以树立为技术改造或者帮扶的示范。

一行七人走进广信炉，没有在铺面停留，而是直接走到了后院，只有作为技术随行人员的贾苯，深深看了一眼新近装修过的铺面。他两年前就被从临高抽调过来筹备佛山金属加工厂，直到今天也没建成。一直是借调在佛山镇政府里兼任技术干部。相比之下，他的另一重身份倒是如鱼得水。

真正的冶铸作坊位于后院，是通风良好的一处高棚，修得十分宽敞坚固，防雨和排水措施也相当精妙。高棚大致分隔为连通的两间，左边一间的棚下有三处土炉，较大的一处是固定的釜状炉膛，下方有出水口。另外两处则是箕状炉膛，炉子较小，看样子是可移动的，抬起来倾斜时铁水可以从箕口泻出。较远处放着两缸清水。右边一间整整齐齐码着好几个木桶木箱，里面装着细沙、木屑、炭末和各色粘土。地上摆着三四个铸锅的泥范（泥模），更多的破碎泥范则堆在角落里。生铁锭和精炭放在一旁的仓房中。地面中央是一个大坑，坑里还有火星。

此时，最大的化铁炉已经生了火，两个精壮的小伙子正赤着上身轮流鼓风。一名拄着拐杖的中年男人站在一旁指点着他们。空气中弥漫着难以言喻的热意。

“首长来访，草民腿脚不便，有失远迎。”中年男人见女儿和租了自家铺面的江公子引着一行人来到后院，才转身微微行了一礼，不冷不热地说道。

陈英拿自家父亲的臭脾气没办法，不免担忧地看了看尊贵的访客。警卫面无表情，秘书皱了皱眉，卓小敏却没太在意。江四看到陈英的担忧，送去了一个安慰的眼神，让她别太紧张，陈英也报以一笑，略放松了一些。

果然，卓小敏对炉房主的冷淡不以为意，兴趣很快被吸引到了炉房的结构上。他四处走走看看，偶尔停下来仔细观察铁锭、泥模，有时和贾苯等三名技术干部低声交流几句。而随着他的动作，中年人的表情也有了一丝松动，他露出些许狐疑之色，试探着说道：“草民陈广信，敢问首长也懂冶铸？”

“当然。”卓小敏理所当然地回答，“钢铁是最重要的战略物资，钢铁的冶炼和加工是我元老院的核心产业。你这炉房建得很好啊。前面造型，后面浇铸，一丝不乱。”

“秋风起，铁水钻路。”陈广信拄着拐杖，口中念到，“现在正是冶铸的好季节。”

卓小敏笑着点点头，说道：“陈师傅是铸锅行的名师，今天过来是想看看名闻天下的红模失蜡和群炉合铸。”

陈广信却哑然失笑：“首长说笑了，我家只是个铸锅的小炉户，哪里用得上失蜡和合铸。不过，五十年前，我家先人倒是有幸参与过祖庙那尊三足铁鼎的铸制。首长感兴趣的话，小民就讲几句古。”

卓小敏脸色微红，只看资料，难免露了怯，不过他还是彬彬有礼地回道：“陈师傅请讲。”

“失蜡精铸法乃是为了铸制那些表面有精细浮雕、纹样或者文字的铁器。而群炉合铸则可以铸制那些一炉铁水不够的大型铸件。这两种技艺是我佛山冶铸业同行用来铸造特殊铸件的方法。一般而言，最先是造型师傅制作铸件的蜡样；其次是捣炼模泥、制作泥模——包括型腔和泥芯；接下来红模定型，也就是组合外泥模、蜡型和内泥模芯并加出入水口；至此，造型就完成了。然后便是熔铁料、焙烧泥模熔去其内蜡型，最后浇铸。若是大型铸件，则同时融化多炉铁料，逐炉依次浇铸以一次完成。”

他顿了顿，又指点了儿子几句，才接着说：“我家平平铸锅，却不用这么麻烦。薄壁件的铸造，如锅、钟等，其关节在于内模芯和外模型之间用于浇铸的间隙空腔必须薄且均匀，若内芯和外型有接触点，则铸件会产生孔眼；若间隙空腔过厚，则锅不能用，兼且费料；若空腔不均，则钟声不正，亦属失败。古时铸造，皆需首先造实体模，时日迁延，浪费甚大。故而现今采用得都是红模铸造了。”

说到这里，他又喊了一个儿子过来，让他从那堆破碎的废泥模中拿出几件来给卓小敏一行人观察。他用拐杖点了点地上的半个泥模：“早先，大家用刮刀造型，勉强可以用，但还不理想。近百年来，我们发现如果内模芯和外模型分别用不同类型的模泥完全贴合，经干燥和焙烧后，内外铸型会有不同程度的收缩，形成的空腔就薄厚一致了。”

“这便是佛山铸锅百多年来如此精良的奥妙所在。”陈广信自傲地说，然后，他又补充了一句：“当然，具体的模泥取材和焙烧火候，那就是大伙吃饭的倚仗了，请首长恕小人不便相告。”

卓小敏心想，陈广信的叙述和泥模的实物与《天工开物》的记载是相符的，他已经基本弄清楚了红模铸造的原理。这实际上是一种无模造型，由于选用了特定的造型材料，一开始可以制成完全贴合的内外铸型，由于铸型具有较大的塑性和足够的透气性，在自然干燥和高温焙烧后收缩，会形成十分均匀的铸型空腔。浇铸前则再次加热，在红热的型腔里灌注铁水并随炉冷却，这是把浇铸和热处理过程相结合，从而消除孔眼、浇不足、冷隔、应力集中等致废因素，形成金相组织十分细致均匀和表面光洁度极好的铸件。这样的工艺下成品率当然很高，铁水的利用率也达到了最大程度。

他不禁感叹，佛山手工业果然是一座宝库。广信炉的铸造工艺，虽然在规模、材料和精度方面比元老院近代化的铸造厂还有差距，但在原理上已无本质区别。而且，从陈广信最后的话来看，这个时代的手工业者已经意识到流程和原理并不值钱，最关键的技术秘密是造型粘土材料的配比和工艺过程中的温控等参数。
