---
aid: "0101"
zid: "0017"
title: 第十七节
author: 吹牛者
---

最后，他注意到广信炉的泥模是一模多铸的，并且废泥模看来也可以捣碎回用。

这时，陈广信让两名徒弟烧红了地上的几个泥模，并搬到了釜状土炉不远处。随着他的一声招呼，他的一个儿子扒去了出水口处的泥封，赤红的铁水流到了出水口下的盛器中。看到铁水已经差不多足够，那名青年再次用泥塞住出水口，两人合力抬起盛器，走向了泥模处。

地上的泥模直径大约二尺，而空腔――据陈广信介绍――只有二分，也就是直径 67 厘米的锅，厚度只有 6.7 毫米。这个精度已经相当可观了。不过，那盛器连同铁水，大约得有六七十斤，两个人费力地抬着，小心翼翼地接近地上的泥模，散发出来的热气令场中之人个个汗流浃背。

走到近前，他们微微倾斜盛器，把铁水灌入泥模，开始了浇铸。所有人的目光都被这一过程所吸引了，卓小敏还好奇地凑了过去。

没人注意到，土炉出水口处的泥封出现了几条裂缝，而这些裂缝正在变得炽红。

最先发现不对的是贾苯，别人都在仔细观看浇铸过程，卓小敏更是背对着土炉，一边看，一边从腰间拿出水壶喝了口水。只有他，观察浇铸之余，还留意着其余人的动静。不过，出于职业习惯，他更关注人，而不是物。因此当他看到出水口的异状时，汹涌的铁水已经喷了出来，距离喷口最近的，正是卓小敏。

贾苯站得较远，肯定是来不及拉开卓小敏了，卓小敏的秘书和警卫员也都站在外圈。他直想闭上眼睛，不敢想像在这里伤了金枝玉叶的小首长的后果。不过，极强的心理素质还是让他立刻发声示警，果断抱起一箱细沙向土炉跑去。

卓小敏毕竟没有经验，听到贾苯的示警，竟然没有立刻跳开，而是回头看去：迎面而来的是一片赤红。他呆呆地无法作出任何反应，脑中只来得及浮现出两个字：“完了”。

这一瞬间，发生了好几件事。先是一道身影撞开了呆立的卓小敏，然后顺势扑在他的身上护住了他；卓小敏手中的水壶飞了出去，被喷出的铁水击中，“啪”地爆开，瞬间水汽四溅；贾苯终于赶到，一箱子细沙倾过去，盖住了喷涌的铁水。

卓小敏脑后勺先着了地，摔得眼冒金星。他勉强回过心神，眼前却还看不清什么，只感到自己被一具纤细的身躯死命压在地上，那身体温暖、柔软，还有一丝若有若无的香气。身体的主人似乎比他更害怕，浑身都在颤抖，口齿间漏出一丝压抑不住的痛声。

“刚才真是危险，现在应该已经脱险了吧”，躺在地上，眼前只能看到棚顶，后脑的剧痛几未消减，意识也晕晕乎乎的，卓小敏却被一阵奇妙的安心感包围了。

这时，卓小敏的警卫员终于跑了过来，手忙脚乱地试图拉开压住卓首长的陈英、查看首长的情形，不料竟一时没拉动。这固然有他俩被刚才的一幕吓得几乎脱了力的因素，更是因为那炉户的女孩也不知道哪里来的力气，像是要把卓小敏勒死一般紧紧抱着他。无奈之下，警卫员只好把两个人一同往安全处拖过去。

陈英是第二个看到铁水喷出的人，比贾苯发声示警还早些。在那一刻，她的心中只剩下一个念头：拼了这条命也不能让卓小敏受伤，否则立时就是全家的灭顶之灾！直到卓小敏的警卫员拉她的时候，她的心里仍然在飞快地转着：就算最终保不住卓小敏，也必须把自己搭进去。她家既是挂了号的“上访户”，又有参与“暴乱”的前科，若无有力的证据，那么“行刺”、“叛乱”之类可怕的罪名是逃不掉的……满脑子都是这些想法，她甚至没有感觉到自己被当时四溅的水汽烫伤了，只有身体在本能地颤抖着，也不知是因为疼痛，还是因为恐惧。

“哗啦啦！”一盆冷水浇到了二人的身上，江四的说话声从上方传了来：“快，把他们分开。”

陈英迷迷糊糊地，听到江四的声音，不自觉地放松了手，身下的卓小敏被扶走了。江四则接过了她，一把扯下上衣，查看她后背的烫伤。

烫伤并不很严重：只是水汽而已、又隔了衣服。陈英感到江四修长的手指在她的背上轻触着，很是舒服，不由得眯起了眼睛。不知过了多久，也可能只是一瞬，她忽然反应了过来：自己的上身只剩下了一件肚兜，还正在被江公子在背后摸来摸去。她的脸瞬间羞得血红，完全不敢抬头看江四的眼睛，心中砰砰乱跳，脑海一团乱麻，再也无法思考卓小敏到底受没受伤、今天的事故会不会累及全家之类的事情。

卓小敏此时已经恢复了冷静，他环顾四周，发现除了他和陈英以外，并没有其他人受伤。陈广信的两个儿子还在合力抬着铁水，在陈广信的怒骂下，勉强稳住了阵脚，继续浇铸。他的秘书、警卫员围在身边，四处检查他是否受了伤。贾苯则领着两名技术人员，连同广信炉的几名学徒处理那座土炉。

卓小敏摇摇头，向秘书和警卫员示意自己完全没事，目光却不由自主地透过围在身边的人，看向另一边江四怀中的陈英。少女的后背裸露着，洋溢着青春活力的曲线使他几乎挪不开视线，不过，看到她被水汽烫得通红的皮肤，他又有些担心。然后，他自然而然地回忆起了刚才少女压在他身上时，那种温香软玉的感觉。

卓小敏感到有些内疚，这个女孩奋不顾身地救了他，他却无法把心思从她的身体上转开。然而目光稍稍下移，他又从肚兜的缝隙中看到了少女胸前微微的隆起，两点蓓蕾若隐若现。这下他再也没办法去体会那份羞愧，只觉得一股热血瞬间涌上了头部，难以自抑地屏住了呼吸，心跳也不争气地加速起来。

“咳”，他的秘书稍微咳了一下，卓小敏一下清醒过来，发现江四正在瞪视着自己，连忙不好意思地收回了视线，再也不敢往那边看去。心里暗骂自己没出息，又不是没见过世面的屌丝，居然露出这样的丑态。想到这，他的心情一落千丈，突然有些意兴阑珊。

陈英对此毫无察觉，她想鼓起勇气推开江公子，可是江四温和的声音却在耳边响起：“别动，我让你哥哥去拿烫伤药了。”她家是炉户，烫伤药自然是常备的，她一边想着“江公子不是在趁机占我的便宜吧”，一边又忍不住期待他那纤细手指为自己涂药时凉凉的触感。

……

调研活动并没有因为事故终止，仍然按照预定的日程进行了下去。

旁人多少感受到了卓小敏的兴致大减，这并不奇怪，毕竟之前发生了那样的事故，卓小敏没有立刻走人已经大出他们意料了。只不过他们想不到的是，令这位小元老情绪低落的原因并不是刚才的事故，而是一种说不清、道不明的复杂心情。

然而，对手工业炉户的生产与生活现状的考察，是佛山开发工委下一步工作和决策的需要，并不单是卓小敏一己的兴趣。该做的事，还是要做完。

一行人重新回到室内落座，卓小敏先是关心过陈英的伤势，并郑重表达了感谢之意。然后才开始询问广信炉上下生计的问题。包括生铁的进货渠道、行情，粘土、木炭、型砂等原材料的购买和采集，同业的竞争压力，资金周转与借贷，生产周期，铁锅的销售状况，人力、粮食、银钱的开销，学徒的待遇，缴税情况等等，涵盖了手工业经营和手工业者生活的方方面面。

刚才差点伤到这位尊客，陈广信虽然维持着表面的镇定，心里也着实捏了一把汗。在这样的心理压力下，他的态度变得合作了许多，对于卓小敏的问题，几乎是知无不言。

关于生铁的进货渠道，他表示各家一般都有相熟的铁商。这些铁商有的是来自广东各处铁矿附近的“大炉”、即生铁冶炼作坊的销售人员，也有游走于各大炉之间，专门贩运生铁锭的行商。两广战役期间，生铁的进货一度受到了影响，在元老院推动矿山收归国有的进程中，矿区生铁冶炼作坊的生产也有过停顿。但从年初开始，供货就基本恢复了正常，行情也一路回落至战前的水平，并还在持续下跌。
