---
aid: "0101"
zid: "0023"
title: 第二十三节
author: 吹牛者
---

尚羽从刚才起就一直没说话，他是不愿意扯什么虚头巴脑的理论问题的，而且这些东西在他们之中并不算什么新鲜玩意，不知道上政治课的时候老师讲过多少次了――都快变成渣了。没想到开会的时候书记妹子又拿出来翻了一遍，钱大小姐也真有意思：捧哏捧了个滴水不漏。

在他看来，谈论理论固然很有意思，但是无法解决实际问题。人们为什么会忘却理想？为什么会妥协，说到底就是现实是最严酷的，人的思维能力根本无法预测现实环境的变化，在现实面前，人们除了妥协、折衷之外别无他法。

还不如想想学力认定的具体考试方案。见大家都讨论完了，便再次说出了自己的提议：“既然大家都不认同直接答应嘉会堂的要求，那么我提议，对旧明的功名在‘文化程度’的范畴内的予以部分承认。秀才、举人、进士分别相当于扫盲学校、初小和高小文凭，有旧明功名的人员参加公务员选拔，不予免试，而且需要再教育。”

投票结果是——3 比 3。支持者包括尚羽、张允幂和王暮清，钱朵朵、林子琪和卓小敏投了反对票。叶孟言照例还是弃了权。

和第一项议程不同，这属于“重大事项”，所有人都解释了自己投票的原因。尚羽自不必说；张允幂认为目前士绅总体表现得很顺从，管委会应回以较为温和的态度，有利于后续工作的推进，保持谈下去的姿态很重要；王暮清认为这个要求对方作出较大让步的方案能够促使士绅内部的分化，更容易看清潜在的合作者；卓小敏认为这种降等的“文化水平”认定可能被当做挑衅，有不如无；林子琪认为从“意识形态”上不能给士绅们错误的信号；而钱朵朵则反对把旧明功名联系到新体制下的“社会地位”。

不过，3 对 3 到底该怎么办。

张允幂其实也想过投票可能出现这个情况，只是今天第一次出现这情况，又是临时会议，有些措手不及。她看向叶孟言，看看他是否会改变弃权的态度，但叶孟言没有回应。张允幂想起了他那段“尽量一致”的话，终于下定了决心：“提议没有通过，请尚羽答复嘉会堂，我们暂时还不会承认旧明的功名。请你回去考虑一下替代的学力评估方案，愿意考试的，还是应该给个机会。那么，今天会议就到这里，散会吧。”

……

小元老们三三两两地散了，尚羽和卓小敏一同往回走。他俩年龄相近，在芳草地时就私交不错，在这里又是仅有的男性小元老，一同行动的时候颇多。

“怎么又发呆了？”尚羽关切地捅捅卓小敏，卓小敏从思绪中回过神，摇摇头说声没事，又沉默了下来。

尚羽多少能够理解卓小敏的心情，当日他对那个上访的女孩子印象也不坏。刚才听了白天事故的介绍，那么危险的情形下，“美人勇救英雄”，很难不让少年心动。他们虽然是小元老，但是在家长们的要求下，学习院反而监视得很紧，初号班的生活是毫无恋爱元素的，张允幂、林子琪都 20 了，都丝毫没有动静，更别说他们几个了。

青春的悸动无处安放，弄得脸上直长痘痘。这次放到佛山来，好比鱼归大海，鸟入山林，广阔天地大有可为，区区初恋，也是情理之中吧。

想到这里，一股念头自然而然地在心中升起：“不知道，我的爱情……又在哪里呢？”

“Fxxking sentimentality. 算了，不想了。”他摇摇头，收敛了脸上复杂的表情，重新看了一眼手上拿着的文件。

“卫生”——后面划了勾；“教育”——也是一个勾；“宣传”——又一个勾，只有“统战”，上面用红笔圈了个圈，打着星号，后面是三个小字：座谈会。

虽然今天的投票没有同意他的提议，但他依然认为，从现在佛山的形势来看，安抚住这些士绅是要紧的事。这些人能量很大，对于上到读书人、下至底层无产者的整个社会都有莫大的影响力。尚羽始终认为他们的配合能够令管委会推行佛山的建设和各项新政事半功倍。毕竟，这些建设和新政对他们来说并不是坏事，只要能够充分地沟通和对话，慢慢消除敌意、取得他们的认可，工作起来就会方便很多。

或许是道德感强，或许是“小资产阶级的软弱性”，也或许是性格“懦弱”，尚羽对于暴力和流血是相当反感的。也因此，他一直很不欣赏钱朵朵的做事风格，觉得她的手段往往太生硬，太直接，没有转圜余地。作为班级里面的纪律委员，钱朵朵总是一丝不苟，现在到了佛山，又掌握了强力部门，她这种性子就显得越发的危险，今天的动议和争论就是明证。

“得早点开座谈会，越早越好，否则，接下来还不知道会出什么幺蛾子。”尚羽这么想着，下定了决心，他下午已经让赵传一起草邀请的请柬，估计此时已经完成，待会看一遍就送到办公楼里的油印室去。

……

另一边，钱玄黄自然是跟着钱朵朵回宿舍。走在路上，她有些担忧地问道：“大小姐，您何必这样呢。今天那个提议，明显是费力不讨好，您一个女孩子……”

“唉，玄黄姐，不是我一定要这样，而是身在这个职位上，有些话我不得不说，有些事我也不得不做啊。如果这个班子里连我都不是强硬派了，那么元老院的政策还能推行下去嘛，怕是三下五除二就被尚羽和小敏他们拱手全让给士绅了，而允幂姐和子琪姐只怕还在装傻……”

然后她顿了顿，换了个话题：“我爸那边有信了吗？”

“是的，电文刚刚我已经译好了，关于您询问的沙田地权问题，虽然有所有权归国有的说法，但开垦者一般有永佃权。老爷还说最近元老院里的风向仍是倾向于强硬，为了平衡起见，同时也埋下保护归化民财产权的伏笔，希望您在佛山按他先前和您说过的策略，主张温和的土地政策，比如谈判式赎买。”

“啧。”

……

不大的会议室，坐了 20 多个人，所有人都围坐在一张长条形的会议桌周边，看不出什么明显的上首和下首。林铭碰巧坐在了长条的一端，望着左右手边分别坐着的乡老和小首长们，很有些不自在。他把屁股在椅子上挪了挪，试图换一个舒服的位置，可是怎么坐似乎都有些别扭。调整了一会，他放弃了，端起面前的茶杯喝了一口，努力让自己平静下来。

这是一次“圆桌会议”。不仅林铭感觉无所适从，所有与会的咨议局委员们也一个个手脚不知往哪放，不停腹诽澳洲人果然粗鄙少文、毫无规矩。

平日在咨议局内部，尽管大家没有明确地排过“座次”，可是开会时只要看看都来了谁，你坐哪他坐哪是心照不宣的，叙官职、叙功名、叙嫡旁、叙年齿、叙宗族大小……自有一套约定俗成的办法，人人各安其位，就像吃饭喝水一样自然，不必刻意考虑，也从来一丝不乱。

他们不是不能接受“元老”们都坐在上首，也做好了还有“小元老”坐在上首的心理准备，甚至连“小女元老”坐在上首的可能性他们也讨论过，商量好大家捏着鼻子认了。可唯独这乱七八糟、丝毫不讲次序和等级的坐法，让他们心里着实难以接受，胸中仿佛有一百只老鼠在抓心挠肝，恨不得冲上前去把每个人按在该呆的位置上。好几名委员甚至已经在心里为三位元老和两名科长也排好了位置，方案惊人地一致。

林子琪、尚羽和卓小敏对此毫无察觉。会议室里除了咨议局委员们，管委会这一边有他们三个和民政科长刘四、社会科长林铭五人，还有几个秘书和勤杂人员。本次座谈会旨在向佛山士绅们宣讲元老院未来一段时间将要在佛山推进的主要工作。希望讲清楚工业化和大规模基础设施建设会给地方带来的好处、先进农业技术的优势、社会深度治理的重要性等等，以期他们的配合。

三个人轮流发言。

最开始是卓小敏介绍近期准备上马的钢铁厂项目，以及冶铸手工业的改造方案，他列了不少数字出来，指出这个项目将对佛山经济具有巨大的拉动作用。委员们听得一知半解，不过项目筹建地点是在汾水河下游北岸、珠江干流西岸或者平洲水道下游北岸的事情他们却听明白了。元老院在前两个地方甚至没有一亩土地，当即有好几个人若有所思地交换了眼神。果然，之后卓小敏还拿出一个清单来，请单上有名的地主们考虑“土地转让事宜”。
