---
aid: "0101"
zid: "0024"
title: 第二十四节
author: 吹牛者
---

清单一拿出来，整个会议室就陷入了令人窒息的沉默。这种反应虽然在他们的预料之中，但是从这沉默中，他们读出了莫大的震惊和某种敌意。

土地始终是中国社会的最大问题。这是小元老们在上课的时候经常听到的一句话。大到王朝的更替，经济的起落，小到家族的兴衰，几乎不无和土地二字有关。

对于与会的缙绅大户们来说，他们的发家虽然未必与土地有关，但是土地始终是他们最钟爱的资产。土地不但给他们带来收益，亦是宦海商海变幻莫测的波涛中唯一可以依靠的安全岛。

任何触及他们根子的举措，无疑都会引起他们可的敌意。

卓小敏没有多说话做解释和说服工作，这不是他的工作。毕竟土地问题很复杂，且不说让他们“接受”，就是“理解”都要花费很多时间。这是会议上的一个专门说明，由专门准备过的负责农业的林子琪琪来讲解。

然后是尚羽。他先是介绍了卫生工作的重要性，准备得很细，夹杂了不少生活卫生常识，从“除四害”到“讲卫生”，从“清垃圾”到“疏渠道”，从“挖水井”到“建厕所”。不少人听得不耐，直到最后听到这位小首长提到“卫生防疫，人人有责”时，才明白过味来。果然，尚羽接下来就倡导在佛山开展“新卫生运动”，要求士绅们带头完成“指标”。仅原佛山堡的 24 铺区内，要求在三个月内灭鼠 10 万只、灭蝇、蚊各 3000 斤。限期清理铺区内垃圾场及垃圾堆，由管委会组织协调垃圾船统一运往郊区指定位置堆放，出售给乡民作为肥料。“号召”士绅们捐款成立卫生基金会，资金主要用于雇用清洁工、对水井进行清淤消毒和修公共厕所。同时正式宣布废除“粪段”制度。粪段的一切权益和相关人员全部无偿收归新成立的佛山经济开发区文教卫科下属的清洁公司所有。

这不算什么大新闻，佛山光复之后，粪段主是首先遭到驱逐的。虽然目前的粪便清运体系、收费和使用的工人照旧运作，但是实际控制人早已发生了转换，现在不过是正式宣布一下而已。

接着他又说到教育：正式告知士绅们原有的社学一律停办，并入筹建中的佛山国民学校。在原崇正社学基础上先建一所教师进修学校，把原来准备开办初小的人员调过去培训几处社学的“蒙师”，培训结业并考核合格者颁发“初级师范同等学力”证，可以聘为初小老师，从此由经开区财政支付工资。教育的事情和卫生正相反，不再接受士绅捐款和聘任――自然也就不受其影响。而义学、各族宗学和私塾则暂时不做统一规范，只发给参考教材及基础、初级和中级文化水平考试大纲，任他们怎么教都行。

所谓初、中级文化水平考试，实际对应了国民学校初小毕业和高小毕业的文化水平，通过后的合格证明就是乙、甲种文凭。只不过是为没有受过规范初小和高小教育的成年人准备的。而基础文化水平考试即是扫盲学校培训后的丙种文凭考试。

随着元老院的工业不断升级，行政管理事务也渐渐繁重，以前各扫盲学校批量培养的丙种教育水平人员已经渐渐无法满足需求。新增的许多关键技术岗位和基层管理岗位，不仅要求上岗人员有过硬的专业技能，也需要他们受到更多、更完善的文化/通识教育和意识形态教育。

元老院的主要教育机构，女子文理学院自不必说，职业学校、师范学院，以及国民学校的初小、高小、中学部和学习院，在芳草地教育园区内均有独立的院落和严格的门禁制度，不招收超龄学生，也不方便敞开接收进修人员。因此，教育部便在芳草地设立了“同等学力”成教班，与国民学校、职业学校、师范学院和文理学院共享师资。

本来由于师资力量的有限，这一制度暂时没有在临高以外实行的计划。现在尚羽打算在佛山办一个小规模的“同等学力”认证机构，这样即便不能开培训班上课，起码可以定期考试，供那些自学的旧明读书人获取新体制下的文凭——只要通过相应级别的考试就行。这不同于公务员考试，而是在企事业单位用人时需要的文化水平资格证明，比如初小教师、卫生所医师、企业干部等等，当然，未来的公务员考试也将要求通过一定水平的文化水平考试作为前置条件。

这其实便是对之前拒绝的“承认旧明功名”之议的补充政策了。在是否承认大明的科举功名上实际做出了否定的回答。

尽管是否承认明代科举功名一度是元老院讨论的热点话题。但是就本质来说，这完全是两种教育体系的评价标准，且不论元老心目中的高下之分，单从元老院的政治体制和经济结构来说，传统的教育体系也是不合用的。更不用说科举功名还绑定着许多政治权利，而这正是元老院要从缙绅们手里收回的。

实际上，废除科举功名，采取同等学历的制度在海南实施已久。但是海南有科举功名的读书人甚少，所以“是否承认大明的功名”并不算一桩很要紧的事情。

咨议局委员们的脸色渐渐凝重了起来。

不过，尚羽却没有继续说下去，今天座谈会的主角其实是林子琪。她要讲讲农业、粮食和土地问题。

咨议局委员们见卓小敏和尚羽都看向了林子琪，再加上之前拿到的通知和刚刚的介绍，都不由打起了十二分的精神。此时也顾不得林子琪是个刚满 20 岁的女娃了，纷纷都把目光移到了她的脸上。

林子琪并不紧张，她笑了笑，开门见山地说：“各位委员好，初次见面。我是管委会副主任林子琪，兼任农粮科长。”

“时人讲，读万卷书、行万里路。在我看来，读万卷书，不如行万里路。我到佛山来做这份工作，就要负起责任，这些天，我在佛山周边转了转。我看了地里的粮食，看了鱼塘、桑树，看了江里的沙田，看了水渠，我去了十多家米店看粮价和销况，我也考察了不少佃户生活和租子的情况，还亲眼目睹了一场田皮、这里叫‘质田’的交易。我有很多感想。今天我想和大家聊聊，分享这些感想。大致，有这么三个方面。”

“第一个，说一说我们现在面临的粮食供应形势，以及管委会对于目前佛山粮食生产的一些看法。”

“第二个，想介绍一下如何增产、增收的问题。”

“第三个，和大家谈谈土地制度和租税方面的事情。”

她停顿了一下，看了看围坐的士绅们，见他们的注意力仍然十分集中，也没有提问的意思，便继续讲道。

“先说粮食的问题吧。民以食为天，粮食生产是一切工作的基础。去年以来，广东市面上的粮食短缺情况，想必在座各位都有所了解。今年秋粮已下，问题缓解了吗？我可以坦率地告诉大家，我们的判断是，还没有。这个问题有很多因素，这里不多赘述。但粮食问题是关乎国计民生和社会安定的大问题，不容丝毫差错。两广的高产田大半集中于珠三角地区，以前的南海县，则是两广地区唯一一个耕地超过 200 万亩的农业大县。而现在，这 200 万亩耕地，有四分之一位于佛山经济开发区境内。这可能比粤西、粤北的一府甚至数府还要多。所以我可以告诉大家，元老院极为重视佛山的农业生产、特别是粮食生产情况，要求全力促进农产品、特别是粮食的增产、增收，有功于此的，要公开嘉奖；懈怠、阻挠、破坏农业生产的，要从重惩罚！”

“为了贯彻这个方针，我在这里可以向大家预先通个气，下个星期，佛山经开区管委会就会下发通知，要求全力保障粮食生产，具体内容大家可以去看文件。大致包含这么几条，一，不允许抛荒耕地，抛荒超过 6 个月的耕地，没收田主及佃户的所有权或使用权；二，现种植粮食作物的土地，两年内不允许改种经济作物；三，两年内停止一切新改水田为鱼塘的活动；四，鼓励现有的棉、蔗、果田改种粮食作物；五，粮食种植予以减租及缓征的优待，具体方案后面再说。”

“上面的办法，主要是为了避免减产、鼓励种粮；而比避免减产更重要的，是促进增产。所以，下面讲讲第二个问题，关于现有的粮食、乃至经济作物的种植，如何从生产力的角度，增产、增收。”
