---
aid: "0101"
zid: "0025"
title: 第二十五节
author: 吹牛者
---

“可能有的委员有所了解，我元老院是有先进的农业生产技术的。全面负责元老院直属农业生产活动的组织，就是‘天地会’。天地会佛山分会前两天已经在佛山经济开发区挂牌成立，就位于原镇政府建筑内，我这里简单介绍一下：天地会针对不同的土地权属现状和不同客户的需求，主要提供两种服务。第一种‘全包’服务，由天地会取得土地用益物权并代缴农业税，每年向土地所有权人提供货币化的定额或浮动收益，可通过协商确定；第二种‘半包’服务，由天地会向土地所有权人或土地用益物权人提供有偿技术支持，包括育种、积肥、轮作等先进农法，先进农具的使用和优良作物的播种等等，农业税则由土地所有权人或土地用益物权人自行缴纳。”

“在水利开发方面，我们规划了一些农村水利设施建设方案、总体来讲，佛山位于珠三角腹地，土地的灌溉、排涝条件都相对较好，但仍然有必要在农闲期间组织修建一部分水利工程。卓科长会后将给大家下发第一批预备修建的水利工程清单，动员户口在工程所属区域内的 16-50 岁男性劳动力，每户可出 1-2 人，我们将给予工食补贴。咨议局各位委员也要起到模范带头作用。”

“大家都知道，水利建设、土壤改造、长期施肥都是有利于农业稳产、高产的。未来天地会的服务全面铺开后，还有更多的增产增收方法和提高耕种效率的工具。需要注意的是，这些方法和工具，往往在大型、相连的地块上，才能发挥更大的作用。碎片化的土地权属状态则不利于这一点。为此，天地会将组织自耕农试行农业生产合作化，具体来说，就是各户在集体保有土地所有权的基础上，转让土地用益物权给天地会，建立直属农场并进入农场成为员工，每月获得农业劳动收入，年终则获得集体农场的分红收益……”

这时她注意到有一位委员忍不住举了手，便停下了话，示意对方提问。

举手者正是李存问，从刚才起，他就敏锐地注意到“土地”、“所有权”、“农业税”之类的词，觉得必须要问明白这些概念。

听了他的问题以后，林子琪点点头说道：“这其实就是我现在要说的第三个问题，关于土地制度和租税。土地制度和租税是除了生产力要素以外、另一个深刻影响农业生产的重要因素――生产关系要素。对其进行适当的调整，理顺生产关系，同样可以促进农业的增产、增收。旧明的土地制度杂乱、繁芜，并且纸面规定和现实状况严重脱节。官府和民间往往各执一词，在实践上又极度偏重于赋税的征收，是很不健全的状态。我元老院的法律则细致、规范、严格得多。不过，关于土地制度的改革方案和具体规范，元老院尚在检讨之中，我今天能够向大家说明的，仅仅是基本厘清的一些大致共识，暂时在佛山经济开发区内部试行的一部分内容。这个要先说清楚。”

她扫视了一圈，丹唇轻启：“自古以来，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。严格来讲，全世界的土地，其终极所有权都归属于元老院。”

委员们顿时骚动了起来，大多数人都变了脸色，李存问也是一副不可置信的样子再次举起了手。他们没想到这座谈会开到这里，竟然会听到这样令人无法接受的消息，若不是此时身在岗哨重重的管委会大院里，若不是外面站着全副武装的伏波军战士，只怕有些人已经不顾身份开骂了。

林子琪看着他们的反应，似乎早有预料，她用手压了压，加大了声音说道：“不过！”

这个词一出，室内立刻安静了下来，落针可闻。

“不过，仅就目前来看，元老院还没有变更现有土地所有权状态的计划。”

这虽然是个转折，但里面定语未免太多，委员们勉强耐住性子，继续专注地听林子琪下面的话。

然而，林子琪却抛开了他们最关心的问题，开始解释起相关名词来。

首先便是“土地所有权”和“土地用益物权”的概念。这两个概念大致相当于明代的“田骨”和“田皮”，也有的地方称“田底”、“田面”，广东则是“粮田”、“质田”。都代表了明代以来土地所有权和使用权的逐步分离。

“田骨”即土地所有权。在明代，所谓的官地、官田，实际就是“田骨”归属国家的土地。“田骨”也是国家收税的依据，在明面上，田赋是向“田骨”所有者征收的。也因此，“官田”的税赋实际是租、赋一体，额定税额比“民田”高得多。

“田皮”权是可以对土地长期占有、耕作、转让的一种权利，其中可能包含经营权、部分所有权、使用权等诸多内涵。明代并无关于“田皮”性质的官定规范，在制度上倾向于不承认和禁止，在实践中往往又放任民间自行发展。这就导致各地、甚至同一地方的不同地块之间权益分割各不相同，不仅造成了土地权属的混乱，而且不利于赋税的合理征收。

“田皮”权的出现是有其合理性的。最基本的一条就是佃户在长期佃种土地的过程中，投入了大量乃至几代人的心血对土地进行改良，这些劳动成果沉积在土地上，在乡里间就形成了长期或永久租佃的权益基础，从而体现为“田皮”权。“田皮”权相对于土地所有者的“田骨”权是具有对抗性权利的，在拥有者没有欠租、废耕的情况下，“田骨”拥有者无权随意加租、夺佃。在土地交易中，则有“换东不换佃”、“换佃不换东”之说。即“田皮”不仅能够独立流转，有时甚至具有比“田骨”更高的价值；而“田骨”所有人的改变，也不会影响“田皮”。

“田皮”的再次流转、转租，实际形成了“一田二主”、“一田三主”的情形。但“田骨”的集中程度是低于“田皮”的，据历史资料统计，即使是土地集中程度超过 90%的江南地区，其集中也往往体现在“田皮”的集中，仍然有 50%左右的土地，“田骨”是归属农民的。

元老院里法学会的二把刀们查阅了大量的文献，最终决心抛开使用权、经营权、甚至是旧时空特色的“承包权”之类的说法，用更加现代或者说西方化的“用益物权”概念解释“田皮”，算是为土地制度的制订提供了最基础的讨论框架。

这番解释把委员们听得云里雾里，不过“田皮”和“田骨”大多数人是很清楚的。他们个个都是人精，再联想起刚才林子琪的话，也就基本明白了元老院似乎很重视把“田皮”――他们叫什么“土地用益物权”的――集中到天地会那里。心想这帮澳洲人倒是精明，在这个上面做文章。不过，既然如此，林元老刚才又何必说什么“率土之滨”之类的话吓唬大家呢？莫非也是怀着预备讨价还价的心思？

林子琪没有让他们费神琢磨太久，把话又转回了刚才的问题上：“终极归属权是元老院，暂不变更当前的土地所有权状态。以这两条为基本依据，水流、海域、滩涂，所有权全部归属元老院。地上及地下的一切矿藏资源，所有权归属元老院。旧明的官田、官地，以及一切没有合法书面契证的森林、山岭、草原、荒地，所有权归属元老院。沙田的所有权归属元老院。依法没收的土地，所有权归属元老院。其余有合法书面契证的耕地、宅基地、城市工商及住宅用地，以及林地、草场，土地所有权保持不变……”

“嗯……方才卓首长言及土地‘征用’和‘转让’，不知对于有‘田骨’的土地，是怎么个章程？”说到这里，一直闭目没有发言的庞景忠突然打断了林子琪的话问道。

林子琪暗暗皱眉，这本是她今天最不想谈的问题――因为在佛山开发工委内部还没有形成统一意见。没想到这个老头眼光刁钻得很，避开了之前她长篇大论的那些所有权归属元老院的宣言，反而一语说中了这桩最实际的利益。

对于佛山士绅们来说，什么水流、海域、矿山、森林，都是些不关己事的天边规定，他们只要听到自家能保住田地就放了大半的心。这林首长说是“目前”“还没有”，然而他们对于官府这一套却最是精熟，官儿们的话历来说得模糊活泛，不过是怕以后出什么问题、好有个搪塞的余地罢了。只要时日长久，惯例已成，谁还记得起当初那些暂时、目前之类的词儿呢？
