---
aid: "0101"
zid: "0027"
title: 第二十七节
author: 吹牛者
---

不过，不管怎么说，论明面上的进展，人家那边是形势大好，自己这头是困难重重，冯海宁心里相当不爽。他转头朝走廊对面的会议室大门望去，这是管委会正式成立的第三个星期，小元老们正在会议室里参加本周的例会。本次例会出奇地久，隔音甚好的门后，偶尔传来一两句高声的争辩。

门开了，他看见卓小敏当先走了出来，脸色十分阴沉。冯海宁不敢怠慢，连忙迎了出去：“首长，钢铁厂选址的事……”

“回我办公室再说。”卓小敏没声好气。

还没见总是一副柔弱样子的小卓首长心情这么差过，连去广信炉调研差点死在事故里，也没到这程度。冯海宁缩了缩脖子，小心翼翼地跟在他的后面进了办公室。

卓小敏的办公室不算大，大约十几平方米的样子，两扇窗户开着，室内仍有些阴。最里面背靠窗摆着一张写字台，是卓小敏的办公桌，上面散乱放着不少稿纸、文件、书册，铁制的文件筐里则是更高的一摞文件，笔筒里插着六七支笔。一个相框摆台被挤到了桌边，半个框体已经悬空，似乎马上就要掉下来的样子。冯海宁趁着卓小敏取笔的空挡，把相框扶正、顺便偷瞄了几眼，上面是一名中年男子和看起来更年幼些的小卓首长的合影。这是一张极罕见的彩色照片，画面毕肖，背景似乎是哪里的一处工地，两个人都在大笑，头上还戴着安全帽。相框一角的缝隙里还夹着另一张相片，是初号班小元老们的合影。

房间中央是一张小会议桌，四周整齐地摆了五把椅子。墙角放了几盆绿植。一面侧墙上挂着大比例尺的佛山地图，另一面侧墙则挂了好几张大幅黑白相片，冯海宁认得其中的三幅取景，分别是圣船、芳草地的俯瞰和马袅钢铁厂的车间内景。

卓小敏拿了笔，走回到小会议桌旁，桌上也铺着一幅大比例尺地图，上面已经用各种颜色的笔做了不少涂抹和标记。他望着地图，心中很是烦闷，恨不得用手里的笔在上面打上一百个叉。

征地进行得十分不顺。在原本的规划中，佛山的工业园区将包括 3-4 个片区，中长期规划面积 10-15 平方公里。其中，第一期的征地面积为 5 平方公里左右，钢铁厂及建材厂主要选址在珠江河南岛段西岸区域，物流园区和轻工业区主要选址在汾水河北岸区域、规划中的广佛铁路起点附近。另外，为了筹建佛山新港和广佛铁路，也启动了潭洲水道及平洲水道分界处附近的东平水道北岸区域和广佛铁路规划沿线的征地工作。

可是眼下看起来，汾水河北岸的轻工业区，以及广佛铁路规划沿线的地权状态极为复杂，征地完成量不足十分之一，如果没有强制手段，几乎是不可能达成预定目标的。珠江河南岛段西岸的钢铁厂规划区域，则有约一半分属陈、李两族，这两家表面上答应积极配合，暗地里却多有小动作。下面的干部们不知就里，但小元老们根据政保体系的先期摸查，基本可以判断出，这一区域内以祖训、坟地等理由拒绝出让土地的小地主和自耕农中，相当一部分与这两家有所瓜葛。

这实际是在测试元老院的政策底线了。

座谈会后，咨议局委员们针对管委会公布的暂行土地制度及土地转让方案提出了不少问题，管委会也做出了一些书面回答，但对于征地的强制性、田骨/田皮的赎买价格估算、谈判限期等问题，始终还是没有确定的答复。这一方面是因为管委会内部没有达成一致，另一方面也存了走一步看一步的侥幸心理——万一征地很顺利，用不着强制手段呢？说到底，经济开发区是要做试点工作的，政策上难免有模糊不定之处、需要在实际操作时摸索具体方案，制度也要留有足够的弹性空间和余地，话是不能说死的。

小元老们的想法过于天真了，以为靠着两广攻略和剿匪、忠义营改编的余威，能够震慑住本地的士绅大户们，让其乖乖配合工作。但土地问题被士绅们看做核心利益，是不可能拱手让出去的。问不出来，那么就试探；不敢和官府硬顶，那么就软顶；不方便自己出面，就操纵族人、乡人出面；不情愿立刻承诺，就祭出“拖”字诀。

上有政策，下有对策，方法千万种。可是卓小敏却等不得，小元老们也都等不得，他们还指望着马上动工钢铁厂及配套项目，拉动整个规划方案的实施呢。一日打不开社会改造的突破口，就不可能真正控制佛山的人力、物力、财力资源。

关于征地办法，刚才的会议中进行了冗长的讨论和辩论，最终就卓小敏两天前提交的强制征地方案进行了投票。——在这种形势下，不少来佛山出差的工业口元老都认为是推行强制性政策的好机会，卓天敏也特地发电催促他，说有许多人支持他提出相关方案。

然而，令卓小敏始料未及的是，这一方案在投票中被以 1:5 否决了，除了他自己以外，竟无一人赞成。所以他的情绪才如此之差。心里埋怨父亲那边对形势的误判，也对自己的首次提案就遭到其他人的一致反对而感到十分沮丧。

卓小敏其实也知道，这样的大事，方案通过与否很可能仍需取决于元老院内部的博弈。只是当冰冷的现实摆在面前的时候，他还是有些接受不了。原本，他认为至少钱朵朵或者林子琪会支持他的方案。但在投票后的说明中，林子琪对强制征地政策可能引发的后果表示了忧虑，强调现阶段不应冒着影响佛山开发区正常农业生产的风险推行这一方案；而钱朵朵则根本没有详细解释，只说她认为此时贸然推动强制征地政策，“时机并不成熟”。

会议之后又讨论了替代方案，但没什么结果。大致就是广佛铁路和汾水河北岸的园区建设暂缓，重点保住钢铁厂的建设能够按计划执行，河南岛西岸区域进一步做做工作。这是明眼人都能看出的现实，说和不说没什么两样。尚羽提出可以考虑适当提高征地补偿，遭到了王暮清的激烈反对，理由自然是财政紧张。

目前第一期规划的征地面积是 5 平方公里，也就是 7500 亩。其中包括元老院之前没收的地块 1000 多亩，主要集中于规划中的佛山新港附近。那附近过去是个明军的军营哨，还有个赵公庙，算是不必费心考虑征地问题。

即便如此，征地面积仍然接近 6000 亩。而佛山经济开发区境内，大部分田地都属于“上田”，两广攻略前的平均地价在每亩 15 两银子以上，少部分的中田，也能达到 4-8 两左右。开发区管委会提出的征地补偿方案则更优厚一些，是依据每亩地的 20 年预期收益计算地价的。按上田平均亩产 200 斤水稻——普遍种植经济作物的地块实际还高于这个数字——来计算，扣除平均 25%的农业税，每亩地的价格达到了惊人的 22.5 元，当然，这是“田骨”和“田皮”的总价。不过，如此算下来，6000 亩中/上田地的征地补偿将超过 10 万元。佛山经开区现在已经到账的财政预算一共只有 10 万元，加上财政省和广东大区、广州特别市画的大饼，全部也才 30 万元，立刻拿出 10 万元征地都是不可能的，更别说还要进一步提高征地补偿了。

王暮清还在会上提出，上田亩产实际上是高估了，150 斤才比较适宜，补偿 15 年，这样一来，上田的补偿金就能降至 13 元左右。只是管委会先前与许多农户洽谈土地出让时，上田 22.5 元、中田 10 元的偏高价位已经作为重要筹码吹了出去，本以为会手到擒来，结果却事与愿违。如今，也实在没法把说出的话吞回去、让补偿金反往下降。

卓小敏估计，这个事还有得官司打。

他叹了口气，整理了一下心情，重新思考起解决方案来。现在强制征地的提案受阻，提高征地补偿又不现实，唯一可行的方案，就是缩减第一期规划的征地面积了——如果放弃河南岛西岸区域，把征地目标暂时全部集中在管委会已经掌握地权的 1000 多亩地附近，或许更容易一些。只是，河南岛西岸区域位于珠江干流旁边、水运优势很大，在原时空就是广州钢铁厂的旧址，年产量一度达到 300 万吨，发展潜力更充分些。他心中多少有些不甘。
