---
aid: "0101"
zid: "0028"
title: 第二十八节
author: 吹牛者
---

他又叹了口气，摇了摇头，想着还是更现实一点吧。一期规划面积降到 5000 亩左右，建设钢铁厂、建材厂和相关配套设施，也基本上够了。旧时空汉阳铁厂早期所在的武汉龟北路区块面积不过才 1 平方公里多些，就集中了港口、铁厂、兵工厂等许多设施，其中铁厂在辛亥革命以前生铁年产量一度超过 13 万吨。相比之下，3 平方公里还多的面积对于规划产量仅 1 万吨生铁和 5000 吨粗钢的佛山钢铁一期来说，是绰绰有余的。

这一区域的地权主要在梁家和霍家的控制下，梁家是北面石（石肯）、华远、里水、禄境、大麦、小麦等村，而霍家则是西面石湾、简村、澜石、河宕、沙冈、黎涌等村。卓小敏看着地图，心中盘算着这两家的态度，刚想开口和冯海宁重新确认一下这一区域的自耕农和小地主的土地转让情况，门外响起了敲门声。

冯海宁打开门，发现是自己的女友林璃，正怯生生地站在门外。

“卓首长在吗？”她见是男朋友过来开门，顿时变回了平常的神色，小声问道。

冯海宁让开半个身子，让林璃看到屋内的情况。他有心提醒一下她，卓小敏的气儿正不顺，可是又没法说出口，挤眉弄眼半天，只换来林璃瞪了他一眼，拨开他径直走进了房间。

“嗯？有事吗？”卓小敏认识林璃，她是王暮清的秘书，也知道她是冯海宁的女友。他以为又是王暮清打发她过来说降低征地补偿金的事，并没显出什么意外之色。归化民干部面前，自然也不会流露出什么不该有的抱怨情绪，普普通通地问道。

“卓首长，您……您可能知道，我母亲的表妹夫，是润世堂的杨世祥。”这是林璃的开场白。

卓小敏一愣，他知道杨世祥是谁，不过倒真没留意过王暮清的秘书居然是杨世祥的亲戚。但他没吭声，听着林璃继续往下说。

“前两天，表姨夫的堂兄，啊，也就是杨润开堂的掌柜杨世意找过我，托我向首长们汇报，说杨家在佛山有些地，愿意报效元老院。刚才我向科长请示了这件事，科长说让我直接过来向您汇报一下。”

“表姨夫的堂兄，这都是些什么拐弯抹角的亲戚。”卓小敏心里暗暗吐槽。不过，杨家看准当前的时机跳出来做这一番表态，其背后的意义颇值得玩味。卓小敏不会认为杨家说要“报效”，他就真的能直接免费“笑纳”。单有这个态度，就算是雪中送炭了。

当然，最重要的还是杨家的地具体位置在哪，若是在北江边上，那也没什么卵用。于是当下便问林璃：“杨家名下的地块在哪？”

“分成了 4、5 块，最大的一块是在奇槎附近，有 1000 多亩。杨世意还说，在奇槎那边，杨家尚有些影响力，他们也可以帮忙动员附近乡民出让土地。总计，有 2000 亩左右吧。”林璃回答。所谓“尚有些影响力”、“帮忙动员”云云，其实都是骗鬼的，若是没有绝对的控制力，杨世意断然不敢打这个包票。

“我不是很确定具体位置，但大体上是这附近。”她又补充道，用手指了指桌面地图上、平洲水道北岸的一处区域。

“嗯……”卓小敏来了兴趣，这块地赫然就在筹建佛山新港地块的不远处，只不过与他原先想的工业园区延伸方向不太一样，位于平洲水道的下游——卓小敏本来是考虑到排污问题，希望把钢铁厂放在上游一些的区域，这样污水可以从潭洲水道分流一部分，汇入南边的顺德水道，免得流经珠江广州段。他坐了下来，在地图上反复比划端详，沉吟了半晌。

“这个提议不错，奇槎附近这块地的确对我们很有价值，其它地块暂时不用考虑。这件事是好事，谈不上什么报效。你可以去和杨世意说，既然他是杨世祥的堂兄，那也算是元老院的自己人，不必搞旧明那一套虚伪的说辞，我们还是按照之前公布的征地补偿方案给予补偿金。”虽然这块地与元老院已经掌握的地块之间，还隔着一小段区域，但卓小敏仿佛已经看到了曙光，心情好转了不少，笑着对林璃说。

“首长，杨世意也说了，他们银钱周转尚好，不需这么多现钱。土地是产业，换得还是产业才好。如果首长们不肯白拿这些地，他愿意把这些土地作为本金，希望在润世堂里入一股。可能的话，还希望能把杨润开堂的字号也一同并入润世堂旗下，作为分公司、保留品牌独立运营。据他说，杨家已经和我表姨夫沟通过这件事，杨世祥表示他那边没什么意见，但润世堂现在已经是卫生部控股的企业，接受元老院的领导，这样大的动作需要企划院批准才行。”林璃似乎早就知道卓小敏会这样讲，一口气说出了杨世意的真实打算。

“原来在这里等着呢，倒是会挑时机。”听了杨世意的真正开价，卓小敏心想。

这倒不是他能够决定的事了，需要和企划院、卫生部一同协调，麻烦得很，不知能不能成。好处是，相当于不花一分钱白拿了 1000 多亩地——毕竟无论地价如何折算，总不至于要佛山经济开发区的财政预算掏这笔钱。另外，也相当于佛山中医药产业的整合迈出了重要一步，只是这一步大大有利于杨润开堂罢了，有了元老院的背景和润世堂的金字招牌，一下子便让他们相对于其它的中医药字号取得了绝对的优势地位。

不过，杨家这 2000 亩地真的很诱人，如果能和管委会已经掌握的区域、以及最近一段时期在附近陆续征得的散碎地块连成一片，基本就能达成第一期征地目标了。

卓小敏越想越兴奋，刚才还是一筹莫展，转眼间却又柳暗花明。他指着国有地块和杨家地块之间大约 2000 亩左右的区域问冯海宁：“这块地是谁家的？”

冯海宁想了想，答道：“大部分好像是霍家的。”

“好，把霍蒙逵叫来。”卓小敏攥拳锤了一下桌子。

不多时，一名四十岁左右的中年人被冯海宁领进了办公室。他身材相当高大，相貌十分粗犷，外表看上去不像个读书人，更像个打铁的。不过，他实际曾是广州府学的附生，也是前段时间被咨议局委员推荐进入管委会工作的那批临时干部之一。霍蒙逵刚刚工作一个星期，就表现出了相当高的能力和人望，他与同期被李存问推荐上来的李象同，还有陈敏勉三人几乎不分伯仲，隐然成为了本地干部中的领头人物。

霍蒙逵走进房间，见卓小敏已经坐在了小会议桌的主位上，林璃坐在一侧，冯海宁则走过去坐在了林璃的对面，他想了想，又看看桌上的地图，坐在了冯海宁的下首。

卓小敏没有任何废话和客套，他手指按在国有地块西面的一块地上——并不是和杨家地块中间的区域——盯着霍蒙逵的双眼问道：“这块地对于元老院下一步的计划非常重要，霍家肯不肯出让？”

霍蒙逵有些惊讶，平时比那几位小姑娘首长还文弱三分的小卓首长，此时却散发出一股连他也略觉压迫的魄力。

但他很快镇定下来，瞥了一眼地图，笑着说道：“首长，我来之时，我大伯特地吩咐，但凡首长们的需求，霍家均全力支持。”

“你能替霍家做这个主？什么时候能签协议？”卓小敏没有移开目光，仍然直视着他的眼睛问道。

霍蒙逵神色坦然：“是。我可以保证，协议明天就可以签。只是——”

“来了”，卓小敏暗想。

“只是，关于征地补偿金的问题，我大伯有个不成熟的想法，让我找机会向首长们简单说明一下。”他见卓小敏没什么表示，便继续说了下去：“首长说的这块地，田骨、田皮大都是霍家的，按之前管委会的书面通知，每亩总计补偿 22.5 元。现在我们情愿减少一多半，按 10 元每亩计算补偿金，但请求把这部分土地的‘田骨’，置换为霍家沙田的‘田骨’。”

卓小敏一时琢磨不透这是个什么操作，他看了一眼冯海宁，冯海宁反应很快，马上问道：“也就是说，你们愿意把这一片的‘田骨’，等面积置换成沙田的‘田骨’，这一片的‘田皮’，按每亩 10 元计算补偿金？”

“是的，而且，连这一块地，霍家也愿意按相同条件出让给元老院”，他指的正是当前国有地块东侧、与杨家地块中间的那片区域，“并且，我们还愿意帮助管委会说服这些区域内的其它民户，一同出让土地，保证这几块地能连成一片。”霍蒙逵最后胸有成竹地说道。
