---
aid: "0101"
zid: "0029"
title: 第二十九节
author: 吹牛者
---

“呵呵，你们倒也不亏。”卓小敏这时基本明白了霍家的意图，话里有话地说道。

沙田是明代以后，珠三角成陆加速的主要因素。沙田并非含沙质多的土地，而是一种沿海濒江淤泥积成的田地，是围海造田、向江争地的结果。由于上游水土流失等因素，珠江三角洲地区河道不断淤浅，人们又通过抛石、种草实行人工促淤，加快沙田淤涨，最终可以形成极为肥沃的土地。沙田由于海潮涨落、江流积坍，面积不定，废复无常，兼之都是逐渐新成陆之地，因此有明一代，在土地性质上属于官田，只是允许开垦者或者购买者“永业”。元老院也继承了这一点，宣布沙田的土地所有权归属元老院。

明代珠三角地区已经形成了一整套加速制造沙田的办法。在淤积未露出水面时，距江面 4、5 米的阶段称为“鱼游”，此时为鱼类洄游觅食之所；1-2 米时，船橹可触，称“刺橹”；进一步长高，退潮时能露出水面，则白鹤可立其上，称“鹤立”；此时即可种草，草去便可种稻、桑、麻等作物。沙田四周可种芦苇等植物防止塌陷，并以此截持土壤流失，以便扩大耕种面积。沙田土质润泽，经过耕种管理后，大约三年即可成为上好熟田，因为四周滨江，又有收芦、捕鱼、养殖等各类副业，土地价值很高。

由于南海县早在秦汉时期就已经成陆，因此佛山的沙田数量不算多，只有大约 3 万亩左右。香山、新安、顺德等县才是沙田最多的地区。不过，开发区境内的这 3 万亩沙田，大半是被霍家控制的。这些沙田的“田骨”价值，实际比元老院征地目标区域的地块“田骨”价值更高。卓小敏面上不禁露出了迟疑。

“首长英明。霍家名下沙田很多，从前明起就一直没有‘田骨’，心里总是不够踏实。而且沙田都是种粮，是佛山的主要粮食供应来源之一。如果能按这个条件置换‘田骨’，霍家计划在全部的沙田地块上购买天地会的技术支持服务。”霍蒙逵见状，又加了一块筹码。

卓小敏动心了，霍家的这几块地连起来大约有 3000 亩，加上国有地块和杨家地块，就是 4 平方公里左右的沿江区块，足够折腾一阵子了。而且，征地费用较低，估计总补偿金不超过 5 万元，这一点肯定会受到王暮清的欢迎。只是，这两家提出的条件尽管谈不上过分，可一旦答应下来，就相当于是在征地问题上向大户们妥协了，他的心里还是有根隐隐的刺。

想到这，他没有说同意或者不同意——这么大的事，他也无权独自决定，只是点点头，示意霍蒙逵可以回去工作了。

霍蒙逵离开之后，卓小敏又考虑了一会，才最终下定了决心，对冯海宁和林璃吩咐：“林璃你去找你们科长，就说现在我有新的替代方案了，把握很大，只是涉及面比较广，可能还需要协调临高方面的支持，请她和我联署立即动议召开临时会议。海宁你去找林副主任，也这么说。”

随后，他也站起身，打算自己去找张允幂谈这个方案，争取她的支持。

河汊纵横的水道上，一条不大的货船缓缓前行。货船吃水很深，挂着中国式的硬帆，转向却相当灵活。若是有经验的老船工，肯定会有违和感，不过陈英没坐过几次货船，察觉不出这艘船的异常之处。她只是有些拘谨地坐在船头，不时偷瞟一眼身旁江公子的侧脸。

虽然正值腊月，但江风不大，上午的阳光照在身上十分暖和，坐观两岸风景，比呆在阴潮的船舱里强得多。江四饶有兴致地朝岸上张望着，水道两边挖了许多鱼塘，堤上种着一排排果树，似乎是荔枝。

“江大哥，真的可以带我一起去吗？”好几次张口又闭上，少女终于鼓足勇气发出了声音。

“当然，都到这里了还说什么。新区的建设中，也用到许多你家造的铸件啊。而且，若不是炉主的面子，澳洲人怕是很难说服七行里的老古董们暂时抛开‘规矩’、答允各家炉户自由接受他们的订货。”江四头也没回，满不在乎地说道。

少女脸上浮现出一丝忧虑：“其实，我爹原本也不赞同的。只是这两年澳洲铁货一船一船地运到佛山，质量更好，种类更全，价格还很低，本地铁货不得不降价许多才能卖出，有的炉户手艺不佳，甚至蚀了本。眼下铁货的销量有所恢复，偏偏从去年起，粮价又飞涨起来。我们炉户不像农家，买不起米，总可以自家种些瓜菜杂粮；我们卖不出铁货去，就吃不上饭了。”

“也幸好澳洲人近来订了许多不同的铁货、大家不愁没有工做，否则，真的连年节也过不去了。”她回头看了一眼货舱，补充道。

江四转过了头来，看了一眼少女有些疲惫的脸，想开口说些什么，又沉默了下去。其实，元老院外销钢铁制品的生产成本，比本地的市场价更低许多，之所以现在定价比佛山铁货还要略高，一方面是为了获取尽量多的利润，另一方面也是避免一下子完全压垮佛山的冶铸手工业、酿成巨大的社会问题。

不过，保持较大的市场竞争压力显然是元老院所乐见的，工业口可是一直把佛山的整个手工业体系看成盘中的菜。炉户们的光景或许还能有一次短暂的回光返照，但从长远看，未来只会越过越难。必要的时候，元老院自然会倾销“澳洲铁货”，彻底击垮本地产品，迫使工人们进入工厂工作。而眼前的少女还懵然不知——她正身处怎样一场山雨欲来的深刻社会变革前夕。

“不过，还是有几家不行了”，陈英没有发现江公子瞳中闪过的一丝复杂情绪，话里流露出几分同情和惋惜，“他们技艺不到家，做工慢、费料，本行的铁货都不大行，我爹也不敢把澳洲人的订货发给他们做——他们自己做坏了倒在其次，就怕连累了大伙都做不成。”

江四心里想得却是，元老院用工业化生产的铁制品压低了佛山手工业者的利润，迫使他们为完成元老院下发的订单而更多地劳作。他们没有意识到自己比以往做了更多的工、生活水平却仍在下降，反而还为能拿到元老院的订单、不至于饿死而感到庆幸。少女大概意识不到，她所庆幸的“有工做”，本质上是元老院通过经济手段加大了对他们的剥削程度。

“说起来，还得谢谢江大哥。多亏你托关系找到澳洲人，让他们去工地做工了。”陈英已经习惯了这样的对话，总是她说得多，对方回应得少，但她知道江公子一直在认真听。

“工地上人很多的，一会你就能看到了。”江公子收回心思，淡淡地说。

他们乘的船此时正进入东平水道，宽阔的江面令人眼前一亮。顺流而下，一大片建筑出现在了视野中。建筑群似乎还有许多尚未完工之处，从船上望过去，密密麻麻的人群猬集在那些地方，不停攒动着。

佛山经济开发区成立已有三个多月，度过了最初举步维艰的日子，在征地工作取得进展后，立刻全面开展了佛山新港、佛山钢铁厂以及建材厂的建设工作。

目前，开发区最南端的东平水道-平洲水道北岸区块的征地工作已经全部完成，共计征得超过 5000 亩土地，与该区域原有元老院控制下的 1000 多亩合起来，总面积约为 4.5 平方公里左右。被命名为佛山工业物流园区。

在工业园区中，第一期启动建设的是一个码头、一个建筑材料厂、一个钢铁厂以及附属的选矿厂。其中，码头建有 300 吨级内河型货船泊位 2 个，100 吨级泊位 5 个，其余大小泊位 23 个；并建设了海关与货场。建材厂包括木料加工厂、水泥厂以及砖厂各 1 座。钢铁厂则建设了与马袅钢铁厂相同规格的 125 立方米高炉 1 座、平炉 1 座、炼焦开滦炉 1 座。选矿厂日处理铁矿石能力近 200 吨。

所有厂区和港区都预备了第二期、第三期的扩展空间。企划院给佛山钢铁厂定下的 5 年发展目标是年产生铁 10 万吨以上、粗钢 6 万吨以上，轧钢、锻造、铸造、机械加工等下游产业齐全。相比这个目标，现在的规模只能说是试验性的。
