---
aid: "0101"
zid: "0030"
title: 第三十节
author: 吹牛者
---

除了上述几个主要工厂以外，工业园区还建设了诸多的配套工程，包括煤炭、铁矿、木材以及各式成品货物的堆场、仓库，蒸汽机及各类机械设备的修配站，大规模的工人住宅、宿舍和生活服务设施，净水厂、污水处理厂、水塔等等。建设区域内的土地进行了平整、填埋，地上修建了简易公路和港区/厂区轨道，地下挖掘、疏通了沟渠，厂房和部分居住区铺设了上下水管线。

当然，三个月的时间是不足以从零开始建设这样一片工业园区的。部分工作实际从小元老们来佛山以前就已经启动了，包括原军营哨、赵公庙附近 1000 余亩官地的平整、水系的治理、道路的修筑等等。本地大小河涌的水文情况更是在前两年军事行动期间就被详细地测绘了出来。由于佛山新港原本就规划设在这里，所以许多码头泊位亦早已动工，港口附近还建造了一个货物物流仓储中心，储备着陆续从各地运来的大量建设物资。

而这三个月新建的各厂区和宿舍区，则是以南侧的港口为中心，以垂直东平水道、与港口相接的南北向“新港大路”为中轴线，东西相对地散布于这一区域的两侧边缘。目前，新征地块的“两通一平”工作还在不断向外拓展，以便各工厂日后的扩建。

建设期间，最多时有超过 40 名元老从临高、三亚等地赶到佛山，指导各工厂的建设、进行设备的安装调试以及规划续建的方案。元老院还从临高建筑总公司、马袅钢铁集团、博铺港务局、田独矿务局等处抽调了管理干部、技术骨干和熟练职工 500 余人，支援到对口的新建工厂中。目前已经开始运行的建材厂以及各工地的建筑工人，少数来自于破产的手工业工人、学徒，大多数则是受到本次征地影响、以及因去年年末颁布实行《佛山经济开发区土地管理暂行办法》而失地或半失地的佃农，共有 2000 余人。

站在佛山新港开阔的码头上，陈英一时间被这片拔地而起的建筑工地群震撼得说不出话来。举目远眺，高耸的烟囱林立，宽敞的拱式厂房星罗棋布，仓储区有堆积如山的原料，居住区是整齐划一的楼房，四通八达的道路上跑着穿梭不停的车、走着奔波不定的人。近处，在喷吐浓烟的机器怪物轰鸣中，钢筋铁骨的起重机轻易地装卸着船上沉重的铁货。热火朝天的工地上，哨子声、呐喊声、撞击声、机械声，合奏着一曲混乱而充满活力的工业交响曲。

江四站在她的身边，也沉醉地望着眼前朝气蓬勃的气象。

“江大哥，澳洲人有神仙相助吗？短短几个月的时间，居然就建成了这样一座新城！”陈英用极为不可思议的语气问江四，少见地没有在说话时把视线移到江公子的脸上——这里已经令她目不暇接了。

“神仙是不存在的，陈英。想解释这样的建造速度，其实也简单。”江四微笑看向她，一指工地上的工人们：“你看他们，他们过去是在土地上劳作，到收获的季节，就能够获得食物。现在，他们比以前更辛苦、更劳累、更长久地在工地上工作，却不会收获粮食，他们劳作的结果是什么呢？就是你眼前看到的一切。”

他顿了顿，见陈英体会了其中的意思、若有所思地点点头，才接着说道：“而且，还不止他们在劳作。那些煤炭，来自鸿基和琼山，是劳工们挖掘的；那些铁矿，来自省内各处矿山，是矿工们开采的；那些木材，来自福建、海南、台湾、缅甸的山里，是各地的伐木工采伐的；那些机器、车辆，来自临高的工厂，是元老院的职工们制造的；所有这些，都是由许许多多的码头工装载在货船上，又由许许多多的水手和船员们，航经海洋和内河，不远千里运到这里来的。”

“所以，明明是人的力量造就了这一切，怎么能说是神力呢？这些都是劳动的成果。”

“劳动……”陈英咀嚼着这个词的含义。

“是啊，劳动。而且，这里面也有你家和佛山千万炉工们的劳动啊。你们这些日子做工的时间比以前更长了吧，但并没有造出更多的锅不是吗？那你们做工的成果去哪儿了？”江四问陈英。

“嗯……卖给了江大哥你，然后你又卖给澳洲人。拿回了澳洲人给的钱，我们好买粮吃饭！”陈英想了想，回答道。

听到少女天真的回答，江四不禁莞尔：“那么，澳洲人又拿了你们多做那么多工才造出来的铁件放到哪里呢？”

陈英恍然大悟。她又望了望这座峙立在广袤乡村中的工业区，观感忽然变得不同了——原来，这里翻天覆地的变化，也有她的一份努力和功劳。少女的眼神更亮了，一股自豪感油然而生，脸蛋也因为激动而变得红扑扑的。

“江公子又送铁件过来了。”这时，林铭从码头的另一个泊位走过来，向江四招呼。身旁还有一名不认识的 30 多岁男人。

自从林铭帮助江四租到陈英家的店面后，相互间并未再有来往，林铭毕竟太过精明，江公子不是很愿意和他照面。不过，他和李永薰是常常见面的，所以此时倒也不显见外。“林科长陪客人参观新港？”江四寒暄了一句。有外人在此，故而以官衔相称。

“呵呵，这位是李氏兄弟铁行的李掌柜。说起来，和江公子你的经营方式差不多，也是承接元老院的订单，发包给其他炉户，再代为统一收购和运送。只不过，他主要面向李氏大宗的炉户们，自己也经营着一家炉房。”林铭介绍道。随后，他又向那名男人简单介绍说江公子是海南来的铁商。

“李崇问，幸会。”男人一双眼睛在江四的脸上转了两圈，才伸出手来，自报了姓名。他一副旧明商人的打扮，看衣料却是绸缎的，腰中悬着一块玉佩，而头上又剃了个平平的毛寸，看起来不伦不类。

男人的握手邀请很自然，这让江四有些意外，他莫名地略觉嫌恶，但还是伸过手去和对方握了握：“江四，幸会。”

“能和江公子这样的人物结识，李某实在欣喜。”李崇问又客套了一句。这话听起来很正常，江公子也没什么反应，但旁边的林铭却眼皮一跳。他不动声色地看了李崇问一眼，然后略显着急地说：“那么，我们马上还要去港务大厅办理货物核验和入库的手续，先走一步，失陪了。”

那名叫李崇问的男人听林铭这样讲，没再说什么，朝江四点点头，又瞥了一眼江四身后的陈英，便跟着林铭离去了。

“好，林科长、李掌柜你们先过去吧，我还要等这边卸货结束。”江四也含笑说道。

待二人走远，江四才感到身旁的气氛有些异样——陈英从刚才起就一直没有任何动静。他回头看了少女一眼，发现她的表情十分僵硬，仍在死死盯着林铭和李崇问离开的方向。江四疑惑地伸手拍了拍少女的肩膀。

“啊？”陈英吓了一跳。

“怎么了？”江四看出了她的异常。

“那个人……是李家的李崇问吧。”陈英脸色难看地问。

“唔，是啊，刚才他不是自我介绍了吗？怎么，你以前认识他？”江四心想看李崇问的神态倒不像认识陈英的样子。

“就是他害得我爹被打坏了腿！”陈英咬牙切齿。

“你爹的腿不是澳洲人打坏的吗？”江公子很惊讶。

“那还不是李家的人捣了鬼！”陈英愤愤不平地说。

“还有这事？”江四的表情严肃了下来，“能和我详细说说吗？”

“嗯……”少女神色黯了黯，犹豫了片刻，才缓缓从头说起：“那李崇问，是李家大宗李老爷的族弟。原为南海县的秀才，后来许是托了李老爷的门路，去了南京的什么学里读书。与我们做工的炉户比，是天边一样的人物，本没怎么听说过他。大概七、八年前，他突然回来了。一回佛山，就仗势纠集了好几户劣商，在以前的广韶会馆那边设了座，打出李府的旗号，强迫四乡运来的稻米和生铁都必须卖与他家。收了所有的米铁之后，他家便加勒高价，卖给小炉户们。若是谁家恶了他，还压根不卖，逼得人家生意做不下去。只几个大宗名下的大炉房，自有进货的路子，也能平价从李崇问那里进货。”
