---
aid: "0101"
zid: "0032"
title: 投资与劳动
author: 吹牛者
---

关于佛山新工业区的工人住宅，建筑总公司和相关部门有过多次讨论，也形成了不少解决方案。最符合当前现实条件的是“长屋”方案——全部平房、带院子的居民区，公共水井、公共旱厕，适合普通工人家庭居住。由于不需要什么基础设施，这些居民区可以建在距离工厂稍远的地方，面积也相对较大。当本地手工业者大量进入园区的工厂后，开发区管委会准备用这些房子的产权置换他们在佛山老镇区内的房产。



另一方面，为了迎接从临高等地携家或单身赴任的归化民干部和技术骨干，工业园区各工厂大院内，也盖了一批条件比较好的楼房。与不需要修建供水管线和下水道的“长屋”相比，多层住宅一般必须考虑上下水问题。而这些楼房则采用了取巧的办法，就近接入了各工厂已经铺设完毕的工业用给排水系统，通过楼顶安装水箱、分时供水等方式，与相邻的工厂共用水塔。故而大多数户型都有共用或单独的厨房和卫生间。其中，钢铁厂因为废热很多，附属的小区还有热水使用。



建筑总公司为这批住宅设计了好几种户型，有 16-18 平方米带厨卫的户型，有居住面积相仿、2 户或 3 户共用厨卫的户型，还有居住面积达到 50 平方米以上、独立厨卫的豪华型。由于需要尽可能地减少额外的上下水建设，小区内部相当拥挤，建筑密度超过 40%。目前一共修建了不到 15000 平方米，主要供临高等地调动过来的 500 多名干部工人和他们的家庭居住，被戏称为“干部楼”。此种住宅区离工厂很近，就属于“分配”性质的房子了，产权归工厂所有，不会卖给工人。



此外就是密集的单身工人宿舍了，这其实才是工业园区短期内最大的住房需求。单身宿舍楼的外观与“干部楼”类似，也位于工厂附近。楼里是典型的宿舍结构，一个个 10 几平方米的房间、双层床，挤 8 至 12 个人，没有厨房、吃饭由食堂解决，水房和卫生间是每层公用的。单身宿舍建得比“干部楼”更多，卓小敏和陈英走上来的，就是其中一栋。



卓小敏打算检查一下工程的完成情况，质量上自然不能苛求什么，不过起码的完成度和该有的家具设施总不能缺。他逐一进入每个房间查看，摇摇铁床，敲敲柜子，试试锁头，开开窗户，拧拧水阀，冲冲便池，偶尔还仔细听听门合页的声音。走马观花地看了一遍，他暗自摇了摇头——工程水平只能说是差强人意。



陈英却从没有见过这种楼房，在她眼里，许多东西既新奇，又方便，铁制物品也各式各样。铁的双层床架、薄铁皮的柜子、铁锁头、门窗的铁合页、铸铁的水管、水龙头……她眼尖地发现了不少自家也铸制过的铁件，一些过去只知道外观、不清楚用途的零件，也目睹了组合后的功能。虽然是 8 个人共用房间、相当拥挤，但她能够想象到，在这里生活是多么舒适和便利。



“几个月就建好了这么多的房子，真是了不起。”她由衷地感叹。



“这正是工业化生产和标准化的威力了。”卓小敏微带骄傲地说，“过去，手工业者们生产分散、效率低，规格模糊，各家造出的产品之间差异很大，只能零散地售卖和应用。而这段时间，元老院下达的订单里，都附带有明确、统一的尺寸和质量要求，每一户都发给了通止规、乃至更精密的量具，不允许超过指定的公差。这样的生产组织下，每家的分工可以更加细致，产能更高，成品能够通用、互换、组合。一言以蔽之，佛山经开区内冶铸手工业的生产潜力被更多地挖掘和解放出来了。这是元老院科学指导和缜密规划之下的结果，比起这里过去的分散作战，效率自然要高得多。”



“而且，这两年手工业铁制品的市场不断缩小，在粮食紧张的大环境下，佛山的手工业经济实际已经陷入了困境。这次，元老院为佛山工业区的建设先后投入了上百万元的资金，未来还会继续增加。巨额投资进入佛山的工业建设和基础设施建设领域，有效地拉动了手工业生产，增加了就业，大量货币通过政府订单流入炉户和工人手中，造就了市场的景气，也保住了服务业，这才挽救了农产品价格上涨的危机……”



他说得很高兴，把自己这几个月在管委会的工作和实践中悟到的不少体会都说了出来，全然没发现女孩的眼中闪过了一丝失落。她本来是期望他也和江公子一样，能够提到佛山手工业工人们的劳动成果的。



但陈英没有说什么，只是有些闷闷地跟着卓小敏下了楼。



走到楼下，迎面过来另外一群人。“卓科长，这是领小女朋友出来玩？”其中一人笑着问卓小敏。



陈英的脸红了起来，虽然她以前没听过“女朋友”这种说法，但从字面大致猜得到是个什么意思，何况，对面几个男人的猥琐笑容也让她对猜测更加确信。



卓小敏不得不窘迫地解释：“呃……不是。她是我的朋友，才第一次过来，我带她转转。您几位可别开玩笑把人吓跑了”，然后依次向这几名元老问好：“陈叔叔、张叔叔、吴叔叔、杜叔叔……”



那元老并没什么“叔叔”的自觉，仍在嚷嚷着起哄：“小敏，我看你才失礼！当着人家女孩子的面，说什么‘只是朋友’，这叫‘朋友卡’懂不懂，想当年我……”，他忽然发现自己说漏了嘴，硬生生地停住，换了个方向：“……所以说，你们这一代孩子，身在福中不知福……这姑娘多好，我同意了！你爸要是不同意，让他来找我。”



另一名元老则从背包里掏出一架照相机，一定要给两人拍一张合影。



卓小敏十分尴尬，偷眼看向陈英，发现她除了脸红得像要滴血以外，倒没有表现出特别厌恶的样子，心中不禁松了口气，也有一丝窃喜。但他不想让陈英不自在，因此还是为难地求放过。



这几位从各自的安乐窝跑到这大农村里搞建设，每天除了工作就是工作，生活都快淡出鸟来，好不容易碰到了有趣的八卦机会，又怎么可能放过。卓小敏拗不动，无奈之下，只得和少女一起拍了好几张照片。这过程中，众人一会儿告诉少女照相要怎样微笑，一会儿指点她摆什么动作，来来回回地折腾，把卓小敏急得束手无策，直到他们心满意足才肯告一段落。



“咳，好了。我倒有个正事想问问。”开口解围的是新安县来的吴思南元老。他一改刚才的玩笑口吻，不客气地说：“你们那个沙田产权的处理办法，我是有意见的！”



卓小敏一呆，不明白话题怎么突然转到沙田上去了。然而对方没有停下来的意思，他也只好继续听下去。



随着佛山开发区征地工作的进行，和杨家、霍家讲好的条件，都一一兑现了。



杨家那边，卫生部对杨润开堂字号纳入润世堂集团旗下意见不大，却并不情愿匀出润世堂的股份给杨世意。经过企划院的反复协调，不少相关元老也在院外做了工作，才决定卫生部只出让象征性的很少量股份，继续保持绝对的控股权，而让杨世祥从自己的股份里分了一些出来给佛山杨家，佛山杨家则用杨润开堂的股份和杨世祥做了互换。



名义上，卫生部是用象征性的那点股份作为佛山杨家土地的对价，而实际上，在股份互换中是杨世祥吃了亏、补足了缺额。为了再对他进行补偿，卫生部成立了一个传统医学研究中心，让他挂了主任的职务，每年拨付一些经费，许诺他可以自由延请大陆上的“名医”，组织进行中医药方面的研究。



这样一来，以杨世意为代表的佛山杨家，算是佛山第一家彻底融入元老院体制内的大户了。当然，他家的体量还远远及不上李、霍、梁、陈这几家。



相比之下，霍家的条件要简单一些，不涉及元老院内部的协调，政策权限都在开发区内部，佛山开发工委的临时会议上就决定了此事。用等面积的沙田产权置换了现在工业园区里的两块地皮，虽然算是妥协、还略有点吃亏，但是为了抢出时间、抢出建设钢铁厂的这块根据地，小元老们也都同意了——等钢铁厂投产、生铁产量达到 1 万吨以上，他们就有了强大的工具，可以用经济手段直接干预本地的冶铸手工业格局，也就掌握了更大的主动权，算是弃子争先。而且建成工业园区，也为社会改造和产业工人的转化打开了一个突破口。



卓小敏没想到在这里遇到了反对者。
