---
aid: "0101"
zid: "0034"
title: 家书
author: 吹牛者
---

他缓缓地点了点头，谨慎地说道：“你说的这些，都可以谈。引进新铸法和机器，我可以帮你联系马袅钢铁集团，即使限于你们的自身条件、无法与我元老院的铸造水准相当，也会远远超过佛山炉房业当前的水平。至于公司化改制的问题，你可以去开发区管委会找王首长，她负责财税及工商事务。同业合股的公司化改制是一件大事，在佛山这里，你愿意走出第一步，很难得。同时，也需要探索，族产、家产、个人财货，应该通过怎样的途径，合理转变为符合现代企业制度的公司。”



“另外，你通过采购生铁和销售铁货的贸易商行控制购销渠道，把多家大小炉房的生产统合在一起，想法是不错的，能有效提高市场竞争力。”卓小敏又补充道，心里却想，这不就是“辛迪加”么。



不料，听了卓小敏的这句夸奖，冷静精明的李崇问突然激动了起来，连连点头，似乎要流下眼泪来：“正是如此！首长真是英明。我前些年就一直想着，如果我佛山的所有大小炉户都能统一进货，那不就可以压低那些生铁料的进货价格了？不卖与我们，他们能卖到哪去！如果大家都能统一售卖，那不就可以提高铁货的价钱了？不来我们这买，他们又能去哪买！可是，从族里，到炉户，没几人明白我的苦心……”



卓小敏心头一沉，暗道“糟了”，这老小子说什么不好，偏提起这茬，这不就是他和陈英家结怨那次的事吗？他偏头瞥了一眼陈英的脸色，果然已经阴沉得快滴出水来，赶忙止住了李崇问的念叨：“咳，你这是胡搞！”



说了一句，却想不出接下来应该怎么说了，只得硬扯下去：“嗯，那个，市场的事情，统一有统一的好处，竞争也有竞争的好处，我元老院对此有深刻的研究，是一门专门的学问，博大精深。你以为自己随便想想，就能万事大吉了？像你几年前的做法，也就是伪明不知所以、放过了你，换了元老院，定要治你个扰乱市场秩序的罪！”他语气缓了缓：“如果想知道这里面的奥秘，你可以多观察我们在佛山的各类政策，从中体会。等以后时机成熟了，也可以进修这方面的知识……”



他一边说，一边留意着陈英的情绪，眼看少女脸上的怒色越来越浓，自己这边的话也越来越没逻辑，几乎要编不下去的时候，天籁之声终于响了起来。



“哎呀，李掌柜，你走得太快了，已经和卓首长聊过了？”林铭和江公子一同走了进来。



林铭眼睛一扫，立刻就掌握了情况。当日陈英闹上访的时候，他是负责堵在门口的，当然认得她是陈广信的闺女，那边李崇问，还有两家的多年仇怨，他亦是一清二楚。而这小卓首长对那女孩的意思，更是连瞎子也看得出来。只是，今天这事，如果自己没去帮江公子办入库手续、因为担心李崇问失态而把他自己放出来，就能避免了。甚至直到现在，如果江公子没和自己一起过来，自己就能支开李崇问，让小卓首长和那女孩独处一会，说不定也还有挽回的余地。可惜，来不及了。



林铭终于什么也没做。因为陈英已经走到了江公子身边说道：“江大哥，我们是不是要走了？”



江四看了卓小敏一眼，微不可察地叹了口气，点点头说：“嗯，家里还有事，快走吧。”



他不能失礼，与卓小敏、林铭和李崇问一一道别，陈英却始终站在他的身后，不发一语。直到他们快走出厂房的时候，她才回身遥遥向卓小敏行了一礼，脆生生的嗓音远远传了过来：“谢谢您今天带我参观了这么多地方，卓首长。”



一则：



“小敏，敬电已收。得知你一切均好，稍微放下心了。你那样坚决说不用回临高检查，便依你吧，你已经长大了，我知道你心里有数，不会拿自己的身体当儿戏。”



“不过，切勿掉以轻心。这几天就别去外面跑了，在住处休息休息。留意观察后脑、后背有没有隐伤，感觉哪里不舒服，一定及时提出，千万不能顾忌面子！这些话，刚刚回电里已经说了，此处再唠叨一遍，希望你不要觉得爸爸啰嗦。”



“还有，一定要记住这次的教训！工业生产和建设中，难免会有各种各样的事故发生，21 世纪尚且如此，何况是现在、何况是原始手工业的简陋环境呢！所谓千金之子，坐不垂堂，君子不立危墙之下。你现在负责佛山的工业和基础设施建设方面的工作，更是要一切小心。”



“前几天民生省开会，讨论下一年度的工伤和死亡配额。我们建总是事故大户，每年的名额都不够用，像今年，8 月份那次的事就把剩下全年的名额都用光了。民生省那边要求我们比本年度减少 5%的工伤致残和死亡人数，被我顶回去了。技术没有突破，设备安全性没有明显改善，连培训周期都没有延长，只有工程项目在增加、疲劳工作时间在增加、菜鸟新工人在增加，就这个样子，想要降低工伤的绝对数量，不现实。我只能说，在扩大建设规模的情况下，尽量保证事故率不升高。”



“我看了佛山新港前期筹建工作的报表，佛山那边的情况，还要更差一点。你的工作性质，难免要去工程一线参观、检查、调研。说实话，我很担心。总之，首先一点，安全规范一定要遵守，这是对你自己负责，也是对其他人负责，更是对我负责。你万一出了什么事，爸爸后半生都要生活在阴影里！”



“关于那家炉户，我同意你的看法，不查就不查吧。我是不愿意无缘无故怀疑别人的，何况，人家当时还救了你，记得好好感谢人家。但是须注意，广东下面府县的形势比海南复杂得多，大小事件层出不穷，《每周动态》几乎天天都有相关情况送上来，想来你也能看到。所以，还是应提高警惕。也不要对钱朵朵的做法有什么意见，她只是为自己的工作负责罢了。”



“这次你们去佛山锻炼，起因是我在元老院里说了那句气话，实际上，钱朵朵的爸爸恐怕是早有此意的。还记得小仓号事件后的那一波宣传吗？别人早就在布局了。我们太老实，直到现在才能品出几分味道来。关于以后的发展方向，你也要好好想一想了。若是以前的我，肯定希望你继续像我一样，做做专业技术方面的工作。这些是真本事，吃这碗饭踏实一些。然而现在，实话对你讲，我也没了方向。只能简单说说我的一二考虑吧。”



“过去在旧时空，也包括刚穿越那几年，我总认为，干实事的是我们这些人，上面指手划脚的领导们，尸位素餐就算好的，只要别添乱。这两年，感觉不同了。我们这些人，说到底，究竟有什么可牛的呢？不过是站在了几百年人类文明发展的肩膀上。建总里优秀的归化民干部职工很多，其中出类拔萃的，如今现场经验已不逊我们多少，假以时日，完全可能在专业技术方面代替我们、超过我们。那时，我们该怎么办？”



“我是不相信穿越前的一纸契约，就能让我们这些人、连同子子孙孙都永世保有权利的。制度是人订的，人就能改。而权利需要基础。目前为止，元老们总体上还是不可替代的，自然可以理直气壮地享有各种权利。二十年后呢？三十年后呢？谁知道。三十年后，你才四十多岁，和我现在差不多。”



“可替代性越高，职业价值越低，这是很自然的道理。专业技术这条路，终究是有极限的，靠 500 人，不可能永远垄断近现代分工越来越细的技术，总有一天要依靠归化民为主的研究力量来推动科技发展和复原。那时，在专业技术方面，元老还有什么优势可言呢？最多不过是拥有能够接入大图书馆保密数据库的权限，用这一条把归化民中的精英挡在后面。但是这样一来，真正的权利基础就不是元老自身，而是大图书馆的数据库，元老们只是一条条保密数据的输出管道而已。命运没有掌握在自己手上，也谈不上心里踏实！”



“上次河叔叔回来，我们几个人一起聚聚，大家也讨论了不少，最后的结论是：就权利基础而言，技术不如军事牢靠，军事不如政治牢靠，而政治又不如横跨政军牢靠。我们这代人，打了天下——就算只是搞技术打酱油，在各自的部门也已经成势，无所谓了。对你而言，却并非如此。从这个角度看，钱朵朵的爸爸，三年前就开始铺路，比我们都要高明。上周我去佛山送你，看到张允幂在广州锻炼了两年，气质也大不一样。你有一点优势，毕竟是男孩子，在这一班同龄的孩子里面，倒是稀缺，笑。未来的路走哪条、怎么走，我这边自然会帮你参谋，你自己也要好好想一想。”



“不知不觉，写了许多话。今天便到这里吧。祝你平平安安，一切顺利！”



“父字”



“1636 年 10 月 24 日”


