---
aid: "0101"
zid: "0035"
title: 家书续
author: 吹牛者
---

三则：



“小敏，来信已收到。信中未提你的身体状况，最近是否健康？近期你似很忙碌，要注意平衡工作和休息，身体的锻炼也不能懈怠。你还年轻、仍在长身体阶段，不要认为熬夜无所谓、透支身体无所谓，副作用二十年后才会找回来。人生如负重而致远，你的人生还长着，会休息的人才会工作。”



“提案没有通过，有什么关系？不必太在意！昨天王伯伯约我喝茶，也提到说文总和刘市长那边亦主张暂时缓一步。这次是我们对形势误判了。元老院常委会上次例行会议，我们散发了佛山开发区这段时间征地受到阻挠的相关材料，反响很不错，当时有不少元老都表示应该考虑强硬一点的手段。纵观历史上各国的工业化，都要进行土地改革。想全面搞工业建设，这件事绕不过去，迟早要面对。断人财路尚且犹如杀人父母，何况是要动土地这个士绅们的命根子呢？哪里有那么多的温情脉脉！海南建设环岛铁路、公路和电报线路，都不知费了多大力气征地，那真是各种手段齐上阵，软硬兼施。更别说广东、珠三角了！我是不信温和赎买能解决土地问题的。”



“只是，时机上可能确实不太成熟。之前会上我也注意到吴农相没有说话，林子琪担心激进的土地政策会影响粮食稳产和农业税征收工作，这大概是农林水产省内部的一致意见。关于粮食紧张的问题，现在农业省压力很大，两广战役前是他们拍胸脯说足够吃，结果这两年缺口这么大。殖民贸易部那边反映，恐怕整个暹罗和占城的余粮，都满足不了我们这边的缺口，他们还在想办法。据说湖广流入的粮食在恢复，但是增长太慢了，远水不解近渴。和明廷谈和，粮食压力也是重要因素。不过，再怎么说，佛山开发区的粮食供应，肯定要死保的，你也不用太担心。”



“总之，这种小挫折不要紧。人哪能没有挫折呢。元老院来到新时空，手里握着这么大的优势，尚且走得磕磕绊绊。你们几个年轻人，第一次独当一面，当然会遇到种种挫折。只要做事，就总会有成功，有失败，唯有什么都不做的人，生活才如死水一样，那又何等无趣！所以说，这样令人沮丧的情形，以后还是会有的。重要的是，如果你心里觉得难过了、委屈了、不平了，不要一个人闷在心里。情绪不好的时候，不在家信里诉苦，又去哪里诉苦呢？不对我说，又对谁说呢？我总不会因为这样平常的事情责怪你的。上次我也写给你许多不怎么愉快的话题，你也不会和我计较吧？都是一样的。”



“至于土地政策，大家都是为了元老院的事业，长远目标是相同的，只是短期判断之间有差异而已。既然这次多数人反对，就过些时候再说。你能迅速找到新的方案，把工作推动下去，这很难得。昨天我和王伯伯说起你的方案，他也夸你们能解决问题。润世堂那件事，他表示会考虑帮忙推动，你们尽快拟好报告提交上来。”



“此外，我再啰嗦一句。你要记住，不论政策上的观点如何，你们这一班的几个人总是肩上担子很重，这在元老院里是公认的。不要管长辈们之间有什么权力斗争，也不要管各自的立场上有什么理念不合，长辈的斗争归长辈，孩子的友谊归孩子，公事的理念归公事，私人的交往归私人，要和班子里的其他人团结好。”



“祝工作顺利！”



“父字”



“1637 年 11 月 15 日”



---



四则：



“小敏，好几日未收到来信，你最近很忙？再忙，写两封信的时间还是有的，写信也是一种休息。”



“前段时间，陈叔叔他们送来一张存储卡，说有你的照片。我看了一下，拍得不错，就去印了一些，选几张附在信里了。”



“从照片上看，佛山天气很好，日间温度大概不很冷。不过，再怎么样也是冬天，又是小冰期，一定注意保暖。临高这边夜里凉得很、又潮湿，比三亚难过许多，直线距离不到 200 公里，气候竟然差得这么多，也是奇妙！”



“从秋入冬，温度降了不少，然而季节变化不太明显——没有落叶。不知佛山那边如何。我还是很怀念北方的黄叶和雪的，但愿有一天能回去吧。不过，也不知道以后迁都的事怎么安排。近来元老院里又把迁都的话题翻了上来，吵过好几次。工业口、电力口、科技口的人不愿意动，还有大图书馆。想想也是，搬家三年穷，他们家当多，都是按百年大计预备的，轻易挪不走。眼下刚稳定四五年，就要搬广州，广州也不是长久之计，又说未来搬南京。的确令人泄气，还不如在临高多对付几年算了。”



“但是眼下看来，两广建设刚开个头，两三年内是不太可能再对北方大规模用兵了，南京没个五年十年怕是过不去，这时间不长不短，鸡肋得很。我们建总倒无所谓，永久新都也好、临时新都也好，首都建设都是大规模基建工程，明显增加我们的份量。不是有那句话，‘政府和央企，衡量成功程度的标志不是利润和营收，而是人员和预算’嘛！”



“听说照片里的女孩子就是救了你的女孩？长得挺好看的，眼睛也很有神采。”



“呵呵，看到这里，你大概能猜出来我下边要说什么了：关于谈恋爱的事。”



“以前，学习院在我们这些家长的要求下，对你们几个是管得比较紧的。当时课程也多，估计你们大都是没这方面的经验吧。当然，孩子一般不愿和父母谈这些，所以究竟有没有，我们也不知道。现在你们都已经高中毕业了，旧时空姑且不去说它，新时空这里，以你们的年龄，结婚并不算早，反而还有些晚了。上次钱朵朵她爸还和我开玩笑说，从现在开始，在这方面给孩子们松绑了。啊，但是他说先不要告诉你们的，所以，你至少先别告诉钱朵朵吧。”



“自由恋爱这件事，在新时空是个新鲜玩意。在旧时空几千年的人类历史中，也不过是近一二百年来才有的事情，近几十年才成为普遍观念。这中间又夹杂着许多诸如男女平权、婚姻和财产继承之类复杂的事情，直到我们穿越前，仍然是纠缠不清的。我自己都弄不明白，也就不和你讲了。你只需明白，自由恋爱从来没什么‘天经地义’之说就好。”



“但另一方面，‘爱情’却是古已有之的。爱情和婚姻的关系，也是经久不衰的话题。这倒是可以说说。”



“经久不衰的话题，也就意味着没什么对错可言。我只说说我的观点吧。我们那时网上流传过一句话，‘一切不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓’。这话很荒谬，我们当年都是当做笑话听的。然而你爸爸我谈过几次恋爱，后来也结了婚、有了你，我有过可称为‘成功’的恋爱吗？我不会告诉你细节，但可以告诉你结果：没有。最接近成功的恋爱，大概就是和你妈妈，从结了婚这一点来看，或许也可以称得上是成功了，可最终却是以失败的婚姻为结局的。”



“从那时起，我就有了不同于年少轻狂时的看法——即使不至于说不结婚的恋爱就是耍流氓，也不必排斥以结婚为目的的恋爱。都说婚姻是爱情的坟墓，可是万物有始即有终，爱情自然也不例外，那么，又有什么比一个美满幸福的婚姻更适合做爱情的坟墓呢？这就是我的看法。”



……



“上午的信写了一半去开年终总结会了，午饭时总觉得你年前该来信的，下午果然就收到了你的信。我感冒已经完全好了，不必担心。其实根本算不上感冒，只是年前事多，有些累了而已，休息几天，也就好了。阿宁又做了去年那种她家乡口味的泡菜，说你很喜欢吃，前天捎过去了一罐，不知收到没有？”



“吴元老提的事，不用去管他！佛山经济开发区有自己的步调，在权限范围内自由试点政策，这是当初元老院决定了的，其余人都不能干涉！王伯伯、文总、钱伯伯和吴农相他们也都十分认可，马国务卿没说话，但据说当时也投了赞同票。元老院里的态度是基本一致的，你们尽管放心大胆地工作就好。”



“不过，带动区域经济协同发展，并不是不能考虑。佛山是手工业和商业中心，同周边的府县是可能形成互补关系的，别人需要你们的带动，你们可能也需要别人的补充。往后如果遇到佛山内部的什么阻碍或者难题，不妨把视角放得更大更高一些，全国一盘棋，有时就能另辟蹊径。比如之前征地的事，突破口是佛山杨家，而杨家则着眼在润世堂，眼界还是很广的。下次再遇到这类情况，也可以放宽思路，元老院会在各方面都鼎力支持你们，以举国之力斗一地士绅，一定要拿下他们，做个示范。”
