---
aid: "0101"
zid: "0036"
title: 春节安排
author: 吹牛者
---

……



“接着说上午的话题吧。”



“其实，关于你的恋爱和婚姻，我不想指手划脚。呵呵，和你说实话，如果是小聪，我会毫不犹豫地加以‘粗暴’干涉，不可能放任他自己去恋爱。但是对你，我没有这样的要求。我只是希望你能意识到，在这个新世界，元老的婚姻和恋爱不是一件简单的事情。我以前说过，婚姻是需要对等的，无论你选择其它的元老、元老子女，或者是归化民作为妻子，婚后你都将不再会是原来的你，而是两个人、甚至两个家族的共同体。这样一来，婚恋需要考虑的因素，就太多了。所以，对于元老来说，爱情其实是一种奢侈，有爱情的婚姻更是难求的。”



“你应该是对那个女孩子有些好感吧，从照片里能看出来，从信里也能看出一点——你说和那个士绅的公务交往可能惹女孩子不愉快了，有点患得患失。呵呵，不过我能理解。通过你的描述，我也觉得是个不错的女孩。如果你愿意和她试试谈一谈，可以大胆去追求，这没什么大不了的。只要想清楚我上面和你说的那些事情就行。你担心她会讨厌你，可以找机会解释一下嘛！为了公事优先，这并不是什么难以启齿的事情，是你作为元老很基本的原则。如果她能体谅你、认同了，说明她是明理的；如果她不能接受和认同，也只是说明你们原本就不可能在一起。”



“本来，到这里就差不多该结束了，然而，对我们来说，还有另一方面的事情需要考虑——生活秘书。我估计，这个制度不会留存很久的，甚至不会延续到小聪他们那一代。不过你应该还赶得上‘末班车’。该知道的办公厅到时会告诉你，我不在这里和你说，只有一句：如果你确实自觉在生活上需要照顾，不是不可以考虑，我也没有立场阻止你，但记住，你是很难和生活秘书谈恋爱的，而她们却仍会摊薄你对真正爱人的感情。”



“好了，关于谈恋爱和婚姻，话就到此为止，我不会干涉你的选择。哦，但是你要注意，不许强迫人家女孩子！如果你没有做好为人家负责的准备，不许碰人家的身体！”



“过两天就是除夕了，不论穿越前后，好像还是第一次和你分开过除夕？过年记得自己吃点好吃的吧。提前祝你春节快乐！”



“父字”



“1638 年 2 月 10 日”

“……我重新看了当时的档案，李家在炉业工会的管事与李崇问的关系确实很密切。从广州府调来的伪明存牍也写得很清楚，这个李崇问在崇祯三年返乡后，凭势射利、包粜包铸，激起民变……与陈、王两家有旧怨并非虚言。佛山解放之初的那次工匠闹事风波中，最终又的确只有陈、王二人致残，并且陈广信原本不在炉工的打砸现场，还是曹清亲自带人从家里抓走的。”



“以前我们的判断只是曹清在这件事上有嫌疑，现在把这些证据放在一起，就能显出他和士绅交易的蛛丝马迹了。我看，是不是应该再从曹清这边查一查……”卓小敏看了一眼书记，结束了发言。



这是小元老们春节前的最后一次会议，主要讨论假期的工作和值班安排，卓小敏却在会上了临时插入了上面的话。



除了书记以外，小元老们大多觉得这个话题很突然。管委会成立几个月来，曹清的工作一直做得不错，他们基本是满意的。特别是在镇区街道治安、卫生的整顿中，国民军起了很大作用。而且，国民军毕竟是暴力机器，大家平时十分默契、谁也不插手。



没人接话，气氛陷入了尴尬的沉默。尚羽看了卓小敏一眼，心里埋怨对方怎么不提前跟自己打声招呼——当然，就算是打了招呼，他多半也要劝卓小敏打消这动议的。



“嗯……小敏，你这个提议，有什么预期的目标吗？”张允幂见都不吭声，又见卓小敏似乎有些意外大家的反应，暗暗叹了口气，打破了会议室里的寂静。



“目标？”卓小敏一呆，他从书记那得知了“另一种真相”后，专门发电从广州调来了相关文牍，研究了好几天——白天公务多，他只能熬夜看这些材料，已经连续两个晚上通宵了，此时眼圈发黑，眼珠通红。但他确实发现了不少线索，精神又十分亢奋，因此才兴冲冲地把自己的“研究成果”提了出来，并没想太多。



“是啊”，张允幂看到他还是一副迷糊的样子，有意点醒他：“我们的所有政策和行动都是围绕着一个核心目标——佛山工农业建设和社会改造的试点工作——来进行的。你的提议与其相关吗？”



“那个李崇问前两年包粜包铸，是典型的仗势欺人和扰乱市场，说明……”卓小敏下意识地回答。



话还没说完，就王暮清被打断了：“小敏，这个托词连你自己都不能说服。新兴资产阶级，哪个没有原罪？‘资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西’，资本论你都给忘了？大户里面，李崇问这样资产阶级意识觉醒的人物并不多，在企业经营上也做得不错，是我们当前重要的团结对象。他要搞原始积累，有些剥削现象又不稀奇。我们的工厂就没有剥削了？”她看了一眼书记——在座的人都能想到，八成是这位给卓小敏灌了什么迷魂汤。书记耸耸肩，仿佛也没料到他会这样直接在会上提出来。



“那曹清和他勾结在一起……”卓小敏还在执迷不悟，别的小元老都有些无奈，却不好再开口。



“我不能同意。”这时，会议室角落里传来了懒洋洋的反对声，几乎从不干预开发区事务的叶孟言冷笑着发言了：“曹清工作并无过错，对佛山情况熟悉，是我们的骨干力量。佛山归化初时，他的确有所失察，但是当时交给他的最大任务是保持佛山稳定，他的具体做法虽然有可改进的地方，总体方向上却并无不妥之处。就算是被大户们当了枪使，也不是他主观有意犯错，席总参谋长当时就已经批评过他，他也写了检讨。一事不二罚，总不能你想睡人家的女儿，就跑到这来讨这两三年前的公道，没这个道理。”



他丝毫不留颜面，直接戳破了卓小敏的心事。卓小敏涨红了脸，想要辩解自己根本没那个意思，一时却说不出话来。



小叶平时极少在会上发表什么意见，卓小敏要查曹清，看来是触了逆鳞。他长期在军队里，又比他们都大，话说得相当不客气，屋里的气温似乎也下降了几度。



张允幂只好又出来打圆场：“这个事，小敏你再回去想想。我看，我们也不用表决了吧……”她岔开话题，开始安排后面的工作：“那么，春节还按原计划，一半人留下值班，朵朵、尚羽、小敏和我，大家一定要注意……”



春节期间，大部分来佛山出差的元老都要赶回临高，叶孟言亲自带一个连护送，顺便回去参加年会。这几日钱朵朵会到军营驻地去，暂时接管警备营和国民军的指挥权。尚羽在临高没有家人，自然是留守，还有新春招待会之类的统战工作，也少不了他出面。卓小敏则是去工业区那边盯着，防止援建元老暂离期间出什么乱子。至于张允幂自己，更是懒得回家，正好在管委会坐镇。其余人便可以休假了，林子琪和书记打算跟着大部队回临高一趟，而王暮清会去广州和父母团聚。



“允幂姐，这几天我住到警备营那边去，‘隐干’的汇报也暂时挪到那边。哦，还有，我们得注意了，这么多出身大户的干部，管委会现在简直和筛子一样，毫无秘密可言。虽说让士绅推荐干部充实到管委会里来，本来就有安慰的意思，但这个风气也不能助长。允幂姐你在安排干部的时候要小心，子琪姐那边最好在办公室的制度上也防范一点……”钱朵朵说道。



张允幂和林子琪不住点头，她们最近也注意到了这个问题。三个人便开始讨论是不是年后把北上干部们单独召起来开个会，讲讲纪律，王暮清也插话加入了讨论。



今天的会开到这里，议程都已结束，佛山经济建设进展不错，年节又近，几个女孩子轻松地随口闲聊，话题内容很快跑到了衣服和首饰、还有林子琪她们回临高帮忙带什么“女元老特供品”之类的事情上……



卓小敏闷头坐在位子里，忽然觉得这几天沉浸在资料中的自己十分可笑。——是啊，“目标”。元老的一举一动都是有目标的。在芳草地的那段无忧无虑的日子已经一去不返了，所有人都习惯了带有明确目的的发言，也习惯了揣摩别人发言的目的。有的很直接，有的则需要转转脑子才能明白背后的意图。但无一例外，都是有目的的，连自己以前的提案也是如此。



“那么，自己刚才的提议，究竟是出于什么目的呢？”卓小敏自己也搞不清楚了，回忆着这几天的心路：因为女孩子的拒绝而沮丧，然后听到书记闲谈时提起陈英眼中的李陈两家恩怨，然后呢？自己似乎是产生了好奇，不仅重新翻看了上次曹清镇压工人闹事的档案，还从广州调来了相关记录，越看越觉得符合陈英的推测。似乎没有再多想什么，就一冲动提了那件事。



“绝没有拿这件事去女孩面前逞什么威风的猥琐打算！”卓小敏下意识地想否定叶孟言的话——这是他绝不会承认的。少年的自尊心无法接受，而且他也的的确确没有这样想过。



“——对，自己是被材料绑架了，觉得研究了好几天，有了结论，迫不及待想要提出来。”他找到了一个合理的解释。



然而，思绪的洪流里，却有一小块顽石，不和谐地杵在那里。明明那么小，水流却为之一滞，极为显眼，无法忽视。



“潜意识里，能说一丁点这种念头也没有吗？”



渐渐地，顽石发出了游丝般的质疑声音，明明那么细，却清晰地直传入心里，想捂住耳朵，也没有用。



“如果没有，自己又怎么会鬼使神差地在会上那样提案呢？”



他反复追问着自己的本心，越想越迷惑，会议室里女孩子们的欢笑声仿佛离他渐渐远去，耳中只剩下内心的铿锵争辩。



……



尚羽接过书记递来的会议记录，咬着笔杆简单浏览了一遍，签上了自己的名字。他刚要递给卓小敏，看到他还在死死盯着桌面的茶杯出神。



“这已经快魔怔了吧……坠入爱河的男人真可怕。”尚羽一边想，一边拍了拍卓小敏的后背，把他从一个人的世界里唤了出来。



所有人都在会议记录上签好字，会议就算结束了。大家都不约而同地避开了刚才的事，连会议记录上也只字未提。他们又聊了几句假期的闲话就散了会，佛山的元老们首先得去广州，然后再一起坐“元老专用舰”回临高，单程要一天半左右，下午就出发了。钱朵朵、卓小敏也会分赴警备营驻地和工业园区坐镇。张允幂见卓小敏还有些魂不守舍的样子，向尚羽丢了个眼色，示意他再去开解开解。
