---
aid: "0101"
zid: "0037"
title: 陈氏宗祠
author: 吹牛者
---

尚羽咧了咧嘴，表情好似吃了八个苦瓜一般。自己这毫无恋爱经验的，去劝那正体验恋爱酸涩的，真不晓得谁更可悲一点。他跟上卓小敏，和他并肩在走廊里前行，正想着怎么开口。迎面卓小敏的秘书冯海宁却领着女朋友走了过来：“首长，我们下午也回家了……”



尚羽见卓小敏又走神了，估计是看到自己秘书和女朋友甜甜蜜蜜的样子，受了暴击，连忙捅了他一下。



“哦，好！给你母亲也带个好。”卓小敏反应过来，狼狈地答道。



冯海宁有点纳闷小卓首长的态度，他知道最近卓小敏在研究李崇问的档案，心里稍有些担心。不过，他很快把担心抛到了脑后——人家是首长，有什么需要自己担心的呢？还是多担心担心自己吧。纵然海康已经受元老院的影响多年，他这次硬着头皮带女朋友回家，还是有些“惊世骇俗”，大概免不了一场风波。



他走进办公室，和同事打了几声招呼，也朝与这边泾渭分明的本地出身干部们略略点了点头。



“这次谢谢你了，传一。”冯海宁对赵传一说到。赵传一本来是可以休假的，不过他为了让林璃能跟冯海宁回家，特地留了下来代为值班。



“冯秘书，你们什么时候回海康？”赵传一点了点头，还没说话，只觉眼前光线一暗，一名壮硕的本地干部从旁边走过来搭话了，正是霍蒙逵。



“下午就走，怎么了？”冯海宁有些意外。



“我和你们顺路，过年也要去海康，我十二叔在那边。正好一起走吧？”霍蒙逵很热情。



冯海宁心想这倒巧了，霍家是大族，说不定还有外售的红旗马车可以搭。上次为了霍家出让土地一事，他与霍蒙逵打过不少交道，彼此也算熟悉，感谢一番便答应了下来。



霍蒙逵就势融到了冯海宁等人的圈子里，聊了半天。芳草地干部和他的共同语言不多，所言多是拜年一类的客套话。不过，这个举动相当惹眼，本地干部们不动声色地继续做着手中的工作，耳朵却纷纷竖起来留意起这边的动静。

宽敞的院子里，三五仆役四处清扫整理，丝毫不敢怠惰地忙活着。天色阴沉，云层厚密，下着细比牛毛的雨丝。这雨极疏极微，大部分还未落及地面，就化为水汽、消散在了半空中，少数洒在地上，也立刻吸附了进去，院中竟不见什么积水。



这是个三进的院落，正门是三开间的明柱门屋，平稳深沉。前面墙上贴着水磨砖。门前是二级石阶，有石鼓、石狮子各一对。石门额阳刻楷书“陈氏大宗祠”。两侧镌刻对联，右面是“苏山毓秀”，左面是“颍水朝宗”。



进入内院，院中正房门上悬挂木刻横匾，上书“颍川堂”，两侧又有木刻对联：“祖系本重华”，“宗璜于颍川”。院子以条石铺地，两边有厢房，皆是碌灰筒瓦，琉璃瓦当、滴水剪边，青砖墙，花岗岩石脚，干净肃正、法度庄严。四周轩廊雕梁画柱，石檐柱布满了浅浮雕，无非是忠孝节义、诗书礼乐等主题。



宗祠的建筑相当完好，这一方面是因为建得并不很早——始建于嘉靖三十八年（1559 年），还不到八十年；另一方面，也看得出佛山商贸繁盛、宗家的财力雄厚，能够时时修缮维新。



嘉靖十五年（1536 年）经礼部尚书夏言奏请，世宗才“诏天下臣民祀始祖”。借“大礼议”的东风，打破了宗法制度有史以来只有皇帝才能够庙祀始祖的特权, 实现了宋儒程颐所提出的士大夫也能够奉祀始祖的愿望。南海士大夫集团是大礼议中的活跃分子，受此影响，佛山诸家的大宗祠建立算是早的，这与本地的大户士绅强调宣示自身的汉族儒学正统、对抗岭南瑶苗土著文化习俗的需求有关。



正房廊檐下摆了一把藤椅，一名老者安坐椅上，轻击扶手，看着院中不时来往的人。凡进院的人，都先过来向老者见礼，老者有时接受行礼、问问话，更多时候则只是点点头，或者挥挥手，让他们免礼自便。他的身后还站着两名青年，偶尔侧过头交谈两句。



西侧厢房门口放着一张桌子，桌上摆着一摞木签、一个匣子、一卷簿册，一名账房先生坐在桌后。见过礼的人，便来到这边，报上身份，账房翻阅簿册，核实身份，记下几笔。然后取两根或三根木签交给来人，偶尔还从匣子里取一两枚亮闪闪的银币一同递过去。来人再向老者鞠躬，才退出院子。



“霍蒙逵去海康了，肯定又是去找霍十二……眼下还说明不了什么，不过我看对霍家要留个神。上次若不是他家跑出来搅局，澳洲人征地搞什么工业区，怕是没那么容易。”陈敏勉垂手恭立，微微弯腰，轻声在老者的耳侧说道。身旁的青年和他相貌有些相似，略大三四岁的样子。



“还不是为得那几千亩沙田，他家，哼，历来如此。”那名青年哼了一声，不等老者有什么反应，当先不屑地说道。



“敏性，不要太轻率。以后你当了这个家，也还是如此啊？霍家若真像你说的那么不堪，这十年李侍郎这样压他家，早垮了。”陈玉京中断了轻击扶手的动作，没有对陈敏勉的话做什么置评，先对那名大几岁的青年教训道。他的语气十分平和，青年却恭敬地认错。



“是，孙儿太轻狂了，谨记爷爷的教导。可是爷爷，李侍郎一向公私分明，怎么能说——”陈敏性的话里有着不解。



“呵呵，你们懂什么？想看明白这些，还得历练几十年。”陈玉京看着前方院门，波澜不惊地说道。



“那件事……”他刚想再开口对陈敏勉说什么，院外又来了一名三十多岁、獐头鼠目的男人，一进院门，先是左右扫视，看到对面廊檐下的老者，脸顿时耷拉下来，不甚情愿地蹭到跟前行礼。



陈玉京见他这副模样，面色一沉，出声喝到：“鬼祟葳蕤，像什么样子！”



“是，是。”男子不敢争辩，口中一面干应着，眼睛一面往厢房门口的账房那边瞟。



陈玉京本来只是看不顺眼，随口训斥，此时见他形容愈发猥琐不堪，心中也起了厌恶，问道：“听说你因妻嫂妯娌不和，凭妇人挑拨，搬出家去了？还要争长竞短、分家析产？”



“不，不是……没有的事。”这几项可都是大过，男子慌忙否认，“如今佛铁为澳铁所挤，售况不景气，因想着大哥照管家里炉业也尽够了，我手艺又不精，赶巧澳洲人的工地招工，便应募过去做活。那边离家十几里路，往来实在不便，就想着买套房子……澳洲人说可以和镇内老房置换、价格优惠，这才和我爹还有大哥商量……”



“好了！”陈玉京听来听去，发现他果然还是要分家，兼之又是去澳洲人那边做事，更加不悦：“偏听妇人言语，横生嫌隙，骨肉离间。你父还在，就分搬出去，争家竞产。还敢厚颜到这里来领年例？你不要领了，回去好好反省！若不是年节将至，怕污了这院子的地面，少不得罚你几十棍子的家法！”他只字不提给澳洲人做工一节，单抓住分家的事，劈头盖脸申饬了男子一顿。



男子被训得面色颓丧，不敢多说一句，又望了一眼那边桌上装银币的匣子和领族中分例的米筹，灰溜溜地退了出去。直出了院门，他的脸才垮下来，低着头自言自语地骂道：“他 X 的！早知这样，不如留在工地上给澳洲人加班。到这里受这份鸟气！”说完，还往旁边啐了一口。



“啪！”不防脸上挨了一记巴掌，他愤怒地抬起头，表情却僵在那里，发火也不是，赔笑也不是。



却原来是他堂伯、也是他那一房的族老，和另外三名老人一同正从前院往里走，他啐出的口水还沾在一名老者的鞋上。



“孽畜！”他堂伯骂了一句，“还不磕头认错！”



男子无法，只得跪地告罪，磕得头皮都破了，那名鞋上沾了口水的老头才拿拐杖顿了顿，说道：“算了算了，无心之过。”然后不再理他，迈步往内院走。



男子灰头土脸地站起来，刚想走，又被本房的族老叫住了：“站住——，去门口跪到天黑！”说完，丢下男子，也进了内院。



“大哥（族长）！”几名老人进了内院，也要给陈玉京行礼。陈玉京忙站起来阻住，客气道：“哎，这么大年岁了，免了免了。请几位过来，是有件事想商量一下。”他回头朝陈敏勉说道：“敏勉，请几位族老到东耳房奉茶。”又交代陈敏性：“敏性，你在这里盯着年例分发。”
