---
aid: "0101"
zid: "0039"
title: 训诫
author: 吹牛者
---

腊月天冷，祠内又阴。陈广信跪在堂下，头上却汗流涔涔，说不出话来。



陈玉京向一名族老示意，那名族老接口道：“广信，当年朝廷还在的时候，你就领炉工们闹事。当年也只是让你家搬走，没有再为难，还帮你打了招呼，从衙门里全须全尾地回来……”



“那次是……”陈广信忍不住要辩白。



陈玉京打断了他：“好，不提八年前。上次澳洲人来时，又是你在闹，这回总和族里扯不上关系吧？”



“族长，上次我真的没有参与，我也劝他们不要去捋澳洲人的虎须，可是……”陈广信再次辩解。



“真的假的，谁说得清？那些人闹事以前聚在你家，这总没错吧？或者，你若是能说明白，谁带头闹得也行，我们可以找他来对质。”陈玉京苍老的声音回响在厅中，眼中精光闪烁，透出一股有若实质的压力。



“这……”陈广信语塞了。



“广信啊，其实，从心里讲，我是相信你的。”陈玉京见状，语气缓了缓：“可是，你又不肯说是谁带头，这让我也很为难啊。况且，对陈家来说，你是不是真的参与了上次的事，那都不重要。重要的是，澳洲人是怎样认为的！”



见陈广信默然不语，他并不等待回应，自顾自地下了结论：“现在看来，澳洲人明显就是这么认为的。否则，为何会是国民军的曹队长专门把你带走？先前放你回来，那是澳洲人初入两广、立足未稳，不愿横生枝节。一旦他们稳住以后，难免还要清算旧账的。敏勉，你给广信叔说说那件事。”



“是，族长。广信叔，据我从经开区管委会和广州市政府那边都确认过的消息，管委会的某位元老从广州调来了八年前我们和李家那桩案子的卷宗，这极可能是要彻查这一系列事情的迹象。何况，去年你家陈英带人围堵政府机关，是犯了元老院的大忌的！有张、钱、叶等好几位首长都公开表示过不满。再加上，后来还有那位卓首长在你家出过事故……”陈敏勉报菜名般地罗列出一大堆事来。



陈广信的脸色越来越苍白，梗着的脖子也渐渐软了。



“广信，你听明白了吧。你身上这一桩桩事，哪一件是轻巧的？前后联系来看，此次澳洲人动作异常，只怕还有下文。我陈家现在的情况，可经不得这样的大案牵拖了！”陈玉京步步紧逼。



“族长，不论何事，总是我一人扛下，绝不会拖累族里！”陈广信还想再挣扎一下。



“呵呵，不会拖累族里？广信啊，国有国法，家有家规，你也不是第一天知道了。你犯了这么多事，族里对你可有惩戒？真要是划清界限，不止是你，连你闺女也要一并受家法的！你可愿意？”陈玉京终于锋芒毕露，话里的威胁也不再掩饰。他上前一步，从阴影里走了出来，双目炯炯地盯着陈广信。



言及女儿，陈广信的心仿佛瞬间沉到了海底，他低下了头，不再争辩。



陈玉京盯了一会，感觉压力差不多了，又把话锋转了回来：“就算你愿意，念在你为族里出过力的份上，我也是不愿的。所以，还是大家彼此留分颜面吧。也给子孙留个善缘。”



陈广信伏在地上，他过去是极为健壮的人，两年前腿坏以后，身体机能下降得厉害。此时，也不知是在阴冷的祠堂里跪得久了，还是因为内心的剧烈起落，整个人微微颤抖起来。陈玉京等人也不急，居高临下地看着、等着。



过了许久，陈广信才恢复了平静，干涸的喉咙中低声挤出一句话：“全凭族里安排……”扶地的手，仍有些哆嗦。



见他已经屈服，陈玉京显出了满意的神色，他与几名族老交换了一下眼色，又是那名罚跪男一房的族老开口说道：“王瑞恒已经死了，现在只剩了你，还是一了百了的好！除此以外，最近你把澳洲人订单分发给梁、李、冼各家的小炉户，掺和别家的事，也有许多家……”



“咳！”他话没说完，就被陈玉京轻咳一声打断了，自知讲了多余的话，讪讪地闭了口。



陈玉京见陈广信情绪激荡之下，没注意到刚才族老说漏了嘴的事，松了口气，又恢复了最开始那种和蔼的口吻：“你知道该怎么做了吧？”



“族长，各位族老，能不能等过了年……”陈广信抬起头来，眼中流露出恳求之色。



陈玉京摇了摇头：“就今天罢！今天，在祖宗跟前，必须有个交待。我已经让人把你儿女都找来了。”



陈广信回头看去，见三个儿子被族长的那名老仆“张叔”领进了宗祠内院。室内暗，室外亮，因此他将门外情形看得清楚，陈英的哥哥们在院里，却看不清正房内的情形。



他心里明白，表面上是族里想得周到，让儿女来送送自己。然而这好意和敌意，不过是一纸两面而已，若是自己不从，那就是敬酒不吃吃罚酒了。想到这里，他咬了咬牙，又朝着堂上磕了个头，振声说：“我自幼时父母就先后撒手，是得了族中恤孤养育，才得以读书学艺、长大成人、娶妻生子、安家立业。陈广信今天的一切，都是族里给的，族中若有需要，万死不辞！”



“好！”陈玉京轻击手掌，趁热打铁地说：“我可以在此向列祖列宗发誓，各位族老也在此见证，从今往后，只要有陈氏宗族一天，必不使你儿女挨冻受饿。”最后还不忘敲钉转角：“东厢房里已经准备好了酒菜。你还有什么话，可以交代给敏勉，让他写下来……”



……



天上的雨还在下，天色似乎又暗了一些。



陈广信拄着拐杖，缓缓走出祠堂，陈玉京等族老都没有跟出来，只是站在正厅前，目送着他走到院子里。院中之前为了春节大祭礼清扫屋舍的几个仆役、连同那名管族中分例的账房，均已被清了出去。陈广信的三个儿子不明情况，一头雾水地站在院中等候，那名老仆“张叔”则守在内院的门口。



陈广信的目光留恋地在三个儿子的脸上依次划过，心中突然涌出了无穷无尽想说的话。然而，里里外外这么多人的眼皮底下，千言万语只能吞回肚子里。怀中的信，也是陈敏勉代笔的，只写了些通常嘱托、按了手印。他心里叹了口气，终于没说什么话，只是问道：“英囡呢？”



陈英的大哥最为敦厚，虽然察觉气氛不对，但也没有多想，回答说：“午间去街上了，说要再买些年货。张伯说来不及等她了，我们便先跟了来。爹……”



陈广信抬手止住了儿子的疑问，眼中闪过一丝遗憾，吩咐道：“在这里等着，过一会我唤你们再进来。”说完就走进了东厢房。



陈广信的三个儿子平日里都是被他管得怕了的，此时见父亲如此交代，便老老实实在门口等着，并不敢乱动。过了片刻，却听到屋中扑通一声、似有人摔倒，又有叮当哗啦的瓷器碰碎声音。陈英的二哥和三哥彼此望了望，都看出了对方眼中的疑惑，只有老大还在木讷地低头等着。



然而很快他便瞪大了眼睛——一枚摔破了口的酒杯，恰好滚到门槛边停住，映入了他的眼帘。



---
