---
aid: "0101"
zid: "0041"
title: 佛山的假日（一）
author: 吹牛者
---

他方才没怎么在意，这时想来，刚才确实有七八名年轻后生聚在对面院子里的房檐下躲雨闲聊。那伙人走近了，隐隐对卓小敏形成了半包围的态势，为首的一个向前半步，上下打量了他一番，开口问道：“哎，你在人家门外探头探脑干什么呢？”



“哦，我是来找陈英的……”卓小敏觉得自己光明正大，也没什么需要隐瞒的，直接说道。他本来还想问问这些人知不知道陈英去了哪，但很快意识到这不是个好主意，便把后半截话吞了回去。



年轻的炉工们都咧嘴乐了，露出黄乎乎的牙齿。——这个澳洲小白脸还真好笑。聚在这里的人，哪个不是想来找陈英的？可大家都说是因为得了前段时间的澳洲订单、过年来给广信叔拜年的。像他这样两手空空跑来、直接把话说出口的一个都没有。



为首那人也翘起嘴角，带着一丝嘲弄说：“你是谁啊？跑到人家里来找大闺女，懂不懂规矩？”



卓小敏的心情从上午起就极度不爽，回话也就不怎么客气：“我和她是朋友，关你什么事？”



对方的表情阴沉了下来，不过还是有些忌惮卓小敏的身份——看打扮，必然是个为澳洲人做事的“干部”，迟疑了片刻没有动，只是不善地盯着他的脸。



“咦？这是什么？”这时站在卓小敏身侧的一名青年突然说道，伸手一抽，把卓小敏大衣口袋里露出半截的信封和照片捏在了手里。



“！”卓小敏不防这人敢拿自己的信，顿时气得浑身血液上涌。



“还给我！”他冷冷地说道。



那人却浑不在意，沾满污垢的手把玩着照片：“啧啧，偷画人家大闺女的画片，澳洲人是不是都和你一样无耻？”



他正口水四溅、说得高兴。卓小敏忽然一步上前抢回信，右手攥拳冲着此人脸颊一下就把他打翻在地。



对面所有人的脸色都变了，有三四个人纷纷挽起袖子，围得更近了，明显打算上来给他点教训。连旁边江记铁铺的小伙计也走了出来。



卓小敏出手后就知道自己冲动了，如果他不先动手，凭着元老院目前的威势，这些炉工哪怕只认为他是个最底层的小归化民，也是断不敢和他打的。然而现在场面失控，这伙血气方刚、不知天高地厚的年轻人犯起浑来，自己的麻烦就大了。



不过，事已至此，好汉不吃眼前亏，先把当面的危机应付过去再说。他一边说着“是他先抢了我东西”、尽量拖延时间，一边不动声色地退向广信炉的大门。



对方并不给他这个机会，前面挽袖子的三四个人一齐扑了上来。



卓小敏也不慌乱，又向后退了两步，对面扑了个空。



事实上，自由搏击是小元老们的必修课，别看卓小敏平时一副小受模样，真动起手来，一般的伏波军士兵都不是他的对手。那几个炉工不过恃着有把子蛮力，动作毫无章法，被他闪身晃倒一个，抡拳击倒一个，伸腿绊倒一个，三下五除二就都揍趴下了。



这还是卓小敏顾忌着事态扩大、没有下狠手。只有方才那为首的青年，似乎是练过，趁他对付另外三个人的时候，一脚踢在了他的胸口，把他踢了个趔趄。但卓小敏随即抓住了他的腿，将其掀翻在地，还抬起军靴朝裆下踩了一脚，估计此人没半个小时爬不起来了。



这下其余的人不答应了，一个个嗷嗷叫着冲上来要与他撕打，刚被打倒在地上的三个人也爬了起来，那名与这些人都相熟的小伙计还跑到街上去喊邻里的人过来。卓小敏怕被围殴，拼着脸上身上挨了几下，利用这几个人暂时不敢全力纠缠的机会，退到了广信炉里，堵在门口，凭着地形优势与他们周旋。



互相对峙了一会，对面的人越聚越多，似乎还有一些人准备翻墙进院从后面包抄他。



卓小敏头上开始冒汗了，他想打开对讲机叫人，却发现好像是刚才那名青年踢中他胸口时，把对讲机也踹坏了，竟然发不出信号。无奈之下，只好一边盯着对面的人群，一边从怀中掏出了格洛克手枪，虽然枪口还指着下方，但已经利落地打开了保险。



他也想过要不要亮出身份、斥退这伙人，但话到嘴边，却怎么都说不出口——因为泡妞被人围殴，还高喊自己是元老自保，这画面实在逊毙了，真要这么做，万一被其他小元老知道了，只怕羞死的心都有。



围在外面的人不明白他开始时拿那个黑盒子是在搞什么名堂，但自然能想到后来握在手中的大约就是传说中著名的澳洲连珠手铳。一些人骚动了起来，看样子是想先下手为强。冲突一触即发。



……



“你们干什么呢？都给我住手！”千钧一发之际，街上传来女孩子怒气冲冲的声音。



陈英回来了。



听到陈英的声音，围在门口的年轻炉工们真的安静了下来。



陈广信在栅下铺很有威望，她从小跟着父亲在社区里打混，也带了几分直率爽快的气质，加上人又漂亮，很受到栅下青年一代的仰慕。特别是自从她帮忙打理广信炉的账务以来，在与各家炉房店铺的交流中，逐渐对这些工人子弟和学徒的底细了如指掌。而且这几个月，在江公子的支持下，连元老院通过“江记铁铺”和广信炉这条线发下来的铁货订单分配，她也掌握了不小的发言权。



拎着刚买的年货往前走，人群自动分出一条路来，陈英终于看清站在自家门口的居然是卓小敏，独自一人和这么多人对峙着，身上有两个鞋印，手背蹭破了一小块皮，脸颊也有一点淤青。她顿时惊得脸都白了，手一松，年货哗啦啦全洒在了街上。



陈英顾不得东西，连忙跑上去结结巴巴地问：“卓首长……”



“卓小敏。”卓小敏不想把气撒在陈英身上，但是被这么多人围了半天，还挨了几下，他确实憋了一股火，话里难免带了一丝恼意。



“……”陈英此时不敢和他争辩，只得略过称呼的事不提：“您……你没事吧？”



卓小敏摇了摇头。



这时，后面有几个机灵的听到陈英称呼的是“首长”，当即惶惶不安起来，转身想要溜走，却被陈英发现了喝道：“谁敢走？”



这几人只好又把脚挪了回来，低着头不敢看她。



陈英走到先前被卓小敏踢了裆部一脚的青年旁边——他的腰还直不起来呢，被人扶着站在圈外——也踢了他一脚，竖眉问道：“梁三，怎么回事？”



梁三吞吞吐吐地说明了事情的经过。他的叙述半遮半掩，陈英却心知肯定是这些人见卓小敏来找自己、形迹有点可疑，惯有的抱团排外心理和雄性竞争意识双重作用下，才故意要为难他一下。只是没料到卓小敏是元老，根本不可能受这个气，一言不合就动起手来。虽然卓小敏先打了人，但起因也是他们那边的人抢了东西和挑衅在前，谁对谁错实在扯不清楚。看到卓小敏口袋里那张在打斗中有点弯折的自己的照片，她不禁有些脸红。



然而她很快又发起愁来——原委对错并不关键，关键是这些人打到了卓小敏，只怕澳洲人不肯干休。



陈英十分为难地看了看卓小敏的眼色，见他没有表现出打算报复的意思，就试探着让后来的那批人都散去了，只留下开始动过手的几个人，一同进了家里。



“首……首长，我们真的不知道是您。多有得罪，多有得罪了！您大人不计小人过……”陈英让卓小敏坐在堂屋里，自己取了伤药在他手背蹭破的地方涂一涂。那几名青年则哆哆嗦嗦地向卓小敏鞠躬谢罪。



卓小敏只是有点灰头土脸，手上蹭破那点皮其实压根算不上伤口，连血都没有流出一滴来。不过，此时女孩子抓着手涂药令他十分惬意，又有些不好意思，一时神游物外，根本没有在意那几个青年说了些什么。



那几名青年见卓小敏不置可否的样子，还以为打定主意要收拾他们，心里更加畏惧，领头的梁三一咬牙，也顾不上陈英就坐在旁边，带着其他人“扑通”就跪了下来。



卓小敏吓了一跳，他不愿意在陈英面前摆什么元老的威风，连忙站起来说道：“你们这是做什么！快起来，我们元老院不兴这一套！”



“那……”梁三等人还是不肯起来，又求助似的望向陈英。



陈英小意地抬头看着卓小敏的脸，有心帮他们说两句话，又不知该怎么开口。不过这几个青年都是和广信炉关系不错的炉户子弟，她也不想看到他们这副样子，便转头对梁三等人说道：“你们快起来吧，卓……首长们确实不喜欢这样。”



梁三等人这才诚惶诚恐地站了起来。


