---
aid: "0101"
zid: "0042"
title: 佛山的假日（二）
author: 吹牛者
---

卓小敏叹了口气，没对这几个人说什么，而是坐下来直视着陈英的眼睛说道：“我今天过来其实是想找你谈谈，有件事希望你能听我解释一下。我们……”他左右看了看，想起来广信炉现在没人，似乎不便和女孩子在这里独处——当然更不愿意让这几个人在旁边看着，想了想说道：“出去到街上走走吧？”



他见陈英又看向那几名青年，挠了挠头说：“让他们回去吧，也告诉之前走的那些人，不要声张今天的事情。”然后又转头面向那名叫梁三的青年，语气诚恳地说：“是我先动的手，我也有错的，也向你们道个歉。你……没事了吧？”



这些人哪敢接受卓小敏的道歉，见他愿意揭过今天的事，赔罪的话又说了一大串，忙不迭地识趣告退了，走得比兔子还快。倒令陈英感到有些难堪。



……



卓小敏和陈英沉默地在街上逛着，陈英不好意思和卓小敏肩并肩，走在他身边落后小半步的地方，自从广信炉出来，二人就谁也没说话。



他们信步而行，街面上十分干净。这是几个月来卓小敏和尚羽、钱朵朵积极配合、刘四专门指挥，还出动了大批国民军和警察、动员了数万人次的劳工才达成的结果。所有道路两边的违建全部拆除，路面普遍升级或者修补一新，路旁清掏深挖了排水明渠，河涌的岸堤也得到了整修加固。原来随处可见的垃圾统统清理、外运、填埋，镇区内修建了几十个公共厕所，灭鼠、灭蚊蝇等“新卫生运动”也取得了不错的成效。



街两旁的住宅门口有不少都贴了新式的春联，有的墙上还贴了临高出品的套色宣传年画，内容包括树新风、学知识、讲卫生、守法纪、勤劳动、破迷信等许多主题。孩子们来来回回地在铺区内奔跑玩耍着，笑容久违地爬上了幼小的脸庞。一些人家有年前扫除的习惯，里里外外地清洁着屋舍，如果不是正下着雨，大约早把床单被褥和衣物晾出来了。



为了尽可能保证援建佛山的元老安全、震慑潜在犯罪分子，自从经开区成立以来，佛山就一直处于“严打”的状态。钱朵朵通过各种关系，争取了 20 多名退役伏波军和 40 多名退役国民军充实到佛山的警察队伍里，加上新招募的一些人，目前佛山的警察总数超过了 100 人，相比于 15 万左右的总人口，虽然警民比例依旧偏低，但已是整个广东的独一份了。在持续的高压和打击下，不仅恶性犯罪基本绝迹，就连小偷小摸、乞讨、甚至随地大小便之类的行为也变得少见。特别是“二十四铺”的老镇区范围内，警察密度更高，社区也更安全。



当然，整肃的治安环境背后，是较大的打击面和偏重的量刑。佛山经开区从南海区划分出来以后，也成立了自己的基层法院。依据广东大区高级巡回法院的特别授权，佛山经开区基层法院取得了“便宜执法”和“就地复核”的尚方宝剑。也怨不得方才那几人知道卓小敏是元老以后，害怕成那种不堪的样子——刚开始的三个月里，佛山几乎每天都有人被绞死，拘留所和劳改队人满为患。钱朵朵甚至只用劳改人员就完成了镇区内所有桥梁的整修工作。



不过，这样暴风骤雨式的运动也有一个明显的好处——佛山的居民在“和平解放”两年后，第一次开始意识到了元老院的存在。心头得时刻留意治安条例，眼角余光里总有巡警值勤，这是元老院对佛山进行直接统治的最有力宣示。



另一项令元老院在民间存在感大增的事物便是尚羽搞的“流动宣传马车”了，此时正在不知隔了几条街的街区上播发新闻，卓小敏和陈英也能听得清楚。



“佛山开发工作委员会第 24 次全体会议于今天上午召开，委员们讨论了放假期间的工作安排。王暮清首长要求全面控制节日期间的物价水平，保障群众过上一个安宁、祥和的春节……卓小敏首长下午视察了佛山工业物流园区的……”



卓小敏穿越时还小，却并不妨碍他从各种资料和平时与长辈、同学的交流中了解到，这种编导水平的宣传节目如果放在旧时空，就是垃圾货色。然而这个时代的民间娱乐活动极为匮乏，新奇的“话喇叭”不论走到哪里，都能引起居民们的浓厚兴趣。宣传效果居然相当不错。



听到这预先编辑好的新闻里出现了自己的名字，他尴尬地一笑，对陈英说道：“呃……本来我是要去工业园区的……路过你家门口的时候，突然想起要把这个还给你……”



说着，他掏出了之前陈英借他擦汗的手帕递给她，然后，又把有些皱了的照片也递了过去：“谢谢你的手帕。这是上次照的照片，我父亲印了几张，也送一张给你。”由于担心对方不肯收下，他交给她的照片并不是两人的合照，而是一张陈英的单人照片。



陈英好奇地接过照片，刚才她只瞟到一眼，此时终于可以仔细看看这样惟妙惟肖的澳洲画片了——上面还是她自己。



卓小敏又低头整理了一下想说的话，然后不再迟疑，直呼陈英的名字，见她抬起头来，忍着砰砰的心跳，坦率地对她讲：“陈英。关于上次在钢铁厂里见到李崇问的事，我想和你解释一下。”



“我知道你父亲和李崇问是有旧怨的，我也知道你对于那件事有你自己的立场。”他看着她的眼睛说道。



“从个人的角度，我愿意相信你的看法。但是从元老院的角度，那次事件已经过去许多年，真相到底如何，并不是元老院所关心的事。至于两年前的事件，我只能说，对于你的父亲，元老院现在并不认为他是主使者，但也不会就此事再有什么动作。”



女孩子的表情没有什么变化，卓小敏忐忑的心略微平定了一些：“元老院也好，佛山经济开发区管理委员会也好，都是很复杂的体制，许多决策都是从多个角度综合考量才最终作出的。因为李崇问是佛山冶铸业很有影响力的人——实话说，他的影响力还要超过你的父亲——所以是元老院目前十分重要的合作对象。也因此，我需要在公务上与他交往，并且必须对他保持必要的尊重，这是工作的需要，是不能受私人情感和个人观点所左右的。”



“这样的公务交往，之前有，以后可能还会有。我知道你对于上次的事感到不开心了，所以我想向你解释一下，公务是公务，私事是私事。我希望这些事情不会影响到我们之间的友谊。但是，”他顿了一下，有点艰难地说：“这只是我的愿望，如果你不能接受，我也可以理解。”



“我就是为了和你说这些话，今天才来找你的。”他最后补充道。



卓小敏的态度平静、语气真诚、意思直白，原原本本地叙述了现实状况和自己的想法，完全是直男的大直球。一口气说完，觉得心中郁积了很久的闷气一扫而空。



陈英始终一声不响地听着他的话。不过，听到一半时，她就无法继续与卓小敏保持对视，低下了头去。此时卓小敏看不清她的表情。



卓小敏的这番话，意思很清晰，她完全能够明白，他的心意很真诚，她也完全感受得到。只是，她的心里很乱，自己也理不清自己的想法，实在不知该如何回应少年的赤子之心。



两个人就这样在似乎没有尽头的街道上一直向前走着。

不知走了多远，雨更小了些，落在身上几乎毫无感觉。两人来到一条颇为繁华的街道上。街两旁开着不少间杂货铺子，行人也变得密集，街角有几个熟食摊位，诱人的香气远远飘了过来。



“咕噜噜……”卓小敏心情不好，中午没怎么吃饭，这会儿闻到了食物的味道，肚子不由自主地响了起来。



他有点尴尬，而陈英却忍不住轻笑了一声，“嘻嘻……”然后，她自然而然地脱口问道：“小敏哥，你饿了？”



卓小敏惊讶地转头看向她，刚刚的一点尴尬被抛到了脑后。陈英意识到了自己对卓小敏的称呼，脸也很快变得发烫。然而，这次她没有低下头，也没有移开目光——随着那声称呼，一缕奇妙的心情仿佛一束光线，照在了纷乱的思绪上，她决定不再理会心中的一团乱麻，全凭直觉、沿着光亮的方向走下去。



陈英知道自己的脸现在一定很红，但还是强忍害羞，坚持把话说完：“不介意的话，去我家给你做些吃的吧。”



幸福来得太突然，只不过短短一瞬间，卓小敏就感觉身体里的喜悦似要满溢出来了。他继承了父亲的内敛性格，内心的情感并不轻易流露于外表，此时白皙斯文的脸上，却抑不住地腼腆微笑着。


