---
aid: "0101"
zid: "0043"
title: 佛山的假日（三）
author: 吹牛者
---

他没有傻到追问妹子之前问题的答案，摇摇头说：“我们好像不太方便回去……”



刚刚闹出那么大的动静，回到女孩子家里孤男寡女的，他担心影响不好。而且，广信炉也不是什么有情调的地方，还不如在大街上压马路。



“那……”陈英显然并没有发现她的一句“小敏哥”就已经让卓小敏饱了，还在琢磨给他吃点什么的问题。



“你想吃那些小食吗？”她指了指街角的熟食摊问道。



卓小敏摇摇头。开玩笑，尽管离得尚远，但他不用看也知道这些露天摊的卫生状况相当堪忧。小元老们从小就吃惯了食堂，就算偶尔烧个烤什么的，那也是在飞云号上，享受着办公厅的特供肉。即使在临高，也从不随便买路边土著卖的东西吃，更别说这里了。他刚才甚至起了念头——年后要通知尚羽和王暮清，整顿整顿这些随便出摊卖熟食的流动商贩，起码也得强制办理营业执照和卫生许可吧。



陈英并不意外，她早预料到这位少爷大约是不肯吃路边摊的，又想了想，探询地问：“……要不然，我去借些炊具，在外面给你做些野味？”



“嗯？”卓小敏眼睛一亮，野炊，这倒是让他大感兴趣。如果能吃到陈英的手艺，他也不介意违反一下元老不许随便吃野味的纪律。其实，这一条根本没几人遵守，有那么一批元老——没错，就是北美帮和陆军的元老们——反而还特别热衷于打猎。



他把手伸进兜里，掏出了一把亮闪闪的银币，豪气地说：“不用借了，我们直接在这附近买吧。这些钱应该够了吧？”



陈英哭笑不得，不过转念一想，或许卓小敏是嫌弃别人家用过的炊具不干净，便点了点头：“那我们去天后庙吧，离此已经不远，那边的集市上什么都能买到。”



天后庙，自然是祭祀“天后”的。佛山的铁商认为天后是他们在铁货贸易和水上贩运中的保护神，因此天后庙在栅下的地位并不输于祖庙多少。只不过，相比于祖庙的真武大帝是整个佛山的信仰中心，对于天后的信仰，更集中于栅下的炉户和铁商中。后世一般认为，“天后”实际就是“妈祖”，二者是相同的信仰。



栅下的这座天后庙相当新，是崇祯元年的时候，细巷李氏的大铁商、李待问的兄长李好问牵头集资修建的，至今还不到十年。它位于栅下铺的最南端，面朝新涌，是栅下的“核心商圈”。之前二人走到附近时，街道上的行人增多、商铺渐密亦是由此缘故。



陈英与卓小敏打破藩篱以后，又恢复了当日在工业园区讨论钢铁工艺时的融洽。但卓小敏并没有把话题往暧昧的方向上引，而是保持着单纯“朋友”间的距离。这一方面是因为，他想要多和女孩子相处一段时间，再决定要不要发展下去；另一方面，他也不想过于急躁，吓跑了好不容易才愿意停在手上的小鸟。



这时，他注意到陈英经常会驻足在铁货商铺前，与老板或者伙计聊天，询问铁货的价格情况。越听，面色越是沉重。不由开口问道：“你是担心本地铁货卖不出去，会影响炉户们的生计？”



陈英目视前方集市的热闹景象，轻轻答道：“嗯……这些事是江大哥——江记铁铺的江公子教给我的，他说从市面上的铁货销售状况，可以判断出目前佛山炉房业的处境，也就能知道炉工们未来的光景是怎么样的……”然后，她转过头来，略带忧郁地问：“小敏哥，上次你说我们这些手工业者生产分散、效率低下、工艺落后，已经陷入了困境……佛山的炉房业，真的已经无法挽救了吗？”



卓小敏被她充满希冀的闪亮眸子盯着，心里有些不忍：“这个……”，他暗自后悔上次无意间说了这些有的没的，在女孩子的心里埋下了阴影，“佛山的炉房业，是很宝贵的财富，特别是熟悉冶金加工的炉业工人们，是元老院最稀缺的人力资源。元老院绝对不会坐视大家没工做、饿肚子的。只是……未来的佛山钢铁产业可能需要换成一种更高级的形式，从成千上万的小炉房，变为少数几家大型的国营和民营钢铁企业。”



他正苦恼怎样才能继续解释得更明白，女孩子却垂下了视线，先向他道了歉：“啊，对不起。这也属于是你的公务吧，我不应该问的。”



然后，当再次看向前方时，她已经露出了开朗的笑容：“不管怎么样，我们大家都会比以前更努力地做工的！江大哥说，只要更多地劳动，生活就会更好！”



不知不觉间，他们走到了天后庙正门前的街心处。这里是栅下最繁华的地方，今天是腊月二十九，正是集市最热闹的一天。庙前的石阶上人挤着人，对面的街道旁店挨着店，买卖的吆喝与说笑的嘈杂混在一起、此起彼伏。除了拥有固定铺面的生意以外，许多看似是兜售自家产品的摊贩也蹲在路边，竭力地招揽着顾客。一群半大孩童在行人的空隙间穿梭打闹个不停，前方某处不时响起一两声鞭炮的爆鸣，远近各处传来了叫好、欢呼、拍手、怒骂声。市井里喧天的百态，诠释着年节在这个工商巨镇的含义。



“英囡？你不是刚买过年货回家？”一名自家摆摊的老者认出了陈英。



“啊，广明伯。我想再买一柄菜刀。”陈英看着老者摊位上的货品说道。



这时卓小敏忽然想起来自己身上带着一把战术匕首，他拉了拉陈英的袖子，跟她说不用买刀具了。



陈英连忙向老者道歉，说自己不买了。



老者狐疑地看了一眼卓小敏，并没有挑理，他摆摆手问陈英：“你家什么时候出摊啊，我还想买口新锅嘞。”



“今年我家的铁货全部由江记铁铺代销了，所以……”陈英解释道。



“哎，这样啊，早知道我便直接去买了。”老者拍了拍脑袋。



“嗯……下午的生意怎么样？”陈英又忍不住询问铁货的市场状况。



“还不错！今年比往年都要强，如今澳洲人在佛山订了这么多的铁货，大家都赚了不少钱，过年总要换些家什。呵呵，不是我说，你爹太顽固，我早和他讲，不要和澳洲人做一样的东西，你们做不过他们。你看我……”老者似乎是专挑没有澳洲竞品的铁货经营，大约生意很好，絮絮叨叨地吹嘘自己的眼光，脸上喜气洋洋。



他们又闲谈了几句，陈英才带着卓小敏离开。



“这位老伯是你家的邻居？”卓小敏刚才从对话中听到这个信息，略感奇怪。



“是啊，还是没出五服的远亲呢。”陈英不在意地回答。



“他想买锅，为什么还要等你家到集市上出摊？你上午买他家的东西，为什么也要到集市上来？”卓小敏不解地问。



“都是亲戚，又是相处很好的邻里，怎么能谈钱呢？”陈英反而觉得他的问题奇怪。



卓小敏更糊涂了：“那，到集市上来就可以了吗？”



“这是自然啊。不过，我家铁货现在都由江大哥的铁铺代销，这便没关系了，广明伯之后应该会去店里买吧。”陈英理所当然地说道。



“也就是说——，亲戚、邻里间是不能做生意的，但是到集市里就可以，通过其它人的店铺也可以？”卓小敏想了半天才捋顺其中的逻辑。



“嗯，是这种感觉。或者应该说，到集市上，大家就暂时不是亲戚、也不是邻居了。”陈英理解了卓小敏的疑问。



“那岂不是说，你要买刀，他要买锅，本来到隔壁交换一下就可以，但却不成。偏偏必须等到集市的时候，各自分别把自家的铁货背来，然后他卖给你，你卖给他，再各自把交换的铁货又背回去？”卓小敏觉得十分荒诞。



“嘻嘻”，陈英被他的说法逗笑了，也察觉到这种逻辑很荒谬。但她认真地想了想后，居然真的点点头：“嗯，是的，必须是这样的。平日里大家是要好的族亲和邻居，守望互助，别说一柄刀、一口锅，就是更多的财物，若是可以救助于他，我家也不会吝啬。但是如果想交易货品，那便不是邻里、也不是亲戚，须得到这集上来，买卖才做得成。这个，其实和你说的，公务是公务，私事是私事，是类似的。”



卓小敏咀嚼着陈英的话，终于若有所悟。这种现象其实在旧时空仍然存在，本质是熟人社会中的商业交易问题——所谓的“在商言商”，只是他穿越前后都没有接触过这方面的事情，所以才感到稀奇。
