---
aid: "0101"
zid: "0044"
title: 佛山的假日（四）
author: 吹牛者
---

天后庙的集市果然货品齐全，他们很快陆续买好了不少东西，包括一口临高产的小锅，若干斤木炭，几盒火柴，一小袋精盐等等，卓小敏还想买一些食材，却被陈英拦住了，只买了几合上好的白米。卓小敏有点纳闷，陈英却调皮地一笑，说食材尽管包在她身上。



“砰！”前面不远处又传来鞭炮的爆响，半截炮头崩到了天上，一些孩子望着天上炮头的飞行轨迹，追逐奔跑着。



好巧不巧，这截炮头恰好落在了卓小敏的眼前，他下意识地伸手一捞，便把炮头抓在了手里。



“啊……”那几个孩童追近了，见到卓小敏手中的炮头，脸上都显出了失望的神色。



“这是？”卓小敏丈二和尚摸不着头脑，询问地看向陈英。



陈英抿嘴一笑：“你呀，看来要交好运了。明年可要记得给天后娘娘还愿~”



她解释说，“抢炮”是这里的春节习俗，特制的炮头点燃后射向天空，大家追逐争抢，抢到者就会在新的一年里万事顺利、兼且发财。正式的“抢炮头”活动会于初一当天在祖庙前隆重举行，佛山各家大族大姓都要派人参与争夺，能抢到炮头的宗族，便极尽夸耀，其他人亦会敬他家几分，是本地春节期间的重要活动。眼前这个，不过是附近的孩子们模仿着游戏而已。



卓小敏觉得有趣，但他自然不会在意这点彩头，见追到附近的几名孩童都眼巴巴地瞅着他手里的炮头，不禁莞尔。他正想随便寻个方向把炮头再抛出去，忽然瞥见一个瘦弱黝黑的小男孩，站在稍远的地方，也望着这边，眼中露出极为羡慕渴望的神情。



卓小敏改变了主意，走上前去，打算把手里的炮头送给他。



“哎！你做什么？”陈英吃了一惊。



“嗯？”卓小敏听出陈英的惊讶，动作一滞，“怎么了？”



“你不能把炮头给他……他不是和这些孩子一起的。”陈英的眼神有些闪烁。



“为什么？”卓小敏更奇怪了。



“你看他的脚……”，陈英小声对他说。



卓小敏低下视线看过去——原来小男孩没有穿鞋。可他还是不明白，这和抢炮头有什么关系。



“他是‘水流柴’”，陈英终于说出了答案，“按规矩，是不能参与到‘抢炮’这样的活动里的。”



卓小敏明白了。“水流柴”就是以疍家人为代表的、漂泊不定的弱势群体，在宗族势力强盛的珠三角，属于社会中的最底层，受到本地土生大姓大族们的集体排斥和压榨。不仅仅是不能参加祭祀一类的活动，上岸是连鞋都不许穿的。他们过去不准参加科举考试，更没有陆上人会与其通婚。即使是陈英这样的本地普通炉户家庭，也免不了歧视的观念。



他欲言又止，脸上浮现出一丝不忍之色——仅从一场顽童的游戏，就能清楚地看到，歧视思想是如何从小潜移默化地灌输进孩子们心里的。



在元老院眼中，所有的佛山居民都是平等的，不会高看有钱的老爷们，也不会歧视这些“水流柴”。不过，想起刚才梁三等人迫于元老院的威势、在自己面前那样低三下四的样子，卓小敏觉得自己没什么资格责备陈英。



看到卓小敏的表情，陈英有些不以为然。在佛山生活了十六年的她，其实并不认为排斥那些“水流柴”有什么问题。不过，她是个善良的女孩子，看到那名小男孩可怜巴巴的样子，也动了恻隐之心。



“唉，试着拿去给他吧，不过是小孩子的玩意，也没什么大不了的。”她对卓小敏说。



卓小敏走到那名小男孩的面前，把手里的炮头递向了他。



“啊……”小男孩惊讶得睁大了眼睛。



然而，他却没有像卓小敏预料的那样、欢天喜地地接过炮头，而是躲开双手，往后退了两步，一个劲地摇头，只有视线还不舍得从炮头上挪开。



其他的孩子见到此幕，或愤怒、或威胁、或嘲笑、或蔑视的目光，纷纷投向了这名小男孩。



“怎么回事？”这时，一名同样光着脚的大汉寻了过来，看到这个场景，赶忙伸手把小男孩扯到了身边，连连说道：“对不起对不起，谢谢您，我们不要。”随后就弯身抱起孩子，匆忙离开了。



卓小敏有些怅然地看着手中的炮头，而周围的孩童则重新把目光集中到了他的手上。他忽然感觉不太爽，仿佛要将心中闷气都抛开一般，一扬手，把炮头掷向了远处。



孩童们呼啸而去。

一道长长的石垒，向前方延伸出去。石垒已不知是何年代修砌的，只残留矮矮的一截，淹没在齐膝高的荒草中。不远处是一颗巨大的榕树，极广的树冠下，垂着数不清的气根。



卓小敏和陈英正沿着石垒朝榕树方向走，四野里一个人也没有。



他们在天后庙买齐野炊的用具和材料，就出了栅下铺、过桥来到新涌的南面。一水之隔，这里的人烟比镇内稀少许多，满目都是翠绿的田地、桑林和水塘。两人在大路上行了一会，便下了道，循着田间的小径七转八转，穿过三块稻田，绕过两个池塘，又钻过一片桑林，才看到这番景色。卓小敏已经彻底迷失了方向，亦步亦趋地跟在陈英后面。



大榕树估计有几百年了，独木成林。树冠茂密，林中十分昏暗，被少女带着左绕右绕，卓小敏终于看到了透着光亮的出口。



走至树林的边缘，眼前豁然开朗。这是一片长满嫩草的空地，不少野花散落在草地上。正前方是一条清澈的小溪，后面和右面是那颗大榕树，左侧则是一段稍高些的石垒。依着石垒，有人搭了一间简陋的石屋。



陈英对卓小敏露出得意的笑容：“怎么样？这里不错吧？是我无意中发现的，那边的石垒旁还有一小股清泉呢。”



虽然已经记不清来路，但他们过桥后只走了大约 20 分钟，此处肯定距江流不远，卓小敏十分怀疑所谓的“清泉”，只是与地表水系相连的浅层地下水。不过，他顾不得计较这些——这里真的很美，又有佳人在侧，还能奢求什么呢？他把身上背的东西丢到地上，寻了一处干爽的地面，一屁股坐在一棵树下，沉醉地看着眼前的风景。



卓小敏的眼睛不断追着少女忙碌的身影移动，看她有条不紊地把沿途采集的一些野菜和蘑菇用泉水洗干净，晾在一旁；然后把白米装进路上砍得的几节竹筒中、也加入泉水，用不知什么植物的叶子塞严。



“喂，休息好了的话过来帮忙搭个灶。”陈英察觉了他的视线，嗔怪地看了他一眼说道。



卓小敏站起来，没什么仪态地拍了拍屁股上的草屑，走到陈英的身边，表示一切听她的指挥。



陈英指着石屋边上一堆散乱的石头说：“就在石屋前，挑几块等高的石头放成三角形就好。”



卓小敏撇撇嘴，觉得陈英有些看不起自己。小元老们学过野外生存，生火还是会的。他见石屋门口的一边本来就有个浅坑，看样子曾经搭过灶，便掏出战术匕首修整了一番，然后用石头沿坑边垒成一圈，很快搭了一个不错的火塘出来。他找了三块等高的大石头，呈三角形放到火塘里，又去树林里捡了不少干树枝，松松地架在坑底，最后在上面垒了几块木炭、点着了火。



忙活了半天，他正打算叫陈英把装好米的竹筒拿过来，却发现她脱了鞋袜，略提起裙子，正赤着脚站在小溪里，弯下腰似乎在捉鱼。



立春刚过，即便是岭南，水温估计也只有 10 度上下，卓小敏能看出她觉得有些冷，不过白嫩的脚丫站在灰黑色圆圆的卵石上，被清澈的溪水一衬，又让他挪不开视线了，犹豫着不舍得喊她上岸。



陈英很熟练，没见她用什么工具，不多时就逮到了四五条半尺上下的鱼，装在草篓里，准备上岸了。卓小敏连忙扭过了头去。陈英很快穿好鞋走了回来，她借过卓小敏的匕首，麻利地把鱼处理好，然后又想了一下，走到树林边缘朝树冠里看了看，三下两下爬到树上，从鸟窝中摸了三枚鸟蛋下来。利落的动作看得卓小敏心驰神往。



……



两条较大的鱼被陈英用树枝穿起来，撒上盐，烤得焦黄。三条较小的鱼则与野菜、蘑菇一起，共同煮了一锅鲜美的鱼汤。竹筒饭早就丢在火塘里烤焦了竹皮，剖开竹筒、喷香的米饭粒粒晶润，令人食指大动。陈英又拿一根木棍拨开炭灰，烧熟的鸟蛋骨碌了出来。



两个人一齐开动，很快就把食物全部吃得精光。



“吃得太饱了……”卓小敏坐在一块石头上，身后靠着石屋的墙，前方火塘里的火种还有些余温，烤得身体暖洋洋的，天上的细雨不知什么时候已经停了。
