---
aid: "0101"
zid: "0045"
title: 佛山的假日（五）
author: 吹牛者
---

“一些普通的野味，真有那么好吃？”陈英坐在旁边，想起他刚才的吃相，不禁含笑问道。



“这里的景色太美了。”卓小敏没有直接回应，他看着前方的树林和小溪，忍不住诵道：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐……”



……



“这是……”陈英很意外，她听得出这是一篇古文，而众所周知，澳洲人于文学一道上，是没什么声誉的。



“这是陶渊明的《桃花源记》。”卓小敏回答。



“原来是桃花源的故事，我听过的，讲得是一个人有一天误入了一个非常好的地方，叫做世外桃源，里面人人都能吃饱穿暖，也没有官府和坏人。这个人离开后又想去，却再也找不到了。”陈英有些显摆地说。



“你不觉得这里很像吗？”卓小敏问她。



陈英眨巴眨巴眼睛，她只是对这个故事有所了解，印象最深刻的则是世外桃源的温饱与和谐，里面那些写景色的词句就完全不懂了。



卓小敏笑了笑，开始一句句为她解释：“陶渊明的《桃花源记》，是讲一个武陵的渔夫……什么？武陵？武陵就在这里往北一千多里吧……”



“他有一天迷了路，沿着小溪、穿过一片桃花林，发现一片美丽的草地，上面落满了绚丽多彩的花瓣……你看？和这里很像吧？”



“他走啊走，进了一个山洞里，山洞的尽头隐约有光亮，一开始很狭窄，走了几十步以后，忽然视野大开，只见土地平坦、房屋整齐，土地肥沃，鱼塘丰饶，桑竹繁盛，所有人都安居乐业，不论老人小孩、男人女人，都自食其力，努力劳作，彼此间平等相待，和乐融融。这就是桃花源的世界。”



……



“……后来，就再也没人试图去找了。”



陈英听得很认真，直到卓小敏讲完，还在回味着文章中的寓意，过了一会，她忽然问道：“小敏哥，你们是从桃花源来的吗？澳洲也和桃花源一样吗？”



卓小敏想“澳洲”和“虫洞”的说法还真有那么一点像桃花源，但他立刻摇了摇头说道：“澳洲不是桃花源。”



“为什么？我听说，澳洲就是一个特别富足，人人都能吃饱穿暖的地方。”陈英脸上露出了向往。



卓小敏被问住了。——是啊，女孩子说得没错，相比明末，旧时空确实是一个特别富足、人人都能吃饱穿暖的地方，这难道还不是桃花源吗？为什么自己可以不假思索地否定这一点呢？父亲他们，又为什么会穿越到这里来呢？



——大概是因为平等吧，即使旧时空那样富足了、温饱无虞了，却依然无法达到《桃花源记》所描写的社会理想中的平等与和谐。所以，澳洲并不是桃花源。至于元老们，既不是来自桃花源，更不是为了建设桃花源才来这里的。他很快得出了结论。



然而，这个答案，又怎么能跟女孩子说呢？



卓小敏只好含糊道：“唔，澳洲如果真的那么好，我们就不会离开了。”



然后，他马上切换了话题：“对了，你知道你的名字里，‘英’是什么意思吗？”



陈英摇摇头，她只是炉户的女儿，没有想过名字还可以有“意思”。



“英，就是花的意思。《桃花源记》中，‘落英缤纷’，就是在讲花瓣纷纷落下，华丽绚烂的情景。”，卓小敏望着面前这一片草坪上星星点点的野花，“来到这里，从第一眼时，我就想起了这个词，‘落英缤纷’。”



听卓小敏将自己名字的释义娓娓道来，陈英有些不好意思，她没有说话，只有眼睛越发亮了。卓小敏也停下话语，空气一下安静了下来。



许久之后，陈英才歪头看了看卓小敏，开口说道：“真奇怪，我见过炉工做得好的人，也见过学里那些有学问的秀才，却没见过你这样，两者都明白的。”



卓小敏有些害羞地一笑，呆在这个女孩身边令他感到很轻松。她不像初号班的小元老们给他太大的压力、知道他从小的各种糗事，现在长大了，又可能出现联姻，到佛山以后，更是要时刻端着“元老范”。她也不像学习院里那些围在身边“陪太子读书”的女孩子，被教导得很刻板，见了他毕恭毕敬，但眼神里又暗藏着似要把他吃掉的火焰。



陈英待他的态度自然、亲和，很随意却又礼貌，爱脸红但不扭捏，还带了一丝“野性”，在他眼中有着奇妙的魅力。



“我爸爸——我父亲是做建筑行业的，所以我这次是负责佛山开发区的工业和建设工作。以后，说不定我也要一直做这方面的事情。但其实，我很喜欢文学的。我还写过诗呢……”



“诗？能说给我听听吗？”



“零乱的房间，迎来唤醒的朝阳，书桌上，毕业证映入秋窗~”

“梦里演绎天边的风景，白云尽头，星火微芒~”

“想去旅行，不是铁路，也不是气球与飞艇~”

“一片孤帆，载我向大海的远方~”



少女嘻嘻笑了：“你这算什么诗？我虽不懂什么学问，却也没听过你这样的诗文。”



卓小敏挠挠头，他其实从没给别人看过自己随便写的这些东西，连他的父亲也没有。毕竟，元老院的总体思潮是反“文艺”的。他解释道：“这个嘛，虽然不合旧体诗词的格律。但诗的美感源于意象和韵律，不论几言、不论格律体裁，也不论文言还是白话，只要符合诗的精神，便可以叫做诗。”



陈英并没有嘲笑他的意思，但她的确不太明白这些，连同卓小敏的解释，也只是半懂不懂地点点头。这时，她又想起卓小敏之前的话，注意力转了过去：“你刚才说，你父亲是做建筑行业的，就是盖房子的吗？你父亲是匠户出身？”佛山的炉户多是自由民，并不是大明户籍体系中的底层匠户，她听说尊贵的首长居然也是匠户出身，不免大为好奇。



“嗯……不只是盖房子，桥梁、铁路、水坝、河堤、电报线路……这些基础设施的修建都是建筑业。不过，我们不像伪明那样把人分为农户、匠户、军户、商户之类的不同等级，并不存在‘匠户’的说法。元老院以工商立国，十分重视建筑产业。我父亲在临高建筑总公司工作。”卓小敏掏出兜里的信件，把信封上印的“临高建筑总公司”几个字指给陈英看。



陈英又脸红了，期期艾艾地说：“我不太认字……”



卓小敏有些发窘——这本是很明显的事，自己却毫无意识地踩上了地雷。



但陈英没太在意，她凑过来看着信封上的邮编说：“这些澳洲数字我现在认得了，这个是一，这个是零，这个是三……嘿嘿，我帮家里记账，算账用的文字和数字都认识！是我爹教我的。”



“嗯，其实像你父亲这样的手工业师傅，既有文化，又懂得技艺，在临高那边的待遇是很高的。”卓小敏觉得这次自己没有说错话。



果然，听到卓小敏称赞自己的父亲，少女的脸上浮现出自豪的笑容：“我爹总说，他虽然念书念得不好，只能来做炉工，但若是没有念过那两年书，炉工也做不到这样好。他很小的时候，我爷爷奶奶就去世了，念书是在宗学念得，铸工的学徒也是得了族中的资助，才能学到这些本事。可惜我是女孩子……要不然，我也可以去宗学，多认两个字……”



“是啊，文化和手艺也是相辅相成的。现在临高那边，工人进入技术学校之前，通常都要接受两年左右的初小教育，男女都一样。未来，文化教育的年限还会进一步提高。”



“江大哥说，元老院以后要设立小学，他可以推荐我去学习，听说，还有专门给女孩子上的小学呢。这是真的吗？女孩子上的小学会教纺丝织布吗？”



“是的，会成立一所女小。但是女小和普通小学的教学内容是一样的，不教纺丝织布，也是学习写字算术。在临高，都是男女合校的，在澳洲，绝大部分的学校也都是男女合校的，佛山这里是考虑士绅们的思想一时不容易转变，才决定设立一所女小。你如果想去上学……”



卓小敏的声音越来越轻，忽然某一刻，他停住了话。陈英侧过头去，发现少年已经靠在简陋的石屋旁，睡着了。



少女看着他的睡脸，目光柔和起来——像今天这样相处，就是所谓的“朋友”吗？卓小敏虽然不像江公子那样，能时常说出令她敬佩万分、或者恍然大悟的话，但是和他在一起聊天、逛街，也十分轻松快乐。


