---
aid: "0101"
zid: "0046"
title: 戒严（上）
author: 吹牛者
---

这一刻，她忘了卓小敏是高高在上的元老。在她心里，这只是一名相貌清秀，身手却很好；出身富贵，又熟知钢铁建筑的事情；明明是澳洲人，偏偏自称会写诗；兜里有大把银币，仍喜欢吃自己随便做的野味——而且，看上去疲惫万分的、熟睡的、少年。她知道，他的疲惫，有很大一部分是为了让佛山变得更好，而这几个月来，更好的街道、更好的风气、更好的治安，她也有亲身的体会和感受。



陈英向火塘里添了一些木炭，让火烧得更旺了些，然后往卓小敏那边靠了靠，抱起膝盖，安静地坐在少年身旁守候着。



“胡闹！”钱朵朵强忍住把话筒砸在地上的冲动，感觉自己从来没有这样生气过。



刚刚，是常驻工业园区的“隐干”来了电话——原本佛山只铺设了从管委会到警备营的磁石式电话线路，工业园区建好后，又以警备营为中继，部署了到工业园区的电话。



“隐干”汇报说，工业园区有数百名工人要求回各自宗族领取年例钱米，询问集体请假的事宜。本来想请示小卓元老，可是小卓元老并没有按计划抵达工业园区，反而是他的马车和警卫员都到了，还装作一副他也到了的样子。



钱朵朵打开对讲机，呼叫卓小敏，没有反应。半分钟后，她又呼叫了一次，仍然没有反应。



她不禁皱起了眉头。新时空的无线电环境非常干净，一马平川的珠三角，又没有高大建筑物或者山脉的阻隔，对讲机的通话半径能达到接近 10 公里，不应该联系不上卓小敏。她改为呼叫张允幂，立刻接通了。张允幂正在宿舍里躺着休息，听到钱朵朵的消息后，立刻就坐了起来，她顾不得换上外穿的衣服，直接跑下了楼，在尚羽的房间门口敲了敲门：“小尚！小尚！”



尚羽正在准备明天上午新春招待会的发言稿，听见张允幂急促地敲门，还以为出了什么事。他连忙打开门，发现张允幂穿着印有可爱卡通图案的睡衣和毛茸茸的拖鞋站在门口，上衣只随便系了两粒扣子。然而，还没来得及看清什么，张允幂的话就令他大惊失色：“卓小敏丢了！”



两人跑到宿舍一楼的通讯室，接通了钱朵朵的电话。



钱朵朵介绍了更具体的情况，她方才再次给工业园区打过电话，直接找到了卓小敏的马车“司机”和警卫员。尽管两名警卫员不敢违背卓小敏的指示，但钱朵朵分管警卫和内务，现在又代管整个佛山经济开发区的安全保卫工作，是他们的直接领导，两个人更不敢对她隐瞒什么，只得一五一十地交代了卓小敏怎样在栅下突然下车，又让他们按原计划去工业园区，还特意吩咐不要惊动其他人的事。



“他说有事会用对讲机联络，说明他确认过对讲机的有效。让五点钟去新涌的平政桥头等他，说明他不打算离开栅下铺很远。栅下离这里才三四公里，不可能超过对讲机的通话范围！”钱朵朵言简意赅地在电话里说。



张允幂面色凝重，一旁的尚羽却打了个呵欠。——用鼻子想也知道卓小敏干什么去了，他觉得实在没必要小题大做。男孩子谈起恋爱来，哪里还记得起什么对讲机通不通？说不定丢了，说不定没电了，说不定掉在了广信炉里，这都是没准儿的事儿。卓小敏连警卫员都没让跟着，他们还要往里掺和、岂不是太没眼色了。再说，佛山即使不比旧时空，好歹也是几万人聚居的市镇，要是他躲到某个旮旯里和妹子卿卿我我，上哪儿找去！



“尚羽同志，请你严肃一点！现在是有一位元老失联了。元老院近年来还没有发生过这种事情！”听了尚羽的话，钱朵朵很不高兴，“已有的证据表明，他检查过对讲机的状态，也交代过自己不会远走。那么现在联系不上，就不能否认遇到危险的可能性！你认为他只是去泡妞了，我也认为他十有八九是去泡妞了！可是只要有百分之一遇险的可能性，我们就不能不采取对策！是我分管安保和元老警卫工作，又不是你，出了事，你负得起责任吗？！要是他真的被绑架了！受伤了！掉河里了！困在什么地方了！早一分钟行动，结果就可能完全不一样！”看样子，钱朵朵也认为卓小敏是去钓妹子了，而她却要被迫做这种两难的选择，难怪气得不轻。



“允幂姐，你说句话吧。我认为必须要去找，如果你不同意，我就给临高发急电，说卓小敏现在失踪了！联系不上了！但 99%的可能性只是去谈恋爱，问问元老院，该不该去找人！”钱朵朵的态度极为强硬。



警备第 2 营有专用的电台，张允幂怀疑自己若是不同意，钱朵朵真的会把事情闹到临高去。到那时，元老院会做出什么决定，是不言而喻的——元老安全大于天的政治正确红线，根本没人敢碰。



她想了想，对着电话说道：“这样吧，既然基本可以肯定卓小敏是去找广信炉的那个女孩子了。我们就先去广信炉找找，但是悄悄地去，别闹得太大动静。毕竟第一，没那个必要；第二，也打扰群众过春节；第三，传出去影响不好；第四，万一卓小敏真的被人控制了，也容易打草惊蛇。”



说完，她看了一眼尚羽，尚羽耸了耸肩，他也被钱朵朵激烈的语气吓了一跳，张允幂的提案还算周全，便决定不在这个时候去触钱朵朵的霉头。



“那好，我去广信炉。我负责警卫工作，出了这样的纰漏，不亲自去现场解决，以后没办法向元老院交代！允幂姐，警备营和国民军这边不能没有人，请你过来坐镇，如果真出了事，还需要你在这里统筹指挥全局。尚羽去工业区处理那边的问题。我带一个连去栅下找卓小敏！另外，我已经命令曹清带着国民军 3 中队进入镇区，以增强节日安保的名义控制各个要点，让他在管委会盯着。哦，对了，再把李永薰找来，让她直接去栅下，她负责联络那边，熟悉广信炉的情况，林铭是地头蛇，也有用。”钱朵朵大约是早就打好了腹稿，提出了一连串的布置，要求张允幂和尚羽点头。



尚羽心想一个连未免也太多了，不过在这样的态势下，也不好再说什么，事情就这样定了下来。



……



钱朵朵并没有像尚羽担心的那样，带着一个连直接冲进栅下铺。警备第 2 营驻地在老镇区的东面，她吩咐连队在东头的平安桥外休整，暂时不要进入镇区；又把卓小敏的马车和警卫员调了过来，先是臭骂了一顿，然后让他们去栅下南边的平政桥头等着，以防过一会卓小敏真的去那里找他们。而她自己，只带了钱玄黄和两名警卫员乘着马车来到了广信炉的门口。李永薰和林铭已经等在那里了，看得出，他们也来得极为匆忙。



广信炉没有人。



钱朵朵脸上表情没什么变化，心头却是一沉。她当即让一名警卫员去镇外调一个排分批进来，在广信炉集合，尽可能不要惊动铺区里的人。然后招呼了一声李永薰，走向旁边的“江记铁铺”。

江记铁铺的小伙计认出李永薰是时常会来店里的东家“朋友”，心里很是纳闷——东家没在，她怎么跑来了？不过，他暗暗打量了那辆红旗马车和两名精悍干练的警卫员几眼，知道这伙澳洲人来头不小，不敢多问什么。钱朵朵让李永薰询问他是否见过卓小敏或者广信炉的女儿，他便老老实实地说出了下午卓小敏来找陈英、还和好几十名栅下炉工子弟大打出手的事情。



钱朵朵大吃一惊，拨开李永薰，亲自盘问那名小伙计。那名伙计只见一名十七八岁的少女首长走了过来，身量很高，穿着笔挺的全套伏波军军官制服，英气勃勃、目光凛凛，被她的气势所慑，竟身不由己地打起战来。面对钱朵朵的问话，自然也是大气都不敢出、问一说十。他是个卖货的伙计，口才和逻辑都还不错，把前后情节完整复述了一遍：先是卓小敏寻访陈英不遇、被一些青年找麻烦；然后他打了那些人、又被更多人围在屋内；接着陈英回来后撵走了其他人、和最开始的几个青年一同进了屋；最后是那批青年和卓小敏、陈英先后离开了广信炉。



钱朵朵的脸色越来越阴沉。从这一系列陈述来看，卓小敏没吃什么亏，最后似乎是了结了事情，和妹子一同逛街去了。然而，她不得不考虑更坏的可能性——几十人和他斗殴、还是争风吃醋引起的，她可不敢赌这些年轻人中就没有一两个鲁莽想报复的。想到这里，她让那名小伙计仔细回忆先前参与过围攻卓小敏的人，写一份名单下来，特别是那吃了大亏的七八名年轻炉工子弟和学徒，一个都不能漏。
