---
aid: "0101"
zid: "0047"
title: 戒严（下）
author: 吹牛者
---

小伙计的记忆力毕竟有限，没办法记住那么多的人，除了最开始的那几名青年以外，就只记得不到十人，最开始那些青年中，也有两人他不认识。钱朵朵和林铭、李永薰一同参详这份名单，林铭找了一张纸，简略地画了张地图，把他所知的几个人家所在的位置标了出来。



这时，被钱朵朵调入镇内的警备第 2 营第 2 连第 1 排的战士陆续集结到了广信炉。钱朵朵索性把广信炉作为指挥部，留了一个班警戒，其余人分成三组，一组往卓小敏和陈英离开的方向去寻访他俩的行踪，一组负责在铺区内的其它街道搜索，最后一组则按着名单把下午参与斗殴的人逐个带来讯问。钱朵朵还通知曹清调动国民军对栅下铺的所有出口严加监视，一旦有卓小敏的踪迹马上通知她。最后，她与张允幂和尚羽再次通过对讲机开了个小会，觉得横竖已在栅下铺动起手了，不如把流动宣传马车统统调来，沿着大街广播找人。



……



随着时间的推移，情况看起来愈发不妙。



警备营的战士已经把栅下铺所有的大街小巷都梳了一遍，完全没有发现卓小敏的踪迹；沿途询问了许多人是否见过卓小敏和陈英，也没有人肯提供任何消息。流动宣传马车甚至覆盖了附近两个铺区的一些街道，仍然没有音信。顺藤摸瓜、先后被带到广信炉的斗殴参与者已有三十余人，他们都很恐慌得罪了元老的事，却看不出谁有胆量报复。以梁三为首的那些青年更是被全数拘来、背对背地反复盘查，然而，这几个人叙述的内容都十分一致——他们道歉后，小卓首长原谅了他们，然后和陈英两个人离开了。



时间已经过了五点，卓小敏并没有出现在新涌桥头。通往工业园区的大路上也派了几波人来回搜索，同样没有任何收获。而天，已经快黑了。



钱朵朵又一次呼叫了张允幂和尚羽，说明了当前的情况，对讲机的另外两端陷入了沉默。此时，连尚羽也不再提起卓小敏可能只是去钓妹子的事了。钱朵朵在栅下铺搞出了这么大的动静，竟还没有找到这两个人，连他也觉得事情可能没那么简单。



过了一会，反而是张允幂先开口说道：“要不然，请示一下临高方面？”



钱朵朵和尚羽都没有作声。请示临高方面就意味着事情彻底闹大，目前，上午刚出发回临高的佛山元老们可能才到广州不久，元老院极可能指示叶孟言当即带人马返回佛山，甚至连文总和刘市长都可能会亲自过来指挥搜救工作。



“至少，先在佛山镇内戒严吧。”过了几秒钟，钱朵朵说道。



她见张允幂和尚羽都没有提出反对意见，便说：“我们表决吧。”



“……同意。”



“同意……”



事到如今，张允幂和尚羽都表示了同意。



就这样，春节期间留守佛山经济开发区的四名小元老中，除卓小敏下落不明外，经其他三人一致同意，通过了佛山自三年前“和平解放”后，第一次的戒严令。



“呵呵，其实我还是觉得，小敏应该没什么危险，说不定躲在哪里呢。既然镇内这么闹腾他都没出来，很可能是去镇外了。你们说，他不会是把人家女孩子骗到野外去想用强吧？”戒严令已经通过，尚羽似乎是想缓和一下紧张气氛，说了个不大高明的笑话。



张允幂和钱朵朵都没有笑。尚羽十分尴尬，心想幸好是远程会议，否则就太下不来台了。



钱朵朵并不接话，直接说起戒严的安排来：“我联系曹清，让他维持镇内的秩序、宣读戒严决定。夜间实行宵禁。让流动宣传马车到各铺区广播让群众尽快各自回家，清出街道，如果卓小敏真的在其他铺区，听到这个消息也该赶回来或者联系我们了。让警备第 2 营第 2 连第 2 排封锁镇区的所有出入口，许进不许出。第 3 排先从栅下开始，逐户搜检盘查。允幂姐，请你再派一个连，分头去其它铺区搜查。最好让国民军 2 中队也动员起来，随时准备支援。还有，栅下已经被我们翻得底朝天了，广信炉居然到现在还没有回来任何人，也很可疑。听人说陈广信是去陈家大宗了，他的几个儿子也在小敏来之前就已经离开，我带着第 1 排，现在去陈家看看。”



张允幂和尚羽同意了她的安排，三人都默契地没有再提请示临高的事。



……



钱朵朵让李永薰领一个班留在广信炉、暂时拘着那几十名参与斗殴的栅下子弟，自己带着剩下的人来到了陈氏宗祠。她看了一眼林铭，林铭明白她的意思，赶忙凑上前说道：“首长，陈家是本地最大的宗族之一，这里是大宗祠，是全佛山陈姓民众的根，如果可能的话，还请稍存体面……”



钱朵朵点点头，林铭也不知她是表示同意、还是只表示知道。只见她一挥手，命令道：“围起来！”



钱朵朵身后的警备第 2 营战士中立即分出一半人，牢牢守住陈氏宗祠的前后所有出口。陈玉京等族老在宗祠里听到了外面的动静，都慌忙走了出来。



“陈英在不在？陈英的哥哥和父亲有没有在这里？”钱朵朵没有废话，不待陈玉京等人开口，就咄咄逼人地问。



“陈英？”陈玉京一呆，他不知道陈英是谁。



“就是陈广信和他的儿子、女儿！”钱朵朵不耐烦地说。



陈玉京身后的族老脸色都是一变，连陈敏勉也微微动容。



只有陈玉京不慌不忙地答道：“首长明鉴，陈广信的确在这里。只是不巧……”，他露出一丝沉痛的表情，“一个时辰前，因急病刚刚过世。他的三个儿子现在这里，首长有事的话，我叫他们出来答话。至于他的女儿，我也不知。”



“暴病身亡？陈广信死了？”钱朵朵有些吃惊，——这未免也太巧了。但这个时候，她顾不上想这个消息的内幕。盯着陈玉京的眼睛看了一会，见他始终是一副泰然自若的表情，钱朵朵在心里骂了一句“老狐狸”，嘴角却露出一抹微笑：“那，今日就不得已，得罪了！”



然后她侧头对身后的钱玄黄说：“跟我进去搜查一下！”举步就带着另一半人全数进了宗祠。



陈玉京面色不变，始终在一旁陪笑着。



宗祠正院自然不可能给陈广信停灵，此时空空荡荡。钱朵朵让警备营战士去厢房、耳房、正厅等处细细搜索，她自己则继续往前走、进了后院。后院的角落里放着一口棺材，陈广信的三个儿子已经换上了孝服，双眼哭得通红。



“这里就是陈广信？”钱朵朵问跟进来的陈玉京等人。



“正是。”陈玉京恭谨地答道。



“打开看一下。”钱朵朵命令道。



“这……”这下连陈玉京也迟疑了。



旁边的林铭忍不住提醒了一声：“首长——”



陈广信的三个儿子则立刻抬起头来，怒视着钱朵朵。



钱朵朵毫不动摇，用眼神催促陈玉京。



“好吧……”陈玉京的脸色十分难看，但还是勉强答应了下来，转向陈英的几个哥哥，吩咐道：“请这位首长看一下吧。”



陈英的几个哥哥走到棺材前，掀起了棺盖。钱朵朵朝棺材内部看了一眼，里面确实是陈广信，也没有藏人的空间，才点点头道了声歉：“对不起，职责在身，只能不敬了。改日我再来给你们的父亲上香赔罪。”



然后，她又问起陈广信的死因、以及陈英的去向。



陈广信的三个儿子听到钱朵朵道歉的话语，面上的怒色稍微消退了一些，但他们对陈广信死因的描述与陈玉京的说法完全一致：父亲来宗祠领取年例，突发急病，只来得及找到他们三人，交代了几句遗言后就过世了。至于妹妹，他们只知道午间去买年货了，后来的事则完全不清楚。



钱朵朵的脸上露出了明显的失望神色。然而，正当她打算离开宗祠，重新寻找线索时，陈英的三哥突然开口了：“禀报首长，小人知道妹妹有个喜欢去的地方，在新涌南面不远，却很是偏僻隐蔽，一般人找不到，妹妹有可能是去那边了。”



陈英的大哥和二哥都露出了惊讶的神色，显然连他们两个以前也不知道这件事。



钱朵朵心想，这大概就是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。她能预感到，自己已经接近真相了，于是当机立断：“好，请你马上带路。这里在禁令解除以前，不许擅自出入！”



“陈委员，麻烦你也和我们一起去。”她又瞥了一眼陈玉京，补充道。



“这是自然，自然。”陈玉京满口答应。



……




