---
aid: "0101"
zid: "0048"
title: （上）
author: 吹牛者
---

卓小敏睁开眼睛，面前是钱朵朵冷冰冰的目光。陈英惊讶地站起来，看着鱼贯出现在空地上的人。



然后，她忽然意识到了什么，难以置信地看向身穿孝服的两个哥哥。



陈英的二哥几步走上前来，抬手就狠狠打了她一个耳光：“不要脸的东西！爹过世了，你居然在这里和……”正要再打，手臂却忽然动弹不得了。他回头看去，却是大宗的嫡孙陈敏勉牢牢抓住了他的手。陈敏勉眼神严厉地看向他，警示他消停一点、别看不清场合。他顿时像泄了气的皮球、委顿了下去，蹲在地上，抽泣了起来。而陈英的三哥自从领着钱朵朵等人进了这块空地，就一直在榕树林边缘的入口处站着，冷眼旁观眼前的一切。



鲜红的手印挂在脸上，一侧的脸颊以肉眼可见的速度肿了起来。陈英却好像丝毫觉不出疼痛，双拳攥得紧紧，完全没有用手捂脸的意思；但她又仿佛感到极为痛楚，即便紧咬着嘴唇，泪水仍然止不住地从漂亮的眼睛里涌出，沿着光滑的脸庞流淌而下，滴在脚下的草坪上，像断了线的珠子一般。



卓小敏刚睡醒，脑子里还是一团浆糊，他看了看钱朵朵，又看了看进入空地的这群人，忽然打了个激灵，一下子清醒了，连忙也站起身。



钱朵朵没找到卓小敏的时候已经快气疯了。可是，从她当先进入这片空地的一刻起，看见这道风景、看见靠在篝火边熟睡的卓小敏，还有安静坐在他身旁的少女，不知为什么，胸中的坚冰似乎有些融化了。



“看来自己真是操心的性子，大概快向‘可怜天下父母心’的方向靠拢了。”她忍不住自嘲地想。——孩子闯祸遇险时，恨不得马上将其拎到面前掐死；可是当真看到他平平安安地出现在面前时，多大的气，也开始消了。



她心一软，目光也稍微柔和了些，见卓小敏还搞不清楚现状，便简短地对他解释说：“你的对讲机呢？好几个小时都联系不上，还以为你出事了。为了找你，现在全镇已经戒严。我们又去陈氏宗祠找陈英的家人，这才寻到这里来。可惜不幸的是，陈广信因为急病刚刚去世……”她的语气一时扭不过来，免不了还是硬邦邦的，但三言两语间，就交代了全部原委。



卓小敏把握了情势，不禁向钱朵朵投出了求恳的神色。钱朵朵心里一叹，没有催促他离开，而是不易察觉地往侧面默默让了一小步。卓小敏朝她送出一道感激的眼神，走到了陈英的身边。他本想伸手拉住少女的手臂，然而刚动了一下，便察觉不妥、又缩了回去。只是陪在她身边，轻轻地说着安慰的话。



陈玉京站在人群后面看着这一幕，目光闪烁。他认得那种眼神——那位小卓元老看向陈广信闺女的眼神。是爱慕。他一面在心中细细盘算，一面缓缓向前走去。



这时，卓小敏对蹲在地上的陈英二哥说道：“很抱歉，是我因为下午饿了，硬要求陈英带我来这里弄点吃的……之后我又睡着了，她也没法离开，结果错过了你们父亲的……”



他心知陈英的几个哥哥是在他到广信炉之前就走了的，但此时必须要这样讲，不仅是为了表示歉意，更是要替女孩子澄清她和自己之间的关系是清白的。毕竟两人的确只是在这里吃了顿饭，别的什么也没发生。



“卓首长言重了”，陈玉京此刻突然插话说道，他已经换上了一副肃穆的表情，语气也很沉重，“事情的确太突然了。也怨我们，广信来宗祠领年例的钱米，本来说是有些不舒服，是我们几个老头子没怎么在意，还急着和他商量扩大炉房规模的事情，这才多留了他一会……”



陈家人一共来了五个，除了陈玉京以外，还有陈敏勉、陈广信所在那一房的族老，以及陈英的二哥和三哥——大哥自然得留在宗祠守灵。此时听到族长忽然这样说，都略感诧异。尤其是那名族老，表情已经有些不自然了。



“唉，广信过世是我们陈家的损失啊……”，陈玉京面上惋惜之色更浓，他沉吟了一下，转头看向陈广信那一房的族老说：“这样吧，我只有两个孙子，还没有孙女，就让英囡到大宗来，给敏勉他们当个妹妹吧。你看……”



“这……”那名族老很快反应了过来：“这自然是陈英的福分，我替广信谢谢族长了，他若是在天有灵，也必会感承族长的心意……”



他又召唤陈英和她的两个哥哥：“还不谢谢族长？”



陈广信的两个儿子连忙收敛了悲容，过来行礼。唯有陈英，仿佛没有听见这些话一般，只是木然地跟着哥哥们动作，依旧无声地流着泪。



马车里，卓小敏和钱朵朵并肩而坐，对面挤着钱玄黄和钱朵朵的两名警卫员。



卓小敏有些发呆，他还在担心少女的情况。钱朵朵却不屑地出声说道：“哼，这个陈玉京，倒是会见风使舵。竟想出这种手段来示好！”



卓小敏一愣：“你是说他要收养陈英的事？”



“嗯，当然。”钱朵朵一副理所当然的表情。



“怎么回事？能具体和我说说吗？”卓小敏急问。



“唉，你这是身在局中，关心则乱。很明显的嘛！”钱朵朵看到他急切的样子，摇了摇头。



“这首先就是身份。之前陈英只不过是个小炉户的女儿，现在，摇身一变，成了陈家嫡支的小姐了，自然更配得上你这位首长了。其次，就是孝制啊，你不会连这个都忘了吧？”她斜眼瞟了卓小敏一眼：“陈英现在热孝在身，别说找你鬼混了，饭都不能多吃、衣服都不能乱穿的。但如果过继，以小宗入大宗、又是女儿，这礼法上就没那么严格了。”



她示意钱玄黄给她倒一杯水，接过来喝了一口，又放回到车内的小桌面上，才不紧不慢地说：“先是‘降服’。原来她是陈广信的未嫁女，严格来说是要斩衰三年的——当然，她家不是大户，可能没那么大的规矩，但是嫁娶大事，总是要顾忌，和男人出去冶游，也免不了被人戳脊梁骨。过继了以后，只算为本生父亲服丧，最多不过齐衰期年（一年）。而且，就算是这一年里，也不会像她几个哥哥，被人盯得那样紧。”她又看了一眼卓小敏，“有什么丑事，大约也能够想办法混过去。”



卓小敏听得目瞪口呆：“这，和这个有什么关系？！陈英的父亲去世了，过继后难道她就不伤心了？这是什么混账逻辑？你是说，他们弄出这样的后门来，只为了讨好我？”



钱朵朵冷笑道：“不止是讨好你。而是在他们自己心里，也觉得这样就更合乎规矩了，或者少犯些规矩了，更加心安理得了。”



“这种规矩，是什么混账规矩！混账礼制！虚伪！呸！”卓小敏气得直拍身前的桌子。



“哎哎，要拍，拍你自己的去，别把我的水碰洒了。”钱朵朵拦住他，“而且，是你得了便宜，还要卖乖？难道你愿意让陈英 27 个月里只能吃粗食，穿最粗的麻布衣服？她可还是长身体的阶段呢~难道你愿意让她不能和你接触？”



“这么说，我还得谢谢他们了？”卓小敏声音转冷：“传统社会向现代社会过渡，人的意识本来就要更新。为亲人过世而悲伤，应当遵从个人的意愿、而非外在的礼制，重在自我内心的感受、而非他人眼中的表现。守孝、五服、祭祀这些礼制上的东西，本来就是儒家用于‘定尊卑’‘别亲疏’‘收宗族’的核心意识形态工具，元老院早就决定要废除的！”



儒学在国家意识形态、政权组织和社会治理中的影响力，并不仅限于科举。宗法制度同样是传统王朝赖以生存的基础，其根系深入到社会的最基层、其血脉融化进普通人的生活中，比只针对读书人的科举更厉害、更隐蔽、更根深蒂固。“礼制”就是集中的体现。



以最核心的“服制”为例：



臣民为君主服丧，君主不为臣民服丧，这便是君尊臣卑；子为父服丧三年，父不为子服丧（嫡长子除外、另有缘由），这便是父尊子卑；妻为夫服丧三年，夫为妻服丧一年，这便是男尊女卑。



庶子为嫡母服丧，嫡子不为庶母服丧，嫡长子、承重孙加服，这便是嫡庶之别；为未成年人服丧，比之成年人要降服，这便是长幼之别；支系族人为宗子服丧，宗子不为支系族人服丧，这便是大宗小宗之别。



出嫁女降服，未嫁女不降，出嗣子降服，继子女不降，这便定义了“家”和“族”的范畴；斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，衣料依次精细、丧期依次缩短、规矩依次宽松，这便量化了亲疏远近。


