---
aid: "0101"
zid: "0049"
title: 马车里的谈话（下）
author: 吹牛者
---

在守制期间，举凡衣、食、住、行，全部有严格的规定，不可出仕、科考、饮酒、食肉、嬉乐、赴宴、嫁娶、行房，甚至出入不走正门、上下不行中阶，从时长、从装束、从饮食、从生活的方方面面，处处体现着尊卑、处处体现着等级、处处体现着远近、处处体现着规矩、处处体现着儒学的思维和主张，巨细靡遗、无孔不入。

数不清的这样的规矩、制度，合在一起，便叫做“礼”。是儒学思想的具体呈现形式，规范着全体国民的行为。

在明代，这些礼制是明明确确的“国家法律”——礼律，从上到下都要遵守，体现了儒学作为国家意识形态的统治地位，也是朝廷治府县、宗族治乡里、彼此相互支持的二元统治体系的内在要求。

“——对了”，他忽然想起来，“《大明律》不是已经作废了？怎么这一套还在搞？”

“哼，作废了？废的只是纸面上的《大明律》，可人们心里的《大明律》呢？那些他们祖祖辈辈都已经习以为常、上千年来固化在衣食住行里的‘礼制’呢？废了吗？并没有。离了这套东西，老百姓连吃饭、喝水、穿衣、人际交往都不会！哪个人想‘叛逆’一下，他身边所有持着旧观念的家人、族人、乡人，眼光就能逼死他、唾沫就能淹死他。我们为什么要以工业建设为龙头牵引社会改造？不彻底改变人的生存环境、打破聚族而居的小生产方式、粉碎‘熟人社会’的社区形态，怎么可能真正改变人们的意识呢？”钱朵朵听了他天真的话，不禁哑然失笑。

“而且，你能提供一整套全新的生活方式、并让他们立刻学会吗？就算是有，能符合他们现下的生产生活状态吗？旧……以前，我们搞了多少年，100 年！又是战争，又是运动，又是改良，又是革命，又是开放，又是文……来来回回地折腾，直到我们走之前，还在继续呢！”



说到这里，她突然有些愤愤不平起来：“即便这样，就改好了吗？哼，不说别人，就说我们自己——你仔细想想，元老院里若是有和你来自同一个家乡的，你会不会觉得和他更亲切？元老院里都叫我爸爸他们“北美帮”，又是怎么回事？他们天天嚷嚷着要让嫡长子继承，从哪儿来的？搞了一堆生活秘书，就是不娶她们为妻，到底是为什么？哼，自己影子都不知歪到哪里去了，还想着改造别人呢。”



她这一番话，吓得对面的钱玄黄连连对她使眼色，两个警卫员更是一副恨不得马上滚下车也不想听这些东西的表情。



“咳，咳。”卓小敏也觉得她太过大鸣大放了，试图转移一下话题：“你不说，我以前还真没想过这些，总觉得自己和明人完全不同……没想到，还有这么多‘传承’。你怎么会想到这些的？”



“因为我和爸爸妈妈在……你懂吧……生活多年啊。”钱朵朵回答。



“那为什么就……”卓小敏更迷糊了。



钱朵朵叹了口气，脸上浮现出复杂的表情：“越是身在异乡，越能够体会到、认识到自己血液里的文化基因啊。别看大家都觉得我们被洗了脑，说我们香蕉什么的，其实……呵呵。”



她苦涩地笑了笑，见钱玄黄和警卫员都说要去“透透气”、出了车厢，才继续说道：“即便在 21 世纪，真的就已完全瓦解了宗族在国人心目中的地位了吗？没有啊。真的就已经去除掉两千年来，儒学在我们衣食住行、语言文字、思维习惯……一言以蔽之，在方方面面的生活细节中留下的、刻在文化基因中的、潜移默化的影响了吗？没有啊。我们家在美国，感受尤为明显。我那时还小，和小朋友们都玩得很好，不是很明白啦。但是听我爸爸妈妈讲，正因为在美国生活久了，面临真正要失去这一切的时候，才会有一种恐惧感。——没了这些，我们还是我们吗？”她似乎有些疲劳地靠在椅背上，双目看着前方的车厢壁，罕见地露出了落寞的神色，不知是不是想起了童年的玩伴。



不过，稍微出神了一会，她就恢复了正常，看到钱玄黄和警卫员回来了，便话题一转：“所以，人心中的这些东西，是不可能一味否定、全面否定的，必须要随着时代发展，逐步地扬弃。社会改造，哪里有那么容易！元老院以新的法律体系代替《大明律》、要搞“政权下乡”，必然会与控制基层权力上千年的宗族势力发生冲突。而这些宗族，现在就是在用人心中的武器，和我们对付。”



“我说一件事，你先别着急。”她忽然眼神闪烁了一下、压低了声音：“我总觉得，陈广信的死，有点太巧合了……”



“你是说……！”卓小敏嚯地站了起来，不防在车厢顶部磕了一下脑袋，红着脸又坐下了。对面钱玄黄没憋住，噗嗤一声笑了出来。看得出来，那两名警卫员也忍得很辛苦。



卓小敏十分尴尬，但却意外地因此冷静了下来：“怎么说？”



钱朵朵犹豫着说道：“我没什么证据哈，只能说是我的直觉……”



“如果另有隐情，陈广信的几个儿子怎么会毫无异状？”冷静下来想了想，卓小敏还是觉得不可思议。



钱朵朵又恢复了犀利的状态：“哼，这说明你还是没有看透宗族。族权族权，那是切切实实的权力啊。两千年了，没有牢固的支撑，能存续这么多年嘛。”



“宗族在思想上，用礼制来控制成员的观念——不是那种大的思想，而是小到‘谁更亲近’、‘谁更尊贵’、‘谁更值得依靠’这样最基本的直觉和潜意识里的思想。亲亲相护、亲亲相隐，懂的吧？这不仅是儒学的核心内容，更包含着儒学思想对人性的深刻洞察，所以连……澳洲……也还在争论不休、甚至借鉴！”



“宗族在组织上，满足了‘社交’这项人的基本需求，是成员在精神上的一种寄托。它沿袭上面的思想理念，以宗老、男性、和有功名的族人为核心，体系十分严密。不同宗族之间、本地宗族与外来族群之间的对抗，也客观加重了成员对宗族的依赖。”



“宗族在经济上，承担着成员生存互助的职能。有祭田出产的祭祖分例，作为普惠性质的年节福利；有学田供养的宗学，满足族中子弟的基础教育需求；有义田提供的钱米，本质是恤孤、养老、扶弱的基本社会保障体系。”



“宗族在暴力上，对内有以家法、私刑为主的暴力工具，能够对族人实施直接的硬性控制与制裁。对外，则团结一体，保证族人在乡里的安全与地位。”



“你现在——我们现在，能提供代替这些的东西吗？我们能轻易改变人们沿袭千年的生活方式吗？我们建立起完善的基层政权了吗？我们提供基本的社会福利体系了吗？我们能保障他们在日常生活中不受其他宗族欺侮吗？就算能，他们相信吗？总要有个过程吧，这不是三月五月、一年两年就可以完成的。”



“那么，谁更亲近？自然是家人最亲近，然后是族人，然后是乡人，最后才是你这个外人。谁更尊贵？自然是宗子（族长）、嫡支、长房、老父亲更尊贵。谁更值得信任和依靠？自然是本家、是宗族，更值得信任和依靠。”



“所以，就算陈广信死得有蹊跷，宗族也能凭借思想、组织、经济和暴力等多种手段，把这件事情摆平。你觉得他的儿子会在我们这些外人面前，揭自己族里内部的事吗？你觉得他的儿子是听族长和本房族老的吩咐，还是你的意见？他若是不顾宗族的整体利益，执意引入你这个外人来解决问题。就算是为父报仇，结局也是被宗族所排斥、为族人所唾弃！被宗族抛弃是个什么下场？到时，他在这佛山就是孤魂野鬼，随便一个谁都可以欺负死他家！他敢不依靠宗族，来依靠你这个便宜妹夫吗？”



卓小敏想起了之前和陈英在天后庙看到的那个疍家小男孩，想起那些本地宗族孩子们的眼神，想起连陈英自己也察觉不到的那种理所当然的歧视——面对外来族群的优越感和优势地位并不是没有代价的，代价就是她和她的家庭、也是宗族的一份子。他顾不得挑钱朵朵话中的毛病，不由自主地点了点头。








