---
aid: "0101"
zid: "0050"
title: 谣言
author: 吹牛者
---

“实话和你讲，刚才你说你和陈英是一路买东西、问行情走到了天后庙。可是我们的人，沿途逐户询问盘查那些商家，没有一个人——没有一个人啊，愿意提供陈英的行踪给我们！就因为我们是外人！这是什么？这就是邻里！这就是乡人！这就是宗族！这就是旧社会！我们靠伏波军打下了佛山，但今天的事实证明了，伏波军进不去老百姓的脑袋，也撬不开老百姓的嘴！”



钱朵朵一席长篇大论之下，卓小敏低头不语了。



“那……总要验个尸，至少我们心里有个数吧……”好半天，他嗫嚅地说。



钱朵朵气笑了：“怎么验？凭什么？民不举官不究，连人家儿子都说自己爹是病死的。”



“我可是毫无证据。你想想，如果我今天不和你说我的怀疑，你会想到要去验尸吗？陈广信腿脚不好，常年缺乏运动，生活谈不上宽裕，年龄也不小了，这个时代，五十多岁的人，暴病死亡，难道不正常？佛山每天多少人生老病死，意外死亡也不在少数，你还能个个去验尸？这是一样的呀！”



“说来可笑，当时我怕你被藏在棺材里，让他们打开棺盖看看。你是没看到陈广信那三个儿子当时的目光，真是要把我撕碎生吃了一般。而陈玉京一句话，他们就乖乖去了。你怀疑有隐情，想当青天大老爷，人家也得领你的情啊！我是不去了，想去验尸，你自己跟大舅哥商量去。至于陈英？她在宗法上，都已经不是陈广信的女儿了！”



卓小敏既已找到，戒严便草草解除了。控制广信炉和陈家宗祠的兵都撤了、警备第 2 营全部归营，只留国民军 3 中队处理这次事件的扫尾工作。鸡飞狗跳之后，自然是一地鸡毛。收拾起来，也没那么容易。



首先是流言四起。有说是朝廷打回来了；有说是镇里进了土匪；有说是澳洲人的大官过境；有说是朝廷的大官过境；有说澳洲人丢了一样很重要的东西——另一个更详细的版本则说是管委会张主任的大印；有说是一个干部偷了钱、藏到了镇里；有说是一个士兵偷了澳洲六星连珠手铳、躲到了镇里；有说是一位元老在镇里迷了路；有说是天上掉下来一个刻满字的石碑……



这其中，最离谱、却意外地有鼻子有眼的一个，是说澳洲人为了抢栅下陈广信家的漂亮闺女，发兵围了陈家宗祠，逼死了陈广信；而陈家大宗宁折不弯，公开宣布要把陈英收养到嫡支，澳洲人这才无奈退去。



这传闻乍听起来荒诞不经，可仔细一想，却又处处有理。



澳洲人重点封锁了栅下是事实，澳洲人直奔广信炉去的是事实，澳洲人四处查问陈英的下落是事实，澳洲人围了陈家宗祠是事实，陈广信死在了陈家宗祠是事实，陈家大宗收养了陈英是事实，而澳洲人荒淫无度好女色，更是天下皆知的事实。据小道消息，还有人看到某位小元老与陈广信的闺女一同出没在栅下天后庙的集市里。



在这么多事实的佐证下，尽管陈家大宗反复辟谣说陈广信是病故的、收养陈英亦与此事完全无关，谣言却还是在佛山不胫而走，迅速传遍了全镇。就连一些管委会的干部——不论本地干部、还是北上干部——也都半信半疑。或者不如说，似乎北上干部中相信的比例还高些。



……



卓小敏不知道自己在许多佛山居民眼中已经成了马文才之流的形象，他此时正在深刻检讨自己无组织、无纪律、不顾自身安全、擅离职守……的错误。



为了给今天的事做个了结，另外也要讨论一些善后事宜，春节期间留守的四位佛山开发工委小元老正围坐在宿舍活动室里开“民主生活会”。



也许是刚才在马车上已经说得够多了，钱朵朵没怎么发言，反而是张允幂，罕见地严厉批评了卓小敏，尚羽则在一边打圆场。



他们之前已经向广州和临高分别发电汇报了这一事件——如此大的动静，迟早会传到广东大区和临高去，还不如主动一点。毕竟，就算管委会有宣布戒严的权力，也得加以解释原因。卓小敏也发了私人电报给父亲，报告了事情的经过。



临高和广州均很快回电了。临高回复的电文非常简短，仅仅表示已知晓相关情况，再没有一个字。而广州来电则长得多，但同样没有提及处罚或者嘉奖，只是再次指示春节期间一定要注意保证佛山经济开发区的稳定，也提醒小元老们多注意自身安全。



最后，便是讨论如何处理参与围攻元老的那几十名栅下青年，以及如何处理陈广信之死了。



“这事……若是被元老院知道了详情，恐怕有些叔叔阿姨要兴风作浪了。”尚羽紧锁着眉头说，“肯定……有说元老打人该批的，有说应该严惩这几个人的，有说你敢爱敢恨的，有说你无组织纪律性的，总之一团乱。”



卓小敏没怎么吃亏，又过了一把“快起来我们不兴这一套”的瘾，倒是并不打算“严惩”那些青年：“他们确实没认出我来，我又没说过我是元老。而且后来把他们吓成那个样子，心里也怪过意不去的。现在陈英家出了大事，我不想在这件事上再折腾了。”



张允幂刚才板起脸来训了卓小敏一通，现在也重新舒展了表情，掩嘴笑道：“这件事，捂是捂不住的。虽然刚才我们电文里没说这些细节，但迟早也会传回元老院里。如果小敏你不打算对这些青年做进一步的处置，我看会有很多人说你太软弱、开了坏先例。你可要做好心理准备。到时候，说不定就成了新一代‘元老院之耻’啦。”



见她拿父亲调侃，尚羽和钱朵朵都没敢笑。卓小敏就更笑不出来了。



“咚咚。”这时，门外响起了敲门声。



“大小姐，是我。”是钱玄黄的声音。



“进来！”钱朵朵回答。



钱玄黄推门进来，递给钱朵朵一张纸条：“大小姐，紧急情报。”



钱朵朵接过纸条看了一眼，脸色立刻变了。她把纸条递给张允幂，张允幂的脸色也变了。尚羽和卓小敏凑过去，脸色都变了，卓小敏的脸色变得尤为难看。



正是政保系统收集到的“强抢民女”谣言。



“这 TM……绝对是别有用心！其心可诛！”卓小敏惊怒交加，没忍住爆了粗口。



张允幂则冷静得多，她沉吟了一会，说道：“这个事情，要找出造谣的人，怕是很难了。但是可以这样想，谣言对谁最有利？”



钱朵朵本来也是一副一筹莫展的样子，听了此言立刻眼睛一亮：“陈家！”



“还有呢？”张允幂再问。



尚羽也明白了过来：“还有那七八个参与过斗殴的青年！”



卓小敏只顾生气，没怎么跟得上他们的思路。



张允幂点点头：“这样的流言一起，想要彻查陈广信的死因就变得极为困难——无论我们主动做什么，看起来都像是欲盖弥彰，最好的办法就是什么都不做、听凭陈广信的儿子报上来的暴毙、草草收场了事，因为这样对我们也最有利。而且，多亏了小敏当初在广信炉门口打的那一架，那些与广信炉关系最密切的炉工亲眼目睹了陈英对小敏的态度，也是最了解传言并不可靠的人。陈广信在栅下很有威望，把他们全数放回去，有利于避免在栅下引起骚动，反之，如果把他们都抓起来，就会激化矛盾。”



“太可恶了！”卓小敏终于没忍住，“啪”地把一个瓷杯摔碎在地上，“陈家就不怕我们翻脸，真的把他家抄了？”他恶狠狠地说，一瞬间想起了文总的话，几乎真动了杀意。



“这就是问题所在……”张允幂说道，“那些青年没这个能量，而陈家是大族，恐怕不敢冒这个险！这个谣言确实对他家最有利，但是，明眼人也都能看出这一点来！”



“所以说，也可能是和陈家不对付的其他家散布的谣言？”钱朵朵以手扶额。



“真 TM 狗屁倒灶的事！”卓小敏用鞋把地上的瓷杯踩得粉碎。



“咚咚。”敲门声再次响起。



“各位首长，陈敏勉带着陈广信的大儿子求见。”还是钱玄黄在门外说道。
