---
aid: "0101"
zid: "0051"
title: 祭祖（一）
author: 吹牛者
---

陈敏勉一进屋，不顾满地的碎瓷片，立刻跪在地上先行了两个大礼，手掌被瓷片割破，鲜血直流。但他似乎顾不上在意这些，惶恐地膝行两步，说他们是得知了市面上的谣言，特来告罪。说他祖父听到传闻后就气倒在床上，否则定会亲自过来解释。



然而，他接下来的话，让所有小元老都大吃一惊——竟然主动承认，之前是因为担心节外生枝，才谎称陈广信暴病身亡。说其实陈广信是因为宗族内部经济纠纷——有族老不满他擅自把铁货订单发与外族人，他迫于族中声名等压力，才自杀而死。有遗书和他的儿子亲眼目睹，都可以证明，并甘愿为此受罚。如元老院不能相信，可以任凭仵作验尸。



陈敏勉说上面的一切交待都是为了澄清那个谣言绝非陈家所传出。而陈家之所以按先前的说法辟谣，则是为了避免给元老院添麻烦。



陈广信的大儿子也一同跪下，保证这次的供述完全属实。他说父亲确实是自己走进房间，服毒自杀，当时的表情、动作都很平静。之后，又是他本人第一个进入房间，从父亲怀中发现了遗书。虽非父亲亲笔，但也按过手印。



卓小敏抢过遗书，一目十行地看过去：前面是让自己儿子们兄弟和睦、照料好妹妹、手艺不能荒废、铸品须兢兢业业、自食其力等语；最后面，赫然写着陈族对自己、对自家、对广信炉都有大恩，要求儿子们以后还需遵照族里的安排行事。



他面色阴沉地问陈敏勉——这小子本来就是他在建设科的下属：“陈英知道这件事吗？”



“还没有告诉她。”不知是演技还是真的紧张，陈敏勉的额头见汗了。



“哦，对了，还有，祖父让我给——”他罕见地结巴了一下，“给您带句话，说考虑到不利的流言，也考虑到舍妹现在的状态，请您最近一段时间尽量不要去找她了。”



“呼”，卓小敏吐了口气，却并没有因为陈敏勉后面有些越格的话生气。他看了一眼张允幂，张允幂似乎也还没从惊讶中回过神来，最后还是钱朵朵喊来警卫，让把这两个人先带到警卫室去，顺便也给陈敏勉包扎一下。待他们讨论后再决定如何处理。



接二连三的变故，让经验不足的小元老们都有些手足无措。陈家来这么一出，对于“真相”，他们知道得比刚才更少。



“不管怎么说，陈广信这条线恐怕是到此为止了。”钱朵朵无精打采地说：“陈家敢这样坦承，就一定不怕我们查验。”



“我看，验还是要验的，既然陈家说是服毒自杀，至少我们内部要搞清楚这件事。公开的方面，就还是沿用他们之前的说法？”张允幂看向卓小敏。



“嗯，这样也好……”卓小敏忧心忡忡，比起自己，他更担心陈英。



“真可恶！这样一来，我们倒是还要承他家的情了！”钱朵朵又生起气来。



“所以说，也有可能确实是他家传的谣言，然后又来澄清，借故坦承一部分真相，做出姿态、争取更轻的处罚？”尚羽问道。



“有这个可能，但是并不比其它家陷害他家的可能性更大。”张允幂答道。



“谁知道呢，我们大概永远也不可能了解究竟是怎么回事了。可见他们对一件事的掌控力、反应速度和手段。翻手为云，覆手为雨！不管陈广信怎么死的，恐怕是他们下手的时候，就做了多手准备。能瞒，自然就瞒。瞒不住，就是暴毙。出了谣言，就再退一步、说是自杀。无论停在哪一步上，陈广信的儿子恐怕都要乖乖配合。这次，大概还准备抛一个族老出来当替罪羊，口供自然也是早就串好的。”钱朵朵有点烦躁。



“他们看得很准，这样的情势下，我们确实没办法罚什么。明里不能罚，因为和公开说法相违。甚至不能太打压，免得又坐实谣言。私下里呢？人家既有这样好的认错态度，又是自杀，又是家务事、族内矛盾，模模糊糊一句经济纠纷，连死者儿子都是一副希望到此为止的态度，还能怎么罚？最多不过是申斥一番、警告不许私刑，再留个档案黑材料而已。而且，小敏也不希望这件事再闹得太大吧？”张允幂看向卓小敏。



卓小敏没有回答，只是默默点了点头。



几个人都觉无趣、而且有股深深的疲惫，也无人想再去见陈敏勉。又讨论了几句，就这样散了。只有卓小敏留下来扫地板上的碎瓷片——其实又怎么会用得着小元老们亲自扫，他不过是想借此平静一下心情罢了。另外，也算是对自己过于冲动的一个警醒。



尚羽留下来帮他。



“你明天是不是有几个活动？”快收拾完时，卓小敏突然问尚羽。



尚羽一愣，但他马上明白了卓小敏的意思：“嗯，明天好几件事。先是新春招待会，咨议局的委员们都会到。原本招待会不过是走走形式，有个纪念意义，不过看今天这架势，写好的稿子算是废了，明天肯定要变成解释、辟谣、安抚、警告之类的大杂烩了……回去还得琢磨琢磨……”他有些苦恼。



“然后是祖庙的民间传统活动，抢炮头。说让我去点炮，我也不知是怎么回事，估计和点鞭炮差不多吧……”



“最后是去参加陈家的族会……”本来是可去可不去的，不过眼下谣言四起，看样子是必须得去了。



“嗯……就是那个，有什么要求吗？需要发言吗？能不能……带我去，或者，换我去？”卓小敏有点不好意思地问。



“……那就一起去吧。”尚羽早料到是这个话。

陈英是第一次参加大宗的祭礼。



自从 8 年前全家搬去栅下，除了父亲和大哥偶尔会参加大宗的活动，几乎没了来往，她也从没有来过宗祠。不过，她此刻无心留意这里的格局雕饰、器物摆设，脑中一片空白，只有一个念头在反复回荡——父亲昨天就是在这里过世的。



可她现在却必须穿上从没穿过的华美衣衫，戴起从没戴过的精致妆饰，不能做出悲容，不能流下眼泪，只能机械地跟在“嫂子”身后，按着规矩谨立、行礼，不敢多说一句，不敢踏错一步。



祠堂内外站着满满的人，井然有序。正厅内东侧以族长陈玉京为首，身后是大宗的直系子弟，右手边站着几房的族老及近支族人，一名看起来年纪最大的族老排在最前，还要稍稍超出陈玉京的站位；西侧以陈玉京之妻为首，身后是大宗的女眷，陈英与两个嫂子亦排在正后方，左手边是近支族人的女眷。更远的族人则按同样规矩立在院中。只闻金铃玉佩叮当之响，不闻一声人语。



陈玉京待诸人立定，方一丝不苟地拜了拜前方的神龛，在侧旁的铜盆里象征性洗了手，用一条狭长的白色巾帕擦干，打开神龛、请出了始祖及昭位的神主。接下来，他的老妻也按照同样的流程，请出了穆位的神主。



再接下来是陈英过继后的“长兄”——陈敏性。他与陈敏勉的父母，即陈玉京的长子夫妇早殁，故而是族中地位仅次于族长的“嫡长孙”。他沉稳地走出队列，净手并请出了昭位的祔主。



然后轮到了陈英——她现在是“嫡长孙女”了，地位还要在两个嫂子之上，参与到祭祖中，算是在族中正式确立了身份。嫂子早给她讲清了规矩，倒不至于太慌乱。她暂时收束念头、集中精神，有些不自在地理了理穿不惯的盛装，小心翼翼上前，有样学样地把穆位的祔主也请了出来。



陈英感到身后一道道视线在盯着自己，手不免有些发抖，她强自镇静，总算并未出现差错、顺利完成了自己负责的部分。站回原来的位置，她的心仍在砰砰乱跳，左右偷偷望了望，庄严凝重的气氛下，所有人都全身心地沉浸在合族祭拜共同祖先的仪式上，并没有谁多留意这边，心情方稍平复。



这时，陈玉京走到香案前，先拈香而拜，而后焚香、再拜。早有陈敏勉在一旁亦净过手，捧酒注（酒壶）恭立于他身后右侧，陈敏性则执盘盏立于左侧。



之后便是令陈英眼花缭乱的繁琐流程，她再记不真切。只记得初献是前面的祖孙三人斟酒、奉盏、跪礼、叩首、站起、再跪礼、再叩首、再站起……反复数次，一板一眼。而她也如同木偶一样跟着跪下、磕头、站立。接着又有陈玉京老妻上前斟酒奉盏，她及长嫂捧注执盏，并跪拜复立，乃是亚献；最后则以嫡长孙陈敏性为主，仪礼如前，陈敏勉及另一名族中较近的子弟为辅，是为终献。


