---
aid: "0101"
zid: "0052"
title: 祭祖（二）
author: 吹牛者
---

整个过程，除了初献时陈玉京诵了几句祝词外，人人表情肃穆、全场鸦雀无声。堂内院中，男女老幼上百人，长居前，幼居后，男列东，女列西，嫡守中，支守旁，亲在内，疏在外，子侄循着尊长的动作，妻女循着夫父的动作，合族循着宗子和嫡孙的动作，在祖先的注视下，诚意正心，各安其位，蹈矩效法，整齐划一得好似一个人般。这样的氛围下，就连首次参加祭礼的陈英，内心也生出了一丝合族一体、兴亡与共的奇异感情。



不知过了多久，终于礼毕，准备辞神了。辞神依旧是一套繁复的仪式，陈英也少不得再次出列参与，而后才跟着退出了祠堂。



祭礼并没有就此结束，后面还有团拜、报功、会讲、族宴等环节。



祭祖以后，便是“团拜”。此时不分亲疏，只论长幼，陈玉京及几位族老立于阶上，受族人拜揖。拜过尊长，又有同辈互拜，心不在焉的陈英也被陈敏勉引着，向大宗的近支族人一一见礼。



团拜完毕，是“报功”的仪式。族长及众族老立于宗祠正厅廊下，包括陈敏勉在内的子侄们则按序排列在侧边两廊，随着嫡孙陈敏性的唱名，依次前往堂前汇报过去一年的功过。有功绩者，或考了功名，或添了田宅，或贩了商货，或积了赀财，族内依功劳大小赏田赏银不等；若无功绩，自然无赏，但一般也无罚，由陈敏性喝令跪于堂下，叩首向祖宗及族长、宗老告罪，请求宽宥。族长便令其起身，仍加勉励。如果连续两年毫无功绩，则连长辈也要一同告罪，请求宽宥。只有连续三年一事无成之人，方才告了祖宗，打二十鞭子。



陈英与女眷们站在内院门口处看着报功仪式——她们自然是不需要报功的，女人只要安生呆在家里，就算是尽了本分。



她开头还觉得十分新鲜，分散些注意力，久了却又想起父亲来——想着父亲每年也要参加族会，是否也曾像今日这些族人，报着一年的功过？再望着人丁兴旺的祠堂院落，想起自己没能见到父亲的最后一面，心情更加黯然。



陈玉京站在正厅前，把陈英的表情看得清楚，他瞥了一眼已报完功劳的陈敏勉，陈敏勉会意，悄然走到院子后方，他不方便挤进女眷的人群中，只在外围朝妻子打了个眼色。她的妻子微微颔首，转头劝了陈英几句，便带着她不引人注目地先行离开了宗祠。



陈敏勉没有走回自己开始的站位，而是站到了兄长的背后，接下来是合族的“会讲”了。会讲，或称“宗讲”，是在“祭毕之后，敬心犹肃”之时，趁热打铁，由族长或族中的进学子弟宣讲乡约家训，进行道德训诫，以期族人能够“闻善言而有油然自省之心”。



今岁的会讲，陈玉京完全交给了陈敏性兄弟，他与族老们只在一旁镇场。陈敏勉当先一步，见族人已经规矩站好，便开口领诵家训：



“孝、友、勤、俭，最为立身第一义，必真知力行……”

“子弟以儒书为世业，毕力从之。力不能，则必亲农事，劳其身，食其力，乃能立其家……”

“童子年五岁诵训蒙歌，不许纵容骄惰。女子年六岁诵女诫，不许出闺门。若常啖以果饼恣其欲，娱以戏谑荡其性，长而凶狠，皆从此始，当早禁而预防之……”

“修斋、诵经、供佛、饭僧，皆诞妄之事，而端公圣婆，左道惑众，尤王法所必诛也。凡僧道师巫，一切谢绝，不许惑于妇人世俗之见……”

“男子刚肠少，常偏听妇人言，离间骨肉，争长竞短，嫌隙横生。妇初入门，当先谕而禁抑之……”

“子孙故违家训，会众拘至祠堂，告于祖宗，重加责治，谕其省改。若抗拒不从，及累犯不悛，是自贼其身……”

“遇昏暮即闭门，不许夜出，世情难测，宜备非常……”

“僮仆十四岁以上，不许入后厅。凡内外传呼，击云板或木鱼……”。

“累世乡居，悉有定业，子孙不许移家。住省城，三年后不知有农桑，居外乡，十年后不知有宗族。骄奢游惰，习俗移人，鲜有能自拔者……”

“小家婆妇往来，类多拨弄是非。窥窃饮食，甚或诱引祈卜、煽惑妇女，因而盗骗财物，当不时诘问，如无故往来者，重治而禁绝之……”

“蒸尝房屋、田地、池塘，不许分析及变卖，有故违者，声大义攻之……”

……



家训诵过，是女眷们诵女诫，无非是“贞女从夫、事夫如天、爱敬舅姑、教子读书、妯娌交好、婢仆多恩”等语。而伴随着女诫诵完，祭祖也终于进入了尾声，只剩最后一项、族宴了。



族宴，也称“馂”，“馂”的本义为“祭祀余物”，即神灵歆享后的祭品。用这些东西设宴而会族人，是许多宗族的惯常做法，一般是“祭毕会食，止用祭品，毋得增加”，目的自然还是为了收族睦族，融洽感情。



这一活动传统上亦可邀请乡里尊者和地方父母官出席，是很有体面的事情。早在上个月的时候，陈家就恭送了帖子到管委会，礼节性地请小元老来参加族宴。



由于当地稍大些的家族都会发出邀请，故而对于地方官来说，本是可去可不去的事，婉拒也并不会失礼，各家亦不会当真盼着小元老能来赏光。然而今日一大早，陈家就接到了管委会的通知，说会有尚科长和卓科长两名小元老过来。



陈敏勉见老仆“张叔”进院来对祖父言语了几句，陈玉京面色沉凝，把他与陈敏性招过去吩咐道：“两位元老已经到了，正在老宅那边奉茶。我等几人过去迎接，你们两人且在这里布置，该交代的话也要讲清楚。女眷仍与往年一样，回内宅会食。”说完便与几位族老匆匆离开了。



大多数族人都在等着吃饭，见族长先走了，不免有些窃窃私语。陈敏性轻咳一声，站上台阶，扫视了下面的人群一眼，压得所有人都安静下来，方才吩咐女眷从与老宅相连的角门回返内宅。又安排剩余的族人在院中布席恭候。



而他自己却点了十几个地位较高的族中骨干，与陈敏勉一同领着他们重新进了祠堂大厅。



待所有人都进了祠堂，陈敏性语气一沉，开门见山地说道：“过了年，都回去老老实实地做活！澳铁价格便宜，质量又好，你们也要多多学着，实在不成的，族里也会想办法。年后，族里的大炉房也要筹备扩大规模，各家有钱出钱，有力出力，无钱无力，也要出工！‘子孙不许移家，不许改业，不许分家析产，不许住省城、居外乡’，这是你们刚刚背过的祖训，都记清楚些，不得违犯！当然更不得私自去外面做工！若是有人做出什么有碍族中大计的事，必然拿回此处，重加责治，全族共讨！”



陈敏性是嫡长孙，名正言顺的纲华陈氏下一任宗子，说话很有分量。下面的族人都老老实实地听他训话，无人敢吭一声。



“陈六呢？”说到这里，他表情一肃，寒声问道。

“陈六病了，今日未到。”有人替答道。

“病了？哼，我看是心病吧……”陈敏性冷笑一声。

“算了算了，为着广信叔的事，他们那房这次也算为族里牺牲不少，三叔祖父昨天连夜就去了派出所‘自首’……”陈敏勉在兄长身后低声劝到。



陈敏性便不再穷究，语气稍缓：“你们回去，这层意思不要公开说，但各家都注意约束子弟和学徒！澳洲人现在压我们为他们做工，我们更要稳住，不能乱，更不能散。看着澳洲人的气象，你们也该明白，以后的生意还大着，好光景都在后面。此时大家被拆成一盘散沙，日后就只能跟在别家后面吃些残汤剩饭。只有拧成一股，方能争一争。所以，族人才是一切，一定要把人都守住，万不能放任他们去外面野了心思。其它的事，都好说——这次过了年，各家的分例再加一成，等大炉房开工有了起色，再加三成……”



“大哥，时间差不多了。”陈敏勉提醒道。



陈敏性最后又叮嘱了几句，才领着人重新出了祠堂，各寻席次，等候小元老们过来。
