---
aid: "0101"
zid: "0054"
title: 吊唁
author: 吹牛者
---

李崇问打算以相当高的代价，从元老院引进几条准备淘汰的民用铸铁制品生产线。小元老们本以为他已经算是新时空敢冒险的资本家代表了，没想到陈家反应也这样快，不等年节过完就主动找上门来。



不过，扶植本地冶铸业资本进行产业升级、建设若干家大型机器化民营铸造企业、取代遍地开花的小手工作坊，原本也是佛山开发规划案的重要组成部分，他们是乐见其成的。有了之前与李氏兄弟铁行的协议成果，依例而办便是。



卓小敏答应让陈家年后遣管事的人到管委会联络，只说到时会安排他们与元老院的相关企业对接和协商——眼下自然尚不能做出更多的承诺，作坊选址、元老院是否占股、出资比例、产权结构、技术转让水平、原料采购及商品销售渠道和定价……需要讨论的细节还多着。



陈敏勉一直将卓小敏他们送到巷口，临别前，他看到卓小敏欲言又止，心里一笑，主动说道：“关于昨天的事，广信叔的棺木已经抬回了自家。舍妹现在还是很难过，方才又回广信炉去了。事情的原委还没有对她讲，如果今天要去验尸，烦请首长们稍加关照一下，能避开她最好……”



卓小敏来到广信炉的时候，这里已经聚集起了很多人，陈广信在炉工群体里的声望可见一斑。



尚羽没有过来。他不太赞同卓小敏这时去广信炉吊唁，不过也知道拗不过他，便把自己的马车连同一名警卫员都借给了他，还让秘书赵传一也跟来盯着，自己只带了剩下的一名警卫员，乘着照相师和宣传员临时借调的“流动宣传马车”回去了。



卓小敏在警卫员的护送下走进大门，里面一片缟素，院中已经搭起了灵棚。人虽然多，却相当安静，特别是他进门以后，原本少数低声交谈的人也止住了话语。他感到周围一道道充满敌意的视线投了过来，连气温都似乎降了几度。



——昨天刚刚折腾了一通，不仅拘走了许多炉户的子弟、更有不少人家被警备营的士兵闯进搜检盘查，栅下的人自然不会给什么好脸色。兼之谣言仍在继续发酵，澳洲人的整体形象怕是都要下行，遑论卓小敏本人了。只是，看到小卓元老身后跟着三名神情紧绷、如临大敌的警卫，这些人又纷纷把目光移了开去。



陈广信的几个儿子均不通世务，广信炉里主持大局的是陈广信这一房的族老，卓小敏昨天在那片林间草地也见过一面的。这族老自然清楚澳洲人和陈广信的死毫无关系，得知卓小敏亲自过来慰问，忙不迭地迎了出来。卓小敏摆手让他自去忙碌，又示意警卫员留在灵棚外面，只带着赵传一进了灵棚。



灵棚是用木板临时搭起的，上下蒙了白布，没有太多的装饰。后墙写了一个大大的“奠”，黑字白底。正中央是棺木，棺前有一张小几，上面放着供品、供果、香炉等物。地上有个火盆，里面还有未烧完的纸钱余烬。



陈英就跪坐在几前，呆呆地看着棺木出神，手中不时往火盆里扔一沓纸钱，不知心里在想些什么。她的三个哥哥都没有在灵棚内，身边只有一名婢女，门口则守着两个家人。



卓小敏向灵位致了一礼，在陈英身边蹲了下来。



陈英稍稍偏头看了他一眼，没有动，也没有说话。平时总是亮闪闪的眼睛有些黯淡。



卓小敏也不知该说什么好，默默拿起一叠纸钱，往火盆里放去。



“你放得太多了，会压熄的。”她说道，用火钳夹出了大半，只留下一点：“一会再慢慢放。”



果然，火渐渐烧得旺了些。卓小敏便依言，几张几张地往里放纸钱。



“谢——”陈英想说谢谢，可是第二个谢字却哽在喉咙里，没能说出口。她的眼圈又红了，一时说不出话来。



赵传一见状，走去与那名跟着陈英的侍女搭话。他是刘大霖家的仆役小厮出身，对大户家族里里外外的事情熟悉得很，三句两句就套出了不少信息，还把那小姑娘的注意力引了开来，方便卓小敏在旁边劝慰陈英。



卓小敏哄了好一会，陈英才稍微恢复了些精神。她的三个哥哥也回来了，只是脸色都不大好看。陈英只顾伤心，没怎么在意，卓小敏却以为陈广信的三个儿子是看自己碍眼。他感到有些奇怪——按说他们也该知道自己和陈广信的死没半点关系吧。



不过，此行目的已经达到，他不打算久待，这里多数人的眼神并不友好，令他很不自在。



卓小敏正想琢磨一句什么话表示告辞，让陈英节哀，大门外忽然传来一阵喧哗，接着就听到“噔”“噔”“噔”的军靴声，一股凉凉的新鲜空气被来人带进了灵棚，驱散了地上火盆发出的熏人热浪。



正是钱朵朵。



卓小敏目瞪口呆，他怎么也想不到钱朵朵会来这里，有点结结巴巴地问：“你——你怎么过来了？”



“你来得，我怎么就来不得？”钱朵朵斜睨了他一眼，一句话就怼了回去。



她走近棺木，先是仔细观察了几秒，然后朝陈英的大哥一伸手：“香呢？”



陈英的大哥还搞不清楚状况，愣愣地呆着没动。陈英的三哥拿起手旁的长香递给了钱朵朵，口中也不落礼数：“谢谢首长。”



钱朵朵燃起长香，大大方方站到棺前，十分标准地鞠了一躬，又把长香插在小几上的香炉中，才转身对陈英的三个哥哥说道：“昨日开棺检查，实在是迫不得已，当时说了要来上香赔罪，我已经做到，就此两清。”



其他人这才恍然大悟。



钱朵朵又继续对陈英的大哥说：“昨天晚上——”



“嗯咳”卓小敏这次反应倒快，知道钱朵朵肯定是要说验尸的事情——就知道她不可能单为了上香赔罪专门从警备第 2 营的驻地跑过来。他连忙轻咳一声，向她丢了个眼色，又看了一眼仍在烧纸钱的陈英，示意她说得隐晦点。



钱朵朵点点头，微微压低声音说：“人从广州过来了，在院门外待命呢，那就等晚上再抬回卫生所检查？”广信炉里现在这许多人围着，的确不可能公然直接开棺验尸，她索性做个顺水人情。



小元老们昨日决定要验尸以后，就向广州发电，要求紧急调专家到佛山支援。广州那边也十分重视，由慕敏的学生乌项带队，特地调了一名临高培养的法医、外加一名旧衙门留用的老仵作一同过来，还带了不少设备和药品。他们一清早就出发，午后刚刚赶到佛山。钱朵朵想着让这几个人在马车上歇一下午也好，眼下是年节期间，平均气温也就 10 度上下，多停一个下午估计问题不大。他们都是见惯了各式犯罪现场的“专业人士”，想来也不至于因为大晚上抬棺材走夜路就心里发毛。



卓小敏不知道钱朵朵是打算一直在这里等到晚上，还是晚上再过来。刚想与她商量一下，外面又是一连串杂乱脚步，七八个年轻人急匆匆地跑进来，一进院就放声大哭，想要扑进灵棚，却被钱朵朵和卓小敏的警卫员拦在了外面。



卓小敏拨开挡在门口的警卫员，朝外一看，原来是以梁三为首的那几名和他打过架的青年。



这几个人昨天被钱朵朵重点“照顾”了一番，吓得不轻。放回家后，便被各自家里管着不让出门。还是梁三觑了个空子，从自家偷偷溜出来，又去接应其它几个人，一同赶了过来。



他们是“斗殴事件”的当事人，知道卓小敏不可能是为了抢陈英把陈广信逼死，对他倒没什么敌意，反而还有些不打不相识的好感。然而下一秒，他们就看见钱朵朵从小卓首长的身后露出半张脸来，认出正是昨天带兵横扫了栅下铺的那位女首长，立刻紧张了起来，连哭声也憋了回去。



卓小敏有些无奈，这几个人的哀悼之心倒是蛮真诚，眼泪看起来也像真的。他对警卫员挥挥手，示意放梁三等人入内，又交代了一句：“都收敛点，这边刚劝住了，你们别再招惹出来。”








