---
aid: "0101"
zid: "0055"
title: 吊唁（续）
author: 吹牛者
---

梁三等人噤声地点点头，畏畏缩缩地迈进了灵棚。那两名跟着陈英的陈家仆役皱了皱眉，似乎很不情愿放这些乱七八糟的男人进去，然而连小首长都发话了，他们也不好再拦阻，看了一眼还低头跪坐在棺前的陈英，便没多说什么。



梁三等青年规规矩矩地站在灵棚一角，排了次序一个个地上前行礼，又简单问候了陈英和她的哥哥们，陈英的大哥也代为回礼致谢。他们这几家原本就是与陈广信家相当熟络的炉户，这些青年和陈英的几个哥哥自然也是极好的朋友，若不是被家人拘住，早就过来帮忙了。



又宽慰了陈英的大哥几句，这几个人就急忙出去了。——和钱朵朵呆在同一个屋檐下，让他们如芒在背，连眼神都不敢往她那边瞟一下。



梁三似乎有什么话想说，磨磨蹭蹭到最后一个出去，却又不好意思开口。他犹豫了半天，终于还是下定了决心似的咬咬牙，低声对陈英的大哥说道：“松哥，能出来一下吗？有……有件事想打个商量。”



陈英的大哥不明就里，木讷地点点头，跟了出去。而陈英的二哥朝门外看了一眼，也跟了出去。陈英的三哥则留在灵棚里没有动，只是冷冷地盯着门口的方向。



不多时，外面传来了激烈的争吵声。



“哼，订单的事你问他？我告诉你，不如问他日后的丈人家算了！”这是陈英二哥的声音。

“你不要胡说！”紧接着是陈英大哥的声音，少见的激动。

“胡说？你不如把爹留下来的产业全都送给丈人家吧！”老二冷嘲热讽。

“你们！这是什么时候？说这种浑话！”这是那名一直在外面张罗的族老，过来训斥。



陈英的二哥毫不在乎，卓小敏往外看去的时候，他正蔑视地瞪向对方，口中惟妙惟肖地学出那名族老的语气和声音：



“松仔，你爹不在了，你就是一家之主。有什么难处和我说，我支持你……”

“我老婆那边有个娘家侄孙女，年纪、人品、样貌、性格、家世，都没得说，正与你般配，等你出了孝……”

“你家二仔三仔都大了，手艺又不好，是打发还是改行，你要拿定主意，早做打算……”

“对了，你家的那批澳洲人的铁货订单，还有？现在是你说了算吧，依我说，订单还是先紧着陈家人……”



院中聚着的人本来就被陈家兄弟的争吵吸引了注意力，最后这句话一出口，所有人的目光都闪烁了一下。可想而知，来吊唁的人中，心里算计这件事的怕不在少数，只是碍于陈广信刚刚过世，无人能拉下脸来提及而已。



听到自己与陈英大哥私下里的言语被揭破，那族老的脸色变得苍白，再说不出一句话。



梁三等人极为尴尬地站在旁边，劝也不是，走也不是。方才是他忍不住想要问问年后从广信炉发出的澳洲人铁货订单的事。他家劳动力少，生计实在困难，为了过好这个年，便想打听一下能否多接订单，另外还有些帐能不能提前结了。没想到，竟引爆了陈家兄弟争产的怨气。



卓小敏也感到很尴尬，虽然这事与他毫无关系，但老父尸骨未寒，儿子就在灵棚门口吵作一团，这一幕无论放在哪个时空都实在算不得什么佳话，更何况当事人还是陈英的两个哥哥。



陈英的三哥就更难堪了，他的脸涨成了猪肝色，手里紧紧攥着拳头，脸上浮现出厌恶的神色，低下头似乎不愿再听到两个哥哥的争吵。陈英停止了烧纸钱的动作，但她没有站起来，还是沉默地跪坐在原处，仿佛没有听见外面的动静。



族老劝不住，其余人都在围观，而家里人却缩在灵棚里。争吵愈演愈烈，眼看就要动起手来。



“首长。”赵传一唤了一声卓小敏，意思是问要不要让警卫员过去把两个人分开。



卓小敏心中拿不定主意，钱朵朵那天在马车上所说的话言犹在耳，他不知道这时候该不该掺和进广信炉的继承争端里去。他下意识地回头望向钱朵朵，却发现她仿佛对外面发生的一切毫无兴趣，只是饶有兴致地盯着陈英的脸。



卓小敏终于下定决心，准备招呼警卫员，不管怎样，先平息了事态再说。就在此时，围聚在门口的人群后面响起一声狂怒的喝骂：“都 TM 给我住口！”



陈敏勉到了。



陈敏勉本该更早过来的。可是卓小敏先前在族宴上对那些陈族炉户讲的话起了作用，让他们对于抵制澳洲人招工的事产生了不小的迟疑，纷纷要求大宗拿个对策出来。他和陈敏性两人费了许多口舌，软硬兼施，才算暂时稳住了大部分族众的心思，就算仍有少数几人未被说服，也顾不得了。他没想到的是，紧赶慢赶来到广信炉，却恰好目睹了这丢人的场景，鼻子差点没气歪了。



陈敏勉怒不可遏地迈步向前，围在外圈的人群自动让出了一条通道给他。卓小敏没见过相貌清秀儒雅的陈敏勉愤怒到粗口骂人的程度，只见他大步走到陈英的两个哥哥中间，一人赏了重重的一脚：“两个禽兽不如的东西！滚到那边跪着去！陈家的脸都被你们丢尽了！”



陈英的两个哥哥是打铁的出身，不知比陈敏勉强壮多少。可此时却像是霜打了的茄子，相互瞪了一眼，乖乖地跪到了灵棚的门侧。



陈敏勉刚才在广信炉门口就看见了元老专用马车，知道卓小敏必然在里面。但当他进了灵棚、看到小钱首长也在的时候，心里的狼狈感更增了几分。他勉强忍住窘意说道：“这……两个陈家的不肖子孙，首长们见笑了。”



卓小敏没有开口，钱朵朵反而嘴角扯出一抹笑意答道：“笑不笑的倒在其次。我想说的是，陈家兄弟固然有各自的错误，可是你家这位长辈，也太心急了点儿吧。还有，元老院发铁货订单给广信炉，那是信得过陈广信的技术。现在他不在了，我们自然也要重新考虑。”



陈敏勉镇定了一些，他看了眼仍一动不动的陈英，避重就轻地说道：“这个自然，一切全凭元老院的安排。只是族中近来生计困难的族人也多，我那位长辈才稍微心急了点……”



“哼。”钱朵朵不喜欢这种不软不硬的虚伪话，哼了一声，扭头不再搭腔。



“首长，上次英囡说过，您答应让我家出两个人去钢铁厂上班。现在听说东平河那里的厂子已经建好了，这话还作不作数？”一直难堪无语的陈英三哥突然问向卓小敏。



“当然，我们很欢迎，年后你就可以去报道了。”卓小敏立即答道，想着他大约是不愿再陷入什么家产的纠纷里了，心里挺高兴——总算陈英还有一个哥哥是有几分骨气的。



“你叫什么名字？”他问道。



“陈枫。”对方回答。



卓小敏点点头，轻轻吐了口气。自从他来到广信炉，麻烦就没停过，每来一拨人，就起一桩事。眼见陈敏勉能压住陈家人，觉得总算能清静下来了。



事与愿违，门外又一次探进来一个脑袋：“钱首长，卓首长……”



李永薰来了。



李永薰其实只比陈敏勉落后一点，已经到了一会。她是钱朵朵警务科的下属，钱朵朵便开口问道：“你怎么过来了？”



“我……”李永薰见灵棚里有好多人，眼珠一转，回答道：“首长可能不知道，租了这家炉户铺面的铁商东家，是我在临高认识的朋友。听说广信炉出了事，他不能分身过来，特意嘱咐我到这里看望一下。”



钱朵朵暗自皱眉，心想书记的手还真是长，算时间她现在应该都还没到临高，居然在船上也没耽误了掌握佛山的形势，准是看到了相关的电报。然后她又突然想到，佛山明面上一共只有 5 部电台，警备第 2 营 2 部，经开区管委会 3 部，现在都在自己的控制下。李永薰是怎么接到书记的指示的呢？



——看来，元老院竟然大方地给书记配备了独立的电台。钱朵朵只能得出这个结论。



她心里多少有些不爽，毕竟她是政治保卫局驻佛山的特派员，应该对所有情报了若指掌才对。不过，她也没什么脾气——书记又不是她的下属，本也用不着事事向她汇报。钱朵朵想了一下，招手让李永薰过来，耳语吩咐道：“昨天我们盘问过的那个铁铺的本地伙计，知道得太多了。你布置一下，把他悄悄弄回临高去工作，我会另外安排人去当伙计。”然后才放李永薰去慰问广信炉的家属。




