---
aid: "0101"
zid: "0056"
title: 曙光
author: 吹牛者
---

李永薰致过礼，也跪坐下来，陪陈英说了会话。她这几个月一直负责江记铁铺和管委会之间的联络，明面上的身份又是东家的“朋友”，自然也与陈英这个房东家的女儿相熟。



她向陈英转述了江公子让她带过来的安慰话，见陈英的精神又恢复了些，才有些为难地对两位小元老说道：“那个……东家的意思，因为通过江记铁铺发给广信炉的铁货订单一直是由陈英帮着参详分配方案，既然老炉主去世了，他说，不如……不如把铁货订单的分配事宜收回铁铺，但还让陈英来主持分配。”



陈敏勉吃了一惊，这是他怎么也想不到的结果。原本他没怎么在意过这个租了广信炉店面的铺子。管委会分配下来的铁货订单，毕竟还是针对有威望、有实力的大炉房的。这里不过是因为那次上访事件所开的特例，而广信炉并不代理其它小炉户的产品，有这样一个相对统一的供销机构比较方便些。李家那边的订单，就是由李崇问的李氏兄弟铁行代理的，他们既有生产的炉房，也有销售的商行。



可是现在听李永薰话中的意思，这家铺子竟然也能在这件事里说上话，话语权还不小的样子！



他不免多看了几眼李永薰，他在管委会大院经常能见到这个女人，也一起开过几次会，知道她是这次随小元老们一起上任的北上干部之一。没想到，她竟然还是这家不起眼的“江记铁铺”的东家“朋友”。此时见她能全权代表东家直接和两位小元老谈订单配额的事情，心下便把李永薰的重要性提高了一个等级，同时对这个“江记铁铺”也多留了几分心思，——既然是海南来的，又有这样一层人脉关系牵扯，必然是背景深厚的商家，说不定还有元老做后台。



卓小敏和钱朵朵自无不可，李永薰便走出灵棚，对外面跪着的两人、以及那名族老，宣布了年后铁货订单分配的方案。



陈英的大哥和二哥面面相觑，那名族老如遭雷殛，听到了只言片语的外围众人则呼啦一下围了过来，眼巴巴地望着李永薰，盼她说得细一些。



李永薰却转身回了灵棚里。



那名族老紧赶一步跟了过来，被门口的警卫拦住，只得急切地朝里面大声说道：“这怎么可以！陈英一个女娃，懂得什么？怎么能把这样的大事交给——”他的话戛然而止，嘴巴开合了几下，可是喉咙却像被捏住了一样，再发不出一点声音。因为他忽然发现钱朵朵站在里面，漠然地瞥了他一眼。



那名族老的冷汗涔然而下，讪讪退了出去。



此时另一个人又挤了进来。陈英的二哥被警卫拽住胳膊，努力把半个身子探进灵棚，朝卓小敏说道：“首长，还记得我吗？我是陈英的哥哥，我叫陈桐。刚才您也看到了，我在这也做不下去了，我能不能去钢铁厂……”



卓小敏直皱眉，这场面太乱了，灵棚外还围着不少炉户。一时不知该从哪里开始收拾。



最混乱的顶点，陈英站起来了。



她环顾灵堂一周，又深深望了一眼父亲的棺木，转身走出了灵棚。



夕阳照在她的身上，素白的孝服染成了金色，秀气的脸庞镀了一层光影，显得五官格外立体。清风吹动额前的发丝拂过脸颊，她眨了眨眼，长长的睫毛晃动着，生动而又天真。



陈英站在门口，面向围在外面的炉户，平静地注视着他们，近处还有不甘心的族老、垂头丧气的大哥、刚甩脱警卫的二哥、仰慕里带着关切的梁三等人，所有人都不由自主地安静了下来。



“我愿意来做这件事。”她开口说道，声音不大，吐字却十分清晰。



“订单分配的事，我愿意来做。”她又重复了一次。



“以前，我爹在的时候，大家都信他、服他，我也看在眼里。我想，没有什么别的诀窍，无非是‘公正’二字。还和以往一样，谁的活计做得好，就把订单给谁；谁的活计做得快，就分得更多；谁的家里更需要，就优先结账。如此而已。如果大家信得过我，我也保证不会辜负大家的信任。”



人群里，或焦急、或镇定、或冷漠、或热切、或不屑、或期待，种种的眼神都变了，卓小敏即使站在陈英的身后也看得出来，这些人的眼神都变成了——认真。他们愿意给她一次机会。



陈英深深鞠了一躬：“谢谢大家。”



再次站直身体时，她的身形依旧单薄，泪痕犹挂在脸上，然而瞳中却重新焕发出流溢的神采。卓小敏觉得少女的灵魂似乎染上了一丝特殊的气质，又说不清、道不明。仿佛只是一瞬间，她少了许多青涩，多了几分坚毅，令他更加着迷。



而钱朵朵想得却是，书记的眼光果然毒——仍把订单分配的事交给她——别看陈广信有三个儿子，可真正继承了他在栅下的人望的，竟然是陈英。



阳春三月，草长莺飞。连日阴雨，今天佛山难得地放了晴，日间温度也回升至 20 度以上，只是空气湿度依然饱和。野草上挂着水滴、折射过阳光，绘出一片最顶级的画师也调配不出的翠绿色彩。



脚下，整齐的枕木铺在平坦的地面上，两条平行轨道不断向前延伸，在广阔的天地间笔直通向远方，仿佛没有尽头的天梯。



石出由无心欣赏景致。从清早起，他就在室外奔忙，出了一身臭汗，然而被潮湿的空气抑住、无法挥发，粘乎乎地附在皮肤上，说不出地难受。



“这特么鬼地方，要煤无煤，要铁无铁，搞什么钢铁厂！还得专门建码头、修铁路！”石元老一屁股坐在铁轨上，抹了一把额头的汗，口中抱怨着。



“二五”规划中，马袅钢铁公司不再大规模扩展，钢铁产业的发展重心将移至广东。韶关不仅兼有煤铁，还有铅、锌、铜等多种有色金属矿藏，在旧时空即为重要的钢铁工业基地，是元老院在广东建设煤钢联合体的首选地点。石出由便是在韶关建设钢铁产业的支持者。



然而韶关钢铁厂却被本来只规划作为机械加工基地的佛山截了胡。



原因是多方面的，不同部门各有各的顾虑、各有各的算盘。



尽管韶关距离煤铁产地较近，物流上亦可依托北江的航运。但在企划院、财政省、民生省、国土省甚至农业省的眼中，钢铁厂这样的核心企业选址，不能只盯着其自身的原料产地，还要充分顾及上下游产业链的布局、区域经济拉动、工业区对粮食/人力/行政/教育等各种资源的需求，以及产业集群对社会的工业化和现代化改造的带动作用等因素。



从这些角度来考虑，工业中心必然需要周围有较大规模的农业区来支持。在旧时空，鞍山-抚顺的工业区在辽河平原，武汉的工业区在江汉平原，平津的工业区在华北平原，长三角的工业区在江淮平原。那么，以此类推，广东的工业区显然应该优先布局在珠三角，这里有充足的人力、丰富的农产品供应、便利的交通条件，也更容易发展成工业城市、推动农业社会向工业社会的转化，使元老院带来的工业文明最大程度地辐射周边的人口密集地带。



反观韶关，今年已是“二五”计划的第四年，韶关钢铁厂的建设却依然困难重重。韶关通衢三省，是岭南门户、交通要道，地处伏波军与明军对峙的核心区域，安全形势较为复杂。此地不仅长期存在明军的攻击和渗透风险，而且境内山地陡峻、峡谷纵横，剿匪至今未竟全功，兼之瑶寨众多，民族关系亦十分微妙。



这里没有工业基础，要建成钢铁产业的核心基地，势必移民大量的工人及家属进来。而韶关的平原地形只有 20%不到，外来户没有土地，几万、十几万非农业人口窝到山沟里，衣、食、住、行都是问题，需要周边农业区的支持。粮棉等生活资料、机器等生产资料还是得从珠三角溯北江运过去，并不比煤炭、铁矿从山里顺流运出来更省事。工人家属要充分就业、子弟要入学、工厂要建设附属的技术学校/专科学校，等等，都不是简单的事情。



此外，建设钢铁联合体，少不得会有大量元老长期在此地出差，安保工作压力很大。而且韶关的煤、铁及有色金属矿藏并非猬集一处，而是分布于整个周边地区。铸造、机械加工等下游产业却又位于珠三角。无论矿石开采还是钢材外运，交通线的建设和保卫都将是沉重的负担。军方并不愿意在这里新增如此一个大包袱，亦不愿大搞工业建设所需的各类物资挤占北江的航运容量、进一步加大前线的补给压力。
