---
aid: "0101"
zid: "0057"
title: 曙光（续）
author: 吹牛者
---

最后，韶关毕竟是上游，下游就是珠三角的农业区。以元老院粗放式的技术水平，搞重污染的钢铁产业、有色金属什么的，农林省也有顾虑，很是乐见其往下游挪远一点。



归根结底，元老院现阶段并没有同时在两个地方铺摊子建设工业基地的人力、物力、财力。若选择其一，则必然是有更好手工业基础、地处珠三角中心的佛山，而不是投入巨大、安保吃力的韶关，更不可能为了等韶关那边的建设条件成熟，就因噎废食、忍着不扩张钢铁产能。



多方博弈的结果，佛山工业区的规划方案中添上了钢铁厂的建设目标，在编制上算是马袅钢铁集团的分公司。而韶关钢铁公司的建设方案，仍躺在不见天日的保险柜里。



“韶关高炉、平炉、煤矿、洗煤厂都是第二个五年计划的重点项目，眼看‘二五’过了一多半，这些项目连影都没见着……”石出由还在念叨。



他的听众是罗海涛，人称老罗，在旧时空正是佛山人，其实颇期待把这里好好建设一番，不由暗暗吐槽：“那‘二五’计划还说放弃页岩油、直接考虑浅层油田开采呢，还不是让你给翻了盘？”



不过罗元老明智地没有说出口，递过一瓶汽水：“来一瓶解解渴？”



汽水是冰镇过的，虽在包里放了半个上午，拿在手里仍有丝丝凉意。石出由接过汽水，熟练地压下弹珠，咕嘟嘟一口气灌下一整瓶。



“嗝——”他舒了口气，感觉爽快多了，把喝空的玻璃瓶握在手里，问道：“荔枝汽水？汽水厂投产了？”



“嗯，昨天刚刚试运行，灌了几十瓶。”老罗答道：“怎么样，不错吧？这里荔枝多得很，不做这个可惜了。暂时定个年产 50 万瓶，小意思。”



“50 万瓶！”石出由吓了一跳：“多了点吧！卖给谁去？老百姓喝得起这玩意？”他抬手看了看做工还颇为精细的玻璃瓶。



“佛山仅镇区就 5 万人，每人每月喝 1 瓶就 60 万瓶了。还没算广州城 20 万人呢。”罗海涛扳着手指头算道。



“你卖多少钱一瓶？”石出由对本时空居民的平均财力能否达到每月消费一瓶汽水的程度表示怀疑。——先不说汽水，尚羽搞“新卫生运动”、弄了大户们不少钱四处打井，佛山直到目前仍有许多人连口干净水都喝不上。



“唔，当场退瓶的话，2 分左右。连瓶大概 8 分左右吧。具体售价得等厂子生产稳定下来再核算。”罗海涛一边说着，自己也打开一瓶弹珠汽水喝起来。



说是厂子，其实不过是 10 人不到的一个车间、外加几名管理和销售而已，一个熟练的封装工每天能灌装 1200 瓶汽水。汽水里荔枝果汁含量大概只有 5%，在佛山，成本几乎是可以忽略不计的。原料上最大的开销是充作防腐剂的苯甲酸钠，每年一百多公斤也就够了，是老罗靠以往的人情从药厂的元老那边“讹”来的。玻璃瓶暂时从临高调拨，佛山玻璃厂正在建设中，建成后可直接在本地生产。



“艹，当初我就说用铁瓶盖！这玩意真累人！”他舌尖上的技术不太好，弹珠总是会掉下来重新堵住瓶口。



“铁瓶盖得有橡胶垫片，现在哪儿有橡胶给你的汽水用。”石出由往旁边看了一眼，两人的警卫离得较远：“穿越时带的那批橡胶苗这两年刚刚开始产胶，年产 1 吨都不到。就企划院那德性，恨不得全搂在仓库里。邬德这个守财……”



他话中颇有些怨气。石元老是儋州长坡页岩油开采和炼化的主要负责人，为了炼化设备所需的那点橡胶，没少和企划院打官司。



“咳，你觉得汽水味道怎么样？未来我们还计划开发橘子、话梅、桃子、糖盐、凤梨等口味的……”罗海涛一看石出由的牢骚又有爆发的迹象，连忙把话题往回拉。



“味道还不错。”石出由果然转移了注意力，把玩着手里的玻璃瓶说：“不过，330 毫升，卖 8 分，定价还是高了点——连瓶的价格相当于一个熟练工人一整天的工资了。听说现在两广粮价压不下来，我看你在佛山肯定卖不完，还是琢磨琢磨广州的市场吧。”



“费那个事作甚。现在伏波军和国民军三四万人都在两广，我已经和索普打过招呼了，汽水可以作为士兵‘福利’，每人每月 1 瓶，按成本价计算，联勤部买单。”罗海涛毫不担心销路。



“快过期的优先供货？”石出由会意地看向罗海涛。



“嘿嘿嘿……”二人一齐猥琐地笑了几声。



工业园区的基础设施和工厂厂房已经建成大半，建筑口的元老撤走了不少，工业口的元老们则带着各式机器设备紧随而来。石出由和罗海涛便是春节后来到佛山支援建设的工业口元老。



元老们现在人人肩负多责，在工业口和科技口更是如此，有人手里甚至同时运转着十七八个项目。他们两个自不例外。



石元老一方面要指导钢铁厂、机械加工厂、铸造厂等处的设备安装调试，另一方面也监督煤炭以及柴油、重油等石油炼化产品的储运体系建设。



这些石油产品来自于页岩油。



在石油产业发展问题上，元老院内始终存在两派意见，一派主张去文莱搞优质的原油，以石元老为代表的另一派则主张立足于现实、尽快搞长坡的页岩油。



随着各项事业的推进，石化产业的短板日益凸显，与石元老耿耿于怀的韶关与佛山之争结果类似，相比于 2000 公里以外的文莱石油，元老院的天平终于偏向了距百仞城不过 40 几公里的儋州页岩油。



再者，这两年绝大部分的人力物力都投到了两广攻略及治理上，连工业的自我复制和升级都耽误了不少，以至于现在和 3 年前相比，无论工业产能、还是技术水平，都没什么实质性提高。31 年开始服役的 H800 已陆续进入了大修期，对明局势紧张，旅顺、登莱、济州、台湾、杭州等各处基地的补给又消耗了不少运力，哪里有资源再去文莱开什么分基地。



长坡油页岩就简单多了，其浅层矿脉才 30 米，可以露天挖掘。对于已有田独、鸿基露天矿开采经验的元老院来说，毫无门槛。油页岩干馏是旧时空成熟的工艺，技术含量低，石出由拉起队伍，夜以继日地奋战了半年多，搞出了一套“土法炼油”设备，成功迈出了元老院石化产业的第一步——只是产量实在可怜，年产柴油还不到 200 吨，至于汽油，页岩油中轻馏分更少，大概还不到 10 吨。



眼下，过去一年多产出的柴油，近一半被装在铁桶里运到了佛山，这可是石元老的心尖肉，当然要亲自安排得明明白白。



这些柴油的下家正是罗元老。罗元老搞汽水厂只能算是个人兴趣，连兼职都谈不上。他到佛山来的主要任务是为工业区安装两套 80 千瓦煤气发电机组，指导建设一个内燃机修配站和一个小型履带拖拉机厂。



佛山一直没有电力供应。管委会里的电报、电话、对讲机、扩音器，以及小元老们随身携带的各种用电设备，目前全靠大型电池和不多的几台手摇/脚踏发电机供电。手摇发电机只能勉强为几个小容量电池充电，更多笨重的电池则必须定期运回临高充电和检修，极为不便。



工业园区建成后，尽管工厂里多是蒸汽动力的自产设备，但也有部分需要电力的仪器仪表，再靠电池供电就不现实了，亟需自备发电能力。这套设备便是在这样的背景下，机械口和电力口联合攻关的重点项目，刚刚定型不久，包含煤气内燃机、煤气发生炉和发电机三个主要部分。



其中，煤气内燃机干重 2.5 吨，6 气缸，通过单分配式气体混合阀供气，电池启动、火花塞点火，每分钟转速 1000，水冷，排量 27.5 升，额定出力 100 千瓦，每千瓦时发电约耗煤气 2-4 立方米。煤气发生炉内径 700 毫米，单位小时耗标准煤 0.25 吨左右，可发生煤气 250 立方米。发电机则是电力口试造的一台直流发电机，额定功率 80 千瓦。



这两套设备虽然还没法拉条线直通佛山老镇中心的管委会，但起码不用再把大型电池运回临高充电了。



修配站算是配套工程。罗元老原本是一力主张在佛山再建一个蒸汽机厂、一个锅炉厂和一个内燃机厂，怎奈反对声实在太大——原动机的制造技术是元老院在本时空赖以立足的核心竞争力，别说佛山，大约除了百仞城，放哪儿元老们都不会放心。最终，企划院只批复同意在佛山建设蒸汽机和内燃机的修配站各一座。



尽管如此，这个小小的工业园区，也已站到了元老院工业技术发展的最前沿。第二次工业革命的曙光，悄然出现在佛山的地平线上。
