---
aid: "0101"
zid: "0060"
title: 招工（下）
author: 吹牛者
---

石出由元老是本届“工业与技术委员会”中很有影响力的委员。这个委员会不仅有监督工业运行、规划工业发展及科技研发路线等方面的权限，也有着工业布局和技术转移的最终决定权。



几年前，为了研究和评估李洛由求购火炮和炮厂的问题，科技部设立了“技术统筹办公室”。后来，这个办公室又根据职能被调整到了企划院。在地盘越来越大，对外交往越来越多的情况下，技术扩散和转移成了元老院里的 G 点话题，小小的技术统筹办公室已经难以独立决策、渐渐变得只能处理一些事务性工作。在南洋式步枪流入两广明军手里的问题上，又跟着殖民贸易部一起吃了挂落，在元老院里被喷得够呛。



在这样的背景下，“工业与技术委员会”接管了这一块的事权，借着此次制度改革的东风，权限甚至还有所扩大。目前，只有 1750 年以前的技术，可以由企划院——实际是技术统筹办公室——批准后进行扩散。1750 年以后的技术，输出到境外的，须经“工业与技术委员会”批准，且一事一议。1800 年以后的技术，扩散到民营企业的，须经委员会批准。批准后，同类技术的扩散则不须再次由委员会审批，只经技术统筹办公室审核即可。



采用 1850 年以后技术的工业设备，整体转移或建设在临高以外地区的，须经委员会批准。涉及 1900 年以后技术的任何设备、仪器、装置，布置在临高以外地区的，须经委员会批准，私人物品除外。对于这两种情况，批准后，同类技术或设备再次转移、布置到同一地区的，不须再次审批，转移到不同地区的，则需要再次审批。



这样严厉的审批制度引起了很大的争议。然而，工业口的元老人多势众，投票时很有优势，又在其它方面做了不少让步和妥协，终于如愿以偿地拿到了这块权限。工业口、科技口和大图书馆的元老们将其视为制约“迁都派”、保证临高始终是工业技术制高点的主要工具。



--



石元老发出的威胁不容卓小敏轻视。他思考了一会，十分郑重地对石出由说道：“石叔叔，我认为，向本地较大规模的冶铸业作坊转移民用铁制品生产线、帮助他们扩大生产规模、提升技术水平，是有利于进行社会改造、有利于手工业作坊向机器工业转化、有利于手工业者向产业工人转化的。”



“现在的形势相信您也知道，临高产的铁制品虽然把本地铁货基本压制住了，但我们的弱点在于产能有限、人手有限，不可能、也没必要全力投到民用铁制品领域，和本地炉户去竞争造锅造盆。”



“退一步说，即便我们能把产能全数投向民用铁制品、彻底击垮佛山冶铸手工业，也会因此而受到本地炉户们的敌视。他们将视我们砸了饭碗，会认为我们与民争利。元老院想转化这批手工业者，是想作为产业工人的种子。一旦他们普遍陷入到这种敌对性认知中，对于元老院事业的未来发展是很不利的。我们前几个月始终避免炉户大面积破产、始终避免社会陷入动荡的努力，也会付诸东流。”



“我现在的想法是，分为两手。一手是政府行为，光明正大，通过技术含量高、工艺要求严格的订单，汰弱留强，让那些技术水平比较好的炉户能够继续生存，甚至占据竞争优势、兼并其它炉户、扩大规模。”



“另一手则是市场行为。即首先把民用铁制品生产线转移给大户的大作坊——不必担心他们抢夺工人，佛山的手工业者超过两万人，几个大作坊，能雇佣一两千人最多了。”



“转移后，我们就逐步退出民用铁制品领域，专心控制和调节上游原料供应来影响市场和获取利润。必要时，诱导这些大户的作坊之间进行价格战。他们成本低、产品与手工业炉户同质化程度高，那些拿不到、做不好政府订单的小手工作坊，会很快被他们挤跨。这样一来，社会上便不会认为是澳洲人和澳铁抢走了饭碗、造成了大规模的失业，可以避免过度激化我们同工人之间的矛盾，反过来增加大户彼此之间、宗族与族人之间的矛盾。破产炉户的敌意也就不会集中在元老院身上了。”



“所以，我们恰恰应该尽快转移民用铁制品的生产线，帮助大户们扩大生产规模，提升技术水平。这样才更有利于佛山手工业工人的转化。”



“唔……确实有些道理。”石出由若有所思地点了点头，他沉吟了一阵，说道：“好，如果是这样，我会支持你，也会动员大家支持你。你爸爸虽然是搞建筑的、和我们经产省不是一个部门，但是我知道，他做事是很靠谱的。希望你和他一样靠谱。”



“你们已经形成决议了？”他又问道。



“呃……还没有，这是我自己的一点初步想法。私下和大家讨论过几次，有几个人非常反对，毕竟这样做会对佛山手工业者的生活境况造成极大的冲击。我自己其实也还在犹豫……”卓小敏老实回答。



“哼，瞻前顾后，还能做大事？咱爷们脑袋别在裤腰带上，到这鸟不拉屎的大明来，是来搞慈善的？”石元老撇了撇嘴。



然后，他正色说道：“收起你们那一套小资产阶级的温情吧。社会改造不是请客吃饭，是很严苛，甚至很残酷的过程。我们来这十年了，一拳一脚打下如今这片天地，靠得是什么？其实答案就写在你们那 1637-1638 的规划里。——先进的工业技术、先进的农业技术、先进的经济和社会管理制度是元老院力量的源泉。还记得吧？”



石出由教训的口吻愈发重了，卓小敏有些听不进去他的说教，但见其它的元老都是一副大为认同的模样，只得耐下性子听着。



“这不是空话。不搞工业建设，行吗？不搞社会改造，行吗？我们比明人是拳头更大，还是脑子更聪明？不充分运用先进的技术和制度，吴大令、黄老爷、梁公子、苟秀才、刘进士这些人早就把咱灭了 100 次了，还想着归化别人？还想着同情别人？没有工业建设和社会改造带来的强大力量，土著还能老实做工？宗族势力不翻天？快醒醒，我们现在还没到能奢侈地谈温情、讲人权的时候。我们没有那份余裕！”



石出由顿了顿，语气缓和了一些：“想清楚你们来佛山是为了什么，想清楚什么才是工作的最终目标。有的时候，温情是奢侈、同情是奢侈，遵从内心的所谓‘良知’，也是奢侈！以后我们老了，你们就是元老院事业的接班人，怕自己心里不忍、怕挨民众骂、怕后世名声不好，这都是不合格的表现。你们真正需要的，是‘担当’。当元老院事业需要你们挺身而出的时候，克服内心的软弱、不计生前身后名，做你应该做的，这才是有‘担当’。实话讲，我是不怎么喜欢钱议长的，但在这点上，你们都得向钱议长家的千金学学！”



“你先前的思路，很不错，我还是支持你的。”他最后说：“希望你们也好好想一想，丢掉学校里的那份天真吧。你说佛山有 2 万多手工业者，我看，到年底之前，起码要转化掉 1 万人。进厂、或者送临高培训！否则，你们改造的是哪门子社会？”



说罢，也不再看惨淡的募工状况，转身走了。



罗海涛、施建涛、林布和等人，朝卓小敏笑笑，纷纷起身一同走了。只有王胖子过来按了按他的脑瓜，说道：“总之，招工的事就拜托你们了。我那儿几十艘船的计划，只等工人到位就开工了。——对了，今年你没回临高，没坐上我的船。小林和小艾是坐了的，听她们说，你交了个小女朋友？哈哈，什么时候带去香港，坐坐我的船兜风！”



他爽朗地笑了两声，晃晃悠悠地离开了。
