---
aid: "0101"
zid: "0080"
title: 困境（二）
author: 吹牛者
---

宗祠还是老样子，端午已过，并不热闹。但比上次来时，却多了些进进出出的族人，个个愁容满面，显然也是遇了困难来族里求助的。



走到院门口，梁三见里面出来一位相熟的长辈，招呼道：“成叔，您也来了。”



那名“成叔”是个身形不高的中年人，微有佝偻，仿佛怀着心事，竟没有听到梁三的话，仍低头慢慢向前走着。



“成叔！”梁三不得不加大声音，又喊了一声。



“……哦，是华仔啊。”中年人茫然地抬起头，慢了半拍才发现是梁三在叫他。



“您是来——”梁三问道。



“咳，还能有什么事，没工做，全家老小饿几天了，求族里舍一口米给娃儿熬点粥。”中年人苦笑。



“那——”梁三继续投以询问的眼神。



“成叔”摇摇头：“族里景况不好哇，炉房没怎么开工了，钱庄银铺也都歇了业，近月来族人来要接济的又多，我跪了一夜，才求了两合米。”



说完，也不待梁三再问，自顾自走了，口中还念叨着：“说不得，再去求求红字会罗香主罢……”



经过这番对话，梁三心里不免更加忐忑。他走进那间厢房，只见何师爷亦不复往日的清闲，埋首高高一摞账册之后，手里毛笔勾抹不停，桌上算盘噼啪乱响。



“嗯？又怎么了？”何师爷听见脚步声，有些不耐烦地抬起头来。



他用布满血丝的眼睛瞧了梁三几眼，方想起他是谁来：“哦，原来是你小子。怎么，来还钱了？”



梁三试图堆起笑容，可他的努力却失败了，脸上的表情比哭还难看。



何师爷看在眼里，搁下笔，靠上椅背，闭着眼睛轻按眉心，道：“这却没办法了，明日就是约期了罢？”



“请您……请您……”梁三连说了好几个“请您”，也没憋出后面的话。他的脑海中，陈英的严厉表情，七姨同表妹的对话，哥哥和表弟的期盼眼神，全混在一起、成了一坨面糊，最终却不知从哪儿冒出了刚才“成叔”的话——“我跪了一夜，才求了两合米”。



他不知不觉间膝盖一软，也跪在桌前。



“你这是做什么——”何师爷睁开眼睛说道，靠在椅子上的身体却没动，也没有让他起来的意思。



“请老爷无论如何，再与我家宽限几日！”梁三埋首道。



何师爷没有立刻回答，脸上露出玩味的表情。过了半晌，才不紧不慢地开口说道：“这可实在让我为难啊，华仔。族里现在的情况，想来你亦有所耳闻，若是人人都如你这般求我宽限几日，几时能了？怕是族里的老爷们转日就免了我的差事，换个不敢与你们通融的来。”



“只须宽限七天！不，五天！我家一定能做成澳洲订单！届时就能回本了——”梁三抬头急道，一夜没怎么阖过的眼睛瞪得通红。



“呵，空口白牙，何以为凭？这样话我连日来听了没有千遍、也有百遍。央我宽限的，哪个不是这么说？我若轻易便信了你们，约期岂非废纸一张？”师爷心中愈发笃定，也不见了不耐烦的神色，不知何时已经翻开账簿，开始查看梁三家借款的账目。



梁三无法可想，只能一味求恳。



何师爷并不搭理他，照着账簿打了几下算盘，又提笔写了几画，掷下一张纸来：“你也莫为难我，且先对对，看是不是这个数？”



梁三拾起那页纸，满纸勾画自是看不明白，只有末尾一行小字能连猜带蒙认出一半：“五房梁华，该银六十二元又二角一分另二毫。”



“这？”梁三脸都白了，他前后一共只借了 50 元，后面 30 元还预付了利息，怎么两个月便又生出十多元的利息来？不待他想明白，又一张纸被丢到了面前——是欠何师爷个人的数目，十二元一角。



梁三原想把澳洲人的订单做完，约莫能有近 50 元的货款，再加上亏本出清积压铁货，也能有 10 元 8 元的款子回来，虽然算是赔的吐血，起码不至于丢了家产。可眼下这个数目，却是无论如何也填不上的。



“你？！”他是个机灵的，此时也想到了大约是眼前这人从中做了手脚，仰起头怒视何师爷。



何师爷见梁三面色不善，心尖一颤，但见他还跪在地上没起来，又镇定下来：“怎么？账目明明白白，又有你的画押手印在此，还想混赖不成？我也不与你缠夹，你若不服，只管请你家房头老爷来看。你该族里的欠款如何处置我且不管，却要与你家长辈分说清楚——我好心好意与你垫了预付利息，又没要你的质押，白纸黑字，欠我的钱须有个说法！”说罢，气鼓鼓地从书桌后走出来，作势要去喊人。



梁三不敢任其把事情闹大，只得直起身拉住他的袖子，赔笑道：“您老息怒。方才是我吓了一跳，急火攻心、冒犯了。只是……只是这数目委实太多，我家就是倾家荡产也还不起啊，求您老给想想办法。”



“哼”，何师爷斜乜了他一眼，抽回手臂：“借钱与你，算我倒了大霉！”



他重新走回桌后坐下：“如今我是无能为力了，只能给你指条路，走与不走看你自己。你愿听呢，我便讲讲。”



“愿听！愿听！”梁三连忙点头。



何师爷出神想了一会，才道：“你那姨母家的表妹，还在罢？”



尽管已经有所预感，梁三听了这话仍是立时色变。他刚想斥骂出口，何师爷却一摆手，继续说道：“莫急，与我无关。是我师兄，孤身在外游幕多年，近日想寻个贴心的小婢。我只能替你引荐，成与不成却还要看我师兄的意思。他如今极受族长看重，全盘帮办族内钱粮资财事宜，若是你表妹真能合了他意，不仅眼前这点小事不算什么，日后好处亦多得很。一个女娃，不就图个安稳？我师兄一向待人宽厚，能去服侍他，是多少人求不来的福分。今次只因你欠了我钱还不上，我算是一点私心，才与你牵线。”



梁三并不信他的花言巧语，站起身来强压胸中怒火：“老爷好意心领了，奈何她确是阿姨家的表妹，不是我家人，此事绝不可行，请老爷再休提起。欠款之事，但容我回家再想想办法。”说完转身欲走。



何师爷却冷笑一声，冲他背后说道：“梁三，你别不识好歹！打谅我不知道呢，那女娃乃是王瑞恒的闺女。王瑞恒早些年得罪了李家，两年前又得罪了澳洲人，自取死路，撇下个俊俏寡妇冼七娘，在王家那小门小户里苦捱，不知多少人打她的主意。如今他娘几个全仗你家过活，你说句话，又有什么不成的？我可告诉你，和他一道的陈广信，去年底也不明不白死了。可笑冼七娘先前还不知死活地和陈家丫头去澳洲人那里闹事，若不早早撇清关系，将来澳洲人株连起来，只怕你家也要受牵拖！”



见梁三脚步略顿，他语气缓了缓：“便是为她母女着想，也该让你表妹到我师兄身边，郡马梁家这棵大树，不比那王家更能倚靠？有我师兄弟在，到时她母女二人也有个托庇……”



话说到这，忽闻窗外“扑通”一声，似是什么东西摔在了地上。何师爷止住话，狐疑问道：“谁啊？”



当然没人回答，只听得“噔噔噔”的脚步声远去。何师爷急到门口，见一道小小的身影正跑向宗祠院门，他立时认了出来，喊道：“有人窥伺宗祠，或为行窃，抓住她！”



梁三惊怒交加，听他喊出声，一把将其推了个趔趄，迈步奔过去想带表妹离开。



眼看小姑娘将跑到内院大门处，门口却偏巧出现了一个肥胖的身躯，心慌的小女孩一不留神撞在对方肚皮上，被那中年胖子一把揪住衣领提了起来。



“怎么回事？这就是贼？”梁文运在前院便听到了何师爷的呼喊，还以为跑向自己的梁三是来抓贼的，疑惑问道。



梁三却不认得广州梁家的三老爷，见妹妹被那个胖子抓住，不及多想，一拳就捣向对方面门。



梁文运猝不及防，被奔来青年的拳头砸在脸上。他养尊处优多年，又怎么能扛住终日打铁的梁三一拳，鼻血顿时就迸了出来，鼻梁似乎也塌了一节，连牙都掉了两颗。小姑娘自然就脱手了。



然而他并不是独自过来的，身后还跟着程师爷和三四个跟班。跟班们见梁三暴起伤人，立刻围了上来，程师爷则去抓那个小女孩。梁三拼命缠住这几个人，脑子倒意外地清醒，冲着小表妹喊道：“快跑！回家！让你娘和保福也跑！让我娘先别从冼家回来！”



小姑娘不敢回头，死咬着嘴唇忍住眼泪，拼命地往前跑，程师爷追之不及，终于被她逃出了宗祠，背影很快消失在街巷里。



梁三没能跑掉。好汉难敌四手，梁文运的几个跟班都有些拳脚功夫，听了他的喊话更不犹豫，片刻就把他打翻在地，毫不客气地围殴起来。
