---
aid: "0101"
zid: "0083"
title: 冲突（一）
author: 吹牛者
---

梁完赤借题发挥、企图压一压族内最近因经济困难而起的躁动，听到门口动静，不由愕然看去。只见梁家人自动分开一条通路，两名飒爽英姿的女孩子站在槛外。



其中一名上穿迷彩圆领修身 T 恤，下穿宽松的作训裤，裤脚严整地塞进高帮军靴。腰间武装带上挂着褐色枪套，黑色的枪柄露出半截。一副硕大墨镜遮住了她的小半张脸，正午阳光照在小麦色的胳膊上，反射着活泼健康的光泽。



另一名少女则大不相同，她上身穿着白色短袖衬衫，扣子一直扣到领口，衬衫外面套了件米色 V 领针织背心；下面穿着灰色百褶裙，雪白的泡泡袜将及膝盖，脚上是一双棕色小皮鞋。一把格洛克手枪插在快拔枪套里、以两条黑色绑带固定在右腿外侧。或许是为了拔枪方便，百褶裙相当短，衬得双腿格外苗条修长。烈日暴晒之下，白皙的肌肤却似乎未受任何影响。



梁完赤等人被两位小元老的清凉装扮晃了眼、几乎不能直视；院子里的梁家族丁也纷纷下意识移开了目光，少数年轻人甚至已经面红耳赤。然而，第一时间的视线闪躲后，许多人随即又忍不住偷偷瞟了回去，心里还少不得暗啐一口——不是自己猥琐，实在是髡女的衣着太不知廉耻。



梁家的三位老爷毕竟养了几十年的城府，也都不是第一次和小元老打交道，微不可察的动摇只持续了一瞬间，马上便回过神来，相互交换了一番眼色，暂时都没动。



程师爷在广州是亲身经历过财税局查梁家、抄林家的，见到这个架势，当日的记忆猛然间涌上心头。别人尽顾着看小王元老的腿，只有他从那张似曾相识的脸上认出了似曾相识的杀机。他弹簧般从太师椅上跳起来，忙不迭地便想趋前迎接，然而屁股刚离开椅子却感觉不太对，回头一看，身后的几位老爷都还稳稳坐在椅子上。



他想不通，当初接到髡贼查账的消息，连梁文道都是亲至门外恭候。眼下这架势，任谁都看得出两位小元老来者不善，几位老爷是吃了什么定心丸，竟然安之若素！莫非真当对方年弱可欺？



他坐也不是、起也不是，僵在那里，姿势是七分尴尬、三分滑稽，十分狼狈。



幸好他的窘境没有持续太久——对视了两三秒，梁完赤仿佛刚发现来人是小元老般，站起身来从容不迫地迎了过去，梁完善与梁文运跟在其后，同样是泰然自若。梁完善还呵斥了院子里的族人一番，令其等按嫡庶长幼站好、“不得无礼”。梁文运则命人收拾场地、把梁三先弄到后院去。



梁完赤走到内院门口，不卑不亢地拱手说道：“两位首长来访，有失远迎。此处……”



话没说完，就被钱朵朵打断了：“梁委员，你是不是搞错了什么？今天我们不是来拜访的。真是拜访，就提前通知你们了。今天是临时检查。”



梁完赤没想到对方连句场面话都不肯说，脸色一滞。但他还是坚持把话讲完：“此处乃我梁氏宗祠，不是讲话之所，请两位首长移步大宅，无论检查何事，我等定然竭力配合。”



“不必客气，我看这里挺好的。正好想查的东西也在这儿。”王暮清微微一笑，就要迈过门槛进院。



“咳”，梁文运从后面上前一步说道：“两位首长万勿见怪，这……方才族长未讲清楚，我梁家规矩，外姓女子不入宗祠——非是我等矫情，实在是祖训难违，还请稍存体面。况且这里一应杯碟茶点皆无，又因族内琐事聚了许多族人，多有搅扰，甚为不便。大宅就在隔壁，屋舍宽裕，食水齐备，首长便要细细检查，也使得。”



梁完赤暗暗皱眉，他话里虽有此意，却不愿直说，更多是在试探而已。他并非死板之辈，陈家都能让小元老进宗祠搜检，梁家到了万不得已，也没什么不能变通的。然而，让梁文运这么一解释、院中族人都听在耳中，再对澳洲人让步就是直接打脸了。毕竟他刚把“擅带外姓女子入宗祠”做成梁三的一条罪状。



果然，王暮清面色一沉：“梁文运，你打什么马虎眼，这是公务检查，我们是在和你商量吗？”她动作根本没停，话音未落已经进了院中。长腿一动，短裙飘舞，看得人心旌摇曳。



钱朵朵也跟着走了进来，似笑非笑道：“和你们说过多少次，我元老院要开辟一个新世界，你们那些老规矩，都省省罢。”



梁完赤咬了咬牙，终于还是退后一步，作出相邀姿态：“……既如此，两位请进吧。”表情与话语都相当勉强，院中的梁氏族人面上亦多显愤恨之色。



钱朵朵一指侧面厢房：“就在那边现场办公吧。”正是存放族人借贷账簿的那间。说罢也不管梁家的几位老爷答不答应，当先走了过去。



这次随行的人员不少，除 8 名警卫外，还有王暮清的秘书林璃、钱朵朵的秘书钱玄黄，以及财税科和警务科的多名北上干部。考虑到是与梁家打交道，尚羽把自己的秘书赵传一派了过来，他比较熟悉本地士绅情况，也了解大户人家的许多习惯。同样理由，自然还少不了林铭这个社会科长。



一行人进了院中，三三两两往厢房走去。梁家人见队伍里不仅有两名小元老是女性，还有另外四五名女干部，大多穿着“伤风败俗”的裙装、有说有笑地走进宗祠，眼神更加不善。



钱朵朵和王暮清走到厢房门口，忽然听见后面“哎呀”一声，接着便是一声怒斥：“你做什么？！”回头看去，只见赵传一把林璃挡在身后，一手揪住一名梁家青年的前襟。



“呸”，那梁氏族人啐了一口：“我自在祖宗的地盘里，做什么不行？这小娘挡了路，还撞坏了我的肩膀，明日做不得工，让她来伺候……”



“放肆！”不待他的衅语说完，梁完赤清喝一声：“还不住口！罚掌嘴二十！”



青年见族长发话，不再开口，挣开赵传一的手掌，当场便左右开弓自抽嘴巴，一面抽一面还用刻毒的眼神盯着赵传一身后的林璃。附近族人的脸上则纷纷露出赞赏之色。那青年得到族人的眼神肯定，表情愈发狰狞。



梁完赤吩咐过后便不再理会那边的动静，转头对两名小元老说道：“族人不懂规矩，首长见笑了，犯了哪条律法，切莫宽纵，只管拿去治罪。”



钱朵朵对他的话未置可否，见随行人员渐渐走了过来，也不急进屋，站在门口对梁完赤等人说道：“今天主要是两件事。第一件，你家申报‘乙类牌照’好几次了，我们也在考虑批准，王科长这次专门带人来看看有没有违规情况；第二件嘛，是我们接到群众举报，说这里有滥用私刑的现象。从刚才这场面来看，问题还不小——你家怎么回事？那个被打的人呢？”

见梁完赤一时语塞，王暮清接过话头：“我们同时进行。把你家的申报材料、资产清单、不动产契证、重要交易凭据、合同文书以及最近两年的账册都拿过来，你家对外金融业务的主要经理人、还有族中资产的管理和财务会计人员也都叫来备询。”



然后她对后面的林璃交代：“林秘书，你来组织清查，先抽检近三个月的账目。”说完便带着财税科的人进屋去了。



钱朵朵往厢房里看了一眼补充道：“我们也在这屋吧，多搬几件桌椅板凳过来。”



警务科的干部们刚要动，又被她喊住了，转对梁完赤说道：“梁委员，你家既然恰好这么多人在，不介意帮忙搬搬东西吧？关于滥用私刑的事，把刚才被打的人扶进来，我们要问一下，刚才院子里的其他人，也要提供证词。”



瞧这态度，是一点商量余地也没有。梁完赤被两名小元老的“盛气凌人”激得有些压不住火。



在他心目中，私下里鞠躬下跪都不要紧，罚钱抓人也不是什么事——谁叫澳洲人现在是官府。可在宗族最神圣的宗祠里、当着核心族人的面公然如此颐指气使、发号施令，置他的威信与宗族尊严于何处？他从最开始的强自镇定、婉拒进祠搜检，到后来命令族人自抽嘴巴、表态同意送官治罪，一直是在竭力维系宗族的颜面、保持自己的权威。



梁完赤自觉场面话已经说得到位了，暗示也给足了，然而这两个女娃根本不配合，步步紧逼。不仅他自己的威信受到沉重打击，宗族的尊严也如同被踩在泥里践踏。这样一搞，以后还怎么凝聚人心？


