---
aid: "0101"
zid: "0084"
title: 冲突（二）
author: 吹牛者
---

《大明律》确实是明文为尊长权力背书的。实际上，家法中的大部分制度，官府承认与否并不关键，这些制度已经成为习惯法而在民间长期事实存在。这种承认更多是方便官府取得地方士绅的协助、共同治理地方。明朝政府不仅通过《大明律》以国家法形式确认尊长权力，朝廷在其它场合也是屡屡宣扬。明太祖的著名圣谕，开篇便讲要“孝顺父母、尊敬长上”，并多次亲自表彰支持各地大族族长。明世宗也曾发布诏令：“令尔尚贤，督率族长、举事、管束族众……”可以说，有明一代，国家政权与地方宗族的结合是空前紧密的。



“首长这话，草民等人可担待不起。”梁完赤口中这么说，脸上却看不出“担待不起”。



对话了半天，他连这个女娃的眼睛都看不到，却总感觉对方正透过那黑色的玻璃片略带嘲讽地看着自己，心中升起一股无名火：“自天兵下降、佛山开栅以来，我郡马梁氏数千众，无不时刻心怀改天换日之觉悟，谨遵大宋律令。只是人伦纲常，乃自然天理，大宋不倡，我等不敢置喙，然自家教导，总不犯禁。首长，老朽年轻时也曾进学，我大宋先贤朱子有言，‘家政不修其可语国与天下之事’——家事国事，本有相通之处，家之有规犹国之有典，国典赏罚以饬臣民，家规劝惩以训子弟，其事殊，其理一也。请首长勿要干涉我梁族家事。”



钱朵朵被梁完赤的一通之乎者也念得心烦意乱，后半截根本没怎么听，心里只想着，当初扯什么“大宋”做皮，纯属脱裤子放屁，闹得如今倒被一群土著拿住不知在哪个旮旯里吃了多久灰的“先贤”格言出来做说辞。



她手点梁完赤三人，不耐烦回道：“谁给你们权力任意处罚族人了？你们平时到底学不学习新法律条例？元老院治下，长幼之别并不天然决定尊卑，族长族老更没有什么特权。在元老院眼里，你们几个与族众没有区别。我们处理问题讲证据，不是来听你们废话的。”说完也进了房间，一挥手，警卫员随即抬枪把梁完赤等人拦在门外。



梁完赤气得脸色涨红、眼前发黑，有心想说：“尊长之权，源溯三代、上至尧舜，莫说你们这伙海外蛮夷，便是大明、蒙元，乃至正牌的‘大宋’，也断不敢质问‘谁给了权力’！”



他不仅是恼怒，更有不解——是这些澳洲人整个就不可理喻，还是这两个女娃太不晓事？人伦纲常，乃是天理，一味与天理作对，能有什么好处？若没有尊长之权、他的威信与宗族尊严扫地，又如何管束族人、调解纠纷？



总算他理智尚存，强行忍住一吐为快的念头，只忧愤道：“我等的处置决无不公，首长只管询问那被罚之人并一应旁观族众，可有一人不服！”



钱朵朵却不关心他家族人服不服，只命令警务科众人分别出去查问梁三、梁完赤、程师爷、梁家施刑族丁等人的证言。正如她刚才所说，元老院在司法上一向是重视客观事实和证据链，只要多人证言滥用私刑确实存在，梁氏族人怎么想并不影响事件定性。



想到这，她又觉得还应该搜集一些物证，给梁三验伤自不必说，那行家法所用的竹板也要检查一下。她环视四周，发现警务科的人都已经出去问询了，除了警卫员和王暮清带来的财税科干部，就只剩下赵传一和林铭还站在那里。



“赵秘书，你去把他家刚才施刑用的刑具找来核验一下。”钱朵朵想了想，吩咐道。





宗祠里的梁家人散去了些，但仍有不少滞留在院内，有的正在接受警务科干部的讯问，有的被分派给澳洲人打下手，都没什么好脸色。梁完善回了大宅，他经营族产多年，负责组织呈交澳洲人索要的“材料”。梁完赤则没敢离开，候在门口旁观族人搬运账册，站得久了，身形有些晃悠。梁文运见状，便劝他去另一侧厢房暂歇，由自己外面照看。



梁完赤确实挺不住了，步履蹒跚，有伶俐子弟过来搀扶进屋。他坐了一会，疲劳感涌了上来，正打盹时，突然听到院中似乎有族人呼喊起来。



梁完赤心里一惊、困意顿去，他急急出来，只见宗祠正厅门口，被罚掌嘴那名青年又重新和刚才发生冲突的澳洲吏员扭打在了一起，两人从阶上滚到阶下，犹揪住彼此衣领不肯放手。院子里的族人正纷纷丢下手中的事情围上去，四处调查的澳洲吏员也警惕地聚拢到了一处，双方隐隐对峙起来。



“他打坏祖宗牌位，欺辱我梁家太甚！”梁氏青年大喊。



院中顿时像炸开了锅，梁氏族人叫骂着就要上去围殴赵传一，管委会的干部们当然不让，双方推搡在一起。



这时，钱朵朵听到动静走出了房间，见院中气氛剑拔弩张，朝不远处的钱玄黄打了个手势。钱玄黄会意，趁其他人无暇顾及，仿佛只一闪身、便出现在扭作一团的两人跟前。她出手极快，不见怎么动作，那梁家青年已被一股巧劲摔出老远，赵传一则被她扯着往钱朵朵那边撤去。



梁完赤这才回过神，上前喝住族人。管委会的干部们也停了手，退到厢房门口。双方仍互相瞪视着。梁完赤松了口气，正打算呵斥一番、平息事态，不料那摔在地上的青年忽然直起身喊道：“辱我先祖，下跪赔罪！”



这一下，引得院子里的梁氏族人也纷纷跟着叫喊起来：“下跪！下跪！”宗祠里喧嚣声起，外面的梁氏族人又开始渐渐聚集，不少本已离开的近支子弟也折返回来。



钱朵朵望向梁完赤。梁完赤脸色铁青，未及说话，一旁的梁文运却开口了：“首长，若此人当真辱及先祖，却须有个交代！”梁氏族人群起响应，呼啦一下围了过去。两名警卫员紧张起来，手中霍尔式步枪“刷”地端起，明晃晃的刺刀对准人群。



梁家人到底是怕澳洲兵的厉害，没人敢越雷池，只站成一个半圆，把厢房困得水泄不通。外面族人闻讯，不断涌入院中。



梁完赤惊怒交加，低声质问梁文运：“文运，你这是何意？”



梁文运白胖的脸上布满寒霜：“大老爷，到了现在，你还想让澳洲人再得寸进尺下去不成？早两个月前起，澳洲人便始终对我梁家吹毛求疵、百般刁难，今日更是处处羞辱我等、示威于族人，其中含义，大老爷莫非看不清楚？这是凌逼我等屈膝输诚，要把郡马梁氏全族一口吞掉啊！”



梁完赤默然不语。



梁文运接着说道：“今日之情状，一则是澳洲人向来自负，二则亦是我梁氏乃至佛山父老、两年来事事忍让，竟连两个女娃也被纵得如此托大，倘若此番不能教她们知晓利害、知晓我等非是一味任其拿捏之辈，只怕往后日日要受这般折辱！”



这话说得梁完赤心有戚戚——澳洲人若只是想削去他的族长之位、扶持旁人，梁完赤自觉没什么不能接受的，然而他却无法想象长幼无序、尊卑不分的世界。钱朵朵之前的话一直在他的耳畔回响——如果梁家族人从此变成失却伦常的禽兽之众，与灭亡何异？



梁文运见他意动，又补充道：“如今便由我出头与之抗辩，大老爷且先观之，勿要发话，若事不谐，尚有余地可以转圜。”



梁完赤心乱如麻，只觉一辈子视若圭臬的信仰都被颠覆了，沉吟好半晌，方微微点头。梁文运见他首肯，急不可耐地上前分开人群，站到了圈内。



……



院中骤然生变，令房间里的警卫员和干部们十分紧张，除了两名警卫员仍守在门口，所有人均已退入屋内，连钱朵朵也站在槛后，面无表情地看向对面人群，钱玄黄挡在她的身前。



这间厢房三侧墙壁，一侧门窗。通往正厅耳房的侧门被用桌子木箱等物顶住。两扇朝向内院的窗边各布置了一名警卫防止有人跳窗进来。在场的归化民干部里，有六七人带了左轮手枪，此时都拿在手中。财税科的干部们也早就放下账簿，听从钱玄黄的指挥站在各处，做好抵御梁家人攻入室内的最坏准备。只有王暮清还坐在桌后，手持对讲机向其他人汇报事态。



“子琪，国民军立刻动起来，3 中队到仙涌铺集结，全体警察协助 2 中队控制镇区要点。全镇戒严。小敏，报告你的位置。”张允幂大吃一惊、直接命令道，甚至忘了征求叶孟言的意见。




