---
aid: "0101"
zid: "0085"
title: 冲突（三）
author: 吹牛者
---

“我已到仙涌铺，1 排在我身边，一共 32 人。”卓小敏气喘吁吁地答道：“本来由连长暂带 2 排 3 排在铺区外待命，这边现在正在吹紧急集合号，不出意外，大约 5-10 分钟后能赶到。”果然，对讲机里隐约传来军号声。



“叶哥？”张允幂这时才想起呼叫叶孟言。



“在，不要慌。已经让 2 连控制镇区外围出入口和工业区，我自己正带 1 连往镇区走。”叶孟言回答。



“3 连是出来拉练的，没有重武器。而且每人只携带了 20 发子弹，之前训练已经打掉 10 发——”卓小敏焦急的声音又响了起来。



“没关系，镇定。镇内用不着重武器，与平民巷战械斗也打不出几发子弹，刺刀威慑足够了。我们有营救预案、也做过演习，等连长到了你们就开始部署。”叶孟言冷静地安抚他道。



过了不到一分钟，卓小敏再次汇报：“梁家宗祠外面聚集了许多梁家人，估计……300 人以上，还在不断增加中，有人手里拿了棍棒、农具。暂时没看到有组织者。我们被堵在街上，只靠 1 排很难冲过去。”



“宗祠院内大约有 50 人左右，一起动手，有希望！可以先鸣枪示警、驱散人群。”王暮清听说卓小敏已经到了宗祠外面，很是振奋。



“暂时不要发生冲突！也不要鸣枪，免得刺激人群！”张允幂马上阻拦道：“暮清，朵朵，尽量和对方周旋、拖延时间。自身安全第一！”



……



看见警卫员手中雪亮的刺刀，梁文运的腿有些发抖，心跳也快了几分，他努力保持仪态、走到门口作了一揖，开口说道：“首长明鉴，今日之事，我梁家始终以礼相待，然贵属之举实在令人心寒。我听闻元老院对战亡之兵士备极尊重，钱首长年节时也曾亲往陈广信灵前就开棺一事致意，将心比心，我梁家先人莫非就不值得首长及贵属的一点礼节吗？如今我家并无别求，只消令那辱及我家先人的吏员到梁氏祖先灵前跪拜赔罪即可。草民情愿在此以身为质，保证族人绝不加害于他。”



钱朵朵阴沉着脸，看向赵传一。



赵传一没怎么受伤，只是有些灰头土脸，见小钱首长看过来，把手里的左轮枪交给同事，十分光棍地走到门口：“既如此，我去赔礼！”



“站住！”钱朵朵一声清叱：“让你去了吗？亏你在芳草地上了这么多年学，纪律性呢？！”



见赵传一老实停下，她语气稍缓：“既然梁先生感到这么委屈，那你来说说事情经过罢。”



“是，首长。”赵传一不敢隐瞒：“我听您的命令去检查刑具。经询问，施刑用的竹板平时是供于宗祠正厅的。我想进去调查一下，可走到门口时却被那个梁家人拦住，说祠堂重地、外人要进去必须先给他家祖宗磕三个头告罪。我说我是执行公务、代表元老院，不可能给他们下跪。他就推搡我，还骂得很难听。之前我们进院时，就是他故意撞了林璃，我一时没压住火，冲动之下也推了他一把，就这么打了起来。后来他家神龛里的牌位，是撕打过程中碰倒的，我也记不清究竟是谁碰的了。”



“既然是这样，那你有错吗？”钱朵朵问。



“我……”赵传一犹豫不知该如何回答。



“男子汉大丈夫，对就是对，错就是错，扭捏什么！”钱朵朵不耐烦道。



“我后来不该和他斗殴，但牌位的事上……我觉得我没做错。”赵传一硬着头皮说道。



“嗯”，钱朵朵对他不爽利的回答不甚满意，但还是点点头，转过去对梁文运说：“梁先生你都听清楚了，我们的干部是正常执行公务，没有去给你家赔罪的道理。而你家族人妨碍公务，才是必须接受治安处罚。请你家把他交出来，如果包庇违法人员，我们就要追究连带责任了。”



“还有”，她环视前方人群：“聚众围攻元老，想来你也知道是个什么罪名……限你一分钟内让他们散去，否则后果自负！”说罢转回屋里，找了把椅子泰然坐下。



这时林铭凑上前去，对梁文运低声说道：“梁文运，你疯了不成？今天你家这事，若还在伪明，那就是谋逆！首长这么宽大，你还不赶紧去办！”



梁文运推波助澜，自有算盘。他打心底不相信小元老们会为一个小吏员而自陷险地，满以为只要吓唬对方一番，就能让其属下乖乖磕头赔罪。这样一来，梁族面子有了，肌肉也展示了，族人更加凝聚，甚至还悄悄把佛山梁家与广州梁家又捆紧了些……可谓一举多得。



最妙的是，这个擦边球分寸恰好——只要让那个小吏员背锅，便不会损及澳洲人的颜面，现成的台阶。若梁家再配合着捧上一捧，澳洲人还可以收获“尊重传统”、“顺应民意”、“从严御下”之类的美名，岂不是一段皆大欢喜的佳话？



他自负谋划得滴水不漏，澳洲人肯定会就坡下驴，却没想到这个戴墨镜的女娃如此强硬，一口回绝不说，身处重围还敢咄咄逼人，心里愤恨、慌乱、错愕交织在一起，拧成一股骑虎难下的难堪。他瞥了面前这位本地投髡最积极的前百户一眼，强抑胸中戾气说了一句：“我这就去安排！”头也不回地走进人群。



“髡女欺人太甚！”回来见到梁完赤，梁文运依然怨愤难平。



梁完赤摇摇头：“祠堂外面来了 30 多个澳洲兵，俱带长铳，又吹起了号，只怕还有大队人马在后面。今日之事，万难善了啊。”



“这么快！”梁文运吃惊道。他胸中恶气自打上次去见王暮清后就一直堵着，本是一心想给两个女娃点颜色看看，听到这个消息，却没来由地怂了下去，有心想说让族人散去算了，又着实不甘，一时没了主意。



梁完赤倒像是早有定见一般，朝身边几名族中子弟摆摆手：“按我说的去做罢。”



那几人尽管面露迟疑，仍是齐喏一声各自离去。梁文运正有些迷惑这是做了什么安排，却听梁完赤对他一字一顿地说：“你再回去！就说，我们不要求那吏员赔罪了。现在愿将首长和干部们送出去。”苍老而疲惫的脸上，一双眼睛发出精光，梁文运被他视线盯住，打了个激灵，身不由己地应了是。



他让门口警卫员搜过身，被两把手枪指着走进了屋内，仍旧是没有座位。“搜身”、“无座”，又令梁文运记起了广发银行开业时的不愉快经历，最郁闷的是，这次还是来向对方低头的。



“一分钟已经过了。”钱朵朵好整以暇地说道。



“这个……既然我梁家有错在先，赔礼之事万不敢提，犯错族人也定会解送上去，不劳首长费心。只是眼下的情况，今天要继续检查实在不能，请两位首长和各位差爷暂回官署，改日方便时，一定积极配合检查！”梁文运讲出早已想好的说辞。



“有什么不能的，让你家族人散了不就行了？”钱朵朵反问。



“……”梁文运语塞，才想起刚刚梁完赤并没有和自己交代如何谕散族人的事。族人还围着，澳洲人又怎么出去？



恰在这时，钱朵朵的对讲机里响起卓小敏紧张的声音：“聚集在街上的梁家人出现明显组织现象！人数约 400。持棍棒、农具者比例上升，观察到有矛、刀等冷兵器！怎么办？要不要立刻冲击？3 连全连已按预案部署就位！”



一直在房间门口组织戒备的钱玄黄也随即示警道：“院中族人大量装备冷兵器！目视到火器！12 点、10 点方向，疑似鸟铳。1 点钟方向，疑似南洋式步枪！第 1 小组举枪！”



钱朵朵勃然色变，一名警务科干部一脚把梁文运踹倒在地，冰冷的枪口直接顶在了他的脑门上。



梁文运几乎被吓尿了裤子，伏地大叫：“与我无关啊！我什么都不知道！”

钱朵朵没理他，打开对讲机说道：“宗祠院内出现火器，小敏，街上什么情况？”



卓小敏很快回复道：“街上也观察到火器！数量不多，大约……等等，有个老头自称梁氏族长，要找我们谈判。”



“还有什么好谈的？！”王暮清忍不住说道。



“和他谈！听听他想说什么！”张允幂却立刻指示。



“小敏，你们冲进来需要多长时间？”钱朵朵问道。

卓小敏大概去接洽谈判事宜了，回答她的是叶孟言：“按照预案，大概需要 3-5 分钟。不考虑敌我伤亡的话，3 分钟以内。”



“叶哥！不要鼓动他们！太冒险了！”张允幂急忙抢话。



“我们可以守 3 分钟以上！”钱朵朵喊话：“小敏？”


