---
aid: "1004"
zid: "0001"
title: 第一章
author: 社会主义螺丝刀
---

“天宝承平奈乐何，华清宫殿郁嵯峨。朝元阁峻临秦岭，羯鼓楼高俯渭河。玉树长飘云外曲，呜咽声中感慨多。”

这便是当年张继笔下的关中，才子佳人在这里书写爱恨情仇，豪侠草莽在这里一呈胸中抱负。现如今，八百里秦川早已不复当年盛世模样，自打那“重征”皇帝做了龙庭，“曹操”“过天星”“老回回”在此举事，陈总督、洪督师则前来平叛，硬是把一个好好的关中硬是打成了十室九空、民不聊生的修罗场。

长安城外三十余里，一个简易的茶铺搭在官道旁边，一位黝黑的中年汉子操着浓郁的陕西方言正在招呼客人，这时两位粗布男子坐进了茶铺。

“老板，快倒两碗茶，要大碗。”

茶铺老板立马的端着碗走过去。

“有什么吃的，尽管拿上来。”其中一个男子说道。

老板打量着眼前两人，只见说话者年龄大致在二十岁左右，皮肤白皙，一看就是富贵人家子弟，与那件穿在他身上的粗布衣服十分不合，旁边那位青衣汉子四十岁上下，身材瘦削，筋骨健壮，双目开阖之际如有电闪，眼角处布满了皱纹，仿佛一颗久经风霜的老松。

“客官，小店目前只卖茶水，十分对不住。”

面白的男子刚要发作，只见茶铺老板接着说到：“二位有所不知，如今兵荒马乱，粮食贵如黄金，要被人知道我卖吃的，那可不让流民给扒了。”

青衣汉子抬起头，双眼微眯，直勾勾的盯着着茶铺老板。

“如今百物腾贵，您要是只卖茶水，可连馍都买不起几块，看来老板另有赚钱的路子，可否讨教一二。”说完，青衣汉子手摸向腰间。

茶铺老板一面笑呵呵的摆手，一面假装后退，突然他抓起一碗热茶狠狠的向青衣汉子掷过去。

“鹰爪孙！鼻子好灵！”茶铺老板大喊到。

霎时间，刚才还在谈笑的五位客人纷纷抽出兵刃围了上来。

青衣汉子手一抖，一道寒光闪过，挡开了飞来的茶碗，滚烫的茶水洒在他的脸上和身上，只见他面不改色的站起来，低声对旁边的白面男子说到。

“一会儿你夺马快逃，贼人既然在这儿算计我们，就必会在路上设伏，记住先往反方向跑，闯贼的消息定要亲口告诉洪督师。”

茶铺老板定睛一看笑道：“果然是绣春刀，以阁下的身手想来不是无名之辈。”

青衣汉子没有说话，只见他把绣春刀横在胸前，一股浓烈的战意散发出来，那茶铺老板边冲边叫道：“速战速决！”只见寒芒闪动，六人同声暴喝，各自施展强杀招攻去。喝声未歇，众人眼前人影一花，惨叫声传来，只见其中一人血流如注，右手臂上有一道深可见骨的口子，青衣汉子步伐如鬼魅，忽左忽右，在六人周围游走，不一会儿又有两人挂彩。

“想不到啊，堂堂锦衣卫副千户江思远竟然亲自出马。”茶铺老板捏着一柄长剑，招呼剩余五人散开。

“我来领教一下高招。”说罢握紧了手中的长剑，脚跟轻点，一转眼就越过数米的距离，长剑顺势劈下，突然，茶铺老板变劈为刺，如闪电一般刺出一剑。

“ 乒！ ”，江千户单手挡下了这一击。

茶铺老板一击无功，立即脚步轻移，迅速退开。面上虽然波澜不惊，但是内心却是心潮澎湃，自己这一剑，不知打败过多少成名老手，可竟然就被如此简单的化解了。想到这，茶铺老板挽了个剑花，身形一闪，下一秒已经出现在了江千户身侧，回身一撩，这一剑若是斩下去，任谁都不会怀疑江千户的手臂会被一划两段。

“ 乒！ ”

江千户将手中绣春刀向下一压，再次挡住一击。

“ 乒！乒！乒！乒！乒…… ”

几个回合下来，无论茶铺老板剑势如何迅猛，角度如何刁钻，都被江千户轻描淡写的挡下，甚至没办法让他移动一下脚步！

这时江千户面无表情的脸上似乎露出了一丝轻蔑。

“该我了。”

江千户将刀尖指向茶铺老板，挺身前刺，这一刺，没有其他繁琐的招式，甚至没有很快的速度，可是在所有人眼里，这一刺似乎都避无可避。

茶铺老板下意识不停后退，只见江千户身形一荡，又施展出刚才的鬼魅般步法，攻向离他最近的一人，那人完全没反应过来自己成了目标，只是凭借着本能举起手中刀，没想到眼前一花，江千户竟然又突然变换方向。

“就是现在，快跑！”江千户向白脸男子喊道。

众人这才反应过来，前去阻拦，怎奈有心算无心，江千户健步上前，将跑在最前面的人砍翻在地，白脸男子乘机上马。

“驾！”白脸男子用力夹马腹，那马吃痛立刻开始狂奔。

眼见就要脱困，只听见“啪”的一声，白脸男子身体一震，从马上摔下来。

只见茶铺老板举着一杆火铳，铳口微微冒着白烟，江千户心中大急，闯贼的消息要是递不出去，朝廷这次剿匪十有八九又要失利。

只是茶铺老板没有给他机会，接着从锅台边又拿出另一支枪，“啪”，第二声响起，江千户感觉自己如同与一匹奔驰的烈马相撞，恍惚间他看见自己的血喷涌而出，染红了身边的野菊，接着便是眼前一黑，什么也感觉不到了。

“天阳兄，这就是髡贼造的火铳，好生厉害。”一个人对着茶铺老板说道。

“这叫南洋步枪，我们花了好大代价才弄来两把，想不到这姓江的功夫如此高强，早知道一开始就用枪了，还害得弟兄们白白受伤。对了，这姓江的也算是一代豪杰，咱们好生安葬他。”

苍山如海，残阳如血，很快众人打扫干净了所有痕迹，一切都像是未发生过一样，只有那一朵鲜红色的野菊，傲然屹立在路边。
