---
aid: "1004"
zid: "0002"
title: 第二章
author: 社会主义螺丝刀
---

秦陇交界处，此时的的黄土高坡，尚不像后世那般苍凉，甚至有些地方还能看见成片的树林，可诡异的是，树皆无皮。

一条小河沟附近人声鼎沸，有白色的毡房，也有简单搭建的茅草棚，大家的穿戴也不尽相同，有的人上半身还穿着一件丝绸深衣，下半身就是一条到处破洞的棉裤，有的人带着一顶精美的一统河山帽，全身却挂着几片破烂的棉布，还有的人虽然衣身破烂，但双手却像捂着什么宝贝，警惕的看着周围。不用多说，这就是一伙西北地区典型的流民。

河边，一口锅正在热气腾腾的煮着什么，四周都弥漫着一股又苦又涩的味道。

一个头戴儒巾身着灰白色青布衫的人，坐在锅边发呆。

“嘿，梁秀才，听说了吗，那个曹文诏死了！”

一个四旬左右的黝黑汉子坐了过来，这个人中等身材，长相很普通，但是一双眼眸却非常地犀利。

“曹文诏，那个一直追着我们打的曹文诏，死了？”

“是啊，他也真是个好汉，我们在湫头镇相遇，他们只有三千人，原本都已经脱困，但是为了救一个部属，反身杀回，结果就这样被我们围住，自刎前还亲手杀了我们几十个弟兄。”

那黝黑汉子用勺搅了搅锅，接着说道：“你刚来，不知道大小曹的可怕，当年的一条龙、李老柴、混世王、扫地王、老回回皆折于这大曹之手，我们都被打怕了，连不少黄口孺子都说，军中有一曹，西贼闻之心胆摇。”

“哈哈，好了不说这个，梁秀才你一会儿该接着讲那个什么“射雕传”了吧，上次刚听到郭靖大战裘千仞，好生心痒。”

梁新混入闯王大营已经快一个月了，望了望这一锅榆树皮，不由得捡起一块石子狠狠的扔进河里。

两个月前，临高。

由于穿越众的出现，D 日之后的历史走向开始发生偏移，越来越多的元老开始意识到，随着元老院影响力不断扩大，元老们的“先知”优势将逐渐减弱，于是在大图书馆于鄂水的倡议下，元老院内部成立了一个工作组，专门对“原本历史上的重大事件”进行调查研究，希望通过“今昔对比”来尽可能的推演现在的“历史”，好为元老院下一步战略做准备。

这个计划的代号就叫“拼图行动”，寓意将已经凌乱的历史重新拼接回去，马千瞩亲自任工作组组长，主持工作的副组长由于鄂水担任，组内元老都得到了一份大图书馆制作的未来两年重大事件时间表，包含从曹文诏战死、高迎祥授首、孙传庭任陕西巡抚到宁夏兵变、山西旱虫灾等，当然为了保密起见，该时间表是用以现代英语为基础的密文编写。至于归化民，则只被告知是一次常规的情报收集工作。

“时间、地点、经过、结果，有一部分我们可以通过明朝邸报和现有情报网收集，但还有很多关键细节就需要各位努力了。”马千瞩在第一次动员保密会上如是说。

不知怎么的，刚参加工作不久的梁新也在工作组名单里，梁新认为这是自己有文化、有胆识，得到了首长的重视，但实际是因为梁新的领导高阳实在是无人可派，然后偶然发现梁新在祖籍一栏填写的是“陕西”。

计划是都完美的，现实却总有意外，梁新所在的工作小队刚走到河南就发生了状况，那时信阳大战已经结束，可是整个陕、豫、鄂都乱成一锅粥，徐来臣、邓玘的部属先后哗变，高迎祥由归德流窜入陕、不久曹文诏、张应昌、尤翟文也率部围堵，整个湖广中原盗匪遍地，流民乱窜。

梁新小队虽然有特侦队员、有米尼步枪、有 1630 式，奈何在饿红眼的流民眼中，衣冠干净整洁的他们就是食物！就是银子！

饥饿与战火麻痹了人们的神经，吃饱穿暖成了大家心中唯一的信念，无数流民发狂似的冲向梁新，面对黑压压的人群，那几声枪响显得有些微不足道。特侦队员们知道就算火器再犀利，凭几个人也不可能打败成千上万的流民，于是招招手示意撤退。

慌乱中，梁新与队员们失散，由于害怕遇见流民，也不敢大声呼叫，梁新又饥又渴的走了大半夜，终于在破晓时分借着微弱的光亮，找到了“特侦队员”。

就这样，梁新被“带”进了闯王大营，原来那天清晨他看见的实际是一位背着南洋步枪的闯王军官，也就是现在正坐在旁边的黝黑汉子。
