---
aid: "1004"
zid: "0003"
title: 第三章
author: 社会主义螺丝刀
---

这黝黑汉子名叫张天阳，是闯王高迎祥麾下干将，见梁新头戴儒巾便起了招徕之意，因此只是简单盘问了一番，没有过分为难，梁新则按照出发前的口径，称自己名叫梁平，是广东秀才，因髡贼破城家人失散，才打算来陕西投亲。

“晚生祖上乃延安府梁家河人士，广里仓促逃命，未曾携带过多细软，还望将军行个方便。”

“你一个人就从岭南走到这里？”

“本有护卫，奈何昨夜走散。”

张天阳顿了顿，“善意”的提醒道：“如今颇不太平，你一介书生，怕是走不了几里就得让人扒了，干脆随我们同行，将来相机前往。”

人在屋檐下，不得不低头，况且经过昨天那么一吓，梁新还真不一定敢单独闯关西，便唯唯诺诺答应了。

刚进闯王大营，可以说是又喜又怕，喜的是闯王本就是本次任务的重点对象，想不到得来全不费工夫，如此轻易的便混了进去。怕的是，这次玩大发了，临行前高阳高元老多次强调，安全第一，并明里暗里都提到，闯军就是西北最不安全的地方之一。“宁做盛世犬，莫为乱世人”，这一路西行梁新也见过了野村无人、荒野曝尸的惨状，这里没有伏波军、没有青霉素，死了也就是死了，和那些无名骨一样。

张天阳久经战阵，知道对于梁新这样的读书人，指望他打仗根本没戏，但是秀才这个身份在起义军中有着非凡意义，听说那建州奴酋搭上一个女儿才拉来一个秀才范宪斗，于是吩咐左右好生“照顾”梁新的安全。

梁新自幼读史，也明白张天阳的意思，一方面他任务在身，近水楼台先得月，另一方面也希望借机打听同伴的行踪，因此不急着离开，几天后他还借着不愿白吃白喝的理由，提出希望帮忙管理一些军中帐目，张天阳自然乐于如此，便把一些不重要的帐目交予梁新整理，也算是省了不少功夫，但要说这梁新最妙的地方，还是在于他能“说书”。原来为了拉近与大家关系，梁新有时会在空闲的时候给大家讲故事，讲的不是大家耳熟能详的的“三国”、“水浒”，而是风靡临高的武侠小说《射雕英雄传》。

作为旧时空红遍大江南北的经典，在娱乐项目匮乏的明末，更是具有异常强大的吸引力，每次梁新开讲都是座无虚席，地上黑压压的一片，梁新一个人站着，口吐莲花，性之所致还舞上几招，以至于到了后来为了抢座而以大欺小、以强凌弱的现象时有发生。

“那黄蓉被欧阳锋抓走以后，郭靖将何去何从，欲知后事如何，请听下回分解。”梁新结束了一天的说书。

“梁老弟，走，咱们练功去。”张天阳一脸兴奋的拍肩。

“天阳兄，多多承让，晚生可不是你的对手”梁新苦笑着。

闯王军中，无论将兵，均是以刀枪戟为主，很少有人使剑，当张天阳得知梁新略懂剑术之后，便自动忽略了其中的“略”字，时不时的拉他比剑，梁新功夫粗浅，在对手相让的情况下，仍走不了几招，但是半个月下来，无论是观察、反应还是力道、体力都有着较大的提升。

“梁秀才看招”张天阳木剑拔出 ，一抖剑尖，似乎数个剑影闪现。

通过多日以来的练习，梁新知道这张天阳虽然是个黝黑汉子，但却是走的轻灵一路，有时候明明是劈过来，但瞬间就变成了刺，或者即使知道他肯定要变招，可突然眼前一花，下一秒他的剑就会架在脖子上。

梁新的剑法，传自他叔父，没有名字，也没有精妙的招式，来来回回只有劈、砍、刺几个动作，在当年下南洋的时候遭遇海盗跳帮，梁新倒也籍此“手刃数贼”，可面对张天阳，就只有挨打的份。

见状，梁新连忙将剑横在胸前，摆出一个防御的姿态，只见张天阳的剑唰唰唰连续前点，如同灵巧秀女的绣花针，穿丝过布，不断的刺向梁新的要害。此刻梁新只能靠不停后退来躲避，一招也无法还击，端的十分狼狈。

“梁老弟可别一味躲闪啊”张天阳哈哈一笑，身形晃至梁新左边，一剑压住梁新，左手快速打向他天突穴。

“噗”的一声，梁新退后两步，用左手揉着胸。

“梁老弟，承让，其实你的剑招亦十分高明，化繁就简，返璞归真，似乎名家之后，所缺的只是实战练习罢了，何况老弟你也是个学剑的料，刚才竟逼我用了左手，咱们再来。”

梁新心中隐隐有所悟，之前自己只要略微抬一抬手中剑，便能挡下张天阳的攻击，若是再反手一剑，就能破掉对方剑招，只是难就难在张天阳变招太快，通常还没来记得看清动作，就已经落败。

想到这梁新心念一动，再次摆出个防御的姿态，只见对方一剑袭来，便略微剑身左倾，见状张天阳果然变招，意欲攻击下盘，与此同时梁新索性就不去看招式，只是顺势将剑向下一压。

“啪”的一声，两柄木剑相交，剑锋微微划过梁新衣角，这次竟然挡住了！

张天阳见状忍不住露出了惊异的表情，梁新此刻想也不想抬手就是一刺，张天阳反应过来，略一偏头躲开这一击，左手迅速推开梁新，同时右手也没闲着，手腕一抖，剑背拍在梁新右手上，梁新吃痛，木剑应声掉落。

“我又输了！还请天阳兄下次轻些个！”梁新揉着有些疼痛的右手说到。

张天阳不怒反喜，“梁老弟恕罪，为兄孟浪了，老弟果真是练剑奇才，区区半个月便能在俺的剑招下反击，假以时日定能成为一代名家。”

“天阳兄还真是练剑成痴，晚生不过是在狼狈躲闪中刺了一剑罢了，难以望兄之项背。”

“俗话说月棍、年刀、一辈子枪、宝剑随身藏，剑为百兵之秀，本不适合战阵杀敌，为兄愚笨，不愿从头再练，是故军中掌剑者寥寥，好在你来了，可算解了俺剑瘾。”

“梁大哥，你别听他的，他就是听了你讲的《射雕英雄传》给闹得。”声音传来处只见一名年轻男子大步踏来。
