---
aid: "1004"
zid: "0004"
title: 第四章
author: 社会主义螺丝刀
---

张天阳摸摸后脑勺笑骂道：“李晓，就不能给我留点面子？怎样，手臂上的伤好些了吗？”

“哈哈，好多了，刚才闯将叫你过去。”

闯将便是后来大名鼎鼎的李自成，但此刻他仍是高迎祥座下大将，因此号称“闯将”，闯王的称号要等高迎祥死后才轮得到他继承。

听到李自成召见，张天阳自然不敢怠慢，朝众人拱拱手，连忙离去。梁新与李晓两人一边回营房，一边聊天。

“梁大哥，这两天还吃得惯吗？”

梁新想了想今晚刚吃过的煮树皮，苦笑道：“还行吧，虽然不如以前，但也比逃难路上担惊受怕强。”

李晓咧嘴一笑，“我们也不总这么惨，好的时候甚至能吃上牛肉呢，等两天要是再打下一个县城，又能吃上几天好的，其实天阳哥已经很照顾我们了，咱们吃的榆树皮还略微带点甜味，其他人啃的树皮都又苦又涩。”

“李晓兄弟，听你谈吐似乎也是读书人？”

“就是上过两天私塾罢了，其实祖上也略有薄田，只是在家父尚在时，有一次来了一个阉竖，硬说我家地下有矿，要交给朝廷开采，我爹气不过，当场顶撞了他，结果就家道中落，我在土地庙里和一帮弟兄混了几年，差点让人给打死，后来就跟天阳哥投了闯军。”

两人回到营帐没多久，张天阳便能气喘吁吁的回来。

“李晓，拿口水来喝。”张天阳接过水袋，咕咚咕咚的开始牛饮。

“梁老弟，你知道我们在闯王麾下究竟是做什么的吗？”

“感觉和其他人不一样，你们有股江湖气。”

“兵法云，以正和，以奇胜，他们是正，我们是奇。”

张天阳把水袋一扔，席地而坐，接着说道：“近来天灾不断，百姓没了活路，加之见我军大胜之威，所以皆来投奔，可这粮食便有些难以为继，除了闯将外，闯王、八大王等都准备东出潼关，再入中原。为兄愚见，朝廷已升任湖广巡抚卢象升总理直隶、河南、山东、四川、湖广等处军务，那卢阎王绝非好相与之人，况且中原乃四战之地，朝廷大军可轻易来犯，还是在跟着闯将在陕西方有活路。”

“既然张大哥已有决断，那咱们遵从便是。”梁新与李晓齐声道。

“方才闯将与我相商，也希望我留在陕西，可咱们毕竟叫闯军，若是“闯王”开口相邀还真不好拒绝，听坐探回报，洪承畴在同官一带收得不少粮草，为兄打算借筹粮为名先行离开，等闯王他们进入中原后再借机留下。”

张天阳顿了顿，颇有些为难的看着梁新，“梁老弟是读书人，原本不应该参合我们这杀头的买卖，可要让你自行前往延安府，一路上强盗图财害命、官军杀良冒功，为兄委实不甚放心。”

梁新本就想找个借口继续赖在这里，听闻此言不由得大喜道：“说实话，晚生还真不敢独自上路，那故乡早就物是人非，在下就算侥幸到那儿也是“笑问客从何处来”，早去晚去皆可，天阳兄若不嫌弃，还望准许多叨扰几日。”

张天阳自然不会反对，只是严肃的告诫梁新，打仗不比斗殴，个人勇武乃沧海一粟，若是碰上交战，还希望梁新躲的远远的。

三天后的清晨，张天阳的部队开拔前往同官方向，早晨的太阳，像车轱辘那么大，带着喷薄四射的光芒，坐在光秃秃的岭脊上，梁新感受着这带有一丝暖意的阳光，不由得把剑扛在了肩上哼起了小调，嘴上不停的同时，梁新也开始好好打量这支队伍，队伍人数不多也就不到两百人，在动辄上万的流民大军里只能算是一朵小浪花，但他们没有流民军队那种特有的自由散漫，也没有像关宁、天雄那样的肃杀之意，更没有官匪结合体的普通明军那种猥琐气质。

“镖师！对！他们像镖师！”走了数里，梁新终于把眼前的队伍对上了号。

“梁平（梁新的化名）大哥，吃早饭了吗？”一个声音传来，梁新一转头，只见黝黑一人，五短身材，胸肌鼓起，双臂粗壮有力，一柄环首刀挂在腰间咣咣作响，此人名叫马强，当年和李晓一起干过卖艺、讨饭的营生。

“精神头不错啊，马强，是不是昨天又偷跑出去开荤了？”梁新这几天和大家混熟了，不由得打趣到。

“这鸟不拉屎的地方，连土都被抛来吃了，哪还能找到野味儿，吃了好几天树皮，我连刀都快举不起来了。”

梁新知道这是实话，连他自己也有头晕、疲乏的症状，这是典型缺盐的表现，在临高的时候梁新听首长们说过，吃盐的主要目的是为了获取钠，平时许多蔬菜、水果虽然不咸，里面其实含盐量不少，而这几天光啃树皮，导致大家都开始缺钠，这样下去最严重会导致白发、脑水肿甚至死亡。

“不过梁大哥，你看虽然我们都饿着肚子，却没人想着去抢老百姓，当年冻死不拆屋的岳家军不也是这样吗。？”

梁新把剑放下来甩了甩，接着说道：“比起一般的队伍，咱们无论是身形还是军容，都要强上一分，你们之前恐怕也不是普通人吧？”梁新不动声色的打听队伍的成分.

“那是！”马强自豪的说道，“我和李晓他们都是城狐社鼠，不过我们义字为先，做的都是行侠仗义的事，本来我们还有一个好兄弟叫余庆，只可惜前些年去了南方，也不知道现在如何，前面那几位原本是辽东好汉，不想投降鞑子，也不愿委身官府，这才让天阳哥招了进来，还有那几个。”马强拿手往后面一指，“他们是马家堡的武师，只是庄子让官军给霸占了。”

梁新总算是明白了，看来这是一帮“江湖人士”，之前张天阳说他们是“奇”，估计就是负责坐探、破坏、传递情报一类。
