---
aid: "1004"
zid: "0005"
title: 第五章
author: 社会主义螺丝刀
---

队伍已经行进了三天，期间除了从一伙明军逃兵身上抢来几个硬的有些发臭的馍之外，没有得到一丝补给，抢来的那几个馍可以说是又黑又硬，要不是被人揣在怀里，直接就会被当作石头，在平时估计连喂猪都不嫌浪费，此刻竟然是被掰碎了放在锅里熬成粥喝，自然这“粥”味道可想而知，不喝饿，喝了也不饱。

梁新已经饿的像块软皮糖，全然不顾读书人的体面，勾着腰一点一点的向前挪步，脑海中不停浮现在临高吃过的番茄炒鸡蛋、水煮肉等美味，现在梁新非常理解那些刚到临高的人为什么都像饿死鬼投生，只有经历了真正的饥荒，才明白食物的可贵，此刻他的胃就如同一个漩涡一般，似乎要把他的肝啊、肠啊都吸进去，别说芳草地口粮，就是野草在梁新看来也居然有了一种可口的感觉，最近一个声音在他的心中不断响起。

“抢老百姓吧！反正他们都活不下去，便宜了别人还不如解救自己。”这个声音随着梁新饥饿感越强而显得越发有说服力。

不仅自己如此，昨天路过一个村庄的时候，那几个武师的眼神，分明就像看到了猎物的猛兽，而自己，一个饱读诗书之人，堂堂元老院干部，竟然在心中暗暗期许他们去抢，看来什么圣人之学，什么江湖道义，在吃饭面前，都是狗屁！

“报！”一个武师装扮的人跑到张天阳面前。

“有四名路倒。”乱世之时，人命如风中残烛，无论是官道还是小路，看到路倒并不稀奇，查验一番即可，但即然来报说明定有蹊跷。

果然，那武师接着说：“其中一人似未气绝，是否相救？”

这可让大家犯了难，原本顺手活一人并非大事，可目前张天阳他们基本已经断粮，说句不好听的，没有去抢老百姓就已经是非常非常的不容易了，哪还有功夫去救一个外人。只见张天阳眉头一皱，说道：“先去看看。”

众人踱步上前，只见四个人血肉模糊的倒在一旁，有几人手呈环抱状，还保留着死前挣扎的姿态，苍蝇在周边嗡嗡作响，没有发现包裹，想来不是碰见了官兵就是遇上了贼人。那武师上前指着一老叟说道：“胸口有起伏，尚未死。”

梁新挥手赶开苍蝇，俯身下去，摸出水袋，往那老叟嘴里滴了几滴水，没办法，自己水也不多了，能否活命只能看老天爷。

所谓乱世之中，人命皆贱，一口水、半块馍皆能活人，没过几分钟， “咳、咳”声传来，老人悠悠转醒，睁眼一开就发现了张天阳、马强等人，不由得身子一缩，眼神中充满了恐惧。

“老丈莫怕，吾等不会害你。”梁新见状，忍不住说到。老人闻此神色一转，看见了剩下三具尸体，眼神立刻灰暗起来，目光下垂、沉默不语。张天阳见过生死无数，知道这老人是因为没有命中要害，才没有立刻死掉，但现在缺医少药，还流了这么多血，看来是挨不过两刻了。于是俯下身子说道：“老人家可有何未了之心愿？”

听到这里，老叟不知为何，突然面色变得红润，精神也似乎好了不少，絮絮叨叨开始说起来，不知是因为遭逢巨变，还是不善言辞，老人说话颠三倒四，啰嗦重复，梁新好不容易，整理出来大致意思。

原来老人是附近一个叫做博寨村的村民，村里面蔡是大姓，元朝末年为了躲避战乱而迁居于附近深山之中，而后天下安定，深山里多有不便，于是村民又逐渐迁到便利之地成立了新博寨村，老博寨虽然交通不便且耕田稀少，但位置隐蔽，是避祸的不二之选，因此百年来若有兵匪之乱，新博寨村民仍不时前往老博寨躲避，而今天下大乱，博寨族长兼里长蔡西明便打算将整个博寨村迁回故址暂避战乱。

说到这里老人神色一暗，散发出阴毒的目光，语气也跟着急促起来，原本老人一家打算收拾细软跟随村里人逃命，可没想到族长蔡西明遣人告诉他们，要想进入老博寨村，必须缴够五石粮，如果没有就请自行筹粮，什么时候筹齐了，什么时候才能进去。灾荒年间连树皮都啃，怎么可能凑出五石粮来，到了逃难的那一天，老人才发现，被要求出去筹粮的，全是那些孤儿寡母、外来户或者平时和族长不对付的人家，一开始老人还想叫大家一起想办法去求求情，毕竟乡里乡亲的总不能看着大家活活饿死吧。

可不曾想，突然有一壮汉拽住同村一妇女，称之前她曾借粮未还，说罢便要去夺她怀中包裹，那些稍微身强力壮者如梦初醒，纷纷开始抢劫附近的妇孺弱小，霎时间哭喊声、叫骂声响成一片。有个母亲当着孩子的面被人用石头敲碎了脑袋，脑浆流了一地，混在粮食里，其他人浑然不觉，仍拼命往自己怀里扒粮食。有的好不容易抢了一点，结果目标太大引起了他人注意，于是又厮打在一起，不知生死。很快，除了抢粮，有些胆大的就开始撕扯女人衣物，老人一家当时儿子尚在，加之基本无粮，因此没有成为目标，只是远远的躲在村口，焦急的注视着。

这时从另一处冲出来十名乡勇，手握柴刀斧头，老人还以为这是族长派来劝和的人，正想松口气，没想到那群乡勇见人就砍，刀刀皆是奔着要害，村民正乱作一团，无暇防备，瞬间就几乎被全部砍倒，老人一家得幸于站的远，才有机会逃跑，没想到不出数里还是被追上，全家罹难。

梁新久居广府，对这陕西方言并不熟悉，但断断续续仍能够拼凑出其中意思，只觉得全身发冷，懦懦说不出话来，倒是张天阳话锋一抬，昂声说道：“老丈可是希望吾等为你全家报仇？”

老人眼神狠狠的望着东北方向，嘴里嘟囔着什么，声音细若清晨雨露，几乎不可闻，张天阳见此，说道：“即然不许你们入村，则必然存粮不足，然对你们先遣后杀，恐是怕你们泄露老博寨位置，老丈侥幸未死，说实话，得益于老矣，故歹人疏忽。”

老人眼睛睁得大大的，突然身子挺了起来，说道“小老儿，有一孙女儿，十岁有三，被蔡西明以为质，俺全家死后，恐无以为靠。“说罢，颤颤巍巍的坐起来，用沾满自己和亲人鲜血的手指，在衣服上写画，张天阳知道这是想告诉他们老博寨村的位置，便俯下身子说道：“老丈放心，吾等定报此仇，还请老丈告知博寨方位。

老人闻此，悄声对张天阳说了两句，突然一倒头，气绝了。

众人看着这一情况，一时间没有言语，只见张天阳起身而说道：“吾等举事，为替天行道，若闻此而木然者，大违侠义之道，当荡平博寨，还世间一个朗朗乾坤。”

众人闻此，皆道：“愿踏平博寨，替天行道。”

梁新被此情此景\*\*的血脉喷张，恨不得立刻就提着剑杀向老博寨，也跟着众人高声呼号，誓杀仇敌。

“哈，打下博寨，就有吃的了。”不知是谁小声嘀咕。

事不宜迟，张天阳招呼大家匆匆埋了老人一家，便按着给定的地址迅速往前赶，不出半日，忽然一阵浓密的血腥之气混着臭鸡蛋味儿传入众人鼻中，梁新抬头一看，不远处俨然出现了一个村子，看来是新博寨到了。到了新博寨村，就意味着老人给的地址没问题，大家精神一振，张天阳立刻将右拳举到头顶的位置，五指散开，反复做了两遍，这是四下查探的手势，见状，马强、李晓等人各带人马迅速分散开来，对整个村子进行仔细排查。
