---
aid: "1004"
zid: "0006"
title: 第六章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新跟随大部队走进村子，除了那刺鼻的血腥之气外，整个村里仍然保持着被屠杀的惨状，村民的尸体零落的散落在村子各处，他们大多保持着逃跑的姿势，暗红色的血迹淌在周围，彷佛叫天色也暗了一分，连孩童亦不能幸免，小嘴使劲的张着，似乎还能让人听见他们临终前的哀嚎，不\*\*女衣裳凌乱，肌肤露在外面，不知在死前遭到了如何凄惨的蹂躏。

哼！梁新在心中暗叹，若非遇到了那位老人，自己恐怕会认为这又是一起土匪或是兵痞的杰作吧。尸体，梁新这一路西行见过不少，这些人虽然未曾谋面，但是之前经老人这么一讲述，自己就好像认识他们似的，梁新一转身，又看到了一名小女孩儿的尸体，那小孩儿头上用红绳儿扎着两个小辫儿，穿着一件干净的袄子，看得出来平时父母非常宠她。此刻她直直的躺在地上，胸口一抹鲜红尤为明显，估计是让人一刀捅死的，小女孩儿嘴巴大大的张着，空洞洞的小口如同一个黑洞，让梁新头晕目眩，似乎那小口就要吸走自己的灵魂一般。小女孩不远处一对父母模样的尸体倒在路边，女人身上的衣裳照例是不完整的。

突然，梁新感到一阵阴寒，不久前就是在这里，不知道是女儿先目睹了父母被虐杀，还是父母先眼睁睁的看到孩子被捅死，在他们死之前，对这个世道，难以想象会有多么绝望。思念至此，梁新只觉得一股气血从脚底涌向头顶，令他全身发胀，随时都会爆裂开，他手按着剑柄，微微发抖。张天阳回过头来，明白梁新想要说什么，于是向前说道：“梁老弟之意吾尽知，但攻城拔寨刀剑无眼，可别冲在前面，否则我等还需分心照顾，届时还请断后，好让我等放心多杀贼人，为此地百姓报仇。”

张天阳知道这个时候的梁新正是热血沸腾，和他说什么注意安全一类肯定是左耳进右耳出，所以故意说成为了多杀敌报仇，才能听得进去。

“报”李晓等人声音传来，“经查探，此地已无人生还。”

张天阳招呼李晓将人聚拢，高声说道：“吾辈以侠义自诩，即许诺于人，则信必果，况此地之惨状，能不叫人见之而心碎乎？吾本欲将此地百姓安然葬之，但大兴土木，若叫贼人察，必有所备，故事不宜迟，即刻起行，还大义于百姓。”

大家等的就是这一句话，皆称善，只见张天阳将手一扬，众人纷纷继续向树林深处赶路。

太阳如同一个烧红的铁饼，慢慢的发出橘黄色的光芒，看样子就快下山了，梁新他们一天都没有机会吃东西，当然也基本没有什么东西可以吃，先前凭着一腔血勇尚能克服饥饿，但此刻那血勇就如同现在的太阳一般，也随着时间的流逝而逐渐减退，之前不知是谁私下那一句嘀咕，“打下博寨，就有吃的了”，竟成了众人心中最鼓舞士气的一句话。

“嗖····，啪”鞭炮声音传来，接着便是一阵敲锣打鼓。

被敌人发现了！

张天阳倒是不慌，此地人生地不熟，被对方的暗桩发现也很正常，不过是个土村子，翻不起什么大浪， 他一方面招呼大家隐蔽谨防来矢，另一方面高声呼喊李晓和马强依计行事。

几支零星的弓箭射来，稀稀拉拉，不像制式弓弩，见此张天阳把心放了一半，喊道：“随我攻！”说实话，之前他们也路过不少村子，那些村子大都派人出来行款或者讲斤头，像博寨这种招呼都不打一个就直接出手还真比较罕见。

梁新第一次经历正式交战，他躲在树后不敢向前看，只见大家纷纷向前冲，虽然明白前方战场才是凶险之地，但不知为何，当周围就剩他一人时，心里没由得空落落的，恍然之间有一种被世界遗弃之感，总觉得后面那片有些发暗的树林更让人恐惧，于是他也硬着头皮随大部队奔跑。

那老博寨不愧是数百年前躲避乱兵之所，若不是老人指路得当，还真不那么容易就发现。梁新随着大伙冲了不到一分钟，终于看见了村子，只见村子被一人高的土围子包围，一座木制的寨门横在大家面前，那些射箭的村民此刻正通过寨门向村子里收缩。

张天阳他们对这种情况非常熟悉，李晓做了一个手势，带领一队人马沿着围墙，悄悄的向村子的另一头摸去，而剩下的人纷纷窜至围墙边。张天阳迅速脱下衣服，用剑柄挑着，举过围墙。

“嗖”一个黑影擦过张天阳的衣服飞来，插在地上，梁新定睛一看，原来是根削尖了的木棍，这种武器虽然材料易取，制作简单，但是木棍本身的重量加上削好的尖头，若被掷中还是能在身上开一个口子。因此不少结寨自保的乡勇都喜欢拿它做标枪，张天阳他们此前倒是见过不少，不由得笑骂道：“又是这套！”

见此，众人有学有样，纷纷玩起了草船借箭，引诱村民投掷，张天阳艺高人胆大，还跳起来窥探村子内部，但没两下，不知道是木棍已用尽，还是村内识破了他们的诡计，便不再有木棍掷出。

“由我始，正前方二十步，有敌数十人，右五步，左三步，皆有木车、灶台，可拒来矢。”张天阳大声播报着围墙内得布局。突然，远处又有锣声响起，看来是李晓那边也遇敌了。

见状，张天阳当机立断，“上盾！”

这时义军中走出几个人，只见他们将盾从背上取下，用左手横在胸前，另有数人立刻半蹲，以弓步站立，左手握住右手手腕，右手掌张开，做出一个“请踏”的姿势，张天阳则招呼剩下的人赶快捡起地上的木棍，这时忽见梁新手足无措的样子，咧嘴乐了，便随手摘下了旁人的盾牌扔给了梁新。

见大家准备完毕，张天阳高喊：“攻！”

“嗖、嗖”义军将已拾起的木棍悉数奉还，全部朝着张天阳指点的方向掷去，而基本就在同一时刻，那些拿盾的义军纵身一跃，踩在半蹲之人的右手上，围墙本身就不高，借助下面人的托举，盾兵一个翻身就进了村子，很快一阵“乓、乓、乓”的声音出来，看来短兵是接上了。

“贼人进村了！”村里有人高呼，张天阳跃起一看，见不再有飞矢前来，便招呼大家翻墙。

马强挂念李晓安危，一马当先，左脚踩着墙面，双手扒着墙顶，腰部与右腿同时发力，以一个类似于鹞子翻身的动作就纵身进了村子，但与此同时只听“扑哧”一声，一阵衣服扯破的声音传来，接着就听马强骂道：“他娘的！这墙顶部有碎石，都是尖的，老子腿上被划了一道!”

“哪次翻土围子，这帮恶民不在上面放点货，又不是杂耍卖艺，还表演翻高头，小心割了你的 XX，哈哈哈。”有人嘲笑到。

随着进村的人越来越多，此时已经基本没有来矢对后续翻墙的人进行干扰，梁新也随着大部队小心翼翼的翻过土围墙，得亏马强出声提醒，否则梁新这种新人还真不会去注意墙顶嵌进去的碎石。

翻进了村子，战斗已然打响，村内乡勇手持铁叉、斧头、柴刀等武器，嗷嗷叫着和义军打成一团，张天阳跨步上前，手中剑如同灵蛇吐杏一般攻向其中两名乡勇，梁新顺着望去，只见那两人一人拿斧、一人持铁叉，还没反应过来，张天阳突然身子又虚晃一下，闪身至拿斧之人侧面，在这一瞬间，由于后面的乡勇被前面的人挡着，形成了暂时性的一对一的局面，拿斧之人被这迅速的身法吓了一跳，条件反射似的朝着张天阳砍了一斧，其实这种场景、此类对手张天阳早就不知道面对过多少，他算好距离，微微后撤躲避，剑长于斧，斧短不能加身，剑却可以，张天阳右手一挥，剑尖便划过对方喉咙。那拿斧之人顿时扔掉斧头，双手摁住脖子，想要阻止鲜血往外喷出，奈何主动脉被割，血液就如同喷泉一般外涌，溅了张天阳一身。
