---
aid: "1004"
zid: "0007"
title: 第七章
author: 社会主义螺丝刀
---

“嗖”前人还未倒下，后面持铁叉之人已开始了进攻，张天阳脸上被血溅了，视力受损，差点没有避开这一击，饶是如此，左肩避闪不及，还是被贯出了一道口子，霎时间整个左胸部分的衣服就彻底红了。马强见状，大急，提刀欲砍。

“别来，你速去增援李晓。”张天阳喊到。对方见一击就伤了贼酋张天阳，精神一抖，再度刺来，可这次张天阳再也不给机会，左身一转便躲开了铁叉，同时提剑沿着叉柄欺身上前，对方见此急忙抬起左脚向前踹，希望逼迫张天阳后撤，不想他快，张天阳更快，在他抬脚的时刻，张天阳也起脚猛踢他膝盖。这一踢，力量甚大，对方被踢了个踉跄，上身本能的向前晃来保持平衡，可惜这一晃，就正好撞在张天阳早已准备好的剑上。

“噗呲”剑入心脏，立时毙命。这几下，看似复杂，其实也在电光火石之间，梁新血肉横飞的场景见的少，不由得呆住了。忽然，“哒、哒”脚步声响起，原来墙下的灶台背后竟然躲了一个人，此时发疯了一般叫喊着向梁新砍去。

梁新被吓傻了，身子一缩，条件反射似的举起刚才张天阳给他的盾牌格挡。

“咚、咚、咚”，刀被盾牌挡下，视线也被盾挡着，看不见来人模样，隐约记得只是个半大孩子，疯狂的脸上五官有些扭曲，刀劈到盾牌上，力度不算大，比飞来的小石子强不了多少，可梁新觉得双腿似乎在一瞬间踩在了一幅巨大得软垫上，竟然有些站不稳，脑海中一片空白，如同一只绑好待宰的羔羊般动弹不得，这个想法一生出，连举着盾的手也失去了力气，好像不再属于他的身体，缓缓就要落下。

“小心下面！”一阵爆喝传来，只见义军中窜来一名老伯，双手各持两把短刀，“乓”老者挑开对方的兵刃。梁新这才回过神来，暗道一声好险。原来对方本来就矮梁新半个头，几次上劈被盾格挡后，就变招欲捅下方的腹部，当时梁新视线被阻，若不是老伯相救，此刻恐怕已经在黄泉路上了。

梁新放下盾，只见对方果然是一少年，面黄肌瘦，穿着一件大的有些夸张的袄子，显得脑袋特别小，那少年双眼通红，恶狠狠的盯着梁新，正在高声叫骂，骂的内容梁新没听懂，想来也不是什么好话。

老伯再次出手，左手一挑，便荡开了少年的刀，腰部一扭，右肩顺势向前一送，就将另一柄短刀干脆利落的捅入少年心口。少年站立不住，身子跪了下来，喉咙里发出“咳、咳、咳”的声音，像是在说些什么，又像在低吼。

老伯面无表情的看了梁新一眼，提刀向前继续加入战团，而少年倒地后没有立刻死掉，却是捂着胸口缓缓向前爬行，渐渐的爬到了刚才被张天阳杀死的那位拿斧汉子身边，手搭在人身上，嘴里发出了“呜、呜”的音调，眼神也从刚才的凶恶变得柔和，忽然少年猛的咳了一声，嘴里大量血液喷出，挣扎两下，走了。

方才一时情急，梁新这才想起来自己左腰上还别着一把剑，但瞧拥在一起的两人，又看到被少年爬行拖出的一条血带，只觉有些刺眼，霎时间感觉如同在暴风雨中行船一般，船随风浪身不由己，想要做些什么，但似乎又没什么用。

“哈哈，好！”一阵刺耳的叫好声打断梁新的思绪，循声望去，只见又有两人被张天阳杀掉，引得大家一阵喝彩，义军脸上也纷纷露出兴奋之色。

梁新又望向众人，果然，此地乡勇终究只是普通农户，在张天阳这等精锐力量的进攻下，只有节节败退的份，他们或许在张天阳进攻那一刻，不！因该是张天阳决定进攻的时候就已经输了。

“休走了蔡西明！”马强的声音从远处传来。

蔡西明，对！至少蔡西明不是无辜的！梁新脑海中又浮现出老人一家以及山下村民的惨状。

“噌！”寒光一散，梁新的剑终于出鞘了。

“休走了蔡西明！”梁新心里喊到。众人穿过村子中心，发现整个村子已毫无一人，从交战到现在才短短一刻钟，竟然撤退的如此干净，这个博寨能在乱世中生存，果然有两下子。

“锵、锵”兵器碰撞声以及喊杀声音响起，“哈哈，不愧是李晓，截住他们了。”张天阳夸到。

梁新等人朝着声音跑去，一百多米就发现了敌人，为首一人年纪四旬，身着黑衣，身形不算高大甚至有些佝偻，手里端着一杆黑色的铁枪，似乎有些年头了，此人十有八九便是蔡西明，他身后除了十多名手持武器的汉子外剩下的全是老人妇孺，正簌簌发抖，不少人甚至抱头痛哭。

李晓此刻拿着雁翎刀正与之对峙，见张天阳等人过来，挥刀一指，对着拿铁枪的人说道，“此贼便是蔡西明！”

听到有人能够叫出他的姓名，蔡西明明显一愣，很快就露出恍然大悟的表情，他将铁枪一竖，杵在地上，睥睨着目光扫向义军。

“哼！世道不靖，贼子作乱，诸公于伸大义于天下，小老儿愿献粮千石，金银无数，但求保我博寨父老平安。”蔡西明一拱手，向着张天阳说到。

“哈，少来唬人，你若真有千石粮，又岂能叫山下之人每户献粮五石？”义军中有人忍不住叫骂到。

“妇孺无辜，自可免罪。”张天阳缓缓的说到，言下之意非常明确，这一句话，就是对博寨的命运的宣判。

蔡西明闻此，仰天长笑，也许是逃跑仓促来不及整理，此刻蔡西明披头散发，双目好像要眦裂一般，委实恐怖，只见他目光扫过众人，一声叹息，做出一副痛心疾首的表情。

“幼童之见！老夫知晓诸公受我村败类蛊惑，然而我博寨苟全西北数百余年，行事但求公平，大灾之年，必得戮力同心，山下之人皆乃平日好吃懒做之辈，不事生产，全靠同村之人忍着饥寒节衣缩食养活。”

说罢蔡西明发现了一副读书人打扮的梁新，于是对着梁新说道：“这位先生是读书人，想来明白事理，若一人四体健全，却不思劳作，总想占他人便宜，你当如何？”

梁新没什么经验，忍不住顺着话说：“自当加以教化，但绝不弃之荒野···”

“着啊！”蔡西明打断到，“老夫本意也是想借机警醒一番，随后自会放他们进来，你们来时所见的村舍，便是他们居所，我们早已打扫干净待其归来。”

“胡说！你明明遣人杀了他们！”

“什么！他们死了，你杀了他们！”蔡西明换了副悲愤的表情，眼睛直勾勾的盯着梁新，好像要把他生吞活剥似的，听说山下的人已遇难，嗡的一声，蔡西明身后爆发出一阵强烈的哭喊声。

“天杀的儿啊，你走了叫娘怎么活啊。”一个老妇瘫倒在地，蜷缩身子，就像一只离开水的对虾在地上抽搐，惹得满身尘土，嘴里念念不清，哭声由大转小，直至细不可闻，似乎已昏死过去。

“弟啊，俺有负爹娘所托，没能护着你···”

“婶！···”

一时间，村民纷纷开始痛哭自己逝去的亲人，爹娘哥姐侄儿婶婶一类的称呼响成一片，突然，刚才倒地的妇人猛然爬了起来，冲向梁新，边冲还边喊“你还我儿！”

梁新不禁后退了两步，喊道“没有···，我们没有···，我们来的时候他们就已经死了···”

“唰”马强纵身挡在梁新前面，眉毛一挑，做出一个凶神恶煞的表情，手上的环首刀向前一指，用刀尖抵住妇人来路，那妇人见到马强这般，一扭头，悻悻的回去了。

张天阳见此好气又好笑，心道这个梁秀才还真是酸腐天真，这么容易就着了对方的道，看来他之前所说曾在南洋“手刃数人”多半是吹牛，于是眼神示意李晓，速战速决。
