---
aid: "1004"
zid: "0008"
title: 第八章
author: 社会主义螺丝刀
---

李晓手持一把雁翎刀，此刀刀身挺直，刀尖处有弧度，有反刃，因形似雁翎而得名，缴获于官军，历经数战未损，在明军中也算是上品。见张天阳示意，李晓一招手，众人就欲上前。

蔡西明一计不成，晃了晃手中枪，又对着众人喊道：“可敢与老夫一战！”张天阳有些不耐烦，一偏头对李晓说道：“他要找死，就成全他。”

“乓”李晓与蔡西明兵刃相交，两人各退一步，相互盯着对方，原来一开始李晓打算速攻，却不想这个蔡西明看似老态，身形却不慢，枪头一甩就封住了李晓去路，由于枪的势能远大于刀，因此兵刃一撞李晓就只能被迫后撤。“哈，这老头还行”张天阳笑到。

李晓虎口被震得隐隐生痛，雁翎刀横在胸前，两眼瞄向四周，脑海中迅速思考破敌之策。蔡西明倒也没闲着，使出了长枪中的“圈”字诀，左手握住枪柄，右手在枪尾用力搅动，枪尖逆时针画圈。

圈越挽越大，几乎能够覆盖李晓的上半身，“嗖”蔡西明右手一推，枪头向李晓冷不丁刺去。这一刺虽然突然，但也没有什么特别之处，李晓一侧身，从容不迫躲开。

“嗖”蔡西明一拉一送，眨眼间再度攻来，李晓一偏头，再次避开，蔡西明两攻不成，手腕一抖，枪头又转起来。这一下李晓发现自己进入了一个尴尬的境地，枪乃兵中之贼，说得就是它的灵动与刁专，那蔡西明枪头一缠，画的圈足足有李晓半个身子那么大，如同盾牌一般挡住了进攻之路，而李晓稍有松懈，蔡西明只需右手一推，枪就能刺出去。这可就陷入了被动挨打的局面，李晓能躲过第一枪，也能躲过第二枪，甚至还能躲过第三、第四、第五枪，可这么下去，难道还能躲过一百枪不成。

张天阳见状内心不禁有些后悔，本来李晓战斗经验丰富，与持枪的敌人相斗也不是第一次，可几个月前他们设伏诛杀锦衣卫，李晓左臂受伤颇重，看他现在左支右绌的反应，之前说痊愈了定是在骗自己。

为了打破僵局，李晓纵身一跃，向蔡西明的左边快速闪去，意图进攻侧面，而蔡西明的枪头似乎像吸铁石一般，牢牢盯住李晓身形，几乎是在同一时间也随之左划。突然，只见李晓右脚一顿，脚后跟拄着地，整个右脚膝盖大幅度弯曲，彷佛一支紧绷的弓箭，“唰”李晓用尽全身力气使劲一蹬，整个人就像出膛的子弹一般向蔡西明的右身窜去，而此刻蔡西明的枪还在往左抡，力量用老，来不及调整，眼看李晓就要成功了。

“好！”在一旁的梁新忍不住喝彩。

不想蔡西明似乎像早就在等待这一幕，见李晓变招，没有丝毫犹豫，脚步往外一跨，背对着李晓，看样子竟是想逃，见状李晓想也没想提刀就追，两人一个跑一个追，没出五六步，蔡西明忽然回身一扎，这招是枪法中常见得苍龙摆尾势，是诈败反攻之招，简单却有效，在戚继光《纪效新书》中“长兵短用说篇”里也有记载，是故无论是官军还是民间均有人练习，倒也不算过于稀奇，可是使出这招身体需要极大的柔韧性，而眼前这个有些佝偻的蔡西明，怎么看都不像能和柔韧扯上关系。

李晓正发奔追赶，被有心算无心，躲闪不及，只听见“嘶啦”一声，枪尖挑破了李晓的衣服，在胸口留下了一道血痕。

“好险！”李晓和蔡西明同时心道。

李晓固然中计，却不想蔡西明也惊了一身汗，原来蔡西明对现在的状况看得一清二楚，眼前这个年轻人似乎颇有人望，若自己失手杀了他，必引众怒，对方人多势众，一拥而上，则终难逃一死。因此他故意激人单挑，是想在尽量不伤人的情况下，向这伙流寇显示自己这个“点子”有些扎手，对方如果不想有更多伤亡，就很可能会放他走。

蔡西明将枪再次杵在地上，对着李晓说道：“阁下厉害，小老儿黔驴技穷，再打下去只怕要输，不若就此罢手如何？我博寨粮草金银皆愿献于各位英雄。”蔡西明算盘打得很精，既给台阶又给好处，要是碰上其他流民，估计也就答应了，可是李晓心高气傲，蔡西明刚才那番话，表面上看像在认输，可在他看来更像一种胜利者的大度，况且山下枉死之人的样子还历历在目，李晓平日以侠义自诩，就这么放了他，岂不自己打自己脸。

于是李晓将被挑破的衣服一扯，露出上半身来，只见左臂伤口处果然裹着一层麻布，一丝的血从麻布中渗出，顺着手臂流了下来。李晓紧了紧麻布，对着蔡西明说道：“少惺惺作态，要不是被那番子伤了左臂，你岂能活到现在。”

瞬间，梁新似乎感到一丝可怕的杀意从义军中漏出来，定睛一看好像是刚才救他的那个老伯，可一眨眼，杀意又无影无踪，就像没有发生过一样。

李晓彷佛看穿了蔡西明的意图，于是一转头对着张天阳说道：“天阳哥，拜托件事。”张天阳与李晓两人相交数年，心意相通，李晓一开口，张天阳就猜到他想说什么，于是昂首说道：“兄弟们，李晓兄弟与贼人比试，各安天命，大家事后不得寻仇！”

“听见否？杀了我，你才能活命。”李晓光着上身，刀尖指着蔡西明，脑袋微微左倾，两眼透露出坚毅的目光，左臂垂着，血嗒嗒的滴在地上。

“如此，得罪了。”事已至此，蔡西明便不再犹豫，手腕一抖，又使出圈、缠的技法。蔡西明那杆枪，看起来简单其实也大有讲究，光是枪杆部分就是用复合材料制成，最外面是柔韧性极强的竹子，杆芯儿则是选取上好的牛筋木，最外面还刷一层防氧化、腐蚀的漆，这样即重量适中，又有韧性，哪怕就是被枪杆拍上一下，一般人也未必受得住。

瞬间，两人又战在一起，这一次没有顾虑，蔡西明得枪法立刻变得更加狠辣，如狂风摆柳般，招招奔向李晓要害。李晓似乎左臂伤口完全撕裂了，连带着整个左身都显得很僵硬，在蔡西明疾风骤雨得进攻下，左躲右闪，越来越吃力。

梁新在旁不禁为李晓暗暗发愁，但没想到在张天阳、马强等人脸上，居然看不出任何焦急的神色。梁新这么一出神，只见只听“啪”一声响，回过神来，看见枪头已经拍在了李晓左臂之上。原来蔡西明毕竟年岁大了，这么一顿抢攻，体力消耗不少，见李晓左臂上越来越严重，便打算攻其薄弱环节，一刺未中，立刻变刺为拍，刚好打在李晓的伤口上，这一击，哪怕不能把伤口打得迸裂，光是巨大的疼痛就能迫得李晓一滞，这就足够让蔡西明将李晓扎个对穿。

李晓挨了一击，可预想中的停滞并没有出现，反而像个没事儿人似的，提刀迅速前突，这一下大出蔡西明所料，所谓一寸长一寸强，方才能够一直压着李晓打，除了自身功夫，很大程度上是占了兵器优势，可现在李晓已越过枪头，两人之间只剩不到一根枪杆的距离，枪头在外来不及收回，强弱之势陡然转换。

“哈哈，梁秀才，看出来了吗？”张天阳爽朗得笑声传来。

“蔡老贼这厮基本功端的扎实，别看来来回回就这么两招，就算换了为兄也未必轻松，方才李晓兄弟脱掉上衣，就是故意为了让这厮知晓他左臂之伤，好引他来攻，如此以老贼奸诈必会有所动作，才好请君入瓮。”张天阳对梁新解释道。

话还没说完，只听“扑哧”一声，雁翎刀结结实实得扎进蔡西明的胸口，蔡西明眼睛瞪得大大的，用一种不可思议的眼神盯着李晓，似乎还没有反应过来，嘴里大量血渗出，发不了声，挣扎两下，倒在地上。
