---
aid: "1004"
zid: "0009"
title: 第九章
author: 社会主义螺丝刀
---

蔡西明一死，博寨村民就失去了主心骨，纷纷耷拉着脑袋，彷佛被一支无形的大手死死摁住，空气十分凝重，就如同画面定格一般，只有从蔡西明嘴里和胸口簌簌流出的鲜血，成为了整个画面唯一的动静，血液沿着土地慢慢流向往村民，终于流到了他们脚下。

“啊！”一个人毫无征兆的哭喊起来，打破了现场的沉寂，很快哭喊声传染了四周，其他村民纷纷也都叫唤起来，声音哀转，像在求饶，又像在发泄。

在半刻之前，梁新对这哭喊声还没有免疫力，会不自觉地报以同情，甚至被搞得手足无措，而此时只是嫌他们吵闹，于是眉头皱了皱，收起那柄没机会使用的剑，一转头，走了。

“妇孺无辜，自可免罪，至于青壮，若兵器有血迹，必杀之。”张天阳缓缓的宣布了剩下人命运。

“梁大哥”，李晓追来，上衣已经重新穿好，但脸上的血迹还没来得及擦，配着他那张人畜无害的脸，让梁新不禁莞尔。“天阳哥请咱俩再查探一番，看是否还有漏网之鱼。”

“李晓兄弟，伤势如何，查探就让我去吧，你好好休息。”

“不妨事，咱俩一起也算能相互照应。”

梁新和李晓沿着来时的路逐屋搜索，没有再发现其他村民，屋里的陈设都差不多，一两个土炕，没有什么家具，满地尘土，甚至有些屋子里连被褥都没有，只有一层茅草铺在土炕之上，和之前那些村子没有多大区别。

不一会儿，两人就到了村边，突然李晓用手肘碰了一下梁新，示意他注意前面，那是一间毫不起眼的土屋，暗黄色的土墙以及茅草铺设的屋顶，就算放在博寨村，也属于比较寒碜的一类，梁新顺着李晓所指的方向看去，只见房屋的门前赫然挂着一把锁。

梁新和李晓一路走来，所有房屋无一例外，不是大门洞开就是房门虚掩，还从来没见过锁门的，尤其还是这个看起来如此破旧的土屋，有什么金贵物件，还值得锁门？看来必有蹊跷。想到这里，两人对了一个眼色，悄悄拔出兵刃，缓缓挪步至屋前，梁新甚至隐隐听见屋内似乎有响动声。

“还有敌人！”这个念头同时在梁新和李晓同心里生出。突然，后方传来脚步声，梁新的神经正高度紧绷，条件反射似的回身就是一剑，“嗖”，一道黑影闪开。

“你俩在干啥？”梁新这才发现，竟然是张天阳，不由得松了口气。想到自己差点误伤了他，有些不好意思的挠了挠头，用手指向屋里，表示有情况。

见状张天阳也不敢大意，不再说话，对李晓招手示意，让他挪至门边，自己则提剑压着脚步靠近，剑锋对着窗户，防备敌人突然袭击。“咣当”，李晓撬开了门锁，同时一脚将门踢开。

“啊”一阵尖叫声传出来，听着竟然像女人！

门被踢开后，没有袭击，也没有机关，等了一会儿，三人拿着武器踏进了屋子，

“呀！”梁新忍不住惊呼。原来屋子里面，不是什么金银财宝，也不是粮食美酒，而是女人！好几个女人，都躺在火炕上，裹着一层黑乎乎的被褥，似乎衣不蔽体，神情呆滞，看着他们眼神中充满恐惧，脸色惨白，身子抖个不停。梁新没有见过这种场景，异常尴尬，连手都不知道该怎么放了，头一扭就奔出屋，旁边的李晓也好不到哪儿去，将头回过去说道：“你们快把衣服穿上”。

“梁新李晓！”张天阳喝到，“此地情况，不得外泄，你俩今晚守在此地，任何人均不得进入，若有擅闯，军法从事。”

梁新还没回过神，但李晓瞬间就明白了张天阳的用意，自己这伙起义军，虽然军纪在整个大明算得上是一等一，但是毕竟是一帮血气方刚的汉子，如果知晓此处有女人，难保不会惹出什么事端来。

“天阳哥放心”李晓说到。

“我会让马强也来，另外，让她们穿好衣裳，不要发出声响，明日我们退去，自会留下粮食。”张天阳一边走一边说。

张天阳走后，梁新与李晓两人你看着我，我看着你，都不说话，想要进去提醒那些女人穿好衣服、保持安静，又不好意思，但要就这么下去，又怕引来其他人。

“要不一同进去？”李晓提议到。

“好”，于是两人怀着紧张、好奇的心情，再次走进了屋子，刚才梁新慌忙出屋，没看仔细，这次硬着头皮扫视整个屋子，发现屋里共有两个火炕，上面蜷缩着四个女人，都是头发散乱的盖在脸上，看不清脸蛋，四条铁链子从被子里伸出来，缠绕着锁在柱子上，地上衣物散落，炕边还能看见一些来不及清理的污秽之物。

见此，梁新终于明白这间屋子是干什么用的，“蔡西明果然该死！”，梁新心头咒骂到。但突然，梁新又觉得自己就像是一名侠客，若是没有他们的到来，眼前这几名女子还不知道要继续遭受多么惨无人道的蹂躏，因此心里不由得生出一股满足感。旁边李晓从地上捡起一件衣服，扔给最近的那名女子。“快穿上吧！”

那名女子被抛过来的衣物吓了一跳，身子一晃被褥脱落，露出白花花的身体来，梁新这才发现，该女子面容姣好，细眉弯如月，颈脖锁骨白皙无瑕，正是一位豆蔻之年的少女。那少女也发现自己不小心春光外露，惊叫一声，钻进被子里，全身往墙角退靠，像一只陷阱里的小动物。

李晓的脸此刻也红彤彤的，一直蔓延到脖颈，这才想起来自己脸上、身上还有血迹，不用说肯定是被她们当做歹人了。李晓用袖子猛地在脸上擦了几把，转过身子说道：“莫怕，我们不是盗匪，蔡西明老贼已伏诛，我们明日就离去，届时将放置粮食于屋前，我们走后自可取食，千万谨记，莫要发出声响。”说完，李晓逃命似的跑出了屋子。

梁新也不敢与诸位女子对视，但感觉剩下几双眼睛全在盯着他，一拱手跟着走了。两人用了根木棍插在门栓上，就看见马强左手提了两大扇腌肉，右手抱着一个坛子，右手肘还夹着一叠胡饼，右腿翻墙的时候被碎石划破了，几根布条挂在上面，迎着风来回飘荡，大踏步的走来。

“哈哈，天阳哥让俺来找你们，看我找到了什么。”马强炫耀般的晃了晃手里的肉。“俺们发现一个地窖，没有银钱，但酒肉倒有不少，这个蔡老贼真是个老财···”

“别磨蹭了，快生火！”梁新兴奋的喊到，刚才打斗之时，高度兴奋，现在一放松，那股恼人的饥饿感又浮上来，面对食物，尤其是肉，霎时间柳枝拂胸口，激痒难耐。

几人都没带炊具，但好在这里不是荒郊野岭，梁新用手一指，“那几个屋里定有炤台，你生火，我打水，李晓，你有伤，就在这儿留守。”却不想李晓一把夺过梁新手中的水袋，说道：“我去找水吧，正好想走动。”见此梁新也不疑有他，兴匆匆的嚷嚷着让马强赶快生火。

夕阳慢慢变暗，一轮明月正悄悄的上升，此刻时节已是由夏入秋，山间的风吹过，带来了丝丝凉意，梁新和马强站在屋前，靠着火堆取暖。

马强嫌另外几间屋子里空间狭小，炤台附近除了几个破碗，啥也没有，关键是没锅无法煮肉，干脆就用之前那些削尖头的木棍在这里搭了个架子，用石头、碎砖围成圈，地上铺上木炭和零碎木头，做成了一个简易的烤架。

“以前在长安城内，俺看见有人把肉串起来，用炭火烤着吃，那滋味，俺闻着都快把舌头咽下去了，今天咱也来烤一把，哈哈。话说李晓这厮咋还不回来，要不俺去看看，催他快回，反正烤肉也不用啥水。”

话音未落，就看见李晓的身影出现，右手提着一袋鼓鼓的水袋，肩上挎着的，竟然是把小号的二链锯。

马强不明就里说道：“你又不拆屋，要这鸟锯作甚，害梁大哥与俺白白挨饿苦等。”梁新心想这李晓倒是有心，自己一见着肉竟然就把这事儿忘了，于是示意李晓不用在意，自己和马强两人迅速将串好的肉插在火堆旁。

李晓走到门边，敲了三下门，用一种轻缓柔和的语气说道：“姑娘莫怕，余寻得一锯，可助姑娘解脱铁链，还请姑娘悄声些”说完，李晓轻轻将房门推开一缝，将锯子放进去，“余数人，今夜便在此守护，请安心。”

马强看到这里也明白了，笑骂道：“就这厮怜香惜玉！”说罢摸出刚才找到的破碗，一拍坛泥，一股酒香就从坛子中溢出来。
