---
aid: "1004"
zid: "0010"
title: 第十章
author: 社会主义螺丝刀
---

滋滋的烤肉味混合着酒香，光是气味就把饿了几个月的梁新熏得飘飘欲仙，其实这种腌肉烤起来不如鲜肉那么美味，但梁新拿在手里，竟然舍不得下嘴，眼睛直勾勾的盯着，仿佛在看一位绝世美女。

“来，先干为敬”马强举起手中破碗，一饮而尽。梁新和李晓跟着举起碗，相互碰了下，也都喝了。

喝完酒，马强又开始说道:“真是数月不知肉味，细想起来，快大半年没见着酒肉了。”

“是啊，几个月前，我们拿下一卫所，居然发现了几口黑猪，还以为能开荤，结果全让崔方那厮抢走，真是气人！”

“崔方是何人？”梁新一遍细细啃肉，一边问。

“也是闯将帐下之人，就一股子蛮力，仗着人多，老给天阳哥使绊子。”李晓说完像是想起来什么似的，从自己面前拿起几串烤肉，又捡起数张胡饼，再次走到屋门前，敲了敲门，这次却没说什么，只是默默地推开门，将饼和肉放进门内。

马强带来的其实就是农村自己酿的土酒，有些年头了，应该是在很久以前的一个丰收之年酿造而成，不算什么好酒，而且还混着坛子里灰土，但长期不见酒肉的三人还是乐此不疲，已然进入微醺状态，一想到背后的屋里还有四个光着的女人，一股旖旎的气氛弥漫其间，而这种感受又被酒精放大，让梁新的内心被猫挠一般，像极了刚才饥饿难当时看见肉的感觉， 真是“饱暖生淫欲”，梁新脑海中突然浮现《对玉梳》中的话来。

梁新转头望着马强，只见他也好不了多少，不禁有些佩服张天阳的决定，若是连他们这几个如此“自律”的人士都心猿意马，真让队伍里其他汉子知晓，天知道会发生什么事情。

“梁大哥，今后有何打算？”李晓问到。

也许是酒后狂言，也许是希望引起屋内女人的注意，他们谈话声音都很大：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，大丈夫生当如此，李晓兄弟，你欲意何往?”

“大庇天下寒士俱欢颜，余幼时亦学圣人之道，方是时阉竖乱国，害余父母，然余初心不改，愿散热血以救天下！”李晓端着碗，一口干了。

“俺也一样，来，再干一碗！”马强兴奋的喊到。

梁新蹭的一下站起来“对酒当歌，人生几何。”

“譬如朝露，去日苦多。”李晓应声接道。

“慨当以慷，忧思难忘。”

“何以解忧，唯有杜康。”

“哈哈，当浮一大白”两人你一句我一句的吟起诗来，李晓和马强在义军中地位颇高，梁新又是唯一的秀才，附近偶有人路过，见这几人的“疯态”都不愿前来，况且听说好不容易有肉吃，无人愿故意惹麻烦，是故当夜平安无事。

当两人搜肠刮肚，将能想到的诗句都吟诵完毕时，旁边的马强已经鼾声如雷。

夜很寂静，其实也很热闹，若是醉酒的他们能够消停片刻，一定能听见时不时的叹息声从屋内传来，几乎整整持续了一宿。

次日，梁新从房檐下苏醒，火已经不知在什么时候熄灭，清晨的朝露吸走了体温，看样子到了冬天将比往年更加寒冷，昨夜的酒使人头疼欲裂，梁新甩了甩发昏的脑袋，一抬头就发现李晓正在屋前来回踱步，右手不停地做出推敲的动作，欲言又止，嘴里小声嘟囔，像是在打腹稿。

梁新一时兴起，拍拍尘土爬起来，快速走到门口用力的敲了几下门，然后在李晓惊愕的眼神下笑嘻嘻的跑了。

“可是恩公？”房屋内声音传来。

李晓被这声音吓了一跳，好半天才缓慢的说道：“份内之事，恩公休提。”

只见屋内女子幽幽的说道“敢问恩公高姓，必将报答，奴家刘氏，父爷外出筹粮未归，姐妹们皆是被掳至此，均念恩公大德。”

李晓有些不知所措，心中有千言万语，到嘴边却又只凝成一句话：“在下李晓，姑娘保重。”说完一转身拖着梁新和马强离去了。

见到张天阳，只见他随手一抛，将一杆黑色的物体向梁新扔来，同时说道：“你那柄不过是戏班子使的，只能唬人”。梁新低头一看，竟是把剑，剑身古朴，没有什么特别的装饰，“噌”一道寒光，梁新将剑拔了出来，剑比之前那柄略重，但看起来锋利无比，显然不是凡品。

梁新心生欢喜，忍不住用手抚摸，却不想“刺啦”一下，不小心竟然将手指割出一道口子。

“哈哈，梁秀才小心。”张天阳笑到，接着见人已经聚拢，便找了块高地，大声喊道；“弟兄们连日行路，昨日又接战，将士疲敝，本该在此地休息数日，然闯王数十万人尚忍受饥寒待我辈消息，且昨日逃跑村民数十人，此时恐已让官军知晓，是故宜尽早赶往同[size=18.6667px]官，诸位即刻拔寨起行。”

张天阳他们人数不多，虽然袭击村落并不吃力，但单独面对成建制的大股官军，也只有逃跑的份，因此众人对此倒也没啥异议，随后一番整理，共同向同[size=18.6667px]官进发。

队伍行进数日，离同官越来越近，好在博寨的补给充足，一路之上再没挨饿，这时，队伍走到一条曲折官道旁的树林附近，高高的白杨树遮挡住了周边的视线，见周围隐蔽较强，于是张天阳招呼大家原地休息。

李晓坐过来说道：“就要到同官了，想不到除了博寨，这一路上竟然几乎无粮，现存粮也不多，再这样下去恐怕等不到闯王东出中原，咱们自己就得先倒下。”

梁新没有接李晓的话茬，笑着说道：“可曾思念博寨哪位佳人？”

每次一说到这个话题，李晓的脸就像变色龙一般，立刻变得红扑扑的，煞是好玩，因此梁新马强等人总是喜欢在李晓一本正经的时候故意打岔。

李晓红着脸，用手挥了两下，似乎想赶走这份尴尬，接着说道：“咱们才数百人，闯王麾下可有数十万张嘴，这路上你也知晓，上哪儿找这几十万份口粮，只怕闯王的日子比咱们好不了多少。”

“你们觉不觉的蹊跷？整个陕西快被吃空了，但居然所有人都知道同官有粮，而咱们足足走了好几天却连像样点的朝廷军队都没遇见。”张天阳的声音突然传来。

“你是说朝廷有可能故意散布消息，让大家自投罗网？”

“可如今没有粮就没有活路，不去就会饿死，去了还能搏一把。”李晓把刀往地上用力一插。

“小心驶得万年船，不行咱们就去袭击小股官军，咱们人员精良，不易被大队人马发现，只要不停地因粮于敌就能周旋下去，好了赶快歇息，一会儿还要继续赶路。”张天阳插着腰站在梁新面前说道。

“你们听！有动静！”在旁边一直没说话的马强突然叫道。

众人神色一怔，张天阳立刻招呼大家安静，只听见“咚咚，咚咚”的声音传来，梁新甚至看见地面的小石子也跟着跳动起来。

“是骑兵！”众人反应过来。

张天阳心中懊悔不已，真是阴沟里翻了船，这几天吃饱喝足，放松了警惕，本想此地不易被发现，刚好让大家休整一番，却不想反过来看，也无法及时发现敌人，派出四散的暗探现在还没反应，看来已经凶多吉少，这下可算是让人给打了个措手不及。

“砰，砰”的声音响起，只见视线里出现了一队明军骑兵，打头的数人手持一杆粗大的火铳，火铳足足有三个管，对着梁新他们吐着火舌，瞬间便有数人应声而倒。

“关宁铁骑！此地怎么会有关宁铁骑！”队伍中有识货的人叫喊道。

张天阳当机立断，自己这帮人若是论单打独斗都是个顶个的好手，可要是在战场上正面对敌，无论是从战斗意识还是协同配合都与真正的精锐之师相去甚远，更何况眼前面对的是天下赫赫有名的关宁铁骑，于是他想也不想就立刻大声喊。

“进树林，他们战马进不来！”
