---
aid: "1004"
zid: "0011"
title: 第十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

众人不少都久经战阵，还没等张天阳下令都纷纷往树林里狂奔，可有些人离的太远，当官军骑兵来临时已来不及向树林逃跑，所以只能拼了命的往回跑，领头的骑兵似乎早就料到了这种情况，一夹马肚，径直向他们追去。

“砰，砰”火铳弹尽，只见铁骑铳头一转，变铳为锤，借助马匹的冲击力向那几位反向逃跑的人挥去，那几个人或许是江湖高手，但是怎奈人力终究是跑不过马力，很快跑得最慢的一人被火铳挥中头部，霎时间脑浆鲜血横飞，身体被马蹄踩踏，眼见是不活了，其余人虽看不见后面，但也能猜到发生了什么，不由得心中大骇，急忙加快了脚步，但也就是几秒的功夫，铁骑就追了上来。

“噗，噗，噗”随着铁锤到肉的声音，几人应声而倒，他们的命运无非就是比前面那人多活片刻而已。

梁新运气好，随着大部队逃进了树林，树枝不停的扫到脸上，划出了道道血痕，梁新虽然前两天还见识过血肉横飞的场面，可是当周围的人都在逃跑的一瞬间，所谓的勇气、冷静统统都被抛到了九霄云外，脑海里就只剩一个念头“逃出去，活下来”。

突然，“嗖、嗖、嗖”的破空声传来，树林里跑在最前面的那几个马家堡武师顿时中箭倒地。

梁新立刻躲在一棵大树背后，听见箭矢掠过的声音以及人中箭时的哀嚎，感到从骨髓里冒出一股凉气，心脏“砰砰砰”的仿佛要跳出来，放在在临高享福的日子不过，真是猪油蒙了心，非要打肿脸充胖子，搞不好今天就要折在这里。

接着“铛铛”的声音传来，似乎是白刃相交，梁新探出脑袋一看，原来明军的已经攻了过来，他们左手持盾，右手挥舞雁翎刀，盾横在前面，刀架在盾上，三五人一小队，宛如一个个移动的铁甲刺猬。

“他们人不多，先打败他们再作计较。”张天阳下达了攻击指令。

刚说完，张天阳一马当先，迅速闪身到一队明军旁边，离得最近的那名明军士兵那没来得及挥刀，张天阳便以一个及其刁钻角度，从盾的旁边将剑刺了进去。

“啊！”惨叫声出现，张天阳没有停留，收剑的同时，一个侧踹将那名受伤明军连同他旁边的人一起踹了个踉跄。

“唰”，大家还没反应过来，张天阳第二剑已然刺出，这一剑就不单单只是像刚才那样试探性的一刺，而是结结实实的将两个人扎了个对穿。

众人见张天阳电光火石间便连杀两人，不由得士气大振，大吼一声抄着武器冲了上去，不得不说在树林里面作战给明军造成了很大的困扰，枪矛等武器无法施展，三五人组成的小队移动起来也很迟缓，这才给起义军一些胜利的希望。

很快一支三人小队冲过来，梁新急忙拔剑应战，面对敌人，梁新不断的告诫自己不能紧张要冷静，可是他还是感到自己两条腿麻木了，握剑的手上开始沁出冷汗，渐渐的全身肌肉开始松弛，似乎是要抛弃他，也许下一秒，梁新就会像一袋面粉似的摊倒在地上。那三名明军见此，顿时明白眼前这书生打扮的人还是个没上过战场的雏儿，笑呵呵的提刀便砍。

“呛”的一声一柄飞刀擦过三名明军身后，稳稳的钉在了树上，原来张天阳见梁新懵了，情急之下捡起刚才杀掉之人的雁翎刀，向他们这边掷去，因为怕误伤梁新，所以方向更偏明军一些，这才与他们擦身而过，这一掷虽然没有造成实际伤害，但是也迫得他们一滞，梁新也吓了一跳，但瞬间便反应过来自己的处境，也不知哪里来的勇气，突然挥剑就砍。

“铛”，这一剑砍到了盾牌上，见眼前的雏儿还敢还手，那三名明军不由得有些恼怒，其中一人暴喝一声，一刀劈出。

“砰”梁新略微一提剑，便挡下了这一击，在此之前，梁新几乎天天被张天阳的快剑蹂躏，相比之下，这些官军的刀在梁新眼里就如同是减慢了播放倍数一般。

当然慢归慢，可眼前毕竟有三人，梁新又没有张天阳鬼魅般的身法，而那三人小队显然是经过了无数次配合，一人进攻，必然就有一人用盾牌帮他防御，另外一人在旁伺机而动，时不时的朝梁新要害捅去，梁新左躲右闪，虽然不曾受伤，但也无法还击。

此刻梁新总算是明白为什么军中不喜用剑了，只要对方将盾一横，随着你的方位挪动，就如同一只缩进壳的乌龟，砍不动、刺不进，瞅准时机还突然挥出一刀，除非是吹毛断刃的宝剑，或者像张天阳那样极快的速度，否则就凭他个人手持一柄铁剑，基本没有打赢的指望。

陷入了被动挨打的局面，梁新急的像吞了好几只老鼠，百爪挠心，这时他灵机一动，抬脚对着盾牌就是一踹，想学张天阳那样撕开一个口子，可俗话说“抬腿丢半个家”，意思就是在打斗的过程中，双腿起着平衡支撑的作用，抬腿就容易造成重心不稳而摔倒，果不其然，对方见梁新妄图踹倒自己，便在踹的瞬间用盾使劲往前一顶，这一顶不需要什么技术含量，却把梁新摔了个四脚朝天。

梁新摔倒后，为了躲避来刀，连滚了好几圈，脸上和身上沾满了泥与草，好不狼狈。可滚得再快，也不如人的脚步，眼看雁翎刀就要落在梁新的身上。

“梁大哥，我来助你！”　随着一声暴喝，李晓与马强冲了过来。

只见两人暗使了一个眼神，马强健步上前，举起环首刀一招力劈华山，狠狠的向最右面的那名明军斩下，见此明军自然举盾格挡，可由于刀势太强，还是感到“咔”的一下，全身骨头一震，身体不由自主的就要跪下，马强一刀即毕，借助明军举起的盾牌，双腿用力竟然凌空而起，从明军的头上跃了过去，在空中的时候，转体、挥刀一气呵成，一刀砍断了明军的后颈，这便是马强苦苦思索后，专门用来对付拿盾敌人的绝招。

在马强杀敌的同时李晓也没闲着，他就地一滚，滚向了最左边那个明军的右后方，滚到一半，突然冷不丁捅出一刀，刺向明军的右脚踝，这一击，时机、距离都拿捏的恰到好处，关键是敌人无论如何也想不到有人居然能在滚的过程中出招。

“啊”一声惨叫，明军右脚筋断裂，不由得单膝跪下，此时李晓已经站了起来，伴随着一声冷笑，将刀送入了敌人的身体。

马强和李晓两人一上一下、一左一右须臾之间便觉解掉两名敌人，中间那名明军转身便想跑，可是三人怎么可能给他这个机会，几乎是同时，马李二人的刀刺进了他的心脏。终于，梁新得倒了一丝喘息的机会，他扫视周围，发现起义军已经开始逐渐占上风，果然，若是分散开来单打独斗，这支部队可以说是精锐中的精锐。

不一会儿，当张天阳刺穿最后一个敌人，“嗖、嗖、嗖”的声音再度传来，原来刚才与明军缠斗在一起，为了防止误伤自己人，明军停止了弓箭射击，此刻自然是毫不客气，密级的箭矢向张天阳等人渲泄。万幸，在树林里面树木密集，这一轮齐射造成的伤害非常有限，可众人还没来得及高兴太久。

“火，他们打算放火。”有人喊道。

明军们也没有料到这队农民军竟然如此难缠，见近战、射箭都起不了多少效果，干脆就放火。秋季的西北气候干燥，树林里的枯枝败叶遇火便着，很快熊熊烈火与滚滚浓烟充满了树林，梁新从来没见过如此大火，只感到身体就如同在灶台旁的蜡烛一般随时会被烤化，而树林外，明军张弓以待，看谁先受不了跑出来就将其射杀。

见状，张天阳明白这趟同官之行看来是失败了，刚才明军很明显是用骑兵把大家逼入树林，再利用埋伏的刀盾手与弓箭手将自己剿灭，只是他们没有算到，自己的部队大都武艺高强，竟然在中了埋伏后不落下风，这才选择了放火，所以同官有粮的传言很可能是个圈套，这个消息一定要传递出去，想到这儿张天阳迅速招呼大家准备撤退。
