---
aid: "1004"
zid: "0012"
title: 第十二章
author: 社会主义螺丝刀
---

“大人，流贼要跑。”一个巡检摘下千里镜，对着一位守备打扮的人说道。

“弓弩手后撤，把他们引出来。”守备下令

那明军守备大约三四十岁，一副虎背熊腰的身材，国字脸上看不出表情，他声如洪钟的吼道：“那帮流贼如此扎手，说不定贼酋也在其中，要是被咱们拿下，你们想吃肉吃肉、想玩婆娘就玩婆娘，现给本将打起精神来。”说完似乎又想起什么，又悄声对巡检吩咐道：“看来那些村夫没有诓俺，你一会儿好生安葬他们。”

听到吃肉玩女人，众将士不由得士气大振，巡检小声对守备说：“咱们这边好办，那几个关宁军可高傲的紧，不受差遣。”这意思很明确，希望领导亲自出面去与关宁铁骑沟通。

“老子才不受这鸟气，哼！区区一个把总，便在我面前装大，要是跑了贼酋，就是小曹将军恐怕也不好交代。”

梁新等人在树林里面烟熏火烤，有了刚才的经验，他们没有立即逃命，而是压低身形避免吸入烟尘，然后仔细观察形势，这时张天阳说道：“依我看，其实刚才关宁军那儿反而容易突围，你们仔细回忆，其实刚才只有打头的几个人才有三眼火铳，结合现在来看，他们只是负责把咱们引进埋伏，所以必然不会有重兵，甚至很可能就只有几个人是关宁军，其他都是冒充。”

众人点头称是，正欲离去，突然发现李晓紧紧的握住拳头，双眼死死的盯着树林外明军的方向，就如同木头人一般呆住了。

“梅三友！”李晓咬牙切齿的说出这个名字，听到这儿梁新明白了，原来李晓之前说过自己曾被一个阉人害得家破人亡，而当时与那个阉人一起的，还有一个叫梅三友的千总，后来崇祯皇帝登基，召回了各地的宦官，但是那个千总却留在了陕西，看着那面写着“梅”字的旗帜，说明这几年竟官运亨通，想不到今天真是冤家路窄。

“天阳哥。”李晓虽然什么都没说，但是从他决然的表情上来看，众人都明白他要干什么。

情况紧急，不容张天阳多说，只见他从背上取下一个用灰布裹成条状包裹，又朝另一人要了面木盾一起递给李晓。

“该怎么用教过你，一击之后，无论是否成功，必须退回来，我们在来时的路上汇合。”说罢张天阳开始带人后撤突围。

梁新见李晓打开包裹，不由得心中暗叹一声，一支南洋步枪赫然躺在里面，李晓把刀往腰上一跨，用不熟练的手法装填上子弹后，背在了背上。

李晓虽然不熟悉南洋步枪，可也知道这杆澳洲火铳有效射程不到百丈，那梅三友躲在中军，与自己还隔着刀盾手与弓箭手，就算是火器犀利，如不拉近距离，想要一枪命中，几乎难于登天。

想到这儿，李晓捏紧了拳头，把心一横，将南洋步枪背在肩上，猛吸一口气，用尽全身力气对着明军大喊：“梅三友，你克扣军饷，勾结阉党，欺瞒圣上，祸害忠良！”喊话的同时也走出树林，向中军前去。

梅三友本来正在幻想自己抓住贼酋之后加官进爵，到时候再纳一房小妾，安享齐人之福，听到李晓的喊话借着风势传过来，不由得一哆嗦。这句话太过于诛心了，上来就说克扣粮饷，虽然这事儿确实有，但是在这么大庭广众之下说出来，终归是不妥，第二句就更可怕了，现在谁不知道皇帝讨厌阉党，他的军中也不是铁板一块，要被有心人构陷，前任的下场还历历在目。

想到这儿，梅三友倒是没急于放箭，以免让人认为做贼心虚，而是用他那粗壮的嗓门喊道：“呔！哪里来妖言惑众，俺一向与阉竖势不两立，你是哪家贼人，竟敢污蔑本将。”

弓弩手刚撤回来，队伍乱哄哄的尚未整理，见李晓还没有进入平射范围，朝廷发的箭虽然劣质，但依然稀缺，用一支少一支，而且对方貌似与梅守备“吵”起来了，因此都没有放箭，而是纷纷竖起耳朵听他俩在“吵”什么，是故此地虽为战场，一时间竟只能听见他二人对喊声以及枯枝败叶燃烧的“剥剥”声。李晓边走边喊：“天启二年，你与黄公公借着勘合土地敛财，害无数百姓流离失所，只为能讨魏忠贤欢心。”

说实话梅三友那会儿只是一个千户，当时武官地位更为低下，黄公公何许人也，根本不正眼瞧他，在黄公公眼里梅三友地位其实不比轿夫、马夫之流高多少，说他和黄公公“合谋”害了李晓全家，倒着实有些“冤枉”。梅三友属于平时看见树都忍不住想踹两脚的人，这时被冤枉，气得跳了起来，指着李晓大骂道：“你放屁！我几时害了你！”

说话间李晓已走到有效射程范围内，机不可失，他迅速取下南洋步枪，瞄准梅三友。而梅三友见李晓取下一个类似火铳的东西，虽然不知道是什么，但是本能的感觉到了危险，转身就往人群中跑去。

“啪”一声，子弹射出枪膛，远处一人应声而倒，中军众人被吓了一跳，没有人能想到，李晓手上那杆“火铳”能在如此远的距离之外顷刻间取人性命，只有其中极个别消息灵通的将官，隐隐的想到了南方巨渠的“无影炮”。

李晓人虽然在百米之外，但看得真切，刚刚一枪击中了一个巡检打扮的军官，而他的仇人梅三友已经钻进了人群，混乱之中看不清在哪儿。“放箭”随着一声叫喊，无数的飞矢向李晓射去，李晓连忙蹲下将盾举起，同时用左手夹着枪，开始装填子弹。

“噔、噔、噔”箭矢钉在木盾上，李晓毫发无损，顶着盾继续装填。

“你们瞎啊！没看见贼人带着盾”人群中梅三友的骂娘声传来。“弓弩手听令，左右队分散上前百步，平射，中队原地仰射，不得间断”

古代弓弩作战常常分为平射、仰射两种用法，平射射程短，威力大，精度高，仰射则反之。中队弓弩不停地仰射，形成了事实上的火力压制，左右队分散开来向前推进，逐渐进入平射有效射程范围。

“李晓兄弟，大家已经成功突围了，快撤回来。”树林里声音传来。不想李晓充耳不闻，终于，第二发子弹在李晓哆哆嗦嗦的装填下就绪了。

“啪”第二枪朝着梅三友开去，这一枪打的匆忙，效果还不如上一枪，中军众人除了被吓一跳之外，竟无人倒下。

这时再无机会，左右队已然开始平射，密集的箭沿着直线飞来，配合着后面的仰射，毫无死角的笼罩住了李晓，所有弓箭集中于一人，任李晓武艺高强又怎能腾挪的开，顷刻间便身中数箭，李晓此刻感到全身的力量正在流失，他回头一瞥张天阳逃走的树林，嘴角微微上扬。

“对不起，看不到天阳哥你坐龙庭的那一天了···对不起，刘···。”李晓恍惚间似乎又回到了过去，看到了母亲给自己做了一天布老虎，看到了父亲打完短工后送他的小泥人，看到了自己缠着父母讲孙猴子的故事，而那个让他想要保护倩影···。

李晓出树林时，梁新不知怎么的，胸口好像装了一对镲子，嗡嗡作响，隐隐的生出不好的预感，所以没有立刻跟着张天阳突围，而是在树林里面静静的目睹了这一切。

梁新进入闯军，原本是想刺探情报，不知道是因为西北局势让人有股朝不保夕之感，还是因为在乱世之中只有抱团才能取暖，梁新逐渐把张天阳一伙人当作了朋友、同伴，也许是都读过圣贤书的缘故吧，在这伙人里就属李晓与梁新最合得来，可当这么一个活生生的人就这么死在面前，梁新心脏狂跳，不敢相信这是真的。在来之前，梁新也见过不少死人，甚至大面积的死人，可那些人没与梁新说过话，谈不上什么相知，梁新见到他们最多在心里认为一个“惨”字，至于死的是老人还是壮年、是高是矮、种地还是做工，其实没有区别。

李晓死了，就这么死了，不久前还和自己把酒言欢的人死了，反应过来后一股巨大的悲伤向梁新袭来，他觉得自己就像掉入了一个深缝，周围的黑暗压迫着他，抬头不见一丝光亮。

不！还有光明！

元老院，还有元老院！梁新就像一个溺水之人突然抓住了一根浮漂，若是伏波军在这里，就不会有牺牲，对，再也不会有牺牲！

当然就算是元老院，也不可能保证不出现伤亡，可这个时候，在人命如草芥的西北，元老院强大的力量，让梁新这个旧时空的知识分子心中开始真正意义上的生出了归属感。
