---
aid: "1004"
zid: "0013"
title: 第十三章
author: 社会主义螺丝刀
---

当梁新正在自我安慰的同时，一个冷冷的声音响起。

“在这里等着被烧死吗？”

梁新转头一看，原来是之前在博寨救他的那个老伯，后来梁新还专门道谢过，知道老伯姓王，名字不知道叫做王川还是王拴，总之大家都叫他王伯，王伯在这个队伍里面丝毫没有存在感，以前是齐地人，几个月前逃到陕西投了闯王，王伯善使双刀，功夫与马强李晓等人相当，可由于年岁大了，过不了几招就气喘吁吁。

梁新定睛一看，大火已逐渐蔓延过来，封住了去路，四周烟雾浓密，熏得人眼喉皆痛，只见王伯一手拉住梁新的手腕。

“走”，王伯一拉，梁新只感到一股大力袭来，身体不由自主的跟着王伯向前跨，见梁新回过神了，王伯松开了他，接着说道：“跟我走，先逃出去。”

情况已来不及多想，梁新便跟着王伯一脚深一脚浅的在树林里穿行，没走多久，便到了树林的边缘，梁新朝远处一望，顿感头大！那树林外面分明还有数名骑兵不慌不忙的走着！

“王伯！”梁新怕惊动敌人，也不敢大声喊叫，可王伯就像没听见似的继续向前跑去。

众骑兵听见树林里传来“沙沙”声，便知有敌人，为首的关宁铁骑立刻将手中的三眼火铳举起，瞄向声音传来的方向。

王伯看也不看，左手手腕一抖，嗖的一下一柄飞刀出去，眨眼的功夫，便正中那名关宁铁骑的门面，他哼也没哼连人带铳栽倒下马，脸上插着一柄短刃，还保持着错愕的表情，四肢不断抽搐，鲜血混合脑浆在地上流了一滩，委实恐怖，周围的骑兵还见敌人还未出现就折了领队，不由得大骇，纷纷拿起弓箭，朝着飞刀来的方向射击。

只见王伯脚前掌一转，闪入一棵树背后，从身上摸出了一个巴掌大小的黑色球型物体，黑球的一端有个引线，似乎能点燃。王伯从身上扯下一块布蒙住口鼻，再摸出了一个火折子，“嚓嚓”几下便引燃了引线。

算好时间，王伯将黑球猛的扔向骑兵，“轰”，黑球烧起来，发出浓密的黑色烟雾，与此同时还有一股极其刺鼻的味道传来，众骑兵直感觉就像有一团火在往自己鼻子里钻，霎时间鼻涕与泪俱下。

人难受，马也难受，他们坐下的战马闻到这股气味纷纷嘶鸣，后腿不停乱蹬想要摆脱这种痛苦，终于有一匹马受不了大叫一声开始向前狂奔，其他战马见此也有学有样，不管主人如何喝止，都跟着发狂向前冲，在战马癫狂的同时，王伯冲了过来，纵身一跃便跨上了刚才倒地的那名关宁铁骑的战马，大家看得真切，可狂奔中大家都忙着安抚战马，没有人有功夫阻止王伯，王伯左手紧握缰绳，右手向前一探，把一个黄乎乎的东西往马鼻子上抹，一拉缰绳，胯下战马前脚离地向右转身，几跳几纵竟然安静了下来。

梁新从树林里走出来，被王伯露出的这一手“虎口夺马”惊的目瞪口呆，王伯骑着马缓缓的走过来，一翻身跳下马背。

“王伯，果然老当益壮。”梁新客气道。

“咚”，梁新突然感到眼前一黑，整个人昏倒在地上。

也不知过了多少时日，梁新悠悠转醒，阳光透过破旧的窗户射进来，梁新扫视了一眼屋内，也没有什么家具，茅草散落的到处都是，似乎很久没人住过了，突然他看见墙角处，一大片暗红色的痕迹呈放射状铺在墙角的墙面与地板上。

是血迹！梁新猛然起身。

“哐当”，梁新栽倒在地上，原来这一起他才发现自己竟然被五花大绑！

也许是因为起身的声响惊动了周围，这时有“咚咚”的脚步声传来，梁新立刻感到从骨髓里冒出一股凉气，散布全身，未知的事物往往更令人恐惧，梁新被绑着手脚不能动弹，既不能反抗也不能逃跑，如同那案板上的鱼俎，只听见那催命的声音逐渐靠近，梁新已经分不清楚是脚步声还是自己的心跳声。

就在梁新的心快跳出嗓子眼时，王伯的身影出现在了眼前。

看见面无表情的王伯，梁新霎时间全部明白了，自己和王伯往日无怨近日无仇，要细算起来王伯还救过他一命，既然要绑自己，那就说明这个王伯身份绝对没有那么简单，大概率是明廷细作，搞不好还是东厂、锦衣卫之类的，一念至此梁新又突然想到一个可怕的可能，王伯既然已经不怕在自己面前表明身份，看来是不打算留活口了！

一天之内，梁新已经数度面对死亡的威胁，此时反而没有过于害怕，只见他盯着王伯，缓缓的说道：“想不到啊，我梁某人看错你了。”

王伯没有说话，他右手抓住梁新左臂，用力一掀，梁新一阵眩晕便趴在了地上，只见王伯用手指在梁新背部左右两处天宗穴附近点下。

“嗯···哼···”梁新身体忍不住扭动起来，王伯这两下并不用力，可梁新感到一阵钻心的剧痛袭来，就如同背上有两个伤口在不停的被鸡啄一般。

“吾问，你答，若有不实之言，则欲死而不得。”王伯不带一丝感情的声音，字字扎进梁新耳中。

豆大的汗珠沿着梁新的耳鬓留下，梁新喘着大气，憋出几个字：“你想问什么。”

“你为何在闯贼军中？”

“既然称高迎祥为闯贼，看来果然是朝廷的人。”梁新心道，“学生延安府人士，现居广里，广州城破，欲返秦投亲，奈何这三秦之地生灵涂炭，不得已委身于闯军中，待局势稍定，便前往延安。”

王伯听罢，也不言语，抬手将梁新翻过来，用手掌狠狠的压在梁新胸口，梁新只感到自己犹如被巨蟒缠身，只有出的气，没有进的气，而且胸中之气没出一分，王伯的手便紧一分，口中也无法呼喊，只能发出“咳··咳··”的声响。就在梁新觉得意识模糊要晕倒过去时，胸口一松，王伯终于抬起了手。

“莫要欺吾，老夫折磨人的方法甚多。”

也许是有点不耐烦，或者是不想在这浪费时间，王伯接着说道：“老实招供吧，或许老夫可以放你一马，髡贼。”
