---
aid: "1004"
zid: "0014"
title: 第十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

“髡贼”两字入耳，梁新倒吸一口气，这个朝廷鹰爪好生厉害，不知道自己是哪儿露出了破绽，让他给发现了，转念又想，既然王伯能发现，那张天阳会不会也有所觉察。于是为了套出自己暴露的原因，梁新开口说道：“你凭什么污蔑我，晚生是广州人不假，髡贼占领广州城也不假，破城之时，大批百姓不愿从贼才流离失所，此刻中原、湖广、江南之地皆有广东人，难不成都是髡贼，还是你想杀良冒功？”

王伯冷笑一声，“还嘴硬，好吧，就让你死个明白，你前日讲的《射雕英雄传》乃髡书，你若真是心向朝廷，怎么会去看此等邪书？”

梁新在讲射雕之前，就考虑过这个因素，此刻不由心中一松，按着之前想好的说辞:“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时，昔年髡贼不过海商而已，广州城里谁家没用过几件澳洲物，那《射雕英雄传》半个广州的读书人都看过，不少道学夫子，白天骂髡贼以夷变夏，晚上关起门来也偷偷看这书，比《金瓶梅》起劲。”

“如你所言，髡贼害你家破人亡，你讲仇敌之书，眉飞色舞，竟无丝毫悲愤之情。”

“大唐时，胡人屡屡犯边，但胡食、胡舞由唐而始。”

两人唇枪舌剑，你来我往，见梁新越说利，王伯哈哈一笑，站起来大声说道：“要光凭一本书，吾自是不能定你之罪，可看见那杆火铳，即南洋步枪，所有人眼中皆有惊叹之色，唯独你神色寥寥，见怪不怪，南洋步枪在闯军中几乎无人能识，你何知？况且，你既从广州逃难，但衣裳干净，未经风餐，分明是起居的当，当今世道除了朝廷，也只有“起威”，你与髡贼有仇，怎么还会选择起威？再者说，你所谓的故乡延安府梁家河村便在此地以北，明知朝廷与流贼在此大战，家乡父老即将遭兵灾，你不去报信，反而不断在贼营盘桓。”

王伯连珠炮似的发问，让梁新无力辩驳，其实这些问题细细究来，都找理由能圆过去，但是见王伯说得如此肯定，想来是心中已认定梁新的身份，乱世人命如草芥，现在又不是对簿公堂，就算辩赢了，生死依然系于王伯好恶之间。

心念至此，梁新索性不再言语，王伯见梁新默认，便厉声说道：“你究竟所为何事？但有虚言···哼。”王伯右手一挥，做了一个手起刀落的动作。

梁新此刻终于想明白王伯为何盯上自己了，澳人、流民皆是明廷的心腹大患，王伯识破自己身份后，担心两股势力将来相互勾结，于是便冒着暴露的风险也要拷问出前因后果，蝼蚁尚且偷生，虽然梁新认为自己生还的希望很渺茫，但是仍然打算拖一刻算一刻，也许就有转机。

“吾真名叫梁新，广州人士，自幼寄于叔父家中，曾经数度下南洋跑船经商，货真价实的秀才功名。”梁新东拉西扯拖延时间，虽然此刻他还被绑在地上，但说到秀才功名，还是不由得挺了挺胸口，不想“啪”的一声，结结实实的挨了一耳光。

说假话挨打，说真话也挨打，泥人尚有三分火气，挨了耳光后，梁新干脆赌气沉默不语。

却不想王伯居然换了副表情，双拳紧握，手背上的青筋鼓起，就如同要爆裂一般。突然，王伯冷不丁的俯下身子，死死盯住梁新的脸庞，此举把梁新吓了一跳，以为王伯要灭口，却不想王伯摇摇头，又站起来，后退了两步，似乎是在反复打量梁新。

未几，王伯似乎终于下定决心，问道：“你叔父名讳？”

见状，梁新隐隐觉得，眼前这个王伯似乎与自己有着莫大的干系，心脏再次狂跳，呼吸也猛地急促起来，几乎是用着颤抖的声音说到。“梁公文谷”

王伯好像同样非常紧张，右手在胸前不断晃动，梁新能清楚的看见，王伯的嘴唇竟然在微微抽搐，同样颤抖的声音从王伯口中传来，“那文若是你何人？”

这句话如一声惊雷，炸进了梁新的心窝，他的嘴长大了不说话，眼睛瞪得像核桃一般，梁新自幼被叔父养大，也曾无数次的问及自己的父母，但得到答案都非常简单，梁新父亲叫梁文若，很小的时候就离开家，直到有一天携妻子而归，将梁新托付于弟，不久后便与妻翩然而去，说是要下南洋，从此再无音讯。

今日从王伯口中说出这样的话，想来是父亲极近之人，否则怎么连亲属的名字都能知道，于是梁新也顾不得自己还被绑着，挣扎的向王伯挪去，嘴上大喊：“我爹在哪儿？”

“啪”，梁新刚把脸凑过去，结果又挨了一耳光。

完了，原来不是旧识是仇人。

“这一巴掌，是替你父亲打的。”王伯冷冰冰的口吻不见了，取而代之的是一种温中压着愤怒的语气，王伯用手指着梁新接着说道，“若文若知道你从贼，也不知道还愿不愿认你。”

听到这话，梁新心中一痛，虽然在临高他已经接受过元老院的“现代教育”，明白所谓的忠君爱国不过是封建腐朽思想，但此刻纵有千般理由也无法在这父亲的旧识面前说出口。一阵短暂的沉默后王伯似乎是想起了什么。

“你母名讳？”

“家母钱氏讳慧心。”

听到此，王伯再不疑有他，掏出匕首割断了绳子扶梁新坐下，接着变戏法似乎掏出半块馍，梁新已经饥肠辘辘，只是因为接连战斗、被俘使他暂时忘了饥饿。这时看见食物突然觉得有一个重拳，狠狠的击穿了自己的腹部，火烧般的疼痛蔓延开来。梁新顾不上别的，连忙抓过那半块馍，狼吞虎咽的吃起来。

王伯递上一个水袋，用一种慈爱的目光看着梁新，说道：“想不到都长这么大了。”

梁新满口都是馍，也说不出来话，只能瞪大了眼睛巴巴的顶着王伯。

王伯苦笑一声，接着说：“吾知你所问，吾寻文若亦二十年矣，说来巧哉，吾曾一路追着线索到过广州，进过你叔父之宅，现在想来还与你见过数面，奈何你甚幼，此间文若可还有消息传来？”

这番话如同一盆冷水，将梁新心中的希望再次浇灭，梁新叹了口气，说道：“据我叔父说家父去了南洋，从此再无消息，晚生为了寻亲，连举人也不考了，可问遍南洋汉商、船队、会馆皆无人能识。”

王伯站起来，双手背到后面，在屋里来回踱步，“梁贤侄，今日遇见你总算是苍天有眼，当年文若与我们情同手足，共报君恩，你父赤胆忠心，也定希望你成为一个烛照汗青的英雄，可愿随我一同返京。”

说实话，梁新还沉浸在这巨大震撼中，久久不能回神，眼前的王伯竟然是父亲旧识，而自己从小思念的父亲，难道也是锦衣卫？

虽然如此，但要梁新投奔朝廷，却万万不能，见识过元老院的种种“奇迹”，梁新丝毫不怀疑在不久以后，元老院将摧枯拉朽荡尽天下，大家在都等着做从龙之臣，岂肯为大明陪葬，梁新拱手作揖道：“王世伯明鉴，小侄为大宋做事，实是想为百姓实实在在谋福，天下残破，这西北与辽东已如人间地狱，大宋治下的岭南，百姓衣足饭饱、盗匪绝迹，实乃史书中都不多见的盛世乐土，况且···”

说到这儿梁新压低了声音：“叔父待我有养育之恩，现如今广州城早已是宋人的天下，小侄不肖，却也不愿累及家人。”

话已至此，王伯也就不再多说，他盯着梁新说道：“既然如此那便从长计议，贤侄，现在能说你所谓何来了吧？”

梁新眉头皱了皱，仿佛在下决心，未几缓缓开口道：“世伯不是外人，小侄确实是来打探消息，所听所看皆如世伯所见，不过有一点请您放心，我大宋绝不会趁机祸乱百姓。”这句话看似在交待，实际上滴水不漏。

王伯自然能听出这话外之意，澳闯暂未合流，他接着说道：“西北兵荒马乱，你一人独自上路太过于危险，不若先行修养一段时日后送你南下。”

“世伯任务在身，不必如此，晚生自可离去。”

“哼，老夫孑然一身，自在快意，不受指派。”

看见梁新疑惑的眼神，王伯哈哈一笑：“告诉你也无妨，你还不知道老夫的真名吧。”

梁新见状连忙做出一个请的动作，“老夫姓王名叫仁川，潜入闯营一开始是为了我徒儿之事。”

“徒弟？”
