---
aid: "1004"
zid: "0015"
title: 第十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

“老夫有个徒弟名叫江思远，乃是锦衣卫副千户，数月前在长安城外被张天阳等人击杀，原本学艺不精也无话可说，但张天阳武功虽高，我徒儿亦是老道之人，无端死于非命，必有蹊跷，我多方打探，发现他其实死于火铳，神机营与关宁军的火铳我都见过，没这么厉害，只有南海巨渠的“无影炮”才有这等威力，老夫担心要是髡贼与流民相互勾结，大明的北、西、南皆乱，天下苍生免不了一场生灵涂炭，故委身于贼营，欲一探究竟，顺便把张天阳宰了。”

王仁川换了一副语气，接着叹道：“后来你都知晓，就你一人来自广东，所作所为都与髡贼有着千丝万缕的关系，是故老夫便重点对你盯梢，哈，那张天阳也因此逃得一命。”

“我以为王伯的目标是闯军，原来一开始就冲我而来，怪不得他能识破，他先入为主的认为我是髡贼，自然我做什么都像是髡贼了。”梁新心道。

“咱们且在此地修养数日，若是闯军未出现，那便说明张天阳已经逃回去报信，咱们就可趁机离开，好了你好好休息，养足了精神才好赶路。”王仁川扶梁新躺下，自顾自的离开了。连日的赶路、作战让梁新精神高度紧张，此刻故人在畔，紧绷的神经终于放松，没多久便昏睡过去。

一夜无言，次日清晨的日光射到了炕上，梁新在微寒的空气中醒来，只见庭前王仁川拿着一根手臂长短的木棍负手而立，微风吹过，衣裳剌剌作响。

“呼”，几乎是眨眼的功夫，王仁川身后的木棍便刺向了前方。

“好快！”梁新忍不住惊叹出声，就这一刺便能看出王仁川昨天果然没有吹牛，张天阳出招是很快，快得让人反应不过来，可终究能看出一个是完整的招式，但王仁川不一样，负剑时静若处子，出剑后亦不动如山，可那一剑是怎么刺出来的根本没看见，就如同是前后两幅画，没有中间动作。这一剑，只怕天下没几人能接得住。

“起来了。”王仁川说道。

“世伯好功夫！”梁新见此，也不打算隐藏，欲直言向王仁川求教。

王仁川看出了梁新心中所想，哈哈一笑：“贤侄若想练出老夫这个速度，纵然是天赋异丙，没个十年八年的苦修是决计不成的。”

“十年八年也行，练成以后天下无敌！”

“哈哈，贤侄说笑了，我听说澳洲人有七星连珠铳，精巧无比，纵一无用书生练上数日亦能轻易杀死一武夫，可有此事？”

“世伯说的七星连珠铳便是 1630 式手枪，确有此事，小侄前些时日还用过。”

“对啊，以老夫的本事，若是被人用你们那个手枪指着，想要全身而退亦不容易，天下无敌，哼，恐怕还敌不过数名全副武装的澳洲禁卫军。”

未几，王仁川偏头看过来，叹了口气道：“之前的战斗，你虽然狼狈，但显然有些功夫基础，可曾练过？”

梁新不好意思的挠了下后脑勺，说道：“乃叔父所教，但据叔父讲，此剑法源于家父，因此小侄每每思念父亲便勤加练习，只是这剑法过于简单，来来回回就劈、刺、撩几招。”

王仁川望着天，眼神中似乎又浮现出以前的场景，“哈哈，我想也是，当年文若曾今提过，他弟弟文谷老是求着他要学武，文若被纠缠得烦了，就故意乱教了一通，好看他弟瞎划乱舞的滑稽模样，贤侄若有兴趣，老夫也可将文若的剑术传授于你。”

听到此，梁新心里如同久旱的农人逢甘霖，又像在外漂泊的渔民雾海中望见了灯塔，身体忍不住想跳起来，若是能练成王仁川这样的高手，那天下还不是任他闯荡，就如同小说中的大侠，至此快意恩仇、自在快活。

只听见王仁川的声音传来：“我与文若剑法出于同一脉，师承与名讳你都不用再知晓，剑招共有十一式······”

“难道是劈、砍、崩、撩、格、铣、截、刺、搅、压、挂”，梁新忍不住出声打断道。

“原来你已知晓，哈，看来文若这小子倒也疼他弟，最终还是都传授于他，那没啥可教你的。”

闻此，梁新心中一滞，不由哀叹道：“这十一式小侄自幼苦练，早就烂熟于心，并未发觉有何精巧之处。”

王仁川言道：“谁都没有三头六臂，大家都是双手双脚，也都是用的类似的剑，抛开天赋与身躯的差异，几乎也没有太多区别，若想扬名天下，不是靠懂得一些所谓的道理就行，还需下工夫苦修，十年八年的苦修。”

“再说，老夫几时说过，我派剑法就独步天下了？老夫在今日尚有与群雄一战之力，主要得益于大半辈子刀口舔血的生活，否则你单单拿剑对空挥个几年也就只能练练气力。恕我直言，贤侄自幼习武，本该比普通士卒强上几分，但缺少临阵经验，一见血肉横飞便心生畏惧，纵是祖师复生亦不能敌也，好了，接下来有何打算，难道贤侄真要回髡贼那里？”

梁新内心迷茫，此次拼图行动可以说基本没有收获，在闯营那段时间，虽说离元老院的“重点人物”李自成很近，梁新倒是想去拜访，可至始至终都没有接触的机会，每天不是流窜，就是找吃的，若不细细打听，甚至连辗转到了什么地方都不知道。

就这么回临高？梁新不甘心。

可另一方面，此次的西北之行，彻彻底底地将战争的浪漫主义情怀掀开，头颅与尸骸，欲望与\*\*，卑鄙者的通行证与高尚者的墓志铭都被赤裸裸的翻出来，梁新脑海中又浮现出那横死的孩童、被蹂躏妇女、以及李晓最后的音容笑貌。

梁新突然感到累了，他想到了在临高、广州的日子，当规划民工人坐上坐上早晨第一列火车驰向工厂的时候，当农户扛上犁耙走向田野的时候，当芳草地学生喝完一杯牛奶、提着书包走向教室的时候，当干部坐到办公桌前开始这一天工作的时候，当父母往孩子口里塞红薯干的时候，当和爱人一起散步的时候……

“赌书消得泼茶香，当时只道是寻常”梁新心中竟浮现出高阳元老的诗句。

“世伯···”

王仁川似乎猜到了梁新想说什么，一挥手道：“现世道不靖，独身上路定不能周全，但无论南下或北上，皆需东进，何妨先行往东，待查探一番后再做计较。”

此话说的梁新无法反驳，只得点头称善。

秋去冬来，天气一天比一天冷，接连的战火让整个陕西在秋收时节也没收到几粒粮食，饥饿与严寒不断的驱赶着人们放下了镰刀拿起了长矛。

“现在已经没有人种粮食，都改抢粮食了，种地没有活路啊。”在一个破败无人的野村，梁新面对着这萧索的村庄发出感慨。

自那次同官附近的遭遇战之后，虽然还是有不少农民军赶着过来送死，但自始至终都没有李自成部的身影，王仁川判断应该是张天阳把明军设伏的消息告知了李自成，而显然李自成并没有把这个情报与其他农民军分享。

李自成不来，自然再无大的战事，而王仁川也再没有主动提出送梁新回临高之事，反而一个劲儿的和他讲述忠君爱国那一套，梁新心中不耐烦，面上却也不敢表露。之后两人便转战数地，一面打听李自成、张天阳的消息，一面往东转移。现如今的西北，农夫们都渐渐地明白一个道理，与其辛辛苦苦劳作一年，最后粮食被抢走，还不如化身为匪去抢别人，因此除了李自成这等巨渠，陕西地界还活跃着大大小小的各路盗匪，他们人数由几十人到数百人不等，或落草、或流窜，大明的西北，已然是丛林法则当道。
