---
aid: "1004"
zid: "0016"
title: 第十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

这一天，梁新正在低头赶路，前面的王仁川陡然停住脚步，梁新猝不及防，差点撞上去。王仁川嘘了一声，闪身进入一旁的灌丛林，梁新并不知道发生了什么，不过也还跟着钻了进去。

梁新正要开口发问，听到一阵马蹄声，由远及近，梁新眺目望去，只见一阵灰尘四起，如同潮水一般，几十匹马奔腾而至，宛如席卷，梁新连忙缩了一下脑袋，若是被发现，就算王仁川武功再高，也依然难逃一死。

很快这支马队离远，梁新舒了口气，王仁川说道：“又是流寇！想不到才数年，连这样二三流的小贼都有马了。”

梁新望着远去的马队，说道：“也不知他们将去往何地？”

“哼，还能去哪，看来又有某个村子小镇要倒霉！这一路之上，你也看到了，流寇终究是流寇，虽是由百姓而起，却也在欺辱百姓！就方才而言，那马匹能是他们自己养的？须知一匹马所费不赀，足足能够供养近十个民夫，那几十匹马，不知有多少民脂民膏！”王仁川说道。

梁新沉默不语，他知道王仁川想表达是什么，说来说去，还是会回到忠君爱国那一套上。

王仁川又道：“贤侄，我与文若情同手足，不能眼睁睁的看着你流落至此，以你的见识学识，加以举荐，必能有一番作为，望你周知多思。”

梁新敷衍道：“世伯所言甚是，晚辈当三思。”王仁川正欲接着规劝，突然止住，双手一左一右握住刀柄，一脸警惕之色。

“哈哈哈，没想到这荒郊野外，居然有两个人！”

不远处传来喋喋怪笑，四条身影出现在梁新面前。

王仁川暗自叹了口气，终究是老了，连四个大活人靠近都没有发现，不由喝道：“何人？”

那四人最左边手持一把斩马刀，脸上一道长长的疤痕，旁边那人则是矮子，拿着铁锤，锤头本身只比拳头大不了多少，但全身漆黑，显然是好铁所铸，在旁边面孔稍白，握着短刀，最右边那人是个胖子，眯着眼睛犹如在笑，腰间缠着一条又粗又长的九节鞭。

疤痕男子看了一眼王仁川腰间的双刀，和梁新手上握着长剑，随意的拱了下手，说道：“我们乃是西北四侠！我是老大鬼头刀客汪琏，这拿铁锤的乃是我二弟，人称霹雳火徐明，三弟冷面书生陈旭光，四弟沧海恶龙于浩泳！想向你们讨点钱财。”

“西北四侠！”王仁川听了暗自好笑，能取这等诨名显然不可能是什么厉害的角色，这名号说不定还是从说书先生、戏班子那里“借鉴”来的，王仁川又瞟了一眼他们的武器，不是制式兵器，更不适合战场搏杀，如此华而不实，说明还没经过战斗洗礼，因此对方定然不是“专业”匪徒，王仁川以最快速度得出结论。

不得不说王仁川江湖经验十分丰富，猜测的完全正确，这伙所谓的“西北四侠”原本就是跑马卖解之人，这些年局势不断恶化，老百姓活不下去，他们自然也没了饭碗，听说江南之地繁华，汪琏便打算带着大伙南下，可好巧不巧，还没来得及走出陕西，就被一伙流寇抓住，女眷自然是归了匪首，男的则被抓去当炮灰，一场战斗下来便死了好几个，汪琏知道这么下去自己迟早有一天也会落得如此下场，便伙同剩下三人偷了武器逃出来。常年跑江湖，使他们身形要比一般的农夫壮实，再加上那些花哨唬人的武器，倒是让他们成功的抢劫了一户逃难的旅人，因此不由得“士气大振”，于是便自封“西北四侠”，打算一路抢到江南。

虽然对面只是不入流的小角色，但毕竟有四个人，一拥而上还是不好对付，况且自己这边还有梁新这样的累赘，就算是取胜，也许仅为惨胜，本着多一事不如少一事的原则，王仁川拱手说道：“眼下兵荒马乱，人人自危，我们叔侄二人也是逃难至此，身无分文，还望通个方便。”

徐明呸了一声，说道：“通个方便？我们兄弟四人行走江湖，何曾通过方便！要不留下钱财，要不留下命来，哪里来的这么多废话！你再废话，老子先砸烂你的嘴！”

王仁川强忍心中怒火，说道：“同时天涯沦落人，何可如此咄咄逼人？”

于永浩解开腰间的九节鞭，冷冷的说道：“你有何必在这里费这么多口舌，快点交出钱财！否则别怪我们不客气了！”

梁新深深吸了口气，他知道今天之事已经无法善了，只能兵戎相见。手已经搭在剑柄之上。汪琏脸上的伤痕抽搐，愈发可怖，手上的大刀闪闪发光。

“既要来强的，那么江湖规矩，你们哪一个先上？”为了避免被四人围攻，王仁川先拿话将住他们。

汪琏眉头一皱，说道：“你的意思是，想要单打独斗？” 徐明哈哈一笑，说道：“这里又无外人，把你们两个杀了，哪里有这么多麻烦事？”说着举起铁锤就要杀过来。

汪琏喝道：“二弟住手！”

徐明这一下已经挥舞出来，铁锤分量不轻，如此使将起来，是很难回转，没想到徐明果真了得，在这种情况下，依旧硬生生止住了攻势，铁锤在半空中一顿。

“好厉害”梁新内心叹道。其实这招看着厉害，本质上是徐明以前表演胸口碎大石之类的基本功，关键在于控制手臂发力，在最后砸上去的一瞬间悄悄停住，让人还以为真使劲砸在了石板上。徐明故意在这里使出来，就是想要震慑对手。

眼见梁新的表情，徐明满意的退了回去，汪琏不屑的皱了一下鼻子，说道：“既然他要单打独斗，那么就给他机会单打独斗！老小子，你就受死了！”

王仁川淡定道：“好！来吧！” 并朝梁新使了个眼色，表示没事，同时悄声道：“保护好自己！切不可有妇人之仁！”

梁新知道今日之事无法善罢，看着面前凶神恶煞一般的四人，暗自点了点头。

汪琏不再废话，唰的一刀就砍过去。王仁川用的是一对短刀。左手护身，右手攻敌，招数阴狠异常。但过了几招，也是不禁有点吃惊，暗道：“看来倒不完全是花架子。”

激斗中汪琏找到机会，身形一闪，欺身上前，犀利一刀拦腰扫去。这一招他把气力使到十足，当真是刀挟风雷。

哪知这是王仁川故意卖的破绽给他，将腰一扭闪过来刀，趁着对方招式用老，新劲未生，一对短刀同时攻出，上下交击，登时就把汪琏的斩马刀错住。这一下拿捏之精妙，不差毫厘。连汪琏也忍不住大喝一声好！

王仁川这一下也是十分冒险，时机稍纵即逝，如果不慎，整个人都要交代在这大刀上！梁新见王仁川取胜，心里想道：“世伯的功夫果真了得，若是我交手的话，恐怕脑袋都被这鬼头大刀削去半截。”汪琏抽身出列，发现刀上已经是两个偌大的豁口，如果不是大刀实在太厚重，只怕已经被王仁川绞断。

汪琏脸色大变，知道不是王仁川的对手，也没有废话，只是朝身后的于浩泳使了个眼色。于浩泳心神领会，也不做声，突入其来，“啪”的一声，九节鞭就朝王仁川抽过来，九节鞭是一种软中带硬兵器，在武术中谚语中有”巧打流星,顺打鞭”之说，鞭头有尖刺可以当暗器掷出，也可以像鞭子那样抽打，但在实战中其实并不怎么实用，于浩泳用九节鞭当武器，主要原因还是他当年卖艺的时候就是用鞭的，使顺手惯了。

王仁川连忙侧身闪过來鞭，欺身上前短刀便指到了于浩泳的咽喉。“嗖”一阵风传来，汪琏的斩马刀又到了，王仁川无奈，只得退回躲避，紧接着刷刷刷几声，钢鞭再次扫来。王仁川左躲右闪，最后就地一滚，这才堪堪没被扫中，颇为狼狈。
