---
aid: "1004"
zid: "0017"
title: 第十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

于浩泳见迟迟没能将王仁川拿下，咦了一声，笑道：“这茬子还挺硬！”

王仁川道：“你们准备不讲江湖道义，群起而攻之吗？”陈旭光冷冷道：“我们兄弟四人是一体的，对付一个人是四个人，对付一百个人，也是四个人！你还有什么好说的！”

王仁川虽然知道这些人肯定不会讲究什么江湖道义，但是听到如此狡辩，还是禁不住心中着恼，怒道：“我本还有心手下留情，既然如此，那就别怪我心狠！”

徐明哈哈大笑，晃了晃手中的铁锤，说道：“那我们倒是看看，究竟谁才是心狠！”

陈旭光手持短刀，一个盘旋，也加入战团。王仁川临危不乱，快刀还击，一寸短一寸险，王仁川双短刀快捷无比，令人眼花缭乱。可是由于年岁大了，渐渐地王仁川感觉手脚逐渐施展不开，刀法看起来愈来愈慢。

这时四人也围了过来，越逼越紧，梁新噌地一声拔出长剑，却根本插不上手，这么下去王仁川必定落败，又打了两个来回，王仁川已是额头见汗，渐感不支。

王仁川牙一咬，趁着气力尚未衰竭，飞身掠起，双刀锋斜削而下。徐明看到破绽，当即一锤砸去，眼看就要砸中王仁川的后背，终于梁新瞅准机会，一剑刺出，本可以直接给他一个透心凉，但是由于紧张，在这关键时刻，竟然刺的歪了，只中了徐明的肩头。

徐明大吼一声，跳出战圈，看到是梁新，骂道：“妈了巴子！背后偷袭，算什么英雄好汉！”

就在这变化之际，汪琏突然喝道：“三弟！小心！”汪琏话犹未了，王仁川瞅准时机，双刀猛然削下，这刹那间，陈旭光只觉寒光在他眼前闪耀，眼皮一片沁凉。心中惊骇之极，惨叫一声，王仁川的刀已经砍的实在，正中面部，当即倒地。徐明与陈旭光一脱离战局，王仁川短时轻松很多，开始专心与剩余二人缠斗。汪琏数人一起行走江湖数年，虽然不是忠勇之人，但看到陈旭光身受重伤，生死不明，还是激起了几分同仇敌忾的戾气，打法愈发的拼命。

而另一边，徐明见梁新不搭理自己，肩头又鲜血直流，气的大叫一声，铁锤劈头盖脸的朝梁新脑袋就砸了下去。梁新虽然怕得要死，但是他可不是傻子，知道单凭一把铁剑，无论如何也格挡不住铁锤，便壮着胆子以攻为守，使出了“点剑”的技法，“点”是利用腕力使剑快速向下划，如同蜻蜓点水一般，故名“点剑”，虽然没有“刺”杀伤力大，但胜在快速精准，对付相对笨重的铁锤不失为一个好的打法。只见梁新剑尖一抖，隔空点向徐明的手腕，意图迫他自救，但就在这时，徐明突然一个踉跄，差点摔倒，铁锤也落了下来。

原来刚才刺他的那一剑，要比想象中的还严重！电光火石间，梁新脑海里闪过念头，攻还是不攻？

这时，王仁川的话仿佛又在耳边响起“贤侄自幼习武，本该比普通士卒强上几分，但缺少临阵经验，一见血肉横飞便心生畏惧，纵是祖师复生亦不能敌也”这话说的客气，还找了个缺少经验当借口，但本质上就是说他无能，一念至此，之前张天阳战斗的背影、李晓横刀的表情、大家保护他的样子，都像电影般一幕幕的浮现，而最终化作了怜悯般的嘲笑向他射来。梁新有些羞愧又有些恼怒，这一关自己要是迈不过，就永远只配做一名躲在他人身后的懦夫！眼下天赐良机，行要上！不行也要上！

打定主意后，梁新硬着头皮，猛地挺身上前，刚才那番思绪看似复杂，但在现实中也就是白驹过隙般的一瞬，此时徐明尚未站稳，就被梁新一剑刺中肚腹处。

“噗呲”一声，剑身入腹，徐明捂着肚子啪地一下跪在地上，挣扎了两下，依然爬不起来，只有两支眼睛死死的盯着梁新。梁新被这眼神盯得有些发毛，见徐明已经失去战斗力，是以转头想要帮助王仁川。不想徐明实在是彪悍无比，大喝一声，放弃铁锤，直接扑向梁新，双手如勾，朝梁新颈脖处杀到。梁新听到动静，本能般的手腕翻动，长剑平着刺出，噗地一声穿过肋骨直入对方心脏！徐明哼也没有哼一声，重重摔在地上，胸口的血液随着心脏最后的跳动，一股一股的喷涌出来，顿时气绝身亡。梁新一想到自己杀人了，手脚微微发软，心中也是一颤。

另一边王仁川早已杀了那个华而不实的于浩泳，而汪琏受了重伤，单膝跪地。王仁川并没有心慈手软，双刀刷地一下，将汪琏砍翻在地，汪琏知道自己必死无疑，反倒是哈哈大笑，说道：“今日我们……我们四兄弟可算是遇到煞星了……哈哈……但我们大军即刻将到，黄泉路上……咱们再打过。”

王仁川一惊，脸上却不动神色问道：“哼！少诓人，你们若真有帮手，岂会等到此刻？”

“我们乃……闯将李自成将军的部下……杀了我们……李将军定不会放过你们。”

“闯将李自成”五字入耳，梁新和王仁川忍不住对视了一眼，自同官被伏失散后，根据王仁川的判断，既然明知有诈，李自成应该不会来趟这浑水，怎么这会儿冒了出来，难道局势有变？

见王仁川不信，汪琏接着断断续续的说道：“前锋崔方将军，不日将到。”

崔方，这是梁新第二次听到这个名字。其实那个抓了汪琏并逼他们当炮灰的流寇首领正是崔方，汪琏他们既然是从崔方那儿逃出来，那所谓李自成会为他们报仇自然就是无稽之谈，可这话又不完全是在瞎说，因为在逃跑之前，汪琏就听说了大军将挥师东进，此时故意狐假虎威，希望能够唬住王仁川，再寻找活命机会。

却没想到王仁川不再接这个话茬，而是看向梁新，冷道：“你来杀他！”

梁新刚杀了一人，已经是觉得有点反胃，听到王仁川的话，正想摇头拒绝。可转头一想，这定是王仁川为了试炼自己，因此千万不能露怯，便强压恶心，提剑走到汪琏身边，居高临下看着他。

汪琏也明白了自己的命运，可是蝼蚁尚且偷生，在巨大的求生意志下，虽身受重伤，竟然一跃而起，这一次梁新再也没有犹豫，将剑作刀，朝着汪琏的喉咙使劲砍去。利刃划破了脖子上的动脉，鲜血喷涌而出，洒在梁新的脸上，热腾腾的还冒着白气。

汪琏颈部中剑后依然没有倒下，而是整个人扑上来，“噗通”一声将梁新摁倒在地上，双手如同铁钳般死死掐住梁新的脖子，人在使劲的时候肌肉紧绷，全身血液流速加快，所以脖子上的血像打开了开关的自来水龙头一样，哗哗的淌在梁新脸上及胸口，梁新眼睛被血糊的看不见，只能凭着感觉想要将他推开，而此时此刻汪琏由于失血过多已经神志恍惚，只有双手像是固定在了梁新的脖子上似的，任凭他如何挣扎，也纹丝不动，梁新胀的满脸通红，因为缺氧，挣扎的力气开始渐渐地变小。

王仁川在一旁看得直摇头，本想让梁新开个荤，却没想到搞成了这样，于是迅速上前，一脚踹向汪琏的腰部，顿时将他踹了个侧翻。那汪琏本就是强弩之末，就算没有外力，也活不过一刻，这下挨了王仁川这一击，身体扭动两下，当场气绝。梁新听到声音，知道是王仁川再次救了他，用袖子抹了抹脸上的血，不好意思的爬起来，“世伯……”

“老夫在第一次杀人的时候，也没有多洒脱。”王仁川出声打断，接着又说道：“方才贤侄也听见，既然这几个贼人能叫出崔方之名，想必流寇大军来犯之事必不是空穴来风，咱们搜走粮钱，继续赶路。”

剩下几天，梁新和王仁川扮作逃难叔侄，王仁川江湖经验丰富，遇到大队人马便躲避潜伏，遇到零星的盗匪或者是流民，也能迅速判断出形势，或战或走。

这期间，不可避免的发生了多次战斗，为了帮梁新克服心理障碍，王仁川故意让梁新多出手，自己就在一旁掠阵，经历了与“西北四侠”的战斗，梁新仿佛一朝顿悟，那些早就练成了肌肉记忆的技法，在实战的时候醍醐灌顶，越打越顺，虽然面对高手或是两三人围攻还是需要王仁川帮助，但面对骨瘦如柴的落单流寇，梁新早已没有了一开始的“畏战”情绪，反而渐渐生出了一股“身怀利器，杀心自起”的感觉。
