---
aid: "1004"
zid: "0018"
title: 第十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

另一方面，随着这几天陆陆续续对流寇的观察与盘问，王仁川愈发印证了闯将大军将来犯并非虚言，可是既然大军主动开拔，他李自成欲意何往？

韩城！定是韩城！突然，王仁川想通了其中关节，韩城县地处陕西山西交界，背靠黄河澽水，属于战略要地，眼下天气一天比一天冷，看样子黄河定能冻个瓷实，到时车马皆能够在冰上行走，所谓天险就成了通途，一旦拿下韩城，李自成既能够南下中原与高迎祥、张献忠汇合，也能单独东进山西，继续劫掠周旋，只是苦了这韩城父老，才几个月不到，又要遭遇一场刀兵之灾。

“哎，萝石老弟，你在韩城只怕过不安稳喽。”王仁川自言自语道，一念至此，那个清癯的身影又在王仁川的脑海里浮现。

未几，王仁川仿佛决定了什么，缓缓开口道：“贤侄，韩城县令左懋第与吾有旧，距此不过十日路程，吾等前去一会如何？”

梁新自从与特侦队失散，不觉已数月，现在梁新非常确信一件事，那就是单单凭借他自身的力量想安全回到临高，可以说是痴人说梦，不说这钱粮难以为继，就是这路面上大大小小的官匪他就应付不过来，此刻只能走一步看一步，见王仁川欲前往韩城，便只能相随。

此二人皆身强力壮之辈，确定目标后急行赶路竟是出奇的快，不出几日便到达了宜川西南边的一座野村，此刻梁新正在感慨山河破碎，民生凋敝，突然一阵狂风袭来，携裹着黑色的毛发扑在梁新脸上。

又是黑毛风！梁新厌恶的挥挥手拍掉身上、脸上的的毛发。

人死后，毛发脱落，风一吹便随风飘荡，众人亡矣，毛发甚多，风乍起便有遮天蔽日之感，谓之“黑毛风”。面对此状况，梁新早就由一开始的惊恐欲奔，变为如今的见怪不怪，乱世冷人心，各自顾活命，所谓“水能载舟亦能覆舟”，那前提得是有“舟”有“水”，若是水旱干涸，谁还管你水载不载舟？

“贤侄，还不入睡。”王仁川的声音传来。

“打扰世伯了。”梁新拱手说到。

“既然有此雅兴，不如咱秉烛夜谈可否？”

此等末世之象，哪有什么雅兴，但对于王仁川的要求，梁新也不忍拂其意。“善”梁新回答。

“吾知贤侄顾念家室，不愿累及家人，但吾尝闻澳宋官制，真髡贵为元老，无论长幼，皆为诸君之上官，然元老者，数百人矣，大明三公九卿，虽有贵胄，然亦拢寒士，汝竭心尽力，不过终为元老之皂隶。”

王仁川的话如利箭一般狠狠的刺向梁新的心脏，是啊，确实在临高，工作与生活条件要比在大明治下方便太多太多，但元老仍然有着至高无上之权利，前朝之时，不过皇族一家而已，但临高之皇族近五百余家······

“嗒、嗒、嗒”脚步声响起，王仁川与梁新应声迅速遁入墙外。

“有火光，大家戒备。”一个声音喊到。

“唰、唰”甲片摩擦之声传来，看来是明军。

三名明军举着盾，缓步入屋，后面跟着两人，满弓拉弦，戒备着向四处观察，一旦有什么风吹草动便立刻放箭。见明军入屋，王仁川与梁新不愿多生事端，便打算偷偷换个地方休息。

“什么人！”明军为首一人喝到。

原来夜太黑，梁新不小心踢到了一颗石子，此刻大家内心都高度紧张，一颗石子的声音，不亚于夜深人静之惊雷。

“嗖、嗖”破空之声传来，王仁川与梁新早就不是雏儿，在梁新踢到石子之时，就知道要坏菜，于是早早的就地一滚，避开了来矢。

“且慢”王仁川喝到，“吾乃大明锦衣卫千户，腰牌驾贴在此，不得妄动。”王仁川为了收集闯军情报，把自己打扮成了一介流民，就算有腰牌驾贴，也不可能随身携带，这么说只不过是为了吓唬明军。同时，王仁川用手戳了下梁新，示意他先找地方躲起来。

“敢问，尊驾因何故而来？”明军为首那人问到，叫“尊驾”而不称呼官职，看来对方没有完全信任王仁川。

王仁川定睛一看，对方与普通士卒并没有特别突出的装扮，想来应是什长一类的人物，便放下心来。说到：“干系重大，非汝等可承担，还不速速退去。”话虽这么说，可王仁川没闲着，只见他缓缓的向前迈步，调整到了一个合适的姿势，全身肌肉紧绷，就如同一个发起攻击前的豹子。

“尊驾令人好生怀疑，腰牌驾贴若在还请尽早拿出来，否则要吾等如何相信，二三子，搜他一搜，若真是公差，吾必定磕头谢罪，若为冒公之人，可先斩后奏。”

话已至此，王仁川显然对明军的职业道德不抱有什么希望，被他们搜身，到最后人为刀俎我为鱼肉，结果不过是为他们的升迁发财贡献一颗头颅罢了。于是王仁川瞬间将手中短刀掷向拉弓之人，同时身形立刻向人群闪去。

就在同时，只听“嗖”一声，拿拉弓之人应声而倒，手中弓箭失了准星，朝天放去。

王仁川故技重施，用另一柄短刀,“乓、乓、乓”向另外几名明军疾风暴雨般的挥去，他这么做一方面把自己与明军距离拉近，好让弓箭手不敢轻易射击，另一方面也给梁新偷袭弓箭手创造机会。

梁新知其意，在王仁川动手时便做好了准备，此刻不疑有他，举剑便刺。

“噗呲”梁新将弓箭手扎了个对穿。剩下三名明军见状大骇，想不到对方还有高手！就在这分神之际，又一人被王仁川乘机捅翻。剩下两人背靠而立，满眼写着恐惧，大声叫嚷着。

王仁川知道他们大声喊叫是为了吸引援军，于是出声示意梁新速战速决，此时战斗已经毫无悬念，王仁川和梁新一前一后同时出手夹击，三五两下便料理了剩下的敌人，王仁川照例对伤者一一补刀。

“世伯，您受伤了！”说着梁新从一具明军尸体上撤下一块红布，那块红布很干净，天色昏暗，但梁新还是借着火光看见那红布上绣着一朵梅花，似乎是死者珍藏之物故未曾沾染尘土，不错，既然如此，正好拿来包扎伤口。

“不妨事，快，搜一下，看看有无食物，尽快离开！”

片刻后梁新与王仁川并肩而行，淡淡的月光映在王仁川紧皱的眉毛之上，仿佛更添一份愁苦。

“世伯。”梁新开口到。

“贤侄不必劝吾，一路行来，尽汝见矣，手刃官军非吾之愿，然吾不杀之，则必亡于其手，皆为袍泽，相煎何急。”

梁新生于广府这等太平之地，就算这几个月见过荤腥，但面对这自己人杀自己人的做法，还是感到非常奇怪。虽然王仁川感叹自己作为锦衣卫，对不得不杀掉明军感到非常难受，但是看之前他手起刀落的样子，没有丝毫犹豫，显然不是第一次这么干了。可话又说回来，以之前的情况，如不反抗，他俩早就不知道让明军杀掉多少回了，这在临高简直不可想象，海陆之间虽然有矛盾，甚至还打过架，但是再怎样也不会这么刀兵相向，若是明军能够劲往一处使，或许李自成他们根本坚持不到现在。

遭匪死，逢官亦死，等死，何如为匪乎！无怪乎闯王能拉扯起数十万队伍，这西北的百姓，除了投奔闯王，没有活路啊！可是都投了闯王，无人事生产，这几十万张嘴，又吃什么呢。

“贤侄”王仁川打断了梁新的思绪。“韩城将至，吾方才之言，望多思量。”

未及三日，两人到达韩城县，梁新眼前一亮，整个西北早就打成了一锅粥，之前所见，老百姓不是参加起义军就是落草为寇，再不济也卷了细软往别处逃荒，总的来说不是你抢我就是我抢你，所有人的眼神都透露出一股凶悍之光。

可这韩城附近的百姓虽面有菜色，但脸上散发出的坚实安宁之意却是梁新在西北地区没有见到过的，甚至，有那么几分像临高。连灾民也秩序井然，粥厂以及善人们正按人头施粥，似乎灾民还分为“极贫、次贫、又次贫”三类，各类人群皆按粥厂指令行事，次序井然，调拨有度。

王仁川大大咧咧的走向城门，对着守卫拱手说到：“劳烦军爷通报贵县令一声，就言山东莱阳故人来访。”

对方见王仁川虽衣着破烂，但举手投足间自有一股上位者的气度，乱世之时，不时有权贵之人落难而逃，因此也不敢怠慢，立刻前去禀报知县左懋第。

不久，只听见一阵爽朗的笑声传来：“王兄，昔日一别，宛如昨日，今方相见，第不甚欣喜。”梁新抬头一看，只见一人身着蓝色官袍，身形清癯，双眉入鬓，神色温和，隐隐的给人一种刚正不阿之感。
