---
aid: "1004"
zid: "0020"
title: 第二十章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新也站了起来，有些激动的看着左懋第，民贵君轻之类的漂亮话谁都会说，可是左懋第冒着被上官记恨的风险为百姓提出免除赋税，那真是尤为难得，须知赋税不缴，不仅仅是左懋第他个人完不成任务，还会影响整个西安府的指标完成度，更何况府内各县都在抓紧催收，而韩城居然申请减免，难道就你左懋第一人爱民如子，其他人都是贪官酷吏？

所以这么做稍微操作不好就可能将全府官员得罪个遍，再加上西安府地处前线，如左懋第没有按时缴纳粮钱，一旦战事不利，很容易被扣上一个后勤保障不力的帽子，成为战败的牺牲品。

“左大人高义，晚生佩服。”梁新拱手作揖，接着说道：“但全县大小事务，皆赖吏员用力、缙绅协助方能贯之，免除赋税、重理田赋之事亦然，既有损其利，恐吏员书办之流勾结缙绅，避重就轻，到头来雷声大雨点小。”

左懋第既然下了决心要在韩城重新清丈土地，这些问题就不可能没有考虑到，但是眼前这个叫做梁新的书生，没有空谈什么“教化”、“仁德”之类，而是直接从利益角度入手，鞭辟入里，直击要害，使左懋第兴趣大生，于是笑呵呵的问道：“如此何解？”

“闯军不日将临，方战时，万事以兵事为先，至于田地，不破不立。”梁新这话说得微妙，意思却也明确，战事一起一切从权，若要打击缙绅势力，这无疑是个好机会。

“望韩城此番能安然无恙。”一想到兵事，左懋第也不由叹道，若是太平年景，他自有办法将整理田赋、教化风气等事务一一办理妥帖，可这几年兵祸天灾似乎就没断过，他拼了命的当裱糊匠，也就是艰难维持罢了。左懋第自认为虽不算天纵奇才，但对于公事可当得上恪尽职守四个字，可这大明官场未必人人都如他一般，对于其他地方的局势，左懋第时有耳闻，屡屡痛心不已。

见左懋第陷入了深思，梁新也不好打扰，便立在那里打量前厅布置，不久只听一阵脚步声传来，原来是王仁川、刘耀祖以及韩郃营领兵李登务等人前来，不用说，定是商量闯军之事。

简单一番寒暄，只见左懋第眉头紧锁，看着放在桌子上的地图，过了良久，这才环顾四周，似在思量着什么。刘耀祖见状上前一步，拍了拍胸脯，大声道：“左大人！区区流寇何足挂齿？乌合之众罢了！七月刘将军及张司训才将他们打得落花流水，现在还胆敢再来，俺保管他们有来无回！”

左懋第摇头道：“李自成非易与之辈，贼将崔方骁勇善战，不可轻敌！我观韩城之地势，对王兄所言愈发以为然，薛峰镇必将遭劫！”

刘耀祖不由嗤笑，傲然道：“可薛峰镇乃是韩城县设营重守之地！那崔方非闯贼主力，就凭那点人马，打薛峰镇还不是找死！只是俺是一个粗人，想不明白，崔方那厮果真会率先攻打薛峰镇？”

左懋第沉默不语，沉咛片刻，渐渐将目光放在了梁新身上，梁新一直在听着大家谈话，望着地图怔怔发呆，忽然觉得安静下来，发现左懋第的目光，略微尴尬的干咳一声，开口道：“薛峰镇乃韩城要冲，且历年乃重兵把守之地，异地而处之，我若为闯贼，如果不先拿下薛峰镇，直接攻韩城，则腹背受敌矣，然刘将军所言甚是，贼将崔方明知不可为而为之，恐有诈。”

左懋第欣慰一笑，缕须道：“梁老弟大才！崔方不足为虑，然闯贼、满天星等势大，挟裹流民甚众，我韩城兵虽精，但人数稀少，此番若胜，必遭其报复，须尽早筹谋，刘耀祖听命！”

刘耀祖肃然喝道：“在下听命！”

左懋第指在地图上，说道：“你立即率军支援薛峰镇，务必迎头痛击贼人！”刘耀祖一握拳头，道：“是！左大人放心，在下定当不辱使命！”

左懋第说道：“薛峰镇附近有一条澽水，目前天寒，水已成冰，贼人可从冰上行走，望察之！”刘耀祖点了点头，左懋第有些不放心，便弯腰在地图上比划了一下，补充道：“澽水在此，崔方的行军将走此道，你们可在这里设伏，若他们窜至澽水边，冰河地势开阔，遮掩甚少，利于火器弓箭，若贼人由西而来，此地枯枝败叶甚多，目前天干物燥，亦可借火势。”

刘耀祖不耐烦的说道：“又不是第一次杀寇，俺自然晓得。”左懋第说道：“贼人势大，然杂乱无序，若灭其首，必溃！”

梁新见左懋第成竹在胸，部署迅速而果断，忍不住朗声道：“左大人高瞻远瞩，运筹帷幄，实在了得！”左懋第微微点头，客套道：“梁老弟温文尔雅，谈吐不凡，亦知兵事，假以时日，定成大器。”梁新稍显有些不好意思，连连摆手，说道：“左大人谬赞了，愧不敢当。”

左懋第也不多言，对刘耀祖说道：“你速去准备！”刘耀祖领命而去，左懋第又命叫来韩郃营领兵李登务布置县城内的防线，说的头头是道，李登务不断点头表示明白，偶有不懂之处，左懋第也是详细解释，最后言道：“贼人首要攻击之地定是薛峰镇，若陷落，则韩城皆乱，可不能倏忽大意！”

李登务拱手道：“左大人放心，一切都按左大人行事！”左懋第犹豫了一下，随后道：“你先下去吧，我一会亲自去看一看！”

李登务退下后，王仁川这才发话道：“萝石，你在做着区区知县可算是屈才了！都让你安排如此妥当。”左懋第摇头挥手，道：“王兄缪赞，战场瞬息万变，目前皆为纸上谈兵，我虽然有信心击退崔方，但贼闯将李自成不好相与。况且现在贼人众多，连大曹将军亦马革裹尸，我也只能尽人事罢了。梁老弟，即然你来秦寻亲，我可遣人送君出城？”

左懋第和王仁川关系甚好，有些话尽在不言中，王仁川肯定会留下来协助抗敌，而左懋第虽然对梁新有些看重，但是毕竟是刚认识不久，自然是要问一问的。梁新眨了眨眼睛，说道：“小侄在和世伯一同前来韩城，就欲与韩城县同生共死！诚然在下多少仍有顾忌，担心韩城抵不住贼人冲击，但此刻心志已坚。”

左懋第淡淡一笑，问道：“为何？”梁新微微低头，道：“左大人面对大敌来袭，尚能冷静自处，地势局势都是了如指掌，且兵法云：上下同欲者胜，韩城官民皆一心抗敌，若此尚败，则世上岂有胜焉？再者有言道，士为知己者死，大人如此信任，大伙自当竭心尽力，即便最后有天不遂人愿之事，亦是无怨无悔！” 梁新这么说倒不是完全拍左懋第马屁，且不说此刻兵荒马乱，出城未必就能活，前些日子他和王仁川流落四方，见多了种种修罗场般的惨剧，只有在这韩城，还能看到那么一丝人间景象，有衣服换，有麻饼吃，虽不过半日，梁新潜意识里竟有一丝归属感，是故也不愿离开此地。

左懋第抚掌笑道：“梁老弟忠义，称我为大人未免见外，虽我与王兄平辈相交，但依然尊汝父为长辈，若依令尊，你我尚属同辈，梁老弟叫我一声萝石兄如何？韩城得君二人相助，必济，咱们共同抗敌，将流寇挡在韩城之外！保一方平安！”

梁新大喜道：“善。”

王仁川摇头晃脑的说道：“萝石客气什么？想当年莱阳诛杀白莲妖人，何等豪情，今日杀敌，亦复如此！此地锦衣卫百户刘朋乃我当年下属，骁勇晓事，忠心耿耿，自当召集供君驱策。”

梁新和王仁川出屋，已是深夜，远处的城墙上正在进行各种布防，灯火通明，瑶瑶望去，人影幢幢。皓月当空，繁星点点，此刻已经入冬，日渐寒冷，王仁川不由的紧紧衣襟，梁新快步上前两步，到了高处，望着城门方向，怔怔的站在那里半天没有动静。王仁川跟在梁新的身后，说道：“贤侄是否在害怕面对张天阳？”

梁新被说中心事，下意识的退了一步，没有否认“是，萝石兄勤政爱民，小侄一路观之，但见韩城百姓足食而安居，可见其功，然天阳哥亦行侠仗义，除暴安良，此二人皆非歹人，何忍相残。”

王仁川心想看来火候还是未到，便不再相劝，只是淡然的说道:“贤侄放心，那崔方和张天阳水火不容，有崔便无张。”

梁新若有所思，左手紧紧握着佩剑剑柄，因在发力，故而手指发白。

“如此甚好”黑夜中，一句若有若无的声音传来。
