---
aid: "1004"
zid: "0022"
title: 第二十二章
author: 社会主义螺丝刀
---

薛峰镇并无城墙，四周用木材架起高台，刘耀祖和梁新等人上去，以便指挥和督观战局。

“咚、咚、咚”随着杂乱的脚步声，以及扬起来的漫天尘土，敌人越来越近。

紧张，高度的紧张，梁新全身神经都已经紧绷，如同一个拉直的橡皮筋，稍有外力触碰就会引起巨大反应。虽然理智告诉他应该是将敌人放近了再打，但真要给梁新一杆火铳，他绝对不会管什么有效射程，定会毫不犹豫的发射出去，似乎那喷射的子弹才能带来一丝安全感。

战场不比集体械斗，无边无涯的人群，如同那摧城的黑云般压过来，人好多！比赶集不知道要多多少倍，目力所及之处，根本看不到头，而这些人都打算要他的命。

“滴答滴答”，汗水沿着发鬓滴在地上，梁新的心脏又不争气的猛跳起来，配合着他粗壮的呼吸，仿佛盖住了战场轰鸣，那种熟悉的无力感慢慢又回来了。

不行！不能变回那个动不动就两腿发软自己！一个声音在梁新内心回荡，梁新收敛心神，强行做了几个深呼吸，一股气贯向全身肌肉，勉强压住了颤抖的本能。

在一旁的刘耀祖倒是看得诧异。

“居然没吓尿！看来也不算全然无用。”刘耀祖心道。

不一会儿，一骑探子来报，流民和流寇均已进入树林，刘耀祖一声令下，羽箭绑上布条斩油点燃射出，直入树林。

只听见“轰”的一声，树林瞬间燃爆，打了流寇一个措手不及，火光冲天，烟雾缭绕，天气干燥，呛人的浓烟传入口鼻，直叫人眼泪鼻涕俱下，咳嗽不止，在前开路的流民率先冲出，却被早已等候多时的明兵斩杀。

此刻正值严冬，地面无雪，天干物燥，加上火药的引燃，树林的火势越来越大，梁新虽然距离尚远，也能听到燃烧的斑驳声，噼里啪啦响个不停，加上敌人的惨叫声，直如一个修罗地狱，梁新的脸颊也被火光印的通红。

先前探路的老弱，被崔方派人拿着刀向前驱赶，内心敢怒不敢言，此刻见前方有变，不少人都踟蹰着不敢往前，火势继续增大，滚滚浓烟遮住了大家的视线，箭矢不断射来，不时有人中箭倒地。毕竟人在面对未知力量的时候心里总是没有底气，终于，有那么几个人开始溃散。很快，溃散变成了逃跑，逃跑的人群越来越多，甚至开始冲击后面的主力部队。

见敌人前部乱了阵脚，刘耀祖当机立断，一挥令棋，先射箭，再由骑兵冲击。明兵和乡勇们个个奋勇争先，流寇刚刚脱离火海，心有余悸，又被羽箭和骑兵这么一冲，顿时大乱，溃不成军。

崔方倒是身经百战，大声呼喝，砍了几个逃兵，纠集身边的士兵，想要冲杀过来。

“砰、砰”零碎的枪声响起，原来火铳营已经乘乱摸到了数百米以内，这时又听到“唰、唰”的声音传来。

“神机箭！”流寇中有人喊道。所谓神机箭，其实就是古代的集束火箭，有效射程有三百米，虽然这种火箭弹道极不稳定，打出去没人知道最终会射向哪儿，但是对着密集的流寇发射，其心理震慑力非常巨大。

崔方不小心还受了伤，本想拼命，见此顿时明白自己此番心急托大了！其实稳扎稳打未必会输，前段时间听说死敌张天阳被伏实力大损，因此急切想立下一个大功，好彻底压他一头，结果在敌情不明的情况下还贸然进攻。现在对方有多少人，其中多少是战兵都不清楚，这个薛峰镇恐怕不是块好啃的骨头。

不过看到自己的人马四下逃窜，崔方还是怒不可抑。陈木见状急忙劝道：“崔将军！韩城知县左懋第非等闲之辈，这薛峰镇显是有高人！此事万万不可心急！不然反倒是落入对方圈套！”

崔方怒目而视，大声喝道：“依你之见，该当如何？”

陈木一只手托着下巴，说道：“依属下之见，先收拢人马，再作计较！”

崔方举手想要拍桌，道：“老子先咽下这口气！不管这薛峰镇有什么高人，老子非要杀了他不可！”

薛峰镇初战告捷，刘耀祖喜不胜喜，梁新也终于松了口气，内心也对左懋第佩服的无以复加，方才他看似成竹在胸、挥斥方遒，但其实都是左懋第教他的，但下一步就困难了。因为刚才那一仗看起来轻松，实则是打了对方一个措手不及，而且火油、火器消耗严重，如果对方再次有备而来的侵犯，只怕不能受。

“刘将军，让兄弟们原地休息，但不可疏忽大意！以防敌人来袭！接下来咱们还需要重新部署一下！”梁新动作麻利的从高台上下来，口中说道。

刘耀祖点头道：“先生所言甚是！”

经过刚才一役，刘耀祖对梁新也连带的尊敬起来，言辞中已是尊称。已方伤亡几百人的情况下，击溃对方数千人，可谓是大获全胜，危机虽然还没有解除，但刘耀祖的信心已经是前所未有的高涨起来！

当夜薛峰镇内的人不敢安睡，生怕崔方会卷土重来，不过通过探子来报，得知对方暂时按兵不动，这才稍稍缓了口气。夜半，梁新和刘耀祖在驻兵营内商量接下来的对策，除了他们二人，还有薛峰镇的守军将领薛亮，以及一些乡绅。

乡绅们的意思是想要撤退，进入韩城，毕竟韩城有城墙，容易守卫，而薛峰镇四面只是土坯墙，如果敌人攻过来，可以说是畅通无阻的就能进入镇中。

梁新站起，四下拱手，说道：“诸公且听晚生一言，韩城坚固，守卫固然简单，但薛峰镇乃是据守之点，如若失守，反予流寇后勤，但凡薛峰镇不倒，韩城便固若金汤！放弃薛峰，给流寇彻底围困韩城之机，不仅各位田宅被毁，还有可能坐困于韩城，各位也算读书知史，被困于城将若何，晚生不言自明，这其中利害之处，还望诸公思量！”

刘耀祖大声道：“想跑，你们跑得了吗？就算你们跑了，你们的妻女若落入贼手将何处之？诸位在此为绅，百姓敬仰，韩城可未必把你们当人物，倒是诸位携金带银，只怕成为城狐社鼠的盘中餐。”

薛亮点头道：“刘壮士说的没错！薛峰若失，则不能与韩城互为犄角，他日贼兵围城，只能困于城中，十分凶险！”

诸位乡绅交头接耳一阵，最后由一个代表说道：“以前虽然偶有流寇侵扰，但像今日这般规模前所未见，难免会心有余悸，诸位将军既然有此信心，吾等自会少言，支持你们便是！”

梁新白天没有发挥多少作用，此刻见自己一番言语竟起了效果，不由得心里得意，深深鞠了一躬，道：“诸公深明大义，晚生感激不尽！”

接下来数日之内，崔方正收拢残部，无力发动大规模攻击，便多次派小股部队前来侵扰，但均被击退。在刘耀祖、梁新、薛亮以及各大乡绅和百姓的顽强抵抗下，崔方几无任何机会。

撑到第十五日时，崔方再也按耐不住，他跟随闯将李自成多年，近来在陕西一带纵横，竟然在一个区区小镇吃这等憋屈，按照他本来的计划，急速攻下薛峰镇，转而踏平韩城，静候闯将李自成的到来，以便邀功，没想到卡在薛峰镇半月，所幸人马已收拢的差不多，便召集大伙，谎称韩城有财宝粮食众多，才引来如此官军，现已经被他消耗殆尽，随时可取，众人被这么一激，便纷纷躁动起来，很快流寇就浩浩荡荡朝薛峰镇进发。

这次崔方不顾沿途的侵扰，也不再进入树林，而是绕路想从薛峰镇的南侧攻入。然而薛峰镇早有准备，先是火炮轰击，再由弓箭手射箭，随后骑兵冲击，紧接着长矛兵跟上，指挥得当，进退有度，前面开路的流民在这些攻击下，很快又乱了阵脚，往回跑，反倒是将流寇兵士的阵营冲散。

几番攻击之下，崔方均是无功而返。稍有漏网之鱼靠近薛峰镇者，无不被斩杀当场，梁新也亲手杀了几个流寇。

崔方聚集兵士，在薛峰镇南侧十里处驻扎，这个距离已经是非常近了，薛峰镇的百姓甚至感到了一种兵临城下的压迫。
