---
aid: "1004"
zid: "0023"
title: 第二十三章
author: 社会主义螺丝刀
---

刘耀祖命将士严阵以待，不可疏忽，来到站在高台的梁新身边，问道：“先生，现在该怎么办？”梁新没有回头，问道：“薛峰镇还有多少人马？”

“先生，现在能战之人只剩下一千左右，火炮也几乎都坏了。”

梁新也涌现出一股无力之感，之前那场大捷，与其说是他打的，还不如说是他和刘耀祖按照左懋第事先的谋划，成功的做好了执行者。但下一步怎么办，左懋第没有具体的指示，这就让梁新抓了瞎，眼看薛峰镇的防御力量一天比一天弱，梁新着急的头发都白了几根，这打仗，打得就是常理，力大打力小，人多打人少，精良打松懈才是常态，而不是像戏文里说的那样，什么眉头一皱，计上心来，搞点火攻、水淹一类就能大破敌人。

这几天梁新思索了很多破敌之策，比如诱敌入澽水，再凿穿冰面，结果这小冰河时期的冬天寒冷异常，河水冰冻至极，就算凿出几个小口，也无济于事，梁新还试着往冰上散了盐，同样不见化冻的迹象，更何况战时物资紧缺，整个薛峰镇也没那么多盐。眼看崔方不断重整部队，恐怕离正式进攻薛峰的日子不远了吧。

难道，就要这样死在这里？

第十八天清晨，一阵急促的马蹄声传来，王仁川到了。梁新和刘耀祖当即迎出，王仁川翻身下马，不及喘上一口气，说道：“崔方在三日前便绕路转而攻击芝川镇……”

梁新大吃一惊，忙道：“这几日根据探子来报，崔方正在收拢兵马，准备全面进攻薛峰！怎会出现在芝川？”

王仁川叹道：“你终是年轻，这三日崔方在此佯做聚拢之势，为的便是牵制尔等，实则已然绕路前往芝川……”

“那糟糕的紧！芝川岂不是失守了？”刘耀祖急道。王仁川缓缓摆手，道：“不必心急，左大人早就料到崔方有此一招！故而提前派人前往芝川支援，已挫败崔方之阴谋，现崔方已然溃败！”

刘耀祖舒了口气，放心道：“那太好了，幸亏左大人预判准确，不然芝川可就不保了！”

梁新面带惭愧，道：“世伯，行军打仗，实非寻常，这短短半月之余，小侄便焦头烂额，难以为继，被那崔方欺瞒三日，兵家之事别说三日，便是三刻，亦会造成难以估量之后果，若非左大人明察秋毫，策无遗漏，小侄这番罪过不小！”

刘耀祖问道：“左大人可有什么命令？”

王仁川爽朗大笑，道：“贤侄能有如此感悟，此番经历便非白费，其实你做的甚好，萝石筹谋皆办的妥当！刘壮士，崔方虽然在芝川吃了败仗，但他肯定不会善罢甘休，薛峰继续设防，但需另出一支兵马前往支援芝川。”

刘耀祖跃跃欲试的擦拳磨掌，道：“好！俺这就召集五百兵士乡勇！”王仁川道：“切记要嘱咐留守薛峰人员，不可掉以轻心！”

刘耀祖点头道：“善！”

刘耀祖匆匆而去，梁新望着刘耀祖的背影，道：“世伯，此番前往，需小侄做甚？”

王仁川道：“崔方本想骤然袭击，但被萝石提前预判，故而命李登务伏击，崔方中了埋伏，眼下四散，吾等可收拾四散的流寇残余！”

梁新喜道：“崔方已然溃败？”

王仁川摇头道：“哪有这般容易？崔方四下征战，虽时而鲁莽，但想要将其击溃，甚为不易，崔方虽败，但战力受损有限，我所言流寇残余，乃和崔方失散人员。”

“如此说来，芝川之危尚未解除？”梁新再度担忧起来。王仁川拍了拍梁新的肩膀，道：“两军交战，多为拉锯，一时的占优并不能说明什么。你需要学习的之处还有很多！”

梁新道：“那是自然，小侄这些时日深有体会！”

“王大人，梁先生，人员已收拢完毕！”刘耀祖远远喊道。王仁川高声道：“那么朝南起行！沿途会有失散流寇，必击之！后再往芝川和李登务汇合！”

刘耀祖嗯了一声，上得马匹，振臂一呼，五百兵士乡勇紧跟其后，王仁川和梁新也上马随之。

薛峰镇暂时由薛亮带领兵士和百姓们守卫，梁新一行人浩浩荡荡出镇，一路向南，直奔芝川方向。

五百人说多不多，却也不少，一路之上遇到不少流寇，均一一歼灭，并没有受到太多阻碍，半日便到芝川镇。

芝川镇位于韩城南面，相距不过二十来里，战略地位并不亚于薛峰镇。崔方在攻打薛峰镇十五日未果，佯装收拢人马做最后一击，却暗度陈仓，悄然绕路转而攻打芝川，若非左懋第提前预判，芝川失守，则韩城危亦！

李登务身穿铠甲，正在芝川镇四下查探，知晓刘耀祖等人赶到，自是喜不胜喜。梁新见芝川镇和薛峰镇布局并无太大差别，四面土坯墙，数座临时搭建的木高台可做弓箭手防御，也可挥舞令旗指挥变阵。几人在李登务的引领下进入一间土房，里面燃烧一堆炭火，暖和许多。

“末将已等候诸位先生多时！”李登务客气道。

梁新拱手道：“李领兵不必客气。”

王仁川则是问道：“眼下芝川局势如何？”

李登务道：“因左大人及时预判到崔方的图谋，是以命属下提前设伏，崔方还没有靠近芝川，便被击败，不少流寇逃散，不过崔方确实非等闲之辈，还是稳住了阵脚，目前在芝川镇四下驻扎，隐隐成为一个包围之势。”

梁新皱眉道：“芝川有多少人可战？”

“芝川本无驻兵，只有乡勇四百余人，另有青壮年也不过两百多，末将率一千多人前来支援，现在在加上刘兄弟带来的人，也不过两千来人。崔方在薛峰镇受阻，有被末将伏击，目前满打满算还是有近万人！局势并不乐观！”李登务说道。

刘耀祖握住拳头，道：“以一敌五，也算不得什么！”李登务叹道：“话虽如此，但是这近万人里不少乃边军出身，非流民可比，不可小觑！”

刘耀祖撇了撇嘴，道：“管他是什么，只要胆敢进犯，俺就放不过他们！”

梁新思量一阵，问道：“世伯，李领兵，左大人可有什么计策？”

李登务来到桌前，指了指上面的地图，道：“我们已经按照左大人的意思在这些地方设伏，火统队和土炮也严正以待，一切还是以防御反攻为主。”

众人望着地图，发现各大要道和节口都已经布下兵士，可以说均是崔方进攻的必经之路，充分利用了地势。

王仁川在芝川镇北方一指，道：“这个地方乃凹地，如果崔方进攻，可以利用地势和伏击将其大军分割，并将其中一股流寇逼入此地，到时居高临下击之，定能造成敌人大量伤亡！”

李登务奇道：“千户大人并非韩城人，为何对此地如此熟悉？”

王仁川微笑不语，李登务顿时想王仁川的职业，笑笑没有继续追问，并当即说道：“此计可行，我曾数次路过此地，亦认为其为一上佳伏兵之地。”

李登务办事雷厉风行，说去就去，立马出屋，刘耀祖四下一看，给梁新和王仁川倒了杯茶水。

“先生，千户大人，这地方有些简陋，茶具一般，凑合着喝口茶暖暖身子。”刘耀祖道。

梁新接过，道：“无妨！”王仁川喝了一口茶，道：“崔方数次吃瘪，接下来指定会更加猛烈的攻击，芝川人马并不是很多，虽然用计，但战场局势瞬息万变，其实吾等尚无胜算，一切都要小心在意！”

梁新应道：“世伯，吾等占尽地势人和，勿忧。”

王仁川欣慰道：“贤侄有此雄心，这数月之苦，便没白受。”

过了一会儿，李登务再度进屋。“已大体布置，诸位劳顿，先行歇息片刻。”李登务一面说话，一面来到梁新等人身边。

梁新摇头，道：“无妨，眼下局势危急，尚非歇息之时，李领兵，可有用得着在下的地方，尽管吩咐！”

李登务豪爽道：“善，得君之助，如再添一雄师！”

梁新跟着李登务出屋，在芝川镇转了一圈，当到了镇子西面，梁新开口道：“其他三面地势陡峭，不易进攻，这里平坦，若是崔方从此处进攻，可是不易抵挡！”李登务竖起大拇指，道：“先生目光如炬，左大人也是格外嘱咐在下，小心西面！”

梁新有点不好意思的说道：“原来左大人早就有了防备，在下说出，倒是有些唐突。”李登务笑道：“有什么唐突的？左大人对先生都是赞许有加。”

梁新正色道：“小弟年幼，怎敢承李领兵如此尊称？愧不敢当！”

李登务大大咧咧的说道：“既然你都自称小弟了，那么也不用称呼我什么领兵了，你若是看的起在下，可叫我一声李大哥吧！”梁新见李登务随和，不假思索道：“李大哥！”
