---
aid: "1004"
zid: "0024"
title: 第二十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

两人话音刚落，不远处一骑飞奔的声音传来，放眼望去，正是芝川镇的探子。探子也发现了李登务，喊道：“领兵大人，敌人已经开始进发，正从这个方向而来！不过行军缓慢，不知真实意图！”

“沿途的埋伏和暗哨可都知晓？”李登务急切问道。

探子回道：“皆已知晓！”

“兄弟随我来！”李登务直接上马，梁新赶快跟上问道：“李大哥，小弟可以做什么？”

李登务道：“崔方虽然行动，但动作缓慢，看来是经过几次伏击后谨慎不少，故需沉稳以待，贼人若能顺利前行，方能入瓮！”李登务终究是韩城县驻军韩郃营领兵，乃正经朝廷官军，跟刘耀祖相比，缺了几分江湖气息，遇事却多了冷静。

刘耀祖有些不耐烦道：“哪有这么多道道，咱们都做好准备了，还怕他不成？一切有左大人的计策！当是万无一失！”李登务看了一眼刘耀祖，道：“左大人的计策固然是好，但战场局势瞬息万变，一切还是要以现有情形进行决断为要，不可一味地迷信事先预定好的计策！”

刘耀祖耸了耸肩膀，道：“左大人这么厉害，听他的准没错！”李登务不再说话，这时又来一骑，至高台下勒马，马背之人高声道：“领兵大人，崔方忽然变阵，兵分三路，一路距此十里按兵不动，一路急速朝此面冲击过来，一路绕至北面急行！”

李登务令旗一挥，道：“按原计划进行部署防御！”

大战之前，士卒均是枕戈待旦，因此也没费多少工夫便集合完毕，李登务站在前面大声道：“现流寇近在眼前，随时即可至此，流寇凶残，所到之处，鸡犬不宁，吾等誓死守护芝川，便是守护家人！诸位不必害怕，一切已安排妥当，只要同心协力！定能将流寇拒之门外！”

兵士和乡勇们也齐声喊道：“同心协力，杀寇灭贼！同心协力，杀寇灭贼！”

崔方按陈木的计策，兵分三路，他亲率先锋直奔芝川镇，长驱直入，距离芝川不过五里之时，忽然两边一阵呐喊声，紧接着羽箭铺天盖地射将过来，崔方手中的鬼头刀不断挥舞，同时喝道：“不要慌张！盾牌高举！”

流寇兵器也非精良，所谓盾牌，也不过是木制甚至木板，但抵挡弓箭还是不在话下，然而他们刚要举盾继续前行，突然只听“噗通”几声，不少人纷纷掉进陷进，原来路上早就设好埋伏，挖了数十个深坑，表面盖着薄木板，再用黄土掩着，若非细看根本察觉不到，陷进对重量也做过计算，至少能够承受一人的体重，因此在前探路之人反倒无事，而后续进军的大部队站在上面，木板承受不住，就纷纷跌落坑中，坑底布有利刃，掉入之人非死即残。

这一下实属意外，流寇惨叫声不绝于耳，掉入坑中人数虽少，但极大的延缓了流寇的进军速度，再加上弓箭袭扰不绝，已经有点站着干挨打的局面了，整个队伍隐隐又似乎有溃逃的苗头。

经过这段时间的战斗，崔方已经有些明白韩城守军的套路，于是对着自己的亲兵大喝一声，叫道：“冲！”

崔方的亲兵大多是边军出身，都是刀口舔血过来的，知道在这种情况下，一旦撤退就很容易溃败，反而更大概率被官军击杀，于是也拼命招呼大伙冲锋。

崔方多年征战的本领此刻显露出来，一通操作，居然将整个军队的气势调动起来，这一路流寇三千人杀气腾腾的冲到了芝川镇前面的空地上，而人数减员竟不到一百。

高台上的梁新等人看到流寇势如破竹般的杀到，当即下令以火炮拒之。轰隆声中，流寇死伤惨痛，但在崔方的督促之下，竟各个不惧生死，前赴后继的蜂拥而至，芝川镇几十人组建的火统营当即开火，流寇纷纷倒地！

李登务在高台之上，临危不惧，指挥得当，当流寇杀过来的时候，骑兵和长矛兵也早就做好准备，抵挡流寇的冲击。

流寇如同海浪，一拨进攻接着一拨进攻，均被挡下。

很快探子再度来报，另一路流寇杀到，芝川镇北面也受到攻击，于此同时，流寇按兵不动的那一拨兵马也行动起来，朝崔方攻击的方向支援。李登务朝刘耀祖看了一眼，刘耀祖心神领会，也不说话，下得高台，带着一支队伍前往北面救援。

梁新见流寇来势汹汹，似有抵挡不住之忧，心急如焚，但两军交战，他也无法上阵杀敌，即便是上去，也无济于事。

见时机已成熟，王仁川说道：“李领兵，现可依计行事，老夫去诱敌入瓮。”

原来之前商议之时王仁川自告奋勇，要求亲自带人引诱流寇进入埋伏圈，李登务碍于王仁川锦衣卫千户的身份不好拒绝，便支支吾吾应承下来，其实在李登务心中对王仁川顾虑颇多，一方面王仁川与下面士卒不熟悉，无法做到如臂指使，另一方面则是天生出于对锦衣卫的抗拒。

见李登务喏喏不语，王仁川着急喝到：“当断不断，反受其乱，老夫又不是雏儿，当年萨尔浒比今天凶险十倍，若再犹豫，只怕延误战机。”李登务无法，只得同意，同时招呼一个下属同去好生照顾“王千户”。

见王仁川、刘耀祖相继投入战斗，局势虽然凶险，但在高台上的梁新竟然生出了一股闲人之感，他们都对梁新很客气，甚至赞赏有加，可是之前的战斗部署并没有给他安排具体事务，梁新不傻，当然知道这是所谓“百无一用是书生”。

看着大家各司其职共同御敌，一股喷涌的热血似乎要从梁新身体里迸发，仿佛下一刻就要喷涌而出，异样的情绪充满了他的脑海。

“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”

“了却君王天下事，赢得生前身后名。”

幼年熟读的篇章，先生的谆谆教诲，那些被珍藏已久的记忆，似乎回来了。

“世伯，我来助你！”终于，梁新忍不住，跳下高台，对着正欲要走的王仁川喊道。

王仁川复杂的看了梁新一眼，此刻不是讲大道理的时候，王仁川也未多言，用手势招呼梁新快跟上。两人上马，带了一百人，从南面绕出，阻拦即将杀过来援助崔方的流寇。王仁川一马当先，这一百人人数虽少，却是芝川镇之精良，不仅装备齐全，机动性更是极佳，很快赶到流寇支援部队的侧面，并且直\*\*入。

流寇被这只队伍冲的乱了一阵，但王仁川并不恋战，而是斜刺刺的绝尘而去。流寇方才被崔方的一番鼓动已杀红了眼，见有人突围，也不等上官招呼当即追赶，陈木在远处也发现了这一对人马，见人数不多，估计是外出求援，于是也下令拦截。

流寇这支队伍亦有两千人之多，当他们到达，早就准备好的巨石和点燃的巨木纷纷砸下，惨叫声与眼前的血肉脑浆混成一片，新站在高处，看着面前如同是一个修罗地狱，惨不忍睹，不由的别过脸去。

“战乱非吾辈之所愿，贤侄不必如此！”王仁川劝道。

梁新黯然道：“只盼天下太平，如此惨剧不再发生。”

后面的流寇见状不对，不等上官下令就急忙回逃，王仁川见机不可失，当机立断，下令所有在场所有官军立即追击。

官军人数虽少，但流寇兵败如山倒，已经没有人能有效的组织抵抗，只能干挨打，在逃跑途中，又被王仁川等人硬生生的斩杀数百人，这一下流寇损失惨重，溃散无数，最终十之只逃其四五。

梁新和王仁川回到芝川镇的时候，这边的战斗也已经结束，目前正在收尾阶段，流寇在西面和北面的攻击被阻挡下来，而后续援军也被王仁川和梁新引入埋伏，崔方的损失近半，已无再战可能，不得不退兵。

李登务正在指挥战后收拢，看到王仁川和梁新回来，紧皱的眉头稍稍舒缓，迎了过来，道：“千户大人，梁兄弟，辛苦了！这番功劳，二位必不可少！”

王仁川摆手道：“李领兵不必如此客气，吾等既然已经留在此地，自然是听命左大人的吩咐的，你受命于左大人，办点力所能及的事是应该的。”梁新也道：“李大哥如此客气，让人汗颜，这一切还是左大人运筹帷幄，你指挥得当，吾等岂敢居功？”

李登务将二人引入土房，命人倒了几碗茶，道：“话虽如此，但韩城得失，与二人并无关联，二位能够留在此地，实属难得。”梁新问道：“李大哥，接下来该当如何？”

李登务说道：“崔方损失惨痛，必定不会善罢甘休，此次虽然取胜，但是崔方毕竟人多！若他还能收拢人马，恐有些麻烦。”
