---
aid: "1004"
zid: "0025"
title: 第二十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新喝了口茶，将茶碗放在桌上，道：“根据之前的线报，崔方这次带的人马应该是万五至两万人，眼下经薛峰、芝川多次交战，至少伤亡与溃散者尽半，是故崔方人马极有可能在八千左右，目前芝川战力不过两千，虽韩城尚有数千兵力，但不能贸然出动，如此看来，确实不好对付！”

李登务担忧道：“其实若是以往，贼人损伤过半，早就作鸟兽散了，但局势未明朗前，咱们的不能出现任何纰漏，贼人众多，容得下一两次失败，若崔方当真能收拢残部，接下来的我们再想用伏兵、计谋可就难了，毕竟崔方也不是傻子，哪能反复中计，这场战斗，将会越来越难打。”

王仁川沉默一阵，问道：“你们对接下来可有什么对策？”

李登务叹道：“只能查探敌情后，再图之！”

梁新来回踱步，道：“我回韩城去见左大人，将近日发生之事详尽告知，并请示后续计划！”

李登务大喜道：“甚好！我正愁没有更好的人选回韩城，有些事纸面上说不清楚，旁人转述说不定会有偏差，这件事唯有梁兄弟最为合适。”梁新说走便走，出门后上马朝站在门口的王仁川、李登务招了招手，绝尘而去。

芝川相距韩城不过数十里，梁新很快便到，因大敌当前，城门戒备之森严较之以往更严几分，梁新尚未靠近，便有人喝道：“什么人！”

梁新并未下马，拱手高声道：“在下梁新，大半月前左大人命在下支援薛峰！今日特来复命！”

那守城门之人不仅是听过梁新之名，更是见过梁新，于是放他进入，并派一人引领前往府衙。

梁新刚一入城，就感受到里面紧张的气氛，商铺早已关张，街道上人们神色寥寥，连走路速度也较往日快了好几分，倒是粮店门口群情激愤，大批百姓聚集，不知在嚷嚷什么，梁新无暇他顾，快步行至县衙，刚进入前厅，便见左懋第正高声和人讨论。

“萝石兄！”梁新喊道。

左懋第听到声音，连忙放下手中事，也不顾礼节，一只手拍了拍梁新的后背，有些动情的说道：“梁老弟，你的事为兄已有耳闻，守薛峰芝川死战不退，后又主动出击大破贼寇，真乃国之栋梁！”

虽简单数语，但梁新闻此眼眶一红，差点哭出来，夸奖的话梁新自然听过不少，不过是客套之词罢了，左懋第此番言语，言之有物，不是空洞的“大才”、“有勇有谋”，而是对他这大半个月出生入死的肯定，得此一赞，梁新仿佛多年委屈得到理解，之前所受之苦顷刻间都变得值当，就是有刀山火海，也愿意闯他一闯。

梁新整理了下表情，道：“为国尽忠，不言苦。”左懋第笑道：“眼下正是战时，无暇与梁老弟一醉方休，为兄需去城门一观，有何话一并说之！”

于是梁新跟在左懋第一侧，前往城门，后面跟着四人，相距十米左右，显然是为了保护他们。“芝川眼下情况如何？”路上左懋第也不再客套，直接问道。

梁新当即将情况一说，左懋第皱起眉头，半晌没有说话。上到城墙之后，左懋第这方说道：“依为兄之见，芝川之围未解。”

梁新吃了一惊，道：“为何？”

左懋第并不回话，而是转身嘱咐身边的将士道：“贼寇随时可能到达，按计实行，不得有误！”

说完后左懋第看着城墙之外的点点星火，只见那凉风吹拂，星火也随风摇曳，随时都会熄灭。

“韩城西北地势较高，难攻易守，东方背靠黄河，原本可为天堑！”左懋第缓缓道。

梁新迟疑一下，道：“可惜现在正值隆冬之际，上方结冰，反倒是给了流寇可乘之机！”

左懋第点头道：“正是，而且流寇最会利用黄河结冰之际撤退进攻！多次以此为依仗逃脱围剿！须知崔方不过是先锋，我已探知，贼人主力不日将到。”

“闯将李自成！”

梁新脱口而出，接着又感到一种无力感，他们单是面对先锋崔方便用尽全力尚不能敌，而李自成不知比崔方强多少倍，因此韩城的压力可想而知，梁新此次返回韩城县内，其实是有些求援的意思，但此刻听说李自成大军将至，一时间求援的话竟有些说不出口。

梁新欲言又止，左懋第看出，笑道：“弟有何话，但说无妨！”

“···没什么”梁新犹豫了一下，终究是没开口。

左懋第哈哈一笑道：“为兄知晓芝川难为，但依照崔方目前之兵，你觉得攻打韩城胜算几何？”

梁新在心中估摸了一阵，道：“理应不是很多了。”

左懋第说道：“正是！他现在已经不足万人，崔方本意是速将韩城拿下，但现在经过多次交战，损失重大，现在已经无力承担攻打韩城的重任了，但是他还是想要专心吃掉芝川，你知这是为何？”

梁新一拍后脑，道：“是了！为了后续攻打韩城做准备！”

“是矣，芝川位于韩城南方，若有失，则韩城南北受敌，是故芝川必守！”左懋第道。

话音未落，左懋第又指了指城墙边的人影，道：“弟可知此为何人乎？”

梁新摇头道：“不知！”

左懋第叹息道：“流寇者，流民为寇也，为兄以粮相邀，使流民为挖壕填土之事，既免于其失身投贼，又可固韩城之防。”

“以工代赈，萝石兄好法子！”

左懋第有些玩味的看了梁新一眼，话锋一转道：“此法虽好，但若粮乏不足抚，则必反。”

梁新明白左懋第的意思，眼下不过是靠着给口饭吃，暂时安抚住了流民，甚至还能让他们帮忙修筑城防，但韩城粮草已尽，到时候没有吃的，谁还管王法不王法，这就像个不定时的炸弹，不知道什么时候会爆炸。

“看来清理田赋，亦是迫在眉睫之事。”梁新心道。

虽是心中所想，但梁新口中还是说道：“萝石兄万事料得先机，定会化险为夷！”

左懋第说道：“大势所趋，万事皆为不清，吾可不敢夸下如此海口，梁老弟，你虽不言，但为兄知你来此所谓何事，为兄再派五百人跟你一起支援芝川，李自成将至，再也无多余士卒，请转告李登务，务必将芝川守住，否则整个韩城将会不保！”

梁新拱手道：“得令！”

二人一回到韩城，第二天左懋第便点兵五百，由梁新亲率前往芝川镇。梁新临行之时，紧紧握着左懋第的双手，左懋第道：“弟自行保重！”

梁新道：“萝石兄宽心，弟誓死守卫芝川！”

梁新说完，上马而去，急驰朝芝川镇进发，不久便已到了。李登务见梁新带人回来，面色大喜，道：“兄弟可带来了左大人的指令？”

梁新摇头将左懋第的话以及李自成的消息一一转述，李登务先是一愣，紧接着明白梁新的意思，说道：“既然如此，吾等誓死守护芝川！”

李登务很快将梁新带来的五百人进行部署，面色凝重，王仁川见状，本想上前劝慰两句，李登务忽而转头，笑道：“敌寇近在眼前，来势汹汹，双方已交战数次，知根知底，再打下去，便是实打实的较量，接下来死伤会极为惨痛，千户大人是否需要回韩城暂避锋芒？”

王仁川带点傲气，道：“在你眼里，吾乃贪生怕死之辈不成？”

李登务忙道：“末将并无此意，只是千户大人为左大人亲友，路过此地，如果受此牵连……”

王仁川摇头道：“领兵大人如此言语，那可见外了，你不必有任何顾虑！”

李登务倒也不是矫情之人，当即不再多言。

几日之后，崔方率军逼近芝川镇西门，一路之上，受到不少干扰，崔方均不为所动，直杀过来。沿途埋伏的明兵和乡勇无法，只好折转回到芝川镇，做好防御。

崔方一声令下，数千人蜂拥而上，闯将就要来了，他还寸功未立，因此打定了主意不和李登务纠缠，而是要决一死战！
