---
aid: "1004"
zid: "0026"
title: 第二十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

流寇人数众多，冲击之下，声势浩大，喊杀声直冲云霄，再度荡回，李登务站在高台，令旗一挥，刘耀祖提刀冲在最前面，身后跟着一支大刀队，抵挡流寇。

刘耀祖果然是力大无穷，大刀所到之处，对方非死即伤，大刀队也是个个奋勇，却哪里阻挡的住如此多人，转瞬间便被掩盖流寇之中。

李登务再挥令旗，王仁川率领一支骑兵冲上，西面空地很旷，适合决战。王仁川在战马之上，手持雁翎刀，利用战马的冲击，杀入流寇群中。

流寇因人数太多，在这里反倒是机动性略差，刘耀祖和王仁川看似各自为战，却又互相配合。然而流寇毕竟人多势众，很快就到了芝川西门。

火统队适时出现，“呯呯呯”声响中，流寇纷纷倒地，与此同时，火炮齐发，轰击流寇后方。

梁新手持长剑，立于西门正中，已有流寇冲到面前，当即大跨步迎上，刺杀之！

眼看刘耀祖和王仁川率领队伍死伤惨痛，西门打开，又冲出两支队伍，分左右包抄，且战且支援！

崔方见刘耀祖勇猛，杀伤自家数人，定是官军中的重要人物，为了擒贼先擒王，当即赶到与刘耀祖战在一处。崔方所用板斧沉重，砍下之处，便是一个大坑，也幸亏刘耀祖所使鬼头大刀分量也是不轻，能够抵抗，兵器相交，火光四射。

此刻李登务也持刀亲自杀入阵中，人人均杀红了眼，几回合下来，大出崔方意料，没想到这刘耀祖如此难缠，一经交手便难以脱身，反倒是误了指挥，流寇本身执行力便差，如此一来，阵法开始乱了。

梁新手腕翻转，佩剑横飞，刺杀数人，一时不慎，背后有人偷袭，眼看矛尖即将贴近背，王仁川大喝一声，提刀杀到，一刀荡开来矛，顺势横削，将偷袭之人斩杀。

梁新回首一眼，点了一下头，顾不上说话，再度投入战斗。

区区一个芝川镇，被数千人全力围攻，却久攻不下，如此必不利于进攻，流寇阵营此刻已经显现乱象，崔方身经百战，也已经察觉，但是被刘耀祖缠住，想要抽身，刘耀祖鬼头大刀如同鬼魅，紧跟不舍，稍有分心，被刘耀祖砍中肩头，顿时血流如注。

崔方大喝一声，板斧平拍，以蛮力将刘耀祖逼退一步，刘耀祖便是退出这一步，就被其他流寇缠住，崔方正要回阵收拢兵马，想要控制已经开始乱的流寇，陡然间听闻背后尽数破空之声，寒光逼近，当即向前一跃，原地打滚，这才堪堪避过袭击，却也是狼狈不堪！

崔方狼狈站起，发现是李登务持刀杀到，顾不上肩头的伤势，两人杀在一处。好不容易，崔方终于摆脱李登务，再想控制兵马，已是不易，后方的陈木感觉不对，早已提前准备断后撤退等事宜。

前线的崔方发现后续部队已经开始撤退，他现在已经受伤，流血不少，不敢恋战，翻身上马逃窜，流寇开始鸣金收兵。

李登务趁胜追击，将崔方赶至三十里开外，这才回镇。

此战惨烈，双方死伤不少，芝川镇西面放眼望去，无不是死尸，令人心生余悸。

好在崔方看来真的怕了，根据探子来报，他在三十里出并没有安营扎寨，而是继续逃窜。

听得此消息，众人振奋，芝川镇上下充满了胜利的喜悦。王仁川和梁新知晓芝川危机暂解，于是不顾疲惫，当夜赶回韩城。

二人到韩城之时，已是深夜，然左懋第并没安睡，反倒是在城墙之上进行布防，王仁川和梁新在士兵的引领下来到左懋第面前。左懋第对于芝川镇取胜并没有太欣喜，只是微微点头，道：“二位辛苦，快去休息吧！”

梁新拱手道：“萝石兄，还有何用得到之处，请直言，兄不休息，弟岂会安睡？”

左懋第伸手瑶瑶一指，道：“经众人商议，欲在城外设拦马墙，梁老弟若无意休息，可前往督造！”王仁川道：“萝石果然谨慎。”

左懋第道：“崔方固然是被赶走，但其并非茫然而走，据情报而知，李自成目前距此不过百里，想必崔方乃与其会和，接着会继续进犯韩城！”

梁新倒吸一口凉气，道：“果然来了。”

“韩城地处陕西、山西交界，又临近黄河，战略地位甚高，李自成来攻，意料之中，崔方也不过是试探性攻击！”左懋第叹了口气，说道。

梁新道：“萝石兄可有对策？”

左懋第微微展眉，道：“对策固然是有，最重要的乃是人心，好在这些俱在，梁老弟，前几日兄与你言，可还记得？”

梁新点头道：“兄之言尚犹在耳！”

左懋第道：“尽人事便是，闯将李自成威名在外，兄还真想会会！”

此刻大战将至，所以人人用命，到第四天的时候，拦马墙已经全部修缮完毕，而此时得到消息，李自成果然和崔方汇合，并且从宜川率领数万精骑朝韩城杀来。

李自成的数万精骑占据着人数的绝对优势，所向披靡，势如破竹般，兵分四路，逐渐靠近韩城。

几日之内，坏消息接踵而至。

“报！西原村陷于敌手！”

“贼寇已攻占马庄村！”

“西庄镇···丢了”

接连不断的战报，让梁新内心滴血般难受，刘耀祖、李登务他们拼了死命才守住两个镇，李自成一来竟然不付吹灰之力就攻下如此多的地方，每每临着城墙向外遥望，梁新都忍不住去想，若是换伏波军来守韩城，会不会有不一样的结果。

李自成对于崔方没能攻下韩城，心存不满，但倒也没有怪罪，只是命崔方戴罪立功，崔方也知耻后勇，加上更加精良的兵马，不顾伤势，奋勇争先，屡克官兵。

四面八方的流寇大军围了过来，相距已不过三十里！可谓水泄不通。

李登务和刘耀祖接到命令回韩城支援，半途中正遇上一支流寇大军，刘耀祖见状，想要攻打，被李登务阻拦。

刘耀祖奇道：“李领兵，你这是怕了？”

李登务摇头，道：“我若是怕了，还赶回韩城做什么？根据线报，这次率军的乃是李自成！而且有精兵数万之众，这虽然只是先头部队，但人数也是不少，我们带的兵马不过千人，如何打得？”

刘耀祖一想也是，本要绕路，却终究被流寇发现，这只队伍乃李自成亲率，李自成虽不明情况，依旧发号施令追击！

李登务和刘耀祖只得迎战，然而一经交手，当即察觉不对，对方攻势之猛，前所未见。

李自成身材并不高大，但十分魁梧，且有一股不怒自威之势，其亲自指挥之下，流寇战力十足，加上本就人数占优，刘耀祖和李登务顿时溃不成军。

李登务和刘耀祖被团团围住，毫无脱身之能，流寇见李登务一副军官打扮，知道他定是官军中的重要人物，于是集中力量向李登务进攻。

李自成的部队很多也都是吃不了饱饭的边军，进退有度，凶狠异常，李登务眼看情况不对，知道今天难以善终，在顺手砍翻一名流寇之后，一咬牙冲着刘耀祖喊道：“你快回去向左大人禀告！” 说着也不等刘耀祖回答，便率领几百人冲了上去，奈何流寇势大，这点人马就如同一粒石子投入巨浪，很快被流寇吞噬。

刘耀祖悲愤之余，趁着流寇重心在围歼李登务身上，带着剩下的人朝相反突击，几经生死终于杀出重围，此刻左懋第等人正在紧密布防，刘耀祖带着残军赶到，一入城便跪倒在左懋第的面前，哭道：“左……左大人，李领兵他……他……”

左懋第心中一颤，急切问道：“李登务怎么了？是否已遭不测？”

刘耀祖哽咽道：“李领兵为了俺能够突出重围，已经战死……”

此言一出，周围的人顿时哗然，李登务作为韩郃营领兵，在韩城军务举足轻重，可以说重要程度仅次于左懋第，不想在四面遭受围攻之际，李登务战死。

出师未捷身先死，这仗还没开打，便失地折将，一股压抑的氛围弥漫开来，不等众人顾得上悲伤，探子来报：“李自成四路大军，已然兵临城下，距城门不过十里！”不得已，左懋第等人纷纷上得城门，隐隐已见敌军。
