---
aid: "1004"
zid: "0027"
title: 第二十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

四下城门均是如此，李自成显然势在必得，虽没着急进攻，但显是迟早之事。

左懋第让弓箭手立于城墙之上，大刀队埋伏拦马墙和城墙之间，城墙之后，让火统营严加戒备，更有骑兵和步兵随时出击。

刘耀祖防北门，王仁川守东门，左懋第亲自守卫最为紧要的西门，另有一领兵防守南门。左懋第带着梁新在西门城墙远眺，命弓箭手和火炮手随时关注敌人动向，不得有误。

左懋第千叮嘱万嘱咐之下，这才稍稍放心，和梁新下得城墙，去见乡绅。

乡绅代表沈查是五十来岁的地主，他拄着拐杖，颤颤巍巍道：“左大人，吾等之前已然商议，天行有常，不可逆天行事啊！”

左懋第面色一沉，道：“沈老先生！你这是何意？”

沈查哭丧着脸，道：“左大人，闯将李自成率领数万精兵围攻韩城，韩城兵马不过一万，领兵大人还战死了，幸左大人力挽狂澜，方能得一息安寝，然吾闻流寇凶横，常作屠城之事，左大人不可不早做筹谋。”

这话说的圆滑，但言外之意左懋第又怎能不知，只听左懋第带着怒气道：“学生纵然不肖，岂能做出投降之事？流寇四起，所到之处，烧杀抢掠，岂有一城安宁？今日韩城守得住得守，守不住也得守！”

沈查面带羞愧，道：“我等岂敢教左大人行不忠之事，不过流寇所图者，非我韩城一城也，若能许以便利，则韩城之围自解，左大人爱民如子，何忍韩城父老受这无妄兵灾。”

左懋第面朝北方拱手，冷冷道：“你意吾知，然汝可知闯贼行径？”激愤之下，左懋第连尊称也不用了，一甩袖子接着说道：“闯贼贯吃大户，以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”

见左懋第如此反应，沈查叹道：“左大人，老夫也是担忧战之不成……既然左大人决心要战，还望左大人能够鼓起诸位将士之信心重新竖起！不然战局堪忧。”

“你等安抚好百姓便好！战事不需你等担忧！学生自有打算！”左懋第说完，转身离去，梁新紧跟其后。

“萝石兄，这乡绅固然言辞甚为不利，但亦不无道理，李大哥战死，别说将士，即便是在下，也悲愤不已。然这厮蛊惑军心，依罪当罚。”梁新话里的意思就是既然要整理田赋，那么缙绅阶级自然首当其冲，眼下缙绅对流贼态度暧昧，不做把柄岂不可惜。

没想左懋第却不接这话茬，只是停止脚步黯道：“李登务之死，确实糟糕！但眼下任何言语，远不及大胜敌军！吾已无言至此，唯有尽力而为，方能扭转局面。”

梁新环顾四周，见人人神情低落，甚至有人议论纷纷，均觉得此战毫无胜机。

“左大人可否言两句，也只有您才能让众将士重整雄心！”梁新坚持道。

左懋第也不多言，当即上到城墙，对诸位将士喊道：“韩城自来安宁，流寇自起事以来，残民之逞，白骨为墟，血流成河，至百姓流离失所，家破人亡，吾等所守，既是大明国土，亦为家人安宁！韩郃营领兵李登务战死，所为者便是于此！不可令其牺牲白费！今日之战，非吾所愿！乃流寇欺人太甚！欲侵扰韩城！吾等当拼死力战，将流寇挡于城外！吾当和诸位同进退！同生死！”

“同进退！同生死！”左懋第在韩城救灾、劝学、治贪，是故威望颇高，士卒大都没读过书，但皆敬重其为人，此刻听闻一席话，顿时热血沸腾，齐声高喊。左懋第的话很快传遍全城，士气高涨起来，即便流寇压城，也毫无所惧！

李自成之所以按兵不动，倒不是忌惮什么，韩城兵力他已然摸得一清二楚，左懋第虽然在之前崔方攻打薛峰、芝川之时算无遗策，但在他眼里，也不足为虑，在绝对兵力优势面前，一切均是徒劳，之前比韩城更大的城市都能拿下，这区区韩城，对李自成而言，尚未放在眼里。

李自成现在只想一次性将韩城击溃，之前在韩城极其周边各镇浪费时间太多，目前黄河已然结冰，是时候度过黄河前往山西了，而韩城将是他后续部队驻扎的最佳地点。

李自成的各路大军收拢完毕，于次日清晨发起第一次进攻。左懋第身亲登城墙，进行抵御，梁新跟随左懋第左右。流寇攻城，向来以流民在前先行，流民均为老弱病残，守城心不坚者，往往被利用，流寇其后便到，杀一个措手不及！

韩城外大哭小叫，乱成一团。左懋第眯着眼睛，发现流寇混入其中，当即下令火炮击之！一时间火炮发出，轰隆声不绝于耳，不知多少流寇流民被轰。拦马墙后的明兵分散开来，躲在其后准备防御，眼看流寇大军靠近拦马墙，左懋第喝道：“放箭！”

城墙上箭如雨下，伴随着一声声惨叫，流寇纷纷中箭，寸步难行。

李自成见状，当即下命举盾冲击，但冲到拒马桩与壕沟之时，被地势所阻，无奈只能赶忙清理障碍，这时城楼上鼓声一变。

先是“嗖嗖”声传来，这是神机箭的声音，城外布置诸多障碍的位置早就计算演练多次，刚好设在神机箭的有效射程范围内，流寇正忙着清理障碍，被这当头一击，阵型不免有些凌乱。

还没来得及整理，只见左懋第令旗一挥，伴随着喊杀声，埋伏的好大刀队冲了出来。

大刀队虽人数不多，但皆为精良，此刻以有心算无心，顿时将流寇杀得落花流水。但好景不长，流寇反应过来，立刻收拢兵力，如潮水一般一股股冲击，齐声呐喊声中，数百人依旧绕过拒马桩，和明兵大刀队短兵相接，战在一处，此刻已经不能放箭，只能看着长刀队和流寇的战况。

眼看流寇不能敌，斜刺刺又冲进来几百人，大刀队难以抵抗，左懋第右手一挥，城门陡开，火统营齐齐发射，消灭不少流寇。大刀队乘机发一声喊，进入城门。

城门关闭，数十个油壶摆放在城墙之上。

流寇眼见大门洞开，认为有便宜可捡，鱼贯跳进，纷纷聚拢至城门，想要攻入韩城。

左懋第一声令下，城墙上的油壶倾倒，里面的油倾盆而下，流寇有人闻到味道不对，刚有所反应，城墙上已然有人点火，嘭地一声，在燃油的助燃下，拦马墙和城墙之间顿时喷出一道道火舌，转眼间便吞噬这其中的所有人。

熊熊烈火映衬城墙上守兵的脸通红，惨叫声直达云霄，梁新这些天来所见惨事无数，也感到心惊肉跳，不忍直视。后面的流寇见状，不敢上前，在外围呼喝，左懋第让弓箭手搭弓准备，火势一弱，便开始射箭。

这时一个官兵快步上到城墙，大声道：“左大人，北门情况危急，拦马墙和城墙之间的火攻被他们以土破之，城门快要顶不住了！”

左懋第看了看在一旁摩拳擦掌的梁新，虽不敢委以重任，但还是忍不住道：“梁新！命你巡视另外三门，若有困难即可支援，记住，先往北门！”

梁新应道：“是！左大人！”因是战时，左懋第为统帅，故而梁新称之为“左大人”，而非“萝石兄”。

梁新带走一支火统队，前往北门。

北门为刘耀祖防守，火攻没有奏效，巨木巨石倒是用上，砸死了不少流寇，但流寇前赴后继，毫不畏死，城门岌岌可危。

梁新一到，马上下令火统队攀上城墙，纷纷朝下开火，呯呯呯声响中，令流寇攻势大为减弱。

刘耀祖大声道：“先生，西门现在情况如何？”

梁新一面观看城下的局势，一面道：“西门无碍，有左大人亲自坐镇，刘大哥放心！”

刘耀祖搭弓射出一支箭，道：“那就好！这边已经没事了，你去东门看看吧！”

梁新看到火统队一到，城下的局势已然扭转，只是刘耀祖满脸兴奋之色，大有开城门和流寇拼了之意，于是不放心道：“你可不要冲动！”

刘耀祖摆手道：“此战关系韩城存亡，俺听左大人的，绝不会做傻事的。”

梁新下得城墙，策马前往东门，东门也正受流寇的猛烈攻击，王仁川站在城墙上，手上那把刀做工极其精美，估计不是凡品。

定是绣春刀！只见王仁川颇具威严，指挥作战也是有声有色，旁边数人亦是临危不惧，镇定自若，想来应是王仁川之前提到的锦衣卫同僚。

梁新冲到他的面前，道：“世伯！”

王仁川略微一个点头，无暇回头，紧盯场下战局，道：“你来了，其他方向怎么样了？”

梁新道：“十分激烈，都受到了流寇的猛烈攻击！对方人多势众，此战壮烈！”

王仁川嘴角牵出一丝苦笑，道：“流寇势在必得，韩城在接下来的战局中至关重要，闯将李自成向来以勇猛著称，韩城危亦。”

梁新道：“萝石兄运筹帷幄，理应无碍。”

王仁川叹道：“但愿如此！”
