---
aid: "1004"
zid: "0028"
title: 第二十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

李自成下令攻击之后，不惧火炮攻击，亲临前线以便指挥，虽没有直接进行战斗，但也在火炮的攻击范围之内。

见战事激烈，小小韩城竟久攻不下，李自成不免略微焦虑起来，身边一人作书生打扮，似乎看出了他的心思，躬身说道：“闯将切勿心急，这韩城满打满算也不过几千人，攻坚战固然艰难，但我战兵乃数倍于人，且敌孤立无援，攻下韩城也是迟早之事。”

这人正是李自成的狗头军师顾君恩，他原本也是个耕读人家出身，但无奈不善八股，几十年下来连个秀才也没捞上，家里又被朝廷“派饷”给逼得走投无路，一跺脚，干脆投了闯将，几年下来竟然成了其左右之人。

李自成看了顾君恩一眼，道：“我如何不知，韩城兵力早已摸透，但是左懋第显然非等闲之辈，小小县城，在我大军压境时防御井然有序，实难对付！城破之时，希望能活捉此人！”

顾君恩眯着眼睛望向面前的战况，道：“将军认为几日可拿下韩城？”李自成傲气道：“几日？今日便给我拿下！”

话音刚落，轰然一声，一门火炮击发在几丈开外，顾君恩吓的脑袋一缩，本能躲避，口中同时喊道：“将军小心！”

李自成却稳如泰山，纹丝不动，只是伸手掸了掸在自己身上的灰尘，看了一眼顾君恩，淡淡道：“火炮虽威势巨大，但若通晓其发炮规律，亦不足为惧？辽地努尔哈赤可谓勇猛异常，却因此身死，何等可笑！”

顾君恩站直身子，咽了口口水，道：“将军威猛神武，岂是寻常人所能比拟？”

李自成噌的一声拔出腰间大刀，面对火炮的攻击，丝毫不惧，反倒上到高台，喝道：“全力攻击！今晚拿下韩城！”

统帅尚且如此勇猛，流寇的冲击更加猛烈，如狂潮一般蜂拥至城下，韩城四面遭受前所未有的攻打，左懋第临危不惧，站在墙头，偶有流寇射来羽箭擦耳而过，也丝毫没有退缩，指挥官军等进行防御。

明末时，虽然整个天下大势愈发趋于糜烂，但左懋第在韩城的治理，却如同暴风雪中的一幢小屋，又如同苦寒之地的一簇篝火，给了众人活下去的希望，百姓心中自有一杆秤，所以攻城之时，没费多少工夫，城内年轻百姓很快就被动员起来，不停往城墙进行军备搬运，就算是老弱病儒，也不甘示弱，纷纷为搬动石头和巨木的民壮搭把手。

全城同心协力，战备物资连绵不断的供给，让左懋第无后顾之忧，一直坚持到第三个时辰，韩城依旧没能攻下，李自成战斗无数，眼看情况不对，知道再打下去就成了添油战术，得不偿失，于是当机立断下令暂撤。

鸣金收兵的声音传入城内，城内一片欢腾！无论接下来会发生什么，至少目前取得阶段性的胜利。

左懋第见流寇撤退有序，所以也没有贸然开门反攻，只是下令将破损的拦马墙进行修补。是夜，左懋第没有回到住所，而是就驻扎在了西门，并派出哨兵探子严密关切李自成部的动向。

北风呼啸，吹过身体就像被刺骨的刀子扎一样疼，梁新忍不住双臂环抱，抖动着向前迈步，走到西门，只见左懋第正看着沙盘紧皱眉头，似有所思。

“萝石兄！”梁新小声喊了一句。

左懋第回过神来，道：“梁老弟，今日虽胜，然形势不容乐观，李自成显然决意拿下韩城，不会轻易退去。”

梁新说道：“萝石兄接下来准备何如？”

左懋第坐了下来，道：“依城抵之，火器拒之，然寇仍有入城之机，城内当设敌台，伏义兵，除此之外，拦马墙及步兵设好，亦为重要！”

梁新叹气道：“眼下也唯有如此罢。”

两人相视而立，一阵沉默以后，左懋第似乎想起来什么，苦笑一下对着梁新拱手说道：“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符，梁老弟，四季如意。”

梁新猛地一怔，这才想起来今天是年三十！

是啊！今夜一过，就是崇祯九年了！梁新连忙还礼，此时北风一吹，让梁新忍不住打了个喷嚏，脑海里又浮现出以往过年时的场景。

往年这会儿正是磕完头后领压岁钱的时间，叔父笑眯眯的招呼自己坐下，桌上摆满了板鸭、酱肉以及各式各样的蜜饯，谈笑间，叔母问及自己可有心意的姑娘，说媒的都上门好几次了，让自己不要苛求太高，早日抱孙子，然后觥筹交错，一家人其乐融融的憧憬着来年的景象。

梁新甩甩头，将思绪从往日的回忆中抽出来，北风还是那么冷，城内的军士行色匆匆，大家依旧为了守城忙碌。望着城内的军民，梁新知道，韩城近年连遭战乱，几乎家家哭丧戴孝，那一家人和和美美的场景，很多人这辈子再也感受不到了。

也许是受过年的影响，也许就是有感而发，突然一阵歌声从寂黑的夜里传来。

“万人一心兮，泰山可撼!

惟忠与义兮，气冲斗牛。”

歌声苍凉而自然，在空寂的夜晚，犹如被施加了魔法般，直接萦绕在梁新的内心。很快，其他人也受到歌声感染，跟着唱起来，就像涓涓溪流汇入大海，涤荡在韩城上空，这是戚继光所著的《凯歌》，专写军政之事，放在这里自然是十分应景。

终于，梁新也忍不住，随着低声哼唱。

“主将亲我兮，胜如父母；

干犯军令兮，身不自由。

号令明兮，赏罚信，

赴水火兮，敢迟留？”

一曲罢，梁新见左懋第正盯着他，不好意思的挠挠头，没想左懋第不以为意，笑着道：“封侯非我意，但愿海波平。梁老弟拳拳之心如赤子，大善。”

梁新也笑着道：“圣人云：穷则独善其身，达则兼济天下，晚生虽潦倒，却也愿为苍生尽一己之力。”

左懋第沉咛片刻，道：“敌寇人多势众，单靠士兵和乡勇远不足矣。”

话题又落到了具体问题上，梁新有些疑虑，问道：“那么还需要什么人？”

左懋第站起，像是下了很大的决心，朝梁新招了招手，道：“你随为兄过来！”梁新跟在左懋第身后，向城中而去，韩城军歌延绵未绝，这会儿又在合唱“秦时明月汉时关，万里长征人未还”，不一会儿，到了一处大宅子，上书“沈宅”。

沈宅两旁的石狮子威风禀禀，厚重红色木门上面的铜环在风中微微晃动，发出轻微的响声。

左懋第一个示意，身边的护卫上前拿起铜环敲门，很快一人探出脑袋，见是左懋第，当即将门大开，道：“左大人大驾光临，请！”左懋第微微点头，进入沈宅，在那人的引路下来到前厅。

左懋第和梁新刚刚落座，沈查爽朗的笑声便传来，道：“左大人，夜已深，光临寒舍，有何要事？今日一战，可喜可贺！”

左懋第道：“今日之战异常惨烈，虽取胜但危机未除，可喜可贺谈不上，学生今日前来，欲与先生商讨一事。”

沈查坐在主座，道：“左大人客气，有何吩咐只管说便是，吾等能相帮自然助之。”

左懋第说道：“学生先感激诸位对城防做出的贡献，若无阁下支持，恐学生这知县亦不久矣。”

沈查摆手道：“左大人说这些话可就见外了，这些均为咱们韩城父老该配合之事，何足挂齿？”

左懋第点头道：“先生此荣当之无愧！眼下战事正紧，四方敌寇人数之众，前所未有，学生有一个不情之请，想要诸位乡绅们带着家丁家勇一起抗敌，你看……”

沈查日前曾言与贼寇讲斤头之事，令左懋第内心十分不齿，加之左懋第还大义凛然的训过他，此刻无奈登门拜访，更令左懋第羞愤。然李自成势大，韩城现已经几无牌可打，唯一还能调动的力量，便是这缙绅，沈家虽不是这韩城最大的势力，但已然成为缙绅阶层的代理人，是故左懋第不得不将一己荣辱抛之，委曲求全登门拜访。

沈查闻得此言，眉头微微一皱，道：“要我等出钱，义不容辞，至于家丁家勇，人数本就不多，战力并不强，就算是出了这些人，恐怕也是无济于事。”

左懋第忙道：“沈老先生此言差矣，全城的乡绅家丁家勇足有千众，这可是生力之军，其能说无战斗力？学生知道先生顾虑，生怕家丁家勇消耗，你等家产无人保护，其实如果城破，就凭你们，恐怕也无济于事。”
