---
aid: "1004"
zid: "0029"
title: 第二十九章
author: 社会主义螺丝刀
---

沈查面露难色，道：“左大人的意思我明白，如今天下大乱，盗匪横行，沈某个人得失乃蝇头小事，可庄上那些农户···若无家丁护院，田产定会让强盗洗劫，农户为朝廷根本，沈某不得不竭心而为之。”

左懋第暗自皱了下眉头，不破不立的道理大家都懂，韩城此番连遭大战，人丁锐减，必然将出现部分无主之田，此前梁新便建议以此为突破口，重新清丈田地，将那些被大户恶意侵占的土地收回来。而另一方面，缙绅阶层也不是傻子，历年这个时候，他们都可以借机再次收割百姓的田地，这个沈查定是盯上了这块肥肉。

“沈老先生为国分忧，令学生敬佩，然备他盗非常之事乃学生份内职责，沈老先生敬请放心。”

“左大人此言差矣，沈某与乡邻自保，不劳大人费心，此举可省朝廷税银无数，左大人用此钱财赈灾民、兴名教，岂不两全其美。”

两人来来回回交谈了有小半个时辰，表面上是在讨论保护乡里的问题，实际连梁新都听出来了，这是沈查在代表缙绅阶级向左懋第提条件，希望左懋第默认战后，他们将侵占百姓土地的行为。

李自成就在城外，随时都有可能打进来，都到这个节骨眼儿了，怎么这些人还在想着如何欺压百姓，攫取利益。梁新看着一脸大义凛然的沈查，以及正晓之以理的左懋第，内心没由来一阵烦闷。

眼下时局有种令人压抑的绝望，不答应沈查，则韩城必在数日之后沦陷，可答应沈查，岂不是逼良为寇，长此以往，流寇哪剿得干净，大明的天下又暗上一分。

“饮鸩止渴！”梁新心中浮现出这一词。

“哈哈”笑声打断了梁新的思绪，只见左懋第昂身说道：“沈老先生，战事紧急，学生就不再顾左右而言他，韩城背靠黄河，近年屡遭水患，田土毁甚，沈老热心桑梓，想必已然知晓。”

沈查不知道左懋第想说什么，但黄河水患是不争的事实，因此点头称是。

左懋第又道：“田土被毁，但在鱼鳞册之上，农户依然耕种此田，田赋照缴，故弃之而去，或逃荒或落草，沈老以为妥否？”

沈查隐隐的觉得左懋第在挖坑埋他，但又挑不出毛病，只得保守说道：“当乡里互助，使鳏寡孤独者皆有所养，然被河毁之地，可适当减赋。”

“着啊，然何地可减免，何地需缴赋如常，当计之”，左懋第扶手而叹，“学生亦不虚言，此战若存，则必丈量土地多寡，沈老可复薛家，尽言此乃左某意愿。”

左懋第说的“薛家”就是指薛国观，他也是韩城人士，更是温体仁眼前的大红人，据有传言，薛国观即将担任礼部左侍郎兼东阁大学士。因此薛家也水涨船高，成为韩城缙绅里的领头人物，不过由于薛国观曾被南京御史袁耀然弹劾而丢官，现在学乖了退居幕后，凡事都让沈查在前奔走。

沈查琢磨了一会儿，顿时明白左懋第的意思，丈量土地本质上就是利益的再分配，虽然左懋第有可能想收回部分土地，但他们想去占有那些无主之地，通过重新丈量也未尝不是一条好的途径。左懋第此举，是希望将矛盾后置，先解决眼下围城的难题，然后在丈量土地的时候，双方再进行博弈。

倒也不是不能接受，沈查心道。

左懋第来之前，关于双方的底线，沈查早就和薛家商议数次，薛家认为可以利用贼寇攻城的形势向左懋第施压，若是左懋第本人比较“惜命”，在这巨大的压力下没准儿就答应了，可没想到左懋第面对贼寇围城，居然心神不乱，毫不松口，不过也无所谓，缙绅不敢逼迫太过，毕竟闯将李自成贯吃大户，真让他打进来那一切都将化为虚无。

想通前后关节，沈查起身对着左懋第拱手说道：“左大人言之有理，然此事沈某无专断之权，当付之公议。”

左懋第也起身道：“劳烦沈老费心，贼寇临城，刻不容缓。”说罢，一拱手带着梁新告辞。

左懋第和梁新从沈宅出来，已经后半夜，寒风撕裂，如入骨髓，两人都不由自主的紧了一下衣襟。

“萝石兄歇息吧！敌寇尚在围困，明日还有很多事要做。”梁新劝道。

左懋第摇头，道：“为兄如何睡得着？你若是累了，先行歇息去罢！”

梁新道：“萝石兄不睡，弟年轻，岂甘示弱!”

左懋第笑道：“好！你随兄前往巡查城防！”

梁新跟在左懋第左右，巡查四门的方位，左懋第神态自若，没有表现出丝毫紧迫感，似乎是胸有成竹，其实他并无十分把握，只是为了让守城的将士们安心，一旦没有了信心，本来就把握不大的守城几率将会降到更低。

终于，不到三个时辰，沈查亲自前来，告知大家愿意共守韩城，并带来了上千家丁。

流寇在清晨之时，再度发动攻击，然而左懋第早有准备，顽强抵抗，加上一千多乡绅们的家丁家勇，此战看似惨烈，却较之昨日，更为轻松。

左懋第临危不乱，对士卒指挥若定，甚至还赋诗一首。

“我瞻巍巍

我马騑騑

风不静木

孤儿信悲”

不到两个时辰，李自成便鸣金收兵，不再攻击。

梁新在参加完战斗之后，就在城墙上睡了一觉，当醒过来，已是下午，来到指挥使，看到左懋第手持一本书籍，坐在那里却睡着了。

梁新拿起一件长袍轻轻批在左懋第的身上，看到他手上拿的是一本兵书，想来是想方设法如何能够守住韩城。

梁新出来，发现已经开始起风，虽然不大，但还是吹得人透骨沁凉。梁新叹了口气，自言自语道：“不知天寒，对守城而言，是喜是忧！”

接下来数日之后并无战事，但紧张气氛并没有半分消减，左懋第万事亲自布防，生怕有什么遗漏之处，梁新最近在左懋第身上学习到很多，无论是从精神层面，还是兵法及为人处世方面，都受益颇多。

气温更加严寒起来，李自成在冻了数日之后，终于再次做好了准备，下令全力围攻韩城！流寇大军前赴后继的冲击韩城，偶有进城者，也被埋伏好的兵士斩杀。

接连围攻数次，依旧无功而返，李自成这时才隐隐感觉，这股韩城守军有可能比他想象的还扎手，顾君恩还派出使者入城，想要左懋第放弃抵抗，开门投降。流寇使者仗着自己人多，极为趾高气昂，目空一切，左懋第却不吃他这一套，挥手示意将使者赶走，刘耀祖却气不过把使者暴打一顿，赶出城去。李自成知道左懋第的决心，于是采取围而不攻的策略，偶尔派兵冲击，也都比较零散，形成不了太多的威胁。

当围韩城进行到第二十天的时候，韩城上下已经信心十足，觉得流寇也不过如此，肯定能守得住。

左懋第等人更是不换衣裳，全心投入抗敌之中。

李自成耐心耗尽，终于下令再次全力攻击，喊杀声中，左懋第登上城墙，亲自指挥，偶有攀登至墙上的，均被杀之抛出城外。

梁新和王仁川在东门奋勇杀敌，箭如雨下，石落似雹，火器横飞，流寇冲到城门下方，开始架起云梯，想要爬到城墙之上。韩城守兵纷纷推开云梯，但流寇毕竟人多，又有弓箭手作为掩护，到底还是让几十个流寇上到城墙。

下面的流寇见状，欢呼不已，王仁川一声令下，已方弓箭手射箭防御，让下面的人无法迫近。

梁新手持佩剑，向已经爬上来的流寇攻击，梁新也算是身手矫健，杀得几人，王仁川也加入战团之中。

梁新偶有应付不来之际，王仁川立刻纵身过来解围。此门乃是崔方所攻打，远远看到王仁川和梁新，觉得有些熟悉，叹道：“此二人是否在芝川见过？”

陈木道：“正是！”

崔方怒道：“此二人多次坏我好事！非得杀了他们不可！”
