---
aid: "1004"
zid: "0030"
title: 第三十章
author: 社会主义螺丝刀
---

这个时候攀登上城墙的几十个流寇已经被杀的没剩下几个了，唯有最为厉害的五个人尚在顽强抵抗。

梁新缠斗数回合，没能杀了这三人，这三人现在在城墙拐角处，其他明兵无法靠近围剿，王仁川看到梁新对付不了这三人，大喝一声，绣春刀翻转之际，身形纵然上前，刀锋前递之际，一脚踹出，正中盾牌。王仁川这一脚着实厉害，竟将那人踢下城墙，摔得脑浆迸裂而亡。

梁新乘机刺出一剑，直中另一人的胸口，那人一下子瘫软在地，就此气绝。现在只剩下一人，那人一手持盾，一手拿刀，他知道今日难以幸免于难，反倒是顽强异常，疯狂之极。

王仁川的绣春刀和梁新的长剑几乎同时到达，一左一右，将此人斩杀！梁新擦拭一把脸颊，上面满是血迹，却非自己的，而是敌人的，王仁川多少吓了一跳，急忙关切道：“你怎么样？”

梁新摇头，道：“无碍，非我的血！”

王仁川这才放心，转身继续指挥战斗，梁新稍作休整，不以为意，也再度开始破坏云梯，以免又有人攀登上来。

这一仗当真是天昏地暗，日月无光，从清晨一直打到黑夜，这才休兵。李自成终究是没有啃下这块硬骨头，心中已经隐隐有了悔意，正当他到了一筹莫展之际，忽而账外有探子来报。

李自成让探子入账，问道：“什么事？”

“满天星将军得知将军久攻韩城不下，前来支援！现已正在赶来！”探子回道。

李自成不动声色，道：“你先退下！”

探子刚刚退走，李自成不满道：“他又来凑什么热闹！”顾君恩道：“韩城被咱围攻数日而不下，说不定是想来捡便宜！”

李自成道：“也罢，有他前来，兵力大增，当能攻占韩城！”

顾君恩点头道：“正是！”

韩城左懋第也得到线报，满天星率领万众人马赶来，准备和李自成汇合，一同围攻韩城。左懋第在指挥所眉头紧皱，本来韩城就被李自成围困，对付起来已经难以为继，现在再加上满天星，韩城能否守住，他心里也没底。

突然，梁新猛地推门而入，开口道：“萝石兄，我听世伯说，虽满天星来犯，但洪承畴洪督师亦在其后，若督师大军赶到，则贼必溃！”

左懋第沉默好久，方道：“话虽如此，可远水不解近渴，洪督师既然将至，贼军或将作困兽之斗，这拼死一击，定有雷霆万钧之势，我辈需严正以待，不得有半分疏忽！”

不几日满天星和李自成汇成一处，满天星和李自成本不是一支，相互间甚至并不熟悉。不过崇祯八年各部起义军在荥阳召开大会，相互之间免不了烧香结拜、赌咒发誓一类，还说了很多漂亮话，故而李自成也不好在表面上拒绝满天星。

满天星身材矮小，一脸精明能干之色，见到李自成，哈哈大笑，道：“荥阳一别，已有一年，李兄威名远播，比之当时，已是不可同日而语！”

李自成笑道：“将军谬赞，吾比之将军，那可是如萤虫和星辰！”

满天星不动声色，道：“李兄虽然是闯王麾下，但已经有了自立门户之力！你说自己是萤虫，可真的滑天下之大稽了。”

李自成眼角一个跳动，语气强硬道：“大家同气连枝，吾亦对闯王忠心耿耿，谈何自立门户？将军休得戏言！”

满天星打了一个哈哈，道：“我可没有挑拨离间的意思！李兄势力非常，大家有目共睹。”

李自成有意岔开话题，道：“韩城至关重要，我久攻不下，将军前来，可有什么对策？”

满天星撇嘴道：“区区一个县城而已，还需要什么对策？直接攻打便是！”

李自成身子斜靠在座椅上，眯着眼道：“那一切听从将军主导！”

满天星说道：“好说好说！明日我们两军合为一处，四面八方对韩城进行围剿！如此我不信拿不下韩城！”

满天星离开营帐，一个身子修长的年轻人挪步过来，这人名叫李过，和李自成是同乡，在军中有那么几分人望，见李自成似乎很“有前途”，便主动攀上了亲戚，称李自成为他的远房叔父，李自成此时尚未成为“闯王”，正是用人之际，见有人投奔，便糊里糊涂的认下这门亲戚。

只见李过道：“这满天星说话如此过分，叔父为何忍让？”

李自成摇头道：“大局为重，洪承畴穷追不舍，韩城不下，我们就得饿着肚子去山西，眼下我们与韩城皆为强弩之末，多一人便多份力，打下来，大家都能活，内讧并无好处！”

李过无奈道：“叔父考虑周全！”李自成哼了一声：“不过你要好生照看，莫要我们的弟兄白白送死。”

李过心领神会：“叔父放心，小侄明白。”

满天星和李自成的汇合，左懋第也已知晓，他马上组织诸位将士，指挥所内人满为患，左懋第一一吩咐，东西南北四门都安排的妥妥当当。四门虽然各自为战，但也互通讯息，哪一方有难，当及时支援，众将士得令之后鱼贯而出。

很快整个指挥所除了左懋第，只剩下王仁川和梁新。

左懋第说道：“王兄！这次你不需要守城门了，你和梁老弟两人带三百人在城内四门之间巡视，相机而行，救危扶难！”

王仁川和梁新齐声道：“得令！”

左懋第道：“二位务必小心在意，看似你们比守城要安全，其实至关重要，这次李自成和满天星定然会不惜一切代价攻入城内，届时满场救火，全仗二位！”

梁新道：“明白！”

翌日，李自成和满天星的大军开始攻城，先是弓箭抛石开路，接着数辆不规整的攻城器械在流寇的保护下开往拦马墙。

刘耀祖镇守的西门直面敌军主力，当为首要，而这一面正是崔方所攻击，崔方之前在薛峰、芝川吃瘪，又在攻打韩城中碌碌无为，这次他亲自冲在最前方，打定了主意在今日将韩城拿下。

人多果然力量大，虽然满天星带来的大都是些乌合之众，但毕竟极大的牵制了守城官军，几个回合下来崔方的进攻竟出奇的顺利，是故士气大振，在流寇奋不顾身的冲击之下，火攻、巨石、巨木、火统、弓箭各种阻碍被一一冲破，云梯不断的搭在城墙上，崔方瞅准机会，三步当做两步，上到云梯，在上方明军没有来及推倒的空档中，崔方上到城墙之上。崔方跳入城墙内，板斧横挥，杀了身边几个明军，数个云梯没能够及时推倒，数百流寇蜂拥而上，西门眼看就要失守。

刘耀祖大喝一声，带着乡勇杀到，崔方和刘耀祖也算是仇人相见，分外眼红，战在一处。

崔方和刘耀祖均是力大无穷，刀斧相交，火光四溅，难听的金属碰撞，令人想要捂耳。

崔方的板斧沉重，刘耀祖的鬼头大刀也不差，兵器上难分胜负，但崔方显然功力在刘耀祖之上，上次在芝川之时，刘耀祖和李登务合力围剿崔方，虽然占得优势，但也没能将其击杀。

这时攀登上来的流寇和明军交战，兵刃乒乒乓乓的战在一起，很快便有数人倒地，胸口、肚子喷出鲜红的血液，身子不断抽搐，眼见是不活了。

刘耀祖一人对抗崔方，几招一过，便有些招架不住，但刘耀祖知道此战关系到韩城存亡，咬牙不退，硬生生的撑住了崔方的强烈攻击。

崔方咦了一声，气沉丹田，板斧在空中一个挥舞，劈头盖脸的朝刘耀祖劈来，刘耀祖鬼头大刀格挡，虎口被震的生疼，刀身也裂开了。

崔方又砍出数斧，不愿恋战，一个箭步冲到台阶处，下了城墙，来到韩城内部，想要从里面打开城门，以便外面的流寇可以长驱直入。

几个明军手持长矛阻挡，却哪里是崔方的对手，纷纷成为斧下亡魂。
