---
aid: "1004"
zid: "0031"
title: 第三十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

刘耀祖见状，大惊失色，跃步赶到，两人再次战到一处。崔方知道成败在此一举，犹如疯虎，板斧重重劈出，一斧重似一斧，刘耀祖也是抵挡不住，接连后退，当退到城门之时，以背抵住，无法再退，也不能退。刘耀祖此刻浑身是血，伤痕满布，却依旧坚挺的站立，和崔方纠缠，崔方不耐烦道：“你以为你能挡得住我？”

刘耀祖恶狠狠的盯着崔方，道：“挡不住也得挡！只要俺在，这门你就开不得！”

崔方骂道：“谁跟你在这里耗时间！”说着板斧高高举起，猛然砍下，却在半途中陡然变招，自侧方横移。板斧十分笨重，在崔方手中竟然灵活至此，刘耀祖也没有想到，这一斧正中腰间，刘耀祖身子一斜，稍稍一让，这才没被直接腰斩，饶是如此，伤口已是极深，血流不止。

崔方顾不上补上一斧，伸手想要打开城门，突觉后背寒气逼人，只得转身躲过，只见刘耀祖已经站立不起，半蹲在地，鬼头大刀朝崔方直扑而来。

崔方大骂道：“找死！”手下一沉，板斧砍中刘耀祖的肩头。刘耀祖现在已经身受重伤，流血过多，意识有些不清，自然躲不过这一斧。崔方踹了刘耀祖一脚，将板斧从刘耀祖身体里拉出来，刘耀祖重重摔在城门之上，掉落在地。

虽然刘耀祖身穿一套还算结实的盔甲，但崔方这一斧力量甚大，破甲入肤，直接劈断了刘耀祖的肩胛骨，鲜血从衣甲的缝隙中冒出来，流了一地，刘耀祖就这还想要起身，却哪里起得来，崔方再次想要开门，但听身后破空之声，来得好快，转眼便到身后，急切间就地一滚，这才堪堪避过。

崔方看清攻击自己的乃是王仁川，而梁新也已经赶到，两人并排而立。崔方冷笑一声，也不废话，手腕转动，板斧犀利朝两人攻击，王仁川手中的绣春刀抵挡不住板斧的冲击，避其锋芒，半途中一绕，身形一矮，绣春刀贴着板斧过去，崔方的脸颊被划破。

梁新的长剑与此同时攻击崔方下盘，崔方顾此失彼，脚步顿时乱了，王仁川的绣春刀得手之后，一个缠绕，如穿花引蝶，削往崔方另一面脸颊。

王仁川身形轻便，崔方本不难躲避，但在梁新的围攻之下，应接不暇，左肩顿时中刀。

崔方怒吼一声，板斧一敲，劈向梁新，梁新躲避不及，以长剑拒之，啪地一声，长剑断为两截，王仁川绣春刀再度杀到，将崔方砍翻在地。

梁新身子一探，手中断剑刺入崔方胸口，崔方哼都没哼一声，就此毙命。

王仁川不及查看刘耀祖的伤势，喊道：“你照顾他！我上城墙指挥抗敌！”

王仁川身子一轻，直奔城墙，梁新蹲在刘耀祖身边，刘耀祖满口是血，含糊不清道：“城门……城门守住了吗？”

梁新看刘耀祖伤势之重难以治疗，鼻子一酸，大声道：“守住了！刘大哥放心！”

刘耀祖艰难的扯出一丝笑意，道：“那就好……那就好……后面……就交给你了……”

梁新正要说话，只见刘耀祖脑袋一歪，不再呼吸。

梁新抱着刘耀祖的脑袋，伸手在脉搏上一摸，已经没有任何生命迹象。

“刘大哥，仇我和世伯已经替你报了！城我和世伯也会为你守住！你放心去吧！”梁新鼻子一酸，小心翼翼的将刘耀祖放在地上。

崔方一死，城墙上的流寇也已经被消灭的差不多了，这里的危机暂且解除。王仁川顶替了刘耀祖的指挥之位，让梁新继续在四门之间来回查探，梁新至左懋第处，左懋第这里刚刚也被流寇攻了上来，不过现在已经给击退了，左懋第也在其中受了点上，左臂流血不止，正在上药。

梁新正要关切几句，左懋第毫不在意，带伤再次上到城墙。梁新看到左懋第如此坚持不懈，望着他的背影，深深被其折服。

李自成和满天星指挥攻城，直打了五个时辰，从中午打到晚上，再从晚上打到早上，然而韩城依旧无懈可击！

“报！”一流寇斥候的装扮的流寇跪在李自成面前，被烟熏得乌黑的脸依然挡不住悲愤的神色。

李自成见状心头一暗，明白肯定不会是什么好消息，但仍示意其快讲。

“崔方将军已然攻入西城门···，但城头又被官军占领，崔方将军未见踪影，恐已不测···”

李自成打了这么多年仗，一听就明白了崔方恐怕凶多吉少了，西门是重点进攻之地，如西门不下，那说明本次攻城再度失利，只见李自成未发一言，径自踱步，未几，以旁人不可见的动作微微摇了头。

顾君恩在一旁见此也不忍出声相劝，崔方可是最早投靠李自成的弟兄，虽然性格霸道了些，但对李自成可谓忠心耿耿，就这么折在了韩城，如断闯将一臂，往后的路，只怕没有这么太平。

而另一方面，满天星的士卒战力远不如李自成，自然也是被打的灰头土脸损失惨重，不少大将战死或负伤，最后只好不了了之，竟然单方面宣布鸣金收兵。

满天星部撤退，倒是给了李自成一个收兵的台阶，几乎实在同一时间，李自成部也发出撤回的命令。

一刻钟后，李自成满天星两人会面，相顾无言，过了好久，李自成方开口道：“韩城顽固，非我辈意料！”

满天星毫无刚来时的傲气，垂头丧气道：“确实如此，这左懋第倒真是大才！”

李自成迟疑了一下，道：“探子来报，洪承畴已逼近，若再不走可就走不了了，咱们绕过韩城，东渡过黄河如何？”

满天星道：“除此之外，还能如何？”

李自成望向韩城放向，咬牙切齿道：“就这么退兵！真不甘心！他日定踏破韩城，活捉左懋第！”

顾君恩道：“二位将军，我们在攻打韩城已经耽搁了太多时间，再打下去，恐怕也是于事无补！”

李自成挥手道：“也罢！这个账，以后再跟左懋第算！”

韩城这时可谓是悲喜交集，喜之流寇最大规模的攻击已经被打退，并且看样子流寇有退兵趋势，悲之则为这一仗真的是太惨烈，死伤太多，刘耀祖之死，更是韩城极大的损失，左懋第也陷入悲愤之中。

梁新和王仁川在知府衙门找到左懋第，左懋第悄然落泪，听到动静，这才强颜欢笑转身。

“王兄，梁老弟，二位辛苦！”左懋第道。

梁新神情黯然，道：“萝石兄……刘大哥他……”

左懋第道：“刘耀祖和李登务为吾之左膀右臂，此次流寇来袭，他们二人均力战而亡，为国捐躯，他们都是好样的！”

王仁川叹道：“这一战当真是可歌可泣，没想到韩城以几千人，对抗数万敌军，依旧能坚守！刘耀祖、李登务，以及所有将士、乡勇和百姓都是栋梁！”

“是的，皆赖诸君用力！”左懋第神色疲惫道。

梁新道：“这一切还是萝石兄指挥有方，英明神武，不然早就被破！那时候韩城恐怕会化为修罗地狱！惨不忍睹！”

“分内之事，何以言勇？不过在诸位同心协力之下，能够保住韩城，真的是让人欣慰！是了！王兄，梁老弟，流寇虽有退兵之意，然韩城百废待兴，还望助我。”左懋第问道。

梁新略微思索一下，道：“一切还是等流寇当真退兵再说吧！”
