---
aid: "1004"
zid: "0033"
title: 第三十三章
author: 社会主义螺丝刀
---

左懋第喝了一口茶，接着说道：“现本地饥民业已安置妥当，可外乡饥民人数未知，民贼难辨，其中不少人都曾‘从贼’，是故为兄打算先让其继续修缮城墙，现已请本县典吏张瑞着手此事，但督造、发粮、安置等事务繁琐，还请梁老弟协之。”

梁新明白，李自成攻城失败，其麾下很多被挟裹的“流民”在与主力失散后，都混迹于灾民之中，灾民与流民，在很多时候其实就是一回事，根本无法区分，虽然他们在主观上并没有造反的意愿，但由于跟随李自成吃过大户，尝了抢劫的甜头，不再老实巴交，一旦局势稍变，不知道能干出什么事情来。

想到这里，梁新立即起身做了一个包在我身上的动作，“萝石兄还有何吩咐，可一并告知。”

左懋第抚须笑道：“梁老弟若能协助张典吏做好外乡饥民之事便是大功一件，但既然开口相问，为兄倒有另一事请教。”

梁新也记得左懋第刚才说过，韩城目前有两件急事，其一是赈济饥民，那左懋第要讲的，显然就是另一件了。

果然左懋第开口道：“这几日沈查已来数次，言明愿意助为兄清理田赋。”

“他哪里想帮忙？分明是等不及侵吞田产了吧！”梁新忍不住出声道。

左懋第笑笑没说话，算是默认了梁新的说法，接着说道：“前日我与沈查说起黄河水患致使百姓空赔粮钱一事，并非为逞口舌，河水冲地，按理应免了粮钱，但有些大户欺上瞒下，仍催逼如常，最后倒是肥了一批硕鼠。”

梁新这段时间除了打仗以外，还不停地回忆临高秋赋案的细节，可能是一些似曾相识的场景，也可能是几句启发性的对话，还可能就是单纯莫名的触动，还真让他想起来好些事情。此时脑袋一抬，对着左懋第说道：“清理田赋关键在于清丈土地，小弟在广府之时，曾听闻琼州府有一县令名曰吴明晋···”

梁新把临高秋赋前前后后的大致情况向左懋第说了，当然隐去了元老院的存在。

“后来那吴明晋也因此考核优异，升任雷州通判。”梁新说完后，内心不由得紧张起来，虽然梁新在心里面准备许久，多次打过腹稿，但广府沦陷早已不是什么秘密，若是普通人恐怕巴不得和“髡贼”撇清关系，可随着这些日子与左懋第的相处，梁新知道他乃一肩明月两袖清风之人，所以既然知道一个现成例子，要憋着不说，良心上过意不去，于是就改编出了这么一个没有元老院的“故事”。

左懋第眼睛微闭，若有所思，显然是听得十分认真，待梁新讲完后又细细深思了一番，终于开口道：“梁老弟果真见多识广，然韩城与临高却有些许不同？”

“不同？”

“听梁老弟所言，那临高之关节，在于户房书办与鱼鳞册，是故一旦拿人寻物，则症结自解，韩城千年古城，经世累月，缙绅大户势大，不比琼州。”

梁新也不是蠢人，瞬间就明白了左懋第的意思，海南承平日久，缙绅势力也不强，只要抓好了吏治，工作就顺畅得多，而韩城处于中原地带，缙绅大户根深蒂固，各项事务难以推动，同时近年战火连连，没有他们支持，恐怕根本难当贼寇一击，可是梁新又不解，没有缙绅则城破人亡，但缙绅本身却如饕餮般蚕食百姓血肉，长此以往寇愈多，良人愈少，此消彼长下去，迟早有一天定有不忍之事。

难道真如元老们所说，已成积累莫返之害？

见梁新露出沮丧的表情，左懋第忍不住开口道：“梁老弟无需如此，所谓君子善假于物也，临高之事于为兄有莫大帮助。”左懋第停顿了一下，用非常正式的语气接着说道：“况梁老弟如此赤诚，为兄感动莫名，田赋之事容为兄再思索片刻，赈灾亦刻不容缓，还请梁老弟往城北寻典吏张瑞，余早已告知于他，你径自去即可。”

韩城不算大，梁新拜别左懋第后不一会儿便在城北找到了典吏张瑞，只见那张瑞年龄不过三十来岁，身材要比一般人魁梧，只是皮肤有些松垮。

张瑞与梁新早就认识，见梁新前来立刻向前招呼，“梁秀才能文能武，大战之时鼎定乾坤，张某佩服。”梁新也随之回礼，告知张瑞他来的意图。

寒暄后，张瑞接着说：“梁秀才你可算来了，眼下灾民激增，我可真是恨不得把自己劈成两瓣，我们边走边说可好？”

梁新点头同意，于是两人就这么走着，张瑞以前是个胖子，自从成为了典吏以后，足足瘦了五十斤，这可就成了勤勉的典型，张瑞本人也颇为自豪，逢人就忍住不夸耀自己的辛苦。

“自打贼寇作乱，我就没有吃过一次饱饭···”张瑞此刻果不其然，在向梁新痛诉“革命家史。”

梁新耐着性子听了一路，终于忍不住道：“张大人，咱们赈济灾民，可有什么谨慎？”

张瑞显摆到一半被打岔，有些不高兴，但还是对着梁新说道：“切记，凡事皆不可使他们知晓。”

“为何？”梁新不解。

“他们皆是贪心之辈，若说多了，难免有异心，比如我要告诉他们谷仓里面粮快空了，哼，立刻就能暴动抢粮。”

两人说着走到城门口一幢屋前，只见屋檐下坐着一名老婆婆，老婆婆旁边有一破碗，空的，破旧的衣裳显示了她的乞丐身份，但不同的是她见到梁新、张瑞这样的读书人、官吏，没有向其他乞丐那样上来讨吃食，而是呆呆的坐在那里，口中嘟囔着听不懂的词。

张瑞见状，连忙将自己随身的一块馍掰掉一半，没有放在破碗里，而是直接塞到老婆婆手上，这才回头对着梁新说道：“她也是个可怜人，原本和儿子相依为命，可她家是军户，所以她儿子也从了军，有些闲汉无聊，便造谣说她儿子死了，这个老婆婆由此哭瞎了双眼，每日便在这城门口坐着，说是要等儿子回来。”

接着张瑞声音突然高了几度，似乎故意想让人听见，“其实，她儿子没在韩郃营，而是去了宜川，那里最近又没有战事，怎么可能有事？”

老婆婆听到声响，循着声音，颤颤巍巍的将身子转过来，问道：“可是张大人？”

梁新见此心里不由得一阵难受，摸了摸身上，可惜没有找到钱粮，便快步走过去对着她说道：“是的，张大人给你送吃的来了，我叫梁新，如果有什么事情可以来找我，我就住在左懋第左大人那里，我刚才也听说了，您儿子一定没事！”

那老婆婆见梁新说的诚恳，也大为高兴，虽然不能视物，但眼中似乎也有光芒闪动，“是啊，老身早就求过菩萨，保佑我儿平平安安。”

说罢，她解开了左手臂上的一块红布，生怕梁新不相信，还专门将红布展开，“我儿子手上也绑了一块，菩萨说母子连心，可保太平。”梁新顺着看去，只见红布上面绣着一朵梅花。

红布上的梅花好熟悉，似乎在哪儿见过？

梁新想不起来，或者不愿想起来，脑袋低垂着，明知那老婆婆是瞎子，但不仍敢直视她的双眼。

张瑞看见梁新这幅表情，还以为他有什么心事，也难怪，很多人第一次从战场下来后，也都是这样，回头做两次噩梦就好了，于是大度的对梁新表示，今天已经没什么要紧事情，让他回去休息。梁新面无表情的应了，甚至连打招呼都不打就返身回走，整个人浑浑噩噩，如同僵尸一般。

“山货、海货···原物、老件儿”还没走多远，只听一阵叫卖声传来。

梁新身形猛地怔住，宛如走失的孩童听到母亲的呼唤，双手微微有些发抖，怕自己听错，又站在原地听了几遍，霎时间眼泪竟止不住的涌出。

这叫卖声，是元老院的暗号！
