---
aid: "1004"
zid: "0034"
title: 第三十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

“山货、海货”便是指对外情报局的“山海两路”计划，“原物、老件儿”则是对应的“元”与“老”，合起来就是说这人是元老院对外情报局的人。

梁新寻着声看去，见是一货担郎正旁若无人的高声叫卖，梁新拳头捏紧，好几次深呼气后总算把气息调顺，才向他走去，由于紧张，一时间竟连路都不知道该怎么走了。

“海货怎么卖？”梁新终于问出了这句话。

“老爷您看，这些都是海货。”货担郎看起来经历过多次这样的场景，十分熟稔的说道。

“我要的是‘羡鱼白鸟’的海货！”

原来为了防止其他人无意间触发切口，对外情报局故意设计了一套拗口的接头暗号，梁新说的“羡鱼白鸟”就是其中之一，“羡鱼”是取自“临渊而羡鱼”，而“白鸟”是取自杜甫的诗“登高”，加起来就是“临高”，暗指梁新是从临高来的人。

货担郎闻言也是一愣，眼中隐隐也有湿气，神色也随之兴奋起来，却不想梁新突然绷着个脸喝道：“你是何人，可有路引？”

“回老爷，小的···”

话还没说完，只见梁新毫无征兆的右脚一踹，担上的货物顿时散落开来。

“没有路引就敢进城，你若是贼寇坐探，小心我砍了你的脑袋，先去北门登记造册！”没想到梁新趾高气昂的说道。

货物撒了一地，周围的人见有便宜可捡，立马上来哄抢，有道是法不责众，任凭货担郎如何呵斥，不到小半柱香的工夫就被捡得干干净净，梁新在旁有些不忍，便假意走近，扳着脸说道：“我说过，先去北门登记造册。”

梁新此举倒也不是故意为难，毕竟亲身参与了韩城守卫战，深知韩城防谍之严，远甚于闯将和其他地区，此时又是敏感时期，他二人若是在这大街上公然接头，梁新相信不出一个时辰，左懋第和锦衣卫的人就能找上门来。

回到住所后梁新心里久久不能平静，元老院对于梁新来说，本来已经是一个符号般的存在，随着这段时间在西北的经历，已经漏洞百出，比如元老院把大明的官员、地主宣传成了无恶不作、欺男霸女的形象，令人作呕，恨不能杀之，而见到左懋第的尽忠，与刘耀祖的捐躯，如此令人敬佩，好像又不是那么一回事，可是转念一想，那些食不果腹的灾民，无端早夭的孩子以及无人收骨的野村，好像又是那么一回事。

是夜，梁新一宿未眠，天还没亮便换了衣服迫不及待地奔往城北，大战结束不久，韩城仍然实行严格的宵禁，不过城内军士大都认得梁新，见他神色匆匆还以为有什么要紧事，因此就没有阻拦。

梁新走到北门口，预想的施粥场景没有出现，也没看见货担郎，倒是不少人推着木质的独轮车运送这什么，定睛一看，是尸体！他们运送的竟然是尸体！梁新大为惊骇，前日杀敌报国，快意恩仇，压根儿就没思考这方面，但此时这忽略的边角被赤裸裸的翻开，如同黑暗之中骤然一堵强光，照得人不愿睁眼。

“哟，梁秀才来了。”典吏张瑞的声音传来，梁新看着张瑞心道他果真勤勉，自己心绪不宁才一宿未眠，不想他竟也起得如此之早。

张瑞见梁新在看那些独轮车，忍不住出言解释道：“虽已入春，但天寒如常，韩城虽能赈粥，但房庐却远远不够，灾民不断加增，每晚总有些路倒，故必将在天亮之前掩埋，否则人心思变。”

道理是这么个道理，但梁新在情感上还是有些接受不了，连韩城都能死这么多人，那其他地方不知已恶化成了什么样。

张瑞看梁新又开始深思，心道这个梁秀才还欠几次噩梦，于是说道：“马上施粥了，现在这些多是新灾民，还没学会规矩，少不得要调教一番，咱们快去吧。”

热水冒出白色的水蒸气，如同珍馐一般将灾民吸引了过来，还没到施粥时间，但粥棚附近早已人山人海，为了防止人群一拥而上，左懋第坚持让灾民排队，不排队者将不予施粥，这才建立起了基本的秩序，当然这个排队，并不是文质彬彬站成一列，而是后面的人用双手死死的抱住前面的人，以防被人加塞或者赶走，队伍里有男有女，可无人顾及男女之防，至于有没有人乘机揩油，那就不得而知了，张瑞梁新等人则带着皂吏在旁维持。

太阳早已爬上了枝头，施粥的时间终于到了，随着一声锣响，人群开始耸动，张瑞也带着人四下散开。

“你这腌臜，昨日抢我吃食，竟还有脸排这么靠前，出来换我！”突然队伍里面有人大喊，而旁边维持秩序的皂吏仅仅是看了一眼，没有实质行动，也难怪，这伙灾民很多都刚来韩城，尚未经受过整训，自然也没有什么纪律意识，扯皮拌嘴大打出手的情况极其常见，只要不过分，皂吏一般都当做没看见。

见队伍里的人毫无动静，那叫喊之人急了，抬起右腿就向队伍猛踹，想把人踹出去。可排队的人双手都抱着前面，无力反抗只能弓着身子，尽量往里缩，以减少挨打面积。可这一下，队伍里面其他人不乐意了，纷纷叫嚷让他俩都滚出去。

“那腌臜不出来，老子就一直踹！”

眼看就要打起来，“嗖”的一声，短棍打来，在旁的皂吏终于出手了。

“排后面去！”皂吏对那个叫喊之人喝道，没有尝试去分对错，也没纠结到底谁该排前面，简单而又粗暴。那人还想分辨，可看着皂吏手中高高举起的短棍，悻悻的走了。

皂吏打完人，扭头对那些在队伍外面逡巡的人说道：“左大人有令，想要吃食，必须排队，你们不要想着蒙混过关，小心饿着肚子干活！”原来所谓人上一百，形形\*\*，有老实排队的，当然也有不老实排队的。他们混在队伍附近，有时仗着人多，将队伍里的老弱强行拖出来，有时故意打架引起混乱，好浑水摸鱼，搞得张瑞他们端的头疼。

队伍外面那伙人有几个是曾被李自成携裹的流民，以前跟着抢劫过大户，见张瑞不在附近，顿时胆子打了起来，竟开始鼓噪。

“一碗稀水，吃了不过是晚饿死两天，干脆抢他娘的。”一句非常有煽动性的话传入梁新耳朵。

梁新立刻紧张起来，心道眼下官军乡勇都不在，若要闹起来，单凭几个皂吏，顷刻之间就能湮没在茫茫的灾民大军中，于是当机立断，擒贼先擒王，电光火石间，右手就向左腰摸去，想要拔剑镇敌。

不好！梁新摸了个空，这才想起自己的剑已经在与崔方的战斗中断掉了。

该死！梁新暗骂。

“跑餐一顿，艹几个娘们，杀人放火再受招安！”眼见那几人眼中已露出凶光，梁新心知再不有所作为，必将酿成大祸。

只见梁新迅速一伸手，将皂吏手中的短棍抢了过来。欺身上前，将棍作剑，如玉女穿梭般用棍尖狠狠的捅那为首之人的脖子。

木棍头虽然是钝物，可被这么猛地捅一下，任谁也受不了，只见他双手捂颈，蜷缩在地上，像热锅里的虾一样抽搐不停。

梁新几经战斗，早就不是刚上战场的雏儿，岂会给人反击的机会，他脚底一转，木棍乘着惯性狠狠的击打在另一人的太阳穴上，其他人反应过来，没想到这个书生打扮的文弱青年身手居然如此了得，一时间竟无人敢动。

梁新看了看地上躺着的二人，冷冷的说道：“此二人蛊惑人心，其罪当诛。”说罢举起木棍，用尽全身的力气，向他们的脑袋上砸去。
