---
aid: "1004"
zid: "0035"
title: 第三十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

那两人虽屈从过流寇，但终不是正规军士，而且这些年基本就没吃过几次饱饭，早就饿的骨瘦如柴，如何经得起梁新这么猛砸，不多一会儿便没有出的气儿了。

梁新身上、脸上皆溅有血渍，对着大家说道：“韩城百姓，节衣缩食，甚至饿死无数，才有这赈济粮，而这二人竟鼓噪大家作乱，你们说他俩该不该死？”

一张张木然而空洞的脸盯着梁新，没有人答话，春寒料峭，冷风吹拂人群，就像吹过一群没有生命的石头。

“梁秀才···”一阵叫喊声打破了平静，原来张瑞听到响动，急匆匆的跑了过来，见到梁新脚底下一摊血迹以及趴着的二人，张瑞眉毛不动声色的挑动了下。

“梁秀才临机善断，处置妥当。”张瑞一番话，算是给梁新的行为进行解释。

两人还没来得及说话，只听“啊···”的尖叫声传来，不到一百米处的人群，又有骚动声传来。

“艹！”梁新罕见的骂了句脏话，提棍就往那边赶。

见梁新奔了过去，张瑞等人也不敢怠慢，抄起家伙就在后面追，可还没等众人赶到，就听到一个声音传来。

“你们可知左大人为何坚持要我等排队？若是一拥而上，那年轻力壮者自然会将你等排挤出去，届时莫要说吃粥，就连树根草皮都未必能有。再要闹事，大家都没得吃！”

等梁新赶到时，意外的发现骚乱已平息，只见一位纤瘦的男子从队伍里面走出来，正在呵斥别人。

被呵斥的人满脸的不服，却也没再闹事，只是时不时的还一句嘴。就这几秒的工夫，张瑞也带着人赶到了。

“王永江，你小子又在做什么幺蛾子？”张瑞笑骂道。

“回典吏大人，小的正给大伙儿宣讲排队的道理。”那个纤瘦男子答道。

事态骤平，梁新也暗自松口气，开口对那纤瘦男子说道：“你叫啥？之前做何营生？”

“回大人，小的叫王永江，就是韩城本地人士，之前在家务农，怎奈大水冲了田地···”王永江见梁新书生打扮，典吏张瑞对他又颇为尊重，想来是个人物，不禁热脸巴结道。

“梁秀才，那个王永江是个老灾民了，咱们的路数他都清楚，又是本地人，有老乡帮衬，因而不少人都服他。”张瑞在旁小声补充道。

“既然如此，王永江，你可愿意帮办赈粥？”梁新刚从战场上下来，几经生死，一开口，竟是一股不容商谈的语气。

“回大人，小的万分情愿。”王永江喜道，不停拱手作揖。

王永江说完，梁新才转过头对着张瑞问道：“典吏大人以为妥否？”

张瑞又不是傻子，王永江的情况他比梁新清楚百倍，之前不让他帮办自有不让的原因，可这梁新既然受左懋第派遣过来，张瑞一时间吃不准里面有什么道道，所以也不好直接反对，于是对王永江说道：“还不快谢谢梁老爷。”

事情告一段落，张瑞表示大家虽然忠公体国，但身体毕竟是自己的，饿坏了也是朝廷百姓的损失，便招呼梁新同去用餐，当然所谓的“用餐”也非常简陋，不过是在粥棚后面，木板当桌，石头作凳，团座周围，酒水自然没有，倒是铺了几碗咸菜。

梁新落座后眉头不动声色的皱了下，张瑞看在眼里，还以为梁新作为读书人，嫌这样不够体面，便出声道：“梁秀才勿怪，方战时，一切从权，是故简陋了些。”

“非也。”梁新答道，“学生并非不知轻重之人，乃是此粥为白米所熬，且稠若珠玉，何其珍贵，比之灾民，不知胜何几，故有所思。”

听梁新这么讲，张瑞不禁有些好笑，心道这个梁秀才方才出手狠辣，连眼睛都不眨就将两人活活打死，俨然是个人物，这会儿倒是“呆气”十足，于是以一副过来人的语气，卖弄般的对梁新说道：“梁秀才只知其一不知其二，天下攘攘皆为利往，若吃的太好，保不齐那些有正经营生的人冒充灾民混迹其中，占朝廷便宜，况且水至清则无鱼，人至察则无徒，若是施粥之人串通一气，将粮食悄然赠与其亲友、乡党，我等亦不能及时察之，干脆啊，就吃得糟些，绝了他们的念想。”

张瑞说完，又扫视了一圈周围的皂吏，接着说道：“再者说，皇帝还不差饿兵，这些弟兄跟着我卖命，在灾民这儿可捞不着多少，若连吃食都差了，那还怎么竭心尽力？”

梁新觉得张瑞说的有道理，但又隐隐觉得哪里不对，便也没再多话。很快几人刨完了碗中饭食，布置一番后就纷纷开始督促灾民做些修缮、搬运之类的工作。

随后几天，梁新每日都去北门外帮忙处理赈灾事务，倒也无特别之事，只是那王永江得了梁新的照拂，愈发机巧起来，不仅和皂吏们更加熟络，对灾民也能镇得住“场子”，这下部分皂吏为图省事儿，干脆就把原本自身的份内事也交给王永江处理。

看到灾民们一天天“稳定”，梁新颇为自得，认为自己慧眼识珠，发觉了一名不可多得的人才。

这天梁新照例前往北门，还未站定，就听到一阵叫骂声传来：“狗贼！赔我货款！”

梁新一转头，只见前两天与他接头的货担郎正站在队伍中间，一副典型的灾民打扮，正插着腰对他破口大骂。

“若非你这狗贼毁爷爷货物，你爷爷我岂会流落至此，你需的赔！”

梁新之前暗示他去城北“登记造册”，就是想表达在城北接头的意思，这段时间见他没来，还以为出了什么岔子，正苦于没有联络线索，又不敢大张旗鼓的找人，不想此人竟化作了灾民的模样，于是假装不好意思的像他走去。

“前日踹你，那是因为敌我未明，战事紧急大意不得，余亦无他法，但毕竟你损失些了许财物，我也稍感愧疚。”梁新寥寥数语，算是为自己开脱。

说完，梁新从怀里摸出几枚王仁川给的铜板，在货担郎眼前晃了晃，诱导似的说道：“你既然走南闯北，可否将其余州县之事告知，若有用，这些就赏你。”

“我那些货，可不止这个价。”货担郎神情倨傲。

“就看你所言之事是否干系重大，尤其是李自成的消息，若是能入得了左大人之耳，那自然另有赏钱。”

张瑞在附近巡视，被货担郎的叫骂声吸引过来，本来还担心又生事端，但听闻梁新与货担郎的对话，不由得笑了，拱手说道：“梁秀才真可谓一心为公，战事结束仍不忘打探贼寇行踪，我辈不及也啊。”接着，又靠身过来对梁新说道：“商贾无义，狡猾如游鱼，需提防他故作奇论，捏造惊人之语，被骗钱财是小，打乱了城防部署可就糟了。”

那货担郎听到了张瑞的言语，不服气的说道：“老爷莫看我低贱，但我也是见多识广之人，前日听说山西整个冬天都没怎么下雪，这可是大旱之兆啊，若山西当真大旱，韩城地处陕晋边界，这灾民恐怕还要翻番，本来小人还想借机屯点粮食，结果本钱被梁老爷一脚踹了···”

“胡说，当今皇上圣明，哪来什么大灾！再说，不下雪的时候多了去，也没见缺水。”张瑞忍不住呵斥道。

梁新正在旁思考如何支开张瑞等人，闻言插话道：“韩城背靠黄河，自然水源充裕，你且讲讲还有何事？”

货担郎心领神会，便专捡一些陈芝麻烂谷子的事儿说，梁新则装出一副津津有味的样子，仿佛一个不食肉糜书生，对一切都新鲜，果不其然，没过多久张瑞就兴趣缺缺的走了。

机会来了，两人换了个地方，货担郎终于开口道：“原来你就是梁新梁秀才，我这几天可没少听说你的事迹，想不到竟是同志！”
