---
aid: "1004"
zid: "0036"
title: 第三十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

“同志”一词入耳，梁新突然又有哭的冲动，好多话想说，却又堵在嘴边，最后只挤出一句：“同志，你受苦了！”

货担郎的眼睛也红了，没立即答话，与梁新重重握手后，才缓缓开口道：“重新介绍下，虽真实姓名还不能透露，不过我本就是陕西人，曾流落山东，发动机行动时被元老院搭救，受对外情报局派遣，扮作货担郎潜伏于陕西。”

“我本化名‘梁平’，奉命执行‘拼图行动’潜入李自成大营，但后来阴错阳差流入韩城被左懋第看中，由于不敢暴露在李自成大营的经历，是故又叫回本名‘梁新’。”

货担郎听完警惕的扫视了周围，接着说道：“长话短说，同志有何打算？”

“我的任务算是完成了，现想回去，不知可有办法。”

“我试着安排，但如今天下大乱，我上级并不在韩城，要接上头，恐费些时日。”

“无妨。”

随后梁新简单口述了自己大半年来转战西北、死守韩城的经历，期间九死一生心惊动魄暂按下不表，但关键一点，就是王仁川看穿他“髡贼”身份的事情，被他隐去未提，这倒不是梁新打算背叛元老院，而是梁新认为王仁川本来就并无害他之意，若是如实上报，按照元老院“人人要过关，事事皆留档”的风格，下半辈子定会被打入另册，若只永世不得叙用估计还算轻的，甚至可能连子孙数代都被当做“下等人”。

谈话并没有持续太久，但该表达的意思都已交代清楚，为了隐蔽起见，两人商量好了下次接头方式后就早早的分开。

赈灾数日，梁新已逐渐上手，白天的工作虽然繁琐倒也没出啥问题，期间左懋第遣人过来查验，顺便告知梁新晚上将邀他单独小聚。

是夜，梁新早早的前往左懋第的住所，这地方梁新来过多次，没有什么名贵的家具草木，甚至算不上雅致，就如同千千万万的普通院落一般，大战结束百废待兴，左懋第贵为一县父母官，却也拿不出什么好菜来招待梁新，在桌上，不过是两碗咸菜配上一坛黄酒，烛光微弱，发出呛人的油烟，桌子也不是上好的硬木，凹凸不平，导致本就不多的碗碟也歪歪斜斜的摆在那里，所幸碗里菜量稀少，才总不至于漏出来。见梁新到来，左懋第连忙起身：“梁老弟恕罪，虽战事结束，但政务繁多，为兄今日才得空。”

梁新急忙上前拱手道：“萝石兄保一方太平，责任重大，弟愧扰了。”

两人寒暄过后相对而坐，尚未吃菜便干了一杯酒，将杯子放在桌上，左懋第连忙取来一个长条型的布兜，对梁新说道：“宝剑配英雄，梁老弟勿要推让，将来还望多多为百姓出力。”

梁新这些时日与左懋第并肩作战，早就过了客气的阶段，见左懋第如此言语，便省了客套，直接将布兜接过来。

“噌”梁新打开布兜，是一柄剑，剑身古朴，颇有上古时期的遗风，古井无波，没有什么特别的装饰，显得沉稳而大器。

“梁老弟守卫韩城父老，佩剑折损，为兄愧疚不已，此剑赠之，望勿推辞。”

梁新再度感谢一番后重新落座，拱手举杯，借着敬酒的功夫向左懋第说道：“萝石兄有何差遣，但请告知，学生定效犬马之劳。”

“梁老弟心向朝廷，甚慰，然言既于此，为兄倒有一事请教，权当宴饮笑谈，勿再劳神。”

在梁新做了一个请讲的手势后，两人又干了一杯，左懋第这才开口说道：“前日听梁老弟谈论那同僚吴明晋清理田赋之事，为兄后来感触颇深，多方商谈走访，决意实行‘三番清丈法’。”

“三番清丈法？”梁新不解道。

左懋第指尖蘸酒，在桌上笔画，“韩城全县共计二十八里，为兄打算各里先自行清丈，每里推公正乡老两人，书算手一人，每甲推公正户首一人，每村推知地情者一人，丈手一人，书算手一人，丈量必采用统一官尺，各甲造《甲册》，各村造《鱼鳞册》，统一交县，此为一番清丈。”

梁新知道既然为“三番清丈”就绝不会这么简单，否则就成了官样文章，到时各地上下勾结，落笔成刀，一顿瞒报，结果只能不了了之，便静待下文。

“一番清丈结束，为兄将率人逐里抽丈，抽丈前设自首台，许出首，并允首到者无罪，此乃二番清丈，最后二十八里彼此相互复丈，为三番清丈。三番后，再许各里、户互揭，若有任何一处核对不明，吾便再次亲率书手、皂吏前往复丈。”

左懋第说完，提杯与梁新再碰了，接着说道：“现战事稍靖，各地宗门、豪族正忙清点恢复，无暇相互串联，这三番清丈法才有实效，另外，为兄还下令，凡丈地之人，各带口粮，遇村随便买食，不得搭棚结彩，不准备饭献茶。”

梁新认真听完，忍不住开口：“萝石兄此法甚好，然若实行，仍不免有遗漏，小弟记得当年吴明晋清理田赋也是先拿住户房书办陈明刚，逼他吐露各大户真实田产，以此为基础，才有的放矢的推行下去。”

左懋第抚掌而笑“梁老弟果然心思缜密，此事为兄倒也曾反复思虑，可韩城不比南国平顺之地，光是去年便遭流贼入寇两次，听说山西那边几无降雪，今年恐怕又不是一个丰年啊···”

左懋第话还没说完，但梁新懂了，如果今年收成仍是不足，不仅税赋会减少，势必还会逼更多人造反，左懋第身为县令，既要抗击流寇还要赈济灾民，需费大量粮钱，可县里拿不出这么多粮钱。

为何拿不出？因为田赋有问题收不上来，何况今年预计将更少，所以不改不行，可要改田赋，就会得罪缙绅，得罪了缙绅则政令就是一纸空文，无人组织民壮、也没有人承担修缮，届时流寇再来，肯定当不起一击，于是乎多方妥协，就来了这么一个“三番清丈法”，留了口子，不对缙绅催逼过甚，又防止他们把赋税转嫁给百姓，不可谓不高明。

想通其中关节，梁新又是钦佩又是无奈，有些意兴阑珊的提了杯酒，说道：“小弟佩服，可各豪族大户同意此法？”

“自是不愿。”

“我就知道！”梁新喝了数杯，面目通红，杀气腾腾的说道，“这帮蛀虫，萝石兄既赠我利剑，我愿杀得他们同意为止。”

“梁老弟勿急，你可知韩城大户都是哪几家？”

“薛国观薛家，还有沈查沈家。”

左懋第举起杯子独自饮了，叹了口气道：“还有刘家。”

“哪个刘家？”梁新奇道。等下！刘家，莫非是···

见梁新露出如此神色，左懋第接着说：“你想的没错，正是刘耀祖刘家。”

“竟是刘大哥他家。”梁新喏喏的嘟囔，方才的豪情壮志散了大半，刘耀祖是韩城的英雄，要不是他牺牲自己守住了西门，韩城只怕未必能挡得住李自成，此时刘耀祖尸骨未寒，就要去“夺”他家田产，在感情上梁新接受不了。

“梁老弟仁厚，此事就不劳烦你了，在其位谋其政，这个恶人就让为兄来当吧，其实今日邀你，还有一事请教。”

听说不用面对刘耀祖他家，梁新如蒙大赦，连忙表示自己定全力以赴。不想左懋第突然换了副表情，眼中似有精光，死死的盯着梁新，“老弟来自广府，可否听过髡贼之事？”

“髡贼！”梁新倒吸了口气，酒全醒了，心里快速盘算，左懋第的表情全然不像之前那样随意，这般作态，定是发现了些什么。

怎么办？装傻？还是干脆招了？

夜里本就比白天安静，此刻正值初春，毫无鸟叫虫鸣，犹如死寂一般，显得心跳声更加沉重，良久，梁新终于开口：“是的，我就是你们所言的‘髡贼’”。
