---
aid: "1004"
zid: "0037"
title: 第三十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新招的如此痛快，就连左懋第也不禁有些诧异，再度举杯，一口喝尽了，倒是没出现摔杯为号，也无班壮进来拿人，两人就这么干坐着，小半柱香的工夫，左懋第又饮了一杯，方才笑道：“想不到，守护韩城的英雄竟然是贼。”

不得不说，数度历经生死真的能让一个人迅速成熟，这种场景要是放在一年前，梁新只怕要吓得尿裤子，不过现在却是淡然一笑，自嘲般端起酒杯，向左懋第方向微微一靠，算是敬他，然后仰头喝掉。“萝石兄，哦不，左大人为何断定晚生为髡贼？”

“梁老弟还是叫我萝石兄吧，听着顺耳，如此说来那个货担郎也是髡贼喽。”

梁新闻言心中一紧，却不想左懋第摆摆手，说道：“放心，还没抓他，他也忒拙劣了，战时贼寇惯扮作商贾、灾民窃探机要之事，是故对于这种外乡商贩，我岂能不防，为兄起初还以为他是闯贼，曾欲设计赚他，不想数次均不上当，何曾想啊···，最后竟然是梁老弟去与他接头，怪不得之前闯贼的事儿他都不接，原来是髡贼。”

这会儿心理素质的重要性便显现出来，梁新虽然紧张，却也没慌神，还从左懋第的话中分析出来这样一条信息，货担郎原本是被认定为“闯贼”，后来是因为梁新的缘故才被确认为“髡贼”，也就是说，不是白天接头的问题，而是他早就暴露了？

怀着疑问，梁新端坐道：“萝石兄算无遗策，晚生佩服，敢问一句，萝石兄是何时得知晚生乃髡贼一事？”

“哈哈，梁老弟莫要小觑大明士子，髡贼野心，朝野早有对策，只恨西有流寇，北有建奴，一时腾不开手脚，梁老弟又非巧言令色之人，若非髡贼心腹，怎能对南海之事知之甚详，为兄早在老弟入城后数日便有此猜测，原本以为你会对王兄不利，却没想王兄也早知你身份，王兄还言梁老弟乃忠义之人，一时糊涂，若迷途知返，当为国之栋梁。”

梁新突然觉得自己很失败，当初参加所谓的“拼图行动”，结果与队伍失散，变成了坐探，而就是这个坐探还搞得人人皆知，王仁川看出来了，左懋第也看出来了，就不知道张天阳有没有看出来，估计也看出来了，也许只是看破不说破吧，等一个机会好揭穿自己，却不想机会没来，先遭遇了伏击。

不过同时梁新听出了左懋第的话中话，“一时糊涂、迷途知返”这是想要劝降自己。

左懋第见梁新不再言语，决定加把火，于是向梁新拱手道：“梁老弟这些时日的作为，为兄都清楚，当得起‘忠良’二字，实不相瞒，王兄仁川早就和我商量，希望你在韩城冒籍，为兄就是拼着被弹劾，也要替你重新谋得一秀才功名，那梁老弟又能参加科举喽，届时凭老弟的才学，再将为兄的座师、同窗一一引荐，定能为国之柱石。”

左懋第这个诱惑不可谓不大，让梁新重走科举之路不说，竟还将官场关系全部介绍，一路保驾护航，当然最关键的是，若是梁新不答应，保不齐左懋第就会来个“挥泪斩马谡”。

屋外的风越来越大，吹过窗户，发出“呼呼”的声响，似乎将屋内二人于外面隔绝开来，梁新还是没有说话，两人静坐听风，良久，梁新终于开口道：“不知萝石兄对所谓髡贼，了解几何？”

为了劝降梁新，左懋第拿出了当年科举押题的本事，多方准备，把梁新可能会有的反应、疑问、对答等统统打好了腹稿，这个问题自然也没落下，梁新的提问算是正中下怀。

于是左懋第右手肘放在桌上，抚须而说道：“梁老弟在考我，为兄对髡贼知之甚少，远不及流寇与建奴，只知髡贼善器物，精商贾，行事豪奢，聚天下钱财而蛊惑愚民，造犀利火器而为祸华夏，然为兄听闻壬申年间有一‘石翁’先生，曾言髡贼之乱乃诸害之首，他日必为心腹大患，当时髡贼势弱，理会者寥寥，现广府陷落，朝野震惊，大军不日将至，梁老弟莫要糊涂，髡贼善战，既能劫富，又能吃大户，是故粮钱众多，施于百姓，不过是邀买人心罢了。”

左懋第作为一个西北的官员，对和他八竿子打不着的元老院，能说出如此多的见解，已算非常难得，可左懋第对元老院的认知，终究是源于口耳相传，无法脱出大明士人的藩篱。

梁新也将杯中酒一饮而尽，言道：“晚生有一言，不吐不快。”说罢也没等左懋第回答，便自顾自的说起来。

“晚生居于广府，对澳洲人本并无好感，原因倒也庸俗——大宋并不优待读书人，可此番西北之行，见识了何谓修罗地狱，世人皆苦，乱世之时为了两口吃食，多年乡邻竟可以相互砍杀，方才言笑晏晏的好友，也能顷刻间死于非命，别的就不谈了，萝石兄可晓得，韩城有一瞎眼老妪，每日坐于北门前，盼子归来，可是我却知道，她永远等不到，因为她儿子已经死了！”

“那个老妪为兄知晓，她儿子死了？”

“是的，离韩城不远，我亲手杀之！”梁新的眼睛有些发红，用手重重的捶了下桌面，接着说道：“可我又有何法？她儿子无缘无故便要杀我，我岂能任之，这几日我虽避那老妪而走，却也打听不少事，皆言其子孝顺，为人谦和，晚生不解，为何这天下要逼得好人杀好人！又如这韩城的缙绅，萝石兄比我明白，城都快破了，竟然还在想着捞好处，悲夫，有家无国，到头来无家也无国，这道理我不信他们不懂！可懂又如何？这大明，就像一群奔向悬崖的疯牛，置身其间，纵是先知先觉，亦无力回天。”

左懋第看着眼前慷慨激昂的梁新，感觉他有些喝多了，“那梁老弟认为该当如何？”

“萝石兄既然有此问，那晚生就谬言了。”

梁新来西北已经快大半年，回想着南国的太平年景，有感而发，终于将临高与广州的情况和盘托出。

这一讲就讲到了火车铁船，人不受旅途之苦，物资调配何止快百倍，左懋第为之称奇。

讲到了玻璃电灯与电报通讯，黑夜亮如白昼，千里之外讯息顷刻便至，左懋第为之惊叹。

讲到了芳草地的数千学子，人人有教无类，书籍馆藏囊括古今供人随意借阅，左懋第为之激赏。

讲到了天地会扶农助农，兴修水利育种浇肥，使百姓免于饥饿再无菜色，左懋第为之抚掌。

讲到了元老院的人民老有所养残有所靠，疾痛伤寒皆有医治，农夫百姓不受官吏盘剥，左懋第为之神往。

同时还讲到了盗匪绝迹，邪教剿灭，缙绅收敛，饥民救济等等，左懋第没有言语，直等梁新说完，左懋第才开口，“难道髡贼治下，竟是海河晏清。”

“晚生只从史书中读过盛世之景，但想来若有盛世，当如此模样。”

梁新说完，自己也不禁感慨，没有对比就没有伤害，在广州还尚不明显，现在深入大明内陆，顿时明白，原来元老院在细节处的锱铢必较，在公共设施方面的不计成本，竟是如此重要。

“梁老弟非妄言之人，为兄信你，骤然闻之，若非敌我鲜明，还真想去南海一观，如此，梁老弟下一步将作何打算？”

又进入正题了！

梁新知道，左懋第对自己虽有好感，但涉及立场问题，肯定不会徇私，同时左懋第远比自己聪慧，想编瞎话骗他，亦是不可能，如何才能让他放自己离开？梁新心里也没有底。

“萝石兄仍相信晚生，晚生不甚惶恐，心中感动不已，萝石兄可好奇那货担郎与我商谈何事？”

“梁老弟愿说，自会详谈。”

“实不相瞒，萝石兄请放心，晚生与他绝无半分歹意，亦不会对韩城不利，不过是晚生想回广府罢了。”

左懋第听闻，果然露出寂寥的神色，烛光摇曳的印在脸上，仿佛刻出了一道皱纹。

“梁老弟还是想走？回到广府继续从贼？”
