---
aid: "1004"
zid: "0038"
title: 第三十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新刚才一面向左懋第介绍元老院，同时脑中也转的飞快，迅速分析形势，梁新认为左懋第大概率不会杀他，原因主要有两点，其一梁新对韩城有大功，与军士乡勇关系说不上铁，但也绝对不差，大家又对髡贼之乱没有切肤之痛，甚至都没有听说过，若骤然杀之，难免令人心寒。其二，毕竟还有一个锦衣卫千户王仁川伯父，而王左二人关系匪浅，左懋第不可能在王仁川不知情的情况下杀掉他“侄子”。

因此，左懋第只会想办法困住自己，梁新得出结论。

“不敢欺瞒萝石兄，确欲返归，晚生自幼由叔父叔母带大，二老膝下无子，现年迈无力，晚生何忍···”

左懋第是君子又是儒家，故梁新打算从“孝”字入手，却不想左懋第挥手打断道，“王仁川王兄将你托付于我，岂能不等他回来就自行离去，王兄是你的长辈，梁老弟还是向王兄禀明之后再行去留为妥。”

真等王仁川这个锦衣卫特务回来后，要想走那又得难上几分，可现在人为刀俎我为鱼肉，梁新决定干脆主动出击。

“君子一诺千金，萝石兄，晚生既然答应了赈济灾民，就必然不会半途而废，这番时日，晚生将一如既往尽忠职守，当然萝石兄要把我抓到牢里，晚生也无话可说。”

梁新的这一番话向左懋第表达了短期内不会走的意思，这样就和左懋第的想法“暂时”达成一致，先拖到王仁川回来再说，但是左懋第估计不会再让他从事赈济灾民的工作了，因为毕竟赈济灾民要出韩城北门，在城外他想逃走太过容易，所以梁新的真实想法是欲求其上而得其中，先坐地起价，再就地还钱，只要不完全限制自由，那再想办法溜走。

“赈济修缮之事干系重大，非断文识字之人不可，韩城能写会算的人不多，便拜托梁老弟了。”

没想到左懋第答应的这么痛快，有些出乎梁新的意料。末了，梁新还想起来一件事儿，“那个货担郎没有干过伤天害理之事，近期可能还会来寻我，萝石兄将他赶走便是，别杀他。”

“好，一并依你。”

回去的路上梁新还是闹不明白左懋第在打什么算盘，是左懋第足够自信，料定梁新逃不出他手掌？还是其实左懋第对梁新真有那么几分心软，不能明着放人，所以故意开口子让梁新跑？

反正有机会的话，傻子才不跑，梁新暗暗决定。

日子一天天过去，仿佛那一晚就没有发生过一样，天气也逐渐暖和起来，就是不见一滴雨，梁新仍旧每日做着监视发粮、记账核查、督促修缮等工作，左懋第的“三番清丈法”则慢慢推行开来，也不知左懋第使了什么手段，韩城的缙绅大户最终都妥协接受，至于刘耀祖刘家的近况，梁新不想去问，也不忍去问。

可能是受了元老院的影响，或是本来就有此计划，左懋第在清丈土地的同时，居然在韩城搞起了移风易俗，要求百姓大户婚丧嫁娶一切从简，反对奢侈的聘礼、妆奁、治丧，其中关于婚礼就分为上、中、下三等，比如中等之家的聘礼就只能为“十二两，钗一对、环一双、金银随便，币二端，缣六匹、梭布六匹、夏布六匹、棉布六匹、红花十斤、棉花二十斤，迎婚衣服有无随便，不得用扎花、粧花、织金等衣，银簪两只，不得过二钱。”其余妆奁、治丧等也皆有规定，非常细致，不是单纯喊口号，不用说定是做了大量基础调研工作。在这期间，梁新与左懋第也见了几面，总体而言还是笑谈如旧，可梁新明白，像守卫韩城时那样兄弟同心、互托后背的日子再也不可能出现了。

“梁大人，今日的粥已分发完毕，现在准备上工，可否？”王永江得声音传来，打断了梁新的思绪。梁新有些厌恶的看了王永江一眼，挥挥手表示同意。

王永江是梁新提拔起来的人，按理来说应该成为梁新的心腹，就工作能力来看，王永江倒也不差，被授予帮办的差事后，还把自己的朋友召集起来，把一帮灾民管的安安分分，再也没闹出过乱子，当然打骂是少不了，这梁新倒不管，毕竟一帮饿红眼的灾民不是靠“讲道理”就能管好。

虽然梁新不管打骂，可一天梁新发现，王永江及其朋友吃的都是极稠的白米粥，甚至还有几个菜，伙食比梁新强多了，梁新去质问，没想王永江言语间虽然客气，但也大言不惭的表示，管理灾民没多少油水，如果还不让吃饱吃好，他自己倒是没问题，但他那帮兄弟可就未必会出力。

看着眼前这个越来越有“官气”的王永江，梁新内心悲凉无比，是啊，典吏张瑞要吃饱吃好，那些皂吏要吃饱吃好，现在王永江以及他的朋友也要吃饱吃好，都要吃饱吃好，那就只能让百姓继续挨饿了。

王永江也算是人精，知道梁新在想什么，便宽慰道：“其实灾民不用吃太好，吃得太好，未免好逸恶劳，赖在这里不走。”

梁新不愿去争这些言论的对与错，只是感叹自己终是道行浅了，怪不得之前张瑞不愿在灾民中设立帮办一职，这下好了，粮食总量不加增，倒是又多出一帮吃干饭的人，虽然能换掉王永江，可梁新明白，定例一开，就算没有王永江，也会有李永江、张永江···

“哈哈”梁新自嘲一笑，想不到自己满怀为民做主的决心，居然也间接成了“帮凶”，这大明的天下，想为百姓做点实事儿，怎生如此困难。

还是尽快离去，梁新想回到元老院的心又加重一分。

“梁大人，闯贼的消息打听到了，大人可有兴趣？”突然，声音入耳，是那个扮作货担郎的同志到了。

梁新听声大急，他俩早就暴露了，这么公然接头，不消说，周围不知多少双眼睛在盯着。

“你快走，别再来韩城！”

“走，为何要走？”

“萝石···左县令知道你是坐探，只是当你是‘闯贼’，没抓你，是为了放长线钓大鱼。”

货担郎听闻，也是一愣，脸上顿时露出慌乱的神色，但他毕竟经过了对外情报局的专业训练，又有了两年的情报经验，倒也没有彻底乱了手脚，而是警惕的扫视了四周后，对梁新说道：“现在韩城的人定然看见了咱俩，你也不安全了，立刻跟我走，撤离的事儿有了新的情况，咱们路上说。”

梁新敢肯定有人在盯梢他，没准儿还派人向左懋第汇报去了，但此刻他身在城外，还有人接应，不用独自跑路，本就是逃跑的良机，机会稍纵即逝，心念一动，梁新便有了决断。

今天撤离之事仓促，梁新除了左懋第的赠剑带在身旁外，粮食、钱财、细软都放在住所，但话又说回来，早上出门前就只当是普通的一天，梁新没准备，左懋第的人同样也没准备，这么突然直通通的往外跑，说不定还真乱拳打死老师傅，事到万难须放胆，拼杀出去，好过这坐牢般的日子。

“好，同志，我和你走，但咱们做好战斗准备，一会儿恐怕有几场恶战。”

“同志放心，我既能独自游荡于西北，也不是羸弱之人。”

事不宜迟，商议罢，两人立刻动身，此刻粥厂已分发完毕，灾民们根据分工，开始在皂吏、乡老们的组织下进行城墙修补、水利维护等工程。

梁新在灾民中威望甚高，众人见梁新神色匆匆向外走去，虽然感到奇怪，却无人阻拦，两人有心逃跑，竟是出奇的快，不到一刻钟便走出数里，回望韩城越来越小，预想的战斗居然还没出现。

但此刻不是放松警惕的时候，两人并肩而行，忽然，梁新想了起来，问道：“你刚才说撤离的新情况是啥？”

货担郎一听，苦笑道：“现在咱俩这样，才算是真新情况，原本你撤离的事情我已向上级汇报，上级也同意了，正安排撤离方案呢，没想到临高方面突然派人过来，不仅是位元老，还是你的老上级高阳高部长，现一行人已经在韩城北面安顿下来，高部长想通过你和左懋第、李自成等人搭上线，这才命我来与你接洽，却不想害你也暴露了。”

梁新猛地听闻高阳高元老前来，说实话心中确有几分娘家人前来的温暖感，但是现在兵荒马乱，自己也正准备撤离，梁新不敢妄议元老，但心中隐隐觉得，高阳这会儿前来，这不是——添乱嘛！

“这不赖你，其实我也快暴露了，左懋第厉害非常，远非一般朝廷官吏可比，眼下若能与高元老汇合，当劝说高元老尽快返程。”

货担郎一边走一边说话，还没有大口喘气，估计也是个练家子，“只怕不易，高元老踌躇满志，像个建功立业的样子，人家堂堂元老，舟车劳顿，不远千里而来，岂能一句话就能劝回去？”

两人正翻至一沟壑，视线受阻不能远视，突然货担郎停在原地，低声说道：“前方有人，脚步声整齐，恐非善茬。”

“噌”梁新利剑出鞘，喝道：“就知道没这么容易，咱们杀出去！”
