---
aid: "1004"
zid: "0039"
title: 第三十九章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新一边警惕的盯住前方，一边对货担郎说：“若是对方人多势众，你先跑，我来拖住他们，不是逞英雄，只有你才知道接头方式和地点，先找到组织，才能来救我。”

此时不是矫情的时候，货担郎也没有推脱，只说道：“好，不过能跑还是一起跑，高阳元老带来了特侦队员当护卫，火器犀利非常，只要不是千军万马，咱们谁也不惧！”

“咚咚咚”脚步声越来越近，梁新的肌肉也越绷越紧，虽然已经历了无数次战斗，但梁新还是感觉自己双鬓冒汗，心跳不断加快，手中剑也越握越紧。

“梁新同志，我叫陆宇，如果不幸牺牲，请转告朱鸣夏首长···，算了，没啥可说，杀敌吧！”

突然一拐角，两军相接，货担郎，哦不，陆宇一马当先，抽出一把短刀就冲了上去。

只听“噗通”一声传来，对面一挡一划一顶，就把陆宇摔了个马趴，而梁新的剑却没有相应刺出去，而是怔在原地，呆呆的望着来人。

千算万算，终没有想到，来的不是别人，而是张天阳和马强！

“梁秀才，好久不见。”张天阳似笑非笑的说道。

梁新望过去发现，除了张天阳和马强，还有许多熟面孔，有些叫得出名字，有些只是脸熟，看得出来张天阳是倾巢出动，只是不知所为何事。

见梁新不说话，马强是个急性子，忍不住吼道：“我们拿你当兄弟，你呢！一开始有人告诉俺，说你投奔了朝廷，俺还不信，哈哈，结果刚来韩城就听说了‘白衣秀才破敌军’的故事，就差没有戏班子给你搭台唱戏了，俺在韩城北门看了你半个月，好威风啊梁大人，作威作福欺压百姓，俺真是看错你！”

梁新一惊，还以为今天是偶然碰上，没想到竟然被足足盯了半个月，看来张天阳一伙人的谍报能力真不容小觑，马强说自己“作威作福、欺压百姓”，想来是看到了王永江一面打骂灾民一面讨好自己的情景，梁新不想去辩解，只是淡淡的说道：“我对朝廷并无好感，之前在韩城，亦非本意，现朝廷欲拿我，也正于亡命途中。”说完梁新指了指陆宇，“此人乃我好友，还请不要为难。”

陆宇在地上惊讶的看着梁新与他们对话，憋不住问道：“你们认识？”

梁新扶起陆宇，悄声说道：“不是朝廷，而是闯将李自成的人，上次和你说过，刚才摔你那人便是张天阳，乃是李自成手下高手，咱们硬拼不得。”

“放屁！”马强又开始吼道：“为了拦你，我们准备多时，从没看到有朝廷追兵，不要以为你是读书人，就能诓俺···”

“等下”张天阳一伸手，拦住了正准备骂街的马强，“梁秀才我信你，你俩不可能事先知晓我等在此埋伏，既然未带粮食细软而匆匆前行，定是逃难无疑，然我等有一事不明，你此前告我你名为‘梁平’，而韩城众人有唤你‘梁新’，究竟何为你本名？”

听此，梁新老脸一红，心想此时撒谎无益，还不如坦诚相待，于是说道：“此事是我对不住兄弟，当时我被你们俘之，惶恐不已，故诈称‘梁平’，后与诸位感情日深，想要改口已是不能，便将错就错。”

马强闻此，跳脚说道：“哼，连真实姓名都不敢告知，简直是虚伪小人，我先杀了你，再去杀梅三友···”

“梅三友！你们打算杀梅三友？”梁新问道。

张天阳上前一步，补充说道：“你不知道？自从崔方宰了李登务，韩郃营也随之消亡殆尽，洪承畴打算重建韩郃营，梅三友便是练兵人。”

梁新靠在土坯上，仿佛喝醉酒一般自嘲道：“左懋第防我如防贼，又怎会告知。”言语凄凉，如左迁之人，说完不久，梁新突然福临心至，脑海中电光闪过，对着张天阳说道：“梅三友既在韩郃营里，想要刺杀确是不易，李晓也是我兄弟，我能杀之！”

梁新猜的没错，自从梅三友被李晓的南洋步枪“吓”过后，便谨慎了许多，张天阳他们多次想下手，均苦无机会，听闻梁新此言，马强大喜“若你真能杀了梅三友为李晓报仇，俺还认你当兄弟！”

陆宇在一旁觉得此事不靠谱，便小声问梁新如何打算。

“有了特侦队，便可为！”

梁新倒也不是纯粹心血来潮，既然高阳元老千里迢迢而来，不搞点“政绩”不回去，目前联系左懋第暂时指望不上，但张天阳可是元老院重点关照的“李自成”属下，能搭上线就是功劳一件，梁新有把握说服高阳派出特侦队干掉梅三友，反正就一梭子弹的事儿，还能换得张天阳的好感，既对领导有交待，也对兄弟说得过去，可为一箭双雕。

于是梁新对着张天阳说道：“天阳哥可曾记得，小弟说过来三秦之地投亲，现销匿多日，广府同乡已来寻我，他们人员精良，火器厉害，若得其相助，定能杀掉梅三友，告慰李晓兄弟在天之灵，只是我那些同乡生性谨慎，还请天阳哥能否容小弟先行禀告，再来商谈刺杀细事。”

“我们离开，你好搬救兵吧，读书人心眼儿多，俺不上当！”马强在一旁插嘴道。

梁新一拱手，傲然道：“我同乡就在北面的旧屋安顿，屋不大，若是不放心，大可先围了我们，一旦有异动，杀进来便是。”梁新说完，侧过脑袋盯着马强，接着说道：“马强兄弟，你性格耿直本是好事，眼下有天阳哥护着你倒也无妨，可天下小人颇多，言从口出前先于心中想想，必有益处，肺腑之言，听不听随你。”

张天阳看着如今神态自若的梁新，脑海里浮现出去年打博寨时，他几句话就被敌人带偏的场景。不由感叹道：“梁秀才长进不少，就如你所言。”梁新笑笑没有否认，招呼陆宇继续启程。

张天阳一行人多眼杂，若是一起赶路目标太大，于是张天阳将队伍分成了两队，他亲自率队与梁新并行，马强与其他人在后尾随，一行人浩浩荡荡的赶路，一个时辰的工夫，便在陆宇的指引下赶到了高阳等人的驻地。

“原来是这里，早就发现这里来了一伙鬼鬼祟祟的人，我还以为是其他路的好汉呢，原来是你的同乡。”张天阳笑道。

梁新闻言，对张天阳又警惕了一分。

张天阳说话算话，让梁新先去禀报，自己便坐在地上拿出馍和水，大口嚼咽起来。

距离城内已三十里开外，这里因为战乱之故，已罕见人烟，一排破旧的茅屋在这荒郊野外，显得有点格格不入，陆宇在其中一个茅屋外面，轻扣房门，三长两短，门应声而开，是一个敦实的汉子，目露凶光。

“梁新，果然是你！”屋内声音传来，竟是一副商贾打扮的高阳元老！

“首···首长好！”梁新以前认为，很多归化民看到元老落泪，只不过是谄媚的演技，可今天轮到自己，眼泪仍是不争气的在眼眶里打转。

在外已经漂泊太久了！

就好像一直受欺负的媳妇，突然看见了来撑腰的娘家人，亦或是常年被排挤的外乡人，终于碰上了熟悉的老乡，这种委屈一经释放，仿佛黄河奔腾，海潮汹涌，身体也不受控制啜泣起来。

见到梁新这般表现，高阳内心无比满足，拍了拍梁新的臂膀说道：“好小子，大半年不见，黑了，瘦了，可得多吃点补补。”

寒暄完毕后，高阳向梁新介绍了他们一干人等，除了特侦队员外，还有一名香港海军士官学校的学员，平田次郎。

“你别看平田是个日本人，但老实巴交，忠心肯干。”高阳说道。

“高首长，附近有人，要不要击退他们！”一特侦队员向前说道。

“等下！”梁新用袖子擦了双眼，这才把刚才的事情一五一十的向高阳汇报，没想高阳不仅没怪罪，还表现出极大的热情，这也难怪，左懋第虽为忠诚良将，可是要论在旧时空的名气，和李自成根本不是一个量级。听说张天阳是李自成的心腹，高阳简直乐的语无伦次，连“吃他娘、穿他娘，开了城门迎闯王”这样的浑话都脱口而出，连忙叫梁新把张天阳等人请进来。

很快，张天阳与马强联袂而入，梁新连忙介绍：“这位是高阳高大哥，乃是小弟家乡好友，向来急公好义，特来相助！”

张天阳上下打量着高阳一行人，随意的拱了一下手，言道：“原来是梁老弟的老乡，幸会幸会。”

高阳笑道：“久闻张大侠之名，今日一见，果然是名不虚传，平田，快上茶。”

“哈依！”

梁新在旁直想捂脸，心道高阳也太不讲究了，自己刚告诉张天阳他们都是“同乡”，结果高元老不仅满口辽东口音，这就算了，还有平田，一张嘴谁都知道是番邦人。
