---
aid: "1004"
zid: "0040"
title: 第四十章
author: 社会主义螺丝刀
---

张天阳不以为意，直接抱拳说道：“听说壮士愿助我杀敌，在下感激不尽！”

“你说撒，额么听懂！”高阳没太明白张天阳的口音，便胡乱学着旧时空电视剧里的陕西话说道。

张天阳“·····”

梁新见状连忙代为翻译，好在陕西话也属于北方语系，几番来回交涉后，高阳也渐渐能弄懂张天阳的意思，为了体现自己的“平易近人”以及对土著的尊重，高阳把手一挥，向张天阳问道：“张大侠对于弄死梅三友这鳖孙儿有何想法？但说无妨，我们一定配合！”

无论高阳是不是客套话，张天阳都觉得此人像是个夸夸其谈之辈，但南洋步枪来自广府，高阳也来自广府，既然梁新提过他们火器犀利，那么说不定真带着几杆枪，如此杀死梅三友的概率将大大增加，于是也豪爽的说道：“为兄弟报仇，此乃吾等理应做的，若得阁下协助，定能马到成功！”

众人围坐一圈，马强略微介绍了梅三友的情况，目前韩郃营重建的地点还是在芝川镇，经过盯梢发现，虽然梅三友被步枪吓过，但他是个闲不住的人，没有一直憋在兵营里，每隔几天都出来晃悠一番，这也是杀他的唯一机会。

“不过···”马强为难的说道：“只是梅三友胆小如鼠，不仅每次身边都带着人，而且从不肯远离营区，那里周围地势开阔，没有遮挡，咱们要是掩杀过去，那厮定有足够的时间逃回兵营，届时敌军出动，反而陷俺们入危险境地，而且俺认为，梅三友刚到韩郃营，人生地不熟，不能放肆的耍女人、赌钱，这才忍不住出来溜，天阳哥，可否想个招，引他出来！”

张天阳食指向上，做出了决定：“马强兄弟说的好，但咱人多眼杂，不能在此久待，所以刺杀一事刻不容缓，以免夜长梦多！”

高阳讪讪一笑，说道：“梅三友打过仗，此次前来重建韩郃营，定然戒备森严，贸然行事，只会失败！”

张天阳虽然嘴上说的客气，其实并没有高阳放在眼里，强调困难谁不会，关键是得能把事情办成，出于对梁新的礼貌，只说道：“刺杀梅三友，我等已经有想法，洞察其作息规律，后在其行踪路线上设伏，必格杀之！”

高阳大咧咧的摆手，说道：“此举恐怕是大为不妥。”

张天阳看了一眼高阳，脸色微沉，随口说道：“看来高先生当是有高见。”

高阳此时只恨自己手中缺少一把羽扇，无法扮演智计百出的形象，只是摇头道：“高见倒是不见得，只是如此暗杀，成功太难。”

张天阳眯着眼睛，说道：“洞悉其作息后，吾辈埋伏附近，届时暗箭刀枪齐加之，必能杀贼，若能得阁下火器助之，大事成矣。”

梁新突然开口说道：“天阳哥，此举不可！”

张天阳没有想到梁新说的如此决断，仿佛没有任何商量的余地，不由一怔，说道：“梁老弟，你这是何意？”

梁新用斩钉截铁的语气道：“此事难成，即便成功，我等亦将损失殆尽，不可为。”

张天阳和马强对视一眼，眼神中都透着一丝讶然，眼前的梁新行事果断，言吐不凡，和一开始刚认识时简直是判若两人，真是刮目相看。

张天阳冷哼一声，以退为进的说道：“办大事者，切忌瞻前顾后，既然决心杀梅三友，岂能畏首畏尾。”

梁新说道：“张大哥此言差矣，杀梅三友固然重要，但也应尽量避免牺牲，大家都须全身而退！”

“话虽如此，但要想全身而退，恐怕不易。”

高阳在旁看两人来回墨迹心中烦闷，打断道：“好啦张大侠，你觉得这种用死士刺杀的方式安全，还是在远处暗杀更安全？”

张天阳等的就是这句话，若非希望借助火器之便，他才不愿和高阳这种一看就是拖油瓶的人共事，但为了进一步激高阳，张天阳眯了一下眼睛，故意明知故问道：“难道要用弓箭？弓箭虽不错，但受限于地势风势，距离一旦拉远则精度太差，若真要刺杀，非得万箭齐发不可，眼下我们一张弓、一支箭都没有，弓箭管控严格，难以取得，此法不行。”

高阳心想总算该我表现了，拍手兴奋道：“听梁新说你们还有南洋步枪？不错，但是我们有一物，胜过南洋步枪不知何几，数百步外，一枪爆···哦不，击毙。”

张天阳讶然道：“击杀数百步外的目标？这是何等神物？”

高阳正欲显摆，突然发现自己没记住那杆狙击枪的型号，便顺嘴胡诌道：“此物名唤‘汉阳造’。”说完手一举叫嚷道，“来，拿上来给咱张大侠看看！”

众特侦队员面面相觑，不知高阳口中的“汉阳造”为何物？梁新心思活络，以为高阳不便透露元老院先进武器的名称，便猛地向特侦队员使眼色，能进特侦队的人也不是傻子，瞬间反应过来，高元老说“数百步外杀敌”，那不就是“狙击枪”嘛，于是一位手持雷明顿 700 的队员跨步上前，将枪一横，却并未递出去，“报告首长，配的是六倍镜”。

见对方并没有将枪交给自己的意思，张天阳也不强求，便隔空端详起那杆“汉阳造”，心里大致能猜到是一把火铳，张天阳戎马半生，见过无数豪奢之物，但此物做工精巧，竟是从未有过，张天阳也不懂轻武器设计，可还是隐隐感到，就冲外观来看，这“汉阳造”恐怕威力不小。

高阳很满意张天阳露出的惊讶表情，正欲说话，不想张天阳突然赞道：“‘汉阳造’上方之物可是千里镜？妙啊！千里镜配火铳，真乃巧匠也！”

这下轮到高阳惊讶了，没想到才几十秒的时间，便被土著猜出了狙击枪的原理，于是老大不快的说道：“正如张大侠所言，此物乃是我们家乡一位高人所制，这位高人隐姓埋名，隐居不出，不喜旁人提及姓名，还望莫怪。”

张天阳对于高阳的这一番说辞，自然不怎么相信，不过他也不打算追问，再问下去，对方也不会说，说了也不会是真话，没有任何意义。

马强不确定的问道：“‘汉阳造’当真如此厉害？”

“那当然，口说无凭，走，张大侠咱们出去试枪！”

张天阳见“汉阳造”如此精致，心里已经信了七八分，但刺杀朝廷命官之事非同小可，不能亲眼确认，终是不放心，便也没推脱，跟随高阳出了屋。

屋外众好手见张天阳出来，纷纷围上前，只见张天阳一拱手，诚恳的说道：“此皆是我兄弟，若‘汉阳造’果如高兄所言，便是活人无数，天阳在此拜谢！”

高阳看着这些古代的“侠士”，心中既是紧张又是激动，直说道：“这样吧，张大侠你在数百步外放一块土块，我们就站在这里打爆它，地点随你选，当然最好别放在地上。”

张天阳向马强眼神示意，马强便带着两人往外走，大致走了一百步便停下回头望来。

“太近了，再远点！”高阳满不在乎的大喊。

马强无奈，三人又往前挪了一段，见周围没有树木，也无凸起的土丘，便掏出小刀，在地上撬了几块土，看样子似乎想堆土堆。

看到马强三人玩起了“堆泥人”，高阳老不耐烦，又不好催促，便对一旁的梁新叹道：“小梁啊，去年咱们还在广府吃酒，那时一定想不到现居然相会于陕西，真是世事无常。”

梁新正在心中思索，现在左懋第肯定知道他跑了，不知下面会有何种手段，闻言也叹道：“首···高大哥，小弟也时常回忆起广府的太平年景，只觉恍如隔世，对了高大哥你们一路前来顺利吗？”

“哈哈，顺利，特别顺利，我们从山东下船后一路前行，还碰上了几伙不开眼的小贼想要劫道，嘿嘿，结果你懂的，倒是百姓太惨了，尸体就摆在那儿无人料理，活着的人也浑浑噩噩，本来我还想给点吃的，结果他们一拥而上，想要扒了我，就和丧尸一般，啧啧啧，太惨了。”说完还摆摆手，眼睛紧闭，仿佛又看见了那个场景。

梁新没听懂百姓“丧失”了什么，但看见高阳一副看热闹的表情和语气，心中没由来的生出几分厌恶。

高阳浑然不觉，转头又对张天阳说道：“听说张大侠是闯王麾下？他是个什么样的人？”

张天阳面无表情的答道：“高大帅，刚毅勇猛···”

高阳一拍脑门笑道：“不好意思，口误，我想问的其实是李自成。”
