---
aid: "1004"
zid: "0041"
title: 第四十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

张天阳见高阳好生无礼，本想冷哼一声不予理睬，但眼下说不定还要借助他的力量，便耐着性子，讲道：“李大哥和那些竖子不同，乃真英雄也，高兄，我观你们一行个个身强体壮，进退有度，又有犀利火器，远非寻常悍卒能比，若能投奔闯将，天阳以性命担保，必会受到重用，现天下残破，大明的江山摇摇欲坠，高兄还是早做打算。”

想不到对方还先当起了说客！高阳只是感到好笑，却也有一丝得意，眼珠子一转，颇有些玩味的说道：“李自成李英雄在下早仰慕已久，此人绝非池中之物，只恨无缘一见，张大侠可知李英雄目前行至何处？”

行军踪迹乃是兵家机要，正常情况下怎能随意告知外人，高阳直接的抛出了这个问题，一时间让张天阳有些无语，于是便推说不知道。

“亏你还是他的心腹！”高阳恨铁不成钢的说道：“我来告诉你吧，他这会儿应该在安定，朝廷的总兵俞冲霄，副总兵李成定不是其对手，必大败之，不过呢···”

张天阳心中一颤，李自成转战安定的消息他也才收到，没想到眼前这个奇怪的“广府人”知道的竟然比他还详细，而且对方言谈随意，显然是没把这些重要情报放在眼里。

他们究竟是何人？

张天阳在心里忍不住发问，却没想到高阳的下半句话接踵而至。

“只是那贺人龙也非庸才，米脂之战，李自成此生当有此一劫。”说罢，高阳摸了摸他那没有留长须的下巴，装出一副世外高人的样子，仿佛早已决胜于千里之外。

张天阳不解，正欲发问，只听马强喊道“堆好了！”

听闻此声，那个拿着雷明顿的特侦队跨步上前，喊道：“报告首长，已做好战斗准备，请指示！”

高阳先挥手示意马强等人赶快离开，以免被误伤，便转身说道：“按计划执行！”

马强的土堆其实只有一百五十多步，甚至还不及特侦队狙击手有时的训练距离，只见那名队员有些轻蔑的趴在地上，打开两脚架，这时可没有观察员，于是略微测了一下风速，便扣动了扳机。

“啪”

小土堆应声被打得粉碎。

“报告首长，目标已击毙！”

在场的人，除高阳一行外，均被吓了一跳，饶是张天阳一贯镇定，也忍不住把右手挡在胸前，好像这样才能够带给他些许安全感。

这可不是土堆里藏炸药的假把戏，如此距离，轻描淡写便百步穿杨，不，应是百步破甲，张天阳久经战阵，明白这意味着什么，霎时间又有些后怕，幸亏刚才出于梁新的面子，没有与他们翻脸，否则自己这些人马，还不够给对方送菜。

顿时，高阳方才的直不楞登的表现也被理解为强者的不屑，张天阳深呼吸几口，理顺了心绪，终于放下架子，开口道：“高兄令天阳大开眼界，还请助我一臂之力。”

高阳见土著们如此反应，不由大为畅快，拍着张天阳的肩膀道：“包在我身上，其实这算啥，要是多几个人，老子连洪承畴的老巢都给他端了！”

有了狙击枪作保障，张天阳等人立刻就“配合”多了，很快便通过了以高阳等人为主，张天阳辅助的基本策略，这让高阳再次体会到旧时空当甲方的快感，即在前期虽然只表示“配合”“学习”，但到了后期却往往独断专言，声称必须听他意见。

大体情况讨论完毕，接下来就是具体细节问题，张天阳还沉浸在“汉阳造”的巨大威力中，见无人说话，便言道：“梁老弟，依你之言，该当如何？”

梁新十分干脆道：“在下曾在芝川打过仗，对周边地形可谓是十分熟悉，即便是韩郃营也颇为了解，虽然说梅三友是来整顿重建韩郃营，不过基本布局理应不会有太大的变化。”

张天阳“嗯”了一声，说道：“然后呢？”

张天阳有意引导梁新说出自己的计划，也算是一种试探，他现在知道高阳一行绝非常人，恐怕要比他想象的要强大许多，因此也想从更为相熟的梁新那里打开突破口。

只听梁新说道：“韩郃营西面多山，其中一个山丘可以作为高地潜伏，既然我们有‘汉阳造’，那么可以潜伏在那里，届时伺机进行射杀，因为距离甚远，得手后可以全身而退！”

张天阳一咬牙，言道：“好！既然如此，那么便按梁贤弟所言，一切便有高先生你们主导，我先出去和兄弟们交代清楚。”

“等下！”只见高阳嬉皮笑脸的说道。

“不知高兄有何指教？”虽然看见高阳又露出轻浮的神态，活像个草包，但由于刚见识了对方的实力，张天阳再也不敢有丝毫轻视。

原来高阳在刚才的言谈中，猛地想起了旧时空一部电影的情节，于是兴奋的嚷道：“咱们精益求精，力争完美，说实话我们的‘汉阳造’好归好，就是噪声太大，我看啊，拜托张大侠去找一副鞭炮，届时梅三友来了，咱们锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，彩···，反正如此就能掩盖‘汉阳造’的声音，如何？”

张天阳自然点头称是，随后张天阳和马强走出茅屋，马强低声道：“天阳哥，他们可信吗？”

张天阳脸色微微一沉，道：“高阳等人身份奇怪，绝非泛泛之辈！但他们谈及朝廷，毫无尊敬之色，绝非官宦之人，因此咱可徐徐争取，保不齐将来就是一大助力！”

张天阳出屋后，将拟定计划向大家传达，众人不禁又惊又喜，原本刺杀朝廷命官，就算最后侥幸成功，他们当中也得死伤无数，现既然不用去送死，自然纷纷喜上眉梢。

送走张天阳，高阳一伸懒腰，大喊：“开饭吧，为欢迎梁新，今晚咱们多下点肉。”

说完高阳侧头过来，有些不好意思对梁新补充说道：“不是不愿招待你的朋友，实在是我们后勤人员太少，肉类严重缺乏，而张天阳他们长得就像能吃能喝的主，那么多张嘴，实在请不起···哈哈，我也没想到有一天会把腌肉当宝贝。”

听说有肉吃，梁新早把其他事抛到了九霄云外，眼冒绿光道：“首长，我快半年没吃到肉了。”

接下来几天，为了能够一举成功，张天阳和高阳先是各自派人前往查探梅三友的作息规律，经过观察，确认了梅三友从练兵到吃饭，再到歇息，大都会经过韩郃营西面，距离预定的高地不到一里，在射程范围之内，而且中间除了一些小土丘，并无遮掩物，当时最佳时机和地点。

探子回来禀告，高阳说道：“如此甚好，机不可失时不再来，明日便安排刺杀！”

张天阳谨慎道：“还是待我亲自查探之后，再行定夺！”

高阳原本想拒绝，但转念一想多一层保险也不错，便点头道：“也好，平田，你和张大侠一起前往！一切小心在意，莫被发现。”

平田次郎躬身道：“哈依！”

梁新本想也去，但他在韩城这一带过于脸熟，若是被人发现，可就糟糕了，便没有坚持，索性留在茅屋很少出门，就算偶尔出门，也要先乔装一番。

张天阳和平田次郎又对地形进行勘察，军营、民居、山丘均是一目了然，两人心中都有了计较，互相简单的交流几句之后，便回到茅屋。

梁新高阳等人也在屋里进行最后的准备，看到张天阳回来，将地形一说，如此三次查探的情况都能对得上，时机已成熟，于是梁新说道：“明日可以进行刺杀行动了。”

张天阳点了点头，说道：“嗯，我看了，如果仅仅高地射杀，并不能做到十分把握，而且韩郃营在侧，咱只有一里的距离，若被发现了，逃脱恐费些工夫。”其实张天阳心里清楚，单就高阳、梁新的方案而言，已是趋向于完美，比他之前的诸多行动都要强上不少，但这几天下来，他除了被分配去“买鞭炮”外，再没有其他任务，就算是查探，都还是自己主动要求，因而下意识的说出了这番话，言下之意是希望承担部分工作，显得没那么“无用”。

平田次郎说道：“这倒也是···必须要有人接应，以供逃走的时候分散对方的···注意力，万一射杀失败，也能够进行···第二次射杀！”

梁新思量一阵，说道：“刚才听你们所言，加之我之前在芝川的印象，韩郃营附近应有民居，当可在哪里进行乔装打扮，我那里熟人颇多，显然不合适去假装农户，那么射杀任务就由我、高大哥、平兄等人埋伏那个山丘上。天阳哥，你带人打扮成普通农户，在民居处潜伏下来，我等也会派出数人与你们一同行动！”
