---
aid: "1004"
zid: "0042"
title: 第四十二章
author: 社会主义螺丝刀
---

张天阳说道：“鞭炮我已搞到，韩城近期连遭大战，家家户户皆有人披麻戴孝，届时我等可装作哭丧，不会引起韩郃营及梅三友的注意，鞭炮声一响，‘汉阳造’的声音便被掩盖，就是杀贼时刻！”

梁新本想劝张天阳不要冲动，转念一想，又不用亲自去搏杀，理应不会出现什么意外，只是说道：“如果我们未能成功，也请张大哥不要轻举妄动，自有人去补枪！”

张天阳不服气道：“补枪？近身之战，梁秀才可忘了为兄的本事？”

梁新摆手道：“论武功，在场的自然都比不过张大哥，但是他们身负一种手铳，携带便利，还可连发，击毙梅三友后还能保证大家全身而退。”

张天阳心中暗忖：“真不知这伙人身上究竟有多少秘密！”

高阳终于发现张天阳表情不对，便打了一个哈哈，说道：“事情便先这般说了，张大侠，既然我们的殊途同归，那么就往一处使劲，不要有过多的猜忌。”

张天阳苦笑道：“猜忌倒是不至于，只是若说你们是一般人家，天阳委实不信”

高阳哈哈一笑，学着霸道总裁的语气说道：“人人皆有秘密，但请张大侠相信，我绝无害你之意，他日你我把酒言欢，定当告知！”

张天阳眼睛眯了起来，忽而大笑道：“高先生既然这般说了，那么多言自是无益，待成功之后，天阳自当以诚相待。”

第二天清早，刺杀行动开始，张天阳带着自己的人与几名特侦队队员前往民居，这里距离韩郃营不远，也正是西面，在狙击枪射杀梅三友的路线上。

而高阳和梁新等人则是到达之前预定的小山丘上，利用灌木林进行隐藏，一个特侦队队员进行望风，另一个则进行击杀，而梁新和高阳置于狙击手的两侧，端着望远镜密切关注那里的形势。

张天阳等人开始布置，一切很快便准备妥当，一张破草席裹着几根烂木头，伪装成尸体的样子，地上挖了个不深不浅的坑，人人都绑着脏的不像样的白布条，就是一副典型穷苦人家下葬的画面，这里本是荒废的房屋，倒是藏有一些无家可归的流民，不过在这个乱世，皆自顾不暇，且张天阳一伙儿一看就不好惹，也就没人敢上前攀谈。

太阳慢慢的爬上了正中，张天阳等人此刻大都围在土坑附近，烧着纸钱作哭喊状，土坑前插着块木板，上面写着“李晓之墓”。

就像之前查探的一般，不久，终于一群人缓步走来，大约有二十来个，其中一人络腮胡子，行步匆忙，正是梅三友，很快便越走越近，距离张天阳只有几十米。

张天阳斜眸看到梅三友，内心稍稍有点激动，想起李晓死于其手，恨不得生啖其肉。梅三友望了一圈，看到不远处的情景，先是一怔，暗道晦气，他身边一人有些担忧的说道：“将军，要不咱们回去！”

梅三友虽然心中涌现出一股不详的预感，但为了面子，还是摇头道：“这年头死个人何足为奇？老子若是像你们这般，只怕早吓死了。”

那人为难道：“眼下正值战乱，到处都是盗匪乱民，小的在韩城有亲戚在当乡勇，听说近几天来了股悍匪···”

梅三友向来自负，脾气极差，听闻这般言语，顿时让他很不痛快，大声说道：“哪里有这么多乱七八糟的事儿！等下···老子说过不让你们出营，你是咋和你亲戚说上话的？”

那人讪笑着解释，但梅三友一句也没听进去，他的心思已飘到了那股“悍匪”身上，梅三友在西北苟活多年，靠的就是一个“怂”字，虽然张天阳他们打扮普通，人数稀少，而且附近地势开阔，不可能有埋伏，总之看不出有什么不对劲的地方，但小心使得万年船，梅三友还是打算就此归返。

当然在嘴上梅三友可不会承认自己“怕”了，于是佯怒道：“现在就回去，给老子查！看看到底有多少人偷跑出去，这些人必须严惩！”

见到梅三友竟然开始撤退，张天阳内心着急，慌忙点燃鞭炮。

噼里啪啦声响起，正是信号，梅三友被吓了一跳，见只是鞭炮，大骂了一声，这种情况要放在平时，他少不得要上前一顿打骂，可此时心中惶恐，连忙招呼大家快走。

小山丘之上的梁新用望远镜看的真切，说道：“为首那人便是梅三友！”

核对无误，狙击手深深舒了口气，瞄准镜已经对准梅三友的头部，扣动扳机。

“啪”

子弹却从着梅三友后身飞过，梅三友感到疾风擦过，破空声随之入耳，警觉的往后一看，只见附近地面上有灰腾起，但由于有鞭炮的声音干扰，小山丘这边发出的枪响也没有被梅三友察觉。

梅三友猛然心里发慌，只觉暗处有一支毒蛇盯上了自己，于是本能的想要跑开。

狙击手一击未成，却并没气馁，刚才一枪使他已经摸清楚受地势、风力影响的弹道规律，一调整，狙击枪微微一动，第二枪再次击发。

“啪”

梅三友还没来得及动身，紧接着第二枪便已经到了，正中其头部，没有任何的反应，噗地一声，整个脑袋已经没了，身子被子弹巨大的冲击力击倒在地，血液从脖子上的动脉喷出，委实恐怖。

那二十多随从也是吓得不轻，见梅三友在人群之中，突然之间脑袋爆开，实在太过于诡异，都纷纷怔在原地，几秒过后反应过来，顿时大乱，纷纷拔出手中的兵器，戒备起来，并大声喊道：“有贼人！有贼人！梅守备被杀了！”

小山丘的梁新利用望远镜朝这边望来，知道并没有暴露，也是不由得松了口气，狙击手已经开始收拾枪械，高阳眯着眼睛问道：“如何？”

“成了！”梁新收起望远镜。

高阳又问道：“张天阳他们呢？”

梁新摇了摇头，说道：“他们应该没有露出什么破绽，理应无碍！”

高阳道：“再观察一会儿，掩护他们，如无大碍，咱们就撤！”

张天阳近距离目睹梅三友的死亡，虽早有心理准备，但还是大为震惊，内心惊骇无比，暗道：“梁新的‘同乡’们竟如此了得，好几百步的距离都能够将人击杀，那梅三友好歹也算机警，却没有丝毫的反抗之能，如果我被此物盯上，恐也是死路一条……”

正在张天阳胡思乱想之际，特侦队员们见目标已击毙，不用再去补枪，便按照既定计划，假装被这场景吓坏了，嘴里大声喊道：“有鬼呀！”

张天阳如梦初醒，回过神来，暗示其他人和特侦队员一样，如同活见鬼了的愚民般一哄而散。

而韩郃营已经听到动静，纷纷赶过来查看情况，然而根本就无法知道发生了什么事情，因为梅三友在他们眼里，是无缘无故丢掉了脑袋，仿佛说书先生嘴里的“天劫”，这人数一多，倒是更加的乱哄哄起来。

众人见附近再无可疑之处，最终还是怀疑到张天阳等人，于是大起胆子，你推我让的走到土坑面前，一声令下，掀开草席，却发现里面不过是几根木头。

“我早就觉得他们不对劲，快追！”

然而张天阳他们脚足本来就快，这时候早就已经去的远了，哪里还追的上？张天阳跟在特侦队队员后面急速而行，马强小声道：“这帮人可是当真令人生畏，不知他们究竟是何等身份？”

张天阳望着前面的特侦队队员，这些人看起来完全不像江湖中人，但是身手矫健，脚步灵活，跑的飞快，他若不是多年习武，只怕都追赶不上，实非常人所能企及。

马强见张天阳没有回话，以为他不高兴，补充道：“俺不是长他人志气，只是今天这般行事，以往从未有过。”

“你也不必妄自菲薄，这些人虽然厉害，但若是被我们欺近了身，也不是没有一战之能！再说他们杀起官来毫不含糊，说不定也是我辈中人，如果想办法赚的他们入闯将麾下，何愁大事不成？”此刻张天阳已经下定决心，定要邀请高阳等人西行，和李自成汇合。
