---
aid: "1004"
zid: "0044"
title: 第四十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

闯将近况，正是张天阳尤为关切之重，闻此立马举杯，对着高阳说道：“高先生，天阳敬你，还请先生指点迷津。”

高阳不懂古人喝酒的礼仪，便照着旧时空的习惯，用杯口去碰了对方的杯身，喝完之后，酒杯朝下，表示自己全都喝了，没有偷奸耍滑。

“张大侠是个爽快人，我就直说了，闯将我能救，但有一个条件。”

“请讲！”

“张大侠对闯将忠心耿耿，令人感动，他日若有事，只要不伤害闯将，还请张大侠助我，其实你是‘闯贼’我是‘髡贼’，皆为朝廷眼中钉，敌人的敌人便是朋友，帮我也是帮闯将。”

这下张天阳明白了，高阳是想让他当坐探啊！“不伤害闯将”说的倒好听，张天阳从事情报工作多年，深知策反一人，一开始都会让他从事一些简单易行，轻而易举的工作，以此放下戒心，再步步加码，逐渐请君入瓮，最后不可避免的深陷其中，沦为棋子。

“张大侠不必担忧，今天的谈话亦无第三人知晓，若是将来张大侠反悔，大可赖掉便是，我绝无要挟之意。”

“你想怎么做？”张天阳问道。

“我早就派人暗中接应，到时候高一功会去汇合。”高阳这话太贼了，原本历史就是高一功带人救了李自成，可高阳这么一讲，仿佛就有他一份功劳，而且高阳还强调是“暗中”相帮，免去了将来被拆穿的风险。

高阳说完，又进入了沉默，张天阳半天有没言语，从表情来看应是在进行决断，于是高阳决定加把火，大度的说道：“人我早已派出，现在就是追也追不回来，张大侠就算拒绝我，闯将我一样会救。”

良久，张天阳终于缓缓开口：“好，我答应你！”

高阳闻言自是大悦，收服了张天阳，他的西北之行便成功了大半，哪怕就此打道回府，也够他吹上几年。

大事已定，高阳也放松下来，两人推杯换盏片刻后，突然高阳想起一事，问道：“想起来了，有个叫‘余庆’的，是你们的人？”

“余庆是我兄弟，你们把他怎么了！”张天阳突然握住高阳的手，高阳只觉得一股大力袭来，就像铁钳一般夹住自己的右手，钻心的疼痛让他忍不住叫了出来。

“说实话，余庆早已染病去世，你先别激动···是余庆临终前自己交待的。”

“他说啥？”

“余庆说‘自古逐鹿天下的英雄不知凡己，然如元老院这般，万事为众人谋福祉，待百姓如赤子的，我算略念过几本书，没见过···没想到造反还能这样···可惜’，来为余庆兄弟干一杯！”

余庆读过书，染上了几分书呆气，这样的人并不适合在乱世中生存，张天阳当年派他去广府，目的就是想让他在一个太平的环境中踏踏实实过日子，所以余庆虽然是坐探，却没有具体任务。

想不到事与愿违，最终竟害的余庆丢掉了性命，张天阳听闻此噩耗，不禁悲从中来，当年一路走来的兄弟，如今只剩下他和马强两人，而未来的道路，依然模糊渺茫，生死未知。

高阳见张天阳露出寂寥的神情，知道是在为余庆难受，便将余庆的经历，连带瘟疫战争一同向张天阳讲了，讲着讲着，高阳干脆开始宣讲，从制度谈到器物，从生活聊到文化，让他显摆个遍，一时兴之所至，高阳甚至还将腰上的格洛克拍到桌上。

“我告诉你···，此物厉害非常，不输给‘汉阳造’···诺，这是保险，打开以后想打谁打谁，无人能挡。”

“高先生，天阳还有一事不解，请问你是如何得知闯将行踪？”

高阳虽然已醉倒，但大是大非还明白，心道：“总不能说我是穿越者吧。”怎么圆回去，高阳不知道，所以故作神秘道：“张大侠以后多和我们接洽，自然就会明白。”

正事商议的差不多了，两个男人在一起，加上酒精刺激，话题最终不可避免的向女人方向转移。

“哎呀，张大侠你不知道······别看我们好多人······表面上天天嚷嚷要反对封建势力······到头来还是喜欢地主家的小姐······他娘的······”

张天阳没太听懂高阳讲啥，但隐约猜出来在说女人，眼咕噜一转，眯着眼睛笑道：“想不到高先生亦是风流之人，男儿征战四方，有那么几个红颜知己，偶尔排遣烦闷，当为人生乐事。”

“你······吹牛，这里是······乡下，哪有······什么红颜知己？”

张天阳摆手道：“高先生此言差矣，牡丹虽娇艳，但品嗅山间野花，亦是人间乐事，高先生，天阳在此地有相熟之人，都是如玉般的可人儿。”

高阳早已不胜酒力，神经中负责理智的部分被酒精麻痹，脑海浑浊不堪，但还是不禁暗自嘀咕“张天阳让他的红颜知己来服侍自己，岂不是主动戴绿帽？还真是······有趣！”

但转念一想，高阳又记起了旧时空看过的一篇三流杂志文章，上面写着古人有互赠美婢的传统，张天阳既投效自己，自然需要表忠心，所以才盛情相邀，想来是把他当成自己人，若是不去，岂不是寒了人家的心，可不利于团结新同志。

就这样，高阳终于给自己找好了借口，从他包里翻出那反复使用多次的保护用具，心道：“这趟出差，秦淮八艳享受不到，但能体验西北独有的情调，也是不错。”

两人相视坏笑后，起身而出，只见外面也是杯盘狼藉，虽然只有馍和咸菜，但大家依然非常尽兴，梁新平田等人趴在桌上呼呼大睡，高阳见状不禁笑骂道：“他······娘的，还没······老子能喝！”

突然，高阳想到自己去寻花问柳，虽然不是恶事，但让下属看见终究不妥，于是向张天阳做了个悄声的动作，张天阳心领神会，两人随即从后面溜了出去。

几个时辰后

“梁新同志，醒醒，我们有事向首长汇报，快带我们去。”特侦队的声音传来。

梁新只觉有人在拍他的脸，想要睁眼却有些费力，脑袋昏昏沉沉，劝酒声与笑骂声似乎还在耳旁回荡，便抬起左手往后一指，“首长和天阳哥喝酒呢！”

“我们都找过啦，张天阳他们消失了，首长也不见踪影！”

梁新闻言一惊，挣扎着就要站起来，不想双腿发软支撑不住，噗通一声摔倒在地，却看见平田陆宇二人也是靠着墙呼呼大睡，桌上碗碟散乱未曾收拾，月明星稀，不时传来一阵虫鸣。

梁新好不容易扶着桌子站起来，放眼望向四周，果然如特侦队所言，院子里早就没有其他人的身影，梁新连忙跌跌撞撞奔向高阳的小屋，没有亲眼所见，似乎就不愿接受现实。

“哐当”门被推开，还是没有奇迹，屋里空无一人，梁新的心也猛地被掏空，滴血般难受。人在顺境之时，往往踌躇满志，眼睛向上，多少都会嫌弃身边人碍事，可真遇到危难的时候，那些平日被忽视的亲情与友情就会慢慢涌上来，成为内心柔软的依靠。大半年来，梁新过着朝不保夕的日子，张天阳的兄弟情，如暴风雨中的孤岛，让梁新苟全性命于乱世，而高阳等人的出现，更是让梁新体会到了许久不曾有过的安全感。

一边是家人，一边是兄弟，两拨人并肩杀敌，说实话梁新特别开心，昨日饮酒，既有广府太平岁月的优雅从容，也有西北乱世的豪爽仗义总之大家其乐融融，连黑寂的夜晚亦如盛世喧闹，怎么就没了呢！

特侦队员说道：“虽然昨天首长告知我们不要等他，早上再集合，但我们见首长深夜仍然没回，不放心派人来查探，没想到竟然人去楼空，钟表都在高阳元老手上，确切时间不知道，现在约为凌晨 2 点，我们已经派人沿着脚印马蹄印追，方向大致向西，但敌人很狡猾，从痕迹来看分成了三队······”

“八嘎，哦嘞·····枪不见！”平田次郎看来也醒了。

“你丢了什么枪？”

“1630 式手枪一把，迷你步枪一支！丢枪可是重罪！”

“元老丢了才是杀头的罪！”陆宇也晃晃悠悠的站起来。
