---
aid: "1004"
zid: "0045"
title: 第四十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

“该死”梁新一拍脑门，说道：“糟糕！是我疏忽大意，竟没有想到这层！”

闻言大家纷纷转过头来，充满希望的看着梁新。

“我和陆宇的大宋身份，早就为韩城县令左懋第所知，他睿智异常、精明强干，怎么可能无动于衷？在他看来，我们大宋和李自成皆是反贼，说不定这些天一直在等待时机，终于趁昨夜我们松懈的时候动手了。”说罢梁新急的来回踱步，如果真的是左懋第所为，高阳可就危险了，左懋第绝不是一个好对付的人，万事亲力亲为，事无遗漏，想要从他手上救人，难如登天。

陆宇摇了摇头说道：“不对，若是左懋第前来抓人，为何没有丝毫打斗痕迹，还单单放过咱们仨，对方目的很明确，就是冲着首长，但梁新同志，你提醒我了，咱俩当时逃出韩城时，其实做好了恶战的准备，可出城许久，竟无一人阻拦，倒是与张天阳撞个正着，怎么会这么巧······”

“你是说张天阳他们其实从一开始就是朝廷的人？不可能！”

“报告！”突然一名特侦队员进来，打断了大家的讨论。

“我们这一路沿着脚印赶忙追索，黑灯瞎火辨认太难，对方在疾行奔走，我们却只能步步细查，根本不可能追得上，但我们在路上发现了新鲜血迹，且周围脚印凌乱，初步判断，应是不久前发生过打斗，所以队长派我先回来汇报。”

这一消息让原本就错综复杂的状况更加扑朔迷离。和谁打？为何打？内讧还是遭遇战？朝廷还是流寇?

“梁新同志，平田同志，你俩是否也觉得头晕腿软？”陆宇揉着太阳穴说道。

“是啊！”

“若是醉酒，应为头疼呕吐，还有腹泻，不会如此腿软！”

平田次郎一怔，道：“难道……我们着了道？”

陆宇皱眉道：“除此之外，别无解释！想不到我行走江湖多年，也会有阴沟里翻船的时候。”

现在情况危急，不容慢慢商讨，梁新一拍桌子说道：“这样，我与平田立即出发前往韩城城内，你们特侦队也派两人随行，我认识左懋第，由我来确认首长是否为他所擒，剩下的人继续在此地收集线索，此后每隔三个时辰，咱们便碰头一次。”

“好的！”

“可以！”

商议完毕后梁新自己也反应过来，在场的其他诸位，分属于特侦队、对外情报局以及海军，论资历和级别，他都不是最高的人，但他发号施令起来，居然理所应当、自然从容，这是以前决计做不到的，看来连日征战，真能全方位锻炼的锻炼一个人。

随后梁新平田等人骑上马，一夹马肚，向韩城方向奔去，黑天道路不明，等赶到韩城，已是晨光微露。

韩城城外，梁新勒马道：“安全起见，我先进城，如一个时辰还未出来，那证明我被左懋第扣了，你们不必来救我，直接回去，务必救出高首长！”说完梁新飞奔向韩城。

“梁大人早，可是公干返归？真是勤勉！”守城军士笑嘻嘻的向梁新问好。

“什么！”梁新预想的场景并没有出现，原本以为再度出现在韩城，必然会面临捉拿押解，可那些军士居然就像往常一样和自己打招呼，似乎这些天的经历犹如南柯一梦，眼下事态紧急，梁新顾不得多想，立即去寻左懋第。

出乎意料的是，梁新已经被认定为板上钉钉的“髡贼”，就算守城军士不知，可在县衙里，大家仍是对他客气有加，未曾阻拦，不久梁新便顺利的见到了左懋第。

此时左懋第已经开始了一天的案头工作，还是那套淡蓝色的衣裳，瘦削的脸颊上透着疲惫，显然头晚没有睡好，见梁新进来，抬头笑道：“梁老弟为何去而复返？”

说完也没等梁新答话，左懋第便将笑容收敛，冷哼一声，接着说道：“梅三友的事，可是你们所为？”

梁新闻言一愣，消息传的好快！才不到一天，左懋第就知道了，反正撒谎无用，梁新干脆老实承认。

左懋第用手指着梁新，恨铁不成钢的说道：“你·····你让我说什么好！居然擅杀朝廷命官，王兄将你托付于我，乃是希望我把你培养成利国利民······，唉，罢了，我愧对王兄。信不信我现在就把你抓起来！”

梁新心思都在拯救高阳上面，不愿在杀梅三友这里过多纠缠，便简单解释道：“梅三友此人欺男霸女，无恶不作，当年为了讨阉党欢心，逼死了我朋友全家，既然撞见了，必杀之！”

自魏忠贤倒台以后，清算阉党可算得上大明官场的“政治正确”，梁新把梅三友与阉党挂钩，左懋第也是闻言一怔，随即说：“人都让给你杀了，你说他是阉党，他便是阉党喽！就算真是阉党，也应由朝廷审判，怎可私杀！”话虽如此，但左懋第似乎也没再继续追究的意思，而是笑骂道：“可是用你之前谈及的犀利火器？整个芝川镇现在都在传闹鬼，弄得人心惶惶，那东西你们有多少？”

“是狙击步枪，能在数百步外精准杀人，各种枪械功能型号不同，数量各异，不知道有多少，但全部加起来总共在万支以上。”

“万支！”

左懋第脸上露出凝重的神色，“髡贼”火器犀利，这点他早就听过，但由于离的太远，消息阻隔，缺乏直观认识，现在终于晓得，堂堂大明韩郃营的官长，在军营旁带着二十士卒的情况下，竟丝毫没有反抗的能力，太可怕了！

“看来熊文灿、何如宾败的不冤，欲造此等火器，是否需要梁老弟前日所言的‘生产力’、‘科学技术’？”

梁新点头称是后，左懋第又自言自语道：“重视百工，工学分离，使工免于饥寒，一心求产造物，使学不愁生计，专注改进器物，于此物产加增，循环往复······我有些明白了。”

梁新心中隐隐有股预感，眼前的左懋第，公忠体国、廉洁勤勉，最要命的还有心思机巧、能谋善断，可以说是最理想的朝廷官员，若他日高升入朝，手握重权，定为元老院大敌。可此时不是坐而论道的时候，梁新着急打探高阳的下落，还没来得及张口，就听见左懋第说道：“我知道你为何而来？人不是我抓的。”

“什么！萝石兄如何得知？”梁新脱口而出，想不到还是低估了左懋第的手段，自己昨夜还大言不惭的吹嘘“摧枯拉朽”、“快刀斩麻”，可笑啊，原来一切尽在左懋第掌握之中。

“梁老弟，那夜相谈后，我怕你不告而别，便拜托王兄的老下属锦衣卫刘朋刘百户派人盯住你，梁老弟可还记得此人，你俩曾在芝川镇并肩作战。”

果然！梁新苦笑，自己太大意了，被人跟踪居然毫无察觉。

见梁新眉毛下压，左懋第顿了顿，接着说道：“别误会，并非想软禁你，只是王仁川王兄将你交予我手，若是你悄悄溜了，届时王兄朝我要人，我总不能把手一摊，说没了吧。是故你离开韩城后，刘朋等人便应我请求，亲自带人尾随你后，只是你那些护卫委实厉害，刘朋靠近不得。”

听闻梁新心里骤然一紧，这分明和自己推断完全一致，忍不住出声道：“所以，刘朋在昨晚趁我们醉酒绑人！”

左懋第淡然一笑，没有接梁新的话，继续道：“刘朋发现你们连日来在韩郃营附近鬼鬼祟祟，恐谋不利于朝廷之事，便遣人与我相商，怎奈你们火器着实厉害，刘朋的人与梅三友的死讯竟相继而至。”

“萝石兄庙堂筹算，大才也！”听到这里，梁新不由在心里竖起了大拇指，心想谁要当左懋第的对手，真是倒了大霉。

“昨夜，刘朋看见你们兵分三路，似乎要跑，他怕你真跑了没法向王兄交待，于是也分三队现身阻截，却没想到你们除了火器犀利外，武功之高也超乎他想象，锦衣卫众人竟被打得毫无还手之力，刘朋还说其中一人，出剑犹如闪电，无人能挡，若非他急着赶路不愿恋战，只怕都得折在那里。”

“不过嘛······”左懋第换了种语气，脸上居然露出莞儿之色，“刘朋带去的人，都盯梢过你，对你的身形十分了解，就算天黑也决计不会看错，你不在那三伙人中，倒是当中一伙人里，似乎有人手足被缚，刘朋只在乎你的安危，对其他事毫无兴趣，见状便飞奔至那兽医之所，却见你趴在院子里的桌上呼呼大睡。”

“是了！刘朋说的那快剑，叫做张天阳！”梁新噌的一下站起来，说道：“他是李自成的人！”

“闯贼？你怎么和闯贼搅一起！李登务、刘耀祖怎么死的忘了吗？”听见李自成，左懋第好不容易有些笑容的脸，瞬间又拉下来。
