---
aid: "1004"
zid: "0046"
title: 第四十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

“萝石兄，李自成之事乃世伯不让我讲，现事态紧急，我挑重要的告诉你。”

随后梁新将他和王仁川在李自成大营里的事情，向左懋第简要讲了，听完左懋第不禁叹道：“锦衣卫的江副千户，我亦有耳闻，此人还算干练，竟死在闯贼手中，至于梁老弟，我说初见你时，没有其他读书人的呆滞，面对血肉横飞的场景也能从容淡定，原来早见过世面。既然如此，梁老弟将作何打算！”

“感谢萝石兄告知，既然知道是闯贼劫人，我们定要讨回来，眼下我们将分作两路，一路继续追查线索，一路急回广府搬救兵，不过我入城前曾与其余人商议，若是一个时辰未出城，他们仍依计实行。”

“哈哈，如此我便不再多言，梁老弟莫要小觑为兄，为兄非但不会扣你，你们要回广府，路引文书，我可一并开立，留在韩城之人我能照拂一二，至于张天阳的去向，我会请刘朋多方查探，若有消息也将告知，如何？”

梁新被左懋第一番话弄懵了，左懋第崇祯三年乡试中山东第二名举人，次年中进士，早年与堂兄弟左懋泰、左懋芬、左懋桂、左良辅等人参加了著名的文社山左大社，忠于朝廷，怎么看也不像是元老院潜伏在朝廷的间谍。

“萝石兄为何帮我？”

“髡贼要去寻闯贼的晦气，我为何要拦？”

出城后，梁新、平田等人快马加鞭与特侦队员汇合，大家交换了情报。

特侦队员说道：“昨夜寻觅无果，天亮后我们又去查探了一番，夜晚辨识困难，确实沿三路脚印观察，皆有战斗痕迹，只是这三路最终都上了官道，官道脚印混杂，无法进一步追踪，另外有些脚印是反的，说明贼人曾回来过。”

“他们没回来，来的是锦衣卫。”梁新解释道。

“什么！”

梁新苦笑道：“咱们和张天阳，早就被锦衣卫盯上了，那些打斗痕迹，就是锦衣卫阻拦时留下，只可惜最终没挡住，此皆是左懋第告知于我，他还说接下来会协助咱们。”

陆宇反应快，不禁叹道：“左懋第好个驱虎吞狼！咱们明知是计，却也无可奈何，还不得不替他去打闯贼！”

梁新忧心忡忡道：“我还担心一事，首长被闯贼绑走仅仅是我们的推测，倘若不是呢？站在左懋第的立场，他定希望我们和闯贼拼的两败俱伤，所以名义上是协助，实际少不得要提供假线索、情报，把咱们往火拼的方向引导，而且我总感觉，左懋第还在给我们织一张大网。”

“放心，我们自会提防，真到万不得已我们也能以力破巧。”特侦队员拍拍身上枪，说道。

梁新叹了口气，说道：“其实我心里一直有个疑团，我与张天阳相处数月，就算我瞎了眼，张天阳乃假耿直、伪仗义，但绝非贪图蝇头小利之人，他干嘛要绑高首长？你们也知道，现在李自成兵败，生死不明，虽昨夜不知他俩密谈什么，可听高首长的意思已经答应救人，在这个节骨眼上，绑走高首长对他有啥好处？”

醉酒第二天，本就好喝水，梁新今日来回奔波，滴水未进，此时说了大段话，更是口干舌燥，于是抱起皮袋，咕咚咕咚牛饮起来，喝完梁新接着道：“你们想，李自成既然下落不明，他们怎么汇合？还有，昨夜我们都已晕倒，毫无反抗之力，为何要单留下我们三人？”

在一旁默不吭声的平田突然嚷道：“我懂了，你是说还是朝廷劫走首长，只是为了嫁祸给李自成，才故意留下我们，让我们传假信了！”

“有可能！”梁新答道，但他转念一想，左懋第乃方正君子，信用极好，他说没抓人，那就应该不是，难道······左懋第也在骗自己？一时间梁新竟觉得人人皆不可信，仿佛一张张光怪陆离的脸浮现在周围，让人晕眩又觉得刺眼。

对了！是不是王仁川世伯回来了！

梁新越想越觉得有这个可能，他是刘朋的老上司，威望足资历老，对大明忠心不二，也只有王仁川才能让刘朋在不知会左懋第的情况下，悄悄行动，而且王仁川与张天阳有杀徒之仇，动机充分。

“梁新同志，你这么一分析，倒有些道理，不过我坚持认为就是闯贼绑人，咱们才几个人几条枪，能替朝廷杀多少流寇，值得他们部下如此阵仗？若真是朝廷绑人，要么敲锣打鼓一路报喜，要么私下让咱们拿枪拿钱赎人，绝不会此般遮掩。”陆宇咬着嘴唇，发表了自己的看法。

“要是骗咱们回去搬兵，调集大队人马，不就能替朝廷干掉闯贼了吗？”平田争辩道。

陆宇摇头道：“此地被流寇肆虐多年，谁要是引来‘髡贼’，哪怕是出于公心，十个脑袋也不够崇祯砍！再说，若我们先礼后兵，先派人与李自成对质，那嫁祸之策可就赔了夫人又折兵。”

“如果对质之时李自成说他也没绑人，你如何知道是‘真没绑’还是‘假没绑’？”

众人都纷纷表达自己的想法，梁新现在只觉脑海里嗡嗡一片，眼下每一种观点好像都站得住脚，又似乎皆经不起推敲，就好像当年公务员考试时不会做的选择题，所有题支看着全像正确答案，不同的是，现在选项并不固定，甚至正确选项有可能还没出现，而一旦选错便是万劫不复。

究竟是闯贼还是朝廷？

到底为左懋第还是王仁川？

梁新从未觉得自己如此重担在肩，高阳元老的安危，只在他一念之间。

一阵沉默

突然，陆宇说道：“虽然梁新在韩城时只是与左懋第应付之词，但言之有理，元老被劫兹事体大，必须尽早汇报，想捂盖子，只怕会错上加错！”

“那好，咱们就一部分人留下，另一部分赶忙回去。”

“等下！”梁新出言打断，“道路不靖恐多变故，安全起见，我们得分三路，两返一留。”

“梁信同志，你对此事情况最为了解，你是留下还是回去？”特侦队员问道。

是走还是留？留下来，梁新自然能凭借熟悉环境的优势打探出更多线索，但不回去的话，其他人口才再好，终究只是传声筒，而只有梁新亲至才能通过不断的回忆，不停挖出新线索，好让元老院掌握最详细的情况。

“唉，想不到一天之内竟要接连做出要命的决断！如果是其他元老在，他们会如何做？”梁新心想。

梁新闭上了双眼，脸上尽是痛苦的神色，良久，猛地一睁，表情坚毅，眼里有精光。

“高首长被劫，是我们的重大挫折，同志们，谁都知道我们比明廷、流寇强，可强在哪儿？是几条枪、几樽炮？或许是的，但更重要的是，我们是一个有着钢铁般意志的集体，所以我们要相信集体、依靠集体，我建议，由我亲自把事情经过完完全全的向元老院陈述，届时元老院定会做出合理决策，咱们再严格执行。具体回去路线嘛，我有路引，走陆路容易些，我记得你们曾说过我大宋已攻克连州，当地还有元老坐镇，因此必然有电报一类，可千里传讯，此路由我和平田一起，陆宇同志，你临机善变，熟悉陕西情况，请你留下来继续查探。”

说完梁新转头对着特侦队们说道：“你们派几人原路返回，到山东坐船回临高，咱们水陆两路，务必保证将消息传回去！”

梁新一番慷慨陈词，但说白了就是不知道该怎么办，只能向上请示，众人自无不同意见，很快便商议完成后续接头联络、如何与官府打交道等细节，左懋第那边效率很高，不到半天便将路引等手续办理完毕，特侦队还将一份详尽的地图交给梁新。

诸事毕，事不宜迟，梁新翻身上马，脑海里又回想起与左懋第的对话。

“梁老弟一腔热血，洒在髡贼那里，可惜。”

“萝石兄才略过人，看不到兴亡规律，可叹。”

“为兄替你惋惜，你却替为兄嗟叹，也罢，各自安好吧！”

“萝石兄所赠之剑，只怕我已配不上它。”

“梁老弟拿着吧，他日你看着这把剑，想起为兄之言，便少造些孽，为兄也算聊有所慰。”

接下来的日子里，梁新与平田穿越数省，沿途不仅盗匪众多，亦有官差公然劫掠，左懋第所开的路引，出了韩城地界基本就如废纸一般，好在梁新曾跟随王仁川穿越过陕西大地，学的一手野外奔走的技艺，再加上特侦队员提供的枪械，一路走来或战或逃，几度遇险，甚至连马也丢了，好不容易赶到连州已是一月有余，子弹粮食早就用尽，两人都饿成了皮包骨，衣裳破烂不堪，胡子拉碴，和叫花子没区别。
