---
aid: "1004"
zid: "0047"
title: 第四十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

连州的黄超黄元老听说敌占区来人，有要紧之事禀报，颇为重视，当即停掉了手头所有工作，亲自接见了梁新与平田，梁新顾不上礼节，赶忙大口刨完米饭，直截了当的将事情来龙去脉作了简要汇报。

黄超闻言也是惊得立在当场，久久不言，“我与老高还算相熟，想不到一年不见，竟落得如此田地，而且到现在还不知道是谁绑走了他，茫茫人海，要寻找起来可能费些工夫。”

梁新擦掉脸上的饭粒，无视上面沾染的灰土，顺手扔进嘴里，道：“没错黄首长，所以我心急如焚，想要尽快通知元老院，连州应该有电报吧，我想尽快发报！”

此事不能耽搁，黄超连忙将梁新引入一个小房子里，里面有一台电报机和电报员，黄超说道：“现在就发！”

梁新当即将高阳被绑一事通过电报发了过去。

电报发完，黄超也是满脸凝重的说道：“这可是首次发生元老被俘之事，一石激起千层浪，很快元老院就会炸锅！”

“距离事发已经月余，高阳元老不知正在经历何种磨难······不好！”梁新本来在自责，但忽然想到，黄元老既然是刚听说高元老失踪之事，那就说明走山东那条路的特侦队员们没有按期抵达，这可不是什么好消息。”

黄超被梁新吓了一跳，问明原委，一时也没太多主意，不知该如何安慰梁新，只能道：“你接下来有什么打算？”

梁新想了一下，觉得虽然已向元老汇报，但也不能像是无头苍蝇那样乱撞，便道：“能否给我们准备两匹快马，我们尽快赶往广州。”

黄超应道：“嗯，如此也好，我会派人护送你们。”

高阳的消息在元老院引起轩然大波，要知道这可是自打正式穿越以来，除文总外首次发生元老被俘之事，于是当即召集相关元老，召开没有归化民的绝密会议商量对策。

会议室内，众元老还没来得及落座，就听见有人喊道：“高元老这么弱智还往外跑，对元老形象造成重大打击，我建议剥夺此人元老身份，既然不是元老，那就不存在元老被俘的污点。”

对于这种“鸵鸟”办法，自是无人搭理，随后特侦队主要领导之一的周韦森高声道：“活要见人死要见尸，首先务必要寻找高阳的下落，这一点大家没有异议吧？”

先找到人是第一步，众人很快达成一致。

平田次郎的上司，华再安也起身道：“关于高阳的失踪，根据现有的线索来看，虽疑点众多，但是自穿越以来，元老从未被俘！此事实在是过于恶劣，拖得越久变数越大，我觉得势必要不惜一切代价营救高阳！”

华再安有一句潜台词没讲，但在场所有元老都清楚，即根据元老被俘后三道防线的口径，在万般无奈下，可以承认自己穿越者的身份，现在已经事发一个多月，高阳平时连苦都不能吃，更别说受刑了，古人没啥人权意识，毒打虐待自是免不了，所以高阳到底有没有招供？如果元老们的穿越者身份暴露，接下来的画面，众人不敢想象。

周韦森连连点头，道：“不错！不惜一切代价！”

海军参谋王潮晖摆手道：“等下，现在情况未知，就谈不惜一切代价，要是代价是搭上好几位元老的性命，那该怎么办？”

周韦森怒道：“老王，你这是什么意思？”

王潮晖冷笑一声，道：“被俘谁都不想，但既然高阳千里送人头，那么就要想如何能够将损失降到最低，再说大部分元老们真正担心的是什么，你们心里清楚，为了防止穿越秘密外泄，我们海军早有预案，‘断剑行动’了解一下。”

周韦森一拍桌子，道：“我看你这就是公报私仇!”

“一派胡言，你用脚指头想想，我和高阳能够什么仇怨？”王潮晖歪着眼睛，一副满不在乎的样子。

华再安息事宁人道：“好了，都少说两句，眼下最关键的是在仅有的线索中寻找高阳人在何处。”

王潮晖双手摊开，道：“现在还不是一无所知？被谁绑了都不知道，简直大海捞针，江局长你们对外情报局可有线索？”

江山作为对外情报局的头头，曾一直是高阳羡慕嫉妒恨的对象，此时倒也不偏私，直说道：“所有线索皆来源于梁新和平田次郎的电报，他俩正在快马加鞭往回赶，等到了之后我会亲自问话。”

主持会议的办公厅主任萧子山见大家貌似停止了争吵，终于逮住机会进行开场白：“同志们，今天召开这个会议，主要目的是请你们各条线开动脑筋，积极寻找线索，比如赵曼熊同志，我知道你们掌握了很多流寇的情况，该收网就收网，逼问一下张天阳的情报！”

这边在紧急开会商量对策，可对于广大普通元老来讲，高阳被俘并不能引起大家兔死狐悲之感，不少人反倒抱着一股看热闹的心态，高阳估计做梦也想不到，一向没有存在感的他，居然有一天，几乎能成为所有元老茶余饭后的重点讨论对象。

元老们侃着侃着，不可避免的就会谈论到底是谁绑架了高阳，根据梁新提供的线索，元老们在闲谈间，逐渐分为了“闯王派”和“朝廷派”，即使当时的闯王还不是李自成。

“闯王派”和“朝廷派”各执一词，谁也说服不了对方，虽然他们的分析基本是梁新、陆宇等人谈话的翻版，但元老们自认为有“先知”优势，当然比归化民看得深远，一时间大图书馆人声鼎沸，关于李自成、左懋第的资料供不应求，借到材料的嫌不够详细，不能做参考，借不到的话则痛骂大图书馆无能，让于鄂水等大图书馆工作人员很是头疼。

“元老安全问题专项处理领导小组”，这个全部由元老组成，专门为高阳事件成立的临时组织，对这场大讨论乐见其成，既然线索不多，大家一起想办法，总比他们几个闭门造车强，万一有人福临心至呢。所以领导小组不仅没禁止，甚至还鼓励众元老来一同商讨，只是强调注意保密，知悉范围仅限元老。

很快，他们肠子都悔青了。

来的元老太多，但提供的消息几乎都没有价值，更要命的是，有时候“闯王派”和“朝廷派”同时出现，聊不了两句就会吵起来，吵得厉害了，还会上升到人身攻击，以至于到后来，凡是来人，领导小组都会先问他支持朝廷还是闯王，再由人分别带入不同的房间，搞得不知道的人还以为在选举。

而领导小组的元老们，则感觉自己不停在向信访局靠拢。

就在无数的塑料兄弟姐妹情，因为这场大讨论暴露，数个元老组成的家庭又多了条吵架的理由时，梁新和平田到广州了。

梁新二人刚到，来没来得及感叹，就被政保局、对外情报局的工作人员，以及闻讯前来的一帮“侦探推理”爱好元老团团围住，不停问这问那，宛如旧时空的明星出现。

当然，元老们虽然激动，却不会有明星粉丝那样的躬谦与听话，见大街上问话不方便，干脆把梁新带到了政保局专门的房间，除了没动刑，基本和审问没啥区别，还不到半天，连梁新是不是处男，或者性别男爱好男等乌七八糟的问题都被问了个遍。

虽然梁新知无不言言无不尽，但毕竟很多细节都根植于脑海深处，一时间不可能尽数想起，于是领导小组的元老便采用了启发式提问，引导梁新不断回忆当时的具体情况。

实话讲，这招非常管用，通过启发，梁新还真时不时的就能想起不少没有汇报过的情况。鉴于高阳被俘事件已经成了元老院的第一热门话题，所有每当梁新想起有什么新线索，“闯王派”和“朝廷派”的元老们心情都如同旧时空双色球开奖一般，蒙对的元老当然欣喜若狂，仿佛自己就是诸葛转世，而猜错的元老则如丧考妣，不断找借口，当然还有极个别不要脸的元老，明明头天还是“朝廷派”，见情况不利，便改口称自己是“新闯王派”。

元老们讨论得如此热烈，天下没有不透风的墙，没过多久，与元老关系密切的归化民也逐渐嗅到了一丝不平常。

这一天，正在上班的南婉儿心神不宁，思索半天，南婉儿站起之后，又坐了下来，再仔细想了想，最后还是坚定的点了下头，来到王启益办公室外面。
