---
aid: "1004"
zid: "0048"
title: 第四十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

“哟，婉儿，今天怎么这么早就来了！”王启益笑道。

“奴家······有关于高阳元老的事情禀报。”

王启益闻言蹭的一下跳起来，“你和高阳有啥关系，他不是被抓了嘛！你你你······”说罢王启益陷入沉思，高阳虽然比他年轻，但论相貌反正王启益不承认高阳比他帅，婉儿也没机会认识他啊····

“王局”一阵银铃般地声音打断了王启益的沉思。“您发呆半天了”南婉儿有些嗔怪的说道。

“哦，婉儿，有啥事啊？”

“王局，婉儿近期听闻诸多消息，只觉有一事若不说，对不起自己内心。”

王启益和南婉儿关系非常，此时见她神色正经，不禁也跟着紧张起来，脑海里浮想联翩，心里盘算该如何向张筱奇解释。

只听怯生生的声音传来，“王局，我其实也不敢确定，但我可能见过张天阳！”

“什么！你再说一遍！”王启益顿时来了精神，眼神望着南婉儿，口中说道：“婉儿，你确定？”

南婉儿抿嘴道：“不确定！”

王启益连忙讨好似的示意南婉儿坐下，温言问道：“好啦，婉儿，你说的我都听。”

南婉儿说道：“听您说过，高阳元老失踪，很可能和李自成手底下一个叫张天阳的人有关，婉儿并不认识张天阳，但却想起了以前在峨眉派里，一桩关于李自成的往事。”

说完，见王启益还在躬身作聆听状，南婉儿莞儿一笑，接着说道：“大概是数年前，那时我尚在峨眉山上，曾经见过一个自称张宏洋的华山派弟子来拜会掌门，婉儿地位低下，端茶送水完毕，只能在门外候着，只听两人好像发生了争吵，甚至还有杯子打碎的声音，后来张宏洋黑着脸离开，掌门还在叫骂，说峨眉不认识什么李自成、张自成，也绝不会投靠他！婉儿大胆猜测，当时应是张宏洋来替李自成当说客，结果被掌门骂走了，既然张宏洋属于李自成，加上大致外貌和梁新描述的张天阳很像，婉儿想，有没有可能是同一人。”

“太好了！”王启益拍手而起，“如果是真的，那可帮了大忙，婉儿我该如何赏你呢？”

南婉儿见王启益猛地站起，像是要扑过来，羞涩的说道：“但事情已经过去数年，当时也没有特别留心，对张宏洋的印象早已模糊，若非有李自成，只怕根本不会再记起，可否如此，我尽量回忆，并将张宏洋的外貌、体态、身高等都写下来，然后请梁新也写一份同样的，两相对照就更清楚了。”

“好好好，立刻就办！”王启益点头如捣蒜，忙不迭的答应。

特侦队那边还没有消息传来，梁新正在苦恼，听说有了张天阳的新线索，端的十分激动，立马就往财税局飞奔，跟在后面的，还有一票看热闹的元老。

可惜还没跑出一条街，就传来一声爆喝，“干什么的！站住！”

梁新闻言一愣，霎时间反应过来，他一个人在前面跑，一群“元老”在后面追，这场景像极了抓小偷，难怪会引来警察，可梁新内心焦急，一刻也不愿耽误，便假装没听见，“噔噔噔”的继续前奔。

“嘘！”警察见梁新面不改色的逃跑，心道莫不是个惯犯，赶忙吹响了脖子上挂着的口哨，高喊“抓住他！”

前方街口另一名警察听得哨响，立刻使出培训时学习的擒拿技法，向梁新扑来，想要将他摁倒在地。

大半年间，梁新接连战斗，无数次生死相搏，连自己也没发觉，他的反应与意识早在不知不觉间变得敏锐异常，这种承平日久地方的普通警察，其抓捕动作在梁新眼里，不仅笨拙，还充满破绽。

只是梁新一心只想将事情查个水落石出，不愿惹事，便右脚往左前一顿，做了个假动作，腰部发力转身，借着奔跑的惯性，向反方向窜出好远，那警察只觉眼前一花，待反应过来，梁新已在身后数米开外，警察见状大惊，心道有这般身法，此人定是位江洋大盗。

“嘘！嘘！嘘！”接连不断的哨声响起，吸引了更多的警察前来抓捕，梁新不禁大为后悔，自己真是“野”惯了，早知道还不如老老实实答话，现在倒好，引来这么大阵仗，要真是被警察抓住，短时间根本解释不清楚，说不定还要被拿去“过堂”，啥时候能出来只有天知道，于是心里发狠，干脆闯过去，冲到财税局，那里有人证，自然会替他解释。

主意既定，狭路相逢勇者胜，梁新感觉自己血液在逐渐发热，眼前熙攘太平的南国街道，慢慢又变幻成了战歌苍凉西北城墙，金戈铁马、霹雳弦惊，雕弓夜宛转，铁骑晓参驔······

却说王启益将南婉儿的消息传给梁新后，猜到梁新肯定会第一时间赶过来，加上他自己也好奇事情真相，所以不顾影响恶劣，拉着南婉儿在财税局的门口有说有笑，突然，只觉“咚咚咚”的声音传来，抬头一望。

“我擦，啥情况！”王启益顿时骂了句脏话。

只见一大队人乌嚷嚷向他奔来，为首一人王启益认识，正是这几天的大红人梁新，后面的众人，举着短棍吹着口哨，统一制服，表情凶神恶煞，像是来拆家，一看打扮，居然是警察。

梁新带一帮杀气腾腾的警察来干嘛？王启益一头雾水，突然猛地发现，街口尽头还有第三波人！定睛一看，全是元老，只是他们歪歪斜斜，显然体力不支，故一开始看漏了。

南婉儿不认识梁新，看到这情景，还以为要伤害王启益，“嗖”的一下欺身上前，拳头直劈梁新面门。

“好快！”梁新暗赞，一偏头闪开南婉儿的来拳，学着张天阳教他的法子，使出金蛇缠丝，用双手顺势抱住南婉儿的右手臂，左脚前跨一步，绊住南婉儿双腿，只待腰部发力一转，就能利用杠杆原理将她甩个马趴。

当然肌肉记忆归肌肉记忆，梁新一交手突然发现对方是女子，立刻慌忙松开，就在这愣神之际，南婉儿第二拳到了。

“砰！”

“嗷！”梁新捂着腮帮子退后两步，还没反应过来，后面的警察们赶到了，一时间乱棍相加，一顿暴揍。

“住手！你们在干什么！”王启益吼道，同时斜眼见南婉儿正在看他，不由豪气倍生，“此人在执行机密任务，你们为何打他？你们谁是领导，出来！”

能干警察，皆是眼尖心巧之辈，怎会不知王启益的元老身份，听他喝止，立时停止对梁新的殴打，但仍分辨道：“首长，此人袭警······”

警察说着，后面那些元老们终于赶到，见重要人证梁新居然被警察打了，纷纷当起了“青天大老爷”，对着警察喝骂不止。警察们见如此多元老替梁新撑腰，再加上他身手了得，感觉这里面的水不是一般的深，连连赔笑告退。

南婉儿再笨，也知道正是刚才梁新有意相让，才无端遭受毒打，红着脸说道：“公子雅量，婉儿感激莫名，不知该如何弥补一二？”

梁新没空理会这小女儿心思，拍拍身上尘土，从怀里摸出一张纸，说道：“你就是南婉儿？果然有些功夫，这是我描述的张天阳，咱们对一下。”

核对张天阳的身份，是在场所有人关心之所在，只见两人各自拿出人物描述，所有脑袋都凑了上来。

相貌、年龄、身高、体态·······全部因素都能对上！

张宏洋就是张天阳！虽然还没有证据，但此时此刻所有人的想法竟出奇一致。

“哈，想不到‘朝廷派’和‘闯王派’最后都败给了‘华山派’，婉儿你真是心细如发，这么多年还记得。”王启益故作幽默道。

有了这条线索，那些当年闹临高的群侠们再次倒了霉，以为好不容易即将改造完毕，没想到顷刻间再次被拉进政保局继续审问，只是此次审问的重点，全都围绕着张天阳，哦不，张宏洋和李自成，随着国家机器的转动，新的线索一条一条的被挖掘出来，逐步吹散了密布的疑云。

原来张天阳和黄真亦是过命的师兄弟，只是后来机缘巧合，李自成救过张天阳一命，再加上李自成独有的领袖气质，张天阳便心悦诚服供其驱策，不仅如此张天阳还发挥自身影响力，让小半个华山派都入了李自成麾下，往后数年，张天阳积极奔走，不知收服多少了英雄豪杰，江湖好汉如臂指使，风头正劲一时两无，可以说李自成之所以能这么快在流寇中脱颖而出，神出鬼没屡屡化险为夷，张天阳的“江湖纵队”功不可没。
