---
aid: "1004"
zid: "0051"
title: 第五十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

又是数天的行进，行动组终于到达了华山脚下，在两名华山“叛徒”的指引下，绕开了山底下的暗桩，寻得一处隐秘的地方休整。

“老王你看，华山的风景还真不错，将来得盖栋山间别墅，闲来无事可以度假。”周韦森正和王瑞相侃大山。

“对对对，再多带几个生活秘书。”王瑞相也笑着说道。

平田次郎一路上沉默寡言，但此时已临近敌人老巢，内心激动，立刻上前汇报道：“报告，平田次郎······申请先行上山查探！”

周韦森微笑道：“不急不急！山上一堆江湖人士，虽然也是菜鸡，但毕竟有些近战能力，如果躲在角落里突然窜出来，还是有一定危险性，眼下要紧之事，是摸清楚地形，你去问问那几个华山向导，这附近有没有什么隐秘的制高点，最好还要地面平坦。”

“是，首长！”

虽然周韦森的要求不仅过分，还自相矛盾，但两个华山“叛徒”立功心切，搜肠刮肚绞尽脑汁，争相表现，还真让他们找到了一处合适的地方。

得到消息王瑞相立刻带着梁新、平田等人前往，到达目的地后，王瑞相十分兴奋，急忙招呼大家将此处土地平整，杂草全部拔除，连一粒碎石也不能有，显得非常苛刻，大家一面平整还要一面防备生人靠近，累死累活好不容易完成，只见王瑞相神秘的打开了他宝贝一路的箱子，梁新好奇的凑上去，是一个奇形怪状的物件，由于过于奇怪，甚至无法类比像什么，粗看似是铁打而成，可是表面光滑流畅，做工精巧，就是在元老院治下也不多见。

见梁新与平田双双盯得出神，王瑞相不由得意道：“这叫航模，怎么跟你们说呢，它可以飞到华山之上，神不知鬼不觉的将景象画下来，运气好的话，说不定能知道高阳这小子到底被关在哪里，当然这可属于元老院最高级别的管控物资，使用寿命总共都不到一百小时，为了救高阳，我们可下了血本。”

梁新没听懂王瑞相的话，航模这类飞行器已经远远超出了他的认知，只得客套赞道：“如此神奇之物，当真是让人叹为观止！”

山间风大，机身不稳，为了避免炸机，王瑞相花了好半天工夫，终于让航模起飞了。

航模起飞的瞬间，梁新等人看得目瞪口呆，飞天一事向来都是与神话传说挂钩，可王瑞相元老如此轻描淡写就能让物件飞了起来，那岂不成了天兵天将，能和玉皇大帝、王母娘娘等神仙说话，那种初识元老院种种奇迹时的震撼之感又再度袭来，想到这，梁新对救出高阳元老，哦不，对元老院的伟大事业顿时信心万丈，就如同飞翔的航模般直上云霄。

王瑞相操控着航模朝华山派飞去，由于隔得太远，视线不清只能靠感觉胡乱拍照，好在本时空没有其他电子干扰，遥控距离够长，航模绕着华山派飞行几圈，里里外外拍了个通透。

回到驻地，显影设备早已提前搭好，短时间内一张张华山派的照片便呈现出来，看见照片，众人又再度被震撼了一遍，尤其是梁新，他打过仗，知道这意味什么，天底下最厉害的斥候，也在元老院面前黯然失色。

“首长，华山派平时没那么多人，肯定还有其他江湖门派。”投降的华山派向导艰难的指着照片中的“小点儿”说道。

“既然突然来这么多外人，反常必有因，现基本能够确定高阳同志被囚于华山，而且你们看，华山派北面，就是他们通常囚禁违反门规弟子的地方，居然有许多人员把守，不出意外，高阳就在此地！”周韦森分析。

“那好，接下来我们就要商议如何救人了。”王瑞相说道。

天色将晚，周韦森安排完站岗放哨后让大家就地扎营，埋锅做饭，自己则带着王瑞相制作简易沙盘，两人商讨至深夜，不断完善作战方案，之后又把梁新等人叫来，召开了扩大会议，好一番动员部署才吩咐休息。

另一方面，华山派内人声鼎沸，除了本派之外，竟然还有峨眉、武当等江湖大派的身影，张天阳对着诸位江湖人士，说道：“在下见到梁新这个假髡之后，就在琢磨如何才能借他之手绑走真髡，以换回众英雄，终于是功夫不负有心人，现如何处置，还请诸位能够商量一个对策出来。”

武当派的长老王启亮言道：“还用怎么商量，当然是换人。”

点苍派赵寰皱眉道：“王兄言之有理，倘若髡贼只肯一人换一人，咱们又换谁出来？”

“哼，要是不能都换出来，那就把那个真髡宰了！”峨眉派有人叫道。

“诸位听我一言”张天阳高声喊道，由于高阳是他抓来，自然话语权最大，众人闻此都侧身看过去“髡贼狡诈，不好对付，我见过他们的火器，绝非我等所能抵挡，眼下我们的筹码唯有真髡俘虏一人，若贸然予之，他们要是反悔，我们毫无办法，我看啊，可采取如下之法，首先······所有人必须释放。”

“对，所有人必须释放！”虽然在场不少人认为张天阳在长他人志气，但听得不放弃任何一人时，还是忍不住叫好。

见大家听得认真，张天阳接着说道：“但以髡贼奸诈未必会同意一人换多人，是故我等可提出，只要不违反道义，愿为髡贼做些事情，只是哪些事能做，哪些事不能做需要和诸位商议。”张天阳的话存了私心，他看准了无论是髡贼还是李自成，短期内主要敌人都是朝廷，如果髡贼的要求是打击朝廷势力，张天阳自然何乐而不为，要是伤害李自成的利益则可以借着“违反道义”拒绝，最关键的是如此一来，出于释放人质的目的，各大门派就不敢再对他横眉冷对，这便给了张天阳再度整合江湖资源的机会，可以说是一石二鸟。

当然，髡贼要是不愿与他这个绑架者谈判，张天阳也能扮演白脸角色，再找个人唱红脸便是，无非是面子上受些委屈，反正最终结果不会变。

帮髡贼做事，一时间各大门派没转过弯来，屋内居然沉默起来，张天阳见此，决定加把火，于是说道：“还有一事，既然我们与髡贼互不信任，因此他们估计不会一次全部放人，应是我们做完一事，放一批人，再完一事，再放人，直至最后完成。”张天阳的提议本质上是将元老院的人质转化为了他的人质，一次放只一两个人，才能长期挟制各大门派。

可在场众人一时间没反应过来，以为还是优先放谁的问题，在这个事情上，大家各有各的小心思，有些人想自己门派的顶梁柱尽快回来，有些人却希望自己门派被俘的人永远别回来，人人心怀鬼胎，终于再度吵了起来。

张天阳看着吵吵嚷嚷的群侠，心道：“哼，要是将来不听话，你们想要的人一个不放，不想要的人我就使劲放。”

可心念如此，张天阳见众人个个冠冕堂皇，心里没由来一阵厌烦，抄起桌上那坛本欲庆功用的酒走出了大厅，行至自己房内，再拿起一个布包去寻马强等人。

黑夜中，马强众人却实一副远行打扮，见张天阳前来，马强快步上前。

“天阳哥，我们已经准备好了！”

张天阳用手锤了锤马强的胸口说道“关于髡贼的消息，我已尽全部记录在册，请一定送至闯将。”说罢张天阳拉开布包，只见高阳的格洛克手枪、平田次郎的米尼步枪、1630 式手枪赫然在其中，张天阳接着说道：“这些都是髡贼的火器，厉害非常，请交予李大哥，关键时刻能够保命！”

马强总觉得张天阳今天的话有股诀别的意味，不安的说道：“天阳哥，今天听说有神鸟飞过，绕着飞了好几圈呢，大伙儿都说这是祥瑞。”

“好了，事不宜迟，你们连夜赶路，不要让其他门派发现。”

“是，他日闯将处再会！”

送走了马强，张天阳亲自端着食盒来到关押高阳的地方，高阳被关在一个屋里挖空的半地下室，上方和南侧均是圆木栅栏，这里本是华山惩罚犯错弟子禁闭的地方，现在暂且将高阳放在里面，并且严加看管。

张天阳示意守卫打开南侧的栅栏，拿着食盒走进去，将里面的食物和一壶酒放在地上，张天阳手中烛台微弱的火光驱散了黑暗，印在高阳瘦削的脸上。
