---
aid: "1004"
zid: "0053"
title: 第五十三章
author: 社会主义螺丝刀
---

就在张天阳着急忙慌的同时，华山上群雄已经结束了争吵，点苍派赵寰站在院里发呆，这时一个倩影飘过，赵寰陡然惊觉，回头一看，是峨眉派弟子徐慧。

徐慧已三十多岁，却依旧风韵犹存，两人四目相对，无言许久，赵寰先开口道：“你还是一点没变！”

徐慧浅笑，道：“你似是老了许多。”

赵寰迟疑一下，道：“五年前我跟你说过……”

徐慧摇头，说道：“此生无缘，来生再聚！”

赵寰和徐慧十年前在一次峨眉拜会中相识，那时徐慧虽已双十年纪，却依然不谙世事，如同深山里的百合一般纯洁无瑕，两人不敢说是一见钟情，却也彼此互有好感，后来又在江湖聚会时无意中撞见，两情相悦，可惜后来峨眉掌门极为重视徐慧，有意将其培养成峨眉骨干，是以徐慧不敢轻易结婚生子，便和赵寰断了联系，只是情丝岂是如此易断，藕断丝连，两人心中尚有彼此。

赵寰一脸失望之色，鬓角发白的他一直在等着徐慧，可惜他们似乎已经再无可能，五年前徐慧更是明确表示，此生无望，唯待来世再续前缘。

赵寰和徐慧目光柔情陡现，却没有再靠近半步。

武当派长老王启亮在房间生闷气，这时房门响起敲门声，王启亮起身开门，发现是嵩山派的曲正丰，王启亮看到曲正丰，本是满脸的火气，却突然笑了起来，说道：“曲兄，别来无恙！”

曲正丰直接进屋，道：“你我兄弟之间，还客气什么？怎么不找我喝酒去呢？”

王启亮叹了口气，说道：“我现在已经别无所求，只盼快些用真髡换回司马兄！想当年我们三人追随熊都督在辽东杀敌，何等的畅快，可惜现在流寇四起，努尔哈赤虽已死了，但皇太极更是变本加厉！咱们······咱们也老了······”

曲正丰道：“司马老弟目前并无性命之危，你也不必担忧！走吧，去喝酒！今日你我不醉不归！”

王启亮嘴角牵扯出一丝笑意，道：“当年你我就是喝酒之后大杀贼寇！现在换成髡贼，我照杀不误，哈哈！”

二人正欲出门找酒，就看见一名华山弟子前来，告诉他俩髡贼可能已经行至山脚。

曲正丰惊道：“有多少人？”

“不知道，张师叔也只是推测，故遣我等前来提醒。”

随着张天阳逐一告知，宴饮之乐的氛围顿时退散，大战的烟云密布在每个人头上，是夜，不知多少紧张多少愁，多少无眠多少恨。

太阳就像一个刚出锅的糖心蛋黄，发出了暗红的颜色，清晨山间的雾气，如梦如幻，仿佛置身于仙境，让人心旷神怡。

周韦森、梁新等人顾不上欣赏美景，早早的起来商量作战方案，几人正在说着话，外面的一名特侦队队员徐润突然冲了进来，说道：“报告！”

周韦森奇道：“怎么了？”

“方才几个百姓装饰的人发现了我们，我们正要采取行动，他们却逃进雾里消失不见，都是身手敏捷之辈，不像是普通百姓。”徐润喘着气说道。

众人听说后面面相觑，没有说话，既担心延误战机，又怕小题大做反叫敌人发现了行踪，最后还是周韦森一个跺脚，道：“稳妥起见，就按踪迹已暴露的方案执行！”

梁新连忙问道：“首长，那我们眼下如何行动？”

周韦森道：“兵分两路！我和徐润带一只小队绕至华山派北面直接救人，王瑞相、梁新、平田次郎你们带另一支小队从正面攻击牵制，吸引他们的注意，给我们营救争取时间！”

“是！”“哈依！”

一个时辰后，华山脚下，浓雾已逐渐被太阳驱散，只留下薄薄的一层萦绕在山间。

王瑞相率领梁新和平田次郎带着近百人从正面上山，他们的目的本来就是为了给周韦森他们争取时间，是以大摇大摆毫不遮掩，至半山腰之时，梁新眼尖，率先看到斜上方已经有人拦住去路。

平田次郎立马一手拔出唐刀，一手掏出手枪，就要冲上去，王瑞相连忙按住他的手腕，道：“不要着急！”

王接着瑞相一招手，队伍马上进入战备状态，寻找掩体掩护好，手中的枪械朝上瞄准。

华山的上山之路十分狭窄，两边也尽是悬崖峭壁，稍有不慎，就有可能摔下去粉身碎骨，可以说易守难攻，行动组火力充足，本可以一路杀上去，领头的王瑞相当年也是凭着两把斧头到处乱砍之人，谈不上谨慎，可高阳被俘之事给了他很大的触动，让他也不敢小瞧古人，于是行动组轮番交替，步步为营，防止江湖人士凭借身手矫健或是熟悉地形欺身偷袭。

张天阳在探明并确认髡贼就在山下的消息后，马上召集所有其他门派和华山弟子前来应战，此时在山门外，隐约听到了响动，凭着多年的作战经验，知道是髡贼杀到了，于是高声喊道：“髡贼火器犀利，大家利用树木隐蔽，贼人最多不过百人，咱们分而击之，必能破敌！”

却不想一旁王启亮摩拳擦掌道：“待我先下去杀一个来回！”

张天阳正欲劝阻，曲正丰应道：“王老弟，我曲正丰跟你一起杀敌！”

王启亮哈哈大笑，说道：“善！自辽东一别，你我已多年不曾并肩作战，今日杀个痛快！”

话音刚落曲正丰和王启亮各持长剑，身犹猿猴，舒展的朝行动组方向冲了过来。王瑞相急忙喝道：“开火！”

队伍立马扣动扳机，枪械巨大的声响先是吓了曲正丰和王启亮一跳，不过他们都武功高强，应变极快，透过薄雾隐隐看见枪口，本能的反应“不好”，急切间长剑一挥，身轻如燕，连纵几下，噼里啪啦声响不绝于耳，似乎一人兵刃被击断，曲正丰和王启亮硬生生闪过子弹的攻击，两人藏身于一棵巨树后面，这才堪堪躲过一劫。

饶是如此，王启亮半个手臂都被打断掉了，骨骼外翻，鲜血直流，哗啦啦的淋了一地，不用说这只手看来是保不住了。

曲正丰连忙撕下衣物替王启亮包扎伤口，而王启亮则是破口大骂道：“他奶奶的，此乃何物？好生厉害！”

曲正丰皱眉道：“这暗器委实厉害，比弓弩厉害百倍！”

王启亮倒吸一口凉气，手臂确实疼痛难忍，说道：“岂止是厉害百倍？若是弓弩，我岂有躲不过之理？难怪黄真、司马求道等兄弟皆缚于髡贼之手，此等火器，单凭武艺确实奈何不得！”

曲正丰信心顿时也去了大半，但回想刚才经过，依然说道：“应是火统，但火统哪里如此密集？何况速度还能如此之快！当真是让人心有余悸！”

王启亮流血不止，他低头一看伤势便知道自己命不久矣，于是将手中的断剑一挥，道：“恐怕只有近身之后，我等才能杀敌。”

说话间一些门派的弟子们见门中长辈都已身先士卒，自己也按耐不住，冲了下来，然而在行动组的火力之下，死伤惨重，就算是不死，也失去完全失去战斗力，纷纷倒在王启亮和曲正丰面前。

张天阳知道髡贼的实力，自王启亮冲上去之后就一直喊停，怎奈除了华山派外，无人听他命令，此时终于在见识了髡贼火器威力后，才不敢再贸然冲击，是故双方相持在华山主峰半山腰。

王瑞相梁新等人的目的是吸引注意力，以便给周韦森提供营救便利，方法简单但有效，张天阳就算内心猜到髡贼欲声东击西，但是由于其过于强悍的武力，因此也被拖在华山山门而一时之间不敢妄动。

王启亮和曲正丰躲在阵之间的巨树下，王启亮还受了极重的伤。

曲正丰包扎好王启亮的伤口之后，小心翼翼的看了一眼，马上缩回头，望着面前倒在地上的江湖人士，不少还是自己门派的弟子，有些人并没有死，躺在地上哀嚎不止，山上有人看不下去，冒头想要搭救，却被一枪击毙，曲正丰心痛不已，道：“髡贼实在是欺人太甚！”
