---
aid: "1004"
zid: "0055"
title: 第五十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

在曲王二人死后，特侦队与江湖人士进行了短暂的对峙，见对方没有动静，王瑞相便下令继续向前推进，后面的伏波-陆战联队也很快跟了上来，在打字机砰砰的火力掩护下，负责突击的特侦队逐渐清扫掉了山门外的所有掩体，只待一声令下，就能发动总攻。

“要不是考虑到高阳这小子的安危，真想几十发黑尔火箭直接轰了他们，哪这么麻烦。”王瑞相一手叉腰，一手指着山门向梁新说道。

张天阳看在眼里急在心里，一直被髡贼压着，他从来被打过这么窝囊的仗，只怕再等小半柱香的工夫，髡贼就能杀进来，而自己这边根本没有阻挡之力，此时他心里思绪复杂，一方面为自己给华山派招来一场横祸感到后悔，可另一方面，要是真见有解救黄真等人的机会，张天阳自问做不到无动于衷，也许重来一次，恐怕还是现在的局面。

想到此，张天阳立刻招手唤来了他的师侄华山派弟子谢傲，说道：“你快回去看下他们准备的如何？催他们再快些，山门要守不住了······”

突然，一阵急冲冲的脚步声传来，张天阳回头一望，是赵寰踏着脚步飞奔而来。

“张兄，我们连夜赶工，现华山派大门已部署妥当，但是毒烟制作起来颇费工夫，恐怕还要小半个时辰。”张天阳闻言终于松了口气，立马招呼大家后撤，却看见赵寰呆立当场，身子微微颤抖。

“那可是曲前辈和王前辈？”赵寰几乎哽咽的指着远处的尸体，其中一具半个身躯都被打烂，看不见脸，但是他们的衣着还是清清楚楚的告诉了赵寰，曲王二人已不幸罹难。

张天阳的脸上也暗沉下来，但此时不是诉哀情的时候，只是淡淡的说了句，“先撤回大门，保住性命才能为前辈报仇。”

“可张兄，门口那段小路太窄，咱们这么多人没办法迅速通过，必须有人留下来殿后。”赵寰忍住悲痛说道。

原来华山派并没有建在山顶，因为华山山势陡峭，越往上走，羊肠小道越多，甚至部分地方还需手脚并用，抓住绳索或铁链才能继续往上爬，因此华山派建立之初，考虑到食物采买、取水打水、房屋修缮等问题，便把门派地址选在了地势、交通、水源等区位因素相对较好的半山腰，饶是如此，大门口还是有段只有一米多宽的小路，小路不长，总共不到两百米，一边背靠山岩，另一半确是悬崖，相当于古代版的盘山公路，风大的时候，甚至能直接将人吹下去。

为了防止派内弟子不慎失足，华山派在小路两端拉了根草绳，平日里大家都是牵着草绳经过，每次通过人数虽少，确也没出安全问题，可这时候战事紧急，若是一窝蜂堵在小道前面，等髡贼追来那就成了活靶子，因此赵寰急急忙忙的跑下来，除了报信，未尝没有自告奋勇殿后的意思。

张天阳道：“不劳赵兄，既然我等在山门阻截髡贼，自然早有后撤之法。”说完张天阳示意另外两名华山弟子上前，只见他二人手上各提这一个大布袋，布袋不时鼓动，似乎有活物在其中。

“动手！”随着张天阳下令，那两名华山弟子连忙解开布袋口的绳子，往髡贼的方向抛去。

布袋不像手榴弹那样符合人体力学原理，两名华山弟子使劲一扔，不过也就十米左右的距离，距打头的特侦队还离得好远，似乎造成不了多少威胁。

布袋被扔在地上后开始不停地蠕动，只见一个黑漆漆的脑袋从布袋里探出，扭着身子蜿蜒的爬出来，吐了吐信子，很快第二个第三个都纷纷出来。

是蛇！两个袋子里都装满了蛇！

“草，你别告诉我白驼山也来了！”王瑞相在远处端着望远镜骂道。

张天阳放蛇，并不是指望像戏里的孟获那样驱赶虫蛇去进攻敌军，而是因为在此前两月中，他多次与高阳交谈，发现了一件有趣的事情，即像高阳这样的真髡，通常看起来无所畏惧，对皇帝都往往直呼其名，至于其他势力更是止不住的鄙视，一副天不怕地不怕的样子，可居然会对癞蛤蟆、蛇、蜘蛛、螳螂等山野间常见的畜物感到害怕。

本来张天阳不可能想到这茬，只是两月前押送高阳的途中，一只螳螂飞到了高阳身上，当时高阳眼中那畏惧的神色做不了假，这才引起了张天阳的兴趣，通过多次对高阳的旁敲侧击，张天阳终于确认，好多真髡都至少害怕癞蛤蟆、蛇、蜘蛛、螳螂其中一物，其中以蛇为甚，当然这种害怕不是出于不能力敌的恐惧，而更像是一种恶心，就如同一身着锦衣华服之人，不愿触碰脏兮兮的乞丐一般。

其实那些蛇都不是毒蛇，全是点苍派当做礼物送来的滑鼠蛇，正因为没有毒性，才在后世被生生吃成了保护动物，放在这个时空也算难得一见的美味，可是张天阳当年在李自成大营的时候，听梁新讲过髡书《射雕英雄传》，自然知晓欧阳锋、欧阳克两人驱蛇而战的故事，他一经分析认为，既然是髡书，那髡贼也必然看过这些情节，那两袋蛇与其被吃掉，还不如拿出来故布疑阵，只要能拖慢髡贼一两刻时间，就算达到了目的。

和张天阳想的差不多，那本来作肉的滑鼠蛇脱离了布袋后，当然不会像小说里那么听话，摆出什么阵型去进攻人类，而是纷纷向周围的树林里逃窜。但王瑞相不这么想，他可是看着武侠剧长大的人，电视里驱蛇而战是江湖门派的常规操作，在他看来群蛇纷纷进入树林肯定不是为了逃命，而是打算先隐蔽，等人上来后突然进行偷袭，行动组万事俱备，可唯独没带蛇毒血清，贸然上前，万一被咬上一口，那就真成了烈士。

“这帮会道门真是阴险，打不过咱们就用这些下作的办法！”王瑞相骂道。

梁新虽然觉得首长方才用枪去欺负对方冷兵器也不算是“正大光明”，但还是快步走到王瑞相面前，拍拍挂在腰上的铁剑，说道：“首长，长虫细小，难以用火器灭之，让我去用剑挑了它们！”

“别！”王瑞相直摆手，“蛇都喜欢躲在树上和草丛中，难以被发现，万一咬着你还真麻烦，对了！手榴弹里不是含硫嘛，让大家不要吝啬，给我使劲儿招呼。”

赵寰见张天阳将他送来的礼物如此糟蹋，大为不解，忍不住问道：“在下在南疆确实听过驱蛇之事，但要说阻挡敌人······”

赵寰话音未落，只听“轰隆隆”一阵巨响传来，赵寰悄悄探头望去，只见髡贼将看起来颇为宝贵的“手雷”扔向路边的草丛树林，显然是对蛇群颇为忌惮，不禁又是奇怪又是佩服。

张天阳一拍赵寰肩膀，说道：“此事容后解释，先趁此机会赶紧后撤。”

赵寰点点头起身，两人在队伍后面并肩而行。

“张兄真神机妙算！”赵寰一边小跑，一边拱手。

“赵兄谬赞，侥幸罢了，其实在髡贼扔掌心雷前，在下亦不敢确认放蛇会有效。”

赵寰闻言眼睛瞪的老大，合着刚才张天阳自己心里也没底，万一要是不奏效，那他们岂不都得牺牲！

张天阳看出了赵寰的心思，说道“哈哈，赵兄勿忧，在下并非莽撞之人，不会拿弟兄们性命赌博。”说完张天阳指了指前面一个华山弟子提着的布袋，接着道：“那里面装的是野蜂巢，要是长虫吓不住他们，就让野蜂去蛰，对了，这个野蜂巢一会儿也会留在路上，给髡贼加点料，哈哈！”

张天阳说完又暗自捏拳，自从昨晚得知髡贼可能要突袭的情报后，他一夜未睡，制定了三道防线的策略，想依托华山地形，层层化解，最后让髡贼认识到武力强攻只会伤亡惨重，不得不与他和谈，结果曲正丰和王启亮两人太过于鲁莽，抢先动武不说，第一道防线还没来得及施展，就被髡贼打得死伤过半，失去了防御的作用。
