---
aid: "1004"
zid: "0056"
title: 第五十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

在“驱蛇”的战术欺骗下，张天阳等人顺利穿过了狭长小路，待最后一人通过后，张天阳割断了扶手用的绳索，将它抛下山去。

华山派的大门外，埋伏的群侠见撤回的人群中没有曲王二人的身影，纷纷悲从中来，痛骂髡贼残暴，徐慧也在门外焦急等待，她虽难过于其他豪侠的不幸，但看见赵寰安然无恙，还是悄悄松了口气。

张天阳唤过他的师侄谢傲，对他说道：“髡贼有可能声东击西，按照昨晚商议的计划，你现在可以去将高阳转移，但切记原来关押的地牢不要减少守卫，还是摆出一副如临大敌的样子！”

就在张天阳正安排下一步计划的同时，王瑞相那边不仅一通狂轰乱炸，还散了不少驱虫粉，这才小心翼翼的赶上来，路上平田次郎由于跑得太快被野蜂蛰了两口，肿起了大包，疼的嗷嗷只叫，配合着他的日本口音，像极了抗日剧里的反派，让王瑞相忍俊不禁。

很快，行动组也到了狭长小路前，关于这条路王瑞相无论是从航模照片还是华山叛徒的口中，都得知这是进入华山派大门前唯一通道，小路类似于一个反过来的字母“C”，穿过拐角，就能看到华山派大门。

“全员六人一组，依次通过，特侦队担任突击队，通过小路以后火力压制敌人，掩护后续部队跟进。”

王瑞相之所以这么快就下达突进命令，主要是因为他这一队的任务是拖住并消灭敌人主力，为周韦森分担压力，要是让张天阳他们一股脑都回去了，那可大大不利于营救，另外方才敌人放蛇，虽然出乎意料，但本质只能拖慢速度，起不了实质性的伤害，从王瑞相的角度来看，这恰恰是敌人黔驴技穷的表现。

当然还有最后一个原因王瑞相不能对大家说，那就是一个月前梁新回广州报信的时候，大图书馆翻遍了所有的资料，最后发现张天阳在史书中查无此人，为了避免后期改名或是用外号等因素导致遗漏，大图书馆还将流寇中符合张天阳人设的人物通通做了筛查，结果仍然无一对得上。虽然张天阳也有可能是穿越者的蝴蝶效应“造”出来的人，但更多的元老还是倾向于张天阳应该就是个碌碌无名之辈，梁新把他说的神乎其神，不过是给他的领导高阳被俘找借口。

特侦队员一拉枪栓，呈“一”字队型，背靠着山岩向前推进，领头一人左手顶着个等身高的木盾，这是警察系统搞出来的山寨防爆盾，放在这里主要是为了防止在穿越小路的过程中，遇到敌人弓弩偷袭，小路狭窄，没有地方隐蔽，就算特侦队有枪，难免会陷入干挨打的局面，木盾右上方还有一个小槽，是临时挫出来的，用于架枪。

特侦队慢慢走到了拐角，领头的人右手高举，向后面的示意安全无恙，然后将枪口搭在木盾上，枪托紧紧顶着右肩，顺着小路转过拐角，视线和枪线也同时转过来对着前面。

预想的飞石和箭矢并没有出现，只见华山派坐落于半山腰凹进去的山坳，是一块难得的山间平地，华山大门没有什么特别，就像普通的大户人家那样，门房上一块牌匾高挂，门外两侧各放置着一座石狮子，受着山间水汽的侵蚀，一层苔藓附着其上，显得又黑又绿。令人意外的是，两扇门竟然大大洞开，若非各掩体后面偶尔露出的身影，就如同平常一般。

小路的尽头处有一座石碑，远看过去，厚度是平常石碑的三五倍，要不是表面刻着看不懂的篆书，直接就会被人认成巨石块，不消说这么大的石碑后面，不埋伏人简直可惜了。

特侦队对这种场景习以为常，凭借着火器犀利，有埋伏又如何，走近了一颗手榴弹了事，领头的人继续将木盾横在前面，用手势告诉后面五人他们各自的射击区域，让大家枪口提前对准，露头就打，免得遭冷箭袭击。

特侦队一步一步向前推进，那群江湖人士都没有动作，整个场景安静的可怕，所有人的心都提到了嗓子眼儿。

很快特侦队就走完了一半多的路程，突然，只听轰隆隆一声传来，石碑后面滚出了个半人高的石球，沿着小路直通通的向特侦队滚来。

“我艹！”特侦队员当场就骂了起来，山道狭窄，避无可避，要是被石球撞上，全队都会跌落山崖。

“砰砰”领头之人开枪了，但石球重力势能极大，子弹打在上面没有任何效果。

“快撤！”特侦队立刻前队变后队，赶忙往回跑，就在这个功夫只听“嗖、嗖”之声传来，江湖人士乘机向特侦队放箭。领头的木盾只能挡住正面的箭矢，对于侧面攻击就无能为力，此时特侦队急于后撤，早就没人对放箭者进行火力压制，只能拿出手枪，一边走，一边凭感觉向后方还击。

忽然“唰”的一声，特侦队中间一人左手臂中箭，慌乱之中脚底没站稳，竟然跌下山崖，旁边的人来不及拉扯，听见“啊”的惨叫声伴随着他的落体，从山下传来，透过山间的回声，回荡在周围，最终戛然而止。

“别愣着！到拐角了，快转过去！”有人喊道，可惜话音未落，石球已经滚到，一阵沉闷的撞击声，领头之人就像保龄球一般被撞开，一人一球在小路的拐角处同时落崖。

转过拐角就是行动组的视力范围，王瑞相在后面看得真切，亲眼目睹了突击队领头坠崖的惨状，再一数人数，联想到刚才的惨叫，顿时明白阵亡了两人。

特侦队训练不易，在元老院内部都是不可多得的宝贝，眼下还没进华山派大门，就损失了两人，王瑞相心里咯噔一声，除了惋惜队员的生命，也知道这下他再回元老院，免不了要挨内部质询，接受其他元老愤怒加鄙视的口水。

“他娘的，老子一会儿定要把那两个华山叛徒毙了，这么重要的机关情报，居然不告诉我们！”王瑞相红着眼骂娘。

其实王瑞相冤枉了这俩“叛徒”，当年门派建立之初，设计这条小路确实打算用来防御敌人，只是后来华山派承平日久，中间还有两任掌门没有“和平交接”，于是这条小路的作用就逐渐被人遗忘，以至后来还有人提出干脆将小路拓宽，修条栈道，好方便达官贵人的轿子上山，只是由于财力不足最后作罢。

张天阳打过仗，参与过多次攻城战，当他押送高阳回华山时，再看这条走过无数次的小路，突然恍然大悟，明白了它的真正用途，再看微微倾斜的路面，当年为这他与师兄弟们可没少吐槽，直骂施工者蠢笨，现在看来应是故意做成外侧高里侧低，而防止石球中途滚出去。

想到这，张天阳在心中佩服祖师爷的远见，没过几天他又再次福临心至，终于搞懂了华山派仓库里面，那堆不知存在了多少年的大石球作用，只是一经梳理才发现，毕竟过去太久的年岁，有部分石球已经开裂，不能再使用了，还有些石球，早在百年前就被华山弟子就地取材，做成了好多奇奇怪怪的石桌石凳。

昨夜得知髡贼可能来袭，张天阳连夜组织人手，将石球从仓库搬运至门口，石球沉重，就算三四名武林好手搬起来也颇为吃力，忙活了大半夜，终于将部分石球运至门口，期间为了增加“弹药量”，众人又将那些凝聚了华山派前人艺术心血的“石桌石凳”拆了，也算是让它们回归本来作用。

天大亮前，才刚刚忙活完毕，不料拿一颗石球上去实验的时候才发现，小路已经坑坑洼洼凹凸不平，还有不少杂草灌木丛，石球没有办法顺利滚到拐角处，情急之下赵寰主动请缨，他早年干过泥瓦匠，有一定修补经验，便带着众点苍弟子承担了清理路面的重要使命，怎奈工程量说大不大，说小不小，没法立即完成，这才有了张天阳他们山门外打算拖住王瑞相的一幕。
