---
aid: "1004"
zid: "0057"
title: 第五十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

王瑞相听完幸存特侦队员们的汇报，气得跳脚，心中直骂张天阳卑鄙，想到特侦队身上的装备不少都是从旧时空带来，按照规定必须收回，于是连忙叫来两人，发给他俩一把信号枪，让他们下山寻找特侦队尸体，“顺便”回收装备。

如此一来，就相当于减少了四个人的战斗力，不光是这样，眼前小路狭窄，没有办法架设打字机等重武器，可石球沉重，光靠枪械射击的力量恐怕没办法阻挡，想不到华山派利用大自然的鬼斧神工，靠着原始的方法，居然生生的挡住了一支现代化部队的进攻。

梁新打开双手，似乎在比划长短，突然猛地起跳，然后对王瑞相说，“首长，我先冲上去，我身法好，跳起来足够高，石球来了跃过便是，只要过了小路，凭我们的火器，敌人根本不为惧。”

“不行，你这是在赌命，刚才你也听见了，就算你能躲过石球，你躲得过弓箭吗？哪怕侥幸通过，还有那么多江湖好手，就凭你能和他们打近战？”

平田看在眼里急在心里，上前对着王瑞相说道：“首长，能否再给我几颗手榴弹，石球若是滚来，我就把他炸开！”

王瑞相此时正心烦意乱，摆摆手说道：“不妥，石球在不断滚动，手榴弹得刚好抛到它脚下，还要保证爆炸时间也在同一时刻，操作难度太高，况且对方完全可以连续推出两个石球，除非有遥控炸弹，算了说了你也不懂。”

梁新眼睛紧紧盯着小路，恨不能一口将其吞下去，忽然他开口向幸存的特侦队员问道：“你们刚才在拐角那端，可有什么异样？”

“没啥啊······就是小路太干净了，一丁点儿杂草和碎石都没有，路面也很平整，我早该想到，这应该就是专门清扫出来，好方便滚石的机关，可恶！”

“首长，我想再要一面盾，如果我的想法正确，那我就有办法破解眼前困局！”梁新立正道。

王瑞相刚想拒绝，但转念一想，梁新身法灵活，若没有其他人牵绊，及时逃回来问题不大，于是点头同意，只是嘱咐梁新注意安全，不要逞英雄。

梁新顶着盾，慢慢的挪过拐角，他知道张天阳恐怕就隐藏在暗处，但梁新潜意识里还不愿意面对张天阳，便悄悄偏头出来，查看路面。

果然，就如特侦队所言，小路“干净”无比，可是如果细看的话就会发现，路面有些地方颜色不同，显然是近期修补而成。想到这里，梁新靠着左边的石壁，小心翼翼的上前挪步，但始终没离开随时能撤回拐角的安全距离，很快梁新俯身蹲下，手指戳了戳地上那块颜色与周围不同的路面。

果然是泥土！但比起路边随便挖掘的蓬松土壤，这些泥土应该经过了简单的烧制，要硬不少，很适合临时用来填充坑洼。

对面的群侠见只有梁新一人，而且也没走远，不知道他要干什么，于是都静观其变，整个场景就如同方才特侦队进攻时一般。虽然梁新几乎被盾挡着，但张天阳还是从偶尔露出的身形判断出了梁新的到来。

这一天终于来了！张天阳也和梁新发出同样的感叹，不同的是，他将梁新看做兄弟，却在韩城着实坑了梁新一把，张天阳行走江湖大半辈子，不敢说是道德完人，倒也能自负问心无愧，唯独欺瞒梁新一事，就算事出有因，还是成为了他心中一根刺。

梁新撤回后，对王瑞相说道：“首长，那些临时用来填充的泥土，不比岩石坚硬，应该能用炸药破开，只有在小路上炸出几个凹进去的大洞，就能阻挡滚石。”

“干得漂亮！刚好我们有精于爆破的人，等过了小路，定要让那帮会道门付出代价！”

就在王瑞相准备炸弹的同时，华山的北面，高阳已经被转移到了一个隐秘的假山内，张天阳派来的华山弟子谢傲正站在他对面。

高阳见对方急急忙忙的转移自己，心里已经猜到了三分，便假意伸了个懒腰，看似随意的道：“你是来杀我的吗？”

谢傲冷哼一声，道：“你最好给我老实点，不然我真的会杀了你！”

高阳耸了耸肩膀，说道：“我被你绑着，你想要杀我，轻而易举！”

谢傲撇嘴道：“哼！你们髡贼看似厉害，其实外强中干，想当年我也在临高闯过一番，你们的防备如渔网般千疮百孔。”

听到谢傲去过临高，高阳来了兴趣，问道：“你去过临高？难道是去救黄真？不过从结果来看也没有成功嘛。”

谢傲冷哼一声，“因为髡贼狡诈，我们没能打听到关押之地，可是我还是灭你们的威风，髡贼号称守卫缜密，哈哈，可我把你们的旗帜换成了‘替天行道’，你们不也一头雾水，最终作罢。”

高阳闻言眼睛瞪得老大，要不是身体被绑着，简直就要跳起来，“原来是你！你知道我为这差点就······”

“砰，砰砰砰······”

忽然外面响起一阵枪响，高阳面色一喜，忍不住嘚瑟道：“这次我可没有什么异动！”

谢傲脸色一变，知道大事不妙，当即将长刀搭在高阳的肩头，示意高阳不得出声，同时透过缝隙望向假山之外，只见地上散落着好多具江湖人士的尸体，一些黑绿打扮的“怪人”行动匆匆，一部分人正在快速抢占各个有利地点，另一部分人似乎在逐个排查地上的死尸，总之分工有序，战而不乱，一看就是精锐之辈。

这时似乎一位江湖人士还未死透，悄悄摸出了一个火药竹筒，点燃之后，啾的一声窜到空中，发出震耳欲聋的声音。

“砰”，那人随即被补枪打死，临了不知道是谁还说了句，“枪声一响，傻子都知道我们来了，这个信号弹声音还没我们枪大，真是多此一举死脑筋。”谢傲眼看着外面的人死伤惨痛，几乎连还手之力都没有，心里震惊，架在高阳脖子上得刀愈发紧了。

原来周韦森和徐润等人带队借助登山装备绕路上到北面，隐隐听到有枪声传来，于是猜到王瑞相那边应该已经开始交战，又等了一会儿估计敌人主力都被吸引到了外面，便准备按照既定方案闪电般突袭救人，却不想刚翻进来，就遭遇了埋伏，周韦森虽然吃惊却也没慌，干脆一不做二不休，快刀斩乱麻，马上发起进攻。

这些江湖人士都是没见过元老院枪械威力的小白，战斗一打响，居然纷纷提着武器就冲了过来，周韦森见状大喜，毫不客气的用子弹向他们宣泄，那些江湖人士纵然有一身工夫，可哪里是枪械的对手，火力扫荡之下，外围的十几人很快就伤亡殆尽。

守卫地下室的华山弟子们反应极快，见状不妙马上改变作战方式，纷纷就地掩护，扔出飞刀飞斧等远程攻击武器，倒也暂时对周韦森等人产生了威胁。

随着几声“轰隆”的手榴弹爆炸声，不少躲起来的华山弟子被气浪掀得老高，再重重的坠在地上，身上被弹片割得血肉模糊，早已没有气息。

敌人已经清扫干净，周韦森一脚踹开地下室的大门，突然一道黑影从门里冲出来，周韦森想也没想抬手就是一枪，子弹让黑影身形一怔，周韦森乘机侧身闪过，后面的徐润见首长有危险，连忙开枪，就这样周韦森连这个袭击者长什么样都没看清楚，他的脸就被打烂了。

突然，周韦森一阵后怕，幸亏刚才敌人没先把高阳推出来，否则就凭他条件反射式的开枪，肯定会误杀元老，想到这，周韦森顿时喊道：“快，救高首长！”

地下室很黑，周韦森打开了手电筒，见牢门已经打开，角落里躺着一人，一头短发，好像已经昏迷，不是高阳又是谁。周韦森刚想上前，只闻到一股巨大的恶臭袭来，气味难闻，如同有了形体，生生灌进周韦森的鼻孔里，让周韦森忍不住干呕起来。

队伍里其余人对臭味不像周韦森那么敏感，见周首长捂着肚子弯腰，还以为他身体不适，正要上前，只听周韦森，说道“我没事，快去扶高阳同志。”

于是一人快步越过牢门，想要扶起高阳，突然高阳身子一闪，完全没有了刚才的病态，只见救他的人胸口插着一把小刀，眼神中充满了不相信，周韦森听到声音有异，将手电筒光照过去才发现，哪里是高阳？分明是江湖人士假扮！为了看起来逼真，还特意剪了头发。

只见那人面目狰狞，从怀里掏出了一个火折子。

不好！虽然不知道他想干什么，但肯定没有好事，周韦森立刻端起枪朝他射击，“砰砰砰”枪口的火光闪亮了整个牢房，对方显然没有料到周韦森等人的火器竟然如此迅捷好使，还没来得及点火便被击倒在地，嘴巴张的老大，脸上露出不可置信的表情。

击毙敌人后，周韦森怕这个牢房还有机关，不敢再多待，便叫人抱着同伴尸体，慌忙退了出去。出了地下室，周韦森恨不得给自己一拳头，短短时间竟然连犯两次错误，而高阳这小子，现在究竟在哪儿？
