---
aid: "1004"
zid: "0059"
title: 第五十九章
author: 社会主义螺丝刀
---

赵寰转头一看，不禁内心大恸，只觉一股热血从脚底向上涌，就要从头顶喷出，原来当江湖人士纷纷出现时，确实将特侦队员们吓了一跳，立刻开枪射击，但江湖人士身法灵活，其实一时间也没打中几个人，可特侦队员很快就发现，他们的目标都是逃进那座门房。

这下可就简单了，特侦队枪口一转，朝着门房开火，瞬间数人中弹，而倒在地上的人，又成了后面的阻碍，鲜血与硝烟混杂着哀嚎与枪响，无疑在撩拨赵寰的神经。

赵寰再也忍不住，他和徐慧猛地跃出，左挪右闪，朝特侦队冲了过来，有些江湖人士看见了门房前的惨状，又看了看赵徐二人，一咬牙，也跟着冲了上去。霎时间，枪声大作，砰砰砰的声音不绝于耳，徐慧和赵寰胡乱的挥舞着手中的长剑，但依旧中枪倒地，混乱之中倒是也有人冲到了特侦队近旁，刺伤了队员。

有几个江湖人士看到如此情形，精神为之一振，当即拿起手中的大刀长剑，大喝一声，想要欺身上前，斩杀受伤的特侦队，特侦队如何给他们机会，立马瞄准开枪，那些人还没有奔出，就已经被射成马蜂窝，就算是武功高强的人，也只能前进一两米。

其中还有一个江湖人士乘大家不注意，居然闪到了王瑞相的面前，提剑就刺，王瑞相手中的枪眼看就要来不及举起，梁新突然出剑，寒光闪烁，那人当场死亡。王瑞相也是吓得不轻，直拍胸口，刚才实在是太凶险了，战斗并没有持续很久，十几个江湖人士很快就被枪械击杀，特侦队这边只有三人受了轻伤。

徐慧和赵寰二人浑身是血，已经站不起来，他们坐在地上，奄奄一息，被特侦队拿枪包围。梁新虽不认识赵寰徐慧，但看见他俩这般模样也明白一二，梁新于心不忍，说道：“你们二人身受重伤，再不救治，恐无活命可能，快快投降吧！”

赵寰此时已是血人，不知身上哪些是他自己的，哪些又是徐慧的，他看了梁新一眼，昂天长叹，用全身的力气说道：“要杀就杀，何须多言？”

徐慧也道：“民不畏死，奈何以死惧之！”赵寰和徐慧背靠着背，手牵着手，虽然死到临头，心中居然无比的宁静。

王瑞相此刻才发现对方居然有女人，还是位女侠，心里那股怜香惜玉的心思又冒了出来，开枪的命令怎么也下不了，于是自己在内心里找了个敌人已失去战斗力无需过多杀戮的借口，说道：“我可以不杀你们，你们走吧！”

赵寰紧紧握着徐慧的小手，感受着她的温润，说道：“小慧，要不你……你走吧。”

徐慧毅然道：“都到这个时候了，你居然让我一人苟活？”

赵寰就像是想到了什么，连连说道：“是是是，是我的错！我不敢说这话。”

梁新说道：“你们现在放下武器，我们可以既往不咎！”

徐慧和赵寰闻言，不仅不听，反倒是举起手中的断剑，一副至死不休的神情。只是可惜，他们二人已经身负重伤，虽然还有武器，但是已经不能给特侦队带来什么伤害，王瑞相也是心急北面发生的事情，于是一个招手，对梁新说道：“你全权处理！我先去支援周队！”

梁新点头道：“好！”

王瑞相当即带着平田次郎和其他人朝华山派内而去，留下两名特侦队和梁新。

赵寰踉踉跄跄的想要阻拦王瑞相和特侦队，还没站起来就一下子扑倒在地，徐慧急忙上前，抱住赵寰的脑袋，泪流满面。赵寰本来已经痛得昏了过去，徐慧的眼泪滴在他的额头上，顿时清醒一些，张开眼睛，说道：“小慧！”

徐慧哽咽道：“阿寰，阿寰！”

梁新见状，让那两个特侦队队员放下枪械，他之所以留下来，主要是想从赵寰口中挖出张天阳的消息，这俩人明显用情极深，只要拿住其中一人威胁，不怕另一人不说实话，可他现在看见赵徐二人的样子，要挟的话始终说不出口。

梁新眉头一皱，走到两人面前，说道：“二位大侠忠肝义胆，已经尽力了，还请下山，过自己的日子吧！”

赵寰努力的抬起头，看了一眼梁新，随后再也不看他一眼，将所有的注意力都放在抱着自己脑袋的徐慧身上。

徐慧哭道：“阿寰，我肠子都悔青了，我答应你，咱们退出江湖，以后在一起永不分离！”“

赵寰眼神一亮，说道：“你说真的吗？”

徐慧点点头，说道：“让我们远离江湖纷争，不管什么峨眉、点苍！我们走吧，好不好？”

赵寰艰难的说道：“好！好！我们……我们走……”

赵寰话没说完，口中陡然涌出鲜血，徐慧慌忙去擦拭，谁知道越擦越多，赵寰受伤太重，已经无力回天。

“我们走……我们走……”赵寰含糊不清的说道。

徐慧也不是大门不出二门不迈的闺中小姐，赵寰的伤她很清楚，内脏被打碎，已经没救了，她突然说这些话，其实也只不过是在安慰即将死去的赵寰罢了。

“我们退隐江湖，谁也找不到我们，你说好不好？”徐慧轻声说道。

赵寰笑了笑，说道：“当然好了，都听你的……我从来……从来都是听你的……”

“你想去哪里？这次我听你的。”徐慧强忍着悲痛说道。

赵寰张了张嘴，再次涌出鲜血，喉咙发出呃呃的声音，竟再也没能说出话来，双眼一闭，呼吸也逐渐停止，他就在徐慧的怀里，很平静的死去。

梁新在一旁目睹了全部过程，心里庆幸自己刚才没有去威胁他俩，否则他这辈子都将背上良心债，但转念又一想，自己还是优柔寡断，妇人之仁，不是个成大事的料，于是叹了口气，说道：“这位女侠，你下山去吧。”

徐慧因为在赵寰的奋不顾身的保护下，受伤虽重，却没有生命危险，她本可以就此下山，但她并没有，只是静静的抱着赵寰，脸上没有任何表情，哀莫大于心死，徐慧这时候已经心如死灰，表现上是活着的，其实跟死了并无区别。

赵寰虽然已经死了，但手还是紧紧握着徐慧的左手，徐慧抬起右手的断剑，朝梁新望了过来，说道：“为什么不杀我？”

梁新知道徐慧悲愤欲绝，有些怕看到这样生离死别的场景，也不知道说什么是好，沉默不语。

徐慧又道：“他死了，我也绝不会独活，你们杀了我吧！”

那两个特侦队队员互相看了一样，垂下的双手并没有举起枪械。徐慧看着赵寰的脸，轻抚片刻，说道：“阿寰，你走慢点，我这就来！”

徐慧说完这话，毅然决然的将断剑高高举起，猛然插进胸口，梁新和两名特侦队队员甚至没能反应过来，徐慧已经趴在赵寰的尸体上，就此气绝。

梁新心中极为震动，好像自己做了什么错事！

特侦队队员其中一人感叹道：“这……”他本想说这些人看起来不像元老院宣传的黑恶会道门、百姓蛀虫之类那么坏，可最终还是没有说出口。

梁新收拾了一下心情，说道：“走吧！我们还要及时赶到北面，解救高阳元老！”梁新没有时间哀叹，高阳的生死，才是他目前最为看重，说起来高阳被俘，他梁新可谓是责任重大，要不是他被张天阳利用，高阳也许就不会有此一劫。

而与此同时的华山派北面，却十分的热闹，只见谢傲挟持着高阳背靠假山，高阳一身泥土，嘴里还被塞了个特别脏的破布团，刀架在他脖子上，眼睛大大的瞪着周韦森，嘴里发出呜呜的声音，谢傲则高声喊道：“你们要是再敢前进一步，我就杀了他！”

而周韦森等人则一脸无奈的举着枪。

原来周韦森他们自从在地牢里损失一人后，就改变了策略，开始一间屋一间屋的拉网式搜索，按照这样发展本来不可能发现假山的异常，可高阳心里明白，现在元老院既然攻了上来，自己作为人质，就是张天阳唯一的筹码，只要他们没疯，就不敢杀自己，因此高阳做了他这辈子最大胆的一个决定——他叫了一声。

严格来说高阳只叫了“半声”，因为高阳一发出声响，就被谢傲一拳打翻，高阳疼的全身紧缩，由于手被绑着揉不到痛处，只能用脸往自己手背上蹭以缓解疼痛，但高阳心里却如释重负，猜对了，谢傲果然不敢杀他。

谢傲也是懊恼万分，竟然忘了去堵高阳的嘴，当然这也不能怪谢傲，他是华山弟子，从来都是被教育要行侠仗义、修身养性，哪里做过绑票之事，匆忙之中不可能面面俱到，谢傲一气之下，脱掉一只袜子塞到高阳嘴里。

但高阳这一声叫唤还是起了大作用，很快周韦森他们便寻声前来，谢傲见再躲下去不是办法，干脆架着高阳从假山里走出来，想拖到张天阳赶回。
