---
aid: "1004"
zid: "0060"
title: 第六十章
author: 社会主义螺丝刀
---

周韦森听到这话，更加不敢轻举妄动，吩咐特侦队暂且停火，焦急的看着假山这边的情况。

由于见识过对方火器威力，知道不能硬拼，谢傲这时候整个人隐在假山内，让高阳半个身子露出来，脖子上架着一把大刀，情况十分危急。

徐润在后面悄悄架起了狙击枪，想要远程狙击谢傲！

“好好好！我们退后，你不要伤害他。”周韦森假意安抚谢傲，一面打手势示意大家注意隐蔽，又退了十多米，周韦森看见了端枪的徐润。

“怎么样？”周韦森问道。

徐润答道：“距离倒不远，这个挟持者在暗处，并且将自己隐藏的很好，就在高首长后面，现在不好开枪！”

周韦森观察一番周围的情况，道：“没有十足把握，就不要开枪，首长安全最重要！”

“好！”徐润应道。

周韦森说完，尽量用对方听得懂的口音抬高声道：“对面的壮士！你已经被我们包围了，放了高阳，我保证既往不咎！”

谢傲哈哈大笑，说道：“老子烂命一条，你只管动手，看看谁先死！”

周韦森一个挥手，另一个狙击手悄无声息的到了南侧，和徐润一左一右呈夹击之势，但谢傲极为谨慎，依旧没有什么机会发枪。

就在周韦森与谢傲相持的时候，华山脚下，王仁川已经到了，此时锦衣卫百户云年正在汇报，只见云年兴奋的道：“千户大人！他们两伙人已经打起来了！”

王仁川沉思片刻，道：“不要轻举妄动！”

云年说道：“千户大人，他们对峙有一会儿了，而且互有死伤，属下觉得可以在这个时候来个渔翁得利！”

王仁川摆手，说道：“现在还不是时候，我们的目的可不是剿灭江湖门派和消灭髡贼，而是活捉真髡！”

云年兴奋劲儿不减，说道：“髡贼留有人殿后，属下没办法近距离查探，但山门前血迹不少，还有好大一股硝烟味儿，估计死伤不少，届时咱们就可以来个黄雀在后。”

王仁川断然道：“这半个月他们就凭这点人就能大闹陕晋，这伙髡贼就远比普通贼寇强，不要以为我们靠官身就能讨到便宜，要多动脑子！”

云年低头道：“是，千户大人说的是，属下贪功了。”

孙辽转头说道：“百户大人，除了他们对峙，你可还探到什么讯息了没有？有没有发现真髡？”

云年摇手道：“并没有，不过他们在主峰半山腰对峙，交手了几次，往北方向也有巨响，也不知道是发生了什么事，我已经让两个兄弟去查探，一有消息就回来禀报！”

王仁川说道：“嗯，那就再观望观望，不可轻举妄动，让兄弟们隐藏好，别被人发现了！”

云年应道：“是！千户大人！”

孙辽道：“千户大人，若他们分出胜负，到时候我们该当如何？”

云年笑着说道：“那要看谁会取胜吧？”

王仁川胸有成竹的说道：“华山派占着地利之便，髡贼把着器物机巧，两相拼杀，届时都是强弩之末，我们才有卞庄刺虎的机会。”

云年点头道：“千户大人说的是！”

王仁川一挥手，接着说道：“再派几个人继续查探！有任何风吹草动都过来汇报！”

孙辽道：“是！”

王仁川抬头看着华山，只见云雾缭绕，时不时有枪械发出的声音及惊魂之鸟四处乱窜，而他内心也如同这惊鸟一般，隐隐觉得不安。

与此同时，华山北面，周韦森已经招呼属下悄悄将假山包围住，狙击枪也就位，只是因为谢傲隐藏的极好，高阳也只是从假山露出半个身子，周韦森大声喊道：“放人！否则踏破华山！片瓦不存！”

行动组其他人闻言，也纷纷跟着喊道：“踏破华山！片瓦不存！”声音在山间回响，涤荡在华山派和其他江湖人士的心上。

不想谢傲嗤笑道：“片瓦不存？我先让高阳不存！有本事只管试一试，别在这里陈口舌之快！”

一旁的徐润说道：“不如这样，我上前吸引此人的注意力，让狙击手有机会狙击。”

“不行，无论是对你或是高首长都太危险了。”周韦森马上拒绝了徐润的请求。

徐润看到高阳脖子上的那把钢刀，说道：“可是周队，我觉得对方现在肯定精神紧绷，再耽搁下去，只怕会做出过激之事，我想以谈判的名义上前，看能否靠近，如果能靠近的话，我想办法引诱挟持人质的人稍微出来一点，然后狙击手一枪爆头！救出高阳！”

眼前情况紧急，周韦森思索一阵，道：“行，我们来掩护你，你自己也要小心一些，看着情况不对的话，就马上退回来！”

徐润说道：“好！”

周韦森道了声小心，于是徐润点了点头把枪往脚下一扔，喊道：“兄台高义，我放下了武器，请问兄台贵姓，能否相谈？”

谢傲深知对方的枪械厉害，依旧躲在假山内不肯出来半分，听到徐润的话，说道：“有什么可谈？”

“如此对峙最终两害，我们只为救出同伴，别无他求，若阁下伤害了高阳，那将再无挽回之地，我知道你们想换回黄真，但高阳死了，黄真也活不成，你们也不想这样吧？”徐润小心翼翼的站直身子说道。

谢傲冷哼一声，道：“那你想要如何？”

“我只想确认高阳平安无恙。”徐润一面说话，一面往前走了一步。其实徐润其实此刻十分紧张，不过好在并没有暗器飞来，他怕除了谢傲，其他地方还隐藏有江湖人士。

谢傲说道：“高阳自然无恙，但我劝你们还是马上下山，不要在这里枉费了性命！你们下山，高阳就不会有事！你们要是胆敢强行攻过来，我们也绝不会让高阳活下去！”

徐润慢慢前行，垫着脚尖说道：“那好，但我得亲眼看到高阳是否完好无伤。”

谢傲踢了一脚高阳，说道：“活蹦乱跳！”

“不是，他不是高阳，你骗我们！”徐润突然叫道。

“怎么不是！”谢傲反手一把推在高阳的后背，两人探出身子看向外面，就是这么一个空档，谢傲的半个脑袋露在假山外面。

说时迟那时快，“砰”地一声，谢傲被一枪爆头，鲜血和脑浆贱了高阳一身。

周韦森心中一喜，正要下令冲上去，一道人影闪过，只见张天阳手持长剑，如流星赶月，猛然冲至假山内，一脚跨过谢傲的尸体，重新挟持住高阳。徐润见势不妙往后奔出好几米，正要端枪射击，只见暗器从四面八方射来，饶是他穿了防弹衣，也受伤不轻，周韦森急忙下命开枪掩护，徐润这才捡回来一条性命，好不容易徐润逃回自己这边的阵地，周韦森才命停止射击。

张天阳赶回来支援，带过来几十人，加上慢慢聚拢的人，一共有七八十人之多，而且张天阳挟持着高阳，厉声喝道：“你们要是胆敢上前半步！我就杀了高阳！”面部狰狞，已经没有了气定神闲的模样。

周韦森等人见此，心里长叹一声“真是猪队友啊”，却果然不敢在冒进半分。

张天阳和行动组打了一天，面对元老院展现的强大火力，其实已经有些心灰意冷，他武功虽高，但是在枪械的威力之下，简直是不值一提，辅佐李自成逐鹿中原的理想已然破灭一半，这时候又看见从小相依为命的师兄弟以及不少德高望重的派中长辈，都倒在血泊里，而这一切的始作俑者都是他引来了髡贼，张天阳的精神有些支撑不住，表情也愈发声嘶力竭起来！

高阳的脖子从大刀变成长剑，不变的是继续被挟持。

方才子弹擦过耳朵，破空声将高阳吓了一跳，脑袋隐隐作痛，但自从高阳看见了元老院的队伍，就像在外流浪多年的野狗找到了主人，胆气顿时壮了不少，本来被俘就是一件非常丢脸的事情，为了挽回些脸面，高阳遥遥面对周韦森喊道：“张天阳，有本事杀了我，老子不受人挟持，敢动我，你们也不可能有机会逃出去！”

张天阳没工夫搭理高阳的小心思，沉声道：“你给老子闭嘴！”

高阳不为所动，继续说道：“华山派有今天，全拜你不守信义所赐，若再执迷不悟，华山百年基业将彻底断送！”

张天阳面色阴狐不定，也不知道该如何是好。周韦森这时又大声说话，想要和张天阳交流，看能否让他放弃挟持，然而这一切都是徒劳无功的，张天阳一直都不曾说话。

徐润包扎好伤口，说道：“周队，实在不行，我再试试？”

“不行！对方也不傻，你让我想想！”周韦森斩钉截铁的说道。

徐润急道：“那怎么办？”

周韦森也不知道怎么办，他转头看见陆陆续续赶来增援的江湖人士，心道王瑞相他们怎么还不来。
