---
aid: "1004"
zid: "0061"
title: 第六十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

不一会儿，负责牵制对方主力的王瑞相带人终于赶到，然而面对高阳被挟持至假山的局面，也不知道该如何是好。

平田次郎焦虑道：“高阳元老的情况怎么样了？”

周韦森摇头道：“里面那人貌似就是张天阳，他油盐不进，不过其他会道门的人被我们抓住不少，从口音来判断至少三个门派以上，我们挟持了部分人正威胁张天阳，现在双方都投鼠忌器。”

“不能暗中狙掉张天阳吗？”王瑞相也提出了这个建议。

周韦森道苦笑道：“高阳自作自受，之前他杀明朝军官时就用过雷明顿 700，因此张天阳早就见识过狙击枪，这不，隐藏的严严实实，一点儿都不露，怎么激也没用，况且刚才已经狙掉一人了，只是高阳没把握好机会，结果又被俘虏了，现在别说是张天阳，就是个傻子估计也不会上当。”

平田次郎说道：“那我以谈判的名义先进假山，然后你们在偷袭，我会竭尽全力保全高阳元老的安全的！”

“打住吧，这招刚才徐润已经用过了，现在还躺那儿呢。”周韦森指了指挂彩的徐润，打消了平田次郎的异想天开，其余人大脑急转，也是想不出到底该如何是好，这时梁新也终于赶到，平田次郎简短的说明了一下目前的形势。

梁新闻言，当即说道：“让我试试吧！”

周韦森以为梁新又要重复“以身作饵、诱敌出现、一枪狙击”的老套路，遂无奈道：“没有用，他根本就不会搭理你！”

梁新充耳未闻，大声说道：“张天阳！说话！”

过了许久，张天阳还是回话了：“梁秀才！”

“你骗的我好惨！是不是你一开始遇到我，就已经想好了后面的计策？”梁新言语中不仅充满委屈，还夹杂着愤怒。

又过了一会，只听一阵低沉的话语从张天阳那方传来：“你终是涉世未深，咱们各为其主，这种事再正常不过。”

“那好！眼下华山几乎尽毁，长老、弟子死伤无数，虽然还没抓住掌门，但他很可能已成为枪下亡魂，其他门派亦损失惨重，这一切都是从你背信弃义绑架高首长开始。”

这一次张天阳迟迟没有回话。

其实张天阳这个时候已经是心如死灰，接二连三超出他认知范围的打击实在是太猛烈，现在再加上对梁新的话字字扎心，如刀子般捅他的胸口，让张天阳更加觉得愧对所有人。

梁新的话高阳也听见了，忍不住在心里叫好，这些天的接触高阳也发现，张天阳多少还是个讲情义的人，单靠武力威胁基本没用，但是只要将同门的惨死归咎于他，就能激发他内心的愧疚之情，想到这儿高阳也开口道：“放了我，我保你们所有人性命，你可以先不用投靠我们，只要到时候去临高去看一看，就知道我所言非虚，我们非常开明，会把这次的事件当作一个误会，你是个有理想有信念的人，我想届时你定会为我们惊叹，和我们一起为再造神州而奋斗！”

张天阳凄惨一笑，道：“我绑过你，你们也要我？”

也许是生命受到威胁，肾上腺激素分泌过多，高阳竟然发挥出了平时根本不存在的口才，“成大事者不拘小节，当年管仲不也射过公子小白一箭，你绑我只是为了换回黄真、司马求道等人，但其实他们被俘的时候也如你现在一般，但当他们真正了解了我大宋的理想与抱负后，现已经是我们自己的弟兄了，还有，我看的出来你仍然对梁新有兄弟之情，梁新是我的下属，你跟我走，到时候你们两兄弟还有黄真司马求道等人有的是时间把酒言欢······”

听到高阳提到梁新，张天阳一愣，没有理会高阳继续叨叨，当即起身冲着外面喊道：“我这里需要进来一名华山弟子，如果有人阻拦，我就杀了高阳，另外，我知道你们拉拢了几个华山的叛徒，如果是他们进来，我也会杀了高阳！”

周韦森将梁新说完后假山里久久没有声音传出，正准备再拉出几个“长老”模样的人威胁张天阳，闻言正欲拒绝，只听见高阳的声音传来：“老周，放一个吧，我自有分寸。”

周韦森无奈只得照做，马上一个华山弟子进了假山，那华山弟子说道：“师哥！”

“你留在这里，别让高阳逃出去了，我现在出去和梁新单打独斗，如果我败了，你就放了高阳！”梁新说道。

那华山弟子惊讶道：“师哥，可是······”

张天阳摆手道：“我说的话，你可听清楚了？”

“你要做什么？我已经答应保你们性命了啊！”高阳也摸不着头脑，不明白张天阳这葫芦里卖的是什么药。

张天阳不再说话，靠近假山口，大声道：“梁秀才，我有话说！”

“你说！”梁新也站了起来。

张天阳说道：“你我皆是习剑之人，你我兄弟一场，今日便在这里以武功比试，我要是输了，马上放了高阳！你要是输了！那就先将你们手中的老者及女子放走，如何？”

梁新不假思索的回道：“好！”

周韦森惊道：“你怎么答应了？！”

平田次郎也道：“梁新，你打得过张天阳吗？”

“迟则生变，现在这样僵持下去也不妥，就算失败了不过就是损失些俘虏，此事因我而起，理应从我这里而终，我虽然武功不如张天阳，但我不能退缩！”梁新坚毅道。

周韦森着急道：“不是说有决心就行，关键是你打不赢啊！又不是演义小说，搞什么阵前决斗，他刚才叫人进去，肯定是让那名华山弟子继续挟持高阳，若是你俩打斗时，我一枪崩了张天阳，估计高阳也会立刻被害，你这么做除了枉送性命之外又有什么用！”

梁新说道：“周组长，就让我试试吧，至少还有机会！再说对方的要求只是放掉老人和女子，从道义出发，我们也不好拒绝。”

王瑞相闻言插话道：“刚才老高也同意放一个华山弟子进假山，会不会是老高已经成功劝说张天阳投降，只是为了给张天阳找个台阶下，才故意先比剑，就像当年的胡雪岩那样？”

周韦森觉得这并不靠谱，不过眼下也没有其他办法，只能说道：“那你好自为之！打不过就回来，不要怕丢脸，注意安全，元老院最宝贵的是人。”

梁新点了点头，一步步往前走，而张天阳也走了过来，两人在假山和特侦队埋伏地中间的空地上停了下来。

再次见面，往事浮上心头，梁新似有千言万语想要质问，到头来却谁都没有说话，良久，张天阳噌地一声，拔出长剑，朗声道：“今日我张天阳和梁新一决生死，我死便放了高阳！不得有人阻拦！梁新，你动手吧！”

梁新也拔出长剑，说道：“我要出招了。”

张天阳突然发现梁新手中的剑已不是当年自己送他的那一柄，梁新现在拿的那柄剑身古朴，颇有上古时期的遗风，显得沉稳而大器，一看就是官家才有。

见此张天若有似无的叹了口气，没有去追问，而是又看了梁新一眼，放低声音道：“梁秀才，恳请你一件事。”

梁新一头雾水，茫然道：“什么？”

“我若是死在你的手上，请一定说服这些江湖人士投靠你们！他们个个忠义，一旦为你所用就不会变节，均是可用之才！”张天阳说道。

梁新奇道：“既然他们不会变节，我又如何说服他们投靠？除非你先归顺，我才好劝说他们。”

张天阳晃动着手中长剑，道：“你答应不答应我？”

梁新只得说道：“我答应你！但是你也要答应我一件事，如果我死了，请你善待高阳首长！哪怕是不能放了他，也要保他周全！你可能答应？”

张天阳眉头一簇，迟疑了一下，说道：“好！我可以答应你！出招吧！”

事已至此，但梁新仍然存有一丝侥幸，小声问道：“当真不可挽回？”

张天阳没有回答梁新，而是高声道：“各位兄弟好汉，我俩又加了赌注，我要是输了，你们就得跟着大宋的人走，但我赢了，他们就必须放了你们！”

张天阳武功之高众人皆知，在场的不少江湖人士虽然被行动组枪口抵着，仍忍不住叫好起来，一时间喝彩的声音居然在气势上将行动组压了下去。周韦森脸上挂不住，内心责备梁新怎么随便乱打赌，这帮江湖人士闹出这么大动静，要是都放了，回去根本交不了差，便用英语告知王瑞相，让他做好准备，不要放跑一人。

梁新摆了一个防守姿势，长剑当胸而立，忽地抖起长剑，刷的一剑，便向张天阳拦腰疾扫！梁新武功进步很快，此刻虽远不及张天阳，但看起来貌似有一战之能，两人对决，有时候横的怕不要命的。

梁新这一剑拼尽全力，剑锋所到，似乎将落叶都扫了起来，隐隐有飞沙走石之势。“咔嚓”一声，张天阳一旁的小树枝拦腰扫断，张天阳叫道：“念及你我曾经深交，让你三剑！”
