---
aid: "1004"
zid: "0062"
title: 第六十二章
author: 社会主义螺丝刀
---

梁新沉默不语，唰唰又刺出两剑，三剑过处，张天阳在一团剑影之下，蓦地一声长啸，跳起一米多高，凌空下击！张天阳华山剑法极为精妙，这一招自上而下，甚是灵动却不失凶猛，梁新之前虽有一点武功功底，但是更多的是依靠大半年来在西北与人搏命相杀的经验，才算有所长进，要他和张天阳这样的高手对决，实没有任何优势。

梁新此刻急忙让身，躲避攻击，与此同时，朝着张天阳没有站立稳定的时候猛的一剑扫去！这一剑看似迅如骇电，但见张天阳突然矮身，手中长剑一个缠绕，格挡住梁新这犀利一击。

张天阳哈哈大笑，豪爽道：“梁秀才！功夫可是进步飞快啊！”

虽然攻击被挡住，但梁新自己也吓了一跳，想不到才接近一年的时间，自己武艺居然进步甚大，果然如王仁川世伯所言，要练成真正的功夫不是靠着对空比划招式，而是需要一次次的生死相搏，博寨的村民、同官的明军、西北各地的官匪以及韩城围城的流寇，正是这些让他九死一生的敌人，才让梁新有了质的飞跃。

这时突然听到张天阳称呼自己“梁秀才”，恍惚间似乎又回到往昔，回到了那个把酒畅谈天下事的夜晚、回到了一起在陌生女子前的脸红心跳手足无措的时刻、回到了曾今快意恩仇碧波荡漾的岁月。

“天阳哥，你······”梁新还是不想和张天阳彻底决裂，想要再次争取一下。

张天阳摆了摆手，狠狠的说道：“你记住！不要优柔寡断！今日你我既决胜负，也决生死！”

张天阳一再提及胜负、生死，这让梁新心生疑虑，不过此刻也容不得梁新细想，大喝一声：“好！”手腕一翻，身形倏闪，寒光所到，直朝张天阳面门而去。

张天阳冷哼一声，手中长剑蓦地翻出，后发先至，直接抵在梁新攻过来的路线上，梁新如果这一剑刺的实在，势必会撞在对方长剑之上，好在他并没有想要即刻要张天阳性命，是以能够及时回撤，堪堪停住剑势回撤，接连退了数步方才站稳。

梁新这一招被逼的颇为狼狈。

张天阳身形好快，犹如猛虎，剑作龙鸣，欺身上前，来到梁新身边，两人长剑相交，“叮叮当当”之声不绝于耳，打的难分难解。

平田次郎看的心惊肉跳，几招之内，其实很多人都已经看出来，张天阳的武功远远在梁新之上！梁新虽然表面看起来有一战之能，其实没有什么太大的机会。

在一旁的周韦森见识了张天阳的功夫，也是颇为震惊，不禁感叹自己还是小觑了古人，就凭张天阳露出的那几手，根本就不是元老院里那些爱好搏击、击剑的同好所能比的，估计元老们有一个算一个，单挑都不是张天阳的对手。

当然感叹归感叹，见梁新落了下风，周韦森再次用英文对王瑞相示意做好准备，乘对方不注意，赶紧救人，王瑞相点了点头，也没有说话，悄悄部署起来。

梁新这时已是竭尽全力而为，招招犀利，他没有任何资格在张天阳面前大意。张天阳在梁新的猛烈攻击下，丝毫不惧，长剑飞舞，似有风雷之声，梁新要不是闪避及时，好几次险些被他长剑所伤。

梁新进招捷如鬼魅，张天阳却像周身长满眼睛，无论梁新从哪一方面突然扑来，他都能从容化解，不容梁新近身，梁新不由得倒吸一口凉气，这才暗暗佩服，心中想道：“天阳哥武功当真了得，我想要取胜，简直是不可能的事情！”

张天阳看着十分轻松，一面交手，一面说道：“你就这点本事吗？这样可救不了高阳！”

梁新咬牙道：“救不了也要救！”

张天阳哼道：“既然如此，那就教你尝尝我的厉害！”

张天阳说完，忽地发招，长剑钻心刺来，梁新急忙走避，张天阳手腕一挥，剑身拍在梁新的肩头，梁新登时觉得犹如火烙一般，火辣辣地疼痛难忍，踉踉跄跄的倒退了两米有余，梁新一个咬牙坚持，挺身攻上，张天阳身形一矮，只听得“铮”的一声，两人一交既分！

梁新剑柄抖动，卷起了一片寒光，剑花错落，恍如黑夜繁垦，千点万点洒落下来！梁新之前和王仁川学武，也算是学到其精髓，近些日子以来，一直奔波征战，武功进步很快，虽然每一次招数都被张天阳信手化解，但他一点也不退缩，这招便是王仁川教他的绝技，剑法确实惊人，每一招都藏有多种不同的变化。

平田次郎焦急道：“周首长，梁新能赢吗？”

周韦森瞪了平田次郎一眼，暗示道：“别问那么多，做好自己的事！”其实平田次郎看的出来梁新无疑是落于下风，只是他内心深处，还是盼望着能有奇迹的发生。

张天阳剑锋一转，点向梁新的眉心，梁新倒退几步，全神应付，一柄长剑飘忽如风，猛听得张天阳一声长啸，那啸声穿云裂石，显出极其深厚的功力，接着寒光一闪，张天阳和梁新对面而立，见状，梁新连忙将剑横在胸前，摆出一个防御的姿态，接着张天阳的剑唰唰唰连续前点，如同灵巧秀女的绣花针，穿丝过布，不断的刺向梁新的要害，梁新又只能靠不停后退来躲避，一招也无法还击，端的十分狼狈。

等等，这个场景好熟悉！

看着眼前不断进攻的张天阳，梁新几乎是条件反射似的防御，当年······当年在闯王大营，每当梁新讲完《射雕英雄传》后，张天阳都会拉他比剑，那时候他也如同现在一样陷入只能被动挨打的境地。

只有一次，就一次，梁新差点反击成功，那个时候由于张天阳变招太快，每次梁新还没来得及看清动作，就已经落败，梁新当时想反正用的都是木剑，挨一下也不会死，索性就不去管招式，任对方如何变化，只要剑招袭来，就顺势将剑向下一压，再反手一刺。

“噗呲”梁新手中的长剑直插入张天阳的胸脯。

梁新一脸惊讶之色，忙道：“天阳哥！你这是为何？你那时明明能避开，还把我手中剑打掉了！”

暗红的血液顺着剑身流过来，滴答滴答，滴在地上。

张天阳已经有些站不住，摇摇晃晃的说道：“我绑了高阳，你回去必会······受牵连，杀了我······才能将功补过，那些江湖好汉愿赌服输······定会归顺，这个功劳···哥哥送你了！”

说完张天阳向后一仰，整个身子倒了下去，与此同时有几句话飘进了梁新的脑海。

“欲提三尺长剑以救苍生，奈何零落成泥。”

“能死在兄弟手上，真好！”

“还能死在剑下，真好！”

梁新有些痴痴的看着地上张天阳的尸体，也不知道想些什么。

周韦森一声命下，率领特侦队冲上假山，那名华山弟子预先得了张天阳的命令，没有过分为难，而那些江湖人士一方面被张天阳突如其来的死亡震惊，而另一方面，并非所有人都有宁死不屈的勇气，张天阳立下的赌约，刚好给了大家一个台阶下，所以也没有做出过多的反抗。

特侦队很轻松的救下高阳，周韦森命平田次郎在华山上搜索，既然已经顺利救下高阳，并且敌人士气低落，那么将这些人俘虏，带到广州那边进行改造，为己所用，倒是不错的选择。

周韦森一见到高阳，一拳重重打过去，正中高阳的肩膀，然后说道：“你这小子，害得老子千里迢迢来救你，还搭上好几条兄弟的性命，回去你可得好好谢我！哇······你掉茅坑里啦？身上什么味儿，这么臭！”

高阳被周韦森打的一个踉跄，捂着肩膀，说道：“把你关在没厕所的地方试试？不过有一说一，还是感谢你们来救我，好几次我都以为自己要挺不过去了。”

王瑞相上下打量着高阳，说道：“我们随行带了医护人员，一会儿先给你做个简单的体检。”

高阳满不在乎的说道：“我身体好着呢，就是瘦的只剩皮包骨了，你们带肉了吗？我现在啥也不想，就想吃点荤腥油腻。等下······给我体检的护士是男是女？”

周韦森哈哈笑道：“饱暖才思淫欲，看来苦还没吃够，放心肯定是你喜欢的类型，保你一会儿全身通透。”

高阳见周韦森没这样说，就知道肯定不是女护士，慌忙表示自己饿了，只想吃肉。

梁新一直站在张天阳尸体前面，默默不说话，也没有其他动作，此时高阳周韦森等人哈哈的谈笑声传了过来，听着很是刺耳，梁新转头看见了高阳，连忙上前几步，在高阳面前深鞠一躬，说道：“高首长，你遭此大难，我有不可推卸的责任······”

> PS：最早原始版本中张天阳的另一个结局
>
> 很多朋友都知道，我原稿丢过一次，重新写的时候反复修改，情节早已改得面目全非，虽然当时的具体文字早已记不清，但大体情节我还记得，在这里将最早一版张天阳结局的摘要放在这里供大家一阅，就当是平行时空哈。
>
> 话说在黄真等人的劝说下（是的，那一版本里围剿华山派有黄真的参与），张天阳终于放下心房，带着一众江湖人士投奔了元老院，高阳与周韦森（上一版里没有王瑞相，加入王瑞相主要是想用他的航模）欢天喜地的带着大伙儿回到临高，因为说得大批江湖人士投效，高阳自以为就像林陌光那样立下大功，毕竟他让半个武林都纳入元老院的势力范围。
>
> 却不想到了临高后不久，一开始还有人开宴接风，高阳也到处吹嘘，大家言笑晏晏，好不快活，而张天阳等人见识了临高种种“奇迹”后也是满心期待，心想终于能够一展心中抱负。
>
> 却不想很快张天阳本人就被秘密逮捕了，元老院内部也发出声音，说是元老的利益第一，凡是伤害过元老的人，决不轻饶，否则就是开了不该开的口子，降低其他人的违法成本。
>
> 高阳大急，因为张天阳是他请来的，就这么抓了，岂不是让他说过的话成了放屁，于是连忙去元老院协调，结果被告知，就算是受害人亲自说情也没用，保障元老的利益，才是元老院不容置喙的根本。
>
> 周韦森听说后也帮忙营救，但元老院铁了心要处死张天阳，华再安倒是看出点端倪，高阳误打误撞立下了让武林人士投效的大功，于是元老院内部很多人眼红，巴不得扯高阳后腿，因此借着“保障元老权益不受侵害”这杆政治正确的大旗，定要逼死张天阳，张天阳一死，其他人肯定反目，高阳的功劳自然就化为乌有。
>
> 高阳、周韦森、梁新等人多方营救无果，元老院内部会议上，不少元老都道貌岸然的劝诫高阳，说是让高阳勇敢的站出来，揭发张天阳迫害元老的细节，不要害怕，整个元老院都是他坚强后盾（大家细品），这时临高又传出了高阳假借招安之名，实为诱杀张天阳的谣言，引得此前投奔的江湖人士纷纷记恨，甚至不少人暗中表示，如果张天阳死了，就刺杀高阳为其报仇。
>
> 高阳随后也听说了这个谣言，又急又气，打算以公开上访的形式表明自己心迹，却没想刚出门就被人袭击，袭击者身份未明（大家再细品），元老院借坡下驴，以“保护安全”为由将高阳控制，当天张天阳被处死。张天阳被处死前发生了点意外，张天阳挣脱绳索，凭借着自身武艺大闹刑场，一度差点打死监刑的元老，临死前大骂高阳背信弃义。
>
> 从此以后，高阳成为了武林公敌，但由于元老院也不给高阳增派护卫（大家再细品），因此高阳再也不敢在公开场合露面，自然也不适合再担任外事部常务副部长一职，马督工（是的，高阳此前的设定是马逆的人）再次被砍掉一臂，就此势力大减，无奈之下高阳请求外放，引出第三季，喋血东南亚。（当然现在第三季的剧情肯定不是这个了）
>
> 这个剧情摘要只是放在这里供大家阅哈，正经剧情还是请大家回到华山，看梁新等人如何收场。
