---
aid: "1004"
zid: "0064"
title: 第六十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

随后王仁川将嵩山派的衣帽特征，以及将要冒充的身份，还有后续与其他锦衣卫接头的方式一一商议妥当，甚至为了防止此时嵩山派已全灭，无人出来作伪证，还制定了装作赶来增援的外门弟子作为替代方案，全部就绪后，云年双手抱拳，道：“定不辱使命！”

王仁川叹了口气说道：“此计如同踩刀尖，稍有不慎便是万劫不复，只要无人接应圆谎，或是有人叛变，还是髡贼开始逐人详细盘问，都有可能导致暴露，你放机灵点。”

云年正色道：“杀敌报效君王是我的夙愿，若是有机会，我用牙齿、用指甲也能抓断真髡的喉咙。”

王仁川望着一腔热血的云年，没有说话，又转头看向跃跃欲试的孙辽，岔开话题道：“梁新见过你，你还是留下跟我一起作为后备，以防云年出什么意外！”

孙辽只好点头，见云年得令而去，孙辽看着他远去的背影，说道：“千户大人，此计甚险，一旦暴露将有死无生，我们到时如何接应？”

王仁川叹道：“云年已为死间，若不慎失败，我们也并没有什么能做的，只能眼睁睁的看着他们全军覆没！”

孙辽倒吸一口凉气，没再说话，不知是在庆幸自己没被派去卧底，还是叹息少了一个为国尽忠的机会。

这边行动组的速度却慢了下来，因为华山派说大不大说小不小，不少房间里都藏有毒烟，此乃张天阳之前布置的机关，只是没想到行动组火器太猛，上来就摧枯拉朽的打到了后山，导致大量的毒烟都没来得及使用，虽然机关没有触发，但安全起见大家伙还是小心翼翼的逐一排查，这一排查又从犄角旮旯里面搜出好多俘虏，其中便包括云年率领的锦衣卫，他们都进行了装扮，混在江湖人士中，华山上除了华山弟子，还有其他门派的人，别说特侦队分辩不出来，就算是俘虏之中，也难以分辨出什么。

也算是云年运气好，原本华山派大门前那条小路，就是那让特侦队阵亡两人的小路，地势险要，易守难攻，换做元老院里任何一支完整建制的部队，在全员通过以后，都会派人守住路口负责殿后，以免被人偷袭。

可是本次的行动组是元老院各武装力量的大杂烩，是由各个系统都抽调了自身的精锐组成，比如负责突击的特侦队，拥有打字机的伏波军，甚至还有准备摸排线索的警察，他们以前在部队训练或者出任务，侦查、突进、殿后、打扫都是流程化操作，少一项都会很明显，很难遗忘。

可当不同的部队都凑一堆的时候，自然而然的就按照各自原本的职能，各司其职各干各事，鉴于元老院内部没有专门担任殿后任务的部队，因此殿后工作就一直是个空白。

当然关于这点，其实有不少队员都看了出来，但得益于行动组强大的武力，一路过来倒也无事，再加上队员对元老能力的无条件信任，认为是首长故意而为之，一直都没人提出异议。

就这样云年等人居然毫发无伤的穿过了最危险的小路后，顺利被“俘获”，此时正让行动组的人拿枪指着，双手抱头和其他被清查出的江湖人士蹲在一起，也许是上天眷顾，让云年接二连三的撞大运，他们那群俘虏里刚好就有嵩山派的人，不仅如此，那人还是锦衣卫发展多年的老下线，本来他被俘之后精神低落，前方道路暗淡，却没想到朝廷的人这么快就赶了过来，那名嵩山弟子内心感动，答应全力配合云年，这帮锦衣卫的假身份终于坐实了。

华山弟子加上其他门派的人员有一百四十多人，其中不少中了枪，伤势较为严重，需要用担架抬着，加又清出来的人，达到了两百之多。

周韦森猛一看到俘虏数量达到这么多，也是吃了一惊，问道：“怎么这么多人？”

王瑞相耸肩道：“不知道怎么就这么多，看来还有一些漏网之鱼。”

周韦森略微观察了一下俘虏，说道：“高阳，你感觉如何？可能赶路？如果还挺得住，我们去山下大营休息，这里到处都是机关，要睡也睡不踏实。”

高阳一边啃肉干一边口齿不清的说道：“no problem!”

周韦森点头道：“既然如此，平田次郎，你一路之上好生照顾高阳，要是高阳有什么闪失，拿你是问！”

平田次郎立正道：“周队放心！我绝不会让高阳元老有任何闪失！”

周韦森扭头又看着俘虏，有些为难的说道：“至于这些俘虏，若是几人或是十几人我们还能带回去，可眼下竟然有百人，都快赶上我们的队伍了，怎么处理，老高你拿个主意。”

面对这个情况，高阳也感到进退两难，按理来说这帮江湖人士都是一群社会不稳定因素，就算拉回临高也很难起到多少作用，更何况其中大部分人都见过高阳被俘后的囧相，高阳早就想把他们灭口了，但是刚才所有在场的人都清楚，刚才张天阳又是比武又是打赌，本质上就是通过释放高阳来换取其他人的生命安全，人尸体还没凉透就要公然耍赖，高阳一时间还下不了决心。

难道放了？念头一闪而过，高阳随即否定了这个想法，元老院和这帮江湖人士现在仇深似海，每个人多少都有师父徒弟或者师兄弟死在元老院手上，如果放了，天知道会不会尾随袭扰，会道门中会旁门左道的人可不少，防备起来太耗神。

这时王瑞相也凑了过来，他听见了高、周二人的对话，多少也猜到了高阳的心思，出声劝道：“虽然没明说，但眼下最合适的办法就是······”说完王瑞相做出了一个抹脖子的动作。

周韦森和高阳对视了一眼，均觉得虽然可惜，但也只能出此下策，周韦森还表示既然要杀，干脆杀完再立个碑，就刻上凡是动了元老的人，都是这个下场，以震慑宵小。

高阳听完笑着锤了周韦森一拳，笑骂着说他被俘都这么惨了，还要立碑将他的丑事儿代代传下去，不如学李莫愁，在墙上摁一堆血手印，什么都不用讲，让别人自己猜，显得高冷无情，比立碑上档次多了。

俘虏的生死，便在三人谈笑间决定了。

“报告首长！”突然一阵声音传来，把高阳吓了一跳，原来是梁新。

“呵，梁剑侠，有啥事儿？”高阳已慢慢从被俘的心态中脱离，开始打趣梁新。

“报告，俘虏已尽数抓捕，请问如何处置？”梁新问道，其实梁新刚才是去寻找安葬张天阳的工具，没有参与抓捕行动，但他看见王瑞相刚才的抹脖子动作，心里觉得不妙，于是出言试探。

“处置？还能怎么处置？又不能带走又不能放走。”

梁新只觉得脑袋嗡的一声，天旋地转，两腿顿时感到站立不稳，原来首长们打算将俘虏尽数处决！

“首长不可！”情急之下，梁新甚至没顾得上用敬语。

这一声叫喊虽是对着高阳，却也将王瑞相和周韦森的注意力也吸引过来，居然有人敢顶撞元老的决定！

王瑞相的脸瞬间就拉了下来，沉声喝道：“大胆！你倒是给我说说，为何不可？”

见三位首长的脸色都不好看，梁新也觉得自己孟浪了，要时间充足，他肯定会慢慢思索，然后再旁敲侧击，引导对方自己得出结论，但事已至此，只能硬着头皮说道：“我们既然答应将他们押回临高，此时反悔恐有损元老院威名，再者说杀降不祥，元老院既然要征战天下，届时降者众，若是此时传扬出去，以后再遇上类似的情况，激起敌人抵抗之心，那就大大不利啊！”

周韦森也冷哼一声，道：“在场都是我们的人，都有保密纪律，谁会传出去？你梁大秀才吗？”

梁新不敢过分顶撞首长，几句话下来也慢慢整理了思路，开始捡首长爱听的话讲，“可是我们人多眼杂，回去之后肯定也是各回各部门，其他部门的首长肯定会要求他们如实汇报，这样一来知悉范围就不断扩大，保不齐就有人管不住嘴，况且我们本次行动，以雷霆之势纵横伪明复地，古往今来也不多见，若是有俘虏向我们效力，那就等于告诉天下人，元老院从此便收服了江湖势力。”

高阳算是明白好多元老为什么喜欢“苦大仇深”的归化民了，虽然木愣愣的，一点也不有趣，但是绝不会像梁新这般机巧，梁新方才的一番话，已经有了妄议元老的味道，完全不像其他人那样将元老当做“神”来看待。
