---
aid: "1004"
zid: "0065"
title: 第六十五章
author: 社会主义螺丝刀
---

听得梁新一番大逆不道的言论，高阳痛心疾首的说道：“梁同志啊，鉴于你的表现，本来这次回去，我就打算升你做我外事部明朝事务司信息情报处的副处长，这个职务都快赶上元老了，你你你······年轻人······放着大好的前途不要······”高阳说着抬头望天，仿佛梁新已经跌入深渊，不忍再看。

当然高阳这些话纯属信口开河，且不说高阳回去后很可能自身难保，就单从外事部的提拔流程上来讲，要提拔一个副处长，必须要外务省领导班子集体审议，不是高阳一个人就能说了算，更何况最关键的是，外事部明朝事务司压根儿就没有信息情报处这个处室。

可是梁新毕竟是高阳的下属，而高阳的性子又有些护短，于是装出一副严厉的语气让梁新先下去。梁新见首长们没有立即做出处决俘虏的决定，心中一喜，知道他的话已经起了作用，多说无益，便拱手告退。

梁新走后，高阳感到乏累，干脆一屁股坐在地上，继续啃着肉干，王瑞相与周韦森觉得站着和高阳〔方案選單〕说话太别扭，再加上打了半天，体力消耗不少，因此也有学有样的坐了下来，三人团坐在一起，衣服脸上都是尘土，一脸疲惫，宛如刚搬砖结束的样子，毫无元老的风度。

三人又再次就俘虏问题商议了一阵，然后惊奇的发现——梁新居然是对的。

首先从保密的角度来看，结论非常简单，就完全没办法保密。行动组来自元老院各个系统，回去后不用多说，他们各自的领导肯定会要求他们将事情的经过完完整整的汇报，用脚指头想也能知道，他们会忠于自己的元老，因此大部分元老最终都会知道这事，某种程度上这就等于保守不住秘密，且不说杀降后未来会影响千金市马骨，光是连续的听证会一类就让三人头疼。

于是三人达成一致，看来人不能杀，至少不能都杀，那么就涉及到第二个问题，放掉还是带走？

全放掉也不行，高阳摇摇头提出他的观点，高阳认为他英勇被俘后，坚贞不屈，在老虎凳与辣椒水的威胁下依然痛骂敌人不止，晓之以情动之以理，最终说得贼首张天阳羞愤自尽，其余江湖人士纷纷投降，要是都放了，谁来证明？

周韦森和王瑞相虽然不齿于高阳的颠倒是非，但也认为既然行动组千里奔袭明朝复地，最后连“献俘”的环节都没有，总觉得差点意思，说穿了就是希望功劳簿上再添一笔。

于是就剩下了带走这个选项，要全部都带走当然不现实，毕竟要穿越数省才能到鹿庄主在山东的基地，路途遥远，还将面对无数的官军、起义军、灾民，实在无法运送如此多的俘虏，这一点倒也没有什么可讨论的，自古讲究的都是首恶必办胁从不问，带走重要人士，这样回去既好交差，还能得到一批人质，可以要挟其他门派。

商议完毕，可怎么传达三人却犯了难，刚驳斥完梁新，这会儿猛地发现，他们讨论的结果基本是全盘采纳梁新的建议，如此一来，岂不是显得一个归化民抵三个元老？

最后还是高阳一拍大腿表示，干脆来个欲擒故纵，见着梁新就说还是打算杀掉俘虏，梁新必然劝阻，然后就可以就坡下驴，表示念在梁新有功的份上，姑且这次就依他所言，下不为例云云，但梁新顶撞元老在先，又让三位元老冒着风险采纳他的建议，信息情报处副处长的职位就不要想了，以后加油干，还是有提拔的可能。

王周二人听了直在内心鄙视高阳的无耻，明明自己错了还去赚人家的感激，但脸上仍露出称赞的表情，于是俘虏们的命运，在三人谈笑间重新被决定了。

而几刻钟前，云年蹲在俘虏中，远远的望见高阳等人的身影，恨不能暴起而击之，后来见到一个书生打扮的人向真髡们走去，心里七七八八的猜到此人很可能就是王仁川口中的贤侄梁新，由于距离隔的太远，听不清他们的对话，但不一会儿见梁新似乎与真髡们吵了起来，而后被其中一名真髡挥手赶离，云年心中欣喜，觉得梁新多少还存在些忠义之情，便暗暗记下了此事。

既然决定了要带走重要人物，那首要之事就是甄别出哪些人“重要”，高阳和梁新的交涉很顺利，梁新果然按照套路继续求情，高阳也大度的表示幸亏你遇见的是我，要换了别人这帮人早就被处决了，很快双方都露出了满意的苦笑。

行动组里面有警察，他们憋了一路，这会儿终于派上用场，积极性不是一般的高，他们用最快的速度将俘虏们分散关押，以免串供，然后根据各门派分别建立个人档案与关系图，最后还在短时间内起草出了一份拷问问题清单，清单里问题非常刁钻，比如同一个问题，很可能会在问了其他几个引人深思的问题之后，再从不同角度，重新旁敲侧击一遍，令人防不胜防，除非是受过专业训练，否则这一套组合拳下来，肯定会露出马脚。

可如此一来行动组就只能在华山派里面安营扎寨，毕竟在野外看押难度太大，只有华山派才有牢房或者充当牢房的屋子，能够实现将俘虏分开关押，所以周韦森又遣人下山，向山下看管行动组马匹骡子等物资的留守队员告知此事，顺便拿了一部分辎重回来，这么一来一回的折腾，太阳渐渐西下，暗淡的光线掩盖了地上的血迹，却挡不住那股刺鼻的血腥味，由于担心屋内有机关，高周王三人还是选择了住在后院的开阔地带的帐篷里，周围安排了大量的护卫。

白天热闹的时候，高阳还能喜笑颜开，像以前一样时不时的说两句浑话，简直就跟被俘虏的是别人似的，可夜晚寂静下来后，黑暗与安静的环境又让高阳回想起了牢里的感觉，此时王瑞相与周韦森忙着去审问俘虏，留高阳一人独处在帐篷内，摇曳的树枝借着暗黄的灯光印在帐篷布上，仿佛一张张阴森的白骨爪，配合着刺鼻的血腥味儿，不断冲击着高阳敏感的神经。

“我不会是 PTSD 了吧？”高阳在心中疑问，“对，肯定是这样！”

虽然高阳弄明白的害怕的根源，但黑暗带来的难以抑制的恐惧，却仍然向疯狂生长的藤蔓一般，爬满了高阳的内心，终于高阳再也忍受不住，起身走出帐篷。

“首长好！”站岗的士兵见高阳出来，大声问好。

“带我去找老周他们。”高阳此时内心惶恐，只想赶快和同志们在一起，这样内心才能稍微缓解。

“是！首长！”士兵不知道高阳的真实想法，还以为首长勤勉，打算连夜办公。

而此时周韦森正一脸苦瓜相，审讯工作可以说是一塌糊涂，警察设计的问卷则完全没用，原因很简单，根本没有人配合，人上一百形形色色，诚然这批江湖人士中有几个“软骨头”，但是由于绝大部分人都对周韦森呵斥不止，生怕周韦森不杀他，当然闭口不言的人也不少。周韦森对此恨得牙痒痒，若是换做以前，早就杀得人头滚滚，可既然确定了对俘虏的策略，周韦森也不好过分违反，还不敢用刑，这会儿看见高阳，心道总算来了个背锅的人。

“老高，这帮会道门软硬不吃，就知道骂咱们元老院，这样下去天知道谁是重要人物，要不上点手段？”周韦森诱导性的提议道。

高阳看到周韦森，别说，心里的恐惧感还真消解了不少，又开始恢复了几分嘻嘻哈哈的态度，笑着说：“你审问过峨眉派的小娘子没？要不要我来帮你？”

周韦森听闻，没好气的说道：“里面那位就是，你去吧！”

“你不行！该我上！”高阳一边说浑话一边推门而入。

进门以后，见一女子手脚被缚，坐在地上，衣裳整齐也没有血渍，看得出来，元老院对待俘虏还讲几分道义。
