---
aid: "1004"
zid: "0066"
title: 第六十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

“峨眉的女侠哟，我也是四川人，说起来咱们还是同乡呢。”高阳笑眯眯的说道。

此时的高阳已经过一番梳洗打扮，换上了干净整洁的干部装，早已不是当时在牢里那番胡子拉碴、满身臭气的落魄模样，是故那名峨眉女俘一时间竟没有认出他来。

“髡贼，你们无耻！”女俘骂道。

“你说撒子，听球不懂！”

高阳在旧时空确实是在成都长大，但旧时空的四川方言其实是清初湖广填四川后，各地方言杂糅而成，和古蜀语尚有一定差异，他听不懂峨眉女俘的方言咒骂也不足为奇。

两人鸡同鸭讲的说了一会儿，高阳突然一拍桌子站起来，高声嚷道：“我想起来了，你的声音我听过，你是朝我要你的师姐还是师父来着？”

“砰”的一声，只见两个身影推门而入，高阳定睛一看是王瑞相和周韦森，只见王瑞相笑着说道：“吃瘪了吧，是不是啥也没问出来？”

高阳嘴硬道：“哪能呢？刚问出不少，这个小娘子就是峨眉派的人，她的师姐或是师父在我们手里。”

王瑞相哭笑不得道：“你这也能算？除了峨眉，哪还有女人，再说华山上的江湖人士有一个算一个，谁没有点师兄弟在我们手里，还是看我的吧。”

说完王瑞相从怀里掏出两张照片，放在峨眉女俘面前，只见那名女俘眼睛猛然睁得大大的，身体觳觫不止，口里发出呜呜的低吼，仿佛一只遇见天敌的猎物。

周韦森好奇之下，快步上前查看，突然一拍脑门说道：“想不到你还留了这么一手。”

原来王瑞相手中的两张照片正是周仲君和南婉儿！

王瑞相晃完了照片，又俯下身去对着女俘悄声说了两句，然后示意周韦森和高阳借一步说话，于是三人随后便端着搪瓷茶缸，漫步在中庭里，行动组的其他人见三位首长像是在商量要事，都知趣的拉开了距离，夏日的山间总是吹着若有似无的凉风，带来泥土与树叶味道萦绕在身边，配合三人手中的茶香，竟让人有种说不出的宁静之感。

当然，前提得是没有那股熏鼻的血腥气。

还没走出两步，王瑞相就忍不出开口道：“其实我一开始也碰了壁，这帮会道门，你别说还挺有气节，除了骂人外什么也不说。”

高阳也点头道：“是啊，但只要他们一开口，哪怕是骂人，咱也能通过口音大致判断出是哪里人，所以我才去故意挑逗那个峨眉女侠。”

王瑞相眉毛一挑，喜道：“看来老高你也发现了！是的，反正咱们只是为了找出重要人物，又不是警察破案，不用过分依赖证据口供，所以我一开始也打算以口音为突破口，将俘虏分门别类后，再逐一侦破。”

王瑞相说完，咕咚咕咚的牛饮一口，接着道：“这个时代的口音，还有些中古音的尾巴，和旧时空差别不小，好在同一个地方的腔调基本一致，我忙活了半个晚上，终于甄别出了大部分人。”

周韦森知道王瑞相这么急匆匆的来找他，绝对不是为了“表功”，于是不耐烦的说道：“好啦老王，捡重点说。”

“你们还记得杜易斌这家伙吗？”

“杜易斌？”周韦森和高阳一头雾水，杜易斌在元老院内部也是个酱油元老，怎么这会儿王瑞相提起他来？

“杜易斌是湖北十堰人。”王瑞相公布了答案。

“十堰，不是生产汽车的地方吗？”周韦森在美多年，对国内的地理并不十分了解。

“武当！武当就在十堰！”高阳拍手叫道，手里茶缸的水被摇晃出来，撒在他下身，宛如尿裤子，高阳顾不上擦拭，兴奋的说道：“我也想起来了，杜易斌这小子老是自称和武当派有渊源，难不成他还是武当后人？等下，我们今天抓的武当门人里面不会有······”霎时间，高阳露出了一个尴尬但不失礼貌的苦笑。

王瑞相摆摆手道：“不！不是你想的那样，杜易斌和武当没有血缘关系，只是他小时候在武当派附近长大，没事就去逗个猴子啥，当然也道听途说了不少武当秘闻。”

“秘闻？”周韦森和高阳的八卦之魂再次被激活。

王瑞相满意的看了看两人的表情，干咳了一声，讲出了那段往事。

话说明末清初，武当派出了个李文耀李真人，武艺高强不说，还一身正气侠骨柔肠，乃掌门之位的候选人之一，更难得的是他为人谦和，与武当上上下下都相处融洽，可是突然在壮年之时暴毙，非病非伤，说不出的诡异，李真人驾鹤西去后，武当派自然不会善罢甘休，调集了全派的力量追查李文耀一案，几乎排查了所有有嫌疑的对象，依然毫无进展，当然重视归重视，却架不住时间的流逝，今年复明年，秋月春风等闲度，老一辈的影响逐渐淡去，李文
耀的案子自然就被放下了。

这一放，就是三百多年。

三百多年后，正值那个日寇入侵，山河破碎的年月，那时的十堰还没有汽车工业，算不上战略要地，因此受战火波及程度不如隔壁的襄阳，只有东部的郧县、淅川县交界以及老河口谷城等遭到了日军侵略，饶是如此，但眼见日军飞机时不时在头顶经过、远方战火消息不断传来，不少人家还是准备好了细软，打算见势不妙，随时跑路。

这天有户人家在挖一个坑，打算将带不走的物品埋藏，将来返回后再挖出来，以便免遭兵灾，结果几锄头下去，挖出一个饭盒大小的木质锦盒，锦盒早就腐朽不堪，若非盒上镶嵌的铜制雕花与泥土颜色不同，险些就被当作烂木块。

这户人家大喜过望，以为挖到了宝贝，顿时将避难的事抛到了九霄云外，连忙一步三回头的把锦盒捂在怀里揣回了屋，生怕别人看见，却不想打开一看，锦盒竟是空的，那户人不死心，又将附近的土地里里外外刨了个遍，依然一无所获，气急之下对锦盒也失去了一开始的小心翼翼，那会儿的普通人可没有文物保护意识，便想着聊胜于无，想把锦盒擦干净后去当铺换几碗粥钱。

这一擦不要紧，哗啦一声，锦盒便散架了，这才发现，锦盒内部靠外的那一侧是个夹层，夹层里嵌着一封信，信早已泛黄，有些字迹已无法辨认，这户人家都不识字，对着信大眼瞪小眼，只能干着急。

犹豫了好几天，终于一咬牙一跺脚，带着信去找了村里一位识字的先生，那个先生平日里兼职做些代写书信的生计，当然也帮人不识字的人读信函一类的文书，一开始还以为是他们远方亲戚来信，结果读了两句一头雾水，再三逼问下，那户人家才说了实话。

先生闻此，兴趣大增，便向那户人家娓娓道来，原来信乃一名叫何伟鹏的人书写，内容大致是他的师父李文耀李真人洞悉了他的身份后与他起了争执，他迫于无奈只能杀了李真人，现想继续为天子尽忠，为朝廷效力，信的下半部分还讲了这个何伟鹏和张总旗一道，截获了流寇的财物，也希望一并孝敬上官，而信似乎是寄给一个姓罗的镇抚使。

那户人家听得有财宝不禁大喜，可线索到这戛然而止，再无指向，那户人家以为先生故意不告诉他，好独自寻找财宝，先生无奈，只得辩解道，如果他想独吞，又何必将此事告知。那户人家不信，又将信拿去给另一个识字的人看，结果还是得到了相同的答案，不过这样一来，不久后整个村子都知道了附近埋有宝贝，一场声势浩大的寻宝行动，便在这炮火声下展开。

那位先生倒是从“李真人”等字眼猜出可能与武当有关，于是上山寻找武当道士，李文耀已去世三百多年，早已无人记得，道士们考虑到祖师事大，因此十分用心，遍翻卷宗，逐一印证，终于解开了这几百年前的无头公案。至于财宝的传说，便一代代的传了下去，成为大家茶余饭后的谈资。

高阳听完王瑞相的故事后满脸嫌弃，“这传说一听就是假的，武当和朝廷勾结是半公开的秘密，连大弟子卓一凡都受朝廷指派来临高搞破坏，以至于现在还关着呢，何伟鹏和锦衣卫眉来眼去，算什么罪，还需要杀师灭口，完全就是个地摊文学，我小时候听过无数类似的谣言，比如‘石龙对石虎，金银万万五，谁人识得破，买尽成都府’的传说，就是说张献忠兵败后，把自己的财宝沉江，对了······现在张献忠还活着。”

周韦森也在一旁补充道：“对对对，我们那儿也有差不多的版本，只是主角换成了加勒比海盗，看来要想传说流传久远，就必须加入财宝这个因素。”

王瑞相哈哈一笑，说道“那也不一定，当年的猫眼老太、僵尸复活等都和钱财没关系，嗨，这都不是重点，关键是这个传说一开始李文耀真人遇害的时间是 1630 年，也就是说，对我们来讲是‘几年前’的事儿，因此杜易斌这小子在群侠闹临高后，一时兴起，专门用这去试探过被俘的武当弟子，你猜怎么着？”

“怎么了？”周韦森和高阳的好奇心被调动。
