---
aid: "1004"
zid: "0068"
title: 第六十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

武当弟子被周韦森一喝，转过头来对骂道：“尔等髡贼居心叵测，莫想挑拨我师门关系，武当满门忠烈，既能北上拒建奴，也能南下剿琼匪，何师弟本就为朝廷做事，与锦衣卫来往再正常不过，哼，髡贼果然粗鄙之人，连离间计谋都如此拙劣，可笑、可笑······”末了那名武当弟子还故意哈哈几声，以示对三人的嘲弄。

周韦森怫然大怒，脸气得通红，立马就想提枪毙人，王瑞相也闹了个好大没脸，但为了避免事情恶化，连忙叫人把武当弟子叉出去。

人走后，高阳忍不住对王瑞相抱怨道：“老王，咋和杜易斌说的完全不一样，他不是说武当弟子听闻后，反应都很剧烈嘛，又是深思不语，又是咒骂不止······诶，好吧，原来是这般······”

原来高阳说一半猛然想起，刚才那名武当弟子的表现，确实就是先“深思不语”然后“咒骂不止”，从这一点来看，杜易斌倒是没有说谎。王瑞相也没料到杜易斌的话是这么个意思，两手一摊说道：“得，又回到最初的起点，接下来怎么办？要不干脆让他们站一排凭感觉选人带走好了。”

高阳噗呲一声笑了出来，说道：“也不是不行，就是画面太美，你们想，要真这么办的话，到时候那些江湖人士进来站成一排自报家门，一号来自峨眉，二号来自华山，三号来自点苍······”

周韦森一听也乐了，“要是不满意，是不是还可以换一批。”

三人正开着玩笑，高阳像是想起了什么事，突然抬头对还在讨论“小费”标准的周韦森和王瑞相说道：“等下，你们还记不记得刚才那个武当弟子说了啥？”

“骂我们？”

“不是，还有一句！”高阳急道。

“何伟鹏本来就在为朝廷办差？”

“是的！”高阳一激动，立刻抓住了周韦森的臂膀，接着道：“差点就误了大事，他听说锦衣卫的时候神色如常，说明武当大概率早就和锦衣卫眉来眼去，既然武当能和锦衣卫勾结，难道其他江湖门派就干净？”

周韦森还没反应过来，问道：“我记得投奔我们的原锦衣卫百户林铭也说过，锦衣卫内部有人专门负责江湖会道门，在各大门派发展了一堆线人，当年群侠闹临高不就是他们的杰作嘛，你都知道啊······我擦，老高你提醒的真及时！”

王瑞相也一拍脑门，幽幽的说道：“所以，今天我们抓的人里面会不会也有锦衣卫的线人？”

高阳见自己发现了一个漏洞，不免得意起来，翘着二郎腿说道：“因此，咱们还不能轻易的将这些人带回去，否则容易弄出第二个‘七爷’。”

“要不还是都杀了吧，我们连重要人物都识别不出来，还抓哪门子间谍。”周韦森小声嘟囔道。

两个时辰后，张天阳墓前，高阳与平田次郎便带着不少俘虏便撞见了刚才那一幕。

梁新见元老前来，急忙收剑行礼，高阳不以为意的摆手说道：“虽然张天阳是敌人，还拘禁我数月，但他······”高阳本想夸几句“光明磊落”之类的话，但转念一想，张天阳欺骗他和梁新在先，貌似也不是君子做派，于是干脆接道：“······但我依然万分佩服，这些人也是张天阳生前至交，都来送送他。”

高阳说完又扫了一眼跟来的人群，皆是江湖人士，没有马强等人的熟面孔，“遗失的枪械至今未找到，看来八成在马强手里，必须得尽快确认，否则回去肯定又要被记上一笔。”高阳暗咐道。

众人白天见过梁新，虽然对其武艺大加摇头，但是梁新作为张天阳临终前托付之人，内心里还是存了三分好感，纷纷上前行礼。梁新此时醉意甚浓，幸好天色已黑，大家看不见他通红的脸颊，只见梁新大大方方的将酒壶传给众人，半壶酒虽然只够一人一口，但也聊胜于无，一时间众人边传饮边痛哭，好不热闹。

黑暗中，一双黑色的圆筒对着众人，正是周韦森和王瑞相，周韦森放下双筒望远镜说道：“黑灯瞎火的，啥也看不清，要是有个窃听器就好了，你说高阳这小子唱的是哪一出？叫这么多人来祭奠张天阳。”

“你想，张天阳是啥人？”

“华山弟子，还有就是流寇的小头子。”

“流寇和锦衣卫关系如何？”

“哦，懂了，如果是锦衣卫的人，肯定不会来祭奠，这样我们就能排除一部分人······等等！不对啊，我要是锦衣卫的线人，那张天阳对我来说就是一条大鱼，要是能从他身上搞点流寇的情报，百分百大功一件，所以这招排除法根本没用。”

“好啦，安静观察。”

坟前越来越热闹，众人一边诉说着和张天阳的过往，一边不住的痛哭，有极个别胆子大的人，还指桑骂槐的讽刺元老院，听得高阳一阵无语。

“我才是受害者！好好的吃着饭喝着酒，然后就被绑架了！饥肠辘辘在一个不能洗澡没有厕所的地方待了一个多月！”高阳在心里骂道，同时暗示平田加强警戒，免得一会儿有人情绪激动，豁出去性命不要，揍高阳两拳。

梁新看见闹哄哄的人群，方才独处时的那股黍离之悲荡然无存，心里烦躁，正犹豫要不要先行告退，突然耳旁轻飘飘的传来一句话。

“王仁川大人向梁贤侄问好！”

此声犹如寂夜中的惊雷，让梁新身形一怔，机械式的转过头来，只见一是男子，身材与相貌都平平无奇，属于放在人群中就消失不见的类型，正是云年，云年不敢与梁新又过多接触，悄悄说完这句话后便混入人堆里。

接下来的数日，高阳三人都在不断的盘问中度过，所幸此前华山派为了招待武林同道，提前采买了大量食物，因此行动组驻扎华山，倒也不愁吃穿，云年自从与梁新说过话后，就没有再进一步行动，每天就是吃喝拉撒，然后被拖去问话，比俘虏还像俘虏。

王仁川等人在华山脚下，焦急的等待着云年的消息，行动组虽然主力在华山派里面，但是骡马等驼扶的大型设备的牲口们登山不便，因此尚有小部分人也在上下安营扎寨，一方面照看辎重，另一方面也是出于警戒的考量，王仁川知道髡贼手里有“千里镜”一类的物件，所以只能偷偷摸摸的隐蔽在更远处，只派少量精锐每天靠近打探情况，上百号人聚在一起，饮水造饭十分困难，不过好在王仁川的人马大都是忠义之士，耐得住寂寞吃得了苦，干脆打扮成了流民的模样，一时间到也没闹出什么乱子。

漫无目的的等待最是熬人，终于有一天孙辽受不了，借着查探的机会向王仁川问道：“千户大人，云年他们上去有一段时日了，现在丝毫没有消息传来，会不会遇到了困难，而且髡贼也丝毫没有动静，好似从此在华山扎根一样，要不属下再摸上去看看？”

王仁川内心也有些不安，但还是摆手道：“稍安勿躁，记住每临大事有静气。”正说着，只见两人风尘仆仆前来，其中一人正是王仁川此前派出的信使，王仁川见状眼里精光一闪，心道终于来了。

“报千户大人，小的奉洪督师之命前来。”另外一人拱手，对着王仁川这位资历甚老的锦衣卫前辈行礼。

见是洪承畴的人，王仁川赶忙上前一把扶住，“无需客气，洪督师安好？可有指示？”

“洪督师与孙传庭大人大破贼寇，俘虏贼酋‘闯王’高迎祥，李自成之流逃窜至蜀地。”

“好！”王仁川不禁击掌！擒贼先擒王，一旦捉住了高迎祥，流寇群龙无首，必将作鸟兽散。

“不仅如此，洪督师听闻髡贼来犯，特调战兵一千，助千户大人剿贼，另外韩郃营也不日将至，皆听大人调遣。”

王仁川兴奋的握住了拳头，这些时日以来髡贼压在头上的乌云顿时拨云见日，有兵就有底气，虽然王仁川明白，锦衣卫与军队交往过密是朝廷大忌，所谓“听候调遣”不过是句客套话罢了，洪承畴肯定会派出他的得力下属来指挥这场剿髡战役，但此时不是计较这些细碎的时候。

另外还让王仁川高兴得是，除了“老朋友”韩郃营外，洪承畴调来的是一千“战兵”，这可不是那些如叫花子般的军户集结体，估计就是他手底下最精锐最能打的“洪兵”，“洪兵”数量有限，能调走一千人已是极大的动作。

“下这么大血本，看来洪承畴的野心也不小，光抓了高迎祥不够，还想在髡贼这里分一杯羹，不过这样也好，单凭我们锦衣卫的力量根本挡不住髡贼。”王仁川在心里暗暗的想道。
