---
aid: "1004"
zid: "0072"
title: 第七十二章
author: 社会主义螺丝刀
---

高阳经过一段时间的修养，被关押的造成的精神创伤创伤已经慢慢好转，在周韦森等人的关照下宛如行动组的团宠，诸事不操心，只管吃喝睡，又恢复了点嘻嘻哈哈没个正行的意思。

此时行动组押送着那些江湖人士，已经离开了华山。

自古华山一条道，无限风光在险峰！华山历来便以奇、险、峻、秀著称于世。

一路上举目四望，一石一树，一溪一流均是美不胜收，犹如看到了天工造物人间仙境，地势险峻冠绝，周韦森等人来的时候，救人心切，倒是没有觉得，日前目的已经达到，再看之时，不由赞叹不已，王瑞相本来还打算开玩笑说以后要在此地建造一座疗养中心，但想到高阳同志估计对华山美景不会有什么好印象，便知趣的住口。

虽然是深入大明内陆，缺少情报支援，但行动组的侦查能力也不是吃素的，下山之前便探知附近有着大股官兵集结，高阳对行动组的战斗力自无怀疑，可还是忧心忡忡的对周韦森说道：“这些官兵会不会是冲着咱们来的？”

周韦森皱起眉头，没有说话，显然也是拿不定主意，自打他们进入大明地界以来，这种事情就时有发生，有时候行动组新到一地，远远的就能看见集结的官军，那群官军也不主动进攻，就只是杵在那儿看着行动组，一开始周韦森和王瑞相还以为是朝廷计划会剿他们，紧张了好一阵，可随着不断转移，他俩发现所谓的官军不过是样子货，周韦森和王瑞相都不傻，稍微一推测便想出了原委，估计是就是行动组被各地衙门当成了来洗劫的流寇，各地衙门没办法只能凑出一队“人马”充门面，向行动组表示自己这个“点子”很扎手，不付出大的代价拿不下来，希望行动组能够权衡利弊后去洗劫别家。

当然那些临时凑起来的“官军”自然不可能有多强的战力，同时也对保卫自家以外的地盘也兴趣缺缺，所以遥遥目送行动组离开，就成了唯一选择，若非双方隔得太远，简直就如同列队送别一般。

被“送别”几次反应过来的周韦森气的大骂，一种被土著戏耍的委屈油然而生，仿佛一位赌场千王被街头骗术愚弄，这也成了行动组后来到处惹是生非的原因之一。

但此次官军集结会不会也是如此？周韦森吃不准。

高阳本来性格上比较大条，被俘之后，倒是谨慎不少，见周韦森深思不语，他也跟着担忧起来。

这时周韦森看了一眼腰间的对讲机，说道：“老高，比以前细心不少啊。”

高阳笑道：“如今我们算是深入敌腹，不小心一些怎么可以？”

周韦森说道：“我们这一队人马，可谓是打扮奇特，此前又曾经闹出过大动静，如果没有官兵前来查探，这才奇怪呢。”

说完周韦森拿起对讲机，问道：“请汇报一下情况！”

行动组可不是憨憨的单纯列队前进，而是有专门的侦察队，分布在行动组前后左右巡逻，以防被敌人突然偷袭，光是对讲机就配了两台，也从侧面看出，本次营救行动几乎押上了元老院的精锐力量。

按理来说看见官军后，就算官军没有敌意，侦查人员至少也会汇报一声，眼下官军就在附近，却没有消息传来，难道侦查人员已经遭遇不测？

想到这里周韦森心里一紧，连忙又对对讲机说了一声，很快“前方正常”、“后方正常”的话就传入周韦森耳朵里，原来还真一切正常。

“呼”，周韦森松了一口气，暗想高阳被抓后天天疑神疑鬼，连带着自己胆子也变小了。想是这么想，可是既然知道附近有官军，卧榻之侧，如芒在背，晚上肯定休息不好，于是周韦森下令全队多行一个时辰后再扎营。

关于扎营的地点也有讲究，一般来说分为相对隐蔽和地势开阔两类，这两类各有各的优劣，隐蔽的地方虽不容易被敌人发现，可反过来自己的视野也会受影响，开阔之地则反之，容易暴露，却也能提前发现敌人。

周韦森一番权衡，又和高阳王瑞相两人商量一会儿，三人都认为既然行动组的特征是高机动、强火力，在开阔地方扎营最能发挥优势，况且打不过还能跑嘛。

残月慢慢爬上了枝头，行动组押送着那些江湖人士埋锅造饭，高阳和周韦森一直都待在一起，现在还没有回到安全区，周韦森不太放心高阳，怕他惹祸。

支起一个帐篷，周韦森将高阳安顿在里面，高阳虽然什么事都没做，但一股疲惫感如黑云压城般袭来，抬头望天，繁星点点，月挂枝头，高阳忍不住倒了一杯酒，说道：“我先休息了，老周你也别太累，明军也是人，不可能二十四小时盯着咱们。”

话音未落，“砰砰”声响起！是枪声！

突然听到外围发出枪响，周韦森闻之也是吓了一跳，条件反射似的掏出手枪。

高阳随着枪响伏下身子，低声道：“有敌人夜袭？！”

周韦森虽然吓了一跳，但是并不慌乱，而是侧耳听了一阵，发觉枪声零散，并不密集而且距离尚远，于是说道：“可能是巡逻队发现了情况，不要慌张，这种事情以前也有！”

由于高阳经历被俘，此时多少有点惊弓之鸟之相，周韦森安抚着高阳，以免高阳一会儿在归化民面前精神崩溃，实在是有损元老形象。

行动组也算是身经百战，听到枪声预警，不等周韦森发号施令，便已经各司其职，自动构起防御，一杆杆枪很快架起来，黑洞洞的枪口对着漆黑的营外，枪托上，一双双眼睛紧紧盯着黑暗之处。

没有太多慌乱，也没有过多的喧闹呼喝，营地里火焰燃烧的喇喇声，咽口水入喉的咕噜声，似乎能传入在场所有人的耳朵里，行动组已准备就位，现场如猛兽捕食前的安静。

快而不乱，安静镇定，行动组在元老院训练与实战的磨砺下，逐渐成长为一支精锐的劲旅。也正是得益于行动组死神般的寂静，远处“咚咚咚”的声音才没有被掩盖。

看来是敌袭无疑！

王瑞相来到周韦森面前，悄声说道：“周队，这股敌人不一般啊！”

周韦森皱起眉头，说道：“我看也如此，居然敢趁夜晚偷袭我们！”

王瑞相没有理会周韦森，接着说道：“夜袭虽在历史中时常发生，但是对整个军队的组织水平、令行禁止能力都有很高的要求，贸然发出袭击，受信息不通畅、视野受阻碍等因素影响，很容易跑散，一般地方官兵绝没有这个战斗素养，况且正常地方武装都是人不犯我我不犯人，哪会主动招惹我们，想必这些人是朝廷的精兵，而且是有备而来·····”

周韦森打断王瑞相说道：“这些我都懂，现在战事紧急，咱们按照A类遇袭情况应对！”

梁新听闻动静，也跑了过来，他一直对高阳被俘心存愧疚，这一次说什么也要保护他的安全。周韦森见梁新奔来，宽慰一笑，便和王瑞相两人布置御敌工作去了。

高阳看到梁新，勉强翘了翘嘴角，显得自己是在笑，说道：“不……不用慌张……”

高阳虽然故作镇定，但是说话已经有些颤抖，此刻天黑地暗，谁也不知道会发生什么，就算是敌人冲不过来，营地不大万一有一个流矢，倒霉被射中，还有刚才王瑞相说有可能是明军的精锐，那会不会有“红衣大炮”，炮弹可不长眼睛·······高阳不敢去细想，营地外的黑暗，仿佛也化作了一只吞噬万物的巨兽，要将这风中残烛般光亮的营地一口吞掉。

率先冲过来的，是陈三的洪兵中的骑兵队，骑兵在洪兵中也是宝贝，用作夜晚发生突袭，可起到意想不到的效果，陈三本意也是如此。

骑兵本来夜袭在小路不占优势，无论是马还是人，因为看不清地形，很容易马失前蹄，不曾想髡贼居然舍近求远，在开阔地带扎营，这让陈三大喜过望，不仅是地利，连天公亦作美，这几日乃是残月，夜晚漆黑无比，唯一的光亮便是这髡贼大营，敌在明我在暗，可以称得上绝佳夜袭的机会，陈三这一支骑兵队战斗素养很高，平日不仅军饷照发，还时不时能发些偏财，比起那些叫花子般的军队，还像那么回事，他们此时士气正浓，还以为髡贼不过是流寇的一支，一冲便散，伴随着哒哒的马蹄，死神终于张开了双臂！

行动组看不清楚情况，听闻马蹄声，毫不犹豫的扣动扳机开始射击，枪口的火舌吐出，在黑暗中，犹如恶蛟吐信。
