---
aid: "1003"
zid: "0001"
title: 第一章
author: 社会主义螺丝刀
---

1636 年，海南临高，一轮明月不知道在什么时候挂上了枝头，工厂的汽笛声响起，被澳宋帝国工业机器压榨了一天的螺丝钉们终于结束了惨无人道的工作，纷纷涌向了餐馆、商铺，当然还少不了黄票女，开始消耗他们少得可怜的流通券。

“咚、咚、咚”

一阵急促的脚步声在南海咖啡厅外响起，咖啡厅服务员还没反应过来，突然一道黑影闪现。

“那帮开会的人在哪儿？”声音显得很焦急。

“开会？”服务员显得有些不知所措。

“就是一帮猥琐的胖子！在哪个包间？”

“这里可都是元老”服务员微微皱眉。

那黑衣男子突然也发觉，当着外人这么形容元老似乎不妥，便用手捂住嘴，仿佛这样就能将说过的话塞回去。

短暂的尴尬后，服务员这才看清来人的模样，只见他身着一身黑色的中山装，衣服本身非常朴素，虽然没有其他装饰，但是做工精致，显然不是出自普通规划民手笔，在这上个洗手间都能碰上两元老的南海咖啡厅，来人身形放松，大大咧咧，毫无畏缩之色。

“此人定是元老！”服务员迅速在心中得出结论，因此脸上不得不露出职业般的假笑。

见服务员露出笑容，黑衣男子心中的虚荣心迅速得到满足，右手一挥象征原谅了服务员的失礼，自己也换了副和颜悦色的表情，轻声说道：“他们在哪儿？”

这个黑衣男子正是高阳，他收到消息，说是元老院南下派主要人员计划在南海咖啡厅召开会议，前段时间自己牵头了和柬埔寨的谈判，因此被很多人贴上南下派的标签。

说实话，成为南下派的一员，高阳并不排斥，反而有些高兴，因为高阳在元老院里就是一路人甲，没有多少存在感，以至于平日里连主动巴结的归化民都不多，这会儿听说南下派开会，心里高兴早已乐开花，脸上却面不改色，还装模作样的抱怨会议紧急，打乱了他原有的工作部署。

得知会议时间以后，高阳整个下午都无心工作，盘算着如何融入新集体，怎么刷才能声望，一看快到点了，便撒着欢一溜小跑奔向南海咖啡厅，全然忘了他的工作与南下派成员存在不少重大分歧的事实。

“我领您去”服务员见是元老，便小心翼翼的说到。

推开房门一看，好家伙，阵仗不小啊！周围、王恺、王潮晖众多元老都在场，连不常见的女元老孙莹都来了，见大家都在盯着他看，高阳不争气的紧张起来，之前背好的开场白自然是忘得一干二净，脸上习惯性的露出谄媚的笑容。

“哈哈，同志们好”，高阳一边打招呼，一边往里走，走到一半才发现，由于到得晚，其他座位早就坐满了，只空了中间一个主座孤零零的摆在那里无人落座。

这下高阳可就纠结了，坐在主座自然很不自在，可要是站着开会，岂不是显得低大家一等，于是在思索的过程中，高阳就这么在会场中间杵着，弄得其他人面面相觑，几番权衡后，终于高阳两相尴尬取其轻，硬着头坐在了主座上。

“这人是谁邀请的？”看着主座嬉皮笑脸的高阳，屋内所有人心中都在提问，但毕竟南下派人员混杂，相互之间并不十分熟悉，但此时正是用人之时，能多一份力量便是一份，因此也没有过多计较，高阳落座后王恺首先发话：“相信你们听说了，首都要迁到广州。”

“广州！”

“刚修好的宿舍，这么多实验设备，还有医院，怎么说转移就转移！还当我们是元老嘛！”

高阳闻此，屁股还没坐稳就立刻跳起来指责道，众人被吓了一跳，纷纷心里嘀咕“外事部除了几份卷宗就是工作人员，可以说是搬迁难度最小的部门，怎么还这么矫情。”

看到高阳这么大反应，王恺忍不住说道：“老高，我怎么听说，当时讨论迁都的会议你也参加了，投票的时候可像今天一般积极。”

被人一怼，高阳顿时有些慌张，作为平日里没有什么存在感的人，居然还被掌握了行踪，简直是始料未及。

“王胖子你不知道。”情急之下，高阳也顾不得尊称，“当时萧主任就提了一句迁都的事儿，下面一帮舔狗附和，连说话的机会都不给我啊！那帮孙子，刚听说迁都的意愿，就无师自通总结了一大堆迁都广州的好处，我当时就想反驳，怎可惜···”

众人见高阳作出了一副痛心疾首的表情，但半天都没有下文，不由得心里存了看笑话的心思。

这时周围说道：“听说你们会开了好半天，但半个字都没提到南下，可是认为东南亚无足轻重？”

末了，王恺还补充一句：“我想起来了，前段时间，往西北地区派人，你们外事部貌似很主动嘛，连唯一的秀才都给派出去了，叫什么····梁新，对叫梁新！”

“那我不也没有办法嘛，毕竟督工亲自要人。”高阳嘴硬道。

“对了，北方大陆主要依靠陆军，如果南下计划失败，你们海军连四等人都不如！”高阳急中生智，朝着海军参谋王潮晖说道。不得不说高阳这一插科打诨非常有效，这一句就把南下派和海军挂靠在了一起，显得像是“文马之争”的一部分，顿时就将南下派的地位拔到了对抗“马逆”的高度，周围、王恺等人闻言也面色稍缓，不住点头。

王潮晖最近搞上了一个土著的女儿，花了好大精力，终于骗上了床，当然从此花的“精”力就更大了，此刻神游物外，还想着等东北打下来后带领众（女）人去滑雪，被高阳打断了思绪，很不高兴的说道：“南下自然是要南下的，但我不要周围那个乌鸦嘴。”

王潮晖说周围是乌鸦嘴，倒也不是空穴来风，前段时间周围似乎被雨神上了身，指哪儿哪儿就下雨，有一次周围酒后神来之口，大声呼喊“要让台湾经受一次暴风雨的洗礼。”结果果不其然，根据后来的报告显示，正是在周围说话后不久，台湾遭受了一次罕见的台风加暴雨，让海军的港口损失惨重，还翻了两艘船。虽然是封建迷信，但是从此以后以王潮晖为主的海军众人恨上了周围。

“你怎么凭空污人清白！”周围双手护胸，仿佛真让人玷污了清白一般。
