---
aid: "1003"
zid: "0002"
title: 第二章
author: 社会主义螺丝刀
---

“好了，不要吵了，都是为了元老院，大家还是商量下一步该怎么办？”一阵声音从角落里传来，高阳寻声望去，居然看见了钟利时钟博士，他竟然也来参加这个会议！

高阳霎时间对自己的决定感到庆幸，钟利时虽然是搞技术的，但在行政序列里面可以说是“国务委员”级别的人物，他一发话，大家顿时安静下来。

“从技术的角度来说，像天文台之类的地方确实不宜搬迁，我倒是听说，此刻所谓的迁都，不过是分散部分首都职能，到时各司其职，但临高作为科技中心的地位仍然不动摇。”

“钟博士，恕我直言，好心未必就一定办好事，就像你之前在芳草地讲课那样。”高阳说道。

钟利时微微皱眉，心道这高阳也太不会说话了，之前钟利时受胡青白等人邀请，去给芳草地低年级的小朋友进行科普教育，当然这种科普教育的政治意义肯定是大于教育意义，那时钟利时刚做完实验，还没来得及换衣服就兴匆匆赶了过去，钟利时在小水池边，看着池子里游来游去的小鱼，一时兴起就给小朋友讲生态圈的知识，不想手舞足蹈之际，一不小心让兜里做实验剩的电石渣掉进了池子里，没过多久什么蝌蚪、小鱼就全都飘了起来，小朋友自然是哭成一片，弄得钟利时好不狼狈。

钟利时不由得对此番来参会感到后悔，他也不是南下派的人，不过是想来看看东南亚有什么矿藏，好供他后期实验用，于是整理了一番表情缓缓的说道：“对于攻略东南亚，我个人是赞成的，但是你们想过没有，为什么会出现迁都广州的声音？”

众人当然都没想过，但谁也不愿丢面子，纷纷嘴硬说怎么会没想到，不过只是不好意思提罢了，高阳还变戏法似的从他那没有口袋的衣服里摸出一份皱巴巴的会议纪要，原文如下：

> **元老院第三次元老代表大会会议纪要**
>
> **1636 年第 1 期**
>
> **密级：绝密**
>
> **签发人：萧子山**
>
> **1636 年 2 月 29 日**
>
> ---
>
> 2 月 27 日，元老院办公厅主任萧子山同志主持召开了元老院第三次元老代表大会，就后续对明战略、中心选址等议题作出了重要决议，情况如下：
>
> 一、会议通过了后续对明系列战略方针，会议认为，明作为封建落后政权，必将遭到人民与时代的淘汰，目前根据历史经验与客观实际情况，满清政权即将充当明的掘墓人，因此各单位要提前制定相应预案，做好接收工作。
>
> 会议要求：
>
> （一）外务省、对外情报局等有关部门要加强对满清政权的引导，努力促进满清政权积极对明进行军事行动。
>
> （二）武装力量省要强化对明、满既定战略的武力保障，必要时根据具体情况提供非战争武力干预。
>
> （三）商业部等各外贸单位、企业要梳理自身业务，把控对满清政权的贸易规模和贸易类别，并做好保密工作，严格控制知悉范围。
>
> （四）文宣部等各单位要切实发挥自身职能，结合满清灭明后的系列反应，进一步论证元老院执政的合法性与必然性。
>
> 二、会议就中心选址问题进行了研究讨论，会议认为海南作为海岛，目前已不能满足对两广地区的行政、生产、科研、文化中心等各项职能进行直接管理的需要，拟向广州进行转移。
>
> 会议要求：
>
> （一）财政省、民生劳动省就临高相关职能疏散进行细致调查研究，重点就海南经济情况、人员安排配置梳理排查，尽快制定转移对经济、民生影响的相关报告。
>
> （二）文化科学省要对重要实验设备、仪器以及相关管控物资进行细致统计，出具客观、科学的转移论证报告。
>
> （三）机械工业部、能源部、冶金部、轻工业部、化工部等要尽快梳理自身设备、人员，提交厂址及重要设备转移的可行性方案。
>
> （四）卫生委员会要根据医疗设备、药品管理等实际情况，对省港总医院另址新建进行科学评估。
>
> （五）文宣部等各单位要切实加强舆论管理，防范反动言论出现与扩散。
>
> 三、会议审议通过对日、朝等地区相关政策，会议认为日、朝等地自古受中华文明影响深远，文化相似、习俗相近，应视情况纳入大中华文明圈。
>
> 会议要求：
>
> （一）外务省、文宣部、对外情报局等有关部门要进一步加强渗透，多途径多角度开展工作，促使当地人民产生文化归属感，并根据实际情况树立先进典型，对当地人民生产生活加以引导。
>
> （二）武装力量省要提高武力保障力度，及时消灭反动武装，防范反动势力反扑，构建和平安定的生产生活环境。
>
> （三）经济产业省要加强物资保障，努力提高当地生产力与人民生活水平。
>
> （四）文化科学省要做好技术支持，加大对工业、农业、教育等扶持力度，提高当地的发展潜力。
>
> 四、会议审议通过了合理改良缙绅、地主阶级的相关决议，会议认为需要进一步对缙绅、地主阶级进行引导，促使其对后续大生产与产业升级相关战略做出积极贡献。
>
> 会议要求：
>
> （一）税务总局要尽快出台相关税收政策，通过税收手段调节土地集中、投献蓄奴等情况，合理引导缙绅、地主阶级进入良性发展轨道。
>
> （二）文宣部等各单位要加强宣传，促进人民在思想上摒弃对缙绅、地主阶级的依赖与畏敬
>
> 五、会议审议通过了黄秉坤等人员的处置决议，会议认为目前黄秉坤等人员反动行为证据不足，根据元老院依法治国的宗旨，暂时不予以追究，责成有关单位对其进行教育，促使其积极投身于元老院各项建设。
>
> 出 席：萧子山 张 曼 王潮晖 黄 超 华再安
>
> 约 瑟 唐 宏 陈 亮 王 恺 高 阳
>
> 东方恪 一 群 李赤骑 罗海涛 周韦森
>
> 请 假：周 围
>
> 记录人：高 阳
>
> 抄送：执委会、政务院，存档。
>
> 元老院办公厅
>
> 1636 年 2 月 29 日印发

这份如同旧时空北京出租车似的会议纪要立刻在众人中间投下了一刻重磅炸弹，信息量太过庞大，以至于众人还没有反应过来。

引导满清灭明？

吞并日韩？

就这样放过黄秉坤？

高阳居然是记录人？

“艹”一阵叫骂声打破了沉寂，只见周围站了起来，扯着嗓子吼道：“四百多位元老都没参加，你单单写个我请假是几个意思？”

---

注：

1. 出席人实际为本位面苏州会议参与人，与本剧情矛盾的地方，如与临高位面南海咖啡厅会议参与人高度重合的问题，大家请自行忽略。

2. 会议纪要本来我用的标准模板，但上传至论坛的时候怎么也调不对字体，红字部分也没了，请大家忽略形式，专注内容，谢谢！
