---
aid: "1003"
zid: "0003"
title: 第三章
author: 社会主义螺丝刀
---

高阳耍赖道：“就这么写的啊，至于为什么请我，估计是我当过公职人员，文笔比较好吧。”

“呸”众人在心里暗啐了一声，这时一直没有出声的华再安发话了“我建议我们梳理一下，首先我们现阶段的诉求是什么，然后我们能通过什么方法去实现它。”

“华校长！”高阳打断道，“你看大家目前主要目的就是想拿下东南亚，去殖民、去掠夺，至于怎么实现，那就得看元老院是否同意了，所以我们要发出自己的声音，争取大多数人的支持。”

“咳咳，是华主任哈”华再安辩解道，”既然要攻略东南亚，那么必然涉及海军调配，殖民贸易部、还有你老高的外事部等诸多部门的协调工作，我们可否通过这次会议，进行一下简单的分工？”

虽然华再安的提议非常合理，但是没过多久就被各种各样的言论与争吵所吞噬，比如周围就非要独掌大权，从库页岛打到中南半岛自封为王，然后王潮晖则一直在推销他的断剑行动，简单来说就是要打死某些元老，其他人中什么申请去苏伊士当总督，造个飞艇送给马千瞩之类的提议层出不穷。

高阳在主座坐了一会儿，受环境影响，竟然隐隐的有了种当领导的感觉，眼见大家呜嚷呜嚷的吵成一团，突然一拍桌子，大声说道：“你们这样能干什么？咱们今天是来商量南下计划，扯那些没用的干嘛？还有···石翁怎么可能也是穿越者？一开会就跑题，一跑题就互喷，喷不过就威胁说要跳船，你们仔细想想，究竟有多少时间在商量正经事儿？”

众人再次被高阳拍桌子声吓了一跳，这下反应过来，高阳居然在以领导的口吻教训自己，本来他占着主座就让众人很不爽，这下可就捅了马蜂窝。

“外事部除了借着外事活动的名义大吃大喝外，也没什么其他工作。”

“前段时间非要和柬埔寨签条约，这下我们要去攻占，还得另外找借口，简直是添乱！”

“说到柬埔寨，那份所谓的《宋柬条约》其实就是山寨法国人的《法柬条约》。”

高阳被大家一怼，顿时脸拉了下来。“你们信不信，老子也敢跳船！”高阳面红耳赤的吼道。

突然，“咚、咚”的敲门声响起，只听服务员在外面说道：“外事部有人紧急求见高部长，说有特提文件。”

高阳闻此心情大悦，心道不知是哪个下属如此“懂事”，专门在这个时间送来急文，你们看，我外事部连晚上开会的时候还得批阅文件，简直就是对大家嘲讽外事部无所事事的有力反驳。

要不要暗示一下，以后不急文件都先攒着，专挑开会的时候再送？高阳在心里琢磨。

不一会儿外事部办公厅干部章卫瞩捧着一个红色的文件夹进来，众人都好奇外事部这个清水衙门能有什么急事，于是没人说话，都盯着正在看文件的高阳。

只见高阳的眉头渐渐舒展，看到后来，忍不住叫了声好。不久，高阳将文件还给章卫瞩，示意她先回去。

“我知道你们都好奇，其实文件内容与南下无关，但告诉你们也无妨。”高阳开口说道，语气中带着一丝兴奋。

众人内心嘀咕，刚才也不知道是谁在说不要跑题，但都好奇高阳在弄什么玄虚，于是也没表态，等着看高阳下一步怎么说。

“大家有人可能知道，去年我们搞了一个‘拼图行动’，简单来说就是随着咱们对历史的影响力不断扩大，‘先知’优势将逐渐减弱，因此需要专门对‘原本历史上的重大事件’进行调查研究，当时我们派了大量的人进入内地，借着收集情报的名义去观察。”

高阳喝了口水，接着说道“当然结果并不理想，大部分人收集到的情报意义都不大，可是我们外事部派出去的干部，就是刚才王胖子提到的梁新，竟然误打误撞进入了李自成的部队，还和其中的骨干搭上了线，这还不算，后来梁新甚至跑到明廷那里参与了韩城大战，你们知道韩城知县是谁吗？就是大名鼎鼎左懋第，我刚才看到的文件，就是梁新通过对外情报局的同志转回来的报告。”

与李自成、左懋第等“历史名人”的互动，历来都是元老们的兴奋点，高阳这么一说，众人立刻停止了争论，纷纷开始建言献策，虽然大家的讨论热闹异常，但总结起来不外乎如下几点：

其一，让李自成他们纳头来拜，成为元老院或是某位元老的忠仆，这是有名人收集爱好的元老，比如孙莹。

其二，引导李自成他们做出符合元老院利益的事情，这是相对务实的元老，比如钟利时。

其三，把李自成他们统统弄死，免得干扰南下行动，这是没什么大局观念的元老，比如周围。

其四，不知道李自成和我有什么关系，但没有我好处我就是不同意，这是专注于造飞剪船的元老，比如王恺。

在这你来我往的声音中，高阳不由得暗自得意，突然福临心至，说道：大家想过没有，如果咱们要南下，那南下的基础是什么？”

“人口、设备、运力、物资保障。”钟利时随口答道。

“诶···钟博士说的也有道理。”居然没有出现自己预想的答案，高阳身子一愣，心里开始重新编排语言。

“环境啊，还有环境”高阳说道：“如果要南下，那么北方定不能乱，所以想办法暂时维持北方的稳定，才是南下的基础。”

见众人停下讨论都在看他，高阳又感到一阵满足，豪气顿生，一拍胸脯说道：“为了元老院，我外事部愿亲自前往西北，与李自成的人洽谈，稳住中国北方，为南下战略打基础！”

反正不用自己去冒险，众人本着死道友不死贫道的精神，纷纷鼓掌起哄，高阳也很兴奋，因为他刚才说的是与李自成“的”人洽谈，而不是李自成“本”人。

就这样，南下会议达成了一个北上的决议。
