---
aid: "1003"
zid: "0005"
title: 第五章
author: 社会主义螺丝刀
---

几天后，广州

虽然迁都的消息才漏出不久，但是广州作为元老院前期重点经营的城市，繁华地段的街头已经能不时看见一两个元老的身影。

此刻，高阳和周围两人正走在广州的大街上，随着瘟疫战争、清理会道门等系列工作的结束，广州城内已升级为绿区，元老们可以不带护卫自行游荡，和高阳曲线救国的目的不同，周围来广州是有“正经”工作要办，即督促财税副局长王启益多收点钱，并游说刘翔接受南下计划。

“我说周围，你不去协调海军，跑来找刘大府这样一个地方官有何用？”

“这你就不懂了吧，海军就是我们天然的盟友，根本不用协调，反而是刘翔，掌握着广州这么大的资源，如果元老院要北上，势必将有大量的工作由他经手，所以我现在就去找他，让他拖住北上的步伐！”周围说完，还握了下拳头，显得信心十足，丝毫没有缺乏大局观的惭愧。

高阳哈哈一笑，“刘翔凭啥答应你，你能给他什么好处？再次下跪？”

“别再跟我提这茬！”周围将还没有放下去的拳头又挥舞起来，做出一副忿忿不平的表情。

高阳见周围如此作态，说风凉话的快感油然而生，不由得背手微笑，继续踱步向前，仿佛一位没收学生手机后的老师。

高阳嘲笑周围下跪，也是他咎由自取，南下会议结束后周围对东南亚的开发简直入了魔，为了规划大宋-暹罗铁路，周围第二天就来回反复乘坐临高的城铁，一边加强感性认识，一边计算火车速度与工程量，同时也弥补工业口拒绝向他提供设计方案、可研报告的遗憾。

到终点时，周围还沉浸在孤身拯救了元老院的自豪中，没想久坐之后腿部发麻，起身没站稳，“噗通”一声跪下了，刚好他对面坐了一个地主打扮的老大爷，也许是老眼昏花，没有认出周围的元老身份，还以为是来讨钱的，用土话骂了周围两句，也没给钱，拍拍屁股走了。

两人打闹笑骂间行至一个卖核桃酥的店铺门口，周围开口打岔：“听张易坤说这家核桃酥不错，要不尝尝？还有你别忘了，今晚刘翔、王启益请咱吃饭···唉那不是孙元老嘛？”

高阳顺着往里一看，原来是孙莹，作为穿越众中为数不多的女性，面容姣好，身材高挑，一直是包括高阳在内的众多单身男元老重点关注对象，比如星座、爱好、生日什么的都烂熟于心，听说孙莹最近在研究糕点，来这核桃酥店，想来是在调研。

孙莹也发现了俩人，虽然心中对这两个屌丝一样的元老充满抵触，但仍然强颜欢笑，装出一副好久不见的样子。

高阳在旧时空早就经历了无数次“在吗”、“呵呵”、“我去洗澡了”等系列流程捶打，看见孙莹的表情，见怪不怪，随着年岁渐长脸皮日厚，已经没有了当年被女生嫌弃的不甘与愧疚，干脆视而不见，大咧咧的落座，高呼饿了。

孙莹对高阳、周围之流没多少共同话题，客套两句后陷入了尴尬的沉默，眼见高阳毫无风度的把核桃酥大口往嘴里塞，不由赌气说道，“你们吃吧，我没带钱！”

“这么巧，我也没带。”高阳嬉皮笑脸的接话。

周围身上其实揣了不少流通券与银币，但他认为此刻说有钱显得像冤大头，又让高阳白白占便宜，故也谎称忘带。

“那怎么办？要不我数一二三咱们一起跑？”高阳提议。

“跑就跑，谁慢活该。”孙莹看样子气还没消。

“那好，我来数，一···”

“嗖、嗖”

孙莹和周围瞬间便消失没影，只留下高阳一人竖着食指，还停留在比着“一”的动作。

“诶，客官”店里一人走上前来对着高阳说道：“我姓张，阁下是‘元老’吧？”

高阳被店家堵在原地，进退两难，挠挠后脑勺，不好意思的说道：“我们闹着玩呢，多少钱？我付给你。”

“元老不用给钱。”

“那怎么行！你们做生意也不容易，必须给！”

“别的元老都这样！”

“······”

几条街外，化工系统的张枭张元老不顾天气尚寒，要风度不要温度，单穿着一身工业口新染的花衬衣，来回踏步，宛如一只憋住不开屏的孔雀，正在堵截税务局刚下班的女干部南婉儿。

“婉儿，我们旗下这几个企业如果要缴税该怎么缴，你能给看看吗？”张枭一脸堆笑。

“张元老，如何缴税，具体还得看局里的政策。”南婉儿不咸不淡的回答道。

“那太好了！”张枭抖了抖身上的衣服，兴奋的说道。

“我就是对政策不太明白，南主任能否给我讲讲？讲通了，我们也多缴税，咱们共同为元老院与人民做贡献。”说完张枭伸出右手，想借握手的机会去拉南婉儿的手。

南婉儿虽然是税务局干部，但毕竟是“女侠”出身，在张枭伸出手的同时左脚随之后撤半步，身体微躬，拱手行礼，巧妙避开了张枭的握手。

“张元老，我们张局长有要事找我，政策宣讲之事可否容后？”

张枭手还伸在半空中，见南婉儿如此，便知道本次搭讪再度失败，也不气恼，客气两句便摇摇晃晃的走了。

送走张枭，南婉儿忍不住嘀咕道“有些人，无论穿啥都那么不正经，王局长就不一样，就算啥也不穿，也比他们正经···”

当晚，大世界，众多元老欢聚一堂。

“王局，你脸咋花了，不会是嫂子挠的吧,哈哈。”张枭见王启益进来，不由打趣道。

王启益听见这话，本来还挂着笑容的脸迅速拉下来，“你还好意思说，就是你们化工口干的好事！”

“你脸花干化工口何事？”

王启益没有搭理张枭，气呼呼的落座了，高阳是个好事之徒，笑眯眯的向大家解释原因。原来随着印染技术的进步，被服厂新造出了一批彩色床单被罩，虽不如旧时空鲜艳，但在这颜色单一的 17 世纪也算稀罕，本着讨好“财神爷”的原则，还没量产，张枭就拿出来一套送给王启益。

王启益见也不是什么名贵物件，笑呵呵的收下了，却没想到床单好看是好看，就是不防水，王启益夜里一身汗，第二天起床时才发现自己成了人体彩绘。

高阳讲完，众元老果然捧腹大笑，王启益脸上挂不住，接过高阳的话头，继续抱怨道：“你说这个颜料里究竟掺杂了什么物质，在床单上的时候沾水立马掉色，而在附着在皮肤上就怎么搓都搓不掉···”

张枭听闻，恍然大悟，绞尽脑汁回忆白天南婉儿身上有无类似印记。

“难怪南婉儿今天不肯与我握手，难道···”

“刘市长，你听我说，广州靠海近，离南洋诸国也近，只有把东南亚纳入统治范围，广州的核心地位才能不动摇，要是将来重心北移，广州就只能沦为一个偏安的重点城市罢了。”伴随周围苦口婆心的声音，周围和刘翔同时出现在包间门口。

“哎呦，人齐了，那咱们开宴吧。”

广州作为华南第一大城，食物采买方便，更兼具悠久的美食文化，桌上菜品丰盛，既有辣子鸡丁、红烧牛尾、孜然羊肉这些外来货，也有叉烧、肠粉之类的本土菜，期间新鲜果蔬穿插其中，直让众元老吃得过瘾。

众人看着满桌菜肴，想起了穿越初始只能顿顿海味，不由感慨万千，为元老院的事业，也为个人心中的抱负，兴致大开，期间推杯换盏，使酒骂座，高阳不胜酒力，几杯下肚就躺在了休息椅上呼呼大睡。

此时众元老已无人老实坐在座位上，下了座位相互敬酒，反正也屏蔽了服务人员，有人高唱起《我和我的祖国》，歌声就是一个破锣嗓子，没有任何美感可言，可偏偏众元老听得如痴如醉，纷纷跟着和唱起来。

我最亲爱的祖国

你是大海永不干涸

永远给我

碧浪清波

心中的歌

唱完后，不知谁说了一句“要是我妈知道我现在不仅没死，还过得这样好，不知道该有多高兴！”

留在旧时空的亲人，一直是隐藏在大部分元老心中的伤疤，此刻被冷不丁的撕开，也许是借着酒兴，又也许是繁闹下的空虚，竟然有人开始小声啜泣。

“我想我爸妈了”冷不丁的飘来一句话。

受这句刺激，更多的人眼眶红了，没有人再说话，似乎都沉浸在旧时空的回忆中。

“咣当”一声，包间房门被推开，华再安走了进来。

“你们怎么啦？\*\*，老高！没事儿吧？”

因为是私人聚会，归化民服务员都被屏蔽出去，因此也无人通报，华再安这么一突然进来，就看见了诡异的一幕。

高阳躺在那里不省人事，元老们安静的围站在附近，眼睛都红红的，像是在哭，总之整个画面非常的——不吉利。

华再安与大家多目相对，包间再度安静下来。

“呼···”高阳还打起了呼噜，紧闭双眼的脸上露出了不耐烦的神色，扭动两下，翻了身继续睡。

众元老见此不禁笑了，周围抬起脚踢了高阳的后背，“高阳，快起来。”

华再安也说：“我刚到广州，有事儿找高阳，听闻你们在聚餐，就匆匆赶过来了。”说完华再安上前走到高阳身边，对着高阳的耳朵说道：“听说了吗，元老院要派你去西北执行任务。”

“噌”高阳猛地直直挺起来，盯着华再安说道：“什么任务，前俩天马逆···督工不是把我否了吗？”

“具体决策我不知道，但命令已经签发，据说是后来又有很多人说了话，负责保护你的特侦队员我已经带到了广州，另外我们学校的优秀学员平田次郎也将随行供你调遣，别看平田是日本人，非常靠得住。”

末了华再安又想起了什么，压低声音补充说道：“说实话，这个时候派你去西北，未必是好心啊，老高你可得提防着些。”

高阳听完兴奋的跳了起来，没有理会华再安最后的“提醒”，双手握拳向大家叫嚷道：“终于同意我去攻略李自成了啦！你们谁还有明币？匀我点儿。”

“明币？”

“就是明朝的钱啊，我去西北总得有钱花吧。”

“咳咳，经费领取要走正规程序，不能这么直接朝大家要吧。”王启益发话。

“好啦”，刘翔不知道什么时候又回到主座，拿起酒杯，用杯底轻轻磕了几下桌子，发出“砰、砰”的清脆响声，似乎是在提醒大家，他要发言。

见大家转过头来，刘翔缓缓开口，“既然如此，鄙人不才······”

“\*\*，老子马上要上战场了，咱们去河畔街耍耍如何，我还知道一个好地方。”高阳不但粗暴打断刘翔的总结陈词，还露出了一个“你懂”的猥琐表情。

在场单身男元老有不少，神经中理智的那一部分已被酒精抑制，早就在酝酿“第二场”的计划，听见高阳提议不禁大呼知己。

高阳一把搂住华再安的脖子，扬言好消息是他带来的，他必须跟着，同时转过头来对着周围等人喊道：“还等什么呢？去晚了可就都没了。”

“走啊！”

“同去同去！”

“咚咚咚咚”一阵脚步声，大家把刘翔当空气，勾肩搭背的跑了。

王启益有老婆，老婆旁边还有个“女侠”，不敢和高阳他们一起闹，为了缓解尴尬，便主动举杯和刘翔尚停在半空的酒杯碰了。

“感谢刘市长，今天很开心，你看大家也很累了，早点休息吧。”王启益装作刚才什么也没看见，睁着眼睛说瞎话。

几天之后，驶向山东的船缓缓离港，高阳一行将在山东基地稍作休整后，相机赶往西北。

海风吹乱了假发，发须糊人一脸，不仅睁不开眼，还有些喘不上气，那是郭逸搞来的几顶大明发饰，现在高阳已经是一位明代商人打扮，登船远眺，踌躇满志。

“李自成、洪承畴、左懋第，我来了！”

（完结）
