---
aid: "1032"
zid: "0007"
title: 第七章
author: 孟仲玄
---

将宋坛主给的信物——一个石弥勒坠子挂在腰上，张彪轻松的迈着步子回到了船边：原计划四、五天的行程只用了三天就完成了。

”你们看起来脸色不太好啊，“张彪进到船舱里问道，”难道在蕲州遇上了硬茬子？“

“不是，“童贯看着徐天琦和周韦森说，“只是我们遇上了买假药的，还假冒的是磺胺——徐天琦和周韦森想给那个受骗的人真药，但也不太顺利。”

“他也没有拒绝——他只是在那里抱着他老婆发愣。我们说什么他都没反应，只好丢下了够用六天的量。”徐天琦声音萧索，看向舱外，“只希望他能及时搞清楚形势，试一试我们给的药。要不她老婆的命真的就没啦。”

“都说王爷没良心，没想到连朱和禅一个小小宗人也怎么丧尽天良。朱重八的子孙真的是烂透了。”周韦森也是愤愤不平。

“朱和禅？”张彪一下子敏锐的抓住了这个名字，“那个宋坛主手下也有个叫朱和禅的香主，也是个宗人呢。”

“那应该就是一个人了。”于鄂水肯定的说，“既然都是‘和’字辈，同一个王府的两个宗人不会起读音一模一样的名字的。而且我们那天在那店外没见到他本人，大概就是因为他在张彪那边。”

“那这人手伸得还挺长的，”张彪疑惑了起来，“而且金禅教总归是白莲教一支，宗人不应该混到这个反朝廷的教里去吧。”

于鄂水却摇了摇头，“这个不稀奇，每个王朝到了后期都有一大堆不得志的宗室，三国时的刘晔你总归知道吧？他可是东汉开国皇帝的后裔，谱系和亲缘程度都比号称是继承自西汉皇帝的刘备要清晰得多，最后还不是曹操的死忠？”

“何况明代就更明显了——按朱元璋的规定，平均每个皇亲领到的薪水大致上等于从二品官，这在王朝初期还不算什么，到了明朝后期，皇亲少说也得有二三十万了，官府哪里付得起？比如万历初年，湖广岁入才 111 万石，但要支付的皇亲年俸却要 70 万石，于是官府先是全部折半供给，到后来干脆直接拖欠。王爷什么的对这点俸禄无所谓，而那些下级宗人领不到米粮，又做不了官，自然要自寻出路。官府知道他们发不出钱来，对宗人有所亏欠，所以也只好睁一只眼闭一只眼了。”

“哦，那朱和禅跑城外开店我是懂了——不过你还没有回答我：他又是怎么和金禅教联系上的呢？”张彪继续问。

“不清楚，不过明代案件里记载过很多宗人被雇佣为打手的例子。因为按明例：宗人犯法，由宗人府审理，地方官府不得过问。若非谋逆、持械杀人等有限的几项大罪，宗人府连用刑都不能，多半只是罚俸而已——下级宗人的俸禄本来就被拖欠，罚不罚都是一个样。所以湖广的恶霸打手里，很多是宗人充任的。要我猜啊，这个朱和禅本身就是这样的一个宗人光棍泼皮，然后被金禅教给看上了拉入伙。”于鄂水猜测的，其实已经很接近事实了。

“那我们总得做些什么吧？就任由这姓朱的卖假药害人，顺带破坏澳洲货的声誉？”周韦森不满意的说。

童贯有些头大的揉了揉眉心——真不知叫上周韦森是好是坏，徐天琦虽然冲动，但至少也是受到过外事局训练的，周韦森却没有；更关键的是，由于特侦队一直以来无往不利，因此周韦森对他自己和特侦队的武力都颇具信心，总有“找点事做”的想法。童贯悠悠的说：“那老周你觉得我们该怎么做？”

“让我带几个特侦队的小伙子过去掏他被窝，直接‘天诛‘了他。”周韦森显然想效法特侦队在雷州和不久前在广州时的光辉事迹。

“我们在广州渗透了那么多年，挟着大胜官军的威风，也就敢‘失踪’一个七品言官——注意是‘失踪‘，我们连让明人知道高巡按的死活都不敢。”这次没等童贯反对，于鄂水先说话了，“我们在蕲州没有情报支持，没有武力作为后盾，也没有澳洲人善战的名声可以狐假虎威，却要去动一个王府的人，恐怕不合适吧？宗人虽没实权，但一旦出事，官府绝对不会像处理一个普通官员出事那样搪塞的。”

周韦森一时口塞，答不上来，“那最少也得告诉临高吧，有人在卖假磺胺，而且盒子还是临高自产的，临高内部肯定有腐败。”

“这个我自然会写进报告的，”童贯回答，“就在下次发回去的信里。”

“难道不能搞得像流寇杀害？”徐天琦心中其实也是支持周韦森的，他同样不满足于只写一个报告，“老大，你那报告即使递上去了，我猜也不会有什么反应，执委会的那帮牲口们肯定觉得临高里比这个重要的事情太多了；何况一点线索都没有就要查内鬼，鬼知道要查多久。”他又出了一个主意，“我们把他引诱到一个荒郊野岭，然后绑了他，从他口中套出盒子的来源，最后特侦队员再…”说着他比划了一个勒脖子的动作。

“不是个坏主意——”童贯思忖了一下说道，“但蕲州城这里可是王府所在，不是荒郊野岭，所以这头是不行的。要不在去那个什么坛主的路上干？不过对方是地头蛇，我们却不熟悉地形，埋伏起来没那么容易啊，最后处理尸体也很难办。”

“我不建议这么做，”却是张彪说话了，他简单的描述了一下去见宋坛主路上的见闻，“那个宋坛主肯定在路上设有暗哨，我们明明是跟着村口那个人很快的走，即使有另一个人跑去报信也不会比我们快多少；但等我进大门的时候，那宋坛主和两个香主都在里面等好了。”

“而且那里湖岸弯曲，沿着湖走的话弯路很多，不沿湖的走话很容易迷路；还有几座小山，我猜山上应该有监视人员和传递情报的工具。”张彪最后总结说，“不仅如此，沿路的村民戒心还特别强，我问了几次路都没人理我，说不定他们早就被发展为宋坛主的信徒和耳目了。所以我们如果在赤东湖那边埋伏的话，很可能会被坛主发现。”

“不过，”张彪语锋一转，“我感觉宋子文和朱和禅之间似乎并不和睦——宋坛主和卫香主都是河南来得，朱和禅却是本地的。我猜他加入金禅教后，很可能凭借着身份和地域上的双重优势压制住了宋子文。”

“也就是说宋子文说不定会给我们打开方便之门喽？”周韦森明显激动了起来。

“我只能说有可能，我下次见卫立煌的时候可以试探一下，”张彪皱起了眉头，“但我们这样做，会在宋子文那里落下把柄。我们武昌站倒是可以一走了之，但廖耀湘那边却是逃不掉的。”

“那找李时珍家吧，“吉谏章本在一旁安静的听着，这时插了进来，”那个郝副管事胆子小不敢管，但李家在本地的声望很高，对假药应该也不能容忍，李家家主介入的话，不就行了？“

“不能找他们，“童贯表示反对，“现在李家掌权的已经是个官宦地主了，他们家的医馆药铺都开在城内——摆明了不给百姓配药。我们和他又没什么交情，他们怎么可能会帮助平民？——再说朱和禅的铺子卖假药的行为，又不是最近一两天才有的，李家什么时候管过？”

“以李时珍当年为穷苦百姓治病的大义，动之以情晓之以理——”吉谏章说到最后连自己都不信，笑了起来。

“即使李时珍在，他恐怕也不会管的。”于鄂水粉碎了吉谏章最后的抵抗，“李时珍的老爹李言闻，虽然医术高明，但却是彻彻底底的‘草民’，是当时的荆王朱厚烇庇护了李言闻，后来又给了他爹补了一个贡生的功名。至于李时珍本人，他能够到太医院去，也有荆王之功——正是荆王把他推荐给了楚王，他才得以在日后被楚王推荐给明神宗的。”

“所以李时珍一家，完全可以说是受过荆王的大恩。这种情况下，他如果出头去对付荆王的后人，按明代的观点，绝对是‘不义’的典范。”于鄂水向吉谏章摊了摊手。

“难道明代就没有大义灭亲的说法？”

“当然有；不过即使是灭自己的亲戚也会有人说闲话、觉得你过苛——至于灭你恩人的亲戚…”于鄂水还没有说完，大家都笑了起来。

周韦森是唯一没有笑的。“说来说去，就这么小小一个边缘宗人，我们竟然奈何不了他？”

“朱和禅的确是个边缘宗人，平日里王爷估计都记不得他；但要是他被怎么样的话，那就是打王府的脸。所以不管白道黑道，官府和地头蛇虽不怕他，但也不会主动去招惹他——现状就是这样，”童贯平静的说，“在临高军队的投送距离之外，我们没你想得那么强大。”

“慢着——”张彪突然起身，“我想到了一个法子。”

---

“既然那个朱和禅的依仗就是他的宗人身份，”张彪兴奋了起来，“那当他不再是了以后…”

“剥夺宗人身份需要很重的罪名，哪有那么容易…”于鄂水又想科普一下剥夺宗人身份的几项罪名，张彪却伸手止住了他。

“勾结白莲教造反够不够？”张彪笑着说。

“妙啊，”于鄂水先是一愣，突然一拍巴掌，“我们之前一直把朱和禅的两个身份想成了一体的，所以显得他黑白两道通吃，让我们难以下口——但其实金禅教因为香主白崇禧造反，刚被镇压不久，哪敢公然呆在明面上呢？所以他的两个身份看似都很有用，但其实相互矛盾！”

“对！他的香主身份应该是个秘密。而我们之所以轻松的知道朱和禅是金禅教的香主，是因为张彪已经掌控了一个香主，打入了金禅教内部。一般人——比如李时珍家——都不会知道这点。”周韦森也一拍大腿说道。

“这么说起来，朱和禅明面上的身份应该仅仅是药铺的主人——没出路的宗人经营些、甚至抢占些针对百姓的小药铺十分正常，没人会管——但这些药铺其实就是金禅教的产业，或是金禅教操控的，只是为了避免官府的打击，才挂到了朱和禅这个宗人的名下。”童贯反应很快，一下子推理出了黄州坛的内部网络。

“而朱和禅渐渐的也发觉，自己的宗人身份除了可以当恶棍打手，还有更大的用处。于是他奇货可居——说不定他还以此为据，甚至要挟起宋坛主，以取得更大的利益。”于鄂水也说得眼睛发亮。“不论宋坛主还是朱和禅，两者都是见不得光的，因此他们的斗争是激烈但隐蔽的。”

“嘿嘿，”张彪又笑了起来，“我想说得就差不多是这个意思，你想：骚动的人群，到处流传的谶语和揭帖，都暗示着有什么大事将要发生——而这时某个官府里的关键人物‘碰巧’发现了朱和禅竟然就是金禅教的高层….”

“那他就死定了，哈哈，”周韦森一扫之前的阴霾，大笑起来，“就算不死也得脱层皮。”

随即他又大手一挥，“小张，这次我们特侦队都听你的，叫我们干什么‘湿活’都没问题。”

“不仅如此，”张彪又继续兴奋的说道，“关键证据被发现后，宋坛主肯定也会受到牵连，我于是提早‘警示’宋坛主，就说官府对他将有不利，顺带也用些法子让宋坛主那边的一些中层知道。宋坛主若是信了、或者他在蕲州关系深厚，逃过了这一劫的话，我的警示就显示了我强大的情报能力和忠心；若是他逃不过，我也可以借着‘预言’过大事的才干，出面收拢金禅教的残兵败将，借机将势力扩张入湖广。”

童贯张了张嘴，但看到屋内众人全都热情高涨，也就没有说下去。

---

虽然大致上有了一个想法，但毕竟众人刚到蕲州，如何煽风点火、又该找谁来“揭发”朱和禅的身份？大家都没有头绪。而且在童贯的强烈建议下，他们的船反而暂时先离开了蕲州码头。

“其实我不太赞同这个计划——你们知不知道煽动百姓是多大的事儿？”童贯在众人的情绪平静下来后警告说。“老实说，只要不得罪大人物，我们这趟考察遇到的事情都能用钱摆平，只是钱多钱少、划不划算的问题。”

“但一旦参合进这种事情，明朝官府肯定会不遗余力的追究下去的。要知道明朝有一个专门的罪行叫妖书妖言，犯事的后果很严重。”童贯接着说，“万一被发现了，运气好的话还能逃回陈家寨，然后灰溜溜的回临高；运气不好的话——”

周韦森撇了撇嘴。

“当然，我们现在有了陈家寨这么个据点，又有了周韦森带的小队，胆子是可以稍微大一点，”看到周韦森的表情，童贯随后换了缓和一点的语气说，“但我们不能呆在蕲州城里或者码头上搞这事——一旦事情闹大，官府肯定会到处设卡，盘查可疑之人。我们这帮人，不论是张彪这个术士身份、还是周韦森和于鄂水这样没接受多久外事局训练的现代人、甚至我们全体人员，在有心人看来，简直就是脑门上写了‘可疑’两个字。”

“那我们要怎么办？”周韦森问道，他本来已经迫不及待想要开始动手了——潜入城市和偷贴揭帖都是特侦队以前干过的“湿活”，他对此很有把握。

童贯和于鄂水简短商量了一下，“我看这样吧，兵分四路：

张彪靠着宋坛主的信物，把蕲州附近的民情摸个底，搞清楚朱和禅的人际关系网，以及流民聚集点有哪些；

李大刚扮作流民，在蕲州城外寻机监视朱和禅的动静，如果能找到朱和禅的破绽那是最好，我们就可以不必大费周章，而是直接动手了；

李小刚回一趟江西，把最近我们打探到的信息和地理情报送给临高，也顺便告知临高我们下一步的打算。起威的牌子在湖广已经不太管用了，我们联系临高的次数可能会减少到十天甚至半个月一次。让李小刚专门作为联络人我看不错；

我们剩下的几个作为最后一路，把黄州府的长江沿岸侦查一下。重点是那些军事关隘和交通要地，周韦森这次要帮我们拟定一个军事和后勤方面的报告；

我们这四路行动，一方面是要找到适合煽动人群的点，以及如何让朝廷的人‘发现’朱和禅的身份；另一方面，也不能耽误原定的考察计划，还要设计好撤退的路线——未言胜先言败，才是安全的情报工作方法。”

“最后的最后，如果你们还听我这个组长的话，千万要记住：我们把润世堂或者轻工部有腐败问题这件事实反映给临高，已经完成了我们的职责了。对付朱和禅甚至宋坛主，那是额外计划，一旦有任何不对的苗头，我有权要求立刻撤退，大家迅速从蕲州的浑水里抽身。“童贯最后很郑重的对小组成员强调。

于是小组成员就这样兵分四路，张彪依然带着郑小春和陈伊健作为保镖，混入了蕲州地界。随行的还有李大刚，他扮流民很有一手，除了监视朱和禅外，可以搞搞流民情报工作，他将在蕲州城外与张彪分手；李小刚怀揣着情报和信件，用九江商帮的关系，单独搭上了一艘过路船回江西去了。童贯他们则先沿江而下，重探了一部分去九江的航道，之后又逆江而上，朝黄州府城的方向开去——周韦森提出：沿江而下，行船速度很快，便于逃窜，如果锦衣卫或快班里有有识之士，很有可能会考虑封锁盘查全部沿江而下的航船，因此声东击西往上游走、找个地方藏起来，等风头过去以后再沿江而下，可以作为备选方案。

“黄州府的府城就是黄冈了，不过逆流行船太慢，我觉得我们不用走那么远。”于鄂水站在船头说。

“而且我也不想去那里做什么‘密卷’。”于鄂水开了个小玩笑，不过童贯等人年龄更大，除了吉谏章之外，没听出这个冷笑话的笑点在哪。

“西塞山还是必须要看的，就在湖广大冶县东沿江处。”童贯补充了一句，“西塞山是长江中游最重要的要塞，三国时东吴的孙皓曾在这里建铁索拦江；三国时都能建，那明代就更可以了。而且明朝早期也在这里设有卫所，后来中原承平日久，就记载不明了，说不定已经裁撤——我们最少也要确认一下设立铁索的桩子还在不。”

“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。”吉谏章听到地名，不禁诗兴大发。

于鄂水“噗嗤”的笑了出来，“写西塞山的诗挺多的，偏偏这首是有争议的一首——很多人认为这首诗里的西塞山在浙江湖州，不在大冶。”

“在哪不重要，反正我们要去看的是那个军事要塞。”童贯怕吉谏章尴尬，赶紧错开了话题，“据说那山上只要架起一门大炮，就可以覆盖整个江面。”

---

西塞山其实不高也不险，但地势极佳：整座山深入江中，江水在这里打了一个弯，三面环绕山体，使山体形成了一个江中半岛的形状。周韦森远远的看了一眼，便确认了确实一门炮就可以封锁整条江，是日后扼守长江的一个形胜之处。

但众人更加靠近后却不禁都感到无语——山顶已经变成了明朝本地士子的一个旅游点，修建有一座眺江露台，山体的一侧还刻有董其昌手书的“西塞山”三个字——哪有什么卫所的影子。

“接下来怎么办，童组长？”于鄂水走到站在船头的童贯身边。

黄州府北面有西山（大别山）的阻挡，因此寒流经常绕过这里南下，虽然如此，十二月的寒风吹在身上已是微冷。童贯站在风中，没有直接回答于鄂水的问题，而是转过头去说道：“也算是一喜吧：这里既然已成游玩之处，防卫必然稀松的很，这样我们沿江而上，或者日后从武昌撤退，都不用担心这里的拦江铁索了。不过周韦森提到说，山顶的那个露台，稍加改造就可以成为一个炮台，这点需要注意。”

众人的船只当夜在道士洑靠岸歇息。道士洑是西塞山不远处的一个小镇，位于大冶湖与长江连通之处，由于正对着大冶湖入长江口的地方还有一个江心岛，这里水流不急，可以泊船。

周韦森本不用夜里执勤，但他最近劲头很足，因此主动请缨接过了任务。童贯担心他累着，便叫一个归化民特侦队员周学友和他一起，两人分守上下半夜。

上半夜将结束时，周韦森忽然听见了浅浅的一阵水波声，接着远处水中的芦苇丛中一阵悉悉索索，周韦森赶紧拿起了枪，叫醒了周学友，两人一起拿低身小跑到船头，周学友警惕的向四周扫视，但夜色正浓，很难看得清楚。周韦森却拿起自己从现时空带来的私货——一架远红外夜视镜向外看去。

“9 点方向，有一艘船，11 个人。”周韦森打起手势与周学友交流。虽然光线很差，但两人距离不远，还看得清。

那船开得磕磕碰碰——夜间在长江上行船极为危险，即使到了现代也可能会出问题，因此开船的人利用小船吃水浅的优势，沿江岸行驶，以避开水流湍急之处；但即使行船之人显得对航道极为熟悉，也不免偶尔撞上浅滩。因此，为怕冲太猛导致搁浅，这船以极慢的速度划着。

因为那船一直沿岸走，从大体方向上来看，凑不凑巧的就要向武昌小组所在的沙船行驶过来。武昌站的船也是停在岸边，沙船笨重，启动起来没那么容易，两者的相遇恐怕是不可避免了。周伟森犹豫了一下，没有叫醒其他小组成员，而是选择叫醒了剩下的三个特侦队员。

特侦队员训练有素，他们在无声中集结起来，伏低身子，子弹上膛，做好了攻击的准备。

不一会那船从草丛中驶出来——这是一艘渔民常用的小船——当然，由于漕船年久失修、损坏者甚多，因此漕运上也会生冷不忌，征调这种小船去运输粮食。

那船前面一左一右蹲着两个人，各撑着一支竹篙，伸在前面江水里——既是为了防止看不清撞上礁石，又随时可以借力调整船只前进方向。

那两人没有料到突然会遇上一艘大船，一时竟有些愣住了，船后摇桨的人却是不知，只顾着继续划船，小船一下子碰上了一块暗礁，轰的一声停了下来，激起的波浪撞得童贯所在的船也是一晃。

徐天琦睡得不深，一下子被晃醒过来，看见周韦森和特侦小队都不在舱内，便摸出了仓去想看看情况。

这时那艘小船已陷入了一阵慌乱，船后头的几个人跑到了船前，似乎在嘀嘀咕咕商量什么。周韦森和特侦队员所在的沙船船舷更高，加上他们都是俯下身子埋伏在侧舷附近，因此并没有被发现。徐天琦上到甲板来得时候，周韦森连忙叫一位特侦队员过去直接把徐天琦拉到了安全地带。

但徐天琦的动静很快就被发现了，下面那条船上的人声一下子就大了起来。

周韦森却是不急：正好可以借此机会搞清这船的来头，若是一般船只，船上人员应该以防卫为主，然后派人来和武昌站沟通；徐天琦醒了，恰好可以让他来负责交流。

那船上的几个人却是一下子不再犹豫，船稍稍后退了一点离开礁石，随即径直向周韦森驶来，船头站着的人也都抄起了破旧不堪的武器。还有两个人咬着刀，跳下船后从另一个方向泅水过来。

---

这场以卵击石的袭击很快就结束了。要不是周韦森特意要留下活口，最后剩下的这两个袭击者本也无法存活——目前他们正浑身湿透的被绑在桅杆上。周韦森暗觉人数不对，他又举起远红外望远镜看了一下，“不对，那船的舱底还有一个人。”

舱底的是一位被绳子绑住的老太太，嘴被一块破布塞着。于鄂水暗觉奇怪：——他和其他人一样，都已经被这场战斗的动静给惊醒——拐卖妇女在各个朝代都是屡见不鲜，也确实是重罪，对方为此起了杀人灭口之心也不难理解，但这老太太明显有五六十了，早已失去生育能力，有谁会如此重口？要说是绑架大户吧，这老太太的营养条件虽然还算可以，但仍看得出来是穷苦人家出生，绑架来了也讹不了几个钱。

那两人很快被分开单独审问，其中一人十分硬气，什么也不肯说，另一人却是个软骨头，还没怎么动手就被吓得屁滚尿流，很快一五一十的交代了来头：他们是武昌卫属下一个漕运旗军百户何应钦派来的。

这人名叫李文，是住在大冶湖的一个船民。长江上的船民其实就是疍户的一种，一般居住在船上或是沿江的吊脚楼里，不过相对于沿海疍户的自成一统，船民要稍微与陆上居民合拍一些。这些船民一般以靠捕鱼和运货为生，有些地区的船民还组织起了一些中小型船帮。这个李文正是来自于大冶湖上的一个小船帮，帮主名叫龙贺。

龙帮主早年失怙，和母亲相依为命，但是他自幼聪明能干，十三四岁就在江上风里来浪里去跑的快船，渐渐有了名声，水上的活计没得话说，不说百里挑一也差不多。

按李文所述，龙帮主在当地颇具名望，虽然没有读书，却忠厚仗义，水上跑船的时候，也不贪图便宜，都是图大家方便第一，给多给少、事大事小，他都给好好办事从不耽误。因此不多时，他就成了当地船民的主心骨，碍于当地大户常常鱼肉乡里飞扬跋扈，这些船民成立了小小船帮，求得互相帮助，龙贺名声在外，自然是众望所归做了帮主。

虽说是帮主，主要还是为船民服务。起初，何百户根本没把这等小人物放在眼里，听闻船帮成立，便想收下龙贺为自己干活，龙贺听到了风声，适时“跑船去了”没见到，所以一时倒也搁置了下来。但是后来几桩生意，让这何百户和龙贺结了梁子。

大冶这地名就来自于“大兴炉冶”之意，不用说就知道这里是华中地区重要的铁矿产地，因此明初时在境内设有官办铁冶所。不过大冶铁矿的含硫量很不稳定，铸造出来的大炮和武器时常较脆，再加上后来佛山冶炼业的兴起，这个官办的铁厂遂于洪武十八年（1385 年）停办。

官营铁厂停办之后，大冶就变成了许多民营小铁场的基地。虽然制造出的农具铁锅等竞争力不强，但这些小铁场也逃过了被选为”当行买办“的厄运——王府内廷采购时还看不上这里的货色。

陈矿主就是这样的一个小铁场的主人，靠着冶炼也赚了不少钱。对于陈矿主而言，龙贺为首的小船帮信用好，干活卖力，价钱也好，是物美价廉的好选择，所以双方合作向来愉快。但是这种合作，却让百户何应钦极为恼火。

这何应钦的百户之职其实真真是个芝麻大的小官，要知道，整个湖广漕总的最高官职也就是个把总，而且漕军的职位还总是低人一等。何百户平日里也是知道自己的斤两，只敢乘漕船上水时运点土产兜售，或是对漕米玩点李代桃僵的把戏。

最近这十来年间，世道却是急剧的坏了起来：北边是接连不断的起兵造反，听说朝廷还老打败仗。最直观的感受就是从北方南下的流民一天比一天多，所以这湖广县城里大大小小的官儿都是精神紧张，生怕哪天来个流民暴动，又怕北方的贼兵南下，到时候丢官弃职都是小事，闹不好连自己的小命都没了。因此各路卫所都罕见的补发了一些欠饷，连带着连漕军这种没什么战斗力的“兵”也得到了一些重视，上头还说要给漕军补充一点船只。

何百户本是个不学无术、心黑手狠的无赖，有了这么一点小小的权力，借着自己的身份便利，长江里他不敢染指，却盯上了这大冶湖里的生意。以他的身份强取倒还有点难度，但这靠着江湖吃饭的家家户户，船是家里的命根子，既然上头说了要给漕军补点船只，那何百户大可以从中作梗，非要把你的船强征去当做漕船——按理说朝廷会给一些补偿，不过这补偿要么就是多少年不能到手，要么就算到手了也是少得可怜。

有了底气以后，百户大人的一项新“创收”，就是在非漕运的季节，拿着漕船帮人运货——湖广是整个漕运的起点，因此这里的漕军不像大运河上那般忙碌。他的运费可称是心黑手狠，手下的漕军手脚也不干净，自然没人愿意请他干活。于是为保证生意，何百户就这样明抢暗夺的，也少不了威逼欺负那些船民，可谓本地一害。小船民大多敢怒不敢言，只敢拣点百户不要的残羹。这种形势下，龙贺这船帮渐渐成了何百户的“对手”，渐渐让何应钦也意识到了威胁。

陈矿主就是何百户的一个“客户”。虽说陈矿主跟何百户“谈好了”，但陈矿主也不是糊涂人，这心黑手狠的运费也让他心中不快，所以表面上他不敢得罪何应钦，但是各种借口只给漕军小单，反把很多生意偷偷留给了龙贺。

漕军毕竟不是官府捕快，一个百户也没胆子拦江盘查，所以熟悉地形的龙贺带领船帮，各种斗智斗勇的“截”了几回何应钦的生意。这些在何百户看来，完全是敬酒不吃吃罚酒。不过漕军的实力他也清楚——水性还行，但想和船民斗还是差了点。要永绝后患，只有玩点阴的，让那龙贺俯首帖耳。

若说龙贺，可以算是百般好的一条汉子，如果说软肋，就是他母亲。龙贺是个出名的孝子，但凡熟悉他的人都知道他自己生病都不耽误跑船，但是唯独母亲有事，雷打他也不离开，据说有个寒冬母亲病了，医生碍于天气不想出诊，他抱着棉被把医生背回家。麻烦过他的、心里过意不去的，都知道给他娘送点好吃的作为补偿，也只有这种“礼物”他才肯接。当上帮主后，人人都把大娘当亲娘一样尊敬着，所以老太太身体还硬朗。

起初何应钦也想过利诱，比如给老太太送礼什么的，但是不料这老太太虽然一个村妇，却也是明白这是坑儿子的东西，于是学了儿子的招数，总是在大伙儿帮衬下躲起来让人寻不着——船民以船为生，行踪不定，而且即使找了船帮也未必能找到特定的一条船。

一个偶然的机会下，何百户威逼利诱、收买了船帮里最贪心腿软的李文。那李文虽说当了叛徒，却怕船帮的人发现，偷摸的也不敢直接当说客。何应钦早就燥得心里冒火，于是决定让李文带路，直接绑了那臭小子的老娘，威胁他就范。

“我们要把人家的母亲送回去吗？”于鄂水看着脚下被吓得哆哆嗦嗦的人，略带嫌恶的问道。

“送！既然那是个孝子，我们把他老妈送回去肯定会有好处——顺带还要把这个叛徒也带回去给他处理。”童贯边说边用脚指了指那个软骨头，李文听了竟被吓得一泡尿都出来了。

一行人好生安顿好老人，然后一边押着李文带路，往船帮驶去。

行了些时辰，他们就靠近了船帮驻地。四周异常安静，童贯一行人一直保持警惕，还未待船靠近湖岸，只见湖面几只小船突然从附近芦苇荡中嗖嗖奔出，瞬间包围了童贯的大船。虽然对方的装备在穿越者看来简陋得可笑，但对方的速度还是让徐天琪也不由感叹：这个时空还是有个把看的过去的人。

小船包围了童贯等人之后，童贯等人这才看清，每个小船上都站着几个渔民，手里拿着趁手的家伙，表情愤懑，似乎随时能上来厮打的状态，而正对着他们的那艘船，相对稍稍大一些，船头站着一个硬朗的汉子，虽说不是虎背熊腰，但是火光中还是比其他渔民显得有气势。

那汉子朗声道：“来者何人？莫不是何大官人出来夜游了？”声音洪亮，但是夹杂着明显的敌意。

童贯估摸着这就是龙老大了，他由两个特侦队员保护着走上船头，用尽可能平静的方式开场“在下广东行商童贯，道中遇到了桩闲事，来帮个小忙。”

四下还是这么对峙着，渔民手中还是捏着家伙，没有一丝松懈。童贯咳嗽了一声，“我们行船路上救了位老人”，然后李大刚等人带着老太太走出，后面还用一串绳子拉着两个被绑住的人。

还未走近，就听那汉子一声“娘”。老太太顿时眼泪下来了，“儿啊。”这一场景，让一旁的徐天琦等人有一瞬间辛酸。其他渔民一听纷纷开口了，“龙大娘回来了。”那汉子口气有些松动了。“请问先生？“

童贯趁热打铁，“我们不知道，具体情况你问问这两个人”。顺着他的指的方向，大家看清了绑在一旁的两个人，那李文瑟缩成一团生怕人看见，徐天琦乐得看戏，故意在他身边绕绕。这一晃不要紧，突然听见汉子身后的人一声喊，“大善人，老大，这是救我媳妇的那几位善人！这下好了，这下好了，老大！他们是好人！”

此言一出，渔民们似乎都松动了，童贯看时机正好，于是说“天冷，让老人先回船休息吧。”那领头的龙老大迅速靠近接人。徐天琦模模糊糊认出那喊话的人，貌似是那日被他们赠药治病的那个汉子——真是行善积德就会有神助攻！

龙贺接了娘，也没多说，在甲板上极郑重的磕了一个头，这才起身行礼，“大恩不言谢，若是不嫌简陋，今日诸位恩公先在我们这里休息，我处理了手头这两人，明日定重重拜谢。”

“老大的恩人就是我们恩人”其他渔民附和着，那个被救了娘子的渔民兴冲冲帮他们泊船。看那龙贺似乎还没有休息的打算，童贯好意提醒“路上偶遇他们，见绑了老人，定不是良善，于是也打听了几句，想来人被我们劫走，那百户定不善罢甘休，今晚还要多加小心。”龙贺深表感激，于是下去吩咐。一夜忙碌。

事实上，龙贺白天正接了个生意，正在外头跑船，因此才被李文得了空挡偷绑了老娘。刚到早晨，他听手下报告说娘亲失踪了，当下大急，把生意委派给了他的得力助手后，赶忙赶了回来。

回了船帮，有几个和李文相熟的，说起他这些日子老打听老太太的事，老人家不见了，李文也带着家当不见了。龙贺就担心里面出了问题，想来之前百户找过他娘，估计八成是冲着自己来的，于是又痛又恨，痛自己一时大意害娘亲受连累，恨百户无孔不入，害人不浅。转念一想，若人真是百户虏走的，为了要挟自己，应该会有人把消息送上门来，而且暂时应该不会伤害娘，所以稍作定心，一边急忙派人寻找，一边加紧布置，准备拼死救娘亲出来。

事实上童贯他们来之前，龙贺也正打算直接去见何百户，但是远远发现来了大船，于是迅速设置埋伏，不想在百户的使者面前落了面子——他把童贯等人当成何百户的使者了。谁想这来的是帮自己的，跟娘私下对证，确是李文变节，路过的客商救人，而客商一行沿途似乎救了不少人，言语中有多又相助，因此龙贺心中是万分感激。

下层民众的感激方式很简单，有什么好的都肯给你。但是事实上从这客商的船只衣着推测，龙贺自认也没什么更好的东西给他们。若说出体力，那能从百户手里救了娘，又是长途行商，想必随船的身手也不错。想来想去，龙贺觉得怎么都不妥。人家为自己得罪了披着官皮的百户，这人情太大了。

龙贺想了良久，也就一个主意，我就这么个船帮的老大，我就这么个跑船的，只要他们看得上的地方，我拼命也帮他们跑，虽说攀不上个兄弟，但是这朋友我就认下了。主意一定，龙贺这一夜才真正踏实了。
