---
aid: "1032"
zid: "0008"
title: 第八章
author: 孟仲玄
---

“在下新来乍到，这次在湖广招收信徒，还望香主多多照顾。“张彪对面坐着的，正是宋坛主旗下两大金刚之一的卫立煌卫香主。张彪带来的“江西土产”礼物放在桌子中间没有动。

眼前这位卫香主不苟言笑，张彪完全分辨不出他心里到底想些什么，不禁感到有点头疼。

行动开始以来，李大刚在蕲州六个城门外都逗留了许久，始终没看到朱和禅出城的迹象。王府里地形复杂，武昌站众人缺乏情报的现状下也不可能翻进王府找人，因此这条线暂时是断了。

张彪这次返回蕲州，本想单独约出卫立煌相见，打探一下朱和禅的情报。卫立煌却不同意单独会面，非要张彪把会面的地方设在范家湾内，身边还有个不知什么根底的“旗主”在一边陪着，卫立煌说是“自己人”，张彪却感觉那位旗主是宋坛主的人。

看来卫立煌对宋子文甚是忠心啊。张彪心想。不过卫立煌和宋子文的利益若是一体的话，他肯定也对朱和禅不满。

张彪决定先试探一下，开口说道：“这趟出发前，廖香主早就对在下说过，卫香主和朱香主并为坛主大人的左膀右臂，在下年轻，可得多学学。”

他将卫立煌与朱和禅并列，期待从卫立煌眼中看出什么：不满、讽刺、不屑….

但卫立煌的眼里很平静，什么也没有。

“张客卿确实年轻，”卫立煌突然没头没脑的说了一句，“须髯也是与众不同。”

张彪强压住心中震惊，但脸上表情变化恐怕还是遮掩不住——这个假胡子是旧时空带过来的高仿货，虽然说不上尽善尽美，但卫立煌还是第一个发现这个秘密的。好在假痣倒是没被发现，那个痣除非是用力去摸，否则基本不可能看出来是假的。

卫立煌终于笑了起来，“张客卿的易容之术神乎其神，在下也是这次凑得近了才看出来。此术于行走江湖之际确实多有用处。”言毕，很快又恢复了死人脸。

张彪呵呵的干笑了两声，又开始说起来，“这次我本也想请教一下朱香主，所以也给他带了一份薄礼，但今日他好像不在湾内。”

“朱香主在王府自有宅院。”卫立煌答道，“我则是一向住在这个村里，所以张客卿见得到。”

“在下有一事不明，朱香主既是宗人，为何宋坛主如此信任？”张彪心下有些急躁，因此干脆直接问起了关于朱和禅的问题。但出口后，又发觉这问题不是他的身份该问的，颇有打探的嫌疑，于是赶紧补充到，“我们廖香主当年曾随白香主起事，被逼转进，对朱明一家有点忌讳，所以才询问一下。”

说道白香主，卫立煌的表情才真正的变化了起来，似是缅怀，似是后怕，过了一会卫立煌才缓缓说道：“白兄身有奇志，事业未竟，可惜啊，可惜！”

他看向张彪的眼里似乎也不再那么死板，随即回答了张彪的问题：“做宗人，即便每日饱腹之米粮也不可得；做香主，虽不富贵，但丰衣足食。坛主故而不疑。”

张彪又低声问：“在下只是担心，毕竟朱香主和当今圣上流得是同样的血，若朱香主将大伙献给官府…”

卫立煌又笑了起来：“朱香主身为宗人，已与仕途隔绝，即使揭发我等、立得大功，于他又有何益？”

见似乎离间不了卫立煌与朱和禅的关系，为避免引起卫宋二人的疑心，张彪就不再多话，而是假模假样的和卫立煌商讨起招收流民为教众的事情来：按理说，跨界到别人的地盘上招收教众是颇犯忌讳的事，不过一来张彪对宋坛主有言在先，又有银弹攻势；二来近期流民极多，不虞招完，更何况这些流民都是一穷二白，宋坛主招得再多也榨不出油水，相反他们到张彪手里能去开拓江西分堂，上缴的香火钱会更多。

因此卫立煌对此并不反对，还指点了张彪若干流民常聚之处，其中之一就在江边：那里沿岸有许多天然形成的洞穴，虽然湿气重、还有江水倒灌的威胁，但毕竟可以挡风避雨，因此流民、船民等常在那里杂居而住。

---

武昌府，黄颡口镇沿江的一片洼地附近。

收服了渔民的童贯一行人，和得到了流民情报的张彪三人正商讨着什么。

“这就是卫立煌介绍的流民聚集区中的一处。”张彪指指点点，“江对面就是蕲州码头和蕲州城，距离非常近。更妙的是，长江是武昌府和黄州府两府的天然分界线：江这边是武昌府的地盘，蕲州那里的卫所和官府都管不到这边来，即使是黄州知府都不能随便跨界，最多只能要求武昌府协查。”

“你的意思是，谣言从这里兴起，然后传到蕲州去的话，因为跨了府界，所以双方查找对证起来就很麻烦？”童贯颇有兴趣的问到。

”正是。“张彪回答说，”就怕荆王府的势力太大，可以直接指挥江这边的虾兵蟹将。“

于鄂水这时插了进来，”不会的。武昌府是楚王的地盘，荆王不会冒失得直接蛮干的。“

“那就最好，“张彪一听就兴高采烈起来，“这次我准备弄点动静，给蕲州的官府添点乐子。”

“类似‘石人一只眼，此物一出天下反’的那种？”于鄂水颇有兴趣的问。

“差不多——不过我准备的是金禅压明王的画。”张彪不无遗憾的说，“要是时间够我肯定搞个雕刻作品出来。”

“韩山童当年自称孔雀明王，他的儿子是小明王，朱元璋一开始也是奉明王的，所以明王被压，暗示金禅要取而代之。”张彪继续解释说。

“会不会太简单了一点？”周韦森怀疑到。

“就是越简单越好，”张彪回答说，“本来就是给下层民众看的。而且金禅还可以暗示‘禅’字，正好和朱和禅的名字对应。”

“行——但你准备怎么弄？谁来做第一发现者？这个人搞不好要惹上事的，不能由我们临高的人来当。”童贯觉得还是小心为上。

“你们刚收服的那些船民正好帮得上一些小忙。”张彪回答道。

童贯皱了皱眉，“张彪——我们可没有用魔术来收服洗脑那些船民，那个龙贺我看也很有脑子；如果只是想在他们那里藏一下身的话，他要讲义气，说不定会包庇我们。但是叫他参与一件完全可以被定性为造反的大事…”

“不不不，老童，”张彪赶紧摇了摇手，“我们当然不会告诉他真相，也不会叫他们的人直接参与，我们只要借着他们的关系，和下面的船民打探一下运货的信息就行了，比如某个铺子要运货到蕲州这样的消息，肯定算不上机密。”

张彪继续解释说：“是什么货物完全无所谓，关键是要掌握这家铺子的队伍何时经过‘神迹’发生的地方…”

“这样啊，”于鄂水又凑了过来，“也就是说让他们碰巧能看到祥瑞，然后再把这消息散播到蕲州去？”

“完全正确。”张彪说道，“你们全员离开这一带，最好找个人多的地方露露面，制造不在场证明——虽然明朝人不懂什么叫”不在场证明“，但至少还是懂得一个人不可能同时分处两地的——只留李大刚扮作一个难民在黄颡口镇这边见机行事，煽风点火。只要谣言开始的时候你们不在这附近，锦衣卫即使要查也查不到我们头上了。”

“那你呢？”童贯不放心的问到。

“我先到广济去。广济离蕲州不远，但却正好和这个地方在蕲州的一东一西，所处的位置相反。等流言四起时我再去见一见宋坛主，我想看看金禅教会有什么反应。”

---

这趟差事可以说是轻轻松松：在大冶装上一些铜矿，在黄颡口装上一些竹木，然后一起送到蕲州码头，收货的是他们的老主顾、早些年被称为“蕲州四大家”的顾家。虽说顾家最近这些年来人丁不旺，衰退得特别厉害，但毕竟瘦死的骆驼比马大，在这蕲州城内外，还没什么人会打顾家的货的主意。因此陆副管事——陆矿主的族亲——才得以借着血缘上的优势拿下了这趟差事。

一路行来自然是平安无事，陆副管事也少见的露出了休闲的表情：别看他今年才四十刚到，但也是有二十多年走船的经验了。他自打一生下来，就在这商人家族里卖命，一直奔来跑去，跟着陆矿主与各路兵痞官匪也是斗了一辈子，难得有个休闲的时候。

船到了黄颡口外的阜头，商帮里的几个伙夫和船帮的人一起装起货来。闲来无事，陆副管事喝了两口小酒，带着自己最爱的随行小厮沿着江边上行。

其实这时已经入冬了，江边萧瑟得很，实在没什么景物可看，只是陆副管事此刻喝得有些高了，吹吹风正好解解酒，全然不顾身边的小厮已经冻得有些发抖，在那里一个劲的对手呵着暖气。

冬季正是枯水期，因此江水下降，一些夏日里看不见的石头也都露在了外面，石头上下都坐了许多衣衫褴褛的人——陆副管事知道，这里水位下去了以后，就会露出许多天然洞穴，不仅可以遮风挡雨，里面的温度比外头还要高些，因此成了流民和船家常用的临时住处。

示意了一下小厮，陆副管事两人朝远离江边的方向走了一些——他可不想去和那帮子贱民靠得太近，万一人家认为你是过来抢地盘的，还可能有血光之灾。

正在陆副管事觉得酒有些醒了，想要回转回去的时候，一直无聊得很的小厮突然激动起来，“管事大人，管事大人快看——”顺着他手指的方向看去，岩石群那边的人群突然骚动起来，都在向一个方向聚集过去。还有人大叫“显灵啦，显灵啦。”

本来依着他平日里的性子，陆副管事是不太敢冲过去凑什么热闹的，但此刻他酒意尚在，脑子里灵光一闪，对着小厮就说，“走，咱们过去看看。”

到了地方，才发现人群早已聚集得是水泄不通，里面传来阵阵惊呼，又有各种高喊；外面的人都拼了命的往里面挤，想要搞清是怎么回事。 陆副管事眼珠一转，找了块一般高的石头，叫那小厮蹲在石头上，自己又站到了他的肩上，视线这才勉强的越过了人群。

映入眼帘的首先是一群莫名的野生狸狐之属，在那里聚成一团，好像个个喝了酒一般，行动诡异，怪叫不止；水中也是一样，一大群白鱼聚在水中，将整个水面翻作白花花一片——这鱼本足已让饥饿的流民大呼小叫的下水去打捞了，但因为太过怪异，反而没有人敢第一个动手——水上讨生活的人都颇为迷信，如此聚集的鱼和狸难道预示着什么大事？

还没等大家缓过神来，忽然那狸和鱼像是得到了什么讯号，咻的一下就都散开了，远处的一些人见了，不免叹息着想要离开；近处的人却又像是发现了什么新闻一样大叫了起来——只见原先被鱼遮住了一部分的水下石板，在鱼群离开之后露出了一副巨大的画像——像是用墨汁所画，但在水中并不掉色。

陆副管事眼力很好，一下子看见了那个画像，俨然就是一尊弥勒压着明王，边上还写大大的“禅”字，他心里说不上为什么，只是一个哆嗦，下面的小厮垫子也算不上稳当，竟一下子掉了下来，摔了个晕七素八。

不知过了多久，悠悠的醒转以后，陆副管事才发现自己已经回到了客栈。他心里一阵后怕，只想把见到的东西都藏到肚子里去——不过还没等他吩咐小厮，门外那些伙计之间的谈话就让他苦笑了起来。

原来这事情闹得极大，不仅背他回来的小厮对着船帮的人大吹特吹了一番，许多人也是有心无心的在推波助澜——何况，听说那画真不是刻上去的，但墨汁就是在水中不化。为了这个，镇上已有大半的人蜂拥而至，跑去看那个画了。

---

听到从龙贺船帮里结交的几个船民说那副“祥瑞”已经传开来，童贯一行人也是放心的离开了道士洑，不过他们没有直接回到蕲州，而是先在大冶湖里和龙贺又见了个面，龙贺对武昌站的到来也是热情有加，他的母亲还执意要下堂作陪。

席间童贯隐晦的提出：可能会借用到龙贺的帮助，说不定是朝廷“不喜”的事。龙贺对此一口答应下来，言毕还自嘲说：“我们船帮，干得也不是那些官儿喜欢的事；我龙贺更不是什么朝廷心腹，我只管自己的弟兄和恩人过得好，那就行了。”龙贺的母亲更是对绑架他的百户没什么好印象，啐了一口说：“不是心腹才好这呢！这些官呀，净干坏事，没一个好的。”

和龙贺一伙宾主尽欢后，武昌站的沙船又继续顺流而下，经过马口镇的夜里，李大刚悄悄的混上了船——他在黄颡口的煽动工作做得不错，怕被追查，因此混在难民里去了隔壁的马口镇。

那副画是早就用油性墨画在石板上的，然后由特侦队员夜里沉入江中，平日里上面盖了一些水草防止被发现，水草一头则被魔术里常用的透明鱼线系好。

待到合适的时候，李大刚只需要洒下大量猫薄荷精油和鱼饵，就可以吸引起人们的注意了，然后趁人群的注意力集中在动物身上时，他在远处用鱼线拉走水草，一切工作就完成了。

一传十，十传百，两日后，呆在广济的张彪也听到了这个消息。他赶紧收拾了行装，带着郑小春和陈伊健，又一次向赤东湖范家湾走去。

一路上，张彪感觉田野间的气氛明显紧张了起来；因为知道了宋坛主必有暗哨，他这次对路边的景物和村民也是更加关注了起来。果然他一路上发现了好几处监视的绝佳地点，和一些有点奇怪的物品摆放——很有可能是宋坛主用来传递讯息的方式。自不必说，那些不愿和人交流的村民里必然有宋坛主的耳目了。

到了上次见到宋坛主的宅子里，张彪不出意外的发现宋坛主和卫香主都已经在里面等好。张彪决定先发制人，他抱拳问道：“在下正在广济行事，听说蕲州骚动，有金禅欺明之像现世，在下怕教中有大事发生，因此才急急奔回。不知坛主是否已知此事？”

宋坛主摸了摸脸上的胡须，似乎是思考了一阵，却见卫立煌向他打了个眼色，才有施施然开口：“既然张客卿已经听说了此事，那本坛主也就不必隐瞒了——却有此事，但却并非教中之人所设——这金禅图确乃天兆，我金禅教大兴之日可待！”

张彪听了前半句先是一喜——用“设”来形容吉兆出现的事，看起来这宋坛主没把自己当外人看了。但听到后半句却又心下一紧：莫非这个图，搞得宋坛主真以为他自己是什么真命天子了？

他有心试探，装作大喜的样子又是问道：“可喜可贺，可喜可贺！——在下也是同喜，想尽一些绵薄之力——不知在下或是廖香主有没有什么可用之处？”

宋坛主却没有直接回答，而是指了指卫立煌说，“本坛主还有要事，恐怕不能作陪了。张客卿问得好啊——本不想烦动张客卿的，不过既来了，那正巧会有大用——张客卿就和卫香主探讨一下具体布置吧。”言罢，他竟自行离开了。

张彪再看向卫立煌，发现他一向死板的表情上露出了一丝激动，张彪定了定神，却见卫立煌开口说道：

“张客卿，你来我教多久了？”

张彪不敢迟疑，答道：“已有数月——在下追随廖香主虽时日不长，但在下时时感念白莲弥勒神威，却是神往已久了。”

卫立煌不待张彪说完，劈头便问：“既然张客卿和廖香主有缘，想必也听说过白香主的事迹吧？”

“略有耳闻，廖香主对白香主是赞叹不已。”

“那好——现在教中有一件大事要交与你来办，你可愿意？”

张彪听了立刻蛋疼菊紧起来——这样说话，肯定不会有什么好事，多半是要他“为圣教尽忠”了。张彪心下暗想，反正既然有事要我办，当下就不会对我有什么不利之举，我就先答应了再说，到时候大不了抛弃这个身份。一边想还一边偷瞄了一下郑小春和陈伊健，看见他两人还在，便安下心来。

---

卫香主却是一笑——他看到了张彪的小动作，但他这次的情绪明显比前几次要好了许多——缓缓说道：“张客卿不必担心，白香主曾是在下结义兄弟，因此在下当年和廖香主也是颇有香火之情。你既为廖香主心腹，着实无需忧虑。”

他见张彪没有回话，又继续说下去：“这次金禅显灵，府中震动，伪明上下人心惶惶，王府和蕲州县城均已大关城门，出入盘查，沿途又多设岗哨，因此教中只是通过城中线人收到过朱香主的一次口讯，但很多日没有亲见过朱香主了——他说近日风声甚紧，离城极是不便。”

他停顿了一下，“张客卿上次见过朱香主，不知对朱香主有何见地？此处无人，大可一说。”

张彪暗道：那宋坛主的人恐怕就在一旁偷听，还说什么此处无人！但他心里有鬼，却是不敢直说什么，只是含糊的回了两句“卫香主和宋坛主与朱香主共事已久，必是极清楚的，在下愚钝，听卫大人所言就是。”

卫香主冷然一笑说道：“张客卿上次问我，不就是已对朱香主起疑了么？这朱香主日渐跋扈，已成我教中大患。”

张彪下意识的想：你丫终于肯说出来了！但他故意装作迷惑的问道：“可上次卫香主说朱香主与我教并无冲突…”

卫立煌又是一声冷笑：“平日里倒也罢了，但这次却是不同了——我等要建立的大同世界，却是要掘了朱明的根，他这个姓朱的，还会袖手旁观吗？”

其实这点倒是很容易理解，张彪想——朱和禅借着金禅教，小打小闹搞些财物享受；金禅教则借着朱和禅的宗人身份摆脱官府的检查勒索，两者可谓互惠互利，因此他们勾结起来可谓是各取所需；但如果金禅教要造反，朱和禅还会不会跟着金禅教走，就显然很成问题了；何况即使他愿意，金禅教也不一定会信任他。

“那在下要做的是…”张彪俯身问道。

“去见一趟朱和禅。”卫立煌言简意赅的说。“目前态势严重，教中人手紧张，本人要镇守此处，宋坛主则另有要事。但此事重大，非得教中重将出马不可。朱和禅身份特殊，因此认识朱和禅、还有资格和香主会面的的人选不多，刚才坛主与在下还在商议该派遣何人——张客卿身为廖香主肱股，又恰巧见过朱和禅，那么只好烦动你跑一趟了。”

张彪大惊，赶紧问道：“既然城门已闭，在下又如何进得去？而且目前我们连朱香主是敌是友…”

卫立煌没等张彪说完，摇了摇头说道：“城门处自有我教中义士在，稍微进出一下不难；朱香主虽往日有失，但坛主仁义，还是决定给他一个机会。”

说着他也俯下了身，对张彪低声说道：“朱香主虽然不便离城太远，但往来于王府和蕲州县城之间还是不难的。城东伎院为我教与朱香主平日联络之处，张卿可在那里与朱香主会面。”

“待到会面时，张卿可责之以教中大义，令其重归于我大光明佛麾下。若他愿弃暗投明，需交出宗人腰牌为质。”

“教中大义？如若朱香主举官告发，我等岂不是？…”张彪觉得靠“大义”说服朱和禅有点异想天开。“在下一旦被捕…”

“不必担忧，”卫立煌很有把握的说，“坛主智珠在握，自是早有准备，足以让朱‘香主’身败名裂，故朱和禅即便不应，也必不敢擅动。”他言语中特意强调了一下“香主”这个词。

他停顿了一下，又说，“吾早先已说过，让张卿毋忧——此次张卿可携一物去，告知朱和禅，我教还有许多类似物件。他见了自会明白。故此他最多两不相帮；告发是决计不敢的。”

张彪心里算计了一下，觉得若是宋坛主的把柄重要，此行安全系数还算可以，于是点头答应，然后又问：“既然让在下冒此风险入城，想必朱香主是有大用了？若是朱香主答应，不知我圣门想让朱香主干什么？”

“趁机而动，里应外合，献出王府大门。”卫立煌答道。“事成之日，允许朱香主先取王府财物。”

---

张彪有些晕乎的离开了范家湾。宋坛主这次的安排让他有些心惊：虽然大家皆知王府富裕，明末的那几只农民军也常靠攻打王府来获取财货，但毕竟王府有着数百人守卫，还有地方卫所支援，那些农民军好像都是靠着数万之众的人数优势才能硬攻下来。这宋坛主才一起事就想攻击王府，心是不是太大了一点？

但他又转念一想，才发现宋坛主此举其实大有可行之处：首先，蕲州的荆王府不似武昌楚王府、洛阳福王府那般建造在城内，而是建造在麒麟山南，离城半里，只靠甬道与县城西门连接，府墙上又不能站人，因此防卫水准相对较弱；

其次，蕲州不是黄州府的郡治所在，黄州府的主力部队黄州卫部署在黄冈县。黄冈离蕲州的距离很远，反倒是离武昌更近些，因此无论是消息的传递还是军队的派遣，一时半会儿都是做不到的。如此一来，宋坛主面对的敌军只是王府的私兵和本地的蕲州卫。明朝害怕藩王造反，王府私兵不配弩、不配甲，再加上兵饷不足，战斗力比起农民军也强不到哪去。蕲州卫则负责主持江防，陆军甲兵较少，虽有一定的战斗力，但仓促之间，也难以造成威胁。

最后也是最为重要的一点，一旦金禅教起事，宋坛主和朱和禅的攻守之势就易位了：本来朱和禅可以靠宗人身份掩护蕲州坛的一些重要财源——比如商铺——因此在和平时期，金禅教对朱和禅是有所求的；然而一旦金禅教和明廷撕破脸，那么朱和禅的这项功能也就完全失去了意义，金禅教也就不会忌惮他了。

从朱和禅这边看来却正好相反：若是在和平时期，他的香主身份即使暴露，最多也就是罚俸禁足而已，大不了继续过贫苦生活；但在金禅教造反的关头，一旦他的身份暴露，却必是滔天大祸，被剥夺宗人身份怕是轻的，就怕剥夺了身份之后，有人再清算起他之前犯下的种种罪行，那真是想不死都难了。

想清了这一出，张彪也不禁有些咂舌。造反的概念在这些民间教门的意识里真是根深蒂固。这个大方向一定，宋坛主就完全无需在意他的什么商铺了：一旦打下王府，或是搞下几家大户，抢到的财宝完全可以弥补任何店铺上的损失。如果失败了，要么身死，要么远遁，留着这些店铺自然也没有任何意义。

到底应该怎么做才好？张彪一时难以决断。

唯一能躲开宋坛主耳目的机会，也就是进入蕲州之前的这段路了——之后一旦靠着卫香主提供的关系进入蕲州城的话，不用说，自己的行动都会落在宋坛主的人的监视下。

在路边的一个隐秘处，张彪拆开了卫立煌给他的物件：装在文函里的一张纸。纸上的信息倒是很普通，朱和禅某日分润了若干金禅教的财物，不过重要的是：纸下方盖有朱和禅的玺印。

玉玺是王权的象征，皇帝和藩王都有自己的专属玉玺。普通宗人自然没资格获得玉玺，但根据明代规定，最低级别的宗人也会被封为奉国中尉，因此一个木制的玺印还是有的。这朱和禅的印盖在这里，可以说是他勾结金禅教极为有力的证据：这印由宗人府匠人制作，仿制不易且处罚极重；再说普通宗人的印、即使仿制了也没什么赚头，因此市面上鲜有人仿造。印上还带有朱和禅的名字和身份信息，见此印基本就锁定了朱和禅。

张彪将纸重新折好收起，放回信函中，接着又以极快的手法将信拿出，然后再放入，如此反复数次后，张彪嘴角露出了笑容；他心下已经拟定了下一步的行动方案。

> 作者注：荆王府防卫水准很差（前文也提到过）。历史上张献忠仅派 200 轻骑，在内应郝承忠的帮助下，趁冬夜大雪时突袭，只花了一夜，就先破荆王府，再陷蕲州城。可见当地的防卫力量和防卫意识应该是十分薄弱的，故文中宋坛主有此心思也不算夸张。
