---
aid: "1032"
zid: "0009"
title: 第九章
author: 孟仲玄
---

崇祯四年（1631 年）十二月初四，天空晴朗，但已经开始加剧的湿冷北风依然直往人脖子里灌，不知是天气的影响、还是最近沸沸扬扬的金禅事件带来的恐惧，王府里的行人也少了许多。

荆王府坐北朝南，略呈长方形，墙高一丈八尺。从正门进去是一进五重，刚入门处，有六柱五间和四柱三间汉白玉牌坊三座，呈品字型排列。牌坊主柱上祥云盘龙，浮雕栩栩如生，横额上还刻有“屏藩帝室”四个大字。

过了大牌坊，又穿过了人工池塘上的石拱桥，才算是正式进入了王府大院。荆王在蕲州已传十代，每代嫡系子女中若有未袭封为荆王的，均分封男为郡王、女为郡主，因此又陆陆续续的在王府大院左右加盖了几十处郡王府和郡主府。

朱和禅此时正呆在一处郡王府里最偏僻的小院中。他是荆恭王朱翊鉅的曾孙，可惜他自爷爷辈起就是庶出，爹又早死，因此他的院子可以说是极为的边缘化，除了他的几个邻居——也都是不得志的低级宗人——一般人想找都找不到。也幸好周韦森的特侦小队没有贸然进入王府，这里面大大小小八百多间院子，没有内应的话，想找个人犹如大海捞针——何况即使有内应，这个内应也不一定认得朱和禅这种小小宗人。

继承了来自祖宗的一张标准丑脸，又因为早年吃不上几顿好的，朱和禅身体底子很差、身形瘦小，直到最近几年来才稍微好了一点——一想到最近几年的经历，饶是身上裹着厚厚的羊皮毡子，朱和禅禁不住还是打了一个冷颤。

朱和禅的出身注定是一个杯具：明代是出名的将王爷当猪养的朝代，这样做的主要目的是为了防止培养出有才干的王爷，不至于威胁到皇帝的地位——当然这也导致了明亡后南明小朝廷的君主一水的烂。纵使是王爷的世子，配给王府教导来他们的纪善也不是一个教导学识的职位，地位也十分低下。

对于朱和禅这样的小宗人来说就更不用多说了，在教育上他比起明代一般人的最大优势也就是能识几个字了。但识字方面的优势又被见识上的劣势给抵消了：明初时规定藩王不准出城，后来略有放松，但离城百里以上或者出所在的府还是被严厉禁止的。

对于一般宗人管得虽没那么严格，但也有种种限制。明例规定：外出的宗人必须佩带专门的腰牌来证明身份，否则被杀被打都得自认倒霉；但带了腰牌就走不了太远——在野地小道上走无疑是自寻死路，在官道上走的话，外地的府县肯定会客客气气的把你给强行“送”回来；传说中有钱有势的宗人可以贿赂一下当地官府，逍遥一段时间，但朱和禅显然不能被归为这类宗人。因此认识金禅教之前，朱和禅从小到大、一直局促的生活在蕲州城方圆五里内的小圈子里。

记不得从哪年开始起，官府又一次的扣减了分给宗人的俸禄，朱和禅没有其他的谋生手段，不得不沦落到简直要靠在王府里讨饭才能生活下去的地步——直到某天，他鬼使神差的在城外吃了一顿霸王餐，发现居然没有人能奈何他的时候，他才认识到自己身份的威力：在王府里这种王孙遍地走的地方，他就是底层中的底层，到了城外，却连官府都管不了他。

朱和禅从此逐渐成长为蕲州民间一霸；他白吃白拿的店也不是个个都没有背景，因此蕲州当地的官员也曾向宗人府诉过苦——但宗人府处事，一般只是罚俸和禁闭而已，朱和禅干的那些“小事”还够不上对宗人用刑的程度——对于朱和禅来说，反正他早已是一个宗人光棍；罚俸和禁闭？没有任何威慑力。

慢慢的，朱和禅就这样进入了宋子文的视线——宋坛主来黄州经营也有些年月了，他本是生意人出身，对于经济之道略有了解，但世道日乱、官府贪婪，他饶是已混到金禅教上层，也是叫苦不迭。朱和禅的出现让他用起了他擅长的“以明制明”的法子。于是在他的授意下，他的手下和朱和禅眉来眼去，不多时就一拍即合，一起玩起了“借壳上市”的法子——时至今日已有四、五年了。

朱和禅本没什么见识——王府里没人理他，王府外他是个恶霸，大家避之不及——刚加入金禅教的时候，才开始稍稍懂得了一些人情世故，初时他只想能一辈子这样舒舒服服的活下去便已满足。待到他成为了教中香主，他的野心却逐渐开始生长：既然在仕途上没有任何发展前途，那么掌控一个地下势力为自己服务倒也可算是一种弥补。

由此，朱和禅和宋坛主逐渐貌合神离——宋坛主真正相信的人，只有卫香主。朱和禅名为香主，实际上却无法插手范家湾的情报和势力。因此朱和禅发现，他若是想要上位，宋坛主和卫香主两者都是阻碍。对此他悟出了一招可谓是釜底抽薪的计划：他是金禅教铺子的名义主人，所以他运用自己身份上的便利，安插了若干早年混迹蕲州时结识的泼皮手下进入铺子里当伙计，和宋坛主的人争夺起铺子的掌控权来。还搭上了假药假货渠道，把金禅教的铺子变成了自己牟取暴利的工具。他相信一个简单的道理：一旦他把握住了金禅教的经济来源，范家湾再多的人和武器都只能是空中楼阁而已。

不过铺子毕竟都开在离城不远处，因此朱和禅在蕲州城附近的势力虽逐渐坐大，蕲州外野的乡村还是他无法掌控的区域：他每次远离蕲州城的时候，都是收起腰牌偷偷离开的。这样的话，为保证安全，他不得不借助宋坛主的耳目和势力；而在宋坛主手下的监视下，他很难发展出自己的人脉来。再说有钱了以后，他对自己的安全也愈发担心了起来，因此他前往范家湾的次数是越来越少了——张彪上次能遇上他可以说是非常幸运。

这次的金禅之像的预兆可谓一个晴天霹雳：过去他不是没担心过金禅教的危险性，但心中的贪念总麻痹着自己，让他强压下担忧。但这次的事件却他心中恐惧不已：在他看来，金禅教恐怕马上就要动手了——他一直以为此次的预兆是宋坛主设下的，所以连去见宋坛主都不敢，只叫人传了个口信，找了个借口拖延——自己该何去何从？

纵使裹着再厚的毯子，朱和禅的心里依然和外界的风雪一样冰冷。他只恨自己没有一个说书人常说的狗头军师能给他献上“锦囊妙计”，以至于流言已经兴起了快一旬了，他还心乱如麻，不知该做什么才好。

顺带说一句，张彪对朱和禅报官的担忧其实有些多余——先不说朱和禅如何解释自己过去几年的所作所为——朱和禅能向谁告状？荆王他估计连见都没见过，朱和禅也不知王爷的大门朝哪开；至于朝廷的蕲州通判，早已知道朱和禅是个恶棍泼皮，怎会有兴趣接他的状子？

正在朱和禅内心煎熬的时候，他手下的一个帮闲向他报告说：金禅教的线人突然来了联系，说有贵人来访。

---

自不必说，那个金禅教来的“贵人”就是张彪了。

两人接头的地方便是蕲州城东的伎坊，这伎坊本身并无特异之处，只是传说红牌里有人是封地本在江西南昌的宁王的后代：宁王之乱发生在正德年间，后来被王守仁（王阳明）平定，国除后宁王的妾室被发配为官伎。传说当时的荆王将她们从江西带到了蕲州，安置在这个行院中。

这个说法显然有自抬身价的成分在内，也不知是真是假，不过奇怪的是荆王并没有出面批驳。朱和禅身为下等宗人，不得志的时候常怀愤懑，后来有了些小钱，当然想尝尝所谓的“宁王后裔”，因此常来这里；利用此处作为联络地点也是水到渠成。

双方在桌边坐定，张彪才又得以打量了一下眼前的这个“朱香主”：只见他眼圈发黑，神色不定，想来最近的这段日子对他来说也挺难熬的。

张彪这边来的，除了他之外还有两个常随的特侦队员，朱和禅那方却只有他一人，除这四人外，房门处还站着一个宋坛主旗下的带路人；此人借口望风，一直呆在门口，想必也是要监视房内的谈话的。

朱和禅拈了拈胡子，开口问道：“不知宋坛主安好？”

“好得很，”张彪随口答道，“宋坛主和卫香主都对朱弟兄思念得紧。”

“嘿嘿，”朱和禅有些尴尬的回笑到，“在下也是思念教中，只是最近关防甚紧…”

“不碍事，”张彪不待朱和禅解释完，单刀直入的说道，“只要朱兄弟帮我们办成一件事，就是万事好说。”

“不知何事？”

张彪低声转述了卫立煌的要求。

不出意料，朱和禅脸色大变，言语都结巴了起来——“这、这、这却是…”

果然这朱和禅不是什么厉害角色，张彪看在眼里，嘴上却加上了最后的一根稻草：“朱兄弟可看此物——”

随即他从卫立煌那里得来的信封里掏出了那张纸。

朱和禅一看，脸色又是一变——他早年无知，在金禅教略有身份的时候就开始得瑟起来，时常用唯一能证明自己身份的玺印到处盖来盖去，享受一下“公文大印”的快感，不料到了这时，这印却成了勒在脖子上的催命索了——他颤抖的伸出手来，想要把这张纸给抢去。

张彪却是完全不阻拦，任由朱和禅将纸抢去，末了却补上一句，“宋坛主托我转告：此物宋坛主处要多少有多少，坛中格局太小，恐怕存不下这许多。宋坛主正想着怎么处理呢——朱兄弟还得再三担待啊。”

听了这话，朱和禅仿佛失掉了所有力气一样，抓住那张纸的手一下子松了下来，盖着他玺印的纸又落回了桌面上。

张彪却是笑眯眯的拿起来纸，折了一下，重新放回了信封里，随后他用信封拍了怕朱和禅的手，将信封又放到了桌面上，对朱和禅说道：“宋坛主大度，愿给朱香主几日考虑，朱香主若愿襄助教中大计，别忘了将腰牌交出来。”

言罢他对宋坛主的望风小弟招了招手，对他吩咐说：“宋坛主的信物我已转交给了朱香主，如今全城戒严，我以术士之身在城中多有不便，还望你将我等送出城去。若是朱香主有了回应，直接交由你就好。”

那人本也是得到了宋坛主的吩咐、要他如此行事的，自然是满口应承。

---

那望风小弟倒也尽责——或许也是怕张彪路上搞出什么手脚——张彪一行人出了伎院后，这人就一直将送他们到了城门口，东门守军的一个小头目照旧放行了他们。

等到离城越来越远，张彪的嘴角忍不住露出了笑意；一翻手，他手中就犹如魔术般的多出了一张纸——正是卫立煌交给他的那张盖有朱和禅的“证物”。原来，他先前展示给朱和禅的确是真品，不过在朱和禅失魂落魄的时候，他拿回纸后，在折叠和装回信封的时候玩了几个很快的手法，将一张相似的假纸装回了信封内，而这证物则被他转移到了袖中。

之后他便立刻要求宋坛主的监视人员随行一路送他出城——这望风小弟当时站得较远，肯定看不出张彪做过的手脚，他只可能回复宋坛主说这封信已经交到了朱和禅手中——朱和禅本身就不得宋子文的信赖，他即使日后想要辩解，注定也是徒劳无功。

当然，这朱和禅估计也不会有在宋子文面前辩解的机会了，张彪心里暗想。

这张纸可以说是天下掉下来的馅饼：按照早先的计划，武昌站需要在一个合适的时机，让蕲州官府的某个主事人员“发现”朱和禅勾结金禅教的证据。不过当时信息不足，对于该用一个什么样的“证据”大伙都没有头绪，只准备慢慢寻找。这张纸无疑是瞌睡了就有人送枕头，既然金禅教认为用一张纸就足以威胁朱和禅就范，那么武昌站也足以用这纸来揭发他。

揭发朱和禅的原因还有一点：虽然张彪最早的想法是制造骚动，借机惩戒朱和禅，但宋坛主准备起事这事却超出了武昌站众人的预料。不论是张彪还是童贯，都不愿意看到金禅教得手。从小了说，那样只会提前引发湖广的动乱，加大了后续工作的难度；往大了说，历史的惯性将被极大的改变——虽然穿越者的出现已经在一定程度上改变了历史，但总得来说，这个历史的变量还是集中在穿越者活动的范围内的，武昌站的众人都不希望自己的举动提前引爆长江流域的历史变动。

因此下一步的工作很直接——张彪将会回到范家湾向卫立煌报告工作结果，相信宋坛主也会和在蕲州的线人相互印证；郑小春则会将这张纸转交给童贯一行人，之后周韦森将率领他的小分队在蕲州散布谣言，然后将这张纸适时的送到揭发者手中。

至于揭发者，张彪心中也已经有了一个底：蕲州的官员本来是很多的，但按照武昌站的计划，周韦森送出了朱和禅的罪证后，张彪就要开始在宋坛主处提醒各人注意官府的动作了——假如官府动作太慢、迟迟不发动，不仅武昌站耗不起这个时间，张彪自己也会成为教中的笑料。

这样一来就可以排除掉许多备选项了：官太低的不敢得罪宗人，见到了信估计也不敢声张；文官动作太慢，扯皮的时间多于办事的时间，估计赶不上张彪的节奏；与荆王关系太差的世家，恐怕会坐视荆王府遭难——思来想去，张彪最后选择了蕲州的大族、“东门李”的现任族长李本纯作为突破口。

李家是蕲州最出名的家族之一，家族三代前的先祖李儒最早从蕲州卫千户做起，后又改走科举，从此在文武两道都有重磅级人物坐镇：这李本纯的大伯李楷先后任江南副总兵、云贵总兵等职，基本在武将系里走到了顶。他的叔叔李若星则是万历三十二年（1604 年）进士，目前在朝中任工部右侍郎兼右佥都御史。李本纯本人虽未在科举上有大的发展，但他世袭了蕲州卫千户之职，在本地掌握兵权。他的姑父岳镇华曾为广西参将，致仕后回到蕲州，素与荆王朱慈烟友善，曾一起重修过蕲州当地最大的庙宇石鼓寺。

这样的一个人，既有动机和武力来抓捕朱和禅，也有足够的背景和后台——通过岳镇华的关系，李家可以直接和荆王搭上话。只要李家能有机会向荆王朱慈烟解释，不仅可以避免被荆王认为是扫了他的面子，还可以让荆王觉得是解除了一个大患。因此武昌站的成员决定以他为突破口。

---

张彪回到范家湾已是第三天了，前去送证物的郑小春也已回到了他的身边——据他说，一切都很顺利，周韦森早已摸好李本纯的院子，就等发动的时机了。

周韦森的计划并不复杂——朱和禅一向在城中纠结流氓混混，小偷小摸的事干得不少。于是周韦森就据此就装成了一个“偷昏头”的小偷，胆敢去动李家的一个别院，但又落下了足够的线索，让李家的人可以追查到一处荒宅——古代城市里荒废的宅子多得是——这个荒宅被布置得很像一个混混的窝点，而对朱和禅的不利的证物就正藏在窝点的一堆散乱杂物中。

为防节外生枝，周韦森还专门潜伏在城中，打算在合适的时间引导李家的人“发现”证物。不过这次的线索留得并不隐蔽，李家到底是掌控蕲州卫多年，水平倒也没有那么低下——无需周韦森出手，李家就已经发现了关键的证物。

发现证物时，李家的人还慌乱了一阵——李家动用的是私兵，大多数是家丁，因此这等大事他们非得上报给家主才能决断。确定带队的家丁头子把证物给带回去上交了以后，周韦森才放心离开。

张彪又等了几天，感觉时机应该已经差不多了，于是定了定神，找卫立煌去了。

卫立煌最近这段时间颇忙，他经常要“接见”黄州坛下的各处分舵，安排人员、粮秣和日程，听到张彪求见，他也是很让张彪等了一会，才处理完手头的事情、让张彪进来。

张彪进屋后顾不得寒暄，故作严肃的问道“朱香主处可有信息？”

“尚未传来，”卫立煌回到，“时日还不久，我等需耐心等待。”

张彪知道在农业社会里，几天的时间可以说只是一瞬间，卫立煌看来已经习惯了这种慢动作。于是他只好来点虚言恫吓，“我昨夜入梦，得异人托梦说，朱香主事泄…”他抬头看了一眼卫立煌，发现他虽无表情，但听得专注，于是继续说下去，“当年大贤良师张角救助万民、建立新世，就是因为事泄而败，前车之鉴，不可不察呀。”

张角基本算是民间教门的鼻祖之一了，听了这话，卫立煌若有所动，随即很认真的问道：“张卿以为如何？”

张彪一看有戏，便故意叹了一口气，说道：“在下以为，我等还是加强与城中的联系，瞧瞧朱香主那边究竟有什么变动为好。”

卫立煌没有多话，点了点头便送张彪离开了。

第三天下午，张彪又被招到了卫立煌处。张彪进屋时，发现卫立煌正在室内踱来踱去，他一见到张彪，便语气沉重的说道：“前夜我已差人混入城中查看，今早得到回报——情况很是不妙。”

他皱了皱眉接着说：“城东伎院回报，自那天后，朱和禅再未出现过；王府这几日也是大门紧闭，不许任何人出入，城门口的人则说曾见蕲州卫所军经过。城内不知为何多了许多卫兵，探子百般打听后才知：传说王府中有叛党。”

张彪装作大惊，对卫立煌发问：“如此大事危矣！宋坛主可知此事？”

卫立煌沉吟了一下，拿起一个包袱对张彪说道：“随我来。”

张彪跟着他走出了屋子，又兜兜转转的走到了赤东湖边，接着竟又踏上了湖中一条小堤。那堤看起来已经年久失修，中间还不时有坍塌中断之处，赫然是一条死路，但卫立煌却没有犹豫直接走上了土堤，张彪硬着头皮也跟了过去。

在第一处崩断的地方，卫立煌停下了脚步，回头对张彪说：“照我的法子走。”然后踏入了水中。

张彪定睛看去，才发现水下离水面不远的高度，有一些人为设置的踏脚石，不仔细看的话不容易发现。卫立煌就这样一脚深一脚浅的沿着踏脚石走下去。他对这些踏脚石的位置很熟，因此一边走还能一边对张彪说话：“此堤名为永安堤，不知何年修建，破损许久，宋坛主到此后略加修缮，设下踏脚之处以供行走。”

冬日的湖水异常冰冷，想靠游泳横渡这湖难度很大——要知道即使在脂肪层很厚的现代人看来，冬泳都是一种挑战，那么对于小冰河时期的明代人来说就更是一种“壮举“了。不过，即使在水中有踏脚石，整只鞋甚至半只小腿还是免不了被水完全浸湿，张彪的鞋是“外事局装备“之一，虽然外面看起来是麻布缝制，但内里却是用了十足的棉花保暖。棉花浸水后不仅沉重还寒冷刺骨，张彪禁不住龇牙咧嘴，心里暗暗叫苦。

虽然如此，他还是很小心的按卫立煌的脚步走着，心里默记下行走路线。这一路上他们共遇到了四、五处这样的堤中中断之处，张彪都靠跟着卫立煌的脚步才得以过去。

---

赤东湖的面积不小，地形又极度复杂，支流和沼泽湿地极多，因此史载“其湖有九十九汊”。饶是有卫立煌带路，他们两人还是走了一个多个小时才走完这条永安堤。

下了堤以后，卫立煌打开包袱，扔给张彪一双新鞋，张彪也顾不上这鞋究竟卫不卫生，赶紧换上，随即他打着哆嗦四处走动，试图驱散寒意。

卫立煌不紧不慢的在另一边换鞋，看到张彪东张西望的样子，他指点道：“此处为赤东湖正北。”

张彪心道：果然我们横穿了整个赤东湖，从南岸走到了北岸，这条路比沿湖边走起码节省了四五个小时。他看卫立煌又开始前进，便小跑着追了上去问道：“我们是要去？…”

虽然走了一个多时辰，卫立煌走得依然十分稳健，他边走边说：“兜矛山寨。”

“兜矛山寨？”张彪口里低声重复了一遍地名，突然想起来了于鄂水带来的资料，“那里不是明廷所设巡检司么？”

“非也，”卫立煌的话依然简短，“兜矛山寨乃元末兵乱，土人立寨于此。”

说完卫立煌又简单了解释了一下，张彪才明白原来此寨因峻险置寨，一直由当地人把持，乃是典型的地主堡垒，因为地方过于险峭，又没有什么特别的物产，因此明朝建立时，官府并未执意攻打这个寨子，这个寨子的寨主也是很识时务的直接投靠，于是获封了一个百户小官。所以这地方虽号称明朝的巡检司，但其实并不在官府的官员派遣范围之内。

此处自立寨以来一直由世袭家族把持，又因为有巡检司的头衔可以征税，俨然已形成一个微型独立王国。当地人早已习惯于听寨主的话，官府对他们的影响力几乎为零，因此当年宋子文来到黄州时便看上了这个地方，逐步渗透拉拢寨中势力，最后娶了老寨主的女儿为妻，在寨中掌握了相当大的权力。

自此以后，宋子文的黄州坛便形成了一明一暗的局面：明面上的根据地是范家湾，连朱和禅都只知道范家湾是黄州坛的总坛；而宋子文的真正实力都隐藏在兜矛山寨，他搜刮的大量银两都变成了武器粮秣，藏在寨中。不仅如此，由于挂着一个巡检司的头衔，山寨的百户寨主还能搞来一些民间禁用的铠甲和弩箭，这些都极大的加强了宋子文作乱的底气。

张彪听了卫立煌的介绍，心下喜忧参半：喜得是这次卫立煌决定将兜矛山寨的秘密告诉张彪，虽有事急从权之意，但也可以说明他已经逐渐得到了黄州坛上下的信任。忧的是事情已经涉入得太深——宋子文最近“很忙”，连见朱和禅这样的事都要交给张彪这样的一个“外人”。最开始时，张彪还以为是坛里那些身居高位的人都不愿意涉险入城，现在他才明白原来宋坛主真的是很忙，想必他在寨子里，一边要制定造反计划，一边还要安抚人心，监视并鼓动寨中的大小势力跟他一起行动：毕竟造反这种事，不是每个人都愿意干的。

---

兜矛山寨离赤东湖北岸还有点距离，又走了快半个小时后，卫立煌和张彪才来到了寨子脚下。寨子前设有潦草的哨岗，哨楼下站着两个“卫兵”。值得一提的是，虽然这两个卫兵又矮又瘦，但他们居然都身着皮甲，精神状态也明显好于之前在蕲州城外看到过的王府的私兵和蕲州卫。

看到卫立煌过来，两个卫兵明显都是认得他的，因此他们没有检查就放张彪进入。进门之前，张彪还在门口的木制拒马上看到了大大的“明”字和“巡检司”的字样，心下不禁感到好笑——大概蕲州官府怎么也不会想到，真正的反贼就藏在他们自己的军事部门之下吧。

不过他转念一想，这个宋坛主似乎很喜欢玩这种“大隐隐于市”的风范，让宗人朱和禅来掩护坛中产业不也是同样的策略么？只是朱和禅的这次玩脱了罢了。

步行在寨中的小道上，张彪左右观察了一下。他发现寨中明显很穷，到处灰突突的——从这点上来说，兜矛山寨的经济水平比他掌握的鄱阳湖陈家寨要差得多。不过这点倒也不稀奇，因为陈家寨虽然隐蔽，却位于水路交通十分发达的地段；兜矛山寨却是地势崎岖，又远离大路，当年连明廷都懒得征讨。

卫立煌轻车熟路的带领着张彪找到了宋子文。果不其然，宋子文刚结束一场与寨中大小族长的会谈，卫立煌带着张彪与宋子文简单的见了个面，便立刻报告了朱和禅那边事态可能有变的消息。

宋子文一听之下便是一惊，他深深地皱起了眉头，连一双小眼睛都被遮住了，用难以置信的语气问道：”这混猴子竟敢背叛圣教？“——朱和禅因为早年营养不良，生的瘦瘦小小，大概这”猴子“就是宋子文给起的诨号吧。

接着他又一怒，恨恨的说：”好啊，很好！当年若非我等救他于水火，这猴子早饿死了。“卫立煌见他在气头上，提醒了一句：”亦或只是无意…“

“无论有意无意，”宋子文依然不打算放过鞭挞朱和禅的机会，”这猴子成事不足，败事有余。“

“坛主，当下我等应如何防备？“卫立煌轻轻绕开了朱和禅的话题，”此事幸得张卿提醒，否则恐为时晚矣。“

宋子文这才收敛了怒气，看了张彪一眼，张彪不想显得居功自傲，便装得老老实实的站在屋中。

”俊如，你有何想法？“宋子文直呼卫立煌的字，问道。

”在下以为，大计不可废。“卫立煌正色答道，”那朱和禅只知范家湾总坛，不论如何事泄，伪明必以范家湾为标的，因此此寨中之所备，请一切照常。“

宋子文赞同的点了点头，卫立煌继续说道：”在下继续坐镇范家湾。“听到这里，宋子文又一皱眉头，“如若事泄，范家湾已成险地…“

卫立煌又以肯定的语气回道：”正是如此，才需在下坐镇，否则伪明一来，亦或流言传开，人心动摇。“

接着他又说：”何况若伪明攻来，必得党首方止，在下在范家湾，也是正理。“

卫立煌没有说完，但一行人自然都明白他的意思：若是卫立煌和宋子文都不在范家湾，官府肯定会怀疑他们另有藏处；何况此行兴师动众，若是一个金禅教高层也抓不到的话，也不好向上级交差，所以卫立煌在范家湾留守，可以替宋子文做做挡箭牌。

宋子文也听出了卫立煌的言下之意，他犹豫了一下，见卫立煌已有决断，没有提出异议。

直到出了屋子，张彪才对卫立煌说道：”一旦范家湾有变，可以从永安堤离开——“

卫立煌摇了摇头，意性萧索的叹道：“在下早年习文，妄想取那功名，也好博个封妻荫子。不料世道崩坏，奸佞当权，逼得在下妻离子散，当年所想，不过如水中之月罢了。”

他顿了顿，“白香主许是早看透了这一点，才奋起一搏，只可惜天不遂人愿。此次虽有天兆显现，我等却坐困于此，无力解救苍生，岂不是天意弄人？”

张彪虽早已决定卖掉金禅教，听到宋子文所言，心下却依然生出了一些愧疚之情，要不是武昌站众人造出金禅压明之兆，想必这宋卫二人还能继续太太平平的过下去的吧？不过张彪毕竟不是什么圣母病患者，看了这兜矛山寨的状况后，他也知道宋卫二人对于起兵早有准备，这次不过是提前发动罢了。因此只是站在原地，静静的听着卫立煌的述说。

卫立煌感叹完了，转过头对张彪：“张卿非我坛中人，本是来去随意，不过既然伪明可能大举来袭，外界怕也是搜捕甚紧，张卿并非蕲州本地人、无人作保，又是方士，恐怕还是在我坛中先呆上一段更为安全。“

不待张彪回话，他继续说：”若是伪明来攻，我自会居中调度，张卿可从永安堤离开，到此寨中知会宋坛主。我看你那力士武艺高深，必能护得你平安。且兵事一起，地方必无暇关注缉捕之事，你也可趁乱离开蕲州。“

卫立煌停顿了一下，仿佛在思考什么，张彪这时才来得及插上话，“不知卫香主还有何吩咐？“

”知会宋坛主即可——“卫立煌像是思考完毕，又像是下定了决心，”在下方才思忖了一下，其实此时并非绝境：范家湾乃是我教经营多年的铁地，兼又地形崎岖，只要我不退走，官府一时半会恐怕拿不下本坛。此时若宋坛主从北岸出发，趁卫所兵丁困于范家湾时，奇袭王府，我等仍有胜算！“
