---
aid: "1032"
zid: "0012"
title: 第十二章
author: 孟仲玄
---

王新出了家门，左转穿过了几条小巷，来到了一户小户人家门前，他犹豫了一下，敲了敲门。

开门的是一个中年女子，王新看到是她开门，不禁吓得退了一步，这女人见到王新的举动，哼了一声，冷冷的说道：“你来干什么？”

王新的嘴唇动了几下，终究没有说出什么话来。一顿足，他扭头就走。那女人在他身后重重的关上了门。

王新心里恼怒，空空的肚子里也开始上火了——他这次要来拜访的是他的一个乡试同年韩强。遥想当年两人同中秀才，多么的意气风发！可惜岁月无情，时至中年，两人都未能在科举上更近一步。

韩强本是城里商贩出身，见到中举无望以后也就死了心，娶了个县里文书房小吏的女儿就过上了自己的小日子。

这韩强自己就是个秀才，有了胥吏家的势力，又能放下身段去干些“脏活”，日子也算是过得不错，王新和他交情还行，也就常去他家蹭吃蹭喝，顺带还听韩强说点县里省里的消息，日后可以在茶楼里引为谈资。

但韩强家娘子却是个势利眼，又是个泼辣的性子：王新所在的王家势大的时候倒还可以忍着。这几年王家失势以后，王新这个王家不起眼的旁支就完全不入她眼了。因此每次王新来他家，冷言冷语那是少不了的。不仅如此，在她的撺掇下，连韩强对王新的态度也冷淡了不少。

王新自恃身份，不愿和女子“一般见识”，但这次他却是上门化缘来的，有求于人，本就不好开口——何况他所谓的“借钱”不过是个好听的名头，他自己也知道、还不还得上还是两说——一看开门的不是韩强，王新就知道事情难办；他不愿听那女人的讥讽，便直接走开了。

扭头走掉，虽是躲开了从那女人身上受气的可能，但日子还是要过啊！王新叹了口气，两脚却是自动向王奇的厢房走去。

王奇对王新的到来并不感到意外。两人闲扯了几句以后，王奇就道出了他的要求：王新出面，走通韩强的路子，替他向县里三班六房的典吏“上个香”。

原来这卓家船帮本身只是挂靠在徽商旗下不起眼的一个小船帮，靠帮人运米运茶过日子。不论是在湖广还是南直隶，都为牙行所制约，因此带货多少、往返期次，都有定数，挣不了几个运费；刚好不饿死而已。

船员私带的那些土特产还算有些利润，不过受船上空间所限，也挣不了几个大钱。直到这两年卓老大不知靠了什么门路，找到了一条暴利的路子：帮人私带一种“神药”。

这药所占空间极小，利润却是极高——听说这药比人参还灵，真可谓药到病除。不过王奇也不是傻子，要真是这么神的药，怎么可能给卓家船帮这么个小小帮会来运，还要偷偷的私带？

卓老大也悄悄打探过：他带的这些药，多半是假的，就是不知为什么做得特别像真的。不过蕲州这边卖药的铺子完全不管真假，照单全收。对他们来说，即使是假的又怕什么？在蕲州卖这药的，可是真正的皇亲！连县太爷都管不了这事，那些泥腿子即使知道了又能怎么样？

这条商道就这样隐秘的存在了一年多，卓老大虽然小发了一笔财，但心思却越发的活络了起来：蕲州毕竟格局还是太小，这澳洲药骗久了，乡里乡亲就都知道了，只能骗骗外地人；蕲州的外地人偏偏就只有一些船民而已。听说汉口缺医少药，外地人还特别多，如果能打开到汉口的路子，自己的财路岂不是能更进一步？

卓老大心里藏下了这个心思，从未对金蝉教提及。却在几个月前，悄悄的派出了手下的得力干将王奇回到汉阳——王奇不仅是直接和朱和禅交易的接头人，门道精熟，还是一个地道的汉阳府人，有得天独厚的地利——也正是他的这个小心思，让王奇恰好躲过了蕲州前段时间的风云诡谲。

不过他们还是吓断了魂——没想到朱和禅竟如此胆大包天！卓老大生怕受到牵连，连夜跑路，目前还躲在藏身之处不敢出现；只派人通知王奇呆在家里不要出门。

王奇虽然恐惧，也越发庆幸当初的决断：走汉口而得存，岂非天意？

不过要打开汉口的路子，也不是那么容易的——船帮以前只管运输，卖假药靠的是宗人朱和禅，以及他背后的金蝉教，有这样的大靠山罩着，一般的泥腿子可翻不了天。若是换到汉口，虽然王奇的存在，保证了不会被当成外地人欺负，但之前的路子也都不管用了，总得再寻个法子才行。

王家瘦死的骆驼比马大，在本地还算有些名声，但公然包庇假药，他们还是不会做的，更何况王奇只是家里一个无名小卒，连秀才都不是，没可能在家族里得到支持，所以他只能另想办法。

这样他就把主意打到了王新头上，王新自己是个秀才身份，在官司上有天然的优势，又认识韩强，能借此打通衙役的关节——虽然不像朱和禅的宗人身份那样保险，但也是个不错的对象——“先给他尝点甜头，等他牵扯进来了，可就由不得他喽！”王奇心下暗想。

---

坐在他对面的王新却是有些犹豫，“不瞒你说，”王新叹了口气，“韩强我是很熟的，但他内人却是难办呀！”

“要得要得，”王奇笑着说，拿出了一个漆盒，打开一看，里面的软垫上竟放着亮灿灿一对银耳环！“这个送给嫂子，不知她满意不？”

王新的眼珠子都要瞪出来了，没想到王奇表弟竟然这么有钱！

“我这个做弟弟的，一直是想与兄长一起发财的，”看到王新的表情，王奇深觉把握大了几分，开口说道，”只要哥哥点头，这点小财真不在话下。“

”不偷不抢，只是卖些南洋药，只防着那些乡野愚夫愚妇、不识海外奇物、闹腾起来罢了。“王奇似乎洞察了王新想问的问题，又接着说，”怎么样？哥哥也不用做事，挂个名就好。韩强靠着户房干的那些事，哥哥难道不知道？——再说了，哥哥这样的身份，还怕几个泥腿子？“

王新喘着粗气，脸上表情复杂。既然提到了韩强，他也大概能猜出王奇找他是为了什么。这些年韩强做得事王新也听说过，据说他大笔一挥，很是害得几个小户破了家。他也曾拿这事劝说过韩强，但韩强最终还是选择了他老婆那一边，渐渐疏远了王新。

现在轮到王新做这个决定了。

他曾以为自己的定力很高，面对诱惑绝不会失去读书人的“气节“。事到临头他才发现并非如此，他引以为傲的“气节”，仅仅因为无人想引诱他罢了。他定了定神，回答道：”容、容我三思。“说罢逃一样的离开了王奇的房间，只留下王奇那得意的眼神。

王新在大街上漫无目的的晃荡了一会，不自禁的又走进了他常去的茶馆。待到坐定时，才发现自己竟然身无分文——本来不就是因为没钱才去找的王奇吗？见茶博士过来，他自感颜面大失，恼怒的拍了拍脑袋，起身就要走掉。

”给那位客人添一壶茶水“旁边一桌的客商却开口了。

王新回头望去，那人白白胖胖，身材高大，面上却不熟悉，不知为什么要请自己喝茶？

这客商打扮的人自然就是童贯了。他今天外出，在汉口跑了一天，到了下午才匆匆坐着渡船回到了汉阳，又累又渴，于是便到茶馆里喝上一杯。恰好这王新今天东奔西跑的到处借钱，也花了不少时间，于是两人便在茶馆里碰上了。

王新不认得童贯，童贯却是记得王新这个键盘政治党的。他今天办成了几件大事，心情不错，看到王新局促的样子，就请了他一壶茶。

王新正是满腹心事想找人述说，拿起茶便坐到了童贯那桌去。

童贯简单的介绍了自己的身份——一个往返于九江和汉口的行商。这样的商人在汉阳要多少有多少，王新也不以为意，喝了几口茶解了解口渴，就开始牢骚满腹、大倒苦水。

本来只是想发展一个下线来方便以后探听消息，不料却捕捉到了“澳洲药”的消息。童贯的眼神开始变得凌厉起来。

---

如果湖广现在已被临高纳入了统治，那么此时的报道一定是：“在执委会的关怀下，在全体澳宋人民的热切期望中，张彪元老亲切的会见了沔阳的家乡父老，听取了他们关于建设 XXXX 社会的宝贵的意见和建议，也传达了执委会对沔阳人民的殷切希望。。。”

现实当然不会有报纸上的那么美好。为保证安全而穿的防刺服，在夏天可谓是最有效的刑罚：汗水在张彪被厚实的防刺服掩盖的身体上肆意流淌，以至于张彪几乎无时无刻不在用手帕檫拭额头——手帕现在都快可以拧出水来了。

值得张彪顶着烈日、受着酷暑的东西，自然不是在这些村落里“与民同乐”，而是他这一路情报活动最重要的组成部分——可靠的根据地。

张彪这一次的行动得益于代珍的帮助。在听到张彪想要找个既方便又隐蔽的地方“开设香堂”后，他思索了一番，推荐了洪湖一带。

洪湖名为湖泊，其实是中古时期云梦泽干涸后留下的一片大型湿地。按《嘉靖•沔阳志》所载“上洪湖，在州东南一百二十里，又十里为下洪湖，受郑道、白沙、坝潭诸水，与黄蓬相通”。一旦夏秋之际发生洪水，则”湖河不分，容纳无所，泛滥沿岸，诸垸尽没，湖垸不分”。

由于几乎每年都会遭受洪涝灾害，难以耕种，洪湖附近自然而然的成了”三不管“地带：此地虽属沔阳县管辖，却离县城有一百多里，知县压根是鞭长莫及，又因为收不上租子，明朝仅仅在这里短暂设立过洪湖河泊司，然而该司也最终于万历年间被裁撤。

虽然不利于耕种，洪湖的地形却是十分特别：其位于武昌府、荆州府、承天府、岳州府四府交汇之处，水网如织，可称得上四通八达。但遗憾的是，大部分航道极浅，只能通行小船，又缺乏平整土地，因此当地的商业也并不发达。

代珍怕张彪人生地不熟，派出手下作为向导，指引水路。

就这样，在李小刚等人的保护下，张彪带着彪林，按照向导的指示，一路沿着沌水西上进入了东荆河，来到了洪湖附近。

虽然这是张彪在本时空第一次来到洪湖，但在后世时他就听说过“洪湖赤卫队”的故事，自然知道代珍的推荐并非虚话：洪湖这个地方，拿来开个分基地，是大有可为的。

张彪来的时候恰好碰上了每年一度的荷花节，一个个村落的渔夫和船民，趁着荷花节的日子，聚集在沙镇南方，一路上吹吹打打，好不热闹！

张彪在船头静静的打量着这些吹吹打打的百姓；他们大多赤着上身，下身也只穿着很短的“穷裤”，头上包着头巾。张彪知道，这些都是为了便于下水活动。

这些居民靠水吃水，多以捕鱼为生，比起外边农民的焦躁来，由于水产产量受小冰河气候的影响较小，他们虽然贫苦，但尚未绝望。

但张彪更重视的是这个仪式的宗教内容：湖广地区在整个明代，都没有一个特定的主流民间宗教。相对说来，白莲教的各式分支（比如金禅教）和罗教都有一定的势力，但他们都不具有压服其余教派的力量。

这次祭祀活动却不同于张彪之前所知的任何教派：一个年过半百的老者，戴着一顶奇怪的高帽，站在一条船的船头，在人群的欢呼中举起了一条大鱼，放下，然后又举起、又放下，如此重复了三次，才将这条鱼抛入了水中。

随后附近船上的一伙人齐齐跃入水里，张彪先还以为这些人会把扔下去的鱼给捞起来，不过这些人很快就露出了头，手里高举着朵朵荷花——张彪这才想起来这个节叫做荷花节。

看到这里，张彪指着那个主持仪式的老者，问身边的向导：“那人是谁？”

向导没有立刻回答，而是念念不舍的继续望向了祭祀身边一会——张彪注意到，祭祀身边站着个女孩子，头上还顶着一片硕大的荷叶，长相似乎不错，可惜离得太远看不清——才收回视线，赶紧回到：“这位乃是本地世传的河伯祭司，黄廷黄师伯，这洪湖一带大大小小水上人家，都烧他的香。”

“这荷花节也是，”向导又继续补充到，“大家都望他能和河伯说上话，让今年莲藕能有个好收成呢！”

看来这人的影响力很大啊！张彪暗中皱了皱眉头，觉得洪湖这边并没有想象中容易对付；毕竟夺人信众可是教派之间的大忌。这黄廷既然已经掌控了洪湖一带的影响力，金禅教再贸然打入可不会容易，“这黄廷和我金禅教、还有代兄弟，关系如何？”

“好着呢！”那向导连忙回应，“要不我家大人哪会让仙师上这里来啊！”

“那黄廷不怕我在这里布下道堂，夺了他的香火？”张彪奇到。

“啊，这怎么会？”向导恭敬的语气中带着诧异，“咱们的佛管得是岸上的事——水里的事，都得听河伯的啊。”

---

江西，饶州府，余干县——下面的一个庄子。

“到底搞清楚了没有？”汪坛主火大的看着跪在地上的那人。

跪着的人连头也不敢抬，颤抖的说：“禀堂、、堂主，那陈家寨不知吃了什么药，关防甚紧，根本找不到路子呀！”

说到后面，他似乎鼓起了勇气，话说得更溜了一点，也伏低了身子，几乎要趴到地上，“请堂主责罚！”

“你以为我不敢拿你怎么样是吧？”汪坛主早年混迹江湖，痞子气一直没有完全消除，“拉出去给我打五十棍，狠狠的打！”

不理会外面传来的惨叫声，汪坛主望向下首坐着的几个人，被他眼神扫过之人，无不立刻低下了头，畏畏缩缩起来。

“一群废物!” 汪坛主不禁骂道，“都几个月了，连唐香主的消息都打探不来，难道陈家寨还成了龙潭虎穴不成？”

要是唐生智还在就好了，汪坛主愤愤的想到，没了他以后，这群猪脑子能干成什么事？难道，只能找那个人了？

距离唐香主受陈明义所邀，前往夺取陈家寨已经有数月之久了。最初一个月，还隐约传来了一些消息，说陈家寨发生了大变，唐香主和陈明义都死于动乱之中。但后来无论派出什么样的探子，都如泥牛入海，了无生息。唐香主就这样和他的计划一起，活不见人、死不见尸。

汪坛主可受不下这口气：取下陈家寨本是一步闲棋，若是不成，倒也罢了，没想到这陈家寨下手忒狠，居然连弥勒教的香主也敢动！

之前饶州坛存粮不足，又困于流民纷扰，不敢擅动。开春之际，江西却传入了一样神物“土豆”，不需费力，屋角山腰那么一埋，就可以接连不断的收获了，汪坛主欣喜之余，也越发觉得这定是弥勒转世之力，助他为唐香主报仇雪恨。

汪香主火大的同时，距此百里之外的陈家寨中，此刻正一片热火朝天。两位元老的光临使得寨中的大大小小归化民，以及若干不明真相的本地群众们忙碌了起来。

蕲州事件结束后，于鄂水没有继续前往武昌，而是掉头返航，踏上了回临高的路途，准备继续主持大图书馆的运转。而周韦森在短暂的考察完武昌附近的军事布置后，因为广东攻略的筹备，急需甄选训练一批新特侦队员，因此也转回了江西。

陈家寨是他们中途歇脚的一个中转站。经过几个月的经营，陈家寨的土著势力已经被临高来的特派员架空。在廖耀湘的洗脑下，大部分人员彻底倒向了临高，少数蹦跶的死硬派们则惨死于廖耀湘之手——别看这老头已经七老八十了，下起手来比谁都狠。

这段时间内周韦森只执行了一次对外行动：治理邬子寨军头刘百户的各种不服。见识到“天兵”威力的刘百户毫无气节的趴在周韦森脚下，鼻涕还弄脏了他从旧时空带来的高仿美式军靴。

在那之后，这刘百户变得比孙子还要听话，还时不时的想要表表忠心，只可惜他手下的那几个歪瓜裂枣般的大头兵，除了水性好点，估计连临高的普通归化民都打不过（营养太差），周韦森可不敢让他出力太多把手下给死光了。

就在周韦森离开前夕，寨子外头却开始不平静起来——几拨探子或装成小贩、或变身为游方郎中，潜入寨子似乎想要打探什么消息，却很不幸的被警惕性很高的特侦队员抓个正着。审问之下，才知道汪坛主又一次盯上了陈家寨。

周韦森遗憾于错过了寨中上一场好戏，因此决定再呆上一会，反正广东的战役一时半会打不起来，正好让新近训练的十二个特侦队员练练手。
