---
aid: "1001"
zid: "0011"
title: 厚黑的思维
author: 波尔布特
---

如果说穿越之后布特最大的感悟是什么，那就是领导不好当。曾经，布特以为当领导动动嘴就行了，但等到真的当上了领导，他才发现如果不想混日子得过且过，还想干出一番事业来，就不能当懒人。尤其是穿越到古代，幻想穿越者动动嘴，土著手下能不打折扣的完美执行，从攀科技书搞生产到执行各种行政命令、国法国策乃至改造社会，一切都能顺利搞定，是很傻很天真的想法。

在海岸警备队创立初期，面对一大幚稀奇古怪、字都不认识几个、缺乏理想与冲劲的部下，在缺乏合格干部的情况下，布特发觉如果想让自己下达的命令得到良好的贯彻，很多事都得像诸葛亮那样冒着累死的风险亲力亲为的去干。此外，还必须处理好单位内部各类复杂的人事关系与派系矛盾，例如伏波军海军出身的老兵与从投降明军、土著农民、北方流民中新招募的兵员之间的新老矛盾，北方人与海南土著之间的地域矛盾等等。

再加上为了经费、资源问题与企划院等其他部门、其他元老之间的工作矛盾，以至于布特感觉要想当好领导，首先要向女人学习：1、肚子里能容得下小人；2、能顶住来自上面的压力；3、能容忍有人在下面捅；4、能善用应付摩擦；5、能在摩擦中获得快感；6、每个月必须开例会。而布特的体重也在这种心力交瘁的工作中由穿越初期的约 140 斤重，下降到了 120 斤以下，反倒是达成了旧时空一直没能达成的减肥愿望。

现在，随着一批自己亲自培训的年轻干部日渐成熟能干，在加上一批有理想、有文化的芳草地毕业生的加入，海岸警备队总算是有了一批相对靠谱的干部，自己也不用像以前那么累了。

左思艾算是这批年轻干部中的佼佼者，在他身上布特看到了旧时空现代“知识青年”的一丝影子。唯一的缺陷是，他动用海防所的伙食经费请校友在海防所聚餐。不过考虑到事情不大，又是初犯，也就让左思艾自己拿钱出来把伙食费补上（算左思艾自己请客），再给了个警告处分了事。毕竟人无完人，因为一点小事就处罚太严重甚至开除，恐怕就找不到能干活的干部了，“水至清则无鱼”嘛！

不过事情并没有就此完结，一想到在食堂门口听到的对话，布特就感慨，怎么芳草地教出来的某些学生如此没有下限，为了完成招生任务，甚至仅仅为了搜集孤儿讨好元老院，连屠村的主意都想出来了？

一桌才八人，居然有 3 人在津津乐道的讨论屠村搜集孤儿这么反人类的话题，哪怕是历史上的蒙古人都没这么下限。虽然草原游牧民族常干杀光高于车轮的大人、收养低于车轮的小孩的事情，不过动机并非搜集孤儿，而是为了争夺生存资源或部落仇杀。跟同样原因杀得腥风血雨、连小孩一起杀的广东土客械斗比，杀大留小已经算相对仁慈了。历史上唯一能跟那几个芳草地毕业生的反人类言论相对应的案例，似乎也就只有在欧洲人人喊打的吉普赛人了——他们会仅仅为了找童养媳而杀害女孩的父母。

后来再一想，当时聚餐的归化民干部里反对屠村的人还是略占多数，看来芳草地的道德教育未必如自己想得那么糟糕，也许是那几个归化民干部的道德无下限是个人或家庭原因导致的而非芳草地的教育出了什么问题。就算芳草地真有啥责任，考虑到哪怕在旧时空，各种果粉、日杂脑残、熊孩子也不少，指责学校教育“重才缺德”的言论也比比就是，教育口也未必比旧时空的教育界差到哪里去。

此外，元老院正在尝试从经济基础到意识形态进行全面的改造，而这种社会形态剧烈变动的时期也往往是“礼乐崩坏”的社会阶段，出现一些卑鄙、无耻、下流、下贱等各方面无下限的人和事似乎也是难以避免的。

不过，无论如何，必须对那几个归化民干部必须进行批评教育，将这些“迷途的羔羊”“导入正途”。尤其是其中有两个女干部对自己的态度很不礼貌，有个女生还高高在上的摆起了“官老爷”架子玩起了“禁言”。虽然自己的穿得差了点可能被她们误会是“小把戏”，但这种没礼貌的傲慢做派实在不利于体制内归化民群体的团结，更不利于开展体制外的群众工作。以他们现在既中二、残忍又傲慢、没礼貌的思想状态，闯祸是迟早的事，轻则破坏内部团结，重则影响元老院统治的稳定。

元老院那么辛苦的自己培养干部，不就是担心旧官吏靠不住破坏元老院的统治嘛，要是元老院自己培养出来的干部也像旧官吏那样残暴、傲慢、脱离群众，那真是太讽刺了。

于是，布特马上联系高晓松，告诉他自己的食堂门口的见闻，建议他立即联系那几个干部所在部门的有关元老，对这几个干部进行调查和适当的教育引导。而同样身为人父的高晓松听后勃然大怒，表示要亲手砍了这几个“人渣”。看着高晓松举起指挥刀气势汹汹的要“跨部门执法”，布特也有点被吓到了。毕竟那几个人只是私下说了些不良言论，并未实际行动，最多再加上傲慢无礼、人际交往有问题，就这样直接砍了似乎过了。

最终，高晓松还是被有关部门的元老劝住了，但对这几个归化民干部的调查与思想教育工作也得以开展。

经过约谈，布特发觉，那几个归化民干部有那样的恐怖思想，既有家庭的原因，也有元老教育方面的原因。

首先是家庭方面，姜宁出身海南士绅家庭，当初元老院要求士绅子弟强制入学芳草地时，因为她的弟弟还未到入学年龄而她到了，因此在元老院“男女均可”的要求下成了少数入学芳草地的士绅女儿之一。封建大家庭内部是非多，因此她很早就耳濡目染的不少“宅斗”常识，而她这次提出屠村言论，说到底其实是把“宅斗”经验用在了政治上——“亲妈不死，继母如何上位？”历史上，由于“母凭子贵”，为了争夺家产继承人的抚养权，妻妾互杀真不算新鲜。不过，无论在何时，这种“杀母夺子”的把戏都是非常不道德的，儒家思想家也很早意识到这类行为的害处，为了“家庭和睦”，后来就有了庶出子女统一认正妻为“母亲”、庶出子女的亲生母亲只能叫“姨娘”的规矩。

然后就是芳草地方面的原因了，一方面芳草地的教育积极鼓励士绅子女反对“封建压迫”，于是“认正妻为母亲、亲妈只能叫阿姨”的封建糟粕被姜宁抛弃和敌视。另一方面，个别女元老却拿旧时空的《金枝欲孽》等宫斗、宅斗故事为案例，告诉姜宁如何做一个“女强人”，于是在旧时空现代宅斗故事熏陶下的姜宁就把“宅斗”当成了工作指南与人际关系指南。最要命的是，姜宁对宅斗中的各种龌龊手段不以为耻、反以为荣。如果说，封建大家庭的妻妾受到儒家“封建旧道德”的影响，在干“杀母夺子”的把戏时还有一丝愧疚与无奈，彻底抛开旧道德却未树立新道德的姜宁则是把这种“脏活”当成了理所当然的事。最终的结果就是她在校友聚会上发表了提出了那条耸人听闻的提议。

在搞清了姜宁的反人类言论背后的心路历程后，布特双手捂脸陷入了沉思，他想起了旧时空另一位用“宫斗”经验玩政治的著名女性——慈禧太后。因为与光绪皇帝的宫斗，她最终走上了利用义和团、“向列国宣战”的道路。最后当她得知洋大人没打算逼她退位后，感到赢了“宫斗”的她又喜极而泣，高呼要“量中华之物力，结与国之欢心”。难怪一直到旧时空的现代，女性从政尤其是出任一把手的比例依然大大低于男性，女人里面像武则天那样理性大于感性、懂政治、顾大局的女汉子比较少，更多的是心态类似慈禧太后的所谓“宫斗高手”。

珑兰的情况与姜宁类似，但也有一些不同。她的父亲是投降元老院的海南岛明军军官，祖上是大明“抚黎”时从云南调过来的“客军”。不管是在云南弹压少数民族，还是在海南“抚黎”，这个军人世家都积累、总结了一套“借刀杀人”、“趁乱牟利”的政治智慧，并世代相传，最终有幸在元老院光辉下掺和政治的珑兰在酒桌上拿出了这套智慧。而元老院在登州的所作所为，也让她感觉这么做是对的——虽然她不知道特侦队逼反孔有德、山东站试图延长战争的黑材料，但纵观有关登州事件的公开材料，她依然看出了“借刀杀人”、“趁乱牟利”味道，并且打算青出于蓝。而在国民军服役的见习军官李荣德，也是海南军户出身，从小听父亲说了不少明军伪装成土匪抢劫杀人和杀良冒功的事……

这件事的最终处理结果是，这三个干部在布特那里听了一天的“思想教育”后送回了原单位继续工作。当然，出了这么一档子事，有关元老也发觉这几个归化民干部的三观与人品很有问题，暂时不敢继续重用他们几个，并叫其他归化民干部多多关注这几个人，防止他们“乱来”，实际上把他们削权了。

而这几个归化民干部也为自己失去元老的信任而感到不安，一方面多次向元老表忠心，另一方面决定要尽快“立大功”，用实际行动设法赢回“首长的信任”。

然而谁都没想到，不久之后，他们的一次试图“将功补过”的莽撞行动，加上张岱在临高考察时临时起意的一次“包间密谈”，居然会逼反一位伏波军的高级军官，给元老院的大陆攻略带来了一点不大不小的麻烦……
