---
aid: "1001"
zid: "0027"
title: 澳洲人连火铳都卖？
author: 波尔布特
---

对于张岱的送货要求，冯伯惠说自己得找首长请示，张岱对此表示理解。之前他在南海农庄要求买奶牛时，刘学笙也是如此回复他的。他自己也知道临高距离家乡绍兴有好几千里的路途，就算是走海路恐怕也得费时一个月以上，这送货恐怕真不容易。要不是这临高的奶牛实在是好，铁门的性价比实在太高，他也不想买这些运输不便的稀罕货，弄不好运费得比货物本身贵上好多倍。接着，张岱主仆又在冯伯惠的带领下去参观临近的机械厂。

到了机械厂里，冯伯惠一一指点：“这里是人工做的，那里是用机器的。……”

到了切割车间，冯伯惠道：“这地方是切铁的。”又叫一个小工，拿了一块一寸来厚的碎铁放到刀口上去切一遍给张岱看。

张岱弯下腰，低下头去看着切了，立起来笑道：“我当是飞快的刀，原来是没有刀刃儿的，有一寸来厚的刀口。也不是切，是硬敲断的，然而那个劲儿也可以了。”

“那是当然，有了首长们做的这‘自动切刀’，我们这里的铁匠可省了不少事，首长可真是能人啊。”冯伯惠笑道。

冯伯惠又带着张岱到拉丝车间去看，这里的机器都是细巧的，与那边又自不同。看着那细巧的金属丝不断从流水线上生产出来，张岱不觉暗暗称奇。仔细看了好一会，才跟着冯伯惠走出车间。

下一个车间是生产“铁管”的，车间里堆满了大小粗细不一的铁管，不停有小车进出拉走一部分铁管。张岱拿起一枝细铁管，放在眼边，望亮处一照，觉得这铁管里外都极为光滑，也毫无自己以前见过的大明熟铁管的接合缝。张岱不禁感叹道：“这些无缝铁管是用于大宋军中火铳的吧？制作如此精良，难怪大宋天兵的火器如此犀利。”

“不是，这些是输水用的。”冯伯惠道：“这是用于远距离输水的大水管，还可用于排水，这是安装在屋里的小水管，张公子有兴趣的话，也可以买点回去安装在府上……”冯伯惠将这些粗细型号各不相同的水管向张岱一一介绍了用途。水管之类的大明也有，输水管大多是用竹管，排水管多数是用陶管，因此张岱很快听明白了冯伯惠的介绍。

“这么好的铁管仅仅用于输水？大宋的百姓买得起吗？”张岱不禁问道。

“大部分不是卖给大宋百姓的，按照首长的交代，这些铁管将会送去自来水公司，用于铺设自来水网。大宋百姓买的是自来水，用买水钱补贴铺管的花费。……”随后冯伯惠又带张岱到车间外的宣传栏前，向张岱介绍目前临高正在建设中的自来水网。

根据目前临高群众的市场消费能力与元老院的产能，除了百刃城，大部分城市家庭还无法做到每家每户都安装自来水，所以在城市内像现代便利店一样广泛布置公用水龙头，向城市居民论桶卖水。卖水的代理商通常由宾馆、饭店、澡堂、商店等安装了自来水设施的商业机构兼职。此外，一些比较有钱的士绅大户或商人家庭也会申请自来水入户，一大家子合用一两个水龙头。即使如此，目前临高县城与东门市的自来水网依然需要用掉好几万米的水管。当然，根据长远的规划，自来水入户是迟早的事，将来还会扩展到农村。

听完介绍，张岱不禁再次加深了澳洲人“奢侈浪费”的印象。澳洲人不但用铁做水管，而且在一座小城中铺设几万丈之长的铁质水管。在城里卖“自来水”倒罢了，反正这临高城里的富户多，向那些泥腿子卖水又是啥意思？那些习惯了用井水的泥腿子会舍得花钱买水？澳洲人也不怕亏了老本，白白糟蹋了这么多的精致铁管。就好像后世很多人质疑高铁的市场前景，此时张岱也对“自来水”的市场前景充满了疑虑，并且暗暗下了“奇技淫巧”的评价。

原本张岱以为，自己已经够“败家”了，但跟澳洲人一比真不算啥。从粮食到各种铁器，那么多重要的战略物资居然都不是供应军中，而是出售或用于各种他想不到的生活用途上，就算澳宋有再多的粮食、铁器，怕也是政治前途堪忧啊。

“这么多铁管用于输水，那大宋天兵的火铳还供应得上吗？”张岱又问道。

“这个？……应该供应得上，我听在枪炮厂当差的同乡说，那里每日也有大量火铳出产，数量多到还卖了不少给南洋的番鬼佬。”冯伯惠答道。

“澳洲人连火铳都卖？”张岱吓了一跳，身在江南的他，并不知道早就有元老向北方明军和东南亚的西方殖民势力推销南洋式火枪与左轮手枪的事。在他看来，澳洲人争夺天下的优势之一就是火铳。连这种“军国利器”都卖，也不怕买主反过来用这些火器打他们，真是没有远见。感觉这帮澳洲人更像是见利忘义的商人，不像争夺天下的“雄主”。

但随即，张岱又对买火枪产生了兴趣：“既然澳洲人卖火枪，那我能买几支吗？”

“这个？你还是去枪炮厂那边问吧。”冯伯惠答道。

这一天的参观就此结束，张岱匆匆回到白斯文家，并且问白斯文可曾买过澳洲人的火铳。白斯文也对此表示惊奇，说他在临高这么久了，也没听说过澳洲人对外卖过枪，同时表示如果能买到枪，他也想买几支玩玩。

又过了一天，有一个自称“航运公司刘总办”的归化民干部上门找张岱传话：“张公子，您最近提的那些采购要求，首长们经过讨论后基本都答应了。奶牛可以卖给你，铁门也可以帮您送货。但奶牛和铁门都只能送到杭州城外，然后您老人家得派人去杭州城外提货。”

“你们说的杭州城外，其实是指凤凰山庄那里吧？”张岱盯着“刘总办”的眼睛，意味深长的问道。

“是啊，凤凰山庄的赵庄主是我们的熟客了，每月我们总要发一两条船的货送过去，您老要的的货可以跟着一起送去。首长们还让我转告你，让您老多买点澳洲货，买的越多，平摊下来的运费越便宜。”

“能多卖给我一些澳洲火铳吗？”张岱问道。

“说起这个，我也正要替首长给您老传话，枪可以买，但不能多买，最多只能卖给您三支火枪。还有就是，在大宋境内持枪需要有许可证。张公子您没有许可证，这枪不能直接给你，只能送去杭州，张公子您老再去凤凰山庄提货带回老家用。下次再来临高，也不能带着枪来，否则会被没收，说不定还会下狱问罪。”

张岱最近提出的一系列采购要求，确实有些出乎接待的归化民的意料之外。以往他们接待的客户，要么像白斯文父子那样已经在临高常住了，要么像夸克穷那样自带商船运货。要求帮忙远距离运货的顾客，张岱还是头一个。归化民将这些事上报元老后，相关部门的元老还为此开了个小会，讨论的结果是，反正张岱的家乡离杭州站不远，干脆送到杭州站让张岱自己提货。

至于张岱提出的买枪要求，要是发生在广东攻略之前，倒是没啥大问题，反正元老院向大明出售火器早就不是第一次干了。但当梧州战役的细节传回临高后，很多元老都对继续向外卖军火的事提出了质疑。于是不仅山东站的军火买卖被紧急叫停，对东南亚的军火出口也一度暂停了一段时间。随着讨论的深入，这事在撕逼过程中还扯到了“闹临高”案件。

于是为了元老的安全着想，临高警察部门开始执行有限禁枪制度。其核心精神如下：一是推行持枪许可证制度，一般只有元老、受到元老信任的一部分归化民及少数土著能取得持枪许可证，例如归化民军警、政协委员，没有许可证的人不得在临高境内持有枪支；二是没有许可证的外来土著商人，例如夸克穷等人，随身带来的枪支不得带下船，或者带下船后必须主动上报海关，交由警察部门暂时保管，离境时再交还。

对于张岱的买枪要求，考虑到元老院的即将展开的江南攻略，大规模卖枪是肯定不行的。但同时有不少元老希望拉拢张岱，作为拉拢的诚意，有元老提议不妨卖几支候版火枪给张岱玩玩。反正就算我们不卖，张岱也可以从北方明军那里搞到手，几支猴版火枪对军事大局也不会有啥影响。

于是对张岱的答复就此定下来，最后决定派大波航运公司的总务办公室主任刘海洋（“刘总办”）给张岱带去了答复。

“真有澳洲火铳可买啊，我能买几支吗？”旁听了张岱和刘海洋的对话，白斯文插嘴问道。

刘海洋看了一眼白斯文后说道：“按照元老院的律法，发持枪许可证的条件之一是必须身家清白无案底，白公子我记得您好像是吃过官司的吧？这事您老还是别想了。”
