 第一百一十一节 稳定粮价

    刘翔听得很仔细，应该说财政金融省的方案还是很细致的，条条框框，方方面面，可执行性也比较强。不是纯理论的瞎指挥－－这原本是他最担心的。

    听完了计划介绍，刘翔咳嗽了一下，说道：“财政金融省和中储行的方案我觉得是可行的。不过这套方案要实施还有许多工作要做。”

    发行新货币需要一个庞大的网络来提供支持，而他们在广州的“有关部门”全都不够用。除了警察机构初具规模，其他基本上是空白。

    方案中几个必需的机关和企业。只有德隆银行在半年前开始布局，增加了新得支店，大致覆盖了城区、各关厢和城郊主要集镇的商业街道。其他的要么连个架子都没有要么规模太小，根本起不了作用，都得逐一搭建和充实。人员上的缺口也不小。

    “……我的想法是现在属于国有控股的万有、妇女合作社应该尽快到广州来开设分号。地点可以任选，网点要尽可能多设一些，吸引市民使用新货币。”郑尚洁说，“店员伙计可以在广州招募，只要再派遣一部分业务骨干过来担任领导就可以。”

    张易坤也赶快说：“地方我们有得是，大世界本来就是主要吸纳元老院的商业企业。不止这些企业，我看商业口还可以多开设一些新得商业企业。比如餐饮业。增加货币回笼渠道。”

    林佰光说：“大昌是不是和德隆一样，在城区和附近较大的商业市镇上布置一些点－－它现在的重要性和德隆是一样的。这些点既可以批发也可以零售，作为米价的一个风向标。”

    陈策在自己的笔记本上记了几笔：“这个需要协调，不过我觉得问题不大。”

    刘翔说：“其实我还有一个很担心的事情，就是我们的辅币。辅币可是没有金属货币的－－老百姓到底愿意不愿意把铜钱换成纸币？对老百姓来说，银元他们很少用得上，大量需求的还是小额支付手段。现在最小面值的银币差不多也要2钱银子－－有点大。”

    陈策微微一笑：“老刘，你知道钱筹吗？”

    “不太清楚，筹码？”

    “这是一种代币。是商户自己发行的，用竹子制作。其性质和纸币一样，是一种信用货币。在清代中晚期的江南一度很流行。”陈策说，“你知道为什么会出现这种东西吗？”

    “因为缺少小钱？”

    “因为当时市场上充斥着劣币。”陈策说，“和今天的大明的情况一模一样，商户百姓深受其害，但是小额支付又是须臾不可少的。于是就出现了这种材质毫无价值的代币。它的信用，靠发行的商店自己维护。也一样可以流通一个镇，有的甚至可以流通十几个镇。”

    “你是说老百姓会因为劣钱太多而接受我们的小额辅币？”

    “对，不仅如此。”陈策看了眼孟贤，“小孟给我们的金融报告里，多次提到过广州乃至整个广东严重缺少小额辅币的情况。”

    “是的，”孟贤说，“有不少商户是私铸银豆来当辅币的。”

    大明是个不太注重铸币的朝代，市面上历代铜钱混用，钞法崩溃之后为了解决通货不足的问题又准许商民私铸铜钱，成色极劣，部分流出到东南亚的铜钱被欧洲人视为“铅片”。崇祯朝为了解决财政困难又在各地大量铸币，铜钱即滥又劣。市场上的小额辅币的币值极为混乱。

    “……所以我们认为小额辅币使用纸币是行得通的。”陈策说。

    这套说辞并没有完全说服刘翔，不过他也提不出更好的办法。

    为了进一步减少目前行政费开支中白银铜钱流出，会议决定在新币没有发行前，对全体北上干部采取供给制，不发现金；对在本地新招募留用的人员，只发折价的米和布。不发白银和铜钱。除了必需的工程款项结算和现地调达物资货款外，严禁使用白银和铜钱进行支付。

    刘翔说：“在发行新币前，我们另一项工作就是稳定粮食价格。”

    按照综治办在市场上的每日价格报告，广州的平均米价大约在每石一两三钱上下－－比之他们入城前已经上涨了一钱。这显然属于“恐慌性上涨”，因为时局动荡，市民争相购米储存引起上涨。但是眼下已经过了半个多月，市面平静，理论上应该有所回落，但是米价还在稳定的上涨。这说明粮商们并不看好后续的稻米供应。不过，这还在正常范围内：每年这个时候米价都是往上走得，要等到夏收过后，本地和外地粮食相继上场，粮价才会下落。

    整个广州城区确切的人口数字还没有出来的，不过按照已有的数字和估计，广州城番禺南海两县的常住人口，大约在三十万人上下。即使按照每人每月14公斤的标准计算每个月的消耗量就超过了4000吨。这可是个惊人的数字。

    刘翔不清楚广州的民间存粮情况，但是有一点元老们都是知道的：广东是传统缺粮地区，明代晚期就是好年景的收成也只够维持半年。江西湖广虽是明代的主要产粮区，但是有五岭阻遏，所以并不能有效供给广东。大宗粮食基本上靠广西供应。所以城内的粮食存量不会很大。眼下来自广西的粮运已经中断，广州这个特大消费城市的粮食供应就全落到新政府的头上。

    现在又是三月份，正是农村青黄不接的当口，粮食不足无力供应城市。过去传统的外来粮食贸易中断，缴获的粮食又很有限，如果不能有效稳定粮价，别说发行新币，先来个“米暴动”就会让元老院在广州颜面扫地！

    但是恐慌情绪已经悄然滋生。和大昌有业务往来的一些米行老板已经在担忧今年的外地米到货情况－－广西的稻米显然不能指望，而广东本地又只有雷、廉、高三府是大宗粮食产地，下半年的供应匮乏已经是板上钉钉的事情了。

    会议上决定在取缔牙行之后由大昌担任广州的粮食总批发商，以“指导价”向各米行批发粮食。先将市场稳住。

    “企划院已经答应这个月先运5000吨糙米，下个月再运20000吨。这些粮食都是专供广州的，目标是确保广州有四到五个月的储备。”陈策说。

    刘翔吃了一惊：“企划院手里有这么多粮食？”

    他记得粮食一直是元老院比较紧张的“管控物资”，毕竟以他们的农业生产能力来说，供养庞大的工业人口、行政人员、军警和学生已经是很大的负担了。如果没有粮食进口，元老院是根本不可能养活这么高比例的非农人口。

    在元老院治下虽然没有实行统购统销体制，但是粮食始终是第一级管控物资。

    “当然有。”陈策说，“我也可以向你们透个底。这是政务院全力协调的结果。从这个月开始海南岛、台湾、济州等所有公家食堂的主食都改为米粉干了，同时企划院还增加了稻米进口的额度－－所以咱们在广州只能成功不许失败”

    与会的元老们从这话里都意识到身上担子的份量。米粉干里是掺杂了25％的薯干粉的；而稻米进口多了，其他原料的进口势必就减少了。这相当于是牺牲了大众的利益来支持这次广东的币制改革。

    刘翔沉重道：“这是拿举国之力在支持我们啊。”

    “没错，你们能意识到就好。”陈策自己也语气沉重，“眼下我们刚刚光复广州，人心不稳，还要搞币制改革，正是投机奸商兴风作浪的好机会。事情不会一帆风顺的。”

    ……

    大昌广州分号原本只是在广州东关外有靠近珠江水道的地方设了一个门脸。门脸不大，也不显眼，倒是后面的仓院和码头大得出奇。每到夏秋时节，这里便门庭若市，后门的码头上也泊满了运粮的船只。

    大昌几乎不涉足广州的米粮交易，即不买也不卖，它只收四乡八镇送来的粮食。有时候也收银子和各种土产杂货。收到的货物直接装上船就运到香港去了。

    三月原本是大昌最冷落的时候，此刻码头上却泊满了船只。从香港岛用小火轮牵引来得驳船吃水线压得很低，上面严严实实的盖着芦席。

    挑夫们日以继夜的往仓库里搬运者草袋－－不用说，里面装得是都是米。

    就在距离大昌不远的地方，大世界的专用码头上，同样泊满了从香港岛来得驳船，蒸汽吊车发出噗噗的响声，吊起货物放到铁轮车上，一列一列的送进仓储区去。

    林佰光在大世界最高处的瞭望台上看着这一幕。从光复广州开始，从香港来的拖轮班次就翻了好几倍。大量的粮食、布匹、食盐和杂货从香港岛运到大世界，原本空荡荡的仓库现在已经被填满了大半。后续的还在源源不断。

 第一百一十二节 粮商们

    运来的绝大多数是米和布。食盐的价值很低，需求量也不如前两者。林佰光知道这些米大多来自暹罗和东印度群岛。越南的稻米供应地位已经被后者超过－－南北朝的混战拉走了太多的农民，使得越南的粮食生产大不如前。荷兰人趁机取而代之，他们成船成船的将东印度群岛的稻米运来交换白糖和丝绸。因为澳洲人愿意几乎无限制的进口稻米，荷兰东印度公司第一次在对华贸易中摆脱了大量白银外流的困境，达成了难能可贵的贸易平衡。付出的代价无非是大量的空返船：稻米的价值极低，要好几船稻米也才能换回一船白糖和丝绸。但是实现贸易平衡对巴达维亚的东印度公司理事会来说就是莫大的成功。为此荷兰人加紧在整个东印度群岛通过各种手段搜刮稻米来供应澳洲人－－他们对稻米的胃口简直是无穷无尽。

    多亏我们掌握了东亚的国际贸易，不然这出币制改革的大戏还真唱不下去。林佰光心想。

    源源不断的糙米运到大昌码头的景象似乎起到了稳定人心的作用。虽然大昌还没有开始粮食批发的买卖，广州的粮价已经停止了上涨。林佰光心里有数，各家粮店和牙行的货栈里，存粮是不会少的－－每年青黄不接的时候，正是他们大发横财的机会。

    “首长，几位粮商都已经来了……”身后他的秘书小声说道。

    “我马上来。”林佰光说。

    在大世界的一间会客室里，十几个相貌迥异，衣着或寒酸或阔绰的男人聚集在一起。他们都是大昌广州分号的老板朱福元请来的。都是经常往来于外省和广州之间的粮食商人。

    看到他进来，这群人立刻过来乱哄哄的请安问好。

    “不必多礼，都坐吧。”林佰光摆了摆手。因为请得人多，所以在办公室里放了好几张条凳，林佰光居中坐了，让大家都落座。

    众粮商都是第一次受到澳洲人召见－－这还真有点出乎意料。广州易主之后，广州商界里的人都在想着法钻营澳洲人的门道，可是到现在澳洲人一个都没见，连高举这样和澳洲人渊源颇深的大商人也只是蒙刘府尹见了一盏茶的功夫，已经是莫大的荣幸了。

    没想到他们这些长途贩米，坐困会馆的粮商居然受到了澳洲人的召见－－这位据朱老板说可是地道的广州二府！可真是莫大的荣幸。

    没想到一见之下，对方并不摆出老爷的架势，招呼他们一起落座，还叫人送上茶水，这可真算是贵客的待遇了。几个商贾都觉得又惊讶又高兴。

    朱福元逐一介绍了在座的粮商。这些粮商都是所谓的“行商”，从事的是长途贩粮的贸易。林佰光说道：

    “今天请各位到我这里来，不为别得，是专门来议一下广州的粮食生意。”他说着点着了一支雪茄，“大家都是粮商，自然不用我再说一遍粮食有多要紧。事关民生大事，希望大家有一说一。大伙是知无不言，言无不尽。”

    众粮商唯唯，其中一个年龄最大的，起身说道：“老爷但有垂问，小的们自然要如实回话的。只光是我们这些行商，做得是长途贩运的买卖，这广州城里的情形所知甚少，若是有什么差池，亦请老爷包涵。”

    林佰光点头笑道：“这个自然。你且放心就是。你们既是长途贩运的粮商，就先说说你们的生意经吧。这广州的粮食从何而来，每年又要运销多少？”

    老头又要起身，林佰光摆手道：“你坐，你坐。不必客套。”

    “回禀老爷：这广州的粮食，大多都是从广西来得……”

    广西从明代起已经是广东的重要粮食供应地，广东的粮食消费又主要集中在最为富庶发达的珠江三角洲地区。这一带不但聚集了广东的主要人口，而且由于大量种植经济作物和开挖鱼塘，粮食作物远不能满足需求，缺粮现象尤其严重。所以所谓的广西－广东粮食贸易，某种意义上说是广西－珠三角粮食贸易。

    “粮食，都是从梧州启运。”老头说道，“小的们在梧州设有粮栈，收购米粮之后便沿西江运贩至此。”

    运来的粮食，一部分在佛山卸货，再分销到珠三角各地，一部分运到虎门，再由虎门出海转销到粤东、福建等地。余下的运到广州销售。

    “每年你们运到广东的粮食有多少，运到广州的又有多少？”

    “从梧州运出的粮食多到不可计数。总在百万石上下，”老头说，“我们这些人，每年从梧州运到广州的粮食大约有二十万石。”

    林佰光心算了下，20万石大约就是19000吨粮食，这个数字按照本时空标准亦是相当可观了。

    “这生意不小啊。”

    “生意是不小，不然谁愿意受这份艰难！”老头叹息道，“从梧州以下，西江上水匪如毛，船家又刁恶。需得花钱才能平安，纵然如此，有时候遇到风浪，漂没了一艘那真正是血本无归了！”

    另一个三十多岁的商人接话道：“便是平安到了广州，也还不知道能不能赚到钱！我们是外来行商，从官面到城狐社鼠，哪一路神仙不得烧香孝敬！神仙们都受了香火，事情亦还没完：还得受牙行的折磨……”

    老头咳嗽了一声，年轻人顿时不言语了。林佰光召集他们来，本意就是要搜集牙行的信息，看样子，牙行在这里还真是有点势大滔天的意思。

    当下他和颜悦色道：“怎么不说了？想必是这牙行不好惹。你们且放心，我大宋光复广州，自有一番革故鼎新之举。你们有什么委屈尽可一一道来，我广州市政府自会与你们做主！”

    这话说出来，商人们依旧有些犹疑，林佰光又道：“想必你们也知道我元老院行事最讲公平信用，牙行的所作所为，我往日里也是有所耳闻的。你们有话只管讲－－元老院在广州是行商武革命，就是大明皇亲国戚在这里也不值分文，何况几个拿着大明出得牙帖的牙人？”

    那年轻商人原本就些跃跃欲试，这会大声道：“丁掌柜，林老爷说得是！他这牙人再神气，拿得也是大明的牙帖，广州如今可是大宋的天下！怕他作甚？”

    此话一出，原本默然不语的粮商们一个个似乎都有茅塞顿开之感，跃跃欲试的想说话，林佰光微笑道：“莫要着急，一个个说。”他看了看年轻商人，问道，“尊驾尊姓大名？”

    年轻商人赶紧起身，躬身禀道：“回禀老爷：小的何膏。”

    “你先说吧。”

    “是，恕小人狂悖了。”何膏道，“老爷，说起来，这牙帖牙商之制，于国于民，都是有百害而无一利！所谓车船店脚牙，无罪也该杀，是极！”

    这话一出，众商人脸都白了。牙商制度自唐代以来一直为官府沿用，虽然弊端丛生，但是其中有许多“好处”，所以历朝历代沿用不辍。大家谁也不知道这“大宋”今后打算怎么办，直接上来就说“百害无一利”未免太过大胆了。

    林佰光道：“牙人的恶名，我也是略知一二的。这且不论，且说你们的苦处。”

    何膏摇摇头，叹了一口气：“这事说来也不止是我们粮商，举凡长途贩卖的大宗货物商人，几乎无不受牙行的荼毒。咱们将本图利，千辛万苦的贩运货物到地。这牙人之设原是便利我等外来行商之意，他居中牵线引荐，我发卖货物获利，给他些牙佣也是该得。如今一买一卖，反而要受制于牙行。不经牙行，便不能购货，亦不得发卖。那牙行主人，仗着有官府牙帖，坐收厚利不算，还恣意欺侮我们外来行商。就说我们粮商，货一到广州，便要入牙行的仓。不准私下批卖。自古粮食不愁卖，他拿去批卖给本地的粮商，拿了货款，又不予我们，每每要扣上数月……”

    “货既已卖出，为何要扣住货款，他们不是取牙佣吗？”

    “老爷有所不知。只要不结款，这米粮便仍旧算在他的仓里，他依旧要向我们收取仓租牙用。再者这钱他拿到了手，还可以先转一手，赚些利钱。只是这坐困广州的开销自然要我们自己承担了……”

    “且慢，”林佰光问道，“牙佣怎么会拿到货款？所谓牙人，应该居中引荐介绍收取牙佣才是，交易还是你们和本地粮商做。”

    “这老爷就有所不知了，据老辈人说早年的确如此。不知道从什么时候起才改成现在这样的混账规矩。他们说是牙人，其实并不引荐介绍客商与我等。其实是从我等手中拿了粮食去再批卖给客人。可怜我等千辛万苦，历经风波险阻运来的粮食白白与他们贩卖，吃两头的好处！大头利益都被他们赚去不算，还要出牙佣！想拿回自家的货款更是万难。”

 第一百一十三节 黑材料

    旁边有个商人愤愤不平的插话道：“我们贩运粮食的还好些。毕竟这是不分时节****所需之物。无非是赚钱少些。其他商人被牙行接了货到仓，他便任意把持，私行取用自不必说，还每每压住商货，不与你觅主批卖。弄得客商常有坐守数月一年的，货物仍未能脱手的。老爷试想，做行商的哪一个不把身家性命全押在这行情涨落上？被他这样一压，好端端的热货，便成了冷货。这不是要了命么。”

    “噢？商货跌价，牙行又有何好处？”

    “虽无好处，可是有仓租。他们自己做不来，又不许自行批卖。到了货贱时，他便愈加压住不发，为得是收取仓租牙用。咱们行商的，讲得是本钱周转，如今被他压住了一年半载周转不开，花费却一点不能少。他们这么一弄，多少人倾家荡产，家破人亡！”何膏悲愤道，“有大病一场的，有沦为乞丐的，有投河自尽的，还有发疯的……真正是惨不忍言！”

    林佰光道：“现在牙行还欠你们多少货款？”

    丁掌柜的掐指算了算：“我们这十几家都是大户，每家多得上万，少得也有一二千石。总在十二万石上下。另外还有些零散小户，大约也有一二千石。”

    “这些牙人，每石给你们多少钱款？”

    “按现在的行情，广西的头等糙米，每石应结七钱三分银子，实则被他们七折八扣，能到手六钱便已属于不易了。”

    “本地米商从牙人手里买到货，又是多少银子一石？”

    “如今行情正高，粮商买进来得一两银子一石。”

    林佰光记得市场上的平均米价大约在一两三钱左右，他点了下头，说道：“这位何掌柜说得是，牙人牙商原是便利买卖双方的，如今反倒成了生意人的祸害。我们自然要加以取缔的。”

    他这话一出口，十几个粮商都面露惊讶的表情――取缔牙商这种事，他们原本想都不敢想，只希望趁着这广州城里改朝换代，能杀一杀牙人的威风，出出气。如果能换些新得牙人，新朝肇始，总不至于吃相太难看。他们也能稍稍喘息一下。

    他们见多了朝廷官员的做派，凡是百姓去陈情请愿，要么声厉色荏，斥他们为“刁民”，要么见百姓势大，便模棱两可，含糊其辞，说得无非是“诸位陈情本官已知，你们且回去，朝廷自有主张。”至于到底是什么主张，只有天知道。十之八九都是没了下文。

    这大宋的广州二府，居然一开口便说要取缔牙人，如此干脆，倒让他们不敢相信起来。

    丁掌柜迟疑道：“老爷，此话当真？”

    “我元老院最讲信用，岂能诓骗于你们？”林佰光道，“牙人们多年来为非作歹，大约也欠下了不少血债。咱们行得是汤武革命，也得好好和他们算算账目不是？”说着微微一笑。

    这话的意思已经非常明白，商人们顿时骚动起来。他们被牙行牙人欺压多年，人人都是一肚子的怨恨，现在听说澳洲人要收拾牙人，都激动的无以言表。丁掌柜激动的胡子乱颤，道：“老爷！若能收拾了这伙牙人，他们欠小老的粮款小老愿意全部报效！”

    何膏也跟着道：“小的也愿意全部报效大宋！”

    有人开了头，余下的人也不得不跟着表态，纷纷表示愿意报效粮款。

    林佰光摇了摇头：“使不得，你们都是千辛万苦把米粮运到广州来贩卖，我们如何能拿你们的粮款？这事休要再提。”他示意大家都坐下，“既然要清算牙人这些年来的罪行，我们是外来户，里面的关节所知甚少，就要看你们的了……”

    他示意粮商们，将自己所的牙行情况、罪行写成节略呈交上来。

    “我元老院行事，最要紧的便是依法办事。这伙牙人虽然罪行昭彰，也得有凭有据，才能明正典刑。”

    “是，小的们明白。”丁掌柜忙不迭的应道，心想澳洲人这是要杀猪啊，抄了这伙牙人的家肯定能发一笔财，“这事小的们自会办得妥贴，请林老爷放心。”

    “你们都在哪里下处？”

    “海阳会馆。”

    “好，你们且去会馆安歇，暂且不要外出。亦不要将此事向外透露。”林佰光道，“我会派人暗中保护你们的。”

    丁掌柜知道自己并没有什么需要“保护”的，不过是防止他们泄露要取缔牙行的消息。知道澳洲人是下了决心，当下表示道：“小的们知道轻重。”

    林佰光送走了他们，又叫来一个干部低声嘱咐了几句。要他派一队白马队人员在会馆里守护，严禁人员进出。

    酒宴弄到很晚才散，郑尚洁差不多快十点才回到了自己在紫明楼的套房，进门之后先去了盥洗室洗了个澡，又在女仆的伺候下换上睡袍，才一身轻松地斜靠在沙发上。

    今天的宴会，出席的多是广州的主要商贾，其中不乏高举这样的“重量级”商人。这些大商人们自从广州光复之后便惴惴不安，纷纷找路子，四处钻营，期望能见一见澳洲人。他们都是有见识的人，知道大明这一败，是决打不回来的。在新朝新官手下作生意，自然得赶紧摸清他们的脾性。

    进城的第二周通过各种渠道求见广州站人员的拜帖就堆满了书桌。郭逸是走了，乐得清静。裴莉秀觉得自己政策掌握不好，生怕说错了话，干脆谎称“病了”，只有郑尚洁原本就是管得商务一块，又是确定要留下的人，刘翔也指示她“见一见老关系，适当安抚”，所以只好出来见了一些过去的比较要紧的客户。

    见是见了，可是出于不犯错误的考虑，会见纯粹是礼节性的，除了说些“安心作买卖”，“元老院一贯依法治国”之类的套话之外，这些商贾最关心的问题她一概避而不谈。

    她如此谨慎也是事出有因：明代的城市和商业社会是很复杂的，有些形态并不符合元老院的期望。

    过去这些旧商人和广州站合作很好，那是在大明的旧社会环境下，而现在的情况已经大不相同。自己若是贸然做出某些承诺，和元老院的政策出现了冲突可就要坏事了。

    昨天欢迎陈策的宴会上确定了新币发行的计划。而货币发行需要流通渠道，她手上管着的商业一块是肯定要参与进来。她这才举办了这一次宴会，按照大家协商的名单请了大约五十名城中的主要商贾。

    “首长，已经备下了醒酒汤，您现在要么？”说话的是郑尚洁在广州的女仆，唤作韩月，她原是叫“寒月”，人事部门嫌丫鬟名字不便登记才改成这样。自然在广州站里，她还是叫“寒月”。

    她本是一个粤北大户的家生子，因为聪明伶俐在少爷房中侍候起居，她即聪慧，又出落的漂亮。原本已经是“通房丫鬟”的预订人选。只等着少爷完婚之后就可以“名正言顺”了。只可惜这位小少爷早知人事，十四岁便将比自己大一岁的韩月给破了瓜。

    少年人初尝禁果不免贪欢，不过一年功夫便得了“夹色伤寒”一命呜呼。韩月自然是罪魁祸首，家主为了泄愤，每三五日便拿她行家法，前后打了几百板，将她打得死去活来，几乎毙命。又要将她发卖到妓院去。总算有人说情，说这样未免有伤阴德。这才将她赶出宅门，任其自生自灭。家里人生怕被主家驱逐，竟连一个人也不敢来救助于她。

    韩月身上有伤，又无衣食盘缠，倒在路旁奄奄一息眼看就要毙命，总算天无绝人之路，起威镖局的人经过，将她救起送到广州。

    因为她打小就学了全挂子伺候人的本事，便被“提拔”到了郑尚洁身边担任女仆，专门伺候她的生活起居。

    “不用，来一杯茶吧。”郑尚洁靠在沙发上揉着额头。这韩月只是在临高短训过三个月，学了普通话和一些会计、文秘知识，然后就回到郑尚洁身边了。“现代化”的痕迹在她身上并不明显。这在前几年广州站的活动中是很好的，但现在似乎有些耽误她了。

    “是不是过段时间就把这孩子送到临高去上学？”郑尚洁看着正在两个杯子之间来回过水滩凉的韩月，忽然又有些不舍得：毕竟这打小训练的照顾人的本事是真可心啊！钱玄黄――虽然印象已经不深了――那样的“现代化”女仆可没这种体贴入微的感觉！

    “今日有什么事？”尽管广州解放也有快一个月了，郑尚洁还是没能摆脱原来广州站中养成那种生活习惯，这一点让她也很是纠结――与刘翔这些海南岛上“现代化”的环境中过日子的元老相比，她觉得自己好像突然变得格格不入了一般，就好像、就好像――自己是刚刚从《红楼梦》里爬出来进入21世纪的王熙凤……这个比喻好纠结……

 第一百一十四节 传统

    “政治保卫局把叶姐抓了走了……”

    韩月看着郑尚洁点了点头，明白自家首长已经知道这事，便不再详述这个“旧闻”。

    被抓的倒不是新近留用的广州府的官吏，而是广州站的旧人。

    郑尚洁已经接到了通知：政治保卫局突击搜查了她的住所，搜出白银二百两，黄金首饰若干，另有流通券数千元。有人告密她私下接受广州几个大商贾的贿赂，透露元老行程和内部活动情况。

    郑尚洁摇了摇头，心中很是无奈。

    叶姐原在紫明楼内伺候郑尚洁、裴莉秀等人水火之需，按照过去的说法也是太太小姐的贴身仆妇。因为工作是元老近身关系，专门从临高调来的办公厅属下的女仆。亦是广州府人氏。

    段姐三十出头，长相虽不美，却也是一副“上人见喜”的相貌，手脚麻利，做事殷勤，调理水火亦很能干，特别是女元老们晚上的夜宵、早晨的早点、下午的点心，都是她一手备办。在广州站工作了三年多，很得女元老们的欢心。

    没想到广州光复还没一个月就成了“叛徒”。

    过去艰难的时候没当叛徒，光明前途就在眼前的时候却落了水！郑尚洁想到这里不由得暗暗叹气。

    或许在他们的眼中，广州光复就是他们“享福”的时候到来了吧。郑尚洁想。

    “政治保卫局说过和哪几家豪商有牵连吗？”

    “才时送了一份文件过来……”韩月见郑尚洁并不答话，只是微微颔首，便赶紧去书房将装在内部函件袋里的备忘录取了过来。

    “首长――”

    郑尚洁接过来看了看，这是一份案情备忘录。包括搜集到的贿赂，暗中记录元老行程和只言片语的小本子，本人口供……

    她看到下面一长串牵涉其中的广东豪商的名单，口中轻轻一声嗤笑。“这些不长眼的！”

    从口供看，他们对元老院到底想干什么非常感兴趣，并且努力想弄清楚郭逸为什么会突然去职。他们对元老们的个人生活和兴趣爱好更是有着惊人的兴趣。

    这些大明豪商们，完全弄不懂临高政权的构成――贵族共和的概念离他们太遥远了，不管是时间上还是空间上。

    想她刚刚来广州的时候，还被当成了郭东主的大妇――毕竟P姬对外宣称的是郭逸的妾。她一来就接掌了大部分，甚至可以说除开德隆系以外穿越集团在广州的全部生意，因此各个有关系的商人都把她当成了郭家的当家大妇，连高举都有一次当面奉承她“主持中馈，襄助夫君，治家有道，理财有方”。一开始她还没领会到这些憋出来的文绉绉的话的意思，郭逸已经吓得脸色都变了，废了不知道多少功夫才让这些商人们认识到他和郑尚洁是纯洁的“亲戚”关系――说没有血缘关系，土著根本就无法理解为什么郭东主要信用一个不相干的外人的老婆来管理自家的产业――郑尚洁是另有夫君的，她来广州是来做总掌一切澳洲通商事的大掌柜……可这还没完，随着火烧五羊驿，澳洲人在广州的势力愈来愈大，她的身份又出了新得版本：也不知道这些明朝人是怎么考证的，她郑尚洁在商人们的口中已经成了澳宋禁军上四军之一捧日军指挥使的将主夫人，前来管着澳宋禁军诸营在广州的回易事……又一说她夫君其实是大宋澳洲行在西上阁门使，同大提举皇城司……这下倒是该郑尚洁糊涂了……

    现在广州“解放”了，类似的官职映射解读又来了一遍：刘市长在他们口中是“广州府尹”，而她郑尚洁则是“提举广州府中市易务”。刘翔听了这个情报后还跟她开玩笑说你郑尚洁真是亏，只有个差遣，本官、贴职都没有，果然还是重男轻女的男权社会……

    只可惜这么一折腾，把叶姐给折腾进去了。看着这口供郑尚洁想得出她遭受了什么用的折磨：政治保卫局可不会轻易相信“全交代了”这种话的。也不会再有什么未来了。

    想到这里她不禁觉得惋惜。头一阵疼。

    广州这边没什么绵柔性软的酒，后劲都大，这会郑尚洁酒劲有点上头了，神思也飞逸了起来。韩月抬眼看去，只见自家的首长主子目光游离陷入深思，手却不住地揉额角，知道是酒劲上来了，也不再回刚才的问话，只是轻轻走到身后帮着郑尚洁按着太阳穴。过了好一会，郑尚洁才又吩咐道：“好些了，你继续说。”

    “是！首长！”韩月一边应着，一边把手换到郑尚洁肩膀的位置，细细地揉捏了起来。

    “后来是市办的总务科长王三苟来了。他说要和你汇报广州站后勤总务体质调整的事情，我回说您出去办事了，他就留下一份文件要奴婢转交给您。奴婢放在首长的办公桌来件筐里上了。”她看了看郑尚洁，“要不要给您拿来？”

    “不用了。”郑尚洁知道这事。前几天刘翔已经亲自和她和裴秀莉谈过，广州既已光复，广州站的建制自然要撤销。原有的用作掩护和开展工作的排场自然也得取消。

    按照方案，广州站正式撤销，原有的三家紫记商号作为国企各自独立营业，直接向企划院属下的国资办负责。其他的各个分支机构也按照其性质各自归口各部门。

    余下的，就是广州站庞大的总部机关了。机关里有大量的服务人员和设施，这些都是作为开展工作所必需的排场而置备的。

    机关既然要撤销，人员亦得分流。这对已经享受惯了的广州站元老们是个很大的冲击，对为他们服务的归化民――特别是在本地招募的，未受过太多“现代化洗礼”的归化民来说更是晴天霹雳。

    “欲作奴隶而不得。”郑尚洁心想，对于不少人来说还真是这样。

    “然后便是来了许多送礼的人。”韩月汇报道，“傍晚最先来的是高举高大掌柜身旁的人，陆陆续续来了一二十家，就在前后脚，倒像是约好了的。”

    “礼单呢？”

    “我按您的吩咐，礼物一概收下登记了。”韩月赶紧递过来一个手折。

    郑尚洁打开看了看，高举来送礼她一点不意外，这些天他几乎每三五天就会派人来送礼，都是些时鲜水果特产之类的“水礼”，显然是试探性的叙旧情。后面这些可就不一样了――大多是城里的牙商。不但来得齐整，礼物也送得相当贵重。

    “……我回了您赴宴去了，今个不在，那些递名帖的小子们就赖着脸姐姐长姐姐短地要我指点呢。”

    郑尚洁听着却不做声，心中却想：指不定，不，肯定还给你封了红包吧。且看你怎么说。

    “您下午走的匆忙，这事您没吩咐过，我可不敢乱开口！依旧退了他带来的礼，只按您往日吩咐的，告诉了他咱这元老院属下的官府各司其职，处事公断，该哪个部门的事就上哪个部门去，该是什么事就是什么事。”

    “就只说了这些？”听着韩月明显停了话，郑尚洁便追问了句。

    “奴……我，我还多了句嘴，骂了他们几句，说就算是在伪明，窥伺宫闱衙司、刺探宰辅大臣行止也是重罪，他们犯下这等糊涂事，怎么罚都是活该！”韩月说着说着就义愤填膺了起来，眼中手中却一直感应着郑尚洁的反应。“奴婢……我骂顺气了，才又劝他们说，该出首作证的就出首作证，不要妄图侥幸，咱元老院可什么都知道！然后……然后就打发他们走了……”说完，韩月就心情紧张了起来，手上也不自觉地轻慢了些。

    小丫头这些反应哪能逃得过郑尚洁的感应，心中却是叹着气：这丫头如果还沉浸在这种环境里，这辈子也别想在临高体制下往上走了，还是送去芳草地上学吧。

    “不敢乱开口，都说了这么多！”郑尚洁作出一副严厉的口气，揉着额角的手伸开摆了摆示意韩月走开。“以后这些迎来送往的事你不用管了，明天开始让临高那边新安排来的那个通讯员石冈管着。夜宵好了没？”

    “备！备好了！”韩月慌慌张张地应着：“五更鸡上的羹汤不知道火候到了没有，我再去看看。”

    望着韩月的背影，郑尚洁心中又是一软，“是不是吓着这孩子了？不行！不能惯事她，那是害了她！”

    回想着刚才那一幕，她又觉得，自己好像都不认识自己了：这还是那个在灯塔国的商界一路血拼的现代女性么？这才几年，就一副老爷做派了！钱水协那个死鬼看到我现在这个样子，会不会吓着不敢认我了？这个死鬼，这些年一年见不了几回不说，来一次过个夜就跑，当老娘这里是什么地方了！

    郑尚洁烦躁地翻过身趴在了床上。酒劲似乎又上头了。

    也不知道过了多久，郑尚洁的鼾声才轻轻地飘了起来。

 第一百一十五节 拜见

    “高大掌柜，这求见刘府尹的事情，还是不成么？”穿着件旧茧绸直缀的中年人一脑门子汗，坐在坐在高举左手边的客座上，很急切地发问。这是本城最大的牙行的老板，世代为牙的“官牙”世家何桂容。

    何家原是广州军户，好多代的广州老土地。据说他的家领牙帖当牙人的可以上溯到成化年。早先不过是在码头上替粮商拉纤过买卖，赚些辛苦钱。慢慢的就成了把持广州米粮贸易的行业一霸。广州城里凡是领牙帖混事的，不管是不是过手米粮的，都唯他的马首是瞻。

    不过如今他却比谁都要着急。

    大明的牙帖如今已经是一张废纸，可是这大宋的牙帖到现在连个音讯都没有！

    牙行的商人能依仗的，就是张盖着户部大印的牙帖，没有这个，他们就什么都不是！

    房牙、人牙这些，靠着他们多少年的老关系，人头熟，就算没牙帖，也总能混一碗饭吃。他们这些人，靠得就是这张虎皮吃了卖家吃买家。若没了这张虎皮，那些西江上跑船贩粮的潮汕佬哪个是好相与的？

    自己和他们关系素来不睦，真要没了这张虎皮，这帮潮汕佬会干出什么事来还真难说！

    “何老爷！昨日去郑主任府上拜访的时候，你的师爷也是一期去的。”高举颇有些不耐烦，“郭东主已经转回京官了，这广府地面上话事的却是那刘市长！”

    高举和牙行没什么交情。严格说起来他们还是对头。因为经营洋船货物，严格说起来也是要有牙帖的。不论是装上洋船的出口货还是从洋船上卸下的进口物，照旧例都必需牙行经手。只不过海贸向来利润惊人，高举这样的背后有大门槛的私商很早就涉足其中，牙行虽然对他们无可奈何，但是一有机会还是会多方制肘，给高举他们“上眼药”。

    这何老爷求到高举门上，也足够可见他们是如何的“病急乱投医”了。至于牙行馈赠的几千两银子和四个绝色歌妓，高老爷还真没看在眼里。

    “那，这元老院的牙帖……”何老爷就差急得揪着高举的脖子问个明白了。前几天听闻那女髡郑局长宴请了广州城内主要商户五十多家。几乎可以说是覆盖到了广州城里各行各业的主要商户。然而，这张宴请名单上连一家牙商都没有！

    商人是很敏感的，和官府勾连很深，几乎是半官方的牙商对官场的动态更是敏感。澳洲人进了广州改朝换代。何老爷和一干牙商们都嗅出了不好的气味。

    没了澳洲人发得牙帖，接下来货物一进城就和他们不相干了。这吃了百多年的财香就只能白白拱手让人！

    为了能尽快得到澳洲人发得新牙帖。何老爷到高举府上已经不是第一次了，请托的价码也不断提高。

    然而高举却始终左顾而言他，因为他很清楚，何老爷他们想要的元老院的牙帖――这东西，还真没有。

    高举虽说从未去过临高，可是派去做生意办事打听消息的管事和小厮可不少，澳洲人是很讲“贸易自由”的，十分“重商”，对商人贸易最讲“便利”。自然不会有以从中作梗为能事的牙帖制度――至少他可是从没听说过。

    高举又缓了缓，故意说：“不过若是为了生意上的事，我却是可以找郑局长说说，咱这张老脸也就这点本事了。”

    但我今天就不是为了生意上的事来的！这位何老爷心中恨恨地暗骂了一声。心中又不死心，又说道：“听闻当年髡……额……澳宋的文主席与高公你……”

    “诶！”高举很不客气地立马打断。“当年之事我高某人已经是祖宗八辈修来的福分，得以仰慕文主席清光，我等小民当有自知之明才是。”

    这何老爷却是不依不饶，又分辩了好一会，最终还是无功而返――高举根本不给他出价的机会。

    点汤送客后，高举啜着济世堂出品的袋泡凉茶，望着落寞离去的何老爷的背影，呸了一声。

    “当年的账还没给你算呢！这点东西就想和一笑泯恩仇么？做梦呢！”高举暗暗觉得痛快，他们这些私商，吃了不知道多少狐假虎威的牙商的“苍蝇”。

    管事的过来求示下：何老爷送来得礼物怎么发落？

    “银子交账房，”高老爷慵懒道，“其他礼物交三姨太收着。四个歌妓，摘了她们的首饰衣物换上粗布衣裙，交中门上管家婆严加管束。你传我的话：每人先打四十板。再发去干洗衣烧火的差事。”

    这最后几句让管事的不由一愣，但是高老爷的话在这府邸里就是圣旨。他应了一声退了下去。

    虽然高举不知道新来的刘府尹打得是什么算盘，可是看情况，自己在澳洲人治下最不济也能保全家业。他深悉澳洲人的为人：第一讲信用，第二不忘故人，第三便是人尽其用。

    有这三点，他高举自然不必担心什么。

    正在怡然自得间，阎小帽忽然一溜烟的跑了进来，和他的年龄很不相称。高举正觉得奇怪，阎小帽已经满脸喜色的凑了过来：

    “老爷！喜事！郑主任请您过去，说有要事相商！”

    “啊？！”高举猛得站了起来，元老单独相请，这还是入城之后的头一遭。他将手中扇子一阖，“更衣，备轿！”

    阎小帽一迭声的应了，正要除去，高举又叫住了他：

    “我看这回的差事，就叫小四跟我去吧。我看他这个人还算机灵。”

    阎小帽大喜，阎小四是他的孙子，今年十二岁，已经开始跟着老爷办差了。自古给人当奴才的，一定要当主子的贴身奴仆将来才能有“出息”。他赶紧跪下磕了个头：

    “多谢老爷提拔！”

    阎小四走到门厅里，出来迎接的却不是惯熟的那位寒月姑姑，而是一个很精神的小伙子。阎小四一眼就看出来，这是澳洲人的所谓“干部”，类似“书办”、“小吏”。仔细一看那大头兵胸口的布标，写的是“通信”二字，想来就是澳洲人的急脚、铺兵一类。

    阎小四虽然随着祖父和父亲去过几次临高，却没直接接触过太多的“干部”，待人接物上除了听说门子不收打点银子一类“清正廉明”的传闻，也没什么实际的经验。倒是寒月姑姑一直都照着大明的一套人情事故来交接，如今突然冒出个干部挡门，阎小四倒是不知道怎么办才好。

    听着老爷在后面不满地清了清嗓子，阎小四也只好双手捧着拜帖，照着往日的规矩凑上去说话。

    “这位门公！我家东主是……”

    “同志！来访登记！有预约没有！”话没说完，门口的干部直接将阎小四给打断了，还塞过去一个簿子。阎小四本来两手捧着拜帖，这一本簿子塞过来，突然之间也只能手忙脚乱地用胳臂按在胸前。

    这……这……这……要怎么办？他怎么不按套路出牌呢？等等，来访登记？这不是去见刘市长才有的么？怎么郑元老这边也这样了？寒月姑姑怎么不在这里？阎小四一时间糊涂了起来。不禁问道：

    “寒月姑姑呢？”

    “我是新来得，不知道。同志你是不是不识字？我问你答，我来写。”还没等阎小四反应过来，大头兵又从他手中拿走了簿子，搁在门口的条桌上，回头看了看迎客厅中的座钟，从时间开始书写了起来。

    “姓名！”

    “啊？”

    “来访的人怎么称呼！”

    “啊？哦！我家东主……不，军爷，我会写字，我来填。我家老爷是受郑主任所邀来得！”

    高举坐在迎客厅的沙发上，看着眼前这一幕，心中颇为感慨。想当年最开始的时候，自家的名刺，那位郭东主也是推让再三才收下。后来常来常往了，互相见面也是先递上名帖，约好时间地点，再带上应付人情世故的小事物互相客套一番。再后来，就是炮轰广州城了。飞火流星之后，郭逸再来广州城，除开一开始主动登门道谢，越到后来，郭逸的官威也是越重，渐渐就成了他高东主备齐各色水礼正儿八经的拜会――当然郭逸是不收的，往往还要责备一番。

    到了现在广州城换了主子，这刘市长上任后，他高大掌柜就只剩被传唤的份了。细数起来，高举与这刘市长的见面次数倒是有几次，只是多是被刘市长叫去咨询广州府尤其是商界的各种事情，于私谊上却是毫无进展。他曾经几次来做拜会，也只能登记写下事由，有正事的就列表预约，没正事的直接就被请退。高举自然也没什么“要事”可言，刘市长就恕不接待了。还好这位郑元老，先是在前两年有了接触交往，留下了些人情，又有郭逸郭东主当面委托，有些事还是能在工作以外的时间里找这位郑元老说一说的。不过对比郭逸在的时候，不用说，自己的地位算是一落千丈了。

 第一百一十六节 工商联

    以前好歹是和澳洲人在广州的大头目平辈论交，称兄道弟；现在却还要通过一个女子，靠着旧日人情才能给“领导”递上话。

    也许那个赵童生的话是对的？那郭逸其实只是澳洲人的一个密谍司或者皇城司的头目，在这广州城立了大功，回去临高也只是升个大使臣？而这刘元老却是澳宋派下来的安抚使，是使相？

    一想到那个赵童生，高举却是一番烦躁。“你也配姓赵”这句话已经在广州府商界、士林传遍了。这赵童生是南海县一个老童生。广州富庶之地，读书人也多，虽然会试成果上比不得江南各路，但人文荟萃还是当得起的。在广州府不说中举，光是考个生员都是艰难的事。这赵老童生就是个四十多岁还未能进学的。平日里总是暗示自己乃是赵宋皇家后裔，对宋史一类也是颇有研究。澳洲人打出“大宋澳洲行在”的名号后，这赵童生更是兴奋，每个广州城中打过旗号露过脸的澳洲“真髡”他都要打听一番行止，然后给安上一个宋代官制的官名，再分析发祥一番。一来二去，还真有些说中了的，在士林和商界中就颇有了些名气。不过后来在这位郑元老身上几次三番折戟沉沙，最后只能惊呼“女子当政，不成体统”了。

    这广州城头变换大王旗的前后，这赵童生先是口口声声称那位洪元老一定是“广南东路转运使”，是“澳宋使相”、“转运相公”，搞得商界诸人都跑去奉承这位“相公”，却犯了澳洲人的忌讳，搞的商界中人人对他生厌；后来这广州城被“大宋”大军“光复”后，这赵童生又带着族谱跑到市政府门口要“府尹”出来迎接他这位“赵氏海内宗室”，还要求认可他宗室的名分……最后他被门口听不懂他话的倭人卫队乱棍赶走了，“他也配姓赵”这句没头没脑没前后文的据说是某位元老给的评语也传遍了广州城――当然，传出这句话的那位叶姐前几天已经被下狱了。

    高举神思飞逸之间，完全没注意到前面登记的情况。若不是寒月那熟悉的声音传来，高举只怕还在发呆。

    “高大掌柜，久等了！”

    “啊！寒月姑娘！”高举笑着点点头。

    “石冈，这位是高大掌柜，是首长的重要关系，以后他来访就不用登记了，直接通报就可以了。”韩月转身对那个通信员说道。

    那个名叫石冈的通信员却是眉头一皱，很坚定的问道：“是首长的指示么？”

    韩月被一口气顶着说不出话来，只是狠狠地剜了石冈一眼，道：“莫非我还要请郑首长写一道手令给你？”说着又转头对高举说：“高大掌柜，这是中央派来的给首长的通信员，刚来没多久，还不清楚情况，说话办事都是按着临高的法子来的，你老多担待。”

    高举仔细咂摸了一下刚才的场景，心中还在犹疑这是不是郑元老这边风向要变，或者仅仅是这寒月姑姑和这新来的门子起了冲突。心中转着心思，口中却是不慢，回道：“客随主便，既然光复了，就按澳宋的法子来便是。总把新桃换旧符啊！还请寒月姑娘带路！”

    “新桃换旧符”明面上是说广州府变了天，可在这里却有暗指这位寒月姑姑被夺了差事的意思。韩月正是敏感的时候，听了这句不由得脸色一黑，愣眼盯着高举一看，却仍然还是一副笑脸，与往常无异，她也只道是自己想的多了，便应声带着高举进到里面去了。却不知高举在她脸色变黑的时候就证实了他心中所想，放下了大半个心。

    澳洲人的房间布局紧凑，说是内外隔间，其实也没几步路，高举也就没再多打听什么。韩月敲着厅房的门禀告了一声，便把门打开，将高举让了进去。

    这房门一开，高举就发现今日这一面见得与往日不同。澳洲的大官小官与明朝的衙门不同，主官也是要厘细务的，往日就算提前约了来见，这郑元老往往也是在这会客厅的主座上处理公文，尽管也可能有拿架势、示恩宠的意思，但那忙也是真忙，不是拿着公文摇头晃脑做样子。今日一见，郑元老面前的办公桌却是干净清爽，只有几个土黄色的纸盒子装着整理好的文件，整齐地摆成了一个小方块。

    高举其实挺不习惯这澳洲式的会客厅格局，他习惯的是那种大堂广厅，主客分座，序论左右，礼别尊卑的格局。而自打广州府变天之后，高举每次来都是眼前这种类似书房的布置：一张大大的书桌横在中间，主人背窗对门而坐，桌子另外一边则是一张给客人坐的椅子。墙边除了铁皮玻璃窗的文件柜和茶水台柜之外，还有些盆栽的植物点缀。墙上挂着经过真理办公室“修订”的扭曲版世界地图、中国地图，边角上还有几张摞起来的圆凳，那是给小厮坐的。这一点却是高举最不习惯的：跟着来的小厮能站在身后听用已经是天大的恩典了，澳洲人却不这样，要么拿个圆凳到墙边一起坐着，要么就到外面等。

    “首长都坐着说话，你一个小厮还敢站着居高临下盯着首长看？”某个前不久刚被抓起来的叶姐曾经这样给高举解释过。

    叶姐被抓，高举是觉得很可惜的。不过这事情他撕掳的干净，只得了好处，没沾半点包。这也是他多年来“熟悉髡情”的好处。

    寒暄了几句没营养的废话，韩月已经端上了黎母山乌龙茶――这澳洲人可没什么点汤送客的规矩。高举接过茶水，作势一嗅，又品了几口，继续很没营养地赞道只有郑元老这里才有正宗的黎母山乌龙茶，滋味就是与别处不同，郑尚洁却是不想再继续这没营养的对话了，也没依着惯常的废话套路作答，只是嫣然一笑，也抿着嘴慢慢地啜了一口，缓缓道：

    “高大掌柜，这次请你来的确是有要事要商，接下来还要你多多出谋划策呢。”

    高举精神一振，赶紧道：“不敢，不敢，元老院但有吩咐，小民一定竭力报效。”

    原郑尚洁的意思是要他出面来组织“工商业联合会”。

    广州城中私人工商业数量众多，门类复杂，从业人员众多。不仅涉及到市民百姓生活的方方面面，也涉及大量的国内外贸易。

    元老院并无包揽一切搞计划经济的意图，这即不符合他们的经济学理论实际上也做不到。但是这么大规模的工商业依然需要进行有效的组织化。特别是接下来的税务改革、币制改革、推广新设备等举措，无一不需要一个本地工商业从业者的组织来协助。组织掌握这样一个组织，也有利于地方政府能够有效的动员广州的工商界的人力物力。调控物价和物资流通。同时，也给予工商业者们一个专门向上反应的信息流通渠道。

    工商业者们过去也是有组织的，他们有得是以行业组织，比如“米粮行会”、“纱缎公所”、“钱业公所”……也有按照地域组织起来的会馆。会馆情况较之行业组织更复杂，即有同行业的，亦有跨行业的。就拿这贩运粮食到广州的大粮商们，他们即参与组织了“海阳会馆”，又参加了更大范围的“潮汕会馆”，同时还是“米粮行会”的成员。

    象这位高举高老爷，他虽不是洋货行会的会员，却是休宁会馆的会董之一。

    这些林林总总的行会、会馆，都要加以组织起来，这样才能有效的加以控制和使用。同时也遏制他们在社会生活方面发挥太大的作用。“有困难找会馆”，对于客居异地的商人和读书人来说，会馆是他们惟一的倚靠。

    高举自然不知道元老院组织“工商联”有这么多的企图在内。但是他本能的意识到这玩意“另有深意”。

    从澳洲人的一贯做法来说，他们“重商”是传统。临高这样原本堪称毫无商业的地方，硬是被他们造成了一个“商贾云集”的兴旺之地。到了原本就是四方辐辏，商旅云集的广州，岂能不大显身手？

    但是，高举从他一个商人多年和官府打交道的经验来说，官府牵头办得事，不管理由多么堂皇，最终目的都是聚敛。自己来当这个“工商联会长”，那就是彻底上了澳洲人的“贼船”，到时候少不了有许多烦难事，恐怕还得担上许多的骂名。

    然而反过来说，澳洲人最重工商，自己当了这个“会长”，就是广州商界的“话事人”，澳洲人和广州商界的上传下达等于都要通过自己。很多事情必然要与他商议，这种权力可是广州城里商民里的头一份！

    高举的心情时而兴奋时而惶恐，两种情绪在心中翻云覆雨，脸色也不由自主的变幻莫测起来。

 第一百一十七节 半支雪茄

    高举知道，只要自己一点头，就成了广州商界的头面人物。这些年来在广州最有势力的潮汕商人、广帮商人等等就统统都得仰起自己的鼻息。这且其次――关键是从今往后，自己就是有大宋“官身”的人，。

    商人积累财富到了一定程度，就会去追逐政治权力。没有政治的保驾护航，财富便难以长存，更不用说增值了。

    高举当初发家就是靠着杨太监作靠山，才一步一步的走到今天，如今大明衰败不堪，眼见就撑不下去了，澳洲人此刻来招揽他――攀上了这个高枝，以后便是地道的“从龙之臣”，整个高氏家族未来的前途不可估量……

    只不过一旦当上了这个差事，他就和元老院紧紧的捆在了一条船上。这让当了大半辈子大明百姓的高举未免有些犹豫不安。

    “怎么样？”郑尚洁看着他一副想偷吃又怕惹腥的面孔，微笑道，“高大官人意下如何？”

    “这个……这个……”高举从袖子里摸出手帕来擦了擦额头上的汗，“谢元老院和首长们的抬爱，只是这事体太大，容我，容我，考虑考虑……考虑考虑……”

    郑尚洁嫣然一笑：“好，好，我知道这事高老爷得慎重，今儿我就不等你的回音了。”

    “多谢郑局长体谅下情。”高举不自觉的低声下气起来。

    “不用客气。今个请您老过来，还有一件事。”郑尚洁说。

    高举松了口气：“有什么事，请尽管吩咐。高某一定效劳。”

    “有一位故人，想见一见你。”郑尚洁笑道。

    “哦？是哪一位？”高举浑身一凛，他在元老院的故人，只有“文”、“王”、“萧”三人。只是听说他们三人都在元老院中身居高位，便是真髡元老平日里也难得能见他们一面，自己更是想也不敢想了。

    “你见了便知道了。”郑尚洁起身道，“来，这边走。”

    高举起身，随着郑尚洁来到挂着会议室三个字的房门口。郑尚洁推开了门，高举望进去，但见长桌子后面原坐着一个人，见他进来起身相应，短短的头发，六尺多的高大身材，身上是一件长到膝盖，背后有软帽，腰间有腰带的“澳洲袍子”――和七年年前出现在他家后院的“髡人”一模一样，连容貌都似乎不曾改变过！

    “文掌柜！”高举不由得惊呼出声。

    文德嗣微笑颔首，举手招呼道：“高大官人，别来无恙？”

    “文掌柜！”高举一时间激动的不知说什么才好，七年前，就是他和王、萧两人一起出现在他家的后院，从此让他的人生发生了莫大变化。没有他们带来的澳洲货，他高举不过是濠畔街许多家洋商中的一家而已，怎么会成为广州洋商的领袖？

    说他们是他命中的福星也不为过。高举虽然这些年和郭逸等人过从甚密，也算是澳洲人在广州的头号“代理人”，但是从没想过要去见文德嗣等人，因为他早听广州站的人说，文、王、萧三人在元老院都是身居要职，等闲真髡都见不到，这区区一介商贾就更不用说了。

    如今元老院席卷广东，势大滔天，隐约便有了逐鹿中原之势，自己与他们就更是云泥之别了。虽然他在自家宅第中免不了要也要吹嘘下“当年文元老蒙难的时候如何如何”，“当年王元老一眼就瞧上了咱家的家生子高露洁”……但是从没想过这三位元老还能记得当初和自己一起做买卖的情分。“贵人多忘事”，这对人情冷暖早就勘熟的高举来说是理所当然的。

    所以虽然盛传文德嗣要到广州来当“广东制置使”，高举也没急着去找门路见一见。他如今是方面大员了，经手一省的政务，事务繁杂岂能轻易见人？不说广东，就是这广州，要见他的人也不知有多少，自己去求见，不免有“叙旧情”的意思，可是这大人物愿意不愿意和你“叙旧情”，是不是乐意记得当年“贫贱之交”，这可就得打个问号了。不先把对方的态度摸透，贸然求见到时候“旧情”没叙到，先惹了对方不快，岂不是大大的不妥？

    相比之下，他宁可在刘翔、郑尚洁这样的即是“县官”又是“现管”的人身上下工夫。

    没料到文掌柜――不，是文元老居然会私下召见自己！一时间高举铭感五内：文首长这身打扮接见自己，显然是表示“不忘前情，永铭旧谊”的意思。一想到这位被人称为“文相公”的元老院第一人对自己区区一介商贾如此折节下交，高举不由的涕泪直下了。

    活了五十多年，这是高举第一次在人前垂泪。这些年来他在商界官场游走，上到巡抚、布政使，下到府县官吏，看在他偌大的财富和背后的杨公公的份上，面子上总还算过得去，酒桌上更是少不得称兄道弟。可是哪有一个是真心尊重过他的？都是把他看作随时可以薅羊毛的肥羊罢了。

    正激动的不知道说什么话才好，文德嗣已经来到他的面前，伸出手来：“怎么？不认得老朋友了？”

    高举道：“不敢，不敢，”他赶紧拭泪道，“文掌柜――文首长，我这是不知道说什么才好啊！”

    “坐，坐，”文德嗣请他坐下，自己也坐了下来，慨叹道：“说起来，与你已经是一别七年了！当年我们来到你后院里和你做生意的往事，竟似还在眼前一般！”

    高举赶紧道：“小民当初有眼无珠，不识元老院威仪，竟和元老院锱铢必较，真是罪该万死……”

    文德嗣摇手道：“哪里，哪里。在商言商。何况那时候我们自己也好不到哪里去，鬼鬼祟祟的溜进你的后院，你不把我们当强盗拿了，已经是难得了！”说罢哈哈大笑，递过一支雪茄来。

    高举听他一点不忌谈过去的往事，愈发安心，赶紧接过雪茄，恭恭敬敬道：“若无当初首长带来的澳洲货，小人如何能做到今天这般大的局面。全是仰文首长、王首长、萧首长和元老院的恩德。”

    文德嗣含笑点头：“你也不必过谦了。”说着掏出火柴，擦着了竟要给他点烟，高举大吃一惊，来不及多想，忙不迭将雪茄凑了上去。待到吐出第一口烟雾才觉得自己实在孟浪：点烟递水，那是下人小厮们做得事情，自己怎么这么糊涂，竟大剌剌的凑上去吸烟？不由惶恐道：“不敢，不敢，生受了……”

    文德嗣摇灭了火柴，丢在烟灰缸里，说道：“你对我们元老院，对大宋是有功的！”他在“有功的”三个字上加重了语音，“没有你，我们不知道还要走多少弯路，遇到多少挫折。这一点，我们元老院是决不会忘记的！”

    这番话，震得高举耳膜嗡嗡作响，他做梦也没想过文德嗣会对他说出这样的话来。顿时只觉心中五味杂陈，心中即高兴又担心，赶紧道：“文首长……您……过奖了。小的只是一介商人，虽和元老院做了许多生意，也是将本求利，哪里敢说有功。”

    “做生意也是功劳，谁说将本求利就不是功劳了？我看这广州的繁华，商人要占一大半的功劳。”文德嗣给自己也点着了一支雪茄，“没有商人，这广州能有‘南天第一繁华之地’的美誉？”

    “是，是，首长见教的是！”高举激动的连连点头，这样明确的“重商”的话语，他从前从没听一个大明人氏说过，顿时大有知己之感。

    文德嗣继续说道：“现在广州光复不久，市面虽然已经恢复，不过还不够活跃，还有许多弊端也亟须革除。只是我们对广州商界的情况掌握不多，还要商界多多支持，你是我们在广州商界的老合作伙伴了，可不要甘居人后啊！”

    高举赶紧道：“只要有用得到高某的地方，一定效劳！”

    文德嗣点了点头，两人又叙谈了一会，高举这才起身告辞。临行时，文德嗣对他说：“广州商界的事情还要你多多费心！”

    高举感动地答道：“多谢文首长的抬爱，高某一定赴汤蹈火，万死不辞！”

    回到家中已经是午后，三姨太正在守着一桌酒菜等候，面色焦虑。高举的正室留在休宁老家，在广州主持家务的是他的三姨太。

    见他回来，面色无恙。三姨太方才出了一口气，埋怨道：“愿说是午前必回来的，既晚回来，何不打发个小厮先回来说一声！害得大伙担心。”

    “我也不曾想到今日竟会有一场奇遇。”高举笑道。

    “什么奇遇？”三姨太一面伺候他更衣一面打发丫鬟去给他打洗脸水盥洗，又叫仆妇们将菜肴拿下去回热。

    “遇到了一个故人。”高举从袖中取出只剩下半截的雪茄来，“将我那个百宝镶的紫檀木拜匣取来。”

    拜匣取来，高举命三姨太将这半截雪茄用绵纸小心包好，又绕上红线，这才收进拜匣里。

 第一百一十八节 几多欢喜几多愁

    “老爷你这是做什么？”三姨太丈二和尚摸不着头脑，这玩意她是知道的，是澳洲货，名唤“雪茄”，其实就是淡菝菰，没什么特别稀罕的。吸过之后手和衣上皆有一股臭味。不知道老爷怎么突然这么郑重其事的收了起来――还是吸过一半的，“又不是值钱的物件，还怪脏的”

    “你懂什么？”高举一笑，“这是便是我高家几辈子的富贵！”说到这里他有些兴奋，吩咐道，“把江南送来的兰陵酒开一坛子来！”

    三姨太见他高兴，一迭声的吩咐丫鬟们去预备。又给自己添上杯筷，在旁斟酒作陪。

    高举极少和女人说自己的生意上的事情。但是今天他忍不住满心的兴奋，还是把自己和文总的重逢说了一遍。

    “……想不到人生际遇变幻竟能如此！”高举感慨道，“想当初他们三个站在后院的时候，我一个指头就能灭了他们，没想到如今竟然成了这样的大人物！”

    三姨太道：“这事，我看是不是慎重些？大明可还没亡呢。万一朝廷打回来怎么办？你看李老爷还没出来呢。”

    高举笑道：“打回来？要能打回来当年还需要我出头去筹措赎城费么？当初澳洲人势单力薄，占据着不过一县之地，都能将何镇台打得全军覆没，逼得李巡抚纳金行款。如今他们更非吴下阿蒙，广州这样的南天名城，拿下来连炮都没听到一声。我看这大明是气数将尽，改朝换代就在这十年之间了。至于李洛由，他是‘我本将心照明月，奈何明月照沟渠’，对朝廷还是一片痴心呢。澳洲人能要他？再说了，他家在北面产业众多，也不敢接这个差事。”

    三姨太听了还有些不安，只合掌道：“阿弥陀佛，既然你这么说，奴家也只有祈求澳洲人早早的打进京城当皇上了。”

    第二天，高举便去了郑尚洁那里，表示自己愿意当这个“工商会会长”。郑尚洁赞许了他一番，当下发给了“聘任书”和“特别通行证”――凭着这个证件，他随时可以来见郑尚洁。

    “高老爷，你接了这个聘书，工商会这就算建起来了。不过，你现在还是个空头大将，要尽快把这城里的大小铺户都给组织起来。”郑尚洁给他布置起任务来了，“我知道，这广州城的商户形形色色，派别林立。光是潮汕帮和广府帮就有许多不对付的事情，互相下黑手的事情也少不了。你要让他们坐在一起谈事，怕是不容易。”

    高举道：“多谢郑局长关心。这些事的确有，不过那是过去。如今元老院改天换日，乱世用重典，他们夹紧尾巴还来不及，哪敢再胡乱惹事？只要刘市长、郑局长把持的定，这些事都不是事。”

    郑尚洁点头，这高举不简单呀。这番话明明是要元老院坚决支持他――这倒是个一朝权在手边便把令来行的人物。不过也好，这样的人本事大小且不论，起码敢想敢干。这对开创新工作局面是很有利的。

    之所以选择高举担任会长，除了他是元老院的“老关系”之外，也考虑到高举是个彻底的外来户，不属于这城里最大的两大商帮：潮汕帮和广府帮。避免“厚此薄彼”。外人掌权，在拆散这里的地域商帮，打断垄断上也会无所顾忌。

    郑尚洁说：“高老爷，这个你可以放心，元老院会使用一切手段全力支持你，不需要有任何顾虑。”

    组织商会，仅仅让高举出面登高一呼是远远不够的。而且他在城中也算不上头号商户，号召力有限。所以还是得运用行政命令。由郑尚洁出任工商会秘书长，同时贴出告示，要全城工商铺户领取“营业执照”，不设门面的贸易商，同样必需领取营业执照。

    营业执照的颁发地点设在原来盐课司衙门――也就是新得广州市税务局和专卖局所在地。通过颁发营业执照，市政府就可以大致掌握全广州的商铺数量、种类和大致营业规模。虽然自报不免有隐瞒、夸大和缩小的问题，但是这都可以在以后的清查中逐步调整。总比他们现在两眼一抹黑，仅仅掌握少数大行业大商人来得准确。

    铺户领取执照之后，同时加入“广州市工商总会”，领取会员证。

    领取到两证之后，除纸本证件外，另发给马口铁制造的两证“牌照”悬挂在店铺或者营业场所显眼处。

    何桂容在自家正房的院子里已经转了无数个圈子了。今天是澳洲人宣布“工商登记”的第三天，他又一次叫同行带着牙帖去碰碰运气――其实他自己也知道，这纯粹是冀望“老天开眼”的撞大运了。

    开始登记的第一天，他就叫师爷带着牙帖去了，盐课司衙门门前人山人海，师爷排了半天的队才算挨到桌边，一开始倒是顺利，问话登记一概都过，到了发证的地方却是一口回绝：

    “咱们这没牙帖。你这牙帖先拿回去吧。”说话的干部倒是很客气，可是不管师爷怎么好话说尽，“执照”就是不发。

    师爷赶紧回来禀报，何桂容原本就担心，赶紧又派人去问其他人，结果十分不妙：去登记的，一家也没领到“执照”。全是被同样的话打发回来的：“咱们这没有牙行的执照”。

    这下可触动了何桂容原本就紧绷的神经。澳洲人进城之后，自己多方钻营，想见澳洲人一面，却到处碰壁。原本牙行已经预备拼着掏家底孝敬澳洲人公私十万两银子。只求将手中牙帖换成大宋的。没曾想根本行不通！

    何桂容始终想不通澳洲人为什么对他们如此冷淡：要知道那郑局长连打铁铺子的老板都见了，却单单不见他们牙行的人！

    要知道自古以来便有牙行，和官府亦是便宜两利的关系。于公于私，对官府都没什么坏处，眼门前的好处不要，澳洲人到底打得什么算盘？莫非是嫌自家的孝敬不够？可是他们连派人递个话都没有啊！

    现在只要澳洲人开口，他就算倾家荡产也愿意！

    正没奈何间，见自己的贴身小厮跑了进来，禀告说刚才去领执照的牙人回来了，还是没领到。

    “……徐爷叫小的禀告老爷，澳洲人已经贴出告示，凡是没领执照的，从五月一日就算是‘无照营业’，一概取缔。请老爷速速设法……”

    “好了！你下去吧！”何桂容脸似寒霜。

    小厮却没有下去，又道：“徐爷还说，澳洲人不发给牙行执照，很可能和那帮海阳会馆的潮汕粮商去告过状有关……”

    “什么？！”何桂容顿时眉眼扭曲到了一起，“你仔细说！”

    “是！”小厮禀告道，“徐爷说了，他打听到粮商们十多天前就去过大世界，和澳洲人的一个元老见过面。不知道花了多少银子，买通了澳洲人不换牙帖……”

    “此话当真？”何桂容瞪眼道。

    小厮缩了下：“徐爷就是这么说得。”

    “你立刻把徐爷和其他几位爷都请来！说我有要事相商！”

    他说得“几位爷”，都是牙行中的头面人物，不用点名小厮也晓得，当即去了。何桂容心想自己真是大意了，千思万虑，竟然没想到这帮潮汕佬会抢先去见澳洲人，直接拿银子砸倒了元老！

    论到财力，海阳的粮商们可比他们强太多了。没想到这帮外地的强龙，借着这个机会也要斗牙行这条地头蛇！

    被召集起来的牙商们都意识到事态的严重性，他们是不甘于放弃这“买空卖空”，坐地赚钱的好处的。

    “要比花钱，我们可花不过他们。”被小厮称为“徐爷”的牙商忧虑道，“他们财大势大，又抢先了一步……”

    众人都觉得希望渺茫。

    “哼，鹿死谁手，有未可知！”这时候忽然有人阴森森道。

    徐挂容正苦于想不出办法，见说话的正是自家的师爷，赶紧问道：“史师爷，你有什么法子？”

    “比砸银子咱们是比不过的，不过他们到底是外路人，就算横尸街头，也不会有人帮着来喊冤叫屈的。人死了，哪里还有银子拿？我看澳洲人也不傻。”

    “要是银子已经送过去了呢？”有人问道，“受人钱财，总得有个说法。”

    “那对澳洲人来说岂不是更妙？钱也收了，人却死了，这叫死无对证――答应的事情自然可以说不知道。翻过手来又能拿牙行的银子，有何不好？当官的都是吃人不吐骨头的主，我就不信澳洲人能例外！”史师爷阴笑道。

    他这么一说，众人都有茅塞顿开之感。徐老爷忍不住伸出大拇指：“高！实在是高！”一群人也跟着七嘴八舌的附和起来。牙商们都不是善主，干这种事也不是头一回了：为了教训“不懂规矩”的外地商人，雇佣匪人将外来商人暗害，放火烧船烧仓，对他们来说都不算什么新鲜事。

 第一百一十九节 及第兄弟

    “只是这么一来，咱们牙行可是要大大破财了。”何桂容隐隐有些担忧，“澳洲人不比大明，要平这事怕是没那么容易。”

    澳洲人进城以来，对“治安”看得极重，即使鸡毛蒜皮的案子处置都极重。对杀人放火抢劫这样的大案更是毫不留情。自己雇人行凶，澳洲人决无不问之理。一旦被牵扯到，可就是泼天的大官司。不像过去大明治下那么容易糊弄过去。

    史师爷胸有成竹：“这当口还怕花银子？几位老爷好好想想，米商这是釜底抽薪之计。歹毒万分，诸位爷没了牙帖，还靠什么营生？怕是用不了几年，都得上关帝庙去挂号了！”

    这话触动了牙商们，内中有人咬牙道：“史师爷说得是！没了牙帖，咱爷们就只有喝西北风的份了！打官司便打官司，就是卖房子卖地卖老婆，也得把这帮潮汕佬搞掉，把牙帖给买回来！”

    何桂容也动容道：“师爷说得是，这是咱爷们生死存亡的当口，还怕花银子？就这么干！”

    他这么一说，众人再无异议，当下决定马上找关帝庙人马，立刻干掉海阳会馆里的粮商们。

    关帝庙属下的乞丐满街都是，但这毕竟是有碍王法的事情，决没有雇主自己找上门去谈得――照例都得有中人穿针引线。

    史师爷找得中人却是省力，正是他的兄弟文阑书院的管事师爷史提第――他自己却是叫做史题及。

    虽然名字取得吉利，及第兄弟在科举上着实稀松，连个秀才都没考中。歪门邪道的本事倒是不小，便都给人当上的师爷。自然，他们这种师爷是上不得台面的，请他们的人也不是什么正经的商人缙绅。

    史题第因为自家东翁的关系，和关帝庙人马联络紧密，从关帝庙到下面各个窦口的大骨，他几乎都认得，说得上话。史题及每次找关帝庙人马干黑活都是由自家兄弟出面联络。

    他来到文阑书院，找到了史题第，关起门来将自己的来意悄悄说了出来。

    “……这次可是个好机会，我家老爷说了，银子不是问题。”史题及眼中流露出贪婪之色，“兄弟你就放心大胆的开价！”

    史题第因为上次文阑书院的名下铺面的“偏铺”被拆，让他白白损失了一笔各家掌柜的贿赂，心里早就对澳洲人怀着怨恨，此刻说到这件事，他不由得精神大振。此事不但容易，而且风险小。打死打伤几个外地的商人，在这广州城里真不算什么大事。

    “这事容易，”史题第满口答应，“不过会馆里最近潮汕佬不少，须得多些人去才行。”

    “这个不碍事，贤弟要用多少人就用多少人，还怕我家老爷不花钱？”史题及笑道，“正经的粮商，也就是十二三个人。会馆里最多还有二三十个人吧。”

    “那起码也得去百来个人，才能镇住场面，潮汕佬也很能打。”史题第道，“一个人二两银子的酬劳总是要得。”

    他提出的价钱是按照出一百人，每人二两银酬劳，一共是二百两银子，另有给大骨的“谢礼”十两。

    “大骨的谢礼不能少，至于那二百两银子，不用给足，拿一百二十两给窦口――大骨如何发钱那是他们的事。”

    “余下的八十两，便是我们兄弟的好处。”史题第道。

    史题及双眼放光，道：“一人四十两，真是好大一笔财香！”

    他们给人当师爷，一年正经的收入不过七八十两。加上杂七杂八的“灰色收入”，也不过一百两银子。一下收入四十两，真真算是一笔横财了。

    “呵呵，这这是小钱。大钱还在后头。”史题第悠悠道，“你家老爷既然要出狠手，自然得打死几个商人，经官动府的，如今不是大明了，你知道澳洲人是个什么规矩？”

    史题及踌躇起来：要在过去，这样的案子只要出了人命，官府是要追究的。雇主就要有打官司的准备。犯人是窦口上预备的，都是能熬得了刑的滚刀肉。照例由犯人自己投案，然后过堂审讯。犯人上堂不会招认实情，主审官员也不会真得去破案。但是全套的过堂、讯问、用刑的流程一样不少。

    过堂前雇主需上下打点，所以出面受审的犯人固然受些皮肉之苦，不会伤筋动骨。口供都是事先准备好的套路，最后画押就算结案。若需抵命，便将准备好抵命的人收监。

    这一套需要大量花钱，不但官面上要打点周全，刑名师爷，刑房书办，皂班的班头、衙役，连带着地方上的牌甲全要打点到。哪一处不打点到，过堂的时候都能给雇主使坏。

    如今广州不时大明的天下了，澳洲人审案的套路大家都说和大明不同－－怎么个不同谁也不知道，最关键的是原本勾连甚深，专门经办此类事的三班六房的头目抓得抓，死得死，留下给澳洲人效力的胥吏如今也都夹紧了尾巴。要再办这事一时间倒觉得难以下手。

    “不管澳洲人行得什么规矩，自古以来杀人偿命天经地义。”史题及开口道，“我看澳洲人也不例外，完事之后咱们预备几个抵命的去投案总没错。”他忧虑道，“我只担心澳洲人信不过投案，将他们严刑拷问，那可就糟了。如今在衙门里可找不到人照应！”

    史题第点点头：“兄长所言极是。不过我听去过琼州的人说过，澳洲人问案过堂向来不用刑。只要几个投案的一口咬定是自己所为，大约也是无事――说到底官府审案一是为了考绩，二来也为了应付苦主。只要有人偿命，这案子就算了了，大约也不至于太过细究。”

    史题及与兄弟商议，攻打海阳会馆的事情，至少要预备着出两条人命。

    “咱们往宽里算，就算死三个人。”史题及说，“预备三条命。一条命是六十两，三条命就是一百八十两。咱们再打个二十两好处进去……”

    “我看你这算盘不行。”史题第摇头道，“澳洲人进城之后，法行严苛。你看看城内各处绞架绞死的人犯有多少！咱们这百多人围攻海阳会馆，照澳洲人看来就是大案。三条人命我看是不够用的。”

    “那要预备多少？”史题及问道。

    “我看，得预备十二条。”

    史题及倒吸一口冷气，十二条人命够抵一场乡间械斗的案子了！

    “你别嫌少。澳洲人行得是法家政治，讲得是杀伐果断。现在他们入城未久，杀人立威之心正重，你不多预备几颗人头，怕是混不过去。”

    “兄弟，这可就是上千两银子了！”

    “你家老爷马上就要倾家荡产了，花这几千两银子算什么？”史题第冷笑道，“和你老爷说，买人命的银子先预备一千两。我给他弄十二条人命，包他不出纰漏。咱们兄弟也弄点钱花。”

    史题及想了想，咬牙道：“好，这事我做得了主，就按你说得办！”

    海阳会馆里此时正是一片喜气洋洋。澳洲人拒绝给牙行发“执照”的事情，潮汕粮商们已经知道了。他们听说过澳洲人办事最讲信用，没想到竟然能这么雷厉风行，答应他们的事情立刻就办了。不发“执照”，等于是直接废除了牙行的特权。牙商们拿不到澳洲人的“执照”，光有大明户部的牙帖――在广州城里就是一张废纸――便再也抖不起威风。

    “咱爷们被这起子牙商欺压这许多年，今日总算是扬眉吐气！”丁掌柜得到消息喜不自禁，叫了几桌酒席，请同行，也请会馆里的同乡一起宴饮庆贺。

    会馆的管事虽不是粮商，但是都是海阳同乡。潮汕人最讲乡谊，同乡得了好处，会首自然也高兴。在也入席喝了几杯。

    管事人是个中年人，原本也做过行商，深知行商的苦楚，喝下几杯，叹道：“澳洲人真是不同了！这样的事情，过去若无成千上万的银子铺垫，便是想听官儿的一句扎实话都没戏！没想到林老爷见了你们一回，就把这事办了下来――真真是在做梦一般！”

    何膏接道：“我们原本还计议，这事只要能办，咱们十几个粮商，就是凑上五千两银子也在所不惜。没想到居然分文未费。说出去，人只当我们在说胡话呢。”说着忍不住笑了起来。

    管事人道：“虽说如此，我看你们亦得有所表示才行。”

    丁掌柜连连点头：“这个自然！总不能让人白做事。再说了林老爷是在广州城的二府，咱们也得紧着巴结，攀上了交情日后做什么不容易三分！”

    何膏道：“这就有些难了。要说馈赠宝物，澳洲人素称豪富，什么海外奇珍没有？不知道如何才能入他们的法眼？”

    “我看，送银子最好，再有钱的人也不会嫌银子多。”一个商人说。

    席面上一干人正说着话，忽然听到前面一阵喧哗。

 第一百二十节 会馆大战

    管事的正要讯问怎么回事，只听得外面蓦地响起一阵呼喊，接着两个看门人跌跌撞撞的跑了进来，一个脑袋上已经血流如注，大叫道：“不，不好了……打进来了！”

    酒席上众人都是一凛，青天白日冲击会馆，这伙贼人好猖狂！管事的赶紧问道：“是什么人？”

    “是关帝庙人马！”看门的拿着快破布捂着脑袋，惊慌地说：“小的也不知怎么回事，一下涌来了百多号人，也不要钱，也不要饭，一句话不说拿着砖石就砸，挥着棒子就往里冲！”

    话音刚落，就听外面乒乒乓乓地乱打乱砸起来，几十个声音在狂叫：“踏平了他！”

    “打死这帮潮汕佬！”

    “敢在广府地头撒野！”

    会馆里这种事见得多了，明末是个“打行”猖獗的时代，广州虽无打行，雇佣类似的匪人斗殴也是常有之事，会馆里的商人不少也干过类似的事情。在座的人虽然有些惊惶，但是并没有乱了阵脚。

    管事很是镇定，他皱起眉毛，果断地一挥手：“关上二门！”随即冲上前去，同仆人们一齐动手，把沉重的二门用力关上。

    当他们刚刚上好门闩，进攻者已经在外面把门扇撞得“咚咚”直响了。

    丁掌柜愤恨道：“一定是牙行的人捣鬼！”

    管事大声道：“打锣！叫大伙抄家伙！”

    潮汕人素来以重乡谊著称，潮汕一带又是“民风彪悍”，所以管事的一打锣，住在会馆里的其他客商听见响动，都纷纷从各个角落里奔出来，有的人手里还拿着随手抓到的扁担和棍棒。大堂上下转眼间聚起了几十人。当弄清发生了什么事之后，一个个都现出吃惊、愤怒的神色。几个年轻人忍不住的就破口大骂起来。。

    正当他们议论纷纷，门扇却猛烈地震动起来。大约进攻者搬来了圆木，正在从外面撞击。大家吃了一惊，连忙再把大堂上那些紫檀木桌椅搬来把门顶住。管事的做手势让大家静下来，他提高嗓门叫道：“喂！外面的，住手，住手！我们有话要说！”

    一连叫了几声，外面却根本不理，相反，撞击和叫骂更加疯狂了，外面响起了疯狂的打砸声。

    何膏一拳擂在门扇格上，厉声大叫：“牙行的狗杂种，实在欺人太甚！若是这一次再轻饶了他，往后我们潮汕人就别想在这一方立足了！我打头，出去干挺了他们！”说着，他一手抄起棍棒，大步走到管事身旁，气冲冲地瞪着大家，“这是我们粮行的事，大家若是不愿意在此的，速速离开。”

    人们到了这时已再不迟疑，纷纷拿起棍棒扁担。又有人将砖石捡了许多过来。管事的大喝一声：“大伙莫怕，往死里打，打死了买命钱由会馆出！”

    这边关帝庙人马已经用圆木将二门撞开，乞丐们呼喝叫骂着，推开桌椅就要向里面冲，里面的商人早已严阵以待，眼见大门一开，管事的一声：“砸！”商人们手中的砖石、板凳、桌椅便如雨点一般的砸了过去，冲在前面的十几个乞丐顷刻被砸得东倒西歪，头破血流，有的惨叫着便往后跑，却又被人挤了回来，倒在地上任人踩踏。

    管事的将扁担一举，喝道：“大伙并肩子上啊！”

    几十个商人狂叫一声，各举棍棒，一起涌了过去。

    乞丐们和商人在二门口厮斗起来，门台阶上下，门槛内外，顿时到处是被打得头破血流伤号，横卧地上被人来回踩，发出令人心悸的哀号声。咒骂声、惨叫声和呼喊声不绝于耳，门口地方小，加上商人们又是同心一意，关帝庙人马竟然不占上风。然而关帝庙人马众多，一个劲的往里面压，一步步的将会馆的商人们往后逼去，让出了二门。愈来愈多的乞丐涌入院中，将商人们围了起来。一个商人落了单，顷刻便被打得浑身是血，趴在地上不能动弹。然而潮汕佬“好勇尚斗”的名誉也不是白来得，别看这里面不少人平日里都是锦衣玉食的商贾，斗殴打架起来狠劲十足，何膏年轻力壮，拿着一条紫檀木的长凳，挥得虎虎生风，只要挨着的，无不头破血流，骨断筋折；丁掌柜年老体衰，力道不够，便专门拿着棍子朝着对手脸、裤裆戳。一棍下去便是一声惨叫。

    眼见商人们渐渐渐渐落了下风，这时候，忽然听到外面传来一声清脆的枪响，接着便传来了尖利的哨子声，这是召集国民军和警察紧急集合的信号。正在酣斗的乞丐们丢下器械，转身就跑，原本已经在会馆里打砸抢掠财物的关帝庙人马忽然潮水一般的退了出去。

    开枪的是在外监护海阳会馆的白马队的下士张耕硕。他带着一个班原本是要按照林佰光的命令进驻海阳会馆的，但是遭到了慕敏的反对：

    “潮汕人在广州名声素来不好，地域隔阂很深，我们作为新来得政权，不能这样直接派人去会馆保护，会被人认为是给潮汕人站台。对以后的治安工作开展不利。”

    因为她的反对，最终这个班驻在距离会馆有半条街远的一座破庙内。

    由于这个小队的人连新话都说不来，更别说粤语了。所以慕敏另外派遣一个留用的衙役在海阳会馆门口监视，有情况再去向白马队告警。

    这衙役眼见关帝庙人马冲进会馆，连忙跑去告警。虽然言语不通，但是他连比带划，也让张耕硕明白了他的意思，他赶紧一吹哨子，将白马队的士兵召集起来。跑步前往。

    然而刚到海阳会馆门口，张耕硕便吃了一惊。他原以为来得不过几十个人，没想到门口黑压压的到处都是人，一个个破衣烂衫，蓬头垢面，却又手持棍棒扁担，气势汹汹。

    “全体上刺刀！”张耕硕大叫一声。他的朝鲜话立刻引起了看热闹的百姓的主意。

    “你！散开――停手――喊－－他们。”张耕硕冲着乞丐们一指，对着留用的衙役说道。

    衙役赶紧拉开了喉咙喊道：“三老四少们！官差到了，有什么话上衙门说！”

    按照他的经验，往日他这么一喊，就表示衙役已到，各方一般就会住手散开。衙役们也不捕人。人散之后，照例是县令踏勘现场，伤员验伤，若是有人死了，仵作便来验尸。收队回去，自然会有人到衙门来“投案”。

    然而张耕硕却又道：“你！坐下――抱头――”他做了个抱头的姿势，“喊――他们！”

    这是元老院内卫系统的处置骚乱的标准流程。然而衙役这么一喊，丐头们却意识到澳洲人是要当场拿人，不由得心中恐惧：澳洲人法度极严，他们今天的行事，往大里说就是聚众作乱，澳洲人肯定要杀人立威，要是被当场拿住了，怕是等不到有人“投案”就被吊绞架了。

    “大伙快跑！”丐头们一声招呼，乞丐们四散奔逃，海阳会馆门口一时间秩序大乱。看热闹的百姓商贩被撞倒的，被趁机抢去财物的，被推倒担子的……尖叫声，咒骂声混成一片。

    张耕硕眼见乞丐们完全不理会元老院的权威，不由大怒，将机头扳开，朝着奔逃的乞丐们便是一枪。

    “开火！”他吼叫着。

    林佰光接到紧急报告的时候，林佰光吃了一惊，他已经预料到牙行的人狗急跳墙很可能采取暴力手段，但是他没有想到牙行能顷刻间动员起上百人来攻打海阳会馆。驻在会馆外“监护”白马队队员只有一个班的人马，要不是他们有南洋步枪，队长又能当机立断下令开火，恐怕根本就压不住场面。

    即使这样，场面也很难看了。根据警察的报告，在混乱中看热闹的百姓因为混乱自相践踏受伤四十多人，十多间铺子不同程度受损，七个流动商贩货担全损。警察和国民军有三人受轻伤，现场抓捕四十多人，打死六人。

    至于海阳会馆，去现场探勘的慕敏说：“一片狼藉，血流成河”。

    冲击会馆的乞丐有一人被打死，被捕者中受伤的有二十多人，会馆方面亦有一人死亡，几乎人人有伤。

    “里面就好像打过巷战一样，遍地都是伤员，到处都是血迹。桌椅板凳无一不毁。”慕敏说，“我也算是干过治安工作的，大小殴斗见过不少，还真没看到这么能下狠手的。”

    虽然斗殴双方都遵循“见刃为凶”的大明法律原则，全部使用钝器，但是击打的伤害并不少多少。骨折的、脑震荡的、内脏挫伤吐血的……刘三粗粗去看了一圈，说有几个伤员情况不乐观，估计活不到明天。

    “咱们这治安环境还真是不乐观啊。”慕敏摇摇头，心里很是愤怒，没想到牙行居然这么大胆，关帝庙人马又是如此的猖狂。青天白日公然纠集大批人马攻打会馆。这简直是要造反！

 第一百二十一节 骚动

    “我们可以借这个机会彻底取缔关帝庙人马。”慕敏是管理治安的，按照她秉承的标准，这事已经属于特大治安案件了，起码要惊动省厅一级了，“虽然我们警察力量不足，可以调动国民军。对城内外的各个窦口集中取缔收容……”

    “不，咱们现在的任务不是取缔关帝庙人马。”林佰光原本也有些跃跃欲试，然而此刻他已经冷静下来了，“关帝庙人马看似势大滔天，但是他们本身是个即无经济主张，又无政治企图的恶势力团伙。就是一群拿钱充当打手的流氓无产者的集团。让他们继续在蹦跶几天并不影响大局。如果我们现在对他们进行取缔收容，这几万人的人口包袱我们就背上了。乞丐里青壮年固然可以送去劳动改造，可还有大量的老弱病残得安置。”

    这些老弱病残，不仅要在相当长时间内供给他们吃穿，要让他们最终能够“自养”，还得还要设立“贫民工场”、“新生农场”之类的设施，配备大量的管理和照护人员。这对“人”“财”两缺的新生的广州市政府来说是个沉重的负担。

    “可是不把他们肃清，广州的治安很难根本性好转。”慕敏说，“城内的各种治安和小额刑事案件里，关帝庙人马涉案比例最高。扒窃、贩赃窝赃、拐卖人口、盗墓……几乎都和这个团伙有牵连。”

    “所以我们这次要从严整肃，也是给关帝庙人马一个警告。叫他们收敛点。”林佰光说，“我们先要要治牙行。”

    说到底，死几个粮商，对于元老院的统治来说无伤大雅，倒是给了他们整治牙行绝好的借口。

    牙行虽然臭名昭著，但是一时间也掌握不到什么他们作奸犯科的罪行可以拿来惩办。现在他们倒是主动送上了一个名正言顺的罪名。

    严厉整治牙行不仅因为他们垄断了米粮贸易，对元老院下一步的货币发行有潜在的威胁，更是给城内各种势力一个警告：不要随意********，滥用暴力手段。

    类似关帝庙人马这样冲击会馆和商旅斗殴的事情，在广州城是不新鲜的。即使这次受害的潮汕商人也干过不少类似的事。中古社会里，由于国家机器不健全，官府治理能力差，普遍有滥用暴力的倾向。在广州这样的中心商业城市里，商人们为了“争码头”、“夺财香”；缙绅和富裕市民为了私怨或者诉讼，都大量雇佣匪人争斗。除了关帝庙人马，珠江上的疍户，城里的潮汕人、客家人集团都广泛参与斗殴。和江南地区泛滥的“打行”如出一辙。而且这种斗殴由于还掺杂着本地特有的地域纷争观念，使得斗殴更为激烈。

    “我们这次来个从重从严。杀个人头滚滚。可以让他们理解一点什么叫法制社会。”林佰光说。

    慕敏正要开口，忽然有人来报告：“林主任、慕局长，有人来市政府门口投案。说他是今天冲击海阳会馆的主使人。”

    “投案？”慕敏出乎意料。

    林佰光点点头，道：“知道了，把投案的人移送市警察局。”

    “老林，这是怎么回事？”

    “这是顶包的人来了。”林佰光笑了笑，“照我看，你连提审的必要都没有，都是花钱买来得。要杀要打悉听尊便。你什么真话都听不到――他们也根本不知道。”

    慕敏已经明白了。她回到市警察局，留用的牢头就来叫苦：“抓了这许多人，牢房里都塞不下了”、“一个个砸着牢门要吃饭，不要便满地拉屎撒尿”、“不知道如何是好”。

    市警察局原是岭南道衙门，不像府县衙门都有监狱之设，只是利用空院设置了一个临时看守所。因为招不到肯当牢子的人，临高本身也缺少专业看守人员，只好暂时留用了几个过去的牢头牢子当看守，外面由白马队看守。

    “……这伙要饭的花子身无长物，进了大牢倒有不要钱的稀粥吃了，捉来也是浪费。”牢头絮絮叨叨的说着，不住的用眼睛瞄慕敏的表情，“……如今里面人太多，天热了怕是容易传瘟，还请首长早点定夺发落了他们……”

    慕敏笑道：“我元老院富有四海，给他们几顿稀粥喝又怎么了。至于拉屎撒尿，怎么拉的就怎么给我弄干净。我听说你原来号称‘活阎王’，治下的南海县县牢是‘十八层地狱’，怎么，治不了几个小鬼？”

    官府过去很少抓乞丐：牢头牢子榨不到油水，还要劳心费力。这下一共抓了四十多号叫花子进来，便觉得澳洲人“多事”。

    牢头原想说动慕敏赶紧把这帮乞丐都放了，没想到一开口就碰了这么个钉子。听这女首长的言下之意，自己要是不把他们搞定，以后这碗饭也别吃了。

    他赶紧赔笑道：“局长！您说笑了，小的哪当得起。小的这就去弹压！”

    慕敏却不说话，叫来一个下士：“你带几个人，跟着看守去弹压犯人，用一切手段恢复秩序，叫犯人们不许喧哗，同时把地上的屎尿都打扫干净。”

    牢头回到牢房――这看守所原是衙门里的一处院落，将正厅作了办事的地方，两边厢房倒厦安了栅栏便算临时的牢房了。自然关不下四十多号人，所以这些人都散在院中。照规矩，这些人都得双手抱头蹲着，如今一个个站直了身子在叫骂，地上屎尿横流。几个牢子站在台阶上，拿着铁尺不住的吆喝。

    牢头站到台阶上，双手叉腰，喝道：“各位三老四少！这里是广州府的大牢。俗话说王法如炉……”

    他的话音未落，已经被一片怪叫哄闹声淹没了，各种粗口脏话一起飞来。别看牢头号称“活阎王”，那是对一般的犯人。关帝庙人马这种人多势众的势力，一般的胥吏都是招惹不起的。底气不足，自然说话也不响亮。

    牢头生怕丢了饭碗，扯着喉咙叫喊，正脸红脖子粗，一团黑乎乎的东西突然从人群中飞出，牢头看得真切，赶紧往旁边一跳，那东西掉在地上顿时摔的稀烂，臭气熏天，竟然是一团屎。台阶上牢头牢子身上溅到不少臭汁，一个个狼狈不堪。院子里顿时哄堂大笑。

    牢头狼狈不堪，又羞又愤，只见那下士跳下台阶，举枪冲着距离台阶最近又笑得最欢畅的乞丐一个直刺。

    刺刀如切豆腐一般直挺挺的戳了进去，乞丐连哼都没哼一声便倒了下去。还没等场中众人反应过来，后面的几个士兵都跟着跳下台阶，一起举起上了刺刀的步枪，雪亮的刺刀在阳光下闪烁，原本笑闹成一团的院子顿时大乱，囚犯们炸窝一般的四散而逃。

    “蹲下，抱头！”随着下士的声音，原本还乱腾腾的院子里顿时死一般的安静。刚才还“天当被地当床，皇帝老子也不怕”的乞丐们一个个都乖乖的蹲下抱头，连动也不敢再动。

    牢头看得惊心动魄，见澳洲人杀人如宰鸡鸭一般，杀伐果断片刻就将乱哄哄的场面给压制下来，不由得又畏又敬。他生怕下士回去一说，慕敏嫌他“无能”，赶紧又喝道：“刚才是哪个王八蛋拿屎砸老子的？滚出来！”

    众囚赶紧往四面散开，露出孤零零的一个人来，正惶恐不安的蹲着，破衣烂衫上沾着屎尿。

    牢头破口大骂道：“好你个王八蛋，看老子一会不叫你把屎给吃回去！”

    正叫骂着，下士却穿过人群，抬腿一脚将囚犯踢到在地，举枪便是一刺刀了了账。

    “报告首长，秩序整顿完毕。”下士报告道，“行动中击毙骚乱分子两人，我方无伤亡。”

    “稍息！”慕敏点头，“你做得很好，解散！”转过脸对脸色发白，有些犯晕的牢头道：“你叫伙房准备些稀粥，水多米少，不饿死就行。监督着一人一碗分发下去。”

    牢头赶紧应了去了，慕敏关照将“投案”的人都押到预审室去，她要亲自审问。

    事情发生之后这么快就有人“投案”，虽然知道是顶包的，但是主使人为什么要急着派人顶包，这对她来说还是有点难以理解。毕竟她对这座中古时代的大商业城市里的魑魅魍魉的伎俩还是所知甚少，对这个时代的人情世故也了解不深。

    预审室设在原来的花厅上，按照旧时空的规格重新装修间隔了下。

    慕敏已经看过初审记录，投案的一共有六人，其中为首的自称是米商。

    “就先把这个米商带上来吧。”慕敏说。

    犯人很快带到，却是个老头，头发已经斑白，穿得倒是簇新的道袍。他上来原要跪倒，却被人带到椅子上坐下，用镣铐铐住手足，不由得泛起了奇怪又不安的神情。再看面前坐着的官儿居然是个女，顿时露出了吃惊的表情。

    “叫什么名字？”

    “回，回，大人的话，丘柯生。”

    “多大了？”

    “五十五了。”

    慕敏想这可够老相的，又问道：“为何事投案？”

 第一百二十二节 （无题1）

    “今日攻打海阳会馆之事，实乃小人所为。听闻有人被打死，小人心中不安，且畏王法，特来投案。”

    “你所为何事要雇凶来攻打海阳会馆？”

    “海阳会馆里的米商，乃是小的不共戴天的仇人！”

    慕敏知道他是来顶包的，也不以为意，随口问道：“哦？所为何事？”

    只见那丘柯生面色突然变得通红，咬牙切齿道：“那何膏害得我家破人亡，我恨不能食其肉，寝其皮……”

    丘柯生说他原是广州城里的米铺老板。一直从潮汕米商手里批买货物，前年因为家中遭了回禄，损失惨重。为了营生，便向一直打交道的米商何膏举债，借了一百两银子。说好年利三分。以丘柯生在城外的八亩鱼塘桑基作抵押。

    “去年年初，小的因为生意不好，周转甚难，只好与他相商，请他再缓一年。到期连本带利再还清。那何膏也允了，只是年利要涨一分。小的没奈何，也只得允了。”

    然而这几年市面不好，生意不好做，到底年底一盘，别说还债，还亏去了几十两本钱。

    “……到了今年年初，那何膏要小的还钱，小的还不出，便与他商议，将抵押的鱼塘桑基卖出，得了银子不但本息都能还清，小的还能落下百多两银子可以营生。谁知道他非但不允，说我的本利已欠他六百多两，小的与他相争，被他指使手下打伤，他又雇佣匪人硬生生将小人的八亩鱼塘桑基霸去，将小人儿子打伤，在床上躺了几个月还是没了！屋漏偏逢下雨，小人的孙儿没多少日子也得病去了，”说到这里柯生眼圈都红了，“儿媳眼见日子无着落，膝下又无子女，便改嫁而去。我原来好好的一家人，就被这帮潮汕佬害得家破人亡。”说着说着触动情怀，不由得放声号哭起来。

    慕敏原以为这老头来顶包，说什么“深仇大恨”都是瞎编的胡话，然而看他的言辞表情又绝非假话――她可是受过专业的人体语言训练的人，也接触过形形色色的犯人，知道他们说得话是真是假。

    这么一来，倒有些扑簌迷离了，慕敏想了想，问道：“既是你指使，银子是从哪里来得？”

    这一问，顿时将丘柯生给问住了，他结结巴巴道：“是，是，是小的卖了房子所得……”

    “你家的房子这么值钱，能雇来如此多的人？我听说雇佣关帝庙人马可不便宜啊。”

    丘柯生脸上流露出不安的神色来，然而他还是一口咬定：“就是小的卖房子所得。”

    慕敏点点头，知道没有继续审下去的必要了。毫无疑义，这个小粮商即没这个渠道也没有实力去雇佣关帝庙人马干这么大一件事――再说了他是和何膏有仇，就算毁家报仇也应该对付何膏，不至于要打毁海阳会馆对付所有的潮汕米商。

    不过，看似受害人一方的何膏，却还有这么一段往事。为慕敏深刻理解这个社会又结结实实的上了一课：这***才叫达尔文丛林啊，弱肉强食习以为常，哪有半点传统社会的纯朴善良可言？

    慕敏又审了几个顶包的，声称冲进会馆打死潮汕商人的就是他们所为。至于原因，都说和潮汕商人有仇。至于具体是什么仇，却都是如出一辙，不是抢了他老婆，就是奸了他女儿。至于一口咬定打死人的那个：足有六十出头，衰老的身子都佝偻了。看他颤巍巍的样子，慕敏心想这顶包还真不讲究：连个起码的诚意都没有。

    她不知道本时空的司法实践在很多时候纯粹是形式主义的，死了人就要抵命，至于抵命的是不是凶手，官府其实并不关心。历朝历代都不允许顶包替罪，然而没有一个朝代能杜绝。明清的广东由于械斗成风，官府在处置大规模骚乱中允许顶包替死已经成了司法上的潜规则。

    口供都是预备好的，顶包者只要上堂背一遍就是，谁也不会挑剔其中的不合理之处。

    这种套路化的口供毫无疑义，难怪林佰光建议她“不用问”。

    看来，还是在现场抓到的四十多个乞丐的口供更有价值一些。

    慕敏命令道：“把审讯科乙组的人派去看守所，现场审讯。”

    审讯科甲组是从临高带来的归化民警察，乙组是皂班留用的衙役――是专门涌来干严刑拷打的活计的。

    审讯被捕的乞丐用不着太细致的讯问，所以她就把这事交给乙组去办了。乙组的留用皂隶都急着要在新主子面前“卖好”，一个个摩拳擦掌，挺胸叠肚的拿着刑具到了看守所，就在办公的正堂上摆开了架势。

    “三老四少们，”乙组的组长阴笑者，“兄弟今日是公事在身，身不由己。你们自己都要识相――这澳洲人的牢饭可不是好吃的。”

    说着一声令下，手下众衙役齐声吆喝，将刑具劈里啪啦的往院中一投，只见什么板子、麻花鞭子、棍子、掌嘴的拍子、拶指……最后是一副夹棍。这玩意一拉一拽，就是最厉害的江洋大盗要拗不过。

    这番阵势一摆出来，已经被刚才的刺刀吓破了胆的众丐一个个屁滚尿流。提上堂来问什么答什么。

    多数被捕的都是听本窦口大骨安排来干活的，据说代价不过是事前事后“吃犒劳”，每人再给三百钱。头目待遇稍好，可得一两银子。

    然而他们口中却没什么有用的消息，这些人都是听人差遣，只说大骨关照了来打海阳会馆，打死人不碍事，自然有人顶罪。

    被抓的人个个自称都是普通乞丐，听人吩咐而来。慕敏并不相信，关照将人分开审问，很快就把其中的头目都揪了出来――里面还有一个大骨。

    大骨不但是群丐的头目，还有自己的地盘“窦口”，在关帝庙人马中相当于“诸侯”的级别了，掌握的消息比一般乞丐要多得多。

    慕敏命令先审大骨。他过去替人上过好几次堂，据说什么刑都熬得住，号称“杀打不怕”。然而那是在衙役用刑放水“照应”的前提下，如今无人放水，夹棍收到第二把，便再也熬不住，开口招认。

    他招供说攻打海阳会馆的事情是文澜书院的管事师爷史题第出面办得。

    “史师爷找到高爷那边，高爷便吩咐小的这边出人办事。小的不敢欺瞒。”疼得脸色煞白的大骨趴在地上，断断续续的招供道。

    “史题第是什么人？他即是书院掌事，为何要攻打海阳会馆？”

    “这个，这个，小的就不清楚了。”大骨哀求道，“小的只是听高爷吩咐办事。”

    慕敏再三讯问，还是只问出这些来。不过既然有了嫌疑犯，就有了侦查方向。她立刻下令捕人。

    史题第还在文阑书院里办事，被突然出现的警察抓了个懵懂――怎么抓到自己头上了？不是已经预备了“投案”的人了么？慕敏也不废话，叫人直接给他上了夹棍，第一把没拉完史题第便涕泪俱下的招认是这事史题及介绍来得生意。

    “小的只是居中介绍，此事和小的无干啊，啊啊啊……”

    “史题及是什么人，为什么要攻打海阳会馆？”

    “他是我哥子，”因为夹棍还没松开，史题第哀叫着，“求大人饶刑啊……他……他是薛老爷的师爷……”

    再问下去，原来薛老爷是牙行的会首。这么一来，整个攻打海阳会馆的证据链就算齐全了。

    慕敏向林佰光汇报之后，当即请刘翔签发了拘捕令。警察和侦缉队全体出动抓捕涉案的牙商。

    张毓这会已经上了床，生意好，干活让他劳累不堪。天一黑，街道便宵禁，街闸也关了，象他这样的普通百姓人家便只有上床睡觉了。

    他的眼睛还没合上，忽然远远的听到警笛长鸣，接着便有人在吆喝着要更夫开街闸。

    “天都黑了，怎么有人要开街闸？”要知道这街闸一关，便是缙绅财主也不会轻易叫闸。张毓不觉得好奇，悄悄的从床上起身，在窗户缝里看出去。只见一队黑衣警察提着灯笼从街闸那边跑了过来，一个个脸色紧绷，显然是在办差。

    他正看着，差点叫了起来，原来队伍的最后，提着灯笼的正是李子玉！他穿着黑色的警服，戴着铜盆帽，腰里还挂着一根红白相间的短棍。虽然服装有点怪，人倒是很精神。只见他也扳着脸，一声不吭的跟着队伍快走。

    警察队伍经过了核桃酥铺子门口，一路过去不多远，停在了薛老爷家门口。

    薛老爷他是知道的，是个牙行的商人，家里很是有钱――他家的太太小姐都爱吃张毓家的核桃酥和干点心，张毓常去他家送货。也见到过几次合家的老爷太太，人都挺和气，每月结账给钱也爽气。有次张毓去送货，薛家太太一高兴，还赏了他几颗挂绿荔枝――这东西可金贵。

    一户好好的人家，怎么得罪上澳洲人了？张毓的心情即紧张又惋惜。

 第一百二十三节 扫荡

    薛家平日里在巷子里称不上“广结善缘”，却也没什么仇怨。他家比这条巷子的绝大多数人家都有钱，听说和官府有来往。不过薛家并不“仗势欺人”，不论主子奴才，都挺和气。

    张毓紧张的注视着警察，只见有人上去敲门，大声的吆喝：“警察！开门！”

    然后便是门扉被打开的声音，斥骂声，叫喊声和女人的哭叫声在夜色里混成一片，不一会，只见衣衫凌乱的薛老爷从大门里被揪了出来，脖子上已经套了链条，虽然神情还算镇定，面色却是灰白吓人。后面他的妻妾子女一个个哭哭啼啼的。张毓不忍再看，溜回了床上，心里暗暗纳闷：这是怎么了？薛老爷犯了什么法，澳洲人要突然抓他？

    薛桂荣被抓到市局里连夜突审，没到半夜就全招了。他根本没想到自己会被抓，在开始审问前还试图和慕敏“讲斤头”。他还秉承着老观念，以为澳洲人的警察摆出这么大阵势是嫌他没有“孝敬”，借机讹钱。然而慕敏的三言二语让他知道自己想得完全错了。

    “……我知道雇佣匪人打手对你们来说是家常便饭，你们也雇人，对手也雇人。打死了人买人命去顶。这是多少年的老规矩了。官府也不管。”慕敏说，“不过，如今是元老院的天下，不兴这套老规矩。”

    慕敏在审讯室里缓缓的踱步道：“过去的事情，元老院既往不咎。不过现在再有这样的事情，就不是你随便买几条人命来顶罪就能糊弄的过去了。就说你这雇佣匪人，闹市行凶，冲击公私机构，在我大宋，就是聚众暴乱，等同造反……”

    这“等同造反”四个字，让薛桂荣魂飞魄散，造反是株连九族的大罪名。他要不是手脚都被铐在椅子上，大约早趴在地上磕头如捣蒜了。

    若如今还是大明的天下，他不会如此紧张。大明的官吏，都是惯会说大话使小钱。讹诈百姓钱财的时候，哪怕是一点小事情也敢说些吓死人的大话，一记金钟罩往往就能让良善小民被吓得屁滚尿流，倾家荡产。

    牙行是紧附于官府身上的特殊行业，因而这套对他们来说没用。话说得越重，越知道你其实没没什么牌好出，讨价还价一番之后，总能以彼此都能接受的价钱妥协。千里为官只为财，只要不是太过分的要求，牙行自然要满足官吏的索求，毕竟双方更多的是互相利用。

    澳洲人若是还是行大明官府的那一套，那么自然还是按照过去的那一套：把投案的“犯人”收监，将抓到的乞丐释放，再派人来和他“讲斤头”：多少公费，多少私费，十二条人命够不够用……

    直接把他抓来，那就是进了“司法程序”――古代虽然没有这种术语，但是也知道“一字入公门，九牛拽不转”。一旦人进了衙门，再要“讲斤头”私下运动，那就是要花费大钱的事情了。

    薛桂荣知道慕敏绝非虚言恐吓，顿时吓得魂飞魄散，连声求饶，三下五除二便将牙行给米商们“一点颜色”的谋划招了个一干二净。慕敏事先已经接到林佰光的指示，要她从薛桂荣口中尽量搜集牙行的信息。所以便仔细问了起来。

    广州的牙行规模很大，涉及的行业亦很多，理论上只要进城的货物都要经过牙商之手。但是在实际运作中，牙行对各种商品的流通掌握程度并不一致。同样是大宗必需消费品的食盐，牙行就几乎毫无影响力，这不但是因为官盐没落，私盐泛滥，更多的在于私盐贩子多是悍不畏死的“恶枭”，别说雇来得打手，就是官兵衙役也是一言不合就亮刀枪。而且盐的消费量有限，绝对价值也不高，牙行对花大力气垄断就兴趣或缺。

    再如百姓每日不可或缺的蔬菜：现在城内的蔬菜批发是由关帝庙人马垄断的。凡是农户进城卖菜，都得由他们转手――实际关帝庙人马并无官府发给的牙帖，是“野牙”。要农户俯首听命，靠得是暴力手段。牙行自然也不敢相争。

    此外，获利丰厚的海外贸易，因为有大量官绅涉足，海贸商人几乎个个都有“大门槛”做靠山，牙行空有户部牙帖，只能吃一点残羹剩饭。

    慕敏在审讯中得知，牙行基本上是欺软怕硬的，凡是某个贸易行业有大量的官绅插足或者有私盐贩子这般的强悍的团伙，他们往往就不能有效的行使官府的给予的垄断权。总体来说，是个标准的寄生行业。

    至于人牙、房牙……这些牙人，虽然也算牙行的一分子，不过由于地位卑微，而且又有许多行业秘密，实际等于是另一行当，与这些上层的牙商隔阂甚深，薛桂荣对他们所知甚少，也提供不出什么有用的消息。

    把薛桂容收监之后，警察局全体出动，立刻开始搜捕相关人员。天色大亮的时候，牙行相关的涉案人员一个不少，都被从床上抓到了看守所里，慕敏派人分头讯问。同时命令警察将涉案人员的财产查封：

    “涉案人员的家眷、奴婢一律送贡院暂时拘押。派人查封他们的房屋财产、店铺和仓廪，严防有人趁乱打劫！对涉案人员的家眷、重要奴仆和主伙计要注意看护，要防止有人逃走或者自尽！”

    虽然元老院的法律体系“不事株连”，但是在这样的案件上，几乎不可能不涉及到其家人和奴婢――毕竟这是一个“家天下”的时代。上到皇帝，下到小民，概不能免俗。涉及到赃款赃物的，几乎不可能和家眷奴仆无关。

    牙行的头面人物在一夜之间覆灭，在广州城里掀起了极大的波澜。随即而来的还有广州特别市政府的取缔牙行的告示。

    布告上宣布：自即日起，除了房牙、人牙等生活服务中介可以向市政府领取营业执照继续营业之外，凡是涉及商品流通的广州府所辖各县牙行一概取消，原明国户部、广州府、县衙门等各级衙门颁发的牙帖一概无效。商品在照章纳税之后即可自由流通。任何商家和个人不得留难。

    布告一出，原本备受欺压的行商们顷刻扬眉吐气。各处牙行商人门前，顿时挤满了来讨要货款和存货的外地行商。一时间各处都传来牙商被殴、货物被抢的事件，幸而慕敏多少有所准备，在牙行商铺和住户密集的街道加强了巡逻人员，及时制止了骚乱。

    紧接着，市政府公告栏和《羊城快报》上又出现了清理牙行善后的布告。善后公告是由牙行善后办公室贴出的。牙行涉及的贸易商品种类繁多，牵扯行商众多。而且林佰光从审讯材料中已经知道，由于牙行是“空手套白狼”的生意，挪用侵吞行商货款货物的情况非常普遍。有的牙商生活奢侈，日常开销极大，实际已经形成了很大的亏空。一旦开始善后清理。势必牵扯到大量的法律问题，所以刘翔决定由法务部广州巡回法庭牵头，商业贸易局和德隆银行配合，进行善后处理。

    “慕敏只管抓人，善后的事情就交给你了。”刘翔对梁心虎说道，“这事咱们得干好了！”

    “明白。”梁心虎郑重的点了下头，“我既然是主动要来广州的，自然要做出成绩来。”

    “我已经和契卡打过招呼，调若干审计人员给你，另外户房留用的老吏你也可以随意调用，他们对这种老式账目更熟悉，对里面的花样也更清楚。”刘翔说，“牙行是个小势力集团，我们先拿它练练手。下面还有更多的事情要等着你们去‘依法处理’。”

    梁心虎心领神会，布告一发表，他就已经到了市警察局。随后，警察再一次全体出动，查封全城所有牙行铺面和仓廪。发出通告：限牙商三日内到善后办公室报到，交出旧牙帖和相关账本。牙商及其家眷、奴仆、伙计一概不得离开本城。听候善后处理。凡拒不报到，潜逃的，转移财物的，一律没收全部财物。

    这雷霆一击干净利落。城中牙商乱成一团，待得反应过来已经全部被控制。有些人知道薛桂荣一伙人密谋要收拾米商的，不由大骂其“成事不足败事有余”。有得素闻澳洲人“法行严苛”的，忧虑自家亏空甚大，恐怕不得幸免，想到传说中澳洲人的种种“酷烈”刑罚，恐到时拷掠熬刑不过，竟有投环自尽的。

    各处行商们，自然是弹冠相庆：他们受够了牙商的鸟气，还被侵占了多年的利益。如今澳洲人不但给他们出了气，取消了牙商制度。还要清理牙商的积欠，这如何不让他们高兴！一时间广州的各大酒楼到杯觥交错，****侑酒，到处是是一片欢声笑语。

    不过一日一夜功夫，广州城里便已经几家欢乐几家愁了。

 第一百二十四节 善后和收税

    梁心虎来广州原是名不见经传的普通元老，除了负责元老吃喝拉撒警卫的市政府总务科人员之外，归化民里几乎无人认识他。这些年来他一直负责巡回法庭的工作，每个月按部就班的在海南大地上巡回，到了县城或者市镇上便开庭审理案件。

    案子大小不一，从小孩在柴堆上撒尿造成的民事纠纷到行劫杀人的刑事案件，几乎无所不包，要说情节也不算太复杂，他这个科班出生的法学专业毕业生应付起来不算难。

    不过，眼下到了广州，案件的复杂程度就呈现出几何级增长了。法务省和刘翔的要求是一样的，通过案件审理，将元老院的“法制精神”宣传出去，特别是民商法。

    “中国古代法律在民商法方面是很落后的，”刘翔说，“所以我们才会有这么多商人‘信义’的神话，却又有‘无奸不商’这样的俗语。就我们的社会实践来看，本时空的商人亦是一个复杂的群体，既不太好，也不太坏。不过，他们总体来说还算‘讲规矩’，有一定的‘法律意识’，是整个社会中比较有法制观念的群体。但是官府多年来的打压和掠夺，对商人利益的漠视和险恶的社会环境，这个所谓法制概念也是要打个引号的。”

    “所以要给他们普法……”

    “没错。”刘翔点头，“清理牙行善后，说大不大，说小不小。但是很符合宣传我们的依法治国的精神和炫耀我们缜密有效的统治技术――而这些又是过去的传统封建政府做不到的。”

    “好。”

    “不过我也有担忧，一是牙行的烂账太多，怕是抄家也抵不过他们的亏欠；二是行商借机报复或者获利，捏造事实――牙行不是好人，行商也不是善主。我们不能给市民一种咱们是为了整治而整治的观念。”

    “这个我完全赞同。”梁心虎说，“其实也不难。我打算在整个善后中贯彻三个原则：第一，谁主张，谁举证。说牙行欠应付货款或者需要退还货物的，要提出充分的证据，没有证据不算；第二，时效性只追溯两年，自我们入城开始起计算。两年以上的概不过问，以免纠缠于陈年往事；第三，坚持这是民商经济行为，不搞青天大老爷式的追偿理冤。确有刑事案件情节的，移交给警察局处理。善后办不经手。”

    “很好。”刘翔点头，“不过，万一清理下来资不抵债怎么办？”

    他这话里还隐含着另外一层意思：亏空太大了，咱们自己就捞不到什么了。

    广州的财政开支可就指望着抄家发财。

    可是这财发得得隐晦，得让群众满意，不能睁着眼睛说瞎话――那样的吃相可就太难看了。

    梁心虎自然明白他的意思，他笑道：“好嘛，你这是搞公务员面试啊，既然这样我就说得更详细些。”

    具体的措施是坚持一户一案，不打统账。张三的亏欠，用张三的财产清偿，不挪用李四的财产；对于亏空严重的，资不抵债的，采取比例清偿制；最后，采取无限责任的追偿制度。

    “……大明没有有限责任的概念，我们采用无限责任的追偿也是符合习惯法的。而且从司法实践来看，本时空的商人大多是家企不分的，要搞清楚什么是家庭私产什么是企业财产几乎是不可能的。何况他们的财产很少现金，大多转化为土地、房屋之类的私有不动产，搞有限责任太便宜他们了。虽然有限责任公司是未来的趋势，但是现在搞不了也没必要搞。”

    梁心虎说完，又说道：“我这些天看了看情况，觉得我们的普法宣传还不够。”

    广东土著，尤其是普绅和商人们最大的恐惧还是他们对元老院的法律和行事方式一无所知，他们不知道元老院到底想要干什么，做这种事到底是为什么。

    即使他们早就知道澳洲人重信重法，但如何个做法让他们摸不着头脑，不知道自己会不会犯忌违，从而很容易造成各种不必要的误会。如果在执行公务时抓了某势力的人，原本并不是针对这个势力、这个团体、这个族群，仅仅是这人犯了法了而已，但由于他们脑子里压根没有法律面前人人平等的概念，或者不明白为什么犯这种放在大明是鸡毛蒜皮或理所当然的事情会被罚，于是脑补出“是不是元老院想拿我开刀啊？”、“是不是我无意中得罪了某元老啊？”等等，最后很可能会演变成逃跑甚至抵抗的发生。

    “前几天我们取缔了牙行，抓捕了冲击海阳会馆的为首分子――林主任、慕局都和我说了一些情况：现在城里的潮汕商人气焰嚣张。在与广府和客家商人的交易中很有些仗势欺人的意思。很显然，潮汕商人会错了意，以为我们又要象过去那样拉一帮打一帮。所以我的看法是想要向土著说明元老院的律法，最好的方法是现在印刷一批类似于《基本法》的小册子，低价或免费分发，里面用最简单易懂的词句讲述元老院最基本的律法，譬如元老院治下任何一位国民享有什么权力、自由、福利，不能违反什么事情如侮辱他人、奴役他人、非法囚禁之类。还有就是警察的概念作用和执法方式、元老院大致是怎样运行的一个政体等等，这样土著能大致理解元老院和大明的不同之处，以及做法，就算不明白其中的法律，至少不能做什么心里有谱，对于稳定民心施展元老院的国策有重要作用。”

    “你说得很有道理。我记得类似的小册子我们在海南编撰过……”

    “就是我们法学俱乐部编撰的。不过还是太简单。广州是个大城市，情况复杂的多。我考虑应该加以修订添补――如果你同意的话，这几天我就开始着手做这件事。”

    “好，你编好之后我会安排大量印刷分发的。”

    刘翔又和梁心虎商量了些具体的细节才散会，接着刘翔又马不停蹄的和林佰光、郑尚洁等人开了一个小会，商量召开广州市工商总会第一次全体代表大会的事宜。

    刘翔急着要开会，不仅是为了摸清广州的经济总量的老底，还有征税的目的。

    眼下他们进城未久，百废待兴。行政费用和人员开支节节攀升。眼下市政府还有“开办费”和“财政返还”这两大块的收入在支撑。随着各项工程逐次展开，本地公职人员的招募，尽快解决财政负担就成为刘翔的重中之重了。

    通过打击城内各种旧势力来“发抄家财”那是一时之计，无法持久。

    但是征税是一件系统工程，现代社会高效的税务榨取机制有赖于现代化的社会管理体制和充分的统计学数据。有人评论现代统计学的发端正是政府榨取财源的渴望。

    不过现在，大明留给他们的，只是一些模糊混乱的统计数据，统计项目即不科学，数据又有很多错误，以至于刘翔根本不敢用它来作为税务依据。

    至于说广州原有的征税体系，主要是农业税。原本广州作为一个商业城市，商业税应该是收入的重头戏，但是不论是税种、税率还是征收手段，都很落后。负担更是苦乐不均，总体来说，官府对商税的征收管理很差，税种换乱不堪，税率随心所欲。横征暴敛，弄得民怨沸腾，商旅不行。私人得了好处，公家却所得无几。能够真正获得大笔收入的，只要海贸的关税。

    现在刘翔要尽快搜刮本地的财源，就得尽快恢复税收。工商登记是第一步，通过发放营业执照，现在他们大致知道了广州城里有多少工商户，通过他们登记的从事行业、营业项目、从业人员和店铺大小，初步掌握了工商业规模的大小。

    但是仅仅这样还不足以建立现代税收，因为这些数据还只是原始数据，并没有经过汇总和整理。何况这些工商户也没有符合现代会计标准的账务制度。再考虑到元老院自身的硬件水平和人员素质，也不可能采用太现代的征收模式。因此刘翔和财税口的陈策进行了讨论，决定采用两条腿走路。

    一条腿是重点对相对条目清晰的进出口关税进行整顿，引入元老院的税务体系。关税是广州商业税的大头，整顿规范好了收益很大。而且毋须花费太多的人力和时间。

    另外一条腿是利用现有的各行业的行会体系――广州城里凡稍大一些的行业，几乎都设有“公所”，实则就是行会。通过行会摊派税款。这样做征收和管理都较为简单。特别是用不着大量的税务人员。虽然有较大的副作用，但是在目前的情况下不失为一个能够快速征收税款的方法。

    “其实还有不少小的税源我们可以发掘。比如契税、印花税等等。”

 第一百二十五节 请柬

    “其实你们搞不动产登记和工商登记有点急了，”陈策略觉惋惜，“本来这个发招换契的机会，是可以收一大笔的印花税的。要是等新币推开之后再搞就好了。”

    印花税具有“税负轻、税源旺、征收易”的特点，自荷兰人1624年发明之后，很快为各国政府所模仿，元老院自然也不能例外。

    印花税在海南已经开始实施，但是海南的印花税是以粮食流通券作为货币单位的，而广东这边是即将全面推广的银储券，所以并没有立刻被移植到广州来。

    “这事我们也想过，现在所以这次发得执照和房地契我们都有年审制度。”郑尚洁说，“营业执照一年一次，房地契三年一次――”

    陈策说：“你们考虑还挺全面啊。”

    “没法不全面，毕竟是财源啊。”刘翔说，“印花税这个税种好，广州的商业贸易很多，立契起券是家常便饭，有了印花税，聚沙成塔，就是常年不断的税源了。”

    “不过本时空的商贾百姓，立约起券的时候虽然有中人、保人、证人之类的名目，在衙门里备案的却不多。但是上衙门打官司的话，这些契约文书也算证据。我们推行这个印花税票怕是会有阻力吧――毕竟原本在衙门备案不是强制性的要求。”郑尚洁说。

    “这个容易。”陈策胸有成竹，“没有印花税票的契约文书，打官司的时候不能作为凭证。只要几次官司一打，老百姓自然就懂了。”

    他们又讨论了可以征收的几种税收。关税整顿是海关的事，要等海关来颁行具体的政策，刘翔决定先从流通渠道征收间接税。

    计划是在城南和城东各设一个批发市场，经营大宗货物批发。通过批发市场的收购和投放，来调节城内商品的供求和物价刘翔并不打算搞粮食、棉布之类的民生物资的统购统销――这是市政府和元老院都力有未逮的。

    虽然不搞统购统销，但是粮食、棉布和燃料三项大宗商品，不论运进还是运出交易，都必需在批发市场内进行交易，以确保买卖双方完税。征收的税种，以征收较为简单的印花税和营业税为主。商人缴税取得税票之后，才准运销。

    “大宗商品强制在批发市场交易纳税，是否会引起商人驻足不前？”刘翔有些担心。

    “他们从前运到广州，一样要遭到牙人的盘剥，难道给牙人的中钱、仓租和盘剥不是钱吗？”陈策笑了，“历朝历代为什么要设立牙行牙人这种在我们看来收益很小，又明显违反市场规律的事情呢？实际上是中国古代的传统政府无力管理复杂的商业行为，无法从中获得利益，只好通过将利益出让给个人来获取少量的收入。你可以把牙人看作是一种官府的包税人。类似的例子还有明清的食盐专卖体制，就其本意来说如出一辙：通过最简单的方式获取财源，简化管理。至于结果我们都清楚，国家巨大的财源在变相的包税制下反而年年亏损。”

    “这个就和让乞丐打更承担治安任务一样……”

    “是的，”陈策说，“传统政府无力承担许多必不可少的公共服务，怎么办？那就通过让渡部分公权力来交换服务，至于服务的水平如何，社会维持支出的实际成本有多大，官府并不操心，反正成本是由老百姓来承担――所以说在公共服务社会化这个理念上我们是领先于世界的。”他说了来了兴趣，“我们一直说大明的商业税少。真得少吗？不用下去调查光看史籍就知道商人的负担并不轻――钱都去了哪里？大多花费是消耗在‘潜规则’了。而我们的税收体系就是把这些‘潜规则’明规化，做到征税有法可依，减少这种灰色领域。”

    “张居正搞‘一条鞭法’也是和你一样的想法。”郑尚洁忽然说，“我担心……”

    陈策笑了笑：“张居正的一条鞭法最终失败，不是因为他的税法有问题，而是大明政府体制落后了。凡是现代社会体制下的税收，除了某些奇葩国家之外，基本没有闹出过大问题的。”

    “……另外，在城外要设立一二个大型副食品批发市场，让商贩、餐饮商家和农民直接进行交易。”郑尚洁在地图上比划着，“一来我们可以就地征税，二来可以有效调节市面上副食品价格――现在副食品批发环节里欺行霸市现象太严重了。”

    关帝庙人马在各关厢暴力垄断了城外蔬菜、禽蛋、水产品批发渠道。强制农户和小贩都要从他们手中交易。这样的垄断不但流失了税源，还加大了市民的生活负担。打破垄断对争取民心和扩大收入都有直接的好处。

    市政府并不直接插手批发市场的贸易，只是作为市场管理方存在，征收税款，收取场租之类的服务性费用。

    但是市场里元老院必需有代理人，这样才能影响到市场的运作，各种买入、卖出的操纵市场的行为也得有一个商业实体来运作。市政府讨论下来决定由大昌米行操作粮食贸易，由万有操作副食品，由合作社操作大宗生活日用品，同时代销专卖的食盐和烟草。

    “有了批发市场，我们就基本上控制了大宗商品的流通渠道。”郑尚洁说，“接下来就是看成果如何了。”

    张毓的爹最近喜气洋洋，澳洲人进了城，他靠着大世界供应商的牌子，生意蒸蒸日上不说，最近又收到了甲长送来的通知，要他作为“小微工商户”代表出席“广州工商总会第一次代表大会”。

    张毓爹虽然没读过多少书，但是有张毓这个“精通澳学”的儿子，大红请柬上这几行字的意思明白的倒是比一般人理解的深得多。

    实话说，澳洲人要请他去开会，他是多少有点意外的――不但他意外，张毓也觉得意外。因为他家的核桃酥铺子，别看最近生意兴隆，实际一直就是个夫妻老婆店，象现在这样能用上几个伙计学徒的，已经是近几十年没有的事情了。

    这样规模的小铺子在广州城里，堪称满地都是。时时刻刻都在开张倒闭，能开三代虽然很了不起，但是在广州的商圈里堪称无足轻重。市政府把他们归类为“小微工商户”，倒也是名符其实。

    要说这广州城里接到请柬的商人，大多是愁眉苦脸――自古以来，官府“请”商人赴宴也好，会议也好，万变不离其宗的就是个“钱”字。

    凡有用兵、灾荒、大工……官府肯定会想到商人们，要他们“乐捐乐输”。所以一听要“赴会赴宴”，高举之类的富商们都会头疼。

    张毓家过去没资格“躬逢其盛”，他们这样的小微户就算一家一当都卖干净了也拿不出三五十两银子来。官府自然没兴趣在他们身上花费力气：小虾米是留给小鱼吃得。

    现在突然来这么一张请柬，张毓的爹想到的就是自家终于发达了，要知道过去只有自己想都不敢想的豪商才有资格被官府请去“赴宴”，现在居然轮到自家了！

    张毓想得却比他爹要复杂些。虽然他不知道请他家去开会是什么用意，不过他好歹看过许多“澳洲杂志”，算是“澳学人才”。从那些杂志上的文章里，他大概猜测得出澳洲人要把商人们都统合起来――就像在临高一样。

    不论是他看过得澳洲杂志还是报纸，多少都有临高和澳洲人统治区各地工商会的活动报道，报道的内容五花八门。但是核心内容他还是看得明白的。

    澳洲人的工商会，实际和广州城里的各种行会、会馆类似，只不过它是所有工商业者的“行会”，不再按照行业或者地域划分。澳洲人有什么命令，通过工商会传达执行；同样的，商人和作坊主们有什么要求也通过工商会上陈。平日里还举办一些活动什么的――虽然他看不出这些“活动”有什么意义――比如一起去种树之类的。

    乍看起来，似乎和本地的行会、会馆并无不同，但是从报道上看，澳洲人的官府似乎要更好相与一些，工商会有什么问题去找官府，都能很快得到很好的解决――即方便又快捷，而且用不着花费各种杂七杂八的“规费”、“好处”。这一点张毓原本是不大相信的。但是自从他家和大世界“交上了买卖”，和大世界打交道的过程中的确是从未花费过一点“好处”却是事实。要知道别说是和茶居做生意，就算是给大户人家送货，也照例要有“回佣”、“点心钱”之类的花销。何况自从澳洲人来了之后，澳洲人的警察尽管天天从他家铺子门前的街道经过，却从没有勒索过这条街上任何一家铺子一文钱的“好处”。这可就是天大的稀罕事了！难怪对面豆腐店的老板说：太阳从西边出来了。

 第一百二十六节 巡警李子玉

    太阳是不是从西边出来张毓不知道，但是澳洲人来了变了天却是真得。张毓识字，又多看了几本澳洲人的杂志，社学里混出来的人情世故也比他爹这个老实巴交的核桃酥店老板强一点。对澳洲人的道道有那么一点领悟。

    “老豆，你只管去开会，”张毓对他爹说，“首长说什么，你就应什么。要你上去讲话，你就照实说――反正都是好话。”

    “这个，这个倒是容易，不过要是首长要摊派呢……我听前街的牛老板说，官府请商人开会，总是为了钱。”

    “要摊派的话，您也只管应着，”张毓说，“天塌下来有大户们顶着，咱们有几个铜子？用不着替大户们操心。您着急，他们比您还着急。”

    他爹虽然不是太明白，但还是点了点头：张毓一直看“髡书”，通“髡学”，对新来得“髡人”的认识显然比自己明白的多。

    李子玉回到家中已是晚上9点了，晚饭是在警察局食堂吃得――加班照例是有一顿饭吃得。

    这几天他连着加班，任务都是跟着大队人马去抓人。据说抓得都是牙行的牙商。对牙行，李子玉并不是太了解――他只知道这些人都是“刁恶”之徒。首长既然要抓，那就抓好了。反正当差吃粮，叫干啥就干啥总没错。

    抓捕工作也很简单，他这样的新人就是在路上拉警戒线，不许闲杂人等经过。看着那些临高来得警察指挥着人拿着木柱撞门，然后十几个人嗷得一声挥舞着警棍冲进去，大叫着“警察，都跪下！双手抱头”。他看着就觉得新鲜――这澳洲人真是干啥都新鲜，连抓人都透着新鲜。

    他连着干了二天，记不清去抓了多少户人家了。除了拉警戒线，也跟着冲过几家――当然是在最后面，拿着根棍子嗷嗷叫，其实也就是去壮个声势而已。

    被抓捕的多是大户。李子玉知道要在大明治下，那这几天他们参加抓捕行动的人不论大小都能发一笔小财：除了按官职大小分钱，冲进去拿人的时候大伙各显神通，能捞到不少好货。

    不过澳洲人手下谁也不敢造次，别说浑水摸鱼，就是一个姨太太悄悄塞到他的腰里托他“照应一二”的一小块银子他都没敢拿，直接交给了队长还了回去。后来他发现，大伙交出来的东西还真不少。

    交是交了出去了，李子玉心里还是挺心疼的――这块银子少说也有四五钱。白花花的银子动人心。李子玉自然不能免俗。

    可是不交也不行，因为每天下班前的总结班会上，临高来得老归化民警察都会搞一种“批评和自我批评”的活动，不但每个人要提今天自己工作中的不足，还要提出别人的不足和错误。轻描淡写避重就轻可不行，都得有料的－－说不出就别下班－－对李子玉和广大新入警的本地归化民来说这种活动可真不是好受的。

    收受贿赂，对官吏来说向来是“正常收入”，元老院要最大程度的遏制基层腐败，除了“严管”，就是不能让基层干部之间“结块”。同时，尽量营造“元老院无所不知”的氛围。

    为了弥补这一遗憾和损失，他在食堂里放开肚子狠吃了一顿。巴望着是不是能把明天的早饭也给吃回来――明天是上晚班，要下午才上班。早饭午饭都要自己解决。

    警察局供应两顿饭，这样一来又能给家里节约了一笔开销，再加上自己每个月领的八斗米，原先那个家中“吃干饭”的人俨然已是能养家的“顶梁柱”了。

    “八斗米的工食就可以养活一个四口之家，警察局食堂还额外供应两顿工作餐，也不知澳洲人是哪弄来的金山银山可以这样挥霍无度……”李子玉一边脱绑腿一般嘀咕着，“这套衣服啊神气是神气，就这绑腿是哪个混蛋想出来的，也太难脱了吧！”

    怨言归怨言，原本不大适应澳洲款式制服的李子玉是越来越喜欢这警察制服了，一穿上就自然的挺胸抬头，连走路都带着一阵风的精干。反观以前的自己穿着长衫晃晃悠悠四处闲逛，现在的李子玉仿佛已经是脱胎换骨的新人了。

    “玉儿回来啦？快来泡个脚。”李子玉的娘听到儿子上班归来，赶紧把新买得澳洲热水瓶里的热水倒进木桶里准备好。自从李子玉当上警察开始外出巡逻后，就养成了回家后用热水泡脚的习惯，温暖的热水正好能缓解白天双脚行走后的劳累。更消除被捂了一天的脚丫子的臭味。要知道这巡警上街还没几天，在市井中便得了“臭脚巡”的绰号。

    钉了铁掌的牛皮底鞋一脱下来，就散发出一股弥漫整个屋子的恶臭，李子玉的娘捂着鼻子将鞋子拎到院子里去，里面塞上生石灰小纸包。这鞋子拢共只发了一双，据说要再发就得等明年了。

    “难怪澳洲人的选拔考试这么看重跑步了，这几个月在广州城走的路比我过去几年还要多！”李子玉悻悻的向母亲抱怨道。

    “你以为那八斗米是这么好拿的嘛？再说了每天出去走走路一个月就能拿到八斗米，别人想去还去不了呢”

    “也是，我们这次参加警察考试的可有好几千号人呢，”李子玉说起自己当上警察这事就不禁洋洋得意起来，“不过我的活儿可没娘说得那么轻松啊，我们不光抓贼还要管一摊乱七八糟的事情。首长搞什么新生活运动，这个月又是全民卫生月，街上乱丢垃圾和随地大小便的归我们来抓，可别提多累了……对了娘，你和爹上街的时候可千万注意别乱丢垃圾啊，搞不好被抓进局里我可就没面子了啊。”

    “你说的这个‘局里’就是班房的意思吧？……你放一千个心，你爹一直给官府当差，王法如炉这个道理能不懂？爹娘不会给你丢脸的。”李子玉母亲满脸堆笑的说着，随后又收敛起笑容严肃的问起李子玉：“玉儿啊，你这警察当得能有出息吗？”

    “娘……我不是给你们说过很多遍了嘛，澳洲人那里是官吏一体的，要当大官就得从小公差开始做起，也就是首长们常说的‘从基层做起’。孩儿我又识字，现在我参加的学习部上一百来号人据说就是为以后当干部准备的……哦对了，这干部就是澳洲人的官呢。”

    “澳洲人的这套东西还真是越听越糊涂，我一个妇道人家可搞不明白咯。”李子玉的娘轻轻地摇摇头接着说道：“玉儿啊，我看这大官能别当就别去当了，这万一……万一要是大明官军回来了，虾兵蟹将们投个降小命也就保了，这当大官的可逃不了掉脑袋啊。”

    自从大伯一家在西江上被水匪所杀，李子玉的娘现在最担心的就是一家人的安危，在这乱世之中当个大官显然没有保住自己小命来得重要。

    “孩儿我自有分寸……娘，您可不能再官军官军的叫了，得管叫明军。”李子玉见自己娘亲忧心忡忡的赶紧安慰道，并且他对于明军几年之后还能不能打回广州在心里打了个大大的问号。

    “娘省得了……玉儿啊，既然你在澳洲人官府那里谋了份差，娘和爹也商量着该给你成个家了……现在你又是官身，想来对方的条件也不能太差……你有没有心仪哪家姑娘，娘去请王媒婆给对方说道说道……王媒婆她可会说了，谈成了十几桩婚事呢。双花巷的李全福认识吧，他家里那么差的条件都给谈成了……”一说到自己孩子的婚事，任何一个朝代的中国母亲都可以滔滔不绝的说上半天。

    “娘……这事我们再谈啊，阿贵回来了吗？”李子玉赶紧把话题岔开。结婚这件事他不是不想，只不过觉得自己现在还只是个“臭脚巡”，层面上低了些。最好再升一升之后再议――可以娶门第更高的姑娘。

    阿贵名叫赵贵，是他巡逻时候的搭档，也是新入警的。赵贵原是个打短工的光棍，无家无业，如今租着李子玉家的一间下房。

    “他早回来了，帮着扫了院子。又挑了水。”李子玉的娘叹了一声，“我看他人是挺好，就是脑子不好使。怕是也帮不到你什么。关键的时候你自个还是要机灵点。曾卷那孩子我看着挺好，竟没考上！”

    “没考上也未必不好。”李子玉擦干脚丫子，“听首长说以后招考干部多了，他是个好安静不爱说话的性子，也不一定适合当警察。”

    说到曾卷，他想起当初自己和曾卷拍过胸脯要“护他的外甥”，如今别说给他出气，就是曾卷人也都没见过一次，不知道他心里怎么想――李子玉如今对几个朋友比以前上心多了――这个月的休息日得去瞧瞧他。

    他娘还想就他的婚事再说几句，李子玉推说自己很累了，明天还要上班得赶紧去睡觉，急忙溜了过去。

 第一百二十七节 巡逻

    李子玉漫步在街道上，有点无聊。大好的春日，不能呼朋引伴的外出游玩又不能高卧书房终日清谈。穿着臭烘烘的鞋子在街上乱转――干得事情，那是无聊又琐碎。虽说当年大伯说过：当差不自在，自在不当差。可是这样的当差，李子玉还是有点不适应。

    当差苦，给澳洲人当差尤其苦――这些天他已经是深有感触。

    所谓的巡警便是一天到晚就是在街上转悠。风和日丽倒好些，遇到下雨的日子就惨了――局里发一顶斗笠一件蓑衣。脚上换一双木底麻鞋，照样上街。这种日子，过去别说是衙门里的快班衙役，便是卖苦力都不去站桥头。

    李子玉想起自家给大明“当差”的日子。卫所里的军户们，哪怕是“操军”，一年到头也是难得操练的，连集合“点卯”也要到发饷的日子――因为欠饷太久，“点卯”的机会就更少了。象他大伯这样的军官，除了每日照例上衙门报个到之外，就是役使卫所军户替自家干活了。正经当差的日子，一年中能有一个月就算顶天了。当初澳洲人打到广州城下的时候，卫所里紧张过一阵子，男丁几乎“扫地为兵”，十五岁以上的一人发一根木棍就算是“壮丁”了。李子玉也不例外给派上城了，家中一干女眷更始哭声震天――也不止他们一家，整个卫所都是一片嚎啕之声。不过李子玉只上了一天城就被他大伯悄悄的替换了下来。

    如今是正儿八经的“当差”了。他现在虽然还在“实习期”内，但是巡逻的时候已经没有老归化民警察“带队”了，所有情况都要他们独自处理了。李子玉看了看日头，太阳已经西斜，大约是申初了。离下班时间还早着呢。他们这一班，要到午夜才能下班。

    白天还好，入夜之后街道上一片漆黑，只有“看街的”住的更房门前有一盏灯火。除此之外，便是大户人家门前悬得气死风灯了。星星点点，宛若鬼火一般。

    第一天独立“巡街”，李子玉还有点战战兢兢，加上和他搭班的赵贵一看就是个不靠谱的人，让李子玉更是忐忑。幸好为了照顾他们，划给“菜鸟”单独实习的路段基本上是纯住宅区，街面冷僻，大多是住户人家，治安情况比商业街区要简单的多。按照海南来得老警察的说法：“这种路段你们就紧盯着有没有人乱倒垃圾，在墙角拉屎撒尿的。”

    偏偏赵贵心实，赶紧问道：“要是光有屎尿垃圾，没逮住人怎么办？要不要到附近住户去查问……”

    他看了一眼走在他后面的赵贵，赵贵三十出头，长得倒是挺结实。面相么，属于李子玉说的“老实的不会放屁”的。能把澳洲人的警察制服穿得窝窝囊囊的，他大约也算绝无仅有的，最要命的是，赵贵经常下意识的去抓裤裆，不管是在巡逻还是在办案的时候，让李子玉觉得很丢脸。

    看赵贵的样子，实在脑子不灵光。听说他原来是给大户人家做短工的――要按李子玉的看法，赵贵比之大户人家的奴婢都不如――奴婢好歹衣食无忧，当短工的，做一天吃一天，今天没活干就得饿一天。澳洲人招警察怎么把这货也给招进来了？而且还不识字。

    不识字也不去说了，关键是这赵贵还挺笨的。赵贵这样的“纯文盲”在警察培训学校属于“丙类学员”。招进来之后因为培训时间短，不可能扫盲，所以无法进行系统的理论学习，采用的是“跟班学习”，只进行基本的观念教育，体能和队列训练之后就直接分派下所，和其他警察搭对工作，实行“一对一”辅导模式。

    由于李子玉识字，他就和赵贵搭了班，扫盲任务自然也落在他头上了。到年中考核赵贵要是不能顺利取得丙种文凭的话，不但赵要被扣一半工资，连他也得扣掉三分之一，并且本年度不得评优。这对李子玉来说既有压力但是也有动力。每天下班，他便拉住阿贵教啊贵学新字，讲新话。第一课教的便是教阿贵写自己名字，李子玉道：“阿贵你姓赵，这可是大宋的国姓，你小子祖上有德，来我来教你写“赵”字，这赵字啊，按新字写法就‘走’加一个‘×’。对！就是你喜欢做的那个动作，走着走着抓下裤裆，”阿贵似懂非懂的点点头，不由又抓了一把裤裆……

    李子玉打心里是看不起赵贵的，自己好歹是个读书人，最后竟然要和这样的穷鬼下等人一起办差，可是回过头一想，千里为官只为财，这饷钱是实打实的。何况这是新朝，新朝用人不就是这样么，想当年樊哙还是杀狗的呢。

    何况赵贵如今基本上是做了自己跟班，任自己颐指气使，决无不悦。自从有了赵贵，李子玉家里就多了个杂役――家里劈柴担水的阿贵全包了。李子玉的爹娘见赵贵勤快，平日里都是住在庙里，无依无靠，便将自家一处下房租给他住。

    两人沿着街道漫步而行，他们每个巡逻班次至少要经过各个“签到点”8次。差不多半个多时辰就要经过一次，按照他们的巡逻路线来说，用不着紧赶慢赶，慢慢走就是。要干得事情也很简单：盘查可疑人员，检查道路路牌和各家门牌完整性，督促沿路店铺按章悬挂营业执照和卫生许可证，不许占用街道经营和堆放杂物；检查沿街的垃圾堆放点、粪缸有无做好遮盖工作――这些是巡警管理的重要工作。

    这里的住户大多是中产之家，期间也夹杂着些大户人家。所以街面要比贫民小户聚集的里巷要好些，不但路面上有碎石铺砌，连垃圾脏水也少许多。因为是居民区，除了几个妇女领着小孩在门前洗菜做活，连行人都没有几个，自然也看不到什么“可疑人物”。

    巡警的一项重要工作就是熟悉巡逻路线上的住户情况。潘杰鑫要求各派出所、驻在所的警员警对自己管片上的每家每户的情况都了如指掌。

    “只有你们对自己管片上的每户人家都清清楚楚的知道他们家里有几口人，几老几少，几男几女，你们才能在日常的巡逻中一眼发现出现的‘生人’。”潘杰鑫在课上再三提醒他们：要熟悉基本的民情。

    “柳嫂子，洗米呐？”李子玉看到一个妇女正蹲在公井旁洗着大盆衣服，便打了个招呼。

    “是两位差爷啊。又来巡逻了？”柳嫂子在围裙上擦了擦手，她长相普通，可是笑起自有一股亲热劲道，“前些天下雨还见你们出来，真是生受你们了。”

    柳嫂子在他们管片上属于“出趟”的女人，三十多岁，人很爽利能干。丈夫在药铺里当伙计，她平日里做拉纤的“房牙”补贴家用――虽说没牙贴，可是在这一片替人拉纤典买房屋也有几年了。

    能说会道人头熟，自然是警察局重视的“积极分子”，因而指导他们的归化民警察就要李子玉尽量与她多接触，没事也聊聊天。

    他们一到所里，就由管片牌甲的组头带着，依次去了巡逻路线上的每一户人家，一来混个脸熟，二来也熟悉下基本民情。这也是慕敏的“群防群治”的一个基本做法。

    大多数百姓对皂隶之流都是畏惧如虎。至于新设立的警察，在他们看来不过是澳洲皂隶，所以新警政体制第一点就要和谐警民关系。通过牌甲组头去结识管区群众，建立较为熟悉的关系是第一步。

    “不要刻意的去谈话――尤其是不要‘打官腔’，要多用聊家常的方式去交流。人在放松的时候会说出很多有用讯息来。有时候不经意的闲言碎语会带给你重要的案情线索。”归化民警察说，“你和赵贵只有四只眼睛，上班也只有这么几个时辰。要把管片上的群众都变成你们的眼睛和耳朵。”

    “哪里，哪里，都是为元老院和人民服务嘛。”李子玉有文化，这些新套路张嘴就来，可是他也懂人情世故，一句高调之后马上又说，“吃粮当差，吃粮当差。既当了差，就得对得起这份粮饷――柳嫂你说是不？”

    这话透着实在，柳嫂是个玲珑心窍的女人，见这年轻的小伙不打官腔人又长得俊秀，不由得多了几分好感，笑道：“是，是，是。自打你们来了，这里比以前太平多了。要往日，我出去倒个垃圾，还得锁院门。”

    原来这市井之中，专有一种最下等的小贼，黑话叫“大把钱”，这号人没有“技术”，专候着平民小户人家出入门户不严的空档窜入院中偷窃，有什么偷什么，没有值钱东西的时候，一把扫帚一顶斗笠也要。赃物虽然价值不大，但是百姓毕竟也受了损失。是治安上典型的“小微案件”：案值极小，但是居民的反应很大。

 第一百二十八节 信息

    在警务工作中因为小微案件案值低，破案所需的人力物力却并不少。所以往往会采取抓大放小的工作思路，对杀人、抢劫等恶性刑事案件追查严格，对案值很低的盗窃、扒窃案关心甚少，或者等案子发得多了、抓到了犯人再“并案处理”。

    这么做固然有资源不足不得已而为之，但是长久以后大量小微案件无下文，势必造成群众对警察治安能力的信任感丧失。

    一旦信任感丧失，元老院警察机构提倡的“群防群治”也就成了无源之水，无本之木。所以冉耀从办理警政一开始就特别提出要关注与百姓切身利益相关的小微案件处置。由此引入的治安法庭、鞭刑、“抓浮浪”和劳动营等各项制度。同时，和司法部门合作，从法律上扩大了警察的执法权和现场处置权，再加上警察的巡逻制度，都使得此类案件的发案有大幅度的下降。

    在广州虽然复制这套体系还不到一个月，但是这类小案件的发案率已经有所下降。老百姓有了安全感，自然也就愿意为警察提供更多的帮助了。

    李子玉笑道：“这都是我们应该做得，哪里说得上谢。这几天街面上有什么情况？”

    “你们也真是啰唆，就这么一条街，几十户人家，哪能天天有新情况？要说有，那就是昨个刘家夫妻又打架了，大半夜的打得嗷嗷叫……”

    柳嫂子说起这些家长里短，鸡毛蒜皮的事情津津有味，而且还有大量的细节，也不知道她是怎么知道的。

    李子玉听着，不住的点头，心里骂了几百遍“卧艹”，自己真是为八斗米折腰啊！来听个半老徐娘瞎掰。说到最后，柳嫂子说街上的王寡妇家最近晚上一直有男人出入。

    “听说是个俊俏后生！”柳嫂子说着不觉咽了口唾沫，“这王寡妇看来也守不住了――也难怪，这煎熬……啧啧……”说着感同身受的叹了口气，又看了一眼李子玉，两只眼睛水汪汪的，“你柳叔要有你这样的身板就好了……”说着便抛了个媚眼。

    赵贵不由得抓了下裤裆，李子玉却浑身起鸡皮疙瘩。别看李子玉才不过十九岁，尚未婚配，风月场所却是去领教过不少回的，懂得女人的风情。他赶紧敷衍道：“柳嫂子说笑了。”说着他立马转了话题，“61号的董明珰家母女有什么新情况吗？”

    柳嫂子调笑道：“到底是细崽，就惦记人靓女……”

    李子玉嘿嘿笑了笑：“柳嫂子您别说笑了，我这是公事……”

    董明珰母女从广东贡院接收甄别出来之后，就在这里租了一座小院子带着两个仆婢居住。她们是上了政治保卫总局发出的“关注名单”的人。照规定警察局要对其实施监控，每个月报告具体情况。所以李子玉遇到牌甲组头和积极分子，照例都要问一声。

    “人家母女两个，能有什么新情况？若要有便是有了野男人了。”柳嫂子说，“我看她们倒是安分，董家娘子平日里大门不迈，倒是这董家姑娘颇为泼辣，常见她带着仆婢们上街，有时候去买东西，有时候就是去瞎逛。要不是如今换了天下，就她这疯疯癫癫的样，早被浮浪光棍骗了去！”

    “怎么？有人瞧上她们？”

    “子玉呀，你真是大少爷出身，不通世故！”柳嫂子笑着点了下李子玉的胸肌，“寡妇门前是非多。董家娘子是个寡妇，家里还有这么个如花似玉的女孩儿。要不是家里有个男仆董祥顶门立户，早就被一干浮浪光棍抛砖丢瓦扰得不得安宁了。就这，还有不少人想讨她们的便宜……外面早就在传了：说董家娘子是原来董知府的姨太太，手里大约很是有点钱财，又有色又有财，能不让人起意？”

    李子玉心想这倒是个治安情况：诱拐妇女儿童案是警察局的“重点打击对象”，便又多问了几句。

    “……我听隔壁巷子卖茶汤的段婆子说：有人托她给董家娘子做媒。”柳嫂子絮絮叨叨，说起这样的事情很是起劲，“据说是大户人家的老爷，想纳她做妾，许了不少好处。日后董家姑娘出嫁，还愿意给一副好陪送……”

    “董家娘子都三十好几的人了，还有大户人家要纳她作妾？”李子玉直摇头，“柳嫂你唔好同我讲笑啦，”

    “呦，瞧你说得。董家娘子水灵着呢，又是大户人家出来的姨太太。你又是个细崽，不知道半老徐娘的好处……”说罢柳嫂子又是一个媚眼。

    李子玉没见过董家娘子，自然也不知道怎么个“水灵”法。不过既是托人来做媒，应该和诱拐没什么关系。

    “唉，同人唔同命。”柳嫂子叹道，“你瞧瞧人董家娘子，过去是知府家的姨太太，享了多少福！如今沦落下来，也还有大户人家愿意纳她去做妾，一样的吃香喝辣。王寡妇跟着他男人操劳十来年，也没落多少家当下来。如今守不住了还只能偷偷摸摸！”

    李子玉胡乱应道：“给人当小妾也不是什么好事――寡妇熬不住了改嫁便是，他家又不是读书的大户人家，守节做什么？”他原想就此告辞，忽然又想起了什么，问道：“这野汉子是你们本街上的么？”

    “应该不是。”柳嫂子摇头，似乎还有点失望，“他总是天快黑了街闸要关了才来，天亮开了街闸便走。听看街的说，象是个管账先生、师爷一类的人物。”

    李子玉在记录本上记了下，因为他的师傅说过：诱拐寡妇案大多是光棍诱惑寡妇，两人“勾搭成奸”开始的。所以要留个心眼。

    “这几天你帮我多看着王寡妇家。”李子玉叮嘱了下，和柳嫂子道了别，又向前面走去。

    赵贵在刚才的谈话中一直没吭声，除了抓了几下裤裆外就和个木头人似的，这会突然开了口，嚅嚅道，“阿玉，年纪大的女人不……不……不好吗？”

    李子玉没料到木纳老实的赵贵突然问出这么一句来，吃了一惊，再想他也是三十来岁的人了，总不见得是“童子鸡”，笑道：“没什么不好啊，只不过大户人家纳妾，不论寻欢还是延嗣，总要年轻貌美的才是；若是要行采战之术的，就要少艾的女孩子。哪有找烂熟妇人的。”他打笑道，“你这么说，必然是知道这等妇人的好处喽？”

    赵贵红着脸摇头道：“我？我还没尝过女人的滋味呢，如何知道她们的好处？”

    原来这赵贵心里一直藏着一个女人。他原在城里打短工为生，经常出入几家大户人家做苦力帮工。有活的时候管家派人来叫，干个一天半天活，混两顿饭，给几个铜板。有时候运气好，会得些府邸里不要的旧物旧衣。转卖出去也能赚几个小钱。

    其中有一家大户钟老爷家，家中有个粗使的仆妇姓乔。年轻的时候颇有几分姿色，被老爷勾搭过。不过运气不好，老爷玩了七八年腻味了，也就丢开手不闻不问了，没名没份不说，被早就忌恨的大太太直接打发到后院来干粗活了。

    赵贵常去干活，和乔姐交集多了，少不得产生了男人的三大错觉之一：“她对我有意思”。有时候看到乔姐在忙，也赶着上去出力，献个殷勤。乔姐乐得有人帮忙，自然也是悦色以待，胡乱叫几声“贵哥”。把个阿贵乐得找不到北。晚上一个人空虚寂寞干那事的时候，满脑子想得都是乔姐。

    不过想娶乔姐却很遥远，乔姐是钟老爷家的奴婢――想娶大户人家的奴婢，要付一笔身价。乔姐已经不是妙龄女郎，身价有个三四两银子也够了。可是对赵贵来说，他打生下来连一两的小银锭都没过过手。哪里去寻觅这笔钱。

    要说存钱，那更是天方夜谭，他和他老娘两个都是做一天吃一天。若是一天没活干，便要挨饿。

    日子便一天天的混过去了。他娘没什么指望，只是希望他能说个媳妇，闭眼前能抱上孙子。这在外人看来就是痴人说梦，他们往往会说，“什么？！阿贵还想讨婆娘？那我不是能当驸马爷了！”

    每当此时，阿贵总是会涨红了说：“钟老爷府上乔姐对我可好着哩！每次额去帮工，总是给额眨眼睛。”

    众人笑道：“哈哈，你阿贵吹牛也靠点谱，谁不知道乔姐是钟爷府上苟师爷的相好！”

    赵贵总把这些话当作中伤，他笨嘴拙舌的也不反驳。坚信乔姐是喜欢自己的。等着他凑钱去娶她。

    直到有一天，他去钟府里干活，在后院劈柴，尿急了去柴房的旁的僻角撒尿，听到里面乔姐“嗯嗯啊啊”的痛苦呻吟声，以为她有什么病痛，赶紧推门闯了进去，却见乔姐被苟师爷压在一张破桌上，“哔哔”撅得老高，胸前的“哔哔”随着苟师爷的撞击剧烈摇晃着……

 第一百二十九节 无头尸

    撞破了苟师爷的好事，赵贵被钟家的仆役们痛打了一顿不算，钟老爷还撂下话来，永远不许他上门干活。

    丢了钟府的活，他的日子过得更加艰难，不久老娘又过世了，失去了惟一亲人的赵贵觉得万分的孤单。干乔姐被苟师爷压在身下的身影却始终在他脑海中萦绕不去。他想：乔姐一定是被迫的。总有一天，他要把乔姐从钟老爷和苟师爷的魔掌下给救出来。

    如今李子玉问起，他也不想把这往事说出来，只是低头走路，满脑子都是乔姐的倩影，默默的又抓了一把裤裆。

    天色渐渐黯了下来，广州的宵禁令还没有取消，加之这里又是住宅区，天黑之后街面上已经完全没了行人。只有两人钉着铁掌的鞋子在石头路上的“吧嗒吧嗒”声单调的回响着。

    李子玉关照赵贵点亮一盏灯笼，靠着一点微弱的亮光在街道上巡视。

    他们的巡逻路程大约有2.5公里，要经过好几条街道。正好是半个多时辰一圈。这时候各处街闸虽已落锁，但是巡警自己有管片上所有街闸的钥匙，可以自行启闭。每次启闭，李子玉都要在工作本上写上时间――巡警出门巡逻的时候都发一个大如马蹄闹钟的“钟氏6号怀表”，以便严格掌握时间，特别是在经过“签到点”的时候必须写上经过时间。

    夜间巡逻，不但枯燥无聊，而且广州没有路灯，月色若是不好，行走困难不说，寂静幽暗的环境对人的精神也有很大压力。

    “一团漆黑，真吓人。”赵贵有点担心，这漆黑一团的夜里走在空无一人的街道上，还真叫人有点毛骨悚然，“我可怕……怕……怕……”他连说几个“怕”，也没敢把“鬼”字说出口。

    “你怕啥，这两边的房子里都住着人。”李子玉虽然心里也有点胆怯，却故作洒脱，“你又没干过什么亏心事，不怕……不怕……那个什么的来敲门……”

    一对碧绿的眼睛忽然从他们面前窜过，猝不及防的李子玉吓得浑身一哆嗦，定睛一看却是只猫，不觉松了口气。为了掩饰自己的失态，他大声道，“再说咱们是公差，有官身的人，带得警棍都是元老院皇标封过得，可压百邪……”

    正满口瞎掰，忽然脚下一绊，李子玉顿时一个跟头摔倒在地，连带着赵贵也是一个趔趄，差点摔倒。

    李子玉摔得昏天黑地，好不容易才从地上爬了起来，捡起帽子拍了拍灰，骂道：“真晦气……”话音未落，却见赵贵浑身哆嗦，手上的灯笼乱颤，正要骂他几句怎么不好好的照着路，借着灯笼的光线，却见当街横卧着一具死尸！

    这下轮到李子玉毛骨悚然浑身哆嗦了――尸体用粗布裹着，只能大概看到一个人型，却没有脑袋。白布上渗出来得血迹乌黑的一大片。

    别看李子玉军户出身，又经历了西江历险，杀人放火都见识过，但在这黑漆漆的夜晚，当街横卧一具无头尸……也够瘆人的了。

    他强定心神，一边告诫自己要冷静，一边从赵贵手里拿过灯笼，仔细在四周照了照。这地方是一条支巷的巷口。李子玉探头看了看，支巷里面又黑又窄，散发着一股臭气，但是最里面却有晃动的亮光。

    李子玉硬着头皮摘下警棍，叫赵贵打着灯笼在前照亮，打算进去看一看。

    “阿玉，我看我们就别进去了……”赵贵微弱的建议道。

    “不查勘一看，怎么去报告？”李子玉道，“走吧。”

    赵贵无奈，只得提着灯笼往里面走，支巷里地面没有什么铺装，踩下去不是软绵绵的烂泥，便是硌脚的碎砖乱瓦。两人深一脚浅一脚的走着。

    “娘诶，这地方可真吓人……”赵贵嘀咕着，不敢回头看路上的无头尸。

    支巷里面的住户很少，借着微弱的灯光，可以看到都是些穷苦人家，屋子矮小简陋，墙面剥落，露出里面的胡乱拼砌起来的碎砖断瓦。然而再往里面走了不多会，巷子一面的墙壁却忽然成了连片的砖墙，足足有一丈多高。李子玉吃了一惊：这不是大户人家便是寺庙宫观的后墙。再往前走，果然见墙上开着一扇小门。他走上前去推了一把，门是锁着的。

    他刚实习不久，虽有本片的保长和组头带他大概走过一遍，但是对管片还很陌生，一时间也想不起这是哪里的后门。

    经过了小门再往前走十多步，前面传来了潺潺的水声，原来这支巷的尽头是个河埠头。河水在夜色下泛出波光，所以在巷口才会看到闪烁的亮光。

    李子玉在河埠头看了看，河涌上只有几艘疍户的小艇停泊着，没有灯光，也没有声息。没什么可疑的线索。

    “咱们赶紧回去报告吧。”李子玉说道。

    赵贵巴不得他这么说，赶紧道：“好，好。”

    两人从支巷里回出来，但是要报警却很不容易。广州城里的警察没有电话，他们要报告，只能回到派出所，再由所里派出通讯员报告总局的刑事科。

    当然，他们随身还带着起花火箭，可是这东西只有在发生骚乱和紧急情况的时候才能用。

    “赵贵，你在这里看着，我去派出所……”李子玉刚说了这么一句，赵贵便魂飞魄散，拉着他的胳膊道，“阿玉，别，别，别丢下我……我和你一起回去。”

    “都回去了这现场怎么办？”李子玉记得背得《办理刑事案件程序规定》里的标准处置步骤，派人看守现场防止线索被破坏是基本要求。

    然而赵贵说什么也不肯一个人留下看守尸体，换李子玉在这里守着他也不愿意。正僵持着没奈何，李子玉忽然想到这里距离看街的住得更房不远，走过去叫看街的过来帮着赵贵壮胆就是了。

    于是两人一起折返回去，更房离这里不过二三百步路，天上却下起细雨来，天色一片漆黑，赵贵赶紧拿出油纸套遮上，两个人又是紧张又是慌乱，花了好几分钟才将雨罩弄好。灯笼的光线愈发黯淡了。

    然而回到街闸这边，看街的并不在更房里――出去打更了，两人赶紧去找，花了好一会才将打更的找到。李子玉这才想起自己连发现尸体的时间都没记录，他赶紧拿出“怀表”。借着灯笼光看了一眼，却是晚上1点刚过，差不多子初时分。他想着刚才那一番折腾，发现尸体的时间应该在12点刚过。

    三人赶紧过去，然而到了巷口，李子玉和赵贵却大吃一惊：尸体不见了！

    刚才他们离开的时候，尸体还倒卧在地上，现在地上却什么也没有了。李子玉劈手拿过灯笼，凑近了地面，地上什么也没有留下。

    赵贵脸色煞白，结结巴巴道：“皇天菩萨！这，这，可是无头尸……”

    他这么一说，打更的也害怕起来：“莫非，莫非是诈尸？”

    李子玉呆呆的站在那里，脑子乱成了一团糨糊。无头尸刚才确实就在这个地方，这么一会时间又去了哪里？他不太相信诈尸这种事，显然是有人将尸体搬走了，可是他们一路走过来，连个鬼影子都没见到，哪来得人？

    三个人又在周围乱找了一气，什么也没找到。眼瞧着雨越来越大，李子玉一时没了主意：回去报告，没有尸体怎么说？若是不报告，这无头尸体又是刚才他和赵贵亲眼所见――他还绊了一个跟斗，现在膝盖还隐隐作痛。

    打更的见找不到尸体，反而松了口气，笑道：“即无尸体，便是没这回事！少了一桩公事。省却多少麻烦。”

    赵贵结结巴巴道：“可是，可是，刚才确是一具尸体，没脑袋。”

    打更的看了一眼赵贵，满脸鄙夷，道：“差爷，人命官司向来是活要见人，死要见尸。即没有尸首，那就是没有案子。何必多事？别说这里连个苦主都没有，便是有苦主，找不到尸首，又有哪个官老爷肯接他的状子？再说这广州城里好几十万人，哪天不死个百十号人的，多他一个不多，少他一个不少。”他一笑道，“黑灯瞎火又下雨，保不定两位差爷看岔了。小的就当什么也没听到，什么也没看到就是了。”说罢又哈了下腰，自顾自的打更去了。

    雨丝愈来愈密集，街上只剩下李子玉和赵贵两人，不知道该说什么好，李子玉握着拳，他知道看街的说的有理。但是在万寿宫学习的时候，澳洲人又给他们灌输了另一套理念：他们是警察，有责任维护社会的安定，“保天下太平”――什么是社会的安定，“天下太平”，他李子玉的感受是最真切了。

    刚才真真切切有一具尸体倒在地上，没了脑袋――路倒尸是不会切掉自己的脑袋的，这个人一定是被杀的！雨丝打在他脸上，在西江上大伯一家被强人屠戮的情景再一次浮上心头。他忽然下了决心，对赵贵道：“走！我们马上回去报告！”

 第一百三十节 刑事警察

    市局刑事科接到派出所的报告已经是凌晨五点了。派出所接到报告之后觉得有点难以置信，为了防止误报，先派人去了现场四周查勘了一番：现场什么都没有。别说尸体，连片布片都没留下。这么一来派出所也犯了嘀咕，然而所长看李子玉和赵贵两个人赌咒发誓是亲眼所见，也觉得不能大意，便派了个通讯员去市局报告去了。

    市局的刑事科勉强能称得上刑警的只有从临高调来的五个归化民刑警。刑事科科长是乌项，别看他只有二十出头，却是里面资格最老的刑警，出身也很“显赫”：芳草地国民学校警政班第一期。而且是慕敏亲自带过的“高足”。

    乌项接到报告也觉得蹊跷，他跟随慕敏在海南、济州和台湾，见识过各式各样的凶杀案现场，就算没有留下尸体的，必然也有血迹、血衣、凶器之类的物证留存。象这个案件只有两个巡逻警察的报告的案件还是头一回听说。

    虽然没有尸体，但是杀人案毕竟是杀人案，既然这两个巡警一口咬定确实有过尸体，还是应该现场勘察一下才才是。

    不过眼下刑事科忙得很，由于地理位置和人口商业众多的关系，广州城的治安状况是非常乱的。元老院统治区的任何一个城市都无法与其比肩。入城伊始，新旧政权交替之际，更是案件频发。最多时一天内全城发生的抢劫、盗窃案件多达上百起。若不是军管会乱世用重典，对恶性案件犯罪分子采用即抓即审即杀的政策，加上军队不间断的日夜巡逻，才在短时间内将治安形势稳定下来。

    即使这样，城内的刑事案件的发案率依旧频繁，盗窃、抢劫、杀人时有发生，刑警科忙不过来――乌项自己手头就有五六个案子要处理，既然这案子没有尸体，能不能正式立案还不好说，乌项就派了两个刑警先去看看现场，和巡警谈谈话。

    刑警科里，接受过临高的正规刑事警察培训的只有临高调来的那几个归化民警员，要应对这么一座几十万人口的大城市的刑事案件显然是不够的。因此就地招募了一批广州本地的警员。

    其中的骨干，是原来起威镖局在本地从事“坐店”和“护院”业务的镖师。他们人数不多，但是对广州的社会民情非常熟悉，起威作为元老院最早控制的传统企业，其人员自然属于“政治上可靠”。

    另一部分，则是留用的原来快班衙役，正役白身都有。侦缉队经过几轮清洗之后，留下的都是“历史罪行小，无血案”的，这批人元老院认为不甚可靠，但是他们对广州的三教九流，城狐社鼠的情况极其熟悉，对警务工作很有用处。也就补充到了刑事科来了。

    派去的两个刑警，一个便是快班的留用衙役高重九，另一个是原来起威镖局的镖师李镇国。

    李镇国是个地主子弟，从小喜欢舞枪弄棒，十二岁时已经能把一柄单刀耍得虎虎生风、泼墨不沾，十六岁那年，李家与邻村富豪因地产纠纷发生矛盾，对方收买土匪将李镇国的祖父、父亲刺杀。李镇国一怒之下将对方多人杀死，家乡自然是待不了了，带着家人改名换姓奔广东来投奔同乡了。从此就在起威当上了镖师。

    他因为家庭出身关系，耐不得走镖的劳苦，却比较能言善道，常年在城里“坐店”，与地面上形形色色的人都有接触，对各种鬼蜮伎俩非常了解。所以在进城之后，就把他列为刑警的重点培养对象。慕敏和乌项都亲自带过他处理过一些案子。

    这两个虽然没受过正规的刑警训练，但是过去从事的工作和刑警多少有类似之处，又有丰富的社会经验，跟着刑警实习了一个多月，对刑事侦察的思路和技巧也学习了不少，刑事科人少事多，就算是独立上岗了。

    两人赶到事发地派出所，所长见总局真得派了刑警来，不敢怠慢，亲自带着他们到事发地点――李子玉和赵贵还在原地看守着。

    可是到了事发地点一看却实在没什么头绪，地上一点痕迹也没留下，两人在据说发现尸体的地方端详了半天，没看到可疑的留存痕迹。

    高重九是老公事了，又和李子玉和赵贵谈了谈，觉得他们不像是“中了邪”，要说天黑眼花也说不过去――尸体不是地上一块小石头，要两个人同时看花眼还真不容易。

    “李爷，就算不是尸首，也是尺寸模样差不多的东西才说得通。”高重九在现场转了半天说。

    李镇国点头，镖师虽是武人，但是心细如发，又是人情世故熟透，他也觉得李子玉不可能看错。

    既然不可能看错，那么尸体或者类似尸体的东西去了哪里？显而易见的是不管李子玉他们看到的是否是尸体，那都不是活物，不可能自己走路，惟一的可能便是有人趁着李子玉和赵贵离开找人的空档搬走了。

    既然是搬走了，说明原来不打算抛在街上，多半是搬运中看到巡警的灯笼光，仓皇之间弃尸而逃。后来发现警察又离开了，才又返回去搬运。

    问题是搬到哪里去了？原本又是从哪里搬来的？

    搬运尸体的人抛下尸体之后，肯定是躲在附近，看到了李子玉他们离开现场，又折返回来。他们能躲在哪里呢？

    李镇国看了看周边的环境，巡警巡逻的巷子是一条南北向的长街，名叫剪子巷，旁边就是一条无名的支巷，这条小巷子没名字。在前阶段的钉路牌门牌的治安清查中就编了个号，叫“剪子巷东支七巷”，意思就是剪子巷东面第七条支巷。这条巷子并不深，站在巷口一看就知道是典型的大户人家或者寺庙的后巷，到底是一个河埠头。

    在这条支巷口的对面，是另一条支巷“剪子巷西支十一巷”。两条巷虽然相对，却不是十字交叉的式的巷口对巷口，实际上西支十一巷还要往南走二十几步路。

    李镇国估计着搬运尸体的人应该就是躲在“剪子巷西支十一巷”。第一，虽然事发时天黑，但事发路段很直，也没有可以供人躲避的地方，如果有人在近处，李子玉他们不可能不发觉。而剪子巷东支七巷李子玉又是进去过的。

    现在的关键就是这“尸体”去哪了？没有尸体，他们的工作就是无本之木，完全是浪费时间。

    李子玉站在一边看着他们在这一小块地方打转，心里很是紧张，万一弄出个“报假案”来，自己可就吃不了兜着走了――搞不好连差事都给丢了。

    想到这里李子玉不由得暗暗懊悔为什么不听看街的劝告，只当不知道就是了。

    赵贵傻乎乎的站着，时不时还是抓一把裤裆。李子玉也不知道他是真傻还装傻。心道：这家伙倒是笃定！果然是人傻心宽。

    这赵贵除了抓裤裆，时不时的还挥舞着手，驱赶苍蝇。

    街巷里环境卫生很差，垃圾水洼到处都有，天气一转热，苍蝇自然就多。

    可就这几只苍蝇救了李子玉，高重就忽然道：“李爷，你看地上！”

    原来巷口有好几处地面都聚集着好些苍蝇，嗡嗡的乱转。可是仔细看，它们聚集的地方即没有垃圾也没有粪便。下面要么是泥土要么是铺路的碎石。没什么好招惹苍蝇的东西。

    可是对高重九这样的老捕役来说这就足够了：没有污物，却有成群的苍蝇聚集，说明其上曾经有过血迹，而且量不会太少，虽然隔了一晚已经渗入泥土，人眼难以发现，却瞒不过苍蝇。这也符合李子玉“白布上渗出来得血迹乌黑的一大片”的说法。

    昨晚虽然下过雨，但是雨并不大，还不足以将泥土内的血液彻底冲刷稀释。

    李镇国二话不说，蹲下身子从随身的帆布包里取出一副手套和几根竹签和写有“大食数”的黄色纸签。在挥手驱赶走苍蝇之后，先用纸签逐一插在刚才苍蝇聚集的地方做好标记，再用竹签开始在挖掘起来，不一会，他就掘出了些黑色的泥土，凑在鼻子上闻了闻，露出了“果然如此”的表情。高重九虽然觉得这是多此一举，但是李镇国毕竟是“首长的人”，也赶紧接过来嗅了一下：有一股血腥的臭味。

    李镇国并不罢休，继续往下挖掘，只是他每挖几下，嗅一嗅，便将粘着泥土的竹签装进一个油纸小袋里，又写好标签，再换一根新得竹签。

    李子玉看着只觉得新鲜。连他们在干什么都不知道――要挖尸体的话应该用铁锹，就拿个竹签能挖到什么？他虽不解却依然饶有兴趣的看着。看着他一直挖了好几寸深，才从包里取出一把尺子量了量，在本子上记录几笔，又换一个地方挖。重复刚才的那一套，最后才和高重九嘀咕了几声起身。

    高重九冲着李子玉一点头，笑道：“好小子，真有一具尸体！你们两个傻小子可发了！”

 第一百三十一节 排查

    李子玉不知道这老高的“发了”是真心恭喜还是调侃，只好闭嘴不说话。赵贵倒是“嘿嘿”的傻笑了几声。

    既然确认的确有过尸体，自然就要确认这里是否是案发现场，高重九和李镇国都认为不是。他们的理由都是从血迹上来得。李镇国是从血渗透的面积和深度这么认定的。慕首长说过：人的颈部有动脉静脉，一旦被斩首，就会大量失血，渗透进泥土的血液不可能这么少。而高重九多年来看多了刑场上被斩首的犯人：头颅是六阳之首，血气旺盛，脑袋被砍掉会瞬间形成喷射状飞溅痕迹。但是周边墙壁和地面上都没有。

    死者是在其他地方被斩首的，然后才被移动到这里来的。问题是，为什么要大费周章的移到这里来呢？

    高重九认为这不难解释，因为剪子巷东支七巷到底就是一条河涌，抛尸入河是个轻松简单的处理尸体的方法。即使过几天尸体飘起来，也早不知道漂到哪里去了。警察就算想找事发地点也是大海捞针。何况城里的河涌大多和六脉渠相通，要是漂进了暗渠，搁在哪里烂掉了，真是神仙也不知道。

    理顺思路，事情便很简单了：在发现李子玉他们离开尸体折返回去之后，就躲在附近的凶手迅速回到现场，将尸体运到巷底的河埠头上，直接抛入了河涌。

    所以李子玉和看街的回过来尸体已经消失不见了，尸体现在肯定还在河中。

    “不但尸体还在河里，就是抛尸的凶手也还在这条街上。”李镇国有点惋惜的说道，“可惜我们这里没有狗！”

    他听乌项和其他临高来得归化民警察说过，澳洲人的警察局里有可以嗅味识人，专门用来抓捕犯人的狗。只要牵狗到现场闻一闻，就能寻踪追逐逃犯，非常神奇。

    但是这种狗在警察局里并没有配置――澳洲人倒是带了很多各式各样，他们从未见过的狗来到广州，但是它们更多的是随同治安巡逻队在大街小巷和周边农村巡逻，龇牙咧嘴的低声咆哮着。李镇国只是听说会有个“警犬队”，到底什么时候有，连慕敏都不知道。

    虽然没有传说中的澳洲警犬，但是他们还有街闸这个东西。

    这剪子巷因为长度将近有五里，为了便于设闸管理，官府过去以两条东西向的主要道路为分割，分为南剪子巷、中剪子巷和北剪子巷。每段各设南北街闸，有“看街的”负责启闭。

    案发现场在南剪子巷接近南端的一头，刚才高重九来得时候就长了个心眼，叫看街的不要开街闸――本来天色微明就要开街闸了。现在，整个南剪子巷依旧被封锁着，外人进不来，里面的人也出不去。除非这抛尸的凶手是个能窜檐走壁的飞贼，否则他肯定还在这条街的某个角落里。而杀人的现场也必然是在这条街的某处。

    高重九这么肯定自有道理，街闸制度其实就是复活过去的“里坊”制。只不过城市已经不再是“棋盘格”，所以就采用了街闸的体制。夜间落闸之后，除了大夫和接生婆，普通百姓都不能通过，就是有权有势的大户人家，晚上也不会没事随便叫人开街闸。

    这么一来，虽然对市民来说有些不便，但是在治安上确有很大的用处。除了能高来高去的飞贼，一般小偷窃贼夜间很难活动。高重九在衙门当差的时候，每次遇到上官切责严办的大案子，只要大概知道犯人在哪条街上，快班头子大多会让街闸关闭，随后衙役由保甲长领着挨家挨户的搜查，除非消息不准，否则缉拿犯人便是十拿九稳。

    这法子屡试不爽，就是扰民太甚。但是对衙役来说却是发财的好机会：不论是挨户盘问还是搜查，店铺和住家都少不得拿出银钱来的孝敬，哪个要是不开眼的，把住家和铺子翻个底朝天再顺手牵羊那是轻得，直接弄个“通贼”嫌疑，拉到班房里款待几天，那就不是几百铜钱能解决的事情了。

    李镇国也知道这个法子，平心而论这是眼下最简单最快速法子，找到了罪犯，自然也就找到了尸体。当即同意。两人马上回到派出所和所长一说：由所长派人将南剪子巷通往各处的街闸全部封锁，防止有人偷越街闸，一面又召集本片保长和组头来派出所开会，盘查最近有无可疑人员。

    李子玉和赵贵呢，既然是本片的巡警也得出力。所长原想叫他们去看守街闸，但是李镇国说了，他们是第一发现者，还是留在所里合适，以便再想到什么可以马上询问。同时又派人去市局，要求派出仵工在河涌里打捞尸体。

    所里值班警察分头出动，这会天色刚刚放亮，各家各户都还没出门，派出所一声招呼，除了一个卧病在床不能来之外，南剪子巷这片的保甲长们没一会便来齐了。

    李镇国先询问了本地这几天有无可疑的外来人员，最近有没有什么可疑的事情。

    按照新得户籍管理制度，凡是在本片住户商铺逗留超过二十四小时的外来人员，都要来派出所申报临时户口。这项倒也不是现代社会的发明，王守仁搞保甲制的时候就有了类似的规定，不过当时的户籍体系还没有明确的制度化，执行效率也得看官僚和保甲长是否用心。

    元老院在广州搞得户籍制度自然比简单的保甲制要有效的多，保甲长们头上有了专管的“官”――户籍警。自然办事效率提升了不少。尤其是目前各派出所的户籍警其实都是临高派来得归化民干部。自有一套办事手段。很快就把体制给建立起来了。

    但是保甲长们却说不出个所以然来，大家都表示最近没什么可疑的人物。最近城里新到的外来人口并不多：因为元老院大军北伐的关系，一般人能不出门就不出门――过兵的时候兵荒马乱的，长途旅行是件有风险的事情。所以最近三天来报临时户口的外来人员只有十几个人。高重九知道一般来说在街面上当保甲长的人，都不是寻常百姓，起码也是见过些世面，能说会道，各方面都能敷衍的人物。看人的眼光比常人要“毒”一点。如果他们说没什么可疑的人物，那自然就不会有了。这多少让高重九有点失望。

    至于说可疑的事情，保甲长们搜肠刮肚的倒是说出了几件，但是多是鸡毛蒜皮的小事。至少从表面上看来和杀人案子都没牵连。

    李镇国说既然没有可用的线索，便请保甲长们带路，和所里的警察一起挨家挨户的盘查。

    李子玉和赵贵自然也得跟着一块去盘查。

    就在他们开始挨家挨户的盘查的时候，两个专管打捞尸体的仵工也划着小船来了。他们是专门负责城里河涌上尸体打捞的。仵工地位低下，待遇完全没有，全靠尸主和官府赏点钱。冬天水冷彻骨，夏天臭气熏天，除了乞丐之外没人愿意干这活。

    两个打捞遗体的汉子划着一条小船，一人待在船头撑船缓缓前行，一人坐在船尾往河里放下一串用粗麻绳系住的巨型滚钩，一直垂到河底。这样在河埠头上下游各五十米的那一段距离里一段段地来回搜索。

    河涌都是多年没有清淤过得，水底下杂物垃圾甚多，他们这样一段一段的搜索过去，滚钩拉住的重物倒是不少，但是拉上了全是各式各样的垃圾。两个人就这样在河涌里捞了半天，什么也没捞到，更别说无头尸了。

    消息传到正在盘查居民的两位刑警那里，这下高重九和李镇国沉不住气了。没有尸体就意味着他们前面的推断站不住脚。除了关照仵工扩大搜索范围之外，高重九和李镇国决定兵分两路。高重九继续盘查居民，李镇国重新回到现场去看看能不能再找到些线索。

    既然要回到现场勘探，李子玉和赵贵自然又得奉陪。李镇国回到现场，这里已经被警察拉起了警戒线，虽然现场什么都没有，但是街上发生了凶案已经在街面上传开了，两边街闸紧闭，各牌甲组头们正忙着挨家挨户的找人问话也证明了传说非虚。所以李镇国一回到这里，附近便已经围上了许多看热闹的闲人。

    李镇国先是来到了西支十一条巷，这条巷子挺长，沿着街巷一直可以走到另一条南北向的街上。这边的街闸照样锁闭着，很显然，入夜之后罪犯既不可能从这里进来，也不可能从这里出去。要么他只是抛下尸体的时候巷子里躲一躲，要么发案现场就在这里！

    李镇国努力的回忆着自己跟着乌项出任务时候的所见所闻和学来的知识。显而易见的是，一具尸体是非常沉的，一个人背负着的话，他不可能走很长的路。因此发案地点不会距离抛尸地点很远。

 第一百三十二节 传说

    抛尸地点留下的大量血迹也证明了这点，不仅如此，遗留的血迹还证明了凶杀发生的时候距离抛尸时间很近。

    一个人的血量是有限的，被砍掉了脑袋的立刻就会大量失血。再一路运送，到抛尸地点的时候还能流下很多血，说明被害者从被砍掉脑袋的时间很短，案发现场到抛尸地点距离极近。杀人现场应该就在这东支七巷巷口为中心，方圆很小的一块地方。

    发现尸体的巡警当时是从南往北行进，双方应该是迎头相撞，所以现场应该在东支七巷的北面一段路。

    循着这个思路他往北面看过去，除了他刚才去搜索过的西支十一巷之外，北面的那一段平淡无奇，两边除了少数的铺户之外，全是住家的门脸。这一带的住户多是中产之家，门脸比较齐整。因为已交五月底六月初的天气，家家户户大门洞开，只关着栅门。就这么看上去，瞧不出有什么可疑的地方。

    李镇国又沿着自己推想中的可能的运尸路线走了一圈，冀图发现更多的血迹痕迹――既然在抛尸地点发现了大量的血迹，说明包住尸体的东西并不是防水的，运尸途中肯定会有血液滴落，而且量不会太少。

    然而这一圈走下来却没有他预想中的发现。这和他的推理差得太远了，他决定自己先对这一段进行进户走访，看看有什么可疑的情况。他关照李子玉去把本段的牌甲组头叫来。

    这人姓谢，四十来岁，是个小商人。生意很小，用他自己的话来说就是“水没不过脚背的买卖”。表面上做得是苗木生意，实际他做得是贩运烟草：从农户手里收购之后再贩卖出去。这买卖自从崇祯登基之后就成了犯法，严格说起来抓住是要砍头的。谢掌柜敢干这个自然也是有底气的，他平日里交游很广，与三教九流的人物都有交情，所以这买卖做得一直很太平。

    元老院进城之后，理论上烟草是专卖商品，不过专卖局现在对烟草的供应和分销还无力控制，他们的这样沟通城乡，收购农作物的小商人还是专卖局所输的香烟企业的重要供应商。所以日子过得挺滋润。

    李子玉说这个容易，咱们也不用去他家找。他每天上午都要饮茶，去他常去的茶居找准在。

    他是本片的巡警，经常接触保长和组头，对他们的情况很熟悉。好在谢掌柜常去的茶居就在这条巷子里，也不用劳烦打开闸门之类的事情。

    谢掌柜常去的茶居很小，不过也有两层的规模。茶馆底楼店堂里坐着不少茶客。李子玉进去转了一圈，却没有见到他。企堂过来招呼：“李爷！您老怎么来了？是饮茶还是办差事？”

    为了便于办事，三个人都在派出所换了便衣。不过企堂还是认得李子玉和赵贵的。

    李子玉道：“是来办公事，谢掌柜今天没来？”

    企堂的说谢掌柜的确还没来－－一早被派出所叫去了，大约还有公事要办，三位要不先找个座头坐下喝口茶吃笼点心？

    企堂说谢掌柜一般在楼上落座，三人便一起登楼，在楼上一个角落里选了张桌子，向跑堂要了一壶茶，李镇国折腾了一晚，肚子早就饿了，见两个巡警也是面露疲惫之色，当即说咱们也饮茶，且把肚子填饱再说。

    李子玉过去是吃用享受惯了的人，只不过最近囊中羞涩，久已不饮茶了。只不过对方是总局来得上级，照着官场的规矩，自己不主动提出请饮茶已经是很不懂规矩了，现在对方提出来，吃完之后自己少不得还要抢着付账才算是“识相”――可是他又没有钱。

    赵贵却傻呵呵的笑道：“好啊好啊。我正好肚子饿了。”气得李子玉直想一脚踹过去。

    李镇国见李子玉脸色一阵变幻，便知他会错了意思，当下笑道：“这饮茶我来请！也算咱们相识一场，以后公事上还要多多帮忙。”

    李子玉赶紧说道：“李爷……您说哪里的话。你老到我们这里来办差，哪有还要您老请客的道理……”

    李镇国是镖师出身，看人眼光很准，这李子玉一看就是家中略有薄产，娇生惯养的少爷出身。出来当巡警大约也是家里遭了难，不得已为之。倒是和他有些共同点。不觉便亲近了几分，和颜悦色说道：“你是新巡警吧？用不着学老高那套――他是改不了的了，叫我同志好了。请你们饮茶算什么？你们是新人，还没有定级，没工钱的人怎么请客？我好歹还有几个工钱，请你们饮次茶也不是难事。”

    他既然这么说了，李子玉才算是放下心来。李镇国叫了几笼点心，三人边吃边等谢掌柜，顺便也听听茶客们的闲聊。这叫听耳漏，不论是捕快办案还是镖师寻票找人，这都是获取信息的主要方法。

    楼上的茶客闲聊的几户全是昨晚发现无头尸的事情，但是他们并没有什么新得信息说出来。

    李镇国喝完了皮蛋粥，正盘算着是不是要到谢组头家看看他回来没有，楼梯上一阵脚步声，风风火火上来一个三十多岁的粗壮汉子，从穿着看应该是个家境还算宽裕的体力劳动者。他正张望着要寻一张合适的座位，靠窗那副座头上的茶客已经开口招呼他了：“老崔，这边来坐！茶是现成的，加个碗就成了。”

    看得出，这个老崔是一个很受茶客欢迎的人，这种欢迎大概缘于他的小道消息比较多。此刻他一坐下，同桌的茶客中有人就一边往他面前的碗里倒茶水一边问：“老崔。最近跑哪儿去了？有几天没见你了，有啥新闻给咱说说。”

    “新闻？最大的新闻不就是昨晚街上发现了无头尸吗？”

    “说是无头尸，可是到现在连个尸身都没找着呢。两个仵工在河里捞了大半天了，什么也没有捞到！”

    “我看，是巡警撞了邪……”

    一说撞邪，这种神仙鬼怪的事情最容易引起谈兴，众人议论纷纷，有说是撞邪的，也有说是巡警被鬼打墙了，还有说是有人施展邪术，搬走了尸体。

    这时跑堂送上猪红粥和油炸薄脆，老崔拿起薄脆，道：“要说撞邪闹鬼，这条剪子巷就数那条东七巷最合适了，不闹鬼才是不正常。”

    一个老头儿说：“老崔你乱噏廿四。东七巷就是条背街的破巷，有什么稀奇的地方？我在这街上住了一辈子了，也没听说过那巷子里闹鬼。”

    茶客们都是街上的老住家了，知道老头所言不虚，也纷纷说老崔在吹牛了。

    老崔却不着急，慢悠悠的吃了薄脆，才道：“你们知道那条巷子是哪座房子的后巷？”

    众人一愣，纷纷寻思着。老头忽然一拍桌子，道：“莫非是枕波园？”

    老崔不作声，边喝粥边点头。一桌茶客顿时议论纷纷。

    李子玉分到所里当巡警的时候，在管区大致转悠过一圈，知道这地方，也听说过这故事。枕波园原是城里某富商营造的“金屋”。专卖安置富商高价从江南赎取的一个名妓。几年一过，富商不免喜新厌旧，来金屋的日子也渐渐稀了。这名妓在外出的时候便与一个书生一见钟情，暗中往来起来。日子一久便预备着私奔逃走。

    天下无不透风的墙，富商听闻此事，不动声色的安排了人“捉奸”。书生原是通过婢女帮助，每晚从后花园小门出入，这一晚风雨大作，他刚进小门，便被人拿住，棍棒拳脚之下立刻招认了私情。

    富商当晚先行家法，杖毙了为他们传递消息的两名婢女，预备着天一亮便将书生送官，革去他的秀才功名，好好折辱一番。没想到当晚家丁疏于看守，两人找到机会逃出来双双在园子内殉情自尽。从此就传说这座宅子就成了凶宅。据说这对情侣和两名被杖毙的婢女的冤魂频频在园内出没，据说富商就是被冤魂索命而死，其后便再也无人敢居住其内。

    富商的家眷惊惧之下，便将这宅园低价卖给了紧邻的山陕会馆。

    李子玉上班的时候，这事已经过去五六十年了，虽说谁也没见过枕波园的鬼魂，但是这凶宅的名头依旧十分响亮。一般人没事决不会踏脚进去。

    李子玉不算是什么唯物主义者，但是这鬼神之说对破案没什么价值，再说地上的血迹也都是真得。至于李镇国，他是镖师出身，镖师长走走夜路荒地，护院坐店又经常在夜间活动，稀奇的事情见过不少，但是镖师秉承“身正不怕影子斜”、“一身正气压百邪”的理念，对老崔说得也不甚感冒。

    又听得他们一阵乱哄哄的议论纷纷，李镇国听了半天全是陈年往事，没什么新鲜内容，有点失望，忽然听到有人说：“枕波园闹鬼不闹鬼难说，不过昨天王寡妇家闹鬼可是真得。”

 第一百三十三节 王寡妇的韵事

    这话一出，李镇国也就罢了――他以为这不过又是街坊流言，这种流言到处都是，天天都有，好事者咀嚼几天之后也就自然消散了。然而李子玉却是一个激灵，他想起昨天巡逻的时候柳嫂子和他说过的王寡妇有了野汉子的传闻。

    一个老头儿说：“老崔你这话里有话啊，不知道这王寡妇家的鬼是男鬼还是女鬼？”

    老崔瞥了老头儿一眼：“金爷到底是闯过三关六码头的人，一听就听出来了!”

    这下李子玉愈发肯定此事和王寡妇的野汉子有关。

    众茶客于是便起哄，让老崔说说是怎么回事。老崔微微一笑故作深沉，众人连催了几次，这才缓缓开口道：“话说昨天晚上……”忽然他像咽了口风似的卡住了，放下茶盏一跃而起，双手抱拳：“谢爷您老大驾光临……”

    李镇国顺着老崔的视线望去，原来是谢组头走上楼梯了。这下，不但老崔那副座头上的茶客都站了起来拱手作揖的，其他座头上有认识谢组头的，也纷纷打招呼。谢组头拱手还礼，很是客气的敷衍了一番。

    李镇国心想这组头面子还不小咧，大约也是个场面上的人物。

    谢组头一面和人敷衍一面目光转过来看见了李子玉，顿时一脸惊喜，“小李同志，刚才你去过寒舍了？我听老婆说过了，这位是――”

    李子玉低声道：“这位是总局来得刑警，有话和你说。”

    谢组头“光棍一点就亮”，便知道警察有机密事要谈――他一早就被叫到派出所去协助调查，估计还是一码事。当下便朝老崔他们摆摆手打了个招呼，和他们一起下楼，叫企堂的安排一个单间出来。

    这茶居其实极小，并没有什么专门的雅座单间，但是谢掌柜开了口，企堂当即将他们引到后面的一个小院子里，摆上一张桌子，端上茶点。

    李镇国问得还是和案情有关的消息，不过比刚才开座谈会的时候可就详细多了，所谓的“启发式问话”，常人往往会忽视很多小细节，如果你不专门的提醒一下的话那想不起来的。

    虽然没有尸体不能进行尸检，然而李镇国从现场留有大量血迹大概推断的出死亡时间和抛尸时间相隔很近，说不定连半个时辰都没有，就重点询问入夜到午夜前后他的牌甲里有什么异样的事情。

    谢掌柜说他这几天睡得都挺早，没什么异样的事情。管段的人口也没变动――最近走亲访友的人很少，往往一天都见不到一个陌生人。为了表示他确实认真回答了问题，谢掌柜搜肠刮肚的把什么婴儿夜啼、两口子吵架之类家长里短，鸡毛蒜皮的事情都说了出来。李镇国也不怕琐碎，一五一十的都往随身的小本子上记。

    末了，李镇国问起王寡妇家闹鬼的事情，谢组头竟然根本不知道。不过他说王寡妇家虽然不在他的牌甲内，相距也不远。他对王寡妇的事知道的很清楚。王寡妇闺名秀珠，是清远县人。王寡妇的男人就是本街上的住户，给人看门打杂为生。因为家里穷，三十好几还娶不起媳妇，几年前听说清远县闹灾，一斗米就可以换一个大姑娘，便专门去了次清远，用三斗米换来了这个媳妇。

    原本一家人日子过得还算稳当，谁知去年春天城里闹疫，她男人、婆婆和孩子都得病死了，就留下她一个。如今在街上为人缝穷织补，给人打杂维生。

    至于说她家闹鬼，谢掌柜不太相信，因为他从没听说过此事，而且王寡妇今天一早出门神色如常，根本不象家里闹鬼的样子。

    便叫人把传这话的老崔叫来，要他把这事说说清楚。

    老崔一个饶舌好说闲话的人，还有出风头的爱好。他听说澳洲的捕快找他谈话了解情况很是高兴：众所周知澳洲警察从不搞过去快班那一套敲诈勒索的把戏，他去谈话，不但不会破财，还能增加自己在茶居里聊天的资本。

    于是便表示他也是大宋的良善百姓，有责任协助元老院的警察破案。李镇国对此表示感谢，就请他说说刚才被谢牌甲打断了的那段“王寡妇家闹鬼”的新闻。老崔便洋洋洒洒说了起来：

    原来老崔是个挑夫把头，南剪子巷是他的地盘。照规矩这条巷子里的住户凡是搬运重物，都得在他手里用工做活。不能找外人。外面的挑夫呢，也不能在这里找活――除非是从外面搬运进来。这叫“许进不许出”。当然他们在其他地方也得守这个规矩，不能在别人的地盘上觅活。如果有挑夫想在这条巷子里觅活，也得上老崔这里挂号，按月缴茶钱。这样才能进挑夫们聚集的茶棚里等活。不然轻则折断扁担杠棒驱赶出境，重则暴打一段，叫你伤筋动骨再也吃不了这碗饭。

    老崔虽说是把头，实际上自己也得干活。昨晚上老崔和手下挑夫们接了一个大活，忙到很晚才收工。回到家钟鼓楼上已经敲过了十一下，按照过去的时辰就是亥时了。老崔回家，王寡妇家门口是必经之路。他还没走走到门口的时候，忽然听见一声轻微的声响。

    声音来自王寡妇家方向，虽然当晚天色很黑，广州城里也没有路灯，可是在夜幕的背景下，他清楚的看到了一个男子轮廓的黑影正攀上王寡妇家的墙头。此人的动作十分敏捷，上墙，翻墙几乎一气呵成――象个练家子。

    “说闹鬼那是我胡说八道。翻墙头的肯定是个人。”

    这个讯息立刻引起了李镇国的兴趣，王寡妇家墙头的黑影，可能是个“练家子”……无不透露出可疑的气味。而且时间点又和他们推断的作案时间相近。

    “既然见人翻墙，你怎么不报告巡警？”李镇国问道。

    老崔笑道：“王寡妇不过是风流罪过，我又不是她夫家什么人，何必做这个恶人？翻墙的大约就是她那野汉子。”

    “她有野汉子？”

    “有，这条巷子里知道的大约也不止我一个。”老崔笑道，“寡妇熬不住有啥好奇怪的。她才不过三十，能没那个心思？”

    “是个什么样的男人？”李镇国问道。

    老崔说得和李子玉从柳嫂哪李听来的并无多少不同。只不过他知道的更详细一点，那就是这个“野汉子”并不象柳嫂说得那样每天天一亮就走，而是常常会在她家过夜。因为有天老崔带着人去送货，路过她家门口，手下挑夫渴的受不住，便进去讨水喝。好一会她才出来，当时的神色很不对路，而且他还闻到了股酒肉的香气，不但有酒，还是上好的酒。

    “……她一个穷寡妇，平时都是克勤克俭的过日子，恨不得一文钱掰成二半花，怎么突然置办起酒肉来了。必然是有野汉子在家拿出钱来让她置办的。”

    老崔经常带着挑夫在巷子里走街串巷，自从发现这事之后出于在茶居里嚼舌头说闲话搜集材料的需要，便注意上了王寡妇家。这一注意还真给他看出门道来了。

    他说王寡妇最近有很多反常的地方，一是白天经常关着门――她做得缝穷打杂的活，时刻都要预备着有雇主来找，所以总是开着门，自己坐在堂屋地里边做活边等活；二是看到她常常外出买菜的量还不小――一个人根本吃不了，菜也比过去精细。最后，这个平时穿的衣服中件件打补丁，头上只能插木簪的女人最近不但换上了全新的细布衣衫，竟然还插上了一根金簪！

    李子玉暗暗吃惊，想不到这个挑夫把头居然这么有眼力见！自己天天在街上巡逻，王寡妇一天至少看到一两回，却从来没有注意到这些，老师上课的时候说得“要做生活的有心人，要注意观察”，自己虽然记在心上，却完全没有运用到位。

    李镇国也觉得这是个线索值得追查一下，当即叫谢组头带路去王寡妇家实地查勘一下。几个人刚出门，却见七八个挑夫簇拥着两个挑夫正在吵嚷，看到把头出来，不约而同的迎了过来，都要说话。

    老崔皱眉道：“有什么事慢慢说！当街吵闹象什么样子！”

    原来有个挑夫今天一早出来到茶棚里等活，却发现自己的杠棒不见了。

    杠棒是挑夫的吃饭家伙，虽然是不值钱的玩意，对于做一日吃一日卖力气的人来说，重新买一根多少也觉得心疼，何况起码半天不能干活。

    这东西平常人不会偷――一般挑担用扁担进行了，只有经常挑重担的挑夫才用得上。失主便将怀疑的目光放到了一个同行身上。几句话一说，就闹了起来。

    这种纠纷向来是不报官的，照例由本段把头来处理，要是涉及其他段上的人，就由双方把头出来吃讲茶。

    老崔今天心情好，又要在两位警察面前摆面子，当即拍着胸脯道：“别吵了，这杠棒就算我的了。都回去干活吧。”

 第一百三十四节 失而复得的杠棒

    他这么一说，下面人自然无话。可是那丢了杠棒的挑夫犹在嘀嘀咕咕。老催听了不耐，骂道：“杠棒都算我的了，你个猪兜还在嘀咕什么？”

    原来这挑夫虽然免费得了杠棒，但是上面的绳子和布兜都没了――这两样东西倒的确没什么好心疼的，但是少了绳子和布兜仍旧做不成生意。特别是他的布兜是油布兜，专门用来给生猪行干活用得……

    李镇国听到这里突然打断了他们的对话，对挑夫说你把丢了的东西好好给我说一说，是什么样子的？大概什么时候丢得？

    挑夫说这套绳子和布兜是专门预备的，因为他常年为剪子巷里“富昌裕”猪行干活。这富昌裕猪行在中剪子巷，靠着河涌，乡下来得生猪用船运到猪行后面的河埠头，圈养起来，每日屠宰卖给肉档、酒楼和大户人家。

    猪行每天都有大量的猪肉和猪杂出货，所以他们常年用着不少挑夫给客户送肉。若整扇的猪肉，那只要用铁钩钩着挑就行了。但是猪杂和加工好的肉品就不能用钩子挂了，挑夫便用布兜子兜着挑。因为常给肉店干活，所以他们这几个常给猪行干活的挑夫都备有专门的油布兜子。

    昨天他们照例也去猪行干活，活计结束之后他们照例将工具放在茶棚里――这也是老规矩了，一般是不会有人偷的。挑夫大多是外县来得，在广州多是寄宿在鸡毛小店里，没地方存工具。

    没想到今天一早上工，茶棚里其他人的工具还在，唯独少了他的。

    李镇国听了这个消息，眉头展开了不少。他问道：

    “你们等活的茶棚在哪里？”

    “南剪子巷西支十一巷。”

    “走，去看看。”

    这下李子玉有些糊涂了，因为原本准备王寡妇家勘查――根据老崔提供的线索，王寡妇家墙头的神秘男人显然是最可疑的。李镇国突然改主意让他摸不着头脑。这个茶棚他是知道的――所里把这类体力劳动者聚集的地点都列为重点监督对象――那只是个简陋的竹子棚子，搭在一片建筑倒塌之后的废弃地上，里面放着十几张缺胳膊断腿用碎砖烂木头搁起来的桌子。粗瓷茶壶黄沙碗，十分简陋。

    挑夫的杠棒就搁在一边的竹架子上，老崔说谁放哪里都是一定的，新来得总是放在最后，资格越老排得越前面，等到活的机会也大些。

    李镇国看了看环境，这茶棚连墙都没有，自然说不上防盗，不过也不是完全门户洞开，因为看茶棚的老仇就睡在茶棚旁的一个芦席棚里。

    老仇说平日里他睡的都不太死：倒不是怕偷东西，而是偶尔有人夜里办事，要叫脚夫力工出活，这都由他接洽。人在外面一敲门他就得起来。但是昨晚上他却睡得特别死，原本他四更就要起来挑水劈材烧水，今天却睡到天色大亮才醒。

    这下李镇国更加觉得这里面有问题了。他走进老仇住的草棚里，似乎隐隐约约的嗅到了一点气味，但是又不甚真切，正想开口，忽然草棚里又闯进一个人来，叫了起来：

    “迷香！”

    来得不是旁人，正是高重九。

    高重九原本正和派出所里的户籍警挨家挨户的盘查，要盘查到茶棚起码也得到下午了。他突然闯进这里来是得了新得线索。

    这线索却是从打捞尸体的仵工那里来得。两个仵工捞了一上午，突然船尾那位忽然一阵兴奋，对撑船的说：“老大，停!有了!”之前。类似这种“有了”也有过数次，但钩住的都是河底的杂物，所以老大此刻并无多少兴奋，只是应付道：“那就拉起来吧。”

    但河底那物的分量似乎很重，船尾那位弟兄一个人颇为费力，一番努力后，扯出水面的却不是尸体，甚至也不是其他杂物，而是一根杠棍。

    要说一根竹杠棍，那是根本不可能沉到河底的，更不可能重得要费尽力气才拉得起来，杠棍之所以特别沉重，是因为上面被绑了一块石头。

    杠棍这东西，第一不是值钱的东西，第二不是犯法的玩意，就算没用了不要了，丢街上自然有人有捡去烧火，绝不会有人特意绑上一块石头沉到河底去得。

    两个仵工常年为衙门打捞尸体，形形色色的案子看得多了。一看这情形就知道有问题，赶紧把船摇回去向高重九报告。

    高重九是老差人，听了仵工的报告立刻断定这杠棍十有八九和无头尸案有关，他看了看打捞起起来的杠棍和捆石头的绳子，觉得这象是挑夫用得，向派出所一打听，就往茶棚这边来了。

    没想到刚到棚子，就嗅到了一股迷香的气味。

    李镇国赶紧问道：“真得是迷香？”

    高重九点头：“没错。昨晚肯定有人在这里点过！”

    用到迷香，不是劫财便是劫色，老仇是个又穷又老的挑夫，干不动活了在这里卖茶看棚子，既没有色也没有财，图得是什么？莫非真得是为了偷窃杠棒？

    两人一交流案情，觉得这是个重大发现，便叫丢了杠棒的挑夫过来辨认，果然是他丢失的！

    有人这么大费周章的盗取这么一根不值几个钱的杠棒，不可能是为了把它沉到河底，之所以要这么干，实际上是在“毁尸灭迹”。两人判断，这根杠棒很可能和无头尸案有关。

    有什么用呢？李镇国心里一动，莫非是搬运尸体用得？

    这个想法，不仅他有，在场的几个警察都起了类似的念头，不由自主的把目光投向了杠棒。

    这是一根普通的竹杠棒，使用日久颜色油光锃亮已近暗黄色的杠棒，摸上去不但表面十分光滑，还有一种油腻感，这大约是因为挑夫经常帮猪行挑货的缘故。可是这么一根光滑的几乎有了“包浆”的杠棒又在水里泡了大半天，就留不下什么痕迹了。李镇国翻来覆去的研究了半天，把培训和跟随慕敏、乌项等人学来的鸡毛蒜皮搜肠刮肚的都翻了出来端详，也没从杠棒上看出个子丑寅卯来。

    旁边的李子玉看得真切，他看到那石头和绳子还丢在一边，忽然灵机一动，说：“李同志，那捆绳子还没看呢。”

    这么一说，大伙才意识到把绳子给忽视了。高重九赶紧把绳子捡了起来，绳子湿淋淋的，棕麻混着竹条子编的，非常结实。老崔说没错，这就是挑夫们常用的绳子。

    绳子虽然从水里捞出来，然而入手依然油腻腻的，显然这玩意肯定是杠棒上的原配，挑运猪肉年深日久变成这样。李镇国问了丢失杠棒的挑夫，他说这绳子就是自己的。

    绳子多年来浸透了猪油和血污，已经完全发黑，乍看上去什么都没有。李镇国举起绳子在日光下仔细端详，却发现了端倪，在看似完全发黑的绳子上，却有新鲜的污痕。李镇国和高重九都不敢肯定这污痕就是人血，好在市局里澳洲人有办法能鉴定这是不是人血。如果是，那毫无疑义便是证据了。

    再结合到挑夫用得油布兜子……李镇国眼前一亮，问道：“还有谁有那种油布兜子？”

    给猪行干活的挑夫不止一个，自然人人都有。当下谢掌柜的就拿了一副过来，说模样大小都差不多。李镇国把油布兜子展开到地上铺平，看了看，愈发觉得自己的推断有道理。

    杠棒的出现，给了一直模糊不清的侦办一丝曙光。两人商议之后决定事不宜迟，立刻去王寡妇家现场勘探，搞清楚那个半夜爬王寡妇墙头的人到底是谁。

    王寡妇家距离茶棚不远，原要叫本甲的组头来，谢组头说不用劳烦了，她家的情况我知道的很清楚，路又不远，就由我来带各位去吧。

    到了门口一看，这是个很破旧的房屋，正脸很小，连一开间都勉强，墙上白灰泥土剥落，露出里面的碎砖断瓦和黄泥拼凑起来的砖墙。屋檐也很低矮。不过一人多高。此时大门紧闭，从里面闩上了。谢掌柜在外面敲了半天的门都没有动静。

    这下谢掌柜就奇怪了，因为一早他还见过王寡妇出门，如果她还没回来，那么门应该是反锁着的，既然从里面插上就说明人在里面。最近的是回南天，天气渐渐炎热又潮湿，白天各家各户都是关上栅门开着大门通风透气，青天白日的闩门做什么？

    李镇国和高重九都觉得情况有点不对头，高重九各种江湖上的勾当都略通一二，当即从身边拿出软竹片来，从门缝中塞进去，慢慢的门闩往旁边挪，花了几分钟把门打开，门一打开，他们就嗅到了一股奇特的香气――正是他们在老仇棚子里闻到的那股香气，只不过要更浓一些。

    李镇国脸色一变，暗叫不好，三步并作两步穿过堂屋，后面是个很小的天井，有一棵歪脖子老树，树上正吊着一个人！

    谢掌柜不由自主的惊叫一声：上吊的正是王寡妇！

    “快，把人解下来！”

    几个警察赶紧七手八脚的上去解绳子，李子玉心里暗叫晦气，但是也不得不上去帮忙，好在赵贵不是太在意，站在下面托人，很快就把王寡妇给解了下来。

    解下来一看人已经断气了，不过尸体并不僵硬，死了还不久――结合今天一早谢掌柜还见过王寡妇，说明她上吊就是早晨到中午这短短的几个小时内的事情。

    虽然没有仵作和法医，但是以高重九多年的经验，王寡妇颈部的勒痕是马蹄形的，末端不相交有提空带，这是上吊和勒杀的差别之处，马蹄形勒痕是上吊形成的。并非勒死后再挂上去的，说明王秀珠确系上吊身亡。

    然而高重九和李镇国都觉得王寡妇的突然上吊于情于理都是说不通的。加上他们进屋的时候都闻到了迷香，不排除她是被人用迷香将迷晕过去之后“被上吊”的。这种案子高重九以前也遇到过――只不过是凶手用灌醉受害者的方法行凶。

    现场勘查马上就发现了一些疑点。尸体下方的石板地上翻倒着一张凳子，凳子上留有死者的脚印。

    第一个疑点就是在这张凳子上发现的。凳面上的那对脚印使李镇国感到奇怪。若说是王秀珠是踩着这张凳子在树枝上拴了绳子，然后把头钻进绳套一脚蹬翻凳子自尽的吧，可是检查下来，凳子的正面和各个侧面留下的痕迹仅仅是那对清晰的脚印，并无任何蹬翻凳子时留下的摩擦痕迹。李镇国叫李子玉搬来一张一模一样的凳子在院子的树下进行了模拟测试——手抓树枝，蹬翻凳子使身体悬空。结果表明，无论用再轻的力量蹬翻凳子，凳子上也肯定会留下痕迹。

    再次对现场进行了全面勘查，王寡妇的住宅是一幢三进深一门面的平房。进门便是堂屋，旁边是厨房。穿过小小的青石板天井便是一明一暗的卧房了。从卧房出去，后面是个小院。堆些水缸杂物。地方很小，房屋卑小，家具物件也简陋，一看便是穷人的住处。但是一检查，刑警却立刻发现了许多不协调的地方。

    床上的卧具很新，质地也好，显然不是王寡妇这样的下层平民妇女用得；床头发现了一个簇新的螺钿带镜梳妆盒――这是地道的澳洲货，紫珍斋的货色，光里面那面水晶镜子就价值不菲，最便宜的也要四两银子一个。梳妆盒敞开着，显然是被人翻动过，大部分东西已经没有了，可是里面还遗落一只珍珠的银戒指――虽说不是太值钱，也不是她这样的妇女戴得起的。类似的消费和身份不相符的东西还有衣箱里的衣服――都是新做不久的丝绸衣服。然而更直接的证据是衣箱里有男人的衣服，还不止一套。似乎这个男人经常在这里留宿。

    很显然，这些都是那“野汉子”提供的。在厨房里他们又发现了更多类似的痕迹：喝了半坛子的酒。没有吃完的风鸡腌腊……

 第一百三十五节 消失的疍家小艇

    从发现的食品、用具、衣服来看，男人吃穿日用颇为讲究，应该是个有钱人。

    接着，第二个疑点也被发现了。王寡妇家里打扫的干干净净。据谢掌柜说王秀珠是个爱干净的人，虽然家里穷每天早晨起来也会把家里打扫一遍。一个人如果要自杀，不大可能还会这么在意环境卫生。何况买菜的篮子和几百文铜钱就放在堂屋的桌子上――显然，她原来是准备去买菜的。

    将法医的结论和之前发现的那两个疑点联系起来，刑警认为：王秀珠死于他杀！

    “我觉得凶手在找什么东西。”高重九说。

    “财物？”李子玉小心翼翼的说。毕竟梳妆盒里的东西都不见了。

    “未必是财物。”高重九皱眉，“床后的箱子里明明有五锭十两的银子。抽屉里还有些散碎银两――都没拿去。”

    这两个地方都有明显的扰动痕迹，凶手明明看到银子却不拿，说明他找得并非银钱细软。扰动的痕迹在整个房屋里都有，只不过凶手为了给人留下“自杀”的假象，翻找的时候很小心。

    到了现在，不论是高重九、李镇国还是李子玉都知道这案子“水深”。也基本上肯定了王秀珠之死与那具至今还不知下落的“无头尸”有关。老崔看到的爬墙头的男人有重大的嫌疑。

    既然有了第二个受害者，案情就有了新得侦破方向。

    凶手杀死王秀珠之后又被伪装成自杀假象，显然是为了灭口。王秀珠很可能是“无头尸案”的参与者或者重要知情者。

    李镇国当即决定，从王寡妇周边的人际关系开始排摸，重点查清谁是王秀珠的姘夫。

    王秀珠虽然是外来户，但是在南剪子巷落户也有十年了。周边熟人很多。邻居对她并无特殊的印象，只说她勤快能干，过去夫家人还在的时候也没听说过她和夫家人有不睦或者外面找相好的事。

    总之，王秀珠是一个在这广州城里普通的不能再普通的平民小户家的主妇。

    至于说她新近找了姘夫这件事，周边邻居很多人都知道，但是他们多是从柳嫂、老崔这样的“街头小喇叭”那里知道的，几乎没人真正见过这个“野汉子”。

    一番排摸之后他们掌握惯于王秀珠姘夫的材料还是只有昨天柳嫂子说给李子玉的那些内容。

    这么一来，侦察工作又陷入了僵局。不但没找到多少“野汉子”的情况，案情的一个关键环节：无头尸也没有找到。

    “李同志……”李子玉有点迟疑，他跟着刑警跑了一上午了，心里有些想法，一直没机会说－－照规矩他这种才上岗的新人是没资格说话的，但是李子玉在万寿宫一期也算是优等生，死记硬背的本事更是一流水平，几本培训班教材都背得滚瓜烂熟，这几本书里都有案例，澳洲人办案的模式，他也算是管中窥豹，略知一二了。

    “……我有个想法，”李子玉鼓足了勇气，说道，“尸体会不会没有被丢下河，而是装到了疍家的小艇上了？”

    这个思路让高重九等人眼前一亮，两人都暗骂自己糊涂，河道上可没有街闸，凶手把尸体往疍家小艇上一放，轻轻松松的沿着河涌运了出去。自己便是在南剪子巷翻个底朝天也没用！

    然而他们一早到来勘探现场的时候，却没有在河涌上见到小艇，这使得这一推理的又增添了几分可能性。

    几个人做了分工，高重九去调查这两艘小艇的下落，李镇国和李子玉继续在南剪子巷排查勘探。

    牵扯到疍户，这事就有点棘手，高重九不免头疼。倒不是疍户有什么“政治敏感性”，而是疍户基本上是“化外之民”，大明对疍户是不闻不问。理论上说疍户也是有户籍的，不过他们的户籍是由本地河泊所管理的，目的是为了征收渔课。

    年深日久，官府疲怠，河泊所只求搜刮渔课，对疍户的真实户籍情况完全不过问了。这些户籍基本上就和县衙府衙里的黄册别无二致了。甚至错得更加离谱。

    疍户平日里在水上生活，漂泊不定，有自己特殊的语言和风俗习惯，与岸上百姓隔阂很深，极少有交流。所以官府对疍户的情况堪称一无所知。

    高重九从街闸出去，绕到河涌对面的街上，没费什么事就找到了李子玉说的那个河埠头。河埠头很小，也是在一条支巷的巷底部。所不同的是这条支巷里居民比较多，经常有人利用这个河埠淘米洗菜洗衣服。疍户的小艇也就经常在这里停泊，向居民售卖河鲜。时间久了也就都认识了。据居民说，常来这里的疍户小艇有三四条，昨晚上的确有两条在河埠停泊过夜。一条的主人叫“阿水”，另一条大家都叫他“阿秋”。不过今天天亮之后不久这两条小艇就已经不见了。

    除了知道他们叫“阿水”、“阿秋”之外，艇上有几个男女老幼之外，居民就提供不出什么线索来了：普通百姓和和疍户很少来往，小艇在这河埠头做生意七八年了，连他们确切的叫什么也无人知晓。

    高重九寻思疍艇不大可能把尸体运出城外去――因为出城必经水关，水关上过去有关吏把守，现在亦是归警察管理。不论过去还是现在，小艇要出入广州，水关上必然要有一番盘查：水关的主要目的是抽税，所以盘查一贯是比较严的。小艇上又无地方可以藏匿尸体，多半是在半途中就将尸体抛弃了。

    不过既然是经常进城的小艇，水关上的人肯定有印象。说不定知道一二也有可能。

    整个广州城有10个水关，只要肯绕路，任何一个水关都可能出城，而且他们也可能没有出城，停泊在城内某个河埠上。高重九思来想去，一个个水关的去打听太慢了，不如去河泊所――现在改叫水上派出所去打听下。

    高重九去调查疍家小艇，李镇国带着李子玉他们继续在南剪子巷昏天黑地的排查问话，折腾到日头快要偏西，还是一无所获。正觉得失望，乌项来了。

    乌项原来并不打算过问这个案子，但是他今天忙了一天回到局里，看到新出来的《案情简报》，元老院警务系统办公条件极差，除了临高之外，大多数地方都没有电话可以随时联系。但他们所承担的使命却要求市局和分局、派出所、驻在所之间，派出所与派出所之间必须尽快互通情况，于是就按照旧时空五十年代的土办法：各分局和派出所每天中午12点向市局人工报告二十四小时内各种辖区内发生的各类案子。市局再将各分局、所报来的案件情况迅速整理成简报，打印后于下午2点前发至各分局、所。确保各处可以尽快得到最新的案情情况。

    南剪子巷的无头尸没有下落不说，又冒出一桩“伪装自杀案”，这让乌项产生了兴趣。他当即又赶到了南剪子巷，正好遇到了正焦头烂额的李镇国。

    听了李镇国的报告，乌项陷入了沉思。

    迄今为止，高重九和李镇国的判断都没什么问题，包括对疍家小艇的追查也是一个突破方向。但是乌项觉得，肯定还有什么他们没有注意到的细节。

    就目前掌握的线索看，无名尸案的凶手很可能是两人，因为要用杠棒搬运尸体，必须两人合作――王秀珠很可能就是其中之一。她这样的农村出身的青壮妇女，挑一二百斤担子是不在话下的。和人合杠一具尸体更轻松。

    从河里找到了杠棒和绳索，却单单不见油布单，凶手为什么不一起沉入河中？乌项估计，十有八九凶手是用油布包裹了尸体――这样才能解释为什么一路上都没有血迹，只有在他们抛下尸体的东八支巷口有血迹……

    乌项忽然想到：这是一具无头尸！既然是无头尸，头颅去哪里了？

    凶手在搬运尸体前特意砍掉了头颅，这种案子一般来说都是和被害者有深仇大恨，所以特意将人头带走，其目的一是让死者落个死无全尸的下场，二来用作祭奠的祭品。

    带着颗血淋林的人头是不可能走太远的，天亮之后很容易暴露。

    不管是凶手，还是被分成两截的尸体，显然还藏在这个街区的某个地方。

    乌项思量再三，说道：“走，我们再沿着已知的案发路线走一走。看看能找到什么新线索。”

    李子玉心想这都来来回回走了多少回了，就差把墙皮铲开，把铺路石挖出来了。还能瞧出什么新鲜花样来？澳洲人本事再大也不能无中生有吧。不过他也很佩服澳洲人的这种细心细致――要搁过去的官府，没尸体第一就不立案，王寡妇死了也不会扯出这么多道道来，直接一个“自尽”就完事了。绝不会自个没事找事的费心劳力的侦破案件，缉拿凶手的。

 第一百三十六节 山陕会馆

    李子玉是管片的巡警，自然就有他带路。他按照乌项的指示，先带着他到了东八支巷口，然后又到了西十一支巷，沿着各个案发地点走了一遍。

    乌项一路上很少说话，只在某些地方会停住脚步问几声。但是并不具体议论什么。只是一个劲的端详。让李子玉觉得很是神秘。

    就这样走走停停，一直走到东支八巷里枕波园后门的时候，乌项忽然问道：“这是哪里？”

    李子玉赶紧道：“乌科长，这是山陕会馆的后门。”

    “既然是后门，为什么锁是挂在外面的？”他指着门。

    门比一般的后门要大，双开的门扇。上面挂着一把生铁的挂锁，锈迹斑斑。

    这一问，连着李镇国也忽然意识到自己错过了一个可疑点。这明明会馆的后门，门锁怎么锁在外面？

    17世纪中国民间普遍使用的锁具都是挂锁。挂锁和弹子锁之类的近现代锁具最大的不同便是挂锁只能单向开启和锁闭，所以建筑门户上内侧都有门闩，并不用锁具，只有出门家中无人的时候才用锁将门户反锁。

    李镇国知道，类似衙署、会馆和大户人家的后门、角门，虽然内侧也有门闩，但是晚上都要用挂锁加以锁闭，至于一般不开启的后门，那更是长年累月都是铁将军把门了。这种从内部上锁，主要是为了内部关防的需求，防止建筑内部人员与外人私相交通，继而造成偷盗和桃色事件。

    所以这山陕会馆的后门居然是从外面上锁的，这就未免有点匪夷所思了、因为这么一来，山陕会馆里的人要打开后门，就得从大门出来，绕一个大圈子才能到后门来开锁。这也太违背常理了。

    难道昨晚有人从这山陕会馆的后门出来？乌项和李镇国脑海中都出现了这个疑问。俗话说：反常为妖。李镇国仔细看了看挂锁，锁具锈迹斑斑，然而锁孔周围却锃光瓦亮，显然这把锁新近才被打开过。

    “这锁有问题！”李镇国兴奋道，“昨晚肯定有人从这里面出来过！”

    乌项点点头，道：“是不是昨天还不好肯定，不过这的确是个疑点。”

    李子玉壮着胆子道：“乌科长，李同志，这个，不算……疑点……”

    “哦？”乌项立刻有兴趣，这个年轻的小巡警居然立刻就提出了异议，“说说看。”

    李子玉见他没有发怒的迹象，小心翼翼道：“这是山陕会馆的后门不假，实际却是枕波园的后门。”

    枕波园即已沦为“凶宅”，山陕会馆买下来自然不会用来住人，而是专门派一种“不怕鬼”的用场，那就是暂厝棺椁。

    商人经商，书生游学，一旦生死异地，家乡的会馆便有义务替他们操办身后事。所以往往置办有义地。然而古人最重叶落归根，客死异乡的，只要条件许可都要扶柩还乡安葬。有些棺椁便暂时寄放在寺庙和会馆中。等待有照一日能运返故乡。所以较大的会馆往往在后面僻静处单辟一个院落用以厝棺。虽说广东的山陕商人不多，但是会馆也有这样的设施。

    既要寄存棺椁，总不能从大门进出，一来有碍风水，二来会馆里人来人往，瞧见了未免丧气，所以向来都从枕波园的后门进出――可以直接使用河涌上的船只。

    李子玉说为了便于棺椁出入，挂锁向来是锁在外面的。因为枕波园的“名气”，它和山陕会馆几乎是完全隔绝的，即使会馆里的人出入也不愿意走枕波园。

    “运送棺椁的人，都是从后门运进去，又从后门出离开，就是拿后门钥匙的杂役也不敢穿过枕波园回会馆，宁可从后门绕个圈子从大门进去。所以这锁头向来是挂在门外，而不是门里面的。”

    “还挺邪乎的。”乌项点头，觉得这巡警掌握地方情况很到位，他又问道，“会馆管事和看门杂役都是谁？你找来我有话想问问。”

    李子玉道：“这我可就不知道了，会馆的大门并不在剪子巷里……”

    原来这山陕会馆的大门是开在邻近的香药巷，按照大门开在哪条街就是哪条街的管辖范围的划分原则，这东支八巷里的一大片地方并不是李子玉的管区。

    乌项听了他的话，立刻关照去香药巷的山西会馆。

    一行人出了南剪子巷，紧赶慢赶的来到山陕会馆大门口，看门的见警察来了，赶紧把管事的叫了出来。

    管事的是个“老西儿”，在广州经商三十多年，也算半个土著，只是广东话始终说不太好，听到乌项说得是“新话”，反而要松口气――比起广州官话来，这新话还更好沟通一点。

    听说警察要问的是枕波园的事情，管事的颇有些诧异。这是城里远近闻名的“凶宅”，就是山陕会馆的人大白天没事的话都不会进去。何况里面都是暂厝的棺木，平常人避之不及，有什么好看的？

    他说这枕波园的确是山陕会馆的产业，不过很少有人进去。包括他自己也难得才进去一两回。要说里面的具体情况，得问会馆里的杂役老戚。

    于是就把老戚叫来了。老戚说的话和李子玉说得一样，为了棺椁出入方便，他的确是从外面进出枕波园的，事情办完之后，他再锁好，从外面绕回会馆。乌项便问他为什么不从会馆这边进出？难道会馆和枕波园之间没有门？

    “我的爷，门自然是有得，小的也有钥匙。可是那地方阴气太重，大白天进去都觉得里面鬼气森森……”

    从山陕会馆的夹道门打开，就能进入枕波园。不过平日里就算大白天老戚也不敢一个人走这条路。他宁可绕远求个心安。

    “夹道门的钥匙是在你手里吗？”乌项追问道。

    “这个自然，”老戚说，“这钥匙就挂在小的住的门房里。实话说，小的看着就发憷，能不用就不用。”

    “钥匙还在么？”

    “在，在，这东西没人偷。我今早还瞧见呢。”

    “除了你还有谁有呢？”

    “管事老爷有一把。”

    “后门的钥匙呢？”

    “亦是一样的，小的拿一把，管事老爷备一把。”

    管事却说：“我是没有的。”他又加了一句，“你用得那把原来就是我的。”

    见警察疑惑，他解释说老戚是去年才来的，原来的杂役去年春天闹瘟疫的时候死了，当时疫病很是厉害，会馆里病倒了一大片，他们没染病的都赶紧躲到城外去了避瘟去了。乱哄哄的一时顾不上，等回来，杂役已经病死，被善堂送去义冢下葬，连带着他带的几把钥匙也不知下落――其中一把便是枕波园后门的钥匙。

    李镇国忽然道：“这个杂役是不是驻在南剪子巷，他老婆叫王秀珠？！”

    管事的眨巴了下眼睛，道：“他住南剪子巷不假，他老婆是不是叫王秀珠可不知道，不过确实是姓王――她常来会馆给人缝补，人家都叫她王娘姨……”

    李子玉几乎都要叫出声来了：王寡妇的亡夫是给人看门打杂的，是去年春天闹瘟疫的时候死的，这么说来，王寡妇的亡夫就是山陕会馆的杂役！

    这么一来，王寡妇的被杀和山陕会馆便多少有了些联系。他想起高重九说过，凶手在王寡妇家似乎是在找什么东西，会不会是后门的钥匙？！

    凶手不会平白无故的找钥匙，他要这钥匙必然是要达成什么目的……莫非……

    乌项和李镇国相视一眼，李镇国说：“我们想进枕波园去看一看。”

    管事的有些为难，道：“这原也没什么，只是……只是……这时辰不早了……”

    乌项从口袋中掏出怀表，已经五点了，不过现在白日正长，所以日头看上去还很亮。他说道：“不要紧，天还没擦黑呢。我们进去看看，没什么的话一会就出来。”

    管事的无奈，只好叫老戚去开门，带他们进枕波园。

    老戚一百个不情愿，不过管事的既已吩咐，他是不敢违抗的。眼见这里有好几个警察，心想既是大宋的警察，又有皇标的兵器，煞气重，大约是能压邪的。

    为了节约时间，乌项关照老戚打开后夹道门，从会馆这边进园。老戚无奈，只好拿上钥匙带路去了。

    老戚带他们一路兜转曲折，来到后夹道。只见夹道底部有一道黑漆小门，油漆剥落，门上了闩，还挂了一把大锁，已是锈迹斑斑，上面依稀似乎还能看到道家的符箓。墙头上只见大树森然，树荫如盖。

    “这道墙那边便是枕波园。”老戚说着，将钥匙插入锁孔，正要转动，忽然他颤抖了一下，惊叫道：“老天爷！”

    几个警察都被吓了一跳，李镇国定睛看去，只见小门的门楣旁竟然有半个模糊的黑色脚印！

    乌项赶紧凑上去看了看，脚印很模糊，但是从大小和形状来看，这应该是个男人的脚印，脚印很新，显然留下还不久。从潮湿的痕迹看，说不定就发生在昨晚今晨！

 第一百三十七节 义庄

    乌项看了下四周环境，有人从隔壁的枕波园里翻墙进入了山陕会馆！他先是在枕波园爬上了大树，然后轻松的翻过了这一丈多高的院墙，下墙的时候他借着小门突出的门楣作为台阶。所以才会留下半个脚印。

    李镇国道：“怪不得我们把南剪子巷翻了个底朝天都没有找到凶手！原来他早从这里跑掉了！”

    乌项却道：“这说不通，若说他是从这里翻墙进了会馆逃走的，那后门的锁又是谁锁上的？若说还有凶手在外面锁门，那为何又要有人逃走，有人留下，又为何要杀王秀珠呢？这说不通。”

    老戚道：“不碍事，在里面也是可以锁门的。”

    这对三个警察来说可就匪夷所思了，乌项见识过澳洲人镶嵌在门板上的锁，的确可以双向锁门，但是挂锁怎么可能在外面锁好，人又进去呢？莫非是翻墙？

    “到了地方你们就知道了。”老戚说，“门上有门。”

    乌项也不管他门上有门还是没门，道：“先把这边的门开了。”

    老戚不敢违拗，将钥匙把门打开，推门一看，里面却是一个不大庭院，虽说多年没有修缮庭院里杂草丛生，油漆剥落，一副破败零落之相，还是看得出当年精工细作的雅致。

    庭院不大，老戚领着他们穿过一道月洞门，便进了花园。花园已经荒芜的不成模样，不但遍地荒草杂树，园中的建筑假山也大半坍塌了，唯有一条小径勉强可以通行。

    天上日头正高，若是在街上，恐怕还是汗涔涔的。一进这园子，其时虽风静树止，然只觉一股寒气袭来，透人肌骨。地上腐叶烂草盈寸深。园子里的树木都是五六十年以上的老树，树荫入冠盖一般遮天蔽日。当初种在缸里的花树已经将花缸挤破，满是绿苔上的黑色树干开满了艳丽的花朵，说不出的诡异。

    老戚不敢四顾，只在前带路――他说自己好几个月没有从会馆这边过来了。

    “这地方，天一黑连强人都不敢过――不干净。”

    乌项没心思听他的絮叨，他从小径上已经看出了许多人为扰动的痕迹：被踩倒的野草，掉落的枝杈……显然，就在不久前还有人从这里经过。

    穿过荒芜的花园，来了一处院墙旁，老戚道：“就是这里了。”

    院门早已腐朽掉落，穿过去，只见院中遍地枯叶。义庄似乎是原来的花厅改建而成，两边的厢房屋顶塌了半边，屋瓦上全是荒草，夕阳斜照之下，有一群群蝙蝠绕着半空飞舞，掉了漆的破木头隔扇门半遮半闭，被风一吹，嘎吱吱地作响。

    众人虽是胆大，见了这等景象也不免在心中打鼓，硬着头皮推门进来。

    迈步进了正厅，见里面停了七八口黑漆棺材，搁在长凳上，满是蛛网灰尘。棺前是木牌位，各写着灵主的名字，有的年深日久，字迹已经模糊。屋中异味扑鼻，阴郁沉积，但是并无腐臭气味：棺椁中照例要塞满石灰纸包，考究的人家还有香木灰烬细屑，外面又是麻布大漆一道一道上过七八次，密不透气。

    “后墙的门就这处院子的后面。”老戚不愿在这里久待，便要引他们往后面去。

    然而李镇国却叫住了他：“别走，不对。”他说着一指地上。

    满是灰尘的地面上，清清楚楚的留下了纷乱的脚印，一直通向一口棺材旁。

    老戚惊叫了一声，顿时晕了过去。这下倒把警察给吓了一跳，李子玉赶紧把他扶起来掐人中，好不容易才把他的给弄醒了。李镇国道：“老戚，你吓什么？这摆明了就是有人进来过！”

    乌项点头，道：“过去看看。”

    他们小心的避开地上的脚印痕迹，来到棺材旁。乌项围着棺材转了几个圈子，马上发现了棺盖和棺身已经有了裂缝，有几处的漆面上留下了明显的磨损痕迹――有人将棺材打开过！

    叫老戚过来看，老戚一看便大惊失色，棺盖上的木钉已断，显然是被人撬开过。

    这可是不得了的大事。虽然棺材尚未下葬，但是私开棺椁等同盗坟掘墓。在过去那是重罪。丧家若是有一定势力的，决不会善罢甘休。

    若是吵闹起来，自己这个经管义庄的杂役怕是要丢了这份差事！他急得差点哭了起来。急道：“这，这是怎么回事！这钥匙我可是一刻也没有离身啊！”

    乌项安慰他道：“老戚，你莫着急。为今之计，只有把这棺材打开看看，再做定夺――你放心：只要你配合我们的工作，警察一定会给你个清白！”

    老戚原本已经六神无主，这下赶紧道：“但凭几位差爷做主。”

    “老李，小李，一起搭个手，我们把棺材打开。”乌项道，“老戚，你也来帮个忙。”

    老戚虽然心中不愿，但是事到如今也只有听警察的了。

    四个人一起用力，只听“吱吱嘎嘎”几声，棺盖已经被掀了起来。几个人定睛往里面一看，老戚又叫了一声：“妈呀。”便翻了白眼。

    这回三个警察可谁也顾不上他了，棺材里居然是一个用油布包裹着的物件――类似人形。上面斑斑点点都是血迹。李子玉忍不住叫道：“就是这个！”

    没错，棺木里就是他和赵贵在昨晚的雨夜巡逻中发现，后来又失踪的那具无头尸！

    这下真相大白，那具不翼而飞的无头尸是被凶手趁着他们返回去找人的空档搬进了义庄，藏到了棺材里。

    义庄里的棺材都是比较有钱的人使用的，尺寸宽大，放入两具尸体毫无问题。义庄内的棺椁除非是要启运或者下葬，否则经年累月也无人过问。即使有朝一日败露，时过境迁，那就真成了无头案了。

    虽说开棺藏尸动静不小，但是枕波园素有“凶宅”之称，即使深夜有什么响动异状，常人也不敢过来勘察个究竟。

    李镇国心中暗暗惊讶，这凶手还真不简单！此人能在漆黑的雨夜里搬运一具无头尸体悄悄进入荒废日久的“凶宅”之中，从容开棺藏尸，再悄悄的离去藏匿到王寡妇家中。到早晨发现警察逻网搜查，再毫不犹豫的杀死可能是他帮凶的王寡妇，从容布置成自杀现场，再以山陕会馆为通道，悄然从警察布下的天罗地网中脱身而去。堪称有胆有识。

    既然已经发现尸体，乌项立刻派李子玉去市局通报，同时要市局派警察和仵作过来。对枕波园和王秀珠家做全面的现场勘察。

    至于凶手是怎么反锁好后门又能进入枕波园，说来一点也不难。原来这枕波园的后门的一扇门扉上又挖有一道小门，门上另有小门闩。人可以低头而入。只要事先将小门打开，便可以在外面锁好门户之后回到园子，再闩上小门。不影响在外面开启锁具。

    勘探人员从棺木内不但找到了无头尸，还发现了被丢弃的刀具――一柄分割猪肉用得屠刀。刀柄上有字号，正是剪子巷里“富昌裕”猪行。经鉴证人员对尸体伤口的痕迹比对，认为这就着用来砍下首级的刀。

    虽然当地派出所没有接到报案，但是猪行丢了一把刀，算不上太大的事情，没有报案也是正常的。妥善起见，李镇国还是派了赵贵去询问是否丢失过屠刀。

    赵贵很快就回来了，说该行确实在几天前丢过一把屠刀，因为价值不大，所以也没声张。

    从义庄地面提取到的脚印一共有两组，一组和在后夹道小门上发现的脚印系同一人，另一组从尺寸看应是妇女脚印。经比对系王秀珠的脚印――可见王秀珠亦是凶案的参与者之一。

    勘探人员在王秀珠家的厢房内发现了被泥土遮盖的新鲜血迹，又在墙壁和木门上发现了飞溅的细小血点，确认这里就是案发和斩首的现场。又从土灶炉膛内扒出未被烧尽的绸缎布料的碎片。还找到了两只没有烧尽的鞋底。

    结束现场勘探已经是案发第二天的凌晨了。乌项带着李镇国等人回到市局，立刻开了一个案情分析会。

    根据进一步的现场勘探，他们初步得出了案发过程：凶手和王秀珠合谋，在王秀珠家杀死了被害人，将被害人砍下头颅。他们将被害人的衣物剥下，塞入炉膛内焚烧。又用迷香迷晕了老仇，窃得杠棒和油布，用油布将尸体包裹之后抬往凶手早已踩好点的枕波园后门。

    不巧的是，在搬运途中，他们看到了打着灯笼正在巡逻的巡警，仓皇中丢下尸体逃匿。然而巡警发现尸体后又离去，给了他们机会。凶手按照原计划用王秀珠亡夫留下的钥匙打开了后门，将尸体按照原计划运入义庄藏匿。

    随后他们回到王家。第二天早晨发现街道封锁，警察正在全力盘查，凶手认为事不宜迟，必须尽快逃匿。在逃匿前为了灭口他将王秀珠杀害，布置成“自杀”。随后找到钥匙，通过枕波园的后门，经山陕会馆悄然逃离。

 第一百三十八节 谜团

    凶手在整个过程中不但思考缜密，而且设计巧妙。行事更是镇定自若，在巡警发现弃尸之后还能重新回来收取，继续原计划；甚至在仓皇逃离的时候，他还不忘利用枕波园后门的特殊设计，重新锁好后门。此人的胆大妄为可见一斑。

    以他藏匿尸体的手段和将王秀珠伪装成自杀的手法来看，此人对传统衙门的办案思路、手法非常熟悉。要么是累累前科的老江湖，要么自己就曾经是公门中的捕役。

    从凶手未动王寡妇家的纹银来看，此人杀人并不为图财，图财害命的惯匪也不会处心积虑的处理尸体，他采用的种种手段都是在竭力掩盖案情。

    凶手对路径的熟悉，对山陕会馆的，应该是本地人或者在广州长期生活过。

    刑警们根据他们搜集到的各种线索，大致勾勒出了凶手的形象：年轻男子，年龄大在25～30岁之间，无须，长相斯文，从举止看很可能是读书人。身高160～165厘米之间，脚长大约24厘米。身手敏捷，可能身怀武功。会说广州官话，熟悉本地情况，很可能就住在广州。

    仅有这个形象，自然是无法通缉抓捕的。刑警们还需要更多的线索。这时候送来了仵作的验尸报告。

    广州的一府二县的仵作都留用了――虽说他们技术简陋甚至多有错谬，好歹也是几百年来经验的积累，在没有培养出自己的法医之前就暂时只能靠这些人了。

    仵作不但属于皂隶贱民，因为工作的关系更是人人避之不及，所以基本上家族内部世代传袭，经验的积累是有的，说到理论基本上是靠一本《洗冤集录》。自然满足不了刑侦工作的需要。特别是不能解剖尸体使得尸体检验效果大打折扣。为此不得不请刘三权充法医来执刀。

    现在送来得验尸报告就是这么一份经过双重检验的混合报告。结论是死者是个中年人，尸体上没有衣物留存，年龄大约在四十到五十岁之间，身材矮胖，手足部皮肤细腻，生活优裕，不是劳动阶层出身。最让人吃惊的是死者的生殖器竟然被人齐齐割去，手法干净利落――报告注明：是死后割掉的。

    乌项看到这里吃了一惊，死者还被人割去生殖器――这是多大的仇啊！再往下看，死因是斩首。不过，解剖的结果发现其胃中留存有大量的酒精，结合尸体身上并无外伤，应该是被人灌醉后杀死的。

    “我看，这是花案无疑了。”高重九去追查疍户的小艇没有收获，接到通知说尸体已经发现才赶回局里。

    凶手在被害人被砍掉脑袋之后又割去了生殖器――如果死者是小童，有可能是拍花的割去了行邪术合药，但是被害人是中年人，这样的行为除了涉及桃色案件之外别无其他合理的解释。

    乌项和李镇国也同意他的看法，问题是要什么样的花案，才能惹得凶手对死者先砍头再阉割，如此的深仇大恨，恐怕得杀父夺妻灭子这样的级别才够得上。

    “会不会是王秀珠亡夫的亲族干得？”李镇国提出了自己的看法，“我们可以从这里入手……”

    “要她的亡夫还有亲族，王秀珠早就被人娶回去了，就算她不愿意，这房子也断然不会允许她住。”

    穷人家庭老婆亦是财产，更别说她本来就是买来的。王秀珠死了男人孩子，她男人若还有宗族里的兄弟，必然要把她娶回去解决光棍问题。就算不娶，把她或卖或者典，总能换些钱。至于这房子更不可能留给她这样一个孤苦无依的寡妇了。

    “所以她亡夫在本地不可能有同族兄弟，否则还容她一个人自在过活？”高重九说，“再说亲族抓奸是图财，不至于要害奸夫的命――还下手这么狠。”

    乌项想了想说：“有一点可以肯定了，凶手应该不是王寡妇的姘夫，或者说，不是那个住在她家里的姘夫。”

    证据很明显，从王秀珠家搜出来得男人衣服和嫌疑人的体型完全对不上，和被害人倒是差不多，说明这些衣服都被害人的。另外，经解剖提取了被害人胃内未消化的食物，其中多种食物都和在现场发现的剩菜有关。说明被害人是在王秀珠家吃的晚饭。

    “柳嫂说疑凶是晚来早走，这说明疑凶并不住在王寡妇家。从现场的证据也证明也不常住王秀珠家。但是老崔提供的情况又表明确实有人住在她家――常住在王家应该就是被害人。但是疑凶和王寡妇很熟悉，还在她家过夜也是事实。我看他们很可能是相识甚至是熟悉的，至于三人之间到底是什么关系，我看值得探究。”

    “会不会是‘一女二夫’，闹出争风吃醋的事情？”高重九说。

    “争风吃醋有可能性，一女二夫不太说得通。”乌项说，“一女二夫都是穷苦人娶不起老婆才不得已而为之的事情。被害人和疑凶怎么看都不是穷人，不至于要这么凑合。要说王秀珠左右逢源，我觉得可能性也很小。毕竟她是个相貌平平的妇人，年纪又不小了，哪有这么大的魅力？”

    大家都觉得乌项说得有理。

    “我们现在的当务之急，还是弄清楚被害人到底是谁。”乌项说这话的时候自己心里也没底，他的老师慕首长说过，杀人案侦破工作最怕遇到在野外发现的身无寸缕的尸体，因为这样的尸体很难辨识出身份。

    在旧时空，警察借助户籍登记、失踪人口数据库、指纹和DNA数据库、面部重建等一系列科技手段有很大的几率弄清无名尸骨的具体身份。但是在17世纪，除了刚刚建立起来的户籍制度，什么都没有。这个时空里，人口失踪是没有人报案的，因为衙门不管失踪案。要弄清楚最近有多少人失踪了，只有动员保甲力量去逐一调查。工作量很大不说，还未必能查到。

    乌项不知道这么多的高科技，但是他知道光在城外的警察局设立的义庄里，等待鉴别身份认领的死因可疑的不明尸体就有几十具。

    高重九是老公事，自然知道这里面的难度。他想了想道：“我看还是要从姘夫留在王寡妇那里的物件入手。她的梳妆匣子是紫珍斋出得，伙计说不定记得是谁买的。还有那戒指、留下的衣服都可以查一查。”

    乌项知道也只有这个法子了，当下表示同意。各自分工去查。因为刑警人手不够，便将李子玉和赵贵也临时调来“协助工作”。

    高重九的工作是动用自己在下层社会里的老关系，调查最近有无符合疑凶特点的年青人。此人如果确是“江湖道上”出身，城狐社鼠中不可能一点消息也没有。

    一般的公门捕快都会掌握一批所谓“耳目”，放在现代就是所谓的“线人”。高重九是几十年的老公事了，还和关帝庙头目是结拜兄弟，在广州城的灰色世界里是个很有地位的人，手下掌握了不少耳目。他到自己常去的茶馆坐了坐，不多一会便和几个主要的耳目接上了头。

    以他的经验来说，类似南剪子巷里发生的这种大案，用不了几天便会传遍全城，城狐社鼠里多少会有些有用的消息。

    然而当他问起南剪子巷那桩无头案的事情的时候，这几个耳目却都是异口同声的说没什么消息。

    这个反常的情况引起了他的注意。他又问了问最近有没有听说过有类似疑凶这样一个年青人的消息。耳目们又是异口同声的说没有。有几个虽说自己回去打听一下，但是高重九眼光老辣，一看就知道他们是在应付自己。

    “莫不成高老大下了封口令？”高重九暗暗嘀咕。这可是不多见的事情。关帝庙人马虽然在广州城里势大滔天，但是还是秉承“不斗势力”的原则。一般不干图财害命的事情，官家若有案子要追查，也是尽量配合的，实在是牵扯到本家要紧人物的，也会暗中和捕快“讲斤头”，抛几个替死鬼出来――总之让捕役和官府在面子上都能过得去。

    高重九意识到了案子的复杂程度――看来，事情并不仅仅是一次凶杀案这么简单。他想了想，决定自己再动用其他方面的力量暗中调查一下，看看高天士到底在捣什么鬼。

    至于李子玉和赵贵，分到的是最无聊也是繁琐的工作，物证排查。

    排查的活不难，关键是要细心。李子玉分到的工作之后，第一件事就是拿着从王寡妇家找来的银锭去找倾销店调查。

    银锭其实并非大明的官方货币，只是官方承认的既成事实而已。所以银锭虽然以官锭成色最好，分量最足，但是官方并不垄断铸造权。任何店家个人都可以自己融化铸造银锭。不过这毕竟是专业活，所以多数人还是把这个工作交给倾销店去做得。

 第一百三十九节 倾销店

    倾销店实则就是清代的炉房，各种弊端自然也是一样少不了。什么剪子吃银子、抹油蜡、平码、升色、加称不一而足。不过这也还在一般商民容忍范围之内。何况开这种买卖并不容易，事关钱财，没有大门槛，硬背景开不了，还得有很强的鉴别能力，灌铅元宝这种东西历史源远流长，在没有破开之前是很难鉴别出来的。现实中有时候又不能将元宝剪开，全靠倾销店伙计掌眼。

    广州城里的倾销店并不多，字号最老，招牌最亮的是“聚丰号”。这家倾销店是地道的百年老字号，当年佛朗机人来做生意，拿出来的付账的十字银饼据说就是他家主持看色的。不但城里许多大字号商户在他这里倾销银锭，广东的布政司的库银也大多是出自他家。

    倾销店的门脸不大，还没到门里面就能赶到一股热浪扑面而来。虽说销金化银是在门脸后面的工场里作得，其实也就是前后屋那点距离。起不了隔绝热气的作用。

    倾销店的柜台比一般的店铺要高，但是又不如当铺那么高到要举起胳膊才能够得上的。一是为了让顾客看到里面剪银子，化银子的场面，免得有纠纷，二来防止强人跃身翻入柜台抢劫银子――所以店堂内不设其他大店铺内常有的招待客人的桌椅。

    今天在柜面上掌事的是申老掌柜的儿子小申掌柜。他打小脖子有些歪，人送外号“申公豹”。别看“申公豹”年龄不大，看色的眼力却不下于乃父，大多数银子他只要一入手看一看便能说出大概的成色来，八九不离十。

    小申掌柜正在柜面上忙碌。倾销店的生意是很忙的。银子在流通过程中越剪越小，到最后就成了一堆成色份量都乱糟糟的碎银块，不管是盘账还是支付都非常麻烦。所以每隔一段日子各处商户都要将收到的散碎银两送到铺子里来铸锭。衙门里收到的各种散碎银两也得来改铸成官锭。

    瞧见有澳洲人的“官差”到来，“申公豹”赶紧上来迎接。

    “……不知差官到小店来，有什么事情要小店效劳的？本店倾销，看色特别克己……”

    李子玉说不用客气，我来这里是为了请你们鉴定银锭的来历，顺便再看看成色如何。说着就把银锭拿了出来。

    “申公豹”接过来一看就觉得有问题，为什么呢，因为这银锭上的字号他不认得。

    照规矩，只要是倾销店出来的银锭都会有铸上本店字号和银锭成色。这相当于商标，也是一种信誉的保证。但是这十两的锭子上铸的字号他却没听说过。

    当时的社会上的倾销店是不多的，银锭流通很少的小地方不用说是没有的，只有在大商埠和行政中心才有倾销店。就整个广州府来说，也只有这府城里和佛山镇有倾销店，大小同业不过十五家。就算放到全国，倾销店也没有多少家。所以倾销店的掌柜伙计大多能通过辨认银锭上的字号看出银锭是在哪里铸造的，知道该字号的信誉如何。

    信誉好的字号，商铺和百姓见了乐于使用，若是信誉一般或是字号很陌生，收到了这样的银锭，就不大放心，要来倾销店或者钱庄当铺之类的地方请伙计掌眼看色了。

    字号既然如此重要，便有不法之徒伪造知名倾销店的字号戳记，伪造银锭这种事古已有之。各家字号为了维持信用起见，便于同业鉴定，戳记上各有暗记，外人瞧不出来，真假同业一看就知道。

    银锭上的字号叫“三江茂”，小申还是头一回见到。就广州城里来说，除了大小同业铸的银锭，外来的银锭要么是两京的，要么是苏州、杭州、汉口、九江等大商埠熔铸的。基本上这些银锭的字号小申掌柜都知道。唯独这家没见过。

    陌生的字号往往蕴含着风险，小申掌柜不得不慎重起见。

    “这银锭的字号，小店从未见过。”小申掌柜说道，“应该不是本地的同业所铸。亦非本地常见的外地字号，大约是哪一家外地的新同业倾销的。”

    “成色如何呢？”

    “申公豹”端详着银锭，上面的成色标得是九三五。这大致符合他看过去第一眼的印象：这银子绝非足色。放在戳子上一秤，份量倒是分毫不差。

    “差爷，这银子就这么瞧着，九三五看色没多大问题。”小申掌柜说，“不过，总觉有些不妥之处，不知可否容小店将这银锭夹开仔细瞧瞧？”

    李子玉事先已经得到许可，当即答应。

    小申掌柜将这银锭拿到夹剪旁。这夹剪就是专门用来剪开银锭所用。当时凡有银子出入的地方必有此物。这是一把刃口很短，剪柄很长的剪刀，一面的柄固定在一条宽大沉重的木凳上，另一边可以开合。“申公豹”左手持银锭放在剪刃口上，右手扶剪柄，瞅准了欠着身子屁股猛然往剪柄上一坐。只听“当啷”一声，银锭便被破为两半了。

    小申掌柜将银锭拿起来，仔细的瞧了瞧，里面不是灌铅的，再看茬口，也有蜂窝状的断层，瞧着银色大致也不差。

    然而这锭银子拿在手中，小申掌柜总觉得有些“唔系几妥”，这大约是算他们这一行的直觉。

    这下“申公豹”为难了，若说“没问题”，且不说万一出了事情官府要追究自家吃不了兜着走，光“看走了眼”这个风评便对自家声誉影响极大。

    可是说“有问题”，对方自然要问是什么问题。他又说不上来。

    “申公豹”思来想去，只有把他爹叫来出来掌眼了。当下叫来一个学徒，要他赶开把老掌柜叫回来。

    申掌柜本不在店里――出去拜访客户去了。听说店里来了自己儿子也不敢下定论的银子，赶紧往回赶。到店里瞧见在澳洲官差在，少不得又得敷衍一下。这才到一旁听儿子说了这么一码事。

    申掌柜拿过已经破开的银锭，又合上仔细瞧了瞧字号，脸上露出了奇怪的表情。看了许久，方才放下银锭，问道：“敢问差爷，这银锭是哪里来得？”

    李子玉说道：“这是查案中起获的赃物，特来请你们鉴定来历和成色的。”他看了申掌柜父子的表情，便觉得这里面可能有问题，又问道，“怎么？银子是假得？”

    “是真是假，小老还不敢说。”申掌柜道，“不过这三江茂的字号，小老倒是知道它的来历。”

    原来这“三江茂”也是一家倾销店，店面不在城里，而是在佛山。佛山是“天下四大镇”之一，工商业繁荣，人口众多。自然银钱流通也很发达，三江茂有这个天时地利，买卖做得很不错。

    不过，“三江茂”几十年前遭遇了一场大火，不但店铺被烧个精光，店里的掌柜伙计也没逃出性命，连掌柜的家眷据说也在大火中丧命。这家铺子就被彻底的从地上抹掉了。一点痕迹都没留下。

    店铺即没了，打着其字号戳记的银锭自然也越来越少。渐渐的市面上就完全消失了。不过，老一辈人，特别是佛山周边的百姓，还是留有“三江茂”的记忆的。老申掌柜自然也记得这码事，认得这字号的戳记。

    “……戳记是真得。这个我瞧得出来。”申掌柜道，“可是这银锭，可就不见得是三江茂出的了。”

    白银是极容易氧化的金属，古人虽然不懂金属的物理化学变化，但是白银日久会发黑的现象是知道的。申掌柜说，时隔几十年三江茂字号的银锭重新出现，要么是有人当年存了这些银锭没有用――这是有可能的，窖藏白银几十年上百年都不是稀罕事。但是年深日久的“老银锭”和李子玉拿来的银锭，在银色上是完全不一样的。

    第二种，也是最有可能性的，便是有人不知怎么的弄到了当初“三江茂”的戳记，自己铸了一批银锭。

    “成色真伪呢？”李子玉在笔记本上记下申掌柜的话。

    申掌柜不言语，拿起银锭又仔细的看了看，把玩了许久，才道：“这是朱提银。”

    “什么银？”李子玉没听懂，追问了一句。

    “朱提银。”申掌柜缓缓道，“据说是出自云贵一带洞蛮的银子。据说汉时就有了，只是一直不多。本朝……明国自奢安之乱后，流出的朱提银也是几乎断绝，小老儿也是跟随先父见识过一幅洞蛮土司贵人用的银饰。”

    “申掌柜，这朱提银，是银子么？”

    “不是我们这里的银子。”申掌柜说话很谨慎，因为朱提银打造的首饰在市面上也是有流通，自己贸然一句话断了别人的财路可不妥，“只听说是洞蛮用几种不同的矿石掺杂熔炼，但究竟是什么矿石怎么熔炼的便不知道了。那都是那些溪洞土蛮世世代代口耳相传的秘法，咱们广州府中一介坐商，既没兴趣，也没本事去弄清楚。”

 第一百四十节 袼褙

    申掌柜说这种银子虽然古已有之，但是市面上很少有锭块的，多用来做首饰头面，相当稀罕。

    “此银较白银略轻，然宝色好且不易发黑。有大户人家铸成小锞子赏人玩的。”申掌柜道，“若说直接铸成这样的大锭，小的还是头一回见。”

    “这么说就是假银子了？”李子玉见他绕来绕去，说了半天就是不说真假，便直接问道。

    “可不敢这么说，”申掌柜连连摇头，“朱提银自汉代即有，历代亦有流通。就算在这广州市面上，朱提银首饰的价钱也比银首饰的价钱要高。”

    李子玉带着这个信息回到了市局，乌项听说这“不是白银”，当下关照李子玉把从王寡妇家抄来的所有金银，连碎块锭子带首饰全部带去聚丰号检验。结果是除了这五锭十两的银子和几件首饰是朱提银之外，其他都是成色不一的白银和黄金。

    “这些银子和首饰肯定不是这个穷寡妇的，必然是死者或者疑凶留下的。”李镇国说。

    “如果是疑凶的，我觉得他很有可能会将朱提银带走，毕竟这不是常见的东西，留下来可能是祸根。我认为银子很有可能是死者的。疑凶以为这只是普通的银子。”李子玉审慎的发表了自己的看法。

    综合看起来是死者的可能性很大。朱提银按照申掌柜的说法，在广州虽然不是罕见，也非到处都有。而且还多是以首饰的形式出现，现在死者居然一下就带来了五十两朱提银，这就不得不让人把死者和云贵一带联系在一起了。

    乌项想起最近慕局在归化民干部会议上重点提到过的几个问题，特别是提到最近的新币发行工作，要大家严密注意市场上的金融和经济方面的反常现象――朱提银银锭这绝对算是一个疑点。

    他当即决定先向慕敏汇报这个情况。同时采取以下一系列措施：向全市各个派出所和治安卡口发出通告，要他们查找辖区内有无头颅；在《羊城快报》上刊登认尸启示――虽然这具尸体没有头颅，但是他仍旧寄希望于死者的家眷能够通过体貌特征描写来确认尸体身份。最后，继续就寻获的证物和线索进行排查。

    排查工作少不得又落在李子玉和赵贵头上了。这一次，他们的任务是根据被害人的衣装去排查。

    从现场找来的衣物证据着实不算少，男人的裤褂短衫足有七八件，还有从炉膛内掏出的未燃尽的衣物残片和鞋底。经仵作比对，尺寸和无头尸一致，应该就是被害者的衣物。

    虽有衣物在，事情却并不见得简单。广州是商业大埠，又是地域政治中心，官绅商人众多，“百货云集”。不但本省出产的各色绸缎布匹种类繁多，还有来自全国各地乃至欧洲、东南亚、日本的纺织品。各种花色、质地、织法……加在一起恐怕有上千种。虽说有纱缎公会、吉贝公所之类的行业协会可以去询问，这工作量还是大得没边――何况店家进什么货，公所行会也未必都清楚。搞不好还得一家一家去问。即使问到了是哪家店的货色，店员也未必记得料子卖给谁了。何况料子要变成衣服，还得过裁缝的手。这里面兜转曲折，任何一个环节都可能因为当事人的遗忘而断掉。

    李子玉思索再三，决定先从两只烧剩下的鞋底入手。

    做鞋子的商店可比卖绸缎布料的店铺少得多了。排查起来容易的多。李子玉当即去了本地的一家有名的鞋铺，要掌柜给掌个眼，这鞋底大约是什么样子的鞋子，可能是哪里卖出来的。

    掌柜的拿到这两只烧焦的鞋底，端详了一番，道：“这不是小店的货色。”

    “那是哪家的？掌柜的可瞧得出？”

    “哪家的都不是。这是家里女人自己做得。”掌柜的说，“差爷请看，这鞋底和鞋帮的用线和锥铤的针脚，就不是店里的手法。”

    李子玉大失所望，暗骂自己糊涂：会在买店里鞋子穿得人并不多，多数人家还是自己做鞋穿得――他过去穿得也是他娘做的鞋子。

    “……不过这鞋底，倒是有字号的。”掌柜的说。

    “哦，是哪家？”

    中古社会穿鞋的人不多，大多数穷人都不穿鞋，就算穿鞋也是自制的，或草鞋或布鞋。传统女红手艺，做鞋是一项基本功。鞋铺的鞋子多是有钱有闲的阶层才购置的。但是真正考究的人家，同样以自家女眷仆婢做鞋为上，很少问津鞋铺。

    不过，不论鞋铺还是富裕家庭自做，鞋底多是外购的――做鞋底是件苦活。

    做鞋底专有这行买卖，俗称“打袼褙的”。由掌柜的雇佣贫苦妇女，发给碎布条、糨糊，由她们在自家制作，按件取酬。

    这做袼褙，就是用零碎布条用糨糊一层一层的黏合起来，然后用烙铁烘干成类似硬纸板一样的薄布板。然后把袼褙裁剪成一片片的鞋底，再用新棉布条将鞋底包边，最后再将多层鞋底用糨糊黏合在一起烙干。就是可以发卖的成品了。

    “这鞋底的袼褙我一看就知道，是小南门外老侯家的货色。他家的袼褙用得碎布头里有麻布。鞋底料只有六七层，关键是糨糊里掺做土纸的稻草浆，不剥开来那是又硬又厚，剥开来连稻草茎都看得到――真正是样子货。大鞋铺一般不用，多是卖给做乡帮生意的小鞋铺和小贩的，自家零卖也不少。”

    李子玉带着赵贵又找到小南门外的老侯家。老侯一看就认出这是自家的货色。至于去向他就说不上来了。这种鞋底他一个月要向各处鞋铺、商贩批销几千双，门面上零零星星的也能卖掉几百双。即使去掉不零卖鞋底的鞋铺的份额，余下的数字依然可观，商贩和伙计哪里记得住是谁买的。

    何况这鞋底的磨损情况看，这鞋子做了有半年以上了，鞋底的麻线都有不少断裂了，鞋底有的地方都快磨出洞来了。

    这等于什么都没说，李子玉失望之余，正要告辞。有个店伙忽然插话道：“这不就是卖给昌裕的那批鞋底么？”

    店伙这么一说，老侯也想了起来，这的确是他卖给昌裕的鞋底。

    为什么店伙和老板都记得呢？因为这批鞋底的质量特别的差。昌裕给的价钱，低到一般袼褙作坊都不愿意接的地步，最后还是老侯接了下来，不过言明不包质量。所以这批鞋底用料里稻草浆特别多。布袼褙也只糊了五层。

    至于昌裕为什么要订购这么一批劣质袼褙鞋底，老侯就一无所知了，反正他和昌裕是钱货两讫，卖了就完事了。不过他可以肯定的是，这批鞋底全部卖给了昌裕，没有其他客户。

    李子玉得到这个重要线索，问了昌裕的地址，赶紧带着赵贵又上昌裕了解情况。

    昌裕的店面却是在北城――靠近小北门的一处荒僻街道上，是家一开间门脸的小鞋铺。李子玉和赵贵的光临顿时引起了鞋铺里一阵骚动，掌柜赶紧迎出来一番点头哈腰的客套。待到听他们问起向侯掌柜进得那批劣质袼褙之后，掌柜的脸色可就不好看了，又是上茶作揖又是拿出红包。李子玉好不容易才向他解释面白自己是来查案的，不管他的鞋子好坏。

    “这鞋子可是你这里做得？”李子玉亮出两只烧焦的鞋底。

    掌柜的接了过来，端详了一眼便说的确是他家的货色，除了鞋底是向侯家进的货之外，纳鞋底用得麻线是他家的。

    李子玉想起鞋铺掌柜说的话，问道：“据说这鞋底不是店家伙计做得……”

    昌裕的掌柜点头道：“的确不是我家伙计做的，我这鞋铺小，都是外包给人家做得。”

    昌裕是家小铺子，实力不济，除了掌柜自己只有两个伙计。业务量很小且不稳定。所以经营模式是把鞋底、鞋面、麻线批来，外发加工给贫家妇女制作。按双付酬。

    至于为什么要从侯掌柜那里定这么一批劣质的袼褙鞋底，掌柜面有愧色道：“实在是客人给价给得太低，小店又极想做这笔买卖，故而出此下策。”

    原来在半年前，有客户向他订购五百双布鞋，说是给伙计的犒劳。但是给价很低，只有普通鞋子价钱的一半。

    “……就这个价钱，还要有九五回佣，”掌柜的苦笑道，“要按照普通的做法，得倒贴钱才能做。可是小店难得有这样的大买卖，小的一时糊涂，钱迷心窍，就……就……应允了。”

    既然如此廉价，又要确保赚钱，自然只能往假冒伪劣上靠了。好在对方也说了，只要穿上去十天半月不出问题，买卖就算成了。他自然就竭尽所能挖空心思的想出法子来偷工减料了。

    “小店开张至今，虽不是什么老字号，做出这样的鞋子，也是头一回，真是惭愧。”

    李子玉问道：“这批鞋子是谁买得？”

 第一百四十一节 死者

    这样的买卖自然是有记录的，掌柜拿出账本来一查便知：买鞋的是一个叫史提第的人。

    李子玉不知道史提第是谁，但是警察局里的刑警们可都知道。这个文阑书院的管事师爷因为牵扯到充当中人买凶冲击潮汕会馆，已经被抓了起来，如今正被关押在府衙大牢里。

    乌项立刻提审史题第。史题第听说是问向昌裕买鞋子的事情，倒很干脆，立刻承认是自己经手的。

    原来这批鞋子是他为文阑书院的学生购买的。作为广州最大最富有的书院，每年都有所谓的“衣鞋钱”――每人可以得一匹棉布尺头，两双鞋子。史题第作为文阑书院的实际执掌具体事务的师爷，在这上面择肥而噬算是再平常不过的事情了。

    原来是这样。乌项想，既然这鞋子是文阑书院买得，那被害人很可能就是书院的学生或者相关人员了。

    “鞋子都发下去了吗？”

    史题第说这是去年年末的事情了，鞋子早就发完了。还多十几双留在在书院里没动。

    乌项立刻叫警员去书院，将去年除夕发放鞋子的名册和剩下的鞋子都调来。鞋子经过比对，确认是和被烧毁的鞋子属于同一批昌裕的货。

    案子发展到现在，慕敏觉得事情可能没想象中那么简单。她命令成立一个专案组，由乌项牵头，专门负责此案。同时把李子玉和赵贵也给充实到专案组里来了。

    专案组逐一走访，调查鞋子的下落。最后排查下来确认文阑书院内领到鞋子的人，连学生带教师、杂役，一共有二百四十多个人。

    大多数人还记得这两双鞋子，因为质量实在不怎么样。不管是自己穿还是给别人穿，基本上没超过三个月鞋底要么开裂，要么磨出了洞。大家对如此劣质的鞋子倒也很淡定――因为书院里发得东西一贯就是这么“黑心”。就说这和鞋子一起发的蓝布尺头，也是洞眼粗疏，而且还下不得水，一落水便糟烂的不成样子。

    不过有些领到鞋子的人却不在书院。警察们排查下来有三十一个人目前下落不明。这其中大多数都是向书院请了假的，原因五花八门，但是高重九知道这些人多是因为澳洲人入城这件事，生怕留在广州会遭遇什么不测，干脆回乡下去躲一躲风头。

    一番调查下来，高重九汇报说不在书院的三十一个人中有五个住在本地，即不来上学，也不在家中，下落不明。建议把这五个人列为重点排查对象。

    甲，何姓男子，南海县人。四十岁。南海县增生，在书院读书五年，一直考不取举人。已婚。家境比较困难。靠父母和岳父母接济。上个月月底某天说去和朋友饮茶谈事，家眷找寻多日无果，至今未归。此人平日读书刻苦，交游也不广泛。

    乙，曹姓男子，三十四岁。南海县人，监生。已婚。在书院读书七年，平日很少去书院。本月月初某日外出去饮茶，至今未归。

    丙，荀姓男子，二十六岁，海康县人，海康县增生。丧偶，在书院读书两年。此人据说在某大户家当师爷，基本不来书院。上一次在书院露面还是过年的时候发钱米。自此之后就没见到他来书院。

    丁，王姓男子，二十四岁。番禺县人。童生。已婚。在书院读书三年。常来书院，不喜念书。元老院入城后不久不但他不再来书院，全家都销声匿迹。

    戊，莆姓男子，二十一岁，广州后卫军户。未婚。在书院读书三年。读书比较认真。元老院入城后不久失踪，家中不知其去向。

    然而这五个失踪人员和发现的无头尸都对不上，因为根据刘三的鉴定，死者的年龄大约在五十到五十五周岁之间。失踪的这五个人在年龄上都不符合。

    因为鞋子学生不一定会自己穿，可能会转赠在亲戚朋友或者下人穿着，就此将这五人的嫌疑排除似乎也不合适。

    专案组对这五个人的家庭成员和周边人员进行了盘问，询问鞋子的下落。除了全家都销声匿迹的王姓男子和不知道东家是何许人也的荀姓男子之外，其他人的家庭成员都回忆起了这两双鞋子的去向。

    如此一来，就只剩下两个人的鞋子下落不明了。乌项一面叫人在书院调查失踪的荀三生和王栋的社会背景，一面又把史题第提了出来。此人在文阑书院的老土地，对书院的情况非常熟悉，也许可以从他口中知道些有用的信息。

    兵分两路，李镇国去书院调查调，了解到一个情况：书院里的掌院说荀三生是城里某个大门槛推荐入学的，说是海康县增生，可是谁也没见过他的海康县县学的生牒。

    因为文阑书院并非官学，所以学生是否真得是生员并不重要。但是，文阑书院素来以“文章科举”著称，就算是富家贵人，子弟实在不成器考不出个秀才，起码也要弄个监生的名义才好入学来念书。象这样什么也没有就来得，在书院里可是很少见的。

    “这个荀三生虽然入了学，却从来不到学里念书，不过三节来领钱米物件倒是一趟不落。看他的样貌言行，也不是个读书种子。”掌事的说道。

    “这个推荐他入学的大门槛是哪一家，您老知道吗？”

    “说来这来头可大了。”掌院说，“是钟艾教钟老爷――本院的院董之一。”

    这下引起了李镇国的兴趣，钟老爷在广州的缙绅中虽然只能算是一流的尾巴。居然会莫名其妙的推荐一个来历不明的人进书院，这荀三生是什么来头？

    掌院说这位荀三生在书院纯粹是挂个名。平日里除了三节来领取书院的钱米物件之外，并不来念书。人虽然其貌不扬，倒也没什么出格的地方。

    至于这位王栋。掌院就摇头了，只说是“浮浪子弟”，“朽木不可雕”。掌院对他所知不多，说他来念书纯粹是消磨时间，在书院里亦是去留随意。只是常在书院里勾引无知俊美学子。有些人贪图他的银钱享用，让他颇得手了几个，时时还有争风吃醋的事，弄得书院里乌烟瘴气。

    “说起来这样的学生，我们书院是绝不能容他的，只是掌事的史师爷非要他不可，这才容他在书院里胡闹，唉！真是斯文扫地！”

    从掌院的表情看，对史题第挟制书院的愤恨之情溢于言表。

    李镇国从书院出来，又赶到了钟宅，钟老爷说这位荀三生的确是他荐到书院的，其实是他家的师爷――荐到书院里就是为了拿一份钱粮。这样的事情，院董们都是心照不宣的。

    至于荀三生的去向，钟老爷说最近外面很乱，乡下的庄子里人心不安，前几天他就派荀师爷到乡下去了。

    至于书院发得鞋子，他自然是没有印象了。不过鞋子应该是荀师爷自己穿得――“他老婆死了，没人给他做鞋。现成的鞋子能不穿么？”

    这边乌项提审史题第也得到了重要讯息，原来这王栋颇有来头，乃是“沟王”家的少爷。

    原来这王栋便是刘翔想找的工役头子王大鸟的儿子。他家因为世袭清淤通沟的工作，手里掌握有“沟图”，便得了“沟王”的绰号。

    王大鸟在刘翔入城之后不久就消失的无影无踪，他的儿子也跟着人间蒸发，只剩下女眷和仆役在家。任警察局在广州城里城外画影图形明察暗访，还是一根毫毛都没找到。

    想不到这案子居然会扯到王大鸟的身上！李镇国回来，两人将情况一对，觉得王栋这边的疑点较大。李镇国这时候提出了一个假设：死者是王大鸟！

    无论从年龄还是体形来看，死者和王大鸟都很相似。

    乌项却不太敢肯定，因为资料说上王大鸟只是府衙工房辖下的一个世袭工头，专管清沟挖淤――在衙门的衙役体系里，他的等级是最低的。只是个工头，也要下力干活的，然而死者身形富态，身上肌肉不发达，四肢都无老茧，皮肤也是细腻白嫩……怎么看都是个生活适意的有钱老财。

    “这乌队长你可就有所不知了。他这个工头家里可有钱的紧。”高重九听了他们的对话，插话说王家有沟图在手，从来都是不管具体的施工的，都是叫手下的徒子徒孙去开沟――王家的历代家主虽然位份卑微，家里的私财可不少。

    “……我觉得死者的确有可能是王大鸟，体形真得很像――现在又有鞋子作为证据。”

    “他家里既然有钱，为什么穿这么劣质的鞋？”

    “这不奇怪，”高重九说，“王大鸟这个人平时挺吝啬，就是在女人和儿子身上肯花钱。吃穿倒不算考究。”

    “假定死者的确是他，凶手为什么要杀他，又为什么要割掉他的脑袋和生殖器？”乌项说，“他身上最有价值的东西就是沟图，凶手杀了人抢到手也就是了。何必还要冒着风险做后面那一系列事呢？”

 第一百四十二节 失踪的王大鸟

    “或许是……有人不想我们知道王大鸟已经死了。”李镇国说道。

    “这样的话割掉头颅还说得通，又何必割掉他的生殖器？”乌项依然无法理解。

    “我想，很可能和砍掉他的脑袋是一个意思。”高重九沉吟片刻道，“乌队长，你知道王大鸟这个绰号是怎么来得么？”

    原来这王大鸟“天赋异禀”、“器具雄伟”，极好女色，衙门里的同事便给他取了这么一个绰号。一来二去，反倒把他的真名给掩了过去。

    “我从前和他泡澡堂子，他那活的尺寸的确挺惊人。”高重九脸上露出了一丝猥琐的笑意，“王大鸟这货很好色，家里妻妾好几个，还在外面乱搞女人。在衙门里可是很有名气的。”

    这个说法多少有些道理，刑警们决定，先确认尸体是不是王大鸟的。

    怎么查证呢，王大鸟逃走的时候很仓促，只带走了儿子老婆。丢在家里的女眷还有几个，找几个和王大鸟有过床第之欢的过来，总该能看出点特征来。

    乌项派了几个警察到王家――王家虽未被查抄，但是出于监控之下――将王大鸟的几个小老婆都给传了过来。

    经过辨认，确认南剪子巷的无头尸就是王大鸟！

    在现场发现的若干衣物，经她们辨认，也确认是王大鸟的物品。

    这样一来，李镇国的推断的斩首和割去生殖器是为了掩饰被害人身份的可能性又大大的增加了。

    “折腾了三四天，我们总算站到出发点上了。”乌项感慨的说道。

    查清受害者身份，凶杀案的侦察工作才算是开了头。

    案情发展到现在，警察们大致梳理出了发案的全过程。

    被害人王大鸟最近一个多月一直藏身在王寡妇家中，期间凶手频繁来王寡妇家与其会面。这个凶手晚来早走，晚上在王家过夜，有明显的掩饰身份的意图。王大鸟身在不测之中，还频繁与之见面，且留凶手过夜，说明两人不但相识，而且关系非比寻常。两人很可能正在秘密的筹划什么事情。

    出于某种原因，凶手决定杀死王大鸟。杀人的动机很可能是为了夺取某样物品。乌项认为，凶手想要的东西很可能是“沟图”。

    对于王大鸟来说，最重要的东西就是这本沟图。他从家中逃走的时候金银财宝都不要，只带走了这本沟图。因为其重要性，沟图很可能是他随身携带的。

    不过，依现有的线索来看，还不清楚凶手是否得到了沟图。

    在杀死王大鸟的过程中，王寡妇充当了帮凶的角色。从王秀珠参加了处置尸体的工作来看，她很可能不是受胁迫，而是原本就与凶手是一伙的。凶手将她灭口说明王秀珠很可能掌握着很多重要情况――最少也知道凶手和王大鸟在谈些什么。

    专案组经过讨论，决定从王大鸟、王栋、王秀珠三人的周边人际关系开始排查。同时，设法寻找王栋的下落――专案组认为，王栋很可能在广州城内另有住处。他这样好享受的年青人，恐怕不会安于蛰伏在某个角落里度日的，找到他应该要容易一些。

    刘翔放下慕敏送来的最新一期《治安简报》，对林佰光说：“看来事情还不简单哩。”

    林佰光点头：“这是毋庸置疑的。王大鸟这案子基本上可以肯定有政治性因素。”他不紧不慢的把手里的香烟掐掉，“很显然，凶手这么费尽心机的处置一个工役头目是说不通的。再说沟图这东西，说重要很重要，可是对个人来说却没什么用处。”

    “对头。还有这个朱提银，也透着古怪。”刘翔有些不安。最近市政府正在紧锣密鼓的筹备新币发行事宜。突然冒出来的朱提银让他有些心神不宁。

    “这个，怕只有抓到凶手才能知道缘由了。”林佰光说道，“不过你不用太担心。这东西对金融市场的新秩序影响不会太大。”

    查获的朱提银数额不大，而且大图书馆给出的答复是朱提银并不具备大规模流入广州的可能性，即使大规模流入，也不要紧――朱提银含有镍，工业口对此非常欢迎。如果有土著愿意开展此项贸易，应该全部将其购入。

    “最好如此。”刘翔说，他皱着眉头说，“我看，清沟淘淤的工作不能再拖延下去了。我们原来一直寄希望于能找到沟图，现在看来，情况有点复杂。王大鸟一死，沟图的下落就愈发扑朔迷离了。我们现在就开始动手。”

    林佰光点头道：“好。我这就去安排。另外临高那边也提出可以给予一些技术上的支持。”

    “有支持最好，要没有也得赶快动手了。前几天下了场雨，城区内涝还是挺严重的。我去水淹地区看了看，阴沟不排水，往外冒水。问题不是一般的大。可是人手还是有点不够。”

    林佰光笑了笑：“我们现在有了初步的基层组织，就要运用起来，人手不够不要紧。叫保甲动员。三丁出一丁，统统上工地去开沟清淤。”

    “动员这么多人，吃饭可是个大开销，还有工具……”

    “可以先开征清洁费，按照房屋面积和常住人口多少征收。对重污染企业加征排污费。”林佰光说道，“广州现在还没有清道夫队伍，可以以此为契机先建立起来。”

    “好家伙，你这挨家挨户的征收，咱们哪来这么多的税务员？如果说交给警察局去征收，警察得跑断腿不可。”

    “清洁费可以作为附加税来征收。”林佰光说道，“这其实是一种地税，我们就把它附加在粮食零售环节上。每销售粮食一斤，加征若干清洁费――老百姓总得吃饭，要吃饭就得买米，买米的时候就把税缴了。这样做还有一个好处，那就是在流通环节征税比较隐蔽，21世纪还有许多人以为直接税才是税，扯出‘中国人大多不交税’的奇谈怪论来，放在十七世纪能明白的人就更少了。”

    “这主意不错，可是这么一来粮食价格不就上来了？要知道我们本来还打算在粮食市场征收营业税呢。”

    设立粮食和副食品批发市场的文件几天前已经正式下达了，林佰光这些天一直在看有无合适的设施可以利用――如果没有，就得找一个合适的地方新建。

    “这个税额是非常小的。”林佰光说，“小到你可以忽略，但是每个月广州百姓要消费的粮食是个海量数字，加在一起就很可观了。”

    “好吧，真有你的。”刘翔说，“清沟顺便也把违章建筑和城里的垃圾都清理一下。咱们得好好筹划一下。”

    清沟只是第一步，拆违建也是手到擒来。但是清沟之后大量的淤泥垃圾如何处理，拆除违建之后其中的居民如何安置，都要做到未雨绸缪。

    从一座几十万人口的大城市里一下子清理出成千上万的垃圾，指望四周的乡民以肥料的形式立刻消化是很困难的。必须有专门的地方堆放。各种违章建筑里住得贫民一旦房屋被拆无家可归，也必须有地方加以收容。否则都会引起严重的社会问题。

    两人讨论好一会，就具体的安置方式，经费来源作了一番计较。刘翔拿铅笔算了半天，叹了口气：“这活真是繁琐。”

    “你这掌总的，细节就别抠太细了。具体方案叫小张去做吧――也给她一些锻炼的机会。”林佰光笑道，“她到我们这里来实习，最好有些具体工作给她，不要让她老做文字工作。”

    “也好。”刘翔点头，随手拿起桌子上的另一份报告，这是郑尚洁送来的关于广州市工商总会第一次全体代表大会的会议纪要。刘翔知道眼下这次会议基本上是官样文章――因为元老院到底是个什么用的政权，商人们并不完全了解。出于“谁当皇上听谁的”传统理念，工商业者们在表面上必然是听凭官府摆布。要他们说真心话，那是不可能的。

    虽然是官样文章，刘翔还是仔细的翻阅着纪要。第一次代表大会是比例代表制，大致上兼顾了各个方面。不过看发言，说话多的还是大商人大行会。中小商人基本没什么发言的。发言的内容也比较空，显然，在大盘未定之前，大家都不愿意表现的“太积极”了。

    不过这个并不要紧。刘翔知道本次大会的主要目的是建立起下面的各个行业协会，将工商户们全部加以组织起来，以便向他们传达元老院的声音和指令，同时也为了征税上的便利。

    有些较大的行业，比如纱缎、米粮、酱醋、印染、香料、海贸等等，原本就有各种公会，但是这种公会在组织性上相对要松散，因为从业人员的不同或者利益上的矛盾，一个行业有多个行会并不罕见。另外，数量庞大的小商人小铺子一般很难加入公会，实际上游离在公会之外。

 第一百四十三节 销金看色

    这样的“脱序”是元老院的治理思路所不愿意看到的。从民生来看，小微企业和个体户虽然规模小，但是在解决就业，方便社会生活上是不可或缺的部分。如果适度加以扶持，也是很好的税源。

    但是他们实在又是小而散，不论是管理还是征税都要付出太大的行政成本，组织起行会来就比较容易运作。

    而下一步的发行新币工作，特别需要工商户们的支持。

    从三月入城到现在的三个月里，初步建立了警察机构，废除牙行，组建批发市场，国营商业企业在广州抢滩布点……说到底，都是为了策应新币的发行。刘翔要做到新币一出，就能在广州畅行无阻。能不能有效的控制和管理工商会，就会成为发行成败的关键。

    这次工商代表大会，首先是梳理了全市的工商业行会、公会。颁布了《行业公会管理规章》，实行注册制度。所有行会、公会要在市政府进行注册备案；每个行会公会必须有固定办事地址，有专人负责；公会名下的所有“公田”、“公产”登记备案，否则不予承认。各行会名下的“官中钱”必须设有账目。

    对原有同行业有多个行会的情况，因为其中情况复杂，各行会又各有公产，所以暂时不予合并。对没有组织行会的行业，责令其在一个月内组织行会，推举负责人。

    刘翔的目光扫过下面的各项决议、命令的文本部分，把目光停留在第一届工商总会理事会的名单，高举毋庸置疑的担任了会长，郑尚洁是监事，下面的常任理事有三十人。大部分人他都见过或者听说过。其中有几个是政治保卫局控制的“隐干”，还有几个人是特意从小微工商户中选出来的――其中一个就是张毓的爹――用来平衡联合会里大户的势力，刘翔想，这几个人我们得好好的扶持一下，不是在经济上，而是在政治地位上。要把他们给抬起来。

    正在思量间，郭熙儿走了进来，通报说工商总会第一届理事会的成员们都到齐了。

    “我这就来。”刘翔说着站了起来，吩咐道，“再通知一下陈主任，说人都来齐了，请他去开会。”

    几日后，夜幕低垂，广州老城的“聚丰号”倾销店已经上了板，然而从门缝间却有漏出的光线――极其明亮。屋顶上的烟楼上冒出的烟也说明这家铺子并没有熄火。

    倾销店的大堂本应该和其他店铺一样不设桌椅，以免奸人借力桌椅越过一人高的柜台窥伺到了柜台后面的举动。但今天却是如大户人家的客厅一般摆上了长桌，一圈人围坐在一起，个个看着都是一副富态的样子，各自品着茶水。柜台后面一间偏房里火光冉冉，正是在倾银铸锭。

    “申掌柜，平日里倾银咱们都是派下人来的，不让看，也就算了。今天广州府城这么多同道在这里，也不让咱们看看！”说话的是米行的朱老板，据说还是个宗亲，土字辈，不过从他爷爷辈起，金版玉碟上就没了他这一支的名字。靠着祖上积累的财富人脉，到朱老板这一代，已经是广州府米行的行首了。可惜前几年髡贼破城后，塞进了个大昌米行，朱老板的声势就这么弱了下来。这些年来，朱老板生意一直被大昌给压着，他的脾气也是越来越燥了。

    “朱老板！小老儿一家可就指着这手艺吃饭呢！再说这小坩埚熔炼热浪滚滚的，各位东家都是有财神爷保佑的，万一冲着了，小老儿一家可得罪不起啊！”申掌柜毫不客气地回着。

    “还吃饭呢！髡贼这玩意真推下去，你家也就该关门了！”朱老板毫不客气地顶着。“咱就想看看，以后啊，这门手艺怕是再看不到了！”

    众人互相张望了一下神色，各个面面相觑――这朱老板是要自暴自弃么！大庭广众之下壮着胆子喊髡贼！这是要把我们都害死不成！髡贼，啊不，澳洲人来了快一百天了，也没说要动各个大……额……伪明宗室啊，金碟玉板上有名字的都没动，这朱老板发的个啥脾气？莫非他还真把紫禁城座上那位当本家，要效忠一番？

    申掌柜被驳了面子，脸色气鼓鼓的一片红――尽管他一辈子都守着倾银炉子早就把脸烤得红红的――他重重地哼了一声，说道：“小老儿大不了把铺子关了，去琼崖岛上投了澳洲人。澳洲人这银币小老儿我仿不出来，但我这几十年也不是白活，一双眼一对耳，看成色听钱响，这门本事也不怕讨不到生活！”

    朱老板一吸气似乎又要驳上几句，其他几位却是不干了，纷纷劝了起来。有劝申掌柜消气的，有质问朱老板今天发的什么邪火的，有引开话题的，各个舌绽莲花。唯有上首的那位高东家高举，坐得纹丝不动，一言不发，只是细细品着手中的黎母山乌龙茶。过了一会，场面冷了下来，互相望了望，各个都觉得无趣，便也学着高举不再说话，只是吃着茶点，品着茶。间或有人说些“这核桃酥口味熟悉，当是永清街外张家茶食铺的。”，又或者“这澳洲人的乌龙茶倒是养胃，配着茶点也不觉甜腻。”，不过大家最多附和一两声便又冷场了。

    后面渐渐有叮叮当当的敲打声传来，申掌柜闭着眼竖着耳朵听着力道，不是皱眉或是微笑点头，众人一看就明白，这差不多是快好了。果然没过多久，就有个跑腿的小学徒端着个漆盘过来，对着众人说道：“回掌柜！回各位东家！一锭一两六钱的水丝小锭已经凉好了，红布盖着；蓝帕子下面是咱们店里原就做好的一锭水丝。”轻轻搁在申掌柜面前，这小学徒又转身一溜小跑，从后面抱来一台澳洲煤油灯，连桌上的一盏，分了左右放在申掌柜前头，传了火，又把灯芯拨到了最亮。一时间大厅里光芒四射，只如白昼。

    众人的目光一瞬间都集中到了申掌柜身上，连刚才莫名挑事的朱老板也是如此。行家要出手了！

    申掌柜先是接过递来的抹手布擦了擦手，再用一个绸子织的手袋笼起了左手，然后才用左手去抓那枚新筑的水丝小锭。众人看在眼里，心中纷纷暗骂：平日里请你看银子成色时怎不见你戴手套！就这一晃神，分了心去啐人的几位就没注意到，申掌柜不知道从哪里变出来一柄小金锤。这小金锤在广府商界也是有名了，是申家的祖传宝贝，纯金打造，名唤金击子。又传说它是得了秘法加持，一敲金银，便能告诉申家的家主这金银到底成色几分。瞧了又瞧，敲了又敲，来回对比之后，申掌柜把金击子收进怀中，正襟危坐，一副高深莫测的样子。

    众人面面相觑，都不敢说话，过了一小会，又是朱老板憋不住，问了一声：“究竟如何，申掌柜倒是给个话呀！”可换来的，却是申掌柜斜蔑了一眼，牙缝边轻轻露出几个字“慌什么！”

    朱老板又要发作，那小学徒却是恰好又端来一盘，这次却是三寸长，两指宽，一分厚的一对银牌，各家倒是都见过，只要镂上花纹文字，再打磨一番，便是各家都少不了的花签，用来给家中大小事务授权的。面前这两块，却是四四方方一整版，没有任何雕刻。申掌柜又是一番观看敲打，然后又是收拢起来，正坐中央，继续保持着高深莫测的样子。

    后面又接连来了些不同大小形制的东西，都是成对，一件是刚铸好的，一件是申家原有的。

    最后上来的，却是申老板的儿子，端着的盘子里除了两锭官制库银十两大小的银锭外，还有两根细棍。

    申老板又是一番敲打，然后又起身让开了座位，让他儿子坐下，也从头开始敲打观察一番。自己却跑到柜台后面拿了些东西出来。大家对敲打银锭、银牌没什么兴趣——刚刚都看过一遍了，目光倒是集中到了老申的手上。那个长得像一条鱼的是银星戥子秤，能细称到钱下几分。另外一个是盒子装的，还没打开，但高举已经看明白了，必是西洋人造的天平——澳洲人造的更精细，他家里就有一台，平日里当宝贝供着。

    父子两又是一番称量，然后又郑重其事的把各种工具收了起来——金击子还是老申放回了怀里。众人目光又是聚集到了老申身上。申掌柜酝酿了半天气氛，开口说了一句：“长喜，你先说说。”

    “是！爹爹！”申掌柜的儿子本是站在申掌柜身后的，得了申掌柜的话后，就向前迈上了一步，原本低头哈腰的姿势一改，顿时器宇轩昂了起来。在座的一圈人见了，颇有几个暗自点头的：不愧是准备接申掌柜班的小申掌眼，“火眼金睛申公豹”的名头也不完全是靠吹的。

 第一百四十四节 开小会

    申长喜团团一礼，施施然地解说道：“各位东家！这次高东主托小店辨别澳洲人的银元成色，实在是看得起小店过往一点虚名！自五十多年前小店的祖辈辨过弗朗机人的十字银饼之后，这广府地面上已是快有一甲子没做过这等活计了。”

    座中诸人大多都是家传几代的生意，有几个在当年辨十字银饼时还是跟在家中长辈屁股后面的毛头小子，对此还颇有些印象，听到这申公宝讲古，也是微微颔首，追忆往昔峥嵘岁月稠。

    不过一个小辈在一干大叔大爷面前讲快一甲子前的古，实在是不合适，点出了自家的“权威”之后，“申公豹”就打住话头，突然出手一指，“唰”的一声风响，把众人的目光又聚在了一起。

    “看成色，小子我有些把不准，毕竟这黑灯瞎火的，只靠两只澳洲油灯，还是比不过天上太阳好。而且这油灯虽亮，但火色还是带点发黄，今个若是销金看色，小子只能有请各位明日再来了。”

    说话留几分余地，倾银销金这一行全是这份德性，大家也懒得说什么，只是各拿各的架子等着“申公豹”接着的话。

    “不过，这库藏纹银又叫雪花银，说的就是色泽纯白如雪，若是成色低了，就绝无雪白之色。就小的看，只从成色看，这澳洲银钱的成色只是稍逊库藏纹银少许，只不过熔化之后再看，却又有不同。”说完小申掌柜望了望老申掌柜，申掌柜只是捋着胡须，闭目微颔，并不发话，小申心中大定。

    “官定库银足文得银九成三分有奇，这澳洲人的银子，依小子看当是八七五看色。”小申掌柜享受了一番万众瞩目之后才不疾不徐地下着结论。

    围坐在一起的商人们立刻起了一阵骚动。

    聚集在聚丰号里的商人们都是广州城里首屈一指的大商人，不少人是工商总会的理事或者各行业公会的会首。基本上是本行业的翘楚，有着莫大的影响力。在新成立的广州工商总会里，也有着举足轻重的地位。

    今天刘翔在市政府召开了一个工商总会的特别会议，内容是元老院即将在广东发行新币，广州特别市是第一个。所以特意召开会议“晓谕”各行业的会首，要他们做好配合工作，保证钱币流通无障碍。

    商人们都是成了精的，一听这是“晓谕”就知道是毫无商量余地的命令。换句话说，这三个月，澳洲人在广州城里吹吹打打煞是热闹，都是垫场的，真正的压轴戏在这儿呢。

    别看中国古代没有系统的金融学理论，但是从汉代的桑弘羊起，商人们对此多有无师自通的。因为朝廷的货币政策破产的固然很多，从中捞取巨额利润的也不少。澳洲人在海南搞得流通券体系，商人们多少有所知晓――有不少人因为和临高的贸易，已经接触过这种“澳洲”纸币。

    现在澳洲人到了广州，在广州推行新币这件事上，商人们多少有些心理准备。实话说，商人们对流通券这东西并不是十分抵触，因为海南岛上这种纸币流通良好，澳洲人的官府也都认账――比起“只许我拿它当钱，不许你拿它当钱”的大明宝钞来说这就是非常有良心了。

    不过，大明宝钞给商人们留下的负面印象实在是太深刻了，一想到澳洲人可能会全面流通纸币，商人们的心里直犯嘀咕。许多人已经将手中成色最好的银锭秘藏起来，以备澳洲人搞当初大明的故伎：强迫商贾百姓将白银兑换成钞票。

    然而会议上却没有提白银兑纸币的事情，新币依然是银子，只不过，变成了银圆。

    银圆这东西商人们早就见识过，几十年前弗朗机人来广东贸易的时候，从船上卸下来的就是这种亮闪闪的圆形银饼子，后来红毛人也带来了银圆。这种番银因为成色好，大受商贾们欢迎。但是，商人们极少直接使用，要么是剪碎了称量使用，要么干脆直接改铸成银锭。

    虽然去过海外的商人们都说在海外许多地方，这种圆形的番银是直接流通使用的，但是在大明可没人这么干：一来信不过银子的成色，早年来得番银倒是成色分量十足，后来来得多了，许多银饼子大小不一，成色分量也有差异，最后还是剪碎了称量着用才让人放心。

    澳洲人拿出来的银元却和弗朗机人、红毛人带来的完全不同。虽说大小重量相差无几，然而精致程度却很“澳洲”――和他们卖出来的“澳洲货”一般的精致。每一个人一拿到手中，都忍不住久久的把玩。

    不但色泽银白闪光，那近乎完美的圆形，精细到纤毫毕现的图案，让每个拿到人的都觉得这不是钱，而是一件精美的工艺品。和他们以前见过的任何一种银元、银锭相比，堪称云泥之别。

    不过，再好看的银钱，也得瞧瞧成色。商人们聚集在聚丰号里，就是想瞧瞧这澳洲银元的成色如何。

    “成色如此，份量呢？”高举问道。

    “每一枚合六钱七分六厘。”小申掌柜说道，“枚枚如此，不差分毫。”

    “这是澳洲钱，不足为奇。”有人笑道，“那半元钱和二十分钱呢？”

    “这两种小银元，成色就差了许多，”小申掌柜道，“看色都是六成。”

    在座的商人们微微起了骚动。这话一说，有几个参会的掌柜东家就耐不住了，互相咬起了耳朵，场面一时嘈杂了起来。显然，澳洲人预备发行的三种银元，成色并不十分好。除了壹元币之外，另两种的成色比他们估计的都要低。单从外表看，三种银元的成色似乎是相差无几的。

    朱老板哼了一声，道：“这澳洲人进城没几天，这聚敛之术倒是精纯！”

    降低成色，这都是铸币上传统的聚敛之术。现在市面上泛滥成灾的各种崇祯通宝便是如此。更不用说各种私铸的小钱杂钱了。

    “话也不能这么说。”粮食行的丁掌柜说道，“要说澳洲人要聚敛，何必铸什么银元，就把那流通券拿出来使便是――不收的杀头，岂不容易？”

    丁掌柜的粮食行当因为受了澳洲人的取缔牙行的好处，说话免不了有偏向。不过这话却说得在理。澳洲人发行银币，不管成色如何，总还是银的。要说成色差，他们每天收进来的各种散碎银子，成色更是五花八门，每天光看色秤量就要费很大的功夫。

    高老爷在他们讨论成色的时候一直没说话，这时候又慢悠悠的问道：“老申！大伙拿给你的样钱，是不是成色、份量都一样？”

    参加这次会议的商贾们，每人都得了一套“样币”。拿来给申掌柜销金看色的，正是其中一套样币中的三枚银币。

    申掌柜点头：“回高老爷您的话，这钱也真是绝了，我打小跟着爷爷、爹在这铺子里学生意，经过手的金银铜钱也算多了，从没见过这么整齐划一的钱。放在戳子上秤，枚枚不差分毫。”

    大伙都是商场老手，自然知道这钱币成色份量划一的好处。

    “成色份量整齐划一有什么用？”朱老板又发话了，“这银钱一到了市面上，自然有人去剪边磨面。你就看这市面上的铜钱，哪个不是这样？到时候一样要看色秤量了才能使。”

    申掌柜道：“这可不一样――铜钱毕竟只是小钱，磨去一点，价值微乎其微，人也不与你争相。这银元可是六钱多银子，你磨去几分，收得人岂能善罢甘休？这澳洲银元不比十字番银，就说这齿纹凸边，还有这双面的图案，只要稍稍磨去一点，便有痕迹，哪个还肯收？”

    众人为此又争论了起来，场面一时间如新水初沸一般。

    高举突然发了话：“只怕申掌柜说的有理。”

    作为目前广州府城里说话最有分量的豪商，高举一句话就让场面静了下来。

    “我看，澳洲人推行新币是没得商量，铁板钉钉的事情，”高举道，“这银币成色好坏，在市面上能否流通，我们说了都不算。钱得用得出去，流得起来，才叫成事。”

    “高老爷，您的意思是……”发问的是粪行的行首，姓米，性子确实最爱投机取巧，广州府中风评极差，但霸着粪行这一大杀器，却也没人敢当面不给他面子。

    其实这次工商总会开会并没有叫他，但是他消息灵通，听说了此事，非要到这次私下的小会里来“插一脚”。

    “我的意思是，澳洲人现在是广州城里的皇上，他们要你圆你就得圆，要你方你就得方。好在这次给出的兑换方案也算格外体己，咱们把银子拿出来些兑成银币，也不算吃亏。莫要扫了澳洲人的脸面是最要紧的。”

    他的话，大家都是懂得。牙行为了争牙贴，攻打潮汕会馆。扫了澳洲人的颜面，如今落得家家破财毁家――这可是前车之鉴。

 第一百四十五节 商人们的心思

    “咱们兑，咱们收，这都不要紧，成色高低，它总是银子。若是百姓认，也不失为一件利国利民的好事，若是百姓们不认，这也怪不到咱们头上。”高举说道。

    “可是这成色……”

    “成色好说，咱们的银子也不是十足纹银，至于老百姓的银子，那是从来都不足色的。倒是这些进不得坩埚的钱，还得思量思量。”高举说着拍了拍手边的木匣子，极其精致的原木纹细木工盒子，扁扁平平的，正是澳洲人发下来装“钱样”用得。

    大家自然明白高老爷说得是什么，那便是“澳洲宝钞”。

    宝钞、钱票子、钱帖这种东西，对中国的商人来说并不陌生。宋金元一脉相承，都有相当成熟的纸币发行体系，特别是南宋的纸币发行和流通，在中国金融史上堪称奇迹――南宋以半壁天下支撑百年以上的贡赋和战费，在财税和金融手段的运用上堪称炉火纯青。到了元代，干脆以纸币作为基本流通货币。

    元代末年钞法崩坏，纸币极度贬值大坏，但是纸币在民间的影响力和信用仍旧在。朱元璋当朝之后禁止铜钱流通，全面恢复使用纸币，并未遇到太大的阻力，说到底，民间对纸币这一事物并不陌生，朱元璋决定使用纸币自然也和他自己当元朝百姓的经验有关。在他看来这是很正常的事情。

    大明宝钞是没有准备金的――这不算太大的问题，纸币以政府的威权作为保证，只要能确保纸币被市场接受流通起来。同时将贬值的速度和幅度保持在一定程度之内也不是不可接受的。要知道整个民国时代，中华大地上流通过各种纸币上百种，大多谈不上有准备金，币值也没有多稳定，照样流通了不少年头。

    然而大明宝钞诞生的时代，明政府即无有效的基层行政能力，又不像晚清民国那样农村受到市场经济的全面渗透。而朱元璋对宝钞的错误认识又使得官府把纸币看作“无中生有”的敛财手段，朱元璋一次性赏赐给朱棣30万贯的超大面额钞票表明了其对纸币政策的无知，大量滥印钞票造成了极度通货膨胀不说，官府对自己发行的“法定通货”采取歧视性的政策。除了在全国有限的几个钞关上之外，都无法用它来交税。这种古怪的政策等于在发行方自己宣告不信任所发行钞票的价值――这在货币发行上大概也算绝无仅有的了。

    自我歧视加上毫无节制的滥发钞票，使得大明宝钞在市场上不断贬值和萎缩，最后不得不退出流通市场，除了留下一个“巧立名目，与民争利”恶名之外，一点正面的东西都没留下。虽然有些文人笔记中宣称大明宝钞是被不信任纸币的商贾“罢市”在短时间内打倒的，实际上它还是勉勉强强的流通到了正德年间，虽然到这个时候它的价值和流通范围已经微不足道了。

    聚集在这店堂里的商人们，虽说大多没见过宝钞流通，但是多少也听过祖辈说过。现在听说高举提到了“澳洲流通券”，大家的心不由自主的都提了起来――比起澳洲银元来，他们对这纸币关心程度要更上一层楼。

    宝钞退出市场上之后，类似的钱帖子、银票、外国商人用得汇票，乃至江南一带的钱筹，这些人多多少少都见识过，不过这些东西大多是支票、汇票性质的自治

    新得流通券他们都已经看过了，和过去他们见到过得老得流通券相比，票子要略大些，不过比起市面上的钱帖、银票之类的东西要小的多。老得流通券已经很精美了，现在新得更为精美，纸张挺括厚实，摸在指间有一种令人难以名状的快感。

    比起只有三种面额的银元，纸币的种类就多了，不但有三种等额的银元兑换券，还有好几种小额的辅币券。各有图案，十分精美。

    如何换算，这在会议上都已经说明过，在币样的盒子里也有详细的图文说明书。只要识字，是不会弄不明白的。而且澳洲人的币制换算很简单，就是逢十进一的换算法。

    “这钞票极坚实，不知是什么纸。”

    “大约是桑皮纸。”有人说。

    “桑皮纸如何能做得如此光滑平整？”

    ……

    “别争了，这纸只有澳洲人才造得出来。此乃他们的秘传绝技。”纸行的会首老霍低声道。纸行是受澳洲货打击最早，继而又被控制最严密的行当。早年临高的澳洲纸大量倾销到广州，从高档到抵挡，硬生生将广州府的大小纸作坊都逼得关门，只剩下贩售纸张的流通渠道因为澳洲人需要分销的缘故，才算是苟延残喘的保留了下来。纸行现在除了贩售一些外地来得特殊用纸之外，大多数商品都是从香港的合作社分号进货。

    除去纸，上面的图案花纹亦比过去的老流通券复杂百倍，在座的商人都知道这里面的关键：全广东市面上最好的雕版师傅也做不出这样的版来――哪怕是把京师给六部雕版刻印各种公文告身的工部衙匠找来，他也没这个本事。

    “如此说来，这流通券不能作伪了。”有人说道。

    “正是如此。”钱业公会的会首梁辰龙缓缓说道。钱业公会因为这次货币改制首当其冲和他们有关，在来到聚丰号之前钱业里的大小同行十三家已经开了一个闭门会议商议对策。会议上议论纷纷，但是对策却始终没商议出来，只好“先看看风头再说”。其实澳洲人发行新钱上的好处，他们同业一看便知。

    “大伙都是买卖人，整天便是与银子铜钱打交道。每日收进来得钱，少不得都要看银子成色，鉴好坏钱，便是这样，也常常会收进潮银烂钱来。”

    众人都点头。店家花在鉴别银钱上的精力的确不小。银子要看色，要秤量，铜钱亦要看看铜色好坏，份量足不足。少不得一番和顾客之间的口舌。若是遇到不好相与的客人，便有一场饥荒要打。更有一般歹人恶徒，专门用烂银劣钱私钱向各家商铺“撞铺”买物，若是走了眼收进去也就罢了，若是挑个眼，立刻便会在店铺门口撒泼大闹，店家少不得又要花钱消灾。

    即使这般小心，盘点也总是会发现些铅块、烂潮银、蟹眼沙壳小钱。待到将碎银送去倾销店铸锭，又要在成色上和倾销店费一番口舌。总之，是说不出的烦难。

    “如今澳洲人的银元拿出来，不管成色如何，一元便是一元，半元便是半元，只要不缺不少，谁都得认，这就是好处。若是能推行下去，于百姓于我等商贾都是莫大的好处。”梁辰龙道，“不过，澳洲人还有宝钞，这就可虑了。”

    “小额的辅币券，且不去说。”梁辰龙道，“如今铜钱不足，流通的大多是私铸官铸的劣钱，比这纸票子也好不到哪里去，用纸票子还省事些，只是这银元流通券……”

    说着他的脸上流露出忧色来。欲言又止的态度将大家的忧虑一下都勾了起来。

    钞票和银元等额流通，这对大明商人来说并不是稀罕事，自打中国有纸币流通起，纸币理论上就是和铜钱是等额流通的，宋朝的交子也好，大明的宝钞也好，面值都是“文”和“贯”。但是在实际使用上，纸钞的“文”和“贯”从来和铜钱对不起来。几十上百贯面额的宝钞买几碗浑酒喝，在明代是常事。

    但是现在流通券对应的不是铜钱，而是货真价实的银子。还要等值流通兑换。商人们自然有所忧虑，首先，澳洲人有没有这么多的银元可以等值兑换，只要对金融稍有了解的人，必然会考虑到这个问题。大明的商人虽然不懂金融学，超发的概念还是知道的。就说各家店铺发行的各种“铺票”――亦就是现代的购物券――往往超发，如果有人收集全了来兑换，不少店铺立刻就会被挤兑破产。

    这还是其次，商人们更担心的是，澳洲人根本没有保证币值的打算：会不会通过抛出大量的流通券，将市面上的银子都套购了去。留下一堆纸币任其贬值――这套路他们虽然没亲自体会过，但是故老相传可都是听说过得。当初大元就是这么着把中原的金银都搜罗了去的。

    说到底，流通券印得再好也是一张纸，哪里有真金白银来得踏实！就是黄澄澄、青灿灿的好铜钱，拿着手里也比这张漂亮的花纸来得踏实。

    “若是只行银元，不行银元券，这便是莫大的善政了。咱们大小同业必然是戮力同心的办差。”梁辰龙捻须道，“至于这辅币券，市面上小钱缺得很，与铜钱并用亦无妨。”

    大家都明白他的意思，钱业公会的这句话算是为会议定了个调子。大伙的眼光都投向了高举。

 第一百四十六节 生意上的大眼光

    第一百四十六节

    高举知道这是要自己去和澳洲人“打擂台”提条件。他暗骂道你们倒是嘴皮一碰来得容易。要说商贾们的忧虑，他一样是有的――谁也不是天生的觉悟高。愿意拿出白花花的银子去兑纸币的。

    然而高举很清楚，这次币值改革元老院的决心极大。从与刘翔、郑尚洁的几次谈话中，他知道这件事并无转圜的余地。钱业公会想用打折扣的方式去执行，澳洲人是根本不会接受的。

    高举并不清楚元老院为什么要搞新币改革。过去澳洲人在海南岛搞流通券，他估摸着是因为澳洲人手里缺银子，广东又是缺铜钱的地方，不得不用这个法子来弥补。但是如今他们的局面今非昔比，别得不说，就说元老院打败郑芝龙，逼降刘香，剿灭收服了福建广东各路海主之后，原本东洋、西洋的生意如今大多在他们手里。广州城里的商人们估计，光这一项，每年就有三四百万两银子的收入。照理说，他们根本就不该缺银子。

    要说澳洲人自己的开销，那是俭省的不像话，即使是反髡最激烈的人士，也不得不承认澳洲人“卑宫菲食”，除了好女色之外，生活享用上无可指摘。

    想来想去，高举也想不出澳洲人到底有什么事情要开销大量的银子，想出银元流通券这个花样来。

    用银元，自然是很好，但是用宝钞，这可就有点不妙了。高举是商人，知道每次朝廷在经济上有所举措，必然会引来投机者逐臭而来，上下其手大发横财。由此造成的

    他太了解广州了，别看坐在这里会议的商人们都是商界首屈一指的大商人，可是他们所能调动的财富大概没有这城里银子的十分之一。在这个黑压压的千家万户的市民家中，假山的山洞里，屋子的石室内，院子的石板下，卧房书斋的箱子里，沉睡着大量的财富――这些银子若是被人利用起来，顷刻便是毁灭性的力量。别看澳洲人船坚炮利，在经济上打了败仗，一样在广州站不住脚。

    想到这里，高举不觉隐隐约约有些为澳洲人担忧起来。

    担忧归担忧，这郑尚洁安排下去的工作还是要做。新币一发行，必须在市面上畅通无阻。

    他斟酌再三，道：“大家的意思高某已经知道了。不过，发行新币是元老院看得极重，那日工商会的会议，在座的助威也都是去的，可有一点情商的余地？我看转圜的余地可不大呀。”

    “这不就靠高公出面了嘛。您老可是澳洲人的老相识了嘛。”朱老板说，“纵有些花销，大伙也是愿意报效的，绝不叫高公吃亏。”

    话说得阴阳怪气，高举涵养功夫极好，只是微笑道：“元老院行事与伪明不同，素来光明正大，这等手段用不来。”

    梁辰龙因为此事与钱业有莫大的关系，见高举不肯出这个头，又追问道：“此事难道一点余地也没有么？”

    高举道：“高某虽是外路人，在这广州府，五羊城也落户三十余年了。一家一当皆在此。广州的安危，市面的好坏，都是与高某切身有关。”

    他先自表立场，表明自己绝不会做“出卖大家利益讨好澳洲人”的事情，当然，这话不能明着说，点到为止。自然大伙也不见得能信，不过这不要紧，有个态度在，自己说出来的话就会比较说服力。

    “……只是此事，元老院视为头等大事。我听闻已经派了户相来广州督办此事。纵然是文、刘两位首长也不见得能在此事上插话。”

    这话一说，彼此面面相觑。在座的商贾们都露出了失望神情。大家都知道，高举的最大靠山就是“文相”，如果文首长都说不上话，岂不是大家都没戏？且不论这话是真是假，高举不肯出这个头就足以说明澳洲人对此事的决心。

    “这种流通券也不晓得发多不？说是说‘愿将流通券兑换银钱者，与银元一律”，如果票子太多，现银不足，那就……“梁辰龙摇摇头不再说下去。

    这个担心是大家都有得，现在被他明明白白的说了出来，各家的忧虑和不满顿时如决堤之水一般的涌了出来，聚丰的店堂里一时闹哄哄起来。

    朱老板又阴阳怪气道：“我看，将来这流通券一定不值钱。”

    高举觉得他的话太武断了些。信用要靠大家维持，如果这银元流通券不是滥发，章程又定得完善，市面使用，并无不便，加上各行各业的支持，流通券应该可以维持一个稳定的价值，否则，流弊不堪设想。市场搞乱了，纵然有人能火中取栗大发横财，但是吃亏的大多数。

    要是今天发行流通券的是大明而不是澳洲人，那他高举一定是避之不及，甚至要运用一切资源去破坏，因为明廷在宝钞上，在很多事情上都给了商人们足够的教训：官府的话信不得。可是澳洲人不同，流通券在海南已经运用多年，并无不妥；澳洲人素来又有重诺守信的好名声。高举对他们还是信得过的。

    他此刻并不言语，只等汹汹的讨论缓一缓，各家都发表了议论却又没有结论的时候才开口道：

    “高某倒有个看法，说出来请诸位斟酌，”他说，“这澳洲人的新流通券刚刚发出来，好坏虽还不晓得，不过我们总要往好的地方去想，不能往坏的地方去想。钞票发出来固然人人要用，但利害关系最密切的是我们商户，流通券信用不好，第一个倒霉的还是我们商户，所以我们要帮流通券做信用。流通券站得稳，咱们的生意才好做。不然市面纷乱，行情一日三变，大伙还怎么做买卖？”

    这话和刚才满堂都是“趋利避害”的言论相比，顿时给人耳目一新的感觉，众人顿时都安静了下来。

    “唷！”米老板道，“看不出高公倒还有这番大道理说出来！”

    高举不理会他隐隐约约的讽刺，道：“大家请想一想，这流通券在琼州府已经用了四五年了，亦未听闻有什么不妥之处；澳洲人素来又是最讲信用。断然不会短视到行杀鸡取卵之事。”

    这话有理有据，众人倒也无法反驳――在座的去过海南乃至临高的人不少，事实胜于雄辩。

    高举接着又说道：“做生意怎么样的精明，十三档算盘，盘进盘出，丝毫不漏，这是小聪明。要紧的是眼光，生意做得越大，眼光越要放得远，大伙都是做大生意，眼光一定要看大局。”

    他说着给自己点着了一支雪茄，缓缓吐出烟圈：“如今明国内忧外患，风雨飘摇。秦失其鹿，天下英雄共逐之。诸位请想，这天下英雄里，谁实力最强？谁得本事最大？”

    大明要亡，元老院要争夺天下，这是谁都知道的事情。但是还没有人这么明白的说出来。众人闻言都是一凛，有些恍然大悟的感觉。

    “……我们做生意的宗旨，就是要帮元老院打胜仗！”

    “高老爷，”有个商人微皱着眉，语音嗫嚅：“你的话我还不大懂。”

    “那我就说明白些。”高举答道，“只要能帮元老院打胜仗的生意，我都做，哪怕亏本也做，这不是亏本，是放本钱下去。元老院打了胜仗，时世太平，什么生意不好做？到那时候，你是出过力的，元老院自会报答你，做生意处处方便。你想想看，还有比这更赚钱的生意吗？”

    “这话说得是，”开口的是粮行的丁掌柜，“纵然不给咱们什么好处，只要道路平静，百姓和熙，这买卖便做得。”

    高举见有人附和，趁热打铁道，“不说将来的事，就说眼前的：元老院自从肃清了闽越海面的海盗，如今福建的糖、茶、瓷和各种山货，不用绕路走江西下五岭，直接走海路来广东，价钱降了一半多――你们都想想，是不是这个理？”

    这番话虽然并没有完全说服商贾们，但是至少没有刚才那么强烈的抵触感了。高举软硬兼施，最终各家行会的会首们同意配合新币发行，全面使用银元和纸币。

    梁辰龙坐着轿子回到家中，虽然高举说了那一番话，他依旧心神不安。梁辰龙的茂康钱庄在钱业中只是一家小同行，规模不大，但是他是梁家的同族族人，凭着这层关系，经常为缙绅们做些上不得台面的银钱交易往来。所以在缙绅中关系深厚，当上了银钱业公会的会首。

    澳洲人进了广州，茂康的生意受打击最大。因为他家与南北两京的银钱业的业务往来密切。广州易帜，城里的缙绅们有的逃亡，有的蛰居，南北交通也断绝了。茂康与两京的汇兑和放款业务几乎全部中断。眼下只是做一些本地的业务维持。

    他来到自己办事起居的外书房，匆匆擦过一把脸，连丫环奉上的茶水也来不及喝，便铺纸研墨，动手写起信来。

 第一百四十七节 发行前夜

    信，是写给他的恩主梁公子的。梁家一直是他的后台，也是他的重要大客户。币制改革这件事一透出风来，就引起了梁公子很大的兴趣，要他时刻注意澳洲人的动向。

    信件里，他详细的写了会议的过程和大家的态度，特别是提到了高举不遗余力的为澳洲人站台吹嘘的态度。看起来澳洲人这次币制改革是势在必行。会议上大家已经初步达成了协议，各行业公会按照规模大小和资本雄厚程度，分摊兑换新币的额度。钱业公会分摊额度最大，要兑换二十万元银元，这个数字公会内部认为还可以接受――毕竟澳洲人给出的兑换条件还算公正，算份量还算成色。白银换银元，说起来也不算吃亏。

    然而梁辰龙也把自己的担忧在信里写了上去，他担心白银兑银币只是第一步，下一步就是要他们接受一定数额的银元流通券。

    写到这里，他深深的叹了口气，想到下一步必然还要涉及到收兑到的铜钱将换成辅币券的事情――这几乎是板上钉钉的事情。铜钱虽然不怎么值钱，好歹也是钱啊，换成纸片他还真觉得肉痛。

    写完信，他将信件封好，摁上密押，叫来一个心腹，小声吩咐了几句。

    信照例不送到梁府上，而是送到访春院去找月婉姑娘那里，月婉是梁存厚“梳拢”的，等于是他养在行院里的外室。很多不易光明正大的事情，都是通过她那里接头。

    仆人领命去了，梁辰龙望着他的背影，不由得吐出一口气来。

    刘翔坐在办公桌，看着桌子上的最新人口统计表，根据广州警务系统建立起来之后进行的第一次户籍登记资料，他第一次知道了广州特别市的确实人口。

    按照过去明朝留下的南海、番禹两个附郭县的行政区划，加上城外预计将要划入“郊区”的范围，包括河南岛等地，户籍人口一共二十八万三千七百人。包含了所有在广州有固定住所的常住人口。不包括诸如关帝庙人马这样的“浮浪人口”――这部分人口至少也有一万多。

    新得户口登记不做非农和农业的区分，因为在17世纪这两种人口之间的区分并不是那么泾渭分明。除了城里的伙计店员工匠农忙的时候还乡帮忙，乡下的农民短时间进城来做工，在广州城里还住着有不少货真价实的农民，在城里种地。因而只做职业大类登记――毕竟在这个时代，一个人从事的职业基本上是终身制的。

    户籍人口数字不包括疍民的人口，河泊所接收来得疍民数据很老，还是张居正时代的统计。按照这个过时的数据，在河泊所登记的疍民有二万二千人。但是留用的河泊所的老吏说，疍民的数字远远不止这些。由于他们居无定所，漂泊不定，所以很难确切统计人数，不过长期在广州城外西江和珠江水面活动的疍民不会少于四万人。

    要彻底弄清楚疍民有多少人，除非让他们上岸定居。1950年广州市政府的第一项大规模实事工程就是修建疍民住宅，让疍民上岸居住，从而第一次控制住了这个游离于主流社会之外的群体。

    控制疍民，让他们登岸居住编户齐民，对珠江水系的上上治安有莫大的好处，甚至对广州的治安都有好处：自古以来江河湖泊就是不法分子的天然隐匿地。

    但是现在刘翔的广州特别市政府无力这么干，他只好暂时放弃控制疍民的企图。把主要精力放在新货币的发行上来。

    新货币的信用，关键在于购买力能否得到保证。刘翔很清楚，一旦开始发行新币，钞票的发行就会象破堤的洪水一样。

    一是广州的市面上本身的货币流通需求。这个数字到底有多少，谁也没有底――大明没有统计局，也没有现代意义上的银行，到底有多少银子铜钱在市面上流通，谁也弄不清。财金省只能粗略的估计大约需要流通券大约一百万元。财经省唯恐不够，已经下令在香港造币厂加印数百万元的钞票。其次是广州市政府开销。广州市政府的开销比起过去的广州府来说，膨胀了一百倍都不止。新建许多机关并且维持运作，迅速膨胀的公职人员，收容的旧人员，救济灾民，市政工程……外加有增无减的军费需求。都急剧放大了需要投放市场的新币数量。刘翔和财经省特派员小组粗粗估算之后，已经对新货币的通货膨胀产生了忧虑。

    刘翔拿起另一份秘密报告，这是最新的广州粮食库存统计。取消牙商，建立两个大宗货物批发市场之后，强制性的规定所有大宗粮食交易必须在市场内进行销售。外来的长途贩运粮商，成批出粜粮食的农户和地主，本地从事批发零售业务的粮行、粮店，都要在市场内进行。元老院的经营粮食的国有企业，合作社和大昌米行也在市场内开设了营业所。作为经营和干预粮食贸易的窗口。

    同时，通过工商联合会和同业公会对城内的从事粮食批发、零售的大小粮食行粮店进行库存统计，这么一来，市政府算是大致弄清楚了广州的大宗粮食存底，贩运商、本地批发商、零售商的糙米总库存大约有2600吨。这个数字，大约可以供应整个广州市场一个月。

    2600吨按照市政府过去对人口的估算，连一个月都支撑不了。不过林佰光认为过去的估算不科学。虽说总人口估计和统计的差别不大，但是每人每个月14公斤的吃粮数量偏高了。首先老人和小孩吃不了这么多，其次城市居民每个月供应11公斤勉强也够了。这城里的贫困人口占到了一半以上，他们的日常吃粮根本达不到月11公斤的水平。此外，广州的大户人家大多有相当数量的存粮――这在当时是惯例，大户人家往往囤积够全家上下食用二三个月的粮食。此外他们还能从近郊的佃户手里得到粮食供应。粮食供应不成问题。由于到缙绅大户的户籍登记中还包括了大量的奴仆，每户的人口少则二三十人，多则数百人，可以说减轻了相当一部分的供应压力。

    另外，过去广州的一府两县留下的官库粮仓，没收“逆产”中的粮食，零零碎碎加起来也有七八百吨。这部分粮食中已经有一部分被拨出去作为广州市政府的人员工资和经费使用了。现在还有大约200吨

    除了这些本地粮食，广州大世界的仓库和香港岛的上的仓库里，还储存着这三个月来从东南亚和海南运来的糙米10000吨。这是刘翔和财经省扣在手中的王牌。为得是应对粮食投机。

    每次重大的币制改革，几乎都伴随着粮食等生活必需品的投机狂潮。特别是广州城这样的情况，就算从来没当过商人的刘翔也知道是粮食投机的好机会。

    广东的粮食需要广西供应，两广的六七月是早稻收割的时间，往年粮价到这个时候应该是下跌的，但是广东本身缺粮，而广西目前还在大明的治下――梧州已经设下了水卡严禁一切船只上下行――通过梧州的粮食贸易也停下了。通常情况下，仅仅梧州粮食水运停运这个消息就足以引发粮价暴涨。

    幸而元老院在取缔牙商清理牙行欠款这两件事上得到了潮汕粮帮的投桃报李，潮汕帮在市场上粮食批发价虽有小额上涨，却始终保持稳定。潮汕帮也动用起自身商帮网络的优势，从广东其他地方调运粮食供应广州。这大大减轻了粮食供应压力。让在广州全权主管经济和货币政策的陈策不至于大规模动用储备，而是偶尔通过合作社抛出少量粮食抑制下粮价的上涨幅度。

    不过，仅仅依靠潮汕帮的“回报”是不够的，商人道德是趋利性的，他们现在牺牲利润，即是出于感恩的投桃报李，也是因为知晓元老院的暴力机器远非大明可比。但是，一旦利润够大，无论是良心还是畏惧都不在话下。所以在遏制投机，保证币值这事上要立足于元老院自己。

    除了在香港岛储备大量粮食，企划院同时从各地区向香港岛调运食盐、棉麻布匹、腌干海产品和茶叶，随时可以调入广州来平抑物价。

    为了有足够的渠道来投放，除了批发渠道，在零售渠道上商业合作社、大昌、万有在广州全市范围内通过接收盘让、直接买进等方式突击开设支店四十多家，零售网络基本覆盖整个广州市区和近郊主要市镇。为了保证乡镇供给，改装了流动售货船二十艘，全部配备了店员和货源，在已经基本平靖的乡镇下乡流动售货。郑尚洁指示售货船，也可按照行情收购农村土产，进一步活跃农村经济，为货币下乡做好前期准备。

 第一百四十八节 税务局长

    在金融方面，德隆银行除在市区的分行之外，在各信用社支店开设专柜，准备收兑白银、铜钱，做好存款和放款的准备。在德隆广州分行的石室金库内，准备好了收存杂银和铜钱的木桶和箩筐。特别是预备了大量的银行票据，财经省准备新币制推行之后，就开始全面推行银行间对公账户结算，以减少现金的使用。

    刘翔指令警察局和郑尚洁通过工商联合会对广州的日用品存货、销售额和物价情况情况进行了秘密调查，涉及种类包括纺织品、肉类、水产品、食盐、茶叶等十几种。同时为了保障币改期间对市场数据能够进行实时分析，还预备在广州大世界内筹建区域数据处理中心，处理每日采集到的数据。作为广州的财经小组研判的依据。

    最后，是广州市税务局的组建。在刘翔不遗余力的千呼万唤之下，五道口终于给他派来了税务局局长。

    就在大世界“里世界”的一间元老专用套房里，艾志新元老打量着镜子里的自己，精干的短发，精心保养的钛架细框眼镜，手腕上的瑞士手表，配上最高级的白色荷兰细麻布做得衬衣和浅色卡其布长裤，衬托出一种金融精英的“雅皮士”风味。

    可惜没有真正的皮鞋，这特供布鞋好虽好，穿着未免有点太文艺。艾元老不无遗憾的想到。

    他再一次打量了自己，确定一切都妥帖无误，这才转身。恭候在一旁的生活秘书艾懿心立刻将一只高仿BOSS公文包递给了他。

    “谢谢。”他接过来，这只从兰度的渔船来捞出来的包虽然只是A货，但是做工精湛，用料考究，并不输于正品行货。很受艾元老的喜爱――艾元老过去在国税局工作的时候也是一个以爱好精美物品著称的时尚人士。

    艾懿心打着手势，问他是不是要出门？这位年轻的生活秘书姿容身材都堪称上乘，奈何是个哑巴――幸好她的失声是后天的，不是聋人。省却了艾元老学哑语的麻烦。

    当然，要不是这个生理缺陷，这位可评为A级的女仆也不会在毕业的时候只被定为D级。以至于某些毒舌元老叫他“接盘侠”。

    接盘就接盘，艾元老对此并不在意。艾懿心虽然不会说话，刚到临高的时候还是个文盲，但是学习能力很强，毕业的时候各项学习成绩都是名列前茅。到他手下几年，自学加上他的指点，已经是五道口的归化民干部中专业能力最强的人之一。要不是她是艾元老的女仆，他很可以提拔她担任一个重要的领导岗位，现在他只能满足于让她担任自己的私人秘书――不仅是“生活的秘书”。

    艾元老在五道口长期负责财税工作，五道口体系里，财税工作一开始并不被重视。这也是无奈之举，不管是临高县还是琼州府，都不是富庶之地，农业尚且落后，更不用说工商业了。所以元老院的财政收入，很长一段时间靠得是“战利品”和“贸易”。后来逐渐开展的征收的，也主要是田赋和渔业税。海关虽然制定了进出口税和停泊税之类的税种，但是为了鼓励进出口贸易，很多是免征或者减征的，形同虚设。

    一直到临高的工商业繁荣起来，税务部门才算是真正开始活跃起来，税务部门的归化民干部们也才第一次领会到“元老院万税”――征税这件事，大明即使在17世纪也是落后于国际先进水平的――税种之多，税率计算之复杂，都远远超过了他们的想象，给了他们一次结结实实的观念冲击。

    现在艾元老就带着他在海南――主要是在临高――锻炼出来的税务队伍降临到广州来了。

    “晚上不用做饭，我会在局里吃。你把行李收拾下，明天一早搬到局里宿舍去。”艾志新吩咐道，“市政府总务处会派轿子和力工，你要听他们安排。不要一个人随便出门，现在广州城里可不太平。”

    艾懿心点了点头。

    艾志新要去的地方是税务总局广州分局――说是广州分市，其实这个分局还代行广东全省的税务工作，大致伏波军能在哪里建立统治，税务工作就要开展到哪里。自然核心区、绥靖区和治安区之间的政策各不相同。

    要说权力，艾志新得到的授权之大，堪称空前绝后。除了海关关税之外，整个广州乃至广东的所有工商税、农业税、渔业税……的征收全部在他的手中，专卖工作也在他的管理之下。在税种、税率和征收办法上有在“不违反大方向的前提下便宜行事”的权力。

    自然他得到这么大权力也是有代价的，那就是要在极度复杂的环境下完成税务工作――这担子可不轻。不但事情千头万绪，而且还要在人员机构都极度匮乏的情况下完成工作。同时，他还得配合好陈策的财经工作小组发行新币的工作。税务征稽不仅是为了增加财政收入，更是稳定货币的重要手段。通过税收可以有效的强制商户收取和使用新货币。

    艾志新就在这样的环境下被轿子抬进了盐课司：现在门口已经挂上了两块牌子：国家税务总局广州分局和财政省专卖局广州分局。五道口的财政收入里，食盐和烟草专卖也是一项重要收入，目前专卖局没有元老负责，亦是由税务局代理的――从广义上来说专卖也是一种税收。

    他一路上已经习惯了积水和阴沟在六月的阳光下散发出来的臭味，此刻一下轿，却觉得空气一阵清凉。盐课司衙门是个老衙门，几乎和大明的历史一样长，而最近一次修缮也是嘉靖朝的事情了。这里墙高屋深，院落宽广，里面还有不少百年老树，郁郁苍苍。

    因为广州刚刚平靖不久，各主要出入口还有国民军的士兵站岗。艾志新联系到自己进城的时候轿子旁边还有日本人卫队的武士护送，就知道自己面对的局面有多复杂了。

    税务局和专卖局的工作人员已经在仪门相迎。甬道两旁自然分出了两群人。左边的是以胡学凡为首的归化民工作人员，一部分是从海南调来的，一部分是过去广州城工部属下的万盛号租栈的工作人员。这些是艾志新的税务局的基本队伍。右边的是投向后经甄选后留用的旧人员，衙门里户房的书吏、书手、粮差、河泊所和盐仓的大使、各色书办胥吏……形形色色，从未入流的官，到胥吏等级最低的“隶”，一应俱全。

    胡学凡作为税务局公务员中级别资历最高者对新首长的到来表示了欢迎。随后，由盐课司的老吏带路去了办公室。

    办公室设在一个还算齐整的小院落里――随着老吏走过那些高大的建筑才发觉这些房屋已经破败不堪，年久失修的墙壁上斑斑驳驳，长满了青苔和霉斑，屋顶上满是蒿草，有的还长出了小树。他听老吏说，这里有一部分房屋年久失修，早已锁闭不用。一些老的盐仓已经坍塌。

    这里可真够阴森森的。艾志新想。

    办公室兼宿舍的院落已经收拾的干干净净，布置上了家具和各种日用品。艾志新关照随行的办事员将自己带来的文件箱打开，整理装架。自己抓紧时间又将城工部送来的有关财税工作的情况汇编阅读了一遍。

    广州的财税情况比较复杂，这不仅是因为明朝的财税体系本身就很混乱，而元老院本身在广州和珠三角地区多年征收“合理负担”和“渔业税”，还在广州大量销售私盐。

    过去艾志新在临高就研究过大明的财税政策，不过琼州府实在太穷太落后了，当地衙门在税收上的具体实践少得可怜。现在看着广州府的税务资料，不禁有些大开眼界的感觉。

    大明不太重视工商税，除了田赋和盐课之外，其他税收统称“杂色”。而这杂色的征收，即混乱又复杂，虽然有明文的“部例”，到了各地却又是各行其是。

    这其中对地方来说最重要的税收是商税，其性质类似清代的“厘金”。只不过商税是有定额的，每个州县都有具体的商税额度，有的高得出奇，有的低得可笑。至于这个额度当初是以什么依据制定的，已经无人知晓了。

    官府派出胥吏在道路和渡口拦路收税，税率倒是很低，但是征收面极广，任何东西都可以课税，甚至一只鸡，一篮青菜也要交税。实行的是重复征税原则。也就是说一个农民带着蔬菜去市场贩卖的，路上要经过几个税卡就得缴几次税。

    派去税卡征税的胥吏和书办不但没有收入，还得完成额定的税金收入。于是商税的税卡就成了一种变相的包税制度，税吏税丁贪腐和勒索商民也就是必然的事了。结果就是民怨很大，征收的税金却微不足道，大量的税金层层中饱食，流入了私人的口袋。

 第一百四十九节 工商业税种

    甚至出现了征得的税款不能抵偿征税成本的问题，以至于一些地方干脆取消了商税的征收，由田赋中浮收来补足。广州的商税虽然没有取消，却也半死不活。取而代之的是地方商税。

    倭寇平定之后，闽越两布政司另外设立了独立于原来户部商税体系之外的税课司局，在桥头和渡口设立税卡，税率由地方制定，收入用来支付军饷和地方防务，这些银子不由上交户部，所以地方衙门比较热衷于征收。不过，即使热衷征收，征收额度在艾志新看来也是微不足道，不能和广州这样的商业繁荣的大城市的地位相提并论。特别是他看到广州府下属的一个市镇，商税的收入只有区区170两，就知道里面的猫腻大得出奇。因为那个镇每年向元老院缴纳的“合理负担”就有450两银子。

    不过，艾志新并不准备以此为增加税收的突破口。商税其实就是厘金，尽管征收方便，税额也不小，但是影响商品的流通。他的目光放在了门摊税、房地契税和酒醋税上。

    门摊税是由地方政府向市镇上的永久性店铺征收的商业税收，因为古代社会并无完善的会计制度，官府征税也不统计店铺的铺本和盈利情况，基本上就是一种定额税。至于定得高是低，完全看运气而定。有的行业盈利极高――比如当铺，却只缴纳区区45两一年的税收，街边的小铺子，一年却也得缴几两银子的税。

    广州的门摊税，是由各行的公会收取，没有组建公会的商铺，则是由官府制定牙商包揽代缴――这里面的花样有多大，不问可知。

    艾志新看了下整个广州一府两县的门摊税总收入，每年可得大约一万多两――这个数字相当不错，但是距离他的心理预期还少得很。

    房地契税，是按照卖价或者典价的3％征收。不过这个税种在许多地方多年不征收，琼州府所辖各州县更是连征收纪录都没有。艾志新发现，广州府不但一直在征收，而且契税收入相当高，仅南海、番禹两县，每年在契税上的收入就有2000两之多。这大约是因为大城市商业繁荣，房地产的价格更高，交易更为频繁的缘故。

    至于酒醋税，这是明代延续宋代的税种，酒醋专卖在宋代是政府的一项主要收入。不过明朝对工商业的管理水平极低，并不能有效的控制酒醋的生产和流通环节，所以这项税收基本上是形同虚设。

    “大明的税负不是太重，而是太轻。”艾志新在五道口的新区财政工作会议上如是说，“潜力远远没有发掘，还吹什么大明GDP如何如何，论到财政剥削效率，大明已经是个标准的落后国家了，不要说和欧洲国家相比，在东亚连日本都不如。”

    在艾志新看来，明政府的税收普遍存在征收效率太低的问题，征收环节中损耗极大，跑、冒、漏严重。说是大量征发使用无偿的“皂隶”来办事，实际的隐性人事成本大的惊人。

    要建立自己的税收队伍并不容易，特别是这支税收队伍在保持效率的同时还得大致保证大致的“廉洁”――即使是在21世纪，有着制度保证和无数条文规章和内控稽查手段的现代税务机关里，照样有人出身贫寒却在开宝马住别墅。

    要以元老院现在的教育和行政体系来组建一支艾之新还看得过去的队伍，基本上是不可能的。再者直接征税的问题甚多：第一是耗费人力，过去农业税没有取消之前，征收农业税消耗的行政人事成本往往抵消了征收来得税款；其次是容易激化社会矛盾，因为征税引发的矛盾甚至暴乱，古今中外都不乏其例。最后，现代税务是建立在现代财务制度上的，而大明的工商户使用的还是四柱结算法，较小的店铺甚至干脆只有流水账。

    要推行新税法，就必须改会计制度，要让商人习惯于现款不过夜，强迫他们采用银行票据交易，而不是直接用现金……这不是一朝一夕的事情。但是收税却是迫在眉睫。

    如果采用简单的办法，那就是过去他们实行过得“合理负担”。即由元老院提出“负担”总额，再由纳税户开会评议，各自自报承担份额。这种征收办法阻力最小，现在广州已经建立了工商业联合总会，采取这种方法很容易见效。但是艾志新认为这是过去他们缺少政权组织的时候采取的便宜之计。

    如果采取这样的办法，那么税务机构制定的各种税率就毫无意义了，因为要么征收的税额低于税率，直接向工商户让出了利益；要么高出税率，那么税收就变成了“摊派”。加重了纳税户的负担。

    最大的问题是：一旦采用这样的做法，势必要通过工商总会和各个行业公会，等于让这些机构操持了税务权力，容易造成税务分摊不公和合法的逃税。

    艾志新认为，虽然广州的商铺没有现代会计制度，但是大多数商铺都采用四柱清算法，营业情况有账本可稽。而且明代无论官方还是民间，记账算账基本上是按照这套会计法，懂的人很多，可以找到不少现成的“账房先生”暂时利用。

    利用这些特点，他决定采取“自报实缴，轻税重罚”的模式来征收，由工商户自己进行报税，税务部门定期随机抽检各家店铺的营业收入和利润情况……

    艾志新正翻看资料，几个士兵搬着几十本硬面本子进来了。一个办事员禀告道：“首长，这是林首长要我移交给您的《广州工商户资料汇编》――请您签收。”

    这些册子是市政府根据工商总会上报的名单和城工部收集的材料汇编成的――上面罗列了所有“有固定店面的永久性店铺”，上到高举这样的大海商，下到街头巷尾的杂货铺子……无一不有。里面相当详细的罗列了店铺的地址、经营范围、营业状况、掌柜姓名和雇用情况。除了城工部以前的积累资料之外，这些资料的收集全靠了入城以来的一系列行政工作：清查户口、钉门牌、工商登记……如果没有这些早期工作，艾志新除了靠工商总会去摊派“合理负担”之外，大概也玩不出什么新花样来。

    艾志新的皮包里已经作了一份基本的计划，大致来说他准备开征财产税、流通税和印花税这三大类，。

    第一列是财产税，征收对象是农地财产，商地财产，巨型宅地财产，以及商船，工矿等相关财产。具体到税种上他准备征收：房产税、城镇土地使用税、车船使用牌照税、车船购置税、契税、遗产税和奴仆税。

    第二是流通税，征税理由用于维护商品市场秩序。营业税不分具体细目，大致来说只要发生经营行为，获得营业收入全都列入征税的范围――自然是有一定的免征额度和范围。其中最重要的就是从从新建立起来的广州的批发市场这个流通环节上征收。

    第三是印花税，地契更换，契约交易需要元老院的法律认可和保护。征税对象，船只的出航许可证贸易，地契证，房契证，经营许可证，股权证，各种证都需要元老院的威权的维护。

    最后是地方的行政附加税，附加在流通税环节上征收。艾志新和刘翔商议下来，决定开征城市清洁费、地方治安费、城市建设费和教育费四项。这四项税收由广州地方政府使用。其余税种全部为国税，征收之后再根据实际情况返还部分。

    海关方面的关税、停泊税和吨位税，因为这块不归他负责，他就暂时没有作计划，至于食盐和烟草专卖，他暂时没有什么特殊的想法，因为按照旧时空的专卖做法，是需要一整套班子的，他现在连税务机关都没法健全，当然谈不上搞专卖系统的。所以依然是采取在临高时候的办法：在批发源头环节一次性交税，然后由分销商分销的做法。至于对烟叶和盐场的垄断，这事情就可就复杂了，需要动用的资源也不是他这个财税局长能支配的。

    艾志新把册子大概看了几页，心里基本上有了底。这时候市政府派来了通讯员：刘市长请他去开会。

    “什么会议？”艾志新刚刚进城，手上事情一大堆，屁股还没坐热就要开会，如果和财税工作没什么关系的，他就敬谢不敏了。

    “是关于风俗业整理的会议。”

    “你转告刘市长，我手头事情太多，就不来参加了……”艾志新皱眉道。心想这刘翔也是当官当出派头来了，开个会也要凑人头。

    “刘市长说了，这会议和您有关。”刘翔大概早就知道他不准备去，特意关照了通讯员，“整顿会议上要讨论广州的风俗税问题……”

    艾志新立刻改了主意：“我这就去。”

 第一百五十节 风俗业整肃

    风俗税实则就是“花捐”，不管如何委婉。这是一种不太好听的税种，而且与“公序良德”背道而驰，政治上相当不正确。因而在临高的时候，就有一部分元老主张“废娼”。只不过临高乃至琼州府严重的人口性别比例失调，才使得维持这一体制有了充分的理由。

    然而到了广州，这事情就变得棘手起来――且不说广东，起码在广州，并不存在严重的性别比例失调问题。这个“保证社会安定”的大理由失去之后，元老院中的废娼派又活跃起来。

    主张废娼的元老人数不多，动机五花八门，有单纯从妇女解放，人权平等来看问题的，比如杜雯、姬信之类；也有从卫生角度来看的，比如卫生口的诸公――性病是卫生口一直头疼的一个问题；还有的是从治安角度看的，妓院素来含污纳垢，是不法分子隐匿、销赃的重要场所。

    尽管元老院中对娼妓问题各有看法，但是对五道口来说，在广州是否禁娼主要是经济问题。

    目前元老院控制区内的“黄票”虽然被课以重税，但是“风俗税”的收入总额并不高，一来自愿从妓的女性有限，大多是外地娼妓因为各种原因流散到海南来重操旧业的；二来目前元老院控制区内经济繁荣，男女人口比例又严重失调，女性的就业压力极小；国家警察在整顿社会秩序环节又严厉打击了人身抵债、人口拐卖等传统的娼妓来源渠道，明确从事风俗业必须遵从从业人员“自愿”、“自主”原则，使得娼妓的来源进一步缩小。所以整体来说临高包括琼州府的风俗业较之于D日前有较大发展，但是总体规模并不算很大。只是因为需求远远超过了供给，市场才显得非常火爆。

    但是广州就不同了。这个南天第一名城工商业十分繁荣，自然也带动了“无烟工业”的发展。娼妓业规模大，从业人员亦众多，每年的消费更是无可估量。因为明代的衙门并不象国民政府那样征收花捐。所以这一行当的利润极其可观。其实大家都心知肚明，紫明楼本质上也是“无烟工业”――就这家企业的盈利率来说，是企划院下属国有企业中最高的。

    这个奥秘，即使古人也是很清楚的。据说曾国藩攻克天京之后，到夫子庙即提出办花船以繁荣市面。

    光复广州之前一年，程栋就曾经派契卡的金枝娇以“稽核账目”为由去广州，实际上她的主要工作是秘密调查广州的“财源”。在这份部门内部的秘密报告里，专门有一章节提到了广东的“花业”繁荣和这个行当内的现金流以及周边产业的经济规模大小。报告中认为，广州的“花业”及其周边产业的产值，很可能占据了广州第三产业的四分之一以上。是一个重要的财税来源。

    这个重要的财政收入来源，不但五道口早就注意到了，包括刘翔在内的地方系统的元老也在虎视眈眈。所以“禁娼”这一提案，遭到了他们的反对。

    艾志新知道，刘翔是绝不会支持废娼的。原因无他，这是一笔现成的财源。对于捉襟见肘的地方政府来说，绝无自己毁弃的理由。但是娼妓业的剥削之残酷狠毒也是“废娼派”的重要攻击理由――元老们毕竟还是要讲究些政治正确的。

    所以艾志新估计刘翔的这个“整理案”还是目前在琼州府等地推行的改良主义的那套，大致就是要贯彻国家警察在风俗业管理上的“从业自愿”、“人身自有”、“行动自由”三原则，严禁任何形式的鸨母、领家和皮条客。推行“自由雇用”和“个体经营”，完全禁止“奴隶式****”。

    果然，在会议上一开头就是这个调调。刘翔说了没几句，艾志新就打断了他的发言：

    “我现在的时间很紧，能先谈有关风俗税的事情吗？”

    “恐怕不行啊，”刘翔被他的打断，脸上不免流露出不豫之色，“广州的娼妓业情况非常复杂，业态也有多种，如果不加以说明的话，恐怕你也没法制定确切的税种。”

    艾志新一听也有道理，毕竟他对广州的风俗业的了解还是从金枝娇的报告里看来得一点东西。

    接下来，就由林佰光来介绍具体情况。广州的娼妓行业，大致分为公私两个体系。公的便是乐户。乐户是贱民也是正儿八经的“官身”。他们的户籍都是登记在府、县两级的礼房名下的。有专门的俳长管理。

    虽然乐户并不都从事娼妓这一行当，但是允许他们从事的乐工、唱曲、演剧等等工作，在本时空均属于“贱业”，倡优并称，所以区分并不严格。由于他们有“官身”，必须无偿应承官府的各种差事，从典礼奏乐到官绅饮宴陪酒唱曲，无一不包。

    由此，也衍生出来了官办的妓院，南北两京的行院规模都很大，广州也有这样的行院，专门接待官员缙绅，豪商大户。郭逸在广州，可以说是每个月必去几回――这是和官员应酬的重要场所。

    乐户虽然隶属于“乐籍”，有每月五斗米的月例，实则多年不曾发放，也没有“包分配工作”一说，基本上都是自谋生路，从事官府准许他们的从事的乐工、娼妓、俳优之类的职业。

    林佰光说乐户的成分很复杂，虽然他们隶属贱民，受到社会歧视，是受压迫的阶层，但是在经济层面上却并不太差。应承公家差事虽然没有报酬，却有相当不菲的赏赐；有的乐户自己开设妓院的，充当老鸨、领家的，大发横财的也颇有一些。

    私的，便是各种妓院、私门头。其中的从业人员，即有乐户出身，亦有普通百姓出身。

    此外，在白鹅潭等地还有大量的疍家的水上妓艇、花舫，这些妓艇数量庞大，高中低档次都有，情况就更复杂了。

    “……从业人员的情况是相当复杂，不过妓院的老鸨、领家、龟奴这些人，大多出身乐户。他们多是世代从事这些行业，倒是娼妓的来源更为广泛。如果没有落乐户的籍的话，赎身之后就算是良民了。”

    “这制度可真够残忍的。”慕敏皱眉道，“我记得元老院颁发过废除贱民身份的法律命令，乐户的贱民地位应该一并废除。”

    “这不是问题。”刘翔说道，“我们要谈得是整肃这个行业。”他舒展了下腰身，冲着林佰光点了下头，“老林那里有许多黑材料，总之都是暗无天日的旧社会。我建议就不用念了，大家有兴趣可以看一看。我们现在来谈具体的整肃计划。”

    刘翔的话说得很小心，避免刺激到慕敏：慕同志当然是位忠诚又理性的元老同志，设身处地的想她作为女性大概没法子心平气和的看着妇女被如此残酷的蹂躏剥削。他即要充分利用她的职业能力，又不能让她承担太多的压力。

    整肃计划是林佰光和慕敏制定的，第一步是对全市风俗业进行全面摸排调查。这个工作现在已经进行的差不多了，靠着户籍登记和对社会调查，警察局已经掌握了除了除疍家妓艇之外的城内外全部妓院和一部分半私明（私门头）的基本状况，一部分常年停泊在白鹅潭的水上妓家的情况也大致摸清了。

    “……现在我们正在推行风俗业牌照登记制度，限令一个月内，所有妓院和相关从业人员都要进行牌照登记，登记之后发给经营牌照和‘黄票’。不登记的，以‘非法****’论处。”慕敏说，“这一步是逼迫从业人员尽量出来登记，妓院是跑不了的，但是大量的私门头规模小，人数少，活动又很隐秘，短时间内我们很难全部掌握。用这个方法来压一压。”

    “到这一步其实你就可以征税了。”刘翔对着艾志新说道，“你有什么看法？”

    艾志新问道：“我想目前这个登记制度应该还是短时间的，并非定下了具体政策吧。”

    “是得。登记只是为了更全面的掌握情况。”

    “既然不是长久的规划，那么我们可以采用简单的做法。”艾志新说，“人头税和牌照税”

    艾志新解释说这个人头税非常简单，税率也可以定得低一些。因为持续时间不会太长，不需要考虑负担的合理性，所以也不用制定太复杂的税率等级和征收规则。要求每个妓女每月缴一定的税钱即可。至于牌照税，以登记注册的妓院为单位征收。甚至也无须分等，不论大小，每月征收若干元就是。

    这样作得好处是能够适应目前的低水平征收，不要事先定级核算，征收过程中也没多少空子可钻――发多少收多少。只要认字，能做基本的算术就可以征收了。

    “这样的话征税负担肯定会加在妓女身上，她们受到的盘剥就更深重了。”慕敏表示担忧。

 第一百五十一节 紫明楼娱乐有限公司

    “所以我们的税额不高。”艾志新说，“这相当于市场的准入税，到街边摆个摊，街道收五元摊位费，只是允许你在这里摆摊，不考虑你实际能赚多少。反过来想，就算不征税，老鸨子还不是一样盘剥妓女？别看衙门不向妓院征税，妓院花得应酬方方面面的钱远远超过了我们征收的税款。咱们进了城，妓院这方面的花销不敢说全面没了，起码也是没了一大半。”

    ****业素来与衙门官吏，地方恶势力勾结，以其作为保护伞，但是这种保护必然是要付出大代价的。广州被抓的几个胥吏头目，每人家中都抄出十万两以上家产，这其中来自“花业”的孝敬占到了相当重的比例。至于地方豪绅，虽然明面上是不沾这种所谓“脏钱”，实则下面的豪奴用主人的身份为妓院撑腰站台，获取好处孝敬主子的亦不在少数。

    “同时也可以淘汰低端产能。”林佰光说道。

    “是有这个意思在内。”不分级差的征收统一税率，势必会淘汰行业中的弱小者。****业的低端同样是廉价路线，要继续保持****价格廉价，老鸨除了疯狂的压榨妓女之外别无他法。而新得法律废除了人身依附，采取了自由雇用体制，这就迫使老鸨领家必须支付工资：无形中提高了劳务成本。低等妓院在重税和劳务费用上涨的双重压力下只能退出市场。不过艾志新不愿意多谈这个问题，在一个女人面前谈****业的升级换代，尽管是纯专业性的讨论也是相当不礼貌的。

    “从社会发展的角度来看，妓女众多绝非好事，虽然一时间解决了所谓的****问题，但是妓女很少生育，生育之后一般也不会很好的抚育。而所谓的‘性发泄’，充其量只是缓解了社会矛盾，并没有解决人最基本的生育繁衍需求，甚至可以说是一种麻醉药。”刘翔赶紧又来了一通大道理。

    慕敏继续介绍说第二步就是废除这一行业中的人身依附关系，不论是买卖还是所谓的“领养”，一律转为自由雇用关系。妓女愿意从良另寻出路的，一律准予，任何人不得留难。同时广州市政府为愿意从良的妇女提供必要的就业辅助和婚嫁介绍。

    “……同时我们会在妓女中发动‘诉苦’、“翻旧案”运动，将其中有民愤大，有人命案子在身的老鸨、领家和龟爪抓一批，公审一批，这样我们的举措就不会有什么反抗了。”

    原本废除人身依附必引起老鸨领家的抵制，但是通过“诉苦运动”、“清理旧案”大抓大杀一批，不但可以摧毁反抗心，亦可以发一笔抄家财。

    干这行的，不用说别得，“逼良为娼”四个字总是逃不了。就算是按大明律治罪也够喝一壶的。这伙人的罪名都是现成的，只要愿意想收拾谁就可以收拾谁。

    “考虑到本时空从事****业的妇女大多是被迫无奈，除了少数好逸恶劳者愿意继续从事这一行业之外，多数妇女应该还是有从良期望的。其中无家可归的，我们将把她们分批送往海南。”

    大批妓女从良，不但可以补充元老院的工商业中的女性劳动人口，亦可缓解目前琼州等地元老院统治区男女比例失调，解决相当一部分移民的婚姻问题。堪称一举多得。

    通过这一番杀伐整顿之后，即按照元老院现有的模式，重新构建广州的风俗业。艾志新听得很仔细，仔细的考虑着在广州的风化业的征税方法和具体的税率。当然亦得考虑本时空的低水平管理状态下的可执行性。当他听到慕敏在谈广州乐户的安置问题的时候，他发言道：

    “我建议把官办妓院接收下来。”

    慕敏吃了一惊：“你是说……”

    “我是说可以由紫明楼出面接收这些‘没收财产’，搞一个紫明楼娱乐公司，”艾志新其实早有这个想法，无烟工业的高端路线怎么走，紫明楼就是一个很好的例子，“这样可以盘活我们在风俗业整肃中接收下来的房产、设备和人员。使之继续发挥作用。”

    接收下来的房产和设备固然可以挪作他用，但是大量的从业人员却不是那么容易利用起来的，特别是官妓院的人员几乎全是乐户出身，他们世代不事生产，虽然乐于摘掉贱民的帽子，但是转行的欲望却不见得很强，除非搞类似劳教农场一样的强制劳动，否则要他们转业还挺困难的，成本也大。

    刘翔的脸色却不大活络，艾志新知道他的小九九，紫明楼是“国企”，利润是直接上交给元老院的。规模再大，利润再高，也和广州市政府的财政收入没多大关系。所以他后面还有：

    “虽然是国企，但是其中妓女缴纳人头税可以归地方所有。具体的税务分成可以再议。”

    刘翔的脸色这才好看了一点。

    艾志新这才继续道：“因为风俗业是被列入重税行业的，我们在编制具体的税种税率上肯定会有所考虑。”

    “你不是说向妓女征收人头税是暂时的吗？”慕敏问道。

    “我表达的不严谨，人头税是暂时的，等到风俗业的新体制建立起来之后，我们就开始推行妓女的个人所得税――根据她们的收入制定具体的税率。当然，妓女是没有免征起点的，毕竟是‘寓禁于征’，让干这行的和想干这行的都得有点负担。”

    艾志新笑了笑，说：“关于风俗业的税收，我暂时就考虑到这么多。不过我这里还有个不情之请，广州的经济情况有没有更详细一些的材料。我看了看，有太多的不确定的东西。许多数据靠推测，这可不行――广州的经济总量搞不清，财税工作很难搞。”

    “其实普查工作我们一直在做，但是我们缺少数据处理能力，资料积累了不少，没法及时统计出来。”刘翔说，“再搞经济普查，采集的数据得把我们活活淹死不可。”

    刘翔这几个月的工作，主要就是在进行入户调查。目的有三个：新户籍制度登记、不动产和工商登记/社会情况基本普查。粗略的包括了经济普查的部分内容，但是并不太详细。这不是刘翔愿意简略，实在是没有这个能力。

    即使很简略的调查，采集的数据也已经非常庞杂。这就牵扯到数据维护的问题。

    刘翔自己就是搞数据处理出身，深知如果光靠手工汇总计算大量的数据就是灾难。发动机行动、海南岛全岛人口和经济普查这些涉及大数据处理的工作，都依赖于元老院的计算中心服务器强大的处理能力。如果换成手工处理，几年都搞不完不说，差错率还高得要命。美国在十九世纪搞得人口普查，处理汇总数据往往要七八年才能完成。

    现在广州要搞得这些普查，如果没有计算机系统作为支援，只靠手工汇总――广州同样没有这样的能力，一样得送回临高去处理――起码也得等个一两年才能看到结果。纵然刘翔已经打了报告要求在广州设立数据中心，到底什么时候才能落实也是个问题。

    艾志新没等会议结束就离开了，作为五道口的干将之一，他的工作可不仅仅是广东兼广州的财税局长，五道口本身还有一堆事情要他完成。其中最重要的就是阅读港库的流转报告。并且做出相应的指示。特别是在这前线打仗，后方还要搞金融改革的关键时刻，他更得紧盯。

    不过在艾元老离开之前专门送了一份备忘录给刘翔，表示请他“会后有空的时候看一看”，刘翔散了会赶紧打开一开，这备忘录的内容是对洪部长插手“合理负担”的征收提出“忧虑”和“审慎的关切”。

    这套外交辞令的意思刘翔当然是懂得。但是洪部长是军队的人，不归他管。眼下军情紧急，部队调动频繁，后勤部门有很大的自主权，除非自己上书元老院，上纲上线的开喷，否则不会有人在意的。结果就是他的头疼又加剧了几分，

    来广府一百多天了，刘翔也头疼了一百多天。内内外外，上上下下，都无比头疼。

    人还没来广府呢，勋素济的农村调研报告就“遍传天下”了，因为报告里暴露不足的事例主要集中在琼府治下，某些被刘翔批判为“有失身份”的运动家们又开始了一顿喷，搞得刘翔上船离开的时候颇有些灰溜溜的感觉。

    等到了广州，刘翔发现除了自己头上又多了文使相等等几个现管的头头外，各个不同的山头都已经比他还早地伸了触手过来。有的早早的就圈好地盘准备着“天下布武”。伸得最长的就是军方――洪部长为了给军队后勤搞好保障，直接就自己下场了。要说这合理负担，潜伏期一直都是德隆系统在管，也就是说是五道口的地盘。

 第一百五十二节 跑马圈地

    洪部长按标准的流程应该是先跟德隆系接触摸底，然后派军代表跟着德隆系的人下去盯着就可以了。可政权交接的这段时间，德隆银行从中央银行往商业银行的身份转变，一时间千头万绪，无人对接。结果洪部长亲自下场接见具体村镇一级的联络员，直接把“合理负担”给接了手……刘翔一到广州，看着这情况就愣了，洪部长您真的不是转运使啊！军方直接插手地方政务，还是村镇一级的地方政务，真的好么？

    没等他开始抱怨，五道口的“备忘录”就雪片一样的飞来了，提醒他这“不合规范”、政治保卫局也送来了“备忘录”，提醒说下面的联络员感到“不安”――“不知道听谁得话才好”。

    “难道是我要他这么干得吗？！你们为什么不直接去找军方！”刘翔暗暗骂道，心想这事看来还是得找文总协调一下。想到这里他抓了下头皮，觉得自己的头发正在减少。

    正想着怎么应付艾志新的新一轮“备忘录轰炸”，他看到桌子上标注着“来文”的文件筐里又多了一份新得文件

    “洪部长……”刘翔看着封皮上的那个姓名，嘴角一抽一抽的……

    洪璜楠是以个人名义发来的元老之间的密件。这种函件说是“私人”，其实相当于“半公文”性质，大多是元老之间用来谈一些不想不能经过正式渠道的公事。因为正式的函件照例要“抄送留档”。这种可以“阅后即焚”的信件就很合适。

    里面谈得的确是件公事。洪部长为了“万全确保军队和广东行政机构的后勤供应”，要求划出一大片土地作为联勤的后勤基地。用来耕种、生产。地点他都看好了，就在广州府北部的慕德巡检司一带，水肥条件确实不错，而且因为巡检司本质上是“国道路口收费机构”，是广府一众官僚的小金库、自留地，所以当地地主势力并不多，熟地多是官地，荒地大多无主，产权结构难得的较为清晰。刘翔也早就看好了这块地，准备等梁心虎下一波把这块的土豪劣绅清理一道后就跟吴南海那边谈集约化大农场的――天地会的广东农垦指挥部已经看上这里了。洪璜楠这一封“私信”过来，节奏可就被打乱了。

    当然，洪部长这么提也不是完全没根据的，他要承担华南军的后勤支援。这个后勤支援并不限于正在前线打仗的部队，也包括目前已经进驻各县和要地的国民军和行政班子。甚至在广州城里，大多数行政机关的后勤也是联勤总部经办的。包括刘翔本人，吃得都是联勤供应的伙食――质量相当不错。洪部长办得伙食一贯的高标准：香港的海产品、临高的加工肉食品、文昌的椰子、台湾的风干鹿肉、济州岛的土豆、浙江的柑橘……都源源不断的弄来供应。所以弄一个农场“搞好后勤”，名正言顺，理直气壮。

    “你要办后勤农场，我还要办后勤农场呢！”刘翔想起王三苟和他汇报过，为了减少伙食成本――现在蔬菜肉食都是从香港运来的――建议在广州城外选官地开了个机关农场，自己种菜养猪。他觉得眼下屁股没坐热就搞生活福利恐怕会被人诟病，就暂时没同意。

    自己的福利还没干，先满足你的，哼哼，你想得倒是美。刘翔心想

    刘翔本来就对洪璜楠前期对地方政务乱插手就很不满，但那都是他上任之前，甚至是他表达就职意向之前就做下的事情，刘翔除了设法收尾、排除影响之外也没什么好喷的。再说进城以来，各部委机关放下背包就能开始办公，不能不说联勤的工作做得还是很到位的。不过这封“私信”的措辞实在令他不快。翻来覆去看了几遍，越是琢磨里面的遣词造句，就越是心中不爽利：这不仅是写条子，还是那种头上隔着好几级的上级给下面办事员写条子的风格。

    “洪部长，我是州刺史，不是州牧，你是后勤部长，不是转运使。”看第四遍的时候，刘翔终于下了决心回绝这事。

    不仅是措辞问题，关键这土地不能开口子，房地产是个敏感问题，邬德在他来之前和他打过招呼，涉及用地问题一定要慎重。

    “谁都喜欢好地方。大火一进城，跑马圈地在所难免。你得控制住这种趋势，一旦成了既成事实，再要调整就是拖家带口的一大堆人，牵扯到的利益不是你再给一块地就能解决的了。”

    “兄所言之事，干系甚大，弟不能独裁。若兄确有此意，唯有抄送原文两份，一份送与文德嗣处，提请广东元老小组会议讨论，一份送与临高提请元老院常务委员会议讨论……”刘翔也不知道哪来的癖好，回绝别人的文书反而喜欢吊书袋子，故意写得文绉绉的。

    花了一刻钟时间，回信的草稿写完，刘翔又看了一遍，觉得没什么问题了，便又花了十分钟誊写在信纸上，亲自腊封之后，拉了下左边墙上第二个铃铛拉手――这个拉手的线通过墙上的预留管道直接通到了隔着一个走廊的秘书处。没一会，敲门的声音就响起来了。

    “进来！”刘翔头也不抬，直接招呼来人进门。

    “首长！通信员叶思曼向您报到！”来的正是回临高期间配给刘翔的通信员叶思曼。本来叶思曼只是临时借调给刘翔使用，但在临高短暂而繁忙且丰富的那个把月里，刘翔觉得这个叶思曼能力很不错，就直接把他要了过来。

    “走元老专用渠道，送到联勤办事处的洪璜楠元老处。”刘翔指了指已经用牛皮纸封装好并且腊封上印的信封，又问到：“张主任今天的摘要做完了没有？”

    “报告首长！张主任的工作已经做完了，现在正在整理，过一会我就给您送过来！”

    “嗯，一会要她也跟着一起过来一下，这边还有别的任务需要她。”刘翔吩咐他把话带到后，就挥手让他出去了。

    张允幂现在是“广州市政府综合办公室副主任”，这个“综合办公室”在设立的时候扯了好几张虎皮，什么“大部制”啊，什么“提高办公效率”之类的。但实际上的原因嘛……

    最开始张允幂从萧子山那边得了承诺，便跑到刘翔这边来“活动”。刘翔本就有点别样的心思，一听说这小美女要跟着自己到广州去，心中花都乐得开了好几季，满口就答应了下来――反正是去散心嘛，去那边只要保证安全，玩也好宅也好都无所谓，而且天天能见面，那机会可就多了……可等刘翔开始登船出发，到香港中转顺便接上一批已经等在香港的人手的时候，张允幂不知道吃错了什么药，很正儿八经地提出，她要“好好工作”，要“正式参加政府工作”，“我不是来玩的，是要来做出一番成绩来的”。这下又该刘翔抠头了，张允幂这小丫头能力如何刘翔可是一点底都没有，广州府刚刚“解放”，城市区、农村区的行政工作千头万绪，绝对不是一个完全没行政经验的小丫头能立刻上手的。做不成什么事倒是没什么大问题，万一她“圣母”一下，或者“赤色铁拳”一下，把事情弄砸了，刘翔可就要面对各个方面的压力了。

    刘翔思来想去，发现也只有一个位置比较适合安排她，那就是刘翔的私人秘书――这个位置原来是郭熙儿的，不过私人秘书这种位置有一个也可以，一百个也可以。真要说起来，刘翔去了广州，手边上却没有什么值得完全信任的人去处理机要文书，张允幂的出现倒是非常适合――她是个元老，完全值得信任。但这个位置在一众**丝元老的心目中，那就是桃红色红得快发紫了――有事秘书干，没事干秘书，几乎成了某些元老的基本行动准则。至于秘书的本身职能，这些**丝们是完全不清楚的，在这些人心中，秘书就是主人的床奴，仅此而已。张允幂是否受了这个影响，或者说接受了这种“常识”，刘翔不清楚，但即使把张允幂往最好的方向考虑，刘翔也不敢直接任命她为广州市市长秘书，这个任命传回临高，只怕某个德棍就要带枪上门了。

    张允幂正在逐篇逐篇的扫自己刚写的文件摘要。往来公文多了，尤其是现在这些基层干部普遍文化水平不高，公文的写作水平极低的情况下，刘翔不可能把时间花在给每篇公文批改作文上，因此早在他在琼州府上那一任的时候，他就让郭灵儿负责“预读”公文，写出文章摘要，刘翔则根据摘要的情况对不同公文采取不同的详略阅读方法。尽管张允幂被任命为“综合办公室主任”，不过她也明白，自己其实是在干秘书的活。

 第一百五十三节 教育下一代

    张允幂离开临高前，特别真诚的问过刘翔，当一个行政首脑是一种什么体验。只记得刘翔当时面露难色，瞪着张允幂看了好久。

    “行政工作大致分为事务官和政务官两种，但我们现在的组织方式和掌控的地盘大小使得两个类型的区别并不太明显，不过可以明确的说，如果是真心想把自己的本职工作做好，那么是绝对不可能出现‘报纸清茶一整天’的那种混办公室的情况的。”刘翔完全不知道该如何跟张允幂这样完全没有实际经验一切全靠想象的小鲜肉去解释。最后无奈之下，他唯有默默地给张允幂的笔记本上装了一个航海背景的模拟经营类游戏，然后告诉了她一种“纯粹自虐”的“全海域托拉斯”的游戏目标。

    “如果你真能自己达成24+2城全海域托拉斯，那么你大概能体会到一个比较负责的地区行政首脑1/10的工作量。”刘翔用一种既严肃又得意的语气对张允幂说：“里面给你放了一个很好用的修改器，即使你用了修改器，那也不错，因为托拉斯是修改不出来的。”

    在熬过了对这个游戏落后多年的画质的反感后，张允幂离开临高后整个在香港的“业余时间”全部耗在了这个里面。经过一个月左右自己跟自己较劲，张允幂终于可以无修改地在波罗的海6港小区域建立了一个自给自足的小托拉斯贸易圈，然后她才发现，更多的麻烦开始了。

    冬天农作物停产，海面随机发生海冰封港……

    XX地区需要扩大鱼肉供给，然而从过去的经验看不应该立即新建渔业建筑，而是先到木材生产基地扩建伐木场，到麻生产基地扩建麻种植地块，否则产业链会崩。

    军事封锁破坏了城墙外的生产，同时产生了大量流民，如果没有足够的物资储备熬过兵灾，整个贸易区域的生产都会崩溃。

    面对着整理后有两掌高的文件堆，张允幂摇了摇脑袋，把自己从刚才那发散的思绪中收了回来。“确实很类似啊！”张允幂不由得在心中生出了一点点小小的佩服。“不过实际工作更加复杂！实际工作里面可没有PI那种方便的数据查看外挂啊。”张允幂的摘要只是把公文讲的是什么事，有什么要求之类的给提要了出来，具体牵涉的各种数据、报表什么的还得刘翔自己去读、去分析，还有不少公文是只管提困难、提要求，具体情况什么的是不说的，这一类如果不打回重写的话，还得再安排人手去调研。

    目光落在右边单独拎出来的几份公文上，张允幂脸色便露出了嫌恶的表情。“这几个家伙的东西是越来越难看了，必须给BOSS说说了。”毫无形象地伸了个大大的懒腰，张允幂夹着这些整理好的公文起身了。

    咚！咚！咚！“刘叔叔！”

    “请进！”刘翔无力地回应着。

    “刘叔叔，这批的已经做好了，上面横着放的几篇我是彻底没辙了。”张允幂把那一大堆公文往刘翔面前一放，一脸委屈地说道。

    “嗯，我先看看吧。你就在这里把这几个都抄写一份。这一份你做一个签注，然后留档――我的私人备忘录档。”刘翔直接把洪璜楠的“私人公函件”递给了张允幂。

    复印机什么的设备，当初就被认为是“非必需电子产品”，除了带了一台作为样品模板封存在仓库，根本没有带过。复制文件向来是通过文印室的打字机打蜡纸或者手工刻钢板来进行的。像这样重要的复制量极少的公文要留档备份，抄送他人的时候，就只能真的“抄送”了。而元老之间的重大涉密文件的抄录，更是只能让“政治上信得过”的人员来做，比如“身心都忠诚于元老”的生活秘书，再比如现在这样更加奢侈地使用元老。

    “这尼玛写的什么狗屁玩意！”刘翔打开了张允幂“搞不定”的其中一份公文，放眼望去那整齐的四六骈文结构瞬间就刺瞎了眼睛——这还是没看内容。仔细一看，拢共四百多个字，除掉二三十个字形过于复杂写得挤作一团难以辨识的“艺术字”，剩下的不影响阅读的文字综合起来表达了这么个意思：去年冬天广州罕见地下了雪，那是天地欢呼大宋归来的吉兆，但这雪严重影响了人民的生产生活，民间储粮不足，还要“合理负担”给军队支援，地方上强烈要求今年夏收的时候能免税。刘翔废了好大劲才“解读”出了这个文章的表面意思，但他又觉得这文章肯定还有什么“窍”——因为有些字句用词、用典太难受了，比如吹捧配发的农具好用的时候，写的是“躬行之劳，妇孺任之，仰乎耝耒之美”，正常逻辑应该写的是“之利”，然而不管是正常逻辑还是上下韵脚、平仄，都不应该用这个“美”字，它却偏偏用了……刘翔稍微分析了一下，就发现了其中关窍。

    “搞了半天，还在玩‘藏尾诗’啊！”刘翔忍不住笑骂了出来，惊得张允幂也莫名其妙地抬起头望着他。

    “刘老师。什么情况啊？”

    刘翔某种特别的属性瞬间觉醒

    “嗯，这个新宁县的公文说的是当地地主阶级齐齐上访，要求我们‘施仁政’，把今年的夏收税务给免了。理由嘛，一是去年冬天居然下雪了，而他们还交了一遍‘合理负担’。”刘翔先说了说表面的理由。“不过这不是重点，重点是这里。”刘翔点了点几个行尾的字，隔着两行点了一下。

    “美、芹、欲、献、太、守”张允幂跟着刘翔的指头在心中把这几个字默念了出来，然后瞪着一双不知所云的大眼睛忽闪忽闪的。

    刘翔的表现欲马力全开。

    “美芹，语出《列子·杨朱》，本来和鹅毛一样表示送的礼物虽然很菲薄但很有心意，不过用在我们这些‘大宋后裔’身上还有个意思”刘翔顿了顿说：“辛弃疾为了挽救风雨飘摇的宋王朝，曾经写过一个策论，就叫《美芹十献》。写这个公文的人，自比辛弃疾，这是想上位哪！”

    张允幂很疑惑，因为新宁县办的代主任――归化民干部现在任县级正职的全用的是“代”——是个归化民，印象中应该是澄迈的富农出身，以前的公文来往虽然写的有很多问题，但绝对不会像这篇这样玩什么骈文――那个粗货根本没这个文化水平。

    疑问提出后，刘翔只是感慨了一下说：“旧势力的反扑渗透方式还真是出人意料啊！”然而感慨之后却没多做什么解释，只是埋头换了另外一张公文看了起来。

    张允幂闹了个满脑袋问号，见刘翔似乎不想更多的表现，却也不再死缠，回头继续自己的抄写大业了。

    张允幂回头继续抄写，刘翔也不再说话继续看公文。其实刚才那篇骈文刘翔是当乐子看的，具体情况早就有政保方面通报过了。现在刘翔等的是进一步调查的结论，然后才好给下一步工作定下调子。不过那也是下一步的事情，现在更重要的是手头上的事情。

    最要紧的，自然是新币发行。好在现在这块有五道口多位干将到来主持，他只要做好支援配合工作就是，具体决策权在陈策他们手里。

    其次的问题便是城市综合治理。这件事千头万绪，做起来很不容易。悬而未决的问题就有一大堆，但是好歹把警察队伍给拉了起来，基层治理初见成效。对刘翔来说，警察系统是元老院在广州深入基层的通知的重要网络，几乎所有重要的民事工作都要通过警务系统和由警务系统管理的保甲系统执行下去。警务系统实际上也担任着收集社会基本民情的工作。所以广州的市政基本上是“行政警察化”。而即将开始的“风俗业整顿”，又是警务工作的一个重头戏。

    他正考虑着下一步怎么和慕敏谈具体的工作，张允幂忽然问道：“刘叔叔，你们最近谈的事情，是不是要整理广州的妓院？”

    刘翔吓了一跳，这件事虽然并没有特别在小张面前避讳，但是他也从不在她面前具体谈论。毕竟这对女性来说多少有些尴尬。

    “的确是这样的。”

    “我有个问题。我们进城之后，事情千头万绪，比整顿妓院妓女更要紧的事情应该很多吧？为什么要先从这上面开刀呢？”

    刘翔咳嗽了一声，说道：“这其实是一个行政问题，我先来考考你，为什么我们选择这个作为切入口？”

    “要说是为了妇女解放，我觉得不大象，”张允幂微微一笑，“是不是为了扩大市政府的财税收入？”

    刘翔含笑点头；“这只是其中之一。”

    “其二呢？”

    “我们来到广州，做得是行政工作。其实行得是革命之事”刘翔看到张允幂开始撇嘴，流露出一种“又来了”的吐槽神情，便觉得学习院的政治教育没到根子上。

 第一百五十四节 自圆其说

    “所谓革命，并不是外来词，也不是现代词。它的历史久远，我就不多扯淡了。就从现代意义上来说，革命是自然界、社会界或思想界发展过程中产生的深刻质变――我们来到广州的一切作为，便是革命。”

    张允幂被这一大堆词汇淹没了，不由自主的点了下头。

    “革命非常复杂的社会运动，充满了大量的从权、从急、从缓的措施，甚至有大量的反复乃至错误。说到底，治理一个城市一个国家，不是请客吃饭，不是做文章。无论任何事情，都要从社会环境和自我能力这些现实的角度来看待。”

    张允幂似懂非懂的看着他，这让刘翔愈发得意。

    “我们整顿风俗业的目的有两个，一个的确是出于财政上的考虑，通过治理整顿，抓住这个游离于社会主流之外的巨大的灰色财源，使之“明朗化”；二也的确是为了‘解放妇女’”。刘翔说道，“这两个目的放在一起，不免有些自我矛盾，但是其中是有着联系的。”

    妇女解放问题可不是因为刘翔受了杜雯的影响拍脑袋做出的决定，在刘翔看来，妇女解放一是意味着劳动力的解放，二是妇女解放必然加速传统宗法社会的崩溃，这两条哪一条都是对澳宋政权极为有利的，必须不遗余力地推行。但妇女解放工作必须一步步来――这不仅是因为社会习惯导致的阻力太大，更是因为广州新政权现在极为缺乏干部，尤其是妇女干部。所以他只能从整顿风俗业来入手。

    “是不是因为整顿风俗业在传统社会遇到的阻力最小，获益却特别大？”张允幂说。

    刘翔点头，孺子可教也！

    “是这样的。即使是传统社会，主流道德观念对****业也是持有负面看法的。别看明末社会风气极其糜烂，秦淮八艳甚至名动士林，看似十分开放，但是。在整个社会道德层面上，****始终是一种灰色行当。”

    所以对****业的取缔和整顿，在整个社会层面上元老院是有着“大义”的名分，社会的中上阶层是绝对不会跳出来公然反对的，否则就会直接把自己搞臭。

    “别看风俗业为人所瞧不起，但是里面的利润是十分可观的，自古以来就是一块肥肉。”刘翔说道，“所以但凡****业，都需要某种保护：你看，旧时空里当小姐的，大多养着一个所谓的‘男朋友’。这个男朋友其实就是一种变相的‘保镖’。放大到妓院这样的商业性组织来说，面对的问题就不是一二个打手能扛得下来的了。这个靠山即要有黑的――地方恶势力，又要有白的――保甲、官吏、豪绅。

    “即使有靠山，也不能保证妓院老板安全无事，因为他从事的本身就是伤天害理的买卖，其中必然涉及‘逼良为娼’、‘私刑拷打’、‘买卖人口’、‘逼死人命‘等诸多违法行为――即使在封建社会也是犯法的事，所以他们需要的庇护就更为强大，从某种角度来说，他们所处的环境比一般的买卖人更为险恶，‘受香火’的‘神仙’更多，胃口也更大。一旦你打点不到，谁都可以给你上眼药。所以一个妓院行业，背后的利益输送渠道十分复杂。”

    张允幂似懂非懂，只好点点头。

    “我们要肃清广州城里的各路‘神仙’，就得切断他们的财源，不仅要切断，这笔财富还得为我所用――否则我们是支付不起这样一项社会改造所需要的经费的。另外，妓院往往还是各种犯罪分子的天然庇护所和隐匿地，所以这个社会治理的重灾区，我们一定要先拿下来。”

    这番言不由衷，虚虚实实的话语好不容易才说完，刘翔的额头上已经冒汗了。不过看效果，似乎是唬住了眼前的少女。

    “看来行政工作还真是不简单呢。决策这么复杂！”

    “正是如此。”刘翔说，“决策不仅要考虑目标，更要考虑自身的能力和定位。即使目标也要考虑是近期、中期还是远期。”他说到这里快要扯不下去了，赶紧埋头继续处理文件。

    桌上的往来公文看了一大半，刘翔发现张允幂的工作越来越到位了。不仅是摘要写的更简明扼要，还能根据内容的不同为公文分好类再顺逆摆放，为刘翔的阅读工作创造了更好的条件。就目前来看公文的主要内容仍然不超出老三样：表功、叫苦、要资源。强力部门经由梁心虎带着法院系统团队加入进来后终于可以完整自洽了，因此最近的工作效率提高了不少。商户们反应最强烈的乞丐强索硬讨在警察加强日常巡逻和几次公审公判之后已经有了很大的遏制，关于设立“请愿警”事已经在工商总会上透过风，大商户和行会会首都流露出很大的兴趣；攻打潮汕会馆中被抓捕的几个头目和对羁押的原衙门差役的审问使得警务系统掌握了更多的资料：广州府原来各个行会与黑社会纠缠不清的链条也充分地暴露了出来。慕敏对发起更大范围的“打黑除恶”行动兴趣盎然。今天的多个公文都是这几个系统表功加催促进一步行动的。

    叫苦的则主要是下乡工作的那一批：农村情况十分复杂，虽然军队所过之处可以毫不困难的收取合理负担，办差支粮也是百依百顺，但是工作人员完全没法“沉下去”，除了那些在珠江口突入战役中被清洗过的村镇之外，其余各村各镇被地方势力把持极紧，而且这里的地方势力多为宗族势力，凝聚力极强，普通的分化瓦解手段几乎毫无用处。工作人员的社会调查几乎无法完成，连户籍登记都遇到了很大的困难，只能是村里长老说什么就是什么。

    村镇间治安情况不佳，冒出了大量的小股土匪。国民军目前只能控扼县城、大市镇和交通枢纽，只有“点线”，无法控制面。较为偏僻的村镇之间的运输对若无武力护送难以保证安全。人员和商品流通出现了迟滞，许多特产品难以外销，粮食无法运入，某些地方开始出现口粮短缺，粮价上涨的现象。农村的谣言很多，人心不稳……工作组认为亟需“抓典型”，用暴力手段整肃，清理匪患，同时对地方势力“杀鸡儆猴”――撰写报告的工作队员指出，几乎所有土匪都和本地地方势力有勾结。

    刘翔一面看，一面在记录本上拟定工作内容：尽快派合作社下乡收购货物，运入粮食，稳定市场；国民军的剿匪工作如何进一步协调；农村团连武装的收编和整顿……

    正在此时，“咚”的一声，办公室的门被推开了――毕竟跟小妹子孤男寡女在一个房间，刘翔也不好锁门――一般来说不会有人作死直接闯刘大府的门，不过这个“一般”不包括另外一名元老。刘翔一抬眼，张允幂一回头，几乎同时盯着门口那人。

    来的是个稀客：丁丁。上层重组后，元老内部关于丁丁的不利传闻突然多了起来，据说是某些消息在女仆们的茶话会上流转的传闻慢慢渗透到了元老阶层内部，这一现象当然遭到了新一届政府的重视并采取了若干措施。要求全体元老“不要玩什么枕头风宫斗的把戏”。而这个时候他老婆潘妮的某些言论也突然开始暗中流传，引起了许多元老的不满。直接被当靶子的丁丁也不想继续留在临高受人瞩目，于是他就一通电报后就跑来广州“监督指导广州解放区的宣传工作”来了。其实主要工作就是筹办《羊城快报》。

    丁丁闯进来后一看到刘翔和张允幂两个人，先是一愣，然后又一脸发现了大新闻的兴奋，再又是那种没逮到什么干货的失望，最后又转为了某种嫉恨，就这么一会他的脸色已经把色谱走了一整圈了。刘翔也知道在广州的这几十位元老里有不少私下讨论他“想吃嫩草”的心思的，刘翔倒也并不在意，手上的公文一放，起身迎了上去。

    “丁部长稀客啊！”刘翔伸出左手跟丁丁握了下手――丁丁右手胳臂夹着一些文件，伸右手明显不方便。“部长有什么指示，咱们洗耳恭听！”

    被刘翔抢了个话头，在场的又有张允幂，丁丁只好顺着刘翔的拉扯先坐到客座的沙发上。“哪敢跟刘大人下指示啊！宣传处的小邱是我千挑万选送过来的得力干将，处里做的宣传方案你不批不说，还卡脖子不让调动宣传物资。老刘，是小邱还是我们文宣部得罪你了？你就给个痛快话吧！”带着气说完，丁丁就把带来的文件往客座沙发旁的茶几上一放，推到刘翔面前：“我知道你是对事不对人的，这个方案我盯着他们重新做了一遍，你先看看，有什么想法你先给我说！”

 第一百五十五节 宣传工作

    刘翔面上不动声色，接过文件就翻看起来了，但这一句不答已经表明了他很不爽的态度。以前统治区小，县办又没有行政经费，有什么事情都是直接从中央下达，各具体执行的部位带齐人员物资到地方上来直接干活，县办则调动当地行政力量予以配合，就像那次台风灾害一样，宣传、招募工作都是直接临高来的班子在做，刘翔这边只是让警察等地方行政力量为他们“看场子”维持秩序罢了。但现在广州府这么大一摊子事，临高给了广州很大的自主权，各部委对系统内部署在广州的机构直接控制力直线下降，同时这些在广州的机构几乎都是归化民在执掌，因此广州市政府对这些“条条部门”有了很大的发言权。

    市政府宣传处理论上是个从属于文宣口的，但刘翔觉得最近《羊城快报》宣传方向完全没能领会广州市政府的治理思路，因此对后续的方案全部没有予以批准，同时为了这个“条条部门”自行其是，刘翔还特意叮嘱了宣传需要的人力、物资各个关联部门，没有刘翔的批准不许给资源。

    翻完了又一个新版的宣传方案，刘翔终于理解为什么有人要搞掉丁丁了。

    “他在宣传部的工作上很好的完成了新闻发行工作。”这个评价已经是刘翔能想到的最委婉的评价了。

    拉了下铃铛，刘翔吩咐跑过来的勤务员给三人都上了茶水，就着茶水，刘翔又把那文件重点看了几章，好好地组织了一下跟丁丁谈话的思路。

    抛开丁丁的工作能力不谈，这个问题更深层的恐怕是省部矛盾的问题――又或者称为条块矛盾的问题。当然对刘翔来说不是问题，只要底下都是归化民干部，刘翔可以用元老的身份强压着他们按自己的心思来做事，但这就不免给后来者开了个跨界指挥的头，这可是要努力避免。

    “老丁啊！”开口语气颇有点沉重，刘翔又抿了一口茶水，窝进沙发里以一种很放松、没有攻击性的姿势跟丁丁继续说着。

    “宣传理论什么的，我是绝对的外行，我是不懂的。”一句刚说完，丁丁似乎要插话，刘翔赶紧伸手虚按，不让丁丁开腔。

    “但从行政工作的角度看，我觉得，这个宣传方案并不合适。”刘翔稍微观察了一下丁丁的神色，果然是一副“外行少插嘴”、“签字就可以了”的神态。

    “你看，咱们其他的不说，先说最近必须马上上马的，这个妓女解放工作。”刘翔翻到了中间一段，指给了丁丁。“我先问一句，你觉得咱们搞这个解放工作，受益最大的是谁？”

    “还能有谁？不就这群……”丁丁差点把“****”脱口而出，眼角扫到了张允幂的背影，瞬间就改了口，“失足妇女嘛！”

    “从短期看，确实是这群人。她们会接受专业的医疗救助，还有我们的司法援助，帮助她们摆脱不合理的身契约束，可以从良，即使愿意继续从事这个……‘风俗业’的，也可以拿到自己应得的报酬。这个方面看来，我们发动这么大的行政力量搞这个运动，就是直接解救了她们，说是他们的‘恩主’一点也不为过。”刘翔只能先顺着丁丁的意思往下说。

    “从长期看……”那个‘但是’刘翔就直接跳过了。“从长期看的，我们通过这些失足妇女为切入点，把公检法的触角深入到了灰色产业的利益链条里，让我们能更准确地监控当地的黑恶势力，这是其一；这些被解救的失足妇女会被统一进行产业技能培训，最后掌握一技之长参与社会生产，我们得到了一批青年劳动力，这是其二；这其三嘛，咱们现在的男女比例如此失调，这些人最后不管是安排在广州就业还是安排到海南就业，或者打散分散安置，最终来说总是解决了好几百条精壮汉子的终身大事，这对咱们的社会稳定的贡献可就算不清楚咯。”

    丁丁听了后越发不耐烦：“这些道理都不错，但这跟这宣传方案有什么关系！”

    “就是这个问题啊！按刚才的计算，咱们政府看似花了大力气，吃了大亏，最后就挽救了许多失足妇女，但最后获益最大的其实还是咱们政府啊！那宣传上是不是应该更平和一点，不要老是以‘这群……失足妇女占了大便宜’的恩人心态出发，而是更多的挖掘、解释这次行动的出发点和意义呢？”刘翔也差点用上了“****”这个词。

    丁丁听到这里才意识到刘翔到底要说什么。这个方案是丁丁参与后拿出来的，他当然知道里面的大致宣传口径是什么。“元老院爱民如子”“元老院有大恩于天下”“元老院就是好就是好”“万恶的敌对势力/旧社会就是坏就是坏”，总的说来就是这样的腔调――或者说，一直以来，宣传部门基本上都是这个腔调。

    “你看，咱们搞行政的，头痛医头脚痛医脚那是最低水平了，老弟我水平稍微强点，喜欢找问题根源。像原来我还在琼山的时候，偷电报线的问题，除了抓紧严打以外，还得给它断根。自从把全县会打铁的人全都打包送临高培训当工人之后，那些人偷了电报线也没办法把东西转化成生活用铁器，再偷就没意义了，从统计上看，这个措施实施后偷电报线的统计数量直线下降。”刘翔本想举个例子，不小心又给自己吹上了。一瞟眼看到丁丁嘲讽的表情，刘翔知道自己又说漏了。

    自从勋素济的下乡笔记在内部发表以来，刘翔很小心的不在吹自己在琼山的“政绩”，不过一时间说漏嘴也是难免的。

    “当然最重要的还是临高钢铁公司便宜的铁器潮水一样铺过来，让这些传统铁匠失去了存在的意义，这才从根本上解决了问题。那些为生活为劳动而去偷的人解决了，剩下还偷的那就纯粹是因为生的贱了。这种人抓一个就送一个去挖沙子。”刘翔加快了语速把故事讲完，没办法，他有强迫症。

    “我觉得搞宣传也一样，要找准问题根源。元老院好不好，不是靠宣传吹的。不得不说，临高现在的局面，还真就是咱们500号人跟人民群众同吃同住同劳动，带着人民一锄头一锄头干出来的。尽管就本意来说我们是被迫劳动的，因为我们不干这个世界也没人能干我们想干的活，而且一定要抠字眼的话，‘同吃’这条绝对没达标，但我们确实参与了劳动，并且带领了老百姓一起更有效率的劳动……”眼看丁丁露出了“你丫别在我面前搞政治宣传”的表情，刘翔决定直奔主题。

    “所以我觉得，咱们的宣传工作，应该多宣传咱们为什么要这么做，把道理给老百姓讲清楚。说理也好，恐吓也好，说洋人有奇特的花柳病如果不从这边掐断传播路径最终会搞得家破人亡什么的，都好，只要宣传部门肯讲理，老百姓不管信不信，总还是肯听的。像现在这样一副‘看我给的好处这么多，你们赶紧磕头谢恩’的嘴脸，我觉得这宣传效果肯定不会好到哪里去。别到最后，老百姓就来一句，‘元老们打下广州之后急急忙忙给****们施恩’，那就真见了鬼了。”语境到了这里，这个“****”用的如此自然，刘翔自己也没察觉到。张允幂倒是听到了，不过她背对着两位大叔，瞪着眼抿着嘴憋着笑劲，但她一颤一颤的肩膀已经暴露了她。

    丁丁倒是没笑，刘翔最后几句话让他想通了一些事，现在正在沉思呢。

    “丁丁同志看来还是可以……挽救的嘛”刘翔看着沉思的丁丁，心中感慨了一下。

    “咚咚咚”，敲门声响起。“报告！刘市长，有文件送到。”门外响起的是一个熟悉的女声――陆橙。

    陆橙的头衔“广州市妇联主任”。她不是刘翔挑选的琼山县的干部：当初要刘翔从琼山县点选干部的时候，刘翔是故意没点陆橙的――一来陆橙是属于秘密部门，调动其实不适合通过他的路线，二来陆橙也确实很妨碍刘翔“收人”。可没想到陆橙还是从干部处直接空降到广州来了。不知道是通过政保的线还是通过妇联的线。不过看她现在不再是“县妇联副主任”而是直接当了领头扛把子，看履历还在马袅受过杜雯的培训，应该还是通过妇联的线过来的――不过，不管她是什么线过来的，她是政治保卫局安插的“隐干”是肯定的。这个身份，即使是元老也只有慕敏和刘翔知道。

    既然她是所谓的“妇联”负责人，最近的解放失足妇女运动的主要负责人就是陆橙了。既然她是被干部处另眼相看的培养对象，那么刘翔就要看看她能不能表现出这样的能力了。

 第一百五十六节 不想当秘书的张允幂

    陆橙应声进来后一看，办公室里居然有三位首长――其中一位还是有些绯色猜想的小元老。对刘翔，陆橙经过杜女王的培训后已经死心了，当然也许更大的原因是郭熙儿被收房后传出刘元老是个“萝莉控”的传言，很明显陆橙已经够不上萝莉的标准了。其次她如今对嫁给元老“妻凭夫贵”这事已经不怎么热衷了。

    作为新班子的“妇联主任”，其实妇女工作很少，因为在新解放的广州，族权和夫权还没有被打压，妇女工作根本没有执行的场景，倒是这个解放失足妇女运动兼顾了她妇联和政保两条线的工作内容。今天递上来的是一份关于建立“济良所”的报告，因为一进来就发现气氛有些诡异，陆橙也不多说什么，只是让刘翔签了收条就主动告退了。

    陆橙刚出去不久，丁丁也顺势退场：“嗯，小邱在领会精神上确实不太到位，我回去给他好好补补课，你忙我先走了。”然后又是一番客套。送走闯入的丁丁，办公室里又恢复了平静，依然是抄公文的抄公文，看文件的看文件。

    啪的一声，张允幂终于把需要“抄送”的信件给抄完了，她对照着看了看，确定没有抄写错误了，才把文件的头尾向中间折起对齐，从自己随身携带的手包里拿出自己的私印印在骑缝的地方——洪璜楠的信并不长，才一页纸而已，没法做多张骑缝，所以只能单张对折加印。然后又在抄写的正文上用“抄送”的小印随机选了几个位置盖上了印章，才把这两份抄写件递给刘翔。刘翔稍微看了下确认没什么问题后，才在信纸背面写上了抄送的事由，最后用自己的私印在自己签名的位置来了那么一下。一切都弄完了，刘翔一边往写好抄送地址的元老间专用信封里塞信纸，一边心不在焉地想着别的事情。

    “刘叔叔？”张允幂又一次根据话题需要使用了致死打击。

    “嗯？”

    “我想做点实际的工作。”张允幂决定把话说开了。尽管使用了什么综合办公室副主任的名头，但从她和林子琪的通信中发现临高那边的舆论场里仍然有不小的声音说她干的就是秘书的活，让她被林子琪好一顿调侃。

    “啊？”刘翔的理工思维立刻陷入“综合办公室主任的工作也是很实际的工作，可以又深又广地接触这个广州府的政务运作，为什么她要说这是个不实际的工作呢？”的思维误区。

    “嗯，我看刚才那个陆橙最近干的工作就不错，我想，那个怎么说来着，下一下基层？”张允幂不知道是早就想好了还是刚刚看到陆橙才临时想起来，举了这么一个“实际工作”的例子。

    刘翔听了吓了一跳――妹纸你知道现在是在搞“拯救失足妇女”工作不？那些生殖系统疾病可不一定是只有器官接触才会传播啊！你要加入那个工作，某个德棍知道了不得带枪上门来了！小妹妹你是专门来坑我的么？刘翔赶紧从生物学的角度使用了大量学术名词给张允幂解释了一番下这个“基层”可能遇到的风险，倒是把张允幂闹了个大红脸，并在心中深刻怀疑这个怪蜀黍是不是趁机******……

    在充分的交流后，刘翔终于理解了张允幂其实就是不想干名为“综合办公室副主任”本质上是“刘市长首席秘书”的工作后，刘翔不禁又挠起了头来。

    刘翔抠头倒不是为小张的新要求烦恼，他发愁的是，小张如果撒手不干了――从现行体制上来说，元老是真的可以这样任性的――那现在的机要工作交给谁呢？

    以前在琼山的时候，机要工作是交给郭灵儿的，这也是元老们的惯例――有什么能比枕边人更可靠呢？即使这个论断不成立，从人的生物性上来说各位元老还是习惯性的把涉密的东西交给自己的生活秘书来管理。现在刘翔的生活秘书换了人，郭熙儿一来不是熟练工，二来她算是个“学不进去”的人，让她看往来公文做个摘要，一页纸没看完就能打瞌睡，三来这郭熙儿性子有点“漏嘴”，也许是年龄小阅历少，她说话很容易就被套出很多外延信息。比如第一次被郭灵儿送上床的那晚，刘翔在贤者时间稍微问了两句就让她说漏了嘴，把郭灵儿之前对她“你年纪小不适合生产”一类名为关心的叮嘱都说了出来；又比如她对芹菜过敏，去食堂打菜的时候一般人只会对打菜的师傅说一声“不要芹菜”就完了，她却非要说“我不能吃芹菜”，却不知道这句话暴露了额外的个人信息，更悲剧的是如果打菜的师傅加一句“为什么”，她也会老老实实的回答“我过敏，吃不得”……从临高到广州一路观察过来，刘翔早就把郭熙儿排除在了自己的工作时间之外了，要不然也不会顶着压力接受了小张做秘书长的安排――实在是没有更多“可信”的人了。

    不过一路上刘翔也发现这丫头居然对服装设计挺有兴趣，学校里教学用的一些纸样款式她已经裁剪得精熟，自己还能用素描图画几个自己设计的样板，虽然中山装的上半身+深衣下摆之类诡异的设计让刘翔完全莫名其妙，但不妨碍刘翔支持她继续发展这一爱好，在香港的时候紧急发信临高申购了一台试验款的脚踏式缝纫机，又给几个带服装设计天赋的和几个汉服党元老写信要求他们支援一些纸样、教材、设计图之类的，这些东西在进了广州后一个星期就陆续到位了，现在郭熙儿每天都在刘翔的官邸里搞自己的服装设计、剪裁，忙得不亦乐乎。

    刘翔的思路不知道怎么又岔到了郭熙儿身上，然后自然而然地又跳转到了那青春生涩的美妙……嗯，赶紧把思路扯回来。刘翔在座位上扭动了一下，把身子更靠近桌子边了一些，一脸严肃地敲了敲自己的脑门，沉吟了一声“这个嘛……”，然后从右手抽屉里拿出了一个牛皮纸的文件袋，递给了张允幂。

    “倒是有一个工作，不过要先提交政务院那边，通过了才能搭班子，你先看看。”刘翔想了想又说：“而且，按组织原则来说，我现在只能让你‘主要负责’某一方面的工作，不能调你到某个部门去，你一定要去也得走组织处的流程才行。”

    张允幂来了个大小眼式的扬眉不屑，不知道是不是在打心底里反对官僚主义作风。伸手接过了刘翔递过来的文件袋，张允幂就扫到了文件袋上的题目《关于在广州开办干部培训机构的建议》。

    “你知道，我们现在的干部队伍总体偏紧，大部分现在身居中级以上的干部都在担当着与他们能力不相称的工作，即使这样，这种不合格的干部还很匮乏。”刘翔说道，“这种不合格，即体现在专业能力上，也体现在政治思想上。你这些天大概也见识了这批人的报告。”

    张允幂点头表示同意。

    “而我们现在，更是亟需补充更多的基层公务员，这些人都得从本地招考。这些人和咱们带来的干部还不一样――我们的影响力在这里是有限的，传播的信息是变形的，所以招募进来的，必然是深受旧思想旧观念浸染的一批人。”

    在海南的时候，“大政方针”一向有元老们把控，甚至很多具体事务都由元老们亲力亲为，归化民干部除了因为感恩、上进等个人因素跟着干以外，对于“为什么要这么干”、“这么干是为什么”并没有太多的理解。具体来说，所有归化民干部基本上对于“我们要建立一个什么样的国家”这个根本问题是缺乏认识的。

    三农干部也许知道自己要把自己管的那片地建设成宣传画上的一样，工厂的归化民干部也许知道生产目标一类的指令计划，懂一些技术；但他们很少有人能说出为什么要给他们下达这样的生产任务、做出这样的产业安排――他们缺乏对整个澳宋、对整个工业化建设的认知。这在澳宋力量蜗居在海南时并不明显，因为一切都有元老院指挥，归化民干部只需要按着指挥棒走就可以了。不明白的问题，元老随时可以解答――各行各业几乎都有元老在第一线指导和参与工作。

    而到了广东，极度缺乏的干部数量不仅要求所有人必须一专多能，同时为了保证海南岛作为世界唯一的工业化区域能持续稳定输出产能、发展科技而不得不把绝大多数有能力指导工业化建设、指导国家建设的元老们留在海南岛，而新解放的广南东路尽管人口、面积都远超海南岛，却只能零零散散聚集起三十多个元老，加上在香港工作的元老，也不到四五十人。

 第一百五十七节 干部培养

    刘翔作为这新解放地区中精华地区的总负责人，通过来往公文，他很容易就发现，很多归化民干部“迷茫”了。因为传统上来说，澳宋这样的“反贼”能做到这一步，接下来要做的就是结纳当地士绅“安抚地方”，通过军事压迫和未来政权的封建红利许诺来榨取当地的财物人力，为进一步扩张添砖加瓦，然后一路向前，直到攻入北京，改朝换代。

    然而大宋澳洲行在呢？来了之后先是从挖水沟开始全城搞基建，刘翔不到一个月就拿了个“刘挖城”的头衔，拆偏铺，清沟渠，平整道路……做得都是些城建的工作；更有慕敏一干人等，搞些“清查户口、重建保甲、订立门派、工商登记”一类“扰民尤甚”的事情，惹得相关士绅怨声载道。这些动作说好听点，叫做“新朝初立，寰宇澄清”，表明元老院是个追求长治久安的政权，并非占山为王的匪类；说不好听点，这澳宋是不是拿下了广南东路就不思进取了呢？大宋的斧钺，是否已经满足于割据广府周边这一小块地盘了？对归化民干部来说，澳宋是否有由南向北一统天下的雄心壮志？对被解放的广州土著来说，澳宋究竟想干什么，元老们神神秘秘难以接触还则罢了，那些容易接触的归化民干部也说不清楚，谁也不知道元老院下一步要干啥，这叫他们如何安心？最可怕的还是只落下了一只鞋子啊！

    在了解了开赴广州前的干部短训班的培训内容后，刘翔就有了这个打算：先前的短训班更多的是让归化民干部快速地从纸面上了解即将解放地区的社情民意，而没有做纲领性指导，现在刘翔必须补上这一课。干部阶层整体“迷茫”之后，像那个骈赋公文一类的现象只会越来越多，思想领域一旦放松，旧思维就会千方百计地来占领。

    一个月前，元老院正式在广州等新解放地区颁布了《澳宋公务员考试大纲》和相关“复习资料”，并且“考虑到伪明政权一直以来都在推行腐朽落后的教育内容，培育的受教育者除识字能力外其余方面基本难以达到澳宋公务员标准，针对这一历史现状，经元老院特别批准，广州特别市将于今年九月就辖区内总计741个公务员岗位进行特别招录考试，并依实际情况降低招录标准，具体指标由广州特别市常驻元老联席会议决定。”

    这741个公务员岗位和先前招录的1000名警察将构筑成元老院在广东的第一批“本地化队伍”，充实到行政工作的第一线。

    自然，能考上元老院公务员的，不可能是“无产阶级”。毕竟在本时空能念书的，最起码也是中农、小业主家庭出身。所以这个队伍注定是要带来许多问题的。即使有“无产阶级”，也和旧时空的“无产阶级”有着本质区别。正如元老院从收容来得彻底的“无产”的难民中提拔起来的干部，虽然在家乡他也是个佃户雇工，吃饱了饭当了干部，照样有和地主一样的思维模式。

    改造思想，任重道远。但是元老院等不及“新人”了。在这急就的篇章里，元老院给了将近三个月时间让广州当地“读书人”有时间去读记背澳宋的公务员考试相关的东西，不管理解不理解，首先这个态度要转变过来。同时推出的还有贫寒学子考试贷款一类的政策，以最大可能转化、吸收旧知识体系下的识字人群，毕竟脸黑手黑心更黑的周洞天一脉定下的五两银子一本的考纲、要价更高的行测、申论的样题库可不是每个读书人都买的起的。不过《公共基础知识手册》一类带有科普性质的复习资料要价却是极低，而且大图书馆还很耐心地在相关知识点上注明这个知识点可以去买某某教材来深入学习，这样的东西就是逼着旧知识分子去自学的。

    中国的传统知识分子学习能力是很强的，只要能给他指出一条“学而优则仕”的道路，即使他不能理解也会挖空心思去努力学习。刘翔觉得，虽然八股取士造成许多读书人挖空心思只钻研时文墨卷，对实学一无所知，但是也反衬出读书人在学习上其实是非常有“效率”的。

    整个公务员考试的安排其实是“远水”，面对的也是当地土著居民，而刘翔需要迫切解决的是现有归化民干部的思想问题。因此最近个把月，刘翔都在想办法组织现有的元老们再搞一次干部培训――进而搞一所干部培训学校。

    “……我和文总也商量过了，准备在广州搞一个干部学校，专门培养训练各级干部，毕竟现在招进来的新人太多。我看由你来出任这个学校的校长怎么样？”

    “校长？！”张允幂的脑袋摇得象泼郎鼓一样，“刘叔叔，你知道我今年多大吗？”没等他回答，她就自问自答起来：“十――八――岁――诶！”

    “有志不在年高。何况你已经十八岁了，是堂堂正正的元老。当个校长又有什么？”

    “可是……”张允幂说，“这是教育工作，我更想做一些实际性质的工作。”

    刘翔心想这还真不容易糊弄过去，又说道：“我们的教育体系，一贯是注重理论联系实际的。学校是专门培养干部的，到时候肯定会有很多实际工作去要他们实习，这还不是实际工作？而且这个实际工作涉及面会很广，到时候你作为带领学生实习的，指导工作的校长必然会参与到很多实际工作中去……”言下之意就是不会让你觉得总干同一种事而无聊。

    靠着这套说辞，总算是把张允幂给说服了。

    “设立干部学校的事情，还得等临高那边批复回来。不过我们马上就会召开一次干部培训班。你可以先练起手来。”

    刘翔说：这一次干部培训最要紧的内容是要把归化民的思想认识统一起来，即使不能解决“我们要建设一个什么样的国家”这个问题，也要先解决“我们为什么要做如下工作”的问题。

    “为什么要做如下工作”并不是一个容易解释的问题。归化民干部的三观其实完全没有跟元老院对齐，很多元老院推行的政令他们不理解、不认同甚至会感到恐惧。尤其是像那个递骈赋上来的代县办主任，从政保的情报看，他在当了“县太爷”之后凭借自己远高于一般水平的工资聘请了好几个当地的旧文人当他的“幕僚”，绕开了组织部，直接把旧文人挂在了新体制上。而他聘请的这些文人呢？且不说他们日常工作生活接触中对归化民干部的潜移默化，也不说他们狐假虎威利用所谓的幕僚身份搞权力寻租，更关键的在于，他们会用旧式思维来应对元老院的行政措施。政保局最新的报告就是这些人在听说了元老院即将推行流通券的时候，这几个幕僚竟然当众惊呼“要完”，然后扯了好一通钞法如何败坏市面的话，造成了恶劣的影响。这事还没来得及处理，这位已经被幕僚们“大儒治国之道”忽悠瘸了的代县办主任又递上来了那篇骈赋公文……不一杆子撸到底实在是太对不住这位的表现了。

    刘翔认为，这一是儒家的千年影响依然存在，归化民干部在海南时与儒家影响完全隔离还没什么苗头，一上岸就立马有人被“洗脑”了；二也是因为澳宋的干部培训没跟上，归化民干部面对繁重的工作难免会有倦怠情绪，从而又滋生出了自我否定，进而又进行了道路的否定。最后，也是关键性的，元老院没有及时的画出一个大饼来。

    因此，一个团结的大会，一个胜利的大会，一个阶段性胜利的经验总结和未来展望的大会是非常有必要的。通过对前一段时间工作的总结，肯定成绩，表彰先进，可以培养这些归化民干部的信心；再通过进一步的学习宣讲活动，把元老院对“腐朽的旧文人”、“早已变质的儒家”的态度亮出来，让归化民干部清楚地知道自己应该站的位置，看清楚澳宋所带来的工业文明的先进性，培养他们的文化自信，树立起一道坚实的三观防火墙――当然，如果树立不起来，就只能清退了。

    为了这个大会和后续几天的学习，刘翔和其他不同领域的在广州常驻的元老一起，先拟好了大纲，然后由各领域的元老往里面填内容。不过金融体系先前只有孟贤一个人身兼多职，完全没时间去写稿子，刘翔只好代劳了一份讲义。现在金融体系诸多大佬齐聚广州，刘翔自然要请他们来“斧正”一番――毕竟刘翔在这块只是个论坛水军的水平，糊弄外行没问题，但如果关键概念上出了错误，那可真是流毒千年了。

 第一百五十八节 金融培训

    这时间一到下午，事情就越发忙了。张允幂一遍还没翻完，工作人员就又敲门进来。

    “报告！独墨元老已经在小会议室等着了，跟您昨天约好了的！”刘翔立刻就想起了约好的事情，也不耽搁，用手敲了敲桌子“叫醒”了正在看材料的张允幂，说道：“你有兴趣晚上拿回去再看，现在要开个小会，你也来。”

    元老之间有很多事情并不适合在归化民来回出入的地方谈，除了丁丁那样直接闯的，正常情况下不可避免涉及到黑科技、黑政策等关于500圣人来历的事情如果要讨论，都会直接去顶层独立的一间小会议室——当然如果参会人太多，就直接把大会议室那一层楼清空了。独墨今天来是早就约好了的，是为了刘翔一份讲稿中关于金融部分的“斧正”。

    小会议室里，独墨也没闲着，这点空闲时间他正好用来翻译一些文献――电子文献纸质化、中文化的迫切程度越来越强了，大图书馆粗拟了一个巨大的“文明图”，大致分成了社科云和自科树两大块，自然科学很明显有一些东西是需要另外一些东西作为先决条件的，比如硅钢硅铁技术之于发电设备，三酸两碱之于现代化工，而社会科学则没有这种问题，因此只能做成云状显示。独墨正在翻译的并不是纯粹经济学理论的文献，而是更加具体的关于金融风险管理的文章，对他来说既是翻译工作，也是对最近开展的工作的一个扩展阅读。而像刘翔，行政工作这么多，也不时会收到大图书馆发来的文献翻译要求，只是原来那些基于光通信、量子通信技术的“屠龙之术”文献的翻译再也看不到了，大图书馆更加迫切的是最近50年技术发展可能会点亮的各种技术的文献翻译。

    独墨见刘翔带着“秘书”张允幂过来，并没有如其他好事者一般做出什么诡异的表情，就好像张允幂过来真的只是做一个书记员的工作一样淡然处之，点头招呼一番后就开始了正式话题。

    “你写的东西大致上没什么问题。”独墨开门见山。

    那就是还有不少“细节上的”问题了……刘翔心里帮他把吃进去的半句话给接上了。

    “你这一段的想法主要是向归化民干部大致上讲清楚货币是个什么玩意，用的几个例子也是很常见的例子。不过涉及到我们现在要推广的银元，涉及到‘废两改元’，你这一段的说法需要改一改”独墨打开折起的一页，指着用红笔涂抹的一段。

    刘翔看了个开头，就想起这段是说什么的了。无非是老生常谈，讲货币对政府来说并非是财富，政府并不以积累货币为目的，不能拿私人理财的思想去套政府的工作思路。刘翔想了一会也没觉得这有什么问题，“难道这不是久经考验的真理么？”刘翔心中的疑问差点就要脱口而出。

    “这一段从理论上讲是正确的，但你没分清这个理论成立的前提。这个理论对现代国家，也就是对掌握了铸币权可以按自己的需求发行信用货币的国家来说，是完全正确的。但你要注意，我们现在是推广银元，是推广贵金属货币。虽然我们也同时在推广纸币，但现在的纸币是以银元为依托的。你前面也讲了贵金属天然是货币所带来的三大弊端，对照这个来看你的这段发言，可能会对归化民干部产生误导。”

    是了，如果归化民干部真把“不以积累货币为目的”当金科玉律，很可能会在行政作风中表现出对正在推广的银币和银元券的轻视，这有可能会对“新币”的信用产生坏的影响。

    刘翔拍着脑袋“哎呀”了一声，浑然不觉自己这习惯还是当年被老板一字一句揪着改论文的时候养成的。刘翔心思狂转，对这一句“正确但不太合时宜”的话反复纠结，好一会后才说：“那改成‘不以积累货币为唯一目的’，然后加一段强调政府更重视货币的流通性和货币对实物生产的促进作用？”

    独墨依然严肃脸，轻轻点了点头，翻到最后一页，说：“还要强调政府最重要的就是保证货币的信用，我已经拟了一段话了，你可以参考一下。”

    刘翔这时候才觉得有点不对味——咋感觉是在实验室里被老板喷一样！刘翔神色古怪地读了读独墨手写的那段话，感觉确实写的更专业严谨一些，不过他心中又想到，这些字字珠玑的文字，那些归化民干部又有多少人能一字一意地读进去、理解到位呢？

    “果然是专业人士！还有什么问题，兄弟你也别客气，我嘛就是来当学生的，你尽管说！”刘翔干脆认下这个低姿态，放言求教了。听一些风评所说，这位独墨人如其名，性子较独，并不太擅长人际关系的处理，就连五道口那一帮人也总是评价他是个“学术宅”，想到这一点，刘翔心中那怪异的感受自然也能释然了——说不定这位前来穿越也是因为性格原因吧。

    “这是最大的问题，其他都是些小问题，改不改都可以。比如这段，你讲GDP，用的是经典的小麦面粉面包的简单世界模型，我觉得现在归化民干部大多数都是南方各地人，北方的归化民干部很少，面包也不是他们日常接触的东西，你可以换成大米、米酒、烈性酒……”独墨也是毫不客气地继续挑错。

    刘翔忙活了好一会，张允幂也在一旁速记谈话内容以方便散会后她和刘翔重新修改文稿。最后敲定了一些说法和概念解释后，独墨没更多客套就起身离开了。

    “小张，要不这块你去讲？”刘翔在楼梯口与独墨道别后，突然问了张允幂一句。

    “……算了，讲没问题，但我怕后面的提问。这些知识我自己都还没吃透呢。”张允幂思考了一下就回绝了。作为台柱子，她肯定是不怕当众演讲的，但能跳舞又能脱口秀还能机智问答的，可没几个人。

    “要不就只讲不回答好了。”刘翔很“机智”的说道，“有问题一律写条子，然后汇总起来统一作答。这样效率更高。”

    和独墨关于金融问题的课程切磋完毕，刘翔又接见了负责开沟清淤工作的市政处的干部，听取相关汇报。虽然没有沟图多少有些困难，但是林佰光指示先从六脉渠入手清淤。这不仅是因为六脉渠是广州的主要排水系统，最主要的是大图书馆里六脉渠的资料最为充分，而且这五条渠道是主排水渠，理论上所有的明沟暗渠都是排放到这五条渠道里。只要清理出六脉渠，根据渠道上的排水口，就可以顺藤摸瓜的找到其他渠道――不论是是明沟还是暗渠。

    清理工作除了从大图书馆收集的资料之外，林佰光还从衙门的档案里查到了参加过清淤工作的工役，结合工房经手过清淤淘沟工作的书办，根据他们的记忆现场勘察沟渠路线和排水口方位

    “目前已经探明排水渠道5705米，其中暗渠1961米。清淘2833米。”汇报的干部报告说目前还有1000多米暗渠大致知道走向，但是无法进一步勘察和清淤，因为渠道上面都有房屋，“这些渠道大多不是大型的渠道，非常狭窄，无法直接在渠道内作业，必须揭顶处理。”

    “为什么不拆掉违建？”

    “不少房主都有明国官衙发得地契房契……”干部也觉得为难，因为沟渠被占年深日久，官府衙门自己也不清楚，或是稀里糊涂或是有什么利益交换，都得了正式的地契房契。有的地契房契已经有百多年历史了。现在突然宣布这房子占地不合法，得拆除，恐怕会激起百姓不满。

    为了安抚百姓，入城之后对明朝官府发给的房契地契一概是认可的。现在如果说要征收房屋，必然要支付相应的征地费用。这可不是一笔小数目，对于财政吃紧又正在货币改制的刘翔来说就是个难题。他的预算里根本就没有这笔开支。

    “……特别是目前我们没有沟图，许多沟渠的具体走向不清楚，也不知道该拆哪些房屋……”

    沟图！刘翔不由得又想起了迄今还案情不明的王大鸟凶杀案――有人杀了他，夺走了沟图。到底是图什么呢？图什么且不去说，没有这图，总不能把广州城都揭开来看一看。

    市政处的干部走了之后，刘翔苦笑道：“怎么样？体会到基层工作之难了吧。”

    张允幂点头，认真的说道：“刘叔叔你说得对，繁琐，可是又都要认真的去做……”

    “不仅要认真，更要脑子活，思路清。”刘翔指了指自己的脑袋，“下一个，我们来接见负责风俗业整肃的干部，这是我们目前的一个重要工作。”

 第一百五十九节 韩乔姐

    广州南城的油栏门外，直通江边有一条土路，原没有名字――城中的百姓称其“油栏口外”。澳洲人来了清查户口钉路牌的时候，便按其地理位置和俗称，定名为“油栏口外大街”。

    说是大街，不过是条宽阔些的土路。不过此地距白鹅潭不远，又地处商贩云集，食肆遍地广州南城外。多年前便已是南城市井小民商贾的冶游之地。这一带的店铺十有七八都是做的吃和玩的生意。一眼望去，酒楼连着酒楼，茶社挨着茶社，一早起来便都座无虚席，人声鼎沸。那些遍布全街的大小赌场里，更是生意兴拢。人们不仅在这儿赌纸牌、赌骰子，还赌斗鸡、斗蟋蟀、斗鹌鹑；戏棚里锣鼓喧天，正搬演着一出又一出的新剧，既有从北边传来的“弋阳腔”、“昆山腔”，也有用本地腔唱得“土戏”。至于依赖这条街市谋生觅食的人，更是五花八门，从清客篾片、占卜相面的、抬轿撑船的、杂耍卖唱的，到卖花送果的、修脚篦头的、和尚道士、师姑卖婆、泼皮闲汉都有。他们一天到晚在街市上出没游转，一心指望在那些衣饰华丽、出手豪阔的客人身上碰碰运气，讨个彩头。

    油栏口外大街即将到头的，接近江堤的地方，有一座坊门楼，门楼上镌刻着“乐坊”两个字。进了门楼，却是一道石板长巷，巷子很窄，两顶轿子若是相遇只能勉强相错。小巷两旁，是一个接一个的院落，这些带铜环的院门，通常总是开着的，左右各有长凳，坐着几个挺胸叠肚的闲汉……这便是行院了。

    这些行院，大多是有着好几进院落的深宅大院。里面的房舍，不论规模大小，全都装饰着雕栏画槛、珠帘琐窗。讲究一点的，还在院子里凿池植树，垒石栽花。每一所行院，在江堤外都有一艘双层的画舫，用悬桥与行院的后楼相连。供人纳凉消夏，赏景观灯。入夜，江上渔火闪闪，行院与画舫灯火通明，明月悬空，月色倒映，舟影绰绰，来者无不沉迷忘记返。

    这里的行院是广州城第一流的所在。来这里的有安享清福的名公巨卿，有不愁衣食的高人雅士……亦有仰仗他们生活的清客帮闲，虽然在此寻芳花费不菲，但过往的公子王孙、富商豪客，仍然趋之若鹜。他们在这里会友、接客、谈生意、论诗文，自然，也还要纵酒、豪赌、狎妓、看戏，想出种种方法享乐，把南国第一城最浮艳奢华的一角，舞弄得更加花团锦簇，五光十色。

    元老院入城以来，这里一度萧条了若干时日。不过随着时局平稳，原本蛰伏起来的缙绅豪商们，又渐渐的恢复了原有的生活习惯。油栏口外大街不但恢复了往昔的繁荣，似乎又胜过了几分。

    转眼日子已到了澳洲人的“公历”六月，已然过了立夏，天气渐渐热了起来。南国初夏的阳光，即热且辣。太阳一升起来便已让人觉得燥热不堪。

    现在是午后，正是日头最高，暑热逼人的时刻。便是市井小民，无事也不上街。街道上行人稀少。只有江边柳树上的知了懒洋洋的高叫着。

    这条大街上的访春院，亦然是一派昏沉沉的景象，“老举”们散在各自的房中睡中觉，伺候的丫环和妈姐只要手头没有活计的，也都一个个靠在榻上，歪在椅上打瞌睡。连大门口负责看守门户的“门头”“俳长”坐在凳子上直打瞌睡。只有后院的还有人在忙碌，厨房院里为晚上准备酒菜活计一刻不停，烟楼打一早就冒着烟，到现在还没停歇过。

    访春院中的一个小跨院里的正房里，本院的老鸨正和人说话。

    坐在正中榻上的，是个年近四十的女子，穿着白绫袄，蓝缎裙。外罩是沉香色遍地金比甲，中年妇女微微发福的面孔还能看出年轻时的美貌。

    脸上敷着薄薄的脂粉，敲打好处的遮盖了已经开始松弛发黄的肌肤，嘴唇用得是“紫珍斋唇膏”，不但色泽正，还有一层微微的珠光色。

    她手中拿着一个折子，慢慢的翻看着，一个丫环跪在榻下，轻轻的为她捶着腿。

    摆出如此大架子的，正是访春院的鸨子韩乔姐，本院的所有者兼经营者。她原是乐户出身，早年也是羊城名噪一时的名妓，年长色衰便开了这家访春院――自然，不管当初恩客给的缠头多么丰厚，以她的财力也是不可能开出如此规模的行院的，背后自然有大门槛给她资助撑腰。

    端坐在斜对面客座上，正慢慢饮着本院熬制凉茶的是个半老头子，穿着倒还算体面，只是头上的绿色头巾说明他身份低贱，是个乐户家男子。

    这老头子姓方，身份是乐坊街里管仲庙的庙祝。据说管仲设立“女闾七百”，取“夜合之资”，“以佐军国”，成为历史上记载最早公开地、大规模地设倡者，所以被后世妓女奉为祖师与神明。所以乐坊街的街头便有一座小小的管仲庙。管仲庙不仅平日里妓女老鸨烧香祷告的所在，还是本地的行业公会。负责行院间的纠纷管理，妓女挂档销档等诸多事宜，平日里也由庙祝与官府接头，应付各种差使和索求。可以说是乐坊的土地爷。自然，方老头子没有他在南北两京的同行们那么威风，有着正儿八经的有着“韶武”、“奉銮”之类的官衔，但是在这乐坊里亦是个举足轻重的重要人物。

    方老头的女儿原是行院里的老举，后来被人“梳拢”了去，如今脱了籍与人当妾，每年也总能弄些财物孝顺爹娘。他又给吃着整个乐坊的“香火钱”，日子过得很是滋润。澳洲人来了之后，又委他当了乐坊的本甲组头。方老头只觉得诸事遂意。

    只是这澳洲人的治下，事务十分繁琐。他当这个组头没几个月，几乎每个“星期”都要去开会，而每次开会之后，少不得又有许多事务要办理。从街道卫生到治安管理，从户籍登记到行院客人登记……层出不穷不说，还要逐一落实。忙得个方老头四脚朝天。

    “要都按这上面去办，咱们这些人还不得喝西北风。”韩乔姐终于放下了折子，叹了一口气道。

    折子上写得是最近市警察局发来得“广州特别市风俗业经营管理条例”，条例共十八款，下面还有细目，条条框框，十分细致。

    有的条目，过去已经布置实施过，比如行院必须进行工商税务登记；所有长期在行院中生活的人员要报常住户口；每所行院要建立人员花名册，并且报备给市局等等……

    还有的条目，虽然琐细，但是花些时间金钱，也容易办到。比如卫生方面的，建筑方面的。

    真正让韩乔姐觉得“干不下去”的条款，是关于人员管理的，特别是关于老举的。

    管理条例的第一条就是禁止收买女子为妓。从业人员必须遵循“自愿”原则。

    这可就要要了行院的老命了。因为自愿从妓的只有乐户和疍民了。疍民娼妓多在花艇上从业，而且她们从不裹脚，自然不合行院的需求。如此一来，便只有乐户家的女子了。

    乐户家女子，母女相承世代为妓的并不少见，但是人数来源毕竟有限，且乐户家女子大多不是“卖绝”身子。她们的人身权多在“领家”手里。领家有亲母也有养母，但是都是户籍上的母女关系。这样“自有身”的老举到大寨里卖身，等于是“挂靠”，获得的嫖资亦是与行院分成。老鸨能从她身上榨取的利益是有限，不管是“梳拢”还是“从良”，最大的好处都是乐户领家得了。

    所以行院中除了有领家送来的“自有身”，老鸨亦要设法蓄养一批人身权由自己控制的老举。

    这样的老举有从人牙那里买来得，亦有从善堂领养来得。其中不少是幼女，俗称琵琶仔。琵琶仔平日里由“寮口嫂”精心培养。容貌佳，资质好的，教她们读书、唱曲，乃至琴棋书画。平日里亦有丫环客嫂伺候。起居饮食与富家小姐无异，培养她们身形气质。资质低的女孩子亦不会浪费，根据其本身的能力，教给女红、烹调等手艺，留在院中充当丫环――专有一路寻芳客不爱红花专赏绿叶的－－亦可卖给富家为妾。绝不至于亏本。

    虽然这样从小培养的花费很大，但因为是“卖绝了身子”的，对老鸨来说便是一本万利的生意――特别是琵琶仔被人看上“梳拢”，更是一笔横财。

    现在条例禁止收买女子为妓，等于是挖了妓院最大的财源的根子，韩乔姐如何不着急？

    方老头笑了笑，道：“韩姐，这也是上面派下来的公事，行与不行，还不都是你们自己的事情。我是关照到了就算了了差事。”

 第一百六十节 方庙祝

    韩乔姐道：“方爹，你这么说可就见外了。乐坊街是大伙的饭碗，一损俱损，若是真这么搞了，这生意还怎么做得下去？”

    “大娘说得是，原本这女孩子的价钱就愈来愈贵了，如今还不许收买女子，都是‘自混’的，咱们还怎么做生意？”站在一旁的女子开口帮腔道。

    女子三十出头模样，生得娇俏妖娆，穿一件水红色比甲，系着绿罗裙。花名“慕云”，是本院的“寮口嫂”。慕云是老举出身，风月场上的积年老手；又是某缙绅家的下堂妾，对大家礼仪风度规制所知甚多，便给韩乔姐觅来做了教导琵琶仔的“寮口嫂”。

    寮口嫂的好坏关系到行院未来“摇钱树”的质量，因而在行院里亦是举足轻重的人物。

    旁边一个四十多岁的中年妇人马上赔笑道：“慕姐说得是！原本买个小女孩子不过三两银子，若是去善堂领一个，更是分文不要。现在可不得了了，十一二岁的女孩子，模样周正些的，一样亦不会，人牙开口就要二三十两！真正是打劫一般了。”

    这行情，慕云自然是知道的――自打澳洲人来广州办善堂起，去难民聚集的地方给几串钱几斗米甚至只要许诺给饭吃活命就可以随意挑选女孩子的好日子便一去不返了。

    “这么下去，连琵琶仔都要没有了！”慕云多少有些忧虑。若是没了琵琶仔，可真是掘了她的根了！慕云靠得就是这个吃饭，真要废了，对于行院她便是无用之人，所谓****无情，到时候韩乔姐一个翻脸不认人，她一个妇道人家，即无丈夫，又无三亲六眷，积蓄一尽，要么出家为尼，要么只能重操旧业了――以她的年龄，这碗饭也不是那么容易吃得。

    帮腔的妇人不知道她的的忧虑，只是一个劲的随声附和她。这妇人姓姚，亦是老举出身，，她容貌即差，资质又粗鄙，为娼三十多年都是在下等妓院混，因为善阿谀奉承，甘做老鸨的狗腿子，年岁上去之后便当上了“客嫂”。

    客嫂说是伺候老举，实则起的是监视看管的作用。姚嫂自己是妓女出身，对妓女的心情想法洞若观火，因而管教起来每每能切中要害，称“一熨斗”，意即什么难弄的老举落到她手里都要被“烫平”。她对待老举十分凶狠，抽打“犯错”的妓女的时候心安理得，面不更色，还一边打一边计数。至于那些买来得不肯顺从为娼的的良家女子，折磨起来手段更是样百出，那厉害劲，称得上是残忍又冷酷。

    韩乔姐信不过“豆粉水”，觉得还是用女人管女人更可靠些，便将姚嫂从下等妓院挖来，当了本院的客嫂头目。

    方老头慢吞吞道：“韩大娘，明国从前亦是不许‘买良为娼’的……”

    韩乔姐眼珠一转，道：“这个我自然知道。只是那会官府不爱管闲事，也没哪个不识相来得搬这个理！纵然有人不开眼，咱也有办法应付――”

    那会她有大门槛的后台，衙门里的衙役捕快也是相熟的。做什么伤天害理的事情都不怕。可是现在情况大不相同，本家如今不敢招惹是非，还专门派人叮嘱她“少惹事”；至于相熟的衙役捕快，要么被抓起来生死不知，要么投靠了澳洲人，如今都规矩的和店里的学徒一般。

    最关键的是，她是见识到澳洲人雷厉风行，言出必行的手段的――就说当初整肃这乐坊街的卫生，便让乐坊街上好几个老鸨、龟爪的屁股开花，罚去的银子也有二三百两之巨。

    方老头见她表情踌躇，知道她心里所想，嘿嘿的笑了几声：“新官上任，难免要烧几把火。”说着他微微的斜睨了两眼。韩乔姐心中有数，当即关照慕云和姚嫂退下去。

    方老头道：“你也是乐户家的孩子，这点手段都没有――算养女不就是了？等大了再叫她立个自愿为娼的文书便是。”

    韩乔姐一晒，道：“我道你有什么高明的主意，这连撒把土迷人眼都算不上。若在过去倒还使得。如今却是不行：买个孩子得有身契――只要有这个身契，那就是收买女子为娼，可若是没这个身契，她往外面一跑，我凭什么去拿人？如今不比往日，闹将起来我可是吃不了兜着走。”

    方老头笑道：“你真是聪明一世，糊涂一时。便是科场行贿，也没有现拿银子去贿赂考官的――都是打个欠条。如今身契不能立，要她家里立个欠条还不容易？身价银子算是你‘借’出去的，利息不妨写得高些，好断了赎人的念头。纵然她家以后发达了，这些年的利息你不也赚到了？若是没家里人的，更是容易：虚钱实契――她便是给你干一辈子也还不清――你还怕她不愿意写？”

    这番话让韩乔姐动了心，道：“这倒是个法子！”不过转念一想，这法子看似高明，实则也得官面上装聋作哑才行。如今是澳洲人的天下，警察最喜管闲事，若是遇到几个硬货闹将起来，自己这套说辞也未必管用。方老头这个人看似一副与世无争的好老头模样，实则是个人精。他绝不会想不到。

    莫非这老头子还有后手的打算？她想到方老头和自己并无什么特殊的关系，这么热心的给自己出主意，实在反常。当下试探道：

    “这法子好，只是没有官面上照应，真闹起来一样不好收场。”

    方老头呷了一口凉茶，道：“韩大娘你莫要担心，我即给你出这个主意，官面上的事情自然有万全之策。我就问你一句：你觉得这主意怎么样？”

    韩乔姐暗忖如今也别无他法――若真要按照这“条例”行事，到手的钱财便要少了许多，且院里的姑娘人心也会不稳，保不定有不少人要“从良”――这是她万万不愿意的。如今且答应着，看他怎么说。

    当下点头道：“这法子是好，只是官面上的事必有花费。你且说个数字，我也得掂量掂量值当不值当。”

    方老头低声笑道：“韩大娘果然痛快。不过这花费多少我亦不甚清楚――你放心，总超不过从前的常例。”

    超不过从前的常例，言下之意就是和过去给班头衙役的“规费”一样。这倒也不算难以承受。不过，她依旧不太放心，过去衙门里的三班的班头她都是相熟的，如今方老头云山雾罩的一番话，岂知他说得是否是实话？她忽然起了疑心，莫非这老头子赌输了钱，又或者恋上了某个粉头，入不敷出，借着澳洲人出新规矩的机会来诈骗钱财？

    韩乔姐经营妓院多年，什么风浪人物都见识过，深知人心险恶，就算是多年相熟的老友，食面翻碗亦不算稀罕，何况方老头这样的人物了。

    这倒不可不防，便试探道：“方爹，你这个官面上的照应是什么来头？嗱，你厄我我打柒你?。”

    方老头如何不知道她的意思，当下道：“韩大娘，你且放心。我们乡里乡亲多年，岂能陷你？只不过时候未到。到时候自然会叫你见真章。”

    韩乔姐依旧半信半疑，她将袖子一甩，道：“真章不真章且不论，我可是不见真佛不烧香的。”

    方老头含笑点头道：“知道，知道，我这个庙祝，管得就是烧香的事。眼下就有桩叫你知道真佛的事。你家的后院里是不是新来了一个姑娘？”

    韩乔姐一怔，冷笑道：“方爹你能知道倒也不足为奇。怎得？”

    “这女孩子是王栋那小子弄来得吧。这小子也真是胆大，澳洲人悬赏捉拿他爹，他倒还敢在外面乱逛拐骗女人！”方老头道。

    “是又怎么样，不是又怎么样？我管她是谁弄来得呢。”韩乔姐作出一副无所谓的模样，“这小妮子模样不错，就是岁数大了些，都十八了。如今又搭上条例这个事，能不能吃这碗饭都难说――我可亏大了。”

    这话半真半假：捆在后院里的女子，绝壁是个“靓货”。若不是澳洲人突然搞出个劳什子“条例”，严禁买良为娼的话，堪称飞来横财。不过，韩乔姐可不是轻易会被王法二字吓倒的人。

    “你这可是买良为娼。”方老头眯起眼睛笑道，“不过，你只要按我说的法子，包你这几天就弄到执照。”

    按照新颁布的广州风俗业管理条例，新妓女必须亲自到管片派出所声明是自愿从事风俗业，然后领取专门的“黄票”执照。否则就是非法从业，要追究老鸨和领家的责任。象王栋拐来的女孩子，自然是不可能“自愿”来当妓女的――要不然也不至于把她捆起来

    韩乔姐将信将疑，见方老头如此有把握，自忖这老头子骗钱的心或许是有得，坑她结仇未必有这个胆子――姑且试一试再说。当下点头道：“好，就照你说得办！”

 第一百六十一节 应对之策

    送走了方老头，韩乔姐把她的“哼哈二将”叫了进来，又吩咐把龟爪的头目黄相给传了进来。

    黄相亦是乐户出身，略通文墨，年少时候唱曲“名动一时”，很得文士缙绅的“垂青”，“缠头无数”，然而倒嗓之后嗓子没恢复起来，原本清秀的身材也莫名的变得粗壮起来，即不能“卖艺”又不能“卖身”，自此就没了饭。只好在行院里混事。

    他因为打小被人“将男作女”，硬生生的被掰成了只能提臀迎基，对女子反而不能人事。韩乔姐觉得这样的“豆粉水”用着放心。起码不用担心他和老举们乱来。

    黄相虽说在院里不过是个“豆粉水”的头目，但是他是极聪明伶俐的一个人，在这访春院里等于是半个管家的地位。

    过来见了礼，韩乔姐呆着脸半天没说话，三人也不敢自己言语，只站在地上候着。

    韩乔姐倒不是有心要摆威风，实在是眼下这事有点犯难，不知该如何是好。

    “这遭瘟的澳洲人！”她暗暗的咒骂。世道一变，她忽然有点迷失方向的感觉，原本轻车熟路的事情，如今却都得三思而行――新来的官老爷的想法她还没摸清楚。

    她最关心的，是慕云手下调教着的五六个小女孩子，她们中最大的已经十二岁了，是可以应差出条子的“琵琶仔”，虽然这几个女孩子资质不算上佳，但只要调教好了，再过几年便有豪客愿意出钱“梳拢”，一人最少三四百两银子的进账是少不了的。若是调教得出色的，客人出手又宽，一千两银子亦有可能。

    按理说这样的小女孩是最省心的，年龄即小，又在行院过活――都是给打怕了的，然而这几个孩子中有几个家里还有人的，若是知道这条例上的规定，保不定要上门来罗唣。特别是其中有个女孩子的伯父更是个无赖泼皮，必是要上门来生事，借此勒索钱财的。

    若在往日，她自然是不怕的，如今正是改朝换代，挟私报复诬陷举发的事情层出不穷，为此破家丧身的人不计其数。访春院在这里经营多年，且不说遭了多少人的嫉恨，光是这财香就足够让人眼红了。

    半响她才开口道：“你们也都知道了――澳洲人如今有了个新规条，”她迟疑了一下，“咱们也不知道澳洲人到底是个什么禀性，行得是哪一路的章程。不过，照着我的想头，当官的大约总是一路。澳洲人刚进城，有怀着争天下的心，少不了励精图治一番――新官上任还得三把火呢。所以咱们得顺着点，这面子上的事得糊弄得过去――也别叫方老爹难做。”

    三人自然是应和，毕竟韩乔姐才是行院里的主心骨。

    “只是这条例里的几款涉及身契的，不能叫姐儿们知道了。”韩乔姐说道，“这事要是处不好，咱们这买卖就此关张也未尝可知。”

    黄相道：“大娘，此事怕是瞒不住，纵然咱们自己篱笆扎得紧，客人也总有多嘴多舌的。姐儿们迟早要知道的。”

    韩乔姐点头道：“我亦知这是缓兵之计。不过缓得一时，才能有所预备。”她沉吟片刻，道：“在院里‘自混’的且不去管她，凡是卖绝了身子，这几日都要叫她们写下了借钱的契：利不能高，但是本钱得高，高到断了她们的念。”

    “这‘虚钱实契’的，怕是姐儿们不肯写――她们又不傻，哪有平白无故背一笔债的？”慕云忧虑道。

    姚嫂子道：“不肯写怕什么？先打一个‘满堂红’，再叫她们跪香，什么时候愿意写了，什么时候准她们起来！哪个不识相的，拉到后面叫她吃香油！”

    慕云道：“姚嫂子，来硬得，事情固然能办成，可是这终归是‘虚钱实契’，站不住脚的――如今可是多事之秋，多一事不如少一事，逼得急了，若是姐儿们受人挑唆一起闹起来，真要对簿公堂，咱们原就不占理如今又没了靠山，怕是有一场官司要打！”

    韩乔姐被慕云一说，亦觉得有道理。现在时事变幻莫测，虽说这行院的门一关似乎还和过去没什么两样，她依旧是这访春院里说一不二的主儿。可是外面刮起的风暴多少有些吹拂到里面来。这“条例”不就是一个？

    真要把姐儿们逼急了闹将起来，保不准闹出什么节外生枝的事情。

    她倒宁可澳洲人来征几个税钱――过去官府虽不征税，可是各路受香火的神仙也不少――只要不管她这里的事情便是。

    这么一想，她又有些踌躇起来。这时候黄相却道：“大娘，依小的看，不必叫姐儿们写什么借钱的契。条例小的才时已经瞧了。依小的一点见识，不如就来得光表些，把姐儿们都召集起来，就说从现在起，即使卖绝了身子的姐儿，接客得的钱也一概和院里拆账……”

    这话一出，没等韩乔姐发话，姚嫂子已经跳了出来：“黄哥儿，我看你是猪油蒙了心！拆账，那是自混的姐儿才行的，若是全院都这般做，大娘还拿什么做营生？！”

    韩乔姐也觉得这主意匪夷所思，由不说话，且看着这龟爪如何说。

    黄相却不慌不忙，道：“既拆了账，她们便是有工钱的人。院里供她们的住宿、伙食，还有丫环服侍……哪样不得钱？纵然大娘不与她们细算，她们怕也不好意思白白使用罢？”

    这话一说，众人顿时恍然大悟。不错，过去除了有领家的“自混”老举，其他人的嫖资都是老鸨的，姐儿们除了从嫖客手里弄些私房钱之外，别无收入。吃穿用度自然也是老鸨子供应。如今改成拆账了，那么老举的一茶一饭，一汤一水，乃至现在她们穿戴的衣服，铺陈的被褥，点得灯蜡，住得房间……全都可以林林总总的给她们算价钱。要心狠手辣一些，姐儿们分到的钱，付账还不够用。

    “……若是不够用，亦不打紧，大娘最是仁厚不过，欠着便是，只是要收少许利息――只要不是重利盘剥，大约澳洲人也不见得能说些什么。”黄相躬着身子，一脸谄媚的笑道。

    这种事情行院里并非没有先例。有些没有“领家”当后台，完全靠自己“自混”的老举最后就是这么被逼到被迫彻底卖身的。

    韩乔姐顿时眉头舒展，拍了下黄相的脑袋，笑道：“好你个兔崽子，真有你的！我怎么没想到！”

    “那是大娘仁厚……”

    “屁！仁厚能当饭吃？”韩乔姐一撇嘴，“就照你的法子办！”

    几个人商议了办法，韩乔姐打发了黄相和慕云去了，只留下姚嫂一人，这才小声问道：“后院那姑娘怎么样了？”

    姚嫂子心领神会，低声道：“如今还是不肯，不过话语里已经没那么三贞九烈了。”她说着得意的一笑，“要不是大娘您老心善，不让奴婢用太多手段，早叫她跪地上求着去接客了！”

    韩乔姐微微点头：“你的手段我是知道的。不过她虽是寡妇，却还是完璧，又是大户人家小姐出身，若是调教好了，有人愿意‘梳拢’便是好大一笔财香。所以一不能叫豆粉水先糟蹋了去；二亦不便折磨过甚，若是身上留了疤痕，便不美了。”

    逼良为娼，是有软有硬的。软得且不说，若是一是叫龟爪强暴，破坏她的贞洁，摧毁心理防线；二是用非刑拷打，逼得她吃不住痛苦。同时，严加看守，放着自尽。直折磨的她求生不能，求死不得，再施展怀柔手段，威逼利诱的，如此一软一硬，一张一弛，极少有女子能逃过。

    然而这一套在那些尚是完璧的女子身上却要慎用――若是破了瓜，便无法给嫖客“梳拢”，老鸨白白损失了一大笔收入；拷打过重，肌肤留下了疤痕，更是贬抑身价。行院毕竟是那个时空的“上流社交场所”，这种有辱斯文的事情纵然大家都知道，亦不能这么显眼的表露出来。

    姚嫂子道：“这个小的明白。所以小的派了两个人日夜看守她，绳索也没全解开。只是这妮子性情十分暴烈，若不给她好好吃点苦头，怕是不能明白大娘的善心。”她见韩乔姐还有些踌躇，便又道：“大娘你且放心，奴婢的这点手段您还信不过吗？保证她身上留不下疤痕来！”

    韩乔姐道：“你的手段我是知晓的。我只是有些担心――”她把条例里有关当妓女必须自愿的事情说了一遍，“虽说方爹是拍了胸脯的，可是总觉得有些不大牢靠。若是真要领到派出所，或是当着澳洲人干部的面去领执照，她当场闹起来又如何是好？”

    姚嫂子听她担心的是这个，亦有些踌躇，道：“若真是这样，倒有些不好办――她是无牵无挂的，也没个把柄可抓，容奴婢想个万全的法子……”

 第一百六十二节 逼良为娼

    “你想且去想，只是得抓紧着点。”韩乔姐道，“澳洲人办事雷厉风行，何况这报户口的事情也拖延不得。万一被发现了有这么个黑户，罚起银子来可不是小数！”

    “是，奴婢知道。”姚嫂子赶紧低头应喏。

    因为记挂着后院里的“俏货”，她一从上房里退下来，便往后院而去。

    姚嫂这么巴结，一方面是因为她自己下等妓院出身，混到访春院这样的头等大行院里当客嫂，韩乔姐有一番“知遇之恩”；另一方面也事关自己的未来的生计。

    这个“俏货”是不到一个月前王栋弄来得。这王栋别看年龄不大，却是花丛老手。他爹王大鸟好女色，儿子也不逊其父，很早便在外眠花宿柳，惹草招风。

    不过王大鸟虽仗着手中有沟图，颇弄得几个钱，毕竟算不得大富大贵，况他贪图女色，开销亦不小。没有这许多钱供这儿子在行院里胡闹。王栋便在行院里厮混“帮嫖贴食”，他人生的俊俏，又懂双陆象棋，抹牌道字，无不通晓。结识的朋友，也都是些帮闲抹嘴，不守本分的人。在妓院里厮混的久了，受人挑唆，便干上了调占良家妇女，再转手倒卖的勾当。

    调占良家妇女，对象多是中等人家以下的青年守寡的女子或是偏僻之地无甚见识的年轻女性，以好言私情诱其私奔出逃，择机再将其转卖――因为这类女子多半来路不明，没有中保，一般人家绝不敢买。敢于问津者多是有恶势力撑腰的妓院老鸨。干这行买卖害人名节，极易被苦主寻仇。若无相当的靠山亦是干不了。

    王栋有乃父在衙门里的关系，自然有持无恐。澳洲人进城之后，他消失了一阶段，才重新出现不久――听说是因为他爹王大鸟的关系，王栋被澳洲人抓进去了几天，然而他也不知道乃父的下落，澳洲人见问不出个子丑寅卯，便又将他放了出来。

    王栋即对澳洲人无用，自然也不用再躲躲藏藏，只是家已经被澳洲人查封了。无处可去，好在行院的买卖又兴旺起来了，便干脆重操旧业，在各家行院里帮嫖贴食，倒也逍遥快活。十多天前，他突然给访春院带来了个少女，索价一百两银子。因为这少女虽是寡妇，却是“望门寡”――还是处子；又是大户人家出身，不但识字，还略通琴棋书画――这在行院里可是难得的“俏货”。以往常的惯例，四五百两银子都不在话下。韩乔姐和他讨价还价，最后以五十两银子成交。这种来历不明的女人，妓院向来是狠狠杀价的。

    至于被拐来得女人，在发现情郎带自己来得地方不是什么“有钱亲戚家”而是一家不折不扣的妓院的时候，那就是“喊破喉咙也没人来了”。

    被拐来的女子，少不得要吵闹，寻死觅活，抓咬踢打都是再常见不过，对姚嫂子来说这都不算什么。妓院里有得是法子“治”她们。

    行院后院有处偏僻的院落，院门常年紧闭。姚嫂子来到门前轻轻敲打几声，门吱呀一声开了半扇，里面露出一个半老的仆妇，见是姚嫂赶紧陪笑道：“姚大娘！”

    姚嫂子并不应声，抬腿便进了院门。院门里是小小的一处院落。此处地方虽小，却是行院里妓女提之色变的地方。三间正房便是“公堂”，两侧的东西厢房那就是“牢房”。凡是新来的妓女，都要在这里“杀威”，别说良家女子不肯堕落为娼的，便是除了这碗饭就没别得想头的乐户家女子，只要是卖绝了给韩乔姐家的，新落籍的妓女都要到这里来“喝香油”。所谓“喝香油”，便是口中含了香油，剥去衣服趴在凳子上用鞭子抽打，打一回就是三百下。口中香油一滴也不许落下，落下便从头开始打。再刚烈的女子，喝过两三回香油也不得不低头。

    新来得要挨打，妓院的“陈人”也逃不掉，犯了院里的规条的，客人太少的，意图从良的……都会被带到这里来“过堂”受刑――照例是不许叫的，防着打搅了前面来玩的大爷的雅兴。

    院子里渺无人迹，只有紧一声，慢一声的啜泣在院里回荡着，悲切凄凉，即使在夏日的午后也觉得瘆人。

    姚嫂可不在乎这个，亦不看紧趋其后的仆妇，问道：“那女子怎么样了？”

    仆妇忙笑道：“如今已经肯吃米粥了，只是浑身打得厉害，晚上还睡不安稳。今个一早还问奴婢能不能弄些清淤化肿的药来呢。”

    姚嫂子得意的一笑，即愿意吃粥，便是有了求生之心，晓得身上的痛楚要药，显然是怕受折磨。水磨功夫下到现在，就得换软的上了。自然她若是以为可以拖延一时，也少不得要再给她点苦头尝尝――这可不是耍小聪明的地方。

    “她既已软了，不必每日逼她跪砖。伙食亦可给得好些。只是晚间还得给她上镣铐――防着她自尽。”姚嫂子关照仆妇道。

    过去有过这样的女子，假意顺从，乘着防备松懈的时候一索子吊死了。

    死了人，不仅有官面上的麻烦――少不得花钱消灾――院里也觉得晦气。干这行的上上下下都特别迷信神鬼之所。疑心生暗鬼，是风雨如晦的日子里，往往会有“闹鬼”的事情，折腾的妓院里不得安宁。对老鸨来说，心理上的恐惧且不去说，还得请和尚道士来做法。又是一笔开销。

    访春院过去就有过这样的事情，所以姚嫂子对此特别小心。

    “是，奴婢省得。”

    “带我去瞧瞧。”

    仆妇将她领到东厢房门前，开门落缩。屋子不大，里面暗沉沉的，方砖地上胡乱放着几张长凳，几块砖头，角落里的水桶中泡着一把竹篾条。当间两根木柱上都钉着手铐脚镣，其中一根上拷着个女子，正在不住的抽泣。

    屋子里，散发着一股难闻的气味，人的汗臭、尿骚和剩饭菜的气味混合在一起。姚嫂子却并不嫌弃，只顿了顿，让自己的眼睛适应了里面暗淡的光线。这才摇着步子走了过去。

    闻听有人进来的响动，被锁在柱子上的女子抬起头来，她面色憔悴苍白，看上去不过十七八岁，衣衫褴褛，发髻散乱，然而肌肤柔嫩，骨架纤细，显是养尊处优的家庭出身。尤其是裙摆下的一双小脚，裹得周正玲珑，一看就是出于名家之手。

    见进来的是姚嫂，女子脸上流露出恐惧的表情――这些天每日苦打，白天皮鞭竹板藤条片，晚上跪砖顶灯，将她折磨的生不如死。见到姚嫂，便如小鬼见了阎王一般，止不住的浑身筛糠一般的颤抖起来。

    姚嫂心中得意，上下将女子打量了一番，道：“何姑娘，这些日子了，你倒是想好了没有？”

    这女子正是当初从清节院里逃出来的何晓月。她随同刘三一行回到广州之后，被安置在善堂内，何晓月原是外地富家出身，因为未婚夫过世，被家里逼着过门守孝，婆家原不看重她，又怕她青春年少守不住，生出事端有辱门风，干脆捐了些钱米，将她送到了清节院去守节。何晓月在清节堂熬了半年多，这回好不容易逃出来，如何受得了善堂里的枯寂无聊。寻着机会偷偷上街闲逛，一来二去，便给这浮浪子弟王栋瞧上――她一个闺阁女子，纵然有几分泼辣，奈何常在深闺，不知世道险恶，又正青春少艾，三言两语便为他所诱，转手被卖到了访春院里。

    初到妓院里也闹过挣扎过，然而妓院的手段也让她那点泼辣劲顷刻变成了哀号求饶。渐渐的，守贞的决心便淡了许多，只求能少受皮肉之苦，拖得一时是一时。

    心中悔恨自不用说，然而事已至此，别说逃走，便是自尽都不能如愿。何晓月眼见这凶恶的“老鸨”进来，不觉已经胆怯了几分。

    “嫂子万福，”何晓月低声道，“求嫂子慈悲，容奴婢托人捎信出去，奴婢家中还有几个银钱，要多少，自会奉上为奴婢赎身……”

    “赎身？”姚嫂冷笑道，“原来你还在做这清秋大梦！我告诉你，你那奸夫将你卖给院里便是三千两银子。如今你****吃喝在院里，这账还没和你算呢！就拿三五千两银子来，大娘都未必愿意拿眼角夹你！”

    三五千银子，即使一般的富户亦不是等闲就能拿出来的。何晓月知道这老鸨子不肯放过自己，心中即悔且恨，低声求告道：“求大娘发发慈悲，奴婢原是守寡的节妇，大娘若能饶过奴婢，奴婢情缘在院里为牛作马，伺候院中上下一辈子。”

    “呦，还真看不出来你是节妇，”姚嫂讪笑道：“即是节妇，怎么又与那浮浪光棍混在一起了？”

    说到这里，何晓月低头不语，只是一味抽泣。姚嫂知道她心理防线正在慢慢崩溃，当下乘热打铁。

 第一百六十三节 软硬兼施

    “我告诉你，少作你娘的梦了！即到了院里，就别想着再装三贞九烈，早早的给我收拾干净了出来接客！你若听话，大娘自然找个有钱的为你梳拢；要不然，先叫几个光棍给你来点大蜡烛！再弄些精装挑夫船民的天天来伺候你――让你舒坦个够！”

    “不，不，不……求大娘饶过奴婢，奴婢绝不敢忘您的大恩大德……”何晓月早就被吓破了胆，如今听得要如此糟踏自己，当下一个劲的苦苦哀求。

    姚嫂见火候差不多了，便又软语相劝：“姑娘，你即是望门守寡，又被弄到清节堂那个鬼地方去守节，想来娘家婆家都不拿你当回事，你又何必苦苦守节，白白吃这些苦头？我就说一句，纵然本院大娘准你家来赎人，赎回去了不也一样送你去清节堂过日子？”

    这话让何晓月心底一震：堕落风尘她自是不愿的，然而回到清节堂那个抬头只能看到四方天，****在房中纺纱织布，吃不饱，动辄还要挨骂受罚的活棺材里苟且度日一直到到死――她也是万万不愿的。要不然当初也不会冒险跑出来了。

    她见何晓月低头不语，知道自己这话已然打中了要害，又劝说道：“咱们这里做得虽不是什么光彩的生意，可姑娘们也是吃香喝辣，穿得是绫罗绸缎，起居有丫鬟伺候。哪点不比清节堂强？说句姑娘您不爱听的话，咱们院子里的吃穿享用，怕是你娘家也未必有这点享受！过得几年，有缙绅富商家的少爷公子瞧上了姑娘，自然从良去了。何必为一时的名节糟踏自己呢？”

    何晓月默不作声，已经有了委曲求全的念头。内心的煎熬不觉在脸上表露出来。姚嫂见火候差不多了，又将脸色一转，厉声道：“何姑娘，我瞧你是个明白人，嫂子我是看你是个可人儿，所以对你手下留有三分余地，要不然可没你的好果子吃！”

    说罢，她自出门去了。仆妇将门锁好。姚嫂低声道：“你去账房，领几帖棒疮药给她敷上，再告诉大厨房，晚上给她做些好饭菜。”

    仆妇心领神会，应道：“是，奴婢知道了。”又奉承道，“嫂子好手段。”

    姚嫂得意道：“哼，别说是个守望门寡的小娘子，便是朝廷立了牌坊的节妇，只要落到我手里，照样叫她求着去接客！”

    她回到前面，将情形一五一十的向韩乔姐禀告，说用不了几日，这何晓月便会从了。再调养几日，便叫她出来唱曲陪酒，慢慢的挑选愿意梳拢的豪客了。

    “先叫慕云教她几天琵琶。”韩乔姐想了想，“且看她是聪慧还是愚笨。”

    “是。”姚嫂应道，又说，“只是这登记的事情……”

    “这事不急，且看方老头葫芦里的仙丹灵不灵。”韩乔姐沉吟道，“户口的事情倒是缓不得。这样，你且去报个临时户口，等她彻底从了，再去重新报常住。”

    报临时户口毋须本人到场，只是居住时间不能超过15天。现在韩乔姐最担心的是领“黄票”的时候何晓月一嗓子“不愿意”，那可就是鸡飞蛋打了――派出所里众目睽睽之下，澳洲人素以不肯通融著称。

    “依我看看，还得多用点怀柔手段。不要太压着她。”姚嫂道，“这小娘子在清节堂怕是吃了不少苦头，她是个富家出身，受不了那种清苦凄凉。咱们只要给她好吃好喝的，让她觉得日子比清节堂好过，事情便有九成九的把握了。”

    韩乔姐点头：“这事容易。你去办就是。”

    “是。”姚嫂应了一声，正要退下去，韩乔姐又叫住了她，问道：“才时有人领来个孩子给我瞧，问我要不要――这原没什么，如今却有有些迟疑，你帮着拿个主意？”

    姚嫂道：“孩子是怎么来得？若是拐子弄来得倒还好――根子干净――就怕是亲戚父母来卖得。如今有了个条例在，他们若是仗着是爹娘亲戚的身份拿这个做法，院里怕是很难应付。”

    妓院是很乐于多买几个孩子的，只是现在澳洲人的行事尚不明朗，不论是韩乔姐还是姚嫂都不敢贸然从事。

    可是韩乔姐又实在舍不得这潜在的“摇钱树”，她刚才已经“相”过这女孩子，人长得周正，又是本地人，看上去也挺聪明。

    她迟疑道：“你说得是。我只觉得这孩子根骨不错，又只要十五两银子。不要着实可惜了。”

    姚嫂的本意是不买为好，但是看老鸨的神情知道她放不下，便道：“若是要买，不如按方老爹的法子，算作养女便是――反正如今院里那几个女孩子亦得有个身份，多她一个不多。”

    韩乔姐点头：“好，容我再想想。”

    李子玉最近几日颇有春风得意之感，在警察局前天的业务考试中首次杀入了前10名，而因为无头尸案中李子玉坚持报案及后来在协助调查时的表现，虽然案子到现在还没破，但是潘首长他们已经显示出看重他的意思，不但专门找他谈话询问他是否对刑事侦察方面有兴趣。还把他从派出所的巡警这个最基本的岗位上给调到市局治安科了。阿贵也跟着鸡犬升天，算是“用功人员”一起上调了。

    现在，李子玉已经不再是一个区区的基层警察了，而是一个“组长”了。当然，他所能领导的也就是阿贵一个而已。

    这一切都充分说明首长要重用自己了啊……因此李子玉在食堂吃饭的时候每次都能比以住多吃两碗饭。

    李子玉是小官僚家庭出身，功名利禄的心比一般人要强得多。所以最近他的工作劲头大的很。连吃饭都拖到最后一批人。

    市局的伙食和派出所没什么不同，但是有食堂――同时还兼大礼堂用，里面的人也多。李子玉刚进食堂，赵贵就已经在招呼他了。

    “玉哥，这里！”

    原来他已经提前过来打好了饭菜，在座位上等他了。

    自从跟着被调到了市局，赵贵对李子玉更加殷勤了，简直成了他的跟班。

    “玉哥，多谢你了啊，没有你我这次考试死定了！来，多吃点肉。”说着赵贵就要把自己饭盒里唯一的鸡腿夹给李子玉。

    “唉唉，别别别”李子玉见状赶忙把饭盒举起来躲过了赵贵递过来的鸡腿，“那也是靠你自己努力来的成绩啊，再说我们是一组的兄弟就不要说这些见外的话了。”

    “嘿嘿，是，是的”阿贵又说了几句恭维的话就埋头啃起鸡腿来。

    李子玉这边还想说几句时就被桌子旁一名女子给吸引住了，在距离他们这里三桌远的一张桌子上坐着一名女警员，也是留着一头精干的短发，白白的鹅蛋脸很是好看，但与其他在广州警察局工作的女警员吃饭时聚在一起叽叽喳喳不同，这名女警员一个人坐在一张桌子上安安静静的吃着饭，脸上也是满幅心事的样子。

    “唉，阿贵，你看那边那个女的是谁？怎么原来没见过？”

    阿贵抬起嘴角带着几颗饭粒的脸，顺着李子玉的目光看过去。

    “还是个靓女呢，不过我不认识……这样的靓女才不会和我说话呢，嘿嘿。”

    这时坐在李子玉对面的一个人开口道：“那个人呀，她是前几天才从临高派过来的户籍警练霓裳，分到市局户籍科工作来了，不过……”对面的人把声音压低几分接着说道“说是老同志来指导咋们工作，但听说其实是因为在临高犯了错误才调动到广州来的……”

    “哦……原来如此……原来如此……”李子玉一幅恍然大悟的表情。

    “玉哥，什么原来如此啊？”阿贵一脸茫然的问道。

    “没什么没什么，吃饭啊吃饭。”

    吃完饭的李子玉难得的有半天休息时间，于是就准备去找自己的好兄弟曾卷张毓去看看他们的近况如何。李子玉先回家把制服脱下换上了一套澳式短衣短裤就出门向张毓家的核桃店走去。

    这半年来在广州大街小巷穿梭巡逻让李子玉的脚力大增，很快就来到了张毓家。只见张毓家的核桃店里面有很多工人在前忙后的搬着东西。

    “哟，张兄在忙呐？”

    “子玉兄，你可是稀客啊。”张毓一边招呼店内的工人继续工作一边出来接待李子玉。

    “张兄你们店里这是在干嘛呢？”

    “是这样的，工商会通知我们家要创生产环境改造示范店，毕竟是我们在大世界的指定食品供应商嘛，你也知道首长们对卫生这块要求高，这不我们就请了工人来把我们家照首长的要求整改一番。”

    “做饮食的地方，这样搞搞干净也是应该的。”

    本来李子玉以前很爱吃张毓家的茶食的，但自从看到警察局食堂里令人发指的干净后就对张毓家的卫生状况颇有些微辞了。

    “哟，忙起来竟然忘记请李兄进来饮口茶了，见谅见谅，快请进。”

 第一百六十四节 公务员招考

    李子玉向里边瞄了下热闹的施工场景说道：“不碍的，张兄家搞建设我站在这里聊聊天就行。”

    “真是太失礼了，还请子玉兄多多包涵……这段时间真是忙的焦头烂额，首长希望我们能扩大生产规模，叫我们去货款扩大门面还让我们开直销店搞什么前店后厂的模式。这几日看贷款政策就看的头大，咱们家的地方太小，还重新得选地方……”

    张毓的爹半个月前由张毓陪同去了一次大世界，说是去“拜谢”――张家核桃酥铺如今生意火爆，欣欣向荣，张毓他爹便想到要去拜谢下洪首长。结果洪首长没见到，见到了张易坤。三言两语的一谈，等出来的时候张毓家就已经和德隆签了贷款协议了。

    等到了家，张家父子才觉得不对味，他们原本根本没有扩大生产的意思，连装修店面这件事也很勉强，却稀里糊涂的签了贷款合同，即要翻修老店，又要开设新店和作坊。

    然而此时再想反悔，那是万万不行的，于是张家便只好硬着头皮上了。

    地皮倒不算难――广州城里空地空房有不少，张毓想若是开店，市口很是要紧，而好的市口亦是一铺难求。要再开成前店后坊实在有难度。自家的老铺不但位置好，又是三代祖传，颇有些小名气，还是把总店放在原地比较合适。

    可是放在原地，又要扩大规模，还要顾及住家，占地就很局促了。一时间街坊邻居也没有要卖房。张家父子商量了半天，最终决定把家搬出去，将原来的住家店铺全部改造为前店后坊的格局，只在店里设简单地宿舍供学徒伙计居住。

    如此一来，便是大折腾了。找房子，搬家，拆房子……这一系列的活忙将起来，还得找地方临时生产供货：幸好张首长十分慷慨，将大世界里的空铺面暂借款了一间给他们生产。

    除了提供过渡房，元老的关怀简直是“无微不至”：银行贷款采购支出专门指定了供应商，比如装修和营造工程就全部是德隆介绍来得――整个广州知道澳洲人是怎么修房子装修的木柜着实不多――比如这地砖、瓷砖的切割和铺设，全广州也只有两三家和大世界、紫记有来往的木柜能做，既然德隆愿意指定，张家父子也乐得简单。

    除了建筑承包商，设备也是要从临高订货，三来二去的，这笔贷款倒是一点都不富裕。

    “……这笔贷款数目可真真不小，”张毓有些担心，“虽说年利只有18％，可是我总怕有个万一……”

    其实他还有点疑惑，因为这贷款他其实一两银子也没见到：德隆给他的是一本叫做支票本，类似经折一样的东西，承包商做完一项活，张毓的爹就按照事先的“合同”文书上的数字填写上去，签上名撕下来就算是付钱了。

    张家这样的小市民阶层虽然平日里自然是接触不到票据，但是大概也知道这类东西，只不过他们手里的澳洲票据上的钱的单位不是“两”，不是“文”，而是“元”。

    若说“元”，广州百姓多少知道一点“澳洲流通券”的概念，张毓自然也是知道的，便怀疑这是不是澳洲人的“流通券”。

    是不是流通券倒是问题不大，因为承包商、供货商都收了支票，只是这将来如何偿还贷款却成了问题――广州哪里来得流通券呢？再说一两银子兑多少流通券，张毓也完全心中无数。

    “你也知道澳洲人……不，首长们最是喜欢大工厂，讨厌小作坊的，这本钱自然要大。不过首长们既然把你们家拿来作示范……张兄，你们家要飞黄腾达了啊，恭喜恭喜啊。”

    澳洲人三句话不离“工业化”、“规模化”，杂志报纸上经常有，对熟悉“髡学”的几个好兄弟来说都是再熟悉不过的理论了。这最后一句更是让张毓稍稍宽心，笑道：

    “哈哈，哪里哪里。”

    “张公子！劳烦进来一下，你来看看这瓷砖贴哪里？”

    “好，好，我这就来。”

    李子玉见他忙得很，赶紧道：“你快进去忙吧，我去找曾卷了。”

    “曾卷这段时间在准备考澳洲公务员的事情呢，你去了正好帮他参详下，今天就恕我招呼不周，下次我请啊子玉兄饮茶。”边说张毓边作了一揖。

    “没事的，你就别客气了。”李子玉见他家的生意蒸蒸日上，虽然不是自己的事，也觉得心里畅快。真奇怪，自从西江冒险逃回广州之后，他和几个小兄弟之间的感情似乎愈发深厚了。

    曾卷此时正坐在屋内看着《羊城快报》上最新的招聘信息，桌子上堆放着考试大纲和《1635年大宋公务员考试题库》。

    在广州夏日的高温里，光是坐在凳子上就是对曾卷的一种酷刑。为了避暑，他光着脚浸泡在一盆凉水里，慢慢的翻看着报纸。不时的斜眼看一下考试大纲。

    上次考警察的失利给曾卷很大的冲击，原本以为自己这个读书人可以轻松进入澳洲人的衙门谋份差事，结果澳洲人却没有展现出对他哪怕一丁点的格外兴趣，而李子玉告诉他警察局有大量临高来的指导员更让曾卷产生了强烈的危机感，显然澳洲人倾向于用自己培养的人……

    自己这样手无缚鸡之力的书生大概是难入澳洲人的法眼啊。

    正当曾卷绝望之际，广州市政府的一份公务员招聘通告又让曾卷重新燃起了希望。

    “真是天无绝人之路啊……原以为我曾卷下半辈子就要这样做蜡烛了……”

    于是曾卷照着通知上的考试要求买了一堆大纲和题库，这套东西全加起来足足要四两银子。虽说不便宜也不比过去上社学用得《十三经》和各种时文墨卷集贵多少。加之曾卷又和原先社里的同学合买了一些书目才没让曾卷的父母脸色特别难看。但是他们也知道这是儿子要搏出身，还是咬着牙出了钱――总算没落到一些“考友”那样不得不向德隆借“考试贷款”的地步。

    书是买回来了，但是阅读起来并不容易。因为书不但是用简体字，连字体走向和开本都和原来的不一样。更别说行文的习惯了。许多人拿到手一时间连怎么看都弄不明白。这时候曾卷过去读髡书的好处便显现出来了――他阅读起来毫无困难，对文意的理解也比其他人要透彻的多。

    不过澳洲人的部门职务仍然让曾卷头大，这澳洲人公务员考试是三千年未有之新事，完全没有前例可循，也就不好针对性的进行考试准备了。

    “要是精通髠务的黄大哥还在就好了，现在也没个人可以商量的…….”曾卷轻叹了一口气，继续胡乱的翻着书。

    “曾兄在嘛？”这时门外传来李子玉的声音让曾卷眼前一亮。

    “在的在的！子玉兄好久不见，别来无恙啊？”曾卷顾不得擦干脚，几乎是从屋里冲出来迎接的。

    “真是惭愧，这些日子也没来看望各位兄弟，不知曾兄近来可好？”

    “子玉兄在市政府当官差还能记得我们几个兄弟己是难能可贵了。”

    “曾兄这话说得，难道在曾兄眼里我李子玉是如此势力之人！？”

    “哈哈哈，断然不是，元老院占下广州百事待兴，警察局自然也是事务烦多，只说这爱国卫生月恐怕就把你们累得够呛了。”

    “那你知道还这样说，我看你是皮痒了吧！？”李子玉说着就捏拳头做出要打人的架势。

    “李警官，我错了，别抓小民，小的可是大宋的良民啊。”

    打趣了一番，曾卷就将李子玉请进了屋内。

    “哟！曾卷你可真够努力啊，这么多书，原先在社学的时候怎么没见你这么用功过？”李子玉指着桌子上的书堆笑着说道，“听张毓说你要去考公务员啦？”

    曾卷沏好一壶凉茶递给李子玉后说道：“以前是没觉得有希望嘛，就靠我写的那些道德文章想谋个一官半职简直是痴心妄想，但澳洲人来了就不一样了，什么都是新气象，连这公务员考试都透着新鲜，虽说上次考警察失利了但我也还想再试试。”

    “曾兄所言极是，大宋确与前明处处都是不同，而且机会也是很多的。首长们说失败是成功之母，凭曾兄的聪明才智日后定有一番锦绣前程。”

    “子玉兄谬赞了，眼下还是要先考上这大宋的公务员要紧……子玉兄今日前来老弟正好有些问题还想讨教下呢。”

    “首长说读书人啊就是些酸子，以前还不觉得，现在是真觉得受不了了…….你问吧，只要我知道的一定都告诉你。”

    “就是这大宋政府的官职搞不清楚啊，不知该如何取舍，这次招聘的也似乎都是些吏官，不知选哪个更有发展的前程，我还特意再研读了些前宋的史料也没有什么有用的发现……”

 第一百六十五节 考试大纲

    “前宋那些东西就不用看了，首长带来的都是三千年未有之物，就说我当的这个警察历朝历代可曾有过？我们还是好好研究招聘信息才是正途。”

    随后李子玉就和曾卷一起翻起报纸来了，这次广州市联合招聘有税务、司法、海关、财务、民政、教育、卫生等十几个广州市建设急需配置的部门，因此机会可以说是相当的多。

    “这卫生部门首先可以排除了，我又不是郎中……这财务部门似乎是要帐房先生，我虽会打几手算盘，可也不熟练――也不行……”

    “税务部门不错，商户都要归他们管，想来是个有肥缺的部门。”

    “哦？但我看澳洲人进来这么久了也没对商户收什么税捐，就是办了个执照，并且首长不是最忌讳对商家们收各种苛捐杂税嘛。”

    “那倒也是，不过你进了税务部门对你家还有张毓家都是有方便之处的，对了，还有你那个扑街的姐夫，既开店，也在税务的五指山下。要他好看多查查他的账便是，想来他也是知道厉害的。”

    “如此说来这倒是个不错的选择。”曾卷顿时有了兴趣，“只是弟对澳洲人怎么征税一无所知啊。”

    “大约也不用你知道。无非是照章办事而已。”

    “税吏面目可憎。弟拉不下这个脸来。不妥不妥。”

    “这教育部就是当教书先生，大约你没有兴趣吧？”

    “嗯，没有……”

    “法务部看上去是要当讼师啊，大宋以法立国想来也是很重视此部门的。不过大宋的法也太多了，我们当警察就要学好几部大宋法，以前我一本大明律都记不完，而大宋的法律有的一部就比大明律还要多……”

    “果然严刑峻法……这首长到底是大宋苗裔还是暴秦之后啊？”曾卷听后不禁感叹道。

    李子玉顿时色变，低声道：“哎哎，这样的混话不要再说了啊，你在外面这样说小心进局里去，首长的耳目远超你的想象。”

    “是我失言了，下次一定小心。”

    “其实吧首长的法律跟暴秦的法还是很不一样的，怎么给你解释呢……算了，你以后就会明白的……”

    “曾兄，这大宋的机构纵横繁复，非外人能解，今日我也只是雾里看花而已，不然我回局里去请教下临高来的前辈或许才能拿捏得准，你看如何？”

    “这样是极好不过了！那就有劳子玉兄了，今晚我们去大世界新开的澳洲火锅试试如何？”

    “我也不是为了你这顿饭才帮你的啊，等你考上了，我和张毓一起为你摆酒庆贺！”

    “唉，也不知道能不能考上呢。”曾卷不由得又流露出颓唐之色。

    “哎哎哎，你是怎么了？如此颓唐！”李子玉拍着他的肩膀，大声道，“如今首长正在用人之际，只要努力，总能谋一个出身呢。”

    “只是这题目，小弟还真是觉得有些棘手呢……”说着他打开一本叫做《历年真题集》的辅导书，翻到“史论题”部分。

    “周唐外重内轻，秦魏外轻内重各有得论”

    “贾谊五饵三表之说，班固讥其疏.然秦穆尝用之以霸西戎，中行说亦以戒单于，其说未尝不效论”

    ……

    “就这几道题目，小弟便无能为力，在社学的时候没读过新旧《唐书》，亦未读过《史记》和前后《汉书》……”

    李子玉点头，这些都是“史论”，要读过史书才知道题目里说得是什么，但是社学中除了儒家十三经之外，并不讲授史籍，也不备此类书籍。教师也不鼓励甚至是反对学生史籍。至于一般的学生就算对史学感兴趣，这类书籍虽不稀罕，也得家有薄产的读书人家才会有。普通人家即买不起，也不会买。所以曾卷可以说是从未看过。他的那点历史知识要么是书坊里的演义小说里得来的，要么就是过去看“髡书”得来的一点七零八碎的东西。

    “这些题目，不论出哪一道，小弟都只能交白卷了。”曾卷苦笑道。

    “我家倒是有几本史书，你若想看，借予你便是。”李子玉十分大度，“再者阿卷你也不比太担心了，按照《大纲》，史论占分不多，还是要看‘常识’和‘策论’部分。这些都是贴合实务的。你用心多看几篇，揣摩下便是了。”

    最近李子玉对公务员考试的事很上心――虽然他现在已经算是“公门中人”了，但是在澳洲人手下，晋升加级无不需要考试，难度是一次比一次大。李子玉为了自己的职业前途考虑，对澳洲人的考试方式和出题思路一直在设法揣摩。

    “常识倒是好说，死记硬背便是。算学也不太难。只要记得那阿拉伯数字和澳洲算式，多演算几次也就记住了。唯独这策论不容易。”曾卷拿出一篇他的习作来，原来这策论十分复杂，先给出文章数篇，都是只陈述现象，并无立论偏好，然后下面又给出数问，或要求归纳总结，或阐述其中某些部分的文意，或提问成因解法，最后还有一篇议论文章。

    “实话说，若非我多少看了些澳洲人的书，还真不知道该如何下手！”曾卷叹息道。

    李子玉笑道：“说来这就是我等通髡学的好处了！当初因为看澳书，被师长们不知道骂了多少回‘不务正业’，如今出身前程就要从这‘不务正业’上来了！这不是莫大的好事？你又何必担忧――就这广州城里，通‘髡学’的人有几个？便是那些大儒大约也不明白吧？这可正是我等的好机会啊！”

    他如此一说，曾卷不由得有拨云见日之感：不错，虽然题目有点艰深，但是正如李子玉所说：整个广州城里，有几个通澳学的人？所谓水涨船高，水落船低。自己这点水平，保不定还能考个头几名呢。

    从曾卷家出来，李子玉看时间尚早，用不着急于回市局去。便拐了个弯往六榕街走去。

    这条街上最近新开了一家山东点心铺。卖得，都是北方口味的面食点心。品种从开花馒首到杂粮煎饼应有尽有。

    店铺一开张便得到了驻扎在广州城内外的伏波军官兵和干部的捧场――不少人是从山东来得，也有其他来自北方的人士。来到广东地界上饮食还是有诸多不习惯之处，因此对于这北方风味很是追捧。

    不过熟悉内情的人知道这家店如此受欢迎还因为这里的店主董小姐是个在广府难得一见的北方美人，据闻还是前明广州董知府的女儿。在董知府服毒自尽后这董家小姐陷贼之后不自尽不说，还抛头露面的凭着一己之力开起了店铺，说是要“自食其力”。

    尽管董小姐开店的事情引起了一些人的背后的咒骂：“寡廉鲜耻”、“背父求荣”、“水性杨花”等等，亦有人偷偷议论董家母女和某髡贼元老有“肮脏的交易”，甚至有人绘声绘色的说亲眼看到董家母女入夜便被悄悄的接到刘府尹的宅第去。第二天一早才回来，母女两人都是“新承雨露，两腮含春”……

    这样的流言蜚语，过去足可让女子蒙羞自尽以证清白。不过如今广州的社会风气已经不太讲究这个了：澳洲人的女干部女警察穿着露小腿的裙子大摇大摆的在街上走，便是骂一百遍“寡廉鲜耻”也是无用的。何况这些女人都手握大小不一的权力，得罪了她们绝无好处。再道学的人，也只能口头过过干瘾，掀不起太大的风浪了。

    董家的铺子，不仅卖北方点心，还兼顾女红活计，做些缝缝补补活计。伏波军的制服因为临时赶制很多时候都不大合身，于是有不少士兵就会来董小姐的店里改改尺寸或是缝补下破损的地方。当然更重要的是这些经过董小姐手的衣服会有一种“特别的香味”……

    不过李子玉却知道：这些改尺寸或者缝补的活计其实都是“缝穷”的女人们的做得，董家小姐不过是把店里揽到的生意再发给“缝穷”的去做罢了。

    街上的铺子在门口都支起了凉棚，过去这凉棚挤占路面成了常事。现今有了规矩：凉棚只需斜撑着遮阳，不许落地占用街面。更不许在凉棚下摆设货物座椅。

    自从“新生活运动”开展以来，这座千年古城也有了一点新气象，“偏铺”尽拆之后，街道不但变得宽敞，也干净了许多。李子玉走在街上也觉得神清气爽――这其中也有他的一份功劳。

    走进去不远，便见街边挂着一处布幌子，写着一个“董家铺子”的字样。这便是董明珰母女开得店铺了。

    董家铺子是一间两开间的铺子，从光孝寺“审查”出来之后，董明珰便卖掉了自己的几件首饰，加上手头的积蓄，买下了这处房产――当时因为时局不明，房产价格下跌，算是让她捡了个漏――不但前面有两开间的铺面，后面还有两进院落，居家和做买卖两相宜。

 第一百六十六节 董家小铺

    这会还不到饭点，门前却已经聚集了不少顾客，从衣着打扮看几乎一半都是“吃澳洲人饭的”――因为口味的关系，本地市民稍有“身价”者很少光顾，倒是不少卖劳力的底层百姓都来尝鲜。

    店铺门前，支着个大炉子，董祥正满头大汗的在铁饼铛上摊煎饼，这种煎饼和后世的杂粮煎饼并无不同，也是用各种杂粮推粉调糊烙出来得，不过董家铺子的面糊有两种，一种是纯杂粮的，另一种则加入了面粉，价格要高些。

    至于饼里卷的东西－－本地不种大葱，只好用黄瓜来做基本款，至于其他那就丰富多彩了，既有蔬菜、腌菜、薄脆、油条之类，也有卤得和干切的肉类下水，丰俭随意，量大价廉，正是所谓“穷人乐”。

    李子玉还没进店，在门口煎饼的董祥就热情的打起了招呼：“哟！李警官，好久不见您老咧，快请进，这张饼煎完了就给您煎啊！”

    她家的后门就开在南剪子巷，而这片区域是李子玉的巡逻范围。董家母女又是上了政治保卫局“另册”的人物，一开始就获得了李子玉的“关照”。

    李子玉当巡警要在路面上待十多个小时，饿了买个煎饼所费无几又顶饱。便成了这里的老主顾。一来二去，就和这家人很熟悉了。

    “可别啊……这新生活最重要的就是要我们大家讲秩序，我还是在后面排队好了哈。”看到排队群众投来杀人的目光，李子玉赶紧阻止董祥的开后门行为。别说纪律问题，这排队的人群中不少可是货真价实的“陈年假髡”，自己这种新出炉的“假髡”还是要识相一点。

    “是咧是咧，那你先屋里坐，过会我给你端过来。”董祥一边陪笑道一边冲着里屋喊：“兰儿，先给李警官打碗粥！”

    李子玉一挑竹帘进得屋子，只觉得浑身清凉。屋子里摆着十来张小桌子，一边靠墙的柜台上擦得雪亮，摆着七八只大瓷缸，上罩纱笼――里面盛得都是各式下酒小菜，什么水煮发芽豆、凉拌豆芽、澳洲泡菜、水煮蛏子……柜台里摆着酒坛和粥桶，酒器、碗筷都擦洗的干净发亮，看上去便觉得爽利清洁。

    因为不是饭点，里面一桌客人也没有。当垆卖酒的是一位二十出头的年轻女子，正是董祥的老婆兰儿，见李子玉进来，赶紧出来招呼，将他引到一张桌子上。笑道：“李警官，你可是好久不到我们这里来了！听说是升官了？”

    李子玉故作矜持道：“哪里升官了，不过是调到市局里去了而已。”

    “那还不叫升官？”兰儿说着端上一碗凉茶，“我家小姐可还提起您呢，说您怎么突然就不上小店来了，是不是小店有什么招呼不周的地方……”

    “哪里，哪里，我调到市局里，这里便不是我的管片了，自然不能常来了。”李子玉赶紧解释。生怕别人听了这话有什么误解。局里对巡警和管片商户、百姓之间的关系可是抓得极紧的。

    “这样我就放心，我这就去叫我们小姐去――她可经常念叨你呢。李警官，你且喝几口解渴，我去给盛粥去。”

    话音未落，她便已经往里面去了。李子玉喝了一口凉茶――以他老广的身份来说这凉茶熬得十分不像话：料不对，味不正，火候更是差；不过想到这是董明珰亲自熬的，喝起来还是觉得挺美的。

    不一会，一位年十六七岁体态轻盈的少女便从里面挑帘出来了，系着蓝底茧绸褶裙，墨绿比甲，外罩半臂。头戴点翠金步摇，即俭朴又庄重。她的神情十分大方，笑吟吟的来到李子玉面前福了一福：“李警官万福。”

    她年龄虽不大，但是神情沉着，言语老练，气势上压人一头，李子玉赶紧起身，刚想敬个礼，忽然想到自己穿着是便服，便赶紧道：“不敢，在下有礼了。”

    “李警官客气了，”董明珰微微一笑，道，“请坐。”

    待双方落座，说过几句客套话，董明珰道：“前些日子多亏李警官赶走了那些个地痞乞丐，否则奴婢店里的生意大约是做不成了。婢子原想李警官来了再感谢则个，却是好久不见李警官到来，还以为是哪里招呼不周，惹您老生气……”

    董明珰说这话时笑魇如花美目流盼，把李子玉都看得都有些心神不宁。

    到底是大户人家的女子，一颦一笑都是与众不同。”李子玉暗暗心想。

    “哪里哪里，打击街头浮浪维护正常的社会秩序乃是我们巡警的职责。那天我路过看到了自然是不会坐视不理的。”李子玉得意的用警局学到的理论向董明珰说到，感觉自己颇有侠士之风。

    董明珰掩嘴一笑，顿时让李子玉一时恍惚。

    “这大宋的警察就是和前明的捕快衙役不同，个个都是行侠仗义的好汉呢。我们这些小民要过安生日子就全靠李警官你们了。”董明珰也不失时机的恭维道。

    “哪里，哪里，都是首长领导的好。”李子玉知道不管那朝那代，“君恩宪德”挂在嘴边是永远不会错的，“我原是广州卫一个小小的军户，若不是元老院的简拔，也做不了这警察。全靠首长的栽培，元老院的政策好。”

    李子玉说得一点不错，要是在过去，董家母女别说自己太太平平的开铺子谋生，不是被豪强所霸占了，便是被匪人所诱骗，说不定已经被拐卖给妓院去了。就在前不久，动董家母女主意的人也有那么几个。只不过现在澳洲人严刑峻法，无所不管，谁也不敢造次，董家母女能有今天的局面，真得要感谢元老院。

    “李警官，婢子也知道大宋官府的规矩是不兴收礼的，这是奴婢娘亲老家平邑的金银花干――我见城里有卖瞧见有卖，便买了些。就送送一些给李警官，不成敬意――这不是什么值钱的东西，还请务必收下……”还没等李子玉说点客气的话语，这董明珰就将一个纸袋硬塞到了李子玉的手里。李子玉刚想反对，只觉得鼻端飘来如麝似兰，似有若无的香气，不觉弄失了神，等反应过来的时候董明珰已经含笑着转身进了屋。

    “李警官，你就收下了吧！这点东西算不上贿赂的！”端来盘子的兰儿笑道。

    盘子上放着一碗稀粥――和广州本地的熬得黏稠的白粥不同，这是地地道道的“稀粥”，基本上全是水，碗底沉着些米粒，因为天气炎热，又放了些绿豆。喝起来倒是清凉爽口，配着重口味的煎饼吃正好。除了稀粥，还配了两碟腌菜。

    李子玉刷一下脸就红了，即不好说什么，又不便立刻起身离去，只好先喝粥再说。

    拿着两个煎饼果子的李子玉回到警局己是太阳西斜。今天董明珰的馈赠令他有些措手不及这是什么意思呢？一小包金银花干自然不算什么，就是山东来得也不值几个钱。

    然而令他心潮起伏的是拿装着纸袋：这是一个澳洲厚纸做得口袋，原没什么稀罕的，然而纸上却绘有几支兰花蕙草，笔法纤细柔弱，有几分脂粉气息，似是女子的手笔。

    这莫非是董小姐亲笔绘制的？李子玉想到这里不由得心猿意马，莫非这董明珰对自己有意？

    董家小姐这样的官宦人家的小姐――哪怕是庶出的――过去李子玉是根本不想的。就算他日后袭了伯父的职，也只是个不为人看重的武将，根本不可能和四品正堂家的女儿结亲。

    不过，现在是大宋的天下。她那爹也早就自绝于元老院和人民了，她董明珰要在过去就是“罪人家眷”，要发到教坊为奴的。他李子玉可是堂堂正正的元老院麾下的干部……

    即使这么想，他还是觉得自己“配不上”董明珰，忽然觉得一阵气馁。不由得愈发憎恨起大明来了。

    局里除了一些值班人员外大家都下班回家去了，李子玉于是往学习室走去。他知道从海南调来的归化民警察因为在广州无家可回，大多在学习室消磨时间。

    因为巡警招录的宽松条件，很多大字不识的人都加入了巡警队伍，潘局长就设立了学习室，实际上就是个简易的图书馆，准备些报纸、书籍，也有黑板之类的教学设施。供警员们在工作之余学习业务知识和了解元老院的政策精神。

    学习室刚开放的那段时间几乎没人去学习，不过在出台了业务考试成绩与绩效考核挂钩的政策后，学习室就变得火热起来。特别是在每月考试前几天，不提前占位置是绝计没有一席之地的。

    由于本次月考刚结束，学习室里就没什么人在，留在这里埋头苦读大多是些需要补考的警员……正在踌躇之际，学习室角落里一个小小的身影引起了李子玉的注意——那个临高来的女户藉警前辈正在安静地看着书。

 第一百六十七节 公考咨询

    “既然她是从临高来的，想来对首长们事情也是很熟悉的了，不过一介女流之辈恐怕对这大宋的官职也是不甚了了吧…….唉，姑且去问上一问，再怎样也比那些还要补考的人知道得多吧。”

    虽说是这么想，但是要上去搭话却让他有些踌躇。从临高调来的归化民警察的警衔至少也是警察三级指挥员（少尉），几乎全是担任领导职务或者专业技术，对刚刚入行不久的本地警察来说，简直是云中人。一言一行自然都散发出权威感，令人敬畏。

    这位据传说是被贬到广州来得练霓裳得职务是广州市警察局户籍科的副科长，对李子玉来说，可就是不折不扣的“大官”了。

    虽说澳洲人素来讲“官兵平等”，上官很少有架子，包括元老在内都堪称“平易近人”，但是贸然和上官搭话，对在等级森严的大明成长起来的李子玉来说还是有点畏惧。

    迟疑了好一会，最后还是硬着头皮上前招呼道：

    “长官！我是治安科的李子玉，有事想向您请教。”李子玉恭恭敬敬的站在练霓裳对面，用带着广州口音的澳州官话介绍起自己来。

    话没说完，李子玉忽然发现这个年轻的女警的头发中居然夹杂着许多白发，顿时心中一震。

    练霓裳抬头微笑着回应道：“李同志你好，你不用这么客气，请坐吧。”

    李子玉赶紧落座，近距离的看练霓裳才发觉年龄虽不大，眉眼却有了细细的皱纹，看上去甚是憔悴。李子玉心想这练警官莫非有什么心事？眼见对方流露出疑惑的神情，他赶紧道：

    “前辈是才从临高来的吧？”

    “呵呵，叫我同志就好了……是的，我来这里也才刚一个月。”

    “哦，在这广府可还过得习惯？想来广州的条件要比临高差多了吧？”

    “挺好的，没什么不习惯的……从前颠沛流离的时候风餐露宿，饥寒交迫也过来了。再者广州这地方，当年我也住过几个月的善堂呢。”

    “那您这是衣锦荣归了。”李子玉恭维道。

    “荣归说不上，服从工作安排罢了。”练霓裳说着一脸寂寥。

    李子玉一听知道被贬到广州的传言多半是真得，赶紧岔开话题道：

    “练警官您不是不用参加我们的业务考试嘛，怎么还在这里看书呢？”

    “首长说知识就是力量嘛，我们大宋之所以能每次战胜篡明就是因为首长们无所不知.。作为大宋的子民也要多多学习。”

    李子玉心想你个女子还要学什么学，不过还是好奇地问道：“练警官你在看什么书呢？”

    “哦，就是讲的一些大宋的案子，有些是命案，有些就是些家事，都是些小故事的格式，读着权当是消遣。也顺带增长见识。”

    “常言道清官难断家务事，首长们却挺爱管这些家常琐事的……”联想起自己每天在大街上尽是管的些鸡毛蒜皮的小事，李子玉不禁在心中发出一声呐喊：我可是要在澳州人这里走上人生巅峰的男人啊！

    “这你就不知道了，警务工作中琐碎小事可是很要紧的。在海南的治安工作中，家常琐事是占有相当比例的。小事情不及时妥善的处理，积累起来就会成为大事。比如这个案子――便是因为家庭暴力：丈夫常年虐待童养媳出身的妻子，因为派出所没有及时介入，最终妻子投毒杀了丈夫全家……”

    “啊，这也太歹毒了，简直有违伦常啊！”李子玉义愤填膺，“这等忤逆人伦的大案，判个剐刑也不为过。”

    练霓裳略有些反感的看了他一眼：“法院审判下来，说是她杀人固然有罪，然而丈夫一家多年虐待于她――均有邻居亲戚为证，又有医院验伤的证据――事出有因，便判了终身流放高雄。”

    “这个，这个，也未免太过放纵了吧。”李子玉震惊道，“且不说几条人命关天，就这忤逆人伦，谋夫害长的恶行，容她一刀两断已经是莫大的恩德了。居然还留她一条性命，真是匪夷所思！”说到这里，甚至有些义愤填膺了。

    练霓裳冷笑道：“看来你没去亲手将她千刀万剐以卫纲常，着实有些遗憾喽？”

    李子玉猛然惊醒，自己这是在胡说八道什么？！公然抨击元老院的法律和判例――还是在一个“陈年假髡”面前，简直便是在自寻死路。顿时惊出了一身冷汗，赶紧分辨道：“不是……我是觉得她害了几条人命――俗话说人命关天，杀人偿命。纵然是事出有因，饶她性命也……也……着实有些……太宽大了……”

    练霓裳这才颜色稍缓，道：“你是新人，也难怪。伦常就让那帮酸子去说吧。单说案情，若是警察能及时介入，制止丈夫的长期施暴，后面也许就不会发生这样的事情。所以家常琐事积累起来亦是要死人的。”

    “可是，可是，这打老婆的事情警察也能管么？”李子玉依然不解。

    “如何管不得？临高便有被自家男人打了的女子去东门市民事法庭告状的事情。亦有找派出所哭诉的。除了家庭暴力之外，每年我们基层处理的民事纠纷中各种家庭纠纷的数字也是不小的。”

    “女人挨丈夫打便要对簿公堂？？！！”李子玉愈发震惊了，这简直就是闻所未闻的悍妇！不由的脱口而出地说道：“这也太……太……太……”他忽然想到自己刚才已经失言了，现在再说什么惹了这冷面假髡女警的逆鳞，可就大大的不妙了――只要她去向真髡进几句谗言，自己别说升官，大约连小命都难保！

    他赶紧掩饰，将话头一转，道：“这在大明真是闻所未闻。本地纵然女子娘家有力，也是不愿意出面公然闹得，怕得是家丑外扬。”

    “其实便在海南，愿意说出来的女子亦不多。”练霓裳道，“至于说家丑，那也是男人出丑。女人被打了还不能说了？李警官，你这业务学习还不够啊。怎么还是伪明的那一套思想？”

    “没有没有，没有的事，只是有点稀奇罢了”李子玉把头摇得跟拨浪鼓似的，赶紧撇清，他知道自己这个话题下再说下去迟早要坏事，赶紧道：“听前辈一席话，胜读三年书！大宋的律法果然有异于伪明。我还要多多学习！请前辈有空的时候多多指教！”

    练霓裳缓缓点头道：“指教谈不上。我看你还是个有药可救的人，我们就互相学习吧。”

    李子玉听她的话语真是说不出的别扭，然而他不敢得罪她，只好点头称是。赶紧切入正题：

    “实不相瞒，我有个朋友对这次公务员考试，只是这公务员考试闻所未闻，亦无前例可循。着实有些难以下手。有些问题不知可否请教下前辈？这考试大家都是大姑娘上轿头一遭，前辈久在首长底下做事想来知晓的更明白些……”

    “这公务员考试原本在临高也是没有过的，我只能说些我知道的了，有没有用还得看你朋友自己了……”

    “多谢前辈了，感激不尽……”李子玉在心里松了一口气。

    李子玉询问的，关键还是选择考试职位上的事情。

    “……我朋友原在社学念过几年书，能写能算，文章勉强也做得。条件都是相符只是这岗位数百，名称各异，又不知具体做些什么事情，不知道如何选择为好了。”

    练霓裳看了看招考的告示，逐一解释了各个部门的职责，又解说的职位的大概执掌内容。令李子玉眼界大开：想不到澳洲人的官吏事务居然分得如此的琐细！难怪这公务员一招就是数百。

    “……其实你朋友想考公，还是要看他想做什么，擅长些什么。具体的工作内容，以伪明的那点教育水准是远远不够用的。考上入职之后都要重新培训。所以说考什么都一样，就看他愿意做什么了。”

    “原来如此。”李子玉点头。

    “若说是伪明，职位自然有肥瘦优苦之分。这公务员职位其实也有类似的问题。大致来说外勤工作辛苦，但是收入和发展较高；内勤相对轻松，收入也就少些，升职慢些――不过从事技术类的工作，只要能做专到精，升职亦快；若是愿意去外县工作，条件更艰苦，更有一定的危险性，但是说日后前途更为广大。”

    “这么说元老院用人最重实务了！”

    连霓裳点头：“正是。我大宋用人选官，首重实干之才：吃得了苦，下得了力，能办实事。这样的人自然前途无量。”

    “原来如此。”李子语连连点头。

    “要说考公，能说得还有许多。不过你朋友即念过书，只要认真学习考试材料，考上大约是不成问题的。至于今后的前途，那就要看他自己的了。”她看了看学习室里大立钟，“时候不早了，我也要去食堂了。”

 第一百六十八节 母女谈心

    李子玉赶紧道：“我买了几个山东煎饼果子，夹卤肉的。可香了，练警官你也来一个尝尝吧。”

    练霓裳看着用油纸包着的杂粮煎饼皱了皱了眉头，“学习室里吃这东西不太好，不过还是谢谢你的好意。”

    李子玉这才想起平日里首长强调不要在公共场所吃刺激性强的食物，心想自己竟然一时疏忽了，赶忙把饼子收了起来。

    目送练霓裳离开，李子玉心中暗道：“这小娘子还真不好弄哩。”

    六榕街上，忙碌了一天的董家小铺摘下了幌子，董祥上好了门板，云儿擦洗干净桌椅，两人都去睡了。店堂里只有董明珰还在账桌上打算盘盘账。

    她的算盘打得不算熟练，常常有停顿，珠子的拨弄敲击声回荡在空荡荡的店堂里。愈发让人觉得夜深人寂。

    江姨娘剪了剪蜡烛花，心疼道：“时候不早了，还不去睡？这点账明日一早再算就是。”

    “一早就有人来交洗过的衣服，要记账，要发筹子。事情多得很呢，哪有时间再算账？”董明珰揉了下眼睛，“咱们这点小生意，算个账用不了多会。再说明天还得帮着兰儿洗菜呢――那些小菜都卖得差不多了，大伙都说娘你腌菜的手艺好呢。”

    江姨娘扶着桌沿坐下，叹了一声，道：“真真是造孽！过去咱们娘儿俩在老爷家里，虽说不怎么得意，你也是娇生惯养，衣食无忧。如今自己做买卖，不但要抛头露面，还要做这些苦活――娘倒是不要紧。你还是黄花闺女，这么操持，吃苦受累不说，名声也不好听。”她叹了一声，又道，“前些日子有人来说得那位祝老爷，娘倒是觉得不错。知根知底的大户人家，又是读书明礼的世家。若是当时答应了，也省得你现在这般操劳了！”

    董明珰道：“娘，我倒觉得现在日子过得舒心。给人当妾有什么好的？您给董老爷当了一辈子小妾，除了受气就是受气。过去咱们娘俩窝在三间厢房里，轻易连个门都不敢迈。别说见到老爷大娘他们，就是见着有头脸的丫鬟仆妇都得低声下气的。白白受了多少窝囊气？老爷到您屋里来一回，厨房里有点好饭好菜，十天半月不来，就拿残羹剩饭来打发咱们。过年做新衣，我们娘俩也是最少的――我原不是他的骨血，没什么好争的。您好歹侍奉他十几年，也给他生过儿女，虽说没养住了，到底也不该这么作践您不是？那祝老爷你就肯定他能比董老爷好？我看这男人都是一丘之貉。”

    江姨娘又叹了口气，沉默了片刻道：“珰儿，我知道你生性好强，想自己做点事。可你终究是个女孩子，也总是诗书人家出身。你做了这样的营生，将来如何有体面的人家愿意聘你去？娘不要紧，都是三十好几的人了。在那里混不是混？纵受些气，做低伏小的也就过去了。好歹能给你个衣食无忧。过两年再给你找个体面人家嫁了，娘也就没什么牵挂了。如今做这样的小生意，一来碍你的终身大事，二来万一有什么变故做不下去了，又何以为生？”

    董明珰笑道：“娘――你多虑了。咱们娘俩这十几年过得是寄人篱下的日子，不说受气不受气。这祝老爷您就能担保他愿意养您一辈子？当初在董家的时候，您不也总是担惊受怕，只要老爷一两个月不来您房里，就怕老爷厌了您，要将咱们娘俩扫地出门吗？仰人鼻息，看人脸色，都不是问题，女儿也不是咽不下这口气的人――可是您就算看人的脸色，谨小慎微，也未必能有个好下场。还是自己养活自己有底气。至于这做买卖的事情，女儿还是那样想：这广州到处都有银子，就看咱们会不会去拣了，澳洲人来了世道又清明，买卖也容易做。”

    江姨娘还想再说什么，想了想又没再说下去。道：“娘是个没用的人，你有见识有主见。就依你便是。只是你自己总要记得自己的身份，做买卖抛头露面少不了，行事须有分寸！”

    董明珰应了个“是”。江姨娘又正色道：“今日你给那李捕快金银花，很不该你自己亲手去送，让兰儿或者董祥去做便是了。还有那纸袋上的花――是你画得罢？虽说咱们做买卖，结好公门中人是应有之义，这样做也未免有些轻浮了。”

    江姨娘又道：“这且罢了。娘知道你这是在笼络他，可是凡事都得有个度！万一让那李捕快起了心思怎么办？他以为你对他有意，到时候托人来说媒又如何是好？应了他，即委屈了你，娘也舍不得――他毕竟是个胥吏；不应，反倒让他怀恨在心，这班捕快衙役，有哪个是善心的？要害咱们这样无根无底的人家那不过举手之劳。”

    董明珰低声道：“娘，您说得是。是女儿想差了。不过，依女儿看，澳洲人的警察和大明的捕快衙役不是一回事。那李警官看其往日言行，虽有些世家子弟的浮夸，却是个正派人，断不至于如此。纵然有什么万一，刘府尹的通房丫鬟与女儿也算有些交情，事情若急了，可以去求告与她。”

    从光孝寺出来之后，董明珰便备了一份广州的土产薄礼去见了郭熙儿。为得便是与她拉关系。郭熙儿在广州没有一个熟人，除了工作就是工作，原就觉得无聊。董明珰的拜访正合其意。董明珰是大户人家里被挤兑出来的精明，察言观色会说话。郭熙儿又是胸无城府之人，三来二去，俩人就成了手帕交，时常走动。这也是董明珰有底气开店的重要原因之一。

    江姨娘道：“你总要知道分寸才好！求人不如求己呀。”

    董明珰想这会倒是想到要“求己了”！她忍住笑，低头道：“娘说得是。”

    江姨娘起身道：“我就不打搅你做事了，你做好了，早些去睡。”她的眼神即心疼又担心，“别累坏了身子。”

    “娘您放心好了，我一会就去睡。”

    “你的裹脚，安歇前亦要裹好缠紧。我这几日见你的裹脚都松了。”江姨娘正色“提醒”道，“你的一双脚当初可是娘费了好大功夫才裹出来的，不裹紧可就白费当初这番功夫了。”

    董明珰已经偷偷松了裹脚好些日子了，没想到还是逃不过母亲的法眼，只好应道：“是，女儿知道了。”

    大宋广州特别市警察局治安科每天都是一派繁忙的景象，那些巡警和国民军逮捕的人络绎不绝地被送到这里。充作办公室的衙署大堂里经常人满为患，人声鼎沸。

    虽说这广州城里有国民军和伏波军两大强力武装驻扎维持治安，不过在这大明法统土崩瓦解而元老院的光辉还没有照耀大地的当下，想从混乱的局面里混水摸鱼的自然是大有人在。在最初的一个月里，恶性案件层出不穷，经过几个月的“严厉打击”之后，杀人抢劫之类的案件大幅度下降了，取而代之的是大量的诈骗、偷盗、扒窃、勒索、斗殴、毁坏公物、破坏卫生……之类的治安案件涌入。这倒不是广州的治安案件出现了爆发性增长，而是过去这些犯罪行为在大明的法制体系里不算案件，另一些则是因为过去百姓习以为常的事情，现在都算是小微治安案件，案子数量自然就上升了

    李子玉在治安科里主要就是处理这些被巡逻人员扭送来的人员。有的是在街上大小便、有的是打架，有的是街坊邻里纠纷……有阿贵这个毕恭毕敬的下属，李子玉对自己当初决定当警察这件事是越发觉得明智，要说有什么不太满意就是不能亲手给这些牛鬼蛇神们来上几棍杀威棒――警察局里不许用鞭杖之刑，干这事的另有其人。

    “阿贵，你把这两个带到后面去给我‘挂’着，让他们先消消火，再交给治安法庭。”

    李子玉把两个在城外殴打进城菜农，抢劫蔬菜的后生交给阿贵－－在后面的拘留室里，有根装在墙上的横杆上，被挂起来的，单手铐在杆子上，身子不悬空，脚尖着地。挂上半天一天，有的人连尿都会失禁――正准备喝口水的时候，曾卷就哭着在出现在办公室里了。

    “玉哥！你要给我做主啊！”

    他这进来一叫，惹得满屋子的人都朝他看去。李子玉更是被吓了一跳，再看曾卷的摸样：发髻散乱，脸上横七竖八的都是抓痕，有的已经渗出血来。衣服上满是成泥土，还被撕开了一道口子。

    李子玉赶紧迎过去道：““曾卷你怎么了？！和人打架了？有什么事情慢慢说。”说着他对阿贵一摆头，“拿纸笔来，做笔录！”

    “明女！……明女……明女不见啦！呜呜呜.……一定是那个死婆娘把她给卖了……呜呜……”

 第一百六十九节 报案

    “什么？！不可能吧，明女再怎么也是你姐夫的骨肉，你姐夫家又不是过不下去，怎么会把她卖了？你们有先去找寻了吗？”李子玉有些惊讶。曾卷姐夫家的茶居，他们过去曾经去混吃混喝过。

    “还不是我姐夫那个扑街的续弦！”曾卷说到她气得脸都白了，“那婆娘一直就念叨着明女是个赔钱货，要把她卖给别人当丫鬟。她盘算这事有一段日子了。没想到竟真下这个毒手！”说着忍不住抽泣起来。

    曾卷原对这个外甥女原没有很多感情，但是姐姐过世之后，孩子就成了姐姐在世上惟一的遗念，在他心目中的地位也就完全不同了。

    “哎哎，好男有泪不轻弹，莫哭！”李子玉赶紧安慰道，“来，说说怎么回事！”

    “我前天给孩子们去送些零食衣物，从茶居出来正好看到诚仔、华仔――就是我的两个外甥，你都见过的……”

    “这我知道，拣要紧的说。”

    “诚仔、华仔两个在街面呆坐着，也不玩也不闹，我和他们说话，他们就都哭起来了，说明女不见了！”

    “什么时候的事情？”

    “他们说前天晚上便没见明女吃饭。”曾卷道，“我赶紧去找姐夫两口子，姐夫吞吞吐吐，那婆娘一口咬定明女是出去玩了，我再三追问，姐夫才承认明女‘不在’，我问去哪里了，他们开始不说，后来被我问不过去，那婆娘便骂我‘多事’，还说明女是自己跑了，后来又改口说是被‘拍花’的捉去了……我叫姐夫一起去找明女她也百般阻挠，这才和她争执起来被推搡倒地的……”曾卷气愤地说完后又哭着向李子玉哀求道：“玉哥你一定要帮我啊！这孩子丢了官府自来是不管的，现在我们一家要如何去寻啊……呜呜呜……”

    “曾兄莫急！这儿童失踪在我大宋是重案，你且稍坐，我叫阿贵来给你做笔录报案，我立即马上去向上级反映！”

    “玉哥，曾卷我发誓这辈子做牛做马都要回报你的恩情！”

    李子玉顾不上和他客气，他记得在万寿宫培训拐卖案的时候，教官特别提到拐卖案的“时间性”，能在头24小时内报案处置，找回来的可能性就较大。时间过去愈久，破案的可能性就愈小。

    他赶紧到刑侦科，向当班的刑警报告这个案情。

    当班的刑警正是高重九，刑警科的工作很多，他手头的各种大小案子就有十多个，不过儿童拐卖案是大宋警务系统中的“重案”，他不敢怠慢，赶紧关照先给曾卷做笔录，做好之后移送过来。

    “姓名？”

    “只有个小名唤作明女。”

    “年龄？”

    “今年有十岁了。”

    “性别？”

    “哎？女的女的。”

    “家庭住址？”

    “是我的还是明女的？”

    “自然是孩子的。”

    “六榕街141号万胜禄茶居是了。”

    “失踪多久了？”

    “前天晚上便不见了。要不是我今天去送点心的话到现在都还不知道明女不见了。”一想到明女不知会碰到什么样的坏人曾卷就有些哽咽起来。

    ……

    曾卷在阿贵那里做了笔录――这时候案子还没有上升到拐卖案的地步，照程序只能算是人口失踪案。

    高重九看了看笔录，看到李子玉亲自陪过来的，知道来报案的一定和这位李警官有什么渊源，自己不但不能漠视，还得显得亲切才行――万寿宫第一期里，就属这李子玉混得好，看得出很受首长的青睐。

    要按照过去的规矩，衙门是不管此类的案子的。这广州城里一年失踪的妇女孩童没有上千也有成百，若要在以前大明的官府是决计不会管这类案子。拍花之类的案子，高重九当捕快的也破过些，不过多是偶然性的发现线索，深入侦缉，最后破获，很少有人报官之后破案的――捕快一般也不管这类事。偶然才会有大户人家要求寻人的。

    快班的捕役们虽然“吃黑”是惯例，但是一般不吃“拍花的”的财香。这行不但离散骨肉，而且这一行行事诡异阴毒，即使公门中人也怕受他们牵连“有伤阴节”。

    不过，虽无勾结，却不代表公门中人不知道他们的活动。特别是捕吏都有大量的下层耳目眼线，要下力气，找到一个人并不太难。所以高重九先宽慰了曾卷几句，这才开始问具体的案情。

    然而看完笔录，又问了几句，高重九道：“看样子是你姐夫自己卖的孩子。”

    曾卷急道：“差爷你说得是。可是他死不承认，他那个扑街老婆更是刁恶，所以我才到警察局来报案……”

    高重九道：“你即是阿玉的朋友，我就不说拐弯话了。若是他自己卖得，咱们警察局还真管不着……”

    曾卷急道：“怎么……”大约发觉自己态度不够恭敬――这是在求人办事呢！

    李子玉也道：“九爷，您就帮个忙吧！他姐姐就留下这么一点骨血，不能叫人给糟踏了！”

    高重九道：“阿玉你客气了。我不是不肯帮这个忙，但是照这个报案法，先不说能不能立案，就算能立案也一点用都没有――虽说如今把打拐作为重案来办了，但是大宋的法律也没说出卖子女是犯法。咱们去查，你姐夫只要拿出身契来，这案子就不是人口失踪案，警察也拿他没法子。”

    高重九是老公事，别看他当大宋的警察没几天，元老院颁布的几部涉及到日常办案的法律和条例，他都已经熟读过几遍了――衙门里的捕快衙役虽然自己平日里为非作歹，但是在“法律意识”上却比一般百姓强得多，唬弄老百姓的时候律令信手拈来，能把人唬的一愣一愣的。这么几句话信手拈来，顿时让李子玉和曾卷哑口无言。

    “再者，按照大宋刑律，这报失踪案，失踪人是儿童的话照规矩要监护人――也就是爹娘才行，阿卷只是舅舅，不算监护人。他来报这个案，局里直接就可以不立案处理。”

    “那……那……如何是好？”曾卷急得要揪自己头发了。李子玉赶紧安慰他，又道：“九爷，你看是不是再想想办法？”

    高重九见火候差不多了，这才低声道：“法子是有得。可是你得叫你朋友这么说……”

    怎么说呢，直接报人口失踪是不成的，因为曾卷不是明女的监护人，他报案是不予受理的。

    “……就说他的两个外甥诚仔、华仔说，看到明女和一个老太婆说话，然后明女就跟着她走了，他们在后面叫也听不到。”

    李子玉“啊”了一声，心想这是在伪造口供啊，不由得心里发憷，低声道：“这不成了报假案了吗？”

    高重九道：“你想办这案子就得这么说。这样便可以怀疑有‘拍花’情节，按照‘拐骗案’立案了。只要立了案，我带几个弟兄去那茶居，使点手段，三哄两吓就就能把那女孩子的下落给问出来了。接下来怎么办，就是你那兄弟的事情了。”

    李子玉只觉得这事有点不靠谱，但是他知道高重九这老公事说得有道理。光是监护人这道槛他们就迈不过去。

    李子玉思量再三，将曾卷叫到一边，如此如此的说了一番。曾卷当即表示没问题－－只要能救明女，他什么话都愿意说。

    “你可要想明白了，你那姐夫到时候只要亮出卖身契，警察局也拿他没法子。怎么救明女还得你自己想法子。”

    “只要能让我知道明女的下落，我一定设法救她出来。”曾卷气势满满。

    俩人商议停当，曾卷当即按照李子玉教的口径报案。高重九录完口供，就去办立案手续。

    拐卖案在元老院的警务系统里属于重大案件，案子一报上来，值班员不敢怠慢，当即汇报到正在局里值班的乌项那里，立刻开始立案调查。不一会儿鉴证科的警员便带来了一套标准人像卡，李子玉也知道这个东西，通过报案人对对象五官的描述，可以很快地拼凑出来一个人相来，用起来很是方便――这倒也不算现代发明，古代衙门就有类似的做法，但是当时的人像写生水平很差，拼出来的画像往往和真人相差甚远，和这种栩栩如生的人像卡完全不是一码事。

    警员很快就按照曾卷的描述拼出一幅最像明女的拼图，李子玉拿着这张画像跑去复印室要求复印――警察局自然是没有复印机的，用得是照相机的人像翻拍再印制的办法。印好至少也得明天了。

    虽然立了案，乌项却没有足够的人手安排下去，这时候高重九主动请缨：“这案子我去办吧。”

    “你身上已经有十几个案子了。”

    “不要紧，这种拐卖案主要是搜集消息，我广州城里人头熟，打听个一二天肯定有下落了――要是没有，估计就不好办了。”

    乌项明白他的意思：“好吧，就由你去办！要尽快找到女孩子的下落，时间一长，人往外面一送就是石沉大海了。”

 第一百七十节 质问

    高重九道：“治安处的李子玉原来是那一片的巡警，地头很熟，而且熟悉当事人的情况，让他跟我去办差吧。”

    乌项点头：“好，不过他马上就有另外的用处，最多跟你干一两天。”

    “一二天就够了。”高重九显得很有把握。

    乌项把李子玉叫来：“小李你既然熟悉当事人的情况，就决定你跟老高去办。”

    高重九出来把报案回执给了曾卷：“你运气好，给你立案了。咱们这就出警去办！”

    曾卷噗通一声跪下，哭道：“多谢几位差爷的大恩大德，姐姐泉下有知一定保佑几位老爷长命百岁。”

    高重九听着颇有些渗人，赶紧招手让李子玉让他起来：“快起来，大宋……啊……不兴这套哈。孩童失踪案拼得就是时间，咱们动作快点找到的机会才越大。”

    高重九从警局出来，不去曾卷姐夫的茶居，先到了市政府斜对面的一家茶居，和伙计低声耳语了几句。

    府县衙门口的的茶馆，平日里就是公门中人汇聚办事的地方。现在虽然府衙改了市政府，高重九的老关系还在这里活动。他一句话下去，用不了多久就会有消息过来。

    出了茶馆，高重九对李子玉道：“明天晚上大约就会有回音了。且叫你的小兄弟安心。”

    李子玉兴头一热，他和高重九接触不多，想不到竟是这么热心的一个人，赶紧恭维了几句，说闲下来必要请他“饮茶”。

    高重九有意笼络他，当下又客气了几句。

    一行人来到万胜禄茶居，上午正是茶居生意最忙的时候，门口堆满了用过的蒸笼，企堂的吆喝声此起彼伏。一派热闹兴旺的模样。

    高重九大摇大摆的领着李子玉走进茶居，当间一站，先咳嗽了一声。

    眼尖的企堂早就看到有警察进来，赶紧迎上来。一看却是熟人，赶紧招呼道：

    “九爷！是您啊，好久没照顾小店生意了，今天这是饮茶还是办差？先给您寻个座，上壶凉茶？”

    高重九并不正眼看企堂，皮笑肉不笑的哼了一声，道：“你们老板在不在？”

    “在！在！”企堂间他不落座不回话，再看旁边站着的李子玉和曾卷――都是认识的，知道事情不妙，赶紧道，“我这就去叫他，您老这边坐……”

    “不必了，”高重九道，“我呢，今天是来办公事，叫你们老板夫妻都出来，问几句话就走。”说罢依旧站在店堂中央。

    他这么一站不打紧，茶居里的茶客一般都是不乐意看到有“差佬”在旁的，更别说这差佬不是来喝茶的，顿时外面想进来的都不进来的，原本还想再喝几巡的直接结账走人。看得匆忙赶出来的老板夫妻暗暗叫苦。

    曾卷的姐夫姓曹，高重九他是认识的――这种“正身”的快班衙役平日里都是满城转悠，人头极熟，而开茶居的人三教九流都要接触，为了能正常营业，对捕快衙役都是竭力敷衍的。

    在曹老板的回忆里，他和高重九虽然没什么特殊的关系，但是也没得罪过他，大家面子上都过得去。

    看到高重九身边有个曾卷，他的脸顿时就拉长了――这小兔崽子！草老板暗暗骂道，再看到还有个李子玉，更是暗叫晦气！这李子玉他也是认得的，过去和这前小舅子一伙时常来茶居混吃混喝，没想到现在居然当上了公差了！

    不用说，这两个“澳洲捕快”是受曾卷这小兔崽子的唆使，来寻自己的麻烦了！想到这里，曹老板不由得菊花一紧，赶紧堆出满脸媚笑迎了上去：

    “哎呀！是九爷！您可真是稀客呀！来来来，这里坐，老婆，快给两位差爷沏好茶来！”

    高重九毫不客气的推道：“不用了，你就是老板？”

    “您老真是贵人多忘事……”

    “少来这个调调！我这是在办差，”高重九瞪眼道，“办案！”

    “是，是，”曹老板心里叫苦不迭，“小的就是老板。”

    “叫什么名字？”

    “曹学广。”

    “你老婆呢？”

    “这就来，这就来！”曹老板点头哈腰。

    曾卷的前姐夫的婆娘黄氏端了两碗茶过来，高高举起，热情地招呼道：“唉哟两位官爷快喝口茶，这大热天的出来执行公务可把您们给辛苦了。”

    曾卷看着这个恶婆娘谄媚的样子更是恨得咬牙，恨不得上去就是一个窝心脚。不过看到这对“狗男女”只能一脸无奈的奉承，他心里暗暗叫爽，愈发坚定了一定要考上公务员的决心。

    高重九并不接茶盏，背着手慢吞吞道：“我们是人民警察，不动老百姓的一针一线。茶也不必喝了。你就老实回答我们几个问题好了。”

    “是，是。”黄氏有些狼狈，只好将举起的托盘放下。

    “你就是曹老伴的老婆？”

    “是，是，奴婢就是！”黄氏虽然泼辣凶悍，见官差还是怕得。

    “叫什么名字？”

    “曹黄氏。”

    “你家有几个孩子？”

    “三个，啊，不，两个……三个。”黄氏被唬得走了神，一下说漏了嘴。

    “到底几个？欺骗元老院可是犯罪啊……”

    曹老板赶紧道：“回九爷的话：三个，是三个。”

    “都在家中？”

    夫妻俩人的面色顿时紧张起来了，高重九知道自己的判断没错。见他们没回话，又追问道：“到底在不在啊？”

    “在，在，在。”曹老板只好硬着头皮说。

    “都叫出来看看。”

    “这个，这个，”曹老板面露难色，不由得看了一眼曹黄氏。

    曹黄氏抢上来道：“这位差爷！几个泥猴子有什么好看的！他们才多大，能干什么犯法的事？”

    高重九道：“即干不了犯法的事，有什么不能看的？我们也是受上峰差遣，两位别叫我们难做。”

    曹老板这时候知道这几个警察来是冲着明女来得，一个劲的推脱怕是唬弄不过去，赶紧道：“两个小的，就在家中，我这就叫人带出来给差爷瞧，大的去外婆家了，不在家。”

    高重九哦了一声，点头道：“既如此，就劳烦曹老板派人去把大的带回来，我当面都瞧过了，也好回去销差。”

    “这个，这个，路途遥远，怕是不是一时半会就能回来的。”曹老板吞吞吐吐道。

    “没关系，反正今天出来就是专门办这个差事的，”高重九毫不在意，拉过一张凳子，一屁股坐了下来，“我就在这里慢慢等便是。”说着又招呼李子玉，“来，你也坐。”又对曹老板道：“不用在这里招呼我们，且去忙你们的，等孩子回来了，我们看一眼，问几句话就走。”

    李子玉看他整套做派，对曹家夫妻百般刁难，却又滴水不漏，心中不由暗暗佩服。两个穿着黑制服的警察在店堂中央一坐，别说外面的客人不愿进来，就是里面的客人也非得给赶跑了不可。

    曹学广脸上青一阵白一阵，不知道如何是好，眼见周边的茶客要么起身走人，要么一副“隔岸观火”的模样要看白戏。曹黄氏沉不住气，她道：“两位差爷到底办得什么差事？非要看个十岁的小女孩子？她又不是天仙，有甚好看的？”

    “这是奉命办差。”高重九道，“不得不见一见。还请两位见谅。”说着他招呼了一声：“企堂，来两碗茶，记我的账！”他又和颜悦色道，“老板娘，你的茶我们不能喝――有纪律：不拿群众一针一线，不喝群众一口茶。这是我自己叫得，一会会账。”

    曹老板眼见是躲不过去了，只好苦着脸道：“明女她不在……”

    “不在去哪里了？”

    “到佛山去了。”

    “你才时说她是去外婆家了。”高重九道。

    “没错，没错，正是回佛山的外婆家去了。”

    高重九哈哈一笑，道：“你家的这个明有两个外婆，一个，是她的嫡亲外婆，也就是这位曾小哥的爹娘……”他一指曾卷，“明女到你家了没有？！”

    曾卷大声道：“回九爷的话，没有！”

    “至于另一个外婆，”高重九很玩味的说道，“就是你曹黄氏的娘了。你小名黄屏，娘家就住在小南门关厢，什么时候又多出个佛山的娘家了？”他将茶盏往桌上重重一放，厉声道，“我劝你还是老实点，说！把明女到底弄哪里去了？！”

    高重九这番话，不但当面拆穿曹黄氏的谎话，后面一句更是直指他们心中暗鬼，犹如雷霆一击，曹掌柜顿时脸色煞白，身子晃了晃，竟似站不住了一般。曹黄氏虽然心中惊恐，犹自强辩：“明女她有手有脚，我如何管得住她，许是贪玩野到别处去了。”

    “这么说她的确是不见了喽？”

    话说到这里，曹黄氏也无法再否认，只好承认的确是这样。

    “何时不见的？”

    “今天……昨天……”

    曾卷忍不住大声道：“你胡说，我前天来明女便已经不见了。到今天早晨再问依然下落不明，你不但不管，还骂我多管闲事！”

 第一百七十一节 步步为营

    茶馆里的顾客们顿时起了一阵嗡嗡的议论声。

    高重九举起手，制止了曾卷，继续问道：“既是不见了为何不去寻？为何不来警局报案？”

    “官爷……小民这家里的小事哪敢劳烦官府啊。店里又忙所有才没上心。”

    高重九笑着对周围的人说道：“你们听听，这还是他亲闺女呢，跑丢了二天居然说‘没上心’？”

    茶馆里的人群顿时想起了一阵鄙夷的议论声，曹学广犹如置身烤炉一般，深悔自己听信婆娘的话语，将明女卖给人家当丫环。

    这年月，出卖子女老婆为奴不算稀罕事，但是多是底层贫民小户之家，或者是突然遭了灾祸，被迫如此。曹家这茶居生意并不差，也没遭遇横祸，这样平白无故的出卖女儿，一旦传出去是好很不好听的。

    所以曹学广赶紧道：“是，是，小的糊涂了，这就去报案。”

    曹黄氏一听说要报案，不由得急了。以她的见识里惊官动府那是不得了的事情，不但破费钱财，闹不好还要皮肉受苦――衙门里向来是“有理四十大板，无理大板四十”。不由分说紧插话道：“她野出去玩，几日不回来那是常有的事情。这女孩子大了，就不由家里人了。指不定受了那个浮浪子的骗，跟人跑了呢！哪敢劳动官府呢。”

    曾卷大怒，指着鼻子骂道：“你个泼妇！我外甥女才十岁，你竟敢污她名节，毁人清誉！”说罢卷起袖管就要上去。

    李子玉赶紧拦住他，曹黄氏犹自嘴硬：“她三天两头往外跑，叫她回来也不听，不是有了野男人是什么？！”

    茶客们知道曹家情况的，纷纷摇头。有人便插话道：“事头婆，讲野要有良心……”

    曹老板大窘，深知这么闹下去不但要惹官司上身，连带着对茶居的生意亦有很坏的影响，赶紧呵斥住老婆，道：“明女不见了是实，至于怎么不见了，小的也不知道。许是给拍花的拐去了，小的这就去报官。”

    “这么说你们早上和曾卷说可能是被‘拍花的’拐去了是实喽？”高重九道。

    “是，是，是实，是实。”曹老板赶紧点头。

    “报官就不必了，曾哥儿今日已经报案了。你看看看你们！当爹娘的还不如人家舅舅上心！”

    “是，是，是”曾卷姐夫只有频频点头哈腰，张氏瞪了曾卷几眼，心有不甘的低下了头。

    有几个好事的闲人茶客起哄道：“九爷说得好！阿卷这舅舅做得地道！”

    高重九见话说得差不多了，又嘱咐几句：“速速找人，别一天到晚忙着做生意了”、“把另两个孩子看好了！”，这才带着李子玉和曾卷出来。

    从店里出来，高重九从口袋里摸出一包烟来，抽出一根，李子玉赶紧划着火柴给他点上：“九爷，你看……”

    高重九吸了一口：“没错，孩子就是这夫妻俩卖得。不过，他们现在不肯认，我们也拿不出证据来，只能先到这里为止了。”

    曾卷有些急了：“这可如何是好？！这个婆娘是个刁恶泼妇，不给她点苦头吃怕是不会说真话。只要把他们二人抓起来拷打一番必能问出下落来。”

    李子玉赶紧摇头道：“不可不可。”

    高重九吐出烟圈，道：“要在明国当差的时候，就凭她和案子有涉，一根链条拉到班房里叫她去跪马桶，由不得她不说实话。不过如今是大宋的天下，不能这么干。”

    李子玉解释道：“屈打成招可不是我大宋的办案方式。这么干可是犯纪律的。”

    “那怎么办呢？”曾卷原以为警察到茶居去，明女的下落便是手到擒来之事。

    “就不用明国的手段，今天要逼他交出身契，说出明女的下落也不是难事，”高重九悠然道，“不过阿卷，万一他不是把明女卖给人家做丫鬟呢？”

    在这广州城里，收买女孩的，除了大户人家买丫鬟之外，还有两种。一种是类似扬州“养瘦马”的“契妈”。

    这其实就是一种培养妾侍，嫁给有钱人的生意。契妈一般是年老色衰或是主人死后被主母逐出家门的妾侍，也有从妓院鸨母、“寮口嫂”改行的。其实过程和培养行院的高级妓女无异：也是从小物色穷苦人家的女儿，以低价将其买下，作为义母兼经纪人兼教练的身份将她们养育成人，按照大户人家纳妾的标准培养才艺、礼仪、言谈举止等等。通常配有丫鬟伺候，所以比起一般的高级妓女，声色艺不遑多让，却又“身世清白”，符合一些诗礼之家的道德洁癖。

    再一种，便是被妓院买去，由“寮口嫂”调教，预备着做“琵琶仔”了

    在高举看来，若是卖去做丫鬟，或是被“契妈”买去，都还好说。最怕是被妓院买去了。

    曾卷失声道：“这，这，他们总不至于把明女卖给妓院吧！怎么说我姐夫也是她亲爹呀！”

    “这很难说。”高重九悠悠道，“若真是卖给人做丫鬟，你那姐夫何至于此？我看他不但心中有暗鬼，这个鬼还不小。”

    “真要卖给了妓院可怎么办？！”曾卷一下变得手足无措，他虽然和妓院没什么接触，也听说过那地方不但藏污纳垢，老鸨龟奴更是刁恶，便是有钱有势人家的少爷要去给妓女赎身也得被他们勒索去一大笔钱。

    “……人，要回来不难。但是今日大庭广众之下若是问了出来，你姐夫这茶居大约是开不下去了。你和他也算是彻底撕破了脸面，别得不说，那三个孩子你预备着带回去养活么？”高重九的烟头明灭着，“再说明女曾经身陷烟花之地，传出去也不好听。我劝你还是且留一步余地，这也是为三个孩子着想。”

    曾卷知道他说得有道理，但是不知道明女的下落，还是有些丧气。

    李子玉见他垂头丧气，劝道：“九爷说得有理。怎么说曹掌柜都是你三个外甥的亲爹。真弄他的身败名裂，日子还怎么过？”

    高重九道：“你且放心，你家外甥女一定是被卖了――既不是拐骗案就不要紧。不论是大户人家买丫鬟还是被契妈买下，必有牙人作中保，一问便知。万一是被妓院买去了，这广州城里的各家行院也是有根脚的。今日一早我已经遣人去打听了，很快便有消息来。”

    “那就有劳九爷和玉哥了。”曾卷知道今天已经是欠了高重九和李子玉莫大的人情了。以他香蜡店小开的身份，自然是不可能回报他们的。想来也只有考上了公务员，日后有什么事情再回报了。身上的压力不由得又重了几分。

    “不过，今日亦有收获。”高重九嘿嘿一笑，转头问李子玉道，“大约阿玉也已经知道了。”

    李子玉一开始莫名其妙，再一想立刻就明白了：他们是以“拐骗案”立案的，凭得不过是曾卷转述的曹黄氏的一句话。认真查究起来是站不住脚的――这也是他一直担心的地方，澳洲人对纪律抓得极紧，万一要为这事吃了处分或者更糟，丢了差事怎么办？

    然而今天在茶居里和曹家夫妻的一番对话，已经让他们在大庭广众之下当众承认了明女失踪可能和“拍花的”有关――这话是从“监护人”嘴里说出来，可就比曾卷的转述来得有用多了。李子玉最担心的“伪造口供”问题也就不复存在。

    这高重九真是步步为营，处处都先立稳了脚步。李子玉暗暗想，心中暗暗佩服。

    “现在天色还早，我们先在这条街的商铺问问有谁看到过明女的。”李子玉道

    这调查按照高重九的看法其实是多此一举。但是再一想就明白李子玉也是有用意的。既然是按照“拐骗案”立案，自然要按照拐骗案的流程办事，有用无用，都要过一遍手续。

    “是个明白人。”他想。

    三人沿着六榕街散发明女的画像，有几家店铺伙计表示对明女有印象但却提供不了更多有用的线索――自然原本也谈不上有什么线索，高重九也好，李子玉也罢，都是在例行公事，只剩下一个满腹狐疑的曾卷跟着。

    很快李子玉就进到了董小姐开的铺子里。

    “这个小姑娘我认识，经常站在我铺子前面望着吃的流口水。不过她的爹娘对她很是刻薄，从来不会给她买吃的，我看她可怜还私下给过她几次饼呢。”董明珰接过画像端详一会后如是说道。

    “哦？这段时间可曾看到她？”

    “说起来确有好几日没看到她了，李警官是在找她？”

    “她现在失踪了，我们怀疑她被人拐卖了，你如果看到她一定要和我们及时联系。”

    “婢子和娘亲当初也是被人从山东强掳来的。身不由己孤身在外的苦处婢子最是了解不过了。只要能帮得上忙的事情，奴婢一定尽力。”

    走完一圈，高重九关照曾卷且回去听消息。他和李子玉还要回局里去――得办些文书上的手续。

 第一百七十二节 消息

    “这董家小姐和你很熟啊。”回警察局的路上，高重九打趣道。

    李子玉脸色一红：“当巡警的时候，常到她店里买煎饼吃……”

    “难怪你经常来这里买饼，董小姐的确是个美人呢。”高重九嘿嘿笑了几声。

    “九爷莫拿我打趣。”李子玉赶紧辩白道，“没有没有，就只是我喜欢吃煎饼而已：价廉物美。再说就算我有什么心思，人好歹也曾经是知府家的千金，哪里瞧得上我这个小警察。”

    高重九点上一支烟，吐出个烟圈，笑道：“知府家的千金，那是伪明的事，和大宋有深甚相干？不过这妹仔不是池中物，是个带刺的花儿。”

    李子玉赶紧道：“哪里，哪里。小弟根本就没想过此事。”

    董明珰送走了李子玉一行，当下关照兰儿去街边的刻字铺刻一个木戳子，上面刻得是寻人启事的内容。江姨娘不放心，问道：“刻这个做什么？”

    “帮着找人呗。”董明珰道，“万胜禄茶居家的女儿被人拐了，警察正找人呢。我做个戳子，盖在煎饼纸上，费不了几个钱，又能让多些人知道这事……”

    江姨娘道：“你又在多事！他家丢了女儿，自有他家爹娘去管，如今澳洲人的捕快也出面了，你还闹个什么劲？咱们人地生疏，在这里又做着个小买卖，少惹是生非为好！”

    董明珰道：“姨娘，俗话说救人一命胜造七级浮屠。这被拐子拐去了，那是祸害了她一辈子，咱们能尽一点力也总是好事。”

    江姨娘忧心忡忡道：“这种出风头的事情，还是少做为好。咱们娘两个孤儿寡母的，守着这个买卖也不容易――还是太太平平莫要惹事的好。”

    董明珰道：“姨娘，咱们自从搬到这里来住，街坊们都是客客气气的，也没有因为是外路人就欺负咱们。如今街坊上有事，很应该出一把力――再说这也是给李警官面子不是？现在卖他面子，将来他也得卖我们一个面子。他如今高升到市局里去了，将来前途不可估量，趁现在他位份还低，咱们和他多拉拉关系，以后自然有好处。”

    江姨娘自知说服不了女儿，不免又叹了口气，道：“你说得样样有理。只是你须得记得少逞强，莫要招惹来了是非――咱们孤儿寡母的，又是客居……”

    “好，好，我知道了。姨娘你放心好了。我知道分寸的。”

    高重九和李子玉回到局里，李子玉整理口供和报告，高重九还有其他案子要办，李子玉写好报告，便到治安科去报到――只要不牵扯到明女的案子，他还得给治安科干活。

    刚回治安科的大办公室，就有人招呼他去局长办公室。

    治安科没有归化民科长，由慕敏自己兼任。李子玉急匆匆的赶到局长办公室。办公室里还有几个各科的警察，基本都是属于本地招募警察里的“骨干”。惟一的一个归化民警察就是练霓裳。

    慕敏示意李子玉不用开口报告，说道：“今天把大家集合到这里来，事关风俗业整顿案。”

    李子玉入警之后感到最难的就是正确理解各种“澳洲式词汇”，这种词汇在警察系统里非常多，这个“风俗业”也曾经是让他觉得摸不着头脑的词汇之一。

    对于整顿妓院这件事，李子玉是有点不太理解的。在他看来这不算什么急务。

    “……现在你们这几个人就临时组成‘清理风俗业工作小组’了。我自己兼任组长，”慕敏说道，“副组长是户籍科副科长，二级指挥员练霓裳同志。”

    练霓裳站起来敬了个礼。李子玉等人赶紧起身回礼，只不过礼敬得七零八落，更有千奇百怪的姿势。

    “练警官我就不多介绍了，你们都认识。”慕敏说，“平时的工作由练警官负责，你们听她指挥就是。”

    接着慕敏开始布置工作。工作小组的第一项工作是对广州市的“风俗业”进行全面的摸排检查。

    “……我们已经贴出了风俗业从业登记的告示，还发了《广州特别市风俗业经营管理条例》。第一件事是落实检查娼家和妓女的登记情况，其次是检查条例落实情况――不用说，指望老鸨们自己去落实是不现实的，所以要严查严罚：一次开警告单，二次就按照条例规定处罚。大家明白了吗？！”

    “是，长官！”

    接着她又布置了开设济良所，乐户调查和在妓院和娼家发展耳目的工作，林林总总，说了整整一个下午。可怜李子玉虽然学着老归化民的样子拿着个小本本努力想记下“会议精神”和“领导指示”，但是他写得还没有听得快，前听后忘――幸而慕敏知道这些手下的水平有限，专门印了《风俗业整顿工作手册》发给大家。里面罗列了任务要点和遇到具体情况时候适用何种政策，如何处理。秉承元老院一贯的行政管理“傻瓜化”的理念。只要认字，智力正常，照章办事就行了。

    从会议室出来，日已西斜，李子玉看了看自己办公桌上的一堆文件，知道今天晚上下班回家又是不可能的事了――新警察们如今也体会到加班是家常便饭的滋味了。眼见赵贵肩上挂着铁头帆布腰带从拘留室里出来，忙叫住他：

    “阿贵，你今天加班吗？”

    “科里说不用了。玉哥有事吗？”

    “我今天还要加班，你回去和我娘说一声，我今天不回去了。”

    打发走了阿贵，李子玉正在忙活满桌子的文牍，忽然高重九急匆匆的走来：“明女的案子，有消息来了！”

    李子玉听了一凛，没想到这么快就有消息来了！他赶紧起身道：“她现在人在哪里”

    高重九说他下班之后又去了次市政府门口的茶居，他一早关照去查的消息居然已经有了第一个回音：有人说在镇海门外的一处客栈里，有对投店的夫妻形迹可疑：他们带着两个女童和一个青年女子。不似一家人。其中一个女童和明女的特征相符合：“广州本地人”、“十岁上下”。另外，时间也对得上。

    “还不能确定就是明女，”高重九道，“不过，可能性很大。这对夫妻大约是人牙。”

    镇海门外就是所谓的“海皮”，这是老广州人对珠江边的称呼，此时的“海皮”还都是自然状态的河滩，每年夏季洪水都会涌上江边，漫过街道，将低洼街道淹没，对于旧时空的广州元老，龙舟水漫天字码头的新闻直到90年代初还有，这还是修筑了长堤的结果。在本时空“海皮”一带岸边尽是停泊的艇户疍民。这里环境复杂，本地人和疍户隔阂又深，一直是广州的治安盲点之一。这个情况即使是澳洲人来了之后也没有改变――警务系统还没有能力去对疍户进行系统的清查登记。

    躲在这种地方的人牙，自然不会是领有府县户房牙贴的“官牙”，十有八九是“私牙”。这类私牙暗中从事人口买卖，“货”多半来路不正，很多是从“拍花”的手里买来的。因为是犯法的勾当，所以卖价不高。行院很乐于从他们手里进货。

    李子玉一听来了精神，道：“我们这就去……”这时候他才想到天已经黑了。由于治安形势还相当严峻，夜间除了若干城门留作紧急联络不关闭之外，其他各个城门夜间依旧是关闭的，由国民军把守――他们要出镇海门就得拿通行证。这动静可就大了：得找慕敏去签字。

    高重九安慰他道：“你不要着急。天既然黑了，海皮那个地方他们也不敢随意走动，我们明天一早就去。还得多叫些弟兄。”

    李子玉知道高重九说得有理，那里是疍民聚集，若是对方与疍家有勾结，骚乱起来根本不是两个警察能解决的。权且忍耐一夜再说。

    一宿无话，第二天一早。他就早早的和高重九一起去了乌项的办公室，汇报了案情进展，同时申请多带几个人去。

    “海皮那地方全是疍民，真骚乱起来你们去再多的人也没用。”乌项沉思片刻道，“我开个条子给国民军指挥部。给你们二十个拔刀队跟着去。你们自己也要武装好。”

    广州市局警察的几乎没什么武装可言。警务系统里普遍装备的1632式左轮枪在广州只配发到了警察见习协理员以上的警察――几乎全是北上支队的老归化民。对于刚刚入职不过二三个月的本地新招警察来说，他们中最高的警衔才不过是一级警士，职务不过是个组长。配备的武器自然也寒酸的很，标准配置是警棍和警察刀。有的留用警员还是按照习惯，继续使用铁尺之类的公人常用的旧武器。

    这样的装备巡逻的时候威慑宵小自然是够用了，但是遇到骚乱就没多大作用。乌项深知那里环境复杂，一个不慎就容易引发骚乱。所以特别加强国民军士兵给他们。

 第一百七十三节 客栈

    李子玉听说要去镇海门外，除了警棍之外，又把一直挂在桌子边的警察刀给挎上了。这刀的形制和明军普遍使用的倭刀相似，军户出身的李子玉自然不陌生。但是他天性不喜欢挎着刀到处乱转，所以一般巡逻的时候都不佩刀。

    “这玩意你还是别带了，”高重九道，“用起来不方便。真有事咱们赶紧撒脚丫子跑路。”

    疍民被视为贱民，与岸上百姓隔阂甚深，一旦有事很容易起冲突。疍户又是漂泊不定，随时可以驾舟跑路，所以对官府王法的畏惧也小于常人。一言不合，刀拳相见的可能性极大。在疍户聚集的地方一旦起了冲突，衙门公差讨不了好。

    高重九慎重起见，另外叫了几个“弟兄”。这几个人按照过去的说法就是“白身”的“做公的”。刘翔整肃留用人员的时候，这种白身“做公的”只要没有“血债”和“严重历史问题”的去留随意。大多数人都选择了“退职”。以免澳洲人秋后再算账。

    这几个人都是熟悉镇海门附近情况的，有的自己是疍民出身，总之都是可能用得上的人。

    一行人来到镇海门。拔刀队已经集合好了。不过只来了十个人――国民军的任务本身就已经是超负荷了。小队长先来了个敬礼，用不大熟练的普通话表示“请阁下下达命令。”

    李子玉早就知道澳洲人军中有倭寇部队，这还是头一回近距离接触。只见这些“倭寇”一个个个子矮小粗壮，腰挎双刀，背着步枪，一个个都是凶神恶煞的模样。带着这样一班虎狼去执行任务，原本颇为忐忑的心情也安定了不少。

    高重九却没有马上出发，他等了一会，直到有人从镇海门外进来，低声对高重九道：“人还在，就是靠江边的冒家客栈。”

    高重九点了点头。

    “这客栈有古怪！”来人小声提醒道，“九爷你动手的时候要小心了！”说罢低着头急匆匆的走掉了。

    高重九回头对李子玉说道：“人还在，咱们走！”

    说罢便带人出了镇海门，直奔线人所说的客栈而去。

    这一带是珠江的江滩，本时空没有江堤，发大水的时候江水能直接漫到镇海门门前。地面全是沙地，放眼望去，沿着江边的河汊里密密麻麻的泊满了疍家小艇。江边晾晒着渔网和船上人家的破衣烂衫。

    沿着城墙胡乱搭建着许多低矮的棚屋，建筑物极其密集，几乎到了屋檐碰屋檐的地步。光线昏暗。各种气味和响声瞬间冲击着李子玉他们的感官。

    空气中最浓烈的气味便是鱼腥味，此地不但有许多渔栏，还有不少做鱼丸的小铺子。不管是渔栏还是鱼丸铺，都在当街杀鱼剔骨，街边一片狼藉，混合着血、鳞片和内脏的脏水四处横淌，腥臭难闻。

    在这腥臭中，却又夹着着些许香气：鱼丸铺在汆鱼丸时候冒出的气味。李子玉暗暗皱眉，这地方的环境卫生可真够烂的。比起城里简直就是另一个世界。

    镇海门外的是贫民区住户并非疍户，疍户照规矩不准在岸上建屋，居民大多是来自各地的逃亡难民。由于地处江边，紧邻疍户的聚集区，所以此地开设有不少收购渔获的渔栏和船具、渔具铺，专做疍户的生意。双方即互通有无，又时常爆发斗殴。官府对这样的地带照例是不闻不问的，只要不爆发大规模的群死群伤的暴力时间，基本上是放任自流。因而这里的治安环境非常复杂。即使澳洲人来了之后进行了大规模的治安清查，情况也没得到根本性的好转，不过恶性案件的发案率下降了不少。

    地理环境加上人员流动的便捷性，使得这里多少有些“法外之地”的意思。聚赌、私娼、销赃……各种非法活动在此相当猖獗，扒手、小偷、老千、流莺、拍花的、人贩子……各种行当也常常以此为落脚地。李子玉对这里不算太陌生――治安科是把这里作为重点地区的，他虽没来过，却看过不少的当地的材料。

    他们这一队人一出戏就引起了街面上人士的注目。高重九并不瞻前顾后，只叫快走，直扑客栈――这地方消息传送极快，一旦惊动了人贩子，冒家客栈就在江边，把人往疍家小艇上一丢扬长而去，那真是要大海捞针了。

    好在这一带地方不大，不一会便到了冒家客栈门口。这所谓的客栈不过是个小院子，黄泥墙，茅草顶，几乎紧挨着江边的滩涂。十几个渔架上挂满了鲮鱼。空气中弥漫着一股难闻的鱼腥味。门口蹲着几个闲汉在赌叶子牌。看到一队警察和国民军突然到来，顿时四散。

    “快，围起来！”高重九高声喝道。说罢带着人往里闯去。

    门口迎客的伙计被唬得跌跌撞撞的往里面跑去，高喊道：“有差爷来了！”

    话音未落，只见一个中年男人慌慌张张的从里面迎了出来：“差爷！不知您老大驾光临……”

    高重九道：“你是老板？”

    “是，是，小的就是。不知差爷大驾……”

    “警察办案。我要逐一盘问房客，你带路！”

    老板脸色瞬间大变，转身便欲逃走，高重九看得真切，一个扫堂腿将他撂倒在地：“捆起来！”他喝了一声，一个“兄弟”立刻冲过来从袖子里掏出条绳子来，三两下便将人捆上。

    “瞧住了！当心自尽！”高重九大声道。

    “兄弟”一巴掌打过去，老板顿时满口是血，下巴已经被摘了下来。

    这几下鹰拿雁捉，快如闪电，李子玉吓了一跳，还没等反应过来，又听高重九抽了下鼻子，厉声喝道：“把住门户，不准走了一个！”再看高重九脑门上已经出了汗，面色较之刚才凝重了许多，铁尺也紧握手中。李子玉赶紧将警棍抽出，做好了格斗的准备。

    客栈里顷刻已经乱成一团，好在外面国民军已经围住，出去一个便一枪托打倒，直接捆起来。

    高重九并不过问院里院外的，直接带李子玉直接冲到一排“客房”的茅草棚子前，逐一踢开房门搜索。

    房中大多无人，踢开天字三号房，房中光线暗淡，模模糊糊的只见竹榻上蜷缩着一个青年妇人和两个女童。头发散乱，形容萎顿。看到他们闯进来，脸上都露出了惊恐万分的神情。

    “国家警察！”李子玉喊了一声，高重九却叫道：“广州府办案！你们不要怕！”

    此时房门洞开，李子玉瞧得真切，竹榻上的两个十来岁的女童都不是明女！他的心顿时冷得掉进了冰窟一般。

    “这……不是……明女……”他低声道。

    高重九面色凝重：“幸亏不是明女！”说罢径直丢下李子玉，出去往下一间客房冲去。

    李子玉丈二金刚摸不到头脑。他们就是冲着明女来得，这会怎么说“幸亏不是明女”？他正疑惑，忽然竹榻上的青年女子猛得扑了过来，跪在他脚下紧紧抓住了他的小腿：

    “差爷！差爷！救命！”

    李子玉只好道：“你莫怕！我们是大宋国家警察！正在办案！有什么话你起来慢慢说。”

    “是，”女子虽然不知道什么叫警察，但是听他说正在“办案”，知道他是公人，赶紧道：“是，是，奴婢是被拐子拐来得……”说到这里不知道是害怕、后悔还是感激，竟然放声大哭起来，

    李子玉心里着急明女的下落，但是此时也只好安慰道：“你莫要哭，有什么话一会回局里再说。”他挂念明女，抱着一线希望又问道，“除了你和这两个孩子，还有其他被拐来的人么？”

    “听说是有的。”青年女子抽抽搭搭，道，“听说还有一个男孩子。关在隔壁。”

    李子玉正失望，高重九又急匆匆的进来了，道：“阿玉，你且过来看看。这他娘的是个大案子！”他这么说得时候脸上的表情都变了。

    李子玉只好跟着他走了出来，只见院子里已经捆着七八个人了，拔刀队一个个刀出鞘，杀气腾腾的四面警戒，如临大敌。

    “我已经叫一个兄弟回局里报警了。”高重九道，“这客栈果然古怪！”

    李子玉被他的一通不着边际的话弄糊涂了：这怎么看也就是个人贩子的窝点，有什么古怪的？

    看他的满脸疑惑，高重九道：“你小子运气好啊，撞上一个大案子了。”他说着点着了一支烟：“你知道采生折割么？”

    李子玉被惊得一凛，这类案子他听留用的老公人说过，道：“怎么？！”又赶紧问道，“明女不在这里吧？”

    “不在，幸亏她不在，不然怕是今后难睡得安稳。”高重九吐出个烟圈，“我起初还以为只是误打误撞的抓了几个人贩子，没想到还有这样的勾当！”他环视四周，“难怪这客栈造在这个朝不保夕的地方，他们根本就没打算多待。随时预备着跑路！”

 第一百七十四节 采生折割

    李子玉只觉得一股冷气从脊背上爬了上来，不由自主的打哆嗦。江湖上的勾当千百种，从顺手牵羊，虚言诓骗到杀人害命无所不有。而最可怕，最令人恐惧的就是这采生折割。

    所谓“采生折割”，是职业乞丐中最歹毒凶恶的一种。人为地制造一些残废或“怪物”，以此为幌子博取世人的同情，或者以广招徕，借此获得路人施舍的大量钱财。

    “采”就是采取、搜集；“生”就是生坯、原料，一般是正常发育的幼童；“折割”即刀砍斧削。简单地说，就是抓住正常的活人，特别是幼童，用刀砍斧削及其他方法把他变成形状奇怪残疾怪物。

    李子玉小时候就听长辈说过不少类似的事情，诸如乞丐用拐来的儿童做成一个畸形的大头人：买来一个大缸，恰好把孩子装进去，脑袋露在外面，在缸的下部敲去一大块，作排泄用。孩子在里面动弹不得，过几年把缸砸破。孩子只长脑袋不长身子，活脱脱一个大头宝宝，因为四肢不能活动，完全萎缩了，胳膊腿软得像棉花，可以随意摆布。如引怪物，带到哪里，都会引来一大堆好奇的围观者。就是抓住也没招，他一口咬定孩子是他的，人生下来就这模样。

    还有“造畜”的市井传说――将人裸体刺破周身皮肤，杀死动物之后剥皮趁热裹上，就将人活生生的变成了狗、猴子之类，用来乞讨卖艺换钱――更是让幼时的李子玉常常晚上做恶梦。

    后来他当了警察，闲暇时也听留用的老公差说过类似的案子。干这个的亦算是一门“手艺”，多是家庭时代相传。干这行的首先得找到原料、生坯。多以妇女儿童这样的弱者作为捕猎对象。妇女叫“条子”，孩子叫“石头”。“采生”时，往往利用种种骗术，像家里人突出恶疾，家中发生急事，或者用物品去引诱妇女儿童。亦有的使用迷药“拍花”。一个动手，几个人同时放风，得手后立即开溜。“折割”的方式，则是个千奇百怪，手法极其残忍。拐骗来的人，戮瞎眼睛，或者毁容，或砍去部分肢体，或人工做成各种残疾。再扮作一家人，四处行乞，作出种种可怜状，捞取钱物。

    干这行获利丰厚，然而因为手段极其残忍，历朝历代都属于重罪，自元代起即为凌迟之刑。然而因为获利丰厚，这行“手艺”从未绝迹过。明清两代，甚至形成了拐骗－运送－处理－销售的一条龙服务。

    广州府治下过去也破获过采生折割案件。不过，这大多是出于机缘巧合，引起了主官或者捕快的注意。大多数情况下，只要不是在地面上“采生折割”，只是带着“产品”行乞，官府是不过问的。一则过问对方亦可咬定是一家人，受害人往往即盲又哑，很难问出案由来；二来官府上下多是秉承多一事不如少一事的原则。乞丐行乞都要在关帝庙挂号，关帝庙又按月有孝敬，捕快们一般也不愿意扫关帝庙人马的面子。

    “就是在伪明，这也是头等的大案子。”高重九道，“可有得忙一阵了。”

    李子玉赶紧道：“还要请九爷多多提携。”

    “你这么客气做什么？都是自己人。”高重九含笑道，“明女的事情你放心。我会叫人继续去找！”

    “多谢九爷。”

    一个“兄弟”过来，见李子玉在一旁，犹豫了下，李子玉作势就要避开，高重九道：“阿玉是自己人，但说不妨。”

    他小声道：“九爷，刚才关帝庙有人过来打招呼，说高团头的给您请安，不敢请九爷高抬贵手，只请九爷照顾一二。”

    高重九笑了笑：“这老小子，消息倒来得快！”他又问道，“高团头要怎么个照应法？”

    “兄弟”朝着院中捆着的几个人努了下嘴，“里面有个姓富的，让他恶贯满盈……”

    高重九笑而不语。

    “怎么办，九爷？”这个“兄弟”眨巴着眼睛看着“老大”，只要老大发话，即使有人看着，也一样叫犯人“急病身亡”。

    “这事办不了。”高重九非常干脆，“你去回他派来的人。如今规矩和伪明不同，恕兄弟照顾不周了。请他多多将养身子，少操心。过几个月他办寿筵，我还要去为他祝寿。”

    “兄弟”点头领命而去。李子玉有些担心――高天士的大名他可是知道的：市局里挂了号的头牌人物。关帝庙人马的头领，在广州城里能量惊人。他们冲进这客栈还不到小半个时辰，他不但知道了，还派出了说客。难怪治安科里对关帝庙人马的情况极其感兴趣。

    再想到这位“九爷”也是能量惊人――他原以为高重九不过是个经验丰富，人脉广泛的老公差，没想到连高天士这样的人也会和他称兄道弟。

    这且不去说，和高天士有交情，甚至交情深厚的快班衙役有不少，但是他们没一个得到留用，有些则干脆被“清算”了。而九爷不但太太平平的留用，还很快当上了正式的刑警――可见澳洲人对他亦算是颇为信任。

    “这伙人不简单呀，居然有高团头出面罩着。”高重九说着摸了摸下巴。

    “九爷！”有个“兄弟”神情紧张的过来禀道，“您过来瞧一瞧吧，这地方他娘的不干净！”

    高重九似乎并不惊讶，随着“兄弟”进了其中一间草屋，只见居中一张供桌，杂乱的陈设着香炉等物件，几支线香尤未熄灭。当中似乎原有神位，此刻已经不见，然而房中却随处散落着各种“邪物”：刻着符箓的木印、红黑罗绳，各色纸人，朱书符命，还有大大小小的七八个葫芦，上拴红头绳一条，外包五色绒。

    李子玉厌恶的看着房中的物品，心中默念金刚经。高重九面色凝重，默默的端详着每一间物品，半响才道：“难怪高天士这老家伙要着急了！”他指着这些物件道，“你知道这些是何物？”

    “总是他们用得各式邪物。”

    “这七八个葫芦，每个都收着一个生魂。”高重九粗重的喘了口气，“这伙人不是折割造畜这么简单，他们是在采生。”

    李子玉吓了一跳，下意识的往门口靠了靠，结结巴巴道：“这，这，这，不要紧吧？要不咱们先去请几个道士和尚来做场法事……”

    高重九摇头道：“法事，以后再做便是。你放心。咱们破了这个案子便是莫大的功德，这些含冤而死的孤魂野鬼只会感激你，”说着叹了口气。双手合十，喃喃念了几句《往生咒》。

    高重九说这采生折割里的采生其实还有另一重意思：那就是将活人杀死，收采生魂供驱使之用。杀人的时候有一整套的法术仪式，将人杀死之后，其魂魄就被收在葫芦中，随时供主人驱使去作祟了。

    李子玉听得毛骨悚然，想不到世间还有这样阴诡恐怖之事。不由得又向房门靠近了几步。

    “我当差三十多年，这种案子也只遇到过一回。”高重九不胜感慨，“想不到你当差没一年便遇到了。”

    也不知道这算是幸运还是不幸。李子玉暗暗自嘲。不过他也知道当差办案，最重的便是经验的积累。跟着高重九这样的老差人办案，果然见闻长进不少，若是换做其他人，大约还是“唔基”。

    高重九却没有离去的意思，他在这屋子里仔细查看半响，忽然走到门口，问道：“那个女人说的还有个男孩子，找到没有？”

    “兄弟”道：“没有找到人。”

    “叫几个弟兄来，在这屋子里挖一挖。”高重九道，“我觉得这屋子里的味道不对。”

    不一会便进来两三个人，他们做事极有章法，先将墙边的竹榻掀起，一个“兄弟”用手指捻了捻地面上的泥土，说了声：“是新土！”

    “挖！”

    高重九一声令下，几个人一起动手，顷刻便将榻下的泥土挖开，没挖多深，便挖出了大块紫黑色的泥土――侵透了血迹。几个人精神一振，愈加使劲，一会便有人叫道：“小心！有了！”

    几个人缓下铲子，不一会便从地里挖出一具孩童的尸骨。大约埋下去时间还不久，尸体尚未发硬。尸身上满是潮湿的泥沙。高重九关照在外面放一领芦席，将尸身放在上面。

    虽然满身泥沙，依然可以看出当时被杀时的惨状，面上五官鼻口唇舌、耳尖、眼睛全被割下或者挖出，手脚趾梢亦被削掉，上身****，胸腹被剖开，里面灌满了泥沙，不知道割去了什么器官。

    “九爷，要不要打水来冲洗下？”一个“兄弟”问道。

    “不用了，这是仵作的事情。咱们不要乱动尸体。”高重九道，“澳洲人要派人验尸的。”

    李子玉看了一眼，便再也不忍观看，当初往肇庆逃亡的时候，也见过西江上也漂流许多尸体，然而如此惨状却是头一回见到。

    “太惨了。”他喃喃道。

 第一百七十五节 莫名的骚乱

    “尸首可能不止一具。”高重九道，“他娘的，我进来就觉得这里味道不正！隐隐约约的有一股臭味！难怪在外面晒臭鱼烂虾！”

    李子玉一听还有尸体，正想说话，忽然外面一阵骚动。隐隐约约的喧哗声朝着这里而来，一个“兄弟”跑了过来，面色紧张道：“九爷，外面闹起来了！说这里有人采生折割，大伙要进来打死犯人……”

    这种事在本时空并不算少见，一些罪行昭著，民愤极大的罪犯，往往在审讯或者被押到衙门的途中，就因为“衿民公忿”，被百姓“殴毙”。

    高重九却知道不秒。他们进来办案到现在，不过小半个时辰――按照澳洲人的算法，还不到一个小时，拔刀队言语不通，不可能泄露案件情况，至于他带来的弟兄们，那都是懂规矩的。决不会随意向外面乱说话。

    惟一的可能性便是高天士的人煽动起来的――只有他才知道这冒家客栈里藏得是什么鬼。

    他这是急于要灭口啊！高重九心道。这“把兄弟”看来不仅牵扯进去了，牵扯还挺深。

    想到这里，他赶紧道：“大家先把犯人押到柜房里去！”

    柜房不但房子较大，质量也好一些，可以多拖些时间，镇海门那边的国民军必然会出来镇暴――高重九知道这不是一般的“衿民公忿”，而是被人煽动起来的。其中必然混有一些危险分子，决不是靠几句呵斥就能拦住的。搞不好还预备着各种暗器，预备着趁乱下手。

    他叫来两个弟兄：“你们看住里面一个姓富的，不能让他跑了，也不能让他死了或者自尽！”

    拔刀队的小队长虽然听不懂外面的广东话，但是从外面传来的喧哗和高重九等人的面色变幻也知道外面出了问题，不等李子玉命令，立刻用日语吼了一声，士兵一起抽出刺刀装上，在大门与柜房之间形成一个半月形的阵形。刺刀朝外，火帽上膛。

    李子玉能说蹩脚的普通话，赶紧过去和小队长说，外面有暴民要冲进来杀人灭口，要他带着人确保犯人和现场安全。

    李子玉的普通话和拔刀队日本兵的水平不相上下，俩人指手画脚的比划了好一会才算沟通明白。

    “……你的明白？”

    “我的明白！”小队长点了下头。

    “不要杀太多人……”李子玉脑门上汗都出来了，“他们……都是不明真相的群众……就是……不明白事情是怎么回事……”

    高重九道：“阿玉，你别瞎比划了，真打起来非尸横遍野不可。你叫他听你指挥，叫打谁就打谁，不要随便放枪！”

    话音未落，只见大门口已经涌进来几十号人，看样子都是本地的百姓，一个个衣衫破旧，手中拿着从柴火棒、扁担到船桨竹篙之类的“武器”，气势汹汹的吼叫着涌入。

    高重九一看大多数人是被煽动起来的普通百姓，不由暗暗叫苦。采生折割民愤极大，百姓有如此激烈的反应实属正常，过去官府对这类事情并不阻止。所以百姓们觉得自己是“为民除害”，有持无恐。但是如今情况不同――他倒不是贪图破大案之后“立功”之类，关键是澳洲人不是和稀泥的主，样样都讲要弄个明白。真要让他们把主犯给打死了，自己绝无好果子吃。

    就眼前这十个倭寇，外加自己来得几个弟兄，要拦阻这许多人是绝无可能的，带来的十个倭寇虽然不惮于杀人，但是杀了无辜百姓不但于情于理说不过去，澳洲人脸上也无光。

    正在思量对策，忽然另一面墙壁动摇，只听有人在外面狂呼乱叫：“里面有拍花的！”、“冲进去宰了他们！”、“打死拍花的！”……

    那客栈的围墙不过竹篱笆糊黄泥，如何经得住冲撞，不过片刻功夫，一堵墙便轰然倒下，瞬间涌入许多百姓来。

    见到里面严阵以待的拔刀队，人群迟滞了片刻。就在这片刻之间，又有人在叫道：“这是澳洲人的公差，都是杀坏人的！大家莫要怕！”

    高重九运气大喊道：“诸位父老！拍花的已经被擒！请诸位莫要滥用私刑，待我等要将其押赴衙门，候官审问再凌迟处死……”

    “衙差要私放人！”、“打死拉倒！”、“差人吃了贼脏啦！”、“他们是一伙的！”……

    隐隐约约的声音从人群中传来，将原本就在滚动的民愤烧得滚开，眼见涌进来的人愈来愈多。气势汹汹，李子玉只觉得身子抑制不了的颤抖。

    拔刀队见势头不对，小队长一声令下，士兵们击锤打开，一个个枪抵肩，做好了射击准备。

    李子玉知道这一排枪打出去，非死伤个七八个不可，自己进退不得，不由得满头大汗。眼见着百姓涌了上来，小队长不断的用眼角在看自己，正在两难，高重九道：“叫他们打一排空枪。打完了咱们就退到屋子里去死顶――这里距镇海门近，枪一响大队人马一定会来！”

    李子玉连连点头，赶紧又和小队长一阵比划，小队长朝着士兵们嘀咕了几句，士兵们一起举枪，朝着暴民们头上便是一次齐射。

    沉闷的枪声回响在空气中，子弹带着尖利的啸声掠过人们的头顶，院中瞬间弥漫着烟雾，涌进来的百姓发出恐怖的叫声，跌跌撞撞的互相推挤着朝着他们认为的大门奔去。原本汹涌而势不可挡的人群顷刻便瓦解成无数的惊慌的个体。彼此冲撞着，尖叫着四散奔逃。

    高重九虽然面不改色，但是排枪的效果依然令他感到震撼，不仅是是近乎摧毁一切的声光效果，更是对人群意志的威慑作用。要在过去，一旦激起民变，公差衙役是绝不敢正面硬顶暴民的。不管是皮鞭还是腰刀，在红了眼暴乱的民众面前都不顶用。

    即使在乱成一团的喧嚣里，他依然可以听到倭寇头目的沉着而别扭的汉语：“清膛！”、“装弹！”……

    烟雾渐渐散去，只见原本几乎已经拥满半个院子的人群已经消失不见了，只留下十几个在混乱中被挤倒踩踏受伤的倒霉蛋，正在呻吟。满地都是丢下的扁担、柴棒、木棍之类的“武器”，还有许多破烂的草鞋。

    李子玉惊魂未定，只觉得两腿发颤，手软的连警棍也抓不住了，要不是有绳子挂在胳膊上，大概找就掉了下去。再看高重九，面色也很难看。还是那十个倭寇，虽然面色凝重，却镇定自若，鸟枪斜举，已然是装好了弹药，一副严阵以待的模样。

    院外街道上原本喧嚣的声音忽然全部消失了，江涛冲刷着河岸的声音瞬间变得清晰可辨，李子玉的心情紧张到了极点。忽然，街面上传来警笛尖利的声音。不由得觉得浑身一松，差点瘫软在地。

    乌项心情复杂的看着李子玉，不由得怀疑起这世界上是不是有一种天生当警察的人？他想起自己跟随慕敏学习办案的时候，师父曾经讲过一些有趣的推理探案的故事，其中给他留下印象最深的是一个姓柯的刑警，走到哪里都有凶杀案发生，而他也一次又一次的将凶手绳之以法。

    这个不起眼的巡警，入职前后没几个月，便已经从巡警上调到了市局治安科，如今为了追踪一个人口拐卖案，又破了一个大案――这运气好得令人发指。

    采生折割案，即使在明国也是大案重案，而有人煽动百姓冲击囚犯，有明显的灭口意图，说明这案子背后的水很深。再联想到李子玉当初发现的无头尸案，案子至今未破，背后也是黑影重重。

    从已经发现的线索看，这帮人不是拍花折割那么简单。乌项在学习的时候学到过，也听王兆敏和一些老公差说过，采生案中往往还夹杂着巫蛊邪术的成分。

    他望着正在这间又破又乱的江边客栈里搜索的刑警，一个毫无根据的念头突然闯进了他的脑海：莫非这里面有什么关联？

    现场已经被听到枪声赶来的国民军封锁起来。闻讯从城里临时抽调来得警察正在搜索现场。因为高重九说，犯人在江边弄这么大一个排场，不可能是为了目前寻获的几个受害者预备的，很可能有更多的受害者的遗体没有被发现。

    “光采生的葫芦就预备了不下二十个，里面有琥珀的就有七八个，一个葫芦一个生魂，至少也有七八个人死在这块地，还有十几个空着，他们还预备着要接着干……”高重九根据他的经验说道。

    乌项只觉得浑身发冷，那是一种难以名状的阴冷死气。比他小时候在十八村看到土匪当众杀死几十个乡民还要令人恐惧。

    “报告科长！”一个警察气喘吁吁的过来报告，“发现了疑似人体的东西。”他说话的时候一脸厌憎。显然，场面绝不会令人愉快。

    乌项点点头：“走，去看看。”

 第一百七十六节 现场勘察

    柜房是整个客栈里最像样的一座建筑，是木结构的，下面还有一层厚厚的夯土地基。里面的布局也和一般的客栈柜房并无不同：居中一间有木柜，有上锁的立柜，柜上客簿，有茶具。并无可疑之处，东厢、西厢也无什么特别之处，然而东厢后墙上，有一道用柜子遮蔽起来的暗门，打开暗门，是一个小院落，空气潮湿，江水澎湃轰然之声不绝于耳――显然是到了江边了。

    院落里有个四处敞开的棚子，靠墙有个砖砌的炉灶，架着铁锅，旁边散乱的放着切药材用的铡刀，各种大小的研钵，大大小小的盆罐箩筐，铜铁所制的炼药的炉鼎，地面上散落着没有加工的药材。乍一看，倒似是一家药铺的合药房。

    然而这合药房的空气中却弥漫着一股古怪的气味，即有肉类烹煮的香味又有的令人作呕的腐臭味，间或又混杂着香料药料和外面的水腥、鱼腥的气味。乌项一进到这个院子里就觉得胸闷欲呕。

    高重九却知道这里大有关节。这里显然是这伙人恶行的发生地。他眼光一扫就看到干这行人必备的东西：割刀、铁针、用来止血的香灰和草药、还有一包一包的石灰。这里江风凛冽，各种气味容易散去，而外面大量晾晒的鱼干和江水本身散发出来的水腥味亦能掩盖这里的气味。

    高重九站在院子里，默默的抽着烟。李子玉面色惶恐不安，一脸受惊过度的样子。

    “科长，你看。”这个警察掀开一口铁锅的锅盖，里面是半锅白色的肉汤，里面载沉载浮的飘着些带骨的肉，汤面上满是浮沫，显然没有去干净血水。

    乌项不露声色，拿起旁边的笊篱，往锅中一抄，顿时在汤面上露出一只小脚来。看大小，应该是个七八岁的孩子。

    旁边几个正在搜索的警察再也看不下去，赶紧转过头去。

    乌项面色凝重，放下笊篱。转头道：“老高，你怎么看？”

    高重九道：“科长，这里应该就是他们采生折割的地方。煮人肉不是为了充饥，是合药用得。”

    “合药？”乌项只听说过人血能治痨病的，亦知道紫河车、红铅、秋石之类，但是没听说吃人肉治病的。

    在这个灾荒兵乱遍地的年月里，吃人的事情并不罕见，不但外地不断有这样的消息传来，就算是广州的近郊，灾荒时节偶然亦会传来这样的新闻。但是这都是饥寒所迫。杀人煮肉合药，对他来说是闻所未闻的事情。

    高重九道：“没错，人肉人骨，还有五脏六腑……在他们手里都能合药。各有用处。”

    这些杀人害命造出的“药”是上不得台面的，用途自然也是见不得光――多是是春药、堕胎药和“架大刑”的药。价格高昂，又故作神秘，销路甚好。

    乌项觉得有点难以置信，他从小受得是元老院的现代科学教育，对这种神叨叨的事情向来嗤之以鼻。问道：“这个，有用？”

    高重九道：“若无效用，如何有人去买？大约是有的。”

    江湖秘药是个很大的流派，其中花样繁多，门道不计其数。治安科抓过一些卖“秘药”的，多是用各种中药材制成，虽然里面也掺杂着五花八门，匪夷所思的原料，但是总体来说多数还是有药性能一点作用。但这用人肉人骨做成的“秘药”能起什么药效？

    乌项满腹狐疑，但是他当警察日久，深知人性的黑暗面是有时候深不可测。不管有用无用，这种勾当的存在就说明需求的旺盛。

    警察在院子里展开进一步的搜索，愈来愈多的可怕景象展现在他们眼前，一口铁锅里盛满了已经炙枯的孩童的骨骸，木盘子里已经被炙干的内脏……一个警察打开一个小木盒子，里面犹如收存珍品一般盛放着用着石灰收干的男童的生殖器……

    毁尸灭迹的痕迹愈来愈多，炉膛里有还有没烧完的衣物的残片，后墙直接通向江水的排水渠的淤泥里混杂着许多碎骨片和毛发。这可怕犹如噩梦般场景，即使还算见多识广的警察也难以忍受，有的人实在忍不住，赶紧跑出去大吐特吐。李子玉虽然还没开始吐，但是面色变得惨白，几乎站立不稳。

    高重九虽然还算镇定，心里却暗暗狐疑：这伙人是什么来头？自古采生折割就是见不得光的，行事者多是流窜作案，极少在一地连续“做活”的。这么摆开摊子大干，一定有什么其他原因。

    乌项抽着烟，看着赶来的法医科留用的的仵工清理人体残骸，眼见清理的差不多了，问道：“这里大约有多少人？”

    带队的仵作道：“小的还未清点拼形，不过粗粗一看至少也有四五个人的骸骨。”

    这也太多了！乌项想。

    然而高重九刚才就认为受害者不止这些：有多少个收了生魂的葫芦，就有多少死者。

    “地面有问题，土里掺着石灰，下面很可能有埋尸。”高重九说，后院的地面上覆盖着一层厚厚的草木灰和沙子，沙子泛着白色，乌项蹲下去用手一捻就看到了里面的白色石灰。

    乌项点头：“挖！”

    仵工们在高重九的指挥下，开始挖掘地面。

    第一个开挖的地方在距离排水渠洞口不远的地方，高重九认为这里很可能是他们处理尸体的地点，这里有一块陷入地面的桌面大小的江石，表面略平坦。仵工在淘沟的时候，曾经发现这块石头的缝隙里有黑色的残留物，用竹签挑出来发现是血。

    挖掘从石块前方开始，移掉上面厚厚一层的覆盖物之后，露出了下面潮湿的泥土，警察立刻发现了了一块地方的泥土颜色较之于四周要深一些，足足有三四尺见方。高重九一看就知道不好：这下面不但有尸体，数量还不少。

    “沿着边缘挖，别太用力。”高重就吩咐道。

    一个仵工挖了几锨以后，突然停了下来。

    “这么？”乌项问道。

    仵工没有回答，他显得很紧张。只见挖出的土里有一些已经发黑了芦席残片。

    这下更坚定了他们的判断。下面就是埋尸地点！

    高重九叫仵工继续挖，覆土不厚，不过一尺多，去除覆土之后露出一层已经腐烂的七零八落的芦席碎片，已经发黑。但是，在边缘依旧可以看到石灰的残留。

    几个仵工接着往下挖，踩锨的脚老在锨上打滑。更多的芦席残片被翻上来。当又一锨土被翻上来时，仵工突然向后一退，像蛇蝎缠手一样哇的大叫一声，把锨一扔逃离了现场。

    正在搜索现场的警察哗的涌了上来，高重九道：“乱什么？”他赶过去一看，只见那锨的锨头上，粘挂着什么东西，再看所挖之处，有一些红黑色的液体泛上来，将泥土浸湿。泥土里混杂着许多芦席的碎片。

    让仵工丧魂落魄的是泥土里伸出了一只发黑的小手。

    “混蛋！”高重九听到有个警察在咒骂。他脸色铁青，道：“继续挖！快！”

    随着覆盖的泥土被不断揭去，芦席碎片已经遮盖不住下面的尸体，只见一只小小的胳膊从破了洞的芦席里直挺挺的伸出来，僵直的伸向空中。

    仵工们加快了动作，芦席被全部揭开了，因为好奇放下了手头的工作围观过来的警察和国民军们看了一眼便瞬间将面孔转了过去。

    他们中有许多人经历过战场上的尸山血海或是在从逃荒路上满路饿殍身上踏过。但是谁也未见过这么凄惨恐怖的场景。

    打眼一瞧就有四五具****的尸体，是用码柴禾的码法码的，码得很整齐，头足彼此交错倒置，因而十分紧凑，但从边际可见下面还有一层或不止一层。

    这些尸体虽然已经不同程度的腐化，又混杂着泥沙，大多个头矮小，看身材不是女子便是儿童。有的甚至相当的幼小。更可怕的是，不少尸体肢体不全，和从天字三号房里挖出来的尸体相似。

    在场的指挥者们，再也无法保持哪怕是表面的镇定，他们怔怔望着尸坑，一时不知该下达什么样的指令。人群哗然之后，便是一片寂然，现场内外的一切仿佛像影片中的定格一样，都凝然不动了，甚至连空气也凝固了――人们都被噩梦般的场景魇住了。

    乌项紧张的摸了摸自己的帽子，下达了指令：暂时停止勘察，立即上报市局慕首长！

    不久，国民军又派出一个排荷枪实弹从城内赶来，彻底封锁了现场。同时另有一个连对客栈所在的海皮上的街道进行了封锁，严禁任何人出入。警察开始挨家挨户的盘查，搜索可疑人员。乌项的命令很简单：可疑人物一律拘捕。同时在江边架起了“打字机”，封锁港湾，命令江边的疍民的小艇一律不得离开。为了增强封锁的效果，从海岸警卫队又调来了两艘巡逻艇和若干艘小发中发机动艇，在江边监视。黑洞洞的火炮和“打字机”脱去炮衣，直指疍民的小艇。

 第一百七十七节 专案

    案子不仅报到了慕敏桌上，还被直接通报到了刘翔和文德嗣的桌子上。上报之后不到一小时，连远在临高的冉耀也知晓了。

    他立刻打了一个电话，于是在宿舍里正光着屁股摊着身子睡大觉苏莞就被秘书从床上叫了起来，通知：“带上工具，搭最早一班船去广州出差，有紧急任务”。

    与此同时，已经在广州的刘三不得不拿起提包，到现场权充法医。

    此刻，无论是高重九还是李子玉，对自己在追查明女的案子时候无意发现的这桩案子引起的波澜估计不足，不过以他们的见识，这案子就是搁在大明也够轰动朝野了。

    整个广州市警察局的工作，瞬间似乎都围绕这个现场了。李子玉眼见着慕敏也到了现场，知道这回是闹了个特大案子了，紧张之余也不由得暗暗兴奋。

    慕敏到了现场看了一圈，眼前的场景让她想起自己在公安大学进修的时候老师讲授过的“陕西龙案”。但是“龙案”主要是图财害命，或许也包含有精神上的某种病态人格。和邪教搭不上关系。而此案带有明显的巫蛊邪祟案件的特点。

    当务之急是搞清楚犯罪分子到底在这里做什么。他们又为什么一番常态的在这里大干特干。不过，这些情况只有依靠老公差才能弄清楚了。

    尸坑已经清理完毕，尸体一共搁了三层，一共十八具尸体。经过在场的仵作的初步查验，死者全部是妇女儿童，又以儿童为主。和从天字三号房地下掘出的“一号尸体”相同，尸体均遭不同程度的人为毁坏，不仅有五官普遍缺损，还有内脏、肢体、生殖器和肌肉的缺损。死者的惨状就是积年的老仵作都难以直视。

    慕敏指挥仵作给每一具尸体登记发现位置，编号。仵作给尸体喷上酒精，装在权充尸袋的草袋里逐一运离现场。又在现场点上熏香，在场的警察们终于可以摘下口罩了稍微喘息一下了。

    虽然广州里发现的凶杀案、街面上发现、水面上捞起来的无名尸，用不了二三天就能超过这个数字，但是在一个小范围内发生的凶杀案来说这已经属于特大案件了。

    慕敏下令扩大搜索范围，国民军在整个客栈里排成行，手持长矛往地下刺，看有无其他的掩埋地点。

    很快，士兵们就在柜房的地下发现了“2号坑”。

    “2号坑”就在柜房的西厢房地下，形状与“1号坑”相仿，南北纵向，掘出两具尸骸，排列整齐，为一对男女儿童，年龄在四五岁上下，和“1号坑”不同，尸体保存完整，且有衣着。

    接着，又在东厢房发现了“3号坑”，又发现九具尸体，尸体情况和“1号坑”基本相同。

    就在勘验工作进行的同时，消息在民间不胫而走，地震般强烈的撼动了广州城。人们如潮水一般向镇海门外涌来。尽管国民军和海岸警备队已经从水陆两个方向封锁了周边，同时严禁镇海门外的居民出门，但是镇海门的城墙上，房屋的顶上还是站满了看热闹的百姓。有的人干脆雇船在江面上看热闹，海岸警备队的警戒线外面，密密麻麻的停满了各种大小船艇。人声鼎沸到现场的警察都能听到。

    李子玉在整个勘探中精神紧张极了，每搬出一具尸体，他都顾不上恶臭和恐惧，非要凑上去看一看，受害者是不是明女，然而大多数尸体因为高度腐烂，已经难以辨别面目。高重九安慰道：“这些都是埋了有段日子的，明女失踪才几天？你莫要担心。”

    李子玉点点头，他知道高重九说得有理，不过，谁也不保证在这客栈的某个地方，有刚刚才掩埋下去的尸体。万一明女也被他们祸害死了，他可怎么去面对曾卷呢？

    清理现场的工作一直持续到夜间，再无新得尸体被发现，慕敏下令封锁现场，暂停清理。她动身返回市局，下令组成专案组，定名为“6.5冒家客栈特大凶杀案”，连夜开始调查工作。

    专案组自然是由她亲自挂帅，乌项担任副组长。出了从临高来得刑警，还从原快班留用人员中抽调了好几个老手，高重九自然也在其中。

    “专案的所有嫌犯全部送原广州府衙门监狱，监狱内其他犯人全部清空。犯人分单间关押，上镣铐，上口衔，严防自杀！”

    “从明日起取消全部休假，所有可机动的警力明日一早在镇海门集中。”

    “明日一早，由国民军配合展开对镇海门外局面和疍户小艇展开逐户搜查。”

    ……

    她发出一连串的命令，布置工作。随后又亲自和高重九和李子玉谈话，详细询问了发现案情的状况。

    当听说案情是追查一起“拍花”拐骗案而起的，慕敏赞赏的点点头：“你们能把这样的案子放在心上，很好。”她说道，“我知道过去的衙门对这种案子一般是不上心的。不过这样案子与百姓息息相关，办好了，不是仅仅恢复了一个家庭的幸福，更多的是给了广大人民群众以安全感。”

    高重九连连称是，李子玉则是深有感触。虽然他们这么卖力的办案子完全是出于私心。但是今天的场面极大的刺激了他，让他知道过去衙门不闻不问的纵容的背后会隐藏着什么样的黑暗。

    “老高，你是这城里的老捕快了。这案子还要你多多出力的。”慕敏盯着他说道，“我们对广州的地下社会了解有限。要多靠你的老关系了。”

    高重九赶紧起身道：“慕首长，您老太客气了，这是一句话的事！只要您用得上我老九的，只管吩咐。”

    慕敏问道：“听说案发的时候高天士当场就派人和你关说，要你灭犯人的口？”

    高重九道：“确有此事。”他又说道，“我知道轻重，这是什么案子？不要说如今是大宋的天下，讲得是公正廉明。便是前明，我也不敢受他的请托――离人骨肉，丧心病狂的泼天大案，在里面吃黑贪墨，就算官府没看到，举头三尺有神明，老天爷也不能放过。”

    慕敏说：“很好。”她不再追问这件事，继续问道，“你是广州府的老捕快了，见多识广，要请你多多出力了。”

    “首长说哪里的话，受人俸禄，忠人于事。我一定尽心竭力。”高重九道，“这次办案，我叫了几个老弟兄帮忙，这多少是有违规定的。不过，这些人挺有用的，要是首长能同意的话……”

    慕敏点头，说：“好吧。你要用得人，你拟一个名单过来。”

    高重九赶紧来了个不伦不类的立正敬礼：“谢谢慕首长！”

    正说着话，有人来报告：刘元老从双山寺回来了。

    广州的警局还没有专门的停尸房，街道河面上发现的无主尸和待勘验的尸体全部送到大北门外的双山寺暂厝。为了保存尸体，把大世界冰库里储存所有的冰块都给运到双山寺去了。

    刘三从中午开始就带着徒弟在那里忙活了。如今回来一身的消毒水的气味，脸色晦暗。

    高重九见状赶紧退了出去。刘三一屁股坐在椅子上，半响才说道：“这案子，太邪门了。”他摇着头，“太惨！”

    慕敏起身，给他倒了一杯水，又在里面滴了几滴薛子良最新试制成功的胜利牌金酒。

    刘三接过来一饮而尽，道：“D日到现在，我也算见过不少尸山血海的场面了。这种情况还真没见过！”

    “什么情况？”慕敏轻声问道。

    “我初步看了看，这案子有很浓的邪教色彩。”刘三说道，“你知道，中医学本身也有一些阴阳五行的说法。我虽然没怎么转眼过，但是里面有些内容还是相通的。受害人的五官、肢体的残缺，似乎都有一定的讲究，这些受害者很可能都是某种邪术的牺牲者。”

    慕敏说：“老衙役们都说这是采生折割案……”

    “采生折割案不假，但是你别忘了采生本来就有巫蛊色彩。”刘三低声说，“现场的葫芦，报告里说几个里面装得是琥珀，据我猜测应该不是琥珀，而是人为炼制的‘尸丹’。这种采收生魂的邪术，我也略有耳闻。除了用来作祟之外，也有改命、延寿、厌胜等等多种用途。看这个客栈的规模，恐怕所图非小。”

    “你的意思是……”慕敏过去在政治处工作过，这点觉悟还是有的。

    “很有可能与我们在广州的活动有关。”刘三说，“我还可以说一点，从某些痕迹看此事又牵扯到合大药，炼丹之类的事情。”

    慕敏在旧时空也接触过地下邪教，但是没有真正接触到这类的凶杀案件，听到刘三的说法，不由得倒吸一口冷气，说：“这我没想过，不过现场勘探还没结束，要不你明天亲自到现场去看看？”

    “好。不过我也是一知半解。”刘三说，

 第一百七十八节 专案组

    “我的意见是最好打个电报，让新道教派个人来分析下。我记得张道长对中国传统邪教邪术都是有研究的。新道教里面应该有不少资料。”

    慕敏点头称是。又问尸检报告什么时候能出来。

    “工作量太大，我对人体解剖也没多少经验――就是在医学院做过一些。而且尸体腐烂毁坏的也比较厉害。只能做一些大概的检测，不太准确。我弄一个粗略的检测报告，更详尽准确的，要等苏法医来看了。”

    根据刘三和法医科仵作的初步勘验，一共有三十具较为完整的尸体被发现，其中三个群葬坑二十九具，天字三号房地下一具。说“较为完整”，是因为多数尸体上都有五官、肢体、内脏的部分缺损，仅2号坑发掘的童男童女尸体保存完整。

    “……除了这三十具尸体，从各处发现的尸体残骸非常凌乱，暂时我还无法断定这些残骸是从这些已发现的尸体上肢解下来的，还是另有其人。”刘三说，“我学得是中医药，对人体解剖学、组织学学得比较一般，要我拼凑对比遗骸是不成了。”

    “你就别谦虚了。”慕敏说，“其他呢？”

    “从已发现的尸骸看，受害者几乎全是女性和儿童。儿童的性别我还没有详细统计出来，不过大致是一半对一半。女性全为青年女子，我没本事做骨龄测试，无法确定每个人的年龄。只能从骨弥合角度看，成年人从十六七岁到三十岁，儿童从五六岁到十二三岁都有。”

    “禽兽！”慕敏咒骂道。

    “禽兽干不出这样的事情。”刘三苦笑道，“人性的恶，人心的黑暗面，真是难以想象……”

    她忽然问道：“你刚才说‘几乎全是女性和儿童’，这么说里面有成年男性的骸骨？”

    “的确有。”刘三说，“在现场搜集到的人骨中有一个头骨，从眉骨形状看，是典型的男性头骨。”

    “只有头骨？”慕敏忽然警觉起来。

    “不清楚了，现场搜集到的骨骸太多，要逐一拼形才能知道了。”

    “这些受害者的死因呢？”

    “还没有逐一解剖，不好说。尸体有被采生的伤痕，有的内脏也被摘除，很难说具体死因。不过有几具尸体是被勒毙的――这个无疑。”

    和刘三的谈话刚结束，又有人来通报：刘翔和林佰光都到了市局，文德嗣也派来了一个秘书询问案件的进展情况。

    “请两位元老到我办公室来。”

    “事情怎么样？”林佰光一进屋子问道。

    “很复杂。”慕敏厌恶的嗅了下，屋子里似乎还残留着一股腐臭的气息，她脱下警服外套，又摘下无檐帽，丢在洗衣筐里。

    “老林你是抽烟的吧？今天特殊，我办公室里只管抽。”

    林佰光不动声色的点着了雪茄：“现场很瘆人吧。”

    “岂止瘆人，简直丧心病狂。”慕敏一屁股坐在高背藤椅上，“杀人狂。”

    她大概介绍了下案情，刘翔和林佰光脸上都露出了难以置信的表情。

    “想不到这案子这么大！”刘翔说道，“巫蛊案，这可是泼天的大案子啊！”他虽然这么说，眼睛却奕奕有神。

    林佰光问道：“案子有些眉目了么？”

    “当场抓获了十多个嫌犯，估计很快就会有结果。”慕敏说，“不过实话说，我对案情还是有些疑虑的，这么大的案子，站在前台都是些小喽啰罢了，未必知道的真正的幕后真凶。”

    “幕后真凶们，呵呵，总逃不脱本地的某些大户豪强。要不然他们敢这么猖狂？”刘翔腾的站了起来，点着了一支雪茄，竟似有些亢奋。

    慕敏疑惑了三十秒，立刻明白了刘市长的意思。不觉背后又是一寒。这刘市长是起了借机兴大狱的念头了，自古以来，这都是整治地方豪强的不二法门。不论是明初的空印案，还是清初的奏销案，无不如此。

    不过刘翔说得不无道理，这种事情没有地方豪强庇护是不可能的，关帝庙团头高天士出面维护，正说明了冒家客栈不但有保护伞，而且保护伞的势力很大。恐怕还不止一个高天士。

    “就现在我们掌握的线索看，关帝庙势力牵扯其中已经是肯定的了，只是还不知道牵扯有多深。”慕敏说，“我觉得，关帝庙的高团头真未必有这么大的胆子全搅合进去――这在大明也是主犯千刀万剐的，从犯斩首的重罪。”

    “他搅合多深，不是由我们说了算么？”刘翔说道，“我看这个案子值得大书特书，宣传部门要做跟踪报道。以充分彰显旧社会的黑暗，充分体现我们执政为民的精神。同时也给广州城里城外的魑魅魍魉一个严厉的警告。”

    慕敏点头：“虽说如此，我还是希望能造出真凶。这样才能告慰亡灵。给百姓一个交待，也给我们自己一个交待。我们不能白当这里的统治者啊。”她迟疑了下，“至于跟踪报道，我是没有什么意见，但是细节不能太多，免得打草惊蛇。”

    “好，我让宣传科每次出报道前给你一份样稿。”

    “真是迷雾重重啊。”送走了元老们之后，慕敏陷入了沉思。无疑，这案子牵扯到巫蛊邪术――她真心不知道谁这么大胆，敢做这样的事情。巫蛊历朝历代都是凌迟处死，甚至株连全族的重案。就算是皇亲国戚，太子皇后这样级别的人物一旦沾上了“巫蛊”两字都难逃一死！是什么人这么胆大妄为，就在这热闹的广州城下干出这样丧天害理的事情？

    好在现在是人赃俱获，犯人都关押起来了，只要还能喘气，就要叫他们开口。她打了一下铃，秘书立刻从隔壁走了进来。

    “去把审讯科的解布辽叫来。”

    解布辽多年在皂班当差，人品不算太差，没干过太多缺德事。不但得了留用，在新东家手里夹着尾巴做人，卖力做事，因而相当受信任。

    审讯科留用的皂班人员很多，自然他们这些人干不了审讯工作，其实就是充当“白手套”的角色――警察局留用他们其实也就是看中他们的“心理素质”。

    在审讯科工作相对要轻松一些，不用象其他科室一样在外面疲于奔命。解布辽今天刚刚“伺候”了几个被怀疑在江面上谋财害命的经营横水渡的疍民。了了一件差事，回家睡得正香。忽然有人敲门，没等他弄明白就被叫到市局里去了。

    “半夜三更的，有什么案子要办？”解布辽抱怨着跟着通信员一路赶往市局，人还有点迷糊。

    “我告诉你，出大案子了。”局里的通信员小声说。

    “什么案子？”解布辽顿时清醒了几分。

    “具体不清楚，不过今天从镇海门那边拉到双山寺的尸体就有几大车。怕是件惊天动地的大案。”

    解布辽一听，脑子顿时清明了过来，他倒抽一口冷气，乖乖，几大车尸体！

    到得局里，才知道要见自己的并不是审讯科的科长，而是局长――慕元老。他立刻知道这案子的份量了。

    慕敏大致将案情经过说了一下。

    “……现在抓了十几个嫌疑犯。我知道这类犯人口风极紧，大约还念过咒，服过药，号称能架大刑；有的自知罪恶滔天，畏惧官刑难挨，唯求一死，会寻机自尽。所以我既要他们的口供，为屈死的百姓昭雪，还得留着他们的性命明正典刑。你明白么？”

    解布辽精神一凛，不觉又来了个旧式礼节，弯腰叉手道：“小的明白！”

    慕敏道：“你既然明白，就不要辜负元老院对你的信任。要尽快撬开他们的嘴，特别是他们杀人采生的目的是什么，幕后主使又是何许人。要真话，不许攀咬！”

    解布辽忙弯腰道：“是！”他将慕敏的话回味了几次，这才道：“首长，这是邪术杀生案，这群人大约都有邪法护体，小的斗胆，能不能预备些狗血、月经布用以破法……”

    慕敏一怔，不由得又好气又好笑，道：“你还真信他们有法术？”

    “是，是，小的糊涂！”解布辽暗骂自己糊涂，澳洲人最忌讳鬼神之说，自己张口就要“破法”，实在是自讨没趣。

    不过，不备这些东西，他又觉得心里没底。因为过去他也拷打过这种邪祟案子里的犯人。确实有人受刑的时候“面色自如”。每次都要用这些污秽之物去破法厌胜。

    然而有时候即使用了这些东西，犯人也未必会招，解布辽知道，凡是涉及此类案件的犯人自知不能容与世，往往十分坚韧癫狂，但求一死，有时候用尽酷刑也不能叫他们招供，最后往往是刑毙了事。要想叫他们招供，衙门里的刑具刑罚全不管用，往往要动用“非刑”拷打才能叫他们开口。

    然而澳洲人这里却极恶各式酷刑，虽然他们也用拷问刑罚，但是自有一番套路，除了鞭、板、夹棍之外，皂班留用的衙役已经不再用其他旧刑了。

 第一百七十九节 两真人

    澳洲人的那个“手摇的小玩意”固然厉害，但是能不能撬开犯人的嘴，解布辽还真不敢说。因为夹棍这样的“大刑”在这类案犯身上也有失效的时候。

    他思来想去，决定去找自己的师父求教。当下先告假，说要回去收拾下铺盖衣物：这种大案，没个半月一月不可能结束，少不得要住在衙门里。

    然而出了衙门，解布辽却没有直接回家，而是直奔师父家。

    解布辽的师父是个老皂隶，在衙门里干了四十多年，论及经验手段无人能及。不过他好些年前就已经从衙门退职，如今在家安享晚年，澳洲人清理衙门自然不会波及。当下备了几色礼物前去。

    徒弟突然来拜，老皂隶自然知道有来意。动问之下，解布辽亦不敢透露太多案情，只说抓了行邪术的犯人，似有邪术在身，问不出口供，求师父能不能指点一二。

    “……澳洲人不信鬼神之说，不准我用破邪的秽物，不知师父可有什么法子。”解布辽说道。

    老皂隶道：“这事容易。你且去备下钢针，烧热了，蘸上粪去刺那犯人身子柔软之处，他便有再高的法术，也得开口招供。”

    解布辽迟疑道：“粪亦是秽物，澳洲人怕是不许。”

    老皂隶笑道：“你不要说秽物破邪，只说是拷问所需，加了此物，可叫效用加倍不就是了。”

    解布辽道：“这也使得。”

    老皂隶道：“若还是不行，我再教你一招。将犯人的两手两脚的大指并相缚。四处之骑缝。用艾炷于两甲角，反甲后肉，四处骑缝处。此所谓“鬼哭穴”，以针、艾炙可驱鬼魅，破邪术。”

    慕敏自然不知道她的手下正在搞这神叨叨的一套，此时，她正站在专案组的办公室里凝视着黑板上的案情图。

    这间办公室是刚刚才收拾出来的――元老的命令，又是本单位首长，自然是叱咤立办。站在刚刚整理出来的案情图前，她本能的预感这是一个内情复杂又牵连甚广的案子。

    只有等新道教的人来了再说了。她想。

    临高，云笈观一间宽大整洁的办公室里。

    “这事情也只有你能出马了。”戴锷说着拉了下他的道服下摆，竭力让人不要注意他穿着的新道教的道服。

    实话说，张道长设计的这身“道服”，他个人觉得穿着有点尴尬：虽然戴道长对道教或者新道教都所知甚少，但是对传统道袍的飘逸的审美趣味还是比较推崇的，对这军服式的道袍着实不感冒。他倒是比较羡慕眼前的这位崔道长，穿着一身灰布的传统款式道袍，经过汉服社的“改良”，真是即飘逸又潇洒，

    谁叫自己吃饱了没事干想上位自己主动要求出来当这个“二当家”呢？如今腐道长在苏北山东一带活动，依托沂州与当地盛产的各路民间教门斗得不亦乐乎，颇有些“此间乐，不思蜀”的意思。上次还专门写了一个条幅过来，说是请庄老爷写得，要他装裱好了挂云笈观的元老静室里。戴道长打开一看，上面一行如橼大字：“与人斗，其乐无穷”。

    “你倒是‘其乐无穷’，老子当你的苦力劳工！”戴道长暗骂道。

    别看腐道长人不在临高，新道教的建设可是时时刻刻都在关心着，借助发动机行动之后元老院在北方打通的交通渠道，道长愈发勤快的写信，来信从简单的一张纸变成了厚厚的册子，其中的内容无所不谈，从新道教道观的建设标准到哪些神仙可以列入“正祀”；从道生的选拔教育到给新道教人员“定编定级”。事无巨细，他都有具体的指示。隔三岔五的，他还会寄回一箱子书，全是他“亲手改订校正”的道家典籍，要他安排出版。

    “你这么干还象一个道士吗？！”看着这些被涂抹圈点，不时还贴上写有大段文字的纸片的书籍，戴道长不由的暗暗嘀咕――这篡改典籍也忒猛了点吧。他虽然根本就算不上什么道士，也对道长如此的大胆狂放感到忧虑。

    不仅典籍被篡改，他们所在的这座由盗泉子亲手规划设计的云笈观也看不出多少传统道教的意思。

    且不说那风格奇特，中西合璧式的牌坊式大门，就说那刚刚落成不久的大宣教殿：巨大的磨砂玻璃太极穹顶和墙壁上的大幅彩色玻璃镶嵌画玻璃窗，很难看出临高的新道教与大陆上的旧道教有何相同之处。要不是穹顶上巨大的太极图和矗立在殿宇入口处巨大的老子化胡图的玻璃镶嵌画，实在很难想象这座建筑居然是道教宫观。

    来信多，要的东西也多。每次来信，腐道长都会开出长长的单子，要戴道长调拨发运的东西从五谷杂粮到建筑材料，书籍文具无所不包。弄得戴道长隔三差五就要跑大波轮船办事处发货运不说，问题是这些东西企划院并不会免费给戴道长。

    东西第一要排供货计划，第二，得按内部调拨价付款。

    排供货计划自不必说，戴锷跑断腿，磨破嘴，也多亏他是元老，新道教在发动机行动中表现又不错，总算不至于在计划里排得太后面，可是货款的问题却是实打实的。

    按照元老院的宗教管理办法，不管是新道教还是临高的天主教会，虽然都属于“官方教会”，要受元老院的领导和管理，但是却基本没有拨款。经费主要靠自筹。天主教会有耶稣会这个金主，有信徒的“奉献”，财政比较宽裕。新道教可就窘迫多了。腐道长去沂州传教的时候，各方面还是借了发动机行动的东风。如今没这个东风可用，得自筹经费，这压力可就不是一般的大了。

    偏偏新道教这几年到处修道观，招募培训道生，派人深入海南岛内陆山区传教……花了大量的钱财和物资。特别是临高的新道教本山云笈观和在定安的道教圣地笔架山修筑的新道教的祖庭无极宫的修筑，不但规模庞大，而且建筑装饰十分繁琐复杂，虽然分了几期施工，每一期依然是旷日持久，耗费巨大。

    财政上的紧张状态一直没有缓解。幸而张道长那边，时不时的会汇来些银子。多时上万，少时几千两，有时候还有首饰珠宝，古董文玩字画之类的东西。不用说，这些大多是张道长“与人斗，其乐无穷”中获得的战利品。

    靠着这些银钱，他才能勉强支撑日渐庞大的教会组织。规模宏伟的宫观观也一点一点的从蓝图上变成现实。由于人手不足，他写了几次信要张道长回来，然而每次回信都避而不谈，戴道长只好自己设法招兵买马。

    人倒是给他找到了几个，眼前这个胖子版燕赤侠就是其中之一。一般来说，旧时空的胖子到了新时空很少有继续是胖子的，眼前这个显然是例外。穿越几年来的辛劳只不过让他从100KG变成了90KG而已。

    这位崔汉唐是他从芳草地挖掘来得。崔某人是一所不知名二本院校的美术师范生，当过中小学教师，个人看业余爱好十分广泛：武术、射箭、冷兵器、手工制作无所不包。对道教也有相当的了解，如果说张道长算是在家的火居道士，崔元老也算得上是个泛信的居士了――属于专业对口。

    崔汉唐很乐意到新道教来当“三当家”，这不仅是地位的提升，就现实利益来说好歹云笈观建筑壮丽，办公室和宿舍也比芳草地大得多，顺便也豪华的多。另外在云笈观办公不比在芳草地，得时刻端着架子，“为人师表”。袁子光在芳草地的校内元老教师会议上，三令五申要他们“不要忘记教师应有的道德意识！”、“言行要有元老的觉悟！”、“绝不允许攻略在校学生――不论男女”……

    崔真人调到了新道教之后，除了管理教会事务继续他的教育工作，可谓如鱼得水。按照盗泉子的设想里，新道教的宫观还有负担着普及文化科学知识的功能。所以他要求道生的培养首先要注重文化和科学素养，这样才能担负起将来派往各地独当一面担任祭酒的工作。

    崔汉唐看着眼前一脸憔悴的“戴真人”，又把手头那份慕敏的电报仔细看了几遍，说：“我去是可以，不过这电报上也太简单了。只说有人采生折割，行巫蛊之事――可具体什么细节也没有，我怎么带法器呢？”

    “又不是要你去斗法。国家警察的意思是请你去当顾问，看看那伙疯子到底在干什么，想干什么。不然他们都没法审问犯人。”

    “当顾问的意思我自然是懂得，但是我们身为新道教的人员，不趁着这个势在广州大张旗鼓的搞几次攘邪除秽的***扩大些我们的影响，岂不是白白浪费了大好机会？”崔汉唐说道，“最起码，也得打几次超度祈福攘灾的罗天大醮。”

 第一百八十节 闹鬼的衙门

    戴锷不满道：“老崔，你以为这是什么事？这是一桩特大凶杀案啊。咱们不紧着去帮忙，扯这些淡干啥。”

    “一路归一路，破案要紧，咱们的专业也得抓紧。不然怎么提高我们在群众中的知名度呢？这可是扩大我们在广东影响的大好机会。我们总不能只在海南岛和山东传教吧。搞好了，可以在广州募一大笔钱，在广州也开上一个分基地，那时候是民望所归，元老院也没话说。”崔汉唐道，“我得在广州转个圈子，看看哪边的道观好，先搞一座下来。大伙都在跑马圈地，咱们也不能落于人后啊。”

    崔汉唐隐约提到的“大伙”，实际是说临高教会的人，前几天白多禄已经悄悄去广州，看哪里可以圈到地，修筑广州的第一座大教堂――耶稣会的人已经许诺，只要能允许在广州建造大教堂，建设资金上他们会全力支持，还会从欧洲招募更多的工匠和艺术家来。

    “这个你就随意好了。我是不反对的。”戴道长对开分基地，暴信徒这类事情其实不怎么感兴趣。但是崔汉唐的话也在理，全局利益要考虑，本部门的利益也得考虑，“不过我话可得说在前头，如今广州是刘翔的天下，文总也在那里，小二十的元老窝在那一小块地方，你干啥都得有个准数，别给人揪了小辫子！”

    于是崔汉便出发了。他和苏莞搭乘的都是大波航运的蒸汽/风帆混合动力版的T1200型客货班轮。时速8节。除了办公厅派出的“专艇”之外是最快的交通工具了。

    虽说苏莞和他就住在紧挨着的两件头等舱内，苏元老本人长相亦属不俗，不过崔道长对她还是相当的敬而远之。修炼道法久了，看人都有些神叨叨的。总觉得这位女法医浑身都散发着寒气。

    一路无话，除了略有晕船之外，两位元老顺利的来到了广州城，在码头上受到了林佰光的迎接。

    码头上早就备好了两顶轿子，还有十多个卫兵和仆役负责搬运行李。

    崔汉唐不认识林佰光，可是知道眼前这位是元老院的传奇人物，现在广州也是常务副市长一级的人物，当下俩人仅仅握手寒暄了几句。

    “可把你们盼来了。”林佰光道。

    “几个玩弄巫蛊的跳梁小丑而已！”崔汉唐毫不在意。

    “现在情况又发生了变化，”林佰光有些歉意，“照理说，应该让你们好好休息一天再说，但是现在案情又有新得发展，只好请你们先谅解了。”

    “好，好。”崔汉唐连连点头，“都是为元老院服务嘛。”

    “这事比较古怪，你不反对我和你坐一定轿子吧？有一段路，正好和你说一下基本的情况……”

    崔汉唐心想这案子虽然很大，也不至于把林佰光急成这样，其中大约还有什么隐情。虽然他并不乐于和人挤一顶轿子，但是正事要紧，只好点了点头。

    好在林佰光给他预备准备“挤”的轿子是原广东布政使的八抬大轿，轿子里很是宽敞。林佰光待轿子起轿，这才开始低声述说。

    原来就在6.5特大凶杀案发生的第二天，刘翔专门去了市警察局，和慕敏开了碰头会，又到专案组去讲了话，鼓舞士气。本来一切都很正常，然而当天晚上，事情却突然起了变化。

    当天晚上，刘市长和郭熙儿敦伦了一回，照理说，好事之后的贤者时间是睡得很熟的，然而这天晚上刘翔却睡得很不踏实：半夜里窗子老是砰砰作响，就像有什么东西想要打破窗户钻进来。

    开始只是偶然的几下，过一会却变得很密集。接着又突然消失，然而过一会又重新开始。声音亦是时大时小。扰得刘翔无法入睡。

    他的住处原本就是广州府衙中的后衙的正院――也就是过去董知府全家住过，后来又自尽的地方。解放广州那天，从后衙搬出去的尸体就有十几具，有服毒的，有悬梁的。照理说这是地道的“凶地”了。不过一来官衙多有百年以上的历史，经历过得世事变迁，生老病死之事甚多，原没这么多忌讳，二来元老院也不讲鬼神之说，刘翔搬进来住了几个月，也没什么异样。包括刘翔在内，早把这段往事忘得一干二净了。

    然而夜深人静之际，接连不断诡异的声响，突然间将他的恐惧感诱发出来。瞬间，他在进入后衙的时候，院子里那一具具覆着白布的尸体闯入了他的脑海，有一具尸体散乱的黑色长发还落在覆布外面――这场景清晰的仿佛就是昨天看到的一般。

    刘翔一阵发冷，竭力不去多想，他拧亮煤油灯，声音终于小了些。

    他犹豫了片刻，决定亲自看一看，给自己去去疑心。当下穿上衣服，又把须臾不离身边的防刺服套上，从枕头下将手枪取了出来，将子弹上膛。

    手枪套筒的“咔嗒”一声，令他的心安定了不少――据说枪支刀剑都有压邪的作用，刘翔这样安慰自己，状着胆子走到窗边，猛得推开窗户。

    院子里什么也没有，偏房、厢房的窗户都是黑洞洞的，郭熙儿和那些仆役、卫兵应该都睡熟了，一对风灯在院门口发出昏黄的光芒。抬头望去，只见月华如水，深蓝色的天空好像高级的锦缎一样有质感，上面还飘着几缕白云。院子里别说猫狗鸟雀，连一丝风都没有，院中的桂树连枝条都没有摇晃一下！

    “嘶――难道真的有……”刘翔倒吸了一口冷气，强忍着按下那个颠覆自己三观的念头。

    再一想，这院子里就住着十来号人，而整个老府衙，除了用作大办公室的几处楼宇之外，连后面的马厩都住满了干部和士兵，就这院子的大门外，还有全副武装的警卫昼夜值班，有什么好怕的？

    好在开灯以后撞击窗户的声音没有了，刘翔早就没了困头，干脆穿好衣服，坐在桌旁泡了一壶黎母山乌龙茶看起文件来了，等了许久并没有什么异状这才放心的重新熄灯上床躺下，手里的枪却不曾放下。

    不过很快窗户上又传来砰砰的撞击声，如此反复折腾了数次，把他的神经重又刺激的紧绷了起来，要不是来自现代人的那种打死也不信世上有鬼的执念支撑着，估计他早就把“有鬼”两个字说出口了。

    就在这时，“刺啦……吱……”床后的小窗上传来一声刺耳的利刃划过玻璃的声音，将他最后的一点理智冲垮了，刘翔猛的坐了起来，打开房间里所有的窗户灯火，用有点变调的声音高喊：“警卫员！！！！有刺客！！！”

    这一喊不要紧，外面的警卫立刻吹响了哨子，随着尖利的哨声，整个院子的灯都亮了起来，负责警卫的士兵瞬间都涌进了院子。他的警卫秘书直接撞开门挥舞着两支左轮枪冲了进来。刘翔长出了一口气，努力控制自己的双腿不再颤抖：那个声音终于消失了……

    刘元老“遇刺”自然引起了广州元老重视。不过保卫元老不属于警察的业务范围慕敏自然不能过问，她光是布置专案组的工作就很忙碌了。保卫元老是办公厅元老护卫总局的工作，而有人意图行刺元老属于“谋逆案”，归政治保卫局来处理，此事便移交给政治保卫局广州分局。

    午木亲自带着侦察员到刘翔住所搜索了一番，没发现什么异样，再询问刘翔的“遇刺”经过，却又语甚不详，午木当时就觉得刘市长是在撒谎。但是他也说不出个所以然来――刘市长明明惊慌失措，却又言辞含混。

    虽然午木觉得刘翔的神情反常，暗暗觉得蹊跷，但是对方是元老，他自然不能用某些手段来让他说真话，只好四面检查一遍就宣布收兵结束。

    对于刘翔来说，白天的一番折腾给了他很大的心理安慰。于是入夜的时候他很安稳的睡着了。然而到了半夜，窗户上再一次的响起了诡异的撞击声，不仅是窗户，连门扇似乎也有什么东西在撞击……

    第二天一大早刘翔就气急败坏的带着一大帮警卫，乘坐轿子直奔警察局，一路上轿帘紧闭，连窗帘都没敢拉开，直到轿子抬进市局大院刘翔才在两个警卫的护卫下下轿了，然后就直奔专案组去了。

    专案组里高朋满座，林佰光、刘三等人都在专案组的办公室里开会，研究案情。刘翔顾不得打招呼，见到幕敏后第一句话就是：“有人要杀我！！！”

    此言一出满座皆惊！惊得不是“有人要杀我”这句话，而是刘市长那憔悴的面容。

    慕敏赶紧道：“刘市长，你不要着急！昨天午局长亲自带人过去侦察了，他那里已经把任务布置下去了。这是政治谋杀，又牵扯到元老，政治保卫局会下死力气追查的……”

    刘翔颤声道：“他们没用！”

 第一百八十一节 崔真人

    幕敏见他神情异样，一面安慰他，一面关照人将正在市局里的林佰光和刘三都请来。三人一起询问情况，刘翔不再隐瞒，把前两晚的事情大致说了一遍，中间还被做笔录的幕敏拦住详细询问了许多细节。

    大致来说每次他打开门窗，或者一叫人，声音就停止。第二晚又出现同样的声音之后，护卫总局派来的警卫秘书命令哨兵在门外窗下站岗，声音也消失了。

    “连续两晚都是叫了警卫之后声音消失的。虽然叫警卫再加个岗容易，可是我总觉得这事有蹊跷，”刘翔边说边擦汗，他看着幕敏：“很可能是那伙搞巫蛊的邪教分子用了什么邪术魇魔，要害我的性命！”

    幕敏皱着眉头揉了揉太阳穴，虽说在公安战线上干得时间久了，多少见过一些诡异的事情，有些信“命”。但是对“闹鬼”是不信的。在她多年的经验看来，凡是“闹鬼”最后都是“闹人”。

    但是这话不能直接这么说，刘翔的精神十分紧张，甚至有些亢奋了，必须表现出充分的理解安抚他的情绪才行。

    “根据你所说的情况来看，元凶可能要对你下手了，不过这种手法确实匪夷所思，我看要现场勘查一下才能下定论。”

    “你看会不是真的是……”刘翔迟疑地说道，赶紧又加上了一句“我也觉得这有点说不通……”

    “肯定不会是闹鬼！”刘三打断道：“据我对神秘事件的了解来看，不论再玄奇的手段，最后都能用科学来解释。”

    “哦？你了解巫蛊的事情？怎么不早说？”刘翔激动道。

    “你行医的时候遇到过类似的事情？”幕敏也好奇的问。

    “没有没有，”刘三尴尬的一笑“我只是过去经常看CCTV的《走进科学》栏目。”

    “噗”的一声，一贯老成持重的林柏光刚喝进嘴里茶喷了一地。

    刘翔恼怒道：“都这种时候了你还开玩笑，合着被魇害的不是你们是吧？”

    看他的脸色亢奋，由白转红，刘三忽然想起这位刘市长有甲亢，要闹出病来可不得了，赶紧道：“你莫要生气，我没有取笑你的意思，但是我觉得凡事都有解释。你也不必疑心病太重了――要不你住我哪里去？”

    最后还是幕敏心细看到刘翔难看的脸色安慰道：“我看还是咨询下新道教的人吧。他们的人应该快到了。”

    “……事情的经过就是这样。现在我们直接在他的住所周边都加了双岗，守卫所有的门窗，事情就没有再发生过。但是事情很蹊跷。大家一致认为这和6.5案件有联系。”林佰光说完这桩“府衙闹鬼”的事情，崔汉唐陷入了深思。虽然他并没有看到现场，看法却和刘三一样：刘三的说法虽然搞笑，却是有道理的。

    显而易见的一件事就是，刘翔身边的确有“鬼”，就潜在威胁来说，这个“鬼”还是相当可怕的。崔汉唐原本因为晕船而有些萎靡的精神瞬间振奋起来了。

    轿子很快到了市警察局，为了办案的便利性，他和随员的住处就安排在这里的。

    慕敏在院子里迎接这位“顾问”，心里直犯嘀咕，虽然她知道这种案子专业知识必不可少，但是怕来得是一个“神棍”。

    眼见轿子落地，从轿子里先出来的林佰光，接着便“挤”出来一个壮汉，只见他身高180，体重大约也是180，头梳道髻，身着一袭藏青色道袍，背后一个龙飞凤舞的斗大道字。手持一根粗柄的拂尘，颌下留起一布络腮长髯，背后插着一柄桃木宝剑，颇有几分仙风道骨――嗯，就是有些胖。

    这位胖版燕赤霞深厚，还跟着两个随从。一男一女都做道装打扮。一个是云笈观的道生，崔汉唐的徒弟，名叫“青云”，另一个是他的女仆小倩。

    “简直是武侠小说里的人物。”慕敏暗暗嘀咕，心里愈发觉得不靠谱。

    这三位后面，是高瘦白净的苏莞，这是慕敏的老熟人了。她因为严重晕船，此刻还是很脸色煞白，似乎还没有从晕船的痛苦中恢复过来。

    一番寒暄之后，慕敏关照人将苏法医先送去休息――她现在的状态也不适合参加工作讨论，将崔汉唐迎进了专案组的会议室。

    因为案情复杂，牵扯又广，慕敏立刻就开始介绍起案情来。

    这几天，根据现场的勘验的情况，紧急制作了挂图和玻璃幻灯片。慕敏先大致介绍了6.5案件的发案经过和现场勘察情况，怀疑这是一起特大的邪术案件。

    “……由于我们对这方面所知甚少，不清楚他们到底在做什么，又想要干什么，所以案情一直没有大的进展。”

    崔汉唐问道：“犯人有口供吗？”

    “口供有，但是不多，有价值的更少，”慕敏皱眉道，“这些人大多是第一线的小喽啰，只负责执行做事――最关键的是，我们的警察：不论是归化民还是留用的衙役，都对这一套非常陌生，在审讯的时候无法辨别他们的口供真假，也不知道从哪里找突破口。效率不高。”

    这是慕敏最头疼的一件事，为了打开突破口，她已经发出了许可，允许审讯科里留用的老皂隶“使用一切手段”――只要不死人，干什么都可以。但是结果却不如人意。有时候审讯人员可以感觉到犯人在撒谎，但是却无法知道他在什么地方撒谎。因而在审问过程中十分被动。

    现在大致掌握的情况是，被捕的人大多是采生折割这行的，他们平日里隐蔽在岸上，俨然是普通百姓。每年择期出航，多以船为家，在珠江水系的各条江湖上流窜，伺机迷拐妇女儿童。再在隐秘处进行“加工”。视不同情况，或者杀以祭神，食其肉，以骨煅炼为丸，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，获利甚厚；或以药刃残其肢体五官，造成瞽废之人，再转卖给乞丐以获重利

    从他们的供词中可以得知，这种买卖多是一家一户的个体经营，尽管船与船之间时常传递消息，交流“货物”，形成一个隐蔽的地下网络，但是并无组织，一般也不合伙。

    这次会汇聚到这里，是本行中一个姓富的人的招揽。说是有人要“做大活”，报酬丰厚，这才汇聚到这里。

    到得这里之后，才知道事情并不简单，但是领头之人身怀邪术，这些人不敢违拗，只能在这里干“本行”。

    “……这个姓富的人，名叫富文，召集这些人的也是他。不用说，他也不是真正的幕后老板，然而此人的口舌很严，虽然多少吐露了些情况，但是对幕后真凶始终避而不谈，再三拷问也问不出来。不知道是吃了药还是修炼了什么功。”

    慕敏说到这里多少有些气馁。她看了看这个正捻着胡须的“真人”，说道：“情况大致就是这样，材料我们都已经准备好了。现场我们也还保留着没动，要不要现在就去去现场看一看？”

    崔汉唐道：“这个不着急，人都死了暂时多放几天也没什么。”

    慕敏听着满不是滋味，心想这“真人”还真是够心宽的。接着又听他提起刘翔的事。

    “……我听林佰光说了，刘市长那里闹鬼了。情况我都知道了，这事情倒是不能马虎。我看还是先把这件事处理一下吧。”

    慕敏见他胸有成竹，想这样也好。毕竟刘翔是元老，优先处理能够体现出“关心同志”来。再者不论是闹人还是闹鬼，元老身边必有隐患，尽快去掉对大家都有好处。当下同意。关照人准备轿子和马匹。

    “且容我先更个衣再来。”崔汉唐说，“再准备些物件。”他问：“行李都在哪里？”

    “都在后院。”林佰光说，“我带你去吧。”

    崔汉唐来到后院的宿舍里，他从临高带来的行李已经放在房间里了，青云和小倩正在收拾。

    他支开徒弟和女仆，先简单盥洗了一番，洗去风尘之色。再换上一件干净的道袍，带上各种道家的“行头”。别看外面看起来人畜无害，其实他那把拂尘是柄铁做的马尾下面还藏着一个核桃大的锤头，背后插着的宝剑鞘是桃木的，剑条却是从旧时空带来的正宗龙泉宝剑，道袍下面套着一身连体的不锈钢锁子甲，是他在旧时空自己做得――这玩意可不轻，但是危急关头效果比防刺服有效多了――起码可以抵御多种冷兵器。道袍的暗兜里还藏着一把电击器和元老标配的手枪；这还不够，这货还有从警察那里搞来的专用催泪弹。

    这些东西份量很重，他平时自然是不能全带着的，但是今天是去现场，还是有备无患的好。

    一切收拾停当，崔汉唐在书桌上画了几张朱书符咒，连同朱砂、大小药瓶之类背了一包。这才慢悠悠的打着拂尘从房间里出来，说：“走吧。”

 第一百八十二节 装神弄鬼

    一行人分乘轿子从市警察局出发，很快便来到了市政府。

    为了防止有骇物听，轿子没有走前门：衙署的前半部分都改成了各部门办公室，到处是归化民干部和来办事的本地百姓――转为从后门出入：为了出入方便起见，王三苟早几个月便在广州府衙的后墙上开了一个可以通过轿子和马车的后门。

    后门门外虽然冷冷清清，但是一进门便已是戒备森严。这里是外围警备，全部换上了国民军拔刀队和白马队的士兵。慕敏等人在这里下了轿子，崔汉唐看了下围墙，足有二丈多高。这个高度，不借助器材，人是爬不上来的。

    政治保卫局的广州分局的局长午木已经在院子里等候他们了。见到崔汉唐到来，他并没流露出惊讶的表情――崔汉唐还没出临高，戴道长的秘电就已经送到他的案头了。

    新道教和政治保卫局看似八杆子打不到一起，实际上新道教实际承担着着政治保卫局民间教门方面的工作，双方的合作关系远比表面上看上去深厚。

    “这里就是案发现场了。”午木介绍道，“刘市长在会议室等我们……”

    “先让我看看这里的势。”崔汉唐道。

    众人默然无语，看着崔汉唐东张西望，心中都暗暗疑惑。

    崔汉唐看过去，只见这是后衙的一个偏院。院子很小，但是房屋整洁精致，院里铺得是石板，正房前的两个花池子种着两棵桂花。正房三间，中间是刘翔的办公室，左右两间分别是他和郭熙儿的卧室：刘翔的夜间睡眠不好，平常都是独寝。

    院子东西两面的厢房，看上面挂得牌子被改成了办公室、机要室和档案室。还专门辟出一个会议室来。崔汉唐细细端详：环境清幽，并无任何邪祟之气。更别说此时院子中就站着八名护卫总局派来的元老贴身警卫，身上十字交叉挎着两支左轮是标配，有的人手持双管霰弹枪，有的则腰插双刀。一个个杀气腾腾，都武装到了牙齿。

    “走吧，咱们去见见刘市长。”午木说。

    刘翔并没有出来迎接众元老，因为几天前慕敏已经向护卫总局的人员下了死命令，不许他出现在室外公开场合，警卫人员24小时贴身警卫，除必须人员之外，其他归化民未经许可不准接触刘翔本人。

    虽然巫蛊案尚处于保密状态，但是有人企图“行刺”刘翔的消息已经在市政府里不胫而走。市政府里不免有些人心惶惶。为了防止消息进一步扩散，政治保卫局已经封锁了后衙内外，严禁人员出入，对所有进出人员展开调查。

    滞留在后衙区域的归化民原本就有些惶恐，此刻看到这小小的院落里，云集了众多元老，这些归化民亲信一个个暗暗乍舌：这案子来头还真不小！

    刘翔此刻正在会议室里闭目养神，他有甲亢的问题，夜间睡眠本来就不好，闹了这回事之后，晚上几乎没有合眼的时候，稍一困倦就会做噩梦或是被梦魇，几宿折腾下来精神委顿不堪，人也落了形。

    午木不许他见人开会，外面的事情又多，只好每天看文件下条子指挥工作。如此一来愈发显得憔悴。郭熙儿心疼男人，便叫新调来的总务科副科长韩月――王三苟已经荣升为正科长了――暂时停止送文件过来，自己亲自动手，调配了些补中益气的食物，服侍他吃了下去，又关照人取了屏风来，伺候他在竹榻上休憩。

    刘翔此刻只觉得头脑混沌，似睡非睡，似梦非梦，只觉得焦躁不安。斜靠在卧榻上也觉得浑身不舒坦。此时朦朦胧胧正欲睡去，忽然猛得一个激灵又醒了过来。却见郭熙儿正俯视着自己，见他醒来，小声道：“首长，慕首长他们来了……”

    刘翔微微点头，道：“扶我起来。”

    郭熙儿赶紧伸手将他搀扶起来，又见他形容憔悴，赶紧又在旁边的脸盆里绞了一把毛巾过来。

    刘翔擦过毛巾，觉得清爽了些，又喝了一口凉茶，这才走出屏风相迎。

    客套一番，大家围会议桌坐定。慕敏介绍说：“老刘，这是新道教来协助破案的崔汉唐同志，听说了你的事情，说还是先到你这里来看一看，看看有什么问题，给你去去疑――刘大夫说你这些天晚上睡得不好，经常被魇。”

    刘翔点头道：“刘大夫说得没错，这几晚都睡不好。”

    崔汉唐不言不语端详着刘翔。上一眼下一眼的看了半天，居然就伸手向刘翔的眼睛抓来。刘翔早被他看得发晕，连忙伸手拍开他的胖手，愠怒道：“做什么？”

    “干什么？嘿嘿，嘿嘿嘿……”崔汉唐用与他身材很不相称的猥琐声音奸笑着，说出一句大家都熟悉的江湖骗子的台词来，把大家雷得外焦里嫩：“这位居士，我看你印堂发暗，眼皮发黑，早晚必有不测之祸啊！”

    刘翔一听脸都黑了，他原本就心气不顺，觉得自己出了丑，大大影响了声誉。这崔汉唐虽然算不上太熟的熟人，好歹在临高、在琼山也一起吃过饭喝过酒，交流过生活秘书的使用心得，骂过执委会的娘。没想到上来就先来这么一套不吉利的江湖诀。拉着脸把手一指：“崔胖子大家这里谈正事呢，你TM正经一点！！！”

    崔汉唐也不生气，嘿嘿笑着说：“哎，别急啊，我这就是跟你谈正事呢。”随即咳嗽两声，脸色一正，对着刘翔说：“站好站好，让我翻开你眼皮看看。我怀疑你被人下蛊了！”

    “啊？”刘翔一听大惊失色也顾不得改口，连忙追问，“死胖子你别骗我还真这种事？”

    “淡定淡定，区区蛊虫而已，大不了全身皮肤溃烂或者肚子上肿起个包变得比我还胖或者全身往外爬寄生虫而已。”崔汉唐面色平静的说。

    旁边林佰光见刘翔的脸色都开变绿了，连忙打圆场：“好了好了，崔道长！咱们不搞封建迷信这套，大伙不是怀疑你的本事，你就别装神弄鬼了，说说具体怎么回事吧！”

    崔汉唐这才收起那幅惫懒摸样：“那是当然，不过现在一时半会儿也说不清楚，我们还是去现场看看，找出刘市长中招的原因吧？慕局想必你已经探查过现场了吧？”

    虽然侦破工作是政治保卫局负责，不过午木并无刑事侦查的经验，这方面的现场勘察工作实际上还是和警察局一起会同办理的。

    “是的，不过只发现一些奇怪的东西，对破案帮助有限。”

    说着她从旁边房间拿出一个托盘来，中间放着一根玻璃试管，里面塞着一小片薄棉纸：“这是在刘市长窗户上提取到的污痕，有苍蝇聚集。估计应该是某种动物的血迹、排泄物或者或者腐烂的物质――具体要等临高那边做了分析才知道；另外在后窗台上有一个很小的抓痕，比普通的猫爪还要小一点，但是又不像是猫科动物，倒是像……”说到这里慕敏停住了话语，一副欲言又止的样子。

    “像婴孩的脚印吧？”崔汉唐冷笑着接口。

    慕敏马上不说话了，刘翔的脸色又白了几分。

    “实话说，我是不相信这些东西的。”慕敏说，“我大概也听刘三和几个老衙役说过，这东西可能是‘小鬼’。现场遗留下来的东西都表明这些人是在采生魂，炼鬼。但是这些全是骗人的鬼花样，世界上不可能有什么真得‘小鬼’的……”

    崔汉唐摇头道：“慕局长，你说得在我们看来当然是有道理的，但是你也要想一想：采生魂巫蛊之术的源头，据说汉代就有了，而汉代的巫蛊术又有可能是从西域、蒙古高原传入的。这些邪术能够千年传承，一直到二十一……咳咳，到现在还有传承，岂能是一点效验也没有的单纯骗术？”

    “你是说……”慕敏揣摩着他的意思，“确有‘小鬼’？”

    “的确有，”崔汉唐用力的点了点头，“不仅有，刘市长很可能还中了蛊毒。”

    在场的诸位元老除了刘翔都用见了神经病一般的神情看着他，倒还是林佰光沉得住气，说：“你的意思？”

    “我们去现场看看吧，这样我好判断的更准确一些。”

    现场就在院子里的刘翔卧室，从东厢房里的会议室出来不过几步路。

    刘翔的卧室就是正房的东房，本地很常见的建筑形式，前面有敞开式的廊檐，廊檐上悬着卷起的竹帘，窗户上的纸已经更换成了玻璃，里面还挂了窗帘。

    慕敏指着窗户和门说：“污痕就是在那里发现的，你看上面还残留了一些。”

    崔汉唐抬眼一看，见门窗上都镶嵌着玻璃，上面有些污迹，慢悠悠的走过去，抬起手小心的蘸了一点，送到鼻子下嗅了嗅，嘿嘿的冷笑了一声道：“小把戏。”然后又问：“那个爪印在哪？”

 第一百八十三节 装神弄鬼续

    正在院子里执勤的一个警察赶紧道：“首长，在后窗上，小人带你去看。”

    崔汉唐抬步来到后窗，这种四合院式的房屋原是没有后窗的，为了通风采光才开了后窗。并无多少奇特之处。

    因为后面没有廊檐，房屋是矗立在屋基上的，窗户便显得很高，崔汉堂1米80的个头踮起脚尖也瞧不到窗户里面。旁边慕敏关照人拿一把梯子来。

    崔汉唐颤巍巍的爬上梯子，木头梯子被压得吱嘎乱响。爬上去定睛一看，果然看到窗台上有一个模糊不清的小脚印，只有一寸来长生有五指，确实很像小孩子的脚印却又小得多，指节也比人的要长。崔汉唐想了想，从兜里拿出个放大镜又在周围仔细观察，果然有新的发现：在离窗台十多厘米的玻璃上有三道若有若无的抓痕，痕迹极淡，若不是有些血迹还根本看不出来。

    “这个脚印我们已经提取了石膏模，”慕敏说，“一会拿给你看，细节更清楚些。”

    崔汉唐摇头道：“不用看了，我已经知道了。”他略一思索从椅子上下来，面色有些阴沉的对刘翔道：“居然是养鬼之术，事情有些麻烦了！”

    他说这话的时候紧盯着刘翔的双目，见他听到这句脸色大变，腿脚一软，摇摇晃晃的就要倒下去。

    崔汉唐赶紧扶住他的身子，急吸了一口气，舌绽春雷喝道：“镇定！”

    这一嗓子崔汉唐用上了十成力气，他身才魁梧，嗓门本来就大，又当教师多年也是练过的，这一下不但刘翔吓得一惊呆在当场，在场众人都被吓了一大跳。

    “怎么样？”崔汉唐问道。

    刘翔松缓了一口气，声音微微有些颤抖：“刚才不知怎么了，似乎是睡着了被魇了一般。怎么突然就睡着了……”

    此刻他心有余悸，他刚才的感觉就像是光脚走在一片长满水草的浅水湖泊里，突然沉进深水谭里去，被冷水灌进喉咙，被水草缠住脚腕，拉向黑暗的水底……

    崔汉唐忽然道：“这里怎么有个熏炉？”

    果然，在正房后墙和院墙的狭窄的过道空间里，靠转角的墙脚处放着一个熏炉。

    熏炉并不出奇，只是个最廉价的陶制品。此时正慢慢的从镂空的花纹里冒着烟，一股淡淡硫磺混合着草药的气味，气味刺鼻。

    刘三道：“这是我关照放得：这里的衙署房屋都是老房子，背阴的地方往往有蛇虫出没――这里的家蛇尺寸不小，虽然都是无毒蛇，还是吓着了不少人。所以在房屋的背阴潮湿的角落里放个熏炉，里面烧些驱蛇虫的熏香。”

    崔汉唐走过去，揭开熏炉看了看，面色凝重。他低声向慕敏说了几句，又提出要到刘翔的卧室里去看看。

    刘翔的卧室陈设很简单，除了尺寸有点过大的拔步床之外，只有桌椅衣柜之类最起码的家具。家具还都是过去府衙遗留下来的，已经很陈旧了。屋子是老屋，如果不是后墙上开了窗户，又把窗户纸换成了玻璃，不难想象屋子里的阴晦。

    崔汉唐在屋子里转了几个圈子，突然问道：“这屋子原来是谁住得？我是说我们没来广州之前。”

    众人面面相觑，这问题谁也没想到过。还是午木了解的清楚：“原是前广州知府的三个姨太太住得。这院子位置比较容易安置警卫，所以才选择作为刘翔的办公室和住所。”

    “这些人呢？”

    “董知府的家眷大多自尽了，这些人也不例外。”午木说，“有一个姨太太和她女儿活了命，如今就住在广州城里。”他看了看崔汉唐，问道：“要把她们传来吗？”

    “不用了。”崔汉唐道，“都是在这里自尽的么？”

    “大约是吧。”午木点头，“估计也不会集合了再自杀。现场的报告我看过，当时情况很混乱，连丫头都自尽了几个。”

    崔汉唐脸上露出“果然如此”的表情。再看书桌上有个精致的青铜小香炉，里面积了不少香灰。便好奇的问道：“怎么？老刘你还烧香拜神？”

    “哪里，”刘翔苦笑着摆摆手，“我有甲亢的这个毛病，这病发作起来人特别亢奋，晚上睡不着。就找刘三配了点安神醒脑的熏香点点，感觉能安定不少。”

    崔汉唐也不再多问，招呼众人回会议室里说话。

    一干人在会议室里坐下，郭熙儿忙着端茶递水，崔汉唐也不多啰唆：“事情很明显，有人请了茅山术士来想用邪法来刺杀刘翔制造一个大新闻，看来你们在广州干得事得罪了某个有力的大佬啊。”

    林佰光说：“我们打到广州来就是造反，连崇祯这个皇帝都给得罪了，还谈什么大佬。”

    慕敏说：“我看这事情十之八九是本地的缙绅大户在暗中捣鬼，抗拒改造。”

    崔汉唐摇头：“皇帝不会行巫蛊之事，至于本地的缙绅大户，他们可没这个本事。”

    林柏光终于忍不住说道：“你别扯些没用的，先说说刘翔的毒怎么解吧！！”

    “毒？”崔汉唐闻言疑惑道：“刘市长中毒了吗？我怎么没看出来？”

    刘三听了终于也忍不住了一头黑线的说：“不是你进门就说刘市长被人下蛊毒了吗？”

    “喔！误会误会，怪我没说清楚，刘市长他并没有中毒，他只是中了蛊毒――确切的说，和……嗯……‘降头术’相似。”崔汉唐说道。

    崔汉唐见众人一副如临大敌的样子连忙摆着手说道：“别紧张，刘翔并没有中你们想象的那种毒虫，也不会浑身溃烂，变成异型什么的，他只是中了别人的“心降”而已。”

    “心降？”那又是什么邪法，严重吗？”旁边的郭熙儿急忙问道。

    元老们在谈话，她作为生活秘书插话自然是很无礼。好在崔汉唐也不计较。

    “这“心降”嘛说严重也不严重，说不严重吧，搞不好也是要死人滴。”崔汉唐一本正经的说道。

    “这，这可怎么办？！”郭熙儿一听脸都白了，似乎自个就要晕了过去。刘三终于忍无可忍，揪着他的胳膊说道：“你小子有话就说，有屁就放，别阴阳怪气的，装神弄鬼的！你看你把人给吓的！！”

    崔汉唐拍拍刘三的手示意他松开，将郭熙儿端上来的茶推到一边，用手蘸了茶水在桌子上画着符：“不是我故意绕弯子，而是想跟你们这些满脑子唯物主义的家伙解释这些巫术上的道道有些费劲而已。一会我再解释――我这就给他解咒。”

    他说着起身肃立，慕敏问道：“我们要不要出去？”

    “用不着。”崔汉唐说，“只是我解咒的时候请你们不要出声，更不要拦阻。”

    崔汉唐运用起自己新学会不久的催眠术来，他注视着刘翔的眼睛，双手牢牢的按住他的肩膀预防着他有暴起的动作，声音威严而且低沉的缓缓念道：“你是元老院的元老，你是广州的市长，你是跨越时空而来的天之骄子，你是命运选择的主角，没有人能伤害你，没有谁能威胁你，你有500元老的帮助，你手握成千上万的武装，你是安全的，有我天道大教的护佑，你安稳如泰山！接下来跟着我诵读《金光咒》，每日诵持此咒自能保你平安！”

    崔汉唐的声音悠远而低沉，双眼之中似乎有一种无形的吸力，牢牢地牵引着刘翔的视线。刘翔只觉得崔汉唐是那么的高大，那么的威猛，全身似乎放射出金光来，他，就他的护法真神，有他在似乎确实非常的安全。

    刘翔不由自主的跟着崔汉唐缓缓地念诵起来：

    “天地玄宗，万炁本根。

    广修浩劫，证吾神通。

    三界内外，惟道独尊。

    体有金光，覆映吾身。

    视之不见，听之不闻。

    包罗天地，养育群生。

    受持万遍，身有光明。

    三界侍卫，五帝司迎。

    万神朝礼，役使雷霆。

    鬼妖丧胆，精怪忘形。

    内有霹雳，雷神隐名。

    洞慧交彻，五炁腾腾。

    金光速现，覆护真人。”

    说来也奇怪，随着咒语的念诵刘翔慢慢的安静了下来，崔汉唐引着他双目微闭，盘膝坐在地上。念诵了十遍金光咒，刘翔慢慢地睁开了眼睛，眼中的红光已经消去，人也恢复了往常的冷静，即使林佰光这样的外人也感觉得原本混混沌沌的刘翔整个人都清明起来。

    慕敏、刘三等人面面相觑，心中有些疑惑、又有写不以为然，但是看到刘翔居然就这么平静下来都觉得不明觉厉起来，对崔汉唐不免又高看了几分。

    “这鬼火道士倒是有些道道。”林佰光忽然理解为什么当初本省的一个副省级领导会崇信个大伙看来就是个江湖骗子的“大师”。

    崔汉唐闭目静坐，休息了一会，这才对几人拱拱手：“见笑见笑，贫道献丑了。”大家虽然觉得他说话不伦不类但也忍着没敢笑，纷纷表示不敢不敢。

 第一百八十四节 巫术

    刘翔还没来得及说话，郭熙儿噗通一声跪倒在崔汉唐脚下，感激涕零道：“仙长，大师……”

    崔汉唐虽然不认识郭熙儿，也知道必是刘翔生活秘书之类的人物，赶紧将她扶了起来，道：“不必多礼，这只是一点小事罢了。”

    刘翔此时精神已经好多了，关于这件事他自感还有很多疑点，开口问道：“崔道长，我的住处你也看过了，这到底是怎么回事啊？”

    “稍安勿躁，这件事说来还有点复杂。我刚才说了，不把前因后果说清楚，你们这群唯物主义者肯定会把我当精神病。”崔汉唐慢悠悠的坐了下来，“容我慢慢从头说起。”

    他看了一眼眼巴巴的正想挺热闹的郭熙儿，刘翔赶紧说道：“熙儿，你先出去。”

    郭熙儿应了一声，很不情愿的出去了。

    林佰光说：“好吧，那你说来听听。”

    “我就从刘市长中得心降开始说起吧。”崔汉唐又喝了一口茶，清了清嗓子不紧不慢的开始科普起巫术“心降”来，“当然，降头术这个概念是在旧时空的东南亚才有得。但是这并不代表本时空的中国没有类似的玩意。心降又叫灵降――精神术降头师可以用自己的意志力，令受害人产生幻觉，或迷失意识，做出匪夷所思的怪事来。这类的降头术，必须配合大量的符咒来进行，和我们所称的“符仔仙”所使用的符术，有异曲同工之妙，功效十分快速，能在瞬间控制住一个人的意志，做出他原本不想做的事情。使用灵降的降头师，通常是降头师里功力较为高强的一群。施法害刘翔市长的就是这样一个高手！“

    “这不科学，哪里有什么精神控制啊？”林柏光觉得自己的三观就要崩溃了。

    “好像是有的，一些高级的催眠师好像就能做到，我在电视上看到过。”刘三说。

    “是的，就是类似高级的催眠术，其原理是给受术者一个心理暗示，并让其信以为真，自然而然的就会产生精神催眠的效果，达到掌控他人生死的目的。”崔汉唐笑道：“《黑客帝国》里的设定大家还记得吧。在虚拟空间里的厮杀，尽管人的身体还在培养皿里并未受到任何伤害，但是大脑在虚拟空间里受到的各种刺激会反馈到身体上，当他们意识到自己‘死了’之后，真实的身体即使完好无损也会认为人已死亡而机能停止――这个有点玄学，但是并不是毫无根据的。历史上类似的事情也是有过的。东南亚的土著巫师咒杀人的时候只需要当着其他人的面施法，然后让旁观者去告诉想要杀死的人：你被巫师诅咒了。然后这个人一段时间后就会死亡，即便医学上查不出他有任何病变！这就是信仰的力量，当事人在知道消息的那一刻，他所受到的教育就使他认定：自己死定了，所以他就死了。”

    这样解释了半天众人终于明白了一点，刘三试探地说：“对方用闹鬼的方式暗示刘翔：你已经被诅咒了，刘翔相信了闹鬼的事，所以他就危险了。”

    “就是这样。”崔汉唐点头到。

    林佰光提出了不同意见：“但是这种精神暗示实际上要有一定的环境因素作为支撑的，换句话说，与其说是被催眠，不如是自己下意识的相信这些东西。”

    “你说得没错。要达到目的，第一要有内因，第二要有环境。”崔汉唐侃侃而谈，“先说内因。降头术在东南亚流行，东北的狐仙最灵验，英国人至今还有许多人相信国王的触摸能治病……说到底就是有群众基础的，有信仰。上到帝王，下到乞丐都信这个。哪怕你读到了硕士博士，拿了诺贝尔奖，只要你在这个社会环境里长大，这些传统信仰就会在你心底里植根，只要能够适当的使用某些手段来激发，就能事半功倍。”他似笑非笑的看了一眼元老们，“在座的有一位算一位，都是唯物主义者吧。可是你们扪心自问，每到夜深人静经过某些不太浪漫的地方，是不是还是会有些心虚胆寒，不由自主的想起某些灵异的事情呢？半夜看过恐怖片之后，去厕所会不会心里忐忑呢？我们之所以能够不相信，是因为我们有理性这个武器来压制自己内心对非物质世界的恐惧……”

    林佰光打断了他的话头：“好了，好了，别扯得没边了，我们知道你的意思了，赶紧说正题。”

    “接下来就是外因了。”崔汉唐说，“既然人人的心中都有这样的种子，那么巫师只要找到适当的手段来让这颗种子发芽就行了。这样的手段多种多样：言语、行动、物件、图案……都可以来激发。最终让人信以为真，最后‘中邪’而亡。”

    “这么严重？那你怎么说刘市长没事呢？”慕敏问道。

    “因为他是现代人，对于巫术本来就是不信的。内因不够，到现在他也只是将信将疑而已。他心里的唯物主义的火苗支持着他不会被吓死，要是古人还真不好说了。”崔汉唐摸着下巴道。

    “那我现在没事了？”刘翔难以置信的摸着自己的脑门，“可是我还真不知道他们用得是什么手段――要说我见的人也不少……”

    “我要不来说破你还真就有事，而且还是需要治疗的。根据科学家的研究，灵降只要让中降者服食大量的维生素B2群，增强他脑细胞的活动力，自然就能摆脱施降者的精神暗示。换句话说，维生素B2群便是破解灵降的特效药，旧时空可以在大街小巷的药局里轻易买到呢！”崔汉唐笑道。

    “维生素B2群？谁穿越会带那玩意啊？就算有现在也过期了！”刘三道。

    “说破了其实也就这么回事。再慢慢给刘翔做心理疏导了，比如念诵金光咒就可以。”

    刘三说：“你这其实也是一种心理暗示，对吧。”

    崔汉唐不大情愿的点了点头：“算是吧。”他起身踱步道，“有甲亢的人睡眠不好，很容易得上精神衰弱――刘市长进城之后又是每天殚精竭虑的工作，别看他精神头十足，实际已经是外强中干，精神不济很容易中这个招。”

    慕敏插话道：“我就不明白了。这个暗示是怎么下下去的呢？刘翔这里保卫工作原本就作得很到位，他也不吃外面的食物，至于见人，要么是归化民，要么是和我们有相当关系的土著。”

    崔汉唐点头；“要说暗示，这地方本来就充满了暗示。就说最明显的：董知府的几房妻妾子女丫鬟什么的就是在这院子里自尽的吧？”

    几个人都点了头。

    “……搞不好，这里改作办公室和宿舍的这些房屋的屋梁上，都有人悬梁自尽过――我刚才仔细瞧了瞧，这会议室的屋梁上也有几处磨损。”

    刘翔迟疑道：“这个我也想过，不过我没有看到现场――进来的时候都尸体都收敛了抬出中门了。”

    “没有看到，你也知道有过这么回事不是？脑补比实景有时候更恐怖啊。”崔汉唐摇着他硕大的脑袋，“我觉得刘市长自从进城后看到那些尸体心里就隐隐的有些害怕，自然也知道他们是在哪里自杀的。但是为了维护元老的威严，同时也不原意在百废待兴，手头事务一大堆的情况下就先去给自己张罗‘干净’的住处。等于是勉强自己住在了旧府衙内，其实内心还是很在意的。进城之后，你日理万机，自然想不到这些，可是潜意识里已经留下了种子……”

    见到刘翔点头表示认可，崔汉唐才接着道：“这次的妖人也是利用了这一点。他布置了几个机关来增强对你的暗示，再用一种小法术作为引子，诱发你的内心的恐惧，从而让你方寸大乱，然后真正的杀招才会接踵而来。对方一共出了三招！！！”

    “等一下”慕敏打断道：“您能不能说详细点，比如法术的细节，杀招的布置等等，这样才有助于破案。”

    “好的，我知无不言。”崔汉唐点头道：“第一招，其实很简单：门窗乱响是因为有人用鳝鱼的血清涂在了门窗上面，晚上周围的蝙蝠就会扑上来****，才会纷纷撞到门窗上，将本来睡眠就浅的刘市长惊醒起来，灯亮了蝙蝠自然就飞走了。”

    “这个其实我们想到过。”慕敏道，“大概也猜使用的是类似的手段，不过，窗户上只有污痕，没有血迹。”

    “血迹的话，那就太明显了。”崔汉唐说，“这个套路知道的人不少。广州是个大地方，道观众多，道术高人应该不少。妖人为了防着有人揭破他的手段，用了升级版本――涂得是血清。”

    刘三点头：“对！血清是无色的，涂抹上去最多只有污迹。”

    “这么说妖人还懂血液学……”慕敏有些难以置信。

 第一百八十五节 “惊”、“彩”、“尖”、“风”

    “我的慕局长，你不要小看自古以来的道术师，和欧洲的炼金术士一样，他们都掌握了大量的自然科学的知识和实验手段的――不用这个弄出点‘异能’、‘神迹’靠什么来吸引信众？中学历史课本上也把这些人说成最早的化学家哩。培根、达芬奇这样搞自然科学的大拿，在那个时代都是被人视为巫师、炼金术士的。只不过他们空有经验，理论指导是错误的，所以才会走进死胡同。”

    刘三接口道：“血清也不算什么高科技，屠户肯定知道。我在德国吃过白血肠，就是用猪血的血清。”

    刘翔长出了一口气说：“原来是这样，不过光有蝙蝠还吓不到我，我感觉得到还有一种更加恐怖的东西隐藏在暗处，后窗那边有一种利刃划过玻璃的声音。”

    慕敏补充道：“不错，我们在后窗的玻璃上发现了划痕，还有某种很小的脚印。”

    崔汉唐点头到：“我也看到了，那就是对方的第二招所谓的“尸婴”或者“小鬼”了！”见到众人面现不信的神色忙又接口道：“本来啊，我以为对方下的是某种蛊虫，所以一来就要翻看刘市长的眼皮，结果发现没有中蛊的迹象。再看到后窗的抓痕，就完全明白了……”

    “就凭这个脚印，我就知道这不是什么‘小鬼’，”林佰光说，“既然是生魂作祟，就是所谓的灵体，哪来得脚印？我看很可能是某种动物……”

    崔汉唐满脸愠色，好像一部被剧透了的电视剧。很不情愿的说：“是这样。”

    “嗯？”慕敏一听对破案有帮助顿时来了兴趣“好好说说，到底是怎么回事？”

    “嗯！嗯！”崔汉唐清了清嗓子，又喝了一口茶才故作神秘的说道：“要说这养鬼啊，其实跟养蛊差不多，都是江湖术士的不传之秘！这俗话说得好：‘真传一句话，假传万卷书’。你别看术士们说起来玄而又玄的，其实真的用起来来来回回也就那么几招！！这说来嘛，可就话长喽。”

    众人一看，这是要说评书啊？刘三连忙道：“说重点、说重点。”

    崔汉唐撇了他一眼：“这重点就在于“惊”、“彩”、“尖”、“风”四个字上！“

    “这‘惊’――有的地方也叫‘腥活’。一般是用不为大众所知的物理、化学手法处理道具，表演出一些让人匪夷所思的效果来，使人惊疑不定，在心理上产生对术士的畏惧、敬仰和信任。另外，诸如画符、念咒、请降、作法等等，其实也是‘惊’的一部分。”

    “腥，江湖切口里就是‘假’的意思，倒是很贴切。”慕敏说道。

    崔汉唐点头：“再说‘彩’，慕局长既然知道江湖春典，就知道春典里把变戏法的叫做‘彩门’。顾名思义，术士的彩也就是变戏法。比如这样！”

    说着话他快速的把右手往袖子里面一缩，再伸出来的时候喊一声：“fire！”

    打了一个响指，就见他的食指上燃起一朵蓝幽幽的火苗来，还不等众人吃惊他的左手一翻，已经多出一张空白的黄纸符来，只听他低低的快速念了几声听不懂的咒语，突然低喝一声：“天地无极、乾坤借法。”

    右手火苗往符上一指，不可思议的一幕发生了：那符上出现一个绿豆大的小火球，然后这个火球快速的在符纸上游走起来，所过之处纸面上就出现了道道神秘的符文，顷刻之间火球燃尽一张完整的符纸出现在众人面前。

    众人都吃了一惊，虽然知道这其实就是一种戏法，近距离看来也很能震慑心魄。

    “自然，我的手指和符纸上都是用化学品处理过的，”崔汉唐熄灭了火焰，“这“彩”靠得是指手上的动作，要多加练习，快过人眼的反应速度，基本就是魔术师的技巧。当然这是最简单的――别看简单，这套东西在21世纪还能骗钱――‘彩’里还有一些大型的，类似大型魔术。腐道长在山东和各种教门‘斗法’，这些教门都用过，当然更复杂，也更难破解。但是都可以归入‘彩’这一类里。”

    “你该去当魔术师啊。”林佰光笑道，“就这手速，上台演出一点问题也没有。”

    “哪里，哪里，其实我这点技术比不上情报局的张彪，至少变戏法我是纯粹的业余爱好者。”崔汉唐少有的谦虚了一下――因为他虽然懂‘彩’的花样，真正使用的手法技巧大多还是靠准魔术师张彪教得，欺师灭祖要不得。

    “这‘尖’最厉害，是术士的看家本领，真功夫。一般有武、术、蛊、毒、降、星（暗器）等等门类，广义地说，什么占星、航海、寻龙点穴都算是‘尖’。都是各家各门的不传之秘。没有师门传承的江湖术士学不到多少‘尖’，主要还是靠‘彩’。

    “最后这‘风’就是指观风望气、察言观色、踩盘子探路、打探消息之类。这都是本身的功夫，另外还要有‘媒人’――就是‘托儿’帮忙布置场地、施放道具，答话套词等等，几路手法灵活运用那真是千变万化直至匪夷所思的地步。”

    众人听他说得精彩都忘了插话，也没人再催促他说重点了。还好崔汉唐自己及时把话兜了回来，开始说起这“养鬼”的秘术来。

    他继续说道：“所谓‘养鬼’有着种种恐怖的传言，制作过程极其恶心恐怖――这里就不详细介绍了。无非是一些仪式上的东西，大抵属于‘惊’字诀，有使人看到甚至只是听说了就感觉害怕，起到自乱心智的作用。但是里面的“尖”确实是有诀窍的。”崔汉唐又喝了一口茶，还砸吧砸吧嘴，似乎有些颇为神往的样子。

    众人原本觉得他神神叨叨的，但是一听之下还觉得挺有料的，不觉都有点入神了。

    “其实对术士来说‘养鬼’跟‘养蛊’基本上是一回事。都是通过寻找一些自然界中毒虫、毒草、异兽进行豢养、择优、杂交，使其性情更猛、毒性更强并且驱使它们害人的技术。使用提取的毒液或者活体叮咬来杀人。就像蛇毒一样，被毒蛇咬了如果别人不了解蛇的品种就找不到对症的解毒血清，从而无法解毒。有的擅长培养各种人体寄生虫，运用虫卵寄生来杀人；有些绝顶高手还能培育一些诸如狂犬病、破伤风、嗜肉菌等杀伤性强的病毒、细菌之类的东西，杀人于无形。堪称古代版的生化武器，”

    慕敏说：“你这么一说我倒是想起来了：以前我陪社会调查部的元老去黎苗地区做原野调查的时候倒是也听说过：有的村寨养蛊盛行，有什么‘五毒蛊’、‘****’之类，当时觉得挺稀罕的――原来小说里写得真有这么回事！”

    崔汉唐说：“小说里写得也不是空穴来风啊。虽然五毒蛊的原理未必是五种毒虫互相吞噬，但是西南地区‘放蛊’盛行，必然是有一定的真实效用的，很可能是使用了某种毒药之类。”

    “现在你具体说说这‘小鬼’吧”慕敏是最关心案情的。

    “这第二种嘛……应该是一种小型猿猴类动物。体型非常小……”

    这下换成林佰光摇头了：“猴子再小能小到哪里去？在屋面上跑来跑去，从里到外这么多的岗哨，都眼瞎了不成？”

    “我倒是听说有指猴这种超级小猴子，但是它是亚马逊的丛林生物，要弄到中国来有点难度啊。”刘三对动物界多少有点了解。

    “超小型的猴子又不是只有亚马逊才有。我就不扯马达加斯加的趾猴了――就说福建武夷山就产有‘墨猴’，这东西可以住在笔筒里，你觉得哨兵能看到它不？这种猴子的脚掌就很象小孩的手。术士养这种猴子，用特殊的方法让它的牙齿和爪子上含有多种各类致病的细菌或者毒液，被它抓伤或者咬到后不仅会中毒，还会发生细菌感染，最起码也给弄个败血症，跟科莫多龙类似――不过嘛对方没有想到刘市长的房间有玻璃。”

    崔汉唐呵呵笑了几声才又说道：“这猴子体型又小，平时用爪子抓破窗户纸潜入屋内杀人于睡梦之中，可是你窗户上装的是玻璃，关上窗户它根本划不破，这才又逃过了一劫。”

    刘翔苦笑道：“多亏我们是穿越者啊。”

    “要不说生产力的先进性不是白给的呢。”崔汉唐笑道，“至于这第三步嘛，就是利用冒家客栈那些恐怖的场景释放出想要咒杀你的信号。虽然冒家客栈的破获有偶然性。但是我毫不怀疑即使没有那两个误打误撞的警察，客栈的秘密还是会被发现的。只不过那时候已经是人去楼空了而已。我想这几天街面上就应该有人在传扬妖人在客栈搞得那套玩意是在秘密作法咒杀刘市长了？这就是你中的‘心降’了。至于刘市长为何这么容易中招？甲亢引起的精神衰弱是一个问题，还有另外一个问题。”

 第一百八十六节 “小鬼”

    然而他却没有说“另外一个问题”到底是什么。慕敏和林佰光却是明白的：后衙“闹鬼”是假得，“闹人”才真是得。

    慕敏看了一眼刘翔，低声道：“崔同志说得已经很多了。我想还有几个问题没有解开。对方怎么能知道刘市长住在那个房间？黄鳝血又是怎么涂到玻璃窗上去得？最后，对方又是怎么知道刘翔有甲亢，晚上失眠？”

    最后一个问题尤其振聋发聩，因为能做到这些的只有刘翔的身边人！

    见到刘翔的脸色大变，慕敏又连忙补充道：“我是说，那种猴子有没有这样一种交流的能力，能判断人的行为并向他的主人透露这些信息？还有门窗上的鳝鱼血是不是它弄上去的？”

    “这怎么可能！”崔汉唐没有领会到慕敏的意思，一口否定，“畜生就是畜生，哪怕是猴子也没本事当侦察兵的。至于鳝鱼血嘛……倒是有些可能是这个小畜生干的――只要它能找到准确的地点――当然也不排除是人为的可能。”

    午木听了目光闪动。刘翔的脸色也愈发难看。

    林佰光光皱眉道：“就算这黄鳝的血清是猴子涂上去的――这猴子又是靠什么在府衙这么大的地方里准确的找到刘翔的住所的？这地方别说一只猴子，生人短时间也有可能迷路。”

    “这个我倒是知道。”崔汉唐说，“秘密就是刘三的熏炉。刘大夫你在屋子后面放得那个熏炉驱蛇虫的主意真不错，不过这个****夜夜都在冒烟的熏炉，等于是建了一个直通刘翔办公室的信标啊。”

    刘三分辩道：“这样的熏炉市政府里少说也放了二十多个，猴子能分辨出来？”

    “慕局，我刚才请你办得事……”崔汉唐说。

    “都好了。”慕敏起身在门口叫了一声，不一会两个警察便将原本放在刘翔办公室后墙外的熏炉和房间里的香炉拿了进来，放在桌子。

    崔汉唐打开熏炉，里面厚厚的一层灰烬，还有一些没有燃烧干净的药锭残留着。

    刘三拿起里面的熏药残留，仔细看了看，又嗅了嗅：“没有问题，这就是我自己配得。因为各个机关、宿舍用量很大，具体制作药锭是包给广州本地的陈李济的。”

    林佰光脑子很快：“莫非有人在制作药锭的过程里做了手脚？里面添加了某些特殊的药物来供猴子识别。”

    “不，我估计不是。”慕敏说，“虽然做手脚不难，但是陈李济既然是批量制造，数量不会少，妖人怎么能知道哪些药锭是送到市政府，哪些会用在刘翔的办公室？随机性太大了。”

    “那就是有人在往熏炉里放药锭的时候做了手脚。”

    刘三迟疑道：“似乎不是，至少我没有嗅出来……”

    “不，这也不可能。”午木打开手里的笔记本，“案发之后我们调查了市政府的整个总务工作流程，看看有什么漏洞。关于熏炉运作是每周由清洁人员将各处的熏炉收集到垃圾房统一倾倒，然后再由市政府总务科人员逐一放入药锭再分送各处－－熏炉并不是专用的。哪个熏炉放到哪里，完全是随机性的。”

    话说到这里，意味已经很明确了。这事十有八九和能够进入这个院子的，刘翔身边的归化民有牵连。嫌疑人虽然不少，但是嫌疑最大的显然是郭熙儿。刘翔脸上已经开始冒冷汗了，不由自主的想到了姬信。

    “即使有人在药锭上做了手脚，猴子能循迹找到刘翔住得正房，这正房可还是一明两暗三间屋子呢，猴子不去办公室，不去郭熙儿的卧室，就这么精准的找到刘翔的房间？”

    崔汉唐胸有成竹，指着刘翔房间里拿出来的宣德炉，“别忘记这里还有一个炉子呢。”

    “熏香就更不可能了。”刘三连着摇头，“熏香不但是我配得，连合药都是我亲自动手――只供给刘翔一个人用得。再说熏香只有夜里才燃，味道很小，在院子里嗅味道都很淡……”

    他忽然明白了，卧室里的安神熏香气味虽然很淡，站在院子里却是很容易嗅到的。所以猴子才能准确的找到刘翔的卧室。

    “看来，市政府里是有一定有内鬼了。”午木干脆的终结了讨论。

    事情已经是显而易见的了，不论是在窗户上涂鳝鱼血，在熏香锭上做手脚，还是将卧室内的熏香样本拿出去，都需要内贼的配合。

    林佰光却还有异议：“老崔，你的推测的确很合乎情理，不过大多数猴子鼻子短，嗅觉的灵敏度要次于视觉、触觉和听觉，应该和人类差不太多，最多稍微灵敏一些。要我现在在院子里找刘翔的卧室，我是能闻到熏香的气味的，可要是在市政府外面靠着加了料的硫磺熏药的气味就能找到这里，我怕是做不到。”

    “这你就有所不知了。”崔汉唐说，“象墨猴、狐猴、指猴这类小型猴子属于低等种类，嗅觉中枢十分发达，很大程度上能够靠嗅觉来行动。只要稍加训练，按照特定气味找到某地并不算难。”

    这么一来，大家都不再有异议。

    “既然道长对‘尸婴’这么熟悉，有没有可能把它找出来？”虽然崔汉唐说得挺圆满，林柏光还是觉得有点不可信。

    崔汉唐挠着自己因为发髻太热有些痒的脑袋，有些迟疑地说：“这个吗？本来破案的事不归我管，不过抓猴子嘛，我倒有个办法可以试一试。不过最好别抱太大希望，尽快弄几头警犬来才是正途。”

    “猴子还会来么？”

    “会，一定会。”崔汉唐点头，“别忘了刘市长还活着呢。妖人布了这么大的局，不能就这样不了了之，不然他怎么向雇主交代？”崔汉唐答应的这么爽快还有另一个原因，“尸婴”是刘翔心里的一个“暗鬼”，虽然他已经把这一切都给揭破了，然而“暗鬼”不除，他心中的“疑心”就始终存在。还是除得干净一些为好。

    “既然知道下一步敌人会怎么办，事情就好办了。”午木说，“猴子抓得到抓不到都不是问题，毕竟它说不了话。但是敌人肯定会继续利用这个内鬼，我们可以利用这点来个人赃俱获！”

    当下众人商议要做好保密工作，封锁消息，控制嫌疑人员。以免妖人知晓内部有变而蛰伏起来。

    “巫法师，快快作法吧，髡贼已经破了冒家客栈，富文也被抓去了。再不做法怕是夜长梦多啊。”

    广州城某处的一座“五通祠”内，高天士平日的养气功夫已经荡然无存，正对一名鸡皮鹤发的佝偻老者苦苦哀求着。

    这老者是从云贵一带来得法师，号为“巫支祁”。他虽然是富文介绍来得，却和富文没多少关系，另有来头，来头还大得很――高天士暗中询问过富文他的来头，富文却只肯说些云山雾罩的话：这位法师曾得遇异人传授道法专能驱神御鬼，擅长合药，有起死回生之能。本是为一位朝中的大人物合大药的，具体多大的人物自然不是高天士一个小小的花子头能够知晓的，只是听上头人说是“了不得的大人物”。

    富文不属于关帝庙人马，不过富家和关帝庙人马的“交情”可有百多年了。富家世代都是做拍花采生折割勾当，家传的手艺能将小孩子做成各种畸形，再将“产品”转卖给各地的乞丐。广州作为广东最大的码头，关帝庙人马自然是活动在三江流域富家最大的客户，往来也是最为密切。双方是“几辈子的交情”。

    近些年兵荒马乱，灾荒不断，虽然“货源”来得容易，但是相对的行乞也变得困难起来，对“货”的需求变小，富文来广州的次数也少了很多。

    一个月前，富文突然来到广州求见高天士，一见面就拿出一箱子白花花的银子来：足足有一万两，要高天士“帮个忙”。

    一听他要帮的忙，高天士着实有些犹豫。采生折割合大药这一套，他是明白的。这是伤天害理的，极损阴鹫的事――当然，他并不怕“伤阴鹫”，而是干这个万一被官府查访到便是千刀万剐的重罪，自己作为提供庇护的一方也逃脱不了干系！

    过去在大明治下，纵然出了事，拼着花些银子，再搭上几条乞丐的性命，还能把事情糊弄过去，但是如今是大宋的天下，这帮澳洲人严刑苛法，自己和他们的官员也搭不上关系，出了事情，自己是决计滑不过去的。

    然而富文却不容他推脱，见他犹豫不决，便拿出一份澳洲人的“邸报”来，实际上是一份内部会议记录，里面有对关帝庙人马历史、现状、社会危害的介绍，还提及了要采取“适当的措施”。

    “邸报”虽然是抄写的，但是行文口气用词，无不是澳洲人的手笔，看完这份“邸报”，高天士双手冰冷，胸中如火。

 第一百八十七节 巫师

    一万两银子让高天士动了心，但是让彻底的上这条贼船，却还不仅仅是这一张手抄的“邸报”。

    这张“邸报”触动了他内心深处自澳洲人入城以来的最大忧患。祖宗传下来的这份家业，还能不能吃下去？

    高天士虽说“花子头”的名目有点难听，身份也为人所鄙夷，但是高家历来锦衣玉食，起居之奢侈，享用之靡费，别说一般的小康之家，就是广州城里的一般的大户，亦不能和他家比肩。

    这样的日子，高家已经过了百多年，澳洲人进城之后这几个月，虽然并未理睬他们，完全按是一幅漠不关心的态度，关帝庙人马的日子却是越来越难过了。

    各个“窦口”的“大骨”纷纷到他这里来叫苦，说自从澳洲人进城之后，管束极严，街道上军警遍布，无事不管。乞丐行乞虽未禁止，但是只要稍有聚众喧哗情形的，立刻就会被驱散，略有违拗就会被直接抓走――一旦被抓走，那就再也回不到“窦口”上去了。听说都被直接运到海外荒岛上去做苦力了。

    过去乞丐们勒索商铺，即使有大门槛者都不能幸免，有的地方不得不按照店铺大小按月缴纳份子钱给关帝庙人马，。如今警察就在街面上，商铺随叫随到，有的大商号还用上了“请愿警”，乞丐稍有啰唣就会棍棒相交。过去经常对付商家用得诸如在铺面前唱咒骂店家莲花落的，直接在店门口拉屎撒尿躺卧的，或者更狠一点用钉子把耳朵面颊钉在铺板上的……种种伎俩如今全无作用，只要店家报警，警察一到便直接驱散，稍慢几步就是棍棒和辣椒水齐上。若是当街拉了屎尿的，那就连跑的机会都没有了，直接抓到“劳动队”去每日扫垃圾清厕所。

    警察如此得力，店家自然不愿意再给关帝庙人马钱，而广州市政府税务局在广州商铺中推行的地方税：治安费也就很顺利的推行下去了。

    商铺上的孝敬即没有，百姓住户头上弄不到多少油水。再者骚扰百姓住户警察亦会出面干涉。至于过去给大户人家充当打手，参与械斗这笔大收入，在“潮州会馆骚乱事件”之后的严惩高压下已经无人敢问津。关帝庙人马不但没有得到好处，连带人都搭进去好几十个。

    ……

    如此种种举措，正在缓慢的挤压者关帝庙人马的传统生存空间。其他诸如收买赃物，庇护窃贼，黑市买卖……在澳洲人的严刑峻法和常态化巡视管理的压迫下也日渐萎缩。再这么搞下去，就算澳洲人不直接对关帝庙人马动手，他们也迟早变成无源之水，无本之木。各个“窦口”的大骨已经在叫苦连天，求着要减每月的份子钱。

    高天士很清楚，别看自己在广州城里人称“立地知府”，若是不能尽快扭转局面，用不着澳洲人动手，自己这个“广州府总团头”的位置也迟早也会被心怀不满的“大骨”们掀翻。

    正是在这样的动机驱使下，他才决定参与此事。

    尽管参与了此事，高天士也是留了一手的。他很清楚富文他们干得是巫蛊邪祟之事，这种案子一旦败露就是泼天的大案。所以他只答应提供地方和为富文提供“保护”。

    镇海门外海皮开客栈的块地皮是富文亲自去察看了后选中的。虽然这里都是无主官地，谁占都行。但是在这种王法不如拳法的地方，没有他在背后派人撑台，冒大金想在那里圈地开客栈亦属妄想。

    冒家客栈开张之后，这位巫支祁便到了。他并不住冒家客栈，而是在城中一处荒废的五通祠里悄悄住了下来――这处地方自然也是在高天士的控制之下的。

    巫支祁一到便露了几手惊人的法术，高天士又敬又怕，把他当作半个神仙来看。

    可是这位法师干得事情，可就不那么神仙了。要七个不同生辰，不同属相的孩童，分阴阳、按五行、分别取其头发、指甲、五官、手指、****、心肝，再用人的尸油浸泡，设坛祭炼七七四十九天练成大药，还要抽其魂魄炼成法鬼，才能布成“七星锁灵大阵”，用七鬼之力为那位大人改命。

    这七个不同生辰孩童的尸骨做成的法器和精魂乃是主料，作为阵眼之用，至于那些成年男女则是辅料：先用空心铁针取其心头血用琥珀封存，再将他们杀死，取其心肝五脏、男人****、女人胎盘**等物以备合药之用，在用其尸体，扶它坐立起来，再以用人油大蜡烛烧烤尸体的下巴，直到尸体被火灼得皮开肉绽，露出脂肪层，再让脂肪层遇热而溶解成尸油滴下时，以以预先准备好的小棺木盛之。将封存心头血的琥珀泡入其中，之後便马上加盖念咒，前前後念上四十九天，这个魂魄就能听命而供差遣行事。

    这抽取生魂之法，高天士曾去看了一次，结果任这****大佬从小在江湖上打拼出来的铁石心肠也是吓得头皮发麻：

    以一个黑衣女童被用针刺破手心脚心，再慢慢一点一点把血挤出来，慢慢窒息厉尽痛苦和折磨而死，再取其手脚祭炼。另有溺死的、装进瓦罐用武火烤死的、装进铁锅用文火炖烂的不一而足……

    巫法师还兴致勃勃的给高天士讲解：这抽魂嘛，就是不能让他死得太快，要让人在死前历尽痛苦，慢慢受尽折磨而死，这样痛苦而死的鬼，死后怨气极大，祭炼而来的灵力也就极大。把个高天士吓得魂不附体，回去睁眼睡不着，闭眼满是冤魂厉鬼。不得不请巫支祁来作法攘除。

    自此以后，高天士便算是彻底上了贼船，就算他想跳船，也畏惧这巫支祁的邪术。

    然而这勾当毕竟伤天害理，所以他专门派遣心腹带领不少弟兄在冒家客栈周边“看护”，一是防官府，二来也怕出什么意外，泄露了其中的秘密。

    为了保证安全，高天士还专门传下令去，要各处乞丐盯紧澳洲人的动态，在所有衙门门口都安置了专门的眼线，一看到有大群警察军队大举出动就立刻飞报过去。

    没想到冒家客栈竟然被自己的把兄弟高重九带着徒弟和几个“白身”误打误撞的给破了！澳洲人的警察、军队根本就没大举出动！白费了他的一番布置。在知道冒家客栈被破的一瞬间，高天士忽然有了一种报应到了的绝望之感。

    请托高重九干掉富文不成，手下的徒子徒孙煽动人群冲击客栈意图灭口又不成。高天士在绝望中一度想到要自尽：来个自我了断，免得落个千刀万剐之苦还要祸及子孙。

    巫支祁倒是镇定，告诉他不用着急，他已经下了咒法，将驱生魂夺澳洲人的广州知府刘翔的魂魄。刘翔一死，澳洲人必然方寸大乱。到时候危机自然而解。

    一开始倒是顺利，在一个不见日月星三光的漆黑夜晚，高天士亲眼看到了巫支祁杀了一个拐来得孩子，用生魂和鲜血做引子，放出“小鬼”。他虽然几乎当场吓瘫，但是心里却安定了不少。

    果然，第二天他派去打探消息的人就回来汇报说刘翔一整天没有出来见人，再过了一天，又报告说刘翔坐着轿子去了一回警察局。自此之后便没了动静。据说是彻底闭门不出了。连市政府里的归化民也瞧不见他，据说是“病了”，住处周围的警卫也增加了。

    这消息给了高天士极大的鼓舞，也对巫支祁的法术愈发信服。然而自从刘翔“病了”之后便再无消息，而最近又传出消息来，说刘知府近日里又露面了，“气色还不错”。

    显而易见，巫支祁的法术不灵了。高天士的心又提了到了嗓子眼。

    巫法师猛烈地咳嗽起来，好半天才用他毒蛇吐气般的嘶哑声音说道：“你急什么？要不是‘石翁’的面子，本祖师才不来趟这趟浑水呢，如今澳洲人破了我的阵法，坏了京里那位的转运之法，我岂能饶过他们？不过，他们既已破了我的阵法，再留此地亦是无用，且有术法反噬之险。你且安排下，我要尽快出城。”

    高天士闻言如一盆冷水当头浇下，再也顾不得体面，噗通一声跪倒在地，膝行了几步抱住巫老头的双腿哭求道：“大师你不能走啊，你走了我可就全完了，再说不看僧面看佛面，小人连个屁都算不上，可是城里还有几位老爷您不能不管啊！！”

    髡贼发现了做法的据点，人赃并获。这巫蛊之事历朝历代都是大忌，髡贼岂能例外？一旦被捕的富文泄露出分毫消息――虽说巫法师说富文已经服了“秘药”，能架一切大刑，可这毕竟太玄了――抄家灭门千刀万剐的奇祸立至，现在这巫支祁嘴上响亮，脚底却要抹油，高天士怎能不急？

    巫支祁挣了几下没能挣开这死命的拉扯，心道：“不给他吃个定心丸，料也不会放我离开。”冷笑道，“你且放心！本祖师出城只是另寻一个作法的去处，并不离开！澳洲人既然不开眼冲撞了本祖师，自然要让他们知道老祖我的利害再走。”

 第一百八十八节 邪术工厂

    高天士闻言大喜道：“那是那是，就这么走了太便宜那帮髡贼，也弱了您老的名头不是？”

    巫支祁再不理他，只是捏着胡子嘶嘶的冷笑了几声，也不知打得什么主意。

    他起身在房中走了几步，俯身扒开地面上一块方砖，下面却已经被掏出一个方穴来，底部是一块渗透着斑斑血渍的黑石板，上面依次摆着七盏粗瓷油瓶。

    “高老爷，刺破你的左手无名指尖，在每个‘无心镇魂瓶’滴上一滴，快！”

    高天士有些慌了，这老头巫术了得，动不动就拿生人鲜血为引，甚至能血祭拘人魂魄……想到这里，高老不由自主倒退半步，差一点儿就撞到桌上供奉着的看不清面目的神像……不知道是不是阴干了的骷髅做成的。

    “怎么，几滴鲜血也舍不得么？”老头儿阴笑道，“放心，只是个引子，无碍。”

    高天士虽然心中万分恐惧，但是亦不得不顺从，何况已经上了这条贼船，不一条道走到黑也不成了。也罢，豁出去了！高天士狠了狠心，接过巫师递过来的七根金黄色的三棱针，在自己左手无名指尖轻轻刺破一点儿，然后挤出来一滴血，慢慢滴进那盏看着都吓人的粗瓷瓶。

    巫师一边还不断提醒：“换针！一根针只能刺一下！”

    颤抖的右手好容易挤出了七滴鲜血，高天士觉得自己的魂魄都被抽空了。

    “嘿嘿，行了，先找个地方坐吧，一会儿你可能会有点儿晕。“

    “大师，您……”

    “只是借你的血做是个引子，没事的。”巫师说着用小刀在自己左手无名指尖划破一丝伤口，也分别在瓷瓶里滴了一滴，然后把七枚金针插在了“无心镇魂瓶“的旁边。随后将方砖复位。

    “这……”

    “此阵一成，刘府尹绝难活命。”巫法师道，“只是这阵还缺一个怨念极重的厉鬼做阵眼！”

    这干枯的声响只听得高老爷里颤抖不已，心道厉鬼不就在眼前！现在哪怕全广州的厉鬼都跳出来都不及这位巫法师让他害怕了。

    巫支祁道：“我还要一个女孩子来做阵眼，你速速找来之后送到城外我的新下处！”说着他取出一页黄纸，在上面写上了几行字，“按照这个生辰八字和年岁去找！要尽快！”

    这下高天士就烦难了。冒家客栈这些日子前后杀了几十号人，但是这些“生魂”的来源全是富文这帮“拍花”的供应的，关帝庙人马自己没有经手。现在富文他们全军覆没，要再找“生魂”，非得高天士动用自己的势力了。

    弄个女子来对高天士来说自然不算什么，但是这女孩子找来做什么不问可知，一旦沾包了，便是实打实的铁证如山。高天士一想到这里浑身顿时抖个不停。

    然而他不敢说个不字，只好答应了。

    送一个人出城对关帝庙人马来说并不为难，澳洲人在城门口虽有岗哨盘查，亦不很严。高天士将巫支祁改头换面了一番，便成了一个普通的老叫化子，叫几个乞丐护送了出城而去。

    新得下处暂时便在大北门外的一座破庙里，这里义地义庄众多，等闲无人原意来。警察对大北门外的治安控制也很弱，关帝庙人马在这里有很强的势力，把巫支祁安顿在这里是相当安全的。

    “你不是最喜欢折腾死人鬼魂么？这里到处都是！”高天士暗暗骂道。

    骂归骂，对这位巫法师还得小心侍侯，这位法师别看老得象一把枯骨，生活享用倒是一点不差，不但饮食甚是讲究，还要每隔几日便要给他弄个女人来做“炉鼎”修炼。光为这女人的事情就让高天士头大了，幸亏他对这“炉鼎”的要求倒是不高，不讲什么生辰八字属相命格之类，只要年轻貌美都行――若是风骚妩媚的中年****亦可将就。

    市政府里，事情既已基本弄清楚，又知道刘翔没什么大碍，众元老们都散去了――他们身上的事情还多得。慕敏便请午木和崔汉唐一起回专案组研究案情。

    请崔汉唐来说到底还是要了解对手是何许人，折腾这么大一个场面又想干什么。刘翔的事情说到底只是顺带的。

    窗帘拉得严严实实的专案组会议室里，图板上钉满了现场拍摄的照片，由于照片太多，现场发现的一部分证物照片单独做成了一本相册。虽然黑白照感受不到那种鲜血淋漓感，但是恐怖的画面依然有着十足的震撼力，崔汉唐强忍着恶心和不适仔细研究了一番，又看了现场绘制的平面图，最后点了点头。

    “怎么样？看出什么名堂来了？”

    “这案子还真复杂。”崔汉唐从平面图上抬起了头，“一个字‘乱’！”

    “哦？怎么个乱法。”慕敏问

    “从发现的迹象来看，这里既有道术，又有各种巫蛊邪术。要说冒家客栈的目的，还真难说，感觉像个邪术工厂。”

    崔汉唐指着照片：“总体看来，冒家客栈大概是在同时干好几件事。一是采生――也就是所谓的‘炼生魂’――你们发现的那些装着尸丹的葫芦就是；二是在搞某种邪术仪式，这邪术仪式还不止一种；最后便是合大药。”

    “难怪杀这么多人！”慕敏暗暗发冷，变态连环杀人案的案例她见识过，但是为了这些“虚无缥缈”的“法术”，杀害折磨如此多的生灵，比之于单纯的变态杀人狂更令人为人性的黑暗面颤抖。

    “他们炼生魂做什么用呢？”慕敏问道，“还有邪术仪式又是为了什么目的？”

    “炼生魂多半还是为了邪术仪式。我看了下照片，里面有些器物应该是摆设阵法之用，大约是阵法上需要用到魂魄之类。”崔汉唐沉吟良久，道，“实话说，我也不是太懂里面的花样，他们用得并非正统的茅山术，不但源流复杂，而且杂糅众家。不过有一点我可以肯定，他们至少在搞三四种阵法，其中一种和改命有关。”

    “改命？”慕敏愈发觉得不可思议，虽然年岁渐长之后难免对“命运”这个问题来个“存而不论”――别得不说，要不是自己公公非要到海南去“故地重游”，自己这一家人怎么会来到这个时空？

    但是这东西毕竟玄之又玄，何况还要去“改”了。

    “是得，自古以来就有人信这个，”崔汉唐面色凝重，“所以他们才会这么乱来，杀这么多人……”

    “他改什么命和我们没关系，”慕敏说，“为什么要杀这么多人呢？”

    “不错，所谓逆天改命，本来有碍天道的。正经修道的人不会这么干，”崔汉唐说，“这些人动邪术的念头也就情有可原了。我只是觉得奇怪，为什么要跑到广州来干这个？”

    “我想因为这里是‘敌占区’。”慕敏说，“广州刚刚解放，按照一般规律，正是社会秩序混乱的阶段――事实也正是如此。他们在这里干，即使被人发现了也不要紧。不过他们肯定不会只干这个。”

    “不错，改命，还有合大药什么的都不是主要的，主要还是针对我们的。”崔汉唐说，“虽然我看不出来他们的具体阵法名目，但是看内容大致是咒法一类的。无非是要元老们不得好死，元老院快快覆亡之类的。另外，从客栈里还有地图、罗盘之类的东西来看，他们很可能还在鼓捣什么风水上的事情。”

    “风水？”慕敏莫名其妙，“我们现在又不盖房子。”她摇头，“杀这么多人，弄这些个虚无缥缈的事情。真是不可思议！”

    “就算到了20世纪50年代的西藏，不也一样有喇嘛要举行用秘密仪式来击杀PLA？还特地弄了人血、人油和面，内包人头、人内脏的大馅饼作祭品？”

    慕敏没有说话，只觉得这个话题很沉重，她忽然想起了什么，“这么说来，他们背后的这个人不是一般人喽？”

    “正是。”崔汉唐点头，“其他且不去说，逆天改命是要遭天谴的：轻则折寿，重则暴毙――别看术士们平日里装神弄鬼的骗人，可是并不代表他们自己不信鬼神――当事人若没有相当权势财力，恐怕是无人愿意做得。”

    慕敏点点通，陷入了沉思，这时候有警察敲门进来，送来了一分新得报告。

    她接过来看了看，递给了崔汉唐。

    这是一份发给办公厅的核对函件。在冒家客栈发现了七八张写有不同的生辰八字的符箓纸。崔汉唐来了之后就建议将这些符箓上的生辰八字电告临高方面，由办公厅核对是否是元老的。

    现在结果出来了，其中有一份的确是刘翔的。

    “看来，他身边的确有内鬼啊。”慕敏说。

    话说到这里，就差说郭熙儿是内奸了。

    “实话说，我不太相信郭熙儿是内奸。”一直没有说话的午木说。

    “想不到午主任也是怜香惜玉之人呐……”

 第一百八十九节 广州风水学

    “不，我是说，郭熙儿当内奸的动机和理由都不足。”午木很干脆的说道，“如果说要争宠，她现在并无竞争对手――她到刘翔身边靠得是堂姐的引荐。在传统闺房中，姐妹共侍一夫的都是联盟关系；其二，她来临高的时候年龄很小，现在实际年龄刚满十六周岁……”

    崔汉唐不满的嘀咕了一声。慕敏的脸色也不大好看。

    “……”

    “她到临高之后，生活学习多在芳草地度过，所以她不可能是大明的奸细。”午木说，“她虽然嫌疑最大，但是能够进出刘翔身边，知道他生活情况的，并非只有郭熙儿一个人。我们的目光要放得广一点。”

    崔汉唐表示无所谓：“抓犯人是你们的事，我只负责咨询。你们还想知道什么？”

    “你说得这些，我虽然不太明白，大概也能理解他们是在追求某种超自然的力量以达到正常情况下无法达到的目的……”慕敏觉得有些拗口，“这么说吧，崔道长你觉得他们下来准备干什么？我们的侦破方向应该放在哪里？”

    “妖人的主要目的应该是用邪法坏我元老院的国运。”崔汉唐说，“看情况除了邪术之外，还有风水上的花样。妖人的背后老板不管是谁，都对我们恨之入骨啊。至于说他们下一步想干什么，我看他们首先会狗急跳墙的谋害刘翔――冒家客栈被破获，对他们的士气打击很大，妖人如果不赶紧做出点什么业绩来，恐怕也无法向雇主交代。所以他们进一步施展手段就成了必然的事情了。所以我的看法和前面一样：他们很快会再把猴子派来，抓到猴子，至少能把内奸揪出来。”

    这个算是重复了他在市政府说得话，所以慕敏和午木只是微微点了下头，等着他的“其次”。

    “其次，他们布置的妖法阵法已被我们破获，妖道有再大的胆子，也不敢另起炉灶重新搞这一套了。根据我的猜测，十之八九，他们会在风水上动脑筋――考虑到诸位元老的祖坟在哪里本时空无人知晓，所以这个破风水不会针对元老个人，而是针对元老院全体的。南北两宋的皇陵早就被挖了，所以这手段也不可能是针对赵宋家的。他们要行厌胜之术，唯有从广州的风水入手了。”

    “广州的风水？”不论是慕敏还是午木，都没听说过广州的风水有什么特殊之处。

    “广州的风水和我们有什么关系？”慕敏问道，“眼下又不盖房子。”

    “可是咱们打算在广州建都啊。”崔汉唐说，“建都的选址，在古代是最讲风水形胜了。元老院要在广州建都，这不算什么秘密吧。”

    “虽然还没有宣布，不过对归化民和土著来说也不难猜到。”午木说，“广州毕竟是南天第一城，无论从哪个角度看，我们不可能以临高为都的。”

    “既然元老院迟早要建都广州，进而夺取天下。先下手为强，破掉广州的风水，自然是个不错的选择了。”

    慕敏感慨道：“真真不可思议。这些人费了这么大的功夫，动用这么多的人力物力，杀害了这么多的人，所为的全部都是虚无缥缈之事！”

    “我们觉得是虚无缥缈，本时空的人可不是这么想得。”崔汉唐说，“此乃厌胜之术，自古以来就很有市场。远得不说，就说本时空明廷为了攘除两大敌人：李自成和满清，先后派人挖掘破坏了陕西的李自成祖坟和北京房山的金陵。”

    这两件史实慕敏都不知道，不过她当年参加单位的“红色旅游”到韶山冲的时候，听导游说过，太祖起兵之后，何健专门派人去挖太祖的祖坟。可想而知这玩意在传统社会里是很有市场的。

    “他们会怎么做呢？”慕敏对此很是关注。她虽然不懂风水，也知道这种改风水的事情必然要起工动土才行，不可能躲在客栈里杀几个人念咒就能起效的。

    这又挠到了崔汉唐的痒处，他咳嗽一声，拉长了喉咙：“要说这风水堪舆、寻龙点穴之术，其实我也没深研究，只不过我的外曾祖父曾经是这方面的专家，不过他老人家走得早，我也没学过，只得了他的一本书，叫做《撼龙诀》的。我拿着这本书在这广州城里转了一圈，我这么一转才发现，这广州城里的风水它还真的不那么简单！”

    慕敏心里暗道：好么这位真是一点他自己专业的事都不能沾――看这架势又要说评书了。无奈之下只好继续提醒说：“说重点、说重点！”

    崔汉唐被这么一催，这才接着说出了一番道理来：

    “要了解广州的风水功能，就不能不说广州的大格局。我们来看图，广州的风水格局可用一句话来形容：‘六脉皆通海，青山半入城。’地理五诀中以龙为首，而这‘青山’则说的是伸入广州的山脉，风水学上把山看作是龙，也就是对广州城影响至深的‘龙脉’了。广府平原有不少于八条龙脉汇聚，其中一条入首广州，此脉自江西来，名为九连山，龙行不落单，一路有左右护持，蜿蜒而至白云山，越秀山为白云山余脉，艮龙入首，为广州主山，而镇海楼就是龙角，气乘风则散，界水即止，广州是三江交汇之处，此处山水****，刚好解穴。而玉带河则是贯通东西的主要河道。龙有角能飞、有水得活。北宋时期玉带河两岸就是商业繁盛之地。”

    崔汉唐看了一眼慕敏和午木，见他们没有叫停的意思继续道：“‘一片紫云南海起，秦皇频凿马鞍山。’这是明末屈大均的名句，说得就是广州的龙脉风水，马鞍山是说秦始皇派人破坏广州龙脉的往事。《广东新语》里说：‘广州背山面海，地势开阳，风云之所蒸变，日月之所摩荡，往往有雄霸之气。城北五里马鞍岗，秦时常有紫云黄气之异，占者以为天子气。始皇遣人衣绣衣，凿破是冈，其后卒有尉佗称制之事。’你们看当初之后这广州的‘天子气’让祖龙都能感到惶恐呢。”

    崔汉唐说的是天花乱坠，午木和慕敏却没什么反应：他们不理解这其中的“妙处”，听了这一番宏论也品不出什么滋味。慕敏迟疑道：“你的意思是说广州有‘龙脉’，有‘天子气’？而妖人要破坏这个‘龙脉’？”

    崔汉唐原想再解说得详细些，但是看两人的表情都是“莫宰羊”，不由得有“明珠暗投”之感，兴致也少了大半，便点点头道：“是这样。你们看这张从现场找到的堪舆图。”他说着把一张物证地图的放大照片拿到桌子上。

    “我仔细看了这张图，还看了他们用得罗盘，配合广州的风水地形，估计这伙人是看中了越秀山上小蟠龙岗的镇海楼。”

    镇海楼是广州的名胜，他们自然都是知道的。但是谁都没想过这镇海楼在风水上的意义。对于元老们来说，镇海楼的最大意义是防御上的。

    崔汉唐说，镇海楼是广州龙脉的“龙角”，妖人很可能会在近期动镇海楼的主意。

    “……没了龙角，那就是只是蛇了。”崔汉唐侃侃而谈，“还有一点，他们在越秀山上还做了另外一个记号，大约还有其他打算。”

    听到有人要动镇海楼的主意，慕敏和午木交换了一下眼色。镇海楼是整个广州的防御重点之一，它的全城制高点的位置使得驻军把这里设为重点防御地区，不但有正规军把守，还有火炮多门，广州警察局也在镇海楼上设有观察点和信号站，白天用旗语烟雾，晚上用灯光传递信号。

    这么一个地方想要破坏，除非妖人一伙全是特种部队。只要这伙人脑子还正常，就不会去试图破坏镇海楼。想要在镇海楼设圈套守株待兔怕是没戏。

    两人不由得都流露出了失望的表情，除了免费听了一堂“广州的风水”之外，等于什么进展也没有。

    听了慕敏说得情况之后，崔汉唐也觉得有些无趣，他思索片刻又道：“破坏广州风水的事情肯定不止这一件。你们看这堪舆图，上面标记了许多河涌渠道，特别是这六脉渠，如同城市的血管，流动才有生气，交错纵横－－都是有风水学上的含义的……”

    他刚刚说到这里，慕敏象是突然想到了什么一样，叫住了他：“你刚才说什么？！”

    崔汉唐吃了一惊，又把刚才的话重复了一遍。

    “这就对了！”慕敏脸上露出了笑容，“我明白了！”她顾不上解释，摇了下铃铛，叫来一个警察。

    “从临高来得苏元老现在在哪里？”

    “已经去双山寺验尸了。”警察报告道。

    “你立刻去跑一趟，传个口信，”慕敏慢慢的一字一句的口授道，“现场发现的尸骸中有一个中年男性的颅骨，请速做面部重建工作。”

 第一百九十节 计算机三维颅面复原

    双山寺是个大庙，就坐落在荒僻冷落的大北门外，距离城门极近，然而却是个本地人很少会去的地方，此寺主要的用途便是停放棺木。广州富家在长辈死后，为了寻找风水佳地下葬，往往要历时数年，便暂厝棺椁于此。外来商旅客死异乡，要运回家乡安葬的，除了有会馆的，也多半在在这里暂厝。“看街的”检到的“路倒”，水里捞出来的无名尸，也先送到这里。待衙门验看过，再送流花桥的官地火化埋葬。

    此寺在旧时空一直存在到20世纪五十年代初仍存在，其内阴森可怖。二鸦期间侵占广州城的鬼佬不无夸张地将这里标记为“TheCityofthedead”。

    元老院进城之后，对这类设施萧规曹随，警察局便在双山寺设立了停尸房和临时的法医鉴定所，专门停放检验刑事案件和街道、水道上发现的尸体。

    寺门内外，不管是临高来的小法医、还是广州城留用的老仵作，寺里留用的和尚，搬运尸体的仵工，来认尸的家属……人群进进出出，一派热闹又不显忙乱的景象，让这所原本远离尘世气息的阴森冷清之所，似乎变成了一片热闹的市集。

    因为这里已经属于警务系统管理，所以门口照例有两个手持长棍的警察站岗执勤。警察拿出证件给门岗上验看过方才能进去。

    双山寺虽大，内里的建筑却很是破败。不然也不至于沦为近乎义庄的存在。警察局接受这里之后，稍稍修缮了房屋，还改建了一部分建筑以适应新的用途。

    在其中一个院子里，元老院警务系统里的首席法医苏莞正穿着全身式油布围裙，脚蹬油布高筒靴，头戴一顶圆筒形的油布帽子，戴着纱布口罩，两只手紧握一把长柄大笊篱，在小心翻搅着架在旺火上的大锅——锅里翻滚的水花不时泛起几朵油花，空气中飘散着一股奇异的香味儿……

    院子里，一溜排开着十多个新砌的砖灶，上面都架着铁锅，一个个翻滚着冒着热气。要不是地上的油布单子上排列整齐的人骨，乍一见到的人多半还以为哪家老财家办事请跑棚子大厨在忙活。

    小警察进来的时候，苏法医正拿笊篱捞起一块肉骨头，用铁筷子检查熟烂程度。小伙子闻到空气中浓浓的香味，不由得嘴里生出大量的口水来。可一想到这锅里炖的东西……一股凉气从背后直窜后脑勺，瘆人的感觉让他浑身都不自在！

    正是紧张的时候，冷不丁旁边苏法医拎着大勺，从后背拍了小伙一下，“嘿！让开！干嘛呢，挤在这儿？没看我们正忙着的嘛！怎么，有事啊？”

    “报……报告！慕慕慕慕……慕首长说……”小警察一紧张，人都结巴了，“慕……慕首长说，从现场发现过一只……一只中年男性的头骨，希望您能尽快做个面部重建工作！”

    “怎么，有新发现？”

    小伙摇摇头，表示不大清楚。

    苏大厨翻翻手边的记录本，用笔做了记号，然后用大勺指着走廊边上的一只大锅说，“喏，46-1号样品正在15号锅脱肉，过一会儿就该出锅了。

    小伙子偷偷舔了舔嘴皮，压下心中那股奇怪的感觉，“我……我先回去了，慕……慕首长那儿还等消息呢！”

    苏法医摇摇头，“唉！这么紧张？没见过大场面啊！”

    这话让院里干活的老仵作听了都暗叹——这大宋专家心理素质就是好！架了一院子大锅，锅里炖着……这种恐怖场面，就是换了我这验了一辈子尸体的老家伙，也有点儿受不了啊！

    经过了初期的乱相，双山寺从凌乱摆放尸骸碎片的恶臭熏天，到刘大夫喷撒消毒药水的怪味漫天，再到苏法医弄得满院肉香……法医和仵作们的工作对象――待检尸体，也都按规定一一编号、做了初步处理。因为尸骸实在太多，原本建得临时冷库放不下，只好临时从香港调运冰块来妥善储藏。用来脱去尸骸上的组织的特大号铁锅也不够：一般人家没有这样大的锅，铸造铺没有订货也不会做这么大的锅子。苏莞不得不叫警察局设法从跑大棚的厨子那里购买。

    用水煮的方式去除骨骼上的人体组织是传统作法，不过水煮之后DNA会被破坏，旧时空的法医很少这么干了，往往使用食腐昆虫来去除。她现在做不了DNA检测，自然也无需顾忌。

    最为难的是技术人员太少，包括来帮忙的刘三和他的徒弟在内，每天也只能完成几具尸体的解剖检验工作。到这会儿，苏法医也只能一面催促众人加紧干活，一面先拣着疑点比较大的“工件”下手调查。

    随着调查的深入，包括那名可疑中年男性在内的几具成人尸身的身份，成了专案组的调查重点。但凌乱的案发现场、残忍不堪的作案手段、还有案发时已经高度变质的“工件”样本，再加上根本不清楚受害者的社会关系网，使得传统的熟人认尸很难实现。

    还好有颅骨复原技术，也叫面部重建，是根据人的颅骨形状，来复原受害人生前基本相貌的一项技术。这项技术的依据是，在某个具体的位置，人类面部的软组织的厚度，基本上是一定的。颅骨的形状，在一定程度上会反映出这人长什么样子。再加上解剖方面的证据，比如生前健康状况、营养状况、生活经历等，这些可以给相貌带来某些改变的因素，综合起来对模拟模型做出修正，最终形成受害人的模拟相貌。

    颅骨复原最初是有经验的法医手工完成的。经过去除残存组织、清洗、翻模（也有直接在原骨上进行）、塑形、修整、上色等步骤，最终形成拟合复原头像。这其中塑形是最重要、也最需要经验的道工序，具体作法先用塑土线在颅骨各个主要部位粘贴标记出具体的肌肉高度和形状，再根据这些塑土线形成的大致轮廓补土塑造，自然这工作仰赖于法医的个人经验和对人体解剖学的掌握程度。如果这一步出错，对最终的形象影响是很大的。

    先进一些的手段就是计算机辅助颅面复原系统了。配合X光扫描和3D打印机，可以在不毁坏“工件”原样的情况下，直接打印输出立体的模拟头像。有很多考古发现的古人类头骨，就是通过这种方法模拟重建生前相貌的。

    苏法医穿越前倒是带了一套计算机辅助颅面复原系统软件，但X光机这里没有，3D打印机也没有。于是法医选用了手工和计算机相结合的方式――先去除残存组织，然后扫描颅骨外形，结合计算机模拟，手工在模型上塑形修整。

    按照苏法医的说法，一可以练练手，防止多年不练手感生疏；二可以锻炼新人，一帮徒弟得经过实践才能走向成熟；三嘛，也是显示大宋法医的无所不能，可以有效震慑不法之徒。

    为了节省电子设备，特别是三维扫描仪的使用寿命，一般情况下苏莞是不用这些设备的，主要是靠自己带徒弟手把手的教。准确度虽然差点，好歹也能大概看出个样子来。

    不过这次要检验的尸体实在是太多了，案情又特别重大，她决定还是祭出这个神器来。

    麻烦之处是这个神器上的电池已经基本上完寿了。所以她不得不带着一个类似大号拉杆旅行箱的黑色箱子：也有拉杆，也有脚轮。不过却比旅行箱重很多很多，这东西就是所谓的“钟氏5号移动电源组”。

    这种电源组制造的初衷就是为了给移动的电子设备供电，毕竟就算是元老院治下，有稳定的电力供应的也只有临高而已。所以考虑了“可移动性”。

    别看尺寸大得惊人，提供的电量却实在感人。为了保证用电的延续性，苏法医的这套系统由两组“移动电源组”和一个“手摇发电机”组成。慕敏专门派了几个警察为她摇发电机充电。

    既然慕敏要求首先处理46-1号，她就先给做这个颅骨的复原工作好了。

    这时候负责观察的小徒弟过来报告：“师傅……15号锅火候差不多了！”

    “好。”苏莞一挥手，“捞出来，准备翻模！”

    小徒弟拿起笊篱，将锅子里翻滚的骨骸撩起来，沥干水，再摊在桌子上的大油布上。仵作在旁边看着，没脱干净的重新捡回锅里去煮。骨骸上都用铁丝挂着编号的小铁片，小徒弟很快就找到了46-1号颅骨。

    被笊篱从锅里捞出来的颅骨在大火烂炖之下，残存组织已经脱离骨骼，头骨完整地显现出来。

    “来！让我瞧瞧，你到底是个什么样子！”苏法医托起木制托盘，仔细瞧着眼前的半成品，“开工了！专案组那边急着要结果呢！”

 第一百九十一节 招供

    先是翻模制作颅骨模型，这边已经有徒弟准备就绪，马上就可以开工。

    没有塑胶可用，苏元老只能退而使用石膏来翻模了。考虑到纯石膏模具不便使用，苏元老让人准备了石膏绷带。这东西稍加一点水，然后缠缠缠就可以了。缠完固定之后趁着还没完全干燥，用刀片切割开来，再用石膏粉和刀片稍加修整就可以使用，比纯石膏的好用多了。

    模具造好之后，刷上隔离剂――最简单的就连肥皂水也可以拿来当隔离剂用，等干燥之后再刷上几次，就可以铸造了。

    有徒弟把糊状的石膏倒进模具，简单翻转之后，再加注几次，稍加等候，模型就造好了。拆掉模具，再次刷上隔离剂之后又可以做第二个模型——多做几个，一则可以当作备份，二则也让徒弟练练手嘛。

    老仵作原以为这位女法医是要“煮骨验伤”，谁知她指挥几个徒弟一会儿功夫，像变戏法儿一样，就变出好几个一模一样的白色骷髅！更让人惊奇的还在后面，苏法医让人抱来一只从临高带来的铁皮箱子，然后取出箱子里面的一只四四方方的扁形物体。打开来，像是一面黑色的镜子，不知道是什么材料做成的。

    老仵作眼看这位女首长轻轻碰了一下这个奇怪东西，它竟然呜呜发声，不一会儿，黑色镜面竟然亮了起来！……

    苏莞打开电脑，连接上扫描仪，给脱去残存组织的颅骨做了个全面扫描，并在计算机里生成了数据模型。然后就是调取参数了。由于不知道更多的死者生前信息，苏法医只能根据死者的牙齿磨损程度和龋齿状况，假定他应该属于富贵阶层，生前的营养状况还是比较优越的。于是选取了一组相对比较丰满的参数——当然相对于普遍肥胖的现代人，还是略显瘦弱一些。

    不一会儿，老仵作就看到，那个亮起来的镜子里面，出现了一只虚线勾出的骷髅，不一会儿，在首长的操控下，那骷髅竟然慢慢长出皮肉，渐渐有了人样！

    “神器，神器呀！哎呀！这……”这位明朝法医一不小心，手里的镊子掉到了地上。

    苏法医调整了一下修饰参数，感觉还算满意，就招呼身边的徒弟们：“开工，干活喽！”

    参照电脑生成的立体图像，手工把和好的塑泥一点点儿塑到做好的石膏模型上面，一边还用刮刀慢慢修整造型。等到完全塑好之后，一个面貌生动的人像，就做好了。——当然，后期还有上色、沾胡子、修眉毛等步骤。如果前期调查发现受害者面部有疤痕之类的明显特征，这时候也可以做上去，以使得复原像更接近人物原貌。

    做好之后，苏法医又调整参数，从颅骨的骨骼情况看，死者应该是个营养情况比较好的人，所以她选择了几个偏向肥壮的参数，并分别做了明式胡子发型和短发样式。

    出现的人头像是一个中年男性，面孔微胖，除此之外，就是一张路人式的大众脸，看不出多少异样来。颅面复原术虽然很神，但是对技术的要求还是很高得，苏莞自己也不能保证有很大的相似度――50%总是有得。

    忙完这些，苏法医伸伸一直弯着有点儿酥麻的胳膊，招呼徒弟：“去，把这些成品，给专案组送去！”

    专案组里这会已经取得了第一个突破。负责询问的归化民警察来报告说富文原意开口招供了。

    “把他带来，我要亲自审问。”慕敏说道。

    富文带来的时候已经稍稍收拾过，不过看他的惨白的面色和几乎被人“架”进来的身子，就知道此人大约是吃了不少古今中外的各种酷刑，能留下半条命就算不错了。

    慕敏关照人先给他喝一杯“精力剂”，免得他招供的时候一口气吊不上来昏倒或者干脆直接挂了。

    这富文自持吃过“大药”，据说又有“大仙”的“仙法”加持，不但熬住了各种酷刑，连手摇电击器也拿他没辙。连刘三都怀疑他是不是吃了什么特殊的“药物”，能麻痹神经。然而他耐得住苦痛，却熬不了疲劳战术，连着将近一周的疲劳轰炸，加上解布辽的“灼鬼哭穴”的手段。别看这刑讯手段不见得比电击更厉害，但是在连续疲劳战术和强烈的“破邪术”的心理暗示之下，富文终于崩溃了。

    这江湖上的人犯大抵都是这样，一开始咬牙死不开口打算熬过去，但是一旦熬刑不住立马竹筒倒豆子把知道的全都交代出来求一个痛快。

    “政策想必已经向你说过了。你自己也应该明白。你犯下的罪行，千刀万剐，挫骨扬灰也是罪有应得。”慕敏缓缓说道，“不过，只要你老实交待，配合我们缉拿妖人，我可以许你不受千刀万剐之苦。”

    “多，多谢老爷……夫人……”富文有气无力的应道。

    “你说罢，从头说起。”

    富家世代在珠江、西江和北江上驾船流窜“拍花”，做“采生折割”的勾当。富文子承父业，也做这个勾当。然而这些年天下不太平，百姓穷困，交通受阻。靠着豢养畸形人流浪四方猎奇博取眼球乞讨的职业乞丐生意也不好做。对“产品”的需求量大不如前。虽说兵荒马乱，获取“条子”比以前容易的多。但是卖不出去，弄再多的“条子”来也没用。

    富文眼瞅着自家生意一年不如一年，便将精力放到了“合大药”的买卖上。这手艺也算是这行里的。每年五月五日，富家都要将拐来的幼孩带到江上的一个秘密地点杀之，以祭邪神。祭神之后全家共食其肉，以骨煅炼为丸――这便是“合药”了，自然里面还要加一些其他东西进去。

    丸药按照添加的东西不同，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，而且颇有“验效”，富家自己不出面，而是秘密卖给各种江湖郎中、“秘医”、三姑六婆之类，获利亦很可观。但是，这些“神药”的销量不大。最大的好处又被中间人拿走，所得不过度日而已

    正在他觉得过去的好日子渐入窘境的时候，有人找到他，问他说有广州有一桩大买卖，问他原不愿意干。

    富文自然原意，按照来人的授意，他招募了不少“同行”，包括出面开设客栈的冒大金也是他召集来得。

    至于这桩买卖的幕后主使者是何许人也，富文自然是不知道的，他只知道出面的人是一位老爷，大家都叫他“石翁”。

    “石翁？！”听到这个名字，慕敏和午木迅速的交换了一个眼色。

    在多次针对元老院的破坏行动里，这个名字都时隐时现的出现过。没想到此刻他的身影又会出现在这里！

    慕敏马上追问道：“这个石翁什么模样？你在哪里见到他的？”

    “小的没有见过他，只是听他们说的……”

    原来这“石翁”从不露面，一切指令都是通过他手下人传递的。

    虽然人不出面，但是此人的权势财势显然不是一般的缙绅豪强。他遵照“石翁”的旨意，联络了高天士，在广州开了冒家客栈。

    客栈开了没多少日子，“石翁”的人便领来了一个老道，据说是上面从云贵一带请来的法师，要为朝中某位大人“合大药”的。此人架子极大，高天士见了他也得客客气气的，对于富文更是不假辞色，只是每天催逼着要更多地童男童女和一些特殊生辰的男女尸身来“炼药”。富文召集来得同行足有十几个人，亦不得不疲于奔命去为他收集“生药”。

    此人手段之残忍、行事之诡秘，富文也是生平仅见，看到他每日杀人分尸、炼尸熬油、喂养一些毒虫鬼物……饶是富文这样心狠手辣，吃人肉炼人骨的老手见了也是头皮发麻，背后发冷。

    富文知道自己一时贪财是惹上大事了――他自己也拜邪神，吃人肉，炼秘药，对这套多少有所了解。一看便知这妖道是个中老手。“石翁”请这么一号人物来，决不是简单的“合大药”就能解释的通的。特别是客栈里几乎每日都杀人炼魂，

    至于前后杀了多少人，富文已经说不清楚了。大约总有三四十个，不过有些尸骨并非“拍花”来得受害者留下的，而是关帝庙人马从城北的各处的墓地、义庄内盗取来得。都是些有特殊生辰八字或者生理特征的死者。有时候为了找一具特殊的尸骨，得连着挖多个坟墓，开许多口棺材。要不是改朝换代时局混乱局面，还真不好干。

    随着杀人越来越多，已经有了退意，然而这贼船上来便下不去了。众人畏惧这老道的邪术，谁也不敢说个“走”字。加之高天士照护得力，一直没有露馅。没想到就在这巫法师说“阵法将成”，事情就要结束的时候却被高重九意外撞破，除了几个驾船出去“找条子”的算是躲过一劫之外，几乎全军覆没。

 第一百九十二节 捉“小鬼”

    “这妖人叫什么名字？为何不在客栈中？”

    “小的不知他的下处，”富文情知自己罪大恶极难逃一死，不过澳洲人已经答应饶他千刀万剐之刑，交代还算干脆，“只知他叫巫支祁，亦不每日都来客栈，要做什么，都是叫人传话。小的们依命而为，只有施法的时候才亲自来。”

    这巫支祁的长相，按照他的口述制作了模拟像，不过慕敏知道模拟像的准确度靠不大住，再三追问他有无其他特征，但是富文说不出什么名堂来。这巫支祁很是神秘，来客栈多是夜晚，又喜欢用昏暗不明的灯光，说话的时候往往故作嘶哑以掩饰自己的真实嗓音――至于在客栈被捕的其他人，和这个巫支祁的接触就更少了。

    虽然接触有限，但是富文大概知道这巫法师是在高天士的庇护之下，饮食起居大约也是高天士负责的――因为他曾听高天士嘀咕过：巫支祁饮食靡费，生活起居非常讲究。

    除此之外，富文也说不出什么有用的消息了。慕敏关照将他押下去。接着她又叫来负责讯问拘押的归化民警察。

    “这些人的审讯要继续下去，但是不用压得太紧了。有刑伤的都要及时治疗，严重的可以暂停审讯。给他们改善下伙食――一个也不能死了。”

    这不仅是为了让他们能够自己上法场，更重要的是慕敏要借此机会彻底的挖出两广地区从事拍花、采生折割的团伙，这些团伙多半是世代传承的，有很强的血缘性和地域性。封闭性很强，仅仅进行打击只能遏制，无法达到摧毁的目的。要知道干这行的人可着实不少：据已经取得的口供来看，每年按期出航“做生意”的就有一百多条“船”。一年有多少妇女儿童惨遭毒手也就可想而知了。

    苏莞的模拟头像送来之后，慕敏立刻关照叫几个过去与王大鸟相熟的留用衙役来，要他们来认为。结果他们一致认为这个石膏头像和王大鸟“像”！

    这么一来，过去乱七八糟的许多线索一下都接上了。王大鸟的被杀，和他手中的“渠谱”有着直接的关系。

    显而易见的是，“石翁”的主子在多次对元老院下手无果的情况下，不得不求助于邪术。而这个“法力广大”的巫支祁正是在这样的思路下才会被请来的。他的云贵背景也说明了王寡妇家查到的朱提银银锭的由来。

    慕敏推测，“石翁”的人和可能是用这些银子去购买王大鸟手中的“沟图”，然后出于某种原因又杀了王大鸟，将其头颅割下带走，冀图让王大鸟已死的消息彻底封锁起来。

    至于他们为什么要“沟图”，慕敏认为应该和他们的所谓“风水阵”有关系，否则无法解释要渠道图有什么用处。

    “既然高天士和这案子有很深的关系，我们应该把下一步的重点放在他的身上。”午木说，“巫支祁即在他的照看之下，我们只要盯住高天士，不愁找不到这个巫支祁。”

    “是这样。”慕敏点头，“我看可以从长计议，先把嫌疑人和他手下的徒子徒孙们都严密监视起来放长线钓大鱼，顺便挖掉关帝庙这颗毒瘤。例外，崔道长还和我说了一个看法：这些人在搞妖术的同时还在‘合大药’，他们合这个药不可能是给自己吃，应该在城里有客户――这客户必是城里的缙绅大户，非常有钱的主。所以这城里的缙绅豪门怕也有牵扯。”

    “这样岂不是更好？”午木一笑，“昔日武帝太子巫蛊案，皇后太子妃嫔列侯大臣官吏百姓受牵连死者数以万计。咱们不搞封建社会那套诬陷株连，执行违法必究，执法必严就好了，只要案子牵到，一概从严从重。刘翔这个市长以后当起来就更顺当了。”

    慕敏笑了笑，摇了一下铃铛，冲着进来的秘书说，“我要和刘市长、林主任谈谈，去安排一下。”

    刘市长这里，崔汉唐正忙着他的“捉鬼”大计。

    捉一只猴子说起来并不太难，但是猴子是否回来，怎么来对崔汉唐来说还是个未知数。最关键的是，他们还没弄清楚刘翔身边的“内鬼”是何许人。

    崔汉堂和刘翔、林佰光等人商议过之后，决定设一个圈套，先抓“外鬼”，再抓“内鬼”。

    首先是由特勤局广州分队的队长通知给总务处，为了保证刘翔居住院子的“警卫”要求，原来设在刘翔办公室院内的几个办公室全部停用。只留下为刘翔直接服务的“刘办”。除了刘办人员和相关的警卫人员之外，其他归化民出入院子均需持有特勤局签发的临时通行证。

    清理无关人员之后，崔汉唐便在刘翔居所的院子里做了一场法事，装模作样的舞弄了一番桃木剑之后，他宣称已经攘除了“邪物”，“厉鬼”不敢再靠近了。原来护卫总局派在院内的警卫也可以撤销了，只保留房内的值班警卫。

    院内警卫撤销之后，崔汉唐便让刘翔找机会将院子彻底腾空半天，他亲自带着徒弟和女仆在院子里布置“捉鬼大计”。

    听起来唬人，其实很简单：在刘翔住所的周边安装捕兽夹，这种东西由两个半圆形带锯齿的铁环和动物肌肌腱做得扭力弹簧组成。撑开后摆放在地上。崔汉唐小时候做过不少来抓兔子、抓老鼠、抓黄鼠狼……很是管用。另外他还让徒弟青云搬来一口陶瓷大缸摆在在刘翔房后的小窗下面，里面装了半缸浆糊，缸面上放着一个遮盖用得“油纸斗笠”。

    说是“油纸”斗笠，实则上面糊得是一层没刷桐油的薄纸。用颜色染过，只要不动，乍一看就是个普通的斗笠。但是一点份量也吃不住的。

    一番布置之后，便静待“小鬼”上钩了。午木已经调整了市政府内的人员布置，对能够出入刘翔办公室院子的所有归化民人员采用一对一的盯梢。

    接下来便是守株待兔了。崔汉唐在院子里做法事，撤掉岗哨，说到底就是为了引诱对方再次出手――毕竟现在主动权已经到了他们手里。

    崔汉唐秘密布置好了这一切，大摇大摆的坐着轿子出去了。不过到了晚上，他和小徒弟青云换上军服，混在护卫总局的警卫中又回到了院子里，每天给刘翔当起值班警卫来了。

    就这样连续潜伏了几夜，却什么也没发生。

    这天晚上，刘翔工作到午夜去休息了，崔汉唐在值班室里睡足了觉，这会精神正旺，蹲在屋顶下阁楼上的老虎天窗的窥视孔注视着院子。

    这阁楼和老虎天窗是市政府搬进来放之后新近改建的，原是为了给工作人员一个可以当宿舍睡觉的地方，现在正好做了监视哨。

    下半夜天色晴朗，月色明亮，月光透过桂树的疏影静静的洒在天井里，崔汉唐仰望明月，看得入神，丝丝寒意，轻轻袭来，不觉浮想联翩：那广寒宫中，清冷的露珠一定也沾湿了桂花树吧？

    正YY间，只听树上的乌鸦呱呱叫了两声，崔汉唐一震，只见一团黑影从树叶间闪了出来，它在枝头上轻轻几个纵跃，抓着一根枝条轻轻一荡轻若无物的落到了正房的房顶上，然后轻轻嗅了嗅，直奔刘翔的卧房而去。

    崔汉唐连忙拽了拽旁边的保卫人员，打了个噤声的手势，然后小声说：“来了，都不许出声，一会听我命令。”

    崔汉唐说完再看那猴已然身影不见，不过他并不着急，这猴子接受任务后没有完成不会轻易的离开。再说他还有神器在手――他举起一只护卫总局广州分遣队配备的红外线望远镜，仔细的搜索起院子来。

    很快他就找到了目标，却见这猴子没有到后窗上而是在正房的屋顶上逡巡着――显然上次的失败已经使得它改弦易辙，换了另一种方法。崔汉唐正想看它如何动作，忽听屋瓦一响，原来那只猴子在房顶上使劲的搬起瓦片来，试图挖个洞进去，幸亏府衙的屋瓦下面全是烧制的望砖，要是一般的芦席大白纸薄板条之类的望板还真挡不住它！

    这猴子挖了半天奈何不了那些望砖，急的吱吱叫了几声又跳到窗台上，只见它爪子弹出，对着窗户“吱啦吱啦”的抓挠起来，抓了一会儿没了耐性，又想跳到院子里。

    不过这次小猴子失算了，它往地上跳的时候习惯性的先找距离近的地方跳，一下跳到了大缸上面。这口缸上只蒙了一层薄纸，哪经得住这么一压？扑通一声，猴子掉进了水缸里。

    崔汉唐哈哈大笑：“倒也，倒也！”他手一挥，“速速前去捉拿！”

    只听水缸里面“吱吱”叫了两声，小猴子一下蹿了上来，可是刚一露头就被一个网兜兜头罩了进去。原来青云已经冲了过来，他那网兜轻轻一罩就把小东西给捉了个正着。

 第一百九十三节 内鬼和外鬼

    青云大喜，正要提起网兜把猴子给抓出来，忽然猴子发出一声凄厉的尖叫，仿佛鬼哭一般，在这寂静的夜晚令人顿时毛骨悚然。青云被吓得一哆嗦，网子都掉了地，幸而这为网兜网眼极密，猴子入网之后已被缠绕住，仓促之间挣脱不开。急得在里面连连尖叫。

    青云正要下手去捉，崔汉唐喝止道：“当心它的爪子，戴手套！”说着将网子的杆转了几下，让网兜缠得更紧。

    青云这才反应过来，赶紧将挂在腰间的鹿皮手套戴上，这才小心翼翼的探手进去，将猴子揪住抓了出来。

    这边小倩已经准备好一个竹笼子，将猴子装了进去。

    这会原已回房的刘翔和就在市政府工作的林佰光闻听“罪犯落网”都过来了。

    崔汉唐洋洋得意的指着竹笼里的动物，道：“你们看，这就是‘尸婴’了。”

    在值班室的灯光下，这只猴子一反刚才的竭力想挣脱网兜的活跃劲，躲在角落里一动不动。刘翔一眼望去，嘀咕道：“这哪是猴子，分明是只老鼠！”

    乍一看，这东西的确很象一只大老鼠：身体细长，有个相对于身体硕大的脑袋。体长不过三十多厘米，还有一根长而蓬松的尾巴，形似扫帚。深褐色的毛又粗又长，只是脸和腹部的毛基白是色，颈部的毛很长还有白尖。

    灯光照到它的面部，刘翔不由得打了个哆嗦，这玩意可真够丑的！灰色的面孔上有一对很大的黄色眼睛，还长着一对非常大的膜质耳朵。在夜色下异常的诡异。

    崔汉唐示意将灯光转开，只见猴子黄色的眼珠在黑暗中发出神秘的幽光，看上去就令人不寒而栗。

    “这是什么鬼猴子？”林佰光问道。

    “实话说，我也没想到会抓到这个。”崔汉唐略略有些兴奋，“这东西真稀罕！还是进口货！”

    被抓到的是一只原产马达加斯加的趾猴。这东西体型似大老鼠，跳跃的姿势象袋鼠，取食方式又极特殊，曾被列为松鼠或跳鼠一类，甚至另立一目。因为多在夜间活动，嗅觉和听觉非常灵敏。

    “……这东西稀罕，真得很稀罕。”崔汉唐连说了几遍，“我原以为是墨猴之类。没想到是这么个稀罕货！它的叫声你们都听到了，说鬼哭都行，长相又实在可怕，走路是一跳一跳――简直是僵尸附体啊。据说马达加斯加当地人对这种猴子非常忌讳，认为被它跳上身子就会死亡，因此是见到就杀，还要把尸体钉在木桩上，以此把厄运赶走。”

    林佰光制止了他滔滔不绝的自然科学课程：“这么稀罕的品种，能驯养？”

    “能！”崔汉唐点头，“趾猴对人类有很大的好奇心，经常会主动接触人类。否则怎么会有猴子跳上身子会有厄运之类的传说？而被猴子跳上身子就会死，很可能这种猴子带有某种致命的病毒或者细菌……”

    他这一说，林佰光和刘翔都不由自主的后退了几步。

    “哎哎，这只是我的脑洞，真要接触了就会死，它的主人不早就死了。”崔汉唐说着拿起带套子的小棍子，从竹笼缝隙里伸进去，稍一晃动套住了猴子的上肢，不顾它的嘶吼跳动，硬是给扯了出来。

    “你们看它的前肢――其实后肢也是――除了大拇指是扁甲外，其他各指都是尖爪。”崔汉唐说着小心的指着，“它的中指特别灵活，能够将树皮里的虫子抠出来……”忽然他不说话了，叫道，“小倩！把百宝囊里的镊子拿来！再取几个瓷盘子来！”

    崔汉唐拿过钳子，关照青云拉住猴子的上肢，自己小心翼翼的用镊子在猴子的中指爪尖上拨弄了一番，轻轻一拔，将物件放在一个白磁盘中。

    “不要动，这东西有毒。”崔汉唐正色道。

    几个人凝神看去，盘子里的是个乌黑的指环一般的东西，类似于贵妇人们戴得指甲套，只不过尺寸小得多，做工极其精巧。

    那猴子被拔掉了指环，在笼中又跳又叫。看样子很是愤怒。

    “应该是用所谓的百炼钢之类的上好钢料打造的。”崔汉堂用镊子钳起，在灯光下仔细的看着，“这手工，啧啧！”

    “在我后窗上划玻璃的就是这个东西？”刘翔问道。

    “没错。”崔汉唐点头，“这种猴子在森林里取食的时候，喜欢用中指敲打树皮来判断有无空洞，再划开挖取里面的虫子――这种习性正好被人利用来训练杀人的技巧。你看这玩意多锋利，一般的糊窗户的纸、纱、布之类怎么抵挡的住！而且这指甲套乌黑，还刻了许多细纹，很可能是用用什么毒药毒液炼制过。划破一点皮肤就够让人一命呜呼了！”崔汉唐指着猴子的左上肢，“我估计另一只中指上也有。”

    刘翔听到这里，不由得出了一声冷汗。再看着笼子里又跳又叫的猴子，只觉得暗暗庆幸！若非有玻璃窗护体，自己此刻大约已经进了翠岗。

    林佰光问道：“不过它到底是怎么找到刘翔住得的房子呢？你说得气味引导……”

    “当然是有内鬼引路了。”外面传来了午木的声音，崔汉唐听他语气从容，略带自得，知道他多半也得了手。

    只见午木穿着政治保卫局的黑色制服，昂然而入，身后两名政治保卫工作人员提着箱子和公文包，气派十足。

    “内奸抓到了。”林佰光问道。

    午木轻轻点头，其实这个内奸是谁，今天白天他就已经知道了。但是他一直留到崔汉唐“抓鬼”成功之后才下令实施秘密抓捕。犯人的背景深厚，要办成“铁案”必须有过硬的证据才行。

    刘翔的面色突然变得十分难看，他有点神经质的开始四面张望。

    院子里，除了他们几个元老，便是崔汉唐的徒弟和护卫总局、政保总局等与案件有关的工作人员了。原本经常在这里出入的“刘办”和总务科的工作人员一个都不在。

    午木示意了下，两名政治保卫局工作人员立刻将手中的箱子打开，取出几个物件来。其中一个在场的人都很熟悉，正是总务科配发的驱蛇虫的熏炉。

    “这个熏炉大家都很熟悉，”午木说着打开熏炉，拿起一双火筷子，从里面夹出一块没烧完的药锭，“这是刘大夫配得蛇虫的药――是陈李济做得。案发之后我请他再三核对过，药锭没有问题。问题出在这里……”午木拿起一把勺子，从灰烬里舀出少许粉末，放在桌面上的瓷盘里。

    “这灰烬看似都是一样，其实里面混合了少量其他香料。”午木说着拿起药锭放在盘子里，用火柴点燃。

    烟雾缓缓升起，笼子里原本缩在一角的猴子突然变得十分兴奋，在笼中来回跳动攀爬，吱吱乱叫。

    “可是这熏炉不都是随机使用的吗？”刘翔急匆匆的说道。

    “熏炉的确是随机使用的。不过有人可以在把熏炉放下之后再放入香料。”午木说道，“香料的数量很少，大约对方是计算好得，基本上可以和药锭一起燃烧干净，不留下痕迹。最关键的是，此人不但可以在熏炉里‘加料’，还能清掉炉灰，甚至直接将熏炉调包，所以我们那天研究的放在屋后的，本身可能就是一只没有问题的熏炉……”

    “不，不，不，你们这样推测简直是在拍推理剧！一点严谨性也没有！”刘翔的情绪有点失控，“我要和慕敏谈谈！她是专业的！”

    午木说：“慕局长这会应该正在审讯嫌疑犯――要不是当场人赃并获，我们还真没想到……”

    “什么？！”刘翔这下跳了起来，“为什么不通知我就直接抓人？！”

    午木没有接他的茬，继续说道：“猴子应该就是顺着这个气味的信标摸到刘市长住得地方的。至于具体他住哪个房间。他卧室里宣德炉里燃得安神香则是另一个信标……”他看着崔汉唐，“道长你的推测全中啊。”

    崔汉唐谦虚道：“哪里，哪里，还政保的同志干得好啊。”

    刘翔猛得冲到午木面前，大声道：“你把郭熙儿带到哪里去了？！”

    午木淡淡道：“她正在前面接受组织问话――你放心：内奸不是她，不过她也不干净。”

    听说内奸不是郭熙儿，刘翔的脸色顿时由白转红，明显的舒了一口气。不过听到后半句眉头又皱了起来，他这会有些意识到自己刚才过于失态，咳嗽了一声问道：“怎么个不干净法，她一个小孩子，能有什么问题？”

    “具体情况还在讯问过程中，”午木面无表情的说道，“不过可以肯定的一点是，郭熙儿是你身边的小喇叭，很多你身边的具体情况都是她泄露出去的。至于她还有没有其他问题，我们正在调查，所以这几天她不能在你身边服务了――具体什么结论要等调查结束之后才会有。就我个人的看法：郭熙儿不适合在元老身边工作。”

 第一百九十四节 奸细

    “什么？！”刘翔还想说话，林佰光赶紧打断了对话，问道：“那么内奸到底是谁？”

    显而易见的一点就是内奸必然是刘翔的身边人。现在政治保卫局给郭熙儿的定性是“泄密”，那么“内奸”就另有其人了。

    “韩月。”午木说道，“市政府总务科的副科长。”

    “怎么？”这下轮到林佰光惊讶了，“是她！”

    他之所以惊讶，是因为韩月不比前阶段被抓的叶姐。叶姐在广州站体系里第一不算“陈人”：在广州站的话语体系里，经历过第二次反围剿时候广州站撤退“浑行动”，是“共患难”过得。郭逸重返广州之后再调来和入职的，那就是“新人”。不管是什么来历，都是“新人”。

    叶姐虽然一度在广州站元老的私人生活中几乎爬到了很高的位置，但是总体来说她就是一个“服务领班”的角色。并不算太要紧的人物。

    韩月就不同了，她是随郑尚洁从临高调来广州任职的，不但是正儿八经的“检疫营”出身的归化民，还是经历过“浑行动”共患难过的“陈人”。

    归化民出身，会侍候人，有文化，对大户缙绅家庭生活方式和礼节的熟悉……这些优势使得韩月在广州站的体系里上升很快。到广州正式解放前她已经完全压倒了过去广州站里掌握“内闱”大权的裴秀莉的秘书夏荷，成为广州站“内闱”的第一人。

    广州解放之后，裴莉秀的地位进一步下降，在元老院的官阶表上她只是国有紫明楼有限公司的总经理，而郑尚洁成了广州市商业局的局长――说是广州商业，其实等于是整个广东，成了本地炙手可热的元老。

    韩月自然也水涨船高，虽然前阶段她突然被调到市政府总务科是包含有“失宠”的成分，但是从郑尚洁的秘书正儿八经的成为“副科长”，从职业生涯来说也是个不错的转折。

    林佰光想起郑尚洁和他谈调动韩月工作的时候曾经隐晦的提过，韩月“不大适应新环境”，“需要换个工作”，“有必要的话还是送回临高去重新培训一下”，自己事情多，没想到这么多，考虑到广州到处缺少有经验的可靠干部，就没理会“重新培训”这茬，根据她的工作经历直接安排到了市政府总务科去当副科长了。

    上任几个月，他和这位副科长也算是“朝夕相处”，并没有觉得她有什么问题――要说有什么让他在意的，那就是韩副科长对元老们未免过于“奉承”，对小事的体贴细心简直到了“令人发指”的地步。除此之外，她的一切工作表现都很正常，即积极又称职。

    这样一个人居然是“叛徒”，不仅对林佰光来说难以想象，刘翔也觉得不可思议。

    “我想不通，她为什么要叛变？”林佰光半响才说道，“她可是广州站的老人啊，又是深受信任的归化民干部，当初浑行动的时候人心浮动都没动摇，现在居然会落水！”

    午木说：“就我们监视的情况看，很可能和男人有关。”

    林佰光苦笑了下，没再说话。

    “目前我们还不清楚她具体是怎么落水的，牵扯的程度又有多深。”午木说，“不过搜查她身边和卧室里的物件，发现了十几份市政府文件的抄件，有正式的文件、备忘录，也有会议纪要――有几份的秘级还挺高，我们还发现发给她阅读的《广州社情》有短少的期数。”

    《广州社情》是文宣部门在广州采编发行的一种内部刊物，专供本地的元老和一定级别以上的归化民干部阅读。虽然不是什么秘密文件，也属于机要管理的内容。

    “泄密情况严重么？”林佰光很关心这个问题。

    “要说泄密文件的秘级的话，最高的是机密级别。不过她是总务科的副科长，实际上掌握了我们所有机关的吃喝拉撒和人员调配情况――这些情报如果泄露出去的话也是相当严重的。”午木说，“具体泄密情况还要看审讯结果。”

    “郭熙儿的问题是不是和她有关？”刘翔眉头紧皱问道。

    “目前还不太清楚，要看审讯的结果。”午木还是这句话，在没有具体的审问结果之前，他不愿意透露太多。

    刘翔还想追问下去，崔汉唐拍了拍他的肩，大大咧咧道：“刘市长你就别担心了，你那小秘书最多算是保密意识差，组织纪律性不强，又没有什么原则性的错误。晚上打她几次屁股行了。你现在外鬼内鬼都除掉了，这才是可喜可贺啊。”

    刘翔苦笑了几声，心想牵扯到政治保卫局的案子能靠打屁股就糊弄过去就好了。不过崔汉唐说得也有道理。他知道崔费心尽力的布置一番抓“小鬼”其实也有为他“除心魔”的意思在内，应该说也是很够意思了。当下强打精神道：“熙儿犯错误，是我没有管理好身边的人，我一定会好好的批评教育她的。不过我看熙儿还是很个好孩子，就是太年轻了，涉世不深，性格又有点单纯，难免上当受骗……”说着看着午木。

    午木微微点头，知道他这是在“定调子”的暗示。不过调子到底最后怎么定，他也不能自己随便拿主意。牵扯到元老身边人的案子始终是最麻烦的。正如赵局长说过得，这类案子要考虑“个人与全局的关系”。

    事情既已了解，各人各回自己的办公室。被捕的猴子，由于崔汉唐自告奋勇，便暂时归他式样，至于从猴子爪子上拔下来的几枚铁指甲和缴获的药粉、香料，全部送刘三处进行药理学鉴定，看看到底是什么成分。

    午木回到自己的办公室里，第一份审讯记录稿已经出现在他的桌子上，韩月不是什么专业间谍，也没受过“架大刑”的训练，审讯组里几个留用的衙役们把拶指往她面前一丢她就全招了出来。

    午木快速的掠过审讯原稿，他现在最关心的是从韩月身上可以牵扯出来的线索，慕敏把侦破的方向放在王大鸟、王秀珠周边的人际关系上，但是一直没有什么突破。现在他们亟须新得突破点……

    一个熟悉的名字突然出现在他的眼中：“王栋”。

    王栋是王大鸟的儿子，典型的浮浪子弟。当初王大鸟失踪之后，为了寻找沟图警察局曾经抓过他，但是他对他爹的事情一无所知，又给放了出去。之后因为南剪子巷系列凶杀案，又调查过他，知道此人在妓院街一带“贴嫖”混吃喝，和案子并无牵扯，也就没有再拘捕过。

    “原来是他？！”午木小小的吃了一惊之后，仔细的开始阅读下去。

    “老神仙，您看……”广州城内，一条曲折拐弯很少有陌生人出现的小巷里，一个小院落的后院中略显斑驳破败的土坯房里，一个下人打扮的男人，焦急地等待着家主期待的结果。

    “唉……贼人已经察觉了啊!如果……能抢在贼人之前……斩断巫法师这根线，或许……另外，我需要时间。”一个骨瘦如柴面目枯槁的长须道人，将身影隐藏在昏暗的油灯阴影里，只把右手的风水罗盘递给眼前的胖子，“胡管家，您也是略通风水气运之学的，这样的卦象，太奇怪了！贫道活了五十多年，可从来没有遇上过啊。”

    胖子凑近了罗盘，仔细辨认着。

    “巫法师的的性命是小事，成败与否都不关大局。我们的重点是破坏宋朝的天命！按照我们老爷的说法，这宋朝崖洲一战之后，已然将帝王气运消耗殆尽。河南的宋陵早就被破坏殆尽，南宋亡后蒙元又派杨琏真伽在六陵挖坟建塔，行厌胜之术，有意坏他赵家的祖坟风水，怎么算，也不可能……可如今……道长，您看……“”

    枯槁道士放下罗盘，用签子拨亮了油灯，低头思索着，“是啊，这正是问题的关键所在啊。从这几次的实地勘察和卦象推算，这赵匡胤的龙脉，并没有什么复苏崛起的征兆啊。”

    “唯一的可能，”老道士手指翻动着卦牌，慢慢地，停了下来，“或许，我们从一开始就错了？从《髡事指录》上来看……”

    “咳，老神仙也看这个？尽是些市井传言，未必真信哪！“

    “可你们派出那么多人，有从临高传回准信儿的吗?”道士冷笑道，用手指点着桌子问。

    “咳……您老有什么发现？”胡管家有点尴尬。

    “发现倒谈不上。按照传言，至少有三种互相矛盾的说法……其一，传言当年陆秀夫负宋帝蹈海，宋人漂泊至大澳之地，并无帝王苗裔，于是几家大臣和平共处共和行政。照这个说法，或许复兴的是某个宋朝大臣的气运也说不定。”

    胡管家思索着，“我家老爷也说了，共和之说并不靠谱。没有帝王，执政的大臣又不是世袭，怎么可能有一贯的帝王气运？”

 第一百九十五节 下落

    “执政大臣亦可世袭，曹丕若不篡汉，曹家代代相传亦无不可。”道人道，“所以就有这第二种传言：宋帝只是个汉献帝一般的人物，澳洲一直由文丞相的子孙以首相的名义，代行帝权。听说，髡贼的头领，名唤文得四的，就是文信公的后代。”

    胡管家寻思着，“可是您老也说过，这事不靠谱……”

    有关文德嗣是文天祥后人的说法好几年前就有了。眼前这位道人当时就受自家主人的委托，秘密前往与文天祥有关的各处坟地踏勘文家的风水有无变化。

    文天祥在北京就义后，遗体葬在北京小南门外五里道旁。另外同乡张千载将文天祥的指、发安葬于家乡江西富田文家村，文氏后人繁衍生息于此。

    不但这两处墓地道人都去踏勘过，他还不远万里到过广东，四会县的文天祥母亲之墓――文母自广东启程赴北京希望能见文公最后一面，途中收到文公就义的消息，病逝于四会；广东连平县的“二女墓”――据说其两个女儿在投奔他的途中病逝于此――也去看过，都没有发现什么异象。

    “再者，这文相的后人都是明白载于史册的，”道人道，“他一共就两个儿子：佛生和道生，都是病死军中，虽有一个女儿柳娘存活到他尽忠之时，毕竟也算不上文家的嗣脉……”

    说到这些问题，胡管家自然只有聆听的份了。

    “……文相被送到大都之后，他的二弟天璧和妹妹懿孙来见哥最后一面，对文信公身后事有所安排。当时便计议将天璧的儿子过继于文信公。这在文信公写给弟兄弟信中说过：‘升子嗣续，吾死奚憾……’。足见当时文丞相自己及文氏家人都认为他的儿子皆亡，只能过继兄弟的儿子来继承一脉香火了。如何谈得上有儿子逃亡出海，另立大宋呢？”

    “所以道长的意思是……”

    “我看这最后一个传言最有可能：髡贼根本不是什么宋人之后，不过逃亡海外的莠民，不知从哪里得了些异术，沐猴而冠，在外建国。如今见中原多事，便伪托大宋名义，用以蛊惑人心，图谋天下罢了!”道人拳头砸在桌面上，油灯跟着跳动着，“我看了贵主人搜集的髡贼文书无数，行文用句从不避历朝宋帝名讳，不少文书干脆直书‘赵构’、‘赵匡胤’，‘北宋’、‘南宋’……如此种种，若真是奉大宋为正朔，岂能如此悖礼妄为？”

    “这么说……”胡管家捏着胡须琢磨，“我们得查一查这个文得四到底是何方人士，祖坟在哪？”

    “正是。这正是贫道想禀报贵主人的。”

    “那……“胡管家低头在屋子里踱步，“前面我们算白忙活了？”

    道人重新拿起了罗盘，仔细辨认，许久，方说，“也许吧，不过贫道觉得，先前的卜卦施法也不算白费，至少，他赵家的气运并没有兴起，这是可以肯定的了。”

    李子玉这几天浑浑噩噩的，犹如在梦中。在寻找明女的过程中不经意间破获了冒家客栈的大案子，从上到下都说他运气爆棚，祖坟冒青烟了。虽然他没有被调入专案组，但是人人都知道李子玉升职换岗是铁板钉钉的事情了。

    虽说没有调入专案组，冒家客栈大案引发的巨大波澜还是把他牵了进去：广州市局的警务系统几乎全部围绕这一案件运转起来。李子玉连着好些天都忙得昏天黑地，根本顾不上明女的案子，高重九被调到专案组去了，干脆没了踪影――其实便是知道他在哪里眼下也不便去打搅。

    然而曾卷那边也不能不有所交待。李子玉刚干上治安工作，资历浅，经验少，不像留用的老公人那样有自己的“耳目”可用，只好借着工作之余，在各处茶居打听情况，

    他现在有“虎皮”在身，又跟着高重九办案“亮过相”，因而各处都很敷衍他。然而一直没有得到有用的消息，有时候得到消息赶去，却又是不相干的人。

    这么折腾了十来天，眼瞅着一点消息也没有，李子玉想着是不是干脆用点手段，找个借口把曾卷的前姐夫夫妻扣个“嫌疑犯”的帽子，抓到局子里好好“招待”一番，他们自然就将明女的下落给招出来了。

    这么干却是有很大的风险，李子玉毕竟是新人，对澳洲人的“无所不知”又颇为畏惧，犹豫了几天也没敢下手。

    这一天李子玉正在写报告，却见高重九急匆匆的走了进来。

    “阿玉，别写了！”高重九也不客套，低声说道，“明女有消息了！”

    李子玉猛得站了起来：“在哪里？还在广州吗？”他不得不急，要是将明女被卖到外地去，哪怕只是到东莞这样的地方，宗族豪强势力根深蒂固，高重九也无能为力。

    高重九却不说话，示意他到僻静处说话。

    李子玉一时懵懂，然想到冒家客栈案里有大量的儿童尸骨被发现，莫不成找到了明女的遗骸？想到这里他的脚都软了，脸色大变。

    “这个你可以放心，人还在！”高重九见他面色忽然发白，知道他的想法。赶紧先给他吃了一颗定心丸，“你且随我来。”

    俩人来到办公室外的院子里的僻静角落，高重九这才开始说正事。

    这些天他都在专案组办差，自然没有精力再为李子玉的事情去奔走了。不过冒家客栈案里牵扯到大量的人口失踪案件，他可以名正言顺的调动警力去调查广州城内的各种人口失踪和买卖案件，而且有“特大凶杀案”这顶大帽子在手，任何人在为别人保守秘密之前都要好好掂量一份。因而很快就得到了靠谱的消息。

    “人还在广州城里，”高重九道，“我查到一个私牙，十多天前他曾经经手卖过一个女孩子，体貌特征和明女很相似！我问过他，他说这个女孩子是从小南门关厢的一户黄姓人家卖出来得！”

    “黄姓？这不对啊，曾卷的姐夫姓曹……”

    “他现在娶的老婆姓黄。”高重九提醒他道。

    这下李子玉想了起来，他们去曾卷姐夫的茶居的时候，这女人叫做“曹黄氏！”而且高重九也说过，她的娘家在“小南门关厢”。

    “这么说……”

    “没错。”高重九轻轻点头，“明女是被曹黄氏带到娘家卖掉的。”

    “这个歹毒的妇人！”李子玉咬牙切齿的猛拍了一下墙壁，他赶紧又道，“多谢九爷了！不知现在明女的下落何处？”

    “据人牙说，这曹黄氏原说要找个大户人家卖去当丫鬟，听说又要中保，得钱还少，便说还是卖给妓院当琵琶仔。如今就在访春院。”

    既有确切消息，李子玉喜出望外，忙不迭的称谢。高重九低声道：“你我是自己人，我也不过是举手之劳。你不必客气，只是此事我无法出面，只能你自己去办――你且记得，这事虽是‘私’，办起来却亦得在‘公’字上站得住脚。”

    李子玉用力点头，感激道：“多谢九爷提点！”

    送走了高重九，李子玉回到办公桌前，怎么“化私为公”他心里已经有了底，治安科眼下的主要工作之一就是“风化业整顿”。对妓院进行巡视检查，看看妓院是否按照管理条例执行落实情况是治安科的日常工作，重点就是查问有无“收买、逼迫妇女从妓”的行为。

    虽然管理条例的第一条就是禁止收买女子为妓，从业人员必须遵循“自愿”原则，但上有政策下有对策，有些胆大的人在白花花银子的引诱下依然铤而走险，有市场就有人倒腾，有人通过“私牙”依旧在做这样的买卖，几天前就有两家行院私买妇女被人举发。所以以“加强巡察”为借口去访春院是名正言顺的事情。

    李子玉先去办了相关手续，带着本组的惟一组员赵贵出发了。因为最近发生了特大案件与人口贩卖有关系，所以去可能与人口贩卖有关的场合进行调查巡逻的，都要另外配备国民军人员。所以同行的还有几个国民军士兵。

    进了乐坊街，李子玉熟门熟路，直奔管仲庙。这样的日常巡察工作照规矩是要叫本甲组头陪同的，方庙祝正在竹榻上喝茶歇息，见警察来了，忙不迭起身相迎。

    李子玉也不废话，道：“日常巡检，随机抽几家行院检查下条例的落实情况。”

    方老头子苦着脸道：“差爷！不是前天前才查过吗？您老这么三天一检，五天一查的，大伙还怎么做买卖……你老就不能体恤大伙一点……”

    李子玉在治安科混了段日子，如今也随时拉得下脸来了，当下扳着脸道：“我倒是想体恤你们，谁叫你们前几天又有院子私买女子了？自己放明白点，老老实实的照着条例做生意，自然太太平平的。省得拉去扒裤子挨鞭子还得倒给银子。这叫什么？叫犯贱！”

 第一百九十六节 访春院

    方庙祝只得连连点头，道：“知道，知道，不敢犯了差爷您的规矩！小的糊涂！今天查哪几家？小的在前面带路。”

    “随便看看就是。我指哪家就是哪家。”

    “是，是，”方老头心里直打鼓，他前几日刚刚帮着访春院的一个新姑娘上了临时户口――报临时户口这种事用不着本人到场，以他本甲组头的身份去派出所报自然没什么难处。难得却是怎么个让她“自愿”。

    《广州特别市风俗业经营管理条例》的内容如今已经在乐坊街上流传开了，原本老鸨和领家们还想封锁消息，没想到治安科直接来人，不但在乐坊街上四处张贴，还在每家行院的大门照墙上都贴了，关照不得撕毁。时不时还突然来个抽查。前几日就有行院的老鸨子因为偷偷撕掉布告，被抓去判了鞭刑，三十鞭打得皮开肉绽不说，还罚了五百两银子。

    比起屁股上鞭伤，这五百两银子的罚款才叫鸨子们痛彻心肺。这文告自然是没有人敢再扯了――贴了文告还不算，没多久衙门里又来人把姑娘们都召集起来“宣讲”。一时间这条例的内容竟是尽人皆知了。

    如此行院里人心浮动。虽说老鸨多年来的淫威犹在，还没有哪个老举敢站出来和行院谈人身自有和待遇问题，但是行院里的整个的气氛却已经变了。老鸨和领家们也收敛了许多，动辄打满堂红，随意责打老举这样的事情也少了许多。

    在这样的形势下，还要让何姑娘“自愿”从妓，这难度未免太大。方老头原已经找到了“关系”，只要老鸨子“搞定”的姑娘，去领黄票的时候不当场喊出“不愿意”就能过。

    可如今风声这么紧，方老头不太敢去冒这个险。他寻思着凡官府的事情，总是开头紧，过些日子自然松懈下来，不如避一避风头再说。这女子没领黄票不能接客，最多白吃韩乔姐几个月饭，对行院来说也不算什么。再说韩乔姐的算盘是找贵客“梳拢”她，多花费些时间调教也等得起。

    这警察三天两头的往乐坊街跑，莫不是嗅到了什么气味？如今不比往常，他在衙门里没了熟人，就有几个还留用的，也不敢随便和他说话。

    方老头心里狐疑，脸上还是堆起笑容来一路招呼。

    这会正是中午最悠闲的时刻，行院照例要到下午才会开门迎客。这会除了各家的一些昨晚“操劳过度”的姐儿，这会刚刚起床，慵懒的推开阁楼窗户伸着懒腰，青丝微乱，眉黛嫣然，虽无粉黛妆容，却别有一番风情，肚兜半遮半掩，和窗外的绿树红花相映成趣。

    一行人行走在这片烟花之地，原本聚集在窗口的老举们顿时作鸟兽散，纷纷挂下帘子。各大院子的龟奴、客嫂、老鸨则纷纷探出头来，不知道澳洲人这又是来抽什么风，心里默默念念有词求神佛保佑澳洲捕快别进来。

    李子玉目不斜视，带着人径直走过这些院子，直接来到访春院大门前。一指大门：“就这家吧！”

    方老头心里暗暗叫苦，这访春院正是他“心理有病”的地方，没想到这警察第一个就抽到这里。

    说不行自然是不成的，只有看韩乔姐的应变能力了。

    坐在大门口负责看守门户的“门头”见有警察过来，噌的一下从凳子上弹起来，一个赶紧迎了上来请安问好，另一个悄悄的转身往后走去。

    李子玉先看了一眼贴在照壁上的条例文告，确保一点毁损涂抹也没有。这才缓步往里面走。还每没到大厅，韩乔姐已经慢慢春风的迎了出来：“哎哟，是玉爷！还有这位赵爷！这是哪股风把你们二位给吹来了。”说着道了一个深深的万福。

    李子玉暗暗惊讶，这访春院他和赵贵就来过一次，还是跟着其他老警察来临检的时候来得，根本就是不起眼的跟班角色。没想到这老鸨不但记得他，连存在感极低的赵贵都记得。连姓名都叫得出来。

    行院这种迎来送往的销金窝，最会看人下菜碟，认人记人是最基本的本事。特别是要紧的人物，即使多年不见，只要当时的老鸨老举还在，一露面依然能叫出名字来。

    李子玉道：“既然认得，那客套就不多说了，我等此来是例行检查，你不用害怕，大宋公务员不拿百姓一针一线，让你这里的姐儿们都到院子里集合，我带来得都是大头兵，唐突了佳人可不好！”

    韩乔姐知道这群人有备而来，一味推搪肯定不行，自忖“家里”似乎也没犯了澳洲人的法。几个琵琶仔上次来检查的时候也过了明路，做了登记。只剩下一个何晓月还关在后院里没脱手。不过知道访春院里有这个人的人很少。警察总不见得是专门为她来的。

    心下稍定，强笑道：“呵呵呵，这是哪的话，玉爷既然要来检查，这是公事，奴家理应遵从，但几个姑娘都还没起床，有劳玉爷现在厅上少坐片刻，奴家这就叫人去唤她们。”说完，道了个万福退下几步，叫来了已经等候在一边的黄相和姚嫂，要他们去将老举们都叫来。

    “琵琶仔也叫来，差爷们要验看！”说罢对姚嫂使了一个眼色。自己转身过来，满脸笑容的引着一干人往里面去。

    李子玉还是第一次进这种高档行院，虽然以前仗着伯父的荫庇，也算是有“家世”的公子哥，但每月那点零花钱还不足以进这种高档场所消费，再者那时年纪还小，伯父无子，李子玉算是兼祧，对这个将来承袭前程的侄子管的很严。所以他即使偶有冶游，也不敢进这么阔气的风月场所，当警察之后虽然曾经跟着人来这里检查，但只在院中警戒，没进到大厅里。自然也就无从“体验”，现在总算是开了眼界。

    访春院不愧是广州城里王公贵族趋之如骛的销金窝，单看占地之广就让人咂舌，刚进门就有一副巨大的澳洲大理石照壁，雕刻精美，一个大大的福字龙飞凤舞，一看就是出自名家之手，绕过照壁呈现在眼前的是雕栏画槛的擎檐柱，足足有一十八根，支撑着角梁翼角，三层高的楼阁，窗户门扇无不镶嵌澳洲玻璃，月梁镂空，雕刻成精美的瑶池盛会，倒挂楣子上是传统的回字形纹，衔接处镂刻祥云，每层游廊上都悬挂着大红灯笼，可以想象夜晚时的金碧辉煌。

    院子很大，地板铺着青砖，两旁每隔三步就有一盆富贵牡丹，开的正艳，一个戏台耸立在院子中央，中间由彩绸折叠成的一个巨大花苞垂落在舞台上方，左右两条抄手游廊，不知道通向何处。

    无暇细看，韩乔姐引着两人进入花厅落座，丫鬟立刻奉上香茗。韩乔姐奉茶道：“这是今年刚下来的雨前毛尖。”

    奈何李子玉不是茶客，赵贵更是对此一窍不通，俩人都喝了一口，谁也没体会出其中的妙处来。

    韩乔姐暗骂俩人“土鳖”。要在过去，捕快衙役之类的人物，哪怕是班头一级的人物，来访春院也是没资格在花厅上落座的：这里来得都是达官贵人，岂是一个下贱差役能坐的？衙役们自己也识趣，多是在后面老鸨子办事的内厅说话。如今她不但请他们花厅落座，还奉上了头等好茶，居然连一句“好茶”的赞誉都没有。

    如今自家的靠山们都缩了起来“韬光养晦”，也只好任由这群胥吏猖狂了！

    她陪着笑脸，和李子玉拉着话，老鸨多是老举出身，尤其是韩乔姐这样行院里出身的老举，自幼都习得一套话术，只要你不是哑巴，再无趣木呐之人，一样可以能谈起天来。

    就在这喝茶闲聊的功夫，院子里确是莺莺燕燕热闹非凡。院里的老举都被叫来集合。

    这样的集合已经不是第一回了，所以老举们以为又是“宣讲”。

    宣讲的条例内容，她们自然都已经知道了。不过，暂时谁也不敢当真。吃妓院这行饭的人都不是良善之辈，自有一套弹压欺骗人的本事。妓女们要么是正“红”或是有人“梳拢”，那是院里的“特权阶级”，不但不受虐待，老鸨、客嫂、豆粉水还要奉承，自然起不了要“造反”的念头；要么“生意”普通，挨打受骂是家常便饭，但是她们都是被打怕了的，老鸨长期的淫威之下亦不敢出头。纵然有心，也害怕澳洲人的衙门和老鸨是一伙的。所以对这宣讲亦有些应付。

    李子玉眼见来得人愈来愈多，却不见明女的踪影，不由心里急躁。他有心想问，又想到高重九的提醒：凡事一定要在“公事”上站得住脚。便按捺住情绪，干脆端起茶碗慢慢的喝着，打量着院里的一干人。

 第一百九十七节 画舫

    李子玉其实对这群粉黛并不关心，只将目光投向了“琵琶仔”。访春院是个大行院，常年蓄养的“琵琶仔”有六七个之多，大得有十一二岁，小的还在总角之间。大得已经习得一身的风流妩媚之态，小的却还懵懂之间。

    然而内中并无明女的身影。李子玉有些着急，高重九的消息一般是很可靠，如果说明女不在这里，说明韩乔姐一定是把她藏了起来。

    “玉爷，这是全院的花名册，请您老过目。”黄相已经端着一叠账册过来了。按照新得管理条例的执行细则，各家妓院都要“台账健全”，以备治安科随时查验。

    太复杂全面的台账，对行院来说也的确有点为难，所以目前只推行两种，一种是花名册，行院里的从业人员，上到老鸨，下到扫地打水的粗使妈姐，有一个算一个，都要登记造册。另一种便是按照客栈惯例，推行访客登记，只要在妓院过夜的，都要做登记。

    李子玉翻开花名册，慢慢的从第一页翻起，其实他并不细看，直到翻到登记“琵琶仔”的那一页上才仔细看去：上面一共登记了七个名字，即有入院之后的“花名”，后面还有本名――这都是条例规定的。访春院做得还算挺规范。

    可是这七个名字里不论花名本名都没有明女的名字，他想到既然曹黄氏是在娘家把她给卖了的，很可能会冒姓黄，然而这几个女孩子里没有一个姓黄。他又仔细看了一遍琵琶仔们，人数也对：七个。

    李子玉放下花名册，问道：“院中人都到了？！”

    韩乔姐忙道：“都到了！都到了！”黄相使了个眼色，韩乔姐赶紧又道：“有位月婉姑娘，原是我们行院中的，不过她已被梁家大公子梳拢了去，如今算是梁公子的外室，虽还住在院里，却是不接客，亦不归院里管……”

    “这个我知道。”李子玉点头。上次他跟随练霓裳来“调查”的时候就知道了。这种情况在行院里很常见，“我是说，还有没有不在册上的人了？”

    韩乔姐心里一惊，心想莫非这个警察知道了什么风声？她不由自主的看了一眼方老头，满面堆笑道：“哪里，哪里，奴婢怎么敢坏了您的规矩！确实都在册子上了，要说有，也就是月婉姑娘院里几个丫鬟妈姐――可她们都是梁府上的人，和奴婢这里不相干呀。”

    她的这个微小举动让李子玉看在眼里，知道里面必有蹊跷，心里顿时有了底。当下合上本子，和颜悦色道：“韩大娘你说得话我信得过！这名也不用点了。不过如今条例上有放火防盗的治安规定，不知道你们都落实了没有？”

    韩乔姐赶紧道：“玉爷，这些事既是您老吩咐下来的，咱们怎么敢不落实？上次关照预备的水桶、防火的沙子什么的，都预备好了。你要不信呀，奴婢这就带您过去瞧瞧。”

    李子玉哈哈一笑：“好，好，我也有心要去检查一番。既然如此，就请你派个人带路，我要在行院里检查一下。”他不等韩乔姐开口，又道，“至于诸位就先请大家在这里稍候片刻了，等我检查完了还要宣讲条例。不可散开。”他对阿贵道：“你带着弟兄们在这里维持秩序，莫要惊扰了大家。也莫要走散了，我一会就回来。”

    赵贵赶紧应道：“是！”

    不让众人散开，行院里无人走动，他要找起人来便简单了许多，也省得他们寻机将人转移。

    韩乔姐又是一惊，这李子玉来得果然蹊跷！警察临检，她是没权利回绝的，何况李子玉临检的理由不但光明正大，自己刚才还亲自邀请他“不信去瞧瞧”！这原是一句嘴上打滚的话，没想到居然给他立刻接了过去。

    八十岁老娘倒绷孩儿，着了你这个孺口小儿的道！韩乔姐心中暗骂。面上却依旧满脸笑容，道：“好好好，容奴婢在前引路……”

    “这怎么可以，”李子玉微微一笑，“大娘您是这一院之主，不敢劳烦。我看就这位姚嫂子带路吧。”

    韩乔姐还要再说话，见他的面色毫无商量余地，只好道：“是，是。”转头对姚嫂道：“姚嫂子，你去给玉爷带路，要伺候好了！”说罢使了个眼色。

    虽说有些担心，不过韩乔姐也不是完全心里没底。因为最近警察时常来乐坊街随机检查、宣讲，所以她也预做了些准备工作。

    姚嫂赶紧福了一福道：“奴婢知道！”

    李子玉点了几个精干的国民军士兵跟着他一起进去，一进一进的院子察看。

    这访春院子面积甚大，重重建筑回廊院落兜转曲折，绣闼雕甍，不但让出身贫寒的国民军士兵啧啧称奇，即使有点见识的李子玉也觉得大开眼界。

    因为人员已经在前院被集中起来，各院都是静悄悄的，空无一人。姚嫂子带着李子玉一行人，按照李子玉的要求，一个个的院落走过来。眼瞅着已经到了后院，依旧没有明女的踪影，他不由得有些焦急。

    他原怀疑明女被藏在哪一间屋子里，然而一路上他要进哪个院子就进哪个院子，要进房姚嫂子也不拦着，摆明了理直气壮没有人的意思。他心想莫非高重九的消息是错的？然而他想起刚才和韩乔姐说话提到有无不在册的人，韩乔姐对方老头的询问的眼色――这里面必然有猫腻。

    人，一定还在院里，多半是藏在什么地方。李子玉暗想，看着姚嫂胸有成竹的模样，他想，今天非得把你这个窑子翻个底朝天不可！

    从后院出来，姚嫂子显然是松了口气，道：“玉爷！这访春院上上下下的屋子，可都给你瞧到了。您老还有什么吩咐？”

    她看得出李子玉心中焦灼，然而还是做出若无其事的表情，心中暗暗得意：任你有官身，还不一样喝老娘的洗脚水！这才当了几天差！

    李子玉站住脚步，平稳了下呼吸，想到在万寿宫培训的时候，老师说过，要从细微中寻找线索。那么刚才自己走过的地方有什么被忽略的么？

    他这样想着，忽然看到后院的墙上有个小门，用手一指道：“这是什么地方？”

    “什么地方也不是，外面是河埠头。”姚嫂子陪笑道，“出去就是驳岸。”

    “打开！”

    “这个，”姚嫂子没料到他要开这道门，不由得一愣，嚅嚅道，“玉爷，这门外就是江边，跨过去便是院外了……”

    “我叫你打开就打开。”李子玉冷着脸，“你说是驳岸就是驳岸了？”

    姚嫂这下抓瞎了，她迟疑道：“这个，奴婢没这后门上的钥匙……”

    李子玉看她脸色彷徨，知道这门后必有蹊跷，忽然喊了一声：“来人！”

    身后几个士兵应声踏上几步。李子玉道：“给我把门砸开！”

    士兵们立刻应了，举起步枪就要砸。这下姚嫂慌了，赶紧道：“莫砸，莫砸，奴婢这就去取钥匙。”

    “你跟着她去。”李子玉关照一个士兵。

    姚嫂无奈，只得取了钥匙，将门打开。

    门外，果然就是白鹅潭。石头的驳岸上修有台阶。台阶下，正系着一条画舫。

    李子玉眼睛一亮，问道：“这是你家的画舫吧？”

    乐坊街上的各家行院，多有自己的画舫，用来做水上冶游之用。平日里多系泊在后门的河埠头上。

    这艘画舫上悬的是“傍寒”牌匾，正是访春院是画舫――李子玉来访春院检查之前，已经学着高重九等人的做法，事先做了一番功课，对访春院的情况大致了解了些。。

    姚嫂的脸色大变，强作镇定道：“这画舫不是奴婢院中的，大约是谁家一时找不到靠泊的地方，借了这里停泊……这也是常有的事情……”

    李子玉“呵呵”了两声，心里顿时有了底。

    何晓月此刻正被关在画舫的舱房里，这些天妓院里的手段让她饱受折磨，早已将誓死守贞的念头抛开，有了委曲求全的念头。姚嫂见火候差不多，改用怀柔手段，让人把锁住她的手铐脚镣解开，又给她取了几帖棒疮药敷上。厨房每日送来得饭菜亦是有荤有素的精致小菜，昨晚上的饭菜，居然还有一小瓶苏州花露酒――她已经多年不闻酒味了。

    这样的糖衣炮弹攻打之下，何晓月意志渐渐消磨，心理防线也渐渐崩塌。姚嫂时不时来再来劝说几句，已然是放弃抵抗了，前几日慕云过来教她弹琵琶，何晓月如何不知这是为卖笑作得预备，却也不敢不想再说个“不”字，半推半就的学了起来。

    虽说是已经人了命，然而想到自己下半生就要沦为倚门卖笑的娼妓，何晓月在夜深人静之时也会不由自主的感到绝望，默默的以泪洗面，甚至起了一死了之的念头。

    然而自古艰难唯一死，何晓月虽然屡屡想到要“死”，最终还是下不了这样的决心。

 第一百九十八节 停业整顿

    今日她原在房中默习琵琶曲。何晓月在琴棋书画上从来也没什么造诣天分可言，她娘家虽也是个大户，可是女孩子在家中不受重视，略识几个字便算是有家教了。如今要从头学习，比起年岁小的琵琶仔更为艰难，因为几个指法总出错，慕云的面色便很不好看。

    何晓月是被姚嫂打怕了，不敢不用功。慕云姑娘虽然手里不拿竹板藤条，但是何晓月知道自个就是砧板上的肉，人原意怎么料理就怎么料理。

    练到中途，忽然有妈姐过来，不由分说便将她带了出去，穿过夹道直接出了后面，送上了这艘画舫。将她手脚捆绑，丢在舱房的床上，口中塞上团烂布，警告道：“不要乱说乱动，过一会自然有人来招呼你！”

    她心中惊惧，因为她这几日听妈姐、“豆粉水”和妓女们闲磕牙的时候听说过，行院里有时候会把生意不好或是年龄偏大的“过气”妓女卖给外地的客商或是水上妓家，妓女不愿去得，便直接捆了送到船上。莫非行院觉得自己“朽木不可雕”，干脆卖了换钱？

    卖给外地客商当小妾亦可算是“从良”，对何晓月来说应该算是幸事。然而何晓月却不这么想。外地客商来自天南海北，一旦被卖等于终身不能再回故乡。何况在行院廉价买“过气”妓女的，多是奔走于道路的中等行商，这等商人多是出自偏僻之乡，经济条件一般不说，家中还有大妇掌家，买妓女回家自然不会有什么“吃香喝辣”的日子，等于是给家里买个奴婢。而且男人经商一出门就几年，家中都是大妇操持，若是大妇和善，尚可度日，若是大妇厉害的，妾侍被驱使劳作，形同奴婢，用不了几年便不堪操劳被虐待而死。

    若是等而下之，卖给水上妓家，那更是惨不堪言。

    所以一想到可能被转卖，简直和当初知道被卖到妓院里一般的五雷轰顶。

    何晓月挣扎着从床上起身，幸好绳索只是捆了手脚，并未五花大绑让她动弹不得。她勉强从床上挪移到地上，靠着桌椅一点一点的蹭到窗口。

    她虽然不知道这画舫是访春院的，但是看舱房陈设应该是有钱人家才置备的起的，心中愈发恐惧，莫非真要将自己卖给水上妓家？

    这画舫的窗户上并没有镶嵌全副澳洲玻璃，玻璃虽然通透，但是对于坐“花船”的人来说，太过通透未免有不便之出。因而这窗户是别出心裁，周围都是细木格子糊着各色软纱，只在中间做出一朵多大的并蒂莲窗格，镶嵌上玻璃。

    如此即能透光观景，又不至于将舱内“春光”外泄。

    何晓月将身子勉强靠着小几站直了身子，凑在玻璃片上望出去，外面是处河埠头，似乎停着许多画舫花艇。

    正在惊恐犹疑间，忽然听见有人在说话。侧过目光只见一个髡发黑衣的青年男子正在与人说话――说话的人她却认识，正是姚嫂。

    这青年男子她在广州大街上见过，叫做“警察”，类似于原来的捕快衙役。何晓月逃出清节院被安置在慈惠堂，见识过“警察”的做派。知道他们口碑甚好，远非过去的捕快衙役可比。

    警察来这里做什么？何晓月心中疑惑。只见这警察似乎是在训斥姚嫂，而姚嫂人挡在船头的跳板前，似乎是在拦阻警察上船。

    何晓月顿时一凛，这警察是要上船啊！

    虽然她不知道警察上船所为何事，但是这警察要上船，必有案子要办。她本想呼救，但又害怕警察和妓院沆瀣一气，回头自己又要遭受毒打虐待……正在犹豫间她忽然想到，若是真得沆瀣一气，为何姚嫂要拼命拦着警察上船？可见这船上必有猫腻，院里不能让警察知道！

    一想到这里她心里顿时有了底。然而她口中塞着布，要呼救也无法开口。她知道知道此刻再不发声就永远没机会了。

    然而口中的布塞得极紧，用舌头根本顶不住来。何晓月再看四周，房内亦无什么可以助力之物，她生怕警察不上船，自己最后的机会也会失去，将心一横，勉强将自己挪坐到几上，缩起双脚，双眼一闭，不顾三七二十一的将脚朝着玻璃窗洞用力踹去！

    李子玉正和姚嫂纠缠。眼瞅这姚嫂对于让他上船检查之事百般推脱阻挠，他愈发坚定了明女就在船上，正要叫士兵将姚嫂拿下，忽然听得船上哗啦一声，循声望去，只见一间舱室的窗户玻璃已然碎裂，竟然伸出两只小脚来！

    姚嫂一见，浑身一颤，差点瘫软下来。李子玉却知道这画舫上定有蹊跷，当即将姚嫂往旁边一推，喝了一声：“拿下！”自己一个箭步跳上跳板，便往画舫上去。

    画舫上原有两个“豆粉水”看守，眼瞅着李子玉带着人其势汹汹登船，知道事情败露，不敢阻挠公差办案，便让出一条道来。

    “搜！”李子玉一声令下，几个国民军士兵立刻散开搜索。

    不过片刻的功夫，士兵们就带着一个女子出来，她看上去十七八岁，面容姣好，但却憔悴苍白，衣衫虽光鲜，却发髻散乱，骨架纤细。双脚上还有鲜血渗出，大约是刚才踢碎玻璃割伤的。

    女子见到李子玉噗通一声跪倒在地，高喊道：“差爷救命！差爷救命！”

    士兵报告：“舱房里只有她一个人，被捆着，口里还塞着布……”

    李子玉见找到的不是明女，不由得心中焦躁，脸色铁青，对着姚嫂冷声道：“怪不得你不肯让我检查，原来你画舫里有病！”

    姚嫂见再也遮掩不住，忙道：“这，这小的也不知道她是哪里来的……”

    何晓月见状有戏，赶紧膝行几步，砰砰连磕几个响头，哀声道：“求差爷救救奴婢，她们……她们逼良为娼！”说罢不由得伏地大哭。

    李子玉虽然没找到明女，心里发急，但是眼下冒出来这个何晓月说明访春院大有问题，他原想就此逼问姚嫂明女的下落，转念一想现在有何晓月这个由头在手，访春院正撞上“风俗业整肃运动”的枪口，还不是任自己摆布！到时候就算把这窑子翻过来，拆开来找明女也使得。用不着象现在这样站稳了地步虚与委蛇。当下拿定主意，对何晓月道：

    “你不要哭，何姑娘，你的遭遇我已了解。你且随我们回去配合调查，不要害怕，我大宋法律是百姓的保护神，绝不冤枉一个好人，也不放过一个坏人！你有什么委屈冤屈，受了什么虐待伤害，回去慢慢细说！”

    何晓月听他如此说来，心中大定，又磕了一个头：“奴婢求神拜佛，愿差爷公侯万代！一切但凭差爷做主！”

    李子玉又转脸对姚嫂冷笑道：“这访春院又不是你家的产业，犯的着这般赤胆忠心？泥菩萨过江，自身难保。我看你还是很放明白一点！”

    说罢他招呼士兵：“把这些人都锁上！带走！”

    李子玉吩咐两个士兵留在船上，进一步搜索，以免船上还有暗舱之类。自己带着人回到花厅上。韩乔姐正等得心焦，她原想派一个妈姐跟在后面看看情况。没想到留在这里的赵贵看上去又蠢又木讷，却是一点商量也没得打，说不许离开就不许离开，任韩乔姐说破嘴皮也不顶用。

    正心焦，忽然见李子玉板着面孔从后面出来，韩乔姐正觉不妙，只见何晓月踉踉跄跄的跟在后面，顿时如五雷轰顶一般，差点被瘫倒在地。

    李子玉走到她面前，冷笑道：“韩大娘，我看你这院里还真是有不少花样……”

    韩乔姐强抑心中惊慌，勉强笑道：“玉爷，奴婢不明白……”

    方老头一看知道坏了事，赶紧出来打圆场：“玉爷！韩大娘她是一时糊涂，她是这里的老户了，懂规矩明白事理的人，大宋来得之后，各项规矩也是不敢有违的。只是老习惯一时间改不过来，求您老高抬贵手……”说着连朝韩乔姐使眼色。

    韩乔姐正要上来再说什么，李子玉却不给他们做戏的机会，截口拦住道：“这些话，回局里慢慢去说。访春院私藏不明来源女子，逼良为娼。先停业整顿三天，等调查清楚再行发落，阿贵相关涉案人员全部带走！”

    院中顿时乱了套，妓女、妈姐和豆粉水等各色人等一个个屏息凝气，不敢言语。他们从来没遇到过这样的事情，一个小小的警察到院里看了几眼，因为一个买来的女子就把大娘给抓走了！还关了行院的门！就是过去的快班的班头都没这么干过！

    李子玉关照赵贵把韩乔姐先带回去，向“清理风俗业工作小组”的常务副组长练霓裳汇报访春院的情况。

    “你告诉二级指挥员：我觉得这里的可能还有其他不法活动，需要进一步进行侦查。请求局里增援。”李子玉冠冕堂皇的说道。

 第一百九十九节 抓典型

    赵贵赶紧点了点头，把他的话复述了几遍，这才带着人去了。

    赵贵带着人走了之后，李子玉关照将大门紧闭，由士兵看守，将所有院中人员全部集中起来，前些日子的走访调查的时候警察局已经大概摸清楚了院中的大致情况，李子玉自然是有的放矢，将众人按照老举、豆粉水、杂役工匠、妈姐丫鬟和琵琶仔的区别逐一分在各处看守。

    他将姚嫂、慕云和黄相逐一拘来问话，何晓月的事情，自然无需多问，这是铁板钉钉的事情。重点追查有无“私买琵琶仔”的事。

    三人分开问话，自然不敢隐瞒，没费多大的劲，他们就招供说前些日子韩乔姐的确从人牙手中买过一个女孩子，十来岁，广州本地人。模样和明女大致不差，开始韩乔姐还不太想要，后来不知怎么的，突然又买下来了。

    “……玉爷您老明鉴，”黄相弯着腰，一脸奴颜婢膝道，“大娘不是不知道大宋的规矩，也回过几次，后来不知怎么的又叫人牙把孩子送来了。”

    “这孩子叫什么名字？”李子玉故作漫不经心的随口问道。

    “好像是叫明女，”黄相道，“小的也只是人牙带她进来的时候见过一眼。”

    李子玉抑制不住心中的激动，看来九爷的消息是准确的！他马上又追问道：“这女孩子现在何处？”

    “小的着实不知，”黄相说，“琵琶仔买来之后，都归慕云姑娘管束教导。豆粉水不许过问。且她们平日里都在后院，若不出条子，不到前面来……”

    再问慕云，慕云说明女的确是送到她手里调教的，前些天都在院中，是昨日才突然不见的。

    “……大娘叫姚嫂将她带了，带去哪里，奴婢亦不知情。奴婢不敢说谎。”慕云很是知趣，一进来就跪在地上回话，一幅温婉驯顺做小伏低我见犹怜的模样。

    李子玉又问了琵琶仔里较大的女孩子们，她们都说确实见过明女。只是昨日又不见了。她们也不敢问慕云。

    李子玉大致问得明白，这才将将姚嫂提来问话。

    姚嫂一开口果然是百般推脱，不承认院中有明女，李子玉再三质问，亦是决不承认有此事。李子玉对此早有经验，知道这种“经久考验”市井泼妇好言好语多半无用，便关照将她铐起来挂在横梁上，只留脚尖着地。

    没想到姚嫂当老举的时候因为“生意”不好，受老鸨的折磨是家常便饭，挨板子、跪链子、顶灯、喝香油……论到受罪熬刑的本事，也算是乐坊街上的头牌了。这点手段对她竟然无用。挂了她将近二个多小时，眼瞅着练霓裳都过来了，姚嫂已是满头大汗，浑身抽搐，还是一口咬定不知道明女的事情。李子玉又气又急，但是刑讯拷问他即没这个权，也没这种本事。

    “这女人一定知道什么秘密，不然不会为个女孩子这么抵死不开口。”练霓裳听了他的汇报，立刻作了推断。

    “组长高见……”

    “呵呵，”练霓裳冷笑了几声，“高见谈不上，不过访春院这么大胆，继续顶风作案，看来前面几家打老鸨三十鞭，罚款五百两银子的措施还是太轻了，这次得翻倍加码才行。”

    “组长的意思是……”李子玉心中暗暗高兴，要找到明女，顺便给曾卷的前姐夫那对狗男女一点好看，案子闹得越大越好。

    “现场办公！就地处置。”练霓裳道，“正好给这里的各家行院都提个醒。”

    她因为吃了卓一凡的挂落，案件结束被隔离审查了一个阶段，虽然后来放出来恢复工作，但是“缺少警惕性”这个评语是落了档案了，练霓裳虽然看不到自己的档案材料，但是随后她被“高升”到广州，似乎充分证明了这是一次左迁。因为她的心里是窝着一团火的。

    可是她到了广州当得是户籍科的副科长，和各种案件没有直接关系。后来任命她当了整治风化业的副组长，才让她有了一展手脚的机会。

    她原就想抓一个“典型”好好整治一番，正苦于没有人撞枪口。访春院不但私买民女，还在逼良为娼。正是个合适的对象。

    “对，一定要严查严办！”李子玉赶紧附和，“不管这访春院里还藏着什么罪恶勾当，我们都要把它翻出来！”

    练霓裳哪里知道他心里的小九九，觉得他虽然是旧军官家庭出身，工作很努力，对待旧社会的态度更是坚决，不由得又多了几分好感。

    “清理风俗业工作小组”的常务副组长发了话，这就算定了调子。练霓裳可以调配的资源可就多得多了，她几个命令出去，又调来了若干国民兵和警察，不但将访春院包围的严严实实，连乐坊街路口也派上了哨兵。虽然没有禁止通行，但是来冶游的大爷看到这幅模样哪里还能有雅兴。便是已经来吃酒打茶围的，也忙不迭的走人了。各家行院不由得暗暗骂娘，这是又折腾上了！

    慕敏要得就是这个效果，不但要严惩，还得“连坐”。她在工作会议上明确指示：因为妓院这个行业本身就充满了灰色领域――严格说起来即使在大明，妓院的很多行为也是违法的。但是多年来妓院横行无忌，甚至已经成了“规矩”。要让整个行业意识到“法律”的严肃性，不仅要严惩违规者，还得用连坐的方式来放大违法成本。

    既是抓典型，场面便铺开了。原本莺莺燕燕，歌扇舞衫的花厅上被辟成办案的临时场所，一切装饰尽数撤去，放上座椅图板。院内众人，韩乔姐的亲信全部拘捕关押在一处院中，其余众人各回下处，不许出入亦不许在院内走动。

    被扣押的韩乔姐的亲信，自然有审讯科派员过堂审问，其他人亦由警察和临时加派来的归化民妇女干部逐一谈话，要各人“背靠背”的“检举揭发”。重点是要老举们检举老鸨和院中的种种不法之事。

    李子玉知道看这情形是要把访春院往死里整了，心里暗暗高兴。姚嫂虽然架得住妓院里的折磨，却抵挡不了审讯科几个留用衙役的毒手――没多久便尿汗泪齐下，哭着说原意招认了。

    “你仔细说，明女到底去了哪里？”

    “明女去了哪里，奴婢委实不知，”姚嫂浑身颤抖，跪伏在地，“昨日大娘给了奴婢一张纸条，上有生辰八字和属相，要奴婢在本院琵琶仔中选一个属相相合，八字相近的出来，带到……”

    说到这里她象是受了什么惊吓似得，突然闭了嘴。两个审讯员作势便要上前，练霓裳摆手制止了他们。道：“姚嫂，你虽是韩乔姐的心腹，也是老举出身，前半辈子吃老鸨龟奴的苦还没吃够么？你这浑身的鞭痕伤疤，莫非还要感谢老鸨所赐？”

    姚嫂垂头喘息着，眼瞧着几个髡贼衙役虎视眈眈，她知道这些人原都是前明衙门皂班老手，个个心狠手黑，只要眼前这髡贼女子一个眼神，就能叫自己生不如死，死去活来。然而自己若是招了，之后这碗饭就被想吃了。正没奈何间，练霓裳已经不耐烦了，一个眼神过去，几个留用的衙役立刻将一副拶指猛得甩到她面前，摩拳擦掌就要上来。姚嫂这下再也支撑不住，一迭声的说愿招，供称明女是被带到了月婉的院子里去了。

    “月婉？！”

    “是，她……她……是梁公子的梳拢的姑娘。”姚嫂低声道。

    “她人在院中吗？”

    待在一旁陪审，已经吓得腿脚发软的黄相忙上来禀道：“自打月婉姑娘被梁公子梳拢之后，就一直单独住一个院子，说是在我们院里，其实是独门独院的，另有门户出入。服侍的人亦是梁家派来得。她在不在，小的们委实不清楚。”

    练霓裳眉头一皱，问道：“哪个梁公子？”

    “是梁存厚，梁公子。”

    他说的时候着重说了“梁公子”三个字。因为梁存厚家不但是本城一流的缙绅，还和元老院有莫大的关系，就说紫记当初在广州开设的慈惠堂，就是得到了梁家的大力支持的，后来郭东主在广州作生意，和梁家也是过从甚密――一直到了澳洲人兵临广州城下，火烧五羊驿之后，这种关系才渐渐趋冷。但是有这段往事在，梁家还是颇受澳洲人礼遇的，算是重要的“统战对象”。

    以练霓裳、李子玉这样的身份，不论是在过去还是现在，于梁家都是望尘莫及。黄相一提“梁公子”三个字，李子玉就明白对方的意思了。要按照过去的老规矩这就算过去了，谁也不会再提月婉一个字。

    “既还是你院中的姑娘，自然要受盘问。”练霓裳道，“立刻派人把她传来！”

    李子玉却知道其中的关节，他踏上一步，低声道：

    “练组长，这个梁公子可是过去郭首长的座上宾，现在的几位首长也见过他。您可要慎重……”

 第二百节 破门而入

    别人听了这话或许犹豫，那练霓裳却是最恨大户，又性如烈火，不听这话犹可，听了这话脸顿时沉了下来，冷笑道：“是首长的座上宾又如何？”

    李子玉一看面色不对，赶紧道：“自然也是要依法行事的。”

    练霓裳当即下了命令，派人去拿月婉过来问话。“倘是请她不来，便是拖也要将其拖来。”

    旁人见了，皆暗中咋舌，俯首听命不题。

    几个警察去了，不多片刻便回来回禀说里面的仆妇应门，说月婉姑娘“不在”，问去哪里了“不知道”，至于院中有无明女这么一个小女孩子，干脆是“没有”。连院子都没让进。

    这几个警察或是留用的衙役，或是新招考进来的，对他们而言缙绅家这种态度再正常不过。这些人对地方缙绅素有畏惧，何况对方不但是广州的头等缙绅，还与首长交好，是郭东主的座上宾。原就觉得练霓裳“多事”，现在对方既然“不在”，这练警官的撑得蓬自然也就可以顺势落下去了，大家也乐得省事。

    练霓裳笑道：“这倒巧了，要在找个人就偏偏不在。”她拿起放在桌子上的无檐软帽拍了拍，戴在头上，正了正冠，道：“既然她不肯来，那就我们去‘请’她来。随我来！”

    几个警察一听觉得这话不善，一个个都暗暗担忧。正所谓“神仙打架，百姓遭殃”，她练霓裳是琼州来得“陈人”，万一闹出了什么事，首长自然要担待，自个可都是没势力的小百姓，到时候免不了被丢出来当替死鬼背锅侠。丢了饭碗事小，别再闹出个牢狱之灾来。不免有些迟疑。

    李子玉赶紧上前道：“这个，练组长，俗话说小不忍则乱大谋，您看这事是不是先请示一下慕首长……”

    练霓裳也不答话，转身对着众警察道：“你们哪个不愿意去的，留在这里执勤便是，我决不怪罪。原意去的随我来！”

    众警察面面相觑。这话说出来意思更是不善。去，要得罪梁家这个大缙绅，不去，自己这差事以后怕是就不那么牢靠了。事还没办，就成了风箱的老鼠。

    李子玉一看知道练霓裳是铁了心要上。他心里原已打了退堂鼓，然而一想自己到访春院就是为了找明女，如今明女就在月婉的院子里，岂有不去之理，便要站出来。

    没想到有人比他更快，李子玉刚迈出脚来，赵贵已经开了口：“这个，小的……我跟您去好了。”

    赵贵在市局里给大伙的印象就是“笨蛋”，平日里连囫囵话都说不完全，靠着李子玉才能混到治安科里来当差。没想到居然会头一个出头！一时间众警察也不知道他是大智若愚还是真得愚不可及。

    练霓裳大约也有些意外，她点了点头：“好，那就你随我来。”

    李子玉一看阿贵已经拔了头筹，赶紧道：“我也去！”

    练霓裳点头，“你们两个跟我来。”说罢头也不回的下了台阶，在院中命令：“下士，带一个班随我来。”

    出了院子，又命人将黄相押来，在前带路。

    一干人沿着夹道一路往后，将近后院的地方夹道上有一道侧门，打开侧门，内里却是个小院，石板铺地，院里又有一道门户，朱漆门扉，黄铜环兽，很是精美。

    不待练霓裳吩咐，李子玉便上去抓住铜环叩门。不多片刻，门扉轻启，出来一个中年仆妇，见来得还是警察，不由得不耐烦道：“你这位差爷也真是多事！刚才不已经回过了，姑娘不在家！也没有你们要找得什么明女暗女……”

    李子玉自当了警察，还没见哪个老百姓对他说话这么不客气的。一时竟有点反应不过来。愣了一下，眼见这仆妇竟不等他答话便要关门，赶紧拦住她道：“你莫要着急！你听清楚了，是我们组长要见你们姑娘！”

    那仆妇不耐烦道：“什么组长组短的，你家的族长与我家姑娘有什么相干？我家姑娘不在家，请他改日再来吧！”说罢也不待李子玉说话，砰的一声将门合上，差点没把李子玉的鼻子给撞烂，只听里面门闩一响，已然是下了门闩。

    这下，任由李子玉再怎么敲门叫喊，里面干脆是一声不出，再无人应声了。

    练霓裳道：“不用敲了。”李子玉灰溜溜的回过，恨恨来道：“没想到这妈姐这般猖狂！”

    练霓裳却不答话，只问：“这院子还有没有其他门？”

    “有，有，”黄相赶紧道，“还有一处门是开在外面的巷子里，从巷子里可以直接到乐坊街上。那边的门才是正门，梁公子来院中多是从那里出来。”

    “这院子倒是修得奇！”练霓裳道，“大门居然修在这里！”

    黄相道：“差爷……差……大娘……您老有所不知，这院子原不过是个堆杂物的偏院，梁公子梳拢月婉姑娘的时候，嫌院中人来人往的嘈杂，便花钱将这院子全部翻修改建，门也是那会开得，为得是他出入方便。连着院中的假山花草，家具陈设，前前后后就花了一万多银子。”

    李子玉不由暗暗乍舌――访春院这样级别行院里的头牌老举，光梳拢本身的花费就要四五千两银子，这梁公子光是给姑娘布置住处就花了一万多两！这手面！

    自己这种所谓的“世袭前程”的“武家之后”，真是连人脚上的一个小指头都比不上！丧气之余，心里亦是隐隐的嫉恨。

    “果然是有钱的大户。”练霓裳的话不咸不淡，但是不论李子玉还是黄相，都品得出其中蕴含的怒火。

    黄相颤巍巍道：“大娘！要不容小的再去叫一回门？他们与小的相熟……”

    练霓裳淡淡道：“不必了。”说着提起声音大声命令道：“下士！”

    国民军的下士应声上前：“到！”

    “给我把门砸开！”

    “是！”下士应了一声，军队和出身本地的警察不同，并无任何顾虑。练霓裳一声令下，几个人立刻涌上去，先用枪托砸门，只听得砰砰乱响，漆片木片横飞，朱漆门扉上顿时砸出许多坑洼，露出木纹来。然而这门扉用得是上好木材，坚固且厚，又闩着门，七八个人轮流砸，门户纹丝不动。

    下士见枪托无效，又叫喊了几句，几个士兵立刻跑了出去。李子玉正觉得惊心动魄，士兵们已经抬着撞门槌进来了。四个人一组，抬起撞门槌狠狠的朝着门扉撞去。

    “一……二……砰－－砰－－砰－－砰－－”

    随着士兵的号子，包着金属槌头的圆木桩沉重的撞击在门扉上，厚重的门板在有力的撞击下震动着，灰尘从门框里落下，伴随着从门上脱落的木片飞散开来。

    沉重的撞击声一下又一下的撞击着所有人的内心。

    黄相张大了嘴巴，这女人莫不是疯了吧？！

    李子玉却觉得心里暗暗痛快。

    这时候里面传来了女子的清脆叫声：“什么人？！这般放肆！”

    话音未落，早已在撞击下开裂的门闩喀嚓一声断为两截，两扇已经破裂的门扉轰然洞开，其中一扇毁坏的太厉害，撞在墙上顿时四分五裂的摔在了地上。

    “咱们进去吧。”

    练霓裳说着便头一个往门口而去了。

    进得门来，只见这里又是一个小院，面积不大，但是收拾的精巧雅致，比之于访春院又要胜过一筹。

    院中已经聚集了七八个男女仆役。为首的，二十上下年纪，梳双鬟，穿着宝蓝色比甲，下系水红绫子孺裙。一张瓜子脸，双眉修长，灵活转动的眼眸透出些许慧黠，肤色虽然微黑，却掩不了姿形秀丽，容光照人。

    练霓裳一看便知道这丫鬟是大户人家中掌权得势的那种“红人”，多半还是老爷少爷“收用”过得。看一干仆妇都环绕在她周围，知道此人多半就是这院中“管家”一类的人物。

    只听她开口喝道：“你们是哪个衙门当差的差人，竟敢如此无礼！这里是梁家的外宅，休得无礼！”

    这丫鬟见为首的居然是个女差人，不由得一怔，见练霓裳并不再往里闯，又道：“你们为首的是哪一位差爷，请出来说话！”

    练霓裳冲着李子玉点了下头，示意他出来说话。李子玉一愣，看到练霓裳的表情，忽然明白她是不屑于和对方说话。当即站出来道：“我们是广州市警察局治安科，‘清理风俗业工作小组’人员。今天特来访春院检查条例落实情况。在检查过程中发现访春院存在私买女子、拐卖妇女、逼良为娼等违法行为。目前正在办案过程中，请你们配合！”

    这番话他是考虑过得，自觉完全符合澳洲人制定的各种法律。因而说得字正腔圆，理直气壮。连带着练霓裳也微微点头。

    “这里是梁府外宅，与访春院无干，你们速速退出去！”丫鬟毫不动容，干脆利落的回绝道，“梁公子大人有大量，绝不计较你们鲁莽狂悖i之举！”

 二百零一节 波谲云诡

    练霓裳冷笑道：“这不是访春院的地？地契可还在市政府里存着呢。”

    “地契是谁家的，奴婢不知道也管不着，但是这院子如今是梁府的外宅。没有我家老爷、公子的吩咐，谁都不许进。若要进来查案，请你们老爷派人到本府上取张帖子来。奴婢自当扫阶以待，”丫鬟道，“现在么，还是请回吧。恕不远送。”她说着高声道：“送――客――”

    这丫鬟傲睨自若，完全没把练霓裳一干人放在眼中。李子玉多少有点知道练霓裳的脾气――是个吃软不吃硬的主，而且对明国的一切都极为仇视，尤其是官吏缙绅，简直是视若寇仇。不由得暗暗担心会把事情闹到不可收拾的。

    她要真拔枪把这丫头给毙了怎么办？李子玉暗暗忧虑，别说这是个“有脸”的大丫头，就是普通一个仆役，被人打死了梁家也不会善罢甘休的。

    果然，练霓裳只简短的下了一道命令：“下士，上刺刀！”

    一声令下，国民军士兵齐齐拔出刺刀，瞬间插上步枪，一排雪亮的刺刀瞬间在院中闪耀。两个原本迎上来准备“送客”的家丁不由得都缩了一下，露出了胆怯之色。

    正在这关头，只听忽然有人高叫：“且慢！”

    声音即高且尖，院中诸人不由自主的都顿住了。

    随着声音，只见一个女子从正房快步而下，几乎一路小跑的疾走过来，直到练霓裳面前，噗通一声跪下，先重重的磕了一个响头，道：“奴婢月婉，给这位差官请安。”

    这一下波谲云诡，不但练霓裳等人怔住了，连着院中的奴仆也都愣了。

    李子玉定睛看去，见这女子十八九岁年纪，姿容昳丽，一双秒目微濡。着一身深蓝色织锦孺裙，裙裾上点点梅花。外罩水红色褙子，乌黑的秀发绾成如意髻，仅插了一梅花白玉簪。简洁之余又不失清新优雅。

    这就是梁公子梳拢的“外室”了。李子玉心想，这样的女子，虽说是个老举，可是自己过去别说一亲芳泽，就是连看一眼都难如登天。

    他原以为这必是个娇纵艳丽的女子，没想到居然肯如此的低三下四。

    练霓裳也怔住了，半响才道：“你就是月婉？”

    “是，奴婢就是。”月婉低着头回道，“才时奴婢在后面歇午，不知差官到来，下人们愚鲁，多有得罪，请差官莫要计较。奴婢在这里赔罪。”说着又磕了一个头，又道，“冒犯差官，总是奴婢管教无方。差官若有什么责罚，奴婢不敢有怨。”

    李子玉做梦也没想到情势居然转变的如此之快。月婉如此做低伏小，顿时把练霓裳原本要强制搜检的气势给挫了下去，一时间竟想不出什么话语来应对。

    月婉见状又道：“几位差官请先到前厅，待奴婢奉茶。有什么差遣，尽量吩咐，奴婢一定照办，决不违拗。”

    练霓裳道：“你且起来说话！”待她起身，这才说道，“茶就不必喝了。我们来这里的目的刚才也讲过了，希望你配合我们的工作。”

    月婉连说了几个“是”。练霓裳便问起明女的下落。

    “这个女孩子确在奴婢院中，只是不知道是不是叫明女……”月婉道，“若是差官找得是她，奴婢这就叫人带她出来，交给差官。”

    李子玉原以为她要百般推诿，死不承认，没想到她立刻就承认了。练霓裳大约也有些意外，问道：“既如此，为何你的婢女不认？”

    月婉低声道：“总是奴婢管教无方。您老明鉴，她是梁府上的红人，平日里多少有些娇纵。”说罢她转身道：“随雲！”

    那大丫鬟原叉着腰，一脸不服气的模样。听到月婉叫她，立刻回道：“奴婢在。”

    “跪下！”月婉一声喝斥，随雲浑身一颤，一双妙目已然红了，却不敢违拗，噗通一声跪下了。

    “差官办案，你一不来回我，二不与差官相商。无礼狂悖之极！你平日里读得书都到哪里去了？！”

    随雲虽然满脸的不服气，却一句话也不敢回嘴，月婉训斥一句，她便在地上磕一个头，说声：“奴婢该死”。眼泪却止不住的淌下来。

    李子玉知道这婢女平日里多半心高气傲，被月婉如此折辱，羞愤可想而知。不由得心中隐约有些同情。

    月婉训斥了几句，道：“梁全，梁顺，取家法来，打她四十板！”

    家仆们赶紧应了，立刻跑着取了家法来，将随雲拖翻在地，噼噼啪啪的打将起来。

    “总是奴婢的不是。”月婉低声下气道，“若这里还有人有什么不是，差官要带回去审问的，奴婢亦无二话。总之全由差官发落便是。”

    练霓裳这下如同拳中棉胎，一点力都着不到。正想说什么，忽然后面有仆妇带着一个小女孩走了过来，李子玉一眼便认出这是失踪了十几天的明女！

    只见她衣着整齐，脸色也还算好。大约吃穿上没受多少委屈，只是一张小脸满是惊惧胆怯之色，想得出这些天她受得苦楚。

    若不是有高重九、练霓裳，还有澳洲人，明女便是永堕风尘，万劫不复了！再想到自己这些天来来回奔走，到处追寻明女的踪迹却又屡屡扑空……种种甜酸苦辣，顿时涌上心头，不由自主的走上几步，叫了声“明女！”将怯生生的明女一把搂入怀中，眼泪竟止不住的掉下来。

    明女原受了不少惊吓，有些木讷，李子玉是这些天来她看到的第一个熟人――舅舅的好友。她原是被打怕了“不许哭”的，如今被李子玉拥在怀中，多少天的委屈害怕顿时爆发出来，不由得放声大哭起来。边哭边道：

    “玉舅，玉舅，你怎么才来啊……”

    李子玉原打得主意是装作和明女不认识，以免露出“假公济私”的尾巴，此时却再也无法隐藏心中的情感。生怕有人要夺走她一般的紧紧的搂住明女道：“玉舅来救你来了！你莫怕！玉舅这就带你回家！”声音也哽咽起来。

    在场的诸人无不动容，几个警察心中都明白了几分，一个个唏嘘不已。练霓裳虽面无表情，眼圈却也红了。道：“莫要哭了，人找到了就好。先带回去录个口供……”

    月婉在旁紧咬嘴唇，心里已经完全明白了怎么一回事。韩大娘是犯了忌，买了不该买的人！这下不仅毁了访春院，连带着梁公子这边也会受牵连。不由颤声道：“总是韩大娘是有眼无珠！奴婢亦是一时糊涂，缺一个小婢女，见她聪明伶俐，便要了过来，不知犯了老爷的虎威，罪该万死……”说着又跪下了。

    练霓裳道：“你起来！”她心里还有个疑问，问道：“即是要个小丫头服侍，为何要选生辰八字和属相？”

    “多谢差官大人大量。”月婉起身，赔笑道，“这也是有个缘故的，奴婢身子一直不好，前不久请个相面的看了看，说奴婢八字有问题，身边服侍的人都要配着八字和属相，免得冲克了。”

    这话倒也合情合理，练霓裳点点头，她又问了几句院中的情况，月婉回答都很明白，没有含糊其辞的地方。正说着话，家丁过来回报：“四十板已经打完，请姑娘发落。”

    李子玉转眼望到院中，只见刚才还颐指气使的随雲卧在春凳上，发髻散乱，满脸是汗，疼的浑身颤抖。

    月婉原满脸堆笑，此刻面色一变，冷声道：“再打二十。”

    家丁一愣，却也不敢不从，只好退下去继续行杖。院中噼啪起落的板声和随雲渐渐低落下去的呻吟呼痛之声交织在一起，裙子上渐渐渗出血迹来，在场诸人面露不忍之色。

    家主责罚奴婢，只要不死人不算犯法。再者这是梁家的家务事和案情无关，练霓裳自然也不便干涉。至于梁家的仆婢，那是更不敢多话了。

    赵贵这会却忽然插话了，他走上一步，对着月婉道：“月……姑娘，不要再打了……要死人的……”

    月婉原见他虽也穿着澳洲人衙役的公服，可是浑身上下都透着一股土气木呐，原没把他放在心上，没料想他会突然插话求情。迟疑了一下道：“这位差爷宅心仁厚！您老放心，这是小板，奴婢打小挨惯的――打不死人的！如今多教导她几板子亦是为她好！”

    她看到练霓裳脸上的表情很不好，忙又道：“既然这位差爷说话了，且饶她这遭！”说着转头朝着院中喝了一声：“停吧。”

    “原是决不轻饶的，如今有这位差爷给你求情，”月婉正色道，“还不上来谢过！”

    随雲已经迈不开步子，两个仆妇左右搀扶着，勉强来到台阶前，在赵贵面前跪下，喘息道：“谢差爷恩典……”说着便要磕头。

    赵贵双手乱摇：“使不得，使不得。莫磕头了。”

    月婉道：“今日有这位差爷为你求情，就这么饶过了日后若是再有这样自作主张擅作威福的事情，定要打断你的腿！”

 二百零二节 疑点

    随雲低声哭泣道：“奴婢不敢了。”

    “抬下去！”月婉道，“到我房中取药给她敷上，好生将养。”

    练霓裳见明女已经获救，院中诸人的口供也没涉及到还有其他非法贩卖人口，再在这里看这老举的威风也无意义。不过，挑丫鬟要选生辰八字这件事，还是引起了她的疑惑。

    虽说月婉的解释合乎情理，但是目前正在追查的“冒家客栈特大凶杀案”里，案情里有大量童男童女，生辰八字的内容。这个节骨眼上这女子突然要挑一个特别的八字和属性的女孩子做丫鬟，未免令人起疑。

    她当即关照将院中的仆妇家仆逐一带来，询问是否知道请道士给月婉算命这事。

    除了负责巡更做粗活的家丁之外，都说确有此事，还说身边人要选八字也是有得，证据就是月婉身边的丫鬟奴婢仆人一个多月前换过。原先她身边八字不合或者属相相克的仆役都回梁府去了。

    一圈问下来，并没有什么可疑的地方。李子玉刚才泄了底，未免有点“立足不稳”的心虚感，再者明女已经找到，再主张进一步搜检未免有“挟私报复”之嫌。便提议就此收队，回去专心处理访春院的案子。

    “我还是放心不下。”练霓裳思索再三，“这院子说到底也是访春院的地方，搜检一番再走，花不了多少功夫。”当下便和月婉说了，要她将全院的人都集中起来，然后搜检整个院子。

    “搜检本院……”月婉似乎有些吃惊，面露难色道，“差官您明鉴，奴婢平日服侍老爷，房中多有些妇道人家的物件，似乎，似乎，多有不便……还请差官大人免检。”

    练霓裳不由得脸色一红，她大约知道这些“妇道人家的物件”是什么，她还是处子之身，不免有些尴尬，道：“你放心，我们只是看看院子里有没有可疑的人，并不会翻你们的东西，更不牵扯到私房用具。”

    月婉脸上千般不情万般不愿，还是勉强应了下来。

    练霓裳因为牵扯到女子闺房，便不叫众警察相随，只点了李子玉的名，随同着在这个小院里察看了一遍。却见其中陈设精美，用具华丽，其中还有许多澳洲货。李子玉边看边暗暗息，这样一等一的豪门大户里，以自己的见识真是难以想象。

    搜检过后又逐一点了名，即无可疑人员，也未发现什么要紧的物件。书房里倒是有成橱的梁存厚的私人信函、账册。但是这毕竟不是什么大案子，没有搜查令，练霓裳自也不便拿出来细细察看。

    查检结束，月婉将众人送到门口，又客气了几句，见人都走了。这才叫家丁到后院取些芦席之类的东西将门户掩了，明日再寻个木匠来修理门户。这才回到正房院中。

    有小丫鬟送上茶来，她端起浅浅的呷了一口，长长的吁了一口气。问道：“随雲怎么样了？”

    “已经敷上药了。”婢女回道。

    “叫梁顺回府去禀明公子，把今天的事说一说，再去给随雲请个大夫来。”

    “要捎信吗？”

    “不用，叫梁顺刚才看到什么便说什么，若是路上有警察盘问，照样说就是。”

    小丫鬟退下去不一会，又进来一个婢女，端来了一盘点心。她放下点心却不退出去，月婉待她将房门合上，这才低声道：“东西没事吧？”

    丫鬟答道：“不要紧。东西都好得好。我也是押宝，赌他们不会乱翻东西――澳洲的衙役果然和外面人说得一般清廉讲规矩！也多亏了他们清廉，不然这事就非牵到公子身上不可了！”说着拍了拍自己的胸脯：“我都要吓死了！多亏你在前面拖住他们，不然光桌子上那些书……”

    月婉摇了摇头，示意她不要说下去了。

    “就是委屈随雲了。”婢女说道，“我看髡贼已经对这里起了疑心，东西还是要尽快换个地方才行。”

    说话的婢女正是随雨，是梁存厚身边贴身婢女之一。她原不在月婉身边伺候，今日是特意来传送物件的，没想到正好遇到这事。

    在随雲抵挡不住髡贼警察的瞬间，俩人便做了分工：月婉出头去拖住澳洲人，随雨在后将有可能出问题的东西收藏起来。

    “也幸亏姐姐你在，换作其他人大约是要抓瞎了。”月婉低声道，“东西现在不能动，焉知澳洲人在外面有没有设圈套？在这里藏一时还不要紧，若事由紧急，一把火烧了就是。只是这个女孩子没了，访春院又遭了难，再寻一个可就难了……”

    “这不是急务，”月婉眼含忧色，“请姐姐回去转告公子：凡事还是先站稳了脚步再说。髡贼毕竟与大明不同……”

    练霓裳收队回到警局，先找慕敏汇报了情况，慕敏听完她的报告，点头道：“你做得不错。可是犯了一个错误。”

    “我知道撞门进去搜查有些冒失――”练霓裳以为首长要怪罪她不经请示就直接撞门进去搜查的事。

    “不是。”慕敏说，“临检的权力在你，你觉得可疑，当地又确实是访春院的范围，进去搜查并无不妥――元老院可不承认有什么法外之地――只是临检讲得就是突然性，让嫌疑分子猝不及防，来不及隐匿他们的罪证。你和那月婉在前面纠缠了这么久，便是真有个大活人，他们也藏起来了。”

    练霓裳顿时恍然大悟，想到月婉在前面又是磕头，又是说好话，再来训斥处罚婢女，打了四十再打二十――原以为是为了讨好自己或是趁机泄愤，原来竟是为了拖延演戏！不由的脸涨的通红，双拳紧握，又悔又恨道：“想不到竟着了她的道！”

    “你也不必自责了，”慕敏道，“这女孩子的生辰八字的确很可疑。你在报告里把她的八字和属相都写上，我们会请专家来研判一下――这事到底和冒家客栈那案子有没有勾连。”

    练霓裳道了个“是”。慕敏又说道：“不过这次你们也不算没有收获，起码说明这位梁公子在访春院里有什么不可告人的勾当。以后慢慢再查就是。你去吧。”

    练霓裳敬了个礼，正要退出去，慕敏又叫住了她：“那女孩子怎么样了？”

    “现在在李子玉那里。看样子身子无碍，就是受了很大惊吓。明日就叫她父母具结来领回去。”

    “不，这事不着急。孩子你且先照看几天――李子玉毕竟是个男人，”慕敏说，“她可能知道不少情况。等她平静下来你再和她谈。”

    练霓裳走了之后，慕敏打了个电话给午木，将访春院里的情况告诉了他。

    “虽然没发现什么可疑的迹象。不过从月婉等人的表现来看，他在访春院的外宅里肯定有问题。”

    “我这就安排人手去监视。”午木说。

    李子玉将明女带回警局，先到食堂弄了些热饭给她吃――访春院里不许琵琶仔们随意吃喝，吃得即少不说，里面往往还加入各种药材，据说都是“将养姿容”用得。让她一直觉得肚子饿。这会见了热腾腾的饭菜，竟狼吞虎咽的吃了起来。

    李子玉说了几声慢些吃。颇为爱怜的看着这个朋友的外甥女。明女也是他打小看大的，还没留头的时候便跟在他们后面叫舅舅。自己和张毓他们经常逗她玩。看着她吃饭又想起她幼童时天真可爱的模样。心中不由得泛起一阵柔情来。

    只是这孩子放在警局总不是事，但是叫曾卷领回去又不合法――曾卷不是监护人，至于叫她父母，那岂不是才出狼穴，又入户口。何况明女的继母还有贩卖人口的嫌疑。

    练霓裳回来，将慕敏的意思说了，李子玉道：“组长你工作这么忙，哪能让你再帮忙带孩子！不如我带回家去，让我娘照看便是。”

    练霓裳一听，正合心意。不过她想了想又道：“这怕是不妥，你和这孩子有旧吧？若是带到你家，将来办理案件的时候难免有站不稳的地方。”

    李子玉听她口气，并没有怪罪自己的意思，当下感激道：“不要紧。她又不是我亲戚。这孩子如今是证人了，没处去，我这个办案的警察不带回去，难道送到皇华寺那个鬼地方么？”

    当下便决定让赵贵先送明女去李子玉家。李子玉又嘱咐了赵贵几句。便起身去找曾卷――即是报喜，也是让他能及早放心。

    练霓裳没了看孩子这个负担，干脆不去宿舍休息了。又回访春院去“现场办公”。她在局里先将法律手续办妥，签发了一张拘捕令，正式将访春院内韩乔姐、黄相、慕云、姚嫂等一干人全部拘捕到案，逐一审讯。

    韩乔姐在市局转了一圈，又被送了回来。原以为已无大事，没想到一回来便要“过堂”。带到花厅上一看，不由得面色惨白――有这几个“魔王”在，自己今日不死也得脱层皮！

 二百零三节 拷问

    练霓裳当初因为家庭变故，几乎沦落风尘，因为对老鸨之类极为憎恶。明明审讯科里有受过现代审讯技巧培训的归化民警员，她却偏偏点了解布辽等几个过去留用的皂班衙役――都是心狠手辣的用刑老手过来讯问――关键是还要杀杀老鸨的威风，打破她们在妓院中有“生杀予夺”大权的心理优势，否则妓女心有顾虑，难以打开突破口。

    解布辽见练科长点自己的名，紧着巴结还来不及，何况这韩乔姐当初得罪过他，这种堂而皇之公报私仇的机会岂能放过。练霓裳也不怎么懂审讯，就由解布辽安排，她问过几句姓名年龄之类的话，解布辽便带着下手上去，二话不说先将韩乔姐衣裙剥下，赤条条如捆猪一般捆在长凳上，篾条编得小板浸了凉水，上来便是四十小板。

    解布辽这种公人都是家传的手艺，下手轻重都在收放自如，从前他年轻的时候曾经院里一个“妈姐”相好，这妈姐过去亦是院中的老举，年岁渐长生意不好，便沦为仆役。解布辽原有意花几个钱給她赎身。没曾想韩乔姐狮子大开口，非三百两银子不办。这事就黄了。后来妈姐病死，解布辽一直耿耿于怀。

    所以这会下手即重又狠。可怜韩乔姐平日里锦衣玉食，养尊处优，当老举的时候又是红倌人，没吃过太大的苦头，这顿小板直打得她魂飞魄散，连“救命”二字都叫了出来。

    众老举、豆粉水、妈姐一干人都聚在厅下，见平日里威风八面，说一不二的老鸨被打得皮开肉绽，赤条条入条快要涸死的鱼一般在长凳上打挺惨叫，心里不由得暗暗称快。那些韩乔姐平日里的亲信：慕云、黄相等一干人，则面色惨白，几欲晕倒。

    练霓裳却暗暗诧异，她原还担心这些旧公人因为过去错综复杂的社会关系会对韩乔姐这样的老鸨手下留情，可也没想到这前公差居然如此的卖力。从韩乔姐声嘶力竭的呼疼和求饶和她不顾绳索捆绑的拼命挣扎来看，解布辽别说放水，还加了料。

    四十板打完，韩乔姐已经是幽幽然只剩一口气了，屁股和大腿如发面馒头一般肿起数指高，淤青发黑。

    练霓裳皱眉道：“你怎得打这许重？打得这般模样，再拷问的时候又如何用刑？”

    解布辽哈了哈腰，毕恭毕敬道：“科长您老有所不知，这班老鸨龟奴最是刁恶，这一上来不打掉他们的威风，决不会老实。再说您老是个女子，那老鸨必存了懈怠轻视之心。所以小的給她点苦头尝尝，所谓官不威，爪牙威！”

    练霓裳摇头道：“虽说如此，接下来又如何用刑？”

    解布辽笑道：“这有何难？若要行杖，小的先几板子給她屁股上开个花，让她双股的淤血先散了，行杖行鞭，再打个四五十也不会出人命，最多留个板花下来――她一个老举出身的鸨子，还能在乎这个？若是科长垂怜她，小的这里有铁链，先叫她跪上去回话，再不老实，套上拶指，先拉上一把，任她是铁人也得开口！”

    他说得此气闲神定，让刚刚回过神来的韩乔姐听得肝胆俱裂，顾不得双股如火烧火燎一般忙叫道：“奴婢愿招啊，求老爷饶刑！”

    练霓裳扫了一眼下面跪着的韩乔姐的大小亲信们，一个个面色惨白，脑袋缩得恨不能掉到脖腔里。老举们则一个个探头张望，开始交头接耳的说话，有得甚至露出了些许笑意。

    这板子打得有效果，练霓裳心想。

    因为接下来要问的事情牵扯到案件，练霓裳不得不放弃“公审”这个戏码――好在今天这次事情一出，访春院就是整顿风俗业中的反面“典型”，到时候怎么料理韩乔姐都不在话下。

    审讯的重点是访春院与梁公子之间的关系。韩乔姐原不敢说，只说是因为月婉的关系，梁家对访春院有所照顾。这话在练霓裳看来倒也算合情合理，只是这话能糊弄外来的归化民干部，却糊弄不了本地土著。解布辽知道她家与梁家素有渊源，便说韩乔姐不老实，用蘸水的牛皮鞭子又抽了几鞭。

    这几鞭抽得原就淤肿不堪的屁股顿时皮开肉绽，差点叫韩乔姐灵魂出窍，杀猪似的嚎着叫饶命。满院人都听得打冷战。

    “你叫姚嫂拷打女子，逼良为娼的时候，可曾想过自己要受这罪？”练霓裳平日里很严肃，感情少露于表，此时却觉得心中痛快，调侃起韩乔姐起来。

    “都是奴婢该死，奴婢愿招啊。求老爷饶刑啊――”

    韩乔姐哭哭啼啼，再也不敢隐瞒，招认说梁家的确是访春院的后台之一。之所以说之一，那是因为梁家对家声看得很重，不愿直接为娼家撑腰。平日里若有什么结交官府、缙绅的事情，都是由钟家出面。

    钟家在广州城里，勉强亦可算是缙绅一流。这家的家主钟艾教钟老爷祖上原是乡下的地主，祖父进城经商发了横财。子弟念书，出了几个秀才，算是衣冠中人了。钟艾教自己考了个秀才，一直考不中举人，到了四十多岁干脆捐了个监生。钟老爷家里有钱，又和文阑书院的掌事莫容新结了儿女亲家，混上了文澜书院的院董之职，堂而皇之的也混入了“缙绅”之列了。

    钟老爷这种缙绅和梁家自不能相比，不过正因为他们出身低微，多少还有点破靴党的做派，许多事情正经缙绅不屑不能去做得，正好叫他们去出头。有一回梁家老爷子的小妾过生日，钟艾教钻营了她身边的一个丫鬟，让自家太太与梁老爷的姨太太拜了姐妹，搭上了梁家这条线。

    除此之外韩乔姐就所知不多了。韩乔姐和钟家的女眷走动很勤，和梁家的女眷却完全搭不上关系。不过，访春院过去有几次遇到为难事，都是通过钟家通过梁府的势力解决的。梁存厚梳拢月婉也是钟家在其中穿针引线。

    “梁存厚号称素来不近女色，为何要梳拢月婉？”练霓裳问道。

    韩乔姐龇牙咧嘴，忍着痛道：“男人哪有不好女色的。只不过他家规矩大，不许随意勾连行院女子，若不是给他家为妾为婢，也得卖绝了身子在他家做家伎――梁家自家便蓄有戏班子。当初钟老爷说梁公子要梳拢月婉，奴婢都吃了一惊呢。”

    四年前，月婉十七，已是本地极红的清倌人了。不少缙绅老财都想梳拢她。韩乔姐自也是待价而沽，准备卖个好价钱。没想到钟老爷却悄悄的来访春院，说梁存厚有意要梳拢月婉。

    “铺房间”的代价是六千两银子。这个数字虽不比其他财主来得更多，但亦是中上水准。韩乔姐有心想来个“价高者得”，奈何不敢得罪梁家，便忍痛答应了。

    梁存厚梳拢月婉之后，立刻大兴土木，将访春院的一处偏院修缮一新，金屋藏娇起来。

    “……她那里用得仆婢全是梁府派来得，虽与奴婢院子有门相通，平日里关防甚严，除了从奴婢院中取些酒食、衣饰外，几无往来……就是月婉，奴婢也是十天半月方能见到一两回。”

    妓女老鸨都是极善察言观色之人，虽说此时深受苦刑，疼痛难耐，但是从练霓裳的讯问内容中还是感觉的出澳洲人对梁家有所企图，因而赶紧加以撇清。

    “梁存厚多久来一次月婉院中？除了他之外，还有其他人么？”

    “有时候每日都来，有时却是几个月不到。再者月婉院中另有门户，他来去自便，奴婢也不完全知晓。”韩乔姐道，“至于客人，他常在月婉院中宴饮，听闻客人甚多。”

    “都记得是谁么？”

    韩乔姐有心想说不记得了，然而又怕解布辽手中的牛皮鞭子再抽将下来，忙说：“奴婢多少记得一些，只是有些人奴婢也不认识――”

    练霓裳要她将记得的人名都一一说出，韩乔姐不敢推诿，拣着自己觉得不太要紧的人说了五六个。

    “……就这些？”

    “这几位都是常来的，奴婢记得。至于说来得人，那还真不少。只是日子久了，一时想不周全。有的客人，奴婢也不认识……”

    练霓裳心想这可以慢慢的再细问，她把话题转到要紧地方：“月婉最近请道士算命的事情，你可知道？”

    “知道！知道！”韩乔姐忙不迭的点头，说月婉最近身子不大好，延请了许多大夫看了都无效。后来梁公子说有位京城来得道人，道行甚深，便请他来与月婉测八字。

    “……这道士亦为本院上下不少人相面――道行着实了得！”

    “他有说有人与月婉八字相克么？”

    “说过，为此梁公子还将她身边伺候的人都换了不少。”

    “这是什么时候的事情？”

    “两个多月前，”韩乔姐道。

    “哦，这道士叫什么名字？”练霓裳问道

    “叫做木石道人。”

 二百零四节 木石道人

    练霓裳在访春院取得的供词很快到了慕敏的案头，慕敏下令立刻复制一份，转交給午木。梁存厚已经上了政治保卫局的“观察名单”，任何牵扯到他本人和家族的材料都会复制一份装入为新建的卷宗里。

    对梁存厚的侦察工作，是政治保卫局的事情，慕敏是不过问的。但是她隐隐约约的觉得访春院里与冒家客栈的案子有什么关联。这是一种长期从事警察工作造就的直觉。她給练霓裳送去一份手令，要她在访春院里“挖根子，抓典型”，特别是要查清院里迫害妓女的事情。

    慕敏在内部通气会上透露了此事，果然立刻引起了各路人马对访春院的浓厚兴趣，整肃风俗业是元老院在广州的重要施政纲要之一，不仅牵扯到“转变社会风气”、“社会改造”、“妇女解放”这些正面因素，对于地方政府来说，更有“整肃治安”和“税收”两方面的好处。因而有关部门纷纷要求深度涉入这一事件，以此作为“典型”。

    主持会议的文德嗣当即大笔一挥，宣布各部门在访春院成立联合工作组，展开“现场办公”。

    此令一出，宣传口便捷足先登，丁丁先派人去做专题报道，紧接着刘市长也紧着派人去进驻，然后商业局和紫明楼娱乐有限公司的归化民干部也去了……访春院门口车水马龙，人来人往，乐坊街上的诸人却都知道：访春院这是要完。

    慕敏自然乐得大家出力来帮忙。何况她的用意主要是借此敲打梁存厚，逼得他有所举动。

    只要他动了，必有破绽。

    慕敏心想，下一个要收拾的，便是关帝庙人马。这个脓疮，也到了该破的时候了。

    “老神仙，您看这下一步该如何走呢？”

    依旧是广州城中的陋巷中小院落中的土坯房里，一俗一道，正在窗下对谈。

    “月婉那边无恙吧？”

    “虽说访春院已是一锅废水，她那里倒还平静。髡贼亦未过来啰唣。进出即不禁止，也不盘问。”胡管家道，“此次搜检，公子真是吉人天相！”

    “这都是贵主人平日里厚待下人积下的功德，”道人捻须道，“只是访春院这边是废了，甚是可惜。”

    “老神仙说得是，只是让随雲姑娘很吃了些苦。”胡管家慨叹道，“我家公子也想请老神仙拿个主意，月婉那边，去得去不得了？”

    道士点头道：“自然是去不得了。髡贼搜检月婉的院子，必然对贵主人起了疑心，这是一；二来髡贼正在访春院里兴大狱，我听闻韩乔姐、慕云等人都身受苦刑，怕是一五一十都招个干净了。三来如今访春院内髡贼云集，敲扑声震天，哪个富家公子会巴巴的赶去去享受这般风景？反常为妖，髡贼岂能想不到这点。”

    胡管家点头称是，又道：“韩乔姐那里不要紧，她们想来也没什么要紧的东西可说……”

    道人慢慢的摇了摇头，没有再说下去。他便是韩乔姐口中的木石道人，虽然面貌苍老不堪，其实还是壮年人。这即是多年来云游各地风餐露宿，道路劳顿的痕迹，也是他有意为之。

    他虽以云游道人的面目示人，其实原在锦衣卫当差。以堪舆、捉鬼驱魔、治病为幌子，深入各地查访民情，监视官吏。崇祯皇帝登基之后，废除锦衣卫监视官吏的做法，他没了差事，便受朝中大佬“石翁”的招纳，为他效力办事。

    自从髡贼于八年前到琼州，他这些年来一直在为主人奔走此事。奈何几次密谋，都功亏一篑。这次他到广州来，不仅要对髡贼施以厌胜之术，更担负着主人的一个重要使命。

    “不是我多心，恐怕髡贼已经在乐坊街四周布下了天罗地网，只等着我们去钻了。”木石道人缓缓道，“我们从访春院找孩子，真真是一大失策！”说着不由得扼腕长叹。

    因为外面风声很紧，关帝庙人马根本不敢再涉足拐卖儿童的勾当，人牙亦不敢随意买卖来路不明的孩子，一时间竟找不到合适的，这才会起了通过月婉的关系从琵琶仔里找合适人选的念头。

    其实明女的八字亦很勉强，只不过在他们能够染指的女孩里她算是最接近的了。巫支祁又几次警告说能够做法的日子就要过去了，再找不到合适的孩子，阵法便彻底废了。木石道人这才动了用琵琶仔的脑筋。琵琶仔中多有拍花的拐来，来路不明的，人不见了也不会有人关心。而这个明女因为是偷偷买来的，连派出所的临时户口也没报，更加“干净”。

    没想到髡贼的警察竟然如此的顶真，为个小女孩子在广州城里翻天覆地的寻找，最后不惜硬闯缙绅家的外宅！不论是木石道人还是其他参与此事的人，谁都没有料到这一点。木石道人一想到此，不由得暗暗懊恼。

    原本自己不显山不露水，稳坐钓鱼船。如此一来，自己就算是在髡贼那里“挂了相”。不仅如此，还将梁家牵扯进来。

    若是按照以往的经验，一旦挂相，溜之大吉是最好的选择。然而这次却不行，他身上肩负的使命可以说一桩也没完成。花了大笔的钱财，反倒倒赔进去许多人命――虽说落网的都是花钱雇来得，但是万一髡贼从中打开缺口，借机兴起大狱，旁得不说，梁家一旦被牵扯进去，他家在京师的亲戚、同年、师友可还有不少人，兴师问罪的话，石翁的日子可就很难过了！

    他想了片刻缓缓道：“月婉那里的东西，要尽快销毁――不要再往他处转移了，被人逮到，便是铁证！何况髡贼对缙绅的体面毫不在意，难保再来一次搜检！”

    胡管家道：“小的明白。”

    “至于月婉姑娘本人，倒是无需多虑，髡贼一时半会不会拿她做法，”木石道人道，“髡贼尚念着贵主人当初帮衬的香火情分，且他们在广东立足未稳，若无相当的理由，在太岁头上动土。只是髡贼本性暴戾乖僻，切莫为些许小事去触他们的逆鳞。现今不比往日”

    胡管家道：“道长说得是。”

    木石道人叹息道：“你我也是多年的知交，有一句话我亦是不吐不快，不足为外人道。”

    胡管家道：“老神仙言重了。请说。”

    木石道人缓缓道：“我原以为巫支祁法术极高，必能在城中揭起大风浪，没想到他的道术竟然被破――许是大明的气运尽了……”

    胡管家面露惶恐之色，朝廷气运低落，帝星暗淡，这是木石道人几次来穗都提到过得。这次他们做下如此法阵，最后却一败涂地，莫非真是天命在髡贼那边？

    想到今年正月流寇破了中都，焚毁皇陵，这大明的气运，真是坏到了极点。莫非这髡贼也是应劫而生，大明真得要亡了么？

    想到这里，不由得背生凉意。

    道人继续道：“我很快就会弃了此地，你再也不要到这里来了。待寻到新得下处，我自会与你们联络。”

    “是，那我就静待道长的消息了。”

    “请转告贵主人，暂敛爪牙，蛰伏起来。留得青山在，不怕没柴烧。熊督虽已退入广西，圣上并未降罪，如今正调广西各路狼兵、土司助战，听闻亦要宣调白杆军。”

    “这么说，朝廷有收服广州之案？”胡管家面露兴奋之色。

    “正是。”

    胡管家走了之后，木石道人叫来自己随身的小徒弟，低声嘱咐几句。

    “你去联系莫老爷，叫他传话给高天士：供品已经没了，不管他用什么手段，速速再去弄一件供奉。”

    木石道人心里隐隐约约觉得，自己或许应该立刻除掉这个妖道，然后立刻离开广州这个是非之地。但是他不能不对主人有所交待。这位巫道长的道术灵也好，不灵也罢，正如溺水之人，总得有一根救命的稻草要抓。

    他默默的倒掉了胡管家的杯中的茶，将茶盏洗刷干净。茶中他已经下了毒药――这毒药是他从东厂弄来得，按照剂量多少，分为一日发，两日发，三日发，多最多可以七天发。东厂过去常以此来秘密处死所有让皇帝和东厂感觉“讨厌”的人。胡管家回去之后活不到明天晚上――即使请了大夫，大约也只能诊为绞肠痧发作。

    梁存厚下不了这个手，他可是下得。

    说来毒死胡管家他还真有点伤心，胡管家早年就是他手下一个番子，打天启年间受命来广州监视梁存厚的祖父，原浙江右布政梁有年，打入梁府为仆到如今也有十多年了。是他属下的一员得力干将。然而他多次和自己见面联系，知晓的事情太多，目标太大，一旦被捕，必然将梁家牵连进来，后果不堪设想，还是速速除去了干净。

    好在除了这道术，他还有后手。只是不知道时间还能不能赶得及。要是大明亦有髡贼那样瞬间便可传递消息的“电报”就好了。木石道人不禁想到。

 二百零五节 新机会

    “华夏时事版块，第一则――”

    小茶居里，曾卷拿着报纸，正在读报。身边几十个茶客，一个个都凝神倾听。

    这在茶居读报的活是张毓介绍給他的，自从张毓家得了贷款扩大经营规模之后，他的读报赚外快的生涯没时间继续下去了，再者这几个小钱他也看不上眼了。便推荐了曾卷去――读报不仅要识字，更要理解报纸上数不清的“新话词汇”，一般的读书人只能读，对其中的意义茫然无知，所以这活还得“通髡务”的人才做得下来。

    要在过去，念得不过是澳洲人刊物上的话本小说，传奇志异之类，不过自从澳洲人占了广州之后，愈来愈多得人对这个新鲜出炉的“大宋”有了浓厚的兴趣，也对澳洲人的种种施政有了关注――毕竟他们在城里的种种作为都是和广大市民的生活息息相关。

    曾卷这样的人便很是吃香了，不仅一般的小市民对他另眼相看，连带着附近一些大户瞧见了他也都很是客气，有的还拿着报纸和抄来的公告请他去解说上面文章的内容。

    “年初参与攻破凤阳、挖掘明国皇室祖坟、焚烧朱元璋曾经出家的皇觉寺的流寇头目李自成所部，已确信于本月攻入关中平原，明国都督洪承畴与该部多次交战皆未能取得决定性胜利。本报观察员认为李自成部应会向咸阳方向运动，并试图围攻咸阳城……”

    “因部分流匪向京杭大运河区域运动，明国朝廷以担心运河漕运被流匪破坏，已正式下文命令今年江浙地区的漕粮全部到上海县集中，然后由海运运往天津卫……”

    ……

    “国际时事版块，第一则……”

    “本月进入澳门的英国商船带来了一个令人意外的消息，今年四月中旬，英国东印度公司与葡萄牙驻印度果阿总督达成协议，葡萄牙方面允诺英国商船可以自由进出，税务和物资补给上享受葡萄牙商船待遇；同时英国东印度公司承诺向葡萄牙在果阿、锡兰等印度地区殖民地销售火药等军事物资，并承运葡萄牙库存在澳门的澳宋产军火产品……本报观察员认为荷兰与葡萄牙在印度、婆罗洲、龙目群岛地区的殖民地争夺将日趋白热化，而名义上同时统治葡萄牙的西班牙王国政府似乎对此无动于衷，英国这一举动充分说明了英国并不满意荷兰在亚洲地区的行动……”

    “朝鲜李朝不顾我元老院在济州归属问题上的一再忍让，漠视济州岛自古以来便是我国领土的事实，近日再次派遣船舰和士兵侵扰我济州领土。我济州驻军予以迎头痛击，全歼来犯之地。外务省近日发出严正警告，希望李朝不要在错误的道路上越走越远……

    “马尼拉最近崛起的传奇人物范·拿诺华伯爵新近开启了一项事业，其在巴拉望岛的东南沿岸圈出了一片专属开发区。这位曾经在多个地方神奇地开掘出金矿的‘掘金者’这次能否再现奇迹呢？本报特别采访了几位在澳门休整的西班牙船长……”

    ……

    “大宋解放区时政要闻，第一则……”

    “第一艘飞剪式贸易快船的主体已在香港造船厂完工，本月下旬即可进入舾装阶段。该船将很快投入到大宋与欧洲的贸易航线上。”

    “昨天，第八届职业技能等级考试圆满结束，考试成绩将在本月下旬张榜公示。本次考试涉及的工种包括钳工、车工、电工……第九届职业技能等级考试将在今年十月份举行，据悉此次考试将首次在海南省的临高和三亚两地之外新设济州、高雄和广州三个考点，以方便当地参考人员……”

    “本月，三亚电报交换总台落成，标志着海南全省环岛电报工程的全面竣工。近期将进行电报收发测试。投入运营之后，来自天涯海角的讯息只需几分钟便可传递到临高、海口……”

    “济州岛国营马场传来喜讯，这一批次新诞生的马驹全部存活。”

    ……

    “本地要闻，第一则……”

    “刘市长今日视察旧贡院改造工地。经过过改造之后这里将作为广州市行政管理学校。担负广州和广东全省的干部的培训和进修工作……”

    “冒家客栈特大杀人案又有数名嫌犯落网，警察局表示，仍有部分嫌犯外逃中，希广大人民群众提高警惕，时刻注意身边有无可疑任务和事件发生，及时向本组牌甲或就近派出所报告，警务机关将给予提供有用消息和扭获嫌犯者一定奖励……”

    丁丁到广州之后，《羊城快报》的版面大幅度扩展了，增添了国际、国内、文化生活等多个版面，当然大多数内容还是从《临高时报》上转载的，但是本地新闻的采编也花了一定的力气。

    因为这份报纸不但牵扯到元老院在广州的各种命令和政策，在内容上亦属于丰富多彩，喜闻乐见，很能娱乐贫乏的市民生活，报纸的影响很容易便扩散开来了。

    时政版面虽然不多，上面的消息却不少，曾卷一条一条的念下去足足用去了一个小时。

    读报口干舌燥不去说他，读完了很多人还有问题要他解说。

    “阿卷，这电报是什么东西，如何能传送信件？”

    “这济州岛又在哪里？为啥朝鲜人要和我们争？”

    “公务员考试，便是澳洲人开得科举吧。”

    ……

    曾卷一条一条的都解说一番，有的他自己也不知道，只好随便瞎扯了糊弄一番。但是大家最感兴趣的，还是冒家客栈的案子。

    “冒家客栈的案子，除了缉拿逃犯之外，还有下文吗？”

    曾卷摇头道：“今天没有新消息。”

    冒家客栈案自从发案之后，一直是广州市民茶余饭后的谈资，报纸上连载的案情纪要成了最近茶客们最关注的新闻。

    见众人有些失望，没有新得问题了，他才道：

    “今天的内外时政版都念完了，我去休息，一个时辰，哦，两个小时后念生活版。”曾卷擦了擦额头的汗，大口喝了一碗陈李济的凉茶。也不管围着的这一圈闹哄哄的听客，径直走到后堂去了。拿起棕树叶打制的扇子好好地扇了几分钟。稍稍定神便不再多耽搁，从抽屉里拿出一本《公共基础知识手册》开始了复习。

    “阿卷！你果然在！”

    曾卷正在摇头晃脑死记硬背的时候，一个熟悉的声音传了过来。曾卷抬头一看，却是那同窗好友张毓，手中提着一个食盒。

    “阿毓你又来送茶食？太破费了！莫要再送了，你们到底也是小本经营……”

    “人逢喜事精神爽。”张毓笑道，“一会你去阿玉那里把这个带去吧，给明女尝尝――核桃酥大约你们也吃厌了。我现在送的是个新玩意。”张毓故意话头说半截，吊着曾卷的胃口。

    曾卷却没有流露出馋相来，叹道：“这次真是对亏了子玉兄了！”说罢眼圈顿时红了。前几日李子玉派人说明女已经找回来了，他一路狂奔赶到李子玉家，和明女两个抱头痛哭――他从来没想到过自己对这个外甥女竟有如此深厚的感情，澳洲人的书上说：凡事都是失去了才知道最宝贵。这一刻，他对此有了刻骨铭心的感受。

    感激高兴之余，曾卷暗暗惭愧，自己也是七尺男儿，也是读过书明事理的人。事关自己的至亲骨肉，自己却完全无能为力，若不是李子玉倾尽全力，明女多半是找不回来得了。

    无论如何，一定要考上澳洲人的公务员，日后才有机会回报李子玉的恩情了。因为这几日愈发“发奋”了，连出来赚钱的时候都带着复习资料。

    “阿玉还真是有义气！”张毓道，“还有一桩喜事，我昨日收到识新的信了！”

    “哦？！”这下曾卷瞪大了眼睛――陈识新去临高的时候广州还是大明的――“他在临高怎么样了？”

    “他在信里说，他到了临高，受了洪首长的推荐，如今跟着一个西洋人学画画。不用付学费，澳洲人还发给他生活费。日子过得不错。澳洲人说了，他们很需要会画画的人，学成之后自然有饭吃，叫我们不要担心。他最近会回广州来探望父母，到时候再一聚。”

    “想不到识新也发达了。”曾卷说道，为朋友高兴之余，对自己到现在还是“碌碌无为”有了一种强烈的焦灼不安感。

    市井传言：华夏兴，元老皇。澳洲人的到来带来了大把的机会，他的小伙伴们一个个都抓到了，自己却还什么都没有……

    “等他回来了，我们一定要好好聚一聚，当浮一大白！”张毓沉浸在美好未来的向往中，哼唱起最新的澳洲小调来：“今天是个好日子……”

    曾卷却没他这么快活，他另有心思：就两个小时的休息时间，他还要抓紧背书呢。扭头又开始念一段、背一段。

 二百零六节 兄弟情谊

    曾卷冷落了张毓，他也不恼，先从大陶壶里倒了两杯凉茶，尝了尝，是没加糖的那种，微微点了点头，一杯放在自己面前，一杯放在曾卷右手边上。然后他又轻轻打开纸包，露出一片片鹅黄嫩香的茶食，一时间芳香四溢，弄得曾卷侧目不矣，口中已经叽里咕噜舌头打弹，根本不知道在念叨什么了。

    “这是何物？”还是经不住勾引，曾卷一边问，一边伸手拿了一块嗅了嗅，确定是食物的香气，便要往嘴里塞。

    “这是澳洲人的茶食，唤作‘曲奇’，从澳洲人那边拿的方子，刚刚试做出来。”

    “嗯……”曾卷的手已经停不住了。

    “只是这东西精贵，不止要上好的白面过筛，还要鸡蛋、白糖，还有什么奶油――这是蒙古货，广州哪里去寻？只好用猪油――首长说以后可以考虑用水牛奶来做奶油――饶是这样也花了不少的本钱。家里也只试着做了十斤，我这便送过来让几家茶楼试试水，若是好卖，我家以后便要多一种茶食卖了。”

    “嗯嗯嗯，好吃。”曾卷听了“成本颇高”也不以为意，仍然手抓个不停，说好吃时还喷出了些碎末，心疼得不得了，又用手擀到桌子边上收在手心，先一口凉茶把嘴里的咽下去，再扬手一拍，把手里的碎末拍进了嘴里。

    “怎么样，不错吧！”

    “嗯嗯嗯，真好吃……”这“吃”的音还没发完，咔嚓一声又一片曲奇进了嘴。

    “嗯，那就好，给你的这包是我家婷儿妹子亲手做的……”张毓故意说道。果然，曾卷就呛到了，又是拍胸又是灌水了一番，曾卷红着脸说：“阿毓，婷妹她在你家？”

    “是啊，如今买卖大了，用得人多，家里正缺人，我堂婶过来和我娘一说，她就到我家来做事了――”

    曾卷也不知道陷入了什么脑内剧场中，一脸桃红地发了好一会痴，才突然缓过劲来，换作了个严肃脸，奇道：“不对吧！按伯父的脾气，你家若是拿到澳洲人的秘方，怎会让婷妹帮忙？你们家不是号称传媳不传女的么。”

    “呵呵，这方子哪有什么稀罕的。”张毓笑道，“都写在澳洲人印的书里。只是一般的人家，即寻不到物料，也没有烤炉去烤。”

    “这等秘方，就直接印在书里大伙随便瞧？”曾卷这回有点惊讶了。

    “是啊，此等雕虫小技，澳洲人其实不在乎。”张毓言语中充满了土豪掉根腿毛都能压死人的艳羡，“不过烤制却颇费功夫，须得是不见明火焖炉，还要掌握火候――这是最难的，澳洲人有‘温度计’，不管拿什么材料烧火，多少度多少分钟，掐好了百试百成。我们店里可就难了，虽有现成的焖炉，我爹也是烤了三四次才算摸索明白。”

    曾卷家是做蜡烛的，自然知道火候的重要性。为了保持火候，都非煞费苦心――做某一种蜡烛的时候就只烧某种柴火：用炭、用柴还是用砻糠，再或者用稻草，火候各有不同，十分微妙。他爹说当初跟着他爷爷学生意的时候，为这个可挨了不少“暴栗”。

    如今澳洲人用一个温度计，轻轻巧巧的就解决了。

    “嗯，有的有点焦。”曾卷砸吧着嘴，扬了扬手中那块咬的只剩一半的曲奇向张毓示意。

    “我和爹说了，就算花大价钱，温度计也要买一个――可惜现在广州没货，洪首长说他想办法帮我们从临高进一个来。”

    “唉，你家自从你抱上那位洪元老的大腿，就越发的发达，越发的先进了。”曾卷听了他的话，一时间忽的神色颓废了下来。不过马上，他又像下定了什么决心似的，捧起了《公共基础知识手册》开始了读背。

    张毓知道曾卷对自家的堂妹有意思，刚才那阵摸不着头脑的话，大概是个什么来由，张毓也能猜个七八分，心中有意撮合，却也没什么合适的话好说，也许就如曾卷自己的意愿好好学习澳洲人的科考材料，最后能中了澳洲人的举，便能成就他的心思吧。

    他想着从随身的口袋里逃出一本厚厚的书。

    “这是我刚才从澳洲人的书局里买来得。且借给你看。”

    “什么闲书，我现在可没时间看……”曾卷漫不经心的扫了一眼，顿时瞪大了眼睛，封皮上赫然印着《申论200题真题解析》。

    曾卷的读背大业又一次被惊讶所中断。“你……你……你小子真有钱！这本书要卖12元！我爹忙一年都攒不下12个银饼子！”他忽然止住了话，用疑惑的目光看着张毓，“这书你借给我看？”

    “不借给你看我又没用――我是不打算考公务员了，家里的生意离不开我。”张毓俨然是新进商业精英的口吻。

    “可这也太贵了，受之有愧，受之有愧……”

    “是借给你，又不是送给你。”张毓着重在“借”这个字上，“至于钱，你不要担心。我家上次试制的‘单兵能量棒’通过鉴定了。伏波军联勤签了个大单子。澳洲人还要给我家上机器，建新厂房，专门生产这个东西，预付的定金已经到帐了。买一本书不算什么。”

    “12块买一本书不算什么……”曾卷念叨了几遍，苦笑道，“就这本《公共基础知识手册》和一本考纲，六个银饼子，害的我还要找德隆搞助学贷款，现在每天要到这个读报点读报干活还债！你小子家里，我算算，除了陈李济，你家是第二家让澳洲人注资办厂的了吧！你怎么就这么好的运气！”

    张毓自己也时常感叹要不是当年拼了那么一把，先就跟髡……澳洲人搭上了关系，自家那间小小茶食铺现在也不知道会是个什么情况。

    “阿卷，这夏天一过就要考澳洲人的第一次恩科了，你好好努力吧。书你拿着看――咱们是好兄弟。”张毓用很诚恳的语气说着。

    曾卷默默地看着张毓，下嘴唇一抖一抖地，却不知道该说些什么，感谢的话语此时如此苍白无力。

    “嗯，与君共勉！”曾卷有力地答了一句，便不再言语，转头继续啃那本无法完全理解，只能死记硬背的《公共基础知识手册》去了。

    张毓不再打搅他，挑开帘子走出来。听到外面还在闲聊未曾散去的茶客们在热烈讨论着刚才曾卷读的内容，有识字的还把《羊城快报》铺在桌子上指指点点。

    “这电工是个什么玩意，不是雷公电母嘛？怎么又电公了？澳洲人的新名堂？”

    “这是工匠的工，不是公母的公，”有识字的人说，“这天上的雷电也使得着工匠？”

    “这葡萄牙和西班牙到底怎么回事？怎么西班牙的国王又管着葡萄牙呢？话说上次曾家小子不是说这西班牙就是弗朗机么？上次好像又说西班牙北边有个叫法兰西的，跟这弗朗机还不对付！这泰西诸国怎么感觉乱糟糟的。”

    “那什么济州岛上生了几匹小马有什么好说道的，还特意发了个稿！”

    “这你就没见识了吧，话说这马怀孕比人还长，得十二个月呢。而且不是几匹马，是春末夏初这一波就生了二百多匹小马驹，还都活下来了。你知道这马是什么行情么？”

    “这冒家客栈的案子，怎么到现在都没破？这伙澳洲警察我看也稀松平常！”一个茶客大言不惭道，“抓丢垃圾吐痰罚款倒是拿手的很……”

    ……

    喧闹声中，张毓看到放在一边的头版上鲜红的大字写着《广州特别市政府先进工作者表彰大会今日召开》，正要仔细瞧瞧，几个过去的熟客看到了，招呼起来

    “阿毓！你可是稀客啊！”

    “来，来，快过来一起饮茶！”

    “阿卷又要用功，你给我们说说这报纸上的事情。”

    “就是，你和澳洲人相熟，想必比他知道的更明白。”

    ……

    张毓这些日子跟着父亲跑买卖，为人处世大有长进。做买卖是要讲人缘的，当下笑着拱手为礼，和周围人打了一圈招呼才落座。

    茶客们最关心的，还是最近的冒家客栈大案。

    “阿毓，你说这冒家客栈的案子，到底有什么花样在里面？闹得满城风雨，到现在也没个准信？这群人伤天害理，澳洲人拿到了，也不审，也不剐，就这么押着？”

    “这群拍花，真真是罪该万死！我听人说他们还在搞什么妖术？”

    “没错，真正是在搞妖术！”一个茶客压低了声音，故作神秘道，“听说刘大府都着了道，几乎一病不起，后来还是从临高请了位道长来才攘解的。”

    “据说还收服了一个小鬼，我二姨家的三兄弟的表妹的小叔子是市政府的清洁工，他说得。”

    “我听五仙观的张道长说，这伙妖人是想来破广州的风水！坏了本地的龙脉。”

    “广州哪来什么龙脉，你那张道长连个道牒都没有。”

    ……

 二百零七节 广州龙脉传说

    眼瞧着俩人就要为“张道长”的道行深浅问题争执起来，张毓忙道：“这事，我还真多少有点知道哩。”

    这下，立刻就把众人的注意力都吸引过来了。

    张毓和澳洲首长有关系这是大家都知道的，所以他这话一出口，立刻就是“权威”的身份了。

    其实洪元老根本就不在广州，更别说向张毓透露多少消息了，但是他现在已经是在宣传部门注册的“舆情员”，不但平日里要向上级部门汇报民间舆论，也要做“引导”。

    因为元老院对丁部长的宣传工作的结论是“总得方向是正确的，总的效果是好的”，所以这回他虽然到了广州亲自抓文宣，却只能管《羊城快报》和一些宣传策划上的事宜，“舆论导向”之类的较为敏感的工作全部交给了另一位元老。

    这位秦元老一到广州，就举办了第一届广州舆情网络培训班，成员全部来自和元老院有相当关联的当地土著和他们的家眷。按照秦元老的高论：目前只有既得利益集团能发自内心的拥护元老院，只是为了几张流通券的都是靠不住的――不但靠不住，拿钱干活免不了敷衍了事。

    不管他的理论是否符合现实。张毓就当上了这个差事，干得还挺起劲。他倒不在乎每个月领那几张流通券，关键是这件事与他是“专业对口”，他过去读得那些“髡书”，如今算有了用武之地了。

    当然，舆情员是秘密工作，他作为一个商家少爷，也没很多时间泡在茶馆里和人吹水。不过商家平日里交游广泛，遇到合适的机会扯几句，倒比一本正经在茶馆里说话来得有效。

    冒家客栈的案子一开始，广州的元老们中有人认为应该“严格保密”，以免传出去“有骇物听”，还会造成对“新社会”的抹黑。不过多数元老还是反对“捂盖子”，事实证明这种事情不可能保密，一旦传播出去，被人添油加醋，只会越抹越黑。还是主动透消息比较好。

    因为案子牵扯到政治阴谋，且还在侦察过程中，案情透露多少合适是个重点。为此文宣部门和侦察机关进行了讨论，制定了“两个舆论方向”的材料。

    第一个，自然是报纸上的“官方消息”。内容以简要的案情介绍为主，重点突出“拍花”和“人口拐卖”的罪恶行径，同时指出其中有“巫蛊”“邪术”的迷信成分在内。但是对案情和侦破过程不作太具体的描述。

    第二个则是“小道消息”，由舆情员在各种场合发布。为了防止消息过于整齐划一，还专门编了十多种“宣传材料”，重点都是小市民感兴趣的内容，比如抓到的“尸婴”实际是一只猴子；办案现场的巫术细节和毫无效用的阵法；广州的龙脉传说；澳洲人侦查的科学性……

    虽然是小市民感兴趣的内容，但是核心却是“反对封建迷信”和“元老院的先进性”。

    这些说辞张毓全都学习过，现在大伙正在讨论龙脉的事情，正是学习资料上有得东西，当下脸上露出了“有料”的笑容。

    众茶客多年在吹水的环境中浸淫，早就了熟悉了这种笑容，当下一个茶客立刻給张毓斟上茶来，急切道：“你且说说，这妖人坏广州龙脉的事情？”

    “龙脉？龙佢老母！”张毓开口先来个“语惊四座”。

    为什么说“语惊四座”呢，因为广州有“龙脉”，秦始皇挖断马鞍岗坏广州龙脉这些事在明末就已经流传很广了。否则屈大均也不会把这一传闻收录到《广东新语》里去。

    “我不是风水佬，也不懂风水，只是看不惯人装神弄鬼而已。”张毓一本正经地讲了起来，主旨很简单：大致就是否认广州有龙脉这回事。

    “就说从这大伙都知道的马鞍岗说起好了。这次冒家客栈案里，据说逃走的妖道要在马鞍岗埋设镇物，以免澳洲人重堵马鞍岗缺口，修复龙脉。可是这事实在不靠谱……

    张毓侃侃而谈，先从时间序列看上去最早的第一个故事讲起。那就是秦始皇凿马鞍岗的传说：按照堪舆的观点广州城的前身番禺城“负山带海”，地理位置十分险要。同时，番禺城本身地势依山傍水，中间有宽阔的平地，有其地势像“飞龙吸水”，即白云山像一条巨大的苍龙盘踞在珠江的北部，而越秀山就是这条龙脉的龙头。

    据地方史志记载，番禺城北面有个叫马鞍岗的地方，秦王朝时岗上常常有怪异的紫云黄气出现，有占卜者认为这里是生龙口所以会冒天子气。秦始皇统一六国后，听说广州有紫云黄气出现，怕影响到大秦王朝，特派人前来岭南凿破了马鞍岗。

    “……诸位都是广州城里的老住户了，自然知道本城周围，叫做‘马鞍岗’的地方至少也有五六处，不过说到破龙脉的那一处，便是大北门外象岗山与越秀山的相连山脉的一段。”

    众茶客点头，张毓说得这些他们都知道，并没什么新鲜的。不过既是“吹水”，自然要“从头慢慢道来”才来得尽兴。

    “既这豁口是人工挖出来的，这个浩大工程由谁来完成？”张毓说得兴起，清了清嗓子，“秦始皇那会，广东还是百越的地盘，没有州县，不通驿道，道地的化外之地。不可能派个太监来宣旨就挖了。来挖的只能是派来征伐百越的几位秦朝大将了：屠睢、任嚣和赵佗。”

    这下茶客们都有了肃然起敬的敬畏感。虽说只是三个人名，没看过史籍的人是根本不知道的，别说这些最多只是“识字”，多半还是“不识字”的普通市民，就是正儿八经进了学的举人秀才也未必知道这三位是何许人也。得愿意在史学上下功夫的读书人才会知道。

    张毓暗暗得意，卖弄道：“先说屠睢。他第一次征百越很快就失败，还没摸到广州的边他老人家自己就挂了，打仗还来不及，根本来不可能把大量士兵用在挖土上。

    “再说任嚣和赵佗？这就更不靠谱了。”张毓呷了一口茶慢悠悠地说：“要挖断马鞍岗还是需要很多人力的，任嚣筑番禺城虽然不大，但他同时要修筑各县城池。将手下人马分驻各处，不断镇压小股的百越余孽，不要忘了，当时有南海、桂林、象郡三个郡，加起来十几个县呢。老任怕是没这个闲心，也每没人力去挖山。”张毓竖起一个手指。

    “任嚣没多久就挂了，而赵佗就更不可能挖龙脉了，这一正一副两统帅早已有不臣之心，要不是任嚣早死，秦亡之后在南越称帝的也许就是任嚣本人也未可知，任嚣在临终的时候嘱咐赵佗，：‘番禺负山险阻，南北东西数千里……可以立国’。你说他都要自己立国了，何苦要挖自己的龙脉？诸位说这哥俩会老老实实按照嬴政的指令挖龙脉吗？”张毓再竖起另一个手指。

    众茶客点头称是。他们还是第一次有人这么详细的从历史从逻辑上来考据一个传闻，不但合情合理，且丝丝入扣，众人不但觉得新鲜，更是发自心底的感到敬畏。连茶居的老板伙计也听得入了神。

    张毓继续道：“实际上马鞍岗开凿要到洪武朝了。大伙大约都听老辈人讲过，前朝的时候广州是三座城，到大明才变成一个城的。当时将三城连为一体，再往北扩，越秀山是广州城外最高的地方，修筑新城的时候便也包进去，也策应安全。假如不凿马鞍岗，这北门打算开在哪儿？”

    “这么说，马鞍岗的开凿是本朝――明朝的事情喽？”有茶客吃惊的问道

    “正是。”张毓道，“这都是地方史志上有得东西。一看便知。”

    众人听完不禁恍然大悟，啧啧称奇之余，又有人问起永嘉侯建镇海楼又是怎么一回事？

    张毓慢条斯理地说：“这个传说是这样的，据说大明肇始，永嘉侯朱亮祖收复广州，听信风水先生之言，恐越秀山有天子之气，在奏请朱元璋和刘伯温批准后，遂在山上建镇海楼，企图镇越秀山的王气。”

    “但这里有几个疑点，一是假如秦始皇的传说成立的话，广州龙脉已断，再建也无用，根本用不着镇压；二是假如说有天子之气的话，历朝历代在越秀山埋葬的官宦大户，平民百姓不知凡几――大伙都是去过越秀山的，满山都是墓碑――也没见过谁家出了皇帝。”

    虽说镇海楼到底有无镇压之意张毓并没有彻底的否定，但是镇海楼没盖之前广州便已经存在了千年，山上葬人的坟墓一层一层不知凡几，却没出什么像样的皇帝，这可是铁得事实。

    张毓说到这里，肚子不觉有饿了，不由看了几眼别人桌上的“粉果”，老板不待众人吩咐，赶紧取了一碟过来请他用。

 二百零八节 茶居老板的忧虑

    张毓吃着粉果，慢悠悠道：

    “咱们再来数数在广州建政的朝廷，”张毓边吃边说，“要说一统华夏的那自然是没有；便是偏安江南的******也没有过。充其量就是割据一隅的藩镇。南越国国祚不过一百年，南汉享国五十余年，一蟹不如一蟹，这广州的有龙脉之说我看系靠唔住噶。”说罢拍着肚皮慢悠悠说道。

    他这番话说完，茶客里顿时有人挑大拇指：“张小哥儿真是满腹经纶啊！”

    “哪里哪里，”张毓嘴上谦虚，却掩不住满脸的得意，“读史读来的一点心得而已。”他想起舆情员会议上传达的精神，又补充道：“其实这些皮毛，多读基本澳洲杂志就有了。比起大部头的史书来，不但说得条理明白，讲得也透彻。”

    “都知道张小哥您是‘髡’……啊‘澳学’精深啊。”茶客们纷纷恭维。

    “广州即无龙脉，澳洲人要夺天下，岂不是有莫大的变数？”有人已经开始担忧起大宋的前途问题了。

    “澳洲人的龙脉自然在澳洲，和广州有什么关系？”一个茶客道，“再说琼州府也没听说有什么好风水，澳洲人照样发达起来喽。”

    “风水好？大明的中都凤阳府倒是风水好！出了个朱皇帝，弄得老百姓都出去要饭逃荒！”有个茶客是茶贩出身，走南闯北见多识广。

    张毓一听这话对路，赶紧道：“不错，自古取天下者，无非‘民心’二字。”

    众人纷纷点头称是。那茶客意犹未尽，感慨道：“这几年走南闯北，我看就我们广东和江南算是洞天福地了。其他地方，竟都有了末世之相！”

    “说起来广州还真是个风水宝地哩！哈哈哈。”

    ……

    张毓见宣讲的也差不多了，自己另有事情，便起身告辞。离座没走几步，茶居的老板又向他招手。

    这茶居的老板是张毓的旧相识，当初正是他“发掘”了张毓，在茶居里給茶客们念各种乱七八糟的“澳洲小册子”，招揽了不少生意。也让这小茶居有了不小的名气。

    不过那时候张毓是“受恩”的一方，如今却完全不同。老板感情复杂的看着眼前的少年，不但长高了许多，气韵生态亦和过去不同，举手投足俨然有了种“大人物”的味道。

    “这化骨龙，真真是走****运！”老板心道，不知怎么的勾搭上了澳洲人！澳洲人也真是有病！花钱去扶植这么一家小茶食店！如今张家茶食店不但生意火爆，还盖了大作坊，专门給澳洲人供货，进料出货用得都是大船――俨然已经是广州城里的头号大茶食店了。连自家要进他家的货也得提前订立购销合同，言明每月用量多少，先付定金，不然根本别想拿货――这做派，过去有哪家茶食铺子有？

    “来，来，到这里来。”老板招呼他往单间里去。张毓忙道：“我还有事哩，家里正忙。”

    “不用很久。“我这里有件事，一直委决不下，你和澳洲人相熟，能不能給我拿个主意？”

    这倒不能不听他说说，毕竟这位茶居老板当年对他也算有“知遇之恩”，当下爽快道：“拿主意不敢当，只要您信得过，給您谋划谋划还使得。”

    “想必阿毓你也知道，澳洲人正在发新币。限定到”老板看了眼外面，确定伙计们各司其职，茶客们高谈阔论，这才压低了声音，“银子换银圆，这个倒没什么，红毛和佛朗机人也用银圆，只是这银元券和辅币券……我实在有点放心不下。这不就是过去老人家说得大明宝钞么！”

    就在一个月前，即六月一日，财金省正式在广东大区开始发行新币。因为事先在商界已经召开了吹风会，而且兑换是银子换银币，除了兑换时按照成色要付出不同的手续费、工本费之外，大家拿出去的是银子，拿回来的还是银子，并没有吃亏的感觉。除去因为成色问题需要扣减些“贴水”外，商户百姓谈不上多大的负担。何况过去成色不一，份量各异，如今换回来的大小银币不但成色、尺寸划一，份量也不差分毫，又没有假银子的顾虑，堪称公私两便，因而兑换银币工作没遇到多大的阻力，甚至还很踊跃。

    但是随着兑换工作的推进，开始全面收兑铜钱发行辅币券和半元、二角的银币流通券开始出现在市场上。这立刻就引起了广大市民，尤其是中小商人们的担忧。

    对于茶居老板这样的小商人来说，这可是性命攸关的事情。他们这样的小商人，日常经营生活中主要接触的就是小额货币。虽然来饮茶的客人中也不乏出手阔绰的，但是大多数客人的消费不过几百文到一二钱银子。而他出去买食材，交易额度也很小，除了少量的大宗用货之外，鲜活食材都是每日零买进货，用得也主要是小额货币。

    广州没有光复之前，他用得是各种好坏不一的铜钱，因为本地铜钱不足，亦用一种商家和大户私铸的小银豆，分量不一，成色么也只能大概看一看，好坏是没法计较――毕竟这东西实在太小了。好在沾个“银”字，只要不是成色差得一塌糊涂，总能花出去，不过要费些口舌。因为小额通货不足，不得已的时候还自己发行过“茶筹”，用来給老茶客找零和向熟悉的商家的进货。自然这也得费一番口舌，还得陪些人情。

    要说澳洲人铸新币，他原没什么反对的，银闪闪的大小银元拿在手里不但沉甸甸的，看着也舒坦

    现在澳洲人要彻底收兑散碎银子和铜钱，取而代之的纸币的辅币，这对小商人们来说简直就是晴天霹雳了。

    “……阿毓，你想想看，我这里一个客人能有多少流水！多得都是几百文钱的生意。一天能收几个银角子？不用说都是付给那辅币券了。更不用说澳洲人又要发银角子券，说是和银角子等额流通。客人要拿出来付账，我总不见得说不收！我这一家老小、伙计学徒的干一天，换一堆大宋宝钞回来――说是等额流通，到底只是一张纸……这个，实在不放心啊。”老板一幅“身家性命托付”的表情说道，“你和澳洲人熟，又受到元老的照顾，这事到底有没有个谱？”

    说起这个来，张毓自己也是感慨万千――为什么呢，因为茶居老板的一席话，和他爹说得几乎一样。

    张家茶食铺如今已经在张易坤元老手中改组成了“张记食品有限公司”，至于改组的细节张家的人自然谁也闹不明白，都是张易坤搞得――反正一笔写不出两个张。

    张毓的堂妹也是为此才被送去“学澳洲记账”――张家茶食铺原本可没什么账房先生――这澳洲记账和大明的记账异同之处也就罢了，关键澳洲记账讲究的是“现金不过夜，钱款账户划拨”。

    现金不过夜，意味着每晚盘账结束，现金就解款到德隆银行的张记公司账户。要在过去，都是张毓的母亲亲自把钱箱搬到后面的居室里，关起门来仔细清点，再分门别类的归置起来。

    要说把钱存在大铺子的柜上取息这种事张家也想过，不过他们店小流水小，商铺又是一开门就有花销的地方，存不下几个钱，这些年生意不好，年年都是拿积蓄倒贴。这种事就没有想头了。

    如今生意倒是好，可是钱财却不进自己家门：直接送银行去了，拿回一本折子来，自家铺子有多少钱，就是这折子上的几个数字。看不到摸不着。做小本生意的人难免有点心慌。这是还在次。最关键的是，花钱也不能随便花！

    过去张家茶食铺的财务是家店不分，张毓要买个烧饼，张家老爹去茶居喝茶吃个糯米鸡，张毓娘去买个菜……都是直接从柜上拿钱，流水账上纪一笔就算不错了，忘记了干脆也就不计了。虽然大致知道生意状况如何，具体的盈亏非得到了三节，还了账款，收了欠债，两相抵销，再冲上各种零零碎碎的收支账目，这才能知道盈亏的数字。因为混入了家里和个人的花销，店铺的实际经营情况就是一笔糊涂账。

    现在可就不同了，公司的账目是和家里的开销完全分开了。张家父子和店里的伙计学徒一样，按月从店里领一份“工资”。除此之外，不能再随意向账上开支。最关键的是，所有公司的花销，只要超过一定数字的全部得用“支票”来支付。而且销货方还必须提供“发票”。

    这套体系不仅在张记食品公司推广，澳洲人正在整个广州城内强制推广执行。凡是规模以上的商业和手工企业，全部要改用这套财务制度。

    于是乎，张毓父子很快就发现自家的生意是越做越大，可是响当当亮闪闪的银元却越看越少。

 二百零九节 货币的信用

    除了门面上的零售和部分批发和小额进货还能用到现金之外，他们和上下游的大客户之间的货款交割已经开始采取“票据化”结算模式。

    如此一来，张记食品公司的法人张毓他爹在“钱”这件事上看到的就是票据，他每天的一项主要工作就是盖章和签字，看着票据一张一张的进来，又一张张的出去，让耍弄了几十年银子铜钱的张毓他爹产生了一种严重的不安全感。

    私底下，免不了要和他这个宝贝儿子嘀咕嘀咕－－这澳洲人的事有准信没有？

    新币发行这件事是元老院在广州施政的重要举措，秦元老负责的舆情网络自然也是要做出相应部署的。特别是张毓自己也是商人家庭出身，自然更有发言权。

    这个可就比刚才说点“闲话”来得复杂了，不但要“宣传”出去，还得“说服”他人。张毓琢磨着紧紧把每周舆情培训上的话说出去还不行，得有更有说服力的辞才行。

    “何老板，这大宋的宝钞靠不靠谱，我不敢说，”张毓娓娓说道，“不过您老觉得澳洲人办事牢靠不牢靠？”

    “这个的确没说的。”何老板点头，“我虽是小本买卖，没和澳洲人做过什么生意，可是也听人说，澳洲人经商最讲信用。即不仗势欺人，也不拖欠货款，以次充好。”

    “这就是了。”张毓知道这茶居老板其实对澳洲人观感甚好，因为这里距离承宣大街近，衙门里的衙役公人，豪富之家的奴仆，以及攀附在这些人周围的各种城狐社鼠时常会出入此地，他不是什么有大门槛作靠山的人，免不了要受他们的勒索，间或伺候不周，还要摔碗砸桌。他也只能忍气吞声，笑脸相迎。

    澳洲人来了之后，市面顿时为之一清。警察上街巡逻，治安整肃，不但城狐社鼠不敢滋扰，澳洲人自己的公人差役来店里饮茶，也都按价付款，绝无吃了一抹嘴喊声“记账”就走人的现象。为了这个，何老板也翘了好久的大拇指。

    既有这样的基础，说服起来就不算太难。只要从澳洲人的善举德政上着手就行。

    “……你想，澳洲人即是重信守义之人，岂能在这钱钞的事情上作假，坏自己的名声？”张毓说道，“澳洲人若要求财，这广州就是他们的天下，只要进城大略三日，要多少金银财宝不可得，何必用这样的手段敛财？”

    何老板似乎有些被说服了，可是这毕竟事关钱财，多少年来习惯的白银铜钱现在变成了一张纸片，并不是简单的几句话就能说通的。

    “再者，流通券一物，在琼州府已经流通了许久，过去广州偶然也见。虽说在本地行用不开，可是在琼州可是畅行无阻多年了，亦未听说变成一张废纸之事――城里去过临高做生意的人可不少――您老肯定听说过。”

    何掌柜倒也的确听不少茶客说起过“澳洲流通券”的事情，不过那时候只是作为一桩奇闻轶事来听，没想过有朝一日澳洲人会在广州也用。说起来的确没有人说流通券有问题――当初去做买卖的人，虽然去得时候都得把银子换成流通券，但是走得时候要再换回银子也从没听说有什么为难的。他有些被说动了，不觉微微点头。

    “再者说了，我们这样的小买卖人，能摸到多少银子？一天忙到头，除了能落些散碎银子，收到的还不是各式各样的铜钱――您说说，这铜钱又能比澳洲人的辅币券值钱到哪里去？”

    这话却是很要紧。大明虽没“劣币驱逐良币”这样的说法，但是市场上这一规律已然是有效的。大家拿出来花用的铜钱，几乎全是又薄又轻，掉到地上甚至会一摔两半的劣币，很少能见到分量足的好钱。

    要说这种铜钱有什么价值可言，不如说多年来大家用制钱已经习以为常说形成的信用――大家都认可它是一种“钱”。

    不论是张毓还是何掌柜，都不懂货币的定义，但是这些简单的道理也不是想不明白。

    “……再说了，何掌柜你过去手紧的时候不也做过茶筹，给茶客找钱，给面行、菜贩结账么？你说你那竹子做得筹码值什么钱？靠得不就是你在这里多年开店积攒下来的信用！”

    何掌柜一拍大腿：“阿毓我明白了！说到底这澳洲宝钞也好制钱也好，大伙能用就是靠个信用！”

    “正是。”张毓点头道，“人无信不立，如今这世上，谁最有信用？”

    何掌不由感慨道：“阿毓，你说得有道理。你到底是读过书的，看得就是清楚。”

    “哪里，哪里，”张毓谦虚道，“这是我的一点小见识。再说了，辅币券也是可以换成银元的，您老真不放心，凑齐了一千文的票子去换银元不就是了？你拿着银元总该放心了吧。”

    “正是，正是，”何掌柜连连点头，“我怎么没想到！兑换布告上明明是有写得，真真是糊涂了！这下我就放心了。”

    张毓见时候不早了，便告辞出来，见曾卷已经在外面开讲社会生活版的连续报道：《明女失踪记》。

    虽说因为追查明女下落的缘故破获了冒家客栈的案子，但是明女案本身并没有多少刑事侦察内容，但是社会意义很大，丁部长认为这是一次宣传元老院制度优越性和揭露明国人口买卖黑暗暴行的绝好题材，准备把明女失踪案搞成17世纪的“玛德琳失踪案”。宣传部门借此大张旗鼓的搞了专题宣传。以突出元老统治下的老百姓“享太平”、“有人权”。

    于是这案子的报道便在文宣部门的几个笔杆子的策划下，变成了一部长篇连续报道。

    很少在广州公开露面的文德嗣也在《羊城快报》上专门撰写发表了一篇题为《每一名儿童都是元老院的孩子》的文章，为整个新闻宣传推波助澜。

    被报纸长篇报道一渲染，明女失踪案竟成为广州街头热议的事情――要不是冒家客栈案实在太过惊悚，夺取茶居的头号话题不在话下。

    看到曾卷正摇头晃脑的读报，正说到高重九和李子玉去茶居调查“苦口婆心”，明女的父母还是拒不说出她的下落。不觉微微一笑，阿玉这下可发达了，都上报纸了！想到这里他由衷的为自己的小伙伴感到高兴。

    此时此刻，广州紫明楼中，总经理办公室套间的“休息室”里，裴丽秀穿着一件镂空真丝睡衣半卧半躺的靠在一张真皮沙发上，****半露，一副慵懒的模样。

    她此刻还没有从中午的酒宴中的酒精中回过神来，裴丽秀才从临高回来，广州光复之后不久，她就被召回临高去了。与广州站的归化民员工疑神疑鬼的“裴首长是被召回去问罪”、“已经下了大牢”这类的说法完全不相干，她回去实际是去和负责商务工作的李梅谈紫明楼改组为紫明楼娱乐有限公司的具体方案的。

    紫明楼在广州多年，以“澳洲式享受方式”在传统的行院中杀出了一条新路，成为广州站利润率最为丰厚的企业。这一“无烟工业”的巨大前景自然不会被商务部门所忽视。考虑到仅仅搞“休闲会所”面对的潜在顾客群太过狭窄，几经考虑之后，商务部长李梅便提出以紫明楼为龙头企业，搞个综合娱乐公司。同时，还要展开连锁经营。

    在临高的几个月里，她马不停蹄，到处跑部门，谈合作，要政策，找设计师谈话，到工厂看样品……一心要让紫明楼更上一层楼。

    扩大经营范围，开设连锁字号，这些都需要大量的投入。靠财政拨款自然是没戏的。好在广州正在大搞风俗业整顿，原来官家行院是敌产，自然是要没收的，风俗业整肃过程中，少不了还要“打老虎”树典型立威。这几个“大老虎”完蛋了，留下的产业也可以顺势接收过来。更不用说还有现成的人力资源……

    裴丽秀就是在这样的情况下，匆匆的从临高返回广州，正式着手自己的工作。

    此时她已经被正式任命为紫明楼的总经理兼元老院代表。裴丽秀对自己的总经理任命倒没有什么怨言，明郎和李梅原以为广州光复她只是当了个国企总经理未免会有所失落――毕竟郑尚洁都当了广州的商业局局长。

    不过裴丽秀却不这么看，能回紫明楼主持工作让令她满意。她的政治野心有限，也清楚自己的能力在哪里。再说比起临高她更熟悉广州，紫明楼不但是她事业开始的地方，凝聚着她的大量心血。也是她的主要的对外社会关系的纽带……广州作为南天第一大城的底蕴到底和临高那里的暴发户不同，临高的一些土著新贵时常能让裴丽秀把白眼翻到脑后去，还是广州的世家公子更得裴丽秀的欢心。

 二百一十节 紫明楼的扩张之路

    她一回广州，城里几个紫明楼的常客富家公子哥儿们一个个都冒了出来，在紫明楼里摆了设宴，为她“接风洗尘”，有大明官身人家的子弟没敢来，不过也派人送了礼物过来，表示自己“偶感风寒”，“改日再来拜访”。

    中午的酒宴，宾主尽欢。送走最后一拨客人。裴丽秀虽然头晕乎乎的，但是精神却十分的亢奋，回到自己的“总经理办公室”。

    她的秘书夏荷满脸春风的将她迎到休息室里，扶她安顿好，又端来“醒酒汤”。韩月被突然调走之后，原本已经边缘化的夏荷重新掌握了紫明楼的“内闱”大权。成为紫明楼的头号“红人”

    ****自然不错，最近传出韩月突然被拘捕的消息更是让夏荷走路都带着风。连带着紫明楼里的上下员工都知道夏秘书这是有“喜事”。

    “应酬上还是少喝几杯，虽是果子酒，到底也伤身。”夏荷说着又送来了最新的《广州社情》，还散发着阵阵墨香。

    “旧友重逢，难免要多喝几杯。再说将来公司要发展，还少不得他们的捧场。”裴丽秀揉了揉太阳**。随手翻了翻《广州社情》。看到了里面有关明女失踪案的最新报道。

    这个案子她饶有兴趣――倒不是保护妇女儿童权益这种事，而是报道中出现的董明珰。董明珰她是认识的，以前她还是广州知府小姐的时候，虽然在董府中地位不高，但是本着布闲棋的目的，紫明楼对董明珰母女还是有所应酬的。不过，她并未对这位庶出的小姐留下多少印象。这次明女事作中董明珰的表现很是让裴丽刮目相看。

    这种思路，要放在炒作盛行的21世纪自然不算什么，在17世纪根本不是常人所有的么！

    “没想到这小妮子胸中还大有沟壑，利用这件事来宣传自已的店，当时怎么没发现她还有这番经营的才能呢。这又是自已开店又是打广告的还颇有些手段呢。”

    当初怎么没发现她是这块料？看来还是新社会能发掘人才啊。裴丽秀其实对改造社会这些东西并不是太感冒，忽然之间似乎又理解了为什么元老们对此特别的热衷了。

    她随手翻开第二页，是风俗业整顿行动中的第一只“大老虎”――访春院的整顿记实。《社情》上的报道不包含多少感*彩，平铺直叙的记录事实，内容也比公开报道要详细很多。

    风俗业整顿是裴丽秀最关心的事情。她从临高拿到的不是投资，而是“政策”。这个“政策”能落实到什么程度，完全得看风俗业整顿上的成果。

    访春院因为是第一个实打实的翻出来犯有“逼良为娼”、“私贩人口”罪行的大行院，作为典型，工作组正式进驻之后，这家行院基本上就是被“灭了”。

    工作组在访春院里开展的“挖根”运动，在练霓裳严刑拷打韩乔姐、黄相、慕云、姚嫂这一干过去院中的“当权派”之后，原本看似平静如死水的访春院里犹如火山爆发一般。

    不但妓女纷纷出来控诉受到的虐待和剥削，连妈姐、仆妇、“豆粉水”也跟着出来“揭发”、“控诉”。一时间，墙倒众人推，连黄相、姚嫂这一干爪牙也痛哭流涕的诉说自己的“惨史”，表示坚决与韩乔姐“划清界限”，“洗心革面，重新做人”。

    裴丽秀掠过前面的妓女诉苦，老鸨罪行的内容，直接落到后面对访春院的具体情况介绍上，这里详细罗列了访春院的占地面积，建筑结构，人员构成和固定资产情况等等。让裴丽秀能充分的评估这块“肉”有多大，又有多少是可以自己吃下去的。

    紫明楼是企划院直属的国企，虽然算不上“一级国策公司”，也是元老院目前财政的一个重要来源。过去这自然没什么，无非是插入大明吸血的无数吸管之一。现在就不同了，紫明楼身在广州，却是企划院直属国企，利税全是給中央的，作为广州市政府来说就只有地税的收入了。

    换而言之，紫明楼娱乐有限公司做大做强，吃肉的是企划院，刘市长这里，充其量就是喝口汤。

    更何况紫明楼的扩张计划，打得是广州整肃风化行动中没收财产的主意。广州特别市对紫明楼的扩展计划的态度也就可想而知了。

    裴丽秀到临高跑了一圈，有不少人都或含蓄，或直白的点出了这个“中央和地方”的问题。

    “访春院这块肉还不一定能顺利的吃下去呢。”裴丽秀放下《社情》，喃喃自语道。

    “首长，苏爱来了。要不要请她进来？”

    “来了？请她进来吧。”裴丽秀精神一振。苏爱被索普从肇庆解救回来之后，一直安置在紫明楼里。她既无处可以投奔，又是肩不能挑，手不能提的名妓出身，除了紫明楼这样的“服务性企业”之外也的确没她的安身之处。好在她是扬州瘦马出身，到紫明楼也算是专业对口，就专门做些接待和培训上的工作。

    “首长。”

    苏爱走了进来，恭恭敬敬的裣衽福了一福。虽然已经不是第一次见面，依旧是万般恭顺，行过礼，立刻站到一旁垂手听候吩咐。

    要在过去，于私她是裴丽秀的“手帕交”，无话不谈的闺中好友；于公，她是堂堂的广州巡按身边最得宠的如夫人，裴丽秀与她相交，那是攀附。

    现在可不大相同，裴丽秀不但是正儿八经的统治广州城，乃至整个广东的元老院的元老，在大宋是“贵不可言”；亦是这自己能栖身维生的紫明楼的大掌柜。自己不过是“丧家之犬”，在她手下靠着过去的交情混口饭吃。这两者的关系可不能搞错了。

    所以她到紫明楼之后，从来不敢以裴丽秀“故人”的身份自居，总是毕恭毕敬，做小伏低。

    裴丽秀对她这套做派也见怪不怪了，心里也颇为受用。她将手一摆，客气道：

    “我们姐妹还客气这个做什么，坐，坐，陪我聊会天。”

    “是，多谢首长。”裴丽秀低声道，小心翼翼的在下首凳子上坐下。

    裴丽秀把苏爱叫来，自然不是和她叙旧或是谈诗论词――当初苏爱就知道，这位裴姑娘是个草包，别说诗词歌赋，就是写几个字，还不如书香世家的丫鬟。充其量也就是识几个字罢了。

    过去的紫明楼的贵妇沙龙里，裴丽秀扮演的不过是一个好客热情的女主人罢了，要谈到风雅的东西，她是一窍不通的。

    裴丽秀其实是在打访春院的算盘――访春院她虽然没去过，但是听人说过这是城里数一数二的大行院，不但房屋宏丽，地理位置也极好。如果紫明楼能占下来，对未来的业务发展大有好处。

    这还是其一，裴丽秀的野心还不止于此，在她看来，旧行院丰富的人力亦是可观的资源，正是补充紫明楼日益扩大的的员工队伍的合适人选，对开展多种经营有莫大的好处。

    不过，她到底是个现代女人，对旧式行院一无所知，对其中的“从业人员”是怎么一个思维模式更是难以理解。

    好在她现在有苏爱在，苏爱是江南名妓出身。行院的种种套路自然瞒不了她，正是可以倚重的对象。

    不过，苏爱是扬州瘦马出身，伺候男人的本事一流，要说到具体的办事管理，她可就力有未逮了。何况多年来卖笑为生的生活，使得她有很强的依赖心理。当个顾问可以，独当一面，主持一方工作可就不成了。还得另外寻个可靠的能干的人……

    裴丽秀想着，开口问道：“苏姐姐，听说你过去是江南院里出身？”

    这话，在苏爱还是高巡按的“如夫人”的时候是不兴问的。即使是名妓，也不见得有多光彩。现在自然没什么好忌讳的了。

    “是，奴婢过去是在扬州的行院里。”苏爱不知道裴姑娘为什么突然问起过往的事情，答道。

    虽然裴丽秀几次叫她不要再自称“奴婢”，她依旧用这个谦称。

    “那对行院的那套规矩，一定是很熟悉的了。”

    “这个自然，奴婢打小就在院里，一直到十九岁被高大人赎身。院里的事情看得多了，上上下下的事情多少知道一点。”

    “那姐姐对本地行院，又知道多少？”

    苏爱这种名妓都是生就一副玲珑心肝，她又识字，每天看报，知道广州市面上的各种风吹草动，脑子一转就立刻知道了裴丽秀的意思――她是看上了访春院啊！

    她一点没觉得惊讶，自古以来，官宦仗势欺人，谋夺他人财产的事情便是家常便饭――当初要进剿澳洲人，说白了也是有人看上了澳洲人的产业，逼迫他们投献不成才闹出来的。大明官宦做得初一，也别怪澳洲人来做十五。广州现在是澳洲人的天下，择肥而噬那是天经地义的道理！

 二百一十一节 先进工作者

    特意来问自己，想必是下一步有借重自己的意思。

    访春院这块肥肉吃下来，澳洲人自然不会轻易一关了事。苏爱自诩很了解澳洲人――那就是“视财如命”。当初他们仓皇从广州逃走的时候，火烧眉毛，刀架脖梁，郭东主照样来个乾坤大挪移，紫明楼里除了搬运不便的粗笨家伙，几乎没留下什么值钱的东西。

    澳洲人虽然有这独树一帜的“紫明楼”，对行院和乐户的内幕却所知甚少，自己不但是乐户家，更是打小“行里”出身。显然属于澳洲人说得“专业人才”。

    这么一来，自己岂不是就能混上“老鸨”的级别了？

    当下喜上眉梢，忙不迭道：“这个首长可算是问到人了。本地的行院奴婢所知不多，不过奴婢原就是江南的乐户，打小又是在行院里受得勘磨，内中情景可说是一清二楚。若是有用到奴婢的地方，奴婢自当竭力报效。”

    裴丽秀微微点头：“苏姐姐的本事，我自然要借重的。”

    “是，是。”苏爱连连点头。

    “苏姐姐，你说行院里的女子们，有几个是真心原意吃这碗饭的？”裴丽秀忽然问道。

    这话却问得稀罕，苏爱一时间不知道她话里到底什么意思，转念一想却明白了：这些日子澳洲人在报纸上大张旗鼓的报道“风俗业整肃”，“解放妇女”的调子很高，其中最主要的就是指斥妓院“逼良为娼”……

    她品了品裴丽秀话中的意思，又想了想前面的问话，立刻猜透了裴丽秀心里的意思。当下陪着笑脸答道：“首长，要说都是心甘情愿吃这碗饭的，那自然是没有的。不过象奴婢这样乐户家的女子，人人视为贱民，世代不许做士农工商的勾当，老老小小的只会吹拉弹唱，靠着唱曲卖笑为生，不吃这碗饭又能吃那碗饭？纵然要改业从良，也是年纪小得才改得过来，象奴婢这样的残花败柳，便是改业去做妈姐，人还嫌弃奴婢太笨呢。”说着又是一自嘲式的笑，“说句没志气的话，这行做久了，只求鸨子人和气些，奴婢们日子好过，做起‘生意’来也起劲些。要说什么其他想头，竟也没有了。”

    说完她抬头看了看裴丽秀的表情，见她微微点头，似乎有了什么主意。苏爱知道自己猜得八九不离十。原想再添上几句，再一想还是少说话为好。

    只听裴丽秀又问：“明国广州董知府家的小姐――董明珰，你可认识她？”

    “奴婢不认识――董知府到广州的时候，奴婢已经流落到肇庆去了。”苏爱道，“不过倒是听说是一位能干的女子：据说天军入城董逆服毒之际，小妮子竟自已跑去找刘大人讨要家当，光是这份胆识就让人佩服，更别说她如今奉母开店，自食其力，真是一位女中豪杰呢。奴婢若有她这样胆魄气魄，何至于沦落肇庆吃这许多苦头！”

    “新社会嘛，女人能顶半边天。”裴丽秀不知道怎么的，突然吐出了一句过去很少说的政治口号来，“那是在明国处处受制才不得显现，现在在我元老院的新体制下女人就能充分发挥各自才能，读书经商那是样样不比男人差的。我看这位董家小姐倒是位可造之才……可惜……”

    苏爱不知道她为什么突然说了个“可惜”，再一想却明白了。裴元老是有意提拔她，可惜董明珰是“朝敌”的女儿，地道的“犯官家眷”，没按照大明的规矩贬为官妓就算是网开一面了，哪里还能重用。

    苏爱沉思片刻，道：“首长也莫要觉得可惜。她有这么个小小的局面，是大宋的天恩浩荡。这一点小生意犹如一株幼苗，经不起风霜，首长若是此时能施一些雨露，想必也是极好的。”

    裴丽秀明白苏爱话里的意思：直接招揽董明珰是行不通的，但是这并不妨碍施些恩惠收拢她的心，为自己服务。

    李子玉这几天非常得意：整个警察局都在传说他被文首长接见的事情。

    几天前，他受邀参加了广州市先进工作者表彰大会，这次表彰大会说是广东全省，其实多数是广州特别市的先进工作者。为了宣传鼓动更多的本地土著出来参加工作，特意选拔一批广东光复以来新参加工作的新归化民工作人员作为典型――李子玉就是这么被选上的。

    参加表彰大会是一种全新的体验，不论是开大会、听报告，还是观摩“澳洲建设成就纪录影片”，参加联欢会……对这个年轻人来说都是即新鲜又有趣。而老归化民满口的新词汇和“标准的”新话更让他自惭形秽。

    三天的大会时间转瞬即逝，最后一天的中午是集体接见。八十名先进工作者在排成阶梯型的三排椅凳上等待接见。当他看到看到“大宋两广制置使”，传说中的“文首长”从大堂的边门出来，面带微笑着的向大家招手示意，满场立刻响起了热烈的掌声，文首长微微侧着身子从他们的面前走过，微笑着也鼓着掌。顷刻之间一种完全不知所以然的巨大激动侵入了李子玉全身，他不自觉跟着老归化民一样，拼命的鼓起掌，欢呼起来。

    这个场景每当他回想起来满身充满了干劲，热血沸腾。文首长，听说可是澳宋最大的官，以前他不信，但是那天接见他时，从旁边的慕局和刘市长的眼神中他能感觉到。文首长很和蔼，问了点他什么现在细细回想起来根本不记得，当时光顾着激动，只记得自己说了一堆为元老院服务之类的话。回家后和父母一说，可把他俩高兴坏了，母亲还特意做了一顿好菜好饭，父亲和他还喝了酒，一顿饭吃到了很晚，父母再三叮嘱让他好好干早日混上个警察的官做做，为家里长长脸。李子玉每当想到这里都会从心里都会偷笑，低着头奋力地在文件上抄写治安口供备份。

    “小李，还没吃饭啊？干劲很高啊。”有人从走廊的窗户投进头来。

    “呀。九爷。”李子玉抬头一望，发现哪位高重九正笑吟吟的看着他，子玉不好意思的说道，“九爷，午饭吃了？”

    “正要去食堂。”高重九晃了晃手里的用餐券，“怎么你还没吃饭？要做先进也得先填饱肚子啊、”

    “哪里，这就好，还有几个字。写完这份备份，我们一起。九爷。”

    过了一会儿，李子玉停下笔，从抽屉里拿了张餐券就快步的走出了治安科的房门。高重九，站在哪里笑眯眯的看着他，搞得李子玉很不自然。

    “九爷，怎么啦？我脸上有什么东西吗？”李子玉检查了一遍身上没有发现任何不该有的东西不知所措挠着头问道。

    “没事，感叹小子，你的运气真好，刚入行就给你破了这么大案，我做了这么久的公差，你的遭遇可是少见见啊。听说还受到首长的接见了？”

    “哪里，哪里，这不都是九爷带着吗，小子只是打打下手。”两人一边走一边聊着。

    “嘿嘿，小子不错，还知道顾着老人的面，不傲。有前途。”高重九拍了怕李子玉的肩膀，然后神秘兮兮的说道：“子玉啊，这次老哥要，求你帮忙了。”

    “九爷，哪里话，自己人，你有什么事只管说，我能帮忙一定帮上。”

    “没什么大事。是这样：这次我们两个被慕局保举送到临高去培训，你也知道老哥字认得不多，到时候你可要帮老哥啊。老哥可是知道你是读过书的人，哪个什么考试什么的一定要帮着老哥点哦。”

    “什么？去临高？我们？培训？”

    “你不知道？”高重九停下脚步看着李子玉的嘴张得可以塞进一个鸡蛋。

    李子玉把头摇得像拨浪鼓一般：“九爷，我真不知道。”

    高重九一把拉着李子玉继续走一边悄悄的说：“我是刚从我们科长和我说的。傻小子，这是一次飞黄腾达的好机会啊，没听人说过吗？要升职，必须得到临高进行警务中级培训三个月。老哥这次可是托了你的福，也要被送去临高，我们科长说了，原本我是县衙的老人，文化程度不高，不可能参加这种培训的。”

    “哪里，是小子托了九爷的福。”

    “嗯，你还别说，我们大澳宋就是和前明不同，论功行赏，一点不含糊，老哥我做了一辈子公差，案子破了不少，老爷除了夸奖几句，给几两银子，何时有这般好处落到我头上？到老也不过个衙役！”

    “嗯，嗯，是，是。”李子玉点着头，心里可是乐开了花，天降喜事啊。虽然高重九言语不祥，但李子玉想过一会儿到科长哪里好好问问。

    两人说着话，不一会儿就到了后院食堂。李子玉排着队打饭时，感觉很多人都在关注着他，甚至还听到几句这小子运气真好之类的话，午饭都多吃了两碗。

 二百一十二节 光宗耀祖

    下午，李子玉的工作热情高涨，抄完文件，他又随队出了两次任务，都是去妓院进行抓捕。最近各妓院的匿名举报信特别多，大量的有关老鸨、领家虐待迫害妓女致死的陈年旧案都被翻了出来。

    这些举报信件到了警察局，全部转到目前正在承办风俗业整顿案的治安科来。简单的整理分析之后就开始按名单抓人。

    不论是海南来得归化民还是本地留用招募的人员，都谈不上有现代法制观念。何况干妓院这行的基本上没好人，抓来也没什么冤枉的，慕敏也有意确保对风俗业的高压态势，于是有线索就抓人成了惟一的办案标准。

    抓来的人直接投入临时拘留所，慢慢勘问。李子玉忙得脚不点地，又是登记，又是录口供，又是办理手续。虽然忙忙碌碌，却一直没看到科长，他心里心中有点忐忑了。一直到快下班时，练霓裳才风尘仆仆的回来。一进门就对着李子玉拍拍手上的文件，对他说：“阿玉，恭喜你，你被局长点名去到临高接受培训。这是通知书。”

    “谢谢练科长！”李子玉心里的石头终于落了肚子里。他接过科长手上的通知书，啪得来了一个“澳洲式”的立正。

    “不要客气，都是元老院的恩典。”练霓裳感情复杂的看着眼前的小伙子，心里竟还有一点点的羡慕，“出发的时间还没定，不过就是这几天了。你天把手里的事情交接一下。”

    “是！”

    李子玉拿着调令文件，治安科一下子热闹了起来，周围的同事都围了上来，大家都恭喜这李子玉，有说李子玉运气好，有人说李子玉是福将，有人说李子玉得贵人提携，大家都要李子玉培训回来后升官了不要忘记自己。李子玉一边应酬着同事，一边看着通知书，虽然努力想做出一副“宠辱不惊”的镇定表情，还是乐得嘴角直往上翘。

    通知书上短短几行毫无感情的简单字句在他读来简直是绝妙的锦绣文章。如同琼浆玉液一般沁人心脾。他顿时理解了为什么社学的老师说“好文章亦可用来下酒”。

    情不自禁的一遍又一遍把调令看了几十遍，直到每字每句都快背出来。李子玉这才恋恋不舍的将通知书贴身收好。下班时间已到――要在平日里，他总是要推迟一点下班，但是警惕他决定把这个好消息早点告诉家里人，和家人分享一下自己的喜悦的心情。

    还没到家门口李子玉的声音已经老远得传到了院子里。

    “老豆，阿妈，我回来来了！”

    李子玉的母亲迎了出来，才刚走到院门，就看见李子玉风风火火一路小跑的走了进来。

    李子玉家虽是军户，却也讲究“规行矩步”，举止端正。给澳洲人当差之后，做警察也得有“威仪”，所以很少会有这样的表现，让李母非常吃惊。

    现在可是改朝换代的时候，心里总有些忐忑，紧张的看着李子玉：

    “玉儿，出了什么事啊？你今天怎么这么早？”话还没说完，就被李子玉拉着进了堂屋。看见父亲正坐在条案边上看着报纸。李子玉转身把他娘摁倒在茶几边的椅子里，对着父母说道：“爹，娘，儿子这次发达了，刚才已经来了通知，要儿子去临高接受培训，回来可是要弄个官做做了。没想到吧，前几日我们还在想的事，今天就发生了。你们说儿子的运气好不好？”说着，李子玉从怀里掏出了那种调令在手上晃了晃。

    “什么？真的？”李父放下手上的报纸站了起来，一激动差点把条案上的杯子打落下来。

    “爹，你看。”李子玉把调令递给了父亲。李父上下看了几眼后问道“这个培训？”

    “爹，是这样的：在大宋官场的规矩，不经过培训是不能当官的，哪怕你已经是官，要提拔一级前，必须要再一次进过培训后，才能上任。所以也就是说你儿子――我马上要当官了，虽然是个官小一点。”李子玉把从高重九哪里听来的又详细地说了一遍。

    “哎。爹明白了。”李父脸色变得通红，一转头对李母说道：“孩子他娘，快去，到巷口，找田屠夫哪里去买两斤猪头肉，不，买一个猪头，再打两斤酒！我们李家又要兴旺发达了！这是全是祖宗保佑！快去呀，愣着干嘛？快去快去。回来还要祭祖呢！”

    李母连声应了，忙去取了篮子就往外走。

    李父高兴得有点前言不搭后语，看着同样激动得流泪的李母转身出了堂屋。回过头来对着李子玉：“什么官大官小，这是官身！官身！”

    李子玉心想我早就是公务员编制了，再上去还是公务员，要说这就是官身，那他早就有了。不过这话没法解释给他爹听，只好恭恭敬敬的应了一声：“父亲说得是。”

    “有了这第一步，才有后面的，我去请祖宗牌位，你叫上赵贵，把堂屋理一下，抬张八仙桌出来。”

    “赵贵，回来了？”

    “他今天是早班，下午便回来了。”李父道，“他跟我说你要发达了，我还觉得有点玄，没想到他说得竟是真得！”

    李父突然想起了什么，指着报纸说道：“怪不得，报纸上登了你的事。看来一点不假，澳洲人果然是要提拔你了！”

    “哦？我这几天忙得很，还没空看报呢。我看看。”李子玉说着就要去拿报纸。

    “急什么，先办正事，你去把赵贵叫上，让他来帮忙打打下手，他虽不是我李家的人，也是个忠诚可靠的人，又有些福气――他到我们家之后，你的运气一直不错。我看你以后可以和他结为异姓兄弟。说不定哪天他会帮衬你呢。”

    李子玉应了。正说着话，李母提着猪头从外面进门来了，喜孜孜道：“田屠户倒是凑趣，知道你要上临高去培训了，又送了半副肠肺。待我都洗刷干净了做。”

    香案已经摆出来了，祖宗牌位也请出来了。李母喊了声：“来搭把手。”赵贵从堂屋边上的厨房里跑了出来接过了李母手中的酒和猪头，转身又进了厨房。

    李母跟着赵贵进了厨房忙活起来，堂屋里的父子俩却优游起来：李父一遍又一遍看着调令，不时还拉着腔调诵读一遍；李子玉却捧着报纸看明女案的系列报道。等到李母和赵贵把祭奠的东西都安排好，李母才出来招呼道：“当家的，东西装备好了，时辰不早了。”

    父子俩放下手中的东西，大家站到香案前上香叩拜，祭奠祖宗告慰祖宗在天之灵。阿贵虽不跪拜，也在旁观礼。祭拜完祖宗，一家人加上赵贵入席吃喝，一直到很晚，直到李父喝得酩酊大醉才结束。

    因为局里事情多，又要办交接，手上几件事得尽快处理。第二天一早李子玉便回到局里，刚进治安科，就看到有人带着个年轻人进来了。穿着绿罗褶，一双细结陈桥布鞋，清水布袜上束着玄色挑丝护膝，头戴缨子帽。一看便是城中的浮浪子弟的打扮。

    只听他进来便大声嚷嚷“冤枉”，说“自己好好的走路，又没偷又没抢，连痰都没吐一口，为什么要拿他进衙门？”

    抓来的警察并不应声，将他直接拖进了登记室，拍照登记。李子玉也没当回事，继续做他的文案工作。

    还没过去几分钟，在登记室里办手续的警察突然冲了出来，高声道：“快，快找大夫！”

    预审室里顿时掀起了一阵涟漪，兼职的卫生员赶紧拿着医药箱进去，有人则赶紧去找警察局的值班大夫。

    李子玉走过去看热闹，却见登记室的地上，刚才带进去的年轻人正在抽搐，口吐白沫。几个警察围着他，有人拿诸葛行军散给他嗅，有人给他解衣，忙乱成一团。

    这人神志尚未昏迷，只一个劲的撕扯着胸前的衣服，用力的喘息着，暗哑的嗓子喊着要喝水。不过几分钟功夫，突然一下脑袋就歪了过去，浑身都跟松散开了一般。

    李子玉暗道不妙，原本浑身抽搐，现在突然松弛下来，多半已经魂飞魄散。

    果然，叫来的大夫一号脉，便摇了头，说已经没气了。

    “真倒霉！”抓他进来的警察跺脚道，“好不容易逮住，又死了！这下专案组那边不好交待了！”

    李子玉原以为这不过是个犯了什么小事的浮浪子弟，一听这话赶紧问道：“死者是谁？”

    “还有谁？冒家客栈案里正在秘密追捕的人犯之一：王栋！”

    抓捕王栋比预想中的多费了些时间。自从王大鸟失踪继而被杀之后，他就是“丧家之犬”，没有固定的住处，只在各处妓院“贴嫖”混饭。晚间也多歇在行院的门房、后院之类的地方。

    风俗业整治开始之后，警察频繁出入各大行院，王栋因为干过“调占拐卖妇女”的勾当，自觉有点不稳当，便再在妓院出没，躲到一家与他有旧的乐户家的“私门头”里混了些日子。

 二百一十三节 翦除羽翼

    奈何他手里没有余钱，卖笑的姐儿不但爱俏，也爱钞。三五日一过不拿出钱来，这面色和话语便很不好了。老鸨便絮絮叨叨说他来借住不报临时户口，也不肯拿几个钱出来应酬牌甲，她是没法再担待。逼的他只好走路。

    他手中无钱，又无去处，只好回到乐坊街重操旧业。没想到当即就给在那里守株待兔的警察抓个正着。

    谁也没想到，王栋居然会在被抓到警察局不过几分钟的时间里就死了！由于冒家客栈案的特殊性，他的死亡给这案子又抹上了一层神秘的色彩。

    “看起来敌人已经知道他们的尾巴露了出来――急于要灭口了。”

    “这说明我们的侦察方向还是正确的。”说话的人是午木，他虽然口气沉稳，实际上心里颇为焦急，从无头案到现在，几个案子串在一起，线索不少，也抓了很多人，却没有抓到一个真正的幕后主使。不但神秘的石翁到现在杳无音信，连那个做法的道士也没有抓到。

    午木的为难之处在于，政治保卫局自己的行动部门很小，他徒然顶着一顶广东政治保卫总特派员的帽子，实际和光杆司令没什么区别――他的部门不同于其他部门，工作人员可以就地扩充，

    结果许多基本的侦察工作都要委托国家警察来办理，包括眼下这起案子，实际就是广州警察局在侦办。这样的委托第一增加协调难度，二来等于加大了国家警察在政治保卫领域的发言权。所以这次赵曼熊把行动处处长周伯韬派来，对他来说犹如一场甘霖。

    周伯韬拍拍袖子上的烟灰，说道：“综合目前的线索来看，这案子和广州的缙绅们有莫大的关系。特别是梁家，纵然不是他们主使，起码也是重要的后台之一。”

    “可惜咱们手上没什么决定性的证据……”

    “证据这东西其实对我们来说并不太重要。”周伯韬说道，“元老院和缙绅是敌我矛盾关系。这不是法律问题――主要我们在广东立足未稳，要撼动根基牢固的缙绅还是有难度的。如果贸然要搞缙绅，他们联合起来反扑的劲头，以我们现有的兵力和干部数量怕是会吃不住――到时候那就真得是政令不除广州了。我的看法是可以从文澜书院和关帝庙这两个地方下手。”

    进入广州之后发生了几起大案要案，都有线索指向这两个地方。周伯韬认为可以先从它们下手。

    文澜书院是广州最大的书院，因为院产丰饶，一直是广州本地缙绅垂涎的肥肉，围绕院董、执事的争斗从未停歇，这些年钟艾教依仗梁家的势力，莫荣新靠着和高天士结亲，两人合伙把持了文澜书院，把每年几千两银子的收入归入囊中。

    “钟艾教和莫荣新，还有高天士，这三个人应该都是缙绅们站在台前奔走的角色。”周伯韬说，“过去留着他们是因为我们的人力物力不足以对付，现在广州市政府好歹也搭好了架子。干掉他们第一是敲山震虎，警告缙绅们不要乱说乱动；第二也是翦除缙绅的羽翼；第三那就是刘市长的好处了：关帝庙人马不用说了，那是个毒瘤；文澜书院呢，全城的读书人都知道里面是个什么情况――怨言很大，干掉文澜书院，不但可以让刘市长发横财，还解了读书人的气，对了，教育口说不定也得感谢你，这算盘好不好？”

    午木笑了：“想不到你才来几天，就把广州的情况摸得这么清楚。”

    “你忘记我是什么出身了？当私家侦探卖得就是情报。我虽然才来几天，可是我在临高每天都看你们送来的资料汇编。”周伯韬说，“广州的情况非常复杂，我们的这点行政能力，简直是大海中的一滴水。你这特派员的工作不好干啊。”

    正说着话，有人送来了文件。周伯韬接过来翻了翻，说：“没什么新料，你看看怎么处理吧。”

    午木接了过来，这是韩月最近一次的审讯材料――没有什么新的内容。无论如何审讯，她只供得出一个王栋，此人不但是勾搭她落水的人，也扮演着“联络人”的角色。她从市政府弄来得文件，在刘翔的熏炉里捣鬼，都是王栋关照的。至于王栋又是听谁的指示，韩月自己也不知道，只听王栋说是“朝廷命官”――这等于什么都没说。

    午木知道，韩月的角色按照情报体系里来说是低档角色，虽然提供了非常重要的情报，承担了最大的风险，其实得到的回报和在体系里的重要性都是最低的。一旦暴露，身败名裂送命的也是这样的人――堪称情报界里的炮灰。

    这么一个出身可靠，经历过硬，又有很大的前程的归化民干部叛变，无论这么说都令人惋惜。但是韩月的落水动机在午木看来并不算太稀罕。韩月已经二十出头，又刚刚被从元老身边“发配”出来。

    作为女性归化民来说，几乎人人都做着一个被元老“纳幸”的梦。韩月作为元老的近身人员，虽然是女元老的秘书，亦算是有很大的机会的。现在她被从元老的“身边人”队伍中驱逐，等于永远和这个梦无缘了。

    年华老去，终身无靠，又失去了希望，没有男人对她们好过，现在出现了一个甜言蜜语的小白脸，不但让她的感情和生理需求都得到了满足，更许诺给她一个未来――

    他想到政治保卫局在广州办理的连续两件“内鬼”案都是女人，心里很感慨：旧的思想、旧得道德观念，真得不是那么容易就消退。难怪赵曼熊不同意他在广州开办政保培训班，一定要在临高的归化民中招募。

    “相比之整个世界，临高只是一个现代化工业化社会的孤岛。但是这个孤岛是经过我们彻底改造过得的孤岛。只有在这个孤岛上经受过充分的教育和洗礼的人，才能保证他对我们制度和文化的忠心。”赵曼熊如是说。

    “给了她全新的人生，给了她全新的生活，还有远大的前途，却抵不住男人的一句话，女人还真是感情的奴隶。”周伯韬自嘲的说道。

    “不，我觉得是我们没做好。”午木摇头，“我们把自己的观念套在归化民身上，觉得女人做到这个位置上只会更加努力的工作，会对元老院更加感恩戴德。忘记了不久前还是他们还是地道的17世纪的土著。连刘市长的小蜜――从小就在芳草地念过几年书的――都会被什么‘求子’、‘催情’的鬼话所迷惑，韩月这样压根没在临高好好改造过思想的人就更别提了。再说韩月已经是二十出头的女人了，在本时空她就是地道的老姑娘了。要是早给她弄个丈夫，这个王栋恐怕就没那么容易得手了――感情空虚，被男人乘虚而入……”

    然后骗上了床――甜言蜜语――死心塌地――鬼迷心窍――玩弄利用――被抛弃……周伯韬自己暗暗补充道。他办多了离婚的案子，这种事看得太多了。

    “想不到你对女人还挺了解。”周伯韬开玩笑的说道。

    “哪里，哪里，”午木略略有点尴尬。赶紧转移话题，“可惜勾搭她的王栋今天刚抓到就死了！”

    难道这逃跑中的法师真有这么大的本事，可以隔空杀人于无形？

    “尸体已经被送去苏法医那里了，很快就会有结果。”周伯韬说，“至于我们，还是先考虑下怎么对文澜书院和关帝庙人马下手……”

    与此同时，苏莞拿着放大镜，在聚光灯下站在王栋已经被开膛破肚的尸体旁，完全不理会已经锯开了脑壳和身旁桌子上已经放满了各种器皿的器官，仔细的看着王栋已经发青僵硬的一条腿。

    脚踝上有十分清晰的两个小点。苏莞舒了一口气，拿起自己的游标卡尺，仔细的量了两点之间的间距，记在本子上。然后满意的直起了腰身。叫道：“把这堆东西都给我装回去，缝合好。”

    她的徒弟带着嫌弃的表情走了过来清理苏莞留下的“战场”――因为工作量太大，她已经把自己留在临高的徒弟也给叫了过来使唤。

    这徒弟也是女性，据说家里是屠夫出身，所以不晕血。也看惯了开膛破肚的场面。苏莞对这徒弟可没有男性元老那种温情，不但尽情使唤，打骂起来毫不留情。不过这么一来，她的技术也进步很快。

    “先把那个胃容物瓶子给我拿来！”苏莞忽然想起了什么，“快！”

    正要开始收拾的徒弟犹如被鞭子狠抽了一下似得，赶紧取来一个大号的光口玻璃瓶。里面装着半罐子灰中带绿的黏稠液体，似乎还夹杂着许多杂质，散发出腐败的酸臭气息。

    苏莞一点也没嫌弃这令人恶心的东西，只是拉好了口罩，将瓶子中的东西倒在一个大号的白瓷盘里，用探针拨弄起来。

 二百一十四节 蛇踪

    “蛇毒毙命？”周伯韬难以置信的拿着验尸报告问道。

    “没错，就是蛇咬。”苏莞坐在大沙发上，翘起二郎腿，一只脚丫光着，另一只把鞋子挑在大脚拇指上，一颠一颠的说道，“虽然我没法检测蛇毒，但是种种迹象看，应该是银环蛇。”

    “这么说警察局里有蛇了？！”午木说着下意识的看了下办公室周围。

    本时空生态环境自然是极好的，人与动物和谐相处的情况也比较多，地处南方的广州城中各种蛇类并不少见，特别是他们进城之后占用的各种衙门，多是百年老房子，蛇虫出没。不过自从刘三在各处设置熏炉之后，已经很少见了。

    “不是在警察局里被咬的，”苏莞说，“从被咬到毒性发作有一个较长的过程。王栋进局子不过几分钟。不可能是在局子里被咬的。”

    “那是在路上？”

    “是有人抢在我们前面把他给灭口了。”周伯韬甩出一支雪茄给苏莞，自己也点上了一支，“看来王小鸟身上的秘密还不少哩。”

    “被蛇咬了，居然自己不知道？他被捕的时候可是正在去妓院的路上――被蛇咬了不是应该立刻去找大夫么。”午木觉得不可思议。

    “银环蛇不一样。”苏莞说，“咬伤浅，疼痛感不强，也没有明显的伤痕，人往往会忽视，等到发作的时候就没救了。”

    “有人身上藏了一条银环蛇，害死了王栋？”

    “恐怕就是这样。”周伯韬说，“我们正在抓捕的那个法师是云贵来得――山区本来就多蛇虫――又有浓厚的巫蛊背景，这个凶手很可能就是在逃的巫支祁。”

    既然王栋有很大的可能是被巫支祁所杀，那么他应该在被捕前不久就见过巫支祁。周伯韬在地图上勾出了王栋被捕的地点。然后再根据警察提供的被捕时间和死亡时间，大致标记出他从被咬伤到被捕之前的可能的活动范围。

    “这个范围可不小啊。”周伯韬仔细的研究着地图。

    午木比周伯韬更熟悉广州的情况，他看了看说道：“他被捕的地点接近北城――我看巫支祁很有可能就藏身在大北门外的某个地方。”

    大北门外人烟稀少冷清，多得是各种祠堂义庄棺材铺，到处都是死人比活人多的建筑物，而且流动人口极多，大量的关帝庙人马在这一带活动居住。广州市政府对那一带的控制很弱，到现在保甲体系还没有完全建立起来。巫支祁藏在那里可以说是相当安全――而且随时可以出入城池。

    “我们可以把侦破重点放在那里。”周伯韬虽然没干过警察，也知道能缩小排查范围到这个地步已经很不错了。

    “不过大北门外这个范围也够大的。”午木却知道那一带他们已经搜索过几次了，因为范围实在太大，他们又缺少有力的情报支援，几次搜索都一无所获。

    “有个线索你们可以参考一下，”苏莞插话道，“死者的胃里有藕片的残留――这东西不能长久保存，一定是新摘下来不久的，如果他死前的最后一餐是在那个什么巫支祁藏身之处吃的，那么周围一定有河流或者湖泊。”

    午木的目光落在地图上，说道：“流花桥……”

    这几天李子玉正忙着办交接。这天中午他刚吃完饭，一进治安科的门，就被科长叫到面前。

    “小李，你先回家，收拾一下。下午五点到警局后院操场报道集合，晚上有集中整治全市治安工作的行动，任务完成后晚上你们直接去临高。其他事情你别管了。都安排好了。”

    李子玉只得回家通知父母，一直到了下午4点半就回到警察局，立刻去了后院操场。原本后院的花园改的操场，过去的月亮门还保留着，不过里面的亭台楼阁、假山花木全被铲除了，河池也被填埋掉，只留下一片空旷的平地。

    平日里操场门口并不设岗，今天月亮门这里却有两个穿着黑色警察制服，却是蓝色领章蓝色帽箍的人在看守，出入都要查验证件。

    轮到李子玉查验证件，不但再三核对他的照片，还专门核对了板夹上的一份名单――显然只有在名单上的人才能进入操场。

    李子玉心中多了一份莫名的紧张感，他忽然意识到，今天的行动根本不是什么全市治安整治，而是什么特别重要的特殊行动。

    等检查完证件后，李子玉才进入操场。一进操场便吓了一跳，操场上密密麻麻站满了人，足足小二百人。都排着队。这时候，就看到高重九正在朝他招手，李子玉见有熟人，赶紧走了过去。不觉低压了声音道：“九爷，你也来了？”

    “嘘。小声点，站我边上。”高重九朝边上的人递了一个眼神，旁边就空出一站位，李子玉悄悄地站了过去。

    “九爷，有大案？我看这样子不像是去治安整治啊……”李子玉看了看周边，身边的大多脸熟，都是局里的人，有几个他知道是过去高重九用得“弟兄”――白身衙役，这回特招进来的。

    “那不过是个借口。”高重九知道澳洲人最注重保密，不到关键时候决不会随便告知。上下口风极严，和过去的衙门不同，“我看很可能事关上回我们揭出来那个案子。”

    “不是说人都抓到了吗？审讯科的弟兄都累得和死狗一样了。”

    “听说幕后主使没有缉拿到案，我看这回这么大的阵仗，十有八九是要去抓这幕后主使了。”

    “这么大阵仗！”李子玉暗暗吃惊，这幕后主使是多厉害的人物啊。

    “听说，”高重九把声音压低到几乎耳语的地步，“这幕后主使会妖法……”

    这可吓了李子玉一跳，不由的紧张道：“妖！？……”忽然他意识到自己说话太大声了，赶紧又压低了声音，“妖术？这可不是闹着玩的。”

    “就真有妖术你也不用怕，”高重九倒是满不在乎，“自古以来不管什么妖术都对付不了官标皇封，再说首长自然备有破邪的秽物预备着。”

    “可是一路进来没见到有人拿马桶……”

    “说不定是女人的月子布。”高重九道，“这事你不用担心，看看首长调了多少人马过来，我跟你说：你看，这上是我们兄弟，那边是朝鲜人的白马队；那边是倭寇的拔刀队，还有国民军……”

    李子玉不停的东张西望，整个操场被挤得满满当当，白马队、拔刀队、国民军防暴队……像切豆腐一般，一块一块码放着，由于制服夜色不同，看得是分明清楚。高重九用手肘碰了一下李子玉轻声的问道：“小子，看出什么道道？”

    “嗯，白马队和拔刀队都来了五六十号人，国民军来了三四十个，我们也有五十多个。诶？不对，这些人好像不是警察。”李子玉回头看了看这边的警察都是站的松松垮垮，互相咬着耳朵，东张西望着。

    那边的二十多个虽然也穿着警察制服，却都和月洞门前站岗的人一样，戴着蓝色的领章。站得笔直，动都没动，连说话声音也没有一点。

    “这队列，这气势，啧啧啧。”李子玉道，“咱们局里可没有这样的。”

    这时候，又走来几个警察往队伍里钻，高重九重重的咳嗽了一声，瞪了那他们一眼，这些人才规规矩矩的在后排找了个位置。

    “阿玉，这就是虎狼之师，就冲这个气势，明国如何比？”高重九朝边上努了努嘴说道：“这些人，我觉得这些人可能就是大宋的锦衣卫。”

    “啊？！”李子玉差点叫出声来，他这才仔细的观察了一下那些站在四周一动不动如雕塑般的黑衣人。虽然他们的制服除了帽箍和领章和警察无二，但是武装带束得整整齐齐，一个个双脚叉开，双手背后，面无表情，威风凛凛。

    “你看，这些人面无表情，但是双眼冰冷，目光凌厉。都是些……嗯，严酷冷静之人，和厂卫的骄狂又有所不同。”高重九道。

    “别再说话了，也别动了，站好。”一个女警察走了过来，扫了一眼这些警察，点点头：“嗯，人齐了。”说完她就站到了排头的位置。她转头对众警察说道：“今天我带队，干什么不用多问，照命令行事――你们都放心，我们只负责带路和打下手。”

    “练科长，那些蓝领章的都是些什么人啊，怎么那么威风？”李子玉按压不住好奇地问道。

    “他们……”说道这里就看到练裳衣的脸不由得一抽，转过头不在说话。

    李子玉和高重九对望一眼，好像都从对方眼中发现了什么，不经背后有点凉凉的感觉，他们现在可都听说了，练裳衣现在可是慕局的心腹，而且这位还是慕局特意从临高调来的女警察，居然谈虎色变，让他们更加确定了黑衣人是锦衣卫这么个事实。

 二百一十五节 深夜出击

    “政治保卫局”五个字刚在李子玉和高重九的心中种下种子，就听见有个声音高声喊了起来。

    “立正！”

    刷得一声，所有黑衣人都站直了，双手放下，脚跟并拢。动作划一，仿佛一个人似的。整个操场顿时一片寂静。

    几个人急匆匆的从月亮门里走了进来。从身形，李子玉大概看出这大约是慕局长，至于其他人他就辨别不出来了，其中一个高大魁梧的男人似乎是个道士――这又是什么来头？

    操场上有高出地面的主席台，平日里开露天大会的时候用得。这几个人一起上了台，天色已经完全黑了下来，原本在操场旁的两个夜间照明用得火炬笼却并没有点着，所以这一干人的面孔都看不清楚。

    慕敏用刚好让大家都听得到的声音简单地说明了任务内容，抓捕行动将在大北门外的流花桥附近展开，行动时间是明天凌晨。全体人员将在夜间分批次机动到抓捕地点，等候统一指令行动。

    她宣布了几条纪律，又交待了几点注意点。随后命令各人领取装备。

    “乖乖，抓个人还要领东西？”李子玉心想。

    各组发到的东西各不相同，警察这边因为不承担主要抓捕工作，除了制式的警械之外，只加了厚布做成的绑腿套和手套，并且再三关照一定要戴好。

    各组领取穿戴完毕，慕敏又派人逐个检查了装备，随后低声下令：“出发！”

    流花桥畔不远处有一处大户人家的坟园，这坟园面积颇大，一面是土丘，一面是池塘山坡下朝阳处便是坟茔，主人家在池塘旁修筑了三间房屋用作祭祀之用。又盖了几座房屋与看坟的家人居住。

    后来这户人家败落下去，坟园便沦为停放棺椁的义庄。房倒屋塌，草木深深，早已不复当年的模样。加之四周全是义地荒坟，距离流花桥的化人场又近，平日里除了几个乞丐歇在义庄内，兼顾看守之外，便成了人迹罕至之地。

    此刻，在停放棺椁的三间厅堂的后面耳房里，高天士正与那巫支祁在一间密室内商议对策。与前几天不同，高天士的语气有些不善：“巫法师，你的法术到底还灵不灵？据上面传来消息：那髡贼知府不但任然活蹦乱跳的，还因为闹鬼的事情恼羞成怒，可能这几天就要对关帝庙人马动手了！到时候你老人家拍拍屁股走人，高某的一家老小可全在这广州啊！！”

    自从巫支祁搬到了这里，高天士不但派人在周边关防护卫，严密保护。这且不算，这巫支祁看似一个穷道士，实则生活享用堪称豪奢，不但饮膳力求精美，还要高天士供应女人用作鼎炉，每隔三五日就要换一个

    即要保密，还得源源不断的供应女人，这事十分难办。高天士虽然因为这件事上得了许多银子，但这劳心费力的事情却着实不好做，时不时便供应不上，惹得这道士大发雷霆。

    “嘿嘿……嘿嘿……嘿嘿嘿嘿……”老者冷笑不止，半响才道：“全家？高团头你真当老朽不知道吗？你那一房扬州小妾怕是早带着你私生的儿子回老家去了，想必带的细软不会少吧？”

    高天士倒吸了一口冷气：他这房外室的事情十分隐秘，平时也是极少探视，别说是手下的大骨，就连自家的大妇都给瞒着，这老头怎么知道？

    高天士强撑道：“一码归一码，出来混的谁还不留一条后路？要不是看在钱财的面子上，老子吃饱了和澳洲人作对？都是提着脑袋过活，高某只是不想让我高家断了香火而已！不过话又说回来了，高某要是逃不脱，可别怪我把什么都给供出来！！！”

    “嘿嘿，逃脱？”老者又是冷笑连声，“恐怕你也明白，就算别人逃得脱，你也是死定了。你关帝庙人马在这里横行多年，城里的官儿缙绅人人都要卖你的面子，怕你手下的人去给他们捣乱――我怕是澳洲人一下手拿你，你就是丧家之犬，连个躲避的地方都没有。”

    “我怕他个鸟？”高天士怒道：“大不了鱼死网破！我关帝庙人马也有几万兄弟，真逼急了，咱们兄弟活不了，广州城也得砸个稀巴烂。”

    “高贤弟，这种狠话你还是到你的兄弟面前去说吧。”巫支祁道，“咱们现在还在一条船上，吴越同舟还讲个同舟共济呢，你现在就想跳船？晚了！贫道是方外人，想要走早就一走了之了，倒是你自己有家有口……”

    这话说得高天士顿时泄了气，瘫软在椅子上。

    巫支祁鄙夷的看了一眼他，凝视着如豆的油灯，幽幽叹道，“咱们的事情败了！澳洲也有能人那……我的咒术已经被人破了！又派灵鬼去杀刘翔可是灵鬼到现在还没回来，我怕它已经被人收了！”

    “灵鬼？”高天士倒吸了一口凉气，他见过那个东西，似人非人似鬼非鬼，那是来无影去无踪，杀人于无形呐，这老者爱若性命。

    没想到这么厉害的妖物也会栽在澳洲人手里！

    “那，那现在怎么办？！”高天士色厉内荏，不由得换成了商量的口气。

    “你且少安毋躁，为我再护得几日法，待我将转运之法行完，我自然要远走高飞，离开这个是非之地。至于你，即舍不得广州这块地，就只有自求多福了。”巫法师说着，自顾自的盘膝在蒲团上闭目养神，再也不理会高天士了。

    高天士面若死灰，他现在才知道这条贼船上得下不得。他预感到自己的末日已经临头了！然而他知道自己再在这里多久也不会讨到什么新主意了。不管是这个巫法师还是“石翁”，都已经把自己当作一颗“弃子”了。

    他踉踉跄跄的走了出来，义庄外面，漆黑的野地里鬼火磷磷。高天士被冷风一吹，清醒了不少，一瞬间，他起了向澳洲人举发的念头。

    然而，他马上又抛开了这个念头，且不说这半人半妖的巫法师太过可怕，就算没有法力，以自己的所作所为，落到澳洲人手里也只有千刀万剁的份！

    巫支祁见他失魂落魄的走了，不禁冷冷一笑。将斜倚在桌角的竹手杖收了起来，塞上盖子。他望了望窗外，此时晨中钟鼓楼已敲三更，子时已过，正是夜色最浓厚的时候，今夜又是月黑星稀之夜，窗外的月色分外浓厚。忽然他面色一变，掐指默算，口中念念有词，脸色阴晴不定，迟疑半响，他从怀中掏出一包药粉洒在草丛中，又弯腰布置一番，最后取出一个黄皮葫芦挂在门口径自回屋去了。

    抓捕队夜里分几路秘密出城，在大北门外几处地点秘密待机，等候侦察人员的最后消息。因为这一带民居极少，又是关帝庙人马的势力范围，生人非常惹眼。虽然已经知道要抓捕的法师就在坟院内，却无法按照常规的套路派遣便衣人员进行监控。不得不请特侦队出马，派出几组潜伏哨夜间进入在附近进行潜伏监视，用对讲机实时进行汇报。

    “已经确认目标就在坟院内。”

    一个通讯员一路小跑的跑进大北门的关厢的一处更房，向等待在那里的慕敏等人汇报了最新的情况。

    “好，我们立刻行动！”慕敏一挥手。

    崔汉唐此时正与黑暗的泥土小道做着斗争。大北门外是丘陵地貌，除了城门口延伸向北的一条官道外，并无像样的道路。多是泥泞狭窄的小路。对说披着20斤的锁子甲还带着一堆装备的人来说，深一脚浅一脚的摸黑行动绝对不是一种愉快的体验。

    除了这铠甲，还有一堆七零八落的道具。因为行动比较危险，他没有带上徒弟和小倩，各种道具也就无人分担，只好一个人背着了。

    好在他体格甚壮，总算还能支撑。

    一出城他就完全找不到北了――环境都看不清楚，倒不是他夜盲，实在是临高的夜间照明对于本时空来说太过先进，在临高待得太久的结果就是完全不适应17世纪那漆黑的夜晚了。

    崔汉唐仿佛又回到了D日之后不久，在百仞城的岗楼里站夜岗的时候，整个百仞城灯火通明，可是在这堡垒之外，就是无边无际，如同海洋一般的黑暗。

    此刻，他又身处这样的黑暗之中。能勉强辨认方向的，就是前面带路的当地警察背后的夜光条。

    他深一脚浅一脚的跋涉着，道袍下摆完全被露水打湿了，裹在腿上走一步就绊一下，如果不是他经常练武下盘比较稳说不定就得摔上几跤。不过尽管心中腹诽这个该死的大明同行藏的这么偏僻，他仍然大踏步的跟在走在队伍的前面。

    荒坟、败棺、枯骨不时出现，四周鬼火磷磷。万籁俱寂中，凄厉的犬吠声和夜枭的怪笑声近一声远一声的传来，让人毛骨悚然。崔汉唐心道这是什么鬼地方！

 二百一十六节 抓捕（一）

    在他的身后练霓裳咬着牙默默地跟随着，随时保持戒备的态势，就算是滑倒了也一声也不吭的默默爬起来跟上。

    她原本作为户籍科的副科长用不着参加缉捕行动，不过广州的资深警察本来就缺少，有过完整训练的警察指挥官就更少了，所以便自告奋勇的申请参加行动――在她心目里，自己到广州来有戴罪立功的性质，为此特别去向慕敏争取来得。

    慕敏因为崔汉唐坚决要求在抓捕的时候打头阵：“你们不晓得他们这种妖人的门道”，也有点担心他的安全，练霓裳的身手她还是相当有把握的，就指派她跟着崔汉唐――“时刻保卫首长的安全”。

    练霓裳自然知道这是慕局长给她表现的机会，当然了要是万一着崔道长有了什么闪失，她可真是万劫不复了。

    在她身后，是充当本地向导的几个警察，他们多是熟悉大北门外地形的当地人。不过，还没有人在深夜来过这里，几个人脸上都流露出极度紧张的表情来。

    他们受训不足，对夜间野外徒步也没有经验，加上精神高度紧张，很快就已经气喘如牛了，一路跌跌撞撞的向前走，勉强保持着不掉队而已。

    在他们身后，是一小队国民军步兵，却是各有千秋：即有腰挎砍刀，背负弩机的黎苗山地连的士兵，也有腰挎双刀的拔刀队士兵，还有穿戴着圈套皮革和藤制防护装备，手持盾牌，头戴钢盔的防暴队士兵。

    抓捕人员抵达坟院外围已是四更，天色正是最黑的时候，月黑星稀，四野一片漆黑。抓捕队悄悄的坟院四周布下了天罗地网。按照计划，抓捕队在黎明时分趁着天色微明，能见度较好的时候发动袭击，将妖人一举擒获――慕敏要求尽量“活捉”。

    要不是有这个要求，实话说也轮不到崔汉唐打头阵。

    崔汉唐抵达阵位的时候已经浑身大汗淋漓，气喘如牛了。他一屁股坐在一块断裂倒卧的墓碑上，在一座荒坟背后气喘如牛的喝着水。

    这里就是特侦队监视哨所在地点。潜伏在这里的特侦队员小声小声道：“首长，就是这里了。”说着指了下方向。

    崔汉唐喝了几口水，从坟堆后探出头来，顺着特侦队员指的方向望过去，只见百米开外，地势微微隆起，黑漆漆的只能勉强看到一堆黝黑的建筑。他默默的举起自己的红外望远镜，在镜头里他看到了一道破败的围墙，门户紧闭，四周环绕着许多高大的树木和。墙外树下草深过膝，勉强有一条小路通过荆棘来到阶下。

    围墙虽然破败，高度却不低，以他体格要翻墙难度大了点，崔汉唐心想，看来还是得直接撞门冲进去。

    他抬手看了看手表，此时已是将近凌晨四时，再过一个多小时天就要亮了，他和慕敏约好，五时开始行动。

    “大家就地休息，轮流监视！”崔汉唐说道。

    眼看着东方渐渐露出鱼肚白，天光微微放亮，崔汉唐看了看手表，时针已经接近五点。他点了点头，示意开始行动。

    两个负责开路的黎人国民军士兵点点头示意明白，拔出砍刀，一前一后猫着腰潜伏过去。他们接受过潜入训练借助门外的杂草树木互相掩护着靠近，眼看到了门前几步远的地方突然脚下绊了一下，草丛中传来一阵悦耳的铃铛声。

    两个人顿时面色大变，情知触动了机关，偷袭不成已经变成了强攻，便一跃而起，向门户前猛扑过去。

    崔汉唐暗骂一声要遭，起身便往冲前，突然觉得脚下踩到了什么东西软绵绵的，接着小腿上有什么东西狠狠地撞了一下，他吃了一惊连忙低头看去，原来脚下踩着一条小蛇。这蛇不大也就1米来长，全身有黑白环相间排列――正是一条剧毒的银环蛇，蛇的肚子被自己踩在脚下，一条细长的尾巴不住的甩动，蛇嘴正死死的咬在自己靴筒上。

    崔汉唐暗叫一声侥幸，这条蛇明显是有毒的，幸亏他们今天为了增加防御护面积都穿了长靴或者用了厚裹腿。当下抬起另外一只脚狠狠地踩了下去，把舌头从脖子处踩到了地上，脚下加力碾了碾，腾出的另一只脚又跺了下去，四五脚之后把个蛇头踩得稀烂，眼见是再也活不了了。

    这一会的功夫，两个打头的黎人士兵已经几步冲到门前，将砍刀从门缝里插了进去一挑，动作很熟练但是门闩并没有打开，原来里面是用门环插住的，只得用刀尖插进门缝一点一点往外拨。

    门栓不开，按照后备计划两个国民军防暴队员已经端着撞门槌从后面赶了上来

    崔汉唐却等不及他们跑过来，低吼一声：“闪开！”

    只见他助跑了几步带着风就冲过来了，两个黎人士急忙闪在一边，崔汉唐头一低，身子一侧，一肩膀撞在了门上！

    崔汉唐身高接近1米80，体重超过180斤，又穿了一身20多斤的锁子甲，全身上下200多斤，这一跑起来都带着风。砰地一声撞在门上，不但门闩断成了两截，连门框都晃了几晃，顿时从门楣顶上连着泥土掉下一个黄皮葫芦来。

    崔汉唐甩了甩有点发晕的脑袋，活动活动肩膀，刚想自吹自擂几句，突然瞥见地上滚动的葫芦。

    那葫芦经这么一摔，掉下几块泥封，葫芦肚上露出几个眼来，葫芦里还发出嗡嗡地声音。

    崔汉唐突然脸色大变，喊一声：“快跑！”

    不等别人反应过来，他自己三两下把道袍脱下拧了拧攥在手中，同时拔腿就往外跑。

    两个黎人士兵看见崔汉唐这么生猛的一撞都有点吃惊，正要突进去，却看见崔汉唐拔腿就跑，不禁呆住了

    等他两个想明白情况不妙再想跑时已经来不及了，只见从那葫芦里钻出一群半个手指那么长的马蜂来，这些马蜂比一般的胡峰要大出一倍，身体乌黑发亮，借着早上的微光可以看到身上黄色的条纹，略一盘旋就冲着他们扑了过来。

    黎人士兵久在山区，自然知道这马蜂的厉害，立马撒腿就跑，一个反应略慢落后几步顷刻便被那群胡蜂一扑，连蛰了几下。疼得满地滚动哀嚎，片刻就伏在地上不再动弹。

    那群马蜂蜇了人以后也不飞走，就在大门口围着葫芦上下翻飞。众人一见这马蜂毒性如此厉害一个个再也不敢贸然上前

    崔汉唐暗骂了一句废物，在原地转了几圈把自己的道袍穿好，从随身的百宝囊中摸出个东西来。却是临高自制的发烟手榴弹，他猛得一拉朝着门前直摔了过去。

    这罐子掉在地上，顿时碎成几片，众人不知道这道士弄什么玄虚，却间罐子里顿时冒出滚滚白烟来，顷刻便将整个门户笼罩起来。

    老的归化民的军警自然知道这是发烟弹，新人个个瞪大了眼睛，心道这是什么法宝？

    崔汉唐却顾不得得意――发烟弹固然能驱散马蜂，可是自己的视线也被遮挡了，要是这妖人趁乱逃走，岂不是反而便宜了对方。他顾不得烟雾散去，大喝一声道：“快，上！”

    发烟弹的效果不错，葫芦旁已经掉了一地的死马蜂，有些马蜂还没死透在院子里的地上扑棱着。

    院子虽然大，里面却没什么建筑。只有三间正房看上去还像样，两旁都是些后来搭建的长排小房，已经破败不堪了，破败的门窗都敞开着，望进去里面停得都是一口口的棺材，很是瘆人。

    国民军士兵们立刻散开搜索，崔汉唐带着人直扑正房。练霓裳有心要冲在前面，却被崔汉唐拦了下来：

    “当心机关！”他说着，适宜大家和正房拉开距离。

    正房的门窗都关着，刚才这一闹，若是妖人还在里面，必然要有所行动。崔汉唐虽说自告奋勇要打头阵，其实对敌人到底会耍什么花样并无确切的把握。毒蛇、马蜂他刚才都已经见识过了，下面又是什么呢？

    好在他们现在已经冲进了院子，将四面都已经围困的铁桶相仿，这妖人只要还在房中，是决计逃不出去的。

    正想着，到后院搜索的士兵也回来了，报告说后院除了一个厕所之外，别无他物。

    “上催泪弹！把这妖道给我赶出来！”

    崔汉唐一声令下，几个防暴队员立刻举起霰弹枪一阵猛射，顷刻之间便将正房的一扇窗户的窗扇打得粉碎，随后一口气投入四五枚催泪弹，三间正房里顷刻之间便冒出滚滚浓烟，一股辛辣刺鼻的气味顿时弥漫在空气中。

    正房里面立刻传来一阵剧烈的咳嗽，喷嚏声，崔汉唐大喜，这妖道还在！他暗道只要人还在，看你还能跑到哪里去！不由得故作轻松的说道：“一个小小的毒蜂葫芦就敢拿出来显摆，既然咱们进不去，就让他自己走出来！”说完神气的把手往身后一背，傲然而立。

 二百一十七节 抓捕（二）

    一分钟过去了，屋内偶尔还能传来几声喷嚏和咳嗽声。崔汉唐不屑的道：“小样还挺能撑，看你能撑几分钟！”然而五分钟过去了，烟雾已经变得稀薄，屋子里还是没有其他动静。

    “这，这TM不科学！”崔汉唐挠着自己的脑袋，“不会就这么死了吧？”

    既然人不出来，那就只有自己进去了。有了刚才遭遇毒蛇和马蜂的经验，崔汉唐终于不再打算身先士卒了。专业的事情还是交给专业队伍来干。

    两名头戴钢盔，身批防护甲的国民军防暴队的队员竖起钢盾，慢慢向房门摸过去。后面，手持霰弹枪的防暴队和手持弓弩的山地步兵交替掩护。

    崔汉唐紧盯着突击队踢开房门冲了进去，里面即没有传来叫声也没有枪声，不过三五分钟时间，有防暴队员从房门口出来，示意“安全”。

    “不会是真得死了吧！”崔汉唐这下着急了，这妖道是案件的关键人物，真死了不但线索就此中断，连带着“明正典刑”的宣传结果都会逊色不少。自己跳出来要当先锋，这责任可就都在自个脑袋上了。

    他三步并作两步，急匆匆的进了屋。

    屋子里阴暗潮湿，破损不堪，说是三间正房，实则里面的隔墙早已毁损不见，站在正房门口就可以把整个房间一览无余，只见房内墙体生霉，墙皮脱落，地面上铺设的砖块亦只剩下几块碎砖，房内并无家具，只有几领烂草席胡乱丢在墙脚，大约是乞丐们过夜的时候用得。

    要说还有什么留存，那就是正房墙上有处神龛，炉瓶三事自然早就不翼而飞。神龛中既无神佛塑像也无神主牌位，倒是悬着一轴水陆画，看保存状态应该是新挂上去不久。出于对宗教的兴趣崔汉唐对着画像多看了一眼，然而越看越觉得奇怪：虽说这里现在是义庄，悬挂普济众生的水陆画不算太突兀，但是水陆画卷轴一般只在法会上悬挂，哪有这么无缘无故的直接挂在神龛上的。

    崔汉唐想到这里，伸手便画摘了下来，画后面居然是一道小门！

    他不敢冒失，急忙退后几步，示意防暴队员撞门。

    门很轻松就被撞开了，里面无声无息，什么反应都没有。

    崔汉唐焦躁起来，他仗着自己有锁子甲护身，也不隐蔽，掏出战术手电筒，一个箭步就冲了进去！只见里面是一间陈设精洁的房间，面积十几平方米，家具只有一桌一床一凳，细看都是些考究之。桌上放着一盏烛台，点得还是“澳洲蜡烛”。

    桌子上整齐得摆放着一些木格子，里面装着各色粉末，一些细瓷小瓶翻倒在旁边，床铺凌乱，似乎人走得很仓促。靠墙不协调的胡乱堆放着一些破烂的瓦罐，

    除此之外屋子里还是什么都没有。

    嗯？崔汉唐的眉头皱了起来。投入催泪弹之后他和士兵们都听到了咳嗽和喷嚏的声音，说明房内肯定有人。他看了看窗户，这间密室有一个很小的窗洞，开在靠近屋檐的地方，十分隐秘。妖道只要躲进密室，紧闭门户就不会受催泪弹的影响。

    可是这人现在到哪里去了？

    床榻虽大，却是矮脚榻的款式，只比地面略高而已，床底下是藏不住人的。其他地方都是一览无余，根本没有可藏身的地方。

    崔汉唐皱了皱眉，大声道：“来人！把这床给我搬开。”

    话音未落，只听到头顶上一阵金属片划过空气的脆响，暗叫不好，赶紧双臂抱头蹲下，只觉得自己身上劈里啪啦的被许多东西撞击，布帛撕裂之声不绝于耳，不觉惊心动魄，心道应该戴个钢盔进来。

    念头还没转完，外面就传来一声变调的喝问：“什么人？”，接着是一连串的惨叫声和“噗通”的重物倒地的声音。

    崔汉唐暗叫不好，猛得站起身来，只见陪他进来的士兵已经委顿在地，生死不知。他顾不得多看，一个箭步冲出密室，外面两名士兵倒在地上。眼角处一道人影眼角冲出房门往左侧的墙上扑去！！

    “我操，”崔汉唐骂道，紧随着他冲出门来的，练霓裳来不及瞄准，操枪便射，子弹打得墙砖上火花四溅。崔汉唐赶紧叫道：“别开枪！抓活得！”

    就在电光火石的瞬间，那黑影已经冲到墙边，在墙角紧蹬几步，身子窜起，胳臂在墙头轻轻一搭，身子斜着一飘就翻出墙外去了。

    “快追！”崔汉唐急得跺脚，只见练霓裳将手枪一丢，箭步上前，同样三步两步也蹬着墙壁追了出去。

    崔汉唐身子沉重，象打夯机一般的在墙根蹦跶了半天，连个墙皮都没摸着，心里正着急，忽然园子外面响起了枪声和犬吠声。他这才想起外面也是有人守候的，心中大定，啐了一口唾沫道：“让你牛逼！尝尝大狼狗的味道！”说罢带着人赶紧从大门出去绕过去增援

    练霓裳上纵身从墙上跳下，见那逃走的是个身穿灰袍的瘦干老头――别看老，腿脚却灵活的很，从墙上下来一个翻滚已经直起身子，正要发足而逃。练霓裳知道这是要犯，顾不得多想，大喝一声：“哪里跑！”一个虎扑，直接将老头扑倒，两人一起滚倒在地。

    没想到这老头身体灵活的惊人，似还有缩骨的功夫，练霓裳的擒拿手几下都没拿住他的关节。反倒被他一扭身，挣脱出去了半截身子。

    练霓裳从前练过武术，入警之后又学习过马伽术，缠斗能力远胜常人，三下两下又将老头扭住。

    俩人正在缠斗，只听得一阵沉重的脚步声传来，正是浑身披挂的崔汉唐赶来了，他一手提着手枪，一手却拿着个大号锤子。妖道见对方有援兵，知道纠缠愈久自己愈难脱身，情急之下，使出全身气力，将身体一扭，一脚将练霓裳踹了出去。自己趁机一滚，脱身出来。

    然而其它方向的人听到声音也赶了过来，七八个人一条狗瞬间便将老头围在了中央，妖道一看对面有三支火铳对着自己，还有一头猛犬虎视眈眈，心中暗暗焦急，短火铳他并不甚害怕，在他心里这玩意打得不准，击发又慢很容易闪避，但是他知道灵犬最善追踪之术，以他现在的状态，绝对跑不过这头畜生。

    “要是灵鬼待在身边就好了。”老头心理暗暗后悔，不该把灵猴派了出去。不过他也不是坐以待毙的人，局面再坏他也要搏一搏，至不济临死也得拖几个垫背的，所以反而定下神来，抬起手来指着明显为首的崔汉唐喊道：“同是道门中人，你还讲不讲江湖规矩？有本事划下道来，老夫接着就是！”

    “好啊！”崔汉唐露出一脸的坏笑：“你是选单挑呢？还是选群殴？”

    “单挑如何，群殴又如何？”老头明显听不懂他的现代新词。

    “什么意思？”崔汉唐狞笑着，把手向着众人一划拉：“很简单！单挑就是你一个打我们五个，再加上那条狗！群殴嘛，就是我们一群打你一个！”

    老者一听这话气得胡子直哆嗦，又看到崔汉唐一副心安理得的表情，他颤颤巍巍伸出手来，指着崔汉唐咬牙切齿的说道：“巫某人出道四十年，纵横大江南北，叱咤十万大山，任我也自诩为邪道一脉，见多了奸诈之辈，可也从未见过似你这般无耻之徒！你！你！咳咳、咳咳咳、咳咳咳咳。”他说着胸口剧烈起伏，剧烈咳嗽了起来，嘴角居然流出了一丝血迹。

    崔汉唐却毫无愧疚之色，他哈哈一笑：“那是你见识的太少了，若是到了数百年后，比我不要脸的人海了去了，我这样的只能算作忠厚老实……”说完看着老者惊愕的表情，他禁不住哈哈大笑起来。

    巫姓老者一咬牙：“无耻之尤！！老夫和你拼了！！！”

    他手一扬，几道黑光直奔崔汉唐脸上打来，似要打烂这张讨厌的胖脸。崔汉唐吃了一惊，下意识的一抬手臂用袖子挡了下来，这些黑光打在他的衣袖上叮当几声落在了地上，竟是一些锥子，头部尖锐，通体漆黑，显然是淬过毒的。

    崔汉唐吓得出了一身的冷汗，幸亏这道袍的袖子宽大，又是加了料的：原来崔汉唐痴迷古代的机关暗器，设计道袍时想起在原时空看电视剧水浒传时，见蜈蚣岭的道士凭着道袍衣袖上缝着的数十枚铜钱跟武松打了二十个回合不分胜负，十分的厉害，就在自己道袍的袖口内衬里面缝了数十片马口铁的鳞片上去，挡子弹是不行，挥动起来挡一般的手抛暗器不在话下。

    这暗器只是虚晃一枪，趁着崔汉唐片刻分神，他将身子一纵跟个猿猴似得蹿到崔汉唐身前，双爪齐出，一只手在他眼前一晃，另一只手直取下阴，竟是猴子偷桃的手法，那手指上竟都套着一双铁爪！！旁边众人来不及援手都发出了一声惊呼。

 二百一十八节 抓捕（三）

    崔汉唐身子虽然胖大但是动作却颇为迅捷，他一只衣袖往上一甩就跟铜墙似的挡住了自己的头面，另一只手便要去抓妖道的手腕，没想到妖道的手却比他快得多，只听一声布帛撕裂的响声，崔汉唐只觉下体一凉，不由得大叫一声纵身跃出一米开外。

    他惊魂未定，赶紧往下体看去，只见从小腹到胯裆，道袍已经裂开了一个长长的口子，虽有护身锁子甲遮挡，裤裆还是被划开了些许。顿时“君子坦蛋蛋”，夜风吹来，只觉得嗖嗖的凉意。

    要不是有锁子甲的护裆遮挡了一下，自己的下半身/生的幸福就彻底玩完了――更何况这老鬼擅用毒物，划破了肌肤保不齐就此进翠岗也犹未可知。

    崔汉唐死里逃生，不由得又惊又怒，把才时多少有些戏弄的情绪收了起来。

    练霓裳见电光火石间首长遇险，顿时脸都白了。因为首长关照不要开枪，她大声道：“放狗！”

    只听“汪汪”两声，训犬员放开手中绳索，早已跃跃欲试的狼犬对着老者直扑过来，三四米的距离那狗瞬间即到，一口向着老者的胳膊咬来。这老者毕竟乃是一代魔头，喝一声：“找死！！”手中铁爪对着狗的下巴挑了过去，这一下要是扎上，那狗绝对死定了！

    就在这时崔汉唐趁着老者一分心，抬起手中剑来对着老者，手心电光一闪，“噼啪、噼啪”一阵轻响，只见老者如遭雷击，动作顿时僵硬，那对铁爪也落在了地上，接着他整个人缩成一团，浑身不住的哆嗦起来。

    崔汉唐反手收剑入鞘，指着老者问道：“怎么样？这闪电的滋味不错吧？”

    老者听了顾不上哆嗦，急急的问道：“你、你、你说、说什么？这是什，什么法术？”

    崔汉唐把手一向天一指傲然道：“神霄派，五雷天心正法！”

    “啊！你再说一遍！”老者听了面目狰狞，挣扎着想要向崔汉唐扑过来。

    崔汉唐吓了一跳，扬手再给他补了一记“五雷天心正法”，后退一步警惕地看着老者。

    只见老头滚倒在地眼泪鼻涕流作一团，一股尿骚气传来，连小便都失禁了。

    抓捕队员们看得目瞪口呆，他们只瞧见这位崔道长的剑上发出一道蓝色的火花，直打在妖道的身上。距离近得多的练霓裳却瞧得明白，剑上喷射出的是一根极细的丝线，顶端缀着个闪闪发亮的小东西，正是这东西打在妖道身上让他倒下的。

    她想起审讯课上周首长说过的“手摇电击法”――犯人的反应和这妖道如出一辙，大约是同样的手段的。

    抓捕队员们一拥而上，将妖道戴上手铐脚镣，连嘴里也塞上了东西――防着他自杀。正要带走，被崔汉堂阻止道：“先把他给剥光了搜一搜！”他生怕这妖道身上还有什么玄奥。

    当下这巫支祁被扒了个精光，连裤衩都没留一条。赤条条的被众人架着。崔汉堂犹怕搜检的不仔细，关照人将几盏马灯全部点亮，将个巫支祁上下都照个清清楚。崔汉唐捡了根树枝，在他干枯的肌肤上戳来戳去。

    巫支祁没料到会受此奇耻大辱，他口中塞了东西，只能呜呜乱叫。崔汉唐喊道：“给我抓紧点！胖爷还没搜完呢！”

    练霓裳不解，旁观的抓捕队员们也流露出一种不明所以然的神情。心道这又不是什么美女俊僮，不过是个穿着衣服是妖道，脱光了象妖怪的老头子，这崔道长如此兴致盎然，不知是什么癖好？

    崔汉唐见众人的神情，也来不及解释，不多片刻，便在他肋下挑起一小块皮，他命令几个队员抓紧妖道，自己狞笑着戴上手套，揪住这块皮肤，竟然猛得往下一撕。只听一声嘶啦一声，巫支祁一声惨叫，竟被他活生生的撕扯下一大块皮肤来！

    众人都吓了一跳，没想到这崔道长下手如此狠辣，竟然活剥人皮！然而再一看确又不对劲，这人皮剥下来居然没有流血。

    “这是人皮不假，”崔汉唐将手中皮膜一扬，“却不是他的。”

    练霓裳见剥掉皮膜的地方虽然有些发红，却没有破皮流血。再看这皮膜，竟是一个口袋。她没敢打开，只拿出一个牛皮纸口袋，将东西收了进去。

    崔汉唐又在这妖道的手臂和大腿上找到了同样的口袋。只不过尺寸小了许多。崔汉唐骂道：“胖爷就知道你身上有鬼！都给你薅干净了，看你还有什么花样！”

    最后连发髻都被拆开了，果然发髻里亦有物件。崔汉唐关照把他身上的衣物和搜检到的物件都分类用袋子装了。另外从坟园里弄了一领破蓑衣给妖道遮体。

    这巫支祁原本就干瘦老丑，经此一番折腾，披头散发不算，光身子披一件蓑衣，简直和妖怪一般无二了。巫支祁受此奇耻大辱，心中怒极，口中说不出话来，身体不断挣扎，被押送警察乱棍齐下，吃痛不过，只好乖乖的被链子牵着走了。

    崔汉唐关照练霓裳等人将妖道押回去，他自己又返回坟园暗室做进一步的搜索。

    坟园这边已经架起了多个电石灯，将园子各处照得雪亮。被马蜂蛰伤和暗器所伤的士兵已经被抬走――崔汉唐估计是凶多吉少，这妖道是西南一带出来的，偏嗜用毒，而且下手极狠毒。从今天他遭遇的情况下，几乎没有一样兵器不萃毒。

    坟园里，李子玉等一干警察和政治保卫局的人员正在分散搜索。崔汉唐回到密室中，和负责登记证物的李子玉一起仔细勘验登记妖道留下的各种“玩意”，别看密室不大，里面收藏的乱七八糟的东西着实不少。有些他是认识的，都是游方道人故弄玄虚，装神弄鬼用得道具。另一些却是各种“丹药”和药粉。他逐一嗅了嗅，心道这老家伙的收藏还真全。等结案了得设法弄到自己手里来。

    墙边有一对精致的竹杖，崔汉唐拿起来瞧了瞧，突然面色大变，又小心翼翼的放了下来，李子玉正糊涂，只见崔汉唐从道袍里掏出一副皮手套戴上。又道：“小心。”

    李子玉闹不明白要他小心什么，只见崔汉唐弄来一个油布口袋套在竹管的下端，又在把柄上轻轻旋转。只见竹管下端竟然伸出了一个三角形的脑袋，接着便是黑底白环的蛇身――竟是一条剧毒的过基峡！

    他久在广州，自然知道这东西的毒性极大，这次出来抓捕，大家都穿了厚布裹腿，也是防着夜间行路被蛇咬伤，没想到这房间里就藏着一条！

    只见崔汉唐屏住呼吸，直到蛇身完全滑入口袋，这才将袋口收紧扎好。抹了下脑袋上的汗，说了声：“好险！”

    要不是他多少有所防备――王栋的死已经警告了他们――如果刚才随意把玩竹杖，恐怕就被这玩意给咬中了！

    崔汉唐知道广州可没有银环蛇的血清――蛇毒血清的制备和保存非常麻烦，只有临高总医院才有存货。万一给咬了铁定玩完。

    另一根竹杖已经空了，应该就是在门外被他踩死的那条。如此看来，今天的抓捕行动要不是准备充分，自己已经死上好几回了。心有余悸的同时，不由得暗暗佩服腐道长――他在鲁南和苏北那地方到底是怎么活下来，还能打下一片江山的？

    “首长，这是……”李子玉也是一脑门的冷汗，这么诡异的东西他还是头一回看到。

    “这是蛇杖，”崔汉唐道，“据说是湘西一带出得，专门用来放置银环蛇害人的。”他拿起竹杖演示着，“你看这东西多精巧，竹节里面全部被打通，正好容纳一条1米来长的银环蛇。蛇杖底端有个活门，在手柄上一拉就能打开，然后在手柄这端移开一点，轻拉蛇尾，激怒毒蛇探出头去咬人。你看这尾端出口地方还有机关，可以卡住蛇身，只让它能露出头咬人而无法逃走……真是用心歹毒。”他感叹着。

    李子玉只听得惊心动魄，想到这大明的天下竟然有这许多的魑魅魍魉，他原本只觉得澳洲人的统治比大明要好，老百姓过日子安定，还体会不到“旧社会的黑暗”，自从发生了巫蛊案之后，经历的种种事情使得他愈发体会到两种社会两重天的区别了。

    “这伪明的官府，平日里到底在干些什么事情！”李子玉由衷的气愤道。

    崔汉唐微笑着点头道：“这就是区别啊。”

    因为有发现了蛇杖的事情，在房内搜检愈发小心，前后忙了一个多小时，才将房内的物件登记提取完毕，最后便只剩下墙脚的一堆破烂瓦罐了。

    崔汉唐生怕这堆瓦罐都是饲养毒虫“养蛊”之用，不敢怠慢，小心翼翼的戴上口罩和手套，再讲瓦罐启开。没想到打开罐子，里面都是各种大小不一的金属碎块，银闪闪的象是散碎的银子。

 二百一十九节 物证

    一个个瓦罐打开，里面都是这样的金属碎块，粗粗看来，数量还真不。崔汉唐瞧了瞧，觉得有些类似道家炼丹术里的“药银”，又想到案情汇总里提到过“朱提银”，知道这里面一定有蹊跷。

    他招呼李子玉道：“这些瓦罐原样用木箱运走。”

    眼见密室里再也没什么东西可以发掘，崔汉唐这才出了屋子，外面已是天色大亮，红日东升。他看了看手表，已经近临高时间7时多了。外面的照明灯已经全部拆除，警察们利用日光开始对整个坟园进行拉网式的勘查。练霓裳正在现场指挥，看到他出来立刻敬了个礼。

    “首长――”

    “有什么吃……不，新发现吗？”崔汉唐只觉得肚子里发空，差点说漏了嘴。要在临高的云升观里，这会小倩已经准备好一大碗辣子肉燥拌面了。虽然鸡肉做得臊子着实无味，但是好在辣椒地道，菜籽油也好，配上各式香料和一点白糖，依然是滋味无穷。

    想到拌面的滋味，崔汉唐不觉咽了口口水，肚子也不由自主出发一阵雷鸣般的声音。

    练霓裳只觉得一阵尴尬，李子玉赶紧从随身的挎包里掏出一个油纸包递过来：

    “首长，这是我带的核桃酥，本地有名的张家核桃酥，您尝几块吧。”

    崔汉唐本不爱吃这种酥性又甜腻的点心，但是此时肚子空空，吃什么都香，风卷残云便将一包核桃酥都给吃了下去，又喝了几口水，大力拍了拍李子玉的肩膀：

    “小伙子，有前途！”

    李子玉差点没被他拍了个马趴，只满脸堆笑道：“都是托元老院的福。”

    练霓裳很看不上这副嘴脸，转过脸去看着警察搜索。这时候有警察来报告说发现了新得可疑痕迹。

    崔汉唐一行人跟着警察转过去，却见房后堆集着大量的炭灰，几乎有半人多高，其中还混杂着没有燃烧干净的碎炭。后院存放棺材的棚子地面上，还有曾经堆放过木炭留下的痕迹。

    地面上沉积的黑色炭末不但颜色很深，沾染到的面积也很可观。这里必然堆积过大量的木炭。

    显然有人在这里大量使用了木炭。但是这里是存放棺椁的义庄，不是化人厂－－流花桥倒是距此不远――何况化人厂一般也不用木炭。

    从痕迹看，这些东西还很新鲜，应该就是最近一段日子使用的。崔汉唐张望了下，看到一座棚子下胡乱搁着十几块大号城砖，上面还有累累的焦痕，地面的泥土干裂，似乎有什么东西在地面上长期烘烤过。再抬头看棚顶，不但被熏得乌黑，还有许多烧焦的黑点黑洞。显然是飞溅出去的火星烧着的。

    崔汉唐已经明白了几分，当即关照大家仔细搜索。不多会，便有人发现有棚子的角落里似乎有泥土翻动的痕迹，动手一挖便挖掘出一个大号的铜鼎似的东西。

    “果然是这样！”崔汉唐摸了摸铜鼎的外表面，又打开上面一个奇怪的长长的器皿看了看，已是了然于胸了，道，“这东西埋下去还没多久，没有土花。”

    “这是什么？”练霓裳好奇道。

    “炼丹炉！”崔汉唐重重的吐出三个字，“这妖道！玩得花样还真不少！”他一挥手，“大家重新搜一遍！这里牛黄狗宝还没掏干净！”

    接下来的搜索中，又发现几口棺材内藏匿着大量的炼丹用料。结合发现炼丹炉的情况，崔汉唐确定，这妖道一定还在这里炼丹。

    “这妖道倒是多面能手。”崔汉唐心道。

    回到政治保卫局，巫支祁已经被投入了专门关押“要犯”的政治保卫局内的特别监狱，由于案件愈来愈多的出现了政治阴谋的影子，为了确保安全，案子涉及的人犯全部转移到了这处秘密监狱内――看守警卫全部是由海南来得老归化民担任的。

    “这案子真是地里的花生，一个牵一个，好像永远也拉不完一样。”周伯韬看着摆了一屋子的证物感慨道。

    午木说：“我有预感，这巫道士也未必是幕后真凶。不过，至少关帝庙这股势力是死定了――他们洗不干净这干系。”

    “关帝庙人马从我们进城开始就是釜中游鱼，只不过一时间没有实力去处置他们而已。”慕敏说，“现在算是名正言顺。可惜没揪出后面的黑手。”

    “要揪还怕揪不出，”周伯韬笑道，“就看咱们刘老爷能下多大的决心了。”

    崔汉唐大咧咧道：“你们几个别装深沉发感慨了。这一屋子的证物有什么要问的赶紧，我还要去补觉呢。”

    粗笨的东西放在地上，从密室里搜来的小物件则摆了满满一桌子。绝大多数他们都不知道是什么东西，崔汉唐只好逐一解说。

    桌子上的东西堪称是琳琅满目，除了各种药物、矿石、符箓之外，还有一些说不出是什么的东西。其中一碗莲子尤其显眼。慕敏拿起一颗来，这莲子不但尺寸大，而且入手颇为沉重。

    “这是莲子么？”

    “如假包换。”崔汉唐笑道，“不过这莲子可是有法术的，瞬间便可发芽开花。”

    周伯韬点头道：“我知道，古书笔记上常有这样的记载。”

    崔汉唐让人取来一个小瓷缸来，取出一枚莲子放入水缸中，并在其中倒入热水，盖上盖。过一会功夫，把盖子揭开．在热水的水面上．竞开放出了数朵鲜艳的莲花，这下连元老们也有些惊讶起来。慕敏问道：“这个法术怎么做到的？学来玩玩倒也有趣。”

    崔汉唐笑道：“这个有点麻烦，待我细细解说。”秘密在于：先用特大号之莲子，将其中央之莲肉挖去淘空，只剩下连着莲子外面的薄薄的一层。然后，用通草加入染料之后，做成小荷花及小荷叶，用绿色之租线作为荷花之梗．将其紧扎在一起，在线之另一端则用小铅粒粘连在莲子之内。然后，再用胶水将莲子之两半合在一起。在表演“瞬间生莲”时，术士可将此类特殊之莲于放于碗内水缸内．加入热水之后盖上，不一会儿，热水便会将粘胶溶开。而莲子及通草则因吸收了热水而产生膨胀，于是通草便会浮出水面，但莲子则因铅粒的作用而仍然留在碗底。

    “其实用冷水也可以，不过热水比较快。”崔汉唐道。

    “这些很薄的袋子又是做什么用？”

    崔汉唐戴上手套，用一把锋利的小刀将皮膜袋的黏合处挑开。将里面的物件倒出来，扒拉了一下。

    “这是人皮做得，”崔汉唐略带炫耀的说着，“当然是染过色的。质感颜色都很真皮肤一般无二。做成口袋黏在身上，不管怎么搜身，都不会被人发现。一般都用来贴身秘藏一些轻、薄，又非常贵重机密的东西。”

    从肋下发现的口袋里，藏着一个小小的黄色纸包，展开里面是不知名的灰色粉末，散发出奇异的香气来，包药粉的纸也绘着符箓。

    “我不知道这是什么。不过这么贴身秘藏的东西，必然是这妖道危急的时候才会用到的东西，我估计不是毒药就是救命的药。”

    再拆开其他几个口袋，里面东西亦是大同小异，无非是粉末和薄片类的东西，至于具体是什么，有什么用处，只有妖道自己知道了。只有一个口袋中装着的是一本薄薄的小书，只有两个火柴盒那么大，纸张薄如蝉翼，上面密密麻麻的写着极小的字。崔汉唐略略看了看，知道这是本道术“秘法”的书。这“秘籍”是妖道吃饭的家伙，自然要贴身藏着的了。

    “这些碎块是银子吗？”慕敏看到瓦罐里的东西，问道。

    “已经送去鉴定了。”一个警察说道。

    “不用鉴定，”崔汉唐摇着脑袋，“我原本还吃不准这是什么。不过自从挖出那个炼丹炉和满满几棺材的砒石、雄黄、丹砂之类的东西之后我就知道了――这些都是药银。”

    “药银？”

    “不错，又有人叫它苗银、德国银的。确切的说，是砷白铜。”

    “苗银德国银是镍白铜好吧。”周伯韬纠正道。

    “好吧，反正是白铜的一种。不过这肯定是砷白铜――不然他也用不着那些炼丹的家伙了。”

    “朱提银。”慕敏说道，几个人同时点了下头。王大鸟被杀案中在王寡妇家提取到的朱提银一直是一个谜团。现在把几个案子联系到一起看，众人都有些豁然开朗的感觉了。

    崔汉唐嘀咕道：“莫非他们真得是准备造假银子？”

    午木说：“这么看来王大鸟的凶杀案和这案子的关系还很深了。”

    “不错，王家父子被害，和巫支祁还有背后的什么石翁有着莫大的关系。”慕敏说。

    “现在巫支祁落到我们手里了，不怕他不开口。”午木轻轻捶了下桌子，“把他的嘴撬开，很多事情都能水落石出了。我建议立刻突击审讯巫支祁！”

 二百二十节 活尸

    巫支祁昏昏沉沉地张开了眼。他只觉得浑身痛楚，可是到底哪里痛却又说不清楚。自从被捕之后，他就被投入这暗无天日的屋子里严刑拷问。

    晕厥又醒来，不断的重复，巫支祁真正体会到了什么是“无间地狱”，然而他自持多年来修炼的“架大刑”之术，不论怎样的苦刑都算是熬了下来。

    可惜自己贴身秘藏的秘药和符箓没了！他在痛楚中暗暗咒骂那个有雷法的胖道士，这几种秘药，有的可以迅速止血疗伤，有的能让人不知痛楚冷饿，也有服下去便升仙的毒药……巫支祁对自己的前途并不抱有期望：自我了断是最好的结局。

    然而现在要寻死也难如登天。肿胀的口中塞了皮枷，别说咬舌自尽，便是说话都说不出来。他全身一丝不挂，连头发都被剃得精光，想上吊都找不到绳子。现在身处狭小的砖室中，长仅容他蜷着腿躺下，宽仅容转身，站起身来，天花板就在头顶。四壁光秃秃的铺砌瓷砖，室内仅有一个木桶充作便溺之用。门是用拇指粗的铁条编的，砖室外是一片空白的砖铺地，微微有些光线投射进来，虽然视野受限，但仍可分辨出他是在一间大屋中。

    屋子中平日里一片死寂，髡贼守卫每隔一段时间巡视的脚步声就是惟一的声响。脚步自远至近，再从从门前经过。任何不必要的响动，都会招来守卫的厉声呵斥以及不知什么东西的惩戒――每每会让人发出尖锐的号叫声。从这些痛苦的哀号中巫支祁知道这屋里不止一间砖室，冒家客栈被抓的其他人应该也关在这里――因为他不止一次的听到富文的哀号声。

    “哼，都是无能之辈！”这些人的生死，巫支祁自不放在心上，

    “吱――嘎――哐！”铁门撞在砖墙上的声音陆续响起。

    “出来！”“出来！”守卫们粗暴地将犯人们一个个从砖室里拖出来。巫支祁认出了冒家客栈的里的各色人等等，个个形容委顿，麻木中透出惊恐。

    这是作甚，巫支祁心里想着，可是要上路了？

    他并不怕死，甚至还巴望着能赶紧死。可是他们这样的囚犯注定不得好死，从他干上这勾当开始，师父就告诉过他，干这行万不可落入官府之手，否则必是千刀万剐的下场。

    比起死亡，他更害怕被那木石道人抽去的一魂一魄――道人说了：若是他敢有叛卖之举，便灭了他的一魂一魄。死后三魂六魄不全，便是阎王爷也不肯收，只能做个永世不得超生的孤魂野鬼！

    想到这里，巫支祁不由打了个冷战。

    守卫们将犯人一个个靠墙呈“大”字形牢牢锁住，大屋的铁门开了，进来几个奇怪打扮的人，他们身着白色箭袖连裤衣，戴着手套，穿着及膝的靴子，好像都是用油布制成，只露出头脸。怪人们大多用挂在两耳上的一块布挡住脸，只露出眼睛，只有两个人露出面孔，但他们的腰间还挂着奇怪的面具。男人认出这两人正是午木和崔道长，解布辽不在其中――他壮硕的身形很好辨认，男人稍稍松了口气。

    午木点点头，守卫们立正敬礼，鱼贯离开了牢房。午木似笑非笑地扫视了这排犯人：“巫蛊？采生？你们这班杂碎！”他从鼻孔里嗤了一声：“都是不入流的玩意！今天，叫尔等开开眼界，知道我元老院的手段！”说罢，他对崔道长点点头：“道长，可以开始了。”

    崔道长兴奋地搓了搓手，将随身的小皮箱放在桌子上。巫支祁心中一紧：又要炮制我等了吗？

    皮箱打开，里面却不是各种吓人的刑具，只是一个银白色非金非玉的方盒子。崔道长翻开盒子盖，将盖子内侧朝向犯人们，却是黑漆漆一片。犯人们正疑惑间，只见道长在盒子上按了些什么，盖子突然发出了亮光，显出影像来，犯人们不禁瞪大了眼睛。

    画面上显出了一些背影，破烂的衣衫，骨瘦如柴，枯黄的头发，佝偻着背，垂着双手，拖着脚，用一种奇怪的步伐蹒跚地行进。这不就是随处可见的饥民么，有什么奇怪？男人暗暗地想。画面渐渐转到了人影的正面，裸露出的皮肤是铅灰色的，布满了交错的伤口，胸口甚至露出了肋骨，灰黑色的肠子从肚子上的口子中流出来，挂在两腿间。男人的心里一紧，这绝非活人！似乎为了印证他的判断，画面一转，显出人影的脸。“啊！”有人控制不住叫了出来。人影的脸就是活骷髅，鼻子已经烂掉，仅剩两个黑窟窿，眼珠浑浊干瘪，嘴唇也已经烂光，露出枯萎的黑色牙肉，黄色的门牙异常的狰狞显眼。“吼！”人影突然发出巨大的吼声，黑洞洞的嘴巴似乎要吞噬一切。

    “啊――”犯人们齐声尖叫，墙壁上流下几股水流，空气中弥漫着一股骚味。

    “这就受不住了？”崔道长鄙夷地挥手扇了扇空气，“杀人碎尸，剥皮拆骨，烹尸炼丹，你们也算经过点场面，怎么？没见过活尸？乡下土包子！”

    画面继续转换，仿佛是高处俯视，目之所及，脚下几丈到处是黑压压的活尸，向着空中伸出如林的枯瘦手臂，五指箕张，指甲锋利如刀。

    活尸们吼叫着，画面里满是腐烂的狰狞面孔。巫支祁身上渗出冷汗，这一定是无间地狱！突然，一个男人惨叫着掉到活尸们的头顶，无数的枯手立刻牢牢地抓住他全身，瞬间淹没在活尸的面孔中，画面上只剩活尸们攒动的头颅组成的海洋，以及几抹血色。

    这是要把我等喂活尸？巫支祁恐惧地想。接下来画面又是一变，一个髡贼女子惊慌地逃跑，四周是慢慢围上来的活尸，女子尖叫着，竭力躲避着活尸的枯手，身上的衣衫被扯得七零八碎，露出大片雪白的肌肤。很快，女子被活尸团团围住，发出绝望的惨叫。女人倒在地上，身上的衣物已撕得精光，雪白的肉体上布满了青灰色腐烂的枯手。活尸们揉捏着鲜活的肉体，女人已叫不出来，断断续续发出凄惨的哭声。一只活尸张开大嘴，嘴角挂着绿色涎水，凑近女人的脸颊，缓慢、坚定地咬了下去。

    画面暗下去。巫支祁仿佛从梦魇中醒来，长长地出了一口气。崔道长的声音响了起来：“尔等活着就是个错误，于世间没有一丝一毫的好处。”他提高了声音，“尔等的性命一文不值，尔等的罪孽百死莫赎！”他嘿嘿笑了两声：“所幸，在我伟大的元老院治下，没有无用之物，就算是尔等――”他故意拖长了声调，好像要吊起犯人的好奇心，“……也是有用的。刚才你们看到的，你们将统统被制成活尸！”他又停顿了一下，让犯人们细细消化这个震撼的消息。“你们将被抽取二魂四魄，从此不会造反，不会思想，更不会死！就算把你们剁碎了，你们也死不――魂魄不全，阴曹地府都容不得你去，只会受永生永世的无边痛苦――成为元老院的奴隶！你们的妻女，将会做成尸妓！被劳改队的犯人、矿坑里的奴隶，千人骑、万人睡！你们没有出头之日，你们要偿还你们的罪孽！这样的日子，将伴随着你们一生一世，生生世世，直到千年万年！”

    崔道长的声音并不大，但这几句话像恶毒的诅咒，不，是残酷的预言，狠狠地击打在犯人们的心头，带着余声在他们脑海里回荡。

    “首长饶命啊！我要揭发，我要赎罪……”一个犯人突然崩溃，失控地哭嚎了起来。

    “啰嗦！”崔汉唐不满地哼了一声，手朝下一挥。

    一个怪人上前一步，挥起了手里的短棍，“啪”一声重重击打在犯人张开的嘴巴上，鲜血飞溅，顺便把他的惨叫堵在了喉咙里。一颗牙齿撞在巫支祁的脸上，打得他脸颊隐隐作痛。犯人一声不吭地晕死过去。

    “哈哈哈哈……”崔道长发出恶魔般的笑声，“急什么，等你们变成活尸，凡是你们知道的，元老院都会知道。哈哈哈哈哈……”说罢他一挥手，“先把这个原意赎罪的带出去炼做活尸！”

 二百二十一节 供词

    巫支祁看着昏死的犯人被拖走，胖道士又开口了，却是对着自己说的，“你自诩邪道中人，可对这活尸之术有所研究？，不如介绍一二，如有可取之处，正好在尔等身上试试。”

    巫支祁浑身打战，说不出话来。胖道士好像谈性大发似的，“这澳洲活尸之术，是当地土人所传，以秘药炼魂，使魂魄渐散。初时不觉，似行动如常，进而日见消瘦，茶饭不思，喜生食活物。待得十天半月，会神智不清，暴躁易怒，常人饮食已无法入口，唯有活物可稍减饥渴。再过数日，则型容枯槁，肉身渐腐，偶有尸虫傍身。此时魂魄半数离体，已无神智可言，有问必答。嘿嘿，有什么秘密，此时就全问出来了。再挨得数日，活尸将成，就是刚才看到的那样，只余追逐血食之本能，永生永世受那煎熬之苦。”

    胖子一口气说完，看看面无人色的众人，继续道“可惜此法虽然精妙，然耗时过久，无立竿见影之效。后经阳伞道人改良，以秘术蒸活尸之血，注入活人体内，只需三四个时辰，活尸即可大成。我估计着，再等个一时三刻，那位想赎罪的就会知无不言了，要是他没来得及说完，下一位……”他伸着手指在空中滑动，指向巫支祁旁边那人，“就是你了！”

    巫支祁斜眼看去，那人全身软瘫，耷拉着脑袋，眼神涣散，似乎已经精神崩溃，口中喃喃说着饶命，招供之类的话。

    就在此时，门又开了，有三个怪人拿着一根顶部有一个圆环的棒子，分别套在一个人的脖子和两只手上，推着那人进来了。那人依稀就是刚才被拖出去的犯人，只是分别短短时间，此人已眼窝深陷，肤色死灰，与刚才画影中的活尸有几分相似。

    崔汉唐走上前去，用带着大手套的手拨弄犯人的脸，啧啧赞叹：“手艺不差啊！”同时挥手示意，三个怪人推着犯人朝被绑着的众犯走过来。同时说到“此活尸还有一妙处，身上带有尸毒，要是被他们抓了一把，咬上一口，免不了也要变成这样，只是他们胃口太好，会弄的肢体不全。当然，对你们是没什么区别的。”边说着，那三个怪人就强迫犯人的头在众犯身上摩擦，被碰到的犯人都极力躲避，可惜被绑着也躲不掉。

    “此人眼下炼化未久，神智未失。等下他狂性大发了，那张嘴就是一口！”崔汉唐做了一个夸张的动作。看着火候差不多了，巫支祁嘴唇颤动，似乎想说什么，其他犯人求饶之声已经成了下意识的昵语。

    他找了一张椅子坐下，“时辰未到，诸位宽心稍候。”过了一会又显得不耐烦的样子“闲着也是闲着，吾等不如戏耍一番。我现在开始问这个活尸，诸位想说的也可以说，要是比这个活尸说的快，道爷一高兴就赏点什么，要是还不如这个活尸管用……崔汉唐顿了顿，“那就赏它一块肉！”

    “他全招了。”崔汉唐洋洋得意，“起初这妖道还不肯说，后来才知道原来他以为自己已经被抽了一魂二魄，胖爷少不得又得表演下法力无边，做法将他的魂魄收回，起码也费了胖爷一甲子的功力，这才让他五体投地，信服胖爷的法力！再问他就是竹筒倒豆子――一干二净了。哼哼，求得不过是免收魂魄，纵然千刀万剐也原意。这买卖真值！”

    “少宣扬你的封建迷信了。”午木不以为然，“还是请慕局先谈案情吧。”

    虽然崔汉唐摧毁了巫支祁的精神防线，但是案情复杂，线索众多，具体的审讯工作还是由有刑事侦查工作经验的慕敏亲自主持的。

    “案情比我们的想象的要复杂，但是总得来说和我们先前判断的差不多。是一个反元老院的集团所为。这个团伙的头目便是在多次政治案件中都出现过的‘石翁’。”主持具体侦察工作的慕敏说，“巫支祁说，石翁是谁他并不知道，只知道是京城里的大佬，一个叫木石道人的道士负责联络安排他们的工作。顺便说下，这个巫支祁很害怕木石道人，说他会抽魂之术，自己不慎被他抽去了一魂二魄，只能受制于他，到广州来干这铤而走险的买卖。”

    “真是瞎掰……”林佰光不由自主的评论道，“他怎么知道自己丢了魂魄？”

    “这亦有道术――”崔汉唐正要解说，午木打断了他的话，“这方面的科普我们喝茶的时候你再谈，先说案情。”

    “更稀罕的情节还在后面……”慕敏说道，“巫支祁虽说被抽了魂魄，但是木石道人许以事成之后还他魂魄，再给三万两银子的酬劳――这在大明可是巨额的酬金了――而且当场就下了一万两银子的定金。巫支祁这才会到广州来。据其交待，此行的目的一共有三个。

    “第一个，是破坏广州的风水，诅咒元老院。坏元老院的气运。他们在冒家客栈大肆杀人炼丹，就是在制作所为的‘镇物’，再放入六脉渠中，扼杀广州的生气，使其变成绝地。”慕敏说，“据他交待，镇物已经放了一多半了，只是因为冒家客栈被破获，才没完成。”

    在场的元老脸上都露出了难以置信的表情。林佰光问道：“这么说那本渠谱就在他手里喽？”

    “不在他手中，”慕敏说，“渠谱是高天士带给他的，他按照渠谱形状绘制了一张‘镇物图’之后又交还给高天士了。

    “第二个，是为石翁改命转运。似乎这位石翁对自己的仕途不满意或者不放心。”慕敏继续道，“不过，同样由于冒家客栈被破获，这个所谓的改命转运的阵法没能完成。巫支祁供述说木石道人对这事很着急，冒家客栈败落之后，他躲避到坟院还在催促此事，并且严令高天士为他找人，可是高天士没法弄到合适的人牲祭品，阵法就一直没能完成。”

    “这事会不会和明女那案子有关系？挑生辰八字，挑属相？”午木说。

    “非常有可能，不过牵扯到巫术方面的事情我们不太懂，还是要等崔道长的进一步审讯。”

    “都包在胖爷身上！”崔汉唐猛拍胸脯。

    “第三个，那就是在广州利用炼镇物、行祭祀法术大肆杀人的机会，利用人体器官炼制一批‘秘药’。这里面的情况可就复杂了，不仅为石翁炼，因为‘原料丰富’，巫支祁自己，还有那批‘采生折割’的家伙也跟着一起沾光，炼制各种各样乱七八糟的‘大药’。”

    “靠！”午木不由发出了嫌弃的声音。几个人都露出了憎恶的表情。

    “那些药银呢？”午木问道。

    “巫支祁说这是他躲藏到坟院之后才开始炼的――木石道人只关照他炼药银，却没说做什么用。”

    “从王寡妇家搜获的朱提银是他的么？”

    “不是，”慕敏回答道，“巫支祁根本不认识什么王寡妇，也不知道她的住处。”

    这下到是出乎大家的预料了，原本以他的身世背景和查获的“药银”，这朱提银是巫支祁所带来是板上钉钉的事情，没想到居然根本不是！

    “这么说来，曾经出入王寡妇家的两个男人中的另外一个并不是巫支祁了。”午木说。

    “没错，王大鸟不可能有朱提银，将朱提银藏在王寡妇家的人应该也是杀害她和王大鸟的凶手。”

    “立刻逮捕高天士――他在这案子里牵扯面很广，很可能是个居中联络奔走的要害人物！”

    “迟了，”慕敏说道，“巫支祁交待说就在昨天晚上，他已经按照木石道人的吩咐，用蛇杖里的银环蛇咬了高天士――不出意外的话这会人应该已经死了。我已经派人去高家打探情况了。”

    “王栋也是他杀得？”

    “不错，王栋和高天士都是他杀得。”慕敏道，“据他说，这都是按照木石道人的吩咐――道人要他‘扫干净脚印’。”

    “这木石道人还真不简单。”

    “综合情况来看，木石道人应该是石翁在广州的代理人。”慕敏道，“我们知道广州城里有一些缙绅大户可能也参与了阴谋，但是很可能他们每个人只知道一小部分，掌总的就是这个木石道人！我们现在正在突击审讯有关木石道人的情况。”

    “木石道人的情况另说，取缔关帝庙人马刻不容缓――就算我们暂时还没有能力收容甄别全部乞丐，也应该将他们的上层骨干先一网打尽。里面恐怕还有许多参与阴谋的知情人。不赶紧收网的话，敌人怕是会逐一灭口！”午木说道。

    “我完全赞成午主任的看法，关帝庙人马在这起案件中不但涉入很深，牵扯面亦很广。”

    “这事还要刘翔的首肯，不过他一定会理解事情的紧迫性的。”林佰光道，“我这就去市政府安排！”

 二百二十二节 拆招

    高天士“暴毙”的消息很快就传遍了广州城。这个赫赫有名，连缙绅都要忌惮三分的“立地知府”前些天还活蹦乱跳的，突然就“发急症”死了，使得高天士之死立刻成了广州街头巷尾的热门话题。

    传闻高天士是“中了邪”，有许多人绘声绘色的说高天士其实和冒家客栈案有关，行邪术被炼出来得妖物反噬了，浑身溃烂，暴毙身亡。

    传闻自然也传到了梁存厚的书房里，梁存厚闻讯只是微微一笑。关照打探消息的小厮退下。

    已是初夏时分，外面阳光灼热，分外刺眼。然而站在书房的雕花长窗前，却依然凉爽宜人――阳光照不进深阔的屋檐，只能在走廊里投射下拉杆的影子。

    廊下的雀鸟都已经挂到了长廊深处，免得它们受日晒之苦。几个丫鬟正在廊下站班伺候，静悄悄的一点声音亦不闻。

    虽然还是垂鬟少女装束，其实这几个丫鬟多已过了花信年华，有两个已是过了三十－－带班的婢女更是四十出头的中年妇人了。广东盛行锢婢，梁家也不例外，能在梁存厚身边伺候的，自然不会是新进府不久的婢女。

    见主人出现在窗口，带班的婢女走上一步，准备听候吩咐。见主人毫无表示，又默默的退了下去。

    这高墙环绕的深宅大院，依然不能让梁存厚感到安全，他甚至觉得脚下的地基正在缓缓的动摇。

    澳洲人在广州城里的折腾，自然对他没什么妨碍，甚至可以说是有利：过去光是每年应酬各级衙门上下人等的“例银”开销便少了几千两银子。街面整洁，道路畅通，他虽然出门都坐轿，到底看出去也觉得清爽舒适。

    然而从乡下送来的信件却让他感到危机迫在眉睫，他在南海、番禺、东莞等地乡下的田庄管事纷纷写来书信，说澳洲人已经开始丈量田亩。大量的“隐田”怕是难以继续“隐”下去了。

    这还在其次，关键是在丈量田亩的时候，免不了要牵扯到过往“投献”土地的问题，因为外面风传澳洲人很快就要重新制颁发地契。按照澳洲人过去在海南等地搞得政策“投献”的土地所有者若不主动来说明问题，重新注册地契，就不再承认原主对土地有任何权益了。也就是说，过去中小地主和富农通过“投献”土地产权再拿回“永佃权”的模式来躲避税收的方式快要行不通了。

    消息一传出，当初投献给梁家的许多地主和富农都人心动摇起来――公然索还地契的事情还没有发生，但是要梁家“想个法子”的呼声可一直没断过。有人甚至直接到梁家来询问。

    虽说今年的夏赋澳洲人依然是“萧规曹随”的使用大明的旧例，秋赋大约也不会有什么变动，但是“清理田赋”已经是迫在眉睫的事情了！

    自己若是不能赶快想个应对之策来，梁家在各县的田庄恐怕很快就会分崩离析。这偌大的家族，看似枝繁叶茂，欣欣向荣，若是少了佃户缴来得租子，便是无根之木，顷刻便会轰然倒下。

    正在苦思冥想，随雪悄悄的从书房深处走了出来，在他耳畔轻声说了几句。他立刻点了点头，转身往书房深处而去。

    书房深处，有一个小小的藏书间，满满的书架书柜。他在一口书柜上轻轻拨弄了一下，书柜的竟似一扇门般的打开了，他举步走进去，里面却是一间小小的密室，四周却不是粉墙，而是怪石嶙峋，天花板是宽厚的石条――这里是书房后墙外的假山的山腹中。

    密室中是个粗衣木鞋的老者，正是木石道人。

    他不但换了装束，连相貌也变了许多，苍老不堪，看上去活脱脱便是一个多年劳作的老农了。

    “你来这里可不妥当。”梁存厚的声音很是淡漠，“我这里树大招风，外面不知道有多少眼睛盯着。”

    木石道人哈哈一笑：“公子你放心，澳洲人本事再大，还能看到六脉渠里去？老朽是土遁到你这里来得。”

    梁府里有一处暗渠可通六脉渠，梁存厚早听说这渠道里宽阔似河涌，可以划船。年轻时也曾因为好奇想下去看看，但是一打开石板下去，里面漆黑一团，满是脏水污物不说，光常年累月积攒下来的污浊之气就根本不是人能忍受的。据说过去就有窃贼企图从渠道里偷偷进入大户人家行窃，结果被里面的浊气熏死的。

    这木石道人却能在其中通行无阻，梁存厚知道他素有“秘术”，也不足为奇。道：“高天士如今已经死了。可是巫支祁却被髡贼抓去了――他可是知道不少东西的……”

    “可惜当时还要派他的用处，没及时将他除去！这帮城狐社鼠，成事不足败事有余！”木石道人恨恨道，“不过公子你放心，这个乡下的鬼火道士还是有些道行，熬得住髡贼的大刑――何况我抽了他的魂魄，他就算是为了死后能进阴曹地府也得熬刑不招。”

    梁存厚道：“若是这样我就放心了。不过道长你在广州亦不安全，还是走为上策。”

    “我若是此刻走了，石翁托付的大事又如何是好？”木石道人摇头道，“六脉渠中的镇物已放了一半，只可惜如今法物无法再炼了，这阵法亦只成了一半！这也是髡贼的气数未尽！”他叹道。

    梁存厚也暗暗叹息。

    “镇图即不成，髡贼气运正旺，贫道还有一计，只是需要梁公子您鼎力相助了。”

    “但言不妨。”梁存厚道。

    “石翁在南京时候，曾听堪舆圣手云中岳大师提起，广州素有帝王之气，虽有镇海楼和马鞍岗的开凿，然王气未消。髡贼占据广州，虽不能成帝王之业，割据一隅成就个草头王却非难事――如今朝廷多事，东南又是财赋所出，决不能容髡贼鸠占鹊巢，坐大一方。石翁这才遣贫道来破此城的王气。云中岳大师言：城北白云山乃广州地脉所系。在白云、越秀二山之间凿渠，将马鞍山处凿断，则王气四散，髡贼终不能夺我大明之气运矣。”木石道人说道。

    梁存厚点点头，开凿沟渠是工程，不是几个人躲起来偷偷摸摸可以干得了，不但要有人力物力，还得得到髡贼的允许。这可不是一件容易事。

    木石道人又道：“幸而髡贼如今正在挖沟清渠，若有髡贼素来信任之人能向髡贼上书，提议开凿北濠，与东濠涌打通，此事便可成。”

    梁存厚明白他的意思了，道：“道长的意思学生已经明白了。定当尽力！”

    “此事的难处和风险贫道亦是明白的。石翁说了：公子在广州的担的风险干系，他决不会忘记，日后必有补报！”

    “我若贪图平安富贵，何必与髡贼为难？若论与髡贼的交情，学生亦不逊于高举，只要稍加颜色，何愁不成广州的新贵！”梁存厚冷笑道，“只是学生知道髡贼所图，谋得是掘我等读书人万世之根基！所谓皮之不存毛将焉附，梁家世受君恩，岂能不明白这点道理。你且放心，学生定当尽心竭力。”

    送走了木石道人，梁存厚却知道这事并不容易。梁家虽然和髡贼早有联系，还有合办善堂的往事，按理说应该是除了高家之外最炙手可热的“澳洲新贵”，但是自从何如宾渡海征伐，到髡贼火烧五羊驿，梁家和澳洲人的关系就已经疏远了。这几年也就是通个吊问，礼尚往来而已。髡贼进城之后，梁家即没有去攀附，对澳洲人的邀请反应也只是应付，所以双方的关系不但没有修复，反而愈发冷淡了。

    访春院那件事之后，梁存厚意识到自家其实已经在澳洲人的“注视”之下了，自家去上书，在髡贼眼中便是“无事献殷勤”。万一再有精通堪舆的高人看出其中端倪，自家便是万劫不复之祸！

    所以自己出面是万万不可的。必须另外有人――此人不但要受髡贼的信任，还得和自己没什么牵连。

    有一刻他想到了黄禀坤，但是转念一想，黄此人对髡贼虽然恨之入骨，在髡贼处又有老关系，但是他知道自己反髡的真面目，万一事情败露，他是绝不可能挺住髡贼酷刑的。

    他苦思冥想，忽然想到了吴佲，此人亦是玉源社中人，髡学甚是精通。他的社学同学中有好些个人如今都在给髡贼当差，正是髡贼喜欢的人才。

    他虽然认识自己，但是交往很浅，最多只是认为自己对髡贼“反感”。纵然将来败露，自家也撕掳的开。

    最关键的是原本梁存厚有意要提携玉源社的一干人，预备着今年安排他进府学，中一个秀才，然而因为澳洲人占领了广州，这事彻底黄了。吴佲到现在还是闷闷不乐，对髡贼一肚子怨气。

    利用他去献策，倒是一个绝好的人选。他暗暗想到，澳洲人不是正要开科举么？就让他去！

 二百二十三节 黄公子的

    “孔子，姓孔，名丘，鲁国卿士家的庶子，祖籍宋国商丘……”林尊秀狠狠地把抄来的文稿摔在桌面上，愤愤不平地叫骂道：“这是拐着弯骂孔圣人数典忘宗呢！”

    黄二少爷莫名其妙地望着林尊秀，一副不懂梗的懵逼状。

    “郁郁乎文哉吾从周。”林尊秀知道这位髡务达人水平太次，无奈解释了一句，却发现黄禀坤仍然没弄明白自己在说什么，也不再理他，自己喝凉茶顺气去了。

    “圣人祖上乃是宋人，殷商后裔，被国君放逐才到了鲁国做客卿。”梁存厚倒是一脸平静，继续给黄禀坤解释。

    这么个数典忘宗，髡贼骂人居然还用上典故了……然而我居然没看懂……黄禀坤突然感觉自己好像被羞辱了一番。

    林尊秀见黄禀坤“悟了”，似乎自己的气也因此而顺了些，又拿起了文抄看了起来。可没看一会，又愤怒地摔到桌上。

    “竟敢把董子的大功德如此贬低！竟敢把我圣教比作邪神淫祀！”

    “我与这髡贼不共戴天！”一时激动，林尊秀竟然不管不顾地站了起来，指着大世界的方向大叫了起来。

    别看林尊秀是玉源社的骨干分子，堪称“精通髡学”，但是他的主张是“中学为体，髡学为用”，思路就是搞“髡务运动”，吸收澳洲人的技术和体制上的某些优点来给大明续命。

    澳洲人这直接就要挖“中学”的根，他如何能不急？

    他这一叫骂不要紧，却把黄禀坤吓了个半死，连忙拉扯着他坐下，口中“悄声！悄声！”的劝诫不断。

    这里虽是梁府的东花园，梁存厚担保“滴水不漏”的机密地方，但是对黄禀坤来说，髡贼的“无所不知”成了一种刻骨的恐惧感，

    梁存厚始终安坐如钟，手里还拿着一本《申论200题真题解析》慢慢翻看。这次聚会不但是梁府是在梁府内只有极少数人才能进入的东花园，就连能进入这地方伺候的丫鬟小厮也都遣走了。整个花园里静悄悄的。

    林尊秀手上那份文抄，是前天髡贼开完了干部会议，过了二天才由“关系”抄了复件送来，今天早上梁存厚就看过了。现在看他这么大反应，想是一时半会难以看完，梁存厚觉得不如先让黄禀坤看，免得耽误功夫。

    黄禀坤双手接过，道了谢后，才一边连声“逾越了！逾越了！”地告罪，一边展开文抄。

    这文抄的内容是前天下午刘翔和张好古在“每周干部培训例会”上的讲话。自从韩月被被捕之后，这些东西想弄出来就难了－－不过也只是从第二天就能拿到变成了要到隔天止后。毕竟没了韩月，还有其他人……尤其最近，髡贼给那些留用的吏员们发的是小半澳洲是银饼子，大半是流通券，某些犹犹豫豫的人答应这些“无伤大雅”的事情的时候更爽快了些――只要肯付现银。

    不过，少了韩月，使得他们得到的文件的密级大幅度降低了，时效性也差了很多。毕竟他们现在的关系身份多是“留用人员”。

    黄禀坤看髡贼的文章早已习惯，没用一盏茶的功夫，就把两份手抄文稿看了一遍。梁存厚见这位髡务达人已经看完了，也不急着要他把文稿递给林尊秀，而是直接问道：“贤弟可是看完了？不知道有何感想？”

    “……”黄禀坤眉头紧锁，仰天长叹道：“我圣教危矣！广州士绅危矣！”

    “愿闻其详！”

    “唉！且不说这刘大府如何臧否古时先圣，诸位且请细看这张姓髡贼的文稿。”黄禀坤翻开第二份文抄，推到众人中间。“这张姓髡贼讲的便是宋人到了澳洲之后是如何由夏入夷的。先是否圣教，批圣学，再借百家遗稿胡乱拼凑一番，还来者不拒用上了泰西诸夷的东西，自我标榜为华夏文明之火……且再看这刘大府胡批我圣祖皇帝的这段，说圣祖皇帝‘不学无术’，‘多沿用蒙元蛮制，在政治文化上是一次彻底的反动’，‘与其说是光复华夏，不如说是延续辽金元一脉相承下来的落后野蛮的政治体系’，‘流毒数百年’，‘天文历法上，不仅毫无进步，反而大大退步，以至于连蛮夷蒙元都不如’……”黄禀坤指着几处关键的地方，好好阐述了一番“髡贼威胁论”，最后总结道：“髡贼在琼崖岛上的所作所为，就是要告诉那些泥腿子，这天下民生，不用我圣教那一套也能搞的好……”说到这里，黄禀坤突然有些结舌――平心而论，何止是也能搞得好，简直不能更好了－－“我等的圣教，在髡贼眼中，就是一文不值。”

    玉源社最后留在这里的形单影只的几位核心听了，无一不是面路凄婉之色。如林尊秀少数几人，也听出了黄禀坤话语中的不对，怒目而视，只盯得黄禀坤讪讪不能再言。

    “社中同道，只有这几个了！”梁存厚突然换了个话题，感叹了起来。自从髡贼宣布要在九月开“恩科”，玉源社的反髡舆论场迅速崩溃瓦解，不到一个月的时间，不止外围成员走了个精光，连小阁楼在坐的秘密团伙都渐渐有人退出――吴佲便是最早离开的，据说还去髡贼那里告了密，想要混个功劳。然而髡贼似乎对他们毫不在意，不仅玉源社最后核心的诸人没一人被捕，就连临高来的黄二少爷也安然无恙……

    “黄兄，我等素知你家与那髡贼有血海深仇，这广府沦陷百余日，朝廷竟然毫无动作，想必是那奸臣庸吏阻塞了圣听。”梁存厚突然热切地对黄禀坤拱手道：“不知道黄兄可愿意铁肩担道义，进京把这广府的消息传出去！”

    黄二爷早已觉得广州这里已经没有了打倒髡人的希望，心中八百个愿意；但他也知道，他“根基浅薄”，凭他的出身，在广府就已经没有任何活动能量了，更遑论继续北上，甚至“告御状”。他一直的打算，也只是撺掇玉源社中的人一起西进，向新上任的熊都督“禀明髡情”而已。如今这梁存厚突然如此热情地请他“把消息传出去”，他反而一时迷茫，不知道如何回应。当然他也知道久久不语只怕梁存厚这位难得的“忠勇之士”会怀疑他的诚意，他也就只是略一恍惚，便把自己的担忧说了出来。

    “熊督在广西正整军备战。看似颇有声势，实则败局已定。”梁存厚徐徐道。

    在座的人脸上都露出了诧异的表情，因为熊文灿仓皇从肇庆逃出，一路狂奔到梧州之后，居然靠着梧州的少量团练和从肇庆退下来的散兵游勇获得了一次“大捷”：将髡贼追到梧州的人马击退，保住了梧州城。“髡贼落水者无算，获髡帽十五顶，内一顶系髡贼主任戴者”。

    因为这个所谓的大捷，或者还有其他什么原因，最终朝廷没有追究他责任，让他“戴罪立功”，目前熊文灿正在梧州开府，调兵遣将，征粮修船，摆出一副要东征的模样。对于广州城里的死硬分子来说，梧州的熊总督就是他们的期望。玉源社没散伙之前，大家争论最多的也就是熊文灿要有多少人马才能光复广州。

    “……若是有个三四年时间筹集粮饷，裁汰老弱，徐徐练兵造械，或许尚有一战之力，只是他失陷广东，丢失肇庆的罪责朝廷虽未追究，但是圣上求成之心甚浓，熊督十之八九会仓促进兵……”

    下面的话他没有说，大家都明白他的意思：这样的事情在近十几年里发生过不止一次，因为皇帝或者中枢大臣催促进兵，最后一败涂地，丧师失地的事情时有发生。可以预见熊文灿也逃脱不了这明末将帅的宿命。

    “……何况髡贼是否容得他整军练武亦难说，他虽据梧州，然肇庆天险已失，手中不过几千惫兵，朝廷虽有援军，没几个月也到不了。澳洲人若是进兵，梧州失陷便在顷刻之间。他此刻是自身难保，贤弟若是打的这份主意，还是趁早息了这份心。”梁存厚似乎早有考虑，“我所谓传递消息者，非是在两京之地，而是在江浙之间。”

    原来梁存厚祖父梁有年曾任浙江右布政使，其父梁文道也曾任两任知府，父、祖两代留下的科举“同年”、“同僚”的关系资源相当丰富。虽然年岁日久人情淡薄了许多，但江浙一代也有不少“同年”的致仕官宦士绅一年中有三四封书信来往，尤其最近几年，好几个不常联系的“同年”也是尺素频申来重叙旧情，最后当然是不会忘记请梁家帮忙这跑腿送信的小厮采购些澳洲奇物。梁存厚的打算就是动用父祖辈的关系网，把广州府这番“巨变”传递到士绅势力极大的江浙一代，再通过江浙一代的各种政治社团“上达天听”。

 二百二十四节 宗子世兄

    “只是这路途难行！广府周边已经乱成一锅粥，髡人兵威镇压的诸县尚且尤可，可一离开髡人辖地，各处乡民匪类便无法无天了，若走陆路，无论是去湘、赣还是去闽地，都不安全。如此一来，若是要去江浙，便只能借髡人的海路，直往上海去了。”说到这里，梁存厚也掩饰不住心中无比的诡异感觉，轻轻“唉”地一叹，又说：“只是不知道这髡人是否严格盘查，这借髡人海路的法子说不定比走陆路更加凶险……”话到这里也足够了，梁存厚拿眼神紧紧地盯着黄禀坤看。

    黄禀坤迟疑着沉吟了好一会――当初梁存厚要他去珠三角较为偏远的县发动义兵造反。这个计划后来嘎然而止。原来澳洲人虽然在各处传檄而定，但是偏远地区的道路治安很乱，

    官府权威的暂时消失使得原本就很孱弱的对“王法”的敬畏完全消失，趁着乱世冀图大捞一把的歹人到处都是，乡下地主宗族结寨练勇自保。一时间遍地都是各种“人马”。土匪、宗族、地方豪强，各种新仇旧恨一起爆发，农村顷刻便陷入了混战之中。广州通往珠三角各处内河的航船全部停开。走陆路亦不安全。梁存厚原本在外县预备接应的人因为交通中断也断了消息。黄禀坤再有抱负，也不敢就这么去盲目的送死，只得滞留在梁家消磨时光。平日里的消遣便是与玉源社诸人讲解“髡学”，谈临高和琼州的见闻。

    梁存厚有时候也参加这样的“讲学”，除此之外是见不到人影的，谁也不知道他在忙什么――梁家的奴仆们对主人的事情都是矢口不言的。他就这样过着形同软禁的生活。

    最近各处“治安整肃”工作有所进展，至少在广州周边各州县的道路和河运已经基本安全，再偏远一些的地方也有了武装护送队，这计划才有了继续实施的可能。这件事他已经和梁存厚提过，一直没有下文，没想到现在居然要他去江南活动求援了！

    从心底里说他并不想去江南求助。这种滋味他想也想得出来――那是热脸贴冷屁股的勾当，而且说得都是丧气的事，那些缙绅们身处十丈软红之中，过着安逸的日子，能有几个忧国忧民的原意来听他这个丧家之犬“号丧”的？

    他宁愿象梁公子当初布置的那样，只身潜入边远县份，组义兵，练乡勇，杀髡贼，重温当初自己追随父亲左右率兵剿匪灭寇的往事――每个书生都有一个“醉里挑灯看剑”的梦，黄禀坤也不例外。

    梁存厚知道他在想什么，说道：“琼崖岛上数十万，广州府中百余万，有熟悉髡情之士，有慷慨激昂之士，得而兼之者，惟黄贤弟也！”

    话都说到这个地步，他亦不得不应承了，这才毅然应道：“小弟知道了，这送信之人必须也是个熟悉髡情的，放眼这百万广府之地，舍我其谁！一切但凭梁兄吩咐！”

    也许因为这份《内部培训资料》对在座诸位刺激太大，今天的花园里的诸位都失了兴头，没一会，不多的几人也都散了。如最近几个月一般，这边刚散了，就听珠帘屏风的隔间也有了响动，似是有人从另外一个方向出去了。众人也都仍旧以为是梁家的长辈在隔间听他们的议论，都不以为意，也如常一般没特意去追问梁公子，互相拱手拜别后便各自散了。

    只是黄禀坤却没有马上离开，待众人都离开了，这才重又提起去外地集结义兵的事情。

    “此事毋须贤弟费心。”梁存厚脸上浮现出神秘的笑容，“愚兄已经有了更合适的人选。”

    梁存厚站在院子门口目送黄禀坤步等人离开，并未如往常一般回自己的书房，而是拐过几个回廊，到了父亲院子的后花园的一间雅阁前面，整顿了一下衣冠，唱名道：“小弟存厚，问宗子世兄安！”

    这位“宗子世兄”便是张岱了。自从被社中好友勾起兴趣，张岱便一直策划着往南国一行，要亲自去看看髡人的新样景，当然，更重要的还是去尝一尝正宗的澳宋美食。只是当时那个年代的物质条件，使得“说走就走的旅行”是不可能存在的，因此张岱的行程就一直拖到了去年年末。

    张岱的爷爷张汝霖是万历二十三年乙未榜进士，与梁存厚的爷爷梁有年是同榜同年。而后梁有年做到了浙江右布政使，管着张汝霖的老家；张汝霖也做到广西布政司参议，管着梁家的一路财源。两个老家伙晚年各自走上一方诸侯的高位，反倒联系得紧密了。这份“年谊”随着两家也代代有人中举、维持而保持在不温不火的程度，当然到了张岱、梁存厚这一代，更多的还是互通江浙、广里之有无的经济联系。张岱起了南下的心思，家中和他自己的首选落脚点自然是这个“世交”的梁家了。原先安排的是年前到广州，在世交之家里过个广里风味的年，等正月的热闹过后就去临高看个稀奇，却不想先是今年天气邪乎，广里居然下了雪，再后来年节还没完全过去，这髡人竟然就已经拿下了广州城，张岱自然也就“失陷”在了广州城里，不敢随便乱跑了。

    虽说广州“失陷”，怎么着梁家也苦不到张岱。刚开始慌乱的时候，梁家也建议他先躲到杏坛镇梁家老宅，然而一来从爷爷那边继承的吃货天赋让张岱舍不得这广里方便取食的各色各样新奇食物，二来这髡人在广州城里一番兴作也引起了张岱的兴趣，与其躲到乡里，不如就在城里就近观察。梁存厚的老豆梁文道考虑了一下也觉得自无不可，说到底张岱与髡人毫无瓜葛，而且是来广里“访友”，髡人没什么必要非要去动他——其实他心中髡人已经不是一个“匪”的形象了——但必要的措施还是要做的，至少要显得梁家“重视”张岱，于是张岱就从偏厢客房搬到了梁文道自己院子后花园的雅阁里居住，“暂避风头”了。

    说到底张岱还是梁存厚这一辈的人物，而且张岱的文名、底蕴都远超羁縻广里的梁存厚，因此梁存厚平日里也是蓄意讨好张岱。初来时张岱就明说了对澳洲髡贼的兴趣，梁存厚便让张岱也参与到玉源社小楼再座的活动。本是想让张岱在隔间旁听一两次，再由他梁存厚来隆重介绍“绍兴名士”登场。可没旁听一两次，这广州城就变了天，处于安全考虑，梁存厚也不敢随便就让张岱亮相――非常时期，一个北方士子突然出现在“敌占区”，他梁存厚可难保社中人人心齐――于是张岱这几个月来都依然还是隔着屏风珠帘“旁听”玉源社的活动。今天这场再座，梁存厚也是特意让张岱旁听，因为他本就准备走张岱的路子把“广府巨变”的消息带回江浙、甚至带回京城。

    “贤弟无需多礼。”张岱四十好几的人了，对着三十多的梁存厚，自然是笑纳了“世兄”的称呼。就在梁存厚送客的这一会，张岱已经坐了下来，一边细品新上市的名为“曲奇”的澳洲点心，一边拿着一本申论样题细读，旁边还放着好几本不同版本的各式应考资料，都是梁家从市面上搜罗而来的。

    “世兄，黄禀坤此人，你看如何？”梁存厚与张岱这段时间也算日日亲厚，知道他是个随意的性子，也不再多虚礼，直指问题核心。

    “激昂之士也。”张岱不咸不淡地应着，这种态度让梁存厚很吃惊。

    “世兄，可有何不妥？”梁存厚赶紧追问了一句。

    张岱先是默默不语，看完了手中的一题，翻了面，才又答道：“没什么不妥的，北上传递消息，这个人很好。只是我不准备跟他一起回了。”顿了一顿，张岱转过头来用坚定的目光看着梁存厚说道：“我还是要去临高看看。”

    梁存厚听了不禁眉头直皱，心道莫非这位张世兄也被髡贼蛊惑了？想来应是不会啊，他家业人口都在绍兴，而髡贼此番表现出来的对儒生的敌视又是如此明显，张岱不可能对髡贼有好感――不过也说不定……若是从忠义角度去考虑，这位张世兄莫非是想亲自去临高“探查髡情”？毕竟黄禀坤是个“外人”，虽然可以通过梁家的老关系搭上江浙士绅的线，但话语权毕竟不强，而若是复社里的大佬张岱亲自去探查一番，说出来的话就更可信了。

    “世兄莫非是要亲自深入虎穴？此诚大义之举也……”梁存厚一边按“忠义路线”去捧张岱，一边观察张岱的表情，却发现他表情没什么变化。

    “都是人精”梁存厚心中评价了一句，也不再废力气了，又寒暄了几句，问了些饮食起居的闲话，便就告辞而去，径自去找他老豆梁文道汇报这个新情况去了。

 二百二十五节 对比强烈

    站在门口送走梁存厚之后，张岱不知为何地摇了摇头，转身踱了回去。轻轻从自己的书匣里取出一扎已经微微泛黄的纸，又坐回了座位上。

    “石匮书曰汉高帝之功胜汤武实（此字辨识不清）桀纣龁痛其国人不能徧四裔也我高皇帝之功胜尧舜……”这一段是张岱自己写的《石匮书》卷一高祖本纪的总结段，而他左边放着的是《华夏文明的认知》这份讲稿的手抄稿。

    这手稿据说是髡贼的广州府尹刘翔所著――梁府内这样的“髡贼文书”甚多，张岱也翻看过不少。每次翻看这些文书，他总会想起杭州的赵老爷。

    赵老爷自从平息了中元节的风波，在杭州城里已经成了颇有权势的豪强。趁势又帮助官府平息了米骚动，算是在杭州站稳了脚跟。张岱作为复社在浙江的重要成员，也经常和他往来。见识了许多澳洲书报和新鲜玩意。

    “朱元璋在历代开国皇帝之中属于‘得国之正’的第一集团，不讨论先秦的上古时代各个传说中的帝王，朱元璋凭借‘驱逐鞑虏，恢复中华’的功绩而得国，与秦始皇、汉高祖是一个等级的……然而他在体制设计上，因为知识储备不足、过份相信国家机器的暴力手段等原因，不仅把蒙元一些不好的制度继承了下来，还开创了很多在实际行政操作中纯粹想当然的错误做法，比如……”

    张岱自己是非常推崇高祖皇帝的，这与政治正确无关，从他的《石匮书·高祖本纪》里面的遣词造句完全可以体会到这样一位脑残粉的心情，所以当他看着这一段评价髡贼评价朱元璋的文字，他心中满是厌恶。

    快速地翻了翻自己的手稿，他更关心的是这一段：“有人于此，一习八股，则心不得不细，气不得不卑，眼界不得不小，意味不得不酸，形状不得不寒，肚肠不得不腐。……八股一日不废，则天下一日犹不得太平也!”这是他南下之前刚刚写好的《科目制总论》这一章里的文字，而刘大府的演讲稿中居然一字不差地引用了……心有灵犀？别见鬼了……那么，刘大府是如何知道这段文字呢？张岱可是真的很确定自己没把这几章给别人看过。

    反复仔细看，这已经是第三遍了，张岱感觉自己又看出了些门道。这篇文章是某位被假髡官员雇佣的幕僚先生以“仰慕”之名“拜读”，然后求抄录一份而得到的手抄稿，所以有些东西要仔细看才能看出来。

    显而易见的是这句“被引用”的话，前面一段里已经用“澳洲话”，髡人又称为“新话”的文字写过一次了，这句“引用”再来一遍，便就重复了。但来回翻看，比对字迹，这段应该和前面几个地方一样，应该是那个假髡官员写在发言稿的行间空隙里记的小句子。只不过前面刚开始几页那人誊抄时很注意，凡是这种加注的，都换了个字体抄写，而到后面，很明显是加注的文字却没有换字体，想来是抄书的人写累了，懒得动心思了。那么这段“引用”过来加注的文字，到底是那个假髡官员写的，还是刘大府在大会上演讲时说的呢？张岱想了想，应该还是刘大府说的，因为那个假髡官员明显文化水平不够，比如前面标明的一段加注，窦太后的窦字太难，直接写做了“豆老太”……

    这段竟不是先就拟好的文字，却是刘大府临场脱口而出的……莫非，真有心有灵犀这种事？

    如果不是……那么这梁家只怕早就被髡贼渗透得像筛子似的了！若这段文字是从自己这里来，那必然是髡人收买或者勾引了梁家的家仆，翻看了自己的文稿。而且这家仆必然还身份不低，因为他还得识字……亦或是……梁家已经……张岱觉得不能往下想了，已经是在自己吓自己了。

    “唉！澳宋！”张岱叹了叹气，却不知道意指何处。

    吃过了两块马蹄糕，饮干了手中这杯润世堂袋泡凉茶泡出的茶水，张岱又盯着手中澳洲人烧出的瓷杯发呆。

    张岱自号陶庵，好古玩，富收藏，精鉴赏，对瓷器颇有研究。张家是绍兴的郡望，分作两房，是为东西二张，张岱是西张的长房长孙，他爱陶瓷器物，又有家中财力支持，是以年纪轻轻便很能搜罗一些名器。再后来，张岱便嫌弃那些陶匠画工太烂，所作的瓷面画粗陋不堪，便起心思要自己起一窑，创个“绍窑”或者“张窑”出来。仗着家中身份，又掏出自己的体己，雇了景德镇的老窑工，硬是起了一个卵窑。犹记得第一次开烧，烧了四天，两尺长、碗口粗的上好松木柴，一半干陈三年有余，一半新斫尤湿，用了四万五千斤。然而一窑打开，破损开裂的不说，完好的却没一个能入自己眼的。连烧几窑，虽然“完好”的成品渐渐也多了，但仍然未能达到张岱心中期待的效果。因为投入大、初期亏损严重、市场前景不明，张岱那个时候正又是科考不顺，渐渐家中有了“玩物丧志”的风评，长辈严厉申斥之后，这个陶瓷项目也就下马了。

    张岱想要什么样的瓷器呢？以颜色论，纯色素身的，白则必如盐如雪，青则必如天光湖色，红则必如丹朱鹤顶；釉彩的，则要胎色纯净，绘图精妙，配色和谐……张岱最看不惯的就是瓷器的芒口，以前他把玩瓷器时最大的困惑就是为何这些瓷器都不能做到通体有釉，就算是收藏的一些宋瓷官窑、据说是当年内中禁藏的名器，也是口沿或底足有一圈素胎在外，又或者底釉上有五六个芝麻大小的痕迹，这在张岱看来完全是不可接受的。

    然而等他自己开窑烧瓷的时候才发现，这瓷上作画非比纸上作画，一来不论这瓷器用途如何，大致总都是圆形，曲面上作画本就不容易；二来釉料干涩，很多作画技巧根本用不上去；三来釉料色与烧之后出的釉彩根本不是一回事，画的时候是看不到成品效果的，比如青花是黑的，粉彩是暗的，全凭经验。更不用说烧制的时候，匣钵、支钉、叠烧、火候等等诸多法门，都影响成品的形态与质量。而芒口、钉眼之类，实际操作才知道，若是不留芒口，或用支钉撑起，这釉料就要与匣钵粘连一处了。

    可手上这个澳洲素色瓷杯，通体施釉，型仿竹节，外壁青而如竹皮，内壁黄而如竹篾，杯底也有釉彩，却是如内壁一般的竹篾黄，浑然天成，若非把玩，只怕真以为是一只竹节抠出来的杯子。而且翻来覆去反复查看，张岱却是无法找到任何芒口或者钉眼。

    正因为自己曾经玩过瓷器的票，张岱才能真正体会到这中间的学问有多大――张岱并非是个只会把手艺鄙视为“奇技淫巧”的迂腐之人。思来想去张岱也想不明白手上这个瓷器到底是如何做到的，更别说在梁文道书房里见到的难得一见的澳洲秘窑骨瓷所出的大荷叶盘，对着光竟然能影影绰绰看到自己放在盘子后面的手……

    若真如髡贼所言，他们是崖山之后，于海外立国，而中原沉沦腥膻百年后又有高皇帝再立华夏，可两边分别发展，以瓷器看，大明这两百年来的进步远远落后于澳宋。而若非要把这些贬作“奇技淫巧”，只谈道德文章，当年在杭州完璧书社中所见的十三经注疏，也是远超当世。然而从刘大府的讲稿中看，这“远超当世”的道德文章竟然还不是澳宋的思想主流。“儒学在个人修养问题上，提出了很多好的建议，大家在自我修养、在人际交往中秉持这些儒家的理念，对自己对社会都是很有帮助的……在治国的角度看，儒家就是‘懒’，或者说逃避现实。他们先假设了一个美好的社会形态，也就是‘人人都是君子’的社会，然后把剩下的问题都归结到如何让每个人都成为君子上……然而从社会实践的角度来看，这是一个完全不现实的方案……”刘大府的发言虽然显得偏激，但张岱很容易就读出了这些髡贼对儒家的态度——百家之一，擅于修身，不适合治国。

    不适合治国！儒生们最大的骄傲，就是无论谁得了天下，最后总是要请“商山四皓”、请“诸葛亮”、请他们这些读书人出来治理天下，然而澳宋却说，儒家不适合治国！他们不仅说了，做了，还能把自己治下领土治理得井井有条，还听说那隔海相望的琼崖岛上，澳宋不仅把那穷乡僻壤治理得井井有条，还能在容纳天南地北几十万难民的前提下把那千百年来都是蛮荒生僻之地的琼崖弄得蒸蒸日上！

    不仅打脸，还用事实打脸！

    还是要去看看，要去亲眼看看啊！张岱想去临高的决心此刻无比坚定。

 二百二十六节 忙碌的刘市长

    要去琼州在广州并非难事，澳洲人没打进广州之前，大波航运就在天字码头设有字号，每隔几日有班船往来于临高－广州之间，十分便利。如今珠江江畔的五羊驿已经被大波占为广州营业部，班船也改为每日开行，不但有前往临高的，亦有开往琼山的班轮。

    张岱要是想去直接买张船票就可以出发。不过当时人出远门不易，客居更有种种不便之处。为了旅途顺利起见，略有身家地位的人，出门前都要写信请托目的地的熟人照应。若没有亲朋好友在当地，也要转弯抹角设法找一个，带一张介绍人的帖子去拜访求得对方的照应。对于缙绅大户来说，这样的彼此来往照应更是常事。

    张岱去临高自然也做这样的打算。梁家和澳洲人有联系，他原本就是准备请梁存厚设法安排的。

    如今广州失陷，梁家也是“世受皇恩”，自然不便和澳洲人再有所来往――实际上现在全广州的缙绅们都是这个态度，谁也不原意自己落下个“投髡”的口实，给自己的亲朋故旧惹来无谓的麻烦，特别是不少人的父兄子侄还在大明为官游学，更是不敢和澳洲人再有什么往来了。

    梁家即无法出面，张岱还有后招：杭州的三水赵秀才。

    在杭州，赵引弓与他往来频繁，可算是“朋友”――这倒不是张岱折服于赵引弓的特殊气质或者人格魅力，而是出于张溥这位复社领袖的关照。

    这位三水赵秀才的“澳洲背景”在杭州的缙绅中并不是什么秘密。而张溥的看法更进一步：赵引弓其实是髡贼的代理人，很有可能他自己就是一个髡贼。

    髡贼在广东的作为，张溥并非一无所知。不过，和东虏相比，髡贼于大明是有利有弊，并非东虏那样纯以野蛮抢掠为能事，若能加以引导利用，不失为大明续命延寿的一剂良药。

    因此他暗示张岱，不妨与赵老爷结交，维持一定的友好关系，在关键的时候便是一个可靠的沟通渠道，多少也能掌握一些髡贼内部的情况。张溥知道：朝廷对各路敌人的了解，堪称惊人的无知。

    张岱没有张溥考虑的那么复杂长远，但是他素来好新奇精美之物，三水赵老爷带来得各种“澳洲货”正好满足了他的需求，因而也乐于从命。

    这次南下，他特意去拜会了赵引弓，请他写了一封“八行”。

    听说他有意去临高看看，赵引弓显得十分殷勤，当即拍胸脯表示都在他身上，立刻写了一封“八行”给“润世堂主人”。

    张岱不知道润世堂主人是何许人也，不过既是写给他的，到了临高只要找到润世堂一切便好办了。

    没想到到了广州，便听说广州亦有润世堂的分号。如此一来，事情便更加简单了。张岱计较已定，派了个小厮拿着自己的名帖去润世堂投贴，说自己将择日拜访。

    “……通过对全市风俗业的治安整肃、工商登记和入户调查，清理整顿小组初步掌握了整个广州市区（含四门关厢地带）的妓院和风俗业从业人员的情况

    “市区共有登记挂牌的妓院194家，登记从业人员1548人，辅助从业人员3445人。妓女年龄最小者10岁，最大者55岁（注：不含琵琶仔）。16～25岁青年妇女，占妓女总人数的50%弱。具体年龄分布见下表……

    “妓女来源上，乐户出身者占到总人数的62％，疍户出身者27％，良家出身者11％。然而在调查中我们得知，许多乐户出身的老鸨领家购买贫家女子，冒称自己女儿，以避开法律上禁止逼良为娼的相关禁令，因而这项统计并不能真实的反应妓女的来源……

    “根据我们对妓院规模，装潢程度，消费水平和社会上传统看法的综合评估，广州的妓院大致可分为四等。头等妓院多以‘行院’或者‘大寨’（水上妓寨）的形式存在。经营规模来说，妓女最少10人，多得可达20人以上，另外还蓄有‘琵琶仔’若干人。建筑装潢陈设很考究，妓女普遍年龄较轻，姿色较好，多出身乐户家。大多粗通文墨，精通琴棋书画，诗词歌赋者亦有。有的名妓在本地甚至全省都有很高的知名度。妓女受虐待程度较少，生活水平较高。这类妓院的消费价格很高，多以宴饮唱曲侑酒打茶围陪客为主，但是此类妓院在风俗业中数量极少，市区范围内仅有9家，只占整个行业的不到5％，从业人员134人，占从业人员的8.6％。……

    “值得注意的是，虽然头等妓院的妓女从业人数比例不到10％，头等妓院的辅助从业人员，包括打杂、厨师、客嫂、工匠等人数却占到了整个辅助从业人员三分之二以上。营业收入和利润占到整个风俗业的一半以上。规模效应十分明显。……

    “二等妓院主要是在规模和上小于头等妓院，但就具体档次来说，与头等妓院不分伯仲。本地多唤做‘半私明’。二等妓院多以‘书寓’或者‘画舫’等形式经营，宅邸小而精致，从业妓女仅有1～2人，另有婢女和琵琶仔若干人。实则婢女亦系从业人员。经营情况和头等妓院相同。其中也有名妓。这类妓院从业者多为‘乐户’出身，往往采取家庭式经营。老鸨和妓女往往是母女关系。二等妓院市区范围内共有38家，从业人员（含婢女）80人。……

    “三四等妓院完全是纯粹的肉体交易，场地简陋，也无排场。四等妓院甚至并无正式的房屋，仅在城外荒地搭建茅棚窝棚供妓女***三四等妓院多以中下层社会的嫖客为营业对象，从业人员或年龄较大或姿色略逊。因为卖春价格甚廉，为榨取最大利益，有的妓女一昼夜要接客二十多人。妓女受虐待压迫也最为严重。这类妓院亦是性病的高发区，有关三四等妓院妓女的性病摸底调查情况见下表……

    “除已经登记领取营业执照的妓院外，尚有以尼姑庵为形式的妓院6家，经营情况大致与一二等妓院相似，另有疍户花艇，‘咸水妹’和乞丐大骨经营的‘土窟’，因为场地和人员流动性较大，初步估计从业人员员应在1000～2000人之间，多为无户籍流动人口……

    “妓院之外，广州尚有相公堂子四五处，经营规模和形式大致和二等妓院相似，从业人员约50人，目前也列入风俗业整治范围之内……

    “综上所述，我们可以发现，风俗业在广州的规模不但大，而且相关从业人口占市区人口的百分比亦相当的高，这和它是一个四方杂处的贸易港口城市的关系很大……”

    “这份《广州风俗业情况初步调查报告》已经改的差不多了。”刘翔满意地合上了稿子，对张允幂点了点头。张允幂此时的表情就像多年前－－那还是D日之前刘翔还在博士生没生出来给老板打白工的时候――刘翔指导过的某个急需一个月内完成大论文的妹纸的表情。

    “二作就给陆橙吧，人家给你当狗腿当了半个月了。”刘翔很随意地在封面的作者那里帮陆橙把名字给添上了。张允幂“嗯嗯”地满口答应，眼睛却意味深长地眯了起来。

    刘翔只当没看到，随便又扯了些工作的事情后就把张允幂给打发走了。

    张允幂一出办公室的门，就看到陆橙托着几份文件款款而来，张允幂神秘一笑，算是回应了陆橙的招呼，径自就走了。擦肩而过的时候，陆橙斜眼瞟到文章的封面，还有那两个很违和的强行插入的名字，心中微微有些小激动，但不到几秒钟便又稳住了心神，很有节奏地敲响了刘翔办公室的门。

    “市长，今天有人拿着杭州赵元老的名帖到润世堂广州商务站登门，说是要求见‘润世堂主人’。”陆橙把手中牛皮纸盒的公文匣递了过去，

    “赵公……嗯哼，他的消息？”刘翔有点丈二和尚摸不着头脑，惊讶地差点把应该“哔”掉的词当着归化民的面给说了出来。“莫不是这边打下广州了，老赵那边形式很紧张？上次不是说他‘视察对日贸易航线’去了么？应该没问题啊！”刘翔心中暗自揣摩着。

    “来访者是谁？有没有送来名帖？”

    “有，”陆橙说道，“叫张岱。这是他的名帖”

    “张岱，这名字挺熟的……应该是个名人。”刘翔端详着这封大红名帖，从抽屉里拿出一本没有封面，只用黑色硬纸壳封装的“元老专用读物”，翻了好一会，才在“Z-张”条目下找到了张岱的名字。

    张岱，复社……江南士林……刘翔把书页一合，动作稍微有点大，发出了沉闷的“砰”的响声。

 二百二十七节 润世堂旗舰店

    “来人怎么说？”

    “说三日后再来听回话。”

    “我知道了。”

    照理说张岱这事应该归外务省来处理――元老院没有统战部这么个角色――但是外务省在广东并无代表，暂且就由刘翔的市政府代为管理。一般的和土著著名人物的统战工作，要么是他亲自出面，要么就是林佰光出场。

    张岱怎么会突然出现在广州呢？刘翔思来想去，忽然想起了些什么，他从书架上取下一本厚厚的备忘录，在关键字查找栏目中的“Z”字栏里找，不一会果然找到了一份电报摘要。

    电报是三个多月前杭州站发来的，关键字：张岱、杭州、赵引弓、临高。赵引弓在电报里报告说：张岱有意要南下，极有可能会到临高来。

    幸亏我还记得这码事！刘翔心想，咱们这信息处理和共享的水平还是太低了。

    他立刻在一张便签上抄下号码，打铃叫来了新来得秘书：“去把这份电文的全文抄件找来！”

    杨世祥坐在焕然一新的润世堂广州旗舰店里，看着敞亮的厅堂，晶莹剔透的玻璃柜台，心中无比满足。

    光复广州之后，杨世祥就在刘三的劝说下，将总店从临高迁到广州。虽说如今的临高繁华和人口不在广州之下，但是地理上的劣势使得它无论是面向销售市场还是原料产地都嫌偏僻。

    杨世祥也对到广州这样的“大码头”来拓展业务跃跃欲试。两人一拍即合，润世堂的总店便搬迁到了大世界。除了门市零售之外，杨世祥还准备在本地开设新得制药厂。

    因为是全新的总店，杨世祥这些年又赚了不少钱，力求“气派”。在装潢上堪称“不惜工本”，在大世界的商业街上租下了最大一处门面。按照传统药材店铺的模式装修一新，硕大的金字招牌是从临高老铺拆来得――以示“不忘本”。柜台后面那面对着大门的墙是一丈高的巨大药柜，樟木做面，白松木做里，比临高老店里柞木的药柜不知道高到哪里去了。柜台则不再是那种老式的大木柜，而是如紫明楼所用的一样的玻璃柜台，里面展示的全是中成药，以及一部分“澳洲神药”。当初设计时自己还提出要把大药柜也改成全玻璃的，但奈何刘三以“太丢传统了”给否决了。杨世祥对此深表遗憾，同时觉得完全无法理解――澳洲人自己就是最“不讲传统”的，全玻璃的大药柜这么高端大气上档次的设计为什么要拿“丢传统”当理由。

    想当年自己的梦想不过是有朝一日能让自家的字号重回佛山，给爹好好的争一口气。谁曾料想，如今润世堂竟堂堂正正的到了广州开起了这等的大字号！相当当初爹过海购买药材，为海寇所掠，船货一空，孤身逃回临高，在祖父神主前恸哭不已的情境，今日之景足矣告慰爹的在天之灵也了。

    不提这些不堪回忆，杨世祥想起了那个姓叶的军爷：名唤叶思曼者，乃是刘大府的贴身侍卫――传达过来的最新指示，心中不由又有些忐忑不安。今天他除了“视察指导广州旗舰店的工作”外，还有个特殊的任务，就是接待一位指明要见“润世堂主人”的江南士子。这位“宗子”虽然科场不顺，四十多了依然连个举人都没考中，但其在江南人文荟萃之地他以一介秀才的功名却混得声名斐然——这段是那个叶军爷给杨世祥讲的——可见其必有过人之处。不过这广府改天换地之时，一位江南士子出现在广州城内，还要见“润世堂主人”，这就耐人寻味了……

    刘三是一位元老，身份尊贵自不可言，这几年随着元老院的势力扩张，元老的威权日重，即使他们仍旧保持着亲民低调的风格，一般的归化民和土著也觉得地位上差距愈来愈大。万一有了个什么好歹，他杨世祥可担待不起。

    问过了那日当值的伙计――按澳洲习俗应该叫售货员――当天只是来了一名小厮，前来递出了一张名刺和一封“八行”，也没说当日求见一类的话，只是要那售货员把名刺递上去，把要求提上去：“三日后再来恭候回音”。

    杨世祥也已经年过不惑，从这点事情上他看出了对方的紧张和期待，心中也大致认定对方应该不是什么探子之类的，不会有绑架元老的意图――这要见的“润世堂主人”明显不是指的他杨某人，而是那位结义金兰刘三元老。

    今天早上送名帖来得小厮又来了一趟探问消息，昨天已经接到刘三通知的杨世祥便着人回了话，下午到晚间随时可以见面。那老仆却回道晚间多有不便，未中之时天热客少，他家主人便来叨扰“问诊”。双方就约下了这次见面。

    相较于绍兴，广府的太阳当然更毒一些，按髡人的书上所说，这天南之地靠近赤道，太阳的角度更高一些，若是比量影子的长短，同一时刻，自己在广府的影子应该比在绍兴的短上一截。没一会张岱就自己回过神来，自己又“思维发散”了。作为一个已经不惑，光荣加入老秀才军团的中年人，他很明白自己之所以怎么也考不上举人，除了运气不好和打从内心里反感八股文之外，更多的就是他“上场懵”，一看考题自己就“思维发散”得无边无际，最终也就“不知所云”了。说起来，这髡人用的“思维发散”这个词果真精妙……不过，好像思维又发散了……

    一顶小轿已经停在了自己住的小院子的小门外，为了避嫌，今天他没有用梁家的轿子，而是外面轿行雇来得。张岱已经穿戴整齐，步到门外，只和梁家的门子交代了一声“今日去市面上逛逛”，便一矮身钻进了轿子里，随身小厮将手中的藤箱打开，里面却是有着厚厚的木棉保温层的保温箱，从梁家冰窖里取来得碎冰镇着几瓶格瓦斯，小厮摁下弹珠，恭恭敬敬的将瓶子递给张岱，这才关上箱子，手提着在外跟随伺候。

    轿子悠悠起身，张岱好好地灌下了一口冰冷的饮料――他需要再冷静一下。

    今天的行动，虽然也算是“三思而后行”，但终究有失轻浮了。自己虽然算不上什么要员，但自己在江南文坛的名望，自己老张家在江南一代的势力，让自己终究显得还是有些价值的。自己这样的尴尬身份，来意不明的一番“拜访”，究竟会让对面作何想法？若是对面是东虏，是闯贼，自己大概绝不会生出“见一见”的想法，即使如现在一样不幸“失陷”，自己大概除了想办法逃走之外，剩下的也应该选择自尽以全忠孝了吧。这髡人到底是什么地方让自己生出了“见一见”的心思呢？

    轿子缓缓而行――倒不是轿夫故意拖延，而是现在广州街道大改造，实在是“满城挖”――张岱也在轿中缓缓地整理自己的思绪。

    广府夏日的午间，可以不出门的人都不会随便出门，润世堂旗舰店的厅堂里除了店员之外，就是杨世祥这位大东家了。大东家坐堂，整个店里的气压都降下来了，新招来得店员们大气不敢出，一个个翻箱倒柜地检查每个药屉里的药材，又或者拿着干湿抹布把玻璃柜台擦得蹭光瓦亮，反正不管真忙假忙，一个个都不敢把自己闲下来。

    旗舰店里坐堂的医生却是文昌县的老店保和堂许家的二儿子许芝灵，虽然两家“相隔甚远”，但海南岛上拢共只有那么几家有家学有店铺的医馆，相互之间也算得上个世交了。这许芝灵按传统来说是没资格继承家业的，但他进学不成，独爱钻研医术，天份比他哥哥许芝参还高，琼州医界都认为保和堂四代人只传嫡长的传统只怕要在这一代断掉，却不想这澳洲人一来，这许芝灵就弃了老家根基，跑到临高去考了澳洲人的中医医师资格证。拿了证，又过了刘三的筛，进了编制，一路下乡上山送医送药攒了功绩，现在终于升调到润世堂旗舰店坐堂。

    许芝灵见正中午没病人上门问诊，大东家坐在堂中威压得众人一阵瞎忙，反倒比有病家来时更累，他便拿出了元老院刊发的《中国药典》，随意翻到一章找这位“杨世叔”求教了起来。店中的伙计们见坐堂的许医生和大东家讨论得逐渐热烈了起来，才稍稍放下了心，不再瞎忙刷存在感了。

    争论声中时间过的飞快。店门口传来轿夫落轿的吆喝声，这才把杨世祥的注意力吸引过来。许芝灵很识相地迅速告退――他知道今天大东家其实是在等人。那天接待那位“江南士子”的伙计见到小厮上来投帖便知道大东家要等的人到了，朝里面点点头示意了一下，杨世祥也整顿了一下衣冠，正衣振袖，缓步走到了店门口。

 二百二十八节 临高的文事

    “望闻听切”之中，“望”之一字其实也带一些相面之术。眼前这位中年人大致三十有余四十刚出头的面相，额角、颧骨皆不显，可见自幼衣食无忧；眉间有结，额上有纹，应是忧思过度心情郁结；下车时手脚平稳，踱步时体态舒缓但腰肢硬板，说明他不缺乏锻炼但习惯性的久坐……关键是，此人绝非任侠之辈，某些担忧尽可去了。

    “可是绍兴张先生？”杨世祥拱手一礼。

    “学生正是。”张岱也有些狐疑地打量着面前这位唇红齿白的富家翁，也拱手还施一礼道：“学生三日前曾借光三水赵先生的名刺，请见润世堂主人，不知――”

    “哈哈哈哈”杨世祥心中突然有一种莫名的快意：“晚生正是这润世堂的东家……”

    呃……张岱有点发愣。还可以这样？说起来，我倒是真的“求见润世堂主人”了，但……你好歹把头发剃短啊！

    “午间日毒，张先生还请入内叙话。”杨世祥不由分说，便侧身把处于懵逼状态的张岱让进了润世堂里。

    澳洲人设计的这间旗舰店，别的都好，就是一点不好――大世界的店铺设计理念是现代式的，面积偏小且结构紧凑。因而没了前店后坊的结构，更没有大小院落。若只是店铺营业，这样的设计其实是科学合理的；但是用来招待贵客就显得局促：没有合适的私人房间。店面后面不是库房就是帐房，还有一个包装车间和几间宿舍。堂皇的“经理办公室”虽然附设会客室，也不过十几平方米的面积。按照现代人的标准倒是不显窄，但是对他们这些“旧社会”过来、已经习惯了高堂大厅、序分左右的人来说实在有些不适应。所以杨世祥请他在沙发上落座之后，张岱不由得四下张望，看这全新款式的店铺。

    等到店员把凉茶点心端到茶几上出声告退，张岱才缓过神来。

    茶是用玻璃杯装得，泡着黄色柑橘片的红茶――这玩意他在赵引弓那里喝过，知道叫“柠檬红茶”，夏日饮来最是消暑解渴。他是个美食家，并不像许多人那样忌讳生冷之物。何况澳洲人的饮食是出了名的干净。

    虽然刚才已经喝了格瓦斯，这玻璃杯上泛起细细水珠的冰红茶还是勾起了他的食欲，当下端起来小啜了一口。只觉得清新宜人，又过于格瓦斯――此物虽清凉解暑，奈何喝下去之后必然打嗝，未免有失体统。

    旁边的盘子里，却是排列整齐的十多片鹅黄色的点心，黄得可爱，其中还夹杂着果干，看起来类似酥饼，带着涡纹，却有着一股无法形容的甜腻香气。

    这大约便是那“曲奇”了。这东西的大名，他在梁府就听说了。梁家正式的点心里没有这东西，但是家中略有头脸的婢女姬妾，都遣人去买这种新奇的澳洲点心吃。

    放下杯子，这才仔细端详这位“润世堂主人”，不由的暗暗疑惑。

    “这……”

    “学生便是润世堂的东家，这润世堂本是佛山杨润开堂一系，自先父那一辈分了家，落户琼崖才有了这润世堂。”杨世祥起了个话头，见张岱毫无反应，才想起来他是个江南士子，对杨润开堂这样的广南百年老店毫无感觉，说了也是白说。“澳洲人入了琼崖后，因为‘避瘟散’和‘诸葛行军丹’两方惠民济世的成药，小店与那澳洲人有了合作，后来更是合了股。不过这润世堂的店东，一直都是杨某。”杨世祥知道对方到底想干什么，主动把话题引入了对方感兴趣的方向。

    “惭愧惭愧。在下只――”张岱本想直接说自己是直接奔澳洲人来的，却又觉得太过突兀且失礼，便又把前后因果重新组织了一番：“在下在江南时多有所闻，都说这广里充斥澳洲奇物，颇有美食珍玩。又有那三水秀才赵引弓者，在杭州贩售澳洲人的书籍为业，其人又精于澳学，我社中多位好友与之交往，深服其人。某遂起意南下。十里送别时，赵先生赠我名刺，言若有需，可于广里润世堂店中相问。先生既肯不吝一面，想是与那赵秀才相识？只是不知……”

    自己问出这句，张岱也大概想到了，若那赵引弓确实是个“髡贼”，不论是真髡假髡，这润世堂的“澳洲东家”却是不适合和自己见面的。如此说来，面前这位杨东主倒是当前最佳的会面人选了。

    所见非人，缘悭一面，自然两人谈的也就索然无味了。张岱也不愧是豪门娇子，三言两语就拿捏住了场面——这也不乏杨世祥得到刘三的授意后主动配合的原因。张岱先是借着前面杨世祥讲他父亲渡海分家而来的话头，问起了当年临高的市井民生，又恭维了下杨世祥现在的生意兴隆，问了不少澳洲人来临高后的举动。当然，为了不显得刻意，中间又间或穿插了些地方病、广里常见病症之类的咨询，恰到好处地表现出自己想去临高看看却又各种不安的心思。

    杨世祥自己也是很奇怪，刘三昨天晚上找他叮嘱了半天，总的意思就是要给这位张先生说说临高的“前五年后五年之变化”，讲一讲元老院治理地方的本事，谈一谈元老院对读书人的“务实态度”，特别是要强调元老院的“文治”之功。按杨世祥自己的总结，大抵是要用元老院的文治武功震一震这位文坛领袖，颇有收服的意思。既然如此，那自己这边应该不会是个局。不过，场面还是要继续撑着――万一真是个局，自己可不能放跑了张岱。

    这次他开始主动找话了。

    “张先生问我临高文学事，老朽或可再说一二。”杨世祥脑海中整理了一下，主动引发了话题。“所谓不为良相便为良医，摇铃之家其实世代都不缺读书的子弟。”

    张岱听到他说“摇铃之家”，恭维杨世祥家学渊源，“摇铃”二字太过谦了。

    “家父年轻时其实也曾是文童的，熟读四书五经，习过八股，然则在学中恶了先生，自此再与功名无缘了。”杨世祥说起来不由得一阵唏嘘。

    这是他父亲的一桩恨事，虽然平时从不提起，但是年老之后却时常向他说起，虽然已经过去了好几十年，愤懑之情依然溢于言表。也由此种下杨世祥了对科举的极大的恶感。

    张岱却想着自己这四十多岁的老秀才的功名，不由得有些感同身受——到了这个年纪他才看明白，自己科举路断的根本原因还是自己打心底里不喜欢八股文体。“却不知为何？”张岱下意识地就脱口问了出来。

    “因为家父问了座师一个问题。”杨世祥缓缓道出。“机心抱瓮，未见于圣人言，而载于庄生之妄语。庄生之述，皆伪托故事，事非实也，以述其理也。千年以降，世人何以机心为圣人言哉？何以庄生之喻责以百工哉？”

    张岱一听，就知道，这说的是《庄子?天地》篇中，伪托子贡与一老农之口，说的一番道理。所谓“有机械者必有机事，有机事者必有机心”，这番理论在张岱看来简直强词夺理，但实际学习中关注的并非这句话，而是后面一句“机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也”。这一句，不论老庄还是孔孟，都是认可的，心神不定，道之何载？一边回忆，一边听，杨世祥父亲的座师果然也是这样说的。然而杨世祥的父亲却不依不饶，仍然要解决“机心”的问题。

    “老叟抱瓮沃地，却嗤桔槔。殊不知瓮亦机械乎？抟泥作胎，伐木为碳，封土为窖，丙丁付之，百工杂治，其瓮乃成。若欲沃地而毋以机械，何不以手掬之！”

    说到这里，张岱跟杨世祥一起笑了起来。

    “袁师一板子打在家父手心，说‘尔知工匠事甚详也’，‘医卜贱役，大道充耳而不闻，巧言令色，徒以口舌为能’。而后又多次说家父‘非吾道中人’，‘不知耕，又不读，古有惠帝不食肉糜，今有杨生掬手沃地，小人哉’！”说到这里，杨世祥一脸严肃，一丝怒火尤在眼中。

    张岱听了，也知道这个定性太过严重，对一个并非书香世家的童生来说，这等于直接判了死刑了。事情肯定没这么简单，那位姓袁的学官不会因为一两句诘问就这样判一个童生死刑，但杨世祥想说的也绝对不是什么真正的黑幕。

    “然而家父一直到故去，都还是没想明白，为何抱瓮就没机心啊。”杨世祥谓然一叹。其实张岱知道，没明白的，实际上是“为何用机械就有机心”，甚至更进一步，“为何医卜百工就是下等人”的问题。

    话到此处，应是未竟，毕竟刚才杨世祥说的是要谈一谈“临高文学事”。

 二百二十九节 唯生产力论

    （228节有修订，请先重看228节再阅读本节）

    “……澳洲人来了临高，一番兴作，不仅重修了茉莉轩书院，重整了学田，拖欠许久的诸生们钱粮也发了，不至于冻饿饥馁。士子们都有书可读。澳洲人还办了自己的澳学。”说到这里杨世祥一脸得意地说道：“我那不成器的幼子于圣贤一道上是没什么指望了，就送去了澳洲人的学校。”看着那张得瑟的面孔，还有那捻须晃脑的样子，张岱就知道这位杨大夫的幼子只怕是在澳学里学业有成，但杨世祥自己没把话得瑟出来，张岱反倒尴尬在那里不知道该不该恭维一下捧个场。

    “那澳洲人讲的东西倒是有些意思。有那么一天呐，我问犬子：今日在学中都学了什么。那小崽子说了不少算学、这个力那个力，还什么圆球滚下斜坡之类的，尽是些闹不明白的玩意。我本是听烦了，准备抽几下手心就放他走的，他却又说，今天还讲了燧人氏、有巢氏、黄帝、炎帝、嫘祖、仓颉等等。”杨世祥说的入神，目光已经失去焦点，十分自然地端起手边的茶盏喝了一口凉茶，才又接着说了起来。

    “我就奇了，这澳洲人也讲上古先贤？便要犬子好好说一说澳洲人是怎么讲的。”话到这里，杨世祥先是“唉”地长叹了一口气，之后却不再复述儿子的原话，而是自己重新组织归纳了一番：“这澳洲人啊，他们认为，这些上古先贤之所以伟大，是因为他们发明的东西，极大地促进了社会生产……”

    张岱皱着眉头，忍受着“生产力”、“社会生产”、“生产效率”一类闻之似有所指但却拿不准具体含义的专有词汇，听了将近10分钟的元老院二手版人类文明工具史观又或者称为科技史观。从燧人氏掌握了火开始，人类开启了灵智，制陶、草药、种植、桑蚕，每一次发明都极大地促进了人类文明的发展，极大地改善了人类的生活。而技术也是在不断进步的，从穴居，到树巢，再到木屋、村寨，最后夯土为墙，烧砖筑城，又或者从“采首阳之铜”到炼铁锻钢，而技术进步的关键，则是依赖于文字的发明和知识的传承……

    张岱自己是个修史的，尽管在另外一个时空他是以美食家、文艺家和散文而出名，但他真正的心血之作《石匮书》就是《明史》的骨架子。若要分类，他的历史观当然还是传统的正统史观和英雄史观，第一次接触到唯物史观分类中以工具发展、科技发展为索引的全新概念，对他的震撼可想而知。孔孟之儒都讲究“法先王”，讲究今不如古，故而要法先王以恢复三代之治。“法先王”作为一种政治正确，尽管心中觉得有什么不对，却也没人敢正面挑战。荀子倒是提出了“法后王”，但却不是说一代更比一代强，而是先在心目中构建一个尚未出现的、或许会存在于后世的“理想王”，然后要求现在的人君加强自我修养逐渐靠近这个“王的模版”。且夫后世千余年，治《荀子》者稀几，所见又各不同，可谓是“稀有的异端”，学术思想并未广泛传播。而今时今日，张岱在一家医馆里，听到了逻辑完整、叙述详细、论证充分的新的历史观，既肯定了“上古先贤”的伟大功绩，又指明了人类社会继续发展的道路，“朝闻道，夕死可矣”的感慨此刻充斥着张岱的大脑。

    叙述完之后，杨世祥慢慢地品尝了好几块曲奇，张岱才缓过神来。而这缓过神来，也只是从发呆状态变成下意识寻求交流的扭头找人而已，面对着这间屋子唯一的可交流对象，张岱倒是想说话，却也不知道说什么好――毕竟杨世祥也只是这个全新的历史观的N道贩子而已。杨世祥深深地叹了口气，自己又把话接上了：“这按澳洲人的看法，炎汉两代，前汉之赵过，后汉之毕岚，作代田牛耕，作翻车渴乌，功在当代，利在千秋，这二人才是两汉之大贤者啊……”与翻车、渴乌相比，原始的桔槔更算不上什么了！

    听了这句，张岱倒是有些接受不能了。赵过，史书上寥寥几笔，暂且不说；那毕岚可是扰乱朝纲的十常侍啊！今上扳倒魏忠贤才几年？这阉宦弄权之人，竟然被澳洲人看做后汉之大贤？这是要置蔡邕、卢植、郑玄诸位先贤于何地？

    再细想一下，这赵过是农家之人，农家是墨家的分支；毕岚一介阉宦，走的却是奇技淫巧……额……机心械饰……额……总之就是搞“发明创造”的，算起来也是墨家……《孟子·滕文公》曰：“天下之言，不归杨则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”张岱下意识地就把这句给念叨了出来，却发现杨世祥一脸疑惑地盯着他看。意识到自己“失言”之后，张岱干脆地问了出来：“澳洲人如此，颇似墨者，墨者无君无父，这……”后面的话若真要说出来，真的不会惹麻烦么？

    “呵呵呵！”杨世祥想起曾经看过的某一期《临高时报》上征求古籍的公告，回道：“张先生！这《墨子》一书，照澳洲人的说法，宋南渡之时已多有散逸，及至今日，澳洲人手上残留的仅是五十三篇，其中还有八篇只有名目而无内容。张先生手上若是真有《墨子》七十一篇，或可献于元老院，也是一番大功德。”

    听了这话，张岱神色讪讪――张家虽是地方豪族，又是三代藏书，收藏极丰。但却非千年世家，家中不会主动收藏《墨子》之类的“异端邪说”，他对墨家的印象几乎全部来自于儒家学说上对墨家的批判。

    “再者，”杨世祥难得掌握主动，不免打开了话匣子：“不管这千余年前的墨家如何……不妨我以杏林之事设寓――若有一古方，内有兜铃、草乌为佐使，医官见之，曰‘此大毒，不可用！’，敢问张先生，可乎？”

    张岱虽不懂医术，却也知道一些虎狼药方中也会用到马兜铃、草乌一类猛毒之药，若是不看君臣佐使，方伍配比，只看有毒物就说不可，当然不妥当。但明显，杨世祥这是要把墨家比作那“古方”，设事寓理一番，却让张岱难以回答了。

    杨世祥也不是真的要等他回答，自顾自地继续说了下去：“那医官不止于此，又说‘此毒方，不可流于世，方中诸味，概不许用’，于是乎桂枝也不许用，麻黄也不许用，人参也不许用，鹿茸也不许用，只因那古方上有这些，便都不许用。张先生，如此作为，可乎？”杨世祥越说越激动，语气也是越来越严厉，看张岱的目光渐渐都有些仇视的味道了。

    这“医官”说的就是儒家了吧！而且，您老这是把我当成那位袁学官了吧！话说那袁姓学官会不会和前几年被处死的袁督师有关？那袁督师也是广府的举人……张岱的思维在不可思议的地方开始发散了。

    气氛正尴尬间，忽听得门口迎宾的小厮一声脆喊：“东家！您来啦！”

    杨世祥听了微微一愣神，旋即意识到了什么，赶紧站了起来，看向门口那个熟悉的身影……

    “贤弟！你怎生得空也来了？”杨世祥赶上门口，非常自然地伸手与刘三握了握手。

    “劳烦大哥了！我这也是领了任务来的！”刘三松了手后又拍了拍杨世祥的肩膀，两人并肩而立。

    “这位是张岱张先生吧！”刘三缓步向前。张岱也大概明白这来的是个“真髡”，应该就是这润世堂的澳洲东家，早早地就站了起来拱手作礼。却不想刘三却还是向他伸出了右手，脸带笑意。张岱想着刚才杨世祥与刘三握手的样子，知道这大概就是澳洲人的见面之礼，对刘三直呼其名的下意识的厌恶感也略压了压，心中哂然一笑，伸出右手与刘三握了下。自己还没开口，就听得刘三语中带着怪异的情绪连声说“幸会幸会！久仰久仰！”

    “莫非我的文名已经震惊了这群海外遗种了？”张岱难以理解刘三那诚恳的“久仰”到底有多久，只得照着惯常回应道“哪里哪里！惭愧惭愧！区区薄名有辱清听。”

    “不知道先生千里迢迢，从江南到此，所来何为呢？”

    刘三的语气透露着高高在上的意味，但张岱也是没脾气――不说这位是这广州立地太岁的元老之一，单说自己现在坐着的这间铺子，这刘元老也是大东家，人家可是地地道道的主人公，自己则是个拿着名帖上门求见的客人。

    沉吟了一会，张岱大大方方地回道：“夕在杭州与友人同游时，与赵老爷相识，得他多方介绍澳洲风物，在下心中神往之，故而南下，以求门路去往临高一观。”

 二百三十节 旅游动机

    这“赵老爷”三个字，张岱几乎是一字一顿的说出来的。

    刘三听了这句，心中确定了情报无误。这张岱南下的消息早就到了临高，但因为张岱的行程安排并没有走海路，而是走的福建沿海的陆路，一路上交接的人手都是复社的各种关系，因此对张岱何时才能到广州、到临高，情报部门并不能实时掌控。再者，张岱虽然在文学史上有一定地位，在江南士林里也有一定地位，但相对而言他的情报价值并不太高，因此临高只是给各地主管发了常情通报，说有这么个事，碰到了就关注一下，没注意到也无所谓。有了这一系列的前提，张岱在年节的时候到了广州，临高这边忙着整军备战，广州城内则忙着过年，这才被忽略了过去。

    “只为观光而来？”

    张岱这下可有点着恼了――难不成我还需要骗你们不成！不过他素来以风雅著称，自然不会轻易流露出不悦之色，微微点头道：“学生只是一介闲人。闲不住了，便四处走走。”

    “如今正是兵荒马乱之时，广东又在战局之中。先生这位闲人在这个时候到来，来意不得不让我等有所慎重……”说着刘三微微一笑，满脸都是心怀叵测的味道。

    张岱虽有文人的倨傲，但是也知道战乱中“军法无情”，沉吟片刻道：“学生来广州是一时之兴，且学生来时，广州还是大明的治下，如今的局面，亦非学生所能预料……”

    “我个人是相信张先生来广州并无恶意，不过这年头出一趟远门并非易事，张先生肯定不会是一时兴起就往这天南之地跑。”

    这话便有了盘问的味道。张岱知道此人是来打探自己虚实的，若是回答不能令他满意，别说去临高观光，只怕自己的性命也未必能保。

    虽说他并非贪生怕死之辈，但是这么莫名其妙的死掉多少是心有不甘的。他略一思索，道：“学生来此的目的，才时都已说了，便是往临高观光，看看这传说中的世外桃源，百工技艺外，别无他图。学生不过一介书生，即非朝廷大臣，亦非军中宿将，求见润世堂主人，亦不过图个异地他乡有人照应而已。”

    “张先生乃是一地郡望，又是江南的文坛领袖，愿意来咱们这边看看，我们是欢迎的。其实你到了广州就直接来与我们接洽，当时就能安排你去海南岛了。”刘三试图同时表达诚意和不在意，顺便还有点指责张岱不相信元老院的意思。张岱闷不做声，刘三便继续说道：“不过这走马观花也是看，深入了解也是看，张先生来我大宋，到底是想看什么呢？”

    正如午木预料的，张岱现在索性也就放开了：既无性命之忧，对面的这个刘元老又是慎而重之地应对着自己，那自己又何必瘪瘪擞擞。

    “素知一方水土一番风物，澳宋治琼，海南风情为之一变。听闻澳宋本土远在万顷波涛之外，在下恐怕是去不了了，只能就近去海南看看这澳宋的风土人情。”说到这里，张岱觉得如果只提这些的话，似乎留在广州也是看的到的，于是他又不得不说的详细些。“在杭州时多见澳洲事物，皆精巧，更难得者，凡其形制，纵百万亦如一也。在下对此万分好奇。在下最感兴趣的，还是澳洲秘窖所出的瓷器……”张岱详细地表达了自己对澳宋的工艺陶瓷“遍体施釉”技术的兴趣以及对秘窖骨瓷的喜爱，并提出了想要看看的要求。

    这倒是让刘三有些意外：午木做的张岱心理素描和行为推测中认为，张岱虽然很可能来临高看看我们的社情民生，但这不会是主要的，临高的中西合璧再夹杂现代风格的绘画、音乐、文学作品，以及在另外一个时空发展成熟的各种娱乐方式，甚至包括紫明楼的不可描述的服务，都可能会是张岱来临高“看一看”的目的。但张岱现在当着刘三的面，说他对规模化生产有兴趣，对陶瓷工艺有兴趣，这倒是让刘三始料未及。

    张岱说的那款竹节杯子刘三很熟悉，因为那是瓷器厂的元老们带着归化民工匠第一次搞定高低温两次加工的工艺时做出的产品。窖变的几个意外产品被元老自己留着做收藏了，成色最好的几个分送给了相熟的几个元老，其他的都包装成了高档礼物外售了出去。刘三作为医药口的大拿，自然和陶瓷产业多有业务接触，因此也得了一份赠品。具体是什么工艺流程，刘三肯定不清楚，不过原理他倒是明白。于是刘三决定从这边入手与张岱多聊聊――反正他的主要工作是与张岱多聊天，录音内容会交给午木那边的专业人士做分析。

    “那遍体施釉，原理倒是不难。”刘三笑着答道。

    “哦？还请不吝赐教！”张岱多读“髡书”，知道澳洲人对于原理一类的东西并不藏私，但是具体做法往往避而不谈。当年一本《光学初论》只讲原理不讲工艺，可把社中几位给吊的馋死，最后不得不托人来广里寻购书中所说的各种镜，只是还未有消息，自己就南下了，也不知他们是否得偿所愿了。不过就自己这段时间于市面上所见，广里大约是没有的，真要买只怕还是要去临高。

    “所谓陶土，本质上讲其实是石头末子。”刘三一开口就觉得心好累：跟张岱讲陶土的化学成分那必然是原始天尊讲道，一个说天书一个听天书。

    “放到窖中烧，也就是把它烧化，重新凝聚成型。釉彩也是如此，本身是一些彩色的石头，当然，在高温环境下它会发生一些变化，通常是还原反应――哦，这个你不用在意，反正就是物性发生了改变――因此釉彩本色与烧制后的颜色大多是不同的。”

    张岱听了这段后非常无奈：他也知道肯定是物性有了变化，那么关键就是那个什么反应了，然而刘元老却是不愿意多说。这种不愿意，不是怕泄露了秘密的那种不愿意，反而是一种不耐烦的不愿意，就好像在文会上某人提出了一些蒙学上就该掌握的问题，其他人懒得搭理一般。张岱难得被归类为一个无知之人，心中自是不快，略点点头附和了一下，继续听着刘三说话。

    “但这不同釉料，熔化的温度可不一样。”刘三说到这里，又想起张岱可能没有温度概念，便又解释了起来:“如果把水结冰的温度定为0度，水烧开的温度定为100度，那么有的釉彩可能要七八百度才熔化，有的则要上千度才熔化。”

    “水烧开了，温度就不会再上升了么？”张岱突然问了一句。

    刘三倒是被问住了――水温到了沸点开始汽化，温度不再上升对他来说是个常识，但如何证明？好像的确没看到过哪本书深入浅出的解释过。在古代没有温度计，温度只有高低之分。难以确切的量化，更没法解释了。但也不能当面就不解释了，刘三很机智地立刻接口答道:“确实不再上升，但原理解释起来很花时间，咱们还说这釉彩的事。不同物质熔点不同，日常里也不是看不到，张先生随便找个铜匠银匠一问便知：锡铜铁三物放在同一个坩埚里烧，必然是锡先化，然后是铜，最后是铁。”

    锡比铜先化，这张岱倒是知道，点了点头不再打岔了。

    “釉料也是如此，你说的那个杯子我也知道，内外两色嘛！肯定有一个是高温釉料，一个是低温釉料，先烧高温的，再烧低温的，自然不需要留芒口了。”刘三一口气把谜底揭了开来。

    张岱听了心中细想：先烧一种色，没涂料的地方就是支撑点，再烧“低温釉料”，那烧好的釉面就是支撑点。果然不需要芒口、支钉！只是要烧两次，成本高了不少。他那个下马了的项目，只烧一次，成品率都那么低，要烧两次的话只怕早就被家里停撤了。而且这刘元老道理说的够明白，却还是和《光学初步》一样没什么鸟用：一窖起烧后，如何控制温度？不同釉料的那个什么“熔点”又是多少？自己要是细问的话，且不说这个澳洲人的杏林妙手懂不懂，就算懂，也不嫌麻烦地给自己说起来，只怕自己也听不太懂。

    “器物精妙一道，澳宋果然甚之甚矣！”张岱恭维了一句。

    终于等到这句了！刘三心中一喜，立刻故意追问道:“先生莫非以为这不过是奇技淫巧，与生民无益？”终于可以带进原先预备好的节奏了！

    这句略微有些欲加之罪的问话把张岱弄得一楞，不过细想一下，这等技巧除了做些奢侈品，好像确实与民生无益啊！难道还有什么说道？张岱倒是来了兴趣了！

    “在下并无此意，不过……愿闻其详！”

 二百三十一节 于民生有益者

    “尊驾提及此事后，学生略想了想，觉得这等技巧，似乎除了做些精美器物，以为赏玩之物外，似乎确实无甚大用啊！”张岱一副严肃脸，正儿八经地反问了回去。

    “哈!哈!哈!”刘三大笑而起，在厅堂中缓缓踱步――不是他拿乔，尽管理论准备是有了，但陶瓷这个方向确实没怎么准备实例，他得自己好好寻思一个例子出来。刚走两步，他眼中出现一物，想起了一些相关技术的只言片语。“管他是不是这么回事，先忽悠着再说！”刘三决定冒充内行一回。

    “张先生，若说‘与民生有益’，我但任说一好处，若是那只争面子不争道理之人，只需要说一句‘小惠未徧’，便可无限质疑下去。不如张先生先说一个标准，什么叫‘与民生有益’？”刘三先按着剧本把坑挖好。

    张岱一听，先是一愣：“这髡贼也知《左传》？”――遂又回想起那《十三经注疏》，心中对刘三的评价又提高了一些，却不知道《曹刿论战》这一篇是旧时空的小学课文……

    而后张岱细细一想，旧日文会上，也多是有那种文痞无赖，只争面子不争道理，不论你如何剖析分辨，他都一概不理，只挑细小针脚不断质疑，不论大道，只谈微末，一来二去看似激烈，实则于学问毫无意义。若是被他拿住了一点话头，必是翻来覆去啰唣不休。这刘三倒颇有此等文痞之风。

    但凡文会上有了这种苗头，主会之人必以身份压制这等无赖，若是累教不改或者情节恶劣，便就驱逐了出去，再冠上个“文痞”的名头，以绝往来。现如今这刘元老话未开说便要先划下道道，反倒是拿他当这号人看待。以张岱的闲散性子不禁也有些火大，心中又一细想，莫非在这澳洲人眼中，圣教中人都是这般不堪？不禁又生了一丝悲意。

    “先生但说无妨，是否与生民有益，公道自在人心，区区又岂会胡搅蛮缠！”张岱回应的话语不禁有些带着火气。

    “市井百姓生养多艰……”刘三对答时不自觉地也吊起了书袋子，嘴上接得顺溜，心里却有些别扭了起来。“对大多数平民百姓来说，小孩子养大着实不易，不说各种意外，只是一阵风、一口凉水，便能夺了一个孩子的性命。因而不得不往多了生，说是多子多福，实际上不过是盼着多生几个，夭折来夭折去，总能活下来几个。”刘三先评论了一下当前社会的现状。

    张岱虽然是富贵公子，但也并非对中下层社会毫无认识的纨绔，对着刘三说的情况一回想，自家东西两房里的家仆、家生子、长短工家里，生了新儿女自然是喜事，若是与自己亲善的下人，说不得心情好的时候还赏点什么；若是折了小儿，亲善的也不过是在自己这里叹一声晦气，看看能不能从自己这里讨点烧埋银子，无论成与不成，顶多哀怨个一两天，便不再提了。平日里听闻了这些，想到的不过是“下人家又有红白事，又来讨银子，忒的麻烦”。而今刘元老从医生的角度把这事情的根本血淋淋地呈现在面前，张岱再是豁达乐观之人，也有些忧郁。只是这又与那陶瓷工艺有何关系？

    “活下来了，养得半大不大了，也是心烦――正是长身子的时候，食量涨了，身量、力气却是没涨，若是在乡间，农活重的干不了，若是在城市，这半大小子又没人愿意雇工。”刘三说到这里，又想起了偶然来了兴致才翻看的元老间通传的一些社会调查实录，心中触动了一下，说出来的话更带了几分真情。“家里活下来的孩子多了，便就养不起了。熬大了的，能做事的，就要同父母一般担起养家的责任。小的若是多了，又不能自食其力，就不得不想办法、走门路，送去学徒，不管如何总有一口饭吃；若是遇到变故灾荒，无以生计，便职能出卖自家骨肉了……”

    听到这里，张岱也跟着叹了一口气，却也不作评论：这等“忧民之思”，不管真情假意，往日文会、诗会上也听了不少，然而大多也就是叹一叹罢了，至多再说几句“我若中举”、“我若得授差遣”、“我若为一地方父母”便就要如何如何的豪言壮语，然而焦点很快就会转到他为何还未中举、得差遣上，至于那些用来引起话头的“民”，便没人不知好歹地再提了。只是不知这髡贼又会如何说？

    “若有一物，能让一千个这样的半大小子能自食其力，不仅解决自己的温饱，若是勤快，还能稍许补贴家用，张先生以为，此物有益民生否？”刘三先开了价。

    前面铺垫这么多，现在刘三划出了道道，张岱也确实不能昧着良心说“广州与琼府生民两百万，一千少年，‘小惠未徧’也”。何止不是小惠，往少了说也是一千个家庭解脱了一份负担，实际受惠的人何止三五千人？而为一地方官，做一县宰，除非是分到了畿望紧上的好地方，否则辖下人口只怕还没有五千。一物便可惠及一县生民，怎么不是“有益民生”？

    “诚若此，是为大善！”张岱叹道：“还请不吝赐教，究竟何物，能惠万千生民？”

    “哈哈，张先生来广州时日也不短，入夏以来，这广州城里遍地都有冰棍不知先生可曾饮过？”刘三反问了一句。

    冰棍，作为大吃货的张岱当然吃过。他对新奇事物有着强烈的好奇心。澳洲人的各种新奇食物他早有耳闻。到了这个澳洲云集的广州城自然要大快朵颐。何况也方便：紫诚记名下的冰铺每日都要给梁府送一次冰块，除了冰块之外，随车而来的是各色冰棒、格瓦斯之类的冷饮。他昨天下午还吃了一根荔枝味的――这玩意跟陶瓷有关？和民生又有什么关系？张岱一时理解不能。

    “原来张先生吃过，但未见过这冰棍如何贩售。”刘三显然预料到了这一点，又顺手一指，指着药店墙角阴凉处免费赠饮凉茶的两个布裹的大缸，一个写着“热”一个写着“凉”。

    “张先生不妨来看一看，其实那些半大孩子贩售冰棍，用的就是这个。”

    张岱心中好奇，便走上前去。两个大缸都用素色棉布的棉套裹了个严实，揭开了同样缠了布的盖子，凉茶的药香扑面而来。张岱定睛一看，原来这大缸不是自己预想的陶瓮，而是壁面素白、口沿幽蓝的一件瓷面器皿。

    “这是――”张岱疑惑地问了一声：若是瓷器，以这么大的体量，外壁这么薄实在让人担心。若说不是瓷器，那壁面又明显是瓷器釉面的光彩。

    “搪瓷。搪瓷大缸。”刘三解释道，“便是珐琅……”

    搪瓷？嵌珐琅？那是铜器啊！景泰年的掐丝嵌珐琅器倒是颇为有名，当年但有一件便是宫中禁藏，直到如今，也只是少量面世，张岱自己家里也只收藏了不多几样小件。而且面前这件大缸，通体素白，只是口沿有一圈蓝色，与“嵌珐琅”根本完全不搭边么！

    “先生说笑了，珐琅器乃是铜胎。”张岱摇头道。

    嗯？铜器？景泰蓝？刘三自己愣了。咦，好像有谁提过，搪瓷用铸铁做芯好像要到19世纪。

    机智地回忆起关键信息的刘三立刻点头道：“即能用铜，就不会想着可以用铁么？”至于底釉与铁芯的吸附黏着问题就被刘三忽略了。

    “铁质坚硬，又能延展，可以做得极薄，铜贵而铁贱，用来做内芯才能便宜又好用。先生请看，这口大缸也是遍体施釉，大体素白，留下个卷边的口子，第二道烧蓝釉。釉面把铁芯完全封住，这样既得了铁芯的坚固耐用，又有釉面隔开铁芯不与液体接触，因此不会锈蚀。只要在里面垫一层碎冰，再在外面裹一层保温层，啊，也就是这层棉罩，便可保持里面装的冰棍数个小时不化……”至于这搪瓷大缸是不是真的用了这种工艺来生产，刘三才懒得管，只要现在把张岱忽悠住就行――反正从道理上也说的通。

    “若是用陶缸或者木桶，这么大的体量，光是容器本身的重量都够一个半大小子受的了。若不是采用这种工艺，便只能在街边摆摊而售。”刘三继续侃侃而谈。

    张岱心中，服气，也不服气。这搪瓷大缸轻便、干净、坚固等等好处，卖冰棍的半大小子背着这个搪瓷大缸的确可以省力许多，亦能带更多的冰棒。但是，他在街头见过的许多贩冰的小贩并不是用这搪瓷大缸，而是里面装着棉被的小木箱。

    他沉吟道：“刘大夫说得是。不过这搪瓷大缸似乎亦非必要，学生在街面上见到的贩冰人，用得不过是个木箱，内用棉被包裹而已。”

 二百三十二节 说客

    刘三一愣，因为临高的冰棍生意大多是红花会垄断的，而红花会一水的搪瓷保温桶。根本没有人用木箱棉被的。他到广州来之后并不是没有注意到本地小贩装备不同，而是想当然的把临高的记忆给代入到了广州。

    被他如此一问，未免有些尴尬。今天的谈话，他一直把握着主动权。看着这位历史上名闻遐迩的人物在自己的滔滔不绝之下除了点头便只有发问和附和的份，心里早就有了轻慢之心，没想到被对方揪住一个差错，轻描淡写的一问，顿时便让自己有些狼狈。

    他不禁暗骂自己糊涂，卖冰棍的小贩用木箱棉被，不要说在广州城里是这样，便是倒退回旧时空，不也同样如此？！哪家个体户卖冰棍用得是搪瓷缸的？忘得干干净净！

    本来这例子就牵强，被张岱这么一点，刘三忽然意识到刚才的谈话其实毫无疑义，自己并没有在根子上说服张岱什么。张岱之所以愿意抱着如此谦虚的态度，一是他的确对这些“奇技淫巧”感兴趣，愿意听自己扯淡；二来，自己有“地主”之威，他不得不听自己扯淡。

    这帮酸子，果然都是死不改悔的反动文人！刘三看着张岱那张平静的面孔暗暗骂道。

    他干笑了两声：“先生说得是。这例子的确不甚妥当。”

    张岱是要去临高观光的，眼前这位长篇大论的“润世堂主人”乃是“地主”，去临高还得要他多多照应，自然不能让他下不来台，便道：“其实刘大夫说得，学生亦是明白的。这广里城能租借到搪瓷大缸去卖冰棍的半大孩子之所以能自食其力，靠得是一则是这广南、海南，终年温和少寒，家中略有薄产之家，都愿意买来消暑；二来也是这技巧之力能于这“离火炎炎”的天南之地造出冰块来。若没有这份本事，这桩善举怕也是做不来。”

    这即是承认了“技巧之力”对“民生”的好处，又带着点余地，得有“天时地利”的配合。不是你靠着奇技淫巧便能改天换日。

    刘三心想这酸子倒还真有一套。自己和午木、刘市长等人的研讨预案多少有些自以为是的成分在内。

    张岱说了几句之后，又不言语了，显然是在等他继续发挥。

    刘三话都说到这里了，不得不硬着头皮把套路演完。

    “先生说得是，天时地利亦是要紧的一环。”刘三道，除却‘有益民生’之处。技术本身的原理，更是有军国民生诸多大用啊！”刘三又把话题往他们讨论过得方向引了一引。

    张岱继续保持着微笑。他已经明白：这次会面中，杨掌柜到刘元老尽管身份不同，担负的都是“说客”的工作。

    至于目的，不外乎是宣扬澳洲人的“奇技淫巧”是与夫子大道不相上下，甚至更胜一筹的“正道”。

    要说张岱对澳洲人的“奇技淫巧”并不反感，他来广州多日，看了许多澳洲人的书报，听过玉源社的人的讨论，对澳洲人的种种作为是持肯定态度的。但是在他看来，这只是“术”，用好了，于国于民大有裨益，用坏了，反而坏了人心。远非“道”，更别说凌驾于“大道”之上了。

    然而他无意与澳洲人辩论，从他们煞费苦心的布局来看，澳洲人似有招揽他的用意在内。这让他在警惕之余不免有些得意，得意之外却又多了些愤懑：连这海外的澳洲人都如此看重自己，朝廷却视自己为无物！

    “请先生一叙，学生洗耳恭听。”

    “张先生也是治史之人，想来也知道北地的戎狄向来是缺铁的。”刘三好整以暇，先从讲古开始。“昔蒙元自逃归漠北，铁器来源断绝，以至以骨为箭；东虏起兵作乱时，起家的家底也不过是祖传的十几副铠甲。辽、金、蒙元倒是军备齐整，然究其原因，不过是自辽时得了儿皇帝献的燕云之地，有了汉家子为其耕地、作冶，故而辽、金、元三朝强于史上诸胡。”刘三开始传播他的工具史观。

    其实这论点是有问题的，且不说吐蕃，便是同为北方戎狄的西夏，它的冶铁业便很发达，铠甲兵器极其优良，而且它并不占据燕云十六州；隋唐的突厥人在草原上炼铁作兵，也不靠汉人工匠。

    张岱点头，蒙古人缺铁他是知道的。当时晋商的一个大买卖就是走口外，贩运蒙古货，一本万利的勾当，而铁锅又是蒙古人最喜欢的商品之一，至于蒙古人是不是真得需要这么多的铁锅，那就不关商人的事情了。不少北方的缙绅掺和这种生意。在京师算是公开的秘密。

    刘三也点头回应道：“既然缺铁，那就是有需求。有需求就有市场，有需求就有利润。澳宋一位大贤说，‘如果有10%的利润，它就保证到处被使用；有20%的利润，它就活跃起来；有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至绞首的危险。’”说完这句元老们人人知晓的“名言”，刘三故意顿了顿，等待张岱消化这句。

    虽然对“百分之多少”的表述不习惯，但张岱这几个月来读了不少澳宋书报，也知道10%就是一成，100%的利润就是“其利倍之”，脑子里稍微转化了一下，就迅速理解了这句。“此言大妙！商贾逐利之本性昭然若揭！”张岱击节而赞。

    “说句实话，铁器最大的需求还是日用铁制品。一家之中，铁锅重几斤，锄头、犁头又重几斤，钉子什么的零零碎碎，合起来也有斤把，摊到每个人头上，每人分得一两斤铁总是有的。全用刀枪的军队能用多少铁？大头兵多是矛手，一杆长矛看着大，矛头才几斤铁？一壶羽箭，只算箭头，也没几两铁。”刘三继续剖析道。

    张岱虽未见过正兵、战兵，但南京好歹也是两都之一，常备军虽然松懈，但架子还在那里，旧时与社中人同游南京时，也曾观望过。现在一回想，别说大头兵用不了几两铁，便是一些百户、试百户之类的军官，配的衣甲都是纸甲，身上真正的铁器也不过是一把装样的刀剑，想来也不过几斤的分量。

    可是一牵扯到火器，这用铁的数量就大了，一杆三眼铳至少也得十斤铁，而军队使用使用的火器又是一个巨大的数字。

    张岱还记得天启年间看到的邸报上刊发的圣谕，上面列举的辽东军队火器数量，除了头号二号发熕是个位数之外，什么九边神炮、虎蹲神炮、头号二号弗朗机，铁涌珠炮之类的都是数以百计，至于铁连珠炮，铁三眼铳、鸟铳这些更是论千计算。其中要耗用多少铁料也就可想而知了。

    至于眼前这髡贼的人马，那更是以火器见长，尤擅大炮，能“一炮糜烂数十里”，而听闻铸一“大将军炮”便要用料几十万斤；澳宋又擅作大铁船，一条铁船――先不管能不能浮起来，光是那体量，怕不是有几万万斤铁了。船上又有几十门的“巨炮”。髡贼军队拥有铁的数目只怕是个天大的数字了。张岱随意应和了一声，等着刘三继续讲。

    “朝廷为了防备蒙古人，不许铁器出口。因为你即使卖的是铁锅过去，他们也能想办法熔掉重新打造武器。但这种禁运作用不大：既然蒙古人的需求旺盛，商人往往想尽办法走私。当然，也不仅限于走私铁器，食盐、粮食都是走私的主力。远得蒙古，近的东虏，都有商人为其走私货物。道理嘛，还是那句话：有需求就有市场，有市场就有利润。”

    听到这里，张岱不禁想起社中喜好议论时政的几位，有次聚会时，说起上次东虏之所以能够入寇京畿之地，根本原因是晋中的奸商给东虏指了路，心头顿时一片灰暗，不由得叹了口气。当然，张岱并不知道那几位之所以有如此“见识”，是因为读了当时隐秘发售的一期澳宋出版的时局分析杂志。

    诚然，大炮快枪铁船，靠得都是“奇技淫巧”，但是这刘大夫兜了这么大一个圈子，显然不是为了说这个。

    “五金之中，唯有金与锡不易锈蚀。”刘三顿了一顿，见张岱略一思索后点了点头，知道他有这方面的“常识”不需要他去更多解释，就接着说了起来。“然则上古先民早就知道，采炼的赤铜性软兼且不适合铸造，反而是掺入锡砂后混炼而成的青铜，不仅适合铸造，而且造出来的器物较之赤铜更为坚硬。因此三代之时，兵器礼器多为青铜。

    “然而青铜虽然比赤铜硬，但却脆。这市面上的小钱劣钱，多掺铅、锡，稍微磕着碰着就碎成八瓣了。究其原因，还是混合了锡，物性改变如此而已。”

 二百三十三节 不在点子上

    “张先生，我们刚才也说到了，铜铁锡之中，锡是最易熔的又不易锈蚀。那么我们完全可以把锡烧熔后，镀到铁的表面，这样铁就不会与水气接触而生锈了。我澳宋已经有了这样的铁制品，先制造这么厚的铁板或者铁丝――”说着，刘三用手指一夹，比了一个比篾片厚不了多少的缝隙给张岱看，接着说道，“然后浸在熔融的锡水中，让它表面上镀一层锡，再把镀层刮得厚薄均匀，就成了极好用的马口铁了。”

    “为何叫马口铁？”张岱冷不丁地一问，憋得刘三无比难受——你怎么不按剧本走啊！

    “嗯――这铁我们先卖给了澳门的葡萄牙人，他们转手卖给了其他西夷，葡萄牙人把澳门读做‘马口’，其他西夷便把这种铁称为了‘马口铁’。”另外一个时空的“马口铁”得名确实是这么个途径，只不过方向是反过来的。刘三借用了这个说法糊弄了张岱一顿。

    张岱一想，这广东产的铁，在其他地方也叫广铁、南铁，似乎澳宋这种新的铁制品叫“马口铁”亦无不可，只是“惟名与器不假于人”，这髡贼果然粗鄙无文，竟然让一帮番夷倒逼过来给他们自己的产品定了名。

    “用这种马口铁做的铁桶、铁丝之类的民生日用的产品，平日使用并无不妥，但若是要搜集这些东西回炉重铸成武器，则必然要被熔成铁锡合金，而铁锡合金则物性生脆，并不适合做武器。若是历代早有此等见识，只管放开了卖马口铁到北方去又如何？以只能日用的马口铁换来内地急需的牛羊马等大畜，不管是用来耕地还是用来吃肉，于民生来看，怎么看都是赚的。”

    这个法子对张岱来说的确有些出乎意料，确实是个新奇的做法，不过在他看来这是典型的“见小忘大”。

    “这髡贼果然只会见执于微末之事！”他暗暗道。

    蒙古之所以为患，与铁器流入能有多大关系？张岱深知自古以来，中原王朝无不在人力物力上百倍于四方蛮夷，若是国朝富强，民生宽裕，四方蛮夷小打小闹，根本不足为患。

    一旦朝政昏暗，奸孽当道，武备废弛，蛮夷便会趁乱发作，有铁无铁，实在不足为凭。说到底，要对付四方蛮夷的侵害，一要朝廷有威，慑服四夷；二要有德，用文明教化戎狄。

    什么卖马口铁换牛羊马匹，简直就是本末倒置。蛮夷用骨箭石刀便不能打仗么？我泱泱上国，还缺几头牛马不成？

    这位刘大夫的“高论”看似高明，其实根本没说到要害上。

    就这立论的水平，还想贬抑夫子之道，真正可笑至极。

    张岱思至此，心中鄙夷，嘴角不由得露出一丝和煦的微笑。

    刘三一时间弄不清他的态度，不过看样子，张岱并没有露出“恍然大悟”的模样，也没有显示出备受打击的情绪。依旧是不温不火的充当着好听众的角色。

    他意识到，自己和刘市长、午木等人搞得预案对张岱没起什么作用，他有些失望：你纵然不是“倒头便拜”，好歹也露出点惊讶激动的表情吧！

    挫败感愈来愈强，看着油盐不进，气闲神定的张宗子，刘三觉得自己没法再按照剧本演下去了。

    场面一时非常冷清，一个发愣，一个等着。过了许久，张岱才开口道：“刘大夫的心意学生领了。”

    这下倒把刘三弄的莫名其妙――我又没馈赠他什么礼物

    “张先生――”

    “学生南来，就本心来说，不过是看看新样景，尝尝澳宋美食。真去了临高，以原来的心思，也不过是走马观花一番。而今，得刘大夫如此提点，在下此去，倒是要真真正正地好好看一看这澳宋了！”

    刘三干笑几声，心里把出主意的本家刘市长骂了几句。

    “只是不知――”张岱终于决定问出自己心中的疑问：“在下虽然有些薄名，但真论起来，也不过是些吃喝玩乐的名声。家中虽有些薄产，但真与大富大贵之家比起来，也算不得什么。在社中，开口说话，听是有人听的，但若说些什么想改变政局的话，大概也只被那些社中真正的大佬当做谈笑。思来想去，在下这等斤两，并不值得大宋朝廷如此费心对待。敢问刘元老，如此‘礼遇’在下，究竟为何？”

    既然摊开了说，刘三反而去了“按剧本走”的种种桎梏，心里反而一松。张岱是个聪明人，甚至可以说比大多数元老都聪明。自家这点小伎俩，真正是班门弄斧！

    说到底，大家还是想让历史名人折服于自己，享受那种凌驾于名人至上的快感。

    “因为你有莫大的文名。说出来的话，对那些大明的官僚儒生来说，更有信服力。”

    张岱微微点头，这个他懂。

    刘三酝酿了下感情，说道：“我大宋元老院，远承殷商天命，近续大宋法统，此番回归华夏，为的是要带领炎黄子孙往前大跨一步，让我华夏在接下来的两千年里，继续领先世界诸国。不管是这岭南，还是江南、淮南、河南，包括长城内外，白山黑水，大漠东西，但凡汉唐旧疆，我们终究是要统一的。但我们放眼望去，就算是华夏人文荟萃之地，那些所谓社会精英，在我们看来不仅是井底之蛙，还自欺欺人，或许对蝼蚁来说，猫和大象是一样重——都可以一脚踩死它。但某些蝼蚁，连‘可能被一脚踩死’这个概念都没有。对我们来说，踩死一只蚂蚁和踩死一片蚂蚁，并没有什么区别，但对我们预想的新华夏来说，少死几个人总是好的――尤其是那些受人蛊惑，本来可以在新华夏得到新生的百姓。”

    稍微顿了一顿，刘三才肃容对张岱说：“而先生是一个愿意睁眼看一看的‘大明精英’。”

    “在下家中三代为官，世受皇恩……”张岱虽然听了颇有感触，但仍然表明了立场。

    刘三打断道：“我们并不在意你是否投诚。只是希望明朝内部有那么一些人能够认识到我们究竟拥有什么样的力量。”

    不在意我是否投诚，但希望我能看清楚澳宋的实力，并把这份观察的结果带回去，带回江南，带回士林，带回大明。归根结底，澳洲人确实不指望我是否投诚，他们指望的是在更多的人意识到澳宋的实力后会在将来选择投诚啊！

    这份结果是否应该带回去呢？想想张溥对自己的叮咛，还是应该带回去啊——大明朝堂，上下内外，对东虏无知，对流寇无知，对西夷无知，对澳洲人更是无知，“连‘可能被一脚踩死’这个概念都没有”。是无知而亡，还是知敌而降？

    他一时陷入了深思。

    “我看，我们说服他很难……”刘三灰溜溜的对刘翔说，顺便把下午的会面过程讲了一遍。

    “算了，人毕竟是宿儒，论玩嘴皮子咱们哪里是他的对手……”刘市长此刻不得不扮演安慰者的角色――毕竟这剧本主要是他搞得。他转换话题道，“至少他现在去临高的心情愈发迫切了不是。”

    “这倒是。”刘三还没有从失败感中缓过劲来，“他在等我们的船票，船票一到就起身。”

    “咱们的确辩不过他，不过不要紧，让事实去说服他吧。”

    张岱回到梁府已是黄昏，回到自己下榻的小院，他回忆起今日的会面，说起来，髡贼还真是一群“妙人”。他现在愈发肯定的一点就是，髡贼绝不至于扣留自己，不但不会扣留，还会好吃好喝一路伺候周到的让自己游览临高，充分的让自己看这“澳洲景”。

    这群澳洲人，倒是“制度自信”的很！

    实话说，他并不太相信各种消息中吹嘘临高是“人间天堂”、“千百年未有的治世”――这牛皮吹得未免太大，除了谁也没见过的三代圣王之世，即使汉唐盛世，亦免不了冻馁之人，逢到饥荒，也少不了饿殍满路。这刘大夫吹得“生产力”真能解决这些？

    想来，不过是因为他们治下州县少，人口亦少。又有些奇技淫巧的法子，能造许多玩物还取大把的银子。纵然有水旱灾荒，亦可从做生意的盈余中拿出贴补罢了。

    这法子，用在一州一县固然使得，治下州县一多，便会顾此失彼――何况他们再能赚钱，总不见得把天下黎庶的生计都包揽下来。就说这广州，虽然入城几个月来气象一新，但是乞丐亦未绝迹，因为战乱，四乡流民逃入的倒增加了不少。市井穷苦大众，虽得粗安，也不见得安居乐业。

    澳洲人又是如此的穷兵黩武，小小的琼州，供养数十万大军，又造炮，又造大船，花钱似流水，能有多少银子花在民生上？想来临高是澳洲人的京城，必是不惜金钱人力，装点一新，用以粉饰太平――不外乎当年隋炀帝故伎――出了临高，可就未必如此了。

    耳听为虚，眼见为实。到底如何，自己且先去看看。

 二百三十四节 新来的法官

    这天中午的时候，法务省的沈睿明元老临高抵达广州。

    作为法学会的一员他来到广州是为了加强广州的司法领域的工作。原本广州城里司法界的元老只有一个梁心虎，忙得脚不沾地不说，活也干得差强人意――毕竟司法口本身也没几个像样的归化民工作人员，梁元老本事再大也施展不开。

    原本城里的法律工作就不少，巫蛊案告破之后，按照刘翔的思路又要公审公判，作为“普法”教育的重点案子来抓；连带着还有“新生活运动”、“风俗业整顿”、“社会治安强化运动”、“工商业新秩序”和“清理田赋”等一系列社会经济改造运动――这些都需要大量的司法工作来为之服务。这么一来，梁心虎可就招架不住了，和马甲在电报里一诉苦，就把沈睿明给调来了。

    沈睿明在D日前不过是个本科毕业没多久的小律师，生活平平淡淡。偶然之下得知虫洞的事，那颗建立后宫的粗胚心立刻就被激活了，辞去工作就南下投奔光明了。D日之后几乎法学会所有人境况都不佳，沈元老只能勉强在法学会混日子――他那法学学位是在某海事大学拿得，在讲究出身四大家的法学会里简直就是歪门邪道。要不是他好歹把司法考试考了出来，还正儿八经的有了律师证，他差点就沦落到和安熙称兄道弟的地步了。

    沈元老和法学界的大多数同仁一样，一边当到处“借调”的“基本劳动力”，一边在法学会干活，参加各种法律的编纂工作。随着统治区地盘越来越大，司法实践活动愈来愈多，对法学人才的需求量也大了。仲裁庭成立之后，法学会里的成员才算是摆脱了“兼职”工作，被充实到了各个巡回法庭去工作。

    元老院提倡“依法治国”，但是掌握现代法律知识的人却不太多，地盘小的时候倒不觉得有多匮乏，统治区一扩大，立马就显得捉襟见肘。

    按照司法和行政分离的原则，地方行政首脑是不过问司法实践工作的，但是地盘一天比一天大，法学口的元老却多不出来――至于归化民干部，因为法学口在人力分配上又处于最低一级，没培养出几个人来。

    于是乎，一直被人视为“废物”的法学口元老变成了香饽饽。为了满足各地方的需求，法学会制定了巡回法庭制度，将元老院管辖下的各个行政区域按照人口多少划分为多个巡回法庭管辖区，定期巡回审理案件。

    法学会除了走不开的马甲长期驻扎临高外，其他人轮流出差，其他人一年有三分之二的时间分散在各地，包括台湾、济州和越南等地，最近加上了广东。江南山东还未建立完整政权的地方是不用去了，在有当地官府的情况下抢了对方生意不是明智之举。

    沈睿明接到去广州通知的时候，正从济州岛回临高的班船上下来――他刚刚结束了为期三个月的高雄－济州的巡回法庭审理工作。

    接到这个通知虽然有些突然，但是也没觉得太意外。大陆攻略一展开，法务省的工作重点自然就要转到大陆方面去了。

    既然接到了通知，沈睿明一下船，连家都没回，直接去了法务省，找到了马甲。

    “你辛苦了。不过接下来的任务只会更辛苦。”马甲开门见山，“你拿到通知了？”

    “拿到了。”沈睿明点头，“如果你没有什么具体指示的话，我明天就出发。”

    “不要着急。”马甲说，“广州堆积了无数的工作，你早去一天，晚去一天并不要紧。我们得先把事情给理顺。”

    沈睿明明白马甲说得“把事情理顺”是什么意思。严格说起来，元老院的法律机构一直是一个“办事机构”，秉承着“头疼医头，脚痛医脚”的原则，运用的法律体系不但不完善，甚至可以说是相当的混乱。当然这不是法学会的问题，而是现实不得不如此。

    沈睿明道：“仲裁庭的格局太小，而且名不正言不顺。以前是没条件，因陋就简，现在广东在手，地盘扩大不只一倍，人力上更是有了本钱。再维持权宜之计的旧体制好像就说不过去了。”他又补充了一句，“会里的同仁们都是这么议论的。”

    “因为大家都有这个想法，所以我们法学会准备开个扩大会议，正式弄个章程出来，讨论一下我们今后的体系和方针。”马甲看到沈睿明眼里有了喜色，心想年轻人还是沉不住气：“马国务卿的意见呢，是要我们搞一个完整的法律体系了。当然，是搞成TG式、德国式、英国式还是美国式，这要我们提议案，走完程序才能决定。”他满意的看着瞪大了眼睛的沈睿明，“你且回去研究研究，后天我们开会。”

    法学会的扩大会议异乎寻常的火爆。不但仲裁庭的成员到齐，法学会的成员更是一个不拉，反正只要有点法学背景，各路牛鬼蛇神纷纷出动，都想在未来的体系中占有一席之地。

    “咳咳，大家都说说吧，有什么想法都发表。”马甲见来得人比估计还多，嘴角不由得微微露出笑容来，看来元老们对法律这个顶层设计还是很看重的。法学这一行当将来大有可为啊！

    眼见着大家都还有些迟疑，马甲又说：“虽说现在体制改革了，仲裁庭等于是最高法院和最高检察院的结合，但是具体怎么搞，也还没理顺清楚，执……内阁的几位也想听听大家的看法。”

    安熙作为马甲心腹第一个发言：“所谓法律体现的是统治阶级的利益，在本时空，就应该体现的是元老院是广大元老们的利益。”与会元老纷纷露出了这不是废话的表情，安熙见没人接话茬，只好自己接下去：“要说维护统治，莫过于英美法系。”

    “英美法系的优点很明显，运用方法灵活，普通法和衡平法相结合，不拘泥于形式，当然美国式的比英国式的更好，制定法较多，相对符合我们的法律习惯。更重要的是最高大法官拥有法律解释权……”

    “咳咳，美国式体系确实有独到之处……大家还有什么看法？”马甲没等他说完就打断了他。安熙这人啊，虽然很会奉承，但是在领会领导精神上面差了那么一点。

    作为法学会的一分子，他自然是更喜欢美国式的体制。言语中也多次表达过这个意思。问题是元老院不喜欢。架子还没搭好就想着把手伸到解释权，不怕扯着蛋么，况且在场的还有非会内的元老，传出去影响不问可知。

    第二个发言的是许可：“诚然，英美法系的一大优点是入门门槛高，需要大量的实践和知识储备，将来垄断这一行业的不用想都知道肯定是那些元老后代们，那些没有继承席位的后代们可以大量进入行业，也算是一种保障，但是――”他顿了一下，“但是入门门槛高更有可能会带来大资本影响控制司法的倾向，有钱人请好律师很容易脱罪。将来的国家肯定是多民族的大帝国，经济水平差距大，要是让人觉得司法偏向有钱人还好说，要是引发了别的矛盾，那可是贻害无穷啊。”

    沈睿明接着开口：“元老后代一个个进入司法领域，再加上家族内拥有元老席位的成员，这就是新时代的法律门阀吗？到时候大家政权夺利，咱们的法治还搞不搞了？”他越说越激动，弄得安熙想说的“那就立法禁止元老后代进入司法领域就好了”都没有说出来。

    最后还是马甲拍了板：“英美法系的精英、门阀化确实是个大问题，生搬硬套肯定是不行的。退一步说，现在这个时空我们上哪去找那么多有经验的法官？同志们，十年内我们是要搞定整个中国的，这么大的盘子到时候我们能拿出多少菜？”

    马甲一席话算是彻底枪毙了英美法系派，单论大陆法系的话沿用旧时空体制就成了比较现实的选择。目前元老院的法律体制还是相对混乱的，仲裁庭庭长由元老院主席任命，仲裁庭既是最高法又是最高检――此时元老院的检察院还没有踪影，不过是仲裁庭下设的一个办公室而已。在过去元老院统治仅限临高一地的时候，自然没有那么多案件需要专门设立检察院，一个检查办公室足矣。而在接连占领多地的过程中，又以军事审判为主，元老院自然也没有心思关心“***敌人”的司法权利，几个归化民干部按照首长给的罪名判了就是。而有几百万人口的广东成为大宋领土后，案件数量成指数型增长，检察办公室这几个人自然是不可能应付这么多，况且还有海南除临高外的各府县需要处理。因此目前案件公诉和建国初期一般，主要由慕敏管理下的国家警察代行职责。

 二百三十五节 顶层设计

    “这样的做法当然是很不严谨的，不过要拉起检察院的班子对我们来说还办不到――缺人啊！”马甲说着意味深长的看了一眼沈睿明，“所以仲裁庭的意见是一般刑事案件由国家警察负责直接呈送起诉，重大案件――特别是涉及到死刑的案件和社会影响很大的案子，还是要由检察官办公室来负责起诉。”

    所谓的检察官办公室，完全是虚设机构。眼下对检察院这块并不看重，需要检察官准备较为严谨的起诉材料的时候才由法务省的元老来临时充当一下。在法务省这个所谓办公室只有一个邮箱号码，连办公室和专职工作人员都没有。

    沈睿明原本跃跃欲试要在研讨会上把最高检的架子给搭起来――借此问鼎最高检的院长－－没想到马甲先把最高检这事给毙了。

    沈睿明要争取这个最高检院长的位置是因为在法学会里，看似大家一团和气，都为“依法治国”而奋斗，实则内部门户山头之见依然存在。从“五院四系”毕业出来的法学会成员和其他院校出身的的法学生们完全是两个山头的。马甲虽然很信任安熙，但是只把他当作得心应手的杂役，真正涉及到顶层设计的时候，往往只和“五院四系”的出身的成员进行讨论。沈睿明算是非五院四系出身，但是能跻身于这个核心圈子里的一个特例。原因自然是因为他是法学会内少有的正儿八经当过律师的人。

    但是他这海事大学法律系的文凭是个硬伤。所以最高法这块基本上他们这些“野路子”是没戏的。

    以法学口元老的稀缺程度来说，就算安熙这样的地方二本大学成教学院出来的法律大专生在法律界开宗立派都不算问题，但是最顶层的位置毫无疑问还是会被“五院四系”的人所把持，沈睿明便想到了曲线救国，瞄上了最高检的位置――现在没人把检查院业务当回事，他就去捡这个漏。

    “我们目前的主要问题，是司法人员素质低下――大家都知道，法学是一门很高深的综合性学科，旧时空接受过十二年的正规教育的学生经过高考的选拔，再经过四年的本科教育，还要参加通过率不足十分之一的司法考试，才能真正从事这个行业……”

    马甲没有说现状如何如何，这是人人皆知的。元老们普遍的共识就是如果归化民能达到旧时空小学六年级毕业的水平，那就是求之不得的高素质人才了。而在司法领域，司法口长期处于人力短缺的状态之下，除了少量从事行政事务性工作的归化民干部之外，归化民司法人员极少，素质更是谈不上了。

    现在人力方面，人力资源部门已经开了口子，内部机构调整的许可也下达了。但是仓促之间要培养出足够的司法人员――且不论是否合格――几乎是天方夜谭。

    沈睿明赶紧道：“针对这种情况，我的意见是出一套类似朱元璋《大诰》的指导性案例给归化民法官作参考。”

    说着他从随身的皮包里掏出一份厚厚的手稿。

    “这是我在历年巡回审判中搜集的各种案例，同时对具体判决进行了详细说明。我们以前的法律编撰比较滞后，具体审判中运用法条上有混乱的地方。所以这次在济州岛我重新根据新颁布法律条文进行了修订。”

    这是沈睿明的宝贝－－和法学口的很多元老不一样，他虽然不是五院四系出身，但却是正儿八经当过律师的人，在实务上的经验和体会多得多，所以很早就开始着手编撰这本案例集了。

    “等等，我记得我们是发放过一本指导性案例手册的，包括警察也有。”安熙在意见被完全否决后终于找到了一个机会说话。

    “这本案例选效果还是不错的，归化民干部上手速度大大加快，依样画葫芦总比对着咱们搞得那些条文来的容易。不过那本手册主要是为了配合国家警察的实务操作。内容偏重于治安法和刑法。少量涉及民事法。”马甲说道，“作为给法官的指导书来说太偏科了。”

    “我们法学其实包罗万象。”沈睿明喝了口茶，“所以下一步我的提议是编撰一套而不是一本指导性案例，原来那本的受众主要是管治安的那些归化民。而新一套丛书包括内容更广泛，有关民事、商事……只要本时空较为常见的诉讼案例都可以搞一本。一来给现在的归化民作范本，二来给以后的法学生当教材，一举两得。”

    “小沈说得有道理，”马甲点头笑道，“看来你是有备而来啊。”

    沈睿明赶紧道：“我也是考虑到这些基层审判的事情不能总是我们元老亲历亲为――再者检查权也不能一直委托给国家警察，迟早还是要收回来的。但是这一揽子事情要交给归化民去干，只能让他们先依样画葫芦――实话说能画的象就很好了。”

    姬信发言道：“法条编撰工作已经接近尾声了，暂时也不需要再编撰修改什么新的法律条款。我觉得法学会的同仁可以把精力转到这方面来。另外案例比法条相对容易改写，我们现在积累了大量的司法文书档案，可以请有时间有兴趣的元老一同帮忙。”

    董时叶也跟着说道：“我们教育口包括我也有几位元老有一定法律经验，依靠原时空的资料整理还是没有问题的。”董时叶一个非司法部门的成员这么积极当然不是为了学雷锋：一方面在教书之余搞点容易又能刷功勋的活计做做没什么不好，另一方面这著书立说的事情几乎每个元老都有涉猎，而有法学会、仲裁庭背书的好事可不常有。

    会议一直开到了深夜，除了对于法律系统的设计规划，以及指导性案例——法学教材的细节讨论，还有对司法归化民的培养问题，后者争议较大决定另找时间开会。会后众人各自散去，沈睿明与其他人告别，然后绕了个圈子又回到会场，在那里等他的是马甲和几个法学会的同仁。

    这是法学会核心圈子的小会议，谈得自然属于“顶层设计”的内容。因为不可避免的牵扯到“争权夺利”的内容，所以基本上只限小圈子的讨论。

    这次的讨论依然是围绕法务省的自身的定位来展开的。大陆攻略展开之后，法务省全面扩充，原本模糊不清甚至有点混乱的职能和权力定位也需要厘清。

    在原时空，司法部是一个很奇怪的部门，名义上是最高行政机关下的专管立法的机关，但实际上其他各部门都有行政立法权，司法部最后只能沦为只管司法考试的鸡肋，在本时空，马甲也有类似的忧虑：虽然法务省理论上管辖范围极大，连一般作为独立机构的最高法和下属各级法院也归属在法务省管辖下，大有“涉及法律的事情都归法务省”的意思。但是具体职能定位、权力却模糊不清，下设的机构不但随意，而且多是虚设。

    沈睿明开门见山：“马院，我仔细查了现有的资料，法务省这个事情，目前看来是无解的。”这句话并没有出乎马甲的意料，他很淡定的示意沈睿明接着说：“这次全体大会虽然做了机构改革，但是最核心的问题还是没有解决：元老院本身是最高权力机关，而元老们几乎所有人都有行政职务，等于立法权和行政权不分家，这种模式下法务省想有点作为不太现实。”

    “这个问题不要死抠老经验，本时空有特殊性……”马甲边说边心里想这真是书生之见！他心里很清楚，元老院上层对法律的观点完全是“工具论”的调调，不管是文德嗣还是马千瞩，虽然理念不同，对法律的态度倒是惊人的一致。那就是对“司法独立”嗤之以鼻。

    沈睿明被他一点，立刻明白了马甲的意思。他接着说道：

    “在原时空，司法部与我们有相似的尴尬，我看我们再纠结法务省本身意义不大，在元老院体制下再折腾也就这样了，不如另起炉灶。”沈睿明给马甲倒了杯茶，又给自己倒了一杯，“元老院的体制类似于伊朗的专家会议，但术业有专攻，显然不可能人人都是立法专家，您还记得当初卢炫提出的那个议案吗？”

    “你是说搞TG的法律委员会？”马甲下意识的提出反对：“法律委员会的职权太大了，审核议案的权力现在我们就想抓还不被人喷死，到头来肉没吃到，反而惹一身骚。”

    说着他摇了摇头，虽然法学界的人士对架构权力体系有专业优势，但是元老中的很多人对权力的敏感性是惊人的。想要曲线救国玩暗度陈仓的把戏并不容易。

    “不愧是马院，一眼就看出问题所在。”沈睿明先拍了一记马屁，“元老院的各位都是专家，自然不希望有人‘妄议’他们的提案，但是元老院在设计上是上议院……”

 二百三十六节 招兵买马

    马甲明白他的意思了。元老院人人或者说大多数人都自认为精通政治法律，自然不愿意整出个法律委员会给自己的议案加一道审批程序。但是将来给归化民准备的下议院就不同了，不会有元老承认归化民水平高到可以完全自行其是，不必经元老院审核，原时空美国的上议院对下议院提案就是有否决权的，法律委员会完全可以作其中的第一道审核程序。从另一方面来说，元老院在未来是要退居二线垂拱而治的，到时候法律委员会的作用不问可知，若是元二代元三代乃至元N代不成器，法律委员会在元老院再进一步尤未可知。

    但是缺点也是很明显的，下议院至少是三十年后的事情，沈睿明目前年不过三十，三十年后正是壮年，而马甲姬信许可这几位就不好说了。看到马甲的脸色有异，沈睿明忙解释这不过是个人的一点浅见，还要领导的意见为准。

    马甲叹了口气：仓促之间也难为他提出这么个提议了，建议是好建议，实在是岁月不饶人啊。

    “这事再议吧，元老院里人精太多……”马甲含蓄的说道，“今天我们开这个小会还有一件事，那就是机构改革的事情。组织处的明处长和我谈过，说各大机构的部门调整要尽快了。我也表达了意见：法务省的设置本身就不科学，特别是把最高法也算在法务省下面，旧时空没有第二家政府这么干的。”

    这话说到在场众人的心坎里去了，纷纷点头称是。

    “……这件事，明朗也和我说了，说法务省不能用司法部的概念去套，当初是按中央政法委的概念设置的，所以把相关内容都归口在法务省，现在考虑的确欠妥，所以决定要调整一下……”

    具体来说就是准备将最高法分出去单独成体系。但是在具体业务领导上仍旧受法务相的指导。

    “……当然了，这只是一个名义上的调整，不过多少也是个进步――所谓名不正言不顺。”马甲挠了下头皮，“另外，就是最高检的设置。明郎的意见是要我们调配一个元老担任专职检察官。为以后正式建立最高检做好人事和架构准备工作。”

    马甲对沈睿明露出了微笑，“我考虑了下，觉得你最合适。”

    沈睿明一瞬间都愣了：“我？”

    他原本以为自己的图谋已经没戏了，没想到马甲居然主动提了这事！

    “嗯。”

    “最高检？”

    “确切的说，是检察官办公室的检察官。”马甲说。

    话里的意思沈睿明当然明白，组织处任命高级职务的特点是“就低不就高”，很多方面大员都是从本部门的常务副职或者“办公室主任”这样的二三把手的职务担当起部门工作的。过个一年半载再转升到正式的岗位上。这样做一是有试用的意思，二来也免得某些元老骤进高位引起众人的议论。

    说是检察官办公室，其实就是最高检，说是常任检察官，将来就是最高检的院长……

    沈睿明激动的小脸一阵通红，马上谦虚的推脱了下：

    “可我原来也不过是个新手律师，也还不过三十岁。”

    “这有什么关系？刘三原来也不过是个小中医，现在不也开宗立派了？大家都是重担在身，有心去坚持就好了。”马甲心想你本来不就是这个打算么！

    说到这个份上，沈睿明就没有理由再拒绝了。

    “那我一定努力干好检察工作！”

    马甲点点头，含蓄的笑道：“你这个常务检察官，等于就是最高检的检察长。听起来的确威风。不过现阶段只能算是个光杆司令。组织处已经批了编制给你，可以正儿八经的要人了。不过人员培养，制度建立，部门协作等等都要你白手起家，实话说难得很啊。不过你放心，你有难处，会里都会尽量帮你的。”

    第二天，正式的任命就下达了。沈睿明家的女仆从前跟着读书人的爹读过些书，知道自家首长升了大宋的御史大夫，自然喜不自胜，连带他的波斯女仆也兴奋不已，虽然这女仆不知道啥叫“御史大夫”，但是主人升官总是好事。

    沈睿明却知道职位高，责任更重。自然没敢闲着。先是私下拜会了姬信。别看姬信位不高，权不显，几年来默不作声的鼓捣一个“土著权利保护协会”，不争不抢，反而养出了莫大的人望。超脱的地位和专业素养，隐隐约约就有法学会二把手的意思了。

    两人就人员来源和培养机制进行了一番探讨，最后决定由姬信负责教材和案例的编纂，而沈睿明负责为司法口招兵买马――并不仅仅为检察官办公室。

    马甲给他这个甜头自然不是平白无故的，现在法务省百废待兴。归化民司法干部比本时空的大熊猫还稀少，沈睿明想要日后顺利转正，这“附带的任务”也得办好。

    要大量扩充就牵扯到人员来源的问题，要说本时空最理解司法的，除了元老们就属像王兆敏那样的刑名师爷了。而师爷这一行当又以绍兴为魁首，沈睿明是上海人，一口吴语与他们交流起来倒是无碍。

    别看很多元老对绍兴师爷这样的旧体制人员抱有很大的成见，但是在沈睿明看来，这些人算是少有的能理解法律概念的专业人才了。他们的“奸猾”主要是环境造成的，单论职业素养来说并不差。

    问题是这样的“人才”并不多，一座县衙门只有一个，全国的刑名师爷，连在幕的、失业的、学幕的，加起来大概还不到一千人，整个广东充其量也只有几十个。原来海南各县的刑名师爷大多留用在法务省内，加上留用的部分府、县衙门的刑房书吏――这些人连现有的职位都填不满――更何况这些人大多积习甚深，和元老院期望的“新人”标准相差甚远。

    司法是国之重器，马虎不得，沾染旧社会习气的人不能大用，更不能安排在重要岗位上――元老数量的有限使得监督不可能面面俱到，而司法不公的情况若被别有用心的人利用，不但危害元老院的形象，还可能引发社会动荡。思前想后，沈睿明还是决定从头开始培养归化民，所谓一张白纸好画图嘛。

    第二天下午沈睿明前去拜访了杨云――归化民的干部人事安排都在他手里。

    杨云对这样“新店开张找伙计”的元老见得多了，他们总是热情似火，然后痛陈本部门对元老院的大业有多么重要，多半还带着点“小礼物”，至少一半的人会提出请他吃饭，三分之一的人邀请他去临高紫明楼“洗个澡”。

    所以他对沈睿明的套路完全视而不见，照例把“可分配人员”表格浏览了一遍，又计算了各部门最新的需求申请和企划院给定的“优先级”之后，杨云批给了他二十五个人。

    “现在干部紧缺，你就先凑合一下吧。”

    “人数倒还凑合，毕竟广州那边的公务员考试也招了不少人。”沈睿明大致看了看这些人的人事资料，“不过他们都是要作为种子的，这履历似乎太空白了……”

    这二十五个人都是芳草地行政干部培训班毕业的学员，从履历来看，大多是芳草地的学生出身，少量是工厂优秀职工提干，总得来说就是大多没有经过太多的历练。基层经验欠缺。

    “我这里的能力止于此了。”杨云说，“如果你要基层经验较多的干部，那得去马袅农讲所去弄――农村干部培训这块他们做得还是不错的。”

    沈睿明心想那不是杜雯的地盘么？马袅农讲所现在的正式名称是马袅农村基层干部学校，是杜雯把持的社会工作部的地盘。别看社会工作部隶属于民生劳动省，实际却是个独立王国。而在农村基层干部的选拔、培训和任用上，社会工作部更是有极大的发言权。

    杜雯和法学会并不对付。《启明星》上经常有杜雯的署名文章：“警惕讼棍乱国”、“以法治名义给反动阶级提供保命符”、“严防资产阶级法学腐蚀我们的肌体”之类的文章。公开抨击“依法治国”的元老她算是独一份了。

    “干部调配不是人力资源部门统一进行的吗？”沈睿明想到去见杜雯，满心的不乐意。人能不能搞到不说，去了之后少不得听上三十分钟的对“资产阶级法学”的批判。问题是按沈睿明的理解来说这批判全不在点子上――这主要是屁股问题，而不是理论问题。

    “理论上是这样，但是农村基层干部这块，其实我们只是承办组织手续。”杨云说道，“具体的人事安排，社会工作部的建议权是主要的……”

    “找她要人，这不是与虎谋皮吗？”

    “这也不见得，”杨云微微一笑，“反过来想一想，把司法这个专政的刀把子掌握在可靠的工农干部手里这个诱惑也不小吧……”

 二百三十七节 续招兵买马

    沈睿明虽说对去见杜雯不感冒，但是思前想后，觉得杨云的建议不错：法学会几乎人人都有外派巡回法院的经验，属于元老中对基层社会情况相对了解，但是对于归化民干部培养就是两眼一抹黑了。

    杜雯自盐场村就开始培训讲学，积累了丰富的经验，前段时间勋素济的文章沈睿明也仔细看了，倒不是对下乡本身有什么兴趣，而是重点查看了归化民干部的表现――这些人的表现很大程度上能看到未来司法归化民的行为模式。在他看来，杜雯所培养出的干部是执行能力最好的一批，当然也存在手段粗暴，不够灵活等缺点，但沈睿明觉得，这些人来当法官反而能够人尽其才――只讲法律不讲情面，才是当好法官检察官的最高原则。

    杜雯很忙，经常各地游走下乡，不过这几天回临高述职，沈睿明赶紧让秘书去预约见面时间。

    “小沈你来了啊”杜雯从文牍中抬起头来，“你不是要去广州了吗，怎么有空上我这个地方来了？”

    他的来意，在约见的时候已经说明了。和杜雯约见，不能简单的说“谈一谈”、“聊一聊”之类，必须说明主题。这规矩大得简直赶得上几位“相”了。

    沈睿明瞄了眼桌上“铁人”的石膏像和宽大的办公桌后墙上悬挂的若干位领袖的画像，有点紧张：“这不是怕您太忙，找着空档就赶紧来拜访了嘛。”他接着说：“我就开门见山了，主要是在司法干部上需要你的帮助。”

    杜雯不置可否的点点头。

    对于如何说服杜雯，沈睿明是做了充分的功课的。杜雯对什么“依法治国”是不感兴趣的，但是她和马督公一样，对基层控制力是非常看重的。所以就从这方面入手。他想了想，说道：

    “这次大陆攻略展开之后，我们的地盘扩大很快。但是问题也不少。就说我们司法界的情况吧：虽然我还没到广州，但是广东方面的报告还是看了不少的。总得来说，除了县城的核心区域，大部分大方都处于无法状态。有宗族存在的，由宗法管控：这还算好的。更多的是由地头蛇等黑恶势力把持。老区海南的情况稍好些，但是百姓的司法观念淡薄，相比我们的‘官府’，更信任当地长老一类人物。相比之下纯粹的移民村落比较好，毕竟村落都是重新组成的，干部得力，我们的制度落实到位。”

    杜雯没有接话。

    “但是。”他重重叹口气，“我们的归化民法官太缺了。自元老院进驻广州以来，原本大量在大明统治时期被忽视的案件，我们基本都捡起来了。这第一是为了与旧社会划清界限，显示元老院的先进性；第二也是加强基层建设的重要举措。毕竟我们的很多施政是需要法律座位后盾的……”

    杜雯脸上露出了不以为然的表情。沈睿明知道杜氏理论的“终极奥义”没法院和检察院什么事的。所以他决定不在这上面太纠缠太多，直接进入主题。

    “老百姓长期在明国的统治下，旧思想根深蒂固。我们崭新的司法制度起了很大的思想冲击的作用。效果是非常显著的。问题就在于我们的人手不够，检察官还好说，目前用警察机关来暂行替代――法官就是大问题了。目前广州就两位元老法官坐镇着，当然我们法学会这几年也带了些徒弟，不过你也知道这对于一个五十万人口情况复杂的大城市是杯水车薪。特别是下一步我们要在整个珠三角建立起核心区，对司法人员的需求就更大了。”

    “所以你就把主意打到我这来了？”杜雯不急不慢的说。

    “这话说得就见外了，大家都是为了广大劳动人民的福祉努力嘛。”沈睿明知道对杜雯说“为了元老院服务”没啥效果。

    “呵呵，为了广大劳动人民福祉？那为何到现在连劳动者权益保障法都没有拿出来？”杜雯敲了敲桌子。

    沈睿明一时语塞，归化民劳动权益到现在还没有出台法律的原因是多方面的，一是目前各部门乃至各工厂都有自己的一套规定，现在出台法律影响太多；二来劳动者权益属于人权的一部分，而人权必须和社会发展接轨，现在的元老院政权还不能说有多先进，搞这一套还不是时候。

    “好了，我也不和你深究这个了。”看到沈睿明支支吾吾了半天，杜雯说：“你们搞的法律总是要比封建社会反动阶级那套强的，当然你们要是搞成资产阶级护身符那一套，我就恕不奉陪了。

    沈睿明赶紧说：“那是自然的，我们法学会的宗旨就是依法治国嘛。不论当事人是出身于哪个阶级哪个背景，我们都是一视同仁的，不偏袒富人也不会偏袒穷人，一碗水端平。”

    杜雯沉吟了下说道：“我记得广州已经开始招考公务员了，司法口的招考数量也不少――为什么不立足本地来培养呢。海南人口就这么点，识字方面也成问题，行政干部尚且不够，要招满司法方面的人才更无从说起。”

    “事实上还是招了一些人的，但是不敢多招。”沈睿明说，“这方面我是有顾虑的。司法口招生的时候来了很多人，大多是有宗族背景或大商人背景的。你也知道，在大明的社会环境下，能读书的人很少是穷人，至少是小康之家才能供养的。司法是国之重器，这些人不必说都是家里指望‘朝里有人’的了。这些人我们不能说不要――毕竟识字率摆在那里，但是不敢全用他们。否则司法界就成这些人的后院了。但是这样一来能选择的余地就很小了，贫民们基本没有识字的，从头开始培养太费力气，现阶段没这个精力。只能从广州城的小商人，手工作坊等有一点闲钱能供着上学的良家子中选择，这样的人少之又少，堪堪挑了不到百人。其他的都给行政方面的挑去了。”

    “所谓的良家子弟，不过是些软弱的小资产阶级分子，小沈啊，你居然认为他们是可靠的，真是……”杜雯开始摇头了。

    沈睿明心中一喜，这样的谈话，最怕对方无话或者毫无表态性发言，现在杜雯直接批评司法口公务员考录，就说明她对此事有兴趣。

    “你说得当然有道理。但是我们现在的情况就是这样，矮子里拔将军，不让大地主大商人子弟和宗族分子占据的比例太高。所以也希望社工部能给我们调派一些政治上可靠，有基层工作经验的干部去广州充实司法队伍。”

    “你说得我明白了。”杜雯说，“不是我说你们司法口这些人，尽整这些虚的东西。假模假式的弄个法庭，还要检察官、法官、公诉人外加装模作样的辩护律师――要多虚伪有多虚伪。法庭应该有，那就是直接审判的革命法庭……”

    沈睿明对她的“法院检察院就是刀把子”的理论不敢苟同，但是此刻有求于人，也不能反驳，只能默默的听她痛斥“资产阶级司法的虚伪性”。

    杜雯这一番高谈阔论持续了差不多十分钟，这才转入正题：

    “你的关于保持司法队伍纯洁性的想法是很好的，”她突然抛出一句肯定的话语，让沈睿明瞬间有些不太适应，只好随声附和了两声。

    “但是你这个缺口――社工部是补不上的……讲习所培养出的干部数量有限，而且我也不可能把干部都给你――海南各地干部都是不足的，给不了你几个人。”

    沈睿明心中一喜，有戏！他赶紧道：

    “这个我也想过了：从海南调一些基层干部，作为广东的司法干部的基础。加上我们司法口原有的干部，这样就可以形成队伍的基本核心。有了这么一个政治上可靠，业务上熟练的核心，就能大概保证司法口的新干部队伍不会跑偏了。从广州招的那些人经过培训后跟着这些人边学习，边工作。先把架子搭起来，再慢慢的扩大队伍，提高业务素质。”

    杜雯背着手在办公室内来回走动，思量片刻才说：“好吧。人我可以给你派。不过能派多少不好说，大概在二十人左右。具体的名单我得和同志们商量一下，还得和杨云那边讨论下后续的补缺。但是你也不能太过放心他们的能力：他们的普遍特点是文化水平偏低，好在立场都比较坚定。”她忽然想到了什么似的加了一句，“我还有几个女干部，也可以给你――”

    虽然是探询式的语气，沈睿明却知道这是她的条件，赶紧道：“这我是求之不得啊，新司法制度的一个特点就是要突出移风易俗。选用女司法干部对我们很有帮助。至于说人员素质问题，我会把他们带到广州去进行集体培训，业务和文化都会加强。临高像是个温室，有些事在海南好做，上了大陆就困难多了，只有克服困难才能当好法官检察官。”

 二百三十八节 除旧布新（一）

    沈睿明顺利的从杜雯手里搞到了人，这边广州方面也在不断的催促司法口的元老到位，他就事不宜迟的赶过来了。

    法务省在广州也当仁不让的圈好了地。那就是旧时空的惠福东大佛寺的广东巡按御史衙门。广州光复之后，该衙署原本是准备给政治保卫局的，但是梁心虎去找了刘翔，表示这个衙门正好在南海番禹两县辖区的交界处，作为法院的所在地非常合适。于是又转拨给了法务省。司法部门在广东的各个机关现在都集中在这里。

    这个地方原是始建于南汉的新藏寺，为南汉王刘龑上应天上二十八宿而建。明代扩建为龙藏寺，后来改为巡按公署。

    沈睿明并不是一个人来到广州的：还带了他的两个生活秘书，之前在各地巡回的时候条件不好没法带，这会去广州算是长期驻扎了，自然得布置个安乐窝。为此，他还随身携带了二十八箱行李。

    这会这些行李正堆积在院子里。市政府总务科的人正在奔走搬运，沈睿明和所有从海南来得元老和归化民一样，是住宿办公合一的。而他占用的，正是巡按御史居住的院落。

    说起来还是挺讽刺的，沈睿明站在衙署正院中仰视着大堂：元老院用不合法的手段绑架了大明的巡按御史高舜钦，然后又占用此人的衙署进行司法活动，还要向其他臣民宣传法制思想，真是有够黑色幽默的。

    不过这会他没空管这些事，还来不及打开行囊，沈睿明就接到了刘翔要他去开会的通知。

    “这么着急？”沈睿明看了眼通知，心想大约是为了全市的第二次治安强化运动做准备。

    巫蛊案之后，处置关帝庙人马这个广州市政的毒瘤便已经迫在眉睫了。这几千人不事生产，各自盘踞一方，虽然在治安、市政上略有作用，但是对城市秩序，街道卫生乃至整体治安来说都是莫大的隐患。

    过去广州市政府立足未稳，基层执行能力有限。动不了这个集团。现在警政、民政系统已经初具，收容安置的物质条件也已具备，刘翔自然不能再容忍这样的“地下政府”的存在。况且巫蛊案也充分说明这样没有基本政治诉求，完全是利益导向的底层社会集团在政治上极容易被人利用，破坏能量不可小觑。

    照理说，收容乞丐，搞治安整肃这都是行政事务，和司法口没多大关系，至于有了需要移交给司法的案子，再移交过来办理也不迟。这么巴巴的把他叫去，无非是要司法口当好“刀把子”的工作。

    虽说有部分法务省的元老认为，司法应当与行政相切割，他管他的我判我的。看起来是大义凛然，实际上全是自个的小九九。不就是想扩大手中权力不想被限制嘛，在他看来，现阶段根本没必要分那么细，携手改造社会才是重中之重。

    “你去回复刘市长，说我马上就到。”沈睿明在通知上画了个圈，交给了通信员，对女仆关照了几声，便立刻动身往市政府而去。

    市政府的机要会议室里，刘翔，林陌光，慕敏，潘杰鑫……广州地方政府的几位元老正围坐在桌旁，除了充任会议秘书的张允幂以外，其他几个都是负责行政与警察工作的元老首脑。

    刘翔先介绍了下沈睿明，会议便进入了正题。

    和沈睿明想得差不多，这次会议的主题是取缔关帝庙人马，全部收容安置广州市的乞丐和流民。

    “同志们，”刘翔清了清嗓子说道，“我们光复广州到现在也有半年多了。现在广州市社会秩序基本恢复稳定，市容整理工作初见成效，新币的推行稳定进行。市郊的治安也大幅度好转，我们手里也有了一支还算堪用的本地干部队伍……可以说我们对广州城的接收工作已经基本完成。第一步，进得来，站得住这个目标，现在已经达成了。”

    这是开场的套话，大家自然也不用响应，倒是有人给沈睿明送来了一份《广州基本情况汇编》的材料。

    “我们的下一个，也是我们面临最大问题之一，就是广州城流毒已久的黒恶势力――关帝庙人马。关于这个集团的来龙去脉，大家多少了解一些。也知道最近的巫蛊案与与该集团的关联。这个乞丐团伙的能量和活跃程度，还真是不小。”

    从聚众冲击海阳会馆的暴乱事件，到凶手至今未归案的王大鸟案，还有无数没有破获的盗窃案、拐卖案、故意伤害案、诈骗案……许多都与关帝庙人马有关。他们不仅仅直接作奸犯科，还是各种犯罪分子的保护伞和销赃渠道。构建了一个外人难以了解和插足的“地下王国”，法外之地。这对追求基层治理的元老院来说是不可容忍。

    “……下面请市局的同志介绍一下关帝庙人马的具体情况。”

    慕敏站了起来，手中拿着一叠厚厚的材料。这些材料都是这几个月围绕关帝庙人马进行社会调查搜集来得。

    虽然外来乞丐只要去关帝庙挂了号就算是入了伙，但是这些乞丐流民只是外围底层人员，除了每日上交“份子钱”，便是供各级大骨丐头驱役使用，对团伙内部情况所知甚少。而他们内部的真实情况外人是难以探究的。而担任各个窦口的大骨，要么是世袭的，要么就是多年的花子，靠着自己的本事“打拼”上位的。派遣卧底采用打入敌人内部搜集情报这一传统做法完全行不通。

    慕敏只能求助于外围调查。将调查问话的重点放在与关帝庙人马有较多接触，往来较深的社会群体上，特别是广州的胥吏。

    关帝庙人马因为实际承担着不少市政和治安方面的工作，所以胥吏与关帝庙人马不仅接触多，彼此勾结利用的情况也很普遍，对其中的情况了解不少。

    为了展开调查，慕敏手下的调查组不但访问了留用的胥吏，还对被关押的和已经退职、退休的胥吏进行了调查，得到了许多材料。

    除了这些人之外，在冲击潮州会馆和其他治安整肃行动中被捕的乞丐和大骨是另一个重要的情报来源。虽然被捕的大骨和骨干分子并不多，但是他们提供了最宝贵的第一手情报。

    几个月下来，市警察局已经大致掌握了关帝庙人马的情况。

    慕敏打开图板，开始介绍关帝庙人马的具体情况。

    “关帝庙人马的组织源头起于何时，已经无从考究，该组织并无明文记载的历史，在文人笔记、历代府县志中亦无记载。不过，从我们调查胥吏老人和本地的市民、缙绅，确认至少在隆庆年间，该团伙便已存在了。

    “关于他们的来历，关帝庙人马有一种说法：说高团头的祖上是个叫花子，元末师从周颠道人，周老神仙当初当初破衣赤足周走天下，助太祖得江山，事毕拂衣而去，难觅仙踪。留下传说众多，这其中流传最广的是太祖征陈友谅时，船行至安庆，风平浪静，船只无法前进。周颠口唱‘天下平’。对朱元璋说‘船跑起来了，风就跑起来了’，于是朱元璋派人用纤拉船，马上狂风大作。之后周颠告去，朱元璋屡次挽留未果。建国后又去庐山周颠修隐之处寻访未果。只能写下《周颠仙人传》留在庐山缅怀故人。太祖爱屋及乌，便要封高家先祖做个将军的。可周仙人早就告诫弟子，其命中无三福中缺官禄。太祖便赐下御赐杆子，封为广州总团头。在关帝庙设立总窦口。这个传说虽然无法证实，但是说明该团伙的确有官方的背景。”

    乞丐虽然危害巨大，但因为缺乏足够的纪律性，与政治诉求不会对王朝产生威胁。历朝历代都对其采取放任的态度。旧时代落后松散的社会管理能力和孱弱的经济对乞丐现象无力处理，甚至在某些方面要依靠着他们。承认其合法性，利用其力量就成了许多中古社会政府的治理乞丐的唯一办法。

    “可是他们的老巢并不是关帝庙，而是在金花寺……”林佰光疑惑道。

    “关于这个名字的源头，据说是因为最早广州总团头所在地确是一座老旧失修的关帝庙，后来缙绅官员重修庙宇，窦口才迁徙到西关外的金花寺。”慕敏说着揭开了第二张示意图。

    “目前在关帝庙人马挂号的乞丐流民，我们没有掌握确切的数字。据衙门里老吏说，原先府县衙门均有专门的乞丐名录，必须登录在上的才算是正式的乞丐。不过大家也都知道，眼下即使是大明的正式户籍册黄册也是漏洞百出，更不用说这样的名录了。”慕敏看了一眼文件，说道，“我们通过各种方法进行推测，估算总人数大约有4000～5000人之间。这其中不仅有贫困无靠，鳏寡孤独，残废……等被迫沦为乞丐的人，也不乏有身体健康，四肢健全，有劳动能力却好逸恶劳的青壮年。”

 二百三十九节 除旧布新（二）

    “全市常住人口不过五十多万，乞丐流民就占了1％。太浪费了”刘翔忍不住评价道。

    “其实目前的流民乞丐数字还不止这些。”慕敏说道，“这只是关帝庙人马控制下的乞丐。还有大批流民涌入广州。”

    随着广东攻略的深入，尽管伏波军尽量稳定地方，但是战火波及之处，必然伴随着社会秩序的崩坏，元老院有限的行政和军事力量短时间内也无法迅速绥靖地方。地方治安的紊乱造成了大批百姓涌入“安定”的广州城。形成了新得流民群体。

    市政府对灾民的收容照例是由原来广州站的慈惠堂负责，然而收容并不理想。因为慈惠堂历年来收容难民之后都是送海南岛的，所以便给市井留下了去了慈惠堂便要“被卖去海外开荒”的说法。而眼下这批难民多是因为地方不靖临时来避嚣的，不愿意去什么“海外”，所以宁肯流落街头乞讨也不愿意去慈惠堂。甚至每次慈惠堂来收容难民便会一哄而散，百般躲避。

    如此一来，大量的难民分散各处，不但难以管理救济，还成为社会治安的不安定因素。不但治安案件频发，还发生了不少人口拐卖案件。巫蛊案中的不少受害者就是这个难民群体中的。

    新旧政权交替之际，群众对新政府不了解，不信任，如今的广府治安形式表面上看较之于入城之初大有好转，实际上底下暗流涌动，并不太平。

    “灾民有多少呢？”

    “林主任昨天报给我的数字有9000人。”慕敏说。

    “准确吗？”

    “这个数字是根据城内各粥棚发出去的粥筹计算得出来的。”林佰光说，“这里面应该有一部分是和关帝庙人马相重复的，但是误差不会大于500人”

    林佰光说为了救济难民，同时也防止他们进一步的流散，他找了高举，要工商联出面办理粥棚施粥。

    “……慈惠堂眼下的不被灾民信任，都说要抓他们出海去开荒，所以只好让工商联出面了。这样至少能稳住人心。”林佰光苦笑道。

    “不说难民了，慕局你继续。”

    “关帝庙人马在广州城内城外，共有六十四个大小窦口。每个窦口有大骨执掌，各有势力范围，多以各种庙宇宫观为活动场所。不少寺庙的主持对他们长期侵占庙产亦有烦言。不敢得罪而已。”慕敏说着揭开一张广州地图，上面密密麻麻的标记着各个窦口的分布。刘翔注意到：连交通不便，相对荒芜的河南岛上都有窦口。

    “各窦口的营生。我就不详细阐述了，过去在情况通报会上已经多次说明过。根据我们调查的深入，关帝庙人马还在一定程度上垄断了城外蔬菜进城的贩卖――我们的警员不止一次在关厢附近打击过他们拦截强买菜农、菜贩蔬菜的犯罪行为。”

    “现在情况怎么样？”刘翔一听赶紧追问道。

    “几次集中打击，加上我们设立副食品批发市场之后，这种情况已经不存在了。”慕敏说道，“这就形成了我们彻底取缔关帝庙人马的第一个有利因素。”

    自从在关厢外设立了粮食和副食品批发市场，关帝庙人马勒索菜农商贩，强收“过路钱”的行径已经绝迹，巡警制度又打击了乞丐强讨恶要，勒索商铺的行为，关帝庙人马的经济收入大不如前。群丐们已经不似过去那么听招呼讲规矩了，凝聚力自然也不如前。

    “……从我们搜集到的情报来看，他们内部人心不稳，普通乞丐和大骨都有怨言，不少窦口都闹着要减向高家缴纳的份子钱。高天士暴毙之后，高家本身围绕团头继承和遗产分配问题也有很大的争论，有起内讧的可能性。”

    “这么说来我们解决关帝庙人马的机会正合适。”

    “是的，眼下关帝庙人马人心涣散，也没有一个能服众的领导核心――高家长子高达成虽然已经继位为总团头，但是他的几个兄弟多有不服，现在是勉强压住场面。换而言之，新团头对下面的控制力大不如前了。”

    看起来大家对解决关帝庙人马已经有了共识。沈睿明心想，关键看解决之后如何处置的问题了。

    果然，接下来便是全市开展乞丐流民集中收容整治工作的细节讨论了。

    这个工作说来容易，实施起来却有很大难度。首先是乞丐流民的分布十分广泛，城里城外几乎随处可见，尤其现在已到了入夏时节，四郊瓜果蔬菜众多，天气又暖和，随处可以过夜饱腹，不像冬季乞丐几乎全部猬集在城内和各关厢。一旦开始收容，风声传出去势必造成大量乞丐四散，反而造成乡间的不安定因素。

    “……所以这次收容，不仅要动员全部警察和驻广州的国民军，还要呈请华南军司令部，调用一部分驻扎在广州地区的陆海军部队协同。预计调动六千人。”

    其次全城的乞丐难民，加起来足够一万五千之多。广州站的慈惠堂常年转运难民，原在城外就设有中转营地，但是容纳量不过一千人而已。根本无力全部收容。

    “这倒不要紧，香港岛上有为发动机行动建造的转运营地。收容二万人也不成问题。”林佰光说，“而且香港有农垦联队的农场，乞丐流民可以让他们就地劳动改造。”

    “难民和关帝庙人马还是应该有所区别的，不能一勺烩了。”

    “这个自然，我们市局拟定了一个大致的安置方案。”慕敏说。

    在这个“最终解决”方案里，总得原则是“一分为二，区别对待”。

    首先是强调人群中的区别，因为战争、饥荒等原因流入广州，不得不乞讨为生的难民和关帝庙人马这样的职业乞丐相区别。前者只在香港岛收容一个短时间，主要是做好为生和生产工作，待到他们的家乡平靖之后，再遣送返乡生产，愿意留下在当地农垦就业的，亦可接受。

    关帝庙人马，同样要一分为二，高家和各窦口的大骨等中上层人物，追究其过去的各种罪行，有血案的一律处决，无血案有民愤的，判刑后移送田独铁矿等矿场服苦役；无民愤但是确系关帝庙人马中高层的，强制移民到台湾。此类人员的家眷亦同时移民台湾。

    下层人员，虽多系被剥削者，但是其中职业乞丐甚多，亦有犯下严重罪行的，特别是各类“有手艺”的乞丐，牵扯到诈骗、敲诈勒索、挂卖人口、盗窃、盗墓、贩卖赃物、窝赃……总得原则是凡确实凡有罪行的，分类起诉定罪；没有罪行或者罪行较小的，有劳动能力的青壮年男性，全部编成劳动大队强制劳动。丧失劳动能力的残疾年老人员，移交给新成立的广州市福利院。孤儿和妇女全部移送临高。

    过去关帝庙人马充当清道夫、看街打更、仵工等为市政和治安服务的一批人，由各对口单位接受，重新鉴别教育使用。

    “这基本上就总得原则了。”

    众人点头表示同意，又有人提出了几个问题，慕敏一一作了解答。最后刘翔作了总结性发言：“乞丐是人类社会最该消失的历史现象，是元老院所代表的进步相悖的，他们不仅扰乱社会秩序，还严重影响了人民生活安定与新生政权的稳固，对乞丐的治理是广州市民政改革的重要组成部分，几个乞丐在元老院面前无关紧要，重要的是维护社会稳定，是移风易俗。”

    以元老院的思维方式，未来的新世界里是没有乞丐的，每个人都是社会的螺丝钉，是要创造社会价值的。临高如今已经基本消灭了游民现象，连行卜，卖艺，帮闲，等等也被集中再教育后发光发热了。

    沈睿明一边听，一边在笔记本上记着要点和自己的想法。毫无疑问，对关帝庙人马的司法审判是个重头戏。不仅是因为他们牵扯到巫蛊案，就慕敏情况介绍里提到的各种乱七八糟的罪行的起诉材料，就够自己忙上一阵了。

    元老院的法律体系讲得是“证据”，关帝庙人马在此盘踞百年以上，涉及的犯罪行为虽然多如牛毛，却多无明确的物证，有些案子更是陈年老账，别说物证，大约连人证都快没了；若说以人证为主，牵扯面就太广了。沈睿明很清楚，关帝庙人马的各种犯罪行为，别看罪行听起来五花八门，在犯罪情节和案值上能够得上刑事犯罪的甚少，绝大多数都属于治安案件。要凑到“案值巨大”，不知道得弄多少人的证词才行，这又是一个人海战术……

    他想着如何有效的准备起诉材料――因为从会议的总导向来看，广州市政府是“严办”的思路，要得是“一网打尽”的效果。那么自己的起诉材料就要按照“从严从重”的思路来准备……

    正琢磨着该如何行事，忽然听到刘翔点名了：“小沈，你是司法口派来的检察官，谈谈你的看法吧！”

 第二百四十节 除旧布新（三）

    沈睿明这会心里已经有了谱，刘翔点名他马上站起身来，刘翔摆摆手道：“你坐着说吧。都是同志嘛。”

    “我初来乍到，对地方上的情况知道不多……”沈睿明先谦虚了一下，“单就司法领域的话，我也打算遵循‘一分为二，区别对待’的原则。”

    他这时候已经把腹稿全部打好，说话也流畅起来：“我这里的一分为二，是把上层和下层分开进行司法处置。

    “具体来说，对关帝庙人马的中上层，抓几个大案、近案，做到人证物证齐全，司法手续完备，公审公判，办成程序证据都无懈可击的铁案；对于下层人马，采用马锡武审判法，在了解事实真相的前提下，依据社会舆论来进行简易审判。”

    这话从一个法学会成员口中说出来，让元老们都不大适应。因为法学口的基调是“依法治国”，对舆论操纵、影响审判向来是深恶痛绝的。

    沈睿明见大家有些不理解，解释道：“所谓马锡五审判方式，一是要深入基层、调查研究，实事求是地了解案情；二是要尊重群众意见，也就是考虑社会舆论；第三是方便群众诉讼，手续简便，不拘形式；第四是坚持原则，依法办事，廉洁公正

    “第一和第四点自不必说，所谓‘以事实为依据，以法律为准绳’；第二点重点在于‘尊重群众意见’；第三点则着重于诉讼程序的简化。

    “大家都很清楚，我们现在是‘打天下’阶段，缺少合格的法律人才，如果关帝庙人马的案子要完全按照正规的司法流程走，这么多人的案子仅仅在搜集证据这个环节就要花费无数的人力物力，审判流程更是到猴年马月也审不完，而且这里面的许多犯罪行为按照法律实际上够不上量刑的标准。最多算是治安处罚的范畴……”

    他这话立刻得到了慕敏的点头。

    “但是，显而易见的是关帝庙人马多年来骚扰勒索广州市民，影响十分恶劣，如果我们因为法律条款的限制，对这部分人不能绳之以法，明正典刑的话，就很难收到审判的宣传效果。”

    说到底，这次审判的最终目的是为了“宣传”，如果不能出一个简单明确又让群众满意的结果，宣传效果就会大打折扣。

    “所以我们对关帝庙人马下层的司法程序，不需要死抠法律流程，可以采用简易流程，采用类似群众大会的模式。在大会上让受害群众踊跃上台揭发诉苦，然后再进行审判。这个做法第一顺应舆论，第二，在狂热的气氛下使得许多过去不敢说，有疑虑的受害者也会站出来揭发，可以使得许多陈年旧案被翻出来，确保有血案民愤的人不漏网――如果严格按照法律程序走得话，这些案件只能石沉大海了。”

    沈睿明之所以主张引入马锡五审判法，并非心血来潮。实际司法口在巡回法庭的审讯中也运用这一审判法的某些原则。以眼下的社会环境来说，元老院空有完善的法律条文和法学理念，却缺少有能干贯彻的这些理念的法律人才。完善的法制等于是纸上谈兵。

    所以他们在司法实践中尽量运用那些最简单易懂的法律，将条款简化以及在部分案件中使用“情理”而不是“法理”。刘邦约法三章的能够成功的道理也在于此，战乱过后，资源匮乏，人心未定，游戏规则最好明快迅速。

    再次，本时空的政治经济文化水平比较落后，老百姓的文化素质和诉讼能力很低。将诉讼模式简化，有利于降低群众的诉讼成本。有利于减少他们畏惧打官司的情绪。

    刘翔听了频频点头，这套论调对了他们这批搞行政的人的胃口。大家对这位突然来到广州要插手几桩大案的法学口元老顿时有了好感，觉得他“和马甲他们不是一回事”。会议结束之后，刘翔便把沈睿明单独留下了谈话。

    刘翔先恭喜一下沈睿明升任总检察长。随后把话题引向了公事，沈睿明也很知趣，直夸广州在刘市长治下，“焕然一新，城内城外都有长足进步。”

    客套结束，转入正题。刘翔谈话的内容是要他设法把缙绅和巫蛊案联系起来。

    “……可以说巫蛊案和广州的不少缙绅是有联系的。然而警察局掌握的线索大多只能联系到关帝庙人马上，如何把这条线再联系到缙绅们身上，你作为检察长，是不是拿一个方案出来？”

    沈睿明脖子后面暗暗出冷汗：这刘市长是要兴大狱啊！

    不过，他倒也认同通过这个泼天大案狠狠的整治一下缙绅们，毕竟巫蛊这种案子，元老院是占有道德高地，在这个案子里翻了船的缙绅，可以说是永世不得翻身，只要证据确凿，再过多少年都没法洗刷。

    不过，如果警察局都没有发现足够的证据，靠他这个没上任的检察长去罗织罪名未免太不靠谱。他想了下说：

    “首先我认为我们的外宣口径上，对‘巫蛊’两个字要予以淡化。”

    “为什么？”刘翔觉得奇怪。

    “因为巫蛊这个罪名，在我们的刑法中是不存在的。以此定罪，与法不符。”沈睿明说，“从冒家客栈这案子来看，这案子牵扯到的主要罪名有：故意杀人、绑架、拐卖人口、非法拘禁、故意伤害……这些罪名不论按照大明律还是我们的刑法典，都是存在的。从依法治国和宣传法律的角度来看，应该更多的突出该案件中的残忍愚昧，而不是在‘巫蛊’上大做文章。”

    “有道理。”刘翔点头，忽然又问道，“我们有没有***罪？”

    沈睿明一愣，心想刘市长的脑筋转得还是挺快的，他说道：“要说***罪，自然是没有的，不过我们有*********这不就行了吗？”

    “问题是还得有证据……”沈睿明摇头道：“审判讲究个论迹不论心，就算广州缙绅有反对元老院的意思，但是目前发现的证据还够不上阴谋颠覆元老院罪。只有证明他参与了冒家客栈案，我们才有可能将其绳之以法。”

    “这么说是没法了？”

    沈睿明一看他面色不好，赶紧道：“也不是完全没法。这需要进一步搜集证据，不管人证物证，只要有证据就好办了。”他在“人证”两个字上加重了语气，接着又说道，“如果这些人的民愤够大，掀起舆论风暴，搞群众运动式的大揭发，翻出历史老账，旧血案……”

    这话没说完刘翔就摇头了：“这法子我想过！可是其中有那么几户，都是所谓诗礼传家，手段隐蔽，名声好得很！中下层百姓都被他们蛊惑，我们想搞运动式的清算，怕还有些牵强。”

    有一点刘翔没有明说，那就是列入他的黑名单的梁家，在广州一直是澳洲人的“朋友”面目。如今光复广州不过半年，如果用社会运动式的手段罗织罪名强行打倒，未免有“过河拆桥”之嫌。对将来的全国征伐不利。所以他特别在意“合理合法”。

    沈睿明看到刘翔眉头紧锁，知道他的难处，便出声安慰：“放心，在现有的法律框架内，我们一定会配合好广州市政府的工作。毕竟这也算是法务省在大陆打响的第一枪。”言下之意便是要和刘翔统一战线，有啥问题一块沟通解决。

    双方就工作配合等事宜作了进一步的沟通，具体审判方法沈睿明没有说刘翔也没有问：这属于广州市法院的内务，留给沈睿明和梁心虎处理便是。临到告辞的时候，沈睿明突然想起了什么，转身问刘翔：“本案的司法工作人员还需要一位，我个人希望是一位女性元老，只要兼职就可以。下一步要在广州开展司法归化民的招募培训工作，可以吸引女性土著参加。不知道你这边有没有人选？”刘翔想了片刻，开口道：“郑尚洁最近忙于工商整合，慕敏那边案件多如牛毛，看来是帮不上忙了。”

    “这样啊”沈睿明有点失望，想了想又说道：“我记得张允幂好像正在做你的秘书吧？她能不能来帮忙？”

    刘翔刚才没有提张允幂的原因是他觉得后者过于年轻，对于这样的要案怕是难堪重任：“这不好吧？她还太小了，这案子尽是阴暗面，怕是压力太大了。”

    “嗨，没事，她也不是小孩子了，再说了，作为元老也应该多见识大场面。有什么问题，我会处理的。”沈睿明倒是很豪迈的样子。

    刘翔忽然警觉了起来：这小子不会是对张允幂有什么想法吧？虽说沈睿明一米八五的个头，看上去也有不少肌肉，但和那些个天天锻炼的德棍一比还是不够看的。

    其实沈睿明还是比较喜欢前凸后翘的大洋马，对张妹妹这样的爱抖露并没有什么兴趣。

    刘翔思考再三，觉得沈睿明的一番说辞也没有什么能挑的出来的毛病，也不愿意在这个时候拂了他的面子，便答应了这事。

 二百四十一节 除旧布新（四）

    回司法局的路上，沈睿明一直在考虑刘翔给他的任务。当然，从旧时空的法学老师们来说，刘翔这算是“粗暴干扰司法独立”，“行政干预”的典型了。但是他并不觉得这有什么不对。说到底，法律是为统治阶级服务的。法律首先是统治者的工具，而非枷锁。

    至于他提出马锡五审判法也并非一时心血来潮。他在梁心虎给司法口的秘密报告中已经了解到不少广州本地的司法实践情况。总体来说，司法口在海南推行的那套简易审判体制，到了广州依旧显得过于繁琐――特别是眼下正处于敌我双方角力，大案要案不断的时候。法律必须和现实结合起来才能发挥最大功效。只考虑法律问题而不考虑政治和社会现实，无疑是陷入了法律原教旨主义的泥潭。

    一路上到处是挖渠清淤，铺装路面的工地，沈睿明的轿子走走停停，不时还得绕路，回到大佛寺，新“家”已经安顿完毕了。两个女仆正在卧室里忙着收拾布置。他的办公室已经打扫布置好了。

    座椅家具，自是抄家物资，不过房间布置的很是舒适实用――办公厅在长期的工作中已经摸索出一整套对传统房屋的改建、装修的方式。市政府总务科也依样画葫芦的把这里改造过。无论光线还是房屋的实用性都上了一个台阶。

    沈睿明觉得挺满意，正要坐下来翻看下刚刚送来的案卷：梁心虎已经派人将巫蛊案和与关帝庙人马有关案件的相关卷宗送了过来――实话说数量还是相当可观的。

    “主任……又……手张来，要现你。”

    波斯女仆能说一些中国话了，只是发音欠佳。这个贵族家出身的女奴十分聪颖，在临高二年多，已经能大概看懂报纸和信函了。

    随着通报进来的，正是先来一步的梁心虎。

    梁心虎当初抱着“当广东中院院长”的野望来得广州，到到了广州之后忙的像个陀螺一般，就没正经的停下过。一方面是因为确实各种案件层出不穷，另一方面也是由于人手不足的关系，这会见到沈睿明，真是比见了亲人还亲。

    沈睿明见梁心虎一脸倦色，知道他身上的担子不轻，也不急着说话，待梁心虎点上一支南海雪茄后来才开口：“临高发来的电报相信你已经看过了，咱们长话短说，你多休息休息。”

    梁心虎摆了摆手，示意自己身体没事：“没事没事，你我都才过三十，革命的日子才长着呢。”

    梁心虎忽然又一拍脑袋：“不好意思，忘记你不抽烟的了。”说着就要熄灭雪茄。沈睿明阻止了他：“不要紧，我这里没这么讲究。”

    看到梁心虎抽了几口，精神稍有恢复，沈睿明才说：“几件事，一是审判，这个等会再说；二是组织处已经批复同意广州设立五个法院，包括配套归化民司法公务员的培养的方案，这样一来你的担子可以大大减轻。”

    梁心虎吐出一口烟圈：“我没来广州之前老刘催法院配套建设倒是催的很紧，我来之后他催的没那么勤了。不过也说过要给整个广州60万人口人多配几个法院的事，按十万人一个法院来算，这担子不轻啊。”

    “刘市长的算盘打得不小啊，不过这是明末的广州不是21世纪的广州，根本不需要那么多法院――21世纪的中西部城市的法官们一年都审不了几个案子，小农经济这锅死水没必要搞那么大阵仗。过去广州市区范围内不过两个县衙门就料理全城的司法案件了，一个府衙还要兼顾下属其他州县的司法案子，一口气搞五个法院实在太多了――也没这么多人填。”

    梁心虎一愣，知道司法口内部肯定有了细节，问道：“那么具体方案呢？组织处批复了，我们再改，是不是有点手续上的问题？”

    “组织处只是批复给我们五个法院的建制，可没说具体的法院级别和用途。这个自由还是在我们法务省的手上。”沈睿明说，“法务省研究之后，决定先设南海、番禹两个基层法院，再设一个广州市中院。这样大致和过去的一府两县相对照，老百姓接受起来容易一些。”

    “其他各县呢？听说组织处也批了。”梁心虎追问道。因为最近各县都有不少案件积淀，除了重案照例解赴广州审判之外，各种小微案件和民事案件只能按照老办法，由各县县长进行审理。

    结果新成立的县政府，等于又回到老路上去，各县县长便各自制定日期，或者初一十五，或者每周周几“放告”。告状的都挤到县政府去，虽然不下跪不打屁股，但是本质上和大明的县令审案没什么两样。

    县长们，不论是元老还是归化民，其实对元老院的法律体系都所知甚少，全靠法学会编发的几本手册，案情略微复杂一点便难以为继――特别是民事案件，其中纠缠夹杂的事件甚多，仅仅要把事实调查清楚便破费脑筋。若是元老还好些，起码都经过现代法律的熏陶，多少看过法制节目，基本的法制概念和精神是明白的，审起来多少还有些调理。归化民县长，要么口含天宪随心所欲，要么循例把案子又交付给下面的留用书办或者刑名师爷。这些乱象都经过政治保卫局的汇报汇集过来，要求“司法进县城”的呼声一时间变得很大，这也是为什么组织处和干部处突然对司法口如此慷慨的原因之一。

    “每县一个法院我们现在还做不到。”沈睿明说，“我看得等广州的司法培训班第一期毕业之后才能大概满足几个重点县。法学会也考虑到了，所以五个法院的编制，除了刚才我说得三个，接下来一个就是广州特别区巡回法院――专门派遣巡回法庭在各县巡回审理。这样可以保证审讯质量，同时也减轻地方行政部门的压力。”

    “第五个法院呢？”

    “第五个就是海事法院。”沈睿明胸有成竹，“这也是个重要区域。”

    梁心虎点点头，这样安排的确很合理，兼顾各个方面。但是他还有些担心：

    “这样设置是没问题，但是我们有这么多元老去负责吗？就算你又当检察官又当法官，我们个个都是一专多能身兼数职。元老还是不够用的。这些机构又不能空设，必须用归化民司法干部去填补。说实话，计划书上提到的60天速成班出来的法官，不管我怎么想都很难认同啊。原时空一个成熟法官得经过至少18年的基础教育，还得有10年的实践经验，更不要说现在法治情况比旧时空不止复杂十倍。”梁心虎说出了他的忧虑，“刑事案件好说，能拿来审的慕敏那边证据之类都会准备好，除了一些特大案件，需要元老来作检察官，一般情况下归化民照本宣科即可。但是民事案件就不一样了，本时空来打官司的土著，虽然知道证据的重要性，但是往往拿出来的证据要么不全要么根本和所需要证明的事实无关，基本上都要我们法官自己去收集证据。就拿前几天的租房纠纷来说吧，我让手下人去查当地的民间商业习惯，好说歹说才肯配合，费时费力不说，往往还拿不到真相。搞这些速成法官真的能胜任这些工作吗？”

    沈睿明很清楚梁心虎会有这方面的疑问，他解释道：“关于民事审判这件事，我看我们得转变一下工作思路。在临高乃至整个海南，我们在社会各方面都是有压倒性的优势的，民事案件不多，即使有，因为我们对基层政权的控制，各项工作开展都很方便。但是到了广州这样的新解放区，情况就大不相同，依我看，原时空的方法水土不服，不如用抗日战争时期根据地所使用的马锡五审判方式。”

    梁心虎也是法学专业毕业的，自然知道这个，他说：“这个方法确实不错，但是有两点问题。第一，目前我们还不能说完全掌握了整片广东地区，下乡工作安全没法保证――就算广州府下属各县，偏远一点的眼下也不平靖；第二，就目前的公务员考试的报考和录取情况看，比例最高的是所谓市民阶层，也就是城市小资产阶级，真的能和群众打成一片？”

    “对此我也考虑过，”沈睿明有点迟疑，过了一会才继续说，“我从杜雯那里要了几个讲习所培养出来的农村干部，这些人下乡很有经验，我们再弄几本指导手册，常见问题解决起来不困难。至于新招收的学员就需要跟着这些干部，在工作中学习了。当然，我承认肯定是会有不能正确摆正自己位置的人存在，但是总归不能因噎废食，培养计划大方向是没有问题的。”他显得十分有信心，“万事开头难，这件事上我会倾尽全力的，你放心好了。”

 二百四十二节 除旧布新（五）

    广州的西关外，原是一片水网纵横的平原地带，不过近城部分开发甚早，西关外在隋代即有居民聚落，形成了“坊”，旧时空广州城残留的“扬仁”、“德星”等巷名和路名都是当年的坊名。所以这一带颇有些街道民居。

    但是西关外的街市也就到此为止了，再往西走，便是农田村落了，期间河流纵横交错，湖泊池塘星罗密布，一派水乡泽国的农村风光。此时西关并没有什么西关大屋。全都是小型村落，在村外可以从这一头望到那一头，住上砖砌院落的，不是大户人家也至少是个小地主，大多数都是竹子抹黄泥墙，外面上门板的房子，而坚固的蚝壳墙房子是殷实人家才有的。

    在靠近上下九甫的地方，有一座庙宇，名为西来庵。

    这座古庙虽规模不算太大，却是旧时空有名的华林寺的前身。而西来庵本身的来头也不小。据说当年达摩祖师渡海抵达广州，后人尊崇他是来自西方佛国的高僧，便称他最初登岸的地方为“西来初地”。这个名字一直沿用下来，而达摩到达广州后建筑的寺庙便是西来庵，是历代广州的五大丛林之一。

    在距离西来庵不远的地方，有一座不知建于何年何月的破庙，原名已不可考，众人都唤作“金花寺”，据说原是西来庵的下寺。关帝庙被当地官府收回重修之后，原来猬集在该庙内的关帝庙人马便强占了西关外的这处寺庙，作为自己的窦口所在地。

    西来庵的和尚自然不是一般的和尚，然而面对这群号称“天王老子也不怕”，缙绅官员都避之不及的无赖，和尚们也只能哑巴吃黄连。不要说完全沦为乞丐王国的金花寺，便是这西来庵里，从山门到二门，廊檐下日日夜夜亦聚集着许多乞丐，日夜喧哗骚扰香客，和尚亦不敢过问。

    高家先祖把窦口安置在这里，自然是有用意的。因为清代以前，西关平原尚是主要的航运区，这里纵横密布的河涌不但作为航运通道而存在，而且不少和西濠、大观河相通，可以沿西濠一路上溯到越秀山附近的避风港。也可以沿柳波涌、荔枝湾涌等西关主干流到荔枝湾避风――繁忙的航运区自然有不少油水可捞。

    金花庙的自被高家先祖霸占之后，已经过了百年，乞丐们里自然不会花钱修缮房屋。里面的建筑破败不堪，佛像供桌早已荡然无存。只剩下当初的正殿还算完整，这里便是广州总团头平日里办事的“大堂”。

    别看高家世袭的总团头不过是个乞丐头目，“官威”却着实不小。这殿宇里一样有公案、公座，两边陈设有水火棍、枷锁之类的刑具。门口还有两个手持木棍挺胸叠肚站班的乞丐，颇有衙门的风范。整个“公堂”里特别显眼的，便是在公座旁竖着的一根大棍，足足有一丈高，碗口粗，裹着黄布。这便是所谓的“杆子”了。

    “杆子”据说为皇帝御赐。凡乞丐作奸犯科，团头即可请出杆子，当场打死不论。不过，这也是说说而已。从来没人见过这杆子脱下黄布套是什么模样，再者团头要处死一个乞丐有得是办法，根本用不着这么繁琐的手续。

    从“大堂”往后走，走过高家的师爷们办事的院子，过了中门，便又是另一个天地了，乃是高家的私宅所在，与前面的即破且脏的乞丐窝相比，堪称别有洞天。

    高家历代虽是“团头”，实则从未当过一天乞丐，一家老小亦是呼奴使婢的过着锦衣玉食的日子，虽为地位卑贱人所不齿，吃穿享用，等闲的大户也比不上。

    不过，最近的高宅却有些冷清，前不久高天士突然“暴毙”，丧事虽已办过，却还在守孝期，高家虽是乞丐团头，这起码的“孝”还是要讲的，新继位的团头高令项成自然不能公然宴饮唱戏享用――他的几个兄弟对他的继位的事情并不服气，都虎视眈眈着。

    家中即不太平，外面更是危机四伏，各路大骨聒噪不安，高令项也没心情饮酒作乐。

    此刻，由“大爷”升级为“老爷”的高令项正斜倚在湘妃竹榻上，几个婢女或端着冰镇荔枝，或打着蒲扇在旁侍候。

    屋外的廊下站着的是莫家来的管家，大热天走道，热的满脸滴汗，却只能陪着一脸笑，擦都不敢擦一下，等着他叫进。

    澳洲人刚在广州城拆偏铺那会，莫容新便叫儿媳带着厚礼来省亲。说是要给老爹祝寿，好嘛，这寿没做过多久，老爹就一命呜呼了。高令项一见到莫家的人便觉得不是味。

    高令项今年正是不惑之年，要说以往，他这样的大户的嫡长子，壮年死老爹没准还是件喜事，至少他的老婆便是这么觉得的，但是他一点也“喜”不起来。

    眼下内忧外患，老爹活着，指使下面的大骨如如臂使指，自己却是费了九牛二虎之力，靠着爹的亲信和母亲娘家的势力，才算把各路大骨摆平――说是摆平，实则下面暗流涌动，只要一有机会，那几个大骨还有兄弟们难保又要跳出来生事；更别说外面还有澳洲人虎视眈眈了――他大略知道，高天士的突然去世和最近城里闹得沸沸扬扬的“巫蛊案”有关。

    巫蛊这事可不得了，高令项问过爹手下的几个得力手下，结果这几个人个个含糊其辞，但是从他们闪烁的言辞之中，他知道这传言并非空穴来风。

    这可是夷灭九族的大罪啊！高令项差点没把下巴吓掉，自己老爹精明了一辈子，怎么会掺和到这里面去？！他不敢往深里多想，只将高天士书房里的各种书信札记细细翻阅了一遍，将可能与此事有关的东西全部一火焚之，又派亲信到各窦口暗中打听，有无具体的知情者，预备着慢慢的将他们一一灭口。

    眼看着澳洲人没什么表示，高令项心中稍安，他想到澳洲人来了之后，老爹居然毫无表示，已是失策，再掺和进巫蛊案更是自寻死路。澳洲人眼下虽不动生色，但是一步步的夺去关帝庙人马的财源，照这样下去，用不了多久，他就没法维持这个摊子了――大家跟你混，明着是兄弟伙世代的义气，暗地里就是个“钱”，他高家维护不了各路窦口的财路，大骨们要你这个团头何用？

    说到底，老爹没有及时的去投靠澳洲人，换个“大宋广州府总团头”的文书下来。如今再要去投靠，未免有些晚了！

    他这些天都想着如何搭上澳洲人的线，最好是能搭上一二个澳洲大官，送上一笔重礼――哪怕把自家的金库掏空也在所不惜。只要能保住广州总团头的位置，什么都好说。

    这会莫家突然派人来拜，还馈赠重礼，不知又在打什么算盘。不过莫家的是文澜书院的掌院，每年要从这书院头上弄许多银子，这会来找自己，必然还是和书院的事情有关。当初莫家派自己的妹子来给爹送重礼贺寿，便与承宣大街上的那十多间书院的偏铺有关。

    这文澜书院最近并不太平。文澜书院的院董、管事，多是一帮广州的“劣绅”们把持，借此将丰厚的院产把持为己有，借此肥私，对书院内念书的士子却十分刻薄。士子们几次起来相争，都被莫荣新、钟艾教这书院的“哼哈二将”使用种种手段给压制下去了。这会改朝换代，而且听闻澳洲人清正廉洁，书院里的士子便又起来闹事了。

    想到这这亲家爹当初让庶出子娶自家的妹妹便有些屈尊纡贵的意思，自己去莫家送亲的时候，莫家也是遮遮掩掩，似乎让自己上们辱没了他家的门风一般，别说礼遇，连整个仪轨都是草草了事。不但气得妹子的母亲三娘哭，爹也满脸的不快。

    往日里不把自家放在眼里。如今又压不住几个酸子，非得找人帮手！想到这里高令项冷笑了一声坐了起来。道：

    “进来吧。”

    这一声招呼，原本站在廊下垂手侍立的管家才小心翼翼的跨过门槛，走进放着冰块，凉爽宜人的外书房。

    莫家的管家到金花庙送礼，明面上的说法是为了庆贺他继位当团头，暗地里是有一封书信托事的。管家进门到现在一直站在门外的廊檐下，虽不至于被日头晒，屋外的热浪也让他的脸红成了熟虾皮，心里骂了不知多少句乞公。

    莫家在广府士紳中虽口碑不好，属于“劣绅”一流，好歹也是有过功名的。明面上一府两县的官员、城里的大小缙绅还是要给些面子的。莫管家去投贴送礼被如此冷遇，也算是头一遭了。

    一见高令项已经坐起来了，他连忙满脸堆笑，上前见礼。

    “这是什么规矩，莫管家来了怎么连个座都没有。”

    旁边的丫鬟连忙送来瓷墩和凉茶。莫管家坚决不不入座，连说：“没这个礼数！”

 二百四十三节 除旧布新（六）

    “什么礼数，”高令项一挥扇子，“我这里就是乞丐窝子，没那么讲究。”

    莫管家赶紧道：“高老爷折杀小人了，小的怎么能您老人家相提并论，莫要拿小的玩笑。”说罢，他赶紧呈上礼单和书信。

    高令项并不拆开书信，先看了看礼单，不住的点头。“莫老爷这礼未免忒破费了。”

    管家忙说：“高老爷这是哪的话，来时我们家老爷嘱咐了，这是恭贺您继承广州府总团头之位，这是天大的喜事，咱们老爷跟着沾光，这点东西不过是添个喜气。”

    说着拿起一个精致的贴着花纹纸签的盒子呈上去

    “这是澳洲名产，唤作‘南海雪茄’，这了是个稀罕物，这里面包的烟叶原是南海紫竹林中所产，澳洲人开着大铁船披波斩浪求来，一年也不过百十来支，我家老爷偶尔得了几支，听说亲家老爷最喜澳洲珍货，一支没留全包起来送到府上”

    “亲家公太客气了，太客气了。”高令项毕竟年轻，习惯追捧各色澳洲物件。抽雪茄是早就染上的习惯。每日总要切只雪茄。自然知道这雪茄中最高级的便是这元老特供的南海雪茄。礼物中还有其他几件澳洲货。件件都是价值不菲。莫容新也是下够了本。

    高天士拿起一件玻璃樽，玻璃樽上蚀刻着各色妍丽花卉，杯边上由金丝勾勒――一看就是紫珍斋的手艺。价格不菲。

    他透着杯面向上看着天，不经意的问道：“亲家爹太破费了，听说最近外面的田租收起来也不容易，还花这许多钱！”

    这份礼物至少价值五百两，堪称厚礼。看来亲家爹的事还不小。不然他不会拿出这么一大笔财香，尤其是现在这个时候。

    广州市政府开展的“清理田赋”运动已经在广州周边的若干州县展开，而广州城里的缙绅们，名下的田产土地大部分都集中在这一带，这一清理，查出大量的隐田、田赋不符、投献等等问题，原本要收的租子已然是大打折扣了。

    偏远一些的，虽说澳洲人还没开始“清理”，可是地方不靖，庄头们要么收不到租子，要么收到了也谎称道路不宁，扣在手里不缴。田租的问题已然成了缙绅地主们最担心的事情了。

    文澜书院名下的田产有三千亩之多，这三千亩等于是院董和管事们的私产，收入的三分之二都为他们所侵吞。莫容新作为掌院，侵吞最多。莫家能锦衣玉食，文澜书院的院产功不可没。

    管家连忙说到：“只能小心经营。老爷说了，莫家和高家是连理共枝，如今天下动荡时局不稳。更得同声共气，相互扶持。”

    高令项微微点头，不管他对莫荣新有多少旧怨，这话说得却是在点子上。莫家需要高家，高家又何尝不需要莫家呢？莫家名气再差，也算是个绅士。在许多城里的缙绅面前说得上话。比自家这种虽富却贱的情况要有周旋余地的多。

    他拆开了莫荣新的书信，跳过前面的客套话，直接进入到后面的部分。

    原来新容求他的事情是一桩旧事。

    十多年前，一个在文澜书院念书的书生不满莫家等人长期把持院产，侵吞经费。联络了一帮同窗闹了起来，这书生有个长辈在京中为官，自己又是秀才，更兼占了理字。不依不饶要莫容新等人“告退”，辞退原先的院内使用的一帮莫家、钟家的私人，归还侵吞的院产，不然就联合同窗联名上状，将官司打到广州府。

    被欺压良久的学生也被鼓动起来大闹。此事在民间议论纷纷，连广州知府度叫人过问此事，要莫容新“好生处置”。

    这个书生读书读死了自觉为民请命，无论莫容新怎么劝解，许下多大的好处，这酸子软硬不吃，认了死理。更加上身后有许多看不惯莫家的缙绅之家煽风点火，拼死也要伸张正义与劣绅斗争到底。

    莫容新一时犯了难。来文的，这书生用银子收买不了，来武的，这书生有功名，还有同族的为官的长辈，真要出了点什么事，自己也得闹个破家不可。

    为难之下，他便去找高天士商量――他和关帝庙人马早有勾结，莫容新能长期把持书院掌事的位置，和关帝庙人马的支持有关：每次书院重选的时候，高天士都会派出大批乞丐到场给他助威。

    高天士脑筋一转，便拍胸脯应承下来。一面叫莫容新暂时服软，将院中的师爷、管事之类学生们民愤最大的开革了几个，原本出列不堪的伙食、被装也稍加改善……先来了个缓兵之计，先把事情拖下来再说。

    没过多久这个秀才被人引诱染上了赌瘾，不过十多天便输了个精光，原本小康的家境禁不住糟蹋，连祖居都输掉了不说，欠下大笔赌债。屋漏偏逢漏雨，不几日便传出书生的老婆与和尚**被抓的消息。闹得身败名裂，穷困潦倒，最后含冤饮恨，一绳子吊死在书院里。头羊一倒，“倒莫派”的锐气去了七七八八，莫容新打蛇随棍，一顿连削带打，将声势浩大的“倒莫运动”压了下去。

    自然，这诱人赌博做局，引诱良家妇女，都是关帝庙人马中的专业的骗子手所为。不但顷刻解了莫容新的围，又彻底的败了对方全家的名誉，逼得只能自杀。这一手即狠又毒，外人抓不住莫家的把柄不说，对书院里有心要与莫家作对的人来说又是“杀鸡儆猴”，堪称一举多得。莫容新对高天士的能量刮目相看，这才结为儿女亲家。

    没想到这桩过去多年的旧案，随着广州城的变天又被人翻了出来！那书生过去的几个同窗，据说是联名向澳洲人的广州市政府举发了此事，虽说暂时还没有下文，但是澳洲人到了广州之后一直做得是“革故鼎新”之事，这事再被掀出来，澳洲人保不定就要借此生事，把书院的院产夺走……

    莫容新在书信里，卑辞求教，请他想想办法把此事压下去。他在书信里还提醒高令项，高家每年也能从书院分润五百两银子。

    高令项哼了一声，这事太难办了！

    要在过去，这自然不算什么，然而现在是什么时候？澳洲人刚破了巫蛊案，要不是爹及时的死了，自家搞不好这会已经一家子捆着上法场去“满门抄斩”了。眼下高令项装孙子还来不及，哪里还愿意去淌这混水。

    高令项缓缓直起身，道：“亲家老爷说得是！世道不靖，一家人原是该同舟互济。不过呢，你家老爷家大业大，纵然书院上漏掉一些也不碍事；我这里才是无本之木呢。平日里都要靠着老爷们指缝里漏些才过的下去。如今大兵进城，四处抓流民，你上街上看看，这时节还有几个人敢上街讨生活，别说交分子，他们还要吃我的，喝我的。这可是好几千张嘴――朝廷的兵爷没饷就敢绑钦差，杀主官――这几千人，一个顾不上，就敢上门把我也吃了。”

    这话原是他的真心话，却被莫管家当作是拿乔，要敲几下莫府的竹杠。赶紧赔笑道：“亲家老爷说哪里的话！我家老爷说了，这事，除了您，谁也平不了！他忘不了您的好处。再说了，您那三弟如今也在书院里，听说他和那帮酸子走得很近……”

    这下可戳中了高令项的要害，莫管家口中的“五弟”名叫高令达。今年才十九岁。是高天士最小的一个儿子。他打小聪明好学，书读得不错，当了个文童。开笔之后，又走莫荣新的路子，到文澜书院里就读。

    高令达天资聪慧气度涵养都比几个兄长强。虽说庶出幼子，在关帝庙人马的上层中却颇有人望。关键是他的母亲七娘是高天士生前最受宠的姨娘。因而在他身旁汇集了一批关帝庙人马中的实力派，成为挑战高令项最强有力的对手。

    眼下兄弟们虽被压了下去，却不见得服气。尤其是高令达，可以说是功亏一篑。难保他还抱着什么希望。想到这里他不由得微微紧张起来。

    他沉吟片刻，道：“你且去回复你家老爷，这事我知道了。不过，此事事体兹大，且容我考虑几日。”

    莫管家听到这话，忙起身告辞。

    高令项盘算着，事倒不难，关帝庙人马有的是套路，书院的读书人多是些书呆子，“雏儿”，要哄骗他们上当并不难。

    唯一要忌惮的便是澳洲人会怎么看待自己插手文澜书院。澳洲人可不是好相与的！

    河南地的大骨刘石佛儿号称铁皮骨，滚刀肉，出了名的“杀打不怕”，在乞丐中名号大的很。不合收了牙行的银子去找潮汕帮的晦气，被那帮潮汕仔后面的澳洲人拿个正着。一家老少迟了一步，一个也未走脱，被澳洲人抄了去。自此就没了消息。据说被澳洲人抓去海南，男的贬去作苦力，女的被澳洲兵将收了房。殷鉴未远，自己也莫要触怒了这群魔头才是。

 二百四十四节 除旧布新（七）

    新官上任三把火，大宋的刘府尹上任还不到半年。确有一番大手笔的作为。这几月收流亡，清吏治，办警政，整顿商业……表面上看来与叫花子无关，可件件都好像在关帝庙人马的身上套了一圈又一圈的绳子。拘得动弹不得不说，财源也无法保障了。

    眼瞅着兄弟伙们一个个怨声载道，要他“想办法”，高令项心中忧愁，别说自己，就是老爹活着的时候，也没什么对策――要不然，他也不会卷进那巫蛊案里去。

    思虑再三，决定还是先打听下书院的情况再说。他叫来婢女：“把韩长乐叫来。”

    韩长乐是高天士养的护院，不过，他并不作巡夜打更之类的事情，更多的是充当他的武班底的师爷。

    韩长乐原是官兵，当年王尊德的讨髡之战，他是个小校尉，在激战中被反击的伏波军用刺刀刺穿了小腿，从此落下了残疾。

    因为腿伤落了残疾，澳洲人也没叫他留下了修路赎身，治好了腿伤就放他离开了。

    韩长乐拖着伤腿，一路乞讨，好不容易回到广州。虽说他过去当过军官，到底只是个不入流，伤了腿，自无当兵吃粮的可能。他半生从军，除了满身的气力，并无一技可以谋生，也不曾积攒下多少钱财。好在他是光棍一条，便干脆跟着关帝庙人马混了。

    关帝庙人马的重要营生之一便是充当宗族缙绅大户的打手，特别是乡下的宗族械斗。他虽然跛足，却久经战事，几次下来便崭露头角，成了关帝庙人马中有名的“军师”了。被高天士直接招揽在身边。

    不多时韩长乐走了过来，此人身材不高，一身短打衣衫。贪凉裸露着两侧小臂，青筋乍起。只是走动时明显看到腿脚不方便。

    “你且去城中走一走，探探风头。”高令项道，说罢，又低声吩咐了他几句。韩长乐微微点头，道：“小的明白了！”

    “行事要小心，如今咱们没靠山了。”高令项沉重的吐了一口气。

    韩长乐进了城，冒着烈日在城里转了一圈。特别是到各窦口转了一圈。澳洲人进城以来收揽流亡，连街上的乞丐也有意无意的抓走一批。强讨恶要的只要店主一招呼，巡警就过来干涉，轻则一顿警棍逐走，重则直接拘走――这一拘可就出不来了。

    街面上清净了许多，市民也拍手称快。只是各窦口都是一股愁云惨雾。大骨们不敢捋澳洲人的虎须，见到韩长乐也没有好声气，只一个劲的问团头有什么主意。

    “再这样下去，咱兄弟可真要喝西北风了。”

    不止一个大骨对他这么说，亦有的大骨只是懒洋洋的应付他几句，也不说情形好坏。韩常乐一一都记在心里。也不多话，只应付几句便走。

    他这一转，就转了大半天。天色渐晚，他也不打算出城回金花寺去――他有个结义兄弟在文澜书院里当门子，晚上便打算歇在这义兄家，顺便打探下书院的情况。

    他正从油栏口外的窦口出来，便看到前面一群人站在街边。几个黑色服裤，圆盘帽子，小腿上绑着布条的澳洲公人拥簇着一个澳洲女人。

    那女子身着一色的黑色制服，头戴圆盘的无檐软帽，下身却是一条打褶的黑裙子。长度刚过膝盖而已。脚蹬黑靴，衬得身上前面后面鼓鼓包包，一双大腿浑长。

    街上的人群都是一副看热闹的表情，韩长乐听人说澳洲人派来广州的真髡里有个女官专管缉凶捕盗，刑名诉讼，权势极重――不会就是此女吧？只见一干人在后面低声谈论，却害怕那一群凶神恶煞的公人，只敢远远的围观。

    这女官站在一众男人之中手持一个黑色小本，不住的指指点点。偶尔还和周围的几个人说上两句。接着再向前走一段。不知道在做什么事。

    韩长乐站在旁边看着热闹，忽然发现女官身边的一人看着脸熟，那个人也是黑色制服胸前多了两个口袋，肩上两侧布条上几个铜杠闪闪发光，这人站的比其他随员靠前一些，紧跟在女官身后。韩长乐往前紧走了两步，“没错了，是他。”

    陆大缸是当年和他一起在游击将军王道济的标营当差，与韩长乐是一个铁锅搅过马勺的袍泽。论起亲戚来亦算是瓜蔓亲的表兄弟。当年海南官兵大败，两万多人只逃出几千人。韩长乐受伤被俘算是逃出一条性命。陆大缸却听闻无此好运。逃回来的人有的信誓旦旦的说看到陆大缸被髡贼的铁炮打个粉碎，有的却说陆大缸逃跑的时候溺水身亡，还有得说被髡贼抓到劳改队做苦力，又说这“一入髡门深似海”，进了劳改队的个个是九死一生，断无生理。彼时广州城内乱成一团，官员尚且难求自报，更无人顾得上大头兵的死活。韩长乐万万没想到这陆大缸非但保住了性命，如今还投了髡，看起来颇受重用。

    这倒是个难得的故人！韩长乐心想，若能相认，至少能从他口中得到些消息出来。他们如今最难办的，便是不知道澳洲人的想法。

    正要慢慢跟过去，忽然一个中年妇人，从路边小巷里窜出来，急步抢到路当央，双手高举一个护书两腿一跪，凄厉地高声哭叫道：

    “青天大老爷！你为民妇作主啊，冤枉啊！”

    慕敏被这突如其来的情形吓了一跳，她今天是特意来这里检察风俗业整顿情况的。风俗业整顿工作正进入高潮，各处大小妓馆行院都进驻了工作组正在清查。然而最近有情况反馈，一部分乐户家出身的妓女，乘着各家妓馆行院停业之际，在油栏门外大街等几处过去的风月场所周边的街道租用民居商铺，私下招嫖，一时间弄得乌烟瘴气。周边街坊商民有怨言。慕敏今天就是来这里实地查勘的。

    她这身装束加上身边的簇拥的警察，走到街上不用敲锣叫人回避，街上的行人也都躲得远远的。没曾想居然有人突出跳出来喊冤。

    拦轿喊冤这种事，慕敏还是头回遇到。刘翔和林佰光这几位倒是常遇到过几回了。在老百姓心目里，能伸冤理枉的只有地方官，找班头捕快是不成的。

    两个元老护卫总局的特工立刻拦在她面前。慕敏摇摇头，示意他们不用紧张。问道：“什么事？”

    有警察赶紧汇报：“说是来喊冤告状的，有天大的冤枉要告状。”

    “我这里不是司法机构，她有什么案子让她去法院……”

    警察赶紧去了，不多片刻又回来了，道：“首长！这女人说是一桩旧年的杀人案……”

    “杀人案？”慕敏觉得奇怪，但是即是杀人案，自然是由警务部门处理了，当下关照：“先把她带回总局。”

    慕敏视察完情况，又和当地派出所的所长谈了一会，七点多才回到局里，边吃晚饭边办手里的公事，早把那告状的女子忘记了，只到手中文件处理的差不多了，这才舒展了下身子。这时，只见下午陪她去视察的一个警察站在办公室门口，正在张望。

    “什么事？”慕敏依稀记得他是原来衙门里的快班的“白身”，因为巫蛊案的关系，重新增补进来的。

    因为这样的人多少有些旧衙门的习气，所以慕敏不怎么喜欢他们。瞧他鬼鬼祟祟的在之计办公室门口，更是没了好气。

    这警察被吓了一跳，赶紧进来来了个四不像的立正敬礼，道：“我，我就是想问问，首长，下午那拦轿告状的女子……”

    慕敏顿时想了起来，看了看手表，已经快晚上九点了。道：“怎么？一直没做笔录？她既是报案的，叫刑警给她录口供就是。”

    没想到这警察却不肯退出去，反而踏上一步，用哀求的语气道：“首长！这案子，前前后后拖了十来年了，……实在有不得已的地方……小的斗胆，能不能请首长……亲自审……”

    这么一来，倒勾起了慕敏的好奇心。这警察既然这么请求，必然有什么难言之隐，非得请她亲自办理。

    她沉吟片刻，突然问道：“你叫什么名字？”

    “小的……我……叫毕德凡。”警察没料到她突然问这个问题。

    “说吧，你拿了人家多少好处？”

    毕德凡吓的一激灵，赶紧分辨道：“首长！她一个黄连水里的苦人儿，我哪敢拿她的好处！要天打五雷轰的！”

    “那你这么热心又是为何呢？”慕敏微微一笑，“今天指点她来‘拦轿告状’的，大约也是你吧。”

    毕德凡目光霍地一跳，道：“首长英明！实不相瞒，这女子原是我的一个远亲，这案子的底细，小的也还略知道些。里面牵扯着城里的的贵人大佬。过往没一个衙门愿意管得。她原是死了心，屈死不告状。如今换了大宋的天下，世道清明，这才动了告状的念头，若能昭雪，也能还死者一个清白……”说到这里，他眼圈一红，几乎坠下泪来。

 二百四十五节 除旧布新（八）

    这话却让慕敏听不明白了，“昭雪”、“还死者一个清白”，怎么听都是冤案的意思。但是又说这是杀人案。

    看他的样子，不像伪装。此事似有天大的冤情，慕敏点头道：“你带到预审室去。我一会就来。”

    “谢首长！”看这警察的意思，恨不能立刻跪下来给她磕头。慕敏无奈的笑了笑，眼下这种事情越来越多了。类似“拦轿告状”、“击鼓鸣冤”的案子，每天市、区两级政府都要转几桩过来。反倒是那位梁法官精心布置的法庭乏人问津。

    不过，反过来想，这些被转过来的案子几乎都是刑事案件，牵扯到人命。或是案情不清，或是有冤屈，而且往往是陈年旧案，光厘清脉络就够要费很大的精力。

    她办完受伤的事情，来到预审室里。却见告状的女子三十多岁，穿着妖艳，脸上涂抹的妖里妖气，看模样似乎是乐坊街上的妓女。

    她素来对妓女反感，当下沉下面孔，问道：“你叫什么名字？在有何冤屈要报案？”

    那女人，抽咽道：“民妇王贺氏，有一桩陈年旧案，求老爷……首长……昭雪！说到“昭雪”，噗通一声跪倒在地，号啕痛哭起来。

    哭声极其惨痛，不过对慕敏来说这也算是家常便饭了。她点点头，道：“你莫要哭，起来慢慢说话。”

    女人擦干眼泪，断断续续的说起案情来。

    案情本身并不复杂，这女子娘家姓贺，闺名一个熙字，生在小康之家，打小也念书识字。十六岁嫁给了本地的一个王姓秀才。即是门当户对，又是少年夫妻，琴瑟和鸣，很是恩爱。后来

    这王姓秀才在文澜书院念书，十年前，因为不满书院里院董、掌事的侵吞公费，克扣钱款，便与院中书生一起起来相争，一度搞得声势浩大。全城无人不知。

    没想到这掌院的莫容新心机极其歹毒，竟勾连了关帝庙人马，派了老千来勾引王秀才赌钱，几个局一做，王秀才不但倾家荡产，还欠下巨额的赌债，连家里的一点祖产都被占去抵债。

    虽然此时他已幡然悔悟，知道这是中了莫容新的局，却也无可奈何。

    “……民妇当时亦劝他，不如不再和莫家相争了，忍一忍便过去了，”女子哭诉道，“没曾想，那莫家竟歹毒至此……”

    她虽然说歹毒，却不肯说歹毒在哪里，还是那警察代为表述，说她当时为了还清债务，曾去娘家商议筹钱。有一日单独在家，有人给她传话，说娘家已经允了此事，要她赶紧过去商议，这贺熙便急匆匆的跟着来人去了。

    “……这一去，便入了虎口，”那警察叹道，“原来，这是，这也是那莫容新安排的。”

    贺熙的娘家在城外，半途中因为口渴便在路边茶摊喝了一盏凉茶，没想到这一喝下去便人事不知，醒来却睡在一座破庙中，身上衣服被剥净，竟是被人奸污了。

    说到这一节，贺熙只伏在地上恸哭。慕敏知道当时的社会环境下，以她这样的书香门第出身，被人玷污就只有寻死了。心中十分同情。

    自然，这事立刻传得满城风雨，活灵活现。都说她在那破庙里与和尚野合。王姓书生即遭破家之灾，又遇这等颜面扫地之事，精神上彻底崩溃，最后自缢在书院里。而贺熙本人，也因为“夫债妻偿”，被人卖到了乐坊街上当妓女。

    “奴婢原想一死了之，还是奴婢这娘家兄弟相劝，说：‘即有天黑的日子，便有天亮的时候，黄河还有河清日，莫家难不成一辈子只手遮天不成？’”说罢又哭了起来

    这话说的那警察也垂泪了，一边用袖子擦泪，一边还劝解：“莫要哭了，有首长给你做主。”

    慕敏听了心中很是愤怒，她进广州案子办了无数，不见天日的案子也见多了，这么歹毒的绝户计还头一回遇到。然而再一想，这事却和刑事案件完全不沾边。她男人是自杀，这点她自己也承认，要说能法办的，只有两条：一是骗子手设局诱赌，可以以诈骗论处，二是下药***可列入强奸。无论哪条，都算不上人命案。而且案子都是十多年前的往事了，物证不用说全湮灭了，人证更是不知去向。凭她这一番话怎么立案？又用什么罪名立案？

    不过，这案子牵扯到文澜书院和关帝庙人马，的确是很有用的“黑材料”，慕敏打定主意，当即关照先带她先去录一份完整的口供。

    “录完口供，你把她带到市局看守所暂时拘押起来，不要让她再外出了。”

    “是！”警察见慕敏的态度很重视，不由得精神大振。

    陆大刚摇着酸痛的脖子走出广州警察局的大门，路上过往的警务人员无论是老归化民警员，还是广州招募的的警员都要他叫一声“一级指挥员同志”。这个警衔在广州不说绝无仅有，也是寥寥无几。

    他原在临高的一个派出所工作，选入琼崖支队到广州之后全部官升一级到几级，他接任命为市局治安科下属的巡警一队的队长，管理着百十名新招募的警员，还要兼任着警察专科学校的教员，平日里忙的不可开交。

    陆大刚对这种忙碌是有一种享受的感觉的。北上之始，陆大刚的领导就对他说这次他的前途不可限量，将来少说也要做到自己这个位置。他从劳改队出来之后便给改了名，当时还不解其意，现在看来一字之差却要庄重不少，配得上他这个队长的位置。陆队长体会到了权力的滋味，对自己的工作甘之如饴。

    今天自己随着慕局长巡视自己管理的巡区，看起来对自己的工作比较满意，言语中似乎对自己还要有重用。这让陆大刚充满了献身北上大业的力量，更加起劲的整治自己的那群新瓜蛋子。

    陆大刚正打算在路上胡乱吃些就回自己的宿舍休息，忽然听到背后有脚步声靠近，这几日慕局长耳提面命，广州城内的反动势力碍于元老院的强大暂时蛰伏，但明逆绝不会甘心情愿的放弃自己的利益。他们一直在等待时机对元老院发起破坏。陆大刚心中一紧，一手拔枪转过身来大喝：“什么人。”

    来人连忙停下解释：“表弟，是我……我是你韩长乐表哥啊！”

    “表哥？！”

    日落西山，红霞漫天，就在距离市警察局宿舍不远的一家小酒馆中，两个男人占了一个桌子等着上菜。

    这酒馆是新开张的，因为距离近，从临高过来的归化民警员一般不带家眷，虽有食堂供应三餐，平日里也想换个口味，这酒馆便发达起来。因为警察作息时间的关系，营业一直到半夜――这在当时的广州饮食业里也算是少有得了。

    “表弟啊！海南溃败之后表哥不是没想找你，表舅跟舅妈死的早，你也没个兄弟，连老婆都没娶。我不管你，谁管你。我腿脚一能下地就去打听打听你消息，逃回来的人胆都吓破了，哪个顾得上你。可恨我腿脚不方便，不然我就是追到临高，也要找到你。”韩长乐说的六分真四分假，可说着说着就落了泪。陆大刚在世已无亲人，他少年便投军，无论是在明军还是临高都是集体吃住。极少享受到亲情。如今遇到姑且算个表哥的亲人，对方说的又动情，不禁也被感动的流泪。

    两人谈起往事，不胜唏嘘，陆大刚问起韩长乐现在的生计，韩长乐不敢实说，只说在大户人家当护院混日子。

    不多时，菜已经上齐。两个下酒的冷碟：水煮花生米，凉拌海蜇，上面淋着香麻油。又上了两个热菜，一个是闻名遐迩的澳洲菜：西红柿炒鸡蛋，一个是小炒肉，最后中间放上一锅冒着热气的炖鱼。陆大刚明天还有工作，就只要了几两黄酒驱驱晚上的湿气。

    伙计还特意上了两瓶瓶冰镇的红茶菌，说是敬得。

    两人边吃边说，韩长乐偷眼打量着陆大刚。几年不见，陆大刚身量壮实了许多，眉宇间多了一股精悍之气，腰间系着牛皮的腰带，显得身躯挺拔整齐。腰带上挂着一个皮套，里面露出乌黑发亮的把手，正是澳洲人常用的“转轮连珠手铳”。韩长乐指着陆大刚腰间问到：“连这等军国利器都有，看来表弟颇受大宋重用”

    韩长乐这句话颇戳中了陆大刚的痒出，不无自得的回答道：“也不是什么大事，从海南来的干部大多都配了一把――大明的地界乱，不知道哪个不开眼的就出来跟元老院作对，走了这个，便是高里来去的什么高手，一颗子弹也教他有来无回。”说着拍了拍腰间的配枪。

    韩长乐叹了口气说道：“还是表弟你福大命大造化大，当初以为命都不一定保得住，如今你这投了大宋，还做了大宋的官儿，也算是衣锦还乡。”

 二百四十六节 除旧布新（九）

    “我不过是个小小的巡警队长，算什么衣锦还乡？”陆大刚说得很谦虚，然而掩饰不住脸上的得意。

    “表弟你太谦逊啦，”韩长乐笑着给他斟了一杯酒，“谁不知道髡……澳洲人这回打进广州是准备着逐鹿中原，改朝换代？等到那文丞相打回东京城，辅佐大宋皇帝重归大宝，你就是从龙之臣，博个封妻荫子的前程还不是手到擒来。若是一个碰巧了，立下不世功劳，封侯封公也难说……”

    这下陆大刚更是笑得嘴都合不拢了，他赶紧定了定神，说：“这都是元老院的恩情。我倒是没想得这么远――毕竟是将来的事，还得看有没有这个命去享。”他慨叹道，“和我一起从警的兄弟，有好几个已经不在了；当初被俘的兄弟，有从军的，有到下面去当村长、乡长的，太太平平活着的固然很多，出任务的时候的殉职也不少。打天下哪有这么容易！”

    “那是，那是。”韩长乐恭维道，“若不是象贤弟这样有真本事的人，如何能有这样的福分！”说罢又敬了他一杯。

    陆大刚一杯下肚，愈发快活，道：“真本事，哪里说得上！不过是狗屎运还不坏罢了。”

    韩长乐道：“说来过去咱们给官府也是当差，你如今给元老院也是当差，可是给官府当差那会，尽走背运；你给元老院当差，尽是好运！这真真是说不清道不明的事！”

    陆大刚这会已经有了酒，笑道：“说是运，其实也就是大伙肯出力：众人拾柴火焰高，大伙肯出力，什么事办不成？过去当差，那是应付――他娘的连饷都不发，当官的呼幺喝六的，要咱们兄弟去刀头舔血卖命，傻子都不干！”他说着一拍桌子，“你说是不是？”

    “那是，那是。”韩长乐连连点头。

    “外面说都说澳洲人救世济民，澳洲人自己说‘为元老院和人民服务’。咱是个粗人，不懂这些大道道。咱们出来当差就是图个吃粮。给谁不是当差？澳洲人按时粮饷，不克扣――就冲这个，弟兄们也得实心给他们卖命不是？！”

    “是，是，”韩长乐深以为然。要不是高家给他优厚的待遇，他才懒得给高令项来打听什么消息，“兄弟说得有理。只不过你每天都这么忙碌，可要当心身子骨，身子可是自个的！”

    “多谢表兄关心。”陆大刚笑道，“我这身子倒还吃得住，澳洲人素来对手下人大方。给他们当差，别得不说，吃得就好！给得衣服也都是好料子……”

    正说着话，忽然有个乞丐闯了进来，团团一揖，道：“各位三老四少们吃着喝着，小的来给大伙唱个莲花落，助助兴！”

    这乞丐大约常来店里，伙计们并没把他往外赶，还几个相熟的食客起哄道：“你唱来常去就那么几套，且来个时兴的听听！”

    这乞丐当下敲打两块竹板，三颠式的边打边唱：

    噢～！

    过路客回头客

    人生漫长如此路

    何不坐下歇一歇

    泡碗茶点支烟

    来张飞饼送嘴边

    新朝好新朝妙

    新朝风俗有花样

    客官问啥花样

    且听花子讲一讲

    首长们真会玩

    破布拿来当裤穿

    补丁也不打一片

    前露洞后露眼

    叫花裤子挺新鲜

    丐帮从此长了脸

    澳宋元老花样多

    澳宋元老玩得浪

    玩得浪谁最浪

    当仁不让女首长

    女首长们有多浪

    且待花子想一想

    众仙客莫心痒

    点些吃食和茶汤

    先让五脏爽一爽

    花子舔颜讨个赏

    赏些茶钱泡粗茶

    润润喉咙接着讲

    店里顿时嘻嘻哈哈一片，还有几个喝多了的发出应和的怪叫。从海南来得女性元老和干部不仅制服在百姓们眼里堪称“大胆”，平日里的便服更是堪称“伤风败俗”――特别是入夏以来，诸如短袖衬衣、连衣裙之类的夏装不断出现，更是极大的冲击了广州市民的眼球和心灵。这莲花落不但唱得应景，更是勾起了许多人内心深处对“澳洲女人”的淫念，便有人大叫着叫他“快快唱下去！”更有直接丢出一把分币来。

    店里热闹，掌柜的却急了：这店里常有警察来吃夜宵，平日里他唱个莲花落，逗食客一笑，讨几个钱，也不惹人嫌。这新词对女髡如此不敬。万一被哪个警察听去了到局子里一说，岂不是祸事临门！当即赶上几步，掏出一张角票塞到乞丐手里，道：“去去去，出去吃喝，再唱我要叫巡警了！”

    这一声“叫巡警”，如同仙丹妙药，还摇头晃脑沉浸在“创作”中的乞丐赶紧弯下腰将地上的钞票捡起便溜走了。

    韩长乐心道这乞丐不知道是哪个窦口上的，倒是个角色！转头见陆大刚脸色通红，赶紧道：“贤弟，一个唱莲花落的花子，乱编着讨几个钱，不用往心里去！”

    陆大刚摇摇头，口舌已经不清了，道：“我为什么……要往心里……去？他也没几天好唱了……”

    韩长乐心中一紧，知道话里有音，赶紧端起串筒，又给他斟上一盏，道：“他一个唱莲花落的苦哈哈，有什么好计较的，得饶处且饶人吧。”

    “他唱莲花落倒没什么，”陆大刚这会酒劲上来了，只觉得轻飘飘的，早把纪律忘得一干二净，笑道，“不过花子们也没几天好蹦达了。过几天这广州城里就没花子了……”

    “表弟又说笑了，”韩长乐故意做出漫不经心的态度，“这要饭的叫花子，哪朝哪代没有？就是太平盛世，要少不了讨吃得……”

    “这你可就不知道了。”陆大刚把头摇的象拨浪鼓一般，“全琼州我不敢说，单就临高，绝没有一个花子――都送去修路挖沙子了――你瞧着吧，这广州城里的花子也得都去挖沙子……”

    虽说韩长乐已经大概猜出了陆大刚的“没几天好蹦达”的话里的意思，但是他亲口这么说出来，依旧很是震撼。

    没想到随便出来一趟，阴错阳差的竟得到这么一个要紧的消息！韩长乐心想，得赶紧去回禀东家！

    两人一直喝到月上梢头，韩长乐付了帐，见陆大刚已经醉得有些晃悠，便叫来伙计，给他些钱，叫他将陆大刚送回去。自己急匆匆离店而去。

    天色已经落黑，澳洲人虽已经取消了夜间宵禁，但是各处城门入夜之后依旧是关闭的。没法出城回金花寺去。思索再三，决定先到西关关厢的窦口歇一夜，明日一早出城去报信。

    陆大刚回到宿舍，这一觉就睡到了第二天中午，好在他第二天是中班。起床之后盥洗一番便赶紧去上班了。

    昨日的事情，他差不多已经忘记的一干二净。只记得自己和表兄韩长乐一起喝酒，至于喝酒的时候说了些什么，自己又是怎么回到宿舍的，就和所有喝醉的人一样，彻底的“断片”了。

    刚到办公室，自己手下当班的兄弟们已经到齐了，三十多个人聚集在会议室里，听候任务简报。

    他们平常的工作是事务性的，主要是保持街面上的治安力量的存在感，震慑各类不法分子，及时阻止各种违法行为的发生，对街面治安进行常态化管理。

    元老院体系下的警察局，执法范围空前广泛，旧时空由各行政部门执法大队负责的行政执法，在本时空几乎全部是警务部门来承担的。有元老认为元老院有“行政警察化”的趋势。

    之所以采取这样的做法，根本原因是17世纪的社会教育水平很低，要进行有效的社会基层治理，只有借助于暴力手段。警察无疑是最为合适的机构，不仅如此――与其建立各式各样的“大盖帽”让“破草帽”犯糊涂，不如让一顶大盖帽来统一管理来得简单明了。可以说元老院对警察使用暴力手段来进行社会秩序治理不但是赞成的，甚至是暗中鼓励的。

    虽然巡逻是事务性的工作，但是每个阶段都有“重点工作”，从抓捕小偷、打击随地便溺到禁止乱倒垃圾，搜集街面治安信息不一而足。而最近巡警们的重点工作就是对街面上的乞丐、流民的活动情况进行调查统计。

    要对关帝庙人马进行治安整肃，开展全城大收容行动计划，已经在警察局的中层干部――全部是琼崖纵队的归化民干部――进行了传达。不过对于大多来自本地招募的基层警察来说，这还是个秘密。

    “今天我们的主要工作，还是对街面乞丐流民的情况进行搜集，管控乞丐活动。”陆大刚早就忘记自己昨日的“酒后真言”，拿着教鞭在管区地图上指点着，“重点是何家祠堂、普济院这几处――特别是普济院，这里是本地关帝庙人马的窦口所在地，要特别注意其中的动向！”说着他在普济院的图标上重重的敲打了几下。

    警察们都知道这个地方――这是关帝庙人马在本管区的窦口。巡警刚刚开始上街的时候，看到乞丐滋扰市民和商家还不太敢管――毕竟关帝庙人马积威犹在。有次他指挥巡警刚把在店铺门口“砸碗”强讨的乞丐抓走，大骨第二天便派人在他管区各家店铺门口泼粪。连派出所门口都泼了一地。

    陆大刚得了消息之后，手提一根哨棒亲自带着大队警察到普济院，下令“见人就打”，从门口一直打到大殿上，将许多乞丐打得骨折吐血――据说事后死了几个。他自己亲自揪住大骨连扇了十几个耳光，直打得对方口鼻流血跪地求饶为止。从此普济庙里的乞丐们便老实了许多。搞卫生运动的时候要打扫街道，陆大刚随便叫一个乞丐去传话，本片的乞丐们第二天都得自备工具出来扫街清垃圾。

    “……管控乞丐流民之外的另一项重点任务，是对私娼进行打击。”陆大刚的管区是油栏门大街一带，正是本地的“红灯区”，全市风俗业大整治，行院都关了门，妓女们都在“等候安置”。不少乐户家出身的妓女即无一技之长，又习惯了过去的生活，便在这一带做起“半私明”来。寻芳客们也苦于没地方消遣，生意很是火爆。乐坊街上冷冷清清，油栏门外大街的不少支巷反倒是夜夜笙歌。

    “半私明”、“私门头”之类的私娼，因为不领取黄票，即不体检也不纳税，属于脱离治安管理体系的人群，所以在临高就是治安的打击对象――广州也不例外。

    他接着宣布了对私娼的处理的方式，一旦发现就查封其营业场所，拘捕所有从业人员。对于出租房屋的房东也要传唤到派出所进行治安处罚。

    “……这个政策，你们要对那些房东进行宣传，一旦发现，除了没收非法所得，还要罚款五元，吊销出租许可证一年。”陆大刚解说着具体的政策精神。

    本地招募的警察基本文化素质都不高――对各种政策法规不现场解说，光叫他们看文件是不行的。这还不够，还要天天讲，反复讲，一直到他们把执行政策法规形成条件反射。

    “大家检查装备，”陆大刚见无人发问，下令道。

    巡警虽然一般不会面对高强度的暴力对抗，但是眼下广东的局面尚未稳定，加之前不久爆发的巫蛊案又充分说各种敌对势力依旧潜伏在暗处伺机而动。因此巡警们不但配备标准的警用装备：警棍、哨子和捕人索外，还全部配发了短柄的警察佩刀作为高强度对抗时候的武器。

    “在执勤过程中要时刻注意异常情况！”陆大刚又吩咐几句巡逻中的注意事项，这才命令巡警出发。

    “普济院那帮花子都是给队长您老人家打服的，有什么事关照一声就是，吾使费周张？”散会之后，他的副手，原是本地的一个快班衙役不解的问道。

    “这事你就别问了，上面自有主张。咱们当差的只管听吩咐便是。”陆大刚说道，“出发吧。”

 二百四十七节 除旧布新（十）

    广州西关外下九甫的地方，有一处居民的聚落，名为绣衣坊。街坊里有一条不大的巷子，名为文澜巷。大名鼎鼎的文澜书院便坐落于此。

    天启年间，魏忠贤迫害东林党人，颁“东林点将录”，随即废弃天下书院，这文澜书院也不曾幸免。

    书院占地甚广，不但有院落数进，在后院还专门修建有文昌庙，周边尚有供出租的房屋几十间。加上散布各县的田地和城中多处铺面房产，资财之雄厚，堪称广州第一。

    半年多前，元老院行雷霆手段，广州城一夜变换大王旗。广州官员死得死逃得逃，满城骚动，书院也一度关门。在广州市政府的尽力维持下，局面很快恢复了稳定，文澜书院又重新开了门。

    城里城外，刘翔的新市政府除旧布新，各种整治工作热火朝天，文澜书院里却依旧是波澜不惊，对身处这书院里的书生们来说，这些似乎都与他们毫不相干。

    尽管澳洲人已经宣布不开科举，过去在广州城举办的诸如童子试、县试、府试、院试和乡试一概取消。澳洲人自己办得“公务员考试”又不考时文，但是这书院里，生员们依旧在研读着各种时文集，探讨着破题、承题、起讲、提比、中比，探讨着近年来考试出题和主考官们喜欢的文章路数。

    但是这种远离现实的虚幻，并非因为他们真得热爱八股文，而是一种强大的惯性使然。明代的书院，大多对举办书院的最初目的：讲学并不重视，反而以应试学习为主。而明末兴起的“洞学科举”使得这一倾向愈演愈烈。

    所谓“洞学科举”，是从天启年间开始的，即每次乡试的时候，本省有名的大书院，各有保荐名额。这文澜书院亦有四个名额。

    所以在这所只有生员才能入学，府学的训导和教谕兼任山长的广州头号书院里，应试是头等大事，书院师生的一切都是围绕着应试来运转。虽说知道澳洲人不开科举了，可是除了四书五经，时文应制诗之外，其他学问他们亦不懂，既然书院还在发食米和膏火银子，院内的诸生也就继续着他们的“学业”了。

    不过，外面的翻天覆地，多少也影响到了书院内。对于文澜书院的学生来说，最大的变化就是书院提供的饭食明显好了起来。过去书院每日供应三餐，但是伙食质量低劣，除了一些穷书生之外，家中稍有资产的小康之家的子弟便不愿在书院内吃饭。饭是掺杂着许多秕谷沙子的陈米煮得，就是供下饭的菜肴也是难以入口。不是臭鱼烂虾，便是菜皮萝卜，煮个没肉的鸭架子便是打牙祭了。

    如今书院的送来的每日三餐，两稀一干，都是上好的白米。菜里每日也能了荤腥，初一十五亦有整鱼整鸡的大荤的供应。原先用着各种名目七折八扣的“膏火银”、“食米”也都按时按量的发了；在书院内各种趾高气扬的夫役们，最近也变得恭敬了许多。

    澳洲人对书院也是秋毫无犯。除了办理户口和牌甲的时候，有警察和“干部”登门调查之外，官差从不到书院来。据说院董和掌事的几次请大宋的刘府尹到书院来“讲学”，刘府尹都推脱了。

    澳洲人的态度客气而冷淡，书院里的诸生们多少有些失望。要知道这文澜书院，可是广州府的头号书院。不但有钱，而且有名。要入院的，必须是有生员功名的，出去乡试，考中举人亦是广州府最多的。

    原以为澳洲人打进广州要改朝换代，总得招揽些读书人辅佐。为此书院里一度还展开过相当热烈，几乎要动手的讨论：要不要接受澳洲人的“伪职”？

    有一部分生员认为大明气数已尽，大宋――不关这澳洲人的大宋成色到底有几分――即已登陆大陆，便已是在逐鹿中原，以澳洲人军势之强悍，钱粮之丰裕，改朝换代指日可待。如今若能从龙，大富大贵，封妻荫子唾手可得。

    另一部分则认为对方是“丧心病狂”，“辜负圣恩”，坚称大明不用一年半载就要打回来，到时候什么刘府尹、文得四、马千竹“巨渠”之类统统都要被“凌迟处死，以儆效尤”。

    第三批人认为大明无力打回来，但是也不愿意就此投靠澳洲人。这里面即有谨小慎微，不愿意冒险的，也有认为澳洲人“望之不似人主”的，还有的认为澳洲人是“蛮夷”，纵然他们文治武功再好，亦是“夷狄之有君，不如诸夏之亡”。

    最后一批人，是纯粹的“吃饭人生”，总之便是“大明来依大明，大宋来则附宋”。只要这书院开着，有食米发，谁来当皇帝都不要紧。

    书院的诸生们，每日中午吃饱喝足后，每人端着一盏熬的酽浓的茶，三三两两的聚在一起高谈阔论。

    在这些高谈阔论的士子们中，有一个年轻的书生，却是孤零零的一个人。

    他不像有些士子儒生那样，不参与聊天是为了休憩或者读书，而是一个人在书斋中发呆而已。

    这个发呆的年轻书生，便是前任广州总团头高天士的第五子，现任广州总团头高令项的兄弟，高令达是高天士的七姨太所出，从小聪明伶俐――这七姨太虽是娼门出身，打小却也念过不少书，高令达受着母亲的影响，喜欢读书，在课业上很有天分，和他的几个江湖习气浓重的兄长不同。被高天士认为高令达是高家改换门庭的希望。虽说这世袭的团头有钱有势，却是为人所不齿的”。若是能出一个读书人，对自家的门第多少能有所改观。所以打小就不让他参与家中事务，让他专心读书。

    高令达参加了县试、府试，成了童生，又因为高天士和莫容新的关系，以童生的资格进了这座只允许秀才入读的书院。

    虽说进了文澜书院，又有莫容新这样的实力派撑腰，高天士在广州城更有“立地知府”之称，但是高令达一直是书院中的异类，不管他如何用功好学，上至山长教授，下到院中的同学，无论富贵贫贱都不愿与他相交，殷实之家，书香门第视他如洪水猛兽，避而远之；家境贫寒的也自觉高他一等，不肯“折节下交”。若无绝对的必要，连话都不多说一句。

    高令达不知道这叫做“冷暴力”，在书院读书几年，虽然谁也不敢欺负他，但是也没人愿意和他做朋友。他便象一个不存在的人一般，在书院里形单影只，如同孤魂野鬼一般。

    父亲高天士突然暴毙之后，家中一时为了继承人起了争端，其实高令达对当广州总团头并无兴趣――在他看来自己在书院被人冷遇，全是因为这“总团头”的职位闹得。

    只是权力相争向来是身不由己。他很快就成了自己母亲，野心勃勃，企图“挟团头以令群丐”的七姨太的棋子，加入了继承人之战。关帝庙人马中不少人遂以他为号召，一度闹得不可开交。他亦同牵线木偶一般被人摆布。

    争位失败，他的生母七姨太“自尽殉夫”，高令项倒没怎么难为这个兄弟，让他继续念书。但是派了好几个手下始终紧盯着他的一举一动。

    书院里无人理睬，家中更是备受冷落。又兼父母双亡，高令达悲痛之余，只觉得前路茫茫。

    “五爷，午饭来了！”随着一声招呼。给他送饭的高家小厮来了。

    高令达的饭菜一直是家里送的，虽说七姨太死后他在高家的地位一落千丈，比之书院里的伙食还是一天一地。

    小厮打开食盒，轻手轻脚的在桌子上布下菜：金华火腿炒竹笋，油盐炒枸杞芽，酒糟鱼块，蚝油塌棵菜，一大碗白米饭。

    “五爷，这火腿是前几日码头上孝敬大爷的，地道的东阳货！大爷今天特意关照给你做菜。”小厮殷勤的介绍道。

    高令达知道这小厮亦是大哥的人，他这么说，无非是要表达大哥的“善意”，同时也是提醒他，高令项可没忘记他，时刻都惦记着。

    他知道，虽然大哥当了总团头，但是下面的大骨不服他的人很多。他要严防自己这个“失败者”再次被人当作“号召”。

    “那真是让大哥费心了。”高令达不能不虚与委蛇。

    高家平日最重享用，几个小菜整治的色香俱佳，清淡可口。一端出来，周围的书生看到后，已经吃饱的肚子，似乎又起了反应。连忙转过去与同窗攀谈。

    这个说：“这几日寻到一本澳洲地理图，上面说海外有腐国，国中有一牛敦学士，言说万物如同磁石有相引之力，其可怪也与！”旁边的人回到：“果然海外奇谈，如若万物相引，你我如何不吸在一起”，又有一人说到：“先前所言未必无力理。我曾于泰西教堂见到过一物，唤作地球仪，此物浑圆而分两极，据说是泰西传教士利玛窦在海外所传，如若如其所言人皆居球上，没有引力，人岂不飞起来了”

 二百四十八节 除旧布新（十一）

    “真是匪夷所思，我是信不过的。”

    “如今要去应澳洲人的试，就是考这个。你信得过，信不过，又如何？”

    “我辈空念了这些年的四书五经，澳洲人一来，全部落空！想考个新朝功名，还得再作冯妇，从头学起。”

    “考取了又如何？我家隔壁的冯三，考了二十多年的童子试，每回都是考末等，捂着屁股回家的。家里穷得老婆都跑了――这回去参加公务员考试倒是取了。如今在税局当文案，一早忙到晚不说，还要去各处里收税，为了几文钱与乡野鄙夫争执。说是官，不过就是个小吏罢了！”

    “这你就可就不懂了。所谓猛将发于行伍，台阁起于州县，澳洲人更甚一步，行得是官吏一体，凡官都是从小吏起……”

    “想不到汪兄对髡情尽然如此熟悉！”

    “不敢不敢，所谓识时务者为俊杰，周贤弟也不可抱残守缺呀，这‘髡’字实乃有辱国体，贤弟以后还是莫要说了……”

    高令达听着同窗的讨论不禁摇头：“简直一派胡言！”

    澳洲人进城后，初时一众读书人还感于家国日非，心向大明。也有人写诗属文痛斥髡贼狼子野心，可随着澳洲人将广东官军一扫而空，大局已定，越来越多的人被功名利禄烧昏了头，听说澳洲人手下少有读书人。不知多少人已打定主意，只要澳洲人招纳贤良，便推辞几下，“忍辱负重舍身事贼”。更有的已经开始到处钻营，去找澳洲人的门路了。不知什么时候，士子间竟流行起了澳洲伪学。高令达心中心痛又畅快。

    往日里一个个道貌岸然，看不起自己的人，不过几日，廉耻也忘了，忠孝也忘了，君君臣臣父父子子的道理都忘了。急着要卖主求荣寻自家的富贵――这还都是个个受过朝廷的恩情，有过生员、监生功名的人！

    想到现今自己的处境，高令达不由得悲从心来，满桌珍馐也索然无味。

    草草吃罢午饭，小厮收拾了食盒自去了。高令达也无心念书，有心要回家去，然而想到家中的情形，实在也懒得回去。

    他家中只有一个过门不到两年的妻子，要说出身，倒也勉强算是书香门第――不曾进过学的穷塾师的女儿。高天士结这门亲自然有为他“洗白”出身的用意。然而对方虽穷得几无立锥之地，却还觉得把女儿嫁过来是受了莫大的委屈。这媳妇自然心中不甘，平日里虽然恪守妇道，要说夫妻恩爱，那是完全谈不上的。

    同窗们若是娶了妻子，至少新婚的头一年亦还是如胶似漆的，每逢初一十五休憩，早早的便往回家赶，往往还要被人取笑。

    取笑归取笑，当事人也是甘之如饴。相比自己，高令达不由的气馁。

    正在郁闷，外面忽然一阵骚动。接着便传来“乒乒”的炸响，还带着尖锐的哨音。书斋中的诸书生一凛，这是澳洲人的快枪声！

    澳洲人进城之后，早几个月广州城内城外不时都能听闻到这样的枪声。但是近几个月，随着治安渐渐平靖，已经很少听闻到这样的枪声了。

    现在突然响枪，枪声还这般的密集――听声音，似乎距离此地也不远。到底是澳洲人又在“搜缴匪徒”还是官兵突然打了回来？原本高谈阔论的书生们突然间噤若寒蝉，谁也不说话了，书斋里一片死寂。

    外面的枪声渐渐稀落起来，外面的骚动声却愈来愈大，街道上密集的脚步声既是在内院书斋里也能听得清楚。众人正在焦急，忽见一个杂役从外院进来，有人便赶紧叫住了他，打听消息。

    “小的也不知道发生了什么事，澳洲人突然出动了许多人马，各条街口都布上兵了，禁止行人通行。”

    “澳洲人又在全城大索？”

    “听闻说是。不过具体抓谁却不知晓。小的在门口只见街道上在过兵，不光是警察，还有什么国民军……连倭人和朝鲜人都出来了……”

    众人议论纷纷，这样的全城大索的搜捕已经很久没有发生过了――不知道是何方神圣，居然能让澳洲人下如此大的力气来对付？

    虽说满心疑惑，但是诸生一听只是在全城大索，不是大明又打过来了，脸上的神情又轻松了许多了――自古过兵如遭匪，澳洲人算是个异类！要是真得大明官兵打回来，那是逃命也来不及了。

    气氛一轻松，书斋里又开始了海阔天空的闲聊。高令达听得无趣，却也只能耐着性子，好不容易捱到天色将晚，杂役们说外面的封锁已经撤销，他这才起身，略略收拾了下出书院回金花庙去。

    封锁虽已撤销，街面上的警察和国民军依旧不少，路口的拒马也未撤去。个个神情肃杀。警察警棍盾牌，国民军荷枪实弹不算，枪上还上了雪亮的铳剑，看上去寒气森森。至于那些为澳洲人卖命的倭寇，腰插双刀，脸上罩着狰狞的铁面罩，与恶鬼相仿。高令达不敢多看，夹着书包贴着墙根走路。

    街上行人稀少，高令达匆匆而行。街上三三两两的有澳洲人的小吏出没，铁皮桶和长把的扫帚。似乎在往墙上涂抹什么标语告示。这在广州不是稀罕事，高令达无心去看。正闷头走路，忽然听到街道上一阵喧哗。他赶紧往旁边一躲，却见路上来了一行囚徒：几十个破衣烂衫，鹑衣百结的乞丐，用绳子捆成一串，被上了刺刀的士兵押送着蹒跚走过。他们的脸色困惑而震惊，仿佛还没弄懂是怎么回事。有人的身上有伤，胡乱的包裹着，渗出斑斑血迹来。警察们拿着棍子，不断地驱赶着他们快走。

    这是怎么回事？高令达暗暗惊讶。自从潮州会馆暴乱之后，高天士便吩咐各窦口“小心从事，不要触了髡贼的逆鳞”，因而各窦口都很收敛，许多过去习以为常的生意都不敢做了。大哥继位之后，尾巴夹得更紧。这些人是哪个窦口的，犯了什么事触怒了澳洲人？想到刚才的鸟铳声，他愈发感到不安了。

    高令达正惶惶不安，忽然见到前面几个刷墙涂标语的澳洲人已经走了，墙上已经用白灰涂满了文字。他一抬头，正看到“乞丐”二字。他吃了一惊，赶紧走过去仔细读了起来。

    这一看，便如三九天被人浇了一桶雪水。

    却见题目是：大宋澳洲行在广州特别市强制收容乞丐游民公告

    他只觉得脑子嗡嗡作响，下面写得是什么竟然一句也看不出来了。高令达当然知道这布告意味着什么――进城半年来，澳洲人虽然不断的挤压的乞丐们的“生存空间”，但是由于双方实力悬殊，高天士也好，高令项也好，都不敢与其正面对抗，只敢暗中使些阴招。因而双方虽小有摩擦，但是大致还是相安无事。高家和大骨们，还存着一线希望，能这么熬个五六年，等大明来收复广州再做计较。

    而这布告，便是髡贼是对关帝庙人马的宣战书！

    高令达浑身发冷，一时间竟然呆住了。

    正在发呆，胳膊给人一把揪住。他吃了一惊，正要质问，只见来人已经将他一把拖到了旁边的一条支巷里。

    高令达定睛一看，来人他不认识，从穿着打扮来看，亦是个儒生，

    “你怎么还在街上闲逛！”

    “你是何人？”

    “我是什么人不要紧，”来人急道，“我已经找你很久了！”

    这下高令达糊涂了，他嚅嚅道：“学生与先生素不相识……”

    “你不认识我，可是我认识你。”儒生道，“你是高天士的第五子，七姨娘所出，高令达！”

    这下高令达吃惊了，对方知晓的如此清楚，必然是认识自己。他努力又想了想，确想不起来他到底是谁。惊讶之余只是点了点头。

    “髡贼已将金花庙给剿了！”

    高令达的脑子“轰”的一声，不管他对这个家的感受如何，金花庙毕竟是他生活了十九年的家。是他可以遮风避雨的家。

    这一瞬间他只觉得浑身发冷，连话也说不出来了。澳洲人的手段之毒辣，行事之果决残忍，他是久闻大名的。金花庙被剿，高家必然是玉石俱焚――虽然他对大哥颇有腹诽，但那到底是他的亲人，何况家中还有几个兄弟姐妹，还有自己的老婆……

    想到此处，他面色变得惨白，身体已是摇摇欲坠。

    “你不要怕，你家里的人没事！”来者大约知道他在想什么，道，“不过你不能回去了，要马上躲起来――髡贼正在指名抓人，高家的人一个也跑不掉。”

    高令达连说几个“是”字，脚却一动也挪不动。他心中即害怕又绝望，躲起来，躲在哪？他打小念书，家里的“生意”从没掺和过，父亲也有意把他和关帝庙人马隔离。十九年来他唯一知道的去处便是金花庙，要么便是那穷鬼岳父家――这岳父现在会不会翻脸还难说！

 二百四十九节 除旧布新（十二）

    时间是晚上六点半，八月里这会天色尚明。金花庙外已经被澳洲人新编练的官差，新话叫做警察的，围得里外三层，水泄不通。西关外几个各个保甲的保长、牌甲亦带着“治安积极分子”在外面放哨，维持秩序。

    附近的几个街口，都被拒马封锁起来，进出的人都要盘问，有些可疑的，便临时扣留，叫本保本甲的保长牌甲来具结领回。

    老百姓只能远远的围着望去。有那消息灵通的，跟周围人嚼着舌根，信誓旦旦的说这巫蛊案已经破了，关帝庙人马便是元凶。这回的全城大搜捕就是为了捉着那正主，以正典刑。

    搜缴关帝庙的行动比预计多费了些时间，聚集在前面的花子们没有抵抗，看到警察上来便一哄而散，在各个街口被逐一捕拿，有上房翻墙跳河要跑的，少不了吃了枪子，沦为庙墙根的芦席覆盖着的一排尸体。倒是后宅费了一番手脚，警察动用了催泪弹才把里面哭哭啼啼的女眷仆役们都赶了出来。

    总得来说，行动并没遇到多少阻力，连像样的抵抗都没有。在专政铁拳面前，乞丐们还是很识时务的。

    金花庙的大门敞开着，台阶上的血迹斑斑――那是一个不识时务的被刺刀戳穿之后留下的。

    庙里的关帝庙人马上上下下都已经被清理出来押走了，从庙门口进进出出的都是警察和国民军，他们正在企划院特别搜索队的指挥下进行全面搜检。

    街口的一棵木棉树下，支着一张折叠桌子。这是元老们的指挥席。打击地方恶势力，关键在于“首恶必办”，高天士已经死了，不能享受“恶贯满盈”被公审公判的待遇，但是他儿子既然还是广州总团头，这个“首恶”的帽子自然要给他戴了。

    崔汉唐穿着一身道袍，身上披挂着不少降妖伏魔的法宝，边扇着风边看着搜检过程。作为金花庙这边带队的两位元老，除了分别担任着正副组长，崔道长还有一项特别的使命，根据巫蛊案的调查，关帝庙人马牵扯很深，很可能在他们的老巢里还藏着什么秘密。要他负责去“掌掌眼”。

    还有个不能说出来的原因：关帝庙人马牵扯进巫蛊案很深，所以还要崔道长到场给年轻的警察队伍壮壮胆色――广州府这里的归化民不比临高，封建迷信那一套还是很有市场。

    坐在他旁边喝茶的，却是新来的“检察官”沈睿明。他还是头一回参加这种搜捕活动，觉得样样都新鲜。

    说是“指挥”，实际崔、沈二人只负责下个命令，拿捏个大方向。具体的执行还是由资深的归化民警官负责。

    这会工作渐渐进入尾声，随着最新的一次报告传来，崔沈二人的脸上都流露出失望的表情来――这次对关帝庙老巢的突袭，堪称失败！

    不但高令项没有拿获，连他的妻儿也全未抓获。只丢下几个小妾。

    高天士存活有三子二女。女儿已经出嫁。在高宅内被抓到的，只有高天士的四儿子高令全，本地出名的纨绔恶少，警察冲进去的时候他正和高天士的一个小妾鬼混，被吓得软成一滩泥，几乎没法从女人身上爬下来。

    高令全虽然在本地的纨绔恶少中很有知名度，却不是关键人物。

    至于尚未被捕的高令达，其存在感就更虚弱了。他的老婆提起男人神情冷漠，似乎完全不在意男人的生死。

    高家几个经管重要事务的亲信师爷，也都消失的无影无踪。

    沈睿明因为刚来不久，对关帝庙人马尚无直观认识，对这个结果多少有些懵懂。但是直接参与过巫蛊案的崔汉唐来说，这结果可就令人失望了。

    临时讯问被捕的人员，都说这些人是在前两天刚刚离开的。高令项的妻儿是“回娘家”了、走掉的，至于高令项，昨天白天他还在金花庙里发号施令，今天一早才发现人去房空。

    由此看来，高达令跑得很仓促，而且行动隐蔽，以至于在庙外监视他们的暗桩都没有发现。应该是得到了相当准确的消息才跑得。

    崔汉唐喃喃道：“我看这回刘市长要发飙呀……”

    一个要紧的人物都没抓到，即使沈睿明这样对当地情况再不了解也知道其中是出了大问题：“我看是有人泄密。”

    “有奸细！”崔汉唐咬牙切齿。

    “那是肯定的了！”沈睿明点点头，他已经看了不少巫蛊案的卷宗，对韩月的叛变记忆犹新，看来，市政府里的叛徒可不止韩月一个。

    这会，从庙里又押解着十几个服孝的女子蹒跚走过，个个面色晦暗，神情悲戚。崔汉唐叫住带队的警察：

    “这些是什么人？”

    “都是高天士的姨太太。”警察说。

    “这花子头居然有十几个小老婆！”沈睿明吃惊道。

    “这算什么，高天士可是‘立地知府’，多娶几个小老婆算什么？”崔汉唐大大咧咧的审视着这些女人，从四十多岁的中年妇女到十几岁的少女，各个年龄层次都有。环肥燕瘦，各有不同，相同的便是都有一双小脚。

    “这高天士真是浪费！”崔汉唐目送着渐渐走远的女俘队伍，觉得可惜，拍着肚子道，“新道教正好需要女性的道生……”

    沈睿明劈口将他的话拦了下来：“我们司法口不少干部还没有老婆呢！”

    “妈蛋，我就是说说而已，你不要这么猴急嘛。”

    两个人正在闲扯，有警察来报告，说里面的人员已经清理干净了，请两位首长进去视察。

    一进山门，只见这庙宇面积甚大，只是房屋坍塌颓败，墙倒屋斜，按照元老院的标准来都算是危房。山门以内，甬道两侧的廊房、偏殿住得都是乞丐。据调查，在这里常住的乞丐有数百人之多，环境的脏乱也就可想而知了。

    这里的乞丐刚刚被全部收容，房内房外还到处残留着他们丢下的破衣烂衫、芦席、各种破烂的盆盆罐罐……一股恶臭弥漫在空气中，崔汉唐想到刘三已经几次向市政府说过，乞丐们聚集的一些庙宇祠堂很可能成为夏季传染病的重要发源地。他不由得皱了皱眉。

    穿过前面的二进院落，第三进便好得多，这里的正殿便是团头们“办公”的地方，公案、刑具一应俱全。那根象征着团头权威的“御赐杆子”正被几个警察小心翼翼的从底座上卸下来。

    这“杆子”引起了他们很大的兴趣，看模样，杆子外面的黄布套子已经糟朽了，触手即破，不少地方又用黄布缠绕包裹着。杆子顶端开口的地方的贴着封条，还盖着印。封条倒是很新，看落款时间还是新年时候换过的。两人不识篆文，也懒得知道上面写什么，关照士兵将布套打开，见识见识这“御赐龙头杆”的模样。

    关于这“御赐杆子”，元老们都听过它的传说，什么这杆子是朱元璋御赐，什么从南京派专差运来的，用得是紫檀硬木，上面遍体雕龙……而且此杆子素有灵性，广州凡有危难，都会有显灵……说得神乎其神，因而崔汉唐很想见一见这东西的真面目。

    没想到这布套刚拉开一点，就露出木头的白茬来，虽然年深日久，颜色黯淡，但没有打磨上漆的粗糙纹理依旧十分清晰。

    从这木纹看，显然不是什么紫檀，甚至硬木都不是，应该就是松柏之类的普通木料。

    再把布套往上拉，却见上面还是白茬，别说雕龙，连道油漆都没见到。拉到顶端，传说中有龙头的地方，却没什么龙头，只是一个胡乱劈砍而成的木块而已，用钉子固定在上面。

    “这就是御赐杆子？！”沈睿明看着眼前的“杆子”，着实有些意外。

    元老们并不太相信有关“御赐杆子”的传说，就算当年确有此事，这杆子保存到现在的可能性也不大，很可能是后来再做出来的。

    没想到这东西居然如此粗糙，要按照崔汉唐的话来说，那就是“造假都造得一点诚意也没有”，难怪从来就没有人看到过包裹杆子的黄布被打开过。

    “妈蛋！这就是根粗棍子么！”崔汉唐大声道，“这就是高家的传家宝？！”

    高家在广州把持团头之位逾二百多年，靠得就是这“御赐杆子”的无上权威，且不说这东西历史上到底有没有，以他家的财力做一根“真得一样的杆子”并不为难。

    就这么糊弄着，一根不知道哪来的木杆子，连漆都没上，用黄布一包就成了高家权威的象征――还一用就是几百年。一种强烈的荒谬感涌上了沈睿明的心头。

    “首长，现在怎么办？”几个警察士兵也觉得难以置信，在一阵沉默之后，有个警察小心翼翼的问道。

    “这东西吧，当棍子用太粗太长，”崔汉唐摸着下巴，“造房子又太细太短，我看出了当劈柴也没什么用处了……”

 二百五十节 除旧布新（十三）

    “不，这东西要留着，还有黄布套子，封条，全部都要保存好，这是教育老百姓的最好武器。”沈睿明说，“让他们看看，这个所谓的‘皇封团头’真面目是怎么一回事。”

    崔汉唐对“教化”这种事不感兴趣，他看过《巴黎圣母院》，对这个广州版的“乞丐王国”有着浓厚的好奇心，四下探寻起来。.

    这“大堂”的两侧，各有长排的廊房。推门进去，里面却是师爷们办事的地方，此时已是人去屋空，不过桌子上的文房四宝，各种账册却都还在，有的屋子里还有存放卷宗账册的柜子。这里有掌钱米出入的；有掌乞丐们“挂号销号”的；有负责与官府接洽的……颇有府县衙门六房的气派。

    转过“正堂”里的公座，后堂却有一座小小的神龛，香烛已经被搜索队的人熄灭了，但是从香炉里厚厚的炉灰和烛台上堆积的蜡泪看得出这里是长期供奉的。

    神龛里的神像制作粗糙，只看得出是个老者，怀抱婴儿。崔汉唐对中国道教和民间神明体系系统了解很多，可以说只看到神像，结合具体的形象、装饰、法器，大概就能知道是哪一位。但是这位他端详了半天还是没看出来。

    看塑像，似乎是赵氏孤儿的意思。然而这个故事和乞丐没多少关系。

    从供奉的情况看，这应该是乞丐们的“祖师”。中国的各行各业都有供奉行业神“祖师”的习俗，纵使是下九流的戏子、妓女也不例外。乞丐自然也有。

    崔汉唐见过的有拜春秋范丹的――据说是孔子周游列国的时候，范丹借过粮给孔子和诸弟子；也有拜宋代吕蒙正的，据说吕蒙正少时曾沦为乞丐……总之无非是攀附名人，而且多半有一段史所不载的传说。

    但这位，以崔汉唐的见识也没见过，好在这里负责金花庙日常庶务的乞丐还留着，用作“协助搜查”之用，当下叫来一个。

    一问之下才知道这位叫做“窦老”，据说是汉平帝时的宰相，曾抱着太子逃亡，靠乞讨维持生活，太子继位之后，封他为天下乞丐头。

    以崔汉唐有限的历史知识，大概知道东汉作为外戚的窦家曾经权势滔天，但是汉平帝却是西汉的皇帝，怎么想也对不上历史人物。

    真得假得，崔汉唐也懒得理会，便叫这管事的乞丐带路，在金花庙中参观起来。

    一看之下，才发觉这金花庙的乞丐窝真不得了，不但有“公堂”，有“六房”，甚至还有“监狱”，就在这正院的旁边，另有一处偏院，里面有十几间低矮潮湿的小屋子，墙壁上用铁环固定着一根根铁链。管事的说，凡犯错的乞丐，就被押到这里脖子上戴上铁链，锁上一天到数天不等，期间屎尿只能就地解决，饮食也全靠有人发善心――群丐们称之为“戴铁链”。这在乞丐中算是最轻的刑罚了。

    小屋里原有十几个“犯人”，这会都被警察放出来带走了。这里阴暗潮湿，地上因为屎尿的关系，不但*****还散发出阵阵恶臭。崔汉唐看着这这不见天日阴暗潮湿的“牢房”里锈迹斑斑的铁链、铁枷，不由得感到一阵恐怖。

    沈睿明嘀咕道：“这简直就是私设公堂。”

    “这旧社会真TMD黑暗……”崔汉唐从小黑屋里出来，站在蓝天下深深的吁了一口气，感到自己从来没有这么深信元老院的正义无敌。

    “天不降元老院，万古如长夜”，他忽然说了这么一句话。沈睿明不由得一怔，这个披着道袍，五大三粗的粗坯怎么忽然冒出这么一句来了？

    “没什么，有感而发。”崔汉唐说道，“咱们去高家的私宅瞧瞧，看看他家几百年来吸血到底吸成什么样了。”

    他和沈睿明都怀着对高家私生活的强烈好奇心，想看看这位赫赫有名的“立地知府”人家的私生活。高家的私宅就在金花庙的后半部分，从正殿后面的院落穿过一个月洞门便是。走进去一瞧，就是寻常大户人家的宅邸模样。虽然碧瓦朱檐，雕梁绣户，却没有超过崔汉唐的想象。

    要说有什么特殊的，那就是这团头高家一点也没有拉下广州的“澳洲时尚”，诸如玻璃窗、玻璃镜、各种玻璃日用品，“国士无双”酒……基本上紫字号发卖的各种“澳洲”享用品，高宅里都看得到。

    正觉得失望，忽然有人来报告：“首长，发现窖藏了！”

    这下崔汉唐和沈睿明都来了兴趣。自古富豪大户都在家中设有秘密的窖藏用来储存钱财和贵重物品。而大户们一旦败落，年深日久，他们留下的窖藏就会成为传说。社会上经常有有某人买了旧房翻建，拆房挖地的时候掘到“藏”，一夜爆发的故事。

    元老们虽然并不冀图“一夜暴富”，但是对土豪们的“窖藏”同样有着浓厚的兴趣。这几年来，元老院在历次战争和社会改造中掘“藏”发得横财着实不少。以高家这样在广州横行数百年的土豪，不知道积攒下了多少财富？

    银窖就在高令项的书房里，这广州总团头的书房名为“书房”，实则除了历本之外一本书也没有，倒不是高家不学无术，实在是这里并非念书的地方，而是高家主事人办事的地方，堪称是关帝庙人马的“上书房”。

    秘窖就在这书房的一角，上面原先放着几只大号箱子。箱子里装得都是大骨们交上来得铜钱。

    这些铜钱，决没有外面常见的沙壳广片之类的“小钱”、“劣钱”，全是好钱，据说企划院的人估计，仅仅这些箱子里的铜钱，就有近一千贯。按照明末的行情，也有六七百两银子了。

    企划院特别搜索队倒出铜钱，将箱子搬开之后，发现下面的青石板是松动的。他们都是做老了事的人，知道石板下面必然有蹊跷，当即将石板搬开。

    石板下面露出一个黑黝黝的洞口，有台阶可下，搜索队点起火把下去一看，下面是个石室，掘地深一丈，方五尺，四围及底都用糯米石灰汁砌以纹石。底部又堆放了一层厚厚的炭灰，即坚固又防潮。

    无数的银子便堆放在这间石室里，这里没有银箱银鞘，银子亦未经炉房重新冶炼成锭，似乎这里的的银子都是以它收到时候的状态，被随意的丢进窖内。银锭银块有大有小，成色不一，甚至还有各种银器银首饰。

    大约这个银窖长期以来放得多，用得少，各种银锭银器多已氧化发黑，失去了闪亮的色泽。有些压在最下面的散碎银子已经变得黑乎乎的一大块。搜索队的队员们只能用口袋和箱子装着搬运出来称重，不计成色。

    “这倒有点山大王的意思。”崔汉唐想起从前在海南岛剿匪的时候，缴获土匪的“战利品”，也是这么杂乱随意。

    看着队员们不断的搬运称重，登记编号上封条，他问道：“这里有多少银子？”

    “报告首长，初步估计有十一二万两。”

    崔汉唐点点头，这下刘市长和财经口的同志们又可以松口气了，市面上流通的纸币又多了一些信用的支撑。

    “一个乞丐头就藏了十万两银子，这广州城里的缙绅大户们家里那是更不知道藏了多少钱财了……”崔汉唐不由的感叹道，“要是把他们都――”

    沈睿明赶紧咳嗽了两声，示意他不要在归化民面前乱说――哪怕是特别搜索队这样“久经考验”的。

    对金花庙的突袭虽然没有抓到关键人物，但是缴获颇丰，高达令等人仓促而逃走。高家在广州三百年来剥削乞丐，勒索百姓获得的积存除了少量细软之外，全都没来得及转移。也算是对崔汉唐等人的一点安慰了。

    抄到了大笔的钱财当然是件好事，特别是抄到大笔钱财的还不止高家住宅，在各个窦口的大骨的住处，都查获了数额不等的银钱，少得几十两，多得甚至有积蓄上千两的。

    尽管被捕的大骨们无一例外都辨称这是窦口上的“公费”，用来接济本窦口上的乞丐用得，或生病，或天雨时候发给救济，实则这种“照顾”的花费极其微薄，而所谓的“官中钱”数额多少，用在何处，都是大骨一言而决，形同私囊。下层乞丐莫说置疑，连过问一句都要遭毒打，

    各路大骨丐头们私囊丰厚，群丐们过得却是饥寒交迫的日子，奔波一天，甚至靠自残身体讨来的几个小钱，还要“上贡”给丐头。即使讨要到的不过是些残羹剩饭，还要上交给大骨用作饲养“三鸟”牟利的饲料。这种剥削程度，才叫是敲打骨吮髓呢。刘翔看着对各窦口的清理报告，心里暗暗感慨。

    这次全城统一行动，虽然跑了高令项和他几个得力手下，但是对全城乞丐流民的收容工作却还相当的顺利。

 二百五十一节 除旧布新（十四）

    中午十二点，双门楼的午炮一响，广州特别市的“决战决胜”行动第一阶段正式拉开序幕。早已布置完毕的军警政人员一齐动手。先是关闭了各处城门，各街巷的牌甲也按照前一天接到的通知，午炮一响便全部锁闭了各条街巷的街闸。

    城里城外，海陆士兵控制各处交通要道，各窦口外事先埋伏的治安军和警察一起发动，没费太大的力气，便将各处窦口和乞丐们日常聚集场所的尽数扫荡。不论男女老幼，一个不剩的全部抓捕。同时警察、治安军和牌甲组织的“治安积极分子”全面的“净街”，武装巡逻队见到乞丐流民就抓，拒捕逃跑的就地击毙。

    装在手推车的大喇叭不断的在街道上逡巡着，播放着《大宋澳洲行在广州特别市强制收容乞丐游民公告》。各处的牌甲也在警察的指挥下出动青壮，协助搜捕。

    巡警逐条街道的通知各家铺户和当地保甲长，即日起不得向流浪乞讨人员提供钱米饮食衣服，包括饮水也不许提供，发现乞丐流民必须第一时间报警，并展开围捕监控。对抓捕得力的保甲和个人予以奖励，对抓捕不力和向乞丐流民提供帮助的，处以治安处罚。

    不论是关帝庙人马还是到广州来躲嚣的流民，谁也没料到澳洲人会采取这么大的行动――闻所未闻。过去的官府针对乞丐流民的清理活动也不是没有过，但是多是采取驱赶的方法，总之不在本地官员的管辖范围之内就是了。若是皇帝、大官之类的贵人出巡，嫌乞丐流民有碍观瞻的，那就更简单了，叫当地的团头们颁下命令，哪几天不许上街便是。从未有这样的全面抓捕的。以至于一个大骨被捕之后，还奇怪的问道：抓了这许多乞丐流民，你们要如何养活？

    “如何养活？当然是你们自己养活自己了，”刘翔心想，“和元老院算成本，只能呵呵了。”

    到下午五点，各处传来报告：金花庙和六十四处窦口，各处乞丐流民日常聚集的破庙、祠堂、码头等地的集中清理收容工作已经全部完成，转入对零星人员的搜捕工作。企划院特搜队对各处的财货物资的清点盘查工作也已经展开。

    就目前的报告看，抓捕行动成效卓著，关帝庙人马除了跑掉了高令项和高令达两兄弟和几个亲信之外，几乎全部被捕，六十四处窦口的大骨多数都被抓捕，另有数人因为拒捕或者逃跑被杀，未落网者寥寥无几。

    收容的乞丐流民的人数，初步清点有6000多人，加上尚未押送到收容中心的和正在抓捕中的，人数和他们估计的差不多。

    明天一早，第一批被收容的人员就会被转运到香港岛的难民营地里接受净化和甄别了。他心里估计着，这么一来，连接下来的全面市容整治的劳动力和经费都有了。

    不知道接下来搞文澜书院又能弄到多少钱财？刘翔微微有点兴奋的翻看着《金花庙初步搜查报告》，看着里面罗列的各种财物，想到这文澜书院素称院产最丰厚，几个院董不知道自己捞了多少？抄了他们的家，大约也不会少于遮盖高团头。

    再推而广之，这广州城里的缙绅大户，不知道藏了多少银子宝货在家里，不好好的拿出来支援建设，真是严重的浪费啊。

    惟一的遗憾，便是跑掉了高令项，这个团头若不能明正典刑，他们对广州的整个“除旧布新”行动便失色了不少。

    从慕敏那边传递过来的报告看，高令项显然是临时得到了什么消息，仓促出逃的。理由是他逃走的极其匆忙，即没能通知手下，也没带走多少财货。除了老婆孩子和几个亲信，几乎全部都丢弃了。

    到底又是在哪个环节出了问题呢？应该是某个参与者的泄密！刘翔心想，我们的保密工作做得还真是差！

    内奸的可能性并不大，虽然广州光复以后出了叶姐和韩月两个案子，但是刘翔相信大多数归化民还是可靠的。特别是取缔关帝庙人马这件事，能够接触到这一信息的归化民只有在强力机关工作的琼崖支队的北上干部们。他们都是参加工作多年，久经考验的老归化民，政治可靠性是没问题的。

    但是政治可靠并不等于不会泄密――尤其是对毫无保密意识的人来说。他自己已经从郭熙儿那里得到了够沉重的教训了。

    虽然巫蛊案的调查，政治保卫局得出的最终结论是郭熙儿“无主观因素”，属于“被利用”，但是光她为了“求子”、“固宠”而干出来的一系列事，就已经让刘翔没法把她留在自己身边了。政治保卫局对她的处置是：建议注销她的“生活秘书”资格。禁止她再出入元老身边。

    刘翔为了这小姨子焦头烂额，不得不专门写了几封私信给赵曼雄和萧子山求情，这才换成了办公厅给予郭熙儿“开除留用察看”，“调离元老近身工作”的处分。他顾不得郭熙儿掉眼泪，悄悄派了两个警卫将郭熙儿送回临高，交给她姐姐去“教育”了。

    明明自己姐妹双收，现在却闹得又要重寻五姑娘这个“旧爱”了，刘翔不觉叹了口气。

    刘翔的思路不知道怎么又岔到了陆橙身上，说起来陆橙那妮子虽然相貌普通，身材倒是真得不错……他赶紧把思绪又收了回来。在座位上扭动了一下，把身子更靠近桌子边了一些，一脸严肃地敲了敲自己的脑门，从右手抽屉里拿出了一个牛皮纸的文件袋。

    文件袋上的题目是《关于恢复机要局、保密局编制的建议》。

    刘翔在原时空是搞混沌密码的，在学科分类上当然属于信息安全领域，他的老板当然也就不可避免地参与到所在省市的各种机要建设当中――做评委、专家或者直接做项目。刘翔也被老板带着参与了不少政府部门相关的项目中去了。因此他对机要保密这一块还算比较熟悉。

    对于元老院的机要工作，刘翔早就不满意了，因为很多人，包括绝大部分元老，对机要保密工作都有一种神秘化的幻想，似乎一谈到机要，就马上联想到核武器密码手提箱，一谈到保密就马上联想到各种007，似乎非如此不为机要，非如此不能称之为保密一般；元老们因为恶趣味的问题也确实加深了这一神秘化倾向。然而这种矛盾积累到你死我活的剧情高潮式的“机要保密”并非机要工作的常态。刘翔在琼山的时候就开始着手，通过回忆和大图书馆的一些冷门资料来给机要局、保密局做三定，同时还要结合澳宋的技术水平现状对原时空的三定做出适应性调整，等整理的差不多了，刘翔也被调到广州了。正好出了郭熙儿这一档子事，刘翔就准备适时地抛出这个建议书。

    从他的内心深处来说，这文件与其说他想提醒元老院保密机要工作有多重要，倒不如说借此说明下元老院的保密工作作得有多么差劲。所以归化民工作人员犯下某些“小”错误是不可避免的，责任不在归化民……

    刘翔首先解释了一下机要局和保密局的功能，因为在很多人眼中这两个部门简直就是一个部门，而且旧时空里在县处级的行政中枢机构里也确实是把两个牌子合并成“机要保密处”来减少编制人员。对于大部分在旧时空难以接触到市厅级——更遑论省部级——行政中枢的元老们来说，“机要局”和“保密局”是两个完全不同的行政单位这个概念是一定要讲清楚的。在详述了两大机构的权责范围后，刘翔不得不还要打个比方：机要局就是机要工作中的政府机关，是负责机要文件的密级确定、传输、送达、保管、检索等等具体业务的，而保密局则是机要工作的公检法机构，负责监督、审查、调查、培训、资格认定等工作”。刘翔也不知道这样类比之后能不能让绝大多数人彻底弄清楚。再往后翻就是两个部门的下属组织机构的细分权责了，当然也得与现实情况相结合，比如保密局的企业涉密资质认定工作现在约等于没有，同样机要局下属的科技处在元老院现在的技术条件下也没太大的意义，不过刘翔还是列了出来，然后写了个“建议保留组织框架”的意见。

    “机要信息的涉密等级按照重要程度的降序排列通常分为绝密、机密和秘密三个等级，而非涉密的一些信息也有内部公开和完全公开的划分以及传达范围的限定……

    “机要信息并不是什么神神秘秘的大新闻，很多很日常的信息其实都是机要相关的，比如高考试卷就是‘启用前绝密’，这也属于一种时效性的机要信息。而机要局的很大一部分工作都是关于这些……

 二百五十二节 除旧布新（十五）

    “元老的个人信息、行程安排，甚至元老的具体数量……

    “从目前来看，不止是归化民干部，就连一大部分元老自己的保密意识都完全可以说极为低下。保密局的一大工作就是要进行保密教育，把保密工作的意义、范围、规章制度、处罚措施等等普及下去，要让元老、归化民尤其是旧社会留用人员认识到保密工作的重要性……

    “元老院应尽早恢复《保守国家秘密法》，以指导机要保密工作的进行……”

    写到这里，刘翔心想要是能在中央恢复机要局、保密局的编制，那将是二五后最大的一次部门调整，涉及到大图书馆、政保、警务、军队、电信等多个部门，完全算的上是一次大的政治地震了。而目前“元老的生活秘书管文件”的作风下，建设这两局后也会影响不少生活秘书的工作。

    所以刘翔非常狡猾地在最后写道：“提请中央审议，在广州地区先行恢复两局的编制作为试点”，这样就只涉及以归化民为主体的干部群体，避免了很大一部分元老院内部的撕逼。架子在广州搭好之后，只要能稳定运行，那么这一系统的“创派祖师”自然就是面前这位刘大府了。

    赖小看着慢慢接近码头的驳船，再看看四周明晃晃的刺刀，心里暗暗骂道：又遭了髡贼的道！

    太阳当空照，热辣辣的。他和身边的几百个人一样，双手抱头蹲在地上。一动也不敢动。四周是髡贼的国民军和“黑狗子”。一个个凶神恶煞。杀起人来毫不手软：这里是珠江边，一刺刀捅下去，顺势一脚，尸体就直接踢到江里去了，连埋的功夫都不费。从早晨到现在，赖小已经看到好几个被这样丢进江水去里的倒霉蛋了。

    身上的破衣烂衫，经过昨晚的抓捕和“爬水池”一番折腾，变得几乎不能蔽体。虽说夏日里不会受冻，但是在毒日头下从早晨蹲到现在也够受得。

    就是当乞丐，髡贼也不容。赖小心里愈发的痛恨这伙“遭瘟的短毛”。

    自从哥哥赖大在临高败露被抓，二少爷仓皇逃走，赖小在临高县学里又当了几个月杂役。期间听说哥哥赖大已经被判了死刑，给髡贼杀了。赖小伤痛之余，默默的祈愿二少爷能带着官兵回来“报仇雪恨”。

    官兵虽然后来确实来了，却被髡贼打得一败涂地。赖小的“还乡团”之梦随着大队大队被押解到临高的俘虏而彻底破灭了。

    在庆祝胜利的“火把游行”的那天晚上，赖小一个人躲在被窝里流泪――他不敢哭，即使同屋的人都去看热闹了，他也怕被人发现。

    对髡贼的痛恨和恐惧交织在心头，虽然他一度矢志要为兄长，然而最终还是抵不过恐惧――髡贼在临高的盘查越来越严――还是逃之夭夭了。想着回广州找二少爷再说了。

    他不敢走公路去琼山渡海，便在临高寻了一条小渔船，渡过海峡到了徐闻，再往广州而去，路没走一半，盘缠便花光了，只能一路乞讨，好不容易才回到广州。

    然而苟承绚却不在广州，他四下打听，始终没有得到二少爷的消息。赖小穷途末路，最终沦为了在关帝庙挂号的乞丐。

    赖小打小给人当奴才出身，察言观色的本事一流，溜须拍马更是不在话下。不论是外出乞讨还是逢迎大骨，都是驾轻就熟。在窦口上虽说资历不长，成了本窦口上的“人物”。

    广州这个地方，工商业发达，铺户大户多，冬天又不太冷。赖小混了几年，便觉得这要饭的日子亦不坏――所谓“讨吃三年，给个知府都不干”。

    髡贼的突然袭占广州，一度让赖小胆战心惊，起了逃跑的念头。转念一想，自己不过是个乞丐，这广州城里的乞丐总有好几千，自己算哪名分上的人，髡贼要特意来抓？再说即使逃走，跑出去又何以为生？要饭这行当，也是就熟不就生。去了新地方未必有广州好混。万一遇到丐头不肯挂号的，那真是想要饭都不成！

    于是他便抱着侥幸的心理，在广州继续混了下去。

    没想到，髡贼居然连乞丐都不放过！昨日午后，吃饱喝足之后的赖小正在窦口睡大觉，忽然一声哨子，髡贼的“黑狗”们一窝蜂似的涌了进来，把他硬生生从好梦里给打醒，双手抱头的蹲在墙根，看着他们用哨棒和刺刀“检查”着他的破衣烂衫的一点“家当”，随后被押走。

    赖小此时真是悔恨交加。他在临高待过，知道髡贼们的套路：这船多半是要把他们运回临高去的，去了之后，少不得又是“净化”，然后便是无休止的劳作。哪怕是瘸腿断手的，只要没成“人棍”的，都有活干。

    他正在自怨自艾，忽然等待的乞丐们中间起了一阵骚动，原来一个年老的乞丐突然晕倒了。

    现在正是夏天，大群的人聚集在毫无遮蔽的码头上，中暑晕倒并不是什么新鲜事。卫生局派了几个卫生员，看到有晕倒的抬到一边的凉棚下，喂点水，给他吃一剂避瘟散便是。

    “不许乱动！蹲好！”随着严厉的呵斥声，卫生员和两个警察用哨棒分开人群，来到病人身边。

    卫生员是从临高调来得卫生部短期培训班的学员，他漫不经心的看了一眼倒在地上的老乞丐，忽然脸色大变，连连倒退了几步，声音都变了：“快！把这里的人都疏散开！”

    “……这是人民伟大胜利和迅速进步的一年。在这一年中，广东人民在元老院带领下继续着剿灭篡明反动统治的大进军，完成了广东全境的解放。在这样的大背景下，伟大的元老院领导广东人民在政治、经济和文化各方面进行了蓬蓬勃勃的改革和建设工作……”

    刘三烦躁地丢掉手里的报纸，摊开眼前的一堆文件，开始例行发愁。

    元老院解放广州已经满一年了，卫生防疫工作的进展却并不能使元老们满意。刘三在广州风风火火地忙了大半年，顶着的头衔却一直是“民生劳动省广东卫生专员”，铺开的摊子越来越大，人手却没增加几个。刘专员焦头烂额之际突然意识到自己竟然几乎一直是孤军奋战，作为高贵的元老办了这么久的事，却没个自己的班子――别说班子了，连个牌子都没有，才急急忙忙申请成立了广州特别市卫生委员会，统筹广州的公共卫生管理工作，毕竟现代化的公共卫生和防疫事项绝对不是他一个人加几个中医大夫能管得过来的。但刘元老同样遇到了和广州其他部门一样的问题：缺干部。

    真正了解元老院现代医学体系的归化民本来就不多，而且这部分人也有相当一部分被分配到了本来就已经捉襟见肘的卫生工作第一线，一个个都当大夫去了。广州各个部门都在要干部，而元老院的医学教育才刚刚起步，归化民中的卫生行政工作人员几乎是空白，后续的培训自然也没怎么跟上。他正抓耳挠腮想办法。忽然办公室的门被推开了。

    “报……告！”进来的是他的通讯员，小伙子气喘吁吁，看来是猛跑了一阵

    “什么事？”他一看就知道，这是出了严重问题了。

    “遣送……遣送香港……的乞丐中，发现……发现……发现……”他连说了三个“发现”，“鼠疫！”

    刘三大吃一惊，猛得站了起来。

    广州有鼠疫疫情这事并不算出乎意料，因为他早就听医官们说过，本地有过鼠疫传播。但是从安然度过回南天以来，他还没有接到过鼠疫的报告――当然也可能是病人死了就死了，谁也没有意识到是鼠疫――总之，并未有鼠疫疫情的传播。

    他赶紧问道：“具体情况？”

    “就在广州三号码头，第4批遣送人员。”通讯员报告道，“病人是一五十多岁的老者，在候船时突然晕倒，经目视检查有寒颤、恶心症状，体温高，腹股沟发现有淋巴结肿大……”

    听到这里，刘三已经确认，这多半就是腺鼠疫了――鼠疫中最常见的一种。医官们曾经多次提到过广州有这种传染病。

    即便在旧时空鼠疫也是令人闻风色变的“一号病”，位列30余种法定传染病之首，仅有的两个甲类传染病之一（另一个是霍乱），而且目前元老院并没有足够安全有效的疫苗和治疗手段。和消化道传染病不同，鼠疫是可以通过跳蚤和飞沫传播的。对于公共卫生环境恶劣，不讲究个人卫生的时代，它的传播和致死率几乎是毁灭性的。

    惟一可以庆幸的是，腺鼠疫算是鼠疫中最轻的一种。

    “采取隔离措施了没有？”

    “国民军已经封锁了三号码头。”

    “马上通知海警指挥部，要他们派隔离船，将病人和接触人员全部运到离岛隔离。”

 二百五十三节 除旧布新（十六）

    仓促发布完几条命令之后，刘三意识到自己对公共卫生防疫的知识仅限于他就读众议院那几年里上得大课，仅限于“了解”。自己在这里下令指挥无论如何都是“不专业”的。

    “快！备轿！去省港总医院。”刘三忽然想到了什么似的，大声命令道，随后提上公文包出了门。

    随着广东局势逐渐明朗，香港的那个小小的海军医院的距离已经不能满足广东军民的求医需求了――连广州市都满足不了。虽说卫生部为华南军组建了一支随军卫生队，但是这个卫生队的医疗中心驻扎在伏波军的后勤中心三水。能满足广州市市民和干部卫生需求的。只剩下卫生部派来的刘三一个光杆司令。

    刘三在广州收编了“医学”的医官们，又得到润世堂的支援，勉强算是能为归化民干部和元老提供最低限度的医疗服务。一些难以处理的危急症还是很转到香港的海军医院去。但是这种服务随着本地公务员和警察的大批入职，变得越来越难以为继，更别说为广州市民提供医疗服务了。

    在这样难以为继的局面下，还得兼顾广州市的防疫工作。刘三只好发电报给卫生部，请求“无论如何，赶紧派人来支援”。

    这电报到了邓铂鋆手里，便成了极好的武器。他跑到时部长面前一合计，出来办公室的时候“省港总医院”这件在卫生口长期“议而不决”的案子便算是正式定了下来。

    像元老院治下的其他医院一样，新成立的省港总医院名头很大，编制很少――不是因为不给编制，而是因为能给编制的人手实在太缺。但是好歹也算从无到有的突破，正如被任命为总医院院长的林元老日后在回忆录中所说的那样，“为一片黑暗的广东卫生事业带来了第一缕曙光”。

    林大夫穿越前曾是广州一名不得志的年轻外科医生。虽然是中山大学医学院出身，无奈却只是个硕士――在这个硕士多如狗，博士遍地走的医疗圈实在不是什么耀眼的招牌。好不容易挤入一家广州的一家三甲医院，只能苦苦的熬资格。

    不得志的林大夫穿越过来之后，很快在百仞总院得到了重用：卫生口的元老们当中专业医师并不多，专业的外科医师就更少了。选他到广州来当院长，自然也有支援前线的意思在内――毕竟战伤多需外科治疗。

    轿子在堆满了瓦砾污泥的街道上缓缓而行――刘翔的“满城挖”弄得原本就狭窄的街道愈发难以通行，不但从临高运来的公务马车无法使用，连人力车都用不上。元老们出行要么徒步，要么就只好坐轿子。

    轿子一路出了大东门，直奔广州大世界而去。

    省港总医院其实只是一块牌子，物质基础就是原来大世界里的卫生所，病床不过二十张，但是有一间简易手术室――这在卫生口的下属医疗机构中也算是相当高的配置了。邓铂鋆闹着要搞省港总医院创收，就是瞧上了大世界卫生所的设备。

    刘三揣着满腹的心事，被轿子一路抬进了大世界。大世界有里外两个部分。“里世界”只允许元老和相关归化民出入。卫生所就设在这“里世界”的一楼。

    尽管大世界戒备森严，但是一进入“里世界”，气氛便轻松许多。刘三下了轿子来到了挂着“省港总医院办公室”牌子的房间，推门进去发现林默天正在面色凝重地看着一份文件，一边看一边用铅笔在上面涂抹一边叹气，连他推门进来都没有注意。

    “老林，看什么呢？”刘三发现林默天的表情他其实非常熟悉――不是因为和林默天相处多深，而是因为刘元老最近经常出现在自己的镜子里看到这种表情。

    “哦，刘大夫……”林默天赶紧站起身来，“来，来……快请坐。”

    “怎么一副苦大仇深的样子？”刘三没有坐下，而是走到办公桌前，拿起了那份让林默天眉头紧锁的文件。结果只看了一眼标题，刘三的心就沉了一沉——《关于广州特别市防疫工作进展的报告》。

    “我能看看吗？”

    “你是卫生部门的领导，当然能看。不过这只是份草稿。”

    照理说，这工作不是临床外科出身的林默天来干得――雷恩才是正儿八经的卫生防疫出身，但是这位雷恩却长期被栓在高雄当卫生方面的负责人兼元老大夫。即使是难民转运工作已经大体结束之后，台湾的疟疾防疫工作依然十分繁重。

    广州的防疫工作便落到了这位新来广州不久的林院长头上。虽然林默天一直对卫生口诸位大佬尊敬有加，也从来没有主动要过官，似乎保持着“纯业务干部”的清高。但是跟他共事过的人都知道，他绝对不是一个清心寡欲、对权力毫无追求的人。恰恰相反，没能在加官进爵的浪潮里赶上第一趟车的林默天在要求进步方面相当积极，他一到广州就打报告，要求开设省港医学院和麻醉专科就是很好的证明。

    不过，这并不讨人嫌。有想法说明他是想做事的人，刘三心想。在诸多元老已经满足于海南岛的小日子的环境下，执着于做实事的人还是很难得的。既然大家跑来穿越都不是抱着什么伟光正的心思，而且几乎已经注定此后都将成为各学科领域的创建者或领头人，有这方面的抱负也是理所当然的。

    “说来，真是一片黑暗。”林默天看着他翻看报告，苦笑着，“该做得事情多如牛毛，却一桩也做不了！”

    这份报告虽然不是刘三起草的，但是看上去却很熟悉：报告中的很多数据和段落就来自于他组织搞得调研工作报告。

    从公共卫生行政管理的角度来看，广州的卫生工作进展很难称得上令人满意：虽然这些进展对于明代百姓已经堪称翻天覆地了。由于元老院提倡的新生活运动和推行牛痘疫苗接种之类的初级计划免疫工作都在逐渐展开，痢疾、天花、肠道感染等常见的疫情都较往年有了明显缓解。尤其是天花的控制。明代百姓对于防天花的“人痘”接种并不陌生，对于更加安全的牛痘自然接受起来更加容易――何况接种“牛痘疫苗”有费用减免。随着“新生活运动”的推行，“不喝生水”、“三管一灭”的习惯也随着伏波军的刺刀、卫生警察的棍棒和各保甲的宣传督促渐渐推广开了。

    城内的饥饿情况也在被逐步消灭，因而原本春夏常见的痢疾和各种肠道传染病疫情也得到了很大程度的缓解。更何况元老院还有对付消化道传染病的利器：静脉输液加抗生素，这三种疾病在广州的传播比往年好转了不少。

    另一方面，从不那么伟光正的角度来说，对于早早接受了各种疫苗接种、又有特供饮食和无与伦比的卫生条件的元老或归化民高级干部而言，天花霍乱一类的传染病是可防可治的，没有那么可怕。所以他们并不是特别担心这一类传染病的疫情。

    但是卫生口对整体局面还是不满意的。按照旧位面的标准来说，鼠疫、霍乱都属于最高等级的甲类传染病，一经发现需要立即上报的那种。可是现在他们连最基本的社区卫生院和村卫生所都没有建立起来，基层机构一塌糊涂，除了国家警察体系下的卫生警察，几乎谈不上有什么一线的防疫工作人员。在卫生工作方面发动群众的难度之大远超琼州的局面，因此传染病的控制只能是“相对好转”，“消灭”实在是一个遥不可及的任务。

    “屋漏偏逢漏雨！”刘三重重的喘了一口粗气，“出了疑似鼠疫病例了！”

    林默天一震，鼠疫这个词的可怕程度，即使在旧时空也足以让医务人员闻风色变：高传染性，发病极快，高致死率。

    他努力镇定自己，问道：“具体什么情况？”

    刘三当即将报告的内容一五一十的告诉了他。

    “……看情况，应该是腺鼠疫。还算是万幸。”

    “可是对我们来说，腺鼠疫和肺鼠疫有什么区别呢？我们什么都没有。”林默天说，腺鼠疫相对“好一些”，那是在现代医学看来，对他们来说，这两者都是难防难治的烈性传染病。

    在旧位面，广东并没有爆发鼠疫的确切记载，只是笼统地记载为“大疫”。但是从刘三对医官们的调查，和卫生口收到的疫情报告却并不乐观，从广州下属州县发来的残缺不全的报告来看，已经零星的疑似鼠疫病例出现。

    由于广东的医疗卫生条件有限，并无具备保存样本送检的能力，广州也没有生化实验室，无法做细菌培养，所以无法确诊。为慎重期间，类似的病例都是按照尸体和接触物品全部焚烧，接触人群隔离来处理的。

 二百五十四节 除旧布新（十七）

    鼠疫最常见的类型包括轻型鼠疫、腺鼠疫、肺鼠疫和败血症型鼠疫，后两种都是十分凶险的类型。目前多数观点认为，欧洲的黑死病大流行和清末民初的中国鼠疫大流行就以这两种为主。

    由于中国史籍上对传染病的记载十分笼统，仅仅冠之以“瘟疫”、“大疫”，对具体的病程、症状记载甚少，因而让不少人产生了中国古代没有烈性传染病的印象。就是元老院里，也有不少元老也认为“肮脏的欧洲人才会得鼠疫”或者“中国人极少得传染病”。

    卫生口当然不相信这种“人种/文明优越论”：既然是人，都会受到疾病的侵袭。关于鼠疫和霍乱这两个旧时空的甲级传染病，他们是做过专门的调研，翻阅了大量的史料和研究资料。大致确定17世纪在中国尚未有“真正的”霍乱，即古典霍乱的传播――这种病在19世纪以前是印度和孟加拉的地方病，一直到19世纪初才由英国商人传入广州的。传统中医学中提及的“霍乱”多为各种肠胃传染病的统称。

    至于鼠疫，明末也曾经有鼠疫的大爆发。不过，研究认为这场鼠疫仅限于北方，尤其是在山西、河北一带，在南方，两广一带，并未发生过鼠疫传染病。

    为什么现在突然有了呢？刘三和林默天都陷入了沉思。D日以来，他们的施政多多少少都依赖于大图书馆提供的历史资料作为参考――也的确起了很大的作用。然而，眼下的局面却说明元老院这只蝴蝶，掀起的风暴越来越猛烈，历史已经开始渐渐脱离大图书馆的预测了。

    “我看，问题很有可能出现在皮革贸易上。”刘三说。

    广东攻略开始前，为了军需之用，外贸部门集中大规模购买了一大批粗皮，主要满足制作皮鞋、皮带、头盔悬挂等军需之用，另外，也给派往北方的部队和航海人员制作了皮帽、皮背心、皮袄之类的御寒服装。

    这些采购大多是通过代理商进行的，极大地刺激了相关的贸易。然而粗皮价格低廉，海南岛除了元老院的军用和工业用之外之外民间需求极为有限。

    原本明代并不太看重服用皮草，著名的严嵩的抄家清单《天水冰山录》里，皮货寥寥无几。但这并不代表没有这样的需求。后金与明的走私贸易中，出口的最大宗货物是人参，其次便是皮毛了。由于小冰河期偏低的气温和紫明楼引领的时尚潮流，以貂皮、水獭等贵重皮草开始在广东富户中成为一种时髦的选择。。

    而外贸公司为了“出口创汇”将将现代鞣革法加工过后的貂皮等高级毛皮向荷兰人和英国人销售后，广州的皮毛出口贸易兴旺起来。巨大的利润吸引了许多商贩参与到皮毛贸易里来。

    尽管元老院与清的贸易中是严格限制貂、水獭、旱獭等鼬科野兽毛皮的输入：不但输入数量有限制而且都需要经过的检疫――怕的就是鼠疫传播。但是以广州当前的局面，根本做不到对全部流入商品进行严格的卫生检疫。皮草的高利润又使得商人们铤而走险的进入辽东贸易，很多未经检疫的毛皮直接或间接进入了广州的市场。

    熙攘拥挤的流动人口，粗陋糟糕的住建条件，尚且落后的卫生意识，薄弱的基层组织……广州的公共卫生系统以现代人的视角来看简直漏的像筛子一样，一场没有发生于旧位面的鼠疫疫情正趁机悄悄地在广东攻城略地。

    “皮毛只是一个原因，如果是皮毛，发病就应该从相关从业人员中开始。”林默天表示异议，“第一个发病者不应该是乞丐。他是跳蚤传染的受害者，毕竟这个群体中有跳蚤寄生是一种常态。”

    “这事情可就复杂了。”刘三有些烦躁不安，

    林默天说：“我们要立刻采取措施。”

    广州目前出现的腺鼠疫相对来说传染性还没有那么强，但是如果不加干预，腺鼠疫是可以转化为肺鼠疫和败血症鼠疫的。如果肺鼠疫和败血症型鼠疫爆发，后果不堪设想。所以刘三很认同林默天的说法，谁也不知道什么时候就会爆发真正的大型疫情。

    据说李自成会那么快的败亡，和进入北京的时候军队感染了鼠疫有莫大关系。如果他们不能很快的阻止疫情，他们很可能就会步李自成的后尘，在疾病的侵袭下不得不狼狈退出广州，回海南岛去继续蛰伏――要是更不走运些，鼠疫在海南岛爆发，那么他们的一切理想和野心，纵然不至于毁灭也得推迟许多年才能实现。

    “尸体现在在哪里，接触者呢？”

    “就地焚烧，不过我已经派人提取了血液。已经下令封闭码头，”刘三吐出一口气，“所有的接触者都被隔离了。”

    两人一时间都陷入了沉默。半晌，林默天打开抽屉，从里面取出一份文件来，略略浏览，又在上面添了几句话。

    “这是我的申请书。”林默天很严肃地站起身来，双手把那份文件轻轻递过来，“大宋澳洲行在元老林默天郑重向元老院申请，请任命我为广州特别市防疫小组组长，负责抗击鼠疫疫情！”

    刘三瞬间被茶呛了一口，猛烈地咳嗽起来。

    林默天却很淡定，依然是谦和地把那份申请书递上前来。

    “你知道你要干的是什么事吗？”刘三咳嗽着从沙发上站起身来，虽然知道林默天此人不是什么“本分人”，这种请求还是让他大吃了一惊，忍不住睁大眼睛，冒出句粗话：“这不是你吃特供餐或者用消毒水就能解决的问题！这他妈是鼠疫啊！”

    有那么一瞬间，刘三以为自己看到了林默天脸上似乎露出了一个“你一个中医都能懂的事我科班出身的岂会不懂”的嘲讽眼神，但随后他认为自己也许是看错了，因为当他仔细打量着林默天的时候，看到的还是那一副谦和冷漠的表情。

    目前元老院并没有足够安全有效的疫苗和治疗手段，和消化道传染病不同，鼠疫是可以通过跳蚤和飞沫传播的，即便是作为防疫工作的高级领导，也免不了要深入疫区一线，甚至和患者直接接触，风险之大不言而喻。而能够通过飞沫传播的鼠疫，已经是可怕的肺型，一旦沾上可能连逃的机会都没有。虽然他们现在还有对付鼠疫的抗生素的储备，但这里毕竟是医疗条件原始的明末，远不能保证一名重症鼠疫患者的生命安全――即便这名是一位元老。

    “刘大夫，您也很清楚我们目前在广州的卫生局面，咱们都是元老，我就打开天窗说亮话了。这次疫情应该说也在您的预料之中，爆发不过是个时间问题。至于我自己，只要是为了元老院的大业，自然是赴汤蹈火在所不辞，所谓苟利国……”林默天两句诗还没吟完，看到刘三的表情，立即打住了剩下的部分，“呃，总之，我不是突发奇想或者心血来潮。”

    “你对疫情清楚吗？”刘三问道，随后想到这简直是一句废话，那份报告还在那里摆着呢，以林默天的性格，想来近几日的疫情汇报他也没少看，不然不至于冒冒失失就提出要负责这方面的工作。

    “目前广州有没有鼠疫还没有定论。这是其一；其次，就目前掌握的情况看，即使是鼠疫也是以腺鼠疫为主，传染性还没有那么可怕。”林默天努力摆出一副胸有成竹的样子，“如果发展成遍地都是肺鼠疫和败血症型鼠疫的程度，咱们就算是大罗金仙也躲不过――更进一步说，万一搞出来一场鼠疫大流行，谁也跑不了，我们好不容易开创的广州局面就会一触即溃。”

    刘三无语地看着林默天，……这算得上用绳命在博取前途了。

    就算不提元老之间即使没有同袍之情也算兔死狐悲的情谊，万一老林领了便当，他作为广州卫生口的最高领导回去也落不了好。沉默了半晌，他接过那份申请书说：“我会把申请交给组织的。”

    这事不能自己决定，必须提交元老院：领导总是英明的，就算领导不英明，至少比他更合适背锅。

    回程的路上，刘三还在想，林默天和他这种人还是不一样的。所谓“人是一切社会关系的总和”，只身穿越到这个世道来几乎就是舍弃了自己作为一个社会人的一切。能够舍家别业主动要求穿越到这个乱世的人，心底里多少都藏着点亡命之徒的种子，这股为了前程不要命的劲头让他想到了从招降诸彩老起家的林佰光……巧了，这家伙和林佰光还是本家。

    送走刘三之后，林默天平复了一下心情，打开笔记本，开始往一张公文稿纸上誊写。从笔记本上密密麻麻的字迹和涂改痕迹来看，这份文件他思考了也不是一天两天了。

 二百五十五节 瘟疫战争（一）

    鼠疫这种烈性传染病，虽然在21世纪已经有了多种救治手段，但是最有效的手段依旧是严格的检疫和隔离。20世纪初期的东北鼠疫大流行靠得就是隔离措施。在没有任何特效药物的前提下扑灭了鼠疫的传播。

    他们现在的医疗条件，其实和20世纪初的满清政府没多少区别。所以林默天能做得依然是这些。

    好在眼下还没有出现大规模的爆发。只要及时从源头上进行隔离，就有可能在爆发前予以阻断。

    有一件事倒是做得恰逢其时，那就是对乞丐流民的全面收容。这个群体中跳蚤等寄生虫的感染率近乎百分之百，生活环境藏污纳垢，简直是天然的病原体的聚集地。乞丐又有流动性接触面广的特点，很容易将疾病扩散出去。

    全面收容等于是断绝了这个巨大的传染源头。从这点来说，刘市长的决心下得恰到好处。当然，也多亏这大半年来先期建起了警察系统――很多基本行政事务，现在完全是靠警务系统在运转。

    不过，接触到的病人的人群，必须有地方予以隔离。不仅是鼠疫接触者，还包括未来他们未来要收容的麻风病人。

    林默天拉开挂在墙壁上的大比例广州－香港地图，仔细的浏览起来。

    珠江口一带的岛屿星罗棋布，岛屿可以有效的隔绝行人往来，岛屿上的环境也相对比较健康。因为他决定将这个烈性传染病的隔离区设在岛上。乍一看选择很多，即有珠江中的内河岛屿，也有在内外伶仃洋的海岛。但是要满足隔离需求，第一不能距离广州太远，否则每次运送病人都要花太多时间；又不能距离陆地太近，否则起不到隔离病人的作用。岛上必须有淡水。

    内外伶仃洋的各个岛屿尽管从各方面来看都很合适，但是距离广州都过于偏远。即使选择内伶仃洋中最近的龙穴岛，到广州也要86公里。即使使用大发艇之类的机动船，从广州去龙穴岛也得十个小时以上。运送病人的航渡时间过长不说，也难以安排警戒。

    如果选择在珠江的内河岛屿，距离广州倒是近了，但是对隔绝病人却又成了问题。珠江虽说宽阔，但是江面上渔船众多，逃跑的可能性大增，而且不少江中岛已被开发为农田和村落。设立检疫区，势必会影响到岛上百姓的正常生产生活。

    在两难中，林默天圈了几个备选的岛屿――反正最终的决定权还是在广州市政府手里。

    当天晚上，林默天就被叫到了市政府和刘翔等人开了一个“防疫工作会议”。面对有可能爆发鼠疫这个可怕的前景，刘翔简单的表示：“一切按照你的要求办”。

    至于这个岛屿隔离区，林默天提了几个备选方，即有江心岛，也有海岛。最终刘翔批准了在珠江里的长洲岛设立隔离区。

    “长洲岛上虽然有几个村落，但是人口很少，我们也不能把村民从村子里赶走。”刘翔签发了委任书和授权书，面带忧色，“这一万多号人要马上盖营地也来不及……怕是得露宿了。”

    “营地问题不大，现在是夏天，搭个茅草棚子就可以了。冻不死人的。”林默天说，“建造营地由谁负责？我还有些事情要和他具体沟通。”

    “这事你就找林佰光吧。”刘翔冲着林佰光点点头，“你有什么要求，可以直接联系具体负责人――我会发一个会议纪要，市政府的各级干部都会听你指挥。”

    林佰光点头：“你说吧，有什么具体要求。我马上就安排下去。”

    他说着话，已经从公务包里拿出便签本，掏出万宝龙钢笔刷刷的写了起来，林默天还没开口说话，他已经写好了一张，从兜里掏出章盖了上去，折好交给机要秘书。

    “立刻送国民军指挥部去，快！”

    “我已经下令白马队的一个连立刻移防长洲岛，现在海警在上面有个警戒哨，应该不碍事吧？”

    “不碍事，不碍事。”林默天赶紧道，他这位本家还真算得上“心思缜密”，不但立刻做了准备工作，还专门调动了言语不通的朝鲜连队上岛警戒。

    “现在说说你的要求吧。”

    林默天说，其实这个隔离区并不需要太完备的基础设施，也不需要满足上万人的长期居住。因为鼠疫的潜伏期很短，医学界一般认为是六天。

    “……只要送到岛上，隔离九天后没有发病的，就可以认为无感染。然后便可以转移到香港的难民营去安置了。所以居住设施用不着考究。”

    林默天设定的隔离营是分为三个部分。第一部分是净化设施，上岛的检疫人员按照“净化”标准，洗澡消毒，剃去全身毛发，随身衣物全部焚毁。

    “……要建专门的垃圾焚化炉，用来焚烧检疫人员的随身衣物，另外再建一座焚尸炉，用来火化在检疫期间死亡的人员。污水和粪便需要有专门的消毒池，不能直接排入江水……”林默天一一道来，按照他的设想，营地要分为三个区，第一区是观察区，经过净化的人员先在抵达区内留置24小时，然后再转入留置区进行为期九天的检疫隔离。最后一个只是治疗区，安置在检疫期间发病的人员，每个区域只见都必须完全隔离。

    说是治疗，实际上他们即没有庆大霉素也没有链霉素、四环素或者氯霉素，惟一能起效的抗生素是磺胺，但是产品纯度不佳，疗效打折不说，仅药物过敏就造成了不少死亡病例。重要的治疗支撑手段静脉滴注的设备材料亦紧缺，说是治疗其实就是“等死”。目的其实就是不让病人在死亡前将病菌传染给他人。

    “……隔离营用不着占据全岛，其实只要一小块地方就可以。地方太大难以警戒，但是各个分区之间必须有足够的间隔。彼此的位置不能有上下风。”

    他说一点，林佰光在笔记本上记一点，他说完，林佰光也写完了：

    “还有没有了？”

    “暂时就这么多。”林默天说，“大图书馆肯定有更完备的图纸资料，可惜得回临高才能查得到。”

    “马上派人回去查就是，”林佰光说，“你来写个申请，我这就安排人去调资料。”

    “好。”林默天对这位本家雷厉风行，毫不拖泥带水的节奏暗暗佩服。

    “两个炉子要花点时间，不过因陋就简的话也能凑合。”林佰光翻着笔记本，“建筑材料和工人我来安排，主要就是木料芦席和铁丝；伙食供应我们向香港的联勤总部申请应急口粮。餐具和锅子从企划院的广州仓库里找――那里应该有不少抄家货。衣服的话，从香港的企划院仓库调――那里有难民营地，仓库里应该有储备。”

    他一边说，一边在便签本上写，写完了马上让刘翔和林默天过目签字，不一会，好几份“申请”就弄好了。

    “我们赶紧分头行动起来吧。”刘翔的脸色苍白，这真是一波未平，一波又起。这广州的市长还真不好当咧。

    林默天自然也不得空，他立刻又和慕敏讨论起警务系统的工作。

    元老院在广州城里还没有街道办事处之类的正式基层机构，许多基层行政工作是通过警察局－派出所－保甲这样三级贯彻下去的。因而防疫这件事同样需要警务系统的大力支持。

    此前，广州市政府已经印发了“公共卫生手册”。这本手册面向所有基层干部和警察，每个保甲的保长也发了一本。内容除了一些基本的“保持清洁卫生”、“除四害”、“良好的生活习惯”之外，还有许多常见或者不常见的传染病的病症描述，目的就是让这些基层人员能够及时的识别并且上报。

    为了让文化程度很低的基层工作人员和保甲长们在报告的时候不至于弄错各种专有名词，卫生口在编撰这部分的时候，干脆就用一号病、二号病这样的名词来取代。

    现在他要求警务系统和保甲系统，都要按照本手册提到的症状情况，密切注意本片人员的健康情况，巡警必须每日对管区进行巡视，听取保甲长对本片所有住户和临时流动人员的健康汇报。逐日向市警察局的卫生科报告。卫生警察另外安排抽检和巡视。

    除了这些，每个保另外再增设专职的检疫员，检疫员同样像片警一样按时巡逻，把握本保全部住户确切健康情况，采集他们与鼠疫患者的接触信息，如有疑似或确诊的鼠疫病例必须立即隔离并上报。

    为了保证病例能够被及时上报，他不敢把明确诊断这样的事交给广州本地的中医；郎中们――且不说专业问题，就数量来说也远远不够。，林默天原本想全部使用归化民干部或者伏波军战士，但是事实证明根本不可能抽调如此多的人手给他专职使用。

 二百五十六节 瘟疫战争（二）

    要满足对市区和相邻关厢的全方位监控，至少要有五六百名的检疫人员，对军队来说，负担太重了。

    原本在广州的驻军就很有限，要不是海军的珠江分遣队的驻地就在城外，有大量的轮换水兵驻扎，广州还真有点“空城计”的意思。

    部队可以用来担负戒严、管制等警备性质的工作，但是要持续性抽出大批人力用来防疫，就力有未逮了。

    至于说通过公务员考试来招募――虽说干部处给了广州市自行招募地方公务员的权力，但是一口气给卫生口招四五百个干部这也太荒谬了。

    倒还是林佰光有想法，他提议动用现在在香港岛上整训的前明军官兵。

    广州解放之后，原广州府的所有明军，不论是本地军户中的“操军”还是招募来得营兵全部都遣送到了香港岛开展整训。不仅是他们，在整个解放广东战役中陆续投降和被俘的明军官兵也都被送到了香港的进行甄别整训。

    “这些兵痞，办事不见得行，祸害百姓可是一流的……”林默天的脑袋已经摇了起来。

    “不，我的建议是启用本地军户出身的士兵。”林佰光说。

    这些军户士兵因为都是本地出身，家眷也在本地，和无牵无挂的外来“客军”营兵不同，不敢太过肆无忌惮，为非作歹的事情也比较少。

    “……他们多是本地人，熟悉本地情况，能说粤语，沟通起来比我们方便的多。家眷又多在广州城里城外，要他们干什么就得干什么，由不得他们不守规矩！”林佰光道。

    林默天觉得这也是个办法，而且这些人从年初开始就在香港，不可能感染到鼠疫。使用起来比较放心。

    为了便于指挥和经费开支，经刘翔同意，向临高报备后以这批士兵为基础组建了为国民军广东总队直属防疫大队。为了“加强领导”，另外从国民军中抽调了五十名军士和士兵任命为各个中队、小队的队长。

    组建防疫大队只用了三天，第三天一早，刚刚组建起来的防疫大队就开赴到万寿宫培训中心，由林默天亲自授课。

    使用无任何医疗知识背景的检疫员必然会影响鼠疫病例排查过程中的误诊率与漏诊率，因此为了保证检疫质量，他亲自主持相关的培训班，除了给防疫大队上课之外，还准备不厌其烦地对一线行政人员和警察强调检疫与隔离的必要性。至于他们的隔离措施，他目前还不能拿出非常有效的办法，能保证的不过是一线工作人员每人都有口罩戴——总比什么都没有要强。

    正常来说，鼠疫的防疫保护措施需要全身覆盖的隔离衣，还需要护目镜。这些他们有一些，但是只能分配给那些需要直接接触病人和疫病尸体、物品的的第一线工作人员。

    在长洲岛设立了航运隔离检疫区，凡是从北方来得海船，都必须在长洲岛的检疫泊位上进行10天强制性隔离检疫，检疫结束之后，方可开往广州卸货登岸。所有毛皮类货物不得在广州卸货，一律在长洲岛的检疫仓库卸货。在广州私自卸货的，一经拿获按疫船处置，船货就地烧毁。

    林默天犹豫再三，还是没有提出全面戒严的要求。由于肺鼠疫暂时还没有出现，鼠疫的传播目前还处于一个比较缓慢的阶段，这些已经发布的政策必然会在一定程度上影响商品流通，而且全面戒严势需要更多的检疫人员和军队，在各部门到处都缺人的情况下，他一个卫生口的部门，想封锁人口流动也办不到。

    元老中已经出现了对他不利的流言蜚语，据说有元老在私底下曾经说过他“小题大做！广州哪年还没几个传染病的，不也这么过来了，我看他就是故意拿几个病人大做文章，给自己升官当垫脚石！”

    林默天把自己的戒严申请重新放回了办公桌：

    “希望这个东西晚一些用到――不对，希望永远用不到。”他望向窗外戴着红袖箍的检疫员，心里默默叹了口气。

    赖小站在船边，蹬着愈来愈阴晦的天色，中翻滚着的江水。心里盘算着。

    逃跑的主意他已经在心里盘算了很久，不过现在，“逃走”的想法正愈来愈坚定。

    被收容之初，赖小还有着随遇而安的念头。虽说给澳洲人当苦力不是什么好事，但是起码也有一碗饭吃，总算是条活路。混些日子看看情形再做计较也不迟。然而自从那老头突然在码头上晕倒，后来听说是“暴病身亡”之后，情况却突然变了。

    他们那批人没能走成，而是在码头上待了一整天。原本已经靠泊的船只匆匆拔锚而走，随后，又来了一队“国民军”，把码头围得里三层外三层，一个人也不许出入。

    原本嘈杂忙碌的码头，突然变得极其冷清，除了他们这些待上船的乞丐，便是几个负责看守押送他们的假髡，他们虽然竭力保持镇定，但是从他们匆匆戴上那个叫口罩的东西和仓皇不安的眼神，赖小知道，这里出大事了！

    以赖小几年来行乞的经验，不难猜出暴毙的老头应该是得了“时症”，这在乞丐们中并不罕见，从回南天开始一直到整个夏秋季节，因为感染了各种“时症”，老弱病残的乞丐们突然暴死的事情比比皆是。

    但是，髡贼对这个“时症”如此的郑重其事，又是封闭码头，又是给假髡配上面罩――这东西他是知道的，髡贼的郎中们都戴这个，据说可以“防疫”。

    这是要传疫啊！赖小的头皮顿时炸了起来。

    传疫的恐怖他略知一二。临高也闹过天花。在广州行乞之余，乞丐们彼此“吹水”，有见识过的乞丐便说过传疫的恐怖“十室九空”、“千里无人烟”。在广州这几年，每年也见识过传疫，一死就是成百上千。乞丐们常被叫去当仵工搬运尸体――这活可以剥取死人身上的财物衣服，很多乞丐都愿意去，每年都有不少人因为搬运尸体染病而死。

    自己不会是也被染上了吧？赖小惶惶不可终日。当他们终于被赶上船之后，一个小道消息已经在人群中流传了，当天码头上所有的人，不管是他们这些乞丐还是假髡们，都要被送到一个小岛上去“等死”，以免他们再传疫给别人。理由就是码头上监管他们的假髡也上了船。

    “髡贼真是该死！”赖小暗暗咒骂着，“一个个都发瘟死掉了才干净！”

    想到自己原本好好的在苟家庄给二少爷当小厮，不愁吃穿，出门的时候威风八面，不论是调戏丫鬟还是佃户长工家的妻女，没人敢说个不字，就是在县城里，也是横行霸道的主，吃个西瓜都不带给钱的。

    谁能料想自己如今竟是这样一个下场！不但连乞丐都做不成，还要被送到荒岛上去“等死”。

    不等束手待毙，一定要跑！

    这里江面虽宽，但是赖小自诩水性极好。海湾里尚且能来去自如，何况比大海安静的多的珠江！

    只要能爬出货舱，往江水中一跳，假髡是决计抓不住自己的。

    赖小偷偷的看了看四周。运送他们的是所谓“澳洲驳船”，船不算太大，露天货舱里挤了一百多个乞丐。货舱的舱壁足有一人多高，船头船尾的甲板上都有假髡在警戒，他们居高临下，船舱里一举一动他们都看得清楚。想要偷偷爬上去跳江是办不到的――那假髡抬手一枪，自己身上非得出个透明窟窿不可。

    天空阴沉，远远的传来一阵阵沉闷的雷鸣，船上的乞丐们不由得缩了下脖子，远处的乌云云端，隐隐约约电光在闪烁，江面上的风开始变大，凉飕飕的。

    一场大雨就要来临了。驳船上的人都开始骚动起来。随着风力增强，船只也开始颠簸起来了。

    在前后甲板上警戒的假髡们握紧了手中的步枪，不住的呵斥着：“不许动，不许动，都蹲下！”

    一阵风过去，突然赖小脑袋上被滴到了一滴水，接着他听到一阵急促的噼啪声，随着闪电从头顶掠过，雷声似乎就在耳畔炸响。几乎是同时直直的雨道，扯天扯地的垂落，看不清一条条的，只是那么一片、一阵往江面上坠下，江面上顷刻被射出无数的波纹，又瞬间被浪花吞没。

    不过片刻，从货舱的舱壁上便落下了万千条瀑布，兜头而下的雨幕顷刻便将舱内的众人淋透。赖小蹲在舱壁旁，紧张的看着天空，此时的天地已经分不开，空中的河往下落，地上的河横流，灰暗昏黄，有时却又白亮亮的，一个全是水的世界。

    船上的假髡们也被这大雨淋得手足失措。有人赶着去拿雨衣，有人手忙脚乱的整理自己被风吹乱的蓑衣，给斗笠系上绳子。就在这短促的混乱中无瑕顾及货舱的片刻，赖小已经手足并用，踩着一个瘫软在底舱乞丐的身子爬上了船舷。一阵惊雷滚过，他纵身跳入了浊流滚滚的珠江江水之中。

 二百五十七节 瘟疫战争（三）

    赖小的逃逸并没有引起多少涟漪。押送人员为了少麻烦，在上报的时候便写成了：“跳江自杀一名。”于是赖小就从“接触人群名单”中被划去了，注明：“其他原因死亡。”收容乞丐流民的过程中因为各种原因死掉的人有一百多号，多一个少一个并不会引起任何人的注意。

    林默天此时已经焦头烂额，自然也顾不得一个赖小的死活。他忙着培训防疫人员，给保甲长和警察们开会，要他们注意各自管片内的病人、路倒尸和死亡人员情况。所有死亡人员，均需防疫检查员到场后填发死亡证明才准处理后事。

    大量的印刷海报，张贴各处，要居民们及时清理垃圾，开展灭鼠运动，对发现的死老鼠要集中收集在指定的筐内，由专人收集。不得随意弃置。

    “我要各保甲每片都上交一只死老鼠，我来作切片培养。”林默天说，“先弄清楚鼠疫的源头在哪里。”

    “难道不是老鼠么？”慕敏这时候已经在起草向临高申请两万个老鼠夹的文件了。她准备散发到全城内外的各个保甲。

    “广州过去并无大的鼠疫疫情爆发，老鼠携带鼠疫杆菌的可能性不大，最大的可能是从毛皮贸易中带入的。”林默天说，“所以我要先解剖培养全城的各片的老鼠，看看它们体内有没有鼠疫杆菌。这样才能确定传染源。”

    “那我这老鼠夹……”

    “还是申请吧，灭鼠对环境卫生总是件好事。”林默天说，“灭鼠只是其一，通过灭鼠还可以消灭跳蚤。”

    因为腺鼠疫主要是跳蚤来进行传播的。所以灭跳蚤是切断鼠疫传播的一个重要手段，跳蚤在本时空几乎是无处不在，人畜共居的环境，恶劣的居住条件，极少的洗浴设备……使得在跳蚤的感染率极高，即使是城市中产甚至有钱人身上，亦有跳蚤的感染。

    然而元老院没有DDT和666这样高效的灭蚤药，因为巨大的人口基数关系，也没法按照海南岛上对待难民那样进行“净化”。惟一能供应的只是少量的除虫菊酯，完全无法象当年美军在那不勒斯全城喷洒DDT的规模。

    “有条件上，没条件也上。”林默天说，“伍连德去东北防疫的时候，他和我们一样是两手空空，即没有DDT也没有抗生素，东北那地方，更不容易洗澡。全靠着组织得力，用隔离把鼠疫遏制住了。”

    在长洲岛建立隔离区只是第一步，接下来，林默天下令暂停所有毛皮交易。运载毛皮的船只和储存毛皮的仓库一律封闭，接触人员全部送入检疫区隔离观察。

    “掌柜的，洗脸水预备好啦！”

    兴福山货行的伙计小四站在掌柜的房间门口，高声吆喝着。心里却在犯嘀咕。这位掌柜常年都是早起的，按照如今时兴的“澳洲钟点”算，不论冬夏，五点即起。和伙计们一般无二。

    可现在都日上三杆了，掌柜的别说起床，屋子里连动静都没有。这可就有点怪了。他不起来不要紧，自己约来谈买卖的刘掌柜可来了，总不能让人干等着！

    柜上几个伙计一合计，便叫这学徒刚满师的小四去“请”。万一惹恼了掌柜，也有这兔崽子担着。

    小四自然没资格说“不去”。其实他今天本来就人很不舒服，喉咙痛，还有点象发烧的感觉，可是也不敢随便说自己“病了”。如今在房门外叫了好几遍，里面却一点动静也没有。小四只好将房门一推――里面没闩，探头望了望，见掌柜的还躺在床上，他连着叫了几声，依旧毫无动静。

    “这是病了？”小四想着凑过去一瞧，顿时吓得一激灵，连滚带爬的便往门外夺路而逃，叫道：“不好啦！掌柜的死了！”

    林默天戴着厚厚的伍连德式样口罩，穿着隔离衣，看着刚刚送到流花桥化人厂的“隔离停尸房”的这具尸体：皮肤有瘀斑，肿大、化脓、破溃的淋巴结……无不昭示着这是腺鼠疫病死者。他小心翼翼的取了尸体上若干组织和体液样本，用来培养观察后做最后的确诊。

    如果确诊无误，那么这场瘟疫战争便算是正式拉开了序幕。林默天只觉得心头沉甸甸的。

    “尸体怎么办，要不要解剖？”苏莞问道。

    “不必了，和那乞丐的尸体一样处理，直接拉去火化。”林默天在口罩里吐了口气，“你得盯着他们，尸体本身就是传染源。这里用过的东西全丢进去烧掉。”

    苏莞点头：“这我明白。”

    兴福山货行的伙计们都被就地隔离起来了。然而检疫员很快就发现了其中一个小伙计符合手册的上的一号病病情，林默天接到报告赶去一看，小四已经陷入高烧之中了――病程发作很快。

    一家山货行同时出现两名患者，这绝非偶然，林默天询问之下才直到这家山货行最近的确有经营皮货生意。不久前刚刚从辽东进了一批水獭皮货，前几日趁着夏天阳光炎热，在院中翻晒，以防霉蛀。

    “皮货现在何处？”

    “都在库里，原本今日刘掌柜来店就是要谈此事的。”被召来得伙计看着脸上蒙着厚厚口罩，穿着白大衣的“首长”，心里暗暗惶恐，心道这是大宋有什么要紧的人物死了么？穿白衣也就罢了，连脸都要遮起来，这风俗奇！

    “哪个刘掌柜？”

    “就是东山居的刘德山刘掌柜，专跑南北货长途买卖的，小店的皮货就是从他手里买来得……”

    林默天立刻命令防疫大队出动把刘德山和他接触过的人都隔离起来。不仅是他，这几天来过兴福山货行的人全部要隔离起来。

    “隔离人员立刻移送检疫隔离区。兴福山货行消毒后封闭，严禁任何人出入，库存皮货密封后运往流花桥焚毁。”

    他下达了一系列的命令，伙计目瞪口呆，顿时懵了，问道：“首长！小的们这是犯了什么王法啊！小店可是犯法的事从来不做，倒垃圾都是倒在筐子里的……”

    “你们店里已经被传疫了！”林默天冷冷道，“你还是自求多福，没被染上吧。”

    说罢他赶紧去找林佰光，要他立刻安排人封锁兴福山货行和东山居。

    “刘德山？！”林佰光大吃一惊，问道。

    “是。”林默天诧异，难道林佰光认识他？

    “他是我们的供应商之一”林佰光说，“他常年往来南北，贩卖货物。我知道他是因为联勤从他手里买了大量的皮子…”

    “这些皮子呢？”这下林默天可真急了。因为联勤买得皮子，一部分运到香港制作军需用品，一部分直接运回临高去加工成工业用和民用产品，用途极其广泛。

    要是皮张里夹杂着带有鼠疫杆菌的跳蚤，在香港、临高或是华南军中传播开来，后果不堪设想！

    “最近的都运香港了，已经有一个多月了……”林佰光在广州协调各方面的关系，什么事情都知道，“按照你的九天潜伏期的理论，如果有问题香港的军需工厂和物流中心早就应该爆发了。”

    “那就好。”林默天只觉得出了一身冷汗，“虽说如此，他的产业也得封闭消毒。”

    “他的产业简单，只一个码头货栈和东山居号货船――这船还是我们香港造船厂造得。”

    从兴福山货行被封开始，广州整个防疫隔离措施正式开始了。

    刘德山刚回家不久，他家就被防疫大队包围了，没等他弄明白怎么回事，全家老小连着仆役都被带了出来，宣布“隔离检疫”。

    他本人则被带到了林默天面前。

    “你最近有没有辽东贩卖过皮张到广州？”

    “有！有！”刘德山心里直犯嘀咕，自己贩卖皮张是洪元老的指示，并没有什么犯法的地方啊，“皮子是我到旅顺进得，另外从天津卫亦进了一部分。”

    他原想说自己原不做这皮革的买卖，都是洪元老的意思。但是再一想，难保他们元老之间有什么芥蒂，自己随便一说，反倒把两边都得罪了。便改口道：“首长们不是需要买皮子吗？”

    林默天又问道：“兴福号的水獭皮可是从你手中买得？”

    刘德山心里咯噔一下，他想起澳洲人出过告示，工商业联合会的人开会的时候也说过，从北面进来的皮货不许私卖，必须全部卖给澳洲人。这兴福号自己有出洋的渠道，从辽东弄来的水獭皮、貂皮卖给红毛人，一翻手就是十几倍的利。这掌柜知道自己去北边办皮货，多次要他夹带私货――刘德山贪图那点好处，便私下卖了不少货给他。

    这元老张口就问，显见是抵赖不过了，他只得道：“正是小的的货。”

    “元老院三令五申，皮货为元老院统制的货物，不许私下买卖！你好大的胆子！”林默天这下再也忍不住了，拍着桌子痛斥道。

 二百五十八节 瘟疫战争（四）

    刘德山吓得一激灵，他还从没见元老发这么大的火，噗通一声跪下颤声道：“小的该死！都是小的贪图几个钱财……”

    林默天想到这广州的鼠疫，说不定就是眼前这商人夹带的皮货里带来的，不由得气恼万分，“你糊涂！你死不足惜，这广州一城的百姓都要给你活活的拖累死了！”

    刘德山浑身如筛糠一般，他虽然闹不明白是怎么回事，但是看样子私贩皮货是犯了元老院的大忌了。

    林默天无心和他再磨叽，关照一个卫生警察审他：运来得皮货都卖给了哪些商户和个人，最近接触过哪些人……

    “都要一五一十的问清，”林默天恶狠狠的道，“他不老实就从审讯科调几个老手的过来严刑拷打！一个字也不许漏！”

    说完，他抛下跪地求饶的刘德山，大步走出审讯室，命令防疫大队立刻派人去港口扣押东山居号。

    “船拖到长洲岛检疫锚区，船上人员送岛上的隔离营。船上的所有东西都不要动。”

    “是！”

    “从船上抓几只老鼠过来，死的活的都行，要做好隔离消毒工作！”

    因为私买皮货的主要是来自欧洲的商人，照规矩，外国商人不能到广州开展贸易，只能在香港买卖货物。所以他们不可能买到未经检疫的皮货，漏洞主要来自澳门。澳门的葡萄牙人与广东的商人有着长期以来千丝万缕的关系，是最有可能挟带私货的。

    在林默天的要求下，刘翔下令封闭关闸，停止和葡萄牙人的贸易，同时，封锁珠江口海域，严禁葡萄牙船只出入澳门。

    “自即日起，双方人员禁止往来，只允许葡萄牙人在关闸处购买食品和日用品。澳门的一切船只不得出港。新到的葡萄牙船只一律转航香港。”

    刘翔签署完命令，叹道：“这下我们可出名了，用不了几个月，从平户到巴达维亚都知道广州在闹瘟疫了，司凯德非跳脚不可……”

    “到这个时候还说什么经济问题。”林默天说，他对司凯德很不满，要不是他那“国富论”调调，原本是不会从辽东进口裘皮皮货的。现在银子是赚了不少，鼠疫也跟着过来了。

    “就这样吧。”刘翔忽然有了一种自己被取代的不快感，现在的广州城，好像就林默天说话最管用了。一切都围绕着防疫运转，其他事情都被放下了，而来请示商量的元老和归化民干部也都去直接找林默天了。

    林默天没功夫理解刘市长心里的感受，他一个劲的发号施令，命令和文书源源不断的从市政府防疫办流了出来，迅速传达到全城。

    街坊邻居们开始还以为兴福号的东伙和刘德山是卷入了什么“谋反”案，被澳洲人抓去了。然而随后出现贴封条，在店铺住家里喷洒药水的身穿长长的白色隔离衣，戴着厚厚口罩的防疫人员立刻引起了人们的恐慌。接着，各项规定和布告不断出炉，广州正在传疫的消息顿时传遍了全城。

    街面上虽没有戒严，但是夜间的宵禁却恢复了。街面上执勤的警察和国民军显著增多，而且他们无一例外都戴着厚厚的白纱面罩；规定了疾病和死亡的报告制度，更加严厉的执行各项清洁措施，发起了“灭鼠运动”，号召每户每天都要交一只死老鼠……

    “传疫”的消息一传开，城里的大户人家便开始往乡下的别院搬迁。林默天原本命令警察严格注意进出城人流变化，预备一旦出现大规模的人口外流便立刻启动戒严令。但是，由于并未出现爆发性的传染和死亡病例，一时间还没有出现大规模人口外逃的迹象。只是城里已经是家家户户打醋炭，熏艾蒿，把个广州城弄个烟雾腾腾。

    检疫员霍骏鸣戴上红袖箍和大口罩，跟着赵贵一起开始了今天的巡逻。

    他是本地军户出身，身上原也有个“小旗”的芝麻前程。十七岁便在营兵里补缺当差，澳洲人来了之后，他也稀里糊涂的跟着将领“降宋”了。

    降宋之后，倒是立刻补发了多年来的欠饷，一文不少。营里的兄弟们都乐坏了，都说元老院就是大方。可是快活了没几天，便下了命令，叫全体都打包上船，谁也不许不去――几百号伏波军拿着上了刺刀的步枪虎视眈眈的。

    大伙都以为装上船是要被拉去打仗，一个个都哭得稀里哗啦。没想到出海没多久，就靠港下船了。到的地方，似乎就在伶仃洋里，听水手说，这里便是“香港”。

    作为一个广州土著，这几年“香港”堪称如雷贯耳。据说东洋西洋的各路洋船都到那里去贸易，澳洲人还在上面修建了一个城寨，里面是金山银海……

    可这也就是说说而已，因为他身边的人没人去过香港――别看他们世代居住在广州，大多数人连虎门都没到过。

    香港并没有什么金山银海，巨大的香港堡垒前有的只是庞大的货场和高耸的喷着黑烟和白汽的吊机。港湾里船舶如云，让第一回见识到近代化海港运作的士兵们大开眼界。

    霍骏鸣到了香港，照例享受了“净化”的待遇，随后便是“整训”。先把官兵都分开：军官是一队，士兵是一队，亲兵家丁又是一队。完了便是裁汰老弱，年老的，有病的，有残疾的，都被单独收容到一个“收容队”去了。愿意回家自谋生路的，发给遣散费随省港之间的交通船回广州自便，无处可去的，由农垦香港联队收容安置。

    裁汰完老弱，便进入了“挖根子”的阶段。主要是对军官和老兵痞的“历史问题”进行了“清算”。虽然考虑到将来招降纳叛的需要，除了少数罪大恶极分子在士兵们的强烈要求下被吊了绞架之外，多数人还算是保住了小命，不过已经被狂暴的群众运动搞得魂不附体了，坚决要求“解甲归田”。随后被分散安置到海南岛、台湾和济州岛去了。

    作为元老院宽宏大量和对他们弃暗投明的奖赏，他们得以保留财产，不能带走的不动产和股份，由企划院收买。

    民愤不大的中下级军官和士兵们，愿意继续从军的，留香港教导队继续整训；不愿意的，或者给资遣散或者作为移民安置。

    霍骏鸣原不想再当兵，他家就在广州，想领了遣散费回家，可是一想回家去又无出路，他十七岁便出来当兵，当了七八年的大头兵，什么也不会，回家去便是去给人当伙计都没人要――店铺里都要打小学徒出身的――除非去码头扛大包，当苦力。不如留在澳洲人这里，打仗虽险，但澳洲人打仗出了名的厉害，说不定一仗下来就能博个出身。

    没想到打仗没轮到，又装上船回了广州。下了船不进城，先在原来的练兵游击大营里培训，这才知道自己是进了什么“国民军防疫大队”。

    他原不识字，整训几个月通过扫盲大致能看看报纸之类。国民军这三个字他是知道的，整训的时候教官上“元老院的武装力量”一课上说过，国民军是元老院指挥下的一种人马，职能和原本衙门里的“壮班”差不多。而这“防疫大队”四个字做何解他就完全不明白了

    直到“林太医”给他们上课，霍骏鸣才知道这“防疫”是什么意思。他当晚一宿翻来覆去睡不着。想着这种抬尸的事情过去不是乞丐们做得吗？怎么突然要他们来干了？现成的关帝庙几千花子不用，却来用他们这些“良家子”，这澳洲人也够昏庸的！

    一起受训的有的哭的有的躺在床上一言不发蹬着天花板的，有抹着眼泪向袍泽“托孤”的……

    霍骏鸣折腾了一宿没睡，第二天起来眼泡都肿了，点名的时候据说跑了三个。他正盘算着要不要跑，吃午饭的时候这三个便给抓回来了。五花大绑的丢在墙角。

    这下可不得了了，整训的时候也有人跑的，但是那会他们还算是待分配人员，抓回来不过押到黑屋子里啃剩饭蹲几天。如今到了防疫大队就算是入了大宋军籍了，这一跑就是“逃兵”了。

    三个倒霉蛋先是被“警备”拉到操场上当众一顿毒打，接着便被宣布“开除军籍”、“三年矿场苦役”、“追夺军饷”，最后一条让全体成员小腿打颤：“全家流放台湾瘴气之地”――防疫大队的兵员全是广州本地军户出身。

    这下霍骏鸣可再不敢想“逃跑”二字了，只得老老实实跟班学习。因为事关自己的小命，大家也不敢敷衍――再者澳洲人在医术一道上素称有“神效”，也增加了他们学习的信赖度。

    因为林默天主持的这个培训班时间只有一周，防疫大队的成员文化水平又极低，所以教学以普及基本的识别鼠疫和其他流行病症状、病情以及相对应的防护、防疫手段为主。宗旨是：简单、易记，能执行。

 二百五十九节 柳嫂子的话

    霍骏鸣摸了摸挎包里的手册，这本《防疫手册》是林默天编撰的，一切的防疫工作都以此为准，上面详细罗列了遇到各种情况的具体处理方式和流程。防疫大队的队员都视作“圣经”。林默天在培训中反复强调，一切都要“照章办事”。

    赵贵是前几天从总局派来的“增援”基层的。这一片原就是他和李子玉过去的管区，地方情况熟悉，所以照旧派他配合防疫队员在这里巡视。

    徒步巡逻对赵贵来说是家常便饭，何况这还是他的老地盘，走起来轻车熟路。

    街面上打扫的干干净净――新生活运动狠抓了街面卫生问题，原本常见的垃圾屎尿遍地的情况已经不见。虽说因为资金问题路面没有硬化，依旧是泥土碎石的混合路面。不过如今各处保甲都有义务维持路面平整，每隔三五日，各家便要出人来将路面坑洼填平，所以不似过去那般坑洼泥泞。

    赵贵走在路上，觉得有些得意。颇有衣锦荣归的感觉。不过，他现在这身装束却一点也没有“锦衣”的感觉，白色的隔离衣像个孝袍子不说，把脸遮得严严实实的大口罩也气闷的紧。

    霍骏鸣一路注意着注意着各个路口的防疫宣传画和告示的完好情况，看看有无要补充的地方。宣传口突击印刷了几千张防疫宣传画张贴在市区和关厢各处，还涂了几百幅刷墙标语。墙壁上刷着“打老鼠，除四害”、“多洗澡，勤换衣，消灭跳蚤”、“发热要及时向防疫员报告！”、“严禁私埋乱葬！”……

    在经过一处被贴上醒目的红色封条的住所门前，霍骏鸣仔细的察看了封条，又看了看墙头上加插上去的密密麻麻的竹片――这不是为了防盗，而是确保一旦有人翻墙进去就能发现。

    南剪子巷已经有过几例疑似病例报告，有封闭的隔离区――按防疫规定，一旦有人染病，同住的和接触者照例送长洲岛隔离外，他们的住所店铺也要封闭起来。直到确认未受感染，检疫解除为止。

    封闭之后，相关保甲、管片的警察和防疫队员就要对这些地点进行重点监护，以防有人私入――不管私入者动机如何，这一行为很容易造成二次传染。

    “南剪子巷一号隔离区，上午第一次巡察，情况正常。”霍骏鸣在登记本上记录。这里每天都要巡察三次。

    南剪子巷多是住家，原本就不是热闹地方，所以防疫引起的市面萧条对这里的影响不太大。但是在防疫宣传之下，居民们明显减少了出门活动，过去这里家家户户白日多不闭门，现在则家家大门紧闭。街面冷清了不少。连原本相对热闹的公井、茶棚都是人际寥寥。

    “连公井边都没几个人。”霍骏鸣感慨道，“看来这一号病还真是厉害。”

    走到公井旁，却见有个女子正在洗衣，赵贵认识，这是柳嫂子，本片的“居民积极分子”，在上次的保甲长调整中，由派出所推荐，柳嫂子当了这里的牌甲组头。

    柳嫂子看到他们过来，远远的便打起了了招呼。

    “阿贵！阿贵！”

    赵贵有些腼腆，嚅道：“柳嫂子。”

    “我又不似黄花大姑娘，你瞧我脸红什么？”柳嫂子拿他打趣，说着在围身上擦了擦手，起身道，“你怎么回来了？阿玉呢？”

    “我是临时调来帮忙的，阿玉去临高学习了。”

    “他倒是运气好！”柳嫂子一拍手，“给他躲懒了去！”说着面色又黯淡下来了，“谁料想城里会闹大疫！”

    赵贵想说点什么安抚柳嫂，然而他笨嘴拙舌，想了半天也不知道说什么好。倒是霍骏鸣说了一句：“传瘟不要紧，把防疫工作做好就不怕。”

    “说是这么说，可这情形也太吓人了！”柳嫂子说着叹气道，“青天白日的，大街上一个人都没有，家家户户都关门落锁，铺子就开几个时辰的门！唉，就是当初传瘟的时候也没这样过……”

    “今天的情形怎么样？”霍骏鸣问道。

    “本甲倒没什么问题，”柳嫂子道，“不过听说前面的冯家老爷子病得厉害，怕是要过不去了……”

    “有发热？”霍骏鸣立刻警觉起来了。

    “这倒是没有，听说请郎中看了，说就是年岁大了。”

    “要是过世了，别忘记叫他们报派出所，”赵贵叮嘱道，“现今首长有规矩，开了死亡证明才能下葬。”

    “这我知道，”柳嫂子点头，“官面上的规矩我懂！”她忽然压低了声音，道：“最近街面上可是有不少谣言……”

    “都……都有什么话？”赵贵的耳朵一下竖了起来，警务部门的一项重要工作就是收集市井谣言，汇总之后转交政治保卫局，供他们嗅探有无各种“***阴谋”。

    “说法可多了。”柳嫂子东张西望了一番，这才把赵贵等人拉到墙角，低声道，“有人说，澳洲人在广州满城挖渠清淤动了广州的龙脉，伤了风水，所以会闹瘟……”

    赵贵摇头：“挖沟清淤是好事啊，这么臭，这么脏的沟，又淤塞了，一下雨就脏水倒流……”

    霍骏鸣略有文化，也不以为然：“自古龙脉不是大山高龄，便是长江大河，哪有把水渠暗沟算作龙脉的，不通，不通。”

    “还有呢！”柳嫂子并不辨析，又说，“还有人说，是前几个月的破获的巫蛊案子，那法师曾经炼过疫鬼，如今便是疫鬼出来害人了。”

    疫鬼旱魃之说在当时十分流行，这种说法市井流传不足为奇。柳嫂子接着又道：“还有人说……”她把声音压得低若蚊鸣，“髡贼是行逆天之事，是海蛟犯真龙，罪大恶极，所以上天降下这场大疫惩戒髡贼，还说天命在大明，髡贼在广东长不了……”

    赵贵吓得一跳，赶紧道：“可不敢乱说！”

    霍骏鸣也道：“柳嫂子，这话你跟我们说也就罢了，不要在外面乱说……”

    柳嫂子道：“这个我省得！若不说给你们听，元老院怎么能知道外面在传这些话？总得有个对策好好治治这帮传谣的才是。”

    霍骏鸣只觉得心里腻味，心道你当个牌甲组头，飞尘似的“官”，还要这么赶着奉承澳洲人，当下挖苦他道：“柳嫂子，想不到你当组头没几天就这么赤胆忠心！”

    “我又没吃澳洲人的饷，”柳嫂子说瞥了他一眼，“算哪门子赤胆忠心？”说着她把洗好的衣服都归置起来，“澳洲人是不是真龙，我是个小女子，不懂也不敢说，可是到了广州之后，着实让咱们老百姓过得些安稳日子。就说他们几句好话，大约也没人能挑出不是来！”

    霍骏鸣干笑几声，知道这女人不好惹，没再说话。

    “这是你要得东西，”柳嫂子说着从身边的一个篮子里取出一只小纸袋，“一共二十五根，你可数好了！”

    袋口折起来的牛皮纸袋里装得是老鼠尾巴，各个牌甲每天都要上交若干鼠尾，作为灭鼠的凭证。

    霍骏鸣有点嫌弃的接过来，放在随身的标本隔离箱里。这澳洲人真是吃饱了没事干，灭鼠也罢了，还要搜集老鼠尾巴！这也罢了――上战场还讲究个割首级领功――问题是，每周还要各甲都上交一只完整的死老鼠。这回收运送死老鼠的事也是防疫队员的活。上周他一个圈子兜下来，就装了一隔离箱的死老鼠回来。他也不知道这死老鼠林首长要了有什么用，总之就是必须有，大家都说林首长是把老鼠剖腹挖心，再拿个镜子细细的看。至于看了有什么用，便没人知道了。

    “这澳洲老鼠夹子倒是好用，可惜少了些！”柳嫂子说，“有些人家就是贪小，连个老鼠夹子也要贪了去，硬说丢了！非要保甲上再发一个给他，如今本来就摊不到一家一个！你说可气不可气？”

    赵贵早知道这事，但是上级对此也无解，只好说：“他原意多抓老鼠总是好的，等我再申请几个下来。”

    和柳嫂子的闲话还没说完，谢掌柜却急匆匆的跑来了，他是亦是南剪子巷的牌甲组头，管片在前面。

    “二位！”一看到赵贵和霍骏鸣他便高声招呼起来了，“有情况！”

    两人都是一凛，这会组头跑来说“有情况”，那决不是什么小事，要么有疑似病例，不然便是发现有被弃尸体。

    待到谢掌柜气喘吁吁的跑到面前一说，果然是在他的管段的支巷里发现了一具无名尸。

    “具体地点在哪里？”

    “剪子巷东支七巷。”

    赵贵吓了一跳，这地名他可太熟悉了――这不就是当初他和李子玉发现无头尸的地方吗？

    霍骏鸣道：“走，我们看看去！”

    过去街道上发现的无名尸，都是送双山寺待认领，无人认领再送流花桥化人厂，但是现在，路倒尸都要怀疑可能是鼠疫感染死者，在送化人厂之前都有一整套的流程。

 二百六十节 被遗弃的尸体

    东支七巷里一切依旧，仿佛赵贵昨天才巡逻过，要说变化，便是地面的道路比过去要平整些，也没了垃圾

    “阿贵，你看那边！”谢掌柜拍拍赵贵的肩膀，指了指前面一堆用芦席盖着的东西，霍骏鸣心里顿时出现一股不祥的预感。

    “看来是尸体！”赵贵的表情也不好看，“过去看看。”

    谢掌柜站得远远的，霍骏鸣和赵贵职责所在，只能凑到跟前，用棍子挑开盖着的芦席一角：果然是一具尸体。

    “MD，这都第几个了。”霍骏鸣骂骂咧咧地用棍子把尸体上面盖着的芦席垃圾扒拉开，冲着赵贵喝道，“吖?去边度吖！这人你认识吗？”

    “看着眼生――说实话，要是眼熟才怪了，这一看就是病死的，症状符合。这时节谁扔病尸会往自己片区扔，还不是都跑到别处偷偷扔了。”赵贵一脸厌恶，招手把谢掌柜也叫来了。

    “是你们这街上的吗？”

    谢掌柜摇头表示不认识。从尸体的衣着看，应该是个贫苦百姓。

    “我来拉警戒线，你赶紧去叫人。”霍骏鸣接过警戒线说道，“既然是病死的，就算是我的活了。”

    虽然元老院前不久收容了全市的流民乞丐，路倒已比往年明显减少，且死者多是急症患者。警察发出寻尸布告后，三五日内必有家属领尸。然而鼠疫出现后，因为害怕传染，无人认领的路倒尸开始多了起来。

    接着，又出现了林默天始料未及的新情况。对鼠疫感染者和接触者进行隔离检疫规定发布之后，路边的无名尸体进一步增加了。后来经过基层检疫员报告他才明白，由于规定要求一经发现鼠疫患者或病亡者，与患者或病亡者密切接触的人都要强制隔离。这往往意味着一大家子无论老幼谁也跑不了――都要被集体遣送到长洲岛去隔离检疫。

    说到底，这个隔离跟蹲大牢也差不多，长洲岛的隔离营也不是疗养院，一家子住在草棚里，不论贫富贵贱的喝粥度日，太阳晒，江风吹，大雨淋，别说是富裕人家，就是一般的平民小户也吃不消。老人孩子体弱的支撑不住的，没三四天就有人病倒，也有人就这么病死了。

    长洲岛的恶劣情况随着前几批隔离期满的人的返回传遍全城，这么一来，原本对隔离就抱着畏惧情绪的老百姓更不原意去了――明末的百姓不可能对“隔离”有那么深刻的理解，只会单纯认为自己被上了另册、当成了传染病源头，被“软禁”不说，就算日后出了门也要被歧视，更别说他们还面临着死亡威胁：他们根本不相信被隔离后还能有人送饭送药的事情，只会觉得隔离就是圈起来默默等死。

    在这种思潮下，竟然出现了大量家属私自抛弃患者和病亡尸体的情况，因此他们还不时能“捡”到坐姿的尸体，一看就知道是还没断气就被家属送出来了。而这些人为了防止尸体被认出来，还往往选择离家较远的地方悄悄抛尸。

    要在过去，要这么干的难度很大，大白天不论背着活人还是尸体都没法到处跑，晚间街闸一关，谁也过不去。但是自从关帝庙人马被取缔之后，原本看守街闸的“看街的”都进了长洲岛去“整训”了。警察又派不出这么多人管理街闸，城里的保甲组织也不够严密，不少地方的街闸无人管理，呈门户洞开的局面。这就给抛尸可乘之机。夜班巡警已经多次在夜间抓获抛尸的人员。

    这还了得！林默天火冒三丈，发布了严厉的惩治规定，并且规定但凡住户有人员失踪，一律视为失踪人员病亡，按隔离流程走，这种乱象才收敛了些。同时命令各保甲轮番派人看守街闸。然而无奈于人手实在不够，匆忙上阵的检疫员也不是人人都能严格把关，私自抛尸的现象虽然大幅减少，却仍未绝迹，三天两头就会有无名尸体出现。而广州方面的户籍管理也只能勉强保证常住人口，未登记人口根本无暇顾及，想查找这些尸体的来源无异于大海捞针。

    “霍同志，你看怎么处理？”赵贵带人回来问道。

    “照例巡逻完了看看谁家少了人吧，我估计是找不着来源……”霍骏鸣无奈地说，“按规定，超过24小时，无论有无认领，尸体都得烧掉――哼，真要有人认领才叫见鬼了呢……他们在这处理着，咱们继续巡逻吧，这个先放处理所去，今天的巡逻完事一块处理。”

    所谓处理所，就是所谓的“尸体处理所”――其实就是原本在流花桥畔专门处理无名尸的化人厂。过去广州府附郭两县的无名尸都是在这里烧化。原就有一批属于关帝庙人马管辖下的仵工。广州一府两县的漏泽园也设在这里，专门管理“生老病死”里的“死”，死后无钱无地安葬的，到这里可以觅一块层层叠叠埋了不知道多少尸体的义冢地埋尸，运气好遇到大户人家办善事施舍棺木，还能弄一口薄皮棺材下葬。

    若是无人认领路倒或者没有家人亲朋的孤寡鳏死者，那就只有烧化了用瓦罐一收了事了。

    林默天因为防疫工作的需求，就把这里接收下来。在检疫巡逻中发现的病亡尸体，无论是路倒还是住户明确的，一概集中到这里进行焚化。

    收尸队很快就来了，他们和霍骏鸣一样隶属防疫大队，轮番从事收尸工作。尽管有人建议林默天启用已经完成检疫的原关帝庙人马中的仵工，但是林默天还是否决了。原因是这些乞丐仵工长期以来都有剥取尸体衣物和随身物品的习惯――这在平日里是个道德问题，在传疫期间却是致命的，所以在没有对他们完成“整训改造”之前，他决定暂时只使用防疫大队――起码他们都是经过好几个月的整训的。

    收尸队都穿着全身式的隔离衣，戴着大口罩和油布手套。拿着挠钩、绳索和担架，尸体统一装进油布的尸袋中再搬运，减少搬运中的二次传染。

    遮盖尸体芦席和破烂也装进藤筐后贴上封条，送到指定的地方烧毁。尸体清理之后，再由防疫队来喷洒消毒水。

    看着收尸队在忙碌着，霍骏鸣在笔记本上记录下“发现疑似一号病遗弃尸体一具”，后面是时间地点，发现人和处理结果。“这帮刁民……”他合上笔记本嘟囔两句，背起手跟上赵贵往下一个巷子走去。

    “差爷……！两位差爷！救人呐！”没走几步，听闻一个带着哭腔的声音在喊叫，眼见一个少年跌跌撞撞地冲他们跑过来。

    “这不是来福吗？”赵贵一愣，“你们家不是已经被隔离？你怎么跑出来了？”

    来福一家的邻居昨天发一号病死了人，邻居一家隔离不算，因为发现来福家的人在死者染病期间曾经出入过死者家，所以他家也一起被隔离了。今天下午就要移送到长洲岛隔离营去了。

    为防止被隔离人员逃走，所以一但被宣布为“待检疫隔离人员”家门口就会派上警察或者国民军站岗软禁，不许出入，一直到被遣送上船为止。

    “是门口站哨的副爷放我出来的，家里出事了！”来福哭哭啼啼地说，“我爷爷上吊了……”

    “啊？！”霍骏鸣和赵贵闻言都是一惊，“怎么回事？”

    “爷爷近日见多了街坊死人，尸身坟茔都没留下，都烧了，本来便心里不高兴，好几日没说话了。前日家里被隔离之后，便总是自言自语，说些‘入土为安’之类的话，刚才就……就……”

    “你赶紧先带我们去！”霍骏鸣和老赵跟上来福，急急忙忙往巷子里跑去。

    现场没什么特殊的――至少赵贵没看出什么特殊的问题，死者有一定文化程度，留了遗书，意思很明确，老爷子认为被隔离说明瘟疫已经降临到自己的家庭，自己一个半截入土的老翁不可能躲过这样的灾祸，反正就算侥幸逃过瘟疫，也是时日无多，与其病死后被烧成灰烬，还不如给自己一个痛快，趁着没病的时候自行了断，还能落个全尸入土为安……

    “这……”赵贵觉得很不可思议，“因为怕病、怕火葬，就要自杀？会不会是伪装的？”

    对纯正的无产阶级赵贵来说，如果没有澳洲人的到来，他的未来不过是卖苦力，打短工，大约不可能娶到老婆留下子女，最终不是年老体衰便是某个时节染上“时疫”，一命呜呼。由保甲出面送流花桥火化。

    “阿贵啊，你觉得这一家人被隔离着，没人出入，又不缺食少药的，谁闲着没事杀一个老头？”虽然看不到霍骏鸣蒙着大口罩的脸，但赵贵能感觉到他似乎在苦笑，“我倒是觉得这事基本上能确定，就是自杀，这些人……你啊，在元老院手底下好日子过久了，不太知道――他们这些人是怎么想的了。”

 二百六十一节 移风易俗的难处

    赵贵一时语塞，呆了半晌，只能说出一句“还是叫刑警同志来看看吧”，默默地出了门。

    刑警来了看了看，确认自杀无疑，便填发了死亡证明。可是他虽是自杀，却因为是在隔离观察期内死亡，依然属于“疑似病例”，来福的爷爷没能按照他的设想“入土为安”，在一家人的嚎啕中被收尸队装进了尸袋，装上板车，运到流花桥火化去了。

    来福爹和来福哭得死去活来，苦苦哀求。又是磕头又是拿银子出来贿赂，赵贵和霍骏鸣也觉得不忍，然而规矩是澳洲人定的，而且众目睽睽之下，要掩盖这件事并不容易。万一出了纰漏，最轻也是“全家流放台湾瘴疠之地”，对他们来说这和满门抄斩也没什么两样了。只得硬着心肠“照章办事”。

    眼看着老人的尸体被装上收尸队的疾风式双轮板车，霍骏鸣填好尸签，系在尸袋上，又撕下一半交给来福：“三天后凭这个条子去流花桥领回骨灰。”

    跪在地上的来福爹木呆呆的接了过来，来福的奶奶却一把抢过，撕了个粉碎，瞪着哭肿虚泡的眼睛骂道：“谁要你们假惺惺！都把他给烧成灰了，还收什么尸！你们这帮遭瘟不得好死的短毛反贼，迟早朝廷都要把你们凌迟处死，挫骨扬灰……”说着一扬手，纸片如雪花般的摔落在两个人身上。

    “这是给你们烧的纸钱……”

    来福爹吓得魂不附体，澳洲人的处置果决，下手狠辣是出了名的，各个十字路口挂着绞死的尸体的日子可没过去多久。自己老娘这一骂，阿贵好说――是个心善的人，另一个可不敢说了。他赶紧示意来福：“来福！把你嫲嫲搀进去！”言罢，赶紧又向霍骏鸣和赵贵打招呼，说母亲“伤痛过度”，一时犯迷糊，请两位不要往心里去。

    “算了，算了。”霍骏鸣和赵贵只觉得无趣，逃也似的离开了来福家。霍骏鸣只觉得心里堵的慌，再看赵贵也是一脸阴沉，一时都觉得无话可说，俩人仔仔细细把片区剩下的部分转了一圈，便慢慢地往临时防疫所走，没想到走到半路看到防疫所的一个归化民慌慌张张跑过来：“可找到你们了！快，防疫所出事了！”

    防疫所是新近成立的，多是占用城内的寺庙宗祠会馆一类的公共建筑。除了了防疫人员还有专门的大夫和卫生警察，这里是他们办公、诊疗和休息的地方，从各处收来的病亡或者疑似病亡的尸体也暂时停放在这里，等待晚间用船转运出去。

    这一片的防疫所占用的就是山陕会馆。那“闹鬼”的后花园也顺理成章的成了停尸房――因为这里面积大，后巷又有河埠头，不但本片的尸体被临时放置在此，就是附近各所收运的尸体也都被安置在此。

    霍骏鸣一开始还真不习惯晚间在防疫所里休息，总觉得阴气太重，时间久了也就习惯了――每天的防疫工作让他疲于奔命，基本上一躺下就睡着了。

    “今天特么怎么这么多事……”霍骏鸣腹诽道，脚上动作却不慢，和赵贵急急跑到防疫所，发现门口已经聚集了不少市民，吵吵嚷嚷的挤在大门口，门口的警察早已拿起了哨棒，却不敢动手――门口全是平民，而且他们既没动手，也没往里闯，只是喊两嗓子，更何况门口的人实在太多了，由于没人想到防疫所这种单位都会有人冲击，所以站岗的警察只有一根哨棒而已。

    “怎么回事？在吵什么？”霍骏鸣跑到门口大喊道。

    人群瞬间静了下来，纷纷回过头，用“管事的可来了”的眼神看着他。

    “报……报告，这些市民要求见您，要抗议……”哨兵的脸已经吓白了。

    “这位差爷！”一个看起来像这伙人领头的老头怒气冲冲地走到他面前，“这检疫已经搞得天怒人怨，再这样下去，我看这大宋要完呐！”

    “你好大的胆！”霍骏鸣一听大惊失色，这话怎么也有人敢说！“自从广州解放……”

    “敢问差爷，‘解放’二字何解？”老头很不礼貌地打断了他。

    “解民倒悬曰解，放伐桀纣曰放。”霍骏鸣给出的是元老院提供的标准回答。

    “好个解民倒悬！好个放伐桀纣！老朽倒是从未耳闻，哪朝哪代是靠掘墓戮尸来解民倒悬的，又有哪朝哪代是靠焚骨扬灰来放伐桀纣的！”老头越说越激动，差点就要去戳他的胸口了。

    “……你！你知不知道，违抗元老院命令，等同造反！”霍骏鸣瞬间明白了，这是来抗议火化政策的，“元老院的圣旨你也敢违抗！不怕我大宋人民专政铁拳的天威吗！”

    “造反？尔等逆臣贼子也配？”老头反而用更大的嗓门喊道，“民不畏死，奈何以死惧之！髡贼！你们如此倒行逆施，岂不见这瘟疫正是尔等覆灭……”他剩下的话并没能说出口，赵贵已经带来两名警察，吹着警笛跑了过来，用警棍驱赶开看热闹的人群。冲到了老头面前，一棍就把老头打个马趴。

    “当众高呼反动口号，抓起来！”赵贵平日里说话嘟嘟囔囔，唯独抓人的时候宣布罪名特别流畅，两个警察立刻动手，一团麻核直塞到老头嘴里，不管三七二十一的便拖了下去。

    眼见着警棍已经打下来了，再闹下去招来白马队什么的大家可都落不了好，人群呼啦一下跑了个干净。

    霍骏鸣见门口的骚乱分子都散了，这才松了口气，却见防疫所的大夫符悟本慌慌张张的从里面出来了――这符大夫可不简单，别看年纪轻轻，却是真髡大夫的刘三的亲传大弟子，号称中西贯通，到广州之后替师傅坐诊了几个月，已是声名鹊起。他也是这一片几个防疫所的主持大夫。

    “怎么回事？”符悟本问道。

    霍骏鸣其实自己也不清楚，倒是一个防疫队员答道：“符同志，不知您还记不记得大前天巡逻的时候抓住的那个偷埋尸体的，家就在剪子巷……”这队员全身包裹得严严实实，看不出表情，只能看出一脑门的汗，也不知是热得还是急得。

    “记得啊，东十五支巷那户蒙馆，死了一个年轻的秀才，典型的鼠疫患者，家里人没汇报，趁着巡逻间隙偷偷拉出去埋了，还是我跟你们所的大刚同志一起去刨出来火化的。”符悟本有些生气，“今天是不是他们家聚众闹的事？”

    “正是他们，”防疫队员的声音里透出一股无奈，“刚才那个老头就是这个秀……明国秀才的爹，当初咱们去处理尸体的时候他没在，这两天每天都跑门口来要说法，都被哨兵堵回去了。结果今天这老东西叫了不少人一起过来，都是些对焚尸政策心怀不满的，光是有偷埋尸体不良记录的就好几户……”

    “下次遇见这事别慌，你们虽然是防疫大队，却也是国民军的一员。乃是我大宋的爪牙，”符悟本对工人说道，“直接打出去就是！再敢闹事按照袭警严办！刘首长说了，非常时期行非常之法。你们不必顾虑。这事我会上报的，你们赶紧去忙吧。”

    符悟本这么生气是有缘由的，因为在这个收集病亡尸的政策，几乎每天防疫队员都要和百姓们发生争执，冲突不断。考虑到家中死了人，还要被送去隔离，家属的心情不好也是正常的，所以林默天号召防疫队和警察要“多体谅”。做到骂不还口，肢体推搡之类的也就算了，不要都上纲上线的按照“袭警”处理。

    然而冲突却在防疫队和警察的容忍和退让下愈演愈烈，从破口大骂、推推搡搡，到今天干脆冲击起防疫所了，这让接收了全套新式教育，又年轻气盛的符悟本如何受得了。

    符悟本的报告给本已焦头烂额的林默天又是一桶冰水。这老百姓的事情，还真不好搞！怪不得刘翔总说：民生上的事情要慎之又慎！他顿时从心底里冒出了两个过去他十分讨厌的词汇：“刁民”！

    自幼长大在城市的林默天毕竟还是太年轻了，而且他走得是从医学院到医院这样的纯学术的道路，对基层的接触有限。

    作为医生，他当然见识过旧时空在医院里无理取闹的各式奇葩――在他看来这只不过因为个人的贪欲和素质问题，没有考虑过整个社会的社会情绪和心理。对自己搞的这些措施放在明末意味着什么也没有概念――即使是放在旧位面80年代的新中国，火葬也不是一个轻松的话题。但是强制推行火葬政策仍旧在农村基层闹出过不小的风浪，干群关系搞得剑拔弩张――这还是城市已经普及火葬，国家领导阶层以身作则的提倡火葬长达几十年之后的情形，在这个时代，他提出病亡尸体一概火化不啻平地惊雷。反弹之大，出乎他的意料。

 二百六十二节 苦闷的林默天

    宋元时候在平民百姓中火葬是很常见的。朱元璋简历明朝之后，认为火葬是“胡俗”，大力推广土葬，禁止火葬。但到了明中后期的南方地区，殡葬习俗已经出现了一些“违礼”的趋势，停丧不葬和私自火葬都是这种趋势的表现。但是停丧不葬的多是出于寻找风水宝地的考虑，反对火葬的多是家风严整的儒学信徒——这两类人重合程度并不低。而选择火葬的大多是不堪明末奢靡殡葬风气或者买不起风水宝地当墓地的人群，简言之就是经济条件差的家庭。

    在当时许多人的观念中：烧化尸体，那是赤贫人家、冻饿而死的“路倒”以及无人收埋的死囚才有的待遇。两相对比，必然是反对火葬的和停丧不葬的有更大的反对力量和煽动力量――更何况他还将已经下葬的病亡尸体掘出焚毁！

    火化病亡者尸体的的方案在元老那里没什么反对的声音，这让不怎么在乎民间舆情的林默天形成了一种“这事大家都在支持”的错觉，政策推行初期遇到零星的反抗，他还觉得这不过是百姓对于政策的暂时反弹，不足为虑，却没想到矛盾已经越来越尖锐了。

    古中国对频发的瘟疫并非没有赈济措施，相反，封建政府也会采取施药、祈神、设立慈善机构等等各种方式来干预民间的瘟疫。虽然因为理论指导的方向性错误，往往收效不大，但比起当前林默天采取的入室消毒、强制火化等方式，显然带有更加明显的慈善性质，也更容易被百姓接受。本来除了少数海南来的归化民和受过现代医学救助的本地市民，普通百姓对于元老院带来的现代诊疗方式就心存恐惧和疑虑，再加上这些强制性的“虐政”，如果不是伏波军压阵，他的政策根本无力推行——其实即便在当前伏波军全力支持的情况下，他面对的局势也已经非常不利了。

    “丢距螺母，老子不过作为一个卫生工作者，怎么把我搞到移风易俗这摊事上去了……”林默天苦恼地看着下面发上来的舆情报告：病亡者家属偷偷抛尸埋尸的；老人为了躲避火化自尽的；指责防疫队员“入室窥看妇女”的――甚至有女子为此上吊自尽的；武力反抗隔离封锁措施的；从长洲岛隔离区想办法外逃结果途中溺死的；散布流言说隔离政策就是把人关起来活活饿死的，甚至还有说元老院是在烧死活人作妖法的……

    宣传口已经紧急启动了更大规模的宣传攻势，综治办的宣传队和秦元老投入的大量新老舆情员无孔不入地在街头巷尾、勾栏茶肆鼓吹鼠疫的致病原理、传播途径和隔离的必要性，缓解了一部分起初剑拔弩张的氛围。但是低行政水平下的政策执行，想要搞精准化管理是不可能的，只能采取基层易理解好执行的“一刀切”，如此便难免出现“一抓就死，一放就乱”的老问题。

    在这个“一刀切”之下，整个广州已经被搞得鸡飞狗跳的了。林默天历史知识懂得不多，总还知道清初为了留辫子的问题闹出江南民变――不能因为自己有强大的武力做后盾就低估市民的反抗意志。虽然这广州城里无论国民军、拔刀队、白马队还是国家警察――现在都要听他指挥。真出现大规模的骚乱，他只要下令镇压这些暴力机器是绝对不会半分犹豫。但是开枪的后果同样他来承担。如果广州市民对他的卫生政策的对抗引发大规模的骚乱――死几个人对他这个元老当然不算什么――落下个工作急躁、激起民变的评语，以后可就别想再独立主持什么工作了。

    怎么办？林默天看着桌上堆积起来的《舆情报告》和《每日防疫报告》，心里备受煎熬。

    要不要松一下？这个念头一直在他心头盘桓，反正这个时空荒地多得是，在远郊划出一座荒山作为病亡者的墓地。尸体深埋，墓地四面拉上铁丝网……

    这么一来，虽然还是包含有强制的殡葬政策，至少是不用再火化尸体了，防疫上面对的反对压力也会小很多。

    这念头一上来，他便再也坐不住了，拉开墙壁上地图帘子，开始仔细的研究起来。

    他正在沉思，通讯员给他送来了最新的信件。林默天粗粗看了一遍，其中有一封正是从临高总医院检验室送来的――他不由得精神一振，检测报告出来了。！

    上周他就将从东山居号和和全城多个地点采得的捕获的老鼠组织样本送回临高的总医院作细菌培养，以确定鼠疫菌的传染来源。

    他迅速拆开报告，检测报告证实了他的估计：东山居上捕获的老鼠组织样本培养中发现了鼠疫耶尔森菌。其他地方的老鼠的组织培养均未检出鼠疫耶尔森菌。

    “该死！”他猛的拍了下桌子，叫道，“来人！”

    秘书立刻出现在门口。

    “你起草一个命令，收件人是长洲岛隔离营指挥官。要他收件之后立刻将检疫锚地的东山居号焚毁。要烧得干干净净，一片木板也不许留下！明白吗？”

    “是，首长！”

    “命令防疫大队，将已扣押的涉及兴福山货行、东山居两家货栈的货物及生财家伙、衣物等全部送流花桥焚毁。”

    “是！”

    秘书离开之后，林默天一屁股瘫坐在椅子上，直接的传染源被切断，的确是一件喜事。然而鼠疫既已传播开，疫情决不会就此消退――他有一种预感，疫情的最高潮还没有到来。

    一旦疫情升级，那么防疫手段还要进一步升级。一想到接下来的矛盾，林默天更是头疼不已。

    要不要放弃将病亡者火化政策呢，林默天正对着地图纠结，忽然秘书又进来了，她有些小激动，结结巴巴道：“报……报告，首长，文，文首长来了！”

    林默天吓了一跳，全广东的元老几十号，姓文的可就只有一位，那就广东大区区长兼军管会民政长。加号大宋两广宣慰使的文德嗣――广东的最高地方行政长官。

    文德嗣到广州之后很少在地方政务工作会议上露面。虽然他经常出现在各种公众场合，比如归化民干部表彰大会、广州工商联成立大会……但是在具体政务上，广州城里文总的存在感是很稀薄的。包括上次闹得满城风雨的巫蛊案，他也只是在事后“看望了刘翔同志，并且嘱咐刘翔同志保重身体，加强学习”。对整个案子侦破和审理即不参与，也不“指导”。完全是垂拱而治的意思。以至于广州的归化民干部“只知有刘市长，不知有文区长”。

    在林默天看来，文总对广州很少过问是件好事。自古县令附郭最难做，何况是附郭省城！上面“婆婆”喜欢指手画脚的，地方领导就很难做事。文总也算是用实际行动支持了刘翔的工作。

    “快请进来。”林默天赶紧整理了皱巴巴的衣服――他已经一周没有正常的洗澡休息了。

    当大夫的好处之一就是元老们基本全认识，而且关系都还不错――这自然是因为本时空没人敢得罪医生的关系。

    “文总――”林默天迎了上去。

    “老林啊，别客气了。”文德嗣握住了他的手，端详了下他的面孔，“你的脸色不大好啊，要注意休息。”

    “多谢文总关心，我哪里睡得着……”林默天虽然知道这不过是领导的套话，但是这些日子来文德嗣是第一个关心他身体的人，心中不免还是些感动。

    “防疫工作不是一朝一夕，把身体搞坏了，我们的防疫工作还怎么搞？”文德嗣含笑道，“坐吧，坐吧。”

    两人在沙发上落座――这算是林默天办公室里最奢侈的家具了，为得就是能够随时随地的睡上一小会。

    林默天知道文德嗣特意穿过瘟疫传播的街道来他的办公室，自然不是来嘘寒问暖的，多半是想了解下疫情的发展状况。他立刻整理了下思路，开始向文德嗣介绍起疫情来。他把目前的局面，采取的对策，遇到的问题，都一五一十的简要做了个介绍，特别是提到了目前火化病亡尸体和进户调查遇到的种种阻力。

    “……以前总觉得这些旧风俗不过是可笑而已，现在看来，在老百姓的头脑里还真是金科玉律一般的存在……”他接着就说起了有老人因为担心染病身亡后被火化，直接自尽，“我真是想不明白，就算是风烛残年，生命也总还在延续。何况他根本就没染病！就为了确保死后能有口棺材，不惜结束自己的性命――这思路我真是弄不明白！”

    文德嗣点燃了一支雪茄，微微含笑的听着他发牢骚。

    “为了火化尸体这件事，广州城里不知道有多少百姓都在咒我‘一命呜呼’！”林默天想到前不久警察查抄到的揭帖，把自己说成如同恶魔妖怪仿佛，不由的情绪激动起来，“鲁迅真是个明白人！”

 二百六十三节 曲折中前进

    “鲁迅是不是明白人，我们就不讨论了。”文德嗣说，“你现在打算怎么办？”

    “外面民怨沸腾，《舆情报告》的反映很不乐观，大有把我们进城来的一切善政都否定的趋势。”林默天不由得抒情一把，“我个人身败名裂不足惜，倒是这么多同志的努力都白费了。”

    文德嗣含笑不语――这显然是“前奏”，接下来必然是“出于大局考虑”。

    “……我考虑是不是在广州郊区人烟稀少的地方设立一个专门的传染病公墓，将所有的感染死亡者统一安葬到那里――当然要采取一些卫生措施：尸体要先消毒之后深埋，确保不会成为新得传染源。这样即可以缓解市民的对抗情绪，也能起到隔离的效果。”

    文德嗣听完笑了笑，把雪茄搁在烟灰缸上：“林默天同志，你说我们这些人，抛弃21世纪的优越生活，跑到这个时空来干什么呢？”

    林默天一愣，他的想法倒是简单，那就是不甘心在医院里熬资格，到点评个副主任、主任。他说：“不外乎是求荣华富贵吧。当然也有实现个人理想的成分。”

    “荣华富贵，对现在的我们来说那是太简单了。要单说求这个，我们何必到这个脏乱不堪的中世纪大城市里，冒着得鼠疫的风险干这些事呢？广州老百姓是死于鼠疫，还是死于饥饿，和我们有一文钱关系吗？”

    “……”林默天没想到文德嗣会说出这么赤裸裸的话来。

    “我们来到这个时空，不管每个人的目的是什么，要做的事情，只有一个――那就是建设一个新世界！”文德嗣把手一挥，高声说道，“不管我们的同志们是要开宗立派当学霸，做欺男霸女的大地主，还是当起居八座，一呼百应的大官，再或者只是为了搞女仆人种博物馆。不打碎旧世界，建立新世界，那是不行的。”

    林默天目瞪口呆的看着文德嗣――他和文总的交集很少，只在场面上听过他说得场面话，从来没有私下交谈过。

    “正是因为我们要建立一个新世界。所以鼠疫曼延的时候，我们还待在城里，在鼠疫的阴影下工作生活。你还在这里伤脑筋。要我说：直接把广州连人带房子一把火烧个精光――还有比这更方便干净的净化措施吗？”

    这下林默天微微发抖了。他意识到文德嗣并不是把它当作大话来说的，而是真得这么考虑过。

    “这，这不妥当吧。”他低声道。

    “当然不妥当。但是也不失为一种最后的处理手段。”文德嗣说，“可是话说回来，我们都要建立一个新世界了，就免不了就要破坏旧世界。一天到晚瞻前顾后，考虑土著会怎么想，这个也不想得罪，那个也想尊重别人风俗――那我们还来这里做什么呢？”

    林默天明白文德嗣的意思了。他说道：“可是民心……”

    “民心，对，民心是要尊重的。”文德嗣点头，“你说说看，但就对付鼠疫来说，到底是我们的这套防疫措施先进呢，还是传统的做法有用呢？”

    “那自然是我们的方法先进。”

    “这就对了。我们明明掌握了先进的技术和手段，代表了发展的方向，却要去向一些毫无意义，甚至是愚昧落后，残害他们自身的传统习俗去妥协让步，只是因为这些是‘民心’――你不觉得奇怪吗？”

    林默天心想我也是这么想得！可是事实是不好办啊。他一直深信：暴力手段不是万能的。满清搞剃发令，的确是靠残酷无情的手段贯彻下去了，但是后果是持续几十年的反清暴动此起彼伏。

    文德嗣没容他回答，又道：“我们现在推行的不过是病殁者的尸体火化，充其量就是一个技术性的防疫手段――连‘移风易俗’四个字的边都没碰到。今天退让了，以后再搞什么民生措施，遇到市民反对，是不是也要退让？再说了，今天我们退让了，昨天被你烧掉的尸体的家眷又有意见了――凭什么隔了一晚上隔离老王家就可以不烧了？我们前面做得种种工作，不等于白干了吗？要知道宣传人员今天还在外面宣讲‘只有火化病殁尸体才能切断传染源’。明天改成‘集中深埋也可以’，那前面宣传人员说的不成了假话了吗？朝令夕改，我们的威信又在哪里呢？”

    林默天点点头，这番话触动了他。

    “你读过《彼得大帝》吗？没看过？那我念一段话给你听吧，我当初看得时候就印象很深。”文德嗣思索片刻，背诵道：“最最重要的是人，人，人！把人们从年深月久的沼泽里拖出来，扳开他们的眼睛，搡搡他们的肋下……打他们，扭他们，教他们，使他们成才……千里迢迢的穿行雪地，跋涉泥泞……摧毁，兴建……回顾之下，他着实有点毛骨悚然：‘嘿，那是什么样的一座大山还没有被搬掉啊！’”

    他意味深长的笑了笑：“我们的面前，就是这样一座大山。”

    “我明白了。”林默天这时候已经下了决心，“已经宣布的防疫措施不能变！”

    文德嗣拿起雪茄深深的吸了一口，问道：“你说现在反对火化病殁者尸体的市民在广州城里是哪些人呢？”

    林默天愣了下，道：“市民们都反对吧，我看舆情报告，到处都是反对的言辞，市商会也来劝说……”

    “我看，真正强烈反对火化的，是那些买得起像样的坟地和棺木的人。至于大多数市民，忙碌整日，所获不过一日三餐。家无隔宿之粮……你觉得他们会对自己的身后事如此敏感么？”

    “这个……”林默天迟疑道，“虽说如此，可是身体发肤受之父母，不可毁伤这概念老百姓也是普遍认可的……”

    “这只说明我们没有掌握到话语权。”文德嗣说，“我看，我们就要从这部分明明不识字，却还操着儒生心的下层百姓入手。”

    “怎么做呢？”林默天现在是病急乱投医，文总才时的一番话固然破除了他的犹豫，坚定了他继续严格执行各项检疫防疫措施的决心，但是面临的问题依旧没解决。他依然要面对坚持火化病殁尸体引发冲突的可能性。

    “现在病殁者的尸体火化后骨灰是怎么处理的？”

    “无主尸就地深埋，有亲属的，凭收尸条领回骨灰，随他们怎么处理。原意买地安葬也不禁止。”林默天说，“其实也算是入土为安了，可是很多人根本不来领骨灰――最终还是按照无主尸处理。”

    “病殁者当中，应该是穷人居多吧。”

    “是的，腺鼠疫主要是跳蚤传播，下层百姓跳蚤的感染率几乎是百分之百。”林默天说，“要能有充分的公共澡堂的话这个情况会好不少……”

    “你看，底层百姓死得多，这些病殁者火化之后没地方埋――就算有，无非是埋到义冢地上。这广州的义冢地我去看过，大多都是尸骨撂尸骨，坑根本挖不深。别说雨水大了尸骨直接被冲出来，搞不好下葬当晚就被野狗刨出来了――其实和露尸荒野也没什么两样。就是种自我安慰。我们就要在他们身后事上做文章。”

    “所以……”

    “你不是要建立个病殁者的公墓吗？这个方案好――还是要建，选个风水好的地方，建筑和绿化要考究些，总之比一般的大户人家的坟园毫不逊色。凡是无力自己安葬的病殁者的骨灰，不管是有亲属还是无主尸，都可以埋在公墓里。当然其有钱人要原意也接受。人人都有墓碑，公墓设病殁者纪念堂，四时公祭――一般的老百姓，哪有这个待遇？虽然遗体被火化了，但是好歹也是在风水宝地入土为安，还有四时祭祀。”

    “这样我们就把道德制高点占住了！”林默天大声道。

    “是这样，”文德嗣说，“老百姓的想法其实很简单；那就是他要‘得利’――哪怕一点点好处，也能抚慰不少人。说到底，本时空城市贫民有什么资格扯身后事？义冢地狗碰头就是他们的最后归宿。所谓‘身体发肤不可毁伤’不过是人云亦云的瞎起哄罢了。我们给他们一个实实在在的利益，他们见识到了，自然就会念我们的好了――何况自古提供义冢地就是行善，那些腐儒也挑不出毛病来。”

    “文总你说得是！”林默天顿时有豁然开朗的感觉，激动的连连点头，“我觉得还可以搞得隆重一点，比如请刘市长出来公祭，让崔道长打几次醮，搞个超度大法会……”

    “除了新道教，佛教，天主教都可以来插一脚嘛，众生平等，各个宗教也要平等。”文德嗣笑了笑：“我相信办法还能想出不少来。既然我们干不出用火来烧毁旧世界再重建新世界的事情，那起码也要在曲折中前进。”

 二百六十四节 疫情升级

    文德嗣走后，林默天给崔汉唐写了一个便签，说明自己亟需寻找一处郊区的“风水宝地”作为病殁着的慈善公墓。让崔汉唐帮忙去查勘。

    接着他又写了一张便签给沈睿明，要求将最近被拘捕涉及聚众冲击防疫所，武力抗拒检疫队员进入私宅检查的一干人犯提起公诉。

    “……以妨碍执行公务或者危害公共安全罪名起诉，形成强大的威慑力。”

    他写完便条交给通讯员，深深的吁了一口气，想既然原则问题决不可退让，但是在具体实施上，是不是再增加一些能够安抚人心的内容，比如搞个公祭？

    但是现在外面人心惶惶，搞这样的群众集会似乎也不合适。

    “这事情还真难呐。”

    被大喇叭的广播声吵醒的符悟本打了个大哈欠，艰难地睁开眼睛之后好像突然意识到了自己在什么地方，于是立即麻利地穿上衣服开始洗漱。新的一天又开始了，还有好多工作要忙呢。

    从百仞总医院、马袅陆军总院、香港海军总院来得医生护士，陆陆续续地抵达广州，加强到防疫的第一线工作。即使这样，广州的卫生部门的缺口仍然很大。

    鼠疫爆发之后，人员的缺口随着防疫压力而陡增。各个防疫所和新设的传染病防治所至今没有足够的常驻医生。由于传染病管理的特殊性，现在在各处驻扎的多是防疫大队的人员，能配备几个卫生员已经算是条件很好的了――在林默天看来，这几个速成班出来的卫生员和防疫队员其实也没多大差别。稍微大一点的事情就要从广州总医院请求支援。推行隔离和火化尸体的政策阻力重重，处处都需要更多的人手。

    符悟本努力地试图睁开沉重的眼皮，手上的动作却一点不慢，学着从老谢那里学来的样子脖子上搭着毛巾飞快地刷着牙，脑子里却已经开始想今天的工作了。

    他的工作是在防疫所当巡回大夫――以卫生口的能力，根本无法给防疫所派驻大夫。只能采取片区制，即一个中心所常驻一名医生，巡视辐射周边五六个防疫所。

    符悟本的医生执业资格是通过“传人”路线来得。但是出于卫生口的规定，中医“传人”必须接受现代医学的学习。因而他到百仞总医院去进修过多次，学习过现代医学。他的的传染病学的知识大致就是比科普略高一点的水平，但是面对一帮连“细菌”是什么都需要从头学起的归化民，他这点功夫还是足以唬住绝大部分人的，更别说他还考了甲种文凭－－在元老院治下的归化民当中已经属于正儿八经的大知识分子了。何况大家也知道，这位符大夫年纪虽轻，却是元老的亲传弟子，日后却极有可能出任卫生部门的高级干部，所以对他也都不敢怠慢。

    虽然他是驻所大夫，但是卫生口其实对鼠疫并无有效的治疗手段，所以他的工作主要是对疑似的病例进行诊断，检查各项防疫工作有无落实，按照林默天的要求，逐日填写各种报表，同时对参加防疫的归化民工作人员进行“教育”。

    其中最要紧的工作就是“培训”，随着疫情的发展，防疫工作愈来愈重，投入的人员也大幅度增加了。这些归化民工作人员不但对防疫工作一无所知，连基本的卫生知识都所知甚少，且对防疫工作有不同程度的畏惧。仅仅填鸭式地灌输命令并要求执行是非常容易出偏差的。像移风易俗之类的工作出点问题也就罢了，可卫生方面的工作可是人命关天的事，让他们了解点知识总比睁眼瞎强得多。

    “同志们，在之前的学习中，我们已经了解了微生物致病的原理，今天我们要讲授的，是卫生防疫体系写下最严重的传染病之一——鼠疫，也就是我们说的‘一号病’。这是一种典型的由细菌导致的疾病。我们就来了解一下鼠疫的病原体、发病机制和防治要点。”符悟本有模有样地在黑板上写下了两个大字“鼠疫”，开始了他的授课。

    “我知道，在元老院之前召开的检疫防疫工作培训班上，一部分同志已经初步认识了鼠疫、霍乱、细菌性痢疾、天花等等常见传染病的防治要点，但是我知道同志们一定还有很多的问题，尤其是绝大部分同志在参加培训班时并没有学习过有关卫生学、微生物学方面的知识。因此，赵主任指示我给大家再讲一讲这些疾病的基本情况，但是实际上在元老院开办的培训班里，已经讲得很详细了，我其实也没有什么新东西可讲，相当于帮大家复习一下。”

    “鼠疫的致病菌，叫做鼠疫耶尔森菌——不不，不是‘一二三军’，”符悟本看了看前排一名卫生员的笔记本，转身在黑板上写下了“耶尔森菌”几个字。

    “为什么叫这种奇奇怪怪的名字……”卫生员有点不好意思地嘟囔了一句，在笔记本上划拉了几下。

    符悟本认识这位卫生员，他就是师父刘三在进入广州的时候从江上捞起来，又做了手术挽救回姓名的余庆，亦是郎中出身。自从被师父所救之后，便一个劲的要拜在师父门下，刘三见他意志坚定，也就答应了，算是符悟本的“师弟”。只不过因为他来历不明，所以只安排在润世堂的广州分号当坐堂医。

    “耶尔森是我大宋一位医学先贤的名字……看名字可能是个色目人。”符悟本拽了拽风纪扣，他很不适合临高的干部服的领子，“这都是浮云……同志们不一定非得记住细菌名字，防病治病才是我们最需要关心的东西。我们先来介绍一下鼠疫耶尔森菌……”

    “你这个同志怎么这样……你哪个部分的？都什么时候了你还拦我？你知道我来办什么事吗？这个事情在检疫防疫实施办法里有规定的！我甚至都可以直接要求面见你们防疫队领导的！”符悟本正讲得起劲，大门口传来了吵吵嚷嚷的声音。他放下书往外探了探头，前排那位余庆已经一脸不满地站了起来。

    “吵什么吵？有事慢慢说，这么大嗓门像个什么样子？”余庆冲着大门喊道。他虽然从龙不久，还是新归化民。但是已经切身体会到“澳洲医学”的精妙之处。刘三虽然收他为徒，但是实际上只在中医药领域做一些指导，对于澳洲医学讲得很少。所以他对于卫生口举办的各种讲座培训都很珍惜，所以当符悟本的课被打断，他一个在台下坐着的比讲台上站着的还生气，尤其是当他看了看门口只是一名检疫员，便愈发不悦。

    符悟本示意大家不要骚动，他迎了过去，问道：“我是中心所大夫，有什么事？”

    “同志！”检疫员一看来了大夫，立即把哨兵晾在一边敬了个礼：“我是十六分所的，有紧急情况汇报！”

    此时周围已经聚集了不少人，符悟本说：“咱们办事都有流程的，如果不是特别急的事，你这样吵吵嚷嚷也是违反程序原则的……”

    “我就是特别急的事！”检疫员涨红了脸，把一份文件递上前来，大声说道：“发现肺鼠疫疑似病例一例！”

    “什么什么……？”余庆没听明白。

    “你让他再说一遍！”符悟本却听见了，大惊失色，手上的教案差点都掉了。有几个参加过培训班的干部一听到“肺鼠疫”，也是脸色大变，纷纷站起身跑到门口来。

    “检疫员霍骏鸣报告！南剪子巷发现肺鼠疫疑似病例一例！”

    符悟本一把抢过检疫员手里的文件：“鼠疫接触史……急性起病……高热……颈部淋巴结……脓血痰……革兰阴性杆菌……”符悟本看得汗毛倒竖，大喊一声：“通讯员！立即上报防疫大队总部！”

    “他的鼠疫接触史是怎么回事，为什么没有隔离？”符悟本瞪着霍骏鸣问道。根据林默天的最新要求，责任片区的检疫员除了要巡视街道之外，还要定期入户检查，一旦发现疑似病例或接触者均需要立即强制隔离。

    “病人采办货品的时候接触过一个货郎，但是这个货郎他并不认识，只是排队时站在一起……那个货郎随后不久就被确诊了，但今天这个病人……因为那个货郎他并不认识，也没交谈几句，所以他自己回头就忘了这回事……”霍骏鸣露出一副很懊恼的表情，“我去巡检的时候，他也没提，家人也都不知道，谁能想到他就这么感染了！”

    “那个货郎呢？现在情况怎么样？”余庆问道。符悟本在旁边还想问问为什么货郎这个职业已经明确纳入特殊关注、怎么还能允许这种情况出现，又想了想问这种事觉得毫无意义，嘴唇蠕动两下也没再说什么。

    “还在传染病医院隔离，”霍骏鸣说道，“不过传染病医院我也没去过，不知道这个病人现在的情况……”

 二百六十五节 瘟疫笼罩下的广州

    如果这个病例确诊，那估计那个货郎也是在劫难逃了，符悟本心里默默叹了口气，如果这个病例是因为交谈几句就染上了病，那么那个皮货商有很大概率也同样是肺鼠疫，又过去了这么几天，搞不好已经败血症了，甚至也许已经……

    希望这个疑似病例能够排除肺鼠疫。在场所有人都默默地想。

    半响，符悟本才结结巴巴道：“快！快去向林主任汇报！”

    结果很快就出来了，林默天看着第一个肺鼠疫的病例报告，好吧，该来的总要来的。来就来吧，既然已经接了这个烫手山芋，这种事总是逃不掉的。

    林默天立即开始发布新的检疫防疫实施办法。既然疫情已经开始反扑，下一步也许很快会出现爆发，而且之前采取的灭鼠、严格皮毛贸易检疫等手段已经不能阻止鼠疫的飞沫传播途径，传染源也很可能将从原来的老鼠和跳蚤为主变成以人际传播为主。之前他瞻前顾后，一直没有把这份在本时空堪称惊世骇俗的文件拿出手，但现在他已经没有退路了――不拿出足够强硬的力量，谁也不知道疫情下一步将会如何发展，甚至不知道广州会不会因此变成一座死城！

    根据林默天此前执行的那些规定，检疫制度已经在逐步形成了，但这些措施还是远远不够的。在他们面前的，毕竟是人类苦战了数千年却毫无办法的死神代言人。可以想到，这些参与一线检疫的普通战士，必定会有相当部分无法活着看到最后的胜利——然而这不是心慈手软的时候，林默天下一步的举措，不但不能保护这些普通的检疫人员，反而要让他们暴露在更大的危险之下。

    肺鼠疫的爆发和每日都在加速增多的感染人数彻底封住了某些曾经风言风语的元老的嘴，眼下各方面对他的工作是空前支持，包括文德嗣也电告全省的各个部门和元老，要求“给予一切方便”了。

    林默天开始着手更详细的片区划分，并且准备对爆发肺鼠疫病例的片区执行戒严；街面巡检制度被改成了强制入户的形式，向香港方面要求增派更多的检疫员；要求每名检疫员需要每次巡查都落实到每一个住户个体，一旦发现疑似病例，病例本人及密切接触者立即强制隔离；酌情焚毁感染者居住的房屋，并给予补偿。市民们开始逐渐认可隔离政策说明宣传口的工作还是很重要的，下一步收紧政策还需要宣传口继续协助；交通关卡一律加强检疫，非急需的贸易一概禁绝，保留的少许部分也要经过严格的检疫和消毒流程；设置栖流所，收纳流民、乞丐，争取让他们脱离户籍管理的现状绝迹；澡堂、客栈、娱乐场所甚至棺材铺、屠宰铺都进行封禁或严管……

    更严格的新检疫办法刚出炉，整个广州市就炸了锅，别说本地百姓接受不能，连刘市长的脸色都变得难看之极――只要这个措施实施下去，广州市的财政压力就会爆到令他难以接受的程度，执行上几个月市政府就得破产。所幸林默天在发往临高的汇报文件中反复强调了这次防疫工作需要元老院的全力配合、只靠广州是很难撑过去的，才为他向中央要钱提供了不少筹码。

    更何况要钱还是要命这个问题大家心里都有数得很，所以不爽归不爽，执行还是得全力配合的。如果隔离政策连他们自己都心不甘情不愿，那放在民间执行阻力有多大就可想而知了。

    林默天一行从开始新建的病殁者公墓工地巡查归来。公墓就设在白云山麓的燕塘，距离市区不远，崔汉唐专门去看了，从选址到设计扯了一堆风水上的淡，林默天和刘翔都无心听他的高论。只关心这里能埋葬多少人。

    规划的穴位是四千个，另外还有壁葬穴位和花坛葬，拢共加起来大约可以安葬一万人的骨灰。林默天认为这个数字应该是足够了。

    “万一要不够，估计我们也跑不了了。”

    病殁者公墓未免太丧气，因而这公墓就沿用过去广州府衙门专门管理义冢和收路倒尸的慈善机构漏泽园的名义，取名为漏泽园公墓。

    工人们在山体上开挖台阶，铺砌护坡石块。从临高被紧急调来的建筑师季润之负责该项目设计和施工。

    一想到自己在广州的第一个建筑项目居然是公墓，这位抱着要修无数“千年帝国”建筑的设计师的面色之难看也就可想而知了。自然对林默天等人也没什么好声气了。虽然刘翔再三表示：“设计要大胆，材料要考究，经费问题不用担心”。季润之也提不起多大的劲头来。

    公墓外附带三座小型宗教建筑：佛寺、道观和天主教堂各一。道士是崔汉唐那边送来得，和尚就是从本地寺庙里寻来得。至于教士――耶稣会的传教士一听说广州发生了“黑死病”，却如同苍蝇逐臭一般的主动到来了。尽管他们的医术对鼠疫毫无用处，但是他们还是一心要“多拯救一些灵魂”。赶到广州来了。刘翔就直接把这几个传教士给弄到公墓来了，权当看守人。顺便在安葬的时候做弥散。这种安排招来了传教士们的抗议――因为死者在生前并未受洗，下葬的时候举行安魂弥散就毫无疑义。

    林默天无心参与这种教义上的扯皮，提前返回自己的办公室去了

    走在返回办公室的路上。因为肺鼠疫传播的关系，已经开始执行更为严格的检疫隔离措施。原本多少还有些人气的街道已经失去了往日熙熙攘攘的人潮，冷清得瘆人肌骨。家家户户关门闭户，垃圾从街面上被风吹过，一派萧瑟的模样。

    原本繁华的市井没了人气，虽说店铺大多还开着门，店铺中却没几个客人。老板和伙计一副愁眉苦脸的样子――鼠疫造成的大规模检疫隔离造成的市井萧条已经初露端倪。林默天知道，工商联前几天已经到刘翔那里去请愿，希望能免除最近半年的税赋。波及到的行业涉及到方方面面。从高大上，日进斗金的洋商，到卑微的小手艺人，小商贩，人人日子都不好过――除了棺材铺，他们收到了防疫所大量的火化用薄皮棺材的定单小发一笔。

    改用专门的火化棺材也算是林默天减少火化阻力的一点改进。过去收尸队用的都是油布尸袋。这东西从原料到成品都必须到香港的联勤被服厂去定制，成本高不说，还让百姓有一种廉价感。

    有口棺材总比拿袋子装来得体面――后者在许多百姓心目中和用芦席卷一样，是赤贫阶层的死后标配。

    换成了使用各色杂木做得薄皮棺材不但本地可以制造，成本也低得多。

    然而这点“繁荣”与市面的萧条相比简直不值一提。根据警察系统的报告，许多城市贫民开始难以维持生计，必须倚靠救济过活。而且原本中等，中等偏下的阶层，也不同程度的出现了生活困难的情况，亟须救济。现在，每日都要从香港运送救济粮到广州来。

    刘翔在昨天的市政府工作例会上苦笑着说：“元老院以为广州是一头奶牛，没想到是一头奄奄一息的病牛！不但没有奶，还要源源不断的给它输血。”

    “可是奶牛只要活下去，就会有奶。要是死了，那就什么都没有了。”林默天说。

    广州的币制改革已经完全停滞――眼下已经没什么商业流通了。好处是原本预计中通货不足，奸商囤积居奇之类的金融斗争全没有出现：鼠疫杆菌把这一切可能性都破坏掉了。

    广州市政府推行的一系列新政，此刻也完全陷入停转状态。全部的人力物力都转移到防疫上来了。

    抗击鼠疫的工作千头万绪，防疫大队、调查小组、检疫营、传染病院、防疫所、化人厂，现在又多了公墓……他全需要过问。疲惫地回到卫生口的防疫指挥中心，在踏进缓冲区脱下隔离斗篷之前，他不禁又皱了皱眉：门口挂着一个信封，这是今天的疫情汇报又到了。不知今天的数字能不能让他心情好一点。

    好消息还是有的：“火葬政策推行顺利，本市全部病亡和疑似病亡尸体均已按规定火化处理……宣传阵线战果显著，认可元老院的隔离与火化政策的市民比例在逐渐上升，反抗隔离、隔离期间外逃、偷埋偷抛尸体等现象基本绝迹，各街道舆情员功不可没……传染病医院鼠疫隔离区已发现肺鼠疫24例，各片区开始有散发肺鼠疫病例出现，而且数量呈上升趋势……”

    林默天表情阴郁地看着文件，最担心的事情还是发生了：随着肺鼠疫的出现，本来已经趋于稳定甚至小幅下降的发病率和患病率出现了一个显著的跃升，疫情开始反弹了。

 二百六十六节 身体力行

    林默天坚信肺鼠疫绝对不是这两天才刚刚出现的，只不过是他们那些用现代眼光看来简陋得可笑的检疫网络根本没能发现罢了。但是连检疫网络涵盖的部分，都已经集中出现了肺鼠疫病例——而且是几乎同时出现，这说明肺鼠疫病例可能要大量出现了。

    林默天迈出卫生部门的大门，颇有心力交瘁之感：想干点事真难，本来以为在广州这种元老聚集的地方总能比赵引弓之类的外派元老少受点火力，却没想到这事照样办成了万人嫌――可又没有别的办法。原来那个相对温和的检疫办法并没有阻挡住鼠疫的进展，每日新确诊人数和病亡人数并没有发生显著的降低，现在肺鼠疫一出只会雪上加霜。所幸目前广州天气正暖，房舍通风良好，辅以他新公布的涵盖民房的强制消毒命令，肺鼠疫应该不会像旧位面的东北鼠疫那样来势汹汹，他还有机会。

    街面上的人气愈加萧条，林默天现在每天都要上街走一走，看一看。尽管大家都劝他少上街，以免被传染。但是他知道外面的防疫队员和相关的工作人员病倒死亡的都不少。慕敏在会议上说目前牌甲和保长出现了大量的缺额――除了病死之外，许多人坚决不原意再当这个基层的“官”了。如果自己躲起来，对在第一线冒生命危险防疫的工作人员来说士气就会受到莫大的打击。

    街道上静悄悄的，自从更严格的防疫规范那座喧闹愉快的广州城渐渐沉入了一种可怕的死寂。远远的传来手推车的轮子滚动声――这是收尸的手推车――特别刺耳。

    林默天穿着隔离衣，戴着大口罩。即使如此，街道上执勤的防疫队员、国民军士兵和警察也认得出他。知道这位跟着警卫员的大夫是一位首长。

    元老上街巡视，充分起到了安定人心的作用。因而不仅林默天这么做，其他元老也时不时的在公开场合露面。即使一些关系不大的部门的元老也这样做――在发病人数达到新高的日子里，法学口的元老依旧开庭审理案件。

    当然，他也不是完全毫无准备，刘三已经从临高秘密调运来一批低温保存的链霉素注射液――虽然已经过期，但是效力应该还是有几分的――万一有元老染病，就可以立刻动用。

    林默天走在街上，隐隐听到前方一个年轻人激动的声音：“……谁不知焚尸有违人伦，但不为此事，则可能祸及全城父老啊！……”

    他以为是检疫员又和住户起了冲突，转头一看却见是一个年轻百姓在跟一个泪流满面的老妇人争执，不过看样子年轻人也是眼圈泛红，话说着也开始声音打颤了。

    他慢慢地走过去，巡警、防疫队员一见是位元老，立即立正敬礼，他摆摆手，走上前去：“老人家，你莫要伤心，即病殁了，再哭也无益，何况还有传疫的危险，让他们赶紧送去吧……”

    他见老妇人又要哭起来，不禁想伸手去扶，检疫员一见大惊，赶紧把他往回一拉：“首长，这一户刚搬出一位病亡者……”

    林默天一愣，顺势往回一退，继续说道：“俗话说：入土为安。但如今为我穗城千万百姓，为了活人，难免顾不上逝者……伦理固重，可千万生灵性命安危更重，还望老人家谅解……”说着竟然向这老妇人慢慢鞠了一躬，在一定程度上掩盖了他方才往回躲了一步的尴尬。

    巡警、检疫员和年轻人三人皆是一惊：老太太不知道林默天什么人，这三人可是知道的：自从元老院正式接管广州，还没有过元老主动向哪个个人行鞠躬礼的先例，这林元老破了例不说，还是冲着一个目不识丁的老太太！这年轻人膝盖一软就要下跪，突然想到大宋不兴磕头这一套，愣了半天才赶紧颤声道：“首长，这……”

    “我看得出，你领会元老院精神是很积极的，你是从琼州来得？”林默天有些疑惑，因为看这年轻人的打扮，显然不是归化民，问道。

    “不……不是，但是我家大哥是保正，我如今正是本片的牌甲，元老院的旨意我们都是很……拥护的。”年轻人的“新话”还不是很熟练，“昨日家父病逝，家慈听说要送出去火化，就……受不了了……但是……鼠疫……小的……我们明白……”说着眼泪又要往下掉，但他的意思大家都能听明白。

    “你做得对。”林默天轻轻地说，“火葬不是我们不祭逝者，在这场灾难当中，就算是检疫战线的战士们牺牲，也免不了火葬，连我也不能例外。等到鼠疫被扑灭，我们一定要立一座碑，告慰这些为了抗击鼠疫而付出的市民和烈士们……好好安慰一下老太太吧……”

    宣传口当然不会放弃这样的好机会，林默天向病亡者家属鞠躬的事情很快就登了报，宣传口借机发起了新一轮攻势，广州的报纸很快就再一次充满了《林默天元老向疫区遇难者家属三鞠躬》、《林元老亲临疫区，对检疫大队各级领导讲话》《林默天元老视察疫区：大宋人民是不可战胜的》之类的报道――不得不说林默天这个姿态做得相当好。秦元老还趁着这个势头在漏泽园公墓为殉职的工作人员开了隆重追悼会，堪称是备极哀荣。随后专门出了一期《羊城快报》的号外。

    在强大的宣传攻势和军警不遗余力的弹压下，隔离政策和火化政策推行的阻力终于开始减小了。

    “跟他们说一声，把这个――撤下来吧。”林默天结束了又一天的巡查，带着一身疲惫走进卫生委的大门的时候，一边伸手去取当日的疫情汇报，一边对哨兵指了指宣传栏上那张贴着自己大幅照片的报纸――这报纸已经贴了许久，林默天看着报纸上对自己的宣传还是觉得有点肉麻，今天终于还是没忍住，主动提出把报纸撤下来。

    “是，首长！”哨兵一挺身敬了个礼说道。

    “今天的疫情汇报呢？”林默天看了看门口的文件袋：空的。

    “办公室的同志已经取走了。”哨兵解释说。

    那就应该在自己办公桌上了。林默天想着，走向指挥中心，却远远就听到一阵嘈杂的声音。

    “吵吵嚷嚷的干什么？”林默天有点不太高兴地冲那些兴高采烈的工作人员低声责备道。

    “首长，喜讯！”一名通讯员一脸兴奋地举起一份文件——显然就是今天的疫情汇报，“自从肺鼠疫爆发以来，我们汇总的日死亡人数第一次出现了下降！”

    林默天踉跄了一下往后退了一步，苍白的脸色却终于出现了一丝笑意：终于出现转机了！老子不用担心被撵回去教书了！

    虽然他并没指望从今天开始疫情就此渐渐低落直至消失，但至少这是个好兆头。

    林默天接过通讯员手里的报告，看到不仅死亡人数开始下降――尽管下降的很少，送长洲岛的隔离人员也开始下降，甚至外逃发生率也下降了。

    隔离者从长洲岛外逃的事件已经发生过不只一次了。外逃即有成功的，也有失败。但是每一个被隔离者外逃都是要上追捕名单的。特别是各个道路卡口。最早，外逃的隔离者一旦被抓是送回去重新隔离12天。但是随着逃跑人员增多，许多人再无下落，产生了极大的隐患。因而对外逃人员的处置也严厉起来了。不但在检疫营发现外逃人员哨兵可以当场击毙，逃亡者被抓回来之后就要重新隔离外，隔离结束之后就流放台湾。

    采取这一措施之后，隔离者的外逃现象已经大幅度下降――毕竟在检疫营地里待12天和流放海外那是天壤之别。而且随着宣传力度的加大，百姓们对检疫隔离的作用更为理解，抵触情绪也少了不少。

    上周只发生了三起隔离人员外逃案，全部被抓获。林默天看了看附在后面的口供，要说“其情可悯”、“情有可原”都是说得上的，但是规矩就是规矩。他在报告上象往常那样批复：循前例办。

    整个广州在经历了慌乱之后已经渐渐平静下来，各种防疫工作越来越像模像样，政策推行也愈来愈顺利，疫情的波动也开始趋缓。林默天和广州的元老们渐渐觉得诸事顺手。一些原本推动起来很困难的施政革新－－比如拆屋清淤，在“防疫”的大义民分下也获得了越来越多的支持声。许多原本拒绝配合的百姓和商铺也在强大的舆论压力下签署了协议，只等瘟疫停歇，就开始拆屋清淤。刘翔还准备以“防疫”的名义在广州城内城外执行一系列的城建工程，并且借此勒逼本城缙绅大户们拿钱出来“乐捐”。

    “不把你们整得心肝颤，不知道刘字这么写！”刘翔在自己的办公室里打着小算盘。

 二百六十七节 疫情反复

    符悟本换上隔离衣，板着脸来到了检疫营的病房区大门。

    这里是收治确诊为腺鼠疫病人的隔离区，又叫2区，以区别于专门收治肺鼠疫病人的1区。基本上病人进了1区基本上也就是在等死了。2区的病人，多少还有活命的机会。

    不管是腺鼠疫还是肺鼠疫，大夫们都没有什么治疗手段，只能做一些支撑治疗，再配发些安慰剂。偶尔的，也会熬煮“中医验方”来进行测试――无一例外全部失败。

    在2区的病人能不能活下去，主要看他的体质好坏。但是这又是件说不清的事，符悟本亲眼看到体壮如牛的年轻人发病之后不到48小时就挂了，也见识过贫病交加，白发苍苍的老头子从2区病房康复出院的。正如师傅说的，治病，即有讲科学的地方，也有碰运气的时候。

    门口的穿着隔离衣的警卫查验了他的证件，让他进去。

    病区与其说是医院，倒不如说是监狱，竹篱笆铁丝网围墙外矗立着几座监视塔楼，两人一组戴着口罩的哨兵荷枪实弹――已经下达了命令：任何人只要越过墙内的警戒圈可以开枪。

    仓促建立起来的隔离营条件自然不会好，一长溜的木制棚屋，顶部盖着芦席和木板，脚下是压平的泥地。唯一显得“高级”的地方就是全是独立病房，当然，这个所谓独立也就是用芦席把各个床位隔离封闭起来而已。

    屋子里充斥着浓烈的消毒药水气味，即使戴着伍连德式口罩都闻得到。

    病房里静悄悄的，有些病房的门敞开着，不要说病人，连病人的睡的竹床也不在了，不用说那一定是昨晚死亡的病人，连人带床直接抬出去火化了。

    阳光从屋顶上的玻璃天窗投射下来，照得屋子里亮晃晃的，符悟本走在其中，却觉得一阵又一阵的寒意。

    直到来到门口挂着“姚弘济”名字的病房前，符悟本才停了下来。他今天来这里，就是为了询问此人的。

    前不久，广州的卫生部门现本来稳步下降的死亡人数近日又出现了波动，林默天觉得奇怪，因为他并未放松检疫防疫的措施，甚至督察的更加严谨了，而且戒严之后，人口的流动也几乎停止，怎么会突然出现反弹呢？

    他认为自己有必要查出原因在哪里。而符悟本就是来担任这一工作的。

    符悟本因为师傅刘三的关系，和广州的中医界有广泛的接触，认识不少郎中。从“名医”到最下等的“摇铃医”，只要在广州能立足的，他可以说都见过。

    这个病人是家小生药铺的坐堂医，前几天也被查出得了鼠疫，不过他的病情不重，现在已经度过危险期，正在恢复观察期，不出意外的话，再过十几天就能出院回家了。

    符悟本之所以会来找他，是因为他在调查的时候发现与他接触过的人中有七八个是鼠疫发病病例――这未免高得不像话。

    显而易见的是，他接触过鼠疫患者，又把鼠疫传染给了别人。

    “姚郎中，近日鼠疫患者被隔离起来不少，有好几个跟你接触过啊。”符悟本向病床上的病人问道。

    “差爷……瘟疫横行，自然少不了求医问药的……”

    “是啊，有百姓生病，自然有我伟大的元老院行医给药……”符悟本眯起眼睛，语气却渐渐尖锐起来，“你可认得鼠疫病人是什么样子？”

    姚弘济眼见来者不善，心里不禁发虚，想了想才慢慢回答道：“小人看病的手艺乃是祖传的，有些病人按病机并不属鼠疫……”

    “那也就是说，你并不认得鼠疫是何等样子了？”

    姚弘济心里一惊，其实有不少怕自己得了鼠疫的病人来偷偷找过他，他也给这些人抓过药，要是自己就承认认不出鼠疫，岂不是这新朝所谓的“非法行医”了，急忙改口道：“这个，元老院也给我等……培训过，自然是认得的……”

    “既然认得……”符悟本的语气越来越冷，“那你也该知道，怀疑为鼠疫的，见到就得立即上报了？”

    “这……”姚弘济汗都下来了，对于很多疑似鼠疫的病人，他确实没有立即上报，而是先用传统医药进行治疗，先收一笔诊金到手――这其实也不只是他一人，他知道的郎中们都是这么搞的，好一点的还能在收了诊金之后向检疫员汇报，差一点的就直接不管不顾了。

    “差爷！”姚弘济滚下床来，开始叫苦：“小人一家老小也要吃饭，往年有瘟疫正是挣几个窝头钱的时候，可现在处处草木皆兵，看到咳嗽的就立即往检疫营送，我们手里的病人全都流失了，一个钱也挣不到，难道元老院管我们一家老小吃喝？”

    “这自然是要管的。”符悟本扶他起来，问道，“姚郎中，你喜欢大海吗？”

    姚弘济莫名其妙的看着他，不知道该怎么回答。海虽然距离广州很近，但是他从来就没专门去看过，更别说喜欢或者不喜欢了

    “再过几个月，你就会在高雄卫生所眺望大海了。元老院会永远管你全家老小吃喝的……”

    当符悟本正在询问姚弘济的时候，林默天正仔细看着新感染人数的汇报――感染和死亡人数的突然上升让他十分不解。不过他很快就发现自己的推测是是准确的。几个疫情重灾区又出现了多名当地郎中感染和死亡的病例。

    他回忆了一下此前几日的汇报，似乎近期患病和死亡的郎中略多了些，这引起了他的警觉：归化民卫生员、检疫员和警察的牺牲是可以理解的，毕竟他们每天都战斗在第一线，几乎每天都接触到病人，感染的几率非常大。但是本地的郎中――他们现在的业务很少，为什么发病率和死亡率会这么高？

    他注意到这一异常已经有几天时间了，因而责成调查团去搞清楚，到底是怎么一回事。

    信息终于反馈回来了：当地的很多郎中并没有严格遵循检疫规定。这种现象其实一直存在，只是在前一段时间疫情严峻的时候并不突出，现在疫情逐日好转，于是郎中们作为传染源的影响就变得更明显了――不用太多，几个郎中就能引起死亡人数的一次明显波动。

    林默天一听就火了：检疫办法明确规定所有的防疫行动都归卫生委下属的防疫大队统一安排，这些人擅自对危险性这么大的传染病进行诊疗，瞒报本身就是非法的，竟然还大言不惭地承认，承认了还振振有词，岂有此理！

    看来不管还是不行，林默天立即给刘三写了一封备忘录，委婉但坚决地摆明了自己的态度：如果郎中们真的能把手里的鼠疫病人看好，他绝不过问；但如果没有什么高招，哪个大胆的郎中再敢搞这种事，他林默天绝对会让这人一辈子别想再吃这碗饭！

    刘三看着林默天的来信，心里颇有点不爽。其实这事刘三已经有所耳闻了，只是不知道这帮郎中搞出了这么大的事。之前还有本地的老中医向他请求，要求共同参与到抗击鼠疫的战斗中来，被他和林默天婉拒了。无论这些传统中医是出于什么目的――高尚的或不那么高尚的――他们对于防疫学和现代医学的一知半解和根深蒂固的传统医学习惯很可能还不如一张白纸似的检疫员干得合适。

    不过林默天这手伸得是不是有点长了……公共卫生领域的事也就罢了，毕竟能有这么个敢冲前头扛炸药包的人不容易，但传统医学这摊事无论如何该归自己管，他林默天提这么一出是真被那些郎中惹恼了，还是借题发挥要干掉中医？刘三心里琢磨着，想了半晌，还是给林默天回了一封兼有自责和保证意味的备忘录。

    对全城的传统中医进行整合其实也是刘三一直在谋划的事，他在广州推行中医执业资格考试的计划已经拟成了好久，也许趁着这个机会正好可以发布出去……甚至他还可以借机成立医师联合会，把所有的传统中医也好、科班出身的新医师也罢全都笼络进来，名义还很伟光正：统一管理，杜绝非法行医和检疫违规行为。目前虽然已经有越来越多的人认可元老院的现代医术，但以广州市的主流来看，疑虑和恐惧仍然是民间对待现代医学看法的主流，传统中医还是大有可为之处，林默天这一提倒是提供了一个不错的机会，不把握好也太可惜了。

    这场瘟疫战争持续到现在，双方都已经完全亮出了自己的底牌，但鼠疫的招数对林默天来说已经没有秘密可言。一个无孔不入，一个就滴水不漏；一个步步为营，一个就处处设防。在现代防疫观念和强大执行能力的共同抗击下，鼠疫即便能暂时占据上风，也不可能肆意地把攻势无休无止地推进下去。

 二百六十八节 新生

    战争总要结束的。

    随着天气逐渐转凉，新报告的病例日趋减少，十一月十日，日报第一次出现了新增病例为零的情况。在防疫指挥部里，苦干几个月的卫生口工作人员爆发出一阵热烈的欢呼声。

    林默天的脸上也露出了笑容，在此之前，他一致惴惴不安，生怕自己“教科书式”的处置有什么纰漏――毕竟在此之前，他即不是一个防疫专业人员，也不主修传染病学。

    一切的处置都是依据在医学院背书的积累和图书馆的资料，还有就是雷恩在高雄编写的一本《防疫基本》的小册子。这本小册子连书都算不上，基本上是他想到什么就写什么，但是对他来说却是无比宝贵的资料。因为这些都是切切实实的实务资料，和书本上的理论是不同的。

    尽管对刘三略有腹诽，但是总体来说他对整个卫生口的诸公都是心怀感激的。在最黑暗的日子里，人言汹汹，只有卫生口给了他无保留的全部支持。不论是人力还是资源，都算是倾其所有。

    广州市政府的一干人，林默天最感激的就是自己的本家，副市长林佰光，不但全力支持他的工作，还在实务运作上给了他很多指导――这可是无比宝贵的经验。

    “不要懈怠，战争还没有结束。”林默天对工作人员说，“越是顺利，越不能懈怠――病情随时随地会卷土重来！”

    林默天愈发加紧了监督工作――防疫工作已经持续了三个多月了，不论是市政府的归化民干部、警察、国民军官兵、防疫大队、卫生人员……都是在除了睡觉便无其他休息的状态下连续工作，每个人每天至少都要工作十二个小时。高强度的工作使得他们无论精神还是肉体都已经陷入了极度疲劳的状态。

    在形式逐渐转好的局面下，他们是很容易产生懈怠，而一个懈怠很可能就会引起疫情的反弹。

    “我知道大家已经很累了，但是再累也得坚持。”林默天在巡视中不断的向第一线的工作人员说道，“这是最后的决胜关头！”

    甚至他自己也觉得快要吃不消了，整整几个月时间，他几乎没有完整的睡过八个小时，白天的大部分时间，林默天都在外面巡视――既然他们技术手段是有限的，甚至是无效的，那么唯一的办法就靠着制度上的管理来断绝瘟疫的流行。

    但是这种制度上管理对人员的要求又很高，面对仓促召集起来的素质能力低下的防疫工作人员，林默天能做的只有“身先士卒”“以身作则”这两项。不断的出现在防疫第一线，一是可以监督他们的工作有没有落实到位，二来用自己来以激励士气。

    事实证明他的做法是有效的，在最高潮的几乎每天都有防疫人员染病，三五天就有人死亡的恐怖状态下，防疫队伍的士气依旧保持高昂。

    现在他要咬牙保持到最后一刻。

    “林大夫，余庆不行了，他说想见见您。”

    在例行巡视长洲岛的隔离营地的时候，负责干部向他报告道。

    余庆是不久前发病的，当时他正在防疫所里提取尸体的样本，忽然觉得头疼发烧，立刻就被确诊感染上了腺鼠疫。

    被隔离到检疫营地的2号病区之后，因为他是卫生人员，又算是刘三的弟子，所以给他使用的精制磺胺，尽管磺胺对鼠疫杆菌只有抑制作用，但是在临床中也曾经有过治疗起效的例子。

    然而余庆因为大半年得过阑尾炎，动过手术，身体虚弱，终于还是支撑不住了。

    林默天暗暗惋惜。这个余庆虽然是刘三的弟子，据说对中医药学很有造诣，但是对现代医学也毫不反感，甚至可以说是努力学习，一直活跃在防疫的第一线，是个很好的培养对象。

    “我这就过去。”既然他要见自己最后一面，那是一定要去的。这不仅是为了满足余庆的最后愿望，也是给其他归化民防疫人员一个安慰。

    垂危中的余庆形销骨立，双目紧闭，直到卫生员低声告诉他林大夫已经来了才睁开眼睛。

    “林首长……”

    “你的身体怎么样？”林默天在旁边的竹凳上落座了。

    “我不行了……”余庆闭起了眼睛，似乎是在蓄积力气，“快走了，有些心里话想说……”

    “你不要这么消极，好好治病……”

    余庆苦笑着微微摇头：“首长，……你莫要安慰我了……我天天在防疫所里……知道……”

    林默天心里难过，心想只要有一盒链霉素，我就能救他的命！可是我连一支都没有！一种强烈的无力感攥住了他的心。他叹了口气。心里却又觉得有些奇怪，说起来余庆和自己并无什么渊源。在这即将辞世的当口，他应该更想见自己的救命恩人兼师父刘三吧？

    余庆大概是猜到了林默天的想法，缓缓道：“我原想见师父一面……可是师父身在广州，便是立刻赶来，我也等不及他了……好在林首长你也是一样的……你也是元老……”

    这话就说得蹊跷了。林默天不由得起了好奇心，便道：“你有什么要紧的话，说与我听亦是一样的――我再转述给刘三好了。”

    “小的原是陕西人……”

    “这我知道。”

    “其实……”他喘着气道，“小的来广州，是奉命而来的……”

    林默天眼皮一跳，“陕西”、“奉命”……他不由得起身问道：

    “你是闯王的人！”

    余庆无力的点了点头，嘴角露出了一丝微笑。

    “小的……原是来当坐探的……”

    “从中原到这里千里迢迢，你纵然当了座探又能如何？”

    “小的……不过，是……闯王的一着闲子……这样的闲子，不知凡几……”他喘息了几下又道，“以医术自立，结交官府……静候其变……”

    “原来如此！”

    没想到刚到广州便染上了腹疾，又差点溺水。却机缘巧合为刘三所救。没过多少日子，大明的广州府就成了澳洲人的天下了。

    “这么说闯王知道元老院了？”

    “听闻一二。”余庆道，“不过澳洲宝货却见了不少……”

    “你又为何要告诉我这些呢？”

    余庆喘息片刻，微微一笑：“自我拜在刘首长的门下，在广州的所见所闻不少……自古逐鹿天下的英雄不知凡几，然……然如元老院这般，万事为众人谋福祉，待百姓为赤子的，……小的也算略念过几本书……没见过……”

    他说这段话用了很大的力气，说完之后不由自主的闭起了眼睛，好一会才又睁开道：“我跟着闯王造反，不过乱世中求一条活路……没想过造反还能这样的……可惜，可惜，可惜……”

    他连说三个“可惜”，又停了停道：“我等不及……看天下……太平……了……”

    说完便溘然长逝了。

    林默天心中五味杂陈，几个月来一切辛苦、怨恨和委屈都得了解脱，公道自在人心！

    我们比所有的敌人强大，不是因为大炮，也不是因为战舰和蒸汽机，而是我们始终知道自己的根基在何处！那就是人民群众，那些被元老院从年深月久的沼泽里拖出来，扳开他们的眼睛的人！

    他起身想着尸体鞠了一个躬，关照防疫队员：“送去火化吧。要登记好他的名字和履历。”

    从检疫营地回来之后又过了整整二周，广州特别市卫生委员会召开了最后一次抗击鼠疫工作全体会议，宣布鉴于鼠疫新病例已不再出现，且病死率连续多日持续为零，戒严自十一月二十日0点起解除，军警将拆除全部路障。

    林默天拿到的最后一份文件，是殉职人员名单。

    他静静地看着上面一个个名字，有些是前途光明的归化民卫生干部，有些是刚从学校毕业出来的卫生员，有些是防疫队员，有些是借调来的国民军战士……余庆的名字也在其中……虽然林默天在整个抗击疫情的过程中从未把他们平等地当做真正的战友，但他知道，这些人无愧于英雄之称。他们对林默天和他背后的元老院几乎是毫无保留地信任，在他制定的一系列超越本时空条件的苛刻要求中慨然前进，最终一去不返。

    也许自己终于可以获得一直想要的东西了，但是此刻林默天心里并没有感到兴奋。

    他手里拿着的毕竟是一列曾经听从他号令战斗的生命，而他终究还是一个对生命保留着一丝敬畏的医生。

    虽然林默天也可以拿出“如果不是他们的牺牲，可能会有更多人死去”之类的道理来安慰自己，但他知道，这份名单上的烈士，从某种意义上来说，是因自己而死。

    忽然，外面响起了欢呼声，接着是噼里啪啦的鞭炮声，那是关门闭户，许久没有上街的市民们的欢呼，他们涌上街头雀跃着，警察和防疫队员们扯下了脸上厚厚的口罩，也加入到这欢庆中去。人名用从未有过的欢欣鼓舞来庆祝瘟疫的终结，也庆祝这座城市的新生。

 二百六十九节 瓜蔓抄

    没人注意到，附近一个僻静的巷子里有两个民工打扮的人正在冷眼看着他们。

    “看来石翁的法术没兑现啊。”一个看上去在码头扛大包的民工看着对面的人说道，“这才多久，瘟疫没闹死多少人就完蛋了。你们这所谓的邪术一点用也没有。”

    “你也不看这瘟疫给髡贼闹出多大麻烦。”对面那个挑夫模样的人抬眼一瞪，“光这铺面关停这么多，一关就几个月，髡贼得少赚多少银子？难不成贵上还认为我们只会说空话？”

    “这话你留着到石翁面前去请功吧。”扛大包的轻蔑地一笑，“要说空话，还真是空话。你以为这瘟疫是你们弄来得道士在六脉渠里放点邪祟之物闹得？我就老实告诉你吧，这是鼠疫！髡贼不知死活，从辽东进口毛皮，瘟疫是从毛皮里带进来的――和你们弄得那些乱七八糟刨坟掘墓的事有屁关系。”

    “若没有石翁请来的法师……”

    “你就别扯那个法师了――我看他能活的日子不太久了，澳洲人要把他拉出来示众，公审公判。恐怕这广州城要人头滚滚。”

    民工说着慢悠悠地从怀里掏出一盒“大生产”，一边摸火柴一边说着：“髡贼关防一日胜似一日地严密，再搞这些阴的手段怕是不会有戏了。只能在髡贼的银钱上多动些脑筋了……”

    “你是说造假币的事？”

    民工“噗嗤”一笑，吐出个烟圈来，说：“我真是不知道该说石翁什么好。搞什么不好非要造假币――我替保罗先生先再劝告你们一句，假币，你们造不来……”

    挑夫一脸不服，冷笑道：“既如此，还要请先生指点一二了，这髡贼的银钱上有什么脑筋可动？”

    “这事，保罗先生也不在行，可是你们大明有人在行，请石翁多去向山西屋子的老西儿多多请教吧。”

    他还想说什么，抬头一看，几个巡警正拖着警棍向巷子这个方向走来，便摇摇头，迅速把手里的一个蜡丸递给了挑夫的，低着头走了。挑夫望着他的背影一哂，低头点起一根“大生产”，抽了几口之后，也捡起杠棒向巷子外面走去。

    戒严解除之后，整个市政府立刻全速运转起来：积累下来的事情太多了。光摆在刘翔面前的重要事情就有好几桩：巫蛊案的审判结案；因为瘟疫被迫延期的公务员考试；第二次治安整肃运动……

    因为巫蛊案本身就和关帝庙人马有着很深的牵扯，而关帝庙人马作为广州城内盘踞多年的黑恶势力，实际又和许多其他刑事和治安案件有着千丝万缕的关系。可以说，它实际扮演着广州各种刑事犯罪分子的总后台的角色。

    在沈睿明等人整理案卷的时候，发现其中交错的部分非常之多。许多审讯记录中都牵扯到关帝庙人马。

    “这可不是拔出萝卜带出泥了，简直就是拔花生……”沈睿明翻着案卷，用红蓝铅笔不时的做着标记。

    “拔花生？”正帮他整理案卷的张允幂歪着头问道。

    “你见过在地里拔花生吗？没见过吧，那东西一拔出来，上面牵着许多花生，有时候藤蔓还会延伸的很深很远。”沈睿明指着案卷，“这么牵一发动全身的案子，真是罕见。”

    “你以前不是当律师的吗？应该见多识广啊。”

    沈睿明心想我当得是律师，又不在检察院工作。这种“窝案”还真没机会见识到。

    一个名字会牵扯到多桩案件，而一桩案件又会牵扯到许多名字，犹如无数个蜘蛛网被重重叠叠的交织在一起。有些案子，甚至牵扯到许多年前的往事，牵扯到社会的方方面面。

    广州的元老们经过讨论，决定从巫蛊案入手，通过对关帝庙人马的深挖，通过这个案子，彻底的对广州进行一次社会层面上的“大扫除”。

    广州是元老院进入的第一个大城市。进城之前，元老院的名声无非是一伙讲信誉的海商/海盗，举起反旗之后更是成为乱臣贼子。巫蛊案是元老院彻底争取广东民心的大好机会。

    采生折割案、拐卖妇女儿童案，主要危害对象是城市中下阶层平民。民愤大，危害面广。严重影响社会安定。彻底查办此案不但为民除害，更是争取市井阶层支持的大好切入点。元老院争取了民心，想在广州城搞事的任何团团伙伙就是无源之水，无根之树。

    通过案件侦破，集中力量，发动群众彻底解决关帝庙人马的影响。特别是通过对关帝庙人马的侦讯，对过去许多陈年积案进行一次涤荡。进一步的争取百姓民心。

    通过对巫蛊案和关帝庙人马的侦讯，深挖背景。名正言顺处理一帮非暴力不合作缙绅。

    最后，利用该案的轰动性效果，祸水北引，将采生折割的受益对象指向藩王，太监，明国皇帝。反正明朝历代皇帝酷爱炼丹是史实，加上嘉靖差点被宫女勒死，红丸案这些黑材料，彻底把明国正统拉下马，将其彻底放至民众的对立面。

    刘翔指示宣传部门要对此案大书特书，相关报道写的越恐怖越好，加上物证，配合照片这一金手指手段，举办巡回展览。民众越恐惧，就可以通过宣传将对案件本身的恐惧和仇恨转移到对明国政权上。造成这些血案的根本原因就是腐朽落后的社会，并趁机加快社会改造进度。元老院以此为契机，彻底在广东站稳脚跟。

    警务部门开始了日以继夜的工作。因为要审讯的犯人实在太多了，审讯场所从市内被转移到东校场的明军营房内。戴着镣铐的囚犯们被成批的押解到这里。

    原本广州一府两县的皂班衙役们，不管是留用的，还是退职的，都按名册被征调来了。由警察局预审科的干部指挥，分十三处日夜审讯。晚间，便在门前燃起篝火。

    在各种案件中被捕的囚徒，关帝庙人马里的大骨和骨干分子，先剥光衣服押上拷问架受鞭刑，然后他们被吊起来拷问。过去皂班的衙役们，一个个卖弄精神，严刑逼供，拶指和夹棍吱嘎作响，惨叫、呻吟和怒吼随着风声传递中回荡着，犹如大锤一般，重重的敲打大东门东皋大道到元运街一带的缙绅大户们的心头。

    在严刑拷打下晕过去的人被拖到校场上，用稻草火熏醒，然后给他们灌下烈酒或者让他们恢复神智。当他们的身子再也承受不住拷打的时候，就会有医疗人员给他们治疗，免得他们一命呜呼。

    审讯的内容，是根据目前已经掌握的线索展开的。进城以来，各部门在处理各种事务中掌握了不少类似的线索，特别是在风俗业整顿案和采生折割案中都有大量的线索出现，但是要么缺少证据，要么没有实质性的内容，都无法进行详细的查证。这次经过沈睿明的梳理之后全部拿出来讯问。

    侦讯是按照“瓜蔓抄”的原则，在审讯中获取的口供中只要牵涉到其他案件线索，立刻就会整理出来交给相关人员继续审问。刘翔下达的指示是“有一条线索查一条线索，直到没有口供为止！”

    经过几天几夜的审讯，被牵扯出来的人愈来愈多。记录口供的案卷已经堆积起来。侦察员们一刻不停的梳理着这些口供线索，整理出具体的头绪来。

    很快他们就发现了第一个有用的陈年旧案的线索。

    这个案子，便是几个月前贺熙亲自到慕敏面前来告状的案子。文澜书院的院董给王秀才下套的往事。

    此事是莫容新指示，这是贺熙亲口指认的，但是单凭她的一面之词，显然不能定罪。这次审讯，却意外的从关帝庙人马的一个大骨口中得知了来龙去脉。

    原来此事是莫荣新托到高天士那边，花了五百两银子。高天士便叫手下找来几个专门弄腥赌的骗子去勾搭王秀才赌博，又弄了个贴嫖的浮浪子弟勾引贺熙。

    即牵扯到具体的人名，当下发出传唤令，将几个赌棍和浮浪子弟都拘来，每人四十大板便什么都“想起来了”。

    “慕局，要不要将莫容新拘起来？”有人来请示。

    “暂时不用，先监控着。如果发现他有离开广州的迹象就立刻抓捕。”慕敏看着墙边的一排架子。架子被分为一格一格，每一格下面都有写着人名的小木牌，这些格子里或多或少的插着纸片，每张纸片都一个卷宗索引号――都是与其相关的案件

    莫荣新的格子里，纸片已经堆积起来，少说也有三四十张了。另外一个钟艾教老爷的格子里也不少――这两个广州城内缙绅大户们的白手套果然已经染得发黑了。

    慕敏知道，莫荣新跑不掉了。然而，有那么一些人的格子却还空着。特别是刘翔希望抓到关键性的证据，或者至少是可以打开缺口的线索――梁家大公子的格子里，却始终没有一张纸片。

 二百七十节 新得工作

    “不要紧，等我们把两个白手套一抓，梁家的牛黄狗宝都得露出来。”慕敏十分肯定的对有些着急的刘翔说，“审讯访春院的老鸨子韩乔姐的时候我们就知道，钟艾教的太太是拜了梁家老爷――也就是梁公子爹的小老婆做干娘的。这关系可不算浅了。”

    “你们可得盯紧点，别又闹出人跑了或是自杀的事情！”刘翔不满的说，“高令项这个关帝庙的头子可是到现在都没抓到，审判的时候不能明正典刑，实在太遗憾了。”

    “我们现在正在全力缉捕――他逃离广州的可能性不大，毕竟前阶段闹鼠疫我们戒严了很长时间。何况高令项还拖家带口，更走不远。”

    “可惜高天士自杀了！真是便宜他了。”刘翔恨恨道，“不把高令项灭了，难平广州人民的民愤。”

    慕敏不以为然。因为从掌握证据来看，高令项就是个纨绔子弟――论知名度还比不上他那个恶少弟弟高令全――根本没有他卷入巫蛊案的任何证据。何况，他接任关帝庙总团头满打满算也只有几个月，与其说他有民愤，不如说他的这个“总团头”的头衔招人恨。

    不过慕敏并没有和他争论。刘市长的心情，她太了解了。

    随着时间的推移，瘟疫的阴影渐渐淡化了，广州的百姓们又回复了往日那种嘈杂忙碌的生活，街头巷尾的穿着大褂戴着巨大的面罩的防疫队员和荷枪实弹的国民军不见了，宵禁也取消了。那些行走在街巷中收尸的双轮车碾过的可怕声响终于听不到了，人们吁了口气――自己终于从瘟神的手里逃出一条性命来。

    家里有人故去的，还戴着孝。不过或者的人多是暗暗庆幸自己的幸存。大灾之后的轻松感和急于放纵的心情使得各处的茶馆酒楼爆满。唯一令人遗憾的是城里城外的各处行院妓馆，不管官妓私娼全部因为“风俗业整顿”停业了。许多人只好去城外的白鹅潭，找疍家花艇来“风流一度”――暂时澳洲人的警察还管不到那里。

    在这近乎狂欢的气氛中，却仍然弥漫着一种压抑的气氛。茶居茶铺里人们都在低声谈论最近的“全城大索”。

    瘟疫爆发前对关帝庙人马的强制收容已经让城里的百姓惊掉了下巴――这可是多少年来不管是布政使还是总督都不敢招惹的地头蛇，给澳洲人直接灭了，各处窦口顷刻被扫荡一空，就算幸而没被抓的，如今也不敢出来重操旧业。

    瘟疫过后，澳洲人抓人的劲头似乎更大了，每天都有人被捕。警察和国民军都急匆匆的走过大街小巷，砸开大门，将里面的人拖走；有的人是在大街上，铺子里，茶居里被带走的。

    这里面即有缙绅大户，也有普通的商家百姓，最多的是街面上混事的城狐社鼠，在妓院和大户人家帮闲架秧子的浮浪光棍……似乎都是因为牵扯到了前不久那件震动全城的“巫蛊案”里。

    有些有学问，念过史书的老先生们，在茶居里用压低的嗓音故作神秘的讲着汉武帝时候巫蛊案，说到这案子前后牵连了几万人被杀，惹得茶客们一个个发出啧啧声。舆情员们也在各个地方摇头晃脑的念着《羊城快报》专门刊发的《冒家客栈系列凶杀案》的号外连载。这连载其实已经超过了报告文学的范畴，其中有大段大段关于犯罪内容的描写是纯粹的“自然主义”。足够让许多人晚上回家做噩梦了。

    不过这一切都与崔汉唐无关，崔汉唐自巫蛊案结束之后就忙着给自己圈地。先是趁热打铁的提出一个专门的广州风水问题的专题报告。

    在扯了一通广州风水的淡之后，他郑重其事的提出：

    第一，将“镇海楼”改名为“探海楼”，因为镇有镇压之意，从风水层面讲会压制广州的王气。这也是朱明王朝修建镇海楼时有意为之。

    第二，严禁在越秀山上的任何挖掘和砍伐的行为，防止破坏山体龙脉。

    第三，在马鞍山古时掘断的缺口处建一座宫观，以修复并镇守龙脉。

    第四，将来条件允许了可以在广州城中心建设一座大型风水塔供游人参观，类似后世广州塔那样集旅游观光、文化娱乐等多功能于一体的建筑，一是可以更好地放大广州的龙气，二是可以展现元老院的实力……

    没想到这报告一出炉，就被新来广州不久的元老黎卓贤在会议上批的一文不值。会议上为了不伤害新道教和崔道长的颜面，最终批准了第一条和第二条，第二条是以环境保护为理由通过的。第三条“由市政府统筹考虑”，第四条被无情的枪毙了。至于提案中新道教想接收旧道教的宫观的事情，会议表示“再议”。老崔借着接收广州各处道观趁机吞并各道观财产和人力的计划不得不先搁置起来。

    不过他的另外一个动议――为巫蛊案和最近的瘟疫病故者打醮。规模要大，气势要足，充分收揽民心――倒是很顺利的通过了。不过从他原本计划的“政府搭台，新道教唱戏”成了“政府搭台，三教唱戏”。

    “妈蛋！和秃驴一起也就算了，还要扯上洋教是什么意思！”崔汉塘看着被修改的面目全非的“公祭”方案，差点没把发髻给扯下来。

    不满归不满，这次打醮活动毕竟也是新道教在广州的第一次露面，是扩散影响的大好机会。这个胖道士就变得忙碌起来。他一反平时的懒散做派，每天凌晨就把小道生们从被窝里提溜起来，让青云和小倩带着复习太极剑和音乐，下午还拿出一个扁平的方形盒子来召集他们观看某种东西，并且要求照着上面的动作练习。

    崔汉唐自己也是忙得团团转：除了给临高总部的戴鄂道长发电报要人以外，他这几天已经马不停蹄的拜访了综治办的林佰光、政保局的午木、紫明楼娱乐有限公司的裴丽秀、大世界的张易坤、报社的丁丁等几名元老，谈了很久。

    不过当他信心满满的去拜访刘翔，想要拿到马鞍山的那块风水宝地的时却被刘翔几句话就打发了：“汉唐兄啊，我回来考虑了很久，觉得你说的很有道理：这广州的龙脉嘛确实需要保护。我已经决定把镇海楼的牌匾给换了――文总还准备题字呢！越秀山我也叫市局竖了牌子：禁止砍伐，禁止私埋乱葬。一座大好的越秀山，上面全是坟包，还光秃秃的看着也不够体面。所以决定先清理荒坟，再植树造林！把越秀山建成我们广州的一个大花园！所以嘛马鞍山那里不能给你了，毕竟那是龙脉嘛，有王气的，可不敢随便动土，要是万一挖坏了龙脉那可怎么办？你说是不？”

    崔汉唐知道刘翔是改了主意，他不得不放低了姿态退而求其次：“啊呀，刘市长说的是，啊，说的是。哈哈，这龙脉嘛，确实不宜动土，啊，不宜动土，刘市长您老人家真是高瞻远瞩、高屋建瓴，高、高啊！不过呢您看我这新道教二十多号人有男有女的挤在大世界那个小院子里本来就挤，这不为了做好您的公祭活动我又从临高调来十几号人，现在实在是住不开啊，您看，能不能？嘿嘿……”

    刘翔很享受崔汉唐吃瘪的样子，看着这个胖子在眼前伏低做小，他心里暗暗畅快。自己因为中降的事情已经丢了面子，这崔道长还到处胡吹……害得他颜面全无！这回要是不好好的找补回来怎么能对得住这一市之长的面子？不过嘛，明面上也不能太难为他，毕竟这个胖子也帮过自己，只要他人还在广州城随时随地都能拿捏他，不怕他飞上天去。

    想到这里刘翔开口了，照例的在脸上摆出未语三分笑：“啊哈哈，老崔啊，你这是说哪里话？咱哥俩谁跟谁啊，以后的日子还长着呢，这样吧，前段时间进城的时候接收了几处道观、寺庙什么的，那些和尚道士的都跑光了，你要是不嫌破我把五仙观划拨给你使用怎么样？那地方可不小呢！”

    “这……好好好，谢谢刘市长，谢谢刘市长，晚上有空没？紫明楼我做东！”崔胖子胸脯拍得砰砰响。

    刘翔见好就收：“不用了不用了，你也帮我不少忙，这点小事不算什么，我还要准备公审大会的事，我看你也先去道观里头收拾收拾？公祭公判可是最近社会治理的重头戏――对了，燕塘那个漏泽园公墓，你抽空也派些人去打个醮。”

    “这个当然要去，我亲自去。不过公墓那边盖道观的地还是得赶快批下来才行……”

    “地是没问题，我是随时恭候。不过你们新道教的购地款也得到位啊。”刘市长说，“你看，人天主教会就很爽气，钱已经到账了――我现在是把手续压着不给他们批，不然好地方就给他们挑走了”

 二百七十一节 五仙观

    崔汉唐心想你一早就就把地皮批给了临高教会了！你这个洋奴！

    他千恩万谢的出了府门，走到拐角“呸”的吐了口吐沫：“小人得志，用到人朝前，用不到人靠后，什么东西。”说完禁不住又发愁起来：看来这刘翔因为当他的面出丑的事情记上仇了啊？这刚帮他把邪教搞定了就打官腔，以后还不知道怎么样呢？真是头痛啊。

    不过能拿到五仙观还是一桩不错的买卖。刘翔说“不嫌破”，那是客气了。说起五仙观可是广州城里数得着的大型道教宫观，面积极广，殿宇众多。城里城外还有数不清的庙产。

    这样的大肥肉，刘翔自然不肯让它轻易溜走。限于宗教政策和吃相的问题，他不便叫国民军闯进去把道士都赶走，而这道观里呢，很不幸也没有当今或者历代皇帝的神主，刘翔抓不住他们有什么“反对元老院”的罪证。于是进城之后便在道观门前的路口设了个绞架，天天吊死人。隔三岔五的对该道观“检查卫生”、“查户口”，几个卫生警察就蹲在门口，道士外出只要吐痰丢垃圾都“严格执法”……主持的老道吃不住这番折腾，又听说澳洲人要“整治宗教地主”，便悄悄的带着亲信弟子卷了细软跑了。

    人跑了，这道观就算是“无主”了。虽然老道士跑路的时候卷走了全部房契地契，不过这些东西都是大明发得，大宋自然可以不认账，城外的几千亩土地，城里的上百间房产，那是带不走的，刘翔叫人重新做了一批地契房契，就算落在市政府手里了。

    崔汉唐得意洋洋的带着青云和小倩一干人去接收五仙观了。里面的道士，自从主持跑路经费断绝之后也各自卷包一哄而散。只有几个火工道人，无处可去，依旧歇在道观里，从市政府每月领些钱米度日，维持宫观。

    崔汉唐拿着文书去“接收”，火工道人们自然不敢说个不字，崔汉唐叫他们带路，在宫观里兜了一圈，非常满意，且不说这里规模宏大，房屋众多，光库房内收存的各种法衣、法器和藏经楼里的上万册的道藏书籍就是一笔财富，其中据说还有许多失传的“秘籍”。

    “老刘还是挺讲义气的嘛……”

    崔汉唐看了这里丰富的库存，刘翔在他心目中的地位又略略回升了些。怀着对自己有了“一亩三分地”的兴奋感，开始盘算这些房屋殿宇该如何分配，自己占据哪座院落，搞哪些装修改造等等――当然给张道长、戴道长的屋子也得留着，分寸还是要有的……

    “最要紧的，是叫戴道长赶快给自己弄个广州――不，广东，新道教总负责人……兼五仙观主持的委任状！”他暗想，“不管三七二十一，先把地皮占住了再说！”

    不过，他最关心的，还是张道长给他发来的信中提到的事情。

    信中，张道长要他在广州为新道教圈地的时候，找到一块合适的地皮，用来开办新道教的小学和中学。

    “……旧时空日本的各家教派都自己开办小学中学，不说天主教、基督教有教会中学，连佛教各派都有自己的中学。这是先进经验，我们应该效法……

    “……考虑到元老院对宗教口普遍存在敌意，该项计划应予以保密，你在广州期间应密切注意并占有合适的地块，以便时机成熟时候我们可以随时运用。”

    从各个方面看，这里的确是一个可以办学的地方。崔汉唐想，不过办小学中学，近十年怕都是没戏――要办个道生培训学校还有点可能。

    一艘中型机帆船停靠在天字码头上，从船上下来十几个身着青布道袍的年轻人，他们有男有女个个背着大大小小的包裹，人群中还有几名身穿中山装的短发年轻人他们小心的抬着几个木箱，一行人好奇的打量着暮色中的广州城。码头上的岗亭里一个道袍的胖子急忙迎了上去，为首的青年看到胖子，伸出手来握住：

    “崔道长您好，我是付盟，是来帮你送投影机的，崔汉唐不认识付盟，不过听他的称呼应该是一名元老，看年纪不大应该是当初几个逃学的中学生中的一员吧？

    崔汉唐一面寒暄这一面把众人让上了几顶轿子，一行人直奔新道教在广州的新家：“五仙观”。

    五仙观位于城西，和紫明楼相距不远。这地方其实很有名。在古代，除越秀山外，城内还有三处古山：分别是坡山、禺山、番山。当然，说是山，其实就是略高一些的土丘。除禺山于唐末天祐四年开拓城区时被凿平，其余两“山”仍在。坡山即五仙观所在，是羊城八景之一的“穗石洞天”所在地，

    本时空的这座五仙观建于明洪武十年(1377年)，是一座祭祀五仙（五谷）的谷神祠。相传周夷王时，有五位仙人骑着口含谷穗的五头羊飞临广州，把谷穗赠给广州人，祝愿广州永无饥荒，言毕仙人腾空而去，羊化为石，故广州又叫羊城、穗城。人们为了纪念五位仙人，建造了五仙观，塑五仙骑羊像，奉祀观内。

    众人下得轿子后见到一座绿琉璃瓦的道观坐北向南，大殿重檐歇山顶，玲珑新巧。沿深巷拾阶而上便到仪门，门上大匾上有“五仙古观”四个大字，据说是已故的董知府亲自题写的。道观规模倒是相当宏大，殿堂多达十数处。有照壁、牌坊、山门、中殿、后殿，两侧还有东西斋、三元殿、廊庑等。崔汉唐安排众人先在仪门旁的小屋子里休息饮茶，见众人对道观好奇，亲自带众人游览了一下。

    过仪门便是中殿，21世纪的中殿只有屋基等遗址，本时空中殿却还保存完好，殿宇面阔五间，规制宏伟。

    此刻中殿锁闭着，崔汉唐引众人绕过殿基，便到后殿。后殿面阔三间长12米，进深三间宽10米，殿高7米，是重檐歇山顶，上盖绿琉璃瓦。正脊两端为回纹饰.中间为两条相向倒立鳌自，正中脊刹是宝物饰。殿的正桁上刻有“大明嘉靖十六年十一月拾贰”等字。四壁作间隔用，方格门窗，灵巧通透，斗欹有幽页，装修简朴，具有鲜明的广东地方特色。

    后殿东侧露着一块红砂岩，崔汉唐指着说：“来来来，看看本观的镇观之宝：‘仙人拇迹’，这可是能与‘穗石洞天’和‘五仙霞洞’列入羊城八景的古迹啊。”众人纷纷上前观看，只见岩石上一处巨大的凹穴，**一泓清水，也没啥稀奇的。崔汉唐解说道：“这是远古时代珠江洪水期的流水冲蚀痕迹，民间传说作仙人留下的脚印。

    “什么？这里原来是珠江？”付盟觉得不可思议。

    “没错，一千多年前，珠江就在这坡山前流过，而这里就是一个渡口。晋代这里有‘坡山古渡’之称。”崔汉唐把前几天从黎卓贤那里听来的东西现炒现卖。

    “原来如此。”

    殿后坡山之顶有座城楼式的古建筑物。楼基用红砂石砌筑，楼高7米，中通往来，作城门状，上建栋宇巨檐，构成一座轩敞的楼台，显得庄严雄伟、朴素大方。还有一口大钟，悬挂楼上。大钟有两人高，直径有2米多，看上去非常重，令人惊异的却是此钟只用一根葛藤悬挂。

    见付盟惊异，崔汉唐解说道：“传说这藤与吕洞宾有关:古代有一大官乘轿路过此地时，扎轿杠的绳索断了，便吩咐轿夫在半时辰内找到绳子扎好轿杠。轿夫正焦急找着，忽见路旁走来一位老人。老人指着山岩上的一条葛藤说：‘可用那藤。’轿夫见藤又细又短，以为老人要耍弄他。突然老人不见了，轿夫才知道遇着仙人，连忙扯下葛藤去扎轿。也真奇怪，葛藤越扎越长，直到轿杠扎得结结实实才用完。到了驿站，轿夫仔细察看，见藤尾刻有“吕洞宾“三个字，这才醒悟到那是吕洞宾所赐的仙藤。后来坡山建五仙观、盖大钟楼，要找绳索吊大钟。轿夫便把仙藤献出，细小的葛藤把数千公斤的铜钟吊得稳稳当当的。”众人对吕洞宾的传说并不相信，可一根葛藤吊起那沉重的大钟是不争的事实。”

    付盟忍不住对着这口大钟撞击了一下，声音很响，钟口之下的方形大井也跟着嗡嗡直向的颤抖起来。付盟正再撞几下被崔汉唐拦住了，他说：“这大钟是作为遇火警等非常事故时召人救火用的，钟口之下正对着楼基中心的方形大井口，能产生共鸣。一敲钟，声自券形门洞传出，钟鸣远播，声闻十里。因此无事禁止撞击;又有此钟敲响，城中便瘟疫大作之说――故名‘禁钟’。该楼也被称之为禁钟楼。”

    “啊，那我岂不是犯了忌讳……”付盟知道前不久广州刚闹过鼠疫，不觉有些担心。

 二百七十二节 鲸吞

    “不要紧，这都是迷信――我们是不提倡的。”崔汉唐哈哈大笑，又大喝了一声，“姜子牙在此！”

    付盟莫名其妙，不知道他这一出又是闹哪样。不过众人闻言没了敲钟的兴趣，便各自回房整理行装，暂且休息片刻。

    崔汉唐如今的心情就好比是在客人面前炫耀新买得别墅的暴发户一般。随着这波客人来到的机要邮件里有两封任命书。一封是新道教发得，上面盖了盗泉子的大印、新道教的公章和宗教办的认证章。正式任命崔汉唐为“广州教区掌教兼五仙观住持”；另一封却是组织处发来的，任命他为“宗教办新道教处第一科科长，兼提举五仙观使”。

    他在办公室里欣赏着这两张任命书，心里美滋滋的，有自己的地盘到底感觉不一样啊。接下来他还要干更多的大事！

    正盘算着怎么在刘市长即将拉开的“宗教改革”中获取更多的离异，青云进来报告：说抓了一个“探子”。

    刚搬进来没几天就来了“探子”？崔汉唐有些奇怪，莫非是石翁的人蓄意要报复？他道：“把他押上来！”

    不一会，便见青云等人连拉带拽的押着一个中年人走了进来，只见他身穿打了补丁的道袍，头戴破了绽的东坡巾，看样子很是寒酸。

    “师父，这就是探子，他鬼鬼祟祟的在观外的大街上转悠好几天了，我早看见他了，今天偷偷摸进来正好被我给逮住。”说完把眼巴巴的看着崔汉唐，一副“夸我呀”的模样。

    崔汉唐还没说话，地上那人叫起撞天屈来：“国师，冤枉啊国师！”

    崔汉唐一听连忙喊：“慢着慢着，我大宋可没有什么国师，贫道也只是大宋道教理事之一而已，呵呵呵呵。”

    那人听不懂“理事”是什么意思，不过也猜出是能管事的，连忙道：“理事大人容禀：小道本是这五仙观的道人，自从住持逃走之后，观内无人住持，小道没奈何也只得带着徒弟们投奔三元宫刘主持处。奈何这几日盘缠用尽，在三元宫处受了火工道人不少的挂落，听闻崔真人在此处开宗立派特来投奔，一来故观难离、二来良禽择木而栖……”

    “噢，我明白了，原来这五仙观原来是你的地盘，你这是回来占场子来了？”崔汉唐恍然大悟。

    那道人闻言连道：“不敢不敢，小道过去亦不过是观中一个道人而已。崔真人法力高深，贫道万万不及，岂敢说当观主。只求崔道长收容则个，赏贫道和徒弟们一口饭吃，小人们定当卖力洒扫庭院……”说着双膝一软就要跪了下去。

    崔汉唐本意是不想多事，不过问明这道人和徒弟不过三人，想到自己语言不通，徒弟们对这广州城也是知之甚少，收留这么几个当地人也好驱使，当即答应下来，反正自己人多，也不怕他们闹出什么幺蛾子来。

    当下崔汉唐大袖一挥：“请起，不必多礼，既然要在五仙观挂单咱们就是一家人，不知道友如何称呼？还有多少同道在外流浪？”

    那道士瘦小干枯被崔汉唐这么一托那里还跪得下去，当时就借这个台阶站了起来，努力操着广州官话回到：“回理事大人，贫道，咳咳，小道俗家唤作张厚道，人称‘厚道人’。本来观众有几十人，自住持逃走之后各自都逃散了，只有贫道还有两个徒弟在三元宫挂单，还有些年轻的道人都散在各处宫观里，无处可去，只能勉强度日。可是他们畏惧大宋天威不敢过来。”

    “厚道人？呵呵倒是有趣，哈哈哈！”崔汉唐忍不住笑了起来。那老道不知崔汉唐为何发笑，只得陪着干笑。

    崔汉唐笑罢多时想起他等回话呢，于是连忙吩咐道士说可以让他们回来，叫他把徒弟也领回来。等厚道长出去了，崔汉唐眼珠一转叫过青云吩咐几句，青云领命出观去了，崔汉唐又叫来小倩，让她把空置的房子厢房收拾一下给老道师徒住下，反正现在空房子也多的是。

    不多时厚老道带着两个十几多岁的瘦弱小道士回来，小道士少不得又要磕头拜见一番，崔汉唐关照青云领他们去安顿。厚道人与徒弟嘱咐几句，抬脚又出去了。

    这一去便到了掌灯时分，厚道人身后还跟着四个背着大包小包的年轻道徒，崔汉唐粗通相人之术，打眼一看并没有长**恶之徒，随招来一个小道生带他们去安顿，只把老道士留在前殿问话。

    原来这“厚道人”家里几辈都在这五仙观出家，从他爷辈就在观里。算是家学渊源，不但粗通文墨还能背得出几本道藏，这在明代的火居道人里面也算是一个异数了。据崔汉唐所知明末的道士除了龙虎山的天师道、武当山的真武观、还有当时势力颇大的全真教之外，其他道士基本都是野路子，不但不会修炼，连道教经典也基本不通，能背诵道德经、黄庭经的都不多，基本上就是穿着道袍的地主和农夫。

    这“厚道人”不单能通《道德经》《黄庭经》《血湖经》几部道教经典，还通画符、相面、风水堪舆之术，在当时道士业务荒废的背景下简直是鸡群里蹦出一只鹅来。

    这个人可是大大的有用――崔汉唐想，起码许多道教典礼祭祀上的事情就可以叫他去做，不用自己亲力亲为了。至于说那些被盗泉子改得面目全非的仪典，以厚道人的修为，重新再学习起来也不会太难。

    厚道长当晚连夜晋谒崔汉唐，献上了《广州风水论》，崔汉唐翻了翻，觉得“甚慰朕心”，厚道人见他兴趣甚浓，便小心地问起崔汉唐对于保护广州的风水地脉之事的打算。

    厚道长原本很想拿这个问题作为自己的进身之阶――新兴政权嘛，特别看重的“奉天承运”。

    然而提起龙脉之事崔汉唐一脸的不高兴，不但刘翔对于他的建议不置可否，据戴鄂道长的电报说：就连临高总部都有人抨击他搞封建迷信，危言耸听，不问苍生问鬼神，连带着又搞起一场宗教存在价值和意义的讨论，连带着启明星上出了一本厚厚的讨论专辑。搞得临高宗教口灰头土脸。惹得吴院长把戴道长抱怨了一番，说他们“瞎折腾”，“迟早被你们连累死”，“要和你们划清界限”……

    厚道长见崔汉唐满脸的不悦之色也识趣的不敢再提此事。倒是得了几本《新道教仪轨大全》的书籍。

    “你且带着徒弟好好练练。”

    “是，是，谢住持赐宝书。”

    这以后，陆陆续续又有逃走的本观道人十几个回来，求崔汉唐收留。这些多是原本观内地位较低的道士，没什么积蓄。他们又多是从小就被送来当道士的，除了伺候师父，打扫卫生，做法师的时候充当群众演员之外，可以说一无所长，逃散之后无非为此生计。只能寄食在各道观和相熟的大户人家。

    嗟来之食不好吃，也吃不长远。如今听得厚道长的消息，便纷纷跑了回来。崔汉唐也就一一都收了下来。

    当下各路人马在五仙观就算安定下来了。崔汉唐每日清晨带着道生们在观内中殿前的小广场练习太极拳、太极剑、打坐。回观之后学习文化课，按照澳洲人的习惯：每周一、三、五学临高文教版教材《初级物理》、《初级生物》、《初级地理》；卫生部编纂的《中草药知识》、《简易治疗手册》；二、四、六则学习《道德经》、《清静经》、《黄庭经》。当让少不了张应宸道长自己修订的典籍；下午则轮流让道生们学习“绘画”、“书法”、“制药”、“乐器”、“推拿”、“手工”等实用技能；周末进行体育活动。休息时偶尔还穿插“篮球”、“羽毛球”、“唱道情”等娱乐节目。

    道观内的一应杂务，也由道生们分别负责，每日轮班工作。又在道观空隙地里开辟出菜园来，由道生们轮流种菜。一时间，整个五仙观内秩序井然，倒让正紧锣密鼓的准备着宗教改革的刘翔颇为吃惊。

    “没想到这崔道长还有点真才实学嘛。”刘翔说。

    崔汉唐自己，一面带着临高来得道生们和“入伙”的道士们演练公祭时候的仪式，特别是打醮。他有心要搞成全广州前所未有的大醮。为此还专门送了书信到城内各宫观，要他们同时设坛打醮。

    一面在操心筹办“广州市道教联合会”的事情――没错，他已经在盘算着一统广州的道门了。

    这个活计是他自己争取了的，当然，免不了和刘市长做了肮脏的XX交易。总得原则是，刘市长要拿道观的庙产：大量的土地、出租的商铺和住房……新道教呢，则通过道教联合会这一组织将这些宫观纳入新管理体制，在行政上全面控制旧道教系统的宫观。

 二百七十三节 公祭

    经过紧张的筹划安排，公祭活动正式进入了实施阶段。

    照刘翔的方案，这公祭不能搞得宗教色彩太过浓厚，尤其是不能突出某一教派。所以原本崔汉唐搞得在公祭现场搭建醮台，连打十八天罗天大醮以安魂、祈福、安民的方案被枪毙了。

    “十八天罗天大醮你可以放在五仙观里打，”刘翔说，“你也要理解我，让你唱了主角我这市长就没法干了。”

    他的态度诚恳的很，崔汉唐连抱怨都没法抱怨，只好骂了几句“元老院里的牲口”，领了分区示意图和流程表回去修改方案了。

    公祭仪式经过讨论决定在12月1日举行。地点就设在镇海门外的海皮。

    刘翔借着治安大整肃的风头，几天前派出几百警察士兵，以“整治环境卫生，防止瘟疫流行”为名对这里实施了强拆行动，镇海门外一直延续到江边的各种破烂棚屋全部拆除干净，住家则全部遣送到了香港岛的“难民营”去了。彻底解决了这个治安盲点。

    这批城市底层百姓，在经过一个月的甄别和“净化”之后将进行重新安置。一部分原来有正当职业的可以留在广州继续谋生，没有正当工作的，将分别遣送到高雄、济州、海南各地新组建的“新生农场”。该农场是农垦系统和国家警察合办的，专门接受大陆攻略战役中各城清理出来的城市“渣滓”。

    如今镇海门外已是一片白地，恢复了江岸滩涂的原貌。十二月已经是珠江的枯水期，江水退得很远，江滩的泥沙也被晒结实了，正是合适的举行群众活动的场所。

    劳工们用大石碾子将地面碾平压结实，又铺上一层沙石，木匠们便在空地赶工建造台架。

    虽说公祭现场都是临时设施，但是在原来冒家客栈的案发地点，却是用钢筋水泥和花岗岩石块建造了一座小小的安魂纪念碑：这是用来悼念在“6.5冒家客栈特大凶杀案”中被害的死难者的。

    因为这是进城以来第一个大型公众活动，刘翔尤其上心，特别交代市局，要把现场维持好，免得出了踩踏事故。也因为担忧来看热闹的群众太多，所以把公审公判公开处决的环节给免了。

    “公祭的对象不仅有冒家客栈的死难者，大头是这次鼠疫中的病故和殉职人员。处决什么的多少有些偏离主题了。”从临高负责策划活动的方非说。

    刘翔用满意的目光掠过现场――真不错！现场虽然台架全用木结构，但是外面用黑白两色的布匹进行帷幔，即庄重又大方。临时从广州附近的花农那里租用了几千盆菊花，摆设的气象峥嵘。

    中间是祭台，临时搭建起来的祭台上摆设了香炉和花圈，总体来说要贯彻刘翔的“简朴”、“隆重”，“不搞封建迷信”的指导精神，所以祭台上虽有香炉，却不点香蜡，只存其意。正中间用菊花和黑白缎带扎成一个大大的“奠”字。“奠”字背后，悬着三面长长的招魂幡，白地墨书，分别写着：广州鼠疫死难者、抗击鼠疫殉职人员和冒家客栈案死难者。

    祭台两旁，分设三座“法台”，陈设法器。分别是新道教、天主教和佛教。崔汉唐几经争取，新道教的台子比其他两教要大一圈。

    刘翔一出镇海门的城门就吓了一跳：来了这么多人！

    他原本还觉得这样公祭活动不会有多少群众来观摩，特意指使慕敏，要保长们动员群众来参加。

    “这动员的也太过头了吧。”看着街道两侧被满头大汗的国民军拼死拦着的人群，他心里嘀咕起来。

    其实刘翔是太低估本时空百姓的看热闹形态了。这个时空里公共文化娱乐活动严重匮乏，所以不管街道打架，官府审案，公开处决，都少不了看热闹消遣的人群。市政府要公祭的消息一传开，全城轰动，用不着谁动员便扶老携幼的都来“观礼”了。闹得慕敏不得不把海军也叫来维持秩序。

    轿子抬到主席台下，他昂然登台。台上是广州市政府的元老们：市综治办主任林佰光，市警察局长慕敏、市政保局长午木，市财政局长孟贤，税务局长艾志新，工商局长郑尚洁、法官梁心虎等等

    有官员，也少不了“社会贤达”，带头的便是高举高大官人，他今日穿着青色道袍，十分的素净。身后跟随的广州市工商联合会的代表们。张毓他爹因为是代表，所以也“躬逢其盛”的来参加了。

    缙绅大户们，尽管在接到通知之后都派了人来，却都是本家旁支或者庶子之类的人物出场。本主一个都没有出现。但是刘翔发现了一个很好的转变，那就是收到通知的没有一家敢不派人来――这是过去从来不曾有过的。

    “多少知道我们的厉害了。”刘翔心想，“等把你们的黑材料都整理好了，一头一头的宰你们这群肥羊！”

    手表的指针指向九点时，一阵密如骤雨的鼓点声响起。睡眼惺忪、心怀怨念的慕敏强忍着打个哈欠的冲动缓步走向主席台――原本已经长期睡眠不足的她不得不在病态亢奋的刘元老请求下，熬了几个通宵来准备这个活动，路过刘翔时她扫了一眼那张亢奋又略带紧张的小脸，恨不得一个巴掌扇过去。

    慕敏首先就巫蛊案案情做了简单回顾，随着麦克风的声音传遍整个会场，看热闹的市民们的情绪逐渐被调动起来，人群出现了轻微骚动，甚至有人开始愤怒的叫喊。维持秩序的国民军和混在人群中的暗探们也紧张起来，警察们不断来回跑动并大声吆喝着维持起秩序。

    慕敏讲话结束，由林默天就前不久的鼠疫防治工作作了讲话，比起慕敏多少有些“例行公事”的讲话，林默天的感情要丰富的多，特别是说到在防治工作中殉职的人员，多次哽咽，不能成语。台上台下一片唏嘘，有那些在鼠疫中失去亲朋的，此刻也是泣不成声。

    讲话结束，刘翔宣布公祭仪式开始。密集的鼓点声再次响起，紧接着响起的是军号吹奏的“安魂曲”，声调悠长、肃穆--伏波军安魂曲用的是熄灯号的调子，原来一直在伏波军阵亡将士祭奠仪式上使用

    首先出现在人们视线中的，是两排伏波军士兵，他们身着灰色军装，宽檐帽，淡蓝色裹腿，长枪抗肩，刺刀闪亮，以缓慢有力、一步一停的正步姿态从主席台后走出。

    曲声中，队伍以缓慢步伐经过主席台，刘翔首先起立，紧接着，全体人员起立，文官行注目礼，武官和警察行军礼。队伍行至祭台前，士兵则在军官口令下，三人为伍以直线展开。待队伍排定，只听军官一声令下：“预备！――放！”

    只见最东侧三名士兵提枪、握枪托、左脚向左前方斜跨半尺、70度举枪向天，瞄准并扣动扳机，枪响后立即收枪呈立正姿势。在同样的口令声里，其它士兵依次完成所有动作，排队离场。

    枪声轰鸣，硝烟弥蒙。军号开始低泣

    敬献花篮后，文德嗣、刘翔、林佰光，慕敏、午木，孟贤，艾志新，郑尚洁、梁心虎、陈策、张易坤等缓步上前，在花篮前驻足凝视，仔细整理花篮上的缎带。随后，参加活动的全体人员向殉职人员的招魂幡深深三鞠躬，追思烈士丰功伟绩

    同时广东大区领导班子成员、广州市政府领导和社会各界代表一起对“特大凶杀案”遇难百姓及在全城疫情中丧生的群众致以深切的哀悼，向遇难群众的亲属致以亲切的慰问。并且全体默哀三分钟。然而默哀还没结束，围观市民中响起了震天动地的哭声，死者的家属们有的伏地大哭，有的则激动的往前冲，警察和军队连忙阻拦，场面有些混乱了。

    悼念活动结束后，刘市长发表讲话号召全市各族人民化悲痛为力量，奋力推动广州的改革发展，为了把广州城建设成为广南第一城而努力奋斗。

    随后刘翔宣布公祭活动结束，接着宣布：鉴于广州城内巫蛊横行、凶丐肆虐，采生折割、有伤天和；百姓愚顽、不慕大道，祭拜邪神、招致瘟疫，大宋元老院广州区政府特请城内三教“有德之士”于此地作法为广州城死难的百姓超度、为广州城的生民祈福。

    看和尚道士做法念经，那是中古社会庶民的喜闻乐见的娱乐活动，以至和尚道士的念经做法都包含了相当的表演性和娱乐性。观摩的群众们立刻分成三部分，将三教的法台围的水泄不通。

    围观最多的自然是新道教。道教，特别是天师道的祭典、仪式素以华丽繁琐著称，道袍法器鲜艳华丽，道教音乐多又相当的动听。如果遇到道士清俊，唱曲又好听，那看道士打醮念经的就更要挤破门槛了。

 二百七十四节 神道设教

    这新道教的台子与众不同，法台四周被写有“国泰民安”、“敬天祈福”的各色旗幡环绕，周围经幢密布，台子四角还或摆或挂着一些没见过的事物。台角挂着一个大号唢呐里面正唱着道士们前几天走街串巷常唱的《道情》。

    众人虽也见过道士做法却都是些上刀山、下火海、登云楼之类的，这种搭台子唱戏般的法坛却没见过，顿时颇觉新奇，纷纷各自觅地或站或坐的等候起来。其间还有一些小贩货卖一些点心、瓜子、酸梅汤之类的的东西，一时之间好不热闹。

    眼见一群道士从江边一处帷幕中走了出来，为首的是一个胖大的道士，胖道士穿着金丝银线的绣花道袍，头戴紫金莲花观，手中却没拿道士们祭祀常用朝板，而是拿着一个奇怪的黑色棒子，胖道士身后跟着两排小道士，一排蓝衣道童、一排青衣道姑，他们吟唱着古老的曲调，缓步走来。

    明明没见他们如何用力喊叫，可是无论身在广场的哪个方位众人耳边都清晰地回响着他们的唱词：

    稽首虛无无上道，慈悲救苦大慈尊。神光百億照中昏，遍覆慈雲濡法雨。

    硤石溟泠无間獄，血湖血海血池盆。玉籙大赦諸罪魂，解脫沉淪萬劫苦。

    ……

    场中有位道人听了暗自点头对身边同伴道：“这澳洲道士也是信的太上老君大道，你听他们念得乃是《元始天尊济度血湖真经》。”同行之人默然不语，只把头点了点。

    却见那些道人升坛之后却不做请神科仪，那些小道士分成乾坤列于祭坛两旁，胖道士却行至祭坛深处把中间帘子一拉露出一流供桌，桌上却没有三牲祭品，只供着些香花水果之类，供桌后方张挂着三清画像。胖道士在画像前也不下拜，只手持三根檀香对着三清法相三鞠躬，将香插在香炉中。

    人群中两个道士目瞪口呆，年轻点的道士拉了拉年长的道士，结结巴巴道：“师、师父，他、他见了三清祖师，居、居然也不下拜！”老道士默不作声，只把头摇了摇叹了口气。

    只见崔道士身穿法袍、背插木剑，往台中间一站一脸的正气。朗声诵读一篇悼文，声若洪钟震得台边的喧哗几不可闻。

    悼文曰：

    呜呼，值此广州归附之期，大宋重兴之日，却有妖人采生折割，巫蛊厌胜咒杀元老，幸我大宋乃天命之所归，五羊城中龙气得以重聚，大宋元老皆为天选之人、过往神灵自然庇佑，鬼蜮伎俩不能得授，以致恼羞成怒瘟杀百姓，父老无辜受此戕害，游魂无处，行鬼何安？吾发愿济度亡魂游鬼，作超度祭文。为念百姓受蛊之悲，黎民遭瘟之殇，及世间一切幽魂怨灵，望心存忏悔之意，念思向善之情，诚意悔改，了悟生死，去怨念善，或往生净土，或化形成人，脱离苦道，超腾冰火，圆满大道，归性自然，则超度之事方能顺天地之道而成也。吾焚香沐浴，跣足披发，净案香花，莲花生水火度炼之符水，香雾漫氤氲之天河，灯烛依星斗之天布，度坛法乾坤之蕴数。华光普照，火应辰星，光采日月，照彻九幽；衣冠紫金，丝绦盘龙，方坛高峨，九九成郭，笏铭霹雳，令刻玄歌。仙乐四起，钟磬交作。左持甘露，杨柳含汁；右引玉符，咒文繁刻。脚踏八卦，步虚接度，拜忏五老，破狱救亡，水火炼济，皓月照魂，净海洗身，滴甘露以安魂，命玉符以还魄，登七星之宝坛，拜地藏之轨仪，口默神咒，剑化符箓，仙雾缭绕，三花聚顶火焰光，五气朝元莲花座。饮三江之水喷作玄天之雾，舞混元之衣幻太虚之影。召力士以为开狱门之将，唤仙童以为度血湖之引。五色金幡，引魂召亡，魂归来夕，安往人道，得化形相；七彩檀香，摄魂纳祥，魂归来兮，安享人德，转世为良。朱笔誊符，金墨为箓，火烛明明，朗照万方，化怨消罪，祈求安详，誓愿地府，幽魂弗往。修德行善，安心立命，以报天地之德，以承阴阳之化，大度幽冥，行愿地藏，俯祝青玄。拜忏天尊，稽首菩萨，愿以薄志，度化亡灵，早日往生，还归泰平，谨以经文，度拔幽魂，经声钟震，响彻冥府；火烛照遍，通彻九幽；甘露清凉，施食得求。谨以此文，奠祭亡魂，呜呼尚享，食我蒸尝，闻法得度，普度亡殇。

    崔汉唐手摇三清铃，大声念咒，时而单手持剑踏罡步斗，时而口喷烈焰净化四方，待得崔汉唐超度已毕，收剑而立，掌中符篆无风自燃，他大喝一声：“泰山府君已经大开鬼门，尔等还不投胎更待何时！”忽然台中黑气冲天，伴随着无数尖利刺耳的啸叫，黑气中似有无数的鬼魅在舞动……只吓得众人浑身战栗，胆小的竟一屁股坐了下去，捂住了眼睛。片刻之后，却见黑气散尽，虽然天色湛蓝无云，却见台上横悬一道彩虹，七彩斑斓……

    站在前面的观众中只觉得空气中微带水汽，似有若无，说不出的清凉宜人，竟似甘露一般。不由得如痴如醉，后排的虽然感受不到那种“清凉香芬”，却也对这道彩虹议论纷纷。那小道士吐出一口浊气，对他老道士道：“师父，这位法师好高深的道术！”言毕不见师父作答，忙抬眼看去，只见老道士双目圆睁喉间“赫赫”作响，竟是差点背过气去，小道士赶忙扶住，又是捶背又是抚胸好半天才恢复过来，只坐倒在地上作声不得。

    崔汉唐离开法台，却见十六名道生登上法台，八男八女，观众们正想着又要施展什么法术，却见他们分成两排，身穿蓝色练功服显得精精神干练。他们中间一个身材高大的青衣道士傲然仗剑而立正是火线加盟的元老---付盟。

    喇叭里音乐声随即响起，但见付盟真人长啸一声拔出长剑，披散开发髻，音乐声中翩翩而舞，且舞且歌。道生们用清亮的歌声合之曰：

    吾悲兮神伤，散辔向扶桑

    轻抚长剑，环佩琳琅，把盏挹浊江

    高飞兮安翔，清气御阴阳

    遨游周章，星汉未央，日月与齐光

    青云衣兮白霓裳，长矢射天狼

    ……

    付盟有武术底子，一套糅合了广场舞动作的太极剑套路让他舞了个风生水起天花乱坠。不明就里的一众元老都不由的连声赞叹：“真是英武帅气！新道教什么时候又多了如此人物？”

    “先是装神弄鬼，这会又改成文艺表演了。这崔道长搞得是哪一处啊。”慕敏看着公祭现场――哪还有庄严肃穆之感，整个一庙会现场。

    这边新道教舞弄的热闹，那边佛家也不甘示弱。铙钹齐鸣，众僧齐诵佛经，期间又有“打花式”等等花样，也诱得许多百姓观看。

    倒是天主教这边，只有临高修院的老阿嬷穿着黑袍子唱圣歌――观赏性就差了大半。又是在露天作弥散，没有教堂那种高大幽深的神秘主义气氛。虽然新任广州主教马阳春使出全身力气，以“最最庄严的姿态”做了全套安魂弥撒，却没多少人观礼。只有几百个广州教会的教徒在下面望弥散。

    “亲戚或余悲，他人亦已歌。人生不过如此。”刘翔作深沉状道。

    “这公祭也就罢了，搞三大教派来这么一鼓捣，元老院那边……”林佰光略略感到担心。

    “神道设教，不过是为了教化万民。”刘翔道，“现阶段么，群众的文化水平普遍低下，有一点宗教信仰来教化、束缚还是相当有用的。我相信元老院里的多数人还是能理解的――咱们只要不公开表明支持某教派就行了。慕局。”刘翔点了慕敏的名字。

    “什么事？”

    “接下来崔道长要在五仙观打十八天的罗天大醮，你派几个国民军和警察去帮他维持下秩序，顺便点好日子――少一天也不行啊！”

    慕敏知道刘翔有捉弄崔道长的意思－－连打十八天醮，崔道长非吐血不可。不过崔道长肉多，大约是扛得住。当下忍住笑道：“我明白，一定帮助他，督促他。”

    “好了，公祭这事就算是了了。接下来就是审案的环节了。”他看了看沈睿明，“你打算怎么安排？”

    “先说人员组成的事，主审法官是梁心虎，检察官我自己来做，小张元老当我的副手。你看还有什么要求？要不要弄几个陪审法官、陪审员来？”

    “陪审法官、陪审员之类我看就不必了，本身我们遵循的大陆法系，陪审团那种是海洋法系的东西。何况就算找几个归化民来充数，一来水平不够，二来以后我们也难以做到每次审判都派出人来。至于元老，那就更不可能了。你的水平我还是放心的，检察官这边交给你。不过，辩护律师的人选你想过没有？”

 二百七十五节 公审

    这话一出，沈睿明倒真有点懵，他倒是真没想到这件事：在他印象里，在简易法庭刚建立，还有女仆案的时候才有派元老辩护。除此之外，基本都是被告人自己辩白。虽说元老院允许被告人自己找讼师，不过有钱请的人很少，即使是缙绅老爷，知道这项制度的也不多。

    沈睿明沉吟了一下，说道：“在广州的元老基本都很忙，我之前和你也交流过：只有小张元老能来帮忙。要么检察事务我一个人干吧，辩护的事交给小张元老。”

    刘翔想了想：“小张能行吗？这个案子血腥程度堪比泰国恐怖片，先不说她没接触过法律实务，一个小女孩子能受得了这个吗？”

    “唉，成不成等我和小张见了面再说。本质上这次审判是我们给广州土著演的一出大戏，缺了一个主要演员，这戏就很不好看了。”

    “既然这样，明天我们开个会。”刘翔想了想，觉得光这个公祭“教化百姓”的感觉还差了那么一点，再来个规模宏大又的公审显然

    第二天一早，沈睿明洗漱整齐，拿上公文包便前往广州市政府。

    原本他以为进占广州以后元老们会有所松懈，没想到会议室里他是来得最晚的一个，沈睿明脸上微微发热，和几位元老打了招呼，看到张允幂也已经到了，便对她点了点头。

    “怎么样？做好心理准备了没有？”

    “哎呀，其实我在旧时空只是个小学生――在芳草地学得主要是外语，法律可是一窍不通……”

    “你不是最近一直在帮我整理案卷吗？也算是个律所的法助了，”沈睿明摆摆手，示意张允幂不要急着插话，“我知道你想说自己没经验云云。没事的，谁不是从一张白纸过来的？想当年我第一回和师傅出庭打官司……”

    看到沈睿明开始沉浸在自我吹捧中了，张允幂赶紧拉回话题：“法律工作是比较专业的吧？我从来没有接触过这方面的知识，要是辩护律师的工作搞砸了可是不好――再说这帮狼心狗肺的非人类，要我去辩护我也实在提不起精神来。”

    “其实没有你想得这么难，也用不着你写辩护词。实际上，这次审判只是表面上的，其本质不过是给土著们演的一出大戏罢了。”这会也没有土著在场，他也不怕被人听去：“当然这里的‘大戏’并不是一个贬义词，而是说这是一场给广州百姓们现代法律教育课。你作为辩护律师出面，是我们司法审判中一个重要的组成部分。以此为模板，告诉百姓们如何正确地打官司，不仅对百姓有好处，也能减轻我们自己的工作量。”

    沈睿明又解释了这次审判的重点，即公审公判公决，加强土著们的参与感。虽然采取海洋法系的“陪审团”制度似乎更有利于“群众参与”，但是考虑到社会民情，这等于是给地方缙绅插手司法开了个绿灯。

    “你是个女性――传统观念里女性总是和仁爱慈悲相联系的，而且你还是元老。由你出来当辩护律师再合适不过。”

    “说实话，真不想给这群野兽当辩护律师――我看了材料就想吐！”张允幂还是有些心理阴影。

    沈睿明又说了几句鼓气的话，刘翔和梁心虎也都鼓励了她一番，这才算是稳定了她的情绪。

    今天的会议实际上是一次“导演会议”，是对明天公审十三名主要案犯的公审的审判流程做一次总得推敲。确保能做到最好的效果。

    所有的法律文书，包括开场辞、起诉书、辩护词……甚至供词和证人证词都已经精心的修订过。沈睿明的提出的要求是：“无漏洞，无逻辑问题，细节完备。”

    前两者倒还好说，毕竟他们是有真凭实据，不是凭空制造冤假错案，但是“细节完备”这四个字就难了，少不得让囚犯们吃了无数苦头，折磨的死去活来只为要他们回忆起某个细节来。

    囚犯们都在私下里接收了协议：认罪，并且按照审判流程走。以此为代价，沈睿明保证他们第一不受“剐刑”，第二，死后不将他们的尸体交给崔汉唐处置。比起前者，后者似乎更令这些杀人不眨眼的杀人魔鬼们更加害怕。

    尽管如此，沈睿明还是要求做好预案，特别是各项人证物证的资料搜集。以备犯人突然翻供或者供词有误出现对不上的情况。

    “这是我们在司法领域对广州，也是对整个大明百姓的一次普法教育，仅仅是成功是不够的，我们的要求是‘完美无瑕’！”沈睿明说道。

    公审的这天很快到来了，广州市法院外数条街都被围的水泄不通，场面有如赶庙会一般，百姓都想看看澳洲人是怎么审问这些个贼人的。

    《羊城快报》上关于“冒家客栈案”的号外连载已经进行了多日，每次号外一出便被抢购一空，而且在二三个时辰之内，便有用泥活字涂墨水印刷的粗劣盗版出现――这是本地过去印邸报的人做得。

    而广大舆情员也不遗余力的在茶居、酒肆、房前屋后水井边不断的讲着他们领到的材料上的各种“秘密”。

    因而案子虽然没有开审，民间的舆情便已经被充分的调动起来了。

    此刻，广州市法院外面人山人海，来维持秩序的国民军和警察不得不在外围拉起警戒线，禁止人员进入市法院周边街道。许多人干脆爬上了屋顶，以远远的眺望作为满足自己好奇心的唯一办法。

    小贩们在人群中挤来挤去，大声叫卖着香烟瓜子澳洲糖，卤熟的鸡爪鸭脖和鸡鸭脑壳，还有在售卖粗糙的小册子――《羊城快报》的号外结集盗印的。

    “首长，时间差不多了。”

    秘书提醒正在藤椅上闭目养神的梁心虎。今天他穿戴整齐：一身黑色的法袍，胸前的徽章是启明星下的天平秤――有点象明清的补子。

    梁心虎点头起身，秘书赶紧给他戴上宋式的黑纱长翅帽，又递给他一本厚厚的《帝国法典》书籍模型――之所以是模型自然是因为这法典还没编撰完。真编撰完了，也不是一本厚辞典大小就能容纳的下来的。只是做个道具而已。

    这身装束大半堪称古今中外合璧，充分体现了元老院在法学领域的先进性。

    梁心虎一脸平静，仪态庄重的走进了广州市法院。旁听席上，已经来了多位元老和广州的不少缙绅。刘翔今天没有出席，取而代之的是林佰光。本地缙绅中高举自然不会推辞，不过他只能算是个商人。但是有头有脸的缙绅却来了好几位――不是管家，也不是家族的旁系人员。

    法庭原本是用公堂改的，容纳的听审人员不过五六十个。今天为了扩大影响力，除了特约旁听席之外，拆掉了所有的椅子。如今已经是挤满了人，运气最好的，一直挤到了审判区的铁栅栏前。

    白马队的士兵在法院内维持秩序。虽然百姓们都争着想要挤到前面一些看断案，人又特别的多，但是亮闪闪的刺刀在前，人群始终保持着基本的秩序。

    看到法官出现，人群中立刻引起了一阵骚动，这骚动如同涟漪一般，迅速的从法院内传播到四周的街道上。

    “法官到，全体起立！”

    突如其来的响声让众人都是一凛，好在有宣传口的安排在人群中的解说员告知百姓们：这是元老院特意安排的广播大喇叭，让没法入内坐着听庭审的百姓也能第一时间知道院内究竟发生了何事。

    喇叭内嘈杂的声音持续了好一会，但很快便静了下来，外面的人群也好像感觉到了什么，也随之渐渐收声。

    梁心虎阔步走向法官系，上在高背椅子上坐下，拿起法槌连敲三下：

    “现在开庭！”

    梁心虎的秘书充当了这次审判的书记员，在宣读了法庭纪律后，沈睿明也从通道走了进来。端坐到检察官席位上。

    张允幂的出场引起了场内群众的一阵骚动。首先大伙对“辩护人”这个概念并不熟悉，虽然广州也有所谓的“讼师”，但是他们一般不出现在公堂上――而且讼师多是参与民事案件，这样的重大刑事案件一般人都是避之不及，哪里还有主动掺和进去的！何况冒家客栈的案子，堪称丧心病狂，哪有半点理由要为之“辩护”呢？其次，自然这“女元老”的身份引起的骚动了。

    澳洲人中有女元老，这在广州已经不算新鲜事了。但是眼前这位女元老，不但貌美，而且年轻。还要出来当“讼师”，这可就有点惊世骇俗了。

    “这澳洲人莫非是得了失心疯，这等罪人还要搞什么辩护？”

    “拉出去寸剐，肉片五脏拿去喂猪喂狗都是便宜他们了！”

    “还弄个粉嫩的靓妹来当讼师――这澳洲人也真是别出心裁……”

    “太高了……脚也太大……”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    PS:

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会（内容暂时保密）；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百七十六节 沈睿明的公诉书

    这一番议论嗡嗡之声传到张允幂的耳中，让第一次出现在这么大的公众场合中的她略略有些紧张――特别是她现在还能懂几句广东话，听得出其中的轻薄调笑之意，脸色愈发红润了。

    好在她来广州日久，也给归化民干部上过课，在大庭广众，众目睽睽之下已经有了相当的免疫力。此刻只当没听见，自顾自的整理着手中的文件。

    公堂之内挤得满满的，曾卷天不亮就来排队，这会如愿以偿的挤在了最前面――说起来这案子就是由他外甥女明女的失踪案引发的。他时时想起此事，真是又后怕又庆幸，还有些许骄傲：要不是当初自己去求李子玉帮忙，这案子大约要很长时间之后才会被发现吧。

    曾卷一直在预备着公务员考试的事情，然而前几个月广州闹鼠疫，考试自然也就停了。曾卷和家人躲在家中，轻易不出门。爹的营生倒是好得很――死人一多，这香蜡的生意便好。所以这场瘟疫对曾家倒是不无小补。

    瘟疫期间，曾家倒是无人出事，反倒是曾卷的姐夫，因为做得茶居生意，接触面广，染上鼠疫一命呜呼了。他老婆倒是命硬，可是因为牵连到巫蛊案里了，也被抓到拘留所去了。听高重九在局子里的几个熟人说，起码也得判个流放济州岛或者台湾之类的。

    这对“狗男女”的下场让曾卷很是出了一口气。但是姐夫即死三个外甥成了孤儿，如今都是曾卷的父母在照顾，每日的开销着实不少。然而一家人过得和睦舒心，倒也其乐融融。

    疫情解除之后，曾卷姐夫留下的茶居亦获准开门。然而店内却无人住持打理，按照曾卷爹的意思，便是要叫曾卷去当这个掌柜的。以舅舅的身份管理茶居抚养外甥成年，外人决挑不出礼来。这万胜禄茶居虽然不大，生意却还过得去。而且店内的企堂、厨子也有这个意思，亦向曾家提出希望曾卷出来主持。

    然而曾卷却存了要考公务员的心――当个茶居掌柜，太无趣了！所以并不愿意“接盘”，惹得他爹大发雷霆，说他是“现成锅子里的肉不吃，非要吃画上的大饼”。还要烧了他的参考书。倒还是曾卷的母亲有见识，数落他爹：“这锅子里的肉你虽现在吃得，这口锅到底也是华仔诚仔的――他们又不姓曾！将来还不得还给人家？！到那时候阿卷去做什么？”

    曾卷的爹听了，也说不出什么驳斥的话来，半天才憋出一句来：“他如今考那公务员也未必牢靠，茶居多少有些收入！这一大家子，总不能靠他几句空话吃饭！”

    最终双方妥协，曾卷可以去考公务员，但是没考上之前得到茶居去当掌柜。好在茶居内的企堂、厨子和买手都是熟手，曾卷不过是个坐镇。

    只是这么一来，他复习的时间便少了许多。闹得曾卷这几日垂头丧气。

    虽说如此，他还是努力的复习迎考。听闻这次要公审冒家客栈案，他便起了个大早，急急忙忙的赶来听审了。因为他自己定的考公方向一个是税务一个是司法。看参考书上说，这两个门类都和澳洲人的律法有莫大的关系。自己来听审也许会对考试有帮助。

    铁栅栏的另一边便是法庭，特约旁听席分居两旁。端坐着高矮胖瘦不一的“老爷”们，曾卷一个也不认识，也不感兴趣。倒是“辩护人”牌子后面坐着的澳洲女子勾得他不住的把目光往那里引。

    梁心虎连着敲打了几下法槌，高呼肃静。却不起什么作用，还是现场维持秩序的留用的府县衙门里的皂隶们不约而同的高呼堂威，才将嘈杂的声音压制下去。

    “带嫌疑人上庭！”

    随着带嫌疑人的命令传达，白马队的士兵将犯人逐一从侧门带了进来。要他们在被告人的栅栏后面站成一排。

    犯人即不带镣铐刑具，也不叫他们下跪，只是站着。这倒不算稀罕事，看多了澳洲人问案的广州市民都知道，澳洲人的审案一贯如此。只是这些堪称恶贯满盈的坏蛋却并不被称为“犯人”，而是叫“嫌疑人”，这就让围观市民们很是不解了。

    曾卷却知道按照澳洲人法律，没有法庭判决有罪之前都叫嫌疑人，而不是定性的“犯人”。虽说他自己观察澳洲人的具体司法实践：“嫌疑人”和“犯人”、“犯罪分子”之间的界定并不是特别清晰，但是在法庭和文书上却是咬文嚼字一般的重视。

    今天受审的，是以巫支祁、富文等几个采生折割案的主犯，每个人身边都站着两名白马队员。

    “大宋澳洲行在广州市法院，被告人巫支祁、富文等十三人绑架、杀人一案，依法公开开庭审理。”梁心虎宣布开庭之后，首先让几个被告人陈述了姓名等信息，外面的人群也从大喇叭中听到人犯已经上堂的消息，顿时骚动了起来。特别是场外聚集着一群浑身穿孝的受害者家属，此刻更是伏地大哭，有人癫狂异常，红着眼睛就要往里面冲。请来的和尚道士又在外面念经，场面十分的热闹。

    警察和国民军已经得到通知：受害人家属在场外只要不扰乱秩序怎么样都行，就是不准冲击法院。明清公堂审案，往往有“群情汹汹当场殴死犯人”的事情发生。且不说一旦殴死人犯势必牵扯到法律问题，现场这么多人一旦引起混乱必然造成踩踏事故。所以国民军的士兵们都紧紧的围着他们，免得他们作出什么过激的行动来。

    梁心虎又宣读了被告人享有的权利义务。沈睿敏和梁心虎对了一下眼神，站起身来，腰杆挺得笔直，很有股义正言辞的味道，他拿起文件大声宣读：“大宋澳洲行在广州市特别派出检察办公室，被告人巫支祁、富文等十三人犯绑架、诱拐、杀人、盗墓、侮辱尸体、故意伤害致人死亡、诈骗、非法行医、制造假药……一案提起公诉。被告巫支祁于……伙同被告富文……于1635年某月某日在广州城外小石村附近绑架受害人范某；于1635年某月某日……”

    这伙人的罪行罄竹难书，仅起诉罪名就多达几十个，起诉书厚达上百页。仅仅把起诉书全部念一遍就已经就花了二个多小时。

    时间虽然长，但是案情实在太过惊悚恐怖，尽管许多人已经从各种渠道获得了案件的信息，但是不论是在旁听席上的刘翔等元老，还是庭内庭外的归化民和老百姓，大多是第一次完整的听到案件的全貌。愤怒的情绪在人群中传播开来。要不是进入法庭严格禁止携带任何可抛掷的物品，这十三个嫌疑人的这会估计已经被砸得头破血流了。

    “下面展示证据。”

    为了办成“铁案”，充分体现司法审判“以证据定案”的办案审案思想。在法庭展示证据环节，整个审判小组都花了不少心思，除了传唤十五名主要证人之外，还现场宣读了大约十九人的证言材料。仅仅询问证人和宣读证言就用去了整整一上午。虽说是十二月的天气，但是在人头攒动的室内连着几个小时的宣讲，沈睿明的法袍下的衣服被汗水完全浸透了。

    不过这么畅快淋漓的检控对沈睿明来说一桩非常难得的体验。他甚至有些沉醉在自己的表演中了。他在法庭信步而走，时而慷慨激昂，时而低沉忧郁，时而又爆发出正义的怒火直斥嫌疑人，时而又是大段的关于法律和正义的内心独白。看得下面的群众一个个如痴如醉，不时爆发出掌声和欢呼声。梁心虎暗暗纳闷：这沈睿明莫非是学话剧出身？

    证人证言环节结束已久过了午饭时间，梁心虎宣布休庭，下午一点继续开庭。

    虽说休庭，但是旁听的群众并不愿意离去――谁知道一会来了还能不能挤进来？倒是便宜了一帮小贩，将各种零食茶点贩来叫卖。

    回到休息室里，只见沈睿明脱得赤条条的只剩下一条裤衩――就是这裤衩后腰也已经湿透了，梁心虎道：“你倒是卖命！这是演凯恩舰的叛变呢！”

    沈睿明还沉浸在演说带来的快感之中，他一边享受女仆给他擦背一边道：“这可是我们普法的大好机会啊！”

    他起身披上一件睡袍，接过格瓦斯喝了一口，语调和神情都十分亢奋，“什么是现代法律制度，什么是封建迷信，就是要趁着这个机会展示给大家看。”

    下午的审判一开始还是证据展示环节，经广州市政府特批，专门使用了投影仪，在法庭上展示了现场照片。

    对于绝大多数人来说，尽管他们已经听过许多细节，尽管本时空残忍的场面司空见惯，但是真实的案发现场照片依旧让许多人背生凉意，配上沈睿明阴郁的语调，犹如一阵寒风刮过法庭

    PS:

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会（内容暂时保密）；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百七十七节 判决

    被掘开的群葬坑；堆码整齐半腐的尸体；被挖去五官和内脏的儿童尸体；混杂着尸骸碎片的泥沙，煮尸骸的锅灶……

    虽然全部是清晰度有限的黑白玻璃板照片，但是栩栩如生的细节依旧让许多人不敢正视银幕。

    “这是物证第291号：生魂葫芦，”随着沈睿明的声音，银幕上闪现出葫芦的全景和特写图片；“这是292号，从葫芦中发现的‘尸丹’。据嫌疑人巫支祁的供述：尸丹是由受害者尸体油脂混合其他物质炼制而成的……”

    旁听席上一片死寂，然而沈睿明知道惊骇、恐惧和由此引发的愤怒正在人群中发酵。他暗暗得意。

    “……这是第778号物证，‘大药’。据嫌疑人富文供述是他使用受害者的尸骸混合药材制造出的所谓‘春药’。其团伙内的成员将该春药以每丸二两银子的价格在广州出售……”

    说到这里的时候，沈睿明敏锐的发现特约旁听席上有位老爷的脸突然扭曲起来，仿佛刚刚吃下了一坨屎。

    看来他是服药者之一啊。沈睿明心想。

    物证展示尽管只有不到实际内容的十分之一，但是数量亦很惊人，全部展示完毕已经是下午三点过后了。

    随后梁心虎对被告人开始发问：“被告巫支祁，刚才检察官的话你都听清楚了？”听到巫支祁出声同意，梁心虎又说道：“你把事实经过都说出来。”巫支祁早已对能否活下去不抱希望，慑于崔汉唐的“法术”，早就同意交代一切，只求死后能保留三魂六魄，这会自然竹筒倒豆子一般都讲了出来。富文则自知罪大恶极，绝无求生之理――何况这些日子来他差不多就是生活在无间地狱里，眼下只求速死，问什么说什么，绝无保留狡辩。倒是几个从犯，自认自己罪责有限，存有侥幸心理，供述的时候躲躲闪闪，言辞闪烁。

    沈睿明也不以为意，他手上的证据多得是，这点小伎俩毫无作用。待到全部嫌疑人供述完毕，他看向梁心虎，后者以眼神示意明白，说道：“辩护律师请发言。”

    张允幂刚坐进法庭的时候还有些紧张，这会轮到她发言，倒是镇定下来了。站起身来，先向梁心虎致意，随后开口侃侃而谈，辩护词是事先和沈睿明、崔汉唐等人一起商议好的。巫支祁等人的罪行是确凿无疑的，辩护就要从其出发点即动机来着手。张允幂着重解说了本案众被告的行为是出于迷信无知，其想法幼稚可笑――既要斥之为邪道，又不把所有宗教行为一棍子打死，可是费了崔汉唐一番功夫――除巫支祁、富文之外众多被告处于从属地位，应予以从轻处罚。

    这番话说的有理有据，既有效地给被告人提出辩护，又很好的照顾到围观百姓们的情绪，不论是在场的元老还是庭内庭外的百姓都流露出了赞同的神情。

    所有程序走下来已经是天色已经擦黑。这个案子如果是在原时空，审下来少说也得要三天，为了审判的社会效果，也避免给警察局太多维持群体性活动秩序的压力，沈睿明和梁心虎刻意加快了流程。

    梁心虎宣布休庭十分钟后，从庭后走回了主审席，当庭宣判被告人巫支祁犯故意杀人罪、绑架罪……等二十一项罪名全部成立，数罪并罚，处死刑；被告人富文犯故意杀人罪、绑架罪……等二十三项罪名成立，数罪并罚，处死刑；其余众人处死刑，仅三名从犯被判处“终身苦役”。随后宣布，明日将举行公审大会，处理其他相关涉案人员。

    梁心虎“以元老院和人民的名义”宣读完所有判决书之后，喝道：“押下去！”

    当即有几十个留用的皂班差人――如今都是警察了――手拿镣铐过来，将十三名人犯当庭钉上脚镣押解下去。

    曾卷因为在法庭里面，散的时候是最后一波走得。一天下来，他的腰腿麻木的都快迈不开步子了，不但口唇干焦，中午吃下去的半块糯米鸡也不知道到哪里去了，尿更是快憋不住了，从法院出来，拔腿便往万胜禄茶居跑去。

    要在过去，哪里的街头巷尾撒一泡尿就算解决问题了。但是如今他可不敢造次。好不容易憋到了茶居，赶紧溜到后墙跟的尿缸前痛痛快快的放了一泡水。

    系好衣服，这才慢吞吞的从后面踱步往店堂而去。茶居晚间的生意比较清闲，他坐在柜台里除了理一理账目，也就是和客人们说说闲话。

    万胜禄茶居白天的客人很少喝酒，都是喝茶配点心，然而到了晚上，来得客人就都要叫一二壶酒，或是自斟自饮，或是三五友朋饮酒小聚。曾卷当了掌柜之后，从大世界买了几盏“澳油灯”，把店堂照得亮堂堂的，虽然所费不赀，但是对吸引夜间生意却是大有好处。

    如今的广州治安虽然还比不上临高、澄迈、琼山等中心地区的水平，但是在关帝庙人马被整肃之后，城内治安和刑事案件的发案率骤然下降了六成，对于商铺住户来说几乎就是翻天覆地的变化了。鼠疫结束之后刘翔为了刺激“夜生活”，尽快恢复广州的市面，把关闭街闸的时间从过去的天黑起更就关闭延迟到了晚上九点。

    曾卷理了理账，忽然看到水牌上有袁述之的名字被擦掉了，便问道：“老何！袁述之来过了？”

    袁述之是茶居的常客，勉强算得上是个读书人。和曾卷他们的出身倒是相似，也是社学出身，不过从十五岁应童子试开始，一直考到如今五十出头，照旧是个“童生”，出门拜客，还是被叫做“小友”。

    袁述之家里原是什么样的，父母是谁，有无家人，曾卷是一概不知的。不过，自打他来姐夫店里蹭吃蹭喝起，就时不时的能看到袁述之――也算是万胜禄茶居里的名人了。

    他听人家背地里谈论，袁述之没能进学，又不会营生；于是愈过愈穷，连家里的房子也顶了出去，跑到庙里与和尚搭铺，据说还被和尚“弄了屁股”。茶居里的客人也常拿这个打趣他。袁述之倒也从不出恶言，干笑几声便掩饰过去了。

    他不会营生，因为没进学，想当个教书匠都无人问津。只好在街头摆了“代写书信”，替人写书信、契约，收几个小钱过活，换一碗饭吃。日子过得窘怕也就可想而知了。

    因为无家无业，袁述之差不多就是以茶居为家。他的洗脸手巾什么的都是寄存在茶居中的，每日从庙里出来，先来茶居洗漱――这里水火方便，本街道上的老茶客多半如此。早晚两餐也多在茶居中解决。自然，以他的收入，要正儿八经的叫一碟子糯米鸡是不成的，多半是要一壶茶，就着街面上买来得烧饼。偶尔今日出息好，叫一碗猪红粥来配烧饼便是打牙祭了。

    虽说他日子困窘，时不时在茶居要赊欠几十文上百文的，然而信用却是不差，记在粉板上的账，不出一月，定然还清。所以他姐夫对他也还算客气，只要生意不是特别忙，总让他占个座。

    不过这次他挂账的日子却长了许多，不过前阶段是闹鼠疫，这也算是情有可原。鼠疫戒严结束之后，亦不见他来店里洗漱饮茶，大伙都猜他多半是已经死了。这鼠疫前欠下的七十文钱也就没了指望。

    老何是这里的老企堂，从学徒开始到现在干了快三十年了，他道：“今儿上午他来过了，腿有些瘸，人还算精神。到店里便还了账。”

    “传了场瘟，却把腿给弄瘸了，这倒是奇事！”有茶客评点道。

    另一个喝酒的人说道：“……他是被打瘸了腿。”

    众人都发出个“哦！”字。

    “这老袁平日里倒还谨慎，这回传瘟，全城都没生计。他是上无片瓦，下无寸地的人，实在饿得没法，竟去偷！偷也就罢了，居然偷到了莫容新老爷的府上！”

    众人都倒吸了一口冷气。这书院的管事莫老爷堪称广州一霸。虽说澳洲人来了之后他的气焰大不如前，到底积威犹存。

    “后来怎么样？”

    “怎么样？先写服辩，后来是打，听说藤条子都打断了――这老袁是过五十的人了，又向来吃不饱饭，哪里经得起这番苦打？听闻是伤了筋骨。还是他寄居的庙里的和尚念旧，把他接去养伤，这才算是捡回一条命！”

    “啧啧，我看和尚不是念‘旧’，而是念‘旧情’吧。”

    茶居里爆发出一阵笑声，连空气都快活起来。

    “即打伤了腿，怎么又有钱了？”

    “说来也是巧合，”那茶客说起别人的事来津津有味，“老袁和阿贵是老相识――阿贵你们知道吗？”

    “知道！原是个打短工的！经常给钟老爷家干打杂。后来听说调戏了钟老爷家的女仆，给赶了出来。”

    阿贵，曾卷自然是认识的，自从李子玉当上了警察，阿贵简直成了他的影子，出入形影不离，还租了他家的房子住，每天空下来便给李家干杂活，简直是李子玉家的杂役一般。

    听到众人议论，曾卷竖起来耳朵，想听一听他的所作所为：李子玉去临高培训了，万一阿贵作出什么坏事来，可是会大大的牵累到他。

    “他如今给澳洲人当上警察啦！听说又立了功，抖起来了……”

    “这人窝窝囊囊，半天放不出一个屁，连话都说不囫囵。”

    “这话你现在可少说，他话说不囫囵，棍子抡得可利索。”

    “说正经的！他和阿贵认识又怎么了？”

    “怎么了？这阿贵如今可是广州市警察局的头号红人李子玉的跟班！别看不过是个小小的巡警，连过去的高头儿见了他也得客客气气。这阿贵见老袁被打伤了，就要替他出这个头……”

    “这下莫老爷算是一头钻进马蜂窝了。”

    “谁说不是！”那人说得唾沫横飞，“这衙门里的人岂是好相与的？这阿贵便叫老袁去派出所告状――列了两条罪状：说莫老爷非法拘禁，故意伤害。就这两条，要按照澳洲人的法律无论哪条坐实了，莫老爷非得吃几年官司不可！你看这阿贵手段厉害不厉害？”

    “公门之中无好人，这是必然的了！”

    “说起来莫老爷也算不上什么好人，不过过去他有关帝庙这个靠山，腰杆子自然硬，如今可是不成了。这老袁被阿贵唆使一报案，立刻就是验伤――当下就定了个轻微伤。这边警察便直接上门去要传莫老爷去问话。这下莫老爷可慌了神。想叫管家出面代行亦不成，最后亦是到得局子里去‘接受处理’。又是赔钱又是罚款。很出了些血才算逃过了牢狱之灾。”

    “怪不得老袁上次来气色好，手头也散漫！口袋里掏出来的都是响当当的银元！”

    “他有了阿贵这条线，以后偷起东西来还不明目张胆了。”

    “哪倒也不是。”说话的人娓娓道来，“老袁因为偷东西，也蹲了十五天的班房。”

    “这不是两败俱伤嘛！”

    “我看老袁一点不伤――他是个光棍，蹲十五天班房算得了什么？这大把的银元和票子才是真的！”

    “依我看，莫老爷这下伤了面子，还得找回来……他可是城里有字号的人物……”

    “拉倒吧！莫老爷的亲家关帝庙高家已经是彻底完了，他还算哪门子人物？我看他文澜书院管事的位置怕也保不住了。”

    “没了文澜书院管事的位置，莫老爷还不得心疼死？”

    “换谁都要心疼，光那些店铺土地，一年就能取多少租子！”

    “老话说得：一朝天子一朝臣。这澳洲人坐了广州的天下，文澜书院这么块大肥肉，岂能容外人染指？别说莫容新了，便是钟老爷怕也是保不住自己的位置。我看文澜书院就要轮到高大官人说了算了。”

    PS:

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百七十八节 争论

    曾卷听阿贵没什么犯忌的事情，松了一口气。李子玉如今是他们这伙人的“头领”，如今仕途正旺，须得护好羽毛才行。阿贵和李子玉关系极近，被人看作是李的“私人”，实际是一件很不好的事情。

    曾卷想着等李子玉回来如何向他提及此事，店堂里的话题却从袁述之转到了明天的公审大会上。

    公审大会就放在原来举办公祭仪式的镇海门外的海皮，这里地方大，能容纳很多人，而且江滩上是个很好的处决地点。

    “听说公审完了就要现场处决犯人。”

    “这么大的案子，听说牵连进案子的人上千！起码得杀一半吧！杀起来江滩上还不得血流成河啊！”开熟食店的王大说到这就开始兴奋了，“一声令下，几百个人头骨碌碌的就滚了下来，江水为赤！”

    他说得手舞足蹈，兴奋的脸都红了。

    还有人说刘大府准备把犯人都赶到江里去，把他们活活淹死――这立刻引起了争论，要是犯人中有人水性甚好怎么办？有人便说必是派船在旁看着，见有人善泳洑水的，就用长矛去戳。还有人说不如每个人脖子上都绑一袋子石头。争得面红耳赤，口沫横飞。

    “据说澳洲人这回要搞炮决！把囚犯绑在炮口上，一点炮！炸得四分五裂，形神俱灭！”

    “我听我们街坊小舅子说――他表弟给澳洲人当差――是犬决！就是抓来几百条狗，饿上三四天，然后把犯人推进去让群犬撕咬……”

    “乱噏廿四！”有人当即摇头，“几百条饿犬？一时半会上哪里去弄？我倒是有个准消息。前个五仙观里的厚道人来给我家送贡果，说澳洲人要用秘术，用雷劈死囚……”

    接着又有人说刘大府准备在江滩上大开杀戒，要将抓来的关帝庙人马从上到下全部处斩――因为过去他们在琼州府就是这么干得，所以去那里的人都说那里没有要饭的……

    “澳洲人哪有这么蠢，这关帝庙人马虽说可恶，大多数人也不过是群可怜虫罢了。大约也是首恶必办，胁从不究的套路。”

    说话的是个中年人，头戴东坡巾，穿藕合洒线直裰，脚下粉底皂靴，带着两个小厮在桌边自斟自饮，看样子便是有身份地位的人家的读书人，至少也是个生员。

    这样的人说话自然有份量，众人的目光便都转移到他的身上。有人开口道：“依这位老爷的意思，明日澳洲人是不会大开杀戮了？”

    这中年人不慌不忙，喝了一口小酒，才慢悠悠道：“澳洲人若要大开杀戒，今日便不止只判十个人死刑了――依我之见，明日人是要杀的，怕是也杀不多。”

    这下大家更来了劲头，王大大声道：“这可是巫蛊的案子，要在大……前明，那是要满门抄斩，夷灭九族的！”

    中年人“嗤”的笑了下，淡淡道：“今日的审案，诸位大约也有去听审的吧，何曾提过‘巫蛊’二字？”

    这么一提，曾卷也想了起来，案件审理过程中尽管多次提及“使用邪术”、“制造邪药”等说法，但是自始至终，从未提过“巫蛊”二字！

    “……澳洲人有无牵连九族之刑不敢妄言，不过即使是本朝巫蛊之罪也没有牵连九族之说。我看澳洲人断不至于此。”

    他开口便说“本朝”，众人一时失色。然而大家顾忌他大约是有身份的人家出身，不敢指斥他说错了话。

    曾卷忍不住道：“说来也是，今日的确未提巫蛊之事，每个人定罪的罪名一二十条，都是不相干的。”

    “这便是了。”中年文士点头道，“澳洲人自己都不愿意沾‘巫蛊’二字，怎会以此来兴大狱？”

    “如此说来，明日的公审岂不是没什么看头？”有人大失所望。对于中古时代的百姓来说，酷刑是最佳的观赏项目，平淡困苦生活中难得的感官刺激。

    “这倒也未必。”中年文士道，“澳洲人自临高始，便有许多前人未行之法，不知道这一次，又会闹出什么新花样来。”

    就在茶居里议论的同时，在市政府里也进行着一场相同的讨论。

    “沈检，梁院，今天这事办的很不错啊！”

    在市政府一间会议室里，刘翔一边说着一边还用力拍了拍二人的肩膀。

    刘翔今天并没有出席审判――倒不是他没有时间，而是为了给大明的百姓们“司法独立”的观念。

    中国传统司法是司法和行政不分家，县太爷一把抓。如果刘翔出现在审判现场，哪怕是在旁听席上，都会给大家留下“刘知府才是案子的最高负责人”这样的印象。

    虽然没有出席，但是他在市政府里通过有线电话收听了全过程。对审判工作很满意，这点从他对沈睿明的称呼从“小沈”变成“沈检”就能看出来。

    “哪里哪里，我们只是做了些微小的工作，还是广州警察局的同志比较辛苦，一口气抓这么多人还要提供口供，担子太重了。”

    刘翔又夸了二人几句，便问起该如何处置这些个罪犯了。

    “这事好办，等公审公判都结束了，死刑犯当场绞死或者过几天绞死都行。徒刑犯留给你干苦力也好，送去符有地那里开石头也好，也是看你的需要了。”刑罚执行方面法律口早有明文规定，沈睿明此时不过是照本宣科。

    刘翔踌躇了一下，还是开口了：“根据观察员的反馈，百姓对采生折割以及关帝庙人马的民愤很大，只用绞刑可能没法让百姓满意。我觉得适当的残酷刑罚有助于压制目前猖獗的犯罪时态，也能让广州百姓出一口气。你看是不是这个理？”

    这不是刘翔第一回这么提了，他对此毫不隐讳：恶性社会案件，就应该酷刑处决，车裂、凌迟、炮烙都可以。

    沈睿明很清楚刘翔迟早会来这么一出，后者未必是从朴素正义观出发，更多的是一种稳定社会秩序的手段。不仅是刘翔有这方面的要求，自己和梁心虎也都收到过临高寄来的，或匿名或署名的信件。除了要求大刑伺候外，还附上了各种处刑方法。有要求电刑的：支持的人最多；有要求将死囚从脚开始满满浸入王水的；有要求犬决、炮决的；有要求“坐木桩的”更有人要恢复古风，建议在镇海门外将死囚的尸体混上黄土碎石堆砌成山丘，筑一“京观”……如此种种不一而足，简直是集世界酷刑史和想象力之大成。

    而沈睿明在来广州之前，早已和马甲等人有了结论。

    “刘市长以及在座的诸位。我很理解各位的心情，同诸位一样，我对这些个渣滓的作为也是深恶痛绝的。不严惩不足以平民愤。”

    “但是，”沈睿明停顿了一下，整理了思绪又说道：“但是，法律讲究一个可预测性，也就是说刑罚要恒定。今天我们上酷刑把这伙人折磨死，以后呢？难道荒郊野岭每次都得拉电线弄电椅或者找一群狗来分餐？同志们，这是一个关系到我元老院法律威信的问题。”

    刘翔心想你可别在我面前耍这套了，开口道：“你说的这些，我也明白。依法治国很重要我不否认，但是现在是非常时期，不能拘泥于这些条条框框，只要能打击犯罪便好。再说了，准备搞得公审大会不也是一种权宜之计？”

    “虽说是权宜之计，但是我们的《戡乱法》里也是明明白白写着的:‘法庭审判、人民公审均为元老院和人民最高法院认定的合法审判方式’。你说的花式处决方法，在元老院制订的法律里可是找不到依据。”

    刘翔的脸色越来越不好看，心想这法律还不是你们法学口上嘴皮一碰下嘴皮搞出来的！临时加几条算什么？正要组织语言准备反击，沈睿明又开了口：

    “我说刘市长，我想您老主要还是为了压制犯罪活动，稳定广州城秩序来考虑的吧？我倒有个想法，既不违反法律，也能达到效果。”沈睿明卖了个关子。

    “行了行了，赶紧说吧。”刘翔没好气的说道。

    沈睿明看了看一边的崔汉唐，开了口：“上回崔道长牵头以‘为广州城死难的百姓超度、为广州城的生民祈福’名义搞的公祭，效果很好啊，可见中古社会宗教对百姓影响之大。这回处决犯人，崔道长也可以搞个‘诅咒法会’嘛。”

    刘翔闻言沉思不语，沈睿明又接着说：“刘市长，有句老话说的好，‘民不畏死，奈何以死惧之？’肉体上的刑罚再残酷，终究吓不住人。远至明初剥皮实草，近至旧时空几十年前的运动式打击，都证明了仅仅依靠严刑峻法是不能控制犯罪的。必须双管齐下。特别是对社会心理的塑造非常重要。眼下我们能力有限，社会水平发展很低，与其吃力不讨好搞这些有的没的，不如通过百姓普遍存在的迷信心理对症下药。”

    PS:

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百七十九节 公审大会

    刘翔听了半晌没说话，听到“诅咒法会”这个不专业的名词，他也就大概知道沈睿明要说什么了。前面花那么大精力“不谈巫蛊”、“不以巫蛊论罪”，明明反封建迷信的工作他自己也参与了这么多，为什么现在提了这么一个想法？这是要给我挖坑么？刘翔不禁陷入了沉思。

    倒不是他觉得沈的建议有什么不对，而是他作为一个行政官员，不愿意被人当成“不问苍生问鬼神”的典型，能用行政手段解决的事，他是半点都不想动用宗教武器的。

    何况眼下新道教正在风口浪尖，自己搞这么一出，非得被临高的元老们的口水活活淹死。

    好一会他才开口道：“小沈啊，酷刑搞不搞可以讨论，但政府不能自己出面组织这样的活动啊！”

    “当然不是政府出面，可以让新道教出面嘛――比如高举老爷出面……”

    这当然也是个法子，不过还是有点欲盖弥彰的意味在内。谁不知道高举是元老院的头号走狗。

    缺少一点“民意”，对，就是“民意”！

    沈睿明见刘翔不说话，便把目光转向崔汉唐，原以为这胖子会双手高举热烈拥护他的建议，没想到却见他挨着墙根要往外溜，不由的叫了一声：

    “老崔你去哪？”

    “尿憋不住了，我去放水。”

    “靠，你十分钟前刚去过，现在又去，肾亏啊你！”

    “还真有点，尿频，尿不净，我得找刘三把把脉……”崔汉唐嘴里胡乱应着就要往外走。

    “你不要溜，说正经事呢！”

    崔汉唐见脱不了身，只好又回来开会。见刘翔要说他“谈谈看法”，他只好愁眉苦脸的咳嗽了一声，说：

    “上回公祭之后，我们五仙观的香火旺了不少，不论是缙绅大户还是平头百姓有事没事都来烧个香――虽说咱们新道教是不赞成烧香的，但是大家图个吉利我们也不便反对，而且香火旺了说明咱的宗教活动大有可为啊！张道长在山东的事迹大家也都知道，这都说明新道教的扩展有效地抑制住了犯罪，社会安定程度大幅上升。”

    “好了，说正事，你对这事怎么看？”刘翔不耐烦他的左顾而言他的言论，直接问道。

    “这个，我新道教乃是道门正派，虽然亦行符箓之术，那也是降妖伏魔――对这等施展诅咒的法术，我们是干不来的……”

    他的眼睛转了几圈，道：“要说办法那还是有的……只是不能这么叫……”

    刘翔道：“你且说来听听。”

    崔汉唐很清楚刘翔的想法：想吃羊肉怕惹骚。沈睿明坚决不同意酷刑处置，刘翔又要借此机会“教化”群众，这皮球就踢到自己这里来了。

    但是崔汉唐本人也不太愿意接一件事，为什么呢，第一他的十八天祈福大醮打得形销骨立，虽有五仙观旧人和道生供他驱使，也瘦了足足二三斤，不想再给自己找一件差事做；其次新道教自来广州便被人狂批。这事闹不好又是“宣扬封建迷信”。

    思来想去，崔汉唐拿了一个主意来：等把死刑犯们都处决之后，尸体挫骨扬灰当肥料都行。然后散播谣言，说处决囚犯的地方有诡异，有小孩子受伤或者失踪，有‘恶鬼害人’之类的说法。以目前的民众普遍认知，必然是人心惶惶。再散播流言说新道教有一脉法会，专司镇恶魂、辟邪秽，能将那邪物复散为天地本源之炁，只是如此一来斩魂如杀人，绝了这些生魂的往复之道，与天地贵生的大道相悖，故而新道教中只传其法，极少行其事。这话给那些苦主听了，必然群情汹汹，自发地去找崔汉唐出马，“根据广大人民的普遍要求”去搞一场。整个过程中政府除了控制舆论方向，其他方面完全摘除得干干净净，各方皆大欢喜。

    “……什么咒术之类，我是真得不会！就糊弄糊弄吧。”

    刘翔的眼睛一亮，这就对了：有民意基础！不过他马上又想到了第二个问题：既然有这类妖鬼的传说，身为广州市长不坚持唯物主义原则积极主动的去破除封建迷信，反而纵然百姓把问题交给宗教组织去办，这好像也说不过去……

    “我看这事不是不能办，但是第一，要界定私人、民间的性质；不但元老不能出面，连高举这样的‘我们的人’也不宜露面主持。最理想的是让苦主们出面。”刘翔说。

    “苦主们当然乐意！只要给他们一个暗示！”沈睿明很热衷于自己的想法。

    “嗯，那妖魔鬼怪传说也不要搞，眼下安定人心才是关键。现在是人心初定，犯不着再弄一些事让百姓们心理不安。”

    沈睿明和崔汉唐看着刘翔，想这刘市长有什么新招数？

    刘翔的计划比较简单，大致就是由苦主出面向城内各大宗教递请文书：请求各教共同诅咒死刑犯永世不得超生、永堕地狱等等等等……

    这么一来，不但和市政府毫不相干，便是新道教也不那么醒目了。毕竟城里还有老派的道门、佛教各派和天主教。而且他们也未必个个都愿意接这档子事。

    “苦主们多是普通百姓，又没有许多钱财。那些大寺庙大宫观一个个都是眼睛长到头顶上的，如何会应允这些事？何况这诅咒之术，一般的正经教门都是没有的……”

    “这就和我们没有关系了嘛。”刘翔说，“不管有没有教派接，只要掀起了这股舆论，社会反响就会很强大了――反正本来也没什么诅咒之类的事情。”

    第二日便是公审大会的日子，曾卷照例起了一个大早，带着些干粮到镇海门外去占地方了。他去的时候城门才开不久，海皮上已经是人山人海了。连距离公审大会台子有相当距离的镇海门城墙上也聚满了人。

    搭台的地方就在原来冒家客栈的门前，镇海门外的棚户区被拆除之后，只留下这做草房院落没有动，据说是要等到公审公决结束之后再烧毁慰藉亡灵。此刻周边已经被国民军和检察拦出了一个大圈子。圈子外便是里三层外三尺的群众了。

    沿着江堤，是新竖起来的五六个长长的门框形的架子，每个架子上都挂着十多个绳圈活扣――这玩意广州市民们已经熟悉了：这是澳洲人的“绞架”，犯了死罪的登上台子，脖子上绳套一套，下面的活门一开，人就立刻吊挺了。

    百姓们从绞架的数量竞相猜测着今天要处死的犯人人数。还有一些百姓，穿着孝，拿着绳子瓦盆的――这都是和犯人有血仇的，预备着判下来便要来撕一块肉，接一盆血去祭奠亲人的……

    曾卷来得早，总算在一个土堆上占到个不错的位置，勉强能瞧见圈内的情况。

    圈子里待审的人足足有二百多号。曾卷瞧了瞧，有认识的，有脸熟的，也有不认识的……他大约看得明白，这些人多是关帝庙人马中“有头有脸”的“大骨”一级的人物，个个都是“坐地虎”。其中还夹杂着不少地面上有名的光棍无赖和“破靴党”，真真是蛇鼠一窝。这些城狐社鼠在进城之后的治安整肃中已经被杀、被抓了一批，剩下的都是家中有些财物，够得上被人尊称一声“X爷”的人物，因为深谙光棍不斗势力的金科玉律，及时收敛爪牙，老老实实的蛰伏在自己的洞穴里，便没有被第一波狂风给吹了去。如今却在这冒家客栈案子里被“瓜蔓抄”了进来。不少人被捕的时候还连叫“冤枉”――其中不少人还真和这冒家客栈案没什么干系。

    不过曾卷却知道，这里头没一个好人。个个都是走在街面上市民们避之不及的“瘟神”。期间败坏了多少人的家庭，祸害了多少百姓，巧取豪夺了多少钱财……那真是数也数不清。

    里头最有名的，便是高家三兄弟里唯一被捕的高令全。他是是个瘦长脸，下尖。皮肤很白，有着一双酒色过度眼泡发虚的眼睛。一副富家公子哥的长相――怎么也和“丐帮”二字联系不起来。

    这高令全是广州有名的纨绔子弟――当然是不“不入流”的，因为有钱，又有高天士这个爹，在城中素来以胡作非为，行为荒唐著称。人称“高太岁”。

    曾卷姐夫家的茶居也被这高太岁祸害过――这厮不知道从哪里弄来一匹蒙古骏马，广州的天气其实并不适合养马，天气一热这马便病恹恹的提不起精神来。这高太岁有一日骑马经过万胜禄，便将马牵了店堂，叫曾卷的姐夫上凉茶给马喝。

    高太岁自然谁也不敢得罪，这一喝就是一百多碗，弄得店堂内一片狼藉。最后扬长而去，弄了一地马粪不说，还踢倒砸坏许多茶碗桌椅。连着一个上午没做到生意。

    高令全在广州城里欺男霸女，干了许多坏事。虽说高令全手上没有血债人命，但他素来好淫，奸辱过的妇女不计其数，民愤极大。

    PS:

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百八十节 公审续一

    此刻高令全两个眼珠子眨巴着，似乎还不大明白为什么要把自己捆到这里来。他此刻坐在台下的沙地上，四面都是荷枪实弹的国民军士兵，满头冒着大汗，还叫着手捆得疼，求当兵的给他松一下。

    “等判完了给你直接解开。”有个小个子士兵咧嘴笑了笑，一脸阴森森的不怀好意。他还算客气的，旁边有个犯人求喝口水，正好遇到个白马队的朝鲜兵，听不懂又不耐烦，一枪托打得他满嘴流血直接闭口了。

    看守的士兵们大约早就知道了他们的下场，毫不假以辞色。蹲着站着乃至躺着的犯人们也是表情各异，有的呆若木鸡，有抱头不语的，有龇牙咧嘴满脸不服的，也有照旧一脸无所谓玩世不恭的……

    人群原是闹哄哄的，一会大喇叭里嗡嗡叫了几声，大伙都知道要开开始了，刷的一声顿时都安静下来，曾卷只觉得神奇：刚才还闹哄哄的要凑在耳畔才能听到话，这会连针尖落地都听得清了。

    曾卷知道这公审学名叫“元老院人民法庭”，和法院的审判一样，都是澳洲人的“法定审判方式”，审出来判决得都具有“法律效力”。但是其中又有不同之处。如何个不同，他的公务员考试书里没仔细说，大致就是前者是比较简略的，更多的以民意为基础；适用于案情较为简单，与老百姓日常生活牵连较多的案子。

    这些都是套话，到底怎么个不一样，曾卷有心还是要看一看。

    梁心虎在上面喊“提1号犯人！”国民军便将高令全身边的一个人拖了起来，此人曾卷不认识，高令全却认得，这是访春院的老鸨：韩乔姐。

    韩乔姐在明女案中吃了“人口买卖”的挂落，牵扯到了冒家客栈案子里来。接下来又在风俗业整肃案里被人揭发有虐待妓女、逼良为娼和虐待妓女致死的陈年旧事。在妓院里“现场斗争”的时候就受了苦打，被转到“专案组”之后又被严刑拷问她与梁家的关系，被折磨的落了形，几个月下来，原本风姿绰约，还能勾动不少纨绔春心的****竟成了个形容枯槁的半老妇人。要不是高令全离得近，简直不敢相信。

    不过这1号犯人居然只是个老鸨，不管是曾卷还是在场群众，都有些觉得“不够味”――他们原以为怎么也得来个重量级的人物。

    韩乔姐被踉踉跄跄的带到台上，她满股棒疮，痛楚难忍，站不住坐不下，依旧跪在台上萎靡的喘着气。

    韩乔姐排第一个是刘翔的意思。尽管她不是首要分子，但是在广州的“新生活运动”中却有标志性的意义。昭示了元老院对保护妇女儿童权益，严厉打击人口贩卖的态度和决心。

    犯人的罪状由司法口的归化民工作人员公布。这种审判没有控辩流程，也不展示人证物证，简单的阐述犯人的各项罪状，程序上讲究尽量从简，突出受害百姓的苦楚，调动百姓情绪――宣传口俗称“戳G点”――达到打击和弘扬的双重目的。

    曾卷还是头一回看到这个收买过明女的老鸨，看她的惨状必然是受过很大的折磨，心中不由得暗暗解气。他过去没有接触过行院和妓女，见韩乔姐被押上来还觉得有些新鲜。然而听得干部宣读韩乔姐迫害妓女的种种行径，将人逼迫致死致残的行径――仅有苦主控诉的就有五人――不觉毛骨悚然。又暗暗庆幸：幸好明女没有落到她的手里！他愈发感激李子玉、高重九，也感激这个带来新风气的元老院――如果不是元老院来到了广州，明女就真得万劫不复，永堕地狱了！

    干部宣布完罪状，照例有受害人上台控诉。访春院中的几个妓女纷纷上台来将韩乔姐当初逼良为娼，对她们进行非人折磨的往事。虽然没有引起太大的共鸣，但是也让台下听审的百姓义愤填膺。

    控诉之后，便是判决，梁心虎直接便宣布：“死刑”。台下立刻便是一阵鼓掌声。十多个访春院中的妓女聚在台下，尤其显眼。她们的表情即兴奋又有些不敢相信的样子。听到韩乔姐被判了“死刑”，一个个乐得眼泪都出来了。另有几个中老年的男子妇人，听了判决双眼垂泪，顾不得人多拥挤，爬在地上就往公审台上磕头。还有拿出纸钱鞭炮就要当场焚化燃放，被附近的警察拦住了。

    两个警察上来，将瘫软在地的韩乔姐拉下去。原本还萎靡不堪的女子，忽然象醒悟过来一般，在台上打着滚似的撒泼挣扎，尖着嗓子直叫：饶命。然而终究挣脱不过两个警察的力量，被捆起来拖下台去。身子一边被拖着，一边还长一声短一声的哀号着：“我－不－去－呀－我－不－去－呀－”一声声回荡在公审台上空，说不出的瘆人。

    警察将她拖到绞架上，随着一阵绞索的吱嘎收紧和活板门的“哐当”一声，人群发出一声惊讶的叹息声。

    没有给他们太多时间来惊讶和议论，二号犯人就被带了上来：正是高令全。

    韩乔姐的罪状虽然不少，也害死过人命，但是她的作恶毕竟只是在一所行院之内，被押上台之后并没有引起太大的反应。

    而将高令全押上来的时候，台下就立刻吼叫了起来。归化民干部开始报告他的历史和罪状。

    要说高令全本人，除了多年来淫辱妇女，曾经造成数名女子受辱自尽之外，没什么其他罪大恶极的行径，但是高家在广州多年犯下的民愤极大，可以说得罪了自上到下的整个市民阶层。眼下他爹高天士已死，继任团头的高令项下落不明，这多少年来积攒下来的仇恨便全都发泄到了他的头上。

    高令全瞪着一双虚泡的眼睛，脸上还带着些迷惘，嘴巴惊讶的咧着――似乎不明白为什么台下的百姓会有如此剧烈的反应，在他看来自己的行径最多算“荒唐”，至于弄几个女人，除了被戴了绿帽子的男人和女人的父母之外，大概也没人会在乎，为什么百姓们都是一副要把他生吞活剥的架势？

    没想到司法口干部没说完，被害人代表就挤了上去要求发言控诉。头一个尚能从头到尾说下去。第二个就说着，忽愤怒压不住了，冲过去就打。被国民军赶紧拦了下来。接着从台下又搭人梯爬上好几个人，都要控诉高家的罪行。梁心虎赶紧关照维持住秩序，一个个讲。

    这一讲可不得了，要控诉的人排成了队。尽管旁边不断有人提醒：“说要紧的！”控诉人要说的话还是说不完，不得不限一个人说三分钟，就这样还是不成。有人不管不顾，自顾自的就说开了，还有拿出血衣在台上展示。一时间台上乱成了一团。

    台下也是一片骚动，大伙高呼：打，弄死，剐了他！曾卷看得惊心动魄，心里也暗暗觉得痛快，这些年来他家也没少被关帝庙人马的乞丐勒索。有时候因为家中有喜丧事，甚至会被借故勒索去十天半月的收入。

    众人一控诉，曾卷才知道这高家的罪行还不仅仅是乞丐强讨恶要，勒索市民这点事。又上来几个力工，挥舞着拳头大声控诉，曾卷勉勉强强能听明白是在控诉关帝庙向这些卖苦力收抽头，否则就饱以老拳丢去臭河沟。郊区的菜农也受关帝庙人马荼毒多年，运入广州的蔬菜都要交纳“牙佣”，稍有不从便将蔬菜倒入水沟，对菜农肆意殴打，多有打死打伤的……士农工商，各个阶层都有人上来痛陈关帝庙人马之恶，涉及范围之广，罪行血债之多，令曾卷也觉得惊讶

    丁丁此时正在台下的一个帐篷里观看――他是来采风，准备材料写冒家客栈案的完结篇。他听了一会，总觉得有些难以置信。回头问起坐后面的慕敏：“这里面有多少是你们给编出来的？要是给人打脸了可不好看。”

    慕敏冷笑了一声：“要是敞开了让大家说，到明天晚上都说不完。”

    丁丁有些尴尬，正要说什么，忽然外面一阵骚动，有受害者突然冲上去打高令全。台上主持人和警察就阻拦劝说。有个被高天士祸害死儿子卖了媳妇的老太婆拿出剪刀就要扎高令全，力小只戳破了衣服。其他人也都涌上去要打要杀，台上的干部和警察拼命拦阻，好容易才把台上秩序维持下去。

    梁心虎赶紧讲话：“大家不要再上来了，请让我们把审判工作做完！元老院一定为大家做主！大家看行不行？”

    台底下连答行。但梁心虎刚一说毕，台下准备复仇的人又蹿了上去。一个在这里上，另一个在那里爬。国民军在台下组成拦截线，拼命的阻挡。然而下面的人群就象海潮一样，一波一波的涌上来，国民军几乎要抵挡不住了。

 二百八十一节 公审续二

    “丁部长，你是不是要问我，这些群众里有几个是演员呢？”慕敏说道。

    丁丁咳嗽了一声：“始作俑者，其无后乎？煽动民意效果自然是好的，但是……”

    话音未落，原本在台上被警察们保护着的高令全不知怎么的忽然从台上跌了下来。下面的百姓一看仇人掉下来，愈加疯狂。纷纷涌上去要撕扯高令全的肉。瞬间就把警戒线冲破，将高令全吞噬在人群下面。慕敏拿起对讲机：“我是1号！保护高令全！”

    她一声令下，台下的白马队刺刀出鞘，明晃晃的刺刀组成阵列线，瞬间将狂暴的群众逼退，几个警察赶紧将瘫软在地的高令全拖了出来，重新送到台上。

    这会，他已经不成人形了，面目浮肿，嘴角流血。头发完全扯乱，头上被人活生生的扯去了十几绺头发，如同瘌痢头一般满头是秃斑，有的地方被扯去了头皮，鲜血淋漓。他的衣服已经完全被撕扯成了条布，一只胳膊垂着，显然是断了，两只手鲜血淋漓，仔细看已经被人咬去了几根手指。

    虽然已经不是第一次出席这样的“斗争会”，丁丁还是被高令全的惨状吓得一跳。

    被拖到台上，不知道是受得惊吓太甚还是有什么内伤，高令全已经如同死狗一般，瘫软在地上，不能站立了。

    台上台下人声鼎沸，愈加混乱起来。

    梁心虎在台上连着喊肃静，好不容易让声音低了一些下去，下面照样是人情汹汹。

    慕敏赶紧拿起对讲机：“梁院！赶紧判！不能让他死在群众手里！”

    放任高令全被百姓杀死固然解气，喜剧效果强，有很大的宣传价值。但是这等于元老院承认私刑合法，会严重动摇元老院的法制基础。梁心虎当然明白这个道理，如果打死了再追究老百姓的法律责任，那就是更是双输的格局了，他急忙将扩音器音量调成最大，大声宣读判决：按照多次强奸、猥亵妇女，情节特别严重和故意伤害致人死亡这两条证据确切的罪名定罪，判处死刑。

    判决一出来，台下一阵轰然的欢呼声。又有人要爬上台去揪高令全，梁心虎命令白马队用刺刀开路，几个警察急急忙忙将高令全架起来，便往绞架边走。

    此时的高令全毫无反应，任由人摆布。几个警察赶紧把绳套套上他的脖子，只听得翻板门一响。全场一阵欢声雷动。人们还觉得不出气，又冲向绞架。受害大而气不出者都要用预先带来的刀斧上来分尸。被国民军又用刺刀给逼了回去。

    场子里哭的喊的笑的，一片混乱。有人又放鞭炮又烧纸钱。台下待审的犯人一个个面无人色，原本“十八年后又是一条好汉”的几位也开始脸上抽抽――这个架势，只要澳洲人稍有松懈，他们就是被生吞活剥的命！

    慕敏眼见局面要失控，立刻用对讲机呼叫待命的海军水兵进场维持秩序。同时命令场地上许出不许进。把体弱年老妇女儿童就地疏散出去一批。

    曾卷蹲在土堆顶上，看着这惊心动魄的一幕，他还是头一回见识到这样的场面。他即觉得新奇又隐隐约约感到了一种不可思议的力量：老百姓并不只是刀俎下的鱼肉呀！只要有人领头，一样能爆发出惊人的能量。

    “我不走，我不走，你们打死我也不走……夫－君―”忽然一阵凄厉的叫声在他耳畔传来，吓得一激灵。只见土堆下面两个警察正拉扯一个全身穿孝，手捧灵牌的女子。

    她大约跌倒过，孝服上满是泥沙污痕，还有被人踩踏过的脚印。她满头是汗，脸上红的吓人。哭叫道：“我不出去！我不出去！我要瞧着莫容新这个狗贼死――”

    警察也是满头汗，劝道：“你一个孤身女人，刚才摔倒了没被踩死算你命大！有什么冤屈首长也给你报了。万一再跌倒了命都没了！还说什么报仇……”

    “就算死了我也甘心！求两位差爷高抬贵手！”那女子坚决不肯，曾卷见她抱着灵位苦苦哀求，不觉动了恻隐之心，将身子往旁边让了让，道：“两位警察同志！让这位大姐上来坐一坐，这里安全，不会跌倒的。”说罢又对女子道：“这位大姐，不嫌弃的话就在这里挤一挤吧。”

    女子道了谢，赶紧爬了上来，在曾卷身边坐下。警察见她有了安稳的地方，也不再动员她出去了。

    “多谢小哥！”

    “不必客气。”曾卷为着“男女大防”，又因为对方是个寡妇，所以不与她多说话，将目光转到公审台上。

    这边，台下的囚犯一个接一个的被押上台去，经过刚才的审讯和处决，群众的情绪已经被调动起来了，每上台一个，全场都是“死刑！”的高呼。到后来，连宣读罪状都听不清了，公诉人还没开口就是一片“死刑”的吼叫声。每一个被“验明正身，执行死刑”的囚犯从翻板门下砰的一声落下，全场便是一阵欢呼。这种杀人的狂热情绪也感染到了台上的元老们，梁心虎审判的速度明显加快了。

    “不要被场上情绪带动，一个一个来！”慕敏在指挥台上不断的用对讲机传达着命令，控制着节奏和情绪。

    第十五个被带上台的正是莫容新。他是一周前才被捕的――早在瘟疫暴发前他就已经上了重点监控名单。实话说直到被捕他还弄不清为什么要抓他，在莫容新看来，澳洲人要整他无非是看中了文澜书院的院产。虽然丢了这笔财香的痛会痛彻骨髓，可是只要澳洲人一个暗示，他决不是不知进退的人。至于他和高家的联姻，他也大可以直接叫儿子把高天士的女儿给休了。

    没想到澳洲人竟然毫不客气的把他全家都给端了。莫荣新晕头转向还回不过神来，就被投入大牢严刑拷问，这时候他才明白：澳洲人是要掘他的根子啊！

    事无巨细的问题，鸡毛蒜皮猴年马月的往事，一桩桩一件件的都被提了出来――有些事情过去太久了，他已经完全记不得了，还得审讯员提醒他才能大概回忆起一二来。

    原本他还多少存着侥幸的心理，他并没有直接卷到巫蛊案子里去，觉得澳洲人不过是贪图他的财产，但是当审讯员把一份份涉及他过往作恶的供词放在他面前的时候，莫容新知道自己是逃不过去了――澳洲人是要和他算总账。

    狡辩、抵赖，装疯卖傻，这些他全试过了，然而最终还是抵不过澳洲人的严刑拷打，莫容新还是招供了，包括这些年来他和缙绅们之间的关系，他为缙绅们做了多少脏事……也许是因为对自己和全家的前途绝望了，莫容新疯狂的攀咬每一个广州城里的缙绅，不管是确有其事的，还是只是“风闻”的各种丑闻，一股脑的全说了出来。收获之大，远远超过了慕敏的想象。

    曾卷听到“莫容新”三个字，暗暗点头。这老小子也不是好东西！

    莫容新把持文澜书院多年，自己吃肉，给书生们喝刷锅水的事在广州尽人皆知。只是当公诉人开始宣读他的罪状的时候，曾卷才知道自己知道的只是皮毛而言――莫荣新并不仅仅只是一个贪婪的书院掌院，而是手上有着好些人命的恶棍。

    当公诉人念到莫荣新指使赌棍诱骗王秀才赌博，又**其妻贺氏，最终导致王秀才自尽的案子的时候，忽然身边的孝服女子站了起来，大声道：“我就是王贺氏！这个衣冠禽兽做局逼死了我家相公，又将我卖去妓院为妓！”

    因为土堆距离公审台有些远，贺熙用尽全身的力气喊叫着，声音凄厉，目眦尽裂。仿佛厉鬼索命一般。她举起灵位，“莫容新！你也有今天！你看看这牌位……他来带你去了……”说罢一阵狂笑，让曾卷浑身都起疹子。

    她这一喊，会场上一阵骚动，苦主们全都哭号起来。十多个文澜书院的书生也在台下跟着怒吼起来，他们有的是王书生的好友，有的是因为过去对书院的受益被侵吞不满而起来抗争过的。要说他们与莫容新有什么深仇大恨是没有的，但是在书院这些年，莫容新把持院政，为非作歹，任人唯亲……使他们读书进取的希望全部破灭。这股仇恨并不见得比贺熙来得更少。紧接着，刚刚有些平复下去的群众情绪又一次燃烧起来了，砖块石头雨点般的朝着莫容新砸了过去。

    梁心虎一看苗头不好，赶紧宣判。警察立刻就将颤抖如筛糠一般的莫容新从台上拖了下去，往绞架上而去。

    贺熙顾不得前面人头攒动，她不知道哪来的力气，捧着灵位，拼命的从人群中挤了过去。人群或是因为同情或是被她决然的目光所震慑，主动的分开道路，让她一直挤到了绞架前。绞索正套在莫容新的脖子上。

    PS:

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百八十二节 公务员考试（一）

    贺熙高高的举起灵位，直视着莫荣新死鱼一般的目光，咬牙切齿的说道：“下十八层地狱去吧！”

    就在这个时候，活板门开了，莫荣新的身子掉了下去。场中顿时欢声雷动。连与莫荣新没什么干系的曾卷也不由得跟着欢呼起来。

    毕德凡正在绞架前警戒，他趁着同事们都在应付百姓，背过身去用暗藏的匕首飞快的割下了尸身的一只手掌，往预备好的的油布口袋里一塞，装进怀里。悄悄的走到一边，看到贺熙瘫在地上，象是被抽去了全身的气力一般，只在地上喘气。他赶紧走过去，将她扶了起来，顺手将油布袋子塞到她的手里。

    “表婶，您回去吧，这里人多拥挤。你回去多多保重！”毕德凡说着，又添了一句，“莫要寻短见！”

    贺熙已经说不出话来，只是惨然点了点头。毕德凡叫来一个同事，嘱咐把贺熙送出去。

    曾卷的心情即兴奋又新奇，他没有挤过去看绞刑－－这风水宝地也不好找。挤出去了再要找回来就难了。

    正伸着脖子看下一个要荡秋千的是谁，忽然审判台上爬上一个人来。离得远看不清面目，看衣服象是个读书人。

    台上的警察急得“哎哎”直叫：“你爬上来做什么？快下去！”

    只见这书生不肯下去，却噗通一声跪在台上，警察还以为他有什么冤屈要伸，道：“你有冤枉去警察局检举办……

    这书生却不为所动，先砰砰磕了几个头，起身冲着台下的群众大声道：“不才胡子明！原书院王秀才的学友！王贤弟屈死泉下不得瞑目。我虽在书院，莫贼的一言一行所知甚详，不敢发一言为之鸣不平。今日得遇大宋青天老爷，为王贤弟申冤报仇，还我朗朗乾坤，今后愿为元老院前驱，刀山火海，誓死相从！”

    说罢，从袖子里拔出一把匕首来，还没等警察反应过来，便将发髻拆开，一刀割下头发来，随手一抛，纵身跳下台去。全场顿时欢声雷动。

    这一幕太富戏剧性，不但慕敏傻了眼，连丁丁也呆住了。半晌，对讲机里传来了沈睿明的声音：“丁丁，这个人是你们安排的吗？”

    “不是，我们没安排任何‘托’，”丁丁摇了摇头，又看了看慕敏，对方也给了他一个很明确的否定。

    这边曾卷也看得心摇神曳，这一幕太突然也太惊人了。随着胡子明潇洒的抛掉头发纵身一跃，曾卷瞬间也有了将头发割下来的冲动。

    审判还在继续，不过曾卷却没时间看下去了，眼看着太阳已经渐渐西斜，大约是三点过后了。他已经在外面浪荡了一个白天，晚上的生意再不去万胜禄看着，又要被爹娘说了。就是店里的何伯也要絮絮叨叨的说些什么“受人之托，忠人于事”的老调调。

    他挤出会场，一路跑回万胜禄，里面却已是满座了。许多人和他一样，也是才从会场出来的，都在说刚才的新鲜事。

    曾卷回来，刚往柜台里一坐，何伯便急吼吼的来问他今日公审的事情。

    “听说吊死了很多恶棍坏蛋，是不是真得？”

    “是真得。”曾卷点头，说了一些被处决的人的名字。

    何伯两眼放光，乐得嘴都合不拢了，连声说好。

    当企堂极不容易，天天要应付三教九流各色人等，地位又很低，时常被人欺负，无缘无故遭人殴打也是常事，他们还不能动怒不能恼，挨了打还要笑脸相迎。街面上的城狐社鼠，并不敢招惹高堂大门，连稍微有些势力的普通百姓也不敢太过招惹，便拿欺负企堂店伙作为自己“立威”的手段。何伯过去没少受这些人的欺负。

    “大宋来了就是好，朗朗乾坤！”何伯感慨道，“干起活来都有劲……”

    话音未落，外面有人招呼伙计，何伯赶紧过去伺候。

    曾卷动手将账目理着，忽然听到有人招呼：“阿……卷……”

    这样吞吞吐吐的招呼声，只有阿贵了。曾卷抬头一看，果然是阿贵。

    大约是不值班，他今天穿得是便服，旁边还带着个人，正是消失了很久的袁述之。

    曾卷见到他，不由得小小的吃了一惊。

    袁述之这个人平日里不论冬夏，总是头戴一顶破了洞的东坡巾，身穿元色绸旧直裰，右边袖子，同后边坐处都破了。脚下一双旧大红绸鞋，脚趾头是照例露在。黑瘦面皮，花白胡子。

    如今却衣帽全新，连人都胖了一圈，精气神极好。至于传说中的瘸腿似乎也不见了。

    “阿贵，你怎么来了？”曾卷又惊又喜。阿贵是李子玉的“跟班”，也算是他们这小圈子里非正式的一员。而且曾卷如今代理着茶居掌柜，情理上也要有所敷衍。

    “来，先坐吧，”曾卷正要招呼给他们带个座，阿贵却道：“我……不是来饮茶的……有地方，我们私下说几句话……”

    曾卷心道他有什么事情要私下里说？还带着袁述之？当下点点头道：“好，我们里面去说。”

    店堂里面有一间账房，曾卷将他们让进来，放下竹帘。

    曾卷这才吞吞吐吐的说：知道曾卷正在准备考公务员，袁述之也想考，但是他一点“澳学”也不懂，希望能拜他为师，受些“教导”。

    曾卷恍然大悟，原来阿贵是帮朋友来了。

    原来这袁述之伤了腿之后，靠着阿贵给他出头，拿到了一笔赔款。拘留所里见他伤得厉害，还专门请了跌打损伤的大夫给他治疗。从拘留所里出来，伤也好得差不多了。一时无处投奔又回到了蜗居的庙里。

    他手头有了钱，和尚的态度也不坏。他在庙里舒舒服服的过了些日子。阿贵有时候也来看看他，与和尚一起和他聊几句。阿贵知道袁述之的学问不能说好，但是在这个普遍是文盲的时代能识字就算不错了。便提议老袁去考公务员。

    “澳洲人如今考公要求很低，当警察连识字都用不着。你老人家年纪大了，当警察是不成的，去考个书办什么的，不但体面，也不受人欺侮。”

    和尚也劝他：“我说老袁，你一把年纪了总不能这样混下去。这次是阿贵碰巧给你出头，下次你再被打伤或者打死谁来救你，埋你？估计是警察局的收尸队了！你想想你这辈子就这样值得不值得？你识字又能写一笔好字，去考个澳洲的书办――至少衣食无忧啊。”

    袁述之听了俩人的话后只是不说话，眼珠子转得老快，他冷了多年的功名心又上来了，他想着反正自己现在也就这样子，不如搏一把，考个髡贼的啥公务员也不错，至于髡贼将来败不败管他呢，总不见得大明打回来还要追究个书吏的――大不了弃职潜逃便是。

    然而要“考公”，总得有考试内容。袁述之考了一辈子童子试，连乡试是什么样都不知道，更别说这澳洲“考公”了。问阿贵，阿贵也不知道――他去考警察全靠跑步。

    一转念，便想到了曾卷。曾卷正在备考，而且曾卷又是通“髡务”的，请教他总是没错的。

    阿贵嘀嘀咕咕颠三倒四的说了些客气话，曾卷应了几句，心里暗暗得意：要说起来，广州城里通髡务的，除了他们这几个兄弟伙，还能有谁？！阿贵的眼光倒是不错。如今发达了也知道照顾朋友，倒是一个可交之人！

    不过看了看袁述之，却犯了难。这老袁的年龄有多大他不知道，可是听旁人提起，老袁是万历年生人，如今有五十出头了。

    这个年龄应大明的科举是没问题的，只要能动弹，还记得怎么写时文，七老八十照样进考场，还能传为“美谈”。但是曾卷记得澳洲人的公务员考试报名要求却是明确报名人最高不能超过40周岁。

    “老袁！你要我帮你辅导是没问题的，只是你这年纪……”曾卷面露难色。

    “老骥伏枥，志在千里，何况我还不老，正是知天命之年，年富力强。有何不妥？”袁述之说起假话来脸都不红。

    “好吧，”曾卷心想反正澳洲人也没出查他哪年哪月生的，生辰八字还不是自己报一个就算，“只是这大宋公务员考试和伪明科举那是两码事情，你一肚子旧学，学问自然不差，可和这澳学不沾边。都要从头学起。”

    袁述之无奈的笑笑：“大明的科举我配去考么？我应童子试几十次，连个增生都没考上。如今正是因为那髡人与大明科举不同才能让我等有翻身机会啊！”

    这话说得曾卷颇为触动。就凭自己在社学里的“修为”，举业亦是毫无希望的――他又是个不甘做小手艺的人，多半会以“举业”为借口逃避。等到爹娘过世，十之八九就是落到袁述之的下场！

    想到这里，不由的感同身受，很有些同情他。再者他到底多读多考了几十年，文章上经验丰富，考试的时候写申论可以亦可借鉴。

 二百八十三节 公务员考试（二）

    当下对袁述之说道：“老袁，既然这样，我们便做个伴，一起考，只是报名时要把岗位错开，别最后搞得自相残杀。你如今既无固定的去处，不如就在这茶居中做活，一来我们可以朝夕相处，互相切磋；二来你也赚几文钱花用，有个生计……”

    袁述之摇头道：“钱我还有一些，你不要我学费我已经是感激不尽了。给你家茶居帮忙也算是我这个弟子的应有之义。”

    “那好。”曾卷道，“即如此，另外别大明髡人的叫了，伪明就是伪明，澳洲首长就是澳洲首长，既然想做大宋的官这嘴上的称呼就得先改过来，今年听说还加了面试，别到时候说习惯了秃噜了嘴，乱了纲常怕是小命不保！”袁述之忙回到：“曾贤弟教训的是，某自当谨记，考他一个髡――不！是澳洲进士出来！”

    于是袁述之用看病剩下的钱交了曾家的房租和搭伙钱，在万胜居后面的曾家住下了――其实这并不是曾卷家，而是他前姐夫曹学广的宅子。黄屏被抓，姐夫过世之后，他母亲便“照料外孙”为名，堂而皇之的住了进来。倒是他爹要忙于做蜡烛售卖，还住在原来的家里。曹家虽有几个宗族里的远房亲戚，但是碍于曾卷有李子玉这个靠山，谁也不敢来啰唣。

    曹家的住宅比起曾家可就阔气多了。房子也多。便租了一间倒厦给袁述之。

    袁述之白天给茶居记账写水牌，晚上便和曾卷一起学习切磋。照着学习资料上的内容写申论，背常识，做数学。自打进了曾卷家后就大门不出，二门不迈，废寝忘食的准备起了公务员考试。

    这澳宋公务员考试内容极为庞杂，但是也并非无规律可找，特别是那言语理解、逻辑推理、数量关系和资料分析都有规律可循的，至于那单独一大门申论和过去策论倒是比较相像，复习起来无非是多用点澳洲人喜欢的典故和观点。

    他第一次翻看澳洲人的申论教材就头大了，这完全不考四书五经那些儒家经典，都是些杂学，咋看和墨家有点相像，比如这逻辑推理走的就是墨家的“名、辞、说”里演变而来的，至于那些经济、科学等等都是墨家学派的东西，当然其中还不止墨家，还有法家不少观点，如这个什么澳洲先贤猛得思就的“自由不是无限制的自由，自由是一种能做法律许可的任何事的权力。”这明显又是法家学派的东西，甚至里面还有些纵横家、农家的东西，唯独对儒家的学问触及少之又少，看来这澳洲人对圣先师的意见确实不少啊！

    想到这里，袁述之就给澳洲人的“考公”定了第一个基调：“非儒疑古”。

    袁述之好久没感到过这样有生气的了，自从有了目标之后整个人好像又活了过来，看来这信念的力量确实不可小觑，袁述之书桌案头挂着自己写的两句话来鼓励自己：“有事者事竟成，破釜沉舟，百三秦关终属楚。苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”曾卷也被这位老书生的热情所感染，也暗暗和袁述之较起劲来。曾卷母亲看见自己家这样一种氛围也是很高兴，他们每天按时做好饭菜送到二人房中，待他们去取碗时还经常碰到饭菜未动，早就凉透的情况，这看书忘我起来真的会沉浸其中啊！

    二人在读书之余唯一的乐趣便是逗明女玩了，明女自从被解救回来后，法院就把明女的后母抓了起来发配济州岛了，又把监护人由曹学广改为曾卷父母――曹学广按月支付生活费。曹学广嚷嚷着要打官司，鼠疫一来他便一命呜呼了。如今连房子店铺都给曾家占去了。曾家的家境自然也好了不少

    曾家二老和曾卷舅舅自然对三个外甥倾尽所能的宝贝。同时李子玉、张毓都对他们宠的很，不是买衣服就是买吃的，把三个小孩子养的粉嘟嘟，圆润润可爱的紧。

    这袁述之本就最爱逗小孩玩，每每在院子中放风，总少不得和明女和华仔、诚仔玩耍。袁述之别看一把年纪了也是个老小孩，和明女玩着各种小游戏。明女叫袁述之“阿公”。两人远远看着就是一副爷孙乐，有一次明女说：“阿公给我当马骑……”，袁述之趴在地上就背着明女满院子爬，明女外婆看到后好是生气，过来就要打明女，袁述之赶紧把明女护在身后气喘吁吁地说：“不怪，不怪，不怪小丫头，我自己逗她玩呢，莫要怪罪。”有时袁述之也教明女识字，他说，“小丫头，你现在也是读过书的了，……我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的？”明女绞尽脑汁想着，袁述之等了许久，很恳切的说道，“不能写罢？……我教给你，记着！这些字应该记着，将来做了人家媳妇买菜记账要用。”终于明女想到了高兴地说“是不是草头底下一个来回的回字？”袁述之显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着桌子，点头说，“对呀对呀！……回字其实有四样写，你知道么……”

    这一日《羊城快报》出版了公务员招考号外，曾卷入主万胜禄茶居之后便订阅了《羊城快报》，一来是可以供茶客阅读，自己兼做“解说员”――这也是招揽吸引茶客的重要手段；二来也可以及时知晓澳洲人的施政动向。象曾卷这样的人，已经开始意识到信息的重要性了。

    拿到这份号外曾卷如获至宝。因为上面不仅详细罗列了招考的全部部门、岗位和报考要求，还做了详细说明。对于要参加考公的人不啻于“报考指南”。

    袁述之和曾卷晚间便对着这报纸仔细研究起来，细细找着符合自己报考条件的岗位。这次岗位招录着实不少。他先看到了警察的招录：条件依然很低，但想着自己和那些粗胚去拼身体实在太吃亏。看来看去还是觉得税务局的岗位最适合自己：他从小就跟着父母做生意，算盘打得溜溜的，这报纸上就言能操算盘者优先，而且听李子玉说税务局是元老院最强势的几个部门，待遇好油水多是个有前途的单位。就暗暗下来决心打算报考税务局税管员的岗位。

    而袁述之就犯难了，这么多职位让他挑花了眼，他识字，澳洲人还是很看重这点的。只是自己一把年纪好些岗位也不适合。于是他拉着曾卷帮着分析，曾卷看了看让他在民政或者环卫上选择。袁述之想了想，这民政自然是管理生民养生丧死的部门，权柄大，但是不好考，自己和那些小年轻争没优势。这环卫局相当于宫里的净事房，专管着些扫撒的破事，不过毕竟是去做官，想来也不用自己干，只要指挥指挥手下人干就是了，在衙门里做个小头目怕不是问题，那些报考者说不定也不大愿意报这贱役岗位，正好便宜自己，于是袁述之决定报环卫局督察员。

    再看报考要求，此次招考不同于上次招考警察，有了“学力”的要求。凡是有明国功名的，不论何种，均视为“同乙种文凭学力”，如系社学、蒙学出身，未取得功名的童生，则视为“同丙种文凭学力”。

    这个“同丙种文凭学力”大致就满足绝大多数岗位的报考要求了。曾卷和袁述之都过了这道门槛。

    除了“学力”有要求，另要户籍所在地的保甲开具证明，确认此人系本保本甲常住居民，然后再去当地派出所盖章，倒不要求铺保。袁述之因为居无定所，一直没能登记户籍。

    “这倒不碍事，”曾卷说，“我明日就按“雇工”条例，把你登记在万胜禄茶具的职工集体户口下便是。”

    户籍的问题解决了，去派出所办理证明却犯难了。为什么呢，因为报考要求上明确规定：“无犯罪记录”。这袁述之没多久前才因为盗窃被处理过。这个无犯罪记录就算是直接把他给刷了。

    袁述之唉声叹气，连看书的劲头都没有了。曾卷也觉得很是失望，正想着如何安慰他，忽然脑中灵光一现，问道：“老袁！你被警察局处理的时候有没有报过户口？”

    “那时候我居无定所，哪来的户口？只在刚开办户籍的时候，在寄居的庙里办过一次临时户口，后来和尚把我赶了出来，就都没有了。”

    “这就好办了！”曾卷道，“既然当时你没报过户口，那么也不过落了一个无根无蒂的袁述之的案底。你明日去报户口便改个名字，叫袁述便是。”

    这倒是个法子。袁述之犹豫道：“可是我犯事的事情知道的人不少。就茶居里便有不少人知道。”

    “这你就不懂了，官府办事，第一便是看文书。只要文书上名字对不上，谁能说你是袁述之？你就是袁述！”

 二百八十四节 公务员考试（三）

    “袁述这名字不好。”袁述之摇头道，“我这名字知道的人很多，贸然改了，别人必起疑窦。好在大家多只知如何念，却不知道这三个字是如何写得。我今日改个同音不同字便是。”他想了想道，“我就叫袁舒知吧。”说着拿起笔墨，在毛边纸上写下三个墨笔大字。

    曾卷暗想这真是头老狐狸！

    第二日便以这个名字去派出所报了户口。又由此开具了户籍证明和无犯罪记录证明。处理袁述之盗窃的是市局治安科，照规矩被处理过的人的案底要抄送户籍所在地的派出所。但是袁述之过去没有户口，案底便留在了市局的档案室里了。派出所自然也查不到他的犯罪记录。轻轻松松便被他混了过去。

    终于到了公务员考试报名的日子。袁舒知因为自己脸色有点老相，头发又花白了，便在前一晚染了头发，又在脸上涂了些胭脂，让自己显得“容光焕发”。

    第二条俩人一起来到了报名现场。报名的地点就在原广州府学里，这地方过去这一老一小都是进不去的。

    府学如今被教育口接收了，正在筹备广州的第一所中等学校。这几天是借给市政府当公务员报名场所。

    院子里已经挤满了来报名的人，和考警察不同，来得几乎全是“衣冠中人”，穿得好坏暂且不论，至少人人都是长衫，绝没有“短衣帮”。

    院子周围伫立着大幅的布告栏，上面罗列着招考公务员的部门、岗位和相关要求。内容和《羊城快报》公考号外上的内容一模一样。曾卷他们自然是不会再去看了，但是对许多人来说，这还是他们第一次看到全部招考消息，密密麻麻的岗位和要求看花了眼。

    “一定要订报纸！”此时拥挤的人群中不少人都暗暗发誓。

    看了之后，许多人还不明白相关的岗位到底是什么，都涌到咨询处去询问具体的岗位职责是什么。十多个归化民干部应接不暇。

    曾卷和袁舒知很是笃定，从容的拿了户籍册和证明材料去报名处了。

    这时，曾卷却看到一个剪着“髡发”，却穿着件洗得发白的蓝布襕衫的书生。仔细一看，这不是前些日子在公审大会上当众剪掉发髻的胡子明嘛！

    这胡子明自打当众剪发之后，在广州城里瞬间成了“名人”，还上了《羊城快报》。虽然不少人为他的举动感到解气畅快，但是也有许多人私下里讥讽他是“沽名钓誉”，还得干脆骂他“相当官想疯了”。当然也有不少人觉得不管他是不是投机，澳洲人必然要赏他一个官做。

    然而公审结束了半个月，胡子明依然是个穷书生，也没有哪个澳洲人来寻他去当官。胡子明照旧顶着他的“髡发”每日去文澜书院指点江山。街面上的人免不得对他指指点点。书院里的同窗们倒是无人取笑他――他们多年受莫容新的压迫盘剥，他挺身而出，多少还给大家出了一口气。胡子明不甘寂寞，在书院里立刻又做出了另一番“壮举”。

    莫荣新、钟艾教等人被捕之后，院董尚有数名缙绅，院中的杂役、管事、门役、厨子、各色人等依旧是原班人马。这胡子明一到书院，便联络了一些书生起来发难，将原来书院中的各路神仙塞进来的三亲六眷全部驱逐出去。有不服的，当场被众书生打了个头破血流。幸存的院董哪里敢与他相争，个个都是装聋作哑。

    随后便联络众书生联名进表给刘翔，请求由市政府“接管书院”。刘翔原本就对文澜书院虎视眈眈，胡子明起来造反，这正是求之不得的大好机会。当下立刻同意，将文澜书院接收过来。

    胡子明又上书进言：莫荣幸等人把持书院多年，院中凡杂役、厨子、管事、账房无不引用私人，个个都以自肥为能事，建议逐一追赃，彻查到底。

    刘翔深以为然，所谓打虎拍蝇，苍蝇的聚敛亦不见得少。当下命令警察局将书院一干人等全部拘起来，要他们“主动退赃”，据说轻而易举便弄到了纹银数万，房产几十处，田地无算。胡子明又为元老院立一功。

    这样的积极分子，刘翔自然不愿放过，有意将他招录到体制内。但是林佰光提醒他说这样与干部录用程序不符。既然广州已经有了公务员考试制度，就应该让他走这条路进来。

    “这样于我们于他都好，不然一个‘悻进’的帽子他就要戴一辈子了。”

    “其实我觉得我们需要更多的‘投机分子’。”

    “投机分子之所以被人贬抑为‘投机’，就是因为他们缺少信念，纯粹是利益的考量。”林佰光说，“胡子明两次作为看似坚决果断，实际上却有哗众取宠的成分在内。出风头很大，冒得风险极小。虽然起了正面作用，但是他的动机是要打个问号的。再说他在文澜书院多年，从来没有起来抗争过什么，我们杀了莫容新他就突然来这套，我是很怀疑他的动机的。”

    刘翔虽然认同他的看法，但是又有些犹豫：“但是也不能冷了人心……”

    “吸收他进入我们的体制我不反对，但是最好还是让他走公考的路线进来。”

    刘翔便授意人和胡子明私下沟通，要他去参加公务员考试。

    胡子明得了首长的示意，自然不会放过。今日也眼巴巴的来到考场了。胡子明是个很有想法的人，也善于打听消息。尽管来告诉他参加公务员考试的归化民干部并没有指明他应该考哪个岗位，但是他还是报考了市政府综合办办事员这个位置。因为他听说这个部门是由刘府尹和林府二直接指挥的。

    曾卷见他脸有得色，大约是暗中已经得了首长的内定，羡慕之余也不由得暗暗鄙夷。

    到了报名处曾卷很快完成了报名，可是到袁舒知这就出问题了。归化民干部一看袁舒知提供的户籍材料上年龄是40岁，可是看着这家伙起码有50出头。这次招考对对年龄是有具体要求的――必须在40周岁以下。

    报考处的归化民办事员不耐烦的对袁舒知说：“你老都一把年纪了，还想什么呢！回家抱孙子去吧，瞎凑什么热闹！”

    这一说袁舒知炸了，他极其害怕自己不能考这公务员，如果不能考那自己这几个月努力都付诸东流了，自己将来再无翻身余地。他忙大声喊着：“为大宋出力合分老幼？！某自认有几分本事立志为元老院效力，为何尔等不能成全我等权权报效之心？！难道元老院治下还不如伪明？伪明那就是耄耋者亦可科考，奈何我元老院却要以年岁断人进身之阶乎？！”

    他这一攘攘旁边不少书生特别是年纪大的书生都起了共鸣，纷纷附和，有的干脆在报名处吵闹起来，执勤的警察动手要来驱赶，便有几个老头躺在地上号啕大哭起来。一时间报名处混乱不堪。归化民办事员满脑门的汗――这一个个虽然都染了头发，涂了胭脂，但是看着就知道是年高有德的，真要闹出个好歹来岂不是有损元老院的威名？

    眼看事情就要闹大了。原芳草地负责行政总务的元老董亦直出现了。他是教育口派来广州筹办教育机构的。教育口在广州有很大野心，不但想搞基础教育，还准备大干快上的建中学什么的。当然，建什么学校另当别论，先把广州城里几块风水宝地圈占下来才是正经。

    因为他是教育口的元老，这主持公务员考试的事情就不得不也请他出马帮忙一下。刘翔钦点的公考主考官是广州干部管理学校的校长张允幂。但是张允幂对如何组织考试一窍不通，只能请人帮忙了。

    自然，董亦直这个忙不是白帮的。刘翔许诺在教育口的用地方面给予充分的“便利”。

    此刻他在里边听见外边的骚动就出来看个究竟。他一出来归化民马上让开了一条道，书生们也顿时消声。

    “出什么事了？”董亦直问道。

    招考处的归化民干部赶紧将情况一一说明了。

    “章程上说好是四十周岁以下，他户籍上的年龄明显是有问题的。”这干部为难道，“他们的心情我是懂得，可是这章程都定了……”

    董亦直看了看眼前这几个染黑了头发，脸上不自然的泛红的老人，看着他们颤巍巍的样子还要出来考这个公务员，心想他们都是些一辈子不得意的穷读书人，来参加考公大约是他们最后一次为扭转命运的努力了。就这么剥夺了的确有些残忍。

    低头沉思了下，说了句：“冯唐易老，李广难封。我这里就做个主：既然有志为我元老院出力，只要60岁以下身体健康的都可以报考，就这样了。”

    这真是金口定乾坤，袁舒知立马高声喊着：“大宋万岁！元老院万岁！”紧接着所有的人跟着喊了起来，整个报名处山呼海啸，万岁声响成一片。

 二百八十五节 公务员考试（四）

    董亦直有些得意，颇有为民做主的感觉。然而下午就有沈睿明便来提意见，认为他是“依闹治国”，“随意践踏规则”，“有法不依”……闹得董亦直老大一个没趣――因为这年龄限制本省也是他这自己订出来的。还有人置疑派出所的户籍登记工作到底是怎么做得，随心所欲的让他们自己报年龄，弄得慕敏脸色很不好看。

    最后还是林佰光出来打圆场，说这也算是“招揽民心”之举。几个老头也是有“拳拳报销”之心，和一般的闹事不同。这种“心向元老院”的热情不宜打击。再者这旧社会识字人口本身就少，再用年龄一拦就更少了。

    最后他拿出了一个折衷方案，立刻出一个公示，大意就是为满足广大人民群众踊跃为元老院和人民服务的需求，取消本次公考的年龄限制，只要年满十八周岁，身体健康无残疾，均可报考。至于有谎报户籍年龄来报名的，限在报考前自行在派出所改正，否则一律取消考试资格，还要追究法律责任。至于要不要追究某些考生在报考地点吵闹喧哗的问题，林佰光觉得：“……眼下民气可用，有些事宜宽不宜苛，否则就失去了立法为政之意了。”

    考试那天，袁舒知和曾卷起了一个大早。曾卷的母亲早已备好两份考篮。自古要进场考试的举子都要预备这一套。不论是院试、乡试还是会试，都是连考三场，每场三天。说是三天，实则是第一天的晚上才进场，翌日子正（即零时）发试卷，到第三天早晨交卷。

    考生在考场里不但要考试作文，还要吃喝拉撒，所以一应吃喝拉撒所需物件乃至铺盖所都要预备齐整。只不过考生有贫有富，这考篮和里面的物件也有着天差地别。

    曾卷家过去从无读书人，曾卷也未曾应过院试。这两份考篮是曾卷的母亲从老街坊那里借来的，都是读了一辈子书考了一辈子的老秀才的物件。竹编的考篮经了几十年的雨打风吹，烟熏火燎，都黑黄黯淡的看不出地儿来了，东西倒还结实。

    要备的物件曾卷的母亲都已备妥：文房四宝，铜铫、号顶、门帘、火炉、烛台、烛剪、卷袋、炉炭；又有场食：点心、莲子、干龙眼、炒米、酱瓜、生姜、阿魏……

    这许多东西一个篮子里装不下，还要被行礼卷。有钱人家，自然是有仆役背着送到门口，进了门，花几个钱便可以叫场内的夫役老军代劳；普通人家就只有自己劳力了；再等而下之的，连凑齐考篮里的米菜都不够，勉强凑些需用的东西带进去。

    曾卷哭笑不得，因为报纸和报名处早就说了：此次公考，分笔试面试。笔试合格才进面试。而笔试只考一天，午饭也由政府统一预备，用不着备下这许多物件。

    和母亲好说歹说，才算是免了带这几十斤重的考篮。只将考试须带的物件包了个包袱带着。曾卷道：“我看澳洲人干部和当兵的都有个布带挎包，又能带东西，背着又方便。只可惜没出买去。”

    正说着话，忽然见张毓带着伙计，拿着食盒来了。原来他知道今天是曾卷公考的日子，特意将店铺里的点心装了一食盒送来。

    “阿卷，我祝你旗开得胜，马到成功！”张毓说道。

    一对朋友的手紧紧的握在一起，曾卷的心中说不出的温暖。这半年多来，正是张毓为他的公考事业修桥铺路，花钱又费力，完全出于计回报的友情，有友如此，夫复何求？他激动地点了点头。

    “子玉还没从临高回来。他若是在广州亦是要来为你壮行的！”张毓说道。说罢又对袁舒知说了些勉励的话，最后，连明女也出来说了几句吉利话，祝贺舅舅和“阿公”“一飞冲天”，“一鸣惊人”。说得袁舒之双眼湿润――他是个无亲无眷之人，何曾有过天伦之乐，如今得这小女孩子一句关切的吉利话，心里亦是异常激动，对明女说：“好丫头，阿公一定飞上天！”说得大家都笑了

    别过亲朋好友，曾卷和袁舒知便踏上了公考的征程。

    公务员考试的地点设在原来的大明广东贡院。因为这次招考岗位多，这次报考人数激增。仅发出去的准考证就有2000份以上。广州也没有这般大的学校可以用作考场。留用的原广州府通判现在综合办参事魏必福便建议沿用原来的广东贡院。这所位于大石街的贡院有5000个号棚，足够应付全部考生了。

    这贡院即使对来自21世纪的元老们来说也堪称建筑奇迹。屋舍连绵，气象恢宏。包括刘翔在内，元老们凡到广州的，必然要来此地一游。

    此时，本次公务员考试的主考官张允幂正在明远楼上，眺望着这连绵不绝黑压压的屋瓦。这座建筑是监考官监察全场的制高点。此次公考也就作了监考办公室的所在。

    因为这是元老院第一次组织大规模统考，各方面都很重视，刘翔原想派国民军来维持周边秩序，自己亲自担任主考官。还是林佰光建议说不宜搞得太隆重。

    “虽然公务员考试是脱胎于科举考试，但是我们毕竟不是搞科举制度。最好不要给市民留下这样的印象。维持秩序，多派些警察去就是。至于考官，现成的广州干部学校的校长张允幂就是最合适的人选。”

    他看刘翔还有些恋恋不舍的意思，又悄声道：“这班考生传统思维甚重，考取了，以后多半会视主考的元老为‘座师’――张允幂这样的小女孩子不要紧，换成其他元老可就……”

    这番话惊得刘翔出了一声冷汗，暗骂自己怎么忘了这茬！于是便点了张允幂当主考官。

    张允幂对自己的各种临时职务也处变不惊了――她开始适应自己的角色了。

    “这地方真大！”张允幂站在明远楼上，赞叹道。

    要说这明远楼，其实并不高。但是在几乎没有楼房的17世纪广州城里，二层楼就是制高点了，足以俯瞰整个贡院。

    这所贡院院坐北朝南，主体建筑呈现左右对称的长方形格局。四周高墙环绕，四角另有瞭望的更楼，竟似一座小城一般。

    建筑的中轴线由南往北，依次是头门、仪门、龙门、明远楼、“天开文运”牌楼、至公堂、戒慎堂、聚奎堂及后门。

    贡院中轴线是一条石板路，两旁古树参天，石板多已破碎，野草丛生。这次突击情理过之后，依然可以看到道路缝隙内到处是杂草――在大明治下，这贡院也是三年才用一次，这里面积又广大，维护不易，多少有些荒芜破败之感。

    石板路两旁便是密密麻麻的号舍，号舍数十间为一列，每列入口的墙上写有汉字编号，以《千字文》里文字的顺序：“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，晨宿列张……”来编号。“天”字在东，“地”字在西，“玄”字在东，“黄”字在西，如此类推，直至号舍排完。这明远楼就居整座贡院的正中，起到监控全场的作用

    张允幂好奇，曾经到巷道里去看过，只见这号舍又矮又窄，只有3尺宽，4尺长，6尺高。在里面不站不直身子，亦躺不下来。只能端坐其中。舍内墙上有两层砖托，各层架设放着一块称作“号板”的木板。一块用以坐卧，一块权作书桌。考生在其中燃烛作文。秋闱的时候天气尚热，几千人挤在这小小的号棚里，又不通风，闷热流汗，烟熏虫咬，拼命搜索枯肠；绞尽脑汁拼凑文章。在里面作文的艰辛可想而知了。

    最令张允幂受不了的是每排号舍都有几间作为“臭号”，权作厕所，考生便溺都在其中，恶臭熏天。虽然她去参观的时候距离上一次考试已经过去很久，但是路过臭号依然可以闻到屎尿的臭气。为此她特意打报告：申请在贡院里修了几个大厕所供考生使用。哪怕是用粪坑也比随地便溺的臭号卫生的多。

    “报告首长，已是8时正，是否放考生进场？”

    “开栅门，让考生进来吧。”张允幂点头同意。

    新的规矩是上午8时开考场门，9时正式开始考试，12时结束。下午14时开始第二场考试，17时结束。

    曾卷和袁舒知在头门外候着。门外黑压压的已经聚满了考生。因为人数众多，警察已经封锁了周边的道路，只许有准考证的人进入。大伙翘首以盼，想见识下这头回举行的“澳洲科举”是何样子。

    袁舒知没进过贡院，但是听人说过，贡院乡试放人入场以放炮为号，先放三炮开头门，再放三炮开仪门，最后三炮才是开龙门，龙门一开才算是正式进场。这时他忽然听到镇海楼上炮声一响，接着城中各处钟鼓楼齐鸣，连敲八下，知道现在是澳洲人的所谓八点了，也就是辰中时分了。

 二百八十六节 公务员考试（五）

    随着时辰炮和钟鼓楼的报时，贡院的头门缓缓打开了。

    要在过去，这进场的花样便繁多：各县生员点名，领照入签，解衣搜检……应考的是全省生员，足有几千号人，全排着队从龙门进，经常是第一天的上午点名，午后进场，到天黑才算进场完毕，其中的辛劳也只有个中人自己体味了。

    袁舒知和曾卷都没有尝过这个滋味，倒是胡子明，已经不是头一回来这里了，他十八岁进学，是一时的少年才俊，风头极盛。然而自此之后，屡次“观场”不中，转眼已是年近四十的人了。如今再在龙门前排队，别有一番滋味在心头。

    虽说他已经有十足的把握元老会“钦点”他考上，但是自己的文章学识也得拿的出手才行。胡子明人极精细，专门去了几家茶居，将过往的《羊城快报》都通读了一遍，以了解澳洲人的行文风范和思路。

    此刻他对申论已有了七八成的把握，然而对行测却无多少胜算――毕竟来参加公考也是临时起意的事情。短短的几天功夫也没法把参考书都背诵一遍了。

    只能碰碰运气再说了！胡子明心想。

    袁舒知和曾卷跟着人流慢慢往龙门挪去，曾卷却忽然看到了吴佲，亦背着个小包裹，正在张望。曾卷赶紧招呼道：“吴学长！”

    吴佲听有人招呼，回头一看却是曾卷，忙挥手道：“阿卷！我在这里。”

    曾卷忙和袁舒知挤了过去，还未开口，却听吴佲问道：“阿卷，你也来参加公考了？你家的铺子怎么办？”

    “香蜡店的少掌柜哪有什么前途可言。不如来考个干部当当――好歹有份钱粮！”曾卷道，“吴学长你不也来了嘛。”

    “我和你一样，亦是为五斗米折腰。如今玉源社不开了，梁公子蜗居在家也不见客。我们这干闲人没地方打抽丰去。只好来寻个出路了。”吴佲笑道，“我听闻子玉混得好，考了澳洲人的警察，如今发达了……”

    “正是，他连破大案，立了功劳。如今被选派到临高去学习了，回来便要高升。我们几个朋友都为他庆幸呢。吴学长你才高八斗，又通澳学，这回考中了必然是要发达的，我们若是这科侥幸能中，以后还要你多多提携呢。”

    “莫要取笑为兄了。”吴佲连连摇头，“我不过读了几本澳洲书而已，哪里说得‘通’了。还是大家共勉吧。”

    曾卷想起还没给他介绍袁舒知，转头要介绍，却见袁舒知神情呆滞，面色似喜似悲，对周围的声音充耳不闻，只顾着一个劲的往前走。原来他多年应童子试，巴巴的想着有一天能进学，能来这省城的贡院里考上这么一考。却始终不能如愿。如今眼瞅着自己就站在龙门口，忍不住的两眼发涩，酸甜苦辣一起涌上心头，脑子浑浑噩噩，连着曾卷和吴佲说话也没察觉。

    吴佲却知不好，这人怕是发“场疯”：多是那累年观场不中的老童生老秀才，或是突然中了或是进得考场触景生情，一时迷了心窍，若是任他下去，搞不好便会发起疯来，又哭又笑。每年考场里都有这样发疯的被逐出场去的。忙示意曾卷把他“叫醒”。

    曾卷忙叫了他几声，却见这袁舒知充耳不闻，表情更是迷惘，一副认不出人的疯痴样。曾卷心中发急，正要大声呼喊，吴佲却从口袋里摸出个小药瓶来，往手心倒了一些，便往袁舒知脸上一口气吹了上去。

    这药粉却是“诸葛行军散”，最能开窍安神。药末一喷，一股凉意顿时由鼻入窍及脑，袁舒知大叫一声，顿时瘫软在地。

    这下，不仅把曾卷吴佲吓了一跳，连着周围排队的考生都被惊着了，维持秩序的警察赶紧过来，将袁舒知抬到一旁。早有预备好的卫生员过来，先是揭开眼皮看了看，说道：“不妨事。”果不其然，只见这袁舒知悠悠醒来，满脸茫然。

    曾卷赶紧过来，问道：“老袁！你可好些了？”

    袁舒知只觉头脑清明，问道：“我怎么坐在这里？”又道：“我这半日昏昏沉沉，如在梦里一般。”

    曾卷道：“你方才大约是犯了痰气，方才这位吴学长与你喷了药，这下好了。”

    袁舒知赶紧道：“这吴学长与我有再造之恩，须得拜见一下。”见了吴佲过来，便要下拜：口称“吴学长”。

    吴佲双手乱摇，道：“阿卷叫我学长尤可说，老先生一把年纪了亦这般称呼，小弟如何当得起？”

    三人还要彼此客套，警察却赶着他们往里面走：“有什么话出来再说，莫要在这里堵塞道路！”

    一行人挤挤挨挨来到龙门前，照规矩在这里要脱鞋解衣服搜检“夹带”，有些年轻俊俏的士子少不得要被搜检的番子们上下其手揩油一番。被搜检的那些士子敞胸露怀被那班差役伸手到满身上混掏一番不算，搜完之后又不容人收拾妥当，便催快走。士子一个个掩着衣襟，挽着搭包，个个狼狈不堪。最是读书人应考的不堪回忆。

    如今澳洲人主考，这龙门口亦有检察卡口，不过只是检察准考证和户籍证明，两证核对无误便放人进场。并不搜身。只在龙门口高悬条幅：考试舞弊者流放瘴疠之地！

    士子们见不叫搜身，心中都松了口气，都说是“德政”。

    张允幂此时正在至公堂上，见龙门涌进来无数考生。也有小的，也有老的，仪表端正的，獐头鼠目的，衣冠齐楚的，褴褛破烂的。广东虽是气候温暖，这时已是十二月上旬；穷的还还穿著麻布直裰棉布夹袍，一个个冻得乞乞缩缩，提着包裹，拿着准考证看字号。

    总得看来，考生是穷得多，富得少。衣冠齐整的，还不到一半人。且这次来报考的，多是童生，秀才很少见――大约还舍不得这大明的功名。

    虽然十二月有些冷，但是天气冷的好处是比较容易保持考生监考，夏秋季节常见的各种肠胃传染病不易传播，也不会发生中暑脱水之类的急症。对主持考试的张允幂来说也容易些。

    三人进得场来就此别过，各自按照准考证上的号去了考号。

    袁舒知是成字十五号，他按照明远楼下的号码分布表，一路走过走过无数的号舍，只见一所号舍门外山墙白石灰上大书“成字号”三个大字。心中一松，赶紧走了过去。

    这成字号巷道的门口原有栅栏，这栅栏并不是可开启的门，而是钉在墙上的，考生出入只准抽开当中那根木头，钻出钻入。开考之后就用封条封住，到放头牌的时候才重新开启。张允幂事先来视察便觉得这设计真真古怪之极，便关照人将这些巷口的栅栏全部拆掉，改为栅栏门。

    这巷道门口站着个归化民工作人员，这是第二次查验准考证，为的是防止有人走错地方。袁舒知给他验了准考证，走了进去很快便找到十五号考号。

    这考号都事先打扫修缮过，颇为整洁。袁舒知将号板架好坐定，舒了一口气。

    公务员考试没伪明那么多弯弯绕，就考一天。上午行测，下午申论，考完就走。也不用钉号帘，生风炉烹茶烧粥……自然也用不了给看号的老军钱米。这让袁舒知觉得颇有新朝气象――做事就是这么干净利落。

    几个考生安顿下来，便按照过去的习气，在巷道里走动，聊天，也有干脆抽烟的。都被巡查的归化民工作人员一一劝返回去。

    听得外面一声锣响，工作人员便开始分发试卷，这试卷装在一个牛皮纸的口袋里，贴着封条，就搁在号板上，上面写着准考证号。工作人员在巷道内巡回提醒着考生：没有开考前不准拆卷。杂役们则抬着大筐，挨个号子的分发竹筒水壶，里面是煮沸过的凉开水。

    “这澳洲人想得还真是周到。”

    袁舒知将考卷袋放到一旁，拿出早就准备好的毛笔和砚台开始磨墨。曾卷劝他用蘸水笔做答，但是自己毛笔用习惯了，蘸水笔还真用不惯。不过尺子、炭笔等都是澳洲新货。

    渐渐的外面人声脚步声渐渐停歇下来，袁舒知知道考试就要开始了，不由自主的紧张起来，他知道能不能改变自己的命运就看这一搏了！

    不多片刻，场中响起了一个巨大的人声，震得空气嗡嗡直响――这是扩音喇叭在宣读考场注意事项和纪律：

    “第一，本次行政职业能力测验共有五个部分，总时限为一个半时辰。第二，请考试将姓名与准考证号在指定位置上用黑色字迹的蘸水笔、毛笔填写，其他无效；第三……”

    大喇叭的声音最终停歇下来，场中已是一片寂静。又过了片刻，只停得镇海楼上一声炮响，全城钟鼓楼又是齐鸣九下：九时正！

    在张允幂的示意下，一个归化民干部敲响了代表开考的铜锣，第一次广州市公务员考试正式开始了。

 二百八十七节 公务员考试（六）

    袁舒知连忙拆开封条，只见这卷子白纸黑字，是精工细印出来的。和“澳书”相仿，只不过开面是和报纸一般大小。

    他先在“弥封线”上填写了自己的名字和考号，这才开始读题。

    上午是行测卷。第一部分是常识，考的就是考生到底是博览群书还是只是抱着那几本四书五经。袁舒知看着题目，头上汗水不禁渗了出来：这对他来说并不简单，自己虽然也算是读过不少杂家的书，但是绝对称不上博览群书，而且有不少还涉及到澳学――仅仅阅读领会题目就他感到吃力。

    不过袁舒知知道别人并不比自己强多少，自己至少借读曾卷的公考辅导书，涨了不少澳洲知识，想来比起那群子死读书的家伙要好上不少。

    常识第一题是一题辨别区位优势的题目。试卷上有一张平面地图，请考生根据合理的城市规划，图中①处最适合建：()。

    甲.化工厂乙.钢铁厂丙.造纸厂丁.自来水厂

    这题若没有读过公考辅导书，那就只有乱蒙了。因为本地这四种厂对于市民来说都是闻所未闻，更别说还要说出个子丑寅卯来了。

    袁舒知庆幸自己看过辅导书，大约知道一点毛皮，马上选出了答案，上游自然是水厂。

    后面的常识题对袁舒知来说就简单多了。

    “乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”下列观点与之属于同一学派的是:()

    甲.“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。”

    乙.“天之道损有余而补不足人道则不然，损不足以奉有余。”

    丙.“域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。”

    丁.“其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。”

    这一看就是我至圣先师儒家的观点，答案是呼之欲出了。

    常识题袁舒知连蒙带猜花了20来分钟做完了。接下来是言语理解，这是袁舒知的强项。

    言语的第一题是：

    以张居正为领袖的改革派曾给伪明带来富国强兵的希望，而经其手制定的各种政策却让如今的伪明社会更加不堪重负。正因如此，多年来，张居正头顶变换着救国、误国等多顶帽子。对这样―个复杂的历史人物，只有给其一个更为精准的定位，才能更清晰地解读他的所作所为。而在如何定位上，诸多史学家或抓小放大，或以偏概全，或就事论事，隔靴搔痒，雾里看花，_____。填入画横线部分最恰当的一句是：()。

    甲.读者难有尽兴之感

    乙.有失公允之处颇多

    丙.真正的佳作甚为罕见

    丁.难以摘掉这三顶帽子

    这一题对伪明前相的评论倒是看乐了袁舒知，袁舒知笑了笑忙正定了自己，联系了下上下文很快选出了乙项。

    这部分对他这样有长期阅读作文功底的旧读书人来说几乎就是送分题。但是有些题目涉及到立场态度。如何选择“正确答案”就要看来应考的考生能不能领会元老院的“精神”了。这其实也是这次考试中元老院最为看中的一点。

    知识可以学，唯独这立场却是必须明确的。不管真心假心，这些未来的公务员要旗帜鲜明的拥护元老院的领导，自觉维护元老院的立场这是最基本的出发点。

    好在考生们都是久经时文考试的，对此类的考场的“风向”都是比较明白的。所以这部分因为“立场问题”失分的人极少。

    就这样言语理解也很快被袁舒知答完了。

    第三部分是数量关系，这是旧文人最害怕的题目。虽说算术在读书人中间亦不算太冷门，但是对此有较深研究的人很少。袁舒知在曾卷的辅导下突击学习了一些，还算能尝试一番。他定睛一看第一题的题目：

    “今有雉兔同笼，上有三十五头，下有九十四足，问雉兔各几何？”呵，是一题鸡兔同笼。这题目在传统数学中算是很常见的一道题目。袁舒知读过《孙子算经》大概记得解法。他当即算得：

    用脚的总数除以2，也就是94÷2=47（只）。假定每只鸡都是一只脚站着；而每只兔子都用两条后腿，像人一样用两只脚站着。这样在47这个数里，鸡的头数算了一次，兔子的头数相当于算了两次.因此从47减去总头数35，剩下的就是兔子头数12只。有12只兔子当然鸡就有23只。

    曾卷教过他一种澳洲算法，叫做“代数”，设艾克斯。袁舒知当下就用这股又验算了一遍：设兔有x只，则鸡有(35-x）只。列一元一次方程式解得鸡：35-12=23(只）。两相符合，他的信心大增。

    然而下来的题目就难了，幸亏他的传统算学略有底子，加上又恶补过些澳洲算术，数量关系虽然做得磕磕绊绊但是好歹都做完了，并且还有意识的放弃了一些完全理解不能的，反正别人肯定也不会。

    做完数量关系，袁舒知开始做比较难的逻辑推理了。袁舒知老是怀疑当年在崖山出海的大人物中有墨家学派的传人，之所以澳洲人这么贬斥儒学，八成也是因为到了澳洲后什么都得白手起家，这让精于匠造的墨家学徒掌了大权，因此这澳洲人的科举处处透着墨家学派的味道，袁舒知想起那澳洲人无父无君的样子愈发觉得自己猜测是正确的，不过他转念一想，哼？！无父无君？这伪明崇祯又何尝把我等蝼蚁看成子民，还是赶快做题跟着元老院走！这逻辑推理第一题是图形题。乃是一个解体展开的纸盒子，求四个答案中哪一个是它组成的？

    这题袁舒知有印象，袁舒知在参考书上他立马拿出小刀开始切随身带来的一团陶泥，切成小立方体，然后用毛笔在几个面上做好标记，答案立马就出来了，是最后一个，嘿嘿，还是曾小兄弟的方法好使啊！

    连做了几个图形题，好多规律都不好找，袁舒知抱着那群粗胚也不会的心态胡乱猜了几个就开始做文字推理题，第一题对袁舒知来说太过简单，立马就选出了答案，甲：

    合成字是合体字中一个比较特殊的门类。它原本是汉语中一个常用的词语、词组，但由于这些词语、词组在方言中使用的频率很高，就把这些词语在讲究字形美观的前提下原封不动的组合成了一个独有的汉字。

    根据上述定义，下列汉字根据其意思不属于合成字的是：()。

    甲.氼，读作“逆”，古同“溺”，沉没，沉溺

    乙.嘦，读作“叫”，方言，“只要”的意思

    丙.覅，读作“佛衣袄切”，表示否定，相当于“不要”

    丁.尠，读作“小”，意思是稀有的、罕见的

    接下来一题就比较难了，袁舒知想了好久，题目是这样的：

    近来，大宋学者对伪明体制较为集中地进行了反思和批评，指出伪明正在衰败。对此，有学者认为，伪明衰败的原因之一是其存在基因缺陷。伪明是建立在一个假设前提的基础上的，即士大夫的权利是绝对的。也就是说，权利与义务本应是相对的，但在伪明朝政架构中，士大夫权利绝对化已成为主流，士大夫各种权利绝对化，个人主义至上，社会责任缺乏。

    以下哪项如果为真，最能支持学者的观点?()。

    甲.伪明士大夫对权利绝对化的偏好，导致对他人权利与生存环境的忽视

    乙.权利是有限度的，超越了权利的限度，就可能走向权利滥用

    丙.伪明阉、东林两党常把自己的权利放在国家利益之上，互相否决，危害国家和人民的利益

    丁.“祖制万能”理论导致了伪明制度的僵硬化，决策被简化为党派立场的站队

    袁舒知想来想去觉得这题目不知道在将讲些什么，最后不管三七二十一就选了甲，直觉告诉他甲就是对的。

    最后袁舒知就是凭借直觉做完了所有逻辑推理。

    终于，摆在袁舒知面前的还要最后一块大题，资料分析，袁舒知知道这个题目看着繁杂，其实不难，都是些算学上的东西，可惜考场由于纪律问题不让用算盘，不然这题目可以做更快些，不过好在有澳洲炭笔，还有曾卷教授的澳洲快算法，这题目袁舒知觉得是自己的抓分项，觉得不容有失！

    第一题：

    大宋元年上半年，全大宋铁矿产量为9848万吨，同比增长5.3%，上年同期为下降1%。进口铁矿11797万吨(海关统计)，增长30.2%。铁矿加工量20586万吨，增长17.9%，增速同比加快16.4个百分点。

    大宋元年年上半年全国铁矿产量比上一年同期约增长了()。

    甲.1.8%乙.4.2%丙.6.3%丁.9.6%

    袁舒知迅速在草稿纸上用炭笔写下了曾卷所教的澳洲快算公式：

    复合增长率的公式为r=(1+r1)(1+r2)-1=r1+r2+r1×r2;

    比重增减公式为(A/B)×(a-b)/(1+a)，注意a为分子的增速，b为分母的增速。

    倍数增速的公式为r=(a-b)/(1+b)，注意a为分子的增速，b为分母的增速。

    选择了合适的公式后，立马套用，得出答案为乙！

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百八十八节 公务员考试（七）

    袁舒知磕磕绊绊，连猜带蒙把所有资料分析题都做完了。放下笔，看了看院子中心的计时漏斗，发现自己做快了。漏斗里的沙子还有不少。他松了口气，一股极度的疲倦席卷全身，这一场考试对他的精神和体力都是极大的透支。毕竟年岁不饶人啊，他也不想再检查了，好赖就这样了随它去吧！

    于是袁舒知喝了些竹筒里的凉白开，闭目养神坐等锣响收卷了。

    终于，第一场行测考试结束的锣声敲响了。

    “请大家不要走动，待工作人员收卷全结束之后再起身。”

    工作人员逐号开始收卷子，收完卷子张允幂就宣布考试结束。和旧时空公考不同，本次考试中途不允许考生中途出考场，所以要在场内解决午饭的问题。

    科场考试，原本就是要自带伙食的――连炉子燃料都要自己带。不过这么一来考场内难免乌烟瘴气。刘翔又考虑本场考试是第一次公考，要做足影响力。便下令由市政府免费提供伙食――反正最近市政府很发了一笔抄家财，现在他手头宽裕。

    免费供应伙食自然是极好的，对穷人不无小补。不过呢，对于稍有见识的人来说，这官家的伙食向来是以难吃、吃不饱著称的。粥棚里的施粥且不去说，就地方上官家的宴席来说，多是中看不中吃，徒具形式。据本城几位赴过琼林宴的进士老爷说，就算万岁爷御赐琼林宴上也是没什么可吃东西，菜羹炙肉都是冷的不说，大多还是不熟的。连筷子都不是每人一双，正所谓上供都没这么敷衍的。大家行完礼就散了，决没有哪个不开眼的真得去吃那些即不中看也不中吃的“菜肴”的――那都是光禄寺差役的好处。

    富裕土著考生自然不愿意吃官府提供的饭食，但奈何自己的饭食又带不进来，就想着贿赂考场内的几个警戒的警察和做考务的工作人员，让他们弄些好饭菜来，理所当然的遭到了拒绝。

    倒是一些穷得家无隔宿之粮的穷光蛋考生心中小小的欢呼了一下――他们连晚饭在哪里吃还没有着落呢。

    袁舒知闲来无事，找到了曾卷，俩人边喝着凉白开，边聊今天上午的考试情况。

    “怎么样啊，你觉得这些题难不？我看你胸有成竹啊！”

    “曾小哥说笑了，我看胸有成竹的是你才对！我做题的方法全是你教的或者取自你的教材，这次考上了某定不忘提携之恩”

    “老袁你这样没意思了！和我客气啥！我不也是沾张毓的光，你知道那教材要多少钱么？我是断然买不起的，要谢谢他好了――对了老孔，我是说如果啊，如果这次那什么了，你不如留在我家帮忙吧，你看家里人也挺喜欢你的，我家的生意也渐渐大了，需要一个账房，你不嫌弃就留下吧。”

    “多谢曾小哥美意，某……会考虑的。”见袁舒知这样说，曾卷知道袁舒知是愿意留下的只是碍于情面不好明说罢了。

    “大伙各归各号！午饭来啦！”

    随着一声吆喝，只见有人推着疾风式双轮手推车，沿着甬路过来按考号发饭菜了。

    这午饭也特别，没有锅，没有碗，却是每人一个白坯木盒子。曾卷读“澳书”多，知道这叫“饭盒”，又有叫“便当”的。里面有饭有菜，都是定量放好的。

    袁舒知回到考号，却见木盒子“便当”已经放好了，另有一双粗糙的竹筷子。他打开盒盖一看，顿时吃了一惊。这菜肴真不错！不但菜式菜量丰盛，而且香气四溢！两个淋了汁的肉丸子，一个圆润润的卤蛋，再配上些许绿油油的青菜。对于这个时代的大多数人来说，不但在味觉上让他们垂涎三尺，更让他们在视觉上受到了冲击，这搭配确实又好看又好吃。

    “打汤啦，大家注意接碗！”

    随着又一声吆喝，又一辆“疾风”沿着巷道推来，上面放着几个大号保温桶和大叠的黑皮粗釉碗，工作人员把碗放在“号板”上，舀一勺汤。汤里漂着些许豆腐，还有少量的油花。

    考生们狼吞虎咽的吃了起来，有些上午考试纯粹乱填答案，心里无底的考生心道：能吃上这么一顿好饭，就是考不中也值了。

    众考生吃完饭，又有工作人员推着大筐来回收垃圾，木盒子和筷子自然是丢弃不要了，这粗釉碗却可以和竹筒水壶一般，由考生带回去做个纪念。

    众人见澳洲人行事如此豪奢，不由暗暗乍舌。也多了几分对元老院的公务员的向往之情。

    考生们吃过午饭，有的眯眼养神，有的在那回忆备考的内容，亦有的，继续在甬道里高谈阔论。

    此时的袁舒知，却独自坐在号中，他努力调整着自己的心态，下午的申论对他这种老童生来说应该是优势项目，那些早期归化民接受大宋系统教育早能在行测上压他这样的旧文人一头，但是在写策论上都是些没营养的屁话，翻来覆去的就那几句，什么为元老院和人民服务啊，什么伟大的，正确的元老院万岁，庸俗至极，连个马屁都不会拍。

    到了下午两点，申论考试的铜锣响起了。袁舒知打开新发下来的文件袋里的申论材料开始阅读起来，本次申论题形式上和旧时空类似，开头就是材料，题目在后面。

    其实这申论的形势和过去科举考试中第三场，即“策论”大同小异。袁舒知虽没有参加过乡试、会试，但是学写八股的时候也要接触到这些内容，所以并不陌生。

    策论本来是要考查考生博古通今的能力，需要考生通读史书，以及当朝政书。不过到了中叶之后，由于科举考试只重第一场的“四书义”，对后两场的考试轻视。所以考生们多只读《文献通考》，《大明会典》。一古一今来应付。甚至有背作文考场誊抄的。甚至有状元殿试的策论也是背来得。

    袁舒知考前通读了好几遍《申论二百题精选》，大致明白了这策论和申论的异同。要说共同点，那就是都要求考生表现出文字表达、分析判断的能力，提出的对策要有可行性。但“申论”在内容上比“策论”更具有现实针对性，也就是说更偏重“实务”。

    材料是这样的：

    材料一：

    阉党

    阉党一般指伪明依附于宦官权势的官僚所结成的政治派别。宦官干政现象在中国历史上很多朝代都曾出现，例如东汉末年的“党锢之祸”、“十常侍之乱”，是东汉由盛转衰直至逐渐灭亡的重要原因之一；唐代后期，宦官势力参与皇室的内部纠纷。唐朝宦官和皇帝的关系只是家奴和主子的关系。中晚唐的宦官的行为，实际是家奴在参与皇室的内部纠纷，如同旧社会豪门大族里各房的奴婢分别帮助其主子争产业，而并非奴婢的权力真大到可以夺取整个大家族的家产。伪明的宦官用事最久，握有的权力极大，特别是拥有披红之权，在中国宦官史上力拔头筹。

    明朝初年，鉴于历史上宦官专权的严重危害，明太祖朱元璋曾经下诏严禁宦官干政。到了明成祖朱棣手中，这一道铁的纪律起了一个微妙的变化，不但不再警惕宦官，而且开始把宦官视为心腹，当作控制外廷大臣的一股重要力量。后世皇帝更加信任宦官，至明宣宗开始在宫内设内书堂，教宦官读书识字，由此埋下伪明阉党专政的祸根。明英宗幼年即位，宠信宦官王振，阉党势力开始形成。此后明宪宗时宦官汪直、明武宗时宦官刘瑾都曾广树党羽，专擅朝政；明熹宗天启年间，大宦官魏忠贤专权，一大批朝官依附其权势，阉党势力达到历代顶峰；崇祯即位之后，魏忠贤先被免职谪去凤阳，后被迫在路上自杀，阉党主要成员伏法，阉党势力受到致命打击。

    材料二：

    东林党

    东林党是伪明朝以江南士大夫为主的官僚政治集团。“东林党”之“党”，是朋党而不是实体政党。伪明万历三十二年，顾宪成等人修复我大宋杨时讲学的东林书院，与高攀龙、钱一本等讲学其中。东林本是一个研讨时文、讲授儒学的文人团体，然而正值伪明社会矛盾日趋激化之时。东林人士借讽议朝政、评论官吏之名，行包庇地主，为富商巨贾争利之实。他们虽然提出了廉正奉公，振兴吏治，开放言路，革除朝野积弊等进步口号，然而实质上却沦为了大地主，大商人利益集团的代言人，缺少实际解决问题的具体作为。东林人士在当时遭到宦官（阉党）及其依附势力的激烈反对。两者之间因政见分歧发展演变形成伪明朝廷激烈的党争局面。以魏忠贤为首的阉党将东林书院讲学及与之有关系或支持同情讲学的伪明朝野人士笼统称之为“东林党”。

 二百八十九节 公务员考试（八）

    材料三：

    臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子，以同道为朋；小人与小人，以同利为朋。此自然之理也。

    然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者，利禄也；所贪者，货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然。所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济。终始如一，此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。

    ——《党朋论》大宋·欧阳修

    材料四：

    何士晋，东林党人，名列东林点将录――地佐星小温侯，天启四年任两广总督，五年因阉党参劾离职。

    何士晋在两广总督任上，曾改革辽饷征收，试图用增加商税的方法，来抵免田亩加派，其改革方案有“一曰查捐公费俸赎，一曰裁革冗役工食，一曰议榷墟场杂税、增设关厂额税。”

    但是，天启五年四月，由于何士晋在梃击案上的立场与阉党相左，被阉党虞廷陛弹劾罢免，说他：“两广总督何士晋，轻请榷税以抵加派，合属骚然，况党护王之寀，挑衅宫闱。”

    但对何士晋的处罚并不随着他的离职而结束，天启六年十月，阉党梁梦环再次弹劾何士晋“士晋在粤东时，适有折澳城之议，吓受揽头澳夷，计赃不下三四十万（折澳城指何士晋要求澳门葡人拆除兴建城堡，并提高澳门地租），又虚张免加派之羙名，实借抽税以媒利，至神棍纵横，民不聊生，汹汹之状几成大变。”

    此时，何士晋免除加派，试图用商税补充辽饷的改革方案，已经成了阉党的攻击他贪污腐败一项劣迹。

    天启七年二月，明廷对何士晋在两广总督任上的辽饷政策，做出了最终判决，认为：

    “得旨据奏，粤中摉括抵饷，其实摊派杂税，抽扣兵饷，那移赋额，种种累害。及太平厂税额外加派，商人困苦情毙，昭然甚悉着，即与改归田亩，照地徵输，以抵辽饷，俟辽事平日另议。”

    最终，朝廷废除了何士晋的方案，辽饷征收再次回归田亩。

    天启七年，在阉党的请求下免除了陕西的商税：

    “免榷潼关咸阳商税，从陕西巡按庄谦请也”。

    这次免除商税的行为，在崇祯年间重新议定辽饷时，被指责为阉党市恩商贾。

    “至潼关一路为秦晋要途，龙車一寨当秦楚要害，商贾辐辏货物鳞集孔道，便於营息榷税，易於取盈，税课大使额设已久历数十年，民不称厉。天启七年，偶缘崔魏擅权，市恩商贾，致令潼关、咸阳、大庆、庆阳、凤翔、汉中、临洮、西安、三原之间一切报罢，而商贾熙攘之余，不用以佐国家之匮乏，亦大失算矣。”

    材料五：

    政党

    我元老院不禁政党，元老院中亦有不同党派，比较著名的是工业党、法学俱乐部、皇汉党等。

    政党是以执政为目标的政治组织，在元老院政体里，政党争取执政一般以参选为手段，并有时结成政治联盟，在必要时联合执政。政党通常有特定的政治目标和意识形态，针对国家和社会议题有各自的主张，定立政纲展示愿景。政党是统治阶层政治组织，政党组织形式由统治阶层决定。在一个政党内部生成统治阶层和统治阶层内部生成N个政党为当今大宋社会政治生态。

    第一题，请你根据给定“材料一”的内容，简略概括伪明阉党的相关情况，包括兴起时间、主要代表及代表阶层等。

    要求：紧扣材料，全面准确，条理清晰，不超过300字。

    第二题，请你根据给定“材料二“和“材料四”，试分析为何伪明东林党虽然提出了廉正奉公，振兴吏治，开放言路，革除朝野积弊等进步口号，但却对伪明社会饥荒灾民的悲惨现实视而不见，对征款赈灾行为极力阻挠。

    要求：

    （1）内容全面，紧扣材料；

    （2）观点明确，简明扼要；

    （3）语言流畅，条理清晰；

    （4）不考虑格式要求，不超过400字。

    第三题，请你根据给定“材料三”和“材料五”对比我大宋先贤欧阳修所言“党朋”和我大宋政党的异同。

    要求：全面，准确，简明。不超过450字。

    第四题，大宋先贤陈独秀先生曾言：“党外无党帝王思想，党内无派千奇百怪”。言明就是一个政党内部亦会有不同声音，请你从对这句话引发的思考说开去，写一篇文章。

    要求：

    （1）自选角度，自拟题目，见解明确、深刻；

    （2）思路明晰，语言流畅；

    （3）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

    （4）总字数800——1000字。

    袁舒知读完材料，开始苦思冥想，这给定的材料里，材料一和四的立意是矛盾的。显而易见的是，元老院即讨厌东林又厌恶阉党。厌恶阉党这不算稀罕－－早就是过街老鼠了。但是这赤裸裸的攻击东林党人“误国”的言论，要是被朝堂上那些东林诸公看见了大约是要跳脚的，不过这倒也不谓全无道理：魏忠贤虽非忠诚，但是大奸若忠，现在伪明那副鬼样子还不是朝上那群把政的乱搞造成的，我这样的大才蒙尘不就是很好的证明么！咳咳，还是先答题，答题，考出个澳洲进士给伪明那帮子只会嘴炮的东林党看看。

    第一题，要概括阉党，这还真是很难下手，袁舒知知道这概括题按曾卷教材所言都来自材料，不能脱离材料胡编乱造。于是他想了了一下开始提笔书写：

    阉党者，古之有之，为祸甚重，汉、唐皆为所累。伪明之朝阉党尤甚，其起于伪明成祖朱棣，经伪明宣、英、宪、武、熹等朝权柄日重。伪明之朝权阉横行，先有王振弄权，后有汪直、刘瑾等辈，待至伪明天启，魏忠贤权倾朝野不可一世。纵观古今，阉党非阉党之阉党，而为皇帝之家奴，皇帝者独夫尔！无宦阉为之驱走则失身于外臣也！阉党之阉非穷既苦，多为贫家子，或农，或工，抑或成中流民，故天下饥则宦阉满地，天下同则不复现焉！

    袁舒知写完，觉得这概括比八股还难，材料这么短，非得写出个一二来，好在自己功底不错，总算能写一二出来，最后还拍了下元老院的马屁，因为元老院没阉人啊！

    做完第一题，袁舒知开始写第二题，第二题是分析题，袁舒知从教材中知道这题目是可以根据材料抒发自己的见解的，这题难度既可以说在上题之上，也可以说在上题之下，就看个人的理解能力了！于是他细细又读了一遍材料，然后开始下笔：

    东林者，非伪皇之东林，亦非天下生民之东林，实乃江南缙绅走狗耳！其言若“风声、雨声、读书声，声声入耳;家事、国事、天下事，事事关心。”者，看似大忠之言，实则只为掩其劣行耳！东林为谋一己之私，视天下生民为刍狗，置江山社稷于不顾！先者强征农税，至使民怨沸腾，而后裁撤天下之驿，使李闯之流无某食之所，待至大灾之年，不行抚恤天下之策，而行倍加农税之政，终使伪明北境烽烟四起，先有高闯揭竿，后有李、张从之，即至如此境地，竟有东林者言：“不作安安饿殍，效尤奋臂螳螂。”其行毕露也！至于辽东之败，亦可想见，并非伪明军士不效命，奈何朝堂有东林也！

    至于江南缙绅之家，豪奢异常，江南一地聚伪明天下之财十之七八，然商税之事由难行也，盖因东林为之驱走故耶！奈何东林党徒，满口煌煌之言，不若阉人之党于国有利者也，不若阉人之行于民有望者也！故东林秉政君无所措，民无所养，贼无所退，而国无所治也，伪明之亡近在旦夕也！

    袁舒知写完第二题，额头上早就全是汗了，心想自己吹了一番阉党，这可是大大的不妥。不过再一想，阉党是只死老虎，东林才是元老院要对付的活老虎。他看了看第三题，揉了揉太阳穴，这题让他太犯愁了，这醉翁所言“党朋”吾自是明白，这大宋的政党我是一点都不晓得啊，什么工业党，法学俱乐部是闻所未闻，这萝莉当更是不解其意，袁舒知憋了半天，想了想干脆就写点大套话得了：

    醉翁所言之党朋与我大宋之政党，其同皆为同志同趣者聚而为朋，结而成党。然其异者，则大矣！《说文》言：“党，不鲜也。”党者，从尚从黑！醉翁所言之党朋不论小人之党抑或君子之党，皆一家一姓之党，乃帝王将相之党，其私！其黑！无党规之约束，亦无明确之纲领，进出自由，朝入而夕叛也！其党所谋，不过一家一姓、帝王将相之私利，而于天下生民则毫无益处，视天下生民之所求如草如芥！

 二百九十节 公务员考试（九）

    呜呼！天生我大宋之党！党员者皆有党规之束，党纪之矩，非人人立可入之，抑非人人璇可退之，若工业、法学等者，其党者，志虽各有异同，然党下皆无黑也！不论何党，我大宋之党立党皆是为公，待至秉政，则执政皆是为民！圣船之下无私党，我大宋所结党者皆为生民养生丧死无憾，养生丧死无憾，则大道之行也！

    圣船之下无私党，话说你们敢有么？！

    写完第三题，袁舒知舒了一口气，终于只剩最后一道策论了！这是自己的强项得好好谋划一下布局，这大宋大贤陈先生所言道是有趣的很，这澳洲人都有一个特点，就是爱说一些有道理的大白话，这话真是诙谐中不失真理，不像伪明腐儒，满口之乎者也不知道在讲个啥，听也听不出个所以然，然而此时的袁舒知却忘记了自己他么不也是其中一员么，还说过什么“不多不多！多乎哉？不多也”……

    袁舒知提了提气，擦了点曾卷给的药油，这玩意特别好用，是澳洲秘药，唤作“风油精”，小小的透明玻璃瓶中装着绿绿的药油甚是好看，据说这个药油还有壮阳之功效，嘿嘿，这澳洲人的东西就是透着邪乎。又定了定神，袁舒知开始下笔：

    夫我大宋先贤陈先生所言“党外无党帝王思想。”真乃至理名言也！此话无他，唯切中二字，“人心”是也。自古人心多变，一人之心尚不可持之以恒，何况一党乎！党外无党者，帝王之所想也，三皇五帝至伪明皇帝无不希冀臣皆为独臣，党皆为皇党，然诚不可得也，人皆有其利，同利相聚是为党，我大宋崖山之后方得天启，示党于公，言利于明，并行政党约束之法，使同利者皆有党可组，皆有党可入，皆党可为之言。不同利者不同党，党同则伐异，然虽异党相争，然皆置于我大宋法理之下，议会之内，此曰：“宪政”是也，宪政者上追三代之治，下被黎民百姓，实乃三千年来未有之大善政！

    至于，“党内无派，千奇百怪”之言亦乃出于人心，利者有大小之别，大利同者为党，小利同者为派。一掌之上，其指尚有高低之别；一家之内，其房皆有相异之求。荀子言，人之初非性善者，实乃性恶者也，人皆有为己求利之心，故党内无派者，其有异于人心之性……

    袁舒知洋洋洒洒写开出去，终于写完了所有申论题目，他放下笔，松了一口气，没多久终考的铜锣就响了！袁舒知感觉自己写的还是不错的，这还是多亏了曾卷的那几本申论教材，其中有一本叫什么《天战八法》，自己从这上面获益良多，知道了不少澳洲新词和澳式言语表达方式，想来自己的这次应考应该是十拿九稳了，但是自己也不可以显得过于张扬，还是和曾小兄弟一起美美吃上一顿，听说曾卷家今天准备了丰盛的晚餐，还有在过去大明吃不到的牛肉骨头，想到这袁舒知肚子已经咕咕叫了，他不经舔了舔嘴唇想到：这天大地大，大宋文主席致大，但是再大也大不过这肚子，这饿肚子确实不好受，难怪伪明北境闯贼四起。现在想来，首阳二老直头饿死，乃是后人装点语也！还是我大宋好啊！

    写完所有考题，袁舒知将试卷草纸等放在桌子一侧，用垫板压住，防止被风刮跑，看了下沙漏还有一点时间，他也懒得从头再检查一遍了，比起上午的行测，申论试题还好，毕竟有八股作文功底在，应付起来不难。

    他摘下眼镜——这是从曾卷那借来的澳洲货，他目力老花，看书写字吃力。戴上后字迹清晰了然，就是戴久了头有点晕，袁舒知揉了揉太阳穴，闭目养神了会。

    时间慢慢过去，很快到了下午酉时时分，也就是澳洲人的17点了，城中各处钟鼓楼齐鸣，连敲17下，而后考场中铜锣声再次响起，“话喇叭”的声音响彻全场：

    请诸位考生再次检查考卷是否已经写明姓名、座位号，以免成绩无效，检查完毕后，请按照号舍数字顺序依次走出考场！

    袁舒知闻言，仔细的检查了一遍试卷左侧虚线的二个空白格，赫然发现自己居然还没署名，冷汗刷的就下来了，他赶紧拿起毛笔快速的写下自己的姓名和考号这才松了一口气――这可真是万密一疏――刚放下笔，一名髡发少年进来收卷，袁舒知不敢怠慢，急忙起身行礼，少年微微一笑也不说话，小心翼翼的拿起试卷放在竹藤篮里盖上盖子，而后走向隔壁号舍。

    这些少年都是经过临高芳草地培训过的，是对元老院最为死忠的“粉”，刘翔因为对第一次的“开考取士”十分重视，担心本地归化民沾亲带故容易给人钻空子行舞弊之实，特意请调执委会派了一批学生过来听用，为此还特意书写“不拘一格降人才”让人做成标牌放在贡院正中，只是没署名也就没人知道是他刘大府写的，免得被元老院那帮闲人喷口水。

    时间快至傍晚的时候，考场中忙碌的少年们已经把各号舍的考卷收拾完毕，考生们在士兵的引导下井然有序的离场了，袁舒知和曾卷也跟着人流往前走。

    外面等待的人见考生们鱼贯而出，外围警戒的士兵撤走，连忙涌上去，嘘寒问暖的，这是亲人，递水擦汗送上糕点的，这是妻子，满脸堆笑说着吉祥话的，这是奴仆，众生相不一而足，而考生们有的意气风发，有的垂头丧气，一部分则惴惴不安，另一部分穿着粗布长衫的考生聚在一起高谈阔论指点江山，仿佛已经十拿九稳……

    “看，快看，澳洲捕快贴出告示了！”也不知是谁熬唠一嗓子，人群目光纷纷被吸引，围到告示栏下，有好事者当场念将出声：

    “国有成均，在琼之滨；启真笃学，求是育英。将值天下大乱待治，我元老院求贤若渴，适逢五羊光复，值此之隆庆。至若鸿儒会通，踵武前贤；厚德励行，创启新学。其惟攸介髦士，知创新之为体，自强不息；笃求真之为鹄，思睿观通。乘时代之巨澜，弄潮卓越；经大业于社稷，体国公忠。行万里而明本训，纳百川而驾长风……天朗气清，莺飞草长，广纳贤士，同襄伟业，忆往昔峥嵘，叙深情而促共识，黾勉奋发；担未来使命，绘宏图而开新卷，再创辉煌。现天色将夜，恐夜路难行，周边各县各村学子可凭考生证于起威客栈免费住宿，成绩及录取名单于12月30日9点（巳时）张榜公布云云。”一位挤到公告栏下穿着蓝粗布长衫的考生摇头晃脑的念完，后面听到的人顿时议论纷纷，有不解，有意外，但更多的是惊喜。

    “我元老院果然是新朝新气象啊，这等优待我读书人，必将取伪明而代之！”

    “哼，伪明朝堂诸公都是尸位素餐之辈，不识我等才华，岂可和元老院相提并论！”

    “唉，诸位兄长皆是饱学之士，想必考场上必是得心应手了，某太紧张，打翻了墨水，几道考题的答案都污秽了，这次看来是要名落孙山矣！”

    “此言差矣，元老院取才不拘一格，些许失误不必挂怀，只要答案尚可辨认，首长们不会像伪明那样吹毛求疵把人刷下来的！”

    “今元老院大开科举，广纳贤士，诸兄都是有才华之人，在伪明被埋没，在元老院首长的带领下，还怕没有发挥余地吗？走走走，此时考完自当放松，当以酒佐之！”

    “去休，去休，兄长请！”

    “贤弟，请！”

    ……

    一行人往起威客栈方向行去，这些人大多是近县的学子，当天是回不去的。贡院门前的人开始渐渐稀少，袁舒知一眼看到曾卷站在公告栏那边，快步走过去打趣道：“曾小哥这是打算在这守着放榜吗？”曾卷转过头看了看袁舒知，道：“老袁你还有打趣的心思，看来这次考的不错！”

    “哈哈，这次多亏曾小哥的帮助，他日若金榜题名，必定不忘大恩。”说着就是90度的作揖！

    曾卷连忙上前扶起他的手，说道：“老袁你又来了，在首长们的治下不兴这一套，得改改了，再说，这是你凭自己本事考中的，我只不过是举手之劳而已。”

    袁舒知刚想再说什么，曾卷忽然凑近了说道：“刚才有帮书生在那边高谈阔论，周围不知道什么时候多了几个陌生人，我看应该就是传说中的澳洲锦衣卫，那帮人说了什么，估计现在首长都知道了。我一时找不到你，也没法提醒你慎言。幸好当时你不在。”袁舒知听了后一阵庆幸，还好水喝多了去上茅厕，不然自己这嘴巴还真不知会说出什么犯了首长忌讳的话。

    他低声道：“不碍事，他们说得都是澳洲人爱听的话，断然不会有事的。”

 二百九十一节 公务员考试（十）

    如今考试已毕，剩下的就是听天由命了。袁舒知知道自古文章憎命达，任你满腹经纶，笔下有锦绣，说到底还是敌不过“运气”二字。

    明代的科举录取率低得令人发指，如果说秀才尚不算太难，跨入缙绅阶层的重要敲门砖：“乡试”的录取率低到不足4％。自隆庆元年（1567）到明末，福建、广东等十二省份的乡试录取率仅为3.1％。

    这录取率其实还仅仅是参考人员的录取率，实际上由于全省的生员人数太多，要参加乡试必须先参加选拔性的考试考核，有些名门书院掌握了相当多的乡试名额，又进一步的压缩了普通生员参加乡试的可能性。其竞争的激烈性使得考上举人、进士这样的功名成为大多数读书人可望而不可及的一件事。除了把考中与否归结于“命”之外，别无他法。

    曾卷的父母带着外甥等在贡院外等候，孩子小，不敢到人多的地方，便远远的候着。明女见他们出来，雀跃着迎了上去。一家人围住他们嘘寒问暖。这袁舒知也是沾曾卷的光，心中感慨万千――自己太久没有享受过这份温情了。

    回到曾卷家，厨房里早就滚上一锅黄沙大蚬。隔日便从疍户渔民手中买来养着，待到吐净泥沙，再用铜锅炖煮，一家人围炉而食。乳白色的浓汤，鲜香的气味弥漫。曾卷的母亲又做了许多小菜。阿贵也来赴宴，还带来了两瓶临高产的“果子酒”。玻璃瓶装，浅黄色的酒液，看着就让人觉得“高级”。据说这果子酒是用菠萝蜜酿造的，又浸入了许多水果药材。这酒是他冒家客栈案公审之后发给他的奖励。

    “……连首长都爱喝！”阿贵指手画脚的说道。

    “既然连首长也爱喝，我们也来尝尝这澳洲味。”曾卷爹豪兴大发――他从来没有这样高兴过。

    打开酒瓶，即刻间果香四溢。袁舒知和曾卷老爹都是老酒鬼，何尝闻过如此香的酒，口水顿时下来了，于是除了明女每人都来上了一点，明女自然喝着最爱的红茶菌，一家人聚在桌边，觥筹交错其乐融融。

    大家将蚬肉挑出，蘸着酱料大快朵颐。此种吃法并无任何技巧，全在食材本身鲜美。此时的袁舒知，微醺着看到满头大汗专心吃肉的各位，突然想起了死去多年的老豆老娘，这种感觉他太久没有感受过了，心中一阵酸楚。强自忍住。这时曾卷老爹把酒杯递了过来，说：“老哥，咱们喝一杯，这好酒啊，老哥真是谢谢你，没有你曾卷这孩子怕没那么用功。”

    “哪里的话，曾卷小哥聪明伶俐，某应该谢谢他才是。”说着一饮而尽。

    吃罢蚬肉，锅底的蚬汁是精华，曾卷的母亲下一把面条，做成蚬汁面，每人一小碗，尽兴而罢。

    当晚袁舒知一日无梦，他觉得他找到了一种久违的感觉，那就是“家”的感觉。

    等待的日子总是分外难熬的，在等待放榜的日子里，袁舒知不止一次梦见自己落榜了，然后又回到了破庙接着靠小偷小摸的过日子。现在的他早就觉醒了，也为自己过去的种种而感到羞愧，可是读过一些澳书的他也明白了过去的悲惨日子不是他自己造成的，而是可恶的伪明导致了他那般境地，每每想到这他对伪明老朱家的怨恨又加深了一点。

    在放榜前，袁舒知也不出去，每天就在曾卷家看些澳洲闲书打发时间。这也算是复习的一部分，因为接下来如果“笔试”通过便有“面试”的环节。按照参考书上的说法，这面试并无指定考试范围，主要看考生的阅历、人际交往和临事的反应能力。

    要考这些，有丰富的人生阅历是一方面，有相当的阅读量又是另一方面。特别是这澳洲人初来乍到，科举秉承的哪一路的，考生们尚未摸清，但是多读“澳洲书”必能迎合考官之意。

    袁舒知非常喜欢澳洲人的各类小说，和曾卷这样的年轻人不同，袁舒知不是太喜欢什么《射雕英雄传》，令他如痴如醉的是澳洲另一本小说唤作《红楼梦》或者又叫《石头记》的。

    这书才上市不久，却已轰动全广州，上至缙绅大户，下至黎庶百姓，只要是内眷识字的，个个都想方设法弄来阅读。

    说起来这真是一本奇书也，讲述了贾、史、王、薛四大家族的兴衰荣辱，又以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人的闺阁闲情，诉说了人世间的无数故事。这个曹雪芹据说祖上是大宋大官，但是经崖山之变后，辗转流落澳洲，后半生过得极为清苦，因其阅历实在丰富于是就写出了这部巨作。不过里面许多典故文章显然不是宋朝的――亦不是大明的，而且稳重多用什么江宁之类的地名，真所谓“假语村言”。怕是这作者有所避讳，不敢言本朝事，以假语村言伪托。

    市井亦有传言说这曹雪芹其实就是文主席的化名，这文主席等人都是澳洲官宦之后，只是因为政斗失败才不得不乘桴浮于海，故在归旧国的海上文主席写出了这部传世巨作，当然这都是戏说，不可当真。

    袁舒知对《红楼梦》极为痴迷，书都快给他翻烂了，每每当他读到作者“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”的自述诗时，眼睛总是忍不住要泛些泪花，至于读到“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。”等诗句时早就泪满衣襟。每当此时，若是明女在旁，总是会问上一问：“阿公为什么要哭啊。”

    袁舒知忙擦擦泪水，笑着对明女说：“明女乖，阿公不哭，只是这书味道涩了些，读着辣眼睛。”

    “阿公骗人，书哪有味道？！”

    “明女还小，不知道，长大了就明白了，哎，不过阿公有时真是希望你永远不长大，可以天天那么开心，这大人的世界呐，哎，好了不说这些了，阿公带你到院子里骑马玩好么？！”

    “好！好！骑马啦”，说着明女和袁舒知来到了院子中，又是一副祖孙乐。

    在这段时间里，因为袁舒知没事不是逗孩子玩，就是看《红楼梦》，因此多年以后这老孔竟然成为了澳宋第一批红学研究者，他努力考证着作者其实就是文主席，而林黛玉则是迫害文主席等人的澳洲权相奥巴马的女儿奥蜜雪……

    此时的考试院，公考的阅卷工作正在紧张的进行。行测题全部由芳草地来得学生批改――这些玩意批起来他们顺手。而且也容易发现错谬。

    为了防止出现批改错误的情况。还专门采用专人复核的模式。以将批改差错率降到最低。

    至于申论的评分，因为这属于主观题，受阅卷人的主观意识的影响很大。特别是阅卷人中即有芳草地出身的归化民干部，也有从旧文人投诚过来的干部。双方的阅历、人生观和审美趣味都有莫大不同。

    了防止双方任何一方故意罢斥对方阵营的人，或者偏袒自己这边的人，张允幂采取的是交叉批卷，同一份卷子归化民干部批一次，旧文人投诚干部批一次。双方若是评分数相差太多则由他这个主考官亲自来批。这时，一份卷子在双方考官之间引起了极大的争议。

    这卷子首先是是读书不成的读书人出身的旧归化民干部披阅。一看满纸这半文半白就来气，什么玩意！心里不喜道：“这样的文字，都说的是些甚么话！半文半白文理不通，真是狗屁文字！”当下打了个30分。

    然后归化民干部阅卷后，拍案叫好，这么好的卷子竟让那群酸子批出了30分，真是有辱斯文，不行，我不能让如此大才遗漏于野，吾现既食宋粟就该进一进为宋择才的本分，此卷当定在70 以上。

    这样悬殊的分数出来后。卷子便送到了两边吵开了，归化民那骂对方酸子措大，会几句鸡呼者也的了不起！打压群众；旧文人这边骂对方粗胚，鸡米花的“鸡”四种写法都不会就敢大放厥词！这种狗屁文章还打70分，真是粗坯之间心心相印，互为包庇。于是这官司打到了张允幂这。

    张允幂一看卷子，这卷子文言并不深奥，要说精妙自然是谈不上的――以她所受的语文教育来看这文章的行文用句着实拙劣――十之八九个不得意的童生的作品。但是写得还算深入浅出。至于内容观点，在旧文人中这见识也算出类拔萃了，特别是什么”圣船之下无私党“之类的话真是把马屁拍的是极为好的。

    张允幂考虑再三，将卷子评定为了60分。为了让大家领会她的意思，她作了解释：

    首先文章立论“正”，这申论虽然撰文水平不高，但是观点正确，逻辑清楚，符合元老院一贯的政治观点。在政治上就是合格的。

 二百九十二节 放榜

    政治合格之后，再看其行文立论，应该说颇有可圈可点之处。分析立论颇有新意――一般的旧文人难有这样的见识。应该是略有“澳学”修养的人所作。这样的人本身就是“积极要求进步”，应该在评分上有所倾斜。

    至于说缺点，无非是撰文本省的水平有限，其中还有些错别字和病句，但是文理通顺，即使文化水平较低的人也能看的明白。所以文理文辞无需太过计较。

    张允幂最后严厉批评了归化民干部，告诉了他们人不能因为自己的好恶而去评判某些事物，越是面对这样的情况就越越要秉持公心。同时也对旧文人投诚干部说，大家都是澳洲官吏，要精诚团结，因为工作争论可以有，我元老院支持“百花齐放百家争鸣”，但是上升到人身攻击就不好了，什么“鸡”有四种写法，她也不知道！于是各打五十大板这事也就过去了。

    刘翔等人对第一次公务员考试也很重视：虽然这次公务员考试应该算是“地方公务员考试”，但是考虑到元老院很快就会迁都到广州，这批公务员中大概有不少也会被简拔到中央省部，所以在选拔的时候还是要首先考虑政治上的“可靠性”问题。

    不过查阅这些报名者的个人资料发现，这可靠性倒也无甚值得担忧的。来考试的1899人中，有前明秀才功名的只有27人，只略超过考生总人数的1％。秀才以上的举人进士一个都没有。

    原本在招考前，临高的元老院里还一本正经的爆发过一场激烈的争论，即明朝的举人、进士可不可以参加公务员招考，许多人从纯洁队伍的角度表示绝对不允许此类人“混入革命队伍”。

    还混入革命队伍呢！刘翔心想，人主动要和你划清界限！

    不过划清界限也好，虽然少了“举人”、“进士”投髡，轰动效应是没有了，宣传口肯定不满意，但是在元老院那里却是少了无穷的口舌纷争。

    从报名资料看，参加公考的，主要是社学、私塾出身的“童生”，也有读过几年书，已经从事各项营生的小商贩、伙计、工匠等等。总体来看基本上是市民阶层，亦有近郊农户。出身赤贫者很少，大多属于城市中下阶层――这也印证了读书是需要本钱的这句话。

    虽说他们都有一定的文化，但是考虑到考生除了极少数人之外，大多数都无“澳学”底子，虽说行测的题目并不是很“现代”，但是对许多一声埋首经书时文的读书人来说，依然如同天书相仿。刘翔估计，能把题目做对的，大概都是靠蒙。

    为了尽可能的选拔出人才，在判卷中并不简单的判断对错给分，还要对各卷进行分类筛选。数学、逻辑类题目得分高的考生单独拿出来――这些人即使其他部分得分较低也不要紧。对很多考生来说，行测的得分就基本决定了他们是否会进入面试甚至被录取。当然，如果考生的申论写得太差，基本上就意味着这类考生不大可能进入行政管理岗了

    袁舒知不知道自己考试吉凶如何，不过他如今的心情倒也坦荡――自己已经是五十出头的人，时日无多。考不取就准备在茶居里当账房，过过安稳日子了。

    眼瞅着澳洲人公布的新历的年关将至，袁舒知忙着帮忙盘账，曾卷也每日出去要账。这一日正是年末，账目已经清过。袁舒知吃过早饭事情不多，便在账房里拿起《红楼梦》看起来，

    突然发现街上一阵骚动，诸多学子急急忙忙往贡院方向赶。

    “快，快走，首长快要放榜了。”

    一声既出，群情鼎沸，考生蒙一个个涨红了脸，或是期待或是忐忑，茶居里原有不少人在洗漱用早点，此刻还没吃完的也迫不及待的起身加入人流中，一大群人往外奔去。

    忽然曾卷气喘吁吁的跑了进来，然后把袁舒知桌上的茶水一饮而尽，顺了口气后曾卷大声说道：“老……老……袁!放榜了！！！”听到“放榜了”三个字，袁舒知立马跳了起来，忙说：“曾小哥当真？！莫要戏耍某也！”

    “当然当真！今天是12月30日！我今刚刚出门就听人说澳宋科举放榜了，于是就立马跑回来和你说，我们一起去看看吧，我一人承受不来啊！”

    “好！好！好！某当和曾小哥同去！”

    袁舒知和曾卷两人立刻出了门往贡院方向去。贡院所在的大石街上已是喧嚣沸腾，放榜处更是被围的人山人海，来得不仅有考生和家眷，许多看热闹的闲人也涌了过来，大家都想看看这澳洲人的第一回科举发榜到底是如何一个“澳洲景”！亦有不少家中适龄女儿的小康之家的家长，亦在门口伺机而动，看着有没有哪个“新科澳洲进士”才貌了得，好拉了去做女婿。

    放榜的地方就在贡院外的照壁上，这就是过去贡院发案张贴名单的地方。刘翔为体现除旧迎新，特意让人连夜搭建了一个彩棚。时间还没到，张贴录取名单的彩棚前面已经挤满了学子考生，一个个为了抢个好位置你拥我挤的。曾卷他们来的晚，只好在外围。

    所幸尚未张榜，学子书声倒也没有太多失态的，只不过有的学子双手合十，嘴里念叨着什么，仔细听似乎是求神佛保佑的话。

    “吱呀――”

    贡院准时在巳时时分大开中门，只见里面出来四名身穿澳洲“干部服”的归化民，两人手中白色的宽幅纸，另两人却一人扛着梯子，另一人提着糨糊刷子。在门外等待的人群不由暗暗失望：这澳洲人的仪注也太过简陋了！不说放炮鼓吹，好歹也得有个仪式吧。就这么四个小吏拿出来贴墙上了事？

    虽说如此，众人还是立刻分开一条路。让四个干部到墙边，竖起梯子将榜文张贴。

    只见一张白地黑字的名单徐徐展开，却是白底黑字――这榜单大伙还是头一回见，虽说贡院乡试的发榜不比考进士那么考究，好歹也是红榜。哪有一张大白纸就贴出来的？这也算大宋遗风？众人虽说不解，但是这功名利禄动人心，莫说是白纸黑字，便是白底红字众考生也不在乎。

    干部刚一撤走，人群呼啦一下便都涌到榜单下。

    大家这才看清这榜单和大明的不同，以弯弯曲曲的大食数的考号为前导，下面是考生名字、报考岗位、本岗位报考名次。有研究过章程的闲人便解释说，这是笔试通过名单，接下来还要面试，犹如会试中式，还要过殿试一般。

    很快人群就开始沸腾起来了，大喜大悲的声音此起彼伏，有人喜出望外的高喊“我中了，我中了，”抓起身边人的肩膀也不管认识不认识就是一阵猛烈摇晃，有人潸然泪下大喊：“不，这不是真的”之类的话，哭天抢地泪洒衣襟……

    袁舒知年级大了，挤不过那群年轻人，只好让曾卷一人挤进去看，曾卷挤进人群后，却也在外围挤不进去了。他踮起脚尖伸着脖子，仔仔细细的在榜文中寻找自己的名字和考生号，榜单才看了一半，却发现了袁舒知的名字，当即大喊道：

    “老袁……有你的……”

    却见榜文上写着：环卫局行政管理岗：袁舒知，行测 41，申论 60 位列本岗位笔试第一。

    还没来得及报出分数，曾卷被人挤到了一边，他个子矮小，被人一挤几乎喘不过气来，他急的说不出话来，袁舒知在外头愈发捉急了，大叫：“曾老弟！你告诉某啊！中是没中？！”

    曾卷用尽力气，从喉咙底发声道：“他么！老袁你中了！行测 41 申论 60！环卫局岗位第一名！”

    轰！现场听到“第一名”的人都炸了！这人该多厉害啊！环卫局岗位第一！，这差不多就是铁定能入选的了！部分低分但上榜者庆幸不是和这位祖宗一个岗位，另一部分落榜者攥了攥拳头，下定决心一定要拜访下这位高手讨教一二，以便来年再战！

    “中了！中了！我中了，大家快看，1269号，就是我的！”袁舒知拍着巴掌仰天大笑，

    激动的脸色通红，就像回到了18岁一样，脸上因大笑而挤成一团的沟壑仿佛都充满了活力。他顾不得周围人多拥挤，大声吟诵起来。

    龙在沙滩被虾戏，虎落平阳被犬欺。

    虎伏深山听风啸，龙卧浅滩等海潮。

    海到尽头天做岸，山登绝顶我为峰。

    如日东山能在起，大鹏展翅恨天低。

    谁无虎落平阳日，待我风山再起时。

    ……

    袁舒知语无伦次的吟诵这诗不诗词，文不文的句子，一副天下风云出我辈的模样，眉梢间全是喜色。曾卷这时那有闲情听他说那些，从头看到尾，又从尾看到头，却始终看不到自己的考号和名字。不由着急起来。生怕自己离得远了看差了。便不顾一切的往里面钻，一直钻到榜文下面，从头再看。

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十三节 跌宕起伏

    然而看下来依旧没有！曾卷心焦似火。他原本对考上的把握极大，没想到上面却没有自己的名字。他强定心神，心道老袁都考上了，我也一定没问题，他继续搜寻着可是一张榜单来来回回被他看了好几遍，他的名字号码依然渺无踪迹，不由的怅然若失。

    袁舒知大快胸意，发泄了一番。他定了定神，脑子立刻从馄混沌恢复到了清醒，在此时此刻他下了个决心：那就是一定要在澳洲殿试中好好表现，不枉自己下的如此苦功夫！

    正想着，瞥见曾卷从人群里挤了出来，一脸垂头丧气的样子，不由一愣，随后反应过来，难道曾小哥没上榜？不可能啊，他的髡学造诣比我还高，怎么可能落榜？暗骂自己没颜色，怎么光顾着高兴，曾小哥可是帮了我不少，这不是得意忘形了么，正想着怎么好言安慰一番，人群开始一阵骚动。

    原来这“髡发秀才”胡子明亦同着几个好友来看榜。他自忖自己必是中的。果然，在榜文的第一排就看到了自己的名字：胡子明，综治办科员岗，行测32，申论80。

    这个分数在榜上考生名列前茅，更是本岗位第一。胡子明得意非凡，一帮昔日的同窗好友纷纷上前道贺，此前因为“会来事”入了澳洲人的法眼，现在考试成绩又名列前茅，已是隐隐有众人之首的意思，一起参加考试的十几位学子书生把他围在中间，犹如众星拱月一般。

    “哼，果然是富在深山有远亲，穷在闹市无人闻！”袁舒知暗暗鄙夷，他自己之前就饱尝了各种人情冷暖，最是看不惯这种嘴脸！

    “咦，这不是蜡烛店的阿卷吗？你也来参加考试啊？”站在胡子明旁边的一位绿衫少年看见曾卷站在不远处，喊了一嗓子，一群人都随着声音望过去，有不认识曾卷的颌首点头示意，有看见他穿的普通，又是一脸颓唐，料想他榜上无名，便表现的一副高高在上的样子，曾卷以前在学社比较要好的同学，此时走过来一脸喜色的问道：“阿卷你中了吗？我吊榜尾进啦，好险啊！”这人平时就大大咧咧，此时没发现曾卷脸色不对。

    胡子明身旁的绿衫男阴阳怪气道：“想必以阿卷对髡学的造诣，寄然系不在话下的啦！”一口纯正的广东新话腔调，袁舒知差点没听懂。此人在社学时和曾卷有过一段龇龌，他老早就瞥见曾卷，观察了很有一会，此时看他颓废的样子十有八九是落榜了，心中更加笃定，就想当着众人面狠狠奚落他一番。

    “咳咳……各位同年，天色渐晒，就不要站在这里了，改天我做东请各位吃饭哈！”袁舒知假意咳嗽了几声，出来解围，说着随便拱了拱手，就想先带着曾卷离开这里。

    那个早先发话的学子怎么可能就这么轻而易举放他们离开，眼珠一转，对身边同伴很随意的说道：“阿卷应该系拔得头筹啦，我等以后怕系高攀不起咯！”曾卷听了这话，脸瞬间黑掉，已经到了发作边缘，简直欺人太甚，刚想冲上去给他一拳，也算是出出胸中郁闷之气，袁舒知老来稳重些，抓住他的手连连使眼色，他上下打量着这位三角眼，脸上几颗青春痘耀眼夺目，头蘸花，身披绿纹褂子，腰缀翡翠，穿戴略显浮夸的学子，估计家里有点薄产和背景，以他见识，不难猜出这人和曾小哥不对路。

    “这不系上器偷书的那个谁……那个好像姓袁来着，对，就系你！”绿衫男回忆了一会，大声说道，好像发现了什么了不得的事情，俗话说骂人不揭短，袁舒知再好的脾气脸色也瞬间撂下，胡子明此前一直在旁边看戏，眼见双方剑拔弩张，连忙出来打圆场。

    “诸位都是来赴考的学子，胸中自有沟壑，何必争一时之长短，在这贡院文风圣地，动粗岂不贻笑大方，还望诸位能给我胡某一个面子，放下前嫌可好？袁兄大才，我等岂可随意置喙！”说着竟朝着袁舒知和曾卷拱手，90度作揖，态度十分端正，但眼底的轻视却掩藏的很好！

    绿褂男拱手笑道：“胡兄说的系，不知这两位大才考中了没有呀！啊哈哈哈哈哈！”

    袁舒知仰天眯着眼，慢条斯理的说道：“某不才，蒙元老院不弃，舔为红榜中之人！”说着还掸了掸长衫，颇有扬眉吐气之感，众人一愣，胡子明随即笑脸说道：“恭喜恭喜！”

    绿褂男不甘心，又追问道：“那曾卷呢？”

    “呃……”袁舒知刚想说曾卷是送他来考试的，就听见前面有人喊：“快看快看，又有榜单出来了！”

    “哈哈哈，我看曾卷系没上榜的啦！”绿衫男嚣张的声音再度响起。

    这次曾卷和袁舒知却都没搭理他，因为他们看见又有两名卫士捧着红绸榜单出来，这次的榜单明显比上一张薄很多，曾卷眼睛一亮——还有未出的名单！等卫士把榜单贴好，众人再度聚集在公告栏下，仔细寻找自己的名字。

    这榜单上的名字比第一张的少很多，拢共才30名，众人很快就看出来了，这张榜单上的人的成绩比第一张要高一些，虽然不过几分之差。有人转悲为喜，有人大失所望，这时一声刺耳的笑声想起：

    “哈哈哈，我说的没错吧，曾卷系没上榜滴啦！”绿衫男幸灾乐祸，袁舒知晃眼间瞥见他取笑的时候似乎轻轻松了口气。

    “一群见不得别人比自己好的二货！”袁舒知心中暗暗鄙夷。

    榜单上照旧没有曾卷的名字，却出现了吴佲的名字。行测61，申论81。笔试排名第15名。

    曾卷这次倒是没什么表情，他此刻已经冷静下来了。吴学长和自己一样，也是熟读澳洲书的，虽说他的作文能力必然比自己强。但是自己有李子玉送的复习资料，迎考更有针对性。就说这《申论二百题真解》，全广州也没几本！自己潜心研读，成绩至少不会太低。他仔细回忆自己的考试：行测的把握很大――许多题目他都是在复习资料上做过的或者是以前在“澳书”上看到过的，要说有重大失分，只有申论了。

    但是自己的申论也是练过多次的。澳洲人的出题并不刁钻古怪。自己作文也是按照《申论二百题》上的路数分析撰写的，应该说四平八稳，纵然得不到高分，60以上亦不是问题。

    没理由他的考卷会，他在等，等着验证自己的判断，等着狠狠扇那帮人的脸。

    果然，不多一会，第三张榜出来了，三张榜单整整齐齐的排列在一起，而最后一张，上面只有3个名字，曾卷的名字赫然就在其中，还排在了第一位！

    行测79，申论80，税务局税源管理岗第一，公考笔试总分第一！

    这下顿时轰动了，总分第一这不就是“会元”了？！不要说会试，便是乡试的头名“解元”也是不得了的人物了。

    榜上的“曾卷”二字，犹如一记响亮的耳光，狠狠的抽在了对曾卷冷嘲热讽的绿衫男等人脸上。

    总成绩第一名――啪……啪……，还特别响亮！

    绿褂男像吃了死孩子一样，瞪大眼睛看着榜单，仿佛想把字看化掉才算完。

    “这……这不可能，这肯定是胡乱错批卷子！”绿衫男歇斯底里。

    “贤弟慎言，当心祸从口出！”胡子明出言提醒。

    其实也只是绿衫男难以承受这个事实罢了，都知道澳洲人向来以严谨效率著称，此等重要的“抡才大典”，都有一套严格的防作弊规定和流程，更加不可能犯下改错卷子这样的低级错误！没看澳洲人连收卷子都不用本地人，而是临高调过来的学生！

    人往高处走水往低处流，人的天性向来是看上不看下，刚才还一脸高高在上的众人，瞬间个个脸上充满“友谊”的笑容，这时已经没人去理会绿褂男了，纷纷上前来道贺。

    俗话说伸手不打笑脸人，虽然他们表现的太现实，但该有的礼节还是做足了，以后是要和他们共事的，搞好同僚之间的关系，曾卷不会不明白，这点情商还是有的！

    袁舒知也替曾卷高兴，曾小哥熟读髡学，高中案首也是情理之中，说了几句吉祥话，突然来了一群家丁，带着新郎官礼服，为首的管家模样的人上前抱拳，问道：“这位可是曾家小哥？”

    曾卷点了点头，拱手还礼，“正是在下，不知兄台有何贵干？”

    “还请曾小哥和我们走一趟，来呀，给曾小哥换上吉服！”

    “你们……你们这是要干嘛？”曾卷一头雾水，只见来得人个个面带笑容，并无凶横之色。曾卷并不担心人身安全，也没人敢在澳洲人眼皮底下作奸犯科，只是这是在作甚？他心中疑惑，然而不管他问什么，这几个家丁只是满口“恭喜大爷高中”，只簇拥着要他把衣服穿上。

    袁舒知忽然一拍大腿：“榜下捉婿！”

    PS:

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十四节 面试（一）

    这自然是万万使不得的，一来曾家虽是小市民，也讲究个父母之命，媒妁之言。如今要考公得中，正是春风得意之时，断然没有拉去就成婚的；二来曾卷素来暗恋张毓的堂妹张婷，又与对面豆腐店的小姐眉来眼去。

    袁舒知大略知道一点曾卷的情事，他见几个家丁推推搡搡，便要把曾卷给裹挟了去。赶紧挤了上去，大声道：“我家小哥早有婚约在身，诸位的好意我等心领了，请回吧！”说着便一把抓住曾卷的胳膊往回拉。

    顿时曾卷便象被拔河一般的拉在中间，正混乱间，警笛响了起来，在附近维持秩序的警察跑了过来，喝斥道：“干什么呢？！”

    几个家丁见状赶紧松开曾卷的手溜之大吉，曾卷才算是逃过这桃花一劫。两人顾不得再得瑟，一路奔回家去。

    曾卷和袁舒知都通过了笔试，曾卷还是笔试第一名的消息顿时轰动了整个街坊。不论是新街坊还是旧街坊，乃至各路亲戚朋友纷纷来曾家道贺，有的还送来礼物，来给曾卷提亲的人也不少。曾家二老乐得合不拢嘴，赶紧叫茶居里备办点心茶水，招待各路道贺的客人。唯有前女婿曹学广家族里的族亲们闷闷不乐：这曾卷原本就有李子玉当靠山，如今自己又当了髡官，这万胜禄茶居这回是彻底姓“曾”了。

    的迎来送往，忙到起更人群才散尽。曾袁俩人又看榜，又应付客人，忙碌了一整天，早就累得东倒西歪了。然而起更之后，俩人却并不安歇，而是在书房内商议。

    原来袁舒知和曾卷对于这个澳洲殿试有点摸不着头脑。传统科举，会试之后便是殿试。殿试虽说是皇帝亲自主持，实际亦是写文章，写好之后再钦定一二三等。其实皇帝并不看卷子，依旧是考官阅卷，然后分类荐上去。皇帝并不具体看文章，充其量就是看一看字迹好坏而已。

    袁舒知道：“曾小哥，澳洲殿试也就是那面试，这玩意在伪明乃至前面所有朝代都是没有的，这澳洲面试只需说而不需写，真是奇哉！不过这策问对奏在先秦时倒是经常被使用，难道这大宋想要仿效先秦时君客对奏择士的路子？！不过好像这和对奏又有很大不同啊！”

    曾卷道：“你老袁担心啥，这次考试大纲你也看了，笔试成绩占6成，面试也就4成，你老袁申论成绩不低，只要面试时别哆嗦到说不出话，怕是十拿九稳了！我们还是赶快看下殿试的资料，然后探讨下怎么答题。”

    说着曾卷拿出了广州市面上难得一见的元老院公务员面试讲解教材，这是张毓托人从临高带来的，这好兄弟真是没话说，价钱且不说，市面上流通极少，就是临高来的归化民也不一定能弄到！教材中讲这澳洲公务员面试全称叫结构化面试，这和过去任何一种对奏形式都不同，书上的解释是：

    根据特定职位的胜任特征要求，遵循固定的程序，采用专门的题库、评价标准和评价方法，通过考官小组与应考者面对面的言语交流等方式，评价应考者是否符合招聘岗位要求的人才测评方法。

    这解释对于二人来说解释了等于白解释，于是二人放弃了理解什么叫结构化面试的过程，直接去练题目了，二人互做考官，按照不同模块分别练了起来。这一题是袁舒知问曾卷：“曾小哥，你请听题，这题是这样的，一税务局副局长，哟，这不就是你，未来的曾小哥么？！哈哈，参加了一宴请活动。期间你碰到了自己多年不见的青梅竹马？！这元老院出的什么题，这除了娼妓哪家姑娘都不会上饭局啊！这不是暗指这副局长的青梅竹马是娼妓么？！”

    曾卷听了连忙对袁舒知说：“我说老袁，你是吃了几天饱饭忘了自己是谁吧？！你忘记了我大宋讲究男女平等？！这刘大府的《废裹脚令》和《劝改嫁令》才发多久，你难道没看见过子玉和阿贵的女上司练霓裳长官？至于紫明楼的裴秀丽元老，工商口的郑尚洁元老，等等女元老你都忘记了？！不要忘记马国务卿的教导‘妇女子也能顶半边天啊！，老袁你这思想可带转变，不然面试中非得吃亏！”

    袁舒知拍脑袋立马回道：“曾小哥说得极是，是某糊涂了，某定当改！我们接着看题吧……

    终于到了面试那天，曾卷穿上了张毓从临高给他带来的澳式服，听说是元老院文主席亲自设计的，其实就是少了两个口袋的干部服。曾卷年轻，穿上这身“澳服”分外精神。只是这发髻顶在头上颇为碍事，和身上的澳洲服很不相称。他在镜子里看来看去，觉得还是应该剪掉发髻为好。然而却又不知怎么的下不了这个决心。最终，他还是改成了传统的襕衫。

    袁舒知已久是儒生的标准打扮，穿了一身青布直缀，头上戴了个四方平定巾，虽略显寒酸，好在看着干净利索。

    考场依旧在贡院。不过这次关防更为简单，凭复试通知单即可入内。参加复试的考生先在明远楼内注册报到，再进行分组和抽签。袁舒知和曾卷被分在了不同组，他们运气都不错，一个5号，一个4号，靠前但不是第一个，上午可以完，而且考官也会认真听。

    考场设在“天开文运”牌楼北面的“公堂区”，这里原是贡院内举行科举考试时候考官和相关夫役办事的地方，以至公堂、戒慎堂、聚奎堂为轴心有一大片建筑。空间很是充裕。在考务人员的招呼下，考生们分散几个厅堂内就座，等候叫号考试。

    曾卷先进去了，走进面试考场大门那一刻，曾卷感觉心都要跳出来。他强定心神，小心翼翼的走了进去。

    这面试的地方原是官厅后面休憩的花厅，家具陈设并无多少变化，只是居中放了一排桌椅，坐了五名考官。今天的主考官是税务局局长艾志新元老，身边四名都是资深的归化民干部。

    桌椅的对面单独有一副桌椅――这便是考生的位置了，上面预备好了文具纸张和算盘。

    曾卷走到面试桌椅前，鞠了一个躬，大声说：“考官好！”

    一个归化民干部说道：“考生你好，恭喜你进入大宋广州特别市公务员考试面试，下面你将在15分钟内回答，三个题目，题目将以报题形式给出，你的面前有纸和笔，你可以在上面做一些笔记，每次答题要听到：‘开始答题’方可以开始答题，答题结束之后要说明：‘回答完毕’。否则不予计分！考生听清楚了吗？”

    “听清楚了！”曾卷又大声说道。

    “好，那么我们开始，请你听第一题：

    你为什么要报考大宋元老院的公务员考试，你认为元老院公务员考试的精神是什么，和伪明科举有何不同？回答开始。”

    听了这个题，曾卷大叫不好，这看着一个题其实是三个题，是个连环题，没想到自己运气这么糟糕，但是他定了定神，开始在纸上写了一个提纲然后回答到：

    “尊敬的各位考官，考生开始回答问题，我之所以报考大宋公务员第一是我看到了希望，看到了在伪明看不到的希望，在大宋元老院的治下，老百姓日子一天比一天好，只要肯努力，人人都能够自食其力，元老院移风易俗，一扫伪明过去种种落后的规矩，制度，风俗，把琼州和广州变成了九州唯一安定的世外桃源，我作为一名亲身感受者，我想觉得我不能置身事外，也要为元老院的伟大事业做出贡献。第二则是现实问题，我为家中独子，上有老父老母要瞻仰，下有啊姊遗孤要抚育，我需要这份薪水不错的工作，来自食其力为自己的家庭做出贡献！大宋公务员精神，我认为是简而言之就是为元老院英勇奋斗的奋斗精神、吃苦耐劳努力奋发的学习精神、为大宋和人民不要身家性命的牺牲精神、主动活泼富于进攻的战斗精神！和伪明科举本质之别是伪明科举为他朱家一人一姓之利而开，而大宋公务员考试则是为了天下生民！报告考官，考试第一题回答完毕！”

    曾卷答完第一题，长长舒了一口气，这题真不好答，多亏了张毓的教材让他起码通顺的答完了。

    艾元老听了这一回答非常高兴，这政治觉悟吼啊！他甚至还误以为这是临高学校培养出来的归化民，他满意的点了点头，继续问道：“考生请听第二题，请你计算以下数字，(267+876+890)*12-678+556=?，你可以问考务要算盘。”

    算术！这对曾卷来说到不难，他问考务要来算盘，迅速凭借记忆写下题目，只听“噼里啪啦”之间曾卷就给出了答案：“尊敬的各位考官，答案是24274！考生回答完毕！”

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十五节 面试（二）

    艾志新元老又觉得特别满意，这算术能力在土著里也是出类拔萃了，可以啊！税务局现在可没电脑让人用，一手好算盘，对数字敏感性都是收好税的关键，是个好苗子啊！接着最后一题：

    “下面，请考生听最后一题，你参加工作后，一次发现一个人拎着礼品来到你局，接着径直走进了局长办公室，面对这一情况你该怎么做？！开始答题！”

    曾卷听了这题，顿时有点惊慌失措。他在面试辅导书上看到过类似的题。这是典型的人际关系。这该如何作答，又是一个两难。不劝谏吧，那就是一个按新话说没有原则的人；劝谏吧，自己是一个小小的新人，怎么去和自己的上司谈这样的问题呢？！虽说于理合，但是于情却不符，说出来透着虚伪。若是考官就此问题追问，自己的回答稍有漏洞就会被穷追猛打。

    他思索再三，眼看思考的沙漏快要走完，只得将心一横，咬牙想：管他呢，反正不是自己的事，推出就好！他定了定神道：“尊敬的各位考官，考生开始回答最后一题：面对这样的情况，我不会做任何多余的举动，因为我相信在我大宋治下的每一名官员一定都是秉公守法的，不会出现收受他人好处的情况，相信我的上司也一定是一个经得起考验的大宋公务员，这件事中我唯一要做的就是提醒其他看见的同事不要传播不利于单位内部和谐的话，同时，我还要更加努力的做好本职工作，以此来回报元老院和人民对于我的信任。尊敬的各位考官，考生回答完毕！”

    艾志新元老听到这，都想拍大腿叫好了，NND的，这就是当官的胚子啊，刚刚上边那个旧文人，搬出什么邹忌讽齐王纳谏，洋洋洒洒说了一堆废话，说的他想打瞌睡，这个小娃聪明啊，阔以，很阔以啊，但是，自己好歹是元老，矜持还是要的，于是他淡淡地示意曾卷可以离开，曾卷又鞠了一鞠躬说：“谢谢各位考官！”就出了考场。

    出考场的那一刻，曾卷感觉整个人都虚脱了。心里不免有些惴惴，不知道这最后一题是否答得合适。他功名心思极重，不免有些患得患失。

    袁舒知这边也轮到叫号进场了。他毕竟年长一些，经历过多次考试，在心态上还是要好于曾卷的。听到叫自己的号颇为平静。但是当他进入考场的一瞬间，不免还是有些紧张：只见那考官一排坐开，和曾卷的考场一样，中间是元老，两边是归化民干部。

    袁舒知考场的元老就是董亦直，虽说整个考试做得还是比较公平，有相应的回避制度，但是元老总是有特权的，董亦直早就知道面前这个老书生就是张允幂钦定的申论高分者。他看过此人的申论，觉得虽然文理不怎么样，但是思路却是旧文人中少有的能领会元老院的精神的另类，因为董亦直心中也早就有了计较，只要袁舒知不是哑巴，他都会录取袁舒知。

    袁舒知呢，看见面试主考竟然就是当初改条件接受自己报名的科考的考官，顿时也精神了起来：按照过去的规矩，自己可就是主考官的门生了。要是中了，这师徒关系可就结下了，这令袁舒知十分兴奋，自己要是能抱住一个元老的大腿那还不做青云直上！于是他定了定神，大步向考桌走去。

    袁舒知和曾卷一样按照教材中标准程序坐定，然后归化民干部开始读题：

    “恭喜这位考生进入面试，我们别的不多说，直接开始面试吧，请听第一题：有人说，年龄是个宝，学识做参考。对于这句话你怎么看？开始答题！”

    袁舒知碰到此题，暗暗叫苦，这题好像就是冲自己来的，自己这一把年纪吧，既不能倚老卖老也不能说自己活了大半辈子什么都不是，于是他只好硬着头皮答道：“尊敬的各位考官，某认为这句话是有可取之处的，汉高祖刘邦曾颁布律令：‘举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人。择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿徭戍。以十月赐酒肉。’此中可见，年长者多德高而望重、见多而识广，可为后生晚辈提点良多，故年龄确是宝也。然韩昌黎先生之《师说》曾言：‘吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存师之所存也！’又言：‘三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。’从中可见，学识不论年长年少，只要道之所存，则师之所在也，若对于解决一事有益，则不论其是耄耋老者或是黄口竖子，皆因执师礼以求，孔子尚不明两小儿辩日之说，况于乎众人？！考生回答完矣！”

    袁舒知说完，董亦直真想连说几个好字。果然没有让他失望！本来他觉得自己改规矩招来元老院的非议对这老书生还有点不快，此刻他觉得当初的做法简直太对了！若不是改了年龄限制，这是遗珠之憾啊！这老小子不错，不枉费他一番苦心。

    袁舒知答完，早就汗湿青衫，但是他为了保持形象，硬是没有擦汗，也是难为他这个年纪的人了。

    “好了，我们看第二题。”归化民干部继续说到，“请听题：有人说有为才有位，也有人说，有位才有为，请你谈谈你的看法。”

    听到这个题目，袁舒知舒了一口气，这题目简单，拍个马屁就好：“尊敬的各位考官，某开始回答第二题，某认为此两句话全无毛病，然须看在何环境之下，在伪明治之下，多少名家大才虽学富五车然不得入仕之途，大才者若唐寅、徐渭皆不得用，郁郁而终。然得仕者却不思为民请命，只为党同伐异，中饱私囊。于伪明者，有为者不得其位而亡，有位者不思其则而鄙，故有为者不得位而有位者不可为，天下危矣！

    “至于我煌煌元老院，广开公务员之试，搜天下英豪而用之，使有才者得其位，使有识者展其才，有为有位互为里表，力复我大宋万里河山，去华夏百年之阴霾！实乃橘生淮南则为橘，生淮北则为枳也！考生第二题回答完毕。”

    听到这，董亦直忍不住拍了一下桌子，这把袁舒知吓了一大跳，旁边的陪考官也觉得好是尴尬，董亦直只好假装咳嗽应付过去了，然后接着说：“考生，请听最后一题，说一说你印象最深的一本书。”

    袁舒知第一反应就是《红楼梦》，于是他马上答道：“尊敬的各位考官，某印象最深之书当是我澳宋巨著《红楼梦》，此书包罗万象，却不散不乱；温情脉脉，却不淫不秽；看似富丽堂皇，却满本心酸之言。其言哲理，讲参悟，说故事，道人世，一书而下，某好似进了一次书中之大观园，合书之时仿若去了趟渺渺仙境，真当幻梦奇书也！一点浅见，望各位考官不要见笑，考生回答完毕。”

    董亦直满意的点了点头，要不是考试制度不允许直接宣布成绩，他早就钦定袁舒知为澳宋公务员了，但是过场还是要走滴嘛，程序正义也是正义嘛，于是他给了个高分，其他干部纷纷跟进，这老孔成绩啊，当不会太差，而袁舒知虽然觉得看官对他青眼有加，但是他也摸不着这澳洲人的性子，怀着忐忑的心出了大门，与曾卷汇合，结束了这场考试，走出试场的一刹那，袁舒知仿佛觉得这好像都是一场梦……

    今天来面试的考生人数相当多，实际上这次公考颇为放水。如果按照旧时空的笔试标准的话，真正合格人寥寥无几。在阅卷阶段就有元老提出这考试的内容过于超前，对在传统教育模式下教育出来的人来说难度过大，脱离了他们的理解范围。

    在花样百出的答卷中，看得出他们的知识结构大多非常偏颇，直接招考之后派到工作岗位恐怕难以胜任。有些人对报考的岗位也缺少实际的了解――从答题内容看，和他报考的岗位完全不搭调。

    但是，在各式各样的笔试试卷中，刘翔、林佰光等人还是筛选出不少“可造之才“。大致来说只要略有闪光点的考生都被列入了面试名单。进面试的人数最终有五百多名。

    面试的原则也放的相当宽松，因为刘翔已经决定，这批公考录取人员不能直接上岗，全部要进广州的干部培训学校“再教育”一番。

    “实话说，他们的确是人才，但是不是我们需要的。”刘翔对张允幂说，“但是他们都很聪明，善于学习――在这个时空有文化的人都是擅长学习的，只要我们给他们指引正确的道路，他们就会称为我们的人才。”

    PS:

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十六节 报喜

    面试结束之后，袁舒知和曾卷又开始无穷无尽的等待之中。这次和上次不同，头一回是笔试，心里都没底，完全是毫无把握的心态，反倒对能不能考上不是太上心。如今自我感觉良好，却上了心思，患得患失起来。

    袁舒知这几日连看小说的心情都没了，除了和明女戏耍一二外，其他时间要么蒙头大睡，要么拿着书发楞。曾卷也差不多，就是躲在屋子里不出来。

    时间过了一周，远处巷子口隐隐传来吹吹打打的声音，慢慢得声音大了起来，到曾卷家附近时，响起了铺天盖地的鞭炮声，街坊四邻早就聚在了一起，袁舒知和曾卷心都揪到了嗓子眼，只听一人大声报到：“报！！！恭喜曾宅邸曾卷，公务员录取通知书到了！”

    元老院原没有报喜这套，当报子的，多是学政、府学、贡院一些小吏勾结无业游民所为，藉此机会讨赏。科举高中是喜事，来报喜的自然不会招怨，不过这报喜又有头、二、三报，每次都要放赏，招待酒饭，大户人家自然无所谓，小户人家也往往为之受累――不过这毕竟是喜事，便是向左邻右舍借钱买酒肉也是要应付的。

    自从关帝庙人马被整肃之后，报喜的勾当无人敢做了。这次的报喜却不是报子的勾当，而是刘翔授意，由新组建的广州邮电局搞的。目的无非就是造声势。

    这时，整个巷子自然是爆发了，邻居们都向曾卷父母道喜，曾卷心中一块石头也落了地，他喜极而泣，立马下跪向临高元老院方向磕了三个响头，高呼：“大宋皇帝万岁！元老院万岁，元老们千岁千千岁！”接着又回身向自己的父母磕了几个响头，以感谢他们的养育之恩。

    曾卷做足了这些，才起来接过大红色的公务员录取通知书，美滋滋的端详起来。这不过一个普通的大号牛皮纸红色信封而已，正中墨笔恭楷写着一行字，封口骑缝盖着大印。说起来真是平常之极，然而他捧着却如同珍宝一般。

    曾卷父母忙给了报录人1个银元的报喜钱，却被来人回绝了：

    “我们是广州邮电局的工作人员，这是分内工作。钱断然是不能收的。”来送通知书的“报喜小组”一水的墨绿色短褂，斜挎帆布包。

    “那就请暂歇片刻，待我等略备薄酒，招待几位。”

    “我们还有其他通知书要送，你们自家庆贺便是。”临头的人很是客气。

    此时所有人都没有注意角落的袁舒知，他独自在那，非常失落，有时候没有什么比好朋友功成名就更难过了，但是他不能表现出来，只能默默的在墙角，他感觉整个天空都是灰的。

    就在袁舒知几近绝望时，只见那报喜的职工又问道：“你们这里即是曾宅，有没有一位姓袁的？”

    曾卷爹一愣，赶紧道：“有！有！万胜禄的账房袁舒知就借住在本宅……”

    他话音未落，几个吹鼓手又吹打起来，邮递员从帆布包里取出一份大红信封，拉高了喉咙大声道：“报！！！！！！！恭喜曾宅邸袁舒知！，公务员录取通知书到了！

    “哄！”整个巷子又炸了而且炸的更彻底，这曾卷家风水也太好了，一家出了两澳宋官！不得了啊！一些人甚至动起了借风水的脑筋……

    袁舒知颤抖着接过通知书，红色纸上黑色宋体字写的明白：大宋广州特别市公务员录取通知书，落款是大宋元老院干部处的公章。

    他捧着这通知书，看了又看，真是悲喜交加。虽然笔试成绩第一之后已经知道自己高中是十之八九的事情，但是此时此刻拿着这通知书，却如在梦中一般。说不出话，连邮递员叫他“盖章”都是木讷讷的，犹如牵线木偶一般。

    “老袁！恭喜你了！”曾卷猛拍了一下他的肩膀，顿时让袁舒知清醒过来。他不由的仰天大笑，道：“想不到我袁舒知还有今日！”说罢眼角已经垂下泪来。

    曾卷娘忙道：“老袁，今天是你的好日子！莫要伤悲……”

    “是，是，说的是！”袁舒知赶紧拭了拭眼角，将录取通知书仔细的藏好，道，“走，我们招呼客人去。”

    曾卷家喜气洋洋，曾卷爹一面拿出钱来关照人去订几桌酒席来，晚间宴请左邻右舍、亲朋好友。一面拿着这张简简单单的通知书左看右看，老泪纵横。

    “儿啊你总算出息了，咱们这一家子，总算有了翻身的日子！”

    “爹，这不是正式就职，还要经过培训才能上任呢。”曾卷嘴上这么说，但脸上早就笑开了花，这几个月苦读没有白费。这次通过率大约有三成五。录取比例甚高，但是不少老文人思路转不过弯，把申论当成八股来写。还有在文章中完全文不对题的称颂大宋皇上圣明的，这些人自然第一批就被筛了下来。

    他还想说什么却被络绎不绝的道贺人缠的躲不开身。大部分人，包括他爹娘，都认为这广州府试，至少相当于一个举人功名了，而且这是科举正途，比之前李子玉这种警察强了不止一筹。大伙一致认为，曾家就要发达了！

    一家人一面应酬拜客，一面四处遣人报喜与亲朋，晚间又是大摆酒宴，招待贺客。真是说不尽的欢愉。

    一直到送完客人，收完碗盘，曾卷和袁舒知才拆开录取通知书，只见里面只有三页纸：一页是录取通知书，写明几月几日去临高干部管理学校报到，地点便是贡院。另外一张是体检通知书，最后是一份政审表，好几页内容，其中颇有些他感到莫名其妙的内容，详细繁琐到曾卷看了就头疼。里面有些称谓问题更是不知所云，他也不敢贸然往上面落笔，唯恐写错了什么。

    “算了，到时候再说吧。”他端详了半途说道。

    第二天却来了一个意外的贺客，却是吴佲――原来他也是面试通过了。互相恭喜之后，吴佲道出来意。

    “阿卷，原本府学里的几个生员也考中了，过几日他们相约要去拜见座师，为兄不知该不该去，来找你打个商量。”

    “学长，小弟家里没出过什么读书人，这拜见座师是怎么回事？”

    “这是自唐以来科场惯例，主考取中你的卷子，既有师徒之宜，若学政爱才，认下师徒名分，日后官场上是一大助力！“吴佲解释道。

    “但我们还要经过培训才能授官……”

    “他们哪听得进这个，觉得这就是殿试了，培训不过是走过场罢了。”

    这话倒也不算错。

    曾卷听了默然，他科场经验为零，这该不该去拜座师实在拿不出一个主意。

    要在过去，自然是要拜座师，不仅如此，还要去拜房师。他听人说过，这师生之情，同科之谊，同气连声，便是一股莫大的势力，是官场中人的最大依靠。

    不过，如今是大宋元老院的规矩，和大明不知道是否一样？毕竟这元老院的典章制度多与大明不同。

    他想了想，道：“弟以为，去拜亦无妨。一来这是科场旧例，元老院亦无明文说不许可；而来尊师乃是大德，去拜见座师亦属合情合理。”

    “想不到小哥的见识不浅啊。”吴佲点头道，“愚兄也是这么想的，只是……”

    “只是什么呢？”

    “嗯……”吴佲话中略带迟疑：“按惯例，主考乃一省学政，为座主。学子上门需持谢礼，递上门生帖，自称门生，称座主为老师，若出身与座主有旧，可称夫子！”

    曾卷愣愣的听，心想这没毛病啊，重点在哪？

    吴佲见他不开悟，无奈道：“这次主考官，是张元老！”

    曾卷明白了，张元老就是巫蠹案的那个辩护律师，看起来不过十五六岁的女孩子，拜她当座师这成何体统啊。恐怕自有科举以来，也没有出现过一个女座师，还是个如此年轻的。

    “那，那些生员不介意吗？”曾卷问

    “他们说了，学无长幼，达者为先，澳宋元老个个都有经天纬地之才，足为吾等师。张元老年纪轻轻贵为一省学政，前途不可限量。“吴佲说着翻了翻白眼。“况且大宋男女平等，女子又怎么了，杜首长说女子能顶半边天。”

    曾卷失笑：“他们学得倒快。”

    不过，为了功名利禄，就去向一个少女跪拜，还要口称“老师”，脸皮若没有城墙厚大约是不成的，曾卷不觉有些暗暗鄙夷那些准备去拜座师，

    “所以愚兄便觉得尴尬了，去拜，我做不出这般厚颜之事；若是不去，万一见罪了这女元老，去培训的时候应景发作起来，岂不是大大的不妥。”

    曾卷一想倒的确是，正迟疑间，一旁的袁舒知却道：“吴兄迂腐了。即为五斗米折腰，还要顾及这些东西做什么！我看，便是你们愿意去拜，人还不愿意受你们这一拜呢！”

    这一句，却犹如一语惊醒了梦中人。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    明日更新第七卷-两广攻略篇第22节

 二百九十七节 政审和体检

    吴佲一拍大腿，赞道：“袁兄见教的是！我真真是糊涂了！枉恐我念了这许多的澳书！”

    曾卷还在疑惑，问道：“这是……”

    袁舒知解释道：“阿卷，你还记得申论的题目里有一道是论朋党的吗？”

    曾卷点头道：“是有这题，说得是什么阉党和东林……”

    “这就是了！”吴佲知道，“自古朝廷最忌朋党，然朋党却屡禁不绝，尤以科甲同科、同年为甚。本朝……伪明自万历末年以来，党争一日甚过一日，朝廷大员每每受累于此，甚至因此陨身的。澳洲人即以此为题，岂能不知其中为祸之烈？所以这座师，的确是拜不得。”

    袁舒知颔首道：“元老院自降临临高以前，听闻是第一回开科举，所谓新朝新气象，这方面的忌讳必然要比伪明多些。吴兄不可不在意。”

    “原来如此。”曾卷到底年轻，还没有这种“看材料辨风色”的思路。不过从袁舒知和吴学长的一番对答中，他意识到“当官”不是一件容易事。

    接到录取通知书之后不几日便来了两个穿着澳服的归化民干部，两人都是一副不苟言笑的面孔，挎着个帆布包。进的门来先亮出证件，自称是“元老院干部处第五处”的，来执行政审外调工作。

    这“干部处第九处”实际是政治保卫局政审处的马甲，因为政治保卫局名头略大，亮出来未免惊吓到归化民和百姓，在执行干部政审的时候便套用“五处”的马甲。

    两人进得门来，便详细调查了曾卷和袁舒知的三代，连细枝末节都不放过。进士在获得告身之前，照例要开具三代履历交给吏部。袁舒知和曾卷也是略有耳闻的，所以并不奇怪。

    只听那干部板着脸道：“这表格上的问题，你们都要如实回答，对政府，对元老院必须绝对的忠诚老实。你们不知道不清楚的事情，就老实回答不知道不清楚。不要随便乱填――这些内容我们都是要另外去核实的。如果发现有问题，你们都是要负责的，明白吗？！”

    两人忙不迭点头答应。调查先从查两人的三代开始。

    曾卷是小市民世家，家里几代都是做香蜡生意的，香蜡作坊虽小，却也开了几代人了，是有根有底的“老字号”；他们都是一片树叶落下来怕砸头的小市民，自然没什么作奸犯科的往事。

    轮到袁舒知，却见他有些紧张。这老袁并非土生土长的“广州人”，他家祖辈原在南海县乡下种地，亦有些田亩，袁舒知小时候家中很是过的。奈何祖父晚年一场大病，病榻缠绵多年，为了治病家中田地典卖了许多。死后又为了发丧体面以显孝道，袁舒知的父亲和两个伯伯将家中田地再次典卖，将祖父风光大葬。丧事办完，家里也败落下来。袁舒知的父亲便只能进城学生意当了伙计。从此落户当了“城里人”。

    这后面的事情，袁舒知就不敢说的太细了，因为他曾经因为盗窃被派出所处理过。好在他父母早年去世，便编了些内容来应付。

    查问完三代之后，便又调查“家属”、“财产状况”、“社会关系”……一一问个详细，有的地方还要开具“证明人”的姓名地址。弄的两人心里直打鼓――这是要做什么？

    全部查问完毕，这才叫他们在政审表格后面签字盖私印，表示完全认可表格的内容。

    干部将表格收起，又拿出笔记本来，问曾卷道：“你认识吴佲吗？”

    “认识，认识。”曾卷忙不迭点头，“他是我在社学的学长。”

    “很熟悉？是朋友吗？”

    “说朋友还算不上――毕竟比我们大许多。不过他对我们这些学弟很友好，照顾有加。”

    干部又问了几个问题，多是吴佲的身世和社会关系方面的。有的问题还很详尽私人。曾卷暗暗担忧，这吴学长是怎么了，刚考上就引来了澳洲人的怀疑？心里虽然为他担忧，却不敢表露，只是按照知道就说，不知道就说不知道的原则一一说了。

    “很好。”干部说道，“你不要担心，这是我们的政审手续，并不是信不过或者怀疑什么人。要防止坏分子混入我们的队伍，就要进口的地方严格审查。”

    两人忙不地的口称元老院英明，这样的审查绝对是有必要的。

    “你们明日就去体检吧。”干部说罢，在体检通知书上填了日期，又盖了章。

    第二天，曾卷和袁舒知便结伴出了城，往大世界方向而去。他们去的地方，正是暂设在大世界中的广州卫生院――林默天的广州医学院附属医院正在筹备中，这算是临时机构。

    眼下正是新历的新年期间，路上人很少，两人安步当车，一路出了大东门往大世界而去。

    他们对澳洲医术早就有耳闻：有的说是澳宋郎中都是药到病除的神仙，有的却说这澳洲大夫和屠夫没两样，经常要动刀子。不过，他们的医术的确是立竿见影的有效。只是诊疗和药品价格昂贵，一般人看不起。二人也不辨真假，只好到体检那日好好感受一下了。

    卫生院只占用了大世界的十几间大小房间，来了几十个体检的人便显得有些拥挤。林默天在现场坐镇，指挥着抽调来的卫生警察维持秩序。

    “快看，这便是澳洲人的大夫……”

    “怎的还有女的？”

    “这是专门服侍病人的，为大夫做下手，名为‘护士’……”

    “倒是个个娇俏可爱，这裙子也好！”

    “这澳洲人的女服最是动人……罪过最过，又动了淫邪之念了。”

    本次体检是林默天组织的，医生全部是从临高来的实习医生。当大夫的经验远远不够，但是一般性的体检是没问题的。何况卫生口的检测设备落后，检查主要是触诊、听诊和目视观察为主。

    检查的目的主要是为了杜绝有传染病和性病的人入职。不幸的很，这两类疾病在当时流传范围极广。结核病和营养不良有极大的关系，在下层社会十分普遍，至于性病，广州是梅毒的最早传入地，感染率也相当的高。

    林默天见这些老老少少，装束各异的“准公务员”们三三两两聚集着，冲着卫生院和大夫护士们评头论足，只把墙壁上斗大的“静”字当空气，不由的皱了下眉，吩咐道：

    “时洁梅，你带几个人负责指导他们体检！”

    这时洁梅是卫生口的资深护士，在三亚当过多年的护士长。调来广州担任新建立的医学院附属医院的总护士长。

    她对于这帮子新入职的土著干部没有任何耐心，看着不成样子叽叽喳喳的土著干部，她先发了一通火：“干嘛呢？！干嘛呢？！你们当这菜市场啊，我说好歹你们都是新录取的公务员，能不能别一副乡下人进城，土鳖看澳镜？！”这些人大多也是要脸的，被个女人呵斥都觉得脸上挂不住，又不敢发作，只好都安静下来等候体检。

    时洁梅这才分派工作：“小刘，你带这批人去做内科！小牛，你带这几个去皮肤科……”

    袁舒知和曾卷先做了几个简单的，什么身高、体重、血压之类的，这让袁舒知觉得怪怪的，自己好像是一头待宰的猪一样，先过秤，然后咔嚓……

    测视力这环节，就开始比较困难了，要教会这群土鳖指不同方向的E，真是为难这群人了，不过这项检查是带福利的：眼睛近视的人都获配了一副澳洲大黑框眼镜，而且这框是用玳瑁壳做的，标准的大宋干部款式。

    “过三天凭条子来来取眼镜！”

    这眼镜自从澳洲人来了后，如今已不是稀奇物，但对于寻常书生来说还是太贵，袁舒知也是个近视眼，获得自己的眼镜后爱不释手，想着还是元老院好啊，有这等福利！

    到了内科检查时，部分土著干部就闹开了，原因是检查的是一个女医生，这几个土著书生看见一个女郎中对着人露出来的肚子揉揉按按，不觉感到这髡人竟然淫邪如此，光天化日一个女子竟然这样公开摸着这么多男子的身体。所谓男女授受不亲，连拉个手都是忌讳，何况这么仰面朝土的被女人揉肚子，真是淫邪之极了。便有人拒绝内科检查，这让这位女医生特别不爽，但是她没有发声，就是一副静静的看着你们这群傻逼的样子。

    这时时护士长开始吼了：“你们这群封建余孽，反动分子！也不晓得怎么混进我们干部队伍的的，我元老院向来男女平等――马国务卿言‘妇女能顶半边天’，给你们检查的医生姐姐可不得了，是被元老们认可的优秀医学毕业生，你们不看拉倒，也别当我大宋的公务员了。”这几个土著措大，好像已经习惯了这位小护士的呼喝，一个个都和挨宰的猪一样，排队上行刑台似的上了检查台。

    明日更新第七卷两广攻略篇第23节

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十八节 髡发

    接下来为了避免不必要的麻烦，林默天把所有给土著干部检查的医生换成了男的，但是到了外科脱光检查时又闹僵起来，说是有辱斯文。曾卷和袁舒知率先脱了检查完毕，无可奈何，其他人也只能照做，谁让他们“从贼”了呢。

    林默天到小护士边上，问：“体检情况怎么样？”

    “不乐观，您看，这10来个人一多半有各种毛病：营养不良的，严重脚气的，皮癣的……有一个是结核病，只能劝退了。”

    “只要我们有能力治疗的，就给他体检通过――招人不容易。”林默天指示道。

    正当两人言语间，里面的检查室里又喧闹起来了，许多人在那里大声的议论，还有人慷慨激昂。

    原来是“净化”程序上惹起了骚乱。按照元老院的政策，元老院的统治区里并不强制所有人都采用短发短服的服制，但是只要是成为归化民的人都要经过“净化”程序。包括公立学校学生、干部、士兵、职工。换而言之，只要是受元老院直接领导的人员，吃“财政供养”的人员，必须“髡发易服”。

    这不仅仅是为了保持“髡贼”的“固有形象”，主要还是出于卫生上的考虑。当然了，这个措施用在难民和契约奴身上是很容易的，毕竟都是“承恩”，没资格也说不出反对的话。但是用在前不久还是普通百姓的公务员身上就有点难度了。特别是这些人同前面招募的警察不一样，多是旧读书人出身，这方面格外讲究。一听说要“髡发”，顿时吵嚷起来，有的甚至做出了挂冠而去的姿态，大声说着：“做个甚澳洲鸟官，这身体发肤受之父母，岂可毁伤！我等来前来投奔是来一展胸中抱负，不是来受这个罪的，既然澳宋不礼贤下士，那我等只好离开。”说着一副要走的样子，但是脚却始终没动半步。

    曾卷倒是不在意理发，但是眼前这些人群情汹汹，他也不敢一个人先上去剃发。正在这时袁舒知打破了僵持，他走了出来挠着头皮说着：“头皮甚痒，来先给我剃吧！”接着又说：“峨冠博带乃旧国之陋习，澳洲髡发，实乃新朝之雅政！”这一表态，所有人都明白了，这剃了头就算是彻底投髡了，这就好比是个投名状，罢了，罢了，就当是清修，斩断这三千烦恼丝吧！于是一个个的都剃了头发。

    理完头发，接着便是全体进澡堂洗澡，早有搓澡工人预备着，将一干“公务员老爷”从头搓到脚。这其中不少人的陈年老垢搓下来，瓷砖地上都是一条条的泥河了。

    袁舒知搓完澡，又用热水清洗，只觉得浑身舒畅。出来这边却已经准备好从里到外的干净衣服，穿着起来，却是一身“澳服”，都是棉布所制，穿着倒也舒适，唯独尺寸都有些偏大。倒也是适合他们这些过去穿惯了宽松服饰的旧文人。

    这些准公务员们彼此打量着，多少有些难堪。髡了发易了服，他们就算是彻底的“改朝换代”了。大明是过去时，现在他们都是大宋元老院的官儿了。至于这官是大是小不论，起码一份钱粮有了保证。将来元老院打下天下，大宋天子还朝，少不得还有封赏，大伙封妻荫子都弄个前程。想到这里，原本因为被迫髡发而闷闷不乐的新公务员们也都想开了。标签活络了不少。

    除了身上的衣服，每人还发了一个帆布手提包，里面是另一套替换的衣物和些盥洗杂物，每人另发一个帆布挎包，上绣一排红字：“为元老院和人民服务”。里面装的是本子铅笔一类的文具。

    曾卷翻了翻，心里不觉赞叹：澳洲人果然事无巨细，样样都考虑周全。

    “下周一到干部培训学校报到！”发放物资的干部说道，“不知道是几号的回去看月历！”

    一干新鲜出炉的“假髡”便三三两两的出现在街头。有几个觉得有些不好意思，低着头，提着包赶紧开溜。还有那么几个，穿着短打扮的澳服，提着包，却照旧迈着不紧不慢的四方步踱步回家去了。街上的一干百姓一看他们就知道这多半是新出炉的“干部”了。

    剃了发的袁舒知，穿上了澳宋下发的4个口袋的“官服”，只觉得自己分外精神。走在街道上也觉得颇为得意。只可惜这大宋官员没有官轿坐，多数他官出门办事也好，上下班也好都是安步当车。

    但是今天对于袁舒知来说，这走着也是别有一番风味。路上不知道有多少人侧眼看他，他感到心里舒畅极了，自己现在有了官身就是不一样，改名抽个空回趟乡下把老爹老娘的坟修一修，然后再好好磕上几个响头，告诉二老如今我也算光宗耀祖了。

    在众人或者羡慕或嫉妒或鄙夷的眼神注目下，袁舒知和曾卷一路意气风发往回走。因为折腾了大半天，眼看着太阳已过了中天，两人还没吃过午饭，肚子里一阵阵骨碌碌的叫。便瞅着哪里可以买些吃食果腹。

    却见已经来到了六榕街，曾卷想起这里有家“董家铺子”，李子玉带他去过，里面的煎饼和小食别有风味，关键是地方干净，价钱便宜，董家母女又是熟人，便道：“我们去前面的董家铺子去吃个便饭吧。”

    袁舒知自然无不可，便来到了董家铺子，董家铺子因为生意好，又雇了几个伙计帮忙。如今在门前摊煎饼的是个学徒，虽说说着一口难懂的潮州话，摊起煎饼却不含糊。

    门前招呼的伙计面生，大约是新用的，见他们上门，忙着挑门帘迎客。

    董明珰正在招呼客人，她一面算账，一面应付老主顾的招呼，忙得脚不点地，见曾卷穿着四袋干部服进来，便知他必是前些日子参加公务员考试中了。这曾卷是李子玉的死党，他也当了澳洲人的官，今后自家又多了一座靠山，忙从柜台里出来热情相迎：

    “阿卷，有些时候不见你了。看你这打扮，必然是当了澳洲官了。”

    “董姐姐哪里的话，一个寻常小吏员罢了，糊口而已。”

    “你呀，就是太谦虚，好了不扯了，你们没吃午饭吧？我这里没什么好的，只有些粗点。凤霞姐刚刚包了馄饨好吃着哩！这位老哥眼生的很，看着也是元老院的干部，你是临高来的吧?”

    “董小姐，这厢有礼，切莫折煞老夫，某是本地人，和曾小哥一样刚刚得中澳洲公务员。”

    “哈，原来是这样，我看你的年纪和我母亲还要大上一轮，这么大还能中不容易，您也快到里面坐吧，馄饨一会下好！”

    董家铺子除了煎饼和稀饭小菜，如今又添了馄饨、烧饼、油条贩卖，如今生意红火，把后面一进院子做了雅间，董明珰便将两人让进了后面的单间。亲自招呼着帮忙叫了两碗馄饨，两个煎饼，都是加了肉的。

    两人一面等馄饨，一面聊天，畅谈人生理想。实在的说，他们对自己要做的工作毫无认识，只能按照自己的猜测去想。免不了有一番大作为的理想精神暴发。

    这时候，因为人手不够，江姨娘帮着搬馄饨上来了，袁舒知正忙着低头吃饼，细细品味着芝麻的芳香，刚刚睁开眼就看见江姨娘搬着馄饨到面前，袁舒知被眼前这个中年夫人的仪态给迷倒了，直勾勾的盯着她，这让江姨娘很不好意，直到曾卷踢了袁舒知一脚，袁舒知才回过神来。却见佳人已经去了，不由惘然若失。

    曾卷嘿嘿一笑说：“老袁，你不会看上人家了吧。她就是董小姐的母亲，江姨娘。已故伪明知府的小老婆。”

    “啊！！！”袁舒知大喊一声，表示吃惊。

    曾卷调笑道：“我看你面带桃花，莫不是有了官运又有了桃花运？要双喜临门啊。”

    袁舒知赶紧摆手道：“不当人子，不当人子，某都是半截入土的人了，如今风云际会，还能为元老院出力，便已是天大的福分，哪里还敢想这些儿女私事。”

    回到了曾卷家。大家又是一番贺喜。又把公发的衣服和物件都拿出来“看澳洲景”，连“三零大衩”也拿出来被众街坊看了个新鲜。

    两人又闲居了几日，袁舒知拿着自己给万胜禄茶居打工积攒下来的钱，到过去自己赊过账的店家去，一一还清了，又买了几色礼物到寄居过的庙里去谢了和尚。最后把剩下的钱都交给了曾卷的母亲：

    “某在此吃住旬月，这些钱算作房租饭钱是不够的，就算某的一点谢礼吧。”

    曾卷的母亲知道他人虽落拓，常做滑稽唐突之态，实际内心很有自尊心，不过一生潦倒，只能以自嘲来掩饰而已。所以并不推辞，只叫他“继续住着便是”。

    待到报到的那天，两人一早起来，梳洗干净，换上全新的“干部服”，一路往贡院――广州市干部培训学校而去。

    明日更新第七卷－两广攻略篇第25节

    PS:

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 二百九十九节 元老院的历史

    广州市行政管理学校就设在贡院内。贡院里除了考试的号棚，在“天开文运”牌楼北面的是贡院的“公堂区”，有至公堂、戒慎堂、聚奎堂为轴心有一大片建筑，可以利用起来。

    为了方便出入，广州市行政管理学校的大门利用的原贡院的北门。因为袁舒知他们顺着指路牌绕了一个圈子才算是摸到门槛。

    贡院的建筑物虽然占地面积不小，但是合用的并不多：建筑物的历史都在百年以上，屋顶漏水，墙体发霉到处可见，不少建筑还有“危房”的嫌疑。按照元老院的标准，只能算是勉强凑合一下。

    办培训这件事在举办警察培训学校的时候已经有了定例，所以这回也不麻烦，只是将广州警察学校的行政服务班子分了三分之一过来作为骨干，各种章程规矩抄过来略加改变就成。张允幂倒做了一个现成的掌柜。

    这次公务员考试应考的1899人，进面试的501人，因为正是用人之际，标准堪称宽松，因而面试阶段也没淘汰几个人，最后政审和体检阶段又刷掉一些人，最终到学校报到入学的一共456人。

    这456人，堪称老的老，小的小，袁舒知这个五十出头的还不算年龄最大的，尚有比他年龄还大的――据说是精通天文历算的。

    虽说强调体能训练和军事化管理，但是到这些人多是城市小市民出身，和招募来的警察不同，许多人年龄大，身体也不算太健康，所以一开始没有大搞军事化训练，跑步上操一律不干，先是分组。

    这分组也有讲究，首先是按体检结果，有需要治疗疾病按照病种分为几个小组，这其中又以疥虫感染为大头；还有各种微量元素、维生素缺乏引发的各种病症的，全部予以突击治疗。

    按照林默天在广州行医的经验，本时空的许多疾病都来源自环境卫生太差和营养不良上，所以第一步就是把他们的病治疗好，培养好的卫生习惯。同时通过提高伙食标准把他们的身体养好，不然下一步什么都谈不上。

    所以培训照旧是封闭式的，伙食由学校供应，按照陈思根制定的营养标准，按照年龄和身体状况，定时定量的供应伙食。肉、蛋、鱼、蔬菜……都有充分的保障。

    “这待遇，大概也算是归化民里少有了吧。”张允幂瞧着这安排就觉得稀罕。要说吃营养餐，发动机行动收容来的难民也有这个待遇，但那是死亡线上挣扎回来的饥民，和这伙穷酸还不一样。

    “不把身体养好，别说跑步，就是上课估计都得打瞌睡。”林默天说，“他们和农民、和一般的城市平民还还不一样，过去多少有些家底，家里供着念书，没有受过劳作的锻炼，反而读书把身子给读废了……”

    没有健康问题的干部培训生们则按照预定教学计划，首先进行军训，执行“军事化管理”，一来建立他们的服从意识和团队精神，二来充分的锻炼身体，保证有一个健康的身体供元老院驱使――元老院的公务员可没什么朝九晚五的工作制度，一周七天，一天12小时的工作是常有的事情。

    公务员培训的教材，由各个口各自编纂，指导思想是以工作实务是为中心，不讲理论，重点传授具体的操作流程和文书格式――传统的胥吏之所以能把持政务，就是因为他们熟悉办事流程和公文格式。元老院里公务员出身的元老们一致认为：基层的公务员，关键是要会“照章办事”。至于决策管理这些，那是中高级级别干部才需要考虑的事情。

    统一的教材也有，那就是基本文化课、常识课程和思想政治教育课程。

    基本文化课，实际就是用简体字和白话文来取代这些旧读书人所习惯的行文写字习惯――元老院既然大力提倡这两者，自己的干部当然要身体力行。特别是明代的白话文和现代白话文还有很大的不同，也要重新进行教育。

    常识课程自不必说，无非是些简单的自然科学道理和卫生常识之类，这也算是培训中的长期项目了。

    思想政治教育就复杂多了，在元老院内部多有争议。特别是要向公务员们明确阐述元老院的“国体”、“由来”、“立国宗旨”等等，这套东西真理办公室经过多年修改，在元老院的争吵多次之后定下了基本文稿。

    由于这涉及到国体，所以元老院上层对这套材料，特别是“大宋澳洲行在”的由来和历史等等的指示是“宜粗不宜精”，以免将来出现难以修补的漏洞。

    不过，对d日之后的历史和相关政策，却指示真理办公室要“大书特书”。以充分彰显元老院的“政治正确”和“天命所归”。重点是宣传三点：元老院是华夏人民利益的“唯一代表”；元老的降临是挽救华夏文明和中华民族于危急存亡之中；元老院是全中国乃至全世界的“明灯”，代表了最先进的生产力、制度和文化，“天不降圣船，万古如长夜”。

    明确元老院的法统来自大宋，因此，元老院的归来不是新朝崛起，而是王者归来。所以不承认宋代以后的元、明的法统，蒙元贬为“伪”，明则视之为“篡”。

    但是在具体的宣传教育中又要明确此宋与彼宋的不同。这是张好古为首的真理办公室煞费苦心要贯彻的一点。

    如果过于突出大宋的法统，则势必会削弱元老院的权威性，凭空制造出一个高于元老院的“权威”，这会给某些野心家以可乘之机。因而在宣传这一大宋“法统”的时候，真理办公室编写了如下的历史：

    1279年3月19崖山海战失败，陆秀夫负刚满8岁的小皇帝跳海而死，南宋亡。

    1279年9月，南宋逃亡政权残部携军民数万人经6个月航行，在南洋进入了一个巨型的大暴风漩涡带，在经受几天几夜的狂风暴雨的折磨之后，他们突然进入了一片阳光灿烂的未知的洋面，瞭望员看到海面上有一座青翠的绿色大岛。惊魂未定的船队遂在此弃船登陆，发现这里水土丰美，草木茂盛，遂在此定居，因是一座大岛遂命名为“澳洲”。

    1280年1月1日（农历），南宋流亡政权宣布在此定都，史称“大宋澳洲行在”简称“澳宋”，另立皇帝。

    此后大宋因为机缘巧合，在澳洲获得了飞跃式的发展。经百余年发展，政治、经济、军事得以大幅度提升但生产力的大幅提升，使得新兴的民族资本阶级和军事勋贵与原有的旧地主旧勋贵阶级矛盾日益激化，不可调和。最终在澳洲形成了第一次内战，内战的结果是皇帝下罪己诏，正式建立元老院制度，吸纳工商业精英和新兴军事勋贵进入权力阶层。

    在随后的几十年里，皇帝为首的旧权贵集团和元老院集团矛盾日趋尖锐，最后引起了第二次内战。

    第二次内战以皇帝集团的彻底失败而告终。第二次内战的结果最终大宋国号保存，但是大宋皇帝彻底虚君化，作为优待，皇帝尊号照旧保存，但不再具有帝权，仅保留奉祀祖先天地社稷的祭祀权，其余权力均归属元老院所有。从此大宋澳洲行在进入了元老院统治时期。

    在这些波澜壮阔的历史展开的同时，澳洲人不但在陆地上开拓了整个澳洲，还派出船队四处拓殖，足迹踏遍了这一陌生大洋的许多岛屿，

    期间也有过意图北返故土的探险船，但是这些船只始终无法突破大漩涡，企图强行突破大漩涡的船只要么失踪要么被毁，更多的是被迫折返。

    重返故土的努力失败之后，元老院继续在澳洲励精图治的统治，探索发现更多的岛屿和世界。同时科学家们不断的探索和研究那个将他们隔绝于故土之外的大漩涡，终于发现大漩涡在某些时候是可以穿越的。因为每隔几十年便会有从大漩涡的另一端冲过来的难船，船上的乘客有各种民族的，因而澳洲的居民中有即佛朗机人红毛人也有东瀛人等等――都是当年难船上的幸存者。这些难船上的后来者有些带来了各式各样的技术和文化，从而形成了澳洲复杂多元的文化体系。

    圣船便是澳洲的元老院在发现这一规律之后，派出的摸索重返故土的探险队，尝试重建大宋。因为考虑到一旦穿过大漩涡，有可能无法再返回来，因而在船上备足了物资设备。船上的乘客全部是澳洲元老或者元老子弟。在出发前全部授予了元老的头衔。

    真理办公室之所以生造出一个大漩涡带，实际就是暗指虫洞。虽然本时空有未被发现的澳洲大陆，但是上面的毫无文明遗存，说澳宋曾在上面建国未免说不通。扯一个不存在，又可以任意解释的大漩涡便于未来真理办公室的工作。

 三百节 神器

    1636年的元月，清晨。

    自1635年3月元老院光复广州已经过去了大半年了，这十个月里，广州城犹如经历了一番惊涛骇浪，从刚开始的“满城拆”，到后面的“满城挖”，登记户口，“新生活运动”，继而暴发的巫蛊案，风俗业整顿、流民乞丐强制收容、到年前不久才平息下来鼠疫暴发……一桩桩一件件，都给满城的百姓和元老们留下了不可磨灭的印象。

    好在1635年的年末是以一桩喜事结尾的，元老院的第一次公务员公开招考顺利的结束了。这次复刻旧时空的公务员考试像不像三分样，是充分体现了元老院“另起炉灶”的决心，更具有象征性的意义。

    伴随着小冰河期凛冽的北风，一艘隶属海军的H800型运输船由拖船牵引着，缓缓停靠在广州大世界的贵宾码头。这里和其他已经堆满了物资装备的码头不同，干净冷清的就好像从来没有人使用一样。

    这里是大世界的内部码头，专供元老和归化民干部出入。随着船只上传来的一阵短促的军号声，一小队警卫从内部开出，沿着码头布防。所有人都知道，又有元老驾临广州了。

    广州初步稳定之后，许多在临高“冬眠”多年的元老们纷纷“苏醒”，像见了血的苍蝇，一群又一群的扑向广州。几乎每一艘来到广州的船只上都会有那么几个，他们大多若不是已经戴上的广东/广州XX部门主任、处长、局长的帽子，便是有着“巡视员”、“特派员”、“专员”之类的头衔－－后者是比较慎重的，并不急于离开临高这个安乐窝，先到广州来看看情况“考察”一番再说。

    不过，今天的情况有所不同，因为码头上居然出现了来迎接的元老。

    广州刚刚光复的时候，刘翔秉承“礼多人不怪”、“来得都是协助自己”的原则，只要有元老到，不管是来就职的还是考察的，不是自己亲自来迎接，至少也是派遣市政府领导班子里的某一位来码头嘘寒问暖。

    随着工作越来越繁重，来得元老也愈来愈多，这种礼数也寿终正寝了。如今元老再来到广州，除了广州市政府总务科派员接待之外，再也不见刘市长、林主任和小张的身影了。只有对口部门元老有时候还会有迎接一下。

    今天来到码头迎接的元老是艾志新――广东大区财税专员兼广州市财税局局长。

    其实随船来的元老并不是财金口的人，甚至可以说和财金口毫无关系。但是他们对财经口的下一步工作却是至关重要。

    早晨江面上的寒风吹来，竟有凛冽的感觉。

    “这到底是不是广东啊！”

    艾志新一边嘀咕着，一边不由自主的裹紧了身上的呢大衣，要不是非得求教他们不可，这大清早来迎客的事他才懒得干。

    “明明市政和警务部门也有需求，为什么这迎接的差事归我……”他心里暗暗抱怨着，望着正在系缆搭跳板的水手们，“这帮人的动作也太慢了吧！”

    眼瞅着有一群人簇拥着几个挺胸叠肚的男人从甲板上下来，不用看清面孔艾志新就知道居中背着手走来的是元老，他赶紧迎了上去，努力做出满面春风的笑容来：“欢迎来广州！同志们……”

    话说到一半，艾志新忽然发现不对：迎面而来的这几个元老是教育口的！

    在临高，元老们之间不认识不算稀罕，毕竟有五百多号人，有的长期在外，有的基本不参与公众活动，但是教育口的元老的认知度是相当高的――大多数部门都要和他们打交道。

    只见为首的袁子光，后面是董亦直。艾志新想起了最新一期的《每周动态》上有任命公告：袁子光是“广州教育人民委员会委员长”。

    想不到他居然也随着这条船一起来了，动作可够快的！

    袁子光也发现了他，两人立刻“紧紧的握了手”，艾志新少不得嘘寒问暖的问候了几句。

    “艾局长，这次我和董亦直来广州办教育，人少钱少。你这个广州的财神爷可要多多帮忙啊。”袁子光在船上就打着算盘，这会看到艾志新“自投罗网”，赶紧说道。

    艾志新最烦的就是别人把他叫做“财神爷”，这大半年来光是为了把财税制度理顺就让他头发白了几十根，更别说一团乱麻似的财税体系了。

    “我算哪门子财神爷，我就是文区长、刘市长的账房先生。”艾志新笑道，随后立刻改换了话题，“怎么？这是准备上广州来办女子中学了？”

    袁子光作为格子裙俱乐部的举办人，又是偶像团体四季的发起人之一，要搞女子中学满足他和一干元老的恶趣味的事在临高尽人皆知。广东攻略开始前不久，他还在元老院活动，想要拆分芳草地。

    很显然，胡青白对拆分芳草地和搞女子中学都不感兴趣，胡青白把袁子光远远的打发到了广州城。让他另起炉灶自己折腾，省的成天在临高搞串联动摇人心，来个眼不见心不烦。宗旨你愿意搞什么就搞什么，只要能说法企划院立项。

    “理想是丰满的，现实是骨感的。”袁子光长叹一声，“给我的这点本钱搞几所小学都未必够……”

    就在艾志新与袁子广虚与委蛇的时候，H800运输船的“贵宾间”里，冯诺和徐老五两个正满头大汗的在舱室里寻找着什么。

    他们寻找的东西，放在旧时空那是不值一提的玩意，不论从普及度还是价格来说，一只万用表显然算不上什么金贵的东西。但是在本时空，且不说一个21世纪的塑料袋也属于管控物资的企划院，单单对冯诺和徐老五来说，万用表和电烙铁来说便是他们的“神器”，没有这两件玩意，他们连最基本的工作都没法开展。

    尽管企划院的仓库里有万用表的库存，但是这台日置万用表是冯诺自己带来的，已经用了不少年头了，船上他还用这个在修电脑，一转眼要下船了这万用表却找不到了！

    两人这一找，就耽误了不少时间，等到把这万用表从行李箱里翻出来，码头上只剩下艾志新一个人还在那里哈气跺脚了。

    “你们再不下来我就要活活冻死了。”艾志新只觉得自己的鼻涕都流了出来。

    “刚才有要紧的东西找不到了，花了点时间。”冯诺觉得有些抱歉，“我们赶紧走吧。”

    “慢，慢，你们带来的东西呢？那个计算机呢？”

    “那玩意还在底舱，好几十个箱子呢。”冯诺一听笑了，“咱们三个人可扛不动，先卸下来还得安装调试。没十天半个月玩不转。”

    “唉唉，我还以为拿下来就能用呢。”艾志新不由的面露失望的神情，“现在我们急需的就是数据处理能力，没有数据报表，我这里完全是抓瞎啊。”

    “你放心，这台设备虽然和旧时空的设备没法比，但是比起算盘和手摇计算机来说还是当得起‘神器’两个字的。不过这套设备也需要很多操作人员。老徐带了几个数据中心的女孩子过来，可是肯定不够用――本地也得自己培养。”

    “人没有问题，这里最不缺的就是人。”艾志新引着他们进入大世界的里世界，在元老院休息室里坐了下来，“但是要培训起来怕不是一天两天。”

    “这个不要紧，我们有培训经验，”徐老五胸有成竹，“关键是要细心和耐心。识字、识数就行。”

    被叫做徐老五的男人本名徐亦成，职务是企划院数据中心主任。他是个中年人，过去曾经自己开过一家IT公司，也算是事业小有成就。本人又是985大学数学系出身，两点加在一起便负担起了元老院的“大数据”工作。

    这才他和冯诺一起来到广州，实际就是为了在广州建立一个计算中心来处理日益膨胀的数据。

    自然，在服务器和元器件储备只减不增的情况下，企划院不可能从宝贵的储备中拨出新的设备和元器件来做这项工作，因而这个“华南数据中心”和临高的“国家数据中心”一样，是一个土洋结合的产物。不过这次的“土法”就不仅仅是人工解算了，而是使用IT口最新开发完成的机械式计算机。

    而冯诺，就是这台“神器”的主要开发人之一。他来广州，包含着组装、调试和使用维护培训三大方面的工作。

    目前躺在H800货舱里的“机械式计算机”，严格意义上只能算是个“半成品”，许多早期机械式计算机的功能受限于元老院在机电领域的空白，还不能复制出来。因而注定是一个笨重、难用的东西。

    但是即使是笨重难用，它的处理效率也比人工计算快上几十甚至上百倍，最关键的是，它拥有的索引和统计功能使得元老院采集来的大量数据有了用武之地，而不是仅仅躺在统计表格上。

 第三百零一节 机械计算机

    “这次全部是机械计算机？”艾志新关切的问道。实话说他是不大放心“机械”和“计算机”的组合的。财金口使用过若干台手摇式机械计算机。总得来说效果差强人意。傻大黑粗不说，还经常有故障。但是他不得不承认的是，哪怕这样这东西的效率也比人工打算盘要高得多。

    “也有些电子计算机吧。”冯诺说说到“电子计算机”的时候有些犹豫。这个“电子计算机”是IT部门用库存的单片机之类的元器件“搭”出来的――对于多数人来说是无法把一堆凌乱的线路板之类的东西看作是“计算机”的。

    “这就好，我们财金口用的手摇计算机，用起来倒是马马虎虎，就是故障率太高了。”艾志新摇头说，“当然，比计算员计算还是快不少的，但是它不能自动汇总，没有统计功能，还得人工汇总填表――这里面的误差就大了。”

    数字经手的人愈多，误差的概率就愈大。

    “所以我们这次带来的是‘计算机’，不是‘计算器’，”冯诺说，“我们的办公地点设在哪里？这套东西体积可不小。”

    “刘主任的意见是你们的办公地点先设在大世界。至于计算中心――广州城里房子不少，但是像样的大多是官署庙宇之类，全是百年以上的老房子，漏雨生霉的不少，老鼠昆虫又多，也不适合你们的安置精密设备――所以是打算放在河南岛的广州新区。”

    河南岛要被规划为广州的新市区这不是什么秘密，规划图早就出来了。从某种意义上来说，目前在广州老城内办公的各个机关都是“暂时性”的。

    “这河南岛上的机房要多久才能造好？”冯诺很关心这事。

    “机房基本上完工了，就是河南岛上条件比较差，基本上就是个大农村。”艾志新说，“其实我觉得也挺好，广州城里现在是满城挖，比农村也好不到哪里去。”

    冯诺他们原本对这中古时代的城市也没有太大的兴趣，特别是看到有关鼠疫和流行病的通报之后，更是对广州老城完全无感，一听机房已经造好，当即表示明天就可以搬过去。

    “不要着急，”艾志新摆了摆手说，“你们先在大世界休息几天。”

    送走了艾志新，冯诺和徐老五两个在船上已经“休息”够了――基本上是上船就睡觉，就算睡不着也是躺着，这会正好活动活动筋骨，便在大世界的里世界里边散步边聊天。展望未来的南方计算中心。

    “照理说这个计算中心应该是配备服务器才是――毕竟广州是我们的未来几年的首都。用这玩意真行吗？”徐亦成终于忍不住说了出来他一直想说的话。

    徐亦成在临高管理的计算中心大致是基于旧时空的服务器来运转的――他虽然并非专业的硬件技术人员，但是很清楚电子计算机和机械计算机之间的巨大代差。这台号称元老院制造的第一台实用化机械计算机，单论计算能力别说世界上第一台电子计算机ENIAC，就算是德国人朱赛设计的机械式继电器计算机也相差甚远。

    徐亦成在临高是参与了这台计算机的研制过程的，在他看来，至少应该升级成继电器计算机才有实用价值。

    “其实我们的服务器能用的已经不多了――如果不算在高山岭封存备份的那几套系统的话――那几套系统你也知道，实际上不可能投入日常使用的。”

    高山岭的最终备份系统是大图书馆浩如烟海的数据资料能够被保存并读取的最后手段，元老院要指望使用它们支撑过电脑的“黑暗时代”。眼下是无论如何也不会动用的。

    “我们IT部门有使用ARM搭建计算服务器的计划――那东西企划院的储备有一集装箱，用到我们能复刻电子管或者晶体管的计算机的那一天毫无问题。关键是我们的外设快不行了。”

    不论是键盘、鼠标还是显示器、硬盘、打印机……这些东西都是有寿命的，企划院的储备自然也不是取之不尽的。

    没有外设，服务器就毫无意义了。而现在对大数据的处理要求却日益扩大。单从人口统计，户籍登记这块来说，攻占广东带来的数据处理量的膨胀是上升了一个几何级。

    “所以我们只能用穿孔卡片了？”

    “没错。”冯诺说，“当然了。”说完，他陷入了沉思，思绪又回到了这一路来研发计算机的磕磕绊绊的往事上。

    十个月之前。

    “……PR14不通。钟博士，运气不错，只是一个限流电阻断了。我记得正好有个备用的……”冯诺一边说，一边从椅子上站起来，走到房间一角的一个铁柜前。铁柜放在一个看起来比较新的白茬木桌上，高度正好和冯诺的上半身平齐。钟利时看到铁柜大概有半米高、半米深、一米长，表面漆掉了不少，只有把手磨得锃亮，锁孔在对开门的中间位置，看起来像是从丰城轮上搬下来的旧货。估计是原来船员宿舍的储物柜。

    现在钢铁厂和机械厂也能轧出同样规格的柜子，钟利时的办公室和仓库里面就有不少。但不知为什么，和原时空带来的相比，哪怕是和这样的旧货比，本时空产品怎么看怎么觉得粗糙，偏偏又说不出来具体是哪儿不对劲。钟利时想起了90年代刚去美国留学时候，比较美国货和国内企业产品时的感觉。在这方面，他的钟表和电池产品情况更严重。“也许再过几年就好了，”他自己想，“旧时空到了2000年，Made in China就席卷全世界了”。

    冯诺掏出钥匙，打开柜门，柜子里东西不多，一沓不甚整齐的印刷资料，中间也夹杂了不少手写手绘的材料和图纸，几个灯泡，一卷焊锡，若干个自封塑料袋，几个铁盒子。冯诺拿出其中一个斑驳的杏花楼月饼盒，打开盒盖，从里面拿出了一个纸包。纸包上盖着一个已经模糊了的黑色戳子：禁止食用――明显是本时空制品。钟利时认出那是化工厂制造的干燥剂。

    冯诺关上柜门，走回桌前把盒子拿到工作桌上，在台灯下晃了晃，里面不多的元件发出了哗啦哗啦的声音，他拣起其中一个看了片刻，摇了摇头又扔了回去，然后说道：“好像不太合适，还是别随便给你换了。”他停下来想了想，看到钟利时露出了可怜的神色，赶忙接着说，“上个月深河的电脑坏了，也是索尼的，似乎型号也类似，可能是旧机型。他那个问题挺严重，屏线虚焊导致的花屏，用烙铁搞不定，咱现在没专用的设备和材料，也没洁净间，肯定是不成了。

    钟利时听明白了，觉得冯诺有点啰嗦，无非是让他去林深河那里看看报废的主板上看看有没有类似的元件换上，铺垫了这么大一坨话。他有点着急，担心林深河的坏电脑已经不在手上。刚想接话，果然冯诺继续说道，“深河去高山岭报废电脑，恰好碰到冯宗泽去寄存电脑，他常年不在临高，要不是为了这次全会也不会回来，带的电脑也没怎么用就打算寄存在高山岭……”钟利时一看他又扯出了冯宗泽，连忙说道：“那我去问问深河，过几天可能还需要你帮忙看一下，先谢了。”说完一溜烟出了房间。

    冯诺楞了一下，只好把后面深河向冯宗泽借电脑的八卦咽了回去。他心想钟博士想要拿到林深河的旧电脑零件估计比较难，此公的电脑因为无法维修已经报废了，实际上所有权已经归了企划院、归了元老院。

    穿越以来，随着时间推移，元老们私人的旧时空物品报废也越来越多，元老们一般都对这些物品很有感情，特别是电脑等有生之年不太可能再度复活的天顶星科技产品。大多希望能在企划院管控品仓库之类较为专业的保存环境下保存，放在元老公寓或者办公室的湿热环境只会加速损坏。

    企划院出于保留旧时空科技的考虑，也面向元老提供有偿回收旧时空废旧物品的服务。

    尽管企划院开出的回收条件十分诱人，往往是新时空高级特供品，还有部分旧时空办公用品、已过期或快过期的食品和奢侈品等等。许多人还是希望在企划院仓库租一个密封保管箱，把这些旧物封存起来，等待渺茫的重见天日的机会。

    不过，电脑之类的电子、电器类物品却不在封存服务的范畴内。一旦被维修人员确认无法修复，就会强制进入报废程序，这样企划院就可以拆解这些废旧设备以获得更多的备件。虽说现在电子设备多使用用大规模集成电路，可供拆卸的元器件并不多，但是多一个备件就多了一分修理其他设备的可能性。这对电子电器设备正在不断损坏而减少的企划院来说是至关重要的。

 三百零二节 修电脑的人

    元老院对这件事也十分支持，不仅专款扩建了高山岭的旧时空物品仓库来存放元老废旧私人物品，还不惜拿出不少消费品来回收元老废旧私人物品。一方面是这些物品多少都能回收资源，另一方面避免这些物品流入社会导致泄密的可能。

    这些旧时空的物品，哪怕只是一本笔记本，无论从材质、加工工艺、性能都能体现出元老院现有工业体系产品的“落后性”来。

    为什么澳洲的产品这么先进，元老院却只能生产“傻大黑粗”的“克难版”呢？这个疑惑在归化民中早有存在。

    元老们来历的问题，当下是用了澳洲之说，但澳洲之说也不是万能的。所以长期以来原时空信息仍采用捂盖子的态度来处理。办公厅和大图书馆联合发布了《关于防止旧时空情报扩散的通知》。

    真理办公室的张好古牵头，还在此基础上制订了《先进技术保护条例（草案）》。这个看起来人畜无害的名字，实际上却包含诸如检查元老私人空间及办公室的旧时空物品保存情况、随机抽查生活秘书对旧时空技术知识和历史知识的认知情况、监视和防止核心归化民对穿越众来历的议论等多项颇具争议的条款。

    这个草案在不出意料地被驳回了，但也形成了不小的影响，其结果是元老院和执委会基于《通知》制订了一系列防止情报扩散的政策。

    这个“以旧换新”的私人物品回收政策，算是保密政策中的一条重要措施。林深河大概觉得电脑修复无望，又借到了冯宗泽的电脑有了寄托，干脆直接交到企划院报废回收了。

    所以钟博士想要打这台报废电脑的主意，只怕要比照动用元老院储备的旧时空物资来处理，这方面的审批程序比较复杂。另外林深河那台机器是屏线坏了，主板其余部分功能相对完好，也不知道大图书馆能不能同意他从电源模块上拆一个零件。

    事实上，关于这件事冯诺也有一份发言权，特别是拆零件的问题上。当然审批在程序上不归他控制，只是作为技术部门负责人签一个字。

    “如果钟博士能把前面的事情都搞定，做个顺水人情也没什么，反正俩电脑只能活一个，救谁不是救呢。自己一直以来也没在类似的单子上拒绝过元老们的要求”，他想，“穿越居然带索尼……”，冯诺摇了摇头，给铁盒换了一包干燥剂放回到柜子里，重新锁上，回到了办公桌前。

    冯诺在旧时空是北京某高校的计算机系博士生，导师是体系结构领域的大牛，学术水平不怎么样，吹牛钻营却很有一套。不过这和冯诺没什么关系，他不是愤青，老板养一大群人不容易，对他也还算可以。可惜他不是个有创造性的人，甚至可以说惰性比较重，这博士读到了6年头上，代码写了一大堆，各种申请、指南、专利、报告写了一大堆，偏偏论文只勉强水了几篇，杂志水平都很一般，老板不给什么指导，毕业的要求却不低，也不松口让他答辩，更别想退学去工作――冯诺的面子不要紧，老板的面子还要紧。

    冯诺有点走投无路了。

    那两年流行博士跳楼，冯诺很能体会那种毕业压力带来的抑郁，十分担心自己某天碰巧多巴胺水平低也走上这条路。当然，事后证明冯诺担心的方向错了，他的激素水平似乎持续居高不下，和毕业压力一结合，这才导致他一狠心参加了穿越。大概是穿越之后激素水平回落的缘故，他很快就后悔了，后悔的次数还很多，最近一次是刚才跟钟博士说话的时候，他突然想起来自己只是个没毕业的博士。

    穿越初期冯诺很是郁闷了一阵，其实他并不适合穿越，他是那种离不开现代科技环境和互联网的人。幸好，靠着学校的金字招牌和多年代码经验，冯诺混入了IT组并长期混迹期间。当然少不得号称自己也是博士，学术成果多么牛，只因为成果被老板侵占才愤而穿越云云，这一套倒是颇得当年导师的真传。事实上也根本没人有心思琢磨这个博士的含金量，因此还没漏过馅。

    然而这并没有什么卵用，元老院计算机相关专业的人一大把，但却是最没用的专业之一，冯诺把它称为“前朝阳产业”。谁都知道这玩意儿过于先进，以至于初代元老们有生之年都不可能恢复旧时空电子信息行业的水平。于是冯诺很快收起了吹嘘的一套，继续混着。

    在机房做事是得天独厚的条件，他的工作主要是维护，工作不多，多下来的时间便是玩游戏、读帖子、看电影……他就像不小心游进了车辙水坑里的鱼，每天贪婪地呼吸着机房里的现代气息。

    他工作的地方叫元老院的计算与数据中心，主任便是徐老五。不过徐老五不管机房的事情，他是掌总的。冯诺现在的正式职务是企划院高性能计算资源管理办公室主任，主要任务是管理穿越众从旧时空带来的所有电子计算设备：上至制造总厂深处的大型计算集群，下至元老手里的得力牌太阳能计算器。虽然他还有其他几个名目不同的兼职，但说穿了就是元老院的计算机系统管理员加维修工，考虑到保密，还要客串保洁员。

    幸好后来有了生活秘书，他就打了申请让生活秘书过来兼职“安全值班”，不过主要工作就是清扫和维修打下手。

    冯诺原先有好几个同事，包括很多技术比他强的码农、系统管理员、数据库管理员等等，都纷纷对这前朝阳产业绝了望，跳了槽。毕竟IT组的人大多还有一手数据分析处理能力，去外面当一把手的，去企划院的，去工业口各部门的，去总参谋部开发战训模拟和后勤管理软件的，当然也有搞一般行政的，不一而足。

    人越来越少，偏巧这前朝阳行业的工作还日益繁重了。无它，穿越六七年了，在海南的湿热条件下，缺少必要的维护条件；供电不稳定，连运输都颠簸；于是各类电子元件的寿命纷纷告急，上午来的钟博士和更早的林深河，只不过是一个缩影。

    冯诺的工作说得好听是管理，这两年大部分精力其实都在维修上，冯诺想起了旧时空上学时流传的笑话，“一听说学了计算机专业，七大姑八大姨都让去装系统修电脑，尼玛，谁能告诉他们大学不教修电脑，清灰装系统去电脑科技城”。而现在，冯诺觉得自己这个“博士”还不如职业学校学电脑维修的。好在以前的研究方向偏硬，倒真去电脑城取过经、学过几天手艺，这几年来又补了些知识，隔三差五还能练练手。总算把修电脑的水平从换显卡换内存晋升到了能换元器件的地步，这才坐稳了这个“高性能计算资源管理办公室主任”的位子。

    修电脑这事很难说算是私活还是工作业务。说是工作业务吧，他修理的设备大部分都是元老的私人物品；说是私活吧，这些元老个人电脑实际也都是元老院方方面面事业的支柱，还涉及到大量受到顶级管控的旧时空物资与元器件的调配。

    不过，从明面上讲，冯诺最重要的一项工作业务还是计算中心的“管理”。

    与大多数人的想象不同，计算中心与数据中心并不在元老院黑科技的重镇――高山岭大图书馆，而在百仞城的制造总厂深处的独立院落内。这是考虑到元老院的网络基础设施建设能力纯是在吃老本，在可预见的时间内也并无建立自力更生体系的希望。所以，随时能上论坛发帖子，去数据库查资料，连计算集群算点模拟数据，仅在百仞城内才能做得到。元老院并没有那么多设备和线缆支持高山岭或者临高县城的网络接入。为了节约资材，原本在各个办公楼和元老公寓提供的有线和无线网络连接设备已经大部分被拆除。只保留少量的节点接入。对元老公寓来说，如果要使用网络，就只能去专门的“上网室”，而办公室的网络也被严格的限制在每个部门若干接入节点。计算中心的服务器和制造总厂的原时空精密加工设备在一起，也便于进行稳定的电力供应和安全保护。

    三亚、琼州等外派机关，以及临高周边博铺港、高山岭、太白天文台、马袅工业区、马袅堡等有电力供应的地方，即使元老们能够使用个人计算机进行工作，信息交互也只能采用U盘来进行，这还曾经导致了负责接收的服务器的USB口接连老化损坏，企划院不得不对所有元老征调“USB扩展口”。这个原时空只卖几块钱的小东西竟被绝大多数人忘得干净，成了少有的“没从船上带来”的物品。到最后，冯诺也只搜罗了寥寥数个扩展器，每天小心翼翼地省着用。

 三百零三节 不是生活秘书

    钟博士在一次扯淡的时候说USB接口没什么技术含量，完全可以自产。冯诺拆了几个损坏的接口，觉得他说的倒是没错，几乎所有的损坏都是因为频繁使用导致的铜电极磨损氧化和塑料舌头被机械破坏。芯片和线缆损坏很少见。单就这个接口而言，或许可以自行制造试试看，绝缘材料可以用木材之类的代替一下。

    但是这样“克难”版的USB接口到底能不能用，冯诺没什么把握。有些工作还得找专业人员来帮忙。

    他在图纸上绘制了一个自己的所谓“设计图”。冯诺其实没学过相关的设计，所以这个所谓的设计图就是按照他分解开的USB接口绘制的，然后思考着这些部件都应该用什么材料和加工手段来获取。

    快到中午的时候，冯诺的学生冯珊走进了房间，手里还提着两份午餐。

    前两批生活秘书分配的时候，对颜值有很高要求的冯诺也去摇A级女仆的号，可惜一直没有摇到。后来有一次被叫到芳草地代课，却一下看中了班里的一个小姑娘，就是冯珊。

    冯诺在课上布置了一篇说明文的作文，让学生对学校学的课程内容为主题，自由撰写一篇说明文――不错，冯诺其实是去代语文课，以他的专业背景，也就代一代语文课比较现实。却发现这个女孩子的语文实在不怎么样，刚看到题目《鸡免同茏问题》就皱了皱眉，要知道这可是“快班组”的尖子生。冯诺感到十分奇怪，细看下去，发现小姑娘内容写的还真不错，问题讲得很清楚，解答方法也很规范。

    他不禁多打量了几眼这个女孩子，见她虽然身材单薄，脸色也有点苍白，但面容清秀，眼神灵动，笑容温和。让冯诺不由升起“巧笑倩兮，美目盼兮”的念头，觉得心里某个奇怪的开关打开了。

    又过了几天，冯诺似不经意地和袁子光说起这个女孩子，才知道这个女孩子数学成绩十分醒目，不仅完成了旧时空初中数学的大部分内容，也已经能给高小的普通班讲授全部课程了。不过，袁子光在提到这个女孩子的时候虽然没有流露出什么异样，冯诺却敏锐地从他的表情和语气里嗅到了一丝和自己相同的气味。

    这小姑娘当时也就是十一二岁的样子，不过冯诺知道新时空女孩子营养不好，估计那个女孩差不多应该有15岁了，才决定尽快下手，免得被人捷足先登了。开始冯诺本打算先走一下“资助”的路线迂回接近，后来想到文总的教诲，心里一横，直接厚着脸皮去套近乎了。他并没花多大力气就把小姑娘骗的芳心暗许：芳草地的女孩子，又有几个能抗拒元老的示好？

    不过冯诺很快就傻眼了，他从芳草地的学生登记册上查到这个女孩子竟真的只有12岁！她是头两批从广州的人牙手里买过来的流民，也是国民学校最早的一批学生，或许是因为前两年在芳草地的营养就不错，长得才比较大。

    ……不妙，冯诺觉得非常不妙：自己看上了一个12岁的小姑娘，光这条消息传出去他就成了“寡廉鲜耻的禽兽”，“狗彘不如的非人类”。虽然不少元老都打着“光源氏”的主意，可还没听说有谁敢公然干出来的。

    关键是，办公厅是绝不会批准这个小姑娘转去当生活秘书的，哪怕只是转到女仆学校。

    思来想去，冯诺只好硬着头皮去找胡青白商量这个事情，老胡人缘不错，人脉估计也有一些，说不定还有“案例”秘辛可供参考。

    听他扭扭捏捏地说完事情原委，胡青白咧了咧嘴说：“你猜的倒不错，确实我知道几个国民学校女学生转到女仆学校的……先例，不过你这还真是……又刷新下限了啊。”

    冯诺点头如捣蒜，脸上也挤出几丝尴尬的笑容，一副洗耳恭听的模样。但胡青白并没有透露更多“先例”的细节，只说道：“年龄确实小了点，不过这不算太大问题，女仆学校也有和她同龄的，不过照规矩生活秘书分配标准是至少满16周岁，就算转过去，你也得等四年才能分配。”

    “这个我是不急的……”冯诺干净撇清自己。

    “还有一点，她现在是快班组学生。本来芳草地的女学生就是不允许流动到女仆学校的，更别说快班组的精英了－－要说有几个先例，都是年龄偏大，成绩比较差的。那也得先转到职业培训部，变成行政练习生……”

    冯诺见他进一句出一句，就是没实在话，心里有些按耐不住，但是这事说出去也不太光彩，所以只好忍着听他说完。

    “我觉得你还是直接跟办公厅备案一下，但不要把她转到女仆学校了。第一这有违制度；第二嘛，浪费人才――”他又叹了口气，“这个女孩子是数学尖子，本来也是全额奖学金。”话里带着几分惋惜之意，“按照她的的成绩和学习能力，念中学不成问题，搞不好以后还是我们的第一批大学生咧……”

    冯诺连忙保证决不影响女孩子的学业，女仆学校可以不去，也不用她来履行女仆的工作，还可以继续住宿舍吃食堂，一切都和以前一样。但是要保证这女孩子不被其他元老“抢走”。

    “……不要说大学生，就是研究生也没问题。”冯诺拍胸脯保证，“我绝不会因为自己的喜好耽误她的前程的。”

    “你呀，也太猴急了吧。”胡青白笑了笑。“好吧。我看这样办：你呢，先到办公厅报备一下：她由你承担学费――要再进一步，就干脆收她当你的学生――毕竟你也是技术工种，合理合法。同时呢，申明你保证这个女孩子在芳草地的学业和未来的工作不受影响。”

    冯诺点头称是。

    “我们这边也出一份情况说明，证实一下是女孩子……”他顿了顿，斟酌了一下措辞，“……是自愿的。”

    办公厅没怎么为难冯诺，事情就这么成了。女孩子其它的生活几乎没有受到影响，只是名字被冯诺改成了“冯珊”。平时继续在芳草地上学，冯珊没有课的时候会来计算中心帮忙清扫和检修设备，学习计算机和网络知识。不过冯诺看得出：她对硬件没什么兴趣，倒是对涉及计算机应用方面的一些数学理论有兴趣。为此冯诺开始给她开小灶，零星的开始讲授一些高等数学方面的知识。

    现在她已经16岁了，不仅升入了中学，还承担了少量高小班级的数学教学任务，甚至开始参与元老院数学教育体系的规划――虽然基本是照搬旧时空的数学教育，但总要考虑学生的接受能力，冯珊算是一个上限值。加上计算中心的兼职，使得她非常繁忙――至少比冯诺要忙。

    像今天这种情况，冯诺就让她从芳草地的食堂带饭回来两个人吃。

    “老师，吃饭了。”

    听冯珊叫他老师，冯诺总有一种罪恶感。毕竟师生恋还是带有禁断的爱情的色彩的。不过要是改成了正儿八经的“首长”，他又听着着实生分了。

    冯珊在桌子上摆开饭盒――因为长期在芳草地过集体生活，冯珊自然不会做饭，也没有女仆学校的学生那么“善解人意”，“体贴入微”。虽然大致知道自己以后会怎么样，但是对冯诺还是有一种师生之间的尊重的疏离感，这让冯诺多少有些不快。

    两人在饭桌上谈的，几乎全是学术问题，在芳草地长大的冯珊没什么娱乐活动，也谈不上爱好，唯一可以和冯诺谈的便是她的学习。这种饭桌交谈要么以热烈的讨论某个数学问题而结束，要么便以无话可说的冷场而告终。

    这女孩子也太不可爱了……冯诺心里暗暗吐槽。

    午饭吃过以后，冯珊去制造总厂的总务室领取更换的干燥剂，冯诺则开始例行检查设备运行情况。

    几年前徐老五当了数据中心主任之后，花大力气搞了基础建设，这使得冯诺的维护工作量小了很多。原本每年的夏季和台风季都是冯诺胆战心惊的时候：高温、暴雨和台风使得原本栖息在集装箱和高架厂房里的数据中心雪上加霜，他每年入夏前都要花大力气搞各种防护建设。

    本月计算中心处于停机状态，数据中心则正在运行。今天不用大检，冯诺只是挨个查看了机柜上每块硬盘的健康状态指示灯就算完事，昨天刚换掉一块指示灯转黄的硬盘，虽然事后检测还能凑合再用，但冯诺真心希望今天不要再出什么问题，——他手里的备用硬盘还是取消了一组镜像剩下来的，而且也不多了。

    黄灯的硬盘他照例要运行硬盘检测程序，看看损坏情况。一般硬盘出问题都是有了坏道，那么他就得根据损坏情况采取屏蔽坏道，慢格等方式尽量来延长硬盘的使用寿命。

 三百零四节 最初的探索

    在旧时空这不算太大问题，一般的服务器房都是有多重数据备份，硬盘坏了无非买个新的就是，但是在这里，硬盘作为宝贵的数据储存载体是非常宝贵的东西。一旦损坏硬盘又没有备份就意味着一部分知识的彻底遗落。冯诺不得不小心翼翼的伺候着。榨取每一块硬盘的最大价值。

    元老个人电脑开始出现故障和不可挽回的损坏，那些没坏的多少也存在不同程度的配件磨损、老化、失效，计算中心和数据中心的高性能/大容量集群虽然眼下还在正常运行，但是他得细水长流的保证让服务器再运转上一二十年。

    元老们随船带来的计算中心是几组刀片服务器，另有若干胖节点，附带容量几十T的高速磁盘阵列作为存储。数据中心则是少量服务节点与以P计的普通磁盘阵列。还有一套磁带机备份系统。

    设备并不宽裕，但总投资也超过了千万――再多元老院也负担不起了，毕竟当时各行各业都在伸手要钱、要装载配额。计算机系统要不是承载着巨大的知识储备，在某些元老眼中完全就是“奢侈的玩具”。

    因为计算机元器件这些东西在元老有生之年基本是不可能制造的，所以对设备的保管和使用也是精打细算型的。

    按照前几年实行的企划院下达的相关命令，所有的设备都要留出一套（件）运到了高山岭作为原始标准设备模板封存了起来，不列入可用储备。因此冯诺减少了运行的机组数量，只保证必须的运用。现在有一组数据中心的镜像放在大图书馆那边。冯诺这里的设备只是勉强维持正常运行。

    计算中心在穿越早期防潮、防尘、防静电、恒温等保护措施做得严重不足，多少会影响到设备的寿命，特别是磁盘阵列里的硬盘。

    理论上说服务器的运行寿命是很长，不关机运行七八年很常见，如果能维护得当，跑上十几年也没有问题。当然前提是有充分的维护，特别是配件的及时更换，服务器需要支持热插拔原因正在于此。

    因为要尽可能的保证所有集群磁盘阵列的热备份，冯诺眼下只开一半的刀片。然后采取轮换开机和定期开机的方式来延长寿命，计算中心每隔两个月开两个月。数据中心则是和大图书馆那边的镜像轮流开机运行。

    说起来，数据中心其实比计算中心更重要，计算中心主要是工业口和军工口的人在用，其他领域的大规模计算任务较少，大多在元老个人电脑和部门级的小型服务器上就搞定了。数据中心却是各个部门都离不了的地方，为了数据中心的归属权和管理权，大图书馆和企划院还撕过几次，大图书馆认为他们最核心的资源其实就是数据中心里的内容，而企划院则坚持集中管理集中使用的原则，要求把计算中心和数据中心放在一起。

    两家闹到执委会，最后数据内容的索引、管理、查阅、审核等还是归了大图书馆，企划院这边只负责软硬件维护。后来第二次反围剿战备的时候，又转移了一套镜像到大图书馆离线运行，一来作为安全备份、二来便于大图书馆编制索引、规划“资料纸质化”项目，而且那边的电力供应也稳定了下来。

    数据中心本来规划的是3套镜像相互备份，以现有的轮流开机方式运行，估计再维持10～20年问题是不大的。值得警惕的是，最近个人携带的移动硬盘开始出现了坏掉的案例――电脑的简单毛病冯诺还能修一修，硬盘要是彻底坏了，冯诺可没有数据恢复的本事。

    和硬盘同样有隐忧的是内存。好在这东西体积小，密封脱氧保存的内存颗粒他们还是备了不少的。

    一切迹象都表明，元老院引以为傲的数据和信息处理能力已经开始衰退了。冯诺觉得自己头上的帽子和吃饭的家伙也不太稳。

    目前，元老院的“去信息化”已经进行了几年，也已相当深入，不仅有大批重要的技术资料和文史资料完成了中文化、纸质化和索引工作，各部门的业务往来也彻底脱离计算机和网络；新建的办公楼宇不再铺设有线和无线网络，元老的私人和公务信息传递也逐渐不再使用U盘或邮件；bbs上发言的人越来越少，《每周动态》和《启明星》却越来越厚；《自然与科学》从最早的月刊变为了如今的周刊，连执委会相关机构搬到了县城之后，工作效率都略有提升。

    可以说，目前就算所有计算机设备立即垮掉，元老院也能继续维持下去，当然科技树的复制会受到眼中的打击，毕竟PB级的数据资料全部纸质化并不现实，目前只是把能想到的、最关键的技术资料保存下来。二五计划开始之后，企划院、科技口和工业口已经在编制元老院的中长期科技和工业发展规划，也就是把未来20年～50年的科技树都大致定下来，这样才能厘清需求，进行下一步的技术资料纸质化工作。

    至于计算能力，元老院还有最后的一批储备。在高山岭洞窟阴暗缺氧的企划院特级管控品仓库里，有几个被严密密封着的集装箱。用定期更换的石灰干燥剂和铁粉抗氧化剂保存着IT组的“最终储备”。它们都被严密的用专门的包装密封着。其中大部分是工业用微信单片机，用嵌入式系统，至少在计算处理能力绝对够了。最关键的是它们轻便廉价，一个集装箱能装上几万片；智能手机主板－－即有从华强北批发来的，也有更廉价的进口电子垃圾。另外就是便携式科学计算器。目标是保证100年内元老院都掌握着超过全世界其他地区的计算能力和数据处理、分析能力。在元老院的大部分计算机系统失效前，这些不起眼的小东西至少可以勉强保证能维持到元老院能重建计算机工业体系――冯诺估计，乐观些的话大约需要50年。

    自然而然地，冯诺打起了计算机的前身：机械式计算机的主意。事实上机械式计算机的开发计划由来已久，早在一五期间，工业口就开始了仿制手摇计算机的工作。

    不错，就是仿制。所谓上有好者，下必甚焉，手摇计算机制造前两年就已经立项，不过并没有人来问过冯诺是否要参与，冯诺也就始终是个局外人。这本来就不是搞计算机的人的事，单纯是个机械设计制造的问题。

    “手摇计算机也能叫计算机？充其量只能说是个计算器！”冯诺不无酸意地想着，并一抓到旧同事就猛吐槽。连冯珊的耳朵也听出了茧子。

    但这手摇计算机或者说手摇计算器的仿制事业并不顺利，直到现在也没有完全成功。最开始，项目组当然瞄准了手摇计算机的巅峰之作——Curta。穿越前，筹备组就特地从ebay上高价淘了两件原品回来，I型和II型各一件。

    拆解，仿制，失败。

    这也难怪，Curta个头只有调料瓶那么大，却实实在在由600多个零件组成，设计极尽精巧，加工极尽精密。其中不乏弹簧、齿轮、滚轴等临高当前加工技术不过关或不成熟的工件，而且极小、要求精度也高。甚至还有橡胶和塑料的辅助部件“这在临高只能用木头和皮革代替。

    虽说Curta生产的时代并没有数控机床这一神器，完全是靠工人的手工制造和装配完成的，但是元老院里没有这么强的工人。如果使用数控机床来加工，精度倒是能满足，材料却完全不能满足加工需求。

    要原样复制，当然做不到，只好退而求其次，放大复制。

    结果复制成功的样品有水桶那么大。不仅摇杆的位置不再合理，而且人力也已经几乎摇不动了。自重很成问题，别说便携了，移动都困难。因为公差达不到要求、材料机械强度也弱，在测试的时候就磨损严重。

    Curta的放大复制品最终仅做了几台送到人力计算中心去了，起码计算十几位的四则运算乃至倒数、开方还是比算盘给力的。所以刚送去的时候很是引起了归化民人力计算员的惊叹。不过显而易见的是这东西严重浪费人力：为了能长时间使用，必须配备一到两名专职的摇杆手和计算员配合，否则计算员很快就会筋疲力尽。

    接下来就是复制更早的桌面式手摇计算机，对象是一台“文化牌”手摇计算机。

    原时空国内当年生产的手摇计算机种类很有限，最常见的就只有天津红星厂的“文化牌”和上海计算机打字机厂的“飞鱼牌”，前者是“杠杆式”的，而后者是“键盘式”的，也都是仿制国外Brunsviga、Felix、Tiger、Marchant、Monroe等品牌的手摇计算机，控制方式有区别，机械原理则大同小异。后期也有电动计算机，不过是变手摇为电动，省了人力摇动摇杆而已。

 三百零五节 基本理论

    之所以选了“文化”而不是“飞鱼”，是因为项目组已经在Curta上花了不少的时间，积累了一些经验，相比键盘式的“飞鱼”，仿制“文化”似乎更容易一些。

    杠杆式手摇计算机的主要组件包括左右数字盘，主动器，进位器，步进鼓，报数器，移位器，检数器等，制造难点依旧在进位器、报数器、移位器等机构的材料强度上，时而是拨棍、齿牙、齿片磨损过度，时而是扭簧、压簧片弹性不足，时而是十一齿轮公差太大，导致串数、带数、半数等问题。个别元件寿命大概只有万次左右。解决方法只能是勤上油、换件。

    好在体积和重量反倒比Curta放大版缩小了一些，寿命也更持久，毕竟机械结构更简单了一些，虽然没有那么精巧，但也占个朴素耐用。眼下造出了几个样品，不过仍然在反复测试和改进中。

    大部分元老其实都带足了计算器，而计算中心的人力组计算任务也很少动用手摇计算机，原本对这东西的需求并不十分紧迫，相关设计、制造、测试人员，包括元老，被其他项目频繁借调，项目整体的效率不高。

    不过，该项目得到了在以督公为精神领袖的蒸汽朋克团或明或暗的支持，所以一直处于“研发”状态，是机械工业口出了名的钓鱼项目。

    不过，随着占领地域的扩大，特别是未来的占领区将扩大到两广，地方政府无法再延续过去在海南、台湾等地的“中央全包”的体制。各种财税、统计都是由政务院的派出小组来完成的。不论是海南、台湾还是济州，经济规模、人口重量都偏低，计算数量不大，倚靠极少数现代设备就可以完成基本的统计和分析。

    但是现在，从广州特别市开始，各地都要建立自己的财税和统计机构，对计算的需求也就突然增长起来了。于是手摇计算机项目便突然加快了进度。

    冯诺去参观过一次手摇计算机的仿制工程，他不得不承认自己确实很难对这个项目有什么贡献――基本上不懂钳工的人都派不上用处。冯珊倒是偶尔会带学生去人力计算中心参观仅有的那几台“元老院智慧的奇迹”，还要定期给职业技术学校计算培训班的学生上手摇计算机的实践课。

    看来还得从别的方面下功夫，冯诺仔细地琢磨自己的专业优势到底在哪。他打开笔记本，开始浏览旧帖。过了一会，“穿孔卡”三个字出现在文章角落里，冯诺眼中一亮，隐隐觉得抓住了突破口。

    接下来，他又查阅了不少资料，翻看了以往的《自然与科学》，心中逐渐有了个初步的计划。

    兵马未动，粮草先行。在元老院里混了这么久，要做事先进行舆论准备这点起码的道理冯诺还是门儿清。他花了几个晚上，剪刀浆糊加原创，炮制了两篇文章。一篇《从美国1890年人口普查到IBM公司的崛起——浅谈机械式计算机的历史贡献》，一篇《“分析计算机”的三种基本设备与通用计算机体系结构的源流》。

    前一篇自然是大谈机械式计算机的光辉历史，但重点却是抬高穿孔卡计算机系统的地位，同时踩一踩手摇计算机。

    “……毫无疑问，比起手工处理信息，卡片+机械处理器的组合要先进的多，在数字运算上的优势非常明显。至于档案分类处理这种复杂工作，机械计算机能够秒杀最勤勉的管理员。1890年，计算机第一次发威，当年美国的人口普查信息最终由一台源于巴贝奇的穿孔卡片式程控计算机汇总处理，六星期就完成了全部任务。可以做对比的是，此前的1880年人口普查则花了七年时间才处理完全部数据，导致得到的最终数据完全过时。这次胜利标志着计算机时代的来临。随着内燃机、电动机的发明和机械工业的进步，机械计算机还将覆盖更多的领域。

    “到20世纪中期，1911年建立的IBM已经在以每年数千台的规模生产机械计算机，用来处理数十亿的卡片信息。在继电器的加强下，利用精密液压件构成计算单元的新一代计算机也即将上市，可以每秒进行数百次基础运算……

    首先要引用督工的语录为自己站台，当然，后面机械计算机迅速被ENIAC比下去的话就省了。

    接下来，冯诺又举了若干个商务制表机在美国政府和企业运行中的例子，最后提到：

    “在我们的时代，计算机的应用大致可以分为8个领域，科学计算与数据处理，工业控制与实时控制，办公自动化与管理信息系统，计算机辅助设计/制造（CAD/CAM），互联网与通讯，多媒体，虚拟现实，人工智能。其中，计算机的前三个应用领域在机械时代就已在政府、企业和学术机构中获得广泛认同。”

    “计算机的发端固然是为了快速有效的进行计算，然而科学计算哪怕在机械计算机时代，也仅仅是计算机的一部分应用。真正使计算机蓬勃发展和广为人知的，则是其在数据处理、工业控制和办公自动化中的重要应用。这是元老院在计算机行业规划中必须仔细考量的。

    “之所以如此，是因为相比较数据处理等业务性应用，科学计算与其说是在所做处理的方法上，不如说是在所要处理的数据资料的数量、与所要在数据资料上进行的运算数量之间的区别。

    “计算机用于航天、力学、气象、核物理等研究领域中时，只运用相对少量的数据资料，但是为了得出答案，需要在这些数据资料上进行成千上万的运算。相对少的数据和大量的运算，是典型的科学计算。

    “相对地，在商业、工业和社会应用中，我们往往有大量的数据资料，可是只需进行比较少数的几项运算，比如人口普查与统计，比如工资计算与发放，这是典型业务性质的数据处理。

    “至于简单的对数或者三角函数运算，计算尺还是比较好的选择。”

    “科学计算或许能解决更难的问题，但业务数据处理却能解决更多的问题，这是Matlab和Excel的区别。Matlab有那么几套就够用，我们现有的设备还能用几十年；而Excel的需求是无止境的，我们却不能把个人笔记本电脑的数据处理能力分成成千上万份。哪一个更迫切是不言而喻的。”

    这个比喻不错，估计大部分元老都能看懂，冯诺比较满意。他接着不客气地写到：

    “显然，机械式计算机在1970年代以前不仅为科学和工程学完成了大量计算任务，更重要的是其在业务处理、办公自动化等方面有效支撑了社会和工商业的进步，是大型、超大型企业繁荣发展的必要前提。在数据统计与分析、工业控制等应用中出现的‘存储程序’，‘指令控制器’，‘输入输出’，‘数据表示’，‘数据载体’，‘逻辑运算’等需求，才是最终形成通用计算机体系结构的关键概念，是现代计算机的正源。手摇或电动的机械计算器，只不过是这一套庞大体系结构中的运算部件雏形罢了。”

    “最终，是IBM公司、而非哪个精巧的手摇计算器制造商作为计算机制造业的巨头崛起，无疑是这一结论最好的注脚。”

    这篇自然是准备投到《每周动态》上的。

    第二篇则是打算投往《自然与科学》，重点阐述穿孔卡计算机系统的各部分组件，第一要和《每周动态》的文章相呼应，第二要展现自己的技术能力和专业背景，第三还要暗示穿孔卡计算机的机械设计制造难度其实要小于手摇计算器。

    “用来计算大量数据资料的成套机器设备，旧称‘分析计算机’，在有数据统计和重复业务处理需求的政府部门以及大型企事业单位中应用广泛，其最明显的标志即为使用穿孔卡（Punched Card）作为数据的载体。每套‘穿孔卡计算机’都包括若干种用途不同的机器，从其作用来看，可分为三个大类：第1类是真正用来分组、归纳和计算的机器，一般称为基本机器或主要机器，如分类机和制表机（会计机）；第2类是为一切分组、归纳、计算和印表工作做好准备的机器，一般称为辅助机器或附属机器，包括轧孔机（打孔机），检孔机等；第3类也是辅助性机器，但它们是为了某些专门性质的业务而设计的，并且只用来完成机器汇总过程中特定的附加操作，称为特殊性能设备，包括复制机、选卡机，译码机等等。”

    “穿孔卡计算机靠机械设计、传动来作为程序，靠机械机构和打孔卡来暂时寄存或永久储存信息。依据穿孔卡的制式不同，也分为不同的型号。尽管后期的穿孔卡计算机大多采用电磁式动力和控制机构，但本质上仍然是不折不扣的机械式计算机，或称“机电式计算机”，不仅能设计为全机械结构的方案，也可以采用人力、畜力乃至蒸汽机来运行。”

 三百零六节 立项

    “穿孔卡计算机系统包括三种最基本的组件，或者说，有这三种设备就能构成一个最简单的穿孔卡计算机系统，它们分别是轧孔机、分类机和制表机。根据问题的复杂程度，也可多台同类型设备组合使用，以灵活应对各类业务需求。

    “值得注意的是，轧孔机实际相当于通用计算机的输入结构，穿孔卡本身是主存，分类机和制表机的运算部分相当于通用计算机的算逻部件，配线结构相当于指令寄存器和控制器，而制表机的打印部分则相当于输出结构，日后通用计算机的体系结构，在穿孔卡计算机系统的基本组成中已经出现了雏形。

    “相比较手摇计算器而言，穿孔卡计算机的每种基本设备功能相对单一，设计也相对简单。在我们电力设备制造技术不断进步的情况下，笔者认为直接上马机电式计算机系统的开发与研制是可行的，毕竟这类的计算机系统发展到顶峰时，最多不过涉及一千个左右的接线孔。对于早期应用来说，配线/编程过程更加容易，在当前技术下能够以简单电路板的形式实现控制机构。甚至从不可编程的专用系统，如人口普查系统做起，也是可行的。至于读卡系统，也只是最简单的电刷-滚筒结构。这种结构早在20世纪初就代替了10年前穿孔卡计算机刚出现时的水银-探针结构。

    “当然，穿孔卡计算机系统也包括加减等统计运算部件，甚至后期的设计中，乘除也被包含到运算部件中。这些机电式穿孔卡计算机的运算部件往往采用继电器等方式来寄存数值和进行计算，内部结构与手摇计算器有较大不同。发展这类运算部件，对机械设计与材料强度要求不高，但对元老院的弱电技术发展水平则提出了一定挑战。”

    文章发表之后，不言而喻的在“科技界”又引发了争论，电子计算机派派立刻撰文反对这一项目，不过因为在争辨中该派又分裂为电子管原教旨主义派和晶体管革新派，双方互掐起来，对机电计算机的批判才突然中止了。

    冯诺爽快地在钟博士拿来的《一级管控物资使用申请表》上签上名字递了回去。接着随口聊起了穿孔卡计算机的事。

    “最近你的动作不小啊。几篇文章我都看了，资料翔实论述合理。只是你这是要从手摇计算机项目抢食，那帮人可不会高兴。”钟利时接过冯诺从数据中心里淘出来的《穿孔卡计算机》，皱着眉说道。

    “我哪儿有单干这个项目的本事，就算项目上马也得拉着机械口和电气口的人一起弄。我也就起个参谋的作用。”冯诺谦虚地说，他知道二五计划的重点支持对象里，文化科学省对精密仪器设备这一块的项目有比较大的发言权，作为科技部负责人的钟博士还是很有影响力的。甚至有些项目根本就是钟博士自己承担。

    眼下这些项目还没正式立项，在元老院第三次全会的精神指导下，各种事务的正规化程度，或者说官僚化程度与日俱增。

    全会通过的那些只不过是个“纲要”，接着，企划院会召集工业口、科技口、医疗口等部委的元老们根据“纲要”撰写“指南”。“指南”发布以后，各个项目组就要开始写“申请”了，“申请”没什么条件搞匿名评审——毕竟人实在太少了，在绝大多数领域，“纲要”也好，“指南”也好，“申请”也好，大概都是同一个元老写的。而且目前科技树攀登都是照攻略打游戏照剧本演电影，不存在评价创新性和可行性的问题。因此这评审过程就免了，“申请”则更像是一种研发及制造计划的文档，但项目组成员以及相似学科组的元老们总要坐在一起互相讨论一番，虽然效率比较低，但好歹也算是集思广益。

    最后一步就是财金省和企划院的预算和物质协调。现阶段各部门一般都会分好了蛋糕按照总数报上去，财金省那边不过走个形式，倒是在管控物质上在企划院有一番扯皮。

    预算也不分项，元老们根本不需要出差开会，因此大部分预算都是实打实的材料、能源、设备和测试费用。人工可以直接用依托单位的归化民，甚至土著，就是一个人工菲佣。

    不过这次比较特殊的是，企划院专门拿出一小块预算，试验性地鼓励各工厂、实验室、医院和学校的归化民技术工人、研究助手、学生、学徒进行技术改进和技术创新使用。以个人申请和单位推荐相结合的方式上报主管部委，集中评审后决定是否资助。

    冯诺的计划就是说服钟利时，争取挤到精密仪器设备制造的“指南”编写与讨论中去，直接和手摇计算机项目组的元老沟通，把项目拓展为包括穿孔卡计算机系统的“机械式计算机项目”，他还打算拉着电气口和邮电口的人也进来。毕竟涉及到机电系统设计制造和信息载体标准制定。

    “我已经和绍宗、刘汤姆打过电话大概沟通过，他们对参与这个项目很感兴趣。前两天民生省的杨云来这……修电脑，我们聊了半天。他对《每周动态》那篇文章里人口普查的例子很感兴趣，说民生省打算今年或者明年启动第一次人口普查，如果我们能造出相关设备，可以考虑使用。他还对迅速上马穿孔卡信息储存和处理系统、还有穿孔卡式居民身份证件也十分支持。他的个人电脑里各类统计数据最多，这次出问题他也是后怕得不轻。”虽然说起修电脑还是有点不情愿，不过这确实让冯诺的人头比较熟，人缘也不错。

    钟利时有点惊讶于冯诺兴风作浪的能量，这么快就把大客户都搞定了。不过再一想这几个部门对统计和检索的需求很大，对任何能够提高工作效率的设备都是非常欢迎的。刚需很大，冯诺的方案那是投其所好。

    他稍微想了想，就说：“下周我们考虑开一次精密仪器设备制造的相关项目协调会，你们几个也都来参加一下讨论。现在百废待兴，只有项目没人干，不愁人找不到项目干。”

    “那太好了，这个我知道，好歹我也算是企划院的，工业口那边用超算的不少，也都熟悉。”冯诺松了一口气，这算基本谈妥了。

    这时冯珊端了两杯茶递给两人。她穿的还是芳草地的女生制服，除了水兵服翻领上的选拔组的两道白线袖子之外，还加上了象征“师范”的启明星。表明她是一个具有“任课”资格的学生。

    钟利时打量了一眼冯珊，笑眯眯地说道：“哦……这就是……我听小英提到过你，听说你的数学非常厉害，比很多元老都强，毕业以后有没有兴趣来我们太白天文台工作啊。”

    冯珊倒是很大方地回应到：“谢谢钟首长夸奖，数学比我的好的同学还有呢。再说小英姐的博学是我们这批同期生里谁都比不了的，我还得多向她学习呢。”

    “小英过几天就转到学习院去了，你没打算让她也转过去？按她的条件肯定没问题”

    “还没这个打算，冯珊和小英毕竟还有点不一样。另外她有点偏科，特别是有几门成绩不高，要进快班组的综合评定的成绩是不够的。再说芳草地现在也蛮重视她，说是中学生，其实数学课她已经不用上了，反而还给别人上课。其他课程也都随意，自由度已经很高了。不过，”他话锋一转，“女孩子中学以前的数学学得好、学得快，也不能说就是数学天才什么的。当年确实惊到我了，3年多学完初中数学。但实际上现在又过了4年，她也不过就是基本掌握微积分的程度。”

    “还‘不过基本掌握’，你上高中的时候就掌握微积分了？”

    “是啊，确实比我强。不说高中时候，就算现在我也只能稍微给她泛泛介绍一点现代数学。但是她并不是芳草地中的数学最强者，还有更强的人才。”

    钟博士点点头，他的确听说过几个芳草地的“怪才”，按照数学水平来说，在旧时空都是上科大少年班的料子。

    冯诺拉过冯珊的手，让她站得近一点，钟利时发觉一瞬间女孩子的身子有点僵硬，不由的微微一笑。

    “我倒觉得让她一辈子陷在数学里好么？她就算比我强，但是和旧……和以前那些数学天才或者数学家比起来，其实也不算什么。现在她上升这么快，都是因为在‘学习’我们带来的高等数学知识，早期是讲课，现在主要靠自学，也有少数几个元老可以略微指导她一二。但是真正面对未知的空白，自己发掘、总结、提出问题，并证明定理这样的能力，才是做一名数学家必需的素质。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第33节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百零七节 进入议事日程

    “你的意思是说我们带来的理论和技术资料太多会导致培养出来的归化民学生偏重于依赖已有的路线，缺少创新能力？”

    冯诺点点头，“几十年内我们都不需要担心带来的技术资料落后，但是十年树木百年树人，我们这500多人其实谈不上有前沿研究的能力，这样的我们、惯于复原‘黑科技’的技术发展策略、几十年依赖现成技术资料培养出来的归化民科技工作者队伍，会不会使他们缺失真正的研究能力？”

    “……好像也没必要这么悲观，过去别说国内，欧美的科研机构，又有多少group是真的在做有影响力的研究？可以说百中无一。但无数小的改进和重复别人的工作，互相讨论、开会、评审、撕逼，终究还是缓慢推动技术逐渐进步。20世纪以前搞科技确实靠天才，不过现在我们提前形成‘庸人科研’的体制也未必坏到哪里去。总有一些好苗子会留下来。”

    钟利时点点头，似乎并未被说服。

    “这次归化民申报项目，我打算让冯珊也报一个。”冯诺说。

    钟利时有点警惕，本来他有点被冯诺之前的思考触动，这时忽然觉得这小子不是给自己拉完项目接着又给女仆拉项目吧。

    这种给自己的女仆/学生/徒弟……积攒资历的做法在一些“比较有追求”的元老中已经悄悄的开始了。这批元老大多从事技术性工作，深知资历的重要性的。因而在倾囊教授的同时，便已经把这些亲近的归化民人员开始列入课题组人员。有的纯粹是挂名，有的则实际参与课题工作――当然只是打杂。

    即使钟博士本人也不能免俗。当然了，他作为科技部门的头头，有些事情还是要顾忌到影响的。所以没有公然把钟小英列入各式各样的课题组里去，只是“指点”她参与发表了几篇论文，当然是第二作者。

    “当然，她现在还没什么想法。除了数学，其他方面她也就是中学生水平，能鼓捣出点过去中学生科技大赛水平的题目就不错了。我让她自己发现或者思考一个问题，不许上数据中心查资料，再琢磨解决方案。”冯诺理所当然地用家长的语气说道。

    “你这‘光源氏计划’的风格可真够奇怪的，这是想培养个什么女孩出来啊……”钟利时发现冯珊看向冯诺是一种‘崇拜’、‘尊敬’……掺杂在一起的眼神，忽然觉得有点怪诞。

    冯诺哈哈一笑，“光源氏”的帽子他已经在元老院里戴了好几年，现在也不在乎了。

    “我最多算泡妞泡成老公，不像你，泡妞泡成老爸。如果你家小英感兴趣的话，她提一个课题出来更合适，让她们组队解决。其实我还是希望冯珊用好自己的数学底子，最终转到解决实际应用问题的领域里面来，而不是钻到数学理论里去。我看数学人才在归化民里是第一类会井喷的科技人才，毕竟数学不用任何实验设施就能玩，国内在民国时、甚至解放后很长时间，理科真正能在世界上有一席之地的也就是数学。所以少她一个也不少……”

    钟博士嘿嘿的干笑了一声，觉得他真是个乐观的人。

    政务院国务卿首席秘书侯闻永推开门，看见马千瞩正在参详一份报表。他把一份文件放在桌上，迟疑了一下说：“首长，这是省刘牧州首长和杨云首长转来的报告。”

    马千瞩点了点头，拿起文件扫了一眼。题目是《关于申请开展1635年度人口普查工作的报告》。他皱了皱眉，发动机计划结束两年，人口运输安置却是去年才彻底完成，人口配置方案都是人力处一手操作的，检疫营那边也有相应的记录，海南岛内的人口情况目前还是比较清楚的。他继续往下看，民生省提出的这次普查的重点一是男女平衡问题，二是土客矛盾问题。

    “男女不平衡问题一直是元老院面临的严峻挑战，曾经非常严重，随着全岛攻略和发动机行动后得到了一些缓解，但仍然处于相当的不平衡状态。临高本地性别比例曾达到惊人的8:1，那时临高县大约有12-13万人的规模，全岛攻略后，元老院控制人口增加了20多万人，这20多万人基本是男女平衡的，即便是琼山历年流入人口以逃荒男丁为主，推测也不会超过6:4。”

    “发动机行动共获得人口约48万人，除去台湾福建移民、留在济州岛和预备送到济州岛共计10万人，还有去台湾香港的移民，约28万人登上海南岛，女性比例占40%以上。因此，发动机行动之后，元老院控制下的男女比例推测约为13:7左右，年龄分布尚不清楚。比第二次反围剿之前要乐观，但仍旧有近一半男人面临找不到老婆的问题。”

    “元老院治下内部是一个相对安定的社会，基本不可能被打烂坛坛罐罐。因此人口的非正常死亡将降低很多，预期平均寿命有所增加。元老院的军队是小而精的，因此即使以后对外连年征战，阵亡的男性人口并不会像越南和苏联那样多到影响人口比例的程度。我们的人口结构十分年轻，仅发动机行动吸纳的人口，超过50岁的只有5%，大部分是青壮年和儿童。综合上述所有因素可以得出结论：如果没有外部人口流入纠偏，海南岛上的性别比例失衡将是一个长期困扰元老院的问题。”

    “土客矛盾在这一轮元老蹲点调查中集中得到了反映，尽管我们在移民安置工作中已经尽量采取措施到减少这一问题，在目前元老院强大的治安能力下，矛盾尚未激化，但蹲点调查的结果显示，不少村寨都有暗流涌动，部分被打击过或者主动蛰伏的当地大户势力有因此而重新抬头的趋势……”。

    马千瞩放下报告，觉得土客矛盾的问题真是十分头疼，现在伏波军将长期在大陆作战，海南岛上的武装力量有所减弱，要是真闹出什么械斗之类的事情来，那可就难看了。

    “元老院对基层的控制还是不够强啊”，马千瞩暗暗想到。“这就是不彻底清算地主阶级的后果。”在他看来，土客矛盾的本质也是阶级斗争，如果清算彻底的话，阶级矛盾就能压住土客矛盾。不过按照元老院现在的形势，清算地主阶级是不用想了。相比之下，男女不平衡倒不算大问题。

    大陆上的人口还有很多，等闯献等人闹腾起来了，等鞑子入关了，还是有大把机会捞到女性人口，以大陆的庞大人口基数，指头缝里漏下来点就够海南岛上比例平衡了。不过考虑到大陆也是元老院的规划国土，其实也面临同样问题。此外，天灾人祸中，最先损失的就是老幼妇孺，接下来才是青壮。打成一片白地的地区能有多少老幼妇孺幸存呢？假如元老院不再像发动机行动这样倾全力介入，吸纳女性人口能收到多大效果还是个未知数。

    “未来可以鼓励青壮年男性人口随着伏波军远赴澳洲和新大陆殖民，以缓解压力。”马千瞩把这个想法记到了小记事本上，但是他很快又想到移民也是需要老婆来成家的。殖民造成的婚配空档期充其量也就只有几年而已。

    “算了，这样也好，起码能缓几年，再想办法就是。”

    马千瞩已经习惯了行政工作中“头痛医头，脚痛医脚”的思路了――这是过去他经常批判的，经常谈要考虑“百年大计”。但是几年下来他深刻领会了“施政”的难度。一个政权，哪怕是很小规模的政权，要运行下去往往不得不采取许多权宜之计。他只能希望权宜之计不会是一剂毒药。

    他继续翻看报告。

    “……拟采用新式穿孔卡机器进行本次人口普查。目前，元老院的主要人口普查数据均为电子存档，不仅与‘去信息化’的国策不符，而且归化民工作人员要查阅和使用数据极不方便。随着设备老化，人口普查信息‘纸质化’势在必行。然而对1633版人口普查数据进行纸质化从成本上并不划算，因此，民生省拟采用穿孔卡为存储形式，重新进行人口普查工作，并为全体归化民和土著发放穿孔卡身份证件。”

    看到这里，马千瞩的兴趣被勾起来了，他拿起电话，“接民生省人力处。”

    “看到了，是，报告在我这。”

    “对，这也是我想问的。”

    “嗯……以未开发成功的技术为前提进行准备，好像会被质疑？”

    “哦？什么时候？好，我看一下日程。”

    马千瞩挂上了电话，摇了摇铃。侯闻永走了进来，他现在比几年前成熟、沉稳多了。过几天他也要外放香港待命，准备充实到大陆的新政权里去，预计会成为第一批归化民县长。

    “下周三下午为我安排2小时的会议时间。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第34节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百零八节 卡片标准

    马千瞩自从当了“D日以来最强势政务院”的国务卿之后，头发又少了不少。他的日程以分钟计。挤出两个小时来参加会议，这算是莫大的“恩典”。冯诺知道自己这完全是“挠到了痒处”。

    为了充分阐述自己的理念和方案，虽然条件不许可他搞个玻璃板的PPT，但是他还是专门制作了“提纲”和“材料”。前者供领导抓纲契领的阅读；后者则是细节，领导有兴趣了就可以仔细阅读。

    至于其他的与会者，都算是行家里手，只要提供一分简单的技术说明就可以了。

    会议在政务院的会议室举行，冯诺首先介绍了自己的技术思路，目前讨论的各种技术方案，然后才进入正题。

    “为什么要采用穿孔卡片？其实很清楚，就是为了解决数据处理中的三大难点。其一，文档尺寸、形状太多；其二，单个文档上记录的交易太多；其三，文档记录数据的形式和方法太多。换言之，就是标准化的问题。”

    冯诺停了一会，平缓一下紧张情绪，觉得自己的声调有点偏高。他没想到杨云真的在报告里提了这八字没一撇的穿孔卡计算机系统，还钓来了督公这条大鱼。冯诺太清楚领导来参观对事业的重要性了，这不仅仅是个人在领导面前露脸的问题，就算领导一言不发听完就走，也会对这个项目的前途产生很重要的推动作用，和过去做生意请领导题个字是同样的道理。这机会必须抓住。

    穿孔卡计算机的立项研讨会已经开过一次，基本确定了参加人员和大致计划。这次会议主要是对“穿孔卡片”本身的讨论。因为这穿孔卡计算机和手摇计算机不同，首先得确定数据载体——穿孔卡片的规格和各种标准，才能进行下一步的机械设计。元老院手里没有实物可以仿制，只能根据资料和卡片本身进行逆推。所以，项目的第一件事，就是确定穿孔卡片的标准。

    冯诺当然极力拿到了负责这一块的任务，他本来就做了不少调研，又是企划院的代表，而那些搞机械和电力的元老对这事也不大感兴趣。

    “因此，我们一开始就要确定好穿孔卡片规格，至少在民用领域的所有应用中全部统一。穿孔卡片有45列，80列，90列等类型，但最通用的，也是最早在美国1890人口普查中使用的，是‘霍勒里思’穿孔卡，后来又通称‘IBM卡’。该卡由坚固耐用的卡片纸做成，印有10行x80列数字，每行的数字分别为0-9。此外，卡上还有11和12两排打孔位置，但没有印刷记号。11排亦称X排，12排亦称Y排。其位置实际位于数字行列的上方。这两行，加第0行，又合称‘三行区’或‘高区’”。

    “国内以前应用穿孔卡片的时期较短，行业也较为局限，因此，穿孔卡片的标准完全照搬IBM卡的标准。其制造标准如下：缺角矩形卡片，水平方向为长边，长度187.32毫米，误差不超过0.12毫米；垂直方向为短边，长度82.55毫米，误差不超过0.18毫米；厚度为0.175毫米，误差不超过0.005毫米。纸纤维方向应为水平方向。每边的不直度公差为0.08毫米，各对应边的不平行度公差为0.08毫米，相邻两边的不垂直度公差不超过5分，缺角夹角为60度。请大家查看分发到手的资料。”

    “然后是打孔规格，卡片基准直线X，即水平基准直线是卡片上缘直线，卡片基准点是右边缘上距X基准直线41.27毫米的点，卡片基准直线Y是通过基准点并与基准直线X垂直的直线。卡片平行于基准直线Y的80条直线称为卡片的‘列’，列间距2.21毫米，卡片平行于基准直线X的12条直线称为卡片的‘行’，行间距6.35毫米。穿孔形状为矩形，孔中心位于行与列的交点上，其长边平行于Y，短边平行于X，尺寸为长边3.2毫米，短边1.4毫米，误差不超过0.05毫米。同一横行上各代码孔的最小边缘距离应大于0.51毫米，孔中心线与行列标准线误差小于0.25毫米。”

    会场一片安静，与会者大概都在怀疑他们能否造出读取和打孔这么精密卡片的设备来。而冯诺想的则是忘了把造纸厂的人请来参加讨论，眼下能否造出合乎规格的纸来都十分难说，想爬个科技树，步步都是坑啊，千头万绪。不过他早有准备，继续说道：

    “这是70年代末期国内发布的穿孔卡片标准，其制造精度当然是为了满足穿孔卡计算机系统当时每分钟1000张到2000张卡片处理速度的要求来制订的。我们手里目前没有穿孔卡计算机系统早期的卡片标准，不过可以肯定，20世纪初的技术达不到这样的精度标准，实际上，一则50年代的资料中，穿孔卡的尺寸被简单介绍为18.6厘米x8.3厘米。因此，适用于我们自制设备的穿孔卡精度及误差标准，还有待于在开发中进一步摸索。”

    “穿孔卡的每一列可用来记录一个字符，包括从0到9的数字和26个英文字母，以及若干种符号，如等号，百分号等。每列记录一个字符，整个卡片共可以记录80个字符。”

    “字符通过打孔实现，某列如果要表达一个数字，直接在第0行到第9行的对应行穿孔。如果某列要表达一个英文字母，则需要高区和数字区同时打孔。通常顶端还会印制该列的取值作为参考，具体方案请大家翻到资料附录2。”

    穿孔卡片的每一列都能够存储1个英文字母，其方案为： 12-1 A 11-1 J 0-1 / 12-2 B 11-2 K 0-2 S 12-3 C 11-3 L 0-3 T 12-4 D 11-4 M 0-4 U 12-5 E 11-5 N 0-5 V 12-6 F 11-6 O 0-6 W 12-7 G 11-7 P 0-7 X 12-8 H 11-8 Q 0-8 Y 12-9 I 11-9 R 0-9 Z

    “三行区上打孔，搭配1-9数字行打孔，共有3x9=27中方案，除去0-1位置表示特殊符号‘斜线’，刚好能表示26个字母。有意思的是，之所以用0-1表示斜线，则是因为整个方案中，就只有这个编码两个孔的距离最近，技术实现难度较大。此外，其他的特殊符号则可以用每列穿3个孔的若干方案解决。霍勒里思代码里仅用了8号孔作为搭配的孔，但这同时也揭示了，3孔编码在技术上是可能的。”

    “之所以提到3孔编码，是考虑到中文编码的问题。”

    这时会场出现了不少窃窃私语的声音。中文的编码是元老院应用穿孔卡的一大问题。当年穿孔卡计算机没有在国内自行生产，用途也不广泛，实际并无标准的中文编码方法。

    穿孔卡比起元老们熟知的数据存储载体，容量实在小得可怜，每张18.7x8.3的卡片只能存80个字符，还只是英文字母。如果要是政府或者商务的业务处理也就罢了，大不了多用标准编号，比如几年前司凯德和洪璜楠力推的国家标准代码体系，终于有了用武之地。

    仅就眼下人口普查的需求来说，性别、籍贯、出生地、出生时间、现居所、文化水平、家庭成分等问题其实都可以很容易地通过编码解决，过去18位身份证上面仅用了6位就表示了全国每个人的出生地。原因很简单，命中每一个编码的人都很多，编制编码表是合适的。学过数据库的人画个ER图就很容易发现本来就应该这么做。但是唯有一个字段，就是姓名，永远也绕不过中文编码的问题。人口普查表各字段的具体设计工作可以丢给民生省的人，可是这中文编码必须现在解决。

    “其实中文编码问题不难解决，问题是占用空间太大。”

    “1980年颁布的《信息交换用汉字编码字符集》，通称GB2312编码，不仅仅规定了汉字在计算机上的表示方法，其实也定义了一套使用4位十进制数字表示汉字的方法，就是区位码。区位码收录了一级汉字3755个，二级汉字3008个，符号682个，基本满足当前需求。所以最简单的中文编码方法就是每4列编码一个汉字，大家以前高考的时候都涂过自己的姓名，当时用的就是区位码。”

    “目前邮电部在全岛的电报系统已经基本铺设完成，电报员也培训了好几批。我看是不是直接用我们的标准中文电码更方便？人手也可以通用。”这时一直没怎么发言的绍宗开口了。

    “区位码在每级汉字内部排序是按照拼音顺序，不怎么用培训吧。反而是标准电码是按部首排序的，实际上比掌握区位码难得多。”

    “标准电码从19世纪末就有雏形，直接从清朝那时就编制了，是现阶段汉字编码的自然之选。”

    “说话容易还是写字容易？标准电码从字形入手那是因为开始用电报的都是读书人阶层。我们的国民普及教育从拼音入手实际已经颠覆了过去的体系，普通人当然是用区位码更方便。”

    “美国护照当年用的可一直是标准电码。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第35节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号。

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百零九节 打孔卡

    区位码和标准电码之争持续了一小会，最后还是因为区位码直接和以后电子计算机的汉字国标码挂钩而获得了多数与会者的倾向性赞同。

    “农业口要控制土地，工业口要控制技术，财金口要控制货币，军政口要控制位子，到咱IT圈，就要控制标准啊标准。”冯诺神秘一笑，心理暗想。

    政务院要控制的的就是大数据。冯诺十分清楚统计对于政务院的意义。没有数字，一切的施政措施就是无本之木，无源之水。而元老院的政务院系统对数据的采集、整理的需求非常大，而且需要铺开的场所也很多。

    “如果采用4位数字编码1个汉字的话，每张穿孔卡片可以存储20个汉字。”编码方案本身，与编码在穿孔卡上的表示实际是两个问题。如果按穿孔与否作为2进制的观点来看，每列实际上有12位，一个半字节的信息。足可以编码4000多个字符。

    “这也太少了，好像还不如80个英文字母的信息含量大，7张卡片才能发一条微博，还没算标点符号。”又有人说道。

    “4位数的中文编码在实践中可以用两列来表示，只是机械设计的难度会增大。具体方案请大家查看附录3。”

    原来冯诺的设想是每列打3个孔来表示两位数字，其中在每列的0-9位置上打两个孔表示两位数字。高区11行打孔表示下面穿孔的两位数字从小到大排列，12行穿孔表示下面穿孔的两位数字从大到小排列。

    “两位数字相同怎么办？”

    “11行和12行同时穿孔，0-9只打1个孔。下一页有说明。”

    不过3孔的方式虽然能把汉字编码长度缩减到一半，让一张卡片最多存储40个汉字，但显然机电系统和控制系统设计都不是一日之功，讨论来讨论去，会议还是决定本次人口普查的卡片设计采用4位数字编码汉字，毕竟欧美人姓名也是动辄十几个字母，相比之下汉字姓名也不算太长。

    冯诺接下来又简要介绍了资料上的一些内容，最后特意说道：“我们做这个工作时间比较匆忙，部分资料查得有不到位的地方，以后也会继续完善。督……马国务卿对机械式计算机的研究很久也很深入，期望能给我们一些方向上的指导和细节上的补充。”

    马千瞩笑着说，“我今天本来打定主意只带着耳朵来。不过你们讨论得这么热烈，我就当自己是个爱好者说两句。你们的工作还是很充分细致，我只提两点，一个是机电设备的制造，继电器的开发有没有把握？工作要先易后难，先急后缓，就人口普查来说，最紧迫的是什么？打孔机器，量产可靠便携耐用的打孔机器，而打孔机器又是穿孔机系统里最基本、最简单的设备。也最容易设计制造。调查需要时间，后面的设备可以同步研发制造。等调查做完了，卡片收上来了，等一等也是可以的，宁可让数据等机器，不让机器等数据。这是第一点。”

    “第二点是卡片，我看精度要求还是要符合咱们生产力的现状，建议你们把造纸厂和印刷厂的同志们请来一起商量一下，德隆现在在造纸币，他们的经验也要听一听。现阶段技术成熟、能够稳定量产、成本上可以接受的卡片标准是什么样的，一开始慢一点、粗一点不要紧，有原型系统，后面的事情就好办……”

    “我可以补充一下1890年打孔卡技术，我之前也查了一些资料，1890年美国人口普查也用80列卡片，但是当时打的是圆孔，卡片尺寸与现在我们说的IBM卡还不一样，打孔设备极为简单，几乎就和我们过去坐火车检票的钳子差不多，人工打孔，也没有印制对应取值的功能。错误率和偏斜律高达1/20。同期的分类机和制表机想必也精密不到哪里去。而就是这样简陋的机器设备水平，仍然比1880年人口普查的统计效率高出百倍千倍。这样的水平，我们完全能够超越。”

    “工业化不是一蹴而就的，科技树也不会一枝独秀，每个点上都要齐头并进。手摇计算机项目暴露了我们机械制造上的不少短板，也带动了我们部分技术的飞跃；穿孔卡计算机涉及到前数字时代方方面面的工业技术，同样会遇到这样那样的问题，把这些难关一一攻克，也就标志着咱们的工业化水平就又上了一个新台阶。”

    ……

    冯诺边记边点头，虽然这些指示在技术上作用不大，不过可以写一篇新闻发到《临高时报》上去。以充分体现“领导重视”――办起事来要容易不少。

    最终，打孔机的方案还是确定为全机械结构，由于冯诺提出的3孔双列的汉字编码方案暂时延缓，打孔机现在可以已完全仿制1923年的IBM-011型数字打孔机。该打孔机早期适用于45列卡，1929年80列标准IBM卡确定之后，又重新设计为能够适应标准IBM卡的方案。该机型是没有英文字母的打孔的，是全数字的打印机。有14个按键，分别为0-9，X，Y，S，R，其中12个键分别在0-9，11（X），12（Y）行上打孔，S为空列不打孔（Space），R为结束打孔（Release）。

    IBM-011体积较小，结构实现容易，针对眼下的人口普查需求也足够用了。唯一遗憾的是没有实物仿制，冯诺在数据中心翻箱倒柜找出了一些技术参数和几张模糊不清的照片。好在原理比较清楚，机械口的元老们又从打字机项目组取了几次经，总算把图纸定了下来。

    项目通过之后，冯诺暂时就没什么具体工作了。他负责的技术路线和标准问题，但是落实到制造却是机械口的事情。机械口已经写了一份长长的备忘录，列举了这一项目需要“攻关”的技术难点和需要配套的各种材料、工艺问题。这备忘录冯诺也收到了一份，不过大部分看不懂，暂时就先搁着了。

    “接下来就没什么自己能插手的事了，不过还是得盯紧点这个项目，这可是自己转型的关键作品。”

    他再一次的巡视过机房，确认一切正常之后，决定到前面走走――他已经好久没到徐亦成那里去了，说起来这个项目和他也有莫大的关系。

    徐亦成和冯诺的关系，从行政上来说是上下级，抓总和分管的区别，从计算机来说就是外设和CPU之间的关系，换成人体则是大脑和眼睛、手臂之间的关系，对于大多数经常来计算与数据中心办理因公业务的元老和归化民干部来说，冯诺几乎是不存在的，徐亦成才是计算和数据中心的象征。

    当然，这对已经被修电脑维护机房搞得精疲力竭的冯诺来说未必不是好事，毕竟一切杂事都归了徐老五去管，他只要负责技术问题，

    他想喊冯珊把自己放在办公桌上的“备忘录”拿来――这是他每周都要提交的报告，内容是现状、问题和改进措施。这是徐老五去向企划院打擂台的重要凭据。

    喊了几声没人答应，他想起来她今天去找几个归化民技术员开“项目协调会”去了。由于前段时间跟冯诺往机械口跑得很勤，最终冯珊没有和钟小英一样选择基础科学的题目，而是选了合金热加工性质研究方面的课题报上去获批了。

    冯诺隔着玻璃再一次看了看机房的运转情况，又看了看机房的温度和湿度记录，接着检查了备用电源机房――临高自产UPS的电池尺寸极大，容量甚小。为了保证两套备份电源系统的稳定工作，不得不各自给它们一个专门的机房。享受服务器同等待遇。

    今天所有的指数都在正常的范围值内，机房设备也很正常，除了风扇单调而平稳的嗡嗡声之外没有异常声响。

    他关照了另一个轮班来看守机房的兼职元老几句注意事项，自己往外面走去。

    打开机房的第一道密封门，他在更衣室里换掉了防静电工作服和鞋子，换上了普通的元老制服，这才打开打开了第二道密封门，进入了通往外界的通道。

    他一早接到印刷厂的电话，通知他参加穿孔卡印刷技术改进讨论会，穿孔卡上数字的印刷精度一直不太理想，只能凑合，而用纸币印刷技术又嫌成本太高，这次据说有所突破。

    “卡片这一关过去了，从6月份开始总算能先开始进行人口普查了，这个项目也算是初见成效，以后继续钓鱼也方便。自己虽然只是没毕业的博士，不过这一招以前老板可是百试百灵。”他松了一口气，有些猥琐地想着。

    冯诺在旧时空虽然也姓冯，但是并不叫冯诺。一边走着，他忽然想起来自己穿越时报了这个名字，是想着，在新时空，即使比不上冯·诺依曼，也要至少达到其一半。

    他打开了通往外界的门。

    这才是个开头，他想，觉得朝阳稍微有点刺眼。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第36节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百一十节 徐老五

    “老徐，”听到这熟悉的有点低沉的男声，正在埋头元老院BBS领会民情民意的徐亦成元老，立刻就猜到了下面要听到的话：“能不能麻烦你再帮我看着点大厅，刚才幼儿园来电话说孩子一直哭。”

    抬头看到那张混合着憔悴和焦急的中年男人的脸，徐元老原本有心嘲讽一下的心情都没了，好歹也是一起共事多年的老同事，混成“元老院之耻辱”已经够惨的了。自从第二次全体大会通过办公厅有权对元老的家务事进行必要的干涉的条款之后，在元老们的“强烈建议”之下，办公厅以贯彻“元老子女集中养育制度”为名，实际上剥夺了张允幂她爹的生活秘书云雨抚育权，把两个孩子送进了学习院附属保育院。

    如此一来，元老们基本满意了，但是张允幂她爹倒霉了。现在云雨不能带孩子，保育院有什么事情都要通知当爹的。把老张弄得欲哭无泪，云雨更是天天在家里折腾。老张时常向徐老五哭诉自己的家庭危机。徐老五耳朵根子快听出老茧来了。

    这种家务事、感情事混杂在一块的麻烦事，自己一个外人也没什么发言的余地。徐亦成基本就是持“理解同情”的态度，能帮一把就帮一把，这回自然也没有为难他。送走连连道谢的张允幂她爹，徐元老锁定了电脑桌面，推开门走了出去。

    他随手锁好门穿过一条点缀着本地常见的菱形气窗的走廊，穿过不大的天井，就到达了刚才提到的大厅。

    从外面看，元老院计算和数据中心是一栋百仞城工业区内常见的桁架式建筑。高耸着的熟铁框架中，填充着本地烧制的红砖，整个外墙没有采用任何其他装饰，乍一看很像原制造总监部属下的某个大型厂房。

    可如果仔细观察就会发现诸多不同，一楼一侧有拾级而上的台阶和直接通向二楼的宽阔大门，另外三面几乎全部由红砖砌成，上面除了少数狭小的通风口和两处有哨兵值守的通道外，基本没有窗户。在二三楼层则布满了明晃晃的大块玻璃窗，临近傍晚，从当中还透出明亮的灯光来，如果细看还可以识别出这不是煤气灯那略带飘曳的黄色，而是即便在临高也相当少见的稳定的白色电灯光。

    如果有机会俯瞰的话还会发现，锯齿状的屋顶上排列着一排排采光通风用的天窗，而在靠近屋顶处没有厂房里常见的传动轴，却可以看见一条条交错的铁丝轨道，给人一种大厅里布着蜘蛛网的错觉，有点另一个时空里某个现代艺术展馆的味道。再加上相对显眼的体量，这座半年多前刚刚落成还在不断扩建的建筑通常会惹得经过的路人驻足观看。实际上，若干年后这种混合了“现代建筑功能结构+清水砖墙+传统风格轮廓、比例、细部”的所谓“中而新”风格，将成为澳宋建国初期的一种代表性建筑潮流。

    虽然是内部通道，虽然警卫都认识他，但是进入大厅依旧要向警卫出示通行证。数据计算中心是元老院的“黑科技”，有太多秘密和过于宝贵的设备要需要保护，所以这里采取的不同颜色不同有效期的通行证制度。通行证的颜色限制了持证者出入的地点和办理的业务范围。

    即使是元老，在数据中心里也不是畅通无阻的。这套制度对于所有人都有效。

    徐老五持有的是数据中心最高级别的通行证，这样的通行证只有几张，都是在数据中心内部工作的元老。

    “首长好！”门后的卫兵打开了通向大厅的门。徐元老一走进去，就有一股混合着墨香、纸香、淡淡脂粉味和人味的暖风迎面吹来。与此同时还有窜入耳中此起彼伏的算盘声、夹子在铁丝上滑动的刷刷声和通风扇低沉的嗡嗡声，配合明亮的电灯光，徐元老经常有回到了原时空某一个老式会计师事务所大厅的错觉。走不多时，就来到了三楼中部的骑楼处，在对面墙上硕大的星拳国徽和启明星旗映衬下，可以清楚地看到铁丝蜘蛛网呈现出的两个放射形的布局。

    蛛网的一端连接着类似于德隆银行大堂的服务柜台，不断有穿着灰色规划民制服的办事员和信使爬上门前的楼梯，将一摞摞的资料拿出交到柜台，柜台里面同样穿着灰色制服的女办事员会检查整理资料，开具列明了资料类型和页数的回执，盖上章交回给对方。而后她会把资料标号放在头顶的文件夹中，拿手轻轻一推飞向后方大厅中某一个区域。“嗖”的一声，文件夹就飞到了某一个标明“某某填报组”的高高的台子附近，并被很快的取下。在台子附近，围着一排排宜家式的木质办公桌椅，取下的资料会被组长分配给桌前的办事员验算复核并汇总成为规范的数据表格。通常在一阵密集的算盘声后，原始送来的资料被放在一旁的小车中，等待进入一楼的库房中存放，而汇总而得的若干页数据表格则放进了另一个文件夹中，再一次被通过蛛网似的轨道推向大厅后方的一处柜台，在查核过编号和数量后，柜台上的女办事员会不断穿过一扇门，将数据表格送入身后的某一个被玻璃隔开的房间。

    徐元老知道，在那里有着本时空绝对的神器，几十台输入用的电脑终端和与之相连的服务器。拜这些神器所赐，那里是临高乃至本时空不多的有着地源空调的房间。连输入的空气都要经过多级过滤，以减少进入房屋的灰尘和其他有害成分。

    在里面工作的都是他一手培训出的女学员。回想起她们刚来参加培训时候的样子，徐元老现在还觉得挠头不已，培训一帮语言不通的古代文盲操作电脑，差不多是他在这个世界和上一个时空所做过的最困难的事情了。有好多次，徐元老都有拿藤条抽死几个的心了。有个阶段木材加工厂制造的制式藤条的第三大用户就是计算中心了。

    不过，在经过了令徐老五身心俱疲，操作学员妹子哭爹喊娘，冯诺因为日以继夜的修电脑装系统脸色发青好几个月之后，中国人自古以来的勤劳和好学传统看起来最终起来作用。在淘汰掉差不多三分之二的学员之后徐亦成培养出了第一批可以基本独立操作的操作员。

    这批操作员可以相当熟练的完成一般的数据输入工作。有她们传帮带，事情终于开始变得简单了一点。可徐元老不久就发现，这些姑娘在上岗前都会握住胸口的某样东西念念有词。有一天，实在抑制不住好奇心的徐元老半强迫性的从其中一位胸前掏出了这样东西，发现是一个画着狐狸头的小木片吊坠。原来，一开始开发数据输入界面的元老图省事，直接用了FoxPro的狐狸头作为闪屏画面，从此元老院企划院数据中心便流传着这些壳子里住着狐狸大仙的传说。

    事实证明，这些大仙的力量是巨大的。这一点在上一次发动机行动中，得到了最充分的展示。历史上需要几年十几年时间完成的人口统计分析，物资损耗分析，在这些神器的帮助下，都得以在几周的时间内完成，不光相关部门领导可以在自己的电脑前及时查阅，就连元老院的酱油元老们也可以在BBS上查到相当详实具体的数据。不过，从那些聊聊无几的回复和不多的点击数可以看出，大多数的数据在这些元老心中没有什么意义。但在执委会和相关部局人员的口中，数据和计算中心切切实实建立起了自己的口碑。这恐怕也是这座建筑能够得以取得拨款建设，并有这么高标准的原因所在了。

    不过徐元老知道，这些厉害的神器也终将有用坏的一天，冯诺每天都和他谈这件事。在光鲜的外表下是战战兢兢的维护工作――徐老五从来不去服务器机房，一则他并不太懂这里面的技术，二来也减少对服务器的扰动。在那个静悄悄的全封闭恒温恒湿机房里，人进去的越少越好。

    这一点在新修这座建筑的时候就得到了充分的考虑。不久以后，输入完成的数据表格就不再像目前那样直接存档了，而会转交到正在修建的相邻大厅，在那里一群办事员将开始尝试人工汇总和分解数据，直接以手工或者未来计划的机械计算机的方式进行统计并上报最终报告，并同步更新到占据了几座墙面的几个数据表格和与之相对的几个大演示沙盘上。

    这种做法过去已经在企划院、财金省和民政部门使用过，现在企划院决定全面推广，引入计算中心搞成更大的规模。以逐渐填补和取代不断衰减中的电脑系统。前阶段冯诺不遗余力的推行机电计算机系统，其实也是看到了这个趋势。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第37节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十一节 数据中心的归化民

    国务卿和企划相希望能过以这样的方式减少目前的机时消耗，培养起不依赖于电脑的统计分析能力，能够在没有电脑的未来时间内保持住通过数据管理政务的一定能力。在此基础上，企划院计划合并一些相关部门，在现有基础上进一步扩建，对外统一使用“国家数据和计算中心”的招牌。

    按照这一政策，各部门的计算和数据处理部门统一收归数据和计算中心，实行垂直管理。各部门的计算和数据部门均按派出机构处理。同时对各部门的设备和人员进行了一次全面的清理，对使用效率不高、使用不当的设备进行收缴处理。与之相关的操作人员，统一由计算和数据中心进行“分批轮岗培训”。

    这么一来徐老五的队伍规模又扩大了不少。收来的设备都归冯诺带人去维护整修，操作人员全部集中整训――徐老五对接收来的操作人员比较不满意，这些人因为分散工作，没有经过整体培训，相当一部分人的使用习惯不好。里面还颇有些“关系户”，靠着各式各样的关系进到机关里当操作员的，不免有些“我是有来头”的习气，特别是走元老的生活秘书的路子进来的。徐老五决定先给她们来一次杀威棒，下马威。专门从检疫营找来几个心狠手辣的大妈给她们去“拓展训练”去了。

    “让你们知道数据和计算中心的厉害！”徐老五暗想。

    他看着墙上巨大的石英钟――这台石英钟用的是旧时空带来的机芯加上钟博士自制的电池，再配上归化民匠人制作的外壳三合一而成的。

    数据和计算中心的授时要求比较高，所以全部配置了旧时空带来的石英钟。

    时钟已经指向五点三十分。中班的工作人员开始整理手头的工作准备交班。因为中心最近没有人口统计这样高强度的任务，今天的工作实际上已经开始接近尾声了。按照中心的规定，本日申报数据的截止时间到十八点。一般到了这个时候各部门就不会来呈送文档了。文件夹移动的频度也明显降低了下来。前端的接待柜台已经开始填写本日的工作日志存档了。中区的填报组也开始有人收拾桌面准备下班；即便是还处在高负荷工作状态的后台录入组，也在进行中晚班的交接。不时可以看见有下班的女孩子离开工作区域，去到后面的员工休息区换衣下班。

    计算和数据中心的工作环境大约是全临高所有元老院机构里最好的。休息区分为几个不同大小的房间，每个房间除了有靠墙排列的衣帽柜和独立的更衣间外，还设置了两排长桌和相应的排凳，桌子的尽头有自助饮料桌，备有饮料和小点心。桌子上面放置着三个保温桶分别是热水、红茶和咖啡。不同于某些强力部门大量提供所谓“精力剂”的做法，徐元老坚持不让这种杀鸡取卵的东西进场，而力主用合理的排班和管理制度来加以约束。

    桌边的凳子上有不少女孩子坐着，有些正在整理个人物品，有的是抽空跑上来喝杯水休息一下，还有一些聚集在一起讨论着女孩子关心的各种长短话题。看到元老进来，她们不约而同的站了起来并立即散了开来。由于临近下班，徐元老只是简单点头致意，让她们坐下就走了过去。由于工作性质的原因，数据中心的前台和数据录入组是女孩子的天下，徐元老在很长一段时间是被各类宅男酱油羡慕嫉妒恨的对象。可天地良心，在相当长的一段时间里，这里基本是各类恐龙的天下。徐元老觉得自己开始理解洪常青了，面对这样的颜值水平，没有想法才是正常的嘛。

    不过这一点在近期开始有了变化。随着新办公大楼的落成，数据中心的办公条件和待遇都有了点名气，特别是对文理学院的毕业生们有了吸引力。毕竟办公地点在元老扎堆的百仞城内，工作环境好，待遇不错，还能够学到点实在的技术。徐元老发现这里成了本时空的典型白领工作。特别是女仆学校废止之后，学员中不少人转到了这里工作，相应的员工的颜值水平快速提高，而文理学院的学员们也引领了本时空的时尚潮流，即便是原本就在此工作的女孩子们，也开始注意起了服饰、脂粉、化妆等等。正如俗话所说“没有丑女人，只有懒女人”，以前的恐龙们近期也有了不小的改变。相对应的，近期各类元老检查接洽工作的次数也有了倍数式的提高。徐老五不得不发出公告：“非业务联络者谢绝参观检查”。

    看看周围一切正常，徐元老准备下楼再巡视一下机房这个元老院的宝贝疙瘩。可一转身，透过楼梯边的窗户，却看到了草坪外的停车场上停着的几辆金星零式。尽管随着位于原县城的新行政中心的逐步启用，原先百仞城的进出管制有所放宽，可也不是什么猫猫狗狗都能够进来的。不用说，每辆车辆后面都有某一位元老，每辆车都在等待着屋子里的某一位或几位妹纸。

    “尼玛，成了小三集中营了。”徐元老摇摇头，努力派遣掉心中一抹有点酸酸的感觉，走下了楼梯。

    他在专用的更衣室换上了操作员穿用的大褂、鞋子和帽子，又洗过手，才进入了专用的走廊。走廊的尽头推开机房门口包裹着木棉的厚实的隔音门，就进入了企划院数据中心的最高机密部位――录入中心和机房。迎面一股寒意袭来，让徐元老瞬时有了走进冰箱的感觉。其实，说是冰箱也还真没错，这里的原始设计就类似于在珠三角侵袭战中表现突出的移动式煤气冷库。房间周围的墙壁外围包含保温夹层，里面有填充的多层硅藻土和木棉，连门都是夹着保温层的复合门。除了制冷本身主要采用地源空调，另外设有通气扇外，和一个冷库也差不多了。

    这里执行着极其严格的温度和湿度控制，比之冯诺的机房毫不逊色。从另一个时空带来的温湿度计严格监测着室内的温度和湿度，保证设备在最佳的温湿度下运行。专职人员每十五分钟就会巡视一次各处的温湿度计，一旦指针超过了相应的区域，就会立刻采取措施来调节。

    采用这样在徐元老看来有些丧心病狂设计的原因，是穿越早年间BBS上码农间的一次大讨论。对于元老院中的各路工业党人来说，码农们看起来是最没有前途指望的，究极穿一代们一生，也没有谁指望能够做出二十一世纪水平的电子产品来。尽管有人提出方案觉得未来可以搞一个简单的八位机，但徐元老估计能够搞出个临高版的ENIAC就已经是谢天谢地了。这样一来，如何尽可能的保持以电脑为代表的精密电子产品的使用效能和年限，就成为了各位还愿意留在本行中的码农，和对基于电脑数据库的数据化管理有格外偏爱的企划院的一个大问题了。

    为了确保设备能够尽可能的延长寿命，物质条件得到许可之后，数据中心新大楼在设计时就充分进行了考虑。尽管目前的元老院还做不出完整的防静电地板，但在机房的地板下的确有铺设在铁质框架上的铜网，并有导线直接接地。为了保证安全，机房本身没有任何窗户，完全依靠电灯照明和机械通风。为了降低成本又高效节能的实现温湿度控制，设计者基本拷贝了煤气冷库的设计理念和材料工艺，最终就形成了现在看到的样子：十几台电脑分列在房间两侧，中间是一个相对宽阔的通道，需要输入的表格从一端小门递入，完成后直接从另一端小门送出，负责输入的女孩们穿着类似于山东支队制服的半棉服，对着她们完全不能理解其原理的屏幕输入数据。

    尽管在发现了狐仙传说之后，徐元老已经要求用星拳国徽替换掉了Foxpro的狐狸图案，但她们是不是还会膜拜就搞不清楚了。毕竟，徐元老没有变态到天天去掏女孩子们的胸口。不过，从某种程度来讲，这些女孩子的确应该感谢她们面前的神器。拜她们技能的稀缺性所赐，她们的工作级别都达到了元老院评定的“技工”级别，几个领头的组长甚至评定为“副技师”，再加上数据中心原本提供的工作餐和员工宿舍，这些姑娘在临高的日子绝对很是过的。由于大部分来自于初期输入的难民，有些收容来的连父兄亲人都没有，每个月的工资一下子就显得相当可观。这些姑娘收入既高，又开了眼界，难免对男方挑挑拣拣。结果在男女比例如此悬殊的临高，居然还出现了剩女现象。正迎向徐元老的当班组长就是其中之一。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第38节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十二节 朱秋景

    这位班组长今年二十岁，不过是个“寡妇”了。

    朱秋景是广州近郊人，十五岁嫁人，成了何朱氏。十六岁当娘，十七岁先是死了儿子接着丈夫也死了。成了“寡妇”。

    她这种履历，在本时空的妇女中不算太稀罕。

    朱秋景没了丈夫，婆家娘家都谋划着她再醮的事情。守寡这种事在平民百姓里其实并不太多――竖立道德楷模需要相当的经济基础，否则生活是难以为继的，何况丈夫也没有给她留下子女。不论从娘家还是婆家来看，一个正青春的女人显然是笔好资产，不盘活未免浪费。

    婆家娘家为她的所有权问题进行了激烈的斗争，最后朱秋景的爹――一个读老了书也没进学的老童生靠着自己念书时候“同窗”的势力，硬是把女儿的所有权给抢了回来。转手便嫁给了第二任丈夫。

    朱秋景虽然不见得和第一任丈夫有多少感情，但是对新丈夫却是绝对的不愿意。因为这男人是邻村有名的光棍，吃喝嫖赌无所不为，好处么就是手头颇有几个钱，家里有不少田地，上面又没有公婆。

    不过这事她没有发言权――说了也不过换来一顿毒打而已――连她母亲也不敢说个“不”字。朱秋景的爹贪大笔彩礼，便把抢回来的女儿又“卖”出去了。于是朱秋景便从何朱氏成了王朱氏。

    接下来的日子对于王朱氏来说，逐步演化成了一场噩梦。三天两头不着家的丈夫，不断上门拿走每一样东西的债主，加上横行乡里的各式盗贼和日渐严苛的税赋和各类加派，她只能东躲西藏过日子。

    终于有一天，当她发现自己已经成了债主即将上门索取的对象时，这个一直老实本份的姑娘下了有生以来最大的决心：她卷起家里仅有的一点钱和食物，带着已经丧夫的娘逃往广州城里逃去了。

    广州城当然不是这一老一小的天堂，没两天老娘就生病了。盘缠将尽的窘迫现实、女人在外的种种风险，传说中神药的诱惑加在一起，终于把走投无路的王朱氏推到了慈惠堂的门口，从此这个肤色黝黑，身材不高的姑娘进入了一个崭新的天地。

    受益于她爹当年的教授，王朱氏族在通过净化之后不久就考取了乙类文凭，成了归化民女性中的极少数文化人。并在政审之后，走上了“为元老院和人民服务”的道路。被划拨到了企划院的数据和计算中心。

    据说人在面临环境巨变的情况下最容易找到信仰，这句话对王朱氏一定是适用的。对她和许多归化民来说，元老院已经成了他们的神。元老院打开了一扇门，一扇通往她做梦也没有想象过的世界的门。在这个新的世界里，她不再仅仅是一个连名字都没有了的王朱氏，不再需要默默的忍受命运，她可以成为一个独立自主，靠自己的努力丰衣足食的人。

    在元老院举办的针对入职女归化民的讲座中，一位短发女元老讲的澳宋女英雄秋瑾的故事对她影响很大。尽管那时候女元老讲的新话还是半懂不懂，但整个故事的大意是搞明白了。一个和她一样嫁了人家的妇道人家，可以为了反抗八尺奸相的暴政抛家弃子乃至抛头颅洒热血，这种看来大逆不道的行为却成为澳宋人人称颂的“剑湖女侠”。为了纪念这位给了她全新人生理念的先贤，她把自己的名字改为了秋景。

    作为数据中心最早的一批合格员工，经过几年的努力，她不但已经成为了管理十几个姑娘的组长，还作为技术骨干分得了一套属于自己的一室一厅的小公寓来安置自己和娘。尽管这房子非常小，还背上了需要十年偿还的房贷，但对她来说这就是自己的天堂了。有明亮的玻璃窗，方便的煤球炉，干干净净的楼道和房间，以及受到元老们生活习惯影响的宜家风格家具。尽管老娘还絮絮叨叨希望她赶快再嫁，可对于现在的朱秋景来说，嫁人已经不再是生活的核心了，她已经有了属于自己的人生。

    因为她是婚育过的，所以虽然年龄不大，在自我定位上老成了许多。朱秋景从不化妆，衣着上也很朴素――其实她的容貌身材都属上乘，这么刻意的朴素和从不参加“组织上”举办的相亲活动让大家都觉得可惜。有人便传说她是为男人守节。对于这个说法，朱秋景一贯嗤之以鼻。

    她向徐亦成报告了今天输入组的工作情况，输入组的工作一旦熟悉之后不难，重点是速度和错误率

    输入速度好说，这主要是个熟练度问题。讲究手眼协调。差错率就要紧多了――计算机再怎么厉害，输入的原始数据错了，得出的结论必然有问题。

    如果只是简单的数字错误，问题还不是太大，要是小数点点错或者多写一位，少写一位。那最终计算出来的结论就是谬以千里了。

    人的注意力和精力是有限的，在不良的状态下输入数据必然有较大的差错率。为了最大限度的确保输入员能在良好的状态下工作，输入员的工作不但被严格限制为每个班次八小时，而且每工作两个小时就可以休息十五分钟。工作餐也是特别供应的，鱼肉蔬菜搭配均衡，有较多的蛋白质、维生素和微量元素。因此计算数据中心的输入员是一份很不错的工作。

    但是，这只是物质保障，要保证输入错误率维持在一个可接受的水平上，还要不断的监督。所以在输入组，“查错”工作一直是重点，不仅每时每刻都要进行专门的“准确性”教育，还要进行复核。除了每次输入工作要有专人复核之外，还采取定时和不定时的抽查复核工作，考核每个输入员的输入错误率。

    “这是今天抽查复核情况。”朱秋景递给他一份报告，“差错率比上一次略有下降，不过……”

    徐亦成知道这“不过”后面还有其他内容，休息室里人多嘴杂，自然不便多说，便招呼她到旁边的小休息室里。

    “……有几个人，错误率一直居高不下。”朱秋景欲言又止的表情不用说徐老五也知道多半又是“四天王”了。

    这四天王是整个计算中心出名的四个高差错率成员。她们出身各异，共同特点是都和元老有着千丝万缕的关系。有的姐姐是元老的“生活秘书”，有的自己就被元老“纳幸”过。还有的家里和元老院的企业有业务往来――是重要的“合作伙伴”。

    类似出身的女输入员在数据计算中心并不少见，但是她们的差错率和输入速度至少能达到及格水平。而这四位不管是差错率还是输入速度，从来没有达到令人可以容忍的状态。

    徐老五对这四天王已经算是“网开一面”了，没有按照正常的流程把她们淘汰换岗，多次组织专项训练――看起来效果不怎么样。

    他看了看今天的抽查表，果然这四位又是身居前位，按照旁边统计的月平均差错率来看，她们的平均差错率是普通输入员的2.7倍。

    输入即慢，差错率又高。难怪朱秋景一提到这事脸就拉的老长。

    但是徐老五却有些为难。因为这四位关联到的元老，有的和自己打过招呼，有的和自己关系不错。这面子上多少有些抹不开。

    但是就这么纵容下去也不好――人心散了，队伍就不好带了。特别是朱秋景，她对工作的认真负责态度使得她特别容不下这种事。自己对四天王的“网开一面”，实际上在计算数据中心内部引起了很不好的影响

    他考虑片刻，说道：

    “我先把差错率最高的房琪淘汰掉。希望这个能给其他人一点触动。要是再没有好转，下个月起每周淘汰一个。”

    朱秋景没说什么，只是点了点头。从她的表情看，显然对徐老五的处理方案有些不满。朱秋景在工作上是非常较真的，对元老院的规章奉若天条，对这些明显的袒护一直有意见。而且她也多次找徐老五谈这些事情。

    自从她被杜雯选去参加过妇女干部培训班之后，徐老五发现她的主见愈来愈大，谈话的表达也清晰了许多，和一般把元老敬若神明的普通归化民女职工完全不同。

    朱秋景还不知道的是，她的名字作为典型出现在了杜女王刚刚以政务院名义发出的《关于加强妇女干部培训工作的指示》中。这份部分山寨旧时空解放战争时期中妇女工作报告的文件指出：“我们有责任培养大批优秀女干部，以支援长期战争和后方各种工作。培养干部的方法，各地根据不同情况，通过办短期训练班，参加接收工作队、先进不断带徒弟等形式，培养妇女干部“。作为杜女王的得意门生，本人又是广州土著的她，已经进入了元老院的视线之中。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第39节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十三节 新时代的妇女干部

    负责北上接受政权的琼崖支队的第一轮干部甄选原本并没有朱秋景的名字――她属于纯技术干部，一时半会用不上。但是筹建广东的计算中心这件事已经列在了议事日程之上。

    不过，随着华南攻略的不断推进，在广州设立新的数据中心的计划已经明确地提上了议事日程。尽管元老的人事安排还没有明确，但在将被调派的归化民干部名单里，由于其本身熟悉广州的情况，自身业务素质过硬，加上足够的管理资历，朱秋景的名字是位列前茅的。

    既然她已经要去挑担子了，所以徐老五就没有把她列入干部提升名单上――既然她就要外调擢升，就没有必要把现在的职位占去了。所以本次晋升全部是“后台”部门的技术干部。特别是跟着冯诺“修电脑”的几个学徒。

    朱秋景对此倒没什么异议，反倒是杜雯来抱打不平了。前两天特地发来了一封口气生硬的备忘录，提醒徐老五，数据中心作为女干部和女员工的密集所在，应该将妇女工作作为重要核心工作对待，特别是应该加强妇女干部的培养和任用。尽管没有直接点名，徐元老知道这是对他迟迟没有进一步提拔朱秋景的一次抗议。

    这且不论，备忘录的下半部分又是喋喋不休的提醒徐老五，要“切实维护妇女权益，提高妇女地位”。徐老五本人对此倒是持支持的态度，只是这么老生常谈，而且还夹杂在公文中谈，这让徐老五大呼吃不消。毕竟她放在公文里，自己不能不看――万一有什么公务呢？

    长期以来，对于本时空的妇女地位和妇女政策问题，在元老院中一直存在着争议。对以杜女王和姬信为首的一批人鼓吹的实施完全男女平等的激进政策，许多人是存有疑虑的。有人更提出，太早的鼓吹男女平等，一方面未必适应于当前妇女的自我定位和认同，另一方面容易引发传统上以男权为核心的各种势力的反弹，不利于尽可能的团结扩展统治基础。但一方面旧时空观念的影响犹存，另一方面出于更为现实的解放生产力，释放人力资源，扩张消费需求的需要，大部分元老还是认可在新社会中，妇女地位必须提高，不管在实际中有多少或明或暗的天花板，至少在法律和规范方面，应该支持男女平等，并以此为基础，争取更广泛群众的理解和支持。

    正如协助起草《指示》的社工部某男性元老在元老院答辩时所说的：男女平等是新社会，换句话说现代社会区分于古代、封建社会的重要标志，而且旧时空的经验也清楚说明，解放妇女的过程也是解放相当大一部分生产力的过程，在相当多的社会岗位，女性可以干得比男性更好更稳定。另外确立男女平等的原则，绝对不代表着男女事实上的不平等会立刻消失。即便在旧时空，在所谓平等已经有些走火入魔的北欧高福利国家，掌控权利的实际上大部分还是男性。元老院需要做的，就是推开这扇门，明确其作为长期国策的决心，其它的让历史自己去做。

    正是在这样的大背景下，元老院在第二次全体会议后两年不到的时间内，陆续通过了涉及女性法律地位、人身权利、社会经济权利和女干部培养任用等方面的多个纲领性文件。其中最为重要的被后人归纳为“三规一指”，也就是《关于确立“男女平等”立法原则的规定》、《关于保证女性入学、招工、提干权利的规定》、《关于确保女性人身安全和继承权利的规定》以及上面提到的关于加强妇女干部培养的指示。这一系列的政策和法规不但在立法层面明确了男女平等的原则，更提出了一系列司法和行政实践中的具体措施并进行了相应的组织保障。

    许多年以后，当全球有良心的历史学家们（不一定是青年）不断发掘出元老院早期的诸多黑历史：女仆革命、奴隶贩卖和役使、紫明楼娱乐集团和登州的行动，也没有人敢于否定帝国在促进人权和平等方面的诸多开创性贡献。历史学者们无论对帝国的态度如何，都必须承认：“即便有着许多的不足和局限，可随着帝国的战舰和刺刀同时到达全球的，是前所未有的‘法制、平等和自由’。其中男女平权更是一个绝对的亮点。正如后世知名的女性学者波福娃·杜不吝赞美的表示：（在男女平等的领域）元老院之前只有万古的长夜。上帝说“让元老们来吧。于是，一切变得光明”。

    当然，这一切现在的徐元老并不知道。对他来说，目前需要考虑的无非是如何选拔归化民干部，反正这里基本都是女的，每次提拔干部总是妇女居多数，没有令人头疼的“性别比”问题。更何况，杜女王一直和自己不对盘，又没有指名道姓，爱说啥就让她说去吧。

    接过朱组长手里的记录本，简单聊了几句之后，徐元老又在大楼内进行了一番巡视。查看了底楼类似于旧时空图书馆里面那一排排资料架上面不断增长着的数据资料原件，以及正在通过梯子往墙上图表同步数据的人工统计大厅之后，徐元老确认当前工作进程一切正常。在离开了不到一个小时之后，他又回到了自己的办公室，坐在从旧时空带来的ThinkPAD笔记本前，继续在元老院BBS的探索之旅。这倒不是徐元老的宅男属性爆发，而是在近期网上讨论的很热闹的一系列帖子中，徐元老闻到了某种阴谋的味道，而更不幸的是，自己居然还被点名牵涉其中。

    这事说起来，还和杜女王对徐元老的定位有关--“元老院中资产阶级腐朽没落势力的典型代表”。徐元老90年代后期毕业于一所985院校的计算数学专业，毕业时赶上了第一次互联网泡沫的大好时间，成功的伙同几个师兄创业，骗到风险投资卖给上市公司发了一笔不小的财。说起来作为在21世纪初期就有房有车又年纪轻轻的成功人士，徐元老应该完全没有参加穿越的动力和决心，也不符合大部分穿越众的标准形象。

    不过命运就是这么个难以捉摸的东西，意气飞扬的徐元老先是和自己大学里的女友结了婚，尽管一直没要孩子，可几年下来日子也算是和和美美。接下来就是一个三流电视剧的典型情节了，在业务往来中遇到了一个洋气漂亮的女客户，属于半个凤凰男的徐元老与之不可抑制的发生了些什么。可偏偏徐元老没有彩旗飘飘，红旗不倒的本事，原配坚决的离了婚，还带走了不少家产。而接下来的剧情也很老套，小三升级成未婚妻后不久，徐元老就发现自己从来不是未来老婆的唯一，吸引她的估计也就是几个钱而已。

    挨了当头一棒的徐元老想转头吃回头草，可忽然悲催的发现原配已经先走了一步：她已经嫁给了曾经的高中同学。这一下子，徐元老可算是有点万念俱灰的感觉，一时之间以上论坛打游戏自我消遣。恰恰在这时候，一个偶然的机会他看到了文总的召集帖。如果换在以前，这种帖子对徐元老来说不过是另一种形态的传销小广告。可在刚刚经历了人生剧变的人看来，如果真的有机会换一个时空过过也挺有意思。抱着大不了去海边旅行一趟的心思，徐元老登上了南下的飞机，最终上了穿越公司这条贼船。

    在度过了D日之后的混乱日子，充当基本劳动力帮助徐元老把裤腰尺寸减小了三个号之后。由于徐元老在原时空信息系统设计管理方面的工作经验，加上年纪较大工作比较老成，徐元老被企划院看中，开始组建主要进行数据统计管理的企划院数据中心，可以说一手一脚，一砖一瓦的建立起来了这个机构和这个团队。尽管工作称不上完全称心如意，可看着自己的努力有所成果，还是相当有满足感的。随着新的数据中心大楼的落成启用，各方面的工作更加显现出欣欣向荣之势，作为这一切的推动者，这段日子徐元老的日子算得上顺风顺水。

    可就在这几天，BBS上突然出现了一个某长期反对元老院执政体系的元老发的帖子，其目标直指一直以来的元老股份分红制度。元老的股份问题最早明确于旧时空的第一次穿越者大会，也就是所谓的“训练场大会”，后面尽管经过两次全体大会的修订和细化，对于如何获取和计算这元老院的五分之一有了比较明确的办法，但最初的持股比例和数额并没有大的变化。也就是说，元老们的持股比例主要是由他们在旧时空提供的资金和物资折算而成，与他们在新时空的表现关系不大。这个帖子的主要攻击点就在此处，很不幸的，徐元老在其中被举例成为了靶子。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第40节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十四节 数据公开

    原因很简单，在旧时空确定前往新世界后，由于曾经长期从事医疗系统的信息化业务，徐元老通过关系为穿越集团搞定了不少医疗器械和设备，同时出资定向捐赠了大量的医药方面的物资。不管这是出于公心还是仅仅考虑到穿越后的个人幸福，还是土豪的本性使然，这一切的结果是：翻开穿越集团折算的股权名单，徐元老的名字名列前十之内。由于徐元老穿越时已经三十有五，又是独身，在普遍二字出头的元老队伍中已经可以划入中年大叔的行列，所以由此在相熟的元老圈子里得了一个“徐老五”的外号。

    帖子和哄炒帖子的回复中，翻来覆去的就是强调由此带来的所谓不公平问题。无非就是质疑原时空有钱，难道就应该在新时空也掌握大笔财富吗？比如一个旧时空屌丝出身，在前线出生入死的军队元老，是不是就应该忍受自己辛苦打下的天下，却大部分要分给这些坐办公室的旧时空富豪，自己只拿到区区十万的基本股收益？就以他徐老五为例，原时空有几个钱，在这个新世界也就能因此作威作福？尽管由于问题敏感，并且涉及了对元老的个人攻击，这一系列帖子没过多久就被网管删除，可徐元老知道，这只可能是下一场政治风暴的发端。

    刚刚看到的时候，徐元老一惊之后，难免气愤难平。且不说当初说好的契约精神等等，在这个帖子里面单单就是把自己拎出来举例，在完全不知道不理解自己工作的辛苦和价值的情况下，仅仅凭办公室工作条件好这一点就作为反面典型猛烈批判，徐元老心里就是一百万个不服。自己被选作例子其实也不过是发帖子的人挑了个软柿子捏而已。

    如果打开名册，除了前面提到的文总和作为宅党核心的北美三家外，排列在前十的还有现任的元老院王主席、经济产业相展无涯、以及付了高额船票的兰度等人，哪怕是号称无产阶级代言人的马国务卿和平时不显山露水的萧主任其实也排在前50位之内。只不过这些人要么位高权重，要么手握枪杆，要么身后有个大的利益团体支持。一篇投石问路的帖子，自然不合适捅这些马蜂窝。自己这个旧时空的“腐朽堕落分子”，这个新世界只知道埋头干活的技术民工，无疑就成了最好的替罪羊和垫脚石。

    不过，转念想想徐元老的气也消了一点。说到底，这不就类似于旧时空常见的风险投资和职工持股的矛盾问题吗？在最初的时候，资本无疑是紧迫和必须的，当你雪中送炭的时候，也很容易拿到较大的份额。可随着业务的不断开展和壮大，腰杆子粗起来的员工必然会对利益的分配产生不满，他们当然希望拿到更多。所以说，太阳底下从来没有新鲜事。现在自己遇到的也不过是新时空的风投和员工之争而已，更何况在这个公司里，管理层本身就是最大的持股股东，天塌下来也有高个子顶着，自己急个什么？

    后续的发展，也落实了他的判断。网管迅速的删帖禁言，相关言论也没有再一次的出现，在所有公开的会议和纸面记录当中都不见了任何的踪迹。明显的，现在的当权者并不想翻开这个罐子。但徐元老的直觉告诉他，这件事情并不简单。一股或者几股暗流已经盯上了这个话题，连带着自己也进入了某些人或势力的注意范围之中。也许在不那么就得将来，更大的风暴就会落到自己的头上。一个明显的佐证就是，尽管大家都装着这个帖子不存在，可自己这“徐老五”的外号却已经广为流传了。

    除了不时查看一下BBS的情况，徐元老又处理了一些等因奉此的常规公文，随后就开始进行当天最后的重头戏：检查批复本周的数据统计报告。这项工作来源于第二次全体大会，会上有元老表示随着盘子越铺越大，每个人对除了自己一亩三分地之外的工作进展通常所知甚少，特别是缺乏有权威性的统计数据，认为这种情况影响到了元老应有的知情权和参政议政的权利，还引发了一批酱油元老对统治阶层数据欺骗的口诛笔伐。为了回应批评，新成立的内阁责成企划院牵头，数据中心具体负责，建立了面向全体元老公开的数据报告制度。

    按照要求，数据中心将每周提交一份当周最新数据报告，每个季度提交一份关于整体情况的报告。简单来说，当周数据报告相对比较简单，主要包括一些业务进展情况的汇总，比如本周接受净化的人数、重要物资的进出口和库存变化、工业口主要产品的产量、商业口的销量情况等等。而每季度的报告涵盖的方面多出不少，包括当季度的有效控制地域的变化、货币发行和税收情况、当季的人口增减情况、当季的重要工程进展情况等等。目前本周数据报告只以网络形态发布，而每季度报告则根据需要发行纸面版本，主要提供给外派在外无法上网的元老们。

    “数据公开，数据公开――有屁用，哪个不是拍脑袋找证据。拿出数字又说你是在伪造！”徐老五吐槽道。

    作为这项工作的具体负责人，徐元老腹诽不已的的最大的问题就是：这些花费了无数时间精力汇总整理的报告到底有多少人真的读过。纸面版本的效果不清楚，可从网页版本的浏览量来看，情况实在是不太乐观。自然专业部门是需要这些数据的，但是那些对元老权力看得非常重，经常要“坐而论道”以体现其“元老参政议政”的元老们在进行某些讨论的时候，却大多以“我觉得”、“我认为”或者干脆是臆造，对正儿八经的数据完全不闻不问。

    “你们天天吐槽大明没有数字化管理，自己和大明的官僚一个做派！”徐老五看着这些密密麻麻的数据继续腹诽道――他很清楚这些数据是花了多少人力物力才采集生成的。可以说，这是一个国家一个政权制定政策和法律最重要的依据，堪称是一笔巨大的财富。

    不过，对后世的历史学家和经济学家来说，这些报告却成为了最为重要的权威信息来源，颇有一些博士狗从中挖出了自己论文的核心素材。当然，这一切就和徐元老无关了。

    等到检查完报告中的数据，确认已经符合了发布的格式与标准，并通过内部工作流将其提交给了自己的顶头上司企划相邬德之后，墙上的时针已经越过了晚上八点。

    本来这时候徐亦成应该回家去休息了。不过今天夜班还有很多工作要完成。“后台”的冯诺也没有走，所以他决定留在这里加班。一来看着点输入员们，四天王虽然已经下班了，但是夜班里还有输入错误率勉强及格的“御三家”，也得盯紧一点才行。二来国务卿办公室和企划院都和他打过招呼：很快会在广州设立第二个数据和计算中心，要他做好相关的规划和方案。

    显而易见的一件事就是，由于元老院的电子设备的储备吃紧的状况，所以临高的数据计算中心将是他们的有生之年最强大的数据计算中心――这些已经建成的设施，投入运行的设备都不会考虑拆卸搬迁的问题。

    这么一来，在广州的数据中心要如何配置设备、安排人员就成了一个相当复杂的问题。即要考虑到维持住临高这个计算中心的原有规模和能力，又要尽可能增强广州这个新中心的计算能力，还要考虑到未来开设第三个计算中心和储备件的问题。

    如果仅仅只要考虑储备问题，事情倒还算好解决。自从冯诺牵头，科技部搞起来那个机械计算机的项目之后，新设计算中心就要考虑如何“充分发挥”这些目前还在图纸上的设备的功效。

    “这个大饼不好啃啊。”徐老五有些犯难，他不清楚冯诺吹的天花乱坠的所谓机械计算机到底能做到什么程度，能在多大程度上替代目前使用的设备。所以也没法估计相关的设备需求。

    他决定今天晚上在办公室里好好考虑一下――回家是完全干不了事情的。

    在这里他可以安安静静的考虑问题，拟定方案。家里可就没这么太平了。徐老五家里有一中一西两个“生活秘书”，前不久各自给他生了娃。说起来是儿女双全，但是一家大小五个挤在两室一厅的公寓里，两个孩子都是不会走路的婴幼儿，晚上的哭闹喊叫起来滋味也不好受。徐老五对此经常吐槽――跑17世纪当人上人，当成了住房特困户。

    自然在这样的环境下，徐老五回家能安安稳稳的睡觉就算上上大吉了。所以他现在回家基本就是吃饭和睡觉了。连和人谈点事都得出门到南海咖啡馆去――要不就干脆在住宅区绿地边的长凳上。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第41节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十五节 两个元老

    原本办公厅准备对元老住宅区进行扩建，不过随着两广攻略的展开。元老院计划迁到广州。在看到了规划建设部门绘制的“广州元老院居住区”的规划设计图和效果图之后，元老们要求换房的呼声一下就没那么强烈了……

    “给你们画个大饼就消停了！”徐元老再次吐槽。

    他关照人给他工业区的食堂打一份饭菜来，自己打开办公室内间的门――他的个人宿舍，面积不大，布置的很安逸。还有必要的盥洗设备，住着很方便。在这里他可以安心的考虑工作问题。算是他在工作和生活中的一个小小港湾。

    桌子上是他的保密公文箱，里面是他要求调阅的企划院文件――全部是各种计算机设备的存储量和状态的报告材料。其中即有精密表格，也有定期报告。

    这些报告一部分是他的搭档冯诺写的，另一部分是企划院的元老编写的。从报告的遣词用句到每个电容都有下落的超精细管理的风格，企划院对这些设备的重视程度有多高。

    徐元老还记得当年BBS上面各路大神纷纷献计献策，有的从电子迁移、电源原理、电容设计诸多角度讨论了电子设备老化损耗的原因，有的从自身工作经验角度给出了延长使用寿命的相关建议，有的则考虑了如何对电子产品进行有效封存。最终，企划院出了一份《精密电子设备分散使用中的维护、保养、延寿问题的暂行规定》的文件。

    这份文件事无巨细的规定了方方面面，从硬件到软件都做了详细的规定。这份文件最为重大的举措是除了少数特殊应用的机器之外，电脑操作系统全面停用了视窗系列，改用DOS或Linux等没有复杂后台调度的操作系统。对一些需要可视化操作的设备也尽量改用带有可视化界面的Linux系统。

    越看报告，越让徐老五这个主要的使用管理者感到压力重重，难怪冯诺一天到晚折腾着要上机械计算机。单靠储备这么下去总有一天元老院的“精细化数字管理”要崩溃。

    难怪冯诺最近这么积极――他的危机感比我强啊。徐老五心想，一旦这套体系崩溃，冯元老就是彻底的“闲散元老”了。

    他一边读报告，一边做着要点笔记，特别是估算能申请出多少设备物资来。要配置多大规模的数据计算中心。

    徐亦成估计，广东方面对数据和计算中心的需求和临高不同。临高除了大量的数据管理之外，还有大量的生产科研项目需要计算服务。而广州就不一样了，那里没有什么现代工业可言，但是人口和经济总量却要比海南大的多。所以主要需求应该是在人口管理、经济统计和税收管理上。储存、检索和分类的需求比计算要大的多。

    如果是以这些运用为主，冯诺提的“机械计算机”倒确实是能替代一部分计算机的作用。

    他一边读报告，一边做笔记、写提纲。不一会有人给他送来了晚饭，徐老五吃了饭，在计算中心的走廊和大厅里散步，即是饭后运动又顺便监督下夜班的工作。

    接着他又开始自己的撰写报告工作。一直写到后半夜二点初稿基本上形成了。

    “算了，先睡一会吧。”徐老五一头栽倒在床上，立刻沉入了梦乡。

    似乎只是一瞬间他就醒了。抬头一看天色已经亮了。徐亦成起来伸展下腰身，正在盥洗，忽然响起了敲门声。

    “进来！”

    进来的是他的行政秘书，她报告说：“冯首长来找您。”

    “请他等一会……”徐老五赶紧拿毛巾擦掉脸上的水渍，“你和他说一起吃早饭。”

    早餐就摆在办公室隔壁的会议室里。早餐是徐老五的生活秘书徐珊珊做得。他的另外一个生活秘书扎赫拉送来。扎赫拉也给他做过“传统波斯风味”的早餐，但是徐老五有一个顽固的“中国胃”，对毫无节制的滥用香料和糖的点心实在无福消受。所以做饭这事就算是彻底归了徐珊珊了。

    徐珊珊送来的早餐一向份量很大，一笼屉各种馅料的包子外加砂锅煮的米粥，放在专用的保温箱里送来。吃剩下的米粥和包子照例是外面夜班输入员的“福利”。徐珊珊做得包子可是计算中心的“名物”，属于“手慢无”的抢手货。元老特供的大米小火慢煮出来的稀粥也不是一般食堂供应的可以相比的。

    秘书给桌子上摆上了两套餐具，冯诺已经坐在那里拿着包子开吃了――徐老五对此也不以为意，看他的脸色和眼圈大约又是一夜没睡。

    “又一夜没睡？一会好好补个觉。”徐老五年长几岁，平日里少不得要关心一下冯诺，“拼的太狠，最后伤的还不是自己！”

    “我不累。”冯诺双眼无神，“一会我还要其印刷厂开个卡片制造的工作会议――这机械计算机的事情总算是八字有了一撇了。”

    徐老五很关心这事，问道：“最近我没看文件，你那项目进行了怎么样了？”

    “已经进入工程样机的阶段了，打孔机出了成品――就是纸卡的质量还不行。这东西在图纸上都是容易的，一进入制造，问题就全出来了，材料、加工……头疼的很……”冯诺说是头疼，胃口倒是好的很，开始吃第三个包子了。

    “我记得这玩意说是机械的，其实还是要继电器的。能搞定么？”

    “我咨询过了，自己也琢磨了下，应该可以。”冯诺修了多年的电脑，对这方面算是半个“权威”。其实包括电容之类的东西，哪怕是简单的印刷电路板――以我们现在的能力也能做，无非是成品率不高和质量不稳定。

    “这个不稳定可就要了命了。”

    “没错，不过有总比没有好，先粗后精嘛。”冯诺说着，从随身的公文包里取出一份文件，“这是计划中第一台量产计算机的具体数据和设计图。外形和结构会有些修改，但是数据处理能力应该差不多了。”

    徐老五知道这文件的作用是为了给他撰写报告所用。他们搭档多年，虽然平日里只是“工作关系”，谈不上有什么“私人交情”，但是彼此之间都觉得“靠谱”，他什么也没说的收下了。

    冯诺吃过徐老五的免费早餐，赶紧去了造纸厂。在造纸厂和负责技术的元老开了一上午的会。回来的时候带来了一包尺寸、厚度、材质不一的打孔卡样品。供他测试之用――其实他手头连一台成品机器都还没有。

    中午回到家，冯珊又没回来，灶冷锅清，连盒饭都没有一份。房间是收拾过的，但是仔细看地上没有扫过，桌椅家具很久没擦了，有一层薄薄的灰尘。冯诺有些失落：自己这么苦心培养的“光源氏计划”似乎没想象中那么诱人了。

    虽然知道冯珊的学习和工作日程排的很紧张，他也算是给了最大程度的理解支持，但是对比其他元老的女仆――特别是今天早晨在徐老五那里吃的早饭――冯珊可以说是“太不称职”了。

    出去吃饭自然容易，不论是食堂还是去南海咖啡馆都有饭菜供应。然而自己明明有了女仆，却还是在过单身狗的日子，冯诺不禁生起了闷气。

    “算了，还是滚到计算中心去吧。总算那里还有人可以使唤！”冯诺随手给冯珊留了一个条子，叫她回家后立刻到计算中心去。

    “小冯老师？”

    冯珊停了下来，她有些困惑地望了一眼声音的来源，一个穿着学徒工作服的少年站在计算中心大厅一侧一个房间的门口望着她。少年大约14、5岁，个子不高不矮，头发不长不短，相貌也很普通。

    “我是钱羽之，以前上过小冯老师您的课。”

    冯珊还是毫无印象，她一周要上二十多节国民学校、文理学院和职业学校等处的课程，深度不一、进度不一。尤其是职业学校是二百多人的大课，根本记不全学生的名字。更何况她事务繁多，除了自己的学业要继续、并为芳草地代课以外，还要照顾冯诺的生活起居，所以仅仅代课而并不兼任班主任辅导员之类的工作，也就没心思记学生的脸。

    那名少年见冯珊还是没有想起来的样子，似乎有些尴尬，眼中也闪过一丝失望。他走过来说道，“我是职业学校1634级第6期的钱羽之，以前听过好几次您讲的课，我就坐在教室最后一排靠窗的位子，课后还问过好几次问题呢，不过可能您没什么印象了……”

    冯珊茫然地点了点头，她因为长得漂亮、性格温和，穿着也比芳草地的普通归化民代课教师和高年级生要时尚，年龄又和职业学校的学生们相近，十分受学生们的欢迎。每次下课有事没事来问问题的学徒能围上三四圈，有时直到下节课铃响才能离开，因此问过问题实在不能使她回忆起什么有价值的信息。不过她还是微笑着与少年交谈了一会，才拎着食盒走进了二楼的管理区。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第42节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十六节 打孔机

    冯诺此刻正在上BBS看帖：“如果再有一个虫洞，你会回去吗？”。

    这是BBS上的月经贴，不过这几年不仅上BBS的人越来越少，上BBS的次数越来越少，这贴子的回复也越来越少了。十天半个月也不出不了一个新回帖。当然，这和BBS整体趋冷也不无关系。元老们对BBS的热情已经大幅度下降了，别说来顶帖，就是开贴的人都少之又少。

    过去一个“元老权力”的贴子可以盖上几千楼的盛况已经不见了。一来元老们事务繁忙，没工夫在BBS上扯皮，二来大家名头越来越大，权力愈来愈重，再在BBS上扯淡未免“有失身份”。于是乎提案、备忘录、通报……这些名头各异的公文取代了网络讨论。

    冯诺因为管理机房兼任BBS管理员的管理，时不时的还要上去看看。维护下论坛的数据库。也会看看这个贴子下面是否有新的跟贴，但他从来不在上面发言。其实直到几个月前，他觉得自己的答案还是“会”。但是他永远不会说出来――别人的回贴或许只是闲扯或者发泄不满情绪，他是决不能表现出半点“革命意志动摇”的。

    望着BBS发了一会呆，思忖着现在自己会给出什么答案。这几个月他第一次感到自己和世界的联系，串联、开会、通宵查资料、复习已经忘了八九成的大学课本只为了和机械口元老们一起讨论设计方案时能插上两句嘴，这是在旧时空也不曾有过的充实感。

    “原来这群满面红光的家伙是这样的感觉！”

    肚子里一阵叽里咕噜的响动，打断了他的思绪，他把目光转到了桌面的材料上。随着计算机项目的深入，他的桌子也越来越凌乱，堆满了各方面涌来的文件。

    仅仅把它们全部看一遍就让冯诺觉得筋疲力尽了――需要协调的地方太多了，他现在完全理解为什么导师一天到晚“不务正业”了。

    可惜自己手下根本就没有可以驱使的研究生……

    头一份报告是打孔机的试用报告。打孔机投入使用已经有几个星期了，目前正在基层情况较好的临高、琼山两地开展人口普查试点工作。

    人口普查结果当然不能仅保存在不知是否靠谱的穿孔卡上，实际上仍是由普查人员入户填写《常住人口登记表》的形式。每个街道或公社的普查结果再统一“穿孔卡化”。虽然打孔机材料强度不足、损坏率较高，卡片质量不佳再加上归化民工作人员受培训时间较短，实践中废卡率一度超过一半以上，但是整个普查工作已经基本完成。为了配合后续的制表机开发工作，调来了若干个街道的“常住人口登记表”及统计结果，以便于校对核验。所有资料从民生省搬过来，暂时堆放在机械总厂的一间仓库里。

    卡片的送卡与传动系统现在已经开发结束，在实验室里人工控制的条件下，目前的送卡以及传统系统已经能够完成按张读取卡片、匀速送至处理单元、停止接受处理、送出处理后卡片等一系列流程。只是受限于卡片质量，传动速度还是很慢，偶尔也会出现卡纸等现象。这一系统是后续制表机、分类机、复制机开发的公共基础系统。所谓分类机，是在串联的多个处理单元中根据读取的打孔信息，驱动不同的卡片送出机构把卡片送至不同的卡袋。所谓复制机，就是两套传动-处理系统，其中一套的处理单元负责读取已打孔卡片的打孔信息，另一套处理单元则是为新卡在相同位置穿孔。而制表机/会计机，则是在处理单元读卡后进行基本统计以及依靠可编程的接线孔乃至控制卡片进行数字-字符转换操作。

    这个部分与动力来源关系不大，更多是机械结构的设计与开发，如果采用电动的方式，传动的稳定性更强，送卡的精度也较高。当然，电力也是根据穿孔卡以继电器进行自动控制的前提，机电式的控制系统的设计要比纯机械式的控制系统简单很多，冯诺自己也勉强能搞定，而全机械式的控制设计恐怕要请别人来帮忙了，这是冯诺不大情愿的。

    攻关小组的下一步计划是制表机的开发，制表机大致分为两部分功能，一是数据统计与计算，二是输出结构。数据统计和计算自不必说，机械式计算机的“计算”二字就落在这上面了，是非要拿下不可的课题；输出结构却涉及到了另一个大项目，中文打字机系统。机械口曾经仿制过中文打字机，结果比那个手摇计算机项目好得有限，基本算是堪用。而且，由于解决不了打字效率和背字表的问题，旧时空中文打字机不算普及，除了必要的正式文件和书报等印刷品，普通场合并不比手写油印更方便，远远不能和英文打字机比。

    不过，自动打字机系统还是很诱人的，不仅省去了人工背字表的困难，如果自动控制系统过关，捡字效率也将大大提高。冯诺甚至利用管理计算中心的空闲，为字盘中字表的排布重新做出了优化。前段时间通过的中文编码方案是按拼音排布的区位码，中文打字机字盘的铅字排布主要按部首分类，这都是为了便于人的记忆所采用的排布方式。而自动打字机则没有这个必要，只要以“引字过程的机身的平均移动距离期望最小化”为目标进行铅字排布即可。因此冯诺根据从数据中心中提取的海量语料计算了常用字之间的转移概率，构建了一个庞大的马尔可夫模型，陆陆续续在计算中心里求解了两三个月，才搞出了一套优化的字盘方案，冯诺估计这个方案比旧时空采用的字盘效率要高30%～50%，当然，人工捡字就彻底不可能了。

    冯诺兴冲冲地拿着方案去找中文打字机项目组的人推销他的设想并请求合作，结果很快被一盆冷水浇得灭了火，中文打字机项目组是一伙机械口的元老，无论是目前还是可预见的近期都无意把中文打字机电动化或者自动化，这些人倒是很大方地把相关资料和经验向他介绍了不少，模型和样机也带他参观了一番。然而冯诺这个方案必须依靠复杂的配线结构把区位码变换成字盘坐标，再根据当前坐标算出机身的移动距离，精确驱动电机运转才能达到目的，尽管冯诺不懂机电，也知道这玩意不是在科技树上的位置不是这几年内可以达到。

    这次挫折之后，对于中文输出机构，攻关小组又组织了好几次讨论，最后认为难度较大，决定暂缓开发，而把主要精力放在卡片信息统计的功能上。最多再简单搞一个自动的数字打印功能作为输出机构。

    卡片的统计功能又可分为两种方案，一是依据电磁存储机构相对于纯机械存储机构的优势，做几个累加器出来；二则是沿用手摇计算机的机械存储机构，继电器只用于自动控制。更复杂的运算则通过多台分类机/会计机的组合完成。

    冯诺心里当然倾向于第一种方案，又难以忽视机械存储现阶段实现更简单的优势。不过，无论哪种方案，电磁式的控制系统都是绕不过去的了。攻关小组的元老们各自都有一摊事，虽说从专业上讲法拉第等人比自己更适合继电器的开发工作，但几个人一起开会出主意可以，作为主力攻关却是没时间，电力口的元老们现在一门心思要搞发电机、电动机等强电系统，继电器暂时还排不到日程表上。冯诺要是想快速推进这个项目往前走，就得自己下场攻关这个技术难点。

    办公室的门响起了拘谨的敲门声。

    “进来。”

    冯诺这时注意到冯珊走了进来，眼圈有点黑，问了一句：“上午又加课了？”

    他记得今天上午芳草地没有课程安排。

    “临时加的课程。”冯珊说。

    这种事情很常见，芳草地的课时安排是属于四大事务所类型的。但是冯诺的心底却起了一丝疑惑，他觉得冯珊似乎隐瞒了什么。这念头一晃就过去了。因为他忽然注意到自己的女仆今天穿的是办公厅为生活秘书统一配发的制服，俗称“女仆制服”，因为要在芳草地兼课的关系，冯珊平时几乎不穿“女仆制服”。今天怎么想到穿这个了？

    和许多喜欢穿着这身制服炫耀自己“与众不同”身份的女仆不一样，冯珊并不喜欢穿女仆制服，甚至有些抵触。冯诺一般也不强迫她――爱穿什么穿什么，他又不是女仆控。

    原因应该不会是脏衣服积的太多没洗没得换了――服务社有洗衣服务，冯诺很体谅冯珊的繁忙和辛苦，很多粗笨活计都是外包给服务社来做的。

    不过他也没工夫深究：“家里的卫生抽空要打扫一下，我最近很忙，完全顾不上了。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第43节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a word，Senatus Populusque Magnus

 三百一十七节 房客

    以往冯诺的工作相对清闲，在家时也会做一点家务，不过这段时间以来，他也顾不上了。家里的卫生就每况愈下了――偏偏他家里的元器件和专业书籍之类的物件还不少，不放心请服务社的清洁工来打扫。

    仅仅靠着冯珊每天早晨匆匆忙忙的收拾，家里的卫生情况也就可想而知了。冯诺今天回家去就已经不满了。加上没有吃到午饭，回到计算机中心一看冯珊提了盒饭来心里就已经来气了。

    当然了，他冯诺自诩为妇女平权的积极分子，而且把冯珊培养成“学霸”也是他亲自促成的，如今“紫姬”学业有成，事业工作忙碌，他自然不便公然出来拉后腿――要不就成精分了。所以只是很客气的“提醒”一下。

    但是他语气的不快却是显而易见的。冯珊也意识到了他的不满。她低下头，说道：

    “是，今晚上我回去就清扫。”

    冯诺发泄了下，算是气平了。开始吃冯珊带来的盒饭。

    “双职工真是伤不起啊，要不要再买一个生活秘书？”冯诺暗想。

    钱羽之呆呆地望着冯珊上楼的方向。

    “原来她真的是……”职业学校中早就有传闻，小冯老师其实是某首长的“生活秘书”。这原本令人难以置信，因为冯珊一直在芳草地学习和工作，也从不穿“女仆制服”，更没人见到过她和哪个元老关系有亲密关系——冯诺的工作性质和宅男属性，冯珊自己的繁重学业和工作，当然也有当年“光源氏”大帽子的因素，都决定了他们极少出去约会招摇。

    然而，事实摆在眼前。钱羽之当然不会错认“女仆制服”。从最初的女仆装到最新款式的套装，每一版本的“女仆制服”都是职业学校宿舍夜谈的重要话题，他钱羽之赌上职校女仆制服第一专家的名誉，决不会看走了眼。

    这一发现令他整个下午都有些魂不守舍，小冯老师穿着女仆制服的倩影就像一粒擦不掉的灰尘牢牢粘在他的眼皮上，只要一闭上眼睛就会浮现出来。好不容易捱到了晚饭时间，又因为总是发呆拖慢了整个班组下午的工作进度，挨了工段组长的一通臭骂，让他“晚班不用来了，滚回去反省”，他才稍微回过神来。

    钱羽之没滋没味地在食堂草草吃了个半饱，又买了两个薯粉饼预备做明天的早餐，出了百仞城，朝东门市外走去。

    他是本地人，母亲早逝，父亲是海岸警备队的水兵，三年前调去香港基地驻防，有一次出了海上巡逻任务就再也没回来，没有尸体，连灰也没有，只留下了他和小两岁的妹妹相依为命。

    受惠于元老院的优抚政策，他和妹妹按照“烈属”的待遇免费进了国民学校念书。连名字也被改成了文绉绉的“羽之”。

    念完两年初小，钱羽之的成绩一般，年龄也偏大了，就转到了职业学校。他是“烈属”成分好，结业后分到了百仞机械总厂作为技工学徒培养；妹妹则进入了卫生部的护士学校。去年就被送到高雄实习去了。

    兄妹二人虽然失怙，但经济条件尚好。两人是烈士遗孤，除了有一笔抚恤金外，上学期间的食宿都是免费的，住房是家里传下来的，原本已经很破烂的了，父亲牺牲之后由民政部出面，收掉了村里的老房子，在东门市附近的大批修建的归化民集体宿舍里给他们分配了一套自有产权的小公寓。

    这套小公寓平日里他很少住，就租了出去――临高的住房紧张，房屋租金收入很不错。但是他结业之后就不能继续住在芳草地的宿舍里了。所以上个月月底他就把收回房屋的通知邮寄到了“临高商住房管理组合”。

    “临高商住房管理组合”这是商业部门下面新设的国有混合所有制企业，性质类似房管所和房产中介的混合体。他的房子就是委托给组合出租管理的。

    钱羽之进了有东门市三环路15号住宅院。这是民政部门为归化民职工们批量建造的住房。密密麻麻的红砖平房一栋挨着一栋，每一栋都是坐南朝北，延伸出去很长――要是来个日本人的话他一定会觉得很熟悉：这就是长屋嘛！

    所谓长屋，就是一长栋平房，共用一个屋檐。屋檐下的住房按照一定的面积用墙壁隔开，分给不同的人家居住。建筑总公司修建的长屋不完全是平房，上面带有一个屋脊中间可以站直的阁楼。一间长屋根据长度的不同分别有三、五、七套的布置。

    长屋宿舍的每一户人家前面沿着道路都有一个小小的院子，用统一式样的矮篱笆围着。用来晾晒衣物，也是一家人吃饭乘凉的地方。不少人家在院里搭了棚架，种着丝瓜南瓜之类的蔬菜，棚架下摆着桌椅。

    此时已经过了下班时间：15号院里人来人往：下班的职工，放学的孩子，采买回来的家庭妇女。女人的说笑声，小孩的打闹声，伴随着下班工人之间的招呼声……浓浓的饭菜香气弥漫在空气中。

    他沿着碎石铺设的道路走着，穿过湿漉漉的公用水井井台：十几个妇女正在石水槽旁洗衣淘米，轱辘不断的吱呀的叫唤着，提上一桶桶的水。水井旁有一个告示牌，除了例行的警告不许污染水质和提醒节约用水之外，还有一个暗绿色的标记：表明水井里的水在煮沸之后可以饮用。

    虽说早就分到了这里的住房，但是他很少来这里。对这样热火朝天的生活气氛有些陌生和拘谨。

    他一路来到自家院子门口。院子里挺干净，只是里面即无花草也没有桌椅，显得很冷清。

    屋门是关着的――按照租约，租客前天就应该搬走了。

    钱羽之没精打采的拿出钥匙――进厂刚几天就给组长留下了坏印象，心里不免惴惴。开了门。屋子里很干净，据说组合的管理员说，租房子的是个女归化民――看样子来是个勤快的女人。

    天色已晚，屋里一片漆黑，他懒得点灯，累了一天也实在懒得动，放下行李摸到自己的床边就倒了上去。

    他感觉倒在了什么温软的东西上，接着听到了“呀！”的一声，脑后已经遭了一拳，打得他眼冒金星，随后他被一脚踹到地上，撞倒了一堆杂物，当他还没反应过来是怎么一回事时，一只膝盖又把他死死顶在地上，手臂也被狠狠地扭到了身后。

    “你是谁？”一个清脆的声音在他脑后问到，同时手臂又被扭了小半圈过去，痛得他直咧嘴。

    钱羽之差点气昏过去，他愤怒又有些惧怕地对着地面喊：“你是谁？这是我家！”

    扭住他胳膊的手稍微松了一下，接着又抓紧了。

    “真的么？”身后的声音有点狐疑，“那你怎么不出声就摸进来？”

    钱羽之心想回自己家难道还要先敲门？“这是我家！”话说出口他又觉得不对——自己为什么要和这个人解释这些。

    背后的人总算松开了他，他一骨碌爬了起来，戒备地望着昏暗中的人影。从声音和身材来看，应该是个和自己年龄差不多的女孩子。

    “难道是妹妹回来了？”他马上否决了这个想法，声音和身材与妹妹根本不像，而且妹妹也没这么厉害的身手。

    对面的人影叹了口气，说道：“对不起，先点一下灯吧”。

    钱羽之点亮了临高自产的油灯——现在这种比蜡烛明亮许多倍的光源已经走进了千家万户。他猜得不错，果然是个年纪相近的少女，脸蛋白净，眼睛忽闪忽闪，鼻子俏皮地上翘，再往下看，他愣住了：少女穿的居然是他刚刚好不容易从脑海里驱逐出去的新款女仆套装。

    “你是……房东？”少女又问。

    “我当然是房东！”钱羽之已经大概猜出了眼前少女的身份――这一定是那个几天就该搬走的房客了。

    自己明明上个月就通知她要收回房子了，怎么还赖在自己屋子里？脸皮真是厚！

    然而看到少女的制服，钱羽之的怒火突然莫名其妙地消了大半。

    “对……对不起……我……”少女有些语无伦次了，“我一时没找到地方住，又看你没回来，就住……下去……”她忽然说话又流利起来了，“我会付你房租的！”

    钱羽之还没怎么回过神来，少女见他盯着自己的衣服看，越发感到尴尬，微有些恼怒，然而一想到自己才是闯入者，她又忍住没有发作。

    而且钱羽之呆呆的样子，还令她觉得有些好笑。

    然而她是文理学院的学生，所见得世面毕竟比钱羽之要多，心思也更灵活。她看出他是个老实的少年，在职校大概都没什么机会和女孩子说话。

    “我是李加奈，也是今年从芳草地毕业的……是文理学院……”她先是大方地介绍了自己，又说道：“我看你也是今年的新毕业生把――你还穿着职业学校的旧制服呢。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷：大陆－两广攻略篇第44节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百一十八节 继电器

    “我在机械总厂当学徒工。”

    “我暂时也没地方住。你上面的阁楼还空着，我能不能住在那里？你放心！我会照旧按照原来的租金付你钱的。”

    ……

    钱羽之平时并不是个没主意的人，此时却好像被牵住了鼻子，李加奈主导着谈话，又向钱羽之出示了自己的工作证和身份卡，没过几分钟，事情就这样决定了。李加奈拿起床尾的一个小藤箱，朝简陋的楼梯走了过去，“帮我把铺盖拿过来，谢谢。”

    此时钱羽之却听到她腹中传来了一阵咕噜噜的声音，李加奈的脸立刻红了，她回过头预防性地狠狠瞪了钱羽之一眼，意思大概是钱羽之敢提起就要他好看。钱羽之只好装作没有听见的样子扛起铺盖跟在她的后面。

    阁楼原来他妹妹的睡房，床铺家具都是现成的。里面打扫的干干净净――看得出李加奈这房客还是很不错的。

    “好了，我就勉为其难住在这里吧。”李加奈坐在床上，说，“钥匙我就不还你了。我平时都在食堂吃饭，肯定不会起火做饭――所以你也别想蹭我做饭了，就是给伙食费我也不干……”

    “我也在厂里吃饭。”钱羽之有些憋屈，莫名其妙的就变成了自己有意占她便宜，他忽然想起了什么，“这个……我们男女有别，住一个地方……”

    “哎哎，想不到你的脑筋还挺老派的。你过去不也和女孩子住一起吗？这屋子里有很多女孩子的东西。”

    “那是我妹妹……”

    “既然你这么在乎，我也算你妹妹――表妹好了。投亲到你这里暂住……”

    钱羽之哭笑不得，这女子文理出来的学生真是豪放，就这么和一个年龄相近的男人住到一个屋檐下了？她就一点不担心不害怕？还是她太相信自己是一个谦谦君子？

    钱羽之发现自己今天出奇地有善意，他没把李加奈扭送到派出所已经够客气了，还答应她租住房间。要在过去，他自己和这女孩子都可算是“**”了，虽然农村不讲究这些，但是一男一女住一个屋子，其实就是成两口子了。莫非这妹子真对自己有兴趣？

    看着李加奈的制服，他又想起了小冯老师，心里有点躁动，正如每一个进入青春期的少年一样。

    “我先去睡了。”钱羽之感觉脸热了起来，他赶紧下楼去了。

    冯诺气喘吁吁地走向火车站，他要搭乘小火车去马袅工业区的钢铁厂。急步走了不过十分钟，他就有点累得喘不过气来了。

    “不行了，得锻炼下……”

    冯诺默默的对自己说。

    他大概是元老中最宅的几个人之一了。元老院各个机构的行政领导们平日里还要抽出相当多的时间“下基层”视察，而他却是整日坐办公室里。要说运动就是在机房和各个办公室之间走来走去。

    走到站台上他已经满头大汗了，

    “这样下去不行，革命还没成功，本钱先垮了就亏大了。”

    冯诺默默的对自己说。还是不由自主地一屁股坐等候的长椅上。

    现在不时上下班的高峰时间，站台上人很少，大多是背着专用通讯背包的各部门通讯员。他瘫坐在长椅上，想起刚才某电力口元老的话――心里十分不爽。

    目前的穿孔卡机系统是人口普查的专用机，还不算是通用机。因此制表机在设计中只保留了统计卡片数量以及统计满足某一穿孔条件的卡片数量的功能――后者实际也可以用分类机加前者实现。但是并没有旧时空制表机的累加器甚至乘法器的功能。冯诺也知道这项减配实在有些偷工减料之嫌，只是用继电器实现累加器所需的逻辑稍显复杂，而这个继电器现在还不知道在哪。于是他就打算先不做累加的功能，反正人口普查是每人一卡，大概只有平均年龄计算才用得到这个功能，到时搭配分类机多跑几次好了。

    没想到，刚才开会的时候有敏锐的元老一眼看出了这个问题，来了一句“你这个制表机不能累加，和验钞机有什么区别？”这话说得有点刻薄，但不无道理。冯诺虽然心里暗骂，却只能开玩笑“验钞机技术含量比我们高多了”，打个哈哈糊弄过去。

    糊弄过去是糊弄过去了，但是冯诺开始认真考虑要不还是上累加器。不过这样一来，对继电器的性能和体积要求就更高了，大概需要更好的磁芯，更细的绕组线，更有效的绝缘层。他心里相当没底，打算去问问今天没来参会的法拉第。

    冯诺在电力电器设备厂转了一圈，才知道法拉第去钢铁厂查看硅钢的生产情况了――硅钢的质量稳定性生产始终是电力口的一个痛脚。

    他在钢铁公司转了一圈，好不容易才在车间里找到了法拉第。只见他头发乱蓬蓬，脸和工作服上也粘上了煤灰。

    听了冯诺的问题，他想了一下，“1mm铜线早就有了，0.5mm应该也有了，0.1mm……估计很难，我们之前没有用过――你最好再和机械厂确认一下。”

    冯诺心想旧时空的小型继电器应该普遍采用0.1mm以下线径的绕组线，不知用0.5mm的代用会有多大的影响，回家得让冯珊算一下。接着，他又请教绝缘材料的问题。

    “绝缘层？我这边一直就是沥青加云母做绝缘了，也试过丝、棉、纸、玻璃绕包的。然后做做浸油处理。”

    “一直用的是沥青绝缘线？”冯诺十分失望，继电器工作电压低、线径小、匝数多，是既没必要也不可能和电机用一样的绝缘材料的，“漆包线呢？”他追问。

    “之前当然也想过。但是这东西不能手工坐。我们当时想请机械厂给我们生产一套专用的漆包机设备，可是漆包线用的漆一直缺这少那。我们这里的事情啊，这电力电器设备制造的事情又是千头万绪，这点小事情就先放下了……”法拉第挠了下脑袋答道，“要不你自己试试？我这还有些资料可以给你参考一下。”

    冯诺心想这技术瓶颈还真是揪住一个带出一串，这样下去自己就得从挖矿种树开始了，说好的大工业体系的威力呢？他十分犹豫地说道，“可是我这个IT背景的搞搞继电器也就是极限了，好歹还算弱电系统的，这化工的事……”

    话还没说完，法拉第没好气地翻了一个白眼，说劳资也不是学冶金的，这一年多还不是天天蹲高炉。

    冯诺被这一句噎得没了脾气，只好悻悻地拿了法拉第给的几份漆包线生产的资料回了百仞机械总厂。

    回到机械厂后，他没有先回自己的办公室，而是朝精密加工车间主任孙立的办公室走去，打算和机械厂借调一些厂房、设备和人手，再谈谈做漆包机的事。

    这次还算顺利，孙立表示厂房不是问题，可以把计算中心旁边的一个旧车间腾出来，但是他们人手也不太够，只能先调拨两三人过去，设备和动力可以申请，至于漆包机，机械厂始终是满负荷的，他建议冯诺等绝缘漆有了着落再来谈。

    等冯诺走后，孙立按铃叫来了归化民的工段组长，让他调一两个工人给冯诺用。

    “最近任务重，尽量不要影响车间的正常生产。”最后他似乎漫不经心地补充了一句。

    “是，首长。”工段组长心领神会地走了出去。他回到工段上，朝着又有些发呆的钱羽之招了招手，“钱羽之，你过来一下。”

    冯诺还不知道工段组长把他心里认为最不着调的钱羽之派了过来，他接下来他又去了标准件厂，询问铜线拉拔的问题。

    目前工业口现在已经有能力生产电解铜，同时生产各种直径的电解铜铜丝。但是标准件厂的元老表示目前还没有0.1mm的拉丝机，所以最小的直径也是0.3mm的。不过可以考虑试制一下。

    “什么时候可以制造呢？”

    “这个机器本身没什么难度，主要是拉孔板的精度和强度问题。”该元老回答说，“精度么，其实也不算太大的问题，大不了申请开数控床，就是这材料的强度有点拿不准。”

    拉丝机的基本原理很简单，棒材通过不同口径的锥孔拉丝板，由粗到细，反复拉伸。原理说起来简单，做起来就是另外一回事了。0.1mm的锥孔要如何开，拉孔板的强度又要足够承受多大的拉力而不变形。说起来又是一件复杂的系统工程，得多家企业配套。这要等到猴年马月？

    冯诺无奈之下只好去企划院申请了少量旧时空带来的0.1mm和0.05mm线径的漆包线，又申请了不少本时空可以自产的最细的0.3mm紫铜线，还有法拉第所给的小册子里面提到的一些其他材料。好在冯诺虽然并不在企划院总部上班，但人事关系还在，开会什么的也时常露面，算是自己人，计算机这东西又是政务院扶持的“重点项目”，这些申请没费太大力气就通过了。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－两广攻略篇45节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百一十九节 熬漆

    冯诺虽然对机械厂最终仅拨来一名刚从职校毕业入厂的新工人不太满意，但有总比没有强。要实际试制继电器，琐碎活比之前坐而论道的“设计”多太多，而且这些事倒也用不上熟练技工，有个打下手的能把自己的精力解放出来不少。他心里盘算着进度安排，没有发觉面前的少年偶尔会瞟向他办公室的方向。

    冯诺这两天废寝忘食地钻研法拉第给的几份漆包线制造资料。大致来说法拉第那边也试制过漆包线，走得路线颇为复杂，即有改性桐油的，也有改性生漆的，不管用哪种，漆膜的耐磨性都很差，必须有棉纱缠绕加固。算是勉强可以用在电机上――缺点嘛，自然就是影响使用寿命。

    “这么看来也不算太难嘛。”冯诺看了资料，觉得自己还是有把握搞一搞的。

    电力口还很慷慨的分了一部分据说质量很好的硅钢片给他，这算是一脚踩进了继电器制造的坑了。听说他有志于这项事业，电力口和对电子感兴趣的元老们都来信来电登门献计献策，一时间冯诺的住处和办公室居然门庭若市，他的动力也增大了些许。

    一上项目，他才知道原来临高还有人在搞漆包线这些玩意，不过那是另外一个研究方向，项目名称是“电子元器件开发组”，主持人是他的同行修语轩。

    修语轩本是通信工程出身，自登陆以来，主要的工作就是维护临高电信的机房。虽然工作地点不同，干得活基本一样。

    眼见着这机房维护的工作实在没前途，修语轩走了钟利时的门路，进了科技部下面的“电子学研究所”，担任所长――当然是光杆司令。

    修语轩在电子所忙于“复原”各种电子元器件――说起来电子元器件的制造并不困难，难的是原料严重依赖精细化工，所以休所长的工作并不顺利。

    现在听说有人要啃继电器这块骨头，修所长不仅亲自上门拜访，交流了跑项目、维护机房的心得，最后送了一套他专门从大图书馆搜集来的技术资料。

    送走了修语轩，他随手打开了修语轩送来的文件夹，头一本就油印的小册子《漆包线简易制造法》。下面还有一行字：科技部内部读物，注意保存。

    看着小册子的标题，冯诺的心里就是一阵嘀咕。翻开前言，虽然去掉了不少有时代性的词汇，但是那熟悉的行文风格还是让冯诺立刻明白了这是一本大跃进时期编撰发行的所谓“土法制造”小册子。

    冯诺的眼皮又是一跳，近两年制造总监部和企划院已经多次发文给各个部门，特别要求工业口、科技口、军工口各技术研发小组谨慎使用大跃进甚至是解放前的“土法、简法”。注意标准化问题，淘汰过于落后技术。尤其是指出使用此类土法必须先做小批量试验，不可盲目上规模投产。

    不过对他这个百分之百的外行，还是这类小册子更容易理解和试验。

    “算了，因陋就简就因陋就简，咱临高这些东西，哪样不是从山寨土法上马开始的，凭什么我们的项目从开始就要一切向旧时空标准看齐？”冯诺心想。

    “漆包线的整个生产过程包括拔丝、涂漆、烘烤和收线几个工序，将专门的漆包线涂料涂到清洁的裸铜线上，经300-400摄氏度的高温烘烤后，使涂料聚合紧密地包在线上，再冷却成为漆包线。这是个连续生产过程，一整条漆包线在生产过程中是各部分逐次历经各工序，并不停顿。”

    这书似乎还算靠谱，写得蛮清楚，也老老实实讲咨询了谁，参考了哪几个厂子的工艺，书中一张表格还记载了各线径下的漆层数、漆层厚度以及常温电阻率，都是从前苏联的工业资料中摘抄的。

    根据这简易法子的记载，熬制绝缘漆的设备极其简陋：基本是一个灶台一口锅，当然这锅是专门制造的，锅盖附有烟道，另配有温度计、搅拌棒和格氏管，搅拌棒可从锅盖上的一个小门伸进去。格氏管则用于测量涂料粘度，线径越细，涂料的粘度应越低。

    他看了下小册子上罗列的设备和工具，似乎没什么临高不能制造的东西。

    绝缘漆的配方是酚醛树脂17%、生桐油43%、氧化铅0.35%、钴干燥剂0.1%、灯用煤油40%。看到这里，冯诺松了口气，这些原材料临高都能自产。酚醛树脂他不知有没有，但以前中学化学课，合成酚醛树脂是最简单的有机实验了。至于原料苯酚和甲醛，临高的化工厂都有制造；桐油自不必说，这算是中国的传统大宗出口贸易商品，民间使用也很广泛，即使在元老院的工业体系里它也扮演着重要的角色；氧化铅自古即有，即所谓的密陀僧。这是炼丹术的副产品，是硫化物类方铅矿族矿物方铅矿提炼银、铅时沉积的炉底的产物。算是一位相当重要的中药材，古代的化妆品也用这个作为增白剂。直接制备也不是难事；煤油当然有得是；只剩下钴干燥剂，资料里也介绍了制备方法，而且提到用二氧化锰制造的锰干燥剂亦可替代，元老院控制有锰矿，想来也不成问题……

    冯诺越发觉得这资料不错，漆包机的基本设计也有，其中某些代用的土法，如机架的钢材用砖/木代替、涂漆轮用多沟瓷隔电子代替、烘炉用废料制造等，在临高已经没有必要如法炮制，全钢制的设备和必要的陶瓷构件是完全能够自产的。

    更重要的是，资料中经验性的数据比较完备，比如熬制的温度区间、烘干的温度区间、线材与炉壁的距离、干燥剂的用量、涂漆流程的线速、打磨用毛毡的厚度均有经验取值。乃至通风设备、铜线拔丝和清理设备所用的酸碱的制备也都有介绍，不过这些冯诺就不必考虑了，至少线材他打算完全依赖标准件厂那边，厂房的基本设施也是现成的，酸碱从企划院仓库直接支取就是。

    最后，冯诺记下了材料中记载的成品规格与质量检验方法，既然要做，这大跃进时期的土法都能达到的规格和质量是起码的要求。

    接下来几天，钱羽之被冯诺支使得团团转，东奔西走搬运各种原料不说，每天还得在没什么保护措施的条件下按配方试熬绝缘漆。

    熬漆的锅虽然已经下了订单，但是因为是特制品，要有一定的制造周期。所以冯诺给他的真是一口普通的铁锅，连大跃进小册子里锅盖上附带烟道和搅拌口的锅都不如。

    熬制温度高达200多度，烘干温度则有300～400度，发出的气味更是感人。防毒面具自然是没有的，3M口罩也不用说，钱羽之能得到的劳动保护不过是一只临高自产的24层纱布口罩外加一副笨重的劳保眼镜。

    为了防止被灼伤，熬漆的时候他都穿着厚厚的工作服，用不了几个小时，衣服就象是从水里捞出来的一样。

    因为锅子是直接加热的，温度控制非常困难。经常出现加温过度的情况，一旦原料报废，不但白干了几个小时的苦活，这首长的脸色也会变得很不好看。

    钱羽之每天热得汗流浃背、熏得头晕脑涨，回到家就如同死狗一般瘫倒在床上，完完全全把阁楼上还住着穿文理学院制服的漂亮妹子给忘记了。

    听着楼下钱羽之的呼噜声，李加奈根本睡不着。不是因为他打呼噜――她有心事。

    在黑暗中她大睁着双眼盯着屋顶下的大梁――她已经和“组织”中断联系好几个月了。

    这是自她三年前进入临高检疫营以来从未有过的事，似乎是块沉重的大石压在她的心头，又好像心里出现个冰冷的缺口。她不禁打了个寒战，把身体又向墙角缩了缩，裹紧了身上的毯子。

    在检疫营时，她是孤儿，又生得瘦小，就被检疫营发展为“监控员”而多滚了好几期的检疫，直到一年后身材发育加快才出来。由于监控工作表现较好，身材和相貌条件也不错，接下来她又被分入了女仆学校，并正式被发展成了政保总局的“隐干”，两年间陆陆续续接受了不少秘密培训，在女仆学校以及改制后的文理学院继续干内保。

    毕业的时候，“组织”通知她等到了分配的工作岗位上会有新的“上级”给她布置任务。

    然而，这就是她与“组织”的最后一次联系。

    随着时间的推移，李加奈越来越紧张，培训时指导员说过，长期潜伏或者退役都是会得到明确指示的，逾期不与联络人联系则按叛变处理。但进入天地会工作几个月以来，没有任何人联系过她，按照纪律，她也不能主动联系之前的联络人。现在自己这种情况不知是哪里出了什么问题，担心被组织“抛弃”的孤独感和惧怕被组织“处理”的恐慌感逐渐蚕食着她的精神。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－两广攻略篇46节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百二十节 李加奈的秘密

    雪上加霜的是，她的正式工作状况也很不妙：文理学院的毕业生主要都是做机要、会计、文秘之类的工作，李加奈也不例外，分配到天地会以后，她就进入了“大客户部”，这一部门并不负责具体的农技服务，而是负责联络把名下土地“全包”给天地会的客户，向他们提供报告、核算和推销等服务。

    李加奈这几个月一直是被派在东门市附近的张家庄。为张家庄及附近的一些大客户服务。这种临时派遣是以小组的形式进行的。工作小组会驻扎在大客户的农庄里，连续工作几个月，直到农忙结束，双方账目结算清楚为止。

    张家庄有元老背景她是知道的。有位卢元老长期在庄子上居住。每天都乘着马车出入。

    虽然长期为“组织”服务，可是无论如何可靠的“组织”，也比不上直接到首长身边当个“服务员”，对于女仆学校出身的女孩子来说，这是再自然不过的主流观念。尽管李加奈知道自己的情况特殊，多半不会被首长挑中，而且这两年被选走的同学也很少，心中难免仍存着少女的绮想。开始的时候，她还有些害怕被这位首长“相中”了，想着与“组织”中断联系说不定就是预兆。

    之所以觉得害怕，是因为在女仆学校里有一些传说，虽然都属于“谣言”，但是李加奈为政治保卫局服务多年，能分辨哪些是“谣言”哪些是“别有用心的谣言”。来张家庄没几天，她就觉得这里的气氛特别的压抑。

    首先就是内外有别。李加奈作为派来的天地会工作人员，和同时派来的天地会农技员、机械师都住在专门建造的独院里，平时接触不到庄子上的人。来接洽办事的人一律是长话短说，说完就走，连水都不喝一口。谈话只说公事，不谈其他任何事情。

    这种做派倒是和政治保卫局的人很相似。但是李加奈知道事情没那么简单。多年当“隐干”工作使得她极其善于观察人的言行。她很快就从这些人的眼神和表情中看出了什么。那就是一种强烈的戒备心理。

    难道他们知道我“隐干”，所以才会怀有这么强的戒心？

    其次是她意识到首长对他们这些天地会的人很不信任。从不叫他们进宅院，也不和他们说一句话。所有的工作都是通过管家安排下来的。

    然而她的担心似乎是多余的，这位首长没有对她表现出丝毫兴趣，不但没有见她，连话都没有当面说过一次。这或许避免了最坏的情况，只是，自己在首长那不受待见却也是摆明了的，这状况当然也算不得什么好事。

    与李加奈的自我感觉相反：卢炫对她极有兴趣－－只不过是一种警惕的感兴趣。

    年初李加奈到张家庄这里报道时，卢炫就感到不爽。他一向不喜欢女仆学校出身的归化民。觉得她们被培养得过于熟悉元老，缺乏距离感和敬畏感。不过，如今他变得更加谨慎，轻易不出头。除了庄子里的老人，不再进人，也不再资助归化民学生。那些以往的“门生”们，他也大幅度的减少了接触，以免被人抓住把柄。

    张家庄的田地是包给天地会的，天地会派人上门服务是理所当然的事情。何况现在女仆学校已经改成了文理学院，教学的内容也以会计、文秘等专业技能为主，他没有任何理由反对这个女孩子被天地会派到他这里工作－－要说直接行使元老的拒绝权然也可以，但是这也太惹眼了。

    只能不露痕迹地尽可能避免她在庄子里接触人和事，缩短她在这里晃悠的时间，打发她离庄子和他的人都远些。

    好在他前几年就考虑到了天地会上门服务人员的问题，专门修了供他们居住使用的独院－－天地会的人不来的时候，有些需要和外面的人接触的工作也放在那里办。最大限度的减少宅院内的人和外面的人的接触。

    李加奈报到后的第三天，他就找机会去了天地会大客户部，找到负责人独孤求婚，要求查看李加奈的个人档案。

    一位元老想调阅与其有密切工作关系的归化民的档案，特别是这个归化民还将进入元老的住所工作，这并不算什么出格的要求，独孤求婚当即答应了：他抽出了李加奈的档案，递给了卢炫。

    档案上着常见的封条，黄色牛皮纸档案袋很薄，看不出什么特别之处。

    李加奈的档案普普通通，没有特殊的标记。

    “李加奈，女，江西吉安人，1620年（万历四十八年/泰昌元年庚申）生，日期不详”

    “1631.9.6 广州站收容孤儿”

    “1631.9-1631.11 广州难民营难民”

    “救济期间表现……”

    “1631.11-1632.2 临高检疫营难民”

    “净化期间表现……”

    “1632.10-1635.2 临高女子文理学院学生”

    “在学期间表现……”

    “1635.2-至今天地会大客户部职工”

    ……

    材料不多，卢炫逐条看着。档案里其实并没有什么涉密的内容，内容普普通通：个人简历、历次调动记录、政治鉴定、学习成绩单……不过卢炫是老机关，他一眼就看出李加奈的档案是有问题的。检疫期结束到女仆学校入学有8个月的空档期，而当时的女仆学校和国民学校不一样，可不是按学期入学，而是随时可以插班的！

    他又查看了调档记录，从用印日期上发现档案是1632年10月才从检疫营调出的。这样一来，李加奈在1632年2至10月这8个月里在做什么就十分可疑了。

    想到这里，卢炫感觉背后汗毛都竖起来了，他原本只是想看看这个李加奈在女仆学校里的表现如何，会不会给他的老巢带来什么坏影响，也存着想找个瑕疵把她名正言顺赶走的心思。可是今天的发现令他不寒而栗。这个女人显然另有背景！他强忍住心惊，面色如常地把档案地递还给了独孤求婚，又强自镇定地客套了几句后，方离开了天地会。

    回大图书馆的路上，卢炫不禁暗自庆幸自己的谨慎，第一时间隔离了李加奈。然后，他又开始疑心起来：李加奈到底是不是政保局的人，如果是，她是不是被有意派到自己这里来的，还是只针对其他临高境内的“大客户”，毕竟大客户部的联络员是轮换的。但如果她是、或者至少是部分有意地被派来，那……

    卢炫有些不敢想下去了，这时他突然感到很愤怒：“竟然这样对待自己的同志，索性闹起来！”转念又考虑了一下，“不妥不妥……”，他脑中一边激烈地讨论与斗争，一边心不在焉地走进了办公室。

    冷静下来，卢炫觉得有必要进一步核实一下，想到这，他把刘子明叫了进来，吩咐他去找自己过去在大图书馆带过的一个徒弟，请其晚上来家吃饭。这个徒弟现在百仞第二档案馆工作。第三次全会之后，元老院对元老在归化民和土著中扶植私人出台了严厉的限制措施，卢炫收敛了很多。不过这点小事交代下去大约还没什么问题。

    第二天，卢炫就拿到了从档案馆摘抄出来的1633-1634女子文理学院警卫室部分值班记录。女仆学校门禁森严，一般情况下女仆候补生极少外出，更不要说李加奈是个孤儿，根本无处可去。可是值班记录上却显示李加奈每个月总有几天会申请出校，虽然原件没有摘抄出来，不过卢炫的徒弟注明了她每次出校均持有校总务处开发的出校许可证明。

    “哼，赵慢熊还真是谨慎。”卢炫心里冷哼了一声，这套把戏骗不过他。此时他心里已经认定了李加奈肯定是政保局的人。

    接下来便是怎么处理这件事了。不管这李加奈来这里的目的到底有没有针对他的成分在内，有这么一个人在，总会让他芒刺在背－－尤其是他们汇报的时候无论事情巨细，都会详细报告，难保会报告出什么来。

    思来想去，他认为还是直截了当打电话比较好。来暗的自然可以，但是这只会给自己惹来更多的麻烦－－再闹出什么事情来很难说会发生什么。

    谁知道这个赵曼熊给自己暗地里整了多少黑材料！

    所以他不打算把事闹大，如果是无意的巧合，那么自然无所谓，如果是有意的安排，让他们知难而退就是了－－免得总是惦记自己，他很讨厌这种“被挂了号”的感觉。

    午木已经去广州了，他下午给侦察处长周伯韬打了电话。周伯韬很客气，俩人在电话里你来我往的说了一番玄之又玄又不着边际的隐晦的对话。总之周处长坚决否认存在针对元老的“侦查”，最终表示他不了解具体情况，会让处里的工作人员核查一下。如果卢元老对这一人事安排有意见他会出面协调进行相关调整。至于自己是如何知道李加奈的“隐干”身份，卢炫当然没有提，周伯韬也默契地没有问。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－两广攻略篇47节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百二十一节 助力

    然而这事又出了波折，当周伯韬安排人协调天地会调整李加奈的工作时，独孤求婚的脾气却来了。

    独孤求婚有些大大咧咧地缺根弦不假，可是也曾深入参与过穿越早期的内务工作，这件事情里里外外透着蹊跷，他怎么会没有察觉。调出当日卢炫查过的李加奈的档案，一看之下当然也就明白了是怎么回事。

    他原本就对自己被隔离在军警保卫等敏感事务以外极有怨气，现在这件事情从政保局到叶雨茗，个个都像防贼一样防着他，甚至连卢炫也瞒着他，一想到身边就有个政保局的探子，而自己像个傻子被蒙在鼓里，他就火冒三丈。于是他一口回绝了政保局的协调，说李加奈当前负责东门市附近的好几个大客户，不独卢炫一家，这事他不管。必须等到一年的轮换期满后再考虑调整到其它区县。至于换一个人来负责张家庄的天地会包干事宜，独孤求婚表示大客户部忙得很，其他人都没空。

    周伯韬没了辙，独孤求婚现在是死猪不怕开水烫，倔脾气上来谁劝都没用。他恐怕这件事拖下去夜长梦多，只好去政保局总部问计于上司，看看手眼通天的上司能不能找到谁让独孤求婚转圜一下态度。

    “独孤不愿意就不要勉强么，这也是他正当的职权范围。”政保总局的常务副局长正站在院落里一株长势茂盛的植物前悉心地修剪着，他不仅剪掉病叶，还把过于突出株体影响整体美观的枝叶剪掉，丢在一旁的筐子里。

    “和卢炫同志实事求是地解释一下，这是客观情况。……嗯，这个枝可有点挡光了，可惜了。”常务副局长思考了一下，又折下了一根长得不错的枝条，表情十分惋惜。

    “那个侦查员，暂时就不要联系了，免得被人抓住尾巴。至于调动的事情也不用着急。你和卢炫同志通报一下，说明她只是在执行天地会的工作，到期就会调走――算是给他一个交代。”他又补充道。

    “好吧。”周伯韬答道。又有些担心：

    “他会不会借题发挥？”

    “啊，我想是不会的。怎么知道李加奈身份的――这恐怕不是个容易回答的问题。”

    政治保卫局的隐干身份是保密的，即使是元老，无关工作的情况下也是无权接触这些材料的。

    “顺便也看看我们培养的干部能不能经得住考验、耐得住寂寞，有没有足够的纪律性、自觉性和敏感性。”常务副局长的声音很低，似乎在自言自语。

    “……”周伯韬不知该不该回答。

    “没什么，那就先这样吧。”

    “是，局长同志。”周伯韬走出了这个似乎永远开着恒温空调的院落。

    于是，李加奈就这样被“遗忘”了。

    又过了些日子，冯诺总算等来了期盼已久的设备。机械厂这次很守约，不仅制造了全新的绝缘漆熬炼釜，连漆包机、绕线机也一同造好送了来，而且还做了不少结构上的改进，改善了排风、涂漆、打磨和烘干等不少环节。也难怪他们如此卖力地解决这些问题，冯诺那厂房里的“设备”实在过于简陋，每天飘出来的怪味和噪音已经让机械厂的元老们苦不堪言了。本来这种规模的小设备根本用不着元老们亲自过来安装，可还是有好几个人不放心，跟了过来看看设备的运转情况。

    冯诺十分兴奋，马上招呼钱羽之帮着机械口的元老们把整套设备安装好，准备开始试用。

    “你们这儿人手还不太够，这套设备最好由两三个人一起操作。”这时孙立说道，“最近机械厂实在太忙，你看是不是从企划院调人过来辅助一下，我们这边可以派个熟练工指导指导。”

    冯诺连忙答应自己再想想办法，然后又请他们坐下喝茶抽烟，他这里因为给人修电脑的缘故，多少还有些好烟，这才把几位元老送走了。

    冯诺估计自己很难从企划院调来什么人，还是想办法招个临时工吧。他准备等会问问冯珊有没有靠谱的同学或者学生可以推荐。这时他看到钱羽之也在高兴地摩挲着新设备，不由鬼使神差地问了一句：“小钱，你那有没有比较可靠的人可以介绍到咱们车间上班啊？要能干，心细一点的，待遇从优。”

    钱羽之没想到首长会问到这件事情，他挠了挠头，本想说自己不认识什么人，然而阁楼里的租客的名字却出现在他的脑海里。能干？确实能干，三拳两脚就踹翻了自己；心细？也确实心细，从她每天收拾房间的整齐程度就可以看得出来。关键是这小妞最近有些烦恼，似乎想调动工作，实话说他也不清楚为什么她想调动工作，因为她的实际工作并不太忙――甚至可以说清闲，一周只去上班三天，而且多半是天还没黑就回来了。

    他含含糊糊地答道：“我有个……朋友，她在天地会工作。不太忙，每周可以过来几天……不过我得回去问问。”

    李加奈自从被卢炫和独孤都“打入另册”之后陷入了半失业的状态，除了负责那几个大客户的账目之外几乎无事可做――一般来说天地会不养闲人，总有其他事情，但是独孤求婚并不安排其他工作给她。还告诉她没有具体工作的时候可以不去张家庄，在家里“工作”，直接把她给“晾”在那里了。

    因为这“特殊待遇”，她的同事们都疏远了，除了工作上的事情之外，没有人和她多说一句话。

    李加奈多少意识到自己的身份可能已经暴露，但是没有具体的指示她也不敢轻举妄动，只好就这么熬着。

    冯诺没有在意，他只不过是随口一问。便叫他通知李加奈“有空过来试一试”。

    所以，当第二天李加奈出现在眼前的时候，冯诺相当吃惊，不过，很快李加奈就证明了她的“能干”和“细心”，她干脆利落的介绍了自己，并且主动出示了相关证件。又问了几句她的履历和本职工作情况，冯诺便同意她过来兼职――有年轻靓丽的女孩子到这里上班，他当然是欢迎还来不及，至不济也可以帮忙做饭搞搞家务。

    其实李加奈前一天听钱羽之说起这件事的时候也感到十分荒唐，但仔细一想，又觉得似乎没什么不可以的。反正现下自己和“组织”失去了联络，每周空余时间不少，能接触到的两名元老：卢炫和独孤求婚又十分冷淡，不如去看看这电什么车间的冯元老人怎么样，听钱羽之说他的生活秘书好像是芳草地的学姐，虽然没听过她的课，但这个女孩子李加奈也有点印象，这次过去可以试着拉拉关系，以后说不定能多条出路。

    于是她向上级汇报了下自己的兼职意向，报告送上去之后立刻就得到了“同意”的批复。这效率快的让她摸不着头脑。

    班子勉强凑齐了，事不宜迟。冯诺马上给孙立打了个电话，请他派个人来指导一下。不一会，一个穿着普通工人服装的人就敲门进来了，冯诺见过他，正是上次把钱羽之带过来的人。名字很特殊，叫“贾苯”，他印象相当深，当时还想估计收容他的时候是哪个化工口的元老当班吧。

    这人看起来三十多岁，其貌不扬，双眼倒炯炯有神，他脸上表情很少，只在向冯诺报告时才露出礼节性的微笑。

    “贾组长。”钱羽之心中有点发虚地和来人打招呼，这人正是之前他的工段组长。

    贾苯对他点了点头，又扫了李加奈一眼，眼中一丝惊讶转瞬即逝。

    冯诺没有察觉这些异状，立刻亲自下场和钱羽之、李加奈一起听贾苯的介绍，贾苯边解说边示范，不多时就把操作流程讲清楚了。随后冯诺关照钱羽之拿0.3mm铜线和前两天试制的一批比较好的绝缘漆试着开动了漆包机，设备运转得不错。随后又用一些裸铜线测试了绕线机――也是手动的。至于那套熬炼釜，只有等下次熬制绝缘漆时再试验了，想必没什么问题。

    只是这手摇的漆包机速度实在不快，保证匀速也有些难度，机械口的元老们认为最好等技术再成熟一点后，再考虑改造成蒸汽动力的。至于手摇的匀速问题，现在是通过一个变速箱来解决的。

    不提冯诺这里开始批量制造漆包线——他至少得造个几千米才够试制继电器所用。贾苯指导完了冯诺一伙人，又到孙立的办公室交了任务，就回到了自己的工段上。下班后，他像往常一样和其他工人聊着天离开了厂子，然而他却没有回宿舍，对工友说自己去趟东门市，就一个人离开了。

    贾苯到了东门市，在一家僻静的小酒馆里叫了酒菜吃喝起来，顺便写了一封信。信里只有一张白纸，写了几个简单的数字。他封好口，写上一个邮箱地址，在回去的路上丢进了邮筒。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－两广攻略篇第48节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百二十二节 原始的继电器

    “冯珊，你来接着算一下吸入和旋转两种方案的设计吧。”

    冯诺现在又变成了电工，开始艰难地复习电学公式。本着一切从简单开始的原则，也由于电源问题的考虑，他选择首先试制最简单的直流继电器，然而毕竟不是本专业，大一学过的一点电路和大学物理课程早就还给了老师，高中的就更不用说了。

    修语轩给他提供了一些当初他搞的试制材料的文本，还有些报废的试制样品。看得出修总工对继电器的了解并不比自己高明。

    这两天冯诺整天琢磨继电器吸力与电源和线圈参数的关系，进度可谓举步维艰。冯诺翻了很多继电器的书，讲这个公式的书很少且十分简略。只能靠自己琢磨。

    原时空的继电器只要控制工作电路就行了，不是很关心吸力大小；而自己是用继电器的吸力驱动机械结构。从这个角度说，他造的根本不是继电器，只是单纯的电磁铁罢了。

    冯诺被自己的新发现弄得有些沮丧，而且长时间的运算算得脑仁疼，便把一堆草稿纸推到了冯珊面前吩咐道，“先验算我之前算过的，然后接着设计一下，关键点有这么几个。”

    “第一，立足我们自制的0.3mm线径的漆包线，别忘了一会让加奈送漆包线样品去中央实验室，测量一下漆层厚度；”

    “好的，没问题，老师。”冯珊答道，拿过拍纸簿和铅笔，开始记录要点。

    “第二，要限制总功率，先考虑每次检孔的接通时间为0.1s，至少保证钟首长的24V/20，000mAh电池能支持2万张卡片的检孔，最好能检孔5万张以上。”

    据冯诺粗估，如果要检孔5万张，每张按160孔的通常情形计算，电源接通时间就要在200小时以上，每个线圈的功率就得保持在差不多2瓦左右，这种情况下又要保证吸力不太小，并不是很容易。

    “好的。”

    “第三，吸力最好能有5牛顿以上。”

    现有的机械材料怕是保证不了很轻的机械控制机构，吸力太小可能难以驱动。

    “好。”

    “嗯……如果再有余力，就考虑一下温升、漏磁对线圈的影响吧，这部分我现在都没考虑，之后慢慢实验也行。”

    “嗯。”

    “哦，还有，很多材料都讲为了减小剩磁的影响，要在衔铁顶端加铜或者黄铜的梢钉或者垫片，别忘了把厚度也算进去。”

    “……”

    “与理论科学研究不同，应用技术开发最关键的是要立足于现有条件，有了这些限制条件，我们才能朝着解决问题的方向前进，而不是漫无目的地清谈。而只要路子走通了，诸如速度慢、效率低、质量差、能耗高之类的问题都是可以逐一集中力量攻克的。”

    冯诺把这一堆令他头疼的问题甩了出去之后，又冠冕堂皇的说了一番理论――当然这也是经验之谈。冯诺在原时空的实验室也算是个Problem Solver。说完，他就走向工作间角落的床铺，一头栽在了上面。冯珊则已经习惯了冯诺的啰嗦与叮嘱，她默默地接过了那堆七扭八歪的演草纸开始翻看。

    冯诺十分疲惫，但感觉精神还很兴奋，他努力让自己的思维停止转动，放空大脑休息。此时正是晚饭时间，钱羽之和李加奈都去食堂了，顺便买盒饭回来。隔壁隐隐传来服务器的轰鸣声，房间里冯珊演算和写字的沙沙声，远处机械厂车间不时传来的号子和金属撞击声，让他紧绷的神经慢慢松弛了下来。冯诺很喜欢这种感觉，渐渐地，这些声音离他越来越远……不知什么时候，他已经睡着了。

    ……

    当他醒来的时候，外面已经全黑了，屋里只亮着工作台上的一盏小灯，冯珊借着昏暗的灯光在看书，旁边的台案上放着一小叠整整齐齐的白纸，上面写满了工整规范的公式和推导――她已经完成了设计方案。

    冯诺走过去拿起方案看了一遍，感觉没什么问题，他估算了一下，这个方案的用铜量不算少，铁芯材料也需要再加工加工。幸好钱羽之是现成的劳力——他本行就是机械工人。

    之后的几天，冯诺向机械厂申请了机床的加工工时，让钱羽之把硅钢料分别加工成了设计好的吸入/旋转两种方案里的形状和尺寸。有些比较复杂的工作是请老工人做得。又亲自领着钱羽之和冯珊动手开动绕线机做了几个样品出来。

    样品的尺寸大概比成年人拳头大一圈，在这个工业品普遍傻大黑粗的时代还是可以接受的。通电测试了一下，吸力比理论值小一些，线圈温升则要更明显一点。虽然在穿孔卡机应用中，继电器的通电是间歇式的，不过也不排除连续许多卡片的某一孔位均为穿孔的情形。看来这劳什子穿孔卡计算机虽然没有电子元件，却也要考虑散热问题了。因为没有电机，风冷是没戏了，难道要上水冷？用铜管循环水来散热，这又要考虑管路的密封和排序――冯诺有些哭笑不得。

    不过这就算是成功了吧，冯诺的心情还是很不错，他打了个报告给企划院，要求更多的原料，先生产旋转式和吸入式的继电器各一百个。

    接着，他又打电话给标准件厂，问他们到底什么时候能有更细的铜线。虽然他这里继电器主要是驱动机械结构，可是也有少量的继电器是控制其他继电器所用的，这类继电器的吸力不重要，功耗小点比较好，如果不想大大增加继电器的线圈长度，就只能用更细的铜线增加电阻、减小电流了，顺便还可以减少一下继电器的重量和体积。

    标准件厂的回答是“正在试验中”。至于进度还是“目前不明确”，不过“进展很大”。

    “这个就定为B型号。”想到这里，冯诺在备忘录里记下一笔，接下来就是整理制造工艺提交给企划院存档，还得找科技部和电力口的元老开会商量继电器乃至以后的各类电子元件的命名和定型问题。长期在企划院工作，这样的事情他很敏感，而且也算是他的本职工作之一――企划院里供职的IT系元老已经不多了。

    听说冯诺搞出了完全是本时空版本的继电器，不少元老都“慕名而来”，来意不外乎是让冯诺趁热打铁继续搞更多型号和面向不同需求的继电器，没搞定的时候似乎这玩意也不是非有不可，一旦搞出来之后，需求就像雨后春笋一般冒了出来，有让他开发交流继电器的，有让他开发过载/低载保护继电器的，有让他开发延时继电器的，甚至还有让他开发热继电器和光继电器的。

    “这和我现在搞得电磁继电器根本不搭边好不好！”冯诺心里一边吐槽，一边还得找别的说辞把这位拍着胸脯说要在元老院运作给他专门设立电子设备厂的元老哄走。他当然没忘眼下的主要方向根本不是什么继电器开发，而是赶紧把制表机搞定。

    “看来电子设备开发也是广阔天地大有可为啊。”冯诺暗自可惜，自己在这方面肯定是比不过电力口元老的，眼下是这伙人没空，让自己拔了头筹，等他们反应过来，靠自己的基础是不可能去人家的地盘抢饭吃的。还是老老实实地搞计算机比较靠谱。

    “不过可以合作，以后他们有了电子管晶体管，也不可能只造收音机电视雷达，电子计算机是迟早的事。到那个时候，自己现在的布局就看出威力了，谁也不可能绕过自己去搞电子计算机。”冯诺一边想，一边不自觉地露出了微笑，惹得刚进车间的李加奈看了他好几眼。倒是冯珊早已习惯了自家首长时常的大白天神游物外，对此熟视无睹。

    几个人中，李加奈最晚进车间，既不懂机械和电气，更不用说计算机理论；但她仿佛天生适合这一行似的，每天耳濡目染，居然也基本明白了继电器的工作机理，甚至比钱羽之还强些。冯诺就让她给冯珊打下手，负责试制另外几种型号的继电器。这使她在车间中的地位超过了钱羽之，每天不是支使他去领原料，就是去车工件。看着少年被自己指挥忙得不亦乐乎，还有些莫名地开心。

    自从到冯诺这里来帮工之后，李加奈感觉自己一直以来压抑的精神舒缓了不少。与独孤首长和卢首长相比，冯首长算是十分平易近人了，冯珊学姐有点沉默寡言，但是也十分温和友善，还有个呆呆的钱羽之。

    回忆起来，自己打出生以来就从没有过这样轻松的日子。小时候的事情自然已经记不太清，但无非是冷、饿二字；从检疫营地开始，自己就是“组织”的螺丝钉，而“组织”是没什么温情可言的；女仆学校学员之间的氛围本就不算好，更别说她还是个“隐蔽人员”，感情上总与别人隔了一层；至于毕业分配后，又是这样的遭遇……

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－两广攻略篇第49节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

 三百二十三节 第一次约会

    这段时间，虽然与组织中断联系一度令她惶惶不可终日，不过久而久之，却也打开了她心中一扇名为“自由”的门，体会到了没有压力和任务的快乐。这并不是说工作很轻松，事实上工作非常累，冯诺是把她当成年男工人用的。而是一种心情的变化：她开始有机会想明天下班要做什么，下个月合作社会发售什么新品，明年新毕业生到岗后能否请冯首长正式把自己从天地会调过来……还有，工资发下来了要买点什么？

    “嗯，就给那个傻瓜钱羽之买双鞋好了，再请他在东门市吃顿饭，算是这段时间自己胡乱支使他的一点补偿，也感谢他介绍自己到这里来。”

    钱羽之不太明白为什么今天突然要两个人一起去东门市吃饭，尽管只要李加奈过来上班，一般都会一起吃饭然后结伴回家。

    按照钱羽之在“旧社会”的一点生活经验来说，年轻女子愿意这么做，基本上就是打算和他结为夫妻了。不过在“新社会”，这只不过表示对方对你有些好感而已。想要结婚，那是门都没有――别说李加奈这样的出身文理学校的“元老院门生”，就是普普通通的初小毕业，在农场、工厂或者机关里当工人或者办事员的年轻女子，也不是象钱羽之这样刚刚进工厂的徒工所能企及的，起码也得等到评到一定级别，工资上到某个程度才会列入对方的考虑对象。

    不过，这次去东门市吃饭就有点隆重了，他暗暗揣摩起对方到底是什么心思，还有这饭到底是谁“清客”――自己的工资有点低，李加奈付的房租他也不敢随便花用，将来妹子出嫁和自己讨老婆都要花销。

    然而面对女孩子闪亮着眼睛的邀请，他不由自主地就答应了下来。虽然这些天他已经习惯了李加奈的指挥，心里还是隐约觉得这不太一样，不由得有些心跳加速。

    李加奈的心情似乎很好，她早听文理学院的同学说过东门市上有一间专门喝酒的店，一直十分好奇，今天正好和钱羽之一起去看看。

    店的面积不大，灯光昏暗。一个长条形的柜台，掌柜的在里面斟酒做菜，柜台外缘是长条桌面，放着几个圆凳子，靠墙是带着高靠背的小桌子，有点象小火车上的座位－－李加奈说这叫“卡座”。全部满员的时候，大概也只能坐二十几个人。

    这是家夫妻老婆店，当垆卖酒的是老板娘，据说是原来南海咖啡馆的服务员，男人是在东门酒楼工作。夫妻俩都得了“澳洲式餐饮”的熏陶，结婚之后便双双辞职出来，开了这家即卖饭菜又卖酒的街边小店。

    店铺虽小，装修用具却是完全是“澳洲式”的，样样物件都透着新鲜，却又是好看好用，布置的又很舒服。晚上华灯初上，里面的煤气灯的灯光从竹帘子里透出来，不说吃喝，光进去坐下来就觉得舒坦。

    里面卖得是“澳洲式”的酒菜，亦不算贵，客户主要是在元老院的企业和机关里工作的归化民。特别是没有家累的年轻人，下班路上到这里来吃一份定食，再喝一杯格瓦斯或者饮料，成为劳累一天之后的难得的放松。

    此时天色还不太晚，店里十分冷清，两人找了角落中的一处圆桌坐下，要了两个定食，又要了两瓶格瓦斯。他们在食堂一起吃饭是习惯了的，这时一边吃饭，一边随便聊聊工作生活的事情，钱羽之感觉在这里的环境下聊天真的不错，估计九成九又是首长们那里传出来的澳洲调调。

    定食份量很大，但是对他们这些终日劳作的人来说不值一提，钱羽之点的是大份的炸鱼肉饼套餐。两块大号的金黄色的炸鱼肉饼放在切成丝的菜丝上――这种蔬菜过去海南没有，是首长们带来的，最初在南海示范农庄种植，大家都叫它“髡白菜”，澳洲人却叫它卷心菜。

    鱼排上浇着一层浓厚的酱汁，带着刺激性的香辣气味，刺激着人的食欲。配上一大碗白米饭和平菇蔬菜汤。

    李加奈是文理学院出身，虽然劳动量也不小，但是知道“健康饮食”和“保持身材”的重要性，吃的便便要清淡一些：蔬菜炒海虾仁盖浇饭外配海味清汤。

    这些菜品都是澳洲人带来的，如果首长们没有来到临高，没有在这里打下这一小片天下，那么他钱羽之在大明一辈子也不会吃到这样美味的鱼排－－别说想用美味，几年前能吃到一顿细粮对他来说就是莫大的乐事了。

    这都是命，钱羽之恍惚了一下，周边的一切似乎变得无比的陌生，仿佛是一个梦。

    “你怎么了？发呆了？”

    李加奈打断了他的恍惚。

    “没什么，觉得这里真好。”他说着夹着卷心菜丝涂抹，把粘在盘子上的酱汁和鱼饼屑都擦掉，就着米饭大口的吃下去。

    “你胃口真不错。”李加奈带着欣赏的神情说道，“这是澳洲式的饮食店――我选的地方不错……”

    忽然她看到门口有个人影一闪，似乎是看了一眼里面，又快速的离开了。

    职业性使得她立刻意识到，刚才的人影是个她熟悉的人。

    是谁呢？

    “不错不错。”钱羽之不知道她的发现，点头道。虽然承认这地方“不错”，但是弄不懂妹子为什么突然要请他来这里吃饭。

    莫非她真得对自己有意思？钱羽之胡思乱想起来。

    “我选的地方当然不会坏了，让你开开眼界……”李加奈随口敷衍着，她心里已经有数了：刚才一闪而过的正是冯珊。

    她也来东门市了？李加奈微微有些奇怪。因为冯珊的生活基本上是两点一线式的，而且她名为生活秘书，实际很少干生活秘书的工作。更多的类似冯首长的学生。

    不过她的好奇心也到此为止了。毕竟东门市不是什么秘密的地方。她的注意力又回到了钱羽之的身上。

    格瓦斯微含酒精，一瓶子下去，两人的话自然就多了起来。从一开始的客套渐渐的便说起各自的生活经历来了，不知不觉就开始喝第二瓶第三瓶。

    钱羽之絮絮叨叨地讲自己小时候的事情，讲自己父亲牺牲后来家慰问的首长的勉励，又略带自豪地吹嘘自己的妹妹多漂亮、成绩多么优秀……

    说到妹妹，他沉默了一小会，才接着说自己一定要考甲等文凭，再考上技师，可是自己太笨了，尽惹师傅生气，幸好现在能为首长服务……以及为什么不住宿舍，回家住每月能省多少钱，租房子能收多少钱，自己每月赚多少花多少……自己要娶老婆得筹备一大笔彩礼，妹妹出嫁办事也得花钱；以后有了孩子还要去芳草地国民学校――要是进不了选拔组拿不到奖学金，升学的话还得筹学费……

    李加奈见他说“娶老婆”的时候还不自觉地偷瞄了自己一眼，正觉得好笑。然而这些“痴人说梦”一般的酒后呓语里满是憧憬和希望。让她却有了几分感动。

    她想起了上政保局培训班的时候给培训的首长说的话：“你们会很寂寞，你们会有牺牲，但你们的任务是不平凡的，是保卫元老院和人民的安全与财产，保卫元老院和人民的未来与希望。”

    这个有点笨拙的大男孩子，原来也是自己保护的对象啊。

    李加奈忽然觉得很好笑，可是眼睛却酸酸的。

    这种感觉真奇怪，她想，一定是格瓦斯喝多了。

    两人在小铺子里待到很晚，喝了一桌子的格瓦斯空瓶，给钱羽之买鞋的事最后也忘记了。

    当晚钱羽之做了一个很奇怪的梦，他梦见自己吃了很多很多那个铺子里卖的叫做“小蛋糕”的点心，软软的，香香的，甜甜的，上面还带着一粒樱桃，也是酸酸甜甜的。他一个接一个地吃，仿佛永远吃不饱……突然，天花板上似乎漏下来了大量的格瓦斯，浇在他的头上。

    他醒了过来，看到李加奈拿着一个杯子脸若冰霜地站在床前，自己的脸上全是水。

    “赶紧起来上班！看看都几点了！”她说完这句话，就扭头走出了房间。

    钱羽之挠了挠脑袋坐了起来，他的头还很疼，刚才好像梦见了什么好吃的，但那梦中他原本反复体会的美妙滋味却随着头脑的清醒迅速褪去，越回想越模糊，直到再也想不起来。

    接下来又是一成不变的日子，钱羽之还是做着各种杂活，一会运输工、一会力工、一会机械工、一会油漆工。慢慢的倒也锻炼出了手艺。贾苯看到他做得活偶然也点点头了。冯诺是频繁地与科技部、电力口和机械口的元老们开会、讨论，空闲时就在编写什么资料；冯珊的学习和工作又忙了起来，只有晚上才能过来帮忙；李加奈则仍然是每周花两三天做天地会的工作，剩下的时间就过来打工。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－两广攻略篇第50节

 三百二十四节 累加器

    然而，每天似乎又十分不同。钱羽之渐渐明白了这继电器是个啥东西，铁芯加工成何种形状才是最佳的，手摇铜线涂漆设备应该转多快，不同线径导线所用的涂料要在熬漆釜中加热多久……李加奈和冯珊则变得很要好――本来就是年龄相近的女孩子，又总在一起工作，倒也十分正常。

    至于她和自己……钱羽之也说不清楚，当日一起逛街、聊天、喝酒和回家时那种令他心跳加速的俏皮和亲昵再也没有出现过，两人间似乎恢复了一直以来的距离，只是在不易察觉的细微之处，好像多了一丝默契，一丝随意。

    “羽之！”冯诺的招呼打断了钱羽之的走神，“我下午去科技部开会，今天就不回来了，你们走的时候别忘了安全检查。”

    “好的，首长。”钱羽之一边答应着，一边暗自警醒不能再走神了。

    今天下午是制表机累加器方案的讨论会，因为科技部正在搬迁，所以会是在钟博士的老巢太白天文台开的。这里精密仪器设备很多，所以前年就全面安装了地能空调，安保和干燥措施也十分完备。

    与会者不多，会议是在太白天文台会议室――又称科技部第二会议室里召开。冯诺以前去过第一会议室，是类似大报告厅的格局。

    这个第二会议室他是第一次来，面积要比第一会议室要小些，，但是满足这样一个小型会议已经绰绰有余。一套足有3米x15米的长条式会议桌放在屋内一点也不显得满，会议桌四周整齐地摆放着手工编制的藤椅。铺设的暹罗产的柚木地板，每隔一段还装着地板电源插座。墙壁的一侧是整体式的大幅观景玻璃窗，现在已经放下了厚厚的绒布窗帘。会议室的一端则悬挂着从旧时空带来的巨大投影幕布，天花板上也吊装着高分辨率的投影仪。投影用的线缆沿着墙壁严整地接到报告人的位置上。报告人还可以使用位置上的麦克风，想必墙壁四角的音响就是扩音用的。

    “这简直和旧时空的豪华会议室比起来也毫不逊色嘛，钟博士居然如此豪奢！”冯诺十分惊讶，不过转念一想，“元老院在这里如此下本钱，自有它的用意，今天这本来与机械口更相关的讨论会不就移到这里来开了么？”想到这里，他也就释然了。

    这时，工作人员从隔壁的茶水间里端来了热茶放在各位与会者的面前，然后悄悄地退了出去。

    这次会议和过去的技术会议不同，靠着墙放着两排椅子，这是归化民人员的旁听席位。为了加强归化民科技人员的培养工作，过去只有元老参加的技术研讨会开始放宽准入条件，一批基础知识扎实，有相当天赋的归化民学员和技术人员被选拔出来，特许参加相关的研讨会。

    因为有他们的出席，所以真理办公室每次开会前都会专门通知元老，在会议上要注意“言论”。不要漏出太多无法解释的东西。

    这次出席会议的归化民人员，有钟博士的养女钟小英，也有冯珊，还有几个要么是元老的学生弟子，要么是目前在芳草地选拔组中非常出色的天才类人物，一共只有十三个人。

    作为能够接触到“黑科技”的未来科技栋梁，他们意识到自己能出现在这样的场合的意义，所以一个个即拘谨又兴奋。

    会议并无啰嗦的程序，直接进入了机械计算机的讨论正题。冯诺作为项目组负责人，先汇报了项目进展情况，特别是继电器的开发和改进。接着，会议进入了下一个步骤，也就是制表机制造原理的讨论。

    这些天项目组研究下来，制表机的累加功能大致有三种实现方法：

    其一，因为穿孔卡上的数据是在1列或连续若干列上分别打孔表示每位的数字，因此计算总和只需分别统计每一列中的各个孔在所有卡片里一共被打了几次，这个靠简单的计数器就能完成。

    接下来，再人工把每列各孔的次数乘以该孔的取值后求和，然后各列的总和再根据该列代表的是十位/百位乘以10或100，最后再求和后就可以了。虽然最终结果要用另一个计算器或者人工单独计算，不过反正现阶段制表机的结果也需要人工抄在记录里。

    这并不是真正的累加器，但霍勒里思的制表机就是这么做的，机械设计也最为简单，只需要让继电器或者继电器驱动的擒纵叉拨动数盘转动即可。

    其二，先不将主动力齿轮与数盘的转动轴直接啮合，而是用继电器控制连接二者的齿轮，只有数字0-9对应的某个继电器通电时，主动力才能驱动相应的机械结构转动数盘。

    此时，可以分别使0-9对应的机械结构在拨动数盘时的操作不同，或是多次拨动，或是一次拨动多位，达到各孔数字一同累加的目的。至于进位，与第一方案相同，采用在低位数盘的9和0之间添加继电器驱动高位数盘转动来完成。

    这样的机械结构略显复杂，肯定也更占用空间，优点是合并了每列各孔的累加，避免了大量的人工计算乘法以及求和，进而连进位问题也可以解决。最终数盘上的数字就是累加的结果，所见即所得。

    最后，就是单纯地用继电器搭建二进制累加器的方案了。在理论设计上难度不大。然而，钟博士在会中散发了他找到的旧时空某继电器狂热者搭建的全继电器版算术逻辑单元（ALU）图纸，资料图片上像蜂巢一般密密麻麻的继电器令与会者头皮发麻。某个密集恐惧症患者当即要求出去休息一会“透透气”。

    钟博士解释说，如果能从中仅剥离加法器的功能出来，大约也不会特别复杂。不过与会者们大概已经被这疯子搭建的ALU吓到了，还是纷纷摇头，连原本相当期待该方案的冯诺也打消了这个念头。——主要是他自己开发的继电器性能他太了解了，就算仅仅是剥离出加法器的功能，也涉及到大量继电器之间的互相控制，现在搞出来的那种粗货恐怕是达不到可靠性的要求。

    第三方案就这样首先被放弃了，不过钟博士还打算继续试验一下，算是为以后设计二进制计算机积累一些经验，冯诺也答应下一步优先开发更灵敏可靠、体积更小和重量更轻的继电器供这个方案试验用――前提是机械口能提供足够细的铜线，并且他的土法绝缘漆在细线上仍然有效。

    接下来，会议又就第一和第二方案进行了冗长的讨论，机械口的元老们表示方案一肯定是没有问题的，现在回去就可以试制，方案二则要再重新优化一下设计，而且还要看冯诺提供的继电器性能是否够用。

    最终项目组还是决定先上方案一。因为各方面评估下来这个方案出问题的几率最小――毕竟结构简单动作可靠，以他们困难的材料水平来说更容易达成。

    “又回到了1890年的水平。”冯诺暗暗叹了一口气。这一方案比上次被讥讽为“验钞机”的方案好不了多少。但是穿孔卡已经到位好几个月了，一直在仓库里虫蛀发霉，也不能总是让数据等机器啊。督公那边，近期最好也能报个好消息上去，眼看快到年底了……

    年底又是考核项目的时候，拿不出成果起码也得混几篇论文出来当“阶段性成果“，不然企划院和财经省那里都有一番饥荒好打。冯诺可不是一个乐意搞社交的人。

    接下来与会元老又就制表机的具体机械设计、工艺、材料和配套进行了冗长的讨论，讨论是非常细节化的，因而会议往往会成为马拉松式的会议――但又非常有必要：元老院的工业体系配套极其不全，几乎任何新设备都要从头开始制造。加上技术人员和熟练工人短缺，原材料更是种类匮乏。按照旧时空那样下达设计方案和图纸是根本造不出任何东西的。整台设备――不管是核心部件还是区区一个螺丝钉，都得从原材料到加工工序全部落实到细节才行。

    两个星期后，制表机的第一台原型机终于完工了，机械厂制造了机械系统的各个部件，包括主动力采用蒸汽动力和电动机的两种解决方案。冯诺则带着钱羽之把继电器控制部分组装了进去。

    冯诺立刻把卡片搬来开始实际测试，测试结果令人满意。在多次测试中，他们输入不同公社的人口普查卡片并计算该公社人口的年龄和，然后再与人工计算的结果对比，没有出现计算错误的现象。这说明制表机的设计是可靠的，冯诺大大地松了一口气。但设备的效率比想象中要慢许多，大约每10秒钟才能处理一张卡片。这时间太长了，每分钟才能处理6张卡片，比人力快得有限。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－两广攻略篇51节

 三百二十五节 卡片复制

    于是冯诺又对制表机的数据处理模式进行了调整。

    之前制表机被设计成逐列读取穿孔卡的模式，这种模式下，即便每列的读取仅需0.1秒时间，80列读完也要8秒，这还不算卡片传送所需的时间。冯诺仔细思考后，认为在实际应用中，每张穿孔卡实际并非所有列都需要做统计或累加操作。

    以工资统计为例，穿孔卡上不可能仅有工资数额的相关数据。相反，更多的列应该用于保存工人的姓名、性别、部门、工种、工号等信息，而姓名区位码、部门代码、工种代码、工号之类的信息是没有必要做统计的。

    因此，现有条件下，每次仅对一项数据进行统计就足够了，甚至如果某项数据是多位数、分布在穿孔卡的多列上，每次仅处理一位也是可行的，反正统计结果最后也需要人工再求和。

    如此一来，制表机在处理每张卡片时，就仅需读取卡片上的某一列数字并累加，速度自然大大加快了，而且也更省电。

    冯诺又花了两天简化改造装置，终于使制表机的每小时卡片处理能力稳定在3000张以上，这应该能够满足元老院的一般性统计计算需求了。美中不足是，如果要计算的某项数据有3位数，就需要过3次机器。从易用性的角度来说还是不够方便。不过现在冯诺是为了验证技术思路，具体到实用化阶段还要做更多的改进。

    攻克了制表机，实际上大部分机械机构和继电器控制机构已经研发成功，其它类型的机器不过是更改设计、增减和组合部件而已。在穿孔卡机系统中，重要性仅次于制表机的分类机，就是把制表机上用于控制拨动数盘、实现累加功能的继电器，改为分别控制多个送卡机构、把在基准列的不同数字上穿孔的卡片送到不同卡袋。

    然而，正当他磨拳擦掌地准备一鼓作气拿下分类机时，新的问题出现了。

    由于卡片质量问题，已经运来的卡片资料在这几天对制表机的密集测试中损坏严重，实验材料很快就要短缺了。

    冯诺只好把对分类机的跃跃欲试丢到一边，先开发复制机，有了复制机，可以随意复制现有的卡片，卡片短缺的问题也就不存在了。

    他找来了旧时空IBM公司的IBM513型复制机的资料，全称是“自动复制穿孔机”（Automatic Reproducing Punch）。这是20世纪40年代才出现的机型，原理不难，但机器结构略复杂，冯诺不打算原样复制，根据原理造出一个原型机就好。

    他尽量工整地在纸上画出示意图，复制机的核心部件是一套可放置双排卡片的联动传动机构，当模板卡片经过处理单元时，读卡机构的电刷扫过卡片，在穿孔位置连通电路激活对应位置的继电器，从而控制新卡片处理单元的穿孔机构在新卡的相同位置穿孔。这一次，读取和穿孔需要逐列进行了。

    不过冯诺在琢磨穿孔刀的控制时却卡住了：穿孔卡上每列的各个孔位之间仅有几毫米的距离，他搞得继电器那么大，怎么可能同时控制多个刀头穿孔呢？想了很久也没想通，只好第二天拿着半吊子的示意图又去求教机械口的元老。

    还是来找孙立，一进办公室，发现展无涯也在这里。冯诺长期蜗居在机械厂里面，和展无涯算是熟悉，知道他是个实在人，也不虚礼客套，直接把“图纸”一摊，提出了问题。展无涯哈哈大笑，指着旁边一台临高自产的英文打字机说，“你去看看那个打字机怎么就能把40多个按键的字符都打到同一个位置上？”

    冯诺一拍脑袋，对啊，他的办公室也有英文打字机，可是从来没想到过这一点。

    展无涯接着说，“这是机械设计里最基本的问题了，除了用打字机那种弧形字排结构可以解决外，还有不少种方案都能解决。你就别自己瞎琢磨机械设计的事了，这事交给咱们专业的办，你还是老老实实设计你的继电器控制方案吧，昨天督公还问过这个项目的进度。”

    因为冯诺实际上并不懂机械设计，所以他交到机械厂的图纸基本上只算是个“原理图”，某些可以抄现成的构造他是照抄了过去的设计图纸，但是具体到生产环节还是要靠机械厂的技术人员重新设计。

    冯诺连忙汇报了一番进展，又拍胸脯保证最近一定加快研发速度，请领导放心。

    复制机却不像制表机那样顺利地通过了测试。

    样机送来时已经是傍晚了，首先分别测试了复制1张和10张卡片，经人工检查后，没发现什么问题，复制的新卡片与模板卡片完全一致。于是冯诺交代让钱羽之和李加奈一次性复制1000张卡片试试。

    由于是逐行复制，复制机的速度大致与未优化前的制表机类似，1000张卡片大概需要3个多小时，冯诺交代后就下班了。领导很关心，故而冯诺这段时间经常加班，今天好不容易有不需要什么技术含量的活，可以只让钱羽之二人盯着。

    复制少量卡片时，重叠新旧卡片对着光看看即可检查穿孔是否一致。1000张卡片却不能再用人工方法检验正确性了。因此，冯诺嘱咐他们复制好后用制表机检查穿孔是否一致。方法是分别统计两叠卡片每列的0-9的数量是否一致，如果结果相同，有问题的概率就可以忽略不计了。不过按当前制表机的速度，每列的检查时间大概在20分钟左右，80列需要20多个小时，只好让两人晚上轮班了。

    第二天早上，冯诺去企划院开了个小会，快中午的时候才来到办公室。

    他发现冯珊正领着钱羽之和李加奈二人一张张地对着光线检查卡片穿孔是否一致。——大概已经检查了半天，三人的眼神均有些涣散，钱羽之和李加奈更是顶着黑眼圈。冯诺十分奇怪，连忙过去询问。

    原来，钱羽之和李加奈昨晚一直用制表机检查1000张卡片的复制结果，却发现新旧卡片在某列的0-9数量并不相同，复制的卡片少了一个3，却多了一个4。也就是说，复制机出现了错误，在某张卡片上错把3打成了4。所以他们现在正在找究竟是哪张卡片出了问题。

    “工作态度可嘉，工作方法愚蠢。”冯诺评论道。他走过去拿起三人还没检查过的两叠卡片，问：“检查多少了？”

    “122张。”

    “114张。”

    “107张。”

    三个人分别答道。

    “看看，三个人一上午才查了三百多张。以后我们要测试1万张卡片，得找多少人来？”说着他把手中的一叠卡片递给冯珊，说：“查出330张来。”

    然后他问钱羽之是哪一列出了错，调整了制表机的读卡电刷位置。又把自己手里剩余的一叠也分成330张和327张的两叠。

    随后，冯诺先后把冯珊查出来的的330张新卡和自己分出的330张旧卡用制表机统计了一遍。

    十几分钟后，统计结束了，结果是相同的。

    “所以，错卡肯定在另外一半里面了。”冯诺指了指剩余的两叠卡片。

    于是他从剩余的两叠327张卡片中，各分出了160张卡片，输入了制表机。这次结果显示错误的卡片就在这160张之中。

    冯诺把这批卡片又分为两份，每份包括一一对应的新旧卡片各80张，随便拿了一份再次重复上面的操作。

    ……

    几分钟后，嫌疑范围缩小到了10张，冯诺把卡片分给冯珊三人，很快找出了错误卡片。

    冯诺把错卡放到了桌子上，没有去看。而是对冯珊说：“我们做计算机，目的就是为了代替人力完成机械性的计算工作。机械的工作它来做，不用你来做。你要做的是什么呢？是思考怎么驱使它工作达到你的目的。你来说说，刚才这样找错误卡片是什么原理？”

    “二分查找法？”冯珊不确定地问到。

    冯诺点点头，“不一样，但思路是类似的。如果你稍微思考一下，昨天我为什么让羽之和加奈用制表机检查两叠1000张卡片是否一致，就能想到很多方案。最起码，你可以每次输入100张卡，最多10次，你们也就能知道错卡在哪个100张里面了。——当然，如果你能想到这个，也就能意识到二分查找是最快的。”

    “我们这么做有个前提，就是复制出错的概率很低。否则多张穿孔卡都在同一列出错，这方法就不灵了。所以，昨天我们先检查了1次和10次复制的结果，都没问题。”

    “事实也表明我们的估计符合实际情况，1000张卡片，也就是有80000列的复制操作，他们两个昨晚到今早检查了30多列，实际只发现1列出错，而且统计发现只少了一个3，并且只多了一个4。这是在查找错误卡片之前你们就知道的，对吧？我们没有别的先验知识，所以只能假设复制机的出错概率为1/30000，不考虑目前的错误是多张卡片在同一列的出错累积而成，因为那概率更低，暂时可以忽略。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷－两关攻略篇52节

 三百二十六节 查错的数学理论

    钱羽之的眼神最早开始恍惚，李加奈坚持到这里也开始走神了，只有冯珊还在听。

    “二分查找从一个有序表里找特定值，本质是一种分治策略，也就是把一个大问题分割为若干相似的子问题，然后要么直接求解，要么继续分割。它为什么要求有序表？是为了确保每次运算能够同时求解全部子问题。举个例子，如果升序表的中位值小于被查找值，我可以同时确保两个结论，一，被查找值不在有序表的前一半中，二，被查找值在有序表的后一半中——那么接下来我在有序表的后一半中重复上述操作就行了。”

    “我们的问题是类似的，从概率上，首先我们可以合理地假设有且仅有1张卡是错误的。然后，我们每次统计已知的包含错误卡片的所有卡片中的一半，如果统计结果表明错误卡片不在这一半中，那么一定在另一半中，反之亦然。于是我就缩小了一半的错误卡片‘嫌疑范围’。我反复进行折半操作缩小嫌疑范围、缩小到一定程度时，问题也就不再是问题了。”

    “我以前和你说过，我们现在做的穿孔卡计算机，其实际能力并不限于眼前看到的这些。刚才我的折半操作很机械吧――总是分出一半、输入，然后检查结果，把包含错卡的那叠拿来重复操作。”

    “那么如果有一天，我们设计一台机器来代替我刚才的重复机械操作，与制表机联合起来就能够完成更多的事情，很多大问题将被分解为小问题，然后采用同一个操作流程解决。”

    “把看似复杂的问题层层分解为与原问题相似的规模较小的问题，反复用类似的一系列机械性操作求解，让计算机也能够完成，这样的思想叫做‘递归’。这是我们利用计算机很本质的一种思路，你们要好好思考。特别是，在思考这类问题时，不要把现有机械计算机的运行速度考虑进去，觉得还不如人力快。关键要想一想，在人不加以干涉的情形下，计算机仅依照规则运行能够求解什么问题。也就是，什么样的问题是计算机可以解决的，我们叫‘可计算问题’。至于速度，那不是问题――面包会有的。”

    冯诺停了下来，让冯珊仔细咀嚼这段话，对她来说，这样的思维模式与数学类似，但又与以前学习的数学相当不同。而李加奈和钱羽之的数学也就是四则运算的水平，要他们理解实在是有点勉为其难。因为昨晚都没睡好，这时已经十分迷糊了，这番话不啻于催眠曲――迷糊间钱羽之还在纳闷这事和面包有什么关系。

    “好了，你俩睡觉去吧。我看看这张卡片究竟是怎么回事。”冯诺把还在呆呆思考的冯珊撇在一边，对钱羽之和李加奈说道，他一指里间，“可以在那张床上睡。”说完，他拿起了桌上打错了孔的卡片。

    李加奈从床上醒来，发现钱羽之还坐在椅子上，靠着墙边睡得正香。她环顾了一下，冯珊在工作台边看书边计算着什么，而冯元老不在房间里，估计又去哪儿开会了。

    她打着呵欠下了床，捅了捅钱羽之，说了声：“上床去睡吧。”没想到他只是哼了一声又不动了。李加奈便用力把他拖到了床上——说是两人轮班，其实昨天晚上钱羽之熬夜值班的时间比她长得多。

    大概是感觉到了床上残留的体温，钱羽之翻了一个身，似乎想蜷进李加奈刚刚睡出的凹陷里，继续呼呼大睡起来。

    李加奈走到了工作台边倒了一杯水喝。这时她看到冯珊放下书揉了揉眼睛，似乎是打算休息一会，就和她闲聊了起来。不一会，她们就说定下星期一起去参加李加奈和文理学院同学的聚会――据说还有几位前辈也会参加。

    攻关小组之后的几天对复制机进行了反复改进与测试，应冯诺的要求，又在复制机的穿孔机构那一排增加了一套读卡机构，这个改动不大，但却可以使复制机兼有部分验证机（Verifier）的功能。复制完成后，可以改接少量配线，使机器功能变为自动检查两叠卡片的穿孔是否一致，并在发现穿孔不一致时停机亮灯报警。

    二分查找再快，总也比不得直接过一遍机器更快。

    此外，改进后的版本还可以固定一张母卡在读卡机构中，穿孔及验证一叠卡片。在实际应用中，这项功能可以把一批卡片的共通孔位预先打好，减小人工打孔的工作量。

    不过，虽然复制机经过改进，也修复了打错孔的问题，却仍会偶尔出现漏打孔的现象。最后，攻关小组降低了卡片传动和处理速度，发现问题消失了。

    “看来是继电器反应速度的问题了。”孙立把手中的笔扔到了桌面上，“降速运行吧。”

    所有人都“唰”地看向冯诺，冯诺只好无言地点了点头。但元老们现在都练得脸皮颇厚――大家水平半斤八两，谁也别笑话谁。尴尬很快恢复了过来，他又提出了开发译码机的方案。

    按计划，制表机本应集成打印和汇总穿孔的功能，出于简化单台机器复杂性的目的，现阶段制表机没有包含这些部分。因此冯诺打算先搞个最基本的数字译码机，由于不考虑拉丁字母的打印，甚至已经不能称之为“译码”，单纯只是打印，其机械结构与复制机类似，无非是检孔后激活继电器驱动弧形字排把0-9的数字打印在卡片顶端。现在复制机算是开发完成了，译码机不过是水到渠成的事。

    机械口的元老们觉得问题不大，答应尽快制造一台样机送过去。

    会到这里就散了，冯诺回到了办公室：他想着今天还得再备备课――随着机械计算机的进展，他觉得得深入的讲授一些与软件工程有关的数学问题了――第一代的程序员几乎都是数学家。

    他在办公室里处理了数据中心的日常公文，循例到机房走了一圈，做了日常的设备维护。又把“待修目录”浏览了一遍，用红铅笔在几个“火烧眉毛”级别的项目上打了钩，这些只能等上完课之后牺牲睡眠时间来修理了――自从他弄了机械计算机的项目，原先的工作压下来不少。现在徐老五已经帮他做了大多数的文书工作，本职再荒废下去可就说不过去了。

    好不容易把手头的事情逐一处理完，他才起身到了工作间。

    现在“工作间”里已经塞的满登登的。从机械厂制造的各种“工程样机”塞满了这个车间，有的则根本不是“技术会议”上的产物，而是某些动手能力强的元老的脑洞的产物――要说完全是脑洞也不尽然，因为这些东西大致就是当年机械计算机发展过程中的不同技术思路。

    工程样机自然是不太考究的，因为时间紧，又多是仅仅验证设计思路是否具有工程可行性，所以在设计和制造上没做什么优化，秉承机械厂产品一贯的傻大黑粗不说，许多设备的零件也是外露的，一来节约制造时间，二来便于随时查障调试。

    车间里满是铁嘴钢牙的机器，地上也有不少散落的物料零件。所以冯诺一直关照自己的这三个帮工，进工作间一定要做好防护。他自己以身作则，头戴藤编安全帽，身穿粗布工作服，脚穿劳保皮鞋。

    穿过设备区，车间的另一头是研究区，一张笨重的大号“圣船牌”12人会议桌矗立正中，桌面上堆满了图纸、文档和草稿计算纸，周围放着七八张折叠椅。墙角是硕大的黑板架，黑板上满是粉笔书写的公式和数字。靠墙是一排开放式的书架，层层叠叠的塞满了各种技术资料和参考材料――不过几个月的时间，就累积起了这么多的文书材料。这些材料按照企划院的规定，都由冯珊和李加奈按类别整理装订起来――都是要存档的，为将来的技术工作者提供参考。

    可是要是没有一套高效的检索设备的话，这些技术资料恐怕只会沉寂在大图书馆的某个角落最后被人慢慢的遗忘。想到这里，冯诺愈发感到自己的重任在肩。

    研究区的地上满是散落的计算草稿，搞得如同老电影炮党败逃时候一样。研究小组整天废寝忘食，自然也顾不上打扫卫生。总算他们的便当盒还是每个人都洗干净带走的，不然就这邋遢程度非招来老鼠不可。

    冯诺一屁股在椅子上坐下，拿出一本关于离散数学的专业教材――这是临高本地翻印的，经过真理办公室的审核，所以无需保密措施，可以直接插在书架上。

    刚想打开，忽然看到桌子底下的字纸篓塞满了碎纸片――不是一般的碎纸片，而是撕的粉碎的碎纸片，这不是他们常用的计算纸张，而是信纸。上面似乎还密密麻麻的写满了字迹。

    ------------------------------------------------------------------------

    下次更新第七卷两广攻略篇53节

 三百二十七节 高等数学

    今天又是给冯珊讲离散数学的日子。集合论、图论、数理逻辑、布尔代数、群论……直到后面的自动机理论，这些内容冯诺在原时空学得就不太好，以前抽象代数还挂过科，现在十多年过去了，想捡起来再教别人，实在是难上加难。

    可是再难也只能咬牙亲自来讲，元老院里虽然还有那么几位计算机科学出身的元老，可总不能把冯珊送到别人那去学吧。一来自己的专业水平会因此而大大地遭到质疑；二来冯诺也实在怀疑他们几个在这方面的水平怕是并不比自己高明；这三来嘛，冯珊单独去某个肥宅IT元老那里接受一对一补课……冯诺赶紧摇了摇头，把不愉快的画面从脑海里驱逐了出去。

    最终，他硬是花了几周时间把大学本科水平的几门离散数学基础课啃了下来，又考虑了这些课程的设置次序和体系，准备了培养方案。

    前些天，钟博士过来提出了一种新的读卡机构和电/擒纵叉驱动的独立数码轮方案。新的数码轮方案能够使制表机对多位数进行统计，同时保证进位的正确性。

    他还提出：卡片顶部和底部应设有定位孔，如同带孔的80列打印纸一样。使用一对压紧的圆辊作为接触卡片的机构，圆辊上排列有金属触点――这样能够通过上下两端的定位孔保证卡片上的孔与触点对准。由于卡片与触辊是滚动接触。受压力和轻微的摩擦力，而不与触点部位的机构发生刮擦，对卡片、触点的寿命都有好处。这可以避免统计/查询频率较高的卡片非常容易损坏的尴尬情形——如同上个月对制表机的密集测试时那样。

    他们高谈阔论之时，冯珊却一直在门口等着。钟利时觉得奇怪，问了冯诺才知道他已经开始给冯珊开小灶上离散数学课程了，这时本该是上课的时间。于是钟博士当即饶有兴致地听了一节冯诺的授课。

    不料听过课后，他突然变得很振奋，不仅对此大加赞赏，还表示这是对新时空高等教育的重要探索，让冯诺把准备这些课程的思路和相关材料都整理一下。最后，钟博士强调说当前的高等教育必须要结合科技复原的前沿课题来设置专业，让冯诺在介绍经验的时候注意这一点――他把“科技”二字咬得很重。

    冯珊是当下极少有的接触到高等教育层次的归化民，这的确是不假的。从这个角度讲，冯诺的这些工作倒也的确具有探索性，至于这样的进度是否适应一般归化民的能力，他不打算考虑。至少二三十年内，只有那些最聪明的归化民苗子才可能接触到高等教育。这些人个个都是精英中的精英，基本不需顾及能否跟上进度的问题。就像冯珊，她学习知识的速度和能力是极为惊人的，如果有问题不明白，她会整日整夜地研究和思考。可不像冯诺他们上大学的时候，玩为主，学为辅。

    这样惊人的接受能力，令冯诺准备这些理论性比较强的课程时异常辛苦，往往每次1个小时的课程需要7-8小时来准备。有些实在证明不出来的定理只好含糊略过或者暂时不讲，偶尔还可以作为作业留给冯珊，说不定她自己能看懂证明。

    其间还夹杂着别的层出不穷的烦恼，典型的一个例子就是约定俗成的定理名称。

    稍微高级一点的数学、物理学科，用人名命名的定理公式比比皆是，这来历的解释是个大问题。此问题在元老院目前的国民学校基础教育中并不明显，也还没有成体系的解决方案。然而给冯珊讲授微积分的几位元老就已经叫苦不迭了，在“学术交流”中和冯诺也说过好几次，现在冯诺也体会到了这样的烦恼。

    全部改名显然是不可能的，本来元老们对这些定理公式就普遍是稀里糊涂，再把名字改得面目全非，恐怕这些学科就要失传了。所以，元老院的大方针是尽量说这些人都是“澳洲先贤”。真理办公室发过一个一般性的指导意见，要求对于“无法变更的带有人名的专业名词”，要把看起来像华夏人名的都尽量说成是华夏人。

    但没有哪个元老有精力系统梳理此事――教育口的主要元老其实大多只是中小学教师出身，这也是钟博士极力想把高等教育划归到科技部体系下的原因。于是，几位给冯珊讲高等数学的元老往往会随口乱解。

    有一次，冯诺听冯珊说讲课的元老告诉她，拉格朗日是蒙古人；欧拉原本复姓欧阳，是欧阳修的后人；柯西是四兄弟排行老三，还有个二哥是干刑警的……冯诺顿时火冒三丈，差点领着学生找上门去评理。

    然而他自己现在也只能开始胡扯，今天他就打算说康托姓康，罗素姓罗。

    至于为什么有些人名字古怪，不类华夏，总算有真理办的“大宋澳洲行在历史指导说明”里“关于各类资料中外籍人员姓名解释的指导方针”这一文件作为指导，不至于露馅。

    冯珊、钱羽之和李加奈，还有学习院来的两名小元老此时已经在办公室的小黑板前坐好了。

    他打算系统讲授一部分离散数学基础课程的消息被钟博士传出去后，学习院专门指定了两名具有“数学天赋”的小元老过来学习这些课程。这使冯诺突然发现，他长期窝在机房里面，接触的归化民太少了。而自己也是“博士”，这样的水平在以后穿越帝国里起码也得有三四个学派是用自己的名字命名的，要是没有传承就太可惜了。

    于是他想到了钱羽之和李加奈这两个刚毕业的少年少女，虽然出身差点――一个职业学校，一个文理学院，可毕竟已经是本时空难得的正规教育培养出来的人才，就起了教两个徒弟的心思。

    两个人的年龄不大，应该还有可塑造的余地，而且李加奈颇有悟性，可以往软件理论方面培养；钱羽之也还算勤奋，说不定能学学系统结构和应用技术方面的东西。他让冯珊抽空给两个人补习一些高小和中学的课程，自己给冯珊讲课的时候也尽量让他们旁听，只是冯诺心里清楚，离散数学对他们来说还早得很，多半是对牛弹琴。

    事实与冯诺的估计相去不远。李加奈听了这节课后，感觉自己的脑子十分混乱。

    现在她和钱羽之也已经改叫冯诺“老师”了。冯诺还说等过了年和天地会商量看看能不能把他们都正式调过来。钱羽之还有点懵懂，不知道这其中的奥妙，李加奈却知道这是绝好的机会。

    调到首长身边，成为首长的“学生”，这种地位算是给首长当“生活秘书”之外最好的前途了！

    然而听了好几节课，她就明白这学生不是那么好当的。而现在老师给他们单独上的课，就是所谓的“不一样的数学”。

    这数学确实很奇怪，它并不怎么计算。一节课下来，黑板上全是奇怪的涂鸦。冯珊学姐说，那些像拼音一样的字符，叫拉丁字母，只是没有音调；其它一些鬼画符一样的字符，叫希腊字母；此外还有许许多多没见过的符号。

    这也罢了，开始的时候内容似乎还是能够理解的，甚至并不用到她觉得有点难的小数、分数和多位数乘除法。有一次老师一本正经地讲到，13个人中至少有两个人是同一月份出生的，她还差点笑了出来，这也叫数学？

    可是之后，老师马上布置了一道作业：“101个伏波军士兵站成一排，则可以使其中至少11个士兵向前走一步站成一个按身高从小到大的队列，或形成一个按身高从大到小的队列。”

    她立刻蒙了，根本不知怎么去想这个问题，好在冯珊学姐也没解出来，更不消说钱羽之那个呆瓜。他们一起看着老师，老师却只用了几分钟时间就证明了这个命题。事后，李加奈花了1个小时来看记下来的笔记，才算弄明白了证明过程。

    还有一次，老师讲一张伪明的地图最多用5种颜色就可以区分所有的布政使司，并且干净利落地证明了。在他们几个崇敬的目光中，冯元老似乎有些得意忘形，扬言其实他还可以证明用4种颜色就能画，只是这块黑板太小了，写不下。

    然而最近，老师讲的东西却越发离谱了，她在上课的时候只觉云山雾罩，下了课记不起多少东西。这节课，她只依稀记得老师在讲什么理发师给不给自己理发的事。好像还说自然数集合是个无穷可数集，开玩笑，既然无穷，怎么又可数呢？培训班的指导员讲过，元老院的力量是无穷的，有的学员问什么是无穷，指导员回答说，无穷就是没有尽头、数不清。老师还胡扯什么自然数和整数一样多。——上过初小的人就知道，整数明明就比自然数要多许多负数嘛！

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷－两广攻略篇54

 三百二十八节 43号店的约会

    不过老师在课上的最后一句话，却给她很深的印象，他说：“无穷与有穷有着本质的区别，无穷是不可捉摸的，包含着矛盾。在这个领域中……似乎越是有理的东西，往往是错的。不能把有穷的规律想当然地用于无穷上。”

    这样来看，元老院的确就像是“无穷”。

    课后，她向冯诺请假。

    “如果明天下午没什么安排的话我想请假半天。”

    “芳草地那边有空吗？”冯诺没有抬头，继续翻阅着桌子上的技术资料，用铅笔划着记号，问道。

    “我都安排好了。如果你同意的话，我就把调整表交给芳草地的教务处。”

    “那你就去吧。”

    “那晚饭……”

    “晚饭我会自己解决的，”冯诺在笔记本上涂墨着线条，“你要吃过晚饭回来？”

    “是。”

    “别忘记在门卫上登记。”

    “是。”

    冯珊犹豫了一下，似乎还要说什么，又似乎是期待着冯诺问什么。然而冯诺始终没有看她一眼，她最终还是有些落寂的走开了。

    第二天上午是芳草地的数学课，冯珊照例要连着上四节课。下课后在学校食堂吃了午饭，匆匆的离开了办公室。

    她先回了一趟家，换上了生活秘书的制服，把自己精心修饰了一番。然后才前往目的地：东门市的合作社四十三号店。

    合作社四十三号店是元老院的特供商店，在它的二楼有个小小的茶座――专门面向来购物的女仆之类的元老的“身边人”开设的。

    虽说如此，但是现在来的客人中亦有不少并非生活秘书，而是通过同学的带领来这里“开开眼界”的文理学院或者女仆培训班的同学。

    冯珊很少来这里――购买日用杂货、服装这种女仆们的日常工作她很少染指――都是冯诺交给服务社的大妈去代办的。至于逛街游玩这种事对她来说纯属浪费时间，只有几次为了购买文具，她才专门来过这里。

    至于二楼的茶座，她根本就没进去过－－时间对她来说太宝贵，根本没有那个闲暇的心情坐下来和人喝茶闲聊。而且她也完全不觉得这样有什么乐趣或者意义可言。

    但是今天，她却来到了这里。

    在茶室门口，她稍稍迟疑了下，似乎有些抗拒进入这里，服务员是有眼力见的：眼前的女孩子样貌出众，身上的“女仆制服”是新的――大约是刚刚被选到首长身边的，对这里还有些陌生和不安，便立刻迎了上去，轻声细语的招呼起来。

    “我等人……”冯珊虽然在课堂上落落大方，到了这么个地方反而很拘谨。

    服务员把她带到窗边的一张桌子上，问她要些什么。

    “我们这里有和南海咖啡馆同步推出的澳洲点心噢。”服务员为了更多的提成，竭力的推销着新推出的高级点心，“就算首长去买都不一定买得到呢。”

    冯珊看着点单上长长的饮料和点心的名称有些局促不安，大多数东西她都不知道是什么东西，后面点缀的价格更是令她会吓一跳――这么贵！

    她根本没意识到钱对她来说毫无疑义，因为她的消费照例是用元老的消费卡记账的。

    “我……就茶吧。”冯珊难以选择，只好含糊的说着。

    “绿茶？红茶？乌龙茶……”

    “乌龙茶吧。”冯珊想起了首长招待客人的时候用过这种茶。

    “乌龙茶？好，这就来。”

    女服务员离开了，冯珊这才松了一口气。她打量了下四周，茶室里大概有一多半都有人，客人全是大多是穿着生活秘书制服的女孩子，也有穿着文理学院和芳草地的女生制服的，还有几个是普通女职员的打扮。年龄有大有小，聚在一起叽叽喳喳的窃窃私语，不时还有一阵一阵的压抑着的笑声。

    每个女孩子看上去都很漂亮，容光焕发，冯珊一个人坐在那里，只觉得浑身不自在――这根本不是她应该来得地方。

    “上次那个客户全包的事后来怎么样了？”

    “还能怎么样，老财缩了。独孤首长气坏了，说要毙了他。嘻嘻。多亏叶首长拦着。”

    “这样啊，我们吴首长肯定也很不爽。这人也太能折腾了，天地会光方案出了好几套，最后还不搞了，真是。”

    “下次核算税务的时候大概会要他好看了吧。”

    “对了，昨天去南宝看到彤彤了，她瘦了好多啊，不过我跟她说咱们今天出来玩，她羡慕坏了。”

    “你怎么会去南宝？”

    “总店核算那边分店的成药销售，刘首长上次关照的。”

    “彤彤在那边怎么样？”

    “还不错，据说暗恋她的人很多啊，还叫她女神呢，哈哈。”

    “都是土包子吧，有什么用……她不是暗恋陈首长么。”

    “我弟弟下个月也要去南宝了，能不能请她帮忙照顾一下啊，买东西打个折什么的。”

    “你给她写封信呗。她说她现在要忙死了，读信就是休息。而且那小地方什么都没有，百仞来的信能让她想起来这里的热闹。”

    “我看是她太懒，想回来一天还不容易……”

    冯珊觉得自己的头有些发胀——她不太适应这样叽叽喳喳的氛围。要不是为了见面，她真不愿意出现在这里。

    茶室里的女孩子从十六七岁到二十多岁都有，多数是女仆学校或者文理学校的毕业生或者在校生。普遍容貌姣好，身材高挑，穿着时尚，谈吐是“首长范儿”，话题里也离不开“首长”。

    她们中除了一部分当上了生活秘书之外，多数人都被分配到了各部门做文秘、行政和财会工作，除农业省、财金省、民生省、警察局等机关部门外，也有元老院下属的各类企业事业单位，还有保健班出身的毕业生被分配到卫生部和百仞总医院的。不过，无论在哪个单位，文理学院的毕业生都有很大机会被分配到直接接触元老的岗位上。

    她们既有稳定工作，又年轻漂亮，有独立生存能力，文化水平也不错，除了一部分人仍然念念不忘想攀上元老外，大多是归化民婚姻市场上极为抢手的女性。只是她们视野已开，又曾经是作为元老们的“小老婆”被培养的，眼界难免很高，一般的归化民几无可能打动她们的芳心。

    这些女孩子多数是大陆上的流民或者孤儿出身，并无家庭牵绊，临高的社会环境在女性纷纷入厂工作和获得经济收入的背景下，也出现了“男女平等”的萌芽，对她们相对友好。所以，如果一时找不到合适的结婚对象，她们宁愿先一个人生活。考虑到当前社会条件下女性的普遍早婚，这大约是本时空的第一代“剩女”了。

    此时，她们正在农庄茶社的一间包厢里面喝咖啡闲谈，不时传出的笑声让茶社里的归化民纷纷侧目。

    “阿夏，你们店里的双黄连口服液下一批什么时候到啊，给我留30剂。”

    “最近不知道怎么回事，大陆上走货特别快，林老爷那边也在大量进货，我帮你问问吧，30剂不好说，10剂肯定帮你留。”

    “阿夏你真好，谢谢啦！上次我去你们店里遇到那个唐什么，和她商量调货，两眼一翻让我去照照镜子，气死我了！”

    “别理她，还不是因为和卫生部的X首长有一腿，尾巴翘到天上了，其实她算个什么，人家首长也就随便玩玩……”

    “那可不一定，你没听说那个段子，‘家里要个洗衣做饭的，办公要个好看肯干的，公关要个能说会灌的，出差要个真枪实弹的……’”

    “小晨！”

    “‘早上轮子转，中午盘子转，晚上骰子转，夜里裙子转’，我们行里传的，嘻嘻。”

    “帆帆你也别说了！”

    “没事没事，有一次我还听陈首长和吴首长也说过这段呢，哈哈。”

    “听说马首长家里有两个女首长？是不是真的啊。帆帆你见过吗？”

    “停停！帆帆，小晨，首长能说，你们可别乱说这些。宁姐你也别乱问了。”

    “哎？没事吧……感觉来我家的首长们都不是很在意这个。上次王主席和裔首长来我们建总，也说了个段子：‘开什么会不清楚，开会坐哪清楚；谁送礼不清楚，谁没送清楚；谁干得好不好不清楚，该提拔谁清楚；和谁睡不清楚，睡觉干什么清楚’，哈哈，几个首长都笑喷了，我们也差点憋不住，梅总脸都绿了。”

    “宁姐！你就别再教她们了，我们和你可不一样。我们局里前几天可是抓了一个诽谤元老院的，听说最后送符有地那七年。”

    “这么厉害……”

    “你们都小心点……”

    冯珊心想这些女孩子还真是生冷不忌啊，荤段子也这么随便说着玩。她长期跟在冯诺身边，自然偶尔也能听到元老的种种“秘闻”和此类十分随意的谈话。也常常能见识到元老们身上不那么伟光正的地方、和他们做的各种“不靠谱”的事情。可是在归化民里，她还是第一次听到这样的话。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－两广攻略篇55节

 三百二十九节 少年

    这些叽叽喳喳的女孩子，她一个也不认识，也不想认识。对她来说，这些人和她们的生活完全是在另一个世界里。她并不能理解她们的思维状态，也不想了解，至于她们过得这种“优裕”的生活，冯珊一点都不羡慕。

    等待的时间有点漫长而无聊，她从随身的包里取出计算纸，开始计算昨天冯诺给她布置的一道思考题。

    这道题目，昨天冯诺已经大致给了她解题的思路，但是具体的方法还要她自己去摸索。平常，她一开始计算就会沉浸在这奇妙的世界里，然而今天却不一样，即将到来的约会和耳畔女孩子们叽叽喳喳的闲言碎语让她很难集中起精神来。

    最近她的生活有了些许的变化，让多年来沉浸在“学习再学习”的少女的心灵也有一丝悸动，特别是几天前的信件更是令她彻夜未眠。

    倒不是这封信的内容有什么特殊之处，倒不如说，这封信是一个引子，勾起了她这些年来对自己，对冯诺，也对元老院的的种种思绪。

    不知道以后会怎么样呢？冯珊停下了铅笔，暗暗思索。

    茶社里的叽叽喳喳的声音突然冷却了下来，原来茶社里进来了一个少年。

    这四十三号店的客人主要是元老身边的家眷、生活秘书，至不济也是元老的“家庭服务员”，除了偶尔陪生活秘书来的男性元老本人之外，绝少有男人出现在这里。

    虽然元老中也有蓄有男性“生活秘书”的，但是他们人数寥寥，从不在四十三号店露面。

    但是眼前这个年轻人显然又不是“小元老”。虽然他穿的是学习院的黑色制服――但是制服上的标志说明他是芳草地选拔组的成员，并非“天生贵胄”。

    理论上43号店并不禁止普通人进入，只要愿意花钱谁都可以进来购物。但是归化民和土著要是无人带领还真不敢进这个地方。

    不过，正在聚会的女孩子们立刻想到，这大约是某个元老的“徒弟”、“学生”或者更高一级――“养子”。

    要说起来，也的确很象：俊朗黝黑的面孔，剃成板寸的头发，结实又不失健美的身材，挺拔的仪态，从容自信的气质――这都是宣传画里元老们最钟爱的“新华夏人”男性的标准形象。实话说就算是元老本身也没有几个能长成那样的，但是在各种宣传画里这样的青年却是主角。

    少年在满场少女的注视下，黝黑的面孔略略有些发红。他急速的在茶社里扫视了一眼，轻轻摆手拒绝了上来招呼的女服务员，迈开八十厘米的步子朝着冯珊坐的角落走了过来。

    “好帅！”

    虽然是被压低着说出来，的但是在这突然寂静的空间里却清晰可辨，接着是一片压低的吃吃的笑声。男生的脸似乎更红了。他装作什么也没听到，走到了冯珊的身边，来了一个15度的标准“致意”式的鞠躬。

    冯珊按照芳草地的通用礼节，站起身来伸出手，两人轻轻的一握手，立刻分开。

    “恕我迟到了片刻。”男生低声说道。

    “不要紧，我也是刚刚到。”冯珊收起计算本，“请坐吧。”

    俩人落座，冯珊关照服务员“添一个杯子”。女服务员正看得目瞪口呆，听闻招呼才如梦初醒一般的拿了个杯子过去。

    原本叽叽喳喳的茶社里突然变得很安静，女孩子们都想仔细听听这突如其来的陌生少年会和这个穿着生活秘书制服的女孩子说些什么――女人总是酷爱八卦。但是她们什么也没听到。冯珊选的座位是在角落里，离其他人很远。最关键的是，一开始他们只是默默相对而坐，各自盯着眼前的茶杯，一言不发。

    这样沉寂了好几分之后，少年才打破了两人之间寂寞。

    “冯学姐，今天你约我到这里――”他看下四周，“是不是有些不妥。”

    “不要紧，这里很好。”冯珊说着给他斟满了茶水，“请用。”

    “谢谢。”

    “你最近的一封信我看了。”冯珊从包里取出了一叠用细绳捆好的牛皮纸的信封，“你的心意，我完全明白。”

    “……”

    “只是……我没法接受。”冯珊说着将信封推到了他的手边。

    “你是说――”

    “我们是不可能的。”冯珊的语气冷静而平淡，“想必你也很清楚。”

    “可是学姐你告诉我……”少年忽然想起了什么，又说，“我也可以去请老师出面的――”

    “不用了。那天告诉你的就是我的真实心意，”冯珊把手放在胸口，“没有骗你――我们在一起的时候的确很快乐。我拒绝并不是因为身份的问题――这身制服对我来说不代表什么。”

    “既然这样，为什么……”

    “上次和你约会之后，这几天我想了很多，”冯珊说，“人的时间和精力是有限的，恐怕不能兼顾学习和……感情。”

    “学习有这么重要吗？！”少年似乎有些激动了。

    “怎么不重要呢？”冯珊说，“你和我，靠什么过上这衣食无忧做学问的日子？是元老院的恩典，也是因为我们善于学习。”

    “即使这样，也有个人的生活呀。”少年似乎无法理解她的想法，他结结巴巴的说道，“首长们也说过，学习工作很重要的，个人的生活也要兼顾的。”

    “也许吧。但是对我来说，个人生活就是学习。”冯珊低下头，“抱歉。”

    少年的脸上露出了绝望而伤感的表情，好半天他才憋出了一句话：“因为元老的关系吗？”

    冯珊默默的点了点头，说道：“比起短暂的个人感情幸福，我更愿意把人生用在探究元老院的无穷知识上――并不限于你。这些信你带回去之后就烧掉吧――留着对你的前途怕有影响。我原本是想写一封信给你的，写了好几次都觉得不合适。最后觉得在还是在这里当面说清楚更好――君子无私言。”

    冯珊回到机械厂时，已经过了晚饭时间。

    冯诺正在和一名她不认识的首长谈话，不是钟首长，不是机械厂和电力口那些常来的首长们，也不是项目攻关小组里的任何一位首长。

    “老冯，这个项目很重要，我们肯定是要下几套订单的。”不认识的首长说。

    “哈哈，这样给我的压力很大呀。不过这套系统已经基本开发完毕，分类机也已经定型了，样机明天就能送到，我们一定尽最快速度测试整个系统，抓紧生产一批。除了你们的订单，民生省和警察总局也都催着呢。质量保证没问题，终身保修。”冯诺满面春风，完全看不出有压力的样子。

    “那太好了，这个事情就这么定了，那个李加奈就拜托你照顾一下。”

    “没问题没问题，老乌，一定支持你们的工作。”

    他们又握着手交谈了几句，不认识的元老才告辞了。

    冯珊感到有些奇怪，来人似乎是对穿孔卡计算机系统感兴趣，怎么又提到了李加奈呢？不过她并没有多问什么，只说了声：“老师，我回来了。”

    冯诺没太在意，他哦了一声，忽然发现她的眼睛有些红。

    “你的眼睛怎么红了？”

    “刚才风吹进了沙子，揉了下。”冯珊眨巴了下眼睛，“您交给我的题目我解算了，您看下有没有问题。”

    “你放在桌上吧，一会我们再来看。”

    冯诺原本想深入的问一问，但是此刻的心思不在她身上，他还在想刚才来人的话。

    来人其实是政治保卫总局技术处处长乌佛。毫不意外，政保总局对建立穿孔卡资料库和采购穿孔卡计算机系统也充满了兴趣－－他们是最热衷于搜集数据资料的部门，而海量的数据依靠传统的手工分类检索的效率必然不高。机械计算机的试制是个好消息。不过，乌佛来访的另一个目的却是李加奈的工作调动问题。

    尽管一贯胸有成竹的常务副局长表示不必在意这点小事，但政保局内部对李加奈的事情还是颇为关注的。这个隐干的事牵扯了独孤求婚和卢炫两名元老，这两名元老的身份本来就有些敏感，事情又不凑巧弄成了现在的僵局，很是令周伯韬等人烦恼。

    其实这根本就是个意外，政治保卫总局从开始就明确不对元老“侦察”，更不会刻意搜集某位元老黑材料的计划。这也是政保局一直声称从不针对元老“侦查”的底气，毕竟一旦有这样的指示存在，不论是口头还是书面的，以后对景起来就是麻烦。

    当然，他们也没那么无辜，元老们位于归化民的汪洋大海中，就算不刻意搜集，工作网的无处不在也足以“无心插柳柳成阴”。各类关于元老言行的材料还是源源不断地出现在政保局的案头，只不过暂时不做任何处理，仅仅简单归档了事——他们只是承诺不针对元老侦查，可没说过会销毁包含元老言行的一切原始材料。

    -------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷两广攻略篇56节

 三百三十节 问题（一）

    所以，当冯诺通过正常程序，以“在电子设备车间的兼职工作表现优异”和“有进一步学习深造潜力”为由，发备忘录要求把李加奈的人事关系从天地会正式调往机械厂时，政保局自然也乐得就坡下驴，把李加奈从独孤求婚和卢炫的眼皮子底下弄走，免得这二位每天如鲠在喉。

    于是周伯韬再次亲自去天地会协调此事、说明情况。独孤求婚有了台阶，也就懒得再给自己找不痛快，不再加以阻拦。况且事情已经过了差不多一年，就算这次再拦着，两个月后李加奈也要轮岗到其它地区了。

    保险起见，几个人又商量让乌佛亲自来找冯诺说明李加奈的身份情况，免得再出纰漏，——原本这事按规定让下面的人来送个条子就行了。

    好在冯诺的部门属于较高安全级别的涉密部门，与政保局颇打过几次交道，并没有再起波澜，很爽快就答应为李加奈的工作提供方便。再加上顺便还谈成了采购穿孔卡计算机系统的事情，双方都十分满意。

    冯珊见老师脸上微带笑意，显然心情不错。从43号出来之后，她心情很乱，在东门市乱逛了很久，不仅是她个人的感情问题，更多的是她这些年来跟随在冯诺身边的所见所闻的感想。

    但是这些感想，按照她的身份地位来说，未免太过“狂妄”，甚至有“忘恩负义”的味道。以至于有时候仅仅是想到这些问题她就会有罪恶感。

    特别是最近的这段感情经历，使得她的心理愈发感到混乱。这位学弟和她在一起的时候，也谈起他在学习院里学习生活的见闻和由此所产生的种种疑惑。

    她鼓足了勇气，问道：“老师，我……有几个问题想问问您。”

    问题？冯珊经常会问他问题，当然，是数学方面的。冯诺没有注意到今天她的态度有点不一样，他点了点头，示意冯珊继续说下去。

    冯珊迟疑了一下，她又发现自己不知该从哪儿问起。思考片刻之后她决定先从一个具体的问题开始。

    “加奈的一个学姐在建筑总公司，她是……首长的生活秘书。今天和我们说过一件事，她们公司有个干部，前段时间在契卡的例行巡视时，被发现有受贿舞弊和滥用职权的问题，好像还挺严重，民愤很大，也曾被举报过，但是因为公司上面有首长保他，所以就没有公开，现在又回去工作了。职工们反应特别大。老师，如果这个人这么坏，首长们为什么要保他？”

    冯珊这还是第一次“质疑”首长的正确性，她略带紧张地望着冯诺。

    冯诺一愣，没想到她问得是这样的问题。他想起来，最近的“情况通报”上曾经说过，对于问题不严重的归化民干部采取内部警告处分，重点还是“治病救人”的思路，毕竟现在培养干部不容易，要“爱护”和“挽救”。弄到符有地那简单，之前花的工夫和气力可就白费了。

    但这个问题就难回答了，他想了想，才斟酌着回答说：“嗯，有两点可能的原因。其一，人不是神仙，都会犯错，犯错误的原因也多种多样，可能是一时糊涂，可能是以前在伪明的旧习难改，元老院要允许他们犯错。如果不是很严重的过错，也要给他们改过自新的机会。所谓‘水至清则无鱼，人至察则无徒’；”

    “嗯……其二，目前我们的各项事业都很缺乏有能力的人，如果这个人的能力突出，或暂时难以找到替代的人，那么即使他犯有比较严重的错误，我们可能也会暂时容忍和留用，免得因为其个人的因素影响到我们全盘的建设计划。这是牺牲局面和顾全全局的观点。”

    要不要说这第二点，他本来有些犹豫，因为这含有实用主义的成分在内，实用主义这种东西即好又坏。思考再三，他还是决定把这一点说出来，冯珊应该已经足够成熟接受这样的观点了，从她问出这个问题就可以看出来。

    不过他也留了半句话没说：恐怕这个人还是很快就要去符有地那报道了。现在他已经知道李加奈就是政保局的“隐干”，这桩消息的扩散情况大约过不了多久就会被政保局掌握，一旦他们判断这个人的“消极影响”大于“积极作用”，元老院自然就会毫不犹豫地把他彻底抛弃。

    “老师，如果这个人是个贪腐舞弊的坏人，他怎么可能为我们的建设事业作贡献呢？”

    冯诺的脑门开始见汗了。

    “首先，坏人不一定就是没有能力的人，如果坏人都是无能之人，也就不会造成多少破坏了；其次，人是很复杂的，这个人可能在舞弊方面损害了我们的事业，但他可能同时也在建设方面支持着我们的事业，他的私欲可能令他舞弊，但是他也未必就没有为元老院忠心做事的想法，所以我们要权衡利弊。”

    “最后，与这个人无关，但是你要认识到，元老院在用人方面，通常是考察其能否胜任本职工作，如果不能胜任本职工作，那么无论私德如何都不应任用，如果能够胜任本职工作，那么即使其人有一些无碍法律和规定的缺点和私心，也会被任用。完全没有私念和缺点的人很少，若是仅仅因为其缺点而不用其长处，可用的人就不多了。”

    ——这是为了避免从小受到芳草地正面教育的冯珊陷入到唯道德论的窠臼里去。

    “老师，首长们也有缺点吗？”

    ……终于来了，“人都有缺点”，“首长也是人”，以冯珊的逻辑水平，自然就会问出这个三段论的问题。

    虽然知道元老们迟早会走下神坛，迟早会被归化民和土著质疑“伟光正”，——而生活秘书们离元老最近，感受着他们的七情六欲，看得到他们的优点缺点，这个神话自然也将在她们的心中被最先打破。但是真正面对这样的疑问时，冯诺还是半天都说不出一句话来。

    ……冯珊紧张地注视着老师的反应，已经做好了冯诺一旦发怒就马上认错的打算。

    其实，这个问题并不用问，如果按照国民学校里所教导的道德标准，元老们当然是有缺点的，而且还很不少。就算没有学校的品德课程教育，单以朴素的良知来判断，也难说元老们没有缺点。

    所以，她在心里当然已经有了答案，只是，她想听一听老师的回答。

    或许，她的心底还期望着老师能够像往常那些数学问题一样，令她信服地否定她的答案――是元老院把她从地狱里救出来，让她进入天堂，她希望天堂里面都是天使。

    “当然，我们也是有缺点的。”冯诺艰难地答道。说出这句话的时候，他感觉自己似乎是一个旁听者，而自己的声音听起来十分干涩。

    长时间的沉默。冯珊感觉自己的心砰砰直跳，冯诺则是还没有回过神来。

    “啊，我只是……我的意思是，首长们什么都懂，平时都很拼命工作，也从来没有腐败舞弊……”虽然老师并没有发火的意思，但冯珊觉得自己有必要解释一下，虽然她也不知道自己在解释些什么。

    冯诺默默地在心里对她说，这便是所谓“皇帝没有私事，也不接受贿赂”。元老们的超国民地位和权利是在《共同纲领》、也就是宪法里面写好了的，是通过穿越国家政权各项法律、行政制度和整个权力体系所保证的，自然不需要腐败舞弊。元老院并不教归化民“屠龙之术”，因此你现在当然还意识不到。

    至于拼命工作、加班加点，和元老们现在一个个表现得“走路带风，声音似钟，握手带摇，满口同志”是同样的道理，那不过是因为“权力是最好的春药”罢了。当然，换个说法就是“伟大事业”的激励和刺激。冯诺自己从前些年咸鱼一样的生活，到这一年来工作劲头的变化，对此感触尤深。

    “嗯……而且我认为老师您就没有缺点。”冯珊有些不好意思地补充道。

    冯诺当然不会没有缺点，不过在冯珊看来，老师确实并没有诸如“贪婪”、“舞弊”、“粗鲁”或者“不分是非”这类值得一提的缺点，连首长身上最常见、归化民中大约人人皆知的“好色”，也没有。

    呵呵，冯诺心想，“光源氏”爱好还不算缺点？当然，这种缺点的档次比较高……

    他不由得自嘲地笑了一下，摇摇头说道，“我怎么会没有缺点……”

    不过他没有继续这个话题，气氛也轻松了一些。

    “您说元老院在用人的时候，最先考虑的其实是一个人的能力，有些私念和缺点也不会影响其任用。但是我们在学校里上德育课的时候，都是说让大家无私奉献，为元老院的事业牺牲一切，说元老院不辜负一个好人，也不放过一个坏人。这是为什么？”

    ---------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇57节

 第三百三十一节 问题（二）

    芳草地的德育课程还是“我们好敌人坏”的初级阶段，元老院并不喜欢归化民在这方面想太多。

    冯诺沉吟了一下，对她说道：“真实世界是复杂的，但是学校的孩子们，却还不能接受这样的复杂性，我们的教育，‘世界观’要‘正’，也就是必须要赋予学生们‘正确’的概念，使他们认识到什么是‘正确’，什么是‘错误’。这样等他们长大了，在自身的阅历中认识到权谋和不那么伟光正的东西时，才能立足于‘正确’，而尽可能地摒弃‘错误’。我们不能一开始就教育孩子们不辨黑白，不分对错，不知好坏。”

    “那，报纸广播，是给所有人看的，为什么也只是报道正面的新闻，不提大多数人都是有私念或者缺点的，也对……那些错误的东西避而不谈。这，不是一种偏颇和谎言吗？”

    “你在芳草地，德育课上应该讲过所谓的‘真’、‘善’、‘美’吧，‘真’是好的，‘善’和‘美’也是好的，问题是，‘真’的东西，并不总是‘善’和‘美’的。”

    冯诺有意忽略了“真善美”之中，“真”其实才是排在第一位的。

    “因此，在舆论宣传之中，一方面，我们要让广大人民群众认识世界的‘真’，另一方面，我们也必须引导他们向‘善’，向‘美’。而当二者不能兼顾的时候，就必须有所取舍。”

    他耐心地向冯珊解释着，只是其中的一些论调连自己听了也要皱眉头，在旧时空，他对此是嗤之以鼻的。然而，现在他却不得不对冯珊这样讲。

    大概是冯诺耐心温和的语气感染了冯珊，她渐渐不再紧张了。看得出，她对冯诺的谈话还是有些不能理解的地方，但是不像刚才那么困惑了。

    冯珊似乎是在咀嚼他话里的含义，冯诺知道她肯定还有别的问题放在心里，于是他静静地等着，心里也在想着她之前的问题。

    “老师，元老院的目标是什么？”

    “嗯……应该说是，建立世界的新秩序吧。”

    冯珊摇摇头，“我还是不太明白……学校的老师说，元老院要为人民创造一个新世界，这是同样的意思吗？”

    冯诺笑了笑，并没有正面回答她的问题，他说，“等你真正明白其中区别的时候，也就得到这个问题的答案了。”

    接着他正色说：“不过，我可以告诉你的是，在元老院建立的新秩序下，人民将过上比伪明、后金、欧洲各国……比世界上当前的一切统治者统治之下都更好的生活。”

    一瞬间，他仿佛看到少女的瞳孔中放出了璀璨的神采。

    冯诺不自觉地躲开了与她闪闪发光的眼睛的对视。

    他想，元老们对于建设新社会和新世界的意义其实并不比归化民的认识更强烈、更深刻。“创造一个新世界”，元老们自己未必相信的口号，归化民们却切切实实的信了。

    冯珊能够整日整夜地思考学习，平时承担繁重的教学工作，空闲时间还要到这里帮助他的开发……可以说她几乎完全没有个人的时间和空间。然而，冯诺却从未见她流露过不耐烦或厌倦的表情……有的只是温和的坚强与固执。就连他，之前也并不能完全理解这样的坚持。

    而这一刻，他似乎明白了其中的原因，或者不如说，是感受到了原因。

    “那，首长们的目标是什么呢？也是为了让人过上更好的生活吗？”

    女孩子真的长大了，冯诺想，她能察觉二者的不同之处。

    “嗯，这是另外一个问题。不一定每一位元老都会为此付出自己的全部，但每位元老都始终为此而奋斗着。”

    “每一位首长都这样想吗？……您，是这样想的吗？”

    “他们……我们怎样想的并不重要，冯珊。”

    冯诺思考了一会才慎重地说道：“历史和时代的发展，有其自然的规律。尽管创造历史的是人，但世界的改变并不是人的想法所能够决定的。”

    他停了下，想了下该怎么阐述这个问题。

    “我可以毫不谦虚地讲，未来的几十年、几百年，即将在这个世界的改变中起到最关键作用的就是我们——元老们。但是世界的改变，依旧并不全然是我们中每个人的想法的结果。相反，我们的想法，只是在顺应着世界改变的趋势。”

    这段话的含义并不易理解，冯珊眼神中的迷惑之色渐浓。

    “在历史长河中，人的行动除了产生他们原本目的那种结果以外，通常又产生一些附加的结果。他们的确是满足了自己的欲望和利益，但这并不是全部，在他们的行动中，还有着并不是他们的目的、而且他们自己也未必会意识到的结果也同样完成了。

    “打个比方说，某个人，被复仇心所驱使，或许是正当的复仇也未可知，而烧了他仇家的房屋。则这一行为，可能将产生他期望以外的结果。尽管他仅仅是在仇人的房梁上放了一把小火，但由于被放火的那段梁柱连接着其它各段、仇人的房屋又连接着其他的房屋。最终可能将导致一场大火灾，这场大火灾不仅仅焚毁了他的仇家，而且使许多别人的财产都变成了灰烬，甚至还可能出现伤亡。

    “这样的结果或许并不是那个人初始的企图或者想法，但却有着远远超出他想象的破坏性。而且，这个人也必须为此负责，从而受到处罚，并不会因为他本来并没有酿成一场大火的想法，就放过他所犯的罪行。

    “那么从相反的方向考虑，那些推动了历史发展的人，比如嬴政、杨广，他们统一全国、统一文字和度量衡、开创科举、修建长城和大运河，或许其初始想法只是为了让自己活得更好、更舒服，只是希望拥有更多的权力和力量，只是想要满足自己的欲望和野心。

    “然而当他们完成自己的目的时，同时也完成了当时历史发展所要求的某项任务，或者说，顺应了历史和时代发展的潮流。因此，他们成为了推动历史发展的人。这样的人，可以称之为‘英雄’。说他们是英雄，并不是因为他们个人的品德是楷模、或者有多么高尚和善良，而是他们在改变这个世界，使之更符合时代趋势和历史发展的内在规律的过程中，做出了自己的贡献。”

    “所以，重要的并不是我们怎样想的，而是我们是怎样做的，我们做了些什么，我们在达到自己目的的时候，为世界带来了什么。”

    “不错，我可以毫不避讳地承认，我们——元老们来到这里，有着许多别的热情和欲望，也有着私人的种种目的和企图。但这并不是什么不好的事情，也不能成为我们受到庸人批判的理由。”

    冯诺有些严肃地说。

    “一个庸人，他可以说我们有野心、想造反，我们穷奢极欲，是这些欲望让我们改进农法、建立工业、发展教育、革新社会，这些都出于所谓‘不正确、不健康’的私人企图。

    “那么从这种说法马上可以得出这样的结论：这个庸人，他是优于我们的，因为他没有这些‘不正确’的企图，所以他没有做出这些改变世界的事情，他只是庸庸碌碌地活着，让别人也庸庸碌碌地活着，世界则一成不变。”

    “这是庸俗的看法，而这些庸俗的看法，特别容易在一类人中出现。”他顿了一下。

    “生活秘书。”

    “我们不能不饮食，不能不穿衣，我们总有亲朋好友，我们有七情六欲、喜怒哀乐，我们也会有个人的兴趣、爱好，乃至，缺点。这是我们的私人属性。”

    “No man is a hero to his valet. This is not because the hero is no hero， but because the valet is a valet.”

    “黑……澳洲有位先贤曾经说过：‘仆从眼中无英雄，——但那并非因为英雄不是英雄，而是因为仆从只是仆从。’”

    “生活秘书们，也包括那些在我们身边工作的归化民－－他们接触我们的衣食住行，知道我们的嗜好缺点，她们与我们的私人生活太密切了，以至于在她们的眼中，只能看到关于我们的鸡毛蒜皮的事情。而在这样的事情上，我们就是和她们一样的平常人，平淡无奇。不仅如此，或许在她们眼中，我们身上的缺点还要更多，水准说不定还在平均之下几度。”

    冯珊的脸蛋有些发烫。

    “但是，冯珊，我希望你不要和她们一样。你是有能力从世界改变的角度来看待我们——元老们，看待元老院的事业、理解其中意义的。”

    “不要从生活秘书的角度来观察我们，要从世界发生了怎样改变的角度来评价我们。我希望你能够成为与我们有着同样视野、处在同样高度的人。我希望你不要成为一个仆从，而要成为一个主人。自己的主人，世界的主人。”他盯着冯珊的眼睛说道。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇58节

 三百三十二节 分类机

    冯珊的脸变得更红了，老师的话她虽然只能听得半懂，但是也大致明白其中的意思。而且，她还敏锐地察觉了老师最后的话里面另外的意思，于是她把自己本来想问的最后一个问题吞了回去——她已经得到答案了。

    原本她想就自己和学弟之间的联系和来往做一个解释，但是现在想来已经用不着了。原本困惑又紧张的心情一下放开了，忽然感到这世界尽然这么宽广。她后退了一步，深深的鞠了一躬：

    “我没有问题了！我去把分类机测试要用的户籍材料再整理一遍！”

    第二天，李加奈特意提早到了车间仓库，打算把昨天朋友拜托查询的户籍资料找出来。可是看到一叠叠摆放整齐的户籍信息表，她却傻了眼——以前这些材料都是按照公社和户主姓名排列的，一家人的卡片都在一起。现在却变了，被整理成按照原籍和职业排列了，每一叠旁边还细心地写着原籍是哪，职业是什么，人数……等等信息。

    这里有临高和琼山两县部分地区的超过一万人的户籍资料，上哪儿去找加来公社林光辉家的户口？

    这时冯珊睡眼惺忪地走了进来，李加奈连忙问道：“小冯老师，这些表格……顺序怎么都变了啊。”

    “哦，今天要测试分类机的样机，老师说除了以户籍所在地和姓氏分类之外，再用原籍和职业两类信息对卡片分类。因为每个公社的人数和每个姓氏的人数以前都统计好了，所以昨天他让钱羽之重新整理了这些户籍资料，准备用来验证今天的分类结果的。昨天晚上……呵欠……我又查了一下每叠的张数标上去的……查到半夜……”

    “啊，对了，你今天要查那户人家的情况。”冯珊想了起来。

    “是啊。钱羽之这呆子……都没和我说一声。”

    说着，李加奈突然想起昨天她也喝了不少酒，回到家就睡了一觉，然后晚上又窝在房间里整理记录白天听到的一些信息，并没有和隔壁房间的钱羽之见面。早上起来时她还发现门口放着一个暖水瓶和两块薯粉饼，上面夹着昨天晚上钱羽之给她留的字条。

    “这怎么办？”李加奈有些着急。

    “……”，冯珊还没来得及回答，就见冯诺风风火火地走了进来。

    “老师早。”两个人异口同声地说。

    冯诺随意说了声，“好”。然后马上说道，“这些资料整理完了吗？快搬到外间去，分类机的样机马上就装好了。”

    说完，他又走了出去。

    两个人对视了一眼，只好开始把户籍资料往外搬。

    “一会儿测试的时候和老师说说，用机器查一下，应该没问题。”冯珊悄悄地说。

    好几个归化民工人正围着满地的组件忙碌着，冯诺和攻关小组的好几名元老站在一旁指点兼聊天。

    “我还是觉得应该设计成转盘式的，搞个10格大转盘。转盘上装几个篓，分类机感应到哪个孔，就把转盘转到对应的篓上，将卡片丢进去。”一名元老说。“现在你这个设计相当于10套串联的读卡系统，每套系统才连接1个继电器，穿孔的就横推到侧面的卡袋里，没穿孔的继续走。这样每个读卡单元只用来检查800个孔位中的一个是否穿孔，效率太低。”

    “我记得制表机的读卡是每秒1张吧。”又有人说道。

    “嗯，还要长一点，1点几秒吧。这次的读卡装置用了钟博士新设计的结构，估计能控制在1秒以内。”

    “那还是太慢了，1张卡的分类需要10秒钟。”

    “老梁，你又忘了，上回和你解释过一次。第1张卡片传到第2套读卡机构的时候，第2张卡片就可以传到第1套读卡机构了，实际上还是每张卡1秒钟。”

    “哦，哦，对。”

    “速度还算可以，还是每小时3000多张。”

    “我看太快也没必要，万一继电器还是适应不了怎么办。”孙立瞥了一眼正在安装继电器的钱羽之。

    “这次没问题了，这段时间我们给继电器改进了设计。”冯诺连忙说道。

    “新的绕线机什么时候能到？现在的设备绕0.1mm线总是有些问题。”他又问孙立。

    “大概还要一周。”孙立回答。

    标准件厂最近出品了0.1mm线径的紫铜线，电子设备车间也马上在其基础上制作了一批漆包线。效果还是很不错的，一部分控制用继电器的体型显著缩小了，反应也更加灵敏。

    “计数器的数码轮用的是什么材料？”钟博士问。分类机的每个卡袋处安装了联动的计数器，反正又不费事，原理和制表机是一样的。

    “高碳钢吧。”有人回答。

    “计数器用的这种轮，不需要太好的材料。现在的设计里，这种数位轮与上下级没有机械接触，仅有电接触。我们可以将其做成可快速替换的模块，如果坏了，拔下来换个好的上去就行了。这样维护起来比较方便，也节省昂贵的材料。”钟博士又开始推销他的模块化构想。

    “不过梢钉是计数器里负荷最重的零件，需要频繁地与棘轮齿冲面摩擦，需要硬度高一些的材料。”他又补充说。

    “嗯，下次试试。不过上回那个设计图有点问题，Y型叉架离开角度不对，会导致棘轮回拨，这样另一个梢钉就对不上冲面了。”

    “哦，这次没问题了，我增加了梢钉间距，能保证一个可靠的‘开锁’位。另外棘轮冲面角度也修正了。”

    ……

    “老冯，你还是没设计多条件分类么，是不是有点保守了？制表机、分类机，都是只能针对卡片的某一列进行统计和分类。”

    “谁说没改进，还是有改进的，最多可以支持10条件分类。”冯诺略带得意地回答。

    “嗯？怎么弄的。没看到有相应结构啊？”

    “虽然每套读卡系统只有1个读卡触辊，每次只能读1个孔。但是这个触辊的位置是可调的，可以分别调整对准不同的列和行。我在每个送卡继电器上游又加了一个控制继电器，上面有个开关，可以选择激活或者不激活。这样，相当于可以给控制送卡机构的继电器取反了。我既可以选择送出所有穿孔的卡片，也可以选择送出所有不穿孔的卡片。”

    “然后，第二套送卡机构我再换另外一个孔检查，再把不符合条件的都送出去。以此类推，到最后剩下的是就我要的同时满足多个条件的卡片。”

    “嗯……这也太简陋了。一来你没办法解决‘或’条件的问题，因为你已经在第一个卡袋把不满足条件的卡片都送出去了，对吧？所有条件之间的关系都是‘与’；二来，你要的卡片是挑出来了，但原本的卡片库顺序就全乱了，实际上是被随便分类了。”钟博士皱着眉头说。

    不过，这个办法虽然很简陋，众人还是觉得思路颇有意思，一时间讨论十分热烈。

    又过了一会，机器安装完成，接上动力运转也正常，工人们就撤走了。元老们半讨论半闲扯了一会，也渐渐散去了，——这一天才刚刚开始，大家都有很多事要忙。最后只剩下电子设备车间的4个人。

    “开始测试吧。”冯诺说。“把卡片搬来，先……”

    “老师……”李加奈举手示意，接着她把要找户籍资料的事情说了一下。

    冯诺来了兴趣，有个具体的例子试一试也不错。

    “户主叫什么？”他问。

    “林光辉。加来公社的。”

    “加来公社是1001014——”

    在民生省制定的地区代码表里面，与旧时空类似，只不过是用7位数代表地区。前3位是到“省”一级，100是海南，101是台湾，102是济州岛……这是元老院目前的直辖地区。110-199是预留给大陆的，200-219预留给朝鲜，220-249预留给日本，250-269预留给中南半岛，270-299预留给南洋诸岛。其余的号码暂时还没有分配。如果以后地盘大了不够用，也可以在最前面增加一位解决问题。

    之后就是省以下的县/区，在海南，10是临高，11是三亚榆林，12是三亚田独，13是琼山，14是澄迈……而最后一位就是公社了，在临高，11是百仞公社，12是博铺公社，13是南宝公社，14就是加来公社了……

    其实还有10。户籍所在地的第6~7位代表公社/村，但所有的县下属公社都是从11开始编号的。而‘10’，代表这个人是久居此地的元老家中的一员：元老本人、配偶、子女、其他家属、生活秘书或者奴仆等等。

    “这次我们只有临高和琼山的一部分户籍数据，所以第1读卡位排除第5位不是0的卡片，这就区别了临高和琼山，第2读卡位排除第7位不是4的卡片，这就挑出了加来公社。”冯诺交代。

    “户主姓林，林的区位码是——”

    “3354。”那边李加奈迅速答道。

    “嗯，那就用第3-6读卡位选出户主姓氏3354的卡片。7-10位就过滤一下户主名字的后一个字吧。是辉吗？”

    “是的，区位码是2752。”

    -------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇59节

 三百三十三节 分类机的运用

    设置好了分类机后，冯诺打开了机器的开关，卡片开始唰唰地分类了。他关照李加奈和钱羽之看着机器，就和冯珊一起回机房检查服务器的运行情况了。

    快中午的时候，冯诺回到了车间里。卡片已经分类完成了，他看了看表，2个小时多一点。对于分类1万张卡片来说，速度还挺快。不过李加奈和钱羽之却沮丧地坐在机器旁。

    原来并没有找出任何符合条件的卡片。

    这倒很奇怪。冯诺想了想，又看了看分类机的情况。他注意到第9号卡袋里没有任何卡片，第10号卡袋却有几张卡片，这说明这些卡片是倒在了最后一关上。他捡起了10号卡袋里面的一张卡片看了一下。——这些卡片之前已经用译码机在顶端打印了每列对应的数字。

    “2750。这个户主不叫林光辉。”冯诺说。“你们查查，3354，这是林，没问题。然后是2567，2750。”

    “林广灰，这个人叫林广灰……”李加奈又好气又好笑。

    “是不是打孔时候打错了？”冯珊问。

    “哼，”冯诺哼了一声，他倒觉得此人八成是广州难民营收容的难民，所以带了一个“广”字，至于“灰”，大概是收容当天起名用得都是各种颜色吧。

    “原籍：12216，这是福建吧。职业：农民。成份：军户。”——看来这户八成是和百图林氏没什么关系的了。

    李加奈根据这些信息，在户籍信息表的“福建”、“农民”那一叠中，找出了林广灰家成员的“常住人口登记表”，抄录了必要的信息，写成一份证明文件。还在后面附加了信息查阅过程的说明，冯诺也在上面签了字。

    元老们现在都很自觉地把能看到的问题解决掉。——不论是不是自己一亩三分地的事情，总归这是元老院的事情，那也就是自己的事情。

    都写好了，李加奈就准备把证明送出去。

    “加奈，你就不用回来了，下午去天地会办理一下调职手续，把档案拿过来。”冯诺吩咐道。

    随后，他让冯珊和钱羽之整理卡片，分别按户籍所在地、姓氏、原籍和职业统计人数，然后与人工计算的结果作对比，正式测试分类机的样机。

    正式转换工作的一个星期后，李加奈在回家的时候收到里一封发件人是一个邮箱号码的信件。她没有左顾右盼，立刻拿起信封，迅速塞进了口袋。

    晚上，李加奈迫不及待地找机会拆开了信件，里面是没有任何抬头和落款，只有简单的几句密语指示。她又仔细核对了数处暗记，确定无误后才强自按捺内心的激动，销毁了信件。

    当李加奈如约到了信中指示的联络地点时，下巴都快惊掉下来了，没想到经常来电子设备车间指导他们技术的贾组长竟然是自己的上线。她可从来没有察觉到过。

    贾苯却没什么意外的表情，他没有解释为什么会中断和她的联系――李加奈自然也没有问――只是简单询问了李加奈这段时间的情况，又收下了她交上来的工作汇报和个人小结。指示她“一切照过去方针办”后，就匆匆离开了。

    第二天，李加奈精神饱满的回到车间时，冯诺正在指导冯珊和钱羽之使用分类机，还在黑板上写了不少东西。见到李加奈回来，他点点头示意她也过来一起听。

    分类机的测试很成功，只是，不能处理“或”条件的确是个很大的局限。关于如何改进，冯诺心里已经有了一个大致的思路，不过今天他要以此为例给学生们上一节课。

    这其实已经涉及到了计算机的核心原理。他要的并不是简单的操作员，而是能实际运用的程序员。

    “今天，我们从理论上来分析一下，我们的分类机能解决什么样的问题，不能解决什么样的问题。”

    “首先，排序。毫无疑问，这个问题是可以解决的，我们把10个读卡单元上的读卡触辊对准同一列的0-9，则卡片就会按照这一列的数字被推送到10个卡袋中，手工把卡片重新合成一叠时，这些卡片就是按这一列数字的大小排序的了。”

    “其次，单条件分类。‘把所有卡片分为男性和女性两叠’。这个完全可以完成，只需要打开1个读卡单元，对准性别列的0孔，性别为0，也就是女性，会被推入卡袋，男性则不会。”

    “第三，多条件分类。这就需要具体分析了。我给你们出几个问题，你们想一下怎么用分类机完成。第一个问题，假设我们现在有整个东亚地区的户籍卡片，我要找出海南临高加来公社的卡片，该如何操作？羽之，你说一下。”

    “让1~7号读卡单元依次筛选出户籍所在地为1001014的卡片。”钱羽之回答道。

    “正确。加奈，第二个问题，我依然有整个东亚地区的户籍卡片，现在想找出三亚大区除奴隶以外的卡片，该如何操作？”

    “三亚大区包括两个县级单位，三亚榆林，代码10011，三亚田独，代码10012，其下属奴隶区代码为1001299。”

    “让1~4号读卡单元依次筛选出户籍所在地前4位为‘1001’的卡片；然后让5号读卡单元把户籍所在地第5位为‘1’的卡片推入5号卡袋，这些是三亚榆林的卡片；让6号读卡单元把户籍所在地的第5位不是‘2’的卡片推入6号卡袋，此时机器上剩余的是三亚田独的卡片；让7号读卡单元把户籍所在地第6位不为9的卡片推入7号卡袋，这些是三亚田独11~89公社的卡片；让8号读卡单元把户籍所在地第7位不为9的卡片推入8号卡袋，这些是三亚田独90-98公社的卡片，此时机器上剩余的就是三亚田独的奴隶卡片了。合并5号、7号、8号卡袋的卡片即为所要的结果。”李加奈考虑了半天才回答。

    “很好，加奈，正确。”冯诺有点意外。

    “冯珊，现在我有临高的全部户籍卡片，一，找出住在十三村和百仞公社的姓名为‘刘四’的人；二，找出原籍为福建和海南的人。你试试这两个问题。”

    “这两个问题都不能解决。”冯珊想了一下后回答道。

    “为什么？”

    “原因不同，第一个问题不能解决是因为读卡单元不够。”冯珊说。

    “要确保卡片上的姓名是“刘四”，需要确保卡片上存储姓名的列是“刘四”的8位区位码，这需要8个读卡单元排除不符合条件的卡片，可以说，到达第9个读卡单元的所有卡片，姓名都是“刘四”；”

    “但是，此时分类机只剩下两个读卡单元了，百仞公社是‘11’，十三村是‘18’。可以用9号读卡单元把户籍所在地的第6位‘公社’不为‘1’的卡片排除，此时机器上剩余的是11~19公社的‘刘四’。其中，可以用10号读卡单元把第7位为‘1’的卡片推入卡袋，这是‘百仞公社的刘四’，但不足以把‘十三村的刘四’从剩余卡片中分类出来了。所以这个应用不能被完成。”

    “不过，如果分类机上再有一个读卡单元，这个应用就可以解决了。”

    “嗯，不错。第二个问题呢？”

    “第二个问题并未用到所有读卡单元，而是我们现在的分类机从设计上是不能解决的。”

    “说一说。”

    “原籍海南，代码为100，原籍福建，代码为122。我们可以首先用1号读卡单元选出户籍所在地第1位为‘1’的卡片。但是之后如果我们选择推出第2位为0的卡片，则就不能继续筛选第3位也是0的卡片，会导致海南（100）与台湾（101）、济州岛（102）的卡片无法再分离；如果我们选择推出第2位不为0的卡片，则会导致福建的卡片被推入卡袋，无法进一步与其他卡片分离。”

    “很好。这就是钟首长说的不能做‘或运算’的问题。他说得还比较笼统，我们现在从理论上分析一下，为什么这个问题我们解决不了。”冯诺走到黑板前说道。

    “所谓理论上的分析，就要把像之前我问你们的那些一个个具体的问题，抽象成一个一般的问题进行研究。”

    “我们要找任何卡片，总有一系列的条件对目标卡片进行描述，这一系列条件，我们叫做‘命题’。这些条件反应在筛选手段上，就是穿孔卡片上的某个孔‘是否’穿孔。注意，也就是说，每个命题存在两种可能性，是和否，我们称之为‘真、假’。”

    “现在我们有了两个概念，命题、真假。最终，一张卡片，是不是我们所要的卡片，往往有许多条件共同限定，每个条件是一个命题，那么我们的最终目标，就是由许多命题合成的一个新命题，我们可以称之为‘复合命题’，组成复合命题的每项条件，可称为‘简单命题’。自然，‘复合命题’也有‘真假’。”

    他在黑板上写上：命题、真假、复合命题、简单命题。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇60节

 三百三十四节 真或假

    “复合命题由一个或多个简单命题合成，那么其合成的方式，我们称之为‘联结词’。比如，‘这张卡片不是奴隶’，‘这张卡片是16岁以上的男人’，‘这张卡片是原籍福建或海南的人’，这是三个复合命题。”

    “第一个命题，是对‘这张卡片是奴隶’这一简单命题的一种否定，合成方式是‘非’；第二个命题，由‘这张卡片是16岁以上的人’和‘这张卡片是男性’两个简单命题构成，合成方式是‘与’，也就是两个简单命题同时为‘真’时，复合命题为‘真’；而第三个命题，由‘这张卡片是原籍福建的人’和‘这张卡片是原籍海南的人’两个简单命题构成，合成方式是‘或’，也就是两个简单命题中的任意一个为‘真’时，复合命题为‘真’。”

    “所以，我们有了联结多个命题使之成为更大命题的三种手段，与，或，非。其实还有另外两种，不过暂时与分类机的设计无关，这里先略过。”

    “我们用符号来表示命题和联结词，则任何一项查询，都能表示为一个表达式。显然，令表达式为‘真’的卡片，就是我们要寻找的卡片。而分类机的作用，就是对所有卡片，判断这个表达式是否为‘真’。”

    “因此，凡是我们的分类机能够判断‘真/假’的表达式，就是我们能够解决的问题，凡是我们的分类机无法判断真假的表达式，就是我们不能解决的问题。”

    “这就是我们对这一问题的初步抽象。”

    冯诺在黑板上写下了几个奇怪的符号∨（或）、∧（与）、┐（非），看起来像是旋转了90度的大于号和小于号，还有倒过来的拉丁字母L。

    “好，现在可以写一下

    ‘原籍福建或海南的人’这一命题的表达式了，海南是100，福建是122，所以我们令

    命题A：‘地区码第1位为1’，

    命题B：‘地区码第2位为0’，

    命题C：‘地区码第3位为0’，

    命题D：‘地区码第2位为2’，

    命题E：‘地区码第3位为2’，

    则，复合命题的表达式为：‘(A∧B∧C)∨(A∧D∧E)’。”

    “我们的分类机是如何判断真假的呢？是通过检验穿孔卡是否穿孔，也就是说，分类机的每个读卡单元，能够判断复合命题中的一个简单命题的真假。同时，通过一个控制继电器，我们可以让每个读卡单元，判断仅有1个‘非’联结词的复合命题，也就是一个简单命题的非命题的真假。”

    “假如我们仅有1个读卡单元，那么仅此而已。但是现在我们有10个读卡单元，所以事情要复杂一些。不过仍然是可以分析的。请大家注意，每个读卡单元侧面的卡袋，装入的卡片的特点：

    k号卡袋中的卡片，是1~k-1号命题的‘非’命题的‘与’、再‘与’k号命题。

    经过k号读卡单元的剩余卡片，是满足1~k号所判断的命题的‘非’命题的‘与’。

    1~k号卡袋里面的卡片，合起来是满足1~k号所判断的命题的‘或’。

    假设我们的读卡单元所判断的简单命题（或简单命题的非命题）为p1，p2，...，p10。

    则我们所能够判断的命题表达式为：

    1号卡袋：p1

    2号卡袋：┐p1∧p2

    3号卡袋：┐p1∧┐p2∧p3

    4号卡袋：┐p1∧┐p2∧┐p3∧p4

    ...

    10号卡袋：┐p1∧┐p2∧...∧┐p9∧p10

    最终剩余卡片：┐p1∧┐p2∧...∧┐p10

    最后由于这些卡片被彼此分开，所以我们最终可以自由选择任意多个卡袋的卡片合在一起，也就是上述表达式之间的‘或’；其中最重要的，是从1~k号的连续k个卡袋中的卡片合在一起，其结果为：p1∨...∨pk，即以p1为开头的连续‘或’运算；

    而经过k号读卡单元后机器上剩余的卡片，可表示为┐p1∧...∧┐pk，即以┐p1为开头的连续‘与’运算。”

    “所以，凡是能变换成上述形式表达式的命题，就是分类机能够查找的，否则，就是分类机不能查找的。”

    “我给加奈出的问题，找出三亚大区除奴隶以外的卡片，可以分解成如下的简单命题或简单命题的非命题：

    命题A：‘地区码第1位不为1’，

    命题B：‘地区码第2位不为0’，

    命题C：‘地区码第3位不为0’，

    命题D：‘地区码第4位不为1’，

    命题E：‘地区码第5位为1’，

    命题F：‘地区码第5位不为2’

    命题G：‘地区码第6位不为9’

    命题H：‘地区码第7位不为9’

    ┐A∧┐B∧┐C∧┐D∧E，这是10011，三亚榆林，它符合5号卡袋的表达式，所以这些卡片位于5号卡袋中，可以记为p5。

    ┐A∧┐B∧┐C∧┐D∧┐E∧┐F∧G，这是100120~100128，三亚田独11~89公社，它符合7号卡袋的表达式，所以这些卡片位于7号卡袋中，可记为p7。

    ┐A∧┐B∧┐C∧┐D∧┐E∧┐F∧┐G∧H，这是1001290~1001298，三亚田独90~98公社，它符合8号卡袋的表达式，所以这些卡片位于8号卡袋中，可记为p8。

    后两者合起来，即p7∨p8，是三亚田独，但不包括奴隶。三者全部合起来，即p5∨p7∨p8，是我们所要的结果。因为这个表达式符合我们上面的形式，所以分类机可以解决。”

    “而‘(A∧B∧C)∨(A∧D∧E)’，无论我们怎样变换，是不能变换成上述表达式的，因而是当前的分类机所不能解决的。”

    “好，问题来了，怎样变换表达式？”这时他看向了冯珊。

    “这是0和1的布尔代数。”冯珊答道，她的眼睛里透出着迷的神色。

    冯诺点点头，钱羽之和李加奈此前已经完全不知所云了，不过听到布尔代数，他们有点反应过来了。

    冯诺只教过他俩最简单的布尔代数，以至于他们以为布尔代数就是0和1的布尔代数。

    “然后呢？”冯诺继续引导。

    “布尔代数是有补分配格！交运算是‘与’，并运算是‘或’，求补是‘非’，满**换律、结合律、吸收律，‘与’和‘或’彼此满足分配律！0-1布尔代数还满足幂等律！”

    这是布尔代数的理论部分，钱羽之和李加奈又糊涂了。

    “很好。”冯诺表扬了一句。

    “不过，”他又补充说，“格的基本运算律只是‘与’和‘或’两种运算之间的，包括交换律、结合律、吸收律、幂等律、分配律等等。在命题逻辑里，还要考虑‘非’的性质，这里我暂时只说两点：其一，双重否定律，很显然，命题的非命题的非命题，是其自身。其表达式的形式是——”

    冯诺在黑板上写下：

    ┐┐A = A；

    “其二，德……唉，就叫‘与或转换律’吧，两个命题的合取的非，是两个命题的非的析取；两个命题的析取的非，是两个命题的非的合取。其表达式的形式是——”

    他又写下：

    ┐(A∧B)= ┐A∨┐B，

    ┐(A∨B)= ┐A∧┐B。

    “我举两个例子你们就明白了，‘不是16岁以上的男人’，也就意味着是‘16岁以下的人’或‘女人’；‘不是原籍海南或福建的人’，也就意味着‘不是原籍海南的人’并且‘不是原籍福建的人’。”

    然后他继续说道，“根据这些运算律，可以把逻辑命题的表达式变换成各种形式，不过，一般我们会变换成连续‘与’的‘或’，或者连续‘或’的‘与’，称为析取范式和合取范式。”

    “好，有了理论工具，我们就能够发现，目前分类机在设计上存在局限性。如果分类机能够处理一般的析取范式或者合取范式，就不存在从设计上无法解决的问题了。——比如‘找出原籍福建或海南的人’。”

    “这就要求我们的每个读卡单元，不是仅能判断一个简单命题的真假，而是能够判断多个简单命题构成的合取项或者析取项的真假。反映在分类机设计上，就是把读卡单元目前仅包括1个工作继电器和1个控制继电器的简单电路，改造成包含多个继电器的开关电路。”

    “羽之，你这段时间已经很熟悉电路了。你来组装一个有两个开关和一个灯泡的电路，要求‘只有2个开关都闭合，灯泡才亮’。”

    冯诺指了指一旁的工作台。工作台上有一大堆导线、继电器、灯泡和开关，台下放着两个笨重的钟式电池，万用表和其他几种仪器则被丢在工作台的角落里。

    钱羽之熟练地来到工作台前忙活起来，他首先从电池的正负极引出了导线，然后把灯泡连入电路，灯泡亮了。接着，他把两个开关用导线连起来，又和灯泡、电池连在了一起。

    冯诺让三名学生都去试一下，是不是只有2个开关都闭合时，灯泡才亮，如果有任意1个开关是断开的，灯泡就熄灭。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇61节

 三百三十五节 瓜熟蒂落

    然后他说，“如果每个开关是一个命题，开关闭合为‘真’，开关断开为‘假’，灯泡也是一个命题，亮起是‘真’，熄灭是‘假’，那么两个开关所代表的命题和灯泡所代表的命题是什么关系？”

    “只有两个子命题同时为真时，复合命题为真，这是‘与’关系。”冯珊回答。

    “羽之，这是什么电路？上次给你讲过。”

    钱羽之挠了挠脑袋，回答道：“串联电路。”

    “好，现在你改造一下这个电路，要求‘任意一个开关闭合，灯泡就亮’。”冯诺接着说。

    钱羽之想了一下，把两个开关从电路里拆下来，然后把两个开关的两端用导线连接起来，再连入灯泡和电池的电路。然后他主动说道：“两个开关并联，可以达到这样的效果。”

    “这两个开关是‘或’的关系了！”李加奈也抢着说道。

    “所以，我们为分类机的每个读卡单元增加一个读孔触辊，将其和原来的触辊串联起来，会怎么样？”冯诺又提问道，他看了一眼冯珊，示意她不要回答。

    “只有两个触辊所在的位置都穿孔了，相当于两个串联开关闭合、能够通电，继电器才会工作，把卡片推入卡袋。”钱羽之回答说。

    “它的逻辑含义是什么呢？”冯诺又看向李加奈。

    “是这张卡片满足两个触辊所代表的两个简单命题的‘与’。”李加奈回答。

    “原来如此！那如果在每个读卡单元上多增加几个触辊，然后并联起来，就可以控制继电器推出其中任一个孔穿孔的卡片了，相当于多个孔位所代表的简单命题之间的‘或’！”钱羽之仿佛也发现了新的世界，高兴地说。

    “就是这样，明天我们就这样改装一下，每个读卡单元安装10个触辊，彼此之间串联。”冯诺很满意，钱羽之最近似乎开窍了不少。

    这样一来，只要待查询问题能够表达成“合取项不超过10个、同时每个合取项内部简单命题不超过10个”的析取范式，分类机就都能够处理了，功能将比现在强大很多。

    他看了看表，已经差不多到晚饭时间了。

    “最后要说的是，分类机的这一类功能，实际与0-1布尔代数联系十分紧密，‘与’和‘或’，实际也是运算，我们称之为‘逻辑运算’，是计算机最核心的功能之一。”

    “我们可以看到，逻辑运算的‘与’和‘或’，与电路的串并联有等价关系；而开关可能闭合、断开，继电器可能通电、断电，灯泡可能亮起、熄灭，这些元件的两种状态都可以用来表示‘真’、‘假’或者‘0’、‘1’。未来，还有别的电子元件能够做得更好。”

    “所以，用电子电路来进行逻辑运算是非常方便的。而且，电子电路的速度要远比机械结构快得多，将是计算机的未来发展方向。”

    “那么，问题来了，上面这些都是逻辑运算。但是计算机系统并不是只需要做逻辑运算的，还有普通的加减乘除、乘方开方，乃至微积分等等。这些运算，我们称之为‘算术运算’。计算机系统里的制表机，实际就是用来做算术运算的设备，现在我们能够用机械结构来完成累加功能。但如果我想用电子电路来做算术运算，该怎么做呢？开关可以表示真假，可不能表示具体数字啊。”

    冯诺的目光扫过下面的三个学生，看到他们期待的眼神，嘴角露出了灿烂的微笑。他转过身去，在黑板顶端写下了一行字。

    “世界上有10种人，一种懂二进制，另一种不懂。”

    几天后，机械厂会议厅里人声鼎沸。这是工业口开例会的地方，企划院在这里组织了一次穿孔卡计算机系统的研讨会――实际就是吹风会。目的是通过向政务院下属部委和强力部门介绍这套系统的功能，以便各单位回去研究提出具体的应用需求再考虑采购方案。

    元老院对数据的采集管理运用的需求十分迫切，所以这个会议通知一出来，包括企划院自身在内，国土、民政、财政、税务、审计、警务、金融、政保等部门和伏波军的不少元老及归化民高层都参加了吹风会。

    马千瞩虽然是推动这个项目的主要领导，不过本人并没有出席，只是发来了贺信。元老院的会风十分简练，主持吹风会的邬德仅用一分钟简单介绍了项目的背景和进展，就让冯诺上台来对整个系统进行讲解及答疑。

    冯诺这一刻百感交集，眼睛有些发酸。和当初设想的“钓鱼”不一样，自己跨了n多个专业，亲手搞出来的机器，感觉就像是自己的孩子。

    穿孔卡计算机系统在旧时空国内没有自产和仿制，中文资料寥寥无几。在国外也仅有IBM等少数几家制造商，而用户往往是大型企业和政府机构，并没有多少信息流传出来。其原理和设计都是零星分布于各类文献中，实际上并不存在可供复制或仿制的完整资料。

    为了设计这套系统，项目组几乎检索了大图书馆的所有电子资料，将所有涉及这种原始计算机的资料――哪怕只是只言片语都给找了出来，再从中重新整理组合，仅编成的参考小册子就有等身高。

    现在的一套原型机，是他和项目组的诸多元老们多少个晚上殚精竭虑不眠不休地反复研读、讨论、争辩、设计、制造、验证、修改、再验证、再修改……搞出来的，虽然机械结构和很多关键部件的设计都出自攻关小组的其它元老，但冯诺作为主要策划者，心中的激动感是难以形容的。

    虽然这个孩子的“智商”还不太高，外形更是傻大黑粗，但是起码它已经能够真正的开始工作了。下一步，他还会进一步的改进它，让它变得更加聪明，运行的速度更快――当然，这也仰赖于工业口的技术进步。

    他很清楚，机械式穿孔卡计算机只是一个过渡性产品，但是这个产品却是未来更高级的电子管、晶体管计算机的滥觞，有了这个简陋的系统，元老院的计算机体系就可以培养出第一批专业的计算机技术人员。他们必然会成为未来更高级计算机的开创者和使用者。

    想到此处，冯诺心潮澎湃，几乎要落下泪来。

    他整理了一下心情，走到了主讲人的位置上，开始逐一介绍穿孔卡计算机系统的各组件功能和性能参数……

    会场的后排，李加奈悄悄地走了出去，又到了定期联络的时间。

    她感到有点怪异，贾苯明明就在不远的工段上，每次还得跑到特定的联络点联络。“以后要总是这样可够奇怪的。”她暗暗地想，没有注意到“组织”在这么小的范围内安排两个“隐干”，本来就很奇怪。

    “这一年来你的工作做得不错，继续努力吧。”这是见面后贾苯的第一句话。

    说完，他笑了一下，李加奈还不知道贾苯居然也是会笑的。但马上他的表情就恢复了严肃，补充说，“这不是我的话，这是地区指挥员同志委托我向你转达的”。

    “是！谢谢组织的鼓励与信任！”李加奈连忙立正敬了个礼。

    贾苯摆了摆手，示意她放松些。“过几天就会换其它同志联系你了”，他看似不经意地说，“既然你到了这里，我大概很快就要调走了，以后你要多留心机械厂，这也不用我多说。”

    他没有提自己可能会调往广东，元老院正在佛山筹备一个金属加工企业；也没有提李加奈这段时间在穿孔卡机这方面干得不错，上头可能会考虑调她到技术处兼职——政保局的元老们对于建立详尽快捷的档案系统有着很迫切的需求，而这玩意儿当年给集中营用又是出了名的。

    “还有什么问题吗？”

    这时，李加奈却一反常态，略显不好意思地掏出一份材料递了过去，“又是什么？”贾苯一边接过来，一边问。

    “恋爱申请书？”看到上面的几个字，贾苯愣了一下，接着又笑了起来――这次他笑的时间比之前长得多，仿佛看到了什么特别有趣的东西。他看了李加奈一眼，少女的脸微微有些发烫，但却很认真地注视着他。

    按照政治保卫局的规定，李加奈这样的“隐干”是要履行“重要个人事务报告”制度的。恋爱也算一种“重要个人事务”。

    贾苯收起了笑容，不过脸上还是残留着一丝微笑，“你是认真的吗？我可不鼓励你把这个交上去――你还年轻，现在又是首长的学生了，前途大有可为。”

    李加奈的脸更红了，但她还是没有答话，固执地看着贾苯。

    贾苯有些无奈，他把信封往兜里一揣，“好吧，从规定上来说，你有这个权利。不过，你要知道，按照你的身份，就算钱羽之那小子是烈属，政治评级也算很高，要通过这个申请也要很长时间。”

    “谢谢您。”李加奈的声音像蚊子一样细，“没关系，我愿意等。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇62节

 三百三十六节 财税局局长

    这段磕磕绊绊的机械计算机研发史前前后后走了差不多十个月，其中的艰难对冯诺来说真是一言难尽。不过眼下随同他来到广州的，是已经正式定型的“祖冲之型”，祖冲之此人，即是古代数额学家，对机械学也有相当深的涉猎，而且姓名里又带着一个“祖”字，用来命名这型机械计算机可谓相得益彰。

    “祖冲之一号”在原型机的基础上进一步改进，受惠于机械厂的技术升级和材料进步，继电器车间可以生产出比冯诺当初手工制造更好的继电器，一些机械机构也做了优化。所以第一批次的几套机器不但体积比试作机要小了许多，功能和运算速度也有了很大的提高。已经不是原型机那种粗笨的模样了。

    第一批次一共制造了六套机器，除了两套交给法务省劳改管理局和政保局档案处试验性使用之外，全部交给了在广州新成立的“华南数据中心”。

    这个数据中心除了2台调拨来的台式服务器之外，就全靠这四套机械计算机了。

    别看这设备傻大黑粗，运作缓慢，对于广东大区财税专员兼广州市财税局局长艾志新来说却是解了他的燃眉之急。

    他管理的是财税，而财税政策的制定又离不开对经济总量、货币流通总量等各个方面详细统计，问题是到现在为止，这些对他来说依然是一个谜。各个部门调查来的数据没有经过汇总分类和统计，和废纸没什么两样。而大明各级衙门累积下来的档案又缺乏足够的专业人员去整理：别说是现在，就是在旧时空，要清理几百年留存下来的海量档案也不是一件容易事。所以除了一些书办老吏知晓的“循例旧规”之外，基本没什么参考价值。

    所以冯诺和徐老五一抵达，最高兴最热心的就是他了。从码头接站到送到大世界的内部招待所里帮他们安顿妥当，一路嘘寒问暖，搞得俩人很不好意思。只好表示会“尽心竭力”的搞好华南数据中心的工作。

    虽说华南数据中心的土建工作已经进入尾声，但是接下来的内部装修，设备安装和调试，人员培训……没有三四个月根本不可能投入实际使用。不过徐老五已经保证，他和冯诺，还有带来的归化民操作员会在大世界先搭建一套设备，投入实际运作。

    “你们先好好休息，明天我带你们去河南岛的数据中心工地。”

    艾志新安排好他们，自己出门上了轿子――刘翔的“满地挖”因为鼠疫耽搁了几个月，现在重新开始了，公务马车继续没戏，只能继续使用不太舒服的轿子。

    广州城的大东门到大世界不过2公里，坐轿子要40分钟以上才能到，坐小火车只要几分钟，

    因为巫蛊案的关系，刘翔和午木联合发出备忘录，要求在广州的元老除非有足够的警卫，否则不要在城内街道上步行或者乘坐公共交通工具。艾志新原本想做大世界到大东门的小火车，因为这个通知他只能继续坐轿子了。不过坐轿子也有好处，多少屏蔽掉了广州街面上的种种恶臭怪味和蚊蝇，轿子虽然不防弹，但是隐身其中，安全线也多少能有保证。

    一行人沿着大东门外的小火车铁轨快步前行，来到了大东门。负责大东门警卫的国民军班长是个日本雇佣兵出身的下士，名叫日向鸣人，凑过去询问：“请提供交通文书或者身份证明进行登记。”

    随从的警卫拿出了提供了相关文书，日向鸣人看了文书，又问道：“轿子里是什么人？”

    “是市财税局的局长。”警卫说道。

    “请他露下脸。”日向鸣人说道，“这是规定。”

    既然是规定也毋庸多言，警卫当下就要撩起帘子，帘子里忽然有人说道：

    “日向鸣人ですか？仕事を忠実な！”（日向鸣人吗？很忠于自己的工作吗！）

    日向鸣人听到这么一句日语，立刻知道这是位元老。元老说的日语和日本人很不一样。有一种奇特的江户腔，遣词造句也不太一样。

    他立刻一个立正，回了一句：“元老院の恩義のために。”（为了报答元老院的恩义。）随后交回证件，敬礼放行，两边的国民军士兵一起行举枪礼。

    艾志新从纱罗的轿窗里看着这些士兵，心中五味杂陈。

    即有大丈夫功成名就的得意满足，又充满了对未来的忧虑。

    权力越大，责任越大。广州的财税的这副重担可真不好挑啊。想到这些士兵其实都是要靠税收来供养，艾志新就愈发感到压力沉重。

    回到设在盐课司的财税局办公室，他脱下外套交给艾懿心。这件外套是无标志的伏波军北方冬服短风衣，是从联勤被装仓库里买来的，保暖防潮――在小冰河期的广州很用的着。

    里面穿的是他的工作服：那是从洪璜楠的82号特供店订做了几套不带军衔和标志的伏波军军官制服。

    艾志新刚进广州时二乎乎的穿了身他在临高的财务省工作时候经常穿的西装，一副“雅皮士”风味，结果发现税务局的人员对他的风度并不买账，部分留用的老吏还觉得他奇装异服，背地里说他穿的是香山澳的夷人服装，澳洲人要以夷变夏。艾志新觉得这帮土著不知道什么叫做金领范，什么叫西装革履，都是群土包子。

    既然土包子们不懂欣赏，也是为了珍惜自己旧世界的衣服在正是场合穿――作为一个193的高个，艾志新的衣服都得特别注意保养，不然他就得穿开档裤或者破旧的西服了――他才改穿军服的。不过他没想到的事，订制的军服不但穿着合身舒服，更让他在税务局说话多了些威慑力和份量。此外，他不知道的是由于他穿了军服就连外出时的安全系数都提高了。

    艾懿心把来客登记本放到了他的面前，上面逐一登记了他离开的时候有哪些人来找过他，具体为了什么事情。他看了看，大多是下属来请示各项问题的。没有元老来找他。倒是元老院的老合作伙伴刘纲来过，还送了一封禀帖过来。

    刘纲自从当年为元老院贩卖私盐开始，这些年来生意愈做愈大，和元老院的联系也愈发紧密。广州光复以后，艾志新便打算将他掌控的私盐运销网络“招安”进来，成为专卖局的销售网络。

    禀帖就放在“来件”的公文筐里，现在还没到上午九点，昨晚到今晨送来的文件已经堆了十几份了。

    到广州已经几个月了，他大概了解了广州的工商和税收情况，虽然缺少具体的数据支撑，但是大致情况已经掌握了不少。前几个月受到巫蛊案和鼠疫的流行，财税工作一度陷于停滞，他只好把精力放在基础性的工作上：建立财税体系的基本架构，培训税务干部……现在勉强算是初具规模。

    虽然他在来广州前就提出了“自报实缴，轻税重罚”的模式来征收，但是由于缺少合格的稽查干部和各商户的账目混乱的实际情况，实际征收并不理想。一些比较复杂的税收也没敢轻易启动――万一征收出了差错，以后再改动会有很大的反弹。

    他面临的是所有税务官员都要面对的核心问题：怎么多征税，又要控制征税成本。

    要多征税其实并不困难，税种这东西，自古以来就能体现政府在想象力和创造力上的成就。关键在于征收。

    理论上，只要配备充足的人员，建立起完善的机构，再加上推行严格的会计制度就能做到。但是这些投入都是要消耗税收成本的，税种越多，税基越广，征收成本也会随之几何级的上涨。轻则消耗征税的收益，重则还会给税基带来严重的损害。

    而且他目前的局面，也根本不具备这些条件。所以他的征税思路，首先在于“低成本”、“易征收”。

    在这个前提下，前不久他制定了以三大税种：财产税、流通税和印花税为核心的广东征收计划。

    这三大税种的具体征收他原本已经做了相关方案。现在作了进一步的细化。

    财产税为每年征收征收对象财产总额不超过百分之一的额度。

    因为缺少账册，所以计划靠税务人员估算对方以户为单位的总财产，每五年重估一次，可以估计得高一些，如果被征税方可以提供完全的证据证明高估了他们的财产，可以将多征部分退税，退税后下回征税按照对方实际财产征收。

    鼓励这种以退税为目的行政复议制度是为鼓励各个征税对象搞清自己的会计信息，有助于推广现代的会计体系。在纳税户彻底搞清楚自己财产的同时，元老院也能清楚的掌握社会财富的情况，便于控制少数富人。同时社会良好的会计信息普及能更好的方便社会管理和企业管理。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇63节

 三百三十七节 间接税、直接税和包税

    但是“财产”是个非常宽泛的概念，就本时空而言，从土地、房屋到古董、贵重衣物、首饰一直到卖身的奴仆，都可以算作“财产”。对于商铺来说，柜台、秤砣这一类的经营性工具――“生财家伙”亦是财产。

    这些东西要逐一估价，对于元老院的税务体系来说几乎是不可能的。一来他们缺少合格的财会人员，二来很多物品的估价也是毫无标准可言的――比如许多大户人家普遍大量陈设的书画、玩器、古董……理论上都很值钱，但是又很难用价格去衡量。

    这种随意性较大的地方，就是权力寻租的大好机会。元老没有三头六臂，不可能事事亲力亲为。归化民干部的操守和契卡的反腐能力也不能太过信任。

    艾志新考虑再三，结合其他财金部分人员的建议，决定在财产估值上，将重点放在商铺、宅邸、山林，农地等不动产上面。

    这些不动产不易藏匿，市场有较为明确的交易价格可供参考，估值数据有标准可循。特别是房屋宅地类不动产登记在大明就有较为完整的登记，元老院每接受一个城市，都要重新进行不动产登记，发给不动产契，所以房屋产权的资料相当完备。作为收税的依据是相当合理的。

    农地山林类的不动产，亦属于登记资料较为清晰的。特别是广州四郊的农村已经开始“清丈田亩”的工作，对农村各类土地进行重新登记，这部分资料出来以后，不但农业税征收有了保障，连带着核算不动产税也可以展开了。

    奴仆亦算是一种财产，因而在征收财产税的时候按照其身契计算价值，一并列入财产总额中计算。

    按照“寓禁于征”的原则，另外开征“蓄奴税”，废除过去蓄奴的免征点，按奴仆人头征收，同时，继续执行累进原则，蓄奴越多税率越高。

    流动的财产如货物，货币（金银）等等由于估价困难，暂时只能通过不动产类的固定财产估计，一般按照征税对象职业划分，商人认为他流动资产会比较高，核算资产时，按照以记不动产的总值的百分之百计算，大地主按照百分之五十计算，富农大户小商人不估算流动资产。

    不动财产加上估算出的流动财产即等于总资产。

    税率为一定资产以上的大商人每年收总资产的1%，大地主收0.5%；普通大户富农小商人收0.2%。

    不动产低于一定值的小户都只征收象征性人头税。

    农业税是财产税里的特殊税种。具体征收上，废除累进制，采取按土地面积固定税率征收。以粮食等五谷类型农作物实物税为主。

    农业税征收，在海南已经有了相当成熟的机制，艾志新毋须多操心，按照原来的规章办事就是。

    第二大税种是流通税，

    大致就是厘金，关税，入场检测费，消费税等等。

    分两大税值：一是类似关税的入市销售基本税率，在各城门、渡口、桥梁等交通要道上设卡征收。

    所有要进入市场销售的货物，入市销售先收5%，入市销售前要经过抽检，保证基本安全，没有经过入市销售检查阶段进入市场的商品视为私品，一旦出卫生质量问题购买者和货主都要被重罚。

    二是对于一些大宗商品交易批发市场：如米、盐、茶、调料、木材、酒、肉、蔬菜、渔业产品等等，征收的特别从价税，在各大批发市场征税。

    一般商品缴纳的流通税累计最高不超过当地价格的20%。收税各关卡和市场采取都提供相关税票作为收税凭据，以免重复收税。市场供应匮乏的民生类商铺，执行免税和低税率。

    第三大税种就是印花税了。印花税其实也是直接税。不过税负痛苦相对较小，问题是征收额不可能太高。艾志新打算征收牌照印花税，各商铺有销售牌照的相关定额每年缴纳印花税，交相关牌照的钱可以经营相关商品，同时接受监督。这个税暂时由各同业公会代征，征收后财税部门返还部分作为同业公会开支，同时负责监督。

    发给各种经营许可证、执照、地契、房契、契约……均需要一次性或者每年缴纳印花税，强化合同法观念。

    艾志新的方案以流通税为主，流通税是间接税，收税成本低，税收痛苦低，对征收人员要求也不高，符合元老院现有的技术和人力条件。直接税征收复杂，征税成本高，税负痛苦高，有激化社会矛盾的可能性，但有调剂贫富的社会效益，所以还是要开征一部分。

    总体的税务方针是：币制改革第一，税务第二。以征税来促进币制制改革的推进，同时迫使原来的旧工商业企业和大户引入现代财会制度，健全账目。

    征收时收取法定货币和部分实物（农业税），不收碎银、铜钱和其他商铺实物。

    在财产税征收上先从宽多征，然后如果对方申请复议可以退换多征的税。退税时，只要对方提供相关会计信息：如财产，地契，帐房账本证明多收了，哪怕对方有所隐瞒也可以将多征的额度退税，以此鼓励商人、大户将自己的财产、销售收入等等会计信息在退税复议过程中申报。

    退税是给予一定利息，退税以法币支付，在具体执行上以支付流通券为主。确保新的法币：银元和流通券的币制稳定好用。法币实际包含有铸币税，比一般税收入高的多。

    为了培养纳税义务的思维，十八岁以上的成年人不论男女均需要缴纳人头税。人头税的税额很低，由纳税人自行购买税票后黏贴在证件背后，检查证件时候无税票即为偷漏税。

    艾志新知道自己这套简化了又简化的税收体制还是有很大的问题，特别是在具体执行上，还有许多细节要规范。他想了想，决定这事放到广州市的元老会议上再谈――毕竟在实践上集思广益比自己闭门造车更好些。

    他很清楚，自己要干的事情，在旧时空堪称“惊世骇俗”，尤其是广州的大户们，可想而知他们得知税收方案之后的嘴脸，那真得要“食其肉，寝其皮”了。就算那些因为“换了天下”免去了种敲诈勒索的商铺的小商铺的掌柜们，看到这一条条的纳税条目大概也会哭爹喊娘的说要过不下去了。

    待到几个月执行下去，大约少不了这广州城里有商户因为税收问题上吊投水的――这都是必然的事情。当年民国政府开征屠宰税的时候，各地都有反屠宰税的骚乱。很多地方最终没有执行下去。新中国建立之后开征屠宰税也是遭到很大的抵制的。

    一旦新税制全面铺开，这广州城里的社会矛盾必然会有所激化，自入城以来元老院和广州市民大体还是“其乐融融”的和睦气氛大约就不会存在了。

    不过，眼下不论是中央还是地方，都是花钱如流水。刘市长前不久因为取缔牙行和巫蛊案很发了一笔“抄家财”，虽然接下来的鼠疫却让财政受了不小的损失，但是目前还有部分结余，所以艾志新还算有一段缓冲的时间来逐步实施和整顿税收。广州这头奶牛既然已经落到了元老院手里，没理由不好好的挤一下奶的。按照五道口诸公的估计，广州的纳税潜力可大的很嘞。

    不过，更让艾志新感到困难的，是广州以外的地方。因为他除了是广州事的财税局局长，还是广东大区的财税专员。

    广东作为大明的第二大税源地，在元老院的统治下没理由不拿出更大的税收来。不过，广州，乃至珠三角都好说，毕竟是元老和归化民干部最密集的地方，治理水平虽然比不上海南、台湾和济州，比之大明还算是强很多的。

    但是一出珠三角，元老院的统治效率就极度降低了。艾志新的这套税制，在县城里大约还能勉强推行，农业税则可以依托过去的征收粮赋的体制，至于其他税大概就没有征收的可能性了。

    艾志新考虑再三，想到了在这些统治基础薄弱的新统治区推行包税制。

    所谓包税制度，即国家将政府的征税活动承包给最高的投标者，后者只需要事前付给国家某个定额的租金就可以保留其他的税收收入。包税制的历史源远流长，在19世纪前包税制都是许多国家运用的最主要的征税机制。这种体制下，包税实际上国家以较低的行政成本获取了较高的税收。

    不过这个提案，艾志新自己都觉得有点冒险。因为在元老院中，包税制是一种罪恶的制度，因为它使得纳税人的命运被操纵在贪得无厌的包税商的手中。而且历史上包税商的贪得无厌，肆意盘剥造成了恶劣影响的例子数不胜数。几乎在所有的历史书籍里，包税制都是一个被鞭笞批判的对象。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇64节

 三百三十八节 张易坤的小算盘

    作为艾志新来说，包税算是一个合理的可考虑的选择，毕竟从短期来看，包税制的效率高，花费小，而且无需投入宝贵的归化民财税人员。

    当然他还有另外一个备用政策。那就是万一政务院不批准他的包税方案，那么他就准备继续在那些基层政权薄弱，难以切实掌控的地区推行“合理负担”。

    这个合理负担不包括农业税――一来“清丈田亩，厘清田赋”是元老院在农业上的基本国策，不能动摇；而来农业税在传统中国社会里的地位很高，所谓“皇粮国税”，是一种统治权的象征。政务院给财税局的指使里明确说明：那些目前没有条件执行清丈田亩工作的新光复区，可以继续沿用旧的征税体系征收农业税。

    “合理负担”也可以算是一种包税，只不过是交给了地方上的“乡贤”去分摊征收再上交。从某种意义上来说这更近似山大王下山勒索村镇。不过，这个办法简单易行，对广东这样地方宗族势力较强的地区执行起来更容易。毕竟宗族势力虽然要争夺基层统治权，但是一般不会直接对抗官府。

    艾志新的所谓“合理负担”实际是把除了农业税之外其他征收的税种混合打包征收，以村为单位征收。当然，这样粗糙的征收方式他是不满意的，即宣传不了税务制度，也起不到调节社会财富的作用。唯一的好处是毋须投入太多征收成本就能满足财政上的部分需求。

    “要不行就暂时这么凑合吧。”

    他把方案封入公文口袋，叫来通讯员立刻发往临高。

    艾志新随后在椅子上假寐了一会，以弥补自己今天天不亮就起床的缺觉。没想到这一睡就睡了过去，待到醒来的时候阳光满室，往窗外一看太阳已经快接近中天了。

    “靠！”艾志新忙不迭拿起桌上的手表，已经快要11点了，自己这黄粱一梦时间可不短。他赶紧坐直身子揉了揉脸，又拿出抽屉里的梳子快速的梳理了下自己因为睡觉略为有些凌乱的头发。

    他睡着了，归化民工作人员除非有火烧眉毛的事情，否则是不会来叫醒他的。

    以后得和艾懿心说一下，白天看到自己打瞌睡的太久要叫醒。

    这时候艾懿心却走了进来，打着手势说有元老求拜访。

    “快请他进来。”艾志新赶紧把衣领子又拉了拉，又赶紧对着径自看了看自己的面色，不管怎么说，大白天睡觉都是件不体面的事情。

    来拜访的元老却是大世界的总经理张易坤。

    广州光复之后，原来广州站的一干元老要么调离要么改换了官方职位，比如郑尚洁就成了广州商业贸易局局长郑尚洁，张易坤也不例外，他除了继续当大世界的总经理，还挂了一个商业贸易局副局长的头衔。每天忙着组织广州的商业活动。

    广州的商业活动是非常频繁的，这座几十万人口的大城市，每天的产出和消费即使按照旧时空的标准也相当可观。

    商业管理局不但要保证广州的商铺流通正常有序的运行，还得配合财税部门的工作：不论是税收还是币制改革，其实都牵扯到商业管理局的配合――特别是商业管理局管理下的各个国有和国有参股企业的运作。

    张易坤最近气色极好，艾志新隐隐约约的听说他新搞上手一个女人――据说是本地大户家的闺女。这让艾志新对他的突然来访产生了一定的警觉。

    果然张易坤客套了几句便立刻转入了正题：

    “我前几天看了你的那个广州财税制度的草案。要征收的各种税种和可行性报告我都拜读了――很专业。有些事到底要专业的人员来办才行。”张易坤先吹捧了他几句。

    “你过奖了。”艾志新客气的点点头，摆出一副洗耳恭听的模样。

    “我看到草案里是要开征屠宰税吧？”

    “是这样。”艾志新简短的回答道。收屠宰税一方面是扩大税基，一方面从某种程度上保证进入广州市场的肉制品安全。

    他原计划把这块检疫和征收业务交给警察局的卫生警察去办理，征收的税款除了支付相关预算之外，所得的税收除了一部分上交财政之外，其余划拨给国家警察。

    “是这样的。你在广州的时间很短。不知道广州的肉制品和屠宰业是有势力在管的。里面涉及到一些利益集团，他们充当了质检和批发机构的左右市场，你这么干有抢他们饭碗的嫌疑，我想可能会有难度。”

    艾志新用一种难以置信的目光看着张易坤，心想他是得了失心疯还是怎么的的？再一想他就完全明白了。

    艾志新淡淡说道：“那怎么办？渔产品收了渔业税，如果陆上的肉制品不收屠宰税，税收上是扭曲的，对于疍户并不公平。而且现在财政压力太大，广州府各县算起来每年消费猪羊好几万头，一年光这个屠宰税就能搞一二万两银子――这可不是小数字啊，我们卖玻璃杯得卖两万个才能有这些收入――还不是纯利润”。

    张易坤说道：“我有个建议：城外可以搞肉联社管理鲜活牲畜的交易市场作为批发市场，垄断批发市场的销售渠道放开零售市场，拉着那些势力一起搞，我们提供运输和规制，盐，和香料，活的牲畜在我们规定的市场上接受检验检疫，完税，然后再入城，运到各个肉铺，餐馆或者宅邸。杀完后牲畜如果不能全消耗掉，以现在的气候没有盐和香料给腌制就腐败了，在盐和香料优先供应的诱惑面前他们不得不参与进来。”

    艾志新想这和目前收渔业税类似。要说作为一个办法来说也算有相当的可操作性，至于什么“恐怕会阻力”、“拉着那些势力一起搞”，说白了就是张易坤想给自己弄白手套――元老院的刺刀还怕什么“阻力”么？他不动声色的的又问了下：“这个肉联社叫什么？该找那些人合作？”

    张易坤想到，这艾志新装傻啊。我和他提出这个当然是和我合作啦！于是，说道：“大世界的肉制品供应主要来自两家，一家是徐记主营是海鲜和河鲜，他们自己也有徐记海鲜店，下回你可以去大世界里的去试试，保证安全，但除了海鲜他们也经营各种腌肉和咸鱼，以咸鱼类为主。还有一家是以经营羊肉为主的豚肉为辅的朱记，朱记的香肠不错――改天我送个几斤给你尝尝。”

    张易坤很自然的接着说：“这两家大概占据了广州城三分之一的肉制品供应，因为消费量特别大，所以和广州附近的村落的养猪户都有合作，信誉好，养猪户都把猪卖给他们。所以不如我们几家搞家肉联社再把其他肉商都给规划进来，原来他们贩卖牲畜也要被各种厘卡收税，现在换成在市场里收，他们的肉铺作为资本按市场占有率入股，组成肉联社，肉联社的名字就叫三联肉社吧！象征着我们大世界和徐记，朱记三方联合，这两家当初都是买过大世界的股票的，有长期合作。”

    艾志新心想你在骗鬼呢！他读过对外情报局提供的《广州商业情况汇编》这部大部头材料，广州的生猪收购、屠宰和批发是由几家大型猪行承办的――里面根本就没什么徐记、朱记。按照张易坤的描述，这两家就是生猪行的下游企业，要按照老北京的说法，这两家不过是大一点的猪肉杠子，从猪行趸了猪肉回来零售，再制作一些熟肉、咸肉制品。

    这两家别说什么“势力”、“垄断”了，根本就是两条小鱼，居然想来蛇吞象。艾志新未免有些鄙夷了，好歹你也是个元老，居然出面为两家猪肉杠子来当说客――就算是选白手套，好歹也也选稍微像样些的吧！

    但是他并不急于揭穿或者否定，毕竟这方案也相当的合理。通过批发市场收取流通税是原有的既定方案。张元老想给自己弄点副业，他也不是那么不讲情面。不过，这点伎俩瞒不过任何人，他张易坤想一口吞下广州的牲畜肉类供应，野心未免太大，怕是要得消化不良。自己肯定不能掺和进去。

    “我觉得这也没什么不可以的。”艾志新打了一把太极推手，“不过，设立商业企业之类的本身也不归我管。不过这个设立集中的肉类批发市场的事情完全可以办。我本来也想和刘市长他们谈这件事呢。”

    张易坤当即表示这事他会以商贸局的名义牵头去搞，接着他又暗示元老们都可以参一股。艾志新只点头不说，面带微笑。

    艾志新猜的没错，张易坤这么热心的推荐两家企业出来搞联营公司，正是在扶持自家的代理人上位。

    徐记和他的关系，比艾志新想的更密切些――实际是张易坤小妾家的产业。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇65节

 三百三十九节 副局长们

    艾志新自然不知道里面的门槛，但是他知道这事里有多少花样。

    “我要是同意你搞这个肉联社，那些猪行才会成为阻力。”艾志新心想。

    张易坤的方案，等于是彻底踢开原有渠道的生猪批发商，改由徐记去垄断。

    要说这也不算什么，老张作为元老，以权谋私给自己弄点福利也算人之常情。他艾志新也不是那么不通人情的人。不过这件事他不能不慎重。

    自古以来，从事生猪批发、屠宰生意的，都是地面的上的“人物”，虽然难以冠之“乡贤”，但是“土豪”却是没问题的。要不然刘备起兵，怎么会和张飞这个区区“屠夫”结义呢？

    生猪行不但能把持着生猪的贸易、屠宰和批发环节，在农村集市上往往还有垄断生猪收购的能力，没有相当的胆魄手腕是干不了这行的。

    自然了，以元老院的实力，整治这些土豪并无难处――要细究起来，他们也有被整治的充分理由。问题是，这种整治的效果是什么呢？

    现在广州城的猪肉供应，就是由这几家生猪行垄断的，现在元老院利用行政力量，剥夺了他们的垄断权，改由这家肉联社来垄断。

    从垄断的效果来说，半公半私的垄断显然更好，但是货源怎么办？

    现在广州市的商业贸易局和属下的相关企业，还是什么肉联社，都不掌握生猪的货源，也没有现成的屠宰场和分销点。赶走了这批“张屠户”，广州市民还真得吃“带毛猪”――搞不好有个阶段连猪毛都看不到了。

    好吧，赶走现成的税源，弄一个不知所谓的“肉联社”，艾志新心想，你这张元老这是聪明一世糊涂一时啊。

    “我说老张啊，”艾志新慢吞吞的说道，“虽说现在的生猪行批发体系有很多问题，但是这几家生猪行的购销渠道都是现成的。新弄一个班子不难，不过呢，这广州好几十万人口，这生猪的供应可是关系到千家万户的民生问题。万一有个差池，这可是要上《每周要闻》的……”

    “徐记和朱记眼下就占了城里三分之一的肉制品销售，应该没什么问题的。”

    艾志新心想，肉制品和生猪是一回事么？！这根本就是两回事好吧。

    实话说张元老想给自己弄点产业，而不是指望着办公厅把持着的“元老基金会”，他也是完全理解的，不少元老们或明或暗的给自己弄个白手套，搞个产业――苍蝇附骥的发点财，只要不损害大局的利益，有些事情元老院就算是睁一眼闭一眼过去了：比如卢元老的那个张家庄包工队，分包工程也不多拿一文工钱，做多少活计拿多少钱，无非是活少的时候能优先安排上。

    不过今天这事情可就不同了，一个处置不当，别说什么流通税、屠宰税，连生猪供应是否能保障都很难说了。

    肉联社夺了生猪批发权，原来的几家生猪行虽然不见得敢反抗，但是于情于理，都不会把过去的收购渠道交出来。肉联社短期内又不可能建立起自己的收购渠道――结果可想而知。

    艾志新想了想，道：“这事情你和刘市长汇报过吗？”

    “这不过是商业流通上的一点事情，需要汇报吗？”

    “老张呀，咱们就明人不说暗话了，”艾志新原本想先敷衍他一下，再把皮球踢到刘翔那里，给他个软钉子碰，想了想决定还是挑明了说话好，“我就问你一句吧，这肉联社一成立，就算广州城消费量一点不上涨，每天至少要确保二百头生猪的供应量，一天也不能短少，有问题吗？”

    “应该……没有吧……”这个问题多少有些出乎张易坤的意料之外，他有些沉不住气了。

    “这么说，这个新成立的肉联社能够确保生猪供应不断档喽？”艾志新点了点头，“我这里是财税局。生猪断档，不过是少收几个税。对商业局来说，保证城市供应可是头等大事……特别是现在还在搞币制改革，物资供应都抓得很紧，只要能确保这家肉联社的生猪不断货，我是没什么意见的――毕竟这是流通领域的工作。”

    生猪不比其他物资，元老院是没地方去调运的――各地的生猪供应自身还不够，就这样元老还觉得供应量不足，给工人和军人的蛋白质供给里鱼的成分太多了。

    张易坤的脸忽然有些呆滞，瞬间他反应过来道：“这个么，不着急，不着急，我就是提供一个方案供参考。”

    “怎么改造组织流通流域是你们商业局的工作，我们只是从税收角度提供一些建议而已。”

    送走了张易坤，艾志新舒了口气，这老张关键的时候怎么犯起了糊涂！那几家生猪行长期怎么办他管不着，但是短期来看还是得留着――在没有新的体制代替之前急着消灭旧的商业流通渠道是很危险的。

    其实要是单单只是搞个“肉联社”，垄断广州的猪肉零售业务，这倒也未尝不可。眼下正是力推币制改革的时候，元老院能掌握的商业流通渠道越多越好――这样能有效的干预市场。但是一口气想吞下猪肉的收购－批发－零售的全流通环节――这心也太大了。艾志新心想。别说什么入股了，就是让他当这个肉联社的最大股东，幕后大老板，他都不敢沾这个手。

    几家生猪行的情况他大体也是掌握的，问题是也是颇多。不过，是否将他们国有化或者“联营改造”，这不在他管理的范畴之内，艾志新也无心插手――他只求能顺利的征收税款。

    处理完手上的几份堆积的文件，一封今天刚到的财金省通电引起了他的注意，打开一看，原来是广东省财税副专员兼广州市财税局副局长王企益、广东省财税调研员兼广州市财税局调研员张筱奇将于本日出发赴广州上任。

    “这两口子总算是来了……”艾志新长长的吐出了一口气。

    王企益和张筱奇是两口子，在旧时空和艾志新一样，都是干税务出身。不过他们两位一直是工作在基层征管上的。这两位当初还隐瞒自己的职业身份，用一个计算机专业来糊弄元老院，结果长期工作在行政岗位上经营着自己的小日子，这几年除了从旧时空带来的女儿，又生了一对双胞胎女儿。羡杀许多元老……

    虽然出于某些政治正确的原因，元老院内部一般不说“纯血”这个词汇，但是大家的心里还是把“旧时空来的自带席位的”、“父母都是元老，在新时空出生的”元老子女视作有着更高的联姻价值的对象。

    这两位一直悠游得过日子，经营小家庭。连在临高“整理田赋”这么大的事上也保持着一声不吭，要不是某天王企益不经意在论坛上谈了些粮赋征收上的专业看法，被“揪了出来”，指不定就这么糊弄了过去。从此两口子就在财金口上班搞税务工作了。

    这次艾志新来广州前，财经省的会议上就已经做出决，把财经省的三个税务专业的人员都安排到广州来。做一正两副的高配――当然了，这三个元老要负责广东全省的财税工作，实际业务量也足够大的。所以未来还会调配专门的财会、审计方面的元老过来加强。眼下他们三个的主要工作就是把税务体系建立起来。

    实话说，当初在会议上宣布这个任命的时候，王企益两口子的脸色并不是那么积极。自然了：他家孩子多，要把孩子都托付给别人，两口子到广州去上任，的确有点放不下心。好在最后王企益的表态还算很坚决，总算让艾志新放了心。

    不过老王表态之后，张篠奇便私下找过自己说她能不能到了广州后暂时就先在广州只干两个月。

    “艾局长，你知道我家仨闺女，老大按原来说法都初中生了。正是女孩子关键时候，我确实不太敢离开太长时间。”

    老王家的仨闺女大家都知道，尤其是后来的那对双胞胎姐妹，谁见谁喜欢，如今才上幼儿园。艾志新也能理解这个妈妈的心情，加上下一步在广州落实具体工作更离不开张篠奇的大量基层经验，于是很痛快的答应了。

    没想到艾志新来打前站几个月，王企益两口子还在临高没动，张筱奇是在“培训人员”――这也就罢了，毕竟税务人员严重短缺，王企益一会是“搞调研”，一会是“顶层设计”，一会又是“各部门沟通”……好不容易说要动身了，广州又开始闹鼠疫。广州内外交通管制，王企益两口子自然也来不了――他们既不搞行政工作，又不是医务防疫方面的专家，来了也毫无用处。艾志新只好给他们发了道电文，要他们“重点培训税收干部”。

    他之前已经把设计的税收方案全文发回了临高，供财经口讨论审批。这次王家两口子上任，应该会把最后的决定方案带来

    ----------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇66节

 三百四十节 港库

    一想到很快就能开展税务实务工作，艾志新还有点小激动――他来广州几个月，于“财”还算有些业绩，于“税”可以说没有半点实务的业绩，全是搞方案。一来闹鼠疫耽搁，二来也实在缺少合适的人手。

    现在王家夫妻两口子不但来了，还带来了税务短训班的一批干部，比起他现在手下那批不知所谓，新旧混杂，基本上是“自学成才”的税务干部要强太多了。有很多工作，艾志新实在不放心他们去办，所以就一直拖着。

    他看了看到达到达日期和同行人数，叫来了艾懿心，要她按电文上的人数，在盐课司衙门――也就是财税局大院里安排好相应的办公室和宿舍。

    因为实务不多，这几个月艾元老搞“基本建设”的时间比较多。不但修复了原来盐课司衙门里的多处危房，改建了一批老房子，修筑了化粪池，建造了公厕，顺便也给自己的办公室兼卧室的小院子里安装上了现代化的下水系统――马桶这玩意他可是受够了。

    最后他拆除部分危旧房屋的方式开辟了空地出来用作操场，每天和财税局的工作人员做操――把留用的一干老吏折腾的苦不堪言。

    盐课司衙门虽然面积大，房屋多，但是房屋多非常陈旧，加上广州的湿热环境，使得内部的卫生环境较差，在其中工作的积年老吏多有各式各样的呼吸道和关节疾病，一旦季节交替的时候，便有一批人要告病。艾志新上任不过半年，留用老吏里报“病亡”和“病退”的就有三人。艾元老便起了“锻炼身体”的念头，在财税局里搞起了“健身运动”――这即是为了留用人员也是为了保持从海南调来的归化民工作人员养成的做操锻炼的习惯。

    如今税课司衙门里虽然还算不上“焕然一新”，至少比他刚来的时候好太多了，要不然这王家夫妻俩还未必愿意住在衙门里呢。

    王家两口子抵达广州的当天，艾志新又起了一个大早――倒不是为了去迎接，而是今天又是例行港库盘查的时候。作为财税局的局长，他要去大世界对澳宋的国库即港库进行库存盘查，并签收签发相关转运货物，专卖局的相关人员也要陪同。

    所谓港库其实是元老院的国库，也是各家德隆银行的金库，虽说现在已经确立了以中央储备银行为元老院央行的政策，但是实际上中央储备银行因为刚刚开办，缺少支行，目前很多央行的工作还是德隆在各地的支行代办的。

    元老院的财政首先是为战争服务的，财金省会跟随军队在二线或者三线左右的交通要地（主要是港口）上设立补给中心，这些补给中心之后成为各地的国库。由于澳宋以海制陆不怕抢，运输又基本靠船所以国库基本设立在港口，被称之为港库――当然这也有早期尚未亮出旗号公开立国的情况下不方便叫“国”的因素在内

    港库的最早由来首先是当年突袭苟家庄抢劫到的的财货。其中的贵金属和其他贵重细软运回临高后直接放在博铺港的丰城号的仓库里。当时丰城号是最安全的地方，在港口也方便把这些财物销售到广州等地换取元老院急需的其他物资。危机四伏的婴儿期过去后，就在港口修建了专门的仓库，丰城号的仓库的物资也慢慢移到陆地上。

    澄迈战役之后，虽然没有拿下琼州府城和海口所城，但是实际上已经完成了对琼山县的实际占领，财金口便在当地设立了琼州府补给中心――专门负责收集转运全海南的物资。府城周边的通过合理负担收取的军粮直接上交到琼山县补给中心，直接由港口清点造册后发船补给在广州的远征军，这即让本地的缴获立刻派上用场，提高了效率保证了资源的利用。战后这些补给中心迅速转化为港库，随着元老院财经商务部门的扩充，税务，工业，商务，专卖，海关，农业等等各种部门的物资领用和入库都要经过这些港库，艾志新由于负责了琼州的港库运营，也被派到其他地方设立港库，这也就建立澳宋最基础的国库体系，每个港库配有若干归化民经办出纳业务，建立有一套基本会计制度。

    虽然在物资调拨上主要是由企划院负责分配，但是在具体的出纳上，依旧是由财金部门的港库来负责的。

    广州的港库就设在大世界内部，在“里世界”靠近码头的地方，矗立着一排排的库房，库房外侧的一排办公室里，便是港库的办公室。

    港库的工作永远是忙忙碌碌的，挎着通讯公文包的本地各机关的通讯员们进进出出，带来了各地物质流动的信函；每过一小时，通讯中心的通讯员就会把企划院和德隆在各地的分支机构的最新数据变动送到这里。

    一个个木制柜台上，出纳们收集相关部门的物资领用单或者物资入库单，并指示相关仓库或者船只出库或者缴纳相关物资，然后将相关时间，单号，物资名目，登记到滚动黑板上，进行黑板公告，誊写员看到黑板上的公告誊写账册，电报员也同时将相关账册中的重要部分发报到临高的财金省和企划院，由他们负责记账。当部分库存物资接近设定的红线，或者在最近的交通部的定期转运期到来前某仓库会缺货时就会通知商务部、工业部或者附近其他转运库发船只去补货。

    艾志新没有直接到港库的办公室，而是径直来到了“里世界”的码头旁的仓库区。

    因为今天是盘库，所以此刻的库区并没有进出库的业务，平日里熙熙攘攘的马车、手推车、搬运工……一概不见踪影、各处库房大门紧闭着，码头上渺无人迹，只有巡逻的国民军士兵的脚步声不时打破这里的寂静。实际上，每个库房里都有专人正在清点库存。

    艾志新看了看手腕上的表，距离结束的时间还早――他自然不会亲自去库房里盘点库存，但是每次盘库他都会在场，有时候也会突击对某个库房某个项目进行检查。任何工作都会有“疲”的一天，虚应故事，敷衍了事的苗头其实在两广攻略前就已经隐隐约约有了苗头。因为干部的能力和数量的问题，元老院的行政体系其实是很弱的，如果元老自己不能事必躬亲的在第一线或者至少装出随时会出现在第一线，很多事情的执行就会走样。

    “老刘！”

    他叫了一声，一直跟随在旁的刘纲立刻赶了几步，凑到他身边。

    “首长……”

    “你先去盐库，看看盐库的盘库情况怎么样了。”艾志新说，“昨天到了一批新的盐，你去看一看，盐和票对不对的上号。”

    随着元老院控制了海南和广东，大明在广东、海南的各处盐场都已经处于元老院的控制之下。不过，一时间他们还不能有效的控制盐场的生产，也无力配备足够多的合格的归化民干部去管理盐场，所以只能在流通领域上严把管卡，确保食盐专卖制度的落实。

    盐务上营私舞弊的花样极多，盐民也并不是良善的小白兔，各路私盐商更不会将现成的利益拱手让人――不管是大宋、大元还是大明，再或者澳洲人，自古敢出来贩卖私盐的，都是准备着刀头舔血的。

    刘纲是私盐商人出身，对这些套路所知甚多。艾志新愿意吸纳他到专卖局盐务公司里来也正是看中他这点。

    “是，首长！”

    刘纲带着人去了。因为要支持新币发行，在经济工作会议上多次提及要稳定物价和保证重要民生物资供应。所以艾志新的盐务专卖政策是平抑市价，以低价盐充分供应市场，一是确保市场的食盐供给，同时驱逐私盐，稳住市面再慢慢提价。

    不过此事说起来容易做起来难，刘纲过去的合作伙伴们并不老实，乘着元老院抛出低价盐的功夫，大量囤入。所以市面上除了元老院的商业流通领域能够直接触及的地区食盐价格下跌之外，广大乡村的食盐价格依旧比较高。

    艾志新点燃了一支雪茄――看来没有国有商业网络就无法做到有效的调控。抛售的物资都被奸商们囤起来了。

    忙碌的时间总是过得很快，整整一上午，艾志新不但随机临场检查了多个库房，还抽检了若干出入账本和原始凭据。又签了一大堆的文件，召见了若干归化民。最后停下来吃艾懿心送来的便当的时候，时间已经过了下午两点。他正坐吃着便当，透过窗户忽然看到了“班船抵达”的信号旗从港口的监视塔楼上升了起来。

    元老院的大部分蒸汽－风帆混合动力运输船的抵达时间并不能精确到几点，只能大概知道在某天的上午、下午还是晚上到。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇67节

 三百四十一节 王副局长

    “可来了！”艾志新三口两口把饭菜吞下去，丢下饭盒，走出了港库的临时办公室。眺望码头。

    终于，他盼星星盼月亮，载着财税局班子的H800终于靠上了大世界码头。

    在艾志新不停的催促和程栋热情的“关怀”下，王企益带着琼山澄迈两地轮训完的干部和部分临高职校财税班的学员终于来到广州。

    “可把你们盼来了。”艾志新满面春风的站在码头上，紧握着王企益的双手，“路上还习惯吧，咱们这船可算不上平稳。”

    “还行还行，”王企益这个旱鸭子被晕船折磨的有点蔫了，“喏，47个人，轮训班25人，财税班学员22个。这可是把咱的老底都掏空了――芳草地的财税班少了一半学生。”

    “咱们财经部门应该弄个自己的学校，老和芳草地挤在一起算什么，也太吃亏了。”

    王企益却知道分家也不顶用――眼下就算是已经正式分家的陆海军军校、政治保卫学校和中央警官学校的预科班还是在芳草地、原因无他，可以借用芳草地的教室、师资和相关设备。

    艾志新受着看着旁边从规划民通道上挨挨挤挤准备下船的队伍，都是大包小包。每人一个制式藤编手提箱，一个双肩帆布包。脑袋上扣着藤编盔形帽。大部分人形容萎靡，有几个人的脸色比王企益还差。好在一眼望去，都是十八二十岁的年轻人，正是有体力能干活的年纪，好睡个好觉就能缓过来，突然他发现一个问题。

    “怎么就这么几个女的？我走之前程总不是说要找胡清白专门要女生吗？”

    “我老婆那边还没培训完，你不是催得紧嘛，现在跟我来的都是去年入学刚满一年的。”王企益心想，琢磨什么呢？要把财税局当你后宫怎么滴？

    “好好好……”听说还有后援，艾志新心情大好，“老王，那你这次就跟我一样是单身赴任喽？连个照顾的也没有?”

    “没有！”王企益心想这人怎么哪壶不开提哪壶，要不是你催的紧，老子还用和老婆分成两批来？

    “哈哈，正好，正好，你别烦了。走，兄弟我先请你吃饭，看看这广州大世界――再上紫明楼洗个澡。”

    王企益一听赶紧回绝：“洗澡大世界招待所也可以洗，大保健这个调调我向来不受用……”

    艾志新听了笑了：“哪里，哪里。我知道你是有老婆的人，哪敢给你们制造家庭矛盾――就是去洗澡按摩，没别的――好好享受下放松放松。接下来的事有的我们忙呢。走，走，先去吃饭！”

    元老餐厅设在大世界的顶层，推开窗户可以俯瞰整个大世界。因为是下午，餐厅里来的人并不多。艾志新关照弄一个包间，关照上一些清淡可口的菜肴，一方面是吃饭，另外一方面也顺便谈谈工作。

    他急于知道五道口方面对他的税务政策的态度，因为他的几个朋友在给他的个人信函里都说他的税务政策在元老院引起了很大的争议。特别是包税制，被人批的狗血淋头，更有人提议要好好的查一下他的“路线问题”。

    这些且不论，艾志新最关心的是五道口是怎么评论的，毕竟内行的看法比外行更要紧。

    给元老烹制的菜肴自然是最精致的，厨师考虑到王元老刚从船上下来，胃纳不佳，所以只做了几碟清爽的精致小菜，配上一碗粳米熬的粥。

    不过，王企益心思也不在吃喝上，从上船那天起他就在考虑跟艾志新要讨论哪些具体安排。

    艾志新在广州已经初步完成了财税局和税收体制的顶层设计，税种，税率，征税范围甚至大体的征收方式都已经确定了。靠着带来的规划民干部和收编的旧吏，财税局的机构也勉强可以说有了――当然这套东西实际还没有进入运行，那么他王企益的工作就是把这些做实，让财税局这台机器真正运转起来。

    另外，他对艾志新目前的职务也是有看法的，这看法倒不是谁高谁低的问题，而是目前的财税局机构组织上的问题。

    这问题的锅自然不能让艾志新来背――都是人手紧缺下的“机构精简”闹出来的，说起来都有“不得已”的地方，但是王企益觉得这种“权宜之计”还是应该越少越好。不然将来对景起来就说不清了――作为同行，他觉得自己有义务提醒下艾志新。

    酒足饭饱散场之后艾志新和王企益并没有立刻回广州城，而是直接在隔壁的小休息室谈起了工作。

    “你们来了，我就真放心了。”艾志新给自己点上一只雪茄，“你不知道，这几个月我自己来的时候，说实在的，真TM有点心慌。你也来只？”

    “不会，谢了。”王企益没和艾志新客套，打开随身的笔记本，“我直接开始？”

    “行。”

    “艾局，你之前发给临高的方案和报告我都看了。你确定的以财产税、流转税、印花税为主体的税种结构我是认同的，这既能有效掌握主要税源又很符合现阶段我们普通干部的业务水平。至于人头税，实话说我是不太赞同的，这个税种征收起来不太容易。虽然我知道你的目的是培养纳税意识。但是征的严，必然要投入足够的人力物力，投入产出比太低；征的松，反而失去了原意――况且这种直接税上一旦出现漏洞，在社会心理上立刻就会引起反效果。旧时空的个人所得税就有类似的问题，赚大钱的人有一万种方法避税，缴税的都是普通工薪阶层――因为他们的收入最明白，征收也最容易。结果‘个税’的所谓调剂贫富就成了一句空话，反而成了被人诟病的靶子。”

    艾志新的脸色有些不大好看――因为这“人头税”算是他的“独创”，现在这王企益一来就就先批驳了。不过艾志新知道这话是王企益说的，代表的很可能五道口甚至政务院的意见。再说王企益这几句点评也算是有理有据。

    他想了想，说道：“人头税这件事可以再议――本来那就是个草案，请大家集思广益的讨论的。”

    王企益点了点头，又说道：“对于税目和税率的问题，来之前我和张筱奇商量了下，绝大部分都非常合适，有些个别的地方我们觉得还需要再考虑下，这个太细节，我就先不谈了，等需要的时候再单独向你汇报。至于你定下的征收方式报包括先征后返的方案张筱奇觉得既然旧时空我们企业所得税是这样，现在不妨也做下尝试，在思路上她很支持。”

    王企益两口子其实对艾志新的方案其实是很有些自己想法的。他太太还说了一些不便公开说的话。不过王企益并不愿意在这上面谈太多――毕竟政务院现在是急于要推开广州财税工作，要见成果。一些无关紧要的细节问题用不着太较真。毕竟艾志新的方案并没有什么原则性的错误，而且领导班子是不是团结往往关系到整个工作成败，“那下面我就说说在具体落实上我们两口子商量的意见……”

    王企益两口子的方案并没什么出乎艾志新意料的地方，无非就是事务导向推动，步步留痕，全程可备查，岗位之间互相制衡这些。基本是按照旧时空税务流程，合并或者简化了一些而已。话虽是这样说，但要艾志新自己把全部流程过一遍他翻翻书还能勉强做到，但要他把这前后十几二十多个岗位和上百个环节的弯弯绕说清楚还要根据现在规划民的水平找出哪些是可以简化哪些是可以合并的，他可真就力有未逮了。

    因为牵扯到具体工作，直到晚饭时间王企益也才说了一多半。艾志新表示身体是革命的本钱，提议先回财税局里去安顿下来，吃饭休息。明天他们在局里继续谈。

    晚上，王企益坐上轿子来到了财税局――他和许多新来的元老一样，原本坚持要“徒步进城”以彰显“平易近人”的形象，但是走到大东门关厢看到满地的狼藉，大堆的瓦砾、清淘出来散发出恶臭的污泥……便妥协了。

    轿子一路抬回财税局，王企益看到宿舍安排，很是满意――这可比临高那元老专供筒子楼舒服多了。艾志新同志还是很上心的，比如这卧室里都特意预备了双人床，连枕头都是一对。考虑到王家两口子的女儿或许也会来观光，小院里还专门装修了两间客房。

    “一起来的干部们呢？”

    “都安排好了。”艾志新说，“宿舍都是新翻修过的，卫生安全健康。”

    “这广州的市容环境可真够瞧的……”

    “所以我们刘大府才在满城挖――这里头的花销可不得了……”艾志新摇头，“幸亏前几个月我们的非税财政收入很不错。政务院划拨了一大笔给刘翔城市建设费。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇68节

 三百四十一节 调整

    王企益知道所谓的非税收入就“抄家财”――巫蛊案、清理关帝庙人马和打击牙行牵连广州的缙绅大户甚多，由此企划院和五道口大发横财。

    因为广州会逐渐过度成为元老院的新首都，不仅要在河南岛上修建新城区，对旧城区亦要做相应的改造，所以政务院在建设拨款上就显得比较大方，这笔“横财”的很大一部分就拨给了广州市政府。

    这么一来刘翔的确很爽，可是五道口的诸公都知道，这种横财难以为继。而且有个非常不好的后果就是“打土豪”之后的暴富会使得行政领导丧失对财政能力的正确评估，从大规模的铺摊子――最终很可能会造成资金链断裂……

    这么一来，财税口子上的压力就更重了――不仅要管好钱，还要尽可能的弄到钱，这样才能让广州市的建设工作的摊子能干下去。

    “当地方领导，大搞基建的冲动是可以了解的。”王企益在一把藤编安乐椅上坐下，这边艾懿心端来了茶和雪茄。

    因为王企益并不抽烟，所以艾志新也没有点雪茄，两个人都选了茶。

    在等厨子送晚餐的空档，艾志新问起张筱奇什么时候来广州。

    “快了吧，大概有个十五天也就来了。最后一点培训课程，上完课就出发。”

    “那你一个人住这里很不方便吧，我给你安排个女仆……”

    “哎哎，不用了不用了……”

    “看把你着急的，”艾志新嘿嘿的笑了笑，“我说的女仆就是女仆，没其他含义的。你这个人住着，吃饭可以吃食堂，收拾房间打扫卫生洗衣服也自己动手？”

    王企益心想这的确是个现实的需求，自己一味的峻拒未免不通人情，当下表示感谢。

    摆上晚餐，俩人一起吃饭，边吃边谈，算是“工作餐”。

    王企益问了问目前财税局工作的开展情况，特别是关于税收这方面的，因为他自觉自己既然是搞税收的，最好不要再去染指财政。虽然目前因为人手不足的关系，收支是使用同一套系统――从程序上来说这是很不合适的。

    从长远看，财税是必然会分家的。艾志新同为税务出身，他是不会不知道原时空里税务总局和财政部之间那种貌似平级实则矮半级的关系的，税务总局领导“平调”去财政部实际是“高升”。这个人很有事业心，而程栋也不会始终呆在财政总监这个类似财政部长的位置上。澳宋的盘子越来越大，现在各部领导最不济将来也能混个不进常委的“副国级”，那么这个部级领导就会空出来。就算未来的澳宋帝国税务总局和财政部真的平级了，艾志新多半也会选择财政部。无他，从艾志新把税务局改称了“财税局”就能看出来，一字之差天壤之别，做了财税局局长虽然干着税务的活但可以顺理成章的兼理财政工作，还仍旧属于财政系统，以后坐上财政部长的位置是很名正言顺的事。那这种情况下如果哪天税务系统独立了，自己和老婆还不是很老，这个税务总局的位置八成是自己的。毕竟元老里面干税务的就没几个。

    可以想象，广州和随之而来的广东的税务工作必然大的可怕。

    工作，王企益是不怕的，可这就意味着在以后这些年里他会东奔西跑，熬夜加班，和老婆孩子在一起的时间越来越少……这让天生极其顾家的王企益很头疼。

    艾志新大概介绍了下目前财税局的状况，目前财税工作基本上只是在依托旧有的体系在运转，一来缺人，二来也要等五道口的最终方案批复。不过，打掉牙行，建立起一些专业批发市场之后，至少已经开始征收粮食、柴炭、蔬菜……这些日常大宗商品的流通税了。

    “印花税票这次带来了吗？”艾志新突然想了起来，问道。

    “印好了，”王企益不知道他为什么对这事这么关心，“按照你的建议，这次由印刷厂重新做了全新的雕版，纸张也升级了。样张在公文袋里，大概明天就会送到你桌子上。”

    印花税其实现在已经开始推行了，不过使用的还是早期的在临高使用的旧票，艾志新觉得旧票太过粗糙，缺少“权威性”，所以特意订制了新的税票。

    “五道口对我送上去的方案怎么看？”艾志奇终于转入了正题。

    财金省对艾志奇的方案进行了一整天的闭门讨论。不过，五道口的多数人对税务这块所知不多，他们更了解财政与税收、税收与经济这些宏观的概念，对税该怎么收这个问题其实是缺少了解的。

    最终还是王企益和张筱奇按照艾志奇送上去的原始方案修改了稿子。他们参考旧时空的《征管法》和实施细则结合澳宋现实情况尤其是人员素质和印刷科技水平，初步确定了稽查征收双重，管理辅助的体制。这等于是推翻了艾志新一半的设计。本来王企益以为新方案拿出来之后少不得要和艾志奇争论一番，没想他在听完王企益基层税务的分析后，很爽快的就同意了。是个做事的人！王企益心想，也大大舒了一口气，要是这种顶层设计的事上双方就犯顶，那下面的活不要干了。

    接下来就是讨论方案的细节问题了。

    新的方案初步确定将新成立的财税局的税收职能定位在征管这个税务部门的基本职能上。税种、税率、优惠、征税范围、征税科目等等等一系列庞杂的问题丢给“五道口”其他人去做，税务部门只提参考意见，最后由政务院以暂行办法的方式拍板执行。

    艾志新对这一修改有些勉强。按照他的设想，不要说税收政策就连财政政策他都打算在财税局里一并做下来。但是王企益说了，他老婆大致评估过：勉强能堪用的归化民干部就这么多，复写纸和专用票据虽然有了，可没有计算机――要凑一台出来用当然可以，但是这玩意不能普及意义就不大――人员素质低，摊子铺的太大只能导致检查成本过高进而使舞弊大行其道。至于政策制定这么专业的问题，别说归化民就是她和王企益也没干过，本来即使在旧时空这也不是税务局要操心的事。

    把最专业的人员充实进稽查队伍作为税务局的刀把子，同时选拔心细责任心强学习能力强善于沟通的女性归化民干部负责前台征收和宣传工作。在此基础上，重新启用“税管员”这一岗位负责催报催缴和税收宣传，新的税管员由新人充任。他们的工作很简单，就是送税单上门通知纳税人按期缴纳税款或者纳税人逾期的时候上门催缴税款同时做一些宣传工作。

    税管员不准直接收缴税款，所有税款必须由纳税人或其代理人到税收大厅缴纳。考虑到17世纪的现金管理水平，暂定当日税款由税收大厅会计下班后日结，48小时内汇总上解。

    虽然成立了中央储备银行这一“央行”，实际在广州这家“央行”的支行就是德隆的广州支行另外挂了一块牌子。所谓两块牌子一套班子，不过账户账本已经分开了。

    挂着央行牌子的德隆广州支行继续扮演“国库”角色，需要单独开设税款待结转账户，另外开设独立的国库账户，德隆收缴税款日对账正确后，应于24小时内出具税款入库单，并由财税局税收会计（非大厅会计）取回记账备案。税收收据统一采用手工完税证而不是缴款书，以方便按户填写税款，税收票证采取完税证2联+汇总缴款书4联的模式。（省去旧时空商业银行和那个没啥用的联次）。至于税款核定查账权全部上收由一个专门的核定查账小组来计算确定。这一套流程在略有税务知识的人看来都可以说漏洞百出。但是这已经是他们靠现有条件能做到的极限了。

    “缺人，缺技术，怎么折腾也就这样了。”王企益无可奈何的说道。没有高素质人才没有先进科技，连钱都收不利索……这真是恶性循环。

    “到时候多搞检查吧，至少先把台子搭起来。”看着非驴非马的最终稿，艾志新似乎一下子被挫掉了一半的锐气。

    “对了，得给程栋打个报告。这两块牌子一套班子的做法不能继续这么搞下去了。现在德隆是既当商业银行又当国库，虽说现在给央行单列的账本账户，但是实际操作还是同一批人。这样搅和在一起，迟早要出问题。”王企益因为在基层单位所以和人行、财政局打交道很多，了解不少它们两个部门内部的管理。

    “这的确是个问题――不过这事怕他也是有心无力。还有我们这边的财政专户问题，到现在还没有解决。这体系到底准备怎么办？”

    眼下广州这边的财政开支还是“全额拨款”模式，不论是刘翔还是艾志奇，都觉得事情办起来不顺手。

    ----------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇69节

 三百四十三节 考试摸底

    “单独的财政收入账户吗？”王企益一听就明白，没错，没有财政主体，他艾志新不过是个上传下达的小吏而已，所谓“财税局”也只是个五道口的派出执行单位，可以腾挪的空间余地极小。

    “对，而且上一次政务院的通报上说要建立健全各级财政体制。我们现在海南的模式，各地根本算不上财政主体，只能看作中央的派出机构。去了广东，当地的税收这么大，离临高又这么远，不可能全部收到临高然后再按照申请返给广东政府吧。”

    实际上现在广州和临高的中央之间，已经牵扯到不少这方面的问题，因为干部不足的关系，元老院不得不走着极端化的“精兵简政”的模式。广东大区和广州市政府的很多部门都是合用一套班子，其中的弊端不言自明。其中有许多“名不正言不顺”的地方在内，而收来的税怎么分，如何用，实际都没有明确的章程。财金省靠着“财政返还”这个办法糊弄到现在。

    “这个先不要急……”王企益突然发现这么说下去，牵扯的可不仅仅是财经口的事了。财权，事权，组织权这是一个政府的核心权力，控制了这三个基本就可以控制一级政府。现在无论元老大会还是政务院内部都在各级政府的权限定位上没有明确说法，贸然掺和进去万一站错队，就算打着“纯技术讨论”的旗号也不会有什么好果子吃。

    他想了想说：“艾局，我觉得成立各级的财政收入账户是可以的，但不要说这么多，就说为了以后核算财政成本编制预算方便就够了。你去跟程总打报告的时候可以说清楚，他肯定能明白，让他帮着打打掩护，把这个事的范围局限在咱们财经口里。”

    “你也太谨小慎微了吧……”艾志新摇头道，“健全财政体制这是政务会议上确定的国策之一，明发全文给全体元老和高级归化民干部的，没什么好避讳的。”

    “最好如此。”王企益摇了摇头，从公文包里取出一份文件来。

    王企益两口子修改的方案没有受到什么质疑，艾志新基本全盘同意了他们的做法。一方面是因为毕竟两人长期在旧时空混迹税收征管一线经验丰富，另一方面，艾志新作为财税局一把手，部门刚开张需要他综合考虑的事情太多，人员食宿：元老安保，工作场所，办公经费，内部制度还有需要和其他部门以及刘大府那边的协调，已经累得他快半个月没碰艾懿心了。反正大方向自己已经定了，王企益和张筱奇也没意见，那么具体的工作就交给他们吧。

    “领导，要懂得放权。”

    第二天，在干部会上宣布了王副局长的任命和具体分管之后，王企益就算正式上任了。他也没耽误，接手工作第一件事就是调阅了全局的人事档案。

    财税局除了艾志新、王企益从海南带来的芳草地财金口培训班带来的学生之外，人事组成还相当部分：最受元老信任重用的，自然是归化民出身的干部，其中又以北上支队的干部为主；另一部分则是类似“白区党”出身，即原来广州站的人员――主要是收取“合理负担”的“万盛租栈”的归化民人员；这两部分，和新从海南带来的学生，是元老们最信任，也是业务素质最高的一批人。

    然后便是留用人员了。数量不少，成分庞杂。经过几个月的裁汰清洗，现在还剩不少人。虽然艾志新并不信任他们，但是考虑到他们熟悉地方情况，眼下又严重缺乏业务干部，只能继续任用他们。

    最后，是艾志新和王企益都觉得没什么用处的“公务员”们。这批人是第一次广州公务员考试招考进来的。虽然已经经过了一阶段的“公务员基本培训”，即无业务知识也没有任何经验可以利用，是彻底的“白纸”。

    王企益决定对这些人来个“一锅端”，先组织一次业务考试。

    试卷是王企益来广州之前就编写打印好了的。为了找一个能容纳上百人的考场，还专门跟刘翔申请借用了正在筹建中的广州干部培训学校。

    考试即不发应考资料，也不说明考试范围，只叫大家按时去考便是。虽然大伙对首长的突发奇想“众说纷纭”，但是不去显然是不行的――所谓伸头一刀缩头也是一刀，且去考了再说。

    考试成绩没有公布，也没有人因此丢了工作或者挨处分，但这在财税局工作人员里还是引起了不小的波澜。谁也不知道首长葫芦里卖得是什么药。

    归化民中的反响小一些，原来在元老院治下就是什么都要考试，他们也不陌生。可对于广州留用的旧吏们来说就不一样了。收税，他们都是做老的；新来的“首长”们的条条框框虽然都是新话写的，但琢磨琢磨也是能明白个七七八八的，前几天艾首长还对他们说要放下包袱努力工作。本想既然自己还能披着这身皮，端着这碗饭已是天大的运气，自然得好好干活，“为元老院和人民服务”。可如今新来的这个王局长上来就要“校考”，自己既不打算取功名也不是丘八，端哪碗饭干哪行活的人，为什么要考呢？至于新出炉不久的公务员们，那是“一败涂地”，很多人要么交白卷，要么之乎者也的不知道说了些什么。因此心情最为忐忑不安的反而是他们这批人。生怕弄一个考试不合格被“退职”。

    其实王企益的目的不是“考”而是摸底。卷子上并没有很多现代税法知识，而是用了很多简单的案例来考核考生对税收业务的熟悉程度。所谓万变不离其宗，和工业口科技口那些“黑科技”不同，税收，上下几千年不管衣服怎么穿，核心就是那点事。

    通过考试，可以看出一部分留用的旧吏在整体水平上其实是高于归化民的，思路清晰而且涂改很少，有几道题旧吏们居然能直接给出答案，要不是排座的时候都是分开的，王企益都要怀疑他们作弊了。反观归化民这边，正确率是低于旧吏的，但基本每个人都能够按照基础课程上讲的步骤分析解题，每个案例一步一步说明、算式、结果、结论一个不少，哪怕最后算错了但这种按部就班一板一眼的做题做事方式也是非常重要的。

    新分来的公务员大多交白卷这也在他的意料之中，不过有几个人给他留下了深刻的印象。因为考题中有部分涉及到宏观财政、税务和专卖的，他们多少都能说出些道道来，显然是读过这方面的书籍的。

    田赋、盐务、漕运、河工都属于“实务”，虽然科举中对涉及这部分的“策论”并不重视，但是有心仕途的人还是要研读的。只不过这批公务员中秀才出身者极少，多是还挣扎在童生水平的低层次读书人和小工商业者家的子弟，连八股文都写不利索，经济能力更是普遍低下，看不起这些书，自然对这方面了解不多了。

    手里有了底心里就有了数。王企益决定从思想上给这些人尤其是投效来的旧吏来一点转变。至于怎么转，早在来之前王企益就有了主意，那就是学习。

    学习既是在学税收的知识，又是在学收税的流程；懂了流程，这些人也就懂了规矩――元老院的规矩。懂了规矩有了知识，那就真正明白了元老院的税收。一个明白了每一分钱的税为什么收如何收的人，王企益相信他会很自觉的彻底抛弃旧有的一切习惯成为一个合格大宋税务工作者的。是的，不指望他从心里多忠于我们，但是只要能成为一个合格的税务干部就够了。

    随后广州市财税局根据王企益的建议下发了1635年1号文件。这份在王企益看来是稀松平常的文件却在未来的日子里成为了财税系统的基本制度之一，无论系统的口号和宗旨随着岁月如何变化，“学习”始终排在第一位。更令王企益没想到的是，由此他被后世部分学者尊为“开创学习型政府”的第一人。

    基础学习资料是王企益和张筱奇D日后，以旧时空征管法实施细则为蓝本，结合本时空的实际，抽空编写的《全国财税系统税收征管暂行规范》和《税务工作手册》。这个规范按照事项分类，简单明了的逐一列明日常税务工作中的政策依据，明确方法路径，提示注意事项，提供执法参考，并规范了税收征管行为、岗位、职责、流程和标准，非常适合当前归化民文化知识水平。王企益打算在每天下班后的18：30---21:00这两个半小时的时间开设培训班，按照每场40人的标准对广州市财税局全体业务人员进行轮训，当天不轮训的人员一律进行自习。

    -----------------------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇70节

 三百四十四节 税务机构

    在人事制度上除了继续推行临高那套以考代评的方法，还要向一线基层和业务人员倾斜。增加一线补贴的同时加强人员交流，新人一律先充实到税管员和前台征收岗位，只有在这两个岗位都考核得到“称职”或以上档次并满一定工作年限才可以调整进入机关工作。

    按照和艾志新商量好的计划，王企益在完成复工后的全员考试之后对财税局人员进行了重新分组。除去不到十个后勤人员和不幸在鼠疫中去世的职工，现在财税局全体业务人员共计78人，按照新老配对混合编组的原则分成8个普通组，每组9人。剩下6人由自己带队。这9组人将按区域对整个广州城进行摸底调查。每个区域至少会由不同的队伍进行交叉检查复查，王企益的队伍除了负责一个区域外还要对其他区域的检查情况进行抽查。

    “磨刀不误砍柴工，”在之前的碰头会上王企益跟艾志新解释道，“我们手里现有的资料是不少，但是我希望这些人去实地看看，走走。收税的根本是税源，我们对税源的掌握越清楚越全面，以后开展工作就越方便。税，我们可以晚收一天，但是这个工作必须要做扎实。”

    现在财税局里有大量民政和警察以及旧广州府里转来的档案资料，靠这些东西做做案头分析把税收工作推开是没有问题的。但王企益认为税收想要落到实处，最重要的就是人要落地，管理要落地。组成工作组走街串巷，一是可以给广州市民一个直观的印象，元老院的新“税丁”是什么样子；二是用最直观最直接的手段收集资料。王企益不是不相信民政等部门转来的资料，但旧时空的经验告诉他，案头资料比对的天衣无缝并不意味着真实，何况这种一手资料全部依赖别人的感觉实在太糟糕，税务工作必须有自己的信息来源。

    “你们记住，最重要的是走、看、问、听、说这五件事情。”王企益在工作组动员会上对着整装待发的队伍讲“走就是每家每户都要走到，看就是边边角角都要观察到，问就是按照咱们询问单上的问题不要遗漏，听就是不仅要听别人回答的问题还要听他们的抱怨和他们所有愿意说的事，说就是要把咱们的财税工作宣传出去，告诉广大市民咱们元老院的财税局和篡明时候有什么不同！不要怕啰嗦，也不要怕错误，没什么错误，只要是看到的，听到的就要记下来，我们要的就是真实。”

    王企益制定的财税普查办法即使在新时空看来也很粗糙。但是他并不太在意，每户人家的调查情况可能有很大出入，但是整个街区整个行业的结果不会。这就够了。这些资料他是为了下一步的税种税目细化做数据准备，和其他部门转来的资料一起作为广州市财税局的基础档案。再一个就是可以在检查工作中发掘业务素质高，责任心强的干部选拔进税额核定组，为马上开始的征期做好人才储备。至于征收，自己老婆就要带着第三批队伍来了，那些财税班里的学生要比现在的干部更适合做这项工作。

    “可以，你这个方案我没意见了”艾志新把文件放到办公桌上，“我觉得我们这项工作不如就叫做“磨刀”吧”

    “磨刀？磨刀不误砍柴工的磨刀？”

    “不，是磨刀霍霍向猪羊的磨刀”

    讨论完开门第一件事，艾志新和王企益开始对广州财税局的机构和管理体制进行细化工作。机构编制上财税局暂时只有税收业务，艾志新之前的设想是很正确也是非常符合实际的，所以王企益基本没做修改。

    市财税局计划暂时分机关和一线两个层面，一线只设征收处（征税大厅）、管理处两个部门，机关设办公室，征管处，纳税核定处，稽查处，税收会计处和财务会计处。

    “两个会计处没必要，我们人太少，这种完全可以合并成一个处然后内分科室。”艾志新觉得，现在全国上下都在喊人员紧张，他的新机构一方面张嘴要人一方面又弄出两个听上去差不多的机构，很可能被一些心细却又不太懂行的元老喷。

    “嘿嘿，我的艾局长，这可不好弄，”王企益拍着自己的笔记本，“财务会计是管咱们自己钱的，税收会计是管税款，国家的钱的，放一起不更容易被喷？最主要啊，你忘了，旧时空每年12月31日夜里，各地的书记和市长都去哪里走访？国地税的计划统计科和人民银行的国库科啊。在这里对刘翔来说也一样，他可能不关心咱们怎么收税，但是他肯定关心税收会计的报表。要不这样吧，我们变通下，税收会计处改叫税收统计处，财务会计处改叫财务处，这总没问题了。”

    “这个可以，”艾志新点了点头，心里有些不爽，好像每次他的提议总会被王企益两口子改来改去，虽然都是细节但是总归还是不痛快。他决定不再总是第一个出意见了。“那老王你说，咱们局是不是也要有个口号宗旨什么的？芳草地还有句知识就是力量的校训。”

    “服务国家、服务经济、服务社会。”王企益脱口而出。

    “我去，老王你讲点政治行不行？这是1635不是2015。咱们是管理机关，不是服务机关。我看就那四个字，为国聚财……”

    “为民收税？”王企益又是条件反射一样的接道。

    “就四个字。”艾志新简直无语了，“就前面四个。我们为什么民？要为也是为元老院。我可不想在这个时空再整出一群动不动就高喊‘我是纳税人’的纳税人。”

    “人缴了税说说都不可以了？你这也太独裁太霸道了吧。”王企益打趣道，心里却有些腹诽：政治觉悟还真高，且不说中国人传统思维里没这个意识，就算是旧时空的国外，这么喊的也就是些屌丝而已，喊也一样屁用没有。钱到了国库就不是你的了，国家征税靠的不是自觉也不是“为国为民”觉悟，而是国家机器掌握的合法使用暴力的权力。

    “我们不这么说，但是我们的税却这么用，哪怕只用一部分，老百姓也会觉得我们做的比说的好，”艾志新循循善诱，“要是我们说了这税就是为老百姓收的，那就做不好扣分做好了不加分了。”

    “……”税到底是不是全部取之于民用之于民，其实是说不大清楚的。与其留下话柄，不如直接来个“皇粮国税”。

    “中国人说皇粮国税，外国人说只有纳税和死亡是不可避免的，大家心里清楚着，我们也没必要忸怩作态了。”

    “好吧。”王企益不想在这个问题上过多纠缠。在旧时空，他上挂过，也下挂过，也主持过工作，但始终都是在业务副职上转悠，这和他本身对此类事务不关心，政治敏感性太差有很大的关系。到了新时空仍旧“副”局长又一次印证了这厮真是江山易改本性难移。

    圈定完机构部门下一步就是岗责和人员。广州特别市财税局初步确定：

    机关内部设办公室，下设总务科、文秘科、人事科、宣传科、档案室和出纳室，负责全局后勤工作。其中档案室只管理本局内部档案不包括税收档案，出纳室只在编制上归办公室管理，人员和业务独立运作。

    征管处：下设征收和管理两个内部科室，主要负责统筹安排协调一线征管工作。目前和一线的征收处、管理处合并办公。

    纳税核定处：下设调查、初审、核定、复核四个科室，负责辖区内所有纳税人的税款核定工作。无论是定额征收还是查账征收，一律由纳税核定处出具税款核定书后才可申报缴纳。

    稽查处：下设选案科、审理科、检查科、执行科。负责对辖区内的纳税情况和财税局的征收管理情况进行定期或不定期的税收稽查。稽查方式可以是抽取单户重点检查也可以是按照区域或者行业进行专项检查。除征收业务外，稽查处所有业务均可独立运行。

    财务处：负责财税局自身资金使用和管理。

    税收统计处：下设统计科和票证科。负责财税局税收报表的编制和税收票据的统一管理。

    一线部门只设两个：

    征收处：责辖区内税款申报征收工作。

    管理处：负责辖区内税款催报催缴、税款核定情况反馈以及税法宣传工作。

    “有点头重脚轻啊”艾志新看着方案默默念叨，“机关一堆领导，下面全是干活的命。这科室是不是多了点？”

    “这也是没办法的事，我们只能在人员编制上向基层倾斜，再就是工资福利基层也要好。”王企益对这个方案有和艾志新一样的感觉。在旧时空，自己也觉得基层苦基层累，尤其是自家老婆还在基层。但是现在自己当了家要做顶层设计了，才发现机关那些个科室还真不好删减合并。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇71节

 三百四十五节 税务普查

    当然了，这个机构设置是不可能正儿八经的按照科室填满人的，且不说整个财税局才八十号人，这八十号人里有多少能真正干好自己本职工作的也是要打个问号的。所以具体运作的时候除了少数科室，大部分工作还是只分职务，不分部门的“大办公”。

    但是王企益还是要求把架子搭建起来，工作流程和行文都按机构规范来。

    “稽查处算基层吗？”艾志新自己干过稽查，潜意识里把稽查队伍当成了基本盘，对这个很上心。

    “稽查和税款核定处在咱们这标准里按说不是基层。不过我觉得既然他们都算的上是咱们能拿出手的最专业的人才了，不妨也提高下待遇，这样也形成一种学习上进的氛围”王企益慢慢说道。他略微能猜到艾志新的一些心思，不过他觉得这也不坏。按照设想，他是想模仿当年邬德和展无涯他们在工业口里搞的那套技工体系，按照业务能力对财税局职工进行待遇划分，免得出现旧时空那种机关基层一个样，混子骨干一样的窘境。但他在这方面确实没有任何经验，只能等回临高的时候专门向两个大佬请教了。而且和工业口实打实的技术水平不同，税收业务有着太多“人”的因素在里面，孰高孰低难以有个量化的标准，到底怎么搞他也还没有太清晰的思路。

    王企益又提出要建设自己的内部审计队伍，防患于未然。但艾志新认为这纯属脱了裤子放屁。在艾志新看来，稽查队伍就是对税收工作的最好审计工具，至于机关内部资金使用上，他对内审更是不屑一顾：“原来咱们都是混机关的，督查内审、监察室什么个熊样不清楚么。把现有制度落实就是最好的内审。”

    接着两个人又讨论了人员编制问题，艾志新意见是最精干的力量去稽查和税款核定部门，不过稽查力量在精不在多，反倒是税款核定的工作需要大量有实务经验的老人，可以加强一下。王企益根据艾志新的想法，计划在下面即将开展的税收普查工作对人员实际工作能力进行一次初步评估然后结合考试成绩形成一个各部门的推荐名单交给艾志新审定。末了在谈话就要结束的时候，王企益问之前跟艾志新申请的新建征税大厅的事情到什么进度了。

    “你放心，都协调好了，大厅就建在咱们现在这个盐课司的旁边，都是按照旧时空样子建的，结构很简单，就是把原来的房子重新改装装修下，用不了多少时间。”

    “只要房子好了就能开征了。我老婆昨天发电报说下次大概来30多人，负责征收的28个。”王企益说，“她和这批人员一起到。”

    虽然已经临近元旦但是广州特别市财税局1635-1636“税收大普查”工作还是如期展开。艾志新先是搞舆论准备：通过《羊城快报》社对普查工作进行全面宣传；真理办广州特派员办公室也给“舆论引导员”下发了专门的指示，还请税务口的元老给“引导员”们做了相关的税务常识培训；又联系了工商联，由郑尚洁亲自出面对广州大户豪商进行了工作宣讲；最后协调广州市警察局为入户调查的税务干部们提供必要的警力保护。

    黄平跟在王企益身后不停的抽着鼻子。街前面那个挂着一个大大的“张记核桃酥”的铺子里传来的香味让他总有吞口水的念头。在复工后的全员大考里，黄平做梦也没想到自己成绩居然名列前茅。紧接着他便被抽进了“首长组”，陪王企益一起上街普查。工作开始三天来，他时时提醒自己要加把劲，也许机会就这么一次。

    王企益也能感觉到这个孩子身上那股子劲头，不过他有些过头的殷勤让王企益实在吃不消，本来想狠狠批评一顿，又想到慕敏有次和他说过这个黄平原是临高黄家寨老二黄禀坤身边的小厮，侍候人的本事是打小练出来的，估计是旧习难改。于是就不重不轻的说了他两句。没想这孩子极有悟性，知道首长不好这套，便把精力全部放到了工作上。从这点说，王企益还是挺喜欢这个刚到18岁的孩子的。

    黄平高小毕业之后，成绩属于“潜力不大”的，不论公费私费都不够格升中学，但是综合素质还比较平均，数学成绩突出些，就转到财税职业班，这次被直接选派到了广州。

    张家的铺子现在已经算是“澳洲人”的指定合作商，经营范围早就不单单是核桃酥了，现在这个广州城里一等一的大铺子里有各种吃食点心，不仅为大世界的元老院特供办供货，还为伏波军提供一部分军用口粮。

    “超范围经营，哼哼……”王企益看着挂在大门一侧，专门用玻璃框镶嵌起来的“元老院特许商品专供证”，这张当年由洪黄楠元老亲手签发的证书上写着专供范围：烘培糕点。

    不过王企益不打算进去了，张家铺子可以说是对澳宋最友好最合作的，他们家在前期给其他部门的资产申报中无一隐瞒，甚至连家里有几个痰盂尿壶都写的清清楚楚。

    “是税收普查组吗？快请进，快请进。”张家老爹听说街面上来了税收普查组可能还是个真髡，哦不，“澳洲人”带队，一早就在这里候着了，见到他们在看自己铺子连忙招呼。

    “老田，你带着他们三个去吧”王企益点了左手边的三个规划民干部“做好记录。”

    “是！”

    “黄平，姚玉兰你俩跟我去对面看看。”

    “是！”

    看着澳洲人带着两个年轻人转身离开，要不是张毓和澳洲人打交道多，连带张老爹也知道了他们的脾气，现在八成已经以为得罪了贵人，该磕头求饶了。负责自家的这四个人都和颜悦色。张老爹知道这是澳洲人对自己手下“干部们”的要求，连带和不准收受任何好处那个一样，都是“硬框框”，犯了规矩是要“问罪”的。

    另一边王企益正在豆腐店里好不憋屈。他是山东人，1米八多的个子在铺子里总感觉要碰头。其实王企益不知道，要不是卫生警察的不间断的卫生检查，恐怕他现在不仅是觉得憋屈而是下不去脚了。

    “首长，小的姓霍，贱名一个东字。”没等王企益发问，豆腐店老板先自报家门，“家里就这么一个店，三口人。”

    “霍？霍元甲的霍？”王企益脱口而出，看到霍东一脸的懵逼才发觉自己又失言了，“哦，霍东，嗯，名字很好很好。”

    “谢谢首长。”霍东不知道自己这个名字好在哪里，在他看来这些澳洲人一波一波挨家问问题实在是没点当官的样子。

    “你家现有三口人，你老婆，你，还有谁？哦，那个是你闺女对吧。”王企益一眼扫到正在从后面过来的女孩。

    “对，首长好眼力。”

    “叫什么名字？”

    “闺名三燕。”霍老板陪着笑脸道，“她上面原还有两个姐姐，大的十七岁那年得急病没了，二燕几年前就嫁人了。家里就剩她这个老幺。”

    “我们今天呢主要是为了咱们广州特别市财税局第一次税收普查工作来的，也没什么，有几个问题，然后再带我们随便看看就行。”

    当下王企益自己和霍东聊天，黄平记录，姚玉兰则找霍东的女儿了解情况。

    如今的豆腐店“小姐”已经不是那个听说过兵就要往脸上摸锅灰的丫头了。广州开城虽然还不满一年，但是澳洲人带来的新风气显然已经影响到了广州市民，尤其是年轻人。而对霍三燕来说这个冲击更直接。原本她对对面张家铺子里的那个不成器的小子虽然颇有好感，但是多少又有些矜持和优越感――她家的经济情况可比张家强多了。

    可如今只因为澳洲人一张薄薄的纸片，张家便抖了起来成了这广州城里的头等“新贵”，别说要张毓来娶她，就是求着去给那小子当妾怕也不容易。所以霍三燕对澳洲人的事都特别上心，要是能搭上澳洲人的线，家里说不定也能发达。

    前阶段她在街上听说澳洲人要在广州开女学堂，招收女学生――若是自己成了“澳洲女学生”，那就算是“元老院的门生”，起码在身价上和张家也算“门当户对”了。

    现在正好有机会，她便拉着姚玉兰打听起广州女学堂的事情了。

    姚玉兰却有些难说：袁子光元老想办女子中学不假，但是到底能不能办成却还要打个问号。

    好在教育口要办广州国民学校，招收女生这事是铁板钉钉的事情。姚玉兰便道：“招女学生这事是真的，等国民学校办起来，你就可以去报名了。”

    “我都十五了，去念书是不是有些迟了？”

    “不算迟，上初小自然是不成了，念个职业班也行。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇72节

 三百四十六节 鼓动

    “姐姐，什么叫职业班？”

    “就是……学一门手艺……”

    “手艺？”霍三燕鄙夷的撇了撇嘴，心道要学手艺还用得上进学堂？现成的豆腐店的买卖，虽说铺子里雇有帮工，还有学徒，用不着她这个“小姐”动手磨浆、吊包什么的，但是平日她也常在店里帮忙，做豆腐的手艺那是看也看会了。

    姚玉兰知道自己说的差了，且不说手艺人在土著眼中不是什么贵重的角色，就说职业技能和手艺也不是一码事。又解释说：

    “职业班教的是各种职业技能，要说你们这做豆腐也是职业技能――不过这种技能比较简单，学校的职业班教授的都是……难的……要紧的……”姚玉兰一时间不知道该怎么说了。

    “比如呢？”霍三燕追着问。

    “比如怎么算账，记账，管账――我们叫做财会。”

    “就好像账房先生一样？”

    “对，我们叫做会计。”姚玉兰点头，“还有很多工作呀，比如写公文、做表格……”说到这里姚玉兰发觉自己有些词穷了。因为光一个行政管理职业班里，就有好多不同的培训方向，有学打字的，有学文秘的，也有学档案保管的……要是放到整个芳草地的职业培训体系里去，各种职业技能培训有好几百种。

    “这个我知道，就是当师爷对不对？”

    “差不多吧。”姚玉兰忽然有点理解过去元老教师们为什么在她们面前经常露出无可奈何的表情来了――根本就是鸡同鸭讲嘛。

    “可这都是男人的干的事情呀――从来没听说女人当师爷的……”霍三燕忽然想到眼前这个女髡不就是个“髡吏”吗？澳洲人连官儿都有女人在当，当个师爷又算什么呢？想到这里，霍三燕即高兴又有些害怕，真要念了书，澳洲人要她去当髡吏怎么比？虽说自己在店里卖豆腐也是“抛头露面”，不过这和去衙门里当差可是两回事……

    光想到衙门两个字就让霍三燕害怕了－－在她眼里，衙门就是老虎洞。

    “如今元老院要搞新税法，澳洲记账的人才很缺呀。不但要懂澳洲记账，还要会算术。你去国民学校报个财会班，出来之后不论是考公务员还是到店铺里给人当账房都容易。总比在豆腐店里卖豆腐强。”

    姚玉兰因为在杜雯的培训班学习过，对“豆腐西施”之类的店铺“看板娘”定位的评价不高，觉得有卖弄色相的嫌疑，而且她受元老们的影响很深，觉得女孩子都应该受教育，这样才能自立自强，便乘着机会力劝霍三燕出去念书。

    “……再说了，你还有个弟弟吧？这豆腐店又不会传给你，你都十五了，不念书的话，转眼就会叫你嫁人――也不知道面长面短的男人，嫁过去就给他当老婆，受姑子婆婆的气，男人脾气不好，还要打人……”

    这番话说得霍三燕不安起来：嫁人这件事对当时的女孩子来说，即是一种期待，又包含着很多未知的恐惧。

    被姚玉兰这么一说，霍三燕愈发坚定了要出去念书的决心――旁得不说，只要去念书了，就有可能嫁给张毓。她对张毓的心思父母多少也知道些，并不反对。张家是多年对门的邻居，知根知底――总比媒婆巧舌如簧说的话要可靠些。再说张毓的父母都是良善人，张毓又是独生子，没有千刁万恶的小姑子小叔子

    要是自己能嫁过去，张家铺子如今这么大，自己又懂澳洲记账，少不得这掌钥匙的事情就得归自己――那就是正儿八经的“内掌柜”了……

    她忽然惊觉自己在胡思乱想――什么内掌柜，八字都没一撇的事情！

    霍三燕的脸顿时红了起来，仿佛自己的心思被姚玉兰看透了一般，低下头半响没说话。

    姚玉兰见她的神情突变，心知这少女大约忽然动了春心。心里多少有些鄙视，不过自己的一番话显然有了作用。当下乘热打铁道：

    “你瞧，过去你都没的选，现在有了这么个好机会，自己一定要好好把握呀。有了工作就有了自己的收入，在家里说话都要响亮三分呢。”她见霍三燕只点了点头，唯恐火候不到，又补充道，“你父母若是不同意，就到税务局来找我，我帮你找首长做主！”

    姚玉兰在霍三燕那里煽风点火了一番，盘问内情的事情也没忘记：霍家毕竟只是个前店后坊的小买卖，情况简单，很快就摸清了。铺子里最主要的生产资料就是石磨和牲口，这两样都是大家伙，藏不起来的。至于黄豆存货，豆腐坊不是什么大买卖，存货也不过几石。豆制品容易腐坏，存货上也没什么可以造假的内容。

    王企益眼见没什么油水，不想再继续耽误时间。于是不等张家普查的人出来就带着黄平和姚玉兰告辞，开始下一家。和黄平的表现相反，姚玉兰作为年纪差不多的年轻人一直都表现非常的中规中矩。王企益知道原因：赵曼熊给相关元老发过安插在其管辖部门内“隐干”的备忘录。不过对于自己队伍里有这么一号人，他还是觉得有点说不出的别扭，于是干脆把她调到了自己身边。

    王企益相信隐干是不会也不敢打自己的小报告的，但是会不会打归化民干部的就不好说了。他对政治保卫局的“内控”是不大感冒的，不过考虑到税务口是权力寻租的重灾区，多一条内控渠道也不是坏事。

    黄平今天情绪倒是很高，不仅是因为白天得到了首长的表扬，更重要的是他现在裤兜里有一封信，一封来从临高寄来的信。信是早上在值班室拿到的，信封很普通也没有落款和来信地址，不过那两排娟秀的小字却是黄平再熟悉不过的了。刚刚他又伸进裤兜摸了一下，嗯，软软的还在。

    一路又走了几家店铺，都是生意规模不大的小买卖，有的店铺按照归化民干部的看法根本就没必要进去，但是王企益还是坚持一家不漏的逐一查看。这对临高来的归化民干部来说算是常见，但是对新干部来说可就稀罕的很了，暗暗腹诽这是要蚊子腿上剐肉的么？

    这般一家又一家的调查了大半午，要不是秘书提醒他：“班船就要到了。”他大约要一直这么调查到天黑了。

    “今天暂且收工，”王企益宣布道，“你们先回去，把今天的资料都做好档案卡片整理好。我先去码头一趟。”

    又一艘从临高开来的班船停靠在了大世界码头，不用说，这肯定是澳洲人或者他们属下“干部”来了。

    和上次一样，来接船的王企益呆呆的看着慢吞吞下船的培训班学员们一脸不耐烦：女孩子太多了，到时候人员管理又是个问题！我还得搞个宿管阿姨来看着她们。他心想。

    转眼一看艾志新也来了。他听说这船来的都是从培训班毕业的女孩子们，“百忙之中”从广州城里专门赶来。

    “程总真够意思，这批妹子虽然够呛全是B，不过我看C+没问题，好像还有几个我觉得够A了。”看着大包小包排队下船的女生们，艾志新有了个大胆的想法。

    “C+？还C++呢。真是粗坯。”王企益斜了一眼旁边兴奋的直搓手的艾志新暗暗骂了一句。粗坯归粗坯，好歹艾局长回家有女仆侍候着，热饭热水热被窝。而王企益心情不好是有原因的，因为他老婆这次又来不了了。

    上星期张筱奇突然来电报说因为觉得大闺女最近要“闹事”，打算在家里多看看，摸清楚了再来广州。这一下让在广州生生过着和尚生活的王企益很郁闷，更郁闷的是，自己最疼的大闺女到底在家“闹”了什么事，张筱奇电报上不说非要这次让人捎信过来，害他这几天都提心吊胆。就在王企益胡思乱想的时候，一个刚刚从船上下来还背着大包的女孩子跑了过来：

    “王首长，这是张老师让我带给您的信。”说罢恭恭敬敬的递过来一个信封。

    “你认识我？”王企益有些吃惊。眼前的女孩子约莫十七八岁的样子，虽然在王企益面前还是要抬着头说话，但是按本时空标准这个女孩子绝对算的上高挑了，再看到她比其他女孩明显“粗壮”的体型……

    “我想起来了，你叫，你叫叫……”

    “南婉儿，是吧？”艾志新没等王企益“叫”完就接上了话。相比王企益这种有老婆孩子热炕头的人，艾志新对妹子的消息要灵通多了，早在南婉儿和一票女侠还关在政保局的时候，他就已经跟着大部队参观过了，并且就如何处置和“改造”进行了充分而热烈的讨论。

    南婉儿因为是被俘的众女侠中的“被压迫阶级”，所以第一批就被放出来送学校“接受教育”了，让巴望着再开一次拍卖会的众粗坯们都有些失望。

    “是的，艾首长。我叫南婉儿。”

    ============================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇73节

 三百四十七节 征税大厅

    王企益道了声谢谢就挥手让她归队了，现在她叫南婉儿还是北婉儿都不重要，自己手里的这封信才最重要。不过让王企益失望的是，回到宿舍他翻来覆去读了三遍也没搞懂自己老婆到底想跟自己说什么，自家闺女到底“闹”了什么事。信是够长，啰啰嗦嗦七八页，可王企益现在除了知道自己宝贝闺女“似乎”有了个男朋友，“好像”还出去约会了一次，其他仍旧两眼一抹黑。老婆在信息里神神道道的各种分析，完了结果居然是“再看看”。神TM“再看看”，王企益心想，你这不跟没说一样么。

    不过老婆倒是把征税大厅的具体布局和流程做了完整的图表资料过来，这些事就不用自己再操心了――照样子安排就是了。

    南婉儿这批学员的到来终于让广州财税局第一次税款征收工作进入倒计时。盐课司旁边的征税大厅已经改建完工，只差外墙装修了。这个新大厅只有一层，坐落在七级台阶上。因为是原来的衙门大堂改建的层架比较高，过去内部就显得特别深邃幽暗。这次改建重点改善了照明：大厅大量使用玻璃，就连屋顶也开了几个硕大的玻璃天窗。走进大厅第一眼就是一溜排开的19个征收窗口，窗口的柜台是整体的，按照张筱奇的专门要求把高度定为1.4米，深度定为80公分。纳税人需要坐在专用凳子上才能较为舒服的填写资料和办理业务，同时很难把手伸入柜台工作人员一侧。柜台上方模仿新时空当铺的样子都设有铁栏，只留一个约三十公分宽的窗口用来办理业务。

    “你老婆这是要恢复高高在上的感觉啊，”艾志新看到新柜台的样子感觉自己回到了旧时空的80年代，“咱们来的那时候不都把柜台降低到普通桌子高度也去掉了上面的栏杆了吗？说明这个是趋势，干嘛不一步到位。”

    “这个我不清楚。”王企益实话实话说，“不过我觉得她在一线干了这么多年，从高柜台到低柜台她都经历过，现在特别提出柜台要做成这个样子一定有她的道理，不如等她来了再细讲吧。”

    王企益猜想他媳妇这么设计，大概是被最近几年提倡的行政工作人性化给折腾苦了，所以来个报复性反弹？

    大厅的左侧也有5个同样窗口但是没有悬挂任何标志，和征收窗口成L型，这是为了以后银行进驻准备的。各个窗口前都划上一米线并按照旧时空的样式设立了隔离栏防止纳税人随意插队。绕过柜台走进窗口内部，这里地面已经被专门垫起，全部铺设了地板，旧时空样式的办公桌椅摆放到位，整齐的侧对窗口。椅子全部采用临高家具厂最新款带弧度的靠背样式，每把椅子上都铺有软垫和腰垫。

    艾志新走到一个位置上坐了坐感觉非常舒服，尤其是腰部即使坐直也不用太吃力，不禁感慨还是女人懂得心疼女人。他又往外看了看发现从这个角度看纳税人的话，略微有点俯视。恩，真不错，他心想这才是财税局该有的范儿。大厅柜台后面还有一排房间，分别是更衣室、大厅会计室和票证库房。大厅主任不设单独办公室但在柜台尽头有独立的办公桌，通过她身后的铁门可以直接进入盐课司衙门也就是广州市财税局。

    大厅两侧的白墙上用红色的仿宋体写着硕大的字：“肃静”、“守序”作为提醒，在柜台背后的白墙上，则镶嵌着巨大的木制的税务徽章，下面还有一行血红的仿宋体大字：“为国征税”。

    “这CI设计谁搞的？这么刺激眼球？”艾志新有些不满，“言语也太生硬了，连个‘纳税光荣’也没有？”

    “纳税是一种义务，说不上光荣不光荣。”王企益说，“这句口号，放在宣传画上没问题，在我们这征收大厅里就用不着了。重点要提醒纳税户们纳税的严肃性和不可违抗。”

    整个大厅只有靠大门的地方设置了一排木条长靠背椅，充其量也只能坐二十人。对此张筱奇的解释是在没有排队叫号机之前，所有的座椅都是没用的，不排队就办不了业务，如果有特殊情况需要纳税人暂时等待，二十个人的位置也够了。反正在旧时空，她所在的大厅直到有了叫号机才开始大量设置座椅，之前每个税款征收期光她一个人开出的税票就有1000多张，窗口前面一直是人头攒动，从没见有人坐过也没见过出什么事。既然旧时空来报税的那些女孩子们都没问题，这个新时空来跑腿办事的各家仆役站上两个小时半天的应该更不会有什么意见。

    “这里，”王企益指着门口说，“按照张筱奇的看法应该设一个分流柜台，类似医院一楼大厅那种预分诊台，告诉他们去几号窗口排队。”

    因为征税大厅是全新的事物，这个分流台的上方，设立了一道横越大厅的铁制飞桥――这即不是为了好看，也是让土著来惊叹的，而是用来悬挂巨大的说明板，同时方便工作人员及时更换改写上面的内容。

    征税大厅的窗口没有采用旧时空“通办”的模式，而是根据业务流程的不同进行了区分，暂时先简单的分为1—9号窗口办理“单位纳税人”业务；10－16号窗口办理“个体纳税人”；17、18号窗口办理税务登记类业务；19号窗口为应急窗口。待业务全面细化之后还要区分“查账征收”“核定征收”或者在政务院同意使用发票后，开设发票窗口。

    结合本时空土著作息时间，根据张筱奇的建议，要求工作人员最晚7:30到岗签到打扫卫生，大厅业务办理时间为上午8：00－12:00 下午 13:00—17:00。17点之后是整理账目清算和搞清洁的时间，最后是开业务会。下午19:00下班。大致和临高目前广泛采用的12小时工作制度相当。午休时间统一在财税局食堂就餐在更衣室休息，作为长时间工作的提供的便利，食堂每天供应两顿饭。

    “好了，我们万事俱备只欠东风了！”看着空荡荡的大厅，艾志新志得意满地把手一挥。前几天的部门人员推荐表王企益已经给自己看了，几个自己特别关注的人都很合心意的去了想让他们去的地方，其他人他就随王企益安排了。今天来之前税款核定处也汇报说最快再有3天时间就能出第一批税款核定通知书，这个月还剩的9天，即使加上通知书送达时间，怎么也都够了。咱家的买卖下个月就可以正式开张了……

    “艾局，我们大厅外墙还没定。”王企益又一次把艾志新的豪情壮志给搅了，“基色用什么？警察局那边已经把黑白两个颜色给占了。”

    “蓝色，和旧时空一样，”艾志新不假思索的说，“启明星旗的蓝色，蓝底白字，就写四个字，为国聚财。”

    “可是海军已经把蓝色给占去了。”

    “不一样的蓝色总有吧，我看海军的蓝色近乎黑色，我们就用老税务制服的颜色好了，连制服款式都不用改了。”

    税徽、制服还有部门色在他们三个人来广州之前就商量了过好几次。艾志新打听到黑色和灰色都早被占用，无奈的继税徽之后再次向旧时空妥协，照用藏蓝色。至于款式，那是不用想了。税务三人组复古的税务制服实际上是被枪毙了，要说复古的，只有那不太标准的藏蓝色――和警察使用的黑色制服是同一款式。但是税务制服没有制帽，也没有肩章和领章，只配专门的刺绣领花和胸前的金属冲压的税务徽章。

    “要让制服避免过于军事化的色彩。只要统一服装就可以了，不要搞成警察或者军队LIKE。”马千瞩对八十年代大盖帽泛滥的事情还记忆犹新，在他看来这种穿着模仿警察制服的做法有“傍大款”的意思，极不严肃而且容易败坏执法机构的名誉和尊严。

    另一个改动是应张筱奇的强烈要求，女款制服没有象军队和警察制服那样配备裙装，只配发长裤――理由是便于工作。这让艾志新很不满意，他原本的打算是先配备和军警一样的褶裙，再逐步改成短裙：制服美女想想都刺激。不过看着张筱奇那一副不要以为我不知道你在想什么的表情的坚定态度，艾志新还是妥协了。

    回办公室的路上艾志新问王企益大厅业务梳理的怎么样了，王企益很无奈的表式自己没干过征收，而老婆要到征期才能过来，现在大厅业务都是南婉儿在领着准备。

    “小姑娘很聪明，做事情也很有一套，还会团结同志。”王企益觉得自己老婆选南婉儿当这个领队真是有眼光。这可是要重点培养的对象。

    “那你得抓紧，白天她没时间，晚上可以加班商量下嘛。征收工作可是咱们的脸面，我可不放心全交给归化民去干。”艾志新意味深长的说。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇74节

 三百四十八节 新生

    “下课。”

    “起立！老师再见”

    “同学们再见”讲台上的女教师微微一鞠躬，收拾起教案快步走出教室。

    “南老师好!”、“南老师好……”、“好”……

    走廊上不时有迎面走来的学生打招呼，尊敬真诚的笑脸让她一节课的疲惫一扫而空，脚步轻快的向办公室走去。夹杂着咸味的海风吹来，轻轻撩起额前的刘海，她不禁稍稍眯起了眼睛向外望去。远处厂房巨大的烟囱林立犹如树林一般，喷吐着各色烟雾，伴随着耳边隐隐传来的劳动号子她似乎又看到了那艘大船，大的好像山一样的圣船，嗯，就像小时第一次下山回看峨眉山的样子，师父……

    “啊！”南婉儿猛地坐了起来，原来是个梦，她长舒一口气。

    “南姐，没事吧。”睡在上铺的舍友被她惊醒了，探头问道。

    “没事，做了个梦，你睡吧，我喝点水。”

    借着月光，南婉儿拿起窗边柜子上的杯子，里面的水还有剩，凉凉的喝着正舒服。感受着水慢慢从干渴的口中滑落到胃里。她努力想着梦想着以前，可那个从重新看到太阳的日子似乎就是所有回忆的尽头。所有的之前就只剩下山上斑驳的大门，石阶旁的一口水井，浴桶里污浊的浑水以及那间没有窗户的小屋子，连师父的慈颜也也破碎不全了。

    一切恍若隔世。

    南婉儿被捕之后，照例移交给了政治保卫局的专案组审理。和一起被俘的同道不同，她显得非常“合作”。她长这么大，总是被人训斥的时候多，认错道歉已经成了被人斥责时的一种下意识的反应。从小就知道反抗和辩解要受皮肉之苦，所以到了政治保卫局的审讯室里，她显得十分合作，没让专案组的工作人员费什么口舌－－问什么答什么。很快就让他们失去了对她的兴趣。

    她被移交到了矫正所――这是对被捕人员“可教育好的人员”进行“改造”的地方，南婉儿在那里很快就成了模范学员，她又是孤儿出身，这在临高算是“根正苗红”，便被列入了第一批“解放”的人员。

    南婉儿年龄小，又有文化，长的也不错。自然成了不少元老窥觊的对象，除了若干心怀不可告人目的的男性元老之外，杜雯因为她的“武力值高”和“出身好”，对她也有浓厚的兴趣，经常来矫正所来“指导教育”，很想将她收入麾下亲自培育，成为一员“女将”。

    不过最后南婉儿还是按照由干部处“统一培训，统一分配”的原则，分到了芳草地的职业班培训。因缘巧合遇到了张篠奇，便进了财税班。因为有文化的关系，她很快就在财税班里脱颖而出，开始承担起一部分的芳草地初级课程的授课任务。

    “也许真的是上辈子的事了吧。”南婉儿喃喃的说。手中的杯子底亮晶晶的，一闪一闪反着月亮的光，就像那天来接她的杜首长的眼睛。她有着很高的个子，头发短短的只到耳根，却穿着一双布鞋和一身已经发白的粗布衣服。她站在自己面前，直直的盯着自己，把手一挥在大声说着什么，在说着什么呢？南婉儿直到现在也不知道。要是换做以前被人这么盯着看，她一定早就把头低了下去，可那时，她什么也没做，什么也没想，看便看罢，人活着也如死了。那天她见到了张首长，听着杜首长的话，她把自己越揽越紧，然后郑重的跟张首长点了点头，让自己成了她的学生。

    再之后的日子就满是阳光了，蓝色的天和大海，红色的厂房白色的烟，热闹的东门市还有偶尔走过的红毛人。坐在教室里，讲台上的张老师总会有意无意微笑着看向自己。她要求所有人都喊她“老师”而不是“首长”，她还会在下课的时候带自己去逛街，和自己聊天，聊那些有趣的澳洲事和做人的道理，在办公室里见到了张老师的三个孩子，围着自己打闹嬉笑，如一家人一般。私下里她还说自己应该喊她“姐姐”。

    南婉儿嘴角翘了起来，每次想到这里她都会觉得自己被快乐和幸福填的满满。家，也许一家人应该就是这个样子吧。

    张首长喜欢自己，这在财会培训班里不是什么秘密：在峨眉山上的日子虽然苦，好歹读了几年书，平日里管着师父的庶务，进出账目都是她掌管的。学起账册子来比其他女孩子都要快些，明白些。她多年服侍师父、师伯她们，最大的长处便是有眼力见，老师、首长和同学们和她在一起都会觉得很舒服，对她都有好感。

    这次选她当带队的，也是张首长的意见。自然是一种提拔，也是对她的肯定。

    自己莫要辜负了张首长的信任才好。她想着，拉过被子带着浅笑沉沉睡去。

    可王企益失眠了。按照艾志新的嘱咐，他在晚间培训结束后把南婉儿叫到办公室商量征收业务的具体细节。他对南婉儿是抱有很大希望的。在老婆之前的电报和来信中都对这个女孩子的能力大加赞赏，说她心思细腻有责任感，对数字敏感，记忆力尤其出色，更重要的是为人谦和懂规矩，是不可多得的苗子，还说她在临高的时候已经能够协助进行基础教学了，是个非常合适的大厅主任人选，要求自己在第一次人事安排上适当考虑。总之啰里啰嗦一大堆，就是这个女孩子非常好非常出色，出色到什么程度？出色到居然说可以帮王企益处理一些日常生活杂事，比如洗衣服之类，还说她厨艺也不错。看到老婆这段话的时候王企益心想真是乱弹琴，莫非你以为你老公在广州都是自己洗衣服起火做饭不成？我要的是能干活的人，做饭好有屁用，我又不用给纳税人管饭。

    然而不管张筱奇把南婉儿吹的多天花乱坠，现实还是给了王企益当头一棒。下午的时候王企益带着南婉儿到大厅转了一圈，问了几个小问题，她应对还算得体。可等到了晚上他们对流程上的细节问题展开谈的时候，王企益就抓瞎了。本来他关于征收的认识就全来自于这几周恶补的各种资料，没想这个南婉儿比他还书呆子，哦，好像不对，她连书上的东西都比不过自己。

    企益无奈的揉了揉头刚想歇歇，就有一杯泡好的菊花茶端到了跟前。抬头一看，南婉儿正站在一侧怯生生的看着他。对于刚才首长的问题，南婉儿压根就没答出几个，她自己也能感觉到王首长的情绪越来越不对。后来首长干脆自己在那里对着书念叨了。南婉儿很担心，出发前张老师专门交代一个是做好大厅业务的准备和备询工作再一个就是尽量照顾下王首长的生活。来了两三天就没见过王首长，更妄谈照顾生活了；而现在好容易首长来问自己问题了，自己却什么都不会。

    “啪”王企益把书狠命一摔，吓得南婉儿一哆嗦“净做这些没用的东西干什么！我又没残废，有倒水的时间你去看看书不比什么都强！”说着拿起杯子牛饮了一大口。

    茶水不热不凉，下肚之后王企益火气也消了一大半。转头看身边的女孩子被自己这么一吼泪都快出来了，一副想伸手接杯子又不敢的样子。唉，什么时候这么粗鲁了，王企益心想，狗日的干嘛搞的比以前压力还大？再说这也怪不得南婉儿，毕竟她以前不过算是个杂役，负责一些采买而已，既没有九年义务教育垫底又没有经过长时间培训，指望她能跟自己老婆一样大半年时间就把征收业务干的风生水起也没道理。这个女孩子，甚至这批女孩子，仅仅培训才半年时间就能达到这地步，哪怕不能个个都跟南婉儿一样，也是很了不起了，假以时日绝对都是个顶个的骨干。想到这一层，王企益的心情突然反倒好了起来。于是放下杯子摆了摆手让南婉儿在对面坐下告诉她不用给自己端茶倒水，她只要做好布置的工作就行。南婉儿却不知道为什么王首长脸色这么快就变了，还以为是要打算把自己撵回临高，急忙忙表示自己会更努力的工作学习，然后首长生活起居她也可以负责。

    “你想多了”见南婉儿误会了自己的意思，王企益解释到“今天下午那个新的大厅你看到了？暂时由你来负责。你责任很重啊，所以要多学习。至于你说的什么洗衣做饭，没这必要，我自己来就行。不怕你笑话，我们家都是我洗衣服做饭的，你们的张老师，懒得很喏~哈哈。但是咱俩这个谈的这个事还得继续，明天还是下课以后”

    “知道了，王首长。”

    “你不都喊你们张老师姐姐了么，还喊我首长。你们张老师怕是会不高兴了，叫我姐夫好了。”

    “这样好吗……”

    “没事。时间不早了，你先回去休息吧。”

    --------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇75节

 三百四十九节 曲线救国（一）

    一样的天气，一样的码头，一样的班船，不一样的是王企益的心情。和前两次没精打采截然相反，这次没等踏板放稳他便一个箭步冲上了元老通道。

    “爸爸爸爸……”

    “哎呦~可想死爸爸了”王企益一手一个抱起来老二老三，使劲在每个脸蛋上都亲了一口。张筱奇站在旁边乐的直咧嘴。

    “怎么样，算是惊喜吧。”

    “惊喜惊喜，哎，青青你怎么也来了？不上课了？”

    “我妈帮我跟张老师请假了，就一星期。”

    “哦，好”王企益也顾不得问这么多了，好久没见家里人，既然聚齐了，那就高高兴兴的过上一星期再说吧。大陆攻略一展开，这样的日子就愈来愈少了。于是放下孩子拿起行李领着一家子下了船。

    艾志新在盐课司是给王企益安排了住处的，但王企益还是在大世界专门申请了一套元老住宅，理由是他家女性太多，需要良好的卫生住宿条件。

    大世界里有个内部招待所，专门给派驻和出差的元老居住。因为常驻广州的元老大多在办公地点下榻，这里的空房不少。王企益入住的是中等户型，比在临高的要宽敞一些。由于是新建，有些设施甚至比临高的家还要好。这次因为家里没人，张筱奇就让老刘夫妇也一起跟来了。

    “张嘉蘅呢？没跟着一起来？”王企益路上问。张嘉蘅是王企益邻居的孩子，她爹张英波与王企益两口子是山东老乡，两家关系很好。相对于王企益两口子贪图安逸，张英波显得更像一个“负责任”的元老，他惋惜于山东兖州鲁王府毁于战火和兴隆寺改建，发动机行动收尾的时候便把孩子托付给了王企益一家北上执行任务去了。

    “别提了，按张校长说法这种情况是一天假也不准的，你家老大拼了命非要闹着来我没办法才去请假的，人家嘉蘅就没说要来。”

    “切――老妈，来都来了你说那么多干嘛呀。”

    一家人正乱哄哄的安置新家，书房里的电话就响了。去接电话的王企益没几分钟苦着脸回来了说艾志新有要紧的事商量，让马上过去。

    “你去吧，这边有我呢，再说还有老刘他们。”张筱奇头也没抬。

    “这哥们让咱俩都去，必须，说是很急。”王企益一肚子不痛快但又莫名其妙，“听口气不像作假，上午我出门的时候他还嬉皮笑脸跟我开玩笑来的。”

    “那去吧，怕是真有什么大事。青青你领着妹妹们收拾，听刘伯伯的话。爸爸妈妈出去一会就回来。”

    艾志新坐在办公室里愁眉不展，桌子上是临高几位好兄弟给他的私人电报。既有BBS上的留言抄录也有他们自己打听来的各种消息。所有的东西都在告诉艾志新一个事实――因为他的“包税制”方案他在元老院的前景不妙，BBS上骂了七八页不算，有人甚至要以“无节操向旧势力妥协”、“工作中过分倾向狗大户”“无视元老院基本政治原则”等理由要求撤换他。

    “坐而论道，一群赵括！喷子治国！”艾志新越看越生气，索性全摔桌子上闭目养神去了。对于“包税制”会遭到批驳，他是早有准备的，但没想到这群粗坯会有这么大的反应。税是一定要收的，但是怎么确定税基，怎么进行征收却是麻烦事，现在虽说元老院已经占领了广东全境，但是实际上说政令不出县城门也没什么不妥。干部质量不够，数量更不够，连搭起一个县政府的班子都勉强，伏波军可以击溃明军和豪强武装却不能管理地方，工作队太少，负责当地治安的国民军力量更是捉襟见肘，加上广东传统上宗族力量强大，现在的广东全省基层力量也就是停留在彰显存在这个层面上。

    这种情况下，哪怕有伏波军的刺刀做后盾，税收工作依然只能向现实低头，向地方豪强妥协。继续沿用过去的那套老方法。

    “我何尝不希望一竿子插到底，笔笔钱都攥在自己手里啊。你们这群只会说绝对正确废话的键政局。”艾志新抱着脑袋感觉自己要在现实和理想之间被夹碎了。

    “咋了，脑袋被门夹了？”王企益一进门看到艾志新那副样子，顺嘴就把肚子里的小火撒了出来。

    “哎呦，我的大哥大姐，你们可来了，快坐下，快坐下，咱商量个事。”艾志新一脸讨好让王企益觉得这要商量的八成不是什么好事。

    “你们看看这些，都是我方案报上去之后朋友给的临高那边消息。”说着艾志新把桌上的电文统统塞给了他俩，也不避讳什么了。

    王企益慢慢翻着电文，心情和艾志新一样。对于挨喷，他也早有预料，这是必然的，“包税制”无论从哪方面看都是落后和倒退的，尤其是现在穿越众无论科技、工业还是社会管理制度都在一日千里的追赶旧时空，他们这个方案“逆潮流而动”简直太清新脱俗了。其实对于这个方案王企益当初第一眼看到就心生厌恶，不过他觉得刚到新岗位就和主要领导关于主要问题犯顶不利于开展工作，更主要的是在白天恶心完之后，晚上回到宿舍躺在床上静静的想了想，发现确实也无奈。

    税收工作能做到什么程度，税收能掌控多少资源是政府管理深度和广度的最直接体现，就现在广东这样，几个大城里还整不利索遑论更加广阔的城外了。如果强行按照现代征管体制进行的话，税收成本将大到不可想象。

    在对基层社会的管理上，现阶段元老和土豪大户是存在信息不对称的，在元老院把行政权力触角深入每户家庭之前，大户们掌握着远胜于穿越众的更详细的基层情报，也有着更强大的控制力。然而税收工作刻不容缓，那么妥协也就是必然的选择了。

    张筱奇拿着电报却一副似笑非笑的样子，她在临高的时候已经在BBS上见识过了，真正的骂街比这几封电文上写的难听的多，甚至事情已经开始变味，从单纯的“技术路线”批判转到了针对艾志新本人和财税局的批判上。因此在来的路上她就一直琢磨如何让财税局摆脱这个现实造成的困境，已经有些主意。现在艾志新给自己的电文让她又深入了解了一次其他元老的想法，对自己的思路更加确定了。

    “艾局，你也别急了。”张筱奇看着艾志新一副火烧屁股的样子实在有些不忍，“我说说看？”

    “好好好，我的好姐姐姐，我就知道你们准有法子。”

    “呵呵，不算什么好法子，不过勉强能糊弄一下。”张筱奇实话实说，实际面临的困难不是灵光闪现几个“黑科技”“金点子”就能解决的。

    严格说起来，艾志奇的想法也不无道理，不失为短期内快速扩大税收的办法，“多快好省”。不过，这么干的话，必然要被人喷――而且税务口也很难辩驳。

    “你的方案我在临高的时候也看了，说实话不要说其他人，就是我这样了解现在征收上实际困难的人看了也觉得憋屈。你别急，听我说完。”张筱奇摆手制止了艾志新想抱怨的冲动。

    “我知道，现在广州城外是个什么样子，企益跟我说了。我在BBS上也能看到一些相关报告。所以你这个方案细细想的话也不是没有道理。不过你首先得明白，大家为什么这么狠的喷你，甚至比当年黄烨去东北喷的还厉害。你千不该万不该，不该把包税制这个东西堂而皇之的写上。”

    “我就提了几次，而且做了一些改进了，仅仅类似而已。你有更好的方案？”

    “但总归是包税制吧，首先这个名字听了就很不舒服。我没有什么特别法子，但是我觉得至少可以先把名字换了。旧时空的车船税是怎么收的？‘委托代征’和‘代收代缴’你们都忘了？”

    “哎！聪明！我怎么没想到！”艾志新一拍大腿，“是，只要换个名字就大不一样了。妥妥的立马变身21世纪税收的管理方式。谁还敢找茬？”

    “其实要说的话，我们过去征收的‘合理负担’也是一种变相的包税。征集‘合理负担’的人是谁？一样是地方的乡贤么。在操作层面上，和包税其实没什么不同。”

    “不光是换名字，”王企益有点懂老婆意思了，“筱奇的意思是方案按照旧时空的规定来，哪怕做不到也要把精神体现出来。”

    “是的。大家喷无非是觉得在开历史倒车，我们光改名字显然是滑不过去的，但实际情况又逼得我们必须妥协一部分，那就至少要把精神和远景体现出来。”张筱奇越说思路越清晰，“委托代征和代收代缴的区别你们都知道吧。”

    “嘿嘿……”两个男人表示太细节的东西老爷们不操心。

    两个混子，张筱奇暗暗鄙视了对面这俩人一下。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇76节

 三百五十节 曲线救国（二）

    “委托代征，就是委托代税务部门征收税款。征收行为是需要执法权的，执法权对于执法部门可以让渡但不能转移，所以受委托人必须自有执法权。代收代缴就是委托特定法人收缴税款，但仅限于收缴，被收缴人无视法律的时候，受委托人是只有报告权没有执法权的。”

    “就像旧时空同样是车船税，车管所收就是委托代征，保险公司收就是代收代缴？”

    “是的。所以我们定下第一条就是，大户们是‘代收代缴’，不是委托代征。我们在这里给大户做代收代缴纳税人登记，这个身份是和他自身的纳税人身份互相独立的，仅在缴纳其受代收代缴的税款时有效。而且代收金额，我记得你之前那个方案上已经说有了。”

    “是的，搞包税制也得估一个基本额度。”艾志新现在早已把自己做的包税方案丢到九霄云外了。

    “这样在每个征期开始前，你选定的这些大户至少都会收到两个通知单，一个是他本期自己需要缴纳多少，一个是他本期需要代收多少。然后他需要按照第二个单子上的数额及时足额的代我们收缴税款，注意，是收缴，不是征收。他们不能强迫别人缴纳税款，在法律上真正的纳税人是那些向他上交税款的人，他只是个中介，所以即使那些人确实抗税导致他收不上来税款，违法挨罚的也不是他，他只要及时据实报告就可以了。这个基本原则一定要贯彻下去让他们都明白，这也是咱们这个新方案和包税制的根本区别。”

    “那些大户会这么老实？他们都横惯了，再说谁举证某某人故意抗税？那些大户要是故意借此坑人或者干脆说都抗税来个直接不交怎么办？”

    “自然我们去调查，税管员干什么吃的。再说复杂的还有稽查。放心，这种案例虽然最开始可能多一些，但不会普遍发生的。当然要是发现有人故意造谣说别人抗税，或者代收代缴纳税人不开展业务，那自然处罚也少不了，罚款起码五倍起吧。再说，他们要真是搞得严重了，咱们手里不是还有刀把子么，正好给稽查练练手，搞几个典型，杀鸡儆猴。”

    艾志新和王企益对视了一眼，这女人还真狠。

    以广州市政府的统治力来说，要在农村搞村委会直接领导是办不到，但是派兵下乡屠灭几个不听话大户那是再容易不过的事情。何况这种事即能有效增强元老院在基层威慑力，又能“没收”大量的财物和土地，可以说除了被灭的大户之外是皆大欢喜。

    “第三，你这个‘包干’不能那么弄。”张筱奇拿着艾志新方案的影印件毫不客气的说，“包干，包干什么意思？交足国家的留足集体的剩下全是自己的。这是鼓励农民多产粮食。你给这些当中介的大户包干，他们能不上下其手？能不转嫁税赋欺负弱小？到最后还不和大明一样。所以即使这次来不及了，下个征期前我们也要做到代收代缴税款的明细申报，每个纳税人哪怕税款是被人代收来的，应交多少，实缴多少，什么时候的税款，最后税款交给谁了都要清清楚楚。每季度一次难的话至少每年年底应该出一张汇总完税凭证由我们的人交到每个人手上。”

    “这个不现实”王企益觉得老婆有点脑子过热了，“就算在旧时空，咱俩也没见过几张自己的个人所得税税票吧。成本太大。更何况在这里，没有计算机也没有打印机全靠人工翻账本挨个誊写，不现实。”

    “那好吧，不过最起码我们自己要有明细账，要按照我们确定的纳税人和税款进行代收，不能丢给大户一个总金额让他自由发挥。”张筱奇喝了口水，冷静了下脑子继续说道，“收谁的税，收多少税，怎么收，怎么罚，这是我们说了算，而且说一不二，这种一竿子插到底捆住他们手脚的感觉必须尽早让他们适应。”

    “不弄包干还管的这么严，大户哪来什么积极性？得有甜头人愿意不是。”艾志新觉得张筱奇有点异想天开了。

    “这个嘛，合法化就是了”张筱奇嫣然一笑，“旧时空我们有代收代缴手续费，新时空就不能有了？这也是符合经济规律的嘛。”

    艾志新恍然大悟。

    “当然手续费具体多少可以再议，是定额还是像咱们那时候按百分比都行。主要是这个钱，是咱们发给他们的，不是他自己收了就能直接“截留”的。换句话说我们给你的辛苦钱，是财政经费是财税局自己的钱。而税款是国家的谁都不准动，财税局也不行。这既是程序也是原则。”

    “哎呦我的姐姐，你不去马甲那里真是可惜了――不过也是我税务口的一大幸事。”听完方案艾志新感觉心情豁然开朗。人才啊人才，他暗自感慨，自己一天到晚抠书本，到底在实务上差的太远了。这几个改动就让整个事情从落后腐朽变得高大上，充满了浓郁的现代风格。没有比这更能堵住那些喷子嘴的了。是的，最重要的是要体现元老院的精神。

    “那个，王哥张姐，你看今天真不好意思，你们一家刚来还没站稳呢就让我给拽来了。要不晚上咱一起吃个饭吧。”艾志新脑子很活络，刚刚因为临高来电有些急火攻心，现在事情解决了，自然要好好和自己手下这两员大将亲近亲近，再说下一步把今天这个谈话落到纸面上恐怕也还得两人出力。

    “带上你家三个小美女，也不去别处，就在大世界，离你们家近。”艾志奇说，“不谈工作，大家吃个饭，放松休息下。”

    “让我老公去吧，我和孩子们就不过去了，累了一天，想随便吃点就睡了。”张筱奇一副心事重重的样子。

    “别啊嫂子，话说自从去年我来广州咱们还没聚过呢。”艾志奇心里已经有些不高兴了。不过这会他不便变脸，还是咪咪笑着继续邀请。

    “真不行。”张筱奇态度很坚决的说到，“艾局，我这里还有件事，既然你提到征收了，我就一并说完再回去吧。”

    张筱奇说的是关于广州市税款集中征收的问题。这件事刘翔、张易坤、郑尚洁等一票政商界元老都来问过，之所以引起这么大动静主要还是因为张筱奇坚定要求整个广州市不设其他征收点，只在盐课司衙门外的税收大厅进行征收，而且要求单位纳税人必须由固定的人员进行报税。这个略显蛮横的做法让很多人都不太适应。大家觉得别人不管，起码大世界作为元老院在广州的明灯，店铺集中税款多，就算不设征收点也要搞个代收点方便商户就近缴纳。于是立刻就有人觉得她这是在搞“逆流”、“反弹”，毫不“人性化”。

    “执法上所谓的人性化，本质就是把苦药裹层糖衣，让人吃下去舒服些。而不是为了‘人性化’而‘人性化’。”张筱奇听了这些议论，反倒激起了她过去的一些想法，顿时来了一个长篇大论。

    “大世界离广州城没多远，他们完全可以在空闲时间来缴税，再说我们征期又不是一天。广州城里的事我们必须要亲自管起来。”张筱奇一步不让，“我的态度很清楚的。就两条：第一，他们纳税人的时间没我们税务干部的时间值钱。我们现在是人员少负担重，监管困难，只有直管和收缩机构才能保证效率。工作进度是按照小时计算的。而他们闲的多，我们办公时间也比他们真正营业时间长的多，再说真正大额税款的大户们，有专门的人来跑腿，耽误不了什么。第二，要让他们从现在就搞明白一件事情，税，必须要交。哪怕天上下刀子，也不是你不交的道理。”

    “你这个太夸张了，真要地震了人家还怎么交。”

    “没什么夸张的，本来纳税就是义务，没有讲条件的权利。”张筱奇耸耸肩表示对艾志新的说法不屑一顾。

    “确实有困难不能交需要改变方式或时间，那是另外一件事了。再说，等咱们人多了，自然会再增设分局和大厅。不过就算以后大厅多了我也想着按照集中征收的思路规划，少设厅多设窗口，把征收这块确实独立出来从制度上把舞弊堵一下。”

    “那好吧，就听你的，刘翔他们那些人我去协调。”艾志新表示同意，想着不行就跟他们说现在是力量不足权宜之计，然后再画个大饼忽悠下。

    “还有，你为什么非要申报呢？反正现在都是我们给他们下税款核定通知单让他们来按单交税，有人说这属于脱了裤子放屁，又浪费时间又浪费纸张还浪费人员。”

    “这怎么是浪费！”张筱奇对艾志新无语了，觉得这个人已经迅速从一名业务干部蜕变成了政客。就想着怎么讨好舆论，该干的事情反而畏畏缩缩。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇77节

 三百五十一节 家庭小插曲

    “申报纳税，申报纳税，申报就是你主动的意思。纳税是每个公民应尽的义务，你难道不该主动吗？这不是单纯的走个程序的问题。纳税行为发生了，你就应该主动申报纳税而不是等待税务局上门，如果你应申报而未申报那么税务机关查到你，就可以据此处罚你。如果没有申报这个程序，那么你完全可以说，你没通知我纳税，我干嘛缴税？处罚没理由啊。我们马甲同志的法学会还有政务院是怎么说的？依法治国。依法行政。该有的流程绝对不能少，这样在法律上我们就占据了不败之地了。另一个更重要的：以后你怎么办？你打算所有纳税人每期应缴税款都是咱们自己去调查摸底然后计算出结果再给他们？不可能啊，以后的路子只可能是他们自己算出当期应缴，然后填申报表，我们按表征税。所以是不是申报是不是据实申报是税务处罚的基本条件之一。再说这也是对“皇粮国税”一个直观的体现，我不觉得当地人会有多少抗拒心理。我不光要求缴税时候要先申报，还要求哪怕他当期没税款交，也要来零申报呢。过去的临高和现在的广州城外，我们没有足够力量只能妥协，但是这广州城里，必须要把模板立起来。”

    “……好吧我的张姐姐，我听你的。”艾志新彻底投降了，“时间不早了，你真不和我们一起去啊。”

    “不去了，我回大世界。你们也不就用跑那么远了。”

    “让她回去吧，累了一天了。”王企益当然明白艾志新要笼络自己夫妻的意图，也看得出老婆现在有心事，便出来打圆场。

    月上中天的时候，微醺的王企益才回到大世界的家中。这顿饭吃了很久也很有“价值”。

    宴会设在大世界的“里世界”的宴会厅里，好酒好菜不一而足――特别是供应充分的猪肉被各种花式烹调，让吃惯了临高本地可怜的特供的王企益连连称赞。。

    艾志新憋屈了一天的心情在经历了下午的跌宕之后终于在晚上彻底释放，在他热情的邀请下，从刘翔到崔汉唐连带慕敏、孟贤、郑尚洁等等一票在广州城里的元老基本一个不拉的都被他拽来了。除了扯淡吹牛，艾志新不失时机就“包税制”的替代方案和张筱奇的集中申报征收问题在酒桌上和各位元老通了气，王企益也对大家比较关心的细节一一做了说明。所谓酒过三巡好谈事，散场的时候，大家就纷纷表示之前的质疑不过只是“随口一问而已”。当然代价也是有的――艾志新被警卫架着回了宿舍。

    艾志新醉醺醺的回到宿舍，艾懿心正等着，见首长不但酒气冲天，衣服也吐的一塌糊涂，不觉暗暗皱眉，赶紧把他往屋子里拖。

    “别拽我！我走得动！”艾志新到得房间里，一屁股瘫倒在藤椅上，再也爬不起来了。

    艾懿心有心有要给他换件衣服，再洗个澡再扶他上床休息，不过实在扶不动这个1.93米的大汉。又没法说话，只好一个劲的拽艾志新的胳膊，想让他清醒清醒，配合自己一下。

    摇了好几下，艾志奇才晕乎乎的睁开了眼睛，还没等艾懿心朝他做手势，艾志气已经一个巴掌甩了过来。

    这一巴掌猝不及防，他又是个高个大汉，喝醉了更是不知轻重，这一巴掌直打的艾懿心翻滚在地，脸颊上顿时高出五个指痕来。

    “你拽个屁！我叫你拽！拽！拽！”艾志奇大发酒疯，一脚踹倒了放洗脸水的凳子，瓷脸盆摔在地上，啪的一声四分五裂，水洒了一地。

    艾懿心自从分到这位艾首长身边，还从来没有被打过――艾志新平日里素来以温文儒雅的雅皮士，高级白领的形象出现。“请”、“谢谢”不离口，对下级和女仆的包容度也很高，一般的小错误，都是心平气和的指点纠正，极少骂人训斥人，可以说是从来不乱发脾气，更不用说动手打人了。

    艾懿心又气又疼又难过，几乎要哭出来。再看这位艾首长，又倒在椅子上，鼾声如雷了。

    王企益喝的不多――他向来对喝酒不太感兴趣。再说他在广州这么长事件，一直是空虚寂寞冷，老婆来了自然要做一些有趣的事情。

    要做有趣的事情，就不能喝多了。不然事情就变得不那么有趣了。

    怀着高涨的期望，王企益回到住处，推开屋门看到老婆正坐在床上等他，头发洗过，蓬蓬松松的垂在肩上，穿着一声浅蓝色的棉麻睡衣，光着脚……王企益的血液开始朝着某些部位集中。

    “你说我们家的男女比例是不是有些失调，亟须改善一下……”王企益挨着老婆坐下，一只手放在老婆肩上，另一只手却“攀新高峰”去了。

    “哎呀，你等会！”张筱奇一巴掌拍掉他的咸猪手，“我先跟你说个事。咱老大的。”

    “干嘛……”看着老婆一脸郑重，王企益的劲头小了大半，头皮开始发麻。

    “来广州前几天，青青收了封信。不过信我没见，那天她收拾书包我就瞥了一眼。后来我让午木他们帮着查了下，发现确实是真正的信。是广州寄过去的。”

    “广州？广州能有谁给她写信。张允幂？”

    “不是，午木他们也查了，是咱们财税局寄出去的信……”

    “什么？！”

    “啪！”

    “哎呦，我的杯子，成化窑的！……”

    “你疯了啊，摸枪干什么！”看到王企益听完自己说完前因后果把床边的左轮手枪拔了出来，张筱奇吓了一跳，赶紧制止。

    “干什么！你闺女才十四，你不知道啊。敢打我闺女主意，我去废了那小子！然后再去打断青青的腿！”

    “你每年的办公厅组织打靶都不去，当心先把自己腿给打断了！”张筱奇劝道，“你小声点！孩子都睡了，我话还没说完吶，你给我坐下！坐下！”

    “那你说。”被老婆一吼，王企益立马少了一半气势，虽然枪还抓在手里，但是乖乖坐在床上了。

    “早知道就不这么刺激你了。”张筱奇从后面抱着自己的老公悠悠说，“其实吧，人家青青没瞒什么，她在来的船上就跟我说了要去见一个人，自己挺喜欢的一个……”

    “呸，还挺喜欢，什么眼光，我闺女……”

    “你闭嘴，你再嘟囔我不说了。”

    “行行行，你说你说”

    “我也没跟她拐弯抹角，就直接问她是不是黄家那小子，这次死活闹着来广州是不是也因为这个。咱闺女都点头了，然后看我没生气又跟我说了很多，我听着也没什么。然后这不下午咱俩要去艾志新那边嘛，临走前我就跟她说要是真想去，就咱们走了之后用电话约吧……”

    “你们两个！有你这么当妈的吗，她没瞒着你，可你俩全瞒着我。”

    “你听我说完嘛。”张筱奇在老公肩窝上蹭了蹭，“我出门的时候也交代老刘了，悄悄跟着她怕出事。这不晚上回来人家青青就跟我说了他们一起吃了个饭。还是咱家闺女请的客。你来之前我们聊了好久呢。我跟你说实话吧，咱家闺女就是上学的时候看比赛，觉得黄家那孩子打橄榄球的时候特别帅，迷了。就跟以前小孩子喜欢明星一样，要我说连喜欢都够不上。这不一回来就拉着个脸，跟我抱怨各种失望，什么抖腿，吃饭吧唧嘴，嘴里东西不咽干净就说话，说话好像还喷唾沫，哈哈哈，别提了你闺女一口气说了那么那么一长串，末了还嫌人家胖了很多跟上学时候一点不一样了。哎呀，笑死我了。”

    “然后呢？”王企益听的有点莫名其妙，这当妈的怎么自己笑起来了。

    “然后，哪还有什么然后？然后就是你闺女自己生了一会气就跟我一样呗。你还想她怎么样。本来就是小孩子的心思，没长性。原来她还想再请一个星期的假，这不睡觉前又跟我说这周末就按时回去。说是想钱朵朵她们了。”

    “你个大喘气的吓死我了。”听说闺女一切回到原来的状态王企益长出一口气“你早点跟我说不行？我这当爹的就没知情权了？全被你们娘俩蒙在鼓里。”他忽然想到了什么，“你可要注意呀，女主外向，当年你对你爹可不就是……好，好，我不说了，你心里有个数啊，得多和我沟通。”

    “说，说什么？我跟你说啊，在船上的时候，我说那个黄平好像学习成绩不是很好，其他各方面也很普通呢。你猜你闺女怎么说？她说啊，不好就不好吧，谁让我就是觉得他很帅呢？也没什么大不了。哈哈哈，你这当爹的心里该拔凉拔凉的了吧。还想听不？我怕你听多了今天晚上就要去找林默天了。”

    “……不听了，找什么林默天。嘿嘿，我今天晚上就找你了……”

    “哎哎，小声点……”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇78节

 三百五十一节 征收筹备

    广州特别市财税局的一间小屋子里端坐着五个人。桌子一边是王企益和张筱奇，另一边是孟贤、慕敏和郑尚洁。艾志新则坐在正对门的上首位置。没人说话，气氛出奇的安静，让人隐隐觉得不安。

    这是艾志新牵头召集的一个小型碰头会，就财税局在征收前的最后一些具体细节和相关部门做下协调。就在十几分钟前，这里还热闹的像个菜市场。大家各抒己见描绘着广州税收的工作的前景不亦乐乎，直到张筱奇开始提出德隆进驻征收大厅的建议。

    她建议大厅一侧原有的5个窗口除全部拨付给德隆使用，由德隆派专业银行柜员进驻，税务大厅的办税窗口不再直接接收现金，而是在对纳税人的申报表初审后开具缴税通知单。由纳税人携带现金和缴税通知单在12小时内前往德隆柜台缴纳税款。

    德隆柜员应对纳税人的缴税通知单和缴纳的税款进行核对，一致后将税款存入专门的“税款待结转账户”并在回执联盖收讫章由纳税人带回办税窗口，同时留存正联做记账凭证。办税窗口在收到德隆收讫回执后，应与通知单存根进行比对，一致后向纳税人开具完税证，完成税款缴纳工作。

    这个流程并不是简单的模仿另一个时空，而是经过实景模拟测试的。这种由银行代收现金的模式虽然流程上多出一步，但反而要比办税窗口人员直接收缴税款再开具完税证效率高出很多。另外征－收分开，也有利于从内控。

    因此张筱奇希望孟贤的广州德隆银行能予以支持。但是孟贤并不这样认为。首先就是人员的缺乏，现在的德隆是商业银行中央银行两个角色一肩挑，广州又是南中国第一商埠。财金省原本对德隆的广东分行就有很高的期望，特别是在吸储上。不管是元老院还是财金口，都希望德隆的广动分行能成为现金的抽水机和蓄水池。为元老院的军事和经济提供更多的周转资金。

    因而仅仅办理现有业务就已经到了极限，而且银行不比其他行业，对从业人员自身的业务素质要求很高，很难依靠速成班培训大量人手使用。其次，本来办税窗口收受现金的话，税款汇总上解时银行就需要进行核对清点；现在即使柜员在征税大厅内收存了税款，到税款上解时仍然必须要再清点一遍。张筱奇的方案节省了办税时间，但是这个成本和风险实际是从办税窗口转嫁到了德隆的柜员身上。最后，他不觉得这么做对德隆有什么好处，就他的认识，旧时空银行愿意干这件事是因为会有大量的流动资金在银行的待结转账户里停留一到两个晚上，这笔利息是非常可观的。而现在德隆根本不需要这么短期的现金流。于是他毫不犹豫的用人员不足的理由拒绝了。王企益又说对于大户来讲，这种模式比让他们拎着一箱子钱去柜台合适的多。

    “不用，他们拿德隆票子给你们，你们收了我这里一样可以做收入的。”孟贤防得滴水不漏。气氛就这么陷入半凝固的状态。

    “咳咳，”艾志新首先打破了平静，“确实，德隆那边也有实际困难，我看我们可以把这个当做远景嘛，毕竟旧时空就是这样的。再说办税窗口不直接接触税款也是多了一道保险不是，避免舞弊还是要更多的从制度设计上想办法嘛。那个，慕局请示你个事儿呗。”

    “你说，干嘛这么官僚。”慕敏大大咧咧的说，“你们是钱袋子财神爷，我手下以后吃喝拉撒全指望你们了，只要能做到的肯定全力支持。”

    “嘿嘿说哪里去了，刚才你也听到了，我们在广州市里是搞的集中征收，以后我们大厅里税款可是多的很，光靠保险柜我可不放心。”

    “不仅是税款，”张筱奇接着说道“还有税票，以后还可能有发票，这些都是很贵重的东西。而且咱们大厅都是清一色的年轻女孩子，我其实也很担心真正开始业务以后，会有让人心情不太好的事。”

    “你是说骚扰？”同为女人慕敏立刻听出了张筱奇的意思。

    “是的，就算在旧时空喝了酒或者没喝酒纯粹就是来找事的也不少。我刚上班的时候就遇到过几次，因为这个我老公和人打架还背了警告。”

    慕敏把手一挥：“放心，在这里我不敢说没有这种事，但是我可以保证有了第一回绝不不会有第二回。你们局里可以配备几名请愿警。”

    “请愿警？”

    王企益知道所谓请愿警就是“保安”，只不过国家警察属下的请愿警是正儿八经的警察，人事、训练和配备都由警察局负责，只是工资和福利由雇佣企业或者部门支付。便和张筱奇说了几句。

    “这笔费用是要我们财税局支出喽？”张筱奇听了之后问道。

    “是的。工资和福利都从你们局的经费里列支。这是正常开销，没问题的。”慕敏说，“他们的出勤、考评和日常管理由你们直接安排负责的，其实和保安是一回事，只不过他们的最终管理权在我们警察系统里。我看常年配备三人就够了。平时轮班，征期繁忙的时候加个班三个人全上。不管是扰乱秩序还是调戏妇女，要驱散还是抓捕都是你们一句话。”

    “哎呀，那真是谢谢慕局了。”艾志新听到慕敏的表态很是高兴，心想怪不得张筱奇对窗口柜台又是加高又是加宽的，原来是有阴影。

    “这有什么好谢的。临高的大商户和企业都有用请愿警，你这堂堂的财税局不用岂不是浪费。”

    之后又和郑尚洁商量了纳税期限和纳税义务认定的问题。按照郑尚洁意思，传统商业都是三节回款，因此流通税方面采用按季度申报和收付实现制比较合适。对此艾志新和张筱奇都表示只能同意按季申报，对于商业企业也搞收付实现制的话，只能促使这帮家伙在帐上挂一堆“应收账款”来搞偷税漏税。

    “必须是权责发生制，先预缴，等款项实际到账再在下个申报期进行清缴，多退少补嘛。”艾志新还是对他的退税政策念念不忘。但是郑尚洁觉得这么一来就等于无形中占用了一笔流动资金，对于经营肯定有不小的影响，更何况就算按照艾志新的多退少补，真退了，退的税款也是不会给利息的，这在拆借利息极高的传统商业环境里一不小心就可能逼的商户资金链断裂。所以她还是坚决反对。

    这次王企益没有和老婆站在同一战线上，他认为贸然在这么大的范围内改变收入和支出计算方式很可能带来巨大的隐患，而且现在他们自己的稽查队伍里不要说那些旧吏，就是财税班科班出身的学员也不敢说能非常熟练的掌握权责发生制下的会计账目计算。到时候两头都抓瞎，这征税可就真征成了一滩浑水了。

    “那每个季度的申报必须落到实处，哪怕当期不用缴税也要来做零申报。”张筱奇摆出自己的底线。

    “税款是定额核定的纳税人也要申报吗？”郑尚洁问。

    “不用。目前定额核定的主要是小规模无法独立建账的纳税人和印花税……”

    “还有人头税。”艾志新对于这个“创意”很得意。

    “好吧还有人头税，”张筱奇觉得说出这个名字的时候无比别扭，她对这种艾局长“讲政治”搞出来的奇思妙想很是不适应，“印花税和人头税不用说了，来咱们大厅买贴花，都是固定面值的，贴上就视同完税。定额核定户直接来大厅按照核定额缴纳税款后也视同完税。鉴于这类业务的面临的纳税人要么会计能力不足要么税额过小征收面过广，所以我们采用简并征收模式即税款缴纳同时由税务机关做申报处理，纳税人不用再单独进行申报。”

    “这样很好，方便了很多小商户”郑尚洁点了点头。

    “其实也是方便了我们自己，”王企益对此深以为然，在他的设想里，“抓大控中放小”才是税收管理的终极目标，那些小门小户是用来解决社会问题的，向他们征税效费比极低，猪还是要养肥了再杀。

    会议进行的时间并不长，在问题大都得到解决之后，大家谢绝了艾志新留下吃工作餐的邀请纷纷告辞。艾志新坐在位置上翻看着艾懿心做的会议记录，觉得今天的会议开得还是比较满意的，王企益两口子提出的问题基本都得到了满足，孟贤那边因为人手少派不出来人进驻大厅也算是个说的过去的理由。唉，忙活了这么久，下星期二就是征期开始的日子了，到时候也不知道会是什么样子。南婉儿这个主任能不能胜任？不行，今天晚上关于这个问题还要和她继续探讨探讨……

    下次更新：第七卷-两广攻略篇79节

 三百五十二节 夜间突袭

    因为已经临近征期，为确保广州财税局第一次征收工作能取得开门红，张筱奇利用最后的时间，在每天晚饭后对大厅工作人员和两级税收会计人员进行强化培训。一时间王企益两口子比着讲课办班的事情在广州元老圈里被传为佳话。艾志奇更是经常在众人面前替两口子吹嘘：“两口子工作热情没说的”、“我现在是个闲人了”……

    艾志奇自然不能当闲人，实际也容不得他当闲人。每天他照例要做许多事务性的工作，见很多归化民工作人员，布置工作。除了税，他还有一块“财”上的事情。广东的财政问题极端复杂，让他挠头的时候甚多。总之是骂的人居多，夸的人很少。艾志奇不得不把扭转自己声誉的全部希望都寄托在第一次征收工作上。

    这征收工作，基本上是又王家夫妻主导的，艾志奇不免觉得自己被边缘化了，所以他不得不竭力保持自己的存在感，每天都要召见相关人员谈话。一谈就要谈到半夜。

    这对王企益来说倒不觉得什么――正常工作嘛。但是张筱奇却是心里泛起了嘀咕，特别是征收大厅的工作人员是清一色的女性，这么谈工作谈到深夜就不能不让她犯嘀咕了。

    这天她看到南婉儿下课后没有回宿舍，而是收拾东西准备出去便叫住了她。张筱奇很好奇这么晚了南婉儿要去干什么。不过在得知是艾志新找她有事，不会出财税局大门后便没再多问。

    张筱奇回到家在睡觉前照例开始“问审”自己老公。这个“有趣”的活动已经持续两天了，王企益被搞的不胜其烦。虽说艾志新多次提过要给自己配一个“真正的女仆，不是生活秘书那种”，但是他还是回绝了――他不觉得有限的家务活动对自己是一种负担，毕竟在广州吃喝都是食堂，洗衣有洗衣房，至于艾志奇开玩笑说把南婉儿调到他身边当“秘书”，他也是坚决、彻底、完全的拒绝的。

    不但没让南婉儿做过一顿饭，补过一件衣服，连私下见面都没几次――还都是工作上的。要说最亲密的举动无非之前晚上谈事情的时候倒过几次水，可老婆偏偏不信，一遍一遍翻来覆去的问，尤其是听说在课后还要和南婉儿商量事情，更是“兴趣盎然”，连端水递杯子时两个人的距离都要他说清楚。

    “没有，没有！啥都没有。你饶了我吧，我承认，我承认觉得小姑娘人不错……”

    “就只是觉得她人不错？怎么不错？”

    “哎呦，天地良心，奇姐。人不错就是人不错，我没往别的地方想。她比青青还大不了五岁，我能怎么想。你要是真担心她，还不如去找艾志新问问，他经常叫南婉儿到他不办公室去。”

    王企益为了摆脱“被审问”的局面，赶紧把艾志新给出卖了。

    “艾志新喊她去干嘛？”张筱奇想到今天晚上南婉儿收拾东西时候的样子，猛地坐了起来。

    “说是探讨大厅业务问题。”

    “艾志新问大厅的事？我怎么不知道？他平时没这么关心具体业务啊。”

    “他最近很关心啊，经常召见柜员谈事。再说了我的好老婆你真傻还是装傻……哎哎哎，你干什么去？！”眼见自己老婆披上外套穿着拖鞋就要往门外跑，王企益一咕噜从床上爬起来抓上外套跟了出去。

    从大世界去财税局是进城。不过现在大东门夜间是不关闭的，只是夜里小火车不开，只能临时叫总务科调用马车。看着一连串的忙乱之后，马车夫和警卫乱哄哄的从值班室涌了出来，王企益不由觉得有些忐忑――这是不是闹大了？

    他暗暗后悔自己随口把艾志新给“卖了”，其他也就罢了，万一老婆闯进艾志奇的办公室，正好撞破了“好事”。这事情可就大条了。他简直不敢想象接下来的画面――太美了。他一面紧张的盘算着该怎么应对，一面暗暗祈求艾志新不是精虫上脑。

    深夜，广州城，市财税局艾志新的局长办公室。

    艾志新和大多数在广州的元老一样，办公和宿舍是在一起的。夫妻俩人过去的时候办公室的灯光还亮着。

    “老婆你这是干什么，咱俩现在这样好么”王企益一脸无奈的跟在张筱奇后面朝艾志新的办公室走去。

    “我跟你说，刚刚我看表了，这都马上11点了，南婉儿应该走了。咱回去吧。你明天见了再交代她也行，再说……”

    “你闭嘴，艾志新办公室这不还亮着灯么，我一个副局长找他这个正局长有事不行？！”

    开门的是艾懿心，一手端着个杯子，有些背光王企益看不太清她的表情，不过那个杯子应该是南婉儿的，杯套上有名字。

    “两位首长……”

    艾懿心似乎有些困惑，不知道这么晚了两位首长突然降临有什么事情――因为这两位首长和其他首长不一样，天黑了之后基本不办公。

    “艾志新，南婉儿是不是在你这里？”张筱奇毫不客气的问，一点也不觉得自己是个副局长。也不等艾志新回应便闯了进去。

    艾志新办公室的煤油灯点的雪亮，会议桌上摊着许多文件和图册。南婉儿正在桌边，旁边还有一个女孩子在，王企益夫妻两都不熟悉，俩人正在讨论着什么，看到张筱奇进来，不由的都吃了一惊。

    “在啊，我们正谈事情呢。”艾志新对张筱奇这么晚来自己宿舍就为了找南婉儿感觉很奇怪。

    “谈事情？大厅的事？以后你问我就行。她还是孩子，不熟。”张筱奇面无表情的白了艾志新一眼，“南婉儿……还有你，都给我拿上东西，跟我走。”

    “我靠，你老婆这是搞什么？”看张筱奇走远了，艾志新才回过神来。站在一边的王企益一脸尴尬：“我的艾局长，你别问我，你看我也是从被窝里爬起来的……”

    “是不是没把张局侍候舒服？”

    “我艹你大爷的！你别幸灾乐祸。南婉儿你怕是弄不到了。”

    “我要弄南婉儿？”艾志奇的脸色一怔，呆住了，眼中流出一抹怒火，王企益心中暗叫“坏了”！然而艾志奇的脸色突然又平静下来，打趣笑道，“对，对，我弄不到，你也弄不到。你当心回家你老婆给你上满清十大酷刑，让你和南婉儿当面对质，同志你可要挺住，不能当叛徒啊……”

    一路上只有马蹄嘚嘚的声音，深夜的广州安静无比，就像马车里的气氛。王企益在一边生着闷气，南婉儿坐在那里也低眉垂首一言不发。看着眼前的两个人，张筱奇觉得自己脑子一团浆糊。

    从艾志奇宿舍出来，把另一个女孩子送回来宿舍，南婉儿原本也想回宿舍，却被她拽到了马车上。

    最早在杜雯把南婉儿送到自己办公室的时候，她的身世让人不由的想给她保护。自己也答应杜雯让她好好学习，配合自己工作。在后来的接触中，自己越来越欣赏这个女孩子和她恬静的性子，也愈发觉得有这么一个妹妹一定是件很美好的事情。甚至在老公被鼠疫堵在广州的那些提心吊胆的日子里，自己居然鬼使神差的想着如果有她跟在老公身边该多好。

    简直疯了！张筱奇有些懊恼的摇了摇头。

    对于自己不在的这些日子里，老公会不会犯错误，张筱奇其实很有把握。张筱奇回想着心里那点小秘密，就在南婉儿出发去广州的那天晚上，自己躺在床上想着要是王企益对南婉儿做了什么，等自己去了广州一定要大发雷霆，折腾一番。可为什么这两天每次听到老公什么也没做的时候，自己反倒有一点失落呢，难道真的能捏着鼻子认下？现在自己都糊涂当时的心境了，爱着他担心他所以找另外一个女人来跟自己分享他和原本只属于他们两个人的感情吗？以后还会有一个和自己完全没有血缘关系的孩子来争夺只属于自己孩子的父爱。这是爱情？亲情还是愚蠢？因为这个女人是南婉儿自己就能真的接受？真得吗？

    想到这里张筱奇突然发现自己很恶心，这就是把南婉儿当妹妹的样子？呵呵，不管是私心告诉南婉儿照顾王企益生活还是今天把南婉儿从艾志新那里喊走，自己可曾有一点考虑过她的想法？不，不仅是自己，把南婉儿喊去宿舍的艾志新，甚至还有自己这个明知道艾志新打什么算盘但却无动于衷的老公，都把这个女孩子当什么呢？她无法反抗元老的权威，所以注定像个棋子，被人指定着要么陪这个元老睡觉要么跟那个元老上床吗？

    不，她只能听从别人安排的日子应该过去了。眼见已经快到大世界张筱奇下了决定，踹了一脚昏昏欲睡的老公“你今天晚上睡书房，南婉儿和我一起，我们有话聊。”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇80节

 三百五十三节 开工大吉

    春天的广州是温暖而明媚，哪怕是在小冰河期的清晨，张筱奇也没有感到一丝自己老家那样的倒春寒。她现在正拎着抹布在广州市财税局的征税大厅窗口柜台后面溜达。笔挺合身的藏蓝色制服，金属的税徽在胸前闪闪发光。整齐的办公桌还有一叠一叠摆放到位的税收票据，眼前的一切都让张筱奇有了一种又回到旧时空那个自己工作了十几年大厅的感觉，不由恍惚了一下。窗口外是正在拖地的女孩子们，准确的说是澳宋广州特别市财税局征税大厅的税务干部们。整个大厅在昨天晚上已经被彻底清扫过一遍，今天早上这次不过是例行公事，但是女孩子们还是很细心的把边边角角又都打扫了一遍。大门已经打开，上面的玻璃犹如无物，正对大门的“导税台”也擦的一尘不染。

    嗯，今天一定是个开张的好日子。张筱奇充满信心的望向门外，外面台阶下铁栏杆外面已经站满了“纳税积极分子”。原本艾志新打算通过市政府对广州工商联进行一次“纳税动员”，动员几个大户带头出来纳税，带动一下风气。没想到这消息刚一传出来，工商联里的一干老财们便“踊跃参加”了。据说几个豪商大户为了谁能拿到这第一张澳宋税票挤破了头，甚至还私下请人来托情，都被艾志新躲了。

    请托不成，便派了贴身伶俐的家人带上账房师爷一早来排队“慎报”。现在这些人自觉的在不远处围城一个半圆，对着正在台阶上拖地的女孩子们指指点点。

    澳洲人的新衙门开张不是第一次了，澳洲人的女书办女干部现在广州城里也不稀罕，就是女捕快大家也见过不少。只是今天这地方却有点稀奇，谁都知道这“财税局”不过就是过去的课税司，可怪就怪在听说这澳洲人的课税司里收钱的全是正值妙龄的女子，一屋几十人没一个男的，连打头的都是个澳洲女人！坊间疯传凡是从澳洲人那边过来的女子，无论去时如何人不人鬼不鬼，只要在澳洲人手里调教过，转身便是一等一的美女。如今一下子有这么多澳洲风味的女子可看，不少城里的闲人懒汉便也混在人群里来看西洋镜了。

    但见这些正在台阶上忙活的女孩子一个个明眸皓齿，衣服紧紧的绷在身上更是显得身段玲珑窈窕，有的是两条麻花辫，有的则是头发脑后盘成一个发髻没一丝凌乱，还有的干脆就剪了短发――又多了一份干练利落的味道。真真的是不一样的澳洲风味。

    听着啧啧声越来越大，张筱奇皱着眉头向外走去，心道这群大明土著怎么跟临高粗坯们一个德行？今天的女孩子们穿的可都是长袖长裤也算裹得严严实实了，又不是短裙吊带，他们啧啧个什么劲？等站在门口顺着几个眼睛发亮汉子的目光看过去张筱奇才发现自己忽略了一个大问题。之前只想着防备艾志新把长裙改短裙的龌蹉心思却忘记了相比军警系统使用的女装褶裙，自己手下穿的这些裁剪极为合体的长裤对大明土著而言更是诱惑。现在那些男人的眼睛就不停在正拖地的女孩子腰臀上游走……

    本时空的女性即使是劳动妇女也没有只穿着裤子就上街的――就是农家妇女下地，腰上也要围上一条短短的“作裙”。卸掉裙子，只穿裤子是在闺房中才有的穿着。对本时空的百姓来说，眼前的景象不亚于旧时空的“内裤日”。少不得又有几个道学先生在下体充血的同时暗大骂“淫荡”。

    算了！这也算开风气先河，张筱奇把心一横，总比过几年让艾志新弄成短裙露大腿强。

    前几天对南婉儿的“循循善诱”，并没有发现艾志新有什么“不轨”的举动。不过，以她女人的直觉，她肯定艾志新对南婉儿有企图。

    原本这也不关她的事情，不说这艾志新，五道口内部，男元老勾搭女办事员也时有发生，她听了也就是嗤之以鼻，最多晚上对王企益的教育工作抓得更紧。

    唯独这南婉儿，却对她有着一份难以名状的感情。总担心她被某个粗坯给霸占了去……特别是这个油头粉面的艾志新。明明已经有了两三个个可爱的女孩子在身边，还在打南婉儿的主意！

    “首长，卫生打扫好了，是不是开门？”南婉儿过来汇报。

    张筱奇看了看手表：“还有几分钟，不着急。准时开门就是了。你把大家都召集起来，我有几句话说。”

    不一会，征税员们都集中到她身边了。

    “今天是我们正式开征的第一天，”张筱奇的目光扫过眼脸蛋红扑扑的女征税员们，“该教你们的，都已经教过了。办税没什么难的，只要牢牢记住‘照章办事’和‘心细如发’就可以了！”

    女孩子们一起点了下头。

    “你们要时刻记住，当你们在这里征税的时候，代表的是元老院，代表的是政府。你们是在‘为国聚财’。任何人不准置疑或者否定你们的决定。你们说什么，就是什么。明白了吗？”

    “明白！”

    “同样的，你们要记得永远照章办事――不管你认为这章程是不是合理，这不是你们考虑的事情。我们的工作是非常严肃的，不允许有任何疏漏和情面。”

    说完之后，张筱奇关照：“开门！”

    “嘶……这女人，真真是肤如白雪！”

    “眼睛这么大，这么深，怕不是色目人……”

    “你个杀才快别说了，这是个真的澳洲首长。当心祸从口出！”

    张筱奇的出现在人群里又引起了一阵骚动，不少人站到了凳子马扎上要看看这正宗澳洲女人的样子。

    阎小帽和账房徐师爷坐在那里一动不动的瞟着身边这一群“乡民”，一个个翘首乱看，好似被人提住了脖子的鸭子一般。澳洲人，阎管事见得多了，便是当今王主席和曾经的文主席他也都见过。没事的时候还能扯几句：“当年文主席到老爷家的时候……”不过后面的话却不敢说得太细，只好扯几句澳洲人“伟岸光辉的身影”之类。

    今天这事本不用他亲自出马，放在过去那些税丁胥吏哪个敢来唣啰手下人花几个钱就都打发了。

    他知道东家的意思：要巴结澳洲人，就得事事迎合他们的作为。如今这澳洲人问鼎中原只有愿不愿意的事没有能不能的事，自从这广州开城东家对澳洲人越发巴结，可这澳洲人却没了当年倚东家为靠山臂膀的态度，虽然在工商联上给足了面子但也不过是当自家一介商人罢了――这让老爷很是失落。

    这次，高老爷不仅让他一早来排队占位，还让徐师爷也跟来了，为的就是万无一失。这么上杆子给官府缴税，阎小帽还真是第一次见。

    眼见这个“大厅”方方正正如盒子一般，阎管家不知怎滴就想到了棺材，刚才来的路上徐师爷又念念叨叨满屋子女人阴气太重让他心情更不好了。

    正想着，就见一队兵士警察扛着栅栏和布条子跑到近前，把小栅栏一个一个立到地上然后中间用布条子连起来一直到台阶上的大门。阎管家脑子一转立刻想明白了这是为何。澳洲人喜欢排队也喜欢让别人排队，这恐怕是觉得人多，让大家排队的通道。于是抬起屁股拉着还在看热闹的徐师爷就挤到了最当中的一个栅栏口。阎小帽没猜错，刚刚艾志新和王企益也来到了大厅外，看到人群越聚越多里面除了通知今日来纳税的商户外还有好多看热闹的闲散人员，立刻协调了一个班的国民军和一小队巡警来维持秩序，在台阶下设立一道初检把那些来看热闹的隔离出去。

    辰正刚过，随着警察的一声哨响阎管家便和徐师爷挤挤挨挨的沿着栅栏和布条子隔出的通道向台阶走去。仆役被他留在原地照看排队用的一应家什，澳洲人说过不准非纳税人员入内，深知他们脾气秉性的阎管家当然老老实实听话。好在他当时眼疾脚快抢到了第一个位置，通道也不长，走起来不算太难受。他右边通道的姜家师爷就没这么好运气了，因为带的仆役太多直接被叫出去重新排队了。

    走上台阶进了大门迎面便是一个半人高的桌子，收拾的整整齐齐，上面放着几摞大大小小的文书、文房四宝还有澳洲人的“钢笔”，想来这澳洲人也是好笑，明明这笔是竹子和木头做的非要叫什么“钢”笔――据说笔尖是钢的。桌子后面坐着的女书办却端的生的眉清目秀，一双秋水顾盼流波甚是可人，只是身上这套肃杀的公服实在是大煞风景，阎小帽暗暗可惜。这女书办，哦，应该叫女干部说话不卑不亢但很是客气，在查看了自己的证件后便指着她身后一个挂着大食数字的窗口让自己过去排队。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇81节

 三百五十四节 一号税单

    和徐师爷来到这个挂着“01”牌子窗口前，阎管家感觉非常不好。他虽然做惯了下人，习惯了卑躬屈膝的朝上看人――可那是对着东家。如今一个年轻女子端坐在高高的桌子后面直直的看向自己，自己坐在凳子上却要微微抬头才行，一时竟忘了言语。且不论这个女子容貌如何秀丽，笑颜如何温婉，仅这种目光交汇便让阎管家在心里大骂澳洲人毫无规矩。

    窗口后的南婉儿却没这么多心思，今天张筱奇张老师亲自坐镇大厅把自己这个“主任”派到1号窗口为的就是第一笔业务顺顺利利，辛苦了大半年可不能砸在自己手里。见阎小帽两人在那里一声不吭她微笑着问道：“两位是来缴税的吗？证件和单据都一并带来了？”

    听到南婉儿的话，阎小帽和师爷好似猛地醒来一样忙不迭的将装在拜匣里的登记证、核定通知单等一大堆纸张卡片一股脑的拿出来统统堆在柜台上。南婉儿说了声稍等便都收进窗口，转过身在自己桌子上开始整理审核。

    这次征收其实在资料准备上相当简单，前期通过纳税核定处和管理处的辛苦工作，每个纳税人都收到了标注着本期应纳税额的税款通知单，今天他们只要按照单子上的金额把钱交上就行了。但张筱奇认为对纳税习惯的培养应该从第一天开始，所以南婉儿们就多了一项工作，指导纳税人填写纳税申报表。这个在前期管理处的走访中也做了预培训，不过因为管理处大多是新人本身业务素质就一般，所以最后的工作暂时还是由窗口工作人员来进行。

    见南婉儿又转过身来，阎管家赶紧收起目光坐直身子，但见她手里多了一页文书。

    “两位带来的证件和通知单我都核对完了，没有问题。不过在缴税前需要先把这个填一下，桌子上有笔和‘填写示范’，不清楚的地方可以问我。”

    “晓得晓得，之前到我家的黄同志已经说过了。”阎管家一边接过申报表和退回的资料一边用新话表示着自己与澳洲人不一般的关系。

    展开申报表，上面都是已经套印好的格式，留白的地方应该就是需要填写的部分。顶头最中间用粗黑的宋体字写着“纳税申报表”五个大字，下面还有用括弧括起来的六个小字“用于一般申报”。

    阎管家虽没太看懂不过觉得既是小字左不过是些说明罢。再往下看是一个大大的表格，里面又套了很多小行小列。第一个便是纳税人编号，这个他知道，黄平在高举那里做预培训的时候他也去听了听，就是登记证上的大食数字。往下是纳税人名称，这个也好说。再往下就是征收项目（*）、征收品目（*）、税款所属期起（止）、纳税期限、申报期限、缴款期限、应税金额、税率、应缴税款、实缴税款……

    看着一行行的题目，阎管家不禁在心里感叹澳洲人果然心细如发，这些格子要填的东西面面俱到环环相扣，填错了或是作假一看便知，哪像过去只要有个数就行了。

    他扭头看了看身边的徐师爷却见他正盯着最下面的空白处看，此处写着这么一句话：“纳税人或代理人声明：此纳税申报表是根据大宋国家税收法律法规填报的，我确定它是真实、可靠、完整的。”旁边便是签章处。

    这这这……阎管家和徐师爷合计了一下还是搞不太明白这句话是什么意思，读上去并无不妥无非就是说没作假没漏填的意思，这也是应有之意。要说类似的东西，倒和他经手过的‘甘结’差不多：欠租的佃户、房客交不出租的时候写一个文书，虽然文字不一样，大体意思却差不多：到期不能如何如何，甘受如何如何的惩罚。

    想到自己要代表东家在这文书上写甘结，还要签章画押，怎么都有一种瘆人又低人一等的感觉。

    “这位……姑……同，同志，小的有件事。”阎管家还是不太能适应这种抬头和年轻女人说话的方式。

    “您说就是，有地方不明白？”南婉儿倒是落落大方。

    “别处在通知单上都有，只是这里――”阎管家指了指最后声明签章处，“这都是澳洲新话，小的不是很明白。”

    “你们是纳税人，我们也不是篡明的官老爷，用你我相称即可”南婉儿嫣然一笑，阎管家还好，身后的徐师爷已经酥了一半身子。

    “这段话是表示你们填的申报表没有遗漏和欺瞒之处，并无其他含义。想来高老爷那里应该也不会有吧。”

    “怎会有，怎会有。当然是没有的。徐师爷还要麻烦你了。”阎管家连忙应着把徐师爷拽到凳子上开始照着贴在桌子上的“填写示范”填申报表。

    “还有个事情通知两位，”南婉儿见阎小帽无事便对他说，“按照市财税局规定，你们属于单位纳税人，所以申报缴税都要由一个固定的人来做，下次记得把名字报上来做个登记。我们会对他进行申报培训，过段时间每次缴多少税就不下通知单了，而是由你们自己申报。”

    什么？自己申报？阎管家一怔，这澳洲人就这么信的过自家？天底下皇粮国税不都是官府说交多少就交多少，还有自己说交多少就交多少的道理？

    南婉儿见他不出声大概猜出了他的心思，接着说：“你们要根据自己的收入据实申报，怎么计算税款我们也会培训的。不要想着其他，我们有专门的稽查人员去检查的。既要依法征税也要依法纳税。”

    “小，我明白了，明白了。”阎管家别的不明白，但“依法”两个字他是再明白不过的。自打广州开城，澳洲人只要一提“依法”接下来不是拆屋破路便是杀人荡秋千，管你是流民乞丐还是缙绅大户下起手来毫不留情。高老爷可不能做这个给猴看的鸡。

    眼见这边徐师爷已经比着通知单填完申报表，南婉儿便收过去核对了。此时大厅人声鼎沸，本来考虑到人员业务熟练度不高，为了求稳，第一天艾志新并没有让管理处通知太多纳税人，而且即使通知的也都是有专门账房，懂规矩和澳宋接触较多的大户们，没想就算这样刚开始仍然出现了人流积压。

    张筱奇已经启用了应急窗口，并且临时取消所有的“个体纳税人”窗口，后台会计人员被暂时调整到前台做些盖章和政策解答之类的杂事，她自己也亲自上阵在柜台后面巡视，看到哪个窗口单个环节用时过长就立刻过去帮助解决，才总算稳住了形势。在大厅视察的艾志新看到张筱奇能在每个窗口只看一眼登记证就能准确说出纳税人名字税种税目税款金额等几乎所有信息不禁有些吃惊。

    “我老婆厉害吧。”王企益很是洋洋得意，“原来她们那个厅3000多户，别说这些基础的东西就是每户名下的车牌子她都能记个七七八八。人和人不能比啊。”

    “那是，嫂子的业务那真是没说的――我们财税局的一宝啊。”现在只要有人一提到张筱奇，艾志新都要把她夸的像朵花似的。在各种会议上，艾局长总是说“我不是自吹自擂，我们财税局好在哪里？好就好在有一个团结的班子，大家都是真抓实干的想把税收财政工作搞上去。团结，团结就是我们搞好广州广东财税工作的法宝。”这种高帽子高调让王企益很不习惯，不但不习惯，他还有些担心。

    闹哄哄的人群丝毫没有影响到阎管家和徐师爷。在南婉儿核对申报表无误，表示可以缴纳税款之后，他们把一张填写好的德隆支票交上了去。窗口里砰砰啪啪一阵声响，很快便递出来一张和柬子差不多大小的纸，一看就知道是用澳洲人“复写纸”写的，右下角盖着“大宋元老院广州特别市财税局直属征收大厅”的印章（*）。

    “这是完税证，两位核对一下，没有问题的话这次缴税就算完成了。还有两位请拿着这个登记证去17、18窗口换发新版税务登记证。”

    收好单子，两人道谢完又挤挤挨挨的穿过人群来到了17号窗口。看到这里还没人排队阎管家不禁长舒一口气――这排队的滋味真心不好受。

    登记证的换发倒是显得很简单，窗口里的女干部把自己的原来的登记证收上去之后没再言语就让自己坐在凳子上等。阎管家闲着无事便站起来朝窗口里看，只见那个女子手边摆着一堆大大小小的印章，不时的挑出一个盖在一张已经套印好的挺括厚实的纸上。纸头是大红色的，写着税务登记证几个字。和上个窗口不一样，这边的印章都是方的。这澳洲人果真是奇怪，什么都喜欢印上去，连大食数字都要在印章上拨好了再印，莫不是就为了少写几个字？

    下次更新：第七卷-两广攻略篇82节

 三百五十五节 基本顺利的第一天

    接着他又看到那个女子用很尖的蘸水笔在纸上涂涂画画，然后起身把纸放在一个铁台子上狠命一压递给了自己。

    “这样就可以了，这个是税务登记证正本，需要悬挂在经营场所明显的位置。”窗口里的女干部说着又递出一个小本子，“这个是副本，你要收好，以后办理很多税收业务都会用到。”

    阎管家接过来打开一看，发现这个小本子做的很是精致，上面用标准的宋体字誊写着各种他看不太明白的字句，纸上还有暗花，右下角的大印却换成了“大宋元老院广州特别市财税局直属管理局”。这里面是什么道道？阎管家觉得澳洲人的弯弯绕有时候实在不是人能想明白的。

    收好新的登记证，阎管家和徐师爷又清点了一遍各种文书，觉得没有遗漏了才走出大门，没想还没下台阶便被一群脖子上挂着方盒子的人围了上来。

    “请问二位这次缴税顺利吗？”

    “顺利，顺利。”阎管家知道这是澳洲人的“记者”，写的东西是要登报的，这“采访”也是应有之义，自己一定要配合好。所以马上摆出一副满面春风的样子。

    “那二位觉得这澳宋的财税局和篡明的课税司收税有什么不一样呢。”

    “以学生的一点鄙识：大宋收税，一是清清楚楚明明白白，这里还有这里，”阎管事知道澳洲人最喜欢搞“新旧对比”，以彰显自己的“先进性”。所以肚子里顷刻边做好了一篇文章。当下拿出税票扬了扬。

    “收了什么，收的是什么时候的，收多少全是黑子白字。二是清正廉洁，不瞒各位小的我今天来各种规矩封包一样也没少准备，”阎管家其实很了解元老院对干部的要求，他今天一分钱也没多带，不过既然遇到记者了那自然要捧一下，“可一点也没用到，不管是浮收火耗还是草鞋钱这些统统都没有。这真真是为我们老百姓着想的元老院啊！”

    “那你们二位能拿着税票和登记证这么站一下么？”

    “好，好。”阎管家当即和徐师爷共执税票高高举起，满脸如沐春风，再摆出一个春风十里不如你的造型。

    刷的一下闪光过后，饶是已经见识过这“照相机”的阎管家也是两腿发软，强打精神挤出人群更别提后面已经吓的半死的徐师爷了。

    第一天的税款征收工作在一个多小时后就步入了正轨，每个窗口开始以差不多的速度“消化”着人流。中午短暂休息后，截止到下午13:43分，最后一个纳税人离开，广州市财税局直属征收大厅共办理登记业务64笔，征收业务63笔。多出来的那一笔登记是因为张毓家不知道从哪里得来的消息，把城里的老店和大世界的新店按照独立企业分别办理了税务登记。

    张毓的这次“分家”按照本时空的标准来看堪称非常彻底。张筱奇看着税务登记存根清册上的记录有些吃惊，这两家店除了行业这一项外，不仅名字、场地、经营范围等等就连法定代表人也不同。这也是至今所有大户里唯一一家这么做的。现在元老院和财税局并没有对集团企业和关联企业以后的税收政策有什么明确的方向，对小型企业和新办企业亦没有什么扶持打算。当然以张筱奇税的税收常识和多年经验，她是能猜到这些东西迟早都会有的，而且税种税目也不可能继续这么粗放，下一步针对不同企业类型和经营范围进行政策细化实行不同税率也是必然。但是这个张毓现在就这么干，已经很有一些旧时空合理避税的风范，这个点子难道是他自己想出来的？不对，这肯定是熟悉税务制度，而且是熟悉旧时空税务制度的人才能想到的。张易坤，张筱奇不禁想到了这个人――艾志新在内部会议上“非正式”的通报过这件事――莫非财税局里也有个张易坤在背后“指点”？

    她立刻就想到了艾志新――这人会不会也在“监守自盗”？从他对南婉儿的企图就看得出不是个老实人。可是艾志新身边并没有姓张的女人……这让她暗暗疑惑。

    今天税款还没统计出来，现在各个窗口都在日结，大厅里算盘噼里啪啦响成一片。说实话，今天每个窗口来的纳税人不过几户而已，就算速度最快的南婉儿1号窗口也才5户，在张筱奇看来效率简直低的令人发指。这些姑娘们有的已经开始第二遍对账，生怕搞错一点，好在收上来的大多是按照金额填写的的德隆支票，省去了很多清点现金的麻烦。看来前阶段搞的“营业款日入账”和“无现金支付”颇有成效。

    所以德隆进驻是必须要搞，就算暂时不行以后也一定要追着孟贤屁股让他同意，张筱奇暗暗下定决心。正想着她看到有的窗口居然开始第三遍对账了。

    “大家都停一下，对账两遍就可以了”张筱奇立刻制止了这种行为，对自己工作细心负责固然好，但是这不能靠一遍又一遍重复对账这种不顾效率的办法来保持，要力争一遍成功，这是当年她刚上班时的主任教给她的，现在她也要把这个意识灌输给这些17世纪的女孩们。

    “你们的细心负责我很高兴，但是你们也要对自己的能力有信心，我们的活不可能每天都这么少有这么多时间去一遍遍对账，再说下一步还要做汇总。所以我希望大家以后力争一次完成。现在对过两次账都没问题的人可以整理税款和凭证，送到会计室汇总结报了。”

    税款汇总有很多种方式，在旧时空，可以按照纳税人、所属税务机关、税种、国库等等分类进行。但是这里张筱奇选择了分税种汇总。这自然是因为现在整个广州就一个税务管理机关也就是广州市财税局直属管理处，国库也只有德隆代理的央行。除此之外她还有一个没有明说的原因是她们两口子私下认为这种方式适合应对接下来政府方面的要求。

    和旧时空大厅会计一般只有一两人甚至还是兼职的不同，在张筱奇的大厅里，会计室占用了一大一小两个房间，外加一个票证库房。小的那间是票证会计室，一共三人。

    按照规定，每天窗口工作人员领用的税票都先要在这里做发放登记，这批澳宋财税局最新版税票按照旧时空的标准在每张税票的右上角都有一组19位的编号，编号是连续的，这样在票证会计做窗口人员领用记录的时候只要登记起止号码即可。每天征收业务结束后，窗口人员应对自己已开具、未使用和作废的税票进行整理，然后在票证会计这里做日结报，票证会计会进行账实比对，确认无误后登记日使用情况清册。尚未使用的可继续由窗口人员使用；已开具的，完税证第一联（税务机关留存联）在会计室汇总后应由窗口人员妥善保管，每月装订成册交至票证会计室留存备查。作废的税票如果两联次均完好则由会计室收回装订保存并登记，如果是后续对账等业务发现错误需要作废的，要待管理处人员自纳税人处收回第二联（纳税人完税凭证联）后再一并保存登记。税收票据不准出现遗失、涂改、无故损毁等情况。窗口人员不允许互相借用、挪用税票，并且税票必须按照编号顺序依次使用不得出现跨号使用、断号使用等情况。

    相比票证会计室，隔壁的大厅税收会计室则要热闹的多。这不是说有人聊天气氛热烈而是这屋子里的算盘声比刚才做日结的窗口上还要密集一倍。

    这间大屋满满当当坐了十二个人，几乎顶的上窗口人员数量了。看似场面很大，实际效率并不高。对这点张筱奇也很无奈，如果有计算机，这些活只要一个人就能干。但是现在，要把从窗口送来的以户为单位的税票汇总成以税种为分类条件的汇总票，仅仅一个转换就要费去太多人工。

    虽说广州有了“计算中心”，艾志新原本对这个计算中心抱着很大的期望，也和冯诺也进行过相关的业务咨询。但是他们很快发现计算中心的机电计算机即大且笨重，对于税务局来说运用着实不方便――别得不说，光这些表格的卡片化就是个巨大的工作，所以财税局从一开始就没有寄希望于“电算化”，准备只有在做数据汇总和分析的时候才用。

    会计室的女孩子们先按照窗口一个一个接收税票和税款并核对总额是否一致，然后每两人一个税种，依次传递税票，在清册上登记每张税票上自己负责的税种金额，最后算出分税种金额及总金额再与总税款比对。一致后将清册上的分税种合计金额按照一张税票一个税种的格式誊写到“税收汇总缴款书”上完成税款汇总工作。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇83节

 三百五十六节 近乎圆满的尾声

    在张筱奇看来这已经是简化到不能再简化的流程了，虽然在前期她提出了税款48小时内上解的要求，其实在潜意识里她还是想着税款不在大厅过夜，只要没有钱，就能减少很多的麻烦，所以她对汇总环节进度抓的很紧，带着南婉儿亲自在税收会计室盯着，就是希望早点完成汇总然后把今天的税款快快的送到德隆去。

    姚玉兰有些冒汗了，她和刘翠一起负责税款的最后核对。现在其他人已经歇着开始聊天，可自己这边无论怎么算，账上都长款了400多元。

    刘翠一开始就要报告首长，但是被自己摁住了，她不想太早惊动首长，第一她得首先确定自己没有计算错误，第二她自己如果没错的话，那就是有前面的姐妹错了，她也不太想做这个恶人，希望能从各本清册上比对计算把这户挑出来，然后让她们再重新核对登记就好。可没等她算完，张筱奇便发现了异常，走过来问：“怎么了？”

    “报告首长！”猝不及防之下在政保局长期训练形成的条件反射让她立刻起立中气十足的回答：“账目长款421元。”

    “好，你坐下。我们看看。”张筱奇吓了一跳。这个姚玉兰，午木他们也给过她一份备忘录，是个“隐干”。出身标准的归化民家庭，父母是主动投奔元老院的，按说政治评级应该很高，但是现在却在做“隐干”――据自己老公王企益推断可能是因为并不适合专业政保工作。

    这个女孩子性子有点傲，王企益不喜欢她就把她打发到自己这里来了，美其名曰强化税款征收过程中的监督。张筱奇并没有拿算盘而是把女孩子们都喊了过来，趁这个机会现场讲解一下最简单的纠错。今天业务不多，她估计这个长款应该就是一户纳税人的某个税种在清册登记时记错了，没什么大问题。于是讲完了方法就让她们自己去核对了。她不打算批评谁，这些女孩子在她看来已经很出色了，要知道以前的她们别说打算盘做表，就是有丁点文化底子的都没几个。

    整个税款汇总工作进行的还算顺利，连带票证结报，不到下午4点就全部完成了。

    “南婉儿，你去值班室看看起威的人来了没有，如果他们做好登记了，就通知他们准备装车去德隆。”

    由于现阶段税款仍然以现金为主，所以每日税款的上解就成了大难题。最早还在临高的时候，艾志新就仿照国舅爷的路子策划了“税警总队”这么个东西，可惜连带五道口的“金库警卫连”、“财金人民委员会特勤局”之类的强力机构一并被枪毙了。理由是“元老院不赞同各部门另起炉灶自搞一套，强力机构建设要统一口径、统筹规划，单道谦的交通法院、交通公安这种都不行，你们公然要抓枪杆子还了得？”

    然而大额现金的日常押运工作总得解决。单靠伏波军军和国民军显然是不现实的，两者都属于军队即使没有作战任务也可能要调动拉练，且不说申请出动要和军方协调。就算能调来，每次押运都换一拨人的话，德隆和财税局估计会全疯了。后来是国家警察接了这个盘子，每次押运采用“提前申请，就近指派”的方式由警察机动队和当地派出所联合派人押送。

    但是这法子实际上还是不方便。同样牵扯到双方协调的问题。最后还是利用起威镖局改制成综合安保公司的机会，由起威出面组建了一支武装押送队伍。

    队伍名义上在起威安保名下，实际受各级政府部门主要是财金省的管辖，只能从事押运业务不具备执法权。才算是决了德隆和财税局大额现金运输的问题；同时也解决了部队里那些能力较差，无论从军还是退伍到地方都无上升空间的老兵的安置问题。

    广州城里配属给财税局的押运队伍是一个小队，有十一人和两辆专门改造过的红旗马车。押运人员全部配备了霰弹枪，只是他们穿的却是蓝色的制服――本地最常见的靛蓝染料染的，背后还有两个硕大的宋体字“起威”。

    本来艾志新还申请了一辆专用的现金运输车，可在计算过每日可能的应纳税额后，程栋把申请压了下来：“节约成本闹革命啊，你们万一真遇到大额税款了，从德隆那里现借也来得及。”

    今天的税款除去支票，收到的现金还没装满最小号的钱箱，也不用押运队帮助搬运了。在拨乱锁上的密码之后，张筱奇带着南婉儿和其他三个人就上了车。今天的款项不多，又以支票为主，所以并不解到设在大世界的德隆银行金库，而是直接解到广州分行。广州分行离盐课司不远，五个女人关于临高最新流行款的连衣裙话题才预热张筱奇就看到了德隆的牌子。

    车刚挺稳，孟贤便迎了上来：“张局，张姐，我来的及时吧。”

    “谢谢，谢谢孟行长还亲自来迎接。”

    “你这话说的，这是咱大宋正经八百第一笔税款，刚开张的买卖我哪能不来，再说，就算没这，单就你老姐来，我也得陪着不是。”孟贤在广州几年早已褪去当年刚毕业大学生的样子，愈发的玲珑。迎进屋去，孟贤意思是两人找个安静的地方喝喝茶聊聊天，税款上解的活交给具体的人员去办即可，反正流程已经简化到不能再简化了，归化民干部们应该没问题。张筱奇却一定要在现场看着，一副不放心的样子。正是由于简化到不能再简化，所以张筱奇更担心。之前和孟贤商量的时候，他表示自己是金融出身，对财税系统的弯弯绕不是特别清楚，所以帮着审可以，做方案还得张筱奇自己来。

    南婉儿帮着德隆柜员从车上卸下税款，又等张筱奇打开密码锁，双方一起清点了款项总额，然后在移交单上签了字。接着她从挎兜里拿出汇总缴款书交给德隆的工作人员，德隆工作人员先对各张汇总缴款书上的金额进行合计，然后与移交单上的税款进行比对，一致后开始登记每张汇总缴款书金额并将税款收入。完成后在汇总缴款书各联次盖上解收讫章，并把第一联（税务机关上解联）退回给南婉儿。

    “南主任，这是上解回执，请贵单位明天合适时间来领入库回执。”

    “完了？”孟贤凑过头来问。

    “孟首长，我们这边的业务暂时结束了。”南婉儿毕恭毕敬的回到。

    “孟行长，你们那边的业务可没完，别忘了我跟你说好的，上解是上解入库是入库。国库做收入，上解账户收入和支出都要做，别再混了。还有二联是上解银行留存联，三联是入库国库留存联，这两联你分别装订别丢了。让你的人准备好第四联我们明天一早来……”

    “行行行，没问题张局，我这立刻抓紧盯着他们马上干，好好好……”眼见张筱奇又要开启絮叨模式，孟贤也不跟她客气客气留吃饭了，赶紧把这大姐送出门外。心想这中年老娘们唠叨起来那可真是没完没了了。

    马不停蹄赶回征收大厅已经临近下班时间，张筱奇交代了一下便和南婉儿一起来到大厅后面，市财税局院内的税收统计处。现在大厅前台的业务已经结束，而税收统计处的工作才刚刚开始。办公室里八张头对头的桌子上满满当当，一眼望去进度最快的显然是负责票证的许哲伟和李红玉。因为现在机构单一人员少，厅库合一，市局机关里的票证会计工作压力很小，只要在大厅票证会计来申领新税票的时候做下出库登记，月末再按照大厅会计的结报手册进行月结即可。所以两人还兼职税款台账登记和税票销号工作。

    “张局长”见张筱奇向自己这边走过来，许哲伟立刻起身。他是个标准的山东汉子，20岁上下的年纪，在一屋女孩子里显得很是特别。和绝大部分澳宋治下的山东人一样，他也是发动机行动的“战利品”，在临高许哲伟先是遇到了过去的少东家：王兴隆和他堂妹王锦春，后来进了工厂做工，接着因为能写会算在程栋到处抓人的时候被推荐进了职校财税班，现在他又成了一名干部。短短几年内一连串的境遇变幻让他常常有种不真实的感觉。就像现在，在一屋子女孩子的注目下和一个真正的首长说话。

    “大家坐，大家坐”见自己一出现所有人都站了起来，张筱奇连忙把手往下按了按招呼到“继续忙，我就看看。”说着走到许哲伟和李红玉的桌子前拿起台账翻了翻，看来大厅会计已经来过，账上今天的申报数额和开票数额都已经填列好了。

    “南主任，你把今天的上解也做一下销号，然后回去就可以了。”

    “好的，张局长。”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇84节

 三百五十七节 杀账

    “销号”是税务系统里经常用到的一个词，一般是对某个事项或者文书票据的确认。在这里南婉儿要将从德隆拿回来的上解回执（即前面的汇总缴款书第一联）交给许哲伟，由许哲伟在与大厅会计汇总报表比对一致后做销号登记，盖章后装订保存作为税务机关已将税款上解的备查凭证。（此处德隆扮演的是商业银行角色）

    交代完许哲伟这边，张筱奇又走到报表会计们的桌子前看了看他们正在登记的总日记账。和大厅会计汇总报表上只有简单的申报征收的分税种合计数不同，税收统计报表要细致的多，不但按照期初、本期和本期累计分别记录了各税种合计数，而且税款也分为申报、开票、已上解、已入库和在途等状态，所以对人员记账水平有很高的要求。为了保证税收统计报表的正确性，以及在将来实现税收会计的旧时空化，张筱奇采用了对大明土著而言很有挑战性的借贷记账法。其实这也是目前元老院在广州推行的“新财务体制”的一部分。特别是规模以上的纳税户，借助税务征收来推行新体制。

    不过受限于能够熟练掌握这种记账法的人员数量，她放弃了明细账这一步，直接记总账。在总账中设应征、多缴、暂收、待征、减免、待解、上解、在途、入库等科目对税款进行核算。今天刚刚征收的税款已经被分别登记在了应征、待解科目下，一会等许哲伟那边做完上解回执的销号，还会登记到上解税金科目中，当然，这些都会是“在途税款”。

    张筱奇看的很仔细，说实话她不是很放心这些短期突击培训出来的归化民干部，虽然他们已经是自己能拿得出手的最好的税收会计了。除了时间太短，知识过于超前之外，更重要的是，她对自己这个老师是不是称职也很怀疑。在穿越之前自己一个计算机专业的混子根本没有受过任何会计方面的系统培训，唯一的会计知识还是因为当年上岗需要考会计证才看的两本书，纯粹是靠在工作中不断的经验积累。

    “看来以后会计人员还是要从金融班里选。”张筱奇琢磨着。

    这时一阵尖锐的哨声响起，这是下班的通知。受限于临高钟表工业产能的限制，现在穿越众还不能为下属机关企事业单位每个办公室都配备钟表，所以在临高使用汽笛和广播，而在广州则使用哨声。

    “大家去吃饭吧，晚上回来我们再继续。”

    在食堂门口张筱奇遇到了满面红光的艾志新，在听张筱奇说税款征收和上解都很顺利之后艾志新喜色又加了一分。显然艾局长遇到了什么高兴的事情，但他不说，张筱奇也懒得问。直到打了饭做到王企益身边她才发现今天老公有点闷闷不乐。

    “怎么了？今天挺顺利的，干嘛这种脸。”

    “艾志新今天去港库了。”

    “哦，我知道，不是下一步准备当国库的那个吗？没让你去，你落寞了？”张筱奇有点莫名其妙，自己老公似乎不是这种有上进心的人啊。

    “我是那样的人么，我只是觉得有点别扭的感觉。你看，现在艾志新是财税局长，他左手发钱右手收钱，本来收支两条线的基本原则就毁了，以后他要是再兼管国库，那收、支、存全在一个人手里，实在是……”

    “我看艾志新不是那样的人，他挺有干劲和抱负的，再说咱们都是元老弄钱干什么？就算给身边人打算也用不到亲自下手吧。前几天你还教育我说要摆正态度这是17世纪，我看你才是死脑子抱着原来那套不撒手。咱们这不也是草创，事急从权嘛。”

    “呃……好吧，我只是担心这兄弟担的摊子太大，风险……算了，我杞人忧天了。”王企益摇了摇头，“不说这些。你今天真加班啊，明天再干不一样么，反正正常情况这些都是会计第二天的活。”

    “不行，我得一鼓作气，今天拾掇差不多我才放心。一会你培训完直接回家吧，我这里还不知道到几点。”

    第二天一早，就在南婉儿她们打扫完卫生，推开征税大厅大门的时候，许哲伟已经乘坐红旗马车从储备行拿回了第一天税款的入库回执（汇总缴款书第四联，实际还是德隆开具的，只不过不使用德隆的抬头）和国库日对账表。回到办公室，他和李红玉先分头对入库回执做了销号登记，然后做税库日对账的校核，一致后将回执和对账单都移交报表会计那边做记账处理。

    日子过得很快，广州市财税局的第一个征期马上就过去了，不知道是穿越众的威名广播还是大明土著有远高于旧时空老百姓的纳税意识，反正税款征收工作进行的顺顺利利平平淡淡，怎么说呢，按张筱奇的说法是比旧时空还顺：按照她以往的经验，每个征期总有那么几个难缠的纳税户。而这次居然一个没有――连置疑的都不存在。

    当然这第一批纳税人里面“明白人”的比例较高是一个主要的原因，另外一个原因是很多大户并不理解新的税务体制，只是把这次征税看作是新主人的一次新花样的“聚敛”，抱着花钱买平安的想法来的。

    等到下一步随着制度捋顺，工作全面推开，征收覆盖面进一步扩大，征纳双方这么其乐融融的画面可能就不会再有了。但是不管怎么说，既然征收工作顺利结束了，税收报表的编制也就提上了日程。

    广州市财税局税收统计处在征期结束次日对总日记账进行复核，并在确定无误后杀账（即期末结账），接着开始编制一季度税收统计报表。税收报表是整个税收业务最终结果的体现，也是掌握税收情况最直接的工具。无论前期管理工作多扎实，征收工作多细致，在领导眼里，都比不上这份报表。可以说不管是刘翔还是程栋甚至邬德和督公，他们想看的，想要的就是这份报表。他们忙碌了大半年的全部结果其实也就是体现在这张报表上。

    张筱奇深知其中道理，所以一早连大厅都没去就扎在了税收统计处。借助勉强还算完善的总账，角分表的编制基本上没有遇到太大障碍，下午的时候张筱奇就拿到了第一份“草稿”。她很高兴，非常的高兴，虽然这份报表只是一张A3的纸，内容也堪称简陋，但这意味着穿越众的税收工作已经成功完成了全部基本环节，也意味着现代税收体制是可以在新时空使用的。

    她拿着表兴冲冲的跑去找王企益，一方面是想跟自己老公炫炫，另一方面也想听听老公对这份报表还有什么改进意见，毕竟这份报表的受众主要是那些不太懂业务的各位“领导”们，而王企益原来在旧时空的时候下挂县局当过两年副职，对这些家伙的思路比较熟悉。

    听完老婆连说带叫的说明，王企益认真地把报表翻来覆去看了两遍，在以更“认真”的态度拍了一通马屁之后才说了他的唯一一个建议――编制万元表。

    虽然现在报表上的细节不足很多，但无伤大雅，只要关键数据在，就算基本合格。不过这一行行一列列的蝇头数字看起来委实不让人舒服。再说比如刘翔这一级，他也不会关心到一分钱的出入，做决策更不需要这么详细的数字。那么，要给领导们看，一张以万元为单位的清清爽爽的税收统计报表，是必须的。

    “行，我这就去弄，有角分表了，剩下的都快。”

    “你确定？”王企益到底是老税务，知道里面的问题，但是老婆信心满满，他也不愿意直接指出来。

    “下班前给你。”

    然而张筱奇又失算了，她又忘了，忘了自己是在17世纪，没有计算机，在对角分数据四舍五入之后，万元的数字在报表上是不平的。每行的勾稽关系都不对，每列的合计都对不上，要想调平这些，哪个数加一，哪个数减一，就算是在旧时空也都是那些老会计们负责，她和她手下这群新兵蛋子折腾到下班也没理出个头绪。

    “让她们都回去吧，别加班了。算了一天了，也让这些孩子歇歇。”下班的时候王企益对脑子一团浆糊的张筱奇说，“时间不急，艾志新通知我说，下周才开会呢。”

    听到老公这么说，张筱奇更没信心了，准备明天去孟贤那里协调来几个老会计做平。这个想法被王企益坚决制止了：“你都不相信她们，她们永远也撑不起来担子。反正有角分表打底了，咱俩也不是真懂。干脆放手让她们做去吧。”

    事实证明王企益的想法是正确的，仅仅隔了一天时间，税收统计处的姑娘们就拿出了一份非常漂亮的一季度税收统计万元报表。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇85节

 三百五十八节 争钱夺利

    因为满地开挖清淤而臭气熏天的广州城，夜色已经降临，白天的喧嚣渐渐隐于黑暗，唯独广州市政府的一间屋子还热闹非凡。

    是的，这里正在召开由全广州元老参加的元老会议。本来很普通的一次例会，气氛却因为艾志新他们带来的一季度广州税收统计报表而变得热烈起来。

    与会元老们高矮胖瘦，男女老少都有，一个个摩拳擦掌，满脸都是择肥而噬的表情。每个人都拿着个牛皮纸文件袋或者文件夹，里面装着“材料”。

    艾志新刚做完税务工作的报告，会议室里诸位元老便忙不地的开始找刘翔要预算了。

    “乖乖，这钱不老少啊。刘大府，你可别忘了答应俺的事，那五仙观里老危房不少，我还答应了胡青白：把观里的房子拨出一部分办国民小学的……”

    “崔胖子你急什么，你那边明明有的是大户供奉――办小学可以叫老财们捐助吗！你不是发展了好几家缙绅大户入教么？老刘，这广州城里满满全是坑，咱不能不填吧，这马路不能不修吧？还有桥梁的坡改平，内河疏浚……我觉得还是应该加大投入，把环境赶紧弄利索了。”

    “老刘，上次鼠疫结束后，我们医疗系统元气一直没有恢复起来，现在还要承担整个华南军的医务保障和防疫工作，现在是人员设备场地奇缺，这可是关系到全广东的解放大业、全城全广东老百姓福祉的根本大事，再来一次瘟疫可吃不消啊……”

    “刘翔，根据我们之前那个决议，现在我们的警务系统还没有满编――很多民事工作又要我们配合，人员不够可不行啊……”

    “刘市长，上次公务员考录后，干部培训学校已经开始运行了，但是如果想把这种方法作为一种制度坚持下去的话，师资人员费用都还有不小缺口……”

    “河南岛的新城区规划企划院已经批复了，虽说建设费用是中央财政拨付的，但是前期准备的投入还是要我们广州本地拿出来的，我们现在连草台班子都算不上――起码得建个部门吧。”

    ……

    看着手里拿着报表表情亢奋的一众元老和默不作声只玩弄铅笔的刘翔，艾志新他们三人面面相觑，到底这刘翔之前许了多少空头支票？大家都缺钱，刘翔更缺钱，这个他们早就知道，不然刘大府也不会两天一个电话，三天一次视察这么热情洋溢的关心税款征收工作。其他部门元老亦然，要场地给场地，要人员给人员，痛快的不行。自然这并不是出于“同志间的友谊”，而是大家都等着分食财税局煮的这锅肥肉。可今天这么火爆的场面还是出乎他们意料了，本来以为就是和和气气坐在一起拿笔勾勾算算打打嘴官司而已。

    王企益两口子在五道口混了好几年，对元老院的财政问题是心知肚明的。很多从权的做法，过去因为地盘小，人少，靠着中央财政直管还勉强敷衍的过去，现在可敷衍不过去了。

    孟贤坐在那里一副气定神闲的样子，他今天也带来了一个表。这是德隆广州分行现在又以中央储备银行广州分行的名义正式代理国库之后，银行方面按照旧时空市长审阅格式和张筱奇提供的模板做出的一份国库季度税款入库表。本来今天他是不打算就收入问题发言的，但是昨天艾志新找到自己说了一大通，非要自己就财政支付上的问题帮忙敲敲边鼓。看这样子，今天晚上艾志新可要受点难为了。

    “好了，好了，大家的要求我都知道，都记得呢。哎呀老崔你先别忙着吹你那道观扩建的事了。你们缺钱我也缺钱啊……”眼见这会议秉承跑题的传统，要从收入规划分配滑向未来愿景描绘，刘翔赶紧站起来喊刹车：“这钱，还不定能不能用！！”

    瞬间，会议室里鸦雀无声。

    “咳咳，我来给大家说明一下吧”王企益一看大家安静下来，没等刘翔点名就主动发言了。这是来之前他们三人商量好的，艾志新只在最后才做表态发言，前面的雷由王企益两口子来顶，这样他们就可以视情况有最大的回旋余地，只要艾志新这个“正”局长不判断失误就能稳妥的过关，反正之前都是“副”局长们说的。

    王企益没有选择性汇报也没有添油加醋，大家都是元老，旧时空的耳濡目染一定能让他们理解个中原因，所以一五一十说明情况才是对自己最负责的。

    一是，现在的元老院各级政府都有了自己独立的财政账户，这就意味着像以前那样凭五道口开出的票据直接从银行里支钱的日子一去不复返了。按照新的财政制度，抄家和战利品，税收还有类似紫明楼紫珍斋华南糖厂之类企业上缴的利润以及烟、盐的专卖款，虽然依然上缴国库，但国库的钱各级政府却不能直接使用了。必须要等国库按照规定将款项拨付到各地财政账户后，各地才能从自己本级政府的财政账户上支取费用。

    二是，目前元老院没有制定税收预算级次，也就意味着税收全都是中央的。税款虽然是从广州收取并存入广州德隆的国库，但是税款所有人是中央政务院。目前体制下广州只有等中央下发财政拨款通知，市财税局接到通知后向广州德隆发拨款函，广州德隆才会按照规定的金额将税款从国库拨付到广州市财政账户里，供广州市政府及各部门支取使用。没接到中央通知前，可以说一季度报表上的税款一分钱也不是广州市的。

    “我曹！”没等王企益说完，就有人跳了起来“说这么多，感情这钱跟我一毛钱关系也没有！”

    “就是就是，这下还不如以前呢，好歹以前收了钱，自己能支一部分，这下好了，全得等上面通知！”

    “这是跑部要钱吧！！”

    “按你这说法，现在这广州就是一分钱都不称的穷光蛋了?”

    ……

    会议室里一片混乱

    “大家静一静，听我说句。”孟贤一看情况不对，赶紧出来救场，“银行系统独立，之前各个部门都在德隆开了自己的账户，这个大家总该都知道吧？”

    孟贤说的是第二次大会后元老院决定规范各部门资金使用而做的要求。大家来广州之前都在“中央各部委”干过，对这个不陌生。

    “其实这就是开始，先从财务上入手。财政上的也是必然。不搞这些，当初咱们各部门各驻外站资金怎么混乱，以后各级政府就会怎么混乱。”

    眼见大家情绪稳定，不吭声了，孟贤趁热打铁：“不管其他地方能不能追平21世纪，但起码我觉得咱们政府管理的基本制度上要和21世纪看齐。再说，刚才老王的意思是资金划拨前的要求，又没说不给大家钱。”

    “老王啊，哦还有艾局。”刘翔揣思了一会，慢慢悠悠的说道，“你们是财税局，收钱发钱都在你们那里。你们够专业，制度肯定也是对的。但是我这个广州也要吃饭吧。之前，我这边全靠财政返还的抄家弄来的钱吊命，你看看这满广州，路要修，垃圾要清理，街上的治安还有刚刚过去的鼠疫等等等等，对了，我们还新招了一批公务员，你们财税局不也去了好几个嘛。这不都得要钱。不是我空许支票，在座的各位元老，哪个不是为了把广州建好，建成大陆上的明灯才这么紧迫的需要钱？原来我就是每次都给上面打报告，才能要到钱。听你这么一说，不但还要继续跟上面伸手要钱，连现在我拿来吊命的钱也要打了报告才能用？这不是要了我们的命嘛。”

    艾志新被刘翔说的头皮发麻，要是他在政策或者制度上纠缠，有王企益两口子在，啥也不怕。但现在刘翔明显知道专业牌打不过，改打感情牌，道义牌，顺道连广州其他部门元老一起拉了进来，这就不好招架了。就在艾志新思考着怎么来一手太极即能充分表态又不至于落下什么口实的时候，王企益先接话了：“这个你就是太担心了，我们都是为了元老院为了咱们穿越大业，怎么会在用钱上卡大家的脖子。新事新办法，老事老办法，那些钱绝对不会断的。”

    “但是，我手里还是没钱，对吧，”刘翔显然没这么好糊弄，“广州城里的税款虽然都是广州出的，但是要先全部上交中央，然后等着中央来分。没错吧。”

    “简单说，是这么个意思，但是……”王企益斟酌了一下，回想起之前和艾志新商量好的口径。“我们现在体制都是初创，很多地方从权。老刘你担心的这块我们也想到了。我们之前呢做了方案，艾志新也给各位打过招呼了吧。既然这次大家发现钱有了却拿不到手，这么糟心。那咱们不如就先讨论讨论？”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇86节

 三百五十九节 分钱方案

    财税局三人组关于税款收入怎么平衡中央和地方利益早就有了思路，甚至他们还在临高的时候就在财政部做了内部讨论，程栋也私下和各方大佬做了内部讨论。

    问题是财政体制制度牵扯面太广太深，堪称牵一发动全身，从政治体制到政府架构以及部门制衡不一而足，所以一直没有明确说法。来广州前程栋曾经专门交代过这是一个跳出临高跳出海南搞试验的机会，一定要他们把握住。争取以广州为试点，彻底推开澳宋财政制度改革。可实际上，广州各位元老甚至包括刘翔本人平时喊穷比谁都响，一到艾志新他们拿着方案征求意见的时候，全打哈哈，要么语焉不详要么表示看不懂――倒也不是真看不懂，主要是怕中了财金口的“计策”，以后在财政上陷入被动……所以艾志新决定就在这次会议上给他们一种不正视现实就没钱花的紧迫感，让大家好好坐下来讨论。

    “我们有两个办法，一个温和的一个劲爆的，大家想先听哪个？”王企益打算缓和一下严肃的气氛。

    “劲爆的！”

    “让你媳妇说！”

    “对，我也不想听他这个中年油腻男人BBBB了。”

    大家知道王企益两口子脾气都很好，开起玩笑来也不太顾忌。

    “那好，我先来说说那个劲爆的，”张筱奇觉得老公真是对这些粗坯太了解了，“财税局把税收部门分成国家税务局和地方税务局……”

    “国地分家吗？你们没点创意。”

    “凭白又多一套机构出来，咱们这公务员还得招多少人！”

    ……

    “听我说完。现在广州最担心的是没钱。除了这个之外，自己的钱，中央的钱，怎么分怎么算，刘市长，你真的一点小心思没有？”

    “没有，当然没有。就算我想多一点，也是为了发展广州建设广州。”

    “这就对了。毕竟税款都是从广州收走的不是？你主政广州，当然想这些税款都留在广州，取之于民用之于民嘛，没问题。对不对？大家都能理解。所以假设我们把税款都弄到中央去了，每次都要打报告才能用，你还会对征税这么热心么？在座各位还会对我们财税局这么关照么？不会吧。你们会不会从其他路子弄点方便花的钱呢？肯定会嘛。当然，我觉得这个跟私心无关，换我当地方官员我也这么干。这叫屁股决定脑袋。”

    刘翔微微点头。他很早就出来当地方主官了，在琼山县主任的位置上，为了“进钱”的事情，在临高和琼山之间不知道跑了多少回，消耗了大量的时间和精力，算个搞出来了个“模范县”，对地方财政的自主权问题早就有很大的不满了。但是当年琼山的财政收入主要是农业税――粮食，要搞些建设从资金到物资基本要靠中央补贴，所以意见还不算太大，现在到了广州，一下子“暴发”起来，心态可就大不相同了。

    “给大家讲个事，各位知道旧时空的94年为什么国地税要分家么？不是因为地方没钱而是因为中央没钱。在国地税分家之前，政府从上到下只有一套税务机构。1993年分家前夕中央政府的财政，正陷入极其艰难的窘境。数据显示，中央财政收入占全国财政收入的比重，已由1984年的40.5％一路下滑至1993年的22.0％，中央财政的收支甚至必须依靠地方财政的收入上解才能平衡。难道那时候全中国的各级政府都是罔顾中央，无视中央吗？当然不是，而是制度使然。

    “所以后来采取国税地税分家，成立地方税务局，其实是由中央让渡一部分税收给地方政府，把收入都纳入正规的税收体制内同时给地方足够财源避免灰色财政收入的产生。我们吸收旧时空教训，把征收范围切割干净，不搞什么中央集中缴纳之类的玩意。当然，这么干，坏处也是有的，首先就是机构臃肿人员浪费，我们现在没这么多人手，就算以后人员齐整了，纳税人估计也有双倍纳税成本，再就是，留给你刘大府的税种，也就是地方税务局的税种恐怕和旧时空一样，属于难征收，税率低，总额小的部分。好征好管的都肯定在国税局……”

    “这不是摆明了欺负地方吗？？”

    “要不旧时空中央收入怎么提高的?为了防止你把所有的税收都灰色了，他吃肉的时候会给你点汤。就是这个意思，因为决定权在中央不在地方。”

    “那你们觉得中央会怎么分？”刘翔决心要问清楚

    “首先印花税这种最好征收的肯定是中央的，旧时空也是。财产税这种易于确定，核算成本低、税额稳定的肯定也是中央的。那剩下的还有流通税，恩，这个是大头，但是不好管理，征收成本高，所以很可能交给地方税务局来做。但是……这个税，税源很大，很可能中央要求直接分成。”

    “这是空手套白狼！哪有这么干的！干活我们来，还要分给中央，那不是白干了吗？”

    “呵呵，旧时空就是这么干的。”王企益笑了笑。

    “那你说说另外那套方案呢？”刘翔没有参与这大合唱，他的脸色有些阴郁，他觉得好像有点不对，但一时之下又想不太清楚。

    “另外这个方案是这样的，”张筱奇就等着刘翔这句话，其实他们主推的也是第二套方案，但是如果不整出两个选择的话，会让刘翔等元老有被迫接受的意味，因此第一个方案做的很是潦草而且重点讲了坏处。

    “税收共享，预算分级。简单说，税收收入按照中央和地方协商的比例进行分成，这叫预算级次。国库收到税款后，直接将地方分成的那部分划给地方。至于分成比例，就要看中央和地方的意见了。这个比例可以随时调整，不是麻烦事。这么做的好处嘛，除了钱来的快，地方有自己固定税源之外还有利于精简机构，提高人员素质，方便管理，降低征纳成本、税种划分明晰等等等，旧时空上海就一直没分家，也挺好。坏处嘛，这个分成比例全靠各位在元老院的努力了。”

    “还不还是中央说了算……”刘翔心有不甘。

    “哈哈，我的刘大府，你纠结个啥。一口一个中央中央的，你忘了自己身份？你是元老，元老院的元老，你自己就是中央的人！不过外派而已。在座各位，哪个不是中央的人？你们打算在广州安家落户一辈子了？说句实在的，这省一级大员迟早都是归化民干部的。以后你就是他们嘴里的中央啊。”

    王企益觉得屋子里的人在广州呆的时间长了，不自觉的在心理上都自认自己是广州市XXX主任（局长）了，忘记本来的身份。

    不过，这也算情有可原――毕竟政绩这个东西是需要经济基础的。

    “别的不说，慕敏，你是当着广州市警察局长，可你不仅是广州市警察局长吧。还有崔胖子你，你是整个新道教的道长，不仅是这个什么广州市五仙观的道长吧。”

    “嗯，你说的也对。”刘翔突然转过这个弯来了，在广州倾注了太多心血，真让自己把自己当成纯粹的广州市长了。他终归是要回中央的。是回去，不是高升。

    “那你说现在呢，总得给我钱办事吧，我就算回去，也想在广州做出成绩再回去。”

    “这个可以争取。咱们举例子，比如财产税，这个都是广州土著们形成的税源，与外界关系不大，完全可以要求地方高分成啊。说白了，就跟旧时空一样，那些与地方经济情况关系密切的税种，你都可以大幅要求提高分成，谁发展的好谁受益多在哪里都讲得通嘛。”

    “各位，”艾志新看大家都在陷入思考决定拍板定音不给他们纠缠的机会，“我们整个财金部门内部讨论过很多次，大多数人认为第二套方案是很符合我们的实际情况：现在是草创阶段，各方面都要从简，税收采取分成制，既能保证地方财源也能确保中央收入。现在各地都在搞建设，我们肯定是要在分成上支持地方的。但咱们抛开分成不说，现在中央和中央各部门直接投资地方的建设不少吧？就拿医疗系统来说，广州的广东总医院是建筑总公司建的，这医护人员也都是卫生部各单位和学校培训好直接调来的，器械是临高医药器械厂拨付的等等种种吧……这不也算是除了财政拨款和分成之外另一种转移支付？”

    …………

    “我比较看好第二种方案”刘翔听完艾志新的总结发言琢磨了一会“要不我们表决下？”

    “先别急了，这个事不算小我看还是大家回去再考虑下。这方案稿我多准备了不少，都拿一份吧。”艾志新觉得这种试点的事情，最好还是考虑稳妥，争取到最大支持再推进比较好。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇87节

 三百六十节 特种税

    开完元老会议已经临近午夜，三人组正要起身，作为会议地主的刘翔叫住了他们。

    “我还有几个小问题，会议上不便多说。想向你们咨询下。”

    三人组交换了神色，心想他这是卖的什么药？

    刘翔问的也是税收，不过，是一些“引导型”税种。

    利用税收来引导产业结构，规范社会行为这在经济工作中是屡见不鲜的，虽然很多税种被吐槽成了“巧立名目的加税”，实际上也的确就是这么回事，但不可否认的是经济措施有时候比一百万次宣传、鼓励都来得有效的。

    元老院搞的引导税最典型的就是“蓄奴税”，这个税在元老院统治区已经推广了多年，从效果来说的确是卓有成效――因为蓄奴变得负担沉重，富户普遍给奴仆脱籍，虽然脱籍之后很多奴仆还是以“自由雇佣”的名义留在家里从事各种服务，但是毕竟在人身依附上已经前进了一大步。这一直是民政口元老吹嘘的本钱。

    刘翔作为民政口的资深元老，自然念念不忘这套，所以这次又特意提出此事。他想开征一些特殊形态的税：小脚税、纳妾税和宗族税。

    “……我们的奴仆税征收很成功，在广州也逐步展开了，这三种税是不是也可以试点开始推广？”刘翔说道，“我的本意不是为了几个税款，主要是想借此引导民间舆论，改造社会风气。”

    艾志新心想这刘大府果然人称“折腾王”，花样繁多。其实他提到几个税，也包括类似的一些税种，都是过去元老院里经常扯淡的话题。但是搞税务的人对这些税种并不热衷：除了少数税种，大多数税种都有税基调查难、征收琐碎、税额低的特点，属于高成本低收益的税收。所以财金口对类似的提案都是“需要长期调研”。

    蓄奴税完全是因为相对于调查小脚保有量，调查有蓄奴能力的少数富户更容易，而且蓄奴本身要订立契约文书，财税部门使用“契约贴花登记”重新确权的方式就大致掌握了当地的奴仆的基本情况。

    艾志新思索片刻道：“刘市长，你提出的几个税，纳妾税和宗族税，可以算是财产税，我们可以调研下如何实施，但是小脚税没什么可执行性……”

    刘翔有些失望――他原来是准备以这个作为自己“移风易俗”的突破点的。

    海南岛等地的“反裹脚”运动主要是依靠行政命令，搞“运动式”治理，效果当然是有的，但是权钱交易，哭爹喊娘的戏码也不少。刘翔从那时候起就一直考虑运用经济手段来开展“反裹脚”了。

    广州城里裹脚的女性不少，无论是占女性人口的比例还是绝对数量比元老院的老统治区加起来都多，如果能在这上面取得足够的成绩，成为“先进经验”，继而“推广”下去，那么他的“治理地方”的政绩可就要大大的加分了。

    “有什么难处吗？”他问道，“是不是涉及面太广，征收成本高……”

    “不只如此，可以说根本没法征收。”艾志新还没说话，张筱奇已经插了一杠子，直接放了一炮，“这个税说起来容易，做起来一点可操作性都没有。第一我们的税基大的没边，大概全广州城有一半女人都裹脚，怎么来逐一确认登记？第二，征收怎么办？是挨家挨户的叫她们拿钱出来，还是在城门口设卡看脚？第三嘛，既然是引导性的征税，自然会有人会因此放脚――放脚之后脚又长不回去了，这算是裹脚还是不裹脚？”

    这三条一说出来，刘翔哑口无言，脸色甚是尴尬。

    王企益暗暗叫苦，赶紧出来打圆场：“刘市长，这小脚税的确难度非常大。就是把21世纪广州税务局连人带设备都搬过来，这税也收不起来……再说本时空女人的小脚也算是性……隐私部位，咱们就这么赤裸裸的要人家亮出来似乎，似乎也不太妥当。”

    刘翔自顾一笑：“看来是我想得冒失了……”

    “没有，没有，你是行政领导，考虑的都是大方向，细节才是我们考虑的，”艾志新接上去说道，“这个思路是对的――经济手段比行政手段来得有效。我们财税局可以把这个作为一个思路来研究探讨下。”

    这么一来，关于宗族税、纳妾税的讨论也就没有再继续下去，财税局三人组从市政府出来没有各自回家而是直奔财税局开起了闭门会议。

    今天晚上的会议结果比他们预计的要好。虽然刚开始各位元老对税款如狼似虎的反应有点出乎他们意料，但是在最关键的税收收入分配上居然没有遭到太多质疑，大家更是很平静的接受了第二套税收共享分级的方案。不知道是因为他们极力贬低了国地分家的方案，还是因为元老们已经对旧时空那套深恶痛绝了。

    不过还是艾志新的推测似乎更靠谱一些：“我们拿他们不懂的理论往会议上一堆，他们即不懂又不愿意显示自己不懂……”

    其实在会议前，王企益还提议了一套补充方案，就是细化税目，增加税种。他准备在第二套方案遭到搁浅的时候拿出来作大饼。细化税目，就是在现有税种下按照税目分别制定适用税率和预算级次，比如财产税，就细分土地、房产、生产资料等等。那些和中央无关的沉淀在当地的资产比如土地房产自然要高高的地方分成。因为只有地方富裕了，这些东西才值钱才能征更多的税，给地方高分成就是让地方有动力发展经济；至于增加税种，准确的应该说是增加税费种类，思路模仿旧时空的城市建设维护税，教育费附加，地方教育费附加和水利建设基金之类。这些税费作为主税（旧时空如增值税营业税等）的附加，直接按照主税税额的固定比率征收，征收方便，成本极低，而且因为是定向使用税费，所以可将全部收入划归地方。

    现在看来这套补充方案可以暂时不用了，不过艾志新他们知道这个是必然的趋势。今天刘翔提出的几个移风易俗税其实本质上就是这么回事。即使以后没有元老要求，他们也会在基层管理力量得到充实后逐步推开。

    “宗族税你说怎么收？”艾志新因为许诺了要“研究研究”，而且“打压宗族”是元老院的一贯政策。不管是对刘翔还是对政务院，都得拿出个方案来应对。

    “这个嘛，无非是按照艾局您的看法了，按照财产税的路子着手。”王企益胸有成竹，“虽然我没有具体的调研过本地的情况，不过结合历史状况，宗族存在的基础无非是宗祠和宗产，尤其是后者，我们只要对这两者课以高税率，就能在经济上有效的打击宗族势力――至少能削弱宗族的经济能力。”

    在王企益看来，不论是祠堂还是宗族名下的各种产业，在基本情况调查中都是很容易查清的。房契还是地契，通过印花税的“贴花确权”，就能把基本情况了解清楚。征收起来比那不知所谓的小脚税容易多了。

    “其实真要收什么小脚税也不是没办法，”艾志新说，“咱们对本地销售的裹脚女子穿的绣鞋征收附加税。可惜这里的女鞋大多数都是自己家里做得，根本就没几家鞋铺卖绣鞋的……”

    “所以说完全没有可执行性嘛。”张筱奇说。

    “这个问题我们不提了，”艾志新说：“不过刘市长今天提出的‘风俗业’税收细化的问题怎么办？”这是刘翔交给财税局的第二个课题。

    “什么‘风俗业税’，不就是‘花捐’！”王企益说。

    “这个征收并不难，本身在海南岛元老院就有很成熟的黄票制度，”张筱奇沉吟道，“课以继续沿用下去，采用对餐饮服务业的征税办法，开征定额税――主要是在这里怎么评估具体收入。”

    艾志新摇头：“不，广州的情况要复杂的多，有个体的妓女，也有规模很大的行院，行院里还有‘本家’和‘客人’，后者还有自由身和有领家的。前阶段警察局搞了个风俗业整顿，打击了不少老鸨和领家，现在的情况要比以前明朗一点，但是里面的具体营业情况、所有状态我们掌握的还很不够。而且刘翔他们对这个行业的态度又很矛盾：即要限制发展，又想从上面榨取油水，还得保证妓女的基本人权……”

    “基本人权？这真是我今天听到的最好的笑话，”张筱奇毫不客气的喷了，“既然都想着怎么从婊子身上榨卖肉钱了，还想树什么牌坊！真是虚伪透顶！”

    “话是这么说，”艾志新说，“不过如今元老院家大业大，开支剧增，盘算着到处开源也是正常的……”

    王企益用眼神制止了老婆继续喷下去，说：“这事就复杂了，我们慢慢商量吧。”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇88节

 三百六十一节 财政的奥秘

    这话就是表示今天不要讨论“花捐”问题了。艾志新是参加过风俗业整顿会议的，对广州风俗业的复杂情况略有所知。没有详细的调查之前就开始讨论显然是空对空。当下点头。

    “今天你发现一个问题没有？”王企益回想了下今天的会议过程，对其他元老的表现有点顾虑。

    “什么？”

    “我在会上说了，太多人把自己当成广州市政府的人了。”

    “这也是没办法。”艾志新对此倒是看的很开，不像王企益两口子只负责具体业务，他需要协调方方面面的事情，所以对问题考虑更多。

    “我们在广州要做好，首先要刘翔支持，然后就是警察、商业上，还有宣传上。虽然咱们是和总局一块牌子，但是具体的事情还是广州市财税局。不可能绕过刘翔这一级，也不能顶。”

    “你忘记为什么我们财税局批复是直隶中央政务院了？我们这个系统并没有和旧时空那样是各地归各地，分级管理，上级只负责业务指导。而是垂直领导的。明朗那边给我们的权限：人事组织都在我们自己手里，我们的工资也不走广州财政。”王企益轻轻敲着茶杯慢悠悠的说，“我们是独立的体系不对吗？”

    “所以中央给我们的定位是制衡。”艾志新早就想过这个问题，这段时间被收入压迫的喘不过起来才忘了，现在王企益一提马上明白了，“各地政府是横向的，我们，德隆、还有那个只有块牌子的储备行是纵向的。”

    “是的，我们和德隆在一起，就牢牢抓住了他们的钱。地方政府财政账户可是咱们在管。没财税局的函件他们不仅动不了国库里的钱，连他们自己地方财政账户里的钱也动不了。而所有钱都通过德隆的国库，他们一分钱来龙去脉也逃不过中央眼睛。各级政府有自己任命人员和设立机构的权限，那中央只能通过钱来控制他们了。”

    王企益因为在基层部门挂过职，所以很清楚那些所谓吃地方财政的比如公检法、文娱教等等职能部门对地方政府而言是有多么的好用，某些地方，有人甚至戏称公检法是地方政府的“家丁”――因为他们敢不听地方政府的指示，马上就要面临被钱卡脖子的窘境，资金土地只不过是常用手段，甚至搞出直接给办公楼和家属区断水断电的把戏来。

    元老不是圣人，当他们坐上地方大员的位置上的时候自然就有了屁股。所以政务院从一开始就要捏紧地方的命脉，扼杀一切山头主义的可能性。

    现在元老院通过财税局把财政和税收都建成独立体系，那么没了后顾之忧的地方各职能部门就未必会这么买地方政府的账了。不仅是职能部门，这也避免了一部分旧时空那种由于财政局归地方管理而带来的政府内部操作空间。

    对于元老院治下地方政府和各部门的内控很早就开始了，从契卡的成立到军政军令系统分设无不体现出这种意识。就拿财税局自己来说，自成立，仅在内部，一笔税款就要经历税收核定处，大厅征收岗，大厅会计岗，机关税收会计至少四个岗位，而在外部，税款最后还由德隆经收，这种跨岗位跨部门的约束机制从制度上大大增加了舞弊的难度。

    “制度上的内控和制衡是现代政府管理的体现。”艾志新总结道，他突然觉得自己身上的担子沉重了许多。

    “对了，如果税收共享分级的方案通过，我们应该给给程总打个报告。”张筱奇发现她老公和艾志新都忘了一个重要的问题，“中央国库要和地方国库分开。分成给地方的税款，还是税款，不能直接当财政收入用！你在会上就说秃噜嘴了。应该让德隆给广州市再开一个市级国库账户，分成的税款先进这里，然后咱们出函之后才能拨付到广州市自己的财政账户上。”

    “张姐，你等我捋一下。就是假设收了100块财产税，分成是地方中央六四开，那么就是咱们把税款上解到德隆之后，他们把40块存进中央国库，然后60块存进广州市国库。这个钱还是不能用。等到咱们给德隆出具拨款通知，他们才能把这60块拨到广州财政账户上？”

    “是的，不过也不一定只拨付到广州财政账户上。万一广州有其他财政外支出呢？你忘了中直企事业单位了？对吧。”

    “那广州就不能有财政外收入了？比如中央转移支付？”

    “可以啊，反正一定要坚持住国库和财政是两条线。国库归德隆管，财政归咱们。转移支付是走国库转移还是财政拨款，是政务院决定的。”

    “我觉得孟贤和刘翔知道这件事，会骂死你。哈哈哈！”

    广州，濠畔街。

    脚下平坦坚实的石板路，路边井然有序的店铺，摆摊叫卖的小贩，河里大大小小的船只……让自小在这里走过不知多少次的曾卷每每有恍如隔世的感觉。

    一年，也就只是一年。一年前的自己和小伙伴们还在这里巴巴等着新连环画和新澳片，讨论着关公斩华雄。好像转眼间，便是广州城破、澳洲人建政、鼠疫、清理关帝庙、公务员考试……到现在，似乎这一年他就过了一辈子，一切都是天翻地覆。

    朋友们里陈识新已经去了临高，据说师从真正的澳洲元老研习画作；李子玉也在警察局里也是青云直上，连着立功受奖，现在被派去临高接受培训，回来高升怕也是板上钉钉的事；至于张毓，那更是不必说了，正儿八经的广州工商界的一颗新星，连高举这样的人物看到他也要来个澳洲式握手，外加几句场面好话。只有自己，半年前还在靠着在茶馆跟人念报纸聊澳洲事混日子，幸好，幸好……

    曾卷拉了拉税服的下摆，好让它显得更笔挺一些。不自觉的又看了一眼胸前的编号和肩上的肩章。这套制服据说是艾局长依着澳洲风格设计的，近乎黑的藏蓝色让人穿上后显得很是肃煞，虽说没有武装带和大盖帽，和李子玉那套警服倒是颇像。不过比警服要挺括多了――警服就是棉布的。

    元老院版税务制服基本是在旧时空税务制服的基础上糅合了中山装和07警服样式形成的，省去了麻烦的领带和领花，左胸胸牌上是人员编号和税徽，取消了肩章。本来艾志新的打算冬装上用薄呢面料但在轻工业部的强烈建议和实际查看了进口的荷兰亚麻面料之后屈服了。好在财税局无论是和警察还是和政保等部门比，人员都相对少很多，加上又大多从事文案工作衣服损毁率很低，所以艾志新的这套税服可以说是从邬德手里通过的最接近旧时空的一套制服了。

    这套制服又挺括又结实，税务局的制服剪裁也比军警制服考究些，穿着比较合身，走在路上边有种威风凛凛的感觉。

    用王副局长的说法，这是因为自己这个财税局和李子玉的警察局一样都是“朝廷鹰犬”，“如果说警察是咬人的狗，那咱就是鹰，眼睛要尖不漏掉一厘，爪子要狠，不放过一分。”

    曾卷觉得这些澳洲人，用临高那边的新说法，大脑回路甚是奇葩。“鹰犬”本就不是个好意思，没想他们用在自己身上还那么理直气壮颇为自得。这大概就是李子玉说到的朴实刚健的真性情了吧。不过话说回来，不管是不是鹰犬，自打穿上这身税服，这腰板也硬了，走路也带风了，就连路上看到旧相识的都不由得心生睥睨。而且这身衣服比起李子玉的那套不成形皱巴巴的警服也不知道高到哪里去了，面料挺括厚实裁剪合身，合身……曾卷不小心“又”想来前几天和他一起开会的那几个征税大厅姑娘。

    抬头、挺胸、收腹、步子迈开，手臂伸直。曾卷收回心思，默念着在广州干部培训学校里教官用棍子教会他的“习惯”快步赶上他的搭档和组长黄平。

    今天要去的最后一个地方是澳宋在广州城里“最亲密的合作伙伴”高府――高举家。他们这些税收管理员不像李子玉那种巡警一样，平日就在街上溜达。财税局规定，无任务不入户，平时他们主要是在办公室里归集整理大厅移送和自己所辖纳税人的资料档案。

    王副局长对这方面工作定下的标准很高，每季度都要抽检一些纳税人档案给非辖的税收管理员看，如果其他人不能通过阅读档案掌握到基本的“管理要素”那么就算不合格，不仅工作要重做，全组奖金都要泡汤。今天走访完之后，这周如果没有突发情况他们应该就不再出财税局了。而黄组长已经接到调令，下周就要去稽查处任职。所以按照黄组长的说法，这次走访是他当自己组长的最后一次了。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇89节

 三百六十二节 自行申报

    几个月的相处下来曾卷和这个与自己年纪相仿的组长已经称兄道弟，这也算广州财税局里独一份了。相比临高来的“那些人”，他们这批新考录的公务员明显和留用的旧人们更能谈得来，有些人甚至原来就相熟。而对于“那些人”，都说他们是眼高于顶，仗着从龙不过早几年便一个个以人上人自居，动辄就是“土包子”、“落后”、“余孽”之类，天天把“元老院”挂在嘴上，其实元老院初到临高的时候他们也不过是些泥腿子罢了。但是黄平身上并没有这许多习气，这个年轻小哥虽然是芳草地出身，在元老院的归化民干部体系里算是“根正苗红”的“天子门生”，待人接物让人觉得舒服，也没有那种土包子归化民干部以粗鲁为荣的习气。

    有几次曾卷听到他还能拽几句四书五经，写的毛笔字也十分漂亮。显然不是穷苦人出身。

    大约是个落难少爷吧。

    正思想间三人已经来到高府门前。因为上次走访时已经定预约了日子，所以身着制服的三人一出现，两个门子便忙不迭的一个去通禀，一个把三人迎了进去。高老爷已经吩咐过门上，不论自己在不在家，只要是澳洲人的干部上门，一律先迎接，再通禀，免得怠慢了澳洲人。

    “元老也就罢了，只是他们手下这群干部，多是穷极落魄之辈，如今一个个攀龙附凤，免不了有穷儿乍富之态，对我等不免有满腔的戾气，应对起来要格外小心，莫要怠慢了他们。”高举专门向手下的管事、师爷们秘密交代过，这个规矩也是为此而设。

    三人也不客套，按照规定出示过证件和任务书之后便熟门熟路的进门转向侧院。高宅曾卷也来了不止一次了，犹记得第一回进门的时候，这真真的豪门大户他哪里见过，看的眼都直了。心想要不是这身皮，别说端坐等人奉茶，自己这香烛店的“少东家”怕是在门口就被人乱棍打出了吧。

    徐师爷正在小院门口候着，满脸含笑，稍作寒暄便引着他们往“接待室”而去。这处院落是是高家专门拨付出来应付各路澳宋衙门的，正房是间真正的“接待室”――古色古香的屋子门楣上赫然钉着一块四四方方白底黑字的牌子，上书粗黑的宋体“接待室”三个字。

    屋子里也是按照澳洲风格重新卸掉了雕花长槅扇，改为落地玻璃窗户，各种“紫明楼”款式的茶几沙发一应俱全，还模仿澳洲人会客的派头，在主人主宾沙发背后设一大屏风，屏风上的图案专门挑选的，是高举叫高手匠人按照从临高买来的“万里山河圣船日出”图的样子，用螺钿漆工做出来的，端是气象万千。

    屋子里，还按照“澳洲风”，摆着多盆“绿植”，原本瞅着傻大黑粗的铁树如今也成了高家的新宠，矗立在正房滴水檐的台阶两旁。

    这会客室在曾卷看来比元老局长们的办公室、会客室还要好。这有钱人家，到底是与众不同，就是趋炎附势也比小民来的强。

    徐师爷在门口便告罪说高老爷和阎管家一个出去会客，一个去“谈笔生意”，都分不开身，暂且由他来代劳，几位有什么“吩咐”，只管说便是。

    黄平不厌其烦的又重申了一遍财税局关于税收管理入户的规定，除特殊要求外，一律应由财务主管人员接洽。曾卷在旁边听着真觉得黄组长好脾气，他们来高家也不是一两次了，每次阎管家不在这个徐师爷就要来这么一通，害大家都跟着多费口舌，反倒是阎管家在听黄组长说过一次后，就没再啰嗦这些事。

    抛开这些，徐师爷这人倒很是精明，在这广州城里都还在用毛笔的时候，他是第一个学会用蘸水笔写简体字和阿拉伯数的师爷，现在他走在前头，手里捏着圣船牌的笔记本，里面夹着钢笔，若不是身上的长衫和头上的发髻简直和财税局里等着开会的干部们别无二致。

    落座看茶，黄平他们没有多做寒暄直奔主题。今天的事情主要有两项，一是重新明确徐师爷的“财务负责人”身份；二是对自行申报工作开展预培训。所谓财务负责人不过就是旧时空的“报税会计”而已，只是考虑到新时空里账房们的普遍文化素质和下一步借贷复式记账法的推广，张筱奇提出了一个让人众人反胃的论调“领导重点抓、领导靠上抓、领导直接抓”。

    她觉得能在这些大户里坐上账房头把交椅的人，无论智商还是情商都是个顶个的，让他们明白这税是怎么算怎么收要容易许多，毕竟税收不是黑科技，不存在无法跨越的认知鸿沟。至于自行申报，目前受限于财税局自身力量和纳税人本身能力，综合考虑下第一批只圈定了十五户。尽管张筱奇从程栋、李梅以及司凯德那里获得了对工商企业全面进行会计制度改革的支持，但是这支持只停留在纸面上，商务口和财金口发了若干个文件，明确了“精神”，但是对如何落实却没有具体的措施。

    张筱奇原计划从从芳草地的财会职业班调一部分人在广州搞几次对纳税户的全面集中培训的方案也被程栋以时机不成熟打了回来。

    所以最后协商下来，财税局确定了“抓大控中定小”的基本原则。由德隆借几个会计，先对纳税大户进行相关培训。这里首批的十五户便是“抓大”里的“大”。张筱奇定下的底线是按照复式记账法单独设立涉税科目分类账，如果可能尝试在其中部分会计素质高的纳税人里推广以权责发生制为基础的借贷复式记账。

    这纳税人自行申报的消息对于大户们而言不啻平地惊雷。在过去纵使他们手眼通天甚至勾连着宫里，能靠着人情和规矩孝敬少交甚至一分税都不交，但总归交多交少都是官府说了算。现今这交多少税由自己说了算可真是自古没有的稀罕事。消息传开，不少自以为懂得门道的人都在说这不过是换汤不换药，大宋新朝廷变着法子“宽宥”明白事的大户们呢。

    徐师爷没这么白丁，申报那天高高柜台后面的女子面如桃花“依法纳税”四个字被她说的风轻云淡。可不管是他还是阎管家又甚至高老爷都明白的紧，澳洲人的“依法”后面就是毫不留情的杀伐手段。初进广州时的强拆和满街挖，后来巫蛊案和清理关帝庙还有传说在乡下把士绅们像狗一样一批一批的吊死，都是“依法”。谁不依他家的法，轻则破财，重则丢命。这“自行”说的好听，不过就是看你老不老实，是不是和澳洲人一条心。当下便认真听过黄平简单讲解后接过账本细细翻看起来。

    “黄同志……”徐师爷过了许久才开口，“哦，还有曾同志。你们说的这个入账法子，我是从来没见过的。每笔发生，却又记两笔？”

    “是的，这个叫复式记账，”黄平回想着在临高的时候张筱奇是怎么让他们这些学生接受如此“多此一举”记账法的，“就说你前几天去缴的税吧。在过去你把税单拿回来记流水再记个出就成了。现在你得在这里记一笔借，把应该缴的税消平了。”

    黄平点了点账册上的应交税金科目，然后拿起另一本写着“现金”的账本，“这里记一样的钱，到贷下面，把税款从你自己的钱里扣去。那么一借一贷，借贷相等……”

    “对了！这便是澳洲人的龙门账么？”徐师爷好像突然发现了什么，猛地一拍大腿。

    “龙门账？”黄平挠了挠头，他所有的会计知识都来自于财税班短短两年的填鸭式教育，除了明白简单的澳洲账外，只能看懂也只知道现在商户们用的还是大宋时候的“四柱结算法”，有些商户更差，就是流水账，相当一部分商户连账本都没有。

    张筱奇这个二把刀自然也不会跟他们讲什么中国传统会计制度的沿革，讲多了还要报真理办公室审核，不如干脆直接灌输“澳洲记账法”。

    “黄组长，这龙门账是老西儿那边传出来的。”曾卷接上话。他们同事里有山西的，不知道为什么艾、王两位局长都跟那个人开玩笑说他是老西儿的老乡。现在财税局里都知道了山西在澳洲人那里诨名叫“老西儿”，就跟上海县叫“魔都”一样。曾卷家里的香烛店业小底子薄不过这并不妨碍他道听途说一些“商业圈”的消息。

    徐师爷见有人能听明白，愈发来了精神要在这些澳洲干部面前显一显。要说这龙门账传来广东也没多少久，还没有多少店家用，不过“确有妙处”。能用熟的，徐师爷自信在这城里自己不说第一也是绝对够得上第二。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇90节

 三百六十三节 疑惑

    “这龙门账，但凡发生，就入四项，进缴存该。最简单的说法进就是入钱，缴就是出。存为资财，该就是欠账。进该、存缴、进缴、存该是墨（西汉时开始中国有了红记出墨记入的传统）就是赢利，两条线算盈亏，便是合龙门。”言罢徐师爷颇有些得意，以他的修为从黄平刚才的言谈之中已经明了了这澳洲记账法的核心要义，所谓复式也不过就是一事两记，那什么什么等式和这合龙门时候看帐平也差不离。

    他轻捻着胡须面有得色的看着眼前两个后生。这个黄组长行事已经颇像澳洲人，不过细看之下大约是出身下人，书恐怕也没读过；倒是这个新来的曾同志，举止进退很有一些读书人的气度，听闻他是这广州新考录的“公务员”，一个读书人，剃发易服做这澳洲人的胥吏，虽说接下来少不了飞黄腾达，到底也是奇装异服，斯文扫地，唉……

    “那这么看来，徐师爷读懂这账，比着做应该没什么太难的了？”黄平打断了徐师爷越飘越远的思路。

    “这个，慢慢读应该没问题，”徐师爷倒也不避讳，“就是做账，恐怕还要再看看，年纪大有时候就算明白，下笔的时候也拐不过来这个弯，还请两位多体谅体谅……”

    “好说，好说，”黄平点头道，“因为大家第一次使用新记账法，所以我们会给大家一个缓冲期，大概三个月左右。这个期间我们随时会过来检查账目，发现错误及时可以整改，不做处罚。”

    “那就是体谅我们了。”徐师爷拱手谢道。

    “还有一件事，你们的公司化改制进行的这么样了？”

    这是广州财税局秉承财经口的指示，在广州推行的重点工作之一。传统工商业企业，很多都是家企业不分的，就如同高举这样的海外富商也不例外，经营和生活消费用款不分，税收工作就很难核定具体的资本、经营成本和利润，也就无法做到“科学”、“精确”的收税。甚至连经济普查都很难展开。

    “此事高老爷已经吩咐过，账房正在办理，”徐师爷不徐不疾缓缓应道，“实在是高老爷名下的店铺产业甚多，外面还有参股的，情形很是复杂，要一笔一笔的厘清，着实是快不起来，请几位多多见谅。”

    这话说的滴水不漏，公司化改制本身是件非常复杂的事情，对高家这样的工商业大户更是如此，所以财税局本身对改制就是给出相当宽的时间表的。黄平的提醒也只是一种“持续性政策压力”，以免大户们觉得这不过是一阵风，刮过就算完。

    从高家出来，将近正午，俩人肚子里叽里咕噜直叫唤。徐师爷没有留饭――澳洲人的规矩大家都懂――就算留了，他们也不敢吃。

    曾卷道：“黄组长，我请你吃顿饭吧。算是庆祝你高升。”

    “这个不合适吧。”黄平说，“再说我就是工作调动，怎么好说是‘高升’。”

    “呵呵，你就别谦虚了。”曾卷平日里便与他称兄道弟，此时更是有意将关系更进一步，“就到我家的茶居去好了。吃几碟点心充饥。我家茶居的点心在附近也算有些小名堂。”

    黄平犹豫了下，觉得也没什么不妥。本身他们外出办事照例有餐补，大不了去了之后付钱就是。他早听说广东的茶点举世无双，但是到了广州很久，除了食堂之外还真没吃过什么广东茶点，当下点了点头：“好吧，那我就叨扰了。”

    小冰河期的广州春天非常舒服，广州财税局第一个征收期顺利结束，张筱奇兑现了她之前的承诺，给征税大厅的姑娘们申请了两天的假期，让这些自打踏进广州就一直在财税局大院里面连轴转形同“软禁”的孩子们好好放松一下。当然她也没忘了给自己一天假。要说这广州，还真没好好逛过呢。

    广州城自鼠疫结束之后，经过刘翔和广州警察局的大力整治，公共卫生状况好了很多，大量的违章建筑“偏铺”被拆除之后，原本“肠梗阻”一般的要道交通也畅快了许多，虽说清沟挖渠的工程尚未全部完工，但是整体城市面貌已经好了不少。起码不再是文德嗣口中“恶臭垃圾堆”了。

    不过要说和横店影视城里的“古城”相比，这广州还是有些破败，要说有什么吸引张筱奇来“游览”的，无非是这原汁原味的17世纪的风土人情了。

    广州的治安经过几次“治安整肃”之后，城墙之内的安全指数已经上升到了“蓝区”的标准，元老在该区域内只要携带武器，可以毋须配备警卫人员。不过为了安全起见，市警察局还是配备了两名总务十课的便衣警卫在远处跟随保卫。

    张筱奇懒得带手枪，也就欣然接受了警卫。毕竟前不久通报的“巫蛊案”让她这个当妈的很是心惊肉跳了一阵。为此还专门询问过被解救的妇女儿童的安置问题。她可不愿意自己的两个宝贝儿遇到什么风险。

    张筱奇领着念念和果果走在街上。今天她没再麻烦老刘两口子而是喊了南婉儿一起。相比唯唯诺诺一口一个称呼自己“夫人”的刘大娘，张筱奇觉得和南婉儿聊天还是比较舒服的。有时候她甚至想，是现代人的低龄期延长了呢还是古代人都早熟，除了几百年认知上的差距外，不少事情她居然和这个小自己十几岁的姑娘很合拍。

    “姨姨抱……姨姨抱抱……”念念看到张筱奇把果果抱起来不乐意了，扯着南婉儿的袖子不放手。

    “亲姐一下，就抱……恩……真乖。”南婉儿抱起念念对张筱奇说：“姐，你真没说错，这小孩子间也会比。你看你一抱果果念念就不高兴了。”

    虽说张筱奇平日里要她叫自己“姐”，但是她从来不敢自居“妹”，在小孩子面前也是用“姐姐”的身份――这可不是“怕老”之类的时髦理由，实在是不愿意显得自己过于“得宠”。

    南婉儿打小就在女人堆里长大，深知一个没有根基的人获得上位者的宠爱即是福气也是祸根。荣辱往往取决于上位者的一念之间，这张首长对自己莫名的好，她却完全猜不透这位“姐姐”的意思。

    她原以为张筱奇有意让她当王首长的“生活秘书”，给丈夫“纳妾”，这算是大户人家主妇的“妇德”，何况这位张元老只有三个女儿，完全符合“无子”的纳妾标准。

    给王首长当“生活秘书”，她并没有什么不乐意的。南婉儿对自己的“地位”非常清楚，她打小就是个“下人”，就是当弟子也是分三六九等的。

    王首长本身就是个好人，最难得的是“大妇”张首长对自己青睐有加，自己只要“识趣”，安安稳稳过日子是没有问题的……

    但是后来的发展，似乎又不是那么一回事。她只看得出张首长很喜欢自己，甚至不惜闯到艾首长那里去把自己叫出来――显然是担心艾首长有什么举动。可是既然叫出来，又不许王首长和自己有什么私下相会的机会，似乎又是防备着什么……

    这让南婉儿很是迷惑。在她看来，这种无缘无故的垂青比当初杜首长的各种“理论”教育更让人感到害怕和不适。但是她一点也不敢显露出来。

    “谁说不是，要不是我确实喜欢小孩子，青青一个人好好养就够了。”

    “就生一个？那王首长愿意？”

    “你姐夫？他有啥不愿意的。肚子是我的，当然我说了算。”

    “那青青毕竟是女孩子……”南婉儿想想，张首长家确实奇怪，生了三个女儿当爹的一点不急，说起来还满是得意。她是理解不了，这女孩子嫁人不就是夫家的人了么。两个首长百年之后岂不是连送终上坟的人都没有了。

    “女孩子怎么了，要我说就是杜首长给你教育还不够，哈哈。你看你现在缺吃缺喝缺钱么，制服一穿谁敢瞧不起？不比那些男人强？”张筱奇朝路边店面里跑堂的伙计努了努嘴，“在纂明不靠男人就吃不上穿不上，嫁鸡随鸡嫁狗随狗也就算了。现在是澳宋了，咱们女人有工作有钱，干嘛还得巴巴的嫁个人就当自己卖给别人家了？要我说生孩子这么辛苦，孩子都该随咱们女人姓……”

    “那不成入赘了。”

    “噗……入什么赘。果果姓王，念念姓张。你们王首长就入赘我们张家了？在澳洲，一家几个孩子有跟父姓的也有跟母姓的，很正常。”

    “这是真的？”南婉儿难以置信的看着张筱奇。张首长两口子的关系她知道一些，一直以为不过是王首长有些“惧内”罢了，没想连孩子的姓氏都拱手让人――虽说是女孩子，总也是王家的女儿。这王首长的先人知道了岂不是要气死。不过一想到自己这个“姐姐”和“姐夫”的身份，南婉儿又释然了。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇91节

 三百六十四节 菜煎饼，两个皮的

    她的确搞不太懂元老院到底怎么回事，刚到临高的时候，经常听人提到“文主席”，她以为那大约就是澳洲人的“皇上”，不过后来又听说澳洲人是大宋后裔――大宋后裔她是知道的，必然姓赵。所以文主席断然不是皇上。

    再后来，在培训班的宿舍夜谈的时候听伙伴们说过这主席的位置是轮流坐的，元老们哪个都能坐，不分男女。

    如此说来这张首长让一个孩子随自己姓张，王首长自然也不敢死命反对。南婉儿突然觉得自己好像对元老院又多了一层理解。

    不过张筱奇可没这么深的政治理解，在旧时空她就和老公商量好了老二姓张，没想时空穿越之后怀了一对双胞胎，高兴之余他们两口子决定还是按照之前约定两个孩子都姓张。但是等到孩子“上户口”，是在那个什么“纹章院”登记的时候，萧主任却委婉含蓄的提了点建议。因为王暮清是旧时空出生的“未成年元老”所以自带席位，那么他们二人仍旧还有两个席位可以传承，考虑到新时空的社会现实，两个孩子一个姓张一个姓王分别继承两人席位会更加合适。孩子起名牵扯到政治问题这让王企益两口子始料未及，和几个要好的朋友以及程栋这位最接近核心的高层商量后，决定听从萧主任安排，两个孩子分别随两个人的姓。

    “这有什么好作假的。我之前跟马首长和姬首长都说过了，他们也说婚姻法里明确写了孩子可以从父姓也可以从母姓。没什么天经地义的事。”张筱奇放下怀里的孩子，“念念你也下来自己走，把你姨姨都累到了。要我说，婉儿，郑首长跟咱们提的那个董小姐活的就很明白，有自己的想法，有自己的目标。你之前是侍候师父同门，下半辈子嫁了人再侍候男人侍候公婆侍候孩子。这一辈子过的有什么意思？对不对？……那个咱们没走错吧。”

    “没有，姐，前面左拐就是董家铺子了。”南婉儿不敢接这种话，在她看来，张元老说什么“疯话”都不要紧――她是元老，自己可别跟着瞎起哄。对景起来自己这种人就是第一个倒霉的。

    张筱奇一行四人慢慢悠悠逛到董家铺子的时候，门外的煎饼摊前已经排起了队伍。挤挤挨挨的人流，小小的冒着热气的摊位，扑鼻的面食的焦香、有些残破的屋檐还有身边的喧闹无不让她觉得似乎回到了旧时空自家楼下的早餐点，一时兴起，拉着南婉儿排在了队尾。

    “姐，屋里有空，听他们说可以直接去坐点了吃一样的，排队都是买了就走的。”南婉儿在来之前就跟前期到广州的同事做过功课了。

    “没事没事，要的就是这种感觉。我以前为了吃几个串排的比这长多了。要不你带着念念她们先去找地方，我排着。”

    “她们肯定不去，我和您一起吧。”南婉儿有时候实在不能理解这些首长的做派。要说厉害呢真厉害，传说在刚到临高的时候县里组织人马去攻打，这些首长无论男女老少都杀过很多人，又把个贫瘠偏僻小县治理的井井有条……堪称是文能安邦，武能定国。但搁在平时，又一副没做过上人的样子，什么事情喜欢亲为不说，还时不时的还要和老百姓搅在一起。

    自己这个姐姐管着全海南和广东的钱，别说出门前呼后拥带着丫鬟仆役了，连轿子都没坐过几次。单就这个吃，南婉儿记得以前在山上侍候师父们，一般日子也总有几样精致的小碟小盏，若是家里有钱的或是“红人”，那更要讲究些。，哪像张筱奇这种从临高开始就喜欢钻各种破破烂烂的小店甚至是在路边摊找吃的，有几次身边坐的全是光膀子的男人，害的自己压根不敢抬头。但对于张筱奇来说这才是最喜欢的“觅食”方式，就跟旧时空的时候一样。当然在和老公吵过几次以及时部长他们各种图片说明的恐吓下，她还是很为难的把觅食范围缩小了很多，毕竟食品卫生这个概念不是三年五年就能在群众脑子里建立起来的，为了一口吃的不慎丢掉小命还是很容易的。

    张筱奇打量着这不起眼的铺子，这董家母女两还真是能干！不过董家铺子能火起来，在张筱奇看来主要是因为集旧时空各种八卦大成。这一呢，董小姐是一个人，一个未出阁的黄花闺女自己操持铺子，这便是头一份。刨去澳洲人的那些地方，整个大明有几人？要知道当年卓文君当垆卖酒还有司马相如陪着不是；再一个呢，董小姐那个便宜爹可是个知府，不管怎么说，顶着一个知府小姐的名头开铺子做生意，恐怕是个人都要来看看；还有，这董小姐母女二人不仅在髡贼破城进家之后全须全尾的活下来了，还要回了自家的细软！髡贼是什么东西？这不是猫嘴抠食，这是虎口夺食！这母女二人恐怕和这广州城里说一不二的文刀首长也是很有些瓜葛的。最后，听闻这董小姐却不安分，和那个巡警李子玉又眉来目往，而这李子玉父辈又是纂明官军，文刀首长知道禁脔被人惦记了又该如何发作？

    这些八卦组合起来的流言蜚语，若是在元老院没进城前，足够可以叫董家母女自尽。不过现在广州换了天，穿着露腿裙子的女髡满地跑，这点八卦也就没什么大的杀伤力了。

    不过今天张筱奇来董家铺子可没一点八卦心。作为一个来自山东的吃货，在临高的这些日子她简直太怀念以前大油重盐的味道了。现在好容易在广州有了这么一家山东口味的铺子，听那些山东归化民和其他元老评价味道还说的过去，岂有不去之理。再说郑尚洁老早就提到过这个新时空“董小姐”如何特立独行，就算是在元老圈里也是有些知名度的，尤其是知道她居然叫董明珰的时候，某些男性元老恶趣味明显飙升。

    张筱奇和南婉儿排在队尾的举动让队伍有了轻轻的骚动。两人按照规定没有穿财税局制服而是穿了最普通不过的归化民干部装，但两个人明显比旁人高大丰满的身形还是吸引了很多目光，尤其是两个瓷娃娃一样的双生小丫头乖乖的跟在妈妈身后排队的样子更是显眼。好在澳宋在广州建政也近一年，广州市民尤其是在这里排队的归化民们已经有了基本的规矩常识，最多转头多看两眼并没出什么幺蛾子。

    董祥接过兰儿递过的刷子手脚麻利的把鏊子面整个刷了一圈，这是董小姐专门的交代的，说是澳宋规定凡是入口的东西都必须干净，街面上有专门的卫生警察检查。藉由鼠疫的原因，广州在公共卫生管理上反倒比临高更进一步了。等鏊子上水稍干，董祥左手抄起勺子往杂粮糊糊里一挖，按照逆时针方向把糊糊均匀的浇在鏊子上，同时右手拿着薄竹做的抹片把糊糊擀匀，等煎饼一成型就刷上底料把菜盆里兰儿调好切妥的菜丝摊在上面用抹片轻压加热。

    “你这是菜煎饼么？你们还会做这个？”董祥正准备挑起煎饼折叠，对面站着的人突然问道。他抬头看了看这个女人，好像和自己差不多高，眼睛很大却又跟红毛人一样是凹进去的，怎么看怎么不像本地女子，莫非是个首长？

    “客官您真是好见识，这就是我家小姐老家的菜煎饼。”相比老实木讷的董祥，从小侍候人的兰儿伶俐的多，虽然她也没确定眼前这个带着孩子的女人什么来头，不过从神态谈吐她仍看的出来不是一般人。

    “哦，我以为你们只做煎饼果子呢。”张筱奇两眼放光，大闺女走的时候还没说这里有菜煎饼，看来这董小姐思路很开嘛。

    “我们也是这个月才开始的，小姐说这个菜多，肚子小的顶得上一顿饭了。这位夫人您要几个皮的，要不要加鸡蛋？”

    “两个皮的，一个蛋，”张筱奇熟门熟路，看着装着各色蔬菜丝的大瓷盘，遗憾的发现本时空的蔬菜品种还是少了些，特别是对她来说菜煎饼里最重要的蔬菜：土豆，不见踪影。

    土豆眼下只有在济州岛种植，出了济州岛，到海南就是“元老院特供”了。至于另一样张筱奇必放的蔬菜：胡萝卜，这里也不见踪影。

    荤腥倒是比旧时空的煎饼摊多了些，当然火腿肠之类的东西是没有的，但是必备的猪头肉不少，还有各种卤下水的，看得出动了不少脑筋。

    她点了三四样蔬菜，没要肉食，又吩咐“多加辣酱！”让周围的人为之侧目――辣椒本身传入大明还不长，种植食用的地方不多。至于广州的辣椒酱更是澳洲人一手传入的，一般人尚不习惯，更遑论“多加”了。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇92节

 三百六十五节 扩大生产

    “嗯，嗯……这个味还差点。”张筱奇坐在店堂里嚼着自己亲自“指点”做出来的煎饼总觉得嘴里少了什么，没有土豆丝和胡萝卜是个问题，不过似乎和自己印象里的菜煎饼还是少了些东西。

    看着南婉儿都点了第二份，她还是没琢磨出来到底少了些什么。辣椒不够辣？孜然少了？好像都不是关键……

    这边厢她们一进屋，便被在柜台后打理的董明珰瞧见了。董小姐和刘翔的生活秘书郭熙儿既是手帕交，平日耳濡目染加上元老们特有的神态身型，让她一眼就看出来那个带两个孩子的妇人是个正宗澳洲人，这会自然要借着送煎饼的的档口去应酬一番。当下敬上两碗稀粥。

    张筱奇看这“稀粥”并不是本地常见的掺和上花生油熬得米花尽开，雪白浓稠的“粥”，而是稀的几乎看不到米粒的“粥”，用勺子一搅，却是大米、小米两掺和的。正是家里早年配煎饼常喝的稀饭，心里大有好感。

    “首长好，不知煎饼还合首长口味么？”

    张筱奇眼前的女孩子落落大方轻轻一福。她约摸和婉儿一样的年纪，常见的袄裙外却套了一件青花色的比甲，一看就知道是“华夏社”出品的改良版，有种说不出来的违和感。

    “挺好的，你是董明珰？”

    “正是奴婢。”

    “这会不忙吧？果果你去姨姨那边。我可是没来广州的时候就听说过你董姑娘你了。说你是个能干的女子。”

    “不敢，这些都是外面的谬赞之言。”董明珰低头道，“奴婢开这家店铺，亦是不得已为之。一来奉母养亲，二来也是响应元老院的‘自食其力，生产自救’的主张……”

    张筱奇有点惊讶，她原以为这董小姐不过就是她过去常见的街边店铺老板娘那种泼辣能干的女性，没想到她不但“大小姐”的气派十足，说起话来也是头头是道。特别是这句“自食其力，生产自救”，虽然是街道上刷的标语之一，但是就当地的百姓来说，并不拿它当回事。看看就过去了，没想到这女子居然记得明白，用得妥贴！

    “这是我们财税局张首长。”南婉儿起身揽过果果，介绍道。

    “来，坐下聊。”

    “奴婢站着回话就行。”董明珰态度恭敬，却又落落大方。完全是大家风度，张筱奇对她很是有好感。

    “来坐，不要客气。你站着说话，我也不习惯。”

    这话就有点重了，董明珰当即告了座，在她斜对面拉了一张凳子坐下。

    果然是大户人家的小姐，仪表举止真真是与众不同。张筱奇心里暗暗赞叹，不由自主的把南婉儿和她相比――的确还是有很大差距的。

    “你倒是很理解元老院的政策……”

    “不敢说理解，奴婢即在大宋的治下，自然要明白的大宋的理儿……”

    张筱奇含笑点头，她对“元老院”“大宋”的这些“理”很不感冒，晚上上了床灭了灯还要和王副局长调侃下。不过对方居然能把这些套路信口拈来还不错，这份领悟新事物的能力就远超过南婉儿了。

    上上下下把这小女子打量了一份，看模样，她大约还不到二十，但是神情老到，浑身上下都透着一股子精明干练的味道，这又让张筱奇微微有些不喜。

    不过，她一个少女，要支撑这么家店铺，即使真得有传闻中的元老暗中支持，到底也不是一件容易事：真所谓若无几分颜色，也不敢开这染铺。

    张筱奇的八卦心起，便有意无意的提了一句

    “你身上这比甲可是临高刚出的呢。”

    “是，据说是合作社新出的样式。”

    ……

    于是三个女人对最近市面上刚开始出现的改良版汉服好一阵八卦，可惜张筱奇最后也没套出董小姐这身衣服是哪来得――毫无疑问应该是某人送的，因为本地是不可能买到这种服装的。无论她怎么旁敲侧击，董明珰总是用一种带着谦逊笑容的话语左顾而言他。

    张筱奇微感失望，她转而环视店内，小小的店铺清洁整齐，看得出花了很多功夫，然而董家铺子虽说人气不低，可人流都在外面摊子上，屋子里坐着吃的就没满过。十来张桌子始终都有三四张空着。

    “你这里堂食的人却不多……”

    “承蒙刘首长还有其他首长关照，奴婢的这小铺子能安生至今。我们孤儿寡母的不求财源广进，只是倚此为衣食之计而已。”

    “妹子，你怕不是就这么点心吧。郑首长说你可不是这么一个人。”

    “首长见笑了，我这里的伙计只有兰儿和她男人董祥，况且我们主仆都是外行，如今有一个小局面做做，已是心满意足了。堂食的人少些，我一个人在店里也能照应。”

    “你就打算守着一个摊子混下去了？”张筱奇觉得她不是这样的人，“这家铺子如今在广州可是很有知名度的，不好好利用起来可惜了，多谢品种，再卖些菜肴酒肉……”

    “奴婢这家店，实话说是水没不过脚背的小本营生，”董明珰道，“首长莫要笑话，自打刘首长建了蔬菜批发市场，市场上的蔬菜价每斤下了几文钱，奴婢就觉得这买卖做着松快多了，至于说要置办些硬菜，那是想也不敢想的……”

    这事张筱奇是知道的，取缔关帝庙人马，建批发市场，打破了过去对蔬菜批发的暴力垄断局面，不但四乡蔬菜供应大为畅通，连带着还方便了征收流通税，是刘大府的颇为自得的施政措施。

    不过董小姐这么说，其实也就是说自家本小，做不起大一些的买卖。张筱奇环顾店里售卖的食物，肉食除了猪头肉便是各种下水了，显然这里做不起“贵菜”。

    “小本生意也有很多花样呀。”张筱奇说，“你看看那些买煎饼的人，发现什么没有？”

    “干部多？”

    “不是。”

    “年轻人多。”

    “也不是，你就没发现女人多嘛。我跟你讲，你做的这些东西是‘小吃’――就算过上几百年也是女人更愿意吃这些东西。男人更喜欢整一桌喝点小酒――你见过几个大男人头对头啃菜煎饼聊天的么？”

    “首长说得是。”董明珰微微一笑。的确，来买煎饼的归化民中，女性占了多数。

    不过，首长看到的只是这个饭点的情况。关于客源她自己留意过，平日里来得客人中还是男人居多，多是下力的汉子，吃个菜煎饼，所费不多却能解馋。

    不过这女首长一本正经的和自己说，她自然不能反驳。

    “所以首长意思就是让奴婢加人加摊，多点花色，多做些男人的生意？”

    “也差不多吧。除了兰儿两口子，再找俩女伙计继续做煎饼果子。关键是呢你这柜台得改改：你可以统一在柜上交钱，发牌。等他们做好了再按牌领吃食……对了，夹饼你会做吗？铁板烧呢？那麻辣烫和关东煮？这个更简单，用不到成块的肉。我跟你讲还不大用油。还有我看你这摊煎饼还在用抹板，你把这个板子竖着加个小棍成丁字型，然后这么这么转着刮是不是又快又轻便……”

    董明珰不知道对面这个张首长是哪根筋搭错了，两眼放光滔滔不绝的讲了半个时辰，恨不得要自己立马学会做这些东西一样。自然，她即没见过关东煮，也不知道什么叫麻辣烫，更不可能通过首长的几句话就知道东西是怎么做得。娘说，天下最简单的就是做饭，最难做的也是做饭。做馒头容易不？白面加水，老面发碱面和，可愣有人做不好！这些稀奇古怪的菜式点心又岂能是几句话就能说得明白的？再说人愿意不愿意吃还得另说。

    虽然不以为然，她始终面带微笑的听着，心里却在盘算，这张首长到底是什么意思？自己这家小铺子虽然在广州城里“如雷贯耳”，到底也只是家小饭铺，那真是小的不能再小的买卖，首长总不见得看上自家这家店吧？再不然呢？莫非是哪个首长瞧上了自己，有心要通过她来撮合？

    她心里盘算，脸上却是极专注的听着，不时还要问几句。好容易首长意犹未尽的止住了话，她才小心翼翼的问了个问题：“张首长，有这许多人来么？广州城里街面上没多少女子在外吃饭的。”

    “你担心什么！”张筱奇信心满满，“你别看现在街面上女子不多，马上这广州女子学堂和中小学就要开了，各种工厂店铺也已经开始招女工，加上还会有大批来支援广东建设的女干部。你害怕没人捧场？当然你这口味也不能全山东味，毕竟本地人还是多嘛。”

    “是。”董明珰对画大饼的事并不感兴趣，但是她还是流露出“信任”、“满怀希望”的神情来，让张筱奇充分满足了自己的“策划引导”欲。

    在情绪获得充分满足的冲动的驱使下，张筱奇说道：“你不是觉得肉贵，做不了肉菜吗？下次我教你做扎肉！

    -------------------------------”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇93节

 三百六十六节 兄弟聚首

    午间的紫明楼，人迹寥寥。新修的轿马廊檐下面，身兼迎宾和保安双重职责的独臂西班牙人百无聊赖的坐着抽着烟。几个闲汉和孩童蹲在附近，好奇的打量着他的胡子和高耸的鼻子。

    这家广州城内的“顶级会所”的生意大多在夜晚，白天除了上午来一楼的大浴池享受“水包皮”的客人之外，很少有客人光顾。二楼三楼的各种大小包厢几乎是空的。

    然而在这一排空荡荡的包间里，二楼的一间包厢里却是欢声笑语。

    精致的包间空间不大，装饰奢华，墙壁上是从杭州购买来的丝绸壁纸－－完璧山庄丝织厂的产品。靠墙有一张玲珑多宝格，陈设着各种玩物，其他墙壁旁则是木框架的布艺沙发――填料用得是海南岛的木棉，外罩是从印度定制进口的，有着特殊的花样和质地，不但美观而且柔软舒适――这东西如今不算稀罕物，但是依然是许多本地富户追捧的对象。

    包间没有窗户，正中间紫檀木八仙桌的上方是一盏十六枝铁艺水晶煤油吊灯，微微发黄的柔和光线投射在包厢里，营造出一种安逸舒适又慵懒的气氛。

    八仙桌上已经摆上了四鲜四干八碟果品，一壶热茶。

    聚集在包厢里的，正是李子玉的兄弟伙。做东的正是眼下春风得意，号称“广州青年霸道总裁”的张毓。

    他此刻已经完全换成了“澳洲式”的打扮，不但理了短发，穿上了“澳洲对襟小褂”，连脚上的木屐板也换成了澳洲人干部常穿的皮底布面鞋，显得意气风发。

    李子玉是最后一个到的，因为是私下应酬，穿着警服多有不便，所以他今天亦是一身简单的棉布“干部服”。

    “玉哥坐！兄弟们就等你了。”

    “真不好意思，各位坐坐坐。局里有点小事耽误了下。”

    “你从临高培训回来，如今是局子里的红人了。”

    “哪里，哪里……”李子玉虽然谦虚，但是脸上还是抑制不住的笑。

    临高的培训，就如做梦一般――几个月他见了许多没见识过的，听了许多不知道的事情，就好像原本站在一座花园的门外，只能从墙头伸展出来的花枝臆测着园内的锦绣芬芳，而现在大门却向他敞开，任他在内赏游。

    新知识、新气象、新观念潮水一般的涌入这个年轻人的头脑，以至于让他觉得瞬间度过了一生一般。

    从临高培训回来，虽然还没有正式提拔他，不过已经有内部消息传来，李子玉很快就要“下基层”，担任城内某派出所的副所长。

    他在临高学习过，知道这派出所是元老院警务系统的基层单位，担任副所长，就意味他正式跨入了“警官”的行列，而不仅仅是个“警员”了。

    他笑吟吟的看着大家，目光扫到客位的时候，不觉大叫一声：

    “识新！你终于回来了！”

    眼前的陈识新也是一副“澳洲打扮”，因为已经差不多一年多没见了，装束容貌都有变化，熟悉中又带着些许陌生感。

    “阿玉！”陈识新抑制不住激动，居然恭恭敬敬的作了一揖“小弟有礼了！”

    “唉唉，别这样！我们如今都是元老院的人了，要行澳洲礼！”

    “是，是，你说的是。”陈识新赶紧伸出手，两双手紧紧的握在了一起，许久没有分开。胸中有千言万语要说，却不知从何说起。

    “坐！坐！”张毓赶紧招呼道，“又不是多久没见，识新去临高也不过就一年多吧。”

    “的确，只是一年多的光景，”陈识新点头，“可是回来一看，真是换了人间！”

    他们兄弟四人自打社学逃课就在一起，那时不过就是都喜欢澳洲人的东西玩的来罢了，并没想过其他。可世事无常，谁也不曾想到各自都经历过这许多。张毓借着陈识新的门路认识了洪元老从此发家；李子玉没了家人却在警局找到了差事，更是帮着曾卷寻回了被人卖掉的外甥女，自己也籍着这事和牵扯出的冒家大案青云而上；承蒙两位兄弟关照，曾卷在赋闲半年后也考进了财税局，张毓的那套复习资料可以说帮了他大忙。

    回忆起当年，四人不由哈哈大笑，只觉得白云苍狗，世事难料。然而这变幻莫测的经历让他们彼此的心贴得更紧了，愈发觉得当初友情的宝贵。

    这次聚会，实际上就是给从临高回来的陈识新的“接风洗尘”。

    陈识新这次回来，已经不是暧昧不清的“洪元老的推荐的学生”的身份了，他在临高上了美术职业培训班，这次是正式作为文宣口的工作人员分配到广州市宣传部来工作的。

    “那个，阿毓，行啊你。”李子玉打量着房间，“我听阿卷说这地方是你订的？有眼光，这是隔音间吧。”

    “隔音间？”其他几个人都是一愣。不过这包厢的确有点不同，那就是没有窗户。

    虽说紫明楼的包厢最重“隐私”，各种动线设置都充分考虑到“客人隐私”，但是包厢一般都有窗户，为得是透气透光。

    “阿玉你果真见多识广。听说这是跟临高那边学来的，都是首长们弄的，我也不懂，反正听裴小姐说哪怕里面大喊大叫外面一点也听不到。我试过是真的。这整个紫明楼上就三间。现在稍微上点身价的人谈事情都喜欢选这里呢。你在临高学习的时候没见过？”

    “见过……”李子玉心想我好像只在参观某些地方的时候见过，还不是什么好地方，于是摆摆手，“我只听说过，这次是第一次见。”

    “看看，咱们几个还是要说张老爷，不对，按澳洲叫法是张总够得上有身价的人。”

    “一边去，阿卷你个税狗子。阿玉你是不是得先自罚一杯。”

    “好，你叫我税狗子，明天就申请专门去查查你这个狗大户！”

    “哈哈……”四人大笑。

    张毓不再和李子玉斗嘴，转头给陈识新斟满酒杯，道：“你去了临高这么久，连一封信也没有！这个错处我们就不和你计较了，且将见闻说来听听！”

    陈识新笑道：“若说在临高的见闻，阿玉大约早就说过了。我就不多说献丑了。就说说我自己的经历好了。”

    陈识新拿着推荐信到了临高，少不得经受了一番“净化”，随后便进了芳草地的美术培训班。

    这个美术培训班的师资底子就是意大利人特里尼过去带出来的十几个徒弟，当然特里尼自己也会来授课――不过他的业务量不断上升，一个月也难得来一回。

    “那些先生们，其实与我差不多岁数，可是个个都有一手绝活。我当初想的东西真是太简单了……”他滔滔不绝的讲着他如何学习素描、色彩，如何学写美术字，用硬纸制做结构模型，玩泥巴做雕塑……时不时的还要跟着老师去各处“布置会场”。

    陈识新虽然进的美术班，实际上班里的教授方向却是偏向实用类美术的，学生不但要掌握绘画的基本技巧，还要学习一些工艺美术方面的技能，包括制作雕塑、布展、陈设、室内装潢、版画、绘制宣传画等等。有的人还会去学习铁艺和玻璃技巧。总之，学习的内容非常庞杂。实践的机会也很多――基本上就是边学边干。

    不过这些庞杂的技艺倒图合了陈识新的胃口，他原本就是一个好奇又有相当动手能力的人，对这些技巧真有如鱼得水的感觉。

    “从前我等在一起的时候，总说澳洲人‘博文强识’，学问大得不得了。可是真正接触到他们的学问，简直如同大海一般――无边无际，”陈识新比划着，“就说这绘画吧，各种技巧，各种画法，只要你想学，简直无穷无尽，一辈子都学不完……我从前在广州的时候，总觉得自己念过书，又看了许多澳洲人的杂志，多少有些见识，没曾想到了临高，只觉得自己是坐井观天之徒――那点学识，莫说是澳洲人的皮毛，连颗微尘都算不上哩。”

    “识新说得是！”张毓也颇有感慨，正要说什么，忽然包厢里的小铃铛响了起来。他起身将门打开，却是服务员送酒菜来了。

    紫明楼里的酒菜是用餐车推来的，紫明楼的酒菜十分精致，全部是“澳洲菜点”，自然价格也不菲。要说在座的几个“吃财政饭的”，那是花一个月的工资都不够。好在有张毓这个金主。

    “来，这是紫明楼做得烧鹅――据说是广州之最，大家趁热先吃。”张毓招呼道。

    “慢！”李子玉起身端起酒杯，“先大家共饮一杯，为识新重回广州贺。”

    酒是从临高来得“薛子良”牌的果子酒，酒色殷红，味道清甜，即不容易醉，也不容易上头，所以颇受喜欢长宴之饮的老饕的喜爱。价格自然也不便宜。

    “祝识新履任马到成功！”众人一起举杯，“干！”

    --------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇94节

 三百六十七节 小团圆

    酒过三巡，几人都有些微醺。

    “阿新，”张毓端起杯子，“这杯我必须要敬你，若没有你当年引荐，我家这铺子别说做的如此大，怕是都活不过一年。”

    众人轰然称是，曾卷道：“若无当年阿新的举荐阿毓，或许我们的际遇便和今日不同了，大约也不能象今日一般在此地聚首了。这造化二字，真正妙不可言……”

    他这么一说，众人都有同感，这一年来四人的经历，似乎都和与当初陈识新被洪首长赏识有关。

    “阿毓，你言重了。我们是兄弟。再说要不是你家的核桃酥入得了洪元老的法眼，我再引荐也没有用……”

    “要我说咱们四人既是兄弟，就该做兄弟份内的事。能做的，不需你求自然去做。不能做的，不光自己不做还要劝住你别做。哪需这多废话，干了这杯！”

    “子玉说的对，干！”

    “干！”

    叙过旧情，八卦之心不免就涌了上来。张毓早就知道李子玉和董明珰有些个小暧昧，便打趣道：

    “哎？子玉，听说你和那个董小姐交情不浅啊――”

    “哪个董小姐？”李子玉装糊涂，其实他并不喜欢别人提这件事。

    董明珰固然是笑靥如花，然而这朵花却是非常人能采摘。他和董小姐接触时间长久了，已然十分了解。何况她这个“前明知府小姐”的帽子，对她做生意固然有利，对他这个“元老院的干部”可就是另外一回事了。

    “你就装吧，就是原来董知府家的那位，你没事不就喜欢去人家店门口那里转转么。这里就咱们兄弟几个你怕什么，敞开说。”

    “没有，没有，当初照应她的店铺也是顺水人情：她的店就在我的管片上，天天路过……”

    众人轰然说不信，非要李子玉“老实交代”。弄得李子玉招架不住，赶忙求饶道：“哎哎哎，兄弟们饶了老哥吧。说点别的成不成？”

    “不成！”众人异口同声。

    李子玉万般无奈，只好正色道：“几位兄弟，董小姐是个好妹仔，人行的端正，又好看，又能干。不过我也说句兄弟间的心里话：她不是个池中物，我拢不住她，也不敢去拢她！”看几个兄弟都没怎么理解，他嘿嘿笑了笑，“再说她毕竟是前明的知府家的小姐，和我们不是一路人。”

    陈识新已然明白过来了，赶紧转换话题道：“子玉说的有理！阿毓。我听说你和老爷子分家了？”

    “对。城里老店给了老豆。”张毓点头，“这回是彻底分家了。连账户和营业执照都各自独立开了，就是字号还用同一个――还专门签了招牌商标授权协议。”

    “这是为什么。你要当家老豆肯定不会拦，好好的铺子你分家作甚――搞得外面沸沸扬扬。”

    “阿卷的主意，他跟我说这是迟早的事――有好处没坏处。”

    曾卷点点头，放下酒杯：“我在财税局培训的时候，澳洲人首长张局长讲过关于税目的问题。像现在这样阿毓家的生意和我家的香烛店按一个比例缴税是不合理的，以后肯定会按照不同行业确定税目施行不同税率。当时我就问过张首长：如果一家铺子同时做很多买***如阿毓家，现在除了吃食也开始做高档礼品了，还供应军粮，这种怎么算。她说分别核算就行。回头我一琢磨不行，就现在咱们这管账管事的能力，怎么可能分的开。后来我有次跟着王局长检查就问他，他说这有什么难得，分不开就从高征收……”

    “论及赚钱的门道，首长们的确是稳准狠。”

    “张首长还举了个澳洲的例子叫什么“凉饭事科体味”，我听着就好似这紫明楼，不过那里面卖的东西和其他享受分开的，因为售卖东西的税便宜。所以我才琢磨着阿毓家有些东西应该放给老店做，大世界的新店干脆只做新生意，这样一来不就清楚了。还有听闻在澳洲想少缴税不仅账务要清楚，独立核算的店也很重要，因为书上说澳洲各地官府经常会有补贴给当地缴税的店面吸引大家去做生意。你想在这广州，大世界可是元老院一砖一瓦盖起来的，以后能不给点？你若和城里老店是一家，怕就不符合标准了，首长们总不能让你拿着这边的钱去补贴城里的店面。总之分了没坏处，却很可能有好处。”

    “阿毓到时候再分也来得急，干嘛这么早？”

    “早？不早。我们财税局是干什么的？用王首长的话说，我们是抓钱的。真到首长们让分的时候……咱们都是知道元老院的人，嗯？还用说吗？”

    “哈哈，晓得晓得。阿卷你可要小心咯，这样的话不要再说。”

    “知道了。这话我也就是我们兄弟伙里说说，外面是断然不会乱讲的。”

    大家都点了下头，表示自己也不会随便说。

    “阿毓，我听说你店里用的东西，用的秘法都是首长给的？”

    “是的，都是。那些秘法的册子漂亮的跟真的一样。你见过吗？识新？”

    “见过……这些手册里有些简单的画就是我画的……”

    “真了不起！”

    “其实也没啥，我是打下手的，画些简单的东西，老师画复杂精细的。有时候做彩稿，我就上个颜色什么的。有几个外国人，那画得真是好！连首长都说好，可是要论到成批的印小册子，外国人看了印刷所也啧啧称奇呢。”

    “唉……你说这首长们都图什么？这些秘法，不管是画画还是做吃食，哪个不是能安身立命的手艺？说给咱们就跟咱们，还不要钱。回来这两天我去了董家铺子……”

    “吁……”

    “都闭嘴！说正事。铺子里变了大样，还加了好几种吃食，听说都是那个什么首长。阿卷你们那个女首长姓什么？”

    “张。”

    “对，据说都是那个张首长手把手教的。完了还自己试吃和董小姐合计改进。真是想不到，想不到。你说她图什么？”

    “图开心呗。首长们什么不知道？什么不会？还需要跟我们这般凡夫俗子计较？他们漏漏手指缝都够咱们吃一辈子了。子玉你还是关心一下阿毓扩大经营范围之后会不会把董小姐的铺子顶关门了吧。”

    “怎么会，怎么会。”张毓已经有些喝高了，连连摆手“说起来这事，我还真想听听咱弟兄们的看法。”

    张毓对于自家铺子最早的打算是借着澳洲人的风头把核桃酥做大，跟着老豆学好祖传手艺把家业打稳。谁知道随着洪首长提供的“温度计”、“试纸”等新鲜玩意儿，张毓发现只要用这些澳洲工具再比照着那些大食数字，就算不跟老豆学手艺也能把吃食做的毫不逊色，更甚至是不管做多少味道都可以算分毫不差，要知道就是老豆自己也会隔三差五失手一回的。再后来张毓在大世界的新铺子开张，生逢其时的接到了部分华南军军需订单。看着订单上几千上万的货量，张毓惊的下巴差点掉下来，这就算不吃不喝不休也完不成啊。幸好随着订单而来的还有各种奇形怪状的澳洲机器，和更厚的“澳洲秘法”书。在临高来得技师的指导下，半机械流水线上的单兵口粮如江河不绝一般，饶是自诩精通髡学的张毓也傻了眼。从那时起，张毓就成了“技术万能”的狂信徒。

    “我打算把老店新店加上住宅都押出去，向德隆贷款……”

    “阿毓你疯了？你家过上安稳日子才多久，冒这个风险！”对于他们这些城市小市民来说，“贷款”有莫大的风险――中古时代的商业贷款无一不是高利贷，年百分之六十的利息加上各种稀奇古怪的盘剥手段，举债等于“家破人亡”的前兆。

    “就是，什么买卖要得你把全部身家都赌上？”

    “诸位兄弟且让我慢慢说――一，这贷款是按照澳洲规矩，年息1分2，也没有利滚利的规矩；二，这些钱我准备买地开厂，就在大世界后面，趁现在地价还没涨就入手。三是从临高订更多的机器。”

    “开大厂做吃食，你这能卖的尽？有这许多人来吃？”

    “阿卷，普通人家为什么少买不买？东西贵，人穷。就说我这核桃酥，广州城里的一般老百姓也吃不起！起码也得家里有几个闲钱，去得起茶馆的人才会吃。如今元老院解放了广州，你看着街面上短短一年就天翻地覆，这公务员、警察一招就几千，又到处在招工。到时候谁家不都有两个闲子了？首长们厉害啊！再说东西，单说这纸，为什么首长们的就把咱本地的全扫干净了？除了质量，就是便宜。我问过洪首长也自己算过，用了机器这成本低得……”

    “阿毓，吃食便宜了，可就像你说的那样机器一动起来那就几千几万的做，全广州才多少老百姓？你不会想着大家把你家核桃酥当干粮吃吧。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇95节

 三百六十八节 一张假币

    “嗯……玉哥，你可想错喽。我岂能不知道给这广州城里卖吃食能卖多少。大头在咱们伏波军……”

    “军需？！”

    “正是。不瞒各位兄弟，我这大世界的店开张以来，给街面上的货反倒少了，甚至有老主顾说我是不厚道，故意吊价。其实不然，光是洪首长给的单子就差点撑死我……”

    “哈哈哈……好！撑死也比饿死强。走一个！”

    “干！”“干！”“干！”

    “伏波军都吃核桃酥了？乖乖，这待遇……”

    “哪里哪里，”张毓摇头，“核桃酥又是猪油，又是白面，又是核桃，还有糖……都不便宜，士兵吃几个当犒劳没问题，天天吃洪元老也供不起啊……下订单做得是军用口粮，平日里当兵的当干粮吃的东西，没茶点那么考究，讲究的顶饿不坏。方子也是洪元老那边拿来的。就是这生产起来，吃本太重了，不但建厂要贷款，这生产也得靠贷款才能周转的过来。”

    “吃本这么重，靠贷款周转行么？”曾卷稍明白经济之道，有些担心

    “我是这么打算的。以元老院的精气神，北上南下开疆扩土那是板上钉钉的事。兵马未动粮草先行，洪首长不止一次说过开厂既是为了自己也是为了元老院。公私两便，澳洲说法叫双赢。我想着买地买机器还要请临高的师傅来教，那澳洲秘法书，叫什么规范，可比我给阿卷的那套公务员备考指南厚多了。账房我也求了洪首长帮忙在临高寻会澳洲记账法的，现在账房用这套和澳洲秘法根本就是八字不合。眼下军需紧张，洪首长许我用货抵款。兄弟我私下算了算，刨去所有约摸还剩5厘的利……”

    “阿毓那你这岂不是算白干？”

    “不，我跟洪首长说了，我再降。只要2厘的利。只要许我在内包装上打上我家字号即可。”

    “2厘就换这个？”大家都觉得有些不合算了。

    “阿卷跟我说过，首长们的书上明言：字号也是钱，还是大钱。这道理咱们也不是不懂，老话叫‘金字招牌’，还有老铺子失火，掌柜的先救招牌的故事。不就是这个理吗？”

    “没错！这事我们都听说过。据说是京师的事！”

    “不过咱们这里，只知道‘酒香不怕巷子深’，守着金字招牌等客人上门。不懂怎么用这招牌赚大钱――洪首长说在澳洲有家叫‘可乐’的大字号，凡是有澳洲军队的地方就有他家的饮品。虽说卖的极廉，是赔本的买卖，可是只要澳洲军队所过之处，当地就会兴起了喝‘可乐’的风气。比起廉价供给军队的花的那些本钱，不知道要翻了多少倍的赚回来。我就要做这华夏的‘可乐’，凡有伏波军就有我张记！”

    “阿毓，有志气。可你这身家性命全在这一搏，是不是太险了。”

    “嘿嘿子玉你莫笑。我不过是机缘巧合又托阿新的福，才能有现在的局面。每每回想，这一年多过的像做梦。就算真没了，就当梦醒了。不是我妄自菲薄，阿卷你说实话，我和高老爷比如何？”

    “你势头正劲，但要全盘来看，还是比高举差了不止一点。”

    “何止一点，简直是云泥之别！我张毓算什么？看看人家高老爷，从元老院初现临高就是首长们在广州的代表，在本地贩售货物，为首长们周旋官场……出了大力，说是元老院在广州的第一功臣也不为过。我呢？就是一介不入流的小铺子的二世，家里没钱，进学也不成，论祖荫、资历、人脉、资财等等，哪有一样能比的上高老爷的这样的大豪商？唯有一样，我资历虽浅，却是首长一手栽培起来的。只要我一心一意的跟着元老院走，死心塌地的给元老院卖命，便能胜过高举这样自恃身家，若即若离，似近似远的老大户们！”

    “对，元老院从来没有亏待过自己人，从来没有。阿毓，厉害！看的通透。来，兄弟几个敬阿毓一杯！”

    兄弟伙又吃又喝，闹得不亦乐乎。一直到天色将晚，服务员借故来送水果，委婉的提醒他们：“夜场就要开了，几位爷要不要续钟”，这才散场。

    几个人都要抢着结账，张毓笑道：“说好是我做东的，哪里能要你们花钱！”说着硬是将他们轰到了大门口，有些微薰的一招手。

    门口的西班牙佬一看这阵势就明白了，赶紧凑上来问道：“要车？”

    “对！三辆！”张毓不自觉的大声道。

    “阁下自己不要辆车吗？”

    “我……不用！我家不远！走回去……”

    西班牙佬看他脸色酡红，知道他有酒了，也不多说，当下从墙根边叫了三辆“金星零式”人力车来。

    张毓把兄弟伙逐一扶上人力车，又付了车资，这才脚步飘摇的回到门庭的服务台前，准备结账。

    账单已经逐条用小楷誊清，汇总出总价来。紫明楼的价格虽高，但是讲究的是“明码标价”，什么物件、什么服务各是什么价格，一一都有标明。虽说里面有些东西价格按照市井百姓的看法是“离谱”，但是绝对不会随便开价。

    愿意来紫明楼消费的人，自然花的起这个溢价。

    张毓扫了一眼账单结尾――尚在自己的预计之内，当下从口袋里掏出几张银元流通券来。递到桌上。

    收款的司务拿到手里，刚要收进去，忽然面色一变，低声道：“这位老爷……您这钱，不对。”

    “什么？！”张毓有些酒上台，一时没弄明白这么回事：钱有什么不对的？

    “这钱！有问题。”司务把其中一张票子递到他眼前，“这是假得！纸质也不对。”

    “假？！”张毓这下酒全醒了，损失一元钱对现在的他来说不算什么，但是“使用假币”这四个字的份量他还是懂的――特别是眼下正是元老院推行新币时期，对假币的事看得很重，前些日子还专门派人到各处商家宣讲，要大家注意有无假币出现。没想到自己就亲手花了一张，还是给紫明楼这个地方！

    “这个，这个，我不知道哪来得……”张毓赶紧解释，“我不是有意的！真得！”

    司务见他面色紧张，赶紧安慰道：“不知者不罪，您也不是有意的。这假钞是不能还您了――照规矩要没收上缴，您还得登记一下――这也是警察的规定！”

    张毓心里惴惴不安，办完了手续，坐上一辆人力车就盘算起来了，这假钱到底是从哪来得呢？

    澳洲人自打开始在广州发行银元和银元流通券，张记就是最早接受使用的店铺之一。因为他们早就开始使用支票进行对公支付，但是许多客户还是习惯于使用现金，特别是在门市上。每日进出的银元和流通券为数不少。这些现金照例他是不经手的，每日由会计和出纳清点做帐后缴银行存入账户。如果有问题，在财务那边就会发现了。

    要说他手里的花销，每月会计开支票――账目上开支一是“工资”、二是“交际费用”，这两笔费用都是他开了支票从银行直接提出来的，不会有假币。若说有假币到他手里，只有找零的时候。但是这一元的流通券是最大面额的钞票了，不可能是找钱得来的……

    “奇怪，这假钱是从哪来的？”张毓暗暗纳闷。

    初夏广州的中午骄阳似火，街面上行人寥寥，就连上无片瓦的乞丐也得找个荫凉舒服去了。现在澳洲人的广州城里已经没有乞丐了。警察局推行“抓浮浪”常态化管理，流民乞丐发现一个，收容一个，遣送劳动中心一个，这是警察局的标准操作流程。每周都有一条专门的人员运输船开往设在香港的“劳动净化营”。

    大宋广州特别市财税局的税收专管员曾卷顶着热浪带着他的小组疾步走过，引来路边看店的小伙计们一阵窃窃私语，这澳洲人御下真是刻薄，这么大热的天还不准歇口气，连个凉轿都没，当这元老院的官有什么意思？

    胡乱抹了下已经流到睫毛上的汗珠，曾卷不由自主的举起右手里的文件袋扇了两下。他手里袋子很轻，仅有几张票据和申报的副本，这是今天曾卷入户调查的主要目标，罗老爷家的贵人聚。

    黄平年初调离之后曾卷以副组长的身份代理了一段时间组长工作。在一季度征收工作圆满结束的次月他被正式任命为组长。这次任命即在意料之外又在情理之中。意料之外的是，曾卷不过一个新进公务员还是旧读书人，却在半年多的时间里就被提拔到了几乎被临高归化民垄断的组长位置，实属罕见。情理之中的则是，以澳洲人逢事必考的性子，作为复工大考和一季度业务考试均位列前三的“学霸”，加上副组长的资历，坐到这个位置也不算突兀。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇96节

 三百六十九节 端倪

    “学而优则仕”，曾卷于制一途无甚建树早就不存了这个想法。哪知世道轮回，自己最后在澳洲人这里反倒是“学而优则仕”了，真是莫大的讽刺。

    这些天工作的很是卖力，千里马易得而伯乐难求，不知道为什么打从坐到这个位置，曾卷就突然觉得自己从那个连进学都困难的学生摇身一变成了“千里马”，而这伯乐正是财税局三位首长，哦不，是澳洲元老院。国士待之、国士报之。虽然知道自己离国士差了不知十万八千里，但是他最近还是喜欢在心里念叨这句话。

    张筱奇张局长在一季度征期结束没多久就回临高了，剩下的王首长发了疯一样给他们讲课。每天下班后的讲课时间从原来的一个时辰又加了半个，专门讲授澳洲基本文化课程。每天要到亥正才能顶着星星月亮散伙回家。那些拖家带口的老人私下抱怨连抽婆娘光腚的力气都没了，这王首长莫非是看不得人家两口子热炕头。不仅如此，他们还发现就在月初，教室外面已经悄然挂上了一块白木茬的牌子，上面用粗黑的宋体字写着大宋财税局干部进修学校。

    还是单身狗好啊，曾卷又抹了一把汗。这个词还是他从艾局长那里听来的，觉得有种说不来的喜感。记得上次开会，他和旁边的南主任聊天时脱口而出的“单身狗”，把南主任唬的半天没敢应声，实在是尴尬。说到南主任，曾卷觉得这个女子还真是厉害。听闻前些日子有两个喝高了的浮浪子弟来大厅，当时他们全员刚换装完亚麻短袖夏季制服，男的还好说，这些女干部们往窗口一坐，用临高新话讲就是“一溜白生生的胳膊闪瞎了我的氪金狗眼”，就是归化民见了也要心跳一下更别说这俩厮了。窗口柜台他们上不去，就在门口导税台那里缠住了当天轮值刘翠花，没几句就要抓着手摸胳膊。说时迟那时快，也不知道这南主任是什么时候从柜台里出来的，只一下便干净利落的把那人踹到桌子下面把另一个摁在了桌子上，紧接着厅里值班的治安警上来把两人全拷起来带走了。事后他还到处跟旁人说征税大厅的南主任好身手果真女中豪杰。

    没有张筱奇坐镇的财税局二季度的征收工作依旧平稳结束。征税大厅的姑娘们没有辜负元老院的期望，经过半年的历练已经很有些专业干部的模样，即使面对因为扩大征纳范围而新增的近两倍纳税人也能有条不紊的处理各种突发情况。尤其是南婉儿作为征税大厅主任，很多事情在她这里就是“终审”，她的处置温和又有原则，让艾志新和王企益对这个几年前还是个学武不精几乎算是灶下婢的“女侠”刮目相看。

    刨去这些不论，今天曾卷能出这个任务，很大功劳也是因为南婉儿。俗话说物以类聚人以群分，张筱奇记忆天赋很高，所以她相中的南婉儿也算的上记忆力过人。财税局规定内部征管查核原则上是四分离，不过每周互相之间要通过副本台账传递共享信息。上周曾卷去取他们小组所辖纳税人申报副本台账的时候，南婉儿特意提醒到贵人聚在征期末突然自行申报了一笔印花税，和两个季度已缴金额有不小差距。

    一季度征收中，除了广州城大商户外，作为广州中等商户里靠前的罗家的贵人聚也作为“补充队员”被列入了纳税名单。二季度征收一开始，贵人聚的廖师爷在第二天就完税了全部财产和流通税，如果没有这笔印花税，一切再正常不过。

    曾卷拿到纳税副本清册以后仔细研究了贵人聚连续两个季度的申报纳税金额，发现相对于每季度200多元的财产税和100多的流通税，这笔印花税足足有15元，按照0.05%的税率，这次交易金额不低于30000元，这对于一个中等商户来说太罕见了。虽然对所辖纳税人基本情况已经了如指掌，为保稳妥曾卷还是从普查存档里翻阅了该户纳税人的登记资料。

    贵人聚成立于崇祯元年即公元1628年，法定代表人为罗志祥，普查资产约90000元，经营范围是南北大宗货物。根据大宋财税局规定，产权转移，购销合同等文书必须要在明显处贴印花才视为有效，曾卷觉得这种传统商贸企业正常业务一般不会涉及产权转移，30000多元的购销合同更不是这个中等商铺能做的起的。更何况这笔印花税在申报时钻了目前税目单一粗放的漏洞，在申报事由那里只语焉不详的写了买卖文书愈发让曾卷觉得事有蹊跷。于是他便按照标准流程向管理处申请了入户许可，去这罗老爷家看看到底这笔印花税是何来头。

    日近西山的时候曾卷才走出罗家大门。这次入户遇到的阻力不是一般的大，罗家先是推脱主办会计廖师爷不在，后又说账目也是他单独保管别人看不得。后来拉扯了一个多时辰，见曾卷不依不饶非得要看印花贴在了哪里，否则就按照故意损毁税收票据带回财税局问询并处以罚款，罗家才服软拿来了买卖文书，廖师爷也恰逢其时的“回府”了。

    拿来相关的文书一看，其实买卖非常简单，就是罗家把一块大世界附近地皮卖给了，卖给了……曾卷眼皮一跳，张记父子食品公司？

    张毓和他爹分家之后，老铺改为“张记老铺食品公司”，而张毓的公司就是“张记父子有限公司”，之所以加个“父子”主要是表明父子虽然分家做买卖其实还是一心的，以免社会上的物议。

    曾卷舔了舔嘴唇，放下合同，端起杯子轻轻嘬了一口茶。

    “呵呵，这么简单的合同，也没什么问题，既然都有贴花了，干嘛拿给我看还推三阻四的？不就是卖了块地吗？白白浪费大家好几个时辰。”

    “是的是的，本来就没什么大事情。我们东家觉得我们店小铺小，到死也用不到，还不如脱手求个现在。”廖师爷一边唯唯一边给曾卷的茶杯满上水，“过去啊，大家都怕官府。那些小子没见过咱们澳洲干部，以为还是跟以前一样黑，怕拿出来不管有理没理都要被讹钱，才捂着，曾同志您老别怪罪……”

    “廖师爷，可别这样，我可当不起老这个字。”曾卷拿起文件袋，站起来抻了抻制服，招呼了一下组员。“那行，咱们走吧。”

    走在街上曾卷还是晕乎乎的。为什么这事这么巧就把张毓也牵扯进来了呢？应该没什么大事，就是简单的买卖地皮，他安慰自己说。但是直觉又告诉他，这笔这么大额的土地交易以及罗家的表现显然没这么简单。

    恩？前面是谁？身影真眼熟。

    黄平？姚玉兰？他俩怎么在一起？

    曾卷为人还是很谨慎的，原本是想躲开了去，不过现在差不多是面对面了，再要躲开未免太刻意了，反而招人误会。

    别人误会，问题不大。黄平和姚玉兰都是从临高调来的干部，和他们这种考公出身的不同，若是在首长面前多句嘴，自己可就不妙了。

    当下满脸堆笑，用一种略带惊讶的表情招呼道：

    “黄兄！玉兰姐！”虽然局里要求大家互称“同志”，但是曾卷还是改不过来，习惯于称兄道弟，他觉得这样更亲热。好在“同志”这股称呼只是“建议”不是“规定”。

    “嘿，阿卷！好久没见了。”

    “怎么不是，从你去了稽查处我就没再见过你，听闻你去临高培训了？这是要高升了吧。”曾卷一边例行客套一边打量着两人。黄平似乎清减了不少，不过给人感觉却更精神了。姚玉兰曾卷也是认识的，这次见她倒无甚变化只是黑了点。

    “哪里的事情，我们这只是去学习了。不信你可以问姚玉兰。改天我请你，咱们兄弟好好聊。”黄平抬头看了下太阳，“不过今天我们还有点事，得先走了，回见。”

    “那你们忙，我正好也有点事。回头还是我请你。”曾卷暗暗腹诽，是真有事还是假有事？真是奇怪。姚大小姐的脾气可是不一般，黄兄能受得了？

    送走黄平，一阵凉风吹来，让浑身是汗的曾卷小小舒爽了一下。只一瞬，他突然发现自己刚才在罗家犯了一个致命的错误。罗家卖地不赚钱吗？自己光惦记着张毓，忘记查一下罗家卖地赚了多少，不然回头拿到局里和二季度的流通税申报表一比就知道他家有没有漏税了。不，根本不用比对，30000元的地，哪怕没学过澳洲税法，单依曾卷这么多年的常识也知道赚到的利润根本不是100元流通税能封顶的。可入户许可是一次性的，按规定不能再去罗家了。那该怎么办呢？

    张毓，对张毓。卖家去不了，买家张毓作为生意人总该大体知道罗家赚了多少吧。可惜现在天已经晚了，再去大世界不现实，只能寄希望于张毓今晚回城里住了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇97节

 三百七十节 阴阳合同

    张家老铺虽然改了“张记老铺食品公司”，也另外再买了房子，改变了“家铺合一”的状态，但是几百年的老习惯却是没这么容易变幻的，张毓的爹妈总觉得人不住在铺子里就不安心，所以新买的住宅距离老铺不过半条巷子的距离。可以说是抬腿就到。

    新的住宅比老宅大些，也新些。张家老豆是老派买卖人，虽说生意大了，也不兴搞各种空场面，除了家中吃饭住宿的伙计多了，雇了两个洗衣做饭的妇人之外，并无其他排场。张毓回来晚了，也不过是剩菜剩饭将就。

    曾卷跑到张家的时候已经掌灯了，张毓倒是从城外回来了，正在吃晚饭，看到曾卷来，正要招呼他一起用饭。

    “不用了，”曾卷心急火燎，“我吃过了，你赶紧吃，我有事找你问！”

    张毓吃了一惊，不知道这个“老友”这么紧张的来找自己做什么，他忽然想起前几天聚会付账的时候遇到的那张假钱――莫非是内里有什么蹊跷？可是那收银员自己也说：没收假币事情就算了结了。

    他结结巴巴道：“阿卷，是不是假钱的事情？我也不知道这假钱是哪里来的……”

    曾卷一愣：“什么假钱？”

    “就是上次我们去紫明楼吃饭……”他把经过说了一遍，“莫非还有什么要紧的手续要办？”

    听到这里曾卷松了口气：“假币那是警察局的事，我说得是税！税！”

    “税务又怎么了？”听说不是假钱的事情，张毓松了口气，若说是税务上的问题，他反倒心里丁了――第二期缴税他早就叫张婷他们去办了，相关凭证也拿回来了。他自问在税务上问心无愧，都是照着澳洲人的规矩一条条该怎么办就怎么办，不短税务局一个子的。

    “税我们是按期准时缴的呀？报税也没什么隐瞒的，你都知道的……”

    “我知道！不过今天这蹊跷的很，搞不好会把你全家都搭进去！”曾卷一脸郑重其事，“你且吃饭，吃完了速速把账本和合同底稿都拿与我瞧！”

    曾卷见他说的要紧，不敢怠慢，赶紧三两口把饭吃完，便带着他到铺子里去。

    账本和合同底稿都在账房。眼下张家虽然已经分家，各设账本，各有出纳，但是会计还是一个――毕竟能用澳洲记账法的会计不多，所以两家公司的账本和合同底稿都存在老铺的账房。

    “你且把你们和贵人聚的土地买卖的合同底本还有涉及这项的所有凭据都拿出来。”曾卷把煤油灯的火头调到最大。

    合同文本和相关票据、账本都按类存放着，张毓很快就从架子上找到了想要的卷宗――都整理的整整齐齐，用糨糊细心的贴着标签。

    曾卷翻看着张毓拿给他的底稿脸色越来越难看。虽然地皮买卖的合同正本没在，但有最后一版底稿也够了。张毓看着他神情凝重的一页又一页的翻看着，不知道自己这个兄弟怎么见面连寒暄都没有就急火火的跟自己要前些日子的买地文书。他已经按照文书上买卖金额交足了税款，也贴上了贴花，没漏什么呀。

    良久，曾卷终于说话了：

    “阿毓，我问你，这么说罗家这地算是平价给你的？”

    当曾卷听到张毓说这块地罗家资产登记就是4000元的时候觉得事情大条了

    “阿卷，你开玩笑呢？罗老爷是那么好相与的？4000讲好，利两分半。这还是仗着我有元老院特供商的帽子，他不敢……”

    “糊涂！糊涂！张毓你这是找死！”曾卷一拍桌子跳了起来，“你这是阴阳合同！账外账，你真当财税局都是过去的胥吏？你知道按照征管规范，该怎么处罚……”

    张毓显然被曾卷的反应吓到了，呆坐在那里看他乱吼乱叫，直到说要处罚自己才反应过来。

    “阿卷，阿卷，你听我说，听我说！”张毓使劲把曾卷按到了椅子上，自己也搬了了小凳子坐到近前，然后又把杯子拿给曾卷，看他喝完水心情平复一些了才开始说。

    “我当然不会这么做。咱们都是元老院的人，这点能不懂么？我和罗老爷又订了个买卖，就是这两分半呢，不给现钱。你知道的，我大世界的铺子正全力以赴做军粮，原来那些‘曲奇’‘蛋糕’之类的澳洲点心就只有这个老店能做了，根本做不够卖的。这罗老爷打就是这老店里的澳洲点心的主意，他给我一个单子，说按常价供货给上面的铺子，以货抵款。这没什么不妥吧。”张毓抬了抬眼看着曾卷。

    “似乎……没有……”曾卷觉得好像哪里不对，又说不上来，“也有合同？”

    “当然，”张毓胸脯拍的响，“老豆这个合同也是我弄的，你要看我去拿也成，不过就是合同不是和罗老爷，是和每家铺子订的。”

    “嗯？和每家铺子？”

    “对，就是老店要供货的那几家。每家都签个文书，罗老爷非得要这么干，再说又让了半分利，咱是买家也就只能从了。”张毓一看曾卷又要发作，赶紧表态，“阿卷，你放心，这几个文书都是贴足了贴花的！元老院的税一分不少。”言罢干脆起身去找合同和税票了。

    “只有印花？”曾卷翻看着取来的合同和税票。

    “嗯啊？你还要什么？”张毓一脸茫然，“我买地不就是只有印花税么？”

    “你可是供货给铺子了，这是销售行为，没有流通税？”

    “阿卷，你搞什么！”张毓一听买地还要自己交流通税，立马不乐意了，“我是买家，买家！我家的货是抵款的不是卖的。谁赚钱谁缴税，这笔买卖该卖地的罗老爷缴税，哪有我这买地缴税的道理？再说……”看曾卷还要反驳，张毓一把夺过合同一条一条指给他看“阿卷你可看好了，这文书上，没一条说我家的货卖钱了，就算你要收我的税，按多少收？”

    曾卷又拿过合同一条一条细细读过，发现整个合同里只约定了张家老店供货数量、次数、频率、货色等等，果真没有一句提到价钱或者抵款之类的意思。真狡诈。望着澳洲油灯下下一脸不服气的张毓，曾卷也不确定他是在骂罗老爷还是自己这个兄弟了。

    不过自己兄弟毕竟是兄弟，曾卷觉得还是应该好好跟张毓讲明白。说起来，这件事罗老爷的确作得颇为高明，要在过去，那是绝对能糊弄过去的而且双方两便的事情。张毓犯糊涂再正常不过――论到钱财上的道道，谁能比得了这些大户门下的钱狗子精明！

    可他曾卷知道艾局长正想着抓只鸡给稽查局练手呢。以曾卷对元老院的理解，事情到了这个地步，文书凿凿，就算他不报告后续检查也肯定很快就能把张毓送进去。想到这一层，他反倒是定了心，牛饮了一大口，润了润刚才着急上火发干的嗓子才慢慢开始跟张毓讲：“阿毓，你要当我兄弟就别瞒我。这是谁的主意？”

    “阿卷你知道我家的出身，水没不过脚本的小生意，哪有这个本事。这是罗老爷家的账房，廖师爷做的。怎么，有问题？”张毓看到曾卷转了语气，反倒心里惴惴起来。

    “财税局规定，你这种以明显低于市场公允价格进行交易的收入是不能作为计税依据的。老店无偿提供货物仍视同销售，应按照一般市场价格作为计税依据征收税款……”

    “不，不是，阿卷你听我说。我是买地的，老店的货是那两分半的利，供货我可真一分钱也收不到。赚钱的是贵人聚啊…………他算计我？！！”

    “也不是……”曾卷觉得罗志祥应该没这么大胆子故意算计戴着元老院特供商帽子的张毓，再说这件事的性质未定，也没必要太过吓唬老友，“他分开签文书，只是为了省钱，少缴税。老套路了！”

    曾卷看过财税局图书室的明代税赋资料汇编也听处里老吏吹过水，知道这是惯用的阴阳合同，这次罗志祥的合同里只按平价买卖已经算是给足元老院面子了，依大明惯例，合同价格能有十分之一就很不错了。

    “那怎么办？”张毓一听就慌了，前两天自己还发誓要做元老院的忠实走狗，哦不，子民来的。今天这就挖元老院墙角了。缴税赔钱是小事，失了元老信任可是天大的，他张毓的身家性命全关乎于此。

    怎么办？明面上看是罗志祥打算通过分别订立合同来偷逃税款，这种套路在元老院治下压根没有用。在实际操作上，因为张毓家新店老店分别注册登记，在现在财税制度下他连带着把张毓也坑了。按照曾卷的想法，如果张毓家两个铺子没有分别登记，那么把老店的合同作为附件就好了，两者并在一起勉强能说通是依市价买卖，最多算老店交易价格约定不明晰。现在张家两个店连法人都不是一个，张毓又非常实在的老店合同让自己老爹来签章，这把戏是玩不成了。

    -----------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇98节

 三百七十一节 印花税案

    或者说是集团企业？关联企业？曾卷努力回想着听张王两位局长培训时偶然提起的澳洲旧事。他依稀明白这集团企业似乎就是总号和分号，可那关联企业又是什么。曾卷是读书人，即使投了澳洲人也还带着那种骨子里读书的习惯，但任由他翻烂了财税局图书室里几本澳洲税制书也没看到只言片语提到这些。真蠢！曾卷骂自己，之前还觉得自己给张毓出的这个两店分设的主意很有澳洲范，没想这么快就掉到了自己挖的坑里。

    “认栽吧。”曾卷一摊手“阿毓，你记得赶紧按照正常售卖价格补缴税款。这个征期刚结束，应该没多少滞纳金和罚款……对了！”曾卷突然想起来，财税局在征管规范里是明确了交易行为实行收付实现制，“你货供了么？！”

    “没呢，订单哪有这么好排的，前面的老主顾们订的货得到这个月末才能发完。”张毓还沉浸在“补缴税款”的打击里，无精打采。

    “好了，好了，哈哈哈，阿毓，你别烦了。”曾卷听说还要下月才能发货不自主的击掌大笑，“我跟你说，记住不要发货――你先找理由搪塞一下客户，千万千万不要发货！首长们的规矩是有了交易收了钱才算收入。你只要不供货就算没交易，那就自然不会再给你重核收入算税款了。”

    “此话当真？”张毓脸上露出了“怎么还有这样的骚操作”的表情。

    “当真。依我看你这边其实没有什么大问题。问题都是罗老爷那边的。”眼见能把好兄弟的责任撇的一干二净曾卷心情也好了起来，“我明天就写报告给处里。到月末还有十来天，怎么也够了。到时候你积极配合他们调查就行了。另外可能让你补缴一部分印花税。”

    “这没问题。”张毓赶紧拍胸脯。不过，拖着不发货对他损失也不小，特别是信誉上面受损――这个只有事后给客户们点优惠补偿了。

    “对了，还有你得想想怎么废了老店这些供货合同。”

    “呵呵，”张毓因为不再担心触怒元老院，心中宽了许多，晃悠着手中的杯子，“这不成问题。你们财税局查了贵人聚，他们现在只有怕沾包，受牵连。还敢这么不懂事去跟罗志祥攀瓜葛？”

    翌日，曾卷顶着黑眼圈早早来到财税局签到后，打了资料调阅函直奔广州市政府而去。曾卷原本就是小心的人，自从进了财税局天天和数字打交道愈发的谨慎。昨晚虽在张毓那里打听的事情应该八九不离十，不过他觉得还是去市政府调阅一下贵人聚在广州市第一次资产清理（即广州解放后全城换发新契的活动）时登记的资料以及地契存档副本确定一下比较好。

    对于这次入户调查的报告，曾卷昨晚从张毓家出来就在琢磨如何下笔，几乎一夜未合眼。还打了几回草稿。

    事情已经明了，但事由却要好好斟酌，选好了张毓毫发无损，选不好一起跟着吃瓜落不说，因为这件事丢掉特供商的帽子就麻烦了。

    不但要最大限度的择掉死党的责任，把锅甩得一干二净，还要站得住，说得响。曾卷绞尽脑汁的回忆着自己所学的全部税务知识，又把发给他们的“学习资料”翻了又翻。

    贵人聚这平价转让的地皮的合同该如何定性呢？首先，阴阳合同是肯定不行的。这种合同的潜台词就是买卖双方均知情而且协商一致，等于就把张毓也给搅和进去了。这是大是大非，必须帮张毓撇干净。

    站在张毓的角度来说，他认为签订两份合同是正常买卖，只不过其中一份是以成本价供货抵款而已。而且张毓及时主动申报贴花，可以认为主观意愿上并没有欺瞒元老院的意图，仅是因为不了解元老院法律导致订立的合同有技术问题。

    至于贵人聚，要择干净张毓，那黑锅就必须是他背了，更何况合同底稿都是廖师爷一手操办，主观故意是跑不掉了。

    如此算下来，既然自己从南主任那里得到的提醒仅仅是贵人聚异常申报，而且带领小组入户调查查的也仅仅是土地买卖合同，那不如干脆将计就计，报告上绝口不提张家老店那份合同的事情。就事论事，只说查到罗志祥的贵人聚以明显低于市场公允的价格售卖土地，涉嫌偷逃税款。至于后续检查会牵出来的第二份合同，曾卷也帮张毓想好了退路，一共两条，一是让张毓马上以大世界店的名义与城中老店签订一份委托供货协议，协议内容基本照抄老店和各家铺子的合同即可，无需特别正式，但务必注明供货是按市价，此外还要多加一条写明该协议是为偿付大世界店土地买卖利润所立；二是在老店的账务上添一个专门的预提税款科目，把需要供的第一批货按市场价格算出的应缴流通税款注明上去。当然这些都是为了表明张毓依法纳税毫无欺瞒元老院的忠心，反正真正交易肯定会在财税局开始调查后终止，所以张毓本身不会有任何实质性损失。

    在大明，店既是家家既是店，就算分别登记了，老子替儿子还钱也是天经地义，想来财税局几位领导就算知道了，只要税款不流失，顶多是批评几句，然后下不为例了。这个做法在澳宋好像叫做，总包分包？不管他了，曾卷揉了揉黑眼圈，只要张毓这次能平稳过关也就算对得起自己这两天劳心费力了。

    曾卷有信心只要报告里主陈贵人聚土地交易价格问题，下一步财税局最可能的选择就是重新核定土地交易价格，要求双方重新订立合同并补缴税款，同时废止老店合同。张毓是被动方，在账目上又按照老店合同“预提”了税款，于情于理应该都不会遭到处罚。

    他很快就在市政府的查到了相关存档――和张毓提供的并无二致。这样曾卷就基本定心了。他回到办公室，立刻开始动手撰写报告，在下午下班前完成了报告。专门把报告标记为紧急-预警，由他们小组全体签字后，送交了管理处。接下来的事情，就不是他能操心的了

    一周后，曾卷刚上班便被通知上午九点去二楼小会议室开会，并要他提前准备好关于贵人聚的资料。听闻有领导要和他就罗家的事“谈谈”，曾卷惊出一身冷汗，开会前一个多小时除了翻来覆去阅读贵人聚资料和自己写的入户调查报告基本什么也没干，水倒是喝了整整三大杯，不停跑厕所，惹得同事纷纷侧目。

    好容易挨到八点五十，曾卷提前上楼来到会议室前做了几个从澳洲书上学的深呼吸平复了下心情才颤颤的敲门。

    “进来！”是艾局长的声音，这事怕是不小啊！不然哪会要局长亲自找我谈。曾卷心一下子揪了起来。

    虽说自己绞尽脑汁，翻遍了各种条例、文件，精心撰写了那份对他来说“天衣无缝”的报告，但是他很清楚：规矩是澳洲人定的，几位元老首长按照过去的说法，都是“刀笔老吏”，对这套东西的熟悉理解程度不知道比自己高多少倍出来。万一给他们揪出个什么大漏洞来，自己和张毓都没有好下场。

    推门进去，会议室里人不多，只有艾局长、王局长和稽查处的李福来，以及……黄平、姚玉兰？曾卷没看出门道，喊了声报告便在王企益示意下找了个靠门的位置坐了下来。

    “好了，大家都到齐了。我们不废话。”艾志新开门见山，“今天这个小会没别的，就是关于上周曾组长报告的贵人聚异常申报印花税的事情。下面由稽查处李福来处长介绍下案情。”

    李福来把手边的卷宗发给会议室每个人，然后开始陈述这四天的调查结果。出乎曾卷意料，这个贵人聚并不是一个简单买卖南北货物的铺子。它名下资产不多但它股份非常复杂，基本与城里大户都有牵扯，尤其是林尊秀家。

    “这里说说明一下：林尊秀此人是上了政治保卫局‘广州市重点观察名单’的。另外我们当初在巫蛊案中打掉的若干反动缙绅在这家商行的来往流水中也有体现，虽然不是股东，但是显然有瓜葛。”

    他接着又说，贵人聚的账目十分混乱，不但没有建立正规的澳洲式记账法，连传统的四柱结算法账目也含糊不清。除了大笔的挂账应收款，许多交易都存在有违常理的地方，虽然暂时没有确凿证据，但根据首长们的推断应该还存在大量白条往来款和账外账甚至口头账目，按照王局长的说法，这是家“白手套”铺子，通过它可以偷逃的税款远远大于其资本总额。

    李福来的话徐徐道来，不急不缓。然而曾卷却立刻紧张起来。处长的话其实是在定性，这开场白明显是要办大案子的节奏！

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新：第七卷-两广攻略篇99节

 三百七十二节 经济罪案调查局

    “我们征收工作开始不到两个季度，损失还不大，所以我们一定要把这种事情扼杀在摇篮里，绝不能姑息养奸。”艾志新把桌子拍的啪啪响，“让他们这些人看看，元老院的财税局有没有好牙口，还敢不敢耍小聪明。现在广州是元老院的天下，有王局长和我在，你们放开手脚去查，记住，不要怕牵扯，不要怕得罪人，我相信你们的能力！”

    “为元老院和人民服务！”在座的四位归化民干部齐刷刷的站起来。

    “好，那我宣布成立广州市财税局7?12罗家印花税案专案组。由王企益局长任组长，市直属管理处曾卷任一队队长，抽调市税收统计处许哲伟、市税款核定处楚小冉任队员，负责账簿查阅；市财税局经济调查处调查员姚玉兰任二队队长，由市经济罪案调查处调查员黄平任队员，负责调查执行。我希望你们团结合作发挥专长圆满完成这项任务，给元老院和人民一个满意的答复。”

    “散会后未到场人员由市局办公室另行通知。专案组在市局114房间集中办公。”王企益补充道。

    经济罪案调查处？曾卷眼皮一跳。这是什么单位？怎么自己从未听说过。

    早在临高的“征粮局”时期，艾志新等一票五道口元老就有志于建立一支类似宋国舅爷税警团样式的部门武装。当然，不仅是他们，只大小还带个“长”的元老都盘算着给本部门拉队伍：什么卫生执法大队、工商执法总队、通讯安全总队、农垦装甲师……等等不一而足，整个元老院掀起了一阵建设部门武装的风潮。一时间元老们明的论证暗的串连。大图书馆应元老们的要求检索印了各式各样的小册子，来论证这些机构的“必要性”“合理性”和“符合国际惯例”。

    当然这些想法都被一贯正确的执委会枪毙了。到目前为止，唯一得逞的就是卫生口，在警察体系内得到了一个有“业务指导权”的部门：卫生警察。

    即使如此，五道口诸公――也包括艾志新依然梦想成立一支完全由自己掌握的暴力执法力量。财税局成立后暂时驻广州合署办公，因为远离临高，他认为是个搞突破的极好机会，所以不遗余力的向王企益两口子兜售自己观点。而王企益两口子在最初并没有掺和，一个重要的原因是，两个人年纪大了，什么都求平稳图安全，不喜欢打打杀杀更别提去要枪杆子了。在他们两口子看来，至少在财税局里拿枪的比起翻账的，成本大产出低，实在不划算，再说自己亲手培养出来的归化民干部有一个算一个放在这个位面都是掌握超前几百年理论的金疙瘩，跑去操枪弄刀太可惜。

    时间倒回到三个多月前，一季度征收准备的时候，艾志新在小会议室的秘密会议上拿出了一份重要材料。

    这份材料并不是艾志新炮制的，是元老院进入广州之后，各个部门在日常工作中获得的各种经济情况的汇编，其中即有社会调查中获得的，也有在几次大案中得到的口供。这些材料大多非常零碎，但是足够让他们一窥这南中国第一商埠和它里面各种豪商的成色，两人对艾志新的观点也从“事不可为”逐渐变成了“不妨一试”。

    经过秘密讨论之后，艾志新拟定了一套方案，上报到了五道口，再经过程栋提交政务院之前又内部酝酿了半个多月。长期以来“五道口”众人在私下的吹风已经颇见成效，结合收集的包括原执委会大员到酱油元老各阶层的反应，他们确定了“进二退一”的策略。

    所谓进“进二退一”，其中退掉的“一”是不再坚持照搬照抄旧时空税警团模式，放弃或减少暴力属性；进的“二”则是趁着目前各部门权责边界不清，社会管理措施缺位较多的档口，重点在监管范围和执法权限上做文章。

    整篇申请的核心内容共分两大部分。第一部分主要阐述了成立经济罪案调查处的背景、意义、必要性等原则问题。广东全省解放不久，除了广州和省内重镇，元老院政权基本仍停留在彰显存在的层面，考虑到归化民干部和国民军等治安力量的严重不足，可以确定在相当长一段时间内，政府的管控力量会是一种既缺乏深度也缺乏广度的状态。举例来说，即使是在广州这样元老院重点“关照”的府城之内，穿越众社会层面的经济管理也是一片空白。面对广州市旧城改造、新城建设、社会治理等等方面需要的大量资金，元老院缺乏一个行之有效的经济监督管理体制，各部门对自己职权范围内的经济事务也不甚清晰，除了财税局其他部门经济类人才约等于无，根本无法充分调动整个广州的经济力量为我所用。而且还有一个更重要的原因，这里不是旧时空，没有红色政权营造的统一、集权、强力的社会安全环境，反倒是更像美国初建时的样子。这种情况下仍旧死抱着旧时空纯文职岗位设置显然是不符合实际的。

    财税局作为元老院唯一的经济管理机关，应该承担起管理社会经济的责任，弥补上政府职能的缺位。按照统筹规划、统一建设、专业分工的三原则，建议元老院建立一只政治可靠、反应灵活、业务过硬的复合型人才队伍作为社会经济管理的尖刀，变被动为主动，以雷霆手段增进人民对法律的遵从度，确保元老院意志得到百分百执行，保证社会的长治久安和经济的有序稳定。

    文章的第二部分就经济罪案调查处的组织机构、职责权限、人员配属等细节提出了财税局三人组的参考建议。本着程栋“手脚尽可能长、影响尽可能小”的指示，一是经济罪案调查处低调的定编为财税局直属二级单位而且只设置在省（市）一级。由各地区的财税局局长负责指挥。

    二是经济罪案调查处在职责范围上不再局限于涉税案件，而是负责对包括金融市场在内的整个社会经济秩序进行监督检查，重点打击扰乱经济管理秩序、金融诈骗、危害税收征管、制贩假币、走私、妨害公司企业正常管理等影响严重的不法行为。

    在权限上，可以携带武器并拥有传唤嫌疑人和证人、逮捕犯罪嫌疑人以及搜查跟踪等强制性权力；为避免有效证据及资产的灭失，经济罪案调查处还可对相关资料及资产采取先期查封冻结等保全措施。同时鉴于本时空土著普遍法律意识淡薄，暴力抗法时有发生，以武力为保护进行违法行为屡见不鲜，经济罪案调查处应拥有适当自卫能力，确保调查人员自身安全的同时还能对不法之徒形成有效震慑，方便调查检查工作顺利展开。

    在执行上，经济罪案调查处除可依法对资产扣押拍卖外还可独立对犯罪嫌疑人进行起诉。以上权限采取一事一审制度，除查封冻结需县（区）级以上（含县区级）财税机关负责同志签字同意外，其他均需由省（市）级以上（含省市级）财税机关负责同志签字同意方可生效。

    三是鉴于目前元老院治下归化民军政干部普遍文化素质不高，且经济重案调查局没有重暴力执法需求，故建议从财税局稽查处等部门选调身体素质过硬的业务干部赴临高接受武装执法培训。同时考虑到萨琳娜元老在旧时空供职的烟酒火器与爆炸物管理局部分职能与经济罪案调查处高度重合，而且萨琳娜元老本人不仅具备丰富的一线执法经验能力还有相当会计知识，建议组织部征求其个人出任经济罪案调查处负责人的意见。

    文件的正文后面还有一页附言，是相关的说明性文件。按照他们的经验，临高元老院里除了各怀鬼胎的实权大佬，还有有大量“凡是我不懂就投反对票”的酱油众。这页附言用最“粗坯”的语言告诉他们说现在社会上各种金融诈骗、偷逃税款等经济问题没有部门管，财税局作为对口部门而且有专业人员应该建立起一套管理监督体制，尤其是对其中阳奉阴违甚至妄图对抗元老院法律的人进行严厉打击。旧时空财税部门都是纯文职是因为国家给了一个无处不在的安全环境，本位面基层社会的混乱人所共知，要是财税干部还只能是纯文职，那就真是肉了，所以为了手下安全必要的自卫措施还是要有的。

    王企益说：“莎琳娜已经准备出任元老护卫总局的局长人选了，不大可能会到这个新部门来吧。”

    “这样不是更好吗。”艾志新胸有成竹，“几位大佬最见不得什么？浪费。这个护卫总局的局长本质上就是个大警卫员。临高已经有一个大警卫员吴亚阳了，何必再增加一个？”

    --------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇100节

 三百七十三节 经济罪案调查处

    “你想想看，莎琳娜可是专业人士，过去因为她是外国人，没有重用，一直是顾问、教官的角色，所谓护卫总局也不过是个警卫员的角色。现在要委以重任了。能不好好的利用她的本事？元老保卫工作太屈才了，咱们提议她来兼任个经济犯罪调查的工作不是充分发挥她的特长吗？而且以元老院的尿性，搞不好会两项职能合一呢――美国佬的特勤局不也是财政部的执法单位？咱们也弄个财政部特勤局，这执法权就妥妥的了。”

    张筱奇说道：“你们是不是忘记一个人。不把他列为候选人他会不会有想法？”

    “谁？”

    “国家警察的，你们当真不知道？”

    “呵呵。”王企益知道自己老婆指的是现在广州主持警察培训工作的潘杰鑫，他是国家警察刑事侦查处处长，据说在旧时空因为不满工作辞了职参加穿越。不过和他打交道，王企益总能感觉到这个人对经济问题有相当了解。但这又有什么关系呢？王企益觉得老婆多虑了“我们不管他以前是干什么的，甚至就假设他是经侦出身又如何？来到新时空这么多年了，他一点没有提及过去的转业，显然是打算瞒下去。自然也不会在咱们方案上跳出来扯后腿。”

    “那萨琳娜呢？你觉得她会愿意来吗？”王企益有些担心了。

    “这个难说，不过我觉得相比现在她在护卫总局里的闲散状态，她应该更喜欢咱们这个经济罪案调查处，毕竟和联邦税务局刑事调查部很相似嘛。”张筱奇说道。

    “我就担心咱们一次性把摊子铺的太大了。”艾志新总觉得这套方案很难让毫无上位者觉悟的酱油众们同意。

    “怎么说呢，”王企益绞了绞手，“讲道理，我们申请干的都是现在没人干的，不存在抢夺其他部门权力的问题。不然非等着出事抓瞎？当然，实际上……”

    “实际上，你也不是特别自信对吧。”张筱奇边笑边端起茶杯，“从包税制那次我就看出来了，这些人就是我不懂我也不学，我也没啥解决方案，反正就是骂。技术细节他扯不过你，他就上纲上线讲大道理，大道理也讲不过你，他就干脆耍无赖，说什么反正我是元老，要不是为了为所欲为公候万代谁来这破地方。”

    “东林党做派！”艾志新恨恨道。

    “那么你觉得呢？没办法这是现实。”王企益显然不喜欢这个话题。

    “我觉得，咱们的文章写得太官样了，政务院那几个明白的还好说，其他人，估计看都不看就会反对。”张筱奇说。

    “难道说……”

    “以前我在大厅的时候，逢年过节小小不然的购物卡，人家也是给点的。几百块也不多，也不是托你办什么违法的事，但求他报税能顺顺利利，有点小瑕疵能照应下……”张筱奇白了老公一眼，“穿越过来就不是中国人了？”

    跑部这件事，其实他们都明白，元老院的体系是中央抓一切，搞任何项目都得去向“中央”申请，所以打有中央政务院和企划院的设置开始，跑部就成为要搞项目的元老的必由之路。

    “这次的事情可有点大，机构设置不是一个部门的事情，”王企益摸着下巴，“要跑的部门不少，还牵扯到不少元老的立场态度，这大概不是几百块购物卡的事情了……”

    三人都明白里面的门道，但是这话眼下着实犯忌。前阶段元老院刚刚在第二次全体大会上通过反腐文件，所以契卡很是忙碌，政治保卫局虽然不哼不哈，手里的黑料也不少――自然，人人都知道政治保卫局不搞“元老侦察”，不搞“****”。但是监视归化民干部是否“忠诚”却是它的主要工作。而元老要有动作，身边的归化民干部总是要沾惹到的，只要立案调查，元老也得惹一身骚。

    “这事，我看只能几百块购物卡……”艾志新沉默良久，说道，“投入太多，不合算。”

    艾志新定了调子，王企益两口子也就不多说了，甚至还暗暗松了口气。

    十多天后，艾志新从临高带回来了政务院的正式批文。方案被改了七七八八，王企益早就从艾志新的电报里知道了大概。幸亏程栋先期就和关键的警务法务口两位大佬冉耀马甲做了协调，满足了两者对部分权限的修改要求，又从关系较好的邬德那里要来了支持，加之在强化社会管理这个方面还算对的上马国务卿的口味，修改后的方案算是有惊无险的通过。

    不过正式批文里，经济罪案调查处的职权范围缩小为重点打击扰乱经济管理秩序、金融诈骗、危害税收征管、妨害公司企业正常管理这四项，打击制贩假币和走私两项工作改为配合警察、海关工作。

    在权限上，调查处拥有税务行政调查和税务刑事调查的全部权力，有权行使所有的侦查权。但是在强制性权力上，由原来的可以传唤嫌疑人和证人、拘捕犯罪嫌疑人，改为24小时内的传唤和讯问权。拘捕权冉耀和马甲都坚持只能属于警察。当然鉴于本位面通讯的落后，人力紧张，所以暂时由调查处所在的县/市一级的警察局发给流水号空白拘捕文书由调查处随时使用，但是必须时候报备本级警察局。待时机成熟后再采用一事一申请的方式。

    至于执行权，调查处有权决定搜查、扣押、查封涉案的房屋、货物、交通工具等动产和不动产，但是无没收和拍卖动产、不动产的处置权；

    对于需要司法追究的案件必须移交检查机关处理。考虑到现在检查院只有沈睿明一名元老，建议财税局派出业务干部在检察院挂职来专门应对经济案件。

    “权限是缩小了些，不过我们人少，伪币和走私类的案子，怕短时间内承担不了。不如当个顾问的角色。”

    不管怎么说，机构总算建起来了。艾志新鼓励大家说要向前看，注意工作的方式方法。这次方案能通过很大程度上正是因为他们低调地把经济罪案调查处局限在财税局二级单位这个内设机构上。财税局作为有独立人事组织权的部门，按照第三次全体元老大会的决议细则，成立二级单位，他们只需要向政务院备案即可，这次程栋专门来政务院申请批文已经是相当重视了（毕竟备案和批文在以后应对起来效力差了很多），用不着再上大会和广大酱油众撕逼。

    “这都不是关键。现在政务院批准了，不代表以后没人和你撕，政务院说到底也是要听元老大会的。我们会继续就这个问题和大家吹风，程相在我走之前和我说了，要咱们得赶紧把之前谈到的那个元老基金会方案拿出来，让那些家伙知道早给他们开好了后门留足了豁免权。省的他们总觉得是个监管机构就是针对他。”艾志新说。

    “这个好说，局长呢？”

    “我和组织处的明郎谈过了，他说对莎琳娜现在不再有任何职务限制了，只要她愿意就可以担任。他会帮我们把相关文书先交给莎琳娜本人确认。”

    “你说她会接受吗？”

    “为什么不会？”艾志新很有把握的反问道，“她被闲置了这么多年，现在有个正儿八经能发挥才干的工作了能不乐意？”

    “难说呀，我的艾局长。”王企益摇头，“为啥当初要提拔她当护卫总局局长，说白了不就是她四边不靠吗？大家都放心。她走了，换谁去当这个警卫员？她就算想来，上面还未必同意呢。”

    艾志新呆了半响，说道：“这事再说吧，反正我把人选已经提了，他们要是不同意，就另外再寻一个，总得有人上吧。”

    果然，这莎琳娜就职的事情，报告上去了便无下文，这调查处暂时便只好由王企益来担纲了。这广州第一大税案的光荣任务也就落在他的肩上了。

    虽说以王企益的道行来说，这案子大约复杂不到哪里去。不过他多年的修为告诉他，事情不会这么简单。

    自古以来，借大案打击异己是一贯的手段。元老院自然不能免俗。当初就借冒家的案子打击了一大批城内外的各路大户。现在贵人聚这个案子，从已经掌握的资料看可能牵扯到不少广州城内外的缙绅。

    自己到底是要是仅仅是公事公办，还是广事株连。这就要看刘大府他们的“庙算”了。王企益思索再三，决定先和刘翔碰个头，充分听取下他的意见。

    “帮我约见刘市长，还有林主任、慕局长。”他对办公室秘书说道，“对了，还有午局长。”

    ====================================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇101节

 三百七十四节 第一次小组会议

    会后，曾卷，姚玉兰，黄平三人在王企益的带领下直接来到了114室。望着门窗几净桌椅整齐的办公室，曾卷总有一种说不上来的复杂感觉。论学识首长们个个上知天文下知地理，连几千上万里外的蛮夷嫁娶的琐碎之事都能娓娓道来。

    前几日偶尔听到张首长和南主任等一班大厅女同事闲聊起建奴，说是蒙古科尔沁部里有一女子唤作大玉儿，篡明天启五年年方十三，嫁与建奴黄台吉为妃，育有三女。这女子虽为奴酋之妃，儿时却与黄台吉十四弟多尔衮是青梅竹马，怎奈世事无常父命难违，郎情妾意相见只能无言。仅这些也罢了，偏偏这大玉儿的姐姐海兰珠两年前（1634）也被那奴酋黄台吉收入宫中甚是得宠……这闺阁之事件件桩桩竟如亲历。所得头头是道，仿佛是亲眼所见，就是水井边的各路师奶都没这么八卦。

    八卦也就罢了，平时首长们做派又与武夫乡民无异，就连张首长走路也是一副赳赳的样子分毫不见为人妻为人母该有的温婉。刚刚会议上，艾局长猛的把手往下一劈告诉他们说往死里查，杀气腾腾也无为上官者应有的沉稳。曾卷觉得就是衙门里的老煞星怕也不会这么粗鲁。

    徐伟哲和楚小冉很快就到了，两人都是被临时通知的，进来落座后一脸茫然。王企益安排把卷宗给他们让曾卷讲解下基本情况，就自顾自的闭目养神去了。

    几天前，他和广州市的主要领导都单独会了面，就这个案子的处理思路做了一些讨论。大致来说，思路不出所料就是几种：一是罗织罪名，锱铢必较；二是依法办事，不宜株连。最后是刘翔，他的意见是“中庸”，这倒不是他耍滑头，他即希望能狠狠打击缙绅大户们的势力，也不希望搞得过于严刑峻法，弄得市场活力全无，影响到经济活力――毕竟搞好经济才是他的第一目标。

    就是财税局内部，他和艾志新的思路也有分歧。艾志新坚持的是暴力机关理念，把财税局定位在国家权力的体现上，以刚性的管理保证民众的遵从度。具体到7?12印花税案，艾志新希望藉由这次机会给广州城的大户们一次狠狠的下马威，即便没瓜葛的也要打草惊蛇，让自打元老院进城后还未真正感到过肉疼的这些家伙明白该怎么当顺民。他指示的所谓“突破一点牵出一串”，其实就是打算在商户尤其是大户之间大搞株连。

    不过就王企益实地普查了解的大明商业中的金融行为，远比想象的复杂，互相拆借入股更是多如牛毛。虽然财税局管理已经非常粗放，但架不住商户们更加“粗放”，要是真的发现一条顺着查一串，估计全广州大小商户全得完蛋，打击面实在太大。到时候威慑力度是足够了，但是会吓的一大批工商户关张跑路。

    王企益认为本时空位面的财税局承担的不仅仅是财政局加税务局这么简单的工作，作为元老院唯一的社会经济管理机关，应该重在“理”，除了税收，更要打理好经济秩序注重培植税源，“挖大池塘养好鱼”也是职责之一。现在广州财政收入已经有了保障，再抓住大户整个群体往死里弄，实在没必要，树几个典型杀鸡儆猴就好。况且元老院广州建政刚刚一年，各种政策其实土著们了解都很有限，不仅要给他们一个警示，也要给他们一个缓冲，一个机会，让他们自我纠正主动和元老院保持一致，先礼后兵嘛。

    这些分歧还好，毕竟都是暗的。二季度征期开始前张筱奇回临高照顾孩子，同时总结广州经验着手对海南大区各级政府财税体制进行完善，艾志新也按照计划去临高就政务院关于广州市税收共享分级试点方案备询。王企益自己死皮赖脸非要跟着老婆“回去看看”，直接导致广州市财税局元老班子空位一周多，真真是把本来还想他在广州坐镇值班的艾志新得罪的不轻。回来之后艾局长的脸色就变得很不好看，笑容里总透着勉强。

    一团乱麻啊……王企益揉了揉太阳穴，穿越穿越，穿越又如何，本以为做了人上人不用再费心劳力，没想牵扯到人财物该撕一样撕，甚至还不如旧时空好应付，那时好歹大家都心照不宣有底线，而临高这群粗坯那是真敢骑到你脸上撕……他抬头发现屋里其他人都在沉默的翻看卷宗，不禁又一丝苦笑。

    上面不好对付，这下面也不好对付。一个旧时代不成器的读书人，一个没家没口的难民，一个拖着女儿的寡妇，一个反抗过“政府军”的前土著，最后加上一个忠诚的告密者……还是3男2女，真TM神搭配，这要是不让好莱坞拍成系列真是可惜了。

    坑，大坑，他手指轻轻在茶杯把上来回蹭着，心里开始盘算怎么把这些家伙用出去。虽然眼前几人可以说是他能拿得出手的最好货了，可这成色实在是不让人放心。别的不说，就这年纪，除了楚小冉年纪稍长，其他全是二十岁上下的毛头小子丫头片子，千万别性子起来捅大篓子就好，那可是会毁了他们一辈子的。

    稳，还是应该稳字当头，王企益突然想起来还在临高时候BBS上看到的一句话：“结硬寨打呆仗”，放这里真是再恰当不过。

    “大家都看过案子了吧，稽查处李处长写的还是很详细的。”王企益坐直身子扫视了一圈，这屋子装修的太像旧时空了，他己好像又找回了当年在基层挂职时的感觉，“现在案子不熟，你们之间也不熟。所以今天工作我的要求是，第一把卷宗看透，第二你们之间要多交流，不光是关于案子的。这几个月既然要搭档，我可不希望到最后散伙你们还是点头之交。明白了吗？”

    “明白了！王局长。”五人齐刷刷又站了起来。

    “坐坐坐，我们这是案情讨论，不是表忠心大会。”王企益对归化民特喜欢的这套实在是没好感，也不知道是哪个家伙发明的？“我先简单安排一下，徐伟哲……”

    “到！”

    “坐下，坐下！”王企益双手捂脸无奈的摊在椅子上，这军训效果也太好了，“我说，在这个屋里不管谁说什么，都不准再这么一惊一乍了，明白没有！？……姚玉兰你干什么？坐下！”

    姚玉兰听到王企益的话条件反射又要起立，被生生打断。一时间半弓着身子撅着屁股，手按在桌子上，站也不是坐也不是。

    “……你快坐快坐。”王企益看她在那里好不尴尬赶紧伸手再次示意她坐下。

    “哈哈哈哈”“哈哈哈”许哲伟带头，其他几个人也轻轻的哄笑起来，气氛顿时融洽了很多。

    见姚玉兰要坐回来，旁边的黄平赶紧把她的凳子顺势往前一推，“没事，快坐下吧。”看姚玉兰羞的满脸通红又赶紧宽慰道“大家是高兴王局长说以后不搞这套了，不是对你。”

    “在你们看案卷之前，我先花几分钟把这个案子里牵扯到的税务方面的一些细节简单的讲一讲，你们还是第一次接触这样的案子，有些东西恐怕领会不深。”

    ……

    下班的哨声已经响过两次，但王企益依旧滔滔不绝、龙飞凤舞的在演示板前又说又画，他所谓的“简单一讲”从下午上班到现在已经5个小时没停歇了。底下的五个规划民干部倒是没有敢打瞌睡的，可一脸的茫然也说明他们已经被王企益慷慨激昂的“指导”搞的一脑子浆糊了。

    “你们记住，视同销售货物的意思就是向购货方收取货款或者开具收据……”王企益对自己手下的麻木表情毫不在意，越讲越HIGH。穿越来七八年了，讲的话都是大而全，培训班上也只能教教基础知识，这么痛快淋漓的讲业务一次也没有，这次终于舒爽了，管他们能不能听懂。

    “砰砰砰”

    “请进！”

    “王首长，食堂已经开饭了，还是像中午那样送来吗？”

    “行”王企益抬手看了下手表，“哎呦这么晚了，你通知他们一下，抓紧送过来。”

    “好的”

    曾卷的晚餐吃得和午餐一样安静，其他人也是，屋子里只有嚼饭喝汤的声音。王局长的首长威严在那里放着，谁都不敢乱说乱动，加上首长自己也算不得很会讲话的人，他起了好几次话头想活跃下气氛结果不了了之，气氛反而更尴尬了。

    “好了，你们慢慢吃，我去上培训课了。”王企益很有自知之明的胡乱扒拉了两口饭就算吃完了，“下午讲的能听懂多少就算多少，不用放在心上，主要有个感性认识就行。这样，曾组长……”王企益起身顺手拍了拍离他最近的曾卷，“你看着时间，差不多就让大家回去休息。晚上没任务。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇102节

 三百七十五节 忆苦思甜的小会

    “是！首长！”

    “又来这套！”王企益对这套“军事化管理”很不感冒，他始终不能理解某些元老对“碰脚跟”、“点头”之类的礼节的痴迷，总觉得膈应，“我先走了，你们聊聊天熟悉熟悉。”

    王企益走了，曾卷的心事却来了。显然刚才王企益的交待就等于让他在晚上这段时间主事了。他不明白首长为何把这事安排给自己这个无论资历还是出身都轮不上的大头兵，仅仅是因为自己座位离首长近？

    “呼噜噜……妈耶，刚才可憋死俺了”没等曾卷细琢磨，一个喝汤的声音就打破了办公室里的安静。

    “舒服！”许哲伟把空碗嘣得往桌子上一放，卷起袖子就在嘴上抹了抹，“看啥？没见过老爷们喝汤？”

    “哈哈……你算哪门子老爷！”

    “哎呀，许兄，你刚刚是憋的有多厉害？不至于这样吧。”

    “谁说不至于，俺原来都是这么喝汤。今天这是陪首长吃饭，我看你们都小口小口的，我哪会这，只能干嚼饭，一口汤都没敢喝。”

    “许兄一看就是豪爽人。”曾卷转身从汤捅里舀了一勺汤给许哲伟盛上。

    “我自己来自己来……曾组长太客气了。”

    “没事，这桶离我近嘛。听许兄这口音是北方人？”

    “嗯嗯，俺是山东人，莱州府昌邑县。”许哲伟头也不抬扒着碗里的饭，显然是饿得狠了。

    “莱州？那可是去这广府三四千里地吧。”曾卷有些吃惊的放下筷子望着许哲伟。拜当年熟读髡学杂志所赐，他对中国地理略有所知。不但知道莱州是在山东，还知道这就是孔有德造反作乱地方。不过，他惊讶的并不是这个，而是另一个在心里藏了许久的问题：首长们都是从比广府更南的琼州而来，为什么偏偏干部里却有这么多北方人尤其是山东人？

    “从山东一路行来，想必不容易。”

    “还好，乘的是元老院的大船，虽说有些晕船，倒也没受多大的罪。太太平平的就到琼州了。”

    “坐船？”曾卷不由瞪大了眼睛，虽然广州洋商众多，这城里基本家家都能和做海上生意的有些瓜葛，但在大多数，不，应该是在所有人眼里，在海上跑船都是九死一生的买卖，不管是人还是财物说没就没了，这首长们居然敢用船从山东接人到琼州，还接了这么多人！这一路该遭多大罪啊。

    “海上乘船恐有诸多不适，家里老人孩子可受得了？”

    “家里？早就没人了。原本就不是什么富裕人家，饥一顿饱一顿的，一闹兵乱，饿死的饿死，冻死的冻死，剩下的给叛兵杀了。原本有个媳妇，逃命的时候跑不动落了单，也被糟蹋死了。只俺一人跑出来。”许哲伟依旧头也不抬的扒着碗里的饭，“奶奶的真吃不惯这米饭，还是馒头过瘾一手一个啃着吃！”

    曾卷登时有点讪讪。他记的在元老院光复广州之前，自己和小伙伴们城外闲逛时还争论过这山东平叛方略，争论到底要如何才能最快速度平定叛乱，当时根据澳洲人杂志的报道：叛军和大明官军在莱州周围发生过来回拉锯，双方死伤惨重。四个人站在土包上挥斥方遒，对自己的计策甚是得意。如今一个活生生的山东人，从叛军手底下家破人亡只身逃命出来的人，让他觉得那时候的指点江山太好笑了。

    “咋？”许哲伟放下碗看着不知道该怎么接话的曾卷，“没事！人死不能复生。那个狗娘养的孔友德让元老院砍了脑袋，给俺们报了仇。俺这辈子跟定元老院了……魏首长那句话怎么说的来？打过长江去解放全中国！”

    “哈哈哈……”

    “咯咯咯……”

    “你们笑啥？”

    “那你不去当兵，跑这里耍算盘。”

    “楚姐，你别笑。不是俺自夸，就俺这体格刚进工厂那会就被动员去参军了。”许哲伟不自觉的挺了挺胸整了下衣服，“谁知道有元老说了，耍算盘的要比拿枪的气还足――他们让俺去职校学财税。”

    其实许哲伟的体检结果是“丙等”，按照甲等是“入伍合格”、乙等“预备入伍合格”的标准，丙等就是“不适合队列服役”。不但不适合队列服役，连工厂学徒工培训都不想要他。最后是因为他学过几年算盘，才进了财会职业班。

    但是他即年轻，看上去又很健壮，被体检刷下觉得很丢脸，便一直说自己是被动员去念书的。

    “楚姐？你是广府人吧，怎么来的这财税局？我听说你还有个闺女在临高上学？”

    “和你一样，落难了。”楚小冉脸上一下没有了笑容，低下头夹起一根芥蓝慢慢嚼着。

    对楚小冉而言，她的痛苦不是颠簸流离，也不是丈夫女儿的死，而是二十多年的亲情在钱财面前竟如一张薄纸，一口气便能吹个洞。

    “楚姐，你别伤心。我不该多嘴……”许哲伟看她的表情，忙说道。

    “没什么，过去的一点旧事，憋在心里头久了，说说也没什么。”

    她父亲是个老童生，家境虽不好，对她甚是疼爱，自小便教她读书识字。出嫁后家境小康，夫唱妇随，婚后十多年虽只诞下两女，但丈夫不以为意，一家四口也算其乐融融。哪知天不遂人愿，丈夫突然染了恶寒，吃药拖了半年多，最后撒手而去。菲薄的家产典卖一空，只剩下一座房屋，却又被婆婆和小叔子看上，便借口她无子将来必然要再醮，头七一过便把她母女赶出了家门。

    “……婆家不肯留我，原也没什么――意料之中。没想到回到娘家落脚，我弟媳竟也这般无情，不要说收留，连一餐一饭都不肯给。”楚小冉道，“平日里我想着娘家总是个依靠，但凡有的东西，也少不了给我兄弟、内侄一份。他们有什么难处，总也是能帮就帮――没想到竟落个这么个下场！”

    楚小冉举目无亲。大女儿受了惊吓，没走几日就浑身发烫胡言乱语，又缺衣少食，饶是楚小冉哭干泪也没留住，死在客栈里。经这一折腾，身上仅有的一点细软也花了个干干净净，被赶出客栈，沦为乞丐。

    “……要说苦楚，那真是苦。走投无路想要饭――没想到当丐婆也得花钱。”楚小冉往日从来不愿意多说这个，“大骨不给钱就不让挂号，没挂号出去要饭就会被人打，搞不好还会被拍花的拐了去……那真是叫天天不应……”

    姚玉兰同情的点头道：“这个我知晓。”她和楚小冉一样，亦有全家落难颠沛的经历，走投无路的绝望是深有体会的。

    “……那会我闺女饿得连眼皮都快睁不开了，我是万念俱灰，干脆找了根草绳把自己和孩子捆在一起――阖家投河我见过好几回，没想到会轮到自己。”

    姚玉兰拿着手帕抹眼泪，又想起当年的往事了，特别是被未婚夫退婚，让她至今想起了依旧是满腔的怨恨。

    “……没想到女儿会被水激醒，喊着救命，说她不想死――我心一软就没死……再一想，既然连死都不怕，还怕活着么？想到这里我就从水里又回去了。拖着闺女，看到路边有座大酒楼就闯了进去，打我也不走，骂我也不走……最后还是个胖公子好心，给了我们娘俩一大碗肉饭，还交代伙计送我们去慈惠堂――唉，可惜那时候浑浑噩噩的，连恩人的名字都没问一声！”

    “楚姐，您现在也是衣锦还乡了。这位恩人，不妨慢慢的寻访。”曾卷在谈话中颇为尴尬，因为在座的基本都是“苦大仇深”，“落难”被元老院拯救的，他虽然投考前家境不佳，距离落难两字差得还远，因而即无共鸣又觉得一种被排斥的尴尬，他又不像黄平那样，正儿八经的芳草地出身，所以特别想要融入群体。此刻便抓住机会插话道，“他的名字虽然不知道，但是即在那座酒楼吃饭，必是常客――酒楼的企堂个个都是人精，肯定知道他的名字，咱们有空过去一问，必然知晓……”

    “这倒是个法子！”姚玉兰的八卦之心暴发了，“我看就这么办！忙完了这档子事咱们就去给楚姐找人！”

    “对了！你那弟媳妇和婆家，也得好好的收视他们一番！让他们狗眼看人低！”许哲伟义愤填膺，“若是开店的，便往死里查！若是有房产，便去查他的契税！我就不信他们能一穷二白！找个由头，罚他们个倾家荡产，再弄进去吃官司！”

    “哎哎，这个过了，过了。”黄平刚才没说话，此刻摇头道，“我们要依法办事，不能以这种泄私愤为出发点去执法――首长好好的经文，咱们不能念歪了。”

    黄平的地位较高，大家自然不便反驳他，只说着要是撞到手心里绝对不饶过，要给楚姐出气。一干人说得兴起，楚小冉却只是一个人默默的吃着饭。

    ---------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇103节

 三百七十六节 风俗税

    既不像刘翔那样有秘书可以啪啪，更没有慕敏那种半夜拎枪上街查岗的风范，所以今天培训结束后，艾志新派人请喊他去宿舍谈谈事情，他一口答应下来。

    进到屋里王企益才发现除了艾心懿好像又多了一个女孩子在侍候。

    “咱局里的？不像啊。”王企益靠着艾志新的肩膀低声问。

    “没有，不是，你别瞎说，”艾志新马上义正言辞的来了个否认三连，“有你老婆在那坐镇，我可不敢。正义的铁拳砸下来我可吃不消。”

    “呵呵。”王企益不置可否的干笑了两声。

    “就是那个几个哥们代我选的，说毕竟……”见艾心懿转到旁屋收拾东西去了，艾志新才小声的说，“心懿还是有些不方便。再说女仆学校撤了以后成立的文理学院这些学生综合素质还是挺高的。你懂得，除了床上，两个人沟通也是很重要的，不然跟活体娃娃有什么区别。”

    “那是自然，那是自然。”王企益没有生活秘书，在这方面也没什么发言权。不过心里暗暗鄙夷――你不就是把生活秘书当活体娃娃么！

    “老王，我们直接说正事吧，别耽误你休息，”艾志新看到王企益的表情才发觉失言了，对面这位可是三个闺女，不是说只有女儿的父亲是天然的女权主义者么，自己以后可得注意了，这两位如今还得伺候好了，“刘翔那天还是想开征一些税种，咱们也初步也讨论了下，你有思路吗？”

    说到专业问题，王副局长马上来了精神。

    “蓄奴税这个简单，咱们在临高已经有成熟的模板了，拿过来用就行。反正资料都是全的。宗族税这个也不难，就是宗族地产这块需要等清理田亩以后才能确切知道，如果刘翔逼得紧，直接按地契上征也能应付。谁让他刘市长的手连城门都出不了，再说……”

    “他还说了花捐，你觉得这个怎么做比较好。”艾志新一看王企益又要开始发散，赶紧打断。

    “这个啊，不好弄。”王企益心叹了一口气，“太乱太脏。”

    “乱我觉得是，但是脏？”艾志新从兜里摸出两块银元，“你说这两块钱，哪个是干净的哪个是肮脏的？”

    “也对，干嘛吆喝嘛。”王企益大大咧咧往椅子上一靠，“问题牵扯太多不好把握基调。”

    “这有什么不好把握的，刘翔意思是逼娼从良，鼓励劳动，那咱们就是寓禁于征。其他元老的意见你也知道，一是广州不是临高，男女比例没这么扭曲，二是如果一个女人躺下就能赚钱谁还去工厂车间，再一个，做娼妓的不孕不育比例太高，严重浪费生育资源，我们现在最缺的就是一出生就在元老院治下生活的人口，最后，这也是那些普世派和你老婆这样女元老的意见不是？”

    “别，我老婆没有，我老婆不是，你别瞎说。”王企益听出话外音，赶紧把否认三连又丢了回去。这几句话看上去是重视的恭维话，其实却是包含着元老院内部的深刻矛盾。正如潘潘元老某些时候的酒后牢骚：八成的男元老是右翼极权达尔文社会主义直男沙文猪。

    是不是沙文猪，这个王副局长不好判断，但是元老都有选票，这是实打实的。

    “我们俩都是三十好几奔四的人了，这点还看不明白，你看她跟着杜雯闹腾了么？她可是先认了南婉儿当妹妹在前的。我和南婉儿是纯洁的男女关系，我们都把她当妹妹看……”王企益一脸委屈，那晚查房不是管你艾局长下半身啊。

    “哟，小姨子？老王你好这口！”艾志新嘿嘿一笑，“你老实交代，你没想法？真没有……”

    “滚！还说不说正事。”

    “说正事说正事。”艾志新和王企益掰扯完心情好了很多，男人嘛还是和男人好沟通，“要我说，这花捐该征。”

    呵呵呵，还是年轻沉不住气啊。前些日王企益发现艾志新老是说什么自己是甩手掌柜落得清闲，这种苗头很不好，领导班子内讧可是会出大事的。所以最近他都事事注意，避免抢了艾志新的风头，无论有没有第三人在场，比如今天，关于这个拍板征不征，征的原则有是什么，要是在过去艾志新问第一句的时候他就说了，但现在他觉得还让艾志新先开口比较好。只是没想到这家伙还没引两句，自己就跳出来先说了。奶奶的，比旧时空装模作样还累，王企益深感无奈。

    “但是征，不能照搬临高模式。”艾志新见王企益一副若有所思的样子，以为他还在发愁思路，不等他开口便开始讲起自己的腹案，“重税这是必然的。我计划双管齐下，在严格落实临高“黄票”的基础上，第一严厉打击各种私娼、暗娼还有那种什么一楼一凤的小窝点。这些人大多做这行当都是为了糊口，而且卫生风险很大，难于管理。现在广州城里活计这么多，招女工的地方也多得是，待遇不比卖身子差，逼她们出来干活。”

    “对，是这个理，不过这个不是咱们财税局能做到的吧。牵扯到执法问题。”

    “我之前和刘翔沟通过了，其他广州元老尤其是林大夫他们卫生口是极为赞同的。抓到直接劳动营干活。改造几年送回临高解决下婚姻问题……刘大府高兴，元老院也高兴。”

    “那好那好。”王企益摆出一副洗耳恭听的样子。

    “这第二就是对风月场所课重税，不管里面什么项目，一律从高征收，压缩它们利润空间。现在人员流动自由，它们不敢把这些全部转嫁到妓女身上，不然人就都跑了，要是提高收费的话，全广州风月场靠几个大户撑的起来？就算最后活下来的，随便查查还能没事？查封拍卖，紫明楼接手，顺理成章。这期间估计很多妓女早就出来工作了。”

    艾志新一席话听得王企益目瞪口呆，有那么一瞬间他觉得自己对面坐的是一只毛熊，还是正宗的。

    “你觉得怎么样？”长篇大论完艾志新忍住抽烟的冲动，牛饮了一大口，旁边乖巧的女孩子立刻把杯子满上。

    “这样好管理么？那些风月场咱们又不了解底细，就是想从高也没得标准。”

    “问裴秀丽啊，她那还有那个什么老爷的小妾据说是瘦马出身，这点事还不门清。再说上次警察局搞风俗业整顿，那些女的都签了合同，还有不少人‘积极向组织靠拢’――群众基础还是有得，只要叫她们都来写材料，还怕不能掌握具体情况？”

    “也对。”王企益想了想，“我觉得临高黄票制度挺好的。”

    “没错，还强制体检，不合格的不给黄票，这样咱伏波军战士去的时候也放心了。不然军队里弄出啥事可是要命，他们统共才2万多人，多金贵。”艾志新不知道王企益突然倒回去提黄票做什么，但是对于这个制度他是很赞同的。

    “我觉得吧，既然广州也要推行黄票，反正每个妓女都要检查，不然不给发票……”王企益挪了挪身子靠艾志新近了点，“不如在卫生口给她们做检查的时候一并征上一笔？”

    “嗯？好主意啊老王！”艾志新突然茅塞顿开，“这不是保险公司和车管所代收车船税翻版么……”

    “呵呵呵，都是车都是车……”

    “老王，这不是你的风格。”

    “别闹，我是正常男人行不行？”王企益又展开本子，艾志新瞟了一眼，似乎是自己刚才说的，顿时感觉十分满足，“我觉得吧在黄票这里我们可以做大文章，因为风月场不好控制，但是黄票好控制，检查也简单，不认字都能分辨，没票直接劳动营。我们还可以搞个举报制度，我记得前段时间刘大府找力工每天是五分钱，那就举报一次没黄票的奖励五分钱。你想啊，遇到没黄票子的，这嫖完不用给钱还有奖金拿……”

    “老王你真不是一般的坏，哈哈哈。不过一码归一码，赖账这个事是不能鼓励的，钱还是要付的，但是付了之后作为‘非法所得’没收。说起来你这个措施和打击暗娼什么的倒是能结合在一起，不用一事两做了。”

    “我们吧，把这个黄票审核费用提高，大概提到比较大的风月场的一般姑娘缴完费用余资仅能吃饱这个程度……”

    “老王，你这是……柿子专拣软的捏。”

    “这是自然，风月场管理需要多少成本？这黄票审核反正卫生口都要做，多咱一道手续，基本零成本征收。再说，你板子打到那些老鸨身上，那些卖肉的女人未必觉得疼，黄票这个可是板子打在她们自己身上……公司损失1000万和你丢了100块钱哪个你肉疼？”

    “这么一来心里就会想，是不是应该换个行业而不是换家公司。”艾志新若有所思，“哎不对，老王，那那些行院你打算怎么搞？”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇104节

 三百七十七节 澳洲人的新花样

    “这个嘛，”王企益把本子又往前翻了一页，“这是那天刘翔说完征特种税之后，我去裴秀丽那里问到的，你真没说错，那个苏爱真是个人才。你看着行院啊，和咱们想的妓院还是不同……”

    “说重点，说重点。”

    “哦哦，”王企益被打断话也不气恼，继续慢悠悠的拿笔在本子上划着，“行院这行业不能简单的定义为妓院。定义为高级会所似乎更确切的一些。不过实际上在旧时空我还真想不出哪个行业和行院能对标的――完全没有。”

    明代的行院里，“***”只是业务中的一部分，更多的类似于“娱乐业”，达官贵人，富人大户平日里在这里宴饮消遣，听曲看戏，打双陆、下围棋……不但行院里自己养着会唱戏的“小班”，还豢养着“棋待诏”、“圆社”之类的帮闲给老爷们休闲取乐。

    为了支撑这娱乐业，大行院还有自己的后勤部门，不仅有烧菜做茶点出色的厨子，还有能设计裁制最好看衣服的裁缝，制作各种珠宝、玩器的巧手工匠……

    这“小而全”的经营模式，使得行院的税种、税率都有些争论。不过王企益觉得，与其争论这些经营上的差别，不如直接从经营收入入手。

    “……经过我们调查：行院的收入基本可以分为三大类，一是嫖资，没什么好多说的；二是服务性收入：比如吹拉弹唱提供酒宴什么的；三是销售货物收入――行院里销售的成衣、首饰、食品质量记号，价格不菲，在市场上颇有声誉。至于类似长期包养也算在嫖资里。除此之外还有那种梳拢的收入，不过现在这属于买卖人口，抓到就要重判，已经基本没有了。我觉得我们完全不必分这么细致，直接就分两类，有***的收入和无***的收入。”

    “老王我有点明白你意思了，有***的，直接用黄票由下而上的把这个成本逆传导到行院，压缩她这方面利润。”

    “是的，而且相比咱们调查行院也好行院自报也好，从黄票入手可以说是精确打击。”

    “那行院呢？你别说”艾志新撑着头举起一只手，制止了王企益，“行院是不是就按照正常企业管理。给它加点重税，但没必要高到离谱，毕竟服务收入和销货收入算是正常经营嘛。”

    “艾局，没错。我想的和你一样。也要给行院理论上转型的机会嘛。”王企益觉得可以结束了，“行院本身也并不是仅仅靠出卖肉体混饭吃……”

    “行，你要不回去整整这个特种税方案？”

    “这没问题，反正我闲着也是闲着……”

    “哈哈哈哈，老王，你们两口子可真是时光献给元老院了。”

    “哈哈，艾局你也要保重身体”王企益装模作样的朝艾心懿方向看了看，“不过刘翔说的这个特种税太不好听了，跟做贼一样。”

    “难道叫花捐？”艾志新对当初包税制被喷的惨痛经历心有余悸。

    “我看，审核黄票时候收的税，也归在印花税里，不过税目是风俗业证照，到时候有专门的贴花贴到黄票上也便于检查不是。至于行院，就按照娱乐业好了，流通税下的娱乐业税目，旧时空是20%，咱给他30%。这样整个风俗业征收下来，税种上没有任何一点有可能让人看到我们在收皮肉钱的地方，反正按照三次大会决议只有税种才需要全体元老大会审批，税目只要政务院和常委会通过就行。”

    “高人，真是高人！”艾志新这次是由衷的佩服王企益了，这在基层干过就是不一样，糊弄领导的本事一套一套的，还都滴水不漏，“不过要这么说，咱们的税目改革也该提上日程了。”

    “应该的，不行借着这次机会推开吧。然后再把契税也给弄上，给刘翔来个喜上加喜怎么样？”

    “哈哈哈，行。就按老哥说的办。不过这么一来，行院收的税也叫流通税就太不合适了，我看还是按原来旧时空叫法，营业税吧。只要营业就缴税，管你干什么的，很合适覆盖面也广。”

    “这最好不过”王企益心想，大兄弟你可算发现流通税名字有问题了。

    小冰河期的广州夏天依然酷暑难耐。即使已经换装短袖夏装，李子玉还是满头大汗。看着街边荫凉下坦胸漏怀摇着蒲扇等活的力工，李子玉觉得身上制服粘的更难受了。

    从临高回来将近半月，无论局里还是首长都没有向宣布他升职的任命，虽然不止一个人拍胸脯说他的“委任状”就在局里人事科防着呢。但是到现在这传说中的“副所长委任状”也没向他宣读。

    他照旧是治安科普通科员。每隔一天上午下午一次兼职巡警工作更让他隐隐有一口气堵在胸口。但是工作还是要做的，街还是要巡的，现在整个警察局都是一个萝卜好几个坑，没机会给你偷懒。只能无精打采和跟在后面的赵贵有一句没一句的瞎聊。

    “玉哥，现在香山澳是不是有元老院的大船？”

    “或许有吧，那地方原来荒凉的很，就一些疍户。后来听说首长们在那里建了码头”

    “我听吴妈说她那个不成器的儿子如今到香山澳去当什么海军学生……”

    “哦……”李子玉毫不关心，这年头投军求口饭吃的人太多，更何况元老院的关饷高的多，也从来不拖欠。

    “吴妈说她儿子每月最少也有2元钱饷银……”

    “多少？！！！！”

    “两元，两元……”赵贵被李子玉吓了一跳。

    两元？每月两元饷银！这群不识字的丘八，凭什么拿这么多。我一个警察局堂堂的科员，识文断字，天天从天亮忙到天黑累得像狗一样才不过每月两元工资。用得着拿银子喂这群在水上讨活的疍民？元老院真是瞎了眼！李子玉愤愤的想。

    “阿贵！你不要再抓了！”眼见赵贵手又要往裤裆伸，李子玉抄起警棍，一个非常标准的反手击砸过去。

    “玉哥，别打”赵贵怕吃疼赶紧把手收了回去，“玉哥，前面就是董家铺子了，咱们转悠这一上午了，去歇歇脚吧。”

    也罢，李子玉看了看头顶的大太阳心想，这大热天的去看看董小姐也不错。

    董家铺子如今早不是当年两间小屋当街卖山东煎饼的模样了，自打董明珰在张筱奇的指导下重新张罗了铺子，搞了几个新菜品，这生意眼看着就一天比一天红火，加上广州城里的归化民越来越多，董明珰干脆一口气又雇了两个女工，又把旁边一家门面也盘了下来扩大营业面积。

    昨天那屋子刚刚打理，按照澳洲人说法是“装修”完毕，董小姐正在柜台后面边理着账，等着卫生警察上门检验。一抬头便看到李子玉和赵贵向这边走来，赶紧绕到店门口招呼俩人。

    对于董明珰，李子玉觉得很难用一句话描述自己的感觉。起先他是有点看不起的，毕竟一个未出阁的女儿家当街抛头露面做买卖太不成体统。后来随着接触又觉得这董小姐是位特立独行的奇女子，心里也开始有那么一点其他的想法。而现今，这董小姐既是郑首长钦点的“典型”，又和财税局的张首长攀上了交情，比起自己这小巡警不知道高到哪里去了，看到她自己就觉得泄气，凭什么有的人就这么幸运。

    今天董明珰穿了一身标准的澳洲装---青花连衣长裙，莲藕一般白生生的小臂整个都露在外面。对于在临高见过大世面的李子玉来说这本不是什么稀罕，只是，只是为何见到董小姐这么穿就想咽口水？李子玉赶紧收回心神，把眼睛移到店铺墙上。但见墙上除了之前的卫生许可证和税务登记证之外又多了个铜钱一样的贴纸在下边。

    “这是财税局前天刚给贴上的。”董明珰眼力价极好，看到李子玉稍有疑惑便主动解释说，“这好像是首长的主意，说是缴没缴税一看便知。”

    这倒是稀罕，李子玉凑上前去仔细看了看，没错，这贴纸上的暗花也只有首长们能做出来。

    “缴了税便领这个回来贴上？”

    “哪有这么简单。”这会还没到饭点店里无人，董明珰一边招呼李子玉他们坐下，一边安排兰儿斟上茶水，“这个贴纸是缴税以后财税局的税管员来挨家挨户贴的，凡是上半年有缴税的商铺都有，不过附近这几家并不相同……”

    “如何不同？”李子玉顿时来了兴致，在原来读书的时候，他就最喜欢看这些澳洲人在一个个不起眼的地方玩出大花样。

    “你看我家这个，白色的。”董明珰指了指墙上又指了指街对面，“那边的佟掌柜家就是绿色的。”

    “这里面可有说法？”元老院搞制度最有一套，而且往往能切中管理的要害。所以李子玉知道这个新花样必然抱着某种新举措。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇105节

 三百七十八节 澳洲人的新花样续

    “那是自然。昨日带队来的陈组长说了，这贴纸分为三级，从低到高分别是白色、绿色、蓝色。这白色呢就是照章纳税一次的标记，比如我家是上个月才第一次缴税，自然就是白色了。绿色是连续两次都照章缴税才给的。至于这蓝色，那是要连续四次，也就是一年缴税都没出问题，才能领到。对面的佟掌柜就是年初头一批缴的税呢。这条街上算上他只两家有绿色贴纸，这几天得意的不得了。”

    “哈哈，佟掌柜那个铁公鸡缴税还高兴了？首长们的手段真是了不得。”

    “玉哥，这就是你不懂了，铁公鸡也抵不过澳洲人的钢钳子……”董明珰不知是有意还是无意把以往挂在嘴上的李警官在这换成了玉哥，一时间让李子玉心里猛跳了一下，“你再看看这贴纸旁边是什么。”

    “大食数字嘛我认得，是一，红色的。”

    “这便是另一个门道了，这1就是说我这铺子算是1级，也就是营业额最少的一个等级，红色表示生意还不错，若是个黑色的1就表示生意一般。这1级呢，每年1两银子的税合到每季不到3钱。也就是2毛五的新币了。对面佟掌柜是2级，这税就要高出许多，每季定额4元。当然这税可不是平白多缴的，作用大了去。旁的不说，德隆你听说过吧，以往德隆只放款给做大买卖的，利息比街面上同行里不知低了多少，最近风传德隆打算也给小户放款子……”

    “那又如何？”李子玉想不通这德隆放贷款和财税局的贴纸有什么关系。

    “要想跟德隆申请，首先就是这个等级啊，要是2级以上，然后一年照章纳税才行，也就是这个贴纸换成蓝色。佟掌柜已经够2级，只要下半年缴税没问题，贴纸换成蓝色的就能申请德隆贷款了，他高兴的是这个。开门做买卖谁都有青黄不接，银子短手的时候，申请到德隆的款子光利息就能省去一大截。再说这都知道这德隆是首长们的生意，借了德隆的款子就等于首长们入了股，街上那些个想白吃白占的也得掂量下万一把铺子搞黄了钱还不上，这掌柜跑首长那里一哭，他们受不受得了。”

    “妙，这当真是妙啊，只是这后一层我怕首长们都没想到。要这么说，像高举高老爷那里岂不是要贴3级了？”

    “高老爷？高老爷那是真真的豪商，怎么能和我们这些小门小户混在一起。”董明珰自嘲的笑了笑顺手给李子玉满上茶，“我听佟掌柜说的，这一级二级都是我们这些，嗯……定额缴税的小户才用。人家高老爷那样的豪商大户是什么‘查账征收’，那贴纸是一个带着祥云的黄澄澄的铜钱，不光又大又好看，还用一个玻璃框子镶起来……关键是这个铜钱下面一排粗黑的大食数字，标的就是他统共缴的税。”

    “为何他要把缴的税注上去？”

    “这个说来就麻烦了。玉哥你家里没有做生意的吧……”

    “没有，不过我有朋友倒是在做点买卖。”

    “那就是了，你可以回头问问他。这做生意开门第一件事，就是要有场面。这广州城里过去僭越的绿呢大轿到处都是；梳拢名妓，更是成千上万的花销。为何？你赚的多赚的少，人家不知道，只能靠看你的场面判断你有没有本事。场面大了别人才信得过你的实力，才有人愿意和你做生意。我们这样的小门小户无所谓，都是靠着口碑街坊乡亲来照顾。像高老爷那样的大户们对这个场面可是看重的紧。”董明珰抿了口茶，又继续说道“这广州光复一年多澳洲人行事作风大家看清了，该要的一点也没有回旋，不该要的他们也绝不多要，连手下人想揩油都是重罚。缴税的时候更是生怕你不明白，简直要掰着手指头告诉你这税如何算出来的，和前明那糊涂税可算得上云泥之别。所以这贴纸一挂，就等于是告诉各位，税都能缴这么多，我做的当然赚大钱的买卖，谁还能信不过你？这可比置办几顶绿呢玻璃窗的轿子好使多了……”

    “玉哥，玉哥！”李子玉谈完了墙上的事刚想再问问董明珰身上的衣服哪里来的，正在外面抓裤裆放松的赵贵就急急忙忙跑了进来，“阿卷过来了，看样是找你。”

    “阿卷？”李子玉有些摸不到头脑，他知道曾卷负责的片区并不在自己这块，怎么上班时间来了？

    “玉哥……我就知道你准在董小姐这里……”曾卷拖着长音不怀好意的打量着俩人。

    “去去去，外面说，”李子玉见状赶紧迎上前把曾卷拽到了街上，“什么事？”

    “给你这个，陪我去阿毓家走一趟吧”

    “阿毓家？”李子玉打开曾卷递过来的函件，见上面写着：

    广州市警察局：

    兹有我局曾卷同志因公需前往张记父子食品公司，前往处理涉税案件一宗，望贵局协调警力陪同。

    广州市财税局

    1636年8月10日

    下半页空白处是局长的签字：同意，转相关片区---慕敏。紧接着第二行是本局科长的意见：决定由李子玉及赵贵同志陪同――练霓裳。

    “阿毓不是在大世界么？”

    “他这几天都在老店，走啦，没什么事情，流程而已。”

    对于陪着去处理案件，李子玉是无所谓的，反正没这事他也得在街上溜达，而且刚才和董小姐聊了聊天感觉心情好多了。

    “阿卷，你这不会是去抓阿毓吧？”李子玉开玩笑道。

    “没有，阿毓什么事都没有，你还记得他之前不是说过买地吗？”

    “记得，记得。”

    “就是合同有问题，局里决定让他废了合同重签，补缴税款。他不是责任人。”

    “哦，那就好。只要能用钱解决的问题都不是大问题。”李子玉转头看了看曾卷身后，“就你一个人出任务？”

    子玉如今也算是澳洲衙门里的老人了，澳洲人做事的风格他越来越熟悉，就比如出任务一般至少是两人。

    “还有许同志，我让他直接过去等我们。要不是这函件回执上要有你和阿贵签名，我才懒得找你。”

    “男的？”

    “废话。”曾卷被李子玉问的莫名其妙。

    “那为何上周管这条街的李同志组里多了个女的？他说每组都有。”

    “哦，你说这个事啊。这是我们局的新办法，以干代训，培养一专多能型人才。张局长安排征期过后征税大厅除留两到三人值班外，全部充实到一线打下手，学习实务。过两天报表做完了，机关税收统计处的姑娘们也要来一线。你管的这条街不是重点区所以只安排了一个人，重点区每组最多能加强三个人呢。”

    “三个人……阿卷你好福气咯……”

    “哪有福气，我只是税管员而已。”曾卷不无遗憾的咂了咂嘴，“人家去的都是税收核定处。才不会搭理我们这些新丁。”

    “税收核定处？”李子玉一下子想起来了董家铺子，“对了阿卷，刚刚我在董小姐那里看到墙上有贴纸，听她一讲，你们财税局弯弯绕很多嘛……”

    “都是三位首长的主意。贴完这个以后，还少不了麻烦你们警察。”

    “这东西跟我们有什么关系？”

    “不是什么大事。就是你注意到每个贴纸上有带颜色的大食数字了嘛？”

    “董小姐跟我讲了，说是看颜色就知道生意好坏。”

    “不是看颜色知道生意好坏，是按生意好坏分的颜色。首长们说我们税管员和税收核定处的人手少，也不可能每天都下户，所以对于街面上这些店铺生意好坏还真不一定比你们巡警清楚。”

    “这倒是……”李子玉想了想，就他巡逻的这片谁家生意好谁家潦倒，他还真能说个八九不离十，就算不太清楚的，凭着脸熟跟周围七大姑八大姨的打听一下也差不离了。

    “所以啊，这第一就是你们看到明明连日生意都不错却还挂着黑色大食数字的，就要知会我们财税局一声，我们自然派专人核实，看是不是需要给他调高级别。二来呢，商铺有没有按规定悬挂张贴证件和标识，明明营业墙上却没有完税贴纸的也要顺道一并注意下……”

    “又来了！真把我们警察当街面上的狗啊。这路是不是好走要我们盯着，有没有流民乞丐要我们盯着，卫生干不干净也要我们盯着，现在又来这套……”

    “别别别，玉哥你听我说完。我们局长说了，这叫综合治税你懂不？不懂没事，反正你知道帮我们盯着不白干就成。局财税局会从专项经费里拨款给你们补助，也不多，每人每月大概七八分钱吧。”

    “当真？”

    “那是自然，我们财税局这点钱还能说了不算。几个单位的首长们已经会签完文件，我们财税局内部都接到通知了。估计你们也快。怎么样？只是平时帮着我们看看就能凭白多赚两天的工钱，还说的过去？”

    -----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇106节

 三百七十九节 澳洲人的新花样再续

    “好，好，当然说的过去。果真财神爷，比又抠门毛病又多的卫生委强多了。”

    “不止你们一家，据说郑首长，你知道吧就是管工商联的那位，还有广州和香山奥码头上的海关，卫生委都有……”

    张筱奇最早计划的代收代缴/委托代征方案很顺利的把财税局从包税制的困境中解脱了出来，但后来就没了下文，直到二季度才开始逐步实施。这固然是因为方案需要细化然而更重要的是经过摸排他们发现广州的实际情况比他们原本想象中的最差还差。财税局三人在考虑到自己手下规划民干部数量和质量后，确定了“抓大抓整抓容易”的思路。

    所谓“抓大”就是把城里的大户作为主要征收对象；“抓整”就是借助打掉牙行后在政府组织下新形成的批发市场直接进行大宗货物征税，这部分税款征收委托给郑尚洁的工商联去做，每个市场财税局派两人轮流常驻负责管理监督和接受举报，同样的由海关对出口货物代征税款。年度末财税局按照代征税款总额的5%从自己办公经费里划拨手续费至各代征单位。

    对于定额核定缴税的纳税人，则按照“抓容易”的思路把他们归为两类，其中2级定额纳税人基本都是介于大户和小户之间的中间阶层，这部分商户经营行业比较单一，整体实力与真正大户差距也比较大，无独立建账能力或能力低下，但一般有比较稳定的营业收入和价值不低的固定资产。针对这种情况，王企益认为应该分别按照营业税和财产税核定定额，并要求他们自行前往大厅申报纳税以方便财税局加强日常管理。

    1级的纳税人可以说是商业圈中的最底层了，营业收入大多仅限于维持生计，固定资产更不值一提，但数量巨大。类似后世的个体户，“夫妻老婆店”。这类的店铺的经营状况不定，开停频繁，不要说具体的经营情况，就是确切的掌握数量都是个难题。

    在王企益眼里这些小苍蝇是用来解决社会问题的，向这些人征税成本远远高于收益，“苍蝇腿上刮肉”得不偿失。

    可是包括刘翔在内的大部分元老又认为税收不仅是钱的问题还代表着一个国家的统治权，向谁缴税是个大是大非关系民心的问题，于是妥协下来确定这些1级纳税人只象征性的缴纳税款。

    按照财税局几位商量下来的决定：这个税率要低到负担微乎其微的程度，促使纳税户主动交税，减少税务部门的查核征收成本。

    税款定额是分行业的一刀切，每个行业核定一个包含所有税种（其实只有营业税和财产税）的总定额，该行业所有1级商户都按照个定额缴纳税款。定额比照该行业平均营收和资产总额略低的原则确定（比如董家铺子这种餐饮行业就是每年1元定额，相当于广州公务员每月的基本工资）。然后由工商联和财税局出面，按照行业划分，每个行业指定一户代收代缴纳税人负责税款代收工作。

    对于有在批发市场缴纳过税款的定额纳税人，准许其进行税款抵扣。基本原则是，如其在批发环节营业额未超过现定级营业额的上限则按照先征后返模式，在缴纳当期定额税款后向财税局提供批发市场管理处出具的代收代缴完税凭证申请抵退税款。考虑到新时空高额的拆借利息，张筱奇规定财税局征税大厅应在收到申请后的三日（非三个工作日）内完成审核退税，或者经由纳税人同意抵扣次期税款。对于在批发环节营业额超过现定级营业额上限的纳税人，则由税款核定处和管理处联合实地巡查，连续两个申报期均超过上限，上调其定级等级或改变征收方式。

    李子玉面带微笑的听着曾卷喋喋不休的介绍，一股寒气却从脚底升了起来。他自入警以来，从巡街到破案，再到临高去进修，最深的感触便是元老院的“无所不能”，这种无所不能不仅体现在他们的“奇技淫巧”上――这不算什么，更多的是他们掌控一切的强烈欲望。关键是，他们不但有这个欲望，还有无穷无尽的“策略”――在元老院面前，似乎没什么难以应付的局面。

    身为元老院的爪牙，他既时刻为这个体制而自豪，又常常会身不由己的胆战心惊。

    张毓公司里的的事情是“例行公事”。所以张毓对这两个“老友”的到来把握的分寸十足，从头到尾没有半句“兄弟”“老友”之类的称呼，只是按照常用招呼公职人员的客气称呼，更没说半句私话――该说得，前几天都说过了，张毓现在心里有底，自然也不怕。他按照曾卷叮嘱过的，问一答一，实话实说。很快就把手续都办完了。

    最后，他原想追问一句：“那土地合同怎么办？”这件事是他的心病，如果交易彻底作废，他还得重新去寻地――这可不是三两天就能办成的！而在临高订的机器可是不等人的，更别说还机器要安装、要调试，工人还得培训，联勤的订单上的日子虽说宽松，一旦要延迟交货他还得赔款。

    任何一环上出了延误，他都有倾家荡产的可能。然而迟疑再三他还是没问出口――这事情曾卷没和他交待过，大约已经有了安排，自己多问了说不定会惹来什么麻烦。反正有阿卷照应，他信得过！

    广州财税局副局长办公室里的灯火通明，王企益正在阅读刚刚送来的“风俗业”的基本情况调查报告，为接下来的“花捐”征收做准备。

    “报告！”

    “请进！……哦，曾队长啊。”

    “报告王局长，您安排的事情已经处理完毕。张记同意废止合同，待重签合同后补缴税金。张家老店和其他商户签订的补充合同也通知他们一并废止了。”

    “哦，他们没什么情绪？”

    张毓家虽然不是体系内的归化民，却是洪元老重点提携，广州工商联竖为典型的“合作者”，在具体执行上王局长还是要注重方式方法的。

    “没有，张毓和他父亲都非常配合，全力支持我们财税局工作。只是他们想知道什么时候才可以重签合同，张记已从临高订购了大批设备机器，没有土地就无法开工建设厂房。而且他们还接了联勤的大量订单……”

    “这个疑问很合理，他这应该是压了很大一大笔钱在这上面，贷款的利息也够他受的。不过不用担心，贵人聚那边暂时还不会动，姚队长今天去下达完处罚决定通知书后再给他几天消停日子，我们该寻摸条大鱼了。你知会张记抓紧这几天把合同重签税款补齐。土地交易还是有效的。”

    “是！”

    “行了，你回去吧，记得把今天的事写个日志。”

    ……

    “报告”

    “请进”

    “报告首长，今天对贵人聚下达处罚通知一事顺利完成，没有遇到阻挠，当事人非常配合。汇报完毕！”

    “咳咳……姚队长，你别总这么端着架子，放松点。”

    “是！”

    “……………………”

    “王首长，还有件事我觉得应该汇报一下。”

    “你说”

    “今天回来路上，和我同去的警察局的田队说他家和这贵人聚的罗掌柜是拐着弯的亲戚，他说这贵人聚其实根本算不得是罗家的。这罗老爷子在世的时候就投效了梁家，现在这个罗志祥根本就是纨绔。贵人聚能到今日全是靠了廖师爷打理。”

    “这么说这个廖师爷倒是个忠厚之人。”

    “怪就怪在这里，这个廖师爷并不是贵人聚的老人，而是前些年罗老爷子过世之后突然到罗家的，而且一进到罗家就成了说一不二的角，说是真正的掌柜也不为过。”

    “有意思，有意思。”王企益从办公桌后面站起来，漫不经心的走到姚玉兰身边。

    “我觉得这个廖师爷，他，他的身上大有文章”，王企益站的太近了，姚玉兰似乎都能听到他的心跳声，她不敢抬头只能保持目视前方的样子，眼睛正好落在王企益的领口上，不知道为什么脸开始发烫，说话也有些不利索了。

    “嗯，作为政保干部你这个判断很有职业素养，我们拭目以待吧。”王企益不咸不淡的说着从姚玉兰面前走开。就在姚玉兰要长舒一口气的时候，突然感觉肩膀被人不轻不重的拍了三下。

    “我家大闺女的事情，多谢你帮忙了。不过以后还是要先干好本职工作。”王企益冷不丁地从背后俯下身子，贴着姚玉兰的耳朵轻轻说道。

    “是！为元老……是！王首长！”

    “行，你回去吧。记得写工作日志。”

    送走姚玉兰，王企益又慢慢踱回办公桌后面，一屁股躺进椅子里。他对着太阳抬起左手，握拳，又放开，再握拳，再放开。突然狠命的把左手往桌子上砸了三下。“拍，拍，你拍个头啊。”

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新：第七卷-两广攻略篇107节

 三百八十节 圈批

    王企益四仰八叉的半躺在宿舍床上，百无聊赖。可能是因为缺乏作为“元老”的自觉性，相比东奔西跑活力四射的艾志新，每晚班后培训一结束，他就宅进宿舍不办公了，至于大世界里专门申请的元老宅邸，更是懒得去。

    干嘛要这么累呢？王企益嘟囔了一句，又翻了个身。热死了，这广州夏天真不是人呆的，说好的小冰河期呢？在临高好歹办公厅每天送冰块，房子构造也算通风。不用什么电扇空调也挺凉快。这里有什么？连宿舍都在财税局大院最里面，闷的不行。一想到刘翔和艾志新说不定现在正躺在凉榻上，女仆在旁缓缓打着扇子好不惬意，他心里就蹿火。不过这也怪不得别人，谁叫自己是带老婆来的，既没刘三的勇气也没柳正的魄力，自家老婆更不是董薇薇那种“宽宏大量”的主妇。

    前个阶段老婆莫名的对南婉儿有了好感，一个劲的亲近培养她，王局以为老婆是转性了，想给“找个姐妹”，心里美滋滋。不过他到底是经久考验的，脸上绝对不露半分声色，每日里都是以谦谦君子示人，任你张副局长各种试探各种钓鱼，始终表示自己绝对没有任何想法，同时还不断的发表一些心理上难以接受之类的“感想”，同时狠批艾局长“腐朽堕落”“玩弄女性”“道德败坏”。

    期间，王副局长也曾经动摇过，迷惘过。有时候暗暗怀疑自己是不是错过了什么机会，不过最后他还是坚持了下来，直到张副局长撰写申请要把南婉儿认为妹妹的那一刻，他才知道，自己的选择是多么的正确――人的求生本能激发出来的第六感总是对得。

    唉，正确归正确，这元老的福气却没得享受……王局辗转反侧，想到门外的警卫员们倒是闲着，要不喊他们进来扇扇？一想到两个精壮汉子坐在床边拿着扇子轻摇慢扇的画面，一股恶寒直冲脑门。

    唉……就这样吧，王企益坐起身子，使劲摇了几下蒲扇好像要赶走什么似得。前些日子老婆写信来说认南婉儿为干妹妹的申请被否了，办公厅只承认元老收养子女，不承认有结为异性兄弟姐妹的。萧子山说硬要结亲的话只有让南婉儿当他们的养女，认妹妹的话不予备案。

    女儿……王企益苦笑起来，虽说以他们夫妻的年龄，有南婉儿这样年纪的女儿也不算惊世骇俗――本时空十五六岁的女孩子结婚生子是常见的事。但是他们平日里都是拿她当妹妹看待的，真要改口叫爹娘……

    他又打个寒颤，心想这还是算了。

    不过自此之后，老婆信中也不大提起她了。王企益估摸着老婆给自家女儿找个姨的兴致过了――这样也好，大家乐得轻松，不然每天都要立场坚定那才叫受罪……

    玩笑归玩笑，王企益总觉得南婉儿对他们的“垂青”一直有些彷徨不安，虽然接受了他们的好意，但是总能感觉她内心是有几分抗拒的，平日里也若隐若现的保持着距离感。

    王企益知道，多少有“上进心”的归化民都挖空了心思希望到元老身边工作，为得就是获得元老的“垂青”。只要在元老那里留下个好印象，日后有什么事情元老说不定随口一提自己就能发达。这女孩子倒好，唯恐和自家夫妻靠得太近！

    这妹子也不知道在想啥？王企益想着这个问题

    床头柜上有今天刚送来的关于贵人聚资产组成的汇总报告。和王企益预想的一样，在缴纳10倍税额罚款后，贵人聚几乎立刻去和张记重签订了土地转让合同，然后罗家上下就全然不见了前些日子的紧张。

    啧啧，这字真漂亮。这帮家伙可以的，毛笔改钢笔居然还能写这么好看。王企益随手捡起桌上的铅笔从股权人一列里挑了个最简单的名字试着在前面写了个“史”字……艹，真难看，两厢一比，更难看。算了，领导练好签名就行了，弄这许多干什么。王企益打定主意以后统统都改圈阅，画圈圈他还是自信能画的比较圆。

    名单上七八户都是城里有头有脸的人家，单挑出哪户搁在过去都不比高举差。这些人都是几次讨论完筛选出来的，其实在李福来撰写的最早那份报告里有将近二十家。由于“各种原因”，比如听取刘翔、郑尚洁等驻穗元老对某些大户的看法之后，艾志新他们勾来勾去，最后发现名单居然缩水了一半还多。

    这元老院怕是吃枣药丸！艾志新当时拍着桌子一脸悲愤之情全然忘了自己还勾没了两户。

    王企益从头到尾又扫了一眼名单，感觉还是太长了。掰着手指头满打满算自己手下堪用的就五个大头兵，要搞七八家大户。真当这个时空的人是傻子么？可能科技工业他们怎么琢磨都会不明白，但应付官府人家可是老手了。不行，还得再挑挑。王企益捏着铅笔从名单上第一户开始慢慢往下捋……

    林家？既然能排第一个，于情于理跑不了你了。嗯……徐……王……霍……梁……就你了，能把师爷安排进罗家，占的份儿还这么少，手段可以的。不查查你都对不起你家在元老院的名头。两个了，差不多了……不行还得加一个，不然艾志新那小子肯定不同意。史？王企益一眼瞟见刚才自己写的那个丑了吧唧的“史”字。嗯，就这个吧。

    画完三个圈圈，王企益又在名单右上角龙飞凤舞的写上“酌情重点检查三户，报艾志新局长审阅。”才放下手里的东西，抓起蒲扇又狠命摇了几下。可能是夜已深，温度似乎降了，牛饮完一大杯凉茶之后王企益觉得浑身舒爽了不少。抬手看看时间，马上九点，姚玉兰这小妮子怎么还没来。政保局的兵们，连元老都敢不放在眼里了？

    “报告首长，财税局姚玉兰有事找您！”警卫敲门进来，压低了嗓音禀报。

    还真是说曹操曹操就到。

    “让她进来。”王企益一边披上外套，一边踱到客厅。从某些角度而言，他其实很不喜欢自己部门里这个政保局的小姑娘。虽然他知道“十人团”是元老院批准的内保手段，而且这些年来也确实做出了突出贡献。特别是自己大闺女在和谁写信这事上还多亏了他们。

    赵曼熊的“秘密警察”们不能算错，即使在旧时空也不能算错。但在新时空面对元老院这个政治“怪胎”就显得有些水土不服了。王企益不止一次听其他各部门元老抱怨作为主官对自己手下“到底是哪个单位的人”这种问题普遍感觉不舒服。

    他么，他也不舒服。虽说王局很清楚自己不过个是局长，到这里来只是任职，不是“就国”当皇帝，但是他还是不喜欢手下有那么几个“忠诚不绝对”的干部的存在――这也是人之常情。

    今天上午他在刘翔召集的一个会议上见到了午木，他身边多了个女人，据介绍是政保局的骨干好像叫杨什么，专门从临高过来协助午木。

    会议的主题是关于如何在这次“印花税案”中打击反元老院地下团伙。王企益听得一愣一愣的，也不知道案子还没开始进入正式调查政治保卫局怎么就得出了这种结论――是打算搞莫须有还是玩先定罪再找证据那套？

    会议上午木提了目前的金融层面上有“斗争”，至于斗争的具体内容，他并没有说，只是提醒大家说目前除了一些小动作之外，广州城内外的缙绅大户们还有其他的一些“非法活动”，他特别说到目前在市场流通层面已经发现了少量的假币。具体细节他并没有说，只是说很快会有报告出来供大家传阅。

    王企益也知趣的没问。结果晚上饭后他找姚玉兰的时候，就被告知：“姚队长出去了，没说去了哪里。”这让王企益很不爽，用脚趾头想都知道这八成是“坐探”去汇报工作了。汇报什么？我们三个人玩忽职守还是用人不当又或者搞团团伙伙对元老院不诚实？虽然有要求不准收集元老信息，不过天知道这帮躲在角落的家伙到底记了什么。

    “等她回来告诉她9点之前去我宿舍。”王企益恨恨的交代了一句，决定下次元老大会上赵曼熊再被人上眼药的时候自己绝对不再挺这家伙了。

    “王首长，您找我。”姚玉兰脸色潮红，不知道是不是一路跑来，或者其他原因。

    “嗯，你把这个给艾局长拿去。”王企益面无表情的把自己圈批完的名单装到档案袋里封好口递给姚玉兰。

    “是！”

    “没别的事了，去吧”

    “是”

    “姚队长，”就在姚玉兰跨出门外的时候，王企益又喊住了她，“明天可能会有重要任务，你记得送完抓紧回去休息。”

    姚玉兰一愣，犹豫了下旋即回道“是！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇108节

 三百八十一节 梁府

    梁存厚轻蹙着眉头，手中捧着早已冷透的茶盏，坐在书房中静静出着神，窗外一缕清风徐徐吹入，将桌畔新刻的诗集柔缓的翻开，发出哗哗的轻响，让今日的风儿显得分外喧嚣。

    院子里却是静悄悄的，一丝咳嗽声都听不到。依旧是多年前的老样子：绿苔森森的假山、苍翠的古木，一池碧水，还有他最钟爱的几十盆兰花……

    这静谧的安逸还能保持多久呢？梁存厚暗暗问自己。

    贵人聚的事情似乎已风平浪静，可熟悉髡贼套路的梁存厚还是嗅出了山雨欲来的味道。明里暗里似乎都有一只看不见的手在慢慢的收紧，让梁公子感觉呼吸渐渐地困难，心烦意乱，但却又什么都抓挠不着，让他充满了四面不靠的虚浮的不安全感。

    门外丫鬟轻声传道：“林尊秀林公子来了……”梁存厚似乎猛地醒来，放下茶盏，长出一口气道：“速请。不必到花厅，直接请到内书房来。”

    不多时林尊秀便急急走入，一见面也不客套，便将一张报纸放在案头，直言道：“梁兄请看，这是前日日报上登出来的新文章《财税的罪与罚》，小弟细细看了，文章写的是所谓澳宋征税的诸般判例和情弊，澳洲人叫做案例和解读。洋洋总总明里暗里都是一句话，依法纳税，隐税必究。可按澳洲人的律法，咱们参了股的暗门子买卖可全是非法生意，全在打击征缴之列，可其中行院、赌坊之类若是过了明路，不说补缴税款、罚没，便只这乡梓之间汹汹物议你我便如何承受，可少了这一大注流水运转，又如何与髡人周旋。”

    梁存厚怔怔的看着窗外，许久才道：“昨日赵举人来了。”

    林尊秀一怔，问道：“他来又是何意？”

    梁存厚道：“赵家与我梁家素来交厚，多有银钱往来，昨日却将账目平了，又言语闪烁，怕是一时半会不会再与梁家往来了。”

    林尊秀道：“这是为何？”

    梁存厚道：“赵举人说自前些日偶得郑主任一言要他守法遵法后，他已将家中大小资财营生重新具结上报财税局，认罚认缴。昨日里特来告罪，言外之意，要梁家多多保重，好自为之。只怕是髡人要与我等不利了。”

    林尊秀大怒道：“这软骨头的老儿，这髡人还未怎的，便将他吓得这般模样！”

    稍一犹豫，林尊秀又道：“不至于此吧？髡人自诩仁德，梁家多次相助髡人，又共办善堂，王督伐琼之时又多与髡人便利，可说于髡人有恩，这般作为岂不让缙绅士子齿冷，日后如何得民心揽贤才？不得人心何以得天下？”

    梁存厚轻叹道：“髡人之人心在小民不在士子，严刑峻法，苛待士人，却又擅百工、精农耕、通商贾、兴伪学，而愚民多贪图小利，不晓大义，视不过尺寸，故多为髡人所惑。虽不能收天下读书人之心，但髡人兵甲精利――天子者，自古兵强马壮者为之，几个读书人又能如何？澳洲人有自己的读书人，用不着咱们呐！髡人便如蠓元一般，怕是只恃弓马亦可腥膻华夏啊。”

    林尊秀低头一思，也确实如此。虽说澳洲人占领广州之后便搞了什么“公务员考试”，许多人以为便是“澳洲科举”，但是稍有了解的人都知道，这根本不是什么科举――科举是选官，这“公务员考试”其实只是募吏。不但条件宽松，录取的更是三教九流，无所不包。要认真说起来，根本就未把士子们看在眼里。

    稍一顿，梁存厚又拿起报纸，用手指点的报纸啪啪作响，道：“林贤弟，这文章我亦已看过，髡人心地险恶，前些时髡人便于报上广发税法，宣扬什么纳税光荣，税法面前人人平等，要士农工商一体纳税一体纳粮，全不存读书人体面，昨日又出这劳什子，明是讲哪些行止违了税法章程要如何惩处，实则确是先自立定了脚跟，站住了正统，广宣明示，便非不教而诛，我昨日又听闻有什么税务宣传员挨门挨户解疑释惑，讲完还要各家主、东主、掌柜、账房署名画押，这是什么？这便是异日公堂上的供状！知而犯之、以身试法，便是国害民贼，不纳新朝的税、不守新朝的法，自然就做不得新朝的民，所谓明正典刑，这便是明了，日后再捉住几只猴儿，怕是便要正了典刑啦――你瞧瞧，他们连‘不教而诛’的黑锅都不肯背，非要步步都占着理！”说完，梁存厚自失的一笑，将那报纸啪的丢在书案之上。

    林尊秀心下冰凉一片，沉默半晌，突然愤愤道：“那、那便如何？全广州谁不知梁公子有大恩于髡人，若异日真有不忍之事，便叫天下看看髡贼的凉薄！看天下人谁肯做鸟尽之弓！况广州士子缙绅虽慑于髡贼淫威，但心向朝廷者众，忠孝节义之辈又岂会坐视！”

    梁存厚轻轻摇头，道：“林贤弟，你看的只是情，旁人看的却是势。情虽可悯，势却不可逆。自古忠孝节义之辈败于小人之手者不可胜计！今日广府地面已是敌国，以髡贼兵锋之盛，国势之蹙，只怕朝廷一时亦难有光复之策。缙绅大族最重的便是风色，一丝风也要嗅出五味来，我梁家与髡贼日渐疏离，且前些时日你我行事多有操切，拉来诸人良莠不齐，有些更是奉了伪职，致使各家于我抗髡之心多有察觉，此事若在大明便是谋逆之罪，虽各人心所向，但一门荣辱皆系于此，故绝不会将自家牵扯进此事，想来他日事发怕亦不乏卖友求荣之辈。”说道此处梁存厚不由想起梁家往日在广府地面一封名刺递上无事而不利，不禁心下一阵怅然。

    这世道变了！

    他轻叹一声，又道：“往日你我闭门论道，只觉髡人粗鄙无文，只仗着奇技淫巧，铳炮犀利，文事却疏漏百出，不成体统，治事必不能久。今日方知，髡人另有治事之法。且权在中枢，拿捏起人来要多方便有多方便，我等却只能由着人揉扁搓圆，为今之计只有壮士断腕，速速将诸般账目拉平撤股，便是赔些银钱也要将暗门生意撕捋干净，抗髡之事更是万万不可再与人言，经办之人也要送出广府，所有信函焚烧，绝不可让人拿住了人证，若是事发只可咬死偷漏税款，不可牵扯其他，要罚钱便给银子，要好处便送厚礼，不可与之相抗，便拼着破家也要度过此劫。现在想来最失策的便是与髡人断了联络，实应当与其虚与委蛇、周旋敷衍，通转圆融之下余地便大上许多，又可试探髡人心意，现如今却是只能进不能退，逼入了死局，郭东主又调回临高，急切间便是疏通缓颊也是无人。”

    林尊秀惶惑道：“那，那便由着髡贼肆虐，我等只能坐看干岸，任他宰割了。”

    梁存厚面部抽动两下，轻轻咬了咬牙道：“我等若是做困兽之斗，胡乱行事，只会让髡人揪住了痛脚，现下却要镇之以静，伏低做小，暂敛爪牙，便是失了商货，我梁家尚有良田阡陌，族中子弟数百，梁家根本未动。况广府乃天下财税重地，朝廷岂能长久坐视失地，早晚定要兴兵讨伐。且髡贼要掘我名教根基，皮之不存，毛将焉附，你我士子定不与髡贼共日月，且待来日，天兵到时，你我捐家举义，史笔如铁，当铸你我兄弟一缕忠魂！”

    送走林秀尊，梁存厚似乎泄去了最后一丝神元。

    “贤弟，是为兄对不住你了。”

    广州市财税局114室。

    王企益站在上首位置，目光扫过每个人的脸庞。相比姚玉兰的一副冷脸，曾卷和黄平则满脸通红鼻翼微翕，“各自的任务都明白了？”

    “明白了！”五位归化民干部整齐划一的回答和标准的站姿让王企益恍然以为自己在部队里。

    “要文斗不要武斗……”

    “叮铃铃……”

    “喂？哦，慕局啊……嗯，嗯，好，我让他们也直接过去，纳税人那里汇合吧，这事就拜托了，谢谢谢谢！”扣上电话，王企益双手撑在桌子上，沉声说道：“警察局配合咱们的警力已经到位了，我再强调一遍，目前给税务干部配发的手枪是自卫用的，遇到危险第一时间撤离不要任何纠缠，动刀动枪的事情警察会办理，我们调查局的暴力执法权还没有批下来――执法的时候要注意度！要动用枪支必须建立在‘自卫’的基础上――那么大家出发吧。”

    “是！”

    目送手下专案组的队员们鱼贯而出，王企益也快步走回自己办公室拉开办公桌右手边第二个抽屉，取出一把GLOCK17，然后又翻出压在下面的保养手册，比着说明不紧不慢仔仔细细的给手枪做了遍保养。完了又冲着墙上新送来的临高挂钟虚瞄了一下。

    “小李你去准备轿，让小胡去通知李福来处长，我们去梁家。”

    ----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇109节

 三百八十二节 拜访

    王企益在轿子里随着颠簸轻轻晃着身子，心里盘算着三季度的收入预测。来广州一年多，税收架子基本是转起来了，财政制度建设也按部就班的推进，唯独这从临高听到广州的“打土豪”，自己一点动作也没有实在是有些说不过去。

    “看来三季度报表上的‘罚没收入’要会很好看喽。”王企益舒了口气，斜眼瞟到对面的稽查处李福来把卷宗又都翻了出来。

    “怎么，李处长？忘带东西了？”李福来年纪小王企益七八岁，是广州财税局“海南帮”归化民干部中最大的，但王企益公事私事都是喊他职务而不是像喊别人那样喊他“小李”。无他，这个李福来是艾志新从琼山带来的“基本队伍”。原本他是个不起眼的琼州府城里的小账房，元老院拿下琼山之后不久“髡发来投”。

    倒不是他的觉悟高，见识广，看得出元老院是“大势所趋”，实在是不投髡就没饭吃――说白了叫迫不得已。所谓“穷得露了蛋”。

    李福来是广东人，读过几年书，学过徒。又给人做过账房。识文断字又懂账册，人也机灵的很。没多久就在征粮局的归化民干部中脱颖而出，没几年便成了琼山县征粮局的负责人。连当时的琼山县办主任刘翔也对他赞誉。县办会议上只要牵扯到财税上的事都要叫他参加。几个孩子都在琼山小学读书，老婆也进了刘翔搞的县被服厂做工，全家算得上标准的根红苗正了。在广州市财税局刚开张的时候，艾志新有意无意的提起过几名归化民干部的工作能力和对元老院的“忠诚”，这个李福来王企益听到的最多。作为一个在旧时空下挂过的干部这点政治敏锐性还是有的，更何况就王企益观察李福来确实有两把刷子，于是“基本队伍”配“基本盘”，李福来很自然的就被任命为稽查处处长了。

    “没有。”李福来立刻放好卷宗端正身子，“王局长，我觉得再看看比较踏实。不知道一会儿会遇到什么情况。您不是说过临阵磨枪不快也光么。”

    “哈哈，没错。不过梁家这种缙绅，李处长应该也不陌生吧。”

    “是的，王局长，这样的人家我略知一二。”以李福来的精明很容易就听出来这是在说他以前在海述祖海家当账房的事情。不过他不以为意，当年弃东家出走的又不止他一个。“我那时在琼山海老爷家里做事，后来盛传海老爷跑洋的大船被劫了不光本钱没了还亏欠许多，要账的人堵了门，师爷和大账房都走了，我这连二账房都算不上的自然一哄而散。”

    其实当年从海家仓促辞差出来之后，李福来一直没有找到下家，日子过得紧巴巴的后来听说海家又发达了，几次托熟人去关说，打算回去。没想到海老爷对当初这些不能“共患难”的伙计仆从一律“谢绝不纳”。眼瞅着海家攀上了澳洲人的关系烈火烹油，鲜花着锦，自家落魄到差点卖老婆卖孩子的地步不说，还被人在背后指指点点的骂“背主”“活该”。

    所以李福来到了财税战线之后，战斗力特别强，立场特别坚定，对缙绅大户之类的人物向来是“毫不留情”，下手狠辣。这和他这段不堪回首的往事有关。

    “也是，人之常情嘛。总得为老婆孩子找口饭吃。你既然熟悉这些缙绅的路子，那你说说他们会怎么应付咱们？”

    “这个我觉得王局长您倒不用担心。”

    “为何？”

    “这些缙绅大户的手段，说到高明那是真的高明，若是一条一条数来怕是到我们下车也说不了一小半，可这高明也只是在旧体制下的高明……”李福来略微一顿，“所谓大工不巧，在我元老院治理下，首长们只一句“有法必依”便胜了他们万般手段，我大宋元老院最讲法，也最懂法……”

    呵呵，王企益心道这马屁功夫够可以的。你经手编写的初稿上有将近二十户，如今只剩七八户，到底是不是“依法”你个李福来睁眼说元老院“有法必依”的瞎话，当真心里没点数？

    虽然知道拍马屁的瞎话，心里还是挺受用的。

    “王局长，梁家到了。”

    车外随扈的警卫员打开车门，王企益不紧不慢的迈下车梯看似很随意的跺了跺脚，又装模作样的掸了掸制服袖子。今天穿的可是他从旧时空带来的存货，不仅是量身订制而且肩章胸牌一应俱全。不过因为和现有的CI设计冲突，上面的肩章和徽章都被拆掉了，改成了从临高82号店铺定制的产品。虽说都是真金白银，精工细做，到底和这旧时空的制服有些违和。

    梁府大门周围已有警察布防，大门洞开，几个仆役垂手侍立。王企益刚刚下轿，还没等拾阶而上，门内便有个老者急急趋前而来，见面便是一个深揖，吓了王企益一大跳。

    “老朽梁文道，见过王局长。”

    “别……梁老爷何须行此大礼。”看着这么一个年长自己一辈的老人在面前弯腰作揖，王企益还是没能过去旧时空带来的心理关，一把扶住梁文道。待他站直身子，王企益仔细打量了下这个据说做过两任知府的进士。只见他青袍素衣身型消瘦，颌下三缕清须，眼中带笑却不卑恭，一副不问世事修真修仙的样子，比崔胖子不知道高到哪里去了。

    “老朽自返乡赋闲，便陈疴在身，行动多有不便。犬子又不争气，未能亲往拜会，还望王局长海涵。”

    “梁老爷不必如此。慈惠堂扶贫救困，篡明擅开战端的时候，这广州城里的元老院产业也多劳梁家周全。要说也该是我先来拜访梁老爷才是。”

    “不敢当，不敢当，这真是折煞老朽了。王局长，请。”

    “请……”

    象梁家这样两代都有进士的大户，在广州城里是第一流的缙绅了，不但门口有旗杆，进门之后，但见屋檐重重，轮焉奂焉。

    梁文道将他们一行人请到正厅“奉茶”，王企益落座之后环顾四周，屋内的摆设疏朗典雅。从墙上的字画，到几案上的古董摆件，无不透露出这户人家的“书香雅趣”。

    宾主坐定，又少不了一阵看茶寒暄。磨蹭了将近半个小时王企益才算切入正题。

    “梁老爷，今天所来也是例行公事。一是听听咱们纳税人对我们财税局有什么意见；二是看看往来账册是不是齐备。只是凑巧我在这组，您老大可不必担心有别的意思。”

    “哪里哪里，”梁文道眼角带笑的朝王企益拱了拱手，“王局长言重了，但有要求老朽阖家必有求必应。只是……”

    王企益眼皮一跳，这是要出招了？

    “梁老爷有什么困难直说便是。”

    “唉――”梁文道一拍扶手深叹道“王局长有所不知，老朽这些年身体愈发不支，家中大小事务均已交给嫡子打理。不瞒首长，老朽我是年逾而立才得此子，自小溺爱过甚，害得他常有任性任为任意之举。如今深恐他处事不周，触了大宋的规矩。”

    “梁老爷所指可是梁存厚，梁公子?”

    “正是那不肖子。”

    “哈哈，梁老爷你多虑了。梁公子急公好义，我在临高的时候就早有耳闻。既然家中多是他主事，那就劳烦梁老爷喊他到这里一叙。我也能好好认识一下。”王企益一顿半文半白说的别扭，梁文道听得也别扭，不过好歹意思是明白的。当下表示梁存厚就在书房，立刻差人去叫。

    书案上的茶盏纹丝未动，下人几次要来添水换茶都被梁存厚赶了出去。刚刚送走林尊秀，便得到了髡人要上门查看账册的消息，这让梁存厚心中一惴。此次真髡亲自出马，看来我梁家还是有些许份量的。梁存厚不禁一丝苦笑，手中的折扇也随着思绪一张一合。关帝庙人马消失的当月，父亲几次和他秉烛长谈，那时话语犹在耳畔。

    “儿啊，这些年我不问俗事，家中大小事务具交由你打理。眼见你和澳洲人合办善堂，攀上交情，又自澳洲人火烧五羊驿城中大户纷纷巴结之时，与澳洲人日渐疏离。这一近一远之中，你的心思为父都知道……”

    “父亲……”

    “为父知道，我梁家世受皇恩，于情于理都不该如此苟活。你胸有愤懑也是自然……”

    ……

    “儿啊，郅都旧事你可读过？”梁文道手抚膝盖似有千万心思，沉声说道：“为父知道你担心这澳洲人行的不仅是改朝换代的路子，还要掘了名教的根基。可天下大势浩浩汤汤，顺之者昌逆之者亡，澳洲人已经说的够明白了。为父恐去日无多，他日你为家主，丹青一笔与阖族数百口性命孰轻孰重，可要掂量清楚。”

    “啪”的一声合上手中折扇，梁存厚目光如炬，好似下定了万般决心，稍整衣冠，便负手朝正堂而去。

    =======================================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇110节

 三百八十三节 服软

    王企益的心情不错，财税局114室里专案组晚饭兼碰头会上，他甚至顺嘴讲了个荤段子，不过不知道是不是太内涵了，除了楚小冉其他四人好像完全没有听懂。但这完全没有影响他的情绪。

    林史两家对专案组的到来是有准备的，但对专案组要求封账和延伸查账的做法措手不及。王企益早就想好了，论弯弯绕这些家伙比自己手底下的菜鸟们强了不知道多少，他所能依靠的只有两条，关联业务的比对和对办案纪律的严格落实，所谓结硬寨打呆仗就是这个意思。

    “那个林老爷子看到我们拿出来贵人聚的流水，脸都绿了，哈哈哈哈，”楚小冉感觉今天挺顺利，林家这种在过去她想都不敢想的大户如今在自己面前唯唯诺诺也让她十分开心，“然后，我们就慢慢往外拿其他家的账本，拿出来一本，那林老爷脸就黑一分，最后等九本账全部摞在桌上的时候，他那脸跟死人也差不多了，姚队长，许同志你们说是不是啊。”

    “可不是，尤其是那个林公子，刚开始还急惶惶的闯进来，结果账册还没全部拿完，他一句话没说又急惶惶的跑了出去，哪有一点大户人家的规矩。”

    “他那是吓傻了，过去哪有官差这么干的？曾队长，你们那边情况呢？”姚玉兰今天心情也不错，她们这组有许哲伟和楚小冉两个原来就干过账房当过内掌柜的人在，没费多少工夫就基本坐实了林家的白条往来，下一步就是以这个为突破点扩大成果了。

    “和你们差不多，不过史家有点地方比较特别。就是除了城里的他还在琼州有买卖。”曾卷放下手中的筷子翻了翻笔记本，“对，是在三亚。之前我们外围调查只说它有个分号。这次拿到账我和黄同志大体合计一下，这个买卖不是简单的一个分号，史家在里面投的本钱可不小。”

    “琼州不是早就在元老院治下么？那他是没机会偷税漏税了，你们这块肉不肥啊。”

    “三亚这个分号很大？”王企益扒了一大口饭，然后拿起旁边曾卷他们组的报告边嚼边看。

    “嗯……不简单，不简单。”王企益慢慢点着头，嘴角竟漏出一些笑意，“小曾，这个三亚的分号就是那个外号椅子史的史公子在打理？”

    “是的，史家二公子史弥思。”

    “呵呵，这就很有意思了。”王企益好像突然看到了新玩具的孩子，两眼放光，“我现在做下调整，曾卷、黄平你们两人明天动身去三亚，查下史家就捋这条线。至于他家城里的我会另安排人，做好移交。姚玉兰你带楚小冉、许哲伟继续在林家深挖！要做成铁案，懂了么？”

    “是！”

    两个小组的顺利程度远超王企益的想象。虽然在之前的税务普查和日常巡视中他已经见识过本位面的会计水平，但他心里不知为何总是对这些大户们有些畏惧，总是觉得这南中国第一商埠里豪商们的账房们水平应该不会比旧时空四大的平均水准差太多，担心自己成为元老院里第一个被落后几百年土著们啪啪打脸的“专业人士”。结果今天的成果踏踏实实给他吃了个定心丸，这些豪商们是很努力，手段水平也着实不低，可功夫都下在了账本外面，用曾卷的话说：“我们还帮着找回来许多亏没，这算检查还是行善”。

    想到下一步随着税收制度的逐步落实，反倒会倒逼这些大户们开始认真做假账，王企益又觉得有种荒诞的喜感。

    当然，这也是情有可原，本时空的舞弊分子一般都不会容许事情发展到“查账”这个地步，真到了需要“查账”的程度，事情基本上也就算定了下来。难怪今天他们去梁家的时候，里面的仆役一个个面如死灰，如丧考妣。连着梁家父子的脸色都不大好看――看得出不过是勉力支撑下的从容而已。

    今天的走访情况使得他对未来的稽查工作充满信心――广州城里的缙绅大户不少，眼下他们的黑材料已经积攒了不少，一家家的查账，“有法可依”“违法必究”“执法必严”，几个回合下来就能从经济上破坏他们的根基。

    这世上的一切说到底都是要物质基础的，摧毁了他们的物质基础，这些世家大户自然就会败落下去，用不着动刀动枪，还能让百姓亲眼看到他们无可奈何的衰败过程和败落中挣扎的丑态，彻底剥夺他们拿自己悲情一把，留下贵族精神美名的可能性。

    和林史两家相比，梁家的做法让王企益真真切切感受到了新时空政商世家的不同。他是第一次见这个传说中的梁公子，近四十岁的年纪，一派雍容，进退言谈颇有气度，不卑不亢，应对作答气定神闲好似在说别家的事情。

    当李福来拿出贵人聚的流水副本让他说明一下两家钱银往来的时候，他也不过是轻摇折扇慢言细语道：“王局长，李处长明察。我梁家的文书上白纸黑字写的清清楚楚，撤股平账。罗家和我梁家签名画押，股债钱银自此一笔勾销。至于这账本子，学生不是学账房出身，看不来……”

    “呵呵呵，如此干脆的一刀两断了？当年贵人聚投效梁家的时候，梁家所求应该不是这么一点吧。”李福来不依不饶。

    “李处长莫再提当年投效之事，前朝投效之风盛行，但凡有个举人的功名，自然会有人来投效产业，不外乎避几个朝廷的税钱，免于衙门胥吏的骚扰。我梁家两代进士，托庇于门下的人不知凡几，不过每月得一些孝敬利钱罢了，哪里管得了这许多人家的账目？再说那毕竟也是别人的产业，我们不过是假个名分图几个钱开销支撑门户，即不能亦不便插手他人的生意。自打元老院来到广州，报纸上天天宣传新税法，贵局的几位干部也时常来敝宅宣讲。学生也知道这投效托庇的事在新社会是违法之事。我梁家既在大宋治下，自然要守大宋之法。投效之事早已做了清理，贵人聚也与罗家分别在这广州府衙和贵财税局进行登记，两厢再无牵扯，一切只以股债论。”

    梁公子一番话说得娓娓动听，严丝合缝，态度上也堪称配合，李福来一时间倒抓不到他话中的把柄。暗骂：“这琉璃蛋倒是滑不留手！”又问：

    “贵人聚的廖师爷据说是梁家的旧人？为何又去了贵人聚当账房？”

    “廖师爷本未入籍，当初他归乡守孝辞别，与梁家原已无瓜葛。他亦是有老有小之人，总得谋一口饭吃，贵人聚聘为师爷，亦不过是日常雇佣，东西宾主而已，有何不妥？”

    “事情就这么凑巧？广州城里的账房先生没一千也有五百，为什么偏偏聘他？”

    “贵人聚的买卖，学生家中虽有些股份，但毕竟不是家中的产业。不过每年坐收分红。他家要用何人，为何用人，学生即不知晓也不便多问。就算他有什么不是之处，自有元老院的律法处置。大宋皆以证据为凭，讲求不事诛连，此话恐有不妥吧。”

    这一句反倒把李福来塞得说不出话来。

    “好了好了，李处长，如果有不明白可以慢慢了解嘛，又不是一两天的工作。”王企益伸手制止了李福来。李的段位不够高，话语上没法应付梁公子这样的老狐狸的。当然了，李福来也可以大喝一声：“梁二！你给我站起来！这不是你耍威风的地方，你给我老老实实的交待问题！”

    然而元老院又不兴这套――他王企益也不喜欢这套。他是很赞成“依法治国”，十分看不起元老院里的某些人，他们忘记了自己是统治者，法律就是自己的意志――没有法写一条就是了。

    他转向梁文道：“梁老爷，梁家账册纷杂，可否让李处长带回去他们多看些时日，免得出了纰漏毁了梁家清誉。”

    梁文道微微一笑道：“王局长言重了，在其位谋其政，此乃应有之意。账册只管带去便是。”又看向梁存厚，“你将前些日于为父讲的那些俗事说与王局长一听。”

    “是，老爷。”梁存厚忍住恶心起身朝王企益一揖，他既有举人功名在身上，在过去哪有这样行事的道理。怎奈这髡人一群粗坯无视名教士子，为大局也只好效当年韩信事了，“王局长，我梁家以耕读立家，商贾事至新历四月诸般账目皆已清平再无牵扯。城外田亩也已具结上报，绝无隐瞒。望元老院明察！具体的情况，学生已命人清缀成册，请贵局一并带回备查。”

    王企益面带微笑，连说：“好好好，你们配合我们的工作，我们也是很感谢的。这些账本待我们清查完毕，一并奉还”他对众人一挥手，“大家把账册都收好了――暂扣单据上都要开得明白――交给梁家留存。”

    --------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇111节

 三百八十四节 黄平的三亚日记

    眼见这个真髡满脸带笑，似乎毫不在意的连说几个好字，梁存厚心里反倒不安起来。依他所想，外有十数警察，内有这真髡带来的账房，如此大阵仗，无非就要他梁家低头割肉更甚至是为了网罗罪名犁族破家。如今这哈哈一笑就算完了？

    就在家仆们都暗暗松了一口气的时候，梁存厚反而更加忐忑起来。

    1636年8月23日星期六阴

    终于又回临高了，可惜这次不能回家看看。时间有些紧了。

    心情不好。下午去财税局报道的时候遇见王暮清，走廊太窄避不过只好打招呼。她好像清减了许多，笑起来都看不到左脸上的小酒窝了。旁边站的是个少年，有说有笑的，大约是少首长吧？唉。人家只是觉得你打球不错而已，当初自己真是痴心妄想了。想这么多除了平添心思还有何用。可惜自己当初为了她把几个对自己有意思的女孩子都疏远了，如今都不太和自己联系了。

    没有见到张局长，办公室的人说她去澄迈了。和曾卷商量了下，既然已经领到协查函也没必要非等领导，不如明天一早就动身去三亚。

    局里的人又多了，多了很多妹子，听说都是财会速成班的毕业生――妹子们长得都好看，想起在芳草地念书那会的女同学，真是不能比了。

    办公室都不够用了。我们到局里办事只能借会议室。

    在局里查到的档案和王局长给的条子上一样：三亚做买卖所有税都是一年免税三年减半，真有魄力。史家莫不是是冲着这点去的？具体什么情况到了三亚再看吧。

    晚上带着曾卷去了东门市，离机关招待所不远可以逛晚一点。这广府的人到了临高也成乡下人了哈哈哈。曾卷这小子巴掌太漏，出发的时候还说要把差旅补贴都存下来，结果这东门市没逛一半兜里就没钱了。本想去合作社酒楼请他搓一顿的，看了看水牌，太贵，算了。

    晚上在招待所里想爹娘了，去了广州之后还没见过他们呢，也不知道身子骨怎么样了。写信回去，回信只有几句话，还都是之乎者也，说不出个名堂。大约又是请孙账房代笔的。

    家里的事也烦心，老自打老爷和大爷就分了家，为了避奴仆税，就把家里的仆役遣散了不少。老爷、大爷虽然还体恤老家人，爹娘暂时还留着，但是眼见着大约也不会长久了。上回遇到黄吉就说：老爷的意思是家里就留三四个人做饭洗衣便是了，身边不留人伺候。想到这里就心烦，爹娘给老爷家当了一辈子差，要是没了差事，去做什么好呢？真是头疼。

    1636年8月28日星期四晴

    今天运气真不错，本来大波的船晚点，到三亚的时候都是下班时间了，以为什么也办不成。没想在局里居然遇到了老乡。这家伙毕业明明去的是文昌，怎么才一年就跑三亚来了，还混上了区局办公室负责人，真TM有本事。

    有老乡在晚上吃住都没费心。他还算讲究，请客的饭店不小，饭菜酒水都不错，觉得应该不比临高合作社酒楼差。听这厮说，因为王主席回了临高，他们三亚已经从大区变特区了――直接矮了一头，归在海南大区下面了。真是瞎操心，在哪不是干活，大区特区的还能少发你工资不成。

    要说这三亚还真是第一次来，小时候没听老人说过有这地方，大概又是首长们起的新城。都说首长们什么都喜欢大的，学校要大的，机器要大的，工厂要大的，连女人的屁股和胸也要大的，真是至理名言。就说港口前面的大灯塔，通体雪白，比博铺那个快要要高出一半了。还有栈桥也是，一溜排开五个，条条都赶得上博铺最宽的。码头上全是商船，上东洋下西洋的，港口商业区里全是各式各样的夷人，挤挤挨挨的，有很多“黄票”在做生意，居然有不少女夷人，黑的白的都有，长得都和鬼怪似的。听说首长们就喜欢这个，还专门买进夷人的婢女，真是搞不懂。

    听老乡说，三亚在偏僻的地方有个专门的港口是供贩人的船停泊的，不过那里有围墙，外面还有铁丝网和壕沟，还有哨塔。平时别说进去，就是靠近都会被卫兵盘问。有时候还能听到开枪的声音。原觉得奇怪，贩运几个蛮夷女孩子用得着这么大阵仗么？后来同事说运来的不止有蛮夷女子，还有成百成千的南方土人――都是田独矿上去采矿的。老乡说那里的矿工活不过三年，所以每年都要来好几船的土人奴隶。

    进了城更是不得了，这哪是路，上面并排跑七八辆马车也宽敞。害得跟曾卷横穿马路的时候还得一溜小跑才行。城里的房子也多，不说广州了，就是比之临高也要光鲜的多――至少临高没这么多的漂亮整齐的房子――特别是商业区里，沿街都是骑楼，走在下面不用晒，真是舒服。

    好东西太多了，感觉比临高还多，各地和东洋西洋的土产，这里都有。到街上逛一圈，真是眼花缭乱，只恨自己挣钱太少。

    就是这三亚财税局太寒惨了，还和那些部门挤在最早的公所里，公所门口挂着八九个牌子，要不是警察给指路，上哪找去。

    吃饭的时候打听了下这边情况。原来那个减免政策是王主席在三亚时候提出的，难怪能有如此大的力度，也难怪这城里到处都是新商号起的楼连海外夷人都来凑热闹。倒是刘大府主政广州城快两年了，莫说减免连个具体优惠有没有，怎么和三亚比哦。不知道这第一商埠的帽子还能带多久。看来首长们也是讲究朝堂上有靠山才好办事。

    1636年8月29日星期五阴

    今天去了史家的天瑞园查账。上午对接的税管员是个女同志，年纪不大扎着辫子看上去挺利落的一个人。攀了下交情，原来是小我一届的师妹。是熟人就好说话了，先在局里做案头摸底。天瑞园居然是属于和元老院木器加工厂合营的特色企业，主打特产红白藤制品。不得了，不得了。

    师妹是个心细的人，别看上班还没一年，辖区各家各户资料就已经滚瓜烂熟了。听她讲广州解放没多久这史家就从临高申请到合资许可，又作为三亚引进商户入驻，地皮几乎算白送的。用了首长们的大机器，东西又好又便宜，现在生意很是红火，每个月都有大船专门送货出去，说是现在元老院治下新产的藤制品里他家能占四分之一。

    不过她这嘴巴有点碎，后来又说什么史家二公子仪表堂堂，待人温和，气质儒雅之类，也不知她是那只眼看到的。我在广州明明见过那个史二少爷，一身肥膘。很怀疑她是不是对仪表堂堂有什么误解。

    下午去实地核查的时候局里又派了核定处的副处长跟着，三亚局算上局长统共也就二十来个人，很重视了，心情大好。

    和曾卷合计了一下，先翻的总账。会计也是咱职业班出来的师兄，又是熟人，省去不少麻烦。账上粗看挺整齐，去年末有点盘亏无伤大雅。只是眼看着这么大的流水不能上税真是心疼。最近小半年的计提和完税都正常。就是曾卷这小子，冒冒失失问为什么去年年中有好几笔广州来的上十万的大额汇款转实收后就一直没动。差点让师兄看笑话，真是丢财税局的脸。

    中午街道上忽然戒严了，各个路口都有警察站岗，国民军也出动了。如临大敌。回到办公室警戒也提升了。大家都不知道除了什么事。后来知道了矿上有一个班组的矿奴暴动，杀死了两个警卫，虽然当场就被镇压下去了，但是逃走了七八个人，据说在逃跑的路上还杀了几个百姓――这些人真惨，无缘无故就被人杀死了。

    夜里隐隐约约听到狗吠和枪声，再后来就传来消息，人全部抓到了。消息说当场打死了三个，还有五个大约会矿区当众处决。这事我和曾卷都有些担惊受怕，老乡倒是很淡定，他说这种事常有。

    1636年8月31日星期日晴

    周末，加班。

    挺不好意思的，我们忙活还要师兄师妹陪着辛苦，要不是财税局有规矩真该请请他们。

    照今天这个速度，大概下周三就能收工。确实没什么好掰扯的地方，除了车间会计和出纳，管账的两个都是咱职校师兄弟。账做的不知道比广州城里那些半路出家的老师爷们高明到哪里去了。

    今天主要是看了看天瑞园在香港租赁的仓库的往来账。香港是减半征收，所以有几张用来抵缴的税票还在路上，很正常。改天抽空回局里让大厅翻翻完税证的征收机关联就行了。曾卷这个死脑筋，非得巴巴在那里一笔一笔的对，也不嫌累。随他去。这公考出身的就是不一样。

    盯了一天账本子，眼疼，睡觉。

    ===============================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇112节

 三百八十五节 与时俱进的史公子

    睡在床上，黄平目光炯炯，一时睡不着，满脑子还是调查的情况。

    他虽然学税法时间不算太长，但是对“避税”这个概念还是了解的。

    合法避税不是现代概念，古代就有。就拿官府征收的最基本的税收田赋来说，就有各种花样。黄家当初也是临高的“豪绅”，黄平又是黄二公子的贴身小厮，多少也知道些里面的门槛。

    史家的这些套路对他而言并不是新鲜事：澳洲人换了收税的规矩，史家也跟着“与时俱进”――钻了法规的空子。

    “难怪老财们都能越来越有钱。”黄平心想，要普通的百姓，看到这些条文就晕了，别说研究出个道道来了。

    可是说起来，普通百姓连大字都不识几个，更别说这些拗口的条文了！

    其实今天曾卷问的问题虽然有些丢脸，倒是这史家避税的关键。这史二公子也算是把财税的条款吃透了：三亚免税。财产税是属地管理，把广州的钱汇到三亚，自然财产税一分不用缴。这招用得不但妙，而且很不容易：广州本地的大户们，能熟知税务条款的就很少了，何况还要知道几百里之外的三亚的税收优惠条款，这史家倒是消息灵通的很！

    看来，史家比粱家要厉害呀。黄平心想，难怪王首长要把自己派到这里来查账。一开始他多少还觉得有些小题大做。还是首长瞧得明白！

    第二天，黄平便请当地的税收部门，调集抄手，抄录天瑞园的账本。

    “所有账本，全部抄录一份。”黄平说，“还有所有的往来凭证，也要逐一登记造册。”

    夜已经深了，桌上的灯还亮着。王企益搓了搓脸又牛饮了一大口浓茶才让自己感觉清醒了点。熬夜工作是他深恶痛绝的，但曾卷黄平小组的报告送到的时候两个市政府的会议正在等他，没办法只好把报告拖到晚上再读了。

    情况已经明了，史家先是通过德隆将大额流动资产转入三亚分号天瑞园，继而借着合资和招商的便利将主要生产都迁入三亚，完成合理的避税。不过这是没有办法避免的事，三亚减免税收招商引资在王洛宾主政的时候就是元老院既定方针了，类似史家这样的大陆商人虽然不多但是海南各县去三亚建分号甚至直接直接把商号搬过去的不知几何。雪白的糖、华丽的丝绸瓷器、澳洲人各种新鲜玩意以及他们极大的进口需求也让欧洲各国越来越重视这个位置更好，税率更低的新商埠。三亚自由港的定位也带来了海角大道两旁鳞次栉比不停加高加大的西洋商馆。

    风凉了，王企益还是轻轻摇着蒲扇。年初重新核定财产税的时候，史家就拿出来德隆汇款单据要求减免根据房产推算出的流动资本额。当时无人在意，要不是孟贤喝酒的时候拿这件事举例说他们业务形式不是小好是大好，王企益大概根本不会知道这茬。合资、建厂、汇款、转移，史家这一步一步走的还真是仔细踏实。

    一切看上去都合法合理，真是自己没来由的瞎怀疑？元老院的税率并不高，为了省这点税如此兴师动众甚至动了老店的根本，和这个时代土著普遍求稳的心态怎么看也对不上。那么问题到底在哪里呢？

    目光又回到左手边刚刚粗粗浏览过的账册上。曾卷和黄平把当年期的总账和他们认为关键的分类账全部誊写了一份带回来，这份认真踏实的工作态度让王企益很高兴。账册不多只有两三本，王企益觉得不要辜负了手下的辛苦，还是应该细细读一遍。

    嗯？这流水是不是太多了？就在王企益准备给史家下一个守法公民结论的时候，最后一本账上天瑞园香港仓库的流水让他眼前一亮，猛地从椅子里坐了起来。香港仓库……三亚仓库……车间……原材料……王企益把三本账册全部摊开，拿起笔挨个比对。

    原来如此！还没翻到最后几个数，王企益就基本明白了这史二公子偷梁换柱的把戏。天瑞园在香港岛上租赁的仓库，名义上是三亚工厂在大陆的中转仓，实际上史家通过它做起了二道贩子大赚差价。史家从大陆收购的丝制品和瓷器等等利用电报直接在天瑞园入账，但货物只运输到香港仓库中，然后以天瑞园的名义出售，货款也通过德隆汇至三亚，在三亚当地享受完减免甚至免税后，再通过大波班船将完税证明拿到香港海关抵免税款。最后买方只要来香港提货或由史家承运出境即可。史家靠着免税的利好能把香港仓库的出货价压低不少，所以生意很是不错，从流水上看这半年销售额增长了一成以上。

    “啧啧，史公子呀史公子呀，你还是胆子太小了。”王企益转着手中的笔，不无遗憾的咂了咂嘴。你干嘛非要以天瑞园名义出售呢？用老店名义买用老店名义卖，然后销售所得货款在老店挂应收账款，实际货款让买家直接打入三亚的天瑞园账户。天瑞园这个分号和广州店还是一家，互相调货不付款不算销售，为什么不能利用一下呢？这样一来不就可以一分钱营业税都不用缴，比你现在三亚享受的减半优惠不是又多了层出息？唉……可惜可惜。王企益摇头晃脑颇有些意犹未尽。

    哎？不对，好像屁股坐歪了。甩掉铅笔收回思绪，王企益舒舒服服伸了个懒腰又缩回椅子里了。史家的小算盘是清楚了，但是处罚却不可能。非要说问题的话，也就是税务登记主营业务上没有写全，属于超范围经营，罚款最多也就是一两银子的事。

    “叫你们搞山头，叫你们跑马圈地，什么发展地方经济，当个地方大员屁股就不知道该坐哪里了。这下好看了吧，争啊抢啊，免税不够上补贴啊！”王企益越想越有一种幸灾乐祸的感觉，不由的笑出了声。

    “首长，啥开心的事，莫不是张首长要来？”进来倒水的警卫员米随随见王企益一个人在那摇着扇子发笑随口打趣道。

    “小屁孩懂什么，一边玩去。”王企益脾气很好，尤其是对这些比自家闺女大不了多少的小伙子，“我写个条子，你明天一早送到黄平同志宿舍。”

    打发走警卫员，王企益吸溜着茶盘算要不要改天去见见这个史二公子，这公子哥可以的，虽说税收无外乎人事，没什么理解上不可逾越的鸿沟，但能这么快把元老院跨时代的科技力量用起来避税，准确找到税收管理衔接上的空白，也是个人才了。比那啥梁家断尾求生强太多。这样的人才，留在民间给自己家赚钱太可惜了，应该叫他出来为元老院效力才是。元老院内部一直有呼声，要求派人去欧洲搞投机生意割几波韭菜，但是这事元老自己去干未免不上算，派遣这些人去干或许更好些，让他们自带干粮，元老院提供必要的情报，赚了元老院分一半，万一亏了……

    他收住自己开始脱缰的思绪。这件事内部报告里得重重写上一笔，给那些听到统筹安排四个字就跟要了自己命一样乱嚎的元老县、市长们好好提个醒，让他们明白明白什么是全国一盘棋。想绕开财税局自己搞？等着被17世纪的土著们打脸吧。

    “首长，艾局长那边派人来问，说那笔特别费的开支的申请您看过了吗？”来了个通讯员，在门口问道。

    “什么特别费专门费的？！”王企益在脑海里正打着草稿，被人打断顿时没了好气。

    “就是杜元老的那个‘归化民干部家庭生活促进备忘录’……”

    “哦，是这个啊。”王企益这才回过神来。他们既然是挂的“财税局”的牌子，除了收钱，还得用钱。现在制度逐步完善起来，广州市的一些预算外的支出，现在都要有明确的预算和批文才能给付。

    这个所谓“归化民干部家庭生活促进备忘录”是一个叫杜易斌的元老发的，他现在正在恩平县当县主任，按说恩平县的状况并不太平――这位元老也不知道这么搞的，莫名其妙的发了这么个备忘录给刘翔。

    内容么，其实并不复杂，实际就是给归化民找老婆。

    元老院治下的男女比例失调由来已久，即使经过了发动机行动这样的大规模人口输入，婚龄女性偏低，彩礼价格畸高的问题还是没能解决。别说普通老百姓，许多男性归化民都没有老婆，沦为“剩男”。

    剩男太多，无异于社会不稳定因素。特别是伏波军军人，虽然搞了个类似“二五八团”的军官和资深士官婚姻计划，实则僧多粥少，还是有许多人无法解决配偶问题。至于普通士兵，那就基本上没有指望了。

    军官士兵们多年服役，出生入死，连老婆都娶不上，只能靠每月发欢乐券解决**问题，没有家庭生活，没有子嗣，对士气的影响很大。

    --------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇113节

 三百八十六节 归化民婚姻问题方案

    现在元老院占据了广东，多了几百万人口资源，再不解决这个问题无论如何也说不过去。刘翔前脚进了广州，后脚民政口和总参政治处就联合发了一个关于军人和干部婚姻问题的“指导意见”。

    指导意见是指导意见，要怎么实施还是个问题。刘翔刚进城，百废待兴，加上大案要案一桩接着一桩，哪里还顾得上给下属找老婆的事情，一来二去就把这事给撂下了。

    没想到这位恩平县的县主任居然主动呈文，管起一件和他不怎么相干的事情来了。

    自古以来找老婆就得花钱，不管时代如何变化，婚姻是一桩生意的核心内容始终没有改变。在17世纪的中国，娶老婆比后面的时代表达的更为赤裸裸些，那就是买卖关系。

    元老院虽然治下多了几百万人口，但是总体来看，女性并不见得比男性更多。社会总体上还是适龄女性远低于适龄男性，女子结婚的“身价”自然也低不了。更何况结婚组织家庭相当于一家新企业开张，要有房子，要置办起码的生活用品……这些都离不开“钱”字。

    刘元老和杜易斌怎么去找合适的女性，他管不着也懒得管，不过这开销却是实实在在的。这笔钱自然不能从市财政里拨款――刘翔也拿不出来，所以最终这个皮球踢到了财税口，最终五道口拍板，呈请元老院同意，从“办公厅特别费”里开销。

    “办公厅特别费”顾名思义，就是办公厅掌握的，用于元老各项私人活动和生活服务开销的预算项目，费用的来源是元老基金会的收益。

    用这笔钱办理归化民干部的婚姻大事，不但可以节省正常的财政开支，还能起收买人心的作用。也算是安抚了一批鼓吹“军队私有”的元老――虽然不能以个人的名义，好歹也是元老的名义。

    王企益自然不会反对，不过具体如何支出，还是要他们这个财税局来经管的。

    “你告诉艾局长，具体的预算单我看过了――太粗了。得打回去重做。”王企益说。大多数元老不知道该怎么做预算，递上了预算项目都失之于粗疏。在王局长看来这是很不可取的。

    “规矩虽然麻烦，也得一步步做起来。”

    预算打了回票，给归化民找老婆的事情却还照常进行。最热心这件事的元老杜易斌此刻正好从恩平回广州来办事，准备乘着这段空档来个轰轰烈烈的相亲大会，再搞一场声势浩大的集体婚礼，预算被打回来并没有熄灭他的“事业心”，依然抓紧有限的时间在广州城内外奔波――“找女人”。

    这位杜元老关心归化民婚姻的工作在攻占广州前就开始了。他原本在元老院是颇为古怪的存在，他的岗位在农业口，具体是搞养殖的，只不过他养殖的动物里最多的是大家都不大理解的东西“穿山甲”。

    虽然在21世纪，穿山甲已经被爱好野味的人吃得基本上从野外绝迹了，不过在17世纪的大明，显然它们的数量还很多，而且它本身也没有多少的食用价值。杜易斌元老养殖穿山甲的原因据说是穿山甲的甲片是重要的中药材，所以这事算是得了刘三的肯定。

    不过，他的养殖工作基本上还是被定性为“不务正业”，因为学得是计算机，所以又被额外分配到IT部门去工作，两头跑。

    不论是养穿山甲还是修电脑，都和民政工作没什么关系，偏偏他就想起了这事。原因么，其实就是人力资源部门不愿意把健全劳工给他，他的穿山甲养殖场的唯一的全职工人是个伤残人员。平日里经常接触，聊天多了，自然也就明白了这些人的苦恼。

    由此及彼，杜元老便开始觉得自己应该为他们做些什么――毕竟他是个21世纪的人。

    按照杜元老的设想，最亟需解决婚姻问题的是伤残军人和工人。前者人数不算多，后者可就相当不少了――工业口的伤亡率比军队要高出几十个百分点来。因伤致残的工人为数众多。这些人虽说大多安排了力所能及的工作，基本生活是没有问题的，但是以他们的条件要结婚娶妻是根本不可能的了。

    从纯利益的角度来说，元老院没必要去关心这些人的婚姻问题――按照17世纪的道德水平，元老院给他们安排简单的工作，保证他们的基本生活，就已经是大善人的水准了。再为他们娶亲，简直是多此一举。

    “这件事我们不能从利益的角度看，说到底就和我们当初搞翠岗公墓，为阵亡士兵建立纪念碑是一个意思。人死了抛尸荒野和装在棺材里隆重下葬其实并没有什么不同，葬礼和墓地，死人看不到也不知道。说到底还是给活人看得。”杜易斌在民政口的一次会议上如是说。

    对伤残者的安置也是同理，虽然伤残的军人和工人实际上已经失去了价值，但是他们的处境会极大的影响那些正在服役和工作的普通人。

    “可是我们需要解决的人太多了，先解决伤残人员是不是……”

    “我觉得他们会理解的，我们连‘无用’的伤残人员都为他们考虑了娶妻的事情，难道会不管他们的事情吗？”

    这件事在民政口就算是“原则性通过”了，但是原则通过只是通过。“媳妇”从哪里找才是问题。

    对于普通的干部、军人和工人来说，这无非是个时间问题。民政口多组织几次相亲，多搞些配对活动，总能逐步解决的，毕竟许多人靠自由恋爱也娶到了老婆。

    但是杜易斌力主的要优先解决的伤残人员，却没什么女人会愿意嫁给他们。哪怕到了21世纪，残疾人的婚姻大体还是残疾人之间的配对。

    杜易斌对如何解决这个问题考虑过很久，最终给他想出了个法子。不过这多少有些风险。他考虑再三，决定找冉耀谈谈试试看。

    要见冉耀并不容易――他非常忙。但是这事又非他点头不可。

    冉耀对一个毫无名气的农业口元老要求见觉得意外，但是对方毕竟是元老，于情于理他都得见一见。

    “冉相我就不耽误你时间了，我这次来的希望你给我出个政策，我现在有个想法……”杜易斌说道，“具体来说，能否将目前服刑中的轻罪女性予以特殊赦免或者监外执行，配给我们的伤残军人或者工人为妻？要正常的情况下，他们是根本讨不到老婆……”

    他说着把自己的方案递了过去。

    “……这是我的初步设想，您可以先看一看。”

    他一开口就让冉耀愣住了，这家伙想干什么呢！这囚犯管理是司法范畴，根本不是他这个人民保安相管理的范围，再说这事就算他能管，也没法开这种口子――法理上怎么说呢？

    他打开方案看了看，用一种不可思议的目光看着杜易斌，这真有点异想天开了。

    “这个没办法，海南男多女少的情况你也知道的，不这么办我实在想不出该怎么解决他们的个人问题，我想劳改营里一定有不少轻罪女囚犯，她们对元老院本身是是没什么敌意的，应该也急于想出来开始新生活。对那些女犯人来说，这个条件不算太坏……”杜易斌边说边递给冉耀一根初晴版雪茄。

    “虽然我们也有减刑的条例，但你这样不行。马甲那边也不会同意。毕竟我们的法律里没有这样的规定。”冉耀摇了摇头，“其实你这个思路也不是不行，英国人也搞过女流放犯到殖民地去解决移民的婚姻问题的。但是我们现在没有法律支持――至少要元老院通过一个临时决议。”

    “这个我会做得，我会做得，只要你能支持……”杜易斌赶紧说道，“现在是争天下的时代，我们完全可以借这个争取更多的民心啊，那些小节就不需要在意了，特殊情况特殊对待，再说了，警察系统里负伤的残疾的也有，我们元老院作为他们的上司就该解决下归化民的一些问题，不孝有三无后为大，即使在21世纪个人问题也是父母念叨的，更何况现在了。”

    “我是没什么意见的，不过你的方案有点想当然啊。”冉耀拍了拍方案的封面，其实他的一番说辞多少也打动了他，这几年因公致残的警察也有几个，几乎全是单身的。虽说现在都安排在警务系统里做些辅助性的工作，但是要解决他们的婚姻问题也是个问题。

    “首先，我们的劳改营里女囚犯并不多，”冉耀说道，“女性犯罪在本时空实话说是很少的，一些轻微犯罪我们也多是执行鞭刑或者其他简易刑，很少会判刑入狱的。所以目前服刑的女犯基本上是重刑犯或者‘国事犯’。这些人，前者不能随便减刑赦免，后者怎么处置也不是你我可以决定的。而且很多女犯在入狱前已经嫁人了。能够符合你的条件的，几百个里也找不出五六个来。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇114节

 三百八十七节 两个关心归化民婚姻问题的元老

    “这个，符有地里这么多囚犯，总能有合适的吧。”杜易斌不死心的问道。

    “说要找，那肯定能有符合你条件的，不过这个数字怕是远远不够――特别是按照你的计划：每个人配两个……甚至三个老婆……”看到这条实话说冉耀是比较惊讶的。

    以元老院现在的掌握下的人力的性别比例来说，别说是两个老婆，一夫一妻都做不到。这杜元老倒是慷慨，一下就给两个！别说监狱里根本没有这么多“符合条件的女犯”，就算有，也不可能这么安排。

    “还有两个办法，找葡萄牙人去果阿买印度女性过来，21世纪印度女性的地位都很低不要说17世纪了。大不了多花些钱！”

    去海外给归化民们“买老婆”这件事在不同场合又不同的元老都提议过，至于购置地点从越南、日本、朝鲜这样的近邻，到东南亚地区、印度都有人提议过。还有人建议从欧洲和中东地区购买的……

    但是这些“人类补完计划”都因为耗资巨大而没有得到通过。有的进行了小规模的试验，但是一旦真得开始执行，企划院就发现相比需要的人口，掌握的运力实在微不足道。最关键的问题是要贩卖人口必须在当地安排代理商。当初欧洲人贩卖黑奴的时候，必须依靠当地的奴隶贩子来供应“货源”，即然有“代理商”就得给代理商留出丰厚的利润来，不然谁也不会去干这种即辛苦又冒风险的勾当。

    这些杂七杂八的经济原因之外，还有人认为这样是人为制造“混血”，会造成归化民的二代成为不纯粹的“华夏苗裔”――总之，争议很大。

    “……另外就是广州清节堂的寡妇――守寡是极大的浪费资源！再想想广东全大区这样的节妇肯定不少，都要动员她们嫁人。我相信她们肯定也是愿意的。”

    虽然冉耀不太肯定“节妇”是不是“肯定愿意”，但是“寡妇再醮”一直是元老院提倡的政策，他有这个想法也不算错。

    冉耀皱眉道：“现在很多归化民都没有老婆，你现在一口气给这些伤残人员配上两三个老婆，这影响可不太正面。”

    “所以我希望是小范围不公开的婚礼，甚至报纸都不需要报道，顶多来个给前伏波军伤残退伍战士找媳妇就行了，他们伤残了日常的生活都很不方便，以后有了孩子那不是把那些女的给累病了，给他们安排两到三个媳妇也是互相帮衬的意思，还是那句话在我们争夺天下的时候这种特殊情况要特殊办理，那些小节就不用在意了，不然农村那些动不动办事简单除暴的干部就该进劳改地了，虽然不办结婚证，但是几个元老去当主婚人证婚人这面子摆在这，他们是不会轻易离婚也不会在意所谓名分的，同样的不管是付波军国民军还是警察，都可以办几场集体婚礼，所属的元老多去几个当证婚人主持人，对那些海南广东的土著会怎么想，管吃管喝还帮忙找媳妇，那愿意当归化民的速度将会成几何数上涨，就临高还有不少不愿意剃头的土著呢，我想唯一不爽的是媒婆吧，赚的钱少了。”

    杜易斌这番七颠八倒的话让冉耀笑了起来，他觉得眼前这年青人勇气可嘉，也有心办事，但是考虑的未免太理想了。

    “你这么慷慨，企划院非把你吃了不可――更别说你家同宗杜女士肯定会打上门来。”冉耀摇头说，“这么说罢，给伤残军人找老婆这事，五十年代民政部门就干过。当年是给志愿军的伤残军人办得――基本都是领伤残生活津贴生活不能自理的重度伤残人员，当时民政口在农村给他们找妻子。说是妻子，其实就是终身护理员。也没给他们每人两个老婆啊。你这么一搞，等于把现在的伤残补助翻个倍。企划院要吃了你，五道口得把你剥皮。

    “这个，时代不一样嘛－几个老婆不要紧。总之要是女囚人数不够的话我打算在元老院提个案，把进口女奴的事情放上日程。不过清节院的妇女可得优先分配给我……”

    “提案你写吧，把每人两个老婆的条款去掉――太超越现实了，而且影响也不好。为残疾归化民解决配偶问题是‘德政’，你这么一搞就成了偷偷摸摸的事情了。即起不到宣传作用，又给人落口实――我们可是提倡‘一夫一妻’啊。”

    “另一个可以算是生活秘书――保姆……”

    冉耀想你这打脸也太快了吧，直接就给元老院难堪，这提案上不了大会讨论就得给枪毙了。他原本想就此敷衍几句把他打发走，但是一想他也是好心想给残疾归化民解决问题，便耐心说道：

    “费用呢？这可是一大笔钱呐！”冉耀说，“女囚也好女奴也好，都是普通的女人，不说什么感情问题，哪个人喜欢和一个残疾的男人过一辈子的？现在残疾归化民的工资是自己温饱无碍，要养家活口就艰难了。这种经济状况根本留不住老婆的！人可都是有腿的。到时候给你来个一走了之，你上哪里找她们去？别说两个老婆了，光一个老婆就得给出相当大的经济补贴才能把她们留下。民政和财金上都通不过的。”

    “这可是凝聚民心的事情……”

    “凝聚人心也是有成本的。”冉耀笑了，“至于从印度或者随便那里购买女子解决归化民的婚姻问题的提案我赞成，优先为残疾归化民解决婚姻问题我也赞成。你提案的话我可以连署。”冉耀笑了，觉得他挺可爱的，“女囚你就不用想了，没戏。至于清节院的妇女――这事我不反对，但是做不了主，你找刘翔商量吧。”

    “这搞IT的鬼点子还挺多的，想打女囚的主意就是为了省钱吧。”冉耀目送他离开，摇了摇头，抽起了初晴版雪茄，这个可是限定版，杜易斌不抽烟――看来是特意买来“公关”的。

    杜易斌在广州奔走了几天，见了不少元老，又给各方面发备忘录，寻找支持。明确的回应寥寥无几。给残疾归化民找老婆这事算是人人都支持，但是具体到怎么找，显然各方面都不愿意投入资源。最后也只有一个名叫王君的元老响应他的“为归化民解决婚姻问题”的倡议。

    这位王元老是两广攻略中被派遣到广州的若干酱油元老之一，照例有一堆头衔，其中最主要的头衔是“机械工业部主任工程师”――这是给不担任行政职务的工科元老的专用头衔。

    王元老在临高的存在感很低，出了机械工业部基本没人认识他，也没什么行政职务。这倒不是他自甘酱油或者能力太低，实在他的专业和现阶段的生产力脱节太大。

    他的专业是：汽车电子构造与维修。在蒸汽机大干特干的档口没有他的业务，到车辆厂帮忙他什么都不会――因为他实际上搞电子的。电力口那帮人站过他想让他帮点忙，但是他是低压电，高压电屁都不懂。今天这借调，明天那借调，什么都干过，什么都不精。倒也成了机械口万金油式的重要人物。目前的主要工作是带着几个归化民维护穿越时带过来的拖拉机、车辆和工程设备什么的，兼顾着也学着修理起蒸汽机来。

    两广攻略开始之后，投入了大量的内河机动船只――这些船只使用的蒸汽机、变速箱、锅炉的维护维护成了一个沉重的负担。王元老便被派到了广州，在河南岛的临时修船厂搞机械维保工作了。

    这工作即繁重又很重要，王元老忙了几个月，几乎没有进过广州城。工作繁重也就罢了，然而他总觉得自己是待在了“被遗忘的角落”，琢磨着是不是搞个“工程”来彰显下自己在广东的存在感。

    正想着这个问题，杜易斌的“残疾归化民婚姻问题”的备忘录送到了他的手里――杜元老不管三七二十一，凡是在广东的元老都给派发了一份。

    王元老和其他元老一样，对解决归化民的婚姻问题“一贯重视”，但是对杜元老的具体解决办法却不怎么感冒。

    “女囚，女囚，哪来这么多女囚。还一个配两个老婆，太夸张了！”王君想，“还是买外国女人来得现实些。”

    他一直觉得奇怪，为什么夸克穷在东南亚的贩奴活动仅限男性，明明也可以装上一部分女人来。女人同样是很好的劳动力，不论是农业还是工业，都需要大量的女性人口，用来给归化民解决婚姻问题一举两得。

    至于语言不通的问题，王君觉得这不是问题，大可以先结婚，再培养感情――21世纪可还有邮购新娘的行当。

    忽然他想到自己在修船厂接触工人的时候，工人说本地的土著对归化民工人颇有兴趣，经常会来打听他们的收入和婚姻情况。

    “对了，还是要立足本地解决么！”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇115节

 三百八十八节 两个关心归化民婚姻问题的元老（二）

    广州有几十万人口，是17世纪中国南方最大的城市，适龄的女性肯定不少。王君盘算着，完全没必要把眼睛放在“女囚”或者“节妇”身上――那才有几个人。

    接下来他又犯愁了，广州的适龄单身女性的确不少，但是总不能靠自己一个个的牵线搭桥。若是说办个婚介所吧，本时空又没有这个先例，倒是有官媒婆发卖配亲――因为官媒发卖的多是罪行轻微的女犯，这种事也不常有。

    广州的平民婚姻状态，大致还是“父母之命，媒妁之言”，婚礼有奢侈的有简陋的，但是流程基本上都是一样的――哪怕是疍户这样的水上人家也是如此。

    王君认真的考虑了婚介所在17世纪的广州开办的的可能性，觉得难度有些大。而且也不是他擅长的领域――他从来也不是什么工会积极分子，和企业里的“大妈红娘”关系也不好，没有这方面的相关知识。搜肠刮肚了半天也没想出该怎么办婚介所。

    他想到这里觉得脑子疼，不禁嘀咕了一句：“MD，这比当年天天相亲都费劲！”

    然而这句话却马上勾起了他的灵感，他想起当年被爹妈逼着去相亲的往事，那婚介所除了单独给介绍对象之外，还常常搞“相亲派对”，把各方面条件差不多的男女聚在一起搞搞烧烤，自驾什么的，期间勾搭成功了不少人。

    “这法子好哈！”王君犹如发现了新大陆。当然自驾游和野外烧烤在17世纪是办不了的，但是其他形式的相亲会也可以办。

    他搜肠刮肚了半天，想起办舞会――但是交谊舞这玩意在临高也只有女子文理学院的女孩子们学过，就是元老们会这个的也不多。再说男男女女的抱在一起嘭嚓嚓，在临高之类的地方是没问题的，在广州这个“封建残余”严重的地方显然的未免太惊世骇俗，消息一公布大概就得把本地的单身女子吓跑。

    再想他也实在想不出什么新形式了，想干脆就办个最简单的“击鼓传花”相亲会，“互相挑选”便是了――这种相亲会他也参加过，在临高也给归化民办过，不过能享受这种待遇的多是军官和归化民中的干部、技术工人。

    想到这里他马上写了一封“热情洋溢”的信件给这位素未谋面的杜元老，表示自己支持他的想法，愿意和他一齐讨论“解决归化民婚姻问题”。

    这边杜元老的“女囚计划”没获批准，便直接到了刘翔那里――刘翔听说他是来谈“归化民婚姻”问题的，便直接推说自己没空，让张允幂来接待他。

    杜易斌没想到会遇到张允幂――其实他并不认识张允幂，只不过当初那件“悍妾”案之后张家父女的大名就传遍了全元老院，而张允幂到广州来任职也是上了政府公报的。

    穿越6年了，杜易斌虽然年近三十了，但是本质上还是当初的那个大学生，拜办公厅的生活秘书福利所赐和跟着他一起来的父母无微不至的照顾，在面对女元老的时候依然有着大学生的青涩感，乍然面对一位青春靓丽，活泼可爱的年青妹子，这具体的方案介绍也就变得支支吾吾起来。

    张允幂听完了他的方案，又翻了翻文件。皱起了眉头。

    “推行一夫一妻可是元老院的新生活运动的条文之一，我们怎么能带头违反呢？就算他们是伤残军人，也不能搞特殊化。再说女囚虽然犯了罪，也是女人，也有婚姻自主权的！你这提案把她们当东西一样配给谁，这个和元老院提倡的男女平等的精神有违背……”

    “嗯，这个，其实不要紧，不搞两个老婆了……嗯，女囚的事情不搞了，主要还是想找一些女人嫁给残疾归化民照顾他们的生活，建立家庭，传宗接代。所以我考虑能不能在清节院的节妇们中间……”

    “照顾他们的生活应该，可是为什么非要嫁给他们？！”张允幂想不通了，“残疾的归化民当然很可怜，也对元老院有功劳。可是这和感情是两码事好不好！婚姻自由婚姻自主，这不是我们天天在宣传的事情吗？现在搞这种组织安排，对女性非常不尊重啊。不能因为我们解放了广州，解放了那些可怜的节妇就以恩人自居，随便干涉别人的私生活。”

    张允幂年纪轻，又受过21世纪流行小说的影响，多少还有些“爱情至上”观念。对元老院的“包办婚姻”原本就很抵触。

    但是她这番话通篇都是大道理，怼得杜易斌没话说。但是他这计划非得得到广州市政府的支持才行――现在慈惠堂里有从广东各地清节院、节妇堂等处收容来无家可归的节妇数百人。不幸的是，张允幂又是市政府秘书兼综治副主任，这事刘翔既然不愿意管理就非得通过她不可。

    “婚姻自主是没错的，但是我们给的条件也不差啊。五道口那边已经答应我了：如果她同意嫁给伤残归化民的话，这些伤残人员在原有的工资之外额外再给予1.5倍的家庭津贴家……”

    “这是买卖婚姻，不好不好。”张允幂头摇得更厉害了。

    “这――”

    杜易斌语塞，他实在想不出什么其他理由来说服对方了，好半天才说道：“这些人是为了元老院才残废的，有的是工伤有的是战场上负伤……如果我们不帮着他们解决终身大事，他们这辈子也不会有家庭了。他们原本可都是健康人呐……”

    这略带伤感的语句有些打动张允幂了，她有些为难，说：“这事我也不好做主。毕竟是女人一辈子的事，还是要自觉自愿的，要是她们原意嫁，我也不反对――刘市长也不会反对的。”

    杜元老回到招待所，有些灰心丧气。连晚饭也没有去食堂吃，觉得自己好失败。躺在床上又想着怎么把宋应升彻底的说服――这是他去了恩平之后的最大“收获”，甚至有奇货可居的感觉。

    宋应升此人名不见经传，只是在地方志里有他的记载，但是他却是元老院内部评价颇高的一位“当代人物”宋应星的兄长。

    宋应星此时正当壮年，现在也正是他在分宜县学任教谕，潜心著述的时候。元老院内部不止有一位元老有招揽这位明代科学家的意图，甚至情报局派出去的长江特遣小组也进行了一些相关活动。

    虽然暂时没有招揽到他，但是抓住他大哥也是收获。杜易斌专门关照去接受恩平的国民军队长：一定要活捉恩平县令。

    宋应升虽不是个名人，但是性情颇为刚烈，南明覆灭后他服毒自尽殉国，对大明的忠诚可见一斑。所以活捉他也费了些力气，杜易斌破城前通过外情局在恩平的内线，总算在他自尽前把他给生俘了。

    宋应升被俘之后便被软禁在县衙里，享受着令他摸不着头脑的“优待”。原本他这样的被俘的地方官员都要统一送广州甄别的，因为杜易斌的特别请求才被留在县里。

    可惜杜易斌的说服功力有限，虽然使了浑身解数，宋应升虽然没有“殉国”的意思，对他也很客气，但是至今还是不肯“降宋”。这次他是特意把他给带到广州来，要让他看看“新气象”。

    “这老头也顽固的紧！”他暗暗抱怨。想到到了大陆来之后诸事不顺，不免又想起了留在临高的爹妈和生活秘书。

    百无聊赖间他的目光落在办公桌上，上面堆着一些函件。他一份份的看了，忽然看到一份“私人备忘录”，发件人是一位他不认识的元老。

    “王君是谁？”杜易斌好气的拆开了信封。

    两天后，在南海咖啡馆大世界分店里，杜易斌见到了王君。

    两人寒暄之后，立刻就“归化民婚姻问题”展开了热烈讨论。杜易斌讲了他去见张允幂的结果。

    “这妹子满口都是大道理，我说不过她。”杜易斌有些沮丧，“我嘴笨。”

    王君想你这提案放在过去当然没什么，但是元老院里21世纪留下的政治正确的影响还是不小的。这里面的不少条款简直满是“不正确”。

    “这提案最好得重新写。”王君想了想说，“男女平等是元老院的支柱性政策之一，你写什么‘发老婆’‘发俩个老婆’这些，不是和元老院的政策对着干吗？再说那些女元老怎么想？”

    “这我知道了，你说吧，咋整！”

    “我看这样写，提案呢，就写解决归化民干部职工的婚姻问题，不要专门写‘残疾归化民职工’。这样受众面大些。而且避免了残疾――其实大家很清楚，正常情况下怎么会有健康的女人原意嫁给残疾人？无非是靠精神和物质的刺激，再加上一些行政强制――你开始打女囚的注意也就是因为这个。思路不错，但是这都是暗得，不能明着写。”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇116节

 三百八十九节 两个关心归化民婚姻问题的元老（三）

    “嗯嗯，然后呢？女人的来源呢？”

    “你看，你这话就很不正确，到元老院第一读就会被女元老批臭。”王君说，“不要这么直白，更不能提性别问题。‘归化民职工的老婆’要换成‘归化民职工的配偶’――配偶男女都可以指代，女元老听起来就没那么刺耳了，而且这个提案也不是光为男职工服务了不是？”

    杜易斌心想这弯弯绕我可搞不来，看来以后还是回家养鸡养穿山甲是正经。

    “至于你说得配偶来源：女囚就不用想了，上元老院一讨论非撕逼不可，搞不好得撕上几个月；清节院是个可靠的来源，但是人数不会多；至于从国外输入女人，你说印度越南都可以，不过这事得五道口肯批才行――要花钱的。”

    “这么说事情是很难办……”杜易斌顿时消沉起来。《启明星》上最近几期上都有关于财政问题的文章――总之就是“困难”。

    “所以我们要立足本地嘛！”王君趁机开始兜售自己的方案，“广州好几十万人口，适龄单身妇女的绝对数字不会小，我们多搞几次集体相亲，不就行了？别说小张，就是刘翔、元老院的大佬们也说不出个‘不’字。你看我们又是婚姻自主，又是移风易俗，又是解决职工的生活困难……”

    “可是残疾归化民这么办？”杜易斌赶紧拦住了他的发挥，“相亲的女人能瞧上他们？”

    “老大！这个时代的婚姻观念是‘嫁汉嫁汉，穿衣吃饭’，对于大多数中下层妇女来说，择偶主要考虑男方经济能力，而不是小鲜肉。两情相悦，郎才女貌，那是吃饱了饭的小姐才能考虑的。”王君说道，“残疾归化民只要有合适的收入，自然有女人会愿意跟他――财金口不是批复说可以给残疾归化民结婚以特殊补贴么？”

    “好吧，”杜易斌被说服了，“可是哪些人愿意来呢？我们总不能到大街上去拉女人来相亲吧。”

    “所以你才会盯着那些女囚是吧？”

    “没错。”

    “女囚的思路挺好，就是不现实。我觉得你忽略了一个更现实的大资源。”

    “什么？”

    “妓女。”

    “妓女？”杜易斌做梦也没想到王君会提出这么个建议，他马上不以为然的摇头，“你这才叫不现实――当妓女的都是好吃懒做的，而且她们的生活水平：穿金戴银，吃香喝辣的，还有丫头老妈子侍侯，自己还都喜欢搞个琴棋书画，别说残疾归化民了，就是我们这样的元老她们都未必看得上哩。”

    “你不能拿董小宛这类的高级妓女当成妓女的全部，”王君笑了，“大部分妓女还是过得水深火热。前些天的《启明星》你看了吗？”

    “没看，咋的。”

    “上面有一篇《广州整顿风化业》报告，里面做了很详细的调研，特别是说到虽然我们现在允许妓女‘自营业’，打击妓院黑恶势力，整顿营业环境之后，但是本地妓女中还有是七成以上表示希望从良，而且剩下便是打算继续干得妓女中，很多人是因为出身乐户或者疍户，没有其他谋生手段，如果有合适的谋生手段就愿意另谋出路。真正想干这行当的，大概不到一成。”

    “这么高比例？”

    “没错，”王君点头，“我看统计数字，广州城里目前持有黄票的妓女大概有一千五百人以上，就算有七成的妓女打算从良，至少也有一千人。”

    “这个……我觉得是不是有些……”杜易斌说，“妓女的话，归化民愿意娶吗？这可是17世纪啊！”

    “本时空我不知道，不过在旧时空，五十年代取缔妓院，妓女解放之后大部分都组织了家庭。不论是什么时空，贞节观这种东西只有在中上层社会才有市场，普通的劳动者能娶到老婆就不错了，没那么讲究。”

    形成共识之后，双方分工，由王君去负责说服广州市的相关领导，给相亲活动“开绿灯”。相亲也好，结婚也罢，都是需要投入场地和物资的，必须得到地方实权派的支持。王君其实并非能说会道的人，但是他在工业部门工作，又负责着蒸汽机维修，属于硬邦邦的“技术干部”，地方元老本着“关键的时候能派上用处”的原则，一般都是比较客气的。

    至于杜易斌，则去负责说服收容所的妇女“主动选择”残疾归化民。

    说起来，要解决婚姻问题的“残疾归化民”并不比当年民政部门为志愿军伤残军人“找老婆”困难，元老院的大众医疗水平十分落后，物资严重短缺，即使到了现在，伤情严重的伤员基本上活不过下来。所以残疾归化民中很少有严重到“生活不能自理”程度，多为肢体残缺，相对而言难度不算太大。

    比较困难的是化学烧伤人员，在工业口的残疾归化民中这是个很大的群体。化学烧伤人员很多有面部疤痕和残缺，有的“和卡西莫多差不多”，其实对接触过很多残疾归化民的杜易斌来说，传说中的卡西莫多和他们比起来都可以算是美男子了。

    元老院的医学水平虽然做整容手术不成问题，但是受限于抗生素等一系列技术支持的不到位，面部整容手术开展的很少。杜易斌觉得他们才是最难办的一群人。

    不管大家如何谈看重的“心灵美”或者“人好”或者“上进心”，归结到最后总是视觉动物。杜易斌叹了口气：“没有组织上安排是不成的……”

    杜易斌到了皇华寺――这里过去是广州府的“普济堂”，现在改成了“广东省临时收容所”，作用和过去一样专门收容各种“无家可归”人员。

    这里已经修缮清理过，过去破败荒芜的景象被一扫而空，虽说修缮颇为仓促草率，但是较之当初刘三来视察时的惨状而言已是天壤之别。

    所长、副所长一干人已经在门前“恭候”杜易斌的到来，身后还跟着几十个老幼妇孺，都穿着一色毛蓝布的短褂子。手脸洗得干干净净来“欢迎首长视察”。

    他一下轿子，所长便迎了上来，满脸堆笑道：“杜首长好！我是这里的所长，叫陆为嘉，您叫我小陆就好了。”

    杜易斌见这“小陆”满脸胡子，皱纹深刻，哪里“小”了，便打趣道：“我看叫你‘老陆’差不多。”

    “是，是，老陆也成。”陆为嘉连连点头。

    杜易斌见他穿着一件洗得发白，去掉了领章帽徽的旧军服，大概知道这是个退伍军人――元老院治下为数不多的退伍军人都喜欢这样穿着，以彰显自己“出身”不同。便故意问道：“你是哪年的兵？”

    “报告首长！我是1632年在浙江入伍的――只是国民军。后来在高雄执行治安讨伐的时候受了伤，腿脚不灵活，就退伍了……”

    “原来还是个战伤军人，评了几级？”

    “八级，现在走路不太利索。”

    “有老婆吗？”

    陆为嘉一愣，赶紧道：“有……我入伍前就娶妻了，和孩子都留在临高……”

    杜易斌并不关心这个，听说他有老婆就撂开了。见旁边还有个弯腰曲背的“干部”，一脸巴结的朝着自己笑，觉得有些讨厌，问道：

    “这是……”

    “这是毛副所长，原是这里的留用人员。”

    等在傍边半天的毛修禹赶紧凑上来道：“小的毛修禹，是这里的副所长，今天首长驾临视察……”

    “好了，好了，别客气了。”杜易斌不耐烦道，“我们进去说话吧。”

    “是，是。请。”

    杜易斌要来“视察”的消息提前一天已经通知到收容所，陆所长昨天便发动人员连夜对全所上下都进行了一番清洁，各处道路上连落叶也不见一片。

    然而杜易斌来这里的心思并非视察，所以对这些精心准备一点也不上心。便问起了收容里目前的人员情况。

    陆为嘉说因为皇华寺的条件比较差，远不如元老院自办的“慈惠堂”那么设施齐全，所以这里的收容的人员大多数属于“特殊收容”。目前主要是收容残疾人、老人、孤儿和部分特殊人群。在整顿风化行动中解救的妓女也统一收容在这里，不过她们单独有一个部门管理：“济良所”。

    “那些寡妇呢？”

    “也在这里。就安置在原来的清节院那边，因为来得人多，还增加了一处院落。”

    从各地清节院被集散之后，院内的“节妇”们按照“来去自由”的原则，能回娘家或是另外投亲靠友的发给路费或是派人护送回家；亦准自行择偶配嫁。

    有些有婚前有相好的，托人关说“领人”，以便“再续前缘”。被叫到“领人”的“初恋”们，有的欣喜若狂，来了之后对元老院感激涕零；有人已经婚配，不愿前来，让女子空欢喜一场；亦有来了声称愿意领回家去“纳为滕妾”。混乱中亦有不法歹人，借机诱拐妇女的，所以这事便被叫停了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇117节

 三百九十节 济良所

    然而大多数女子是有家难回。被送到清节院的女子，不论自愿还是被迫，要么是家贫，少一口人吃饭，要么家里争产，生怕孤儿寡母的多占好处。真心诚意要矢志守节的贫妇，那是百中一二人而已。

    现在清节院虽已解体，对她们来说反而是失了生计。当初宣布清节院解散，大家可以各自回家的时候，不但多数人“抵死不从”，而且几乎闹出人命，让这“德政”差点闹了一鼻子灰。

    后来刘三专门来开了几次座谈会，大致了解到节妇们不愿意离开不是为了“守节”，而是生计问题。因此最终决定在收容所里搞“生产自救”。留待以后再逐步安置。

    “我要看清节院。”杜易斌开门见山，“还有济良所。”

    这正副所长对视一眼：这首长一来什么也不问，什么也不看，开口就要看女人，这是什么路数？

    然而既然是首长视察，他要看什么地方自然是悉听尊便，陆为嘉赶紧道：“这个容易，这就安排。”

    “节妇”们住的依然是过去的清节院的房子，因为又增加了全省各地类似机构收容来的妇女，原来的房子不够住，又修缮兴建了部分房舍，宿舍里配备了了双层床和必要的盥洗用具。带幼儿的妇女专门配备了房间。原本脏乱不堪的环境也打扫干净，还专门修了公共厕所。不论周边环境还是生活状况都有了很大的改观。

    “节妇”们不再象过去那样被关在小院子里，在收容所的范围内可以自由活动。过去在阴暗的室内纺纱织布是她们唯一的工作，现在她们有得在收容院里担任“保育员”或者“服务员”，有的则承接“外发加工”，主要是缝制各种制服和制作鞋面。

    要说工作，并不轻松。但是工作环境较之过去要敞亮卫生，又有充分的伙食和休息，使得这些过去因为长期营养不良和禁锢生活变得苍白瘦弱的妇女恢复了健康的面色，原本骨瘦如柴的身体也丰润起来。

    虽然收容所的规矩很严，但是抵不住荷尔蒙的力量。所以杜易斌到收容所找负责人一谈才觉得自己来迟了一步，在收容所里工作的归化民人员已经“以权谋私”的和不少“节妇”们“好上了”。据说有几对都去“登记”了。

    “有这事？！”杜易斌顿时脑袋疼了，这样子我还搞个屁呀。

    “是，大概有七八对。”陆为嘉见他脸色很不好看，赶紧道，“这是民政部门同意的，说解决归化民婚姻问题……”

    “你也解决他也解决，我怎么解决？”杜易斌颇为不快，觉得抢了他的活。毛修禹却会错了意，以为这首长是来清节院“选美”的，便凑上去道：“这些寡妇有什么好看，多是三四十岁的半老徐娘……”

    杜易斌原本就懊恼，被他扯歪了更是心烦，骂道：“你懂个屁！”

    毛修禹吓了一跳，赶紧闭嘴不说话了。

    “现在你们这里有多少‘节妇’？”

    “首长，上次有文件来，要我们不要再叫她们‘节妇’……”陆为嘉小心翼翼的说道。

    “喔，对对，”杜易斌拍了下脑袋，“那寡妇有多少？”

    陆为嘉不敢纠正首长的话――正式的称呼是“单身妇女”－－道：“目前有三百零九人，其中有二十三人身边有幼儿随身。除了本市的，还有外地州府送来的。”

    “年龄呢？”

    年龄组成相对有利，只有不到四十人是超过五十岁的――清节院的生活清苦又劳累，节妇们往往活不长。所有年龄段里，三十到四十岁的比例最高。

    这个情况和他想象的有很大的出入，不过三百多人也不少了，就算有一半人真得要守节，也能解决一百多个归化民的婚姻问题了。

    两位所长见他面色阴晴不定，时而喃喃自语，不知道这首长到底发了什么疯。半响，他才道：“走，去济良所，看妓女。”

    “首长，清节院不看了么……”

    “回头再说！”

    俩人不敢违拗，只好又带他去济良所。

    济良所设在原来荒芜恐怖的后花园里，这里残留的尸骸已经被清理干净，搭建起了若干组临时的棚屋，破损的围墙亦用竹篱笆修补好了，外围还设置了请愿警的岗亭――城外的治安虽然有所好转，但是仍有少量的零星土匪强人活动，夜间抢劫、杀人和盗窃时有发生。

    中下层妓女的社会关系复杂，三教九流的人都有接触，为了便于教育也防止出现意外，这里是完全的封闭式管理，学员只能在济良所内部活动。

    “首长！”

    看到他们到来，一个年青的归化民女干部迎了上来。

    “你是……”

    “我叫陆橙，是广州市妇联的，现在分管济良所的工作。”

    “结婚了没有？”杜易斌忽然问道。

    “啊？”陆橙吓了一跳，“没……没有……”

    “为什么不结婚？”

    陆橙接触过不少元老，还没遇到过这样做派的，心想这首长要干嘛，莫非是瞧上了自己？“工作忙，没遇到合适的……”

    “工作忙不是借口。”杜易斌心想，明明这边有单身女干部，那边却没老婆，“要赶紧找个干部军人结婚！”

    陆橙莫名其妙，心道这干你屁事！但是嘴上依然干脆利落道：“是！我尽快！”

    陆为嘉心想这首长到底是什么路数？过来视察该看得不看，该问得不文，就盯着“节妇”和“妓女”。毛修禹却是另一个打算，莫非这首长是来此觅婢纳妾的？不过首长们既然富有四海，何必到这里来找呢？真是想不通。

    陆橙大致介绍了下济良所的情况，这里目前收容着近五百名在整顿风化业行动声明不愿意继续从事该行业的妓女，来源包括了广州府下属的各州县。这些妓女大多是中下层妓女，是家贫被卖，家里多半已是无了音信。在本地举目无亲。因为是廉价妓女，被老鸨领家剥削极重，身边没有任何积蓄，有的还有各种疾病。

    “……她们到这里之后，帮她们做了净化，还治了病，现在正开展生产自救活动……”

    “这些妓女的情况怎么样？”

    “女学员们的情绪还是稳定的。”陆橙没有直接纠正首长的话，“她们大多出身很苦，在妓院又受尽了盘剥和虐待，能到这里来都对元老院是感激的。”

    “有没有什么问题？”

    前面的话是场面话，陆橙是进过政保培训班的，知道首长最看重的是“存在的问题”。

    “情绪是有的。主要是对未来的生活比较悲观，而且有好逸恶劳的倾向。”

    长期的娼妓生活使得她们大多丧失了劳动意识，养成了好吃懒做，得过且过的生活习惯。所以虽然给她们开展了“生产自救”，但是生产效率连“单身妇女”的一半都达不到

    “有些人对劳动还相当的抵触。”陆橙说起来就是满肚子气，“在老鸨子龟奴手下吓得像只鹌鹑，话都不敢说；到了济良所一个个都和开了锁的猴子一样，伶牙俐齿能怼得你背过气去！看我们好心，犯起规矩来一点不含糊……”

    看起来，陆橙在济良所的受了不少气。毛修禹赶紧附和着道：“这帮婊……学员不得了，个个都是滚刀肉，脸皮厚！屁股上的皮也厚！犯了错打藤对她们一点用也没有，打完了一提裤子还要嬉笑几句：说什么老娘跪过铁链，烙过火筷，这几下就当是挠痒痒……真是不知羞耻！”

    “她们过去在妓院里受折磨，我们这点体罚对她们没什么威慑力……”陆为嘉说，“所以我说还是要以教育为主，不能靠体罚……”

    杜易斌越听眉头越皱，这样的女人怎么能当归化民的妻子呢？伤残归化民就更不用想了，到时候搞不好再弄出“武大郎”之类的事情。王君这家伙真不靠谱！

    他已经有心要打退堂鼓了，然而人已经到了门口――刚才他已经不去清节堂，这回再不去未免显得太毛糙。

    请愿警将门户打开，平整过的泥地上铺着白灰沙子，依次修了七座“长屋”――竹杆木料为骨，竹篾芦席作墙，上面糊着一层黄泥，又刷了白灰，看上去倒也整齐干净。长屋之间的空隙地上是成排的晾衣杆，挂满了女人的衣物，风一吹尤如万国旗一般，虽说本时空没有三角裤胸罩丝袜之类的东西，但是以杜易斌的见识也知道大多是女子的贴身衣物。不由略略有些尴尬。

    毛修禹以为他觉得晦气，便低声对陆橙道：“陆主任，您看是不是叫她们先收下来――有碍观瞻……”

    “不用收。”杜易斌听到了这话，愈发有些恼火，斥道，“晾几件衣服有什么关系？小题大做！”

    “是，是，是。”毛修禹立马弯腰曲背，做出一副“小人该死”的模样，缩到后面去了。

    空地上只有寥寥无几的几个“女学员”，有的蹲在井台旁洗衣，有的坐在长屋门口的椅子上打盹。陆橙说多数人都在工场里做活，这些都是病号。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇118节

 三百九十一节 当众出丑

    杜易斌看了看几个病号，微觉失望，他原以为既然能当妓女，容貌大约还是有几分的，然而看这几位只能用相貌平平，甚至粗陋来形容。

    她们在净化的时候被剃光的头发已经长了一些出来，穿得是靛蓝色的“新生服”――多是部队和厂矿等地淘汰下来的旧制服工作服修补染色再发下来的，这也是“净化营”的标准穿着。

    杜易斌当然知道本时空的妇女因为营养水平和审美观的差异影响，很少现代标准的美女。但是就这么个水平，未免落差也太大了。

    看到有“首长”来，几个病号纷纷回避――她们对元老院的礼仪规矩还不太习惯。

    陆橙询问他是否要视差宿舍，杜易斌摇摇头，他的本意是看人，对“妓女改造”这件事并不放在心上。

    “那就去工场看看吧。”

    工场便设在后两座长屋里。这两栋的层架要高一些，屋顶覆盖的虽然亦是芦席，却很“奢侈”了配备了多扇天窗，使得屋子里的光线明亮，墙壁上的窗户也比宿舍要多些，通风采光条件很好。这些窗户上都镶嵌着玻璃，算是这房子里最奢侈的建材了。

    杜易斌想起当年他到农场“安家落户”的时候，给农工们住得宿舍也就是这个水平，有一年刮台风，全给刮跑了。

    地面是压实的泥地，摆着许多张竹台面，上面一摞一摞的都是各式的布草和开好的衣片。女学员们有得缝补衣物，有的在折叠打包，显得忙忙碌碌。

    陆橙一进门，一个五大三粗的归化民女干部立刻迎了过来，满脸堆笑：“陆主任……陆所长……毛所长……哎呀……还有……首长……光临，这个，这个这个……”

    她憋着劲的想说句好听的颂词，然而毕竟肚里墨水有限，憋了半天才说出句：“把这儿都给照亮了！”

    “好了，好了，”杜易斌特别不习惯归化民的这种谄媚，“我来看看女学员们的学习情况而已，不要咋呼。”看到她要吹哨子，他制止道，“不要叫她们停工，我就看看。没什么要说得。”

    然而这一番动静已经引起了工场里的一阵小规模骚动，女学员们多少有些好奇的打量着这新近来的年青男子，从旁边几个干部的恭敬生态她们大概知道这必是个“大官”，十有八九还是个“首长”――妓女察言观色的能力高于常人。

    “来了个当官的！”

    “大概是澳洲人的元老。”

    “你看他穿的衣服，真挺括。”

    “是靓仔。”

    ……

    看到学员们一个个交头接耳，指指戳戳的，杜易斌当然知道她们是在议论自己，他如今大约听得懂几句广东话。他年纪轻，平日里在农场和计算中心又是两点一线的日子，脸皮远不如其他元老，当初连去摇号选生活秘书都是偷偷摸摸的。如今被这几百双女人的眼睛盯着便浑身不自在起来。他强作镇定的咳嗽一声，说：“介绍下情况吧。”

    “是。”陆橙说济良所里一共有学员四百八十人，都是在整治风化业行动中被解救的妓女，一部分人由广州综治办委派，按队外派到市里各处从事杂务劳动，晚上回来。另一部分在济良所内从事清洗缝补衣物，加工服装厂送来的外发加工的半成品。

    “这个车间是缝纫车间，主要为各种制服和工作服订扣子、肩绊。缝鞋面。”

    “有报酬吗？”

    “有得，她们是计件制的，每个月结算成流通券。不过先要扣除她们的基本生活费。这样有助于建立她们的劳动意识。”

    杜易斌心想这也太抠门了吧。他打量了下屋子里的学员们，乍一看，几乎无法分辨她们的长相和年龄。感觉和他在门外看到的那个病号都差不多。说不出好看还是难看，不过看面色似乎还挺健康。

    “年龄情况呢？”

    “收容来得时候从十二岁到六十岁都有。已经做了分流，小于十八岁的分流到香港的净化营地去了。目前留在这里的主要是十八到五十岁这个年龄段的，以二十五到四十岁这个年龄层次最多。五十岁以上的不多”

    “还有五六十岁的？！”杜易斌吃惊道，他觉得有些难以置信，迟疑了下，“也……接客？”

    “她们能不接么？”陆橙看他的模样似乎特别惊讶，觉得这年青首长真有些少见多怪，“当时送到这里有不少呢，有人还有性病……”

    “真是艹蛋！”他骂了一句，“性病情况怎么样？”

    “非常普遍。”陆橙说因为被收容到这里的妓女大多是中下层的妓女，每天接客至少四五次，有的甚至有十多次的，所以普遍染有性病和妇科病。

    “……现在经过治疗，大多已经痊愈，还有一部分人在继续治疗……”

    “这部分人要剔除，不能放在名单上。”

    陆橙不知道这没头没脑的指示到底是什么意思，只好胡乱应了个“是”。

    不过年龄上他觉得还挺满意，适龄人口比“单身妇女”要多，也比较年青。虽说长相谈不上“美丽”，但是至少不像“单身妇女”那么一脸愁苦。就是这习性得好好改改，这交头接耳的，一点纪律也没有……

    原本只是窃窃私语的低声议论，这会声音愈来愈大，不时还爆发出窃笑声。有些距他近的学员无视陆橙等人的瞪视，还故意对着他搔首弄姿，搞得杜易斌好不尴尬。

    ……

    “看他的模样，是个雏儿。”

    “莫非是童子鸡？”

    “那做他的生意岂不是还要倒给利市……”

    “倒给利市老娘也愿意！”

    “就凭你这衰样，也想服侍首长？”

    “嘻，你不知道吧，澳洲人最喜欢奶Z大的，老娘的奶Z最大，你摸摸看……”

    ……

    言语不但声音愈来愈大，也愈发下流，陆橙原本就眉头紧皱，这会更是怒气上冲，她在这里蹲点几个月了，受了不少这些女人的气。她拿起哨子，猛得一吹，冲着人群高声吼道：“肃静！”

    人群稍稍安静了些。陆橙对那自称“奶Z最大”的学员斥问：“卞翠宝！你又在乱说什么？！一点纪律都没有！”

    卞翠宝却不肯收声，道：“我说我奶Z大，犯了哪条纪律？”

    这话近乎强词夺理，却让陆橙一时抓不到她的错处。

    “首长在讲话，你在下面说什么闲话？！”

    “陆所长，您老明鉴！刚才这位首长只是对着您问话，又没叫我们停下活来听训话。我们姐妹干活，累了还不许说笑几句？再说他是不是首长，我哪知道――您老又没和我们说。”

    陆橙顿时语塞，因为她的确没有命令大家停止工作听训话，也没有介绍过杜易斌的身份。

    卞翠宝伶牙俐齿，性格泼辣。在学员中颇有名气，平日里就常常和济良所的干部有言语冲突，是出了名的“刺头”。

    陆橙气昏了头，大喝道：“卞翠宝，你给我出来！”

    这一声喝，整个工场都安静下来，卞翠宝身边的几个死党心里都捏了一把汗。这些日子她们对济良所干部的心态都摸透了，知道澳洲人对济良所看得很重，这里轻易不敢“开人”。顶撞她们无非是捱一顿藤条，至多不过是关小黑屋几天。

    挨打，她们根本不怕，都是一天三顿打过来得，和老鸨手下折磨人的手段相比，澳洲人细细的藤条抽下来真如挠痒痒一般；关黑屋子减口粮固然不好受，可也不用每天做工累得手酸眼花。

    不过今天可有个澳洲人在，这可是比陆橙大得多得多的官儿！

    卞翠宝见今天有个首长在，心里亦有些怕，不过她平日里在众姐妹面前耍惯了光棍，不愿意就此坠了名头，硬着头皮站了出来。瞥眼过去见那年青的元老并无怒色，反倒十分有兴趣的看着自己。玩闹捉弄的兴头又上来了，一副嬉皮笑脸的模样来到陆橙面前。

    “你看看你的样子，真真是不知羞耻！”陆橙大声呵斥道，“这里不是妓院，把你那套窑姐儿的作风给我收起来！来人！”她叫了一声，“带下去……”

    话音未落，卞翠宝笑道：“别劳烦别人了，不就是要打藤吗？”说罢她将裤子往下一褪，身子往桌子上一趴，一撅屁股道，“打吧。”

    这下全场哗然，下面的学员们哄堂大笑，陆为嘉、毛修禹等人大约是见惯了她们的这种做派，只把脸侧过去装没看到。陆橙眼见这女人如此不知羞耻，今天在首长面前当众让她下不来台，脸色变得煞白，一刀戳死她的心都有了。

    还是在场监督的女干部反应快，一个箭步冲了上去，拿起一件布料就往她的身上盖，一边吼道：“都死了？快帮忙！”

    旁边几个学员积极分子如梦初醒，赶紧扑了过去，把卞翠宝牢牢的按住，一个学员蹲下去，在布料的掩护帮她把裤子拉了上去。

    “捆起来！”陆橙脸色铁青，“关十天禁闭！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇119节

 三百九十二节 选择的对象

    她回过头来，对着陆为嘉说：“派通讯员去市政治保卫局，说这里有反动分子进行煽动宣传！”

    毛修禹是留用人员，对这句话的意思还不是很明白，但是陆为嘉和冷眼旁观的杜易斌却知道这妮子是准备下黑手了。

    陆为嘉有心想劝说几句――到了政治保卫局，那就不是一顿藤条能了事的，就算最后调查出来“无证据”，也得脱一层皮。但是陆橙是市妇联主任，到济良所只是“蹲点”，论行政级别和她差得远了。

    何况这卞翠宝的泼辣劲他平日里也是领教过的。他想，给这女人一点教训也好。也没说话。

    毛修禹是夹着尾巴做人的留用人员，自然只有“对对对”“好好好”的份，哪里还敢来发表异议。

    两个所里的警察过来，一人拧起卞翠宝的一只胳膊反扭过去，疼得她嗷嗷直叫。两个警察都是过去快班里留用人员，绑人是家传功夫，三下五除二便将卞翠宝绑得粽子一般拉了出去。工场里顿时静悄悄的，一声咳嗽也不闻。

    杜易斌眉头一皱，觉得过头了。卞翠宝这种行为的确是应该从重处罚，但是这么“莫须有”的扣个大罪名去整治她也不妥当。

    他有心要制止，但是转念再一想，这会他必须站在陆橙这边，要好好震慑下这些思想没转变过来的女学员。如果自己阻止，那这些从前妓女就更肆无忌惮了，先不说她们没资格嫁给归化民，就算嫁给了归化民，不管是否残疾那不被她们给欺负死了，那时候归化民肯定埋怨元老和元老院，这黑锅绝对不能背。

    从工场出来，杜易斌才说：“你做得很好，不过这事就不要惊动政治保卫局了。”

    陆橙原本有心借此要办个案子，把卞翠宝打成“反动分子”，狠狠的杀一杀济良所里的歪风邪气，不过首长都这么说了，她自然不便反驳，便顺水推舟道：“我也是吓唬吓唬她们――这点事要劳烦侦察员同志也是说不过去的。”

    “你说得对，”杜易斌道，“我们还是以治病救人为主。她再不要脸，也没做什么危害社会的事情。何况留着她还有用。你关她禁闭可以，可也不能绑着关她十天，有个半天时间就差不多了――时间长了容易出事……”

    “这个他们都知道，”陆橙对这位杜元老还真是婆婆嘴，“所里的几个警察都是老公事了，先绑她一会给吃点苦头，免得她觉得我们执行人道主义是好欺负。”

    杜易斌觉得这济良所的风气很不好，不由得对下一步的事情有些犹豫。但是显而易见的事情是，这里的“学员”是目前最有可能利用到的婚姻资源了。如果就此放弃，接下来的所有事情就都没法干了。

    “你觉得济良所里卞翠宝这样的……嗯……”

    “女光棍。”毛修禹见他一时想不出形容词，赶紧来补充。

    “对，女光棍，这种类型的妓……学员多不多？”

    “其实是不多。”陆橙说，“但是这些人的影响力在学员中的很大，我们也树立过一些进步快得标兵，但是她们的影响力都不及卞翠宝这样的人！这些女光棍在所里很有威望哩！”

    杜易斌又问道：“那普通的大众都是什么情况呢？”

    “大多数的学员主要是为前途担忧。”陆橙说，“要说可怜，真是一群可怜人，几乎全是被卖到这里的来得，父母家人要么死了，要么不知去向。在妓院混了这么多年，挨打受辱，手里也没几个积蓄。所以最担心的是‘以后怎么样办’。偏偏这事情……”陆橙原本就对妓女的出路安排有意见。因为到现在为止，民政口只是很笼统要济良所：“改造身心，培养适当的劳动技能。为回归正常社会做准备”。具体怎么安置却只字不提。

    这么一来，陆橙等一干在济良所工作的干部就很被动了，妓女“学员”和那些“节妇”不同，“节妇”们一直是住在清节堂，做工自养，只要清节堂不关门，总有一口饭吃。并不需要考虑“出路”问题；但是学员们既然不再当妓女，又无家人可以依靠，以后得养活自己，而民政口连个出路的方向都不提，她们连“画大饼”都没法画。这也是济良所的风气始终不好的一个原因。

    陆橙把自己的想法对杜易斌一一说了，又道：“……现在只说要她们劳动，又不许她们自由活动。就跟囚犯差不多。那些学员无家可归，又不知道我们要做什么，一个个都很彷徨。谣言满天飞，有人说要把她们卖给鬼佬换钱，也有人说要把她们都送去海外荒岛开荒种地……其实哪怕说以后把她们送到临高配给工人、军人当老婆也好啊，好歹让她们有个巴望……”

    “等等，你说她们愿意给军人当老婆？”杜易斌忽然来了精神，问道。

    “是的，”陆橙有些不解，“其实不止是军人，还有警察和我们的干部职工……她们都觉得挺好，穿得体面，又干净利落。还能挣钱，都说能嫁给这样的男人当老婆就好了”

    “没错，”毛修禹帮腔道，“就说咱们元老院的人，一个个都是又威风又能挣钱养家，别说几个妓――学员了，就是‘节妇’不也动了心！”

    杜易斌原来听说妓女学员们“好逸恶劳”，还有些担心，以为这些人的心气很高，不愿意嫁给了归化民，没想到她们的要求其实并不高。他想起王君说得“嫁汉嫁汉，吃饭穿衣”，不觉得哑然，自己又把21世纪的标准给替代过来了。

    “其实今天来，我也是来解决这个问题的。”杜易斌这下心情好了许多，“走，我们去办公室谈谈。”

    在办公室里，杜易斌将“解决归化民婚姻方案”大致讲了讲。三人这才明白为什么这杜首长一到收容所，别得一概不看，光瞅着女人。原来竟有这样一番文章！

    陆橙等人高兴自当别论，倒是毛修禹心里也是一暖：澳洲人真是善人！连鳏寡残疾之人都要顾及！忙说：“首长，这是天大的好事啊，莫说这些学员，就是单身妇女们也是感激不尽的……”

    “事情我已经和大家说了，但是这里还有些问题。”杜易斌说，“因为这个方案主要目的是为了解决残疾归化民军人和职工的婚姻问题。所以人选上一定要把握好――他们都是为元老院出过牺牲的人，身体又不方便，元老院不能对不起他们。所以一定要给他们找些细心、善良又能干的女人。”

    “是，我们一定仔细挑选。”陆橙立刻保证。

    “你们先从前学员和寡妇里面选一批人出来，做成名单给我。我给你们三天时间。具体条件嘛，40岁以下，身体健康、勤劳能干。只有这样的人才有资格嫁给归化民，”杜易斌说，“至于卞翠宝这样的人，那就让她多改造几年。至于其他一些摇摆分子，你们可以自己开会掌握，加不加进去，你们自己决定，总之政治要过关。”

    “我们明白了，一定完成任何！”

    杜易斌发完指示走了，陆橙一干人却挑上了个担子，一个个都有些担忧。给归化民选老婆，这自然是极好的。但是如果人选错了，婚后闹出事端来，他们这些负责拟定名单的人可就要吃挂落了。

    三人把全部名单拿了过来，又关照人把奖惩档案、工作日志也搬来。学员加单身妇女，足足有小八百人，谁也没有这么好的记忆记得每个人的具体情况的。

    “我看，给残疾归化民选老婆不能从学员里选……应该全部从寡妇里选。”毛修禹一反过去议事不问不开口的惯例，主动提出建议了。

    “为什么？”

    “首长刚才不是说了吗？残疾归化民都是为元老院受得苦，元老院不能对不起他们。这话说得重，咱们选人不能出一点差池。”毛修禹不慌不忙道，“学员都是下等妓院的妓女出身――两位大概不知道，能在这种地方混过来的，都不是普通人，……”

    陆橙和陆为嘉都深有同感。

    “……虽说这几个月两位所长劳心费力的带着大伙教育她们‘自力更生，重新做人’，不过这么多年在那里混过来，哪有这么容易改掉毛病的？要是普通的男人，也许还管得住她们，残废的人还不是由她们摆布？何况嫁给残废之人，哪有心甘情愿的，到时候心里反悔，作起妖来可不得了，搞不好会弄出人命来！”

    “你说得是。”陆为嘉是军人出身，知道伤残退伍的军人里有不少是残缺肢体的，生活只能勉强自理，“这种女人不能要！”

    “再说了，残疾归化民都是为首长立过功的。虽然身子残了，也不能弄个妓女出身的老婆，就算这老婆再贤惠，说出去不好听，也容易让外人议论，有伤元老院的好生之德。”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇120节

 三百九十三节 名单

    毛修禹的一番话可以说是入情入理，陆橙和陆为嘉都不住的点头。

    平时他们对毛修禹是颇为轻视的，觉得要不是他“熟悉本地情况”，多少还有些用处，简直就是个摆设。

    看不出来他考虑的还挺详细的，虽然平时不吭声开会都是凑人数的，但是关键时刻说起话来头头是道，让两人刮目相看。

    毛修禹要得就是这样的效果，他暗想：老子在这里混了二十多年，没点本事怎么能混那么久呢？

    这样一番谈话后，三人的思绪就理清了，残疾归化民就从单身妇女里面找，然后把学员配给身体健康急需娶妻的普通归化民了。

    三人的思路一致了，就立刻和下属一起查所有人的资料，单身妇女的一组，学员一组，再从中把不符合规定的人筛选出来。

    收容所的所有人员都是做了人口卡片的，不过机械计算机还轮不到他们使用，但是卡片索引系统已经被引入了，陆橙受过这方面的训练，先用排除法，把“态度有问题”“历史有污点”“疾病”……之类不合适的人排除出去，然后再把剩下的进行人工筛选。

    挑来选去，涂涂抹抹半天，弄好了两张名单。

    这时候他们又发现了一个问题：有些寡妇是带着孩子的，她们即希望嫁人，更希望自己的新丈夫能接纳她们的孩子。但是有了这么个“拖油瓶”，归化民是否愿意接纳又是个问题……事关夫妻的家庭和睦问题，他们又犹豫起来了。

    “我想其中可能还有更多问题，如果嫁给伤残归化民，她们的顾忌肯定会更多。因为除了孩子，还有男人要照顾。家累更重。还有男方会不会因为家里舔了一张嘴有意见，恐怕也是个问题……”

    “还是要遵循自愿的原则，我看我们可以先找这些单身妇女谈话，看看她们担心什么顾虑什么，能解决的我们尽量解决，超过我们职责范围的就交给首长吧。”陆橙在临时会议上说道，根据和首长一起多年的经验，发现了一个问题，那意味起码还有两三个潜在的问题没发现，其余两人表示没问题。

    三人先带着下属做那些单身女性的工作，然后再把那些“学员”里面表现好的集中起来谈话，询问她们的想法。

    也就是当天下午，所有符合规定的单身女性们就被集中起来，她们也不傻，自从那个首长视察离开后，这里的工作人员就开始忙碌起来，肯定和自己有关，未来是什么样子，她们也不知道。

    看人来齐了，陆为嘉大体说明了召集她们来得原因，包括为残疾归化民相亲。

    “……这就是基本的情况。当然我们还是秉承自愿的原则。你们愿意嫁人开始新生活的，元老院会尽力帮你们安排好生活和工作。如果愿意嫁给残疾归化民职工的，元老院还会发给适当的补助；如果不想嫁人的，也可以留在这里，等待以后元老院为你们安排工作。”

    听完后这让她们又喜又忧，喜的是首长果然为她们考虑出路，以后生活不说无忧，至少比现在这样好多了。忧的是未来的丈夫是伤残人员，行动不便自己侍侯倒不是问题，但是身体不好肯定不能多赚钱，家里的开销是不是够用？有孩子的担心孩子怎么办，新丈夫愿不愿意先当继父，没孩子的担心自己以后工作怀孕了，怎么照顾这个家，还有的怕要是嫁过去丈夫伤残“不能人道”又如何？没了子嗣，老了可这么办？

    看到下面一干人的表情，陆为嘉知道他们想得没错，大家果然有许多问题。将心比心，换作自己是下面这些寡妇，也由不得要多想！多少年苦水泡过来，好不容易有些盼头了，总不能又跳到苦海里去煎熬。

    “大家有什么顾虑的，敞开了说，我们知道政策的，尽量有个明白的回答――我们也不清楚的，汇总之后向首长请示，总之都会给大家一个明明白白的答复。”

    有了这句话，下面的气氛一下子热烈起来，陆橙关照工作人员将她们分组，每人一个小组，挨个记录她们的各种问题和顾虑。陆橙自己也参加了一个小组。

    在小会上发言比大会上要放得开的多，单身妇女们的问题很多，从住房、工作到每月的收入，还有公婆问题。因为是寡妇出身，会不会被对方嫌弃；男人的脾气是好是坏――“听人说人有了残疾脾气特别大，会不会经常挨打”；有孩子的询问孩子怎么办，夫家愿意不愿意抚养……

    陆橙听了面露难色，因为这些问题他们真没法一一回答：杜首长没说这么细。再说其中很多问题都是因人而异，谁也没法说打保票。

    三人庆幸自己先询问了一番，不然到时候因为顾虑多多而冷场的话，惹恼了首长，自己挨训不说，也会很丢人。

    “会被嫌弃或者挨打不用怕。元老院保护妇女的基本权益，我们不还有妇联给大家做主么！再说这婚事是元老院做主，大家都是元老院的人，他脾气再不好，也得礼让三分吧！”陆橙想了想，决定先说些安抚人心又百分之百不会错的话，“至于工作么自然会有安排，肯定比现在要好――正儿八经的归化民职工。结了婚你们的孩子也享受职工子女的待遇了――可以进学校上学的，费用有减免，其余的问题我们会请示首长的，会给你们一个答复。”

    为了增强自己的说服力，给她们增加些压力，陆橙又道：“大家的顾虑，我们肯定会尽量给一个明白的解答。有些实际困难，也会请首长尽量帮着解决。不过大家也要珍惜这个机会，有些姐妹年纪也不小，过了这个村，将来也没有那个店了。眼下元老院的治下的人口还不多，不过等到两广光复之后。元老院治下人口有好几百万，怕就没有这么好的条件了。”

    第二天他们又把学员里的合适人选专门召集起来，宣布了这件事。

    学员里其实多数人还是愿意嫁人，重归正常生活的，但是健康程度她们却远不如“单身妇女”们。单身妇女多是营养性问题，经过几个月的调养大多恢复的不错，学员这边差得多了。

    单从营养状况来看，妓女平日的饮食要比节妇们好得多。但是中下层妓女长期受到摧残，不但很多人有性病，而且普遍有妇科病。

    妇科病严重的，且不论是否能怀孕生子，就是正常的夫妻生活也难以办到。所以这部分只能先剔除掉。令管理组为难的是另一部分人，她们的健康问题倒是尚可，但是因为长期服用避孕的“凉药”或者多次打胎，实际已经丧失生育能力。

    如果将丧失生育能力的学员排除出去，对她们显然是不公平的。但是放进去，男性归化民方面又会如何考虑，到时候发现不能生育又会闹出什么问题来……

    最终还是陆橙定了调子：只要是条件合适，还是把她们放入候选名单，但是要备注明白。这样算是双方自愿，谁也不赖谁。

    这么一来，实际上别列入名单的学员还不到一百人。不同于寡妇的喜忧参半，学员们的反应要踊跃的多。她们对前途的生存问题更为焦虑，也没有子女的拖累，如果嫁给了归化民，自己总算不用在这吃苦受累了――谁不知道归化民意味着什么。

    “首长说了，只有你们这些表现好，学习积极的才有资格成为归化民的妻子。结婚之后会给你们安排工作，离开这里过上更好的日子。”陆橙说，“这几个月你们的表现元老院都是看在眼里的。你们在旧社会被欺负，受了苦，可也染上了不少过去的坏习气――有的人还没有完全的改掉。”她的目光在人群中一扫，“所以你们要记住了，要尽快的转换思想，不管是思想上还是行动上都要向一个合格的归化民看齐！具体情况你们等通知吧。”

    解散后不到半小时这个消息就在这些学院里面传开了，没被列入候选名单的个个羡慕嫉妒恨的看着她们。牙尖嘴利的不免说些“攀高枝”风凉话，还有些人心里气不过，便说被选上的都是要去“当官妓、军妓的，送到澳洲人的各个衙门和军营去接客”，自然这些造谣者当晚就屁股开花外加小黑屋的待遇。

    但是对多数人来说，能被选上自然是莫大的好处。当初当妓女的时候，最想的无非就是有哪位恩客愿意出钱赎自己出去从良，干干净净的做得人。如今这机会就在眼前，自己却错过了。许多人颇为懊悔――如果自己当初还积极一些，也能当个积极分子的话，不也可以这样离开这里成为一个堂堂正正的归化民了？

    还有些人，秉承着她们多年来被人生欺骗的经验，对这事依旧是冷淡的态度：“从良？等从到了再说吧。”

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇121节

 三百九十四节 名单

    名单在济良所里的闲言碎语中慢慢成型了。三人组揣摩元老的心思，第一批必然是要求高得，起个标杆作用。所以挑人也特别严格。毛为嘉说，宁可人少些，不可出一点问题。

    这么一来，候选人便被大幅度缩小了，各种小道消息在所内满天飞。陆橙也顾不了这许多，没日没夜的挨个和候选人谈话，确保每个人的情况都“到位”。

    最终济良所里只选择了五十人。名单照例贴在布告栏里“公示”，少不得又是一番私下议论，羡慕、祝福和酸话满天飞。

    也就在这时候，工场的工作效率突然有了大幅度提高。“有盼头”这件事比做多少“思想工作”都来得有效，过去干部们只是叫她们“好好干活”“改造思想”，然后这么办却没下文，自然大家也没什么积极性。现在忽然有了出路，自己就算第一批挑不上，只要努力工作那后面总还轮得上。

    卞翠宝这样的刺头滚刀肉顿时就显得孤立起来，陆橙和干部们或明或暗的不断提示大家，列入名单要考虑“思想问题”，“不合格”的学员，“不会考虑”，但是大家只要“努力进步”了，“上级是一定会看到的”，“有些人过去犯糊涂，跟着起哄的，只要划清界限，上级都会既往不咎，给机会”……

    群众中常常有这样的人，因为各种原因成了反抗上级威权的“刺头”，虽然他们的小小反抗在暗地里会得到群众的支持和同情，在“法不治众”的条件下还能得到喝彩，然而一旦群众发现抛弃他们能获得更多利益的时候，刺头们的“民意”便会瞬间崩溃。原本济良所的几位“有头有脸”的“人物”，这会忽然成了无人问津的“弃履”。连她的几个闺蜜姐妹都不敢公开和她讲话，心思活络一点的干脆直接“划清界限”。每周开“民主生活会”的时候，卞翠宝这个过去无人敢惹的“吵架王”，居然被几个人批得不敢吭声。连着工作的时候也会经常被积极分子训斥。

    “首长这个计划提出来之后济良所里的面貌都一新了。”陆橙很是高兴，这个转变完全是意料之外的，让她又惊又喜。

    收容所这里为了名单的事殚精竭虑，杜易斌回去之后也没闲着，马上跑到造船厂去见王君，讨论具体的归化民相亲名单和相亲会的模式。

    “事情还不太好办，”王君看到他之后叹了口气，拿出厚厚一本册子，“僧多粥少。”

    桌子上这本册子是王君从民政口要来得伤残归化民的人员的大名单和大致的情况介绍。

    元老院的伤残体系是参考旧时空的，分为十级。这次相亲活动只解决7级和7级以上的中、重度伤残人员的婚姻问题。

    杜易斌看了看，材料还挺齐全的，不但附有照片，还详细说明了具体的伤残情况、后遗症和康复计划、大致需要的费用。对伤残人员目前的工作情况、收入和福利、住房、家庭情况也有详细的记载。民政口的工作算是做得很到位了。

    王君说：“我原来以为人不多，现在看来是估计错了，恐怕是远远不够。”

    “男多女少啊，这可不好分。”杜易斌开始挠头了。

    王君也好，杜易斌也好，他们还是低估了单身伤残归化民的数量，就算把济良所里的积极分子都算上，怕也不不够。

    “还有第二件麻烦事。我们的方案一报上去，各部门现在都来了备忘录，还有人要请吃饭的。要是咱们现在在临高的话，估计‘飞云俱乐部’、‘南海咖啡馆’这几个地方都要赶着点去赴宴，一天至少吃个四五顿饭。”

    “请吃饭？”杜易斌不解。

    “无非就是把这些单身女性要向他们部门倾斜，”王君苦笑道。

    杜易斌想了想：“这事谁也不能得罪，我看这样：既然分不过来，不管是伤残还是普通的归化民，咱们就秉承两个原则：一是女方自愿；二是男方看资历和功绩，谁资历长，功劳大，谁就优先上候选名单。伤残归化民历老得，功劳大得，他们在自己单位也是有点影响力，能说的上话，工龄工资收入也高些，对于那些寡妇们而言也算是补偿了。”

    至于举办地点，自然就是广州了――把学员和单身妇女都运回临高去未免花费太高，何况受大量输入人口之惠，临高本身的男女比例已经趋向正常。大陆攻略以来，从临高等地派遣来的干部和军人已经过万，这些人里有大量的王老五。他们离开临高这个“地上小天堂”到条件艰苦的新区工作，在婚姻上适当倾斜也是理所当然的。

    “至于相亲地点，刘市长倒是很支持我们。本地的各种楼堂馆所我们都可以选，不过有个问题，广州的残疾归化民很少，”王君说，“我看他们就不要办相亲会了。”

    残疾归化民人员现在大多安排在临高工作，海南各县也有部分安置，只有少量7级伤残的归化民在广州工作。如果要开相亲会，光把这些人集中起来就非常费事，何况还要坐船。

    杜易斌一想也是：“他们行动不便，还是不要折腾了。用照片的方式双向选择吧。选定了之后，把女方送去就是了――就怕女方反悔。”

    “要反悔也没法子，这种事咱们不能搞强迫。最多算她赚了一张单程船票――她的终身大事还是得元老院安排，算起来也不亏。”王君说。

    “普通归化民们就集体送到济良所跟她们面对面相亲。这算是现场教育吧。告诉那些落后分子，元老院是言而有信的，也能让其余的学员转变下思想。”杜易斌说道，王君表示没问题。

    当下俩人分了工，把相关名单和材料整理出来。先是把送来的伤残归化民名单按照资历从上到下一一排出来，再由王君的生活秘书把相关材料抄写整理出来。

    具体的相亲会的形式，王君已经拟了一个方案，杜元老对这种事情向来不爱操心，草草看了几眼，说道：“接下来相亲大会的事情，你王元老做主角了，我就打个下手。”

    “你让我当策划人还当主持人？”王君喝着格瓦斯问道。

    “当然，我就负责幕后和布置就是了，我可不想管那么多，就这么定了，反正这是你想的。”杜易斌喝着格瓦斯，“不要搞成相亲节目就行了。”

    “相亲节目那是综艺，又不是真得相亲。”

    “行行行，你赶紧布置――吃饭之类的我看就不用了，弄点瓜子茶水之类的……”

    “钱呢？预算单还得找王局长接着去批。”两人发现屁事还多着呢，王君自个掏钱垫着，先带着人去茶食店买东西，而杜易斌找王局长聊天去：这个预算已经改了不少次了，他再要不同意就要在BBS上发个贴子狠狠的喷他是“老爷作风”。

    三天后，顺利的拿到了被砍了十七八刀预算的杜易斌再次来到收容所，三人就把名单和遇到的问题反映给了杜易斌。

    杜易斌对名单不感兴趣――他一个人也不认识。但是对提出的各种问题清单却反复看了好几遍。

    这份问题清单上提到的项目，有的他想到过，有的民政口有安排，还有不少却是谁也没想到的。难怪马督公说民政工作最能体现“烦难”二字。果然如此。这些问题大多琐碎，但是又切实的和她们的生活有关，不能说无足轻重。

    要说解决，不计成本自然都能解决，但是元老院现在的财政状况没法大手大脚的花钱，虽说理论上这笔钱是办公厅特别费里拨出，但是萧主任和财经口的大佬都很委婉的提醒过：虽然特别费是单列项目，但是本质上还是一个锅子里舀汤，并不存在第二口锅子。

    所以实际拨付到位的专项资金非常少，刘牧州在给他的备忘录里多次提醒他，要“算成本”，对非残疾归化民的婚姻，“原则上”不给予补助。至于刘市长那边，虽然表示“大力支持”，可是也开了条件，一是广州市这边只能在场地和人力上给予支持，至于钱那是一分钱也没有。

    所以他现在开口的时候只能慎重些：

    “她们的顾虑是可以理解的，我目前能做的承诺也不多。首先现在民政口拿出来的章程是和伤残归化民结婚后，每个家庭都安排有独立住房，住房面积根据家庭人口计算。在购置和房贷上也会有一定的优惠；第二是重残、受赡养人口多的家庭，每月会按照伤残情况发数量不等的家政补助券，用来请家政人员来辅助家务，主要是重体力劳动；伤残补助津贴这个不用说了，本身伤残人员都是有的。如果是生活可以自理的中度以下伤残人员，会给她们安排适当的工作；生活不能自理的不安排工作，另外发给最低生活费。”

    -------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇122节

 三百九十五节 选择

    按照杜易斌本人的看法，这待遇简直是低到“令人发指”，不过眼下这就算是元老院能拿出的最大的支持了，就这家政服务券还是他争取了几回民政口才勉强答应的。他已经想好了，可以学后世的志愿者一样，让军队的军人、芳草地的学生、工作单位的同事每周或者每半个月组织一批人来帮忙做家务，尽可能的以低成本减轻伤残家庭的负担。

    “至于普遍顾虑的怕受丈夫和婆家人虐待的，我们也说了，会在制度上保障她们的合法权利。另外给她们安排工作就是为了让她们有收入，所以即使是没法出去工作的，嫁给重度伤残归化民的妇女，我们也是给予一个最低生活费。有了自己可以支配的收入，她们在家里的地位就不一样了。妇女的地位说到底是个经济问题。”

    这个调调，陆橙在杜雯的课上是听过很多遍的，不觉默默的点了点头。

    “她们有这么一份收入，不管是丈夫还是婆家人，都不敢小看，虐待之类的事情发生的概率也就小多了。另外我们安排住房的时候也会尽量把她们都安排在相邻的地方――可以互相帮衬。人多不就胆气大了？”

    陆橙忍不住说道：“元老院想得太周到了！”

    这是她完全发自肺腑的赞叹，对杜易斌来说一点不稀罕，这些东西都是他想了好多天的。

    “至于那些有孩子的，就看他们愿意接纳不了。愿意接纳的孩子就随他们的姓。”杜易斌说，“其实有一部分伤残归化民是失去生育能力的，我们建议带孩子的妇女可以考虑他们――接受度会高些。”

    “首长，我看我们是不是开个现场会，您也当场下。这样说服力会高些。”陆橙说道。

    陆橙把名单上的候选人都集中起来，当众把她们的顾虑一一的做了回复，因为杜易斌也在场，相当于直接为陆橙背书，大家的顾虑很快就被打消了，最后陆橙要她们自愿报名，愿意出嫁超过了二百人，这大大超出了杜易斌的预料。心里很是高兴，连连点头称好，又发表了一番“热情洋溢”的讲话，鼓励大家要“勇于开拓新生活”。

    杜易斌讲完话，便把相关的材料散发给愿意嫁人的“单身妇女”们。

    这批材料是民政口精心制作的，每个残疾归化民一份，除了头像照之外，还有全身照片――这是为了给她们一个实际评估对方身体残疾状态的机会。资料非常详细，可以说女方关心的一切，上面都有罗列。

    “单身妇女”们认真的翻看着――候选人的材料足足有两百多人，全部看一遍都要很长的时间，而且她们几乎全不识字，虽然经过了扫盲训练，读起材料来很费力。所以多数人只是看照片。

    相中了便自己在纸条上写下号码，放到筐子里，觉得都不合适的，也可以不选。

    很快，房间里就响起了叽叽喳喳的说话声，议论声，还有笑声和惊叹声。杜易斌坐在上面，心里觉得很是满足。看得出来，她们都是抱着期许在翻看那些材料。他原本以为一打开材料就会有很多人放弃，没想到的时候，居然有不少人在反复的端详照片，不时还有人求旁边的干部读材料和解释上面的名词。大多数人对元老院的货币单位搞不明白，还想知道开列的收入数字到底“值多少钱”；有的对“工作”的性质搞不清楚，因为在她们看来，男人的“活计”，无非是工匠、农妇、商人、伙计这几种，而这材料上开具的工种眼花缭乱，很多都闹不明白。非得有人解释。

    虽说知道自己相得对象都是残疾人员，但是大伙总想要找个“更好”的，少不得就要挑挑选选的，不时还要和闺蜜品头论足一番，时不时的还会发出窃笑声，有的人便会脸色一红。她们哪里还有不久前面容枯槁，心如死灰的“节妇”的模样，反倒象是重新焕发出来的青春的少女。

    这么一来，这相片相亲活动就变得很冗长。杜易斌年青坐不住，便悄悄的走了出来。他深深的吸了一口气，想到

    陆橙也赶紧跟了出来。

    “首长……”

    “没什么，我觉得有些气闷，出来透透气。”杜易斌说，“学员那边情况怎么样？”

    “都准备好了。”陆橙说，“大家的情绪都很高。没列入候选的也眼巴巴的等着下一次。谁不想有个好好的家庭，有男人有孩子，过个常人的生活呢？”

    “下一次的机会自然是有得，可也得她自己努力不是？”杜易斌自己的情绪也很高，“以后我们还要给更多人的机会，让大家都能过上好日子。”

    “那是。”陆橙觉得这年青的元老高兴的有些过头，似乎眼角都有泪光了，不由得暗暗诧异，不论寡妇还是那些残疾归化民，哪一家也不是他的亲戚，他这么开心做什么？她想起毛修禹提起的一件往事，刘三元老在这里从尸骸堆里亲手抱出了一个病孩子，还给他喂饭喂药。“爹妈都不过如此，何况非亲非故的人上之人，”毛修禹说到这里总要添上一句，“非有大慈悲不能如此”。

    这位尊贵的元老，千里迢迢来到广州，就是为了这么点小事。真所谓“老弱鳏寡残幼，元老院无不恩泽”，陆橙的心里十分感动，低声道：“首长都是有大慈悲之人，百姓们莫不感恩戴德。”

    杜易斌不像其他外派元老那样，对赞誉已经习以为常，听到这女孩子的话语，不觉脸上微微发热，说：“你过奖了。”

    气氛正有些微妙，忽然陆为嘉从外面走了进来，招呼道：“杜首长！有一批货物送来了，要请你过目。”

    “我这就来。”杜易斌知道来得多半是王君搞相亲大会的东西，他当即走到门口，只几个归化民推着疾风手推车，上面满满的都捆扎着标准箱。让他吃惊的是王君居然也来了。

    “你怎么来了？相亲会不是明天才开吗？”

    “明天开，所以我今天来布置会场啊。”王君指着车队手，“我又到广州市里的各个机关转了一圈化缘，弄到了不少东西。咱们第一回在广州搞相亲，要搞得隆重些。”他说着一摆手，“大家快搬吧。”

    相亲会的会场设在礼堂里，其实就是过去寺内的一座殿宇，因为保存比较好，就用作礼堂，里面除了三张桌子和几十条长凳之外别无他物。王君指挥着归化民工人干部礼堂打扫一遍，张灯结彩，又临时从收容所各处把桌子搬来，摆成两两相对的模样，每张桌子上都摆上零食和茶水。又准备好了许多纸签和铅笔，最后，还有一面不知道哪里来的羊皮小鼓。

    “王君，为什么要摆成这个面对面的形式？象是大家围着会议桌开会似得。”杜易斌不解，在他的概念中应该是大家都坐在下面，然后由男方、女方轮番上台介绍自己，然后大家进行双向选择，写出意中人的号码，最后再进行配对，配上的就算成了，没配上的再进行下一轮。

    “这个叫击鼓传花式相亲，”王君说，“效率比较高。”

    这个相亲模式中，男女双方相对而坐，每次相谈五分钟，如果谈得合适可以配对的，双方即可起身离开；觉得不合适的，鼓声一响就各自向反方向挪动位置，换下一个。

    “民政部门在临高办过几次相亲，我去看过，大概就是这个模式。配对成功率还是不错的，关键是节约时间。”

    “五分钟能谈出什么来，感情基础不牢啊。”杜易斌想起自己的恋爱往事：历代前任短的三个月，长得处了一年多都没到谈婚论嫁的地步。

    “看相片不是更不靠谱，”王君笑了起来，“你去买生活秘书的时候谈过感情吗？”

    “那是，”杜易斌点头，“自由恋爱对这一代人来说还是奢侈了点，她们的下一代或许就是主流了。”

    大家忙忙碌碌，很快把会场布置好了。杜易斌想起那边的照片相亲会还没结束，便拉着王君过去看了看情况。

    已经有不少人选到了合适的对象，在干部那里做了登记。但是还有许多人在桌子上的档案夹里翻找查看。元老们看了看，至少有一多半人已经找到了合适的对象。王君拿起已经那些“名草有主”的归化民档案大概看了看，中度伤残的归化民最为“抢手”，特别是一侧肢体残缺的。这种肢体伤残相对较轻，生活基本能自理，因为尚有劳动能力，多半还有工作。所以在候选人中特别抢手。其次是听力一侧或者全部丧失或者一侧视力丧失的，因为肢体劳动和生活自理都无问题，所以也比较受欢迎。

    相比之下，双下肢丧失和半身瘫痪、全视力丧失等重度的残疾的归化民就少人问津，只有几个带孩子的妇女选择了。

    -------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇123节

 三百九十六节 相亲会（一）

    虽然伤残在4级以上，生活不能自理的伤残归化民，民政口都发有专门的护理费，加上他们的伤残补贴等等，至少能保证收入不低于归化民职工平均工资水平，有些立功受奖的还要更高些，但是对他们的结婚对象来说，“生活不能自理”这六个字就足以让她们望而却步。

    在场干部反复“动员”，特别是强调了他们的收入水平和享受的福利：夫妻俩无需出去工作就可以享受到和大多数归化民职工一样的生活水平，福利上还有额外的照顾。最后总算又有一批人选择了这些伤残职工。大多是自身条件较差：年龄偏大、有孩子要抚养或是相貌上有欠缺的……

    最后这部分人还是剩下了不少。杜易斌知道这次相亲的实际能力也就只能到此为止了，幸亏4级以上的伤残人员并不是太多，所以问题就不是那么明显。

    挑选到合适对象的“单身妇女”在干部那里做了登记，即刻收拾行李集中到一间单独的宿舍居住――几天之内，民政部门就会给她们安排好船票，让她们到临高去。尽管杜易斌和王君嘴上说要是她们反悔最多不过浪费一张船票，但是实际上她们到了临高就绝对不会再离开了，让她们走都不会走。

    至于没有挑选的，则留在收容所里等着下一次的相亲。虽然毛修禹暗示可以用一些“手段”来让她们选，但是杜易斌还是觉得有些不忍心，考虑了下决定让她们以后再选。

    “明天就要办相亲会了，要不要向杜首长说说让她们也参加？”陆橙看到还剩下了三十多人，这些人离开的时候满脸都失望，心里不免有些不忍。

    陆为嘉倒是无可无不可，毛修禹却是连连摇头：“使不得，使不得。”他解释道：“她们剩下，是不愿意选伤残归化民职工；如果让她们参加相亲会，嫁给了那些肢体健全的归化民职工，前面选了残疾人的会怎么想？以后这事还办得了吗？”

    俩人听了都觉得有理，毛修禹接着又建议说最好把那些单身妇女们，不论是准备嫁得还是没挑到合适的，全都隔离的远远的，连消息都不能走漏，免得知道学员的相亲活动，刺激到她们。

    “也只好这样了。陆为嘉点点头。

    “我们各自分头去办吧。”

    杜易斌和王君的相亲大会第二天在收容所里隆重召开了。来参加相亲的归化民职工有一百人，都是被派遣到广州工作和正在广州出差的，职业五花八门，从干部、工人、警察、军人……应有尽有。

    挑选男方的时候，王君和杜易斌也费了一番心思。娶妻难是归化民职工中的老大难问题。这不仅是因为悬殊的男女比例也归咎于女性的经济地位提升。大批女归化民有了自己的收入之后，婚姻就变得不是那么迫切，她们对择偶的要求也就不同了。

    如此一来，临高婚姻市场上，那些较为弱势的男性归化民职工就变得择偶困难了。一来他们原本年龄就偏大，属于老光棍，在女人面前就缺少吸引力；二来他们因为文化、能力的关系，在元老院的归化民体系里居于底层，从事的都是简单的体力劳动，不但收入偏低，也没有升职前景。稍有眼界的女归化民职工都瞧不上。

    既然体制内找不到，他们就只能把目光放到非归化民群众中去――偏偏临高的归化民群体的示范效应太强大，单身的男性又太多，原本数量就有限的土著百姓中的待嫁女的眼界也不低。结果这批四十朝上的归化民职工就只能靠着买春来解决生理需求。

    和“黄票”们销魂一刻虽然能解决生理需求，但是对一个人需要的感情慰藉却毫无帮助。没有家庭，没有孩子，孤老终身的阴影始终笼罩在他们头上。

    这次大陆攻略，这批较为底层的归化民“老职工”也陆续被派来了。他们的能力虽然无法胜任各级领导职位，但是广东也需要大量的基层办事人员和工人――至少他们能写能算，会说凑合的普通话。顺便到性别比例不是那么失调的广东来解决下个人问题。

    王君就在这批人中挑选为元老院服务资历在三年以上，年龄在三十五周岁以上的归化民职工，又把一些明显不太合适的剔了出去，最后形成了一个一百人的名单。

    一大早，这些被通知去“相亲”的“大龄剩男”们便按照通知集合到了市政府。刘翔为了表示对此事的支持，专门安排了几个理发师现场为他们理发修脸，还给每个去参加相亲的职工发了一身新衣服。市政府总务科的副科长王三苟，穿着一件崭新制服，喜气洋洋的在一群等着理发刮脸的光棍汉中间穿梭，不时快活的数落他们几句。

    “胡子刮干净些，瞧着年青些！”

    “你这脸怎么不好好洗洗，乌眉灶眼的，哪有女人瞧得上你！”

    “去相亲还愁眉苦脸，不想有儿子了？！”

    ……

    光棍们也是喜气洋洋，虽说事先已经很他们打过招呼，相亲的都是被解救的妓女。但是对老光棍们来说，能有老婆便是意外之喜，对老婆的出身并不计较。对王三苟的数落话也还以颜色：

    “王科长，你也是老光棍，怎么不去相个亲？”

    “你老德高望重，又是科长，去相亲还不手到擒来。”

    “王科长，你是我们光棍界的老前辈，这不也找个老婆自个也生个儿子？”

    “你就饶了王科长吧，他一把年纪了，有心无力呀。”

    “你没听说过老当益壮？周文王八十还有儿子呢。”

    “拿雨伞当猎枪，却打死了狐狸，你们说是这么回事？”

    ……

    王三苟眉开眼笑，对光棍们的调笑毫不在意，摇头道：“我都这把年纪了，还能有几年活头？就算能打狐狸也不干了――把人家好好的女子给拖累了。你们都还年青，娶个老婆成个家，日子越过越有滋味，这可都是托元老院的福！”

    院子里喜气洋洋，准备主持相亲仪式的王君满脸笑容。腾了这么久，总算出了这么一点成绩，虽说自己是为了刷业绩，但是大伙的喜悦也感染了他。

    正跟着乐呵，看到杜易斌也满脸喜色的来了，他身边除了警卫和秘书，还带着一个老头，戴着东坡巾，穿着直缀。举止气度看上去像个老学究，脸色黯沉，一脸不爽的表情。王君纳闷：这是哪一位？

    “这是宋先生……宋应升……”杜易斌说道，怕王君不知道他是何许人，又补充道，“就是宋应星他哥。”

    宋应升一脸愠色，自从在恩平被擒，屡次求死不能之后，他就发现这杜元老对自己“一往情深”，拼了命的要说服自己“降宋”。等到了广州，每见到一个元老，都会专门提一句：“这是宋应星他哥”。

    他着实纳闷，从这杜元老和其他元老对自己的态度来看，显然澳洲人非常重视三弟应星。但是三弟不过是分宜县县学里一个位入流的教谕，自己也不过个县令，二弟宋应鼎已经过世。若说父亲，是四十年不第的老秀才，且几年前亦已过世。祖父更是青年早逝。家族中最显赫的只有曾经入阁的曾祖父宋景了――他离世都快百年了。

    自家在江西虽然勉强也能算是“大族”，但是算不上豪阔。宋应升想破了脑袋也想不出髡贼为什么对三弟如此的感兴趣。

    在恩平劝降不算，这次这髡贼县长回广州，又非把他带来，说是要叫他“开开眼”。到了广州，虽说没看到传闻中澳洲人“大兴土木”“点石成金”，但是广州街道却是面貌一新，不但偏铺尽拆，街道也修补过，到处都在清淤挖沟。

    宋应升是县令出身，虽然恩平不是个大地方，也知道要做这些事全是劳力费神，吃力不讨好的事情，尤其是这偏铺，堪称顽疾。

    澳洲人进城这些日子，倒着实做了些实事、好事！这让他的对澳洲人的观感又好了不少。

    实话说，杜易斌在恩平的施政，他大体还是肯定的，虽然其中颇多“不以为然”之处，觉得澳洲人未免太过琐碎，“非治世之材”，不过靠着枪炮武力才能畅通无阻。

    到了广州，才发觉这行政琐碎却有莫大的好处――尤其是这广州这样的大城之中，来广州这些日子，他被杜元老带来带去，走过了不少地方，深感这里的市井街面与过去大不相同，不但街道整齐干净了，连街道上行人的面貌亦和过去不同。所以他对杜元老的态度，也稍稍软化了些。

    这次被叫来参加什么“相亲会”，宋应升是内心是拒绝的。然而既已沦为阶下囚，也不不得委曲求全，这种无关名节的事情，去参加一次也无碍，何况这杜元老也说，不要他做什么事，愿意帮忙就帮个忙，不愿意，在旁边待着看热闹便是。首长都说到这个份上了，宋应升也就默认了。

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇124节

 三百九十七节 相亲大会（一）

    王君一听他的介绍，原本不以为然的表情顿时改变，改口道：

    “原来是宋先生，久仰久仰。”

    “不敢不敢。”宋应升又见到了已经发生了无数次的场景，不管他见到的元老先前的表情是什么样的，听了这句话之后便会绽开笑容，然后便是用好奇的眼光上下打量自己无数遍，多半还要对杜元老称赞几句，恭喜他“有眼光”。之后不论谈到什么，髡贼的元老都会异常的客气，不少人还会打听起三弟的消息。

    三弟到底做了什么恩泽髡贼的事情，让他们如此念念不忘？这也不知是福是祸！宋应升暗暗纳闷之余，颇为担心。

    “你们先坐着歇歇，一会还有元老要来。”

    “还有元老要来？”杜易斌诧异道，他原来以为自己这一番折腾在广州城里已经是人憎狗嫌了。

    “宣传口的元老要来。”王君拿起保温杯，喝了一大口茶水下去，“你想想，这么好的料，宣传口还不得充分报道一下？”

    “这倒是，我怎么没想到……”

    “刚才秦瑞雨派通讯员来了，说他要亲自到场。还准备拍照片――过几天上报，临高和羊城都上！还要上《启明星》！”

    他们俩人说着话，宋应升一个人默默的坐着，打量着这个“相亲礼堂”。

    集体相亲这码事对宋应升来说不算新鲜，他在广东为官，颇有一番游历，见识过两广的少数民族男女赶圩，未婚少年男女对歌相亲的场面。澳洲人即是海外蛮夷，大约也流行这一套。

    到得现场才发觉这里的布置和想象完全不同，桌子上摆着茶碗茶具，还有人在桌子上放果盘，盘子里是各种零食小吃――这是开茶馆？宋应升颇为不解。抬头在看屋子梁柱上横七竖八的拉着许多彩绳，犹如蛛网一般，上面垂挂着纸灯笼和各色彩圈和饰物，虽然简陋，倒也五彩缤纷，看着热闹喜气。

    这里房屋虽老旧，桌椅更是东拼西凑来得残破旧货，但是上上下下打扫的干干净净，收拾的整整齐齐。完全就是“新生活”的做派――宋应升来广州几天，对广州城里铺天盖地的“新生活运动”的宣传已经完全领会了。

    宋应升对这“新生活运动”颇为好感，觉得颇有“上古而治”的意思，虽然管得莫名的琐碎，但是成效却颇为显著――在恩平或许还差些，但是到了广州却有“换了人间”之感。

    今天这收容所，看得出是破庙改建的，若说建筑修缮，澳洲人其实也没有花太大的人力物力，不少地方都看得出是临时修补的，新修的房子就是竹骨芦席墙，外面涂黄泥上面盖稻草的陋舍，然而地面都打扫的干干净净，东西归置齐整。完全没有破败的“凑合感”，反倒有一种欣欣向荣的蓬勃之气。

    “宋老爷，你字写得好，来帮个忙吧。”杜易斌说着拿来一叠红色的斗方，还有文房四宝。

    他并不缺能写字的人，但是今天说是叫他来“看看也行”，心里还是准备“教育”他一番。

    可惜这中年人脾气很倔――杜易斌知道原来的时空里，南明灭亡之后宋应升自尽身亡，所以他也不敢逼迫太紧，只能搞些“潜移默化”。

    写几个字自然算不上大不了的事情，宋应升也不便拒绝――说起来这也算是他可以充分鄙视髡贼的地方。就他所见：髡贼上到元老首长，下到归化民干部，有一个算一个，都写着一笔烂字。

    “题写些什么？”他拿起墨锭，知道这是最粗劣的煤烟锭，心里便老大不快，至于这砚台、毛笔，一看就是账房之类的人物记账用得粗货。

    “就这几个字，每字一个斗方。”杜易斌道。

    宋应升定睛一看，纸条上写着一行字：“广州市第一次集体相亲大会”。

    字写得如何且不论，这半通不通的语句让宋应升腹诽了一番。不过这些字句并无什么违碍之处。当即磨墨蘸笔，一口气在红色斗方上逐一写下。杜易斌在旁连声叫好，说写得“精妙”。倒让他不好意思：他的墨笔在士子中无论如何都说不上“精妙”，充其量就是合格而已。

    杜易斌倒是心里话――他别说毛笔字，连钢笔铅笔写出来的文字都不敢恭维。待得墨迹略干，便叫来个归化民，将这些斗方大字逐一钉在屋梁上。

    这边斗方钉上，那边相亲的男女们也来了。先到的是光棍汉们，若说年龄，他们最小的都过了三十五岁，普遍是四十朝上，若是普通的穷苦百姓，到了这个年龄已有早衰之象，有些人的腰背已经开始驼了。不过这些人都是归化三年以上的老资格，多年来在元老院的治下生活工作，不但获得了充分的营养摄入，休憩和劳作的安排也比土著百姓要科学合理的多。不但没有老相，反而显得生龙活虎，又都理了发，剃了胡子，换上了新衣服，一个个红光满面。

    因为来得人略多，这个礼堂一次性不能容纳这么多人在场相亲，所以采取分三场进行的模式。第一场是抽签序号一到五十的男女相亲，第二场是五十一到一百的男女相亲。第三场则是前两场相亲没有遇到合适对象的男女的“复活战”。

    会场摆了20张桌子，100把椅子，规则是女学员坐着不动，男归化民依次换位，5分钟交谈，不满意的就换下一位。全部转完一遍以后是自由交流时间。这样大概一圈走完是两个小时。

    这个模式在临高等地已经执行的很成熟了，就是不知道对学员们来说是不是太超前了一些。

    “希望能顺利点。”王君心里琢磨着。

    估算下来，三场下来，差不多就是一天时间。下午五点前结束――这样在城内的归化民还来来得及在天黑前回去。城外的治安较差，入夜之后实施宵禁，除了武装巡逻队任何人不得在道路上走动。

    “来，来，大家都落座。”看到进来的光棍们一个个手足无措，王君拿着铁皮大喇叭招呼着，“你们都坐到桌子左面，对，右面留给女方！”

    男方入座之后，便是女方到来。比起沉闷无声的光棍们，学员可就活泼多了，她们都是欢场上打过滚的老手，见到男人自然不会象普通民间妇女那样羞怯，一个个东张西望，还嘁嘁喳喳的小声议论着男人们。

    “哎哎，大家不要说小话了，赶紧按照序号坐下。”王君指挥着。

    按照序号坐下，男女就隔着一张桌子，原本大大咧咧的女人们忽然都变得羞涩起来，一个个低着头，别说议论男人了，连眼睛也都羞答答的垂着，只是悄悄的瞥着男人。

    王君心想这学员的画风转变的也太快了吧。他看前五十号的男女都已经相对坐下了，宣传口的秦元老也带着工作人员到了场内。便向杜易斌示意了下，缓步走到了会场的中心。

    这里自然没有麦克风，但是相亲仪式的主持人拿铁皮大喇叭说话有点太喜感了，也不利于拍照宣传。王君就只好充分发挥的他喉咙了。

    他来到桌子最前面，扫视一眼在场的男女们。

    “嗯……”王君清了清嗓子：“同志们，学员们！我是这次的主持人王君。这次我代表元老院主持广州特别市的第一次集体相亲活动。虽然相亲活动在广东是第一次办，但是我们在海南已经举办过多次，成效显著！具体情况，你们各自的领导已经和你们谈过了，我就不多重复了。咱们办的这场相亲大会，体现了咱们元老院对积极分子的关心，我知道可能有的人觉的，怎么元老院管天管地还管结婚放屁呢？你们这么想是不对的！正所谓，革命工作无小事！你们不少人年龄已经不小了，都还是单身。旧社会的摧残迫害，让大家没有机会，没有条件结婚，灭绝人性啊！”他说到这里特意停顿了下，“你们现在生活在了新社会，组织上特意举办了这次相亲大会，是为了让你们成家，把自己安顿还好，解决了个人问题，才能更好的为革命工作服务！咱们元老院不但改造旧社会，在新社会下，也要开创新的恋爱形式！这是元老院对你们的关怀！希望你们大家在这次活动里，男女双方都能找到中意的一方，组建为新的家庭，延续自己和华夏的血脉，为元老院和人民服务，全家都成为合格的归化民！”说道这里，他顿了一下，这时候男方团体都响起了热烈的掌声，而女方那边反应也快，也响起了掌声，这让王君很满意――到底都是学员积极分子。

    “好我公布下接下来的环节，你们每个人的衣服上都有一个号码牌子，这是你们的相亲号码……”王君开始介绍规则，按照规则，在相亲过程中不报姓名，以号码牌来称呼和确认。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇125节

 三百九十八节 相亲会（二）

    秦瑞雨亲自拿着照相机，不断的寻找角度拍摄着。归化民职工早就习以为常，倒是学员们对这不住的“喀嚓”声略有不安。

    杜易斌带着宋应升坐在后面，看着这一幕，不时还招呼宋应升吃茶食点心。宋应升一声不吭，眉头紧锁，表情颇为尴尬。

    几分钟后王君说完了，于是男女双方排排坐的做好了，没有了媒婆，双方就这样面对面相聚不到二十厘米的地方面对面看着。虽说桌子上放了茶食和茶盏，却没有一个人去动。

    “好了，你们自由叙谈吧，注意鼓声一响就要换位子了，要是对对方有意思，暂时又拿不定主意的话，可以先记下对方的号码。结束之后再配对。”王君不厌其烦的解说者，“现在相亲开始！”

    他的话音刚落，小鼓便敲响了。

    空气中弥漫着小小的尴尬，一开始谁也不说话，王君又是劝说鼓励又是插科打诨的搞活气氛，就差请孟菲附体了。

    总算在他的不断鼓舞下，有人开始叙谈了。

    相对于男方的紧张和羞涩，学员就外向多了。她们的表现谈不上“落落大方”，倒是有些市井女子的泼辣干脆的味道。

    和在临高等地举办的归化民男女的相亲不同：归化民男女之间的相亲会活动，双方都会填写一张基本资料卡，在开始交谈前会交换阅读。资料卡罗列了年龄、工作单位、职业、收入等比较详细的资料。稍微看下就能掌握对方的基本情况。

    但是这次王君没有制作搞基本资料卡，因为收容所的学员们基本上没有阅读能力，而且资料卡上填写的内容对“体制内”的归化民来说一目了然，对于普通人来说却和天书没什么两样。学员们不懂什么叫“行政三级”或者“技工一级”，也不能理解其背后的含义。至于每月收入状况，学员们对银元流通券的币值完全没有概念，必须加以解说才行――这不如就交给男方本人。

    至于女方的情况，王君认为没什么好介绍的。学员大多是三无人员：“无家庭”“无职业”“无财产”。基本资料只有年龄和名字了。这个用语言很容易就能沟通。

    按照事先教好的程序，开口先谈两个问题，第一：互相告知姓名和年龄；第二：互相告知家庭状况。然后是大家自由交谈，介绍各自的具体情况。

    而学员们对他们的职业职务毫不在意，至于有什么文凭更是无所谓。她们最关心男方的收入和家庭状况。

    对她们来说工作单位是个模糊的概念，不管是“工人”“干部”“警察”还是其他什么职务，在她们看来都是给澳洲人“当差”，既然当差自然就是为了“关饷吃粮”。

    这反倒让有些紧张的男归化民们轻松起来。因为以他们在临高等地参加过的各种相亲会的经验，只要对元老院的体制略有的了解的年青女性――都不一定是“体制内”的――一问到他们的工作单位和职务之后，十之八九就会失去进一步对谈的兴趣。现在遇到不讲究这些的学员，不由自主话就多了起来。

    “……我就是在工厂里上班的，对就在大工坊里做工。每个月的工资――就是你说的饷，是5元半。5元半是多少钱？这个差不多能买500斤糙米吧，养活一家人没什么问题。我没有家累，就是个光棍。你跟了我过个小日子还是舒舒服服的。

    “……房子眼下是没有，不过要是结婚，元老院肯定会分一套房子给我，二十年按揭，产权就归我了。什么叫按揭？就是贷款――借钱，然后分二十年还清。每个月从工资里扣。

    “我给机关当勤务员。机关就好比大明的衙门。不，不，我不是官，也不是衙役，都不是――就是个打杂的，不是官也不是小吏……

    “……有孩子我不嫌弃，我也没孩子，嫁过来他就算我的儿子了，我会好好待你们娘两的……

    “……我家里还有爹娘，身体还算好，爹还在外面干点杂活，娘在家里还能接点外发活计。下面有个妹子――已经出嫁了。收入么，每个月4元4角25分，我有房子，还有十五年就能还清房贷了……

    “……俺是山东人，对，从北面坐首长的船来得，原本家里有房子有地，闹兵乱的时候都没了，爹娘老婆都死了，就留下两孩子……你不能生没关系，俺不嫌弃，你就给两个孩子当娘，他们大了也会孝敬你，给你养老送终……”

    ……

    会场的气氛渐渐热闹起来。王君这才回到座位上――吩咐鼓手推迟五分钟击鼓。

    “好不容易才热络起来，多给他们几分钟。”

    “你这主持人干得可轻松。“杜易斌打趣道。

    “那咋办？又不是搞综艺节目。还得搞点表演。”王君喝了几口茶水，又吞了口茶食说，“我倒是也想叫他们排几个节目，活跃下气氛，可时间来不及了，也没有合适的文艺人员帮忙排练。”

    5分钟后，鼓声一响，第一波就有十几对起身离开了，他们被立刻引导到旁边的屋子里去说小话了，那里专门有茶食和茶水让两人慢慢聊。然后经过了或长或短的时间，有的就到了负责登记的地方进行了登记，也有人重新回到桌子上的。王君看了看，第一波登记的大概有五六对，这就很不少了。他立刻拿起来铁皮喇叭：

    “有六对新人已经缔结了良缘啦！大家都加油啊。相亲会可不是天天办的――就算天天办，也不会每次都轮到你……”

    王君没干过销售，但是对饥饿营销，煽动危机感这套却是很熟悉的，不断的拿起喇叭来“鼓动”一番，或明示或暗示的提醒大家“机不可失，时不再来”。

    在这样的鼓劲下，其余的人也加紧了步伐，第一场的终场鼓声响起之后，大概有三十多对已经完成了配对登记。对谈结束之后，还有一次机会，那就是双方各自把心仪对象的号码交给王君，最后配对一次。

    在这个最后的配对里，又成了五对。这么一来，实际成了四十一对新人――这个比例要在旧时空那是放卫星，不过在本时空再正常不过，婚姻更多是合伙过日子：主要看外在条件，很少谈精神生活。

    剩下的九对女方要么是年纪偏小，觉得男方条件略差，还想挑挑的；或是女方丧失生育能力的。男方则基本都是条件太差的：家累太重，收入过低。

    比起女方来，剩男们的眼中更多失望。他们原本听说相亲的对象原本都是广州的从良妓女，想着即是从良，只要自己不残不丑，又有正常的工作，相亲还不是手到擒来？颇有些稳坐钓鱼台的意味，没想到对方照旧还是看不上自己。灰心丧气难以言表。

    “非常遗憾，还是有人没找到中意的对象。大家不用着急：到终场我们还会给大家一次机会。万一到最后也没有选到也不气馁。相亲会还会再举行的，希望下次的相亲大会能找到中意的一半。“

    但即是相亲，没有硬配的道理。王君宣布第一场相亲结束，余下的人员各自退场――他说得最后的机会，那就是等三场全部结束之后，剩下的人员再进行一次配对。

    杜易斌很是高兴――这可比他预想的要好得多了。超过百分之八十的成功率！他不觉得有些小小的得意，斜目朝着宋应升看去。

    宋应升此时的心中的情绪却是难以言表。要说这活动本身，他是很赞成的。自古圣人之治：老幼鳏寡无不有所依。男大当婚，女大当嫁。澳洲人连从良的妓女都考虑解决她们的终身大事，关怀治下百姓至此，可以说是“仁”。

    但是他又对澳洲人的这种“小事大办”的风气颇为不以为然。在他看来，这种小事委托一二“官媒”办理就是，何必还要元老出面，还铺张浪费的搞这些空场面――说到底，也不过是为几个工匠、从良妓女婚配而已。

    见这杜元老在看自己，大约又是想要自己夸元老院几句。说起来，这澳洲人值得夸奖的地方很多，但是这位杜元老似乎特别在意出他的评论，弄得他不胜其烦。他轻轻咳嗽了一声，道：

    “此确为元老院之一大善行。不过，”他拈须道，“未免小题大做了。”

    陆橙等人就在旁边，听到这腐儒一般的老头子居然恶毒攻击元老院“小题大做”，顿时两眼圆睁，恨不得上去就赏这老头几拳。

    杜易斌却是被他怼惯了的，并不意外，问道：“何以见得呢？”

    “学生见今日来相亲的，男子不过是百工走卒，妇人亦只是从良的妓女。遣一官媒一书手，按名配对，不过半日便成，人各有偶，无不感元老院之恩德。如今却设专场，大操大办，又令男女自相择配，花费许多，尚有九对不成。岂不是小题大做？”

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇126节

 三百九十九节 相亲会（三）

    元老院三天两头吐槽大明的“效率低下”“浪费资源”，现在却轮到大明的官员用这套来评说自己了，杜易斌不由略觉得荒诞。

    当然，杜易斌并不奇怪，虽说宋应升在明末也算是少有的有良心有担当的官员了，但依然还是旧式文人，虽然起于“耕读”，但是本质上还是“治人”的思路，把百姓视作没有独立思考能力的“劳力者”而已。

    这种“劳心者”的傲慢，即使在21世纪也很常见，不过21世纪的生产力非常发达，教育极大普及，使得许多“劳力者”也能按照“劳心者”的思路去考虑问题，构建起新得鄙视链。

    而在17世纪，象宋应升这样地方上的家族中有功名，出仕过得“耕读世家”，对普通百姓的态度亦不过视为蒙昧愚顽之徒。宋家兄弟这样的，还多少有些“仁心”，若是遇到“贪官”或是“酷吏”，那普通百姓在他们眼中，真连蚂蚁都不如。

    别看他们也知道“水能载舟亦能覆舟”，实则操得是“大禹治水”的心，换而言之，他们并不关心水怎么样，只是关心水能带来多少利益和如何的避免水患。

    尽管跟自己转了很多天，这旧思想的根子岂是这么容易就能挖出来的？要不是看在宋家兄弟都是17世纪少有的实干型人才，品性操守也是靠得住的人，他才懒得在他身上花这么大的功夫。杜易斌咳嗽了一声，用眼神制止了陆橙等人，让她们别那么激动，和颜悦色道：

    “宋先生此言不妥。自古男女人伦便是大事。何来小题大做之言？”

    这句话先来个金钟罩，否定他的“小题”之说。毕竟延宗续嗣是中国人心目中最大的人伦道德观。

    果然，宋应升不再言语，杜易斌又道：

    “我们的相亲大会在海南已经举行了很多次，不管是参加的人数还是提供的场地和规模各方面都比广州这次要大得多了。如果不是因为广州光复没多久，很多事情要优先处理，那广州市的第一次相亲大会就不会这样简单和草率。”

    杜易斌这倒不是在说大话，要论热闹隆重，不说临高这样的“行在”，就是高雄也比广州强得多了。全是因为这“财政困难”闹得，他搞得这个相亲会也简陋寒酸的可以了。

    “婚姻是人生的大事和喜事，即使在大明也所谓人生两大得意事：金榜题名日，洞房花烛夜。既然是归化民们的大事和喜事，作为他们的上级，为男女双方选择自己的伴侣我们自然不会随便搞个官媒和书办来敷衍了事。

    “人都有自己的喜怒哀乐，性情脾气亦有所不同。元老院治下的百姓都来自五湖四海，语言风俗亦各不相同，派一个官媒一个书手按名配对，容我说句粗话，这和牲口配种有什么不同？古人也云：夫妻琴瑟和谐方是美事。他们即在我大宋元老院治下，又为他们的终身大事做了安排，自然要考虑周全些。否则不就和那些饱读诗书却一肚子男盗女娼见利忘义过河拆桥的篡明官吏一样不把百姓当人看了吗？当然宋先生你不属于这大部分，不然我也不会劝你归顺我大宋。”

    这番话夹枪带棒，噎得宋应升喘不过气来。虽然这番话并没有说服他，但是对方明显占据着“民为重”的制高点，要反驳起来并不太容易，当然真要辩，用“大义小节”之论要辩驳还是不难得。不过自己现在是阶下囚，也不必争这一时的曲折。何况从后半句里，他知道这大宋元老院还是非常看重自己――虽然有些莫名其妙，但是这多少还是让他有些得意――宋家兄弟当年当时中举，在全江西都传为美谈，然而随后多年都应试不第，一个同进士的功名都没有考到，不得不走举人选官的路子才能出仕。不但仕途上前途有限，在官场上也低人一等。

    没想到万里之外而来的澳洲人居然会这么看重自己兄弟，宋应升不由大起知己之感。

    “还有就是宋先生不知道我大宋的风俗：纂明正如宋先生所说，百工走卒和从良的妓女遣一官媒一书手按名配对即可，缙绅官员子女婚姻大事也是父母之命，媒妁之言，男女双方没见面不了解就结婚。这样不考虑双方是否了解的风气或者规矩我们是坚决反对的，我们讲究的就是双方见面你请我愿自愿选择，要考虑男女双方的选择，我们可以鼓励和劝说，但绝对不能强制指定，所以我们才举报这相亲大会，不管成还是不成，都是双方的选择，做好了选择就要承担各种各样的结果，至于强制指定这样的事情我们是不提倡不支持的。”

    这套“风俗论”宋因升实话说是接受不能的，“父母之命，媒妁之言”虽然不见得是金科玉律，不过也是社会上的普遍风气，男女自相爱慕而婚，按照礼法那就是“淫奔”……

    他默不作声，只听这杜元老侃侃而谈：

    “……而且在元老院治下，归化民只有职务和职称的高低之分而已，不管是县长还是工人，他们都是归化民，是没有高下之分的，这跟纂明是有很大不同的，宋先生以后就会慢慢了解的。”杜易斌一口一个纂明让宋应升很不满，要说“纂”，这赵家兄弟俩人可算是名副其实的“纂”了。

    杜易斌还在侃侃而谈，宋应升已经无心听下去了，他已经从这杜元老的絮叨中大致明白了澳洲人不惜工本，小题大做的原因了。他们要得，无非就是一个示众的效应，让百姓们都知道元老院的“仁义”，诱惑穷苦的升斗小民投髡。

    再想到从恩平到广州，一路上看到澳洲人的施政，无不是“以群众利益为先”，收买人心，尤其是贫苦百姓的人心为重。虽说地方局面并未完全绥靖，民间的口碑却是不坏。

    他可以想象的到，这种小恩小惠之下，多少广东土著会主动剃发成为归化民，也许用不了多少年，广东全境的居民大部分就会主动剃发成为归化民了。不用兵卒不动刀枪，便能让百姓“移风易俗”！想到这里，他对于大明的未来更加绝望，脸色黯沉。

    两人谈话的时候，秦瑞雨带着宣传人员随机采访已经登记的情侣――《羊城快报》要就此事出个专号，不但要大肆宣传“新政新气象”，还得配合着“新生活运动”来谈新式婚姻和自由恋爱问题――虽说这官办的相亲很难说是自由恋爱，不过也算是开了先河。

    秦瑞雨并不亲自采访，而是现场“指导”实习记者们采访。

    面对采访，男方这边大多是第一回经历这样的场面，他们多是文化不高，层次较低的底层工人和职员，语言能力不高，结结巴巴的不知道说什么才好，只能说几句：感谢元老院，元老院万岁，以后会更好的为元老院和人民服务之类的套话，但是他们的眼神和笑容却把内心的激动和喜悦表现的淋漓尽致。女方反而话要多谢，虽然语言不太符合元老院的惯用宣传风格，但是相对朴素口语化的回答反而让秦元老比较满意――他对现在宣传口的一些僵化的宣传用语是比较反感的。只是采访到了后面，学员们免不了又是一番政治口号式的宣讲――都是从陆橙和其他干部那里学来的。不过这也间接体现了她们的“学习成果”，秦元老也还算满意。陆橙自然是笑得合不拢嘴了。

    “好了，大家一对一对坐好，让记者给大家拍照。等到了大喜的日子，座位贺礼会送给大家。”秦瑞雨招呼着部下给他们进行照相。心里暗暗遗憾元老院还没有复刻出彩色照片的技术

    这下，不管是学员还是归化民，都有些羞涩。毕竟昨天他们还不相识，现在却已经成了“未婚夫妻”了，这相片一照不就成了“定亲”？真好象做梦一般！

    男女之间尚存的陌生感和他们已经“定亲”的现实，让他们都有些忸怩，还是归化民记者的催促和鼓励下，才一对对的坐到长凳上。拍下他们的“结婚照”。

    “相亲成功的女学员，全部单独分出来，不要再和其他学员混在一起了。”杜易斌告诉陆橙他们，“接下来就是等具体的结婚通知了――你要多注意学员的情绪。我们也得筹备筹备。不然连婚房都没有就尴尬了。”

    他说得这是实话，因为这些调到广州来的归化民职员和工人，除了少数在临高购置有房产之外，大多数人都是住宿舍或者租房居住的。到了广州也是住集体宿舍。

    成了家自然得有单独的住房才行――这也是杜易斌的一件挠头事。

    陆橙激动的满脸通红，连连点头：“我知道！一定坐好她们的工作。”她说着话连眼睛都有些红了，她说：“我不是伤心，我是高兴……真得高兴……”

    下次更新：第七卷-两广攻略篇127节

 四百节 筹备婚礼

    相亲大会圆满落幕，最终登记的有七十六对，三位元老对这七十六对新鲜出炉的新人表示祝贺，充分体现“条件简陋热闹凑”的套路。

    相亲大会算是圆满结束了，杜易斌和王君颇为得意――虽然这事一波三折，但是最后还是办成了，而且从效果来看，不是小好是大好。

    一方面宣传机构获得了极好的素材，秦瑞雨对此表示特别满意，不但打算出专稿，上《羊城快报》的头条，还准备出个号外的专号把这件事大书特书。充分体现元老院的“雨露”。对元老院的民政工作亦是很大的助力。另一方面，这件事也切切实实的解决了一批归化民的婚姻问题。特别是处于归化民底层的一批人员的婚姻问题，虽然眼下解决的情况还只能叫杯水车薪，但是至少让其他人都看到了希望。稳定了社会情绪。而且通过这件事，实际也刺激了一部分对元老院持怀疑观望态度的土著和新归化民――自从相亲活动开始之后，济良所里学员中的风气大为好转，卞有了希望人的观念自然会转变，这是做多少思想工作也比不上的。

    接下来的工作，自然是风风光光的给他们办一场集体婚礼，将这次的相亲会推到最高潮，做一个完美的落幕。

    三位元老在大世界的元老餐厅里喝酒“庆祝”的时候，便谈起来这后续的事情。

    “集体婚礼倒是没什么问题，就算财政没钱，我们可以去化缘――叫本地老财们出钱，算是让他们行善。”秦瑞雨因为这事的宣传价值很大，突然也热心起来，“真正麻烦的事情在后面。

    “还有什么麻烦事？咱们连媳妇都发了，婚礼都给他们办了，总不能包养儿子吧？”杜易斌多喝了几杯桑葚甜酒，脸都红了。

    “包养儿子倒是用不着，婚房呢？”

    “见鬼！”王君把杯子重重的拍到桌子上，“忘了这茬！”

    中国式结婚的重点是房子，即使在17世纪也不例外。这即有利益上的考虑也有现实意义：都结婚了却不能同居那还叫什么婚姻？

    第一批相亲的伤残归化民倒是问题不大，他们有政策福利可以享受，一旦成婚，民政部门都会发给一套住房。但是这一批可就是困难户了。

    “他们在临高没有房子？为什么要到广州解决？”杜易斌不解。

    “有啊，但是很少。”王君久在工厂，对归化民的生活状况比基本上宅在农场的杜易斌要熟悉多了，“这些人大部分都是卢瑟，在临高买不起房子，基本上是租房和宿舍。调到广州工作之后全都安排在各企业机关的临时宿舍里。那种宿舍你也知道了，都是十几个，几十个人一大间的高低床，放个屁一屋子的人都听得到，怎么当婚房？”

    “可我听说有单间夫妻宿舍啊……”

    “那都是给已婚的归化民夫妻安排的，还有一部分是所谓的探亲宿舍。只能临时借用下当洞房。”

    “靠，这问题比包养儿子还难。”杜易斌开始挠头了。

    “这事单靠我们是解决不了的――不是说河南岛上要盖新市区，那里会造宿舍吧？”

    秦瑞雨点点头：“是有这个规划，听说也开工了一批宿舍。可是这集体婚礼等不了那么久吧。社会新闻的热点都是有连续性的，一旦过时了就很难营造效果了。”

    王君和杜易斌都没辙了――房子这东西变不出来，何况婚房要有一定的私密性，还得有家居功能，很难随便凑合。

    秦瑞雨思索再三，说道：“我倒是有个主意，虽然说不上长治久安，也许暂时能凑合个年把，等着新宿舍盖好。”

    “这广州城涌进来这么多的机关，城里的房子本来就不宽松，一下要又弄百多间房子，哪里去弄？”

    “寺观里的房子。”

    杜易斌和王君脸上顿时都露出一种“你不是凡人”的表情来。

    虽然元老们大部分都是无神论者，但是他们大多秉承着“信仰自由”“尊重宗教习惯”这两大原则，寺庙道观空房子多他们是知道的，但是把新婚夫妻塞到“清修”的宗教场所里过日子，在王、杜俩人看来都是惊世骇俗之举了。

    “你们不要那么惊讶好不好？”秦瑞雨笑道，“第一，寺庙宫观在本时空出租房屋是很常见的事情，稍大些的庙观都有这项业务――北京城的和尚还经营旅店呢――算不上惊世骇俗的事情。第二，现在正好有一批庙产房可以利用。”

    “什么庙产房？”

    “你们久在广州，对刘大府的宗教改革就没耳闻？”

    “喔，喔，你是说这件事。”王君恍然大悟，“三自原则下的公司化改革？”

    “对。就是这件事。”

    “哎，其实没怎么关心过这件事……”王君有些不好意思，杜易斌到了广东就去恩平了，说不知道还行，他可就在广州跑来跑去。

    “这次改革不去说它，是不是没收了很多房子……”杜易斌兴致勃勃。

    “别急。”秦瑞雨摆摆手，“且听我从头说来……”

    刘翔在广州施政，自然不会放过拥有大量田地房产的寺庙宫观。他搞得所谓宗教改革，总得方针是宗教场所与财产剥离。削弱寺庙宫观的经济能力。刘翔最关心的是“庙产”，他参照后世少林寺的做法：把广州的道观寺院进行“公司”化改革，每家有度牒的宫观寺庙注册为“财团法人”，资产包括寺庙宫观的宗教建筑、法器、经书等等。缴纳宗教税和管理费。和宗教无关的庙产：包括房产、店铺和田地则剥离出来作为同名商业公司的注册资本，按照普通企业原则正常经营正常纳税，这些“宗教公司”由宗教事务办公室负责监督管理。

    这么一来，宗教事务办公室实际上掌握了大量的庙产，其中就有许多出租的房产。

    “……其实这还是小头，那些房产大多还是有人租赁着的，没多少空房。主要是上次清理淫祀和整肃关帝庙人马，顺带没收了不少房产。如今要么作为临时宿舍要么空关着――实话说这些房子大多情况不是太好，稍微修缮下安排个百来对夫妻去暂住是没问题的。”

    “那就好了。”杜易斌大为兴奋，“先对付个一两年就是了。”

    然而他们打得如意算盘到了市政府那边还是引起了争论。先是婚礼规模的问题，一部分元老觉得可以举办一次了，而另一部分元老觉得人数还是太少了，规模应该再大点，区区不到一百对新婚夫妻根本不够看的，人数不少于百人算什么大新闻，连上头版头条的资格都没有。

    “对当地女性而言，这场婚礼办得越隆重，规模越好，越会刺激她们主动选择跟归化民结婚，所以我们应该把这个集体婚礼变成一个满城同庆的节日――规必须大些。”刘翔也说道。

    “急着结婚的男归化民岂止百人，把济良所学员都加进去也不够啊。”王君说道，“问题是，我们是第一次搞这样的相亲活动，还是要谨慎些，不要一味的上规模，万一仓促结婚，婚后不和谐，闹出什么事件来反而不美。”

    张允幂道：“你那相亲活动一样仓促啊，见面聊天几小时就结婚了，有什么感情基础可言？”

    王君一时语塞。

    倒是林佰光打了个圆场：“这次集体相亲本身就有宣传目的，让更多的百姓选择归化。集体婚礼更不用说――肯定要场面大规模大才能有好的效果。我看这样：现在在工作中自由恋爱的归化民员工也不少。以现在的条件要他们自己举办一个热闹的婚礼怕是很难。大可以趁着这次机会把他们也吸纳进来参加――毕竟集体婚礼有元老到场祝贺，场面又热闹隆重大。他们肯定会乐意的。”

    “还有些没举行仪式，只是领证的。最多就是请朋友同事一起吃了顿饭的――他们心里肯定也是想要一个隆重的婚礼的，可以给他们补办。”张易坤插话道――因为集体婚礼基本可以肯定是在大世界办，所以他特别热衷此事。他接着补充了不少创意：比如新婚夫妻坐花船珠江夜游、放烟火、请格子裙俱乐部来搞文艺演出等等等。

    “经费呢？办得这么大，钱从哪来？”

    “不是说办公厅特别费里出吗？”

    “办公厅特别费又不是萧子山变出来的，说到底这钱不还是财税口上的吗？”艾志新苦笑道，“钱就这么多，不是换个名目就能多出来的……再说办公厅批的额度也不够你们这么花。”

    “钱的问题很简单，”刘翔想了想，“我们不能大包大揽，培养出一批元老院巨婴来。这件事，我们自然是要补贴，但是也不能全部由元老院出――有能力的归化民也要自己出一部分。我看这样：除了相亲会上的那些夫妻，其他参加婚礼的归化民夫妻秉承自愿报名不强迫的原则。参加的人缴纳部分费用――具体多少由承办人员核算一下再定。”

    -----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇128节

 四百零一节 少花钱多办事

    “这个比例在总费用里大概占多大呢？”艾志新赶紧问道。

    “我看设比例不合适，可能会造成分摊过大或者过小。按照他们的收入吧。愿意参加的，收取相当于归化民职工一个月的平均工资。”刘翔说，“花一个月的工资办个婚礼，不算过分吧？”

    “我觉得少了。”艾志新说，“至少也得三个月吧。他们可都是老归化民，没老婆，能有多少花销？至少都有两三年的积蓄……”

    “别说两三年，我看有些人都有三四十年的积蓄了呢。”王君打趣道。

    会议室里顿时暴发出一阵笑声，连张允幂都忍俊不止。

    刘翔原本竭力想保持严肃，这会也不得不笑着摆了摆手：“好了好了，别开玩笑了。继续说正事。”

    林佰光笑道：“我看一个月的工资差不多了。正因为他们是光棍汉，没家累，平日里花钱大概也是大手大脚的，积蓄有一点也不会多。收得太多人不乐意。万一连这点钱也拿不出来的，就从他们工资里每月扣除就是了――额度小，不影响生活。”

    “就这么办吧。”刘翔见艾志新还想发言，直接一个大招把他给憋了回去。

    杜易斌赶紧道：“缺口的部分，我看用不着动用财政的资金。我有个建议，那就是叫广州城的各个大户捐献点钱。然后在婚礼打出这些商户的名号表示感谢――也可以把筹办婚礼用得物品的购货合同给他们。对于那些商人和大户而言，这也算是一个小小的投名状了。那些粮商还有高举等人肯定会捐钱捐物的，保不齐他们也会让自己的家族子弟加入进来呢，这样也能根据捐钱的人数和数额看看那些大户们的屁股坐在哪呢，对以后的工作有个参考。”

    “拉赞助做广告的思路。不错不错。”张允幂说，“这点钱对他们还不是九牛一毛。何况还有广告回报呢。”

    刘翔还没说话，林佰光便摇头了：“虽说我们只要把这个意思透出去，广州城里的大户们愿意出钱的肯定不少，而且一个比一个慷慨，但是实话说这么做并不妥当。一来容易让广州的市民和大户们产生某种错觉，觉得赞助了就和我们有了什么特殊关系；二来也开了一个不好的先例。捐款这种事，偶尔做是慈善，经常做就是收税。我们自己能控制好这个度，以后的广州市政府呢？毕竟这一声令下，全城掏钱捐的来钱手段多容易――好事最后也得被办成坏事。”

    林佰光从90年代就在县城里的机关混事，对基层政权施政的种种弊端看得太多了。频繁且强制的捐款实际上消耗的都是政权的公信力和百姓的善心，次数频繁之后不但给群众很大的负担，社会效果也不好――明明办得是好事，却被群众看作是“盘剥”“甩负担”。

    “我也觉得不妥。”一直没有发言的王企益也表示反对，“这种非常规的敛财手段要少用。当初办亚运的时候我还是小学生，当时学校统一要求每个学生至少捐五角钱。还在各班、全校、乃至全县各校里搞捐款排名，弄得各班各校攀比。看起来声势浩大，‘全民积极参与办亚运’，热闹的很。可是有的学生家庭困难的，5角1元对他们真不是小数目――你说学生家长和学生对这种捐款怎么看？难道是兴奋加自豪吗？后来北京申奥就不再接受群众捐款我觉得是一个很大的进步。”

    “那对方主动捐钱我们也拒之门外？”杜易斌急道。他们昨天的讨论中就把“捐款”作为经费的主要来源。

    “对，这个钱我们不能要。”刘翔说，“特别是咱们现在的新生活运动正在往深度发展，和大户们的关系颇为微妙，这个时候尤其要注意分寸，以免给外界某些错误的信号和……未来的口实。”

    杜易斌、王君等人都是一脸失望。

    张易坤赶紧道：“捐款自然是不行的。不过我们可以拉赞助打广告，这个应该没问题――纯商业行为。比如婚礼上用得茶食，举办婚宴用得食材――广州城里有我们重点扶持的一些企业，让他们来赞助比较合适。”

    这些企业的共同特点就是基本是广州光复之后发家的，都有一些元老院的背景和投资，关键是他们和广州城里的旧大户、缙绅大多没有瓜葛，历史清白。叫他们出赞助放广告，即是知名度宣传，又体现了元老院对这些新工商业者的扶持态度。

    张易坤的这个提议获得了大家的赞同。

    “要是他们不愿意呢……”

    “只要稍微有点见识的人，就是打破头也得上。”张易坤笑道，“元老院能扶持这么傻的企业当标杆？”

    这政策就算是定了下来。张易坤信心满满――其实这些赞助商的名头他早就有了腹稿。洪元老扶持的张记食品那是肯定要入选的，他家既然做茶食，相关的点心便可交给他们；至于自家生活秘书家里的一点小小的产业，自然也是要照顾的。还有一家是医药口刘三元老最新扶持的“新企业”――陈李济，这家旧时空的老字号，在本时空开张不过三十多年，元老院一进城，刘三便亲自登门，要求“合作”。让这家虽然开业不少年头，却没什么大起色的药铺受宠若惊。这个举动让润世堂的老板颇为失落。

    刘三既然这么看重陈李济，这家铺子也得分润些。润世堂是“元老院关系企业”，而且还是刘三当年力捧过得，也不能怠慢……

    张易坤一面盘算着入选的“赞助商”，一面在纸上涂涂抹抹，很快就开列了十二家商铺字号的名单，交给大家传阅――选择赞助商既然被刘翔提高到政治高度，元老们自然都要过目一番，充分体现“集体领导”。

    “这两家药铺和我们的渊源我是明白的，不过婚礼上弄两家药店有什么用？”张允幂不解，“他们的商品婚礼上明显用不上……”

    “用得上用得上。”杜易斌因为养穿山甲，对中医药略通一二，“结了婚自然要生孩子，要生孩子，就得调经调气血。我看婚礼上可以馈赠每对夫妻滋补药物若干，让他们能早生贵子……”

    “想不到还是要包养儿子。”秦瑞雨笑道。

    “包养儿子就包养儿子吧。”王君很是兴奋，“有了孩子才象个家庭么！而且他们都是元老院的孩子――多多益善。”

    至于其他一些项目，自然也是靠拉赞助来解决。大波航运提供夜游珠江的花船，格子裙俱乐部提供文艺演出――这事该俱乐部的几位大佬已经在广州市政府游说了很久，要在广州公演，“扩大新文艺的影响”，如今总算是得了一个名正言顺的机会，别说要他们来免费演出，自带干粮都乐意。

    婚房的问题也在会议上一并获得了解决，协调之后决定指定若干庙产房“定向出租”给新婚夫妻，租约暂定一年。

    身为广州市宗教联合会的主席的崔汉唐拍着自己的肚子说道：“我那里就有不少老房子，至少能解决三分之一。不过庙产房非常分散，又大多是商业用房。生活用房很多都破败不堪，修缮起来是一笔很大的费用――怕是艾局长也不肯批――所以只能临时凑合下可以，长了不行。”说着看了艾志新一眼。

    崔汉唐本来就打着“借东风”的主意，趁着这个机会用办公厅的拨款把广州宗教办管辖的庙产房修缮一番。所以对王君等人提出的借“庙产房”给归化民结婚的事情非常热情。

    然而艾志新并不上这个当，不同意拨款修房子。表示宗教办管理的庙产房已经公司化改制，房产维护本着“谁受益谁维修”的原则，应该自行筹款维修，没有办公厅出钱修房子的道理。

    艾志新只做没听见，他对这类“花钱买脸”的活动一概不感冒――作为财税局局长，眼下的财政状况很不乐观，全靠他们财税金融方面靠着原始的金融财政手段腾挪才能勉强维持住一个稳定的局面。

    接着，又有人发言提出一些新的点子，包括会场布置、流程和礼仪，大伙越说越兴奋，大有把这件事办成“前无古人，后无来者”的盛典。

    “就这样吧，我们也不要在这上面消耗太多资源了。”刘翔眼瞅着艾志新的脸不断的抽搐，打住了大伙的无穷想象力，“这事我们都是外行，具体的仪典活动给方非去办，至于拉赞助的具体筹办由老张搞。”他伸了个拦腰，“婚礼不用着急，先把房子安排好，这才是要紧事――领了证就是夫妻了嘛，没必要非得等到办了婚礼才进洞房，我们也来个移风易俗！”他转头对秦瑞雨说，“你们宣传口要抓好舆情宣传，不光是报纸，还有引导员的作用也要发挥起来。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇129节

 四百零二节 欢送新人

    好事临近，清节院、济良所里也是喜气洋洋。这喜悦大概也会传染，不但要结婚的人高兴，没结婚的人也高兴，连带着这辈子大约不可能再有家庭残疾、孤寡的老人，也都带上了微笑。

    准备去临高结婚的单身妇女们正在收拾行李。说是行李，其实也就是几件衣服。还有就是被褥卧具之类。都用公派的绳子捆好，衣服和零星物件收在统一发放的藤编手提箱里。元老院还每个人发给竹水壶和马口铁饭盒，便于在途中吃饭。

    其实她们原本几乎都是身无长物的。进清节院的大多是孤苦妇女，除了几件替换衣物，有的连床褥被单都没有，全靠城里大户人家的太太小姐发善心――这还得先经过清节院管院人的一层盘剥。落到她们手里的，无不是最次最差的物件。

    广州市政府接手之后，其实也无太多余力去照顾她们，无非是少了一层盘剥，能让大家吃饱，不穿破烂衣服。后来又搞生产自救，大家赚了加工费，吃得亦好些，多少添置了些家当。虽然也不过是些零碎物件，对她们来说却是第一次有了自己的财产。

    这次相亲结婚，元老们不知道是出于愧疚还是“市恩”，每个出嫁的清节院的单身妇女都给了像样的“嫁妆”――毕竟对她们来说，未来的婚姻生活并不是那么好走的。在物质上适当的补偿些也是理所当然的。

    这份嫁妆，大致相当于归化民的一个月的平均工资的购物券。说来不多，不过在临高也可以买到不少东西了，算是给他们组织家庭的“开张费”。此外，还给每人一套新衣服――连衣裙外加一面玻璃镜子。

    衣服也罢了――不少人还觉得这衣服太“张扬”，穿不出去，可是这玻璃镜子却是普通人难以企及的珍贵物件，女子们捧在手里，真是看也看不够。

    “好了，大家别再看了，当心把镜子打了就来不及哭了！”何晓月穿着一套簇新的“干部服”，大声说道，“出发的时间就快到了，大家赶紧把行李都收拾好。”

    何晓月自从在“整顿风俗业运动”中被解救之后，深知社会险恶，在收容所又住了些日子，这会彻底想通了：婆家固然不是东西，娘家也没把她当人看，逃出去之后，外面的男人女人又只想着用她的身子牟利……思来想去，只有澳洲人帮自己完全是不计回报的，不论是当年的刘大夫，还是后来澳洲人清理妓院，从来没图谋过自己什么，这次获救之后治伤又收留自己，衣食无忧……愈想愈觉得“旧社会”的可恶，澳洲人的恩情深厚。在收容所待了不到五六天，便向陆橙表示，自己愿意“入伙”。

    何晓月这样有文化的女性，自然是最受元老院青睐的。于是她摇身一变，成了民政部门的工作人员。因为她在清节院里待过几年，和里面的节妇们相熟，这次相亲活动之后便把她派来“照护”，再陪伴她们去临高结婚。

    “呸呸呸，莫说丧气话，”一个女子啐道，“镜子碎了可是大晦气！何况还是嫁人之前呢。”

    “珍姐你都知道碎了晦气，还这么端着看，赶紧收起来。”何晓月催促道。

    “好多年都没好好的看自个了，如今有了这面水晶镜，能不好好看看？”珍姐叹道，放下了镜子，“一晃眼都在这里待了十五年了！老了，老了。”

    当初入院的时候，还是妙龄少妇，如今韶华不在，人近中年。当初为了谋生，被迫来这里“守节”，一生中的大好时光都在在四方院子活棺材里度过。现在总算有了重新生活的机会，精神上的兴奋是不用说的了，对未来生活却又有着些许的疑惧。

    “哪里老了，我看你现在脸色红润多了呢。”何晓月打趣道，“也不知道哪个有福娶了你作老婆。”

    “到底是老了。哪里比得上你这样的年青女孩子――你才是有福气的人。”珍姐幽幽道，将镜子收了起来。何晓月知道自己说漏了嘴：虽说能嫁人，后半辈子有靠是件喜事，可是她们嫁得毕竟是残疾人。日后的生活只怕比普通夫妻艰难许多。最近这些日子，颇有些人想反悔的解除婚约的。为了保证“成果”不流失，收容所的女干部们全力以赴投入到劝解工作中去了――何晓月主要做得就是这项工作。她不敢多说这桩婚事，只道：“我哪里福气了：小小年纪轻轻就成了个望门寡，还被拐去差点卖给妓院，受了好大的罪才被元老院救出来。”

    珍姐知道她的意思，拍了拍她的胳膊，笑道：“你莫要说了。自古嫁鸡随鸡，当家就算是个残废，我也认了――总好过在这里待一辈子。倒是你，要说年青也不算太年青了，还不抓紧时间找个合适的？你不比珍姐，可以寻个更好的……”

    这话说得何晓月两耳发烫，嗔怪道：“好好的，你拉扯我做什么？我的心意也定了。男人没一个好东西，我不想嫁。好好的给元老院当一辈子差落个轻松快活。这几个月过得，比从前十几年都痛快。”

    珍姐笑道：“尽说疯话！当初你来这里是被押着来得，想着法子要逃出去；如今不要你守节了，倒又不肯嫁人了？”

    “哎哎，这能一样吗？”何晓月道，“过去在这儿守节，咱们都是活死人罢了。”

    说到这里，珍姐也不由的点了下头。

    “……如今给澳洲人做事这几个月，累是累，每天做不完的事情，可是心里从来没有这么畅快。就好像出了笼子的鸟……”

    的确，这些日子她就好像有用不完的力气一样，叫她做什么都愿意。哪怕是过去她不愿意干得事情，如今也干得乐在其中。

    珍姐笑道：“是，是，我也觉得你现在和以往不同――不但话多，还成了大嗓门。”

    济良所里则是另一番场景，相亲会成功的学员，如今都集中在一栋宿舍内居住。这会她们也在收拾行李。

    学员们和济良所里的节妇一样，原都是身无长物的――下等妓女比不得行院里的姑娘，缠头无数，总能私藏下些细软――下等妓女的客户群体多是贫苦人，就算偶尔有嫖客馈赠礼物，也会被老鸨夺去。

    按照王君和杜易斌的想法，每位出嫁妇女都要给一笔丰厚的嫁妆。起到一个“示范”作用，但是他们的想法被林佰光和艾志新联合给枪毙了――没钱，也不能去拉赞助。

    不过，在他们的据理力争之下，总算还是给了“单身妇女”一笔过得去的嫁妆，至于这学员，那就算寒酸很多了。给得不过是些床单、毛巾、枕套之类的纺织品，上面统一印了“广州第一次相亲大会结婚留念”。

    “嫁妆”虽然菲薄，但是对学员们来说，和一个有稳定收入的正经男人结婚成家已经是莫大的好事了。比起气氛多少有些微妙的清节院，济良所里这栋营房里每天都是欢声笑语不断。不仅她们自己高兴，没有被选上参加相亲的闺蜜们也为她们高兴，常来坐坐，交流“驭夫之术”，幻想着未来的新生活。

    这边喜气洋洋，另几栋不免就有些冷清了。眼瞅着姐妹们有个归宿，人人心里都着急――什么时候能轮到自己呢？卞翠宝之流如今是过街老鼠，莫说说话，就是路过都会被人骂。好像她们没被选上全是因为卞翠宝的关系。

    “积极分子”们虽然没选上，但是一个个都是稳坐钓鱼台。陆所长说了：下次还会有机会――说不定有比现在更好的男人呢？

    中午不到的时候，两处的行李都已经准备妥贴。陆橙一一检查过。叫出嫁的女人们都集中到饭堂。为了庆祝她们重获新生，专门预备了丰盛的饭菜，每人还发了一瓶红茶菌。陆、毛两位所长，还有陆橙等妇女干部都在场。

    看到这架势和桌上的饭菜，女子们知道，这是送行的饭菜，自己动身离开的时候到了。一个个百感交集，许多人眼圈都红了起来。陆橙端着酒杯，刚要说几句祝福的吉利话，下面传来的啜泣之声。陆橙刚说一句“不要伤心”，自己也是心头一算，哽咽着说不出话来了。下面顿时哭成了一片。

    陆所长手足无措，正不知如何是好，毛修禹低声道：“我来说几句吧。”

    他端着杯子，走到前面，道：“妇女同志们，我叫毛修禹――大家都认识吧？我今天这里倚老卖老说几句。先说句狂妄的话，在座的诸位，大约没一个有我在这里的资格老。”

    他平日里从来不自夸资格，这句话一说，陆橙不由的好奇的瞪大了眼睛。

    “我毛修禹自打二十多十岁蒙人介绍，到了这黄华寺，干了三十年的杂役，前后经历了十多任官长，什么活计都做过，这黄华寺里的世情百态，样样都见识到。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇130节

 四百零三节 新生活的开始

    “……就说这清节院，三十年的时光，里面住过多少节妇，我都记不清了。虽说也有几个节妇能熬到孩子成人来接她出去安度晚年的；大多数的人呢？十年二十年，两眼一睁能看到的就是院子里的四方天。每天睁开眼就数着时辰等天黑的熬日子，熬到熬不动了，抬出去往化人厂一送，一辈子就算是完了。每回送尸都是我跟去照应，到化人厂办事。就瞧着这一个个好端端的女子，在这里活活的被关杀了……到底图个什么……”

    说到这里他自己也不觉有些泪花了，毛修禹擦了擦眼角，笑道，“惭愧，惭愧。”他又道：“这回大家有了归宿，我瞧着，还有陆所长还有这位陆同志，心里都欢喜――好似大伙都是自家人一般的高兴……”他说到这里，陆橙禁不住泪珠滚滚：她在济良所里费了多少心血，吃了多大的苦头，此时听毛修禹这番话，真是五味杂陈，大有知己之感。

    “所以说，大家都是有福之人呐！”他说道，“今天是大喜的日子，大家莫要流泪，今后你们的好日子长着呢……敬你们一杯！”

    珍姐拿着行李，随着队伍走出了黄华寺的大门。

    午后的阳光亮堂堂的，照得人几乎睁不开眼睛，身上暖烘烘的。她抬起头来看着新换过匾额的山门――十五年里，这是她第二次走过这里。第一次，是她背着才满周岁的儿子，跟着这里的管事婆娘，走着雨后的泥地，从城里一步一滑的走过来的。她还记得，那天的天气也是这么好，可是她的心却是愁云笼罩：死了男人，家里一贫如洗，还带着个才满周岁的儿子。走投无路听了旁人的劝说才来里守节。

    这一来就是整整十五年，十五年里，除了她哭干了眼泪，把儿子小小的身体抱到后面去火化那次之外，便再也没出过清节院的大门――遑论这黄华寺的山门了。管事的孙嫂子有一回很骄傲的说，这清节院里从前有过守寡五十年没出过院门的节妇。

    珍姐从来没有想过自己能活着从这里出来――儿子已经死了，她最后的希望也破灭。唯有她死后送到流花桥化人场的时候才会被从这里抬出去了。

    院里的日子，长得象没边，每一刻都好像是在苦捱，却又快得象闪电，一眨眼，她已经在这里待了整整十五年了。澳洲人打近来的时候，当初入院的时候在的那些节妇们，大半已经不在人间。

    苦呀……这是节妇们常年念叨的一句话。吃不饱，披星戴月的纺纱，都是苦，可也不是熬不住的苦，真正的苦是前途茫茫，不知道归宿何在的苦。我真得要在这里住到死么？珍姐不止一次的在入睡前问自己。许多女人大约也问过，有些人捱不住这苦闷，疯了；有的干脆在屋后的树上挂上一条裙带让自己解脱了。

    许多人信佛，念经，祈求来世。珍姐也跟着一个老姐姐学念过经，可是一点也不能解脱胸中的苦闷。这茫然无边的日子到底还要过多久呢？有时候她觉得真不如死掉――唯有死亡才能解脱这漫漫无边的苦海。

    没想到，她还真得脱出了苦海。她贪婪的望着山门外的世界，有了再世为人的感觉。

    身边的姐妹们，也一个个的在山门前停住了脚步，迷惘的望着外面的世界，不敢迈出步去――她们离开这个世界已经太久远了。

    “大家不要发呆，赶紧走啊，班船可不等人啊。当心脚下。”负责护送她们去临高的陆橙见状催促道。

    山门的另一边也出来了一队拿着行李的女子――这是准备去广州城“学员”们，比起“节妇”，她们要活泼许多，一路叽叽喳喳的说个不停，脸上都带着欢快的笑容。

    陆橙一面维持着秩序，一面催促着大家快些走。这时候他忽然发现在山门旁两个穿着干部服的人很是眼熟，再仔细一看，却是王君和杜易斌，两个人站在墙角的背阴处，不注意的话根本看不到。

    她有些吃惊，刚想开口，却看到王君把一个指头按在双唇上，做了一个“噤声”的手势。陆橙只好不说话了。

    他们是听到了今天是妇女们出发的日子，特意赶来送行的。然而到了山门口，王君又改了主意：

    “我们就不要进去了吧。”

    杜易斌不解：“到都到了，为什么不进去？”

    “进去之后无非又是讲话，然后大家高呼元老院万岁。有点腻味了。”王君笑道，“咱们也不贪图这几句万岁。”

    “不过这样怎么能体现出元老院关怀她们呢……”

    “我们的关怀她们肯定记得，”王君说，“就算我们死后很久，也会有人记得。”

    “那就回去？”

    “来都来了，就目送她们离开吧。算是我们最后的一份心意了。”

    于是他们就默默的站在墙角，看着妇女们整队离开，比起第一次来这里的时候，“单身妇女”和“学员”的精神面貌都有了翻天覆地的变化。王君忽然想到：妓女和节妇，多么水火不容的两个词汇，完全没有交集的群体，此刻却都在元老院的恩惠和祝福下，要走上新得人生，这是多么奇妙的事情。没有比这个更让王君感到荒诞的了。然而他又暗暗的感到高兴――我们把多少人从命运的泥塘里挽救了出来，自己来到这个时空，获得了旧时空无法想像的地位和财富的报酬，然而这种心理上的满足却是任何地位和财富都不能比拟的，或许正是因为这个，元老院才能忍受这么多年的辛劳、寂寞和危险。一步一步的向前推动着历史的车轮。

    他忽然发现杜易斌在擦眼睛，笑道：“怎么？高兴的眼睛里进沙子？”

    “没有，不是，你别瞎说。”杜易斌放下手帕，“我是高兴！D日到现在都快八年了，我是头一回这么高兴，从来没觉得自己做的事情这么有意义――其实我开始只是想给工人找老婆而已――现在我明白啦：知道自己为什么来到这里了。”

    王君心想其实我何尝不是呢？当初响应杜易斌的备忘录不过是为了给自己在元老院里刷一点存在感。然而此时此刻，这点存在感又算得了什么呢。

    陆橙也好，珍姐也好，其他妇女也好，谁都没听见他们之间的谈话，更不知道他们的内心活动。她们脚步轻快，踏上了前往新生活的道路。

    方非拿着手里的文件，脸上带着一抹苦笑。

    自从上次策划主办了“公祭大会”之后，这回又轮到他办“集体婚礼”了。

    一般总觉得婚礼总比丧礼要好――起码喜庆，然而这集体婚礼，是典型的不给米还得煮饭的活。刘翔给他谈项目的时候，核心就是“即要好又要省”，讲了一番这集体婚礼对“新生活运动”的意义，对妇女解放的好处，还有种种宣传上的好处……所以必须办得声势浩大，让广州市民“耳目一新”；但是后面又反复强调“经费紧张”，要勤俭办事。

    在方非这个老策划眼里，搞活动一贯是有多少钱出多大的效果，没有钱要出好的效果，最终都会搞成不伦不类。

    而且17世纪可用的技术条件有限，很多国内大型活动常用的手段都用不上――连挂彩色灯泡这种最老土的手段他们也没有。

    广州没有电，也没有临高那样的公共照明系统。夜间活动照明就成了大问题，婚礼没法在晚上办，所以婚礼只能安排在白天，至于所谓的“夜游珠江”和放烟火。船和烟火的问题相对好解决些，白鹅潭上有很多豪华画舫，大多是行院的。因为清理风化业的关系，不少行院被关闭，画舫也被没收，转交给紫明楼娱乐公司。让紫明楼拿出来几条船出来免费用用是不成问题的，只是21世纪的珠江夜游看得是沿岸的夜景灯光，17世纪的白鹅潭周边可没什么万家灯火，过去大户们在白鹅潭夜游多半是饮宴听曲作乐。天都黑了新婚夫妻上船能看什么？治安问题也不好解决。

    方非有心想去掉这条，但是刘主任交代工作的时候特别说到了“水上游”项目，自然不能在自己手里给毙掉。思来想去，只有放在白天了。正好格子裙俱乐部的几个大佬非要“演出”，干脆就在大世界的码头上搞个水边公演，让新婚夫妻们观看，也算是“宣传了新文艺形势”，至于游船上用得点心什么的，可以叫张记食品赞助，饮料钱也可以由他们来支付。

    但是白天的婚宴呢？虽说刘翔说“不要大吃大喝”，问题是在17世纪这个多数人吃不饱饭的时代，光讲仪式感、情调的婚礼是不可能给群众留下什么深刻印象的，反而会给老百姓“元老院驭下刻薄，办婚礼连宴席都不肯摆”的看法。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇131节

 四百零四节 请崔汉唐帮忙

    方非在21世纪承办此类活动很容易：告诉合作方每个客人多少钱标准，合作方提菜单过来审核就行了。但是现在刘翔给他的指示含糊不清，连预算到底是多少都说你自己去和王君他们联系，真是又要马儿跑又叫马儿不吃草。

    没有钱的庆典无非是靠拉赞助，现在刘市长把拉赞助这门道给堵得严严实实的――十二家指定赞助商听起来倒是不少，行业也涉及方方面面。在广州城里都是如雷灌耳的存在，要他们凑出这样一笔钱来原是不难的――这个“赞助”的提议一出去，这十二家商铺必是争先恐后的送钱来，大约都得是“顷尽所有”以表达的自己的“从龙”的决心。

    但是刘、林二人偏偏还矫情，说什么“赞助的额度不能过大，口子易开不易收”、“这几家店铺都在高速发展阶段，银根比较紧张，赞助意思一下就行，不要弄得周转不开”……这些模棱两可的话搞得方非很为难：到底收多少钱为好？

    思量再三，决定还是和王、杜二人商议一番，毕竟这场婚礼的发端是他们开始的。看看他们有什么意见。

    “市政府要求不让我们拉大户赞助，但是那些大户自然不会放过这个和我们‘拉关系’的大好机会。我看与其让他们在外面乱钻，拿着银子塞狗洞，不如我们自己开个小口子……”杜易斌说。

    “自己开口子容易，刘市长那里怎么说？”方非倒不是怕刘翔追究他责任什么的，但具体原则是市政府办公会上通过的，自己公然开口子，等于是蔑视刘翔和广州市政府的领导。

    “曲线救国，”杜易斌半天憋出个成语来，“找崔道长……”

    “我们是办婚礼，又不是办白事，找他做什么？”方非对崔汉唐的观感不好――因为他几次在《启明星》上抨击方非组织的群众活动和重大仪式是“第三帝国和老毛子的嵌合体”，没有“继承发扬华夏传统文化”，是“洋奴哲学”“教条主义”。再加上旧时空要看到的和尚道士都是在白事上做超度法会，怎么也和这集体婚礼扯不上关系。

    “虽说结婚用不着道士，但是你别忘记广州红白理事会的常务副理事长可是崔道士啊。”杜易斌提醒他，“他以红白理事会的常务副理事长身份，参加婚礼名正言顺的事情。让他以红白理事会的名义捐赠，名义上就说是广州的佛、道、天主教三家赞助的――自然了，他们三家从哪里拉赞助我们就管不着了。

    “这倒是可行。”方非一想这主意不坏。这三家除了新道教略带“官面”色彩之外，其他各家都和元老院扯不上多少关系，由他们出面捐助，再用上本地红白理事会的名义，各方面都能应付得过去。

    “我这就去找崔胖子谈谈！”王君自告奋勇――他因为平日里闲暇时间比较多，进城多半就是五仙观去找崔汉唐吹水，崔汉唐呢，有心要把五仙观打造成新道教的基地，搞了不少自己的项目，也少不得找王君这个机械、电气、电子“各方面都懂一些”的杂家帮忙。双方的关系不错。

    入夜，五仙观门前小广场竟热闹得像一个游乐园。自打公祭大会之后崔汉唐打了十八天罗天大醮，累得整整瘦了三斤之后，刘市长对崔汉唐也颇为照顾，不但在广州的宗教改革上让新道教吃了个饱，在建设上面也给了不少暗中支持。这五仙观门前的小广场，便是刘市长“拆除违建”后给道观拓宽出来的，虽然不算道产，但是归五仙观使用管理。

    五仙观虽说是广州第一大观，内中殿宇宏伟，但是实际占地面积并不太大，历代修建，早就将观内土地使用殆尽，崔汉唐想搞个室外群众活动场所竟找不出个地方来――观内最大的室外开阔场地就属于“仙人脚印”所在的那一方池地了。

    要说扩建，偏偏五仙观所处的地方是广州的闹市，四面并无隙地。别说空地，便是大街也被挨挨挤挤的破烂棚户占据，只留了一条二三米宽的通路。得益于刘翔的拆除违建工程，大街旧观得以恢复，但是扩建依然没门――要扩建，就得搞拆迁。要说为扩建道观拆迁，崔汉唐不敢提，刘翔更不敢批。最后利用五仙观门前不少建筑没有房契这点，算是“违建”，才拆出一片空地来。

    崔汉唐又是花钱给被拆房子的百姓“补偿”，又是雇人整地，铺地，弄了些木栅把广场围了起来――据说是“便于管理”。又弄了几个花坛，种了树，布置了若干长凳，真是花钱又花力气，总算搞定了这么块“宣教阵地”。

    既然有了这块阵地，崔汉唐自然要充分利用起来。早晨是组织道生们打太极拳，白天开放给群众休憩，晚间便在这里搞些“宣传”活动。

    这宣传活动本质上是“传教”，不过这广场多少也算是“公共场合”，元老院的反宗教情绪还很浓厚，新道教虽然是元老院自己鼓捣出来的“亲生儿子”，但是对它的存在一直有争议，前阶段因为刘翔的事情，崔汉唐是充分领教了元老院各路喷子的实力，如今也只能比较低调的搞些活动。

    今天的活动却是“澳洲影戏”。崔汉唐原本有心要放影戏当作自己的“法术”，但是转念想到临高已经搞了电影院，归化民中间看过得人不少，这个牛皮很容易穿帮。只好不提这茬了。不过他选得片子还是尽量靠近“道教”这个题材的。

    今天要放澳洲影戏的事情在大街小巷已经传开了。这影戏据在临高和紫明楼看过的人说是难得的澳洲景――比街道上“拉澳片”好看多了。新鲜的玩意谁都想看看，天还没落黑，观前广场上便挤满了人。附近的孩子们纷纷赶来大呼小叫、跑的、跳的，整个广场喧哗一片，连观前新置的石麒麟，周围的木栅上都爬满了人。有些大户人家更是让家生子提前占好位置再乘着凉轿前来观看。小贩们更是趁机来兜售食品茶水，把个五仙观门前挤了个水泄不通。足足有好几百人。道观内的道生们都出动了，在街道和广场上维持秩序。

    广场上已经树起了两根立柱，上面上绑着绳子悬挂着一面黑边的白色方形布帘。

    外面人声鼎沸，都急着等开场，但是关内殿宇里，崔汉唐却四仰八叉的躺在竹榻之上和付盟有一搭没一搭的聊着天――时候还早，天没黑透也放不了电影。

    聊天的内容自然是关于新道教在广州的发展。虽说这段日子新道教赚了不少：从形象到物质，但是发展依然不能算是顺利。广州的元老时不时的打压，元老院三天两头的喊打喊杀，让崔道士又瘦了半斤多。

    虽说自个靠着一副“手彩”戏法和三寸不烂之舌在广州建起了“真人”的名头，也接近拉拢了不少士子缙绅，但是要说大的进展却始终没有。

    他想从士子，特别是有名的本地士子中间发展信徒的工作并不成功。崔汉唐痛苦的发现，不论自己表露多少“神技”，聊出多少“惊世骇俗”的理论，这帮士子始终和自己隔着一层，别说“敞开心扉”，就是“崇信”二字都还差得很远。特别是他竭力拉拢，希望他们能皈依的几个士子，几乎个个都有着顽强的心志，根本不是几句话能忽悠过去的。

    好在百姓和大户们中间的活动还比较顺利。许多人纯粹是为了和澳洲人能“攀上关系”才来奉道的。崔汉唐从奉教的大户们头上捞到了不少“献纳”，作为“创收”很得了张道长的夸奖。

    “……老唐，你这放影戏的招数虽然好，可是架不住消耗啊。不说管制的投影机灯泡，就说你的笔记本――临高那边坏了可是不少了。”

    崔汉唐撇撇嘴：“那帮小子整天打游戏，看小电影，不坏才怪呢！我这小本子可是宝贝的很，平时爱惜着呢，再用个十年八年的没问题。”

    “那咱们放什么片子？开国大典还是阅兵式？”付盟问道。

    “切，要不说你们学理科的脑子都秀逗了呢！这是道观能发那个？你就调试好机器，听我的，我这U盘里可是考了不少好东西。”崔汉唐傲然道，全然不管付盟尴尬的脸色。

    “没问题吧？会不会泄露我们的来历？”付盟虽然有点恼他，但是对于这个直肠子的老乡还是比较关心的，相对于满肚子心眼的行政官员们，他更喜欢和这个神棍道士聊天，感觉很轻松一点压力都没有。

    “放心吧，我都剪辑过的，片头片尾都去掉了，制片人、制片厂什么的也都去掉了。好了，我们出去吧，天都黑了。”崔汉唐一面满不在乎的说着，一面起身招呼他往外面走去。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇132节

 四百零五节 随喜

    门外众人正等的不耐烦，忽然看见一个胖道士走了出来，正是提举五仙观使崔汉唐，只见他左手中拖着一个茶盏，右手伸出五指平伸，指尖朝上大拇指掐无名指掐了一个清净决，右手第四指尖沾水后，大指扣指尖将法水弹出。口中念念有词道：“琼轮光辉，全盈不亏。玄景澄彻，神扃启扉，中有高尊，琼冠羽衣，愿降灵气，赴我归期。”同时手化剑诀脚踏七星步接着又念：“一步天光用，二步地光现，三步人光亮，四步神灵，五步五行光北日聚，六步南斗灿烂，七步北斗光圆圆。”众人看得有趣。胖道士忽然大喝一声：“开片！”付盟连忙接好投影机和“钟氏5号移动电源组”，一道光从敞开的门缝里射了出去投在大屏幕上。

    要按照崔汉唐原本的方案，他还要大喝：五方打开，收藏阳光，现亮阴光神光。再用手往屏幕上指去，来个施法，然后再打开投影机――充分表现这是自己的法术力量。然而这套“法术”玩了一次他就被召到市政府去了，原来有人给元老院写信，还指责他是“假借普及科学知名，占用管控物资，实则是以此大搞封建迷信”，不但把崔汉唐搞了个灰头土脸，张教主也吃了个瘪――毕竟这个“宣传科学”的新道教的传教宗旨是他定的。

    那边宗教办和企划院便要收回投影机，崔汉唐在心里骂了无数MMP之后，不得不专门找刘翔陪笑脸保证说自己再也不把电影技术和法术联系在一起了。这才算保住了投影机。回来之后发了几句牢骚话又被付盟埋怨了一番：临高都有电影院了，归化民中看过电影的人不少，你再搞这个岂不是和元老院唱对台戏？日后广州再搞出个电影院来，你也每次开映都去这么鼓捣一番？

    崔汉唐一听言之有理，真要搞出个广州电影院来还不是公然打自己的脸？于是每次开片的时候便把这段给取消了。不过他不甘心就这么放弃电影这个大杀器，所以还是要表演一番“道法”之后再开片，以此暗示其中的关系。

    围观的人见道士做法已毕，幕布上出现一幅幅人物场景，耳边也传来镜中人物的说话声音――好在这已经不是头一回放映，不再有当时的全体哗然的轰动效果了。不过大家还是好奇，不时有人转到幕布后面看看是谁在表演如此逼真的皮影戏。结果发现：不论幕布前后都是一样的影像。

    大惑不解之下都称赞胖道士法术神奇，然而不多时都看得津津有味起来。

    今天放映的是一部很冷门的老电影《八仙的传说》。讲的是蓬莱仙阁吕洞宾、铁拐李、何仙姑、汉钟离、韩湘子、蓝采和和张国老七位神仙度化曹国舅的故事。

    被贬出宫的曹国舅接连受到七仙点化，却不以为然，直到直谏昏君再遭贬斥，方有所醒悟。对仕途心灰意懒的曹国舅一心求仙，云游途中经历无数考验，在七仙点化之下看透功名粪土、世态炎凉，遂茅塞顿开，羽化成仙，与七仙踏海而去……

    片子是八十年代摄制的，按照现代的眼光看，特技连五毛都没有，剧情也不跌宕起伏，服装美工更是简陋。然而这电影对于平日里看出用白话演出的“土戏”都是莫大的娱乐享受的老百姓来说已经是“震撼”性的。

    虽然剧中人说得普通话他们听不太懂，但是有付盟制作的字幕，看起来也没什么障碍，反倒是起了推广普通话的作用。

    前后不到一个时辰时间《八仙》故事放完：

    崔汉唐走到屏幕下方，抬手用袍袖挡在面前，借着袖中暗藏的扩音器说道：“人生在世，千辛万难；俗世繁华，过眼云烟；争名逐利，何处心安；高官厚禄，难以身坚；不如向道，逍遥百年。”

    说着剑诀一掐，画面一转变成另一幅场景：青山翠竹掩映之间一座堂皇宫观，石板小径穿梭于丛林之间，青衣道士提桶荷担在竹林间翩然穿行，个个步履矫健满面笑容……山腰古观旁中年道人长须飘飘，满面红光，斟茶弈棋、阅读经卷、挥毫泼墨书下一个大大的“道”字……山巅云雾间老道长鹤发童颜，身轻体健，翻山越岭如平地或参禅论道或练剑打拳……

    胖道士又说道：“各位高邻父老，本观自即日起每日清晨讲经后传授健身之道，欢迎各位高邻、有道方家到访共参无上大道，还请各位高邻互相转达……”

    一通广告喊罢，崔汉唐转身回观，青云带着几个小道生连忙把屏幕解下抬回观中去了。

    “马阳春这个臭烘烘的毛货，也敢和胖爷争信徒！”崔汉唐洋洋得意。马阳春新晋为广州教区主教，又拿到了宗教处的批文，准他在南城外新建教堂一座，传教的兴头正浓。不免和崔道长有所摩擦。

    “宗教改革是好事，但是改来改去便宜了这洋教就不妥的很！”崔汉唐换下衣服，躺在竹榻上喝茶，“天主教在本地原没有产业，割韭菜也割不到他们头上，反倒趁机买下了几处房产！说要办什么慈善院！狗屁！慈善院我们自己不会办？还不是为了拉人头入教。”

    付盟不以为然：“他要办慈善也没什么问题么，总不能都叫元老院办――他办我们也办就是了。”

    崔汉唐一听猛拍大腿：“老付你说得对，我们也办！不是不让我们办小学吗？办个善堂总没错了吧。”

    付盟道：“我们想办得话，上下都不会有意见。就是这五仙观里已经没什么地方可用了。得另外找个地方。”

    “地方总是有的，我们道教理事会下面就有。”崔汉唐想了想，“就是人不好找。”他收起平日里嬉笑怒骂的不正经脸，托着下巴，“得有责任心和爱心的人才行――不然还不如不办。”

    正在凝神思考，忽然有道生进来禀报，说王君元老来了。

    “快请他们进来。”崔汉唐有些奇怪，因为这位王君平日里很少到五仙观来――他工作的地方在黄埔那边，距离广州市区有段距离。一般都是遇到修电脑之类的事情才会专门去请他来。

    请他进来一谈才知道，原来这王君是来化缘的。

    “……事情大致就是这样，我们想通过红白理事会的名义，由三教出面拉些赞助给这次集体婚礼――最好还能给新娘陪送些嫁妆。”

    “这刘翔，就是爱这脱裤子放屁的花样，”崔汉唐哼哼道，“要胖爷说，要这些缙绅大户出钱，那是瞧得起他们！他倒好，把钱推出去，咱们又不能尿金屙银，都这么清高还办屁个事！”

    王君一听，大有知己之感。连连点头。

    “……你放心，这事包在胖爷身上了。”崔汉唐胸脯拍得震天响，“大概要多少钱，你且说个数。我来安排就是。”

    “有个两三百元就行――办酒席的钱。”王君对自己这种“曲线救国”是否合适也没有完全的把握，“钱不用太多，够用就行。”

    “我知道了，你们肯定是怕刘翔他们瞎比比。”崔汉唐沉吟片刻，其实刘翔他们不要大户赞助的思路他是明白的，“你放心，我一定把这事给你办成了，还不能让你吃挂落。”

    王君和他平日多有交往，这崔汉唐虽然平日里好说大话，但是答应了事情一定会尽量办到。他这一表态，事情就算是定了。当下道：“那我们可就全靠你了。”

    “你放心！这点钱都搞不来，我还当什么红白理事会的副主任。”崔汉唐笑道，“你就静侯好消息吧。”

    王君满意离去，弄钱这事却得好好思量一番。虽说这些天颇弄了几个香火钱，但是这钱都是他准备在广东大展手脚的本钱，可舍不得拿出来。思来想去，得另外想个名目才行。思来想去，自个直接去奉教的缙绅大户家去化缘是不成的――太丢份，得他们赶着来送钱才行。他想了又想，看来只有打醮了。

    打醮的名头他也想好了，既然是为办集体婚礼筹款，那名目就算是“姻缘醮”了。道家打醮，从祈福、庆祝、酬神、超度无所不包，打这个姻缘醮也不为过。至于打醮的主办方，既然王君他们是官面身份不便出面，便要十二家赞助商里随便找一家出面便是。再请其他大户来“随喜”。这帮子缙绅大户都是人精，这点眼色总是瞧得明白的。筹个几百元绰绰有余。

    付盟听了他的想法连连叫好，补充道：“这个出面打醮的，我看就叫张记食品公司的小开张毓好了。他家是我们光复广州之后，一手扶持提拔起来的商铺，元老院的色彩最浓，由他家出面，其他大户缙绅还能不明白？”

    “小付你说得有理。不过这事不能光让咱们出力不是？和尚和洋和尚也得出点血才行――毕竟他们也是红白理事会的成员。”

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇133节

 四百零六节 随喜（二）

    “这事容易，我去联系就是。”付盟自告奋勇。他不像崔汉唐那么“宅”，愿意窝在道观里搞“基本建设”。

    “嗯，这事就你办吧，每家至少得一百元。”

    “一百元已经很多了，你还来个至少？”付盟虽然对另两家并无多少好感，但是这摆明了敲竹杠的套路他还是不乐意的。

    他们发行的银元券的购买力相当可观。广州城酒楼里的一桌有鸡鸭鱼肉，八个男人吃不完的的八宝席面不过两元。一百元算是一笔小小的财产了。

    “多是多，架不住这开销大啊。”崔汉唐觉得付盟什么都好，就是这小小的正义感让他有点无奈，“你别忘记这修房子的事情也是我们的……”

    集体婚礼的临时婚房的事，崔汉唐主动担了下去，图谋得就是“借鸡生蛋”的把戏。没料想艾志新不肯给钱修房子，他的第一方案算是破产了；偏巧又有了新名目，自然不容错过。

    集三教之钱财，为我新道教修房，岂不妙哉。崔汉唐一想到这里，颇有些自得。

    付盟去“联系工作”了，崔汉唐估计这趟化缘没什么难度，付盟是堂堂元老，以红白理事会的名义来开这个口，不论佛教还是天主教都不会扫他这个面子。特别是佛协的理事长光孝寺住持通炯，是个很知趣的人，非常配合宗教办的工作。倒是那臭烘烘的新任广州主教马阳春经常在会议上露出“不以为然”的表情来。崔汉唐总觉得这德国佬有一种莫名的优越感。

    这两家的钱筹起来容易，接下来就是怎么发动大户来“随喜”了。

    虽说道家的打醮名目繁多，不论消灾、祈福、求安、超度各类皆可打醮，但是还没人打过“姻缘醮”，也没有现成的仪轨经文可用，崔汉堂抓耳挠腮半天也不知道这姻缘醮怎么打。再一想自己明明是一观之主，操这个心干吗。当下叫青云把厚道人叫来。

    厚道人自从回到五仙观之后，很是卖力。他的“业务能力”在留用的道士中算是最好的，所以五仙观的大部分“传统业务”都由他出面。类似打醮之类的事情，自然亦是他的工作。

    厚道人听说要打姻缘醮，心中诧异，心道这是打哪门子醮？不论哪一门的祖师爷，都没有这个醮，再说打醮的时候由念什么经？怎么写表文？他一肚子的不以为然，然而看到眼前这胖道爷，厚道人自然不敢说“不会”二字来。但是要他凭空造出个“姻缘醮”的仪轨经文来，他也没这个本事。

    厚道人思索再三，道：“道长，这姻缘醮，恕小道孤陋寡闻，竟没学过。若是要打这个醮，依小道的浅见，不如打个祈福醮便是。在表疏上写上为新婚夫妻祈福，这样便妥当了。”

    崔汉唐一听有理，连连点头，道：“即这样，这事情便由你来办了。这次可是广州市政府安排下来的，要连打三天。还要招待许多贵客随喜，你们都要安排妥贴。”

    “谨遵法旨。”厚道人赶紧俯首道。

    要按照新道教的体制，没“法旨”这个说法。不过千穿万穿，马屁不穿。厚道人的马屁一上，崔汉唐也颇为受用。

    厚道人退了出去，自去筹备不提。崔汉唐又将观内知客召来――这知客原就是五仙观的旧人，五仙观被“接收”之后，道士们逃散一空，他也逃走到城外一处道院挂单。他是知客，不是普通道人，因而观主对他颇为器重。不过庙小了未免便觉得屈才。后来听闻大宋派来的新主持召唤大家回去，便又回来了。崔汉唐一看知客回来，不禁大喜，当即宣布官复原职。

    知客因为负责接待香客，不论在庙宇还是在道观中都起着举足轻重的作用。“施主”不但是庙观的主要经济来源之一，有几个“大门槛”依靠，平日里亦可少去很多啰唣。所以稍有规模的庙观在知客人选上都颇为看重，特别是象五仙观这样大观、名观的知客更是八面玲珑，对城中的缙绅大户的家庭情况了如指掌。

    崔汉唐要知客这几日出去，以“散福”为由，逐家拜访和五仙观有往来的缙绅大户们，告知五仙观即将为最近要举行的广州市政府主办的集体婚礼打“姻缘醮”。

    “……你不用摆明了说要他们随喜，只要提一下这事就行。”崔汉唐嘱咐道，“要问起来是哪位要打醮，你就说是张记食品公司老板张毓。”

    知客点头：“小道知道。”

    “有些缙绅大户不必去。”崔汉唐叮嘱道，“你知道的。”

    “是，小道明白。”知客心领神会。他回来之后不久，崔汉唐便给了他一份名单，要他减少和名单上这些大户的往来。他是“心比比干多一窍”的人，自然懂得这是元老院的“点将录”――上面的大户前景堪忧。不过，时不时的，这份名单会被修改，有大户被添上去，也有大户被删除。

    “好，你去吧。”崔汉唐往竹榻上一歪，“他们若要随喜的，你便登记上，回来与我看。”

    “这么一家一家的走，大约要两三天功夫，不知这打醮安排在什么时候？”

    崔汉唐避而不谈：“此事尚未定期，你且把这事办了再说。”

    “那小道明日便去。”

    崔汉唐眼看着知客离去，想到自己不过一个小时便把事情都安排妥贴，接下来便是坐享其成了，不由的心里美滋滋的：什么能力都是假的，领导水平才是真得！

    第二天，崔汉唐一大早便起床了――他虽然懒，却不赖床。五点必然起身，这是他从旧时空就带来的老习惯。盥洗之后不吃早饭，先饮温开水一杯，在小倩的服侍下换上道袍。

    青云过来禀告：观众已集合完毕。

    “好，咱们出去健身！”

    天色一亮，便有人五仙观门前围观了这“澳洲景”。眼瞅着观门打开，人群中顿时起了一阵骚动：“来了”“来了”

    只见观门开处出来一群青衣道士，由澳洲人胖观主为首，领着约有三十多人鱼贯而出。器重有男有女，他们在道观前的小广场上列成六排，每排五人，胖观主站在队伍对面喊：“以青云为中心，成体操队形散开！”中间一个小道士高高举起手来，其他道士们伸开双臂互相散开，前后左右每人相隔两臂远。胖道士又喊：“热身！”道士们原地双手十指交叉互相转动起来，同时左右脚腕也交替转动，一会儿又伸臂压腿……

    等一套热身动作完成胖道士又喊：“五步拳，预备起！”说着胖道士自己转身带头练了起来，小道士们也跟着口令动作：

    并步抱拳弓步冲拳、弹腿冲拳、马步架打、歇步冲拳、提膝穿掌、仆步穿掌、虚步挑掌、并步抱拳。

    五步拳连做三遍以后，胖道士又换口令：“太极十三式”预备起：

    仙人放剑、乾坤盘球、美人照镜……

    这时围观众人已经议论纷纷：“这些道士在干啥？”“练武给人看咩？”“不怕偷师？”。有大胆的小孩子已经伸拳踢腿的模仿了起来。

    对于那些常来此地的人来说，这一点也不新鲜。他们之所以还每天来，其实都抱着一些“偷师”的念头。

    崔汉唐这些天每天一大早来打太极拳，实际就是以此来聚拢人气。眼瞧着每天早晨来看拳的人越来越多，便觉得火候到了。待到最后一式“真气炼丹”打完。他并不收队回观，而是气闲神定的在小广场上绕行道：

    “诸位高邻，生命在于运动，我这套拳法名为：太极十三式。为三丰祖师所创，十三势是由起势、抱球势、单推势、探势、托势、扑势、担势、分势、云势、化势、双推势、下势、收势等攻防意识较强的十三组动作组成，其中内含吐纳导引、采补混元桩等三种道家内修养身功法，然十三势动作亦是根据锻炼人体八脉的需要所编，而八脉又内连五脏，整个套路内含五脏八脉，外有五步八法，兼之功防十三组合，容合道家养身丹术，故谓“太极十三势“。实为养生之正道，太极之精华。时常习练可收强身健体之功，延年益寿之效。现在免费在此教习，每日清晨我等道众在观门外演练半个时辰，愿学者可自行观摩习练。此乃养生秘法随缘传授，能学多少就看大家的悟性了。”

    崔汉唐说完又带着一众小道士随着道观内《云水禅心》的音乐自顾自的练习起来。

    这套早晨的仪注搞完，已经是一个小时过后了，一干道人都饿得眼冒金星，背出冷汗，尤其那些留用的旧道人，身体素质不如道生们，一大早不吃饭先练功，早练得快低血糖了。好在崔汉唐待人甚厚，伙食办得极好。一回到斋堂，轮值的道人便将一碗碗浓稠米粥送上，桌上配有红糖罐子，可淡可甜。另有油条。

    下次更新：第七卷-两广攻略篇134节

 四百零七节 一亩三分地

    油条之外，另有各色天厨食品厂的咸菜供应。原本崔汉唐还想“一人一个鸡蛋”，打听了下市场的鸡蛋价格和几次买到变质的鸡蛋之后，他就只能满足于豆浆这一更安全廉价的蛋白质供应了。

    崔汉唐和众道士、道生一起吃饭，以示“上下平等”。他食量甚大，早餐总要两碗米粥再配上四根粗大的油条才算饱肚，还要蘸着天厨食品厂的辣椒酱。这红通通火辣辣的玩意原本众道士是颇为抗拒的，在崔道长的循循善诱之下尝试过之后，慢慢的也跟着吃上了。

    早餐完毕，观内众人各自散去，各人都有各人的工作。或劳作或学习，或是去应法事。上下井井有条。

    最闲的闲人便是崔汉唐了。他和唐老鸭的史高治叔叔巡视金库一样。每天早晨都要在五仙观内漫步。

    得益于广州商会的大力赞助和周围士绅的支持，崔汉唐请来建筑公司的梅林对五仙观进行了全面维修，将原有照壁、牌坊、山门、中殿、后殿，两翼的东西斋、三元殿、廊庑等建筑全部修缮一新。他自己又搞了些拆迁工作。拆除了观内部分老旧建筑，增建了部分宿舍和办公用房。就观内的花花草草也重新布置了一番，添加了些花坛和盆栽，将原有的树木也修剪整理了一番。

    最后，按照他的审美趣味，定制了有五位仙人骑着口含谷穗的五羊的雕像――目前还在临高加工中，预计准备放置在山门前的广场上。

    崔汉唐登上“岭南第一楼”，绕着大钟转了几圈――旧时空他也去过五仙观，也上过钟楼，但是实在体会不出这钟楼如何的“岭南第一”了。到了这个时空重登钟楼他才体会到了这个“第一”。

    在这座建筑物几乎全是平房，二层小楼都很少见的17世纪的大城市里，登上这座钟楼确实有“一览众山小”的观感。也每每让崔汉唐都有“大地在我脚下，哪个敢再多说话”的君临天下之感。

    唯一令人不快的是钟楼上永远都有一个警察――钟楼的制高点位置，使得这里成为广州市警察局的一个重要治安观察哨――这大大的破坏了他的古典式幻觉。

    溜溜达达从钟楼路向下行来，一会嗅一嗅院子里的花、一会观一观“仙人拇迹”里的金鱼。不时还哼个小曲。

    突然听到一阵银铃般的歌声传来：

    “你拍一，我拍一，常洗手来身体棒，

    你拍二，我拍二，少摸垃圾保健康，

    你拍三，我拍三，肥皂洗手很重要，

    你拍四，我拍四，千万不能浪费掉，

    你拍五，我拍五，痢疾伤寒会传染，

    ……

    崔汉唐不用看也知道这是小倩带着几个女道生在教小孩子讲卫生了……这幼儿园的功效倒是比他想象的大。

    自打他入主五仙观之后，象所有新上任的领导一样，立马搞了几项“革新”，准备在这上面给自己挣些业绩出来――毕竟过去在临高只能算是“协助工作”，不是“独当一面”。

    一方面他在观内搞了个“结业仪式”，还正儿八经的为把自己带来的道生“授冠”――这仪式是腐道长发明的――便算作新道教体系内的正式道士。这些从临高来得“天子门生”自然是他重用的对象，全部安排在观内的具体职司上，一面帮着办理各项事务，一面继续根据各自的专长和爱好，学习“专业知识”。这些人中间年长的，他准备过个一二年就安排到广州、乃至广东的一些著名道观内担任主持。其他人则准备走“专业技术”的道路。

    带来的道生毕业之后，他又新收了一批小道生交给青云负责，搞了个“培训班”。这个培训班用得就是教育部门的普通的三年制度初小教材――想从芳草地招募道生是不可能的，唯有自己培养。但是在临高，元老们对宗教的敌意使得宗教口在扩大队伍上面临很大困难――就说临高目前的道生班里，居然三分之二都是海南岛的黎苗族孩子。百仞修道院的慕道班的状况也大致如此。

    到了广州，崔汉唐简直就像是进了金矿。他只是和观中的几个旧道士说了想“招些道生”来，第二天便来了十多家要把儿子送来“学道”的，第三天、第四天……每天都有家长带着小到七八岁，大到十五六的男孩来。让崔汉唐措手不及。

    如此踊跃，自然不是因为“道心”，说到底不过是为了有个地方“吃饭”。这在宗教界并不稀罕。崔汉唐在旧时空接触过不少道士，许多人当初学道其实都是抱着“谋出路”的心态。在这里则更为现实，只是为了“谋生”。有的人甚至把家中有些呆傻的孩子也送来了，惹得崔汉唐大为恼火。

    令他失望的是他明明说“男女兼收”，却一个女孩子也没见着――看来扭转社会风气还需要很长的时间。

    最终崔汉唐招募了四十多人――比预计多了一倍。全部安排在后殿东、西两厢的“学斋”。因为人太多了，原来安排的东厢不够用，不得不又临时将系厢也腾出，作为教学用房。这个所谓的“道生班”其实就是所“小学”。自然了，他不能说自己在办小学。

    东斋交给等几个男弟子打理，挂了一个“藏经阁”的牌子作为图书馆免费对周围的读书人开放；西斋则划给小倩和几个女弟子作了幼儿园，帮助周围的信徒照顾孩子，教些儿歌、生字。很多信徒把这当做蒙学，每天都把孩子送来。

    崔汉唐还学着腐道长的做派，在前殿廊下设立个小小的药房，让几个学医的道生打理，施舍些丸药。至于留用的道人们，有才的跟着厚道人承接各项法事；人机灵的跟着知客接待香客；笔上功夫好的专门画符写表疏销售――崔汉唐受去日本旅游的启发，也搞了一套类似的销售模式；什么也不会的干些粗笨杂活。至于他自己则是当起了甩手掌柜，整天陪着一些名流香客高谈阔论忽悠别人入教。

    眼见各处井井有条，地面干净整齐，院内鸟语花香，书声琅琅……崔汉唐感到心满意足，一股此处已尽在掌握之中的感觉油然而生。现在的五仙观已经俨然是广东大区各家道观的宗座所在地――广东大区的道士都要到五仙观来登记注册，否则不予承认。有着宗教和行政上的两重官帽。地位尊崇。

    不但广州城的道观需要接受他的领导，就连周边数县的道观和散修也受他节制，以后每年都要到五仙观进行轮训，很有些当年龙虎山正一道奉旨节制天下道观的感觉。

    崔汉唐正暗自得意：看来临行前戴道长交代的不但要在广州站住脚还要尽量为新道教争取利益的指示算是超额完成了。只是笼络住市长刘翔这一点没有完成――本来接近成功的，崔汉唐为刘市长破巫蛊、捉灵猴关系可以说是急剧升温，可是后来不知怎的崔汉唐找出的线索居然牵扯到刘市长身边的女仆身上，导致女仆被隔离审查。搞得刘市长颜面扫地，不免迁怒到崔汉唐身上，弄得他里外不是人。眼下别说笼络了，双方的关系彻底退化成了“工作关系”。

    “老刘呀，我对你可是一片真心的啊。”崔汉唐想到这里不免长吁短叹。

    一番视差巡回完毕，已经过了八点，陆陆续续的有香客到来。见到他，不免都要称呼一声“道长”“真人”，亦有学了澳洲人的花样时髦，赶着叫他“首长”的，崔汉唐都一一回礼，说上几句客套话。

    五仙观原本就是广州的名观，香火极旺盛。被崔汉唐占去之后地位更是飙升，不但吸引了大量香客来进香，也引来了一部分意图攀附的形形色色的人物。

    这些人物要么是本地的缙绅大户，要么是读书人。他们来进香，真所谓醉翁之意不在酒，而在于崔汉唐这个元老的身份。

    不论是想从他身上找一条捷径攀附上元老院开辟人生新道路的，还是只是想来“交朋友寻靠山”的。崔汉唐一概欢迎，只要有时间，都要和他们“坐而论道”，顺便宣传下元老院的先进性。

    正在表演“亲民”的崔汉唐忽然看到一个小道生正对他挤眉弄眼，知道必是有事情，赶紧敷衍几句，走了过去。

    “清幻道兄问：有几位贵客来进香，主持是不是见一见？”

    这“清幻道兄”是本观的一个旧人，帮着知客做些接待的工作，为人很是伶俐。

    “哦？”崔汉唐想这是什么贵客，居然清幻要专门来请他去接待。

    “是什么人？”他随口问道。

    “听闻是黎家的两位大爷。”

    “什么？！”崔汉唐大吃一惊，“黎遂球和黎遂淇？”

    “是。”小道生是本地人，自然知道黎家兄弟的大名。

    “你去告诉清幻，让他先接待一下，我马上就到！”

    ================================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇135节

 四百零八节 黎遂球回城

    崔汉唐对待本地来拜访的士人，总是秉持着“交好”的意图――虽然付盟提醒他不宜和这些人走得太近。不过崔汉唐认为宗教还是要保持“民间”的色彩，不宜以“官方”的面目出现。太“官方”了，很多事情就做不来，话也说不得，反而失去了灵活性。

    就眼下来说，他的元老身份和“提举五仙观使”这两个光环已经让他这里“官气”十足了。再要是紧跟政策，亦步亦趋，反而会将许多中间群众往外推。不如保持一定表面上的独立性，作为一种公私之间的灰色沟通渠道存在也好。

    至于这些士人、缙绅未来会怎么样，元老院会如何对待他们，这不是他考虑的问题。就眼下来说，士人的态度对新道教在广州扩大影响有很大的指向作用。

    虽然这些日子他也接触了不少广州府的士人，其中也不乏“名士”，但是真正有份量的，目前还没有遇到过――黎遂球算是第一人了。

    黎遂球此人，是明末广东有名的文人雅士，赫赫有名的“牡丹状元”，工诗词，擅丹青。是明末烂熟绚烂的城市文化的一个代表人物。但是同时，他还是复社成员，抗清志士，最后在赣州死战殉城为大明尽忠。

    不过此时，黎遂球即不是“牡丹状元”，也不是“抗清志士”，他只是一个屡试不第，寄情诗文的普通文人。虽然他参加了崇祯二年的“尹山大会”，是复社的早期成员之一，但是在政治上还谈不上有多少影响力。

    他大约做梦也想不到，外情报局编印的绝密资料《广州地方名人录》上，会记载他在另一个时空的全部年谱，而能和他享受一样待遇的，还有他的老师陈子壮，以及目前尚未结成的“南园诗社”的“十二子”中的另外十个人。

    这些在另一个时空充分表达了自己的气节和忠贞的人，是元老院重点关注的对象。这不仅是因为这些人在广州的缙绅百姓中都有很大的号召力，而且要避免他们成为“反髡烈士”。

    所以入城以来的这些日子，虽说政治保卫局密切的监视着他们，但是也没有打扰他们。有些人偷偷的离开广州也未做任何阻拦：对元老院来说，他们主动离开反而是件好事。

    黎遂球没有离开广州。他事亲至孝，在旧时空的历史上，崇祯中他就以母老为由，拒绝了朝廷的征召。其母苏太夫人此时已经年过七旬，经不起长旅途劳顿，于是他便带着妻儿，奉母避居到番禺县板桥村的老宅蓼水居。

    这一待便是大半年。黎家世居板桥村，当地颇有人脉势力。虽说广州被攻陷后城外社会秩序一度紊乱，但是村社有乡勇自卫，并未受到多大影响。不久国民军下乡清剿，匪患肃清，广州四郊归于平靖。黎遂球原本想就此回城，看看城内情形再做去留定夺，广州又闹起了大疫，风传熊督即将率军反攻。黎遂球便断了回城的念头。干脆在乡下安心读书著述，过着隐居生活。待到瘟疫退去，已经是崇祯九年了。

    从崇祯八年春澳洲人袭占广州到现在长达一年半的时间里，尽管城里波谲云诡，从巫蛊案、鼠疫暴发再到最近清理税收引发的一系列的“税案”，城里的缙绅大户可谓人心惶惶。黎遂球的生活倒是颇为平静。还将《周易爻物当名》著述完成，完成了一桩大事。

    虽说他避居乡下，潜心著述，闭门谢客。一副“不闻窗外事，只读圣贤书”的姿态，实则对广州城内的情形却十分清楚――留在家中的仆役们隔三岔五便要来板桥乡递送物品，信件。有时候也会把《羊城快报》之类的髡贼“邸报”携来。

    黎遂球对澳洲人并非一无所知：当年紫记的澳洲货初现广州，他为母亲和夫人买过澳洲镜子；何如宾“征琼”前在广州的阅兵演武他去看过热闹；澳洲人兵临广州城下，火烧五羊驿，他带着全家仓促从东门外的别业逃进城去；再后来，他在老师陈子壮的东皋别业的假山上，亲眼看着从“大世界”一路修来的“铁梯”，上面跑着冒着黑烟白雾的铁自动车。

    黎遂球对澳洲人印象，一开始是“奇技淫巧的海商”，后来是“船坚炮利的海贼”，最后是“心怀叵测的巨寇”……但是无论髡贼如何步步进逼，他始终没有想到这些“做生意做工很厉害”的海贼竟然敢冒用大宋的旗号来争夺天下！

    以区区琼州一府之力，来对抗大明十三布政使司的天下，这髡贼也未免太自不量力了！

    黎遂球压根不信澳洲人有“逐鹿中原”的资格。毕竟他们是海寇商人出身，在广州也是招揽那些贫苦百姓去琼州，从未听说他们招揽过什么读书人――倒是对商人很热情。

    自古有马上得天下者，未闻有船上得天下的，更别说船上治天下了。

    他原本以为澳洲人即是海寇，至多不过仿效当年郑芝龙，以攻取广州来要挟朝廷招安，朝廷只要许以一个临高守备或者琼州游击的官衔，准其在琼州“便宜行事”，大约便能退去。若是朝廷不许，少不得和当初围困广州一般，在四乡勒逼富户“报效”，抢掠一番退走。自己在乡下避居不出以避锋芒。若是髡贼鱼肉乡里、滥杀无辜，自己也少不得募集乡勇，以死相拼，护卫桑梓。

    没想到这伙髡贼进城之后，非但不抢不杀，亦不急着做买卖，勒逼“报水”。反倒是安心在羊城治国理政起来。据说这澳洲“刘知府”，还坐着“八抬大轿”堂而皇之的进城了。自此之后便是三天一个布告，五天一个“政策”，还专门办了个“邸报”来发布。颇有些“沐猴而冠”之意――黎遂球也不以为意，山大王占个山寨也要穿上龙袍过个皇帝瘾，何况是拿下了南天第一城，势大滔天的髡贼？

    没想到髡贼这“沐猴而冠”有模有样。进城之后三板斧先收拾了胥吏，整顿了治安，随后疏浚沟渠、修整道路，平抑物价、整治卫生、发展商业、清剿匪患……连城里多年不治的几个“痼疾”都被髡贼给治好了。特别是去年岁末的大瘟疫给他触动尤深。虽说他全家避居乡下，对这场大疫并无直接的观感，但是看守城宅邸的仆人和城内的亲朋故旧说起这这次大疫，对澳洲人都是交口称赞。称他们“有治事任事之才”。

    眼瞅着自广州陷落到现在都快两年了，广州城不但没有遭到兵灾反倒是一天天兴旺起来。原先和不见踪影的师友们也渐渐露了面。有几位知道他避居板桥，便来看望他。

    原本担心澳洲人即举旗造反，少不得要搜罗本地文人为其所用，然而从来访的师友们口中得知：澳洲人对广州城中的“贤士”们并无招揽之意。别说登门“三顾茅庐”，连想象中“以刀剑逼迫出任伪职”的戏码也未曾出现过，反倒是搞出了一出“公务员考试”的大戏来。倒让黎遂球啼笑皆非：自己是自作多情了。

    即无被逼出任伪职的危险，澳洲人业已站稳脚跟，熊督的反攻又遥遥无期，一家子蜗居乡下，颇感不便。特别是老母有几样嗜好的点心补品，在板桥都无处可觅。半个月前，黎遂球带着全家又从板桥乡老宅迁回广州家中了。

    进得城来，只觉得恍如隔世，不但街道整洁开阔，街面上也比往日干净整齐。百姓们引车卖浆，各安其业；店铺前偏铺尽拆，家家买卖兴隆――这广州城倒比大明治下更为繁荣。

    这海寇治事，造福乡里，自古闻所未闻。黎遂球百思不得其解，回到家中，看守的老仆出来相迎，见房宅安堵如旧，除了门楣上被钉上了“门牌”之外，秋毫无犯――虽说他早知如此，亲眼目睹依旧是啧啧称奇。

    黎遂球回家不久，本片牌甲便登门而来，说是“给黎大爷请安”。

    要在过往，牌甲之类的人物上门照例是管家出面，绝没有请见大爷老爷的。没想到这次牌甲居然口口声声要黎遂球亲自接见。这颇令他意外――不知道自己下乡避居一年半，这广州城又兴出了什么新规矩。当下叫牌甲进来，一问才知道，原来这牌甲是来报户口的。

    “请大爷恕罪，”牌甲连连作揖，“小的也是公事在身，身不由己，请大爷见谅。”

    他接着又说因为澳洲人有命令，各家各户都要重新登记户籍，领取户口本。黎家过去家中无人，只有几个看守宅院的仆役，家主不在不能登记，这次既回来，就要请他“屈尊登簿”――澳洲人的警察局是要“查问”的。

    “……若是登记不清不明的，便要将家主家人一并传到警察局问话，”牌甲的腰弯了又弯，“还请大爷见谅，照簿本登记。让小的也好照章回话。”

    ---------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇136节

 四百零九节 髡贼之术

    黎遂球知道，自己若不按照他说得做，便少不了要被“传唤”，那便是斯文扫地了。早听仆人说过：澳洲人以“铁面无私”“士庶一体”自诩，凡是自傲身份，对他们的施政有半点不敬不遵的，都会被其当众折辱。当事人要么含羞忍辱的屈膝照办，要么就着了澳洲人的“专政铁拳”――不是扣上各式各样的罪名处死便是“流配海外”――在本地人看来，这和处死也没什么不同。

    澳洲人要重新登记户帖，也说不上什么大事，即不有碍名节，也不妨害家人。

    “即如此，便报上户帖便是。此事让管家陪你办就是――家里情况，他最清楚。”

    “多谢大爷体谅小的。”牌甲又是一躬，却并不退下去，道，“还有一事……”

    “你都说了罢，能办得，决不为难你。”黎遂球有些不快了。

    “小的也是传个话而已，”牌甲赔笑道，“大宋财税局有通知来：今年的税务普查又要开始了――前些日子爷不在家，这事便没办成，拖了到现在了。这回爷回来了。这报税的事情不能拖延了，请爷安排好账房先生约个时间，财税局的专员到时上门服务……”

    黎遂球大为不快，冷笑道：“自古皇粮国税都是定例的，我家缴多少在户房亦有明册记载，何必多此一举？若是他元老院要几个钱，开个数字过来便是，我黎遂球倾家荡产自当报效。”

    牌甲闻言腰弯得更低了，继续赔笑道：“爷莫要动气，这澳洲人行得是大宋之税法，和大……明国不同。小的也是奉命行事，也若不愿意相约，小的去回一声财税局的上官便是……”

    黎遂球想到前不久《羊城快报》上的“打击偷漏税”的专题报道，不觉气馁――如今全家都在广州，真所谓人为刀俎。纵然自己不惜身，上还有母亲、庶母，中有妻子兄弟，下有子侄晚辈，争这个闲气有何用处？便是要报效朝廷，也不争这一时，做这无谓的抗争白白送命而已。当下隐忍道：“这等杂事我向来不问，你自去和管家商议便是。”

    “是！多谢爷体谅小的。小的也是公事……”牌甲边说边哈腰退了出去。黎遂球满心不快，暗骂“真正是卑鄙小人”，把回到家里的好心情败坏了一半。难怪师友们都说澳洲人“礼崩乐坏”。

    在家里闷了几日，即无心念书制艺，也没有兴致吟诗作对，诗友们大多留在广州，不过自打巫蛊案牵扯到许多缙绅大户人家之后，他们便很少搞诗会文会了――一来避免引起髡贼的怀疑。二来也省得在文字上出纰漏，招来祸事。

    不过朋友之间的小型聚会倒没什么忌讳，黎遂球回城之后便与朋友小聚了几次，为了低调，每次在座的不过五六人而已。宴席亦不在酒楼茶居，而是各家的宅邸别业之中。席面上除了饮酒叙旧，谈得都是“澳情”。

    他在乡下隐居，虽说城内情况大致都知晓，到底不甚详细。如今到了酒桌上不用多问，自然有许多人将广州陷落之后的新鲜事一一与他细说。

    谈论最多的，便是“公务员考试”。

    他们大多数人不认为这是“澳洲式”的科举。虽然在形式和大明的科举大同小异。但是录取人数极多，而实际所授得不过是些“微末小吏”。别说什么“翰林”之类的“清要官”，便是州县之类官职都没有。据说第一名不过是派到税局收税――要在大明，根本连“吏”都不算，勉强算是“胥”。

    大家一致认为，这不过澳洲人“沐猴而冠”，用科举的形势来收揽人心，招揽一批落魄的读书人为其所用。顺便给自己涂脂抹粉，争“正统”。

    “录用的大多是文童，有的连文童亦不是。不过是在社学里念过几年书，识得几个字罢了――连店铺里的伙计也录取了不少，据说只要能写能打算盘，就算是澳洲俊才了。”

    “据说那公务员考试的头名状元，是香蜡店里的少掌柜！总算这髡贼也要脸，没有弄个夸官游街的调调，不然真正是羊城蒙羞，斯文扫地！”

    “为贡院一大哭！”

    ……

    似乎是为了发泄失陷广州的苦闷，朋友们都是类似贬抑调侃澳洲人的调调。黎遂球也不能免俗。然而酒过三巡再一回味，若是这澳洲人这般“轻薄无学”，广州又如何能轻易失陷？他们又如何能将这广州城经营的有声有色，更胜往日？

    他们都是饱读诗书，游历广泛的人，并不是酸腐迂阔的文人，髡贼的施政和大明的施政，不看药方看疗效，显然是髡贼要高明的多。

    在他们看来，拆偏铺，通渠道，取缔关帝庙人马并不算“能”。一来是借着大军压境的“军威”；二来髡贼是“海外蛮夷”，毋须顾忌各种复杂的利益关系，不过是一个“杀伐果断”而已。

    真正体现澳洲人之能的，公论是应对瘟疫－－澳洲人的应对几乎无懈可击，且不说他们用较小的代价很快就阻止了瘟疫曼延，就在整个瘟疫期间下达的各项政令都能如臂使指，雷厉风行的执行到位。“令行禁止”这四个字便远胜大明。

    “髡贼治吏有术。”南园十二子之一的区怀瑞道，“闻听髡贼以军法治胥吏，胥吏饷以厚酬，然驾驭极严，稍有差池，便是人头落地，还要祸及眷属。”

    “这倒是妙法。”有人评道，“本朝若能如此，亦可破这胥蠹之害！”

    在座的虽然都是广州的“上层”人士，但是对待胥吏，面子上亦不能不敷衍。逢年过节，胥吏上门“打抽丰”，少不得也得破费几个。虽说不过是疥癣之疾，到底也令人不快。

    “此言差矣，次法不过是法家之术，有何新鲜？暴秦虽强，不过二世皆亡。我观这澳洲人的所为，倒与暴秦一般无二……”

    这番话引起了不少人的共鸣。澳洲人入城之后的种种举措：钉门派，设保甲，整顿户籍，编练警察日夜巡逻……稍读史书的人都知道，这是“法家之治”。

    “依我看来，这髡贼的治国之术亦非法家，”一直没有开口的黎遂球道，“髡贼之治，一言蔽之：扬小民之权，护中产之财，抑豪强之势。”

    这一句发聋振聩，瞬时便让原本对澳洲人的施政还有些“雾里看花”感觉的士人们瞬间清醒过来，联想起澳洲人入城之后的所作所为和过往听到的有关他们的种种消息，无不是按照这三条而来。

    “黎兄说得是！这髡贼就是依这三条行事！”

    “想不到黎兄隐居乡下，却对城中之事看得如此明白。”

    ……

    黎遂球摆摆手，别看他久居板桥，实则对城里城外发生的事情一清二楚。包括老仆每月三次送来的《羊城快报》，他都仔细读过。每篇新闻、每篇报道，连着广告都反复读过几次，为得便是从中破解出澳洲人“蛊惑人心”之术。

    在黎遂球看来，澳洲人的“船坚炮利”“奇技淫巧”都是“微末之术”，真正厉害的，在于他们的招揽人心之术――近乎是妖术。

    从他们初登海南到占领广州，还不到十年时光。据闻琼州已是“大治”，不但生计无着的百姓争相渡海前往，连本地的不少富豪商贾都到临高去买房置地，修起了安乐窝。黎遂球原本不能明白，一股海外蛮夷，靠什么蛊惑人心，引诱得大家都铁了心的往琼州这个荒蛮之地跑。甘于为髡贼修桥铺路，做工务农，临阵厮杀，不但建起了人人称羡的安居乐业的“小天堂”，还能让从贼的百姓变成强兵，冲阵厮杀毫无畏惧。

    仅仅用“以利诱之”来归纳，未免太过简单。要说以“重金相酬”的群体，大明也有：辽东的官军，每年朝廷都要在关宁花费巨万银两粮食，可也没买来得关宁军的胜利，反倒是被东虏步步进逼，快要退到山海关不说，还多次被破边墙，饱掠而去。

    在板桥隐居的那段日子，他听了传闻，看了报纸，渐渐的便领会出了澳洲人收揽人心的秘密。

    巫蛊案，不惜动用全城警力，追查明女的下落。这等事，过去衙门不要说管，连听都懒得听――此所谓“扬小民之权”。平民百姓，平日里苦于生计，又无权无势，遇事只有被盘剥欺侮，髡贼愿意为之做主，扬眉吐气。此所谓“扬小民之权”。

    “护中产之财”：关帝庙人马、衙门胥吏……这些人平日惯于骚扰百姓，敲诈勒索。小民无财无业，搜刮不到几个钱财，被他们欺压盘剥，不堪其扰的，都是商户之类的中等人家。髡贼予以取缔消灭，亦收了他们的心。

    最后，便是抑“豪强之势”。这件事，澳洲人如今已经在一步一步的做了起来，巫蛊案不过收割了素来不法的“劣绅”，而这随后的“税务整顿”，便是向缙绅大户亮出的刀子。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇137节

 四百一十节 与百姓治天下

    这“软刀子割肉”的滋味黎遂球其实已经尝到了。自打几天前“税务专管员”上门来申报，家里就没安静过，看到管家和账房一脸为难的拿来的《财产申报表》，黎遂球的眼珠子都快掉下来了。

    《申报表》简直就是阎王簿！要说房屋、田地、店铺这些也就罢了，连家里年收租子多少石，出租房屋收取多少租金……都要一一列明，最后居然把润笔的收入也单列一项――只要你想得到的各种收入，这申报表上全给罗列出来了。

    如何申报，账房先生不敢擅专，只好“请大爷示下”。

    黎遂球无话可说，说真话，且不说要被髡贼盘剥，自家的老底也就此被摸得一清二楚；说假话；殷鉴未远。

    何况这几个账房先生也靠不住，说是“请大爷示下”，实则前几日相议的时候便露出了怯色，一个劲的说些“人在屋檐下”之类的丧气话，劝自己要“照实申报”，说是免得“落下口舌”。

    黎遂球也并无责备他们的意思，这几个月髡贼整治税务，受牵连被治罪的账房先生不计其数，罚款的，丢饭碗，还在其次，弄得吃官司，流放的也不少。这些人不是他的骨肉至亲，也不是恩义厚重的家生子，自然不肯出死力，冒这个风险。

    若说是自己来办，这天书一般的账本，据闻又改成了澳洲式的记账法，然而黎遂球也好，他的几个兄弟也好，即不懂四柱记账，也不懂借贷记账，要想造假亦是有心无力。

    如此一想，竟是无可奈何。黎遂球只得道：“你照实报就是！”

    “这一报可不得了……”黎遂球苦笑道，“我家的账房去税局缴税，拿回来的税由呈给我瞧――我家十年的田赋都缴不上这个数。”

    这一句话引起了共鸣：“我家亦是如此！”

    “我家老爷子也说了，要这么缴税下去，迟早得卖了田地房产才能缴得上了。”

    “这澳洲人天天叫百姓们喊元老院万岁，我看是万税才是。”

    “听闻今年征田赋又要弄新花样，说是要‘厘清田亩’再开征田赋。我家名下投献田亩的人家这些天都来找我拿出主意――我又拿得出什么主意！”

    ……

    “澳洲人待缙绅士大夫如此刻薄，莫不成真要与黔首共天下吗？”有人幽幽道，“小弟见这澳洲人的邸报文书，动辄便云：元老院与人民。这人民不就是百姓么？”

    “自古缙绅士大夫为天下根本，这澳洲人自称大宋，就算是伪称，也该知道大宋最重士大夫，文相公说过：‘为与士大夫治天下，非与百姓治天下也’。这元老院自称大宋后裔，总不见得这句话都不知道吧？如今却是变着法的糟踏士人缙绅，莫非真要与黔首治天下么？”

    黎遂球道：“士大夫缙绅有几人，黔首又有多少？髡贼此策无非是拿‘民心’二字做文章。”

    “虽说孟子有云：民为重，社稷次之，君为轻。然自古至今，未闻有与黔首共天下者。治国理政，便是你我饱读了诗书的人都不敢轻言一个‘懂’，何况大字不识几个的普通百姓？”

    ……

    黎遂球暗想：自古得民心者得天下，澳洲人的作为，亦不过如此。平心而论，这“三策”，黎遂球是颇为赞赏的。若能用好，自是国泰民安。然而这“抑豪强之势”，未免打击面太宽了些。他自己和师友们，无论如何也算不上“豪强”，不过有个功名在身，财产田地多些罢了，堪称与人为善的长者人家。如今竟也成了髡贼打击的对象。心里着实的不快。莫非这髡贼真和许多人说得那样，与名教为敌，看不得读书人？

    想到这里，不由心中暗暗忧闷。广州失陷之后，自己何去何从这个问题一直在脑海中萦绕。他的忠孝名节观很重，并不能象其他人那样能过关起门来过“壶中日月”，逃避现实。这大明之土却被海寇窃据的屈辱感始终笼罩着他。

    有很多次，他都动了离开广州，去广西或者京师为朝廷效力，收复广东的念头。

    要走倒是并不困难。髡贼对原本失陷在本地的大明官员都是持“去留随意”的政策。普通的百姓，更是随意。然而自己有一大家子人要照护――母亲已经年迈，就此将家眷抛下，他又实在不忍心……

    收回思绪，只听屋子里还在议论征税的事情。

    ……

    “这田赋房产要征税也就罢了，连蓄养几个奴仆亦要征税，还是什么‘累进’，蓄得越多，征得越高，这是哪家的歪理邪说？昨日我和父亲说了，真要征税，不如全部与他们脱了籍，放出去，让他们找澳洲人去要饭吃！这大宋的天下，做善事都要遭雷劈！”

    “我家里奴仆三百多人，真正着用得还不到一半。一旦开征也只好给还身契，请他们走人了。倒是那些家生子，几辈子的恩情，真要叫他们去自谋生路，想着亦觉得不忍！”

    “我家亦是！用得着的能有几人？不过是看着贫苦人家的孩子养不活的，送来求个生路――也就收下了。”

    “如今做善事都不成了。”

    “呵呵，你还想着他们的生路――他们的生路髡贼早就想好了：待到一家老小都落魄街头，便收容起来送去琼州为澳洲人种地做工。自然有一碗饭与他们吃，还要他们对这元老院感激涕零――真是何其毒也！”

    这顿饭吃得颇为无趣，虽说大家一吐胸中的块垒，然而什么问题也没有解决。抗税是不能抗税的，只能先应付着缴税。至于这髡贼，一时半会也没有“败相”。

    走出花园，外面依旧是髡贼的天下，街道上熙熙攘攘，多了许多趾高气扬的“假髡”。黑衣的警察沿着街面慢悠悠的巡逻，店铺纷纷挂出了“新到澳洲货”的牌子；新从临高引进的人力车响着铃铛，急促的从街面上跑过。过去的二人抬的轿子已经很少见了。

    墙面上刷满了巨大的仿宋体的“标语”，红得刺眼：“税收是国家大计”“依法纳税人人有责”“新生活新日子”“打倒一切反动派的阴谋诡计！”“环境卫生人人有责”“防火防盗防奸细”……

    他放下轿帘，不想看到这些刺眼的标语。澳洲人化了大本钱，用石灰把城里许多沿街房屋的墙壁刷得雪白，到头来却在上面涂抹这些字句，真是白白糟踏了……

    他心里一路腹诽着，轿子回到了濠弦街的家中。家中倒是一派安静祥和的气氛，仿佛外面的改天换日从未发生过，亦不用看那些刺眼的标语和穿着澳洲款衣服的假髡男女。

    若是能关起门来消磨岁月，倒亦无不可。黎遂球心道。

    正往里走，却见一个道士由管家陪着，从里面走了出来。见黎遂球过来，忙不迭的起手行礼。

    定睛一看，却是五仙观的知客道士清警，他平日里对僧道之流并不崇信，不过这清警不比旁人，是广州的头号道观五仙观的知客。所以也给几分薄面。当下笑道：“怎么？又来给老太太送散福了？”

    打醮结束，各种供品散给参与的道人谓之散福。道观还要分送一些给有来往的大户人家，意谓均沾福气。实则不过借此获取馈赠，算是另一种形势的“打抽丰”。

    清警笑道：“小观最近没有打醮，这福暂时没得散。贫道此来，是想请老太太去随喜的。”

    黎遂球暗道：这道士果然还是万变不离其宗。便道：“你们那里如今不是澳洲人的道录司了么？据闻还来几个澳洲道士，传得是澳洲的道教――这澳洲的道教亦要打醮？”

    清警是知客，心思玲珑，哪里听不出这黎大爷言语中揶揄之意。他陪笑道：“大爷您说笑了。什么澳洲道教大明道教的。拜得都是三清、四帝、罗天诸宰。去年奉着刘大府的命，还打了十八天的超度醮――这回是有施主要打祈福平安醮，主持说了，这是难得的美事，要请广州的诸位老爷们一起来随喜……”

    “哦，这祈福平安醮是哪位老爷打得？”黎遂球随口问道。

    “这回是张大爷的要打醮……”

    “张大爷？哪个张大爷？”

    “就是张记食品的掌柜，张毓……张大爷……”

    “什么？张毓？”黎遂球哑然一笑。对，这个三年前还是不成器的茶食店的少掌柜，因为不知道怎么攀上了髡贼的粗腿，一下子兴旺发达起来，堂而皇之的成了“爷”字辈的人，如今在城里更是炙手可热，莫说是一个道士，便是澳洲人过去的头号伙伴高举，如今看到他也得客气的叫一声“张小哥”――这还不是等闲的人能叫得。

    “是，正是张大爷。”清警便将把澳洲人办相亲和办集体婚礼的事情说了一遍。

    “……您看，这岂不是一桩美事？所以张大爷便出面，要小观打三天祈福醮，为新婚夫妻祈福求嗣。”

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇138节

 四百一十一节 寻找真髡

    “原来如此。”黎遂球点头。暗想，这澳洲人的花样还真是多。

    这集体婚礼的事情，他在报纸上已经看到了报道，还是整版。这种髡贼自吹自擂的文章他很少细看，不过也大略知道澳洲人做了一回“官媒”，让一批“节妇”和从良的妓女选配了人家。

    “节妇再醮”，在广州的士人圈子里掀起了一阵争论，有赞成的，有痛骂的。黎遂球对此倒是无可无不可――自古守节都不是容易事，愿意再醮，无非是守不住了，还不如顺其自然。

    黎遂球知道：澳洲人素来喜欢借重大社会事件做文章，以此来给自己贴金。这次集体婚礼大约亦是如次，张家出面打这个醮，不外乎是凑趣。这也是算是情理之中。

    然而打醮随喜，一般都是主家的亲朋好友，张家过去只是个小铺老板，和自家没有半点交集，更谈不上交情，怎么会忽然来请自家去“随喜”？

    清警大约是看出了他的疑惑，笑道：“这不是张大爷的意思，是敝观主持崔道长差遣小道来得。这是普天同庆的喜事，请大家都来随个喜，沾个福气……”

    话说得这个份上，意思已经十分明白。这就是澳洲人的意思，只不过不公开说罢了。

    黎遂球暗骂：真是聚敛有术！他很清楚：就眼下这个局面，城里多少大户正巴不得有这个机会能和髡贼攀上哪怕一星半点的关系。这清警平日里交游极广，城中的缙绅大户无不相熟，他这一圈走下来，别说区区几百两银子，上万两银子都不在话下。

    想到这里，他“呵呵”一笑，道：“看来这位崔道长倒是聚敛有术。你既我府上，没白跑吧？”

    清警听得这话意思不善，赶紧躬身陪笑道：“黎大爷说哪里的话！这打醮随喜本是随缘，多少都是个缘法，小道是决计不敢争多少的。”

    清警不敢再和他敷衍下去，赶紧说了声：“告退”，便匆匆出去了。

    黎遂球心中烦闷，进去见过母亲便回到外书房。他的贴身小厮已在候着他了。

    回城之后，黎遂球大致还是过着“隐居”的生活，除了师友小聚和亲朋之间的庆吊之外，从不出门。在街道上亦很少停留。但是他很在意街面上的消息，每天都有专门的小厮去街上为他买报纸，抄公告，顺便把各种市井传闻和私下流传的“帖子”带回来。

    今天小厮又照例带来了许多消息。黎遂球先翻看了下《羊城快报》，并无多少新内容，本地消息还是在继续报道相亲和集体婚礼的消息。除此之外，便是“我英勇的伏波军又在某某地方获得大捷，击毙匪徒XXX人……”

    倒是国内新闻颇为有意思，从这报纸上看，澳洲人对大明的情况了如指掌，不但朝堂之上的事情所知甚详，连各地的各种大小事件也所知甚详。甚至还能成段的引用塘报、邸抄、奏折和各种公文上的原文。这是最令黎遂球等人摸不着头脑的地方――就算澳洲人在北京布置有大批的细作，又有“电报”瞬间传递消息，总不能两京十三布政使到处安排有细作？特别是有些事情涉及到流寇，消息竟比朝廷要详细。

    虽说黎遂球没有渠道去证明报纸上说得都是对得，但是他本能的感到髡贼对消息的掌握非常强大，全国各地的重大消息，到他们这里用不了三五天的功夫。

    这国内新闻读了几条，他便不忍再看下去了：通篇都是坏消息。水旱蝗瘟，盗贼蜂起。

    没想到国势竟坏到如此的地步！黎遂球心中暗暗叹惜。过去他接触不到澳洲人的报纸，对大局的情形只是有模模糊糊的感受。他去过京师，也到过不少地方，见到沿途的情形，知道国势日蹙。但是从来没意识到大明的危机是如此的普遍和严重。现在有了报纸，每每刊出各地的灾情，不但文字翔实，更是配上各种木刻画，将惨状描摹的栩栩如生。

    这种日复一日的冲击，使得黎遂球对大明的未来愈发感到迷惘。大明的前途到底如何呢？

    答案是不可能有得。黎遂球隐隐约约的意识到自己已经看到了未来，然而内心深处，他是极其抗拒的这个答案的。

    他带着这种忧闷的情绪放下了报纸，拿起了一堆乱七八糟的纸片。这些都是街上私下售卖的各种“小报”。做这行营生的倒不是澳洲人，而是过去用泥活字烟灰水粗纸翻印邸报到处售卖的小贩。售卖的各种小报上刊载的，尽是些文笔粗陋，言语鄙俗的小说话本，黎遂球以前就看到过仆役们空闲时看说这些话本，原本并不以为意，最近却发现，原来这粗鄙的玩意里却是别有乾坤！

    这乾坤却是从一张小报上连载话本《大澳英雄传》开始的。前些日子他无意在贴身小厮的身边看到开头的一段，虽然字迹模糊，言词粗陋，但是内容却立刻引起了他的注意。

    这部《大澳英雄传》的故事虽然通篇都是显然是影射髡贼，虽然通篇都是“假史”，但是书中模仿《水浒传》的引子编造澳人的来历颇为耐人寻味。

    南宋之末，有忠臣义士保宋抗元，事终不谐，蹈海以明志。

    有仙人怜之，启仙界之门，以铁船救之，携返地仙之界，置于东海大澳

    教以仙术，越九代，有苗裔五百余，皆习仙家之法。

    某日仙人曰：

    “汝等本是凡人，于末世中为吾大铁船所救，今末世又至矣，不完因果，难窥大道，当复以大铁船往救世人，完此因果，以证大道。”

    遂复开启仙门，五百人乘大铁船出。

    赞曰：忠臣义士报君恩，天门开处宋室存。五百谪仙救大劫，铁船到处日月新。

    黎遂球作为孔门弟子，自然不相信澳洲人是什么的“仙人”，但是这话本背后透出的意思他却是明白的――他们正在为自己的篡夺江山的行径涂抹“神授”“天命”的脂粉。

    他联想起前不久小厮给他带来的街面上的谶谣。

    “一片紫云南海起，秦皇频凿马鞍山。千古龙气凿不死，广南重开大宋天。”

    这个极其浅白，且在几年前就开始流行，不用说是髡贼暗中编造散布的。

    “日食天崩、月食地裂、日月交食灭。”

    这段便颇有意味了。因为自打崇祯元年起，天象一直有变。崇祯元年即有日食发生，其后崇祯二、四、五年一直有日食发生，直到崇祯七年更是三月、七月、十月日食不断。黎遂球虽然不懂天文，但是对“天人感应”还是颇为信服的，这接连不断的“异象”早就令他不安了。

    他想起天启末年间有次聚会，有人颇为神秘的提起天启四年七月丙寅的一次天文异象：“五星连珠、紫微星失位，客星凌日，帝星暗淡。”

    过去他们只看作是熹宗皇帝天寿不永的征兆――后来也的确印证了。然而最近街面上却说这是大明即将覆灭，要改朝换代的预兆。

    任黎遂球是圣教弟子，面对这些谶谣也免不了要内心动摇――大明真得要亡么？

    他痛苦的低下了头，不再去读这些糟心的文帖。他饱读史书，自太祖开国至今已有二百六十多年了，自祖龙统一华夏，历代除了汉唐盛世和靠着半壁江山续命的大宋之外，还没有哪个王朝能享国如此之久。正如一个人渐入暮年一般，王朝末年的种种衰相亦已现，

    “国之将亡，必有妖孽”这句话忽然在他心头闪现。不错！这驾着铁船而来的澳洲人不就是“妖孽”么？便是东虏女真，亦是有根有底的，唯有这髡贼，除了冒称大宋和相貌之外，哪有半分相类华夏？连个出处都遮遮掩掩，不肯言明。

    你们欺瞒的了无知百姓，可欺瞒不了我！

    黎遂球想到这里，不觉浑身都充满了斗志――他要和这伪称大宋苗裔的髡贼好好的斗一斗！

    然而这亢奋过后却是一阵空虚：要怎么斗呢？黎遂球不是文弱书生，他精通“六艺”，也颇为擅长剑术，是个能文能武的儒生。在旧时空的历史上，他率兵援救赣州，在当地力战阵亡。不过此刻，他想得并不是一刀来一剑去的武斗或是刺杀，而是去了解澳洲人的内情，寻找出对应的方法。

    粱公子办得玉源社，专门研究髡学。黎遂球是略知一二的。不过他和梁家并无多少来往，自打巫蛊案牵扯到粱家，整顿税务案中又被处罚之后，玉源社已经星散，梁府虽未被髡贼查抄，却也成了门可罗雀的之地，等闲无人上门。这里自然是去不得了。

    何况这种仅仅靠搜集材料，听旁人讲述见闻的方法，未免有隔靴搔痒之感。

    若是能直接与澳洲人交往便好了！起码能从对方口中得到第一手的消息。

    然而这广州城里真髡虽多，却和他都没有半点关系。黎遂球搜肠刮肚半天，也没想到一条可以引荐的人脉。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇139节

 四百一十二节 牡丹状元一探五仙观

    再一想，眼前不就有一桩现成的机会！这张家小哥要打醮，清警来自家随喜――母亲不用说，这样的事情必然是会襄助的。不如干脆借着打醮随喜的名头，去五仙观会一会髡贼的“道士”。

    想到这里，黎遂球顿时来了精神，喊了一声：“来人！”

    于是，这天早晨，黎遂球和黎遂淇兄弟俩人便来到了五仙观“进香”。

    不出他所料，他一进观门，清幻一面与他敷衍，一面却对着身旁的小道士说了几句什么，那小道士看了黎家兄弟一眼，便一溜烟的跑了进去。

    “不用说，这是去禀报澳洲人了。”黎遂球心道。

    清幻引着兄弟二人一路游览，虽说是“进香”，实则黎遂球并没有带香烛来――想来观里也是备着的。然而进来才知道新道教不讲究燃香供奉，虽不禁止却也不鼓励。只讲诚心参拜，鲜花供奉。殿宇内部一律不得焚香，只在石陛上设大香炉。每人也只准燃三枝线香，高香、棒香、金银锭之类一概不得焚化。

    所以他们一路行来，并无许多大庙观烟熏火燎，香烟袅绕之感。来参拜的人虽说不少，却是秩序井然。人数较多的殿宇，另有道生在旁引导疏散，一边入一边出，秩序井然。

    “难怪大家都说澳洲人最讲秩序二字，果真名不虚传。”黎遂球暗暗评道。

    游到中殿，后面随有门隔绝不开，却能听到书声琅琅，又有儿童嬉戏歌唱之声，不觉暗暗纳罕，莫非这澳洲人还在这里办社学？一问清幻，果真如此。心中不由暗暗感慨：虽是举手之劳，却不是人人愿意做得。

    这五仙观之游，最大的看点便是登临岭南第一楼了。这钟楼过去黎遂球登临过不止一次，还曾经和师友们在上面办过诗会。然而澳洲人入城之后这还是第一回，颇有些感慨。

    待到登临其上，却见一个胖道士笑容可掬的已经在上面恭候了。

    “无上道宝天尊，”只见那胖道士作揖道，“来者可是黎先生昆仲？”

    “正是学生。”黎遂球心道：他果然出现了。

    此人便是他在几次打醮活动中见过的“澳洲道士”。据闻亦是真髡元老。在广州俨然有统领僧道的意思。

    黎遂球非常有自信，只要他在五仙观一出现，那个澳洲人道士肯定会出来与他相见－－他毕竟是名动南国的广州名士。

    “贫道是五仙观主持，提举广州五仙观使，崔汉唐。久仰先生大名。”

    别看崔汉唐大大咧咧，生冷不忌，对做名人工作还是很慎重的――这与许多元老对本时空的名士不屑一顾，甚至视之为寇仇是完全不同的。这大约是因为他作为传统文化的爱好者，天性便对传统名人抱有好感，更何况黎遂球这样的名士兼民族英雄了，更是自带粉丝滤镜了。

    崔汉唐看着眼前这位面白微须，仪态儒雅的翩翩佳公子，心里暗暗磋叹：按照旧时空的历史，十多年之后他就会战死在赣州――真想不到这样的风流公子，居然能毫不畏惧的抛弃一切慷慨赴死！不由得又钦佩了几分，执礼愈发恭敬。

    如果此时崔汉唐的模样被某些元老看到，肯定会被骂“丧失立场”“跪舔篡明余孽”，不过崔汉唐的武力值不低，一般元老等闲不敢和他当面开喷。

    “不敢，不敢。”黎遂球还礼。心里暗暗嘀咕，这髡贼道士什么路数？为何对自己如此恭敬？

    要说有名，自己在广东的确有些名望――诗文之才。除此之外，道德文章并不出众，不过是个普通的名士罢了。这澳洲人他早就听人说过，个个都是狂傲无比，自诩都有经天纬地之才。不要说当代大儒，便是至圣先师也常常被他们冠之以“孔老二”的蔑称。

    “来，贫道已备下清茶，请先生品茗。”崔汉唐招呼他们在钟楼上落座。

    担任监视哨的警察已经被他赶了下去，放上了“英伦花园风情”藤制桌椅，还有一套功夫茶的茶具。旁边还架着个小小的风炉，放着一把铁壶，“咕噜咕噜”的冒着水气。道生正忙着煽风。

    这藤制桌椅并不稀罕――紫诚记早有成套的发卖，据说便是以琼州的红白藤编制，有的还配以铁骨，各具异国风情，颇受城里的大户青睐。黎遂球家也有几套，分置在花园、书房等处。

    至于这茶盘和茶具他亦认得，乃是澳洲人带来的“功夫茶”。最早是在紫明楼兴起来得。渐渐的便在有钱人家中流行起来了。黎遂球虽然没赶这个时髦，但是也喝过不少回。这功夫茶虽不算什么稀罕物，但是配得茶叶却非得是澳洲人的“黎母山乌龙茶”不可，尤其是其中的极品“冻顶”，茶味中还有淡淡的兰花香气，其价甚昂。各地茶商都想探究这“黎母山乌龙茶”的秘密，奈何澳洲人封锁甚严，就算派人去到琼州，也打听不出个所以然来。

    黎遂球和兄弟落座，这边崔汉唐洗杯烫盏，泡起了功夫茶。三人默不作声，先喝了一轮。

    “果然是好茶。”黎遂球一品之下便知道这崔汉唐奉上的是极品好茶――便是过去在紫明楼，他亦未尝喝到过。大约是专供元老真髡品用的上用之物。

    千穿万穿，马屁不穿。黎遂球这样的人，吃穿用度远胜常人，又是地方士绅之家出身，对生活享受，恭维逢迎早就看得淡薄。不过眼前的可是横行两广，名震天下的“海商巨寇”，不论内心对他们企图“夺朱”的“非正色”如何反感，被他们敬重的殷勤却依旧很受用。

    “好茶。好茶。”黎遂球放下茶盏。

    “这是办公厅特供元老院的茶，外面买不到，自然是极好得。”崔汉唐身子往后一靠，一张满月大脸似笑非笑。“黎兄这次到蔽观进香，蔽观……嗯……这个……蓬荜生辉……”

    崔汉唐有心要借着这个机会收服，或者至少让黎遂球对新道教自己都有产生一点好感，以便接下来开展工作。

    实际上元老院内部对这些大明的著名历史人物的态度有着截然不同的意见。一部分人认为应该尽量争取其为己用，将其吸收进入体制，另一部分人欲消灭而后快。大多数打酱油的元老则觉得无所谓，即无意招揽也不想消灭――只要他们自己关起门安生过日子，别碍事就是了。

    崔汉唐是属于第一种观点。当然，他和其他持类似观点的元老还略有不同，那就是他怀着某种私心杂念，希望能把黎遂球这位牡丹状元皈依新道教的，进而将他的老师陈子壮和南园十二子都逐一拉进来。壮大新道教的势力。

    当然这个念头他并没有和任何人说过，因为说出来必然会被元老院批成：拉拢缙绅，腐蚀队伍云云。

    不过今天他这个开场白立即就遭到了黎遂球的鄙夷：髡贼果然是连客套都不会客套的蛮夷粗坯。

    虽然是这么想，黎遂球却也客套道：“哪里，哪里。枯坐家中无事，听闻张小哥要在贵观要打醮祈福，学生过来瞧个热闹。”

    崔汉唐一征，继而想到必是清警到黎家去请“随喜”了。心中暗赞“干得漂亮”，便将这次相亲和集体婚礼原原本本不厌其烦的说了一遍。

    黎遂球听他大吹大擂，却和《羊城快报》上刊载的新闻别无二致，又见这胖道士口沫横飞，言语粗俗，满脸都是得意之色，不由得暗暗生厌。

    他涵养功夫极好，不动声色的听完这一番“官宣”。这才缓缓问道：“道长说得，学生在报上亦看得。这集体婚礼自是一桩好事，鳏寡各有所依。也合了元老院所云救万民于水火之义。然如今天下汤汤，百姓陷于水深火热者不计其数。元老院要如何方能救得他们？”

    崔汉唐心想，这黎遂球不但是有备而来而且单刀直入，不文不饰。

    在黎遂球看来，什么恩及寡鳏，不过是小节。既然澳洲人攻入广东，摆出问鼎九州的架势，就要瞧瞧他们的大志到底是什么成色的。

    对崔汉唐来说，这个回答却极不好说。好在他已经设想过和广州的这些儒生打交道的时候万一提及类似问题该如何回答

    “天下大势如何，想必美周先生看得比贫道清楚。”崔汉唐道，“实话说，大明眼下的局面，不过是反过来的天时、地利、人和。”

    “此话怎讲？”黎遂球来了兴趣。谈论国家大事，评点施政得失，自古是知识分子最津津乐道的事情，崔汉唐这观点颇为新颖，顿时就挠到了他的痒处。

    “美周先生读书不少，大约也知道自古成大事的，即要有能，亦要有运。所谓谋事在人，成事在天。天意不可违。”崔汉唐开始故弄玄虚，“何为天意？说来玄之又玄，实则多亦是人事而为，只不过常人习以为常，多不以为意。”

    ----------------------------------------------

    第七卷-两广攻略篇140节

 四百一十三节 崔黎对答

    这倒是让黎遂球小小的吃了一惊。倒不是这观点有什么新鲜的，而是他原以为这个道士必然有一番故弄玄虚的“天命论”，来论证这冒牌大宋是“天命所归”。

    他定了定神，心道且听你怎么说，便问道：“请道长教我。”

    崔汉唐有些得意，以为黎遂球是被自己新颖的观点震惊了。反问道：

    “眼下明国的危局，先生以为有几处？”

    黎遂球想也没想，朗声道：“我游学各地，与同学师长相议，大明眼前的危局共有四处：东虏、流寇、髡贼、天灾。”

    崔汉唐心里MMP，心道不带你这么不客气的――不过又有些骄傲，毕竟要名列“祸害”也不是一件容易的事情。

    “东虏和……嗯且不去说……”崔汉唐觉得别扭，“那是外患，便是唐宗宋祖再世，也少不了外患。就说这流寇，实则亦是天灾所起。”

    天灾之后必有人祸，尤其是在晚明这样政府救济虚弱的时代，灾民很难得到钱粮果腹，求生的唯一道路就是暴乱。进一步扩大了灾害的波及范围。

    这点见识也没什么新鲜的。黎遂球只是微微点头。

    “……然说是天灾，亦是人祸！”

    崔汉唐此时话锋一转，抛出了他的关键性结论。

    然而对面的黎遂球并没有露出惊讶的表情，而是一副“我就静静的看你装B”的表情。大约是担心自己过于没有反应伤了道长的心，不愿意再叙谈下去，黎遂球颇有些勉强的接话道：“自古水旱蝗疫，皆是天数，如何又是人祸呢？”

    “美周先生可知大明天下，如今有多少黎庶？”

    “这个……”这下可难住黎遂球了。明代虽有人口统计，但是一般人很难接触到具体数字――这倒不是为了保密，只不过当时没有媒体，除了少数学者和户部官员之外，一般人也不关心这个。

    黎遂球要说诗赋文章，拿都是拿得出手，田赋、盐务、漕运之类的为官实务，多少也能说出些道道来。然而这人口统计，却不在他的知识范围之内了。

    “惭愧，学生不知。”黎遂球道，“想来亦有千万之数。”

    “呵呵，告诉先生：天启六年，户部清查天下黄册，共得户口九十八万三千五百四十六户，人口五千一百六十五万五千有奇。”

    黎遂球默默点头，心道这髡贼果然消息灵通！居然连户口黄册的数字都知道！

    “然而先生可曾想过，明国太祖洪武十四年编全国黄册，检得口数却有五千九百八十七万――自洪武十四年至天启六年，有二百三十余年，虽说期间有成祖靖难，又有水旱灾害，到底也还是承平之世，为何这人丁不增反减呢？要知道朱元璋建国――可是在元末数十年天下大乱之后。”

    “先生所引数字，学生并不知晓。不过先生自己也说得，这是黄册的数字――先生可知道这黄册的数字最做不得准？”黎遂球虽没当过官，对衙门里的事情亦非一无所知，“本朝自一条鞭法后，凡额办、派办、京库岁需与存留、供亿诸费，以及土贡方物，悉并为一条，皆计亩征银。是故赋役一准诸田，而人丁之消长，无甚关于会计之大数，造办黄册登载人口时或有人无丁，或有丁无人，有司不及问，亦不必问。

    “先生说得好。”崔汉唐心想这黎大少肚子里的货色还真不少！“即如此，可见天下承平日久，生齿日繁，而官府黄册却不载――这百姓都到了哪里去了呢？”

    这问题并不难回答，这些不在册的人口，要么是官府“漏编”了，要么就是投充在缙绅豪强之下――黎遂球家的门下，这样的人口就不少，无地开铺子的商人算是他家的“伙计”，带地的便算是“佃户”。自家门下这样荫庇下的人口黎遂球自己也不知道，不过这是家里的一个重要财源。

    “……想必美周先生自己也知道，不论是‘漏编’的还是‘荫庇’的，这些百姓的税赋，都是落不到朝廷口袋里的――至少是大部分。”

    这个道理黎遂球当日明白，自家之所以有很多人来“投献”，无非是图自己的“举人”功名，能减税免粮。

    “美周先生是举人，自然知道举人免粮不过六石而已，”崔汉唐柔声道，“如今到底免了多少，大概也只有贵管家知道了。”

    这话里的意思再明白不过：这些消失的人口，大多投充了豪绅大户的门下，以此来逃避赋税。双方都获利，唯独朝廷受了损失。

    这话黎遂球无可驳斥――这是事实。虽然早就知道这里的积弊，但是普天之下皆是如此，他亦不能免俗，况且作为一个世家的家主，不可能也不愿意去自断羽翼，斩断这笔丰厚的收入。

    纵然满腹经纶，除非愿意指鹿为马，否则还真没法强辩。

    “道长说得是，”黎遂球道，“不过这是积弊，与这天灾人祸又有何关系？”

    崔汉唐见他吃瘪，心里快活了许多。心道：这黑材料果然好用！不然和你空谈道德文章，又如何是你的对手！

    “自然，投献的大户和缙绅得了好处，吃亏的便是朝廷了――这朝廷却又有成千上万的文武百官，几十万的官兵，三千后宫佳丽……要养活――不少人还得养活的好，不能吃糠咽菜的凑合，朱皇帝和文武百官又不会尿金屙屎，这些钱粮都从哪里来？无非是百姓头上来刮。原本是十个人出十个人的钱粮，现在却变成了七个、六个，甚至五个人来出十个人的钱粮。若是太平无事，自然大家都勉强过得，若是遇到水旱灾害，官无积蓄，民无存粮，拿不出救济，百姓便只能活活饿死，岂非人祸？”

    “若是在百十年前，纵然田土兼并，豪强荫庇，朝廷也不算太难过。大明疆域广大，没了地的农户，寻地开垦，日久生地变成熟田，朝廷起科纳粮，即增了户口又多了钱粮，‘堤外损失堤内补’，所以才能这般裱糊着混过去。可是如今，又到哪里去寻这荒地呢？”

    明末的田土开发虽没有到清代那般“无处不垦，到处皆田”的状况，但是在当时的生产力水平之下也已接近极限。从从明代中叶起，就有大批逃避赋税的失地农民逃往到湖广，在山区开垦，形成了很大的流民集团。一度还掀起了规模极大的起义。明末，广东福建的山区，都有规模的很大的流民屯垦集团。

    土地紧张，流民四处寻地开垦的事情，黎遂球也是知道的。他暗暗叹惜了一声，说起来，这都不是什么新鲜的见识，然而平日里师友之间却很少谈及。倒是这髡贼看得明白！

    “贫民四处屯垦，固然能解一时之危，却又种下了无穷的后患。”崔汉唐好不容易才说到这戏肉，“美周先生总知道，从前关中是‘膏腴之地，沃野千里’，如今呢？且不说边墙之外便是茫茫沙海，便是边墙之内，亦是土地贫瘠，十年九旱，这又是为何？”

    这下黎遂球便茫然了，关于陕西的情况，他在和人谈论“寇情”的时候略为了解到一些。大概知道此地干旱多灾，十年九荒，百姓极端困苦，戍边的镇兵亦好不到哪里去，不得不为了一条活路起来造反。

    此刻崔汉唐的一句话却点醒了他：过去关中是帝王之业的根本，从祖龙起，到汉、唐两代都是以关中为根本，出函谷关取天下――当初的沃野千里，如今怎么变成了苦寒贫瘠之地了呢？

    “这个，学生倒是不曾想到，请道长指教。”

    “哪里哪里，”崔含唐面露得色，旋即又收了这猥琐的笑容，“就是因为屯垦！”

    “屯垦？”黎遂球不解，因为自古屯垦都是利国利民，公私双赢的政策，不论汉唐，还是大明，边军多以屯垦自给，不但减轻了朝廷的负担，也得到了充足的粮食供应。到这髡贼这儿，反倒成了土地贫瘠的“恶政”了。

    崔汉唐侃侃而谈。其实关中地区的自然环境破坏除了气候变化，更大程度是人为因素，而起人为破坏是持续性的：关中历史悠久，开发时间最长，人口众多，对自然环境的破坏也最为严重。宋代初年终南山的林木已经被砍尽，岐山及其周围山上的林木也被基本砍光。曾经在凤翔府任职的苏轼曾写诗说歧山一带：有山秃如赭，有水浊如泔!

    自然，冒充“大宋后裔”的崔汉唐是不说这些的，便把火力集中在大明的身上。

    “想必先生也知道，明国边军粮饷供给，多靠军屯、商屯。”崔汉唐一开口，黎遂球便有些小惊讶。他知道军屯并不稀罕――历代皆有，现在还在持续；但是这商屯，不但历代未有办理，是大明首创，而且已经停办多年，就本朝的读书人都未必知晓。

    “这屯垦乃是良策，原是利国利民。然凡兴一利必有一弊――何况这弊端还不小。”

    ---------------------------------------

    第七卷-两广攻略篇141节

 四百一十四节 大放厥词

    “敢问这弊端何在？”黎遂球生在广东，去过的地方无非是江南和京师，对北方的环境气候虽有了解，但是所知甚少，不过是过路的时候浮光掠影。

    “弊端便是破坏了环境。”崔汉唐道，“每周先生大约不知道，关中过去虽是膏腴之地，沃野千里，实则却是在少雨带……全靠树木草地护持滋养。草木一稀，则水土皆不能保……”

    崔汉唐看到黎遂球的面孔上流露出愈来愈多的“不解”，知道这么说下去就是对牛弹琴了――毕竟黎遂球不知道什么叫“400毫米降带”，也不知道“小冰河期”，身在广东这样亚热带季风气候的人，大约也不会明白什么叫“水土保持”。

    所以崔汉唐不得不提下他的高论，先解释了一番专业名词。黎遂球原本也是抱着“姑妄听之”的念头，然而一听之下，觉得颇有有理。他虽然去过的地方不算太多，但是也到过京师，从南到北的风物环境都是领教过的，对岭南的不知冬夏，江南的温润多余，北地的干旱风沙都有所体会，只知是风土不同，却从未考虑为何不同，崔汉唐的这番话，算是个给了他一个小小的启发。

    “……道长所说的，学生大致明白了。一个地方的风土如何，取决于水和热，是这样么？”

    “正是！”崔汉唐舒了一口气，这回答虽然略简陋，但是比起自己在临高教道生却要效率高出不少来了。

    “这天气冷暖，亦有轮回，仿佛四季循环一般，百十年一冷，百十年又是一热，冷则旱，热则涝。如今又到了冷旱的时候？”

    和聪明人说话果然不累……崔汉唐暗暗想。

    “陕西关中，原是干旱少雨之地，如今又遇上了‘冷季’，雨水尤少。故而十年九旱。水土保持尤其重要。”崔汉唐侃侃而谈，“蓄养水土，唯有草木……”

    古人虽有“平山治水”的理念，亦有“禁山”的行政命令，但是对环保大致还是停留农业需求的层面上，大多数治理都是围绕灌溉和土壤改良进行的，对保持植被，涵养水土认识不足。加之木材在官方和民间的巨大需求，为了养活大量人口，增加赋税不得不鼓励开垦。

    “……自汉唐以降，林木被伐，草原为垦，日复一日，年复一年，林木草原破坏殆尽；明国肇始，又在关中屯垦，竟达三千万亩，虽得一时之利，然草木植被被破坏殆尽，于后世却是贻害无穷。”

    干旱、半干旱地区的植被被破坏之后，土地的蓄水功能丧失，依靠森林营造的局部湿润小气候也不复存在。进一步加剧了气候和土壤的恶化。在缺少灌溉条件的地区，变成了彻底的看天吃饭。农业亩产量急剧下降。在华北、西北等地，49年之前，小麦亩产量不过几十斤是常态，

    “……出产既少，百姓唯有多垦地以度日，地越垦越多，产物却愈来愈少。如此反复，千里沃野的膏腴之地便成了风沙蔽日，童山濯濯的不毛之地。如今大明国势日蹙，缙绅和官府又不恤百姓，百姓如何不反？”

    话绕了一大圈，终于回到了“天灾亦是人祸”这个论点上了。黎遂球暗品个中滋味，却有些新意在内。自古以来评论历代朝政得失，无非是“不恤民”，“主昏臣奸”上打圈。毕竟自然灾害发生的原因当时的人是无法理解的。

    遂黎球沉吟片刻道：道长即如此说，想必这元老院是有极高明的手段，可以避过这人祸喽？”

    崔汉唐傲然道：“这个自然！”

    黎遂球心道这道士不但够胖，吹牛皮的程度也是数一数二的。既然都说到这里了，他有心想听下去，便问道：“那就要请教了。”

    “古人云：一力降十会……”这话说出来，黎遂球脸上却流露出不解之色，崔汉唐这才想起来，这话是到了清代才有的，赶紧改口道，“有真本事的人，哪里会在乎那些小伎俩――要解这天灾人祸的根子，还在于‘生产力’！”

    “何谓生产力？”

    “这个……就好比同样一亩地吧，我元老院麾下的天地会来种，一样种稻子，便要比本地百姓多收个几百斤――普天之下若能每亩多收个五十斤，不用四处开垦，便能叫百姓丰衣足食，纵然有灾，也不至于沦为饿殍。”

    黎遂球暗暗想，这厮如此的大话！他虽然不自己直接经营土地，但是也曾经在乡居住过，对收租情况了如指掌，知道种地完全是靠天吃饭，风调雨顺，便能“大熟”。然而这样的年景，十年也不见得有一回。即使是大熟的丰年，每亩亦不过能多收百来斤稻谷，有什么种田秘法一亩能增产几百斤稻谷？真是闻所未闻。

    他倒也不怀疑崔汉唐吹牛，因为髡贼种地做工有“秘法”的消息早就传开了。去过琼州府和临高的人，回来都会争相诉说他们看到的髡贼的田地。

    若是髡贼能为大明所用，眼下大明的危局便可解。黎遂球不由的暗暗觉得可惜。且不说他们船坚炮利，就这种田做工，经商理政的任事之能，亦是世间少有。可惜！

    “学生不才，这生产力大约便是让土地多有产出的方法吧？”

    “正是。各行各业，莫不如此。凡事均以生产力发展为先。大明落到如今的地步，说到底，便是这生产力不够用了。人口滋生固是好事，却也是多了无数吃饭的嘴。过去是一百亩地养活一百人，人人吃饱穿暖，逢年过节还能吃顿酒肉，扯上几件新衣服；如今把地全开了出来种上也不过三百亩地，要养活的人口却成了一千人。亩产却还是老样子。”崔汉唐说得起劲，“况且这一千人里有那么几十个人不满足于吃饭，还要天天吃肉喝酒，拿着粮食去买鱼买肉，买绫罗绸缎，自然就得有许多人饿死了……”

    “如此说来，若是这一千人的生产力高了，哪怕只哟三百亩地，只要能增产，即使有人要吃肉买绫罗绸缎，也不会有人饿死？”

    “或许会有几个倒霉蛋饿死或者吃不饱，但是不会如现在这样，大家都要饿死，只能造反抢吃得或者干脆被杀了不用吃……就说我元老院治下的琼州，虽不敢说人人饱暖，至少无人饿死。”崔汉唐不胜唏嘘，“自古百姓所求最低，图得不过是个温饱平安而已。若是连这点都做不到，还有何面目坐在朝堂？”

    黎遂球虽然对这“生产力至上论”一时半会无法完全明了，但是这最后一句却是明白的――显然是指斥当今万岁。

    实话说，当今万岁虽然对老师对有些过分苛刻，未免有“阻塞言路”之嫌，然而他们也听在京师的师友们说过：皇上励精图治，旰食宵衣，可以说近几十年从未有过。所以不少人，也包括黎遂球，虽然对崇祯的施政有着各式各样的意见和不满，但是还抱着很大的希望。

    “我师尊言道：‘当今万岁，不好财色、勤政爱民，乃是一代圣君’，却是天下刀兵四起，民变沸腾？除了这生产力不足用之外，可还有其他道理？”

    “勤政？呵呵。”崔汉唐忍不住笑了：“明国的困局虽然不是他的责任，可是到如今不但全无好转，反而局势一日坏过一日，倒有一多半都是他的勤政闹出来的！越勤政这明国亡得越快！”

    “此话怎讲？”

    “他急于求治了！所谓好心办坏事――若无能力，越要办好事越要坏事！我看这些年来他的施政正所谓：性多疑而任察，好刚而尚气。任察则苛刻寡恩，尚气则急遽失措。如此反复无常之人当了皇帝，在贫道看来他的勤政只是瞎折腾！他先诛魏逆魏，后压东林――这也就罢了，都是前朝的余孽。然而年年换首辅又是这么回事？国家的大政方针朝令夕改，令地方官员无所适从。这样的一个人当皇帝，又没有识人之明，于大明于百姓于他自己都是悲剧。”崔汉唐说得兴起，捧起茶壶，话匣子全开口沫横飞的点评起皇帝来。

    “俗话说：‘胜败乃兵家常事’。这位主倒好：用将则必急催以战，将败则必穷究。崇祯二年杀了兵部侍郎杨镐；崇祯三年杀蓟辽都御史刘策；崇祯三年杀了蓟辽督师袁崇焕；崇祯五年杀了巡抚沈棨；崇祯七年杀了漕运总督杨一鹏；流放了兵部尚书是阎鸣泰；罢了熊明遇的官；又将孙传庭打入诏狱，还把孙承宗贬回老家等死。这些人虽然都打了败仗，可也算有点能力。如能放手信用未必不能建功，就因为一次失败便给杀了，侥幸不死的也吓得纷纷自杀。如此轻易诛杀的皇帝，能臣良将必然被他给杀光了，再有才干之人也是人心惶惶，无人敢任事担责了！”

    ----------------------------------------

    第七卷-两广攻略篇142节

 四百一十五节 收效甚微

    崔道长口沫横飞，黎遂球心中甚厌，特别是他将皇上说得如此不堪，更是令他震惊。然而心里却对他的所言颇有共鸣。他对当今皇上亦是腹诽甚多。特别是其中几位大臣的获罪，师友圈内论及大有为之鸣不平者。何况还有自己的老师，说起来亦是无端获罪，不但受了廷杖还下了诏狱，受了许多折磨，若非同年好友和太后求情，早就“毕命”了。

    黎遂球忽然想到：这胖子虽然言辞粗鄙，常有不通之处。说辞却句句切中要害，特别是评论皇上的四句话“性多疑而任察，好刚而尚气。任察则苛刻寡恩，尚气则急遽失措”，简练精辟，决不是这个说话粗俗的胖道士能说出来的――也不是本朝一般的文人能有的见识。

    一顶是有什么大儒已经投靠了髡贼――此人不但学识过人，而且必在朝堂上任过官职。

    想到这里他不觉忧心忡忡。自然，以髡贼的绝顶财力，当初可以买得广州守军将城池拱手相让，再收买几个高官也不是什么难事。

    技不如人，连人心也慢慢散去。黎遂球不由的暗自神伤。

    原本有心想再和崔道士分辨几句，此刻却已经完全是失了兴头。再说自己此来的目的是为了探听髡贼的虚实，何必与他口舌相争？便冷哼了几声，不再言语。

    没想到这崔汉唐更来了劲，接着大放厥词：“……这明国的天下原本危在旦夕。尤如人病入膏肓，欲求痊愈固不能，然细心调理，总还能拖些时日，延得几年阳寿。然而贫道观这些年来朝廷的施政，确是病急乱投医，滥用虎狼之药，正所谓扬汤止沸，抱薪救火，取亡有道啊！”崔汉唐毫不客气的说道，“不出十年，流寇必入京师，到那时，三军开城降寇，满城文武走避，撞景阳钟也召不来大臣，唯有一死了之，身边只有个太监……”

    “妄言！”黎遂球再也忍不住这道士的胡说八道了――说大明要亡也就罢了，还将这亡国之日描摹的栩栩如生，仿佛他亲眼所见一般――忍不住驳斥道，“大明虽兵戈扰攘，国事蜩螗，然太祖再造华夏恩德犹在，民心尚有可用之处，道长虽是澳洲人，与大明是敌国，亦不必作此危言耸听！”

    崔汉唐“呵呵”一笑，道：“美周先生莫要着急。你即云贫道是妄言，就算是妄言罢了。不过，事实胜于雄辩，不过十年，再看今日谁是妄言。”

    “这厮端的无礼之极！”黎遂球暗暗愤恨。不过这番来访也算受益良多，特别是听了一番“唯生产力”的高论，基本上也就理解了髡贼的基本治国理念――说穿了便是“趋利”而已。难怪去过琼州的人回来都说澳洲人“男女无防”“风俗淫奢”。

    不过，他此刻无意和这道士纠缠这些，毕竟双方已是敌国，根本不是靠几句空话能辩出个是非来得，就算自己能驳斥的这道士倒头下拜，对时局又有何好处？搞不好先把自己和全家搭进去。

    崔汉唐原本以为自己的一番高论定能唬得这牡丹状元三观爆炸，纵然不是倒头便拜，至少也是对自己有一番“崇敬”。没想到唾沫费了无数，这黎遂球却一点表情也没有，始终淡漠着淡漠的语气――相比之下，自己就显得颇为猴急。不由得心中着恼。然而为了他的“大计”，还是不得不耐着性子亟须演说“澳洲制度之优越性”和“明国的体制问题”。

    黎遂球倒是听得仔细，不时还发问几句。然而正如热恋的小伙和心仪的女孩在QQ上对谈一般，大段的文字发过去，回复的却永远只有几个表情符号和“呵呵”，崔汉唐再也支撑不住了。不得不卷旗息鼓。

    “MD，这些酸子都该杀！不！全都要送去挖沙子！”崔汉唐看着黎家兄弟离去的背影，心里咒骂着。稍微能抚慰他心灵的是清警这次出去收获颇丰，随喜的款子已经收到了五百多元，还有不少大户打听到消息，主动要到观里来“随喜”。加上付盟从佛教和天主教两家弄来到钱财，起码能聚敛到一千元。

    这一千元到手，除了给方非办酒席，搞会场布置，修缮新房……至少还能剩下一半来。正可以把各处的旧房都修缮一遍。弄得好的话，他计划中的道教小学的开办费也可以从中拿出来――教育口的人已经在广州踏勘，准备办理本地的学校。自己就得赶紧趁着这个热乎劲把事情办下来，这样以后就不愁没有后备人才资源了……

    “主持，说法会就要开始了……”道生来禀。

    “你让他们稍等片刻，我马上就来。”

    “今天又来了几个新人，是李秋水先生带来的……”

    “不管谁带来的，且招待他们茶水便是，莫要怠慢。”

    “是。”

    “幸好读书人没有那么多的死脑筋……”崔汉唐嘀咕着。他忽然发现：自己对广州名人的统战大体上不太成功，他原本计划招揽的一些本地的青年才俊，包括黎遂球兄弟，画家赵火享夫、陈子壮的长子陈上庸、欧必元的长子欧家贤、次子欧思贤、南海士子戴柱、吕非熊、陶标……

    这里面的多数人在他的刻意笼络下，多少和道观都有接触。应该说以他“澳洲元老”的身份，只要是还打算在广州生活的，一般都不会拒绝他的邀请。何况他的邀请大多是以宗教形式进行的，他又是个“道士”，算是“半民间”，与他来往这些士人的顾虑也小得多。

    然而不论他如何笼络，“做思想工作”，实则进展很小。表面上固然十分客气，听他宣讲道法和各种“科普”还能彼此讨论，看起来似乎其乐融融，颇为融洽。然而接触到实质性问题的时候，他们总是“左顾而言他”，一点“投奔光明”的意思都没有。

    相比之下，还是一些穷困的童生、秀才要积极的多，不但学习积极，在各方面都不断表示自己愿意“进步”。崔汉唐也为他们专门搞了个座谈会，隔三岔五的上课说法，收效不坏。只是崔汉唐觉得不大满意――他心里依旧有一种搜集名人的瘾头，对那些默默无闻的穷书生并太感兴趣。

    现在看来，自己无论在这些“名人”身上花多少功夫，他们最多也就是个虚与委蛇罢了。毕竟这些才俊多是家中富有产业，观念保守，没动力跟着澳洲人造反。

    这时天上下起了了蒙蒙细雨，风吹着凉飕飕的。他连忙整理了心情做出一副世外高人的风范来，

    他说法的地方是在后殿里。自然，来得读书人并不是在这里学习的“道生”。更类似松散的座谈会形式。他在这里讲道也不完全是为了给新道教储备人才，更多得还有为元老院招揽人心，搞文化沙龙的意思。

    崔汉唐招呼众人在后殿东阁落座，待道童上茶后才含笑问道：“诸位今日冒雨前来，想必是有什么想问的吧？”

    李秋水是个穷秀才，因为资格最老，便起身道：“崔仙师，上次与您相谈甚洽，在下归家后苦思良久觉得您所言甚有道理，前日与乡人论及其中颇有疑惑之处特来请教。这几位都是附近乡里的才俊，听说道长微言大义特地同来请教的。”

    崔汉唐心说：“上次批判儒家大约是让他们震惊过头了――也罢，这里颇有几个好苗子，虽说这功名查了点，名气完全没有，但是人还算聪明能干。道爷要打起精神把他们唬住，好多收几个嫡传徒弟……”

    当即打起精神讲起了大道之微言奥义：

    “……道是宇宙运行，生灭万物的根本法则，包含着两层意思。

    “其一、道就是我们思想的境界，也就是思想的辩证分析就是叫我们如何解决问题方法！这东西并不能成神成仙他教会我们如何在物欲横流的物质世界把思想升华到精神境界，从而从利欲熏心，追权名利的思想包袱中解放我们的思想。修道是让我们保持一颗觉察的心，如果可以明白修行的含义，在滚滚红尘中拥有一颗清净的心就是最高境界。当然，打坐、读书、思考都可以加快前进的步伐；身披袈裟，口诵佛号，这是结缘修行，是利用外部的环境来加持我们的心念，如果可以通达，一切都是修行的道具。

    “修道的目的是擦亮眼睛，净化我们的心灵，不是吃斋念佛，不是杜绝七情六欲，而是学会控制渴求，了解自己的欲望，增加一些智慧，绝不是离开生活。修道大部分的时间就在平平常常中，在一点一滴的生活中积累对生命的认识，在琐碎的细节里，去感悟生命的伟大，真正的刻苦不是打坐时的煎熬，而是时时刻刻保持对真理的追求。在每一个苦恼和煎熬的背后，还能保持对理想，对生命真理的追求，就是最好的修道。

    =============================

    第七卷-两广攻略篇143节

 四百一十六节 崔道士论道

    “其二、‘道’是老子用以说明宇宙的本原、本体、规律、原理、境界、终极真理等等。道法自然即道效法或遵循自然，也就是说万事万物的运行法则都是遵守自然规律的。最能表达“道”的一个词就是自然规律，同样我们可以反过来说与我们这里所说的自然规律最相近的一个字就是“道”。这包括自然之道，社会之道，人为之道。道是天地万物运行的规律，德是天地之道映射到人道所应共同遵循的世间法则!这就是所谓之道德……”

    崔汉唐讲的是天花乱坠，可惜除了李秋水等人听得津津有味外，有几个童生出身的完全听不懂，只好随口附和“上师所言精妙”。

    这一番天花乱坠的讲道之后，道生送上茶点，众人歇息闲聊。这里的茶点颇为有名，开始有几个士人实际就是冲着着茶点来得――毕竟对他们来说，张家的“澳洲式茶点”不太亲民。

    名义上是“歇息”，实际上是“时政讲座”。古语有云：女人和政治是男人最爱谈论的话题。对于这些读书人来说，谈论女人多少有些“有失斯文”，于是“时政”便成为休息时候最常见的话题了。崔汉唐呢，也有意向这方面靠拢，一来是拓宽这些“积极要求进步”的士人的眼界，另一方面也算是“洗脑”。

    最近他们谈得，主要是国内的流寇。实话说，自从天启末年陕西流寇起家，七八年来影响愈来愈大，最近甚至直接攻下了凤阳，火烧了明祖陵，震动天下，但是对于这些一直生活在广东，从未出过远门的底层士人来说却是另一个世界的事情。有些人和当初曾卷他们一样，看过澳洲人的杂志，多少知道一些，但是多数人却对这流寇的来龙去脉一无所知。崔汉唐便从天启七年三月，陕西澄城的王二暴动起，说到天启八年，王嘉胤、王大梁、高迎祥、张献忠等人的饥民暴动，一直说到三边总督杨鹤的“行以抚为主，以剿为辅”，软硬兼施之下的暂时绥靖；再到崇祯四年开始的各家“掌盘子”联合，组成“三十六营”……林林总总，说了一天又一天。也亏得崔汉唐是个评书爱好者，居然能把这乱七八糟一大堆事情说得丝丝入扣，条理分明。引得众人象听书一般，有一天不听就浑身不舒坦。

    这日崔汉唐又是一番高谈阔论，当然，他并不是完全在“说书”，更多的还是引导士子们“思考问题”。而且这个思考问题不能太浅薄了，不能简简单单的说“君昏官暗”这样的二元论来分析。必须有所深入。

    自然，这个要求对他们来说高了些，但是崔汉唐认为这并不算很难的事情――只要能多阅读背景资料，自然就能培养出分析材料的能力。至于背景资料，他这里办得图书馆里可多得是。

    众人依据他的一番高论，七嘴八舌的开始讨论。讨论的内容从朝廷施政的得失，农民军的行动的战略再到朝廷几次剿抚的考量和具体行动，无一不可谈。崔汉唐是看饱了论文和专著的，各种观点资料信手拈来，随口便可说出许多条条框框来，自然让士人们刮目相看。

    待得一番口水喷完，茶也续了好几回，李秋水这才忍不住插嘴问道：“上次道长说道‘明国崇祯帝迟早为流贼所害’不知是随意之说还是上参天机之言？”

    此言一出众书生纷纷露出关切神色。

    其实这句话是上次崔汉唐说漏了嘴不小心漏出来的――这类“天机”他一般只肯泄露给黎遂球这样级别的人，李秋水他们实在享受不到。不过既然说了，也没什么好隐晦的。作为前不久还生活在大明治下的百姓，对这个问题关注是理所当然的。何况他们中的不少人，是在大明考取的秀才，虽说现在有意投髡，内心多少对这个“前朝故国”怀有几分好感，不忍心就此看到它的覆灭。

    崔汉唐知道知道这些儒生还是心向大明，心想不如干脆给他们来点猛药断了他们的念想，于是闭目不语只是掐指计算，半响方说：“甲戌之年，海丰雨血，应天地震，星堕大同，大明气运已经渐渐崩坏。今年九月二十五日，荧惑当犯太微，主君王失位之兆，崇祯帝降下罪己诏以安民心，然而大明已是苟延残喘，如我所料不错的话最多再有十年，大明和崇祯皇帝必有不忍言之事！“

    “什么？”此言一出众人皆是大惊失色，其中一人失声道：“不可能！吾皇在位八年，不迩声色，忧劝惕励，殚心治理。怎会是如此结局？”话未说完就被旁边的人捂住了嘴巴。有人暗暗叫苦：这是在作死啊，哪来什么吾皇！你的皇上是大宋的皇上！

    李秋水脸色大变，朝崔汉唐拱手道：“杨兄弟此乃无心之言道长勿怪……”

    其他人反应过来也是捏了一把冷汗，纷纷告罪——澳洲人杀起人来也是毫不手软的！

    崔汉唐摆手示意无妨，知道一时半会自家要扭转他们的信仰颇有难度。他嘴角露出嘲弄之色，笑道：“吾皇？哈哈，现在的广州可是我大宋的地界。好吧，这不去说他。且说崇祯继统之时，臣僚之党局已成，草野之物力已耗，国家之法令已坏，边疆之抢攘已甚。崇祯虽锐意更始，治核名实，而人才之贤否，议论之是非，政事之得失，军机之成败，未能灼见于中，不摇于外也。且性多疑而任察，好刚而尚气。任察则苛刻寡恩，尚气则急遽失措。当夫群盗满山，四方鼎沸，而委政柄者非庸即佞，剿抚两端，茫无成算。内外大臣救过不给，人怀规利自全之心。言语戆直，切中事弊者，率皆摧折以去。其所任为阃帅者，事权中制，功过莫偿。败一方即戮一将，隳一城即杀一吏，赏罚太明而至于不能罚，制驭过严而至于不能制。加以天灾流行，饥馑洊臻，政繁赋重，外讧内叛。譬一人之身，元气羸然，疽毒并发，厥症固已甚危，而医则良否错进，剂则寒热互投，病入膏肓，而无可救，不亡何待哉？“

    崔汉唐一口气背完《明史》上对崇祯的盖棺定论只见众人目瞪口呆，哑口无言心知不能太过刺激他们。

    当即安慰道：“诸位都是一时之人杰，当知‘良禽择木而栖，贤臣择主而事’的道理，明国倒行逆施、天下生灵涂炭，时局之变，非一人之过也。大凡天下事，当局者迷，旁观者清。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况明国昏狡，苍天所弃，百姓流离，流贼为祸，官军害民，饿殍遍野，将军御寇，动辄得咎，身遭凌迟，悬首藁街。夫取士必由八股，为官必读四书，于是乎执政之大臣，必由八股以相升擢；而治国之才其实了了，朝堂之清流，必出东林，东林之处事，全凭嘴炮，至明国而有今日之亡者，固非君相一己之罪，盖其墨守常经不谙通变之所由致也。

    “当此之时，我大宋受命于天道、复起与南海，去旧治，因时制，更张新政，励精图治、志在天下，百工有劳作之酬，百姓无冻饿之忧，孰优孰劣一目了然。诸位有建功立业之心，造福乡梓之意，当弃暗投明，早励良图，上保家族，下全性命，解黎民之倒悬，留百世之令名。今日言尽于此，望诸位慎思之！”

    崔汉唐一番嘴炮显然镇住了这些士子，一个个做凛然受教状。大大满足了崔汉唐的虚荣心：他再一次的给元老院和自己涂抹上一层“天意”的色彩。唯一的遗憾是同样的嘴炮在黎遂球面前却没起太多的作用。

    歇息完毕完毕，继续他的道法讲座。崔汉唐今天格外的卖弄。他先讲了一番探寻天地大道的理论，宣称道教不但要修身养性寻找本心的真如，谓之修真；还要研究天地运行的至理、探求万物生成的真相，谓之求道。崔汉唐宣称全知者全能，凡人知道的天地至理越多掌握的能耐越大，如果掌握了天地至理就能移山填海、摘星览月，元老院之所以有如此实力靠的就是对天道的把握。

    “正所谓：‘天道有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。’我澳洲学问的一切，便是对天道的研究和归纳――这也是我们新道教的‘道’所存之处。”崔汉唐总结道。

    见到众人将信将疑的样子，崔汉唐索性表演了几个诸如手指点火、冰块着火、阳光化虹之类的法术，众人都有些吃惊，纷纷赞崔道长法力高深。

    “若是外方游道，必要自称这是他的法力高深，实则谬然！”崔汉唐侃侃而谈，“这些，实则乃是天道，我不过管窥其中，得以习而用之，并非神仙志怪之论。”

    --------------------------------------------

    第七卷-两广攻略篇144节

 四百一十七节 显微镜

    李秋水虽然不过是个童生，因为家中略有薄产，祖辈宽气的时候也好藏书，成年之后又走南闯北，做些生意养家。见识却比旁人多些。他迟疑地问道：“大师的法术果然精妙，学生佩服，然而身怀道术之士历代皆有，未见以道术安邦定国者，大师所言‘澳洲以道术强国’学生未之闻也。”

    崔汉唐傲然道：“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。天道之下有四万八千法门，或为工、或为农、或为商、或治国，乃至琴棋书画、柴米油盐莫不可以入道，精其一门已然终身受用不尽，汝所见者不过如我方才所演一般稍得其皮毛出来卖弄的障眼法而已，算不得真的‘得道’”。

    李秋水闻言奇道：“依道长之言，莫非澳洲……元老皆是得道之人？不知道长所修何道，已得道否？”

    崔汉唐赧然道：“贫道不才修的乃是教化之道。真正的大道至深奥、至精微，凡人穷其一生精力略有所得已是万幸，我不过才刚入门，怎敢觍颜说是得道呢？”

    旁边一个书生赶紧道：”请问道长，小生亦颇为慕道，只不得其门而入，不知道长有以教我否？”

    崔汉唐笑道：“大道无私，怎可敝帚自珍！不过欲求正道首先要明‘本心’，即是人活在人间对待人生态度的一颗心。再由此本心遍历世间产生‘动念’，由此来确定自己想要追求天道的哪一条法门。一旦决心精修此道就要有冲破世俗各种束缚、放下身外的物质利益，勇猛精进、细心观察、大胆猜想、小心求证、认真总结，有此大决心大毅力方可成就。当然光有决心、毅力还是不够的想要真正入道还要：师、法、财、侣、地、器，然后就是水磨功夫了。”

    李秋水道：“小子听说过学道要有法、财、侣、地，这‘师’也好理解，毕竟师傅领进门、修行在个人，可是这‘器’又作何解？

    崔汉唐答道：“大道至深远、至精微，其深远之处人力有时而穷、其精微之处肉眼凡胎睁目不见，此时就要借助器物来辅助修行，无此道行难以精进也。”

    正说着话，有人禀报说释通岸来了。

    这释通岸是广州名刹光孝寺的前任住持憨山大师的弟子。

    光孝寺的僧人都是憨山大师的信徒。憨山生前主张积极入世，广为结交世俗权贵名流，上至王室公卿，下至州县乡绅；既讲佛法，又谈诗论治；既以佛释儒，又借儒以弘佛，致有后人称之为“政治僧人”。

    憨山鼓励佛学弟子要积极参与世务，要遵循儒家伦理道德。憨山说：“所言人道者，乃君臣、其不能涉浴利生。”佛学上，憨山提出了“空非绝无”的命题。认为，“一切皆空”是不存在的，佛学上的“空”要若即若离地为现实服务。

    虽然佛门内部和外界对他这一派衷于“俗务”颇有微词，不过显而易见的是这对佛教的生存发展是颇有好处的。而这样的理念对于元老院来说更是再适合不过。入城之后不久，光孝寺主持便积极向元老院靠拢。俨然成为了广州佛教界的代言人。

    这样的积极分子，崔汉唐自然是要竭力拉拢的。他当上理事以后本着道教“上士不争、无为而治”的思想，提出“三教一家、共同发展、搁置争议、共同进退”的方针。将广州的宗教界团结一体形成了一股不小的力量。即满足了元老院“宗教界不能占有生产资料”，剥离产业的目的，又保住了部分中小寺观的道统和房产；因而在本地宗教中颇有声望。释通岸也经常来这里走动。

    这次付盟到光孝寺“打抽丰”，让佛教界“随缘乐助”，令主持颇为奇怪――崔汉唐在搞钱上面很少这么直白。主持便疑这崔道士是不是自己有了什么私人花销，便叫平日里常去走动的释通岸去“拜访”下，探探口气，如果真有需要的话，不妨私下孝敬一份。

    至于为什么光孝寺对崔汉唐如此的恭敬，甚至想赶着送钱，实在亦是迫于无奈。因为这崔道士到了广州之后，大谈“新旧融合”“宗教改革”。以此为由，实际上将广州的道门完全纳入了他的统御之下，不少道观虽然道统犹存，主持还在位。实际却沦为了新道教的附庸，用不了几代主持，大约就会改头换面了。

    主持怕澳洲人也来个“新佛教”，因而对这崔汉唐曲意奉承，便是为了有朝一日能有这么位元老可以为广州佛门说话，多个转圜的余地。

    释通岸刚刚进来，见这热火朝天的场面，知道崔道长又在忽悠士子了。他到五仙观次数甚多，知道这位元老道长“所图甚大”，不仅在观内办学培养道士，还积极吸纳士人。不但与本地著名儒生士子接触频繁，便是眼前这一群“穷酸”也倾心交接。

    “你这和尚来得正好。”崔汉唐正有心放个卫星，看到这释通岸到来，心道正所谓“一羊也赶，两羊也放”，正好给这和尚也开开眼，让他知道我元老院之“道法”。

    “我这里正要给大家看一件宝贝，此物修炼之极可窥造化之秘，不过我这个只能算是最简单最初级的。不过亦可给大家看一看往日里肉眼凡胎所不能观之物。”

    他这番故弄玄虚的言论果然激起了众人的兴趣，纷纷要求一观。释通岸原本想试探下崔道长最近为什么要弄钱，如此一来倒是不好开口了，只能含笑说自己也想一观。

    崔汉唐随即吩咐弟子去后殿拿来一个神秘的法宝，只见此物有一个支架，支架间竖着一个圆圆的筒子略似西洋千里镜，众人皆不知此为何物。崔汉唐笑道：“此物名为显微镜，贫道近日正教道生们认识事物微观结构，此物不但可以看清万物构成更可看到微小生物，诸位不妨一观。”

    这显微镜是临高的光学仪器厂制造的――从旧时空带来的那是一级管控用品，轮不到新道教这样的“非科研生产”机构领用，哪怕崔是元老也不行。所以他只能勉为其难的用林汉隆“亲手制造”的“特供品”。

    要说性能，这台显微镜连旧时空最蹩脚的学生显微镜的水平都达不到，严格说起来只能算是“玩具”。不过它的性能已经比列文虎克当年发明的显微镜要强许多了。

    崔汉唐拿出一盒生物标本，又弄了些水来，道：“来来，大家一个一个的看看。”

    众人虽然不懂什么是微观结构，但也纷纷好奇的凑上来观看，崔汉唐调好焦距和反光镜，放置好载玻片，指导几人观察了植物叶片细胞、蚊子、螨虫、草履虫等物。众人纷纷惊奇不已，也对澳洲人的学问和这御器之道有了更直观的认识。

    释通岸更是稽首深施一礼：“阿弥陀佛，多谢施主借此神器一观，佛说‘其小无内，其大无外。一滴水有十万八千虫。三千大千世界’，又说‘人身如房屋，内住无数众生’。小僧之前肉眼凡胎还曾怀疑佛法，今日一见才知佛祖说的是真的，还是自己修行不够。我对佛法的领悟又深了一层，善哉啊善哉！”

    崔汉唐没想到自己这番科普居然能被引用佛经，不由啼笑皆非。虽然崔汉唐讲解了显微镜的原理，众人却无心听，只是围着显微镜看了又看称奇不已。

    直到黄昏将近才依依不舍的离去。

    释通岸却不走，他还要试探下崔汉唐“打醮捞钱”的真实目的，只是这事却颇难开口。沉吟片刻方才道：“付盟首长前几日来小寺，言及张施主要打醮之事……”

    “这事我知道，”崔汉唐大大咧咧道，心道这和尚莫非是心痛钱财，想来讨价还价？若是这样，只有没给钱之前来才是，哪有给了钱再谈得？

    “此次集体婚礼乃是惠及人伦的幸事，张施主要为此打醮，亦是种了福田。”释通岸看着崔汉唐的脸色，“贫僧等虽是佛门子弟，与道门亦是一家，能躬逢其盛，乃是幸事。崔道长亦是功德无量，小寺上下，无不景仰……”

    这番话说得崔汉唐有点糊涂，心想你也不用特意登门来表忠心吧？

    释通岸见崔汉唐一脸懵懂，完全不接他的话茬。心里暗暗着急，只好挑明了说道：“不知道除了此事，崔道长还有没有要小寺尽力的地方？于公于私，小寺都是要竭力报效的。”

    崔汉唐这才恍然大悟，原来这和尚是这个意思！

    “这帮和尚，倒也是晓事！”崔汉唐不由得对释通岸等人多了几分好感。自然了，他身为元老，看不上这类孝敬。不过人对溜须拍马总是很少有抵抗力的。当下笑道：“你这秃驴！倒会逢迎！我能有什么事要花钱？喝酒养小老婆？”

    释通岸陪笑道：“道长说笑了。实在是贫僧是看道长自入城以前，无日我为我道佛两门奔走，端得是功德无量。纵然要有些享用，亦是应该的。”

    =================================

    第七卷-两广攻略篇145节

 四百一十八节 集体婚礼（一）

    “道爷的享用有得是！用不着你来拍马屁。你个秃驴，倒是人精！”崔汉唐笑道。

    释通岸知道他虽骂“秃驴”，其实对这套马屁颇为受用，心里欢喜，陪着笑道：“道长是澳洲得道之人，自然瞧不上这些享用。只是若有用得到的，只管吩咐贫僧。”

    崔汉唐哈哈大笑，说：“好好，我若有用得到的地方，必然会先与你说。”

    送走了释通岸，崔汉唐因为黎遂球忽悠失败而有些沮丧的情绪一扫而空――不过是个黎遂球嘛，有什么大不了的。等税务局把你骨头都吞下去的时候看你还牛逼不牛逼了！倒是李秋水那一拨人里颇有几个机灵的――可以考虑收下。毕竟黎遂球现在的日子还好过得很，而这些文人都穷得很……

    筹款行动在崔汉唐的操作下大获成功。虽然被他“中饱”了不少，但是在各方努力之下，集体婚礼和给新婚夫妻修婚房的款子都有了着落。算是皆大欢喜。

    按照一般的集体婚礼流程，一般是先全体“市区巡游”，不过在广州城里进行巡游是做不到的是了――毕竟街道狭隘，马车跑不了，只能用黄包车，未免太过寒碜。所以便用“珠江巡游”来替代。

    巡游过程中一般会在教堂、市政府或者某些特殊的标志性景点前合影留念之类，本地实在没有这个条件，方非便将这一步省却了，该为船只到码头之后，新婚夫妻在大世界广场拍集体照留念。然后就就地开始婚礼了。

    婚礼的会场，设在大世界外广场――城里还是太逼仄了，缺少大规模群众活动场所。这里不但能容纳得下数千人观摩，也容易警戒和疏散。关键是这里有搞群众集会和演出的必须的扩音和灯光设备。

    至于婚礼仪式，即不采取“华夏社”提出的“中式”，也回绝了吴石芒等人提出的“西式”，最后否定了斯巴达克社提出的“革命化”。最后采用所谓“澳洲式”，其实就是旧时空婚庆公司那套的简化版。文艺演出由格子裙俱乐部自带干粮出演――吴赐仁为了这事，专门到了广州，据说是“考察广东交通治安情况”。

    至于这仪式上，少不得要请几位“领导”讲话，证婚之类。刘翔倒是很乐于做证婚人，但是方非最后决定请文德嗣当证婚人――倒不如因为他“官最大”，而是方非觉得他的名字取得好。“德嗣”即可以衍生为“得嗣”，单说本意也是极好的，对于新婚夫妻来说是莫大的彩头。

    完仪式之后是喜宴，七十六对新人加上来贺喜的亲朋好友和参加婚礼的各界人事，加起来大约有小五百人。按照八人一桌计算就是六十桌。这个规模不论是紫明楼还是本地的酒楼都办不下来，要么就得用专门应红白喜事的口子上厨师。还要专门搭棚子，修炉灶，请茶房非常麻烦，其中还有卫生和各种弊端。最后方非拍板：上自助餐！

    自助餐的最大好处就是不需要太多的服务人员，慕敏对举办集体婚礼聚集太多的宾客颇有忧虑。如果办成八人一桌的宴席，光是厨师、打杂加上端菜的茶房就得有一二百人。对维持秩序很有压力。

    方非忙得脚不沾地，大世界的负责人刘易坤也忙得不可开交。一时间，整个广州市政府似乎是在围绕着集体婚礼运转了。连带着街头巷尾的百姓也沾染了这喜气――报纸和海报已经把这个消息传遍了羊城各地。那些通过各种途径“捐助”或者“随喜”的商铺或是大户们，一个个挺胸叠肚，吹嘘着他们根本不知道的所谓“秘辛”――实则都是道听途说加上各种脑补而来的。

    在这喜气洋洋的氛围中，举办集体婚礼的日子终于来到了：1636年9月1日――刘翔开玩笑说着是这是开学的日子。

    “也对，婚姻生活也是学习嘛。”方非笑道，“家庭就是个学校。我们到这里来，不但要改变旧得婚姻制度，也要改变旧得家庭生活。”

    一大早，集中在“广东省临时收容所”的准备结婚的妇女们便起了床――昨晚上她们已经洗了澡，换上全新的内外衣服。婚服是在临高订做的，由华夏社出资赞助，做得是汉服元素的红色裙服，秉承传统汉服女装的上袄下裙的基本款式，使用了现代裁剪技术，更为修身合体，便于行动。

    她们事先已经修剪过头发――为了减少梳妆的时间，同时也宣传“新女性”，发型全部采取简单的现代款式，不梳发髻，只是为了这次婚礼，每个人鬓边都擦了一朵特制的红色绒花。看上去即华丽又不失简约。

    新娘的衣服一拿出来就引起了新娘们的惊叹――她们何曾看到过这样美丽的衣装，不但裁剪装饰华美，面料也毫不含糊，都是上好的绸料。过去她们倚门卖笑的时候，最好的衣服也不过是几件粗劣的茧绸衣裙而已。

    “真好看！”

    “这衣服就是澳洲衣服吧，从来没见过这样子的……”

    “没想到有穿红裙子的这天――真是死了都口眼闭。”

    “大喜的日子说什么死啊死的，真讨厌！”

    ……

    新娘们叽叽喳喳的围着衣服说笑着，比试着。虽然款式一模一样，只有大小不同而已。她们还是不断的拿起放下，一件一件的往身上比着看着。几面镜子被挣来抢去的来回看着。不时的传来啧啧的惊叹声，时不时又暴发出一阵笑声。

    “大家不要比了，都一个样式的，快穿上吧。时间不等人哦。”

    何晓月催促着新娘们。她今天也换上了新衣服，不过还是“女干部服”，比起花团锦簇的新嫁娘们自然逊色了许多。身上照例挎着个包，里面装着今天婚礼的流程和安排的文件。何晓月今天的责任重大――她虽然没有穿得漂漂亮亮的，实际是这七十六个新娘的“伴娘”，全程陪同和指引。这算是她头一回独当一面的工作，免不了高度紧张。

    因为人数太多，所以派紫明楼的专业化妆师来化妆是办不到了，只是每人发个随身小包，装着一套简易化妆品，各人自己化妆――说是化妆，也不过是傅粉、点胭脂，擦些口红罢了。

    不过即使是这简陋的妆容亦足以让新娘们神采奕奕――毕竟发自心底的笑容才是最为美丽的。

    在何晓月的催促之下，一干新娘们终于打扮妥贴，然后在工作人员和派来的警察的护送下，一路出了收容所。

    门前已经打扫的干干净净，刚出大门，两侧立刻点起了万字长鞭，从城里雇来的吹鼓手一路吹打。在这荒芜破败的寺庙附近不多的百姓们闻声而来，好奇的围观着这盛大的婚礼。

    “这么多的新娘子！是哪家的喜事？”

    “娶这么多老婆！还是小妾？”

    这年月没有集体婚礼的说法，就算纳妾也没有同时纳两个入门的。这从大门里源源不断出来的盛装新娘，顿时弄懵了不少人。

    “你瞎说什么，这是澳洲人办得集体婚礼，集体婚礼！就是几十对新人一起结婚！”有看过报纸或者在茶馆听过“宣讲”的人解释道。

    “原来如此，这澳洲人真会折腾，净搞些新鲜玩意。”

    “连个盖头都没有――再说这衣服也太放浪了吧！”

    “澳洲人就喜欢这个调调，你没见那女干部？那裤子包得――屁股都瞧得出来。”

    人群中发出一串猥亵的笑声。

    “听说里面不少都是老举出身？”

    “嘘！你要死了，当心被警察抓了去！”

    “老举出身就老举出身，澳洲人不嫌弃避讳，你着什么急。”

    “老举好啊，功夫好，哈哈”

    ……

    虽说围观的人群中颇有些轻薄下流的议论，然而何晓月却毫不在意，她扬着头，大声道：“大家莫要担心，看清脚下路，莫听外人言。”

    皇华寺门前的河涌里，早就泊好了五条装饰一新的“长龙”快艇，新娘们逐一登艇。将她们送到珠江边的“游艇”旁。

    这艘游艇便是章鱼号，它原本已经作为联勤的运输客船专门用于广州－梧州之间的人员和物质运输。这次专门被调配来作为巡游的游轮，作了简单的维修改造之后便用鲜花全面装饰起来。广州素来以花市闻名，明代起河南地便是花农的主要聚集地。方非从河南地的花农那里订购了大量的鲜花和绿植，全部用来装饰会场和船只

    章鱼号被油漆一新，原本被拆除的各种装饰也被重新安了上去，恢复了当年作为郭逸游艇的风采，今天又被鲜花装点的花团锦簇，停泊在天字码头引来了无数百姓的围观。

    天字码头更是用鲜花装点一新，不但有警察维持秩序，更有国民军前来列队警戒。从广州府各地搜罗来的民乐班子吹吹打打，码头上的气氛隆重又热烈。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇146节

 四百一十九节 集体婚礼（二）

    方非是总指挥，因而一早就到了码头，眼瞅着码头上人山人海，堪称“观者如堵”。没想到这集体婚礼的影响竟然这么大！虽然张好古早就说过：莫要低估了人类的“看热闹”的能量。但是他真没料到会一下来这么多的围观群众。

    他的轿子好不容易才由国民军打开的一条通道抬到码头旁的信号塔旁，方非登上塔楼，这里可以俯瞰整个天字码头。谁说码头外黑压压的到处都是人，但是警戒圈内却显得秩序井然。

    章鱼号和它身后拖着的花尾渡更是被打扮得和选美大赛的巡游的游艇相仿，不但花团锦簇，更是用上了许多绫罗绸缎。这是本地工匠按照方非的设计图扎制的，虽然模样大致相识，但是受限于材料问题，多少有些违和感――传统花农种植销售的大多是花木，很少有旧时空那样的大量鲜切花，自然这里也不存在大量的园艺玫瑰种植。这花船的意境就差了那么一点。

    意境差的还不止似是而非的花船，喧闹的吹打班在这么嘈杂的背景下居然还能以异常尖利的频率震动他的脑仁，让他浑身上下都脑袋疼――和他心目中的民乐根本不是一码事嘛！

    码头上搭起了遮阳篷，下面焦急等待的是新郎们，新郎们穿得全是正式的“髡服”，一水的藏青色“国民装”――这也是平时男性归化民职工干部穿得最多的款识。不过今天作为“礼服”，用的面料不是软塌塌的棉布，而是加厚的大麻面料，不但穿着挺括，也比呢料便宜凉爽。很适合现在的天气。为了凸现他们的“新郎”身份，没人胸前还配了花，比起长龙上东张西望，叽叽喳喳的新娘们，在遮阳篷下的新郎们反而显得有些腼腆，一个个凝神屏气，故作镇定的等着老婆的到来。

    在他们的对面，还有一个遮阳篷，里面的人却是成双结对的，也穿着今天新郎新娘的服装。这几十对新人是当初自由恋爱结婚的归化民夫妻，因为过去婚礼比较简单或者干脆就没有办，这次自己报名参加，算是“补办”。他们都是“老夫老妻”了，自然没有“新人”们那么羞涩腼腆，一个个喜不自禁的东张西望。不时还对停泊在码头上的花船指指点点。

    气氛比想象的要热烈的多，喜庆的情绪也感染了方非，不过作为整个婚礼的筹划人，他还是绷紧了神经――规模越大，环节愈多，出问题的可能性就愈大。这是他多年混迹文化会展公司，主办了无数展览、会议、大型活动和婚礼总结出来的经验。

    “首长！那五条长龙来了！”他身边的秘书悄声说道。

    方非随即转到秘书指的视角――不用望远镜也可以看到有五条张灯结彩的长龙舢板正在靠近。谨慎起见他还是举起望远镜确认了一下，当即下令：“乐声暂停”“鞭炮准备”“舞龙舞狮队准备”……一连串的命令下达下去。

    随着他的指令被传送到信号台上，当即有几个旗语手将每条命令传送到各个位置。不过片刻功夫，各处都接到了命令。随着鼓乐停歇，围观的百姓们似乎也意识到马上要发生些什么了，一个个不再聊天说话。原本喧嚣的码头忽然安静了下来，只有彩旗在空中“猎猎”的飘动声。

    长龙渐渐近岸，天字码头特意清理了泊位，空处了大约数百米的停泊位，以便五条长龙能同时靠帮。所用的水手也从大波航运里精挑细选的，保证靠帮一次到位。

    五条长龙在水手的操纵下整齐划一的一起转身，侧过船舷往岸边靠拢，信号塔上一身令下，原本沉寂的码头忽然暴发出一声尖利的唢呐声，随着这一声足以刺破耳膜的“起调”，所有的吹打乐器瞬间都开动起来。吹奏的旋律虽然四不像，但是元老们大致还是能听得出来是《今天是个好日子》。

    紧接着，是早已挂在两边的几十串万字长鞭“劈里啪啦”的爆响声，夹杂着火铳沉闷的炮声。鞭炮都是专门购置的“满地红”――鞭炮里面都用红纸，炸碎之后遍地碎红纸，十分好看喜庆，是有钱人家结婚才用的高级货。

    两边的狮龙队也随着这鞭炮起舞起来，广州市民和四郊百姓舞龙舞狮算是传统体育娱乐项目，这次婚礼来得八支队伍全部是主动要求来服务的，言明全体队员都是只吃饭不拿钱。目的无非就是在澳洲人和广州全体百姓面前“晒命”。

    这边船上搭起跳板，何晓月第一个下船，她今天不是大襟姐，却和大襟姐做得一般无二，指挥十多个女职工在跳板旁搀扶着新娘们下船登岸。

    人群中如波涛起伏一般，瞬间沸腾起来――新嫁娘们来了！这些过去的下等妓女，进收容所的的时候个个面色晦暗，被多年的底层生活和卖淫折磨的形销骨立，大多患有各种疾病。这几个月来她们治好病，规律有序的生活又养好了身子。此刻她们穿着全新的行头：上好衣料，修身的裁剪衬托出身段婀娜，鬓角边的红色绒花，更是映衬每张面孔神采奕奕。

    “靓！”

    “澳洲人果然会调教女子，个个都搞到同仙女噉得！

    “呀，呢妹子唔系以前喺竹栏嗰边嘅做鸡……”

    “边个唔知佢哋系做咩嘅。”

    “呵，搞咩嘅唔紧要嘅，关键系澳洲人睇得上！睇上咗就系鸡犬升天呀。”

    ……

    这些不协和音很快便被喧天的鼓乐淹没了，百姓们争先恐后的想看看这些新娘们。她们真是走了狗屎运了，一个个如泥土般肮脏下贱的女子，现在却被澳洲人捧得这么高，打扮的这么漂亮！就她们身上这条绸的打褶红裙，只有有钱的人家的闺女出嫁才能穿上。嫉妒、羡慕、恼怒……种种情绪在围观者中间传播着。然而他们的观感与这个场面又有什么关系呢？

    新娘们都上了岸，新郎也被人引导着从遮阳篷里出来，个人找到自己的伴侣。这伴侣说实在的，还真有些陌生。因为从相亲到现在，其实也只是第二次见面而已。此刻女子又经过了一番精心的打扮，更是让新郎们在万花从中迷离了双眼，不少人都快找不到老婆了，只好凭借双方胸前花束上的号码才能配上对。

    夫妻执手，相对无言。虽说马上就要变成至亲之人，共度余生，似有满腹话语，却又觉得眼前人是如此陌生，不知从何说起。

    好在有何晓月这样的归化民干部在，不时的吆喝整队，倒是冲淡了这乱哄哄场面的尴尬感。

    “大家按照号码排好队，准备拍照了。”

    天字码头上搭起了花坛和彩门，还用盆花拼出“广州市第一次集体婚礼”的字样。花坛前还摆好了木制的阶梯，归化民干部们跑前跑后的指挥着，让新郎新娘按照号码站好位置。这一番折腾便用了十几分钟。

    “大家都看我的手，准备好，都笑一笑……”

    随着负责摄影的元老“一、二、三”，照相机喀嚓一声，拍下了这破天荒的第一次集体婚礼照片。

    照片是用专业级的数码相机用广角镜拍摄的，然而限于元老院的化工水平，几十年来这张具有历史意义的照片：不论是挂在博物馆、印在书上，还是当年的新婚夫妻们珍藏在家中的，全是黑白的。一直到多年之后才有彩色的照片被印制出来，照片上的夫妇们也多已进入耄耋之年了。

    此刻码头上的乐曲又是一变，改为走调的《万事如意》，好在除了元老们之外无人听得出来，只觉得热闹喜庆。这边早有工作人员朝着围观群众抛洒糖果，引来孩子们的争抢。一时间人声鼎沸，整个天字码头说不出的欢乐喜庆。

    拍照完毕，他们又在引导下逐次登上章鱼号和后面的花尾渡。章鱼号上一声汽笛，一对明轮转动，水花四溅，缓缓起锚朝着白鹅潭航去。

    花船巡游的路线不长，大致就是从天字码头启航，沿着珠江西行一直到白鹅潭，再在白鹅潭巡游一圈，然后原路返回，抵达大世界码头。

    章鱼号拖着沉重的花尾渡，以不到三公里的时速缓缓朝西开去。它们并不是单独开行，船旁还跟随着十多艘画舫花船――这些船都是紫明楼公司提供的，原是从广州的妓家没收来得。此时亦是装点一新，满载着工作人员和“赞助商”们和家眷――都是掏了钱“随喜”的，自然要沾点“喜气”。

    这些船只外面，另有十多条蒸汽大发和中发巡逻艇护航保卫。虽说黑烟滚滚，却是威武气派。为了这次盛大的巡游，海警对从白鹅潭到大世界码头的珠江水域进行了交通管制。禁止外来船只进入。然而这已然难不倒爱看热闹的人们。许多有钱有闲的广州市民们，或是驾着自己的游舫，或是雇着疍家小艇，随着船队一起开行，看着着千年难遇的热闹。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇147节

 四百二十节 集体婚礼（三）

    小冰河期的9月，天气已经转凉，虽然在日头下依旧觉得炎热，但是江面开阔，一阵阵清风吹来让人为之一爽。

    浩浩荡荡的船队迎着夏末秋初的风在宽阔的珠江江面上航行，彩旗和飘带在微风中飘拂，鲜花摇曳。一路鼓乐吹打声随风而来，真让人有飘飘欲仙之感。看热闹的大户老财们一个个酒兴大发，纷纷拿出食盒，摆出酒食。那些雇佣了花艇的大户更为方便，船家早就备妥了宴席，供他们边饮酒作乐边欣赏这难得的“澳洲景”。

    白鹅潭这里，原就是豪门大户们宴乐冶游的地方，听闻澳洲人要在这里搞“花船巡游”，早就有大户将沿岸酒楼茶居花船包下，设下宴席，带着姬妾美婢。舞女歌儿，早早的在这里饮酒作乐，只等着这花船到来。

    只要没有在税务风潮中翻船的，如今都渐渐适应了澳洲人的统治。特别是城里的商人们，虽说交税翻了好几番，但是少了过去给“大门槛”的孝敬和“各路神仙”的香火钱，两相算下来，反而比过去要花销小得多。自从文德嗣在报纸上几次提出“工商立国”的口号之后，商人地位大涨，社会压力骤减，也不再像过去那样低调，以免为达官贵人，市井宵小盯上而破财。所以这次被列入十二家赞助商的商户且不说，便是没有被列入的，也把此事当作自家买卖“扬名立万”的好机会。

    大世界的主会场自然只能有十二家赞助商的字号，不过这白鹅潭边可没这个说法，沿着江畔，各家大买卖字号纷纷雇佣匠役，扎起花彩牌楼，亦有得学着澳洲人的样子，堆砌花坛。河南地的花农们几乎一夜之间便卖光了库存的花木，小小的发了一笔财。

    此刻沿着白鹅潭，大大小小的牌楼、花坛足足有一二百座，无不争奇斗艳，花团锦簇。上面镶嵌的各种吉利文字，什么百年好合、凤凰于飞、举案齐眉……林林总总，总是挖空的心思堆砌词句，亦有识趣的还专门请人撰写了斗大的“元老院万岁”“大宋圣天子万岁”“为元老院和人民服务”之类标语。自然，各家的字号亦是少不了的――毕竟这媚眼还得有人看才行。

    高举家自然是十二家赞助商之一，他又是工商总会的会长，元老院的头号“旧人”，这样的事情岂能不来凑趣。虽说赞助的金额被限定只准每家三百元，但是这白鹅潭边的花坛彩楼可就任他发挥了。他也是大手笔，关照阎小帽将城中最好的彩扎匠人和花匠都高价雇来，在白鹅潭畔搭起了两座头号牌楼。

    一座是以广州工商总会的名义，另一座稍小，是以高举的字号的名义。这两座牌楼无论是体量大小还是豪华程度在牌楼中是数一数二的。两座牌楼之下，还堆砌了一座将近两人高的花坛，上面由巧手木匠照着杂志上的“圣船”的宣传画做出一座模型，漂浮在花海之上，背景则是用红色通草花扎成的一轮红日。

    缙绅大户们在税务清查中大多损失惨重。又怕多事之秋多说多做犯了澳洲人的忌讳，大多避而不到。不过各家的年轻子弟们素来好玩乐的，并不把家里的忧思和处境当回事，依然呼朋唤友来此看“澳洲景”，一个个大呼过瘾――这样的绚丽的奇景，即使是见多识广的达官贵人也很少见到。感慨赞叹之余，都隐隐觉得澳洲人“疯了”――居然如此不惜代价的为几个低等娼妓从良捧场，这是钱多到没处花还是脑子有病？

    一处酒楼的包厢里，几个富家公子哥似的人物一面眺望着鼓乐齐鸣，正在江中航行的船队，一面说着话。

    “这般的奢靡浪费，不知澳洲人靠什么赚钱？”

    “靠什么赚钱？靠得就是诸位的家业田地喽。”说话的人酸溜溜的。

    “这你就有所不知了，这还真没花澳洲人什么钱――都是这城中的各路大户花钱凑得热闹。”

    “不就是高举那十二家么？”

    “岂止，”说话的人微微一笑，“这会你要是去五仙观，正打着一台罗天大醮。随喜的牌子都快没地方插了，多少城里的大户都赶着拿钱送到崔道士那里――要是崔道士不肯收的，家主都快要急哭了――你看看，是不是天下奇闻？”

    “这澳洲人的聚敛之术，真是天下无敌。居然还能想出这样的法子来！”包厢里顿时传来了一阵笑声。

    船队上的人们，自然不知道岸上的人在议论什么，整个船队缓缓的沿着江边航行。新郎新娘们沐浴着凉爽的江风，不论刚开始是什么心情，此刻都是心胸为之一阔。这样的人生经历，真是做梦也做不到！有几个女子不由得喜极而泣，把脸上的妆容都冲花了，不得不临时补妆。

    杜易斌此刻正在船队的一艘画舫上，原本他用不着参加这巡游――参加婚礼的元老大多在大世界等着，但是他还放心不下“宝贝疙瘩”：宋应升。

    自从办了相亲会之后，宋应升的态度算是软化了不少，但是关键性问题上始终不肯松口。杜易斌无奈，只好抓住一切机会让他“感受新生活”。于是宋应升再次被杜易斌拉着一起参加这场集体婚礼了――不仅如此，他还专门为宋应升在船队里订了座位，亲自陪同。

    “老子当年追女朋友都没这么热心过。”杜易斌不由得吐槽。

    然而宋应升却不承他的情，推说自己身体“微恙”，不能出门，接着又推脱自己“晕船”，全部被杜易斌揭穿之后才明确表示自己不想出现在这样的大型活动里。

    然而杜易斌却说这集体你也是出了力的――广州市第一次相亲大会的字还是你写的呢。这些字写得漂亮，他准备专门在《羊城晚报》的集体婚礼的专刊上专门详细的撰文介绍宋应升的题字，还要加上鉴赏。

    宋应升欲哭无泪――真所谓一失足成千古恨。自己写了几个字，如今却被这髡贼捏住了把柄，以此要挟。于是便“勉为其难”的来参加这场“旷古未有的盛典”了。

    此刻，他端坐在画舫的“头等席”上，这里是画舫的二楼凉亭，四面开阔，视野极好，座位不但舒适，还配有茶食点心。一般的大户若是“随喜”的金额不那么高，还坐不上这个位置。宋应升穿着寒酸，却由一位元老陪同，到这头等席上落座。从一开始便引起了船上的大户们的关注和议论。宋应升看到那些同船的随喜的大户们以各种各样的眼神看向自己的时候立马就明白了杜易斌的用意，这是叫他跳进黄河也洗不清啊！万一有哪个人认出了他，这“投髡”的罪名不就坐得严严实实了！

    杜易斌见他如坐针毡的模样，知道他心中所想。他亦不愿意过于刺激他，便安慰道：“先生不必多虑，这些大户多是本地人，不认识先生的……”

    宋应升十分傲骄的哼了一声，表示自己不认可杜易斌的鬼话。然后便一言不发的端坐着。

    虽然不说话，但这一路的美景却是看得。这一路的景色和布置，固然是盛大华丽，美不胜收，然而在宋应升的心目里，这实在也招摇，太浪费了！如果说相亲会就有“小题大做”之嫌，那么这集体婚礼简直就是“小题巨做”“豪做”的嫌疑了。哪怕有杜易斌的“人伦”理论压阵，他也着实忍不住了。

    “太奢华了，太奢华了！”宋应升不由自主的摇着头，“这原是一件美事，何必搞得如此招摇！这些，可都是民脂民膏啊！如今广州虽已安定，全粤依然是纷争不已，百姓尤在水深火热之中――便是这广州城里，怕也有许多食不果腹，家无隔宿之粮的穷苦人。何苦将这些钱财花费在这样的虚样上。”

    杜易斌听了他的话却不生气。在他看来，这老头朴素的是非观非常契合他的道德感。这种对穷苦人的怜悯发自内心，并非装模作样。关键是，他能关心起广州、广东的事务来，说明对元老院政权还是有相当的认同的。

    “宋先生莫要担心，这些钱财，都是城内商人大户们捐助的，并非出自捐税钱粮……”他安慰道。

    “这亦不妥。”宋应升摇头道，“虽非税赋钱粮所出，说到底不也是从升斗小民那里盘剥来得？那些商人大户们，不耕不工，以流通百货取利，赚得还不是老百姓的钱财！他这边捐助出来，那边反手便从百姓那里又盘剥了来……”

    杜易斌心想这宋应升的思维也未免太陈旧了吧？一点没有他三弟那种“先进性”。看来要说服这老头为我所用还要花很大一番手脚……

    他想了想道：“先生此言差矣。商人行贩四方，流通货物，互通有无，乃是好事。从中取利，亦是理所当然。”

    ------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇148节

 四百二十一节 锲而不舍

    “再者，现在他们拿钱出来搭建这些牌楼花坛，赞助婚礼，这些花去得钱，到了谁手里呢？”

    这下宋应升愣住了――他从来没想过这个问题。

    “花去的钱，不还是到了穷苦百姓，升斗小民手中吗？”杜易斌知道“刺激消费”这些套路在17世纪的中国很少有人能理解。多数人还是秉承着“以农为本”“重农贱商”的思维。对他们来说，货币的最主要作用是储值，银子藏在坛子里埋在地下就好。

    “搭建这许多花坛牌楼，先让河南地的花农赚了一笔钱。搭花坛牌楼又要用许多的彩扎匠人、木工、杂工……钱就这样到了工匠手里的，大伙不都是沾了集体婚礼的光吗？

    “先生想必也知道，有钱人赚钱比穷人容易的多。财主富商，手指拨拨算盘，翻翻账本，每日便有白花花的银子入账。便是乡下的土财主，平日里没什么收入，到得收租的时候，靠着家里的田地，一文不花便得了许多钱米。穷人，从日头未出便起来劳作，要天黑了才能睡觉，辛劳一整天也赚不到几个铜钱，只能勉强维持温饱罢了。再怎么节俭，也省不下几个钱来。若有些风吹草动，还要找人借钱才能过活。如今有钱人花钱买个面子，工匠花农得了好处，大家都有好处，何乐不为？”

    宋应升不觉点了点头。

    “若是这些老财们都节俭万分，除了维持自家温饱之外一钱不用，都藏在地下。今天这些彩扎匠、木匠、杂工、花匠还有河南地的花农们，便都赚不到钱。买不起粮食，养活不了妻子家人……”

    “这般说来，挥霍反是好事喽？”

    宋应升虽然稍稍认同了他的话，但是心底里依旧不服。在他看来花木、彩扎这些，“饥不能食，寒不能衣”，等到拆除之后全部沦为无用的废物。这种浪费他尤其看不得。

    杜易斌暗道：你这是偷换概念！然而他只能和颜悦色道：“花钱和挥霍不是一回事，请先生留意。”

    在宋应升看来，这就是一码事。宋家在江西，是典型的耕读传家的地主。这类地主家庭持有一定数量的土地，有稳定的经济收入，家中有人有功名或者做过官，但是不太显赫。要说经济实力，大致只能算是中等水平。因而家规家风都崇尚“节俭”，对消费性支出控制极严。宋应升就是在这样类型的家庭，自然看不惯元老院这种奢靡。

    “……纵然是挥霍，有时亦不失为一件好事。凡事都有两面性。”杜易斌顾不上看沿岸风景，继续和这老学究扯淡，“我这里有个小小的故事：有个赶考的书生到旅店投宿，拿出一两银子要挑最好的房间。满意了就住下，不满意就走人。书生去看房了。店主拿到这银子，立刻用它到隔壁的米店付了欠账，米店老板转身去屠夫处还了肉钱，屠夫拿着钱去找猪农还了猪钱，猪农马上去付清了赊欠的豆饼账，豆饼商赶紧到旅店还了房钱。就这样，一两银子又到了店主的手里。这时，书生说房间不合适，要回银子就走了。你看，店主一文钱也没赚到，大家却把债务都还清了，每个人都得了实惠。钱这般来回循环，花用了无数次，便凭空创造出许多财富来，养活了无数百姓。若是节俭持家，只是把这银子藏在家中，埋在地下。又有何用？不过是一块阿堵物罢了！”

    这是马寅初当年就经济学问题讲得一个小故事，浅显易懂的表达了货币的“流通性”。不过这个概念对宋应升来说有些太过新奇，不免有些懵懂，沉思半响想从中找出奥妙来，却一点头绪也理不出来。

    杜易斌好不容易占了上风，颇有些得意，赶紧又来了几句：“我元老院举办这场集体婚礼，让富人赞助。亦是将富济贫。人人满意，社会和谐，堪称皆大欢喜……”

    “天下穷人何其多，元老院真能救得了他们吗？”

    好，这个问题好！杜易斌心道，要按照穿越小说的传统套路，这是对方内心动摇的证明。

    “天下穷人千千万万，要说元老院人人能救，那是妄言。不过我元老院自重归华夏，便立志要让这天下的穷苦百姓活得象个‘人’，而不是世世代代当‘两脚羊’！”杜易斌豪气干云，自我感觉良好。

    然而宋应升却没有表露出应有的“激动”或者“倒头便拜”，他只是低下头，微微的叹了口气，似乎并不相信他的话。杜易斌只好继续道：

    “便如这次集体婚礼。虽说受到惠泽的人不多，可也是元老院表达的一个态度。只要百姓愿意告别旧社会，按照新社会的秩序生活，勤勤恳恳的工作。不管他们的出身、年龄还是性别……元老院都会照顾他们的福祉：不仅是让他们衣食无忧，还要过上好日子，有自己的家庭自己的孩子，宗嗣不绝……”

    他原本还想加上：“那些依然抱有着饿死是小，失节事大腐朽落后观念，不选择净化的顽固作死分子就让他们赶紧去死好了。”不过再一想这话里威胁的成分太浓，宋应升这个在旧时空能以身殉明的人内心是十分坚定的，这种威胁反而会激起他的反感。便把话又吞了回去。

    宋应升哭笑不得，知道他一个劲的吹捧元老院无非是为了要他投降。他只好开门见山道：

    “杜首长，昔日你以要治理好恩平为由，强将学生留下。虽说并非学生之愿，勉强也算所得过去。只是现在肇庆各处匪患已平。学生一介书生，肩不能挑，手不能提，四体不勤，五谷不分，即不通天文历法，又不擅百工商贩，充其量也就是能写几篇八股制文。强留学生在此对元老院有何益？”

    杜易斌想总算有点进展了！谁叫教科书把你三弟称为17世纪东方伟大的科学家，《天工开物》是中国17世纪的工艺百科全书。

    虽然元老院中颇有一部分对宋应星和他的著作不以为然――毕竟以他们掌握的知识来看，这点成就微不足道。但是大部分元老认为：中古时代的中国很少出现宋应星这样能做到“知行合一”，有科学意识的知识分子。虽然他的知识对旧时空的人来说微不足道，但是这样的人才有很大的标杆作用，说不定还有相当的潜能没有被开发出来。

    杜易斌想这样也好，大家干脆打开天窗说亮话，他想了想说道：

    “一来你在任上为官，有操守，有能力，对地方有功。是个合格的行政人才，我大宋正在用人之际，自然希望有您这样的人才留下来为民造福；二来，不用许久，我元老院便要光复江西――宋家在当地素有威望有名气，有助于我们稳定定江西的局势。第三嘛，便是你的三弟宋应星了。”

    第一第二点不足为奇，宋应升猜得七七八八。唯独这三弟的事情，他始终百思不解：这些澳洲人为什么对三弟如此感兴趣，以至于爱屋及乌的要把自己扣下，花费许多心思来劝降自己。

    “你三弟宋应星在分宜县学当教谕的时候著的书我们看到了。令弟宋应星的才华着实让人惊艳！所以我非常希望你们兄弟都能为我元老院效力，而不是让才能在明国手里埋没。”

    这话让宋应升惶恐不已。自己和三弟虽然当初在万历四十三年江西乙卯科乡试中脱颖而出：三弟考取全省第三名举人，自己则是名列第六。甚至整个奉新诸生更是只有他们兄弟中举，一时称为“奉新二宋”，名噪一时，然而自此之后在科场上便再无建树。算不得什么“人才”。至于三弟平日里写得文章，无非也就是些农法百工之类的，不是什么“绝妙文章”。

    他苦笑了一声：真不知道澳洲人到底看中了自己兄弟什么？然而他隐隐约约又为这事感到得意。

    说起来，自他被俘起，眼见着澳洲人一路施政所为，所到之处无不气象一新。到了广州，这样的感觉就更为浓厚了。虽说平日里看到不少新事物――尤其是和女人有关的――宋应升都不免暗中嘀咕。但是老百姓的确日子比过去好过。走到街上，觉得百姓的气色亦比过去好些。

    说他们是“仁”、“能”兼备，并不为过。和元老院内部的某些元老的看法不同，宋应升这样的传统官吏并不把澳洲人一路挂人绞架和后来的大规模搜捕处决看作“残忍”――因为这些在中古社会中算是常态。更何况澳洲人杀人抓人，多是有凭有据，不滥杀无辜，亦无广事株连――说他们是“仁”一点不为过。

    至于说“能”，治理广州井井有条且不去说，光这场各方满意的集体婚礼的巨大效应便不可估量。大约许多穷苦百姓自此便会下定决心：剃发投髨了。

    ------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇149节

 四百二十二节 集体婚礼（四）

    宋应升忽然明白为什么澳洲人这么热衷于“刷标语”“唱曲”“开大会”了――他们叫“宣传”，宣传就是把自个做得好事给老百姓看，让百姓觉得你好，即所谓“争取民心”。

    反过来想，他们今天大事铺张，花点这些钱又算什么呢？且不说钱大多不是他们出得，就算都是，花上几万两银子买来得民心和口碑，那是多少银子也换不来的。

    宋应升暗暗叹惜。他忽然意识到多年来，朝野上下总是寄希望于用道德文章来“教化”百姓，却忘记了夫子早就说过“小人喻于利”。而百姓－－实在太苦了……

    他望着白鹅潭的江面，这里是如此的热闹欢乐，即使与他那尚可称之为“太平”的家乡相比，亦不啻一块人间乐土。难怪澳洲人登陆琼州还不到十年，到一地便可收一地之民心，以区区数百人的起家人马挣下这南疆一隅，虎视中原。俨然有和大明一较高下的气魄。

    在他的沉默中，章鱼号一边的明轮开始减速，另一边则开始加速。桨轮击打着着江面，翻腾起湍急的浪花，章鱼号开始缓缓的转向，航向指向东南。

    随着章鱼号的转向，后面的花尾渡亦笨拙的转过船身－－水手们大呼小叫的拿着船篙紧张的待命着：这种船重心偏高，船体笨拙，极容易倾覆。在转向的时候必须十分小心。

    跟随在周边的船队也跟着掉头转向。整个船队在绕行白鹅潭一周之后，驶往大世界码头。

    大世界码头上已经装点一新。花坛、彩楼一样不少。大世界广场上，更是铺上了大红的地毯。在这条地毯甬道上，搭建了十二座拱门，全部用鲜花和藤蔓装点。拱门之间以铁丝连接，挂满了花篮、花球、彩灯之类的装饰物。充满了21世纪婚庆公司的创意和审美趣味。

    广场上，以大世界的主体建筑百货大楼为背景，以台阶为基础搭建起了一座舞台。此时一干“贵宾”此时正在上面正襟危坐，等候着新人们的到来。

    为了维护秩序，除了婚庆来宾和部分被挑选出来的“观礼”的归化民、土著代表可以进入广场外，围观群众都被拦截在广场的两侧柱廊外。数百名国民军手持上了刺刀的步枪组成警戒线，虽说人声鼎沸，倒也秩序井然。

    看热闹的群众都急切的想看看这“澳洲式集体结婚”是什么样子，所以从凌晨开始便有人来占位。到得现在，已是人山人海。其实挤在后面的人根本什么也看不到，只能感受下在场的喧闹气氛。

    文德嗣此刻穿着装饰着金线的无标志白色美国海军制服端坐在正中间的交椅上。虽然有人觉得他在婚礼上穿白色军礼服有些“惊世骇俗”的意思，但是最后还是被“移风易俗”四个字给怼了回去。

    “照我看，新娘就该一身雪白的婚纱，新郎是黑色军便服，这样才有气势！”文德嗣说道，“这样才能彰显出我们建立新社会、新文化、新风俗的魄力……”

    当然最终他的方案没有通过，虽说要移风易俗，但是一下改动太大未免也太过“国人惊骇”了。不过他穿白色海军礼服这事就没人和他唧唧歪歪了。

    除了文德嗣之外，接官厅内端坐着准备受礼的元老还有好几位，刘翔自然不会放过这个“亲民”的大好机会，只不过有文德嗣在，他只能屈居次席。王君和杜易斌两个是此事的发起人和经办人，自然要在文德嗣旁边留两个座位。这几位都是一身呆板的“干部服”，位居末席的是崔汉唐－－他作为婚礼的主要筹款人自然也不能被遗忘。虽说澳洲式结婚算是“开天辟地”头一遭。但是这道袍也着实惹眼。一时间他和文德嗣两个成了围观群众的热议焦点。

    因为是婚礼，全是男人未免有些太过严肃，也不利于提高妇女地位，所以专门又把张允幂请到主席台上，以作点缀。张允幂青春年少，又特意穿着一身专门为这个场合订做得红色连衣裙，惹得下面的围观群众议论纷纷，许多都是“一朵鲜花插在一堆牛粪上”“澳洲小娘子的腰就是细”之类政治不正确的话。

    文德嗣自打坐上了这位置，便忍不住打哈欠－－这也太无聊了。然而他又着实提不起兴趣和身旁的几位元老聊天。因为每个人都想向他“汇报工作”，以便将一堆问题向上转移或者看能不能请他帮忙去“中央”活动活动。至于崔汉唐，见到他一次就要谈一次“一神教之危害”“道教才是中华正统的本土宗教”“新道教可以并且完全应该成为元老院立国的柱石”。文德嗣不胜其烦，所以这次专门把他给排到了距离自己最远的位置上。

    “这鬼地方，连刷个手机都不行！”文德嗣暗暗腹诽。

    正在无聊，忽然码头方向响起了震耳欲聋的鞭炮声，原本已经昏昏欲睡的主席台上众人顿时都来了精神－－总算开始了！

    从码头到大世界的正门有几百米的距离。这几百米的距离不但专门平整过地面，打扫了卫生，同样也铺设了红色的地毯。

    脚下是红毯，两边是全副武装警戒的士兵和警察，“满地春”的鞭炮噼噼啪啪响个不停，耳畔鼓乐喧天。陪伴的工作人员不时向人群抛洒着糖果，在人群中掀起一阵一阵的浪潮。

    新郎新娘们此刻面色发红，如痴如醉。似乎完全不知道身在何处一般，晕乎乎的跟着人往前走。这大红的毯子软绵绵的，就这么踩在脚下。自家是一身簇新的衣服－－活了这么久，从来没有这么风光这么快乐过。回忆过去，仿佛现在是重新投了胎，做了人。要是爹娘还活着，能看到女儿这么风光的嫁人就好了。

    前面远远的看到了钟楼，都听旁人说过，这是元老院造得钟楼。又大又气派，每次敲打钟点的时候，半个广州城都听得到。钟楼下面的正门从来不打开，据说只有大人物来到的时候才能打开迎接。这会大门却敞开着，红色的地毯一路铺过去。穿红裙、走大门，过去依门卖笑的时候想也不敢想的事－－能从良就是上上大吉了，哪里还敢奢望这些。鞭炮不断的响着，人似乎也漂了起来，太阳好亮……

    “何队长！有人晕倒了！”队列里忽然一阵骚动，何晓月随着人身，紧赶几步过去，却见队伍里的一个新娘瘫软在地，身边的新郎手足无措的看着。身边的队列也乱了起来，好些人围观。

    “你们别看了，赶紧跟着队伍走！别误了时辰。”何晓月一边疏散人群，一边摸了摸她的鼻端，胸口，感觉没什么大碍，正要从挎包里掏出瓶行军散，新娘子却睁开了眼睛。

    “我……这是在……哪里？”新娘子瞪大了眼睛，有些迷惘的问道。

    “还能在哪里，今天是你大喜的日子！快起来！”何晓月眼见着新人的队伍快要过完，赶紧把她搀扶了起来，顺便还白了一眼束手束脚的新郎：“眼力见都没有！这是你老婆，快搭把手！”

    新郎赶紧过来帮着搀扶，何晓月问道：“身子怎么样？还能走路吗？”

    “不要紧。”新娘瞪大了眼睛看着她，“你是……何……何队长？”

    “是我。”这下轮到何晓月发懵了。这是精神失常了？她赶紧道，“今天是你大喜的日子，快起来跟上队伍！”

    这一说不打紧，新娘竟然捂着脸哭了起来，何晓月大急－－婚礼上哭泣甚为不吉。然而不管她如何安慰劝说，新娘反倒是越哭越凶了，新郎也是手足无措。弄得她好不狼狈。还是旁边的警察有见识，道：“这新娘子是喜极了，一口痰憋住了上不来。给她些行军散便是。”

    闻听提醒，何晓月赶紧拿出行军散，喷了些在她的鼻窍中，又好言安慰，好一会才将这新娘子安抚停当。只是这一折腾，头发和脸上的妆容都花了，何晓月挎包中带得梳子和脂粉，只得暂时将这对夫妻带到路边的休息帐篷里，重新梳妆理容。

    主席台上自然没有看到这小小的插曲。一干人正翘首以盼，杜易斌匆匆忙忙的赶来了－－他下了船之后一路狂奔，就是为了赶在新郎新娘进场之前到主席台上。王君赶紧给他挪了地方，说得：“叫你别去花船巡游了，赶这么急！”

    “没……没……没法子……”杜易斌喘着粗气，“不把宋应升教育好，我总是不甘心的。”

    “教育好了没有？”王君知道他在这老头子身上花费了无数的力气，其实对此早已不抱希望。

    “嘿嘿，今天可是大有进展！”杜易斌眉飞色舞，犹如好不容易加了女神微信号的宅男，“这老头口气松动了，看上去对今天的婚礼感触很大。另外，我还有额外的收获。”

    ===========================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇150节

 四百二十三节 集体婚礼（五）

    “什么收获？”王君好奇道。

    “这收获对你一点意思也没有，不过崔道长……”他朝着崔汉唐那边努了努嘴，“可要乐坏了。”

    这么一说，倒把王君的兴趣吊了起来，他正想再追问下去。鞭炮声愈来愈密集，在门口的观察哨发来了暗号：新人们进场了。

    看到这个信号，文德嗣第一个站了起来，开始鼓掌。这个动作让大家措手不及。于是一干元老赶紧都站了起来，跟着鼓掌。场内的归化民和土著代表全都跟着鼓掌，一时间掌声雷动。扩音器里开始播放《团结友谊进行曲》。早有布置好得人员从钟楼和大世界楼顶迎着风大包的抛洒彩色纸屑，彩纸屑如雪片般飞舞，期间还夹着糖果，小孩子们雀跃着，用手去抓那些飘舞的彩纸和糖果，场内场外一片欢腾。

    新人们在万众瞩目中入场，这大约也是他们人生中最辉煌的一刻了。

    围观的百姓们都沸腾了－－这如梦似幻的场景他们何曾见识过。就是见多识广的缙绅大户们也为这婚庆公司营造出来得壮观景象所震慑。不止一个人在心底里暗暗叹惜：“太奢靡了！”

    对于方非来说，这点排场真还不够看－－他还掀起这大世界的立面太土气不够“雄伟”“华丽”。

    黎遂球此时正在不远处的默默的看着婚礼现场。大世界其实距离他家在大东门外的别业并不远。何况现在还有小火车。昨天晚上他就住到了别业里，然后派了几个仆役在大世界外占好了围观的位置。

    他自然知道，只要他去向崔汉唐开口，场中的“贵宾区”自然有他的一个座位。那些投靠了澳洲人的本地大佬们，如今端坐在硬梆梆的长凳，一个个眉飞色舞，好像坐在云端里一样－－这些人中颇有几个他的旧相识，亦有广州的世家旧族；有的人家，族中尚有亲人在明国当官，这会却都是一副从龙新贵的嘴脸。

    世上果然是“名利”二字最为消磨人心！黎遂球自从和崔汉唐见了面之后，更为彷徨不安。崔汉唐的一席话其实也颇为打动了他：这世间的纷争不安，不外乎是百姓的太穷太苦了。他是饱读过史书的，知道改朝换代，大多是因为田土兼并而起。如今的大明亦是如此，百姓困顿不堪，只能铤而走险－－就算没有髡贼，大明如今亦是岌岌可危。

    若是澳洲人真有这崔道士所言的“提高生产力”的本事，这千百年的“破－立”轮回岂不是可以被打破？安居乐业亦不再是梦想。

    然而他再一想，觉得崔道长说得未免也太玄了。世上哪有点石成金之事？纵然他们有些秘法，能让田地产量提高，那也有限的很，怎么可能惠及天下，更别说土地这东西都是天生的，总不能凭空多出来吧？

    黎遂球为这件事苦恼了许久，他意识到自己走入了一个两难的地步。效忠大明原没有什么好疑惑的；然而澳洲人到了广州的表现和他们过去在琼州的声誉，让他意识到，澳洲人或许有种种不是，也或许喜欢吹牛骗人，但是至少眼下百姓们是得了他们的好处的，欢欢喜喜的当起了“大宋顺民”。而他要效忠的大明，却对百姓们没什么吸引力。说来也是：他黎遂球是受了“国恩”的，百姓们又得了什么好处呢？

    正当他为这些事彷徨的时候，集体婚礼的消息通过报纸又传递到了他的眼前。他不得不佩服澳洲人办报纸这个思路。不管你愿意不愿意，是不是赞成。只要不想消息闭塞，就得忍受无休止的消息的潮水。而这些信息会悄无声息的改变一个人的看法－－这点，黎遂球已经领教到了。从他们入城伊始的的“汉贼不两立”，到“髡贼治理亦有可取之处”，再到最近的“澳洲人得民心”……黎遂球自己都意识到了这种转变远比崔道长的喋喋不休，堆砌名词来得厉害的多。

    眼前这桩集体婚礼亦然。黎遂球对此的观感和宋应升并无二致：好事，但是小题大做。但是连看了几天的专题报道也颇有感触。最终竟然决定出来看看热闹。

    这热闹一看，便暗暗后悔－－这也太喧哗不堪了。他占得位置距离大世界广场很近，位置算是极好的，但是澳洲人不许大户们搭棚，也不能陈设桌椅。黎遂球只能站着观望。这也就罢了，因为没法搭棚，自然也不能关防外人。周围的看客极多，挤得他动弹不得，纵然有七八个家仆在旁护持免他受挤压之苦，又有人为他遮荫打扇，这满满的汗臭和热气依旧薰蒸得他不堪忍受。

    好不容易坚持到新人入场，这排场令黎遂球暗暗摇头：真是太阿倒持！对这般走卒百工、娼妓优伶如此之优待，实非新朝应有之气概。澳洲人这般轻慢名器，怕是难成大业。

    正在胡思乱想间，忽然看到了一个熟人：却是张家玉。正要叫他，却见身影一闪，又不见了。

    正想再找，忽然场中乐曲大作。一个高亢的男声回荡在广场上空：

    “请广东大区区长，文德嗣元老为新人们证婚！”

    在方非的主持下，文德嗣从主席台上走来下来，笑容可掬的站到证婚台后，这里已经准备好了一个简单的证婚仪式。启明星旗和元老院旗交相辉映，铺着绣着金黄色“齿轮麦穗圣船铁拳”徽章的大红呢绒台布上除了鲜花之外，另外摆着一本厚厚的皮面《民法典》－－当然只是空心的模型；

    元老院做为证婚人，发给结婚证书。这是从临高的“红白理事会”开始便推行的一项制度，其目的，无非是为了推进现代婚姻制度，建立“婚姻是法律关系”这一概念。

    自然，除了早期之外，很少有元老会有空给归化民或者土著证婚，大多数时候，征婚人都是个小职员而已。但是证婚仪式的严肃性一直是民政口反复强调的。有时候还会突击检查。

    文德嗣证婚的次数倒是不少。一来他一直是元老院的“首脑”，他出席，不但表现出“重视”，也让新人和家属们觉得“有面子”，其次便是他的名字有好口彩。这次亦算是熟门熟路了。

    文德嗣面带微笑，向新人们和宾客、围观百姓频频招手致敬。待到音乐稍停，他才凑到麦克风上：

    “同志们，朋友们，广大市民们，你们好！

    “古人云：人生有四大喜事：久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时。今日新人们在这里永结秦晋之好连理。我作为证婚人要对新人说几句肺腑之言。

    “今天能来到这大世界广场喜结连理的新人们。我祝你们永结同心。新婚伊始相亲相爱、结婚以后相敬如宾、有了子女相夫教子、年迈以后相濡以沫。

    “在这大喜的日子里，我也请你们永远不要忘怀过去。今天来到集体婚礼现场的新人，每人心里大约都有说不完的苦，讲不完的悲。今天的好时光来之不易。我想，你们挂念的亲人们，无论他们还在不在这个世界上，如果能看到你们今天的模样，一定会感到欣慰，也会为你们感到由衷的高兴。”

    新人队列里起了低低的啜泣声。方非心中有些着急，文总讲话的宣传的效果自然是不错，但是这些新人个个心里都有一本痛史惨史，几句话一点就能引起莫大的共鸣。文总真要把新人们弄得集体嚎啕大哭，不免大煞风景，说不定还会被“别有用心”的人利用。他赶紧连着朝文德嗣使眼色。

    文德嗣微笑着点点头，继续说道：

    “……前半生的困苦潦倒，在黑暗的泥潭里挣扎，终于迎来了今天的曙光，过上了幸福的生活。愈是在这美好的时光里，愈是不能忘记过去的艰辛困苦，不能忘记你们是如何一步一步走到现在的－－忘记过去，就等于背叛未来。

    “元老院和我个人，都衷心祝福你们生活幸福，婚姻美满。

    “为元老院和人民服务！”

    文德嗣的话音刚落，全场响起了热烈的掌声。这掌声犹如波涛一般，迅速的从大世界广场的中心传递了出去，一波又是一波，整个周边地区都荡漾起来了，随着有人高喊“为元老院和人民服务”和“元老院万岁”的口号，掌声犹如雷鸣一般，久久不能停歇。

    方非拿着主持稿，几次想要开口说话，然而每次他靠近话筒，都为这热烈的掌声所阻拦，他有些无奈的笑了笑，也跟着拍起了巴掌。

    过了好一会，掌声渐息。他才凑近了话筒，大声说道：

    “两姓联姻，一堂缔约，良缘永结，匹配同称。看此日桃花灼灼，宜室宜家，卜他年瓜瓞绵绵，尔昌尔炽。谨以白头之约，书向鸿笺，好将红叶之盟，载明鸳谱。请广东大区区长文德嗣同志为新人们颁发结婚证书！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇151节

 四百二十四节 集体婚礼（六）

    随着他抑扬顿挫的半文不白的一番贺词，喇叭里的音乐再度响起，一反刚才的团结友爱进行曲，变成了《被风吹过的夏天》，轻快温柔的曲调让原本庄重的仪式变得温馨快乐起来。

    新婚夫妇排好队在司仪的引导下，逐一上前接收结婚证书。

    新郎们都是老归化民了，惯用“新式礼仪”，都是一个45度的鞠躬，新娘们可就千姿百态了：伶俐些的，学着男人的样子硬腰硬脖子的鞠个躬；有主见的，照着旧规矩低头深深一福；笨拙些的，不免张皇失措。有的慌得手足无措的，也有的干脆“乡下人见老爷”，噗通一声就要跪下磕头，惹得众人一阵笑声。旁边的司仪赶紧拉起来，低声道：“鞠躬、鞠躬。”

    文德嗣面带微笑，先新婚夫妻握手再颁发结婚证书，然后说几句祝贺的吉祥话。新妇们虽说大多是娼妓出身，然而在这大庭广众之下，夫婿面前和另一个男人双手紧握，亦是很不适应。有的不敢伸手，惹得司仪直催；有的伸出了手却象受惊的兔子一般瞧着丈夫的面色。好在老归化民们对此早就见惯不怪了。这套仪注才能顺利的办下去。

    大红的结婚证书是在广州订做的，丝绸裱糊的封皮，烫金的铁拳齿轮徽章。里面的用纸亦是极其考究，满满的“限定版”感觉。

    文德嗣一时间固然风光无限，但是这“单人握手会”的滋味也不好受，不一会便腰背发麻，双手酸软。倒是旁边的元老们，不用握手，只要抽空鼓个掌，说几句吉利话就算完事了。

    好不容易将这一百多份结婚证书发完，文德嗣屁股刚刚沾到椅子，又听到方非的声音：“请新郎新娘代表发言！”

    全场又是一番热烈的掌声，随之主席台上的一干元老纷纷起立。文德嗣心里MMP，但是也只好强撑着发麻的双腿站了起来，面带微笑的频频点头、招手、鼓掌，迎接着一阵接一阵欢呼声。

    这群众大会上的风头还真不好出……

    文德嗣强撑着酸痛的双腿和腰背，挥舞着使不出力的胳膊。

    方非宣布接下来请新郎新娘代表发言。

    代表自然都是从新郎新娘中选出的“积极分子”，长得周正，人也比较伶俐。只是新娘代表不会说“新话”，只会说广州白话－－不过这也不算缺点，毕竟本地群众都能听懂。

    这两篇发言自然是文宣口的笔杆子代写的，经过了充分的“润色”，不但立意高，在文笔上也突出口语化，尽量让大家都听得懂。

    新郎代表的发言中规中矩，无非是感谢元老院，畅想新生活；新娘代表因为过去的身份关系，稿子里突出了“新旧对比”“忆苦思甜”的成分，说了不到一半便触到了新娘代表的痛处，说着说着便声泪俱下。原本只是按着稿子念，念到后来越说越苦，干脆便自个说起来，一说便说了半个多小时。弄得整个会场一片静默……新郎新娘，乃至围观群众多有落泪的。方非一脸尴尬，不知道是拦着她好还是让她说下去好。

    眼瞅着新娘代表发言哽咽的说不出下去了，只见张允幂从桌子后面快步走出，搂住新娘代表的肩膀，递上一块手帕低声相劝，将她慢慢从话筒前拉开，方非赶紧凑上去，大声道：“元老院万岁！”

    下面的归化民如梦初醒，一起举起胳膊，齐声高喊：“元老院万岁。”随后几个司仪赶紧领头鼓掌。一阵口号和掌声才把这略略失控的局面给弥补过来。

    文德嗣暗暗点头，刘翔这会凑了过来：“怎么样，文总？小张在我那里锻炼的不错吧。”

    “不错不错。是个可造之才。后生可畏呀。”文德嗣大加赞扬，“我看不仅是你，我们整个广东大区也应该给她更多的机会和空间去锻炼－－不能老是停留在行政和教育方面……”

    刘翔原本是趁机表一下功，但是文德嗣这番话明显有捧张允幂的意思。小张虽然是格子裙俱乐部的ACE，在元老院名气颇大，但是老张却是个彻底的边缘化元老，别说资源了，连声望都是负的。

    现在文总话里的意思，明显是要“重点培养”的意思。刘翔脑子里转了几圈，想到前不久办公厅发文，要在佛山搞得“社会综合改造试点”，包括钱朵朵、卓小敏等一干小元老都要参加，下到基层挂职……顿时恍然大悟，原来是这个意思！

    他立刻道：“文总，我有件事想和你商量。现在广州干部培训学校办得很有声色，培训了不少基层干部。只不过这学校的级别还是有些低了，作为未来向整个大陆乃至全东亚扩展的干部培训基地，我觉得应该把级别适当提一提－－你也知道，资源是跟着级别走得……”

    “你说得这个可以考虑，”文德嗣说，“你打个报告，我来联署。不过能不能批准可就不一定了。我现在不在中央了，在这件事上只有上书进言的份了。”

    刘翔暗道：“你给我装，再装！”但是他知道文德嗣话虽然说得活泛，实际已经赞同了他的意见。接着他又说：“培训学校的师生我觉得也不应该只是在课堂上学习如何治理，还是应该多搞些下乡调研，基层挂职，多参加实务才是。”

    “这点你我的看法一致啊。”文德嗣点头，“实践出真知。”

    二人的小会还没结束，这边杜易斌和崔汉唐又聊上了。他对王君说得“收获”，其实就是在船上见到了张家玉，俩人还说了话。

    杜易斌对张家玉并不感兴趣－－要不是来广东之前接收的培训中提到了“岭南三忠”，他还真不知道张家玉是何许人也。但是他在崔汉唐那里混吃混喝的时候可没少听老崔谈及这些人。说起来，崔汉唐提到这些人的时候都是满脸深情。

    “……你是说他主动和你搭话？”崔汉唐有些惊讶。

    “是得。我原来是和宋应升在聊天嘛，根本没注意到船上还有这么一位。”

    “靠！这安保工作怎么搞得！这张家玉历史上‘“好击剑，任侠，多与草泽豪士游’，亦可算是个侠客－－真要给你一剑你就呜呼哀哉了！”崔汉唐虽然这么说，却是满脸的兴高采烈，完全没有为杜易斌担心的意思。

    “这么严重！”杜易斌有些被吓到了，他还原以为船上很安全呢，“不知道他是这么混上游船的……”

    “他哪里需要混上游船，那船本来就不是给元老乘得，你非要挤上去占个位置。”崔汉唐笑道，“不过你放心，张家玉这人崇尚侠义，不会搞这种下三烂的暗杀行动的。他和你说什么了？”

    “没说什么，就是见了个礼，又问我是不是元老。我当然说是啦……”杜易斌转头就把自己可能会被暗杀这件事给丢开了，“他就说有问题想请教－－我哪里有这个时间，就和他说眼下没空……”

    “哎呀！你怎么可以这样，”崔汉唐拍着大腿埋怨道，“白白的把人给放过了！”

    “别着急啊。我知道你稀罕他，就和他说这几天没空，约他两天后到你的五仙观喝茶叙谈。”

    “他怎么说？”

    “他说：一定来拜访。”

    “好！好！”崔汉唐眉开眼笑，大力的拍着杜易斌的肩膀，“干得好！”

    杜易斌哪里经得起这二百斤胖子的巴掌，不由得龇牙咧嘴道：“唉唉唉，你被拍了要出人命……”

    正说着话，会场上又是一阵热烈的鼓掌，把他们的扯淡打断了。俩人见其他人都在正襟危坐，也不好意思再说话，

    这边只听方非说道：

    “……我想有很多的群众很羡慕他们能拥有这样一场盛大的婚礼，更想自己也能成为其中的一份子，这点大家可以放心，从今天开始，以后每年的9月1日这天广州都会举办集体婚礼，它以后就是全城欢庆的节日，只要是未婚夫妇都可以选择报名加入进来都有机会成为其中的一份子，获得元老院的祝福，开始新得生活！”

    话音一落，照例是热烈的掌声。占领广州以来，市政府大力推行的新生活运动中重点推行了移风易俗，不过刘翔觉得还不太够，他觉得应该人为的制造些节日出来，来和传统相抗衡，争取群众。所以他提议将集体婚礼固定下来，每年由市政府出面举办一次。

    通过这个集体婚礼日：宣扬新的结婚风俗，潜移默化的倡导男女平等、自由恋爱，塑造出一种全新的婚姻理念。

    “……婚礼仪式到此结束，现在请新人和贺客入席。接下来请一边品尝美食，一边欣赏文艺表扬！”

    他的话声一落，早已经等待已久的工作人员一面引导新婚夫妻和客人们进入大世界的临时宴会厅，一面疏导在柱廊外的百姓离开，然而对于多数围观群众来看，他们的西洋镜还没看够－－澳洲人的大戏还没上演呢！

    ---------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇151节

 四百二十五节 集体婚礼（七）

    按照方非的指示，警戒线开始收缩，允许观礼的百姓一直抵达到大世界正门的台阶下。目的么，无非是让大家能尽可能的观赏“歌舞表演”和看餐厅里的人吃饭－－以此来彰显“新生活方式”。

    宴会设在大世界的大厅内，正对着广场。天气热，这会门窗全部打开了，只安着抵御蚊蝇的纱窗，让大厅里的宾客即能看到广场舞台上的表演，又不至于被苍蚊虫蝇袭扰。

    整个大厅张灯结彩，装点一新，正中的照壁上挂着硕大的红绒双喜字，旁边配红金两色的绒花龙凤呈祥。

    台阶两旁的敞开式样檐廊下，悬满了喜幛花篮，各种争奇斗艳。这里面最大最显眼的便是十二家的“赞助商”。其中又以高家和张家的两家字号的喜幛悬挂的最为显眼。高举今天一到会场就乐得合不拢嘴，因为他和张家的喜幛虽然是双C配置，但是他家的字号居左，而张家居右。在他看来这是澳洲人明确肯定了他“广州第一商人”的地位。

    此刻他正喜滋滋的端坐在大厅里喝着茶等待着。自助餐这个形式自打广州光复之后高举已经参加过几次市政府办得招待会，对里面规矩礼仪大致已经明白。所以这会并不像其他客人那样满腹狐疑：摆着名卡的桌子上除了餐具和茶具之外啥东西也没有，两边的长桌上倒是已经摆满了大大小小的银、铜、锡、瓷的锅子盘子，虽然都盖着盖子，却遮挡不住的散发出迷人的香气。

    他在会场里遇到的熟人不少，其实新人方面的客人并不多，新郎新娘大多出身赤贫，亲人要么已经故去，要么不知去向。能邀请的，大多也是些朋友、同事之类。因而宴会上更多的是“赞助商”们。这里面不仅有“十二家赞助商”，还有那些参加了“打醮”随喜的大户们。虽然他们“随喜”的目的各有不同，但是请柬既然发到，却没有一家敢不来的，最少也要派个本家侄儿来应付。

    熟人们虽然个个出身缙绅大户，有得还是诗礼传家的世家，但是这澳洲式礼节却还是头一回遇到。铺着桌布的八仙桌上并无押碟和看盘看果。桌上摆着入席名单，按图索骥倒是方便，可是有没有主次之分－－只要是一个桌子上的，大伙随便坐。

    原本以为这样可以节约时间，没想到反而给他们造成了麻烦，少不得又要一番推让，弄得半天也没全部入座。

    高举一面与熟人打招呼，指点他们“澳洲礼节”，一面口中颂扬着“君恩宪德”，将元老院、文总和刘翔等一干人说得都是“鸟生鱼汤”，如“菩萨下凡”一般。让不少熟人暗暗鄙夷－－鄙夷之余，又有些羡慕：这样不要脸的马屁，也不是人人有资格拍得。

    高举自然不在乎众人观感，他只觉得浑身得劲，笑得嘴都合不拢了：当年他挂上了杨公公的路子，在广州发家，一跃成为广州数得上的洋商巨贾的时候，他以为这就是他这辈子的顶点了。何曾想到他高举还有今天！

    元老院真是他命中的福星！

    他愈想愈得得意。端坐在椅子上，看着这多少有些乱哄哄的婚礼现场。忽然见张毓来了，这位张小哥今天亦是人逢喜事精神爽，他理着澳洲人的秃瓢式发型，穿着对襟呢子小褂－－这种小褂用得是进口的“佛罗伦萨”呢子，只有归化民中的“大干部”和元老才穿着。胸前的口袋上还露出一截银灿灿的表链，看上去端得是“澳洲风”十足。

    “这天气穿呢子，真不怕把自己给捂死！”高举暗暗鄙夷，然而脸上却是满脸春风，起身相迎：“张小哥！你也来了？”

    “正是，高老爷您好啊。”张毓如今是彻底的“澳洲式”派头，也不作揖，也不抱拳，直接伸出手去握手。

    “好，好，没想到我有福能参加这样的盛会。这真是我高某人祖上有德啊！”高举笑得无比灿烂，紧紧的握住了张毓的手。

    俩人一番客套，携手入座。高举心里对张毓虽然极尽鄙夷，觉得他不过是运气好，被澳洲人选上当了个“榜样”，实则一无是处。但是张家现在炙手可热，是澳洲人扶持的“亲儿子”，所以他对张毓更是竭尽热情巴结之能事。

    张毓心里挂着来这次来布置婚礼现场的陈识新，急着要和他叙谈，只敷衍了高举几句便走开了。

    高举心中冷笑，却不形于色。满脸微笑的目送张毓而去。自个回到席面上安坐。

    桌子上已经摆好了杯盘餐具，都是上好的细瓷。看模样倒不是全新得－－多半也是从哪里借来的－－毕竟这么多的桌子，上面摆放的瓷器款识花样似乎都不相同。高举侧过头往旁边望去，却是一惊。

    隔壁的桌子上摆设的瓷器花样款式让有一种莫名的熟悉感，高举心里猛得跳出一个名字来，接着他怕自己瞧错了，便借着倒茶之际，侧过身去，凑得近些看。这下他完全看清楚了。

    这不就是薛桂荣家的那套江西细瓷么？！高举知道这套瓷器是薛桂荣当初为了儿子娶媳妇在江西订烧的，不论是款识、花纹还是颜色，都是专门，决不与一般瓷器相同－－市面上绝不会有第二套。

    薛老爷如今已成了坟中枯骨，他的家眷也不知流落到海外何处了－－听说是“没收财产，家眷流放台湾”，想来如今纵然活着，也过得是生不如死的日子。当年他还去喝过薛家儿子的喜酒，用过这套瓷器，没想到这会却又摆上了今天澳洲人集体婚礼的桌子。一时间他只觉得脊背发凉。

    正在惶恐不安间，忽然有人拍了下他的肩膀，把他吓一跳，抬头看去，正是大世界的总经理张易坤。张易坤是经管广州商业贸易上的元老之一，高举自然是熟悉的。他赶紧起身作揖道：“张首长……”

    “怎么？今天就你一个人来得？”因为主办大世界的关系，张易坤和广州城里的大小商人大多很熟，颇有些“熟不拘礼”的意思，“三姨太怎么不来？我可是也请她了。”

    “她是哪牌面上的人物，怎么能上这个台面。”高举谦虚道。澳洲人的一切他都能接受，唯独这事关女人的礼节，高举始终是接受不能。不说到这样的公开场合抛头露面，还要和一帮非亲非故的男子同桌吃饭……其他女人他管不了，自己的小老婆还是管得住的。

    “这话你说得可不对喽。”张易坤摇头道，“今天是元老院办喜事的日子。三姨太虽然不是你的正室，这样的日子也应该来露个面才是。”

    “是，是，首长见教的是。”高举恭恭敬敬的回应道。

    张易坤见他照旧还是那副表面恭顺，内里坚决不改的态度，知道这事没这么容易－－他给参加的宾客发请柬的时候都是注明“夫妇”的，但是带老婆来得，百无其一。带儿子侄子来“见世面拉关系”倒是不少。

    看来移风易俗还真不是件容易事。张易坤摇了摇头。其实他本来今天也是要自己的老婆来得，奈何这位广州商人家出身的女儿自认是“夫人”的身份，不肯去“抛头露面”，坚决不肯出席。

    自己的老婆尚且教育不了，更何况高举了。

    想到这里，他只有无奈的摇摇头，自顾自的去监督协调宴会的进程了。

    大厅的正中，依然是澳洲人拿手手艺：冰雕。一来可以给这稍嫌燥热的天气降温，二来也彰显元老院的“奢华”。为了切合主题，今天的冰雕是一对鸳鸯。围绕冰雕放满了水果和鲜花。一靠近就能感受到一股夹杂着水果和鲜花甜香的清冽冷气。

    光是这座冰雕，并引来了许多宾客和新婚夫妻的围观。因而融化速度比张易坤预想的要快。他赶紧吩咐人多取冰块来，在冰雕旁堆砌起来，降低周边的温度。也防止看热闹的人靠得太近。

    因为四处看“澳洲景”的人实在太多，新人们进入大厅快半小时了都还没有完全入座，急得张易坤一遍又一遍的在喇叭里喊“请宾客入座”，叫了十多回，总算才大致安顿下来正式开席。

    随着方非的一声令下，临时调集起来的服务员们将两边条桌上大大小小的锅盖和白餐巾取下，一股浓香顿时弥漫在空中，让宾客们的鼻端都不由自主的收缩了一下，口中也条件反射一般的分泌出大量的口水来……

    “宴席正式开始！请大家自取餐点享用！”

    众宾客却是在狐疑，说是开席，却只见服务员拿着锅盖走来走去，却不见有人上菜，这是什么路数？一干宾客你愁我，我瞧你，都不知道这澳洲礼节到底是什么路数。高举见同桌众人亦是面面相觑，对张毓一笑道：“张小哥，咱们先去拿一回，给大家瞧瞧是怎么个路数？”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇153节

 四百二十六节 集体婚礼（七）

    说罢自个起身，往长条餐桌而去。张毓一怔，也赶紧跟了上去。

    这次自助餐，按照主办人的意见是要充分表现出“澳洲式”生活方式的优越性。

    土豪们不缺钱，又是在这“南天第一城”，吃喝上自然精益求精。这点和当初在临高等地举办自助餐晚宴是不同的。

    以他们的亲身经历来看，明代的烹调还比较质朴简单，无论是花色品种还是调味，尚不能和旧时空的挖空心思吃喝玩乐的清代盐商相媲美。不过来得宾客大多是大户，紫明楼又在广州开设多年，他们大多已经品尝过各种“澳洲菜肴”，仅仅靠“西红柿炒蛋”和“炸鸡”之类的菜肴显然已经不能让他们产生震撼感了。

    如果说要弄一些旧时空的高档菜肴，倒也没什么难处，只不过这种菜式多半是刀工火工双精的菜肴，没法大批量加工，也不适应大型宴会所需长时间保温。

    所以方非在和负责主厨的元老商量菜单的时候，首要是突出“富足感”，而非“精致”。

    “就好比大家去美国。美国菜嘛，你也知道的，比英国菜肯定要好一些。其他么就谈不上了，但是只要去过美国的人，肯定都会被美国在食品上的富足廉价震撼。我们就要这个效果。”

    大世界的厨师们在几位元老厨艺爱好者的带领下，研究了旧时空的很多自助餐菜谱，拟订了婚礼的自助餐菜单。

    因为是17世纪，百姓们普遍肚子里缺少油水，所以“硬菜”必不可少。光各种“肉菜”就有近十种，堆成山的金灿灿的酥肉；放在烤架上加热的涂了香料和蜂蜜烤制的肋排；油炸的鸡腿鸡翅；酥脆的炸鸡肉排条；酱汁狮子头堆成金字塔形状，上面洒满了翠绿的葱花……连红烧肉都炖了两大锅子。红彤彤，颤巍巍五花猪肉块的在大号陶锅里冒着热气，一口锅的配菜是马铃薯，另一锅则是笋干－－这样可以有效的减少五花肉的用量。

    为了突出富足，自然不能限量供应，但是预算又是有限的。所以类似红烧肉的节约手段还有不少：狮子头里除了马蹄还掺入了剁碎的油条；炸排条和酥肉外面裹得粉要多厚有多厚，堪比鸡米花。

    肉食上既然要控制成本，相对富足的水产品便被大量运用。两口大锅中按照关东煮的做法，煮着各种鱼糜制品，其中既有现代方式生产的鱼糕、竹轮，也有福建厨师做得鱼皮饺、燕饺、鱼丸等等。一口是传统的清汤口味，另一种则是咖喱风味。

    重头戏是在新鲜海味上。本时空因为没有冷链物流，离水即死的海产品很难被及时运到市场上。即使是广州这样的沿海城市也很少能有新鲜的海味可以吃，大多是采用晾干、腌制方法加工之后才上市。即使是大户人家也绝少能吃到新鲜海味烹制的菜肴。

    从香港运来的海获亦用各种方式烹调，鱼蟹虾贝，或椒盐、或油煎或清蒸或烧烤焖烧清煮，花样百出，竭尽各种烹调手法和调味，连咖喱、沙爹之类的异国风味的调味也有。一摆出来便让见多识广的大户叹为观止。

    他们中有经常出入紫明楼的，也不是没有见识过澳洲人烹调新鲜海货的本事，但是这么多品种，这么多的烹调方式集中在一起，十多口大锅和烤盘摆满了长桌，散发出各种香味，让人一靠近便忍不住食指大动。

    “张小哥，此物倒是难得的妙品。”高举有些要和他拉上关系，故意在取菜的时候和他攀谈。

    别看张毓看了许多“澳书”“澳刊”，但是涉及到澳洲人的事，大多数都是纸上谈兵－－就说这自助餐，他也是头一回吃。能不露怯全靠过去看到的一鳞半爪的文章。

    这会他站在餐桌前已是有些头晕，犯上了选择困难症。眼前的各种菜式，太多他不认识的东西了。此刻高老爷忽然如此说道，不由得心里发慌，顺着高举的目光看去，却是一个金属大盘，盘底是混合了碎冰的水，摆满了一个个晶莹剔透的小玻璃杯，里面盛放的是各种颜色的乳膏一般的东西，上面点缀着些许水果的切片。

    这东西张毓是知道的，他不由得松了一口气，道：“这是冰淇淋。”为了表明他自己也是尝过的，不是道听途说，又补充道，“紫明楼即有此物。”

    “紫明楼的冰淇淋果然是妙物！虽然亦知所用无非是糖、牛乳之类，奈何不知道澳洲人用了什么秘法，居然能将其做成如此绵密柔软，醇厚顺滑。”

    明代亦有乳制品，蒙古人带来的酪在明代亦不算太罕见。亦有人说冰淇淋是元代的发明，后来经马可波罗传到欧洲。然而实际上类似的在刨冰或者碎冰里加入牛奶、奶油、香料混合的做法，从古埃及时代就有。但是这些原始的“冰淇淋”和现代意义上的冰淇淋并不是一码事。

    现代冰淇淋的风味是来自搅拌后的甜奶油被冷冻后尚未完全结冻，保持一种半融化状态的口感。搅拌过程中混入的大量空气，在半融化的柔腻的口感中又添加了蓬松感。

    冰淇淋的制造需要较低的温度，现代意式和美式冰淇淋的口感在17世纪依靠天然冰制冷手段是做不出来得。紫明楼也全靠了有冷库才能制作－－自然产率也不高，在广州是地地道道的奢侈品。

    张毓却是在杂志上看过冰淇淋的文章，此刻有心卖弄，道：“冰淇淋的物料、调制倒是不难。难得是没有澳洲人所用的冷机－－我在杂志上看过，说做冰淇淋的温度极冷，就是靠无数冰块堆砌也达不到。”

    “张小哥果然澳学精深。”高举赞叹道，“听闻尊府所开的几家字号，都用了澳洲机器来生产，想必类似的澳洲秘法也甚多。”

    一说到这个张毓顿时来了精神，滔滔不绝的谈起他贷款买来得机器，谈起这些机器如何的好用，如何的生产效率极高。

    “……就说这搅拌机，一次便可拌合上百斤的粉料，一天便可拌合几千斤。若是请师傅手工搅合，一天能搅个上百斤便算不错了。耗力多，吃得也多。不说工钱，便是这伙食便是绝大开支。如今厂里只要派力工按时投料出料便是，其余便招一小童随时照看－－他一人便能看三四台搅拌机。工钱还不到师傅的五分之一。”

    张毓说得眉飞色舞－－他平日里很少有机会和人诉说这些，毕竟他现在不是那个无所事事，靠在茶馆读报度日的点心铺二代了，而是掌管着有工厂，有门店的食品公司的总经理。虽说事务聘有掌柜管理，到底也要亲力亲为，吹牛打屁的日子一去不返。

    他从心底里认同澳洲人的新机器、新方法，并且为自己的“运气”沾沾自喜。但是这种得意的心情却很少有诉说的机会。高举稍一撩拨，便情不自禁的在这个并不熟悉的外人面前倾吐出来。

    高举一面点头敷衍，一面心里暗暗盘算。他说这些话并不仅仅是为了吹捧下张毓，和他拉关系，套近乎。同时也是为了了解下这个澳洲人竖立的“轻工业样板”的实际情况。张家目前是广州城内唯一大量使用澳洲机器和技术的“民企”。据说是赚得盆满钵满。高举也有心效法，将多年贸易积累下来的资金投放到工业生产上。

    然而他打听了下情况，首长们对投资工业非常欢迎，还有各种支持政策。但是初步了解下来，这工业的投资高得惊人。就说张氏公司的工厂，据说仅买地皮、盖厂房、购置设备就花了一万多元－－全部是靠澳洲人的贷款才能成事。

    而且他还了解到一点，虽说张家承揽了大量澳洲人的订单，特别是军方的订单，工厂是三班倒的生产，赚钱如滚滚流水一般。但是超大的生产规模也带来了资金周转的压力。据闻张氏食品公司的生产运转完全要靠“银行”的贷款才能维持。如果贷款中断，立刻便会陷入困境。

    这种状况让高举不由得不在这上面踌躇起来。毫无疑问，张毓是首长们竖立的一个标杆，只要他自己不作死，不论发生什么情况，元老院肯定是会力保他的。但是自家和元老院之间有没有这个关系可就不好说了。张毓起于微末，眼下反倒是一个优势。

    高举看中的是澳洲式的绸缎机房。首长们前不久还在向联合会推广这个项目，应者寥寥。高举看了之后也觉得咬手－－初期投入就要十万元以上，有的机器要上千元一台，还配套蒸汽机、锅炉之类的东西，也是成百上千的开销。运行起来，每个月生产经营费用就是个惊人的数字，更不用说收茧季节要投入的巨万资金。

    这样的买卖，一旦有个闪失，恐怕就是倾家荡产了！

    ----------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇154节

 四百二十七节 集体婚礼（八）

    元老院为了充分利用广州的财富，前不久专门派人来广州，准备召开“项目推广会”。高举等工商业联合会的“核心骨干”已经去面见了元老，看到了部分项目。

    中古时代的商业大多是暴利，海贸尤其如此。但是海贸的不确定因素极大，纵然是高举这样的老洋商也不能保证年年都能赚钱。每年葡萄牙船只的抵达日期，对货物品种的需求都是不同的，全靠经验预测－－可以说是另一种形式的“靠天吃饭”。盆满钵满的年份固然不少，血本无归的年份也有过。

    为了避险，商人们一旦有钱，多采取购地收租的方式来积蓄财富。不仅高举是这样，就是曾经的南中国海上最大的海商势力郑芝龙家族亦是如此。

    然而现在，置地收租的模式显然行不通了。相比之下，元老院提供的这些项目，虽然利润率不如他的海贸生意，投资还特别大，但是收益却是相当稳定的，不论是纺织、食品还是建材、，元老院本身的需求量就非常大，仅仅面相元老院销售就可以获得稳定的收益。这对内心求稳的商人来说是很有吸引力的。

    张毓哪里知道这老狐狸心里的小九九，他年纪轻，又出身寒微，发达之后对获得他人的认可有很高的需求，高举即是前辈大商人，如今又是会长，没想到人也这么和气善谈！因而他不但对自己的公司情况侃侃而谈，更将经营中遇到的种种问题都说了出来。听得高举连连点头。心道这澳洲人果然有门道！这机器虽贵，却是地地道道的点石成金！

    想到这里他不由笑道：“老弟果然是少年才俊！年纪轻轻便能打理如此大的买卖！我老高真比不了你们这些年轻人了。难怪首长对你家如此器重！”

    这顶高帽子奉上，张毓亦觉得有些不好意思了，谦虚道：“这都是首长的扶持。小弟能有什么本事？小弟原不过是浑浑噩噩的一个人，书也念不进去，就爱看些个澳洲杂书。算是因缘际会吧。”

    “哪里哪里，张小哥太谦虚了。”高举亲热的拍了拍他的肩膀，心想不知道他婚配了没有？若是没有，自家倒是有女孩子和他年龄相仿，若能就此和他攀上亲家，以后必有莫大的助力。

    他眼珠一转，故意边取菜边道：“今日这集体婚礼却是办得隆重！惹得我心里也痒痒的，心想若能再年轻个二三十岁，能赶上这个热闹就好了！”

    张毓不知道他是拿话在套他，笑道：“这都是元老院怜贫惜弱，爱护百姓！我们能来吃这一趟喜酒就是莫大的福分了。”

    “张小哥可曾婚配？若是没有，那便还有机会。”

    这下张毓的脸有些红了。自己年龄其实也不算小了。过去家里境遇不佳，一直寻不到合适的人家定亲－－正所谓高不成低不就。也就是豆腐店家的女儿和自己眉来眼去－－说起来倒是门当户对，偏偏豆腐店家的老板颇有几个钱，瞧不上自家。

    如今自家发达了，豆腐店家的女儿自然又不能入他爹的法眼了。虽说女孩子一腔浓情，张毓却不敢自己做主－－他爹可张罗着想和“上等人家”攀亲呢。

    高举见他的表情，便知十有八九没有婚配，笑道：“算了，算了，老弟颜面薄，不说也罢。”

    张毓唯恐被他看扁了，赶紧道：“实不相瞒，小弟过去家中寒微，谋生不易。家慈家严虽想为我定亲亦未成。广州光复之后又忙于公司的事务，这事便耽误下了。”

    “原来如此。”高举这下心里愈发有了准，“张小哥正当盛年，终身大事不可耽误了。”

    张毓不知道高举这话是什么意思，胡乱应了。俩人取了满盘的菜肴回到桌边落座。

    众宾客原本都在狐疑，眼瞅着几个“澳洲通”走过去，端着盘子在长条桌盘挑挑拣拣，这会端着满盘热腾腾，香喷喷的食物回来。一个个都瞪大了眼睛：自个去端食物，这不成了粥棚里施粥了吗？！

    这澳洲人的规矩真是天下奇闻！然而再坐下去只有饿一顿的危险，脸皮稍厚些的便讪笑着起身，学着“澳洲通”的模样去选菜了。

    菜肴之丰盛，大大超出宾客们的预料。虽然对大户们来说，不少菜肴失之于简单，但是无论烹制还是调味，都不逊于他们平日里家中厨子精心烹制的食物－－特别是大量的新鲜海味烹制的菜肴，这是他们平日里也难以大快朵颐的。味道之醇鲜，远胜于一般的腌晒制品。至于那大量的油炸食品和肉菜更是给他们制造出“酒池肉林”之感。

    至于普通百姓和归化民，眼前的食物给他们的冲击感就更胜一筹了。虽说归化民对自助餐这个形式并不陌生，但是食物种类如此之多，量如此之丰盛在他们的记忆力还是头一回。在这个碳水化合物尚且摄入不足的年代，如此之多的脂肪和蛋白质堆砌在眼前，用餐礼仪这码事就被抛得九霄云外去了。瞬间餐桌前被挤满了取菜肴的宾客们，不过十多分钟，几种“硬菜”便被盛取一空。

    好在宴会对此情况早有预计，锅子一空便有人来补充，始终保持锅子里有充足的食物拿取。不论什么菜肴，全都是敞开供应，愿意吃多少就吃多少。

    “澳洲人果然以豪奢名！”不止一个人在内心暗暗赞叹。

    新婚夫妇们自然无福享用美食，按照旧时空的习惯，他们各自端着一杯低度的果酒来给与会的宾客和元老们敬酒。

    传统婚宴中，新妇只对至亲有敬茶的习俗，绝无出头露面去给宾客敬酒的，所以这也算是“新风尚”。不过大户人家的宾客对新娘来敬酒颇为尴尬，多半不肯对视，匆匆将酒饮下便完事了。倒是归化民宾客们那里颇为热闹：有抓着新郎新娘灌酒的，也有故意摇晃杯子不让新娘好好倒酒的。一阵阵的欢笑戏谑，倒为会场增添了不少喜气。

    “外面人好多啊！”左亚美撩开上场口的帘子，悄悄的看了看外面，“人山人海！”

    “都等着看热闹呢。”林爱理小心翼翼的梳了下花了好几个小时才烫成形的刘海触角。

    “真讨厌，我还从来没在这么多人面前演出过呢。”女孩子们在门帘后窃窃私语的议论着。

    格子裙俱乐部的成员们，此刻正在舞台侧面的更衣室里待机。这次出场的一共有十五名成员，都是从临高来得－－为了保持团队的训练和整体性，该团的成员全部安排在临高的各个部门工作。

    虽然以临高为根据地，不过格子裙俱乐部成立这几年，在海南、台湾和济州岛也演出了不少场次。这是俱乐部的几位大佬，尤其吴赐仁元老不停的奔走推广的结果。因为在元老院内部，相当大的声音认为这种少女偶团在本时空毫无意义：因为并没有她们生存的土壤－－元老院统治下的社会并不富裕，相当长一段时间内没有消费偶像团体的受众；更有人质疑这格子裙就是为了满足极少数元老的爱好才搞出来的，纯粹是浪费资源；更有人强烈反对偶像团体的存在，认为这是纯粹的物化女性、消费女性，是贩卖“软、色、情”

    吴赐仁一干人对此进行了坚决的“驳斥”，认为偶像团体即使在目前的社会环境下也可以起到凝聚民心、进行新文化宣传的作用。完全可以象普通文艺团体一样存在，发挥文艺宣传作用。

    为此他和另外几位元老不但自掏腰包承担格子裙俱乐部的全部开销，还自带干粮的让团体四处“下基层”演出，为团体刷好感度和知名度。自然，俱乐部所到之处，无不引起轰动。然而伤风败俗，有伤风化的说法也一度满城风雨，据临高木偶剧团内的告密员汇报：团内几个主创人员曾说：“木头腿怎么能和女人大腿相比”。

    这么一来，剧团里的归化民成员的压力就非常大，出门一旦被人认出便有人指指点点，在部门里也常常遭人议论，说她们“卖弄色相”“不知羞耻”，不少成员为此要退团。

    最终格子裙俱乐部不得不商量请几位大佬出来站台。王洛宾等人讨论下来认为，虽然格子裙的演出形式在元老院内有争议，但是她们的演出形式是对旧秩序旧文化旧观念的冲击，如果在这上面退缩了，目前在女性中推广的新款服装，特别是露腿、露胳膊的裙装势必也会被指责。因此必须加以维护。

    为此，在一次群众性文艺晚会上，各省的“相”在王洛宾的率领下，专门出席了俱乐部公演。王洛宾还旗帜鲜明的发表了一番“讲话”，痛斥“封建道德没有被挖干净”“要给看到女人大腿就想到下流念头的人好好洗洗澡”……算是将这番议论压制下去了。为此文宣口还专门下了一道命令：凡是群众文艺演出的场合，都要让格子裙俱乐部出场。

    -----------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇155节

 四百二十八节 跨越时空的演出

    “你们说今天允幂会不会来？”一个女孩子忽然问道。

    自从格子裙俱乐部成立之后，张允幂一直是团队的CENTER，每首歌曲都占据中心位置。一直到她两年前离开临高去广州为止。这之后，由林爱理代替。

    “她都两年没上台啦，怎么可能。”

    “两年没上台也不要紧，但是是允幂现在是大官了――能和我们一起跳舞？”

    “怎么不能，以前她虽没有职务可也是元老呢？”

    “这不一样，当初她是个没职分的闲散元老，纵然身分尊贵，认识她的人不多。如今可不同了，她是广州的高级干部还是干部学校的校长－－今天在场的归化民干部，大概好多都是她的学生吧。”

    “也是哦，穿着这样的裙子在学生面前跳舞……”女孩子们打量着自己的裙子，说是裙子，连膝盖都遮不住。她们虽然都是从小接受新式教育，而且多是孤儿出身，并无家长的观念灌输，但是相对保守的社会风气依然会给她们很大的压力。即使在临高这样的“最先进”的地方，依旧有很多归化民在背后对她们指指点点。

    不管元老们对她们做多少肯定，给予她们多少荣誉，女性元老给她们做多少表率，女孩子们依旧对自己从事的演出有一种莫名的羞耻感。

    忽然帘子一揭，大家抬头一看，却正是张允幂。她穿着新做得演出服，光彩照人。

    “允幂！”女孩子们一窝蜂的都涌了上去，围住了她。

    “你穿这身真好看！”

    “你也要参加演出吗？”

    “要演出的话我们都没有何排过……”

    “《爱的旅程》跳过好多次了，不用再排也知道了。”

    张允幂和她们阔别两年，心境和以往大不相同，原本并没有参加演出的意思。这次上台，一大半是应着格子裙俱乐部的几位元老的请求，同时市政府的元老们也都建议她再作冯妇，为移风易俗添砖加瓦。

    “大家还好吗？”张允幂笑着说道。这两年的锻炼让她在处世上多了几分圆融。

    “好好，大家都好。”林爱理一直是团内的2号位，直到张允幂走了之后才当了Center，此刻却抓着张允幂的手不肯放，“我们都盼着你回来……”

    “回来是不可能回来了，”张允幂笑了起来，“客串表演下还是没问题的。”

    “你当Center，演出的时候我们更安心。”一个女孩子说，“爱理说话软绵绵的，感觉上去不可靠呢。”

    “我哪里软绵绵了，哪里软绵绵了。”林爱理佯怒道。

    “哎呀，你这是说我跳舞的时候身子僵硬喽。”张允幂也跟着打趣道。

    那女孩子急道：“没有，没有，才没有……你跳舞才叫好看……”

    这边舞台旁的工作人员开始叫了：“倒数3分钟，准备上台了！”

    外面的天色渐渐黑了，天空微微发蓝。映衬着浮云的影子。在暮色的衬托下，大世界大厅似乎愈发的灯火辉煌，警戒线外看热闹的群众们虽说饿了一天，依旧精神亢奋，热烈的议论着大厅里的宴会场面。小贩们也不失时机的在人群中挤来挤去，兜售着各种零食小吃和解渴的水果。

    忽然，大世界台阶上搭建的舞台上的灯忽然亮了，影影绰绰的似乎看到舞台上有人影在晃动。

    大家早就听说这次婚礼上会有“澳洲戏班子”演出，也有说那不是戏班子，是元老院的“歌舞班子”。据说是最为“诲淫诲盗”，光年青女子露大腿露胳膊扭腰扭屁股就让血气方刚的小伙子把持不住。据说因为太过淫秽，这歌舞班子很少演出，只有元老独享，只有少数归化民才瞧过……

    闲汉们口中喷沫说个不停，旁边众人听得心痒难耐，都想瞧瞧这最稀罕的澳洲景。此刻舞台灯光一亮，人群顿时骚动起来，一下子往前涌去。好在这边早已做好预案，不但有国民军拉好了警戒线，还专门放置了隔离墩。免得人群涌动起来支撑不住。

    随着扩音器里五声金属的敲击声，《爱的旅程》的前奏响起，伴随着音乐，舞台上的灯光瞬间“唰”全亮了，将台上的少女照射的光芒耀眼――她们的演出服是蓝色的，料子使用真丝混合着银丝纺织而成，通过调整真丝和银丝的比例，织出了不同深浅的颜色。为了增强这种细微的闪烁的效果，还用水晶玻璃作为服装的图案点缀。看似款式并不复杂的舞衣，实则费工费料。因为白银极易氧化失去色泽，这样一件衣服用不了几次就得报废，堪称奢侈无比。但是其舞台效果在灯光下也是前所未有的惊人。

    闪烁的舞衣在舞台射灯的照耀下璀璨夺目，连憋着劲看“大白腿”的闲人们被这衣装吸引住了。

    伴随着前奏，原本背向观众的张允幂一个转身，做出一个可爱的“吹气”动作，摆动着腰胯，从后排往前走。

    整个广场沸腾了，人潮尤如海上的涌浪，突然波动起来，瞬间便拍打在警戒线上，爆发出一阵惊叹声。

    发出惊叹的，不仅有头一回看到这样表演的土著，也包括许多归化民。因为他们中的不少人已经认出来，站在队伍正中，穿着超短裙且歌且舞，最为光彩照人的少女，就是市政府秘书长，干部培训学校的校长――张允幂。

    一位平日里身居高位的，执掌大权的女性元老亲自出来跳舞！这个消息瞬间传遍了整个会场内外，人群轰动起来。场外的观众自不用说，拼命的往前挤着，就是大厅里的宾客，此刻也都顾不上体面，一窝蜂的涌到了外面，以求在最近的距离上观看这“千古奇观”。

    随着节拍舞动的少女们的裙摆瞬间朝着一个方向摆动，接着又唰的一下全部摆动回来。这种充满整齐韵律感的舞蹈瞬间就征服了无数人，引起了又一轮的惊叹。

    “跳得好齐整！好似一个人！”

    “快瞧，女元老的腿……”

    “官家小姐做乐妓，真乃天下奇闻！”

    “那腿！又长又挺！”

    “你口水都流到胸口了！”

    “少做正经了，一个劲往前挤什么！”

    ……

    人群的嘈杂声是如此之大，差点把几个扩音器的音乐声都淹了过去。国民军不得不亮出刺刀，防止观众往前涌动，后备队也开始在人群后面进行疏散，防止人群进一步往前拥挤。

    刘翔看着眼前的盛况，心里有些感慨，超越时空的文化形式带来的震撼是空前，但是这种震撼是不是能让本时空的百姓接受还是个未知数――五十年代苏联莫斯科大剧院芭蕾舞团到中*苏*友*好*人*民*公*社去演出，得了个“光*屁*股/女*人跳舞”的评论的往事他可是读到过的。

    “真是浪费……”在他身旁的崔汉唐腆着肚子道，“这音响！这喇叭！这衣服！还有这些女孩子――干什么不好，弄去搞这个玩意！”

    刘翔点点头，道：“冲击性倒是很强，效果可就不一定了。”

    “就是嘛，就是嘛，我的道家乐舞表演，道情表演、八卦剑太极拳……哪个都比这玩意融合社会环境的强吧？偏偏这伙人还能弄到这许多资源！”崔汉唐愤愤不平。因为这些音响、调音设备和扩音器都是垂涎已久的东西。用过几次都是暂借的，还要打一番饥荒。没想到这格子裙俱乐部说借就借到手了。而且他素来对格子裙俱乐部有看法，斥为腐朽文化，和格子裙的几位大佬闹得很不愉快。

    刘翔一听笑了：“你还计较这个？宗教口资源自筹是国策。格子裙俱乐部一样是自筹经费嘛，能消耗多少资源。再说这些靡靡之音元老院认为不碍事，我知道：你就是瞧不惯。”

    “对，就是瞧不惯这调调，好好的中国人，搞这些玩意干啥……”

    “你看，你这就不对了。”刘翔觉得这时候有必要给崔道长提个醒，“你说咱们舍生忘死到这个时空来干这些是为了啥？”

    “为了理想。”

    “这就对了嘛，那些星辰大海、GC主义、帝国主义的理想咱们不说了太宏大了。也有很多元老想得不过就是人种博物馆或者塔希提总督之类。格子裙俱乐部那几位呢，就是想过一把当运营的瘾。”

    “他关起门来过瘾谁也不拦着呀，问题是这过瘾都要占用资源，于我们的事业有啥好处？”

    刘翔嘿嘿笑了笑：“你这话就不利于团结了。文总说得好：不要总想着管天管地管生殖器，什么都要管。你看，这几个元老搞他们的偶像团体，无非消耗一点资源。人畜无害，省了大伙多少心，不然都和……元老院里那几位一样，不是更闹心？”

    这下崔汉唐才回过味来，这话看似不经意的笑谈，其实亦算是相当交心了。

    “老刘，你说得有道理。这事我就眼开眼闭，随他们折腾了。”崔汉唐一想通了倒也豁达，“再说小张也喜欢这个调调，就算是让她开开心。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇156节

 四百二十九节 杜宋之辩

    “宋先生，您这是怎么了？”杜易斌看到宋应升双目紧闭，一副“非礼勿视”的模样，不禁暗暗好笑。他这样的人自然看不得“大白腿”，何况舞蹈这个东西，自古以来就和“性”有着莫大的关系。

    宋应升摇摇头，虽然睁开了眼睛，却把目光投向大厅深处，避免看到舞台。

    虽说跟着杜易斌转了大半年了，也见识了不少新东西新思想。至于澳洲女子的暴露服饰，也不是没见识过。但是看到张允幂也上台跳舞，这简直是远远超出了他的理解范围。

    他知道，澳洲人的元老是至尊至贵之人，地位不是大明的“宗室”那么简单，以张允幂的地位，在大明便是长公主一般的存在――甚至更高，因为大明的长公主即不能出仕官职，亦不能执掌权柄。

    这样一个地位尊贵，权力极大的少女，居然毫不在意的穿着在他看来近乎“**”的衣裙上台跳舞，而且其舞蹈时表情动作之魅惑，远胜过他见过的任何女子。

    格子裙俱乐部在宋应升的脑子里对应的就是大明的“乐坊”，演员相当于乐户女子，而一个女元老居然混迹在一群乐户女子中跳舞，这简直是自甘下贱。而澳洲人居然还习以为常，不以为异，简直“淫邪”到了极点了。

    宋应升其实被俘之后，对澳洲人的观感一直不坏。然而他始终对澳洲人在男女关系和服饰上的“轻浮”接受不能。今天的舞蹈表演愈发增加了他的这种观念。

    半响，他才吐出一句话：“不知羞耻！”

    原本他是根本不想说话的，但是心中的激动使得他依旧忍不住吐露出自己的看法。

    杜易斌其实最看不惯的这个老头子的就是这种保守的态度，他说：

    “宋先生，这是我们的女子乐团，是文艺团体，不是明国的乐坊，亦非乐户！是元老院的文艺工作者，都是堂堂正正的归化民！张元老以前就是这个文艺团体的台柱子。这次集体婚礼来献舞也是对我元老院对新郎新娘们的祝福，是体现我元老院于广大人民群众是为同心一体，彼此平等相待，绝不以身分骄人。”

    “这舞蹈较之明国的舞乐自是不同，虽说可能对百姓来说略略有些‘惊世骇俗’，实则体现我元老院治下欣欣向荣，蓬勃向上之朝气……”

    宋应升腹诽：穿得少就是有朝气，光屁股跳舞岂不是更有朝气！他缓缓道：“杜首长！这些日子承蒙您优礼有加，学生受之有愧。这里亦有几句肺腑之言……”

    杜易斌大喜，心道：有门！

    “元老院又北上争锋，其志不言自明。今元老院兵强马壮，天下英雄才俊，必是纷纷来投。只是这冶容诲淫之风断不可长，不但消磨志气，亦让天下英雄鄙夷。”宋应升说了这句话，脸上微微发烫，这话说出来，他便觉得自己不够“忠纯”了。然而他又忍不住想说。

    杜易斌刚想开口，却被他止住了。

    “杜首长，您不用解释。学生明白：元老院是存着‘移风易俗’的念头。故而不惜以女元老之尊，以舞乐为器，抛头露面以助此风。此乃下下之策！”

    说到这里，宋应升微微有些激动了。

    “自古淫邪二字，最为败坏人心。元老为一国之尊，百姓之楷模。不可以此为荣，更不宜请自隗始――不但斯文扫地，亦败坏百姓纯良之心。”

    杜易斌一听他还是在这个问题上纠缠不清，未免有些不耐烦。然而转念一想，这番言辞虽然不对元老院的胃口，却是“谏言”，完全是站在考虑元老院利益的立场上。这算是迄今为止最大的转变了。

    他想了想，态度温和道：“宋先生！您的好意我完全明白。自我们到临高以来，骂元老院诲淫诲盗，无耻下流的人亦如过江之鲫，不，您不用解释，按照明国的习俗，这话亦不算错。不过先生应该今天成婚的都是过去的下等妓女吧？”

    宋应升默默点了下头。

    “广州市政府整顿风化业行动，最终登记的妓女有多少我记不清了。不过，总数约在三千人上下。以广州城区区五十万人口之城，便有三千胭脂，江面上疍家小艇上操持皮肉生涯的女子更是不计其数。先生以为大明的风气如何？算不算得上是动循矩法？”

    宋应升一怔，道：“广州乃是南蛮之地，海外商贾云集……”

    “那好，就说京师吧。”杜易斌道，“南北两京，天子脚下，乃是首善之地。不过明国文人也说了：‘燕云娼妓多于良家。’更不用说还有相姑堂子，将男作女，颠倒阴阳，供官绅淫乐。这等作为如何？”

    说到这个，宋应升脸上有些挂不住了。要论社会风气，临高如何他没去过，不能评价，但是澳洲人治下的广州社会风气好过南北两京数倍这并不夸张。

    “……若说天生便有龙阳之好，喜男不喜女的，倒也罢了。只是这相姑堂子，买欢的，卖笑的，都是一般无二的男儿。卖笑是迫不得已，买春的呢？不外乎以此泄欲，比之这里的女子跳舞又如何？”

    “这……”宋应升心想这宿娼冶游是私下的事情，最多十多人聚饮寻欢，纵然有人不堪，闹出“皮杯儿”或者“莲盏”之类的花样，到底也不是在大庭广众之下。

    “大庭广众之下下总是有碍观瞻的。”宋应升知道在道德问题上没什么好辩的，对方对大明官绅的道德水平了解颇深，自己再做回护也只会被他抢白。

    他不想在这个问题上再做争论，他早就知道：很多事情杜元老说服不了自己，自己同样说服不了他。再者他也略略洞察到了澳洲人的“帝王心术”，再多说亦无益处。

    他不理会外面一阵高过一阵的欢呼和震耳欲聋的音乐声，低声问道：

    “如此说来，元老们渡海而来，不仅是要逐鹿中原，还要变千百年之成法。”

    “哈哈，你说得好！”杜易斌点头，“正是如此。”

    “那，岂不是要颠倒伦常……”宋应升的语气有些紧张了。

    “颠倒伦常？有那么个意思。”杜易斌注视着外面的舞台上的演出，张允幂已经换了一身演出服，连发型都略略改变过，脸上的汗水在灯光下闪闪发亮，将妆都有些花了。然而她的眼睛闪闪发亮，一颦一笑都如放电一般，引得台下的观众们如痴如醉，随着节奏起伏欢呼。就是他这个来自旧时空的人也被她深深的吸引住了。

    “如果不能从根子上改变这个世界，没点魄力和理想，我们在澳洲待的好好的，干嘛来到这里呢。”杜易斌说道。（其实我只是想让那些灭绝的动物不再因为人力因素而灭绝，当然这需要一个伟大的国家才行）

    “这伦常乃是圣人所定，延续千年，如何能说改就改？”宋应升被这年青人的狂妄震惊了。

    “宋先生，我不是经学学者，亦不通诸子百家。圣人之言，自然有他的好处，但是眼下华夏大地的危局，是圣人之言挽救的了的吗？”杜易斌严肃的说道，“明国朝野，自皇帝起，到下面的未出仕的举人秀才，哪个不是饱读诗书，‘代圣人立言’，如今明国又如何？何况自汉代独尊儒家始，已逾近二千年，天下兴亡，治乱循环，可曾有过半点改变？我元老院不仅要夺取天下，更要打破这治乱循环的轮回，让千千万万百姓都过得像个人！”

    “天下兴亡，此乃天命气数，非圣人之罪……”宋应升有种“和你说不清”的感觉，在他看来，如今世风日下，道德沦丧，恰是朝野“不遵圣人之言”“教化阙如”的结果。他稍稍停歇，道，“杜首长，你曾说过元老院立志要让这天下的穷苦百姓不再世世代代当两脚羊。要破千年不变之局面，打破这兴亡治乱的轮回。学生年岁已高，怕是看不到了，然而元老寿数亦有定数。纵然你们在世的时候能遵循不移，等你们都故去之后呢？自古打江山易守江山难。太祖当年处心积虑，抑制豪强兼并，严惩官吏贪腐，不可谓不尽心竭力，气象也曾为之一新，现在呢？”

    “所以要换一种做法。”杜易斌笑道，“老一套，不灵光了。如果我们还是按照老路走。用不了三五年便是能坐殿当皇上了。然而正所谓其兴也悖焉，其亡也忽焉。”

    匪夷所思！宋应升心想这治国的事情哪来试试看的！

    “不试试看怎么能知道对错呢？”杜易斌叹道，“走错路不要紧，只要认错还能改回来，就怕明明知道走错了，还要一条路走到黑，那便迟早要摔死了完事。至于我们的事业，自然会有能继承我们遗志的接班人来延续。或许有一天他们也会误入歧途，也会堕落，不过到了那时候，我相信人民不会甘心于再回去当两脚羊。他们会知道自己该怎么走。”

    -------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇157节

 四百三十节 约法三章

    “……这么说，宋应升是答应归顺了？”看着面带春风的杜易斌来要和自己谈谈“宋应升”的事情，文德嗣有些诧异的问道。

    “算是吧，不过没有完全答应。”特意过来汇报的杜易斌道，“他只是说愿意为我个人‘效力’－－还要约法三章。”

    “说吧。”

    “第一，他不受元老院的任何封赏。”

    “免费的劳动力不要白不要，同意。”

    “第二，元老院不能以他为号召。”

    “好吧，他很有名吗？”

    “算是把，奉新二宋……”刘翔补充道。

    “哦，那也没多大关系。”

    “他家在江西还是有点号召力的，”崔汉唐插话道，“他曾祖父当过宰相。”

    “这么说是地方大族――不过也没什么关系。”

    “第三，他不做任何不利于大明之事。”

    文德嗣没说话，其他几个元老都要发作了：这简直是丧权辱国的投向条约了！

    杜易斌赶紧补充道：“不过他也说了，只要有利于百姓，有利于地方的事情，他都会去做。”

    文德嗣思索片刻，道：“你答应他就是。既然如此，他就算是你个人的幕僚了――这算是我特批。”

    “谢谢文总！”

    “不过他即不愿意归顺，我们也不可能发工资给他……”

    “他的一切费用，由我开销。”

    “那好吧。”文德嗣点头，“这事你打个申请，大区会签之后给你呈报上去备案。”

    望着杜易斌的背影，刘翔吐槽道：“小杜这番功夫下得……我看他追女朋友都没这么殷勤。”

    “就差跪舔了。”

    “唉，你们不要这么刻薄好不好？大家都是同志，”刘翔说，“他费这么大力气不也是为了元老院。”

    “就是！”崔汉唐酒足饭饱，拍着肚子道，“宋应升好歹是我大汉的科学家！总比一群人都急着要跪舔牛顿、笛卡尔这些洋人来强多了……”

    “宋应升什么时候是科学家了？是他弟好吧！”

    “宋应星充其量就是科普作家，算哪门子科学家？他发现了什么定律没有？”

    “说来也真是寒碜。17世纪欧洲科学界已经是群星荟萃了，我们这儿还把宋应星、徐霞客当成宝贝！”

    “屁！我大汉统御东亚的时候，欧洲还是树林里批毛皮的野人。”

    “这都是满清的功德！”

    眼看着元老们之间就要争吵起来，文德嗣皱了皱眉，刘翔赶紧道：“大家就不要拿另一个世界的事情来扯淡了。注意影响！”

    “小杜倒是一片诚心，倒是宋应升这老家伙――他可是自杀殉明的。杜易斌一番折腾，可不要闹个竹篮打水一场空啊。”王君赶紧把话题又拉了回来。

    文德嗣点了点头：“行一百，半九十，小杜是想借着这场婚礼让宋应升彻底归顺，也真难为了这些名人控。”他舒展了下腰身，生活秘书立刻给他奉上了一杯红茶。

    王君说：“杜易斌看中的名人好歹都是技术类名人：宋应星、吴有性、傅青书、毕懋康这样的技术类名人在我元老院治下还是能发挥所长的，说不定还能发挥出他们在大明时代无法激发出来的潜能呢。倒是某些元老院津津乐道的想要拉拢的‘名人’――我看都是些反动分子……”

    这话就差提名道姓说崔汉唐了。文德嗣微微一笑，这种争论在元老院算是老生常谈了，从当年的“茉莉轩工作”就有了。

    “也不能这么说：这些旧时代的名人，多少都有些影响力，如果能拉拢过来为我所用，对我们的统治也不无好处。”刘翔说，“我们可以搞个统*战/部……”

    “不，元老院没那么多人去专职做这事，而且大多数同志对‘统**战’是有很大戒心的――这也不怪他们，毕竟前车之鉴太多了。”文德嗣笑了笑，“所以这工作只能半官方的搞，不能搞成专门机构。我看崔道长和小杜的套路就可以――反正他们都是个人行为，今后真有什么变动，也没法说我们不讲信用。”

    正说着话，张允幂从舞台上回来了，她已经卸了妆，换过了衣服，用一块毛巾擦着汗。

    “你刚才在舞台上真是光彩夺目！”刘翔起身相迎，“难怪是格子裙的台柱子！”

    “不好意思，很久没跳了，都有点生疏了。”

    “哪里哪里，你能参加演出已经难能可贵了。”文德嗣笑道，“来！我们一起敬小张一杯！祝贺她也祝贺格子裙俱乐部为元老院在新文艺阵地上开得第一炮！”

    众元老轰然响应，只有崔汉唐闷闷不乐，不过他也举起了酒杯。

    高举心想：这澳洲女子倒是一点都不害羞――不但不害羞，还堂而皇之的和大家一起喝酒！再狂放的青楼名妓，他都没见识过这样的做派的。

    澳洲人不赶紧争夺天下，天天都在搞些什么玩意啊。高举忽然对元老院的前途起了莫大的担心。

    “张小哥，你瞧这澳洲歌舞，老哥哥我可真有些弄不懂了……”高举对张毓低声道，“你年青，又和元老走得近，知不知道里面的奥妙？”

    张毓其实亦不明白。不过他看得澳洲杂志很多，对“新文艺”这个词汇略知一二，平时和元老接洽，聊天的时候耳朵里多少也听到过些闲聊。隐隐约约也大概明白澳洲人的心思。不过他不敢公然把自己的想法说出来。“妄测天意”可是莫大的罪过。

    他略一思索，道：“高老爷，依小弟看来。元老院施政，素来高屋建瓴，眼界深远。远在我等之上。在我们眼里奇怪甚至荒谬的事情，事后才知道他们的决定有多么正确。若不明白所以然，只管照做便是！”

    高举一震，心道这张小哥年岁虽小，看事却颇有道理！自己何必去探究澳洲人的一言一行？只要照着做，拥护便是！毕竟澳洲人自打来到他后院起，只要按他们的要求行事，便顺风顺水，从没有吃过亏！

    “小哥说的有理！”高举边说边朝张旒举起了酒杯，两人对饮而尽。高举心中却在盘算：自家不知道可有合适的女孩子？

    就在大世界万众欢腾举办集体婚礼，而王企益还在熬夜焦头烂额清理天瑞园账册的时候。广州南城关下一间普通的小院里，厢房隐隐传出低语声，若有人离近便能发现这屋子的窗户已被人细细用布封住，显然是为了免得屋内光亮泄出。

    “二哥，这次都是小弟我一时疏忽轻信了那髡贼。什么“依法”，全是哄人的。”

    “哦？那你且说说这髡贼怎么哄人？”被叫“二哥”中年人轻摇折扇，捻着胡须似笑非笑看着桌对面。这对面坐的不是旁人，正是罗家贵人聚的廖师爷。

    “所谓依法，髡贼喊的响，依我看不过就是该有的孝敬没有做到，这罗家又不知道哪里得罪了张记这条髡贼的狗，被上了眼药而已……”

    “若真如此，岂是罚没一百多两银子就能轻轻松松滑过去的？”

    “二哥，这髡贼在广州还立足未稳，你又不是不知城里这大户们又多有参股往来同气连枝，罗家虽然不大但牵一发动全身，髡贼们自然要掂量掂量。一百多两银子不算多，看来这髡贼的官儿们还是存了手下留一线日后好相见的心思。我晓得以后“活络”点就是了……”

    “糊涂！”被叫做“二哥”的中年人啪的一声合上折扇，点着廖师爷鼻子，“髡贼律法皆在报纸上有公告，府衙和盐课司外也有张贴。你个杀才看都不看，还在这里谈孝敬！”

    廖师爷一脸错愕，义兄向来对自己很是照顾，十多年来发脾气的次数更是屈指可数。今天自己明明是抱怨髡贼，大家都憎恨的髡贼，义兄不但骂自己糊涂怎么还替髡贼说上好话了？

    “二哥骂的是。”廖师爷虽心中不服但只能喏喏，若没义兄提携，他现在恐怕依旧在梁府做着一个不入流的小账房，“明天我就打发人去誊抄一份回来细读。”

    “不必了”中年人从袖中摸出一本折子递给廖师爷“你且拿去看吧。”

    廖师爷双手接过折子，但见上面用俗体字写着《1636澳宋税收政策汇编》。又展开折子迎着桌上澳洲蜡的亮光细细一看，里面前有税法后有解释，条条罗列，既清楚又直白。除了髡贼由左至右的横排句子让人读起来难受之外，端的是本好书。联想到往日胥吏们对手中鱼鳞账册那副讳莫如深的样子，这本折子恐怕也是梁家费了不少功夫才弄到的。如今相赠显然是要重用自己了。

    想到这层廖师爷自是喜上眉梢：“多谢二哥，我必熟读这宝书，把事情做得……”

    “宝书？”中年人见廖师爷的样子便知他想多了，哭笑不得，“三弟你也是识文断字的，我不蒙你，这折子街上书市只要一钱银子。”眼见廖师爷眼皮耷了下去，中年人赶紧转回正题，“三弟，林家的事情你可知？”

    ---------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇157节

 四百三十一节 人才史弥思

    “听街上风言风语说是要抄家。我依你嘱咐没有去打探。”

    “嗯，这就对了。”中年人深叹一口气，“这髡贼看似粗俗，实则思虑深沉诸事皆有计划，环环相扣。他们要对城中士绅做什么想必你也看出来了，切记越是此时你我越要沉得住气小心行事，一着不慎便是万劫不复。”

    “我省的，只是这林家……”

    “你莫多操心。梁公子自有安排。”

    “可林公子也没少出钱出力，这么做怕要寒了人心。”

    “髡贼是那么好相与的？前些日去梁府可是真髡带队，如此兴师动众不刮点肉岂能善罢甘休？做大事不拘小节，再说那林公子本来也不知道什么。髡贼残暴却不诛心，林家得罪新朝破财免灾，于大事无碍。”中年人看廖师爷又想说什么，挥手打断了他“年初清账做的很好，在梁府的那个假髡小头目这些日子什么也没查出来，待明日我卖几个破绽让他交工即可打发了。倒是你这里，那事的银钱往来可还留着账册？”

    “按二哥吩咐，全烧了……”

    “当真？咱们兄弟说句体己的话，若真烧了抓紧趁着还记得再誊出来一份……”中年人意味深长的低声说道，“防人之心不可无，过河拆桥兔死狗烹，这私账便是最后的保命符。”

    “省的省的”廖师爷一遍喏喏一边斜眼瞄着中年人，“二哥今晚还回吗？”

    “都这时候了还回，街上除了警察就是番子，你这是要坑二哥不成？”

    “哈哈，那二哥住我这里便是”廖师爷摘下窗布，出门拍了两下手，“周管事，把那两个姑娘喊来给麦师爷松快松快……”

    没有比梦里梦到男人更糟心的事了，如果有，那就是醒了之后还记得。王企益愤愤的想。

    本来昨天自家老婆好容易来广州了，晚上两个人开开心心做了几次深入交流后应有个舒舒服服的好觉。没想梦里居然梦到了史弥思。

    我去你的大爷的。王企益越想越别扭，后悔自己干嘛没事找事，昨天非得把这个“人才”叫到办公室里做什么“税企恳谈”。这人长得真是对不住观众，胖不说看上去还有点跛脚？刚开始王企益还担心他会装傻，有意套他话。但很快发现是自己多虑了，这个史二公子并不避讳自己对元老院的各种政策和技术的了解，他甚至知道报纸的重要性，读的出文章后面的意思，这倒是让王企益开了眼。

    之前土著里也不是没有聪明人，可和他们交谈的时候除了首长“言之有理”就是自己“思虑不足”、“班门弄斧”无趣的很。哪像这个史弥思，很有些自信在身上，说起来自家生意为何如此经营也是头头是道，丝毫没有以往那些土著一看元老发问立刻叩头认罪的的奴才相。谈话快结束的时候，王企益提到了林家，这个史弥思倒是也坦率说林家还是按惯例操持着，自己劝过林尊秀可他不是家主说了不算，自家在一季度缴税完后就和林家不再有银钱往来了，现在正清理账目。

    还是个内秀的人，就是卖队友也卖的太快了，你们不都是那啥“玉源社”的么，真不仗义。王企益在赞赏他学识的同时在心里深深鄙视了一下这些士绅公子哥。

    不过说到底，家族的利益永远是最大的，别说这样的“队友”了。

    史二公子一脸豁达的表情，让王企益很是不爽。说到底他只是“钻法规的漏洞”，并没有“犯法”。

    “此人真是人才！不过要用他的话，怕不象其他土著合作者们那么令人放心了。”

    象高举、张毓这样的土著合作者，虽然各有自己的小算盘，但是实际上和元老院之间。还是依附于某种“私人关系”，他们非常看重和自己对接的元老的私人关系，千方百计的“维护”这种关系。对元老院的法规政策虽然也研究，但是并不透彻。更多的是要元老做私下的“解释”。对元老院的法规政策也会有置疑，但是执行起来却相当卖力。总之，他们之间的关系是以“利益”、“私人感情”和“多年合作伙伴的”三者混合起来的信任为基础的。

    史二公子的套路却完全不同，他们知道自己短时间内难以攀附上元老院，更谈不上“信任”，但是却比其他传统商人更快的理解了元老院施政的奥秘，充分的利用“元老院的法治”，并且以此来为自己盈利。

    这样的人，其实比之元老院扶持的商人来说，虽然有“野蛮生长”之嫌，但是不可否认亦是最有活力和想法的一群人。

    这样的人若能驾驭，对元老院的大业颇有助益，只是一旦马失前蹄，便会成为一颗特大号的定时炸弹，捅个天大的娄子――这种事，在旧时空王企益就看到过不少。

    真是让人为难啊，王企益看着桌子上史弥思的材料，暗暗发愁。

    糟心的事并不只这一件。王企益早上吃饭的时候从艾志新那里得到确切消息，申请萨琳娜来经济重案调查处任职的申请被驳回了。半个多月前从程栋那里得到了政务院初步同意萨琳娜来任职的消息后，艾志新和他一直在做包括制度人员岗位办公场所等等准备，希望给萨琳娜一个得到重视的感觉，能在新的岗位上踏踏实实做下去。毕竟在元老院这种政治怪胎中，部门里多一个元老可不仅仅等于多一个干活的人。亦相当于变相壮大了本部门在元老院的发言权。现在这一来一回之间让两个人都有了很大的挫败感。更奇葩的是政务院驳回他们申请的理由是萨琳娜岗位重要不适于调任或兼职。要不是王企益通过老婆的信知道元老院里到底发生了什么，他简直要认为是政务院大佬们连合适的理由都懒得编了。

    这件事其实在政务院的大佬们看来是非常合适的人事调动，但是在实施的时候不可避免的引起了山头之间的争论。

    最开始他们的申请就遇到了一些阻力，首先是皇汉党们质疑薛子良和萨琳娜这对ABC新白英组合任职的岗位太过重要。特侦队、元老保卫局（俗称特勤局）就够显眼了现在还要往上加；另有不少人觉得萨琳娜一定是“北美帮”是“宅党”，而“宅党”中枢有钱水廷，军队有薛子良、钱水协，宣传口有潘潘，商业上有郑尚洁，萨琳娜再出任经济重案调查处负责人等于在财经口也占据了核心位置。如果这次让“宅党”顺利把手伸过去，那他们就权钱枪喉舌一个都不缺，坐大是板上钉钉的事了。这让很多人都不舒服。

    此类的杂音在一开始并没有影响到政务院的判断，第一次审议就通过萨琳娜调任的申请。只是后来发生了一件意想不到的事情在元老院里掀起了一阵风波，直接砸了财经口的算盘。

    在元老院海军建军之初，各位海军众就有志建立一支远超旧时空UK（英帝国）的帝国海军扬帆七大洋。自然，作为模仿和超越的目标，英国海军“遇敌必战”的条例也被奉为圭臬。“遇敌必战的准则见证和指导着英帝国海军从弱小到强大，从北大西洋到雄霸七海。那么现在，我们，对，就是我们，要把它镌刻在自己的帝国海军基因里。让我们的战士一往无前勇于战斗！海上霸主的王冠只能用舰炮来打造！”时任海军军令部参谋的王元老在元老大会上第一解释这个作战原则的时候如是说。当时正值元老院海军以摧枯拉朽之势一举荡平郑芝龙，刘香举帮来降，大家都不免都有了种横扫八荒的王霸之感。在听到王参谋慷慨激昂的“解释”后，一些情绪激动的元老甚至跳上自己的座位，挥舞拳头高喊口号表达自己对海军的支持。海军这个事情也就轻松过关不再有人提及，除了在场的魏爱文张柏林等“青年军官俱乐部”成员脸色有点晦暗之外。

    然而激昂的情绪并不能当饭吃，也不能解决实际问题。就在一个多月前，某酱香型（酱油、闲散等词汇涉嫌歧视已经被元老院认定为敏感词）元老在去杭州“赵公公”那里出差公务回琼途中，搭乘的海军军舰在夜航时瞭望发现一艘不明身份船只。值星官依条令立刻敲钟集合，因无法目视判断敌我，在第一遍灯光信号询问无回应的情况下，舰长按照“遇敌必战”的作战原则立刻指挥军舰抢占攻击位置，准备进攻。这时被吵醒的搭船元老也来打听情况，在听说自己乘坐的军舰要投入战斗，特别是听到对方船只速度应该没有自己快的时候，马上不干了，要求舰长以自己安全为重放弃战斗立刻转向，并威胁解除舰长指挥权。扯皮的功夫对面舰只已进入射程，归化民舰长没有理会元老的威胁，下令开炮。排炮过后对方立刻停船，海军过去检查发现是艘未购买航行旗的走私船。

    -----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇158节

 四百三十二节 借题发挥

    本来事情应该就这么过去了，既没有威胁到这位酱香型元老人身安全也没有耽误他的行程。但回到临高他就不干了，在听完添油加醋的描述后酱香型元老都不干了。他们要求元老院常委会召开扩大会议，好好问一问海军，这海军是元老院的军队还是某些人的军队？居然敢把条例置于元老安全之上，明明能回避的战斗还非要拖着不相关的非军事口元老上去找事。元老高于一切的原则哪里去了？随着事情的发酵，越来越多的非酱香型元老也加入进来，毕竟就元老院目前摊子来看，长途旅行肯定绕不开坐船。而海军的船因为有武装，人员素质高一直都是各位元老出行首选，可要真是“遇敌必战”，自己岂不是成了船上的肉包子，生死全由归化民舰长说了算了？

    海军据理力争表示海军与陆军不同，海上遭遇与其逃跑不如主动进攻。这遭到了陆军元老尤其是陆军里青年元老的嘲讽，他们指出以元老院的科技力量，大中型舰船都能保证先敌发现，船只速度也高于土著们，这和旧时空英国海军面临的情况根本不一样，海军生搬硬套只是为了树立一套要人看上去海军高于陆军的逼格，和待白手套一样，属于心术不正。海军又表示，元老在舰船上代表的是元老院，见敌先怯，望风而逃等于置元老院和元老自己的脸面气度不顾，让归化民难以信服。但这更让众多元老气愤不已，自己穿越回来吃苦受累为的啥？命都没了不就什么都没了，面子气度算个屁啊。

    “要面子你们海军自己上，拉着我们这些人算什么英雄好汉？拿我们非军事口元老的血刷你们海军的顶子么？”

    海军的顾问、支柱、靠山文德嗣远在两广，缺少上层强力支持的海军发现形势对他们越来越不利。在这场大辩论中落了下风。自然，这也是几年来各山头对海军的积怨累积而成的。海军这个这吞金兽吃下去的资源数不胜数。各部门难免都有怨气，此刻正好借题发挥。

    “上次对山东的检查有部分关键资料在运回临高的途中因为作战损毁了一些。你们知道，现在的账册沾水不马上清理就等于全部完蛋。”契卡的裔凡不知道什么时候也举手发言，显然五道口众们还是同气连枝的。他语气平和并没有像前面那些人一样指责海军，但是明白人都听出来他这句话等于把海军背的黑锅又扩大化了。

    “运去杭州缫丝厂的几批零部件在路上也因为战斗损失过……”这是工业口的皇汉们在添油加醋了。实话说这些损失微不足道，亦不过是借题发挥。他们一直期望着陆军北上打满清而不是海军南下打猴子，这种上眼药的机会自然不会放过。

    眼见海军要墙倒众人推，一直闭气凝神的萧子山突然发言。

    “大家先安静一下，听我说几句行么？我刚才一直在听大家的意见，都很对，确实是非常需要解决的问题……为什么我想说几句呢？因为核心是关系到大家人身安全嘛，这是我们办公厅必须要解决的问题。总不能让大家一边辛苦出差一边还要担心会不会丢掉性命。……我看我们可以从两个方面来解决，大家听听这样行不行？”看到萧子山胸有成竹的慢慢伸出两个肉呼呼的手指头，会堂里的声音立马下降了几十分贝。

    “萧主任又要和稀泥了？”

    “嘘……听他怎么说再喷也来得及。”

    “首先要肯定海军的作战原则，勇于战斗敢于战斗的军队才是好军队。”话音未落，会场里“吁……”声一片，海军几个人稀稀拉拉的掌声显得很是尴尬。不过萧子山毫不在意地抿了口茶，噗的一声吐掉茶梗才又慢慢悠悠开口说道：“但是，但是！我们要看到主要矛盾，既不是海军也不是各位，而是海军战斗的时候捎带上了各位对不对？这里我作为办公厅负责人要先跟各位道个歉，是我们对各位元老出行和公务出差考虑不够周全……以前我们资源少，担子重，主要目标是铺摊子，很多事情从权，在坐各位谁不是一人多用？很多设施装备包括海军的船也是这样，既要打仗又要巡逻还要搞运输，这实在也是没办法的事情，还请大家多多理解。”

    “萧主任，你就别往自己身上揽了，以前是是啥条件，大家都知道，这些年有抱怨也就是顶多兄弟几个底下发发牢骚而已。”

    “就是就是。”

    “萧主任你往下说……”眼看自己的缓兵之计得逞，萧子山还是忍住心情摆出一副痛心疾首的样子，不想下面却有人鼓噪起来。

    “今天这事可不一样，以后不光出差，说不定还要拉着老子一堆老婆孩子去芽庄马尔代夫什么的度个假，好家伙你海军不管不顾硬拖着一大家男女老幼上去跟人拼命，这怎么行？别的我不管，海军载我的船就得听我的，安全第一！”

    是谁？这捧哏做的这么好？萧子山赶紧抬头四处望了下，居然是他！

    “这就是我说的第二个方面了，”萧主任笑颦如花，“我们要加强元老保卫局。每一位元老都是最宝贵的，没有任何事情比元老安全更重要，在坐各位我们一个也损失不起啊。我看可以从海军里挑选一艘或者几艘合适的军舰作为元老专用舰负责大家海上出行嘛。”

    他看了一眼下面要起来发言的魏爱文，赶紧又补充道：“当然这些船不再隶属海军而是交由办公厅专用。这样海上有专用舰，陆上有专用马车，至于舰上的水手和士兵在海军里按照护卫总局的标准择优选拔，选拔后编制划归到护卫总局，不再隶属海军。如此一来既保证了海军的“遇敌必战”，又能大大提高大家出行的安全和舒适程度。每次出行换一艘海军的船就算你住舰长室也比不过有专门服务人员的元老专用舰吧……以后不管陆地还是海洋，也不管是公务还是私事，元老出行都由保卫局萨琳娜元老统一调度统一负责，大家觉得如何？”

    萧子山的提议得到了他预期的回应，就在“萧主任真是咱们贴心人”的帽子乱飞的时候，程栋果然非常识相的在和邬德嘀嘀咕咕一阵之后发言了。

    “海军的军舰我也坐过几次，说实话到底是军舰，不舒服。运输船呢？又太慢”程栋扫了一眼周围，看到元老们都露出了与我心有戚戚焉的表情便接着说道：

    “我建议以适当武装、较快速度、较高舒适性的标准新建一到两艘元老专用舰而不是直接接收改造海军旧舰。”他特意把“旧”字加重了读音，“至于经费我和邬德沟通过了，我们可以列为本年度预算外支出，初步估计不会影响总财政收支安全。而且大家的安全才是真的安全嘛……”

    “造这么一艘船从设计到下水要多久？再说现在船厂里本来就已经排的满满得了。你这主意远水解不了近渴。”有人一眼就看穿了程栋的“空头支票”。

    “还列支什么预算！穿越七八年了，老子的股份和分红呢？除了半年发一张单子给我看看上面的数之外，你们财金省把这钱都拿去干什么了……”

    “大家的钱都是专款账户管理，我们绝对不会动分毫！你们买特供的时候不都是花的这些钱嘛。”在穿越众的特殊供给政策下，穿越时制定的各种想当然“收入”计划成了财金省最烫手的山芋，穿越众们购买特供商品和服务之类的日常花销并不大，所以他们的收入目前绝大部分都是以纸面资产的形式存在。在财经口的人看来这些存蓄在账面上钱就是一个巨大的货币炸弹，但这话程栋不敢明说，如今能用造船花掉一部分也是很好的办法，“如果想造私船，我们当然没有任何权力阻止大家花自己的钱。”

    然而这话一说，工业口的人脸都拉长了，因为造船是个长周期工程，小型游艇也得几个月才行。以保障元老的安全和舒适性考虑，这条游艇至少是海天号侦察舰的水平。这就要占用正式的船台，需要专门的设备――特别是蒸汽机和锅炉，眼下的产能根本不够用。别说十几个元老几十个元老造，就是只造一二条都觉得困难。但要直接说“不行”，这对海军火力就给拉到自己头上了……

    “我不管你们财经省怎么弄，反正我决定了，用我自己的钱造私人游艇……”

    “对，咱自己造。我要飞云号的同款！”

    “那都是玻璃纤维的，我们根本造不了！”

    “别弄个小仓号来应付。”

    “我记得兰度那个船就很好……”

    “嘘！这事该保密。”

    “保密个屁，这都过去几年了。马尼拉的西班牙人都知道的事，还跟大家保密？萧主任，你也别愁了。以后有需要的话我们私船公用你看怎么样？”

    “……”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇159节

 四百三十三节 吃空饷的人

    眼见刚刚好转的形势又要滑向混乱，萧子山赶紧站了起来，“大家说的有道理，是我刚才考虑不周了。那……这样行不行？”萧子山稳了稳心神，等周围的声音小了一些才开口继续说道“第一，专用的公务舰我们还是要造。第二，大家的私人游艇也自然不能耽误。但是现在船厂的情况，刚刚大家也都听说了，满满当当，再说船总要设计吧，这也是费时间的。所以目前从权的办法还是用大波的船，大家也都坐过。给大家包一个VIP船舱或者包船都可以。到时候船上关键位置都会换成保卫局的人员。至于去危险海域，大波不方便的话，可以乘坐海军非战斗舰只……”萧子山望向海军几位元老的方向，心说我给你们梯子了，你们自己再继续死杠犯众怒可怪不得别人。

    “刨去运输船，海军非作战序列的舰船还有交通舰，侦测船之类，速度不错但是环境一般。如果各位搭乘的话，我们会专门指示舰长以元老安全和任务为第一要务，但是随舰的元老也要服从舰长安排。到时我们海军也会派出作战舰只为各位保驾护航，遇到敌人大家的船先撤，让军舰上。至于愿意上军舰的人，必须无条件服从舰长，不得干预作战。”海军众们退了半步的表态又引起了一阵嗡嗡声，不过这次还算比较合情理，也就没有人站起来怼他们了。

    “为什么坐大波的班船还要分包舱和包船两种待遇？包舱的话，万一有大萌死士混上来怎么办？大波的船员又不是都通过了政保局的高标准调查。海上弄死个人比在陆地上容易太多了。”有人又转回到最开始的议题上。

    “也没必要每次都包船吧，太浪费……”

    “我也觉得动不动就包船太浪费，要是有货物人员一起运输还行，要就光元老一个人就包一艘船实在是……”显然也有人觉得还是节约闹革命比较好。

    “我看不如这样，借鉴当初女仆补贴做法。凡是公务出差乘坐民营船只的，一律由办公厅比照包船的费用拨付差旅补贴怎么样？”

    “按人头给还是按次？”

    “当然按人头”“那非公务呢？比如我想带着孩子去广州玩玩……”

    “自付。”就在大家以为这次撕逼就此结束的时候，一直沉默不做声的吴南海突然表示有话要说“我觉得萧主任那个原则就很好，公务不坐公家车船的话办公厅出钱。私事办公厅帮忙安排联系，护卫总局负责安全。这些费用自理。不然忙的脱不开身的人不是要吃亏了？”

    吴南海的话也引起了一阵嗡嗡声，大家七嘴八舌但显然所有人都在表示自己属于“忙的脱不开身”那种人，自然对农相的提议也是交口称赞。吴南海接着说道：“还有刚才各位提到的自建私人游艇的事。我认为办公厅可以在需要出行用船的时候，付费租用各位闲置的游艇，当然全凭自愿。这样也算是公私两便。”

    “我们可以设计制造几套模块化的元老标准舱室套件，方便布置拆装，省的大家挑船的时候还要再劳烦去关心舱室的问题……”

    “这部分费用我们会优先列入本年度预算外支出，尽快拨付……”

    会议算是相当圆满的结束了。海军避免了“遇敌必战”规矩的破坏；酱油元老们满足了自己的自尊心和安全感；财金口避免了大笔支付分红……算是皆大欢喜。唯一不怎么高兴的就是税务部门――萨琳娜的事莫名其妙的就被这件毫不相干的事给搅黄了。

    虽说搅黄了，不过艾志新认为依旧有机会：毕竟反对的声浪没有他预想的那么大，然而张筱奇在信中说她始终像修仙一样，除了干好本职，似乎并不关心这些事情更不在意去哪里工作。

    “也许她还没有真正从心里打算接受我们这些人。”张筱奇在结尾的时候写道。

    “没接受就没接受吧，”王企益心想，“不过，程总这算盘真是精明，正反通吃。倒是海军那帮人，替人抬轿不说，被卖了还喜喜滋滋。”当然这事看破不说破，王企益边心里嘀咕着边把思绪收了回来，目光转到了桌上姚玉兰他们昨晚送到的林家报告上面。

    王企益拿起桌上的报告重新又过了一次。这已经是他第三遍看了。整体来说，行文有些别扭，错别字和病句也着实多了些。不过好在条理清楚直白，事情描述详实，尤其是少了旧时空汇报材料里的穿靴戴帽，读起来反倒觉得清爽。

    林家主要买卖基本都是贵人聚出面，但是不论是采买还是供货实际交易方均为林家参大股的那些酒肆茶店，多方之间用加盖着罗志祥私章的手写便条来往，价格混乱的离谱。账上倒是出入都计，不过是大入小出，一石米10两20两银子的情况比比皆是。问之，答曰不善经营买贵了……林家这么做无非是因为他家产业利润的大头根本不在这种货物交易上。大入小出可以有效拉高营业成本，这样即使各个产业营收按正常入账，算出来的利润也寥寥无几，甚至是亏本经营。至于林家，那自然是毫无分红可以拿了，自然是穷的叮当响。上税？不可能的。

    “呵呵，还是负债经营――理念挺先进嘛。”王企益看着附页上誊写的林家资产负债表心道也太不把元老院放眼里了，我们可是髡贼，哪有大明的胥吏好相与？看来餐饮服务业还是照营业额征收比较妥当……

    “小胡！”

    “到！”

    “喊姚队长他们来我办公室一趟！”

    王企益的办公室不大，姚玉兰三人落座后就显得满满当当了。

    “你们的报告我看了，很不错，写的清晰有条理。那么接下来你们觉得这个活该怎么干？”王企益不废话直奔主题。

    “报告王局长，我们……”

    “姚队，你坐下，坐下说。”

    “好的……”见王企益摆手示意自己坐下，姚玉兰不无尴尬的整了整衣服坐回到沙发上。“我们三个人经过讨论一致认为可以从两个方面入手。”

    “恩，哪两个方面。简要说说。”王企益一副聚精会神洗耳恭听的样子。

    “首先，对往来账目尤其是成本类做税收调整重新核定利润。这个目的是查清林家到底多少分红。不过工作量比较大，需要临时调派有会计基础的人员配合。”

    “这没问题，我可以安排核定和会计上抽调部分下一线轮训的人过去。”

    “谢谢王局长，第二个方面是扩大调查范围对挂账的长期大额应收款进行核对。这个是为了准确掌握他们的营业收入查清偷逃了多少营业税，我们是收付实现制，这种挂账的方式应该严打。”

    “扩大范围扩大到哪里。”

    “以大额应收的付款方为准。去掉那些不在元老院治下的，剩下的大约在二十户左右。但是这些人有的不在我们检查名单上，有的在外地。”

    “这个没关系，明国那些不管了，凡是元老院治下需要调查的，你们都有检查权。外地的回头你们列个单子，我给你们签外调函。还有么？”

    “王局长……”姚玉兰犹豫了一下说，“刚才在楼下的时候，楚同志和许同志还说到了一件事情，我听的不是很清楚。让他们给您汇报吧。”

    “那我先说说”看到王企益把目光转向自己，楚小冉也不推让，“其实还有个比较合理合法的路子走钱，就是吃空饷……”

    吃空饷？王企益心想自己倒是真没考虑过这一层，习惯性的认为只有部队和机关里才有这破事。

    “有些店家账上比实用的能多出十数人，因为在明国大多数伙计没有月钱一说，所以人数根本无法核实……”

    这个情况，其实在“工商业基本情况报告”中已经有所反应，本时空的餐饮业务从业人员――亦即“企堂”“茶房”，老板一般不支付工资，以客人小账分成和其他一些店内收益为收入。自然老板也不会开具工资表。

    而现在的税务登记表上，这些过去没有工资的店伙跑堂们忽然都有了工资，而且工资还不低。

    “……这些人一般领的分利都比真正干活的人高，而且大多一年就换一批名字。有的店干脆造几个老师傅在里面，开高的离谱的月钱三节赏钱和年底分利。店里给别人的分润就这么光明正大从些假名录上走了。”许哲伟补充道。显然他原来当账房的铺子要比楚小冉家大得多，也更清楚里面的道道。

    王企益点了点头，太阳底下没有新鲜事，17世纪的玩法21世纪照样这么玩，“那你们的建议呢？”

    “我们建议协调警察局配合对几个较大的酒肆茶楼用工人数进行核查。广州解放时登记的基础资料从警察局转来的只有汇总数，但我看备注说明，警察局是有每家铺子雇工和家属人数的。我觉得这个可以拿来做底稿。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇160节

 四百三十四节 太阳底下没有新鲜事

    “嗯，你们的想法很好，警察局那边我会协调……”王企益说着。心里却在盘算警察局的材料复制过来需要多久――本时空可没有复印机。广州市警察局“入户调查”得来的各种基本社情资料，已经在刘翔的命令下交给市政府印刷所排版印刷――不知到进度怎么样了……

    应该说这几个归化民干部做的很不错，提的建议也在点子上。但王企益知道真正的大头这么干是揪不出来的。原因很简单，即便是在旧时空也有人通过口头约定来规避监管（比如不行使到期债权而以口头协议由对方以其他形式偿付）。而在17世纪的大明，这个口头约定效力未必低于契约的时代，这种情况甚至可以说再常见不过。按照他的推测：林家参股各产业可以全挂负债没钱分红给大股东，但在林家真需要钱的时候，只要一纸便条即可由这些酒肆茶楼出面代付，甚至更进一步暗地里直接将钱送到林家，只走私账不走公账即可。

    这个问题王企益很早就在考虑了，昨天晚上说起这事的时候，老婆也提了几个点子。今天看到姚玉兰他们的报告，他更确定了自己的思路。他拿起笔略微一琢磨，唰唰唰地在第一页空白处写到，“同意扩大检查范围并抽调核定会计处人员配合工作。应酌情考虑检查重点放在林家参股较多的酒……”

    嗯？……酒肆的肆左边几横来的？停下笔王企益往上挑了挑眼皮，发现对面的三位归化民干部正腰板笔直神情严肃的坐在那里目不转睛的看着自己，不禁略显尴尬的扯了扯嘴角，顺手把那个“酒”字划掉了，“……较多的产业，尤其是有确切证据证明实际经营人为林尊秀的店铺。”姚玉兰，这个活应该是你擅长的吧。王企益转着手中铅笔，心念道。

    “报告，王局长，曾队长和黄调查员同志来了，说有工作要向您汇报。”

    “让他们进来。”王企益放下刚刚签批完的报告招呼屋里的三个人，“大家一起听听。许哲伟你去隔壁屋张局长那借个凳子。”

    曾卷推门进屋，发现屋里只有一个空椅子，三人沙发上坐着姚玉兰和楚小冉，旁边倒是有个空，不过似乎坐过去不太合适，再说许同志不知还回不回来……就在曾卷自己脑补小剧场的时候，黄平大大咧咧一屁股做到了姚玉兰身边。

    “先坐吧曾队长，许哲伟去搬凳子了，都有地方坐。”王企益边说边从右手边的抽屉里摸出一盒白壳特供圣船，磕出一根甩给了黄平，“小黄，接着……”

    “哎！谢谢王局长！”黄平赶紧起身双手接住飞过来的香烟，不过他知道这屋里子除了他没人吸烟，便顺手把烟夹到了耳朵上。

    “小黄，我问你，你这个把烟别到耳朵上的习惯在哪里学来的？”

    “王局，我是在职校跟上铺学吸烟的时候一并学会的。他说是首长们的风范，很流行大家都觉得这样很有澳洲感。其实我也不清楚是不是真的，您知道芳草地禁止吸烟……”

    正说着许哲伟搬着椅子进来了。

    “人齐了那就开始吧，曾队说说你们去香港的情况。”

    “是，王局长！”曾卷起身把报告双手递给王企益，又回到自己座位上开始汇报，“我和黄同志前天到达香港后立刻按照规程对史家在香港租用的仓库进行了检查，由于时间和人手的关系，我们在得到当地海关配合后选取了几个比较大的中转仓进行了抽查。总体来说没有发现问题，史家填列的清单和仓库抽查结果完全能对上。我们又查阅了海关的出货记录和往来货船，按照魏副关长的说法，他认为船只、出货量、航次都是基本符合的。我报告的最后一页有他签字的说明。”

    “嗯，这就是说史家基本可以算作没问题了？”王企益觉得这倒也在意料之中，不然那个史密斯大概也不会这么底气十足。

    “从营业上来看，应该没问题。”曾卷沉吟了一下，似乎在考虑怎么措辞“但王局长，我和黄同志都觉得他家租的这个仓库有点异常。”

    “怎么说？”

    “他家仓库一共租用了十一间，产权全部在罗家贵人聚名下。但经询问香港当地负责码头运货的起威负责人，其中两间似乎从未使用过，他们既没有从那里运出过货物也没有往那里运进过货物。尤其是其中一间非常的矮小，当初贵人聚建设的时候码头仓储管理区就提过修改建议，但罗家没有采纳……”

    呵呵，这倒是稀罕。王企益心想要不转到午木那边让他们看看？反正罗家死定了，万一多刮出来点别的那就是赚了。不过这事没必要跟曾卷他们说。他瞄了一眼姚玉兰，妈的，又是死鱼脸，我就不信你个政保出身的人对这个没感觉。怕是晚上又要找那个杨草去汇报工作了。想到这一层王企益突然愤愤起来：这到底算是谁的兵？

    “还有一个地方。”曾卷突然提高的嗓门吓了正在神游的王企益一跳，“我们发现天瑞园付给贵人聚的租赁费有很大问题。按照常理，类似天瑞园这样有大量货物需要中转的生产商和贵人聚这种在码头拥有大量仓库的坐地商之间应该有很默契的长期合约才对。不然不管是天瑞园要换家仓库放货还是贵人聚不把仓库租给天瑞园了，两家都要平添麻烦遭受损失……”曾卷定定神，又看了看王企益，王局长赞许的眼神让他信心十足的继续说道，“但奇怪的是，天瑞园和贵人聚的租赁合同是半年一签！每次签订都要付一笔大额的“中介费”，天瑞园把这个费用也算在了租赁费里，列在中转仓这边账册的细目下。如果不去香港，在我们在三亚翻账根本看不到。再加上自元老院收复香港后越来越多的人把港岛作为中转地，港岛货栈仓库租价水涨船高，临近码头的更是高出一大截，所以这个钱在里面也不是特别突兀。虽然这么做完全合理也不违反我们的规定，但总觉得事有蹊跷。我们向中转仓这边的负责人了解这个牙子，哦，中介的情况，他说他也不清楚，而且他不经手款项只负责登记做账而已。”

    “他没有凭证靠什么做账？”王企益想，这是偷漏税中常见的虚构开支，增加成本支出，不足为奇，但是后面还有文章。

    “凭证他有，但他只能管账不能管钱。出纳是天瑞园派来的，每季带着税票从三亚过来，把往来业务支钱收款，再拿税票去海关抵扣完税款后便会返回三亚。平日里他那里是不出入银钱的。”

    “……”王企益闷了，这还真是碰上对手了，史公子真是人才！“那个中介的情况你查到了么？”

    “没有，我们没这个能力……”曾卷遗憾的摇了摇头。

    “王局长，这种只有相貌但社会身份信息不全的人，如果查的话就需要警察配合从香港的入港班船和旅店名册上开始排查，我们时间上来不及。”黄平在临高受过执法培训显然对这种事情更了解一些。

    要是有电脑和网络就好了，大数据就是香……现在么，得查存档文件。艾局长视若瑰宝的卡片式机械计算机他去看过：用起来很笨拙。光给卡片打孔输入就得需要好多人，查一个项目排半天队……关键是你只能按照已设的字段来查询，不能进行模糊的关键字查询

    “你们刚才说的大额中介费，多大额？”

    “不一定，每次都不一样，但多少都有几百元。去年有一笔更是上了千。”

    嘶，上千元！王企益吸了口气。和那些认为古人挥金如土动辄拿出几千上万两银子跟玩儿一样的人不同，因为业务的关系，王企益对大明社会的实际经济情况还是比较清楚的，别说和影视剧里的世界相差甚远，就是和后来的清代相比，明朝的银子的购买力也高得多。

    现在虽然已经废两改元，但是新币实际还是以银为本位的。购买力坚挺。广州大世界周围地价看涨，张毓买下80亩地所花费也不过300元左右，董家小姐的铺子这么红火一年下来全部营业收入能有个一百多元就很不错了。这上千元要是在乡下够能买上好几百亩上好的田地当地主了。

    不过查不到中介没关系，王企益转念一想，跑的和尚跑不了庙，“你们两人明天去史家，……”

    叮铃铃……电话里响了起来。

    “对，我是王企益！哦，午主任啊……稍等……”还未等王企益抬头说话，黄平便问道“王局长要不我们先出去等一下？”

    “好”看屋子里的归化民干部都出去了，王企益才拿下捂着话筒的手继续说道，“午主任现在行了，你说吧……什么？！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇161节

 四百三十五节 重逢

    “这样啊……需要我们派人？没问题的……哦，警察局也去人。午主任你这动作可不小……呵呵，好没问题，十五分钟内一定让他们赶到！”电话里午木虽然依旧保持着刻板冷漠的声音，但是王企益还是听出了一小点的激动。也是，他算是被“流放”出来的外官。如今能有这么好一个立功的机会，情绪高涨在正常不过。而且这兄弟不吃独食，这么紧张的时候都没忘了通知几个兄弟部门派人。嗯，算是个可以打交道的人，王企益一边刷刷的写着条子一边心想。对姚玉兰的厌恶也少了几分。

    “你们几个都进来！”他在门口喊了一声，把人都叫了进来。事不宜迟，现在时间很紧迫王企益也不“讲讲”了，简单的交待了新得任务后直接安排：“二队的姚玉兰黄平你们和曾队长马上赶去集合地点。这个条子拿着，上面有集合位置，去楼下领武器和护具，动作要快，三十分钟之内务必赶到！”

    “是！为元老院和人民服务！”三位归化民干部齐刷刷的脚跟一碰立正回答道。

    “行了，快去吧。注意安全，危险的地方让警察和政保的先上，咱们不是米国国税局……”王企益摆摆手又朝门外的警卫员喊道，“小胡你去楼下准备马车和他们一起过去――全副武装！”

    待姚玉兰他们出去，王企益转向许哲伟和楚小冉：“史家这条线我们先放一放，你们两个把前段时间从史家老店拿来调阅的几本账还回去，别的也不必多说。”王企益略一沉吟，“还有，你们务必见到史家二公子就是那个史弥思，跟他说一声，看看他有没有兴趣参加下一批的纳税人培训班，我或者张局长主讲。”

    “是！”

    楚小冉应完声，又有些犹豫的问道：“局里是要对史家这条线局轻办吗？若是这样的话，我们做起调查来也好有个尺度。”

    “亏你每次税务培训都考优秀，”王企益笑道，“调查和处理是两回事。调查只讲客观问题，如何处理才拿捏尺度！史家的事有些复杂，恐怕还要上报到市里和部里、眼下有更要紧的事情，顾不上他们。你们先把史家的材料整理好，按我说得办就是了。”

    姚玉兰他们赶到集合点的时候警察局治安科练霓裳带领的小队也刚到。在此等候的政保局干部查验完各人证件和手条之后也不多话便带着他们往一条小路而去。曾卷习惯性的想客套一句：“同志辛苦了，不知怎么称呼。”刚开了头就看到姚玉兰把手指放在嘴上做了个噤声的动作，赶紧把后半句生生吞了回去。

    众人就这么一言不发沉默着赶路，好在地方不远，没多时就看到一个身型挺拔的女干部站在小巷子口。带队的政保局干部上前立正敬礼，待女干部回礼后然后转身小跑进巷子。期间两人未发一言，看的黄平和曾卷暗暗纳罕，心想这是什么套路？莫非这政保局都是哑巴？

    女干部上前与领队的练霓裳和姚玉兰分别握手后才开口说道：“我是政保局杨草。这几天陆续有重点对象来到后面的院子里，其中也有涉及这次印花税案的人。领导要求立刻进行抓捕突击审讯。跟我来吧。”

    言罢便转身向巷子深处走去，身上的那股砺气冲得曾卷直咧嘴。这次抓捕行动按照杨草的看法，非常的简单，政保局完全能够独立完成根本无需协助。但是既然午主任安排了还特别强调要突出合作，那就自有道理，自己负责做好执行就可以了。不该问的不问，不该想的不想，这是杨草在政保局里一直以来养成的习惯。

    警察局调来的防暴队已经到位，他们和一般的警察不同，装备有全身护具和头盔，只是武器配备一般是“非致命性”，多以盾牌和短棍手和长叉手相配合，另外有配发霰弹枪和霍尔式步枪的火力手作为压制。在国家警察的实务中，防暴队除了防暴镇暴，还担负着一部分SWAT小组的任务。

    防暴队的头目此刻正和杨草交流，两个队员已经准备好了撞门槌。后面一溜队员都做好了攻击的准备。

    黄平打量着眼前的小院，真是再普通不过的广州城里常见的百姓家居。不过这位置还真得好，就隐在东门外的关厢里，前面两排都是住家后面是城墙，若不是有人带领这地方还真不好找。现在他猫着身子站在姚玉兰身边，手中的六星连珠铳也已经上好弹药。他感觉自己兴奋的轻轻的发抖，身上也开始冒汗。

    姚玉兰身上传来似有似无的淡淡体香更让他有些心猿意马。上次两人如此之近的距离还是在临高接受培训的时候。黄平的连珠铳射击成绩很难看，一个壮硕的小伙子死活拿不稳一把小小的连珠铳。作为两人小队队长的姚玉兰无法，只能下课后带着黄平在训练场上“加课”。有次大约是被黄平气急了，没顾得许多便从身后揽住黄平的两条乱晃的胳膊大吼让他稳住。那次黄平真是稳住了，而且也记住了背上传来的绵软又富有弹性的感觉。

    他又瞅了一眼身前的姚玉兰，她没有带“护具”-----财税局从警察局借了几套简化版防暴服，是钢条藤盔+硬皮革护胸+手套，按照规定经济重案调查处外出执勤时是可以选择穿戴的，不过显然姚玉兰压根就没考虑过它们。对面的练警官也是只拿了把连珠铳。反倒是自己一个大男人，黄平推了推头上的藤盔，觉得有些在女人面前丢脸了。不过旋即释然，曾卷那小子头盔护胸手套一个没缺还被安排在巷子口等消息，岂不是比自己更丢人。

    “报告！”一个人影悄悄的来到杨草面前，“暗哨都拿下了。”

    “院子里的狗呢？”

    “解决了。”

    “好，行动！”

    随着她的命令，两名防暴队的警察互相配合，迅速爬过了围墙。不过片刻功夫，小院的门悄悄的从里面打开。

    “我们上，练警官让你的人看住厢房。”杨草低声命令道，随即带着众人直奔院内正房。

    黄平随着防暴队一拥而入，进得院来才发现院中还躺着两条死狗，大约是事先被解决掉的。

    可能是发现了外面的异样，正房突然闹腾起来，一阵拖拽和物件到底的乒乓声。还有人压低了嗓子在叫：“快！”

    “国家警察！里面的人听着，你们已经被包围了。抵抗是没有用的……坦白从宽抗拒从严……”警察局对于这种事熟门熟路，一看房门和窗户都被堵上立刻有人开始“劝降”。

    当然杨草她们可没耐心和里面的人慢慢谈，喊话只是个吸引注意力的幌子，防暴队已经摸到窗户下面准备好了辣椒催泪弹，破门小组也做好了战斗准备。

    杨草和练霓裳四目相对，两人一起轻轻点了三下头然后同时把手一挥。随着屋内传出剧烈的咳嗽声，房门也被破门槌撞开。早已戴好口罩的众人鱼贯而入，轻车熟路的控制住屋内早被熏的泪涕横流乱做一团的家伙们。

    “双手抱头，面向墙，蹲下！一个一个来。”练霓裳对如何处理这种情况相当熟练。面对指着自己脑壳的髡贼“六星连珠铳”显然屋内这群缓则并没有打算显示气节，乖乖的按照要求蹲在地上。有几个已经蹲下的也不敢起身，便像鸭子一般一扭一扭的蹭到墙根，惹得几个小警察轻声哄笑起来。

    “干什么！不许乱动！”

    “老实些！”

    “啪！”

    “你们这群髡……呜呜呜呜……”就在屋内烟雾逐渐散去，趁着黄平他们摘口罩的当口，一个原本老老实实蹲在地上的健壮汉子突然暴起。以他的看法自己身后这两个不过是女髡而已，凭自己的力气把她们打倒在地应是轻而易举，再抢来她们连珠手铳，这局面还有一搏之机。没曾想自己刚有动作便被一个女髡拿住了关节，不过靠着一股蛮力他还是硬撑住了，接着便听到棍梢的风声，腰上重重吃了一记，一个趔趄又趴回到地上。接着被人连着打了十七八棍，直接给揍趴下了。双手被人反剪到背后困住，嘴巴也被塞了一块不知道从哪里来的破布，一股味道直冲他脑门。

    杨草走过去，慢慢蹲在汉子面前，抓住他的发髻一把把他的头拎了起来。然后从口袋里掏出一张照片开始仔仔细细的打量。

    “就是你了……”杨草松开汉子的发髻，站起身拍了拍手对身边的政保局干部说，“看好他――别让他寻死。”

    把住门口的黄平听到杨草说话也回过头来要看看这个上了政保局名单的汉子是何等人物，为什么刚刚似乎听到了熟悉的声音？

    只是当他目光落在汉子脸上的时候，整个人都怔住了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇162节

 四百三十六节 往事不堪回首

    “二爷！”黄平脱口而出。

    “呜呜呜……”显然地上那个被人按着啃土的汉子也认出了他，拼命回应着。可惜嘴被堵住了憋得满脸通红青筋突起。

    黄平喊完就后悔了，满屋子的人都看向自己，姚玉兰一贯冷着的脸上居然也有了些许玩味的笑容，那个政保局的杨草更是挑着嘴角目不转睛的盯着自己。政保局他是听说过的，有传言说他们得首长们的鬼神之力，专事侦缉要犯反贼，便是你密室二人“四知”对谈，亦会被政保局得到消息。传闻被拘了去便是“穿着衣服进去盖着白布出来”。现在这杨草看上去的面色不善，万一怀疑自己有什么不得见人的勾当，一声“拿下”他就今晚就得在政治保卫局的牢房里过夜了！这可如何是好？！

    “报告队长：本人黄平，籍贯海南大区临高县黄家寨，原为黄家仆役，1631年入芳草地学习，后转财税职校。1635年毕业后于广州特别市财税局参加工作至今，现任广州财税局经济重案调查处调查员。”黄平脑子一抽也不知哪根筋搭错了，来了个立正，中气十足的把自己简历背了一遍。

    其实他从黄家寨出来学习工作也不过只四五年光景，可总是觉得那个呆了十几年的寨子离自己越来越远，每次路过寨子的时候也发现它越来越不像记忆中的样子。开始的时候他盼着每周的假期，回去后只要和二少爷讲讲学校的东西，哪怕是他自己也不明白的，都会换来几块好吃的点心和几句夸奖。

    再后来事情慢慢变了样子，书上简单的道理在二少爷那里无论如何也讲不通，有时习惯了学校里讲话的方式一个没留神还要换来一顿斥责，被斥为“无礼”“无行”。二爷对自己管的也越来越多越来越细，每次回去，少不得要听他愈来愈冗长的“训诫”。

    黄平自然知道二爷的心，他是怕自个“中了澳洲人的毒”――当初第一次去芳草地的时候，二爷就是这么谆谆教诲他的。弄得他刚去学校的时候紧张了好几个月，总觉得“髡贼要害人”，事事防备，被人当作“怪人”边缘化了一学期。

    渐渐地他发觉芳草地并不是二爷说得那样，不论是老师还是同学，都是很好的人。虽然学业繁重，让他有喘不过气来的感觉，但是这里人和人之间却是少有的纯净。他渐渐融合到集体中，愈发感受到澳洲学校的魅力。特别是他打上了橄榄球之后，在校内名声鹊起，成了芳草地的“名人”……

    他越来越不想回去，宁愿不见父母也不想回去。入学一年多的时候，二爷突然说他不给学费了，要自己退学回寨子继续当他的贴身小厮。黄平纵有千般不愿意但作为自费生的他也只能含泪回家，与粮户家女儿的小暧昧也就此画上句号。哪知回家后，父亲黄守财却起了供他继续读书的心思。

    自黄家寨寨主黄守统加入临高县咨议局开始，黄家便主动撤丁壮砸围墙，黄守统本人更是对县里的会议有会必到，对元老院的指示认真落实甚是积极。在清理田亩时也以身作则带头据实填报毫无隐瞒，得到了不少元老的好评。作为黄守统出了五服的远房亲戚，黄守财自然也有样学样，只是他家地太少干脆在天地会重新规划黄家寨土地搞置换的时候直接都交给天地会了，而他则靠着自己原来替黄守统看管过几匹马的“资历”被天地会推荐给了尼克，做了马场职工。黄守财家的境地倒比过去好了不少。

    黄守财夫妻二人都是大字不识一个，但心思却不傻。早前看出这黄守统三个儿子里虽然老大管着家业，老三舞枪弄棒带乡勇，都是威风八面。但只有老二有个秀才在身上，所以腆着老脸花了好容易攒下的一点银子硬是把儿子弄到了黄禀坤身边当了贴身小厮。为的就是以后儿子能有个好的出息，做管事的下人也比做土里刨食的泥腿子强。

    后来髡贼上岸，两口子虽然不是很明白为何短短几年之内黄老爷口里的髡贼就变成了短毛又变成了澳洲人最后变成了元老院，但是澳洲人到来之后的变化他们却看得清楚，听说儿子上学学的是他们的本事，老两口更是得意，心想着以后儿子出息可不止做长随了。如今儿子被迫退学让黄守财心凉了半截。他在马场每日都可以听人念报纸，也跟着学了几个字，知道这元老院气度绝非割地而王，尤其是当澄迈大捷和火烧广州五羊驿的消息传来的时候，他和其他人一样起了从龙之心。可惜自己年纪大了虽说如今也是给澳洲老爷当差，毕竟没什么前途可言了。唯有靠儿子。他登时咬了咬牙，告诉黄平家里就是当了裤子也要供他读书。

    以黄平家的经济能力来说，全家不穿裤子也供不起他读书。最后还是黄守财去求告了尼克，在他的斡旋下，德隆放了成立以来第一笔针对土著个人的小额贷款：“芳草地助学贷款”，贷款期限最高为五年，每年一贷，款项由德隆直接支付给校方，年息10%不计复利，以黄平的监护人黄守财为借款人，并以黄守财的马场工资和黄家寨里的房屋为抵押，担保人尼克。

    这钱一借，顿时轰动登陆黄家寨。借钱读书古已有之：不过多是本家本宗的义塾义田资助，要不就是乡里的缙绅施助，还没听说有人借“印子钱”读书的。这临高向来文气不胜，自唐建县以来进士不过刘大霖一位，举人也才寥寥数人，加之穷乡僻壤民众贫苦，民间借贷利息极重，若是荒灾年景借钱活命复耕也还说的过去，借款子读书那真是赔本买卖。更何况如今澳洲人治下的太平年景，无论是种地还是做工都能沾得上他们的好处，混个吃喝不愁很是轻松，哪怕借钱也该是去天地会借买鸡仔猪仔的钱。

    黄平就在这汹汹议论中又回去上学了，他放弃了喜爱的橄榄球，开始学着那些班里优秀同学的样子给自己加课，但他学习潜力一般加之父亲为他上学背负债务的压力让他成绩始终没有起色。在临近毕业的时候听说职校可以可以享受各个部门给的补助，黄平毫不犹豫的服从安排了去职校。他们一家省吃俭用，加上黄平到了职校以后花销少了一大半，直到今年初才勉勉强强把贷款还完。

    他们一家早已搬离黄家寨在马场落户，自己侍候了五六年的二少爷在记忆里也随着时间逐渐模糊，最近两年甚至都没再想起。对于黄平而言，过往在黄家寨的那些日子与其说是经历更像是一场梦，现在的自己和自己的家庭已与过去截然不同了。当初教自己读书认字和入学时的感激早已在背负贷款压力彻夜苦读的日子里消磨殆尽。首长们的教导、书上的知识也让他知道了甘为他人小厮还引以为傲是多么的可笑。

    但今天相见居然在这种场面下，还是让黄平大吃一惊。

    “知道了黄调查员。对于你，元老院是了解的，也是信任的。不用紧张。”杨草换上了一副和颜悦色的表情。黄平也稳住心神看了看旁边的队长姚玉兰，见她笑得更开了。心想应该是没大事，长长舒一口气，“为元老院和人民服务！”

    “不过这案子你不宜再参加了，你先出去吧。”杨草说道，“你在外面等候就是。”

    地上汉子呜呜的声音小了下去，他觉得自己看错了，那个喊着“为元老院和人民服务”的壮实年轻人怎么会是当年自己身边贴身的小厮呢？一定不是，一定不是……

    然而黄平的相貌是他从小看到大的，从他为自己当小厮开始，迄今已经有十年了。他不是黄平又是谁！黄禀坤心叹着，犹记得当初黄守财背后那个怯怯的小男孩，在他父亲的催促下轻声叫了一声自己“二爷”。

    黄平伶俐讨喜，自己闲暇之余也乐得教他读书识字，那些年他们主仆二人相处甚是融洽。黄平也成了他的一条“小尾巴”，是家中他最为亲信的奴仆。也正因如此，黄禀坤才在父亲黄守统面前力陈利弊，送黄平入芳草地读书以“师髡长技以制髡”。怎知短短一年光景就变了模样！想我主仆数年恩情竟抵不过髡贼几句蛊惑人心之语！后来更是干脆辞去了差事，一心一意的去念髡书。

    他又想起受梁公子所托联络义士却四处碰壁，不由悲从心起，放眼两广，除这一室之内，还有何人记得忠义廉耻！

    “好了”黄禀坤正愤愤间，看到一只皮靴踩在自己眼前，“大家不要耽误时间。我们该去看看能从他们嘴里掏出点什么了。练警官，姚队长，你们准备去几个人配合我们？”

    “警察局两人。”

    “财税局三人。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇163节

 四百三十七节 新的线索

    傍晚时分，广州市财税局局长办公室里烟雾缭绕。艾志新看着桌上的简报一副志得意满的样子。

    “老王，你看到么，这群狗大户挨个挂路灯都没有冤枉的。”

    “是的，我们一定要严办，性质太恶劣了！”王企益有点讪讪。在今天的报告送来之前他都觉得这个史家二公子虽然心思不是很正但脑子灵活，这样的人引导一下应该能成为不错的守法学法的标杆。谁知道就刚刚，警卫小胡送来了一分政保局抄送财税局和警察局的突击审讯简报，里面说在现场除了部分假币之外还发现了一叠税票，曾卷他们初步判断是假税票。按照最先招供的贵人聚廖师爷说法，这批税票是他按照梁家麦师爷的吩咐从广州码头的起威镖局寄存处拿到的，准备交给屋里几位“志士”，还交代说麦师爷曾经多次嘱咐自己只要他照应好史家便可坐看广州髡贼的笑话。

    幸好还没对艾志新提起过自己对这个史弥思的“期望”，王企益暗暗松了口气，恨恨的说“这梁史两家藏够深，反把林家拱出来顶包。”

    “看来这次要好好开开荤了”艾志新把手向空中一张，又紧紧握起来“一个都不准少！我全都要！”

    “艾局，这事到目前已经不是我们一家的事了……”

    “本来也不是我们一家的”

    “对”王企益看了看艾志新的表情，顿了一下继续说，“那你觉得咱们该怎么定位。”

    “钱的事，我们管。”艾志新斩钉截铁的说，“谁也不准插手。咱们可不能只当个引子就完事。他们要人头刷功劳，我们要银子填国库！在元老院的风评里绝不能落了下风。”

    “好”王企益重重点了下头，在笔记本上写了两句，“那我就按这个思路往下进行。除了林罗两家，史家也要彻查，就从香港仓库的租赁费动手……”

    “老王你就是太温和。什么从租赁费动手查，要我说等详细报告拿回来以后，没什么大出入的话，直接以经济重案调查局的名义传讯那个史弥思。抓过来再说，几百上千的中介费，糊弄谁呢？”

    “对，对，艾局多亏你提醒”王企益虽然心里觉得艾志新这主意只是听上去痛快，全然忘了政务院批复里调查处只有24小时的强制权，不过仍然点头称是，“你看我这老毛病又犯了，忘了咱财税局手里也是有刀把子的了。行，这事我们主动出击，你放心吧。等姚玉兰他们回来我们马上研究，一切抓紧。”

    第二天中午，王企益在得知姚玉兰、黄平和曾卷三人已回到局里正在食堂吃午饭，便立刻让人通知他们下午一点准时在114室碰头。要在过去，以王企益的性子应该会让三人先去补个觉休息休息再说。不过现在顾不了这么多了，艾志新已经定了调子，那他就必须带着手下争分夺秒“抢风头”，财税局绝不能坐等午木他们抄家的时候再提偷漏税款的事情，这可是政治任务。

    “好了咱们不说废话。今天两件事，第一让姚队长介绍一下昨天他们协同政保和警察局抓捕审讯的情况。第二我们一起看看史家的问题。姚玉兰你开始吧，拣要紧的说，大家都认真听听。”王企益说完便低下头开始翻阅今天他们新送来的详细报告。

    “是！这次行动我局由曾卷、黄平和我三人参加。抓捕对象中有我局重点关注的几家大户的师爷账房贴身仆役等。其中罗家贵人聚师爷廖汝申是其中关键的人物之一。经过突击审讯，廖汝申交代他这次是在梁家麦师爷麦达弥授意下与代号为“石翁”手下的人接头，并将前期领取的伪造税票散发，另外现场发现的假币则是这些人觉得“不好用”“难以花出去”带回来准备退给“石翁”的……”

    “等等……”王企益抬起头来似乎发现了什么问题，“姚玉兰你刚才说廖汝申是和“石翁”手下接头，怎么这里又成了这些人要把假币退还给“石翁”？”

    “是的，经过审讯，政保局的人说可以初步判定他们都是从各种渠道得到了“石翁”的指示才去赶往东门关厢，然后互相以为对方是“石翁”派来的。”

    “……就没有个主事的？”王企益心想这什么套路，开反髡茶话会么？

    “是这样的，王局长”见王企益面带疑问，姚玉兰赶紧补充道，“按照廖汝申的说法，他们这些人都是反对我们的，又大多手中有些能量，心里也有想法，所以与其说“石翁”是幕后黑手不如说是牵线搭桥推波助澜更合适。当然廖汝申也说了关键时候“石翁”还是会派人来，不过他层级太低无法参加只有些道听途说的消息。”

    走群众（士绅）路线？这石翁脑子可以的啊。王企益愈发觉得好奇了，“你接着说”

    “涉及我们的部分主要是利益输送和伪造税票。据廖汝申交代，麦达弥不止一次要求他做好对史家生意的照应，这点在我们前期的调查中也已经得到了证实。至于伪造的税票则是廖汝申从广州码头起威镖局的寄存处拿到的，他先从麦达弥那里拿了吊牌，然后去寄存处直接领的包裹。包裹里除了税票还有一份填写说明。税票我取了三份夹在报告最后一页了。”

    听姚玉兰一说王企益赶紧从后面翻开报告，把税票取出来摊在桌子上，又抽了一份递给许哲伟和楚小冉。

    “啧啧，别说还真像样。”两人分别拿着完税证的两个联次一会用手指肚磨一磨，一会又举起来对着太阳照。很快许哲伟便发现问题了，“不对，我们的税票是自复写的，他们就是普通纸，而且稍微有点厚。”说着许哲伟拿起税票抖了抖。

    “是的，我们最早也是从这两个方面开始怀疑税票有问题的。我看过说明，他们填写假税票的时候直接用复写纸，复写纸在临高有卖。而且使用过的税票一般纳税人那里只有下面的第二联，所以这个问题很容易被忽略。至于纸张的问题，他们也想到了应对办法，以真中带假的方式把真假完税证混装订成册，查阅的时候就很难能发现问题了……”

    “那这上面的暗花……”

    “报告王局长，和我们一起审讯的警察局同志说，目前广州市面上出现了假币，我们这次抓捕中也缴获了一些。可以确定这个地下团伙有制作带暗花纸张的能力，虽然比不上新币的制造工艺，但用在税票上还是可以的。”

    财税局税票的印刷其实在一开始就没有很高的定位。无论程栋还是艾志新到王企益和张筱奇提出的要求仅仅是“一般土著无法轻易仿制即可”。之所以提的要求这么低，除了成本原因之外，更重要的是税票本身的重要性完全无法与纸币相提并论。纸币是不记名的，作为一般等价物直接参与流通。而税票上有详细的企业和开具机关的信息，更有明确的完税记录，无法参与流通。再说藉由财税局的税票领发制度，仅靠着右上角的印刷编号也很容易查阅出这张税票真实的状态。纳税人使用假税票无非就是钻一个多部门之间信息交流不畅的空子，以伪造税票抵缴其他部门代征代收或者外地税务机关的应纳税款。不过只要税务检查的时候，票证、账务、财税局纳税记录三者一比对，立刻就会原形毕露，加上使用假税票的人为了“回本”一般都是填写大额款项，这进一步导致了一旦事发都是数罪并罚处罚极重，对上了规模的纳税人来说冒这个风险太不划算了。所以在旧时空有大量的虚假税票案件，却鲜有假税票案件（假税票多集中在个体纳税人或者买卖房屋契税这种一次性的个人交易中）。

    不过这倒是给王企益提了个醒，伪造的税票固然掀不起什么大浪，但是下一步如果元老院打算推行发票的话，可得小心点了。

    “政保局的同志去调查了广州码头起威的寄存处，因为时间过去不长，柜台负责人还记得那个人穿的是广州-香港班船船工的衣服，因为他要寄存三天属于时间比较长的，要付费……”

    “哦”王企益头也没抬继续一边转着手里的笔一边埋头看报告。

    “午主任专门找曾队长和黄同志谈了话，询问了史家租用的贵人聚香港仓库的情况。”

    “小曾，午首长问了你们什么？”王企益猛然一惊想起了之前转给午木的那份曾卷和黄平写的外调报告。

    “主要还是那天报告上的问题”曾卷又想了想才继续说道，“午首长对我们当时提到的那两间史家从没有用过的仓库很感兴趣，反复问了我和黄同志很多细节。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇164节

 四百三十八节 赶紧行动

    王企益头大了，午木这小子恐怕已经派人去香港了。所有消息串起来连自己都能看出这史家不只是大问题，而是大大的问题。

    他忽然发现这案子牵扯多头，其实各方都有管辖权。特别是案子涉及到“反元老院性质”，政治保卫局只要发现有实质性的证据，就完全可以收过去办理，自己这边就落了个“协办”性质。

    别闹了半天，自家花了大力气，功劳都给别人捞去了。王企益

    如今也别管这史弥思到底有多大罪了，先下手为强，万一这小子真是团伙成员，那也要是财税局先抓起来的。想到这一层，王企益转向姚玉兰问道，“还有吗？”

    “基本就这些，假币那边警察局也在查，不过练科长并不分管这块，所以不是很清楚进度。”

    “恩，我知道了，辛苦了姚队长。”王企益又看向楚小冉和许哲伟，“你们去史家情况怎么样。见到史弥思没有？”

    许哲伟看了一眼楚小冉，见她示意自己说，便中气十足的回答道“报告王局长，史家非常配合。我们见到了史弥思也传达了首长指示。他表示对元老院给予他的肯定感到非常荣幸，一定积极参加培训。他又问了几个政策上的问题，楚姐也都一一给他解答了。”

    “别的没了？”见许哲伟止住话头，王企益问道。

    “没了。”

    很稳啊，史公子，王企益心想，不过马上就要让你知道什么叫人在家中坐祸从天上来了。他在心里盘算了下午木的人从香港来回需要的时间，又捋了捋自己这边的情况。

    “行了，我现在布置任务。许哲伟你去把关于史家所有的资料，老店的，三亚店的，香港仓库的，反正现在局里有的全部拿过来，我们集中办公，大家务必要对这些做到完完全全心中有数。我们只有24小时！”

    “王局长这是要彻查史家了么？”黄平脑子转的快，听到王企益说24小时，立刻知道这是领导要抓人，又该他出马了，显得很是兴奋。

    “对，史家藏的深不代表咱们财税局没办法。我们要打一场漂亮仗，这头功别被别人抢了去。”王企益给大家鼓劲。

    “那……王局长你觉得史家有大问题么？”楚小冉的发问让王企益眉头一皱，这种话好像不该你问我吧，不过他也没放在心上，把手一挥说道：“史家问题大了去，我看路灯上吊几个都够。你们忘记艾局长在专案组成立时的指示了？这广州是元老院的天下，你们放开手去查，狠狠的查。怎么，难不成心疼了？”

    “哈哈哈，怎么可能。”屋里众人哄笑起来，“王局长我们保证完成任务！”

    “好！”王企益重重点了下头，“要的就是这股劲。小胡，你去拿咖啡过来，给大家提提神。我们……”今天通宵这四个字在王企益嘴里打了个圈又被他吃了回去。

    看到楚小冉脸色晦暗，曾卷和黄平满脸疲态，姚玉兰倒是显得还正常不过也是已经熬了一夜多了，他话锋一转，“我们争取下午把案子重新吃一遍，晚上睡个好觉，明天连轴转！”

    清晨的广州，天边刚刚泛出鱼肚白。早起的市民也不过才开始洗漱，整个城市像还沉浸在昨晚的梦里，显得宁静而安逸。

    薄雾中的街道上突然传来一阵急促的车轮和马蹄声，数辆外厢漆成藏蓝色的马车破雾而出，随着驭手低低的“吁”声停在一面朱红色大门的石阶下。

    未等马车停稳厢门便被打开，一个个精壮的汉子从车上依次跳下，嘴唇紧闭神情肃穆。他们头戴全覆式钢盔，身着与马车厢同色的藏蓝色制服，黑色战斗马甲，脚蹬军靴，奔跑时身上发出的金属碰撞声说明他们的武器显然不止手中的“六星连珠铳”。

    没有警告也没有喊话，下车的人迅速散开占领进攻位置。接着朱红色的大门便在破门槌的撞击中轰然倒下，早已做好准备的队伍鱼贯而入冲入府邸。急促的脚步声惊醒了院中的人们，尖叫声，哭喊声乱成一片。

    “大宋元老院经济重案调查处！”姚玉兰和黄平右手持枪左手亮明证件各带一只精锐小队冲开人群直奔后院。战斗马甲背后亮白色的“纳税光荣”四个大字在清晨的阳光下显得分外耀眼。

    片刻之后，王企益手持格洛克不紧不慢地跨过大门槛站在了台阶上，俯视着前院里蹲在地上缩成一团的史家众人：“调查处办案！男的站左边，女的站右边！人妖站中间！”

    …………

    呃……王局长的梦就是这么充满王霸之气，当然也只是梦了。昨晚张局长严令他定好位置当好指挥，要给年轻人锻炼的机会，要懂得放权。

    昏昏沉沉晃着脑袋，王企益把好梦又回味了一遍。恩……马甲背后是不是不该写“纳税光荣”，重案调查处权限可不只限于税收……“经济卫士”听起来怎么样？觉得自己剔除了一个BUG，王企益心满意足的舔了舔嘴唇，忽然想起来这四个字早年国内的经济警察用过。说起来倒是暗暗契合经济调查局的宗旨。

    姚玉兰和黄平站在桌前整装待发。“好了，废话我也不多说了。现在是差五分钟6点整”王企益看了下表，“你们务必在6点半之前赶到史家进行抓捕，配合咱们的政保和警察也已经出发了……去吧！”

    昨夜王企益思索再三，决定还是给慕敏和午木各去了一通电话。抓一个史公子，单凭经济重案调查局的两个人恐怕有风险，但作为元老他可以绕开政保和警察直接协调国民军来帮忙，不过这么做吃相就太难看了。来而不往非礼也，上次抓捕的时候午木给过自己电话，就算仅仅因为面子，这次自己也不能不通知其他两位。再说三家都在市政府的会议上碰头了，凡事都要讲个均沾，事后的总结也得有“全力协助”和“密切配合”嘛。

    交待完该交待的，王企益想站起来送送他们，谁知撑了一下竟没有起来。

    “王局长，没事吧”黄平伶俐的前跨一步伸手要扶住王企益。

    “我没事。事不宜迟，你们去吧，注意安全，有危险让他们的人先上。”王企益冲他们摆摆手又尴尬的坐了回去。

    看着两人带上屋门，王企益端起杯子狂灌了一通浓茶，长舒一口气，才撑着桌子慢慢站起来。

    扶腰转过身，落地窗外阳光明媚，王企益觉得有点晃眼，腰酸腿软……这是连续几天了？白天不得闲，晚上又有点运动过量……三十如狼四十如虎，再加上受资本主义腐朽堕落文化的毒害……这如狼似虎的年纪，自己还得加强身体锻炼啊，为着小命着想真得悠着点了。

    活动完腰身，又喝下润世堂特供的“补肾回春膏”，王企益在办公室里来回慢慢踱着，心想一会到了上班的点要不要先去艾志新那里一趟。其实照元老院的德行，大家都是元老，他又年长艾志新，本不需要搞这套“早请示晚汇报”的样子。但自从发现老婆和艾志新之间若有似无的敌意之后，王企益还是觉得应该捧一捧这个比自己职务高半级的小伙子。艾志新算得上有能力有干劲的人，财税局目前工作方方面面能运转的这么顺利也离不开他得力的综合协调，何况他还是个顺毛驴，于公于私自己摆好“副”局长的位置都是最好的选择。

    想着想着王企益突然冒出一阵莫名的恶寒，眼皮也开始跳个不停。妈的，右眼跳灾还是跳财来的？收拾了一下桌子，上班的哨声也响了。王企益拿起昨晚写的案件进度概要又粗粗捋了一遍，看着没什么大问题就夹进笔记本里，准备去找艾志新。就在这时门响了。

    “报告！”

    “请进。”

    看着南婉儿带着满脸忐忑的刘翠花进来，王企益一个激灵。可别是女孩们宿舍那边出了什么“人命”吧。

    财税局里女孩子居多，一直是归化民男干部们窥觊的地方。当初这群女孩子还没从临高动身的时候，艾志新就很“贴心”的物色了两个“舍管大妈”，还专门像模像样的搞了一份宿舍“自管”制度，成立五人管理小组，半年一轮换。如果王企益没记错的话，现在这个五人小组的组长就是刘翠花。

    “……”

    “王局长，有件事情需要向您汇报一下，”南婉儿见刘翠花低着头死活不敢开口，只好自己替她说了，“2楼203宿舍的楚小冉昨晚请假外出，今早没有按时返回。”

    “嗯”王企益漫不经心的哼了一声。他知道刘翠花为什么不敢说话。按照艾志新的自管规定，每天晚上11点宿舍关门的时候，组长都要负责清查人数，并把结果和请假外出人员的情况报给市局值班室。显然刘翠花并没有这么做。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇165节

 四百三十九节 突发事件

    这事可大可小，上纲上线呢，刘翠花少不得去学习班好好的锻炼几个月，再“重新等候分配工作”。

    不过这也不能完全怨到她身上，毕竟广州解放已经一年多将近两年了，安全形势大为好转，哪怕是他这样的元老，只要带上武器和贴身警卫也能随便上街逛逛，归化民们自然更是自由。广州城的归化民大都正是十七八二十多岁的好年纪，平日里有些请假，有些晚归甚至不归，只要回来能说明情况，各部门的元老们基本都睁一只眼闭一只眼。而且为了解决两地分居问题，准备接纳干部家眷，各部门都开始寻找地皮，准备给本部门的干部职员修建宿舍。所以现在这套所谓的制度里也就请假备案那条还有点用

    “我们总不能把这些大姑娘小伙子圈起来当奴隶，人之常情要理解。”刘翔在某次会议上如是说，王企益深以为然。所以最近他把班后培训做了调整，改为每周两课，时间也缩短成一个半小时

    自然，他也懒得因为这事追究刘翠花的责任，再说楚小冉本来就是本地人，请假条上说去看望亲戚，亲戚留宿没按时回来也不是什么大事，顶多算迟到扣工资就好了。

    “记得以后都要按时上报请假情况。下不为例。”王企益不痛不痒的说了刘翠花两句就打发她们出去了。

    带上办公室的门，刘翠花一脸感激：“南姐，谢谢你啊。”

    “谢我做什么。”

    “要不是你的面子，我哪有这么好滑过去……”

    “没有的事”南婉儿笑了笑，又叮嘱道“不过王局长最后交代的你以后可得做到，不能再犯了。”

    “那是自然”没了心思，刘翠花又恢复成平日小丫头的样子，攀住南婉儿胳膊小声说“南姐，我请你吃饭。今天晚上没课，咱们去归化院东街吧，我听石头说又有新摊子了呢。”

    归化院与规划院听起来一样，其实完全不是一个事情，原本就是广州城北一片住宅区。这里邻近大小北门，是城里不太值钱的地段，荒地甚多。房屋价格亦不高。各部门为了安置从海南来得干部和家眷，就在这一带购买租用了不少民房作为宿舍用。形成了一个小小的聚居区，被广州诸位元老戏称为“宿舍区”，而广州土著则称之为“归化院”。还是因为这片房子四不靠的原因，一些脑子活络的归化民和家属们本着就近方便的想法开始在自家临街的墙上开了窗，制作售卖一些吃食或者小玩意给在附近居住的干部们。大家多出身临高或邻近县，因此无论是小吃还是贩售的小零碎都很有澳洲特色，加之又很便宜，一来二去广州土著们也都知道了这个不用去城外大世界就能吃到买到澳洲货的地方，慢慢来此经营的商贩越来越多，这条逼仄的小街竟成了规模。

    因为位置偏僻，不在刘翔重点“净街”的区域之内，而且由于最开始是为了满足端澳洲人饭碗的归化民的需求，出摊多在晚上下班之后，所以刘大府也就当没看见了。好在临高来的归化民们都很明白首长们的好恶，开窗开铺之后的小街上虽然拥挤，但干净整洁，有铺子的家庭不仅每天轮流负责打扫街道，还自发成立了巡街队，窗户外也点上了澳洲蜡。街上铺子越开越多，光亮也越来越密集，本来过着日落而息日子的广州普通老百姓们逐渐被归化民干部夜里逛街的习惯影响。相比城外的大世界，显然这条狭窄的小巷子更加平易近人，所以哪怕不买东西，不少人也开始愿意来小街上走走看看。这条无名小巷也就有了“归化院东街”的名头，“去归化院东街看澳洲味”慢慢成了不少广州土著晚饭后的首选消遣。“夜市”，这个旧时空几乎每个县城都有的东西，就这么毫不费力的钻进了17世纪的时空。

    但是，要说到这条小街“转正”，那还是刚刚三个多月前的事情。5月末的一天晚上，郑尚洁和慕敏闲逛到此，看到街上人流如织，熙熙攘攘好不热闹，两人忽然有了一种久违了的感觉。于是便在接下来的广州元老会议上提出把小街作为盘活民间小额商业的典型，正式认定为商业街，在基础设施建设上优先考虑，名字则是由驻广州元老里书法最好的崔道长所题“西城步行街”。然而这个亮堂堂充满澳洲风味的名字并没有像澳洲货那样得到广大老百姓甚至归化民干部的认可，除去比童生高明不到那里字迹被土著们吐槽之外，更多还是大家觉得“归化院东街”更亲切顺嘴。

    有了“官身”的东街没有让郑主任失望，这三个月街面上愈发红火。对于已经基本懂得“讲政治”的归化民和家属们而言，路口由市政府定制的街名招牌等于给他们吃了一颗定心丸。而更多土著小商人们也闻风而动，跑得快的还能在沿街租到房子，跑的慢的则只能在街道旁的空地上摆摊了。鉴于澳洲人对街道环境近乎严苛的要求和惩罚措施，纵使是在空地上摆摊大家也都很明白的选择那些房屋凹进去的地方，挤占街道，那是断然不敢的。所以跑的更慢一些的人看到连空地都没有的时候，就只能往巷子深处去了。

    如今，很多生意好的店家开始把门口的澳洲蜡换成了煤油灯以期招揽更多的主顾。而街上的东西也不仅限于最早那些了，单就说吃食，不少在这上面赚了点小钱的归化民家属纷纷返回临高学师“正宗澳洲风味小吃”，加上农委在两广的国营农场产出的各色调味料开始供应广州，什么“麻辣烫”“关东煮”“铁板烧”等等等一个不拉的登场。冰河期的广州春秋冬三季都有很多时间笼罩在湿冷的天气里，土著们虽然不懂首长口中的“魔法攻击”是什么意思，但这时候，去吃一碗浇着红红的辣子的“麻辣烫”，所费极少，吃完浑身通透舒服，这个他们还是明白的。

    一日晚间，刘翔登上西城墙望着归化院东街那条越来越亮越来越长的银龙，像极了当初自己玩模拟城市时，第一片商业区夜晚点亮时候的样子。他满含深意的低声对身边人说到，“资本是有生命的，我们真不需要管太多……”

    花开两朵各表一枝，这边王企益送走刘翠花之后便去了艾志新办公室，没想一进门就被艾志新打了一棒子。

    “老王！我正想找你。就刚刚，午木来电话说那个史弥思跑了！”

    “跑了？他们不是有盯梢的么，还能真让他跑了……”王企益倒是满不在乎，大大咧咧的在艾志新对面坐下。

    “关键不是这个。午木提醒我小心家贼。”

    “家贼？”

    “史弥思一直都表现的非常稳，对吧。”

    “对啊，呃……”王企益好像明白了什么猛然坐直身子，“就这两天刚摸到他的头绪，他就跑了！转身就跑了！”

    “恐怕不是巧合啊，问题看来就出在咱们三家身上了……”艾志新若有所思的沉声说道，“唉！可千万别又是个韩月。”

    就在艾志新和王企益对着头瞎猜广州财税局的“家贼”是谁的时候。只听砰的一声，办公室的门被一下子推开。

    “麻烦事大了！”未等屋里两个男人回过神，张筱奇便风风火火闯进来。

    “等一下……水”王企益不知道自己老婆要说什么，但直觉让他马上起身把手里的杯子递给张筱奇，然后绕到背后把门关上。

    张筱奇接过杯子灌了一口，看王企益把门关严实了，才稳了稳气喘吁吁的心神，沉声说道“楚小冉出事了，自杀。”

    这个消息不啻一个炸弹，震得艾志新和王企益目瞪口呆。

    “自杀，自杀？……真死了？”沉默了好一会，艾志新还是不太相信。

    “死了。慕敏已经确认过……”

    “慕敏？警察局的人这么快就到了？在哪里出的事。”联想到楚小冉的请假条，王企益感觉似乎有点不妙。

    “我这不今天和慕敏一起去接艾贝贝么。还没到到郑尚洁那里，警察局的人就追过来了，说出事的看上去像是个干部。慕敏觉得比较严重，正好艾贝贝多少也是学医的，我们三个就直接坐马车过去……”

    “我说在哪里出的事！”

    “起威三产，同福旅社。上吊……”

    “上吊？开玩笑，咱们旅社的那小房子里哪有挂布条子的地方……”

    “问题是，这个同福旅社就是老房子改的，屋里有明梁。”张筱奇叹了口气，“我去看了，人都放那里了，就是楚小冉。刚刚上来之前，我已经安排南婉儿去收拾她的东西，看看能有什么。”屋子里再一次陷入沉默，三人各有心思。有惋惜的，有想搞清楚原因的，还有担心后续影响的。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇166节

 四百四十节 特殊的纪念品

    “砰砰。”

    “请进！”

    三人转过头看到南婉儿左手拎了个藤编箱子，上面搭着个挎包，右手托个纸袋进来。

    “艾局长，王局长，张局长……”在门口立定挨个给各位首长打完招呼后，南婉儿便在张筱奇示意下把东西都放到了沙发前面的茶几上，“这个箱子是楚小冉放在宿舍里的，挎包是她放在办公室的。”说罢，南婉儿又打开纸袋，里面是一本笔记本和一些零星文件，“这些都是在她办公室发现的。”

    “楚小冉应该还有一本笔记本在税务窗口的抽屉里，做办公记录用。时间紧我还没来及去拿……”

    “不用了，谢谢。你可以回去了。”听到南婉儿直呼楚小冉名字而不是平常的“楚姐”或者“楚同志”，王企益不禁瞟了她一眼。

    “这是花销记账的本子，还有些生活琐事……”张筱奇打开笔记本只看了第一页，便有些犹豫的又放下了。

    “行了，我的张局长！。你别在这个时代再搞什么隐私保护了。这人都死了，咱们得抓紧搞清楚原因！”艾志新一把拿过笔记本正要翻，张筱奇又拦住了他，“死者为大，就算我们是元老，就这么翻她的个人隐私不合适吧……”

    王企益沉重的点点头，道：“艾局说得对，眼下是先搞清楚她为什么自杀。她是调查组的成员之一，突然自杀政治保卫局是肯定要过问的。到时候内查外调，根本就不会有半点隐私可言了……”

    张筱奇这才罢手，王企益说：“这样把，张姐你检查她的箱子和袋子――她毕竟是个女人，肯定有些私人的东西。我们翻看不合适。”

    “好吧。”

    艾志新把笔记本翻开，一页页的翻看了好一会，失望的把本子丢回桌子，“……毛用没有。”王企益拿起来来看了看，这是日记体的行程手册。楚小冉是书香门第出身，有读写能力。这笔记本就是用小楷写得，字体娟秀。

    看得出她是个很细心的人，记载的内容非常详尽。不但有每天的工作安排和要点，还逐日记载收支流水账。其实并没有多少私人情感的内容在里面。王企益从头翻到尾，除了当中偶然有空缺和临自杀前的最后几天没有写之外，内容大同小异，

    这边张筱奇先检查了挎包，里面只有几本财税小册子，还有一些文件和宣传材料。一些文具之类的东西。没什么特殊的东西。她从包里还翻出一张“广州邮政局”的包裹存根：楚小冉在两天前给在芳草地念书的女儿寄出了一个包裹，包裹内容物写着“衣物和食品”。

    她接着把箱子打开――这是临高箱包厂制造的小号藤编手提行李箱。因为大小合适又很结实耐用，很多归化民干部都有购置，算是广州的归化民干部的“标配”。里面除了几件替换贴身衣物就是两身公发的“干部服”。没什么特别的东西。翻到下层，她才摸到了一个圆型的物件，硬梆梆地。

    掏出来一看，却见用布包得严严实实的。张筱奇打开布包，里面又用报纸和碎步包裹着，她愈发好奇了，全部拆开，却见是一个大碗，颇为精致。端详了一番，忽然看到碗的边缘烧有“玉源楼”三个字。

    张筱奇眼皮一跳：玉源楼她是知道，就在珠江边，是本地有名的大酒楼。最关键的是：玉源楼是林尊秀家的财产！

    林尊秀是广州税案里牵扯到的主犯之一，楚小然却把他家名下酒楼的一个大碗珍藏在身边！

    她如此小心地珍藏在自己的衣物中，对它的重视态度不言而喻。然而这个碗虽然很精致，本身却没有很大的价值――显然，它承载着某种感情因素在内，是某件事或者某个人的纪念品。莫非……

    张筱奇不敢想象下去了：她原以为这个年轻的母亲像白纸一样纯洁无瑕，是旧社会的牺牲品。而平时她看楚小冉的工作和生活，亦是完全严肃的，甚至毫无私人情感可。觉得对她完全可以放心。然而事实显然没这么简单。她再也不愿意看到类似韩月的事情发生，这不但影响到了财税局的工作，也对元老们对女性的看法带来了极大的负面影响。

    她迟疑着把碗放到一边，再往下翻找，却忽然发现了两份信。

    “有两封信！”张筱奇拿起了信封，叫了起来。

    “什么？！”

    两封信一封上端端正正的写着他们三人的名字，另一封上写得是她女儿的名字。

    信都没封口，不用说这肯定是绝笔信。

    张筱奇拿起第一封，拆开拿出信纸看了几行，脸色一下变得通红，王企益知道这是老婆情绪激动的特征，忙问道：“怎么了？”

    “你自己看吧。”张筱奇把信递给了王企益，表情却明显松了口气，她看到艾志新坐在那里捏着另一封信并不打开，只是翻来覆去的拿在手里，便问：“那封信是什么内容？”

    “楚小冉写给她闺女的，没封口，你要看么？”艾志新用两只手指夹起信晃了晃。

    “你没看？”

    “没看。”艾志新叹了口气，“看了怕是要吃不下饭。”

    “那我也不看了。”张筱奇情绪低落的说道，“我想没必要看了，留给午木他们吧。”

    说话功夫王企益已经看完了信，沉着脸把信递了过来。艾志新接过来看了看――信很短，一共才几行字。

    他看完把弹了弹手里的信：“都写清楚了，太可惜……因为一顿饭？就算是救命饭，也值得用命赔？这叫什么？愚昧！愚昧！”艾志新突然激动起来，“全小节忘大义！史弥思救了她娘俩的命？笑话！是元老院救了她们！是我们！我们！没有我们，那碗饭也就只能她们晚死一天而已！还什么对不起元老院……MB她以为她那条命有多值钱？艹，还没给我惹的麻烦大！”艾志新最终还是没忍住，爆了粗口。

    说着他把信重重的摔在茶几上，站起身双手叉着腰在屋里气哼哼的转了两圈，还嫌心里堵得慌。又坐回办公桌后面，也不管王企益两口子抽不抽烟了，点燃一根雪茄狠吸了几口，才算平复下来。

    “行了，艾局，事情已经这样，人都没了，发狠也没用。”王企益见艾志新情绪稳定一点了，便起身拎过暖瓶给艾志新的杯子满上水。

    “别别别，老王。我自己来。”艾志新脑子还没气到真晕，见王企益给自己倒水，赶紧丢下雪茄起身双手去接暖瓶。

    “凑手的事，你坐着”王企益挡开艾志新的手，把杯子倒满，又顺手把杯子盖盖上推给他。然后才慢慢把暖瓶放下，坐到艾志新对面。

    “我说艾局吧，这事烦心是真的。这层关系谁能想到？咱也算是人在家中坐祸从天上来了。”边说，王企益边不急不缓的转身去够茶几上的杯子。张筱奇伸手把杯子递给他，自己也顺势做到沙发靠近王企益的一侧。

    “信我们大家都看了，看来，无非是因为当初史弥思救了他们娘两一命，现在‘恩人’有难，她不得不相救。但是这样做又辜负了元老院对她的再造之恩，所以两难之下就……”

    “说是一碗救命饭。”艾志新还是没好气，“MD，升米恩斗米仇。”说着他瞪了一眼那个大碗，恨不得一脚踹碎。

    “哎呀，艾局这不是斗米仇。你听我说完，说完……”王企益制止住艾志新的抱怨继续说道，“我总结一句，反正就是两个救命恩人有瓜葛，被救的怎么报恩的事对吧。”

    “算是。”

    “这戏码，太古老了。翻翻历史书和传记野史，乌泱泱的多啊。最起码咱们有能个参考，不会无的放矢了。”

    “老王，这我要说你了，这能一样么。我知道你想说什么情有可原，但别说在我这里，就是放到元老院估计也没几个认同的。”说着艾志新掀开杯子盖，抿了口茶，“还有，你忘记韩月那个事了？谁管你原因是什么。大家看的是后果。别说郑尚洁，就连刘翔不也跟着吃了点瓜落？人家可还是正牌子广州站老人，过了高级别政保审查的。”

    “对，你说的没错。大家看的是后果，毕竟没在近前，谁知道原因是不是咱们这些驻外元老瞎编的。”王企益顿了顿，也抿了口茶，“可这不是没造成什么严重后果么？史弥思能跑的了？甚至说，这打草惊蛇还惊的好，省的我们慢慢从他嘴里抠了。”

    “行了，老王。我知道你好心。不过这么死归化民干部，咱们财税系统算是在元老院里拔了头筹。滑不过去的，临高那群喷子我了解。这事我抗，大不了……”

    “别，没必要。”王企益赶紧挥手制止了艾志新。这个年轻人的态度还让他有点小感动，“兔子临死还知道扑腾几下腿。咱这财税局要钱有钱要枪有枪哪能随便由那些喷子耍弄！

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇167节

 四百四十一节 善后

    “哈哈哈……”虽然知道是玩笑话，不过有这么个老哥坚定站在自己这边，艾志新还是心宽了不少，“老王，那你说――”

    “哎……要我说啊，咱也别老想着不吭不响滑过去。这事，咱得……”王企益转头看了看张筱奇，又转回来，似笑非笑的缓缓点着头，拉着长腔说道，“咱得丧事当喜事办，还得大办。”

    “人刚死，你严肃点！”张筱奇不满道。

    “是，是。”王企益忙不迭点头，换了一幅庄严肃穆的面孔。拽过一张纸，边说边草草划着。

    “首先，我们得定性。这件事，是严重的，是我们管理不到位导致的，我们三个都有领导责任。态度要诚恳。但是！我们也要说明还有一些客观和不可抗原因直接导致了悲剧发生……”

    “悲剧？”艾志新轻轻点了点桌子，若有所思的笑起来。

    “不是么？一个被元老院救回来的，坚定的归化民干部自杀。让孩子失去了一位慈祥的母亲，元老院失去了一名优秀的干部。不是悲剧么？”王企益也笑了，“谁都不愿意发生这种事情。而且这场悲剧完全可以避免，如果我们能够提前知道楚小冉和史弥思的这层关系的话。只是……”

    “只是楚小冉入职的时候，档案上没有提及，政审更没问题。老王你这是打算甩锅给午木了，不跟他通个气好么。”

    “怎么能是甩锅，看你说的这么难听。这叫风险共担，也叫责任分担。法，不，责，众。”王企益一字一顿的说道，“午木那边你可以私下知会他，但不要过明路。这事还是要和赵曼熊联系，午木装不知道最好。反正，只要是脑子正常的人都能看出这事也怨不得老赵。”

    “再轻松过关，赵胖子也没必要替咱们背锅吧。多一事不如少一事。”

    “这个锅不是他替我们背，是他们背来就要背的，不是咱们甩给他的。归化民入职政审可是政保局管理的。咱们对楚小冉了解不全靠档案和政审材料吗？现在楚小冉出了事，怎么会少了政保局的事？咱们拉他是共渡难关，不是单纯甩锅――干这行的个个都是贼精贼精地，不会想不到。”

    “这事赵局那边肯定会帮着背。”张筱奇补充道，“你们两个光蹲在广州忙税收，又不仔细看我发来的函件。去年开始他们那些特殊行动的经费都走预算外特别项目了。这部分钱可大可小，自由裁量权大得很。赵曼熊因为不痛不痒的一件事得罪五道口，他不怕被卡脖子？不如送个人情换一个咱们两家的双赢。”

    王企益使劲点了点头，把手里的纸翻过来，开始边说边写。

    “艾局，要我说：首先，楚小冉自杀这事，既然警察局，起威，财税局都有人知道了，政保局估计也清楚，那咱们就真没必要捂盖子遮遮掩掩了――也掩不住，我们现在摊子大了，很难象以前那样一道通令下去把事情瞒得严严实实。与其小道消息满天飞，不如敞开了盖子谈。

    “其次，具体到怎么处理，我觉得可以这样。第一，除了赵曼熊那边，还得麻烦你抓紧和程总沟通好，让他再去协调马甲，我去找沈睿明和梁心虎。这件事估计无论怎么处理最后都会落到法务口手里，县官和现管最好都能拿下来，尽量争取他们的理解和配合；第二，解铃还须系铃人，丧事能不能办成喜事的关键还是在楚小冉身上。她既然当初差点饿死，那想必经历十分艰辛。我听说她还有孩子饿死得……”王企益转头看向张筱奇，“你要不先去女孩子那边打听打听楚小冉，再去翻翻档案，尽量多弄点凄惨的来。这样史弥思这碗饭就值钱了，就够写段折子戏了。”

    “折子戏？”

    “对，然后你去找潘潘，记住直接找潘潘，不要通过丁丁。把这些给她，还有跟她强调楚小冉有孩子，在路上还饿死过一个。以潘潘的性格，她肯定会帮忙搞个声泪俱下的稿子。”

    “老王，你要干嘛？”艾志新越听越不对，感觉王企益开始跑题了。

    “这个一会再说。”王企益头也没抬继续边写边说，“等楚小冉事情见报形成舆论之后，艾局你去找丁丁，也可能丁丁来找你。到时候他要新闻稿的话，我来写。当然这得在案子宣判之后。不过史弥思这么一跑，我觉得离收网应该用不了几天了。”

    “没问题。”

    “那第三，调查结论只要出来，我们要马上开除楚小冉公职，以泄露国家秘密罪把这事移交沈睿明那里，跟他说该怎么起诉怎么起诉，梁心虎那边也不用放水。”

    “人都死了……”

    “和死不死没关系。死了可以不起诉，但是定罪还是可以做得。第四，老婆，等午木他们看完信，你这两天就回趟临高，找张校长悄悄地安排好楚小冉的闺女：她不宜再待在芳草地。把她带回广州来上学――广州很快就要办国民学校了，我们再找户可靠善良的归化民家庭收养她，改名换姓――不要让别人知道她妈妈是谁。这封信我看暂时不宜给她，且和她多聊聊。”

    “其实我觉得学校里也不一定有几个知道她妈妈是谁的，未必需要带回广州来……”张筱奇说，“广州的国民学校肯定和芳草地没法比了……”

    “楚小冉最后定性肯定是‘畏罪自杀’。她继续留在临高，照规定是要进第二教养院的。芳草地再好和她没关系了。”艾志新说，“还是到广州来好，至少在我们的羽翼之下。改名换姓进入新家庭不仅对她的成长有好处，以后也免日后过政审的问题。”

    “可孩子知道她妈妈是谁……你说这是造什么孽，全家到头就剩她一个。唉！”王企益深深叹了一口气，满是心疼，忽然又想起了刚刚艾志新的问话，便坐直身子说道，“艾局，刚刚第二条我解释一下。你感觉临高的喷子会喷咱们什么？”

    “这个嘛，纪律教育不够，御下不严，管理混乱，对属下思想动态掌握不足……多着呢，随便都能喷。谁让咱们出事了。”

    “还有，没有严格执行重要任务前的隔离制度。你在抓史弥思的前一晚，让他们各自回去休息了吧。”张筱奇给自己老公又补了一刀。

    “这都是表象，表象，懂吗？现在谁手底下没几个归化民，什么管理不严制度混乱，都是放狗屁。”王企益倒是满不在乎，“你得琢磨他们的心理。我们可是元老啊，天龙人。来自几百年以后，有超前的科技，未卜先知的认识，强大的工业，先进的管理制度和理念。面对一群土著，我们怎么会犯错呢？当然不会。我们教育出来的干部，尤其是这种从生死线上救回来的干部，那都是欠着我们天大的恩情，按说都该肝脑涂地无以为报，怎么会犯这么严重的错误，怎么会和元老院对着干呢？当然不会。对，就是玻璃心，谁碰了他们玻璃心，他们就要给你扎上一身碎玻璃碴子才算完。死不了，就恶心你。”

    “所以……”王企益站起身子背着手在屋里来回踱着，“潘潘的文章就是要让土著知道，元老院的干部是有恩必报的刚烈女子，是好人。单身女子上吊，可是很容易被人拿来当谈资的，艾局你就不怕街面上流言说你逼死寡妇？”

    “别……那你找丁丁呢？”

    “丁丁这个主要是从咱们的角度，有法必依，不管楚小冉是不是报恩，是不是因为两难而自杀，有罪就是有罪……”

    “精分吧，你！”

    “我精分啥？”

    “你自己看你写的……”张筱奇拿过桌上的纸，“前后都是咱们官媒的报道，你让老百姓怎么看？同一个人，评价连个统一口径都没有。既是好人又是罪人，澳洲人内斗？”

    “哎，你说对了。就是要这种效果。”王企益点了点头，“这会引起讨论。对于土著，这是给他们提个醒，现在伦理纲常已经是元老院说了算，情有可原没用，他们觉得是好人也没用。当然更主要的是元老院里，我们有人对大明社会的文化道德方方面面都很鄙视，也有人觉得可以融合保留。那么到底该如何改造呢？这不是管理问题，也不是制度问题，这是脑子问题，这是大问题！”

    “没错，这是大问题。害死楚小冉的不是史弥思也不是我们，而是她脑子里那套旧东西。解决不了这个问题，没有楚小冉还会有李小冉，刘小冉，以及以后我们将要统治的上亿人。所以我们财税局这件事这不是危机，是契机。”艾志新已经听明白王企益的意思，脸上也露出笑容。

    “又上纲上线……”张筱奇白两个男人一眼。两个男人却相视一笑，上纲上线才好转移视线，新旧文化之争，元老院里还不得打出狗脑子？

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇442节

 四百四十二节 开始行动

    慕敏今天心情有点不好。

    累了几个月，好容易今天没什么着急的事情要办，可以休息一天，和广州的女元老们聚一聚――虽然她们之间彼此亲热的自称“姐妹们”，不过慕敏很清楚，大家就是塑料姐妹花罢了。

    不过塑料姐妹花也可以过得很开心。特别是有人还特别会做东道的时候。毫无疑问裴莉秀今天在紫明楼的“茶会”安排会极尽享受之能事

    怎知道还没到紫明楼就被局里半路截了回去。说“出了政治性案件”。眼看这聚会就黄了，她只好一个人悻悻而归。到了局里屁股还没坐热，第一封勘验报告已经来了。死得居然是张筱奇的手下！

    虽然正式的法医报告还没来，不过根据现场勘验，死者楚小冉死于“机械性窒息”，结合现场痕迹和所留的亲笔遗书，上吊自杀无疑。

    当然，她也可以下令法医解剖来进一步证实，不过慕敏觉得没有这个必要了。

    案情简单的出奇，并不需要什么“侦破”，但是慕敏知道这后续的事情没那么简单。

    正寻思着这案子如何落笔，政保局的人又送来了通知，说是梁家师爷麦达弥在越秀山游玩时不慎失足坠落身亡，请求警察局在处理时务必注意可疑的地方。

    不年不节的大热天你爬个什么山！慕敏把手条往档案盒里一放。心情烦躁的站起身来在办公室里走了几圈，回到办公桌前，掏出随身的格洛克17开始做保养。这些年来各种烦心事数不过来，她慢慢养成了用这个法子赶走坏心情的习惯。

    对于死人这事，慕敏从警多年早就看淡了。从来到广州正式履职起，治安整肃，巫蛊案，关帝庙大事一件连着一件，哪件最后都少不了自己签批的死刑执行令。杀人尚且如此，何况两个自己死的人呢？

    只是，这个楚小冉。慕敏又想到了那个自尽的女人。叹了口气，你难道不知上吊的死相可不好看，你难道不知你这一死，你的三个局长可要倒霉了。明明已经是元老院干部，好日子就在前面，有什么想不开呢？非给自己挣个“罪犯”的帽子。

    如果她的死不是因公而是个人生活，慕敏在心里替张筱奇盘算着，要不要提一句去私下找找邓院长开个楚小冉的长期抑郁的证明？以邓院长的精明，卖个好给财神爷，怎么算都不亏。唯一麻烦的是那封亲笔信――现在已经到了侦察员手里，要抽掉的话是要履行她的“指挥权”的。虽然行使指挥权用不着说明具体理由只说“为了元老院和人民的利益”，但是行使本身是留下记录的。

    如果元老院里某些人看不惯她，要整她，那么这个记录一旦调阅就是绝好的理由：“包庇罪犯”。

    她忽然想了起来，遗书最早是从财税局随同楚小冉的衣物一起转交过来的。显而易见，财税局的三个领导已经看过了，如果他们有心要给楚小冉的死定个“抑郁症”的话，那么这份信在财税局环节直接扣下来不是更好？

    为什么没有扣下来呢？慢慢把退出的子弹压回弹夹，慕敏感到越来越平静，手里的速度也开始加快。刚才那些不靠谱的想法似乎像浮在水上的油，压根没有影响到她脑子里更一层的思索。

    “小郑！”

    “慕局长！”

    “你去通知财税局艾局长，我有事要和他以及王张两位首长面谈。一小时后到。”

    “是！”

    轿子刚进财税局大门慕敏便看到张筱奇站在办公楼前面似乎有些焦虑的在和旁边的人说着什么。

    “筱奇。”慕敏没待车停稳就跳下来了拉住张筱奇的手，“没什么事吧。”

    “没有。”张筱奇朝身边的人摆了摆手打发他们回去，“我们去二楼小会议室。”

    “真没事？”慕敏和张筱奇并排走在楼梯上压低声音问。

    “企益他们在想办法。”张筱奇并不正面回答反倒告诉慕敏一个新消息，“午木前脚刚刚也来了，这会儿也在会议室里。”

    “午木？哈……”慕敏不由的笑了一声，“我正有事找他，这倒不用跑二趟了。”

    财税局的小会议室其实挺宽敞。不过现在中间四张桌子拼成的台子上架了一大块简易黑板，让空间显得有些局促。慕敏和午木一人一边站在黑板两侧，手里拿着石灰笔。黑板上已被两人画的各种线线和圈圈涂抹的不成样子。

    “哎，我说二位，咱停一停。我插句题外话。”艾志新先受不了了，“你们都说财税局缺乏侦查和分析经验。我觉得我们那个重案调查处的人是不是可以去你们那里取取经？你看你们人手都紧张，我们这边能做点初期的基础的侦查分析不也是能帮大家分担一些工作压力？”

    慕敏和午木听到艾志新的提议神情都微微一顿。

    “我这边当然支持。”慕敏稍加思索便毫不犹豫的答应了，午木也跟着表态说，“我个人当然支持，但还是要和赵局长请示一下。”

    “我就这么一说，先谢谢两位了”艾志新看出午木有些窘迫，才发觉刚才自己失言了，“我们还是说正事。听你们分析，这个肉最少的罗家贵人聚反倒是关键点？”

    “没错。无论是你们财税局清查到的账务往来，还是我们监视到的人员行踪，都总有一头是围绕着罗家的。”午木拿起石灰笔横着划了几条线，把整个黑板分了三层，中间就是贵人聚。

    “这是史家，这是林家……”午木加重了箭头指向，又在傍边写上麦廖两字，“这是梁家。我们突审廖汝申可以说得到了非常多的有用信息。他和梁存厚贴身师爷麦达弥是结拜兄弟，排行老三……”

    “但是麦达弥死了。”

    “死的很是时候，这下梁家可真是干干净净了。”午木无奈的笑了笑，“我们的监视员当时只能远远跟着，不能确认他到底怎么掉下去的。慕局刚刚也说了她的人现场调查没发现打斗痕迹，陪同麦达弥上山的都是他近亲子侄。所以只能暂时推断是自杀。”

    “又是自杀。”艾志新一听这个词就没好心情了，“古人怎么都喜欢这个调调。”

    “好了艾局别抱怨了，我们回头来看看”慕敏在黑板上又竖着加了三条线，“罗家虽然是关键，但林，史，梁三家似乎又是独立行事，只有银钱上是以罗家为中心。突审廖汝申的记录午木也给你们看了，他对其他三家的动作安排基本是一无所知。这说明他们各自还有其他渠道联系……”

    “我还以为抓到罗家就能连根拔起呢？”

    “其实我开始也认为罗家就是广州的“交通站”，现在看它最多算是个‘粮站’，林、史、梁实际上是三条线。”

    “你们不是抓到那个史弥思了么？”

    “今早才抓住的。这刚开始审，他可比廖汝申硬多了。”

    “我说午主任，只能辛苦你慢慢审，假税票一定帮我问清楚。”

    “行，我记得。那你们呢？”

    “审人我们又不在行。我们当然是和慕局一起把史家先封了再说。”艾志新站起身一手一个杯子分别递给午木和慕敏，“罗家和林家证据确凿，不用等了可以直接抄家。慕局，我们这就开始行动吧。

    查抄工作是慕敏和张筱奇两个女人带队――王企益被艾志新留住谈“更要紧的事”去了。行动进行的很顺利，史家和林家似乎早有预料，阖府上下连带仆役丫鬟皆噤声不语。整个过程只有查抄贵人聚的时候罗志祥老爷高喊了几句“我乃大宋守法良民”“我和元老院做过生意”之类。

    林尊秀立在台阶下微微抬了抬眼皮。正厅门口的两个女髡身型高壮面皮白暂，眉眼之间颇有端庄之气，虽然腰间挂着小巧的“澳洲连珠铳”，但看上去倒也不似那穷凶极恶之徒。朝廷命官办案，林公子听过见过的多了，不过今天轮到自家头上却和以往大有不同。两个女髡都是并脚而站，面无表情互相之间既不言语也不谈笑，好似各有心事重重。

    正思索间，忽听得大门外马车声响，接着便是“刘市长好！”“同志们辛苦了！”的问礼声，正在台阶上的两个女髡也一同向门外迎去。经过自己身边的时候，林公子很明白的赶紧把头又低了一分，屏气垂手默立在原地。

    远处人声嘈杂，林尊秀使劲支起耳朵也不过勉强听到刘大府高声连说三遍“好，好，好”和几句肉麻的恭维。

    闻此，林公子不免一哂，堂堂男儿，一城之主还要对两个女人如此献媚，这髡贼岂止是粗坯了得？

    除了不屑，林公子对今日髡贼做法也大为不解。他林公子也算是见多识广，按常理说抄家之日便是破家之时，哪知两个女髡却只让手下封存了事，既不见搬运财物更没有掘地三尺。这倒是稀罕的紧。难不成这事还有回转之机？

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇168节

 四百四十三节 办公会

    打从财税局在自家查帐开始，林公子也没闲着，四处探听消息。总的来说无非就是髡贼“依法”“杀人不诛心”之类的，这倒给林公子吃了个定心丸。自己和梁公子虽说有些来往，那些事也泛泛知道一点，可全是嘴皮功夫，落字的没几页，更遑论实打实的做点什么事了。银钱是给了一些，不过全是支给了“玉源社”，应该也无碍。这髡贼进城快两年了，当初街面上骂他们的士人不是没有，似乎现在也都安然无恙，更有甚者还成了假髡干部……真是无耻之尤。

    念及于此林公子颇有些愤愤。可转念一想，这一年多自家的生意似乎红火不少还免去了规矩孝敬。如此说来在澳洲人治下老老实实做生意好像也不错。但凡只要髡贼不大肆搞株连，以自家的家底还是可以勉强撑过这一关的。新朝初肇，权当破财免灾罢。林公子长舒一口气。

    是夜，广州财税局局长办公室里正在召开局长办公会。

    艾志新放下手里张筱奇编纂的《全国财税系统税收征管处罚暂行条例》，咧了咧嘴。“筱奇姐，这你加强了好多啊……”

    “因地制宜，因时制宜嘛。”

    “是不是太狠了点？”艾志新指着一段“……处五倍以上二十倍以下罚款，这里你把处罚标准提高我是没意见的，你前面把滞纳金从旧时空的每日万分之五提到每日千分之五我觉得也可以。可后面这句……情节严重的处三十倍以上五十倍以下罚款，并处有期徒刑，无期徒刑或者死刑。”

    “有问题？”

    “按你前面的口径，这偷逃税款50元就要去符有地那里报道了。现在可不是旧时空，一旦男人进去了，哪怕就一个月，整个家也就彻底垮了，绝没有复起的可能。这是把人往死路上逼。”

    “死路？我的艾局，你知道这广州城中等商户里咱们定额最高的一年税款才多少？只有32元而已，50元快够他偷逃两年了。能干出这事的，最有可能的就是那些个大户们。这规矩就是给他们立的！”

    艾志新转头看向王企益，发现他的脸不自然的抽搐了两下，便意味深长的问道“王哥，筱奇姐这个处罚条例我记得你全程参与了？”

    “这个主要是还她弄的。我们讨论过一些地方，我记得当时也发电报征求过你的意见。”王企益依旧低头翻着手里的《条例》下册。

    “艾局长，这么说吧。你当时布置了任务以后，我和企益在海南没少往各县跑。问过咱们自己培养的干部，也问过留用的老吏，都是征管一线人员。你不信的话，我宿舍那里有笔记可以拿来……”

    “不用不用。”艾志新连连摆手。

    “草案成型之前，企益还提醒我要把财税局的事做成元老院的事。”张筱奇拿起杯子抿了一口，自顾自的继续说到，“我又分别找了程栋、马甲、冉耀、邬德、李梅和马千瞩，说了说大体意向，看看他们意思。大家还算买我这个‘女元老’的面子，回复都挺实在，建议合理的地方我也一并体现了。另外，当时咱们定稿的时候你还说这个条例很好体现了从严从重，乱世用重典的基本原则。”对于已经颁布的文件，艾志新事后又挑毛病，这让张筱奇觉得心里有些不忿，言语之中也不免夹枪带棒。

    “呵呵，张局，我没别的意思。这不当时广州就我一个人嘛，各种杂事乱七八糟，这些细节的东西一忙忘得干干净净。你说的对，就得给这帮狗大户来一顿杀威棒才行。是我健忘，是我健忘！”艾志奇脸上掠过一丝不快，又迅速的换上了一副笑嘻嘻的“我错了”的诚恳面孔。

    会议室里不太“和谐”的讨论来源于对已经入瓮的罗、林、史三家的处理方式上。罗家自不必说，光经济问题就有伪造票据、白条往来、虚挂欠账等等七八项坐实的，廖师爷还拿着罗志祥的手条参与地下反元老院团伙并提供资金，哪样都够抄家灭族的了。史家则在经济问题上几乎毫无破绽，唯一可疑的大额中介费去向和港岛仓库问题显然也不是财税局操心的事，只能坐等午木的消息。两厢一比，反倒是这个近乎等于在元老院眼皮子底下裸奔作案，第一个被财税局挖出来的林家成了矛盾焦点。

    一则，政保局那边已经有消息说林尊秀属于外围人员，没有证据显示实际参与了底下团伙活动。二来，林公子在去年就分家另立门户，虽没登记注册但街上铺面股份多已转至他名下，本家只留了房宅和乡下田产。如此一来，财税局查封整个林家就有株连之嫌。三是，林家认罪态度极好，一应处罚毫无疑义。这种情况下，艾志新意思是让林家破财保命，有罗、史两家当鸡就够了，林家这么处理正好可以体现出元老院的“法律严谨”“杀伐有度”。

    “不过张局，我说实话。林家又不是光林尊秀一个儿子，他现在分家了，查出来的事都是他名下的。你非要弄他，他们家万一索性梗起脖子，咱们也就顶多把林尊秀名下的资产查封拍卖，再把林尊秀吊路灯。这才能扒拉到多少钱？刘翔急需的可不是这些不动产。放他一马，林老爷子还能不拿钱替儿子填窟窿？这可是活钱。就像旧时空，不也有不少拿钱取得受害人谅解，减轻处罚的例子。我觉得咱们多少可以借鉴下。”

    “你不就是盯着他们手里那点银子，还舍不得‘依法’这张漂亮皮么？”

    “没错。‘山大王’当然爽，可这不是有违我们的‘依法治国’的精神吗？”艾志新两手一摊，一副恭听高见的样子。

    “呵呵，‘依法治国’，啧啧还有依法讨小老婆，依法睡女秘书，元老院的‘依法’真是无所不包，够贴心的。”张筱奇不知道受了什么刺激，又开始喷了。

    这下，不等艾志新的脸色有变，王企益的脸亦变得十分难看。这句话别看得说有理，却是对元老院的诛心之论――对艾志新不免也有指桑骂槐的嫌疑。艾志新如果有心要搞事，回临高散播一下，自己两口子决没有好果子吃。

    现在他们是重要技术干部，自然没有人会怎么样，但是税务这东西，说到底也不是什么高能物理，归化民用不了几年也就上手了。可这说出去话收不回来，保不准再过十年二十年的，有人拉出来翻他们夫妻的清单！

    “哎呀，我的张局长，”艾志新却是不露声色，“您就别东拉西扯了。这依法治国嘛，是元老院的国策。是元老院通过的，咱们就不要太发散了，就事论事，就事论事。”

    他的反应反而让王企益更不放心。唾面自干――这可不是好兆头。

    “林尊秀在店面上搞手段，天天亏，早就资不抵债了。”张筱奇拿起林家的清册划拉一下，“直接查抄，拍卖。他不是跟咱们耍小心思么？咱们这次就结结实实的让他见识一下什么叫聪明反被聪明误。拍卖的款项，先不入库，做暂存款。我倒要看看那些个无中生有的大师傅和大掌柜怎么来要这笔债。等一年暂存期一过，直接平账划进国库。至于欠税、滞纳金和罚款，拍卖的钱都暂存等着还债呢，哪还有剩下的拿来补缴？数额巨大又一分欠税都不补，这林公子绝对够得上情节严重了……林尊秀可是林家最有出息的，还是长子。但凡有一点机会，林家能不救他？”

    “这就得了。你这绕着一大圈还不是我说的让老爷子花钱替儿子消灾那套？”

    “哈！花钱消灾？”张筱奇得意的笑起来，“不绕这个圈子直接拍卖林尊秀名下资产的话，按照规定拍卖款可以抵缴税款的，他只需要另外再掏一部分。但是这样一来他一分钱都没了，要全靠他老爷子填。我这可是真真爱护咱们财税局依法的名声又替你多抠出来一大笔钱吧。”

    ………

    张筱奇平常给艾志新的感觉一直是好管闲事爱八卦的碎嘴中年大妈，今天突如其来的弯弯绕让艾志新有种陌生感。不过短暂沉默之后还是换上一副笑脸，“你这算是将计就计呀。”

    “哈哈，谢谢艾局夸奖。花钱免灾算什么，我们得让这林家花钱买灾。”对自己这一手，张筱奇颇为自得，在手里的账册上指了几个数给艾志新看，“艾局长你看到没，这些数非常关键――林公子的欠缴税款、滞纳金、罚款以及林家日常申报的财产税计税依据。林家要替林尊秀还的钱可远远大于了他家日常申报的财产数……这难道不是虚假申报涉嫌偷逃税款么？我们财税局从来不说假话，也不搞一事两罚，但我们……”张筱奇拢了拢头发慢悠悠的说到，“违法必究。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇169节

 四百四十四节 土地税

    四个字被张筱奇说的风轻云淡，艾志新却知道要是按自己手中的处罚条例，仅这半年多的滞纳金就能要了林家老命，更何况后面还有五十倍的罚款。这连环账要是罚下去，怕是不用别人动手林家自己就要上吊了。

    “你说林家是救还是不救呢？我看是救的。我不信他们能想到这一层，就算想到了咱们也顶多算少吃一口而已，不碍事。反正没了城里产业他家以后就成地主了，有的是机会收拾。”张筱奇见艾志新不说话，便端起杯子轻轻吹开上面的茶叶喝了一大口，接着噗的一声把嘴里的茶叶又吐回杯子，“艾局，我觉得咱们不能只盯着这一个案子。我们还要和商业上一起搞活经济培植税源。这个林家情况我看了，城内是餐饮娱乐加房屋租金，城外是土地和田产。典型的狗大户，没有一点技术含量不说，还顽固不听话。我们要繁荣市场建立自己的经济体系首先就要把这种人打趴下。”

    张筱奇对林家的态度不是没来由的。在之前和郑尚洁裴丽秀吃饭的时候两人不止一次提到，这广州城里餐饮娱乐行业中，上点档次的几乎被林家霸占了一半，而且林家房宅众多，自然在广州城的房屋租赁市场里也颇有话语权，高额的房租显然又严重影响了郑尚洁搞活民间小额资本的计划。

    “不对，你这里有个漏洞，那些暂存款如果最后没有债主认领的话，应该还是归林家，不能直接划进国库。”艾志新挣扎了一下。

    “那要是所有人不在了呢？”张筱奇看着账册头也没抬。

    “张局，你这是……”

    “对，弄死他们。”

    张筱奇如此直白的话，让艾志新差点没把茶水呛到鼻子里。王企益见状赶紧转移话题。“这三家其实都好处理，就是个度的问题，再说也没必要非取人性命，去符有地那里劳动，安排去济州或者台湾殖民里都可以嘛。还是说说梁家吧，咱真就这么坐壁上观了？”

    “去符有地那里干活和死刑有什么两样，还不如直接上绞架痛快些。真要留他们的性命处置的办法多得是，暂时也只能这样了吧。”艾志新有些气短，“这家伙为把自己摘的干干净净，真是心狠手辣。我觉得那个师爷肯定不是自杀，就算是，也是被自杀。”

    轻轻叹了口气，艾志新还是有点不甘心就这么放过梁家这条大鱼，“咱们只能坐等政保局那边的消息了么？我有个想法，你们听听有没有道理。论审人抓人咱们不如政保也不如警察，但做坏事尤其是做大坏事，得花钱，坏事越大越要花钱。这是咱们的长处。我想着咱们还是从梁家城外的田产上入手，给他脖子上套条绳。这是他们家的根基，他跳，急着死，他不跳，等着死。我倒想看看他怎么蹦跶。”

    “艾局，刚才我还在想咱们之前讨论的那个怎么推开土地税的事。听你这么一说倒是给了我个思路。”王企益不动声色的拍了一下艾志新的马屁，算是给老婆圆了圆场。

    “老哥，那你快说说。”

    王企益口中的土地税之所以叫这么个不伦不类的名字，而不是土地使用税或者土地所有税，完全是因为元老院直到已经穿越八年的现在，关于土地所有权问题也没撕出个头绪。每年的元老院会议上，有关土地问题总要引起一次全面的混战。

    虽说元老院基本达成的共识是“土地国有”，但是对目前的私有土地以何种形式和名义进行确权，土地转让的到底是产权、永业权还是使用权的各种文章在《启明星》上被吵得不亦乐乎。对于很多人来说，此乃是“国本”问题，坚决不能让步。王企益自然也在这上面能躲多远就躲多远。

    土地税虽然在大陆尚未实行，但在整个海南大区已经全面推开，随着10月份的临近，以年为征收期限的土地税也将进入征期。元老院的土地税简单粗暴的回避了各种多层转包租赁问题，直接强制以第一持有人为征收对象。原来是土著的土地自然是第一持有人也就是地契所载人为征收对象；由元老院分配给土著或归化民的土地自然是分得土地的人为征收对象――这个主要是为以后殖民开拓做好政策准备。土地分为农业用地和城镇用地，土地性质由地方县级（或以上）政府确定。

    对于农业用地，以建制县为单位由当地政府认定的常年产量作为计税依据，并以土地面积（扣除宅基地）作为分档标准，实行分档累进税率，面积越大税率越高，最低一档为10%，最高一档为40%，不再单独征收农产品税。对于滩涂、沼泽等地形减半征收，开垦的荒地5年内免于征收且不计入持有面积。这个税率是在综合考虑了各方因素后确定的，基本能够保证在同样土地面积同样肥瘦度的情况下，使用旧农法亏损较大，使用天地会服务和技术后能够有明显的盈余提升，而且还能和国营农场的收益拉开差距。

    之所以搞这个累进税率，无外乎还是因为元老院里关于土地尤其是农村土地的分配问题，左右互搏好不热闹，不过目前总体来说大家对吴南海提出的抑制土地兼并打击租佃地主，扶植经营性地主的说法争议比较少，财经省也就暂时按照这个思路做方案。

    对于城镇用地，实行分档定额征收。分为一二三档，最低的一档标准为5分/百平方米/年，每档依次提高，不满一百平米的不予征收。同时规定无论土地性质，多个土地持有人登记在同一家庭下的，合并面积计税。

    有了土地税就免不了要开征房产税，这个就比较容易了，可以直接依照同地段同类型房产普遍公允总价值的0.5%按年征收，每5年或依申请核定。如此一来艾志新的财产税里不动产的两个大头都分别单独开列了税目，剩下的部分都是什么浮财，生产工具之类的杂项，这部分直接被归入了“其他”类目。如此规定是有着很深刻的原因的，其一财产税是艾局长履职上任的第一个拍板设计的税种，这么快就被“拿下”，面子上也太跌份了。其二自然是政策的延续性，元老院解放广州不到两年，税种朝令夕改岂能说的过去，加税目则要隐蔽的多。其三，现在地主老财手里仍旧有巨额银子被藏了起来不参与流通，虽然财税局已经和广州市政府联合计划了一个名为“拔萝卜”的方案，但至少在大户藏银行为还未普遍减少的情况下，贸然废除对不动产外的资产征税，显然要造成税收的流失。更何况若废除这条，今天财税局诸位恐怕就难把林家老小挂路灯了。

    为了配合财产税的改革，财税局还初步拟定了房产土地增值税作为兜底，这个税种主要是打击土地房产的囤积炒卖行为，时间上并不紧迫所以计划在37年或者38年度再予施行。该税种以土地或者房产交易时的增值额为征税对象，以增值率为分档标准，采取超率累进分档税率，考虑到新时空的财务成本，起征点暂定为25%增值率。增值率超过25%未满50%的按30%对增值部分征税，超过50%未满75%的按照50%，以此类推。超过100%的一律按照80%予以征收。

    定下了税种，下一步自然就是征收的问题。城里的容易，城外的却难。这农业上的税该怎么收也是让财税局三位费尽了脑子。面对广阔的农村，收实在了，人手不够，粗放了，元老院又不答应。思来想去还是采取分级管理的模式，把整个元老院治下根据对基层掌控的程度分为新占区、推进区和稳固区三级。

    新占区即指那些刚刚纳入元老院统治之下或者元老院政权难以实际对基层进行控制的地区。对这部分区域，财税局原则上指派两名干部作为当地军管委员会或政府的组成人员，受地方和财税局双重领导，分别负责财政和税收工作。税收不论城里城外一律采取“合理负担”，其中农村地区的税收可以保留目前依托与元老院公私合营的“大昌米行”代为收缴的模式。

    稳固区即指元老院已经实现“政权下乡”的区域，最有代表性的就是海南大区各县（市）。这部分区域在元老院良好的信誉、较高的收购价格以及多年来卓有成效的救灾防灾体制的作用下，老百姓无论占有田地多寡，都普遍形成了去德隆卖粮的习惯。根据天地会和民政部近两年的实地调查，农户们包括拥有大片土地的地主在内，家庭所存余粮数额都出现了大幅度的下跌。鉴于此，又考虑到自己人手紧张的问题，财税局提出了一个在稳固区施行改良版“统购”的征收办法。

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇170节

 四百四十五节 新统购

    艾志新之前在起名问题上吃过大亏，所以这个征收办法实际的名字是《关于财税总局委托德昌国有农产公司对农村地区税收代收代缴的决议》――除了“关于”和“决议”四个字之外，和旧时空的“统购统销”扯不上一毛钱关系。

    实际上来说，即使被五道口某些元老戏称为“统购”，元老院版的“统购”也和旧时空大相径庭――旧时空“统购统销”政策全名为《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》（1953）。其中“计划收购”俗称“统购”，“计划供应”则俗称“统销”，后来统购统销的范围又继续扩大到棉花、纱布和食油。

    自然，以元老院的治理能力来说，搞行政性统购统销是办不到，也没有必要。因而在财税总局和农业、商业联合行文的决议里，先不说元老院直接砍掉了“统销”，单就新版“统购”来说，和旧时空依靠政权力量强制农民把粮食卖给国家，禁止粮食自由买卖不同。

    元老院的“统购”政策更多只是一种“倡导”。不依赖行政手段，主要是运用市场经济手段。藉由较低的运输和仓储成本以及国有农产公司的组织管理优势，由政权稳定区内的德昌国有农产公司负责收购。

    德昌是德隆自从改组为商业银行之后，将原来的粮食加工和分拆出来组建的一级国策公司，由企划院国有资产管理处控股。同时通过通过交叉持股和收购的方式，形成对大昌米行控股。相当于本体和马甲。

    新得农产品公司可以依靠较高的收购价格以经济手段吸引农民出售粮食实现“统购”的目的。同时在收购粮食时直接将农户应缴纳的土地税予以代收代缴，既方便了农户也大大降低了征税成本和人力。

    对于可能出现的舞弊，王企益看的比较开，一是管理和成本本来就很难兼得，妄想17世纪的人做连21世纪人都做不到的事就是笑话。现在人少素质低，抓住主要矛盾把税收上来就好，剩下的可以多搞检查慢慢完善。二是，德昌的粮食收购总量、当地耕种面积、税收数额可以形成一个三项交叉的稽核关系，要大范围大批量作假，反倒是更难了。

    至于有人提出的农民卖粮食给土著粮商从而实现逃税，三人认为倒不是大问题。且不说以德昌的收购价，有多少土著商人能竞争过它。就算双方一样的收购价格，土著粮商直接从农民手里拿到了粮食，在运输售卖时也要按照未完税的标准，除了营业税之外还要补缴所售粮食的土地税（从高）。粮食不比其他小物件，都是大宗货物，在稳固区基本不会出现管不到的情况。至于土著粮商说售卖的粮食是完税以后的，财税局也留好了后手，即粮商完税后可以持完税证去粮食收购地财税局办理退税，公平合理。但考虑到新时空的借贷利息和物流时间，这等于大大增加土著商人的财务成本，与德昌竞争收购粮食显然是非常不合算的。再说，能给粮商提供大量粮食无外乎都是大地主，家大业大，恐怕没有元老院点头也不敢冒这个风险，更遑论在税收上玩花花。

    留给土著粮商的生存空间是是德昌难以深入的偏远地区，总体思路就是德昌吃肉，土著粮商喝汤啃骨头。

    这一切区别究其根源还是在于工业化资金的来源不同。元老院可以依靠科技工业带来的超额外贸利润以及对和东南亚欧洲各国大搞剪刀差来为工业化提供资源，而不用像旧时空的中国那样只能依靠行政力量半无偿的从农民身上获取工业化资金。所以农村在元老院的定位也就是为非农业人口提供稳定的粮食来源和工业原料，以及更重要的作为人力资源蓄水池存在。这两方面元老院更倾向于用经济手段来解决而不是耗费自己为数不多水平不高的归化民干部。

    推进区即指介于新占区和稳固区之间的区域，这些地方元老院的政权已经铺开但暂时还不能保证所有辖区的基层控制。对于这个区域，财税局计划采取滚动推进的方式，抽调业务精干，政治过硬的归化民干部组成工作组，分赴基层控制力达标的地区，协助当地政府建立完善的财税体系后再移交当地财税局。“文武并用”在做好税收宣传的同时，以两年为期限协调当地国民军和政府力量下乡搞多轮次的强制余粮检查（粮食已经被元老院划为国家重点物资），主要检查占有土地较多的地主，“劝导”其向当地德昌公司售卖余粮。争取做到进驻一地巩固一地。

    财税局这套方案和德昌国有农产公司的成立非常顺利，完全是因为元老院已经认识到建立自己的粮食系统的重要性，尤其是在这个粮食可以算作极为宝贵战略物资的新时空。元老院初步计划是依托德昌公司，以农村土地税为主要来源，建立县、省、中央三级的粮食收储体系。这个体系除了常见的备灾备荒和战备供应外，在还可以承担起整个社会粮食供求价格的稳定器和指挥棒。

    不仅如此，在这个方案的背后，财税局还未雨绸缪的私下准备了一套针对土地房产税的细则压在箱子里，以应对马上就要到来的地方元老和中央政务院撕逼大战。

    这套细则从三个方面给予了地方主官极大的自主权。首先便是土地性质和土地常年产量的认定，这两者都由当地县级（含以上）政府确定，向中央报备即可。其次，城镇土地税的财税总局指导税额为最低基准额度，上浮价格可以由地方政府确定，最高上限不得超过每档指导税额的30倍即可。最后是农业用地土地税征收时，地方政府可以依据农产品种类以及实物/货币的缴纳方式在总税额的基础上予以20%以内的减税优惠。这么做的好处就不仅是当地方政府在需要实物或货币的时候，可以方便的引导农户以粮食或货币完税。更重要的是，当某地为单一农产品出产地需要更多运力外售的时候，可以通过取消实物减税加提高货币减税加降低德昌手续费返还的组合提高德昌成本，促使德昌压低收购价格，进而让土著商人也有利可图，借助民间力量运输贩卖本地农产品。

    每次想到这里，王企益都要在心里哀叹，我明明是个左派，为什么行事总是跟右派小布尔乔亚一个德行？

    “梁家田产这么多，那么我们从哪里入手好呢？”说完土地税的问题，艾志新又有点发愁，羊太肥也不好下口。

    “杏坛镇，顺德杏坛镇。”张筱奇毫不犹豫的说，“资料里说梁家是杏坛镇梁氏，到梁存厚的爷爷辈才来广州。族田族产祖坟都在杏坛。他不是喜欢断尾求生么？我们不如看看这次他怎么断……”

    “别。别这样。太刺激，不好看。”王企益见自己老婆杀顺了手，赶紧叫停，“我觉得还是从周围村镇入手比较好，杏坛镇附近肯定有大量投献的地产，我赞同艾局的意见，慢慢勒他，看他跳才有意思。再说梁家和元老院有香火情分在，如果我们搞得太决绝了，会对日后的很多工作有不利影响――文总不是说过吗？当初帮助我们的人，我们要‘仁至义尽’。”

    “这种做了婊子还要……”

    “再说还有个实际问题你没考虑到……”王企益把杯子递给张筱奇制止了她插话，“就是杏坛镇所在的顺德可不是广州，据我了解我们在当地的控制力只能说一般，所以哪怕不考虑风险，仅仅是调查取证工作，我们也不应该选那里。”

    “那老王你的建议呢？”

    “佛山，从佛山县入手。”王企益起身来到对面墙上挂的地图前，“你们来看，”他指了指地图上的佛山县，“明朝四大镇，北上攻略重点目标，联勤后勤基地之一，不算其他单位武装力量，仅常驻的就有一个国民军中队，交通方便。”说着他又打开随身的笔记本：“现在佛山已经从镇升格为县。县长是十三村的老人刘四，据说政治觉悟和管理能力都不错，传言他之前还和土匪打过交道促成了杜雯和董薇薇那次剿匪大捷，这么说也是个很有手段的人。副县长是林铭，一个明朝锦衣卫百户……”

    “我艹，锦衣卫的？”听到这里艾志新兴奋的爆了个粗口。

    “是，这种人是地头蛇，不仅各路都熟悉的很，而且他原来的职务决定了他对梁家绝对有一些了解，这对我们工作肯定大有好处。我这里有段梁家在佛山的情况就是他写的。说是梁存厚爷爷梁有年当年做官时候，把老家子侄弄到了佛山当了布政司的库大使。”

    ----------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇171节

 四百四十六节 挂职锻炼

    “库大使这个差事可是很肥，矿山我记得归他管吧。”

    “是的。”王企益喝了口水，继续往下说道，“梁家在当地的恐怕资产不小。我们从这里入手能从根子上进行打击。我们还有个有利条件：佛山很快就会成为元老院的‘治理样板区’，整个元老院的眼睛都会盯着那里――我们协调当地各方面力量要方便的多。”

    “治理样板？连元老县长都不派一个，这精神怎么掌握。”张筱奇奇怪道。

    “这你就有所不知了。”艾志新说，“上次大区开会传达文件你没去，通报说马上就会安排十六周岁以上的小元老来挂职了――地点就在佛山。”

    “原来如此！这么豪华的阵容！”张筱奇惊讶道。

    “没错，超豪华整容。这算是在培养第三梯队了。”

    “让这么一群孩子下到基层挂职，这是不是有些轻率啊。不会是钱议长的意思吧。”张筱奇不太赞成。

    “他的意思肯定有。不过大家都有这个心思吧。”艾志新说，“对了，张局王局，你们家的千金也要去佛山挂职，通知大概很快就会送来了。”

    张筱奇喃喃道：“这样合适吗？我总觉得有些怪怪得。”

    “有啥不合适的。”王企益倒是一脸的快活，“慕清也不小了，该出来实际锻炼锻炼了――将来好当接班人！”

    “我也觉得没什么不合适的，小张到广州来才多大？也就是十八吧。现在是广州干部学校的校长了，不也干得挺好。”

    张筱奇忧心忡忡：“她还小――而且是个女孩子，派到治安区我不放心……”说着起身就要去拿电报本。

    “哎哎，你这是要干啥？”王企益拦住老婆。

    “去给办公厅发电报，说我不同意小清来佛山挂职――就算要挂职，也得安排在广州。”

    “大家都去，就她一个人不去，这不合适吧……”

    “我不管，反正小清不能去佛山挂职！”

    王企益连忙劝说，表示“这是元老院的统一布置，搞得太特殊不合适”。然而张筱奇的态度却很坚决，表示这事没得商量：要挂职可以，必须在广州。

    “要张局真这么坚持，我看干脆就挂职到我们财税局来吧。”艾志新劝道，“挂职的资历也有了。而且财税局的工作也很繁重――我们又在办大案子，让小清也挂个名参与进来嘛。”

    王企益瞪了一眼艾志新，暗骂你来搅什么浑水！真要安排到财税局，对王慕清日后的发展绝无好处。

    然而这个建议显然打动了张筱奇的心，她有些迟疑道：“财税局是我们担任领导职务的部门，这个不太合适吧。”

    “举贤不避亲！”艾志新说，“钱议长的女儿当了元青团第一书记，他也没说不合适。他还积极参加元青团活动给他女儿站台嘞。再说这元老的席位本来就是世袭的，不管安排到哪里都是为了以后担任领导职务做锻炼，有什么好顾忌的？”

    这话让王企益哑口无言。的确，他现在并不是给政府打工的“公务员”，而是自己就是“政府”。从这点说，艾志新说得一点都没错。

    艾志新这下更来劲了。“再说张局你可是是我们局里的台柱子，女儿跑佛山去了肯定牵肠挂肚，肯定没法好好工作，这对我们财税局的工作恐怕会有很大的影响……”

    眼瞅着老婆就要被艾志新忽悠过去了，王企益赶紧打断道：“我看这事我们要尊重女儿的意见！张姐，你不是一直是这样的教育方针么？能让孩子自己决定的事情就让她们自己决定，父母不宜多干涉多安排。”

    这算是反将了张筱奇一军，眼瞅着老婆正在考虑，王企益祭出了拖延大法：“这挂职锻炼的事情也不是马上就开始的。我们回去再好好商量一下，也征求下小清自己的意见，你看这样好不好？”

    被他这么一说，张筱奇也觉得自己立刻就要发电的事情略孟浪了，便偃旗息鼓，准备回去“好好合计”一番。王企益暗叫“好险！”。这回算是暂时把这个危机给拖了下去，至于接下来如何说服老婆，王局长自然已修炼的如火纯青，纵然没有十分把握，七八分还是有得。

    “全是小元老挂职，总得有人掌总吧？”张筱奇继续问道。

    “自然是有得，我看文件，一是有叶孟言全程陪同。小叶你也知道，虽然和我们是一个辈分，实际年龄比孩子们大不了几岁。”王企益说，“他又是军队干部出身，由他带队保证孩子们的安全肯定不会有问题。行政方面，另有人把舵。”

    “谁？”

    “江远之。他现在是广州地区行政专员，带着一个大概二十多人的队伍。专门负责广州地区没有配备元老县长的各州县巡视。”王企益解释道。

    “江远之啊――他原来在芳草地的职教部教过书，还带过咱们财税班的金融和珠算……”张筱奇和江远之做过同事显然更了解他

    “珠算？他会打算盘？”艾志新有些吃惊。

    “怎么不会，人家小时候珠算还拿过奖呢。要不我也不请他来教。”

    “难怪他瘦的跟个算盘杆儿似得。既然熟那就好办了。我们到佛山办案子，正好是小元老来挂职的时候，可以让他们适当掺合一下，这样力度会更大，嗯嗯，政策上的步子可以迈得更大些……”

    王企益一听就知道这是准备拿小元老当挡箭牌――小元老下去挂职，元老院的容错度自然要高许多。

    “这个我们还是尽量按政策把握。”

    “张局，到时候具体还要麻烦你们两口子。”

    听到艾志新这么说，张筱奇也客套了一下“呵呵，没事。谁让你把他安到组长位置上……”

    “张局你又谦虚，我看着这组长没人比王局更合适了。你们说的我都同意！就从佛山开始。我明天一早就联系江远之。”

    “你可拉倒吧……”王企益一副不要以为我不知道你在想什么的表情，“还没人比我更合适了。咱这屋一共就三人……”

    “哈哈哈……”

    工作上的事有了着落，三个人自然心情也跟着轻松一点。艾志新习惯性的开起了王企益两口玩笑，“你们两口子搞的那个‘配种班’现在效果到底如何呀？”

    配种班，是艾志新对最近财税局课后培训的戏称。这个提议是王企益和张筱奇提出的。道理嘛，现在芳草地学生出身的单身归化民干部很多都是在二十岁左右年纪，放在大明无论男女都算彻底晚婚了。这年轻人一没牵绊，心思就不稳，更何况还有韩月的前车之鉴。

    杜易斌和王君搞集体婚礼的事给了他们个思路――既然元老院能“包办婚姻”，也可以来促进“自由恋爱”，让年青男女多些接触的机会。

    所以王企益最近不但把课后培训减少了频率给他们空出逛街的时间，而且每节课只讲到中场休息。再之后有家的就可以回家了，单身的干部继续自习。王企益也不在教室里待着看着，都是把门一关，随他们闹腾去。刚开始的时候，这些小年轻还都紧张兮兮的老老实实在那里看书，后来发现王首长根本不会回来，都是班长宣布放学锁门，逐渐胆子就大了，聊天说笑串位置，教室里热闹的不得了。

    一个多月下来，据艾志新和王企益观察，财税局内部至少成了三对，当然最后能不能结婚另说，不过至少开了个好头。一次吃饭的时候，艾志新给桌上其他元老吹起牛皮，鉴于归化民干部里男女比例，惹得不少人想着在女孩子多的财税局给自己的手下找个媳妇。于是先是慕敏挑头，接着大家纷纷鼓动由王企益担纲，按照财税局模式在市政府和驻广州各单位的范围内组织单身归化民干部“培训”。

    “你才配种站。”张筱奇也不气恼端着杯子挨着王企益坐下，“你王哥这才是真正关心同志的领导干部……”

    “一边去……”王企益脸色没他老婆那么好，“这下我可惨了，你们知道有多少人不，初期就一百多口子啊。刘翔还在那里装傻，好好好叫个不停，吹着要推广经验。还培训啥呀，直接把张允幂的干部学校改相亲角好了。”

    “那不一样，人家允幂还是大姑娘……”提到张允幂艾志新不由得眼皮跳了一下。

    “不说这个，其他的怎么不一样”

    “这，这是学习，同窗之间的事能叫相亲么？”一想王企益两口子的情况，艾志新又对他摆摆手说，“你不懂……你搞就是了嘛，在哪里不是讲，要觉得业务不好，你拿着刘翔之前整理的什么大课堂提纲胡诌就好了。再从各个部门抓几个壮丁。”

    “人太多……我看分批吧，每次别超过40人。”王企益表示投降

    “都行，反正我是没干过跟人介绍对象的活，哈哈哈老王，你们两口子能者多劳了。”

    -----------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇172节

 四百四十七节 尘埃落定

    何举人端坐在书房的案几后面，面无表情的看着手里纸片，心中却是哭笑不得。

    澳洲人的“重要通知”就长这个样子？不过薄薄一张白纸几行小字罢了，说实话，连海捕的文书都没这么寒碜。寒碜便寒碜了，可既然抬头正中写着“邀请函”，好歹也该弄个折子皮装一下吧。看来这群粗坯真是把礼仪丢了个干干净净。

    “只这一张？”何举人眉毛一挑，望向一边垂手屏气的管事何四。

    “回老爷，确只这一张。小的领到之后还故意在那屋子里磨蹭了下，见各家管事都是领的这一张薄纸，并无其他，连高老爷家的阎管事也是如此。”

    “若无其他文书，那这工商联办公室的书办有其他言语上的交代么？”

    “回老爷，却是没有其他。老爷放心，小的这种事上不会犯糊涂的。我等进了屋子便被人领着去桌子前排队，每个人领了纸在便一个本子上签名。那书办年纪轻轻，除了问了问老爷名讳外，一点多余的话也不讲。”

    听完何四的回禀，何举人不置可否的又拿起纸端详起来。纸上只有寥寥数语，倒也无甚大事。不过是说五日之后广州的衙门，不，法院，将审理前段时间的“印花税案”欢迎旁听之类。

    说是“邀请函”倒不如说是“通知书”――对，“通知书”！何举人想到这个“新词汇”。澳洲人的一切就是这么冷冰冰的，毫无客套的成份在内。

    至于案子案子倒是不稀奇，最近街头巷尾疯传的便是此事。不但上了《羊城快报》，更是在茶馆里被无数人疯狂传说，特别是楚小冉的自杀，更是为这桩案子添加了几分传奇色彩。

    当然作为断文识字的“文化人”何举人是不屑于听这种演绎版的饭后谈资的，澳洲人的新闻纸才是他这段时间最喜欢读的。

    何威虽不过是个举人，却是广州鼎鼎有名的沙湾何氏的一员。说到这个家族，在广州乃至广东堪称“如雷贯耳”。自宋代起，便是珠三角地区财富、势力最大的宗族地主，籍由大量开发沙田获得的利益，子弟科举甚盛，又进一步巩固了沙湾何氏的权势和凝聚力。到了明清两代的沙湾巡检司的官员大多由何姓垄断。

    然而正因为家族的声势太过显赫，反而让何威有了不安之感。

    澳洲人驭下精细严苛，行法家之治。对垄断地方权力的宗族多半不会有好脸色。地方豪强当土皇帝固然惬意，但是被真皇帝清算起来就是破家灭门之祸！所以他时时刻刻都在研究澳洲人的动向，不但是为了自己，更是为了族里避祸。

    何威与刘大霖有旧。因而年初的时候他特意去临高拜访了刘大霖。回来之后何举人也慢慢能看懂报纸文章后面的意思了，也越发觉得这澳洲人真的有意思，这种“庙算”的东西居然也恨不得“广而告之”。唯一让赵老爷不解的就是这“邀请函”的最后一句“收到通知的单位和个人，如确定参与庭审旁听，请于三日内前往广州市法院处登记。”

    要说新话何举人现在也能读个七七八八了，只是澳洲人的心思他却有点琢磨不透。结合早前的“公审大会”，这邀人旁听难不成是澳洲判案的定律？抑或是准备杀几只“鸡”让他们见见血？

    见主子微微颔首，何四又近前半步，低声说到：“老爷，要小的先去那法院登个记么？”

    “不急”何举人放下通知，端起茶盏轻轻抿了一口，才又缓缓的说道，“方才你说见到阎管事了？没问问高老爷如何应付这事？”

    “回老爷，小的自是打听了。这高家哪里是应付，简直是巴结，阎管事也不避人，出了工商联的门就大声吆喝着去法院登记了。老爷你看咱们是不是也……”

    “莫急，莫急，”听闻此言，何举人反倒眼角带笑的打开折扇轻轻摇起来，“待明日你再去也不迟。”

    何举人一点没猜错，虽然何四拖到第二天下午才去法院登记，但依然排到了一个比较靠前的位置。开庭当天旁听席上除去被“邀请”的之外几乎没有其他人。这倒不是广州市民已经对元老院审案失去了兴趣，而是因为即使庭审安排在了周末，两班倒的归化民工人和节假日无休的归化民干部也根本没时间去，更多刚刚摆脱一日不劳一日不得食的地步的广州土著则压根没有周末的概念，更何况这不是公审大会，是在衙门里判案，很多人习惯性的生出畏惧感，哪里还敢去凑热闹。

    由于事实清楚加上林家主要成员对罪行供认不讳，庭审的过程基本就是走过场，虽然宣读证据、证人作证花去了了不少证据，但是审判过程却很是顺利，并无节外生枝。

    最后判决即在情理之中又在大家意料之外。情理之中的是，宣刑时梁首长说林家逃税数额巨大，社会影响恶劣，在征管办法实施后仍不收手，且故意隐瞒资产，虚假申报，犯逃税罪，故依法判处林一功、林尊秀、林二、林随等四人死刑，立即执行，没收违法所得并处罚金；判处林尊景、林尊德、蔡坤、孙让、霍邴念等三十一人流放。流放地可在越南鸿基、台湾高雄、济州岛自选其一。没收违法所得并处罚金。意料之外的则是，林家许多近亲居然无罪开释，女眷更无一人收官发卖，就连人犯眷属也准她们留下些许资财并栖身之所，愿意随人犯去往流放地的亦不阻止。

    税案因为牵扯人数众多，审理持续到午后方才结束，等到粱心虎的法槌敲下，宣布结束庭审，众人散去的时候，何威的腿都麻了。只能拖着麻木的双腿一瘸一拐的走出审判庭――澳洲人的长凳坐着实在不习惯，早上坐定之后他又不敢乱动，结果上午庭审刚过一半便就有些受不了了，但也只能咬牙坚持，不过好在看上去其他诸位老爷也没好到哪里去，这不高老爷也在旁边挪着小步慢慢走。

    见到主子出来，候在大门外面的各家管事、贴身厮役一拥而上。

    “老爷，您这没事吧。”何四扶着何举人避开人群，坐到早已备好的椅凳上，呈上温热正好的茶盏。一个小厮赶紧跪下捶腿。

    “不碍事。”何举人这会也不顾得仪容了，舒舒服服的伸了伸腿，“这一上午听下来才知道，这元老院果真与大明大不一样。”

    和市井小民津津乐道罗、史两家“谋逆大罪”不同，何举人和高老爷等大户们更关心的是林家的处理。罗家史家早已注定死罪难逃，澳洲人那些“公诉”“辩护”说破天也不过是晃眼睛的“花活”而已，两家数百口人死活也怕是早在首长们的笔下定好了。但这林家又不一样，虽说皇粮国税不交，那自然是该罚，抄家罚没都合王法，可这是对付泥腿子的王法。士人，自是有士人的王法。

    只可惜上午首先开始的对“印花税案”的公诉，让他不免心惊胆战。听上午澳洲干部的口气，自己以前料想的林老爷破财买平安怕是不成了。

    他想不到两个看上去年纪轻轻的澳洲人的干部能把林家这样的老大户剥得如此干净。那些勾当件件桩桩，来龙去脉，说的清清楚楚，好似他们经手做的一样，本事顶的上经年老吏了。可这些事问这广州城里谁家没有做过？便是他自己也是熟门熟路。

    缓了一口气的何举人环视四周，发现除去张毓之流，凡是过去的老相识，连带高老爷都是面有阴郁。如果说当年破城之后巫蛊案和清理关帝庙牵扯出的人是不识相，触了“逆鳞”罪有应得。显然今天林家所犯之事在大伙看来真有点“小题大做”。一个个免不了心中惶惶，生怕澳洲人大兴株连之罪。

    念及于此，何举人愈发庆幸当初往临高拜望刘进士。要不是刘大霖一语惊醒梦中人，恐怕今天那两个年轻后生手里的文书上也会有他的名字。

    更何况刘进士所言不止于此，这也是为什么今天他能坐在这里心无波澜甚至小有窃喜的看别人满脸愁容。因为他已经明白，之于澳洲人，自己能有份量的也就是城里的买卖和乡下的土地，什么举人，什么世家，澳洲人统统不认。便是买卖和土地，也要做守法顺民才能拿的住，不然一个“依法”，就是破家之日。至于官面上的事情，何举人想起来当初工商联成立之时高举那刻意钻营之态，不免一哂。郑主任说到底也不过一介女流，高老爷你又何必非当自己是公公呢？难道你就看不出来，这澳洲人对你我这些人若即若离到底是为何。

    其实当初何举人也没看出来，不过从临高回来他便明白了自己再拼命迎奉也做不了澳洲人的“自己人”。但这点小事岂能难得住何举人？

    ---------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇173节

 四百四十八节 自己人

    如何才能当“自己人”呢？

    合股做生意，自然最好――可这要看机缘，比如卖核桃酥的张家便是；要么便是有独门的绝活手艺，比如陈李济；只是有钱，那还差了那么一层意思。认购元老院企业的股份呢？且不说这机会并非随时有，就是有这样的机会，以他的“含宋量”，根本轮不到――高举为首的新贵集团早就把股票认购私分了。

    何况就算认购了元老院的股票，也算不上元老院的“自己人”。对元老院来说，有钱，不过是个好客户，好纳税户，它会慷慨的分红，可不会把你当成“自己人”。何况何威望虽然家中富足，却远远称不上“有钱”。虽然乡下有一百亩佃出去的田地，城里有那么几间出租的房屋。然而在广州这个大户如毛的地方，他只能算是微不足道的一个。要不是有举人和沙湾何氏两个光环，怕是根本排不上号。

    要当“自己人”，就得跻身于元老院的小圈子。

    若是在大明，哪怕是泥腿子，只要能通过科举，亦能“朝为田舍郎，暮登天子堂”。若能得一生员功名，在地方就算是有了身份的人，官吏都要客气几分。若是中了举人，那便跻身于缙绅一流。便算是“进了圈子”。

    这不知哪里冒出来的大宋元老院呢？显然，在广州举办的“公务员考试”算不得科举――至少和大明的科举层次上差了不少。

    这个层次上的差别并非简单的“官”和“吏”之间的差别，而是考试层面上的不同：

    广州公务员考试的并非由“元老院”出面，而是“广州市政府”出面。主持人刘翔虽然是元老，职位却只是广州府尹。考取的考生安排的也都是广州本地干部的位置。可见这公务员考试是“地方上”的。

    相比之下，真正被元老倚为腹心的，几乎无一例外都是芳草地出身的干部。他们虽然年龄小，大多数职位也不高，但是在归化民中的地位却是毋庸置疑的。

    何威望在临高打听了不少消息，特别是关于芳草地的消息――他早就听闻这所学校的大名了：凡是用事的年青干部，大多出身这里。是地地道道的“天子门生”。

    以何举人的智慧，自然明白这便是澳洲人的“国子监”――说起来，其实比国子监还要尊贵些――毕竟晚明的国子监监生的光环已经褪去了不少，滥竽充数，捐资入监的人也太多。

    只要入了芳草地，便是“元老院的学生”――这个说法何威望在报纸上反复看到过。显然――要当元老院的自己人，眼下最快的办法就是去芳草地念书。

    何威望思量再三，下了决心：送孩子去芳草地念书！

    好在这芳草地是“开门办学”，只要愿意支付学费和生活费，家庭背景合格，一律接收。

    元老院对旧士子虽然抱有天生的不信任感，但是并不排斥接收他们的子女入学――要改造老得也许是办不到了，但是改造小得还是大有可为的。

    所以何威望试探性的咨询立刻得到了回应。郑尚洁表示对广州市工商联合会会员的子女肯定是“优先录取”。

    何威望得了准信，便在家里考虑送哪几个孩子去念书。

    若说孩子，他家里虽无三妻四妾，也有一妻一妾，两个通房丫鬟也给他生过孩子。加起来，存活的嫡庶子女共有七人，均未成年。

    按照澳洲人的说法，最好是六七岁入学，但是这个年龄去念书，又不能带仆人伺候，何威望放心不下，思量再三：决定让嫡出刚满九岁的三儿子和庶出的十二岁的二女儿去芳草地上学。

    相比其他大户纷纷将远亲子侄，至多庶出子弟送去澳洲人学校读书，何举人这一举动在广州城里算是石破天惊了。却也深合郑主任心意。尤其是那日拜会郑主任时，恰逢一位临高来的杜首长也在办公室，听完郑主任介绍自家子女就学情况后，这位杜首长非常高兴的称赞自己是“一位开明进步的父亲”。

    何举人委实不太明白送女孩子上学为什么就“开明”，更不知道“进步”在哪里。他之所以送二女儿去念书，一是考虑可以照顾幼弟，二来听说澳洲人对女子念书颇有执念，甚至到了“走火入魔”的地步。只要闻听家长愿意让女子念书的，必然有所夸奖――这算是他的一种市好之态。

    听杜首长的一番言论，果不其然！何威望虽说不解其意，但是澳洲人高兴就好！

    回到家中便叫仆役们打点行装，预备送孩子入学。

    倒是二姨太听到女儿以后非但不裹脚还要穿着露胳膊露小腿的“校服”和一众男人坐一间屋子，跑自己这里哭哭啼啼了大半月，说是坏了女儿名声以后嫁不出去，好不烦人。

    然而自此之后郑主任在言语上也亲近了许多，更甚至“提醒”自己躲过了“印花税案”这一劫。何举人投桃报李，不仅将城内产业按照澳洲人要求进行了“公司化”，更将城外放佃的土地并入公司成立农场，聘请天地会管理――省心省力。

    当然，其实何举人真正所思并不在此。上面的一切不过为求安身立命，延续家族。作为缙绅世家，他深知权柄的重要，无论当朝皇帝姓朱还是姓赵，朝中无人家业再大也是肥猪一头，更甚至连做大都没得机会。既然现今澳洲人不愿与“士大夫共天下”，只信任他们培养出来的“天子门生”，那送子嗣入澳洲学校，学澳洲学问，当澳洲“干部”岂不是顺理成章？以后这便是我何家新朝靠山。

    这天是周一，上班后曾卷带着组员梅法治照例去征税大厅领上周纳税人申报及完税清册副本。征期已近尾声，大厅比较空闲，一众姑娘们正愁没话题，这看到来的正是如今满城皆知的“印花税案”的大功臣，免不了要围上来打趣一番。

    “哪里哪里，这全仰仗首长们指导的好，各位对专案组又这么支持。我只听命而已，不值一提。”

    “曾组长果然是读过书的，连客气话都说的这么文绉绉……”

    “曾组长，我听说这罗家的消息最早可是我们南姐透给你的，你是不是得谢谢我们南姐呀……”

    “对对对，这是自然。”曾卷习惯性的想双手作揖又发觉不合适，于是便学着临高归化民的样子，朝南婉儿稍微一弯腰点了点头，“南主任，要不是你提醒我罗家的印花税，哪还有后续这些……”

    “曾组长不要这么说，都是本职工作……”南婉儿淡淡的应了一句。

    “南姐……我看你比曾组长还客气。”刘翠花跪在凳子上从后面环住南婉儿脖子，朝曾卷瘪了瘪嘴，“曾组长，首长马上就要给你记功了。多大的光荣啊，咱财税局开张头一份呢。要我说你得好好请我们南姐吃顿饭才说的过去。今天晚上可是没课哦~”

    “翠花别闹，下去。”南婉儿掰开刘翠花的胳膊，“曾组长你不用听她的，她就小孩性子……”

    “……”

    “阿卷”组员梅法治贴到曾卷耳朵上，“我也觉得南主任算是帮了你大忙，你没表示说不过去。”

    曾卷定神一想，梅法治说的没错，只轻飘飘一句谢谢确实有点不妥，当下表示要请南婉儿吃饭以表谢意。南婉儿见推脱不了干脆扫了一眼周围的女孩子：“曾组长请客，谁去？”

    “南姐，人曾组长请你呢。你喊我们干什么，是不是呀？”

    “澳洲灯泡虽然亮，却不能随时随地的点。”

    “哈哈哈哈。”屋里一片欢声笑语惹的南婉儿满脸通红。

    “曾组长，心意我领了，我还是不过去了……”

    “别啊，南姐我陪你去总行了吧。曾组长不在意多个蹭饭的吧。”南婉儿正要拒绝，刘翠花突然又跳了出来。

    “……”南婉儿心道你个贪吃鬼！然而这下就让曾卷接上话了了

    “那再好不过了。南主任，今晚无特别事情的话就这么说定了。”

    太阳离下山还远，曾卷便已早早来到酒店。这地方他虽没来过，但能入得张毓眼睛，想来不会太差。这家酒楼原本是林家产业里最大的一间：“湛香楼”。酒楼依水而建，不仅雕梁画栋还有一部分突出在水上，形如水榭一般，秋日里把酒临风，水自脚下而过，恍如神仙相仿。

    在林尊秀父子被绞死之后这里便由紫明楼接手，不仅名字从文绉绉的“湛香楼”改为极接地气的“米香居”连带价格也降了一大半，起码曾卷这种吃公家饭的人咬咬牙也能摆上不错的一桌了。再说，紫明楼的名声在外，对他们这些有官身的人来说确实有点那么不合适。而这“米香居”要不是曾卷身在财税局，知道些许内幕，怕也和旁人一样只以为是广州政府官家的产业，如此一来往来宴请便就名正了很多。

    ---------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇174节

 四百四十九节 米香居

    当然广州城里和他一样想法的人显然不少，这“米香居”自从换了东家，生意是一天一天看涨，店家干脆取消了预定。作为新晋的财税局干部，曾卷那根弦一直绷得很紧，自然是不敢给店家“打招呼”留桌子，但他也不是全无办法。比如今天，作为组长，下午一上班便给自己签了个毫无必要的入户申请，为的就是早早赶来排队订桌。

    门堂仍是当年湛香楼的小伙计，十分伶俐，一打眼便看出刚刚跨进店门的是个端澳洲人饭碗的干部，自是又热情了三分。

    米香居在委托紫明楼经营后，按照“国有商业企业”的管理制度建立了“工资制度”――过去这类传统餐饮行业是无底薪的，全凭小费。元老们不论国内还是国外背景，对“小费”这个制度都是深恶痛绝，自然是取消了，改为按照岗位和工作年限发放工资加年底职工股分红的制度，充分刺激了多数伙计的积极性，原本几个“金牌企堂”对此心怀不满，意图串联搞事，被裴丽秀直接解雇不算，还上了市商业局的“雇佣黑名单”――但凡广州的餐饮服务行业，一律不准雇佣。让原本“心怀故主”的一批高层员工胆颤心惊。

    经过这一番斗争，裴丽秀算是彻底掌握了米香居，为了和紫明楼拉开区别，她很是动了一番脑筋，为了尽量显得官味十足，有些地方干脆抄袭了旧时空各地的“第一招待所”风格。如此设计下，各种大小包厢充斥其中，大堂反倒几乎没有桌子了。

    曾卷由伙计引着上了二楼，四人包厢大多都空着，他便选了一个临水靠窗的好位置，虽然最低消费要贵出一点，但大头都已经花出去，也就不在乎这点了。时间还早，曾卷又无处可去，便点了一壶茶坐在那里看着窗外自斟自饮。

    从早上南主任答应自己的邀约开始，曾卷不知为何今天心里一直急急火火。上午便把全天的事项做了利索，下午外调路上几乎一路小跑，入户更是草草结束，生怕误了时间订不到房间。现在突然闲下来，心中反倒还空落落的。

    和南主任共事满打满算也有一年了，工作往来挺多，虽说不生分，可也并算不得相熟。虽然他对这个比自己年岁略大几岁的女子从一开始就怀有莫名的好感，这种好感随着时间的推移变成了倾慕。然而他始终不敢过多的去接触对方：他毕竟是一名小小科员，自然不能和主任平起平坐，太过熟络；何况南主任是地道的“北上干部”，纵然算不上芳草地出身，亦是元老的亲信――一度局里有传闻：南主任是要被王局“收用”的。后来这事虽然没了下文，但是南主任在几位局长心目中的地位不言而喻。

    所以他平日说话时分注意上下内外之分，更是不敢和她调笑。要不是最近王、张两位局长多次表达要她考虑多多“个人问题”，曾卷还真不敢约她吃饭。

    不知晚上这餐，该不该仍然以“南主任”相称，吃顿“公事饭”。

    想到这里，曾卷觉得心里像堵了点什么东西，很不痛快。

    “南主任。”曾卷把手中的杯子转了一下，看着上面漂浮的茶叶也跟着晃动，“南……南婉儿，南－婉－儿。”念出这三个字，他的嘴角跟着翘了起来。

    “发什么呆呢？！”就在曾卷满脑子不知道在想什么的时候，包厢门口一声爆喝吓得他一哆嗦，手里杯子的茶水撒了一身。

    “你个杀才！丢……”曾卷转头看到梅法治一脸坏笑的站在那里刚想问候他家人，见到后面刘翠花挽着南婉儿已经转了进来，硬生生把下半句咽了回去。

    “请进请进。”他忙不迭的用手扫着身上的茶水，一边站起身招呼众人入座。当然他也没忘了恶狠狠的瞪了梅法治一眼低声说道，“你这蹭饭的，不能自觉点？”

    “哎呀，这蹭饭真是太丢人了！”梅法治装着受惊一样，大呼小叫起来，“翠花，咱们走吧，曾组长最看不起蹭饭的人了。人家请的是南主任，没请咱俩呀。”

    “别别别，我错了，我错了还不行。今天这顿饭是我请你和刘翠花。”

    “这话还差不多。”梅法治摆出一副心满意得的样子，便与曾卷一起招呼南婉儿和刘翠花坐下。经他这么一闹，原本透着疏离的气氛显得热络起来，南婉儿身上那种刚进门时的不自在也少了一分。

    菜是刚来得时候便点好的，人一到齐，企堂便将菜肴送上。裴丽秀对米香居菜肴也进行了改进，路数和紫明楼差不多，一是缩减菜码尺寸。传统酒楼菜肴多用尺二盘子盛放，菜量极多，散席之后一盘菜剩下一半是最起码的。改进便是把菜码大幅度缩小；二是对整鸡整鸭大块肉的菜肴品类进行缩减，多做快“片、丝、丸、末”之类的炒类菜肴，缩短上菜时间，也降低成本。

    这么一来，米香居的菜肴在价格下降三分之一的状况下盈利反而上升了。

    今天的这桌菜，曾卷也是深思熟虑之后才点得，一来不能太过奢华，这样会给人留下花钱散漫的印象；二来要适合女孩子的口味，味浓料厚的便不宜点……颇花了一番心思。

    菜肴一上，翠花就喉头大动，咽起了口水，然而没容她吃上几口。梅法治便拉她去逛归化院东街。

    “你急什么，待吃好饭，一起去散步消食便是了。”翠花颇为不满，抱怨道，“空着肚子去逛什么街？”

    “归化院那里有许多好吃的好玩的，”梅法治道，“去了还愁吃喝？”

    “这里有一桌子菜呢……”

    梅法治瞪了一眼翠花，翠花忽然明白过来，忙道：“是，是，我现在不饿。去逛个街再吃就是了。”

    她赶紧起身：“这么一桌子的菜可不要浪费了。”刘翠花转过头，冲俩人眨了眨眼。

    可能是南婉儿并没有看上去那么矜持也可能是格瓦斯的作用，曾卷预料的冷场和尴尬没有出现，几句话客套话之后两人反倒比四人时聊得更开了。

    如今在广州宴饮中里最流行的酒水既不是本地酒也不是紫城记的拳头产品国士无双，而是格瓦斯。

    格瓦斯这种微酒精饮料因为受到元老们的推崇，所以一直在临高便居于“国民饮料”的地位，即使后来轻工业部门制造出来各种口味的汽水包括原始版的“可乐”，也没有动摇它的地位。

    本地的土著，包括考公进来的“新公务员”们，有钱的自然会买国士无双，无钱的也会选择本地酒。格瓦斯这东西刚进来的时候便普遍被大家认为“不够劲，娘娘腔”“小孩子喝的玩意”，很难上席面。但是随着大批海南归化民干部和元老们的到来，这个风气也悄然发生了变化。

    一来统治者的口味总是会影响全社会，自古就少不了趋炎附势者；二来是元老院极其痛恨旧时空的“酒桌文化”，这种不喝到出乖露丑不算交心的恶习元老院极其警惕，所以明文规定公务宴请除了高级宴会上果子酒之外，普通招待只用格瓦斯；便是元老们和归化民干部私下的宴饮也绝少用烈性酒――喝酒误事这种事在旧时空元老们看得可太多了，至于第三亦和新风尚有关：那便是来广州工作的女性归化民干部日多，她们用工作能力为自己赢得了尊重，自然她们的嗜好也影响到了社会。几种因素混合起来，使得这种国民饮料也变得“高贵”起来了。民间自然是跟风而起，格瓦斯这种软饮料便成了酒局新宠。

    两人的话题也从这桌子上格瓦斯展开去，越说越投机，越聊越胆越大，不知为何就转到了首长们身上。

    “自从跟了首长，才觉得这天下竟如此之大，这事上之事竟如此奇妙。旁的不说，单说这，首长唱的曲……哦，歌曲，便是从来没有想到过的事情。”

    “哦？首长们的曲子？你是说《团结就是力量》？”南婉儿两颊微酡，身体前倾胳膊支着桌子，语调也扬了起来，“或者《咱们工人有力量》？”

    “嗯？……哈哈”曾卷楞了一下，旋即一副“我也明白”的样子大笑起来，“不不不，我说的不是这些。早前我在干部学校培训，教我们唱《我们走在大路上》，教官让我先领着大家读词。那日看这词句，真真是觉得粗鄙不堪，仅仅是读下来便要羞的脸红。”

    南婉儿听到这里咯咯的笑起来，却并不言语等着曾卷往下说。

    “但是唱起来却不是如此，”曾卷端起杯子饮了一大口，好似在回味当时的感觉，“尤其是后来大家都学会了，全体站在操场上齐声高唱的时候，真觉得胸中澎湃似有千军万马，什么‘若个书生万户侯’不过是呻吟而已。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇175节

 四百五十节 隔墙之言

    “那么没人给你们说：这些歌只要嗓门大就够了么？”

    “有的，有的，南主任果然是前辈。”

    “曾组长说笑了，”南婉儿双手捧起茶杯，轻轻抿着，“我虽然不通音律，在首长麾下受教的时间也不算长。不过在临高亦算住过一段不短的日子。其实首长们的歌不全都是这样：之前跟着张首长听过一些，很舒服很好听。比如：‘悠悠岁月欲说当年好困惑……故事不多宛如平常一段歌……’”

    南婉儿自己轻轻哼唱起来。一天的忙碌，脑后的发髻已经有些松了，散碎的几缕头发柔柔的垂在耳边。她托着下巴转向窗外，定定的看着楼下的水面。夏夜的风吹来，南婉儿眯起了眼睛，屋里的灯光给她的侧脸打上了一层淡淡的光晕。曾卷静静的看着，看着几滴亮晶晶的泪从她眼中滑落出来。

    南婉儿使劲抽了抽鼻子，转过脸来冲曾卷笑了笑，睫毛上还挂着泪，显得很是勉强。

    “不好意思，曾组长，想到了以前一些事。”

    “没关系的”曾卷停顿了一下，想了想，“南主任，我之前跟着王首长入户普查的时候，听他说过，但凡心里有难受，一定要讲出来才好，自己憋在心里会小事变大事，还容易得一种叫“抑郁症”的病。”

    “有这种事吗？”

    “王首长说是有的，据说在澳洲得这种病的人不少，概因元老们思虑过多吧。可谁没有过心病呢？比如我吧……”想起以前那段日子，曾卷也觉得情绪低了不少。“不怕南主任你笑话，在这广州光复之前，我和几个好兄弟就特别喜欢澳洲东西，经常逃学去看“拉澳片”。后来机缘巧合，张毓，你知道的就是张记核桃铺的那位，他成了元老院特供商。另两个兄弟一个去了警察局一个直接在临高师从元老学画画。而我……”

    曾卷摇了摇头，发现南婉儿正目不转睛的看着自己，不由一赧，拿起茶壶给南婉儿已经见底的杯子斟满水。

    “哦，不必不必……谢谢。”南婉儿条件反射一样欠身起来，十多年侍候别人已经是本能，曾卷给自己添水倒让她有点手忙脚乱了。

    “我那时毫无头绪，和兄弟一起去警局应考被刷了下来，”曾卷放下茶壶继续自顾自的说，“我家的香烛店又不可能入元老法眼，画画什么的我也不会，就是读书，我也读的不好。眼看兄弟四个，别人的日子都越来越好，就只有我，窝在茶楼里靠着给那些茶客读读新闻纸，混个肚圆。偏偏见了兄弟们还要满是开心的样子和他们聊天。若不是最后考上了财税局，就那么下去我怕自己也会如王首长的说的一样‘抑郁’了，呵呵呵。”

    “曾组长家应该是世居广府吧。”南婉儿并没有接着曾卷的话头。

    “算是。”

    “那便是了。张首长曾经跟我说澳洲有句话，幸福来自比较，痛苦亦然。这岭南，这江南，哪怕是在纂明治下，虽路倒不少见，可在天下依然算得上安稳富裕之地。曾组长可知北方是何种景象？”

    “饿殍遍地？”

    “若只饿死倒是好了。你看……”南婉儿好像突然想起了什么，断了话茬，只是低下头捂住嘴巴。

    “罢了，不说这些。”她许久才抬起脸，随意的拢了拢两边的碎发，“自从跟了首长，觉得真是再世为人了。”

    “是的，我也深有同感。以前读圣贤书，只觉得晦涩难懂，那时我自认不是读书的料，也懒得去明白。直到在局里阅览室看到真正的澳洲书才发现，原来道理可以讲的这么直白通俗，这世间奇妙岂能尽数……”曾卷没说假话，他在一有空就泡在阅览室的事情，全局上下包括艾王张三位元老都知道。

    “只是……啧啧”曾卷似乎在回味在阅览室读书时的感觉，不由的咂了咂嘴，猛然想到对面坐着的是南婉儿，顿时大窘。

    “呵呵，曾组长不必这么拘谨。”南婉儿看出了曾卷的尴尬，摆出一副洗耳恭听的样子“只是什么？”

    “只是这书，太少。依我看几位首长的学识，都远在这几本书之外。”

    “这是自然，广州初建，很多事情还没来得及做。”南婉儿看曾卷一副书虫的样子觉得甚是可爱，眼睛也弯了起来，宽慰他道“在临高，有很大很大的图书馆，里面的澳洲书据说有数十万册。”

    “当真？”

    “当真。首长们对于书，可是非常重视。我在培训班的时候去过。你也不必心急，我听张首长提起，有个黄首长要来广州办图书馆了。但是……”南婉儿端起杯子轻抿了一口，“我倒是觉得元老院最重要的不只是这些书上的东西。譬如我，虽蒙好心人收养，以前却也与粗使丫鬟无异。师长们高兴了，也赞许我几句；师长们不喜了，便是动辄得咎。挨打受骂少不了。每日看人脸色听别人吩咐。别人如何安排我便只能如何受着。哪怕终身大事也是由着别人指一个，纵然如此，我也没觉得哪里不对。但如今，既不用担心动辄挨骂挨打，还可以买我喜欢的东西，去我想去的地方，今天出来吃饭也不必看谁的脸色……嗯，怎么说呢……”南婉儿望着窗外想了想，“张首长说这才是做人该有的样子，不是么？”

    做人该有的样子？曾卷听得不甚明白，圣贤书打小就读，可他从来没有想过这个问题。读书出仕自是做人，若是学业不精，守着香烛店看好家业亦是做人，如今穿上制服为元老院和人民服务同样是做人，左不过是求口饭吃，最多是求口好饭吃，哪有什么‘该有的样子’？”

    曾卷有些疑惑的看向南婉儿，却见她眼里似乎有一团火在跳动。

    他正想开口说什么，忽然隔壁包厢传来高声的谈笑，原本他并不在意――毕竟这包厢都是木隔扇的，隔音一般的很。但是传来的话语中却隐隐约约有“楚小冉”三个字，不由的一震，再看南婉儿，似乎也听到了，两个人不约而同的侧耳倾听起来。

    ……

    “楚小冉因落难的时候受过史弥思些许恩德，便在史弥思即将因严重违犯大宋法律受到制裁时，通风报信，企图使史家逃脱法律制裁……”

    “咳咳……此种行为，是将私情置于公益之上。史弥思与他的同伙们造假发票，企图偷逃税款。让广州城里万千商家赚得钱，岂不是都要去填史弥思等人造假做出来的漏洞。说是逃澳洲人的税，实则是抢掠商户的利润了。此次案件的及时侦破，一是有赖于元老院的正确领导……”

    “好了，下面的官样文章便不要念了，还有什么新消息没有？”

    “听闻这史家还牵扯到假钱的案子。”

    “你又在浑说了，报纸上都没有的事情，你给他定罪名？”

    “唉唉，这是内部消息！我有老友在差馆当差，听闻从史家账房里炒出许多假钱来……”

    “这事怎么不见报纸上说？”

    “报纸上哪里敢说这个！要让老百姓知道了市面上银元券有假得，还不得闹翻天！”

    曾卷和南婉儿对视一眼，颇为惊讶。因为从史家炒出假钱这件事知道的人并不多。当然，并不存在“许多假钱”，假钞一共只有两张而已，制作的很粗糙，并不难辨认。

    新币的假钞在广州已经不止一次出现过，但是数量微乎其微，查获的前后不到十张，而且粗劣易辨，所以并不是财税局目前重点应对的工作，这项工作暂时是由警察局在管。

    “这银元券外面不多，我瞧过，花纹纸张，都是极难仿得……”

    接着又是一阵吵吵，声音渐渐低落，又有人说道：

    “说起来，这楚小冉还是个侠女嘞，有情有义嘛。”

    “发瘟牛，你作死嘞？”

    “本来也是么！放恩人走是有情，自尽谢罪是有义。澳洲人都敢写，我怎地就不敢说？”

    “发瘟牛，还在吹水捏？！你老婆刚回来，一路走一路哭，你还不回去瞧瞧去？莫要出了什么事！”

    “这蠢婆娘，去银行存钱能出甚事……我先回家看看，几位老板慢用。”

    “好了好了，发瘟牛回去料理家务，咱们继续听报。”

    听着旁边包厢的议论，南、曾二人心中都是五味杂陈。楚小冉的案子虽然几位局长处置的时候都是轻描淡写，但是财税局诸人心里无不起了波澜。

    痛恨她“糊涂”的有之，惋惜她的有之，可怜她的孩子的有之。一时间，局里的气氛很是阴郁。直到林案的彻办才算是一扫阴霾。想不到在这里又听到了他人的议论。

    南婉儿微微叹了口气，曾卷道：“南姐，楚姐的事情都过去了，你要不要难过了――这都是各人的命！”

    “我不是替她难过，只是觉得造化弄人……”南婉儿低声道。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇176节

 四百五十一节 “合生诚”纸行

    两人又说了些话语，半响忽然隔壁又传来了吼叫声：

    “楚小冉我丢雷老母！！！”

    “怎么了？发瘟牛。先前还说人侠女嘞？！”

    “老子前几天收的那张钞票，便是假的！扑街的楚小冉，放跑了姓史的！幸亏没跑了姓林的！不然老子新收的钞票怕不也要成假的了！”

    “新收的到底是真是假……”

    “真的啦！银行说假钞很少。白天一眼就能看出来，天色昏暗的时候容易上当。不过还是仔细教给我老婆如何辨别真假了。”

    “啊哟，你会不会？帮我看看这几张票子。”

    “好说好说，来我看看。这张，这里，这里，这里……嗯全是真的……好啦好啦，掌柜的你可以放心了，你运道旺，这几张全都是真的啦！”

    “哎哟，真是谢天谢地。这是昨个的营业款，我这小本买卖，一天才几元钱的流水！要是当真有天发现钞票都是假的，我也只好跟楚小冉一样上吊咯。”

    “要是澳洲人不发票子，只用银元，就更好了。”

    “也不能这样说，票子还是比银元方便些。若是有朝一日出远门钞票银元都不用带，就更方便了……”

    “这哪里要有朝一日，比如大户们出门从来不带钱，到处都能挂账……”

    “那也是有字号的店！街面上卖粉面的他也能挂账？他认得你是谁哦！再说我们也不是大户啊。”

    “来，来说不定真有一天出门不带钱就能花钱呢，哈哈。”

    “你发哪家的清秋大梦……”

    “来来，再来一杯格瓦斯，喝了不上头……”

    “这甜水我才不要喝！来来，看我这瓶果子酒――最妙不过，是从临高来得正牌澳洲货！”

    发瘟牛原本就喝了不少格瓦斯，又喝了果子酒，两种酒一混合，没多久便有了醉意，眼见天色渐晚，他还记挂着家里，便一个人先告辞出来了。

    发瘟牛的家就在南城，出得酒楼，被江风一吹，原本昏沉沉的脑袋也清醒了几分，只是脚下发软，走起路来难免跌跌撞撞。他走走停停，好不容易走到纸行街路口，一个不稳却撞到路过的小轿上，这一下撞得颇重，两个轿夫脚下一个趔趄，差点没把轿子翻倒。

    轿旁的家仆一把揪住发瘟牛的衣襟，骂道：“你不长眼是！怎么走路？”两个轿夫也作势掳起袖子便要来理论。

    发瘟牛一见这势头便知对方多半是什么“老爷”，要在过去，别说他不占理，就是占了理也得赶紧求饶陪不是。如今可不同了，澳洲差佬满街都是，若是动手抓到差馆里去，什么老爷都不顶用――如今缙绅大户们等闲不敢在街上和人发生纷争。何况他还是“有票”的“舆论引导员”，算是澳洲人的半个“自己人”。他又喝了酒，酒壮怂人胆，存着心要吵闹，梗着脖子强词夺理道：“一条大路人人走得，你坐轿子的怎么不看着点路。”

    跟轿的两个仆役着恼，便要动手“教训”发瘟牛，轿子里却传来一个男人的声音：“他喝多了，你们莫要与他纷争，走便是。”

    家主发话，仆役们这才放过发瘟牛，悻悻的抬起轿子便走。发瘟牛得意洋洋，道：“这广州的天下可不是你们的了……”

    轿子上的主人并没有听到发瘟牛的这家伙，轿子在夜幕中轻快的前行着，进了纸行街，很快抬到了一座店铺门前。

    这里即叫“纸行街”，过去便是以“纸行”云集而著称的。不过自打澳洲人大量倾销各种“临高纸”到广州，土纸收到严重冲击。这里的纸张亦十不存一，余下的要么是替澳洲人经销纸张的，要么是做一些特殊用途的纸张。因而街面上甚是冷清。

    这家店铺门脸不大，悬得招牌是亦是“纸行”。天色即已落幕，伙计们正忙着上排门，摘幌子。见轿子过来，一个个恭恭敬敬的肃立。管事的从铺子里抢上几步迎了过来，道：“东家……”

    轿中人没有说话，只点了点头。轿子便直接抬进了店铺旁的一扇大门里去了。

    轿子落在院子里，郝掌柜从轿子里出来，他大约四十出头年纪，生得俊朗儒雅。因为行二，大家都叫他“郝二”“郝二爷”。在广州市的工商税务登记册上，郝二是这家“合生诚”纸行的老板。

    他没有和掌柜和伙计寒暄，而是自顾自的进了纸行的后院，只有贴身的仆役跟随着。

    后院是他的居处，不过这里并无眷属――郝二的家眷据说都在乡下的田庄里住，这里只有“日常使用”的“通房丫头”在。

    见他进来，通房丫头赶紧迎了出来，福了一福：

    “老爷。”

    “掌灯。”郝二说着，“再去预备一桌饭菜来。一会送到书房。”

    “是，老爷。”

    “饭菜送来之后，你自去用饭休息便是，不用在这里服侍。”

    他每个月来这里七八次，每回几乎都是如此。通房丫头也不以为怪，自应了去了。

    郝二吩咐完之后，便与两个贴身仆人进了书房所在的偏院。从这一刻起，除了一会要来送饭菜的通房丫鬟之外，便没有人能进这个院子了。

    一个仆人先他一步走进书房，点着了里面的“澳洲油灯”。瞬间，黝黑的房子里大放光明。

    “太亮了，调暗些。”他吩咐道，“郝平，你在这里看着。”说罢带着另一个家仆往书房后面而去。

    书房后面，是一个不大的院落，点缀着假山树木。假山有个洞，走进去里面却布置的时分雅致：四面都是石条砌铺，居中是一张石桌，四个石礅，还有些精致的陈设。他点了点头，掌灯的郝安放下灯笼，将一个石礅挪开，下面却露出个铁环来。

    郝安握住铁环往上一拽，一块石板竟给他掀了起来。一股阴冷潮湿的空气铺面而来，在灯笼光线下，依稀可以看到有石阶通往下面。

    一主一仆悄悄的沿着这石阶往下走去。下了十几阶便到了底，俩人继续往前走，走不多远，远处水声潺潺，眼前却是一条暗渠，水面上系着条小舟。

    这里是六脉渠的一支分支。此刻，郝家主仆二人正在纸行街的街面下面――这道暗渠颇为古老，是宋代的遗存。在广州城里除了暴毙的王大鸟，无人知晓还有这么一条暗渠。

    郝安撑着竹杆，小船在污水中缓缓前行。漆黑的渠道理，全靠挂在船头的灯笼照明。

    昏暗的灯笼照亮了污浊潮湿的渠道，在灯笼的烛光下，可以看见墙壁上经年累月留下的污痕。有时还露出一些树根的须条和蚁穴。小船在污水上缓慢的飘着。

    渠道水面甚宽――这里原本就是天然的河涌，几百年前，都是行得了船的城内通衢。年深日久，排水排污变得肮脏淤塞之后才盖上顶成为暗渠。早年的暗渠还有人定期清淤，后来年深日久，无人过问，多年没有清淘的河涌里垃圾堆积如山，有时候船只能勉强从冒出水面的垃圾粪便堆中间曲折绕过，有时则干脆搁浅在垃圾污泥之上，不得不用竹篙猛撑才能脱困。

    成群的老鼠在垃圾和污水间逡巡着寻找食物，各种动物的尸体被啃咬和腐蚀的不成形状，间或也能看到人的残骸，有的是在河涌里落水死得，漂进渠道里的，更多的是死于非命，尸体被丢进渠道里来得。

    恶臭污浊之气那是不用说了，两个人都戴着面罩，里面夹着避秽解毒的药物，即使这样，也让人觉得胸闷气短。要不是时不时可以看到亮光的排污口上送进来的新鲜空气，真是憋也把人憋死了。

    小船在一处石阶旁停了下来，郝安举着灯笼低头在前面走，不时回头瞧上一眼。郝二背着手跟在后面。转过几个弯，主仆二人来到尽头。一扇发黑的木门出现在二人眼前。郝安让出空间，郝二从袖子里摸出一把精巧的钥匙来，打开了挂在木门上的“澳式”锁头。

    推开木门，外面露出一组柜子的背影。推开柜子，二人进了一间杂物间。踏着咯吱咯吱的木制楼梯，郝安推开了盖在楼梯口的木头盖子。这里似乎是间库房，货架上堆满了翻印好的书籍、装裱好的字画。

    “老爷，外面没人。”郝安吹灭灯笼，从门缝里朝外探看之后，很确定地说。

    郝二点点头，推开了库房门。

    这里是间很普通的院落，几株几十年树龄的大树，把院子遮盖得难以透下一丝阳光。夜里更是漆黑一团。院落东面，是一排打浆做纸的作坊。作坊对面是一片架台，晾着还未干透的纸张。南面便是临街的装裱店，平时除了替客人们装裱字画，也收售一些名人作品。

    院子北面是一排石条打墙的屋舍，是管事的和匠师们居住的地方。主仆二人径直走进正房，拐进了东侧的耳房。

    郝安推开一个破旧不堪的橱柜，露出一道带着铁环的木门。拉起铁环，门口便暴露在二人面前。

    ----------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇177节

 四百五十二节 制假窝点

    木门背后是个普通的院落，看房屋的形制似乎过去曾经是某座寺庙宫道，如今却改成了工坊。院子里黑沉沉的，一点光亮也没有。借着月光，影影绰绰的瞧见院子里摆着大号的水缸，舂纸浆用得石臼，元宝一般的石碾……

    郝二带着郝安来到正房门前，未等他叩门，门便“吱呀”一声打开了，露出一个形容猥琐的小个子的脑袋，见是郝二，又把头缩了回去。

    两边并不交谈，郝二自顾自的走了进去，郝安却留在门外，只将门掩上。

    郝二进得屋子，照旧是一片漆黑。隐隐约约的看到眼前又是一道门，挂着厚厚的帘子，接应的人将帘子挑起，瞬间眼前一亮，几乎让他睁不开眼睛。

    他闭了好一会眼睛，才适应了里面强烈的光线，抬步入内，里面原是殿宇，高大空旷，如今却被改成了工坊。梁柱上挂着“澳洲油灯”，将整间殿宇照得雪亮。

    殿宇的窗户和槅扇上都挂着厚厚的黑布，遮挡得密不透风，空气中散发着一股怪味。即有油料燃烧后的焦臭，也混合着发酵物、纸张、油墨、浆糊……的气味。

    殿宇分成了好几个区域，各有工匠在忙碌。在殿宇正中间，是一张超大的木制长桌――比最大号的画桌还要大出一圈来。桌旁另有长几，上面放满了各式各样的工具和纸卷。几个匠人正围在这桌子周围凝神屏气的做着什么。殿宇的四壁墙上悬满了各种字画，再仔细看却发现同样的字画少则三四幅，多得有五六幅的。

    郝二轻咳一声，正在场中逡巡的一个管事立刻迎了过来，同时低声道：“老爷来了！”

    闻听声音，众工匠纷纷起身垂手站立。

    郝二爷点点头，示意不必多礼。问管事道：“怎么样？还顺利吧？”

    “回老爷话，日常的事情都顺利，只是那档子事，还是没多大的进展。”

    “这都折腾了几个月了，还是没进展？”郝二的脸上露出了失望的神情，“把张师傅叫来！”

    那姓张的师傅约么四十几岁，长年跟纸张浆糊在一起，手上挤满茧子。见东家传唤，忙不迭过来。

    “张师傅，怎么样了？做出样品来了吧？”

    “老爷！做……是做出来了……不过……”张师傅递过两张长方形的纸片，大约有十几厘米长的样子。郝二爷接过瞧了瞧。

    纸片上画满了繁杂混乱的花纹，精细繁琐的图案，正上方用规整的字体写着“财政金融省中央储备银行银元储备券”。下面还有几个稍大的字：“准兑银壹元”。

    “老爷！这是您给的样品。”老张指指其中一张，又示意另外一张，“这是我们哥儿几个这几天做得最像的一张。可……”说完，张师傅自己摇了摇头，显然是不大满意。

    郝员外仔细辨别分别拿在两只手里的纸片，不时对照一下，有时候又轻轻抖动几下，发现“噗噗”的声响。

    “我看还可以吧？除了……纸有点儿软绵绵的，没有那种挺括的质感。不过已经很不错了！”

    张师傅却笑了，连连摇头：“不行，不行！这是哥儿几个费了两天时间，手工画出来的！老王头还给做了旧，不然根本不像真的。如果都这么画，不光几天画不出一张来，就是眼睛累得也受不了啊！”

    “既能画出来，不能刻版么？”郝员外望望工作台边忙碌的匠人们，“既然能画出来……”

    “老钱！”张师傅招呼了一声，“把你新雕的版拿来给老爷瞧瞧！”

    被叫做钱师傅的男人应了一声，赶紧端着一个大木板过来了，恭恭敬敬的放在郝二爷的面前。

    这块木板上，放着好几块不同的雕版，虽然尺寸相同，但是上面花纹却完全不一样。

    “老爷，您瞧……”

    郝二爷头凑近了仔细看那木板，旁边的管事赶紧将一盏澳洲油灯凑到他眼前。

    他边看，边用老张递过来的铁针虚悬着钩划几下。

    “呼……雕得真不错！”

    雕好的木版一共四块，每块上花纹都极细，且样式繁复，弯绕曲折，仿佛藤蔓扭曲在一起。花样复杂还在其次，关键是尺寸极小，有的地方，刻出的纹路只比头发略粗。

    这份手艺，连见多识广的郝二爷也不由得赞叹，“老钱，你真不愧是这行里的翘楚！”

    “唉，可惜我也是力有未逮。许多精妙的细部根本做不出来，只能寄希望于人眼拙了。”钱师傅叹道，“澳洲人的钞票若是真得雕版印成……只能说不是凡人所刻。”

    “怎么样，试印过没有？”

    “印了。”张师傅说着从一旁的抽屉里取出个纸护书来，“印出来才知道差得很远。”

    郝二爷拿起纸护书里夹着的钞票，乍一看，尺寸、颜色和花纹大致不差，然而拿到手中就觉得不对，且不说这纸张的质感，便是钞票的纹样便立刻“露了相”。

    “……要说具体哪里不对，那是必须要细看的，只是单单这么一瞧，便相形见绌了。”钱师傅苦笑道。

    郝二爷也有同感，这假票对比真票，有一种扑面而来的“粗劣感”。说不上具体哪一处不对，但是放在一起便是浑身不对劲。感觉上去真票线条要更加精致细腻，图案也要更小一些。特别是色泽，假票的颜色完全是呆滞的，毫无过度和明暗变化。使得整个票面显得呆板。

    “的确难办！”郝二爷也不得不承认，这事，不好办！

    为了这造假票的事，他已经忙碌了几个月了，虽说中途曾经停下来利用这里的人力物力做过一批假税票，但是期间投入的人力物力不计其数。到现在看到的成果却是微乎其微。

    他不由得有些焦躁，沉吟不语。

    这钱师傅见东家面露不豫，忙道：“老爷！不是小的们不用心思。实在是澳洲人的‘宝钞’花纹图案实在是太……繁杂了！不仅仅是线条极细极密，而且还不断变换颜色。虽说这票子上只用了蓝、黑两色，可是细数起来，光是周围一圈花纹，大概就有三四种不同深浅的颜色！有的还有光泽。更别说还有各种变幻的纹样。每个都要专门制版。若说完全按照它的纹样做，一种颜色套一个版，且不说这颜色我们调不调得出来，光是要套版刻出的木版，就得有十多块！还得是仔细对齐了的，如果有一版印歪了一点儿，这印品就废了。”

    传统的雕版彩印，受限于材料和技术，不能使用太多的颜色，且印出来的效果呆板，多成色块状，做不出渐变的深浅和明暗变化。钱师傅本事再大，哪怕能惟妙惟肖不差分毫的雕出套版来，颜料一上去就便显了原形。

    “老张，我看老钱的手艺还是不太够。”郝二爷带钱师傅走开了，这才低声对老张说，“这线条，粗了。还得刻得更细着才行。”

    “老爷，这也怪不得他。”张师傅忙为老伙伴解释，“这线条实在是细了！老钱纵然有这个手艺也刻不到木头上。”

    传统雕版非常讲究木材，要求木材材质坚硬，质地纹理细腻，不但雕刻便于成形、易上墨，使用的时间也很长。所以多半用果木，尤其以梨树枣树为佳。这次制造假钞，郝二爷自然也是选来了上好的木料来供他们雕版。

    然而木材本身具有的纹理纤维，使得在上面无法雕刻出过于精致细腻的雕版纹样来。他们也想过其他材质：广州城不乏雕象牙的好手，高手更是能在极小的象牙坠饰、象牙球上雕上各种花纹乃至文字，毫厘必现。但是象牙无法上墨，也没有这么大的尺寸可以开出合适大小的雕版来。

    “老张啊！”郝二爷抬头望着房顶，目光望向极远的地方，似乎看透了屋顶，“这可和做假字画、马牌不一样。这一回，事如果能办成了，咱们以前所犯的罪过不光是一概全免，官府还能给咱们升官进爵！咱们更可报了建儿、你家香茗的血仇！”

    “您说官府也……”

    郝二爷点点头：“这事石翁已经知道了。他知道了这事，说我们这么干不成，所以特意从苏州请来了名冠天下的‘刻版王’和‘乱笔刘’，估计这几天便能到。”

    “老……老爷您是说……仿版能乱真的‘刻版王’？还有仿写字迹签名连本人都辨认不出来的‘乱笔刘’？哎呀！这两位可是……”

    郝二爷微微笑了：“不错。确是这两位都市‘苏州片子’的前辈高人。不过不仅仅是他们，据说‘贡纸’林家和‘墨中泰斗’孟家也派了人――这两位在咱们做假画这行没什么名气，不过他们的手艺对我们却是有用的……”

    自从他们开始造假币，除了制版这道大关口，便是常用的耗材纸张、印墨上的问题亦未完全解决，眼下只能算是勉强凑合。几个人殚精竭虑，始终不得其解。

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇178节

 四百五十三节 假银元

    现在有了业内高手来援助，让主持此事的张师傅顿时精神一振。郝二爷把他们召集起来在这里制作伪币快一年了，花费的工钱和耗费物料用去了好几千两银子，到现在都没什么像样的成果。

    他们都是祖传的造假手艺，造假字画那是放得上台面的“生意”，私下里从伪造官府的马牌，票引、告身，到一般百姓的契据典约，无所不为。各式手段更是花样百出。然而在这澳洲人的宝钞上却栽了跟头。

    从纸张、印墨、雕版……几乎每一道工序，澳洲人都设下了无数难关。这些难关远远超过这些人上百年的家族经验的积累，这也是他们至今收效甚微的原因。

    “这些试做的票子，用了多少出去？”郝二爷问道。

    “前后大约有三千张。”管事的说，“各家都取了一部分去。不过没用出去多少，退回来得有一多半――说是‘不好用’。”

    “这钞票的确不好用。”郝二爷点头道，“当初石翁亦是不太赞成的……”他叹了口气，似乎为自己掺和这趟浑水有些悔意。

    “剩下的假币和税票……”

    “都打了浆做了还魂纸了，版也烧了。”

    “髡贼的户籍簿和身份证的版子呢？”

    “都藏好了。这些原没什么难得，唯有上面的钢印不知是怎么做出来的。”

    “不是说是钢印模直接在纸面上压出来得么？”

    “难就难在这印模上了。”管事的说，“试了好几种，都不成。倒是勉强做了几个，粗看倒还象回事，经不起细瞧。”

    “这事还是要得让老仇用些心思。”

    “我只怕他也是黔驴技穷。”郝二爷说着又提醒道：

    “这事你们得仔细着，若是让澳洲人拿到了，有命赚钱没命花……”

    “小的明白！”管事的应道，又问：“老爷，接下来……”

    “你们且继续试着。雕版的事，我看叫老钱先停一停，用木材大约是不成了，得另外寻个物件来雕刻，你们先把钞票的纹样彻底弄清楚，放大了尺寸描摹下来――越清楚越好！”

    郝二爷从作坊里出来，默默的在院子里站了许久，一言不发。郝安不敢说话，侍立在旁。半响才听郝二爷道：“郝安，你说咱爷们来掺和这事，到底是对还是错？”

    郝安低头半响，才道：“老爷的生意不顺心么？”

    “顺心了还用问这个么？”郝二爷深深的吸了口气，“若非王老爷当年的庇护之恩，不好推辞，还真不该来！”

    郝安却知道这是老爷的惺惺作态：以王老爷的权势，郝二爷根本没胆子推辞；何况当年郝二爷胆大妄为，帮着别人做假告身失了风，被对头拿住，也是王老爷帮衬才算没送官――不然早就骨头都烂光了！

    “老爷莫要说丧气话，千日行船，总不能日日都顺风。这回石翁专门派了人来――他对髡贼底细所知最详，说不定会有转机。”

    “你说得是。”郝二爷道，“走，咱们去瞧瞧另一处。”

    主仆二人出了院子，闪进一条狭窄的夹道，走不多远便到了底。堆了许多柴禾。郝安将柴禾移开，墙壁上却有一道小门。他轻磕几声，门上的一道窗口忽然刷的拉开了。

    郝安把提灯抬到眉眼处，让里面的人看清自己。不过片刻，便传来落闩开锁的声音。

    这里又是一处院落。院子里堆满了木炭，旁侧还有个大坑，里面倒满了炭灰。

    居中却是一座四面透风的工棚子，此时灯火通明，炉火熊熊，“叮叮当当”之声不绝于耳。热气混着炭灰扑面而来。倒似是一个铁匠铺子一般。

    此处乃是一家首饰楼的后院。工坊里正开着夜工，郝二爷的出现并没有引起工匠们的主意。

    “让一让，让一让！银水来了！”随着喊声，一个烧红的坩埚顺着架在房梁上的架子，从火炉边推了过来。

    郝二爷侧身让过，眼看着这炉银水倒进铸模。烟气弥漫，碳粉混合桐油烧焦的气味直冲鼻腔。说不出的呛人。然而铸工们却一个个仿佛浑然未觉一般。过得一会儿，银水冷却，匠人们拆开铸模，将一排排圆圆的银饼子，从模具里倒了出来。一位年长头发已经花白的师傅，小心地用钳子夹起一块银饼，“废了！重铸！”

    郝二爷却拦住了：“仇师傅，怎么回事？我看挺好的嘛！”

    “哟！老爷！您什么时候到的？”被叫做仇师傅的人放下手里的钳子，从一旁的桌子上取出两枚精致的银元来――“老爷您看。”

    郝二爷摆摆手：“我不懂这个。你说，我听。”

    老仇拿起第一枚银币，托在掌心。银元正面是楷书的“壹元”字样，周围还有麦穗图案。下面一行小字，“中央储备银行”，还有几个不认得的澳洲图案，像是蝌蚪纹。翻过背面，一个带着飘带的圆形的图案上方，是一颗闪着四道光芒的星形图案。绝得是银元的边缘上还滚了一圈细齿！不知道是怎么刻上去的。

    “老爷。这是街面上澳洲人发行的一元银币。管事的专门从德隆兑来得新钱。您老看：表面纹路清晰，表面光洁，一点毛刺都没有。秤下来每枚重六钱七分七厘五毫，厚七厘八毫一丝二忽五微，直径一寸一分整。含纯银五钱九分二厘八毫一丝八忽五微―其实含银不到九成，大概只有八七五看色的样子。”

    这是老生常谈。郝二爷从接了这个买卖开始就不止一次的听他说过。不过老仇是这行当里的第一块牌子，年岁又大了，倚老卖老说废话他也就姑且听了。

    “老爷再看看这个。”仇师傅换了一块银元过来，“您老瞧着成色如何？”

    这一枚拿到手中，沉甸甸的，份量上几乎一模一样，在灯光下看，两面的图案清晰可辨，几乎惟妙惟肖。要说美中不足的地方，一是假币表面不如真币光洁，有明显的波浪状细纹――这种细纹是高纯度银锭的特征，俗称的所谓“纹银”就是从这里来得。然而这种“优质”的特征在仿制银元上却成了难以克服的问题。因此连带着图案也略显粗糙；二是银币边缘的滚齿粗细不均。

    “这个不坏，至少有八成相似了。”郝二爷道。

    “这是做得最像的，可惜太费工。”仇师傅遗憾的摇了摇头。

    郝二爷已经明白了几分：“这是手工錾刻的？”

    “正是。是请高手匠人做得。铸币的模具亦是他们刻制的。手艺是没的说，广州城里头一份！还专门用了九七五看色的纯银。效果竟然不如髡贼这种含银不足九成的货色！”

    郝二爷将两枚银元拿起来仔细端详：这种费工费料做出来的假银元不但外面显得粗糙，光泽也远不如真银元。

    “澳洲人用得银子明显跟咱们不一样。”仇师傅说，“你瞧着这真得，没有银纹，一点气孔都没有，致密结实。咱们做得，全是银纹不说，还有许多气孔，做不到他们那么细腻平整。”

    老仇说着又拿起来另外一块：“这枚是刚刚从铸模抠出来的，模子便是那几位师傅做得，铸出来……简直……简直……”老张连说了两个“简直”，却怎么也说不下去。

    郝二爷接过这枚“银饼子”，上面的图案模模糊糊，更别说银元上细致的花纹和字迹了。而且这银元的外形明显不如真品规整。

    “这个含银量多少？”

    “亦是九七五看色纯银！”

    郝二爷念叨着：“纯银。难道……澳洲人在银子里面加入了什么不为人知的成分，才能铸出如此漂亮光洁的银元来？”

    “这小的们也想过。”老仇说着又取来几块没有图案的银饼子，“老爷请看，这是我们掺加了不同比例的杂分的试制品。效果……还不如纯银。”

    而且他们还发现了一个非常麻烦的问题：白银浇铸出来的银币形状和铜钱完全不同，铜钱铸造出来虽有毛边，但是尺寸大致相同，形状也合模合范。浇铸出来的银币不但尺寸有差异，形状也不一样。

    “李师傅是过去广东宝泉局里的头号师傅，做出来的钱范大小厚薄划一，可是不管怎么试，就是不对。“我们试了许久，始终不得其法，后来李师傅说，不如就用澳洲人的真银元来试试看，瞧瞧他们到底用得是什么法子。所以小的便熔炼了一坩埚的真银元。”

    “……结果铸出来的银饼坯却和以前做的一般无二！看来，这澳洲人用得亦是普通银子，只不过他们有我们不知道的法子来铸造。”

    郝二爷将这些半成品、成品翻来覆去的看了好几遍，心里十分焦躁。他原以为造假银币这边会容易些。毕竟这银币的图案只是精巧些，请高手金银工匠来做，八九不离十。然而现在的情况却和纸币那边一般无二：进展微乎其微，连最基本的材料都没有过关。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇179节

 四百五十四节 外援

    看到仇师傅近乎绝望的无奈表情，郝二爷少不得把“外援”再搬出来给他鼓气。

    “你莫要灰心：此次石翁已经专程从京师和苏州请了高手过来。不日就能抵达。到时候你们多多合计，说不定能想出法子来。”

    仇师傅却是一脸难色：“可是这银子……就算我们用纯银做出假的澳洲银币――我们也是赔钱啊！如果不能进一步降低银子的看色……”

    郝二爷道：“你是做假银子的老手了，元宝里灌铅可不是什么新花样。”

    “元宝里灌铅容易，这银元如此之薄，如何灌得？”

    “我若有法子，还用得着请你们么？”郝二爷有些不耐烦了，斥道。

    “万一有人剪开用，不就……”

    “不会的。”郝二爷很有自信地说，“髡贼明文规定不许破坏银币。他们只认整个儿的。”

    几天后，郝二爷乘着一顶小轿，照例带着四个仆役两挑布施出大东门，往永泰寺进香。这算是郝二爷的老习惯了――他虽然不是广州土著，但是自打来到广州，每个月必来进永泰寺香，进香完毕还要在附近游览一番。

    大东门此时只有紧邻城门之处略有街坊，其余都是未开发的丘陵。沿路丘岗起伏，绿树环绕，浓荫蔽日，到处都有溪水清流，是城外踏春避暑的好去处。许多本地缙绅大户都在这一带修筑有别业。

    永泰寺便修筑在这一片胜景之中，此寺别号“太监庙”，因为它是成化年间曾在广州提举市舶司的大太监韦眷捐资修建的，又得了明宪宗皇帝的“赐额”。因为有这层关系，该寺不但建筑宏丽，且一直是广州最大的宗教地主之一，历经一百五十多年不败。

    郝二爷在寺院外下了轿子，领着仆役们进寺。他是这里的“贵人”，一进门便有小沙弥去禀报，知客僧出来招待。

    他在大殿拜过佛，进了香，布施了衣物食品。一面与知客僧敷衍一面四处打量，眼瞅着时候差不多了才问道：“近日可有李姓的外地来的客人来此？”僧人回答确有老少男女一大家，远来烧香还愿，目前租了后面一进小院。

    “这是我的一位贵客，特来广州进香。烦请师父通禀一声，”

    名刹大庙都备有精洁房舍院落供有钱的大户游玩进香的时候居停过夜，相当于高级旅馆。郝二爷这样的商贾有远来的客人住在这里并不为奇。僧人不疑有他，引着一道去了。

    通传之下，里面便称“有请”。

    郝二爷带着贴身小厮进得院内，早有个仆役在院中迎候，满脸带笑的将他迎入正房。

    正房当间一个檀木的八仙桌，坐了五六人等，左边有一人站着，便是前几日来他店铺中送信者，右边正站起一人，看着面善，此人走上前来招呼。

    郝二爷作揖道：“敢问哪位是‘四先生’？”

    此人却笑道：“郝二爷，三年没见，不识得我老孟了？”

    郝二爷打量来人：穿着一件天青湖绸道袍，头戴方巾，未着玉石挂饰之类，四十许岁，似个管家打扮，团面上却又满是生意精明。

    思量着：“三年前？这人口音在徽浙一代，三年前我曾去安徽谈过纸墨生意，又姓孟，莫非跟那泰斗有关……”口中不自觉的说“难道是云黑斋的孟掌柜？”孟掌柜脸上更喜三分“正是愚兄孟国路，四先生的事不忙说，待愚兄向你引荐几位前辈高人。嗯，站着这位青城的王速少侠，字去疾，送信时你已经见过，最是嫉恶如仇。还请去疾先到门口守望一番。”

    王速话语不多，抱拳便出门去了。

    孟国路先是向屋里人介绍：“郝二爷名芳，表字近芝，急公好义、忠于王事，最精笔墨古玩，这次研究宋钞，大事都要托付于他。”

    屋子里顿时是一片“久仰”之声，孟国路一一介绍座中诸人。

    这当中间的一位老者，须发皆白，人却十分的精神。这便是人称“范李”的李待招。他原是工部宝钱局的刻范匠人，专做各种“母钱”。朝廷铸钱虽是各省宝泉局自行鼓铸，但是都要由户部颁下“母钱”。再以母钱作范，做出子钱，最后才能出模铸钱。所以这“母钱”的制造便最为关键。

    “范李”在户部供职四十多年，各朝历年铸钱用得“母钱”尽出其手，前些年退职在家养老，如今户部宝泉局的供职的匠人，大多是他的徒子徒孙。

    他们这些凭技艺吃饭的匠人在大明，微末时固然没什么地位，做到大匠供奉，自然也有一份本事带来的傲气在身，平日里也是见惯了堂官、阁僚的，都是客气见礼。只含笑躬了躬了身子，道：“老朽李富贵痴长几岁，此番出京，也学人做个员外，见笑了。”

    老者左手一位老太太，看着娴静稳重，持一串珠，宛如吃斋念佛的女居士，竟然就是颇为神秘的“乱笔刘”，郝二爷略吃了一惊，不免盯着多看了两眼。老太太抬眼略笑，说道“小妇人平日里替人修画补帖，薄有名声，本是大宅门里讨口饭吃，谁想黄土半截了还能出趟皇差，我这侄儿专攻宋书宋画，还请近芝多多指教。”

    她说得虽是官话，却带着吴语的软糯。

    旁边一个三十许的文弱男子起身见礼：“在下刘成，字济农，朋友们送号幽游斋，郝二爷家仿梅道人《春泛云梦图》名动京城，难道是员外手笔？”

    郝二爷道：“不敢当，出自家叔，吾儿亦曾在旁磨墨添笔――论这书画上的本事，若是能假以时日，比我强过百倍。唉！”说着眼眶又红了。

    郝二爷刚想说什么，孟国路又道：“你之冤屈，吾等悉知，令公子于大疫期间，不合被髡贼捉去放到什么检疫营，好好地少年就这么没了，可叹！一路行来，如二先生和郝二爷家的破家灭门不知凡几。便说门外这王少侠，家中原是川盐生意，好生兴旺，马袅盐跨海而来行销六省，眼看着一个几百口的大家子败落下来，这正是髡贼不灭、鲁难未已。”

    林强云等人附和：“髡贼初来，尚能和气买卖，只贩卖些天方异物，谁知视我等敦厚为可欺，焚我家园、断我生计、掠我人丁，皇天后土，人神共殛之。”

    郝二爷身处这几个“同志”之间，听着暖人的话语，感觉心头温暖――他来做这件冒险的事业，即有利益上的考量，又有报恩的关系，更有自己的私仇。然而他孤身一人潜伏在广州，眼瞅着各路人马纷纷被髡贼破获，一个个断送了性命，午夜梦回思量起来亦不免有身在雪水之中的寒意。

    另一边一位中年已经起身说道：“与善人居，如入芝兰之室，近芝此次干冒奇险、毁家纾难，令人钦佩。在下林强云，家中做些纸张生意。”

    郝二爷忙道：“久仰贡纸林家香名，憾不得访，三年前也曾准备前往商谈买纸之事，兵连祸结就耽搁了。”

    林强云面有忿色：“若非髡贼乱我东南，何至于此，又破牙行商会、肆意贱卖纸张，如今这两广闽浙，贡纸林家不过昨日黄花了。”

    边上另一貌若老农的中年人劝道：“吾等既负王命，干办髡贼，强云且稍去火气。”

    这面孟国路介绍：“这位便是‘刻版王’王斗，旁边这位便是‘活虫赵’赵嘉仁。”

    各方见礼之后，便拉着郝二爷坐定，奉上茶来。

    孟国路这才向郝二爷说明：“四先生这几日出外奔走，一是为了联络城中老土地，筹集银钱物资，二来听说在临高的七爷、来广州的巫大师先后被陷，连带着广州的几位缙绅也遭了灭门之祸。如今不得不谨慎从事，不便出面。方才你在大殿烧香，四先生已经认过，回来同我等说了，所以我等无疑也。”

    几句场面话聊过，大家先通通消息。郝二爷道：“髡贼自入广州，已在着手掠取寺庙宫观的之财。如今广州道门的各处大小宫观，都归了五仙观那边的大宋道教云笈派的一个什么真人在管理。又伙同红毛人在越秀山下圈房圈地，说要建什么大教堂。这三教九流，看来都要被髡贼管起来了。这佛门亦逃不过此劫，此处虽好，却不是久留之地。且来往不便，各家客栈髡贼耳目众多，不如到我宅院暂居？”

    墨斗孟说：“近芝有心了。只是我已听石翁说过：这广州城里的罗网亦是越织越密，我们这一群人虽然伪称一家，却终不是一家人。迟早会被识破。何况这番事业的动静亦不小，时间久了怕是瞒不了人――就是近芝你，也不宜在城中继续经办此事。四先生此前联系老土地，已经于外县购得作坊院子一套－－对了，我们这一大家子，此时都跟了李姓，户主便是李富贵，等收拾停当，订做纸张物料陆续来到，我等便要过去，暂住些时日。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-两广攻略篇180节

 四百五十五节 高手云集

    他只说外县，不说何处。显然还存着部分戒心。郝二爷知道澳洲人逻察之凶险，也不以为意。

    贡纸林说：“待庄子弄好，我等也可稍稍松弛一番，日日在寺中风声鹤唳，愁煞人也。虽说这髡贼邸报天天都能看到消息，并不闭塞，可是看看上面所说熊督屡战屡败，如今不但梧州又失，连广西都危在旦夕了。实在不知真假，广州市面可还和靖？”

    郝二爷情绪又变得低落：“广西远在千里之外，输赢于广州无碍，谅髡贼不会说谎，大疫过后广州市面虽然萧条，倒也无甚大事，前几日报纸上说为了提振士气，将会运送大宋国宝到广州镇守龙气、永驱瘟疫云云。单有一桩不好，以前的乞儿团头或捕或逃，游手闲人也被清理，人手、消息失了大半，要销货还要另想办法。”

    几人兴趣上来，问说什么国宝？这事范李却知道：“说是大宋天圣铜人的复制品，一具放到省港总医院，一具放到五仙观去，人人皆可观瞻，至于所谓携至澳洲的那尊原品，到没多说。太医院的铜人老朽也曾见过，到时老朽要去看看，这髡贼手艺比之如何。”

    活虫赵说：“若是能劫夺铜人，可否破其龙气？不过想来此等国宝，运送必是重重看守，若当初卓大侠、黄大侠等人尚在，或可一试，惜乎……”

    “气运之说，虚无缥缈，不可当真，若是毁一铜人便能妨髡贼的气运，还要我们这些人做什么？”贡纸林将话打住，“说起游手闲人，四先生那里已经联络上二先生，之前跑掉的团头高令项等人也有消息，总归不是无路可走，我等还是说正事要紧。”

    郝二爷便从怀中掏出一个拜匣来，放到桌子中间。

    在座的都知道此来广州的目的，所以对他匣中之物并无好奇心。在座的乱笔刘家的刘成辈分最低，便起身将拜匣子开，从中取出一叠纸片来：正是郝员外做的银元券。在座各位拿起来又捏又瞧，具都传过一遍。因为只仿壹元与半元两种，所以一圈下来并不多久。

    乱笔刘低声道：“掌灯！”

    刘成应了一声，立刻将桌上的一盏澳洲油灯点燃，又将火头调小。老太太将这银元券凑到灯上，刘成又拿来块黑布，将老太太和灯一起罩在下面。

    众人并不以为怪，自古做假书画的，首先便要“观微”，真画上一丝一毫的笔触都要留意到，才能模仿到位。这只有透光观看才能办到。

    不到盏茶功夫，只见黑布下动了动，刘更赶紧将黑布取下，乱笔刘微微闭目片刻，却不说话。几人互打眼色，还是贡纸林先道：

    “我等即受重托，冒险来此。场面上的话一概不用。我且实话说：你这纸张虽较之土纸、生熟宣、各色花签要硬挺，然而入手一摸远不如髡贼的纸钞挺括，反而比其厚重，甩动时却又软绵无力，行家一伸手就露馅，且也不光滑白皙，恐怕沾水就糟。”

    “恐怕这髡贼造纸所用的料与我们不同。”郝二爷颇为丧气，“我试遍了市面上所有的纸，土纸全不合用――这纸是我收买了澳洲人自己产得最好的书写纸重新打浆抄制的――亦只有五六成相似。”

    “大约是他们秘制的。”贡纸林沉吟道，“有门路买通假髡的工匠么？”

    “这纸，不用说是在临高制得，工匠亦不会在广州。且不说能不能买通，就说这往来临高所需要的功夫就不是三两天。听闻临高是髡贼老巢逻察较之广州又严过数十倍。我们这样的外路人贸然前去打探，不过是给皇城司送人头凑功劳。”

    “看来是此路不同了。”

    “据石翁言：髡贼造纸多用木制浆，非本朝惯用之稻草树皮，此等思路，倒可一试。”

    “此话说得容易，以木制浆不知要用多少人力天候才能化木为浆？便是这宣纸，用得不过是青檀皮和稻草，又要浸泡，又要蒸熟，还得晒、石灰腌渍，非一冬功夫不能备足料。若用木材，更不知道要用多少时间了。”

    造纸的最难之处在于制浆，将各种植物纤维变成洁白、棉絮状的纸浆在没有机械和化学品的时代是非常费工费料的。贡纸林在京师为御前供奉纸张，天下各色纸几乎无所不见，自己亦能做出各种纸张来，唯独这澳洲人的纸实在摸不透。

    为了破解这个秘密，他自己也化过澳洲人的书写纸做还魂纸，第一感受便是纸浆的细腻，远在各种土纸之上，其次便是纸浆中似乎混有某种粉末，然而他却辨不出是什么东西。

    正在琢磨，乱笔刘那边也说：“纸张总要摸到才分真假。这图画远看也就三分相似，细看太过粗疏。据老身来看，你这票子粗看虽差不多，却经不起细瞧。第一便是这颜色：髡贼票上颜色深浅不同，你是浑然一色，纵然有所变化，亦是界限分明，不似真票那般由浅到深的功夫――另外这髡贼纸钞上还有多处暗记，你这里糊成一片，实难辨认，估计还要刻版王看过再说。”说话间拿出紫珍斋出品的放大镜，用澳洲油灯照着一一细细寻了指出来：“你看此处船下浪花，掩住半个鱼头；还有这处船舷缝里，藏着一串1628大食数字；这壹元的正面边墙图案中有‘元老院’三字暗记等等……”

    这些暗记有郝二爷知道的，亦有他没发现的。听乱笔刘一一道来，郝二爷心道果然是姜是老得辣！只是不知道王大人那边花了多少银子才请动了他们！

    王斗接话道：“无论用木版还是用石版，恐怕都做不出髡贼此等纹样。石翁也曾询问晋商票号几位掌柜和徐阁老门人，急切间竟也寻到一个法子，这还要从当年一桩大案说起。”

    “请教了。”郝二爷听说制版有了新法子，不觉精神一振。

    “当年大明宝钞发行不久，钞面成百上千贯钱，价值不菲，所费不过桑麻纸印泥之类。句容县民杨馒头，与郝员外一般是半路出家，组织乡里银匠师傅负责雕刻锡板、文理细密，由印纸马冥币之专业户负责印刷，出来的宝钞几可乱真！此案牵连丧命者上万：‘自（南）京至于句容，其途九十余里，所枭之尸相望’……”

    “锡板”这个词一出，郝二爷豁然开朗，一拍大腿道：“我怎么竟没想到！”

    “怎么？”

    “一语惊醒梦中人！”郝二爷便把钱师傅雕木版，因为材质关系总是不成，自己便想到换材料雕刻。

    “本地有高手象牙匠人，亦有琢玉的名家，都能凿刻出极小的字迹图案来。然而不论是象牙还是玉板，一做不出大的版面来，二质地太过光滑，完全不能上墨。我殚精竭虑，却始终想不出来……真是当局者迷！铜锡活字世上早已有之！”

    不论是铜活字还是锡活字，在明代都有运用。但是当时的中国的活字印刷技术尚有难以克服的缺点，加之成本的关系，金属活字从未得到广泛运用。郝二爷想不出来其实也很正常。至于这用铜、锡雕版，在当时更非主流――一直到清代，铜版画依旧是欧洲的特产，乾隆为了纪念自己的十全武功，还专门通过传教士在法国定制铜版画。

    “只有这仿冒宋钞，临摹图画人力尚可为之。这雕铜刻锡我从未做过，只能说是试试看了。我这雕凿的手艺配着放大镜还勉强，可这版必然要用锡铜之物铸成方可，这却是要着落在范李身上。”

    范李毫无难色：“之前你已说过，来此途中，我也与四先生谈过，一应物品具已采办，不日便将送到，两个徒弟一同前来协助此事，活虫赵亦可助你。”

    活虫赵略尴尬说：“出京前我只知要处理银钱，没成想还要弄这雕版的活计，非是我不尽心力，我手艺多在银器上面，这铅锡之物，往常多为杯盘盏碗粗使家用，委实不熟。”

    王斗道：“无妨，杨馒头案中也是银匠负责雕版，我也不熟，咱们哥俩儿并肩子上，弄这个总比弄银钱容易。”

    墨斗孟又道：“方才乱笔刘提到仿钞颜色变化生硬。我们照老路走必然无解。这髡钞的墨色并非水墨，我潜心此其一；这墨色层次分明却又混为一体，看起来像有八九种颜色变化，都要一一调制，此其二；另外这纸中混有五彩丝线，似乎并非染成……”

    贡纸林说：“我家曾经将宋钞化为纸浆，此乃彩色棉线，似乎色乃生长而成，洗而不褪色，不知从何处得来。我家尝试将彩色鸟羽打碎混入纸浆，却又容易脱落……”

    郝二爷对此倒不在乎：“只要不是拿出卖时脱落，便就无妨，我等又不是制作真钞，多想无益。”

    贡纸林本在琢磨技艺，这时也明白钻了牛角尖了，笑笑便罢。

    ----------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇181节

 四百五十六节 另觅巢穴

    “其他都好说。只是既然郝二爷要我们做银元，这银元总不能真得用银去做，这材质打算如何解决？”活虫赵道，“我虽然擅金银凿刻，可是这假银子却没弄过……”

    假银元势必牵扯到币材问题。若无合适的币材，有再好的模子也无用。

    “自古造假银便是用铅……”

    “铅固然份量外形最为相似，熔铸也容易。然外面铅银早已泛滥，外面的商民多有这种见识。极易识破。”郝芳皱眉道，“若是做银宝，自可以当中夹铅。不过，我这里的师傅却说这银元太薄不容易灌……”

    “你的师傅说得不错。”活虫赵点头，“银锭夹铅不过是儿戏，是个铸工就能做。这银元甚薄，要想银包铅，靠铸工是万万做不出来得，非得有巧手工匠手做不成……”

    “若说巧手工匠来做，且不论做得出做不出，纵然能做，一日功夫又能做几个？”郝芳苦笑道，“实不相瞒，我这里为了做这澳洲银元和宝钞，亦算是殚精竭虑，黔驴技穷了！”

    “法子总是有得。”孟国路微微沉吟道，“此事不忙，待我等安顿下来，再慢慢计较便是――此地不是久留之地。”

    郝二爷也点头称是。关于下一步的方略，他心里已经作了盘算，道：

    “依在下看来，髡贼在广州逻察日渐严密，广州城中亦非办事之地，但若在外县办事，如今道路不靖，土匪行劫之事时有发生，澳洲人盘查亦紧，不宜运送财货。故而此事应分为几处分头行事。”

    郝芳的建议是分头施工。在外县解决版、范、纸张和印墨的问题。这样，除了雕版运送略有风险之外，运送纸、墨即使途中被查也不容易露馅。

    至于印制银元券，自然是放在城中进行。一来印刷工场很容易隐匿；二来目前银元劵的最大流通市场就在广州市区。印刷出来之后便于就地使用。

    至于银元，虽然有首饰楼做掩护，但是动静毕竟太大，且用到大量木炭，动火生烟，不宜隐匿。髡贼一旦发觉市场上有假银元流通，必然会严查这类场所。不如到外县僻静之处制作。

    “……你这法子自然是好。不过银元铸出来是要花用的，到时候还得运到广州去――这物件可不比纸钞……”

    “假银元可以就地花用。”郝芳沉吟道，“依我看，做假银元的地点可以放在佛山！”

    佛山素以冶铸闻名，镇上大小冶炼作坊不计其数，很容易顶到一处新作坊，以此来掩护铸假银元，而且备办燃料、铸材亦方便。而且当地高手铸工不少，只要不露底，许多事情亦可让当地工匠代办。

    佛山又是商贾云集，货物四散之地，每日在当地吞吐的货物不计其数，银钱流量很大，假银元铸造出来，便可就地流散开，夹杂在大量的支付流水中又不容易被识破。一举两得。

    孟国路点头道：“郝二爷果然是老诚谋国之言。此法甚为妥当！”他接着说道：“石翁亦是这个意思，我出京之时，他曾遣人来嘱咐我：产销分开，互不相见。”

    “说得好！”郝二爷也拊掌道，“正是如此。石翁果然有洞幽烛远之明！”

    “我们明日就分头行动。”孟国路道，“郝二爷依旧回广州去，先将银元的作坊分去佛山；至于我等，待寻到合适的地方再与二爷联系――十五天之后，二爷可到此处进香布施。在化缘簿的第十页上，我自会以孟尝的名义布施留下暗号，一看便知。”

    郝二爷在永泰寺未曾见到的四先生此刻正端坐在西关外的西来庵的一间净室内，与一个和尚品茗。

    俩人虽然一见面时言语热络，好似故友重逢。实际上却是初次见面。

    两人互相打量，只看这四先生颇为精壮，身形偏矮，肤色偏黑，颧骨略高显得面阔而扁，眼睛不大，若拿旧时空人比，好似晒黑瘦了的“三德子”，正合广东乡里人相貌。穿着一身粗布的伙计打扮，跟穿着僧袍的苟二坐在一起，苟二似个灰皮耗子，他像个黑皮猴子。

    四先生略微诧异：“二先生为何做了僧徒的打扮？”

    苟二低声道：“收声，现在我法名上海下象，家师有偈子：‘海客泊瀛洲，法象师天地’，我也是海字辈的大德了。”

    四先生道：“久闻二先生雄才大略，与髡贼相斗多年，危急关头总能化险为夷……”

    苟二苦笑道：“往事莫要再提。我哪里来得雄才大略，总不过运气比别人好些。”

    他和胡烂眼在梧州搞了一票大的，虽然一时间轰动朝野，震动元老院，实际上却没什么意义，梧州大捷转瞬即逝，连带着熊文灿的老本都输了个精光。不仅如此，澳洲人大约觉得留着熊文灿太过危险，又发动了广西战役，如今广西的局面也是危如累卵。

    苟循礼屡次参与阴谋又屡次脱逃，与他合作的头目却死得死抓得抓，渐渐便有了“瘟神”之称。要不是石翁非要用他，早就成了丧家之犬。

    如今他亦不说上自己这么执着的和澳洲人对着干到底是为了报仇还是为了混碗饭吃――也许两者兼而有之。

    虽然他接受了任务又要潜回了广州，他听说了广州在搞户籍登记，办身份证件。几家大户纵然没有被澳洲人折腾的，如今亦是不知道多少双眼睛盯着，便是去说几句话搞不好也会捅出篓子。思来想去，只有当个方外人不容易出纰漏。

    澳洲人虽然搞了宗教法人制改革，但是对各教门的管制尚未深入，特别是佛教寺庙，不但数量多，而且元老院过去并无对口机构。所以一时间还是管控的盲区，并无严密的制度。

    苟循礼有石翁帮忙，很快弄到了度牒。剃光了头，换上僧袍，成了个“和尚”。

    “……这和尚庙如今是姥姥不亲舅舅不爱，澳洲人顾不上；我即有度牒在手，又有银钱，在此挂单主持也懒得管我，任我出入自由。再说剃了头发留起胡子，髡贼的海捕的画影图形也无大用，再没有比这更合适的了。”

    四先生沉吟一番：“也罢，此前你给的房契地契皆已交割，这里郝家的匠人也已碰头，一切按部就班；只是这庄子安排在清远也太过偏远，来去搭船走要好几日，消息交通，耗时颇久。我看越秀山西，亦有田宅，不如……”

    苟循礼摇头道：“髡贼在广州内外具结保甲，行连坐之法，往来衙门公人、兵勇众多，不可能在如此近处设置。附近多山，清远、从化、广州均有河流可搭船，运货、交通两便，清远本身亦处通衢，无论散货、人员往来，均可遮掩；再者说印染铸造，都要用水，靠着北江不虞有缺；髡贼如今是蛇吞象：别看这广州城治理的如铁桶一般，出了广州，各县的施政照旧以羁縻为主，纵然委了真髡假髡的县令，行了澳洲人的制度，亦不过是一张满是破洞的大网，稍加小心便能转过去。故而清远距广州城不过百十里，却是另一番天地。”

    四先生不屑道：“高团头成的什么事――城狐社鼠尔。算了，这些事你只用告诉我结果，你我二人各执一部，旁的知道多了也无益处。”

    苟循礼道：“虽是鸡鸣狗盗之徒，亦有忠义之士。高团头固然靠不住，他的兄弟倒有一颗忠义之心。可惜年轻了些！”

    四先生道：“钱已拿到，庄子已置，一时间也无甚大事，我也准备去清远一遭，若是需要高家的人出手，会让人在报纸上登个条目，便说听闻有人携带董其昌《渔父图》入城，愿高价收购，你把消息抽空告诉高团头，免得到时忙乱。”说完从包袱里掏出一副立轴，交给苟二，“让他的人拿着这个去找郝员外，东西便可交接。”

    苟循礼道：“我明日便借口化缘，往各处去一趟，联络各处。走完此遭，我也要欢歌地方闭门修禅了――此地虽好，却亦不宜久留，留久了难免被髡贼鹰犬看出破绽。”

    四先生摇头：“不急，十天半月还出不了结果……高团头终不是稳当人，小心露了行迹。”

    “我出了城便易装前去，误不了事……只是朝廷不发大兵来此，弄这些小道作甚？”

    “朝廷一时不能措手，而且多年钱荒未解，若是能从此事中窥得钞法秘要，亦有所得。大人们做事，我等直管奔走，无需多问。”

    “若事有不谐，又当如何？”

    四先生顿了一下：“我等果能戮力王事，岂有不成之理……再说，万一有变，你还不是一早就跑？”

    “你莫把髡贼当那些流贼看待。你们这些京里来的，以为事事有理，小瞧了天下英雄，不然何至于流民遍地、东虏为祸，现下又闹起了澳洲人。凡事总要多想着些。莫要事到临头却没了退路！”

    ------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-两广攻略篇182节

 四百五十七节 佛山镇

    四先生却正色道：“我朝北逐鞑虏南驱倭寇，几年前奢安之乱祸及三省，亦已平定。我朝享国近三百年，幅员万里、生民兆亿，焉知不会再降下新建伯、戚南塘？待朝廷腾出手来，十万天兵一至，区区髡贼立成糜粉。如今我等做的，便是擎天之功！不过你所说多想着些，也有道理，不知有何高见？”

    苟二笑道：“大明若能复振，那自然阿弥陀佛，吾等亦有面目去见祖宗，这国仇家恨我也不想再说了。若是我自己来办，安排好了尽他们去玩闹，自个儿找个由头云游去便罢；咱们关起门说话，如今也只有你见过我，只要你无事我便无事，所以第一要紧就是你能走掉，我安然禅坐即可。你不如待在城中郝员外铺子那条街上，做个游货郎，只管听风看色，一应杂事都托给他们自理，这头一个好处是见事迅捷，这二一个好处是人少事少、遇事就走，余下的，消息交给他们，自去安排就是。”

    又寻思一番说“到时候我若不能前去，也想办法递你个消息，着一个小僧在那条街上化缘，早晚背个纹着大寿桃的褡裢，你警醒些。”

    1636.10

    十月的佛山，天气渐渐凉爽了下来。今年夏季的雨水很多，台风也有过两场，幸而都不太大，本地的大户们颇出了些钱米，在澳洲人的组织下协力赈济百姓。佛山本是工商大埠，四方财富汇聚之地，钱不缺，民生一直不错，涝灾风灾，波澜不惊地过去了。

    随着两广明军主力的覆灭，广西主要城市的光复。两广地区地大规模战事已经告一段落。坊间有传闻，澳洲人和朝廷都有意和平，暗中也有接触，只是不知最终的和平将是个什么形式。不过，这和林铭没什么关系。他和那些态度暧昧、最多不过遣些旁支、同宗子弟报考“公务员”支应了事的大户们不同，就算不提以前当细作的事，大军一至，他就转到“地上”公开投了元老院、受了“伪职”，早便下不去船了。

    身为佛山副镇长的林铭自然把士绅们的心思看得清清楚楚，不过是首鼠两端，打着“维持地方”的旗号和澳洲人合作、以观风向罢了。迄今为止，“合作”还算愉快。特别是近来的剿匪，以原“忠义营”乡勇为主的新编成的国民军佛山第2中队积极参战，立下了不少功劳。大户们又送粮送衣犒军，演了一出鱼水情深。

    这几个月，广东大区开始了“第二期治安整肃作战”，经过1635年整年的“治安整肃”之后，广东的治安状况已有大幅度好转，特别是几条重要水道上的治安状况有了特别明显的改善，1636年元月起，从广州到梧州的西江水道航运除少数特殊船只和货物之外，一般航运已近撤销护航队体制。民船可以自由航行。不过元老院对治安结果并不算太满意，因为地方警政建设相对滞后，所以又从1636年的九月起，开始执行“第二期”。这次整肃，珠三角地区自然是重中之重。

    实际经过第一期的整肃作战，至少在广州周边地区已近不存在成股的土匪和“敌对势力”，所以第二期的重点便放在了各种有碍政权下沉的灰色势力上。

    尽管广州城作为首府已经布有重兵，按理说已是地地道道的“治安区”了，可是还是调来了一个营的伏波军，犁庭扫穴地荡平了整个周边。听说这个营的番号是“伏波军临高警备第2营”――放在明国大约就是京营禁军一类的部队了。

    林铭心中对此有几分意外，他知道伏波军是元老院的官兵，更别说警备营了。元老院征服整个两广、活捉了熊文灿也没用多少部队。这里离广州不过几十里路，另一侧的三水兵站作为后勤补给基地，防守亦是严密。光每日从西江上经过的军船巡艇就不知凡几，前调的后送的队伍、军官和通讯兵更是川流不息。小小的佛山有必要这样大费周章么？他远远望到过这支部队几次，单从军容和装备上，就看得出是一支非同一般的精锐，镇上四处张贴的剿匪战绩通报也证实了这一点。

    履职快两年了，林铭的工作始终平平淡淡。刘四作为镇长抓总体工作，林铭主要负责与当地士绅们联络，下情上传，上情下达，元老院没提过什么太为难的要求，士绅们也总是尽可能给足元老院面子。赈灾、剿匪，有钱出钱、有力出力；建设、派丁，积极配合、说一不二；筹粮、征税，自动自觉、全额缴足；兴工、兴商，更是各行各业各司其职。大家一团和气。新税法虽然还没有刮到这里，但是机灵的工商业主已近照着广州的法子开始自己整改起来。

    林铭听闻广州那边大刀阔斧地搞了许多名堂，先是满城挖坑、清理违建，然后又接连搞了几桩大案，什么拐卖案、巫蛊案、逃税案，现在老鸨龟公规规矩矩，城狐社鼠一扫而空，商人大户战战兢兢。去办事的时候，发现街面为之一肃，竟有些当年在临高东门市见过的风范了。最近的大新闻是在大世界办得集体婚礼，全佛山的街头巷尾叹着元老院为妓女办集体婚礼的风光和豪奢――自然也少不得议论格子裙俱乐部的演出。

    相比之下，这里从“和平解放”到现在，几乎没什么变化。道路做了清理整治，一些临街人家的墙壁上刷了标语，无非是澳宋很好打倒伪明一类的话。广州那边闹瘟疫的时候，刘四专门让人用气味刺鼻的“净水”泼街，并宣讲“卫生”知识，各家大小作坊炉户也歇业了一阵。最后，便是五斗口都司署盖了几栋新楼。其它还是照旧。

    当然，佛山的市面也恢复了不少，一方面军需刺激了本地的钢铁生产冶炼，另一方面四乡的平靖也重新激活了这里的商业贸易。一切都那么正常。只是，林铭心里却隐隐有着不安。他知道元老院在临高还立足未稳的时候就很重视佛山，多次派人来这里贸易、招工。

    眼下的情形，不像是元老院的风格。

    他一面胡思乱想，一面走向镇政府――也就是过去的五斗口都司署。这里前两个月由海南派来的施工队修了好几栋式样各异的建筑，最近才刚刚完工。镇政府的工作人员不多，包括本地新招募的公务员、警察，一共不过20多个人，在原先的都司署衙门里办公绰绰有余，林铭看不出有何必要大兴土木。

    到了院子门口，林铭习惯性地迈步进去，旁边突然传来一声大喝：“证件！”

    他吓了一跳。作为副镇长，这里没人不认识他，往常他都是朝岗哨点点头就直接进去了。林铭看了一眼卫兵，发现并不是自己熟悉的任何一名国民军士兵：不但军容严整，装备精良，只是站在那里，就传来一丝有如实质的压迫感。林铭只看精气神就能断定他决不是国民军，更别说手中那刺刀锃亮的霍尔式步枪了。

    他是个精明人，转念就明白必有缘由，甚至能猜出几种，于是便客客气气地掏出自己的工作证递给卫兵，解释说自己是本镇的副镇长。

    卫兵核对了证件，敬了个礼，示意他可以通行。林铭走进院子，发现新建的几栋建筑前果然停了好几辆马车。

    “林副镇长，就等你了，一起上楼吧。”在楼下等得不耐的是镇长刘四和国民军佛山第一中队的中队长曹清。门口设了双重警卫，越发显得气氛凝重。

    再次验明证件，他们被一名警卫领上了楼。这是林铭第一次进入这栋楼，他注意到建筑的墙壁很厚，窗子较少且不大，外有铁栏，室内光线略显不足。走廊很宽敞，但整体结构却有些复杂、绕来绕去的，两翼亦不对称。

    跟着警卫走进一间大会议室，里面已经有不少人，林铭扫了一眼，发现居然大都是元老。他吃了一惊，这还是他第一次在同一场合看到这么多的元老。他认出里面有在广州开大会时远远见过的刘市长，有来佛山视察过、广州警察局的慕局长，有以前共同做过参谋旅行、现任三水兵站站长的索普上校，有前段时间剿匪功勋卓著的警备第2营叶营长，有两广战役前似乎就在某个场合见过一面的郑元老。不认识的元老就更多了，足有近20人，他发现其中的好几位极为年轻、似乎只有十几岁的样子。

    还来不及多想，他的注意力很快被吸引到坐在正中的陌生元老身上――连刘市长都屈居次席。林铭不敢一直盯着那位首长，瞥开视线，看到顶头上司、南海区区长侯闻咏也在，闷闷地坐在角落里翻看着手中的小笔记本，便和刘四二人轻手轻脚地走过去，打了个招呼在旁边的最末席坐了。

    =================================

    下次更新：第七卷-两广攻略篇183节

 四百五十八节 任命

    文德嗣见最后进来的三人已经坐下，警卫出去并转身关上了门，轻咳了一声开口说道：“今天人很全，请你们大家过来，说说这件事。可能大部分同志已经知道了:元老院决定从即日起在佛山开展工农业建设和社会改造的试点工作。除了广州等少数地方，广东大区各地的政权建设、工农业建设和社会改造一直跟不上预期进度。这其中的因素很多，包括战事的拖延、干部短缺、治安战的影响，等等。当然，最主要的原因是什么，想必大家心里也都有数。”

    除了林铭等归化民干部以外，所有元老都点了点头。

    “现在战线暂时稳定下来了，军事斗争告一段落，这件事不能再拖下去！”文德嗣继续讲道，话语掷地有声。

    “我们一直以来都很重视佛山作为工业和商贸中心的地位，希望能充分发挥佛山水陆枢纽的优越地位、源远流长的工商传统，以及丰富的商业和手工业人力资源，把这里建成珠三角的核心工商业基地。建设方案这两年已经规划了不少，眼下要做的就是实施。此外，佛山地处珠三角中心，耕地面积很大，土地种类繁多，地权结构复杂，经济作物种植广泛，土地集中程度较高，在佛山的农业和土地改革实践，对于未来全国的土地政策规划也有重大导向意义。”。

    “本着先点后面，先做小范围试验，再总结经验教训的精神，政务院决定：在佛山地区设置佛山经济开发区，作为试点地区

    “这是元老院做出的重大战略决策，我们必须在组织上予以充分保障。为了理顺行政关系，集中力量办大事，现在我宣布，在原南海区佛山镇基础上，合并大沥、罗村、桂城、南庄、小塘、平洲等村镇，设立佛山经济开发区——为县区级单位。”

    佛山虽是个镇，但是无论经济实力还是人口，都远在许多县之上，因而从占领广州伊始，便有人建议将其单独划成一个县。但是这个提议受到了刘翔的抵制。因为他知道元老院的行政区划的长远思路是缩小省面积，直省管县。以广州这样的大城市来说，若是原广州府下辖的周边县份全部变成省管，那么广州未来拓展的余地就会非常小。

    虽然到那个时候他不太可能还是广州市的市长，但是作为首任市长，刘翔觉得自己有义务为广州未来的发展打好基础。

    佛山是为广州周边最有价值的地区，他自然不愿意单列成县。于是在他的游说活动之下，最终只是搞了个“经济开发区”。当然刘翔的游说的理由之一就是经济开发区的机构设置较为灵活，无需完全按照机构设置表来设置配备干部。

    文德嗣说完了话，旁边的刘翔自然地接口说道：“路线确定以后，干部就是决定的因素。过去大家总说干部少、不够用，这次元老院下定了决心，把我们元老院最珍贵、最具活力的有生力量投了进来，成立佛山经济开发区管理委员会，加速推进佛山的建设和改造工作。我现在代表广州市市政府宣布任命：”

    “任命张允幂同志为佛山经济开发区管委会主任；”

    “任命林子琪同志为佛山经济开发区管委会副主任兼秘书长、农业科长；”

    “任命钱朵朵同志为佛山经济开发区警务科长；”

    “任命王暮清同志为佛山经济开发区财税科长；”

    “任命尚羽同志为佛山经济开发区文教科长；”

    “任命卓小敏同志为佛山经济开发区建设科长；”

    “任命叶孟言同志为佛山特别警备区司令员。”

    他每年一个人的名字，对方就起身向各处微微鞠躬。

    “以上七位元老组成佛山开发工作委员会，全面主持佛山经济开发区的各项工作。”

    “其中，张允幂元老为召集人，分管人事工作。林子琪元老分管办公机要、民政、农业、渔业、粮食事务；钱朵朵元老分管警务、司法、内保事务；王暮清元老分管财政、税务、金融、工商管理事务；尚羽元老分管社会、宣传、统战、文教、卫生事务；卓小敏元老分管建设、交通、水利、航运事务；叶孟言元老分管国民军、警备区、警备第2营以及安保事务。土地政策等重大事项由工作委员会投票决定。”

    刘翔顿了顿，又继续宣读：

    “刘四同志不再担任佛山镇镇长，改任佛山经济开发区民政科长；”

    “林铭同志不再担任佛山镇副镇长，改任佛山经济开发区社会科长。”

    “国民军佛山第1中队改番号为国民军广州第3中队；”

    “国民军佛山第2中队改番号为国民军广州第4中队；”

    “国民军广州第4中队即刻与驻防番禺区的国民军广州第2中队换防。”

    “张允幂同志不再担任广州特别市政府秘书长和干部学校校长。”

    “侯闻咏同志不再担任南海区区长，改任广州特别市政府秘书长。”

    “南海区区长暂时由我兼任。”

    “南海区政府部分干部，以及本次从芳草地学习院、中学部抽调的干部，分别充实到佛山经济开发区管委会相应机构中，具体安排由佛山开发工作委员会讨论决定。”

    林铭听到了自己的新任命，一时有些懵了。这算是升职还是降职呢？大明是没有“区长”“科长”这种职务的，自然也没有“镇长”。不过以佛山的规模来说，这个镇长差不多就是县令的级别。而他至少也算是一个“县丞”。

    眼下他却忽然成了“科长”，虽然他不知道“社会科”具体管什么，但是从其他科的名目看，这大概是一个“六房书吏”的级别。

    要说这个“书吏”是降职吧，且不说自己的过去的上司刘四，便是这些新来的年轻元老担任的也是“科长”——这又实在没法揣摩了。不过他大概也知道，年轻元老们担任的“科长”职务的份量和自己以及刘四他们是完全不一样的。

    不过以元老之尊，到佛山来担任个“书吏”，其中倒是颇有意味。

    以他的官场见识，自然知道这些只能算是“孩子”的年轻元老忽然到佛山来服官必有深意。至于有什么深意，林铭就不大明白了。毕竟在本时空，出身高贵就意味着许多事情是理所当然的，即不需要镀金，也不需要避讳。

    “完毕。明天我们将召开佛山经济开发区成立大会，向所有干部宣布此事。今天先散会吧，请各位元老留一下。”

    “我要补充一点，”文德嗣见归化民均已出了房间，看了看在座的元老们，慢条斯理地说：“区内参与工矿建设及企业运营的其他元老视同外派出差，不得干涉非本职相关的开发区事务。大家都知道当年三亚特区军事委员会是怎么运作的，后来元老院通过的‘军事及重大行动指挥法案’也有相关规定，按照规定执行。这是孩子们的事，大人不许掺和。”

    他又看了一眼叶孟言：“你平时没事也少说话。”

    叶孟言也不拘束，嘻嘻一笑：“我也是孩子，文总。”

    叶孟言这几年一直负责登莱-济州-旅顺一线的侦察总局事务，这次被调回来，以他的侦察分队为基干，在全军抽调政治可靠、军事素养过硬的伏波军战士组建了警备第2营，全面换装了最新装备。经过几个月的锻炼与磨合，这个新组建的警备第2营不仅把周边的大小土匪、散兵拉网式扫得一干二净，也把珠江三角洲地区的水网地形以及相应作战特点摸得一清二楚。

    警备第2营未来一年专门负责佛山工农业建设和社会改造试点期间将大量出差至此的元老安全，特别是常驻这里的几位初号班小元老们的安全。让他过来，自然也是想着他和几名小元老的年龄差距还不算太大。军队是定海神针，总不能交给几个娃娃。

    这是小元老们的社会实践。

    广东大区各地政权建设、工农业建设和社会改造工作迟缓的主要因素是元老院内部的意见始终不能统一。特别是土地政策和对士绅政策，二者既有区别，又紧密联系，在元老中争议极大。

    当年元老院全面控制海南时，并没有面临这样严峻的局面。这是因为两广士绅与海南士绅，无论是在明廷中的影响力，还是对本地乡里的控制，都不可同日而语。比之几百年才出了一个进士的临高，仅仅在这佛山镇上，眼下在明廷内任官的就有多人。特别是佛山堡出身的李待问，此时已经是户部右侍郎。若是按照旧时空的历史，明年就会被任命为户部尚书。而往南几十里、出身顺德的黄士俊，是万历三十五年的状元，此时已经做到礼部尚书兼东阁大学士，入阁参预机务。相比之下，元老们念念不忘的“岭南三忠”的功名和科名，还要略逊一筹。

 原始数据来源互联网 由Halulu整理

    原始数据来源互联网，由Halulu整理
