---
aid: 9025
zid: 84007
title: '【搬运】临高——史料中1631年济州岛的片断'
author: 真红骑士
date: 2012-12-02 13:58:14+07:00
lastmod: 2012-12-08 14:07:00+07:00
---



真红骑士 于 2012-12-2 13:58:14 发表了：

 _本帖最后由 真红骑士 于 2012-12-2 14:07 编辑_   



　&nbsp;&nbsp;济州属于全罗州道，分为大靜縣監、旌義縣。1631年处于高丽李朝仁祖李倧（1595 - 1649）大王时期。济州饥荒频繁，岛内饥民遍地，而朝廷禁止饿民到了岛外各地，因此济州岛成为了瓢在海上的监狱，岛民们只能过着闭塞的生活。同时济州属于流放之地，是流放政治犯等罪犯的地方。1631年没有灾荒。  

1、1631中央人事：崇政殿.判中樞尹昉、領議政吳允謙、左議政金瑬、右議政李廷龜；申景裕爲全羅兵使，全羅道左水使宋英望；  

2、1631地方人事：濟州牧使李眞卿,大靜縣監李球、旌義縣監崔仁健  

3、人口：约5万——而人民之數, 多至四萬二千七百餘口  

顯宗 18卷, 11年(1670 庚戌 / (康熙) 9年) 9月 10日(甲子)  

轉統營穀, 賑濟州飢民, 且蠲本島各司奴婢身貢。 牧使盧錠以三邑留糴不過八千石, 而人民之數, 多至四萬二千七百餘口, 人多穀少, 決難賑活, 請得沿海穀物, 以濟一島濱死之命。 許積白上曰: “濟州凶荒之慘, 古亦未聞。 牧使盧錠出入村家, 親審民食之有無, 尤甚飢餓者, 至誠賑救, 而官糴甚少, 有此移粟之請, 以統營穀在湖南沿海各邑者移送, 則庶可救活。 且各司奴婢身貢, 亦宜全減, 以示軫恤之意也。” 上皆許之, 遂以米二千石、租三千石, 船運以之。  

4、田亩：约3万亩——二萬八千二百餘石賑之（推测）  

仁祖 21卷, 7年(1629 己巳 / (崇禎) 2年) 10月 30日(辛巳)   

濟州饑。 戶曹請發三邑元穀二萬八千二百餘石賑之  

5、兵员：约2000人——本州及旌義、大靜三邑束伍, 只有三司, 未滿一營，（一司500人）  

仁祖 49卷, 26年(1648 戊子 / (順治) 5年) 閏3月 11日(丙子)  

濟州牧使金汝水馳啓曰: “本州邈在大海之外, 脫有緩急, 所恃者只束伍之兵, 而本州及旌義、大靜三邑束伍, 只有三司, 未滿一營, 又多老弱之苟充, 故臣巡歷三邑, 審覈一島軍民, 擇其可合者而準數充定, 加設兩司, 作爲一營。 又選州軍之尤壯健有武藝者二百餘人, 分作牙兵、別哨, 以爲不虞之備。” 上下其啓於兵曹。 回啓以爲: “濟州備禦之策, 比陸地尤重。 在平時有陸軍添防之規, 而亂後停廢已久, 加抄壯健, 合作部伍, 有益於軍政, 請依此施行。” 上從之  

6、马匹：约20000匹——公家：濟州官牧場馬九千三百一十四匹；私人：金萬鎰，濟州富民也。 畜馬萬匹  

仁祖 41卷, 18年(1640 庚辰 /&nbsp;&nbsp;(崇禎) 13年) 12月 1日(丁未) 4  

八道編伍軍十萬一千九百一十四人, 武士一萬七百一十七人, 諸色軍二十九萬九千四百七十六人, 此是兵曹都案數, 而兵亂以來, 失亡甚多, 未盡充定。 諸道各驛馬三千二百七十四匹, 濟州官牧場馬九千三百一十四匹  

光海 155卷, 12年(1620 庚申 / (萬曆) 48年) 8月 15日  

庚申/傳曰: “金萬鎰上來已久, 何至今不爲處置乎? 速爲處置。”【金萬鎰濟州富民也。 畜馬萬匹, 至是來獻五百匹, 故有是敎。 其後, 特拜副摠管, 卽正二品侍衛職也。 人皆恥之。】  

7、牛：约20000头——濟州牛疫致斃, 至於數萬頭  

肅宗 14卷, 9年(1683 癸亥 /(康熙) 22年) 閏6月 10日(庚戌)  

咸鏡北道癘疫熾發, 民多死亡。 濟州牛疫致斃, 至於數萬頭。  



  



  



  



============================================

  



  



  



500户这个我不知道那里来的，这里的资料来自朝鲜的正史，不是按照身份，而是按照人头统计的。这里还有个资料是1672年的，这是在经历2年的极度饥荒后的统计——濟州三邑, 元戶八千四百九十, 人口男一萬二千五百五十七口, 女一萬七千二十一口（之前死的人1万以上，逃的更多）。济州的人口一直在缩减的  

○辛未/漢城府上戶口之數。 京中五部, 元戶二萬四千八百, 男九萬八千七百十三口, 女九萬二千四百四十一口。 京畿, 戶十萬七千一百八十六, 人口四十六萬九千三百三十一。 關東, 戶四萬六千一百四十五, 人口二十一萬七千四百。 海西, 戶九萬六千四十九, 人口三十八萬六千六百八十五。 關北, 戶六萬八千四百九十三, 人口二十九萬六百一十四。 湖西, 戶十七萬八千四百四十四, 人口六十五萬二千八百。 嶺南, 戶二十六萬五千八百, 人口九十六萬六十。 湖南, 戶二十三萬六千九百六十三, 人口八十四萬九千九百四十四。 關西, 戶十五萬四千二百六十四, 人口六十八萬二千三百七十一。 京外都合, 元戶一百十七萬六千九百一十七, 人口四百六十九萬五千六百一十一內, 男二百五十四萬一千五百五十二口, 女二百一十五萬四千五十九口。 濟州三邑, 元戶八千四百九十, 人口男一萬二千五百五十七口, 女一萬七千二十一口。  

济州岛上面有很多种住户，一是农民，这个绝大多数，二是牧民，里面包含了官方的还有私人的，比如之前说的金万镒。三是渔民了，贡品里有海产品。最后是匠户，皮匠、济州的弓也是有名的。  

对了，1631年济州判官按照推测是李大厦，济州判官是岛上的最高武官，隶属全罗道兵使申景裕.申景裕是1623年现在的大王推翻前任光海君的主要支持者，当时是个小武将  



  



  



  



  



  



===============================

  



  



  



  



  



  



  



  



  



1631年济州是三邑——济州府，大静县、旌义县，是分别的行政中心，有牧使和县监（县令）。  

济州府即现在的济州市，这里是当时的市区，有城墙，推测人口是整个岛的50%。  

大静县是在岛的西南部，南下端，快要临海了，现在还有地名，史书上说人口凋敝，县城残破。  

旌义县在岛的南东部，不临海，也就是现在的城邑，靠近城山，也有城墙。岛上牧场基本是在汉拿山附近。  

左下是大静，右下岛内城邑就是旌义县，靠近城山，飞机是济州府  



  



  



  













**57921_1591208_71a6a.jpg** _(16.94 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 13:55 上传












  



  



  



  



  



  



  



====================================

  



  



  



  



  



8、政治背景  

1631年李朝的大王李倧，史称仁祖，为人怯弱，平庸，及其效忠明朝，上台是西派支持，他是光海李珲的侄子。1623年，光海君十五年，仁祖元年春天，李倧见前任大王光海君李珲身患疾病，发动宫廷政变。史称此次政变为“仁祖反正”。二十八岁的绫阳君李倧即位。被废黜的光海君则被石灰烧瞎双目，流放于江华岛的乔桐。  

前任大王光海李珲得位不正，他老二，更非嫡子，几次请求明朝才册封其为大王。支持他的是大北派，上台是因为父亲的欣赏和本身精明能干，他在明朝和后金间玩两面派，为人狠辣，上台即囚禁前王后，弄死大哥和小弟（嫡子），1637年从江华岛转到济州流放，死于1641  



  



  



  



  



  



====================================

  



  



  



  



  



9、济州岛防务图  

橙色的是州县，士兵数300-500左右，兰色的是卫所（浦），士兵数50-100左右。烽火台不标记，5人/个。  

济州城周回三千九百十步，烽火九處,城中有粮倉三萬多石。；大静城周回一千一百七十九步，烽火四處,城中有粮倉一萬石。旌義城周回一千余步，烽火五處。旌義設於平原, 城外人家鮮少, 城中無水, 水源在五里之外,城中有粮兩倉一萬多石。大静人口是旌義的一倍.  

9个屯戍之處，  

济州:朝天館浦、金寧浦、都近川浦、涯月浦、明月浦,  

旌義:水山浦、西歸浦,  

大靜:遮歸浦、東海浦,  

水军以小船五六艘, 作爲一隊, 每一艘棹卒四人、蒿工一人、射官二人, 又置監戰者, 以金鼓旗角火筒火砲助戰。基本没有水军。  



  



  



  













**57921_1591361_952b1.gif** _(30.34 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 13:56 上传












  



  



  



  



  



  



  



=============================

  



  



  



资料更新  

4、田亩：1万亩——田則九千六百十三結四十八卜。  

世宗 70卷, 17年(1435 乙卯 /(宣德) 10年) 12月 12日(己酉)  

曹與政府諸曹同議啓: “濟州三邑, 人多地窄, 民戶九千九百三十五, 人口六萬三千九十三, 田則九千六百十三結四十八卜。 地利有限, 食之者衆, 救荒之弊, 無歲無之。 無田業良人, 各從自願, 徙居陸地, 私賤亦從本主, 自願出陸。” 從之  

田一结收一石九斗，基本产量和亩相同。  

岛上产粮不够，靠朝鲜本部输送粮食。海军包围全岛则要赈济，不然饿死，要不就象历年灾荒一样宰杀牛马；不包围全岛，马匹一定会被转移。围还是不围，that is the question！  



  

  

---------


真红骑士 于 2012-12-2 14:00:25 发表了：

10、濟州三邑图（1702年《耽罗巡历图》）  


www.sbanzu.com
  

济州城  










**57921_1591432_aa9f0.jpg** _(80.79 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 13:58 上传



















**57921_1591427_7010a.gif** _(270.53 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 13:58 上传











旌义县城  










**57921_1591444_3799c.gif** _(150.44 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 13:59 上传











大静县城  










**57921_1591443_457d9.gif** _(161.58 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 14:00 上传











  

---------


真红骑士 于 2012-12-2 14:02:05 发表了：

 _本帖最后由 真红骑士 于 2012-12-2 14:05 编辑_   




更新资料  







  

1、中央人事：領中樞府事李元翼（南人党的元老，三朝老臣,八十五岁，要人扶着上朝，非大事不上朝）、判中樞吳允謙、領議政尹昉、左議政金瑬、右議政李廷龜（大才子）、  







  

回答使鄭文翼、朴蘭英（外交官）  







  

三南道统制使---海军总司令邊潝  







  

申景裕爲全羅兵使，全羅道左水使宋英望  







  

邊潝为人  

光海 181卷, 14年(1622 壬戌 / (天啓) 2年) 9月 9日(壬寅) ;  

○壬戌九月初九日壬寅司憲府啓曰: “扈衛將【邊潝】, (本以汎濫之人,) 任事西路, 【到處作弊】, 責出數外刷馬, 捧價入己, 肆毒嚴刑, 血肉狼藉。【 又馱路傍官娼, 作拏橫斂】(之事, 不一而足), 請(命)罷職不敍。” 答曰: “徐當發落。”  







  







  

11、李朝的全部水上力量战船30艘左右，有部分龟船，不超过50（刚送孫元化戰船四十艘），旧船不少，每船100多人。运兵船未知。主要分布三南道——庆尚道左水营、右水营、全罗道左水营、右水营、忠清道水营，还有江华岛  







  

仁祖 25卷, 9年(1631 辛未 / (崇禎) 4年) 7月 3日(乙亥)  

初, 登州軍門孫元化, 遣人齎銀貨, 求買戰船, 朝廷以虜警, 不能准副。至是, 乃以戰船四十艘送之。  







  

仁祖 22卷, 8年(1630 庚午 /(崇禎) 3年) 4月 29日(戊寅)  

不得已徵發全羅右道戰船, 而沿海各官, 則無元定水軍, 必以田結軍, 充立格卒, 騷擾之弊、稽時之患, 俱極可慮。 各鎭浦戰兵船, 元數十九艘內, 除水營上船一艘、龜船一艘、加里浦一艘、群山召募兵船, 其餘十五艘, 急急調發  







  

光海 176卷, 14年(1622 壬戌 / ? ??(天啓) 2年) 4月 18日(癸未) 8????  







  

備邊司啓曰: “伏見陶巡撫咨文, 乃置買戰船, 派撥水手, 以備征剿事也。 我國【自壬辰以後, 船材産出之處, 斫伐殆盡, 許多戰船, 不可容易打造】。 而咨內事意, 十分懇切, 豈可搪塞以孤盛意哉?【 百隻戰船, 本難措辦, 當以數十船隻】, 分付該曹, 或換貿、或新造以送。  







  

仁祖 31卷, 13年(1635 乙亥 / (崇禎) 8年) 9月 26日(癸酉)  

今此兩湖新加定戰船, 依慶尙道例, 每船除給束伍八十人, 常時則輪替守護, 有事則用爲船格似當。”
  



  

  

---------


真红骑士 于 2012-12-2 14:02:54 发表了：

 _本帖最后由 真红骑士 于 2012-12-2 14:05 编辑_   




13、派系斗争图  





  

1595年，世子之争：  





  

临海君与光海君长幼之争（大明拒封风波）；  





  

永昌大君（仁穆王妃金氏）嫡庶之争；庶孽之争  





  

定远君（仁嫔金氏）  





  

&nbsp;&nbsp;大北派&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 小北派&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;南人党&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;西人党  

&nbsp; &nbsp;||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||  

光海君&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 永昌大君&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 临海君&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;定远君【（仁祖李倧之父） 】&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; ||  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;清小北---浊小北  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;南以恭&nbsp; &nbsp;柳永庆  





  

1597年丁酉再乱 李舜臣牺牲，北人党再起、柳成龙罢归  





  

末年，宣祖有意传位永昌大君，柳永庆任领议政，李尔瞻等流窜，小北派全盛  





  





  

1608年光海君继位  





  

宣祖猝逝，遗命“遗教七臣”保护永昌大君：柳永庆、韩应寅、朴东亮、徐渻、申钦、许筬、韩浚谦  

七臣之祸 柳永庆赐死、柳希奋以外戚秉权，小北不衰，大北强盛  

1609年，临海君赐死，洪汝淳流放珍岛  

1613年癸丑狱事 大北派弹劾仁穆大妃（宣祖继妃）父金悌男，及朴应犀，郑蕴谋反，三人赐死，奇自献流放，永昌大君废为庶人流放江华岛，一年后被刺杀，年仅8岁  

1615年，废母论；1618年，仁穆大妃遭杖责监禁西宫（庆运宫）  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;大北派----------------------------------小北派  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; ||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; ||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;||  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;骨北-- 肉北-- 皮北&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;中北&nbsp; &nbsp;------&nbsp; &nbsp;||&nbsp; &nbsp;救援郑蕴，反对废母论  





  

缘起 洪汝淳&nbsp;&nbsp;李山海&nbsp; &nbsp; |&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;奇自献、柳梦寅&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;南以恭  

&nbsp; &nbsp; 李尔瞻&nbsp; &nbsp;韩缵男&nbsp;&nbsp;许筠&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;郑昌衍、李溟&nbsp; &nbsp; 柳希奋、朴承宗  

&nbsp; &nbsp; 郑仁弘  





  

1623年仁祖（绫阳君李倧，定远君长子）反正 西人党再起，李尔瞻、郑仁弘等处死，大北派灭亡，小北式微  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;西人党----------------------------南人党  

&nbsp;&nbsp;申钦、金鎏、李贵、金自点&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;李元翼  

李适、金尚宪、洪瑞凤、崔鸣吉&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;赵絅  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; ||  





  







1624年，李适之乱&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; ||  





  

&nbsp; &nbsp; 勋西派----- 清西派（未参与反正）&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||  





  

金鎏、李贵、金自点 申钦&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 赵絅、许穆  





  

申景禛、沈器远&nbsp; &nbsp; 金尚宪&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;尹鑴、尹善道  





  

1627年，丁卯胡乱  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||  





  

少西（主和） ------ 老西（斥和）  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;李贵&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;金鎏  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;崔鸣吉&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;金尚宪  

&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;||  





  

&nbsp;&nbsp;洛党出兵论 ------ 原党反对出兵反明  





  

&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;金自点&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;元斗杓


  

  

---------


真红骑士 于 2012-12-2 14:04:12 发表了：

济州全揽图（可惜精度不够，1702）  










**57921_1591430_d797d.jpg** _(152.68 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 14:03 上传











马场图  










**57921_1591431_d60c1.jpg** _(182.64 KB, 下载次数: 0)_


下载附件

&nbsp;
保存到相册


2012-12-2 14:03 上传











====================  

出处：
http://www.sbanzu.com/topicdispl ... amp;TopicID=3936255
  

---------


双枪魏和尚 于 2012-12-2 17:21:05 发表了：

还真是资料贴啊，真红有心了。  

---------


cchengv5 于 2012-12-8 14:07:22 发表了：

真的是好贴！

---------


