---
aid: 9025
zid: 751484
title: '关于：人口模型【跑程序模拟法】【敲代码阶段】'
author: Smokey_Days
date: 2018-05-07 18:17:47+07:00
lastmod: 2018-06-26 13:29:00+07:00
---



Smokey_Days 于 2018-5-7 18:17:47 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-15 15:27 编辑_   

之前在
某个讨论帖
中，@黄汉民 元老提出过，如果要推bian演zao澳宋母国南下时的人口，可以考虑写个程序跑一下。  

前几天不是很有空，现在考虑一下现场直播写一个程序暴力模拟_(:з」∠)_。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 18:18:48 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-7 18:21 编辑_   

资料：  


  


  


  

来源：女性年龄与生育能力到底有什么关系？随年龄增长而下降？
女性年龄与生育能力到底有什么关系？随年龄增长而下降？


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 18:21:43 发表了：


资料：美国CDC2013


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 18:37:15 发表了：





1.  //澳宋母国的人数无论如何都不会超过一千万人（为了模拟的需要，可以更改。）

2.  const int MAXL = 1E8;
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 18:59:02 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-7 19:09 编辑_   





1.  /*

2.  person: 元胞自动机的基础单元，包括以下属性:

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; age: 年龄。每年增加1，影响生育率、死亡率、marryCondition等诸多数据。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 代表已死亡。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 年龄。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; gender: 性别。出生时固定。影响生育与婚配。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 默认值。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 男性。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 女性。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fertility: 生育能力。影响能否生育，并影响结婚率。

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 具有生育能力。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 不具有生育能力。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; marry: 婚姻情况。每个元胞每一年是否结婚，受一组条件（marryCondition）的影响。

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 未婚。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 结婚对象的序号。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; generation: 代数。每繁殖一代增加1。会影响marryCondition。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 前宋遗民。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 前宋遗民的第generation代子嗣。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; father: 父亲。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 前宋遗民。父亲未来到大陆上。

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 父亲的序号。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mother: 母亲。

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 前宋遗民。母亲未来到大陆上。

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 母亲的序号。

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; incest: 是否是乱伦的结果。如果是，会有更大的概率「被发现患有遗传病」（通过患病来体现），同时影响子嗣出生率。

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 不是乱伦的结果。

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 是乱伦的结果。

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; canWork: 能否劳动。战争、疾病和一些其他特殊事件都会导致该元胞此属性的改变。

29.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 能正常劳动。

30.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 不能正常劳动。

31.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; smallpox: 是否染上过天花。

32.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 未染上过天花。

33.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 染上过天花。

34.  */

35.  struct person{

36.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int age;

37.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int gender;

38.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int fertility;

39.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int marry;

40.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int generation;

41.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int father;

42.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int mother;

43.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int incest;

44.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int canWork;

45.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int smallpox;

46.  }people[MAXL];
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 18:59:29 发表了：

关于人口的，希望诸位也帮忙想想还有什么属性是必须写上去的。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 19:03:35 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-7 19:29 编辑_   





1.  /*

2.  war: 事件-战争

3.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;start: 战争开始的年份。

4.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 0: 没有战争。

5.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; default: 战争开始的年份。

6.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;end: 战争结束的年份。

7.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 0: 默认值。

8.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; default: 战争结束的年份。

9.

10.  */

11.  struct war{

12.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;int start;

13.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;int end;

14.  }theWar;
_复制代码_


---------


持简 于 2018-5-7 19:04:08 发表了：

受教育程度。女性受教育程度和生育率显著负相关。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 19:06:36 发表了：


> 
> 
> 
> 持简 发表于 2018-5-7 19:04
> 
> 
>   
> 
> 受教育程度。女性受教育程度和生育率显著负相关。
  

噗，这...  

我这里模拟的大概是从农业时代到二工革的情况。女性受教育程度高不愿意生育是近现代的情况吧。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 19:08:33 发表了：

哦，我想起来一个，天花的免疫。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 19:36:03 发表了：





1.  /*

2.  disease: 事件-传染病

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; start: 传染病开始的年份。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 没有传染病

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 传染病开始的年份。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; end: 传染病结束时的患者。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 默认值。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 传染病结束时的患者。模拟传染病的区域性流行。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; type: 种类，描述一个疾病的种类。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 没有传染病。

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 轻型天花，当天花疫苗出现以后会显著降低该疾病的威力（具体表现为人们渐渐获得了天花免疫）。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 重型天花。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3: 鼠疫，受到卫生条件影响。传染性极强，死亡率极高。

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4: 伤寒。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 5: 麻风，大概率导致患者失去劳动能力。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 6: 疟疾，小概率致死，小概率导致患者失去劳动能力。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; patient: 患者。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 传染病没有发生。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 已经罹患该传染病的患者数量。

20.  */

21.  struct disease{

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int start;

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int end;

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int type;

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int patient;

26.  }ill[10];
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 19:36:24 发表了：

传染病的话，同样需要各位补充说明，最好能够提供相关资料_(:з」∠)_

---------


黄汉民 于 2018-5-7 20:11:41 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 18:59
> 
> 
>   
> 
> 关于人口的，希望诸位也帮忙想想还有什么属性是必须写上去的。
  

建议照越国和唐初的生育政策  

国家强制匹配，强制结婚，强制生育  

主要要考虑几点，男性数量，女性数量，男性年龄结构，女性年龄结构（男性肯定是远多于女性的，太监就不考虑了，多也多不到几个），强制结婚年龄，强制生育年龄，停止生育年龄，这样就可以算出有多少育龄夫妻，总和生育率，总和生育周期（个人感觉应该要20个月），总和夭折率（建议低点，为了提高人口数量新朝廷更关注妇幼科），各年龄男女死亡率  

第一遍跑的时候，以完全不发生任何意外得出个结果先看看  

因为事实上一定会有很多意外，如瘟疫，天灾，战争等等  

有了人口数据才能编造意外  

---------


cqduoluo 于 2018-5-7 20:12:15 发表了：

找本帕尔格雷夫世界历史统计，按上面的英国算算就差不多了。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:23:00 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 20:11
> 
> 
>   
> 
> 建议照越国和唐初的生育政策  
> 
> 国家强制匹配，强制结婚，强制生育  
> 
> 主要要考虑几点，男性数量，女性数量，男 ...
  

政策会变化的。我打算单独写一个struct来模拟鼓励生育的政策。主要影响的是婚配年龄和婚配率。  

妇幼科的话还是和科技关系比较大吧。  

---------


晚到的约瑟 于 2018-5-7 20:29:16 发表了：

类似发动机计划抢来的人口怎么算？

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:34:12 发表了：


> 
> 
> 
> 晚到的约瑟 发表于 2018-5-7 20:29
> 
> 
>   
> 
> 类似发动机计划抢来的人口怎么算？
  

这...  

我这边模拟的是澳宋母国的扩张。我不觉得这有大批抢人口的机会。  

就算是和亚特兰蒂斯交战也是一样的。  

---------


黄汉民 于 2018-5-7 20:39:05 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 20:23
> 
> 
>   
> 
> 政策会变化的。我打算单独写一个struct来模拟鼓励生育的政策。主要影响的是婚配年龄和婚配率。  
> 
> 妇幼科的 ...
  

我当然知道政策会变化呀但你起初就得这样跑一次，因为你最后是要结合历史跑的  

跑程度的不是目的，目的是给编史提供基础  

---------


黄汉民 于 2018-5-7 20:39:33 发表了：

你目的是为了编造人口数据，不是为了模拟真实

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:41:18 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 20:39
> 
> 
>   
> 
> 你目的是为了编造人口数据，不是为了模拟真实
  

对的desu。  

所以我还要把政策的影响写进去。  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:42:14 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 20:39
> 
> 
>   
> 
> 我当然知道政策会变化呀但你起初就得这样跑一次，因为你最后是要结合历史跑的  
> 
> 跑程度的不是目的，目的是 ...
  

不是不是，我是打算用程序结合随机，把整个历史的骨架先模拟一遍。  

我打算把这中间爆发的随机事件全部模拟一下然后输出。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:46:01 发表了：





1.  /*

2.  全局变量: 一些关乎全局的数据。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; population: 人口。即此刻澳宋母国人口的数量。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 此刻澳宋母国人口的数量。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; technology: 技术。即此刻澳宋母国的技术等级。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 大致相当于宋朝。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 大致相当于明朝。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大致相当于文艺复兴后的西欧。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3: 大致相当于一工革前夕。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4: 大致相当于一工革。

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 5: 大致相当于二工革。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 6: 大致相当于三科革。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; sanitary: 卫生。即此刻澳宋母国的卫生条件。

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 几乎没有任何卫生措施，刚刚登陆时的情况。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 有基础的填埋坑等，大致相当于中世纪西欧的卫生条件。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大致相当于宋朝农村的卫生条件。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3: 大致相当于建国前（民国时期）的卫生条件。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4: 大致相当于建国后进行多场运动后的卫生条件。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; civilization: 文明程度。即此刻澳宋母国对大屠杀的容忍程度。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 完全放纵。类似于清军。

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 大屠杀会被受到舆论的谴责。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大屠杀是被完全禁止的。

23.  */

24.  int population,technology,sanitary,civilization;

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:46:17 发表了：

这一段是全局变量，诸位看看有什么需要补充的。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:55:19 发表了：

现在想来性成熟和是否拥有生育能力应该分开的。因为可能存在「在性成熟以后由于意外事件失去了生育能力」这种情况。  

那样就会变成「青春期可以重获生育能力」了。  


想想就带感


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:57:43 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-7 21:16 编辑_   





1.  /*

2.  policy: 人口政策。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mAM/maleAllowMarry: 男性婚姻的年龄下限。初始为0。随着femaleAllowMarry而调整。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 男性婚姻的年龄下限。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fAM/femaleAllowMarry: 女性婚姻的年龄下限。初始为0。随着technology而提升。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 女性婚姻的年龄下限。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mFM/maleForceMarry: 男性强制婚姻的年龄。随着人口的增长而调整。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 男性强制婚姻的年龄。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fFM/femaleForceMarry: 女性强制婚姻的年龄。随着人口的增长而调整。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 女性强制婚姻的年龄。

11.  */

12.  struct policy{

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int mAM;

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int fAM;

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int mFM=0x3f;

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int fFM=0x3f;

17.  }thePolicy;
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 20:57:59 发表了：

我觉得政策可以大致简化成这个模型。

---------


cc52333 于 2018-5-7 21:03:34 发表了：

别蛋疼了，有这个力气建议算一下元老院建国100年能爆多少人口吧  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:08:13 发表了：


> 
> 
> 
> cc52333 发表于 2018-5-7 21:03
> 
> 
>   
> 
> 别蛋疼了，有这个力气建议算一下元老院建国100年能爆多少人口吧
  

这个讲不清。  

澳宋帝国以后的人口发展和很多因素有关，包括：  

①民族政策：澳宋帝国是否会接纳不同文化的黄种人？是否会接纳其他肤色的人？  

②生育政策：澳宋帝国是否会鼓励生育？是否会强制生育？  

③掠夺人口：澳宋帝国将怎样掠夺人口？哪些事件会突然增加澳宋帝国的人口？  

④殖民扩张：澳宋帝国会向哪些地方扩张？会怎样组织拓荒？  

etc.  

太过复杂。  

况且我这也算是建一个模型吧。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:14:02 发表了：





1.  #define mPM malePendingMarry

2.  #define fPM femalePendingMarry

3.  #define mAM maleAllowMarry

4.  #define fAM femaleAllowMarry

5.  #define mFM maleForceMarry

6.  #define fFM femaleForceMarry
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:14:23 发表了：

实在受不了驼峰弄出来的长名了，先宏替换掉。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:14:53 发表了：

不对，我怕是智障吧，变量名干嘛要宏替换？直接改不就得了。（捂脸）

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:17:47 发表了：





1.  /*

2.  数据储存：

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mPM/malePendingMarry: 男性待婚人口。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fPM/femalePendingMarry: 女性待婚人口。

5.  */

6.  queue&lt;person&gt; mPM;

7.  queue&lt;person&gt; fPM;
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:18:03 发表了：

弄了两个队列，主要是为了优化时间复杂度。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 21:19:20 发表了：

到目前为止做的所有都是提前定义。  

现在开始进行具体操作。

---------


黄汉民 于 2018-5-7 22:18:31 发表了：

 _本帖最后由 黄汉民 于 2018-5-7 22:22 编辑_   


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 20:42
> 
> 
>   
> 
> 不是不是，我是打算用程序结合随机，把整个历史的骨架先模拟一遍。  
> 
> 我打算把这中间爆发的随机事件全部模 ...
  

不现实  

历史不是随机的  

不过无所谓了，先出一遍结果看看  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:24:08 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 22:18
> 
> 
>   
> 
> 不现实  
> 
> 历史不是随机的
  

行。  

主要是因素太多所以只能按照随机来模拟。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:33:01 发表了：





1.  /*

2.  参数: 崖山兵败时南下的人口结构

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; basePopulation: 人口基础，指崖山兵败时的总人口。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseMale: 男性人口。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseFemale: 女性人口。

6.  */

7.  int basePopulation,baseMale,baseFemale;
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:33:33 发表了：

还有哪些参数是每次测试几乎都不一样的需要修改的参数？人口年龄结构吗？这些要怎么高效地读入？

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:39:21 发表了：

我们假设南下时候的人口年龄满足正态分布（老幼都容易在战乱中死亡），这个时候人口结构就需要用一些特殊方法来模拟。  

存资料：
BoxMuller法
转化。

---------


cc52333 于 2018-5-7 22:48:36 发表了：

 _本帖最后由 cc52333 于 2018-5-7 22:50 编辑_   


> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 21:08
>  
> 
> 
> 
>   
> 
> 这个讲不清。  
> 
> 澳宋帝国以后的人口发展和很多因素有关，包括：  
> 
> ①民族政策：澳宋帝国是否会接纳不同文化的 ...
  

居然跟我说讲不清。。。  

那你编之前的历史是干什么？给全国民写一部毫无意义的小说吗？  

你不觉得，国民看完你编的旧事以后，对照他们见过的历史，发现一切都是澳宋一直传承的优秀品质么？  

或者起码也是一部惊醒大家不要再犯的教训啊  

不然你写出来干什么？与现在一点瓜葛没有的东西，对大家有啥意义？  

---------


黄汉民 于 2018-5-7 22:49:11 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 22:24
> 
> 
>   
> 
> 行。  
> 
> 主要是因素太多所以只能按照随机来模拟。
  

所以我才跟你说，看看没有特殊原因下，人口能发展到什么程度  

然后再慢慢插入变量  

你这是贪大求全，准备做一锤子买卖  

这是不实际滴  

这是错误滴  

这是盲目躁进滴  

而且你全部写到一起，你后面想再加东西进去，你程序不好改  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:50:40 发表了：


> 
> 
> 
> cc52333 发表于 2018-5-7 22:48
> 
> 
>   
> 
> 居然跟我说讲不清。。。  
> 
> 那你编之前的历史是干什么？给全国民写一部毫无意义的小说吗？
  

233当然是给全国民写小说啦。  
 
> 对照他们见过的历史，发现一切都是澳宋一直传承的优秀品质么？
不过这个后半句我不是很看懂，能解释一下么？  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:51:26 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 22:49
> 
> 
>   
> 
> 所以我才跟你说，看看没有特殊原因下，人口能发展到什么程度  
> 
> 然后再慢慢插入变量
  

改是好改的。  

我是用模块化写的。打算设计成可以在启动参数那边调整「是否开启XX功能」  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:51:44 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 22:49
> 
> 
>   
> 
> 所以我才跟你说，看看没有特殊原因下，人口能发展到什么程度  
> 
> 然后再慢慢插入变量
  

其实只要把战争、历史、政策三个选项注释掉就行了。  

---------


黄汉民 于 2018-5-7 22:53:49 发表了：

先走呗

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:54:54 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 22:53
> 
> 
>   
> 
> 先走呗
  

嗯，我先试试。把那几个函数注释掉。  

不过其实情况有很多的。还有粮食...脱产的人有多少...饥荒...这些才是影响人口的主要因素。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 22:55:58 发表了：

回头想了一下，还是先写一个用博克斯穆勒变换取正太随机的函数吧。

---------


黄汉民 于 2018-5-7 23:01:52 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 22:54
> 
> 
>   
> 
> 嗯，我先试试。把那几个函数注释掉。  
> 
> 不过其实情况有很多的。还有粮食...脱产的人有多少...饥荒...这些才 ...
  

你不要想太多，真的  

先跑一遍，然后再考虑其他的  

先跑一遍，就会发现很多不足了  

然后，你就可以结合想要的历史进行加工了  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:06:12 发表了：

博克斯穆勒写不来，抄一段得了。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:10:20 发表了：





1.  double random(){

2.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; srand((int)time(0));

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; double randomNumber;

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; randomNumber=(rand()%100)*1.0/100;

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return randomNumber;

6.  }

7.

8.  double randomNormalDistribution(){

9.  &nbsp; &nbsp; double u=0.0, v=0.0, w=0.0, c=0.0;

10.  &nbsp; &nbsp; do{

11.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//获得两个（-1,1）的独立随机变量

12.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;u=random()*2-1.0;

13.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;v=random()*2-1.0;

14.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;w=u*u+v*v;

15.  &nbsp; &nbsp; }while(w==0.0||w&gt;=1.0)

16.  &nbsp; &nbsp; //这里就是 Box-Muller转换

17.  &nbsp; &nbsp; c=sqrt((-2*log(w))/w);

18.  &nbsp; &nbsp; //返回2个标准正态分布的随机数，封装进一个数组返回

19.  &nbsp; &nbsp; //当然，因为这个函数运行较快，也可以扔掉一个

20.  &nbsp; &nbsp; //return [u*c,v*c];

21.  &nbsp; &nbsp; return u*c;

22.  }

23.

24.  int getNDNumber(int midNumber,int std_dev){

25.  &nbsp; &nbsp; return midNumber+(randomNormalDistribution()*std_dev);

26.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:10:36 发表了：

写了一组求正态分布的函数。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:12:57 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 23:01
> 
> 
>   
> 
> 你不要想太多，真的  
> 
> 先跑一遍，然后再考虑其他的  
> 
> 先跑一遍，就会发现很多不足了
  

那倒也是。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:16:50 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 23:01
> 
> 
>   
> 
> 你不要想太多，真的  
> 
> 先跑一遍，然后再考虑其他的  
> 
> 先跑一遍，就会发现很多不足了
  

其实也是兴致来了  

做了OI以后就很少这么爽地写模拟了。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:33:44 发表了：





1.  /*

2.  warYashan: 初始化函数。

3.  */

4.  void warYashan(){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int malePopulation=0;

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int femalePopulation=0;

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //穷举每一个人进行初始化

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; for(int i=1;i&lt;=basePopulation;i++){

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //初始化年龄

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[i].age=getNDNumber(5,75);

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //初始化性别

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果男性已经达到预设的男性数量，则剩下的均设为女性。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(malePopulation==baseMale){

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[i].gender=0;

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; malePopulation++;

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果女性已经达到预设的男性数量，则剩下的均设为男性。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; else if(femalePopulation==baseFemale){

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[i].gender=1;

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; malePopulation++;

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果两者都未满，则以随机方式分设男女。

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; else{

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(randomND()&lt;=baseMalePercent){

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[i].gender=1;

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; malePopulation++;

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }else{

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[i].gender=0;

29.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; femalePopulation++;

30.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

31.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

32.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //其他均取默认值

33.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

34.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:34:00 发表了：

初始化，诸位看看有没有问题。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:34:16 发表了：

对了，我getNDNumber函数重写了。  
 



1.  int getNDNumber(int minNumber,int maxNumber){

2.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int midNumber=(minNumber+maxNumber);

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int std_dev=(maxNumber-minNumber)/2;

4.  &nbsp; &nbsp; return midNumber+(randomND()*std_dev);

5.  }
_复制代码_


---------


黄汉民 于 2018-5-7 23:37:49 发表了：

加油

---------


Smokey_Days 于 2018-5-7 23:43:27 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-7 23:37
> 
> 
>   
> 
> 加油
  

太晚了，明天还有事，如果明天起得早就把生育模块写掉，起得晚就明天中午写_(:з」∠)_  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 08:59:06 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 23:43
> 
> 
>   
> 
> 太晚了，明天还有事，如果明天起得早就把生育模块写掉，起得晚就明天中午写_(:з」∠)_  
> 
> ...
  

起床啦  

该写BUG了  

---------


cc52333 于 2018-5-8 09:47:04 发表了：


> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-7 22:50
>  
> 
> 
> 
>   
> 
> 233当然是给全国民写小说啦。  
> 
> 不过这个后半句我不是很看懂，能解释一下么？
  

假设你描绘了一个美好的澳宋过去  

看得人对比了现在的澳宋  

艹，现在国家为什么变成这样，我要造反，天诛国贼。  

  

---------


yebeng 于 2018-5-8 11:53:28 发表了：

这个好，虽然我觉算出的结果一定会不符合常理，很多因素没法量化，但这个思路倒是很欣赏。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:11:42 发表了：


> 
> 
> 
> cc52333 发表于 2018-5-8 09:47
> 
> 
>   
> 
> 假设你描绘了一个美好的澳宋过去  
> 
> 看得人对比了现在的澳宋  
> 
> 艹，现在国家为什么变成这样，我要造反，天诛国 ...
  

比如说，亚特兰蒂斯。  

把锅都推到亚特兰蒂斯身上，然后...  

然后元老们就可以做很多事了，比如种族主义者可以推锅给白人之类的。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:11:58 发表了：


> 
> 
> 
> yebeng 发表于 2018-5-8 11:53
> 
> 
>   
> 
> 这个好，虽然我觉算出的结果一定会不符合常理，很多因素没法量化，但这个思路倒是很欣赏。 ...
  

233  

暴力模拟什么的，解题的时候也可以用的来着。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:12:24 发表了：

 _本帖最后由 Smokey_Days 于 2018-5-8 12:56 编辑_   


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 08:59
> 
> 
>   
> 
> 起床啦  
> 
> 该写BUG了
  

起晚了真是糟糕=w=开始写了。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:21:01 发表了：





1.  /*

2.  claerQueue: 用于清空那些每年都需要清空的队列。

3.  */

4.  void clearQueue(){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //当队列不为空时，pop。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; while(!mPM.empty()){

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mPM.pop();

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; while(!fPM.empty()){

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fPM.pop();

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

12.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:21:23 发表了：

生育的机制虽然挺复杂的，但是简化以后还是比较简单。  

关键在于怎么能够减少时间复杂度。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 12:23:47 发表了：

其实我这个队列优化做得不是很好的。因为我刚刚突然发现一个很严重的问题就是，如果用之前构想的，「将适龄人口扔进待婚队列并且将两个队列的头进行匹配，婚配失败就pop并push」那种方式，在循环遍历队列的时候可能会导致把全部人都婚配掉。  

所以现在就打算牺牲一些时间复杂度，改成每一年穷举人的时候把适龄人口扔进待婚队列，然后婚配失败直接pop，不push。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:00:12 发表了：





1.  /*

2.  matchCouple: 模拟每一年的婚姻情况。

3.  */

4.  void matchCouple(){

5.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//存储即将匹配的元胞的序号。

6.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;int maleMatching,femaleMatching;

7.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;while(!mPM.empty()&amp;&amp;!fPM.empty()){

8.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //转移出男性待婚队列的队列头

9.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; maleMatching=mPM.front();

10.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; mPM.pop();

11.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //检测男性是否「应该结婚了」

12.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; if(marryCondition(maleMatching)){

13.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;//如果女性待婚队列不为空，则不断尝试提婚。

14.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;while(!fPM.empty()){

15.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//转移出女性待婚队列的队列头。

16.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;femaleMatching=fPM.front();

17.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;fPM.pop();

18.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//检测女性是否「同意婚约」

19.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;if(marryCondition(femaleMatching)){

20.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //同意婚约的话，就令两者结婚。

21.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; getMarry(maleMatching,femaleMatching);

22.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; break;

23.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;}

24.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;}

25.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; }

26.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;}

27.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:01:55 发表了：


> 
> 
> 
> yebeng 发表于 2018-5-8 11:53
> 
> 
>   
> 
> 这个好，虽然我觉算出的结果一定会不符合常理，很多因素没法量化，但这个思路倒是很欣赏。 ...
  

不过这个思路其实也不是原创的啦。很早以前冯诺依曼就提出了这个概念，叫「元胞自动机」。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:09:35 发表了：

我*，被搜狗输入法恶心到了。  

**，手贱选错了输入选项，选成了这**玩意儿推送出来的一张图片，然后编辑器就死进程了。  

幸好是直播.avi，损失不算很严重。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:13:48 发表了：





1.  /*

2.  getMarry: 模拟husband和wife两个元胞的结婚情况。

3.  */

4.  void getMarry(int husband,int wife){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[husband].marry=wife;

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[wife].marry=husband;

7.  }

8.  /*

9.  divorce: 模拟husband和wife两个元胞的结婚情况。

10.  */

11.  void divorce(int husband,int wife){

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[husband].marry=0;

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[wife].marry=0;

14.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:14:17 发表了：

虽然说就两行代码，模块化好像很麻烦。不过无所谓了，大概是强迫症吧。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 13:20:09 发表了：

试试写一下marryCondition吧。这个似乎会比较困难。  

有没有关于古代结婚情况的相关调查？

---------


周围 于 2018-5-8 14:02:13 发表了：

英国工业革命时期人口的论文  


http://m.fx361.com/news/2017/0426/1662661.html


---------


cc52333 于 2018-5-8 14:47:42 发表了：


> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 12:11
>  
> 
> 
> 
>   
> 
> 比如说，亚特兰蒂斯。  
> 
> 把锅都推到亚特兰蒂斯身上，然后...  
> 
> 然后元老们就可以做很多事了，比如种族主义者 ...
  

你现在可以把中国不发达的锅全推美国身上。你自己信么。  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 17:40:20 发表了：


> 
> 
> 
> cc52333 发表于 2018-5-8 14:47
> 
> 
>   
> 
> 你现在可以把中国不发达的锅全推美国身上。你自己信么。
  

是这样的，我设定里的澳宋母国和亚特兰蒂斯之间爆发了战争，然后互扔核弹把大陆炸沉了_(:з」∠)_

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 17:42:47 发表了：


> 
> 
> 
> 周围 发表于 2018-5-8 14:02
> 
> 
>   
> 
> 英国工业革命时期人口的论文  
> 
> http://m.fx361.com/news/2017/0426/1662661.html
  

谢了！  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 18:59:51 发表了：


> 
> 
> 
> 周围 发表于 2018-5-8 14:02
> 
> 
>   
> 
> 英国工业革命时期人口的论文  
> 
> http://m.fx361.com/news/2017/0426/1662661.html
  

那啥，有中国的资料么？  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:10:03 发表了：

找数据成了卡住进程的主要问题。  

算了先写吧。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:18:07 发表了：





1.  /*

2.  参数-婚姻: 一些来自历史数据的影响参数。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; maleMarryAge: 男性结婚年龄（在该年龄结婚的人占总婚姻的比例）。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; femaleMarryAge: 女性结婚年龄（在该年龄结婚的人占总婚姻的比例）。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseMarryPercent: 调整参数，一个用于补正的基础参数，用于调整实际婚姻比例。（未来可以考虑细化拆分，目前先考虑宏观模拟。）

6.  */

7.  double maleMarryAge[100],femaleMarryAge[100],baseMarryPercent
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:18:25 发表了：

诸位看看这样子写行不行得成。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:20:59 发表了：

我这边就直接假设提亲的时候会脱下裤子看看你有没有能力了（误）

---------


黄汉民 于 2018-5-8 20:37:27 发表了：

你这样写得太复杂啦

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:41:13 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 20:37
> 
> 
>   
> 
> 你这样写得太复杂啦
  

？描述一下。  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 20:47:00 发表了：

不必去刻意匹配男女  

我举个例子  

以下均为假设  

初始条件 男20万，女2万  

男性育龄人口 18万，女1万8  

那么可以得出育龄夫妇1.8万对，（简化成计算育龄女子）  

在运行的过程中以月为单位  

男女人口结构，某年龄多少人，某年龄多少人，各个年龄段死亡率，意外死亡率  

这样运行10个月，1.8万个育龄女子剩多少人（可能因为意外而减少），生育婴儿多少人（生育时意外死亡多少）  

然后运行20个月，第二次生育  

再运行20个月，第三次生育  

这样可以简化为一个统计数据，不执著于某一个个体如何

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 20:51:22 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 20:47
> 
> 
>   
> 
> 不必去刻意匹配男女  
> 
> 我举个例子  
> 
> 以下均为假设
  

但是存在一些其他的问题。  

你这个是直接弄一个双色元胞自动机，但是我们需要考虑到年龄的影响之类的。  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:06:35 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 20:51
> 
> 
>   
> 
> 但是存在一些其他的问题。  
> 
> 你这个是直接弄一个双色元胞自动机，但是我们需要考虑到年龄的影响之类的。  
> 
> ...
  

是有影响，不过这是早期的，因为育龄男性明显高于女性  

将男女匹配简化一下，设成根据育龄人口来计算  

至于说其他影响，简单归入机率  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:08:34 发表了：





1.  /*

2.  marryCondition: 计算结婚条件。

3.  */

4.  bool marryCondition(int target){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断双方是否有生育能力。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].fertility=1){

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return false;

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断男性同意婚姻的几率。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].gender==1){

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseMarryPercent){

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=maleMarryAge[people[targe].age]){

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return true;

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断女性同意婚姻的几率。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].gender==2){

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseMarryPercent){

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=femaleMarryAge[people[targe].age]){

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return true;

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return false;

26.  }

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:09:12 发表了：





1.  /*

2.  getMarry: 模拟husband和wife两个元胞的结婚情况。

3.  */

4.  void getMarry(int husband,int wife){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[husband].marry=wife;

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[wife].marry=husband;

7.  }

8.  /*

9.  divorce: 模拟husband和wife两个元胞的结婚情况。

10.  */

11.  void divorce(int husband,int wife){

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[husband].marry=0;

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[wife].marry=0;

14.  }

15.  /*

16.  marryCondition: 计算结婚条件。

17.  */

18.  bool marryCondition(int target){

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断双方是否有生育能力。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].fertility=1){

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return false;

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断男性同意婚姻的几率。

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].gender==1){

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseMarryPercent){

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=maleMarryAge[people[targe].age]){

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return true;

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

29.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

30.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

31.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断女性同意婚姻的几率。

32.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[target].gender==2){

33.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseMarryPercent){

34.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=femaleMarryAge[people[targe].age]){

35.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return true;

36.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

37.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

38.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

39.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return false;

40.  }

41.  /*

42.  matchCouple: 模拟每一年的婚姻情况。

43.  */

44.  void matchCouple(){

45.  &nbsp; &nbsp; //存储即将匹配的元胞的序号。

46.  &nbsp; &nbsp; int maleMatching,femaleMatching;

47.  &nbsp; &nbsp; while(!mPM.empty()&amp;&amp;!fPM.empty()){

48.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//转移出男性待婚队列的队列头

49.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;maleMatching=mPM.front();

50.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;mPM.pop();

51.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//检测男性是否「应该结婚了」

52.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;if(marryCondition(maleMatching)){

53.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;//如果女性待婚队列不为空，则不断尝试提婚。

54.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;while(!fPM.empty()){

55.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //转移出女性待婚队列的队列头。

56.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; femaleMatching=fPM.front();

57.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; fPM.pop();

58.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //检测女性是否「同意婚约」

59.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; if(marryCondition(femaleMatching)){

60.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//同意婚约的话，就令两者结婚。

61.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;getMarry(maleMatching,femaleMatching);

62.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;break;

63.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; }

64.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;}

65.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

66.  &nbsp; &nbsp; }

67.  }
_复制代码_
  

这个是整个婚配模块，整理一下看有没有疏漏。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:11:14 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:06
> 
> 
>   
> 
> 是有影响，不过这是早期的，因为育龄男性明显高于女性  
> 
> 将男女匹配简化一下，设成根据育龄人口来计算
  

这...似乎有些太简化了？  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:11:30 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 20:47
> 
> 
>   
> 
> 不必去刻意匹配男女  
> 
> 我举个例子  
> 
> 以下均为假设
  

生育的话我是打算以年为单位的。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:12:56 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:06
> 
> 
>   
> 
> 是有影响，不过这是早期的，因为育龄男性明显高于女性  
> 
> 将男女匹配简化一下，设成根据育龄人口来计算
  

说起来育龄男性高于女性其实是不太准确的。  

女性普遍发育更早，绝经似乎也更早。  

只是过早的女性婚配容易导致流产和难产。早期澳宋帝国大概是不会意识到这个问题的。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:31:24 发表了：





1.  /*

2.  参数-生育: 一些来自历史数据的影响参数。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; abortionPercent: 流产率，依照女性年龄计算。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; dystociaPercent: 难产率，依照女性年龄计算。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseHeredopathiaPercent: 遗传病罹患率。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; incestHeredopathiaPercent: 近亲结婚的子嗣的遗传病罹患率。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; earlyDeathPercent: 早夭率，指新生儿活不过一岁的概率。

8.  */

9.  double abortionPercent[100],dystociaPercent[100],baseHeredopathiaPercent,incestHeredopathiaPercent,earlyDeathPercent;
_复制代码_


---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:38:14 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:11
> 
> 
>   
> 
> 这...似乎有些太简化了？
  

就是要这么简化呀  

而且，感觉你太现代了  

不必判断男女有没有结婚生育的意愿  

都这种时候了，早就强迫生育了  

中国历来如此  

唐初，到了年纪没结婚的官府会直接登记，然后给你分配一个  

勾践时，你想找个年纪大的，会被严厉禁止  

南宋都逃亡成这样了，还充分发扬民主，这不是等着灭族吗  

不要受西方的腐朽思想影响呀  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:39:27 发表了：





1.  /*

2.  incestBron: 模拟近亲结婚产生的婴儿的遗传病罹患情况。

3.  */

4.  void incestBorn(int baby){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //标记其为近亲结婚的产物。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[baby].incest=1;

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断其遗传病是否为显性：表现为失去劳动能力。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=incestHeredopathiaPercent){

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[baby].canWork=1;

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

11.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:40:56 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:38
> 
> 
>   
> 
> 就是要这么简化呀  
> 
> 而且，感觉你太现代了  
> 
> 不必判断男女有没有结婚生育的意愿
  

不是结婚生育的意愿。这个只是一个概括性的东西。实际上包括：周围有没有异性居住？如果有，双方家长是否瞧得上？  

而且不同家庭对于「宜婚年龄」的看法也不一样。  

这里就简化模拟了。  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:40:58 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:12
> 
> 
>   
> 
> 说起来育龄男性高于女性其实是不太准确的。  
> 
> 女性普遍发育更早，绝经似乎也更早。  
> 
> 只是过早的女性婚配容易 ...
  

育龄男性初期肯定高于女性的  

毕竟出海里面，军肯定占了很大一部分  

这样男人肯定多过女性不少  

我之所以想以月为单位，是因为生育周期统一简化为20个月  

这里面也包含强迫生育  

  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:42:24 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:40
> 
> 
>   
> 
> 不是结婚生育的意愿。这个只是一个概括性的东西。实际上包括：周围有没有异性居住？如果有，双方家长是否 ...
  

不需要瞧不瞧得上  

以政府的形式强迫你结婚  

再者说了，逃亡出海的，除了少量的高官以外，多数不是军就是民  

没有什么大地主小主，贫农富农佃户的分别了  

不要带着旧观念去起手这个数据呀  

早期肯定是要强迫的  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:42:25 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:40
> 
> 
>   
> 
> 育龄男性初期肯定高于女性的  
> 
> 毕竟出海里面，军肯定占了很大一部分  
> 
> 这样男人肯定多过女性不少
  

是吗。。。  

我其实是打算把生育周期简化为十二个月的。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:42:59 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:40
> 
> 
>   
> 
> 育龄男性初期肯定高于女性的  
> 
> 毕竟出海里面，军肯定占了很大一部分  
> 
> 这样男人肯定多过女性不少
  

我听家里人说，这种「大着肚子抱孩子」的情况是很多的。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:43:28 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:42
> 
> 
>   
> 
> 不需要瞧不瞧得上  
> 
> 以政府的形式强迫你结婚  
> 
> 再者说了，逃亡出海的，除了少量的高官以外，多数不是军就是民 ...
  

那就需要「人口政策」了。  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:48:14 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:42
> 
> 
>   
> 
> 是吗。。。  
> 
> 我其实是打算把生育周期简化为十二个月的。
  

虽然没有数据吧，但是以我的人生经验来看，不可能这么高强度的连续受孕的  

个人建议哦，你在设计这个的时候，不要站在现代人的角度  

要站到古代统治者，牧民的角度来看  

地方官叫代天子牧民，重要在于一个牧字  

都生死存亡的关头了，没那么多人权可考虑了  

而且，中国历来有家国天下的想法  

这个时候，即便有些社会地位的人也会选择 权宜之计  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:49:38 发表了：

我想了一下，为了最大效率地提高空间利用率，我决定开一个队列，把死的人的位置存进去。

---------


黄汉民 于 2018-5-8 21:50:11 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:42
> 
> 
>   
> 
> 我听家里人说，这种「大着肚子抱孩子」的情况是很多的。
  

20个月的周期，也就是说你生下一个孩子的时候，第一个孩子才10个月  

小孩子要自己走路没那么快  

20个月一样是大着肚子抱孩子  

人连续生育的强度能达到什么程度，最好问问学医的  

---------


cc52333 于 2018-5-8 21:51:12 发表了：


> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 17:40
>  
> 
> 
> 
>   
> 
> 是这样的，我设定里的澳宋母国和亚特兰蒂斯之间爆发了战争，然后互扔核弹把大陆炸沉了_(:з」∠)_ ...
  

这些科幻小说一样的东西写起来干啥。。  

你们真空。。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:52:58 发表了：

失策了。其实这种「修改频繁、访问较少」的线性表，应该写成链表的...  

或者写一个链图...  

写成数组真的是定向思维的锅。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:54:26 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:50
> 
> 
>   
> 
> 20个月的周期，也就是说你生下一个孩子的时候，第一个孩子才10个月  
> 
> 小孩子要自己走路没那么快  
> 
> 20个月一样 ...
  

找这么说的话...生育周期设计成2年？  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 21:54:54 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 21:50
> 
> 
>   
> 
> 20个月的周期，也就是说你生下一个孩子的时候，第一个孩子才10个月  
> 
> 小孩子要自己走路没那么快  
> 
> 20个月一样 ...
  

行啊，有相关资料么？  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 22:01:14 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:54
> 
> 
>   
> 
> 找这么说的话...生育周期设计成2年？
  

我个人的看法是20个月  

毕竟考虑到当时生活环境不容易  

即便政府强迫生育，也不可能高强度的连续 受孕  

12个月就表示，一出月子马上就要受孕了  

给个八九个月的时间  

我是这么想的  

一来，当时人口少，大开荒肯定要用到大量劳力，不可能结婚的男子就不必被派外差  

二来，为了尽可能多垦，必然会组大团，会导致丈夫不可能刚好妻子坐完月子就回来造人  

三来，女人是否能够这么高强度地连续受孕我也不清楚，但是如果延后几个月，是没有问题的。你可以试着看看你的长辈，他们相互之间的出生年月实际上相差是多久  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 22:02:31 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 22:01
> 
> 
>   
> 
> 我个人的看法是20个月  
> 
> 毕竟考虑到当时生活环境不容易  
> 
> 即便政府强迫生育，也不可能高强度的连续 受孕
  

我的长辈是有年龄相差一岁的。  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 22:03:29 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 21:54
> 
> 
>   
> 
> 行啊，有相关资料么？
  

一般地说，不考虑多胞胎的话，一对夫妻生育十多个孩子是没有问题的  

差不多就是生育了将近三十年了  

这已经是最大的强度了  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 22:05:04 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 22:02
> 
> 
>   
> 
> 我的长辈是有年龄相差一岁的。
  

你不要看年龄，你要看出生年月  

还有多少个兄弟  

多看看几家长辈  

前几个孩子确实可以出现一年一个，但是年头和年尾  

而且还是刚刚说的，要考虑人少时候的组团外出开荒  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 22:15:23 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 22:05
> 
> 
>   
> 
> 你不要看年龄，你要看出生年月  
> 
> 还有多少个兄弟  
> 
> 多看看几家长辈
  

总觉得这个调查是做不得数的。毕竟这样子得到的数据太片片面。  

我还是想了解一下有没有相关数据。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 22:16:10 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 22:05
> 
> 
>   
> 
> 你不要看年龄，你要看出生年月  
> 
> 还有多少个兄弟  
> 
> 多看看几家长辈
  

我先休息了，今天早上差点没起来_(:з」∠)_  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 22:17:42 发表了：

 _本帖最后由 黄汉民 于 2018-5-8 22:23 编辑_   


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 22:15
> 
> 
>   
> 
> 总觉得这个调查是做不得数的。毕竟这样子得到的数据太片片面。  
> 
> 我还是想了解一下有没有相关数据。  
> 
> ...
  

相关的数据应该是有的，得问学医的  

---------


黄汉民 于 2018-5-8 22:18:02 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 22:15
> 
> 
>   
> 
> 总觉得这个调查是做不得数的。毕竟这样子得到的数据太片片面。  
> 
> 我还是想了解一下有没有相关数据。  
> 
> ...
  

查查人多力量大那会的生育数据就可以估算出来了  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-8 22:41:42 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-8 22:18
> 
> 
>   
> 
> 查查人多力量大那会的生育数据就可以估算出来了
  

建国初期的数据么？我查查看吧。  

---------


周围 于 2018-5-8 23:20:30 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 18:59
> 
> 
>   
> 
> 那啥，有中国的资料么？
  

中国不存在第一次工业革命啊！中国是在共产党领导下跳跃式发展的。这个就很难估计了，几乎是同时完成了农业现代化，工业现代化。  

---------


BIT沙漠之狐 于 2018-5-10 07:32:05 发表了：


> 
> 
> 
> cc52333 发表于 2018-5-8 21:51
> 
> 
>   
> 
> 这些科幻小说一样的东西写起来干啥。。  
> 
> 你们真空。。
  

帖子顶上写着这里是架空穿越区临高启明版  

你不看这些科幻小说一样的东西来架空区干啥  

你更空  

---------


BIT沙漠之狐 于 2018-5-10 07:33:13 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-8 22:41
> 
> 
>   
> 
> 建国初期的数据么？我查查看吧。
  

看编程大佬吊了半天胃口啦  

能不能先出个结果丫  

---------


cc52333 于 2018-5-10 10:37:18 发表了：


> 
> 
> BIT沙漠之狐 发表于 2018-5-10 07:32
>  
> 
> 
> 
>   
> 
> 帖子顶上写着这里是架空穿越区临高启明版  
> 
> 你不看这些科幻小说一样的东西来架空区干啥
  

大哥，我是基于临高位面为现实的说法好不好。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 11:48:55 发表了：


> 
> 
> 
> BIT沙漠之狐 发表于 2018-5-10 07:33
> 
> 
>   
> 
> 看编程大佬吊了半天胃口啦  
> 
> 能不能先出个结果丫
  

算了，我先写框架吧。  

数据什么的到后面再说_(:з」∠)_  

实在是没有找数据的经验。  

---------


黄汉民 于 2018-5-10 15:02:28 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-10 11:48
> 
> 
>   
> 
> 算了，我先写框架吧。  
> 
> 数据什么的到后面再说_(:з」∠)_  
> 
> 实在是没有找数据的经验。
  


  

DZ没有滑稽的表情，可惜  

不要一步到位啦，因为很可能，你的模型运转几个周期就要修改数据  

比如说，一场大的战争，瘟疫等等你很难说会死多少人。  

再比如说早期的发展过程中，很可能是围绕着争夺粮食和交配权而展开的  

不同的人口规模可能会决定纷争是否产生  

不是单纯地按机率来确定的  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:27:39 发表了：


> 
> 
> 
> 黄汉民 发表于 2018-5-10 15:02
> 
> 
>   
> 
> DZ没有滑稽的表情，可惜  
> 
> 不要一步到位啦，因为很可能，你的模型运转几个周期就要修改数据
  

嗯，所以所有参数我都设成输入的了。  

好几年没写都不知道文件流除了freopen还有什么好的实现方法了。  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:35:28 发表了：





1.  void matchCouple(){

2.  &nbsp; &nbsp; //存储即将匹配的元胞的序号。

3.  &nbsp; &nbsp; int maleMatching,femaleMatching,mark;

4.  &nbsp; &nbsp; bool bo=false;

5.  &nbsp; &nbsp; while(!mPM.empty()&amp;&amp;!fPM.empty()){

6.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//转移出男性待婚队列的队列头

7.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;maleMatching=mPM.front();

8.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;mPM.pop();

9.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//检测男性是否「应该结婚了」

10.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;if(marryCondition(maleMatching)){

11.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;//如果女性待婚队列不为空，则不断尝试提婚。

12.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;while(!fPM.empty()){

13.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //转移出女性待婚队列的队列头。

14.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; femaleMatching=fPM.front();

15.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; fPM.pop();

16.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //如果generation不同，则push回队列

17.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; if(people[maleMatching].generation!=people[femeMatching].generation){

18.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //是否是第一次push，如果是，则记录。

19.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(!bo){

20.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mark=femaleMatching;

21.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; bo=true;

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fPM.push(femaleMatching);

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果穷举了一整轮，一直穷举到第一个push进去的人，则停止穷举。

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(femaleMatching==mark){

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; break;

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

29.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; //检测女性是否「同意婚约」

30.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; if(marryCondition(femaleMatching)){

31.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;//同意婚约的话，就令两者结婚。

32.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;getMarry(maleMatching,femaleMatching);

33.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;break;

34.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; }

35.  &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;}

36.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

37.  &nbsp; &nbsp; }

38.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:35:59 发表了：

重写了一下matchCouple函数。  

其实最早的设计是更优秀的，后来瞎鸡八改把自己一开始的想法都丢掉了。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:36:15 发表了：

这个函数迟早要再重写一遍_(:з」∠)_

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:40:12 发表了：





1.  /*

2.  newBorn: 模拟新生儿的诞生。

3.  */

4.  void newBorn(int husband,int wife){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int place;

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果中间有空着的位置，则填充到该空位。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(!space.empty()){

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; place=space.front();

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; space.pop();

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //否则，填充到最末端。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; else{

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; place=population;

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //年龄设为1

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[place].age=1;

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //二分之一的概率为男性，二分之一为女性。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=0.5){

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[place].gender=1;

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }else{

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[place].gender=2;

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //generation相当于父母的generation+1

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[place].generation=people[husband].generation+1;

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断父母是否是近亲结婚。

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if((people[husband].father==people[wife].father)||(people[husband].mother==people[wife].mother)){

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; incestBorn(place);

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

29.  }

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:40:33 发表了：

newBorn函数也写完了。  

诸位帮忙看看有没有什么疏漏_(:з」∠)_

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:44:46 发表了：





1.  /*

2.  person: 元胞自动机的基础单元，包括以下属性:

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; age: 年龄。每年增加1，影响生育率、死亡率、marryCondition等诸多数据。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 代表已死亡。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 年龄。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; gender: 性别。出生时固定。影响生育与婚配。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 默认值。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 男性。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 女性。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; fertility: 生育能力。影响能否生育，并影响结婚率。

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 具有生育能力。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 不具有生育能力。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; marry: 婚姻情况。每个元胞每一年是否结婚，受一组条件（marryCondition）的影响。

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 未婚。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 结婚对象的序号。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; generation: 代数。每繁殖一代增加1。会影响marryCondition。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 前宋遗民。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 前宋遗民的第generation代子嗣。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; father: 父亲。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 前宋遗民。父亲未来到大陆上。

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 父亲的序号。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; mother: 母亲。

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 前宋遗民。母亲未来到大陆上。

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 母亲的序号。

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; incest: 是否是乱伦的结果。如果是，会有更大的概率「被发现患有遗传病」（通过患病来体现），同时影响子嗣出生率。

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 不是乱伦的结果。

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 是乱伦的结果。

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; canWork: 能否劳动。战争、疾病和一些其他特殊事件都会导致该元胞此属性的改变。

29.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 能正常劳动。

30.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 不能正常劳动。

31.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; smallpox: 是否染上过天花。

32.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 未染上过天花。

33.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 染上过天花。

34.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; pregnantResting: 是否处于生育周期中的不适合生育期。

35.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 男性，或可以生育的女性。

36.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 不适合继续生育的女性。

37.  */

38.  struct person{

39.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int age;

40.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int gender;

41.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int fertility;

42.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int marry;

43.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int generation;

44.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int father;

45.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int mother;

46.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int incest;

47.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int canWork;

48.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int smallpox;

49.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int pregnantResting;

50.  }people[MAXL];
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 17:45:08 发表了：

听从@黄汉民 的建议，加了一个pregnantResting的属性。

---------


账号已注销 于 2018-5-10 19:03:29 发表了：

不明觉厉  

---------


账号已注销 于 2018-5-10 19:03:55 发表了：

大佬大佬  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 19:13:53 发表了：





1.  /*

2.  bePregnant: 模拟母亲的怀孕情况。

3.  */

4.  void bePregnant(int gravida){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果去年生育过，则今年不再生育。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[gravida].pregnantResting==1){

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[gravida].pregnantResting=0;

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //否则开始判断条件。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; else{

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果流产了，则视同这一年没有怀孕。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=abortionPercent){

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; return;

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果难产了，则母亲死亡。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=dystociaPercent){

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[gravida].age=0;

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //生育儿童。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; newBorn(people[gravida].marry,gravida);

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //标记母亲这一年生育过。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[gravida].pregnantResting=0;

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

24.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 19:16:48 发表了：

生殖模块大概就这样了desu

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 19:46:24 发表了：





1.  /*

2.  die: 模拟人物死亡。

3.  */

4.  void die(int theDead){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //死亡。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[theDead].age=0;

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //标记其配偶的配偶死亡 。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; people[people[theDead].marry].marry=0;

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //回收其空间并记录人口变化。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; space.push(theDead);

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; population--;

12.  }

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 19:47:55 发表了：

继续补充基础模块。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 20:01:11 发表了：





1.  /*

2.  参数-死亡: 一些来自历史数据的影响参数。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseMaleDiePercent: 男性死亡率，按照年龄计算。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseFealeDiePercent: 女性死亡率，按照年龄计算。

5.  */

6.  double baseMaleDiePercent[100],baseFealeDiePercent[100];
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 20:03:35 发表了：

同样是参数。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 20:05:23 发表了：





1.  /*

2.  参数-死亡: 一些来自历史数据的影响参数。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseMaleDiePercent: 男性死亡率，按照年龄计算。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseFealeDiePercent: 女性死亡率，按照年龄计算。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ageMaleDiePercent: 男性死亡率，按照年龄计算。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ageFealeDiePercent: 女性死亡率，按照年龄计算。

7.  */

8.  double baseMaleDiePercent,baseFealeDiePercent,ageMaleDiePercent[100],ageFealeDiePercent[100];
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 20:05:49 发表了：

我发现之前的结构是有些问题的，重写了一下之前的定义。  

把基础死亡率和年龄影响因素拆开了。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 22:23:19 发表了：





1.  /*

2.  baseDie: 模拟每个年龄段的死亡情况。

3.  */

4.  void baseDie(){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //遍历全部人口。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; for(int i=1;i&lt;=population){

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果不是已经死亡的人口。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[i].age){

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断男性。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[i].gender==1){

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断概率。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseMaleDiePercent){

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=ageMaleDiePercent[people[i].age]){

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果两重判断都中了，就令其死亡。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; die(i);

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //女性。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[i].gender==2){

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //判断概率。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=baseFemaleDiePercent){

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(random()&lt;=ageFemaleDiePercent[people[i].age]){

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果两重判断都中了，就令其死亡。

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; die(i);

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

29.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

30.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

31.  }

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-10 22:23:35 发表了：

划水了一下_(:з」∠)_  

进程又拖累了desu。

---------


黄汉民 于 2018-5-11 11:55:52 发表了：


> 
> 
> 
> Smokey_Days 发表于 2018-5-10 17:27
> 
> 
>   
> 
> 嗯，所以所有参数我都设成输入的了。  
> 
> 好几年没写都不知道文件流除了freopen还有什么好的实现方法了。  
> 
> ...
  

我更久，我可能已经十年没写过程序了  

---------


黄汉民 于 2018-5-11 12:01:29 发表了：

你这么写确实要考虑太多的因素  

---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 12:59:56 发表了：





1.  /*

2.  参数-劳动: 一些来自历史数据的影响参数。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseFarmerPercent: 农业人口占总人口的比例。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; baseMaxPeoplePerFarmer: 每个农业人口能够供养的人数。

5.  */

6.  double baseFarmerPercent,baseMaxPeoplePerFarmer;

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 13:00:21 发表了：





1.  /*

2.  全局变量: 一些关乎全局的数据。

3.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; population: 人口。即此刻该文明人口的数量。

4.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 此刻该文明人口的数量。

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; technology: 技术。即此刻该文明的技术等级。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 大致相当于宋朝。

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 大致相当于明朝。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大致相当于文艺复兴后的西欧。

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3: 大致相当于一工革前夕。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4: 大致相当于一工革。

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 5: 大致相当于二工革。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 6: 大致相当于三科革。

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; sanitary: 卫生。即此刻该文明的卫生条件。

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 几乎没有任何卫生措施，刚刚登陆时的情况。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 有基础的填埋坑等，大致相当于中世纪西欧的卫生条件。

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大致相当于宋朝农村的卫生条件。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3: 大致相当于建国前（民国时期）的卫生条件。

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4: 大致相当于建国后进行多场运动后的卫生条件。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; civilization: 文明程度。即此刻该文明对大屠杀的容忍程度。

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 0: 完全放纵。类似于清军。

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1: 大屠杀会被受到舆论的谴责。

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2: 大屠杀是被完全禁止的。

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; totalWorker: 劳动人口。即此刻该文明可劳动总人口的数量。

24.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 此刻该文明人口的数量。

25.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; totalFarmer: 农业人口，即此刻文明的农业人口。

26.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 农业人口的数量。

27.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; maxPopulation: 最高人口。即此刻该文明可以供养的总人口的数量，基于农业人口。

28.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; default: 此刻该文明的人口上限。

29.  */

30.  int population,technology,sanitary,civilization,totalWorker,maxPopulation;
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 13:00:37 发表了：





1.  /*

2.  starve: 饥荒。当人口数量大于最高人口数量的时候触发。

3.  */

4.  void starve(){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //从第1个人开始计数

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; int i=0;

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //当人口数大于最高人口时，继续计数。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; whlie(population&gt;=maxPeople){

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //尝试下一个人。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; i=(i+1)%population;

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //为防止死亡范围太过密集，使用随机法。

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[i].age&amp;&amp;()&lt;=(population*1.0)/((population-maxPeople+1)*1.0)){

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; die(i);

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

16.  }

_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 13:01:01 发表了：





1.  /*

2.  countCanFarm: 计算农业人口数量。

3.  */

4.  void countCanFarm(){

5.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //初始化为零。

6.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; totalWorker=0;

7.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //穷举每一个人口。

8.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; for(int i=1;i&lt;=population;i++){

9.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果不是死亡，并且能够工作，那么视他为可工作人口。

10.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(people[i].age&amp;&amp;!people[i].canWork){

11.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; totalWorker++;

12.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

13.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

14.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //农业人口=总可工作人口*农业人口占比。

15.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; totalFarmer=totalWorker*baseFarmerPercent;

16.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //人口上限=农业人口*单位农业人口可供养的人口数。

17.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; maxPeople=totalFarmer*baseMaxPeoplePerFarmer;

18.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //如果人口数量超出可供养的上限。

19.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; if(population&gt;maxPeople){

20.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; //发生饥荒。

21.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; starve();

22.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; }

23.  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;

24.  }
_复制代码_


---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 13:02:17 发表了：

这几天零碎的时间写的东西_(:з」∠)_  

还修改了一些其他东西不过忘记放哪里了。  

V1.0的几个模块到这里就差不多结束了。接下来开始准备整合模块。

---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 13:03:23 发表了：

哦不对漏了一个东西，还有输入模块desu

---------


xq77109 于 2018-5-15 15:26:04 发表了：

坐等结果，不管怎么说，有一个模型总比没有强

---------


Smokey_Days 于 2018-5-15 15:26:55 发表了：


> 
> 
> 
> xq77109 发表于 2018-5-15 15:26
> 
> 
>   
> 
> 坐等结果，不管怎么说，有一个模型总比没有强
  

试着写，参数还要诸位帮忙提供和调整。  

---------


xuelindiao 于 2018-6-26 08:46:26 发表了：

楼主，能否把该贴内容整理一下，重新开帖，把模型的代码贴出。  

  

---------


Smokey_Days 于 2018-6-26 11:11:43 发表了：


> 
> 
> 
> xuelindiao 发表于 2018-6-26 08:46
> 
> 
>   
> 
> 楼主，能否把该贴内容整理一下，重新开帖，把模型的代码贴出。
  

啊嘞，代码还没码完呢，这几时比较忙，过几周再填坑_(:з」∠)_  

  

---------


飞翔中的板砖 于 2018-6-26 13:29:41 发表了：


> 
> xq77109 发表于 2018-5-15 15:26
>   
> 
> 
> 坐等结果，不管怎么说，有一个模型总比没有强
> 
  

再怎么说你也该更奥斯曼的灭亡了吧！

---------


