---
layout: post
title: 若干大结局
category: 0
path: 2009-8-24-0-00500.md
tag: [normal]
---

　　这是我在吹牛者电脑中黑到的《临高启明》大结局，大家看看就可，万万不可声张啊

　　《临高启明》大结局：

　　话说穿越者们终于建国成功，和谐全世界。这天全体穿越者罕有地聚集于[马督公][y005]亲自设计的仿苏维埃宫的穿越宫，雄伟的穿越宫上暂时还空空如也，据说因为低估了[文总][y002]腰围，所以造成的铜像前重后轻，中宽下窄，现已重新回炉重塑。

　　不过这并不妨碍穿越者们的庆功大会，所有的非穿越者们在摆好餐台后自动离场，空旷的大厅里只剩下穿越者们。餐台上摆满了各种想都想不到的精美食物，什么猩猩唇熊猫掌猎豹鞭巨鼋裙琳琅满目，各种名贵酒水从大厅正中喷泉喷涌而出。端的是酒池肉林纸醉金迷。穿越者们载歌载舞，为十年来穿越大业完美成功欢呼雀跃。也有的人想起半道崩沮的同志，不由得放声痛哭。大厅里好不热闹

　　欢声笑语中只有主席台上[马督公][y005]显得心事重重，酒食都是略沾唇即过，还不停用手按按胸口，硬硬的还在，心也缓缓的松松。[督公][y005]不由得想起三个月前[文总][y002]亲自交代的任务：搞一份穿越者利益分配的计划来，虽然不敢说要百分百通过，但[文总][y002]下的死命令是最少要有百分之八十以上穿越者同意才行。

　　这几个月来[马督公][y005]不知渡过多少不眠之夜，原本稀疏的头发百不存一。而他胸袋内这份呕心沥血的方案等下拿出来到底有多少人通过，实在心里没底。

　　[马千瞩][y005]还正心事重重时，一声巨响，跳上餐台跳哥萨克舞的席亚洲一头栽了下来，不等众人哄笑，只听到桌椅碟筷乱响，不知多少人纷纷倒地。有人惊呼“酒水有毒！”，登时全场大乱！

　　[督公][y005]心头剧震，忙行动真气，运起葵花宝典。只是不运功还好，一运功登时五脏六腑奇经八脉痛若刀铰，一口紫血喷射而出。这毒好生霸道，只呼吸功夫，放眼望去，全场竟然没一人能站的起来。

　　只是....只是...

　　只是[马公公][y005]左边还有一人负手傲然而立！

　　“怎么是你”？

　　那人不答，将手在桌角一按，登时呜呜声响，大厅中地板竟然从中间缓缓裂开，下面是个深不见底的大坑。随着地板的退后，桌椅和穿越者的尸体也随之滚落而下。

　　[督公][y005]到底功力深厚，强压着毒力不致攻入心脉，还可端坐在椅中，只是动弹不得。想起穿越大业竟落入此人之手，不由得恨恨的说道：“我早在[文总][y002]你身边安插了无数细作，为何你还可以干出如此大事？我...我死不瞑目啊”

　　[文总][y002]长笑一声，将手伸入颈下一拉，登时手中出现一张薄薄的人皮面具来，露出的却是另一张少见的胖脸。

　　那胖子狞笑道：“我和[文总][y002]从来没有同时出现过，难道你们这些眼高于顶的高人却从来没发现过吗？”

　　[马千瞩][y005]面如死灰，又是一口鲜血喷将出来，眼见地板退到自己脚下，意识模糊下口中只会大叫：“罢了！罢了！能死在坑王坑中也算有个交代了”

　　看着空荡荡的大厅，胖子发出了毛骨悚然的狂笑，上前将“庆功大会”横幅上后两字一把撕下，露出了后面的“楼”字。门外，传来了“千秋万载，一统全球”的齐呼....

　　(全书完)

　　－－－－－－－－－－－－－－

　　以上为“从天降鹰”（SB众）作品

　　下面是YYYYY对这个结局的补充

　　太快了

　　学雍正吧

　　先是转心壶毒酒配毒鸽子，席亚洲等一干人贪吃，吃得太多，折损了

　　剩下众人有没中毒的，也有中毒浅的

　　然后隐藏高手，P爷？等人仗一双宝掌呕血打伤女海盗，不过也毒发不治

　　出楼是毒烟，又折损一批

　　北纬等特战队一批人破机关折损了

　　。。。。。。。

　　一共是十条毒计

　　最后逃出者[萧子山][y001]聊聊数人（作者开金手指了）但故事还远远没有结束，恩怨更没有结束

　　剩余者聚在山上悼念死去的同志，这时候远处海面上冉冉升起了黎明的曙光，是在外执行任务的蒙德回来了

　　“阿姆斯特丹，我会回来的”[萧子山][y001]临走时说
[y001]: /characters/y001 "萧子山"
[y002]: /characters/y002 "文德嗣"
[y005]: /characters/y005 "马千瞩"
