---
title: "0321-第一百零八节 反攻倒算（一）"
id: 321
weight: 100321
tags:
 - 正文
---



这些天来，村里一家宅子的灯光整天彻夜地亮着。为了避人耳目，纸窗上的护窗板一直放着。

赵大冲半躺在东屋的榻上，这是一张很精美的榻：湘妃竹的垫子、大理石的插屏，和这间不大的农家小屋极不相配。

类似的，还有一口挂在土墙上的鲨鱼皮嵌金银丝的宝剑，一口搁满了乱七八糟的古董玩器的紫檀木多宝阁，上面不但有古董，居然还有几只吃完没洗的碗碟。靠墙，还矗着一根齐眉哨棒和一柄绣春刀。

赵大冲一面喝着浓浓的酽茶，一面跟来往的人说话，吩咐一些事，探问一些事，合计一些事。他是个壮实的小伙子，不高的个子上都是一块块的肌肉。黝黑的面皮上原本总挂着洋洋得意的笑容，此时却屏着张脸，原本他的脾气就很大，现在更坏了。他常常窝火：摔碗、骂人、打人。

党那门手下的四大金刚，赵大冲总觉得他爹赵海清算是头一个，亲信中的亲信。常年都追随在党老大的身边，当“总管”。匪伙里、山寨里的大事小事，都由他爹安排。

他爹跟着党那门起事之后，赵大冲这个普通的农家小伙子也跟着抖起来了，他今年不过二十出头，当年跟着党那门起事的时候才十二三岁。在村里就打得好几个平时和他打架的孩童跪地求饶叫爷爷，还把一个粮户的孩子用竹枪给活活的捅死了――据说是因为当年在他面前吃过鸡腿，奚落过他――赵大冲的大名就此宣扬出来的，匪伙们都奉承他是“虎父无犬子”。

自此赵大冲就抖了起来，他不喜欢住山寨：一大群大老爷们聚一块，除了睡觉就是喝酒，要不就是玩女人，时间久了觉得腻味，再者山寨里的匪伙也不怎么捧他。就跟着忻那日、王五术回村住了。以他“赵海清公子”的身份，在十三村地区横着走的人物，连忻那日也得叫他一声“赵大爷”。忻那日很怕这愣头青，因为他大不了几岁却也成了四大金刚，赵大冲不服气，经常扬言说自己是因为不便和老爹比肩，不然忻那日算个屁，哪里轮得到他上位。忻那日就干脆躲着他走。

他在村里是出了名的横。常常提着一根齐眉棍――他的棍术是和王五术学得，又快又狠。见谁不顺眼抬手就是一棍子，能把人打得趴地上好半天起不来，当场打得吐血的也有。

他爹的人头和党那门的人头被挂在祠堂大门口的时候，赵大冲跟着几个腿子先跑了出去，后来看看风声：髡贼们除了土匪之外，没有动匪属一根毫毛，他又偷偷的回来了，换了件麻大褂，跪在堂屋地里朝祠堂的方向磕了三个响头，自此就躲在屋子里不出去。暗地里，却和匪属们私下勾连，预备着动作。原本人心涣散，惶惶不可终日的匪属们，在他的威逼和不断打气之下，总算又聚集起来了。

这时候，只听得外面的院子门上有人敲门。赵大冲一惊，仔细一听却是自己的人的敲门暗号。才松了下来，大约也觉得自己这样窝囊，重重的吐出一口浊气来。

进来的是个瘦得和猴一样的男人，叫赵海基他是本村的一个破落户，说起来是赵海清的同宗，远房的堂弟。跟着党那门捞了不少好处，几次想入伙，党那门都嫌他胆子小，不愿意要。最后成了匪伙在村里的腿子。

“赵大爷！忻四爷那边派人来了！”他一面说，一面把把打猪草的篮子放在地上。挨近木榻站立着。

赵大冲对他这种无视辈分的谄媚早已熟视无睹。翻身起来，问道：“来了吗？在哪。”

他过去一贯看不起忻那日，不过此一时彼一时。要想报仇雪恨，没有忻那日是不成的。上次来得探子说了：忻那日现在又拉起五十来人了。听到这个消息的时候他是即庆幸又妒忌。有队伍，就有了翻身的本钱。忻那日也好，其他人也好，先用上了再说。只要这次血洗了工作队干得漂亮，重新拉起人马来自然是他当老大了！赵大冲还过于年轻的心灵里充满了一种奇怪的幻觉，觉得自己应该是天生的主角。党老大和自己的爹死了，现在就该轮到他了。

“在村外躲着，天黑了再进来。”

“好，晚上你把他带进来吧。一会劳烦你各家跑一趟，把几个要紧的人都喊来。”

“成！这就去。”赵海基连连点头。

“工作队那边有什么动静？”

“红毛和尚拉了不少人去他祠堂那边听道理什么的。每晚都很热闹。都是些老老少少的女子。”

听到这个赵大冲稍感放心：这洋和尚是从百仞来得，用的屋子也是祠堂，显然和髡贼有渊源。他那里聚拢的都是些女人就不怕了。

“听人说，两个女官在洋庙里摇铃看病呢，大约是想用这个拉拢村里人。”

“行啊，看病就看病吧。谅她们也折腾不起什么波澜来。”赵大冲装着若无其事的模样。其实心里还是有点不安。匪属们虽然有二十来户，一打锣也能拉起四五十人来，和那群煞星一样的澳洲人一比还是不够瞧的。

赵大冲等心里平静一点以后，才慢慢说：“这几天，你自己也加点小心吧。奔前跑后的，别露了行迹！”

“那我知道。小心着呢。”

赵大冲瞅瞅他，忽然有些亢奋的说道：“八叔，你别看这群澳洲人这会威风，长不了的！”

赵海基不知道他怎么突然尊称起来了，忙附和道：“这还用说。他们是外来户，蛊惑人心煽动起几个人来。能干啥大事？”

“不，澳洲人还是挺厉害的。”赵大冲模仿着党那门平时议事时候的模样，摇着头“不过，所谓强龙不斗地头蛇。这十三村我们才是地头蛇，他们好好的在县里呆着不就是了？硬要下来抢绿林兄弟们的食，想吃独食！咱们可不能让人看扁了！”

“是！是！”赵海基丈二金刚摸不着头脑，不懂这套话到底有什么意思。

“等把澳洲人打跑了，重新拉起伙来，你就是我的总管！”赵大冲一脸慧眼识英才的模样，“到底一笔写不出两个赵字来。平日里要多加小心。”

“谢谢大爷提拔！”赵海基心里暗自嘀咕，觉得这族侄子说话太大，有点不靠谱。忻那日手里带着好几十弟兄，不和你争头把交椅？赵大冲能不能摆平忻那日还是个问题，还提拔我呢。

他深谙这族侄本质上就是一不经事的小爷，虽然够狠够毒，在市情人心上还能得很。

管他呢。赵海基暗想，反正工作队不赶走，这十三村迟早要变天，这事情是他不想看到的。至于事成之后谁当老大，让赵大冲和忻那日慢慢去争好了。

“嗯，嗯，去吧。小心些！工作队虽然是两个女人掌事，不过天下最毒妇人心，保不定有什么诡计。八叔多加小心”说到这儿，停了一停，就朝里屋叫唤道：

“你来一下。”

通里屋的门上的蓝花布门帘掀开了，忻那日的妹妹忻那春应声走了出来，这是个健壮的大姑娘，有二十五六了。在这个时代，无论城乡都是老姑娘了。因为从来没下过田，比起一般的农家女子皮肤要白嫩得多。生活优裕，又早就失了姑娘的身子，身材很丰满，看起来象个少妇一般，只是还留着少女的丫鬟。她穿一件轻飘飘的白地红花绸衫子，腰里束着根红绸子，白净绸裤子。领扣没有扣，露出那紧紧地裹着胸脯的红抹胸，不但漂亮，而且勾人。

她瞟了赵海基一眼，就坐在炕沿，自顾自的拿着茶碗喝起茶来。一股浓烈的脂粉香气充斥着屋子里，把个赵海基勾得两手不知放在哪，赶紧哈哈腰：

“忻姑娘。”

赵大冲身边有群捧臭脚的，最出名也最亲热的就是这忻那春了。这姑娘是属于“疯魔”的一类，出了名的泼辣破落户。忻那日过去“做公得”到时候，就抛头露面的在市镇上包揽诉讼讲斤头，连忻那日都管她不住，在县里也是个出了名的人物。直到忻那日得罪了士绅，兄妹两个丢了靠山。当时的县令便想把她锁拿了杖刑枷号示众“以正风俗”，听哥哥说再待下去说要被剥裤子打屁股，这大姑娘才算跟着哥哥从县里跑了出来。

在道禄村她倚仗着是忻那日的妹妹，也成了一个响当当的人物。忻那春原本没有武功，但是颇有些匪气，性子又火暴。缠着王五术学了些花拳绣腿，总是一身跑马卖解的利落打扮，腰里带着口小刀。在村里出出进进，人人侧目。不免招蜂引蝶，传出很多事儿来。

忻大姑娘********的看中了赵大冲，想嫁给他。要说这两人也算是“门当户对”。然而赵大冲觉得自己搞过几个大小粮户的女儿，身价有所不同。想着等党老大一招安，他爹也能混个把总千总当当，自己就成了正儿八经的武官公子了，到时候娶个士绅的女儿才对。所以只和她厮混，就是不提婚事。几年下来，忻那春年华渐逝，愈发怕赵大冲甩了自己，奉承起男人来连她哥都看不下去了――出了名的笑话就是赵大冲到市集上去玩“私门头”，忻那春居然在门口把门。忻那日觉得丢脸，干脆从来不见这妹子，免得烦心。

这忻那春连理都懒得理，就点了点头。眼睛看着赵大冲。

“去里面拿二串钱来。”赵大冲吩咐。

赵海基忙说：“不用，不用，都是一家人，还客气这个做啥！”嘴里说着，却不挪步。忻那春撇了撇嘴，进去又出来，把两串铜钱丢在他怀里。他才哈腰道谢，退着往外走。

“走了？捎个信给梅老婆子，叫她来这一下。”

忻那春拦下道：“这个还是由我去叫好了，我去叫方便。”

“好，一会就你去吧。”赵大冲又靠在榻上了，想着洋和尚不知道在捣什么鬼？虽然几个女人闹不出什么事来，也得问个清楚才好。

忻那春坐在他身旁，冷笑道：“赵海基这个废物还当总管？我看他当个腿子差不多。就知道要几个钱。来一回拿一回。”

“哼，不给点甜头，他能卖命？”赵大冲虽然对她的身子还没厌倦，但是很不喜欢她样样都要插嘴的性格。“你个妇道人家，就看到眼皮底下几个钱。没眼色！”

“我妇道人家怎么了？你个大男人不也躲屋子里。”

赵大冲的火腾得已经上来了，很想与往常一样给她两个嘴巴子，叫她滚出去――这招很灵，打过之后这妞就会太平几天。但今天顾忌到要利用她哥哥的人马，只好哼了一声说：“我现在露面不是去送死？我死了你得意？”

“放屁！”忻那春一个扭身，趴上了他的身子，“说什么死呀活的，呸呸！你是我汉子，不许乱说。”

“谁是你汉子――”赵大冲心里暗骂这贱货发骚，嘴里却说，“还没拜堂，不算。”

“你个骗子，负心汉！”忻那春开始捶他的胸口，这种疯疯癫癫的做派让赵大冲觉得愈加厌烦，赶紧一推：

“浪什么浪，去把梅老太婆和她老头子给我叫来！”

晚上，梅家老夫妇被叫来了。他们在村里是即普通又本分的人家，从不跟着土匪去发洋财。

从梅老太婆嘴里，赵大冲没得到什么有用的消息，这个老太太已经被陆若华闹得晕头转向，满嘴都是圣母圣子，得救上天堂之类的话。

“废什么话！”赵大冲不耐烦的说，“哪两个女官长和谁说过话？都说些什么。”

“谁都说过呀――”梅老太太不知道这凶神恶煞的赵大冲到底要知道什么，一个劲的发抖，“去教堂的人都和她们说过话，请她们瞧瞧病，都是善心人，天主保佑……”

“没有其他了？”

“……”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆www.qidian.com，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)



