---
aid: "1002"
zid: "0001"
title: 第一章
author: 社会主义螺丝刀
---

“你大爷的！老子这里是外交部，不是公司前台！”

时任澳宋外务省外事部常务副部长的高阳狠狠的把执委会的分办文件拍在办公桌上，其实所谓的“外交部”正式名称叫做外事部，是隶属于外务省的二级单位，但出于装逼、虚荣、摆谱等需要，在一切非正式场合高阳都称为外交部。“这事儿谁爱干谁干，反正我们不干，他们对外情报局不是很爱表现吗？我看这事儿就该他们来做！” 高阳对着空空的办公室骂娘，如果这时有人突然推门而入，眼里一定会出现一幅“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的清高文人形象。

高阳摇了摇铃，叫来了自己的生活秘书-高达，高达在相貌身材方面只能说是中等偏上，但长得极像高阳中学时代暗恋过的一个女同学。“你把文件规制规制，顺便帮我把东南亚地区的文件检出来。对了，听说南海那里新到一批羊肉，你一会儿去取一点，有人问就说外事活动需要。”

高阳高元老在旧时空原本是外交系统的一名普通干部，和众多碌碌无为混日子的普通人一样，过着路人甲般的生活，高阳高考只考上了一所普通的二本大学，毕业后迫于父母之命，赴灯塔国一所一百名开外的大学混了一个研究生文凭。原本幻想自己作为灯塔国海归硕士，一回国立马就该有各大单位来跪舔，然后屌丝逆袭、出任 CEO、迎娶白富美、走向人生巅峰，回国后发现自己只能完成其中部分目标，比如屌丝和跪舔。因为帝都但凡好点的单位，第一学历都只要 211、985。经历无数直接型、委婉型、保安强行架出门型的拒绝后，准备利用祖传贴膜手艺摆地摊的高阳，突然祖坟冒了青烟，国考居然通过了，光荣的成为了外交系统的一名国家公务员，就职于 XX 部 XX 司综合处。

当初报名参加国考，并不是有志于仕途，完全是盲目跟风碰运气，当然更重要的是国考不把 211、985 作为硬性条件。被惊喜冲昏了头的高阳一开始和打了鸡血似的拼命表现，比如搬东西、打开水、陪女同志聊天等。没想到九年后他依然在主任科员的位置上原地打转，在他们单位主任科员属于工作满三年就自动提的类型（高阳是硕士，见习期满后转正定级为副主任科员），也就是说高阳自参加工作以来就一直奋斗在最前线，被各种领导。

由于高阳本人并不受领导喜欢，加上又不是 X 员，结果每次到了提拔的关口总是会被一票否决，看着自己的同年们纷纷当了处长、副处长，高阳一开始还搞点寄情山水、填词写诗等淡薄名利的文艺范儿，直到有一天一个高阳带过的小姑娘也提了副处级调研员，高阳就开始彻底放浪形骸，工作也越来越敷衍。结果在年底保密检查中，个人外网电脑被国家保密局查出违规存有涉密文件。

其实这事儿说来也冤，因为涉密文件借阅流程繁琐复杂，在加强管理与提高效率的双重压力下，单位悄悄在内网建立了一个共享文件夹，相关人员都可以浏览下载，只是别人都是阅后即删，高阳太懒，总是攒一块儿一起删，时间长了就难免有漏网之鱼。很快，高阳挨了处分，不过单位领导同事都清楚，虽然这次高阳工作有疏漏，但如果不是他把整件事儿扛下来，一旦共享文件夹被发现，就不是简单的内部处分就能滑过去的，麻烦的是，这事儿对上对下都不好处理。于是经研究决定，给了高阳一个长长的假期，这样既可以理解为单位给福利安慰，也可以理解把高阳打入冷宫，将来再根据实际情况解释成“没有正确的领悟组织意图”或者“总算没辜负组织苦心考验。”

带着复杂心情的高阳来到了珠三角一个以服务著称的城市散心，随着散心的不断深入，高阳苦闷的情绪开始逐渐兴奋。这时他发现，之前一直在网上关注的那个奇葩传销集团就在附近，于是高阳怀揣着穷极无聊看傻逼的心态混入了穿越集团。和不少同志一样，在经历过 D 日懵逼后，高阳也接受了现实，哭着喊着要穿越集团服务，因为有部委工作的经历，高阳从此开始负责悲催的外事工作。

夜晚九点，飞云号上依旧觥筹交错，只见高阳、钱家兄弟、周伟森、薛子良等人正围在一口热气腾腾的大锅前涮火锅，由于留学的缘故，高阳一直和北美众走的较近。得益于临高近年农业的发展，辣椒、花椒、牛油等物已不再稀罕，这才给高阳无耻的剽窃发明山寨火锅创造了条件。

这帮人聚一起，不免就聊起了当年灯塔国的经历，席上时不时能听到“想当年我两把开山斧，一直从中央火车站砍到了法拉盛”、“正如我一个非常好的朋友，美国前总统克林顿说”等话语。
