---
aid: "1002"
zid: "0002"
title: 第二章
author: 社会主义螺丝刀
---

慢慢的，酒过三巡，一些平时不敢说的话也开始逐渐吐露。

“还是咱们几个聚一起喝肉吃酒痛快啊！旧时空糟心事儿就不少，没想到来这儿也差不多，也不知道到底图个啥。”高阳借着酒劲吐槽。

“话也不能这么说，你可是外交专家啊，元老院基辛格。”钱水廷安慰到。

“去他娘的专家！咱们五百人里或许有不少人是酱油元老，但你们见过酱油部门吗？”

周伟森等人面面相觑不说话，的确，外事部除了 D 日初期在熊卜佑、慕敏等人的支撑下发挥了点作用外，其他时间确实在打酱油。在元老院内部，不少人认为外交工作意义不大，因为一方面作为临高的主要工作对象大明，无论从情感上还是法理上都很难归入“外交”范畴，而对于像越南、日本、朝鲜等国家，现阶段的殖民—贸易模式能够满足需要；另一方面，从长远来看未来整个天下都是元老院的地盘，根本不用费时费力去建立什么外交关系。

“你们说，咱们在灯塔国的时候就没少被‘政治正确’教做人，嘿，现在来了这里还搞这一套，谁不知道咱们未来是星辰大海啊，可也不能因为未来的征服而否认现在的工作，这本质上就属于本末倒置，简直是左倾盲动主义。”

“你不容易，熊卜佑、慕敏他们调走后，你硬是一个人撑起了一个部，还搞得有滋有味。”

“看到卜佑、慕敏他们现在越混越好，我是打心眼里替他们高兴”高阳言不由衷的说到，“你们不知道，我这摊子事儿啊，其实没有什么实际意义，对外情报局成立后，外来人员中稍微有价值的人物都被江山他们给抢走了，剩给我的基本都是些东南亚小酋长的姨妈、大明小地主的长随等。我还不知道他们是怎么想的吗，无非就是因为这些人没什么“油水”，但是又怕出事儿，才强行塞给我，好让我背锅的。”

“现在想想，要是能穿越去宋朝就好了，老子就去当梁山第 109 个好汉，每天酒肉伺候好不快活。怎么，你们不信？来，我给你们表演一段顶摔锁喉。”

最后晚宴以高阳吐锅里而结束。

第二天一大早萧子山一脸满足的从李潇侣家出来上班时发现，元老三三两两在外事部大门前聚集围观，不少人还紧张的讨论着什么。萧子山顺着大家的目光看去，只感觉脑袋嗡的一下，原本外事部大门前的元老院启明星旗不见了，取而代之的是一面蓝色的大旗，上面还写有四个大字“替天行道”。

有特务！这是萧子山的第一反应。

此时政保局，赵曼熊、午木等人正在召开紧急会议。“乌佛同志，你先找人查查旗帜来源，看看能不能顺藤摸瓜把人揪出来，现在就去吧。”赵曼熊清了清嗓子，接着说到：“同志们，情况紧急，我就不多说了，下面我谈谈我的看法，针对这次事件我认为有三种可能。第一不排除有人恶作剧，这是最好的一种，第二是石翁、苟二等反革命集团或者是对我们心存不满的缙绅，他们无力撼动我们政权，只能用这种手段来恐吓我们,那我们也不怕。第三则是最严重的一种，就是敌人在临高进行了某些破坏，恕我直言,当他们不在乎惊动我们的时候,很可能任务已经完成,刚才萧主任和我通了电话,办公厅会以送温暖的形式给每一位在临高的元老当面发放物品,以此来确认是否有人被害或者失踪，你们一会儿再向各大单位核实一下，是否有重要设备损坏或遗失，各位，我们可经不起第二次群侠闹临高了。”

此刻高阳依旧在呼呼大睡，反正外事部也没啥要紧事儿，有时候高阳还在想，要是自己哪天罢工了，说不定要到年底述职才会被发现。

“首长，办公厅送快递，他们说一定要当面交给您。”高达推门而入。“你让他们等会儿，我就来。”高阳甩了甩昏昏的脑袋，睡眼稀松的穿好衣服走到客厅。

“您好，我们在开展元老送温暖活动，这是您的礼品，请签收。”

送走办公厅的工作人员不久，只听楼道里传来骂声“你大爷的，送一包餐巾纸至于吗。”

经这么一闹，高阳也没了睡意，昨天晚上又喝多了，以后不能这样，虽然自己好像每次喝多了都这么想。“我昨天晚上从飞云号离开后好像去了河源街，唉，之后什么都不记得。对了貌似因为怕钱不够，先回了趟单位，好像还干了点啥。”

“旗帜，对，是旗帜！”

想到这，高阳的冷汗下来了，这事儿可大可小，往小了说是作风不好，往大了说那是改旗易帜。自己恐怕要成独孤求婚第二了。

不，还不如独孤求婚，独孤求婚最多是方法问题，这可是立场问题啊。

和很多人一样，出了事情高阳的第一反应是瞒。政保局肯定会查旗帜来源，关键是自己都不记得旗帜是哪儿来的，只怕当时被不少人都看到了。要不就说这是我新设计的外事部部旗？或者说这是我们外事部的新口号？算了，这也太扯了，连我自己都不信。想到这儿，高阳有些泄气，算了自己还是老老实实听后发落吧，到时候就一口咬定是恶作剧，大不了这辈子当个闲人。

后来的几天，高阳就像一个考砸后等待分数的学生，明知道是个死，但隐隐的还期盼着奇迹。
