---
aid: "1002"
zid: "0003"
title: 第三章
author: 社会主义螺丝刀
---

直到第五天，高阳终于接到通知，马千瞩请喝茶。

在这紧张不安的几天中，高阳渐渐理清了思路。首先，肯定没人认为自己会令立中央，自己一无实权二无人脉，唯一能领导的也就自个儿和生活秘书，要说造反，估计大部分人第一反应都是“高阳是谁？”

也就是说，对自己的定罪应在行为不端与对元老院心存不满之间，而自己的申述将很大程度上影响判决。

对此，高阳对可能发生的场景进行了详细推演，为了加强效果，还特意支开生活秘书，一个人对着镜子反复练习肢体语言。比如可以痛苦流涕承认自己的错误，并赌咒发誓以后不再乱开这种玩笑，“玩笑”两字重读；或者是突然抄起身边的物品砸自己脑袋，没有东西可拿就用脑袋撞桌子，等自己被人拦下来后再流下悔恨的泪水并强调自己根本不知情，当然如果运气太差，自己自残都没人拦的话就假装体力不支。后来在实际练习的过程中发现，哭的难度太高，短时间根本学不会，所以哭的环节换成了干嚎。

被马千瞩传唤前，高阳特地提早出发，经此一役恐怕在临高呆不住了，还是趁这机会多看看吧。此时的高阳身着他从旧时空带来的蓝黑色干部装，缓缓地走过芳草地，望着正在做广播体操的学生，他们真有活力，高阳叹道，回想起自己当年总是在队伍后面以不变应万变，忍不住苦笑一下，那会儿应该怎么也想不到会有如此际遇，父母现在或许该习惯没有我的日子了吧，高阳不忍再去想。

下午三点，高阳准时敲开了马千瞩的大门，督工的办公室里整洁庄重、摆放分明，一切都显示着主人严谨认真、简洁务实的工作作风。马千瞩一个人坐在沙发上，笑呵呵的招呼高阳坐下。

气氛轻松，高阳打算启用抱大腿战略。

“你这件白金色外套很好看啊。”马千瞩笑着起头。

“听说你这两天身体不舒服，呵呵，年轻人要多注重锻炼，平时多出来走一走。”马千瞩边说边让下属倒茶，高阳本来在处于掉线状态，但毕竟在机关工作多年，面对这种场景形成了条件反射，他迅速抢过水壶，倒茶动作一气呵成，把还停留在拿水壶动作的下属晾在一边好不尴尬。

马千瞩挥挥手不以为意，示意下属先出去，然后接着说：“这次事情是我们工作没有做到位，让你受委屈了。”

“我受哪门子委屈？”

“是了！我全明白了！”

高阳背后似乎有一道光划过，“他们不知道是我干的！”

“原来如此，这事儿发生在我外事部，按照正常逻辑我肯定会对外事部安保问题不满，而恰好这几天我装病在家练习，他们一定是认为我赌气不上班呢，怪不得办公厅送包餐巾纸非要我亲自领，他们得确认我是真病还是装病。幸亏我大外交部地处偏僻又没人，要是搁别的地儿不被发现才怪。”

想到这高阳心情大好，连喝了好几口茶，丝毫没注意那茶是刚才是他给马千瞩倒的。

马千瞩看着眼前这个人，一进门一脸委屈，自己刚说两句话又开始发呆，然后突然跳起来把自己吓一跳，本来看他倒茶还觉得有点眼力见，没想到居然是给自己倒的。

“你在灯塔国上过学，觉得那儿怎么样啊？”为了缓解尴尬，马千瞩随意找话题。

“灯塔国嘛，自然是众说纷纭。”高阳把语调放慢，心里面快速的盘算着，怎么才能通过对灯塔国的评价得出马千瞩领导有方的结论。一味的黑不行，显得太没水平，还是欲抑先扬吧。

高阳喝了口茶说“灯塔国的制度就好像下群棋，一群人在那里出谋划策吵吵嚷嚷，这样的制度下要犯错误很难，因为时刻都有人把它指出来，但是它要出奇制胜也很难。比如说我当年实习的一家地产公司，我们的老板天天嚷嚷着要竞选美国总统，还说什么要在美墨边境修一堵墙，而美国的制度在根本上能够保证不会让这些人当选，但是它要出一位 MZD 式的伟人也不可能。我们元老院???”

“好了”马千瞩打断道，“这个我们有空再交流，对了，换旗帜的人我们查出来了”

此时的高阳正得意的拿着水杯，听到这句话吓得全身一颤，水溅了一身，成了湿身人面像。

“该死，我怎么没想到，他们有可能故意诈我！”
