---
aid: "1002"
zid: "0004"
title: 第四章
author: 社会主义螺丝刀
---

“对不起，我”高阳急忙说到。

马千瞩没有看他，而是缓缓起身踱步走到窗边说：“作为国家部委的干部，来我们这儿感觉屈才了吧。”

“不不不，完全不是！”高阳急忙表忠心，“从我穿越的那一刻起，我就明白这是我要为之奋斗一生的事业。”高阳故意模糊回答。

马千瞩抖了抖衣服看了一眼高阳，重新坐下，“关于外交，我们这里都是门外汉，今天想向你请教一下旧时空的外交。”

“什么意思？”高阳有点跟不上领导的思路，怎么又要说工作了？

“关于旧时空的外交，教科书上的概念我就不赘述了，就谈谈我的感悟，说的不好请督工指正。”其实高阳啥也说不出来，机构大了，往往一个人只负责其中某个环节上的具体工作，很难有总览全局的高度。就高阳而言，他所在的综合处主要职责是服务司领导、处理公文以及大量琐碎杂事儿。

高阳用衣袖抹掉脸上的茶叶，头望着天花板努力回忆，“在旧时空，外交系统主要涉及三个主要部门，外交部、商务部、中联部，当然还有中央及地方外办，但那是另一条线。其中中联部属于党口，主要负责党的对外联络；商务部负责对外经贸，在内部设立各大地域司、对外贸易司、对外投资和经济合作司、对外援助司等，用于支持我国对外投资出口以及援助，处理国际经济纠纷制裁等，同时它还在境外各国家、地区、国际组织设立经济商务参赞处，可以直接参与于国际经贸工作；外交部大家耳熟能详了，它负责国家各项外事活动，包括外宾来访、领导人出访???。”

“这么说你见过很多国家领导人？”马千瞩身体微微前倾突然打断到。

“自然是见过，我的职责之一就是陪同高访。”高阳把他领导做的事安到了自己头上，作为为数不多可以装逼的话题，高阳的确见过不少国家领导人，但大都是在新闻联播里，以高阳的级别哪怕和国家领导人同住一个宾馆，同在一个场馆，他也不能出现在谈判、签约的现场，不过在外人看来高阳确确实实“陪同”领导人进行了“外交活动”。这个话题，在经过无数次显摆、作势后，已经高度精炼，是高阳刷存在感的不二法宝。

高阳摆正了身子，酝酿了一下，摆出一副忠诚良将的表情，“我们系统内有句老话，受得了多大委屈，就能享受多大荣誉。很多时候，我们所做出的成绩，只能被默默放入档案盒，而不少明明符合国家利益的决策，在短期内会被无端指责，领导人每一次会谈，甚至会谈中的每一句话都是我们辛辛苦苦大量工作的结果。说实话，高访那几天连轴转，大家精神都高度紧张，连领导人都只能在飞机、专列上抽空补觉。有一次，在非洲 XX 会议中心的健身房，我当时正在跑步，结果 XXX 走过来和我打招呼，我俩边跑边聊了聊当地的风土人情，他还向我推荐了一款啤酒呢。其实我知道，他一宿没睡，但是为了给外方表现得自己精力充沛，特意来健身房运动。唉，看到他眼角的倦意我心里特别难受。”

说到这里，高阳不自觉的脑袋微微往左偏，嘴角上扬，宛如一个正在显摆宫中秘事的太监。

高阳装了一会儿而神秘莫测的表情，发现马千瞩并没有什么反应，不由得暗道一声粗坯，然后继续露出一副谄媚的笑脸说，“惭愧啊，自外事部成立以来，一直只起着外交部礼宾司的职能，这其中固然有外部环境制约、管理人员不足等客观因素，但在根本上还是我急于求成，缺少与领导沟通的结果，”高阳以表准套路向马千瞩摆困难。

“外事无小事，随着我政权影响力不断扩大，妥善处理各方关系是事关我革命事业成功与否的重要大事。”说罢马千瞩顿了顿，高阳连忙拿出纸笔开始假装记录。

“你尽快和何影研究出一套方案，人员与经费方面有什么困难都尽管提。根据对外情报局提供的消息，柬埔寨国王奔哈·努近期将遣使来临高，这是我政权建立以来的第一场外事活动，请务必不要出什么纰漏。”

从马千瞩的办公室里出来后，高阳茫然恍惚的在楼道中挪动着，脑海中一直在回味前一分钟的情景，刚才马千瞩拉拉杂杂交待完工作后就要请自己离开。

“那旗帜的事？”高阳养气功夫还是不到家，终于忍不住问。

马千瞩眼睛眯成一条缝，似笑非笑的盯着高阳：“政保局已经查明，是小孩儿在那儿过家家，我已经责成学校批评教育了，你还计较这事儿吗？”高阳被马千瞩盯的有些发毛，便诺诺的退了出去。

“到底怎么回事？明明记得有去碰旗帜，但刚才督工的表情好像什么都知道。”带着满脑的问号，高阳黑着脸回去了。

高阳走后不久，马千瞩拨了一串号码。“如你所愿，我给了他一个机会，不过就今天的表现来看，并没有让我惊喜。”

“那好吧，我拭目以待。”

第二天下午何影办公室里，何影与高阳相对而坐，不同以往，这次并没有大咧咧的坐在沙发上，然后勾肩搭背的招呼老何抽烟，怀着戴罪立功的心态，高阳一本正经的说：“为了进一步发挥外事部作用，更好的服务于全局，我准备给执委会上一份关于优化外事部结构职能请示，现在想就请示内容和你商量一下。”望着正襟危坐的高阳，何影还有点不习惯，但是下属好不容易有了工作的积极性总是好事。

“这事儿督工和我提过，外事部是我临高的脸面，有什么需要我支持的不要客气。”

“外事部工作目前千头万绪，但根本上的困难只有一个，就是缺人，尤其缺乏像小语种、国际贸易等专业人才。”

“关于这个问题我们外务省搞一个公务员招聘考试，如果涉及元老的话可能比较麻烦，实在不行我们就借调嘛，我同意。”

“这个我想过，咱们完全可以乘着这次广州公务员大招考，从中选出几名得力帮手，就是目前有一个实际困难。”

“请讲。”何影大手一挥表示支持。

“我不知道怎么面试小语种？”

何影：“······”
