---
aid: "1002"
zid: "0007"
title: 第七章
author: 社会主义螺丝刀
---

“请让一让，首长出行！”一阵吆喝声将梁新从白天的回忆中拉回来，酒劲消退，凉风拂身，梁新忍不住打了个喷嚏。河边人群渐渐的涌了过来，不少人身着黑衣，身上印着“便衣”二字，他们有意无意的结成了一个大圈，一看就是专门训练过的，既不让圈内人感到很狭窄，同时又防止了圈外人冲进去，梁新连忙垫着脚往里看，想看看有没有今天面试自己的首长。

“听说啊，前面就是澳洲人的宰相文老四，因为当年不让其他人讨老婆被贬成广东巡抚，旁边那位就是澳洲大军的押运官，叫什么红色黄色”一位拉板车的大汉正眉飞色舞的对旁人解说。梁新伸长着脖子努力搜寻，无奈没有发现熟悉的身影。

高阳还不知道自己正被人惦记，此刻他正在奋笔疾书，这两天的招录工作总体而言还算顺利，想到外事部的骨干力量就要到位，自己终于也可以体验一把领导感觉，脸上就露出了丰收般的喜悦。

“真心不容易啊！”高阳感叹到。

两个月前，高阳精心准备的外事工作暨柬埔寨访问联席会在何影的支持下如期顺利召开，会上大家纷纷就各自感兴趣的话题充分和高阳交换了意见，并表示愿与高阳一道共同处理好外事工作，会议在热情洋溢的气氛中进行。

“我再说一遍，对外援助不是去撒钱！对对对，我知道咱们这里还有失学儿童。”

高阳涨红着脸，勉起袖子对一位元老解释到，“所谓援助本质上只是给他们一个额度，有且只能用于购买咱们的产品，说白了就是将流通券从咱们在德隆银行上的账户划拨到咱们企业的账户，钱一直在咱手里，还带动了出口，到他们还款的时候要么用真金白银，要么就得用本身资源去市场上换流通券，这不就推动了币制改革吗？实现了流通券国际化吗？况且咱们的产品卖给他们，还可以拿矿产、税收等进行担保，比直接用武力强占成本低得多。还有我在这里多一句嘴，这位同志，人家财经口的人都没有异议，你一个非专业人士能不能关注点本专业问题？”

“既然高阳同志谈到本职工作，我在这里就简单谈两句。”莫笑安笑呵呵的说。“高阳同志刚才提到，需要我们提供 200 套礼服，这可能有些困难，不是我推脱啊，就以咱们目前的工业水平来说，暂时达不到你设计图上的要求，你看能不能和大家一样就穿普通干部服，而且因为两广攻略的缘故，我们这里已经开足马力生产了，就算普通服装也需要再等等。”

“可我外事部是脸面部门啊，总不能让大家光着屁股搞外交吧。”

“这个我们能帮忙。”吴南海本来在心不在焉的看报纸，听到这满脸诚恳的说到。“我们前段时间有很多装化肥的袋子，质量非常好，用完后就一直堆在那儿，扔了怪可惜的，要不就送给外事部做裤子吧。”

“好好好，这下服装问题解决了。”众人看热闹不嫌事儿大。

高阳站起来，双手平放在胸前不停往下压，试图让大家安静，但这么做反而激起了很多人的敌意。

文化科学省代表袁子光拽着会议材料大声对高阳说到：“你们要求从女子文理学院调走这么多学生是几个意思？”

“外交活动嘛，当然是找形象好气质佳的人啊，要都是歪瓜劣枣也给各位丢脸不是，你们都当我是公司前台，可就算是前台不也得选好看的？”眼看“核心利益”就要受损，高阳开始急眼。

“扯吧！本时空审美又和咱们不一样，你刚才不是说怕给咱丢人嘛，我回头就给你选几个符合本时空审美的，保证给大家长脸。哼！我们这里可不是某些人的后宫。”

袁子光刚说完，立刻又有人接过话头：“老高啊，我可听说你这几天一直在试图招募李永薰，她可是有政治污点的人，作为同志我要劝你一句，不要一失足成千古恨。”

“高同学，你这个提案我们回去还要研究研究???”

“高阳同志，我建议你的计划这样改???”

“小高，你有右倾苗头。”

“高阳，我们在开会，你不要脱衣服!”

“诶同志，醒醒！”

“duang”的一声，会议室大门被人推开，“你们会开得好热闹，老远都能听到你们的声音。”只见马千瞩身着深绿色中山装，脚踏一双黑色的布鞋，脸上挂着微笑，缓缓踱步进入会场，他微微一撇看见了在会议桌边衣衫不整的高阳，不露痕迹的皱了下眉头。

“大家不要管我，我今天就是以一个普通元老的身份来参加会议，不要因为我打扰了进度，你们继续。”

高阳此刻心中万头羊驼跑过，刚才在大家嗡嗡的批评声中他下意识的用右手去推自己心口，因为自己身上这件衬衫是从旧时空穿过来的，穿越前就已经穿了好几年，这时不堪重负竟然被自己扯掉了几颗扣子露出白花花的肉来。

高阳急忙将衬衣往下拽了拽盖住肉，大声对众人说到：“下面有请马国务卿做重要指示。”说罢带头使劲儿鼓掌。

下面稀稀拉拉的响起一阵掌声，马千瞩撅了撅屁股，一位工作人员立刻把椅子放在他身下。

“你们这是把我逼上梁山喽”马千瞩看上去一脸不情愿。

“那我就简单谈谈我的看法吧，不过首先问一下，本次会议谁负责记录？”

“我们外事部是牵头部门，所以由我们来记录。”

“我建议还是以你们外务省名义来记录，事后将会议纪要初稿给今天参会各单位都送一份，请大家签字确认，然后再报王主席和我，不要嫌麻烦，程序正义也非常必要。”

马千瞩用眼光扫视了一下在场人员，接着说到：“外事工作的重要性我就不再赘述，在职责范围内还是尽量支持一下，当然，高阳同志你也知道我们现在还有很多实际困难，各单位自身都面临缺人缺资源的情况，你也要体谅大家，我建议咱们换一个思路，给不了资源咱们就给政策，我们都希望看到一个能独当一面的外事部。”

高阳心中大急，心道“我们外事部又不是特区，你还能免我税咋的，老子现在连工资都发不了，大家上你家吃喝去？”

刚想说话，只见马千瞩又清了清嗓子开口说：“我要讲的就这么多，下面我再强调一点，话又说回来，给政策不是给特权，外事工作还是要在法律允许范围内开展。”

“得，我可能遇到了假督工。”会开到这份上，高阳也不再存有什么指望，后来剩下的议题，大家说什么也懒得深究，反正最差不过是保持现状而已。

见高阳蔫了，众人慢慢也失去斗争的兴趣，会议草草收场后，何影单独叫住高阳，两人同乘一辆四轮马车，车上何影与高阳各自点上一支圣船。“刚才我真是替你捏了一把汗，不愧是国家机关出身的干部，政治素养就是过硬。”

“没有没有，都是为了工作嘛。”高阳心不在焉的应付，心里想的却是一会儿谎称还有事要忙，然后偷溜去河源街散心。

“之前王主席和督工就你的事与我沟通过，总体来说他们都很支持你，督工还专门向我确认了会议时间与议题，现在看来他应该是算好时间进来的，你想啊，刚才那种情况太早或太晚进来都不妥，我猜想督工应该在走廊上站了好一会儿，也真是难为他，对了你这次会议纪要一定要好好写，写好先报我。”

过了一会儿，高阳便对何影说突然想起还要点事情没做，提前下了车，为了掩人耳目，高阳还特意绕了一圈，足足走了一个小时才去河源街。

“大爷，欢迎光临夜花···哎呦原来是高首长，什么风把您给吹来了，我们都日思夜想的盼着您再次过来指导工作呢。”
