---
aid: "1002"
zid: "0008"
title: 第八章
author: 社会主义螺丝刀
---

“行了行了，还跟上次一样，把我之前存的酒拿出来，再准备点儿小菜。”高阳掏出几张流通券交给龟奴，径直走进了一间雅致的包间，和一般的房间不同，这间包间完全按照明代青楼陈设布置，海黄木质桌椅，雕花楼空牙床，就连电灯也都是用一层画着青竹流水的白油纸包着，做成灯笼的样子，推开窗户甚至能望见河边的点点星火。

屋内，高阳和几个身着素雅衣裙的女子又喝嗨了，每当工作受挫都会来这里猛酌数杯，在这里他又成了高部长、高首长，是归化民和土著争相巴结的对象，这时一个女子端着酒杯讨好的说：“首长，听说您是鸿胪寺卿，奴家与太初先生是同乡，故一见首长便心生亲近。”

“哼，鸿胪寺卿，老子当年要不是上船晚，还轮得着他们。”高阳又犯老毛病，开始使酒骂座，他拉着其中一人的手说。“我给你说，当年我可是堂堂国家干部，什么执委会，不就是一群工程师小白领吗，老子当年一个电话，就算是他们的领导也得老老实实的。”

那位敬酒的女子名叫章冷香，浙江临海人，和高阳有过数面之交，时常作陪喝酒，面对这种情形已经见惯不怪，高首长喝了酒时不时的会说一些听不懂的话，似乎是说当年澳洲事，有一次还说自己像什么“超级女生”，还要承包鱼塘。

章冷香原本也是地主家的长女，先是父亲被加增辽饷逼得患急病去世，后来自己在投奔亲戚的路上又遭了灾，所幸被起威的人救起后送到临高。章冷香颇有野心，不想在夜花混一辈子，好不容易结识了高首长，可首长从来都是让自己陪酒唱歌。

“首长，奴家再敬您一杯，祝我大宋早日一统六合，也祝首长平步青云，”章冷香一仰脖子将酒送入口中，接着说到：“其实奴家祖上曾在大宋礼部效命，说起来和首长也有几分渊源。”

高阳抬手用酒杯扣了一下桌子，将杯中酒一饮而尽，顺势用左手撑在桌上，“你家先祖在我大宋礼部官居何职？”

“回首长，和您一样是处理夷务，不过祖上只是一刀笔小官儿，不比首长手握重器。”

高阳久居风月，知道她们有时会自抬身价，大家都是逢场作戏，通常也不较真，但此女子数次在自己面前显露“外交”背景，显然是有所企图，间谍应该算不上，这个时空的人对外交的理解还停留在朝贡思维，估计是想来我外事部工作吧；来我外事部也不是不可以，虽然她出身差了点，但改造旧社会，解放失足妇女的生产力也是我们穿越的目的之一，况且这章冷香论外貌绝对能评得上 A 级女仆，放在办公室里当个秘书一类的也可以赏心悦目。

想到这，高阳饶有兴致的问到:“那在你看来，应当如何处理夷务？不要紧张，就只是闲聊而已。”

章冷香端坐好，收敛起嬉笑的表情说：“首长，奴家哪懂什么军国大事，只是幼年听祖父提到，对待四夷应一张一弛，要怀柔四海，也要威加海内，使其沐浴我圣朝教化，又让诸国心怀畏敬，因势利导，斡旋纵横，方显我大宋天威。”

高阳听了听，只是一些老生常谈，不过这章冷香作为一个土著女子，能谈出这番话明显是做过功课，只要态度端正，能力可以慢慢培养，而且她虽然对外交理解不深，但搞接待却是把好手，将来放到外事礼宾司定能成为一大助力。

听着听着思绪不由得又飘到了工作上，想到了今天开会的情况，以及马督工说的那番话还有何影在车上的告诫，高阳白天情绪一直处于激动状态，很多细节都忽略掉了，这时在章冷香的汇报中又逐渐上心头。

“老何说我今天表现好，我都被怼成狗了，还表现好？还有马督工进来之后说了一大通废话，怎么看都不像是支持我的，但要是不支持我，他们完全没必要搞这么大阵仗？”

高阳毕竟只是个普通人，很多关节不能当场领悟，于是他要来纸和笔，走到窗前的桌台点上一支烟开始写写画画。众女子知道首长要思考社稷之事，都知趣的在一旁不出声。好一会儿，高阳突然把笔一扔，心到：“我终于明白了。”

“督工白天还真是来帮忙的，自己把事情想简单了，大家都不傻，很多事情说的天花乱坠口号震天响，本质上都是资源分配问题，在座的诸位都是各省代表，就算是督工也不可能公然偏向我，否则只能引起大家的反感，所以说最好的策略就是互留口子。其实对外事部真正重要的是执委会、企划院、组织处，几套衣服、几位女学生并没有太大影响。怪不得老何反复叨叨会议纪要，到时纪要中首先得强调外事工作重要性，并说明各部门愿意支持外事工作，同时也要把督工提到的各部门自身困难等内容补充上，只有给了大家日后磋商的余地，各省负责人才会愿意签字确认。大家都签字后，就形成了决议，属于集体决策，到时候上面再批准啥也顺理成章。”

高阳摸了摸下巴接着思考：“最妙的是外事部的重要性与支持部分都是套话，没有人能明着反对，而自身困难部分大家出于自身利益考量也不会反对，所以就算有人看出来他也不得不签字；幸亏今天开会那会儿自己的抱怨被督工一句强调给打断了，否则若是连自己人都反对的话督工脸上还真不好看。”

众女子见高阳一会儿眉头紧锁，一会儿恍然所思，时不时的还面露微笑，都面面相觑不说话，正犹豫着要不告退，只听高阳说到：“你们今天辛苦，我还有工作要忙，先行告辞，对了冷香姑娘，请你明天下午两点来我外事部一趟。”

回家路上，高阳打定主意要加班加点完成剩下程序性的工作，然后赶快前往广州招募人才，临高方面有老何帮忙不会有太大的问题；另外那个章冷香只要政审合格就招进来，到时候去广州可以带着一起，其实现在想想当年旧时空自己的那故作清高的工作态度确实欠妥，刚才陪酒的人中那么多，自己唯独只记得章冷香，其他人完全没印象。

两个月后

广州城，高阳从这段回忆中醒过来，刚才收到何影电报，说自己走后外事工作得到了王主席和马国务卿的大力支持，目前组织处已经调来了两名元老和数名毕业生。两名元老分别是：

王洪波,经济学博士，曾做过境外商品贸易，参与过境外工程承包，穿越后供职于商业部，但因为人固执，得罪了部内不少同志，一直未能崭露头角，现经执委会与经济产业省批准，调入外事部工作。

赵卫国，前退伍军人，穿越之后在陆军服役，承担着训练，思想政治等职能，现经执委会与武装力量省批准借调入外事部工作，但何影在电报后补充说到，该同志编制目前仍在武装力量省，请高阳返回后予以协调。

另外还有芳草地毕业生数名，其中让高阳觉得还不错的有两个人，一个叫王喆，另一个叫梁盼盼，从推荐信上来看他们都具备较好的文字功底与外语基础，在校期间也担任过学生干部一类的工作。让高阳大跌眼镜的是，女子文理学院还真派来一人，而且从推荐信看不出有什么特长，所以高阳秒懂，在心中不停感谢领导。

至此，外事部的人事架构算是初步搭建完成，即以高阳、王洪波、赵卫国为首的领导班子全面统筹协调，以梁新、谢亘为主的“社招”派和以王喆、梁盼盼为主的“校招”派作为中坚骨干，其余后进人员作为基层血液的三层级工作体系。
