---
aid: "1002"
zid: "0009"
title: 第九章
author: 社会主义螺丝刀
---

“首长”咚咚咚的敲门声响起，“我让厨房准备了宵夜，请问首长是否需要？”章冷香的声音在门外传来。

“请进”高阳放下文件，往太师椅靠背上一仰，懒懒的答到。

只见章冷香端着一碗鱼片粥、几碟小菜和一壶烧酒走了进来，放下餐盘后十分自然的过来，轻轻的替高阳捏肩。

看着一身土布灰蓝的“冷香同志”高阳心想，要单论美观还是深衣、襦裙、曲裾一类的符合自己审美，也不知道新款的制服啥时候能下来。

“刚才杜雯杜首长来电报，问咱们群众路线工作开展情况，我草拟了一份回函，请首长阅。”章冷香小拳捶着高阳的后背说到。

提到杜雯，高阳眉头明显皱了下去，当初招募章冷香时高阳是打着解放妇女生产力，提高妇女生活工作地位的名义进行的，大家都心照不宣，但不知道杜雯从哪儿得知了这个消息，兴冲冲的跑来拉着章冷香谈了一下午，事后章冷香红着眼睛对高阳说要断发以明志，说是一头乌黑长发不具有革命干部的气质，另外自己名字太过于“小资产阶级情调”，要改名为“章卫瞩”。

高阳借着工作需要把她哄走后不久，临高时报上竟然刊登了一篇名为《切实执行群众路线工作，深入开展失足妇女解放》的署名文章，文中多次提到“高阳同志与失足妇女”等字眼，相当于以官方名义通报了他的嫖娼行为，把高阳气得当场拿着火把要去烧临高时报，以至于后来一段时间“深入开展工作”成为了大家心领神会的暗号。

高阳翻了翻文件，对正在给自己捶腿的章冷香说：“你去查查前两天刘市长给临高的汇报，回函就按照他的口径，你再给外务省起草封便函，就说人员招募基本完成，请协调安排宿舍、体检、补贴等事宜，另外告诉老何，我即日将返。”

三天后的码头，梁新梁秀才正在和家人依依惜别，梁新背着一个木制箱笼，除了那头剃得有些不归整的头发，远而望之犹如一个进京赶考的学子。

“贤侄，你此番前去为官就任，要上敬苍天，下悯百姓，切不要贪小利而吃大亏，近年海波平靖，叔父跑船经商也愈发容易，莫担心。”

突然梁叔父拉低了声音说到：“我听说大宋要对付我梁家，我们虽与那本家几世无交，但你要谨言慎行，不要让人拿住了把柄。”

“好好的说这个干嘛”梁新的姑妈打断到，“新儿，依我看啥都不要紧，你前去临高赶快寻觅一个称心媳妇，俗话说得好，不孝有三，无后为大???”，见话锋又要朝着传统的逼婚上转，梁新连忙称要开船了对叔父姑妈告辞。

登上船后找到等待已久的谢亘，两人拿出酒食边吃边聊起来。

“老谢，下南洋那会儿我可怎么也想不到，咱俩居然会同朝为官，既然是旧识以后可得多多提携，来我敬你一杯。”

“梁哥，俺就一粗人，往后好多事还需要你教俺，你放心，有啥事儿俺一定帮忙。”

“好兄弟，够义气！”梁新又给两人把酒满上，接着说“这几天，我也琢磨了，首长之所以看上咱俩，主要还是因为咱们通夷务、晓夷语，一会儿咱俩捋一捋，看看之前南洋的老交情还能用上多少，日后若有差遣，咱兄弟俩也能将差事办得漂漂亮亮。”

“梁哥，你说的对，我看洞里萨湖的李船主还有杜多木（金边）的卫掌柜他们都靠得住，等到了临高还要想办法接上线才是。”

两人正有一句没一句的聊着，不一会儿一个小厮模样的人走了过来说到：“二位客官，看您二位是第一次选择我们船行，如果客官您填表成为我们的会员的话，以后所有船票一律九折，若客官还愿意充值五百流通券，那么所有船票统统八折，还有机会升级到头等舱位。”

梁新笑道：“你们还真有心。”

“客官，我们船行一向以做回头客为主，不像有些家，听说为了让自己伙计登船，还把客人给扔了下去，像他们这种就活该破产。”

梁新喝了一口酒说：“表我们填，但钱可充不了，这不我们也是去临高就任，都是公款报销下次再说，对了请教一个问题，你们船行平时都经营那些路线，最远能到哪里？”

“拖大宋的福，我们主要还是在临高、广州等地经营，最远能到松江府。”

“难道不下南洋，比如真腊？”谢亘问到。

“真腊太远，除了逃难和商人没几个会去那儿，而且我听说真腊最近颇为不宁，说是阮太后要垂帘听政。”

“终于来了”梁新与谢亘心中同时想到，原来十多年前（1623 年） 柬埔寨国王哲塔二世跟越南公主阮氏结婚，没想到这阮氏嫁入柬后不忘父家，时常在国王面前软磨硬泡，希望国王答应让南越南的部分民众进入柬埔寨一块叫做普利安哥的土地居住，好让他们逃避战乱。结果难民越来越多，而越南倒从此开始干涉柬埔寨的内政,并侵入柬埔寨富饶的湄公河三角洲地区,将佩戈这个原来的柬埔寨城市改名为西贡。新国王奔哈•努上台后励精图治，希望改变这一现状，在柬内部也一直与以阮氏为主的“亲越派”作斗争，这事儿所有到过真腊的人都知道，只是没想到这么快双方就撕破脸。

临高

“这位就是卫国同志吧，”外事部大厅门口，高阳夹着公文包推门而入。

只见一个年轻人笔直的站在大厅中央，身着旧时空 07 式陆军军服，“武装力量省总参谋部赵卫国报到！”赵卫国敬了一个标准的军礼，然后将调动文件递上。

“好好好”，高阳接过文件一看，果然是“借调”，看来军方对外事部产生了兴趣，要来横插一脚，这个赵卫国分明就是冲着驻外武官来的。

赵卫国见高阳盯着组织关系那栏，连忙小声说到：“高兄，我来之前吹雨同志专门强调，尊重我个人选择，而我个人愿意投身伟大的外交事业。”

“没事儿，不急”没摸清情况前，高阳不打算表态，“来，咱们进屋说。”

正要动身去会议室，高阳发现墙角还蹲着一人抽烟，那人带着一副金丝眼镜，衬衫皱巴巴的，正百无聊赖的吐着烟圈。

“王洪波？”

眼前这幅形象，高阳很难将简历上那个经济学博士、贸易专家联系起来。

“嗯”，王洪波头也不抬，应付着答到。

“走吧，咱们开个小会。”见王洪波没有和自己握手的的意思，高阳转身招呼他俩进会议室。
