---
aid: "1002"
zid: "0010"
title: 第十章
author: 社会主义螺丝刀
---

落座后，高阳原本想给二位看茶，但转念一想哪有前辈给后辈倒茶的道理，别上来就被人看轻了，于是三人就干坐在会议桌前。

“首先，我代表外事部全体干部职工，欢迎你们大驾光临”，高阳不痛不痒的挤出几句话，见王洪波仍自顾自的抽着烟，高阳也摸出一盒珍藏多年的中华，其实烟早就抽没了，不过烟盒一直留着，里面塞满了临高自产的圣船，“咱们先讨论人事议题，您二位也知道目前的情况，我自己也是个“副”，经请示上级领导，你们目前都担任部务委员一职，享受副部长待遇，根据你们的学历以及经历，我初步设想由洪波同志来主管国别规划、制度起草、外事谈判等事务，卫国同志主管领事驻外、对外联络、新闻宣传等事务，具体分管司局等以后咱们再细谈，如何？”

王洪波照旧坐在那里发呆，赵卫国点头表示同意，高阳猛吸一口烟，又说到：“卫国同志，至于你的编制问题，我想还是要尊重你个人的意愿，但如果你目前暂时编制在部队的话，我们倒也可以趁机和军方加强联系，搞一个对外军事联络协调小组。”关于这一点高阳和何影是商量过的，因为就目前国际情况而言，尚不像后世那样建立了成熟的外交准则，对于他国驻外人员仅有一个模模糊糊的“两国交兵不斩来使”传统约束，因此驻外人员的安全与工作很大程度上要靠部队的大力保障，于是高阳建议，要不然就仿照旧时空惯例，驻外武官由部队派人担任，编制属于军人，但工作接受当地使馆指导。

虽然赵卫国结果完全与高阳设想一致，但高阳一开始是计划去军队找何鸣、东门吹雨等人商谈，然后大家坐下来聊一聊再喝两杯，最后宾主尽欢，外事部也与军方建立牢不可破的友谊关系。没想到军队尽然如此霸道，招呼都不打一个就硬塞人进来，这让连敬酒词都想好的高阳很是受伤。

赵卫国解开上衣的口子，摘下军帽，用力的扇着风，说：“成立对外军事联络协调小组的事情，我回头请示一下吹雨同志，如果不挂牌问题不大，但我想请问一下，咱们目前的土著干部怎么分配，如何定级，还有我来之前听说咱们马上就要面临一场国事访问，关于这件事情需要我们具体做什么？”

“你问的很好，土著干部先都从最基层做起，也不要固定岗位，我想先弄一个类似于管培生的机制，先让他们全面熟悉外事部工作，再因才施用。”高阳这么做也不得已，一开始高阳认为反正外事部大量职位空缺，纵然司长一类职位不能一下子全给土著，但让大家竞聘副司长总可以。没想到政务院对这件事回答的非常干脆。

不行！别说副司长，就是处长都不行！原因很简单，虽然外事部属于外务省二级单位，但一旦土著坐上外事部司长的位置，那他的级别恐怕要比不少酱油元老还高。

级别低于土著，这是广大元老绝对不能忍受的，政务院的人员如是说。

“难道我得等到所有元老都上去了，我才能提拔干部？”高阳分辩到。

“换位思考老高，难道你就希望一个土著爬你头上？” 政务院的人员双手一摊表示无能为力。

后来高阳还在想，其实大家都知道，随着元老院治下人民越来越多，未来必将出现最优秀土著超过最酱油元老的情况，只是大家现在都还没准备好，既然如此自己就不去当这个先行者了。

“至于国事访问，请大家务必高度重视”高阳接着说到，“这是我们第一场正式外事活动，上上下下都盯着，千万不能掉链子，既然明确了大家分管部分，那么我建议咱们根据分工各自做一些先期准备，不过在所有工作开展之前，必须以最快的速度完成对土著干部的培训。”

接下来几天，高阳带着王洪波和赵卫国里里外外的跑， 不像其他工作还有个教材，外交事务在大图书馆里几乎没有现成资料，他们捣鼓好几天，把国际关系、商务谈判、外交名人传记、甚至酒店管理一类的书翻了个遍，再凭借旧时空经验，勉强凑出一套教案。

在此期间，高阳倒是对王洪波有了些许改观，王洪波虽然不怎么说话，但是做事儿非常踏实，不像高阳刚在图书馆里翻了一会儿资料就要么神游物外要么借故偷懒。

当然，说是只有“些许”改观是因为王洪波为人不通情理，常常因为一些小事让高阳下不来台，比如高阳曾经吹嘘自己在旧时空参与过某某事件，王洪波则热心的提示说不对，你之前明明说那会儿在非洲出差，又比如高阳说自己原本家里有一栋两百多平米的五层楼豪宅，王洪波掐指一算表示你家住的一定是宝塔。鉴于王洪波整理了绝大部分材料，高阳便一口一个“王老师”的哄骗他承担了主要培训任务，自己则只负责开场讲话和一些外交工作注意事项。

培训第一天，在高阳死皮赖脸的哭求，与赌咒发誓绝对不骚扰女学生的情况下，张智翔才极不情愿的借出一间教室。站在讲台上，高阳非常紧张，大脑一片空白，原本他准备了一份发言稿装在公文包里，结果不知道王洪波哪根筋搭错了说要帮高阳拎包，高阳也乐意体验一把首长出行的感觉，后来高阳都上台了才想起发言稿还在包里，而此时王洪波连人带包坐在最后一排发呆，完全无视高阳的眼神暗示。

高阳站着不知道该说啥，气氛开始冷场，台下学员纷纷露出疑惑地的表情, “那个???同学们辛苦了，”高阳想半天终于憋出一句话，看得王洪波直摇头。突然，高阳灵机一动，想到旧时空的一场汇报，他拿起粉笔转身在黑板上写下了这样一句话。

“能忍受多大委屈，就能享受多大荣誉”

字写得很慢，也写得很吃力，仿佛每一个字都无比厚重，高阳背对着学员，心里快速的组织语言。只见高阳把粉笔一扔，双手撑在讲台上，“同学们，恭喜各位脱颖而出，光荣的成为外事部一员，黑板上这句话是我当年入部的时候一位老前辈告诉我的，今天我送给你们，我大宋的外交工作，不是简简单单的坐等朝贡。”

“在未来，你们当中的很多人或许会为了更高的大局，不得不进行妥协背上骂名，或许会为了配合更深层次的战略，不得不牺牲个人名誉，甚至在有些时候不得不做出看似非正义的事情，但请大家记住，只要一心一意为元老院和人民谋福利，就是最大的的正义！出于保密要求，我们很多功劳不能宣传，但我相信，黄金始有见天日，利刃终有出鞘时，冥冥之中自有因果报应，届时，无论你我在天涯何方，还是在阎罗殿上，抑或是史书汗青，我高某人都将与诸君共饮此杯！”

旁边的赵卫国越听越不是味儿，这个开场讲话头几句倒也罢了，但说着说着就开始扯封建迷信，最过分的还是最后一句，怎么听都像是酒桌上祝酒词。
