---
aid: "1002"
zid: "0011"
title: 第十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

咸咸的海风伴随着湿热的空气，远处做工的号子仿佛阵阵催眠曲，已经是培训的最后几天，梁新在课堂上百无聊赖的翻着教材，讲台上的王首长讲话没有抑扬顿挫，听着像庙里的和尚念经，而身后谢亘在呼呼大睡，哈喇子流了一小桌。一开始培训时梁新心想着大家作为同窗加同年理应好生结交一番，但通过这几天的集中学习发现，那些首长门生眼睛简直都长脑门上。

“梁新是吧，既然来了临高就好好干，不要把伪明那一套封建习气带过来。”这是芳草地毕业生王喆和他说的第一句话，而在后来的交往中，王喆等人对自己表面上还算客气，但在言谈中要么就有意无意的讨论物理、数学等自己听不懂的内容，要么就是老子当年在芳草地怎么怎么样。

哎，还是谢亘这个老交情管用，话说自己还真对不起他，原来前天谢亘照例在课堂上睡觉，梁新一时兴起，脑袋故意凑过去帮他打呼噜，结果害得谢亘被王洪波罚站一整天。

“梁新，你起来回答，我驻外总领事，通常对应哪三个外交衔级？”王洪波敲着黑板，大声问到。

“报告首长，大使衔、公使衔、参赞衔。”

听罢，王洪波还挺诧异，他本来看梁新在走神，心想叫他起来丢个丑，没想到这酸秀才死记硬背能力还不错，于是王洪波话锋一转：“很好，那大使由哪个机构负责任命？”

“由外务省报国务卿批准授予，而公使衔、参赞衔由外事部直接授予。”

王洪波松了一口气，说到：“给我好好记住，大使和大使衔不一样，大使任命必须要由外务省报批主席同意，另外把你后面睡觉的那位叫起来，让他今天站着听课。”

下课后，怀着对谢亘的愧疚，更多由于异乡的寂寞，梁新再度邀请谢亘一同游览东门市。华灯初上，东门市的各色商铺人声鼎沸，梁新看着来来往往的人群，心中涌现出一股不真实感，原本自己苦读圣贤书，就算不能封侯拜相，但凭着这身秀才功名，无论是跑船经商还是帮办师爷，待挣下一份家业后，娶妻纳妾，安享齐福，闲时再约三五好友，游山玩水、填词作画，似乎这才是自己应该过的生活。可是现在，考文凭、做测试、学不完的条例、背不完的制度，但这都不是主要的，当最初的新鲜感消逝后，更多是与社会格格不入的孤寂，澳人凭空出世，不知其所源，临高独辟蹊径，难辨其所向，临高变化太快了，请等一等你的子民。

“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”梁新脱口而出。

“梁兄快看，那个不是卫掌柜吗？他也来临高了？”谢亘突然拍了一下梁新的肩膀。

梁新沿着谢亘手指方向望去，只见一个熟悉的身影，在数位“做公的”的陪同下，走进了妇女合作社。定睛一看，可不是卫洋卫掌柜吗，卫掌柜祖上最早是福建失地农户，跟随同乡一道下南洋讨生活，柬埔寨地处湄公河三角洲，土地肥沃、物产丰富，自古就有“富贵真腊”之称，同时柬埔寨当地对华人态度友好，史料记载“番人杀唐人则偿其命，唐人杀番人则罚其金，无金卖身”，“国中有二形人，每日以数十成群与墟场间，常有招徕唐人之意，反有厚馈”，“唐人之为水手者，利其国中不着衣裳，且米粮易求，妇女易得，屋室易办，器皿器足，买卖易为，往皆逃逸于彼。”

卫掌柜祖上初到真腊，所见之处还是“率多平林丛木，长江巨港，绵亘数百里，古树修藤，森阴蒙翳，禽兽之声，杂遝于其间。”但经过几世耕耘，金边已成为华侨聚集地，1609 年的葡萄牙冒险家就曾说到过“金边两万居民，华侨就占三千。”而卫洋的家族，也成为金边华人中首屈一指的大粮商。

梁新本想上前打招呼，可转念一想卫洋来临高不知所为何事，况且旁边还有“公人”相随，贸然见之似乎不妥，刚要说从长计议，没想谢亘已经走到了合作社门口大声呼喊。

“谢贤弟，好久不见??????哈，梁大秀才，想不到你也在。”听到呼喊声，卫洋兴奋的走上前。

卫洋身穿一套暗红色的丝绸深衣，要放在大明肯定犯忌讳，他转身对两位“公人”拱手到：“差爷，这二位是我在真腊旧识，请勿担忧。”

数人就近在一家小店坐下，叫了几杯格瓦斯，两位警察一开始坚决不喝，但架不住卫洋以点太多不喝浪费的劝说，半推半就落座了。

“梁贤弟，谢贤弟，二位已剃发易服，想必高就于澳人吧。”卫洋喝了一口格瓦斯，笑着用有些走样的汉话说到。

梁新有些不好意思的摸摸自己的的头，故意岔开话题，问卫洋为何来临高，怎么还有警察陪伴。

“二位贤弟有所不知，半年前奔哈国王欲命王子安农出使临高，但安农王子对澳洲人知之甚少，且临高路途遥远，恐遇不测，故王子请其心腹红胜与在下先行前来磋商，待诸事齐备后再行出使，近期愚兄与外事部高首长商谈完毕不日将返，也算是他乡遇故知，临行前竟遇见二位贤弟。”

“外事部高阳高首长！”谢亘脱口而出，“我们便就职于外事部。”说罢两位警察闻声突然看了过来，吓得谢亘习惯性的用手捂住嘴。

梁新连忙将培训的事情照实说了，并对警察说到：“警察同志，我们与卫掌柜是多年老交情，今天也是凑巧才在东门市偶遇，若要避嫌我们立刻就走。”

其中一位警察说到：“我们只是奉命保护外宾安全，如果你们不违法乱纪我们不会干涉，但按照规定今天所有的事情我们都会按流程汇报，包括见你们。”

卫洋打哈哈到：“我确实不知二位贤弟高就于外事部，咱们君子之交淡如水，天地昭昭，日月可见，无怪乎我这几日在外事部一直未曾遇见二位，原来二位尚在国子监。”

经这么一闹，三人都没有再谈论各自近况，尽捡一些陈年旧事来打趣，不足一个时辰卫洋表示第二天一早要行船便起身告辞，临行前卫洋说：“请贤弟转告高首长，元老院赫赫威名，卫洋愿玉成其事。”

回去路上谢亘忍不住对梁新说到：“梁兄我是不是说漏嘴了，咱俩会不会违反保密手册规定？”

“不会，刚才卫掌柜让我们转告高首长，其实就是提醒我们赶在警察上报前汇报今天的事，放心，总不能说当了这大宋的官儿还不能认老朋友吧。”

第二天大早梁新与谢亘便急匆匆的赶往外事部向高阳汇报，没想到被高阳秘书高达告知首长外出开会，预计当天不会返回部里，无奈二人只得返回课堂，在课间休息时抽空先将与卫洋结识经过对王洪波讲了。

“想不到你们竟是旧识，不过也难怪，你们过去曾数次南下真腊等地，与当地汉商结识也不奇怪，对了，你们以前是怎么到真腊的？” 王洪波捋着金丝眼镜问到。

“回首长，去真腊有两条路，一是沿着大黎国向南，刚过占婆国一个叫度沿海的小村子时，走内河向北，若赶上顺风则不到一月便至金边，但此路地形复杂，内河河道纵横似迷宫，河中又有忽律、巨蟒之属，内河前半段黎朝、真腊、占城势力交横，近年乱兵、水匪越来越多，更要命的是离金边城三百里有一处水道极其狭窄，所以我们每次走这条路都只行小船”

“另一条路则是一直沿着黎朝走海路，到了磅逊湾再换成陆路，这么做则路程安全稳妥得多，但是时间嘛恐怕要多出近一个月。”

“好，你们提供的信息很宝贵，这样吧，今晚七点半在外事部的会议你们也参加。”
