---
aid: "1002"
zid: "0013"
title: 第十三章
author: 社会主义螺丝刀
---

高阳喝了口水，模仿着专家学者的语气说到，“以金矿为例，离海边数里之地便有一座金矿，矿床类型为石英脉，主要围岩是则中等稳定岩层的砂岩，它含金石英矿、黄铜矿??????黄铁矿、辉钼矿。嗯??????另外该地硅砂矿也非常丰富，分布在戈公至磅逊的西海岸，属于近海滩沉积的硅砂矿，石英砂质纯洁白，据说??????二氧化硅含量均在 96%-98%之间，力度较均匀。还有??????当然在贡布冲击三角平原上还有数十公顷分布的粘土矿，厚度 10 米，储量 550 万吨。”

为了显摆，这段话高阳私底下背了好久，在几经忘词的情况下，终于吞吞吐吐说了出来。

“同志们啊，拿下此地，我们就能有力的支持币制改革、以及玻璃、陶瓷、橡胶、耐火材料、混凝土、水泥等行业的发展,最重要的是上述地方全部临海，并且有两条河深入内地数十公里，交通运输相对方便，另外，贡布的西北方有一个半岛非常适合建立大型港口，将来定能成为我们一个重要的补给基地，名字我都想好了，就叫西哈努克港吧。”

讲到这里，高阳发现自己死记硬背了一下午，还是把贡布省的磷矿以及东北部的煤矿给漏掉了，为了缓解尴尬，他清了下嗓子，“刚才我主要说的是工业口，下面我谈谈农业口，在贡布海岸往东北 45 公里处一个叫作金船的地方，有一个确定储量 32 万吨的磷矿，形成原因是淋滤与再沉积，矿体总长 50-60 米，??????最长 120 米，五氧化??????二磷含量为 11%-26%，是生产??????磷酸盐肥料的重要原料，我相信知道这个消息吴南海一定会高兴的手舞足蹈。”

“另外将来我们的船开到金边，就涉及一个能源补充的问题，在这里告诉大家一个好消息，从金边出发沿着湄公河向东北走至上丁省，就在河东侧就有一个煤盆地，预计储量足足有 700 万吨，其煤发热量为 7600-8100cal/kg，挥发平均 30.2%，含灰分平均 37.5%，含硫 0.71%-3.44%。但是该煤矿不是露天矿，而是在三叠-侏罗系页岩和砂岩中，含有 27 层煤，且大部分是薄煤层，所以需要我们进一步增加对柬投入，才能变闲为宝，把柬埔寨变成我们在东南亚的支点国家。”

讲到这里梁新等人对高阳可算得上是五体投地，别人不说，那个真腊，首长更习惯叫柬埔寨，自己曾经去过数次，可首长们足不出户竟能将当地情况了解得如此透彻。

“茅庐未出便知天下三分，首长们果然有通天晓地之能”这是梁新这样想到。

王洪波显然也没料到高阳做了如此充足的功课，不过出于职业习惯，他还是开口说到：“可是目前的情况大家也知道，临高的生产如火如荼，企划院短期不会给柬埔寨批采矿设备，就算批准，产业工人与干部的调配，矿区的建立也都不是一朝一夕，刚才也提到了，柬方不同意我们驻军，那么矿区的生产安全也无法得到保障。”

“老王你先别急着打断我，那个章卫曙，你先去准备些酒食，会开的这么晚大家也辛苦，一会儿我请大家吃宵夜；刚才我们说到采矿，我建议在初期就交给柬埔寨政府来解决，我们只要成品，他们能提供多少就算多少，至于他们怎么开采咱们就不管了，我们的人在那儿初步加工一番就直接运回临高；我问过卫洋，目前的采矿工艺倒没我们想的那么原始，其实早在《酉阳杂俎》就记载过“山上有葱，下有银；山上有薤，下有金；山上有姜，下有铜锡”等找矿方法。”

高阳翻开材料，接着缓缓的念到：“在矿井里面，当地人已经一定程度上解决了通风、支撑、排水等问题，比如在通风方面，利用不同井口气压的高低差形成自然气流，并采用密闭废弃巷道的方法，引导气流沿着采掘方向前进，保证气流到达最深的工作面。巷道的支护方面，采用了榫接和搭接相结合的木支架形式，有效地承受了巷道的顶压、侧压和底压。在井下排水方面，用木水槽构成井下排水系统，先把水引入井下积水坑，再用木桶把水提到井上排走，从而解决排水问题。”

“最后在开采上，当地人已经熟练使用烧爆法，即先用火将矿床一部分烧热，随后浇上冷水，利用热胀冷缩的体积变化，使矿石爆裂等一系列方法进行开采。”

“那目前产量是多少？”

“以金矿为例，假设不用我们的采矿设备，单贡布省的金矿产量一年能有 1400 两。”

“这 1400 两就想支持币制改革？也就相当于一万多两白银。”
