---
aid: "1002"
zid: "0014"
title: 第十四章
author: 社会主义螺丝刀
---

接下来的日子里，高阳几乎把临高各部门分别跑了个遍，出人意料的是工业口对硅砂等资源并没有表现出太大的兴趣，反而一个劲儿追问柬埔寨是否能开采石油。

“看来是迫不及待想点亮科技树上的石油工业了。” 高阳寻思到。柬埔寨在历史上一直都有贫油国的称号，直到 2004 年官方才宣布在西哈努克市以南 140 多海里发现三处油井，储量大致在 4 亿桶，而且位置非常理想，恰恰就在高阳规划的西哈努克港口附近，可惜全部油井都在海上，以临高目前的工业水平基本上不指望能开采。

“柬埔寨的石油咱们暂时开采不了，但是在现在的占婆国湄公河入海口，包括九龙江平原与沿海大陆架上 6 万平方公里左右，有 8 亿立方米储量的石油，而且那里地质条件简单、地心热度与压强正常，沉积层仅 6000 米，是非常好的储油带，后世越南油气产量的 96%均出自该地区，因为上次东南亚公司出访的原因，咱们与占婆国关系良好，未来这一地区的石油资源必是我们的囊中之物。”为了取得工业口的支持，高阳在资料准备上下足了功夫，不停的画大饼。

最终，工业口众人被高阳认真负责的态度与细致严谨的作风所感动，然后以妨碍生产的名义把他请出了大门。

农业口那边则顺利得多，随着广东攻略的铺开，化肥确实是目前急缺的物资，而且柬埔寨在后世也是大米的重要生产国，一旦开通大米运输渠道，将来面对嗷嗷待哺的流民就更加有底气。临走时吴南海还建议在贡布省推广胡椒种植，作为农大出身的大学生，他清晰的记得当年贡布省的胡椒行销全球，为全世界人民餐桌增鲜加味。

时光就像指缝中的细沙般一天天流逝，随着人员培训的结束，外事部工作也逐渐走向正轨，高阳原本清闲的生活开始每天忙得吐血。“光杆司令的时候还游刃有余，现在有这么多人居然忙不过来。”高阳时不时假装抱怨两句。

在马千瞩的支持下，外事部、殖民贸易部、对外情报局、东南亚公司等建立了情报共享机制，用高阳的话说这是“恢复了他看文件的权利”，比如前两天就看到一个很有意思的情报，据黄桦反映，辽东地区曾活跃着一股马匪帮，其头目名为“马前卒”，外貌与马国务卿高度相似，以至于当时把特侦队员们吓了一跳，以为督工微服私访，黄桦还在报告中建议将“马前卒”请回临高，以后可作为督工替身。

高阳拿起笔，在新的一期《外交简报》上签字，这个所谓的《外交简报》是高阳为了在元老院刷存在感并展示自己辛勤劳动而想出来的一个方法，但是由于“外交大事”并不多，常常只能写一些鸡毛蒜皮的小事来凑版面，所以现在《外交简报》已经越来越有向《生活都市报》发展的趋势。但就是写家长里短，前两天还闹出了丑闻，原来为了推销“天厨”酱菜，高阳、勋素济等陪同卫洋一行考察了临高的食品加工厂，凑巧吴南海和初晴也在附近散步，出于客套就简单的聊了两句，几天后高阳亲自主笔撰写了一篇简讯，大意就是在元老院亲切关怀下，高阳同志心怀人民不辞辛劳接见外宾云云，为显得高规格，还特意提到农相吴南海携夫人初晴陪同出席。

吴南海是厚道人，在印刷前会签他时还专门打电话给高阳说他自己就是聊了下天，主要工作还是勋素济在做，建议《外事简报》上就只写勋素济。高阳也没多想就让谢亘去把吴南海改成勋素济，第二天高阳看到简报成品，眼珠子都快瞪出来，只见简报上赫然写着“勋素济携夫人初晴陪同出席”几个大字。

结果又像上次刊登高阳和失足妇女一样，高阳飞奔至印刷厂，好说歹说请求重新印刷。

“你们知不知道纸张和油墨多宝贵？”印刷厂的负责人在那里破口大骂。

“是是是，我们下次一定注意”高阳满脸堆笑的陪着小心。

“多少学生的教材等着我们装订，多少革命宣传资料等着我们印刷，我们印刷厂又不是你们外事部的打印机，说印就印，想改就改。”

最终高阳被迫答应在下一次外事活动中给他留一个席位，让他也体验一把“国家领导人”的瘾，同时私底下再贡献数包旧时空带来的香烟。
