---
aid: "1002"
zid: "0016"
title: 第十六章
author: 社会主义螺丝刀
---

中南半岛的夜闷热潮湿，蚊虫在耳旁嗡嗡作响叫人不得安寝，金边城内卫洋的一处别院中，黄熊如同一张烧饼似的翻来覆去无法入睡。白天黄熊拒绝安农后不久，安农便起身告辞，临走时和卫洋呱呱呱的说了一通，看样子脸色不太好，在黄熊看来，无非就是自己婉拒了安农而选择了卫洋，惹得这位“王子殿下”有些不高兴罢了。

既然睡不着，黄熊便踱步至庭院，隔着栅栏望着金边的街道。作为一国之都，黄熊原本认为金边城就算比不上临高、广州，但好歹也能摩肩接踵、软红十丈，要不是任务在身，黄熊还真想去耍个窑姐儿。结果进城之后大失所望，别说临高，就是比起登州都有所不及，金边地处东南亚，城内房屋多为木质竹质，为了防虫蛇，不少房屋都是离地数尺悬空而建，由四到八根柱子支撑，有点类似后世的矮版吊脚楼，除了仅有的几户富贵人家，很多房屋其实就是一个茅草棚，黄熊偷偷瞄了进去，用家徒四壁来形容一点也不为过，只见十平米左右的棚子里，横七竖八挤着五六个人，家具什么的一点也没有，最多就有几个陶制碗盆。

窑姐儿倒是看到了，不过大都黑瘦黑瘦的，发黄的头发与黯淡的脸色让人提不起兴趣，于是黄熊的思维逐渐飘回到临高王保儿身上。

突然一阵沙沙声传来，这是有人穿过灌木丛的声音!

黄熊一偏头，看见一个人袒露着上身，鬼鬼祟祟的朝远处走去。

是特务？还是小贼？

反正睡不着，黄熊便一脚跨过栅栏跟了上去。

金边的路泥泞不堪，黄熊深一脚浅一脚的跟了不到一里，只听“轰”地一声，接着后方不远处火光椽动，自己住的小别院顿时浓烟滚滚，黑暗中时不时有带着火的箭矢向屋中射去。

有人要害我们！黄熊急忙转身欲回。

“嗖”一道寒光袭来，黄熊毕竟是参加过数次战斗的老兵，他凭借着本能往后退了一步，一摸脖子，好险，要是再晚上那么一丁点儿，脖子上的动脉就被割破了。

黄熊此刻心中后悔不已，早知道应该多长个心眼，最起码也该把枪带上，现在自己身上就一件短褂，连个防身的武器都没有，对方摆明了就是发现自己还没睡，所以故意调虎离山。

只见来人手持一把短刃，面无表情，借着火光能看到裸露上身上布满了伤疤。一击不成对方立刻又展开进攻，黄熊知道面对短刃的原则是宁可被划不能被扎，因为划的话只要避开脖子、大腿主动脉等关键部位就不会受致命伤，甚至拼着挨两下还能将对方击倒，但扎不同，因为扎的进攻部位往往都是颈、胸、腹，而这几个地方一旦被捅，就容易出现内脏受伤、失血过多等危险情况。

对面的“裸男”显然训练有素，不停的朝黄熊的要害部位刺，动作干脆简单，迅速有力，毫不拖泥带水。黄熊在临高军官培训班的格斗课上也算得上是“力压群雄”，可是面对这种简单快速的“刺”、“捅”，课上所学的“空手入白刃”竟然丝毫用不上，好几次黄熊试图去抓对方的手，结果手臂都被刺伤。

几回合下来，黄熊双手鲜血淋漓，只能靠后退来躲避那人攻击，刚没退几步脚后跟便抵到了栅栏。对方见黄熊退无可退，低吼一声，提刀便刺。

危机时刻黄熊急中生智，只见他用左手推开来刃，同时右拳轰向对方门面，那人见状便习惯性的后退躲避，黄熊立刻变拳为爪，双手顺势抓住了对方握刀的的手，然后立刻用右脚膝盖使劲往对方小手臂一顶。

“咔嚓”一声，那把短刃应声掉落，黄熊没有给他反应机会，趁着他吃痛行动迟缓，迅速数拳轰击对方面部与太阳穴，然后一个抱摔将其摔倒在地，最后黄熊用尽全身力气向他肚子上猛踩，只见那人几下抽搐之后便没了动静。

黄熊来不及辨别那人是否已死，扯下一块布迅速包扎后，立刻往住所跑去，路上黄熊发现自己的房屋已然烈火熊熊，甚至能听到火焰燃烧木头发出的“剥剥”声，住所内几个杂役受不了烈火浓烟，发疯似的冲了出来，结果刚没出住所几步便被黑暗中的暗箭射杀。

黄熊暗道一声“好毒”，躲在屋里必然会被烧死，可大火封住了出口，仅有的几个逃生通道又埋伏着弓箭手。见状黄熊猫着腰悄悄的向一处相对偏远的射箭处摸索过去，借着火光他清楚的看见离住所十多米的一棵大树后，一道黑影正作搭弓射箭状，看得出来一直保持着弯弓的动作使他的体力消耗很大，所以他稍微放松了绷紧的弦。 此刻黄熊不再迟疑，一个健步上前，用双手抱紧对方大腿迅速向后拉，同时用右肩抵着对方腰部使劲往前顶，这样下面往后拉，上面往前顶，果不其然那人立刻摔了个马趴，黄熊左脚前跨，骑在他背上用左手按住他后脑勺狠狠的往地上砸，接着用整个右手臂锁住他脖子准备使用腰臂之力将其扭断，这招正是特侦队员徒手暗杀常用的“顶摔锁喉”，黄熊在临高时还有幸见高阳元老表演过一次，这还是第一次在实战中使出来。

突然，黄熊感到腰部一阵剧痛，接着便是天旋地转，自己莫名其妙的被掀翻在地上，只见刚才那个被他骑在身下的黑衣人已翻身站起来，正恶狠狠的看着他。

“我擦，培训的时候不是这样的，这 TM 不坑人吗？”

看着他满脸的泥土，黄熊瞬间明白过来了，原来人在脖子被锁住时会本能的肌肉紧绷并往里缩，于是需要先摁头撞地，因为只有把对方撞懵了，才有可能在脖子收缩前将其扭断，可是黄熊忽略了一个细节，那就是在临高时候他们都是在坚硬的水泥地上训练，用劲撞一下真能把脑袋撞晕，而在这里除了让对方吃一嘴土外没有别的效果。

莫名其妙吃一嘴土，搁谁心里都冒火，那黑衣人用黄熊听不懂的话叫唤几声，像是在呼叫同伴，然后迅速从地上捡起一支箭，当作匕首向黄熊刺来。此刻黄熊内心无比悲伤，今天真是全程倒血霉，中了调虎离山计也就罢了，居然还忘带枪，忘带枪也就罢了，刚才还忘了捡匕首，忘捡匕首也就罢了，看见这个人竟然没想到找个石头去砸闷棍，还傻乎乎的去用什么“顶摔锁喉”，这下终于玩脱了，要把自己玩死了。

就在黄熊一筹莫展之际，如炒豆子般的“啪啪”的声传来，特侦队员们终于确定了暗桩位置，开始开枪还击，瞬间黑暗中便传来了什么东西倒地的动静，显然这几枪没有放空。黑衣人被枪声吓得一激灵，黄熊立刻抓住机会向他冲过去，一手按住他拿箭的手，把他往火光开阔处推，为了防止被误伤，黄熊一边推一边高喊：“同志们！这里还有一个！”。

有道是一力降十会，黑衣人干瘦的身躯面对黄熊这样的山东大汉只能被推的节节后退，推到火光开阔处，只见黄熊忽然就地一滚朝树丛方向跑去，差不多同一时刻，几发子弹贯穿了黑衣人的身体。

锣声响起，一队手持弯刀的真腊武士赶了过来，卫洋衣衫不整的也在其中，武士后面是提着水桶的民夫。

“黄队长，救驾来迟，你们放心，我一定不放过他们！”说着卫洋又朝武士们大吼几声，武士们便自动分成两队，一队自动搜寻剩下的刺客，另一队与民夫一道进行救人救火工作。

很快，在武士与民夫的努力下，大火烧光了住宅，经过清点，特侦队员们只有不同程度的轻度烧伤，此刻他们正三三两两的站在庭院中。

“黄队，刚才您那一滚，简直是地裂山崩啊，我从来没见过有人滚的这么帅！”，战斗结束后特侦队员们又开始相互抬扛。

“去你们的！要不是老子发现的早，你们这会儿早就成烤鸭了。”

“不对啊黄队，我们明明是自己醒的，而且刚才我们还救您一命呢。”

黄熊一摸脑袋心道，NND，自己刚才追不追出去好像确实没有区别，想到这他没好气的问道：“卫掌柜，探查的怎么样？”

卫洋一拱手说道：“我们初步检查了下这伙人的武器与尸首，他们准备很充分，没留下多少线索，我们将继续追查下去，请你们放心，一定给你们个说法。”

望着这满地的狼藉，卫洋心中充满震撼，想不到这澳洲人强悍如斯。火攻加暗箭，原本几乎是个必死局，可曾被想澳洲人凭借着火器犀利，生生破开，不，不只是火器，刚才那种情况，他们竟沉得住气，硬是等到刺客位置确定后再一击必杀，可以说是一等一的强军。要是自己麾下有两千这样的劲旅，什么暹罗、天竺、占婆，那还不是摧枯拉朽，称王称霸。
