---
aid: "1002"
zid: "0017"
title: 第十七章
author: 社会主义螺丝刀
---

“卫掌柜???”

黄熊打断了卫洋的意淫，“我们虽说只是护卫，可毕竟代表着澳宋，恕在下直言，贵国对我们不算太友好，若是将来我们的援助人员过来，你们拿什么保证他们的安全。”

卫洋一阵沉默，他知道临高方面一直想派驻军队，今晚这么一闹，来日谈判桌上底气就更弱了。

“今晚大家都累了，请各位去我家安歇，明日在下摆酒赔罪，这件事情我们一定派人严加查探。”不得已卫洋只能岔开话题。

是夜，卫洋宅中，经此一闹，特侦队员们都无心睡眠，大家围在一起品尝着卫洋送来的瓜果点心。

“你们说，今晚这一出，是谁干的？”

“嫌疑最大的当然是阮太后了，估计是想学班超入虎穴，只是咱们可不是区区匈奴？”

“我看安农也有嫌疑，白天咱们拒绝他时，他的表情怪怪的，没准是嫌咱们帮他不够彻底，想嫁祸给阮太后呢。”

“不管是谁，客观上都帮了咱们，嘿嘿，看他们以后用什么借口阻止我们驻军。”

“听你这么一说，感觉卫洋的嫌疑也不小。”

一个月后，临高宾馆

今天是柬埔寨正式来访的日子，也是外事部这几个月辛勤工作的验收，为此高阳专门穿着他那件蓝黑色干部装，也不知道是热还是紧张，汗水已经把里面的白衬衣染成了白黄色。安农一行已经于头天乘船到达，当晚下榻临高宾馆，为了方便高阳干脆也住在这里，晚上还私下和卫洋就一部分条款进行再次磋商。

鉴于黄熊等人遇袭经历，以及当年维斯特里案件的教训，作为临高的“接待办主任”，高阳陪同午木将临高宾馆里里外外排查个遍，同时专门隔出一片区域禁止外人进入，原本高阳打算把整个宾馆腾空，结果听说不少人在背后骂他“崇洋媚外”、“柬分”，更有甚者还匿名给他寄钙片，吓得高阳连忙打消了这个念头。

现在是上午 7：50，办公厅打来电话，告知马国务卿等人已准备出发前往临高大会堂，请高阳做好准备。关于这次访问，很多元老心中其实很矛盾，一方面大家都想彰显大国气象，享受被周边小国崇拜的感觉，另一方面又不想搞得太隆重让人看轻。于是大家在会上各抒己见，谁也说服不了谁，一时间“汉奸”“工贼”“脑残”等词乱飞，最后马千瞩一拍桌子，提议请外事部酌情办理，这下大家都满意了，反正干的好就是我们领导有方，干不好就是你高阳没酌对情。

一阵脚步声传来打乱高阳的思绪，只见安农已换上那身金光闪闪的柬埔寨的传统礼服，在卫洋等人的簇拥下向他走来。

“高部长，久等了。”安农出言寒暄，卫洋代为翻译。

“客气，请跟我来”高阳一躬身，做出一个“请”的手势，引导着大家走出宾馆。

宾馆门口停着一辆吉普车，见安农等人走来，服务人员立刻拉开了车门，安农早就听说澳洲人拥有无风自动的铁船、铁车，昨天晚上如愿以偿见到了传说中的大铁船，现在见识了铁车，除了与其他人一样的震撼外，安农更是想到了此行的目的，澳洲人有铁车铁船，还有未曾见过的火车铁轨，所耗镔铁甚于农具、兵器十倍百倍不止，是故澳人必将对产铁之地有所图，需尽早想好对策。

上车后，高阳与安农分坐在车后座左右两侧，卫洋坐前排，因为归化民中没有人能够胜任汽车司机，于是这个艰巨但不光荣的任务就落在赵卫国头上，一来他作为退伍军人，熟悉这种老式吉普车，二来外事部除了他也没别人了。

随着一声发动机轰鸣声响，吉普车缓缓地发动，第一次坐车的安农与卫洋都很紧张，他们死死的抓住把手，身体紧绷着。

而此刻，高阳比他们还紧张，汽车作为旧时空带来的物资，虽然使用次数不多加之按期保养，可毕竟经过了七年之久，当高阳取车时发现，原本密封好好的汽油已经出现了乳白色的分层，加了油之后开倒是能开，就是三步一抖七步一震，没走多远就咣当一下熄火了，还没反应过来，接着只听“噗”的一声车身明显下沉一截，不用说肯定是轮胎漏气。当场高阳就想放弃，改用四轮马车，可大家虚荣心作祟，都想通过汽车来震慑四夷，都纷纷说道既然汽车已经申请下来，不用怪可惜的，工业口众人还十分仗义的表示交给他们来想办法，经过一番研究，工业口一人表示，汽油呈乳白色分层，主要原因是过期了。

高阳心中骂道：“这还用你说！”但脸上仍露出和善的笑容，问道：“可有解决方法。”

那人被高阳盯的有些不好意思，于是挠挠头说到：“这汽油里面，应该含有少量的乙醇，乙醇易吸于水，虽然处于密封状态，但是存放时间太长，已经产生了液相分离。不过，当年加乙醇主要是出于环保考虑，我试试把它们滤出来。然后轮胎就是单纯使用寿命到了，就算补好了，用不了多久别的地方也会漏气，这样吧给我两天时间，我来想办法。”
