---
aid: "1002"
zid: "0018"
title: 第十八章
author: 社会主义螺丝刀
---

“哥，虽然我不太懂车，但是在我的理解里，轮胎应该是圆形，这怎么看都是椭圆，而且你看前轮更过分，分明就是个梯形。”一天后，高阳对着改装过的汽车吐槽到。

“这不没办法嘛，虽然咱们自产的橡胶没有办法做轮胎，但是用来当填充物还是可以的，现在这四个轮胎已经是实心橡胶轮胎了，长途不敢说，但从宾馆到会场那点距离肯定没事。”

“当然，由于工艺原因，有那么一点点被压变形，但开起来甩一甩就好了，而且还解决了爆胎的问题，不信你试试。”

无奈，高阳只得上车，结果发现这次倒真没爆胎，只是车变得非常颠簸，步步都像在爆胎。

就这样，高阳、安农四人就在这堪比过山车的军用吉普车中被颠的七晕八素。一开始高阳看着安农和卫洋紧握把手的样子，心中暗暗好笑，然后打算气定神闲的正襟危坐，让那帮番邦土鳖们看看天朝风度，结果被颠的头磕了几次窗户和车顶之后，也被迫学着安农等人的做法，手抓紧把手，全身紧绷着来对抗汽车惯性。高阳瞄了瞄安农，只见他那顶金冠不知道什么时候被震掉了，这时安农不经意的捂了捂嘴，这是要吐的节奏。

但是此刻高阳已经来不及帮安农解围，因为他悲催的发现，自己也快吐了。

为了虚荣硬要开汽车，结果导致外交人员和外国使团双双晕车吐成一团，这 TM 绝对能成为临高最大的笑柄。突然，一阵急刹，“砰”的一声，高阳和安农的脑袋同时撞向前座靠椅，被撞后安农迅速弄手捂住嘴，似乎拼命的在把什么东西咽回去，看到这一幕，高阳再也忍不住，“哇”的一下吐了出来。霎时，车上弥漫出一股刺鼻的味道，看到高阳先吐，安农终于撇开心里的束缚，痛痛快快的吐了一地。

踩急刹，是因为赵卫国正被高阳和安农表现所震惊，没来得及反应已经开到会场，好在卫洋机敏，抢在礼宾人员开车门前，急忙跳下车礼貌的做出了一个请稍等的姿势，才没有让刚才那一幕出现在众目睽睽之下。

不得不说高阳和安农都吐的很有水平，除了鞋上沾了一点外，衣服和裤子根本没受波及。擦完嘴后下车，两人很有默契的迅速关上车门，赵卫国立马一脚油门开着这满是尴尬的车逃离了现场。

经过刚才那一闹，几人的关系似乎又亲密许多，此时《统治吧，元老院》响起，在高阳的引导下安农一行踏上了临高大会堂的红地毯，并不留声色的把鞋上的污物蹭在地毯上。推开大会堂的大门，只见一位身穿军绿色中山装的中年人站在大堂中央，安农知道这便是澳宋的国务卿马千瞩，于是他快步上前两步，采用澳洲的礼节，双手紧紧的握住马千瞩的手。霎时间，镁光灯不停闪烁，马千瞩立刻露出一副慈祥的表情，仿佛油画中的耶稣。

“尊敬的安农阁下，我仅代表元老院、政务院，向你的到来，致以诚挚的欢迎。”马千瞩吐字很慢，仿佛生怕被漏记其中一个。

在卫洋的翻译下，双方进行了一番寒暄，接着马千瞩转身朝其中一个会议室走去，安农刚想紧随其后便被高阳用手示意稍等，这时《统治吧，元老院》从头响起，会堂大门再度推开，只见吴南海踏着节奏向安农走来。

“尊敬的安农阁下，我仅代表元老院、农林水产省，向你的到来，致以亲切的问候。”吴南海伸出右手，拽住安农的手使劲握，霎时间，镁光灯再次不停闪烁，吴南海脸部肌肉绷了绷，摆出一副宠辱不惊的表情。

照相结束后，安农学乖了，没有跟着吴南海离开，果不其然，《统治吧，元老院》再次响起，何影大咧咧的出现在红地毯中央。“尊敬的安农阁下，我仅代表元老院、外务省，向你的到来，致以衷心的祝福。”这次何影倒是没有选择握手，而是学着领导人的样子对着镜头挥舞右手，仿佛在检阅摄影师的相机。

“夫元老者，元，大也。五官之长，出於诸侯，曰天子之老。”安农今天算是见识了澳洲人的礼崩乐坏，官长为元老也就罢了，工亦为元老，民亦为元老，尊卑不分，礼仪不为干橹，忠信不为甲胄。当然这也就在安农心里想想，他脸上一直挂着笑容，不停的与一个又一个的元老握手。

“安农阁下，我仅代表元老院、太白文具厂，向你的到来，致以真诚的支持。”

“安农同志，我仅代表元老院、芳草地初中二年级组，欢迎你来临高。”

“老安，我仅代表元老院、圣船派香烟，祝贺你平安到来。”

“Mr Ann，我仅代表元老院，和一个善良的元老，对你说声 welcome。”
