---
aid: "1002"
zid: "0019"
title: 第十九章
author: 社会主义螺丝刀
---

会议室内，马千瞩在等待中已经喝光了两壶茶水，现隐隐的有想去洗手间的冲动，待高阳引着安农进来后，憋的有些难受的他不由得怨恨的看了高阳一眼。

高阳心中叫苦，外事活动前期很多元老来找到他，明里暗里表示自己也要出席，条件都出奇一致，总结起来大致为两条：一是可以不参会，但是必须要单独会见外宾。二是会见外宾时一定要合影留念。

高阳不敢不答应，这帮爷爷们把控着预算、设备、场地、人事等各项资源的分配权限，于是经多方沟通、协调、妥协，才有了刚才那一幕。

见马千瞩神色不善，高阳知道怠慢了领导，于是为表歉意，在安排好安农等人就坐后，高阳亲自给马千瞩恭恭敬敬的再倒了壶茶。

“安农阁下，咱们要不就直奔主题吧，条约的我们之前已经给你了，如果没有意见的话咱们就签署，这样咱们也能尽快实现双赢。”马千瞩大马金刀的坐着，仰着头说到。

“感谢尊敬的马国务卿，以及临高方面热情的接待，首先我想向各位转达我父王哲塔的真诚问候，我们高度重视柬宋关系，愿意与宋方一道，加强两国的政治互信，不断巩固和发展柬宋关系。目前宋柬双方的发展有着巨大的潜力与互补性，在经济贸易、人才培养、地区安全等方面立场相近，观点相似，有着广泛共同利益。我们希望通过此次战略对接，不断开拓创新，丰富合作内涵，深化全方位合作，共同致力于推进双方关系快速发展。”

听着卫洋口中翻译出那熟悉的“新闻联播”式外交辞令，临高众人起先一愣，接着偏头看向高阳，这种话安农不可能无师自通，不用说肯定是高阳这个吃里扒外的东西教的。

说实话，其实大家还是有些冤枉高阳，临高方面与柬埔寨的大致谈判底线，在通过之前数次磋商后双方心里都有数，所以本次外事活动的政治意义要远远大于签约本身，一来可以稳固人心，在传统观念里，番邦来朝是一个政权合法性与稳定性的重要标志。二来元老院本身也不屑去做某种“暗室密谋”，堂堂正正的签署，理直气壮的执行，为其他政权提供一个正面范例。至于安农和卫洋能说出那番话，主要还是因为卫洋心眼多，很早就收集了大量《临高时报》等新闻媒体，几番彻夜琢磨，才拼凑出这不伦不类的外交辞令。

马千瞩也不禁莞尔，细细一品发现安农话里有话，于是他低头扫了一眼桌上的谈判口径表，说到：“宋柬都是本地区的重要力量，在实现各自发展、应对外部挑战方面,拥有重要共同利益和广阔合作空间。宋方愿同柬方保持高层交往,建立好各层级对话机制，扩大政府、民间和各界的交流。”

听完卫洋的翻译后安农神色一变，低声讨论了几句，说到（卫洋翻译）：“柬方高度赞赏宋方近年取得的巨大工业、经济、军事成就，尤其是宋方对南洋诸国威而不淫，霸而不争的至善原则，柬埔寨目前存在基础差、底子薄等问题，柬方愿在独立自主的基础上，以宋为师，共同维护两国在南洋的利益”。

“看来是不见棺材不掉泪啊！”马千瞩心到。

“宋柬友谊源远流长，太祖时期商民便经由海上丝绸之路与柬吴哥王朝进行经贸文化往来，现宋柬交流日益密切，航线时间不断缩短，但是也要看到，南洋目前存在一定不稳定因素，因此宋柬双方应挖掘潜力,深化军事、经贸、执法等领域交流合作,扩大优势互补,促进互利共赢。希望柬方要始终从战略高度和长远角度出发,尊重彼此核心利益和重大关切,一道努力,推动宋柬关系不断向前发展。”

军方代表东门吹雨在一旁听得直摇头。“TND，和他们磨叽这么多干嘛！直接大炮开兮轰他娘，看他们签不签！”

经过一上午的会谈，双方终于达成一致，因为某些具体条款需要重新修改，签约时间定在下午，这便是后世史学界颇有争议的《宋柬条约》。有人认为，《宋柬条约》在澳宋工业化初期，不仅提供了大量的能源与原材料，有力的保障了二五三五计划的实施，还在南洋钉下一颗钉子，为日后版图扩张打下了坚实的基础。也有人认为条约本身就是废纸一张，以澳宋当时的国力无论签不签约，南洋诸国都无力阻拦，况且到了后期条约本身的一些条款，反倒成了帝国扩张的阻碍。
