---
aid: "1002"
zid: "0021"
title: 第二十一章
author: 社会主义螺丝刀
---

晚上，临高大会堂宴会厅，伴着缓缓的音乐，马千瞩满面红光的举起一杯红酒。“有朋自远方来，不亦悦乎，祝我们的友谊天长地久！”说完一饮而尽，同时台上芳草地艺术团童声合唱《没有元老院就没有新生活》响起，欢迎晚宴正式开始。

祝酒三杯，会议气氛开始热闹，此时临高木偶剧团正在倾情表演“十二本经典作品”之一的《考验》，新颖的艺术形式让平时只见过传统歌舞的柬埔寨使团看得津津有味，而坐在主宾位上的安农虽然脸上挂着微笑，心中却一直萦绕着强烈的不安。

安农虽然没有后世不平等条约的概念，但是经过和幕僚们反复商议发现，所谓的《宋柬条约》虽然从字面上看对等,由于柬埔寨不具备相应的实施条件,所以在实际运作中其实有利于大宋。白天会上安农委婉的提出了不满，结果立刻遭到了马千瞩赤裸裸的威胁。

“航线不断缩短。”不就是说你们的船舰大炮可以迅速抵达嘛，安农想到这心中一痛。弱国无外交，自从洛韦陷落，暹罗大军扶持索里约波登位后二十余年，柬埔寨朝廷就一直处于暹罗和越南的反复争夺中，其结果就是国王像走马灯似的更换。阮氏不用说，自然会得到越南的大力扶持，然而暹罗对自己并不信任，之前几次派人接洽都得不到热情回应。

相比而言，澳洲人就好很多，虽然他们也对柬埔寨有所图谋，但是条约在字面上对等，这就让安农回去后能够交差，而且目前澳洲人除了要求几小块地皮外，没有割地分疆等过分要求，所要的木材与矿产也都会支付费用，那些东西柬埔寨不少，能换钱反而是好事，只是安农心中隐隐的有个念头，澳洲人的野心恐怕要远大于越南和暹罗，带着这股不安，安农饮下一口红酒。

同桌充当翻译的卫洋心情也十分复杂，心细如发的他很早就注意到了大宋在公开场合虽然承认现柬埔寨政府，但从来没将柬埔寨表述成一“国”，而总是用政权、力量、柬方等词来代替。不过卫洋并没打算说破，一来当时的人主权概念不如后世那样强烈，二来也是最重要的，他从别处打听到，自己已经被什么“统一战线委员会”列入关注对象。

所谓的统一战线委员会是为了弥补统战部职能的缺失，由外务省牵头成立的一个非常设机构，主任为外相何影，委员则由江山、高阳等相关人士担任。鉴于卫洋的“亲髡”行为，高阳很早便建议重点关注卫洋。能与澳洲人交好自然是好事儿，但卫洋的身家性命都在柬埔寨，澳洲人如此对自己示好，恐令有些人不快。

这时他看了一眼正在喝闷酒的安农，只见高阳端着酒杯走了过去。

高阳不会说高棉语，但经过这几天的交流两人已十分熟络，见高阳端着酒杯，安农连忙起身相迎。

“祝我们的友谊更上一层楼。”高阳也不管对方听不听得懂，自顾自的说了一堆话，此刻就属他春风得意。

忙活数月，终于有了成果，《宋柬条约》是政治综合类条约，属于纲领性的文件，包含“治外法权”“税收减免”“自由传教”“土地租借”等“传统”不平等条约条款，高阳目前不想逼迫柬埔寨太甚，没架设大炮，没控制朝廷，想让柬埔寨屈服也不太容易，历史上 1863 年的签署的《法柬条约》并未从根本上迫使柬埔寨转变为法国保护国，反而迫使柬埔寨倒向泰国，所以高阳的意见是步步蚕食，逐渐消化。

饭要一口口吃，路要一步步走，有了《宋柬条约》作为总纲，相信商品贸易、矿石开采、劳动力引进等约定合同都会在随后相继签署，无论将来是否兼并南洋诸国，还是推动二五三五计划，我外事部都是大功臣，想到这儿高阳心里异常轻快，想大叫，又想大笑几声。结果乐极生悲不小心一掌拍到了马千瞩光秃秃的后脑勺上。

“督工，您这有颗饭粒，我帮您拿下来。”这次高阳反应倒快。

马千瞩还没来得及思考饭粒是如何跑自己后脑勺上的，高阳立刻打岔：“根据计划，明天一早将安排他们去翠岗谒墓，请问督工有何指示？”

“庄严、肃穆、严肃、活泼”你们看着办吧。”
