---
aid: "1002"
zid: "0022"
title: 第二十二章（第一季终章）
author: 社会主义螺丝刀
---

接下来数天，在高阳的带领下，安农一行分别与商务部、殖民贸易部、南洋公司等，就食盐、纸张、中成药、铁制农具、弓箭等货物出口达成共同意向，枪炮之类的安农倒是愿意不计代价购买，可是在武器出口方面元老院一直持审慎态度，没说卖，也没说不卖，总之没有答复。

也许是为了炫耀武力，或者是为了增强对澳宋的信心，访问的最后一天，在马千瞩的授意下，安农等人被专门安排参观伏波军军营。

艳阳高照，把山丘上的岩石，都照得发亮，阳光洒下来，白花花的，闪得人睁不开眼睛，“来，这边。”明秋老爷子身穿一件白色的海军军装，不缓不慢的走在队伍前列。目前伏波军的主力部队已经开始广东攻略，但军营里还有不少香港海军士官学校的学员在进行训练，四周都放置着警戒的标志，见到明秋等人前来，学员们并没有停止，只见其中一个身材壮硕、胸肌鼓起的矮个跑步过来，立正敬礼。

“报告首长，香港海军士官学校学员三队正在进行特种破袭训练，请指示！”

“你是区队长黎常远吧，继续按训练计划执行。”明秋摆摆手说到。

听到首长叫出自己的名字，黎常远不由得精神一振，立刻转身跑回，只见他手腕作握拳状，高举到头顶上，食指垂直向上竖起，缓慢地作圆圈运动，众学员见到区队长的集合手势，立刻聚拢分两排站立，还没来得及报数，黎常远又弯曲手肘，前臂指向地上，手指紧闭，从身后向前方摆动，这便是推进的意思了。

这时，数十名身着绿色迷彩的学员迅速闪身潜入草丛，高阳顺着草丛往前看，发现不远处便有一个简单修建的土围子，上面放置着几个用麻布袋与稻草扎成人偶，想必用来模拟守城的敌人。

“这是在练习攻城？”高阳问到。

“攻城哪用得着这么麻烦，直接大炮开兮轰他娘，这是在训练特种作战，虽然他们是海军，但是陆战队的一些基本技能还是要掌握。”

说话间，只见学员们已经就位，迷彩服提供的良好隐蔽效果使人很难判断出学员的藏身地点。

“砰、砰”几声，狙击手得到了开枪指令，土围子上的“守卫”应声而飞，几乎在同一时刻三队学员冲出草丛，原来刚才一会儿功夫，他们已经潜伏至草丛边缘。

只见那他们三人一队，当中一人一马当先，奔至墙角，以弓步站立，双手合拢手心向上放置于大腿处，身后一人紧随其后，快到墙角时纵身一跃，前人立马托住他脚掌向上推，借助这个推力，他翻上了土围子。接着，迅速从大腿上抽出手枪，单膝跪下，向下射击。高阳曾经听何鸣说过，这是圆弧式拔枪动作，这样做可以免除加速和减速所需的额外时间，兼且手指在枪柄上的定位动作可以在提枪过程中完成，达到迅速射击的效果。

射击时，后面一人也翻身上来，稳住身形后转身伸出右手将下面的人也一并拉上来，这时第一个人的弹夹已打完，只见他右手拇指按动枪柄上的弹匣制，让枪中的空弹匣自由落下，手从弹匣袋内抽出备用弹匣，以左手托着弹匣水平贴近手枪柄，弹匣後端抵压着弹匣槽口，然後将弹匣水平向後拉，换弹夹动作一气呵成，与另外两人形成火力压制。

“实战的时候当然没有这么繁琐，不过这样能把大部分训练内容都练习一遍。”明秋笑呵呵的解释到。

不一会儿学员三队扛着一个人形麻袋跑了回来，“报告队长！目标人物抓捕完毕！”

黎常远点点头，转身对明秋敬礼。“报告首长，学员三队特种破袭训练完毕！”

安农只觉得手脚冰冷，身体虚软，几乎就要站立不住，头上冷汗沥沥而下，一股莫名的恐惧，毒蛇似的缠在他心上，久久不能摆脱。

“安农殿下，请。”高阳对着发呆中安农说到。

安农听不见其他人在说啥，只是亦步亦趋的跟着大家走。

望着安农发呆的样子，明秋对此次武力震慑非常满意。

事前经过大家商量认为，临高船坚炮利已经是不争的事实，自从何如宾大败之后，消息稍微灵通点的势力都不认为自己能够打得过澳洲人，带这帮柬埔寨人参观大炮机枪，固然能够震住他们，但效果远没有这种悄无声息绑架暗杀强烈。

刚才的训练，非常明确的传达了一个信息，澳洲人不仅能够灭君朝食，还能轻易快速的潜入内城王宫，除掉任何一个反对他们的敌人。

接下来的日程，安农懵懵懂懂，对临高的十里洋场失去了兴趣，他感觉到自己招来了一把刀，一把架在自己脖子上的刀。

“髡贼非兵力所能制服！髡贼猛于虎也！”安农得出结论。

相反的，卫洋因为已经投髡，心中虽然惊讶，可并无太多惧怕之情，反而一个劲儿的问高阳是否能够卖给他一批迷彩服。

第二天，天气晴朗清新，太阳斜斜的洒在地上，路边的树枝上还留着隔夜露珠，微风柔和凉爽的吹拂着，天空蓝得澄清，蓝得透明。

码头上，《何日君再来》曲声响起，安农紧紧握住马千瞩的手，表情复杂。

“小王回去以后，一定严格遵守约定，届时还请马国务卿多多支持。”

“愿我们共建和谐南洋，共同开辟新天地。”

大家都心怀鬼胎，自然也不愿多言，很快，船缓缓启动，犁开一条白浪翻卷的宽阔航迹，犹如蓝色的海洋上一条连接大的白色大道，高阳谢绝了大家的邀请，一个人仰着头背着手漫步在沙滩。

望着远处的海鸥，翱翔的翅膀搏击着苍天，就像帝国刚起步的外交事业，展翅腾飞。

霎时间，高阳豪情万丈，他身体里那一股新鲜强烈的力量，像无数小蛇，要往外钻，他仰着头大步流星的向前迈进。

“问苍茫大地，谁主沉······哎呦我 cao，谁这么缺德。”

在高阳掉坑里的同时，小灵通响起，抹掉上面的泥土，发现是马千瞩来电。

“督工，有何指示？”

“刚才就一直在找你，赶快来我这里一趟，有重要任务。”
