---
aid: 8
zid: 188
uid: 2451
title: 0008.0188-第一百八十七节 人心难测
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




  没想到这句话让冯海蛟眉头一拧，厉声喝斥道：“这么说，你是想跑就跑喽？！”

  喽啰大惊失色，连连磕头哀求：“小的不敢，小的不敢啊！”他老婆虽然被绑着，也连连跟着磕头哀求。

  冯海蛟嘴角冷笑，道：“都拉下去，全部砍了！”

  亲兵们立刻便来拉人，圩场上哭叫声一片，有叫“饶命”的，也有喊“冤枉”的，旁边的喽啰们也觉得这样处置太过，虽然他们都是“新弟兄”，总也在一个锅子里搅过几个月马勺。但是他们都惧怕冯海蛟这个煞星，无人敢上来求情。眼瞅着几个人被拉了过去，亲兵们挥刀斩下，顿时落下四颗人头。腔子里鲜血直喷。

  亲兵甩干刀上的血迹，正要过来拉人。毕轩盛却从后面挤了出来，气喘吁吁，一副狂奔过来的模样，劝道：“老爷！老爷！他们纵然有千般不是，您老大人有大量，饶他们一条命……”

  冯海蛟不耐烦道：“大战在即，临阵逃脱是当如何处置，先生比我更清楚吧？！”

  毕轩盛一躬到底，做出十二万分的谦卑，道：“老爷！队伍要开拔，夫妻一场，眷属前来相送亦是人之常情，若要斩首，未免处置过重了……”

  “这么说我是冤枉他们了？”冯海蛟瞪起他的黄眼睛，问道。

  毕轩盛赶紧道：“老爷言重了。倘若他们真是意图逃走，学生断不敢求情。只是眼下正是用人之际。眷属相送，动摇军心却是实。念在他们都是新来的弟兄，不懂规矩，教训他们几军棍也就罢了。何必杀人呢。”

  冯海蛟见圩场上的众喽啰面露不忍之色，加上毕轩盛又卑辞求情，不便再发作，便道：“既然你为他们讲情，便饶了他们的性命。”说着他叫来亲兵队长，“死罪可免，活罪难饶。这些个人，不论男女每人打八十军棍！以儆效尤！”说完他用鼻子重重的哼了一身，才提着马鞭回府邸去了。

  毕轩盛见亲兵队长取了军棍来，要将一干人捆打。便道：“这里有女人，军棍打了沾晦气，弄些竹条子抽便是。”

  众喽啰知道他是借着“晦气”以轻代重，纷纷用感激的眼神目送着这个过去被他们视作“外人”的年轻师爷离开，接着大家也都散了，各忙各得事情去了――谁都怕自己成为下一批被宰得鸡。

  圩场上，十多个喽啰和他们的母亲、妻子、姐妹，被亲兵们捆了丢在地上，军棍竹条噼啪起落，满场都是哀号声告饶之声。四具无头的尸体被弃之一旁，血把泥土染地乌黑。

  冯海蛟的搬家行动又拖了一天，直到第三天一早，船队才逐次出发。他和手下都是吃惯了水上饭的人，船备得足，又熟悉航道，虽说担心澳洲人半道伏击，一路上不免提心吊胆，航行倒还顺利。

  辛劳楠的庄子位于阳山与邻县的交界处群山里，历来是三不管地区，此地原有瑶民村寨，后来为官兵剿灭大半，又迁入了不少外来的客家在此耕山，形成了汉瑶杂居的局面。

  辛劳楠家世代半农半匪为业。辛家庄所在的地方，名唤雷打坡，实际上是崇山峻岭之中的一座孤峰，四周都是山沟峻谷，峰顶地势稍平，又有水源。便成了村寨聚居之地。

  要上雷打坡，只有三条道路。冯海蛟走得便是最方便的一条。从连江畔的胡湾下船，沿着黄丹沟一路上行二十里，就可以到雷打坡的头道寨门下。

  冯海蛟的船队一路平安无事，在胡湾弃船登岸。队伍沿着黄丹沟一路向上前行。黄丹沟地势并不陡峭，峡谷两面丛林密布，谷底是潺潺溪水，一条沙石小路弯弯曲曲沿着溪水向深处延伸而去。风光端是秀丽。

  然而冯海蛟一行人却无心欣赏沿路的景色。虽说从胡湾到雷打坡只有二十里路，但是队伍连脚夫、眷属在内，足足有四五百人，还带着许多箱笼。

  箱笼细软很是沉重，沿着山路搬运，消耗的气力远比平地上也大得多，幸亏这里的山势尚不陡峭，路途也不艰险。一路走走歇歇，从中午出发到傍晚才走了不到三分之一的路途。已将脚夫和喽啰们累得够呛。随队的妇孺除了大头目的眷属有轿子乘坐之外，其余都是步行，总算路途尚不遥远，虽然一路上队伍走得稀稀拉拉，到天黑前也大多到了宿营地。

  冯海蛟一路坐轿，到得宿地，只见人马东倒西歪，各种箱笼货物丢得满地都是，有的包装都破绽开了，营地四周也无人警戒，喽啰们要么歪在地上休憩，要么就着凉水啃干粮，不由的一阵气恼，又是叱骂又是鞭打，好不容易才把人从地上都赶了起来。四面派上岗哨。这才回到草棚下休息。

  歇下不多片刻，便头目来禀告，说随身携带的粮食不多，如今不够吃了。

  “出发之前，不是每人都发了十天的干粮么？如今才过了六日，怎么已经不够吃了？”

  “干粮是发了十天，可是只有兵丁才有，不少人都是拖家带口……”头目为难道，“还有那一百多夫子们，因为要搬运货物，也带不了几天干粮。”

  “脚夫不说，各家的家眷难道自己就不备干粮？”

  “小门小户家里都缺粮，备不了多少。”头目道，“依小的看，是不是明日一早便派些夫子回胡湾去搬运些粮食。”

  留在胡湾的船上还有几百石粮食――因为没有人力可以搬运了，只能先留在船上派人看守。

  冯海蛟犹豫了――倒不是他不舍得这些粮食，而是一旦要派脚夫去运粮，这些细软箱笼便要在这半道中抛下一部分来才能继续前行。当然了，到山寨之后，还可以再派人来取。不过箱笼都是金银细软，丢在这山谷里他不放心――哪怕派人看守也不行，这些东西足够人起黑心了。

  “叫大伙忍一忍。到得庄子上，有酒有肉，敞开着吃！”冯海蛟急着上山，一来只有到了山寨才能保证安全，二来他也急于要见到詹师爷，听听他的消息――特别是官兵的消息。

  对于眼下的冯海蛟来说，詹喆堃的熊督师的师爷这个光环成了他的救命稻草。他知道自己躲到辛家庄亦不过是苟延残喘，等到他们平定了连阳三属，自然会腾出手来收拾自己。

  要活命，要继续当他的“阳山三霸”，唯有朝廷可以依靠。

  然而这些日子的流言却让他惶惶不可终日，因为盛传熊文灿已经被朝廷革职拿问，恐怕性命不保。一旦熊文灿被斩首，詹喆堃自然也就没了价值。新来得督抚还能不能想到他这“孤忠”，这是要大大的打个问号。

  正在烦忧，有人过来禀告：“辛家庄派人来了。”

  冯海蛟精神一振，道：“来了多少人？”

  “三个人。”

  闻听只来了三个人，冯海蛟不觉暗暗失望，他原以为辛劳楠会派人带着酒肉来犒劳，这样至少可以让手下的劳顿和怨气少一些。

  “叫进来。”

  进来一个山民男子。此人冯海蛟认识，是辛劳楠的亲信。

  “小的黄大桥，参见冯老爷。”说着他在地上磕了个头。

  “请起。”冯海蛟摆出一副“官体”，明明很想开口，却硬是沉默了好一会才开口问道：“你是从辛掌柜那里来得？”

  “是，老爷。”黄大桥恭恭敬敬道，“小的奉我家掌柜之命，特来迎候冯老爷，也给冯老爷带个口信。”

  “你说罢。”

  “一是辛掌柜问老爷要去多少人，得有个数目，他好安排食宿……”

  冯海蛟暗暗想这老狐狸倒是精细！大约是怕我人多会反客为主。

  想到这里他故作伤心的叹了口气，道：“实不相瞒，这回孙兄兵败殒命，大大的折损了我们弟兄的威风。自古共富贵易，共患难难。原本来投的各路弟兄走了不少――我也不好挽留。如今只剩下原先的老弟兄还能跟着我。”

  黄大桥恭恭敬敬的听着。

  冯海蛟做出一副前途无望，灰心丧气的模样，“我手下的弟兄还有一百多人。加上眷属，亦有小三百人。只是兄弟这回从青莲圩出来投奔辛掌柜，一家一当都带来了，所以雇来二百多民夫相随。这些人到了寨子里赏他们吃顿饱饭便可打发回家，无需多预备粮食。”

  这番话虚虚实实，真真假假。他的队伍人数众多，这是瞒不了人的，就算现在天黑黄大桥看不清，明日一上路，辛劳楠的探子有充分的时间来清点他的人数。

  好在他的队伍里确实眷属众多，虽没有近二百人这么多，至少亦可打消辛劳楠的一部分疑心。他说手下老兄弟有一百来人，这也是辛劳楠知道的旧事。队伍里箱笼众多，多数人都在搬运，这也是事实。

  “是，小的回去就转告掌柜的。”

  “既然有一，自然还有二，辛掌柜还有什么话？”

  



  




