---
aid: 8
zid: 189
uid: 2452
title: 0008.0189-第一百八十八节 反客为主
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




冯海蛟笑道：“你去回你们掌柜，我这里眷属多，又有许多行李箱笼，便是想走得快也不成。只能慢慢的走。大约也得再走上个三天才能到。让他不必着急预备。”

“是，多谢老爷体谅。”

“给黄管家拿五钱银子。今后还要多多劳烦你。”

“不敢，不敢。”黄大桥连连作揖。他走后冯海蛟暗想：这老狐狸果然是担心我上山来吃掉他的产业。这反而让他安心了――只要上得山去，还不是一句话的事情！

雷打坡的最高处，是一堆凸起的石山。光秃秃的石头在这满目苍翠的山顶平地上显得尤其惹眼。

石头山即不高也不大，胜在地基稳固，顶部平坦。因而不知在哪一年，这里便兴建起一座简陋的寺庙。又过了不知道多少年，兴废几次，三十年前辛劳楠带着庄客部属来到此地建山寨的时候，已是摇摇欲坠。辛劳楠便将这座几乎颓倒的寺院整修一新――做无本生意的人杀人放火，最需要有个寄托依靠。

寺院修成之后，这里不但成了他和手下喽啰们进香祷告的地方，亦是他发号施令，大秤分金，处理山寨事务的地方。

在殿宇中间的佛像慈悲的目光下谋划着干着杀人越货的勾当，分着沾着人血的金银，匪徒们居然从来不觉得荒谬――甚至每次“做生意”前后，还要来祝告平安。

殿宇的摆设很时候简单。供桌前，分两路八字形摆着四组桌椅和茶几。正中是一张八仙桌和四把太师椅。若没有正中的佛像、供桌，便是很常见的大户人家的厅堂。

这殿宇中最引人注目的，是殿宇左右墙壁上悬挂的各种宝剑。这些宝剑，有的不但剑身是上等苏钢锻造，更是装饰精巧，金银吞口，鲨鱼皮鞘；亦有制作粗劣，铁条子套着木剑鞘的劣货。这些武器都是多年来辛劳楠的“战果”。每次在江面上劫杀行人商户，遇到背着“琴剑书箱”的书生，请他们吃了板刀面或者馄饨面之后，便将他们的宝剑带回，挂在墙上细细赏玩，回味着这些人在他刀剑下的最后模样。

辛劳楠身材瘦小，虽然已是六十出头的老人，却依旧十分精悍。他穿着百姓的短褐，并不象他的许多同类那样，装斯文充老爷。此刻他端坐在太师椅上，双目微闭，一脸对什么都不感兴趣的模样。

其他几张太师椅里，分别坐着两个文人打扮的中年人。其中一个正是詹喆堃，另一个，却是杨景辉。

毕恭毕敬的站在当间的一个人，正是派去与冯海蛟联络的黄大桥。

听他说完了见冯海蛟的经过，詹喆堃问：“人数查清了么？”

“查清了，我一一点过了。带刀枪的大约有一百人。不成丁的家眷亦有一百三四十号，其他都抬着行李箱笼。人数很不少，足足有二百多号人。”

这个数字和詹喆堃派去的探子带回来的消息相差无几。他微微点点头，道：“你辛苦了，到粮台支二两银子。”

“是，谢爷的赏！”黄大桥大喜过望，没想到去传个话，点个人数就能拿赏。这詹老爷果然比辛掌柜的大方！

他心里这么想，可还是小心翼翼的瞧了一眼辛劳楠――依旧闭着眼睛，一脸的漠然。

黄大桥退了出去，詹喆堃和杨景辉对视一眼。詹喆堃端起茶盏，微微笑道：“这冯海蛟，是存了反客为主的念头。”

“他有这个心，不足为奇。”杨景辉朝着辛劳楠看了一眼，没错，他们也是“反客为主”。

杨景辉自从在广宁竖起了朝廷的大旗，一度也混得风生水起。然而随着国民军驻军的增加和地方政权机构的巩固，他的活动范围愈来愈小。而伏波军的不断进剿，最后，连老巢杨家庄也只能抛弃不要。带着全庄壮丁资财上了解问东的朝山寨

朝山寨原是解问东火并了老大夺下的，地处两县交界之处，地势险要。躲在里面亦可苟延残喘一时。然而詹喆堃认为此地虽然偏僻，但是孤立无援，一旦髡贼缓过气来，集中兵力进剿，朝山寨孤立无援，一旦被四面合围，就是必死之地。

詹喆堃潜入连阳三属活动，在阳山结识了阳山三霸，又知道了辛劳楠的雷打坡这个地方，他借着安顿张天波家眷等机会，到过这里几次。对这里的地势地形十分满意。而且知道了雷打坡到朝山寨的距离不过二十里，正是一个可以互为犄角的地方。

因此他立刻起了夺取雷打坡的心思。

詹喆堃是文人，自然与同是文人出身的杨举人更合得来。何况这阳山三霸的水平，他也都见识过――“无可用之才”。虽然孙大彪一度把阳山县搞得天翻地覆，但是他始终认为这些土匪不过是炮灰，用来扰乱髡贼可以，干大事是不成的。

自然，以杨举人现在的实力，硬打不了－－他在广宁连续打了几次败仗，手下的乡勇损失很大，现在朝山寨里，从十五到六十的丁壮倾巢出动也只有三百多号人。要强攻天险只能算是送人头。詹喆堃和杨景辉便和暗中商议再三，决定智取。

辛劳楠年岁已高，多少有些糊涂。加之又贪图财货。并不防这詹老爷居然打他的庄子的主意。就在孙大彪被夜袭，全军覆灭之后的几天，詹喆堃带着解问东为首的十多个精干乡勇，以“运送孙大彪的财宝”为名混入寨内，当晚悄悄杀死守卫，打开寨门，引杨景辉的大队人马进入寨。

辛家庄不过二十多户人家，丁壮不到五十人。全靠天险护持。杨景辉的大队人马上得山来，斩杀了几个抵抗的，庄子也就不打自破了。

詹喆堃来过这里几次，平日里又多有留意。早就把辛家庄的人际关系摸得一清二楚。占住了庄子之后，立刻清洗屠杀了辛劳楠的亲信和同族二十多人，用这些人钱财女眷将剩下的庄客、仆役收买过来。接着，杨景辉又把朝山寨里的庄客乡勇调了一部分过来。充实雷打坡。如此一来，不但实现了詹喆堃的“两寨互为犄角”的形势，也借此把解问东的部下拆成两半，不但削弱了解的实力，也让他彻底失去了原来在朝山寨的根基。堪称一举数得。

至于辛劳楠本人，杨景光原也是准备给他个“阖家灭门”，斩草除根，永绝后患。詹喆堃却拦住了他，说：“不急”。

詹喆堃留下辛劳楠满门，并非良心发现或者有什么“不忍”，而是他在阳山活动的日子里了解到，雷打坡这个地方在连阳三属颇有名气，不少土匪强人都把这里当作窝赃和风声紧张之时的养伤藏身之处。所以当初孙大彪等人才会把张天波的家眷藏在这里，詹喆堃也能用“运送财宝”为名混入庄子。

这个名声大可利用一把，詹喆堃认为，特别是眼下各路牛鬼蛇神城狐社鼠惶惶不可终日，很有可能纷纷带着细软家眷投奔过来。

“只要辛劳楠这个活招牌在，自然还有人来自投罗网。”詹喆堃拈须笑道，“到时候如何处置，还不是杨老爷的一句话？”

杨景辉哈哈大笑，辛劳楠一家才算逃过一劫。被分开关押起来。只有辛劳楠本人，不知道被詹喆堃灌了什么药物，每日便如泥胎木偶一般，任由他们摆布。

“来人，辛掌柜累了，服侍他回去休息。”詹喆堃吩咐道。

虽然给他灌了药物，辛劳楠可以说是又聋又哑，但是詹喆堃生性小心，虽然眼下不能不让他活着，但是既然活着，便有几分危险。必须十二万分的谨慎。

“请解总爷过来议事。”待辛劳楠去了，他又吩咐道。

“叫他做什么？”杨举人有些不解，在他眼里，解问东就是个粗坯，上阵厮杀或许是把好手，商议决策这种事他上不了台面。

“此言差矣，”詹喆堃正色道，“解团总既是你手下的乡勇总练，这么大的事情他岂能不知？何况眼下的形势，更不可使他有自外之心。”

解问东不是杨老爷的亲信嫡系，虽然当初火并寨主，献朝山寨立下大功，这次夺取雷打坡又出力很大，但是在杨家的集团里永远都是不被信任的“外人”。

借着分寨的名义，拆散他的人马，把他调到“生地”……这些举措，詹喆堃认为并无不妥。但是一定要抚慰好，这种抚慰不能只靠封他一个“团总”的名义外加分钱分女人，还得让他有“自己人”的感觉。

詹喆堃暗中观察过这个前土匪头子，觉得此人粗中有细，办事干练果断。用得好是莫大的助力，若是驾驭不当，便是极大的隐患。正是那种所谓“用不了最好杀掉”的人。杨景辉等人不信任他再正常不过－－毕竟他是个当初火并过老大的“二五仔”，也不姓杨。

他虽然竭力扶持杨景辉，但是亦不希望成就一支铁板一块的“杨家军”，解问东便是他的闲子冷棋。










