---
aid: 8
zid: 191
uid: 2454
title: 0008.0191-瓮中捉鳖
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




  解问东俯首听他布置，待到一条条都说完，他不觉暗暗心惊：这詹师爷果然阴险！

  “……你可明白了？”

  “是，小的明白了。”解问东道，“小的这就去布置！”

  冯海蛟带着大队人马在黄丹沟蹒跚前行，因为粮食不够，路上不得不停歇了一天，让部分民夫返回胡湾取粮补给，待到走到大西门，居然比詹喆堃预测的还晚了一天。好不容易蹒跚大西门前，早已是人困马乏。

  山下，已备好了十多口水缸，缸里盛满了凉茶，准备的十分妥帖。

  “请老爷安。”奉命在此迎候黄大桥满脸堆笑，“辛掌柜派小的来迎候老爷。请老爷和诸位兄弟在这里稍歇片刻，再上山不迟。”说罢一摆手，又有仆人送上一桌八八碟的冷荤席面。

  “这是辛掌柜的一点心意。请老爷和宝眷先用着点点心。”

  冯海蛟坐了几天的滑竿，吃睡都是凑合，身子酸痛，口中无味，辛劳楠如此殷勤，心中并不起疑，反倒很是熨贴，心道这老小子倒是识趣的很！

  这边又有仆人送上几个托盘，却是亮灿灿的二百两银子。

  “这是詹老爷给兄弟们的一点见面礼。”

  冯海蛟见辛、詹二人如此殷勤，觉得必是怕了他，故而竭力逢迎。心中志得意满，道：“太客气了！你且去转告二位，说我在这里休憩片刻，这就上山拜会。”

  黄大桥应了声“是”，正要告退。冯海蛟忽而叫住了他，问道：“辛掌柜近来可好？”

  “托冯老爷的福，”黄大桥一愣，“辛掌柜他老人家身子骨还硬朗，就是腿脚略有不便。”

  这是辛劳楠的老伤，所以才在几年前会金盆洗手。

  “就没有个头疼脑热的？”

  “冯老爷真爱说笑话，”黄大桥陪笑道，“好好的天气，不冷不热的，怎么忽然来个头疼脑热的……”

  冯海蛟却没有笑，一双黄澄澄的眼珠子死死的盯着黄大桥，良久才忽然展颜，道：“我这也是挂念老伙计。”

  “多谢冯老爷。”黄大桥又请了个安，缓缓退去。

  冯海蛟刚才的试探，并未让他发觉什么异样。这边大队人马相继抵达，饥渴的喽啰一见有清水，欢呼一声，便要围上来吃喝，却被他叫手下亲兵用鞭子驱散开。

  “丢他妈的，急着投胎啊！”他一边叱骂着，一边叫手下郎中，拿着银针一缸一缸的试茶水里有无毒药。

  检测之下，并无毒药，这才让喽啰们饮用，他自己不放心，又叫郎中把宴席上的酒菜也依次测了一番，确定无碍，才坐下开始吃喝。

  吃喝完毕，这才开始布置上山的事宜。

  虽说他已经认定辛、詹二人并无阴谋，但是多年为匪的光棍心眼极多，也得防个万一。他当下叫过手下亲信来。把上山的事情一一安排。

  “咱爷们这就要上山了。”冯海蛟对着手下的亲信头目道，“你们一个个招子都放亮些！辛老头虽然老却还不糊涂。咱们这么多人上山，不用说他得防着咱们。爷觉得大伙这么防来防去的，也别扭的很，不如两家并一家来得爽快。”

  众头目轰然叫好，冯海蛟示意他们低声。

  “辛劳楠做过几十年的生意，都是拣官商大户做买卖，不用说庄子的上好东西多得去了――”

  说到这里，众头目个个眼露贪婪之色，都有些跃跃欲试。冯海蛟继续道：“……不过辛老头也不是泛泛之辈，他肯让我们上山，大约也是有些准备的。你们也看到了，这雷打坡的地形险要的很，咱们不能轻举妄动，你们都要按我的吩咐行事。”

  说完这几句，他一一分派手下。上山的道路他走过，大概知道地形上最关键的便是从大西门开始的三道门。所以他派了三个精悍手下，各带二十名喽啰，过一道寨门便就地留下。

  “每道寨门都有辛家庄的人看守，人不多。你们只要留在原地，看着他们便是。若是他们询问，便说是照看后续运财货的队伍。只要不动手驱赶便不要和他们动手。免得闹出动静来惊动了山上。”

  这些人马都是他的嫡系，让他们控制寨门，等于也就控制了上下山的道路，进可攻，退可走，他冯海蛟便立于不败之地。辛劳楠若是老老实实也就罢了，若是有什么阴谋诡计，最坏的情况他也可以拉着队伍跑路。

  这么一来，他的嫡系人马就只剩下不到五十人。不过考虑到辛劳楠的丁壮不过二三十人，詹喆堃虽然也有三十来号人，但是他是外人，完全没必要为一个毫无实力的辛劳楠出头――毕竟孙大彪完蛋之后，他是阳山三属里最大的实力派，詹师爷还指望着他去打髡贼呢。

  若他敬酒不吃吃罚酒，吃掉他也不难，毕竟兵力上他有绝对优势。

  他在心里盘算了一遍又一遍，这件事他稳赚不赔。

  分派完手下，冯海蛟又吃喝了一番，待到日渐正午，才见毕轩盛骑着匹劣马，慢悠悠的从后面赶上来。

  虽说他心里已经不太象开始时候那么防备，但是心里总是把他当作“外人”，所以这次搬迁，便派他殿后押送财物。

  押送财物粮草，劳神费力，又要担责，毕轩盛这小子若能做下来，他以后也不妨多多提拔他。

  他并没有和毕轩盛打招呼，只叫来一名喽啰：

  “你传我的命令给毕师爷，说他押送行李辛苦了。搬运的兄弟和各家的眷属也累着了。让他们在山下先歇息一个时辰，再上山不迟。”

  接着，他又叫来莫崇：

  “你带一百新入伙的兄弟，跟在中军后面上山。若前面有变，你立刻带着人赶过来接应！”

  “是，老爷！”

  “上山！”

  寺庙的殿宇里，有人川流不息报告着冯海蛟的动向，詹喆堃的心情略略有些紧张，再看杨举人，却是毫不在意谈笑风生，心中不由暗暗佩服――不愧是能叱咤广宁的风云人物！

  想到这里，他也勉强自己安定心神，做出镇定自若的神情来，不愿让杨举人小瞧了他

  “禀两位老爷，冯老爷已经过了第二道寨门。”

  “在寨门留下人了没有？”

  “留了！只是距离远，小的看不清楚，大约二三十人。”

  “这会他身边还有多少人？”

  “小的数过了，五六十人。”

  “这大约都是他的嫡系了。”杨景辉道。

  “后续可还有人马？”

  “大约有一百多人，尾随着登山，不过，尚未过二门。”

  “这冯海蛟，还真是老奸巨猾。”杨景辉笑道，“也难为他了，布置的还算严密。”

  “他若不老奸巨猾，怎么肯来吃我这个香饵？”詹喆堃此时胸有成竹。

  冯海蛟带着队伍，志得意满，一路登山过卡，都无阻碍。过路的两道寨门，只有第一道有二十个丁壮把守，第二道干脆只有两个老汉看守。而且谁也没在他留下人的时候敢有异议。

  眼瞅着正门就在前方，过了这道门，雷打坡便无险可守。辛家庄也就是他的囊中之物了。

  他愈想愈得意，眼瞅着前面又来了几个庄客，毕恭毕敬的前来迎接。

  “你们辛掌柜呢？”

  “掌柜的正在庙前迎候，等着为老爷接风洗尘。”庄客赔笑道。

  冯海蛟点点头，上到山顶，只见四下空旷，只有正门七八个庄客看守，稻田里有十多个人在耕作。山林里鸟雀无惊动，显然并无大队人马隐蔽，心里又定了几分。

  到得庙前，却见詹喆堃满脸春风，已在庙前迎候，周围亦不过三四个从人。心中不由暗暗疑惑，拱手还礼道：“辛掌柜呢？”

  “辛掌柜这几天发老伤，行动不便，在殿内等候。”詹喆堃笑道。冯海蛟隐隐觉得不安，但是他自持身边还有三四十个喽啰，都是他的嫡系亲信，就算里面有埋伏，也能保着他冲出去，便大剌剌道：“既如此，咱们就进去再谈！”说罢向手下使了个眼色，跟着詹喆堃走了进去。

  他的手下立刻跟着进来了，然而寺庙本身并不大，几十号人一进来，院子里立刻满满当当的。正殿的大门敞开着，辛劳楠正坐在殿宇的佛像前，虽然看不真切，气色似乎还不错。殿宇中也只有几个从人，当下心中大定，笑着抬头进到殿中，笑道：“辛掌柜，别来无恙……”

  他的话音未说，只听得背后一阵风声，接着便是咣当一身巨响，尘土飞扬。冯海蛟一惊，刚要回头，只觉得脸上被一热，似乎被洒到了热水。然而特殊的粘稠感让他立刻就明白：这是人血！

  冯海蛟大惊失色，回头一看，却见紧随自己进得大殿的四个从人都被人斩杀在地，原本敞开的大殿正门也被关得严严实实，几个喽啰正将顶门杠顶上。

  外面是自己带来的喽啰的狂呼乱叫和拼命的砸门的声响。冯海蛟想要拔刀，却已被几柄长枪逼得不敢动弹。

  他强作镇定，怒吼道：“姓辛的，你什么意思？！”

  



  




