---
aid: 8
zid: 198
uid: 2461
title: 0008.0198-风雅之事
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




  疑惑归疑惑，澳洲人的命令却不能不听，在押送人员的催促下，他硬着头皮走了进去。

  三总府如今是梧州国民军的总部兼营房，进得大门便见许多国民军士兵来回走动，带他过来的归化民带他进了一条备弄，一路往后面而去

  林林总总走过五六重大院，又拐了一个弯才从边门出来。常青云定睛一看却认得：这里是原来熊文灿休憩的地方，三间雅室，前后院落点缀有园石草木，前院还有个小小的池塘，蓄养有金鱼莲花。幽僻静谧，是个好下处。

  备弄的门口，还设有木制岗亭，有警卫站岗。送他来得干部拿出文书才让他们进得院子。

  这样的地方自然不会是普通兵丁所居，莫非……是澳洲人的头目所居？！

  常青云顿时脊背上又冒出了层冷汗――澳洲人他可太了解了，并不把他们这些读书人放在眼里，更别说他只是个举人了。所以不可能是把他叫来延揽。

  难道是蒋锁约他的见面的事情败露了？转念一想也不应该。不论蒋锁还是自己都没做什么，连违碍的话都不曾说过。澳洲人就算无所不知，也不能凭空推测根本没发生过的事情……何况以自己的身份，不论是交给澳洲厂卫审问，还是直接处死，都是一句话的事，澳洲头目压根不会来亲自讯问自己。

  正惶恐间，从里面出来一个穿着澳式“干部服”的假髡，走过来问道：“你就是常青云先生吧？”

  来人器宇轩昂，衣着整洁，显然不是一般的假髡，称他一个阶下囚为“先生”是极客气了。常青云赶紧一躬到底，“不敢，学生常青云。”

  “今天是有事找你，”说着这假髡朝着押送人员点点头，后者立刻退了出去。

  “这个，不知要学生效劳何事。”

  “进来说话。”

  常青云被带进了屋子。这里他来过，中间一间原是熊文灿会客的地方，两面一边是书房，一边是卧室。原本这里的陈设就因为总督的驻节十分考究。如今不但布置精洁，陈设更胜往昔，常青云暗暗乍舌――澳洲人素以简朴著称，想不到居然有这般豪奢的元老！

  “我是梧州市办秘书赵丰田。”带他进来的假髡自我介绍道，“你且坐。”

  常青云欠了欠身子，坐了下来。

  “把你叫到这里来，是想请你帮个忙。”赵丰田说，“实话说，原本不该劳烦你的，只是我们这里没什么读书人，梧州本地也寻不出一个更合适的人选……”

  这话听得常青云稀里糊涂，只好起身道：“上官有什么事情，只管吩咐。学生一定效劳。”

  “听闻你是个才子，不但是举人出身，诗画也是双绝。”

  常青云脸色一红，赶紧道：“不敢，不敢，一点笔墨玩意，上不了台面的事情……”

  “不要谦虚。”赵丰田的脸色有些许鄙夷，言语却又很是大度，“我过去也是大明的百姓，知道你这个举人得来不易。”他说着，“如今有件差事要你做――不费事，你只要做好了，待到局势稳定了，自然先放你回家，还要给你盘缠。”

  “元老院的优待政策，学生是知道的。”常青云心里有了底，十有八九是舞文弄墨的事情，“不知道是什么样的差事？”

  “先生请看。”赵丰田带他走到后厅，只见这里面对后院摆了一张大画桌，上面罗列着各色画具纸绢，许多都是上品。画缸里放着许多书画卷轴。

  赵丰田拿起桌面上的一轴画绢，舒展开，两边用镇尺压住。却是一幅青绿山水。

  常青云在画画上算不上什么名家――对他来说不过是一种爱好，平日里以此消遣。不过即使如此，他也看得出这幅画的水平实在不行：构图显然是模仿自某位名家，然而笔触无力，笔意凌乱，虽说用得是上好的画绢和笔墨颜料，画出来的东西却实在不堪入目。

  “先生以为这幅画如何？”赵丰田问道。

  常青云陡然警觉：如此大费周章的把他叫来，还是在三总府这样的地方，画具又是如此的考究……这画十有八九是出自某个髡贼大官之手。

  自古高官富商多喜附庸风雅，常青云见得多了，大约髡贼也不例外。

  他想了想，道：“此画显出于生手之笔下，然颇有天分，亦属不易。若能假以时日，必成大家！”

  赵丰田笑道：“果然是读书人会说话。你说画得不好就得了，还说什么必成大家。”

  “是，是。”常青云连声附和，心道这话你说可以，我说可不行！

  “实话与你说了吧，这画是我们首长画得。”赵丰田道，“他的画技嘛……你也看到了……”

  “怪不得，怪不得。”常青云连声道。

  “怪不得什么？”

  “画虽然说不上好，却有一股豪杰气象。”

  赵丰田看了他一眼，倒没再评说，不过他脸上的鄙夷却是溢于言表。

  “……就和你说得一样，他是个生手，就算现在再勤学苦练，一时半会也画不好了。何况他的公务繁忙，也没有这个时间……”

  常青云原本以为真髡想寻个人教他画画之类，但是一听赵丰田的话却不像。

  “……所以想请先生代笔。”

  原来是代笔！常青云心想，这倒比教真髡画画来得容易。传出去也不算“趋炎附势”“卑躬屈膝”。名声倒要好写。

  “这个容易。”常青云道，“只是不知道要画什么样的画，尺幅又要多少。学生知道了也好起个腹稿。”

  “不着急。”赵丰田道，“这代笔不是随意要你画，先生请看。”说着他又从画缸里取出一卷画卷，在桌上展开。

  常青云一眼望去，这是一幅是写意的兰花，三五笔极简单的勾勒，画得倒还可以，只是笔触柔弱，似是女子所绘。画面上无题款。

  “这……”

  “先生所绘的画，画意要与这幅画相应和。”

  原来如此！常青云恍然大悟。怪不得要把自己叫来代笔了。以髡贼的粗鄙，不要说画画，就是这画意也未必能了然。

  “学生知道了。”他点头道，“这不难。只是上官要如何应和？总得有个宗旨才是。”

  “这个……”赵丰田沉吟片刻，“你且去画，但凡积极向上便是！”

  “是，是。”常青云看他欲言又止，加上两幅画，心里已经明白了一多半，这是女人的事！

  再结合这里的陈设布置和那些精致画具，常青云猜测，这里十有八九是澳洲人的梧州知府解迩仁金屋藏娇之处！也只有他才能有这个资格和能力。

  想不到这真髡居然如此风雅。常青云慨叹，原来髡贼中也不尽然都是只知皮肉之欢的粗胚。

  “你需要的画具，只管开出清单来，我这里都会为你预备。你在三合嘴作画可方便么？”

  “方便，方便！”常青云连连点头，“只是需要一张画案。”

  “这个容易，我叫人送一张去便是。”赵丰田道，“你只管用心画。以后再有需要你应和的画，到时候自然会送过去。这一张你且先带去――要几日才能画好？”

  “材料齐全的话，一日即可。”

  “好。那么后天下午我派人来取回――这画莫要污损了，首长很是看重。”

  “学生明白。”

  “我会关照营地里的管理员，叫他们最近几天不要派活给你，你就尽力去画吧。”

  常青云回到三合嘴，心里愈发乱了。蒋锁的事情还没思量清楚，这回澳洲人又闹这么一出！也不知是福是祸？

  解迩仁这个人，他所知不多。不过平日里听口碑，是个不错的髡官。至少梧州在他治下，市井安然，百姓和乐。不知道这解元老藏得是哪家的千金？大约是才色俱佳，要不然，这解元老也不会为她如此痴狂了。

  第二天，从城里果然给他送来了画案和画具。营地的管事也很是客气，表示说：“常先生只管画画，其他事情交给其他人做便是。”

  优待不仅于此，原本他这样的书办只有日食两餐的，要外出做体力活的人才有三顿供应。而这天他不但享受到了午饭，还是专人给他送来的――居然是假髡才有得吃的“盒饭”，有荤有素，还有一碗汤。让吃了许多日子救济口粮糊糊，胃里直翻酸水的常青云好好的打了一番牙祭。

  酒足饭饱，他一面剔着牙，一面思量。澳洲人如今用得着他自然是极好的。但是蒋锁那边亦得设法应付，要不然就他那个愣头青，搞不好真得会跑去举发他。毕竟当初他可是敢带兵去榜山这个绝地死守的。

  澳洲人的规矩他知道：最讲究“依法治国”，若是真被蒋锁闹将起来，就算他为解迩仁效力，对方也没本事保他――更别说他还是“二进宫”的俘虏。

  想到这里，他打定主意：且去和蒋锁说得“故人”会一会，看看到底是何许人也，又要和他说些什么。然后再行定夺。

  ：。：

  



  




