---
aid: 8
zid: 201
title: 0008.0201-第二百节 无粮不稳
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---



然而不论易浩然如何套话打听，这朱福元却始终不肯透露此来的目的，倒是把髡贼攻克广州之后的各项“善政”吹嘘了一番，听得易浩然索然无味。

不过他愈是如此，愈是让易浩然起疑。眼下兵荒马乱，西沿岸骚乱不息，不论陆路水路都不安靖，即无市场可言，路上又不安全，怎么会有生意人从广州跑来做买卖？

然而不等他套完话，阿纯和骆阳明一起回来了。易浩然发觉骆阳明对朱福元的来访并不诧异。看得出，二者虽然是头一回见面，彼此却又透出非常熟悉的感觉来。

这还真是稀罕。易浩然愈发觉得奇怪。但是老板要和客人谈生意，他这个账房除非传唤，否则没有参与的道理。只得回了账房。

反常为妖，易浩然在账房里闭目养神，愈想愈觉得不对劲。这个髡贼背景深厚的朱福元从广州跑到本地来必有所图，绝不可能单纯是为了做买卖。

正想着如何探听口风，阿纯却进来了，问道：“老爷命我问先生，如今账上还有多少银子和米粮存货？”

易浩然一怔：还真是做买卖？

好在这些天生意清淡，账目极简单，数目他早就烂熟在胸。

“账上的现银还有三百七十一两三钱九分四厘，存货不分品类一共二百三十六石七斗一升三合。人欠欠人的不算在内……”

“你这数目的确是少了。”朱福元听了他的数字，说道。

“实话说，梧州城里有我这点家底的，如今算是大户了。”骆阳明叹道，“熊文灿在梧州一个月，梧州城内的商家被他折腾的不轻。一蹶不振，关门歇业的也不少。”

“这事，首长和我说过。我此来就是想查清梧州的具体存粮数字，”朱福元说，“这事首长和我说了，不能由官面上出面，得暗地里查。”

“这事我能办。但是必须得有个名义，商人们都精得很，眼下谁都不肯露底牌。”骆阳明苦笑道，“这也不怪他们。咱们经商的人，就算欠着一屁股债，出门还得装大爷……梧州经次一难，许多字号都拉了亏空，勉强在支撑。”

露了底牌，难免会被人乘虚而入。时局动荡之中，总会有些商家字号靠着吞噬同类幸存乃至获得发展。谁也不愿意沦为被吞吃的那个。

朱福元是店伙出身，自然明白这个道理。他点点头道：“首长说了，不妨放个香饵。”

“这香饵得够大够香才行。”骆阳明道。

“这事就由你来把握。对你以后的地位也有好处。”

朱福元此来，的确不是为了做生意，而是带着任务来得。

这个任务事关梧州，乃至两广的粮食供应安全问题，所以商务部门派来了专人来和骆阳明接洽。

两广战事一启，两广的粮食问题便成为企划院最关注的问题。广东粮食不能自给，需要广西接济，战端一起，广西来得粮食便告中断。

贸易可以停止，人却不能不吃饭。这也是为什么虽说各地遍地烽火，暴乱四起，元老院在兵力干部紧缺，左支右绌的状态下仍然拿下广西――至少要拿下广西的流官统治区。因为没了这些地方的粮食供应，广东的八百万人口不但转化不成生产力，反而成了沉重的粮食供应负担。

朱全兴的营虽然在梧州周边到处剿匪，但是进军广西的准备一刻也没有停下。

但是这么以来，就产生了第二个问题，梧州的存粮基本上已经被糟踏完了，进军广西的军粮需求却是迫在眉睫。根据梧州府和邻近各县的报告，各县存粮已下降到警戒线，已经不得不采取行政性的限制涨价命令和“计口配售”的模式来保证供应。由此还产生了黑市，造成民心浮动。

梧州因为曾经是两广粮食贸易的集散地，存粮状况稍好，但是按照解迩仁的报告，梧州的状况同样不容乐观。因为梧州不但人口多，还承担着前线俘虏和部分国民军、伏波军的粮食现地调达。消耗比其他县份更快。

民心一旦浮动，势必会为目前到处造乱的篡明余孽所利用，处置不当，原本的星星之火搞不好会变成燎原之势。

企划院和商务部门讨论下来，为了维持住民心士气，决定将粮食调入粤西地区，保证该地区的军、民粮食供应。具体调入地点就是梧州。

梧州是粤西商业重镇，有辐射粤西的天然商业网络，企划院只要把粮食运到梧州，就可以通过这里的商业渠道分销下去，从而缓解目前的粮食供应困难。

这个决定无疑是相当困难的，相当于进一步加剧了粮食供应的紧张局面和进口粮食大增造成的价格暴涨、运力挤占等一系列问题。经管大陆攻略还算顺利，但是土地、人口、自然资源和市场并不能马上转变为可以使用的财富。而元老院要为之付出的成本却愈来愈大了。

“眼下我们的这家公司的应收账款的数字不断上升，损益表好看的不得了。但是我们的现金流却开始出问题了。”程栋在企划院和财经省的一次秘密会议上如此说道。

虽说如此，却还得硬着头皮多方筹集粮食投放市场，目的，无非是保住社会秩序的稳定。

这事不能交给解迩仁去办，他手里根本没有商业渠道，这粮食贸易也不了解。官办多半只会被商人哄骗。所以这次的粮食调运便决定由骆阳明这个“自己人”来办理。

按照企划院的思路，由骆阳明出面，组织梧州的米粮行会商人共同筹款分批购入粮食，再分销到各县。粮食货源由大昌米行提供。

“……这件工作非常重要，”朱福元郑重其事的说，“这些米都是我们从南洋进口来得。虽然到岸价比广东要低得多，但是千里转运到梧州，成本也不小。要尽可能的减少中间环节的浪费和侵吞。”

“所以才要他们买么！”骆阳明道，“花钱进货那是做生意，人人都会当心。若是救济，那可不得不了，先得自己吃吐了再说。”他问道：“第一批什么时候能到货？大约有多少？价格呢？”

“第一批一万石，”朱福元说，“大约会在七月一日前后运到。价格还没有定，要参考各地的价格定一个数。不知道现在梧州的粮价几何？”

骆阳明皱眉道，“现在虽说有命令不许涨价，可是价格还是有所上浮。熊文灿没到梧州前，本地的糙米价格每石不过一两，高得时候也不过一两四五钱。后来打仗一口气涨到了二两以上，如今零售一石糙米已经到了二两八钱了。实话说，这个价格老百姓基本上已经吃不起饭了。”

“民怨很大吧？”

“岂能不大。不过搞了个计口配售，只要本地有户籍，每人每个月按照每斗一钱五分供应的价格定额供应户口米――要不然真得闹出饥荒来了。”骆阳明说，“现在梧州商业停顿，百业萧条，解首长倒想振兴工商业，召集我们去开会商议对策。可周围都在打仗，根本没人敢来做生意。失业的人很多，要靠救济过活。”

“我看街面上倒是没有乞食的……”

“都收容起来了，关在三合嘴那边，给碗稀粥喝，也就是不让他们饿死。再做些简单的活计。”

“盘价如何？”

“我们米行公论，眼下不放大盘，小盘临放是每石糙米二两四钱五分。”

“这么说小盘商的毛利只有区区三钱五分了。”

“没错，好在下面的价格更高，听说黑市上有卖到三两四钱的……这个价格太高了，老百姓全在骂元老院的娘……”骆阳明叹了口气，“可实话说，这个批发价卖出去的糙米，我们是卖一石亏一石。所以每天最多卖几石就不卖了，算是应付市政府的命令……”

“解首长呢？”

“他装不知道呗。”骆阳明摇头，“实话说，他能有什么法子？巧妇难为无米之炊。他现在只能打缙绅大户们的主意，要他们缴纳合理负担。缙绅大户你也知道，个个都是铁公鸡，总算伏波军的威名在外，这些大户还肯多多少少拿一些出来。算是弥补了些缺口。”

朱福元没说话点点头。骆阳明和他说得情况和他来之前读得背景资料报告差不多。难怪首长对这次特殊供应催得很急。

“既然如此，你看这次我们放大盘的标价多少？”朱福元问道。

骆阳明仰头思索片刻：“糙米每石一两二钱。要分销下去还要让价格跌下来，得给下面的商人有利润有空间……”他忽然想到了什么，“这个米能持续供应么？”

“能。”朱福元肯定的说，“元老院办事你是知道的，既然要办就要办到位，绝不会半途而废。”

“这我就放心了”骆阳明如释重负，“自古民无粮不稳，若再在粮食上出问题，这梧州城我们能不能坐稳都难说……”

：。：





