---
aid: 8
zid: 207
uid: 2470
title: 0008.0207-第二百零六节 进香
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




易浩然的猜想果然不错，蔡兰自打搬到三总府后不久，便被解迩仁“收用”了。她这样举目无亲的小女子，兵荒马乱远在他乡，面对解迩仁的温存，其实并无多少选择的余地。除了一死之外，只能半推半就的接受。解迩仁虽是个“髡贼”，却是梧州的一方“百里侯”。蔡兰到梧州日久，多少也知道澳洲人不是一般的泥腿子造反，乃是海外巨渠“入寇”，多少也能算是一方豪杰。她身边的仆妇说：解老爷的是大宋“元老”，身份尊贵无比，根本不是自家的未婚夫一个穷秀才可比得。

自打她成了“解元老的女人”，身边的人对她都有优礼有加，饮食优崇不说，身边也多了奴婢伺候――据说都是梧州本地大户人家出身，伺候惯人的，最最善解人意。真所谓唇皮略干了些，便有人送上冷热适口的香茗，喉中微微响动，痰盒便已呈上。

她在家里做姑娘的时候别说有人伺候服侍，自己还要下厨作饭，操劳家务，伺候父亲和兄弟，哪里过过这样衣来伸手饭来张口的日子！更不用说如此精心周到了。若说她不为之动心，那是假得。

话虽如此，“失身”“失节”这两个词却如同紧枷锁一般，牢牢地锁在她的心头，让她难以难以释怀，锦衣玉食的生活也失去了颜色。

每当她一个人独处静坐的时候，就会仿佛看到父亲那张干瘦严肃的面孔，似乎在叱骂她：“失节侍贼，你是黉门秀士的女儿，书香门第出身，这么做出如此寡廉鲜耻之事！”

每每想到这里，她便会一阵哆嗦，巨大的精力压力使令她窒息。一想到自己背后有人会议论她“轻薄”“失节”“不贞”，她就觉得有人在无情的鞭笞她，。从小父亲便给她讲《列女传》《内训》《女诫》；此时，她曾经念过的那些书上的字句犹如刀子一般，不断的搅动她的内心，让她无法安生。

晚间有时候会梦到未婚夫――其实她和这个原本要作她丈夫的男人并不熟悉，他们自幼定亲，却从未见过面，只是去年家乡饥荒闹了民变，一家人逃到省城――父母年老力衰，朝不保夕，想起当年还有这么一门亲事，便书信一封，请邢丞焕派人把她接去完婚，好让她终身有靠。

她千里迢迢到得梧州，其实也只见过未婚夫三四次。实话说，她连邢丞焕的长相都有些模糊了。所以在梦中，她看到的未婚夫始终是个模糊的影子。形单影只地默默啜泣，然后便是忽然发狂的冲上来卡她的脖子，吼叫着“你为什么不死！”

蔡兰每每从噩梦中尖叫着惊醒，在恐惧和歉疚中度过漫漫长夜。这也是她为什么求解迩仁找一个伴妇，至少在解迩仁不来留宿的日子里，能有个人陪她渡过漫漫长夜。

说起来，解迩仁虽然用尽了“小意儿”来勾引她，然而上手之后，蔡兰却也体会不到多少这个男人的宠爱。虽说在他的羽翼下她衣食无忧，堪称锦衣玉食。然而解迩仁到她房中留宿的日子却并不多，一个星期也就是来一两次而已。

她在这髡贼的府邸中，即不是妻，也不是妾，连个婢女都不算。这位解元老也从来没和她谈过多少未来的安排，蔡兰就象是个迷途的旅人，后路已绝，前路茫茫。找不到任何方向，也不知何去何从。

这天她听了秋婵的话，觉得这般闷在三总府里亦不是事，光是画画，排遣不了多少忧闷，反而让自己妆容黯淡，不如干脆出去走走散散心，拜一拜龙母，求她保佑平安，早脱这苦海。

她的故乡并没有龙母这么一位神仙。不过她早听人说过梧州的龙母庙最是灵验不过。当下便叫人去向解元老禀告，要去桂江的龙母庙进香。

解迩仁推倒了蔡兰之后，大大的满足了他的征服欲和虚荣心，然而他对蔡兰其实并无多少爱意。这种的传统韵味十足女性他并不喜欢，实话说他也并不馋蔡兰的身子――按照元老院办公厅的女仆甄选标准看，蔡兰只能评个C级而已。加上自打西路军向广西进军，梧州作为交通枢纽，工作一日繁重于一日。不但要承担梧州的恢复和行政治理，还要做好为广西进军的一系列物质准备。

虽说因为这种准备工作，企划院向梧州投放的物资和人力大幅度增加，但是压力却比过去更大，解迩仁每天光是审阅报告开会就要忙到九十点，哪里还有专门去女人那里留宿的兴致。有时候在三总府开会办事，才在蔡兰的院子里留宿。

他自觉得对蔡兰很好，至少在物质上很好。至于精神上的交流，实话说解迩仁从来也没有想过。反正将来解家的女仆里有她一个位置就是了。

现在听说蔡兰想去进香，解迩仁并无犹豫，当即批准了。只是关照警卫队长派几个人随去保卫――那里毕竟是城外。

秋婵自己没有想到事情会这么顺利，她当即趁着回家的机会把进香的日子暗中告知易浩然。易浩然得了消息心中大喜。当即抢先一步先到龙母庙去探勘地形。

妇女进香，照例都有男人相配。何况蔡兰还是解迩仁的女人――虽说没名没份，底下的人也不敢怠慢，要和她单独相处机会很难找。

易浩然思虑再三，不管蔡兰本人的意愿如何，她到龙母庙必然是“贵客”，龙母庙的主持道长多半要出来迎接，少不得还要请她到后院的静室里“用茶”“休憩”。一般情况下，随行的男仆护卫是不会跟进屋子里去得，能跟进去的只有秋婵――自己要见她，唯有这个时候。

自己只要在她们抵达前躲到静室内等候就行了，不过龙母庙后院招待贵客的静室有好几间，他没有未卜先知的本事，不可能事先知道。而自己想随随便便的进入后院也不是件容易事。

用强得手段，不外乎让宋铭的人出动，先将主持道长绑架，逼迫他配合。但是这么做风险很大，万一道长不从或者事后去举发，自己就完全暴露了。

易浩然想了又想，忽然想到了一个主意。他问道蒋秋婵：“蔡兰去进香大约是几月几日？”

“按照澳洲新历，是六月十六日。”秋婵说，“天气热，所以打算一早就从出门，午前回三总府。”

“你且等我消息，或许需要延后几日。可方便？”

“没什么不方便的。”蒋秋婵道，“其实她没什么事，哪天都可以。只是赵丰田与我们说，出门要提前两天告知，他好安排警卫和随从。”

易浩然先做了几天功课，这一日晚上用饭的时候，便有意说起了龙母庙的掌故。

他并非本地人，但是作为读书人，打听起消息来颇为容易。他又专门到新成立不久的“梧州图书馆”――就是原来的梧州府学，解迩仁把各处衙门内搜集到的图书都集中在这里，免费供本地人到馆阅读――专门翻看了府志、县志，将龙母庙的由来掌故都看得滚瓜烂熟。

这些日子骆阳明常不在家吃饭，小门小户的也没有太多的男女大防。丁阿桃、温蕴和李文升等人平日里都是一桌吃饭。饭桌上少不得有一番闲谈，说说市井新闻，谈谈奇闻轶事。易浩然便借机说起龙母庙的掌故。

米行里诸人除了温蕴之外，都是外地人，对龙母庙所知甚少。易浩然一番解说，引得众人来了兴趣。

易浩然又连着几天大讲龙母庙的灵验神迹，渐渐地便惹起了丁阿桃的心思。

梧州解放之后，丁阿桃反觉得诸事不顺，生意停滞不说，骆阳明又是整日不着家，象变了一个人似的，让她内心充满了惶恐和不安。她既担心这米铺的生意能不能再做下去，全家象以前那样流落街头，生离死别；也害怕丈夫的“忙”是一种借口――外面或许有了其他女人。

然而作为书香门第的家的女儿，她既不敢多问，也不能置疑。这都是有失体统之事。忧烦起来便拿温蕴出气，事后又不免后悔自己有失宽厚。

如今她被易浩然有意无意的撺掇，便觉得龙母庙既然如此灵验，何不去进香祝祷，说不定会灵验。

温蕴原是贫家出身的少女，自小活泼好动。自打嫁给骆阳明为妾，虽说主母待她甚好，但是处处都给她立规矩，管束很严，因此也很少出门，时时觉得气闷。要去龙母庙进香她自是乐意。

骆阳明听说妻妾要去龙母庙进香，不觉有异，当即答应了。

“只是我事务繁忙，陪不了你们，让李掌柜带阿纯陪你们去就是。”

“我年纪大了，腿脚多有不便。进香的事情就不去了。”李文升笑着摆手，“让易先生带阿纯去便是……”

易浩然赶紧道：“既如此，这事便交给学生便是。”










