---
aid: 8
zid: 209
uid: 2472
title: 0008.0209-第二百零八节 两位妇人
author: 吹牛者
tags: 
 - 正文

---




丁阿桃不禁面色一红，幸好身边的温蕴还算知趣，一路搀扶着她，不至于太过丢脸。

好在她一入庙门，便有道士飞报给无缘。无缘立刻迎了出来，极热络的寒暄了一番，这才亲自带她在庙里巡礼，先是在大殿进香，接着又到了旁边的太子殿进香。各处殿宇都进香完毕，这才将他们送到后院静室休憩。

因为是女客，无缘道长不便在静室内多逗留，说了些奉承话便告退出去。好在这样的大庙平日里都雇有一些能言善道，上人见喜的女知客，专门陪来进香的大户人家眷属说话。这些人即能察言观色，又能说会道。很快便哄得丁阿桃眉间舒展，真所谓“今日方知有钱人的日子比你想象的还要好”。

易浩然见丁阿桃安顿下来，辞了一声便出来――避嫌起见他原也不便在房内久留。

院子里静悄悄地，除了东头三间厢房是丁阿桃一行人之外，其他房屋都无人。蔡兰大约还没有到？易浩然不觉有些着急，不过想到前一天他还见过秋婵，她并未说起事情有变化。

莫要心急，易浩然暗暗告诫自己。心里默默盘算着一会如何说服蔡兰。

院子的位置很是幽静，周遭又有不少大树，浓荫蔽日，走在树下，凉风习习，完全感受不到夏季的暑热。无缘道长为了讨好大户家女眷，花了许多心思，不但院中广植花木，还专门在正房后面开辟出一处小小的花园，点缀花木湖石，

“这道士好会享受！”易浩然心中暗暗腹诽。

实话说，他没有想好说服蔡兰之后，能让她起什么用。但是至少蔡兰是解髡的枕边人――就算她不能影响到髡贼，至少能知道髡贼的不少事情。从中也许能获得有用的消息。

他正想得出神，忽然院子外面传来了无缘道长的声音：“这边请，这边请。”他一惊：一定是蔡兰到了！

易浩然赶紧起身，转到东厢房的屋檐帘子后面。果然，不多片刻，他便见蒋秋婵陪着一个青年女子走了进来，后面还跟着几个男女仆婢。

一进院门，秋婵便止住脚步，对男仆道：“你们就在这院外伺候。”说罢，又扶住蔡兰的胳膊，轻声道：“姑娘小心脚下。”

蔡兰微微点头。今天来龙母庙散心，出门的时候日头虽毒，但是这是几个月来第一回出门，上得轿子还看着外面的街景还颇有几分新鲜感，也将原本心头的纠结痛苦冲散了不少。然而一到龙母庙门口的台阶前，在这里行刺解迩仁的往事瞬间又浮上了她的心头，蔡兰只觉得又羞又愧，恨不得冲出轿子直接跳进波涛滚滚的桂江中。

还是秋婵体贴她，见她良久没有下轿，忽然悟到了什么，赶紧吩咐轿夫重新起轿，从旁门进去。

这门口的一耽搁，将游赏的心思消耗的一干二净，蔡兰有心便要直接回去，还是秋婵力劝：既是专程来进香，入了庙门，岂有不拜之理。神明怪罪起来可不得了！蔡兰闻言，只得下了轿子，先去龙母殿进香。

无缘最是善解人意，知道蔡兰的心病，故而早派出小道士，将龙母殿周遭和殿宇内的香客一并清场，拦在院外。免得闲杂人等议论，惹了蔡姑娘不快。

蔡兰进得龙母庙，只见神象宝相庄严，却又透着慈爱怜悯，脚下莲花座上盘绕着五条小龙，神态亲昵，犹如幼儿相仿。她只觉得眼前的神像是如此慈祥，仿佛是她逝去多年的母亲一般。这些日子来的委屈、恐惧、怨恨……全部涌上心头，再也抑制不住，顿时瘫软在地，泪如泉涌。

无缘道长猝不及防，忙上来劝慰道：“姑娘，姑娘，不必如此，不必如此。”

秋婵赶紧上来搀扶，低声劝慰。

好半天，蔡兰才止住泣声，她这么放声一哭，倒把这些日子的郁积哭了出来，心境松快了不少。收声道：“秋婵姐，帮我上供吧。”

这边主持早就备好了专供大户进香使用的藤编蒲团，秋婵亦将带来的供品呈上，又将带来的藏香燃着，蔡兰接过，默默祝祷。

蔡兰进过香，秋婵亦烧香祝祷。随后照例又是各殿依次进香。随后才在主持的引领下来到后院。

蒋秋婵搀着蔡兰进入院中，却见东边厢房内有人声，知道这必是易浩然所说的骆家的女眷了。再看东厢房檐廊下的帘子后有个男人的身影在晃动――大约就是郝师爷了。她便故意放慢了脚步。

易浩然见蒋秋婵的视线朝着这边投射过来，又放慢了脚步，知道她已注意到自己，便将帘子微微拉动了几下，只见秋婵微微点头，搀着蔡兰走了过去。

进了正房，里面早已预备好消暑的瓜果，又有人送来凉水和毛巾供蔡兰洗漱。蔡兰洗漱完毕，便在东边一间里休憩。秋婵便借机走了出来。

易浩然见院中无人，便悄悄地从帘后走出，朝着秋婵做了个手势，指了指院子一角的芭蕉树后。秋婵微微点头，看了看正房内无人注意她，心砰砰乱跳，竟莫名有了种在做坏事的刺激感。

院角的芭蕉树后有几块湖石点缀，又有花木遮掩，是个私下说话的好地方。易浩然低声问道：“蔡姑娘如何？”

“今日原有些懒懒地不想来。我撺掇了她许久，又说定好了不便改，她才出来的。”秋婵道，“才时进香的时候大哭了一场――看模样心境倒是好了许多。只是她现在有些乏力，在暖阁里休憩。”

“你做得好。”易浩然夸奖道，“真是女中豪杰。”

这一声赞却让秋婵心中小鹿乱撞，砰砰直跳。眼前的郝先生，虽然年逾五十，可是气宇轩昂，举手投足都有一种镇定自若的风度，说气话来即和蔼又通透着事理――若说起来，自家丈夫远不及他……

“先生过誉了。”秋婵不觉有些忸怩。

易浩然根本没注意到他眼前的小女子的心境，只顾着说自己的安排：

“一会中午会送素斋来，用过饭之后，你要说服蔡兰出门走走消食物，”他指着正房抄手游廊旁的月洞门，“那门进去有个小花园，我会在那里等着。你只要设法让蔡兰进去便是。余下的事情我来做。”

秋婵默默点头，道：“我知晓了。只是蔡姑娘的心境时好时坏，先生托付起事情来要小心，莫要触了她的痛处。”

易浩然回到廊下，这边小道士送上了香茗，却是荷叶茶。这种茶，丁阿桃过去在本地的米粮公会的会首家的喝到过，是龙母庙的道士们自己制得，最是名贵不过。道士们多以此作为人情送给本城的大户人家。此刻喝在自己口中，自然又是一份别样的感受。

她见易浩然在廊檐下不肯进来，便叫温蕴送了一盏茶过去。

“多谢温姨娘。”易浩然接过茶，一本正经道。

温蕴用茶盘掩住了嘴笑道：“郝先生，你总是这么客气。”

“哪里，这是礼数。”易浩然道。

“你这礼数真是周到，果然是读书人。”温蕴放下茶盘，一脸天真无邪的模样，“你为什么不进屋里坐着？非到这廊檐下。”

“这里透气，有风。”易浩然见她天真，笑道，“再说了，我一个男人，天气热大汗淋漓的，在屋里岂不是熏着了太太？”

“我们家是做买卖的人家，哪有这么讲究。”温蕴道，“太太也不讲究这个。”

“话虽如此，然而圣人有云：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”易浩然喜欢她的天真无邪，笑道，“男女有别，你和太太在屋子里，我自然不该在里面。”

“哎呀，郝先生你可真是个酸－秀－才！”

易浩然哈哈大笑，道：“姨娘说得不错，郝某就是个把圣人之言奉为圭臬的酸子。”

温蕴愣了下，拿帕子掩着嘴笑道：“先生真有趣。对了，先生，才时我见你去芭蕉树后面了？那后面有什么好玩的吗？”

易浩然一怔，没想这居然会被这小女子看见！他赶紧掩饰道：“我见几棵芭蕉绿得可爱，过去瞧了瞧――果然是个壶中胜景，便在那里坐了一会。”

温蕴不知道什么是“壶中胜景”，正要发问，见外面有小道士端着托盘进门；后面又有个火工道人提着食盒进来，便知是送午饭来了，赶紧道：“庙里给咱们送午饭来了。去吃饭吧。”

厢房的穿堂里早已摆上了八仙桌，布设上碗筷。骆家到底是个商贾之家，并不似易浩然那般讲究礼数，他自然也不能太过迂腐了，只得告了座，在西宾席上落座。

桌上的饭菜并不多，但是颇为考究：冬菇烩发菜；凉拌鞭笋；素鹅；罗汉斋，另外一大碗虾丸汤，雪白的虾丸和嫩黄的韭黄漂在汤面上，看着就诱人。饭食是本地的香米烹制的荷叶粥，另有一盘银丝。

小道士又送来广西的名产桂林三花酒和四个下酒的干鲜果品。丁阿桃心境甚好，便叫大家都喝一杯。

：。：










