---
aid: 0008
zid: 212
title: 各怀心思
author: 吹牛者

---




  蔡兰从龙母庙回来，神思恍惚，回三总府后不久便推托“身子不妥”，早早便睡下了。连解迩仁给她拿来的画都没有再看。

  画，解元老说是他自己画得，不过蔡兰一看便知，这不是他的手笔。

  她当然没到见画识人的水平，但是解元老平日里写几个毛笔字都是东倒西歪，自然不可能绘出山水画来。

  虽说知道不是他绘制的，可是蔡兰这些日子多少也对这个男人有了些许感情。女人的心境有时候就是这么奇怪。虽然眼前的男人亦算是“杀夫仇人”，然而他不计较自己当街刺杀，还让她在飘零孤苦中有了一个落脚之地，过得安适。平心而论，解迩仁待她的那份温柔体贴，这世界上从无第二个男人给过她，

  今日里她和易浩然的一番对话，却勾起了原本开始淡漠的恨意――若非澳洲人造反，她何至于沦落至此，成了一个不清不白的下贱肮脏的妇人！

  然而接下来又是如何是好？虽说易浩然没有说出他想干什么，但是来意并不难猜测：他躲在城中，又设法见自己，自然不是为了还什么扇子，而是为了大明。蔡兰心想，想不到这梧州城中还有这样的忠肝义胆的士人！这些日子以来，她见到的听到的，全是对澳洲人卑躬屈膝之徒。现在居然有这样一位豪杰，为了朝廷竟然甘冒奇险。心中不禁暗暗敬佩。

  蔡兰躺在床上许久，却是目光炯炯，始终睡不着。

  因为她夜间睡眠不好，只要解迩仁不来过夜，便常叫秋婵陪寝――她在这里孤苦无依，秋婵亦是新丧夫君，两人同病相怜，倒是很说得来。夜间有她陪伴，稍能解孤苦寂寞之感。

  蒋秋婵听她呼吸沉重，知道蔡兰并无入睡，便安慰道：“蔡姑娘，今日出去逛了一天，都起更了，早些歇着……”

  蔡兰摇头道：“我不累。”说着从床上披衣起身。怔怔的望着窗外的夜空，忽然问道：“蒋大娘，你觉得郝先生这个人怎么样？”

  “是个好人。”蒋秋婵不假思索的回答道。

  “是啊，是个好人……”蔡兰的眼神茫然，“可惜，不自量力。”

  “不自量力？”秋婵一惊，不明白她为何这么说。

  “嗯，不自量力。”

  “姑娘是怎么了？”秋婵不知道易浩然今天到底和蔡兰说了什么，莫非是常青云是什么“要犯”？她忙道：“不自量力，便当他说了几句疯话便是……”

  蔡兰摇头，又问道：“大娘，你与那郝先生是如何相识的？”

  蒋秋婵心中一惊，这易先生当初杀死乱兵的事如何说得！勉强笑道：“他是我娘家亲戚，论辈是我表叔……”

  “你莫要欺瞒我了。”蔡兰道，“郝先生根本不是你表叔。”

  这下让蔡兰慌了神，正要开口，蔡兰说道：“你不用怕。若说这郝先生，我认得他的时日比你早得多了――他原先是熊督手下的幕僚，不是么？”

  秋婵这下愈发慌乱，半响方道：“兴许是吧。我只知他过去是在衙门里当师爷……”

  “这便是了。”蔡兰的目光炯炯有神，“说起来，他和先夫亦算是同僚。”

  这事秋婵知道，只是不知道她黑漆漆的夜里突然提起这些事是为了什么。不觉有些心慌。

  “这么说……”

  “大娘放心。”蔡兰悠悠道，“我虽是个不要脸的女子，良心却还没有坏。”

  秋婵微微松了口气，强笑道：“我信得过姑娘！”她急于岔开话题，道：“时间不早了，早些歇息吧。”

  解迩仁已经连续一星期没有去蔡兰那里过夜了。一来他对她已经有些腻了。征服的心理快感过去之后，单从床第之欢来说，蔡兰并不是个合适的对象。二来，眼前雪片一样的文件飞到案头，他这个梧州市长的工作实在不好做，实话说，繁重的事务性工作并不太适合他这样的文艺老青年。

  自从他四月到梧州主政，如今已经过去了三个月，建设方面堪称一事无成，原本宏伟的“梧州商业振兴计划”因为广西战事已经形同废纸。梧州的市面依然是半死不活。他这个梧州市长与其说是地方行政长官，倒不如说伏波军的兵站站长，每天最重要的事情便是协调川流不息的补给队的水陆转运事宜。

  前方战事顺利，后方的糟心事却是层出不穷。特别是四月的瑶乱暴发和广西方面“纵兵为匪”之后，他在后方不但要负责物资转运，还得“弹压”地方。总算进入八月之后，大规模的土匪暴乱基本被镇压下去，西江航线恢复通畅，虽然还少不了武装护送，但是较之前几个月前的遍地烽火的状况已经有所好转了。

  但是他并不能轻松片刻，虽说随着伏波军向广西的进军和地方治安的好转，梧州的市面较之几个月前刚刚光复的时候有所好转，但是总体依然十分萧条。除了计口售粮之外，需要救济的人家愈来愈多，本地自从浮桥和城墙修复之后，再也没有什么迫在眉睫的项目需要搞，“以工代赈”便告了急。幸好梧州是交通要道，兵站部在这里设立了大型兵站，招募了不少本地失业劳动力，使得以工代赈还能维持下去。

  前几日，大昌的朱福元秘密来梧州，向他告知了调粮的计划。虽然具体的粮食分销不需要他经手，但是一万石粮食水运到梧州，还要从梧州再分销出去，这里面牵扯到的方方面面都需要他去协调安排――一想到这里，解迩仁的脑袋都快炸了。

  而这粮食问题，偏偏又是眼下最要紧的事，甚至可以说事关全局稳定，万一出了什么纰漏，他在元老院里也不用再想其他了，等着和老张一个待遇混吃等死的份了。

  这一日，他在办公室里忙活了大半天，中午吃饭休息，只觉得头晕脑涨。想到自己这一星期都没去过蔡兰那里，不觉有些想念。虽说他对蔡兰无甚感情基础，但是孤守独城，事务繁忙，也只有她那里还有一丝温存可以慰藉了。

  “老赵！”他喊了一声。

  赵丰田应声而来：“首长。”

  “你拍个人去三总府那边，通知下，说我晚上要过去。”

  他的办公室和宿舍都设在梧州知府衙门，每次去蔡兰那都要事先通知，让仆役们做好迎接的准备，还得加派警卫人员监督食宿的准备工作。

  “是，首长。”赵丰田正要出去，解迩仁又叫住了他：

  “我的画送去了吗？”

  “都送去了。”赵丰田说。

  “蔡姑娘怎么说？”

  “什么也没说。不过她最近不经常画画了。我问她有什么要求，她也没说。”

  “噢，不画也好。”解迩仁点点头，“只是没什么消遣，怕又要胡思乱想。”

  “最近用得那位蒋大娘，倒是称了她心！常留她在身边过夜，感觉最近心情也好了许多。有个人说话相陪到底不一样。”

  “既然这样，下个月给这蒋大娘涨涨工资吧――我听说她是个寡妇，还带着孩子，挺不容易的。”

  “来了还不到一个月，说涨也太快了。好歹也过了三个月再说。”

  解迩仁笑了，这赵丰田还真把家！他想了想说：“那工资就不涨了，下回给她孩子带些糖果。”

  解迩仁要来的消息立刻就传到了蔡兰房中。蔡兰房中的仆役们便忙碌起来。

  房子虽说日日打扫的，但是这会还要重新打扫一遍，元老们酷爱清洁，人们习以为常的污迹和灰尘对他们来说都难以容忍。偏偏三总府这样的百年老宅很难保持整洁。所以解办的工作人员便在每次解迩仁来访前重要全面清洁一番。

  清洁结束之后，丫鬟仆妇们换过了卧具，又在房中摆上一大块冰――这冰还是千里迢迢从广州运来的。解迩仁晚间要用的睡衣，洗澡替换的衣物也都准备妥当。力工们挑来井水，倒在从广州运来的铸铁搪瓷浴缸里，外面的火夫开始引火烧水。

  从市办总务处派来了厨子，带来了食材，就在三总府的厨房里准备起来――解迩仁秉承文人的嗜好，对吃比较讲究。不过梧州毕竟是前线城市，他也没法太铺张，平时办公吃得简单，来蔡兰这里是“放松”，饮食男女，吃喝上自然要讲究些了。

  蒋秋婵帮着换过了房中的花――解元老喜欢这个调调；选了一幅“解首长亲笔”的山水悬上，燃上香。又服侍着蔡兰洗澡更衣。

  蔡兰洗过澡，擦干了头发，略施脂粉。蒋秋婵正要去取衣裙，蔡兰忽然叫住了她。

  “蒋大娘，你且将老爷送来的那套衣服与我穿。”

  蒋秋婵吃了一惊，她说得这套衣服已经送来许久了，这蔡姑娘从来没打开看过一眼，怎么忽然想起要穿了？

  这套群服是解迩仁从39号店订购来得“宋服”。这所谓的宋服”其实就是女元老们带来的“汉服”。






