---
aid: 0008
zid: 213
title: 闺阁的秘密（一）
author: 吹牛者

---




  这82号出品的“澳洲汉服”虽说与明代款式相仿，用得却是现代裁剪技术，穿着更为合体美观，用得又是上好的衣料。加上一套华美的手工簪子。蔡兰打扮起来十分惊艳。

  蒋秋婵有些吃惊，蔡兰对解元老的来访，虽不能用“冷冰冰”来形容，但是颇多敷衍。沐浴更衣颇为勉强，梳妆修容草草了事。怎么今天有“为悦己者容”的意思来了？

  郝先生到底和她说了什么，让她的心境起了如此大的变化？

  “大娘，这衣服可还好看？”

  “穿在姑娘身上，再合适不过。”秋婵由衷赞道，果然是“人要衣装，佛要金装”！蔡兰原本也不过是中人之姿，连秋婵都闹不明白为什么澳洲人会对她那么上心。如今这用心一打扮，果然不同！

  蔡兰的嘴角微微泛起微笑，秋婵这些日子来还第一次见到她有这样的笑容，不由满腹狐疑，也不敢多问。

  解迩仁是坐轿子到三总府来得。他每次到蔡兰这里都是天色落暮，这个时候街道上基本已无行人。

  平日他到三总府，总要先去视察一番驻扎在这里的国民军和各个机关的归化民人员。不过到蔡兰这里，便哪里也不到，轿子直接从角门进去，直接在蔡兰的院子下轿。

  早先他来这里的时候，蔡兰很是冷淡，更不用说出来迎接了。最近他发觉这个女人对自己热情了一些，似乎感情上也有所依恋。这让解迩仁暗暗得意，果然泡妞还是要看“软磨”的功夫。

  今天他一下轿，蔡兰便已经站到了台阶前，俯下身子深深福了一福。

  “老爷万福……”

  解迩仁摆了摆手，什么话也不说，直接走进了正房。他解开外面的棉布干部服的扣子脱下外套。一个丫鬟赶紧上来接住，用竹衣架撑开挂在衣帽架上。另一个丫鬟给他取来了草拖鞋替他换上。

  “洗澡水已经烧热，请老爷更衣入浴。”蔡兰低声道。

  解迩仁坐在搪瓷浴盆里，点上一支雪茄，边泡澡欣赏着窗外的小院子：浴室是他自己设计改建过的，搪瓷浴盆下面是加热室，从室外烧火加热空气再加热整个浴室和澡盆，这样即不至于“大煮活人”，又能加热整个浴室的空气――虽说眼下是夏天，不过估计怎么也得在这里干上个一两年的，小冰河期的梧州大概也不会温暖。

  浴缸对面镶嵌着从临高运来的玻璃，窗户外面是他自己设计监督修建的一个不到两平方米的“日式庭院”。白沙、片石、水钵、草木点缀的精致。洗澡的时候边抽边欣赏，让精神和肉体都放松下来，把他从白天繁忙的公务中解脱出来。让他从一个元老，梧州地区主任……还原为一个普普通通的男人。

  洗过澡，他换上82号特供的真丝睡衣，来到正房。丫鬟仆役们都已经回避，离开了正房，一盏煤油灯点的雪亮。

  一桌子酒菜量不多，却颇为精致。蔡兰给他斟上酒，解迩仁喝上几口，只觉得浑身舒坦。

  看来，还是出来外任的好，在临高哪有这么考究的享受！解迩仁原本冲天的怨气也稍稍平复了下去。看着在旁垂首伺候的蔡兰，也觉得比往日温柔娇艳，他心情大好，随口问道：

  “前些日子，你去龙母庙进香了？”

  “是，奴婢去了。”

  “龙母庙那边，情形如何？”

  “倒还安静。”蔡兰道。

  “噢，”解迩仁来了兴趣，“百姓们怎么样？”

  “总还过得去。”蔡兰道，“只是……”

  “只是什么？”解迩仁来了兴趣，往日他和蔡兰说话都是一问一答，很少听到蔡兰有自己的表述。

  “都说粮食太贵。”蔡兰道，“无缘道长与我说，说外面治安不好，佃户们不肯缴租子，今年粮食怕是指望不上了，市面上的米又贵，快要负担不起了。”

  “他们庙里不也有户口米买吗？”

  “这个奴婢就不知道了……”

  无缘道长的确与她说过这话，目的不外乎是希望蔡兰能给解主任吹吹枕头风，看能不能给庙里争取些好处来――讨好达官贵人家得宠的妾侍这是庙里屡试不爽的手段。

  “这算不得什么。再熬几个月，地面上都安静下来了，自然能收到租子了。”解迩仁此刻谈兴大发，“再说过不了多久就有大批粮食到梧州，粮价马上就会下跌了。不必担心！”

  解迩仁来访过后的第二天，又到了秋婵歇息的日子。蒋秋婵的娘家就在梧州城内，开着一家名唤“瑞锦堂”的绸缎铺，算不上什么大买卖，但也是传承百年的老字号，家底颇为殷实。

  秋婵的父亲已经不在，只有老母在堂，掌管家业的是长兄蒋荣现。

  此刻这位蒋家的家主正端坐在字号后面的账房里，愁眉不展。

  听家人说妹子回来了，他微微点点头，把手里早就翻了无数遍的账册丢到桌上，暗暗的发愁。

  眼瞅着中秋就在眼前，人欠欠人都要一一清算。端午时节正遇上战乱之后，店铺受损，人户逃散。所以各家都没有清理账务。眼瞅再过两个月就是中秋了，这一回，账是非算不可了。

  账册是账房给他送来得，他翻过无数次，也在算盘上拨拉了无数回。忧心的不是亏损――做生意盈亏都是常事。而是眼下这个有出无进的局面。

  “瑞锦堂”在三个月前的梧州战役中也受了劫，店中资金几乎全被官府以各种名目掠去，损失颇为惨重。总算店铺和货物尚得保全，还不至于倾家荡产。

  只是如今梧州虽说市面有所恢复，但是绸缎这种东西是天下太平的时候才好做生意，眼下两广的局面，普通人生计尚且困难，有钱人因为屡遭劫难，也不愿意花费钱财。生意之冷清也就可想而知了。

  生意不好，花销却不少。按照解元老的指示，没生意也得开着铺子，不许裁伙计，都得养着――虽说不发工钱，可这些人养着亦是一笔开支。蒋家在梧州亲戚众多，梧州一役，倾家荡产的亲戚朋友为数不少，纷纷前来告帮。出于情面，蒋家多少也得帮衬一把。再加上梧州光复之后解元老的一番“新政”，都是善后局摊派到各家商号的。蒋家只有出账，没有入账，蒋荣现的烦恼也就可想而知了。

  偏偏这时候，自己的亲妹妹又被乱兵杀死了丈夫，兵乱时节也不敢回婆家去，带着孩子寄居在家里。他作为兄长是义不容辞，奈何家中的妻子却没这般贤惠，眼见这姑子在家里一住三个月，便有了怨言――幸好最近妹子得了个差事，每个月也能赚一两银子回来，耳畔总算是清闲了不少。

  眼前的亏空，除去账目上的，他自己心底里还有一本暗账，总得算下来，大概有两千两不到，一千大数是有的。

  他的目光回到账本上，搜肠刮肚的看着有哪些是能“应付”的，哪些是必须要付的。

  幸好，他最头疼的上家的货款可以缓一缓。绸缎的供货商都在广州府。过往都是派人到梧州来，收完账之后便用银子在梧州采买货物，再运回广州贩卖，可以赚两回钱。眼下道路不靖，上家不大可能冒着财货被劫的可能派人来收账，

  如此一来，便可以少去将近一千两的应付。余下的七八百两，有的是非付不可的，有的大可先拖一拖，算来算去，有差不多得有五百两银子才能过关。

  钱，他自然还是有的。店里、家里账房里存的还有三百多两银子。母亲和妻妾手里多少有些私房。凑出个五百两来应也不难。不过这么一来，店里家里便没有现钱了――铺子里的货物又卖不动，总不能拿缎子去抵米钱――米店也不肯。

  想到米店，又想起了家里食指众多，每月吃饭便是很大的开销。“瑞锦堂”用了六个伙计还有三个学徒。家里有五个男女仆役。光每个月的买米就是一笔莫大的数字――偏偏粮食价格又在飞涨！就算是澳洲人衙门里计口售卖的“户口米”都比战前贵了两三倍。

  这兵荒马乱的日子，什么时候才是个头！

  蒋容先在心里盘了又盘，算了又算，该付的账款还是少不了一两银子。他不觉心里烦躁――最好这会能发个几百两银子的财！

  想到这里，他不觉苦笑：没想到自己居然会有这样荒唐的念头！

  他忽然想起了一件事，自家妹子如今是在给澳洲人解元老的“侍妾”当陪妇。这侍妾据说很得“真髡”的宠爱――要是能从这女子身上找到什么门路，能吹吹枕头风给自家些生意便好了……

  可是他又沮丧的想到，自家的生意是绸缎，这东西澳洲人眼下根本用不上，也不感兴趣。

  要说现在做什么最赚钱，不用说就是粮食生意。梧州城里粮食短缺，非虎口米的价格已经比正常价格翻了一倍，如果此时谁能搞来粮食的话，立刻就是翻倍的利！



