---
aid: 2021
zid: 6
title: 2021.0006-第六章
author: Gaius
---

教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

——袁子光同志在帝国理工大学的题词  

六月，太阳的在天空中肆无忌惮的展示着自己的威仪，而对于千千万万的中学毕业生来说，这是他们人生中最清凉的一个夏天。刚刚结束的高考虽然把他们按照各自的成绩分成了不同的阶层，但对于还是孩子的他们来说，未来还过于遥远，眼前的修业旅行才是最值得期待的事情。

在元老院治下，高考的结束并不代表中学学业的结束。在接下来的一个月之中，修业旅行、社团汇报等都会给在这些少男少女留下人生中最美好的回忆。不过，对于袁项城来说，是没有机会享受这种清闲的生活的。袁项城接下来的去向已经确定：参军入伍。

两年的兵役时间不算长也不算短，但正在发育的汉和电子不能没有掌舵人。所有的一切，袁项城都恨不得交给赵芯蕊——可惜的是，这是不可能的。汉和电子虽然是袁项城一手创办的企业，但发展到现在，牵扯的各个合作伙伴已经太多了，这些人认可袁项城的掌舵能力，但不带表这些人会继续支持一个刚刚高中毕业的少女来继续领导他们前进。到最后，袁项城不得不向家族申请援助。

几天之后，袁项城的母上大人亲自带队，接管了汉和电子的一切繁杂事务，终于让袁项城得以享受到完全无牵无挂的修业旅行。伴随着云帆－６型飞机起飞的巨大轰鸣，袁项城和赵芯蕊，还有他们同行的１００多名同学，踏上了前往日本的修学旅程。

说道日本，在本时空，给人的印象除了传统的和服、温泉、寿司、榻榻米之外，还有一个很重要的组成部分：风俗店。作为元老院的直属领地，许多不方便在大宋开展的业务都被转移到了这个自夸为日出之国的地方。每个周，都有数以万计的大宋公民越洋而来，为的只是享受一把，那传说中温柔顺从的日本少女的侍奉。于此同时，无数日本的高质量青年女性都会在毕业之后前往大宋尝试一下自己的运气：看看能不能被哪位富家子弟看中，博取一个大宋的国籍。

不过这些都和袁项城还有赵芯蕊的「新婚旅行」没有什么关系。在和袁项城的母亲见过面之后，赵芯蕊算是得到了袁氏家族认可。赵芯蕊虽然知道自己修成正果的可能性不大，但还是压抑不住内心的幸福感。加上又没有了学业和商业上的压力，提前拿到了帝国大学的录取通知书，芯蕊姑娘现在处在了一种幸福感爆棚的状态中。

在日本的七天中，对于芯蕊姑娘来说，什么鸟居啊，神社啊，天守城啊，都是次要的，每天都能和袁项城秀恩爱才是最好玩的事情。没有了那两只小妖精的干扰，赵芯蕊贯彻了把卖萌当作主要工作的宗旨：每天换上不同的女仆装用早安咬的方式叫袁项城起床，然后是外出游玩，下午早早回来，吃过晚饭之后就是令人期待的闺房时间。

袁项城和赵芯蕊在日本的住所，位于东京都下辖的千代田区外神田三丁目，大致就是后世秋叶原电器街所在的地址。在这个遍地是猫耳女仆咖啡店地方，为赵芯蕊寻找合适的制服简直是太简单不过的事情。于是，在袁项城本次修学旅行的收获中，又加上了「情趣制服若干」这样的选项。而且，虽然学校为袁项城他们预订的是比较正规的，全球连锁的高端商务酒店：悦来客栈，但不甘寂寞的少男少女们都会偷偷的跑到一些有趣的地方：比如歌舞伎町什么的。

当然，在赵芯蕊的监视下，袁项城还是没好意思厚着脸皮去和一帮狐朋狗友去体验日本少女的温婉驯服。不过歌舞伎町二丁目街边那林立的情人旅馆，袁项城可是和赵芯蕊没少去——全套的情趣玩具，特别是一些大型用具，不是什么地方都能找到的。

袁项城坐在沙发上，惬意的享受着赵芯蕊对自己的口舌侍奉。此时的赵芯蕊完全没有了平日学生装扮的青涩，上身传的是兔女郎样式贴身短马甲，下体只靠一条窄窄小内裤遮掩，无暇的长腿上包裹着性感的黑色丝袜，足部的黑色磨砂高跟鞋则起到了画龙点睛的作用，衬托出少女姣好的身材。

而少女身上最引人注目的，还要数她脖子上围绕着的项圈和连接在项圈上的锁链。锁链的一头牵在袁项城的手里。就是这只罪恶之手，刚才向溜宠物一样，牵着赵芯蕊在房间内转了好几圈——当然是像小母狗一样跪在地上爬的——现在有控制着赵芯蕊的头部，按照手主人的喜好，吞吐着一根巨大的肉棒。

不用多余的动作。对于这跟肉棒，赵芯蕊可能比肉棒的主人都要了解上面的敏感点。不过十几分钟的时间，赵芯蕊就让袁项城完成了一次口内发射，而赵芯蕊也是照例在稍作展示后一饮而尽。不过一次在常见不过的口交只是今天晚上整个大戏的序幕，接下来的节目会比刚才更精彩。

刚刚射完精，得到发泄的袁项城没有休息，立即开始用手边的玩具挑逗赵芯蕊的情欲。跳蛋？塞入小穴中。眼罩？给她戴上。衔口球？按到嘴里。房顶上还有个奇怪的钩子？恩，就把我们的芯蕊姑娘挂上去吧。当然，最后袁项城也只是把赵芯蕊的双手吊了起来。

由于袁项城采用了后手向上的捆绑方式，芯蕊姑娘的躯干被迫向前弯曲；而这一弯腰，恰好把自己的私处暴露在了袁项城眼前。欲望重燃的袁项城自然不会错过这么好的玩弄赵芯蕊的机会，挺起自己的肉棒，从赵芯蕊的身后开始侵犯少女。很快，袁项城发现了一个很有意思的玩法。

被吊起的少女没有办法控制自己的身体，每次被袁项城从身后撞击，都会相应的上升一段距离，接着被重力拉下来，让她的蜜穴再一次被一个粗大的肉棒贯穿；而有着超常的身体控制能力的袁项城，则通过精妙控制每一次抽插的力度，让芯蕊姑娘上升的顶点刚好处在肉棒将出未出的程度，然后任由芯蕊姑娘下落，体验娇嫩花蕊被肉棒直击的乐趣。

在重力和袁项城的联合作用下，赵芯蕊很快达到了今天晚上的第一个高潮。而高潮之后绵软无力的赵芯蕊并没有被袁项城轻易放过。在解开捆绑着赵芯蕊的绳子之后，袁项城把芯蕊姑娘放到一张心形的大床上，摆成趴在床上，臀部高高翘起的姿势，随后，用自己那又黑又硬的肉棒插入了芯蕊姑娘粉嫩的菊穴。

赵芯蕊在被插入的那一刻开始，就下意识的迎合起袁项城的玩弄——长久的调教已经对她的身心造成了不可逆转的改变。不过这种无意识的迎合正是男人所期望的，此刻的赵芯蕊绝对是男人梦想中的恩物，而现在的她，只是属于袁项城的私家性奴。赵芯蕊的嘴里一边发出诱惑的呻吟，一边前后耸动着自己的臀部，迎合袁项城对自己的抽查。很快，在袁项城就在赵芯蕊的侍奉下缴械投降，把自己的精液射在的赵芯蕊的后庭中。

不过慢慢长夜才刚刚开始，马上就要分开的两人分外珍惜现在的二人时光。整整一个晚上，袁项城和赵芯蕊都在相互挑逗对方的情欲，享受这最后的甜蜜时光。在回国的前一天，两人还第一次尝试的大胆的户外露出：赵芯蕊的身上除了的鞋子和一件连衣裙之外一无所有，两人在东京的大街小巷里留下了无数的欢爱痕迹：随心所欲的，走到哪里，看到什么不引人注目地点，袁项城就会撩起赵芯蕊的短裙，开始在喧嚣的都市里忘情的寻求人类最原始的乐趣。

七天的时间说长不长，说短不短，但时间总是在这种时候过的飞快。相爱的两人在从日本返回后，袁项城入伍的时间也已经进入了倒计时。终于，从学校拿到毕业证之后，征召袁项城的明信片也如约而至。所以，最后的分别，也没有眼泪，没有承诺，只有那无法释怀的伤感。

在袁项城奔赴军营的几天之后，赵芯蕊如愿拿到了期盼许久的帝国理工大学的录取通知书，与录取通知书一同到达的，还有记录着赵芯蕊整个高中生涯的一本相册。有入学仪式上青涩而激动的赵芯蕊，有得知母亲噩耗时悲伤无助的赵芯蕊，有成为学生会长时自信沉稳的赵芯蕊，也有在东京街头，洋溢着幸福神情的赵芯蕊。

相册的最后一张照片，正是几天前和袁项城共同漫步在东京街头的赵芯蕊，照片中的赵芯蕊身上格子裙的裙摆似乎被夏日的微风轻轻掀起，而赵芯蕊则正在用两手试图压住自己的裙摆。

——阳光下跳舞的裙摆你，是我年少时最美的诗。

没有多余的语言，看着袁项城在每一张照片下的注解，赵芯蕊忍不住泪流满面。

９月１日，开学的日子，赵芯蕊拉着自己的旅行箱，匆匆走在帝国大学的校园里，在拒绝了数个男生的帮助之后，终于完成了报道。正在赵芯蕊打算在宿舍休息一下的时候，突然传来了一阵敲门声。芯蕊姑娘打开门，见到的却是一个陌生的面孔，一位漂亮的姑娘。赵芯蕊确定自己从没有见过她，但模型其妙的，赵芯蕊从她身上感到了什么熟悉的气息。

「您就是赵芯蕊同学吧？初次见面，自我介绍一下，我叫陈羽然。」美少女自顾自的做起自我介绍来，随后说出了让赵芯蕊惊讶万分的话语：「和您一样，都是他忠诚的小母狗哦……」                        

全文完

---------

你们没看错，今天只有３K，而且全文完结！撒花！其实是今天一发大建出来大凤，赶来补人品了。恩，结局是开放结局，陈羽然究竟是什么身份，大家自己想吧。
