---
aid: "0008"
zid: "0001"
title: 大世界军议
author: 吹牛者
---

公元 1635 年(D+8 年，崇祯八年)，3 月 30 日。

席亚洲背着手，一个人站在广州大世界办公区的顶楼，面色凝重地望着窗外正在繁忙工作中的大世界码头，颇有“一副把阑干拍遍，无人会，登临意”的萧索。

大世界码头上，突击安装的蒸汽吊车正发出巨大的噪音，从驳船上卸下成板的货物。这些都是从香港的联勤中心运来的“军需物资”。华南军这头怪兽要吞噬广东，窥视广西，不吃饱是不成的。

早上八点，席亚洲传令召开华南军进入广州后的第一次高级军官会议，之后他就一直站在这里沉默不语。

所谓“高级军官”眼下就是元老军官的代名词。凡混成旅一级的指挥官，无一例外都是元老，至于下面的营长，那是元老和归化民兼而有之。但是技术性兵种和主力营的指挥官，依然是元老担任的。

同平时表现出来的不拘小节不同，自从广州无血开城，华南军军部、直属队和第一混成旅的举办了入城式之后，席亚洲脸上的笑模样，是一天比一天少。

“军长，都到齐了。”女勤务兵走到近前，低声报告道。席亚洲嗯了一声，戴上军帽，转身向会议室走去。

有资格参会的元老军官，名单如下：

第一旅旅长朱鸣夏，第三营营长朱全兴

第二旅旅长游老虎，参谋长应愈、第四营营长余志潜

第三旅旅长付三思，参谋长张柏林

加上席亚洲自己，一共八人。

联勤总部的洪部长原来也在参加名单上，但是他人已经跑到三水县去“开设兵站”，请假缺席。

席亚洲走进会议室，付三思带头起立：“立正！敬礼！”诸人行礼如仪，席亚洲还礼，入座。

沉吟了大约半分钟，席亚洲开口说道：“同志们对于目前的形势，有什么看法？”

游老虎霍然站起：“报告军长同志！形势一片大好，不是小好，我陆军将士正好宜将剩勇追穷寇，一举粉碎明朝政府在两广的残余势力，为我元老院大业奠定基础！”

席亚洲揉了揉太阳穴：“好，真是太好了，老游你坐下，”他肚子里暗暗腹诽：你个老粗！

游老虎在伏波军里是特殊的存在，他既不是 PLA 的科班出身，又不是军武宅，要说起来就是个好勇斗狠，敢拿刀砍人的主。据说当初也是参与聚众斗殴，把人给捅了，这才带着老娘逃上了圣船的。

即无学历，也无资历，管 MP5 叫 B32，看到 AK47 叫 B41……游老虎在军事上完全是白板，就靠着为了自己荣华富贵什么都敢干得狠劲，每次战斗身先士卒，不要命的白刃冲杀：白刀子进红刀子出，靠着搏命出在军队中步步高升，如今竟然成了伏波军中的主要指挥官之一。广东战役打完，头一批晋升少将是妥妥的。

这么一个高级军官，席亚洲自然知道他说不出什么条条框框来。

“老付还有鸣夏，你们也这么看？”然后又指着张柏林说道：“张柏林你坐老实点！”

刚摆出要鼓掌造型的张柏林闻言懵住了――这是什么节奏？

付三思和朱鸣夏对视了一眼，朱鸣夏主动说道：“还是请付总监先说吧。”

付三思的训练总监的职务还兼着，他是老 PLA 军官出身，念过步校，在伏波军系统里算是正牌的科班出身了，而且年龄比在座的人都要大，众人自然要尊重些。

他耸耸肩，先吟了一句诗：“莫愁前路无知己，天下谁人不识君。按照前委的办法，恐怕我们这次只剩下走队列的事情了。”

朱鸣夏摇了摇头：“从目前情况判断，到了肇庆才能放几枪，如果一路上都是起义投诚，我们走到了地方，后方还要指望国民军稳定地方，这样一来，一是部队紧张不起来，容易麻痹大意，而且遇到硬仗也会显得‘软’；二是乐昌也好梧州也好，我们一路和平进出，孤军深入，补给只能依靠水运，但是海军搞了这个珠江特遣舰队……”

席亚洲点了点头：“海军的蒙副司令还在香港，两天后到任，我今天召集会议，就是要大家坐在一起，好好议一议，两广这场大战，到底要怎么打。”

喝了口茶水，清了清嗓子，席亚洲毕竟是军长兼参谋长，从决心到策划得一个人自导自演，站起身来拉开了身后作战地图的幕布，拿着教鞭指点到：“本次我军北上作战，本来就是先天不足，先有澄迈会战，后有珠江讨伐，两战之后，我元老院军威凛然，两广明军无人敢称兵杖。所以原本的计划，何老总和我一致认为，三路人马，也就打一些驱逐战，唯有梧州和韶关的攻坚值得重视。但是，既然外情局的工作这么……出色，对，是出色，那就必须考虑到，北路和西路，在途径地域未曾遭受军事打击的情况下，于攻坚战期间，是否会有敌对势力阻断陆地交通。所以，总军认为，三路大军，在可以确保补给的情况下，应当尽可能快的抵达预定战略要点，尽快实施攻击，以便尽快为前委建立稳固的战略支撑点。为此目的，命令！”

全员起立。

“第 1 混成旅，限七天之内击破肇庆，同样在十五天内，抵达梧州！”

“是！”

“第 2 混成旅，必须在十五天之内攻克韶关！”

“是！”

“第 3 混成旅旅，限十五天内控制汕头，截断南澳退路，配合海军发起南澳战役！”

“是！”

发布完了命令，席亚洲并未宣布散会，而是挥手让将领们坐下，自己开始逐条解说各个方向的作战计划。

华南军的重点作战区域是左路军，即指向肇庆、梧州的一路。

肇庆是两广总督的驻地，广东明军的要集结地。广州光复之后，各路残兵败将和官僚缙绅们如丧家之犬，纷纷逃亡肇庆。

从军事形势来看，两广一体，广西军队长期依赖广东的协饷，而广东遇有大的战争，也往往需要调用广西的军队，尤其是号称善战的狼兵，肯定会成为明廷反攻广东的救命稻草。

广东周边诸省，福建、江西都无重兵集团，且广东的地形特点，控制乐昌、仙霞关等隘口地区之后，周边军队就难以进入。唯独广西不但有明军的重兵集团，而且一旦从梧州顺西江而下，便可直抵肇庆城下。

尽快摧毁肇庆这个两广明军的大本营，便可在数年内消除明军反攻的隐患。再下梧州，则攻略广西的主动权便全操之于手。

左路军交给科班出身的朱鸣夏指挥的第 1 旅不是没有原因的。他要面对的敌人最为强大。需要实施的作战行动也最复杂。

右路军的作战则以稳为主。按照作战计划，第 3 混成旅实际是个架子旅。付三思的麾下其实只有一个步兵营，即使有海兵队第一远征队的配合，在粤西地区展开攻略依旧有兵力不足的问题。

复杂的社会环境，作战行动海陆军协同，这得由付三思这样的老军人才能掌控好部队的作战节奏。

席亚洲一一交待完毕，这才坐下，向朱鸣夏发问：“鸣夏，一旅的行动计划尽快上报总军，有什么困难没有？”

“报告军长同志，打仗容易，就是进军速度加快，粤西那地方你也是知道的，山区多。指挥协调层级增加，需要加强通讯器材的配备，至少要的再配二三个通讯班。”

席亚洲摸了摸下巴，很有些为难：“老总的意思，不能自产的装备设备，能少用就少用，回头我打报告申请，尽快给你答复。”

然后他又看了看游老虎那边：“应愈，二旅的事儿你多操心，看着点老游，别让他一激动就上前沿。韶关作战的计划要做相应修改，不能再慢吞吞四面合围了，要打快，把明军给打懵掉，回不过神来，地主宗族都是墙头草，只要尽快把官府和官兵给灭了，他们不会主动跳出来和我们作对的。对了！”席亚洲一拍脑门：“老游和小余，澄迈的时候就是你俩打先锋吧？这次又赶上了，运气真不错。注意吸取经验，再立新功。”言罢又转头去看付三思。

“军长放心，我这边不会出什么岔子。”付三思眼看席亚洲要变婆婆嘴儿，赶紧堵话头。

“潮汕地区，驻军倒不是什么问题。就是民风不好对付。”席亚洲说，“三分军事，七分政治，千万别给闹出个治安战来……”

“你放心好了。”付三思说，“这事讲究个双管其下。咱会把握好分寸的。”

“哎，”席亚洲点了根金圣船，把烟盒甩在桌子上示意发圈。“老付，我在广州跟蒙德协调，你在汕头要注意和李迪石志奇协调，我们华南军打的是好是坏，要看跟海军协调的怎么样，你那边压力更大，注意技巧啊，人在矮檐下。”
