---
aid: "0008"
zid: "0004"
title: 副镇长林铭
author: 吹牛者
---

席亚洲点点头，镇长其实就在客拖上。但是他有意不说。听到曹清是山东口音，又问了一句，“你是山东人？”

“是！”曹清大约没想到这么高级别的军官还会问自己的情况――要在大明，眼前这位首长起码也是个总兵，“小的……我，原在明国登州镇当兵，前年投得大宋。”

“不错，一年多就混了个少尉。”席亚洲知道，能在佛山当国民军中队长，必然也是军事训练中的尖子。

“都是首长的栽培！”曹清一个立正。

曹清随着黄安德到临高，从净化营出来之后进了工厂，他没有技术，又不是个不爱学习的人，虽然勉强考了个丙等文凭，技术却一点也学不进去，最后只能在厂里当个力工。

他这种军户子弟，吃惯了当兵的饭，干工人很不适应，便进陆军当了兵，当了一年兵，正遇到两广攻略，军队扩编，他作为一年兵进了军士培训班，当了下士。

随后在国民军扩编中又被调到了国民军，突击培训之后以正规军下士的军衔授予国民军少尉军衔，当上了佛山中队的中队长。

“这里的治安情况怎么样？”席亚洲看似随意的问道。

这隐隐就有考察他能力的意味。镇长既然还没到来，他这个国民军中队长就是佛山的第一领导。

现在不管是广州市还是下面各县镇都没有建立起政权机关，作为驻军的国民军中队担负着政府、警察和驻军的多重任务，对主官的能力有相当的要求。

佛山不是个小地方，而是计划中的后勤基地，他不能让一个能力不足的人来指挥驻军。

“就说这码头和镇子这边还算安静。出了镇就不行。”曹清摇头，“咱们大军刚到，周边人心不稳。许多乡间土棍地痞都乘机出来行劫。前几天还有人在码头边打劫船只。老百姓都很害怕，铺户们每天只在日中开一二个时辰的门。”

“各处的作坊还开工吗？”这是席亚洲最关心的。

“报告军长同志：冶炼铜铁的台炉尚未熄火，不过已经多日不开炉了。”曹清说作坊主们如今都躲在家里，不轻易出门，唯恐被四乡的“大天二”们绑票。工匠们因为无活可做，生计困难。如今是各家大户集资买粮按日供应失业工匠，才没有发生骚乱。

席亚洲又问了他几句当地的基本情况和国民军在本地的设防情况，听他说得颇有条理，觉得还算满意。

“想不到你一个山东人，对本地的情况还挺清楚。”

“报告军长同志，本地有位林同志，现在担任镇联络员，我在这里的工作，他帮了不少忙。”

“哦？林同志？”席亚洲心想一般的“带路党”，归化民们是不会用“同志”来称呼的――他们完全分得清内外亲疏。绝不会把这种象征“自己人”的称呼随便加一个“带路党”头上的。

莫非是“地下党”？席亚洲对对外情报局的工作并不太了解，但是他知道他们在广东，特别是珠三角地区有广泛的情报网络。

“你带我去见见他。”

“他就在我们的指挥部里，我这就带您过去。”

席亚洲看了下这里的防御设施，佛山镇虽然商业繁盛，但是并无城墙，只有一道木栅环绕，镇子四周又有河涌环绕，如无大乱，这点防御也算够用了。

章鱼号停泊的地方，是镇子北面的汾江边的码头。原本佛山最先发展的地区是南部的栅下一带，但至明代以后，流经栅下的河道日益狭窄淤浅，大塘涌甚至成为陆地，商业活动受到影响，于是商铺从作坊中陆续分离出来，渐向北部发展。在元、明时期还是“海傍”旷地的汾江沿岸一带和沙洲都盖起了房屋店铺，商业区完全移至北部。到明末，北部汾江沿岸及其附近地区已经成为佛山最繁荣的商业地带，码头横列，店铺林立。此时街面上虽冷清，百姓们倒也不显得惊慌，反倒是一个个的伸长了脖子看热闹。

进了镇子，走不多远便是湖广会馆。国民军指挥部就设在这里。席亚洲见门口警卫森严，进到里面布置的又是井井有条，不由得暗暗惊讶，想不到一个区区归化民下士竟有如此的本事。他当这个国民军中队长可真是屈才了。

大厅里已经改为指挥部，当中悬挂着一幅大比例的佛山地图。席亚洲随意坐下，不一会，只见一个三十多岁，穿着明人衣冠的男子进来了，恭恭敬敬的朝他鞠躬行礼：

“卑职林铭，参见军长大人……”

这不伦不类的称呼不由得让席亚洲哈哈大笑，起身伸出手来，道：“你就是那位联络员？曹少尉对你评价很高哩！”

“为元老院和人民服务！”林铭知道这是澳洲人的“握手礼”，赶紧伸出手去相握，还流利的来了一句口号。

林铭自从陪同索普去西江一带考察回来之后，便在佛山继续做情报搜集工作，对外情报局给他的任务是搜集当地的民情社情。从“中心”发来的指示文本，林铭多少意识到元老院对佛山的重视程度－－不过这也不算太意外，佛山是能和当时的主要大城市相提并论的“天下四大聚落”之一，而元老院对广东的企图，对他来说已经不是什么秘密了。

他便忙忙碌碌的为元老院干起活来了。三月份的一天，他照常从交通员那里得到了新得指示，却是“大军登陆，做好迎接准备”。按照指令，林铭从地下转为地上，担任佛山镇副镇长，正式为元老院工作了。不过在机构没有建立起来之前，他先以佛山镇联络员的身份公开活动，暂时不剃头不易服。

此地距离广州不过五十余里，因而在登陆的第一天，伏波军的先遣分队便已经乘船直抵佛山堡。

这里本身并无明军驻军，镇上和四乡虽有乡勇团练。但是乡勇团练为得是“保家”，澳洲人打过来秋毫无犯，实际掌握乡勇的强宗大户们自然不会出来“护国”。双方简短的交涉之后，佛山堡便开栅门投降了。林铭这个前锦衣卫百户，摇身一变就成了“副镇长”。

“你既然是本地土著，又是我们任命的干部，就请你带路四处看看，再介绍下本地的情况。”

“是，是，卑职愿意效劳！”林铭忙不迭应道。

他带路的第一个地方，自然就是灵应祠了，也就是当地人所说的祖庙祖堂。祖庙建于何时已不可考，不过一般认为是北宋年间建造的。当时的中原百姓南迁到广东，在这里落户。形成了聚落。

“这庙是洪武五年重修过的，期间又重修过。”林铭说道，“庙内供奉的是北帝神，乃是北方水神，故老传说本地唐宋年间多有水灾，本地人便将北帝请到禅城坐镇。自此之后，这一带再也没有闹过水灾。大家来祖庙祭拜，求得便是风调雨顺、国泰民安。”

林铭虽然祖上并非“佛山堡八图里”的土著，但是迁居在此也有百年，对这座被视为佛山之根的庙宇亦颇有感情。所以一开始便力阻国民军中队占用这里当队部。

祖庙的门前便是便是著名的灵应牌坊了，三楼三层式，威严耸立，檐柱间大量施用斗拱，飞檐叠翠，飘逸凌云。正面顶层正中有竖书“圣旨”二字匾。下层横书：“圣域”“灵应”二字。背面顶层竖书“谕祭”二字匾。朱红的木结构映衬着贴金大字。配以绿色琉璃瓦上盖，使整座牌坊显得辉煌夺目。风骨凛然且结构极为坚固。这样的牌坊建筑，席亚洲在海南和广东还是第一次见到。

林铭说这牌坊建于景泰年间，因为明景泰皇帝将祖庙赐封为灵应祠。所以牌坊施工构建格外讲究。

牌坊前是一个水池，名为锦香池，池中有象征北帝的石雕龟蛇像。席亚洲见石雕上散落着一些铜钱，池底似乎亦有，显然这抛硬币的习俗由来已久。

不过，也由此看出本地富庶安泰，才能有这样太平时节里才有的闲情逸致。

牌坊之后，便是三门，建筑非常考究。面宽九开间，顶端有一条 1 米多高 30 米长的陶塑人物瓦脊，檐下是贴金木雕，中间是红色沙岩围墙并排配以三个进深为一米的圆拱门洞，下为石砌抬级，整个建筑壮丽威严。

庙祝听闻澳洲人的大官到来，忙不迭出来相迎，请他殿内进香，再到净室一坐“奉茶”。

“心意我领了，不过我公务在身，不便叨扰。”席亚洲很是客气。

从庙里出来，走不多远，却见街面上又有一座木石牌楼，虽不及灵应牌坊那么气派，却也有“圣旨”的竖匾，下层横书“忠义乡”三个大字。林铭说这是正统年间，海贼黄萧养聚集万人攻打佛山堡。当时的佛山缙绅大户召集乡勇，设立栅栏，抗击黄萧养取胜后获得的朝廷封号。
