---
aid: "0008"
zid: "0007"
title: 发动群众的问题
author: 吹牛者
---

相对宽松的税收政策，旺盛的市场需求和优质便捷的生铁供应，使得佛山成了广东乃至南方七省的重要铁器生产和供应商，产品更是远销海外。要不是“澳铁”横空出世，严重打击了佛山的铁器产业，这里的市面本来会更加繁荣。

“……这几年多不景气，有几行已经维持不下去了。”吴献隆小心翼翼的诉苦道，“堡里的各家各户，也是勉强维持着――不然这许多工匠没饭吃，散出去为匪为盗，便是地方上的一大祸害！”

他本人，也包括整个佛山的商贾们，最担心的，自然是澳洲人的“合理负担”，这钱当年澳洲人过兵广州城下的时候就收过一次，很让商贾们肉痛了一阵。当初他们还是“流寇海匪”，秉承的不外乎捞一票就走。如今眼看便是割据一方的“藩镇”，这刮钱的手段怕不得升级？

席亚洲哪知道他肚子里的弯弯绕，道：“这你大可不必担心，佛山的冶铁铸造业很发达，元老院自然会帮你们恢复生产的。只要你们好好的为元老院效力，发财的日子在后面。”

吴献隆连声称谢，却不知道“这发财的日子”怎么才会来？破财的日子倒是近在眼前。不过看到席亚洲似乎很好说话，当下又絮絮叨叨的扯“工匠们不服管束”、“外面的匪人暗中煽动”、“意图暴乱”……似乎有一个中队驻守佛山还是不够保险。因为就在佛山堡易帜没几天，城里就发生了匠役的“骚乱”。工匠们因为无活可干，一起鼓噪起来，围攻镇上各家商会，还抢了几家米铺。

“……总算曹队长尽忠职守，派人弹压有力。才没闹出大乱子来。只是这佛山堡人口众多，若出几个刁民勾引匪类，小人恐有不忍之事。”

席亚洲听得仔细，敷衍了他几句，又到祖庙接见了本地的“缙绅父老”，又一次听了有关骚乱的事情。他们都要求将目前关押在炉业公会里的十多个为首的“乱民”立刻“就地正法”，“以儆效尤”。

席亚洲听得暗暗皱眉，但是这些民政事务他不宜插手太深，便推说这要等镇长到任之后再做处置。接着他说了几句安抚众人的话，谢绝了宴请，不过接受了

回到船上，觉得事情有点不简单，便单独召见了林铭和曹清，先将新来得归化民镇长介绍给他们。然后才提到军方要在这里设立军械厂。

“佛山的条件得天独厚，联总要在这里设立军械厂，洪元老很快就会来布置此事。具体的协调，广州刘市长那里会有安排――你们且听吩咐就是。”

“是，首长！”

“我不是民政干部，具体的施政工作就不多发言了，”席亚洲背着手在舱室里踱步，“但是了看，又和本地的大户们聊了下，看起来周边的治安很不好――交通也不畅。打通交通线的事情，自然是由军方来负责的，但是周边的治安剿匪工作，你们也该积极行动起来，要给镇上的百姓安全感。”

这几个干部连说了几个“是”，席亚洲又说道，“我们工作的法宝一向是发动群众――刘镇长你说是不是？”

刘四赶紧道：“首长说得是！当初杜主任主持在十八村剿匪的时候……”

席亚洲打断他的话：“发动群众嘛，就是要让群众都动起来，为我所用――我知道小林还有你小曹，都还有些旧思维旧观念，只把缙绅大户看作是‘良民’，把老百姓当贼防。这个观点要不得。老百姓才是我们的基石。小曹你要记得自己是元老院的国民军中队长，不是炉业公会养得团丁！”

曹清脸色一红，嚅嚅道：“我是按照命令――那些匠役们当街暴动，抢了好几家铺子……”

“你处置暴乱得当，这是应该表扬的。但是后面把失业的匠役们不问青红皂白都给圈起来，派人看守是怎么回事？商会的人秋后算账，派团丁抓人，把人关押在炉业公会里拷打――这事你一点不知道？”

这事曹清当然知道，但是一是不觉得这有什么不合适，二来暗中收了公会的好处，只当不知道。眼见席首长问起，吞吞吐吐道：“我……是听说了……不过觉得这也是他们炉房业自己的事情。我一个国民军中队长不便过问。”

“你真是糊涂！你是元老院在这里的代言人，在镇长没来之前，佛山堡的民政治安都是由你负责。炉业公会这是典型的‘私设公堂，滥用私刑’，你居然还说‘不便过问’？！”席亚洲见他脸色有异，知道里面还有隐情，当下敲打他道，“你现在也是元老院的‘干部’了，要记住管军治民要讲‘公允’，不要才当几天军官，屁股就坐到有钱人那边去了！”

“是，是，是我糊涂，我该死！”曹清懊恼的低下了头，这老财的“辛苦钱”还真不好拿！拿着的时候熨贴，如今却烫得慌！

席亚洲知道曹清这样的明朝的营兵在正规军其实服役时间不长，往往改造不到位就外放出来当中队长，种种旧军人的习气和思维是很难肃清的。眼下是用人之际，也没法和他太计较，只能多把他往正途上引导，防止他走得太偏。

“炉房里的工匠要尽快放出来――刑罚赏赐是国家的重器，不可操于私人。你的一言一行都代表元老院，代表国家！你现在是堂堂的元老院国民军少尉，不是明国穿号褂子的丘八！”

“是，首长。”曹清的脑袋快低到地皮里去了，“都是我糊涂。”

“现在佛山的一切问题和矛盾，其实都是交通中断引起的。所以你们的首要工作就是发动群众，把通往广州的交通线尽快恢复。”席亚洲对众人道，“佛山本身的资源相当丰富。铁器卖出去，粮食也有了，炉房也能开工了，匠役们也能得工钱。事情就理顺了。你们说是不是这个道理？”

“首长说得是。”刘四点头道，林铭和曹清也赶紧附和。

席亚洲继续说道：“现在国民军的这点兵力，要整顿治安肃清周围的匪患是不够用的。所以还是要发动群众。我听吴会长说了，现在是镇上的铺户摊派钱米，救济匠役。我看与其这么圈起来给他们喝稀粥，还要担心他们起来暴乱。不如‘以工代赈’。修整码头，铺平道路，各种基础设施都修一修――这事不用我再教了吧，刘镇长？”

刘四赶紧点头：“佛山乃是个大码头，修什么都不会白花钱。”

“这话说得对。别看修桥铺路只花钱没收入，却是事关民生的大事，路好桥通，商机便滚滚而来，何愁不发财――镇上的老财们不会不懂这个理，叫他们多挖出几个子想必他们也是乐意的。”

刘四干了好几年村干部，又在马袅农讲所和芳草地的行政干部培训班里培训过，自然听得出席首长话里的玄机――这是要勒逼本地大户拿出钱财来搞基建。

要在平时，元老院总是很照顾大户们的，多以发行债券或者股票的方式来筹集资金，不但有借有还，还多少能给些分红和利息。眼下明显是借着时局不稳治安不靖的东风，勒大户们的脖子。

他心领神会，应和道：“首长说得是，想来大户们也是明白事理的。”

“其次，是组织民兵。”席亚洲说，“警察之类的民政机构怎么组织，这不是我的管辖范围。不过眼下可以先把民兵组织起来。”

“佛山堡的团丁不少，我看可以收编过来。”曹清赶紧献计献策。

席亚洲点点头：“你这才是真正动脑筋了。团丁不能掌握在本地缙绅大户手里――别看他们现在恭顺如羔羊，一有风吹草动就会把你吃下去！佛山堡的武装只能由我们来掌握。”

刘四赶紧献计献策：“这些团丁不能就地留用，他们都是多年来本地大户豢养熟的，习气深厚，短时间我们也收服不了他们，不如全部遣送香港整训，我们这里另外招募民兵……”

席亚洲笑道：“你果然没有少念书，这些想头很对！团丁送香港就不必了――他们多是本乡本土的百姓，送远了反倒是结了民怨。我看，就用征发劳役的名义：原本我们也是需要征发民工的――团丁们全部送三水联勤指挥部听用就是。”

曹清听得暗暗心惊，这摆明了是不相信本地缙绅大户的意思。他原以为澳洲人初到佛山，对本地的缙绅大户必有一番笼络之意，没想到不但第一步要剥去大户们的爪牙，第二步更是要给他们戴上枷锁：重新招募来得民兵不问可知，必然是选用那些失业的匠役了！匠役原本便与大户们不对付，前不久又闹了一阵，彼此结下了仇怨，绝合不到一块去。如此一来，他们这些外来的干部便可以居中操纵了。
