---
aid: "0008"
zid: "0013"
title: 羚羊峡上
author: 吹牛者
---

熊文灿最担心的，是军中“畏髡如虎”。他自到肇庆接印便有这样的感觉，尤其是从琼州逃归和赎回的残兵败将们，都听不得“髡贼”二字。若说个“打”字，个个都是摇头。说起髡贼，不外乎老生常谈的“船坚炮利”、“悍不畏死”、“器械精良”……这些，熊文灿自上任以来耳朵里都快听出茧子来了。

一开始他以为这不过是败军之将讳败的借口――自古皆然。然而久而久之，特别是常青云到他幕中之后，他才知道所言不虚。特别是髡贼奇袭中左所，一举击溃了朝廷多年来奈何不得，水陆军容东南最盛的郑芝龙集团，不但将中左所夷为平地，还阵斩了郑芝龙。熊文灿这才对澳洲人的实力有了一个清楚的认识。

所以他从未真正考虑过如何在军事上对抗髡贼，更多是考虑“招抚”。

熊文灿以招抚郑芝龙发迹，又因为招抚张献忠而毁身。招抚一直是对待各路反贼的“灵丹妙药”。因而他重整广东明军之后不久，便开始着手招抚髡贼。

然而几个月前，常清云与潜入肇庆当地的真髡谈判招抚，却被对方一口回绝

不仅如此，对方还很明确的提醒他，元老院即将兵进广州，如果他想保住自己的官位性命，还是早早的某调职远去。

熊文灿自然不会因为髡贼的一句话就远遁而去。他知道澳洲人绝非虚言恐吓之辈，然而按照官军打仗的速度，如果要他调集两广大军会剿琼州，起码也得用八个月到一年的时间来筹备；换成髡贼要从海南出征，靠几千精兵断然是不成的，少不得在琼州“扫地为兵”，裹挟百姓，再加编练成军，绝不会少于半年。

因而他多少做了些准备：在佛山铸造了不少大炮；新造了许多火器――有许多都是按照兵书和各地文人、将领们进献给朝廷的图册新造的；扩充了各地营兵的员额。又在疍户中额外雇勇五千人补充珠江口内外各处的水师。

包括肇庆本身的安危他也没忘记：第一批用上新式磨盘炮座的红夷大炮便是装在羚羊峡峡口的。不仅在东口设了炮台，还按当年在虎门吃了败仗的一个将领的建议，在炮台旁常驻一哨人马守卫。

羚羊峡不但东口有炮台，在靠近肇庆府城的西口他也设置了炮台和一哨营兵，原来他还打算在峡谷中段夹江再设两处炮台，然而派人去看了都说工程浩大。羚羊峡两侧的山虽不是悬崖峭壁，但是要将重达几千斤的红夷大炮运上没有道路可言的山顶，再修成炮台，没有数年功夫定然难成。

为了防备髡贼可能不走水路改走旱路，他在肇庆城西北面的北岭山上新设了营寨，派驻了一哨人马驻守，控遏峡谷山路。

没想到，他们来得居然这么快！而他投入不少钱粮重建起来的珠江口的武备完全的无用：守军一路望风而降，不但虎门炮台一炮未放，连广州城也是无血开城。他辛辛苦苦重建起来的练兵游击属下的一千多人马，竟然直接投了髡。练兵游击只带了十几个亲兵家丁脱身。

熊文灿心中暗暗懊悔。自己的所谓“从容布置，节节抵抗”谋略，竟成了画饼！

此刻悔亦无用。广州既已丢失，肇庆便等了必守之地。

然而此刻已经不容他从容准备。事实证明：他对伏波军的进军速度估计同样有误。伏波军进入广州之后几乎未做任何停歇，即未“休整数天”，也没有“大掠三日”，几乎是马不停蹄穿城而过，直奔肇庆而来。从广州逃奔来的官吏缙绅的口中，他得知伏波军马不停蹄，乘船沿江而上，才不过三天功夫，伏波军便已兵临羚羊峡。

然而肇庆兵力并不多，仓猝之间也无法调罗定的东西两山参将来协防。成建制的只有肇庆水师营。连他自己和从广州等地逃来的军将官员们的亲兵家丁，本地堪用的卫所操军……全加起来也只有二千多人。另有疍家水勇一千人。

根据塘报，在羚羊峡聚集的髡军亦不过三千人上下，水师大小船只数百。其中几艘大船都有“巨炮”，显然，在江面上让水师去迎战必败无疑。于是“火攻船”这个主意便再一次的成为明军将帅的共识。

熊文灿眼看着火攻船队浩浩荡荡的出发了，不由得吐出了一口气。肇庆能否守住，成败便在此一举了。

水师的船队，按照他的命令，一部分尾随火攻船，一旦火攻船将髡贼水师冲乱，就趁机顺流掩杀下去，另一部分在府城前的江面上列阵，作为一旦火攻船不能破敌最后的江面防线。

“制台大人，这些师船留在江面亦是无用，”常青云低声进谏道，“若是火攻船不能破敌，这些师船便如土鸡瓦犬一般，不堪一击。何不全军压上，趁着火攻船的势头，顺流一搏，或有几分胜机……”

熊文灿只捻须微笑，并不言语。常青云弄不明白。只好呐呐退到一旁。

只有熊文灿的中军副将知道其中的奥妙，这些船是为了给熊总督逃命争取时间的。一旦髡贼兵临城下，他立刻弃城而走，上船往梧州而去。然而备下的划子虽然预备了三班精壮的桨手轮流替换，到底是溯流上行，行动不免缓慢，若无水师战船阻挡这么一阻挡，怕是出不了大鼎峡便要被髡贼活捉了去。

“发现敌舰！方位 265，距离 40 链，航向 75，速度 7 节！”瞭望哨大声报告。

其实就是他不报告，施奈德也已经在望远镜中看到了露出的桅杆。

“还真出来打了！”他喃喃自语，如同每次要进入战斗前那样，身子顿时紧张起来。他举起望远镜，调节着焦距：目镜里出现了第一艘船，是一艘西江上常见的小号米艇，船头装上了竹束捆，上面还糊满了泥巴。吃水线压得低低的。

接着，它的旁边又出现了第二艘、第三艘、第四艘……密密麻麻，数不清的船只涌了过来，瞬间江面上到处都是大小船。挂着帆，划着桨，顺流而下，直撞向舰队。

施奈德头皮微微有些发麻。这里江面狭窄，他又在逆流中，回旋余地甚小。只有抓住距离差，在远距离尽可能摧毁敌船。

施奈德命令：“编队航向 270。航速 5 节，准备战斗。”

阮小五发出射击命令：“榴弹，装弹！”炮手们用推弹杆将炮弹和丝绸药包装分别装填入膛。炮手们摇动手轮，蒸汽从管路的缝隙中喷射出来，巨大的酒瓶形身管扬起。

“装填完毕！”

测距兵不断报告着敌船距离：“35 链！30 链！”

敌我距离缩减到 30 链，施奈德下令：“射击！”

珠江号的战斗旗升到桅顶，珠江号上的主炮猛地一震，炮口喷射出一团火焰，由于珠江号的吨位极小，火炮的后坐力和震得炮舰猛得往后一退，激起了巨大的水花。

炮弹在空中呼啸着划出一个弧形，阮小五手握秒表，用望远镜观察着落点。

几乎无需瞄准，榴弹准确的落在了江面上密密麻麻的火攻船中间，只见红光一闪，一根染成黄色的水柱夹腾空而起。

阮小五立刻修正了弹着点数据。

“以珠江号基准、绥江开火。葡萄弹！”

在编队尾的 1 艘 621 改装武装明轮船上的 130mm 主炮以大仰角状态跨射，炮弹掠过舰队，130mm 葡萄弹带着呼啸声凌空而至。随后在半空中爆裂开，将每个 1 磅总计 27 个铁制弹丸向江面无差别的喷射出去。

顷刻之间，一枚枚铁弹丸便横扫过船体，弹丸所过之处，碎裂的船板、桅杆、篷帆和和水手的脑袋躯体四处横飞，灼热的炮弹引燃沾满桐油和火药的稻草，船舱燃起大火，随后由于江水的涌入迅速的倾斜沉没……

“这是什么鬼东西……”站在最后面船只甲板上的曹灞蛟看得真切，不由得暗暗心惊。他不由的把脖子缩了缩。然而第二声炮响紧跟着又传来了，这次炮弹的落点更近，呼啸的弹丸再一次的横扫江面。呼啸的弹丸从空中激射而下，再一次收割着江面上的船只。曹灞蛟此时心胆俱裂，再也无心“居中指挥”，带着人下到船尾的小艇上，砍断了缆绳，便朝着江岸边逃去――他不敢往肇庆方向去，被拿获了是要砍头的。

“距离 20 链！”随着观察哨的声音传来，施奈德下令：“所有舰艇自由射击！”

400 米的距离，无论对 37mm 速射炮还是 13mm 打字机都已是有效射程，何况打击的是面目标，大仰角射击弹丸散布再大也无所谓。

密集的铅弹瞬间雨点般向火攻船抛洒着，瞬间撕裂了船头布置的竹把盾，将舱内的稻草引燃，火攻船上大火熊熊，船上的水手们死得死逃得逃，失控的火船互相碰撞着顺着江水一路往舰队漂去。公告：本站推荐一款免费 APP，告别一切广告。请关注 ()
