---
aid: "0008"
zid: "0014"
title: （无题2）
author: 吹牛者
---

“停止射击！关闭弹药库！各舰注意观察！做好碰撞和灭火准备！”施奈德发出命令。珠江号上，炮手们将枪炮的弹药收入了防火弹箱内，以防火星火种飘落引燃。

几个身穿救生衣，系上保险绳的水兵手持带钩的竹篙分站船头两侧，做好了将火船推开的准备。

枪炮声完全停歇下来，前导的炮艇开始穿过第一波火攻船，在炮击和燃烧的双重摧残下，火攻船的密度已经稀疏了许多，但是炮艇上的水手还是不得不经常用竹篙推开靠近的火攻船。有的火攻船甚至已经碰到了炮艇。不过水手们快速的推杆使得火势来不及曼延过来――蒸汽机动力的炮艇上没有篷帆之类的易燃物品。迸到些火星，飘落几个火种也很快被严阵以待的水手扑灭了。

更多密集的火攻船漂了下来，随着水手们竹篙的推动，一艘一艘的从船旁漂了过去，散发出的浓烟和火焰的高温灼烤着舰队。水手们纷纷戴上了活性炭口罩。

虽然烟雾缭绕，但是他从望远镜里，还是能看到纤道上有些便装的土著在奔走，很显然，他们是明军派来观察火攻效果的探子。

大约也就是这点伎俩了。施奈德心想。

火攻船一艘接一艘的从珠江号船舷边漂过，水手们吆喝着，奋力推动竹篙，不时的，拿着扑火拍和水桶的士兵们跑上跑下，扑打熄灭着飘过来的火种。虽然有些乱哄哄的，却没什么损害。

有几艘炮艇因为避让不及，被火攻船结结实实的给撞上了，一时分不开。旁边的炮艇很快过来帮忙将火攻船拖离。

熊文灿倾听着远处的炮声，十里外的炮声有些模糊，他却听得十分经心，竭力想从炮声中判断出战势情况来。

塘报不断的送来：水师把总曹灞蛟的火攻船已经发动；髡贼炮击火攻船队；江面上满是浓烟，髡贼水师的船只已经看不清了……

这些模糊的塘报每次送来，幕府的师爷们都会在熊文灿看过之后迫不及待的拿过来，几个人凑在一起议论着，似乎想从这只言片语中看到髡贼不利的消息。

有几个人，还会专门踱到木图旁，沉吟着，似乎胸中尚有韬略。

只有熊文灿本人很清楚，这些师爷和自己一样毫无办法。除了指望火攻船能大获全胜之外，对付髡贼并无任何奇谋妙计可言。

他想起常青云曾经建议自己制造“混江龙”之类的水雷，不但可以用做江面封锁，还可以顺流漂下。然而在常清云主持下按照《武备志》的图样试制的若干水雷，不是香头引火的时候卡不准――要么早要么晚；便是水雷的密封成问题，密封的不好直接进水，密封的太好了，又把里面的引火的火种给焖熄了。不管是悬以重金，还是笞杖交加，工匠们总是做不出如意的东西，偶然做出一个可用的，二三斤火药连厚一点的船板都炸不开。若是多加火药，要让水雷漂在水面上便又成了另一个问题。

总说澳洲人不外乎“奇技淫巧”，可是此刻他多希望那帮工匠里能有几个“奇技淫巧”的！

这帮废物！只知道开支领钱，做坏了便会磕头求饶！熊文灿一度很想砍几个工匠的脑袋来杀鸡儆猴，最后还是在常青云的解劝下才算了，不过每人都狠打了八十军棍，着高要县令追还工价。

废物归废物，能做火器的工匠还真不多，因此他已经下令将这些匠役连家眷都押了上船，先期运往梧州去了。

常青云同样默默的听着炮声，沉闷如打雷的，是澳洲人的水师大炮，细碎连续的，是他们的快炮快铳。不用说，这是髡贼的水师在打火攻船。

他比一般的师爷见识要多些，知道火攻船在开阔的水域上毫无作用，但是羚羊峡江面狭窄，又有顺利的优势，他觉得多少还有希望。

只要能烧毁几艘髡贼的船只，多少能叫他们知道大明的厉害，以后交涉起来不至于那么目中无人！常青云此时，连“打败髡贼”这四个字都没想到过。在他看来这是不可能的，只有叫他们每次打胜仗都得付出相当的代价，髡贼才有可能和大明议和。

“制台，铳炮声停歇了。”一个幕僚道。

熊文灿微微点头，表示他知道了。从魁星阁上，可以看到羚羊峡方向黑烟弥漫，显然火势很大，莫非是敌船已经被引燃了？幕僚们都怀着这样的心思，紧张的注视着。

又一道塘报送来：江面上黑烟弥漫，火光冲天，髡贼船只全陷入烟火之中……

“好！”谢世明第一个叫好，“恭喜制台大人！这髡贼的船只必是都起火了！”

这下，犹如一石激起千层浪，满屋子的幕僚们和将领纷纷起身，随身附和。

“制台大人高明远识，谈笑间，髡贼灰飞烟灭！”

“周瑜、孔明复生，也不过如此！”

“此言差矣！曹兵可有快炮巨舰？周瑜孔明远不如矣！”

“髡贼号称自起兵起，百战不败，今日终败于制军之手！”

……

魁星阁的气氛也从凝重变得颇为轻松，只有常青云并不言语。他很清楚：“烟火满江”未必是澳洲人的船只在燃烧。因为澳洲人的战船都有枪炮，船上火药不少，现在塘报只云“烟火满江”，这里却未听到火药殉爆之声，说明髡贼的战船尚未有毁损。

熊文灿也面露喜色，然而他贵为封疆大吏，讲究喜怒不形于色，只捻须不语，吩咐派人再去探听虚实。

“NND，”施奈德骂了一句，燃烧的火攻船的烟雾熏得他几乎睁不开眼睛，能见度变得很差，燃烧的稻草被风吹起来，变成满天的火星，要不是事先已经下令关闭了弹药箱，搞不好真会被火星引燃了发射药。

火星引燃了不少船上的布制品，帆布帆虽然在进入战斗前已经被收起来，但是珠江号上的信号旗还是被烧了不少洞。

施奈德在舰桥上踱着步，努力观察着着四周。他很担心，浓烟使得视野受阻，不但让避让火攻船的反应时间变短，还让他无法看清各船的情况。

“注意灭火！”阮小五一面发出命令，一面注意着江面，现在江面上到处是燃烧的船只，珠江号虽然有水手在前面推开火攻船，还是会被火攻船碰撞，每一次碰撞都会使得火攻船上的大量燃烧的稻草被颠下船，有时候飞散下来的稻草火甚至能落满一甲板。

幸而稻草火虽然很旺，持久力却不强，只要水兵拍打及时，很快就变成了黑色的飞灰。

然而这已经是险象环生了，阮小五的脸上也开始出现汗珠，不断的大声发令。

烟雾中传来了舰船遇险的紧急汽笛声，施奈德一阵心焦，从汽笛声判断，大概有 2 ～ 3 艘炮艇已经起火，然而他只能根据声音知道遇险的舰船的大概方位，完全看不清是哪几艘遇险，情况又是怎么样。

忽然，一阵风吹来，将笼罩在峡谷间的黑烟吹散，施奈德这才看清周遭的情势，四面到处是横七竖八的燃烧着漂浮的火攻船，它们有得已经在岸边搁浅，有的却在漂流中互相碰撞纠结在一起，成为一个个燃烧的火堆。顺着江流缓缓的打着转，往下游漂去。

施奈德的心忽然一沉，先导队有一艘 67 号大发炮艇陷入了好几艘火攻船的包围之中，大火已经吞噬了前甲板，水兵们站在还没有被火焰吞噬的驾驶台和炮塔上拼命的扑打着火焰。然而火焰越来越猛烈，几乎就要逼近到中间的驾驶室了。

“发信号，叫 67 号弃船！”

虽然不情愿，但是事已至此，再拼命抢救只是白白搭上水兵的性命而已。他暗暗愤恨，要是这些小艇也有大军舰上的无线电就好了，这样他就能随时掌握各艘船的情况，而不是仅仅靠旗语和灯光信号。

“浑蛋！”施奈德骂道，他看到 41 号艇也起了大火，却还在扑救，赶紧下令，“命令 41 号弃船！快！”

41 号已经被附近的炮艇从乱七八糟的火攻船堆里拖了出来，然而它从头到脚都陷入了大火之中，它的艇长和水兵们企图拯救这条小艇，他们在尚未燃烧的一小块后甲板上拼命的扑打着火焰。旁边的几艘炮艇也靠了上去，有水兵放下抽水唧筒，用水龙灭火。

突然，41 号炮艇的中部闪过一道白色的光芒，随后一声剧烈的爆炸声响彻江面――弹药殉爆了！剧烈的爆炸将船壳撕得粉碎，顷刻之间这艘炮艇水线以上的部分全部消失了。一块炸裂的船壳猛得砸在珠江号的甲板上，还冒着袅袅的白烟。

艇长和水兵瞬间便消失在爆炸的火焰中，一只胳膊从施奈德的眼前掉进了江水中。

“发信号给后面的船只：注意打捞烈士遗体！”施奈德攥紧了舰桥上的扶手，大声命令道。
