---
aid: "0008"
zid: "0017"
title: 肇庆光复（三）
author: 吹牛者
---

我们这些新兵天不亮就集合完毕了，过了卯时那些老兵油子才晃晃悠悠地过来，站在队里歪歪扭扭的，也没个正形。到了太阳都出来了，升得老高了，那些官儿们才慢腾腾挪过来，看脸色明显的宿醉未醒。接着人模狗样地站在台上开始训话，也不知是请的师爷半桶水还是根本就是自己不懂，讲的话半文不白，笑料百出。总的来说就是要我们这些大头兵给他们“戳力死战”“保卫桑辛”。

我站在下面想笑又不敢笑，憋得很是难受。所以我根本不乐意叫这些官儿“军官”，假如这些腐朽堕落、不学无术的东西们也配叫军官，那么这就是我的职业被侮辱得最惨的一次。我们伏波军的军官同志们来自五湖四海，里面什么人都有。当然也有好喝酒的，也有爱吹牛的，也有文化程度不是很高的……但他们绝不会迟到，绝不会在士兵同志们面前摆谱拿乔。他们每次打仗都冲锋在前，不会躲在后面催着士兵弟兄们上前送死，一见形势不妙就果断逃之夭夭。在伏波军里流传着这么一件逸事，当年我军消灭郑芝龙匪帮的时候，匪帮的炮火极其猛烈，石志奇首长在敌炮火前纹丝不动，站在队伍最前列抽起烟来。后来我们每当说起这件事来，都说连首长都不怕死，你凭什么让弟兄们在前面给你挡枪子儿，你自己往后退？

点完卯，我跟着一起来的新兵到仓库去领铠甲和武器。说是铠甲，铁叶子都锈蚀的不成样子，布面全朽烂了，稍一用力就破了。武器呢？我领到的是一把长矛，那矛头都锈得钝了，要用到战场上，不止刺不死人，恐怕自己先得断了。

其实好得铠甲和武器，早就给当官的发给自己的家丁和亲兵了。我们这些大头兵在他们眼里不过是廉价的炮灰，随军的奴仆而已，装个样子就行了。

当时我气得跟管库的理论，这破烂收废铁的都不要，还能打仗？管库的很牛气地说，就这玩意，爱要要不要拉倒，要好的叫你家里自个儿准备去！这成什么话！要在伏波军，哪个管后勤的敢这么搞，那是要上军事法庭枪毙的。

这时我想起鸡仔叔常说的一句话来了，你朝廷拿什么去跟元老院比？是的，你有什么资格跟我伏波军比？就这些站没站相的兵？就这些腐朽堕落的官儿？就这些杀只老鼠都难的武器？可笑又可恨的是，伪明当局知道自己敌不过伏波军，就疯狂散布谣言，诋毁元老院和伏波军的声誉，妄图煽动人民的恐惧，绑上他们的战车。说什么伏波军靠邪术打胜仗，因此要搜刮童男童女祭祀邪神；还说什么澳宋人性好淫邪，喜好掠夺良家妇女行不可告人之事，搞得整个肇庆人心惶惶。更有甚者，市面上还传说伏波军的枪炮是邪物所制，说什么让妇女姐妹们站在两军阵前，脱下裤子，把生殖器露出对准伏波军，就能让枪炮自行炸膛，还美其名曰“阴门阵”。简直荒天下之大谬，滑天下之大稽！火枪大炮威力靠的是元老院的钢铁材料质量过硬，工艺技术完善，弹药配方比例正确，伏波军士兵训练有素，哪里是这种侮辱妇女姐妹的封建糟粕能影响的呢？可叹的是这种换在现在任一个小学生都会嗤之以鼻的奇谈怪论，在肇庆的群众和官场中居然很有市场。市井里很是恐慌，特别是官府向各家各户征收女人的月经布和马桶的时候，这种恐慌达到了高峰。许多妇女姐妹们生怕被官儿们捉了去摆“阴门阵”，纷纷躲避在家，跟深闺里的小姐似的，一门不出二门不迈，一时间街上妇女竟绝了迹。

我们当了兵，官儿们说是每人发一两银子安家费，也就是买命钱。可这钱毕竟还是没能拿到。肇庆解放后组织公审，才知道这钱熊文灿确实是发了下来了，可给大大小小的官儿们贪了。一时间群情激奋，在肇庆外围战死的士兵遗属们哭着骂着涌上了台，举着灵牌活生生把喝兵血的官儿们给咬死喝血，场面极为震撼。安家费我虽然没能领到，但也不以为意，当时抱下的唯一念头就是活着，伏波军一到就投降，决不给他伪明当局陪葬。

我们当了兵后，就发了不能用的装备，一不组织体能训练，二不搞战术协同，就天天跟着官儿们的命令到处乱跑：一会儿看城门，一会儿搬运物资，一会儿上街巡逻。这些都还好，还算是军事范畴，还能忍了。最可气的给大官儿们收拾房子搬家！卷包儿会坐船逃到梧州！

天啊，伏波军连影子都没见着，这些官儿们就想着逃命了。要知道当年王尊德进兵临高的时候，元老院的首长们――就算是文职首长――可也是做好准备集体投入战斗的啊！

大包小包的行李，连桌椅板凳都叫我们搬上船。水师的师船，不去打仗，和那些被强征来的民船一起，一船一船的把老爷们的小老婆大老婆、少爷小姐、金银财宝都运到梧州去了。袍泽们累死累活给他们当苦力，还要被他们的管家叱骂，有的人因为不慎摔坏了东西，就被打得死去活来。我们哪里是朝廷的士兵，不过是一群将官们的奴才！

为了让老爷们搬家，官儿们叫我们在码头和江面上拦截民船，一纸钉封文书就把老百姓的船只抢过来，任你哭，任你求，都是铁石心肠，再啰嗦就直接一刀砍了，砍完了还要悬首示众，说是“髡贼细作”。

后来，又叫我们到四乡去征发民夫――不是为了打仗，而是重载的船只溯水而上很慢，必须有纤夫拉纤。这些民夫就是去给老爷们拉纤的。

这事原是肇庆知府和高要县令的事，但是上面嫌他们征夫不力，叫营兵们都去征。大家到了村落里，开始还叫牌甲和保长出面，每户出一丁或者几丁抽一。当官儿还可以趁机勒索些油水。到后来百姓见我们来就跑，再也征不到丁了，大家也就不管什么保甲了，见到男人就抓。上到六十下到十六，谁也不放过。有反抗的就直接砍杀了说他们“通髡”。有些兵痞趁机\*\*掳掠，一时间四乡鸡飞狗跳。再后来，有寨墙的村寨根本不给我们开门了，甚至用土炮鸟铳向官兵开火。有一次还直接打死了个总旗，死了就死了，也没人过问。

当时社会上的混乱情况，现在的人难以想象。就说一桩我印象最深的事情吧。

广州府光复之后，从西江下游，珠三角一带逃来了很多难民。他们大多是各地的官绅富商们，也有许多听信谣言，略有薄产的百姓。以为逃到肇庆的总督驻地会安全些。都是拖家带口，带着细软乘船逃难。招募来的水勇，很多过去都是江上的水匪，他们和水师的兵痞勾结起来，在羚羊峡里拦截从三水一带逃来的船只。\*\*掳掠一番之后，把人全部杀掉，连女人和孩子都不放过。我亲眼看到有个兵痞打劫回来之后，得意洋洋的抓着一把金银首饰向我们炫耀，里面夹杂着许多长生锁片，上面还粘着血。

这样惨无人道，杀戮妇孺的暴行，当时居然能引起许多袍泽的“羡慕”，许多种了一辈子地老实巴交的兵丁，就这样被诱惑走上了杀人抢劫的道路。有几个我儿时的玩伴就此沦为兵匪，走上了一条不归路。最后不但把命送了，还连累了家属沦为匪属。旧社会它不仅会吞噬人的生命，还吞噬了人的良知。

这种混乱黑暗的日子我愈发过不下去了。于是我更期待伏波军的到来了，天天数着日子，恨不得明天伏波军就以迅雷不及掩耳之势打下肇庆，把那些硕鼠们一网打尽。

黎明前的黑暗总是短暂的，在广州解放一个多月后，新历 4 月 2 日那天中午，鸡仔叔神秘兮兮地告诉我一个好消息，伏波军准备打肇庆了！叫我做好准备，“千万不要给朝廷陪葬。”我说：“鸡仔叔你放心，我都记着呢。官儿们叫我去冲锋，我就跑得慢慢儿的，等官军败了，伏波军一打过来，我就马上放下武器举手投降。”鸡仔叔见我都牢牢地记着，放心地点了点头，又忙他的去了。我赶紧去串联几个一起去当兵的同伴，把投降的事情都商量清楚了，他们一致同意不能给伪明当局殉葬，到时怎么做唯我马首是瞻，只要活着回家就行。说实话，我不管在伪明还是伏波军，我都是个军人。作为军人，打都不打就举手投降毫无疑问是耻辱中的耻辱，再怎么粉饰也是徒劳。可我从来不为我当时可耻的投降决心而后悔。作为自省的结果，我敢说，我参加伏波军后，在战场上再也没有后退过一步。
