---
aid: "0008"
zid: "0018"
title: 肇庆光复（四）
author: 吹牛者
---

1635 年 4 月 5 日，我伏波军第一混成旅在旅长朱鸣夏首长的率领下，猛攻肇庆城外羚羊峡炮台，守台匪军未做有力抵抗即作鸟兽散。同日，我伏波军海军内河编队进抵小三峡，与匪军水师展开激战，彻底消灭匪军水师。

那一日，我在肇庆街上巡逻，市面上突然炸开了锅似的，哭喊声响成一片，一下从城门涌进来许多衣衫破烂的官兵，一个个丢盔弃甲，漫无目的地乱跑。只听得乱兵群里有人大声喊叫，说羚羊峡失守了。

带队的官儿姓梁，有个很牛气的名字叫梁非凡，乍听之下发了一会儿愣，终于气急败坏地跑到人群里把大声叫喊的人捉了出来，左右开弓就是两个耳光，色厉内荏地叫骂说：“谁让你胡说的，你是奸细！”那人脸色仓皇，衣衫破烂，但依稀能看出是匪军的服色。我在梁非凡命令下搜了那人的身，这一搜可好，居然搜出一张官凭来！这个丢盔弃甲的家伙，居然是个把总！不知道是叫香蕉还是芭蕉的，反正比梁非凡这个不入流的官儿还大了好几级。这下梁非凡尴尬了，被那把总踢了几脚不算，还得弯腰作揖赔礼道歉。但这下大家都知道了，羚羊峡确实是失守了。

到了午后的时候，肇庆城里的骚动越来越大了。我们也被紧急召集起来，等候命令。我们正闲聊间，我的同伴张虎突然指着东北方的天空大喊：“看！”我们远远地看到，在东北羚羊峡方向，升腾起冲天的浓烟，还不时传来炮声。士兵里登时就炸开了锅，议论纷纷，神色间很是惶恐。这也难怪，在一个月前，这里的人说是兵，其实大多只拿过锄头，顶多打过架，绝少手上有血的。然而这些腐朽透顶的官儿们，即不操练也没有鼓舞士气，发把不能用的武器就赶鸭子上架让他们去打仗，他们见到这种异常的场景，怎能不害怕呢？我倒是不怕，因为我根本就没打算去和伏波军打仗。后来鸡仔叔给我讲过，明匪军唯一能对抗伏波军海军的手段就是放火船。但伏波军有射程超远的大炮，有射速奇快的“打字机”，还有能在江面上无风自行的大发艇。这种听天由命的落后手段，怎能阻挡伏波军的脚步呢？

果然，在几个小时后，操场上跑过来几个行色匆匆的官儿，对我们宣讲，说什么羚羊峡一战，我官军大获全胜，敌军落水溺毙者无数，其中有伪酋号主任者三人云云。叫我们到东门城外关厢扎营筑垒，准备第二天追击。我们虽然见识少，但我们并不傻。有眼尖的发现熊文灿的“督标”不见了，登时就骚动起来。那官儿大声嚷嚷说熊文灿亲自带兵去追击伏波军了，我们谁也不信，老兵油子那边就有人鼓噪起来，叫喊说：“既然胜了就放我们回家！”、“熊督都去追击了我们还去东门扎个屁营！”、“你特么当我们傻啊！”……

那官儿慌张起来，连声大叫肃静，可这明明是骗我们去送死，给他们官儿们逃命争取时间，哪里镇压得下去呢？那官儿色厉内荏地又喊了几句，见没有效果，就叫他的家丁下来，拿着棍子见人就打，“执行军法”。可他的家丁也不过几十个，我们这里聚着几百号人呢，本地卫所的操军几乎都在这里了。

“丢你老母！”

“都是要死的还不如拉这狗日出来的一起上路！”

“骗我们去送死，没门！”

“要上阵先给钱！”

老兵油子那边几句话成功把大家的火气都撩拨起来，本来还在害怕军法的，这下子都被愤怒覆盖了。我们一拥而上，几个人伺候一个，和家丁们扭打起来。还有的爬上台去要打那官儿。那官儿见事不好，赶紧在家丁的保护下逃了。有的还趁机报仇，平日里喜欢欺压士兵的小官儿们被打死了好几个。而那几个下来打人的家丁，一个都没跑掉，全给乱拳打死了。

打死了，我们的火气也散了，心里变得很是恐慌，出了兵变是要杀人问罪的！但商量下来就都不怕，反正伏波军快打到肇庆了，以后咱们不归伪明管，打死的官儿越多越好。反正澳洲人也不会找我们算账。

这下大家都和疯了一样，只要是当官的、当官的身边的仆役、家丁……只要和当官的沾边的，全被人围住了拳打脚踢，有几个求爷爷告奶奶地说自己如何可怜，求放饶命，但是没有人理他们的，一个个都被活活打死。说起来，他们真是一点也不冤枉。

一直押着我们赶来赶去，呼幺喝六的梁非凡数也没看到他，不知是趁乱跑了还是被人打死了。

别的他们都不管。虽然有老兵油子煽动我们一起去抢城里的富户和官儿们，说一不做二不休，不如把人都杀了，得一世富贵。我们毕竟老实人居多，大多又是第一次见血的新兵蛋子，心里也怕，就地一哄而散各回各家。后来听说有人去抢劫，祸害了不少老百姓――这些兵痞说什么劫富济贫，其实才不管穷人富人，见人就杀，见东西就抢。幸好当时伏波军赶到，及时制止了他们的暴行，抓得抓，杀得杀，才没让肇庆百姓受大的磨难。

我同伴们问我怎么办，说好的计划通通泡汤，大家和我一样，在松了口气的同时反而有些不知所措。我回想起鸡仔叔说的关于伏波军的事情，安慰说他们不要怕，回到家里躲起来，要是伏波军来了他们让做什么就做什么，不要抵抗。如果有行凶抢劫的行为不要抵抗，过后再去司令部找首长伸冤――伏波军是不许劫掠百姓的。

就这样，我从校场逃回了屯所，屯所里已经乱成一团，不少人家逃走了，我在街上遇到了从孙十万家跑回来的大妹，她说孙十万家被从肇庆跑回来的乱兵给抢了。不但把他家抢个精光，一家老小也被杀了――真是连只狗都没有放过――最后还放了一把火。

我去看了看，火场上真是惨不忍睹，妇女孩子一个也没放过。但是想到孙十万家平日里是怎么对待军户的，我也觉得坦然了。他家残害别人妻子儿女的时候，大约觉得自己作威作福是理所当然的，没想到过自己也有这一天吧！一想到这里我就坦然了，倒是我父母，总觉得孙十万对我家“有恩”，还时不时的长吁短叹。

我回到家里，父母亲见我不用上战场，又惊又喜。问起鸡仔叔时，只说还没回来。中午时我在校场上依稀望到他一眼，骚乱发生后却找不到他，以为他趁乱先回家了。等到夜幕已经降临时，鸡仔叔才挑着满满两筐鸡蛋回了家。我以为他到哪儿祸害百姓去了，说咱们不能干这种事。鸡仔叔说这是他早预备下的，来路正当，把我顶了回去。

又叫我把几个妹妹叫到厨房，叮嘱我们今晚把鸡蛋都煮了，不许偷吃，明天他有用的；又从筐底取出大包封油纸包的茶叶，叫我用沏好装在茶桶子里。妹妹们好多天没吃过好的了，看见这么多鸡蛋，却不许吃，委屈的表情都写在脸上。鸡仔叔犹豫了一下，允许我们每人拿一个，但不许多拿。妹妹们欢快地跳起来拍手。我很是好奇，这么多好东西，都是平常见都见不到的，鸡仔叔从哪弄来的？又要弄到哪里去？鸡仔叔不答我的话，只叮嘱我看好妹妹们，晚上锁好门窗加强戒备，以防散兵游勇打家劫舍。然后他就匆匆消失在夜色里了。

在第二天大约 6 点多的时候，一夜未归的鸡仔叔带着几个不认识的壮汉，风尘仆仆地赶回来了。他极为兴奋，眼睛里红彤彤的都是血丝，想来是一夜没睡。他和同伴们把熟鸡蛋和茶桶子都带走了，临走时叮嘱我换好衣服就马上到东门大街上去等他。

我换好了衣服出了门，一路到了大街上。太阳已经老高了。这时大街已经是人山人海熙熙攘攘，有老人，有小孩，也有壮年人，和普通的节日没什么两样，但人群中却弥漫着紧张的气氛，人们纷纷交头接耳，紧张的神色写作脸上，一副不知所措的样子。我在人群里四处张望想寻找鸡仔叔，却发现了海哥。海哥生得胖大，是极好认的。我赶紧挤过去，跟海哥打声招呼。海哥看到我很是欢喜，紧张地问了我昨天的情况，知道我没事后才放心下来。我问海哥：“大早上的这儿怎么这么多人？”海哥诧异地反问我：“你不知道？保长说澳洲人打下肇庆城了！召集我们到这里集会，不信你看！”我心里一个激灵，顺着海哥的手指看去，只见高高的魁星楼顶，一面蓝色的启明星旗迎着上午的太阳，在那里，就在那里，屹立在那里，迎着强风猎猎飘扬。
