---
aid: "0008"
zid: "0019"
title: 肇庆光复（五）
author: 吹牛者
---

活下来的庆幸，对未来的迷茫，对未知的不安，如此种种，一时间一股脑儿兜转到心里，久久不散。

孙十万死了，骑在我们头上多少代人作威作福的官吏们死得死，逃得逃。屯所也解体了，屯所里的住户有的拖家带口的逃跑了――对他们来说，屯所就是一个永远不得解脱的无间地狱。他们不相信自己能够得到解放，生怕哪一天朝廷打回来，依旧要过那种饱受欺压的黑暗日子。

但是对多数人来说，没了压迫固然可喜，但是前途却很茫然的，总督跑了，官府也没了。我们怎么办？

军户们的生计只有两条路：要么是在屯所里种地，要么当营兵打仗。澳洲人来了，他们还要不要我们种地、当兵呢？

听鸡仔叔说过，澳洲人的兵都是招募来得，并没有军户这个说法。既然没了军户的制度，我们这些人又靠什么过活呢？要知道屯所里的地都是“官地”。没有一分是我们的。

如果澳洲人收了“官地”，又不要我们当兵，我们这些人怎么过活呢。

我就这样怀着即喜悦又茫然的情绪随着人群在大街上乱逛。

街道上闹哄哄的，虽然肇庆的大小官吏全跑了个干净，但是街头却出现了许多戴着写有“治安”字样的红色袖箍的青壮年，他们拿着哨棒，分散在城门口和街头巷尾，震慑宵小，据说还抓了好些企图趁乱抢劫的溃兵地痞。都拉到城门口的绞刑架上吊死。

所以街道上人虽然很多，却没有发生骚乱。我在街上看到原先高要县衙门里的典史，他也戴着蓝袖箍在那里吆喝，维持秩序。

鸡仔叔从昨晚开始就不在家，谁也不知道他去哪里了。我在街上乱逛，想看看能不能找到他――问一问澳洲人的事情，他可是我们的“澳洲通”。很多问题找到他或许就能知道答案了。我当时就有一种隐隐约约的感觉：鸡仔叔其实是澳洲人的细作。

这种推测自从听说伏波军光复广州那一刻就有了，从那时候起，鸡仔叔就经常连着几天不回家，回来的时候，却总是嘴角带来笑容――那时候大家都是很慌乱的，因为谁也不知道战火会不会延伸到肇庆来。打仗，不仅对要出兵的军户是一件沉重的事情，对老百姓来说更是时刻会家破人亡的“大灾”。

可是鸡仔叔却总是不慌不忙。劝慰大家不要害怕。说“乱一乱，很快就天下太平”了。当时我以为这不过是一句带着良好祝愿的空话，没想到背后竟然有这样的深意！从那以后，我们祖祖辈辈生活过的土地真的是“天下太平”了。

我和海哥两个在街上找了他很久，到处都看不到鸡仔叔的身影，反倒是鸡仔叔在人群中先看到了海哥，然后在海哥旁边找到了我。

鸡仔叔也带着这个袖标，拿着哨棒――原来鸡仔叔真得是澳洲人的内应啊！

我有好多问题想问鸡仔叔，可是他只是笑而不答的对我摇摇手

惴惴不安的海哥见到这个“澳洲通”，就像落水的人捞到一根大木头，赶紧拉着鸡仔叔询问澳洲人把人们聚集在这里要做什么，是要钱还是要拉丁？鸡仔叔只淡淡地说了三个字，“入城式。”

入城式和阅兵在今天是比较常见的了，是展现我伏波军军威，提高我伏波军军人自豪感，对人民群众进行爱国主义教育有效的，重要的方式。地方和军队的很多同志们就给我们政治部来过信，反映说阅兵式对士兵、群众的教育作用极大，人民群众参军热情高涨，要求我们就算只派一个营一个连也好，也要多搞，大搞。

而在伪明，也有过类似的活动。但那不过是几个歪歪扭扭的兵擎着旗帜，往那儿一杵，然后几百兵丁跟着锣鼓的信号在校场上跑圈变阵，顶多再有骑兵表演骑马技术，美其名曰“校场演武”。因为里面少不了耍大刀、胸口碎大石和射箭种种把戏，十分的热闹。所以很能吸引人去观看。我是军户出身，这些当然看过，以前王尊德侵略临高时就在肇庆搞过一次。规模很大，所以我对伏波军的入城式充满期待。

“齐步――走！”

到了大约上午 10 点的时候，宛如平地里响起一声炸雷，一支伏波军标兵分为两列纵队，在一位擎着指挥刀的上尉前导下，扛着米尼枪，从城墙上下来，走着每分钟 170 步的齐步，像大坝刺进河水一样，把拥堵在东门大道上的人群分开，留出中间的空档。人群里有二流子想说笑或叫骂的，被虎狼一样的伏波军士兵有意无意地瞪了一眼，讷讷地长大了嘴，忘了本来想说什么。本来热闹非凡的人群变得死水一样的寂静。

“立－定－”

“向左向右－转！”

“枪下－肩！”

上尉连续下令，两边的伏波军士兵毫不拖泥带水，漂亮的一个齐步转身，齐刷刷把步枪放下，枪托磕在，发出重重的一声闷响。

不多时，隐隐约约地可以听到东门外传来号声笛声和小鼓声，人群中开始骚动起来，人们踮着脚扒拉着别人的肩膀，伸长了脖子去看。一个掷弹兵连分为三路纵队，护着一面硕大的星拳红旗，随着《掷弹兵进行曲》的乐曲，踩着鼓点，器宇轩昂，从城门外走进来。

呀，居然有这么好的兵！

人群中的骚动越来越大，只要是平时见惯了流里流气歪歪扭扭的明匪军的人，以为天下间军队都是这个样子的，谁见了伏波军会不受震撼呢？何况这是伏波军中的精锐，一往无前，高大挺拔，战斗力与气质俱佳的掷弹兵！

这些士兵，身材高大，再加上他们头戴尖顶的军帽，看上去个个都象巨人一般。红色的军服是那么华丽整齐，皮革的武装带，雪亮的刺刀……顿时就让我呆住了。

我这个生下来就是“兵”，左邻右舍都是兵，天天和兵为伍的人，从来不知道一个士兵、一个军人，能有这样威武的仪表！

鸡仔叔去打仗的时候穿得是什么呢？是一件宽大的谁都能穿的“行褂”，不用腰带就会在身上晃荡，活像穿着个口袋。不合身还在次，因为上官克扣成风，行袍总是破破烂烂的。别说军人的威严，就是连做个堂堂正正的人都办不到。在老百姓眼里，军人是和地痞土匪等而言之的一类人。

就在我们陷入赞叹和震撼时，走在前面的一位元老军官，混成第一旅第三营的营长朱全兴首长，我的老上级，正当《掷弹兵进行曲》第二次响起，那一阵暴风骤雨般的鼓点又一次打得人心里颤抖时，似乎还对效果不太满意。

他眉头一皱，快走两步出列，走到队伍前面，倒转过身体，等吹笛手一首吹罢，对着队伍挥着手大声喊道：“集体都有了，有一句道理不用讲，预备唱！”

战士们本来绷得紧紧的脸色突然笑开了，吹笛手和鼓手也很高兴地开始给大伙儿伴奏，战士们扯开嗓子跟着唱道：

“有一个道理不用讲

战士就该上战场

……”

歌声像一把火炬点到草原里一样，在口口相传之下，从排头传到了排尾，燃起了不可阻挡的燎原大火，响彻了肇庆的早晨。长长的灰色巨龙唱着一首雄壮的曲子，每个人都高昂起骄傲的头颅，挺起胸膛，他们的勋章在阳光下闪耀着夺目的光芒，照亮了黑暗了几千年的肇庆城。

我是军户出身的，见过士兵，也见过士兵齐声唱歌。说是兵，可那不过是只会欺负老百姓的兵痞罢了；说是歌，也是士兵们听不明白的“御制阵歌”，只知道鹦鹉学舌的跟着嘶吼。这样脸上洋溢着自豪的士兵，洋溢着活力的士兵，对敌人的蔑视和对自己的信心满溢出来的士兵，这样有压迫力的士兵，我几曾见过！明军讲“好铁不打钉，好男不当兵”，伏波军就讲“好钢就该铸利剑，好兵就该打硬战”；明军打仗讲的是“枪刀里出功名，封妻荫子”；伏波军就讲“只要元老院一声唤，唱起战歌奔前方”，简直高下立判。我明白了，这是一支专在战场上逞威风的军队啊。

好热闹的孩子们也失去了开始时的恐惧，趁着体型小的优势，摆脱了大人的管束，学着战士们唱起了歌，在人群夹缝里追逐着队伍。一个七岁大小的男孩子，不知道是失去了平衡，还是太过于兴奋，竟从标兵旁边钻了进去，撞在一个小战士的腿上。小战士下意识地把小男孩抱了起来，这友好的行动却惹得人群里一阵骚动——大家都信了可恨的伪明当局，以为要捉了那孩子去。小男孩的爷爷，想冲进去接回孩子却又不敢，急得站在标兵同志后面跳着脚哭。

小战士看见了老人，也明白出了什么事。他跑着出列把孩子送回老人的怀里，对老人露出青涩的一笑，摸摸孩子的小脸蛋，挥着手跑回原来的队列里。这在伏波军里习以为常的行为，却引起了围观人民群众更大的骚动，就算是在伪明，遇到脾气好的，冲撞行伍也少不了一顿打；遇到脾气坏的，当场把你打死了也没地方讲理去！。大家纷纷交头接耳，完全不敢相信眼前发生的是现实。

而接下来发生的事情，让大家更加以为是在梦里。

在入城式开始之后，就有几个妇女挎着筐子、篓子，提着大茶壶，给进城的战士们分发鸡蛋和茶水。但我们的战士们大多婉言谢绝了；有极少数接过鸡蛋的，也操着或流利或蹩脚的粤语，向妇女们道谢。口渴的战士接过茶碗，站在原地喝完了，把茶碗还给妇女们了，道过谢了，这才飞奔归队。到了后来，妇女们干脆不分发鸡蛋了，在旁边群众的帮助下，拿起鸡蛋就往战士们的口袋里塞。

我在上私塾的时候，听说过所谓的“王师”，是很受人民欢迎的。人民竹筐里装着食物，水壶里装满了水，上街欢迎“王师”。可是你几何见过，连人民的食物和水都不愿意拿的“王师”！同志们啊，那个年头的兵，不管是遥远的辫子兵，还是身边的伪明军，哪有不劫掠百姓的？和我们现在的敌人西班牙人和荷兰人一样，全是祸害百姓的土匪。我们那时流传过这么一句话，叫“匪过如梳，兵过如篦”，意思是土匪来了，像给梳子梳过一样，多少还能留下点东西；可他伪明匪军来了呢？啥都甭想剩下。伏波军这样不抢不杀，待人和气，连人民的馈赠都不愿拿的军队，是很新鲜的。用海哥的话说就是，“我长这么大了，军队也见得多了，哪有不抢百姓的？就冲这，他朝廷也再回不来了！”

伏波军解放肇庆后，对肇庆实施了军管，然而对人民来说，除了伏波军讲卫生，不许随地大小便的政策让一些人很不适应，腹诽不已外，并没有什么不便，反而城里的治安变好了。伏波军官兵买卖公平，讲话和气，伪明当局撒下的谣言也就不攻自破。孩子们在胸前贴上一些充当勋章花花绿绿材质各样的小玩意儿，跟在巡逻的伏波军战士队列后面齐步走的场面也成了肇庆一景。伏波军朗朗上口的军歌在人民群众间很有市场，到处都能听到《我是一个兵》《有一个道理不用讲》的歌声，有意思的是这些军歌最开始是只有“新话”版的，不知是谁做了翻译改编，冒出了粤语的和本地土话的版本，人民明白了歌里唱的意思，对我们的伏波军更是喜爱了。

当兵就要当伏波军！自此，我坚定了自己的信念。后来伏波军在本地征兵时，我说服了父母亲，和海哥一起到军营了报了名。当征兵的军官问我叫什么名字时，我告诉他，我叫刘醒，醒悟的醒。
