---
aid: "0008"
zid: "0022"
title: （无题3）
author: 吹牛者
---

优势的炮火是朱鸣夏最大的倚靠，历次战斗中，火炮的射击往往会造成战意不坚的敌军迅速溃退；攻坚战中，第一轮臼炮的榴弹轰炸就能使得守军丧失斗志。

唯一要担心的，就是和守军陷入巷战。历史上破城之后巷战的例子亦不少见。特别是陷入绝境的军队，往往会在身先士卒的官长的带领下死战。这是他最不愿意看到的――巷战不但会伤及无辜百姓，毁坏公私财物，更使得伏波军在火力上的优势无从发挥，增加伤亡。

不过，古代攻城战斗，多数时候破城就意味着战斗结束。有组织的大规模巷战很少见。

慎重起见他手下的参谋们正在根据情报部门送来的城市地图制作一个简单的街道沙盘模型，以便做好巷战的应对。

二十多公里外的梧州城，熊文灿在州衙内刚刚收到塘马的探报，澳洲人的大军已经抵达封川城，正在秣马厉兵，不多时就会兵临城下。

“澳洲人的炮船可曾越过新滩？”

在前面的战斗中，内河炮舰给他们留下的印象太深了，不仅是它们能够无风逆流而上，更重要的是上面的“巨炮”：炮击时的巨响，喷射出的浓烟，爆炸时轰鸣每每让官员兵将们丧魂落魄。

“最大的一艘留在了肇庆，并未上行。”塘马回禀道，“两艘水\*\*船就泊在封川城外。”

熊文灿摆摆手，屏退了塘马，吩咐仆人将幕僚们都请来。他坐在太师椅上闭目养起了神。髡贼这么快就追上来，这并没有出乎他的意料：磨磨蹭蹭并不是澳洲人的风格，这些人事事雷厉风行，如今打得又是顺风仗，自然不会在路上耽搁，必是沿江而上，直取梧州了！

只要对两广的兵制地理稍有了解的人，都知道梧州是广东广西间的锁钥。这是澳洲人必夺之地，自然亦是他必守之地。

此城不守，不但广西门户洞开，朝廷将来再要反攻广东，便如登蜀道一般了！如此一来，皇上是决计饶不过自己的！熊文灿深知当今圣上脾气不好，动辄诛戮大臣。他除了投缳自尽，以身殉城之外，别无他法。

想到这里，熊文灿出了一身冷汗――留给他的时间不多了，要尽快拿出办法来！

从髡贼夺取广州起，他就派人到京师活动，大笔抛洒金银活动朝廷大佬，一来为自己争取时间――最好是能调任，二来也要弄清楚朝中髡贼的态度。自己的“抚局”有无阻力。

这件事已经花去了他大量钱财――他并非不是惜财之人，单单在福建巡抚任上就收过郑芝龙的巨额贿赂――可跟自己的乌纱帽和性命比起来，钱财本不算什么。乌纱不丢，金银财宝自然就会滚滚而来。

熊文灿不想打仗，也不擅长打仗。在福建巡抚任上，他招抚了郑芝龙，后来升任两广总督，朝廷也是指意他能招抚刘香，也招抚那些盘踞在临高的髡贼。朝廷把熊文灿当成了能平靖闽粤洋面的能臣，可这事情大大超出了熊文灿的能耐。

郑芝龙、刘香之流，甚至是那些佛郎机人，这些横行闽粤的海寇，对于大明朝而言，不过是芥藓之疾――这个判断倒也不算错，因为这几家图谋的只是“财”；而澳洲人之流，却是是和建奴一般自建国号的“敌国”。

招抚从来就是建立在实力的前提下，熊文灿能招抚郑芝龙，依仗的是整个福建的财源，郑芝龙纵然横行闽粤，却没有实力把整个福建省打下来。接受招抚就成了他最明智的选择。于是郑芝龙就安心当了熊文灿的一颗棋子，一个打手，为熊文灿御边守土，熊文灿也乐得为这个打手输血造势。

他当初能够笼络招抚郑芝龙，可笼络不了澳洲人。澳洲人不是中土百姓出身，即无桑梓之情，又无乡党之谊，不能用乡土之情去笼络怀柔他们；论及财富，他们早就是富可敌国，纵然是两广的财赋，也不能与之匹敌。要说默许他们占地，他们的胃口比一个漳州湾就能满足的郑芝龙大得太多。

他熊文灿拿得出什么样的价码，才能让这些澳洲人安心来受抚呢？

唯一能让髡贼坐下来谈判的只有一次胜仗。

但是这胜仗谈何容易！他很清楚：不论野地浪战还是凭城拒守，官兵均非髡贼的对手。纵然自己眼下兵多将广，亦无多少胜算。

他手下颇有一些幕僚和官员将领们持乐观的看法，认为梧州城坚粮足，又有一万多兵将守卫，背后还有整个广西可以接济粮草兵员，只要朝廷的军饷供应及时，守上一年半载不成问题。另一部分幕僚却坚决反对守城：因为广州当年亦是“城坚兵多”，还有虎门以上沿江而设的许多炮台，层层截击，最后还是抵挡不住，让髡贼兵临城下。他们的主张是立刻抛弃梧州，退到桂林。

这两种论调，他觉得都不甚靠谱。

“老爷，先生们都来了……”他的亲随在他耳畔低声道，“正在堂下候命。”

熊文灿睁开眼睛，道：“快请！”

他幕中幕客众多，不过这次是商议军国大师，一些凑趣的篾片相公自然不到场，来得都是有政略军学之才的幕僚。

幕僚们进到堂上，都要见礼，熊文灿咳嗽一声，摆手道：

“如今战势凶险，先生们亦不必多礼了。都坐下说正事要紧。”

“喏。”

幕僚们分序列在两边坐下，熊文灿将最近几次塘马报来的消息转述一番，道：

“我看髡贼攻打梧州，左不过就是这几日的事了，不知道先生们可有应对之策？”

一干幕僚们左顾右盼，嚅嚅不言。这种场面熊文灿已经见多了。其实就是他们真得来献言也不会有什么新东西了：幕僚们要么就得了恐澳病，闻澳色变；要么只会溜须拍马，完全没有建设性。于是熊文灿耳边，充斥着两股声音，一股是：“澳洲人我们打不过，大人我们快逃吧！”另一股是：“大人英明神武，澳洲人必定会大败于梧州城下。”

只有常青云稍微靠谱，至少澳洲人是如何厉害的他能说得一清二楚，也能提供些靠谱的方略来：熊文灿本想坚守肇庆，常青云却直言肇庆非能固守之地，不过在羚羊峡却有一定机会用火攻船消灭澳洲人的船队；而且他早早就建议熊文灿：调防瑶东山和西山参将所部驻防梧州。总算让他在梧州城有了一支数量可观又能战的核心部队。

因此，他又把目光落在了常青云的脸上。

常青云似乎早知如此，他等了片刻，见无人出来献计，这才拱手道：“大人，学生有一要举荐――他有败髡贼之策。”

“哦？”熊文灿顿时来了精神，幕僚们一下子也都愣住了，“是哪一位？速速请他来见我。”

“这位先生姓常名浦，字儁宾。南直人，亦算是学生的大同宗。”常青云道，“他原是恩平县令，城破逃奔至此。今有一计，可破髡贼，愿献于大人。”

熊文灿知道常浦的名字――恩平县是肇庆府的属县――但是不熟悉。明代的总督、巡抚基本只管军事，县令这样的亲民官受布政使的管辖，与他关系不搭。

此人身为县令，丢失了城池却即没有战死，也不肯自尽，现在居然来献策了。熊文灿不由的暗暗鄙夷。

不过，鄙夷归鄙夷，眼下他是病急乱投医。且不论这常县令有什么妙计，叫来听他说说也不花费什么，当即应允道：“好，速速有请！”

当天下午，伏波军即将兵临城下的消息传遍了整个梧州城。梧州城上上下下均是忐忑不安：驻守的明军士兵对伏波军的战力早有耳闻，对即将要面对的恶战不免害怕不已；而梧州城的百姓大多听闻伏波军军纪严明，但是只要打仗老百姓便免不了要受池鱼之灾。至于官吏们，更是惶惶不可终日。

梧州城外关厢有一座粮栈，做得是广西米粮转运广东的生意。在柜房里端坐的是本铺的掌柜，名叫骆阳明。他是三水人士，几年前来梧州经营米粮生意――这在本地是常见之事。做了几年买卖，生意也颇有起色，赚了钱起栈房盖宅邸，从三水老家接了家眷来，又在本地纳了一房小妾，算是在这里安家落户了。

大家只知道他是个粮商，实则骆阳明是对外情报局的情报员，受“山海两路”情报系统的指挥，奉命潜伏在梧州城。

他的工作只有两点：一、经营粮食贸易，为临高转运粮食；二、就地搜集情报，发展情报网络，为元老院的北伐做好情报准备工作。

第一点工作对他来说不难：他本是商人之子，家中本来在三水县开米铺的。对粮食贸易这行当相当熟悉，熟人也多，很容易开展工作。至于第二点亦不算难，中古社会的反间意识不强，技术更是落后，对受过情报训练的人来说不论潜伏还是侦察都不是难事。
