---
aid: "0008"
zid: "0023"
title: 反常的现象
author: 吹牛者
---

他在梧州潜伏多年，工作的重心一直是贩卖粮食。源源不断的供应临高。

情报搜集方面内容庞杂，一是搜集整理梧州历年的“商业情报”，包括店铺数量、经营内容、物价涨落、货物吞吐量、每月船只靠港进出数量……这些情报有什么用处他一无所知，但是每个月他都会整理成册，由起威的船只送回广州去。

二是搜集梧州的社会情况，包含内容十分庞杂。重点是搜集本地的“有影响力”的人物的情报：上到缙绅，下到三教九流，无所不包。

要说军事政治情报，只能算是顺带的工作。也不包含多少机密的内容：每年报告本地的官吏人事变动；军队的调动和军备情况。这些东西稍有一些人际关系很容易就能得到。

这些年来他执行的最有“风险”的工作，就是有一次带着“中心”派来的神秘来客，在梧州走街串巷，执行了一次秘密的测绘工作，以此为基础绘制了详细的梧州府城地图。

骆阳明的工作十分出色，他有着商人的精明和细心。更有干好这份工作的莫大决心。

骆阳明的父亲当年因为得罪了本县的豪绅，被诬抓进了大牢。一场官司打下来人虽然是出来了，却耗尽了家财还借了不少债。三番五次的过堂和牢房内的折磨使得他父亲出来之后不久便去世了。为了抵债和发丧，不得不又卖了米铺和家宅。

因为风闻仇家要“斩草除根”，骆阳明带着家人连夜逃往广州。一路上家人生离死别，到的广州只生下一个老母了，又染上了时疫，生命垂危。骆阳明走投无路之际，幸得被到处搜刮人力的广州站收留，母病得治，母子两人也就在临高落了户。

骆阳明识字，读过几年书，又帮其父打理过米铺，一从检疫营里出来就受到了好几个部门的青睐。最终骆阳明被选进外商委工作了一年，其经商天赋在外商委展现出来，得到了司凯德、李梅等人的高度评价。可骆阳明志不在此，他一心想报仇雪恨，加之被穿越集团不断洗脑，更是对大明官府充满了仇恨。机缘巧合之下，他得知对外情报局招收实习生，为重返大陆，向这个腐朽的大明官府复仇，他毅然决然地放弃了在外商委的前程，向对外情报局递交了申请书。

在培训班里他认真学习，刻苦训练，成绩始终名列前茅，是他那届情报局实习生中的优秀毕业生之一。毕业后，江山本希望骆阳明留在本部工作，可骆阳明拒绝了，并主动申请到一线工作。

出发前，江山问他：“第一线的工作非常危险，一旦被捕肯定会当作细作处死――中心是来不及救你的。你想清楚了没有？”

“想清楚了，我要在元老院最需要我的地方为元老院服务。”骆阳明说道。

于是骆阳明被派遣到了梧州，以广州商人的身份做掩护，在梧州城潜伏下来。为了方便开展工作，在起威的帮助下，情报局陆续帮他找回了路上被卖掉的妻子和妹妹。只是儿子当初是卖给一个过路的客商的，如今是再也找不到了。

他把家人带回梧州，开起粮栈来了。江山并没有给他配专门的助手。他给骆阳明的指示很简单：“要像一个真正的商人那样自给自足”。除了每个月来的交通员之外，他和“中心”没有任何的交集。除了一笔开办经费之外，“中心”也不再提供经济支援和活动经费。只是允许他将粮食贸易中获取的利润留给自己支配使用

在梧州的几年间，骆阳明结交官府，与梧州城的许多商人建立了良好的商业关系，凭借着这些关系网，搜集了不少梧州乃至整个广西省的情报，源源不断地通过交通网传递回临高。由于其情报工作上取得的成绩，骆阳明获得过对外情报局的嘉奖令。

十几天前，他已经收到了交通员送来的指示：伏波军即将展开对梧州的进攻作战，要他注意安全。并且指示说：如果情况紧急，可以从梧州撤退到城外暂避。等梧州光复之后再回城向伏波军的联勤部门接头，将粮栈中的存粮供应给伏波军充作军粮――这是他在梧州的最后一项工作。

他并不打算离开城池，这里毕竟有他的产业和家，如果出城躲避，在攻占城市的过程中保不准有地痞乘机抢劫掳掠，损失太大了他没法向“中心”交待；其次家人多是妇孺，在城外也没有合适的落脚点，反而有被乡村盗匪劫掠的危险性。

伏波军攻城极少围攻，半天一天也就攻下城市了，自己只要安心在城中等着他们进城就是。

他盘了一会账目，计算了应收应付，又核对了柜上的存钱存粮数目。这家粮栈自己虽然经营了多年，却是元老院的财产，再过十几天，他就要完完整整的缴还元老院。

自己的妻妾和妹妹大约都不知道这份家业不是自己的吧。想到当初将妻子接回，夫妻两人抱头痛哭之后妻子看到自己“挣下”偌大家业时露出的惊喜表情――要是她知道这家业不是我的，不知道又是什么样的神情呢？

至于缴还之后自己去做什么，骆阳明始终没有想过。也许会回商业部门吧。情报部门的用人原则他是很清楚的：用过一次的情报员，即使没有暴露身份也不会再用第二次。

这时柜房的门口有个女声轻声道：“老爷！老爷！”

听声音是他的妻子。骆阳明道：“什么事？进来说话吧。”

进来了一个二十七八岁的少妇，穿着梳着抛家髻，脸上薄施脂粉，穿的是一件

藕荷色窄袖褙子，一条素色带花的长裙，已经半旧了。她的相貌并不出众，但是五官端正，皮肤白皙，亦有几分姿色。

他妻子姓丁，小名阿桃。娘家是三水的一户小商人，可惜娘家早已败落。当初逃难的时候，路上因为盘缠不够，骆阳明将她典给了一户大户人家为妾，后来虽说将她赎回，但是妻子已经在那户人家生了孩子。

照规矩，这种典来的妻妾生育的子女是归典家所有的，被典的妇女到期或者赎回的时候是不能带走的。

她即想念当典妾时候生的孩子又因为有一段被其他男人占有的“耻事”，所以脸上总是带着忧郁的神情，好像有什么沉重的心事压在眉头。

“怎么，门户都关好了吗？”

“都关了。”阿桃说，她和“书香门第”出身的少妇一样，温柔沉静，从来不大声说话，“伙计们按你的吩咐，把门户都加了门杠，又堆了草包和石头塞住了，如今只有一道边门还留着，也加了门杠。”

不待他追问，阿桃又说道：“家里的吃食我也瞧过了，米，自然是够的；咸菜咸鱼也有不少，就是柴火少了些。”

骆阳明点点头，问道：“阿纯回来了吗？”

阿纯是他家里的小伙计，是他收留的孤儿，只有十五岁。在他家里和货栈干些跑腿打杂的活计。今天一早，骆阳明便打发他出去打听消息了。

因为“髡贼”逼近的关系，梧州城里气氛十分紧张，粮栈这样的地方在战乱中更是容易成为官府和暴民窥觊的目标。所以从几天前起，骆阳明就关照不再开门――好在粮栈做的是大宗贩卖生意，不是面对平民的米铺，停业不容易引起百姓的慌乱。

“刚回来。”

“街面上有什么消息吗？”

阿桃忧郁地摇摇头，说：“听说今天只开了北门和南门，其他城门都没有打开。又有人说髡贼的快船已经从封川出发了……”

她坐下来叹息道：“这样世道，怎么活下去啊！我们一家人好不容易过上几年安稳日子，又来了这天杀的髡贼！占了一个琼州府还不足，非要连广东都打下来！”

她咬牙切齿的咒骂着髡贼，骆阳明微微的笑了笑，安慰道：“你莫要害怕，大家都说澳洲人爱民如子，军纪森严，从无烧杀掳掠之事。这梧州大约是不碍事的。”

“纵然髡贼像你说的这么好，你开的是米铺，打仗要的就是粮，官府来征粮怎么办？万一围城，那些暴民来抢粮……唉……”女人的眉头紧锁，说不下去了。

她的担心自然是有道理的，但是对骆阳明来说这都不是问题，他安慰道：“你莫要担心，澳洲人攻城极快，用不了三五天这里大约就成大宋的天下了。”

“可是，我总是担心……阿纯说：今天有不少大户人家携家带口从出城了。”

“大约是躲到乡下的寨子里去吧。”

“可是衙门里也走了不少人，城里的粮仓也在往外面运粮，难不成熊大人要弃城而逃了……”

骆阳明打了激灵，道：“你说什么？”

“阿纯说官兵在往城外运粮，码头上堆的到处都是……”

“你把他叫来，我要亲自问他！”
