---
aid: "0008"
zid: "0024"
title: 绝户计
author: 吹牛者
---

?不对！他想，要是熊文灿准备死守梧州的话，绝不会把粮食运到城外去――粮食是守城的命脉。若是说他准备逃走，这梧州是两广要害，熊文灿丢了梧州就只有自杀谢罪或者被朝廷问罪斩首两条路可走了。一个督抚到了这个地步，哪怕知道守城无望也会死守，以博一个殉城的美名，免得累及家眷。

把阿纯叫来一问，原来被运走的不仅仅是粮食，原本屯驻在城内城外的官兵也撤走了不少。

“城中都在传说，说熊督准备弃城，退到桂林去。”阿纯说的活灵活现。

这让骆阳明感到难以置信，这熊文灿什么时候这么大胆了？他的人头能留到现在，朝廷已是宽宏大量到极点了。

“你先回去歇息。”骆阳明百思不得其解，自古“反常为妖”，熊文灿突然做出这样不合常理的部署，必然隐藏着什么阴谋。

若说要打探，他在梧州府、苍梧县衙门里都有熟人，但是此时正是兵威凶险之际，贸然去打探消息势必会引起怀疑。而且熊文灿的筹划很可能只有他自己幕府里的人才知道――两广总督衙门是从肇庆迁徙过来的，他在其中一个熟人也没有。

正思量着，外面忽然响起了急促的敲门声，骆阳明一凛，不知道谁此刻会来他这里！

不一会，伙计过来禀告，是“舅爷来了。”

“请他进来。”

这个舅爷并不是妻子的兄弟，而是他在梧州纳的小妾的兄弟，在本地码头上脚行里当个小把头，是个地棍。骆阳明娶他妹子当妾其实也有考虑到利用他这种“地面上都吃得开”的人物。

“舅爷”姓温，绰号铁头。据说当初争码头的时候，脑袋上被人砍了一刀，血流如注，照样抡棒子大打出手，从此挣下了自己的基业。如今手下也有三十多脚夫，成了梧州城里有些头脸的“光棍”之一。

温铁头是个小个子，常年在码头上厮混，练就一身好筋骨，他来得很急，身上的一件短褂满是尘土和稻草。

骆阳明请他坐下，温铁头摆摆头，只叫拿茶来。

“阿纯，沏茶来！”骆阳明忙吩咐道。

“不必！”温铁头忙摇头，“我渴的很，喝不得热茶，你家里有下人们用的温茶，且倒一大碗来。”

当下倒了一大碗茶来，温铁头忙不迭接过来喝了个干净，环顾了下四周，见房中无人，这才悄声道：

“妹夫，祸事了！”

骆阳明被他吓了一跳，赶紧问道：“怎么？！”

温铁头将声音压的极低，悄声道：“妹夫你可知道这些天码头上都在抢运粮食财帛？听说除了官仓里的，还有大小官儿们的家产？”

骆阳明点头道：“这我知道，听说都要运到桂林府去……”

温铁头摇头道：“这你可就有所不知了，官儿们的家产固然是运到桂林去的，但是官仓里的粮食布帛却都运到藤县去了。”

骆阳明一怔：藤县是梧州的属县，就在西江的上游，并非可守之地，熊文灿要抛弃梧州，逃到藤县去又能做何打算？若不准备死守藤县，将府库中的粮食布帛运到藤县又是何解？

温铁头道：“我也一直纳闷，这熊大人到底打什么算盘，”他猛的一拍大腿，“今天我才知道！”

“什么算盘？”骆阳明赶紧问道。

“火烧梧州！”

“什么？！”骆阳明差点惊叫起来。

梧州城和 17 世纪的大多数城市一样，主要的建筑材料是木料，屋顶除了有钱人家和衙署寺观，多是稻草盖顶，隔墙多有用竹篾的，全都是易燃的材料，一旦起火便会延烧。一次火灾烧毁十多家乃至上百家的事情并不稀罕，因而平日里最重防火。

现在熊文灿居然准备火烧梧州？！一瞬间，骆阳明浑身冰冷：这梧州城可是有上万户人家的府城啊！这一把火，要死多少人，又有多少人家要流离失所，房屋财货的损失更是不可计数……

“此话当真？！”他紧张的望着自己的“舅爷”。

“当真！”温铁头小声道，“你是我妹夫，我骗你做甚！实话告诉你，我也是今日一早才知道的。”

原来这些日子，官府一面从城中运出粮食财帛，一面却又向城中运入稻草和许多陶罐。令码头上的脚夫都觉得奇怪，不知道熊文灿葫芦里卖的是什么药。

“我悄悄打听了才知道，罐子里装的都是火药和硫磺――按说都是守城用的着的东西，没什么稀罕的，可是这城里的官兵一副要跑路的模样，连大炮都运走了好几尊，再运这些东西进城做什么？再加上一船一船运进来的稻草，我就想，这他娘的不是要放火吧！”

骆阳明点点头，温铁头的推测很有道理，难怪人说光棍心眼多。

“……因为有了这事，我也上了心。你也知道，我和县衙门的兵房的刘书办有些交情，便去找他打听。一开始这老浑蛋还支支吾吾不肯说，被我逼急了才丢下一句：‘君子不立危墙之下’。我再跑到衙门后面的巷子里一打听：好多衙门里的小官小吏都一家子一家子的跑了！他娘的，对老百姓倒是遮的严严实实的！”他说着喘了一口气，“我就是来告诉你，乘着现在城门还开着，赶紧带着一家子到乡下避一避，免得陷在这城中，到时候一把火放起来，叫天天不应，叫地地不灵！”

送走了温铁头，骆阳明在账房里兜了十几个圈子，毫无疑问，熊文灿正在谋划着一个大阴谋。从“舅爷”的描述看，熊文灿很可能不惜以梧州为陷阱，引诱伏波军进城，然后纵火烧城。

这个战法古已有之，熊文灿穷途末路之余想到此计策也不奇怪。

不过这么一来，伏波军就很危险了！

必须尽快将这个情报送出去！

他的情报传送是由交通员负责的，由于梧州不是什么要紧的情报搜集区，过去情报员一个月才来接头一回，攻略广东之后才改为一周一次。

距上次交通员到来只过去了三天。而大军一旦兵临城下，城门必然关闭，交通员也进不来了。他甚至不敢肯定四天后交通员还会不会来。

如今只有像温铁头说的那样，尽快离城了。只要待在城外，便有机会直接到伏波军军中，将自己的情报当面报告首长。

即要出城，就得有落脚的地方。骆阳明在城外没有田庄。温铁头家倒是住在城外，可惜就在码头上。也是兵危战险之地。思来想去，铺子里管事的家在城北二十里的山里，前些日子他已经暂时遣散了所有家在本地的伙计。现在不如带着家眷去投奔他。

主意已定，他立刻打开门，正要叫人来，忽然外面的街道上响起了嘈杂的脚步声和慌乱的尖叫声，犹如一口锅子突然被烧沸了一般。

还没等他叫人来询问，一个伙计已经跌跌撞撞的跑了进来，口中喊道：“不好啦！髡贼打过来了！”

梧州城南薰门的城楼上，杨义正在站岗放哨。

杨义是梧州守御千户所辖下一个普通士兵。虽说卫所的兵种地的时候比打仗操练的时候多得多，他握着根长矛就像握着锄头一样，但是他也算是见过仗，打过寨子的――虽然只是跟在战兵后面备辎重的杂兵。

长枪不太顺手，这东西也太老旧了！杨义看着自己的手里的家伙：枪杆是新的，枪头却是锈迹斑斑，显然是多年前的库存。拿来打仗也不知道能不能靠得住。

当然，靠得住靠不住，其实和他都没多大关系，因为杨义已经打定主意，只要军官不见了，他就立刻开溜――谁愿意精忠报国谁去，反正他是不去的。一年到头也得不到几个粮饷，累死累活也混不到个温饱，傻子才去出力卖命！

天杀的髡贼！望着城外一片漆黑的夜色，暗暗骂了一句，如果不是他们来犯，自己这会大概正窝在家里睡着觉，明天一早起来提起自己的锄头去拾掇拾掇自家田地，那犯得着被抓来打仗，还要在这大半夜里都要站岗。

杨义虽说跟着队伍去打过各路“瑶侗”，但是也是跟屁虫一样的跟在队伍后面摇旗呐喊，不会舞刀弄枪，更没杀过人。这次来梧州城守城纯粹是拉来凑人头的。

他来了就被安排到南薰门的城楼上守夜，已经一连好几天了。到现在都没有人来替换他们。

看着和他一起站岗守夜的那几个倒霉蛋，天杀的官儿！杨义心里又暗骂了一句。

杨义很困很困，眼皮似挂千钧，其他几个值夜的小兵已经不管不顾，倚着女墙，拄着长矛睡着了。杨义不太敢睡，因为昨天半夜，百户大人突然来巡城，当场拿住了正在酣睡的杨义，据说就要斩首，吓的一干人跪地磕头苦苦哀求，才改为打四十军棍。到现在屁股上还是还在刺痛，就像被火烧过一般。

天杀的官儿，杨义心里又在暗骂。
