---
aid: "0008"
zid: "0028"
title: 底牌之一
author: 吹牛者
---

“……要是上一条奸计不能得逞，城内缺粮的情况会很快让我军供应短缺，最后被迫撤出。在我看来，粮食外运这招估计就是那个奸细告诉熊文灿我们严重依赖后勤，然后熊文灿手下哪个恶毒的幕僚师爷想出来的。”

朱鸣夏向许可点头致意，许可结束了自己的发言，低头又喝了几口茶。接下去便是会议第二项议程，根据情报的分析结果商讨之后的战役对策。

第二项议程，毫无疑问是要朱鸣夏自己做主角了。作为梧州战役事实上的指挥官，怎么打，什么时候打，打到什么程度，朱鸣夏都有自由裁量权。

此刻他有点不自在，明明自己现在就是个说一不二的独裁者，可偏偏要照顾这里元老的民主情绪。当然了，自己无论做什么决定都不会有人反对，但是形式上的民主还是要做的。

作战方案早已经定了下来，自从几个小时之前侦查报告送到他眼前的时候他已经确定原作战计划不变。就算现在突然冒出那几条最新情报，对他的作战方案也没什么影响。该怎么打，还得怎么打，没有哪个将军会仅凭几条情报就去改变自己的作战计划，战场上决定胜负的是指挥官的决断，而情报只是指挥官决断的一项依据而已。

又是一阵沉默，显然，每个人都想朱鸣夏这个军事主官先发话。

朱鸣夏自然是知道这一点，可他并不打算开门见山地把自己的作战方案说出来，于是他吩咐张大炮：“小张，去把地图拿过来。”

张大炮虽然和阮小五差不多岁数，但毕竟资历要比阮小五差得多，朱鸣夏让他来参会也实在有点难为他，但为了维持参会人员的海陆军人员对比能维持在一比一，想来想去还是把他叫过来吧！

一张大比例的梧州及其周边的军用地图被摊在了桌子上，朱鸣夏喝口茶漱漱口，然后一边用手比划一边说：“为了摸清明军的布防情况，前天夜里我已经派出了一支侦察队伍对梧州城周边进行了侦察。这些小伙子几个小时前才刚归队，负伤了几个，我现在就先把侦察的情况先通报给大家。”

“首先是城南的情况，德政、南薰、阳明三门均已封闭，护城河上的桥梁也已经被拆除，城南的棚户区没有发现明军出没，连乡勇、水勇也没有出没；城东的北山上有少量明军驻扎，火器很少，武器以冷兵器为主；城北围绕大云门修筑了大量工事，主要为环形壕沟，一共有三重，互相连接，期间有炮垒，布置有佛郎机之类的小型火炮，驻扎的明军数量不详，目测约有五、六百人的规模，使用的武器主要是弓箭、鸟枪等远程兵器；城西有明军巡逻，西江门是唯一保持开启的城门，据观察所得，有从桂江上游来的粮船会在西江门外卸下粮食。”

“孤狼不是说城中粮食大部外运了吗？”许可发出疑问。

“这不矛盾，侦察报告显示，粮船数量并不多，目测只能勉强维持城内守军的供应，很明显明军并没有长期固守的打断，熊文灿的最终目的可能还是想让我们吃个苦头然后再放弃梧州城。然后接下来就如情报显示，火烧梧州城，或者反过来把我们困在梧州城内饿肚子。”

“把我们困在梧州城？这有用吗？”蒙德反问。

朱鸣夏笑笑，说“我看熊文灿最终的想法还是招抚，不过他知道自己现在没这个能力，也没这个自信。他熊文灿必败，不过要是不败得那么难看，他熊文灿就有信心了。”

“那我们就先再打击一下熊文灿的自信心，既然有粮船进城，那么上游一定有一个屯粮点，我建议分兵一部分往上游搜索，拔掉这个屯粮点。”朱全兴建议道。

“没这个必要，且不说这个这个屯粮点是不是真的存在，万一那些粮食是直接从桂林运下来的呢？真的要分兵一路打上桂林吗？而且说不定这是明军给我们布下的迷魂阵，引诱我们分兵，削弱我们攻城的力量，难讲桂江上游是不是已经埋伏下一支明军，说不定就是熊文灿手头的精锐，明军的动员能力不值得高估，但也不能轻视了。”

这时，一直沉默的第 8 营营长杨增发话了，他指着梧州城桂江对岸的一座小山说道：“那我们就占领这座山头，建立炮兵阵地，直接截断梧州城的粮食供应。”

“这座山叫榜山，侦察兵报告，上面已经驻扎着一支明军，并且在山上挖了壕沟，这伙明军人数不详，但火力很猛，而且不少明显用的是我们制造的南洋式步枪，我们的侦察兵就是在那里被发现，有伤亡。好在南洋式步枪的射程和威力有限，不然恐怕在那里得撂下好几个。”

“南洋式步枪！”众人都感到意外。

“没什么奇怪的，南洋式步枪本来就是外销产品，虽然指定只卖给少数客户，但是保不住这些客户会把武器倒手。有一些流到梧州守军手上也不算什么出奇的事。熊文灿当福建巡抚的时候敛了不少财，又干了这几年的两广总督，买几十条南洋式步枪以及够用一个战役的火帽和子弹来装备他的家丁对付我们不是再正常不过的吗？别忘了，还有个叛徒在给他出谋划策呢。”

“奶奶的熊，这回的敌人这么难对付啊！”施奈德感叹道。

“几十条南洋步枪起不了什么作用。不过这也看出熊总督是上了老本了。”朱全兴说道，“这算是他的底牌之一，应该还会有其他的底牌，我们不可不防。”

“再强的敌人也会败在伏波军的军威之下！我决定：明天下午全军开始进攻！杨增你带第 8 营攻下榜山，敌人在那里的兵力大约有一千人，他们也肯定知道桂江河道的重要性，不会这么轻易地就放弃了，榜山不好啃，想点点子，不要硬拼。还有，他们在茶山脚下修了一条浮桥，如果可以的话，不要让一个敌人从那里面撤退。”朱鸣夏开始说出自己的作战计划。

“是！”杨增起立敬礼，接受了命令。

“小张，你带攻城炮兵连在城南登陆，扫清射界，建立好炮兵阵地。”

“是！”

“老朱，你的营留三个连在城南，剩下的一部迂回到城东，另一部迂回到城北，在敌人炮火射程之外设置阵地和明军对峙，只对峙，不要交战。”

“我这是做疑兵吸引敌人注意吗？南城明显守备薄弱，是准备主攻南城吗？”朱全兴问。

“不，北城是主攻方向，南城守备薄弱明显是明军做给我们看的，我们收到的情报也验证了这一点。敌人明显是想我们上这个当，骗我们在南城进攻，然后破城之后挨火烧。明军不会陪着我们在城内当烤猪，我们要先封住他们的退路，然后把他们压缩在梧州城内，让他们放火也只会烧到自己。”

“明白了。”

“我会下令在城东和城北各部署一个野战炮兵连支应你们。不过大炮始终是大炮，要炮兵们带着大炮爬山不是一件容易的事，我预计起码要在你们部队到位一天后才能到。”

“那我们海军干什么？”蒙德问。

“给我狠狠往梧州南墙上砸炮弹，让他们以为我们真的要从南城进攻！攻城炮连会配合你们的。”

施奈德和阮小五没说什么，但这个方案他们无法提出什么异议，目前除了支援第二混成旅攻城，他们珠江特遣舰队西支队也没什么好做的。

于是朱鸣夏宣布散会，让归化民军官先回去休息几个小时，但元老留下，另有要事商讨。

作战方案已经定下来了，将明军困死在梧州城内，让他们自己烧死自己，可这把火真要烧起来，梧州城的百姓要如何处置，这就不是朱鸣夏一个人可以决定的了。

本时空虽然没有人道主义灾难这种概念，但是梧州也是有好几万人口的大城，一旦城毁，这些市民彻底失去生计，那么接下来的民生等于都要元老院来承担了。

理论上把明军外围阵地打掉，将他们围困在梧州城内，直接把明军耗到弹尽粮绝，这样那把火就不会烧起来，梧州的百姓就不会丧命于火焰之下。可长期围困，攻陷梧州城的时间长短取决于守军投降的速度，到守军投降的时候，梧州城的百姓也饿死得差不多了。

朱鸣夏不可能让梧州战役拖太久，长期围困并不在朱鸣夏的选择之中。伏波军的补给体系一向都有着以战养战的味道，后勤问题一直不能说得到多妥善的解决。后方屯集的物资是有限的，拖得太久，只怕明军还没断粮，混成旅就吃不上饭了。在座的元老都是军官，自然对这一点是相当熟悉。熊文灿敢守城，估计也是得到了那叛徒的提醒，抓准了伏波军后勤补给体系的痛脚。
