---
aid: "0008"
zid: "0029"
title: 奸细
author: 吹牛者
---

长期围城是不可能的，朱鸣夏没有那么多时间跟熊文灿耗。

朱鸣夏一直没说，既然敌人打算放火焚城，他也大可以放开手脚来干：将梧州城彻底封锁住，然后地向城内倾泻黑尔火箭即可。

他们在战斗中早就知道，上百枚的火箭攻击对守军士气是毁灭性的。几乎可以立刻造成全军溃乱。

但是这样，梧州就难免要受池鱼之殃，外面火箭攻城，里面堆满了易燃品－－势必全城大火。

不义的名头就会落在元老院头上而不是熊文灿头上。

现在他们四个就要为了这件事情去投票表决，是暂缓进攻，让熊文灿去当那个刽子手，还是为了争取战场的主动权，利用手头的优势兵器来个雷霆一击，迅速拿下梧州？

首先是老部下朱全兴，他支持由伏波军用火箭攻城，他说：“又不是没放过火，当年火烧五羊驿，也不见得广州人有多记恨。只要我们动作快，乘着火箭造成的混乱快速拿下梧州，他们的放火计划就不可能得逞。”

许可表示反对：“当年我们在土著眼中只是海盗一样的存在，现在我们可是华夏正宗，我们不能像熊文灿一样泯灭人性。”

事实上，许可并不希望一场大火把梧州城烧得一干二净，穿越这么多年，许可已经见过了实在太多生灵涂炭，可在军言军，他始终是希望站在正义那一方。

朱鸣夏说道：“我们可以争取不放火。如果非放火不可的话，这放火的主动权也应该由我们掌握，士兵们不能白白牺牲在敌人的诡计之下。只有速战速决，才能把平民和士兵的伤亡减少到最低程度！”

“师姐！”蒋锁尖叫一声，猛的坐了起来。

“总爷！”一个士兵应声跑了过来，关切的问道，“你怎么了？”

蒋锁慢慢的回过神来，看着眼前的一堆篝火，他又做噩梦了。

噩梦的场景总是一模一样的：

师姐被挂在罗老爷宅邸前打谷场的绞架上，蒋锁他所爱慕的女子，就这样变成一具冰冷的尸体。

蒋锁不知道是第几次梦见这个场景，然后一身冷汗地从梦中惊醒。有时候他还会梦见周叔，据说周叔被一枪打中脑袋，连眼球都飞了出来。蒋锁甚至会梦见罗老爷，毫无疑问，这些梦都不是好梦。

无数次，那些三良市的死人，在梦中站在蒋锁面前，师姐默默的流着眼泪，一句话也不说。这一次，蒋锁依旧梦见了这些死人，他猛地一起，在火堆旁醒来，身上披着的羊皮毯子抖落下来。

“没什么，澳洲人有什么动向吗？”蒋锁抹了抹额头上的汗，天还是漆黑的，然而启明星已经出现了，过不了多久天就要亮了。

“他们在长洲岛上扎了营，还没有要登岸攻城的迹象。”

“继续观察，有什么动向第一时间告诉我。”

澳洲人的侦察兵傍晚时分已经摸到了榜山山顶的阵地前，悄悄干掉了几个放哨的士兵，但被他设置下的暗哨发现，守军立即还击，据报告打中了几个，不过没有留下尸体。蒋锁知道，还有几分钟就天亮了，没多久，澳洲人就会发动进攻。而守护桂江河道的榜山阵地自然首当其冲，会被澳洲人重点关注。

“拿些吃的来。”他的肚子已经饿了。士兵应了一声，不一会给他拿来几块用芦苇叶包着的干冷的“战饭”。

没有筷子，蒋锁就用手把干硬的米饭塞入口中，咀嚼着。紧张的注视着山下的动静。

蒋锁有种恍如隔世的感觉。他原来是一个跑马卖解的，后来成了澳洲人的俘虏，再后来当了澳洲人的兵，现在他又站在澳洲人的对面，要和他们大干一场。几年时间，蒋锁就经历了许多人一生都未必经历的事。

五年了，青霞的美丽面容在蒋锁的脑海里变得模糊，只剩下她被挂上绞架后身体最后的几下挣扎。芸娘和其他人不知道被澳洲人发配到了什么地方，老班主了无音讯，不知道还有没有活在这个世上。

而他，被澳洲人抓去净化之后，被发配到了一个南方海边的村落。那里从来没有冬天，一直是炎热的夏季。村里有一半人和他一样，是被澳洲人流放来的；另一半则是从北方来的移民。

村民的工作简单而繁重，他们在海滩上晒盐，在海上捕鱼，采集海菜。虽然有道路连接村子，可是大多数时候道路上都是空无一人的，只有那些漆黑的电线杆和上面挂着的铁线沿着道路一直延伸到远方。站在村口，放眼望去只有一望无际的大海。每月澳洲人的船只定期来访，运来粮食、邮件和生活用品，运走他们晒的海盐和各种海货。日子过得艰苦但是安逸。

村里人自然不会歧视他这个流放犯。因为他懂点武功，推举他当了民兵队长。在那个小村里，蒋锁干活卖力，村里的人都很喜欢他，他也很喜欢村里的氛围。有一次海盗来袭，他帮着村民抵抗，顺利地支撑到了澳洲人的援军到来。要是让蒋锁为了那些村民豁出性命，蒋锁绝无二话。

如果不是那些梦每夜每夜地困扰着蒋锁，蒋锁说不定就会在那村子里落户生根，村长的女儿喜欢他，村长也乐意招他为女婿，如果不是那些梦，蒋锁会在那小村里娶妻、生子，平平淡淡地度过自己的一生。

可村子无处不透漏着澳洲人的气息。这里是澳洲人的地盘，村长是澳洲人任命的“干部”，移民不管是不是流放来的犯人，全部剃发，穿“澳洲服装”。澳洲人出的布告、印的报纸，都贴在村公所的墙壁上。连彼此交谈的话语也是澳洲人传来的“新话”。

这让蒋锁想发疯，加上每夜梦见失去的青霞，让他更是陷入了奔溃的边缘。他有一个疯狂的念头，或许杀几个澳洲人，他就不会在梦见青霞，梦见那些在三良市被吊在绞架上的人。身边的都是假髡，那些首长才是真正的澳洲人，蒋锁知道，只有杀掉那些真髡，他或许才不会做梦。

然而要想杀死“真髡”谈何容易！元老们极少到这种偏远的小村落来――这里不过是琼州岛南部一系列安置移民的村落而已。除了制盐，几乎谈不上什么出产和效益，只是元老院的“人力资源蓄水池”之一。虽说时不时的，村里的丁壮就会被征集起来送到某个地方去伐木、采矿、筑坝、挖渠……从事各种体力工作，但是这些工作里即使能够遇到元老，也是远远的看一眼而已。根本近不了身。

蒋锁在村里待了几年，慢慢知道要接近元老，只有三条道路可走：一是从军，二是考学，三是招工，然后提干。不过考学对他来说几乎是不可能的了，至于招工提干，那也渺茫的很。唯一的途径便是从军了。

村里每年都会开展征募新兵的活动，不过，征募的新兵并不多，一年不过几个人而已。而且他们去服役的地方大多是“国民军”，蒋锁已经知道，国民军平日里是不上战场的，做得大约就是过去县衙里“壮班”的事情。遇到元老的机会比现在要多一些，但是多不到哪里去。

而且每次征兵蒋锁都不在“应征对象”里――因为他是流放犯出身，照例不满五年是不能应征的。

但是这次的两广战役，开始在整个元老院的统治区域内征兵，蒋锁这样还不满五年的“流放犯”也被列入了征兵的范围之内。村长觉得他这么干个民兵队长没有前途，不如当兵去搏一搏，说不定能挣个前程回来。自家的女儿也就发达了；若是就这么死了，女儿另外嫁人也不难。

于是蒋锁就这样入伍了，无独有偶，因为他的征集地点是海边渔村，便被分配到了海兵队。

在海兵队训练了几个月，他便被分配到了珠江特遣舰队，作为随支队配属的海兵，在香港待命，时刻待命准备进攻广东了。

在等待的日子里，虽然蒋锁经常可以看到元老军官，可是他却始终没有不顾一切的动手。他不知道是为什么要去刺杀那些澳洲人，是为了给青霞报仇，还是为了不让自己做噩梦，蒋锁说不清。平心而论，那些澳洲首长都是大好人，体恤下属，和他们这些普通士兵同甘共苦，百姓们更是受了他们的恩德。特别是他的袍泽们，很多都是元老从死人堆里拉出来的，给了他们第二回生――杀了他们，自己便是不义。可他们杀掉青霞就是正义的吗？蒋锁感到很割裂，有几次有机会，蒋锁却又在迟疑了。没有刺杀的念头的时候，蒋锁堪称是一个一等一的好兵，训练刻苦，纪律观念很强，颇受元老军官们的青睐。可刺杀的念头时不时都会冒出来，可蒋锁很明白，杀掉这个赏识他的首长是不义的，可不为青霞报仇也是不义的。
