---
aid: "0008"
zid: "0032"
title: 混合式方略
author: 吹牛者
---

自己和蒋锁、宋铭三人耗尽心力，花费巨万训练出来的军队恐怕并不能起到什么决定性的作用。

不过熊督也和他说过，不求能“胜”，只要不是“惨败”，多给髡贼一些杀伤便是“胜”。

“只要能让髡贼知道非我大明无人！”熊文灿道，“你便是大功一件。这些家丁便是全部拼掉，我也在所不惜。”

易浩然当时惊的差点掉下下巴，原以为熊文灿召见他秘授“方略”，必然有“保新军”的指使在内。这支人马自成立起，已经花去了几万两银子了，熊文灿必视若珍宝，要他打仗的时候“小心使用”。

易浩然不由的暗暗佩服。想不到这位他一直暗中腹诽“以招安为能事”的大员有这般的气魄。

“卑职定当不辱使命！”

易浩然考虑再三，决定将部队部署在榜山，那里是控制桂江河面的要地，是梧州城外的重要支撑点。髡贼一旦占领此地，对梧州就形成了俯瞰的态势。要发挥他们的优势炮火，此地是必攻之处。

驻守榜山的，除了这五百新军之外，熊文灿另外拨给了他的中军督标五百人，亦由宋铭指挥。

一千战兵的实力，在明末就是很大的战力了。许多明末总兵可以倚重的战力实际亦不过二三千人。熊文灿在这里投入了如此的本钱，易浩然除了督促将士们“死战”别无他想了。

眼见外面天色微明，他的仆人来禀：一切都准备好了，是否即刻出城？

“立刻出发！”

熊文灿很早就醒了，天色刚刚放明。自从澳洲人兴兵来袭以来，熊文灿就一直没睡过踏实觉，很晚睡着，很早醒来。事实上，接任两广总督以来，王尊德留下来的烂摊子一直让熊文灿寝食难安。

对付海盗，最合理也是成本最低廉的方法是招抚。招抚一家，扶持一家，“以贼攻贼”，不管谁胜谁败，对官府都只有好处，当年，郑芝龙就是这样被招抚为游击将军之后，在熊文灿的支持下清理了让朝廷头疼不已的福建沿海的各路海寇。郑芝龙的军功让他的圣眷不停高涨，仕途一片光明。

升任两广总督，料想圣上也是想自己在局势更为复杂的广东再立新功。然而澳洲人的胃口极大，之前在披云楼许下的琼崖副总兵的价码也没能让澳洲人动心，反而撂下一句让他好自为之、及早谋取调任的警告。现如今澳洲人这幅架势，明显是起码要裂土封王的节奏啊！

先失广州，再丢肇庆，潮汕副总兵能不能守住防地还很难说――但是熊文灿觉得可能性不大。

如果再把梧州丢了，他还是投环自尽来的干脆一些，也省的被锦衣卫锁拿到京再一刀两断了。

为了确保自己能继续混下去，梧州是非守不可。他如今采取了两手准备。

一面，便是恩平县令常浦的献策：烧城和坚壁清野。常浦的方略是这样的：南城面临西江，乘船而来的澳洲人必定会选择在比较开阔的南城进行主攻。所以在南城给澳洲人卖个破绽，引诱他们进城，然后在城内四处放火，趁他们大乱的时候趁机袭击。如果大火之下袭击没有奏效，就从北云门突围，给澳洲人留下一个没有余粮的梧州城，逼他们退出梧州。

这是一条相当毒辣的计策，纵然澳洲人能够夺下梧州，便是一座遍地焦土的空城，即无粮草，也无财帛。大乱之后，城中百姓必然死伤狼藉，到时候瘟疫一起，再加上数万难民需要救济。

梧州虽是西江水运重镇，但是从三水往西，沿途多不是产粮区，又有东西山参将已经撤防，失去控制的瑶峒――熊文灿知道这些黎峒早就变乱的趋势，官兵一撤退，必然形成大范围的瑶乱。澳洲人即要逆流运粮，又要沿途弹压，兵力必会十分吃紧。到时候除了退兵别无他策。

另一面则是易浩然的守城策略，他认为放火烧城，且不说这对澳洲人有没有用，以梧州城守军的组织水平，大火一烧，澳洲人没乱自己就先乱了。到时候怕是一溃千里。

易浩然的看法是依靠梧州的地形和城防，只要安排得当，守城几个月是没有多大问题的。

梧州两江交汇，存粮充足，除了城南那小小一片开阔地，四周不是河流就是丘陵，还可以依赖桂江和浔江，源源不断地从上游的农业区运粮。伏波军除非一鼓作气拿下梧州，若是长期围困，未必能困死城池。

在关外，面对建奴数万大军，孤城独守半年甚至一两年都是常有的事。澳洲人再强，面对坚城，要想速克城池，一样得乖乖爬墙。澳洲兵人少耗不起，又极度依赖后勤。从蒋锁的口中，他知道澳洲人作战消耗极大，一般打上一两次大战，库存的枪弹子药就会消耗得七七八八。

权衡再三，熊文灿的方略是混合型的。在大云门北和榜山上设立壕沟防御澳洲人的炮火，部署重兵守备，将一部分船只装满沙包在桂江水浅之处凿沉，防止澳洲人的船队进入桂江。

同时他也做好了烧城的准备，将粮食屯在城外，派重兵把守。城内除少量精锐据守要点之外，大部分人马都撤退到城外的各个要点上，同时，在藤县到梧州的西江两岸要点都布置了重兵，防止伏波军抄掠后路，确保粮道的安全。

4 月 13 日早上 11 点，十多艘运输船从长洲岛驶出，驶到梧州城南的西江北岸。与此同时，珠江特遣舰队西支队大小船只有节奏的向梧州南墙发射着炮火，压制墙头的火力，掩护登陆部队上岸。

登陆部队由朱全兴的第 3 营和张大炮的攻城炮兵连组成。登陆场一片忙碌，陆军士兵从运输船上涉水登岸；水手们用吊机从船上装载的各式大炮的身管和炮架从船上卸下来，装载在充气式皮筏上，再转运到浅滩上登岸。炮兵们在岸上组装了一台简易吊机，把火炮组装好，不远处的江心，三条炊事船正在袅袅地飘着炊烟，正在给登陆部队准备午饭。

朱全兴临时将第 3 营交给了张大炮使用，清拆阻挡视线的民房，开挖壕沟，用沙包修筑简易炮垒。由于城南的居民听闻伏波军的到来，大部已经逃离。

只要不妨碍射击和冲击路线的房屋，按照朱全兴的命令不予拆除，部队拆除了大量西江边上的货栈和民房。被遗留下来的货物财物被集中贴上封条封存起来，待战后原主过来认领。为了加快工程的进度，第 3 营的附属工兵连动用了炸药，只听一片轰隆隆的声音，原来的民房、货栈顷刻之间就变成了砖瓦。

到中午十二点的时候，在梧州城南干得热火朝天的士兵们已经汗流浃背，饥肠辘辘。这时，炊事船鸣响了汽笛，用小艇将一份份饭盒送到了士兵的手上。

因为是临战，所以伙食比往日更丰富些。米饭自不用说，菜肴是“杂烩”，用各种“干燥肉”、“脱水蔬菜”，加上固态的“调味汁”煮出来的。这里能现地调达的东西极少，只有少量的蔬菜和鸡蛋，也加在里面一同煮熟――鸡蛋全部搅成蛋花。

另外再配给一瓶消暑止渴的盐汽水，三根拿来提神的香烟。炊事兵们一边分发饭盒，一边用大勺敲击着装满汤、米饭或者炒米粉吆喝道：“大伙吃饱一点哟，饭菜不够这里还有，管够，吃饱一点好去打一个大胜仗哦！”

吃饱喝足后，士兵们的干劲更加充足，原定下午两点完成的工程下午一点半就完成了。攻城炮兵的臼炮、旅炮兵的 24 磅榴弹炮、12 磅加农炮以及三门从军舰上拆下来的 130mm 口径的达格尔大炮被安置在炮垒上，黑洞洞的炮口直对着梧州南墙。

朱全兴和张大炮巡视了伏波军的阵地，朱全兴有种错觉，似乎让耶利哥城城墙倒塌的约柜也没有这些大炮威力大。张大炮看着这些他心爱的大炮，眼睛似乎要放光，张大炮喜欢炮，也喜欢大炮轰鸣的声音，炮弹击中目标产生的爆炸使他迷醉，炮就是他的生命，炮就是他的价值，他的眼神就是发射的炮弹，具有毁灭一切的威力！

辛辛苦苦运上岸的大炮怎么能不用，炮手们已经磨拳擦掌，准备用自己的炮术，把梧州城轰成一片残垣断瓦。

不过，部队的炮弹储备却不足。特别是臼炮用的榴弹，每门炮只有六发，至于海军火炮，备弹更少――攻打肇庆的时候，海军消耗了船上的大部分炮弹，到了梧州城下的几次射击又消耗了一部分。相比之下陆军大多数火炮因为很少发射，每炮至少有一个基数。

从三水到西江，沿途联勤层层转运，在后勤供应上已经开始出现疲态。特别是为了弥补运力征用的民船，因为缺少足够的拖轮，必须靠人力和风力逆流上行，重载条件下几乎慢如蜗牛。
