---
aid: "0008"
zid: "0033"
title: 进攻
author: 吹牛者
---

联勤尽管在封川县设立兵站，囤积军火弹药，但是这东西转运来起来不但有联勤的运力问题，还有安全性上的麻烦。黑火药的稳定性远不如各种猛炸药。所以转运采取多次少量的方法，补给就更为缓慢了。

要是一次猛攻拿不下来，第二次突击他们能依赖的炮火就会大幅度下降。士兵就只能靠投送炸药和白刃突击来作战了。

在第 3 营和攻城炮兵连登陆梧州城南修筑工事的同时，杨增的第 8 营在桂江西岸的珠山脚下登陆。

尽管他们做好了战斗准备，但是附近山上的明军并没有乘着他们登陆的时候发动袭击，只有一部分士兵迫近观察，负责外围警戒的轻步兵一射击就立刻丢下伤亡人员逃走了。

第 8 营已经提前吃过午饭，并好好地睡了两个小时觉，正是精力最充沛的时候。按预定作战计划，梧州攻城战的第一枪会由第 8 营打响，此刻士兵们个个磨拳擦掌，战意高昂。

按照旅侦察连提供的报告，珠山无明军守卫，只配备了少量的哨所人员，也无工事。北面是明军重兵驻扎的榜山。珠山海拔最高只有 11 米左右，而榜山的最高海拔也只有 38 米左右，只能算是丘陵，但是在这梧州城周边算是制高点了米，比对岸的梧州城西墙要高得多。即使是冷兵器军队作战，榜山也是梧州城外的重要支撑点之一。

按照旅侦察队的报告，榜山和周边有大约一千人的明军集团防御，战斗力不低，尤其是里面有熊文灿的“新军”，装备着南洋式步枪，而且使用者的火力发挥水平不错，射击准，开火时机掌握也比他们以往遇到的明军强。

另外，这支明军还混合装了大量的轻型佛朗机炮――这种轻型佛朗机炮与其说是“炮”，不如说是重型火绳枪，尽管笨重，但是在射击速度和杀伤力上表现不错，如果步兵突入到射程之内，这东西就能给步兵大量的杀伤。

明军照例还混合装了大量各式各样的火器，这些东西的威力参次不齐，但是只要在适当的时机发射，还是能给进攻部队相当大的杀伤。从侦察兵的几次试探性侦察来看，榜山的明军比以往他们遇到的各种武装都要“沉稳”，很少随意开火，而每次开火都能形成瞬间大量的火力投射，在近距离往往能一下子压倒轻步兵的火力。最关键的是，明军修筑了壕沟和工事。

明军在战斗中“筑垒挖沟”并非新技术，在明末与后金的战斗中，为了对付后金的重装步骑兵的冲击力，多采用野战筑营，以火器拒守的战术。八旗往往要等到明军随军火药弹丸用净才会发动冲击。

杨增在珠山上设立了临时指挥所，他用望远镜仔细观察了对面明军的阵地。明军的壕沟依山而建，大体呈一个不规则的四边形，有两层。杨增看到的正是这个四边形工事的其中一个尖角处，杨增感叹，这奸细还真是行家里手，伏波军构筑战壕等野战工事的方法、思路都学到了位。

榜山东、西、北三面陡，仅南面一面较为平缓，而榜山阵地最长的一个尖角就位于南坡上。要攻打这个尖角，从正面进攻，虽然坡度较缓，但要面对尖角两边的全部火力，从侧面进攻的话，坡度太高，又容易给打下去。

第 8 营要攻占榜山必须仰攻冲击，除了榴霰弹之外，负责支援他们的旅炮兵的加农炮和榴弹炮都很难有效的攻击躲在榜山山顶壕沟内的明军，而不能落在壕沟内的霰榴弹，对明军的杀伤只能说是聊胜于无。壕沟这种低技术手段被认为是防御炮火的有效方式。

当然，要攻击战壕也不是没有办法，那就是用臼炮――这种迫击炮的前身弹道弯曲，对壕沟的攻击非常有效。但是因为臼炮沉重，射程又近。除了在攻城炮兵中装备大口径臼炮之外，野战炮兵完全没有装备。一时半会也等不及后方调运。

要是在从前，杨增会毫不犹豫地下令部下上刺刀冲锋，直接击溃窝在壕沟里的明军。但就侦察报告来看，明军不但兵力和第 8 营相当，装备的火器和弓箭也很多。明军躲在壕沟里面，目标极小，掩护大部队冲锋的轻步兵几乎打不中任何东西。而敌人一旦在壕沟内开火，不论火器齐射还是弓箭抛射，都能给冲锋的步兵以重大杀伤。

从侦察兵的报告来看，明军的战斗意志不错，军官指挥得力，训练也有章法。以往全军突击式的常规的冲锋虽说不一定失败，但是肯定会付出很大的伤亡。

尽管首长们多次强调，打仗不用太顾忌伤亡，必要时要果断的投入兵力。但是杨增是伏波军的老人，深知当年首长筚路蓝缕，一手建军的不易。这点“本钱”首长是要用来打天下的，少死一个好一个。

他放下望远镜，回到营指挥部，营部的参谋已经做好了简单的沙盘图。几个连长围着沙盘指指点点。讨论着攻击的计划。杨增决定先不部署具体的作战计划，听一听连长们的看法。

杨二东给熊文灿大人当家丁已经两年多了，吃好粮，拿厚饷，家里人都认为他混上个好差事，虽说当家丁操练严格，差事也多，一旦打仗还要去当选锋。但是吃穿待遇比起普通的战兵要好太多了。

这年头，肯豁出去拿性命换吃饱穿暖的人大把，能给熊总督当家丁那算是莫大的运气了――有家丁的待遇，比起一般武将身边的家丁来说，他们打仗的机会并不多，所以杨二东对自己的现状很满意。

可惜现在杨二东的运气算是到头了。熊文灿要在梧州和髡贼“一决胜负”，他们这帮家丁都要“戮力同心”的卖命去。大家都犯嘀咕：这回八成得把小命搭上。

虽说有送命的危险，跑路的人却不多。跑路就意味着丢饭碗，对这帮习惯了吃伸手饭现成衣的丘八来说，去干活卖苦力是不成，若说是落草为寇。这买卖也不好做。不如赌一赌。万一小命得保，就算熊督以后被朝廷革职拿问，他们总还有个出路――至不济也能领几两遣散的银子。

总算杨二东先人显灵，他没有被分到去城外的榜山，不用首当其冲地和澳洲人干仗，而是和其他九个鸟枪手，分到了常师爷手下，听候其差使。

常青云拿着熊文灿给他的令箭，骑着高头大马，腰间挂着宝剑，身后跟着十个背着鸟枪的熊府家丁，在梧州城内穿行过市，好不威风。熊文灿让常青云代行他巡视各军、弹压军纪的职责，常青云深感荣幸，干活实在十分卖力，斩了几个开小差的小兵之后，更是一副威风凛凛的样子。

这让杨二东苦不堪言，常青云骑着马，动不动就策马狂奔，而他们几个小兵只能徒步一路小跑地跟在后面，没多久就气喘吁吁，等跑到梧州城南的时候，已经是再也跑不动了。

“常师爷，你也总得让我们歇歇气不是，弟兄们都跑不动了，容我们几个稍事休息，喝口水，等下再继续巡城好不？”杨二东斗胆说道。

常青云听了，直咬牙根，恶狠狠地说道：“你们是不知道澳洲人有多厉害，不维持好军纪，等下澳洲人大炮一打过来，不知道有多少人马上就要四散鼠窜。”

“可常师爷，弟兄几个实在跑不动了，不歇久，就一会。”杨二东说道。

“是啊，常师爷，就让我们歇会吧！”其他几个家丁附和。

“大明就是太多你们这些吃饷不干事的人，才落得建奴年年入寇、流贼四起、髡贼为乱！”说罢，操起马鞭就往杨二东身上打去。

杨二东身子一缩，溜到一边，鞭子落了一个空。

就当常青云收回马鞭，准备再来一鞭打时候，只听远处阵阵炮响，就像万道闪电划过后的巨大惊雷一般，几乎是一瞬间的事，常青云头顶的城墙被崩掉了一块半人大的砖石，径直就落在不远处，碎成了或大或小的几块。

常青云的座驾顿时一惊，一阵嘶鸣，两只前腿刹地跃起，眼看就要发疯。幸得常青云抓紧了缰绳，踩稳了马镫，这才没被甩到马下。杨二东从前给人养过马，算是略通马性，上前抓住马缰，嘘嘘几声，轻拍了几下马脖子，总算把马给安抚了下来。

常青云惊魂未定，不敢再骑马，匆匆下马，往城墙旁避去――这是防炮的唯一办法，一边对杨二东说：“这算你将功补过吧，先饶过你了！”

话音未落，又是一声炮响，接着又是一声，炮声起伏，连绵不绝。梧州城南墙是被哄得砖石四飞，几无一处完好之地。常青云知道澳洲人的大炮厉害，却不知道厉害到如此地步，梧州城的城墙如此之厚，在澳洲人的大炮面前却几乎是泥土捏成的玩物一般不堪一击。
