---
aid: "0008"
zid: "0034"
title: 炮击
author: 吹牛者
---

常青云感到十分恐惧，胯下似乎尿意高涨，常青云强行忍住了，但他的腿却已经软得块站不住了。常青云顿时回忆起澄迈溃败时的恐惧感，突然间，脑门一阵凉意，他不由得想起被澳洲人强行剃去毛发的屈辱，突然有种可怕的念头浮出脑海，这种屈辱会不会再来一次呢？

他慌慌张张的看了看四周，身为幕僚，没有家丁亲兵可用，几个仆役平日里役使也就罢了，真要到了危难之时决不会替他卖命，实在难以以命相托。

总算杨二东没忘了“常师爷若有好歹，唯你是问！”这句话，赶紧拖着常青云一路狂奔，城墙墙根下挖有一溜的藏兵洞――当时筑城已有防敌人远程投射兵器的意识，因而在墙体内侧墙体内修筑有砖石加固过的洞室，守城士兵可以洞内躲避攻城敌人的炮石箭矢，亦可在内休息，相当于一座营房――将他拉进了藏兵洞。

炮声沉闷的持续着，能感受到城墙在炮弹的轰击下的颤动。壁龛内的油灯的火光在震动中闪烁着。渐渐的有炮弹越过城墙，落在城内，射入城内的炮弹拖曳着白色的烟雾，发出尖利的啸叫声，打中房屋瞬间便将房屋打的七零八落，打中街道立刻掀起一片泥土碎石，若是打在人身上，轻则断胳膊掉腿，重则直接撕成两半，血肉横飞。

常青云和家丁们坐在藏兵洞的地上，身边还有些守城的官兵和壮丁，一个个双手抱头，捂住耳朵，紧闭双眼，似乎这样才能抑制住因为炮击引起的极大恐惧。

冒着咝咝作响火花的铁球从天而降，随后便是火光一闪，剧烈的爆炸引起的爆风瞬间冲入藏兵洞，将墙壁上油灯扑灭，洞内立刻发出一阵惨叫、咒骂和哀号声。常青云紧紧缩在墙根，这会他已经感受不到什么尿意了，只求这可怕的时光能赶紧过去。

梧州的城墙在连绵的炮轰下如同沙土的城堡一般，慢慢的颓塌。城墙上烟雾弥漫，还闪烁着火光。由于火炮发射的烟雾太浓，开炮两个小时之后，张大炮下令停止射击。一方面冷却身管。一面让烟雾散开些，便于观察。

十多分钟后，城墙上的烟雾和火炮阵地上的烟雾都散净了。张大炮用望远镜观察着第一轮炮击过后的梧州城墙，口中念出了两句张柏林元老教他的浑诗：“大风起兮云飞扬，大炮开兮轰他娘！”

第一轮炮击的成果不错，整个梧州城南墙的墙面已经不能称之为完整，城楼已经被炮弹轰塌，只剩下一片废墟。130mm 大炮的威力更是巨大，每打一炮就会把城墙轰走一大块，留下无数个小缺口。

原本城墙上的谯楼、窝铺、马面、女墙、垛口等防御设施在炮火下被打的千疮百孔。这些传统的砖石修筑的防御工事在火炮发明之后就已经非常脆弱了。

最大的问题反而是城墙本身。

中国古代的城墙千百年来几乎都是夯土构筑的。厚度至少有 3 ～ 4 米。夯实的墙体十分敦厚结实，只要保养得当，能延续很多年。明代的城墙大多是朱元璋时代修筑的，修修补补不但大多用到了清末，在被拆去城砖后再历经百年依然还是一道连绵的土山。

这样的城墙，传统的滑膛火炮想直接在墙体上开口子是做不到的。即使到了辛亥革命，江浙革命军攻南京，当时使用的多是清末新军装备的各种中小口径线膛野战炮，这些火炮在南京城墙上全无作用，最后还是从江阴要塞拖来重型要塞炮才将城墙轰塌，迫使张勋的辫子军弃城而走。

梧州南墙的受损情况看似凄凄惨惨，打出了不少缺口，但是没有哪一段是已经倒塌了的。张大炮没有感到太大意外，他在炮术培训班的时候，教官提到过这点：不要小瞧城墙的厚度，以伏波军的野战炮兵，甚至是攻城炮兵装备的火炮来说，没有哪种大炮可以轻而易举轰塌夯土城墙的。

即使他们有海军的 130mm 线膛炮，要啃开城墙着实困难。不过，炮火至少已经完全摧毁了城头的防御体系，在望远镜里，他已经看不到有活动的明军官兵的活动迹象。

按照陆军过去训练的攻城战进攻模式，此时就可以发动突击了。步兵用云梯登城，炮兵和轻步兵火力压制城头守军反击。一个冲锋突击下来就可以拿下城墙。不过，南城外的部队只是“牵制”――对南墙佯攻，了吸引敌人注意力，真正主攻方向是北面，以图封住明军北逃的退路。

张大炮实话说不大能理解首长的“作战决心”，按照张大炮的设想。如果集中手头所有炮兵火力，再加上珠江特遣舰队西支队的配合，轰塌一段城墙打开一个足够宽的突破口，然后工兵搭建浮桥，步兵们通过缺口便可迅速进入城内。击溃敌军。

要这么搞，张大炮无疑会获得梧州战役的首功。

但是作战方案却是另一个，南城佯攻，主攻在北面。在作战会议上，朱鸣夏大致阐述了这一作战决心的理由。

第一，伏波军的总体思路一贯是以打歼灭战的方针。不以一城一地的得失为重，强调歼灭战，不提倡击溃战。所以不能采取简单的击溃明军，让他们开溜到广西各地。

第二，据城内情报人员传回来的线报，明军准备放火烧城。按预判，伏波军一旦快速进城，知道城破在即的明军势必立刻纵火，很有可能只会落得个与梧州城玉石俱焚的结局。

张大炮知道，元老院即大方又吝啬。打仗建设的时候不惜一掷千金，但是到了打完仗之后搜集战利品，那真是锱铢必较，有点出门没捡到钱就算亏的意思。

要把梧州给打的稀巴烂，再死上上千百姓，这首长的脸色就不大好看了。和官府不同，首长第一个要的就是人。对元老院来说一座破城没什么要紧的，百姓才是最关键的“战利品”。

所以张大炮的功劳只能是“辅助”了。既然要佯攻，就要把佯攻做到份量十足，让敌人误以为佯攻的方向是主攻的方向――气势一定要大。

虽然是佯攻，张大炮还是打算给梧州城南墙开几个口子，让梧州守城的明军日夜笼罩在伏波军随时进攻的恐惧当中。

所以张大炮丝毫没有吝啬炮弹，就让联勤唠叨吧，老子可不打算给你们省炮弹。仅第一轮炮击，就消耗掉了攻城炮兵营三分一的实心弹库存。张大炮轻描淡写地让手下的后勤官回长洲岛的第一旅联勤总部讨弹药；联勤部队大吃一惊，拨了弹药之后就去译电处发了封电报去华南军三水联勤总部；洪璜楠接到电报之后，也是大吃一惊，这样一打，不是几天功夫就要把家底打光，不过叹了口气之后，还是批了第一旅讨要弹药的要求，然后顺手又发了封电报回临高；等到这封电报传达到炮弹厂的时候，工人们咬咬牙根，又继续加班赶工去了，已经加班好几个月，也不在乎再多几个星期了。

任何城墙都有一个共同的弱点，那就是城门，城墙可以是由结实的夯土构筑，城门却只能是木造的。面对炮弹，木头实在是不堪一击，更别说是 130mm 大炮轻易就能击穿舰船的炮弹了。

于是张大炮下令，三门 130mm 大炮分别瞄准德政门、南薰门和阳明门，其余火炮集中火力配合，力求轰开城门。

顿时间，各式大炮又倾吐了火舌，将大大小小的实心弹狠狠地往三处城门砸，这些铸铁炮弹打在木制城门上，感觉就像打在薄纸上一般。阳明门最早被轰开，顿时烟尘滚滚，过了好一会，透过望远镜，张大炮才看到，阳明门内不是正常情况下通往城内的通道，而是，一道被轰的千疮百孔的土堆。

德政门和南薰门相继被轰开，不用看，张大炮都知道门内是什么。

明军堵门了。

堵门是弥补城门这个弱点的终极手段，但是这等于同时放弃了主动权，自古防御方都很注重出城作战的主动性，时不时的派军出城进行骚扰，打乱和破坏攻城一方的作战部属。特别是明军，尤其注重在守城时对城门口的争夺。不但有条件的时候会在城门外设寨掩护城门，必要时还会组织小部队从城门冲出去进行反冲击，扰乱敌人的进攻。

一旦堵城门，那就等于是放弃了主动，完全是垂死挣扎了。

对于城门后临时用砖木泥土堆砌起来的这些临时性城墙，用 130mm 大炮轰塌它们只是时间上的问题。不过佯攻之所以为佯攻，就决定了那不是真正的进攻。张大炮估摸着，往梧州城墙上砸的实心弹已经足够多了，再这样高强度地轰下去，不用等到傍晚，库存的所有实心炮弹就会被炮兵消耗一空。

张大炮下令，所有火炮停止轰击城墙，炮手们清理炮膛。准备下一波的炮击。
