---
aid: "0008"
zid: "0035"
title: 骚乱
author: 吹牛者
---

炮声终于过去了，靠近南城的梧州城街道上，到处是瓦砾，守城的兵士壮丁死伤惨重，一些房屋被毁的百姓不顾士兵的呵斥拦阻，在自家被打塌的房屋废墟上哭哭啼啼的扒着瓦砾，寻找着失踪的亲人和一点财物。

到处都是一片哀嚎，常青云带着他手下的家丁，惊魂未定地的从藏兵洞里走了出来。都有些头晕目眩的感觉。看着外面还冒着青烟的瓦砾和街道上热气腾腾的大坑。他意识到澳洲人又使用了他没有见识过的大炮。

当年在澄迈他也没见过如此恐怖的情景，澳洲人的火炮较之当时又厉害了许多。常青云只看到过 12 磅加农炮和 24 磅榴弹炮的威力，相比之下 280mm 重臼炮发射的榴弹的巨大破坏力令他更为震撼。巨大的铁球从天而降，在地面炸裂开一个巨大的火球，爆炸的狂风瞬间便将人和房屋吹倒。有些人死在地上，却不见伤痕――完全不像他在澄迈看到的那些被炮打打的缺胳膊少腿的尸体。

死亡的气味四处弥漫，到处都是一股血肉烧焦的腥臭，常青云不免一阵恶心。他想迈步赶快离开城门口这个髡贼攻击的重点地区，却觉得浑身酸软，脚下似有千斤重，迈不动步子。原来在炮火中消失的尿意，这会又回来了，而且更加急切。

常青云咳嗽了一声，叫两个家丁过来，扶着他赶紧到了墙角，撩起袍子，痛痛快快的放了一泡水，这才找回些感觉来。赶紧道：“我们且到别处去看看！”

杨二东知道自己逃过了一劫，如果不是立刻躲经藏兵洞，他们兴许就会像那些四散而逃的军民一样，要么被炮弹的碎片击中，不死也得落下残疾，要么就被炮火震的七窍流血而死。弟兄几个大多毫发无伤，只有两个挂了彩，不过都是些皮肉伤。本来杨二东还牵着常师爷的马，躲炮击的时候他顾不上这马，这会想起得赶紧找回来才是。不然回去可没法交代。

一转眼他就发现常师爷的马了。炮击的混乱中有人顺手牵羊，不料一发髡贼的炮弹就落在附近，爆开的弹片和弹丸把一人一马打得血肉模糊，连模样都快看不出来了，眼见是不能活了。

可惜了一匹好马，杨二东想。

常青云一失之前的威风劲，衣衫不整，惶恐的像一只丧家之犬。但是就此收兵回衙门他又恐受人嗤笑，在熊督面前失了体面，只得硬着头皮带着手下继续巡视各处街道。

街道上人心惶惶，家家户户闭门落锁，除了不时匆匆路过的兵丁和守城壮丁之外，街面上渺无人迹。安静的可怕――这和梧州被围前几乎是两个世界。

转过街角，常青云吓了一跳，十字路口横卧着一具被砍掉脑袋的尸体，看样子是个穷苦百姓――大约言行上什么可疑之处，被怀疑是“奸细”，炮击之后被斩首的，鲜血还没有凝固。

各处的守军三三两两的聚集着，小声议论着。常青云从他们旁边走过的时候，他意识到这些人目光不善。从澳洲人兵临城下开始，特别是澳洲人占领了梧州往滕县去的水路要冲长洲岛之后，守城士兵的军心便已无可挽回的开始溃散，刚才那一阵炮击更加剧了这种趋势。

便是跟随在他身边的家丁，此刻也流露出烦躁不安的情绪来。常青云常在军旅，对这伙“丘八”的思想状态是很了解的。知道此时梧州正处于危险之中，只要一有风吹草动，不用髡贼发力攻打，城内的守军自己就会乱起来。一支丧失士气的部队非但不能指意他们守城，还要提防他们哗变，这帮子混世魔王一旦哗变，什么丧尽天良的事情都做得出来。

想到这里他不由的有些害怕，但是多年的经验告诉他必须保持镇定。所以他依旧毫无表情的走着。看到有散兵不归行伍的当街喝斥，令其归队。正巡视着，忽然前面一阵混乱的脚步声，夹杂着男人的喝斥和女人的哭号尖叫声。常青云老于军伍，知道必是有乱兵在为非作歹。当即加快脚步赶过去。

绕过街角，果然见一条横街之中，两个兵丁正在一户人家门前抓着个妇女调戏。地上却有具男人的尸体，血流不止。大约是拉扯的时候被杀的。妇女发髻散乱，衣襟已经被撕扯开，外裙也被扯下，只是哭叫着苦苦哀求哭号，却被按在墙边动弹不得。

常青云见其中一个乱兵已将裤子褪下，不由的大喝一声道：“住手！”说罢亮出大令，带着家丁们冲了过去。

两个兵丁大约没有想到有人敢当街喝斥他们，正惊讶的抬头张望，却见个读书人模样的男人手持令箭正带着兵丁过来，知道这必是城中的要员，顿时慌了，抓住女子双手的兵丁扭头就跑，另一个却吃了亏，裤子绕在脚上，顿时跌了一个狗吃屎，被杨二东等人一举拿获。

拿来一问，却是广西来的狼兵。广西的“狼兵”在明代素来以战斗力强军纪败坏著称，熊文灿为了打仗从广西调来了大批狼兵，把肇庆、梧州一带都给祸害了一番。

见这狼兵桀骜不驯的模样，颇有些有持无恐的意思在内。因为要靠他们打仗卖命，上到熊督下到统兵的军官，都不敢对他们太过约束，有些事情睁一眼闭一样就过去了。由于愈发纵容他们在城中为非作歹。

常青云原想“行军法”，直接将犯人在街头斩首示众，以儆效尤。然而他再一想万一自己下令杀人，激起这帮狼兵起来聒噪作乱，梧州不等髡贼来攻，自己便乱将起来――要知道这城中可到处都是引火的材料！

“如今大敌当前，你等不思守城安民，却在街巷中行此苟且之事！”常青云扳着面孔训斥道，“为个女子大动干戈，男人的气魄都到哪里去了？！”

他假意厉声训斥几句，最后又说：“念你年轻，还要为国效力，且寄托下这颗人头，快回部伍去好好杀敌报国！”

接着便下令将人放了。跪在一旁的女子眼见这杀夫的凶手被叱骂几句就被放了，不由的爬了几步，抓住了常青云的脚，哭叫着：“老爷老爷，外子是学宫里的秀才！今日不合出门送奴婢回娘家探视，却被他们拦路劫杀――请老爷主持公道，承办凶手！”

要在往日，秀才身份自然可以拿出来唬人，常青云看在同是读书人的面子上也要照应一二，不过此时此刻，别说一个秀才，就是举人老爷被杀了，熊文灿也不见得能拿这帮狼兵怎么样。

他原本就心烦意乱，被她一哭叫更是虚火直冲，直踢了女子几脚才脱开身子，逃也似的逃开了。

又寻了几条街，却见几十号兵丁一个队官带着径直闯到了他们面前，指着常清云的鼻子骂道：“奶奶的，澳洲人打炮这么凶，你这个卖**的书呆子还想叫兄弟们送命。咱兄弟弄个女人你也要来装乔，叫兄弟们不自在！小的们，先把这个卖**的脑袋给我砍了。”

乱兵们一拥而上，家丁们迅速站成两列横队，前面一列马上呈跪姿，后列站立，以极快的速度就完成了弹药装填。

常青云也拔出宝剑站立在前，杨二东大吼：“常师爷，到我们后面去！”杨二东此举并非是为了保护常青云，而是嫌他在前面碍事。

常青云自知此时自己是一无是处，便一步一步地后退到阵后。心慌之余还不忘大声道：“打退乱兵，重重有赏！”

乱兵见家丁们有火器阵势又好，一时有些犹豫，队官吼道：“咱们兄弟在这梧州城里还没吃过这个亏！大伙上！他们敢点炮就全屠个干净！”

这些人多是亡命之徒，被人蛊惑十来个胆大的立马就操家伙冲了上前。家丁们同时开火，一排枪响五个乱兵应声倒地。半跪在前排的杨二东刚扣紧了班机的手指渗出了汗，他们前排五个知道已经没有多余时间给他们再装填一次，便把枪背在身后，然后左手扶住腰间佩刀的刀鞘，右手伸出握住刀柄。

杨二东知道，要是第一排枪没把乱兵吓住，第二排枪过后就要和这班乱兵肉搏了，到时候且战且退，能不能活下来就各看天命了。

常青云此时只想撒腿就跑，可双腿实在不听使唤，他竭力使自己镇静起来。他自知这次是凶多吉少，就看手无缚鸡之力的自己能不能杀出重围了。

乱兵们被吓住了一下，但也仅仅是一下，很快又有几个胆大的眼睛发红，不顾一切地就冲了上去。

又是一阵排枪，片刻寂静之后，家丁们拔刀向前，准备且战且退，乱兵们操着刀枪，不顾一切地发起了冲锋。

说时迟，那时快，一个汉子骑着马冲进了乱军阵中，挥舞着边军长刀就把几个为首的乱兵砍翻――不是别人正是易浩然是也。
