---
aid: "0008"
zid: "0038"
title: 之字壕
author: 吹牛者
---

工兵的爆破声引起了守军的骚动。低沉的轰鸣和大地的震动使得守军多少有些骚动起来。他们中的一部分人知道髡贼的炮火厉害，又有许多厉害的火器，不知道这是时候他们又在捣什么鬼。

宋铭带兵多年，对如何弹压安抚士兵素有经验，他立刻带着亲兵沿着壕沟巡视，重点察看有无聒噪动摇军心的老兵油子。这些人打仗不行，逃跑的技术很高――为了能更容易的跑掉，往往还会煽动其他士兵一起跑路。

他带着人明盔明甲在沿着壕沟巡视，亲兵们刀出鞘，一个个杀气腾腾，立刻便震慑住了动摇的兵丁。

蒋锁分外紧张，他躲在凸角堡的沙包工事里，用望远镜死死地盯着不远处澳洲人的动向。澳洲人爬上半山腰，然后在距离榜山阵地大约半里路的距离就停了下来，刚好在南洋式、火绳枪和弓箭的射程范围之外。

澳洲人并不发起进攻，在沉闷的爆炸之后，这些人开始伏在地上挖掘，蒋锁知道，伏波军开始土工作业了。

即使在海兵队里，土工作业也是一项重要的训练科目，作为训练标兵的蒋锁自然不陌生。显然，官兵的几次射击给伏波军留下了深刻的印象，所以他们现在不准备直接冲击堡垒。而是准备用土工作业来近迫攻击。

蒋锁对指挥战斗并不在行，但是对伏波军的战术却很了解――他的训练标兵的称号可不是白拿的。

“髡贼这是打算做什么？”宋铭来到他的身边，拿起了望远镜。

望远镜里，可以看到澳洲人正在伏地挖土。他听到澳洲人炮声隆隆，山坡上尘土飞扬，以为进攻就要开始，没料到澳洲人没有发起冲锋，却是挖起了壕沟，莫非要在榜山阵地之外再挖一道长壕把榜山上的明军给围困住？但是想来似乎又无必要。榜山实际上是个绝地，守军原本就不可能长期坚守，易浩然在这里布阵，实际就是判定髡贼必然会速攻，而不是采取长围的方略。

望远镜里，澳洲人挖的壕沟很简陋，没有他们他在澄迈战役中见识过的胸墙、炮垒和凸角堡之类的工事，不像是挖来长期固守的。而且最古怪的是，澳洲人的壕沟并非与明军挖的壕沟平行，而是斜斜地不断向名明军的壕沟逼近。

澳洲人挖的壕沟离明军阵地越来越近，然后在三十丈左右的地方拐了个弯，本来斜斜地指向东北的壕沟，现在指向了东南方。

“这是之字壕。”蒋锁道，“斜着挖过来的迫近过来，等距离够就一次冲锋过来。”

“髡贼果然阴险狡诈！”宋铭骂了一声，心有余悸――当年在澄迈死里逃生的阴影还在他的内心深处。

虽然宋铭不懂近代战术，但是多年从军经验使得他对之字壕的作用一目了然，澳洲人并不是想封锁他们，澳洲人的计划是尽可能缩短进攻距离，避免不必要的伤亡。髡贼的步队可以在壕沟的掩护下一步一步的逼近。他们原来准备的大量火器和弓箭，对壕沟里的敌军是毫无杀伤力的。

蒋锁提出用壕沟来对付髡贼的火器优势，这招果然奏效，只是没想到髡贼立刻以壕沟对壕沟。瞬间就把他们的优势又破解掉了。

要对付这些正在偷偷摸摸修工事的澳洲人，最好的方法是用一次凌厉而快速的冲锋，一次性地将澳洲人赶出壕沟。但是宋铭对手下人马的白刃战能力和战斗意志并不保佑太大的希望。

“我带一队弓箭手出去，先给他们下一阵箭雨！”宋铭说道。

带一队弓箭手趁澳洲人仰攻挖壕的时候，居高临下用抛射给壕沟里的澳洲人下一场箭雨――虽然不见得能射杀多少敌人，但是至少可以延缓敌人的挖沟速度。

“不，弓箭手不能出去，一出去就没用了。”蒋锁摇摇头，“要射箭也得在壕沟里，绝对不能露头。”

南洋式虽然按照官军的看法威力很大，但在澳洲人手中，也不过是装备治安军这些非正规军的武器。伏波军装备的是米尼步枪，无论射程和威力都比南洋式要厉害许多，而且精确度很高。

“……这还不算，澳洲人另有一种连珠步枪，我在海兵队的时候用的便是。连珠步枪射程、威力、精确度与米尼相当，射速却更快――比弓箭还快。”蒋锁道，“就算这些髡贼没有连珠步枪，就是米尼枪也不是我们能对付的。”

贸然出去弓箭手占不到任何便宜，无论射程、威力还是精确度，和澳洲人装备的步枪比起来都是差了一大截，简直就是盖世神兵和烧火棍之间的区别。在壕沟里好说，髡贼的子弹不能转弯，弓箭手抛射不用露头，看准了方向一次覆盖射击总能蒙中几个。最起码也能让髡贼的士气受损――他们可都是不披甲的。

“髡贼每个营都有一队轻步兵，个个都是百发百中的神枪手，专司狙杀埋伏打头阵。你带着弓箭手出去，走不到弓箭可以伤到澳洲人的地方，就会被撂倒一大片。”说着蒋锁拿起一个事先叫兵丁做好的顶盔贯甲的假人，慢慢的在堡垒上竖将起来。

还没等假人露出半个身子，外面一连串的响起了米尼枪特有的清脆枪声，头盔直接从假人的脑袋上被掀飞出去。

蒋锁收回假人，除了被打掉了半个脑袋，手臂和左肩都被子弹射穿。宋铭不由的暗暗乍舌――他大概听到了七八声枪响，在这个距离上距离上居然有三颗弹丸命中！这个精度也算是匪夷所思了。

“不管髡贼怎么做，不到万不得已，我们决不能离开壕沟。”蒋锁道。

这样做虽然极其被动，但面对优势火力的澳洲人，窝在壕沟里守株待兔，静待澳洲人出现在他们的射程范围之内，等他们冲锋过来的时候，再向他们倾泻弹药和羽箭算是唯一可行的战术了。

“总爷，髡贼把大炮拉上来了！”有观察哨过来报告。

俩人立刻举起了望远镜。果然在正在挖掘的之字壕沟的拐弯处，澳洲人开始挖掘一道短而宽的壕沟。运来了柳条编的炮篮，民夫们正在向里面填充泥土。显然髡贼要在这里布置大炮了。

两人正看的聚精会神，却没有发现二百米外，有个轻步兵举起来步枪，仔细的瞄准沙袋之间的缝隙――那里不时的反光说明有官兵的重要人物正在活动，教官说过，闪光可能是在用望远镜观察，也可能是将领身上的高级铠甲的甲片。

“呯――”子弹拖带着尖锐的呼啸声猛的打在胸墙的沙袋上，沙土四溅。宋铭浑身一颤，几乎瘫倒在地。还是蒋锁略微老练些，他立刻蹲了下来，整个身体都藏进了战壕。

“什么鬼？！”宋铭惊魂未定。自己和蒋锁在这里观察敌情，完全是藏在沙袋胸前后面的，完全没有露出身子来。髡贼怎么知道自己在这里？

“是轻步兵。”蒋锁说道。小心翼翼的探出头来，在沙袋的缝隙间往外看了看，“这地方不能待了，我们换个地方！”

两人换了另一个地方，再一次观察伏波军的动静。透过望远镜，他们看到澳洲人正通过壕沟往炮位上运送火炮。

运上来的火炮尺寸很小，蒋锁知道这是海兵队常用的 12 磅山地榴弹炮。体积小重量轻。是在山地和水田地区作战的利器。伏波军大费周章把它运到山上来，大约是要以它的火力来打开突破口了。

从望远镜里，可以看到民夫和士兵们正在运输弹药，三门榴弹炮的炮衣已经脱下来。一个军官正拿着个仪器观测着前言阵地，似乎正在测算着什么。

蒋锁估计髡贼很快会用榴弹炮摧毁阵地外围设置的鹿砦，打开突破口。因为他们的火炮不多，很可能会集中在一点射击，快速打开突破口――就和演习的时候作的一样。

这个时候，伏波军的壕沟又一次的改换了方向，继续倾斜着向明军壕沟延伸过来。宋铭注意到现在之字形的壕沟由一条变成三条同时向前延伸了――看起来髡贼很可能会兵分三路同时突击守军阵地。

他立刻将手下军官们召集起来，将战斗兵和家丁亦分成三队，分别委派得力的人员统带。

“髡贼一冲进壕沟，各队立刻按我的旗号，同时接战。各队管各自的敌人――一定要把髡贼杀退。”宋铭关照道，“将髡贼杀退，每人赏白银五两！哨官翻倍！”

他看了一眼大家，笑道：“大伙想必也明白，这地方就是个绝地！要不把髡贼杀退。咱们就是想逃命都没地方去！水也不多，要是被髡贼困在山上那就只有活活渴死的命――别想着滑脚保命，大伙都是一根线上的蚂蚱，谁也别想想跑。”

他的话音刚落，山坡下髡贼的阵地上升起一股白烟，沉闷的炮声轰隆隆的传了过来。
