---
aid: "0008"
zid: "0040"
title: 第一道壕沟
author: 吹牛者
---

掷弹兵的手榴弹全数被掷出，烟尘还没有消散，不到几分钟，掷弹兵们便已经进入明军壕沟内，与守卫第一道壕沟的明军展开了肉搏作战。

烟尘滚滚，明军的视线一片模糊，胡乱放了几枪之后。伏波军的掷弹兵连已经全部冲进了了第一道壕沟。

经过手榴弹的洗礼之后，壕沟里一片狼藉。交通壕里预备反冲击的刀盾兵失去了死伤惨重，完全失去了战斗力，第一道壕沟里的明军更是毫无战意，只勉强剩下一点的求生欲望来支撑他们拼死反扑――这会逃命已经来不及了。

掷弹兵连的突击排第一个趁着浓烟冲进战壕――考虑到战壕内使用上刺刀的步枪并不顺手，所以第一批负责投掷手榴弹的突击队掷弹兵们使用的是双发霰弹枪：跃入壕沟后先用霰弹枪开炉，随后工兵铲战清理战场。

工兵铲尺寸短小，铲口锋利又有相当的韧度和重量，在近距离混战中颇有优势。工兵们左削一铲，右劈一铲。全是大开大合的劈刺砍杀，杀得残存的官兵后退，肢体和头颅被硬生生的直接劈掉，血液从颈动脉喷射出来一两米高，猩红猩红的，把正在厮杀的伏波军染得满身、满脸血迹，就像一个个从地狱里跑出来的恶鬼一样。

哀号、喘息、嘶吼声和兵器的撞击声乱成一片，不时传来濒死者惨叫。战壕里顷刻之间塞满了尸体。

官兵很快便全线奔溃，然后就演变成溃败，不过十分钟突击队便完全占领了第一道壕沟。

蒋锁下令所有火器自由射击，企图趁第一道壕沟战况目前还算胶着的状态下，压制后续跃出壕沟冲锋的髡贼。不过突击发起的壕沟距离明军第一道壕沟不到五十米，这点距离火器发射不了几次，紧跟着掷弹兵的轻步兵就占据了明军在第一道壕沟外堆放的沙包，依托沙包的掩护，迅速开枪压制住了家丁队的火力。

步兵在战壕内很快肃清了残存明军的抵抗。掷弹兵们尾随沿着交通壕逃跑的溃兵一路追杀，准备一鼓作气的突入第二道壕沟。

澳洲人凌厉的进攻让宋铭一时间没反应过来，或者说没有时间作出反应，一个时辰完成土工作业推进，打了百十炮，一起投手榴弹，一个冲锋转眼间第一道壕沟就失陷了。他此刻躲在第二道壕沟的掩蔽部里，看到髡贼的人马正源源不断的进入第一道壕沟，转眼就有好几百人了。

聚集在交通壕里的准备与进入壕沟的髡贼近战反冲的刀盾手完全没能发挥作用，反而被向纵深射来的炮弹打得死伤狼藉，几条集结了人马预备反冲的壕沟里这会塞满了血肉模糊残缺不全的尸体和惨叫不止的伤号。要不是髡贼的大炮不多，这几条壕沟里的兵丁一个也活不下来。

弓箭手一触即溃，倒是死伤不多，如今都在后面整顿。但是这些人的战意不强，远距离放箭放铳炮还行，要他们面对面去和髡贼厮杀就不成了。

他看到蒋锁提着南洋铳，沿着壕沟边走动边窥视，忍不住问道：“下面怎么办？”

然而再一看，心里暗暗叫苦，原来这位“蒋教头”神情恍惚，颇有失心疯的意思。宋铭心中着急：这好几百鸟铳手都是他一手训练，真要是疯了他可怎么办？

忙又叫了他几句，蒋锁回头应了一声，这才让宋铭放下心来。

“髡贼上来了！”

“不要紧，所有纵向交通壕的壕口都安排了虎蹲炮，一点炮就能封住壕沟。还有斑鸠铳和轻佛朗机炮，堵住这几个口不让髡贼沿着壕沟过来就是！”

只见硝烟中髡贼掷弹兵已经沿着壕沟冲了过来，他们高大的身躯和头上的尖顶军帽在壕沟间晃动着。

“快！点炮！”宋铭大声喊道。

几门预先布置在交通壕末端工事里的虎蹲炮同时被点着了，随着轰隆几声，虎蹲炮蹦跳起来，炮子裹挟浓烟沿着壕沟喷射出去，瞬间打倒了几个冲锋在前面的掷弹兵。

“火铳手！”

宋铭扯着喉咙嚎叫着，虎蹲炮已经来不及再装填了，在交通壕附近待命的斑鸠铳的火铳手迅速放下支架，吹着火绳，扣动扳机。重型火绳枪低沉的吼叫着，沿着交通壕喷吐着铅弹。

明军火铳手依旧按照传统的“三排打”的方式，轮番在坑道\*\*击。在交通壕内形成了密集的纵射火力，很快将逼近的掷弹兵打退了。

有几个掷弹兵从壕沟里爬出去，企图从地面上包抄过去，立刻就被沿着第二道壕沟布置的南洋铳手的齐射击倒了。

第二道壕沟，除了三百新军还布置了不少虎蹲炮和佛郎机，现在这些武器都在发射，虽然不见得能打中什么目标，但是横飞的弹片和浓密的硝烟眼中阻碍了步兵在进攻中的机动。迫使原本已经冲出第一道壕沟的战列步兵又退了回去。

宋铭不顾硝烟呛人辣眼，努力瞪大了眼睛察看着交通壕里的情况，当看到模模糊糊的人影开始退去的时候，他高兴的一拍沙包――髡贼退了！

虽然这所谓的胜利微不足道――连是否算胜利都难说，但是起码证明髡贼不是天兵天将，不是刀枪不入，攻无不克。只要能用对策略，一样能叫他们后退。

“投弹！”指挥的排长红了眼，大吼道。几个掷弹兵立刻开始迫近投弹，但是官兵的佛朗机炮和斑鸠铳几乎是接连不断的发射，交通壕里到处横飞的弹丸和硝烟，没有一个掷弹兵能沿着交通壕突入到投弹距离，反而白白伤亡了好几个人。

掷弹兵连的连长忙叫部队撤下来――这样一味猛攻伤亡太大了，突入交通壕不过十分钟，全连已经伤亡了十多人。

“给炮兵指示目标！”连长大声命令。

黄色的信号火箭不时飞起，在硝烟中划出一道道尾痕。山地榴炮手根据火箭的轨迹，调整着火炮的射击方向。炮弹开始向交通壕末端延伸，由远及近的朝着坑道口的防御阵地落下

进入第一道壕沟的的步兵掉转沙包，迅速构筑起胸墙，轻步兵和战列步兵就躲在沙包背后，一排一排的齐射着，完全不计成本的倾泻火力。很快将弗朗机炮和斑鸠铳的火力压制下去了。

蒋锁知道伏波军作战尤其强调发挥优势火力。即使补给随时都有断绝的可能，作战中也不吝啬弹药，以绝对的火力优势打击破坏敌人的士气。现在的步枪齐射和山地榴不过是开始，接着必然是更强大的火力突击。

蒋锁本想趁澳洲人被阻击，部队陷入短暂混乱的时候发起反冲击――不求夺回第一道壕沟，起码能打乱髡贼的进攻节奏，迟滞下一次进攻的时间。然而髡贼的反应比他预计的要迅速的多，虽然突击一度被官兵击退，但是很快就能组织起火力反击。用不了多久，他们的炮火就会覆盖到交通壕口的阻击阵地上。

密集的子弹在头顶呼啸着，鸟铳手不断的伤亡，这时候已经完全停止了射击，蜷缩在壕沟里。虽然这支以家丁为主的部队还没有崩溃，但这只是时间问题。

用不了多久榜山就会陷落，自己兴许就要死在这榜山之上了。

“师姐，很快我就来陪你了！”蒋锁在心里默念着。

梧州城内，在城楼上紧张的注视着榜山战势的易浩然已经忘却了时间，也忘却了城外隆隆的炮火。他不顾身边亲兵的再三的劝说，始终在城楼的最高处，眺望着榜山。

其实站在城楼上并不能看到榜山的战势，勉强能看到的，也只有山上的烟火和旗号。从临近黄昏开始，榜山就不断的传来炮声、铳声和阵阵的喊杀声。但是，完全不知道战况如何。

一开始，塘马还能不断的传递消息过来，他大概知道髡贼以壕沟对壕沟，正在向榜山上的守军鹿砦逼近，双方零星的交火。

易浩然从官兵将佐兵丁和蒋锁那里知道了不少髡贼作战的特点：髡贼通常不会贸然发动进攻，往往采取稳扎稳打的方式。作战必先构筑阵地和鹿砦。作为进退的凭据。发动进攻要作很长时间的准备。有时候甚至可以说相当的缓慢。

然而一旦开始进攻，就会有超强的火力投射。火器杀伤往往就能造成敌军崩溃，随后步兵投入进攻，瞬间就能解决战斗，伤亡极小。

零星的交火说明髡贼还在做最后一击的准备。易浩然不由的暗暗担心，宋铭和蒋锁二人，到底能不能抵挡住髡贼的致命一击？

直到现在，还没有哪路人马能够抵挡住髡贼雷霆万钧的一击。

蒋锁和他一手训练出来的新军能办到吗？

以熊督的意思，只要不是“惨败”，就算是“胜”。甚至牺牲掉全部的新军也在所不惜。然而易浩然并不希望获得这种“胜利”――他还是希望保住梧州这座城市，一城黎庶免遭兵乱的血光之灾。
