---
aid: "0008"
zid: "0042"
title: 死里逃生
author: 吹牛者
---

家丁亲兵中不少人都身着铠甲，不论铁甲棉甲，一旦入水都极沉重，慌乱之中许多人落水之后便再也爬不起来了，被铠甲拽着沉入水底。

蒋锁没有着甲，甚至连铁盔也没戴，除了背着一支南洋式步枪，就只有一身普通的行袍号衣，活像个普通大兵。与蒋锁共事的这段日子，宋铭没少拿蒋锁的这幅装着开玩笑，说他这样打仗倒是安全了，就是下命令的时候没人听。还一直劝说蒋锁上阵的时候穿铠甲――以蒋锁现在的地位，要一领过得去的铠甲是没问题的。但是蒋锁始终以“穿不惯”拒绝了。他指挥的使用南洋步枪的家丁也大多不穿铠甲。

直到逃命之时宋铭才意识到自己一身甲胄的累赘。

在战场上逃命他不是第一回，不过他从来没嫌弃甲胄太重――一般情况下他总是骑马的，而敌人用的是刀枪弓箭，有甲胄在逃跑的时候生存的机会更大。等到了安全的地方再“弃甲而逃”更为合适。

蒋锁步履轻盈，几下就跑出去老远，宋铭一身战甲，又无战马，一路狂奔到桥面上体力已然透支了。蒋锁对着后面的宋铭大喊：“宋千总，要想活命，把能脱的都脱掉！”宋铭顿时醒悟，先丢掉顶在头上的铁盔，然后抽出匕首一边跑，一边把肋侧的战甲系绳割断，企图脱掉身上的战甲。

可惜再也来不及了，澳洲人下一波的炮弹极其精准，一排炮弹齐刷刷的横截在江面上，一发炮弹直接砸在了浮桥上，顿时血肉横飞，到处残肢断腿，江面瞬间被血染得通红。浮桥也断了。桥面上猝不及防明军士兵滑随着剧烈的摇晃倒落入水中。

刚脱掉上甲的宋铭此时也被一颗落在自己正前方的炮弹震倒，一失去平衡，马上就落入水中。宋铭虽然会水，但是沉重的铠甲让他沉得很快，一天鏖战早已四筋疲力尽了。连挣扎也愈来愈无力，他开始窒息，然后慢慢地出现幻觉，他的脑海里不断地回放着自己的一生，六岁他爹开始教他习武、十六岁第一次上校场“点校”；成亲、儿女先后出生；澄迈大战……

宋铭的知觉开始慢慢慢慢消失，恍惚之间好像感觉到有人拼命把他往上拉，可这感觉慢慢地也消失了，然后宋铭感觉两眼一黑，然后便是什么也不知道了。

蒋锁顺利到达对岸，爬在滩头大口的喘气，他这辈子从来没有这么喘过，肺不由自主的激烈起伏着，嘴里弥漫着血腥味。他回过头去，看到宋铭如死人一般，趴在浅滩上一动不动，半个身子还泡在水里――他见宋铭落水，想都没想就丢掉步枪跳水救人，可任凭他在渔村时锻炼的水性如何之好，在水下扯掉铠甲亦非易事，虽然费尽力气终于把宋铭拖到了岸边，现在看起来却毫无生气。有心要把他拖到岸边控水，却是浑身酸软，一点力气也没有了。

他终究活了下来，浮桥虽然已断了，幸存的榜山守军大部分还是逃过了江。不少人最后是冒着炮火和髡贼的步枪射击拼命游过江的，此刻到了岸边，觉得安全了，一个个都瘫倒在乱石滩上喘息着。即使炮弹枪子在头上乱飞也顾不得了。

可逃过来的人数极少。他一手训练起来的家丁都不穿甲，仔细看河滩这边幸存的不过二三十个人。蒋锁一阵悲凉，眼看他带在榜山上的新军十不存一，不免心中一酸，心中无限悲凉，为何还要死那么多人呢？

髡贼的炮弹不时飞过江面，落在河滩上，原本瘫在河滩上的士兵们赶紧又往城里逃去。

他想叫几个人来搬运宋铭――不论是死是活，总得把他带到城里去才是。然而路过的士兵一个个充耳不闻，完全是不理不睬的走过。蒋锁此时的打扮不过个大头兵，哪里有人听他的吩咐。

过了好一会，才遇到几个死里逃生的宋铭的亲兵。他们冒着炮火一直在河滩边搜索，终于找到了宋铭――蒋锁这才想到易师爷和他说过的话：上阵还是要有几个亲兵才靠得住。

入夜，炮声停息。在天黑之前，朱全兴带着第 3 营占据了城东的北山，然后又来到城北和明军对峙，一路上除了零星交火之外，很顺利地完成了既定战斗目标。

榜山占领之后，只留下少部分兵力驻扎，工兵连夜开辟整修道路，以便天亮之后在榜山入驻炮兵连。桂江就牢牢地控制在第一混成旅手中。

现在除了部分岗哨，大部分伏波军战士已经进入了梦乡，此时朱鸣夏刚刚巡视完城南的部队，又专门登了一次榜山。

榜山战斗的报告半个小时以前已经送到他面前，榜山战斗伏波军和随军民夫合计阵亡十九人、伤六十七人，官兵遗尸体二百具以上，俘虏超过了四百人。单从这个伤亡比来说微不足――这还是没有算上炮轰桂江浮桥时明军伤亡的数量。

缴获报告对他来说那是完全没有意义了，明军抛弃的各式各样的火器除了给企划院回炉之外对军队毫无用处，榜山上也没有多少存粮。

总得来说：啃了一根硬骨头，没什么肉。

但是明军在防守榜山上的战术不得不让朱鸣夏重视。他和许可亲自上了一次榜山，仔细的观察了明军遗留下来的工事和丢弃的武器。还专门询问了几个俘虏，召集参战的军官士兵开了个小小的会议，了解战场上的第一手材料。

从战场的遗尸看，榜山上的明军明显分为两个部分，一种是传统的明军，有着甲有不着甲；另一种不穿铠甲，穿的行袍号衣要短小的多，更为合体。身上有类似伏波军使用的弹药帆布弹药装具。随身有火帽和纸包弹药，附近一般都遗落有南洋步枪。

这大约就是情报人员说的，由“奸细”训练的明军的“新军”吧。

许可正带着助手在榜山阵地上拍照绘图，军事情报局正在搜集相关的情报。特别是搜集南洋式步枪。每一支遗留在战场的南洋步枪不论是否毁损都会被捡回来，损坏的要拼凑成形，以便他们确认敌人大概使用了多少南洋式步枪。从枪身上的枪号，大致还可以查询到出厂日期和销售情况。

关于南洋步枪的外销，在元老院一直有争议。不论是夸克向东南亚土邦的销售，还是在山东向各路明军的销售，都引起过争论。毕竟卖出去的枪可是不长眼睛的。但是这种贸易不但利润极高，市场更是需求旺盛。所以争论归争论，销售从来没有停止过。在山东的外销，还得到了华夏社的坚决支持――华夏社认为，因为元老院和满清作生意，所以必须给大明做出必要的“贸易平衡”。

朱鸣夏对南洋步枪并不太感兴趣，虽然这枪外销数量不少，但是受限于弹药，任何一派敌对势力都难以用这种步枪大规模的装备部队，成不了多大的气候。

他感兴趣的反而是那些本时空的火器。战场上搜集来的明军遗弃的火器数量极多。仅斑鸠铳就有一百多支――这玩意是徐光启所说工价银九两的“利器”，熊文灿可真肯投本钱！

从今天的战斗情况看，明军是充分发挥了发挥了手中现有的火器来作战：战场遗留的火器说明他们大量使用了斑鸠铳和各种大小弗朗机炮，尤其是有大量的小型弗朗机炮――其实和斑鸠铳这样的重型火绳枪相差无几。在澄迈战役和珠江口战役中经常看到的鸟铳和三眼铳这样的武器却没有发现。很明显，明军指挥官意识到了这两种常用火器的不足之处：鸟铳威力太小，火门枪射程精度太差；开始尝试使用重型火绳枪这一类射程较大威力强的火器。虽然它们不能单兵使用，但是在阵地防御战中并不算太大的问题。在战斗中也起到了有效阻挠、迟滞伏波军进攻的作用。

过去一直被明军视为神器的红夷大炮反而不见踪影，倒是近距离内有面杀伤效果的虎蹲炮有不少，都布置在交通壕的顶端用来封锁壕沟。可见指挥官是充分考虑到火器的实际作战效果的。

敌人进步很快！

他在榜山山顶眺望着梧州城，心里暗暗想。

从棱堡的布局，到壕沟构筑、用抛射武器阻碍伏波军的挖壕前进、在壕沟内的战斗。运炮抵近射击以及对新式火器的积极使用……都透露出敌人不但开始了解伏波军的作战模式，也开始摸索如何应对。

从小三峡上的磨盘炮座、火攻船到榜山阵地，都体现出了明军内部的技术和战术革新。这种摸索和尝试还显得很笨拙，一方面是他们的技术水平不够，另一方面或许是体制问题。但是显而易见的是敌人正在尝试着学习怎么和他们作战。和当初在澄迈和珠江口完全茫然无知的投入战斗的官兵已经不同了。
