---
aid: "0008"
zid: "0050"
title: 又一次被俘
author: 吹牛者
---

一“不要紧，有命就好！”常青云道，“他们若有良心，自然会回去；若不愿意再跟随我，带着银钱自去寻一条生路也罢。”

正说着，忽然见常庆从人群里挤了过来，见到他不由的叫了起来：“老爷！”

“嘘！”常青云赶紧制止他，“咱爷们逃难，不讲究这个，担心录了破绽！”

常庆赶紧闭上嘴，往周围看了看，这才小声道：“常威起了坏心！故意把我撇下，带着银子混在人堆里跑了！”

“罢了，夫妻大难临头还要各自飞呢。让他去吧。”常青云苦笑道。其实这三个小厮里他最喜欢的便是常威。没想到事到临头卷款潜逃的也是他。

“咱爷们赶紧走吧，只要跑出去便有活路！”他说着，三人混入人群，往江边而去。

一把雁翎刀突然横在他们面前：“速速献宝！”

眼见几个穿着号衣的汉子从左右围了上来，常青云知道此刻和这群丘八没什么好说的，当下满脸堆笑道：“几位副爷，小的们仓促从城里出来，并未带得银两，还请几位副业高抬贵手……”

话音未落，当头一个大兵已经一把将常青云领子揪了起来，狞笑道：

“你个酸子少装乔，看你的模样西皮白肉的，还带着仆从，必是个大户！还是老老实实的自己掏出银子来，大家体面些，不然休怪爷这把刀不认人。”说罢冷不丁照着常山的脖子一刀抹了下去。常青云就觉得脸上一股腥热，常山已然倒卧在地，腿脚有节奏的抽搐着，暗红的血漫漫汇成了一滩。

常青云顿时魂飞魄散，这丘八当场杀人行凶，简直是目无王法到了极点。眼下自己身无分文，若是惹恼了这几个丘八，小命不保。他颤声道：“几位……几位……莫要动粗――小的真得未带钱财呀……”

说到这里几乎都要哭出来了。心中深悔自己当初自告奋勇“有失孟浪”。当初慷慨赴死的决心烟消云散，一瞬间家中的老母、妻子、小妾、子女……走马灯一般的在脑海中回旋。

正当常青云闭目待死的时候，忽然出来一阵鞭炮般的脆响。这声音他异常熟悉，这不是三眼铳也不是鸟铳，而是澳洲人的快枪！

枪声一响，常青云便下意识的就势一蹲。旁边山岗上响起一个男人的声音，可这声音大得所有人都听得见。

“明国军民听命！大宋伏波军已经把你们包围了，继续抵抗是徒劳的……”

“奶奶的，跟着老子冲出去！”先前和常青云对峙的军汉一挥刀，吆喝四周的乱兵们往前突。

“咻——噗”只见这大汉胸前突然炸出一个血洞，慢动作一般仰面倒在常山的尸体旁边。

这一下，方圆几百米内的人都怔住了。

那个声音还在继续，“……你们的抵抗都是徒劳的，把所有兵器都扔在地上，双手抱头蹲下！大宋伏波军救济良善、优待俘虏……”

“咣当”一声，一把刀被扔在了地上，随后是一片兵器落地的声音。

抵抗彻底瓦解了，没有人再想试试髡贼的神枪手。几百号人乌拉拉蹲下一大片，常青云偷偷抬头，看到十来个蓝色短衣兵士从山坡上下来，人人手里都端着上了短剑的快枪。

“我这是……又被逮着了？”常青云有些懵懂。

接下来的流程都是“熟悉的味道”。先是十几个髡兵分散到大路两边，每个人都半蹲下来，手里的快枪却不放下，常青云知道，这就是“警戒”了。

另有两个髡人站在高岗上，指挥着着三四十个髡兵，让人聚拢在一起，开始整队。和常青云一起被俘的估计有五六百号人。髡兵七八人人一队，端着上了短剑的鸟铳，点着火把，一队一队的把满地的人隔成一个个小圈子。别看难民们人多，在这几十个髡兵的操弄下别说反抗，连咳嗽没有一声

高岗上一个髡人掏出个喇叭，用广东话和官话一遍遍的喊：“所有女人、小孩站起来，所有男人都继续蹲着！有妄动者，休怪枪子不长眼。”

喊了几遍之后，原本蹲了一地的人群开始骚动，先是几个，然后大多数女人都站了起来。髡兵也不管男女授受不亲，把还赖在地上的女人拖起来。有几个大户人家的男丁，还想护着女眷，结果被快枪上的短剑一指，就赶紧又蹲下了。所有女人和不及腰高的孩子，10 个一队排在一起，右胳膊上扎上绳子，一串一串的被髡兵们拉到路边，女人们顿时一片抽泣。蹲在地上的男人们也跟着号哭起来

“剩下的，老百姓都站起来，兵丁继续蹲着！”那个当官的髡人又喊道。这回呼啦啦站起了一大群，常青云一想，自己是个文士，身上也不是明军号衣，就也跟着站了起来。这回，髡人的士兵明显小心多了，在人堆外，端着快枪，“一个个走出来！”

男人亦是 10 个一串被绑上，拉到路的另一边。求饶声此起彼伏，还有些大户模样的，明显是想要套近乎，掏出了银子和名帖，“老总、老总，我家在广州和髡，啊不，和大宋做生意，首长知道我家名号……”髡兵们都是一脸严肃，即不收银子，也不搭话。财货行李一概不取，都叫各人自己带着。

剩下的明军士兵只有五十来个，有光膀子披着号衣的，亦有穿着铠甲的，常青云就着火把的光芒粗粗一看他们的号衣，倒有四五种从属。看样子都是不打算冒险留在城里“发财”的。

丢下的刀枪鸟铳掉了一地。髡兵也不细分，把他们全部串在一起，单独押在一处。

“大家稍安勿躁，伏波军绝不欺压良善、杀害俘虏；女人和孩子等战事结束马上释放；除了当兵的，其他老百姓，等我们审查结束也会释放。”话说到一半，突然梧州城方向传来一声清脆的炮响，人群不由得一缩头。

“大家别怕，”这个髡官满脸笑意，“这是伏波军的胜利信号，梧州城明天一早就会回到我大宋元老院之手，大家很快就能回家了！至于今晚，只能先叫大家委屈一下了。”

被绑着的人也都交头接耳起来，但是谁也不敢言语。能留条命便是上上大吉了，其他哪里还敢奢望。

“还好站在老百姓的队伍里，”常青云心想，“不知道当兵的会被拉到哪里去做苦力。”他被绑在一个挑夫背后，挑夫油腻腻的后背顶着他的胸口，让他一阵腻歪。只好闭目养神忍耐着。

忽然，新被押来的几个兵丁突然嚷了起来。

“副爷！这里有个官儿！”

常青云一惊，睁眼看去，却见这几个兵丁正指点着自己――他大约记得这些人，似乎都是熊文灿的标营的人马

完了！常青云刚想缩回脑袋，就被两个髡兵围住提溜了出来，逮到了髡官面前。

这两个髡官都是假髡，说一口琼州味的官话，“你是明国官儿人？”

“不是不是，那些兵匪在放屁，时才这些人想打劫小的，还杀了我家一个小厮，想陷害我，还望首长明察……”

那几个兵丁却聒噪起来：

“副爷！休听他胡言！他是熊文灿的师爷！”

“平日里和熊文灿一直在一起，熊文灿对他言听计从！”

……

常青云脸色煞白，只是一个劲的分辨。

“哦，那你是……”

“小是个做买卖的，布商布商。”

“既然是布商，那一尺松江布，一尺浇花布，一尺鲁锦各多少钱，我要三尺松江布，五尺浇花布，六尺鲁锦一共多少钱？“髡官接着问。

“这……”常青云在家从不过问柴米油盐，这布价又如何知道，不过常庆在家就负责采办，想必是清楚的。“副爷，我还有家人在此，“他一边解释，一边回头找常庆，“副爷您看……”

这常庆也是没有城府，远远的看见老爷被带到髡人面前，还回头找自己，以为是攀上了关系。激动的连连挥手“老爷、老爷！”

他被带到另一个髡官面前，“你家老爷做什么买卖？”

看问话的髡人和颜悦色，常庆顿时放心了大半，“我家老爷是孝廉出身，哪能做买卖啊。”

见他秃噜了嘴，两个髡官相识一笑。

“来人，把他俩都带到俘虏队去！一个队前、一个队尾。”

常青云连呼“冤枉”，不过再也没有人理他了。常青云就这么被揪到了俘虏队，和告发他的几个兵丁捆在了一起。

随着一声号令，俘虏队第一个开拔，押解的兵丁举着火把在前面开路，火光映的刺刀发亮，常青云的心里冷的发抖――自己不比这些大头兵，可是有了“前科”的人，万一给髡贼认出来，这“二进宫”保不定就会要了自己的小命！

想到这里，他的小肚子直往下坠。不由的东张西望起来，想瞅瞅有没有机会逃走，没等押解的兵丁呵斥，却已经被那几个“揭发”他的兵丁小声叱骂起来：

“老实点！你个酸子！”
