---
aid: "0008"
zid: "0052"
title: 秘信
author: 吹牛者
---

现在梧州城外，唯一拥有大量存粮的就是第一混成旅。虽然第一旅的补给纵队在长洲岛等处囤积了大量军粮，也只能保证第一混成旅十五天的粮食供应。

三水联勤基地的输送效率随着交通线的不断拉长而逐渐下降。特别是联勤拥有的蒸汽拖轮数量有限，不得不大量使用征用来的本地木船运输物资，这些无动力船只在西江上逆水上行的速度很慢。转运到肇庆就已经非常吃力了。

原本指望打下梧州这个粮食贸易市场，缴获当地的存粮多少补充以下军粮的供应，但是从各种情报来看，熊文灿已经抢先一步运走了粮食，眼下就算梧州无血开城，存粮也不会多到哪里去，怕是养活本地的百姓都吃力。

最棘手的是，广东的粮食长期依赖广西供应，现在战端一起，广西的粮食供应完全切断。广东全省的粮食供应就落在了元老院的头上。从东南亚输送来的大米要从临高、三亚、高雄等地转运到广州。供应链一长粮食供应的危机就凸现出来。

现在，如果第一旅接济难民，即使按照“不饿死”的低标准，存粮也只能维持一周左右。即使立刻拿下梧州，城里的存粮不见得有多少，人口的包袱却是背上了――熊文灿的放火计划的第一部必然是焚烧城中本已不多的粮食。

如果不接济难民，部队的军食自然可以保证，但是让难民逃散，任期自生自灭的话，饿死的人不会少，这首先是损失了宝贵的人口，其次这种“见死不救”会严重损害元老院一直以来苦心营造的“仁义”、“爱民”的形象，对后续的民事工作不利。

“我看这难民是非救济不可。”朱鸣夏思索再三，说道。

“让部队少吃一点，多匀出些来。大家一起喝稀粥，起码可以多支撑一些日子。”朱全兴摇了摇头：“问题是接下来怎么办？从梧州搞到足够的粮食的可能性已经无限低了，我们现在是在补给线的终点上，正是最虚弱的状态。”

原来以为依托西江的补给，第一旅的后勤补给应该是最容易的，但是以他们的运输能力来说，当距离达到足够远之后，补给上的弱点就完全暴露出来了。

“眼下只能走一步看一步，梧州城要攻下来，老百姓也要救济！”朱鸣夏皱眉道。

他们正讨论着，勤务兵来报告，说许可带着吵着要见首长的老头带来了。

朱鸣夏一怔，这种情况一般许可就可以应对了，他带着老头来见自己，足见有重要的情报。联想到许可说过城里有情报局的“孤狼”在活动――老头大约是就是他的交通员什么的。

“让他们进来。”

半个小时之前，许可已经专门讯问了李文升，作为情报人员，他对广东白话已经很熟悉了，能够毫不费力的交谈。当他听到对方报出的紧急联络暗号之后便暗暗点了点头，打量了一下李文升，问了一句：“你是不是认识骆阳明，这信是不是他叫你带出来的？”

李文升好不容易见到了首长，正想着自己该怎么开口，忽然对面的澳洲人就开口问话了顿时一惊，立刻点头：“正是小老的东家。”

这时他才将自己的身份和与骆阳明的关系和盘托出。

“……如今城中大乱，老爷特意关照我，一定要将此信交托给首长，说能救梧州百姓于水火……”说着，抖抖索索从鞋底摸出个油纸包来。

许可点点头，看到李文升折腾半宿，困顿不堪，还不时传来肠鸣之声，便关照人拿来茶水和点心。

勤务兵端来一杯茶和一包油纸包装的点心。李文升尝了一块，酥酥脆脆，又香又甜，味道还不错。李文升瞄了一眼那油纸包装，只见上面写了两行字，广州城张记出品、大世界特供曲奇－澳洲百年秘方。

这澳洲点心倒是好吃。老头心想，心一下定了不少。

许可打开油纸包，里面是一份信函，写的是三水某某商号某某掌柜台启。他打开封口，抽出两页纸来，靠近马灯读了起来。

信件的内容平淡无奇，写的是目前梧州被围，万一他遭遇不测，双方遗留的账目、货色该如何处理，要做哪些安排――非常符合危在旦夕，未雨绸缪安排后事的商人这个身份，纵然被人搜到也不会有什么问题。

秘密是在那一行行字句的夹缝空白处用密写药水写着情报。

对外情报局的秘写药水没什么稀罕的，主要是米汤水――可以说是到处都有秘写药可用。许可用碘酒溶液涂抹了下，蓝色的字迹立刻显示出来了。

蓝色的小楷字密密麻麻，连反面空白处都有。许可仔细看了一下，抬头对李文升笑道：“太谢谢你了！这可是一份大礼！”

朱鸣夏看着许可亲自手抄出来的密信内容。内容是孤狼的汇报。第一部分是梧州城里的情况，一是城内人心不稳，他目前已经在城里联络了一批有力的本地“乡贤”，这些人为了保全自己的生命财产已经控制了城内一部分本地军队和壮丁队，将重要的衙署、仓库都保护起来了，只是城中的乱兵很多，无法控制全城。请伏波军尽快发动进攻，恢复城内秩序，以免发生大规模的秩序失控。最后他还特别提到，熊文灿的烧城计划已经箭在弦上，随着城中秩序崩坏，随时可能发生大规模的纵火，后果不堪设想。

“看样子情况很紧急……”朱鸣夏看完信件，又问了李文升几个问题，意识到城里的事态已经很严重了。而观察哨也传来消息，城里隐隐约约有火光，似乎有地方失火。

万一梧州失火，后果不堪设想。不仅城中仅存的余粮会全部被毁，这梧州城内数万百姓也会流离失所。到那时候他们要面对的就是好几万无衣无食，失去居所的难民。于情于理伏波军都要救济他们。三水的联勤指挥部不但要运输粮食，还要运输大量的救济物资才能就地安置百姓。

第一旅即使攻下梧州城，受困于这样的补给压力也只能带着难民撤退，后退到补给比较通畅的后方――形同败绩。

第二部分是关于城内的守军情况的，一是传言熊文灿和部分重要官员已经逃离梧州……

“让他跑了？！”赶来参加会议的朱全兴略为有些失望。

“我们这点人，要密不透风的封锁梧州还是有点难度的。”朱鸣夏轻描淡写的说道，“跑了就跑了吧，真要活捉了反而麻烦。”

信里特别说明，城中准备“反正”的各路人马都已经约定暗号，左胳膊上绑白布条子为记号。重要衙署、仓库、城楼等已经被控制的建筑物悬双灯为号。希望伏波军进城的时候注意识别。

再看下面的内容，提到梧州城内的明军主力已经分两路向桂西和桂北退去――这不算什么秘密，因为侦察兵早就发现了；接着是关于明军的囤粮地点的，秘信里提到，梧州城中原有的存粮很多都已经运往藤县。

“咱们去搞一下藤县怎么样？”朱全兴建议道，“如果情报属实，至少可以弄到一大批粮食。”

朱鸣夏点点头，这是个好主意，不过粮食到底囤在藤县的哪里他们还不清楚――明军的粮台未必就设在藤县县城。眼下梧州的情况更紧急，不宜先分兵出去。

“我们先解决梧州的事情。”他看了看手表，现在是凌晨二点三十分，距离天色放亮还有将近三个小时，“得尽快动手了，不然真要搞成了全城大火就无可挽回了。”朱鸣夏说，“天色一放亮就立刻开始进攻！要以最快速度拿下梧州！”

“明白！”朱全兴应道，“部队已经做好准备了。”

接着朱鸣夏又和第一旅主要军官开了个短会，通报了孤狼传回来的情报。初步定下了几样事情，首先是要安置接济好难民。梧州这个粤桂之交的商贸重镇，元老院是要牢牢掌握的，所以争取梧州的民心，打好政治基础，纵使第一旅本身粮食供应紧张，也不能让出城的难民沦为饿殍，不单这样，还要修一些窝棚，让难民们中的老弱病残有个有个遮风挡雨的地方。

其次是要解决目前的粮食问题，决定部队从明天开始减少一顿饭供应，将节约下来的口粮供应给难民。既然已经知道了明军的屯粮点，按照伏波军一贯的作风，自然是要去打一番草谷。决定派出侦察兵前往藤县搜集进一步的详细情报，再做下一步的决定。

“高音喇叭架了吗？”朱鸣夏问道。

“已经架设好了。”许可说道。

“你写了一封《告梧州百姓书》马上开始播音，虽然熊文灿要放火烧城在城内大概已经不是一个秘密，也还是要扒一扒他的底裤。顺便给城里那帮子兵匪些压力。让他们知道想趁火打劫决没有好下场。”
