---
aid: "0008"
zid: "0055"
title: 烂摊子
author: 吹牛者
---

“噢。”朱全兴看了看手表，已经快中午了，这帮子乡贤等了三四个小时了――虽然他打心底里不待见这群人，但是目前还得利用他们。毕竟乡贤们对本地的情况最清楚，掌握的社会资源也最多。特别是梧州的米商公会――他是颇为寄予希望的。

“请他们进来吧。”

“乡贤代表团”为首的正是骆阳明。按照纪律他不能主动暴露自己，只能等“上级”发出“接头”的指示。

此刻，他算是“身负重任”，怀里的“护书”里不但夹着礼单，还有当初大昌粮行发给他的“代理授权证”――其实这玩意就是个商业上的合作伙伴的凭据而已。但是“乡贤”们认为这是澳洲人的“官给执照”，多少能攀附一下关系。

梧州的乡贤们对元老院所知甚少，但是元老院的传闻或多或少的都知道一点。伏波军进城之后的表现也印证了过去的传闻，所以此刻他们的心情已经不像今早那么惶恐忐忑。虽然城里的最大的几个富户没有敢亲自来，但是包括已经逃到乡村去的缙绅在内的各家大户都派了人，来得至少也是一个近支宗亲。

骆阳明知道：乡贤们这次拜访最急于知道的是元老院是不是打算在梧州待下去，这是其一；其二，如果要待下去，他们要付出多大的代价。

第一点，似乎是毋庸置疑的。澳洲人兴师动众而来，不可能打完就走，梧州的重要性，稍有些地理概念的人自然也能明白；所以他们更关心第二点。

自古客军入境，大户们都要破费一二，这是自古以来的铁律。前些年王督师征讨髡贼打了败仗，一时间全粤风声鹤唳，调了不少广西兵来援，梧州一度鸡飞狗跳；至于最近的熊督师请来的客军，那是干脆准备把梧州来个一锅端了。

澳洲人即来了，军纪再好，财主们也得有眼力见才行。大户们不知道澳洲人的胃口有多大，“公”、“私”又是怎么分的。虽然计较了一份礼单和劳军清单，但是能不能让澳洲人满意，大家都不清楚。所以不免有些惴惴不安。生怕这澳洲人大将翻脸，直接就把人给吊起来――这样的传说他们可听了不少。

朱全兴接见了骆阳明一行人，照例说了些抚慰的话语，保证他们的人身财产的安全；又指示来接收的梧州军管会的归化民副主任和他们接洽，宣布成立“善后局”，让乡贤们“有钱出钱，有力出力”――这都是应有之义，众人也都应了。

“多余的话我就不多说了，”朱全兴最关心的是粮食问题，“梧州城如今遭了兵火，城中多有损害，百姓们不少流离失所，要尽快给他们修复住所；还要赈济受了兵灾的难民，这些都得请你们多多出力了。另外，本军亦需军粮，夏秋两税尚未到时候，百姓们又多是家无隔宿之粮的小户贫户，这合理负担就得请诸位乡贤多多承担了。”

要钱要粮，这是应有之意，并不出乎乡贤们的预料，所以话一说出来，便有人出来叫苦。

“银子，小的们凑些出来也不是难事，只是这粮食……实在困难……”

说话的人叫笪辛轩，在梧州城里亦有一家米铺。不过这米铺背后的东家却是本城有名的缙绅吴家。笪辛轩此来是有一点底气的，为什么呢？因为吴家的少爷，早年就和澳洲人有来往，据说还和广州的郭东主有交情，合伙做过几次“大买卖”。

据说澳洲人特别念旧，为其效力过的人不会吃亏。所以第一个出来哭穷的便是他。

笪辛轩哭诉说城中原来不少存粮，不敢多说，各家各户的米行三四万石的存货还是有的，只是自从熊督师到了梧州之后，人吃马嚼，又抢着把粮食外运到广西，存粮已经少了一大半。这几天打仗过兵火，又是被烧又是被抢，各家米行损失惨重，以他家来说也不过四五百石了。

“……小的还算是好的，有的小户，货栈内的粮米几被抢劫一空。”

骆阳明知道这番话虽然有“哭穷”的嫌疑，却并非全是谎言，粮行损失惨重是事实――就拿他家来说，官兵连一粒米都没给他留下。

所以他咳嗽了一声，也附和道：“首长，本地粮行受损极其惨重，合理负担一事，我等一定尽力报效，只是这时间和数目上还请首长多多体谅。”

朱全兴点点头：“这事情你们和副主任慢慢谈吧。眼下你们先支一百石米，搭起粥棚来，供难民食用。”

“是，是，这粥棚是原就有的，小的们立刻就恢复起来。”

城里的粮食的确所剩无几。不但米行的货栈存粮损失很大，府、县两级的仓库、民间的常平仓等公共存粮库房的存粮也不多了，联勤人员的初步统计，缴获的粮食还不到四千石，部分还因为火烧、烟烤和水浸受损。

“看来老熊的确给我们留下了一个烂摊子啊。”朱鸣夏接到接管梧州之后的第一份报告，不由的慨叹道。

眼下不仅要筹集粮食，还要救济难民。仅城中骚乱中失去住所的难民就有几百户，好几千人。在驱逐百姓的过程中许多商户和住家遭到乱兵歹人的洗劫，这部分人也亟须救济。粗粗一看，仅仅需要救济的百姓就已经有两万多人了。

许可已经进城去了“调研”了，一是监督审俘虏工作，看有无有价值的情报；二来，他要设法和“孤狼”接头――除了急需得到梧州的具体情报之外，他还对这个在城中传递出重要情报，甚至策反了相当一部分城内实力派的情报员颇感兴趣。

常青云和其他五十多个人被押在瓮城里，绳子没有解开，也没有人因为他看上去像个老爷而高看一眼。城门大开着，人来人往很是热闹，门口的髡兵们，不管是奔来跑去的，还是站岗放哨的，各个衣着整洁、身姿笔挺。服装器械

“两年一别，这髡人竟强悍如此！”常青云不由叹到。

他这一队俘虏被一个个解开，每个人都会被带到城墙脚下的一个小屋子里去问话，大多数人出来之后被单独关押在一旁，也有人出来之后就欢天喜地的进城了。

坐在城墙脚下，常青云是一百个不乐意，虽然大家都知道落在髡人手里性命之忧基本无虑，但是一面不断有各式各样的髡人对他们指指点点，一面一同绑着的几个广西兵常常对他投来不怀好意的一瞥，也让他心里惴惴不安。

常庆进去小屋蛮久也不见出来，常青云正疑惑间，忽然有过路的人大叫“那是常青云！就是那厮要放火烧城的！”

原来府衙的一个书办认出了他，这书办在梧州有不小的产业，听闻熊大人要烧城，很是着急上火了一阵。伏波军军管后，书办立刻投靠了澳宋，正带着澳洲人清点梧州官仓。他这一嗓子，顿时聚拢了好几十号人，“弄死他！”“烧死他！”“熊文灿的走狗！”一时间，唾沫、泥块、烧焦的木头都向常青云飞了过来。

“散开散开！”一旁的伏波军立刻过来驱散人群；两个髡兵大步向常青云走来，一人一只胳膊架起来就往小屋里去。

常青云脑门上被碎砖头挨了一下，正晕头晕脑间，被髡兵按在了竹椅子上。

他强作镇静，抬头一看，前面的条案后坐着三个髡人，两个是年纪轻轻的男髡，一眼望去也只是穿制服的假髡，不是澳洲人；另一人坐得稍稍靠后，面孔隐在阴暗里，看不真切。

“姓名？”问话的是个年轻的男髡。

“鄙人常青云。”

“你是熊文灿的幕僚？”

“是，常某在熊督幕中效力。”

“在梧州城放火的主意是你出的？”

“非也，此实乃奸人陷害，望大人明查。”常青云知道这屎盆子无论如何不能认，不然澳洲人为了收买民心，一定会重重治他的罪，直接吊绞架，“此乃恩平县令常浦所献，与我无干。”

“是不是你出的主意，我们一定会查清楚，建议你主动坦白，争取宽大处理。”

“的确并非在下所为。苍天可见！”常青云知道澳洲人不事构陷，决不会随意借汝人头一用，所以还算安心。

“你知道熊文灿去哪里了么？”

“在下不知。”常青云想到这么说未免太生硬，又道，“大军入城的前一日，他便不见了。要说逃走，无非藤县、容县各处了吧。”

“把你知道的守城明军的情况说一说”

常青云暗暗疑惑，这守城的官兵早就崩溃了，还有什么可说的？不过他既然问，自己还是老老实实的回答为好，免得惹恼了髡贼。

好在他在幕中，对守城的各路人马所知甚详，当下一五一十将主客守军的隶属、来源、人数、将官都说了个一清二楚。

“守卫榜山的明军是哪里来的人马？主将又是何人？！”
