---
aid: "0008"
zid: "0056"
title: 又成了俘虏
author: 吹牛者
---

“榜山的官兵是熊大人自己操练的家丁，主将是千总宋铭。”

阴暗中的人影似乎说了一声什么，旁边立刻有人出去了。

“宋铭现在何处？”

“你们打下榜山的当天，他过江的时候失足落水，被他的亲兵救起――听闻是人事不省，后来便不知死活了。”

“还有其他人呢？”

常青云迟疑了一秒钟要不要说出易浩然和蒋锁来，再一想他们的身份和作为都不是秘密，何必替他们隐瞒，便道：“另一个是家丁队的千总，叫蒋锁的。”

“这些家丁是从哪里来得，是谁操练？”

“都是蒋锁操练的。”常青云知道对方感兴趣的必然是家丁队怎么会“髡操”的。

“这蒋锁是什么来历？”

“这个，学生着实不知――”看到对方的眼神，久远的回忆在他的脊背上化作一股凉气，他赶紧又补充道，“蒋锁是熊督幕中的易浩然的学生。”

阴影里的人似乎又说了句话，旁边的记录员立刻送了一张纸条出去。

不用说，这一定是去搜索易浩然和蒋锁去了。也不知道他们跑出去没有……

“易浩然什么来历，蒋锁又是如何和他结识的？”

常青云是尝过当年元老院专政铁拳滋味的，所以不敢隐瞒，当下将易浩然的来历，他怎么受委派去买“髡铳”，又怎么从路上带回来了蒋锁；又说到俩人曾经受熊督委派去贵州招募家丁到广西来“练兵”。拉拉杂杂，唯恐说得不详细，惹恼了主审的“干部”。

“把你所知的蒋锁的情况详细说一说。”

常青云把他平日对蒋锁的印象大致说了说，说他平日里处事极孤僻，除了和易浩然之外，几乎不与人交往；做事认真，对澳洲人的铳术击技和步操极其娴熟。不近女色，不好享受，对钱财极为淡漠。

“……是个怪人。”

半个时辰之后，对常青云的问话终于结束了。审问的人叫来两个髡兵把他带出去。这时候他听到背后阴影中的男人在说话。

“你们这样安排……所有战俘统一先进隔离营，别管有没有读书人。尤其注意不要让他们没事做，隔离期间也要为重建梧州城出力么；同时呢注意甄别，抢劫杀人有血案的、为虎作伥民愤大的，只要有人举发都甄别――一经核实都单独另组一队，届时我们要开战犯审判大会。元老院正讲究依法制粤，千万不要意气用事……”

常青云还没迈出门，所以听得真切。他直觉说话的一定是个真髡，只有真髡才有这样气定神闲的语气；也只有真髡才会对读书人有如此轻蔑的口吻。

“第二次、第二次、第二次！”常青云羞耻万分，干脆在梧州城破时被踩死或者被乱兵砍杀倒也罢了。没想到自己苟且偷生，又和澄迈当年一样，看着枪口腿脚就软了下去。落到髡人手里，又没有勇气一头撞向城墙自尽。到的髡贼面前，不但连个‘不’字说不出口，刚才审讯的时候还唯恐说得不详细，巴结的起劲！

虽然不再有人围观，但是他即羞又臊，只觉得无颜面人，只是低着头走路。任髡兵将他带到城墙边，这里有一排藏兵洞，便临时做了拘留所，经过初步甄别需要“关押”的俘虏都扣留在这里。常青云此刻只觉得万念具灰――当初澄迈被俘之后，他们这群人关在俘虏营里，不但饱受剃毛洗澡的羞辱，还每日出去筑路干活，常青云这样平日里“不事生产”的人“几欲死”。要不是有钱太冲多方照顾，大约早就活活的被折磨死，等不及家里送赎身的银子来了。

按照髡贼的秉性，少不得又是照方抓药，种种羞耻和折磨又要再受一遍――只是这次没了钱太冲。

想起钱太冲，常青云又不免有些羞愧。当初赎身走的时候他答应钱太冲回到大陆上就设法筹钱把他赎出来。然而他出来之后算了算又舍不得这笔钱了――特别是听闻家里为了给他赎身还卖了田地之后，心疼不已的常青云就干脆把这事给撂到脑后去了。

也不知道钱太冲现在怎么样了……不会已经被髡贼折磨死了吧。

要真是这样，这是自己的报应……

常青云灰心叹气，连留用的知府衙役们给俘虏们送来了饭食和水，他也没有动。

正当常青云闭目苦思究竟何去何从之时，正在分饭食的老头唤醒了他，原来是过去在衙门当差的一个积年老吏，平日里与他相熟。

“常老爷，您就认命吧，且不说熊大人现在是生是死也不知道，就算不被澳洲人捉了去，也会被朝廷拿了去问罪。你这样在他幕下当差的人保不定还受牵连！先前说易先生有办法，结果呢？还不是枉然。就算不为自己想想，也得为家里的妻儿老小考虑――髡人起码不会滥杀无辜啊。”

说的没错。既被俘，已是失节，不如苟且偷生，留得残身或许还能侍父母，养妻儿……

“您老人家是读过书明事理的人。我瞧着髡……澳洲人挺讲道理，待人亦厚道，您老人家低一低头也就过去了……”

反正毛也剃过一回了，再剃也没什么大不了的。至于说修路，当初也是修过的。说不定一样能熬过去。

想通了这一点，常青云也就坦然了，也拿了个木碗，在大桶了舀了一碗稀饭，喝了起来。

下午，他便和一起虏都被拉到城外干活，清理废墟。因为有了两次俘虏经验，常青云不仅手脚老练，还能把事情做到髡兵下令之前，没过几天俨然成了劳改积极分子。

许可看着审讯记录，显而易见，蒋锁就是孤狼情报中所说的“奸细”。从各方面得来的情报综合来看，此人应该在伏波军中服役过。他关照人立刻写了一封查询函，用电报发出去，请临高的伏波军总参政治处查询军队失踪和叛变人员名单，看有无一个名叫“蒋锁”的人。

“要是政治处没有，那就得查兵役册了――这就有点大海捞针的感觉了。”许可心想，“不知道孤狼是不是了解这个蒋锁的情况。”

和孤狼联络的暗号已经发出了，一进城，许可就按照对外情报局的紧急联络办法，在苍梧县衙门的照壁上涂上了暗号，孤狼只要看到暗号，就会来设法和他联系。

只不过到现在还没有人出现。许可暗暗担心：这孤狼不会是死了吧？

破城前后城内一片混乱，死人不少。万一真要死了，那可就亏大了……

他正胡思乱想，忽然见新任的梧州军管会主任解迩仁带着人急匆匆的从里面出来，见他正在沉思，上来笑着打了个招呼：

“我这可就要脱离你的领导了，以后还要仰赖你大力支持啊。”

这解迩仁是昨天刚刚从肇庆赶来的。他是梧州的军管会主任，未来的梧州市长，也算是重任在肩了。不过这上任的一路上，他主要是为许可打工――两广战事涉及地域广，抓到的俘虏多，千头万绪，靠许可和手下的一小队人远远不够。

“哪里，你才是重任在肩。”许可望着梧州残破的城墙，“这梧州城你要坐稳了，怕也不太容易。”

“有元老院和伏波军当后盾，这些都是小意思！”解迩仁信心十足。

来到这个时空前，解迩仁是某个南方城市《东方星期一》的记者，靠每个月挖掘其他省份的糗事为生。穿越前，他通过在公安局的线人，听说有一伙传销份子租了废弃营地“大练兵”。

已经三个月没有封面特稿的他，敏锐的发现了这个热点“趣味性、贴近性、轰动性”都有了。如果这稿子一出来，混个部门主任妥妥的，说不定来年就能进编委会。

于是，解迩仁自告奋勇来做卧底暗访，每天和 500 人一同参加训练，一边憋着笑等着看这些傻子的笑话。结果 D 日当天，他反倒变傻子了。

虽说没有当场精神崩溃，也过了一段消沉抑郁的日子――差点自杀。

当了大半年的基本劳力，他才终于认清现实：回是回不去了，那就好好在明朝混出个“贵族”的样子。

虽说是个比丁丁专业 100 倍的媒体工作者，看着丁丁每天出版的《临高时报》，总有看校刊的感觉。但当重新选择人生道路的机会真的出现时，他果断放弃了媒体传播的行当。

“一辈子都是当喉舌，拿人钱财替人说话；我 TM 现在应该是个决定别人能说啥不能说啥的统治阶级！”

秉承着对“枪杆子里出政权”的强烈认同，解迩仁对一切暴力机构都充满着热诚。不过军队里面专业氛围太浓，他作为一个键盘军事爱好者实在没有啥出头机会；政保局这样的灰色机构，又没啥机会满足他出风头的愿望，而且太容易卷入政治斗争的漩涡。身为前《东方星期一》记者，政治失败的下场他见得实在太多了。
