---
aid: "0008"
zid: "0057"
title: 新官上任
author: 吹牛者
---

对外情报局算是个不坏的选择。但是他一点明朝知识也没有，也不想去驻外站驻点――据他说不是贪生怕死，实在是驻外的生活条件太恶劣了。

虽然他着力把自己打造成个“意识形态专家”，想凭借一个《对伪明知识阶层意识形态重塑方案》PPT，从元老院捞到一个“意识形态构建委员会秘书长”的位置。但是张好古下手比他早，早就搞了个真理办公室，把持了这方面的机构，结果他只在真理办公室里混了个二把手，每天帮忙涂抹改写旧时空的各种资料，编写数不清的“指导意见”和“文宣小册子”。

“人没有点理想，和咸鱼还有什么两样。”在这样的情绪激励下，大陆攻略一开始，亟须大量充实地方的元老，解迩仁觉得当个“百里侯”不错，至少地方上都可以自己说了算，条件差点不要紧，滋味一把手，给自己在驻地专门营造个舒舒服服小天地的能量总是有的。

于是，他立马报名了北上的元老干部的行政培训班，准备到地方上领导了。

他被分配到是琼崖支队的西路支队，专门负责广东西路地方接收工作的。梧州是全部接收计划中的最西点。也是两广攻略第一阶段的西线终点站，即要做好防御明军从广西反扑的军事准备，又要搞好下一阶段对广西进攻的后勤准备，还要尽可能恢复住与广西的商业贸易工作，作为梧州的市长，责任十分重大，因此在人事配备上要求配备元老坐镇。解迩仁就这么顺理成章的当上了梧州地区主任，管辖范围大致就是分管原大明的梧州府所辖的各州县。

为了让自己尽快进入角色，大陆攻略一开始，解迩仁就带着女仆和几个归化民助理，跟着伏波军行动了。作为前敌指挥部的一份子，始终活跃在最前线。他觉得，自己就算对于军事指挥插不上话，亲眼目睹几个旅的战役决策过程，对于以后写一本《大陆战纪》也是好的。再说一路上也能目睹不少具体的接收工作的事例。了解下大家的具体做法。

这一路上，解迩仁对各地的接收工作大体都是正面的评价，对经验都是虚心接纳的态度，唯独对各地的文宣工作嗤之以鼻。

在他看来，元老院的报纸给一个临时工记者办得差也就算了，这文宣工作在张好古的把持下也不过是金卢布的套路――总之，不入他的眼。

“这群人每天妓者妓者的嘲讽宣传工作者，真记者也没见过几个，等平定天下，定要叫他们看看什么才是舆论战线老手。”

当然，天下还没有平定，不过在梧州搞搞对敌宣传应该是没问题的――也算是他发挥专业特长。

不过这一次，他却没赶上“第一时间”解放梧州，而是在肇庆负责俘虏和投降人员的审讯、甄别和“再教育”工作，直到昨天才匆匆从肇庆赶来。

解迩仁告别了第一旅的军官们，没有立刻带着自己的班底进城，而是在西江旁的一座破庙里先设立了临时的办事处。眼下朱全兴已经进城开展接管工作，自己贸然进城会搞成一仆两主，反而对开展工作不利。干脆等局面再安定一下，自己再进城比较好。

虽然不进城，免去了和“乡贤”们应酬的麻烦和善后初始的纷乱工作，但是手边的工作并不轻松，光这梧州之战的抓捕的俘虏和遭了兵灾无家可归的难民就有上万。

难民好说，这些人多是梧州本地人，虽然兵火中失去了房屋财物，但是只要救济一下，帮着他们恢复生产，安排临时住所，再有一部分人投亲靠友也就都安置下去了，真要完全没法在本地过活的，也可以直接安排移民到其他地方去。

唯独这帮丘八爷不好安排。本地兵丁因为有家有口，不敢造次，甄别之后直接释放回家就算完事了。而这次抓获的俘虏中大多是客军。

这些人大多是青壮男子，有体力有组织，不能随便释放，不然立刻成为盗匪；但也不能总是羁押着白吃饭，会对伏波军后勤形成了压力；更不能像有的酱油元老叫嚣的“统统坑掉！”毕竟伏波军是文明的代表，不是鞑子更不是后世的法西斯。怎么处理这些战俘已经成为他要解决的第一个问题。

俘虏的政策亦是有定例的。象这类被俘的职业军人营兵，一向是编为劳工队作为劳力使用，役使满一定的年限，以积分自赎。愿去愿留随意。不管他们是不是兵痞，几年严厉看管的劳役服下来，基本上可以算是老实了。

要在其他地方，那自然就照此办理了。但是梧州地处前线，身后的交通线两旁全是潜在的动乱地区，把好几千精壮编成队伍留着干活固然不错，但是一旦受人煽动来个“斩木为兵”可就问题大了。

但是他又舍不得把这几千精壮劳动力后送――梧州这一带的开发建设需要大量的人手。

解迩仁在破庙里兜了个圈子，披上从旧时空带来的短风衣，一手捏着元老特供雪茄，就在西江边来回溜达，苦苦思索两全的解决方案。

实际上在旧时空，解迩仁是不抽烟的，每天上班，他总是靠着星巴克提神，不过在这个时空，为了和陆军的少壮派们靠拢，他也开始吞云吐雾。身上这件风衣，在旧时空也算是个奢侈品牌，在这个时代，则是他个人形象标签的一部分。

风衣袖子上缀着一条袖标，上面是红底白字的“博铺”二字，正是当年博铺港对海盗的这一仗，奠定了他和陆军的铁关系。当时他手持 SKS，击毙一个海盗，算是临时军事人员中算是开过荤的了。

解迩仁一手叉腰，一手捏着烟，沿着西江来回踱步，两岸调动的部队，江面上浮桥和炮艇构筑起一幅颇有声势的战争画卷。让他不时止住脚步，凝神细观。

身后跟着他的秘书：赵丰田。赵丰田是从山东被鹿老爷捡回一条命的，当年刚刚上船，负责给他们登记名字的元老正好脑汁枯竭，直接用后世的汽车品牌给他们起名字，什么“马奔驰”、“季宝马”、“刘别克”。轮到他，他说自己姓赵，元老呵呵一笑“呦，国姓爷，给你个好名字‘丰田’！”

虽说不知道为啥第一次见到他的元老都会笑，但对于世代在山东务农的赵丰田来说，“丰田”真是个好名字。他接受了净化、扫盲识了字，又通过文化考试，成为了一名元老院的干部。

如今，他成了解迩仁元老的工作秘书，正在远远的等着元老指示。

几步之外，解迩仁一手叉腰，一手举着雪茄眺望着江面。

见他的风衣不断往下滑，警卫员赶紧上前几步为他披上。

解迩仁停下脚步，看了一眼警卫员，转过头来：“赵丰田！”

赵丰田正跟几个警卫员说着什么，听到解迩仁叫他，向警卫员交代一声：“明白了吗？”随即一路小跑，来到解迩仁面前。

“你记一下。”解迩仁朝赵丰田一指，赵丰田随即掏出纸笔。

“我作如下部署调整：以四纵、十一纵加两个独立师，强化塔山防线；二、三、七、八、九五个纵队加六纵十七师，包打锦州；十纵加一个师，在黑山、大虎山一线阻击廖耀湘兵团；十二纵加十二个独立师围困长春；五纵、六纵两个师监视沈阳；一纵作总预备队。”

赵丰田越听越糊涂，一脸茫然的看着他，解迩仁立刻以威严的口气命令：“给我复述一遍。”

“首、首长……”赵丰田不知所措，“这是啥呀……”

“哦，别管刚才说的，我这是在酝酿情绪，”解迩仁尴尬的咳嗽一声，把自己从《大决战》的自我陶醉里拉出，“记下下面的话。”

“是！”

解迩仁很想和林总一样，铿锵有力的发布一通命令“我命令！”、“第一、第二……”最后再来个“抄送王、马、文……”

但是他此刻酝酿了半天的情绪，情绪是到位了，到底想说什么却毫无头绪。只说了个“第一”便卡壳了。

要说要做的事情，那真是千头万绪，说也说不完，但是这些都是有“成例”的事情，自己只要“照章办事”就是了，用不着报告，也无需什么“发散性思维”，更别说梧州那点事情要抄送文还说得过去，抄送“中央”的王和马未免有点不合规矩。

赵丰田等了半天也没有听到首长有什么指示，那边通讯员却等了不少时候，正眼巴巴的瞅着，便试探性的问道：“首长……”

“什么事？”解迩仁的思绪被打断，有点不高兴。

“刚才通讯员来了，说朱首长请您赶紧到城里去会面，他有事情要谈。”

朱全兴是新鲜出炉的梧州地区卫戍司令，算是解迩仁的工作搭档，听说他有事找自己当然不能不去，解迩仁顾不上再想应该发什么命令的事情，赶紧关照“进城”。
