---
aid: "0008"
zid: "0059"
title: 翻墙入院
author: 吹牛者
---

易浩然又冷又饿，他蹲在这处废墟里已经很久了。

这里原是城下的一座小庙，供奉的是哪位神灵大家也说不清楚，不过但凡有从此处城门出城远行的人，都会到这仅有一楹的低矮小庙的神主牌前上香祷告，祈祷自己能一路平安。

小庙在伏波军的炮击中被轰坍了半边，易浩然便躲在这仅可容身的半边废墟中，苟延残喘。

昨晚他想混在难民群中出城，未曾想髡贼发炮轰击城池，一弹正落在街道上，顷刻炸死几十人不说，队伍顿时大乱，他也被堵在城内没能出去。

听闻各处城门口都有髡贼堵截捕捉难民之后，易浩然又起了组织人马和髡贼“逐屋巷战，力竭而死”的念头。

然而已经他孑然一身，和蒋锁一起训练出来的家丁队已经解体，其他人马他也指挥不动，别说“巷战”，就是想突围逃命都不可能。

在乱军中，易浩然身边随从仆役全部亡失，连蒋锁也不知去向。他一个人逃到这破庙里，预备着悬梁自尽。

然而面对房梁，易浩然又不想死了。自己当年千辛万苦从辽东逃出来，又辗转万里才来到此处，寸功未建，怎么能就这样默默无闻的死去！

要死也得轰轰烈烈的――至少也得落个让髡贼绑上法场一刀两断的下场。

既不死了，便要想着下一步。易浩然从总督衙门出来的时候已然换上的旧袍服，随身还带有些银钱，还有半皮囊的水和几块干粮，勉强可以度得一二日。

躲在这废墟中不是长久之计：这里距离城门极近，髡贼兵丁近在咫尺。且一入城就开始组织壮丁清理瓦砾废墟。

打定了活下去的主意，易浩然便定了心。他蹲在这废墟里一动不动，深恐惊动了髡贼，一直挨到夜深人静，这才悄悄的从破庙里潜出。

出城是不可能的，城门虽然残破，却被看守的严严实实，火把灯笼照的一片通亮，刺刀映射着寒光。易浩然不敢迟疑，赶紧往城里去。

好在几天前的混乱，使得各处的街栅多有破损，兵荒马乱的，夜里看守街闸的壮丁队也不敢出来巡视。巡逻队和更夫有灯笼，远远的便能看到躲开，易浩然走走停停，一连过了几条街道。

去哪里他内心一片茫然。他在梧州人生地不熟的――他一直和蒋锁在广西练兵，一直到熊文灿逃到梧州才带队来的梧州，除了官面的人和熊的幕僚之外，本地并无相熟之人，更别说朋友了。

认识的人，自己背着这么个“熊文灿幕僚”的身份，去投奔谁谁都不会收留，更何况他们自身难保，搞不好也已经逃走或者被髡贼抓捕了。

要尽快找个藏身之处！

他想，必有家主逃命或者死亡的空屋留存。不拘大小，找一间先躲藏进去再说。

易浩然见这边有座院子，门上悬着铁锁。院墙不高，看模样是户中产人家的房子。易浩虽已年过五旬，但是常年练武，腿脚很灵便，纵身蹬腿上墙，两手一扒便上了墙头。

院子里黑沉沉的，渺无人迹。亦无犬吠声，易浩然心中暗喜，立刻从墙头跳下。

他久在军旅，逃难的经历也算丰富，并不莽撞行事。先在墙根张望一阵，这才悄悄的往屋子旁摸了过去。

摸到墙根窗边，窗户的纸多残破，被风吹的扑簌扑簌。易浩然慢慢直起身，侧身从窗户边望进去。

这一看却吓了一跳，原来堂屋正中，架着一口薄皮黑漆棺材。棺材旁点着一盏“倒头灯”，一灯如豆。

来不及回过神来，便听到屋里有极细微的女人的哭泣声出来，在漆黑的夜幕中嘤嘤的泣声幽幽传来，说不出凄凉恐怖。易浩然一凛――他并不信鬼神之说，但是即有哭泣声，房中必有主人，自己找空房子藏身的打算可就落空了。

看情形，这是一户新遭了丧事的人家。梧州被围攻的几天，城外炮击，城内暴乱，死了不少无辜百姓。

只是这新遭了丧事，虽然正是兵荒马乱，不便操办，也不至于倒锁大门，灯火尽灭，只留这么一盏油灯。

果然，哭声突然变成小声的哀求，又听到一个男子压低了嗓音的威吓声。易浩然知道这里必有蹊跷――自己正在躲藏中，多一事不如少一事，还是赶紧离开为好。

正要走，忽然灯影一黑，却从里屋跑出个人来。易浩然暗叫不好，他赶紧收回脚，缩回头，只求对方有什么事赶紧办完回里屋去，自己好翻墙出去。

却听屋里是女人痛哭的声音，不一会，又传来两记响亮的掌掴声，响起男人恶狠狠却又压低了的声音：

“我叫你哭！老子先宰了你的娃崽，再把你这死鬼男人大卸八块！”

易浩然一怔：这男人说的不是本地的梧州话――梧州话和粤语相类，而是桂柳一带的官话！

他忍不住微微探头张望，却见堂屋里一个矮小精悍的汉子，穿着件不合身的襴衫，敞胸露怀，揪着一个衣衫凌乱的女子发髻，边骂边抽她的耳光。那女子被打的口角流血，身子虽在挣扎，却在男人的胳膊下动弹不得。只是一个劲的啼哭。

易浩然从俩人言谈知见那女子应是丧主，只是这女子并不服孝，穿着绫罗，涂抹着脂粉，心中大怒：这女子真是寡廉鲜耻，丈夫尸骨未寒，尚未下葬便与这奸夫在家勾搭成奸。果然是世风日下！难怪会有髡贼这样的妖孽出世祸乱天下！

然而此时又走不得，易浩然只能收敛声息，悄悄等着。

堂屋里却听那女人边哭边道：“你个贼子，家里的银钱首饰都被你拿去了，叫我哪里再去弄钱？”

却男人道：“你少来！你家的底细我知道，你那死鬼男人虽不过是个穷酸秀才，你娘家却是有钱人家。西街的那家绸布行不是你娘家的产业？你新遭丧父，回娘家求个帮衬，弄个一二百两银子还不是手到擒来？”

易浩然心道：“果然是一对狗男女！”

只听女人道：“我娘家虽是开铺子的，也不过几百两银子的本钱，何况我是嫁出去的女儿，平日里求个几两银子的帮衬也不容易开口，何况你一张嘴便要一二百两！”

男人狞笑道：“这不就看你的本事了么？你若是顾惜你娃崽的性命，天亮了便与我去借钱，若不然，爷先宰了他，再把你那死鬼男人大卸八块！”说罢他又哼了一声，“你且滚回房去，重新用些脂粉涂饰了，再来好好伺候爷！把爷伺候的高兴了，明日给你的娃崽多吃一口――要不然我先送他去见他爹！”

女人只是抽泣，不再言语。只听男人又言道：“我的盔甲兵器藏好了没有？”

“都放在后院的棚子里了。”女人抽泣道。

“小娘子，”只听男人的声音放缓，“爷可是朝廷的武官！有告身的！这会时运不济，在你家厮混几日，待得爷捱过这场难，照样荣华富贵，你就算是个寡妇，爷也不嫌弃你，照样给你个小妾的名分……哈哈哈……”

女人只是一个劲的痛哭。

易浩然大怒，他已经大概明白，这男人大约是广西客军的溃兵，趁乱跑进这户人家，霸占了刚刚丧夫的女人。

刚才他还在鄙夷这女人为何不自尽，甘心受辱侍奉贼人。此时知道她是为了儿子委曲求全，觉得为了宗嗣延续偷生受辱也算是情有可原。

“只是日后儿子能成家立业，这女子也应自尽谢罪才是。”

然而他不平也好，敬佩也罢。这里却是非之地，自己不适合掺和进去――他已经不再有年青时候“仗剑天涯”的气概，只想着赶紧脱身换个地方。

他退后一步，正要离开，却不知道踢到了什么东西，哐当一响。只听屋子里男人立刻一声叱喝：“谁？！”

易浩然暗暗叫苦，转身就要跑。却听得堂屋门吱嘎一声，一个黑影猛得窜了出来，三两步便拦在他的面前，扬手便是一刀。

易浩然猝不及防，幸好他少年习武，多年来又是练习不断，身手尚称灵活，勉强避过。转身便将配剑拔出。对方的刀法明显是军旅中的武术，知道自己的推测没错。

他心中极是愤怒：不问青红皂白就要取人性命，这兵痞着实可恶！

他赶紧道：“朋友莫要动手，我只是路过寻个藏身地！”

对方见他躲了过去，又有佩剑，不由一愣，森然道：“不管你是哪来的朋友，今晚就留下别走了！”说罢又是一刀砍来。

易浩然原本还想和他搭话，大家各走各路。没想到对方立刻便是要取他性命的意思。亦不敢大意，立刻挥剑还击。

夜深人静，俩人剑斗，时间一久必会引来巡逻的更夫和髡贼。因而俩人毫不留情，招招都是夺命之式，以求尽快杀死对方灭口。

易浩然毕竟年老体衰，不过三四招便落了下风，左支右绌，几乎就要落入绝境。
