---
aid: "0008"
zid: "0060"
title: 藏身之处
author: 吹牛者
---

正暗暗叫苦，却听对方身后哗啦一声，那汉子“啊”的一声，忽然滑倒在地！

易浩然毫不犹豫，立刻窜上一步，挺剑就刺，没想到脚下踩到了不知道什么圆溜溜的东西，立足不稳，也结结实实的摔了一跤，佩剑也脱了手。耳畔只听得一声垂死的闷哼声。

这一跤摔的他七荤八素，两眼发黑，他心中大急，顾不得眩晕痛楚，挣扎着便爬起身来。

却见那女子已经捡起了他丢掉的佩剑，双手紧握，直指他的胸口。

那汉子却脑袋歪在一边，满头是血，一旁是柄沉重的铁如意。上面沾满了血迹。

易浩然不敢轻举妄动，低声道：“嫂子莫要怕，我不是坏人！”

女子满面是泪，艰难的摇了摇头道：“我不管你是好人坏人……”说罢猛的一剑刺了过来。

易浩然赶紧侧身一闪，没想到脚下又踩到东西一滑，这回他有了准备，顺手拉住廊檐下的柱子，才没有跌倒。见女子一个刺空脚步踉跄不稳，立刻翻手过去拧住了手腕，稍一用劲，佩剑叮当落地。易浩然生怕女子叫喊，赶紧低声道：“嫂子莫怕！我真不是歹人！”

然而女子的身子一软，竟然晕了过去。

易浩然赶紧扶住女子，将她连拖带拽的拉进了堂屋，放在椅子上。

他侧耳倾听，只听外面寂静无声，只偶尔传来几声犬吠。心中暗定。他深恐屋中还有男子的同伙，赶紧回到廊檐下，将佩剑取回，又试了试男人的鼻息，已然是断气了。

平白惹上了一桩人命官司！让他有些无所适从。居然虽说乱世人命不如狗，可毕竟死了个人，天一亮该如何处置？

远远的，听到打更的梆子声已经在敲三更三点了。四更一敲，做早市的人就要起来预备营生，街市上便渐渐有了人迹。自己这副模样在街道上游逛，顷刻便会被巡逻的髡贼拿住。

只能在这里躲一躲！捱过白天了。

想到这里，他返身回去。在女子的人中上连掐了几下。女子才悠悠苏醒，见到他又是一脸惊恐，低头缩起身子道：“你要怎样？”

微弱的有灯火下，女子的面色惨白，头发蓬乱，嘴角还有血迹――真所谓人不人，鬼不鬼。乱世人贱如土，想到这小女子的遭遇，易浩然不由叹了口气，打了个躬，低声道：“嫂子不要惊慌，学生也是个落难的人――髡贼进了城，抓捕大明官吏将佐，我原在熊督幕中，走投无路，才来到这里。只求嫂子容我在这里藏身一日，明日天一黑便走。”

他说的恳切，又是一副正经文士的谈吐，果然让女子的神情松弛了些。只见她回过头，借着油灯火上下打量了他一番，脸上的表情又放松了几分，问道：“你……是官？”

“学生不是官，是熊督幕中的幕僚――就是熊总督的师爷。”易浩然怕她不明白，解释了下。

女子点了点头，又打量了他几眼，忽然问道：“几天前，老爷是不是在这附近和兵痞打过一仗？”

易浩然一怔：当时他是为了救援被乱兵袭击的常青云，的确在这附近和狼兵冲突过。

“确有此事。”易浩然点头道，“当时学生正奉命巡城，看到常师爷被乱兵所困，赶过去救援。”

“你说的常师爷，是不是四十出头，留着一缕胡须的中年文士？那天他还骑着马，带着八九个兵丁。”

“正是他。常青云常老爷，我们都在熊督幕中。”

“原来他姓常。”女子喃喃道。

易浩然见她的神情，大约是与常青云有什么渊源。这让他的心定了不少。

“常老爷与奴婢有恩。”女子道。

易浩然点头：“原来如此。”

“那日梧州被困，奴家娘家有事，便急着回家去看看，半路上外子却被乱兵……所害……”说到这里已是泫然欲泣，好一会才继续说道，“贼兵还要当街淫辱奴家，多亏常老爷带兵巡视路过，才保的清白……奴家当时还存着痴念，想着请常老爷为夫君做主报仇――没想到他自身亦难保，幸亏有老爷来相救。”

“哪里哪里。我们同在熊督幕中，他在危难之中，我岂能见死不救？”易浩然对常青云不觉起了敬意，没想到他还有过这样的义举！

“不知道常老爷先在可平安否？”

“昨日晚上我见他随难民出城了，亦不知生死如何――不过髡贼素不嗜杀，纵然被拿，亦不过受一番折辱，用作力夫，性命总是无碍的。”

“这就好，这就好。”女子双手合十，念了几句佛号。

俩人又说了几句，易浩然知道这女子娘家姓蒋，小名秋蝉，娘家在西门大街开一家绸布庄，夫家是藤县人，家中有些田地收租。她嫁过去之后生了个儿子，丈夫考取了秀才进了府学，夫妻俩人便带着儿子搬到梧州，在城中购屋居住，日子过得很是和美。

没曾想却天降这一场大祸！

常青云救的了她一时的清白，救不了她一世。昨日城破，乱兵四散逃窜。有个客军兵丁情急之下便翻墙而入，这一回再也无人能救她了。

“……奴家原是要以死相拒的，没曾想这贼子抓奴家儿子，以此要挟……”说到这里，秋蝉几乎说不下去了。

易浩然点头道：“你也不必太过自责了。虽是失节，一是被人所强，二来也是为延嗣，罪不在你。”

秋蝉默默点头，大约还没有从“失节”这个问题上回过神来。

易浩然道：“只是外面的尸体……”

这下顿时提醒了秋蝉，她惊的跳了起来：“天爷！这……这……可怎么办？！”

“这院里可有地窖池塘？且先将尸体埋藏起来再说。”

“地窖池塘都没有，倒是后院有口枯井……”

“且去收拾了。”易浩然道，“天一亮，若被人发现了可不得了。”

“是，是，老爷说的是。”秋蝉此时完全没了主心骨，下意识间已把他看作依靠了。

俩人一起动手，先将那乱兵的尸体用破芦席绳索包裹捆扎了，再一路搬到后院。

收拾尸体的时候才发现，原来那“哗啦”一声是黄豆，秋蝉将半斗黄豆洒在地上，然后趁着乱兵滑倒的瞬间，用堂屋里用作镇纸的一柄铁如意敲破了乱兵的脑袋。

这份机智和瞬间暴发出来的狠劲，让易浩然不由的刮目相看――不是平常女子！

死尸甚是沉重，秋蝉力弱又是裹脚的，帮不上什么忙。易浩然连背带拖，好不容易将尸体运到后院。

后院有个小小的菜园，还有个茅亭，看样子秋蝉死去的丈夫是个很有闲情逸趣的人，太平时节，大约还在这里饮酒品茶，赏花玩月……战乱一起，不但自己死去，连带着老婆儿子都受了一场折磨……真是世事难料……

“这便是枯井。”秋蝉拨开墙边的乱草，地面上是一块木板，易浩然挪开木板，一股水腥腐臭的气味扑鼻而来。他张望了下，枯井颇深，丢下去十天半月应是无碍。当下将尸体推了下去，重新将木板盖住井口。又在上面覆了一层浮土，免得腐臭气味外泄。

丢弃完尸体，俩人用在廊下将血迹洗刷干净，待到一应痕迹收拾完毕，已经是鸡叫头遍了。俩人半宿折腾，已经是筋酥体麻。易浩然道：“你且将大门要是与我，待我翻墙出去将门上的挂锁去了――这锁再挂着还会招来是非。”

大门挂锁，会被人以为家中无人，反而会引来歹人窥觊。

“开锁容易，奴家开了后门绕过去便是，只是一开锁，髡贼来啰唣又当如何……”

“髡贼素来不扰百姓。只是髡贼破城之后必会来清查户口。小娘子只要当心应对就不要紧。”易浩然道，“只是学生要在后院躲藏一日了。”

秋蝉微微点头，咬着嘴唇思索片刻，决然道：“易先生，你这样躲藏亦不是办法。若是被髡贼发现，反而说不清楚。依奴家来看，你不如算作是奴家夫家的表叔，进城办事被困在城里――暂且在这里歇脚。”

易浩然一想，秋蝉说的有理。她夫家是藤县人，梧州本地自然不知道她的夫家有哪些亲戚，自己冒充下“表叔”，容易糊弄过去。

好在熊文灿的幕府搬到梧州时日不长，自己因为在藤县练兵的关系，在梧州时间更短，城中认识他的人极少。只要不遇到共过事的人，要隐藏下来并不难。

“好，就依你。”易浩然一躬到底，“多谢秋蝉嫂子！”

“你莫要谢了，我们都是落难之人，”秋蝉叹了一声，“只是这称呼要改过来。”

“是，是，学生明白了。”

当下易浩然改名叫“郝冉”，身份是蒋秋蝉的娘家表叔。年轻时外出读书游历，最近才回家乡。此次来梧州办事被困，只能投到这表侄女家。易浩然在藤县练兵多日，藤县的地理环境，人文情况都知晓一二，多少可以糊弄。因为是“少 x 小离乡老大回”，他不会说藤县话这个问题也有托词。
