---
aid: "0008"
zid: "0061"
title: 当务之急
author: 吹牛者
---

秋婵又把自己娘家和夫家的情况大致和他说一遍，以免万一髡贼上门盘问的时候露馅。

“只是学生寄宿此地，虽有叔侄名分，毕竟也是男女有别……”易浩然又开始担心起来。

“先生……莫要担心，待得明日街面稍安，奴家还要托人带信报丧……”

易浩然这才想起，这堂屋地里的棺材里还躺着秋婵的亡夫呢。他赶紧起身，在案上捻了三枝香，到棺前默默祷告，将香插上。

既然要办丧事，秋婵的亲戚们自然要来帮忙办事――这等中产人家，又在战乱时期，就算不能停灵满七七，至少也得过了三七才能发送。期间陪灵伴宿家中一直不会断人，自己作为“长辈”留在这里帮办丧事，不会引起怀疑，也不会引来“孤男寡女”共处一室的物议。

想到这里，不由松了一口气。

一松劲，瞌睡也上来了。秋婵道：“表叔，且去后面的书房歇息……”

“不用，不用，”易浩然摆手道，“侄女请自便，我在这里歇息一下便好。”坚决不到后房去。

秋婵知道他是避讳和自己“孤男寡女”，道：“这里还停着灵，表叔……”

“不碍事。”易浩然看着幽幽灯火下的的黑漆棺材，道，“我上过战场，是死人堆里爬出来的。这里停的又是侄女婿的法体。没什么好怕的，我也不忌讳这个。就算是在这里为侄女婿守夜陪灵了。”

秋婵暗暗赞他是个方正君子，她挂念后房里熟睡的孩子，便往后面去了。

易浩然又叫住了她：“若那贼人有什么物件落下，一定要收好。违碍的东西或是埋起来，或是明日引火做饭时候烧掉。”

“奴家省的。”

关照完，易浩然的头往板壁上一靠，立刻沉入了梦乡。

朱全兴带着大部队一走，解迩仁心里着实有点虚，毕竟这笔杆子不如枪杆子实在。而且这区区一个连的驻军在他看来也少了些。

“待在后方不觉得，到了前线才觉得安定的生活来之不易啊。”解迩仁看着这劫后的梧州城，感慨道。

不过在元老或者归化民面前，他解迩仁就显得“从容自信”。他在梧州府衙里设置了临时军管会，立刻开始了工作。

解迩仁出发前就领到了“梧州市政府”的大印，又专门刻了一方大号的个人私印，正憋着要盖。立刻关照人准备安民告示。

这安民告示是民政口编制的，分为上下两部分。上半部分是固定格式的填空文章，用的是半文白的句子，阐述元老院是“吊民伐罪”、“光复大宋”，要百姓们“各安本业，毋须惊慌逃散”云云。使用的时候填上具体的城市名称就可以了。

下半部分是空白，这是由各地的军管会自行根据本地情况填写的各种行政命令。其实这些行政命令亦是大同小异，内容无非是实施宵禁、清查户口、招降散兵溃卒、官吏衙役等“旧公务人员”限期报到等等。

解迩仁在旧时空练过书法，一笔毛笔大楷还算可以见人，就不劳烦归化民或者留用人员来誊抄了。当下用了端详一番，又端端正正的盖上“梧州地区公署”和他的“梧州地区主任解”两方大印。

“立刻找人照样誊抄五十份，盖章后交给善后局，要他们派人全城张贴！”

发完布告，下来就是开展实际工作了。他的秘书已经把梧州知府审案的公案改成了他的办公桌，上面放上了公文纸、文具，就等着他这个“大宋梧州知府”来发号施令了。

要论工作，眼下当务之急自然是善后。不过善后工作千头万绪，仅仅民政口编印的《县级行政领导工作手册》上罗列的就有赈济灾民、修缮城池、整顿市政、清查户口、整顿治安、稳定市场……等等一大堆事务。

各种请示和报告源源不断的涌进了他用作办公室的梧州府衙大堂上。梧州不像广州，有一大套元老班子，在这两广攻略的末梢节点，千头万绪的事情只能堆给解迩仁一个来决断。从好的一面说他是“圣躬独裁”，从糟糕的一面说任何人单独面对这千头万绪的善后政务，要保持镇定也颇不容易。

何况解迩仁手下的归化民，连伏波军的一个连加上他的生活秘书和勤务员都算在内也才一百三十人。真正受过行政训练的干部不过二十几号人。很有些捉襟见肘的意思。

他想起在出发前政务学习班上听过，行政办事一定要分出轻重缓急来。什么是“急”，什么是“缓”，并无一定的标准，完全看行政首长当时面对的具体情况。

梧州的当务之急又是什么呢？解迩仁想了想，要做的事情很多，但是最要紧的莫过于保持社会秩序安定。

和无血开城的广州不同，梧州虽然成功阻止了焚城大火，但是城内不少地方还是遭了乱兵的抢劫和火焚，大批房屋被毁，流离失所的百姓极多，他们拖儿带女，扶老携幼的挤在街边和庙宇等处，不但饥困交加，还容易引发时疫和各种治安问题。特别是其中还隐藏着许多脱下号衣的溃兵――是社会稳定的一大隐患，必须尽快加以解决。

解迩仁思索再三，列了三条“当务之急”。

第一是清理救济难民，维护治安，保证社会稳定；这是稳定民心的当务之急，无需赘言。

第二是修复城防设施，确保城市的安全。梧州被围攻之后城墙残破，留给他的守军又不多，纵然一时间明军无力反攻，也要严防周边的匪盗趁机掳掠。特别是西江流域还有一个潜在的危险：八排瑶暴动。朱鸣夏急匆匆的带着第一旅的主力回肇庆也正是为此。天顺七年大藤峡瑶民暴动时期，首领侯大苟曾经带着七百人夜袭梧州，冲进梧州城，杀死了布政使宋钦，俘获总兵陈泾，战斗力不容小觑。

第三是恢复梧州的内外交通，让梧州这个两广的商业物流中心重新运转起来。梧州地处两广交界，处西江、浔江以及桂江三江交汇口，自古以来便是粤桂咽喉，岭南之交通枢纽，更是广西的“水上门户”，可谓四通八达。所谓“握桂西之钥匙，连粤东之福地”。调控着西江这个黄金水道之闸门。虽然现在战火正帜，但是只要战事稍一平息，这条黄金水道就会流通起来。

不过这三件事都牵扯到粮钱的问题。只是梧州的存粮损失很大，特别是米商的私人存粮，被几次“征用”和抢劫之后损失惨重。公库存粮则大部分被抢运走了。到底剩下多少钱粮企划院特别搜索队正在清理盘点，具体数字要几天后才能知道。

向联勤要粮食是不现实的，联勤从三水往梧州运粮本身就受限于运力，存粮紧张，现在不从梧州“现地调达”粮食就算是支持他的工作了。

少不得又要拿本地的老财开刀，要他们“乐善好施”一回了。解迩仁心想。

主意打定，他立刻叫来赵丰田

“你去通知善后局的人，要他们午后 1 点到我这里开会。”

“是！”赵丰田转身就要离去，解迩仁又叫住了他问道：

“许可还在城里吗？”

“许首长在城外的俘虏营里审问俘虏，不在城里。”

“你派个人请他今天晚上到我这里吃晚饭，顺便商量些事！”

其实他也没什么特别的事要和许可商量，只不过解迩仁头一回一个人主持工作施政，身边没有其他元老，多少有些心里没底。

许可虽说是海军出身，到底也是军人，可以请他就梧州的防务安全提提看法。

三个臭皮匠顶个诸葛亮，集思广益下总没错。解迩仁想。

此时，在城外的一处破庙中，许可正在秘密会见骆阳明。

骆阳明是许可派人以“办理善后事务”为名，从铺子里叫出来。家里上上下下都为他捏了一把冷汗：这给副爷当差，自古就是落不到个好字的。搞不好把性命丢了也难说。

此刻，破庙的方丈室内，倒是其乐融融。许可见到了“孤狼”之后，把他狠狠的夸奖了一番。弄的骆阳明很是不好意思――他久不在“绿区”，对临高的言辞用语多少有些不习惯了。

“……多余的话我就不说了。你的嘉奖很快就会由中心发下来。其实，比起这个嘉奖令，你对梧州做的贡献即使几十年几百年也会有人记得赞颂。”许可说道，“下一步的工作，你打算怎么办？”他注视着眼前这个中年商人的眼睛，“中心给我临场的处置权。你要是想回去，可以帮你安排：不管是回临高，还是到元老院治下的任何地方――比如你的老家三水――都可以。搬家、住处和工作都不用你操心，要是愿意继续经商也可以帮你开店；如果你愿意留在本地工作，我也可以安排。”

骆阳明摇摇头：“我不想回去了，三水那地方去了只能徒增悲伤。何况阿桃也不愿意回去。”
