---
aid: "0008"
zid: "0062"
title: 新的任务
author: 吹牛者
---

许可点点头：阿桃当年曾经被典给人为妾，这不是什么光彩事，回到都是熟人的家乡难免有人旧事重提，让人尴尬。

“我还是想留在梧州，继续为元老院工作。”骆阳明道，“我在这里经商居住多年，梧州亦算是第二家乡了。掌握了不少地方上的情况，人头也熟。至于是安排我做公开工作还是继续开米铺，都听首长的安排。”

许可点点头，说道：“既然你在梧州的身份没有暴露，那么就继续潜伏下去，以米铺掌柜的身份继续为元老院服务吧。”

骆阳明点点头：“是！”他想了想又有些担心的说道：“只是这米铺的存货被官府强征了去不少，铺子损失很大……”

“这家米铺，是情报局资助你开的吧？”

“正是。”

“我记的情报局后来就没有再给你活动经费了，这些年来，你就是拿着这笔本钱运营到现在这么个局面的。”

“都是托元老院的洪福……”

“福不福的，暂且不去讨论。你用这家铺子生的财搞情报活动，本来就是理所当然的事情。所以局里是不会和你计较盈亏的――当然了，最好不要亏了本钱。”许可笑着拍了拍他的肩膀：“你放心，元老院不会那么吹毛求疵的。身正不怕影子斜，你行的正，自然立的稳。”

“是，谢谢首长的理解。”

“你现在继续经营有困难么？”许可问道，“你提出来，我尽量安排解决。”

“有，不过暂时我还能应付。”骆阳明说。

许可点点头，给了他一个信封。

“具体的联络办法在这个信封里。”他严肃的说道，“从现在起，你就受‘中心’和‘政治保卫局’的双重领导了。不过这并不要紧，你的工作照旧：搜集情报。”

具体来说他就由对外情报局的“情报员”转为政治保卫局的“隐干”了。之所以还是“双重领导”，主要是考虑到梧州尚属“前线城市”，对敌情报工作依旧繁重。所以他即监视城内的情况，亦要注意搜集中转大明统治区和瑶区的情报。

骆阳明回到城里，已经是中午时分了，他的肚子很饿，但是心情却是十分愉快的，似乎多年的块垒都一消而散了。特别是今天许首长说的“对梧州做的贡献即使几十年几百年也会有人记得赞颂”的评语，更是令他精神振奋。首长经常说：“为元老院和人民服务”，过去他并不能完全理解为什么要加上一个“人民”，现在他完全懂了：如果说打下梧州只是为了元老院开疆拓土，那么他竭力挽救梧州免遭祝融之灾就是真正的“为人民服务”了。

骆阳明一路行来，见城里城外的秩序已经大致恢复，伏波军士兵和本地的衙役、壮丁队沿街巡逻，几处寺庙、衙署前也搭起了粥棚给难民供应稀饭开水。有些百姓已经开始动手清理自家的废墟，虽然店铺尚未开门，但是城中原本紧张恐怖的气氛已经一扫而空。

他回到家中，家里人连温铁头在内翘首以盼。见他平安回来，这才都松了口气。妻妾们赶紧上来给他扫衣打洗脸水，仔细一看，两人脸上都有泪痕。骆阳明心中一热，笑道：“我又不是去虎穴狼窝，都担心成这样？”

众人见他神情轻松，面带笑容，知道此去见“髡贼”顺利，没什么祸事。一块石头才算是彻底放下。温铁头道：“老爷！刚才善后局派人来，说吃过午饭要去军管会会议。我回他说老爷被髡……澳洲人叫去了，也不知道能不能及时过去……”

丁阿桃担心道：“才去过，又要去，也不知道葫芦里卖的什么药……”

“不碍事，”骆阳明喝过小妾端来的茶，“这也是应有之意，毕竟我也算是善后局的一员么。”

“依我看，老爷不如把这差事辞退了，我们又不是什么像乔老爷那样的大买卖，搅在里面有什么好的。澳洲人必是要征丁征粮，都是难办的差事，不昧着良心办不下来――得罪人。”丁阿桃督责着婢女拿上饭菜来，又给他亲手装好饭端过来劝道。

骆阳明笑了笑，接过饭碗吃了起来。温铁头见“主母”不说话了，才开口道：“太太莫要这么说。这善后局里的董事个个都是积年的人精，老爷只是跟着办事，天塌下来有这些长子顶着，老爷有什么好怕的？再说这善后局是官办的，别看老爷只是个小小的局董，却也是半个官面上的人物了。有个官面上的牌子，做什么生意不容易？”

丁阿桃道：“我们这样的小户人家，还是本本分分的守着这份家业过日子最好――说来这次也算是遭了劫……”

她心疼被官府强征去的几百石米。骆阳明道：“这几百石米没了就没了，好在我们全家人都平平安安的，财去人安乐！对了，李掌柜回来了吗？”

他想起李文升，出城之后还没有音讯。不过许首长既然会专门叫他去会面，多半是平安到了城外。

“已经回来了。”丁阿桃道，“他一个老人家，折腾了一宿，又累又困，我让他回房休息了――这会大概还睡着呢。”

“让他歇着吧，李掌柜这回可是……”骆阳明一时有些兴奋，脱口而出，忽然他意识到这样不妥。不仅他派李文升去联络首长的事情不能随便说出来，连李文升本人亦要和他统一好口径才是。

众人见他欲言又止，都疑惑不解。温铁头心思多，想到城破前夜驱逐百姓出城，李文升明明可以躲在铺子里，却莫名其妙的跟着难民出城――这里必有蹊跷。

骆阳明也不多说，吃过午饭，便起身往军管会去。阿桃不放心，关照温铁头跟着去。骆阳明摆摆手：“他跟去了也无用――况且他在码头上还有一帮兄弟，都要照应。还是让他快些回去才是。”说罢，又叫来账房先生，发了几百斤米的米筹给温铁头：

“铺子刚遭了官匪，一时半会也腾挪不开，这些米你且去发给兄弟们，且让他们应付一时。”

温铁头大喜，他是码头上的小把头，手下弟兄衣食照规矩是要照顾的，原本他就想向“妹夫”开口接济，只是这次兵灾“妹夫”铺子也损失很大，自己又不是正牌的“舅爷”，有些开不出这个口。当下道：“多谢老爷帮衬！这米，就算是我借下的，待市面好了，一并归还！”

“都是自家亲戚，莫要客气。”骆阳明见妻子老大的不情愿，知道她心疼钱财，不过他现在无心安慰，径直出门往府衙去了。

善后局的局董们，已经聚集在梧州地区军管会的会议室――过去的府衙花厅上了。

这里原本就是知府会客宴饮的地方，局董们多是本地的“乡贤”，对这个地方自然不陌生。

原本花厅的装饰家具虽算不上华美，也颇为雍容典雅。眼下却是一篇狼藉：昨天的骚乱中，部分乱兵冲入各处衙署抢掠，府衙未幸免。字画陈设，家具座椅无不被扫荡毁坏一空。连窗扉也被打破了好几扇，柱子上更是留下了许多乱七八糟的刀砍痕迹。

眼下会议室里的座椅都是临时凑起来的，显得杂乱无章。连茶碗茶盏都配不成一色。骆阳明注意到，墙壁上悬着三幅大型地图，分别是梧州地区地图、苍梧县地图和梧州城地图。不由的分外感到亲切――当初来测绘地图的工作人员都是他负责秘密接待和安排的。

至于其他局董们，自然瞧不明白这地图的奥妙。不过澳洲人初来乍到，就已经对梧州府的情况了如指掌，还是令他们暗暗惊讶。

新上任的“大宋梧州知府”是个年轻人――按照大明官绅的标准，澳洲人不论“真髡”还是“假髡”都可以算是年轻人。

解迩仁先做了个自我介绍，又由本地投诚的小官做介绍，逐一介绍了善后局的各位乡贤们。

善后局的局董们，大多是梧州本地的大商家。其中一部分米谷商另外一部分则是“平码行”。

这平码行实际就是牙行。不过，梧州的平码行和其他地方“吃了卖家吃买家”，倚仗有牙帖便胡作非为欺压行商的牙商略有不同――更多是是“代理行”的性质。

这种商业形态，与梧州的地理环境有关。梧州处于西江、桂江两河的汇集点，省内外土特产的集散频繁在梧州进行大宗交易。不论是从广西运来的米谷，还是从广东运来的食盐，大多在梧州进行贸易交割。由此产生了专营代客买卖、靠佣金收入的一种为上下河客商服务的平码行。

平码行主要是接受来货客方委托代为按照市场价格出售土产，也代收购方在本地收购土产。为了表示居间人的诚实，买卖公平，双方满意，如使用天平秤银两一样无所偏差，因而称为平码行。
