---
aid: "0008"
zid: "0063"
title: 出钱出力
author: 吹牛者
---

平码行是在上下游的贸易中逐渐自发产生的，并无户部官牙贴，所以不具有垄断性特权。各家之家的竞争很激烈，因而需要争取行商“水客”的支持，所以在代客户购销过程中，时常需要预垫货款，是需要相当本钱的生意。

本地的米谷商会的商人，究其源头大多也是从平码行转业过来的。他们多年来居中交易，上下游客户非常熟悉，积累了较多的资金之后便专营一行。不过，这些米谷商人的交易大多还是维持着过去的老习惯，等着广西方面的粮食“水客”上门，囤入之后又等着广东那面的“水客”来购入，只不过他们赚取的是差价而不是佣金了。

解迩仁在进城前已经大致读过对外情报局编纂的《梧州概况》的小册子。这本小册子对梧州的地理、人文、商业、风俗、民生、社会和“重点人物”都有详细的介绍，让接收城市的干部们对接受对象有些大致的了解。

受惠于这本小册子，他对与会的“乡贤”的底细很是清楚，包括家庭成员，口碑好坏，大致经济状况等等。总得来说，梧州的“乡贤”们和其他地方的并无多少不同，除了少数口碑极好的和极坏的之外，多数人大致属于只要不损害自己的利益就能为善的水平：遇到天灾的时候他们会捐助钱米施粥度荒，也不妨碍他们利用这个机会大肆兼并土地收买奴仆；即给路倒尸施舍棺木，也为了逼租把佃户抓到衙门里去毒打追比。

这些局董其实还算不上真正的“乡贤”――本地的缙绅人家一户也没来。如此矜持倒也算情有可原，不过，来的这些商人们中间，颇有些梧州缙绅的“关系户”、“白手套”。比如和元老院颇有渊源的吴芝香家虽然没有人就任局董，但是局董笪辛轩却是出自他家的门下。实际就是代理人。

“首鼠两端！”解迩仁心里暗暗鄙夷，不过眼下自己势单力薄，缺粮食少钱，还得利用一下。所以少不得和他们应酬客套，很夸奖了一番诸位局董“急公好义”，设立粥棚，收殓尸体之类的“善举”。接着，他便话锋一转，说道：

“如今梧州逢此大劫，城里城外满目疮痍。百姓更是饥寒交迫――这些都要仰赖诸公出力。”

众人不安的互相看了看，知道他话里的意思，但是解主任即有枪杆子又有大帽子，不能不顺着他的话，当下应道：“这等都是我辈应有之意。”

“熊文灿这个老家伙，逃跑的时候还放了一把火，搞得现在城里残破不堪，民不聊生……”解迩仁先把责任问题说清楚：闹成这样要你们出钱可不是我，是熊文灿的锅，“我想了想，眼下就有好几件要紧的事情做。”

正说着话，忽然勤务兵来报：梧州城内十二社，城外十一坊的牌甲们都到了，正在外面候命。

“请他们也进来，一起议事。”

他一声令下，牌甲们都进来了。牌甲们多是带有些江湖气的小买卖人，地面上人头熟悉，衙门里能应付，是地地道道的“土地爷”。

“土地爷”们知道不管哪朝哪代当皇帝，都少不了他们办差，要说钱财呢，他们又算不上大户，因而没有局董那种惴惴不安的神情，进来了便乱哄哄的跪下磕头。

“都起来吧，我元老院不兴这套。”解迩仁虽然这么说，心里还是挺享受的。

“……眼下要做的事，一是治安，二是城防，三是救济。这三样做到了，下面的事就容易了。”

这三样没什么稀罕的，善后局昨天私下里已经会议过，拿出了一个十一条的善后方案。这三条都在其中，只不过澳洲知府老爷这么说，大家便一起随声附和：“老爷说的是！”

“现在城中难民有多少人？”

善后局的局董乔老爷赶紧从袖子里摸出这个折子来――善后局在街上施粥，每日派竹筹，按照这个数字可以大概统计出难民的人口。

“各处粥棚发出去的竹筹，大约有四千多口。”

“少了很多了么。”解迩仁一听只有四千多人，不禁松了口气，因为进城前他听朱鸣夏说晚上兜捕出城难民就有一万多人。

“老爷，这就不少了。”乔老爷愁眉苦脸：天启－崇祯年间整个苍梧县的户口不过 6698 户，27424 人――这还包括了相当一部分的农村人口。

虽说黄册数字并不准确，而且梧州因为是地区商业中心的关系还有大量的外来人口，但是城区加上近郊的人口也不过三四万多人。四千多难民的比例已经非常高了

梧州光复之后，出城的难民凡是有家可回的，有亲朋故旧可以投靠的，都已经陆续散去。留下的全是无家可归的两手空空的难民。仅仅要满足这些人的吃住就要花费很大的力气。

他看了一眼随同一起接收梧州的归化民副主任，问道：

“确切人数在统计吗？”

“正在统计，但是难民分的很散，需要几天时间。”归化民副主任说道，“但是乔老爷说的人数差不太多……”

“现在难民都居住在何处？”

“大部分散在城内各处寺庙的收容点，另外城外的校场里也收容了一些。不过街道上还是有不少难民。”

梧州城外有两处校场，分别是在三合嘴和洗马滩，这两处都有原来的明军戍兵的营房。其中洗马滩的校场在城西 2.5 公里的浔江北岸，距离城区比较远，现在是朱全兴的第三营驻地，而洗马滩的校场则作为明军俘虏的临时关押地，朱全兴把一部分难民也收容在这里。

“城内外还有什么庙宇之类的大房子可以收容难民的，都要敞开大门收容，”解迩仁加重语气说，“一个难民也不能露宿街头，明白么？！”

难民在街道上度日，即有碍交通，又有卫生和治安上的隐患。

“喏！”

“这就好。”解迩仁点头道，指了一下旁边的秘书，“把包干示意图拿出来。”

旁边的秘书立刻挂起一幅地图来，原来是梧州城市区图，包括城里城外的街坊都标记的清清楚楚。上面用不同颜色勾画出不同的大小区域来。原来这区域每个区域都用天干地支编着号，旁边写着一个名字，定睛一看，却是善后局的诸位“乡贤”们的名字。

众人正疑惑不解，解迩仁解释道：“这是你们诸位的包干区，既然出来要为梧州百姓做事，自然不能在善后局里坐而论道――这是诸位的包干区，每个人负责一片。你们不要怕，我自然会怕干部去负责，你们和本区的牌甲们只要好好配合他办事就是。”

解迩仁嘿嘿的笑了几声，接着道：

“你们每个人都要分片包干，和各社各坊的牌甲们一起去巡视，看到难民露宿的，不管他愿意不愿意，都要登记送各收容点。如果有遗漏的，被我发现我可就送诸位家里，请你们当老太爷养起来……”

这可吓了众人一跳，纷纷表示自己一定尽心尽责去办。局董们一个个愁眉苦脸，这哪是什么干部，分明就是解老爷的化身，只不过他们几天也不见得会见一次解老爷，这分片包干的“干部”可是时时刻刻都要见的。

接着解迩仁又宣布了几条规定：

难民收容之后，造册登记，开具“难民证”。难民不得随意流动，每日必须回收容点过夜。白天则凭“派工单”按十人一队的编组集体行动。

救济善后工作的核心政策是以工代赈。

救济站即日起只给老幼病残孕提供一日两顿稀粥，凡十三岁以上的难民男女，一律编成劳工队干活。计日发给口粮。

口粮以工分计算，实行多劳多得制度。但是每人必须每天一定的基础工作量以换取口粮，超出的部分，可以结算为钱。

如果单纯的驱使难民劳作，必然有出工不出力的情况，解迩仁没有那么多的人力监督管理。如果滥用本地的胥吏壮丁，难免会激化矛盾。最后决定还是以“经济刺激”为主。

工分是具体的工作量要求的。这种制度在临高已经推行多年，什么样的工作多少工作量核多少工分都有运行成熟的成例可以查询，非常方便，这也是解迩仁敢搞工分制的一个底气。

解迩仁其实还盘算着：等城墙修好后，废墟清理完毕之后，就开始道路和下水道改造工程，反正大战方停，老百姓也不敢闹腾，免得像广州的刘翔，拆拆弄弄大半年，弄得怨声载道。

难民们出了力，所需的钱粮，自然要请善后局来“有钱出钱”了。

“我知道大家家里都不是金山银山，也没有米山面山，虽说是为造福桑梓，毕竟也不是自个家盖房子，要拿出来还是心疼的……”

“不敢，不敢。”众乡贤一边“不敢”一边心疼的直皱眉。

“所以呢，这钱粮是全城的大户一起分摊――升斗小民底子薄，经不起折腾，只好请诸位多担待了。”解迩仁说。
