---
aid: "0008"
zid: "0065"
title: 百里侯
author: 吹牛者
---

散落各处的尸体不加掩埋的话会引发瘟疫，流散的武器亦是潜在的威胁。梧州战后，城里城外官兵遗弃武器甲杖火器甚多，几乎随处可见。大量军械流散流散，对新政府来说有潜在的威胁。必须尽快加以收缴。另外，他眼下孱弱的武力状况也亟须一些补充。朱全兴的一个营可管着梧州府的好几个县的安全工作，难以面面俱到。

最后的议题是修复城墙和城内外的一些基础设施。这次梧州大战其实战斗并不激烈，但是双方投入火力很大，尤其是陆军的炮兵和海军分遣队，几乎把梧州战场当作了实战训练，在梧州城内外倾泻了大量炮弹，严重破坏了梧州的城防设施。现在都得把恢复起来。

此外，便是梧州城外的两座重要交通枢纽。一座是架设在桂江上，通往三合嘴大校场的桂江浮桥，另一座则是架设在西江上的苍龙浮桥。这两座浮桥讲梧州的东、西、南三岸连接起来，使梧州的内外交通变得十分方便。

现在这两座浮桥都在围城战中被毁，交通中断，各处来往也很不方便。

解迩仁粗粗一算，不算他计划中的排污系统，光修复工程就够他忙上半年的。至于花费的钱粮，那就更不用说了――光靠这“善后大筹款”根本应付不过来。

开完善后局的会议，解迩仁又召集了归化民的干部会议。

梧州的归化民干部人数极少，除了他视为左膀右臂的市办秘书赵丰田和第三营战列步兵 7 连连长钱多这一文一武之外，归化民干部不过二十人。这些干部多是从元老院统治区里的归化民干部中突击提拔培训的，多数是广东出身，亦有山东和海南的。编入琼崖支队之后经过专门培训，最少也能用广东话进行交流。

现在这些人聚集在一起，听候解迩仁的“指示”。

解迩仁看着这帮老老少少，男男女女的归化民干部，心里觉得有点虚――这北上干部的成色他多少还是有点数的：大多数人出身农村基层干部，只有极少数是行政口调配来的或是退伍军人。

这些干部的水平如何，解迩仁是一点底也没有。不过眼下也没有比他们更好用更可靠的人了。

“同志们！”他清了清嗓子，“梧州业已光复――这都是我们英勇的伏波军陆海军官兵的功劳――我们作为第一批接管梧州的干部，靠着伏波军的枪杆子进了城市，这不稀罕：要进得来，还要坐的住。”

说完这句话，解迩仁的忽然觉得自己有点底气了。

“大家来之前都是读过对外情报局编撰的《梧州概要》这本小册子的，上面罗列了梧州府城和周边的地区的详细的社会民情，以后开展工作这是我们的重要参考书，希望大家没事的时候要多读读――掌握具体情况才能开展工作。”

接着他布置了眼下要做的几件事。广州等珠三角等地的城市一光复，接收的元老和归化民地方主官的首要工作是清查户口，建立工商登记资料之类的政权建设性工作。不过梧州的情况和这些地方不一样――梧州是“前线城市”，安全才是第一位的。所以他布置的工作也是围绕“安全”这个问题上。

具体的工作，和刚才交代给善后局的大致相同，解迩仁将将各个包干区的工作分配给归化民干部，要他们时刻监督督促善后局的相关工作。又指定了几个干部专门负责带领劳工队进行尸体和瓦砾的清运工作。

因为配置给梧州的国民军还没有到，解迩仁急于要扩展武力，便决定从投降的本地卫所兵丁中简拔老成可靠的组成民兵队，由伏波军士兵负责统带。

他计划是从钱多的连里拨出一个排，一个士兵带领十个民兵，组成三百人的民兵队。余下的正规军不动，作为机动兵力。

“……你看这样有难度么？”解迩仁问钱多。

“难度是没有。只是士兵用的是步枪，民兵没有步枪，只能用枪矛大刀――万一要打仗等于我们少了三十支步枪的火力。”

三十名士兵分散在三百名民兵里担任指挥，无法集中成一个排来集中投射火力，这个损失有点大了。毕竟梧州城里可只有一百支枪。

“民兵队可以装备些弓箭和旧式火器，至少多三百个人。”

7 连只有一百号人，负责整个梧州城的守备警戒上显然是不够的，所以他也没有再表示异议。毕竟国民军什么时候会到还不知道，即使来了也只有一个中队而已。

为了进一步充实手里的武力，解迩仁决定把原先梧州府、县衙门的三班衙役都接收过来。皂、快、壮三班虽然职掌各有不同，但是总体都是偏向于治安工作的，虽说这些并不太合用，总算熟悉本地情况，至少可以先把眼前的治安工作对付下来。

拉拉杂杂的各项细节一一落实，最后解迩仁关照赵丰田：要立刻拉一支宣传队。

解迩仁自己是记者出身，对宣传工作最熟悉，也最看重。

“首长！这宣传队的事不着急吧。”赵丰田说，“外面已经归降的本县官吏都在等着见您呢。都大半天了。”

“他们既然都投降了还急什么？总有个位置给他们领工资就是了。”解迩仁颇不耐烦，从公文包里拿出几页纸，“这是我写的一个方案，你要尽快把人和所需要的器材都给落实了。”

赵丰田接过去一看，这方案端的详细！机构编制，人员数量，几男几女，什么技能要求都有，连着着刷标语用的笤帚、石灰桶；写标语用的粗纸、笔墨都一一开列清楚。心道首长这计划作得真是好！

不过再一看，里面有些要求却不好办，因为还涉及到一个“文宣队”。

所谓文宣队赵丰田是知道的，不外乎组织一帮能吹拉弹唱的男女，四处去演唱或者演出“活报剧”去宣讲政策――在海南这算是很常见的宣传形式。每个县都有一个文宣队。他们到梧州才几天，上哪里去找这些吹拉弹唱的“专业人员”呢？再说人愿意不愿意为去“宣传”也很难说。

最后还有一个“覆盖率目标”，往下面看又有短期目标――七天内；中期目标十五天内，远期目标三十天。分三个阶段分别要做到标语覆盖率达到多少多少，文宣队宣讲次数要有多少次，参加宣讲的人数多少多少……

他嚅嚅道：“首长！这些事倒也不难，只是不是急务，特别这宣传队……”

“宣传队你从难民里多找几个有文化的就是了，反正就是写字，”解迩仁说，他觉得赵丰田对宣传工作的意义理解不够深刻，语重心长道：“宣传工作是我们民政工作的重点，你可不要看着觉得是刷笔杆子没产出的事情，梧州本地人民对我们元老院、澳洲大多是只闻其名，不知其究，有的大概还觉得我们是打家劫舍的海寇上岸，对我们开展工作很不利，也给了伪明抹黑我们的空子。再说我们进城之后还有一系列的施政措施，都要广而告之，让人民群众都知晓……”

赵丰田连连点头表示首长看得远，看得全面。自己一定会办好的。不过他还是提醒首长，外面的“降人”可还在等着。

“那就叫他们都进来吧。”解迩仁心情好，说道。

由于知府和知县都已自尽，梧州的“降人”里没什么特别有含金量的官员，多是本地衙署的吏员班头一级的人物，最高不过个教谕、训导之类的学官。解迩仁开会时间过长，已经没什么兴趣和他们多说话，敷衍了几句，要他们“实心办差”就关照“散了”。

散会之时，他忽然想起了什么，关照赵丰田：“明日你不拘哪里，找一个对本地情况非常熟悉的人来作向导，我要巡视一下这梧州城。”

“知道了，首长！”赵丰田说，“这人选是现成的，我这就去安排！”

接见完“降人”，已近暮色。解迩仁当晚就歇在知府衙署。后衙点起了亮晃晃的煤油灯，摆上桌椅。因为这是许多天里第一回正儿八经的住在屋子里，所以解迩仁的生活秘书格外巴结，晚餐很是丰盛。

梧州是两广的商埠，商业兴旺，在吃穿上十分讲究。虽说现在是大明，后世梧州的许多著名菜点尚未问世――比如纸包鸡、酥皮狗之类的，但是本地的一些著名土产都已有了。府衙里自然都有预备。生活秘书因为知道他很久没正经吃饭了，特意精心烹调：梧州纸包鸡用的是本地三黄鸡，滋味鲜醇，煮饭的米也用的是蒙山油粘米。唯独新鲜的蔬菜因为战乱的关系不好找，勉强凑了几个蔬菜。

解迩仁自登陆广东以后，基本就没有好好的吃过饭，这回算是大快朵颐了。看到美人依偎在旁，又想到自己也是个“百里侯”了，不觉有了大丈夫生当如是的满足感。
