---
aid: "0008"
zid: "0066"
title: 蝴蝶效应
author: 吹牛者
---

梧州纸包鸡吃到一半，许可才匆匆赶来。解迩仁关照摆上椅子和碗筷，关照再来几个菜。

“不必添菜了，”许可摆摆手，“这许多菜足够吃了，给我盛碗饭来便是。”

解迩仁见许可的面色不大好，似有忧思，问道：“老许，怎么这么晚才来？有事？”

“是的。”许可拿起碗筷，扒了一大口饭在嘴里，边吃边说低声道，“我刚才接到朱鸣夏的电报，八排瑶的骚动规模已经开始扩大，部分明军屯所崩溃。一部分瑶民武装正在集结，很可能会围攻各地的县城。”

“这可就大条了！”解迩仁吃了一惊，各个县城拿下来不久，基本上都是空虚状态，有的县城连国民军都没有，除了本地的民壮之类的地方武装，可以说是一座空城。

明军东西山防瑶参将和中路守备的撤离，使得八排瑶暴动比之历史上少了制肘，因而暴发的规模更大，范围更广。前阶段在肇庆招降的不少明军卫所的囤驻所都遭到围攻，不少寨子已经陷落。

“……一句话，这次的瑶乱比历史上更猛，范围更大。朱鸣夏要我转告你注意城防和周边治安工作――历史上瑶民武装多次进攻过梧州，还一度攻破过……”

解迩仁听的两手冰冷，原本的雄心壮志也少了一多半，心想这大概就是所谓的蝴蝶效应了。忙问道：“梧州是前线城市，有增援吗？”

“朱鸣夏现在恨不得把朱全兴的第三营都给抽回去，考虑到梧州的重要性才没这么动。”许可说，“第三营还是留在梧州，这点你可以放心……”

“我哪里能放心！”解迩仁有点恼火了，“第三营才几个人？要管梧州府 9 县 1 州哪里顾的过来！要知道我这堂堂的梧州府城里就一百个大头兵！”

“这就看你的本事了吗？说到人，哪里不缺呢？”许可笑了笑，从纸包鸡上扯下一条鸡大腿吃了起来，“各县的国民军都会扩编……听说已经有了批复，允许县市行政领导就地扩编民兵队，还准备再增加五千支南洋步枪的配额。”

“这还差不多，可是到现在国民军的影子我还没看到。”

“他们已经到肇庆了，明后天肯定会到梧州――现在西江水路还是很通畅的。”许可说。

听说国民军就要到了，解迩仁有些放心了。钱多的那个连毕竟是属于第三营的，自己虽然可以用却不能掌握，朱全兴一纸命令就可以调走，相比起来还是国民军更能让他放心。

“这下对广西的进攻要停了吧？”

“正式的命令还没下，不过肯定要停了。”许可说，“咱们就这点兵，我也很快就要回肇庆去了。”

“这下老熊又能舒坦几天了。”

“老熊还舒坦呢，我看崇祯很快就会要他好看了――搞不好落个畏罪自杀都有可能。”

听说许可要走，解迩仁的心底不觉有了股淡淡的寂寞感。

送走了许可，解迩仁又在大堂上对着梧州地图看了又看，自己的局势还真有点不妙，万一瑶乱波及到西江两岸，自己身后的交通线可就岌岌可危了。到时候自己便是孤悬敌前……

“这可就真有点不妙。”

解迩仁开始心虚了，看这局势，他实在也鼓舞不起来。

得把城墙尽快修好！他想，不管怎么样，只要有城墙在，就有很大的安全保障，毕竟以中古军队的水平，要攻下梧州这样的府城还是很大难度的。

当晚解迩仁就睡在知府衙门的后衙，想到这衙署的前任主人自尽没多久，自己就住到了他的房子里这点让解迩仁多少有点不那么舒服。不过他劳累了一天，没容得多想就睡着了。

一夜无梦，早晨起来，只觉得精力充沛，浑身都是活力。很有大展手脚的意思。

洗涮完毕，匆匆吃过早餐来到权充办公室的府衙二堂。赵丰田已经在大堂上恭候了，他旁边还有个半老头子，正是本地的一位秀才公。

这位秀才公五十多岁，在城外有些田地收租，城里又有些产业。他对仕途一贯不太上心。进学之后便无意科举，在家悠游度日之余便是出门游历山川，不但足迹踏遍两广，还去过许多当地人视为畏途的不毛之地――远的不说，便是这两广境内的狼寨瑶峒，他也去过。对所经之地的地理、风土、民情、物产十分感兴趣，在本地颇有些名气。

他姓何，本名守仁，不过因为他给自己取了个号名叫“东篱”，久而久之，城里城外都叫他何东篱了。

何秀才对澳洲人并不反感――他不但去广州，甚至还到过海南，甚至一直到了临高，亲眼目睹了元老院治下的安定繁华，对澳洲人有很大的好感。因而这次大军兵临梧州，他对抵抗一直持消极态度：一来两者实力悬殊，战之必败；二来他也看不出抵抗的必要。对大明，他倒不是没有感情，但是这感情还没深到愿意为止毁家献身的地步。

解迩仁进城之后要找个合适的向导熟悉下本地的风土人情，赵丰田查了下下发的《梧州基本情况手册》，便推荐了这位何秀才。

何秀才倒不推脱，一请便来了。即无某些文人士子那般为了表示自己是“被迫屈身事贼”而忸怩作态，又不像某些人那么猴急着“从龙附骥”，态度很是从容平和，几句话说过，解迩仁对他有了很大的好感。当下请他做向导，游览下梧州全城。

何东篱自然没有拒绝的必要。解迩仁当下关照赵丰田在衙门里留守便点了一队护兵随同保卫。

街头的秩序比之昨日又有所好转，难民们已经组成了队伍，正一队一队由民兵们带领着清运尸体和废墟。刚刚组建起来的民兵在伏波军士兵的带领下虽然军容风纪一般，精气神多少还有点模样。解迩仁昨晚的担心少了几分。

带队的干部看到他走来，立刻就要上来报告，解迩仁摆摆手：“不着急，你们先干活。”

文宣队也有了存在的踪迹，墙壁上已经用石灰水涂上了七歪八扭的标语，什么“军民合作，驱逐明寇”；“伪明杀人放火、澳宋治病救人”；“熊文灿烧梧州城杀梧州人，甘当伪明土皇帝的孝子贤孙”……有些地方还张贴了宣传画和布告，仔细看，布告的墨汁和背后的糨糊还没干――大约是一早上才弄好的。

这工作效率也算杠杠的了。解迩仁暗暗点头――赵丰田不愧是我一手带出来的，宣传工作就是到位。

梧州的府衙位于城南，距离小南门不远。解迩仁出的衙门才注意到原来这梧州府衙北面和苍梧县衙相邻，这座府衙的南面和西面都紧挨着城墙，正处于梧州的一角。西面的城墙外正是滔滔的桂江。

因为他要求先登城门看一看，何东篱先领着他上了距离府衙最近的小南门，因为城楼名位“德政”，所以也叫德政门。

攻城的时候，大小南门都受到炮火的袭击，所以两处衙门都有部分地方被落入城中的炮弹破坏，但是损害并不大。与之相比德政门城楼就被破坏的非常严重，炮火几乎将这座城楼完全摧毁，只剩下一堆废墟。此刻，士兵们正监督着俘虏劳工队拆除剩下的残骸，回收部分建筑材料。

何东篱说，这小南门是明太祖洪武十二年重修梧州城的时候才开的，之前的宋元城墙只有四门，到大明才算有了五座城门。分别是东门、西门、大南门、小南门和北门。根据城门上所修筑的城楼名称，又被称之为阳明门、南熏门、西江门、德政门和大云门。

洪武时期在朱元璋的住持下，掀起过一阵基本建设的高潮，全国各座府、州、县的衙署和城墙几乎都是这一时期修筑的。特别是各城市的城墙的格局基本上一直保持了下去。许多保存到 21 世纪的明清城墙，几乎都可以追溯到洪武朝。

不过，明代新修筑的梧州城在面积上并不算太大，虽然较之宋元时期面积有所拓展，梧州城墙的周长也不过 2.8 公里，在明代的城池中不算太大，甚至还不如一些重要的所城。这显然和它重要的商业地位是不相称的，所以梧州的城区范围很早就已经扩展到了城外的桂江和西江畔。桂江和西江上会出现浮桥也正是这种城区扩大之后交通需求的体现。

站在小南门城墙上，可以看到城下有一道环城濠，何东篱说这又名护龙堤，宽两丈多宽，深也有两丈多，护城濠的内外都有木栅栏――不过大概因为年岁久远，很多地方已经缺失了，濠边还种植着杨柳。

“这些都是韩雍韩大人总督两广的时候，于成化初年修筑的，这梧州的城墙，亦是他一手修缮过的。”

“就是那个打破了大藤峡的韩雍吗？”解迩仁上任前培训历史知识的时候才知道了此人的。

“正是。”
