---
aid: "0008"
zid: "0068"
title: 神道设教
author: 吹牛者
---

仔细看这里的建筑，虽然破败，依然看得出当初修建时候的宏伟，大梁和柱子用名贵香楠木制成，不但正堂恢弘端丽，周边还广建厅堂楼阁，亭台轩栩。内部有正堂、耳房、厢房、穿廊、退食堂、燕喜堂、友清堂、燕息堂等建筑，亭台楼阁几十座。还有池塘数亩，有花草树木点缀。

“当官的果然自古就会享受。”解迩仁感叹道。这三总府虽然是一百多年前的建筑，但是看状况反而比有些民居还要好些。若论面积和气派程度，更不是自己居停的梧州府衙门可比的。

解迩仁忽然想到，这里完全可以用来收容难民么！不过他马上又否决了这个想法，几千难民住进来，免不了要动火做饭，一旦失火可就闹大了。不如就这么分散安置着更好。

不过这些房屋倒是可以作为以后的机关工厂用房……

解迩仁正琢磨着，来到了总兵衙门前，这里早就没有总兵驻扎了，门前却有一对奇特的大鼓，鼓身极大，足有大号按摩浴缸那么大。鼓面已经残破不堪，鼓身更为奇特，不但外观纹理粗糙，连形制也不是一个整圆，看上去似乎是某种植物的外皮做成的。

看到解首长对这对大鼓如此有兴趣，书吏赶紧介绍说这对大鼓是韩雍攻破大藤峡之后，将横亘江面的巨藤砍断，其中数节蒙上牛皮做成大鼓，分送广州、梧州、肇庆的军镇衙门门前以示“平乱”的武功。据说这大鼓敲起来，“有如雷鸣，声闻数里”。

“这是藤？”解迩仁这下可有些惊讶了――这藤得多粗啊！不过，看这鼓身的颜色和纹路，的确有老藤的感觉。

“所以名为大藤峡。”何东篱道，“据说这条巨藤为百年老藤，横跨黔江，昼沉夜浮，欲过江之人，只要攀附在此藤上便渡水而过。韩大人攻破大藤峡，生俘侯大苟之后，便将此藤砍断，原本商旅过不得大藤峡，自此始通。据说有一根断藤沿黔江、浔江漂流而下，一直流到藤县。相传藤州、藤县因此得名。”

解迩仁连连点头，这位韩雍真是人才！他听说韩雍在梧州有祠，要提出要去韩公祠上香。

何东篱心中微微诧异，不过想到去先贤那里进香祷告也算是地方官的应有之义。当下便在前引路。

“大宋知府”要去韩公祠进香的消息一传来，梧州府、苍梧县的衙役们便立刻行动起来，首先便是将寄宿在祠堂内的难民乞丐全部驱逐干净，接着便派人在沿街各处“弹压”、“净街”。一时间全城骚然。待到解迩仁来到韩公祠，街道上已经干干净净――因为听说澳洲人最重“环境卫生”，已将街道全部清扫过，还泼上了清水――就差黄土垫道了。

都说明末官府的办事效率差，看起来一点也不差嘛！解迩仁暗暗点头。

不但街道“干净”了，善后局里几位特别巴结的局董、本坊的“牌甲”也都闻讯而来，在道旁“恭迎”、“站班”。

不过，这韩公祠可就略略让他有些失望了――大约是看惯了旧时空复建的各种富丽堂皇的“假古建”，心里的期望值总是太高，这眼前的韩公祠虽然门前有牌坊，但是怎么看就是一座普通的居民小院嘛！虽然是砖瓦建筑，却是看得出年久失修。匾额楹联都风化剥落了不少，字迹模糊。

进入祠堂内，里面古树参天，何东篱说这几棵树都是百年以上的历史，其中一棵传说还是王守仁所植。

“王阳明也来过这里？”解迩仁又惊讶了一下。

何东篱道：“阳明先生是嘉靖年间任两广总督的，东门上的阳明楼就是继任的两广总督林富林大人修建纪念他的。”

解迩仁对王守仁是颇为推崇的，一听说他还在这里当过两广总督，暗暗后悔自己没把情报局和大图书馆编撰的手册仔细的读一遍。他赶紧问道：“阳明先生在这里有什么遗迹么？”

“城内有座四贤祠堂，其中便有供奉阳明先生……”

“好，一会也去看看。”

何东篱想这位澳洲人对大明的几位先贤倒是尊崇的很！当下又说了几句评介心学的话，没想到解迩仁对此完全没有反应，更说不出所以然来――显然并不懂。

祠堂不过是一个院落，三间正屋。正\*\*奉着韩雍的神位，并无什么特别之处，也没有旧时空“事迹陈列”、“名人物品展览”之类的摆设，微感失望。

解迩仁看这里虽然建筑稍显破败，收拾的倒还干净，一问才知道这里并无专人看守，只有住在祠堂后面院落的住家负责看守打扫。这家人听衙役说“大宋知府”来进香，家主带着儿子屁滚尿流的出来“迎接”，还要请他“稍坐奉茶”。

“不必了，我来只是为了敬香，聊表寸心。”解迩仁摆手道。

听说“知府大人”要敬香，父子两人赶紧将瓶炉三事安排妥贴，又预备下线香。解迩仁在牌位前肃立敬香，鞠躬如仪。众人少不得作揖随礼。

何东篱和闻讯而来的善后局缙绅们都有些纳闷，这澳洲老爷巡视全城，一不看府库，二不观文教民生，先看的是城墙和总府，又忽然跑到韩雍祠里敬香，这是什么路数？不过这也不稀罕：因为县令、知府上任，各处拜神也算应有之意。只有几个人联想到了最近八排瑶“造反”的消息――大约是解知府借此表达自己的“大志”？

出的正屋，院子东西两侧是游廊，廊内的墙壁上满是墨迹，走进一看，却是各种诗词的题壁。只是年深日久，许多已经看不清了。他过去也好个诗词，这会便拣着字迹还算清楚的一首一首的读了过去。

题壁者多有落款，但是大多是解迩仁不认识的人，大约无非是在梧州居官或是本地、过路的文人墨客。有写的不错的，不过大多只能算是平平而已。待看到后来忽然看到一个熟悉的名字：祝允明。

祝允明此人解迩仁对他的了解比“江南四大才子”的程度要深一些。他隐隐约约记得祝允明也在广东当过官――想不到他也来过梧州！再看题诗，却是一首七言律诗，押麻韵。

奉和顾宪副梧州谒都宪韩公祠堂

拔地洪材搆帝家，倚天雄略眇虫沙。诚归魏阙心悬石，血饮匈奴胆破瓜。

半夜昆崙枢密宴，三言苡薏伏波车。当时利口今何在，老树闳祠日又斜。

单就诗来说，亦不算上品，不过这诗里的伏波两字却很对他的胃口，他觉得这是个好兆头，连八排瑶暴动，兵力空虚，后方不稳这些消息都不觉得烦恼了。

“这些题壁诗都是梧州宝贵的文化遗产，要好好保护啊。”

众人不知道“文化遗产”是什么，不过“遗产”还是明白的，显然解知府是极看重这些题壁诗了。本地牌甲心思敏捷，看的出他最看重的是祝允明这首，便默默记在心里。

解迩仁说了这么一句，众人自然随声附和。

解迩仁从韩公祠出来，又去了四贤祠，一般行礼如注。何东篱见他对本地先贤极敬重，大约有“神道设教”之意，便提议去去“龙母庙”进香。

明代的梧州城厢有城隍庙、关帝庙、玄武庙、五显庙等古庙十七座之多，但年代最久远的是龙母庙，香火最兴盛的也是龙母庙。

西江流域一直有龙母信仰，历史十分悠久。从晋代开始便有相关龙母身世的传说被收录进地方史志里。

据说龙母姓温名媪，是楚怀王时代生人，生于广西藤县一都水东衔孝通坊。

传说龙母曾收养过五条小龙，后来在五小龙的相助之下，带领乡亲们辟山引水，治理洪灾，为民造福，让大家过上风调雨顺的日子。于是，温氏被西江流域的百姓们尊称为“龙母”，成为造福百姓，保平安的“神女”。

龙母的传说在西江流域特别发达，据新道教的几位道长说，龙母传说和妈祖的传说有相似之处，都是沿江靠海的百姓祈福避祸的精神需求产生的神灵。

自宋代起，由于信仰者日众，龙母崇拜被列入了官方祭祀，龙母崇拜也逐渐在岭南各地兴起。明清时期，龙母信仰在民间流传愈加广泛，扩展到岭南周边地区，龙母一步步成为独具岭南特色的水神。

西江流域的百姓们及为生计到东南沿海和东南亚谋生的群众，世代仍念念不忘龙母的恩泽，希望时常能得到龙母的庇佑，纷纷立庙祭祀。由于龙母为西江河神，因此龙母庙均建于江滨，旧时西江沿岸各县多有龙母庙，作为“龙母行宫”。百姓年年到庙祭祀，企求风调雨顺，国泰民安。

解迩仁在《梧州情况手册》上读到过有关龙母崇拜的介绍。知道龙母在梧州百姓心目中的地位，去进个香亦有笼络百姓感情的意义在内，并无不妥。
