---
aid: "0008"
zid: "0069"
title: 行刺
author: 吹牛者
---

龙母庙在梧州有多座，城东西江畔、长洲岛上浔江畔和城北桂江畔均有龙母庙，不过论历史悠久，规模宏大，当属城北桂江畔的龙母庙――始建于北宋咸平年间――所以何东篱便引他往城北而去。

梧州的经济依托于水运，城外的坊市素来繁华，江边码头众多。城北便是后来有名的“桂北大码头”，原本这里店铺商行林立，商家众多，还有许多靠水吃水的脚夫、船夫、排工……现在却只有一片废墟。北门外明军构筑的工事正在拆除，废墟上也有三三两两的劳工队在清理。

龙母庙就在桂江东，对面便是有名的桂北大码头。从北面的大云门出去不多远便到。对面便是著名的桂北大码头。这座庙宇建筑完整，未遭破坏――明军在城外便直接放弃了这一带，因而也没有受到战火的荼毒。

按照旧时空的标准，龙母庙算不上大，但是在 17 世纪，已经够得上“恢宏壮丽”了，殿宇坐北朝南，依山傍水。

庙内的庙祝、道人听闻“大宋知府”来进香，赶紧到门前相迎。因为街坊早有传闻说“澳洲人知府”要来龙母庙上香，所以庙门口还聚集了不少来看热闹的闲散百姓。苍梧县衙门的衙役们吆喝着维持秩序。

解迩仁在前呼后拥之下沿着拾阶而上，自山门而入，直到前殿。

龙母庙虽未经战火洗劫，但是收纳了不少城外遭灾的难民，此刻壮丁都已经组队出去劳作，老弱妇孺聚集在两侧廊檐下，有衙役看守着不许生火。解迩仁来之前，早有衙役通报，庙内的衙役都将难民们赶到两旁蹲下，不许交头接耳。只是地面来不收拾，破碗烂被丢了一地。

解迩仁进的庙内，看到廊下难民，不由的一怔：想不到这里也有许多！从他们的衣服来看，有的难民应该家境小康甚至说是富庶，现在却沦落到蹲在庙廊下靠施粥维生。还有的孩子老人受了风寒惊吓，如今病卧在地，即无医药也无床榻，躺在廊檐下墙边呻吟哭喊。他不觉暗暗叹惜：难怪人说宁为太平犬，不为乱世人，这梧州不过打了几天仗，百姓竟受荼毒如此！

然而要改善难民的生存状态，他又拿不出什么办法来，眼下只能暂时保证粮食供应。

前殿规模不大，匾额上题着四个篆字，解迩仁不认得，何东篱解说这是“利泽天下”四个字。

正\*\*奉有龙母神像，神坛下有五条小龙盘绕。庙祝早就备好香蜡，解迩仁接过――他原本只打算做个样子就是，然而一路走来的民生惨状，却让他不由自主的焚香祝祷，祈祷这位“西江水神”能护佑梧州平安。

龙母信仰在梧州等西江流域可谓深入人心，虽说何东篱这样的读书人对神仙大多是“存而不论”或者“神道设教”的态度，但是民间信仰多少也会影响到他们，看到这位自海外来的“大宋知府”对龙母如此虔敬，不仅何东篱，在庙宇内外围观的百姓们也对他多少有了好感。

上过香，解迩仁又在庙祝和何东篱的带领下在庙内走了走，此处的龙母庙规模不小，自山门起，有前殿、后殿、左右廊房、角亭……据何东篱介绍，这座庙宇始建于北宋，万历年重修。是本地几处龙母庙中规模最大，香火也是最盛的。

“到了每年的五月初一，便是龙母诞，最是热闹不过，”何东篱道，“在江上航行的船只，遇龙母诞期，航至龙母庙三里之内，不分日夜，便要鸣笛打锣，遥向庙前致拜，航行到庙前河面，即停船上岸入庙参拜，献香奉烛。”

他说龙母诞的参拜从五月初一开始，至五月十五结束，在五月初七、初八两个昼夜和初九的白天，共三天两夜为高潮，不但商贾摊贩云集，各处游艺班子都来此处赶场，本地及邻近各县的村镇的百姓亦来此地献艺祭赛，十分热闹。

解迩仁立刻想到这是个“祭赛搭台，经济唱戏”的大好机会，最起码也能促进城乡经济交流，然而再一想眼下八排瑶暴动，路径不安，商贾百姓大约也不会有这么好的兴致。

搞好经济的根本，是要有一个和平的环境。解迩仁对这句话忽然有了深刻的理解。

正在感叹，带领护卫士兵的警卫员低声道：“首长，外面聚集了不少百姓，弹压的衙役们人少，很难保障安全――我们从旁边的小门出去吧。”

解迩仁不以为然，“我们和梧州百姓无冤无仇，能有什么安全问题？这也是联络群众感情的机会。不要草木皆兵了。”

从龙母庙出来，却见外面聚集了不少看热闹的百姓，解迩仁在石阶上面带微笑向群众招手致意，以示“亲民”。百姓们见他毫无官架子，都想好好瞧一瞧这“澳洲人知府”是什么模样，纷纷往前涌了过来，正在维持秩序的衙役们措手不及，顿时便有些弹压不住了。护卫的警卫员便催促解迩仁快些走。

解迩仁却不着急，他很享受这种“与民同乐”的感觉，他迈着方步，缓步拾阶而下，一路挥手致意。正走到最后一级上，忽然人群中挤出一个女子，大喝道：

“髡贼！受死！”

呼喊间手中已然多了一柄明晃晃的刀来，朝着解迩仁直撞了过来。

这一喝突如其来，解迩仁顿时呆住了，警卫员眼疾手快，将他猛推一把，直接将他压倒在地，摊开四肢将身子覆在他身上。

这一推一压，直压的解迩仁眼冒金星，差点喘不过气来。

护卫的士兵身背步枪，仓促之间完全来不及反应。还是一旁的衙役身手敏捷，手中弹压用的长鞭挥出，一鞭抽中女子的小腿，顺手一卷便将她拽倒在地。

旁侧的衙役们一拥而上，七手八脚将那女子按住，有人抓住她的手腕，将尖刀从手中夺下。

士兵们迅速围成一个圈子，将解迩仁围绕当中。解迩仁从地上爬起来，只觉得惊出一身冷汗，半晌说不出话来。看这女子倒下的地方距离他不到两三米远，若不是警卫员反应迅速，衙役动作又快，他此刻便万劫不复了：就算当场不死，在这远离元老院，没有元老大夫的地方被戳破了肚子，活命的机会也是微乎其微。

他还是头一次生命遭到如此近距离的威胁，在极度恐惧的同时立刻暴发出极大的愤怒，一时间怒火攻心，有心要当场发作，将刺客“吊路灯”以彰显“元老院和人民专政”的威力。然而此刻大庭广众之下不便动怒，刚才被警卫员推倒在地已属“失仪”，此刻再要暴跳如雷更显得自己没有“城府”。所以只是咳嗽了一声，故作镇定道：

“先……押……下去，慢慢……审……”

“是！”

衙役们随身都带着绳子，几下便将这女子捆绑起来。众人这才看清，行刺之人是个年轻女子，身穿蓝布短袄，月白褙子，下系孺裙，鬓边簪一朵白色绒花――是个服孝的寡妇。

“好俊俏的女子！”

“这小寡妇为何要行刺澳洲人？”

“莫非是战亡军丁的妻子？”

“好好的女子真是可惜了！这是自寻死路！”

“看她的作为甚是刚烈，真是位奇女子。”

……周边围观群中窃窃私语。解迩仁原本还想说几句话，但是警卫员催他赶紧离开――说不定还有第二个、第三个刺客隐匿着。

解迩仁此时心浮气虚，原本觉得“天下在手”，现在却感觉“皆是敌国”，也无心再表现自己，便点头道：“我们回去！”

被押下去的女子突然刹住脚步，低头猛地咬了一口身边的衙役，趁着衙役呼痛松手之际，奋力挣脱身边的衙役，扭头高喊：“要杀要剐，悉听尊便！我生是大明人，死是大明鬼，决不屈膝事髡贼！”

衙役大惊失色，抢上去将她再一次按跪在地，那女子犹自骂不绝口：

“我等乃华夏后裔，久受教化，尔等髡贼无君无父，涂炭生灵，皆为贼配军，见我如何不下拜！

“尔等髡贼殿前兵马虽骁雄，纵暴略与东虏浑同！相鼠尚有皮，髡人但无仪。人而无仪，不死何为!

“髡人其母，皆为婢妇；髡人其父，皆为奴才！你们这等贼骨头，日后落入官兵之手，教你粉骨碎身。”

尖利的声音回荡在龙母庙前的石阶上，一个老衙役赶紧过来摘掉了她的下巴，连串的咒骂声才变成了含糊不清的声音。

解迩仁心中极恼，原本很好的一场“亲民绣”，被这女人活生生给搅黄了。他从周边百姓的表情上看得出来，他们多少都有些同情这女人――自古以来，百姓总是会不由自主的崇拜那些对抗强权的同类――心里不由的暗暗叹气：真是不知好歹！

他定了定神，故作轻描淡写的对身边人说道：“把她带回去，看好了，别让她死了。”
