---
aid: "0008"
zid: "0071"
title: 另有念头
author: 吹牛者
---

一股浓烈的屎尿和霉烂的臭气扑鼻而来，解迩仁立刻捂住了鼻子。

牢房里光线极其昏暗，过了好一会他才能看清屋子里的模样：厚厚的砖墙，泥土地，里面只有一张竹板铺，上面凌乱的堆着些发黑霉烂的稻草。角落里放着一个陶罐，散发出一阵阵的恶臭。

牢房门狭窗小，窗棂坚固，光线只能透过一丝，牢房内昏暗潮湿，墙砖的墙体上霉痕斑斑，墙角下都是青苔，可以想象这里潮湿恶劣的环境。难怪古人瘐毙的犯人很多――这种环境下极容易得病，又没有医药和好的照顾，顷刻就会送命。

牢头陪笑道：“里面脏臭，老爷莫要久留――污了你老的眼！”

解迩仁摇摇头：这鬼地方也太可怕了。不过他没说什么，眼下事情多如牛毛，根本顾不上来处理这些问题。他想起就“广州纵囚”事件专门出过通报，要各地的“主任”们不要轻易全部开释在押犯――他现在完全能理解士兵们的举动了――这简直就是人间地狱么！

听闻首长要亲自到牢房里来审美，府牢里的牢子都迎了出来。解迩仁看了看，倒也不是什么穷凶极恶的模样，和他看到的大明普通百姓并无多大区别，衣服也是灰扑扑的。

不过他听社工部的元老说过，衙役们地位低下不假，但是靠山吃山，各有一套弄钱的法子，只要是正式当差的，不说发财，弄个衣食无忧是不成问题的。

穿过狭长的院子，到底是一个和普通牢房呈“丁”字形院落，这便是所谓的“死牢”了。

死牢亦不大，东面便是关押死囚的牢房，南面是两间小屋，这便是牢子们日常起居值宿的地方。院子的西壁上镶嵌有一座小小的神龛――牢头说：这便是“狱神庙”了。

原来这“狱神庙”并无房屋，要是把神龛上方遮风挡雨的顶檐下面的面积全部算进去的话，还不到半个平方米。别说审案，就是避雨都勉强。

“狱神庙”靠北面的墙角有个洞，可以直通外面，牢头说这叫“死囚洞”――实际上死囚一般都在法场处决，实际上是拖瘐毙在狱中的犯人尸体，照规矩尸体不能从大门出去，所以都是通过这个洞被拖到外面。

这地方也太小了吧！解迩仁暗暗腹诽，整个梧州府牢也就这点地方了。他大概估算了下，满打满算不过六百多平方米――这能关押几个犯人？

“狱神庙”既然根本不是“庙”，自然也没法在庙里审问，所以这审案的地方便移到了南面的两间小屋里，这两间小屋里一间有床铺，供牢子们休憩，外一间却是牢子们拷打囚犯的地方，墙边各式枷锁刑具琳琅满目，上面还沾染着黑色的斑斑血迹，说不出的阴森恐怖。

解迩仁有些厌恶的看了一眼，心里有些后悔干嘛不把人提到堂上去审，现在既然来了也不便再反悔，就在这里克服下好了――这些刑具也算渲染下气氛。他点点头：“就在这里吧，把人提来。”

两个牢子应了一声，赶紧去了。牢头忙把一把椅子端到正中，便算是解迩仁的“公座”了。

不多片刻，两个牢子便将女刺客带了进来。

说是“带”，实际是“架”，不但蓬头垢面，衣衫破碎凌乱，连脚上的绣鞋也没了，用脚带胡乱的缠着，拖在地上。好似被严刑拷打过一般，把解迩仁吓了一跳――这是这么回事？

他皱了皱眉道：“怎么？已经有人审过了？”

两个牢子略略尴尬的笑笑，班头却已经知晓怎么一回事了，忙禀道：“这女子入狱之后极不安分，不但辱骂老爷辱骂元老院不绝口，还几次寻死觅活，不得以教了她点‘规矩’――这都是牢里的老规矩了。”

解迩仁点点头，看这女刺客形容萎顿不堪，衣衫上还有血迹，显然这“教规矩”相当的残酷。他隐隐约约也知道大明监牢中对囚犯的种种残虐行为，心里不由的有些同情这女子了。

“跪下！”

随着牢头的一声呵斥，女子哆嗦了一下，顿时瘫跪在，一跪之下，大约是触到哪里的伤痛之处，身子又是一颤，只小心翼翼的侧身跪着。

解迩仁这才能清楚的看到这个意图要取他性命的女子，见这女子大约二十出头的年纪，相貌不算如何出众。从服装的质地、白皙的皮肤、缠足等体貌特征都说明她不是底层百姓，至少也是小家碧玉层次的。

看她的模样，这半天的功夫大约是吃了不小的苦头。她一个弱质女子，为什么突然要来行刺自己呢？

虽然眼前的人是来取他性命的，解迩仁却对她恨不起来了。反而心里隐隐约约有些同情。

沉默半晌，解迩仁才开口问道：“你是什么人？为什么要行刺我？”

女子抬起头望了他一眼，眼神中即有惊讶又有仇恨和恐惧，见他直勾勾的盯着她看，赶紧又侧下头去，颤声道：

“即落尔等之手，还有什么可说的，要杀要剐，悉听尊便！”

声音微弱，说的却不是梧州这里流行的广州白话，而是一口官话。解迩仁一怔：

“你不是本地人？”

女子却沉默不语，旁边的牢子呵斥道：“老爷问你话呢！好好回！不老实一会爷好好伺候你！”

这一声却十分灵验，女子浑身一颤，低声道：

“民女蔡兰，湖广承天府人氏。”

湖广承天府是哪里？解迩仁不知道，他大概就知道是在湖北湖南。

一个两湖人怎么跑到广东梧州来了？解迩仁知道明代女子不可能单身旅行，更不会长途旅行。多半是随父亲或者丈夫来梧州的。

再问之下，才知道这蔡兰出身书香门第，自小定亲。未婚夫去年在梧州谋了个差事，便遣人来接她完婚。

没想到到的梧州不多久，梧州便陷入战火，未婚夫自尽身亡，仆役逃散干净，她一个人流落在此，无依无靠。便起了要为丈夫报仇，自己再以身相殉的念头。

“自尽？”解迩仁略略不解，“你未婚夫既是自尽，与我大宋有何关系？”

“我家夫君乃是邢丞焕。”蔡兰说到自己丈夫的名字，低声啜泣起来。

邢丞焕是谁？解迩仁一时茫然，还是赵丰田提醒：邢丞焕就是在梧州知府的幕僚。知府自尽之后，他也在二堂自尽，还留有两首绝命诗。

“原来是他啊。”解迩仁恍然大悟，心里暗骂这邢丞焕：你又不是守土之官，何必自尽？抛下这年纪轻轻的老婆孤苦伶仃！还搞的她来行刺首长我，真是造孽！

再看这蔡兰，跪在地上哭的伤心，梨花带雨倒亦有几分动人之处，解迩仁心里微微一动――这小娘子也挺可人的。

有了这个思绪，心肠也软了起来，口气放缓道：“原来是这样。不过你那夫君也好没意思，他又不是大明的官儿，何必跟着那胡知府自尽殉国？抛下你一个人流落他乡！真真是无情的很！”

这话说的“不合官体”，不论是衙役牢子还是蔡兰都是一愣。只有赵丰田久在首长身边，对元老们的思维模式很是了解，只是鼓着嘴一本正经的站着不言语。

“我元老院攻打广东，是吊民伐罪而来，是为拯救大明受苦的百姓而来。那胡知府冥顽不化也就是了――好歹他还受过崇祯的皇恩，当过几年官儿，吃过几年俸禄。你丈夫不过一个普通的读书人，竟然也跟着胡知府去自尽！真是个糊涂人。真是辜负了你这样的好女子。”解迩仁觉得没什么好问了，他心里存了念头，原本“就地处决”或者“押回临高发落”的打算已经取消了，在怜香惜玉的情绪的左右下，他起了“改造”的念头。

实话说，解迩仁并不缺少女人，蔡兰也不是什么天姿国色，魔鬼身材，但是有什么比改造一个恨你入骨的“敌人”的女人，让她最终死心塌地更能让人有成就感了呢？正所谓男子的最大之乐事，在于压服乱众，战胜敌人，夺取其所有的一切，骑其骏马，纳其美貌之妻妾。

解迩仁道，“她虽然意图行刺，亦算事出有因，情有可悯，我也无意深究――一个可怜的孤弱女子，也不必再押在牢中，帮她收拾一下，先押到土地祠再听候发落。”

这土地祠亦是地方衙门中的建筑，位置就在衙门的大门和二门之间院落的东侧，正对着西面牢狱的大门。

这地方衙门里土地祠却是明代的特色，这也是明太祖朱元璋的发明。据说这位叫花子出身的皇帝，曾在民间目睹元末吏治的腐败，所以开国之后，就以倡导廉政为巩固政权的急务。除了在衙门里设立“上天难欺”的戒石外，诏令全国“府、州、县、卫之左特立一庙，以祀土地”。除了“祀土地”之外，凡是凡贪污额达 60 两银子以上的官员，一律枭首示众再“剥皮实草”。据说剥皮的场所就在土地祠内，所以又名“皮场庙”。
