---
aid: "0008"
zid: "0072"
title: 立功的心思
author: 吹牛者
---

不过这个制度实行的日子并不长，没几年土地祠就只是用来“祀土地”而已了。对解迩仁来说，这是现成的空房，条件即比大牢好的多，又在大牢的对门，算是优待，又不太过分。

赵丰田听了觉得不妥，当即说：“首长！这不太合适罢。这女子意图行刺元老，按法律就是死罪，就算您老法外施恩，要给她一个公平明白，也该送回广州交给华南军军法处审理处置才是。”

解迩仁有些不悦：“现在哪里有空把她后送广州？先押在土地祠里便是。”

赵丰田张了张嘴，想说就算这样也可以送到俘囚队里看管，但是看到解迩仁的脸色不好，便不再吱声了。

衙役们都是最机灵不过，牢头已然“明白”了“首长”的心思，当即吆喝道：“妹仔，还不磕头谢过老爷开恩！”

蔡兰尚在懵懂间，解迩仁已然起身，脸色微微有些发热，他觉得周围的人都看穿了他的心思－－他可不愿意给土著们留下“好色”的印象，便道：“我还有事，虽说是换了地方，也还是犯人，要严加看管――不得虐待。”

说罢赶紧带着人去了。牢子们知道老爷对这女犯有意思，顿时换了一副脸孔，牢子们满脸堆笑的将蔡兰扶了起来，又说了几句恭喜姑娘“脱离苦海”的好话，恭恭敬敬的讲蔡兰送了出去。

上人一句话，下人跑断腿。牢子们立刻操办起来，不过半个多时辰，蔡兰便由关在死牢里等死的“贱胚子”变成了“蔡姑娘”。牢头暗自庆幸，幸而这老爷来得及时！要不然到了夜里，这女子必然被牢子们糟蹋了，到时候就不好交待了！

牢头一面关照人在土地祠内预备床榻卧具，一面又叫人把县里的官媒找来――这官媒等于是半个女牢子，但凡涉及女犯的事情都由她来做――给了她一包棒疮药，要她去给蔡兰敷上。

“这女子澳洲老爷瞧上了，你可要小心侍候着。”牢头关照道。

蔡兰自被抓进大牢，先是吃了一顿“杀威棒”，又被锁在尿桶上，手上脚上都上了枷锁。她是小康之家出身，哪里受过这样的苦楚，一番折磨之后已然是萎靡不堪。她自问谋刺髡贼大官不成，必死无疑，如今这髡贼大官非但没有追究，又将她移出了监牢，给予优待，正仿佛做梦一般。懵懂间没了方寸。

“起……”

随着把头的一声吆喝，八个杠夫一起发力，将堂屋地里的棺木抬了起来。几个和尚道士也打着哈欠收拾起了家伙开始散去。几个来帮忙的秋婵家的娘家亲戚也开始忙着收拾起家伙来。

因为兵荒马乱，秋婵男人的丧事只做过头七便已宣告结束。因为他原籍在藤县，年龄又轻，本地并未置办下吉地。战乱之中也无法请风水先生选地，只能暂时寄存在庙宇中。待道路太平了再扶柩还乡安葬。

来的吊客也多是本地的亲朋好友――这年头便是从乡下进城一回都不安全。秋婵家的一个远亲进城来吊，就在离城不远的地方遭了土匪，全身衣服都被剥了去，竟是只剩一条裤衩来到门前的。据他说还是下跪苦苦哀求，又是吊丧的客人，杀之不祥，土匪才没取了他的性命。

来吊唁的亲朋好友们磕了头，上了香，少不得要坐下喝几口茶，和权充“知客”的郝冉闲聊几句――没人认识这位秋蝉丈夫的远房表叔，不过秋婵的夫家在藤县也是旧家大族，亲戚多，不认识原算不上什么。何况这位“表叔”是远游归客，见多识广，又会说话，大家都愿意和他攀谈几句。

亲朋们都说这世道真是坏了，自然少不得有人要偷偷的骂几声髡贼――说来也是：髡贼不打到梧州来，梧州就不会遭兵灾，秋婵的丈夫也不会死，更不会让乡下亲戚遭了场剥衣之厄。

这话一说，少不得引来一番议论。秋蝉家的娘家亲戚大多是梧州本地人，经商和种地都有，基本都是略有薄产的中产之家。这次过兵，光熊文灿临走那一阵大乱，便搞得不少人家毁家破产，纵然人财两安的，那几天的担惊受怕，胆颤心惊的日子也不是人过的。

“好嘛，澳洲人打的是吊民伐罪的旗号，说自己是‘为百姓谋福祉’，进了这梧州城，二话不说先来个‘合理负担’，只要是个铺子都要出钱！善后局这会还逼着各家铺子都要开业――大白天街上连个鬼都没有，开了铺子货去卖给谁？”

“连要饭的都给抓了去――抓去了也好，省的买卖不开张还得施舍！”

“要饭倒好打发，这善后局才叫难对付！”一个中年人叹道，“左一个合理负担要大家摊款，右一个强化治安又叫各家牌甲出壮丁……这不要修浮桥了――修桥当然是好事，可这档子事又要咱们出钱出力了。”

“‘光复’之后这些日子，广西那边的货物一船也没下来！粮食只有出没有进－－说是从广州给运来，到现在一船米都没瞧见！各家铺子反倒是摊上军米的供应差事！”这是开米铺的亲戚，“还下了限价令，不准涨价！好么，就差明抢了！”

“大明的熊督要咱们供应军米，来了澳洲解首长，还要咱们供应军米……反正老百姓就是鱼肉！”

“说要咱们出去贩运货物，‘搞活经济’……这大老爷也真是不同世务――如今兵荒马乱的：出城就有土匪作乱。沿着江上走：广西是大明的地盘，他们的货来不了，咱们的货运不过去。若说往下游去，这些天又听说瑶峒作乱，连船家没有澳洲人的兵船护航亦不敢走，出去贩货那真是自寻死路了！”

易浩然一边附和一边听着客人们的议论，这些天他出门不多，时间也不长。不过亲眼所见，澳洲人办事的效率极高，不过几天功夫，收殓遗尸体、清理废墟、救济难民、整修城墙……一桩桩一件件都已经开始着手，街面上无乞丐无流民，亦无遗尸，街面上的秩序也恢复了正常，虽说商铺门可罗雀，但是说“鬼都没有一个”那是夸张了，至少一般涉及民生的买卖还是有生意的。就是郊区的治安，似乎也没有这么不堪：街面上已经有卖菜的农民。

要拿大明的标准，这位解老爷已经可以算是地方官中的“能吏”了。

易浩然极反感髡贼，但是也不得不承认：髡贼在治理上的确有一套。

易浩然自躲在秋婵家中，原并无什么长远打算，只求能混过髡贼的缉捕，等到事态略平静，道路通畅之时便立刻启程往西去。熊大人那里大约是去了也不成了――丢失广东的罪名，皇上是绝不会饶恕的。不过只要不在髡贼的治下，怎么都好说，自己多少也还有机会。

不过，眼下这些人的一番无心之谈，反倒让他看到了可以利用的机会。

这几天他大概已经知道，澳洲人因为瑶峒作乱的关系，未能攻占梧州全境――不但如此，大军也已从梧州退去，只留下少量兵力。因此通往广西的几个县份都没有拿下来。官军现在仍旧在藤县据守，据说熊文灿也在。

从广西到京师，路途遥远，皇上从接到败北的塘报到下达逮治熊文灿的旨意，公文传递至少要一二个月。这点时间之内，熊文灿依然是两广总督。

从挽救他自己来说，熊文灿必然会处心积虑的策划反攻――自己只要将城中情况摸清，及时与熊督联系，官军依然有机会！

现在梧州城里兵力空虚，人心不稳，髡贼后方又有瑶民造乱牵制，正是反攻的大好机会。而且这会熊大人急于要立赎罪，在方略上就不会这么瞻前顾后了。

只要能在城中鼓动一部分衙役和百姓“反正”，夺取一座城门，引导官军冲入城中，以髡贼那点人马，就算战力再强也只能先退出城去。若是能擒获或者斩杀真髡解元老那就更好了。

梧州是两广的重要门户要害之地，官军若是一举夺回梧州，髡贼在这一带并无立足点，只能沿着西江东撤回封川县城去。陷在与瑶民的混战中――这瑶乱一乱起来，没个三年五载根本平息不下去。时间一久，局势便有可能变化！自己可就立下了不世奇功！

想到这里，易浩然不由的浑身发热，恨不能立刻就到街上去搜集髡贼的各种消息，联络各方同志共举义旗。

“郝先生，您的脸色潮红，莫非这几天劳累过度了么？”

易浩然一惊，赶紧强抑心中的激动，掩饰道：“这些日子的确睡的不好。”他故意又叹了口气，“想我在外游历多年，原想回家乡过几天安稳日子，何曾想到居然会是这般兵荒马乱！”

“先生说的是，这几年，天下竟无一太平之所在！”有人亦有同样的感慨，“大明危矣！”
