---
aid: "0008"
zid: "0075"
title: 增援
author: 吹牛者
---

解迩仁这十多天来一直忙着善后工作，开始只觉得诸事难办，缺粮少钱。没想到善后局的一班人还真能办事，不仅顺利的筹到了部分粮款，千头万绪的许多事情也一桩桩的开始办了起来。虽然还有诸般问题放在眼前，总算让他看到了一丝曙光。原本对善后局和留用人员的看法也有所改观——虽说在上课的时候曾经告诫过他们，这些人“可用不可信”，但是在“用”这方面，这些人还算得力。要单靠自己的带来的那点人，现在大概连尸体都没收拾完。

所以如今他不在把干部们“洒胡椒面”一样的派出去到处到处当“监工”，而是让他们办更重要的事情去。比如：筹粮。

筹粮当然不是就地筹粮，梧州的存粮有限，按照善后局的说法，各家粮行勉强还能维持个一个月的正常售粮，在多就挺不住了。不过解迩仁知道老财们最擅长哭穷，这话里至少也有半个月的水分。

就算有水分，一个半月的粮食也很难挺了。距离秋收还有好几个月，指望不了粮赋。至于收取四乡地主的合理负担，他这点人马也不敢随意派干部下乡——四乡匪患严重，且不说地主愿意不愿意缴，就愿意，要把粮食运回来也有很大的风险。

至于联勤当初第一旅运来的粮食，虽然当时都已经移交给了地方，但是战俘、劳工队和难民都消耗了大量的粮食，朱全兴的营粮食补给也是从这部分存粮中出的。这些“公家粮食”充其量只能保证“吃公粮”人员的正常的伙食供应，想挪出一来一部分来供应市场是办不到的。

在“缺粮”的阴影下，梧州城里的粮价慢慢上涨，没几天，粮价就到了他规定的涨价上限，虽说没人敢违拗他的粮食限价令，但是各家粮铺都开始限售。有的铺子虽不限售，却每天只开门一两个时辰。市民受到恐慌情绪的刺激，纷纷去抢购，结果进一步扩大了紧张情绪。眼下别看表面上市民们“情绪稳定”，实则恐慌情绪一直存在，要不是乡下治安不靖，不少乡下有田庄或是亲戚的早就跑了。

自古粮食是民心稳定的根本，解迩仁知道自己的限价令那是治标不治本，就算再下一道命令命令粮商 24 小时营业也不顶用——不能赶紧确保粮食供应，梧州迟早会不战自乱。

无奈之下，解迩仁和许可商议，一是准备在梧州城开始“计口配售”，二是想请许可回三水一趟，去找老洪弄点军用口粮回来。

“计口配售”，按旧时空的话来说就是“计划供应”。但凡闹粮荒的时代，就会有这个政策出台。解迩仁暂时变不出粮食来，只能求助于这个法子。

至于要许可回去弄粮食，自然也是因为元老的面子大。要是派赵丰田回去，三水那边就只有“公事公办”了。解迩仁少不得先得打报告给广东大区的文区长，等他批准了再调集粮食。这个过程对解迩仁来说太漫长了，不如直接请许可到三水去“借粮”来得快捷。

“什么都可以，那些砸的死人的军用口粮夜行，咱不挑剔。”

“我去三水跑一趟没问题，”许可满口答应。他这些天一直在忙于审俘和了解梧州和广西的情况，原本就打算找个机会回肇庆一趟，汇报情况。再跑一趟三水也没什么关系。

“不过你要计口售粮，这可不是件简单的工作。这里的户籍制度还没有建立起来，除了留用的衙役，也没有警察。发粮本拿什么做依据呢？梧州城里光在册的户籍人口就有差不多三万——大明的黄册数字本身就不准，又打了这么一仗，跑路的，死亡的，外面跑进来的……里面进进出出的可是很大一个数字！”

解迩仁摇头道：“你说的何尝不是。不过搭建警察班子不是一朝一夕，琼崖纵队就给我派了个郑二根当梧州警察局局长。他呢，一共就带来两个警察。如今只能先用临时治安队里苍梧县、梧州府的留用衙役——这帮衙混子，不能指望他们做这样细活：第一做不来，第二肯定会舞弊，好事肯定会办坏。”

许可心想这解迩仁别看平日里风花雪月，看问题倒还算明白。

解迩仁苦笑道：“你别忘我是当过记者！社会上什么丑恶的事情没见过？！自古以来，基层都是一个样，我们自己培训的人，多少还能放心些，交给那些胥吏，那还了得——以狼牧羊啊。”

“你打算？”即没有警察又不打算用胥吏，许可倒有些摸不着头脑了。

“国民军！”解迩仁说，“国民军这两天就会到梧州。北炜和我说了，梧州的国民军会配一个大队——不是一个中队。”

由于梧州地处重要交通枢纽又是前线的关系，解迩仁得到了一个大队的配置。

“这个大队正好先用来当一回警察，起码先把警政工作搞起来。”解迩仁已经盘算好了。国民军一到，先把户籍搞起来，来个全城摸底。

许可点头，虽说这注水版的国民军素质可疑，但是无论如何都比留用的衙役要可靠些强。关键是，现在解迩仁不得不在很多事情上依赖留用人员——时间长了难免要生出骄惰的情绪，国民军一到，政权内的平衡就建立起来了，留用人员也会知趣收敛的多。

两人正说着话，通讯员来报告：“国民军梧州大队刚刚抵达。大队长已经过来了。”

“快叫他进来！”解迩仁精神一振。

不多片刻，只见一个青年军官大步走了进来，啪的一个立正敬礼，大声道：“报告：国民军广东中队梧州大队大队长，国民军中尉，朱四向您报到！”

解迩仁见来者年纪很轻，皮肤黝黑，是个精装干练的小伙子，颇为高兴。起身欢迎道：“一路辛苦！怎么样？路上还顺利吧？”

“我们坐的是火轮，又有枪炮，路上没人敢惹——就是……”

“就是什么？”许可问道，“不要吞吞吐吐，有话说话。”

“是！”朱四又是一个立正，“两岸经常有不明身份的武装在活动，夜间停船休息的时候，发生过一次企图偷袭的事件。”

“噢。”许可的眉头皱了起来，西江两岸的骚动他是知道的，但是没想到不过几天功夫，就已经开始影响江面航运了——这瑶乱的发展速度也太快了吧！

“是瑶峒的武装吗？”

“报告：不太象。”朱四说，“我们大队里有过去明军的兵丁，据他们说这些人不是瑶峒的人马，但是几次遭遇到的队伍里的确又有瑶民存在。”

“是不是当地的乡勇团丁？”

“他们也这么说，不过乡勇团丁一班都是在本村本寨内守备，很少这样大股聚集在一起活动的。”

许可心想，这倒是个新情况！他意识到这次“瑶乱”不但来势猛，范围广，而且很可能因为己方的涉入历史的变化，造成了新的形式。仅仅依靠史籍来判断未来的走势已经靠不住了。

应该尽快赶到肇庆去，把部队搜集到的情况好好整理一番。想到这里，他决定，明天一早就动身。

解迩仁却不在意这些，他更在意部队的情况。

“部队情况怎么样？”

“我们大队一共三个中队和一个直属小队，目前实编三百三十二人。其中病号三人——都是轻病号。”

“好，好。”解迩仁听说来了三百多人，信心大涨。

“武器配备不大理想，只有一个中队有南洋式步枪，其他中队都是标准矛……”

按照原来的计划，苍梧县的配置只有一个中队，现在是临时扩编成大队的。朱四说扩编的部队成分以广州府地区的收容的明军降兵为主。训练和纪律都不太好。

“都是前明的官兵啊……能放心么？”解迩仁有些担心了，“招降这些官兵没多少日子，又没有经过政治学习和内部清洗，忠诚度怎么办？”

朱四却一脸满不在乎，“虽说这些前明官兵都是新近归顺的，首长也不必担心：一来他们都是有根有底的，有家眷在广州府；二来我元老院自他们归顺，便付清了伪明的欠饷，军饷又是从优发给，他们就算是傻子也该知道该给哪边卖命。第三嘛，我们核心的一个中队都是归化民组成的，配发的都是南洋步枪。”

解迩仁还有些不放心，许可其实也不是很放心，他低声说：“老解，你也不用担心，满清当初进关，打仗还不是靠绿营？绿营不一样是前明的官兵和农民军的残部？满清也不见得有什么政治学习。还不是靠着‘按时发饷’，‘赏罚分明’这么两个最简单的原则就打天下了……”

许可没有说的是这只是部分事实：清初，绿营将领反正的事情屡见不鲜——不过许可认为这里面绿营将领个人主导的因素比较大，封建军队兵为将有的人身依附性很强。而现在国民军里收编的是明军的兵丁，并无军官核心，这种危险性就要小的多。
