---
aid: "0008"
zid: "0076"
title: 狂想
author: 吹牛者
---

这么一说，解迩仁总算有些信心了。当下命令让大队进，分驻各城门和城内外要地。钱多的民兵队已无必要存在，就地解散。原来的伏波军官兵归建，民兵们，愿意回家的发给遣散费回家，愿意继续当兵的，暂时编成一个补充中队，隶属国民军梧州大队指挥。

解迩仁一盘点手中的兵力：正规军一个连队，国民军一个大队又一个补充中队，足有五百多人，虽然不能算兵强马壮，到底也不是一开始那种胆颤心惊的“裸奔”状态了。

心情一旦放松，便想起了关在土地祠里的女刺客。当下关照，晚上要“审问”。

他嫌弃赵丰田啰嗦，便换了一个秘书。这位新的秘书虽然是男的，却善解人意的多。听领导命令，当下脸上浮现出“心领神会”的猥琐笑容，表示自己一定把事“办妥”。

其实解迩仁本人暂时还没什么猥琐的想法。他觉得自己要干的事情太多了。

前些日子都是为了安全问题担惊受怕，现在来了一个大队的国民军，城外还有一个营的伏波军在活动，虽然算不上“固若金汤”，也不至于“危如累卵”了。他过去考虑的一些政策什么的也可以落实下去了。

要做的事情还真不少呀……解迩仁从口袋里掏出笔记本来。

“这么说，梧州有机会做他一票？”胡烂眼迫不及待的说道。

“有。”苟循礼点头，“眼下是个好机会。”

这对把兄弟说话的地方，就在梧州城东不远的连绵山地里的一座简陋山寨里。这一带瑶汉杂居，距离府城虽然不远，官府没多大的影响力，是个谁拳头大谁就有理的地方。土匪们基本不用担心官府的围剿。

不过土匪们的日子并不好混：这里不仅汉瑶村寨犬牙交错，因为瑶民暴动的关系，官府多次从广西征调狼兵来“镇瑶”，期间又有狼僮的寨子。所有的村庄都是以山寨的形式存在的，每寨必有团丁乡勇。各个村寨因为争地、争水、争林等等各种各样的原因不时有冲突械斗。

这种氛围下的村寨，基本上都是戒备森严，百姓械斗经验丰富。土匪不论是抢掠还是拉票都十分不容易。有时候还会被“肥羊”反杀。即使“捞偏门”也十分不易。

要不是有西江这条航运繁忙的黄金水道，苟循礼肚子里的鬼花样又多，时不时的总能发个财，根本就养不活这寨子里的二百多号人。

对胡烂眼来说，他对“报仇”或者“朝廷”都不感兴趣，虽然髡贼杀了他不少兄弟，可是他也没打算去鸡蛋碰石头。唯一能吸引他跟着把兄弟干下去的道理，还是为了个“财”字。

当初他们困居广东的时候，一度被石翁所招揽，要他们去临高的瑶区接应“侠客”们。虽说后来因为各路好汉纷纷被抓被杀，事虽然没办成，胡烂眼对苟二这个把兄弟算是另眼相看了――能给朝廷大员效劳，这可不是一般的绿林好汉能巴结的上。

别看绿林草莽平日里自我标榜“不怕官”，实际“招安当官”的思想是相当浓重的。胡烂眼能这几年一直跟着苟二搏命，一来是无可奈何，二也是苟二数次为官府招揽，他总抱着某种幻想――说不定能发达呢。

如果乘着这个机会在梧州捞一票，不管朝廷叙不叙功，起码一次捞上几年的花用是够了，闹得好，一辈子的钱都挣下了――大不了不干这行，到江南这个富贵温柔乡去混过下半辈子。也省得再在这破旧潮湿的山寨里混日子。

“我打听的明白，城里的假髡不过二百人，连着他们收编的衙役，临时编的民兵队，拢共也不过五百人。”苟循礼和易浩然会面回来之后，愈发觉得这次冒险有戏――易浩然不但对髡情非常熟悉，而且对髡贼有仇恨之心，请他当领路人去疏通官府十拿九稳。不过，这位师爷也提出了一个问题：既然要去关说熊文灿，这面总得拿出个具体方略来，这样熊大人才能考虑支援的问题。

“二弟，不是我说你，髡贼的战力可远在我们之上。”胡烂眼道，“这几年咱们兄弟可没少在他们身上吃亏！你说他们假髡不过二百人，我们这山寨，满打满算也有二百号兄弟――有一半还得临时去家里召集！就是破个寨子都费劲，带着这么几个人去梧州，岂不是羊入虎口？熊督不出兵的话，我看悬的很！”

“指望熊督出兵，那是靠不住的。”苟循礼摇头道，“这就好比做生意，我们不拿出点干货来，熊督凭什么相信我们？”

“这倒也是……”胡烂眼有些失望，“那还有什么好说的？”

“过去，咱们想请熊督出兵，那是做梦――不过如今他已是危如累卵，只要咱们拿出一点小小的功绩来。能让他在朝廷面前讳过饰非，他就一定会拿出大本钱来！”

胡烂眼“腾”的起身在茅茨土阶的“聚义厅”上来回走了几步，似乎有些兴奋，反问道：“你说说，怎么办？”

“眼下这西江两岸，瑶乱已起，髡贼自顾不暇――我听城里的眼线说了，髡贼原本在梧州要放置重兵的，十几天前突然接到消息仓皇撤走，只在城西洗马滩的校场留了千把人……”

“兄弟，你这是坑死人不偿命啊，”胡烂眼连连摇头，有些心惊肉跳，“这洗马滩距离梧州不过五六里路，稍有风吹草动就能出援梧州。咱们这点人还不够他们塞牙缝的！使不得，使不得！”

“你这是只知其一，不知其二了。”苟循礼这次去梧州，打听到不少消息，“洗马滩的髡贼又不是天天在那里――整个梧州府可不仅仅是一个苍梧县！前些日子便开出去收降梧州的各属县，如今大多不在那里。”

“可是他们还要回来……”

“若是他们回不来呢？”

“？”胡烂眼瞪大了眼睛，“你有什么妙计？”

“妙计？我是没有，不过眼下的情势倒是可以一用。”

所谓的情势胡烂眼是知道的，那就是“瑶乱”的消息已经传到了本地。

广东的瑶族分布，在明代已经大幅度收缩，主要聚集区位于了粤北：连州、英德、乳源、阳山等州县，但是在梧州、肇庆等西江沿岸山地里依然有大量的瑶民寨峒。还曾经围攻过梧州，甚至一度突入城中，抓走了数名朝廷官员。

虽然几任经略来此“镇瑶”，基本压制住了梧州周边的瑶民，但是周边山区瑶民的力量依然非常大。几百年来和官府、汉族村落的冲突不断，彼此的结仇很深。

连山等地的“八排二十四冲”开始暴动的消息，也由人传递到了本地：这里距离连山县不过三百多里。胡烂眼知道：连山等地的暴动瑶民正在本地串联，鼓动瑶民起来呼应。

“你是说联合瑶人么？”胡烂眼连连摇头，“这可不好办啊！这帮土舍、土官，哪个是好相与的！再说了，咱们拿什么说动他们？”

“有梧州这么大一个鱼饵，他们会不动心么？”苟循礼冷笑道。

“话是不错，可是……”胡烂眼看着他。他们和黎民素无来往，平日里虽是井水不犯河水，时不时的也会暴发冲突，要说深仇大恨是没有，但是交情也谈不上。难不成这位兄弟要自己去游说土舍？虽然瑶民寨峒不是龙潭虎穴，但是这个节骨眼上去游说，保不准会被瑶人当成奸细给杀了。

这个把兄弟胡烂眼是知道的：要说足智多谋，那还勉强算得上，说敢以身犯险，深入虎穴，那可就谈不上了。

苟循礼见他疑惑，笑道：“兄长莫要疑惑！我自有计较。”

苟循礼的谋划很简单：尽量煽动瑶民暴动，造成混乱局面。

“连州的瑶民一直派人到本地来勾连，我看不用我们煽动，他们也会起来造反。”苟循礼说道，“一旦瑶民造反作乱，必然要下山攻打村寨，髡贼新近得了梧州，照他们的脾气，剿匪安定地方是首要之务，所以这髡贼的主任必然会出兵平瑶。这千把人的大军，即要防备明军从广西过来，又要四处镇抚，哪里还顾得上梧州城？”

“髡贼极是厉害，我看这瑶民也抵挡不了多久……”胡烂眼说话的时候心有余悸，当初被髡贼小部队追剿，上天无路入地无门，连闭眼睡觉的功夫都没有亡命往事还历历在目。

“只要能有个十天半月的空档，我们便有机会。”

“什么机会？”

“偷袭梧州。”

胡烂眼这下下巴都快合不上了，心想这把兄弟是不是失心疯了。梧州可是一座堂堂的府城！别说自己就这点人马，就算是不可一世的髡贼，也是好几千人围着，又用大炮轰了几天才把梧州打下来的。

“兄弟……”他有些结巴起来了，“这事……不靠谱……”
