---
aid: "0008"
zid: "0077"
title: 布防
author: 吹牛者
---

苟循礼高深莫测的笑了笑，胡烂眼知道，这把兄弟又有什么“料”来教育自己了。

“大哥你一定知道，在这桂江之上有一座峡谷，叫座断藤峡。”

“这我知道，那是瑶人的地盘。”

“不错，断藤峡里的瑶民，在嘉靖朝起来造官府的反，他们的首领叫侯大苟，曾经只带着七百人攻破梧州，抓走了好几个朝廷的官儿，杀死了布政使。”

“有这回事？！”这下轮到胡烂眼吃惊了。

“当然是真事。”苟循礼道，“这还不算，瑶民从天顺年间到成化年，七次攻破梧州。每次都是以少胜多――难道我们连几个瑶蛮都不如么？”

这番话让胡烂眼动了心，不过侯大苟到底有七百人，他们只有二百人，大明的兵和髡贼的兵也不是一回事。

“……所以咱们要做的，不是把梧州打下来……”

“不打下来，还发什么财？”胡烂眼大失所望，“咱们又不是官兵，冲进去砍几个人头就能领功――再说了，一个人头又能领几两银子？闹不好还给当官的给黑了去，不干，不干。”

“呵呵，大哥你可错了。我看，连人头都不必砍。”苟循礼道，“你可知梧州城里就有一个价值连城的宝贝――只要把这宝贝弄到手，升官发财都是指日可待……”

胡烂眼一拍大腿，大声道：“兄弟，你少揉搓人了，一惊一乍的。你就坦明了说罢。打算怎么干？！”

“好！”苟循例知道自己已经让胡烂眼下了决心，便不再玩弄话术，道，“梧州城里最大的宝贝，就是髡贼的‘主任’！”

“主任？”

“便是真髡的元老。”苟循礼重重的点了下头，“只要咱们把他抓到手，献给熊督，呵呵……”

“可是他在城里，我们怎么抓？”

“所以说，我们是偷袭，‘掏被窝’。”苟循礼道，“我们一共才这么点人，要把梧州打下来大掠三日那是不用想的，可是偷袭梧州，把这真髡绑出来却不是没有机会。”

这个想法胆大包天。胡烂眼一时呆住了。然而他思来想去，这个战利品的诱惑的确太大了――迄今为止，朝廷在和髡贼的交战中别说抓到一个真髡，便是阵斩假髡首脑也未曾有过。一旦捕获真髡，献给朝廷，这个功劳绝对不会小。而且真髡和假髡在气质形象上差距甚大，很难冒充，也不用担心熊文灿不信。

“兄弟这主意使得！只是他人在梧州城内，必有重兵保卫，我们如何下手。”

“我前几日进城，已将城内情况摸透。这髡贼的主任到的城里，忙的都是些无干紧要之事，对兵备一事并不在意，反倒是天天在墙上抹字，叫人在街头唱歌说话，搞什么‘宣传’迷惑百姓；叫商贾们开业，‘繁荣市场’，又急着大笔聚敛，要‘修桥补路’――一门心思当百里侯。唯独这兵事准备，倒不甚在意。这便是可趁之机……”

“你是哪年的兵？”钱多带着朱四，往指挥部走去的路上问道。

元老院的军队，不可避免的和世界上所有的军队一样，喜欢排资论辈。你是哪年的兵，大致就可以确定你的地位如何。

国民军士兵固然来源广泛，五花八门，但是军官阶层无一不是伏波军出身。朱四也不例外，他当即干脆利落的回答道：“报告！我原是明国的登莱镇营兵出身。1632 年黄安德营长在山东支队服役的时候经他介绍入伍的。入伍当时隶属于山东支队挺进纵队。”

“噢，那也是老兵了。”钱多点点头，“调到国民军前在哪里服役？”

“在临高警备营服役。”朱四对自己的这段履历很是骄傲：临高警备营虽然兵力有限，但是拱卫首都，保卫元老院的部队，里面的军官士兵都以“羽林军”自居。

“什么军衔？”

“下士。”说到这个朱四有些不好意思了，他在警备营服役时间不算短，但是表现却谈不上好。只是按部就班的按年资才晋升到了上等兵。这个“下士”军衔还是临调到国民军之前才提拔的――总不能让一个上等兵调到国民军去当军官。

和他同期在山东入伍的士兵，有不少已经当上了军官，军士算是很常见的了。

“怪不得你一出来就当大队长。是个老兵了！”钱多用赞赏的语气说道。

“长官见笑了，”朱四被他一句话说的心里很是熨贴，他恭恭敬敬的说，“这都是元老院的栽培！”

虽然军衔上朱四只比钱多低一级，但是伏波军的军衔要比国民军“值钱”的多。毕竟国民军中的军官都是伏波军中的军士充任的。从伏波军调到国民军，真所谓“连升三级”。

梧州的城防指挥部就设在苍梧县衙门里。旁边便是充当市政府的梧州府衙门。这里紧挨着城墙，又是梧州城里少数面积较大的砖石建筑，部队无论是机动还是屯驻卫戍都比较方便。

钱多摊开桌面上的梧州城防地图，在上面指点着。

“原来我们兵力不足，卫戍梧州非常吃力。”梧州城里的实际最高指挥官钱多在梧州地图上指示着，“你也看到了，梧州城周长将近三公里，以一个连来说是根本不够的。”

朱四看到这部署图，暗暗吃惊。这梧州的城防也太薄弱了。难怪原本他只指挥一个中队，临出发却突然要改编成大队了――敢情这里的解元老就是唱空城计啊！

“另外，还要看守三合嘴的战俘营，这个营地里的战俘还没有转送完毕，目前还有大约一千人――虽然我们动用了一部分留用的衙役去看守，但是没有我们的部队压阵，壮班的衙役是根本压制不住这些兵油子的。”

“我明白了，请长官指示，我们大队的任务是什么？”

“你们的任务，是替代战列三连担任全城警备任务。这样，我才能把三连作为一个拳头集中起来，随时可以动用――你恐怕来的路上也发现了，沿途的环境十分复杂。我们的西面是还在藤县盘踞的熊文灿的广西明军，周围是数不清的瑶、僮寨子，形势对我们很不利。随时随地都要应对可能的袭击。”

“是！保证完成任务！”朱四来梧州前已经大致了解了情况。他是旧营兵出身，对当兵打仗并不害怕――只要有钱拿，有官升。在警备营那几年已经把他给憋坏了：天天站岗，护送，练队列，哪天才能积够功劳当上军官啊。

调任到国民军，虽说是官升三级都不止，但是国民军不算正规军，干的又都是打杂的事情，朱四颇有些灰心丧气。直到听说要上第一线，他才来了精神。不但不害怕，还有几分窃喜：跟着元老院打仗很少会送命，立功的机会倒是不少。

“好，你来看。”钱多用红蓝铅笔在地图上指点着：

“我们现在的位置是苍梧县衙门，旁边就是梧州府衙――也就是新的市政府，解首长和整个市政府的班子都在这里，所以这一带是我们的设防重点。”

朱四点点头。

“你的大队里哪个中队战斗力最强，最靠得住？”

“当然是第一中队了，”朱四说，“他们是老归化民组成的，全部装备南洋步枪，军官都是退伍老兵。”

“那么就由你的第一中队驻守这里，同时负责警备驻南熏门和德政门，也就是大南门和小南门。这两座城门在攻城战役中受损很严重，你得把这里看好了！”

“是！首长，我把大队部也设在这里，我亲自负责！”

“好。”朱四点点头，铅笔在地图上移动，“你看，梧州城墙正南是南熏门也就是大南门，向西延伸至德政门即小南门，再向西北伸至西江门――就是西门，然后又向北弯至北面的大云门，再向东延伸至北山脚，沿着北山向东南至东门的阳明门，最后转回南熏门。你的第二中队，驻防西门和北门；补充中队驻防阳明门。”钱多直起身子，“第三中队，驻三合嘴。看守战俘营。”

“是！长官。”

“战列三连，我会全部集中部署在三总府。这使我们的核心机动部队。”

朱四明白钱多的意图，三总府是全城制高点，在这里部署最强的部队一来可以控扼全城，二来随时可以出援各处。等于是梧州全军的总预备队。

“实话说，我比较担心的是补充中队，这个中队成立只有十几天。多是散兵游勇和本地失业壮丁，不论是战斗力还是纪律都很差――我原先打算把三排归建，现在看来，要让他们发挥作用，三排只能继续留在这个中队里当骨干。”

不过这么一来，三连就损失了三分之一的实力，这对钱多来说实在有些放心不下。

朱四一听，赶紧来分忧：“报告，我建议从国民军另外三个中队里抽调部分人员，和补充中队混编。”
