---
aid: "0008"
zid: "0078"
title: 骆阳明家的家务事
author: 吹牛者
---

这样虽然进一步降低了另外三个中队的战斗力，至少能让这个补充中队能发挥些作用。也符合钱多不想部队被稀释的想法，因而立刻得到了同意。

“让你的部队立刻进入驻地，开始设防工作。”钱多说，“城墙上破损的地方很多，有的地方的豁口大到不用攀爬就能穿过城墙，这几天虽然再修，也都是应急的，布哨的时候要多注意。不要留漏洞。”

“是！”

“老爷，又有新的澳洲军队进城了……”

“什么军队？”

骆阳明放下手中的账本，问道。

禀告的人是的小伙计阿纯，出去买菜回来。这些日子骆阳明特意嘱咐他，凡是上街看到什么，听到什么，回来都要和他说一声。

“不知道。不过带的不是鸟铳，而是长矛。”

听说来的军队带得是长矛，骆阳明知道这必是来接管城防的国民军。

国民军进了城，原本一直担心城防空虚的骆阳明心里石头总算落地。伏波军大队人马撤走的时候，他是很不理解的――大军打下梧州不接着去攻打藤县，彻底肃清明军残部，反而匆匆忙忙的撤走了，就留下一个营，城里呢，干脆就留一个连。

这是叫解首长唱空城计？万一这熊文灿从藤县一个反击过来，这满目疮痍的梧州城和建制就是纸糊的一般了。

骆阳明满肚子不明白，但是纪律又让他不能去找许可，只能继续他的“潜伏”。

“人多吗？”

“好几百人呢，不像澳洲人！说话都带本地口音，人也懒懒散散，没有前面的来得精神！”阿纯少年心性，对新鲜事物特别好奇，伏波军即不是吃人妖怪，自然要凑上去多看几眼的。

“噢，我知道了。”骆阳明点点头，国民军大多是临时征集来的，军政素质差也是意料之中。

差就差，总比没有强。骆阳明这些日子虽然忙于善后局的工作，但是外面的情况也了解不少，原来梧州城里的缙绅出城下乡的不少――害怕明军反攻这里再成战场，但是最近几天，四乡的缙绅和财主却在纷纷进城，街上都在传“山上的瑶人都杀下来了”，连带着过去分散安置在山区充当封锁线的“狼僮”的寨子，据说也有变乱的迹象。

温铁头在码头也告诉他，从广东来的船大多是澳洲人的武装船队了，普通的民船来梧州的很少，船主舵工都是惊弓之鸟――据说西江自肇庆段往上，沿江瑶民武装活动频繁，一旦船只搁浅，必遭劫掠杀伤。

第一旅放着眼前的藤县不吃，却仓皇把主力撤回肇庆去，原来背后还有这么大一桩隐患！

骆阳明在梧州潜伏多年，对本地的汉瑶矛盾了解很多，知道大规模“瑶乱”一旦暴发后果不堪设想。

国民军固然打仗不顶事，只要把城墙都修好，守城总还能派上用处。他想。

正想着，忽然有人来送信：善后局请老爷午后过去。

“你告诉他，说我吃过午饭就过去。”骆阳明想，大约是国民军入城之后，城防和支应的事情要落实。

“又要去！又要去！”阿桃正给他送来茶饭，听了抱怨道，“这善后局的事总是要拖着老爷！老爷又不是苍梧县县令！又没个印，又没俸禄，白赶着去办这些吃力不讨好的事！连吃顿饭都不安生！”

善后局的工作即多且杂，大多是局委又是“出钱不办事”的，骆阳明少不得要自己多多出力，家里的生意也顾不上了。老婆难免有怨言。好在老掌柜李文升平安回来，梧州光复之后米行的生意比较冷清，勉强也能支撑。

骆阳明安抚妻子道：“这事虽没什么收益，却也是有好处的――你看我如今在梧州也算是个半个官面上的人物了，以后做起生意来还不得便当些？就是澳洲人衙门里的人瞧了我，也得客气几分。”

“澳洲人！澳洲人！”阿桃一脸不快，“官兵可就在藤县呢！万一打回来了，咱们家可担待不起呀――我看这澳洲人也不象真龙天子，就那个穷酸样，坐不了龙庭……”

“混账！”骆阳明腾的站了起来，扬手就给了发妻一个嘴巴，怒喝道，“你懂个什么！妇人之见！”

他们能再世为人，夫妻重新团聚，全是澳洲人的恩德，骆阳明是永志不忘这份恩情的。妻子说着这样的话来，对他来说简直就是忘恩负义。什么“不像真龙天子”，“穷酸样”……即是对元老院也是对他的莫大侮辱。以至于被气的浑身发抖。

他们夫妻和睦，丁阿桃从未被丈夫打过，一巴掌之下顿时呆了。转过神来便将脸捂住，呜呜哭了起来，背着身子嘤咛着“我好命苦”的出去了。她是小读书人家庭出身，自然不能号啕大哭――那就成“泼妇”了。

她这一哭，骆阳明心里略略清明了些，暗骂自己孟浪。元老院对他家有多大恩典，自己又从没跟她说过一个字。当初逃难，被典卖受辱的亦是妻子……说起来，自己是大大的对不起她……

心中内疚，却不知道该如何是好，正在气闷间。进来了个瘦小的少女。

进来的是温蕴，温铁头的妹子，本名“水丫头”。温蕴的名字还是骆阳明取得。要按照骆阳明的审美趣味只能算是“庸脂俗粉”，而且还有点“江湖习气”――这大约也是在所难免。

温蕴其实是个少女，年龄小，没什么机心，虽然没文化显得粗疏但却爽朗，所以丁阿桃还挺喜欢她。平日里带在身边，即是姐妹又是丫头。

“老爷，上次太太说的那个人来了，正在外面等着呢。”

“哪个人？”骆阳明一时想不起来了

“就是老爷说要找的账房啊……”

“噢，噢，我想起了了。”

因为善后局的事情多，李文升当初冒险出城，虽然安全回来了，毕竟是个六旬的老人家了，在城外折腾一宿，难免身体欠安。骆阳明又经常在善后局，李文升顶了半个多月，觉得实在难以为续，便提出要辞差。

差自然是不能让他辞的，一来这是他家的老掌柜，一直是“忠心耿耿”，不论从哪种角度来说他都有义务为他养老送终。二来这米行的掌柜也不是等闲能请到的。所以骆阳明便提议，再请个账房先生来帮忙记账做文书杂事，他只要掌总就是。

即是账房先生，只要能写能算就成，是落魄文人的不二之选。来荐差的人也不少，连丁阿桃也荐了一个人来。说是西街的蒋记绸布庄的女儿的夫家亲戚，藤县人。因为战火隔绝道路，流落在本地。

“请他进来吧。”

一见之下，却见来人是个五十出头的儒生，装束有些落魄。不过眼中却有着一股子精气神，谈吐举止，更始落落大方，骆阳明一看便知，此人并非普通的穷士人，应该是在外面见过大世面的。

试探性的问道：“郝先生过往是做什么营生的？”

来人正是易浩然，蒋记绸布庄和骆阳明的米行平日里有些往来，因而蒋秋婵未嫁前和丁阿桃也有些往来，彼此都有些人情在。易浩然要寻个生计，骆阳明这里要找个账房，便趁势将这位“表叔”给荐了过来。

“学生久在外省，”易浩然知道自己的相貌气质不是平常的冬烘先生，便道，“多在官宦人家当塾师。”

从骆阳明的角度来说，且不说他的“官宦人家塾师”的履历，光他是藤县“敌占区”来的就会被直接否定。不过眼下他心中多少对丁阿桃子有些愧疚，不忍心就这么违了她的面子，便又看了看他的字和算盘，觉得都很好，而且谈吐应对也很好――实话说当个账房先生是屈才了。不过，丁阿桃说他是因为被“战火路阻”，滞留本地的，说明他原本也无意在这里久留。短期用用应该没什么问题，再说他只求三餐一宿，工钱“随意”。是个很优质的“廉价劳动力”。当下便答应了下来。

“这里房子是现成的，先生什么时候方便搬过来就是。可有什么行李？叫几个伙计一起过去帮忙便是。”

“我今晚便搬过来，”易浩然道，“原本来梧州只是为了游玩访亲，没想到兵阻在此。哪有什么行李。”

易浩然匆匆吃过午饭，便往善后局而去。

善后局设在梧州西门的城隍庙里――据说这样大伙不敢“欺心”――善后局经手的都是大笔的粮款。骆阳明知道善后局目前为止还算“干净”，不过这和城隍的监督没多大关系，纯粹是对澳洲人“严刑峻法”之下的畏惧。

虽说如此，小偷小摸占便宜以次充好多算工也是少不了，对此骆阳明也是见怪不怪了――这种事，就算是在临高也是难免的，这梧州刚刚解放，用的人又大多是过去的旧人，就那几个北上干部，连走路说话都忙不过来。能把善后的事情做个七七八八也算不错了，其他也只有睁一眼闭一眼了。
