---
aid: "0008"
zid: "0085"
title: 大队长朱四
author: 吹牛者
---

“混蛋！哪个开火的！”朱四暴跳如雷，直接就给了距离他最近的火器手一个大嘴巴，呵斥道，“停止射击！”

把握射击时机，这是伏波军军事训练的重点，米尼步枪的装填速度虽然是本时空最快，毕竟一个熟练士兵也只能达到每分钟 3 ～ 4 发的射速。要充分把握好第一轮齐射的时机才能获得最好的杀伤效果。明清在辽东的战事中，明军拥有优势火器，但是往往无法有效的杀伤清军，除了火器质量普遍低劣之外，射击时机掌握不好亦是原因之一。

现在这一顿乱射，船上装填好的重火绳枪全都用完了。如果敌人发动涉水突击，这就是个火力空档了。

在军士们的呵斥叫喊下，凌乱的射击停了下来。朱四不敢上瞭望台，扒在铁板后面的观察孔朝外看，然而岸边的丘陵地带草木茂密，根本看不到敌情。但是从草木树枝的摇曳大致可以看出敌人正在移动。

“步枪手朝可疑目标自由射击。”朱四下令道，“所有火器重新装填！”

命令一下：步枪手此起彼伏的射击着，重火绳枪从射孔里被拉回来装填。船上顿时乱哄哄的。

“注意火药安全！”朱四看到火器手的装填动作，暗暗心惊。

忽然殿后的 2 号指挥艇上喷射出一股浓烟，炮声隆隆。

“哪个混蛋开炮？！”朱四顿时大怒，什么都看不到开什么炮！

12 磅山地榴是船上最有威力的武器，不得危急关头决不能用――这是他出发前就告诉炮手的：“必须由我亲自下令才能射击。”

2 号指挥艇上传来了一阵欢呼声，似乎是打中了什么。

果然，随着这次炮击，草木中的袭击停顿了下来。接着信号兵报告：“二号艇李中尉请示，要求登陆搜索。”

“搜索个屁！”朱四骂道，在他看来，安安稳稳的完成巡逻任务就行了，贸然登陆去搜索，万一被敌人打个伏击，死几个人，面子上就很不好看了。

“命令：任何人不得登陆，全速开往封川县城！”

船队加大马力，很快就开出了界首滩，这时他们遇到了米龙韬带领的两条大发艇。

米龙韬的船是上行，速度很慢，看到护航船队已经开出界首滩，知道他们未遇到大的危险，通过旗语信号，知道船队在北航道上被伏击，但是未有人员伤亡。

“妈的，又一次！”米龙韬咒骂道――这样的袭击本月已经发生过很多次了。虽说没有造成大损失，但是这种无时不刻的袭扰让他们这样负责地方守备的军人不堪其扰，特别是指挥部还要求他们保证沿江村镇的安全，这使得他们的守备任务愈加繁重。

米龙韬让过下行船队，指挥部队在发生袭击的地点登陆，展开搜索。

搜索队很快就在岸上的树丛草木间发现了被抛弃的一窝蜂的空木桶――这对米龙韬来说可是新鲜物件，以前他在清剿中从来没有发现过这玩意，接着，又在一处明显被霰弹覆盖过的地方发现了三具尸体和一具被打坏的“一窝蜂”。其中两具尸体被霰弹打的不成人形，还有一具伤在腿上，却被割断了喉咙――大约是因为受了伤，走不了路被同伙杀了。

接着，在树丛里又发现了一具尸体，是被南洋步枪击中毙命的。

从尸体的穿着看，堪称破衣烂衫，别说铠甲，连像样的衣服都没有。大概是土匪的喽啰一类的人物。

米龙韬有些疑惑，这“一窝蜂”是官兵的火器，普通的土匪是不会储备有这样的东西的，如果有，更不会随便滥用――从现场丢弃的木桶来看，他们至少打了四五个“一窝蜂”，还丢弃了两个没有发射的。从他们如此滥用火器又毫不爱惜来看，这东西可能来得很容易。

“这不是一般的土匪。”一个充当向导的侦缉队员说，“土匪出来讲究不走空，他们在这里打船队，根本捞不到什么好处，还花了这么大的本钱……”

“你觉得是官兵？”

“应该也不是。”侦缉队员说，“官兵好歹要比他们齐整些……”

要说是瑶民，他们无论服饰发型和抛弃的武器来看，都和瑶民没有半点关系。

不管敌人是谁，袭扰船队就是与元老院为敌。米龙韬下令部队扩大搜索范围，但是除了找到了一些土匪丢下的破烂之外，就没有什么新发现了。

米龙韬收队回到封川，船队正停泊在码头边，一边让士兵上岸活动下腿脚，一边替换被打坏的竹把盾。

“你们指挥官在哪里？”他问道。

“在 1 号指挥艇那边。”正在忙碌的士兵说道。

米龙韬刚刚走过去，就听到高声的训斥声：“……这是擅做主张！还有没有一点组织纪律性了！你这个中尉是怎么混上的？！”

米龙韬走过去一看，只见一个国民军上尉正在训斥中尉，中尉站的笔直，虽然满脸都是“不以为然”，但是因为官阶和隶属的关系，只能毕恭毕敬的站着听训。

“……要在伏波军里，你这种行为早就掉脑袋了！”

米龙韬咳嗽了一声，正在训斥李冬的朱四才停了下来，看到了来人是伏波军中尉，原本扳着的面孔不由自主的换上了一副柔和的表情，不自觉的先立正敬了个礼。

“国民军梧州大队大队长朱四！”

米龙韬很随意的回了个军礼：“我是封川县警备司令米龙韬。”

理论上国民军军衔和伏波军的军衔是平等的，但是不管国民军还是伏波军的军官，没人认为半年、三个月前的军士挂上国民军的军衔就能和正规军军官平起平坐了。：

“是！非常感谢您及时来支援我们！”朱四没有把敬礼的手放下了，反而微微弯了弯腰，大声说道。

“客气什么，本来就是我的职责所在，我们都是战友么。”米龙韬摆了摆手，“先到我指挥部里坐一坐，我们聊聊。”

“是！我这就过来。”朱四顾不上再训斥李冬“擅自射击”，转身对李冬命令道：“修整补充工作由你负责――别再出新花样了！解散！”

俩人来到指挥部，米龙韬关照给朱四端一碗凉茶来，询问起这次袭击的细节来。朱四当下将情况原原本本的说了一遍，还在地图上作了标记。

“这是最近的遇袭情况。”米龙韬把地图摊在他面前，以封川为中心，沿着西江、贺江两岸，密密麻麻都是红点。特别是西江过了封川县城之后，红点的密度大为增加。

这让朱四大吃一惊，相比而言，梧州到封川似乎一直是风平浪静，除了刚才那次袭击之外，很少遇到像样的攻击。

“这些是我的防区的，下游情况更严重，你们哪里怎么样？”

“还好，”朱四说，“我到梧州的时间也不长，不过从梧州到封川，江面上还算太平。”

“你接下来的路程就凶险多了。”米龙韬提醒他，“再往下一直到都城郁南段，西江要转两个大弯，观察条件受限，浅滩也多。那一段经常有敌人袭击，上个月联勤就在那里损失了两条船，死了十多个船工和士兵。”

朱四开始觉得头皮有点发毛了，那一段他来梧州的时候经过过，的确是打埋伏的好地方。

“看来敌人的势力还不小。”

米龙韬点点头：“今天这股敌人装备很不错。”他把登陆后发现的情况说了一遍，还称赞了那一炮打得准，打得狠，“要不是这一炮，我估计敌人还得再给给你打几发――丢下的一窝蜂有三四个。”

朱四尴尬的笑了笑。好在米龙韬也没展开了继续说。为了转移话题，他问道：

“情报通报上说暴动瑶民武装已经渗透到这一带了，袭击会不会是他们干的？”

“不像，不像，”米龙韬摇头，“衣着、武器都好说，不过瑶民武装的确在这一带活动，不过他们的目的主要是洗劫村落，不会去费这么大的劲去袭击我们的武装船只的――能有什么好处？”

“但是如果是土匪的话，这么干也是赔本买卖么。会不会是官兵？”

米龙韬听了哈哈大笑，拍了拍朱四的肩膀：“官兵要有这么肯打，咱们也就不会在这里了。我看，十有八九是土匪，得了官府的什么好处来这里卖命。就是本地缙绅现在都指望着我们的保护，只有为了钱和‘前程’什么都肯干的土匪了。”

朱四赶紧点头：“您说的是！”

米龙韬觉得他有些拘束，问道：“你是哪年的兵？”

“1632 年，在山东入伍的。”朱四赶紧说道。

“资格比我老啊，看来是前辈啊。”米龙韬笑着说。

“可不敢怎么说。”朱四几乎要站了起来。

“别那么客气，”米龙韬摆摆手，“你在哪里服役？警备营？怪不得，我一看你的军姿还有敬礼――那派头，比那些学生军官出身的都强！难怪你年纪轻轻就当了大队长。”
