---
aid: "0008"
zid: "0087"
title: 兵临徐岗
author: 吹牛者
---

和饱经战乱，几乎武装到牙齿的中原地区的民团不同，西江畔的村落虽然亦有乡勇团练，但是因为广东大致还算“太平”，所以在“武备”上远不如中原地区的民团，不但极少有大炮，就是轻型火器也不算很多。刚才土匪猛攻，才时听外面到火器声密集，便已经有些胆颤心惊了，听闻土匪要运“大炮”来，胆小的更是面无人色。

倒还是徐老爷略略沉得住气，徐勇此人他素来知晓：好勇斗狠，轻易不会露出怯色。他现在这种态度，必是心里已经乱了阵脚。

此刻若不能稳住他，搞不好便会悄悄逃命而去，全村可就万劫不复了。他当下起身道：“你且带路，我到前面去看……”

“大老爷莫要去――兵危凶险啊！”有人劝道。

“不怕，土匪打不进来，我去前面看看，若真有大炮，也得尽快想个对策。”说罢吩咐徐勇道，“前面带路。”

“是！老爷这边走。”

徐老爷带着几个青壮家仆，随着徐勇一路往村口去。

徐岗并不像许多中原的村寨那样修筑有环绕全村的寨墙，而是利用丘陵下的错综复杂的河道、池塘和水田构筑了一个防御体系。因而能进入徐岗的道路只有有三条，分别在村子的东、西、南三个方向，其中南面是水路。徐家在这三条道路的路口各修筑一座砖石碉楼，配合栅栏和拒马，平日便能有效的拒阻各路土匪歹人的袭击。

东面因为水域面积大，横亘在村落过水道和池塘星罗密布，土匪只能沿着一条小路攻击，难以展开队形；南面是水路，土匪又缺少足够的船只，所以攻打的重点便在西面。

徐老爷一路穿街过巷，只见家家闭门，户户落锁。一点声息也没有，纵有几个人在街道上徘徊，伸着脖子探视，也都是些风烛残年的老人。徐老爷心中暗暗焦急，然而脸上还得做出一副从容的模样。

渐渐靠近村口，只见道路两边的屋檐下，或坐或躺都是挂了彩的伤号，有的用布条子胡乱裹着，有的什么也没有，只一个劲的哼哼。鲜血淋漓，十分骇人。这里并无专人照料，许多伤号的伤口都没有包扎，虽说呼痛要水的呻吟此起彼伏，却无人理睬。

徐老爷不是面团团富家翁，但是暮然看到如此多的彩号，不由的被吓的暗暗心悸，暗暗加快了脚步，不想又被路旁一个重伤的彩号拉住了袍角，哀号着求他找人来医治，他不得不用力拉拽才算挣脱。

“土匪火器太多，兄弟们没防备――都是中了炮子的。”徐勇道。

路口已经被用拆毁房屋的砖瓦和梁柱堵塞住，几个胆大的乡勇提着大刀，正攀在上面张望，乡勇和临时征发来的壮丁挤挤挨挨的都缩在碉楼下，有的拿着大刀竹枪，有的拿着弓弩，还有的干脆只有一根哨棒，一个个都露出不安的神情来。不远处的打谷场上，用芦席盖着一排尸体，足足有十七八具。

“老爷来了，老爷来了！”聚集在碉楼下的勇丁们看到他过来，赶紧让开一条道路，徐老爷沉着脸进了碉楼。里面一股辛辣的火药和汗臭、血腥混合的气味，令人作呕。他在徐勇的帮助下，攀折梯子往上爬，一直到了顶层――顶层上的女墙和垛口被打坏了许多，地上还有斑斑血迹。

“老爷，土匪就在那里。”徐用带他到一处完好的垛口后面，悄悄的指着。

徐老爷望过去，从村口一路过去，道路上、水田里、河岸边散落着不少尸体，大约都是被击毙的土匪。不到半里地外的地方有个十多户小村落，如今被土匪占着，不知道是起火做饭还是烧了屋子，正冒着黑烟。

只见村口黑压压的聚集了许多人，都拿着刀枪火铳，路口树着一溜挨牌。虽说看不真切，但是看阵仗却不太像土匪――挨牌这东西，体积大，携带不便，不管是土匪还是来偶尔来这里捞一把就走的瑶民，都不会用。

“我看这模样，就象是官兵！”徐勇低声咒骂道，“他们那阵势，还有火器，不是土匪能干的。”

徐老爷默默点头，因为澳洲人打过来的关系，各地官兵溃散为匪的事时有发生。他们这里也遭遇过袭扰。不过，那些“兵匪”人数并不多，装备也没有这么精良，更别说这么多的火器了。

还真是蹊跷！他问道：“抓着俘虏了么？”

“抓了一个，可惜伤重，没来得及问就死了。”

徐老爷暗暗心焦，看样子，这伙土匪至少有三四百人，就算不是全部，也有相当部分是官兵出身――这可不是他村里几百丁壮能抵挡的住的。就算没有大炮，再攻几次，村里这边大约也快要顶不住了。

唯一的希望，便是县里的澳洲人及时来救援了。

半个多月前，县城易主之后不久，县里便叫各村派指派“联络员”到县里“开会”，会上便提“联保”的事情，徐岗也分摊了几十个壮丁和若干钱粮――据说是县里组建“国民军”用的。反正澳洲人船坚炮利，叫干就得干啥，这是大家都明白的。后来又叫各村都预备狼烟，配发了专门的起花火箭，还发了一本小册子，大意就是遇到围攻或者其他什么情况的时候如何“报警”。并且在会上郑重承诺说只要“报警”，县里的国民军一定会来救援。

实话说，这些言辞，徐老爷是将信将疑的。在他看来县里的澳洲人要钱粮要壮丁是真得，这官府的出救――自古以来就是靠不住的，会不会出救往往全看县令和手下胥吏的“良心”或者平日里积攒的“情分”。

相比之良心，徐老爷还是比较相信“情分”，所以不管是摊派壮丁还是钱粮，都可以算是“踊跃”，还设法走了在澳洲人那里当差的同乡的路子，向新上任的澳洲人的“县令”――他们叫“主任”的，去送了一笔厚礼。没想到这主任油盐不进，不但不收，还扳着面孔训斥了他一番，闹得他好不糟心。

这么一来，徐老爷就只能依靠“主任”的良心了。他觉得好歹看在他这些日子来对澳洲人的施政言听计从上，澳洲人怎么也不能看着徐岗就这么完蛋，所以除了放狼烟，还派了得力的管家去县城“报警”。为了妥贴起见，随身警卫的家丁之外，还叫管家带去了五百两银子――就算县主任讲“良心”，难保下面的国民军不讲良心。

他眺望着西江上下游的方向，眼巴巴的看着，希望江面上立刻就出现澳洲人的船只――这些日子，澳洲人的火轮船隔三岔五的就在江面上游弋，有时候还拖着一大串船，怎么偏偏这会却一条也看不到了呢？

正心焦，忽然胳膊被猛的搡了一把，只听徐勇又惊又喜的叫道：“澳洲人！澳洲人来了！”

徐老爷吓了一跳，赶紧朝着他手指的方向望过去，只见从西江的上游，有十几条澳洲小火轮正冒着黑烟向这里驶来。他顿时舒了口气，暗道：“皇天菩萨保佑！”吩咐道：“快！放起花火箭联络！”

“报告！江北岸有居民点发射联络火箭！”观察哨大声报告道。

朱四赶紧站起身来，举起望远镜。果然，在江面下游距离船队大约 1.5 公里的地方，有红色的信号火箭飞起，他默默的数着“一枝、二枝……”两枝射完之后，隔了片刻，又是两发连射――这是告警求援的信号。

他赶紧从地图包里拿出地图，比对着看了――没错，这个下游北岸丘陵上的大村落就是徐岗！

“大队长，我们要不要放火箭应答？”军士问道。

“不用，让米中尉他们去应答。”朱四说道，“全体进入战斗准备！”

这时候，走在前面的米龙韬的指挥艇上发射了应答的信号火箭。接着，从前面传来旗语“各艇战斗准备，按照计划行动。”

按照事先约定的战斗计划，由米龙韬指挥的主力第一波次登陆，对敌人重兵集团进行直接打击，朱四指挥的中队随后登陆，掩护主力的侧后，同时对溃散的土匪进行搜剿。

按照以往的一般经验，土匪大多战斗意志不强，一旦遇到正规军的攻击，往往会立刻溃散，在作战中也很少有复杂的战术动作，所以作战方案并不复杂。

船队朝着江北岸缓缓靠近，米龙韬站在指挥台上，江岸边并没有敌人的踪迹――连船都没有一条，洗染敌人不是从江面上来得。

从江边到徐岗，大约有一公里的距离，地形平坦地形却十分破碎，到处是河流沟渠池塘水田，这种地形部队机动很困难，只能靠着乡间小路和田埂开进。

按照事先的计划，一个排的伏波军担任尖兵，在最前面开路，这里地势平坦视野好，米尼步枪能够在远距离上开火，精确射击。米龙韬估计，用不了几轮射击，土匪就会被火力击溃。
