---
aid: "0008"
zid: "0089"
title: 三个指挥官
author: 吹牛者
---

再看他们的装备，人手一支的双管霰弹枪比起那一溜的长矛可气派多了，引得手下新兵们都在窃窃私语――一样的国民军，还是伙“山瑶”、“苗子”，却都有枪！

李冬久经战阵，知道他们用的霰弹枪虽然射程短，在山地近战中却有很大的威力，几十米的距离上不用瞄准一枪轰过去，对方非死即伤，运气好一枪能打死打伤好几个。比这在山地丛林里难以施展的长矛要好用多了。

“我们这里都是本地招募来的新兵――训练满打满算也只有一个月。”李冬不无遗憾的说道，“怎么样？伤亡大么？”

“不小，”阵焕一脸的不快，“指挥艇中炮，锅炉都爆了。”

“那米中尉……”

“还不清楚他的情况，指挥艇已经沉了，我们正在搭救幸运者。”阵焕说道，“你们现在这里就地布防，我去接应下大队。”

阵焕说完，带着手下士兵往江边去了。这边听到集结号，在战斗中失踪的士兵也陆陆续续回来了，最后一清点，倒是无人阵亡，中箭的四人都还活着，失踪的十个人也大多回来了，只有三人不知下落。不知道是跑散了还是受了伤。

李冬一面安排士兵列阵，防备敌人突然反冲击，一面叫几个士兵用长矛做成担架，将伤员抬到岸边候船――虽然有卫生兵，但是他的本事充其量就是给士兵敷药包扎，稍微复杂一点的救治技术就不会了。

医护兵一边安慰他们：“一个个别象娘们似的哼哼，中了一箭算什么，就当被蚊子咬了一口。这就送你们到封川县城去，几里地就到！――有野战医院，有大夫，还有小护士！你们就躺着养伤享福吧……”

李冬瞧着一个胸口中箭的伤兵被抬下去，胸前的绷带已经被血染红了，人不断的喘息着，口里已经吐出血沫来……他知道这人活不了了，心里有些难过。

上阵厮杀，目睹战友死伤是常有的事，但是这次不同，这些人是在他的指挥下战死的，心里不由有些愧疚。

“朱大队长那里有命令吗？”李冬问道。他刚才派信号兵向 1 号指挥艇发出了信号。

“没有，左路队正尾随着大队前进。”

米龙韬的船在距离岸边不到 20 米的地方被大炮直接命中，聚集在甲板上的十多名士兵被掠过的炮弹一扫而空，非死即伤。他当时正在指挥塔上，得以幸免于难。然后炮弹掠过的冲击波把他充指挥塔上掀了下来，等他起身的时候，甲板上已经是一片狼藉。烟雾弥漫，耳畔只有密集的枪声和喊杀声。

米龙韬用指挥刀支撑着身体，还有些懵懂，忽然他手下的一个排长满身是血的从浓烟中钻了出来：

“中尉！我们被伏击了！”排长大概受了伤，一条腿瘸着，“船上的兄弟全被打死了，我们先撤下去重新整队吧。”

米龙韬瞪大了眼睛看外面的情况，江面上几乎被浓烟所包围，什么也看不到。只能听到弹丸掠过撕破空气的“嗖嗖”的呼啸声。他听到伏波军的喊杀声和米尼步枪特有的清脆爆音，知道自己的队伍并没有失控，还在继续战斗。

忽然一阵风吹来，将烟雾吹散了些，他看到岸上不断的冒出枪炮射击的烟雾，自己的船队正在努力向岸边驶去――但是这一带岸边是大片的浅滩，无法直抵岸边，只能在浅水里就让士兵下船。

士兵们在浅水里蹒跚前进，冒着岸上的弓箭炮子前进，幸亏各船上都有火炮，此刻都在开火，保持着压制岸上的态势。

“打得不错。”米龙韬说，想拍下船帮，这时候他才发觉胳膊抬不起来了。他想下达命令，却看到信号兵已经躺在甲板上不能动弹了，舵手也死了。甲板上除了还在哼哼的重伤员之外，只有三四个人还站着开火。

这时候从甲板下钻穿来几个满身乌黑的水兵，大声道：“快下船！锅炉裂了！要爆炸！”说着就往水里跳。

一听这话，船上仅存的几个士兵都要往水里跳，米龙韬叫住了他们：“把伤员都带上！死也要叫他们死在岸上！”

米龙韬的胳膊大约断了，完全使不上劲，只能靠着排长的搀扶才下到水里。下水不过片刻，锅炉便爆炸了，米龙韬他们被激起的波浪猛的推了一把，差点被压到水底，幸亏丰水期还没到，江水不急也不深，猛的挣扎了几下就已经脚触到了水底。

爬上岸，岸上的敌人已经全跑了。卫生员过来给他检查，发现他的胳膊断了，便用夹板固定起来。米龙韬看自己湿透不说，衣服更是七零八落，乌黑一片，真是要多狼狈有多狼狈。这下损失惨重！他愤愤的想着，这帮土匪真可恶！

眺望江面，中炮的指挥艇已经完全沉了下去，水面只露出个烟囱的一部分和桅杆，烟囱里还在冒着白色的水汽，似乎是垂死的喘息，各种杂物和士兵的尸体在水面上漂浮着。

“报告，中尉……”阵焕来到他的身边，正要敬礼。

“情况怎么样了？”米龙韬顾不上这套，打断了他的“报告”。

“敌人已经跑了，初步清点有三十多具尸体，还丢下了大炮和很多火器。”阵焕报告说，“这次多亏了梧州中队，他们从侧翼迂回，分散了我们的正面压力。”

“打集结军鼓，全体整队。全队展开战斗队形前往徐岗，如无敌人踪迹，大队暂时进入徐岗休整。”

“是！”阵焕敬了个礼准备离开，又被米龙韬叫住，“我受伤了，行动不便，从现在开始作战的时候你代我指挥。”

阵焕有些犹豫，米龙韬笑道：“怎么，你都当了几年连长了，这个担子不敢挑？”

“不是……我是国民军的中尉……”

“什么国民军伏波军的，你是元老院的军官，你现在让你指挥，你代表的就是元老院，怕什么！去干吧！”

他打发走了阵焕，看到朱四在几个士兵的陪同下过来了，这个年青人仪表风度都在阵焕之上，然而脸色却异常的紧张，米龙韬发觉他不断的私下张望，脖子还时不时的往下缩。

是个没经验的新兵蛋子……

米龙韬心里暗暗想，看他的样子是没有实战经验，不过刚才侧翼迂回这一手却很果断，让阵焕能快速扭转被动局面的――也非庸才，多历练下就能成为个合格的军官了。

“米中尉……”看到米龙韬的模样，朱四紧张的话也说不连贯了――这米龙韬满身乌黑也就罢了，脸上、衣服上还沾了斑斑血迹，看上去触目惊心。

米龙韬摇摇头，慨叹道：“我不要紧。这都是同志们的血……这回我们伤亡很大啊。”

“没想到土匪居然会有大炮！”朱四痛恨道，刚才米龙韬的指挥艇一中弹，他就吓的说不出话来了，信号兵几次向他报告李冬的请示他都没回过神来，只当舵手询问的时候他才下令“紧随大队前进”。

“是的，真得没想到。”米龙韬看着他，“不过这次你们功劳很大啊。”

朱四一个激凛，他想起刚才李冬向他发来的信号。坏了！他想米中尉肯定是对李冬的擅自行动不满，他心里暗暗咒骂李冬“吃饱了撑着”、“好大喜功”，一面赶紧立正鞠躬道：“对不起，我们不该擅自行动的！这都是……”

“哪里的话！”米龙韬摆了摆手，“要不是你们行动果敢，主动出击从侧翼牵住住敌人，我们这边攻上来大概要付出更大的代价――你指挥的很好！”

朱四原以为会被米龙韬一顿臭骂，外加上作战报告上写上一笔――自己的前程可就岌岌可危了！没想到米龙韬居然夸了自己，不由的精神百倍，赶紧一个立正鞠躬：“这都是长官指挥有力，阵中尉奋勇杀敌……”

“好了，好了，你不要这么客气。”米龙韬有点不习惯朱四这套“标准条令式礼仪”，只觉得浑身不自在，赶紧打断了他，“你立刻集合队伍清扫战场。所有伤员、俘虏和战利品由船队送封川县城。”

“是，中尉！”

“组织士兵，尽快打捞阵亡将士的遗体，尸体就地掩埋，做好标记。能捞起来的东西尽量捞起来。”

朱四看着阵焕的队伍已经集结完毕开始向徐岗开拔，心里有些羡慕：自家的队伍尽干些打杂的差事！

米龙韬安排好具体的事务，关照士兵扶他起来，他要到土匪的伏击阵地上看一看。

阵地就设在江边不远的树丛中，并无显眼的土垒、壕沟之类的东西，简单的用土袋堆成炮垒。架设着一门大炮。

米龙韬站在炮位上朝着江面看去，位置果然十分巧妙，因为浅滩的关系，船队航行到这里不得不靠近岸边的航道行驶，两下直线距离还不到 50 米，而且从江边的干岸到航道，是大片的平坦的浅滩，一望无际。
