---
aid: "0008"
zid: "0092"
title: （无题4）
author: 吹牛者
---

朱四忽然明白了米龙韬的意思：他要追击土匪，来个一网打尽。

不过在徐岗集结的兵力可实在有些少，不但兵力上无优势，在武器上也没优势。

他的脸色有些白了，结结巴巴道：“这个，是不是请郁南县方面也出动部队配合我们……”

“我已经派人去送信了，不过这一来一回的，他们赶到的时候也只能做些收尾工作了――不过也好，”米龙韬说，“这次敌人集中大股出现，正好进行一次会剿。”他用一只手在地图上指点着，“敌人虽然逃走，实则这一带他们能走的道路并不多，进入徐岗前我已经派出侦缉队和侦察兵去搜索他们的行踪了……”

他正说着话，忽然一个传令兵急匆匆的过来，在他耳畔说了几句话。米龙韬精神一振，问道：“人在哪里？”

“在申明亭，据说是跑出来的，有伤！”

“好，立刻过去看看。”米龙韬起身对他们说，“刚才有村民跑来报告，说有大股的土匪到了他们村里，正在休整。我们一起去看看情况。”

“是！”

米龙韬因为一条胳膊受伤，指起地图来有些不便，朱四赶紧帮他把地图收起来。

一行人来到申明亭的时候，外面已经聚集了一大帮的村民，都探着头踮起脚尖往里面看，村里的团勇在外围拦阻群众，见他们几个过来，赶紧清开一条道路。

申明亭里，几个士兵和看守着个黑瘦男子，这男子瘫在一张长凳上，卫生兵正在旁边忙着包扎，几个本村的耆老在院子里张望。

“就是这个人，刚刚一路奔到这里，没进门就晕倒了，是团勇抬进来的。”在场的军士报告说，“他身上中了一箭，卫生兵在给他包扎处理。”

“人清醒吗？”

“清醒。”军士说，“我们搜过他的身子，没有武器。”

米龙韬点点头：“把他带来，我有话问他。”

简单的讯问下来，得知该男子来自一个叫做“荔圩”的小村落，大约半小时前（两顿饭功夫），有一股土匪冲入他们村子，将村内百姓尽数扣留，又强迫村妇造饭，休整队伍。

“……村内百姓尽数被押在祠堂内。我逃走的时候被射了一箭昏死过去，土匪以为死了才脱身的……”

米龙韬没有说话，低声和旁边的封开县侦缉队队长说了几句话，又问道：“土匪有多少人？”

“跑得急，没看清。大约二百人。”

米龙韬示意把人搀扶出去。又叫来本地村民问话，又打开地图指点比划了一阵。朱四和李冬都不敢上前插话。

“你们来看，”米龙韬一招呼，他们赶紧围了过去。

“这个村子我刚才问过本地人，荔圩是个小村落，距离这里大约 2.5 公里。村里不过二十多户人家。几天前里面的居民就分散逃亡到周边有团练寨墙的大村去了，村里只留有一些不愿或者无法离开的老弱病残。”

“报信的人可靠吗？”朱四问道。

“你问得好。”米龙韬赞许的点点头，“荔圩避难的人，在徐岗也有些。此人确实是荔圩本地人，平时也是个普通村民，并非奸猾之徒。”

“这么说消息是真得。”

“是的，这股敌人应该就是围攻徐岗，趁机打我们埋伏的土匪中的一部分。”米龙韬说，“我决定吃掉他们！你们怎么看？”

米龙韬既然这么说了，朱四和李冬自然只有表示服从了。

“你们立刻派几个人，去荔圩附近展开侦察！”米龙韬下达着命令，“再找几个荔圩的百姓问话，了解下当地的具体情况！”

很快，就从荔圩当地百姓那里得到了很多情报，问话的见习准尉还绘制了一张草图。

从地图上看，荔圩是丘陵间的一个小盆地，四面低矮的丘陵环抱，只有北面有一个较低的缺口。然而这地图实在简陋了，没有等高线之类的标记，只能算是一个大概的示意图。

“据当地人说：丘陵不高，大多不超过十米，且坡度缓，算不上太大的地理障碍。丘陵上种植的都是果树，少量有其他乔木，四周的地形与之类似：大片的平原上散布着大小丘陵。丘陵间的空地上多是水田和塘渠河道，单就地形看，村落的隐蔽性非常好，这也是部分村民不愿意离开避难的原因。”

“实话说要是敌人决意要固守的话，我们要攻也是有些吃力的。”李冬说道。

虽然村落本身无险可守，但是周围的水田湿地环境其实是有利于防守的，进攻部队只能从唯一的一条入村道路和几条田埂上发起进攻，再多的兵力也难以展开。而且伏波军的火力优势也很难展开。

“你说的没错。”米龙韬同意他的判断，“不过我们虽然进攻不容易，敌人要跑也很难。”

在这种地形上，守军要跑路，能走的路线也只有一条。

“我们只要把敌人从村子里逼出来，就容易打了。”米龙韬看了看天色，问道，“郁南县的队伍来了吗？”

“还没有！”

“动作太慢了。”他的脸上露出了不满意的表情，对着朱四说，“你们船上的山地榴我要借用下。”

“没问题。炮和弹药都很妥当，随时可以使用。”朱四连连点头，他大概知道米龙韬的意图了：多半是准备把所有的船载的火炮集中起来猛轰荔圩，然后用一次冲锋把敌人从村里逼迫出来。在半道上截击。

到了下午四点多的时候，到荔圩去的侦察兵回来了。

“……村子里有大约两百多溃兵防守。重点设防在在村子入口处，周围的丘陵上他们布置了火器，有木头炮和各种火器。戒备很严，我们无法抵近侦察，”侦察兵在做满了标记的地图上指点着，“不过敌人没有修工事，看样子是准备随时逃跑的。”

“你们也都听到了，敌情并不复杂。”米龙韬说，“我估计敌人是在当地躲避，准备天黑之后再潜逃。事不宜迟，我们现在就出发。”

给梧州集成中队的任务是从正面攻打荔圩，而米龙韬的队伍则埋伏在敌人逃跑的路线上拦截溃军。

“这么样，没问题吧？”这个计划是充分考虑了各个部队的装备战斗力水平和敌情的。敌人缺少斗志，国民军又有火炮的支援，进攻不会遇到太大的阻力；相比之下，从村里溃逃的敌人是要做“困兽之斗”的，就由伏波军和山地战中队这样比较精锐的队伍来拦截。

然而对朱四来说，不论是要强攻村落还是在半道上截击，都不是个好差事。集成中队不但装备差，训练也不行。打起来十有八九是一场苦战。但是他一点也不敢表露出自己的怯意来，反而表示“坚决完成一切任务”。

“我让徐岗的团丁也派些人配合你们行动，”米龙韬说，“声势尽量闹大一些。”

“从这里到村口，少说也有一里地啊。”朱四站在一座小山丘上，用望远镜看着。

整个梧州集成中队，外加三门山地榴弹炮和大约一百名徐岗的丁壮，此刻就集中在这座小丘陵上的树林中。

李冬没吭声，从望远镜里看过去，村口除了有胡乱堆叠起来的家具杂物做得壁垒之外，就没什么像样的防御工事，只能看到几个衣冠不整的土匪在壁垒后面转悠。

但是村口两侧的丘陵上，树林中却能隐隐约约的看到有敌人在活动，甚至能看到他们架设在草丛里的木头大炮和火铳。

“……两边丘陵上有敌人埋伏。”他提醒朱四。

“我看得见。”朱四没有好气的说道，“有小炮，有火铳，东西还真是齐全，咱们这点人马真要排着队上去，这一排打下去起码得死伤一半！”

李冬心里有点打鼓，他理解朱四的想法。让集成中队干这种进攻任务真的没底。过去他在伏波军里不过是个士兵，有命令执行就是了，没有商量的余地。而现在他是一名国民军军官，尽管地位上差些，但背后也是一百多条兄弟的性命，一仗打下去死尸遍地，上级不追究他自己这道坎也过不去。

应该怎么打呢？他暗暗琢磨着，继续用望远镜观察，发现丘陵上的敌人火力主要是靠近村口的地方，其他地方没有火器布置。

“上尉，我们的人战力不行，正面进攻恐怕顶不住一轮炮。看我不如分路进攻，一路正面攻打，引开敌人的注意力，我带一路从迂回到侧翼摸上去……”

“你说什么昏话！”朱四骂道，“迂回！这边都是插脚进去拔不出来的水田，要么就是沟渠，还没等你带着人从泥巴里爬出来，村里就没几个土匪了！”

“让士兵们光脚就是了，中队里本地的战士很多，许多都是种水田出身的，他们能应付。”李冬说，“我可以带队先悄悄摸过去，等米中尉那边的信号火箭一发射，我们这里两路同时发动……”
