---
aid: "0008"
zid: "0099"
title: 卫勤工作
author: 吹牛者
---

这个看起来很完美的体制在执行中因为专业人员和药材的短缺，实际上运作的很差。

之前元老院的历次战争中，战斗持续时间一般不长，总体伤亡较少。采用集中大多数卫生资源突击式解决，效果一般都不差――除了某些严重外伤和感染之外，救治成活率很高。

海南岛治安战期间，部队遭遇的大多是小股土匪，不但兵力少，素质低，武器也很低劣，伏波军一般占有绝对优势，战斗伤亡极少，对卫勤的需求更小。

如今的情况却大不相同，西江沿岸的治安战，敌人数量多，装备不差，大多对地形民情十分熟悉。相形之下，治安战中承担了大部分日常性任务的国民军又往往训练不足，装备低劣

因为许多部队是从降军改编的，作战意志较差，打起仗来伤亡就比伏波军大得多了。一次战斗之后，需要处理后送的伤员往往超过部队的处置能力。

剿匪战斗大多是以连/中队为单位展开的，一个营/大队展开的作战范围可能大到数平方公里，战场往往是在山地和丘陵间，在前线负伤的士兵，要克服很大的困难才能抵达营卫生站。

“……即使到了他们也得不到什么救治，”林默天闷闷不乐的说，“我下部队去看过，营卫生站只能算是包扎所，卫生员的医疗箱里没什么能用的东西，他们也只会基本清创和包扎，勉强能做简单的骨折固定，稍微复杂一些的创口就处理不了。有的地方伤员连饮用水都供应不上……”

从包扎所转移到野战医院，先要爬山越岭，然后才能换船。期间的颠簸转运，重伤员根本支撑不下来。而每个转运环节都要经过长时间的等待，很多原本还有救的伤员在等待中伤势恶化最后死掉了。

士兵自己的总结就是大致上是“能走就能活”“上担架必死”。林默天不得不承认，这些话基本上正确。

长距离的缓慢的后送，往往让重伤员饱受折磨后死去，所以很多时候，连队给重伤员“补刀”的传统做法又死灰复燃。看似是长痛不如短痛的“仁慈”，实际上对士气的打击极大。

“我也知道，以我们的条件能做得事情实在不多。特别是重伤员……我自己就是外科大夫，以我们的条件，现在常见的大型开放型撕裂伤口、脏器受损的贯穿伤……能救过来几个我自己最清楚，送不送的也就那么回事。不过现在这局面实在太难看了……”

“你就别太自责了――元老院的医疗水平是什么样别人不知道，咱们卫生口的还不清楚吗？”刘三也点着了一支雪茄，“17 世纪能建立随军医疗队的能有几家？有就不错了！别忘记 19 世纪中期的普奥战争，几万大军只有六个军医！这先进性都是对比出来的。”

“你说的是，但是……”林默天还是有些放不下。在野战医院工作的日子对他的刺激太深了。知道情况怎么样和实际是两回事。

“至于资源上的问题你也不要太纠结。”刘三安慰道，“我和洪璜楠已经核计过了，准备把救护队的编制扩大些。特别担架队，要大幅度增加，还有就是要专门搞些救护船，不要再让伤员等回程的运输船了――就算死也要死在野战医院里。”

“医疗人员呢？”

“尽量吧，”刘三说，“元老大夫，大概没可能再增加了，不过培训的医学生什么的还可以再给弄十几个来实习――这些人时大夫说了，不能上前线，必须保证他们的安全。”

自从在北江流域的战斗中，一名归化民医士不幸阵亡之后，把时大夫心疼的要命――一个按照本时空标准合格的“准大夫”，要花卫生口三年以上的培训时间，这还是建筑在此人天资聪慧，元老大夫又孜孜不倦的教导基础上的――惹得最后总参和卫生口专门发了文件，要求部队“保护好每一个医务人员的安全”

“我会得。”

“还有你设计的新的急救箱也出了一批样品，发了一批来试用――这次我也带了一批过来。”

“太好了！”林默天原本愁眉不展的脸顿时有了些喜色。

现在普遍装备的卫生员用得医疗箱里的配备非常简陋：木制听诊器、一个清创包、一套针灸针具、一小瓶酒精、一包止血粉、一小瓶行军散、一包黄连素、一小瓶磺胺、少量饮用水消毒片，还有若干纱布、绷带、三角巾和止血带。这个卫生箱从第二次反“围剿”战争前夕开始投入使用，一直凑合到现在。

新的医疗箱被他命名为“35 式急救箱”和“35 式军医箱”，是在原有的卫生员背箱基础上设计配发的，分别是是原卫生员背箱的改良版和扩展版。分为卫生员版和军医版。

35 式急救箱的在原版的基础上做出了部分改进。在原版的牛皮箱内面加了两层桐油布衬里，以增强防水的效果；针灸针和清创包在卫生员急救箱中大大简化，其中清创包仅保留刀剪针线各一，另外作为补充，增加了营级卫生所手术器械的种类和数量；除酒精外，增加了碘甘油、双氧水各一小瓶；中成药的种类丰富了很多，原有的止血粉和黄连素改良了成分，增加了蛇药、烧伤膏、安宫牛黄丸和口服鸦片酊剂；化工药物增加了已经能够成熟量产的土霉素和急救专用的精制吗啡，部分地区还增配了垂体后叶、肾上腺提取物，并且增配了相应的注射器和针头；敷料基本保留，增加了山寨自解放军的五色伤标带：红色的出血伤标带、白色的骨折伤标带、黑色的传染病伤标带、黄色的中毒伤标带，由于伏波军不可能遇到放射伤，蓝色的伤标带就暂定用于冻伤、烧伤、蜇咬伤等“其他伤”了。

35 式军医箱则增配了更多的器械和药品。除急救包里的药品、敷料和器械酌情增量外，军医箱中还增加了几瓶生理盐水和葡萄糖注射液，另外加配了更大量、更丰富的防疫用消杀灭药品；加设了几个诸如小型骨科包、清创包、助产包（以便在驻地适应民用需要）之类的小型医用器械包，以及一个由开腹探查包和截肢包拼合简化组成的稍大的通用器械包――当然由于目前的材料不过关，无论是哪种器械包，诸如线锯、克氏针之类的东西都是没有的；加配了夹板和石膏绷带，以及简易呼吸气囊、金属制气管插管、金属导尿管。由于体积重量都超过了普通背箱的范畴，军医箱放弃了背箱的设计，而是加配了可拆卸的把手和推轮，以便机动使用。

“说实在的，简易呼吸器这东西是有争论的，有几个人认为以目前的条件，不能维持自主呼吸的野战伤员后送和抢救的意义很有限，简易呼吸气囊可以不考虑。不过这玩意制造没什么难度，多一个抢救手段也好。”

“实话说，没有用不到的，只有不够用的。”林默天苦笑道，“要按照我原来的看法，卫生员的急救箱里不放清创包，直接简单包扎就往后送……完整版的清创包是放在军医箱里的。但是后来想了想觉得急救箱里连个针线都没有好像太不像话，就加进了这个极简版的。因为卫生员的急救箱除了在战场上，还要在平时提供最基本的卫生保障，所以针线还是留着了，但是在我预想中清创应该是由军医箱完成的。”

“至于单兵急救包，方案是按照你的建议改了，不过企划院说目前的搪瓷饭碗产能不够，要逐步添加。”

新的单兵急救包里增加了一个搪瓷饭碗和一条宽腰带。腰带是两指宽打满孔的棉布，孔间距小，可以当止血带用；搪瓷饭碗用于腹部开放性创伤的伤员暂时兜住流出体外的肠子，当然也能来当餐具。

原来伏波军是每人一个急救包的，但是这东西有保质期，卫生材料厂又缺少有效的密封包装手段，造成急救包的保质期很短，到期之后就要重新拆掉包装重新消毒封包，所以库存一直保持在较低的水平。大陆攻略开始前几个月才开始全力生产，但是消耗量却远超过了事先估计－－国民军的扩军计划一再放大，作战强度也比预期要大得多，眼下急救包并不能做到每个一个，基本上只有伏波军和“老国民军”才能配备。大批“第二”、“第三”波次动员的国民军没有配备――实际上许多连队连卫生员也没有。受伤之后基本上没有任何救治手段。

“这样的差别对待对士气影响很大，很大。”林默天说，“这些新国民军大多装备就比较差，救治装备又少或者干脆没有――不少士兵都有被歧视的感觉，长期以往，部队不但士气提不起来，只怕忠诚度也有问题：最近国民军的逃兵比率可不低。”
