---
aid: "0008"
zid: "0102"
title: 治安策略
author: 吹牛者
---

两广的“瑶乱”由来已久。其历史可以上溯到自宋代。自宋至明，在湘、桂、粤省发生了长达六百年此起彼伏的“瑶乱”。总得来说，“瑶乱”是自北往南的发展的，宋代的“瑶乱”主要发生在湖南，随着瑶民逐渐南迁，到了明代，“瑶乱”就主要发生在两广地区了。

瑶人自湖南南迁，虽然先入粤后入桂，但长期以来却以桂省为大本营。广西山岭崎岖，丛林密布，是以走山耕作为主要经济来源的瑶人生活理想之地。如勾漏大山、大瑶山都是瑶人的主要聚集区。明代的的治瑶政策，重点亦放在广西。

宣德以来，广西总兵云山在两广边界征瑶，两年中杀伐万人，继后柳溥、田真在广西均大肆残杀，于是广西瑶人大量流入广东肇、高、雷、廉四府与广西犬牙交错之山地，特别是泷水之云开大山山地。所以明代的广东瑶乱，主要在西江以南，西起封川、开建，南至阳春、高州，东至高要、新兴一带，以泷水的东山、西山和后山作为大本营，活动于两广交界的各个山区县。而瑶乱的波及范围极广，当时的广东十府中，有六个府都有瑶乱。

地处泷水县的罗旁瑶经常出没于西江劫掠，严重威胁到两广的交通要道，如骨刺在喉，长时间不能解决。明朝会在肇庆设置两广总督，其初始原因也正是因为瑶乱。

不过，自万历五年（1577）瑶乱平息，升泷水县设立罗定直隶州之后，瑶人在广东的势力转衰，自此广东大规模的“瑶乱”终结。西江以南各县瑶民势力已不复存在。广东的瑶区只存在于粤西北与广西、湖南交界山区州县，实力也大不如前。自此之后，“瑶乱”的规模和涉及范围不断缩小，虽然暴动次数不少，但是已无过去那样的规模和声势。

八排瑶的“瑶乱”就是广东瑶乱“平定”之后的一次暴动，虽然规模规模大不如前，但在旧时空也是让明廷调动几省大军，兴兵数万人进剿的暴动。所以从一开始，总参谋部和华南军司令部对这次“瑶乱”颇为紧张，因为八排瑶的暴动不但开始的比原时空的历史要早得多，规模也大得多。

原本 1639 年全面暴发的“八排瑶暴动”波及范围并不大，但是这一次，八排瑶的暴动不但提前了五年，还因为原明军在广西的镇瑶体系的崩溃而迅速扩展起来。特别是罗定州的明军防瑶两参将所部的撤退，直接造就了一个巨大的真空，暴动的瑶民武装长驱直下，又一次触及到了西江航道。并且从部队和地方政府的反馈，瑶民暴动的已经从粤西北的连州向东、向南扩展，波及到的地区正在迅速扩大。

为了防止瑶民暴动形成连锁反应，总参一面加紧向粤西、粤北地区调入国民军，填补地方防守的空白，一面派遣许可指挥大批侦察人员对粤西、粤北发生暴乱的地区进行侦察。同时，调阅了大量的文档史料。

根据侦察员的反馈来看，瑶民暴动的规模并没有参谋们估计的那么严重。1577 年罗定直隶州设立之后，瑶民实力大减，八排瑶的暴动队伍虽然鼓动起不少瑶民村寨跟风暴动，但是这些村寨实力普遍有限。瑶民村寨大多是在山区刀耕火种，积蓄极少，铁器、食盐都靠商贩输入，缺少兵器，也无攻坚能力，虽然有时候能用奇计出其不意的攻下城池，但是总体来说攻坚战斗力很弱。瑶区边缘的客家村寨长期与瑶民冲突，村寨被攻破的次数也并不多。所以许可综合判断的结论是：瑶乱的规模并不太大，也不足以形成太大的威胁。

“你这个结论是不是有些……乐观？”朱鸣夏在许可的报告会上皱着眉头问道。

“我觉得，我们应该把事情一分为二的看待。”许可说，“目前西江沿岸的暴乱此起彼伏，但是就我们部队的报告看，瑶民武装主要的活动范围还是在西江北岸――他们并没有渗透入南岸地区，就过去的历史资料分析，瑶民武装的行动主要是‘劫掠’，也就是说，他们更在乎在财货和人口，而不是占领地盘。”

瑶人以耕山为主，大分散、小聚居，流动性较强，文教落后，生活困苦，常为生活出路铤而走险，下山劫掠十分常见。虽然瑶民武装不止一次攻陷过大明的府城、县城，但是基本都是劫掠之后弃守，绝不会死守城市。

“瑶谚曰：‘官有万兵，我有万山，兵来我去，兵去我来。’依托山地来保护自己，疲惫敌军，最终迫使进剿的官兵撤退，这是瑶民武装屡试不爽的作战准则。八排瑶之乱，实际上到明亡都没有结束，一直到顺治年间才被镇压下去的，就是运用了这个准则。”许可侃侃而谈，“所以他们的暴动，往往满足于下山劫掠，然后便撤回山区，找机会抽冷子再下山。我调查了下明军对付瑶民武装的办法，特别强调‘困’――用兵力控制住聚居山地的各个水陆出口，就可以有效的控制住瑶民武装的活动范围。这一点我觉得我们可以借鉴。”

朱鸣夏听了他的介绍，觉得有些思路了。

“还有一点，八排瑶武装虽然这次的活动范围不小，起来暴动的瑶民村寨也不少，但是这些村寨基本上没有和八排瑶武装合流――两广瑶民不同于西南云贵地区，没有播州杨氏水西安氏之类承袭上百年上千年，形同土皇帝的大土司，瑶民内部虽有瑶目之类的首领，但是权力即有限，管辖的范围也不大。经济水平落后，一般难以形成大的武装集团――你别看现在许多瑶寨都在暴动，实际他们不会和八排瑶的武装合流。对这些瑶寨来说，暴动不过是因为明军溃逃形成了治安真空，趁机下山劫掠捞一把而已。只要国民军迅速到位，重建社会秩序，这些山区的黎寨的暴动都会迅速平息下去。”

“你的意思说，除了连山的八排瑶之外，其他地区的瑶民暴动都不足为虑？毋须我们特别派兵进剿。”

这话问得就有些责任重大了，许可考虑片刻，亦然回答道：“是这样的。根据大图书馆的资料汇编和我们询问地方耆老、官吏得来情报。只要能控制住地方治安和交通要道，就能有效的遏制住瑶民的劫掠活动。实际上就算我们进剿，实际上也是翻山越岭的去攻城拔寨，并没有像样的武装集团可以供我们围歼。”

“原来是这样的。”朱鸣夏点头，“这其实就是治安战了。”

“正是，”许可说，“我们真得动用大兵团去镇压，那才叫大炮打蚊子。而且会严重牵制我们的野战兵力。让国民军去对付他们更合适。其实现在最为可虑的，并不是瑶民的暴动。而是地方上土匪的问题――他们的流动性比瑶民武装可强多了，而且破坏性更大。”

土匪是老问题，17 世纪的中国，只要有人的地方就有土匪，哪怕是北京城这样的“首善之地”，出城就有土匪活动。广州号称南天第一城，一出大小北门就有被大天二抢劫绑票的可能。西江这条黄金水道的两岸自然更不例外。而广东明军的溃散，地方上战乱的破坏，使得土匪的人数和装备水平迅速翻了几倍。

“……现在到处袭扰州县的，袭击我们部队和工作人员，给我们造成巨大的压力的，反而是土匪，”许可说道，“我最担心的是，土匪可能会和暴动瑶民合流，目前看来，已经有这样的趋势了。”

在旧时空的历史里，1635 年的瑶乱只是小打小闹，只有八排瑶参与了作乱，短暂攻陷了连山县城，夺了县印，旋即退出躲进山窝窝里和官军打起了游击。真正掀起轩然大波要等到八年后，八排瑶会同了连山县的俍人，联合了张献忠的部将汤桃中、杨国枝的数万流寇，连克连山、连州，劫掠阳山、英德等地。一时声势浩大，要到顺治年间才被清军镇压下去。

“……要是不能尽快恢复社会秩序，土匪形成大股的流寇，瑶民武装再和流寇大规模合流，那时候的局面就比现在难治一百倍了。”许可接着又提到了一个重要情报。

“根据我们审问俘虏得知，目前活动在西江流域的土匪，不少并非溃散的明军，而是从广西过来的“官匪””。

“官匪？！”朱鸣夏吃了一惊。“你是说熊文灿……”

“不错，”许可点头，“虽然我们掌握的情报有限。不过广西的明军以小股土匪的形势渗透回广东，也当起土匪来了。”

“熊文灿缺粮少饷，还要叫官兵回来送死，能乐意？”

“怎么不乐意，”许可说：“是叫他们去当土匪，又不是打仗。当了土匪自由自在，抢劫到的子女玉帛都是自己的――不比几个军饷强？”
