---
aid: "0008"
zid: "0104"
title: 连州地区主任
author: 吹牛者
---

“罗定的罗旁瑶的确曾经是广东瑶乱的主力，不过他们现在已经不足为患了。”黄超思索片刻，说出了这个结论。

“噢，说说看。”

“罗定州，也就是后来的郁南县这一带的罗旁山曾经是两广瑶乱的主战场，历史上屡平屡乱。不过万历初年罗旁瑶已经被殷正茂、凌云翼指挥的明军的彻底击破，后来又经过几十年的‘募民占籍’政策，当地的瑶民的势力已经大不如前。”

罗旁山在今郁南县境，连接东山、西山、泷水后山，延袤七百里，东接新兴、南接阳春，西抵郁林（广西玉林）、岑溪（广西境内），北尽长江（西江以北包括岭北湖南各地），万山联络，瑶僮居其中。数百年来，虽多次官兵进剿又旋即扑起。明代中叶以来大量百姓破产流亡，纷纷逃入山区，形成各种聚落和当地的瑶民结合，所谓“多集四方亡命，助其凶虐，谓之浪贼，四出寇掠。”

“……大明在万历五年的围剿结束之后，大量吸纳外地流民安置在罗定州屯垦。在山区人口和村寨比例上，瑶民已经不占优势。虽然现在防瑶东西山参将撤防，有些瑶民村寨会动造反的心思，但是就目前的局势来看，罗定的瑶民真得起来响应也只会一小部分，更可虑的反而是趁机造乱的本地土匪。”

“这么说不需要先发制人了？”

“是的。”黄超点头，“第一，罗定的瑶民已无太大威胁，他们现在的人口不多，生产力低下，就算暴动，让国民军配合本地民兵就可以镇压下去。我们如果主动攻击，反而会使得他们因为害怕而联合起来。再说经过明军几次围剿之后，如今的罗旁瑶寨几乎都在大山深处，人迹罕至之地了。以他们的一贯做法，是不会和大军正面对扛的。都是山地游击战那套。最后必然会演变成长期纠缠不清的治安战。劳师费力。”

北炜不置可否的点了点头，又问道：“还有呢？”

黄超心想这是在公务员考试了么？好在他对这个问题调研了不少时间，还算胸有成竹。

“对待瑶人，我们要有策略。两广地区分布着很多瑶人，翻开旧时空的历史记录，历朝历代的官府对瑶人都是剿了又剿，甚至是采取屠杀的手段。双方不但有世仇，还包含着各种经济原因――这是瑶人屡次作乱的根本原因。我们在对瑶民的政策上应该还是和海南岛的黎人一样，以经济政治政策为主，军事为辅。”

北炜笑了起来：“看来大家的态度都差不多啊。”

有了这个肯定，黄超的信心更足了。他继续说道：

“其实到明末，广东的瑶人基本上已经被平定得七七八八，明末的八排瑶之乱要不是结合了明末的流民起义和明朝财政困难，其实规模也是闹不大的。现在我们的到来打破了这个平衡，罗旁的瑶民要说没想法那是不可能的，但是他们如今势单力薄，只能观望。我们只要保持密切监视和适当的军事压力就可以了。但是，如果连阳一带的瑶人叛乱让他扩大下去，必定会激起罗定州瑶人作乱报仇的念头，如果连阳瑶人南下，串联到西江北岸一带，罗旁山区的瑶人肯定群起响应。我们不能让瑶人对作乱有太大信心，所以我认为，首要任务就是先平息连阳一带的瑶人作乱。”

其实黄超的这番见解，并没有超过前不久在华南军的粤北作战会议上的讨论内容。但是黄超是要去连阳第一线主政的人，和军方“统一思想”是非常重要的。

黄超停了一下，见北炜还是在“倾心听讲”，愈发来了高谈阔论的劲头：“对于这次的连阳瑶乱，战略上还要先打，再分化，最后招抚。只是我现在对连州地区的情况不太清楚，具体的细节也就不好多谈了。”

“黄主任，目前连阳三城被我们控制的只有阳山县，其实严格的说连阳山县也不是我们控制的，而是被我们收编的当地的部分明军和当地百姓在抵抗。阳山县城目前被瑶人占领，连州城比较特殊：大明任命的连州知州崔世召不肯向我们投降，但是他还在苦苦支撑。目前被八排瑶重点围攻中。”

“崔世召这个人很有能力，而且素有清廉之名，对本地的治理也有一套。百姓愿意为他出死力，如果能为我们所用，肯定是个好的助力。”黄超说。

“这个就由你去考虑了，”北炜笑了笑，“现在八排瑶的主力就在连州城外，有一千多人武器主要是砍刀和药弩，有少部分火绳枪，城内兵力不详，应该主要是民壮――瑶民没铠甲，缺火器，短时间估计也攻不下来。等我们的绥江支队一到，战斗结果是没什么悬念的，但是后续的问题，就得靠你来解决喽。”

“你放心！”黄超知道自己此去风险极大，但是建功立业的含金量十足，“我一定把连州安抚平定！”

“你干部班子政务院已经给你准备好了，这次会随同你一起出发。我考虑你到连州之后局势复杂，所以这次归你指挥的国民军也多一些：连州是一个大队，连山、阳山各两个中队。”

黄超见状赶紧道：“我有个小小的请求。”

“什么？”

“能不能给我一个黎苗山地连？连阳地区多是山区啊。”

“你这个请求不小的。”北炜笑了笑，“黎苗山地连现在是香饽饽，现在的三个连，一个已经派去了韶关，我手头只有两个连了，粤西的形势也很复杂――这样把，我给你一个连，但是我随时可能会调用他们。”

“好好，没问题。”

他还想再要求一点，“可以的话，我希望海军方面给我派两艘小炮艇。吃水要足够浅……”

“没问题，华南军部会给你联系海军。”北炜说，“陆军还会给你配六门 12 磅山地榴弹炮，除了炮手再给你配十二个炮兵培训班的士官见习生。”

“全员检查武器！”李冬在队列前喊道。

梧州集成中队作为证明过自己的部队，这次全员换装了南洋式步枪。士兵们都很高兴――毕竟长矛这东西不但用起来不称心，在全火器的兄弟部队面前也觉得太寒碜。

对于换装火器一事，李冬心里是有些看法的。中队的弟兄们的确一直很眼馋南洋步枪，但换装的时机有点欠佳，老兵们都是拿着长矛拼一路打过来的，没有前面老兵的死战，表现出战力和勇气，元老院也是不可能给集成中队发南洋步枪的，刚来的新兵蛋子没打过一次仗就拿上了步枪，这让老兵们有些心里不平衡，便不免对新兵“严格教导”。

李冬对这种事是眼开眼闭的，只要不闹过分――在连队里是难免的。然而他隐隐约约的觉得元老院对新建国民军的态度显然是带有“尝试性”：即对他们的战斗力不放心，也对他们的忠诚度没有底气。

这个想法他从来没有在士兵们面前提起过，偶然有士兵嘀咕起的时候还要斥责他“不要胡思乱想”，还解释说：“产能不够”。然而他自己内心里并不是太相信这个官方的说法。在他的经验里，元老院的物用从来都是多到奢侈的地步，几支步枪还说供应困难显然是有问题的。

想归想，但是表面上他还是一如既往的“毫不怀疑”，每天忙忙碌碌的操办着进军的事宜。

具体进军的目标，士兵们是不知道的。李冬也只是知道一个地名――他根本就不知道连州在哪，瑶人么，听说过，没见过。但是黎人他见过不少，也和他们打过仗，没觉得他们如何能战，想来这瑶人也厉害不到哪里去。

部队整顿行装的空暇时间，李冬命令全中队加紧训练，做好战斗准备。

当兵当久的人都有句俗话：不怕上阵就怕训。上阵不管死活，一会就过去了。唯独这训练，每天从早到晚，无休无止。累死不算，还被军士们骂得祖宗十八代都不得安生。

“妈蛋，快点上战场吧，这是要了人命了……”许多人嘀咕着。

但是也有人虽然被操练的死去活来，但是一想到要上前线，心情便沮丧万分，很不得永远都在这里训练。

艾布衣便是其中之一。他被征召前是个普通的军户，没上过战场，生性寡言少语，用上了步枪大伙都挺开心。艾布衣感到很困惑却碍于军棍不敢表达出来，似乎只有他不明白这有什么可高兴的，难道不是马上又要出去打仗吗？他们不怕死吗？

他理论上生下来就是个“兵”，实际捏了一辈子锄头，别说打仗，连点卯都没去过几回，长官降了大宋，他也跟着降了。原本想着不管大宋还是大明，总要有人种地。没想到一点验，来得大宋官儿见他个子矮小健壮，表情木纳质朴，家世清白，非常符合戚少保、曾太保的募兵理念，便把他编到国民军去了。
