---
aid: "0008"
zid: "0106"
title: 杨举人的野望
author: 吹牛者
---

在伯父的这番“教导”下，这杨二车当官很是清廉，从不克扣部下的粮饷――不但不克扣，有时候部属有了急难事，还自掏腰包帮忙。不但手下的几十个兵丁对他感恩戴德，营中也结交了不少“兄弟”。上阵的时候颇肯为他卖命。平日里又肯花钱奉承上官，几年下来，竟成了营里的上下交口襄赞的能员。要不是澳洲人打过来，原是要升任哨总的。

有了情面，诸事好办。肇庆营中的火炮、鸟铳、火药之类的军器，陆陆续续的便被他蚂蚁搬家似的弄回了家，到得后来胆子大了，连朝廷严禁民间私有的铠甲都被他弄个些回去。

杨老爷这边也没闲着，修寨子，搞联保，打造兵器。四会原就不是什么太平地方，立寨练勇的风气很浓，杨老爷因为乡勇装备好，又有个当武官的侄儿，邻近各村大户们都巴结他，把他推为周边各村联保之首，俨然成了四会一霸。

朱鸣夏进攻肇庆的战斗中，杨二车的人马还没有和髡贼交手就炮击艇上的臼炮一个覆盖射击，稀里糊涂地溃退下来，连死带跑路的损折了几十号人。杨二车见识到髡贼的厉害，再也不敢去拿老本去拼杀。他知道肇庆危在旦夕，便趁着战局混乱，带着本部人马又收容了不少溃兵，在城里打劫了几家商铺大户，带着细软和兵器一路逃回了四会。

虽说回来得丢盔弃甲煞是狼狈，但是他带回来二百多号精兵，几十套铠甲和许多兵器，杨家的乡勇顿时声势大振。

声势大振自是不假，但是平白多了两百多口“精兵”也不是靠给碗饭吃便能打发的，丘八们虽然眼下对杨二车“感恩戴德”，但是几个月没军饷，翻脸把这杨家庄屠了也不稀罕。

杨二车颇为紧张，赶紧找伯父商量

杨举人是饱读诗书的读书人，深知这乱世有兵便是草头王。他遍洒请柬，在本庄大会各村镇的缙绅、大户和宗族耆老，商谈“对策”。

乱世里人心惶惶，有人肯出头，自然大家求之不得，何况杨景辉还有个举人功名在身。请柬一出，当下本乡十几个土著村子都派人来了。

杨景辉叫杨二车带着乡勇“盛具甲械”，列队在庄前，又把这侄儿从肇庆弄来的大炮一一陈列，一番扬武耀威之后，杨景辉便毫无悬念的成为本乡的团练局首领。各村都摊派了钱粮。算下来，不但养兵绰绰有余，还赚了不少。

“伯父真乃高人！”杨二车心悦诚服。

“呵呵，”杨景辉捻须而笑，“自古有粮就有兵，有兵就有粮。若是太平光景，这些兵丁便是祸害，眼下却是本钱，只要咱们用好了这本钱，不但能保得这一片地方太平，还能赚翻倍的利！咱们只要顺应时势，多挣些家当守住这一亩三分地，将来不管谁来当皇帝，这副好家当总是跑不了的。”

杨景辉的算盘不算坏，也算是摸清了朝代更迭的基本规律。很快，随着大明统治的崩溃，县内的社会秩序开始混乱：土匪横行，瑶民造乱，土客相斗，一时间闹得不可开交。杨景辉便趁着这个乱局“时势造英雄”起来。杨二车这个侄子按照他的意思“东征西讨”，先是破了当年和杨家庄争水的村子，杀了百十号村民，将其土地房舍细软全部吞入囊中；接着又打了几个“不听号令”的邻近村落，强迫他们都缴纳钱粮。至于当初与杨家庄争地争山场的几个村子，如今也十分的“识相”，乖乖的把地契交了出来。

虽说本地的村落，稍有规模的都编练有乡勇，但是人数既少，武器也不能和杨家庄乡勇相比，更别说他们还有两百多战兵组成的核心和各种火器。打一仗胜一仗，各处村落望风披靡。

在这一系列的“东征西讨”中，杨家庄乡勇也灭了若干本地作乱的小股土匪，吞并扩大了势力，还夺取了一处山寨。杨景辉觉得自家在平原上的庄子不甚安全，便打算以此为巢穴立个新寨子。

没到一个月，杨家庄便“威名远扬”，特别是杨二车带着带着团勇到得石涧镇，强迫镇上的商户拿出数百两银子外加几百匹布匹、几百石粮食和许多细软来“犒劳”之后，县内不少“好汉”纷纷来投，杨家寨乡勇扩充到八百多人，俨然是县内的一股大势力了。

然而好景不长，没过多久，髡贼任命的县令带着国民军到了县城，树起了“大宋”的旗号。县里通向府城的官道和水路恢复通行，元老院的巡逻队和炮船四下巡逻，社会秩序有所好转。髡贼的县主任还派衙役旧人下乡，四处晓谕村落，要他们“编练民兵，各守本村，不得越界生事”。

受了扬家庄祸害的各村各镇，纷纷派人到澳洲人衙门告状。没过多久，澳洲人的县衙门便派人送来请柬，要杨景辉“到县一叙”。

杨景辉知道，到了如今这个局面，“到衙一叙”是不可能的，这一辈子都不可能的，唯有凭实力立足，逼着髡贼承认既成事实。

虽说髡贼火器厉害，船坚炮利天下第一，但是本地不靠海，又多山，能运到这里的大炮也不会大到哪里去。何况随同县太爷来上任的髡贼兵丁不过百十人――他们本事再大，总不能一分为二，撒豆成兵。这百十号人，光守护县城和维持道路通畅便十分吃紧了。所以他并不害怕髡贼的“进剿”，便按照毕师爷的主意，来个“拖”字决，卑言恳词的写了一张禀帖，内容无非是自家一向是“良民”，目前虽然练了些团勇，也不是为了乱世中自保。对大宋绝无二心。至于各村来状告自己，纯属诬蔑――里面陈谷子烂芝麻的事情都是纠缠了几代人了，他们都市挟私报复，具体缘由一时半会也说不清。最后说自己身子不好，不能走远路，只能求县太爷宽宏大量，免他到衙一叙，有什么吩咐，只管送信来，自己一定照办云云。

写完，便叫毕师爷的儿子毕轩盛送去。毕轩盛虽然在读书上和自己的老爹一样不成器，嘴皮却比老爹能说得多，生性油滑会观风色说话，年纪又小，想来髡贼也不会难为。

禀帖之外，又备了两份礼物，一份是猪羊酒水布匹之类，是为“犒劳兄弟们”，另一份却是三百两银子和一套金头面――这是给县主任的。

毕轩盛去了县里，回来之后却没有带回信，只将礼物带回，随来的还有县里留用的一个老衙役。又是作揖，又是满口“上峰差遣，迫不得已”，说澳洲人的县太爷已经说了：不但要他限时到衙一叙，还要他即刻将铠甲和全部火器交出，只许保留基本的刀枪弓箭，村内团勇不得超过二百人。否则就是“非法武装”。

杨景辉自然不肯将这本钱交出去。再者澳洲人在四会势单力薄，想来讨伐也是力有未逮，干脆来个不理不睬，坐观其变。

果然，县主任的到来并没能立刻扭转县里的混乱局面，虽然土客村落之间的混战暂时得以平息，但是溃散的乱兵结合了土匪却继续造乱。正当四会县的髡贼“主任”忙于重建机构，建立民兵，联络四乡，努力恢复社会秩序的时候，从广西那边潜来了携带熊文灿手谕的使者，这些使者多是本地人，依靠本地的社会关系活动，出入各家大户缙绅，鼓动他们起来“报效朝廷”，许诺将来朝廷打回来，给他们种种好处。

杨景辉这么个本县“实力派”，自然也受到了使者拜会的待遇。杨举人对这许诺并不是太相信――毕竟自家侄子是看着熊老爷怎么脚底抹油从肇庆溜之大吉的，也看到过髡贼炮击的威力。大明要打回来，起码也得积攒个三年五载的兵力――还未必能赢

然而即使大明打不回来，也不等于髡贼就能坐稳江山，就算最后能坐稳，大约也得乱上好几年――杨举人从逃难来得亲朋好友那里得到了不少消息，知道这西江两岸，都在闹土匪，连山的瑶人也在作乱。就是本县的情况也不见得好到哪里去。

趁着这个乱局和手里的本钱，自家还可以好好的捞上一票！杨举人打定了主意，便和使者说自己愿意“报效朝廷，肝脑涂地”，只求熊老爷能呈请给个名义。使者当即表示：熊老爷这边别的不多，令箭可多得是。同时又暗示，若能击毙几个县里有头脸的假髡或是更进一步能收复县城――哪怕只有一天，熊老爷也会为他请功，以他举人的功名，定然能直接授予个官职。

到底是大明三百年的积威尤在，杨景辉听了这番前景也不免被迷惑，特别是“授予官职”这四个字，尤其能动人心，当即承诺自己会大干一场，“不负熊大人之望”。
