---
aid: "0008"
zid: "0108"
title: 埋伏（二）
author: 吹牛者
---

一行人鬼鬼祟祟地摸到林子边缘，悄悄抬起头，往路中央看了一眼，此时，正在埋头开路的熊丕，没来由地脑后冒起一股恶寒。

“那个髡贼低头开路，肯定好打，后边那个髡贼还没发现我们，嗯，大人交代抓探子，可没说抓几个，把后边那个抓来就是了，阿泽，阿俊，你们等着，我用弓箭射翻前边那个髡贼，你们去抓后边那个！”

两个团丁里韦泽是广西的俍人，祖辈是被明廷调到广宁来“防瑶”，在此落籍。他是本地人士，平日里以走山耕作和打猎为生，擅行山路，个子矮小精悍；另一个叫阿俊的大名李俊俊，亦是猎户出身，有一把好力气，亦能走山射猎，只是心思朴拙，不大聪明。

以这两个人的本事来说，突然冲出去擒拿一个敌兵，应该是不费力气的。

俩人默默点头，表示明白。

邵老三呸呸往手心吐了两口唾沫，从身后摘下一张弓，示意其他团丁准备射箭。他自己弯弓搭箭，稳稳瞄住了懵然不觉的熊丕。熊丕挥舞着砍刀对付灌木，干了好一会儿，后颈在阳光下汗津津地发着光，不到六十步的距离，他有把握一箭射个对穿，而两个团丁提着刀向李路虎摸去。

“嗯？”树林深处，几丛树枝突然不自然地一晃，李路虎立刻留上了心，定睛一看，一枝羽箭已经破空而来，直扑不知大祸临头的熊丕。顾不得多想，李路虎纵身扑向熊丕，将他粗暴地推倒在山路上，两人被石子磕的生疼，手上脸上顿时被荆棘树枝划破了数处。这个举动不仅救了熊丕，也救了他自己，几枝羽箭也唰地掠过他刚才所站的位置，射了个空。

“丢你 X……”熊丕一时懵懂，骂了起来。

“敌袭！”李路虎顾不得废话，按照条令扔掉砍刀――“遇袭的时候，立刻卧倒，然后用枪支快速还击！别指望手里的砍刀，尖兵的刺刀一定要上好，刺刀比砍刀好用的多！”当年教官的吼叫，如今已化为他们的本能。两人把步枪放平，朝着羽箭袭来的方向就是啪啪两枪，随后就是头也不回地向后逃窜。熊丕的一枪打空了，李路虎刚才一直在观察密林，他概略瞄准的一枪似乎打中了追来的团丁，清脆的枪声回荡在山林中。

“啊！啊！”被打中躯干的李俊俊扑倒在地发出痛苦的喊叫，米尼弹撕裂了他的右胳膊，几乎把手肘以下的部分打得血肉模糊。邵老三哪里在乎几个团丁的生死，他记着要抓到髡贼，并不停下来施救，提着腰刀一咬牙继续追，几个团勇亦在他的一声吆喝下发足冲出树林，想把这两个警觉的探子抓回来。他们离熊丕二人还有不到三十来米，而冲在最前边的韦泽已经快够着两个探子了，他纵身一跃，持刀向李路虎砍去。

李路虎但觉脑后一股凉风袭来，来不及回头，他就地向左一滚，避开了这力大招沉的一刀，但是用力过猛，他的左脚被自己一崴，立刻痛了起来，随后赶来的韦泽见机，举起腰刀又是一刀砍来，李路虎想把压在身下的步枪抽出来招架，却死活抽不出来，黄豆大的汗珠从他头上滚了下来。敌人已经离他近在咫尺，他清楚地看着这个身着破夹衣，戴斗笠的敌人狰狞的面容，嘴里喷出的口臭都能闻到。

“杀！”这个敌军的胸膛突然透出一截带血的三棱刺刀。一个漂亮的跨步突刺，熊丕的枪刺从背后捅来，贯体而出，韦泽的脸上露出讶异和不甘心的神色，熊丕把刺刀猛地一搅一拔，一条血箭追逐着凶器喷出，溅了熊丕一身，敌人的尸首砰然倒地。

“还楞什么，快跑啊！”熊丕伸手拉起李路虎，此时的李路虎也管不上疼不疼了，拎起步枪当拐棍，一瘸一拐地向后跑去，但是有了这次耽搁，后边的敌人越追越紧，眼看快要被追上了。邵老三那怪异的白话吼叫声充斥在空气中。

李路虎一咬牙，把步枪甩到身后，从怀里摸出手榴弹，此时临高制造的的手榴弹虽然填充的还是黑火药，但已经改用压缩黑火药，威力翻了几倍，还配上了拉火管，不再需要点燃了。李路虎捅开油纸做的防潮层，拽住木塞猛地一拉，导火索立刻滋滋作响，随手把手榴弹甩向身后的追兵，随后一拽熊丕，两人卧倒在地。

“轰！”

二百米外，李刚生的 3 排已经停止前进，不管是枪声还是喊杀声，已经说明派出的尖兵遭遇敌袭，现在，应该做的就是立刻准备战斗，李刚生的大脑飞快地转着。

行进间的部队，派多少尖兵，朝哪个方向派是很有讲究的，对于明军来讲，他们只有百人以上的部队才会派巡哨人员，而伏波军规定，派出尖兵的最小建制是一个步兵班，确切地说，处于敌情不明的行军状态时，就算是一个十人制的步兵班，也会派出尖兵在队伍前方活动，而搜索和攻击时，讲究就更多了。他还记得当初他的连长，那个多次参加琼北治安战，经验丰富的老军官给他们讲过的话：

“但凡部队遭伏击，大都是为了省力而走了山下的路，说到底是因为偷懒而挨打；而我的官兵走的是山脊，总是保持居高临下的态势，大队人马数路开进，后左右都有尖兵巡卫，营连班排步步为营，就像一个巨大的阵地在引动，不管地形多复杂，情况多紧急，阵形总是不乱，随时都准备开打，而且是找着敌人打，哪还有遭伏击的道理？三国时的马谡兵败街亭山，那是因为汉中的山上没有水，海南的山上泉水叮咚响，风光好得很呐！”

这片小丘陵没有山脊可以走，如果单纯为了行军快速，他们完全可以走山谷里的平路，然而他固执地选择了走山道，果然，真的有敌人在前边等着他，中奖了！他的嘴角泛起一丝冷酷的微笑。

“全体都有，上刺刀！”他下达了第一个命令。

三十四名士兵，连同他自己一起从腰间掏出三棱型的刺刀，用力套在步枪的枪口下方，目前临高本地产的钢铁还没法大量制造质量优良的短剑型刺刀，同时比起现在明军和建奴普遍使用的长矛以及形形色色的铠甲，短剑型刺刀无论是杀伤力还是长度都不能令人满意，因此伏波军的标准刺刀参考了 18 世纪的英军、法军，外形是套管式的三棱枪刺，刺刀长 500 毫米，即使是建奴的棉甲和明军的厚皮甲都可以轻易洞穿。

伏波军士兵叶灿明从腰间的刺刀鞘中取出刺刀，将套管用力套在枪口下方，还左右晃了晃――套的很结实。左右的袍泽都在做同一个动作，望着一片刺刀的寒光，他不由得精神一振，一股杀气在阵中升腾而起，他有种预感，今天的刺刀不会白上，他的刺刀上一定会沾到敌人的鲜血。

叶灿明是珍贵的“本地人”，前些年家乡遭灾，收成不好，不合家里有事又举了债，利滚利的被债主收了房子不算，连他妹子也要被拉去抵债。眼瞅着一家人就要家破人亡，一跺脚便带着全家逃亡去了临高。肇庆府地处山区，土地较之珠江流域贫瘠的多，当地人本来就有不少为口中食投军吃粮的远走他乡的――何况他还是为了躲债。

广东攻略前，广东籍贯的兵员被当成了宝贝疙瘩，在经过一些培训后均匀地分散到各个战斗部队中，除了步兵的本领，他们普遍还要学一点战场救护，还发了一点药品、酒精、绷带之类的东西，即作为部队卫生员的助手，也方便将来打到基层去收买人心，澳洲人管这个叫“做群众工作”。

前边跌跌撞撞的两个人正向他们跑来，叶灿明看得清楚，正是他们早晨派出的两个尖兵，一个跑在前边，一个一瘸一拐稍稍落后，不知道是伤了腿还是扭了脚，跑在前边的那个尖兵――应该是南直隶来的老李吧――反手扔出一颗手榴弹，轰地一声，对面的追兵躲闪不及，伤了好几个，其中有一个仰面躺在地上大声叫唤，叫的杀猪也似，应该伤的不轻，叶灿明暗赞这一手漂亮，不过，远处又是一声喊，密林深处突然涌出大批敌兵，向他们冲来。

早在枪声一响，杨千总就知道坏事了，邵老三失手了！髡贼大队肯定已经知道前边有埋伏，好在髡贼还不知道他们有多少人，现在冲出去还来得及――至少还能打他一个冷不防。

“叔父，髡贼已有察觉，机不可失时不再来，我们上吧！请叔父带好后队跟着小侄！”杨千总当机立断，大喝一声：“兄弟们，给我上！”说罢带着两百人，抬着那门宝贝虎蹲炮，冲出山林，炮手们把虎蹲炮架起来，杨蛟粗略瞄准了一番，便将火绳伸向炮捻。
