---
aid: "0008"
zid: "0109"
title: 埋伏（三）
author: 吹牛者
---

“轰——”

虎蹲炮的炮口喷出一股白色的浓烟，“当门子”――一枚石弹呼啸着飞了出去。

这门虎蹲炮身长二尺、重量三十六斤，由熟铁制成，用火药七两，发射六钱重的铅弹十几枚，为了防止“子小而口大”，“散出无力”的蹩端，再用重三十两的大铅子或大石“慢慢筑入”炮口。射程换算成公制，大约有三百多米。它是杨千总最大的依仗。除了这门虎蹲炮，杨千总手里还有十来把火铳和几十副具弓箭，但这些东西如果不靠近在一百步内，没啥威力。

虎蹲炮的运用多是在近距内发射霰弹来杀伤集团敌人，但是髡贼离这里差不多还有五百步多步（约三百米），发射出去的霰弹打不到这么远，所以这一炮只能靠打得最远的当门子来起杀伤效果了。

叶灿明眼看着一块冒着白烟的石头在空中翻滚着朝着队伍方向砸了下来，一瞬间他的心都提到嗓子眼上了――不管打了多少次仗，炮弹飞过来的瞬间依旧让他浑身发冷，一枚炮弹穿过队列，不用说被直接命中，只要被擦到，也是筋折骨断，最好的下场也是缺胳膊少腿。

这枚石弹落在距离他十几米外的树丛中，轰隆一声，草叶泥土乱飞，炮弹在地面上又弹跳了一下，才不甘心地停下来

成群的团丁乱轰轰地涌出树林，像污浊的洪水，他们有几个人顶盔贯甲，拿着制式的腰刀，也有几个是江湖跑马卖解的装扮，一身短打，但更多的人只是一身普通的粗布衣服，有的是临时缝的“胖袄”――一种简陋的棉铠，手持粗糙的刀剑和长矛，从伏波军的队列望过去，团丁们毫无章法，但显然，人很多。

“七班、八班，成二列横队，面向敌军立正！”李刚生镇定地发出第二个口令。

团丁们越冲越近，已经不足二百米了，可以看到，后边还有几个人用抬架抬着一具虎蹲炮。

“七班消灭火炮！”

七班立刻止住脚步，开枪射击。稀稀拉拉的枪声回荡在山坡上。

这个距离上要命中一个快速移动中的炮组，一个班的火力密度明显不足。从望远镜里可以看到抬炮的人有踉踉跄跄的倒下的，但是马上又有人过来接手，依旧朝着这边飞奔过来。

“快，往树林子里跑！”杨蛟挥舞着短戟，缠绕着的火绳在嘶嘶的燃烧着，铅弹不断的掠过周围，打断树枝，打飞草木，间或便有个团勇哎呀一声的倒下。

髡贼正在用鸟铳朝他开火，停下来就是寻死，唯有让髡贼看不到自己才有活命的机会。

“妈 X，跑得比兔子还快！”李生刚看到炮组不顾死活的跑路，不由的骂了一句。然而眼瞅着敌人逃进了树林里，再射击也没什么用处了。

“七班停止射击！”他下达了下一个口令，“九班成一列横队，准备投弹！”九班的十个兵背起步枪，取出一枚黑火药手榴弹，成投弹预备姿势站在七，八班的后方，他们不参与射击，而是在投弹后作为白刃战的预备队，视情况加入战斗。

“准备战斗！”李生刚喊道。

等待的时间仿佛一个世纪那样漫长。杨蛟带着炮躲进了树林。悄悄的推进到距离伏波军大约三百步的地方。

“快，装弹！”杨蛟压低了声音命令道，“当门子用铁弹！”

几个炮手都是从肇庆一齐逃命来得，装填起来有模有样，很开就重新装好炮弹了。外面团丁嗷嗷乱叫，火铳的射击声此起彼伏。

这么远有个屁用！杨蛟暗暗骂道――虽然他自己上阵的时候也经常不由自主的提前开炮。

远处，髡贼已经在山坡上列好了队形，杨蛟自己动手瞄了半天，这才点炮。

轰隆一声，李生刚看到小树林子里冒出一股白烟，暗叫不好。铅弹噼里啪如一阵暴雨一般打了过来，幸亏虎蹲炮的威力极小，霰弹射出之后弹丸分布很大，许多弹丸不知道飞到那里去了。

最前边的七班有两个人被小铅弹打中，头破血流，立刻倒了下去。最具杀伤力的那枚大铁弹横穿过队列，当场就打死一个士兵。重重的落在队列后面的泥地上，翻滚了几下。

整个队伍巍然不动，这是多少年来训练的成果。

“七班，瞄准！”他发出下一个口令，十支步枪放平，黑洞洞的枪口对准了正蜂拥而来的团丁。

慌张的团丁们开始射击，他们已经冲到了一百多米，团丁们拿着的的十枝火铳和十几张弓箭都射了出去，然而这个距离上无论是火铳还是弓箭都没什么准头，团丁们根本不懂瞄准和齐射，他们只是朝着大致的方向射击，火铳里填充的弹头也是千奇百怪，有铅弹，有铁砂，甚至还有小石子，不出意外地，所有火铳都射失了，只有一名伏波军被铅弹击中倒地，纷飞的羽箭在一百多米的距离上没什么力量，弓箭手们还在拉弓射箭，但只在第三轮射箭时，才有一枝羽箭射伤了一名士兵的大腿，而此时，火铳手们的装填甚至还没有完成，团丁们已经冲到了距离军阵不足一百米的地方。

“七班注意，预备――放！”射击口令下达，十支米尼步枪喷出一股白烟，清脆的齐射声回荡在山间……

制式步枪的威力，不是团丁们熟悉的火铳可以比拟的，第一轮齐射让团丁们冲锋的队伍猛然一滞，这个距离上，米尼步枪几乎弹无虚发，冲在最前边的团丁几乎被一扫而空，被当场打死的人是幸运的，最悲惨的那些被铅弹打中躯干或者四肢，却一时不会致命的重伤者，他们大声呻吟着，在地上翻滚蠕动着，一声声惨烈的嘶叫让团丁们的气势不由一挫，有些心思活泛的团丁开始放慢了步伐。只有十数个凶悍的团丁依然不减速地向军阵冲来。

“八班瞄准，放！”面对再次冲来的敌人，李刚生的脸上露出一丝狞笑，“最勇猛的最先死”，他咬了咬牙，再次下达射击口令，由于两军距离已经不足五十米，这次齐射的效果比上次还要好，冲在最前边的团丁被成排地打死，其中穿戴明军盔甲的敌人占一半以上，这些肯定是团丁中最能打的几个人，接下来的肉搏，变得容易了很多，李刚生可以看到正前方一名被击中的团丁，他穿着整套的铠甲，一枚铅弹直接击碎了他的护心镜，让他的躯干上开了一个大口子，鲜血横流。

接连的齐射让冲来的团丁们胆战心惊，最能打的一批人已经被打死了许多，还冲在前边的团丁开始犹豫而放慢了脚步，后边的团丁在杨千总的催促下闹哄哄地推攘着前边的人群，团丁们第一次陷入了混乱。

“九班，手榴弹投掷，预备――投！”随着李刚生的口令，九班的士兵一起拉发手榴弹，投向二十多米外的团丁们。

“轰，轰，轰！”压缩药柱形黑火药手榴弹爆炸的威力，丝毫不逊色于后世使用的现代手榴弹，比八路军当年使用的“边区造”的性能要好得多，团丁们立刻血肉横飞，这次投弹的打击效果，甚至超过了前两次齐射之和。

“全体都有，冲锋！”李刚生下达了最后一个口令，他根本没有想再次装填，趁团丁们混乱不堪一举击溃才是王道。他指挥刀一扬，整个步兵排发出一声整齐的吼叫“杀！”，如同猛虎一般扑向惊慌失措的敌人，冲锋的道路上已是一片狼藉，到处都是横飞的血肉和残肢断臂，二十米的距离转瞬既至，刺刀刺入肉体的扑哧声和骨骼碎裂的咔嚓声，立刻响成一片。

白刃格斗，是伏波军苦练多年的功夫，虽然有穿越者的科技金手指，但是，出于工艺水平和原材料等诸多原因，能够将白刃战彻底淘汰的单兵突击步枪，诸如 M-16，AK-47，FN-FAL 之类的武器，临高还远远不能自行生产。在旧时空的历史上，就算是在二战和五十年代的抗美援朝战争中，交战各方都曾经有过大规模的白刃战记录，更不用说使用前装线膛步枪的伏波军了，而伏波军的敌手，无论是大明，建奴还是欧洲殖民者，无不以白刃战为重要甚至是主要的战斗手段，因此，伏波军在白刃战上下的功夫，是普通人所难以想象的。

对于传统的长矛手训练来说，发力收力的技巧――是要代代相传概不示人的，而且就算是明军最精锐的家丁、亲兵，那也只不过是能做到五日一操或者十日一操，吃饱喝足。能熟练的掌握战阵的进退配合。离伏波军科学的训练和严格的条例要求还差着很远，按照总参的步兵训练大纲，每个步兵每天都要进行 2 小时的体能训练和 1 小时以上的白刃训练，比起后世正规军也许还略有不如，但比起这个时代的各路军队已经是吊打了。
