---
aid: "0008"
zid: "0110"
title: 埋伏（四）
author: 吹牛者
---

“杀！”第一排的人流狠狠装撞在了一起，仅仅数息之间，第一批投入白刃战的团丁几乎被一扫而空，团丁们拿着的武器各式各样。大多数人只有一把腰刀，也有少数人拿着梭镖或者棍棒。

多数团丁没经过什么训练，只是拿着刀大开大阖的挥砍――这种民间自的刀虽然仿制官刀，但是材料和制作都很粗糙，为了弥补材料的强度不足问题，铁匠往往会采用较为宽厚的刀身，重量和尺寸都较之普通的腰刀大。没有经过专门刀术训练的人是用不好的，往往一举刀就把自己的前门全开，直接被一刺刀了了账。

确实有几个略同刀法的团丁，把腰刀舞成一团白光，然而，战争不是卖解，花哨的招式并没什么用处，“卖个破绽”，立刻就会有两，三把刺刀从不同的方向齐齐捅过来，立刻一身窿眼倒地毙命死去了。

真正有用的是那些从经久战阵的明军溃兵，他们的刀法都是行伍中代代相传的实战技术，简单实用，什么“单刀破枪”之类，虽然名字不华丽，但是在有经验的士兵来说还是可以对抗刺刀的。然而这样的团勇人数不多，很快就被“重点照顾”，纷纷毙命。

一名手持梭镖的团丁向伏波军士兵叶灿明狠狠捅来，梭镖是南方的叫法，其实就是齐眉短枪，这种武器一般以竹子或者木棍作为枪身，上边装一个铁制的枪头，枪头打造成剑型或者三棱型，虽然做工一般不如临高造的”标准矛“考究，但对于火器数量质量都比较缺乏的明军及地方武装来讲，梭镖是在白刃战中，对伏波军威胁最大的武器。真实的历史时空中，无论是红军时期，还是抗日战争时期，对于缺乏武器的 TG，梭镖都是非常重要的白刃兵器，如果训练充分和士气高昂，在白刃战中甚至能够和装备刺刀的敌人打个来回。

不过眼下，训练和士气这两样东西，对于些团丁们显然不大沾边，而且伏波军经过前期的剿匪和琼北治安战，对于梭镖的攻防也很是下了一番功夫。

“防左刺。”叶灿明默念着教官教给他的格斗技巧，教官当时讲：当敌人向我左方刺来时，应以左手向左前稍下挥枪（左、前、下各约一拳），同时右手向右前稍上猛摆枪托（约一拳），以两手的合力，用刺刀座左侧猛击敌枪，这时的姿势是：左臂微屈，枪口约与左大臂外侧成一线。防左时，挥枪动作不能过大，否则，如敌人来个骗左刺右，就会因右面暴露面大，而被敌刺中；防开后，取捷径迅速向敌反刺。

经过长期的训练，冗长枯燥的战术动作已经变为他的本能，叶灿明迅速用木制的刺刀座猛砸团丁的梭镖，一股大力从梭镖上传来，这名团丁虎口巨震，梭镖虽未脱手，却被打歪到一旁，说时迟那时快，叶灿明立刻就势一刀捅向团丁胸口，扑哧一声，团丁的胸膛被捅了一个透心凉，他两眼圆睁，重重地砸在了地上。

白刃战持续的时间非常短，团丁们无论是身体素质还是训练都远远不及作为职业军人的伏波军，不必说训练水平了，团丁们大都面黄肌瘦，脸颊凹陷，而伏波军普遍身材壮实，良好的营养水平使得他们脸上泛着营养良好的油光，无论是突刺还是防刺，伏波军的动作干净利落，兵器相撞时的声响和刺刀入肉的声音响彻战场，令人牙酸。

邵老三捕俘失败，白白死了两个团勇，自己也被弹片划破了脑袋。眼见大队人马冲了上来，他也一跃而起，跟着冲击。他和团丁们不同，不但一身布面甲，手里的腰刀也是广西本地打造的明军制式战刀――不是工部配发的烂货――和他一起冲锋的几个亲兵因为身着铠甲，被伏波军重点照顾，死的七七八八了，只有他见机行事，躲在人堆后并不冒进，躲过了伏波军的两轮齐射。

他看到叶灿明把刺刀捅进团丁身体里，一时拔不出来，心知有机可乘，连忙挥起腰刀，狠狠向叶灿明脑后砍去。

叶灿明正从死尸身体里拔刺刀，突然感觉脑后一股凉风，大惊之下立刻放开步枪就地一滚，腰刀失了准头，在叶灿明的背上拉出一条长长的血痕，顾不得喊疼，叶灿明抓起被他刺杀的团丁手中的梭镖，与邵老三对峙。

邵老三一招得手，后招立刻源源不断地展开，一刀一刀只往叶灿明身上招呼开来，一刀狠似一刀，叶灿明手中的梭镖只是一截竹子，并不够结实，左支右绌陷于下风，他只得努力用梭镖击打来敌腰刀的刀背和侧面，然而，粗制滥造的梭镖确实远远不如铁质的腰刀结实，窥住机会，邵老三一个势大招沉的竖劈，叶灿明无法躲闪只能硬挡，喀嚓一声，叶灿明手里的梭镖被剁成两截，邵老三的脸上浮现出一丝狞笑，双手把大刀举过头顶，叶灿明无可抵御，长叹一声，闭目待死。

“梆！”一把步枪从旁边伸出，架住了正在下劈的大刀，垂首待死的叶灿明不敢置信地看着这一幕，他的目光向上看去。

“排长！”

来人正是此地第一拼刺高手，伏波军指挥官，排长李刚生，他把刺刀端平，冷冷盯着敌兵邵老三的眼睛，而邵老三立刻感到新的对手不同寻常，邵老三把大刀收回身侧，开始掂量这个对手的斤两。

两人心无旁骛，在地上对峙着绕了多半圈，邵老三大吼一声，举起大刀直劈而下。

“不过如此”，李刚生侧身而过，躲开了这势若疯虎的一刀，趁着邵老三旧力已去，新力未生之机，掉转步枪，狠狠一枪托砸在邵老三头颅上，稳，准，狠！

令人牙酸的“喀嚓”声从颅骨的结合部传来，米尼步枪坚固的枪托上沾上了红色和白色的液体，红色是血液，白色是脑浆，邵老三的头颅像一个熟透的西瓜被凶狠地砸烂，当场气绝。

“第五个。”李刚生脑子里只转了一下念头，冷冷地撇了还瘫坐在地上的叶灿明一眼，后者急忙从尸体上拔出自己的步枪，跟着连长向前杀去。

第一波的白刃战结束得非常迅速，团丁们尽管人多，但训练和素质都远远逊色，在团丁中的敢战之士以最快速度被杀光后，剩余的人四散奔逃，三十多个伏波军士兵挺着刺刀猛追，白刃战中他们只有四人受伤而已，除了被梭镖捅穿腹部的那个伏波军，背上被砍了一刀的叶灿荣已经是伤势最重的伤员，然而，过量分泌的荷尔蒙使得他根本没意识到自己的伤口，排长李刚生的英武鼓起了他的滔天斗志，他平端着步枪，呐喊着紧紧跟随着自己的排长，似乎面前的一切敌人都会被他们轻易踏平。

“顶住！顶住！”眼看兵败如山倒，杨老爷气急败坏。二百多精锐伏击不到四十号人，居然一顿饭功夫就被打得落花流水。他忽然意识到自己要“反髡扶明”，以此来博取功名“光宗耀祖”的想法有多可笑。以他们的战力，这一百多人一旦来全了，把自家这点人马一口吞下去都不会留下个骨头渣滓。

他深知今天如果在这里失败，自家就完蛋了――县里的大小缙绅豪强都是瞅着风扯旗的，他今天一败，用不着澳洲人动手，周围那帮子豪强、客家、瑶民……一个个都会跳出来先撕咬自己。

杨二虎本已被败兵蜂拥而回，他原来已经有了退意，但是看着暴跳如雷又面如死灰的叔父，知道这一战若是就此败下去，接下来便事不可为了。一咬牙，从亲兵手中抢过一把倭刀，将跑得最前面的两个团丁砍死，大喝道：“后退者斩！”

他身边的几个亲兵也一齐拔刀向空挥舞，跟着大呼：“后退者斩！”

溃军这才稍稍稳住秩序，杨二虎铁青着脸，大喝道：

“有进无退，大伙上！冲上去，砍髡贼一刀赏银一两！斩首的赏五两！哪个敢后退，可别怪我无情无义！不但要杀他，还要杀他全家！”

眼瞅团丁们都不敢乱跑了，杨二虎道：“大伙莫怕，髡贼才几十个人，咱们上去一人一刀也砍死了他们！”

原本团丁们都有些胆寒，听到老爷出了前所未有的重赏，再瞧着冲过来的髡贼不过三十来人，怎么说也是己方人多势众，冲上去一人一刀也把他们都给砍杀了。顿时都聒噪起来。杨二虎一看士气可用，叫自己的堂弟杨小东带队冲杀。

“小东，就看你的了！”

“大哥你放心！”杨小东虽不是武人，但是自幼便喜欢舞枪弄棒，家里也请过几个教师爷来。年纪虽轻，冲杀起来煞是勇猛，前些日子扬家庄“东征西讨”的时候，带着一帮同宗的兄弟子侄冲杀在前，立了不少功劳，也杀了许多人，自诩为“猛将”。
