---
aid: "0008"
zid: "0111"
title: 埋伏（五）
author: 吹牛者
---

今天他一身官兵的制式布面甲，手中一柄倭刀，身边还簇拥着一帮“小兄弟”，都是杨家本家的兄弟子侄和姻亲兄弟，足有十几号人。

这些人平日里都是承蒙杨老爷的照顾，在本地跑商帮、做黎民生意、放高利贷、当屠户、碾米、贩肥料……都是赚钱的买卖。一行一业，只要有他家的人做了，外姓便不能插手。不然便打成“开颜料铺一般”。虽说不赚大钱，家道倒也是个个小康。

这些人都是杨老爷的“基本盘”，因而对他们平日里的横行霸道极少规诫，若是有时被官府抓了去，也是一张片子把人给保出来。

“弟兄们，跟我上！”杨小东把倭刀一扬，带着这伙兄弟冲了上去。后面的团丁也跟着一声怪叫，重新涌了上去。

内中一个罗十三跑得最快，然而没注意脚下石头，一下就被拌了个狗吃屎，连带着刀还戳伤了自己。

“艹……”罗十三话音未落，后面的团丁便从他身上踩踏而过，顷刻便这倒霉蛋踩得没了气。

后队的团丁不少都是没有打过仗的农夫，无法和第一批冲出去白刃的团丁相比。然而，看着主将带头冲锋，纵然不情不愿，大多数人也跟着一并冲向迎面而来的伏波军。

杨二虎又叫来一个前明军的鸟铳手名叫马虎良的，要他带着一小队鸟铳手迂回到侧翼去，瞅准机会在侧面打髡贼个冷不防。

“你们靠近了再打，打他一个冷不防！”

他嘱咐完，眼见髡贼正在列队装弹，其中一个军官模样的人挥舞着指挥刀，十分显眼，立刻叫来潘大头。

“你，把那髡贼头目射杀了！”

潘大头脑袋大脖子粗，得了这个诨名。他原是本庄的猎户，善使鸟枪陷阱。他原不想来打仗，是被杨家强拉上阵来得。一直闷闷不乐，然而也不敢不来――毕竟如今杨老爷一声令下就能杀全家，哪个敢不听话，杨二虎一声令下，他立刻吹旺了鸟枪上的火绳，举了起来。

说起潘大头的鸟枪，那是颇有来历的――即不是本地的土铳也不是官兵的鸟铳，而是他爷爷有一回去三水卖野味，当地一个商人卖给他的“红毛鸟铳”。用起来十分趁手，潘家三代都靠着这红毛鸟铳吃饭。

潘大头眯缝起眼睛瞧了瞧，嘟囔道：“老爷！这里有些远，铳子能打，可是不一定能准……”

杨二虎不耐烦道：“嫌远就往前走几步，一次打不准打两次！再啰嗦先砍了你的狗头！”

潘大头不敢再与他争辩，只好往前走了几步，托起鸟铳仔细的瞄准起来。

李生刚正在整顿队列，重新装弹，忽然咻的一声，一发铅子从他身旁擦过，他吃了一惊：敌人还有鸟铳手！

乡村的团练，有几门类似虎蹲炮之类的小铁炮，几杆私铸的单眼、三眼火铳都不算稀罕，在广东甚至可以说常见。但是“火绳枪”就相当少见了。官兵装备的鸟铳不论质量好坏，都是军器，民间极少拥有，至于葡萄牙人、日本人的火绳枪，更是罕见。

他想起情况通报里有官兵火器流散的消息，立刻叫来九班下士。

“你带一个班作预备队，注意侧翼有无敌人动向！必要时候自由开火，重点打击敌人的火器手！”说罢看了眼已经逼近的团丁们，大喊道，“手榴弹！投！”

二十枚手榴弹呲呲作响，冒着青烟砸进蜂拥的人堆，立刻就是一阵哭爹喊娘的惨叫声，没有经历过枪林弹雨，这些团丁根本不懂什么叫疏散队形，一炸一大片。顿时乱成一团。

“全体，冲！”

这回干脆不开枪了，直接带队冲杀过去，一个突刺就把冲在前边的一个团丁挑开喉咙，立刻就跟放了血的公鸡一样瘫软在地，鲜血狂飙。

李刚生受过接近一年的拼刺训练，他最为熟悉和擅长的战术动作，毫无疑问是突刺，按照拼刺条例，突刺是拚刺的主要手段，是训练的重点。突刺时，两臂向目标用力推枪（左手主要掌握方向），同时以右脚掌的蹬力，腰部的推力，使身体向前，随即左小腿带动大腿向前踢出一大步（踢出时，脚距离地面不要超过二拳），在左脚着地的同时刺中敌人，右脚自然地向前滑动。突刺时，一要“快”，二要“狠”。“快”，就是对准突刺点后迅速刺过去，不能引枪（即把枪后拉一下再刺），引枪就等于告诉敌人，我要刺你了，对方有了准备，当然你就刺不到了。“狠”，就是要三力（两臂的推力、腰部的推力和右脚的蹬力）合成一股力，狠狠地刺向敌人。

眼前的敌人一个个脚步虚浮，臂力不足，根本不是他的对手，对手持大刀的敌兵，他甚至连挡都懒得挡，看准敌兵的手臂或者胸膛就是一个跨步突刺，一招之下，全无敌手，杀得兴起的他带着士兵们，仅仅数分钟就洞穿了团丁们混乱不堪的阵型。

杨小东晃晃被手榴弹震得昏昏沉沉的头颅，拄着长枪站起身来，身边的“兄弟”连死带上，躺倒了一片，鲜血淋漓。眼前是所向披靡的敌将，已知今天势不可违，兵败如山倒的惨景却激起了他的一股凶悍戾气，他大吼一声，朝着右手边一个穿着蓝军装的身影直刺过去，一名伏波军士兵猝不及防，被他连人带枪直接钉在了地上，他拔出长枪，直奔李刚生而来。

李刚生早就注意到了这个悍勇的敌将，看服色他应该是敌人的某个重要头目，说不定是罪魁祸首，他端起刺刀面向敌将，做好了拼刺的预备动作。

预备用枪是拚刺的准备动作，这个动作做好了，就能防守严密、利于进攻，并从精神上给敌人以威胁。如果面对敌人，“哗”的一下把枪送出，一次就做好准备动作，并且怒目相对，就会使敌人不寒而栗。反之，就会助长敌人的气焰。所以，在“预备用枪”时，一定要做到动作正确有力，精神抖擞，气势雄壮。

一名团丁看着有机会，从后方一刀砍来，李刚生头也不回，一脚直接踹在偷袭敌兵的小腿上，敌兵”啊“地一声惨叫，李刚生刺刀一送一拔，这个敌兵登时了账，周围敌兵摄于他的威慑力，一时间竟无人敢于抵抗。

杨小东终于出手了，他把长枪左右一抖，红缨枪卷起碗大的枪花来，他以右脚掌的蹬力推动身体向前，同时左脚迅速向前一步。枪头陡然如同毒蛇一般，奔李刚生右边的肋骨而来。

“防右刺！”李刚生不由大喊出声，防右刺就是当敌人向我右方刺来时，我用力防开敌枪，并迅速反刺的动作。防右刺的动作要领是：当敌枪向我右方刺来时，左手向右前稍下迅速推枪（不超过两拳），同时右手向内前稍上猛带枪托，以两手的合力，用刺刀座附近猛击敌枪。这时的姿势应为：左臂稍弯，枪面向左上，枪口约与右大臂外侧成一线。防开后，取捷径迅速向敌反刺。

此时的李刚生临危不惧，用步枪刺刀座附近的枪身猛击枪身，两枪相交圪塔一声，清脆可闻，两人互看一眼，心想”好大的力气！“

杨小东掉转枪身，想用枪杆横扫过去，李刚生敏锐地抓住空隙一枪刺出，直取下三路，杨小东只得变招用枪杆抵挡，两人你来我往，数回合寸步不让，此时战斗已经接近尾声。

李刚生看看脚下的山路，想起之前学习拼刺时，老兵总结的经验：山地地形复杂，倾斜度大，不易站稳，不便机动。因此，在对刺中要抢占有利位置（抢上避下、抢左避右），两脚站稳，力争主动。

两人此时是斜坡平行站立，一念之下，李刚生开始向山路上方迈步，杨小东略一思索，已然明白了这么做的道理，他一挺长枪向李刚生刺来，等的就是现在！说时迟那时快，李刚生一个打压刺，将枪杆砸开，之后猛地像杨小东的右肋刺去，刺刀泛着寒光，发出呜的一响。

欺骗刺是对防守严密的敌人，可以用各种巧妙的方法去欺骗、引诱、迷惑他，使他暴露空隙，然后迅速突刺。动作要领为：进攻者将枪刺向敌右方虚刺（距敌左手前上方约一拳），趁敌防右时，立即转枪取捷径刺下。

杨小东上当了，此时刺刀距离他还只有一拳多的距离，他连忙横过枪杆格挡，然而，这一刺只是虚招，李刚生的刺刀中途一拐弯，让杨小东的长枪落了个空，然后，刺刀猛地向下一送，杨小东的小腿上，顿时被刺刀扎开，李刚生冷静地把刺刀左右一搅.

“啊！！！！！”剧痛让他发出不似人类的惨叫，杨小东再也握持不住，松开了手中长枪，坐倒在地，耳畔传来枪托的破空之声，砰的一声，立刻倒在地上，生死不知。
