---
aid: "0008"
zid: "0112"
title: 石涧（一）
author: 吹牛者
---

正面李刚生抵挡住了团勇们的一波流“猪突”，侧面马虎良带的一小队鸟铳手的“奇袭”也被九班一次齐射打退了。马虎良可没有杨小东那么“勇猛无畏”，身边的人血飞溅到他脸上他就立刻跑路了。

当 1 排的士兵挺着刺刀开始追击的时候，杨家庄的团勇们顿时崩溃了，好几百人一哄而散。杨举人几乎被逃跑的团丁推搡着倒地毙命，幸亏杨二虎还记得他这叔父大人，带着几个亲兵拼死把他从溃散的人群中救了出来。

眼见一败涂地，杨景辉心灰意冷，又觉得自己回去无颜见“父老”，拔剑就要自刎，杨二东眼明手快将佩剑抢下，道：“老爷莫要灰心！这里败得一阵也不碍事，髡贼兵强人少，我等稍避其势便是！”说罢赶紧命令几个家仆架着杨老爷仓皇逃走。

待到 2 连的后续部队赶到，伏击的乡勇已经被驱逐出了战场，只留下满地狼藉的尸体和伤员。

然而李刚生却一点也高兴不起来，看似大获全胜，实际本排却有三人当场战死，另有十个不同程度负伤，有两个伤势严重――这几乎是死亡的同义词。

轻伤的人中也有好几个属于“不适合战斗勤务”，也就是说他们虽然无需后送野战医院，但是也得离开连队去去随军的“休养队”，执行一些简单的野战勤务工作。

这么一算下来，一共三十四个人，纯减员就达到了八名，几乎是四分之一。虽然敌人战场弃尸超过一百具，俘虏也不会少，但是再多的击毙俘获也抵不过自身的纯减员。

李冬带着人在草丛中搜索抓捕俘虏。草木丛中到处有没能逃走的团丁乡勇，不少人都有伤。有的人其实受伤不算重，但是眼下收容俘虏困难，所以无法自己走动的俘虏一概不要，留在原地任其自生自灭。

前前后后，一共抓到了五十多个俘虏。紧急审问俘虏，得知敌人是来自扬家庄的乡勇，这在指挥官们中暴发了一场争论。

因为遭遇到了伏击，2 连连长吴拔流担心交通线受到威胁，力主先对杨家庄进行扫荡。吴拔流是进入广州之后不久被突击提拔到 10 营担任连长的，连军衔都比资深上尉要低一级，所以对这场不够干脆利落的“胜利”很不甘心。

但是绥江支队的支队长兼第 8 营的营长杨增认为，他们的首要目的是解石涧之围，确保广宁县城的门户安全。

“我军现在分水陆两路并经，目的就是为了尽快赶到石涧，如果现在分兵剿匪，贸然进入山区，情况不明，吃亏的可能性很大，何况乡勇威胁不到绥江的水运。”

黄超虽然在场，但是军事问题上他觉得自己还是少开口，由司令官负责比较好。

当下决定计划不变，2 连和梧州中队继续由陆路兼程向前，解石涧之围。

绥江与航运繁忙的西江不同，两岸皆是莽莽群山，道路狭窄使得部队拖得很长，加上这里是“非治安区”，四面八方都可能有敌军出现，刚才的伏击损失惨重。两个重伤员虽说是上了船立刻后送，实际大家都知道凶多吉少。再来一次的话，他的一个排就算是报销了。责任之重大令 2 连连长吴拔流和李冬的神经绷得很紧，连带着手下的军官和士官们都跟着紧张起来。

然而接下来的行程却是一路平安，路经的村庄村民都逃得远远的，偶然遇到个把坚壁严守的村落也只是派人带着茶水“迎接大军过境”，并无敌意。

吴拔流每遇到一个这类村寨都要问话。从本地百姓的口中得知，包围石涧的正是伏击他们的杨家庄的乡勇－－不少村子对扬家庄都是敢怒不敢言。至于营长和首长最想知道瑶人的动向反而很少，只知道本地瑶人有跟着土匪造乱的，也有几个村寨联合出来劫掠的，但是没有大股人马活动。看来，黄首长说得瑶民只是“乘火打劫”的判断是正确的――他们并没有大规模造反的意图。

吴拔流带着队伍紧赶慢赶，终于来到了距离石涧不到 2 公里的地方，此地素有广宁南大门之称，所谓小镇不过个大些的村落，坐落在江畔山间的小块冲积平原上，有一道木质寨墙保护。包围石涧的杨家庄乡勇在交通隘口设起了木栅，控制了道路和附近的山坡上几个村落。

包围石涧的乡勇头目解问东，原是乡间土匪的二当家。杨家庄乡勇起势，在周边剿匪，他见势不妙，便在杨老爷的威逼利诱之下，火并大头目，献出了山寨。

他手下原有五六十人的旧匪伙，亦是杨家寨中一股势力。杨举人对他即防备又利用。这次为了笼络人心，便派他带队来攻这石涧，让他小发一笔财。

解问东原以为这石涧必和上次一般，主动开门投降，乖乖的献上财货。因而只带了一百多团丁来，其他都是归附杨家庄的各个村子的壮丁，跟着来“发财”，顺便也壮壮声势。财货细软轮不到他们，弄些破衣烂衫，家具锅子也好。

没想到镇上驻了一小队国民军，又加修了工事，他带着团丁冲了一阵，没爬上寨墙就被火器打了个落花流水――除了南洋步枪，国民军还有许多缴获的明军火器，由镇上临时征召来的民兵施放，一阵乱打，解问东的手下顶不住这火力，立马就萎了。

解问东暴跳如雷，他手下倒是有些亡命之徒，但是人太少了，大队人马都是些普通百姓，见石涧是个硬骨头，谁也不愿意豁出命去干。当下僵持住了。

正无计可施，他麾下的“军师”蒋文明献计说既然一时间拿不下来，不如先把道路堵死，免得县城的援军来救。大不了围上几个月，逼他们断粮投降。

这蒋文明原是个不第书生，欠了赌债，只好上山为匪。因为他识得几个字，心肠狠毒。也会几下枪棒，算是“文武全才”，很开便成了山寨的“军师”。

他知道这土匪的“生涯”是混不出名堂来得，因而很早便和杨举人搭上了关系，平日经常做些杨老爷不方便出面的脏活。这次解问东火并首领归降杨家庄，蒋文明也是出了力的。

杨老爷打埋伏吃了大亏这事，解问东已经知道了。不仅杨二虎早就派出了使者，要他赶紧撤兵，免得被髡贼咬住，再吃一个大亏。从战场溃逃下来的一个过去的手下余黑七也跑到了他这里，把经过情形一五一十都说给他听。

“髡贼来了多少人？”

“见到的不过四十几个人，就被他们打垮了。”余黑七惊魂未定，“那火器，厉害！”

“少他娘废话了！髡贼火器厉害用得着你说？”解问东不耐烦道，“我是问他们大队人马到底有多少人？”

“这个，小的没看见……不敢说。”余黑七道，“只知道髡贼大队人马乘船……”

“滚！”

解问东一时间没了注意，要说跑路，那自然是最安全的上策。但是石涧这口肥肉就在嘴边，却没得吃，未免有些遗憾。特别是昨天晚上他刚刚从山寨运来了几百斤火药，准备用船漂放过去，炸开沿江的寨墙，再趁乱突入。自己这一跑，这些事就算白费了。

思来想去，他决定暂时不跑路，先抓紧时间干这一票再说――反正髡贼的大队人马是乘船的，逆水上行到这里最早也得是后天了。至于陆路过来的人马，不过几十号人，派遣些人马凭借木栅挡住他们便是。想必这几十号人也攻不过来。

当下和蒋文明商议，双方将人马一分为二，蒋文明带着一半人去堵路口，他带着另一半攻石涧。

“……你抓紧时间动手，不得手也得走。”蒋文明嘱咐他道。

“这我省得。”解问东大咧咧道，“你只要放着髡贼的陆路探子冲杀过来便是――听说都是很能打的人马。”

“再能打也不过几十号人，我在这里坚守不出就是了。他们又没炮，等闲攻不下来。”

蒋文明说这话也算略有底气，为了攻坚，除了火药，从山寨里还运了不少荔枝炮之类的火器过来，还有一门明军的铁炮――这是山寨里旧存。为了打石涧，解问东算是把老底都搬了出来。

有这些火器，又有木栅和赶修的炮台，抵挡几十个人总是不成问题的。

吴拔流的先遣队是天黑前抵达的，他听到前面的尖兵报告说敌人居然在道路上修了工事，架起了大炮，以为有重兵集结，不敢轻视。因为天色已晚，周边环境又比较复杂，决定当晚不进攻，等第二天天亮之后再做处置。

“明天我们 2 连主攻，你们跟在后面。”吴拔流在草草绘制的地形图上比划着，“这里的地形狭隘，部队不容易展开……”

“我请求明天的主攻任务由我们中队执行。”李冬说道，“请伏波军用火力支援我们。”
