---
aid: "0008"
zid: "0113"
title: 石涧（二）
author: 吹牛者
---

“噢？”吴拔流点了点头，“敌人怕是集结了不少人啊。你的队伍新兵不少，能行么？”

“要让他们多受些战火的锻炼，老是跟在伏波军后面，不打几次硬仗怎么能独当一面？”李冬胸有成竹，“我们中队里老兵还是大多数，士气也很高。”

“好，就由你们中队上！”吴连长很欣赏对方的勇气，当即答应。

李冬带着人到前沿观察了一下。乡勇设栅的地方正在道路的最狭窄处，要说如何险要倒也谈不上，但是地形的确比较有利，道路两侧一面是滩涂，不但开阔，人行走起来也不容易，另一面是丘陵地形。乡勇在几个主要制高点上都修了塔楼，可以随时监控周边局势。

“大家看看，这个形势该怎么打？”李冬问道。

参加这个战前讨论会的，除了各小队的小队长之外，还有中队的军士和资深老兵。战前开个讨论会，集思广益，这是元老院军官教育体系的一个特色。

会议上，各人都提出了自己的建议，说来说去就是迂回战法和正攻两种，无非是在具体执行上各有想法，有人建议砍下草木在滩涂铺垫出道路，然后全军迂回突击，也有人建议直接放火烧山，驱逐丘陵上的乡勇守军……办法不一二足。

“你们说得这些都是多余！”杨二东说道，“俘虏都说了，在石涧那边的乡勇才二百多人。防御措施只不过一道木栅栏，咱们也别费事了，直接一个突击，就把这道木栅拿下来，节约时间。”

杨二东已经被提拔为下士了，又换装了武器，正在劲头上。

“……现在最要紧的是时间，首长们说了，要我们以最快的速度赶到连州去平瑶，咱们这一路上这么慢吞吞的打万全仗，什么时候才能到连州？”

李冬对他的意见深以为然，于是就决定直接正面攻击。

道路上的木栅不过一人多高，虽然有壕沟拒马之类的防御设施，但是并无难以愉悦的障碍。从站在木栅后的团丁的装备看，他们连弓箭都没有几张，更别说火器了。

当下紧急制作了十多张简单的梯子和几座越壕的便桥。吴拔流的连也开了过来，做好了“跨射”的准备。

所谓“跨射”，就是步枪以较高的仰角进行射击。在燧发枪和米尼枪的时代，这是欧洲陆军常用的一种远距离射击战术。有时候，步兵以这样的方式可以将弹丸投射到 500 ～ 600 米以外的地方并且仍有相当的杀伤力。当然，这种“跨射”是没有精确度可言的，但是在实战中，有指挥的连队齐射，依旧能够给远距离的密集队形的敌人以足够的杀伤。

吴拔流采取“跨射”，不是为了增加射程，只是为了能够在这个狭窄的地形上从梧州中队的身后射击来支援他们。

由于道路狭窄，三个小队无法一起上，只能以排纵队的方式逐次突入战斗。出人意料的是这次李冬没有命令战斗力的强原来的步枪小队当先锋。

“杨二东，你来当先锋！”李冬命令道。

“是！保证完成任务！”杨二东全身一阵战栗。当先锋意味着极有可能死伤，但是打破木栅，首功也是自己的。

随着突击的军鼓声急促的敲打，杨二东的身后响起了步枪齐射的声音。他来不及多想，一挺上了刺刀的步枪，高呼道：“弟兄们跟我上！”说罢第一个冲了出去。

杨二东是旧明官兵出身，知道哪怕是当到了副将、总兵这样的位置，打仗的时候一样要带头领着家丁冲杀在前，不然其他杂兵是不肯跟着卖命的。他的小队新兵多，自己不身先士卒，根本无法驾驭部队。

整个小队，接着是整个中队，都在他背后小跑起来，这段距离不过三百多米，动作越快，伤亡越小。梧州中队在这狭窄的道路上勉强保持着秩序，士兵们放低了枪口，一路小跑着。

木栅后面只有些团丁，杨二东能清楚的看到他们仓皇跑动的身影，接着是嘈杂的呼喊声和乱响的梆子声。

这时，李冬之前担心的事发生了：木栅后面突然火光一闪喷射出一道硝烟，轰隆隆的炮声随后传来。

“完蛋了！”杨二东脑子里一片空白：这么狭窄的道路上，被人当头一炮，自己不死也得缺胳膊少腿。

然而他回过神来的时候，腿脚还在跑动，胳膊也好好的，跟在他后面的小队已经倒下去了四五个人，一个个血肉模糊。惨叫声不绝于耳。

小队顿时停住了脚步，有些人已经转回身子要往回跑了，混乱的局面直接把直接把后面的小队堵在了路上。杨二东吼叫着，要小队跟他冲，然而整个小队畏缩着，不敢前进。

弓箭和鸟铳发射的弹矢不断的掠过他们头顶，整个队伍在路中央断成三截乱成一团，罗茂在后面一个劲的要他们继续冲，但枪声遮住了军官的喊声，有些人开始胡乱的放枪。艾布衣被夹在中间怕得浑身发抖。

“别他妈射了！快跟我冲！”杨二东对前排的士兵又拽又踹，总算让他们勉强往前挪窝。有两个士兵却丢下步枪转身跳下路基，爬上了山坡。

“X 你老母！你去哪里？快回来！”杨二东大吼道，眼见一个跑的最快的已经跑出去几十米了，忽然，后排的小队里响起了枪声，爬上山坡的两个逃兵先后中弹，滚落下来。原本蠢蠢欲动要溃散的士兵们立马呆住了。

“不想死的，跟我上！”杨二东乘着这个机会收拢了部队，一直冲到了木栅前。小队迅速架起了便桥，爬过壕沟，搭起了梯子，杨二东第一个爬上墙去，一枪刺倒了一个慌乱的团丁。

扬家庄的乡勇并没有激烈的抵抗，事实上，当他们突到壕沟前的时候乡勇们就四散奔逃了，整个中队顺利的突破了木栅。紧接着 2 连跟着突破了过来。

木栅被突破之后，石涧也就没了悬念，蒋文明和解问东带着残兵败将溜之大吉，把满地的垃圾和几十具尸体丢给了伏波军。

石涧安全解围，把守镇子的国民军小队长和镇上的“耆老”出来迎接。这小队长上任不久，还是第一次经受这种考验，此刻更是紧握李冬的手说不出一句话，差点就涕泪直下了。

绥江支队决定在石涧过夜休整，李冬的部队立了头功，各小队都是喜气洋洋。可部队里的好日子通常都不怎么长，梧州中队屁股还没坐热，就得到了新的命令：全中队去石涧北部执行外围警戒任务。全中队才收拾完伤员准备吃饭，只得又收起饭盒穿镇而过，去村外做宿营准备。

石涧镇地处于一个小小的冲积平原，镇西侧的绥江经此地由南拐向东流，东侧和北侧则是绿葱葱的山川，通向广宁的道路夹在北面的山中间。山口距离村子有两里多的距离，2 大队怕离主力太远，宿营地离最靠北的村子只有半里。据派出的侦察小队报告山对面只有一个小村，并没有发现明军的踪迹，今夜天气晴朗无风，温度宜人，加上有警戒任务在身，军官们便以锻炼士兵的精神为由没让搭帐篷。

进攻时出的岔子令杨二东心有余悸，中队长虽然没说什么，但是他内心很是不安，虽说有了“先登”的头功，还是主动请缨，要求由自己小队来修筑外围的简易工事。

“刚打了一仗，伤亡也不少。是不是换个小队？”李冬问道。

“不要紧，这些新兵蛋子就是要让他们多操练操练，免得想太多。”

“好吧，就交给你了。”

梧州中队的另两个小队就着汤水嚼磨牙砖的时候，杨二东的小队只能苦哈哈地拿铁锹挖坑，再把取出的土堆在陷坑后面、垒成一堵只到胸口高、看上去啥都挡不住的矮墙。他们也知道那一仗赢得挺丢人，围墙上的团丁拢共只有十几个、火枪更只有三五支，虽说有一门炮，其实也就打了一次。后面的几十个没上墙的团丁围墙一失守就溜了，小队自己却损失了四名弟兄，最丢人的是，还被“阵前执法”给毙了两个。

羞愧归羞愧，可干活的时候小队长杨二东却在坑边端着碗汤喝汤，美其名曰监督指导他们砌墙。绥江支队北上广宁天天晚上修工事，傻子都学会了还用他教？原本在肇庆剿匪挺自由，一挖沟士兵们就不禁回忆起了广州新兵训练时的痛苦回忆。加上虽说是有明军靠近，但估计八成是从广宁来的守军、多不到哪去，士兵们挖工事的热情也就高不起来。

“中队长罚的是咱们全小队，队长你怎么不一起干？”有几个老兵仗着和他相熟，抱怨道。

“怎么了，不服气？”杨二东笑道，“等你们把臂章上的条子换成豆子，就有人替你干活了。”

官兵混得熟了，有大胆新兵的便回嘴：“你们当官的都是首长的正规兵出身，我们哪有这时候。”
