---
aid: "0008"
zid: "0115"
title: 孤军奋战
author: 吹牛者
---

“我看没那么简单，这样的人我见过，别人是越打仗越能打，他们是越来越不行，很快就会在战斗中伤亡，”李冬久经战阵，看得多了，“越是怕，越容易出错，出了错就会挂彩。”

“真要受伤了，我们就给他一个身体不适合服役的结论叫他退伍吧。”

“也好。就这么办吧。但愿他有这个运气。”

第二天一早天才蒙蒙亮，李冬正睡得迷迷糊糊，忽然被一阵高亢急促的军号惊醒。他大吃一惊，这是“敌袭”的信号！

他一骨碌掀开身上的军毯爬了起来，捡起武装带边往腰上系。边跑向胸墙。营地里整个中队乱成一团，衣衫散乱的士兵们匆匆忙忙的往脑袋上扣帽子，拖着步枪往各个班的指定阵地跑去。

李冬爬上昨晚用挖壕沟的泥土堆起来的瞭望台，罗茂已经在上面了。看到他过来立刻示意他敌情方向。

“大概有三百人。不是官兵。”

李冬拿起望远镜。石涧周边的山挡住了东升的太阳，此时随着日头升高，拂晓晨光越过山顶驱散了河谷中的晨雾，把趁着夜色偷偷靠近的敌军身影暴露了出来。山口前聚集了数不清的人马，稍加一数就达三百人以上，后续的人还在往这个狭小的平原里涌，仿佛源源不绝。细细看去，这些人大多无铠甲，打得是杂色的旗号。武器、服饰混乱――的确不是官兵。

“看后面的扬尘，后续还有部队。”

“快去镇里向吴连长报告！”

“梧州中队，以我为中心集合！快！”

“步枪队出列！”

口令声此起彼伏，衣冠不整的军官四处飞奔，将同样睡眼惺忪的国民军士兵们归拢到一起整队。

从难不成是昨天的土顽扬家庄的乡勇来了？从俘虏的口供里，他们倒是的确能派出这门多人马。但是他们昨天连吃了两个败仗，损兵折将将近二百人，退回去休整还来不及，怎么会继续来进攻石涧？

他观察了下地形，现在他们的处境很不利，梧州中队孤悬在最北面的塘仔角，右翼是山地，左翼是国民军广宁大队的 1 中队，他们在绥江边的背靠半边岗的石涧堤一带布防。中间的道路就是两个中队的接合部。

李冬很清楚广宁第 1 中队是个少量老兵加大量新兵的新编中队，由于新兵比梧州队中多多的，战斗力根本靠不住。

伏波军第 8 营则集中在他们后面的石涧镇，后勤纵队和文职人员集中在绥江转弯处的头岗。

“让咱们在前面打头阵，这杨营长是怎么想得……”罗茂小声道。

“别说话！注意观察。”

李冬打断了部下的牢骚，他心里很清楚：杨增的部署是防御战中的通行做法：较弱的部队布置在第一线，吸收敌人的进攻动能；等到敌人的进攻被一线部队迟滞，失去冲劲的时候，二线的精锐部队再投入反击。

说起来是很高明的战术，但是在第一线吸收“动能”的部队可就没那么轻松了，往往是伤亡惨重，有时候甚至全军覆没。

说起来，咱们国民军还是“炮灰”啊。李冬心里一阵不得劲，他赶紧把这“不绝对的忠诚”从脑海里驱逐出去，大声命令道：“传令兵！你去和 1 中队的中队长联系，要他看好接合部，免得被敌人中央突破！”

说完，他放下望远镜，忽然看来艾布衣缩在瞭望台下面，一脸紧张的瞧着外面，他喝斥道：“你！怎么回事！为什么不去自己的班？”

“报……告……”艾布衣说话的口齿都不清楚了，“我，找不到班长了……”

李冬四处一望，艾布衣的班部署在右翼靠近山地的地方，他一指方向：“就在那边，快去！”

艾布衣哎了一声，拎起步枪就要跑，李冬忽然想到自己的传令兵刚走开，万一有什么需要身边还得有人供他差遣。这个艾布衣到班里用处也不大。又叫住了他：“你！别回去了，跟在我身边！”

李冬来到靠近左翼接合部的地方，以敌人从中央突破。他瞧见艾布衣就在不远处，抖抖索索的端着步枪，一副魂不守舍的模样。他大声道：“待会儿我检查的时候，枪管里不准再留任何东西！”

说完他把目光转向一里外集结中的武装――现在已经有五百多人了。这些突然出现的敌人手里只拿着些简陋的刀枪，没看到火器，队形也不整齐、不知是不是惧怕“髡人”连珠铳站得很稀疏；整体像是由很多小股组成，但股与股之间协调性不强，有些人等得不耐烦往前冲了一段，看别人没跟上就又回去了。

罗茂这时候突然出现了：“中队长！我看这伙人象瑶民！”

“你怎么知道？”

“有个新兵说得，他是俍人，和瑶民打过仗！”

“衣服不像……”

“里面也有汉人，大概是土匪。他说瑶民作乱的时候有时候会和汉人土匪一起行动。”

“管他是谁，来攻打我们的都是敌人。”李冬拔出指挥刀，大声道，“各小队，稳住！没有命令不许射击！”

这股敌人绝不是他们这两个中队二百多人能解决的数量了，杨营长要他们“固守待援”，那就只能在这里死守。等着后面的伏波军发起反冲击了。

“今天怕是有一场恶战。”他对罗茂说。

“大不了一条小命送在这里呗。”罗茂笑了笑，显然不认为自己会送命。不过他身边的艾布衣却不这么想，浑身哆嗦的厉害。

李冬无心训斥艾布衣，作为指挥官，唯一的希望是伏波军的反击来得快一点，否则自己手下的弟兄难免“死伤惨重”。他有些紧张的看着一里多外正在不断到来的敌人。

好在敌人还没下定决心发起攻击，就在双方处于对峙中、局面一触即发的时候，变故发生了――他们左翼的广宁大队的 1 中队一见敌人众多，竟自作主张退出石涧堤，往半边岗撤退，试图倚靠石涧的栅墙作战，以得到镇上伏波军的火力支援。结果把整个梧州中队的的左翼暴露给了敌人。

“谁他妈让他们撤退的！”李冬看了差点没气死，“艾布衣！你追上去找他们的中队长叫他们回来！”

艾布衣追了过去。李冬大喊道：“全体都有！稳住！准备射击！”

“咱们也撤吧！”罗茂有些担心了，“退到半边岗那里，和 1 中队连一条线。”

“1 中队这一撤，我们就成了‘殿军’，”李冬苦笑道，“现在我一声撤退，你信不信全中队都会撒丫子就跑？”

1 中队能秩序井然的退下去是因为有友军在背后，不怕敌人追击。他们身后可是什么也没有。士兵心理上没有安全感，敌人只要一冲锋，全中队怕就要崩溃。

“这下可就凶多吉少了。”罗茂把步枪装上刺刀，“我带一个班到左翼去。”

“好，你去吧。可别把小命送掉了……”

李冬沿着胸墙走着，大声的鼓舞着士兵“坚守阵地”。但面临着敌众我寡的巨大压力，还是让人不禁想逃避。整个战线都跟着动摇起来。而瑶人也看到了防线的动摇，他们没错过这个机会，敌阵中一阵锣鼓声响过，立即发动了全线冲锋。

隆隆的脚步声响彻了整个山谷，步枪队却屹立不动，因为他们还没听到李冬的命令。在李冬的眼里，哪怕按国民军的标准，敌人的队形也过于散漫了，原本就稀疏的队列一冲起来被拖得更开，而且他们竟然在距离胸墙还有一里之遥就发起了冲锋，跑到半截速度便慢了下来。

“稳住……稳住……！”军士们不停地重复着李冬的命令。这时候从敌群中射出了第一排羽箭。

“紧靠胸墙！低头！”

国民军没有钢盔，只能紧紧的把脑袋低下，靠着胸墙。这个遮蔽战术十分有效，嗖嗖的箭雨下无人中箭。

马来的脑袋差不多快要钻进土墙里去了，他紧紧的攥着手里的步枪，羽箭划破空气的声音十分恐怖，而落地时候的声音更是让他丧魂落魄。特别是四五枝羽箭几乎同时钉在距离他不到两丈远的地方的时候，几乎吓破了胆。

幸好他在八周训练里已经习惯了把纪律奉为神明，不敢动弹半分。不过片刻，又是第二轮羽箭纷纷落下。

李冬缩在胸墙后面观察着敌人的前进步伐。他们一点也不急躁，大队人马散开了慢慢的逼近胸墙，后面弓箭手一排又一排的轮番射箭。看起来指挥颇有章法。

一百米，八十米，等到敌人进入五十米的范围、5 中队的兄弟们已经能看清敌人的相貌时，他们终于等到了队长的命令：“标尺 50 米！预备，瞄准！”

士官们齐齐应和的口令声中，步枪队急不可耐地将装好弹药的步枪对准敌人，较矮的第二排则把枪口从前排的空当伸出，避免枪声震聋他们――这个距离上以南洋式的精度也能打中。李冬瞄了艾布衣一眼，拔出砍刀用力劈下：“开火！”
