---
aid: "0008"
zid: "0117"
title: 意外的消息
author: 吹牛者
---

来得“奇兵”人并不多，不过一百多人，但是罗茂只有十个大头兵，一轮排枪显然顶不住人潮。射击速度也不足以形成火网，只能且战且走，好在有几个人身上还留有几个手榴弹，连着丢出去震慑了下敌人，这才没被大队人马追上吞没。

第 2 小队及时赶到，迎头齐射外加刺刀冲击迅速稳住了阵脚，不过这股“奇兵”人数众多，战斗意志也颇为强悍，虽然被迎头几排枪打懵，一回过神来照旧不闻不问的拼死冲杀。看这些人的服饰兵器，即非本地汉人，亦非暴动的瑶民，大约又是这两广深山中不知道哪一路的土司人马，被官府征发来得。

眼瞅着第 2 小队立足不稳，只能交替着掩护后撤。李冬心里暗暗着急。忽然身后一声炮响，一道白烟从头顶掠过，正撞在逼过来的敌人群中，霹雳一声炸开，敌军顿时倒下一片，接着又是两发炮弹飞来，炸得敌人人仰马翻。

这下，再“悍不畏死”的敌人也吃不住了，溃退下去。李冬兵力不足不敢追赶，立刻把部队收缩回来。

这时候石涧方向的炮声一阵密过一阵，炮弹不断的掠过李冬他们的头顶，飞向敌人。原本看起来还有些章法的敌军在炮火下立足不稳。忽然，敌人象是被被泼了开水的蚂蚁一般，顿时炸了窝，惊慌失措的四散奔逃。有些人甚至慌不择路的又朝着李冬他们这边跑了过来。

“中队长！敌人侧后有军号的声音！”马来忽然叫道。

李冬侧耳倾听，果然从风中隐隐约约的传来了军号的声音。这是“冲锋”的号角。他精神一振：一定的是伏波军绕道敌人侧后发起进攻了！

果然，敌军阵脚大乱。从山口被伏波军赶了下来，几百人被压迫在从山口到石涧之间一小块地区：前有石涧不断发射的炮火和国民军的排枪，后面是伏波军的猛攻，右面是绥江，左面是连绵的山地。真是上天无路，入地无门，被关在口袋里被慢慢的收拾。

绝望中许多人投入绥江，试图游泳过江，又遭到火炮和排枪的射击，溺毙者不计其数。等到枪炮声慢慢停歇的时候，战场上已经留下了两百多具尸体，逃走的不过寥寥几十人。

第 8 营的一个连队一路追击敌军近十公里，到了宝锭山下才止步，便趁势设立前进营地。道路在此地脱离绥江、转向北通往广宁县城，是一个重要的交通节点。

石涧北山口一战是绥江支队一路上打得最大的一场战斗，也是伤亡最大的一场。伤亡人员主要集中在梧州中队，有四人阵亡，十几人负伤，还有一人下落不明――艾布衣。他去联络广宁 1 中队之后便渺无下落，广宁 1 中队的士兵说没看到他。而事后打扫战场也没有发现他的尸体。

“不会是被敌人抓去了吧？”李冬暗暗疑惑。但是敌军是被围之后溃散的，不可能在逃命的时候还想着带俘虏。再说他跑去的方向和敌人进攻的方向完全相反，怎么可能被俘呢？

伏波军也有一人战死，十多人受伤。率先撤退的广宁大队 1 中队的中队长被带到杨增面前。

“你是广宁大队第一中队的中队长？”

“是……是……”

“是你下令后撤的？”

“是，是我。”

“毙了。”

杨增下完这道命令，立刻又下达了第二道命令：“尽快审问俘虏，我要敌情报告！”

支队迅速清理战场、救治伤员，肃清周边残敌。从敌人战场遗弃的尸体中，可以清楚地分辨出穿号衣的明军与穿蓝靛色褂子的瑶人，还有来自广西的俍人……由此印证了许可等人之前的猜测：为对抗元老院这一外来者，熊文灿已经动员起了手头所有的资源来给华南军“添乱”。

从俘虏口中，他们得知来得这股敌军是熊文灿从广西派来的一支土司武装，又合并了瑶民和本地土匪，汇聚成大股，由熊文灿手下的一个“将军”指挥。至于这将军是谁，俘虏都说不清楚。只说是个“汉官”。

这个“汉官”是半个月前带着队伍刚刚来到就在广宁的，因为他打着官府的旗号，又有印信，很快就聚拢了大量的牛鬼蛇神，眼下集结了一千多人的“混合武装”。成分复杂：即有从广西来的土司武装，亦有明军溃兵、各路土匪、暴动的瑶民和企图趁乱大捞一票的本地团练。汇聚成一个大杂烩。

这支人马在三天前占领了广宁。怀集由于本地乡勇民壮的奋力抵抗，县城尚未陷落，不过城内外交通已断绝。

“什么？广宁陷落了？”杨增和黄超听到这个消息大为震惊。

虽然匪乱扩散开之后确实有一些县城失陷，但是失陷在土匪手中的县城都是尚未正式派员接收，是由当地缙绅或者投降的明国地方官暂时“维持地方”。这些县城要么武备不足，要么投降的驻军三心二意，很容易被外力乘虚而入。失陷并不奇怪。而广宁县有派去的归化民县主任，还有一个中队的国民军。

这个中队还有余力派出一个小队来驻守石涧，可见他们周边的情势并不危急。

“县里的大宋的官吏呢？”这是黄超最关心的事情。

“县里的大宋官儿有的战死，有的被杀。听说是杀了不少人。县令被逮住砍了脑袋……”

这个打击比刚才更为城中。特别是黄超。他虽然并不认识这个县主任，但是知道能被元老院任命为县主任的都是归化民中头等的精英，很多是五六年前就跟着元老院的归化民，一步一步的从村干部或者企业、机关的行政干部干起，多年培养起来的。

而他身边同去组织班子的十多个归化民干部也大多是精心培养多年，即有基层经验，又受过培训的精英。

这些干部的损失，远比损失几个国民军中队要严重的多。

县城是怎么失陷的，俘虏们都说不出所以然，只知道是用的计策，里应外合拿下的。一部分国民军战死，另一部分城池陷落的时候降敌，残部和少数幸存的干部逃往怀集去了。

听说还有少数人幸存，黄超才觉得好受了一些。不过听到有人投降，他心里愈发不好受。伏波军建军这么多年，无论遇到什么大风大浪，从来没有部队和士兵主动投降的。这次居然发生了这种情况！

“国民军大多训练不足，战斗意志不强也是理所当然的。首长不用太介意了。”杨增说，“都是临时征发出来的旧军人和老百姓，能有多少战斗意志？我觉得我们现在有梧州中队这样能打的队伍已经是超过预期了。就是那个广宁 1 中队，敌前撤退没就地崩溃已经算是很不错了。”

“你说得没错，是我们太冒进了――都没好好的训练他们，凭什么要他们去送死？！”黄超有些沉痛的说道，“太自以为是！”他停了停又说，“白白牺牲了多少干部和士兵，这都是我们狂妄自大冒进的结果！”

杨增不敢接话，他知道黄首长说得是元老院――这不属于他可以置评的范畴。他小声道：“我们还是尽快收复广宁……”

“不要尽快，要慎重。”黄超说，“不要再犯冒进的错误。”

杨增原本想派几个连轻装直扑广宁，但是元老既然这么指示了，他也不便违背。便下令绥江支队在宝锭山附近的营地弃舟登岸，囤积转运物资，准备发起对广宁县城的攻坚战。

广宁原属四会，嘉靖年间四会西北连年动乱，便于嘉靖三十八年割四会县地置广宁县，取广泛安宁之意，仍属肇庆府。城墙以长条石为基，上包青砖，约八米余高，虽不及广州城墙高大，但是设防坚固，并非轻易可下的小城。原本朱鸣夏等人都以为广宁再乱，至少可保县城不失陷。

根据俘虏的口供情报：有一千多敌军守在城中，兵力与绥江支队接近且有城墙保护，还配备了不少火器。所以不论是杨增、黄超这样的主官还是下面的普通将士都知道这多半又一场苦战。不过士兵们士气很高，又听说县里的归化民主任和国民军被土匪杀害，都起了同仇敌忾之心。纷纷叫嚷着要狠狠的教训下这伙敢惹“元老院威名”的土匪。

考虑到任务的艰巨性和国民军的伤亡情况，杨增决定这次由还没有出过手的第 8 营承担主攻任务。对于李冬中队的士兵们来说，这无疑是大大松了一口气。一路上接连不断的战斗已经让他们有些筋疲力尽了。

伏波军的战力他们的“如雷贯耳”，装备也不是他们能相比的，而伏波军和国民军至少在表面上最大的不同，就是他们的火器，或者更直接地说：他们有大炮。这些总是被擦拭得锃光瓦亮的空心铁柱，总是让国民军士兵们艳羡，如果山口一战梧州中队也有大炮，可能根本不会让敌人走到胸墙前。
