---
aid: "0008"
zid: "0118"
title: 收复广宁
author: 吹牛者
---

正当部队背着弹药在山中走了十公里，把炮弹和火药运往广宁城外的炮兵阵地转运的时候，侦察队却送来了一个消息：广宁城似无敌军守备。

城头完全是空的，并无一个守兵。侦察兵从附近山头上用望远镜观察城内，亦未发现有敌军集结在城墙附近的迹象。

已经抵达前指的杨增暗暗疑惑，心想这是在摆“空城计”？正要指示侦察兵“抵近侦察”，忽然一直紧闭的广宁城门却自己打开了。大群百姓敲锣打鼓出了广宁城，朝一头雾水的绥江支队走来，为首一个儒生装扮的中年汉子隔得老远便涕泗横流地行礼，嚷嚷甚么“阖城百姓请大宋天兵入城”。

“这不会是敌人的诡计，把我们赚进城去来个火烧新野把。”黄超嘀咕道。

杨增派人将为首的几个“父老”带来。他也算见过不少“本地父老”了，这么狼狈的还是头一回见到，一个个鼻青脸肿，衣服也被撕破了几处。

“本地父老”被搜过身，这才带到杨增等人面前，几个人全都跪伏在地，各自报了姓名，“请天兵速速入城”。

如此积极着实令人起疑，杨增一面命令一个连占领各处城门和城楼，一个连进城搜索。一面盘问“父老”县城失陷的情况。

原来广宁是在三天前陷落的。当时县内有土匪作乱，广宁的县主任便派了第 2 小队去镇暴，广宁县原有的编制只有一个中队的国民军，其中第 3 小队又是被布置在石涧的，这么一安排，县城里只剩下第 1 小队和刚刚编练不久的“县民兵队”。人数大约有二百人。

以广宁城防的坚固程度来说，关起城门来，二百多人足已抵御一般的土匪乱兵侵扰，何况还有一个全副武装的国民军小队。所以当得到有大股的土匪乱兵从贺州过来的消息之后，县主任和中队长并没有太紧张，一面派人去石涧联络，要他们注意敌情；一面关闭城门，做好了备战的准备。

然而三天前，城中的部分民兵队突然哗变，打开了城门，城外的土匪一拥而入，国民军中队长急忙率领小队反冲击，却在战斗中突然阵亡，部分国民军士兵当场投敌，余下的人在且战且退，最后和部分民兵队的人员开城门突围逃走了。

“跑掉了多少人？”杨增问道。

“大约百十人。”中年儒生颤巍巍道，“小的没看到，只是听人这么说。”

“县里的干部呢？”

“听说……听说……”中年儒生有些害怕，万一这髡人头目要把怒气发泄到他头上可就万劫不复了。

“听说什么？快说！”

“是，是，城里的干部，据闻是随天兵逃走了些，县令等七人被陷――当天……当天……”

“杀了？”

“是，就在十字街的路口，”中年儒生缩起了脖子，生怕会降下雷霆之怒，“……学生，学生和城中缙绅已将尸体收殓，如今都停在庙中……”

杨增等人仔细询问，才知道土匪进城之后，抓到了以县主任为首的七名归化民干部，全部在十字路口斩首处死，又将抓到的民兵和受伤的国民军士兵全部砍头，据说是要“报功”。第二天，又杀了县咨议局的几个缙绅和商人，还把各种“附髡”的“奸民”捉了不少来砍头，前后杀了一百多人。

虽说来得土匪自命是“官兵”，但是军纪极差。进城之后索要各种“供奉”之外，散兵游勇为非作歹烧杀奸淫，抢劫钱财。全城商户和缙绅几乎全被他们祸害。普通百姓也被他们糟踏了不少。

昨天晚上，土匪突然开始全城抢掠，还捉去不少妇女，今天一早便开城门逃走了。

“……我等盼天兵若枯田之盼甘霖。”中年儒生一把鼻涕一把眼泪的“哭诉”完，黄超和杨增已经是脸色铁青。杨增道：“走，我们进城！”

进得城内，城内已是一片狼藉，家家户户都是门户洞开，沿街商铺全被砸烂，洗劫一空。街道上尚有尸体横卧。

劫后余生的百姓面带惊恐的聚集在道路两旁“迎接天兵”。这几条他们迎接受够了土匪的荼毒，不论穷富都对这个以往并不了解，只是被动的接受的政权与了莫大的好感――这对比也未免太悬殊了！

虽说惨遭土匪劫掠，财物损失惨重，百姓们还是在路边摆上酒水饮食，以示心意。

杨增等人来到十字街口，只见砂岩石板上血迹斑斑，乌黑的一大片。想到这里几天前在这里被杀的同志，心中愤懑难当――要是早一点知道这里的情况就好了！哪怕全军强行军跑断腿也要赶来的。

黄超的感受却与他不同，他的心底里涌上来的除了愤怒，还有一种莫名的恐惧。虽然没有尸体，但是冷冰冰的现实和满地的血迹，都提醒他，他要面对的局面，比当年在海南“抚黎”的局面要艰难百倍，残酷性更是前所未有。他深深吸了口气定神，不知怎么的，却觉得空气里都是血腥气。不由的连打了两个恶心。

被杀的干部和国民军的尸体已经由本地“父老”用简陋的棺木收殓。杨增派人去看了看，说都没了脑袋。

“烈士的人头都在何处？”杨增追问中年儒生。

“人头原挂在县衙和四城门口，昨晚都收了起来，大约是带走了。”

人头是重要的记功道具，被带走不足为奇。杨增无可奈何。关照人在城外高出寻块墓地，将被害干部战士安葬。黄超听说城中百姓受害甚重，又关照当地设立粥棚，施舍粥饭衣服。又亲自去吊唁了县咨议局被杀的委员。有些委员家中被抢劫一空，幸存的家人饥寒交迫，他关照这些人全部收容起来，送往临高赡养。

从他们那里，知道指挥这支人马的是一个叫黎存古的文士，虽说是文士，却嗜血如狂。一入城内，杀了俘虏和本地的“附髡”的本地百姓不算，还将他们的家眷屠戮，连老幼都不放过，一口气杀绝了十多户。还是县内缙绅大户联名求情，才将原本要杀光的咨议局的几个委员的家眷保了下来。

至于黄超等人最关心的民兵队内应开门和部分国民军降敌的事情，当地人却所知甚少，只知道打开城门的是民兵队里的几个年青人，都是县里游手好闲之辈。至于后来的生死也不清楚，大约是随着土匪一起逃走了。

“这几个人的名字要全部记录下来，永远通缉！”黄超愤愤道。

然而光凭这几个平淡无奇的名字，即无照片，又无指纹，而且还是战乱不已的时代，想要在人海中抓到他们可能性小之又小。黄超唯一可以安慰自己的是，他们既然跟着土匪跑了，说不定已经在战斗中送了命。

为了确保广宁的安全，绥江支队在宝锭山北侧的绥江岸边又修起一座寨子，卡住前往怀集的路。带来的广宁大队由 1 中队和原广宁中队的残部负责县城和周边交通节点的安全。同时派出一个步兵连赶往怀集，与当地驻军建立联络，特别是将当初从广宁逃出去的部队和干部都收拢回来。

广宁大队的另外 2 个中队一支在广宁和绥江之间的内线巡逻，保证与主力间的联络畅通；一支在城外村庄间维持治安，逐渐扩大侦搜范围警戒北方来敌。

绥江支队主力则立刻开拔，前往怀集。原本不论是黄超还是杨增，都打算在广宁和怀庆进行一次大规模的“治安肃正”，确保交通线的安全。但是从目前的情势看，已经不容他们步步为营，稳扎稳打了。部队必须尽快赶到连州，将暴动镇压下去。

梧州中队作为国民军也被留下了，不过他们是作为机动队，负责在广宁－怀集之间进行治安肃正，同时负责支援各个中队――梧州中队的战斗力已经得到了认可。

内线的治安肃正内容很简单，无非是在固定的路线上来回兜圈子。主要目的是保持军事存在、吓阻潜在敌人。如果有小股的暴动也可以及时的扑灭。干起来补给及时又安全；比较危险的是外线巡逻，广宁以北毕竟是在控制区外，加之周边尽是山区容易遇伏，主要工作其实是跟随向导沿道路从一个村子走到另一个村子。每到一处发放张贴印好的公告，再召集村民宣讲，叫来村中长老说明政策、摊派任务……因为民政干部不足，广宁也不在近期的占领计划内，所以这些活都是由军官凑合干的，参谋李松被派来梧州中队指导工作和编纂文书，免得将来移交时出现差错。

当地若是配合，即可授予其组织民团自卫的权力。将当地民兵列入县民兵的序列。同时要求他们缴纳“合理负担”；若是不配合即将村寨打破，将长老大户作为反抗天兵的土豪劣绅逮捕，送交广州法庭审判――一般是处以罚金或者流放高雄。
