---
aid: "0008"
zid: "0120"
title: 收复连山
author: 吹牛者
---

自古军事行动，“以 X 制 X”是个百试百灵的法宝，黄超虽然不是军人，这套思路也是懂得。但是本地瑶民和大明早就势如水火，瑶汉矛盾尖锐，要想从中招募到辅助部队并不容易。象大明雇佣广西的俍人那样用花钱雇佣固然容易，但是可靠性却始终不能得到保证。

辅助部队中最成功的朝鲜白马队和日本的拔刀队，前者是由济州岛被压迫最深重的官奴婢、白丁组成的，后者是遭受迫害的天主教徒组成，元老院授之以“大恩”，自然忠心耿耿。但是要赢得瑶民的心，就不是那么容易了－－当年他在定案的“抚黎”也是花了很大的功夫的，说起来，所有的政策重点都是在“攻心”上。

不论是经济手段的怀柔，文化上的影响还是军事上的威慑，归根到底都是对方从心里认同你的统治。这点很不容易做到。

可惜手里一个瑶民出身的干部也没有。倒是来了一个黎苗干部小组。黄超上任的时候，向组织部要求，给他派些有民族工作经验的干部。结果人事处脑回路清奇，派了黎苗干部小组过来。这支小组是慕敏倡导创建的黎苗学校的第一期毕业生，由慕敏的得意门生荜达带队，一共十一人，清一色少男少女，都是些很小就接受元老院教育的黎苗少年。

这十一个人给他自然是莫大的支持。但是黄超心里却实在是哭笑不得，他要的是在黎区有工作经验的归化民干部，而不是一群黎苗干部。以前在陵水的时候不给他派，现在他不需要去抚黎了，却莫名其妙地给他派了这些人。黎族苗族出身的干部到了连阳一带，还不如普通归化民干部顶用呢。

不过就他的观察，带队的荜达还是挺能干的，人也长得精神，关键是没有纹面。这小组里的女干部除了她之外全都纹了面。脸上黑色的纹面图案瞅着很是吓人，黄超在黎区看得多了也不觉得什么，倒是他手下的人看了说有点毛骨悚然。

“白天还好，晚上看了非做噩梦不可……”黄超的秘书，新来得行政实习生一边打包行李一边抱怨道，“这是什么习俗！”

“这你就不知道了，”黄超笑了笑，“你知道为什么黎族女人都要纹面？”

“不知道，觉得这样好看？反正我是想不通。”

“不是为了好看，是为了防止被外人掳掠。纹了面，就没有外人打她们的注意了－－这也是被逼出来的办法。”黄超叹惜道。

“可是现在黎区不都在元老院的治下吗，谁还会跑到黎区去掳掠妇女？为什么不干脆禁掉？”

“习惯已经养成了，不是那么容易改得。就说缠足吧，有什么好处？元老院又是宣传，又是禁止，搞了好几年还没有完全禁掉。象纹面这种习俗，对身体没什么大的影响，也不妨碍社会秩序，所以元老院不禁止，慢慢的，社会进步了，就自然消亡了－－她们都是第一批黎苗学校的学生还有传统的痕迹，后面几批的学生纹面现象就愈来愈少了。”

“可是这种纹面也有感染的可能的，还有这样纹面之后社会交往也不方便。”

“行政上的工作要分轻重缓急，”黄超趁机指点道，“纹面算不上什么要紧的事情，自然也不用元老院花大力气去禁绝，最多加以引导－－但是什么事情算要紧，什么事情不要紧，这是没有标准的，这也考验我们地方行政人员的能力的地方。”

“首长您说得真好。”他的秘书五体投地。

黄超谦虚了几句，心里美滋滋的。这种满足感是支持他在这个时空主要动力。

“早些休息吧，明天要赶路。”

这晚，是杨增带队在夜晚宿营的第一晚，进入山区的第一晚，行军的第一天，部队顺着中洲河一路北上，地势还算平坦，当晚在旧时空的连山镇小三江镇附近，现时空一个赵姓的小寨子前过夜。寨子寨门紧闭，燃起许多篝火来。只让几个壮丁抬了两扇猪肉、几担糙米和一些酒过来。杨增没要酒，留下了猪肉和糙米，回赠了十个广州府新铸的银元。军医对猪肉检测合格后，当晚就煮了让全军打了一顿牙祭。

行军第二天，用一个早上的时间翻越了中洲河和永丰河的分水岭，顺着河谷又行军了半天，直到下午差不多七点，抵达程山老城一带，也就是明天顺年间之前的连山县治所在。县治虽废，但这里的依旧要比其他地方繁华一些，有些店铺和人家。只是店铺多已经关门，住户大多空无一人，四下里到处是被劫掠过的痕迹。据说留在此地的少量老人说，这里已经被劫掠过多次，住户和商家大多已经逃难到附近设防的村寨中。

杨增派人去各处晓谕大军前来镇暴，人派出去之后倒是来了不少村落的长老，或带猪羊鸡鸭，或是糙米土酿来“慰劳大军”。杨增温言款待，由关照后勤要按采购价格付款，很快拉近了双方的距离。这些抖抖索索来“劳军”的长老们也愿意向他说些情况了。

但是他们说得话却不是杨增会说的广东白话，后来有士兵经过才知道他们说得是客家话。了解之后才知道，连山县一带僮、瑶、汉交替错落，汉人主要是客家人，在山间的河谷开垦，并建立围屋已自保，僮民这次也有部分寨子参加了暴乱，但暴乱主力以八排瑶为主。有围屋的客家村庄大多没有受到太多影响，但散居垦荒的大多遭了秧。

杨增安慰大家说他是奉大宋元老院之命来这里“镇暴”的，用不了多久连山的秩序就会恢复。他要大家办好乡勇，保护好自家的村子。如果有什么紧急的情况，就向县衙告急－－过几天他就会收复县城了。

大伙对他即将收复县城这个预告并不惊讶：瑶民暴动攻陷县城的事情从前也有过，但是瑶民很少会守城，多半是劫掠一番之后就主动撤退了。

杨增向各村要了几名向导带路。第二条一早便出发爬山，用了三个小时，到达吉田圩，这也是旧时空连山县城所在地。此地同样遭受过劫掠。然后顺着沙田河北上，下午的时候又翻越一座山，傍晚时分，终于抵达了连山城下。

连山城城门大开，杨增部没费一枪一弹药便进了城。原本盘踞在城内的八排瑶早已作鸟兽散，只留下一座空城。

他派人搜索全城，却发现这里连一只老鼠也找不到。连山县城不大，杨增估计县城里的常驻人口也就千把人，和海南南部的那些县城大体相当。城池卑小，丁壮又不足，八排瑶能攻下连山并不奇怪。

最终，才在县衙的监狱里找到个老人家。杨增仔细询问，才知道这老人家是知县的家仆，八排瑶通过内应破城，知县抵挡不过被杀，县印被夺，全城被洗劫一空，青壮妇幼系数被掳走，他因为年老就被遗忘在县衙的监狱里了。

“把人都给抓走了？”

杨增微感失望，他的计划里还想要利用县城的人力资源－－至少能为驻守的国民军提供一些劳役上的帮助，现在看来就不用想了。

因为经过三日长途山地行军，全军的体力状况已经达到极限，杨增下令在连山县城修整一天，同时清点全军人数，伏波军没有一人掉队，国民军掉队了 12 个人，这样的效果杨增感到还算满意。

“这里其实应该叫游首长的第二旅来才是。”杨增暗想，他们乘着小火轮从英德出发，顺着连江，轻轻松松就可以到达连州城下。从连州城翻山去连山城，自然没有从怀集过来辛苦。

黄超比杨增晚一天出发，虽然他那个方向的路要好走不少，但还是花了两天时间，第一天顺着凤岗河一直走到分水岭，第二天一早翻过分水岭，沿着称架河又走了两个小时到达永化乡。黄超部队的士气现在还是比较高涨，随军的黎苗干部小组虽然来得晚，但是精神饱满。

这支小组刚开始的时候让全军很是不自在，特别是黑墨纹面的黎族少女。但行军途中，这群少男少女精神面貌饱满，哼起了歌儿。

“唱支山歌给首长听，首长的恩情似母亲……”

文宣系统的那帮子人还要把旧时空的经典糟蹋多少次才罢休，黄超心里想。不过黄超不得不承认，这些歌对于提振士气有着奇妙的化学效应。李冬等几个国民军中的老归化民军官，听了这歌儿不禁一阵动容。听了几遍之后，又觉得这歌儿郎朗上口，不一小会就学会了。等到荜达他们不唱之后，几个国民军军官又不约而同地齐声唱起来。不到半天，全军上下无论是归化民老兵，还是刚纳入队伍的新兵，都学会了唱这首歌。歌声一遍又一遍地在崇山峻岭间回荡，就连内心一直很嫌弃的黄超也忍不住跟着哼了几句。
