---
aid: "0008"
zid: "0121"
title: 伏击
author: 吹牛者
---

当天晚上宿营的时候，他找到黎苗连的连长阵焕，让他在先带黎苗连出发。

“向导给你找好了。永化乡一带有几座瑶寨，你们休息一下，然后连夜出发――”他看了看手表，“晚 9 点出发，要在后天黎明前抵达，然后分头袭扰这些寨子，制造紧张氛。”

阵焕点头：“是。”

“只要袭扰，毋须进攻。这些寨子里应该没什么壮丁了，你要拿下来是轻而易举的事情，不过你只要吓唬吓唬他们就行了。”

“我知道了。”

“我们来这里镇暴，以抚为主。你行动的时候注意不要杀伤太重。”

阵焕接受命令之后，立刻带着他的连队和向导出发了。

山路难行，部队宿营之后吃过饭很快就进入了梦乡。反倒是黄超一点都睡不着。他有一匹滇马可以代步，随身行李也是挑夫代劳，可以说是队伍里最轻松的人了。但是骑马走一天的滋味也不好受。从马背上下来，浑身酸痛。

最要命的是，这是第一次独挡一面，虽说手下有正规军军官，不用劳他自己管理和指挥部队，但是大的方向还要他决定，这让颇感压力。

然而，还有到了三连地区的行动。在定安的“抚黎”规模和在广东“镇瑶”根本不能同日而语。定案的黎民不但人口比广东的瑶少得多，地形也远不如这里复杂……

他翻看着自己的笔记本，上面是他在三连地区展开活动的方案和记载的相关情况。办法向了不少，资料看了许多，但是到底能不能奏效他心里没有底。他在基层干了几年，深知再好的方案，效果如何却是完全不可控的。

现在元老院和广东大区的元老，可都盯着自己。黄超暗想，要是不能干净利索的尽快把三连地区的瑶乱平息下去，自己还是回去养鸡比较好。他抬头望着 17 世纪没有光污染的璀璨夜空，忽然间觉得，自己很想呆在临高的老婆和儿子。

第三天中午，黄超带队抵达了永化乡，与先期出发进行袭扰的黎苗连会合。

阵焕报告说他已经袭扰了永化乡的各住瑶寨，和黄超的估计差不多，没有一个瑶寨出来应战的，全是紧闭寨门。而且据他们观察，村寨中的确极少男子，大多是少年和老人。

“这就好。”黄超的心定了一半。

此时永化乡的各处瑶寨丁壮尽出，各处空虚。黄超立刻派出使者四处晓谕：“归顺大宋者既往不咎，拒迎元老院者片草不留”。并且要求各村寨立刻送上粮草鸡酒作为“慰问”，同时每寨都要交出人质。

使者的到来，立刻让各村寨顿时乱了阵脚。各寨的男丁几乎都空了――围住阳山县城之后，寨中丁壮甚至一部分壮妇女都去县城附近的搬运“战利品”，各寨里全是些连毛都没长全的半大小子到老头子“执戈卫寨”，这些“大宋官兵”真要打过来，根本无力抵抗。便一面遣人带着“礼物”过去表示“降服”，一面派出使者到阳山县告急。

黄超吩咐部队：不要拦截，让他们去叫救兵。

不过几日功夫，派出的侦察兵就汇报说：占据阳山县的瑶民知道自家后院起火，已经沉不住气，开始撤离阳山，大队人马正往永化乡开进。

阳山县城通往永化乡有两条路，一条是经大琅圩，走山路；一条沿着连江到黎埠圩，沿着寨岗河南下。山路路程较短，河边路虽然较为平坦，但路程较远，回援的瑶民大概会走山路，以图最快速度地返回自己村寨。

“全军在秤架河口设伏，”他发出命令，“由山地连负责诱敌！”

阵焕带着部队散开在道路两侧的山林里，看到打着火把返回的瑶民，下令全连“自由射击”。

按照黄超的命令，士兵们多打冷枪少杀人，用麻雀战的方式骚扰他们。瑶民们虽说是在自家门口作战，对地形十分熟悉，但是夜间难以互相联络，大队人马敢散开追赶。只能胡乱还击。奈何不了黎苗连体力好、训练水平高、配合默契，挨了一阵冷枪，冲上前的时候，黎苗连早就逃得无影无踪，然后刚一停下，又是一阵冷枪。

如此一来，瑶民们虽然没死几个人，但也已经怒火中烧，三坑寨的天长公盘天顺比较冷静，他寻前想后，发觉对方是用他们惯常对付官军的方法来对付他们，他们面对的不像大明官府。所以前面一定有人在埋伏，等着他们上当。

盘天顺大叫道：“莫要追！有埋伏！”一边又叫身边的人去找各寨队伍里天长公，要他们立刻停止追击。

然而这时候林边又是几道火舌闪耀，随着枪声，一个丁壮颓然倒下。原本已经被他喝住的队伍又骚动起来，几十个年青人一窝蜂的向火光亮起的地方杀去。

盘天顺急得直跺脚，他想让大伙停下，可眼下这情况，即使是三坑寨的人也未必全听他的，就更别说其他几个寨子了。白芒寨更是如此。白芒寨虽然在万历年间与其他寨子一同被编户，但并不“顺服”，时不时就要外出劫掠。

盘天顺觉得自己是无能为力，只是祈求对方人数不多，他们四个寨子合共也就四百多人，对方如果人少，那还是拼得过的――大不了来个鱼死网破。

愤怒的瑶民很快就上钩了，在黎苗连的且战且走下被诱入了了包围圈。随着一发信号火箭冲天飞起，黎苗连全员反身列阵，第一轮齐射就把冲在最前面的十多人击倒，瞬间压制住追击队伍。

紧接着，两变的山脊和树林上，响起了急促的号角声和喊杀声，影影绰绰都是人群。

众人心中一惊：“中计了！”

盘天顺大喝一声：“快，冲出去！”

话音未落，当两侧山脊上响起了噼噼啪啪的铳声，犹如一道金蛇沿着山脊舞动，密密麻麻的弹丸倾泻到队伍中，片刻之间队伍中一片哀号惨叫之声，死得伤得，顿时倒下了一大片。剩下的人群瞬间炸了锅，乱成一团。

盘天顺暗暗叫苦，他一面收拢身边的壮丁一面喊叫着要大家镇定下来。幸好敌人打了这一排枪之后便没有再射，完全安静了下来。

既然中计，就要尽快脱身，其实双方的兵力相差无几，而且这里地形复杂，黄超的队伍并不能完全包围住瑶民武装――更不用说瑶民对本地的地形更为熟悉。

然而这支瑶民武装来自永化乡的多个寨子，虽然名义上由首领统带，实际上各村寨都是自行其是。并不能统一指挥集中力量突破一点，各村寨都有人自发的组成队伍朝着他们心目中认为的“可以脱身”的地点进行冲击，每次都被国民军击溃。瞬间陷入了混乱之中。

“告诉各部队，只要敌人没有突围的意图就不要开枪。”黄超发布着命令，“但是要把他们看住了，别叫他们跑了！”

这让部队上下很是不解：这伙蛮子通通开枪杀了便是――自古以来官兵镇瑶就是这么干得，别说对方都是手持刀枪的“乱匪”，就是寨子里的妇女小孩，破寨之后也是不问首从，全部杀个干净。

“光是屠杀解决不了问题，我们要三分军事，七分政治，不要全用开枪杀人来解决问题。要人死很容易，再要叫活过来可就办不到了。”黄超说，“大家辛苦些，等天亮之后我们结束战斗。”

被困的瑶民乱冲了一阵，死伤了不少人。但是他们发现只要不是试图突围，对方便一枪不发。

盘天顺明白，对面是要让他们投降，全部生擒活拿。

对面不是是大明的官兵，虽说盘天顺也好，队伍里的其他人也罢，对这个突然冒出来的“大宋”有些犯糊涂，但是对面的人数比他们还要多，手里的鸟铳又厉害，铳口都带着短剑。肯定不是好惹的队伍。

“大伙不要乱动！”

各寨的天长公在维持着各自的寨丁，而白芒寨的人却不管这么多，他们的天长公是个差不多七十的老头，完全控制不住手下青壮。

“鸟铳打一轮，下一轮就打不出来了，一冲就可以把他们冲开了，想活命的跟我来！”一个白芒的青年吼道，半数白芒寨的青壮跟着冲了出去。

黄超操起自己穿越前托北美众买的 SKS 步枪，一枪就打死了带头冲的那个，然后大吼：“黎苗连，把冒头的干掉！”

噼里啪啦一阵响，地上留下三十余具尸体。瑶民们不敢再乱动，各寨天长公叽叽喳喳开了个小会。刚才只有一百条枪开火，要是六百条枪一起开火，他们十个起码死九个。留得青山在，不怕没柴烧，剩下的三百多瑶民放下了武器，选择了投降。

黄超不敢懈怠，留下一个国民军中队看守俘虏，便连夜带着余下部队开赴阳山县城。天亮不久，已经成为一座空城的阳山又回到了元老院的手里。
