---
aid: "0008"
zid: "0122"
title: 两个县令
author: 吹牛者
---

黄超进了县城才知道所谓阳山县没有失陷的情报是打了折扣的，确切的说瑶民武装已经破城，城中的官吏、兵丁和部分百姓撤在百户所的所城内继续抵抗，虽然人口损失不大，但是城内财货基本全损。瑶民武装冲进县城之后，连一个篮子都没放过，全给抢走了。

县内的官员缙绅此时不再有当初被迫投降时“从贼”的羞赧，就差抱着黄超的大腿叫“恩人”了。特别是刚来上任的县令周良臣，更是热泪盈眶――总算自己的投机没有失败！

阳山县城里一个归化民也没有，这里虽然已经降服“大宋”，但是实际上文德嗣还没来得及向这里派出干部，只是由来招降的使者送来了几张临时委任状，由降官们自己填上名字就算是上岗了。

虽说名头改了，但是县里的一切还是照旧，升堂审案，催科征粮，县令和官员们也不知道大宋的具体服制如何，只知道澳洲人都是髡发短服――但是县里谁也没有这手艺。便照旧圆领纱帽的升堂办事，只是为了表示新旧不同，将官袍前后的补子都去掉了。

黄超看着这去掉了补子的县令，颇感荒诞。不过看他袍子上满是焦痕和尘土，还撕破了几处，大约这段日子也不好过。

他的为官为人如何暂且不论，至少算是守住了阳山县城，牵制了瑶民的力量，对元老院来说还是大功一件。当下对一干人温言安慰，都夸奖了一番。

“首长过誉了，下官不过是尽忠任事罢了。”周良臣的腰弯的脑袋快要碰到方砖了，“大宋天兵迅疾，雷霆扫穴，涤荡群丑，这才保全了全城百姓……”

这感激的话他说得是由衷的，因为澳洲人再不来，他周良臣接下来多半就要为这不知道哪里来得大宋尽忠了。

“客气话就不用多说了，”黄超说道，“现在城里的情况怎么样？”

周良臣不敢怠慢，赶紧介绍目前城里的情况。城里的官吏兵丁缙绅百姓，目前大约有一千人，其中不少是从邻近的村落逃来的。青壮大约有四百多人。

“粮食呢？”

“钱粮所剩无几，均被瑶蛮掠去，只有所城内尚有少许存粮……”说着他狠狠的瞪了一眼旁边的一个中年人，心道：“便宜你了！”

黄超暗暗纳闷，心想这是哪一出？

县内的降官降兵，除了少数人在瑶乱暴发前逃走之外，县城里的官吏几乎一个不少――小吏多是本地人，无处可逃；官员路途受阻不敢外逃。所以阳山县的班子特别齐整，连前任县令彭寿安也在。

他介绍之下，黄超才知道那被他瞪了一眼的中年文人就是彭寿安。心想难怪他灰头土脸一脸晦气――原本平安落地了，现在却“从贼”。看起来就是一副心不甘情不愿的模样。

最后是几个本地卫所的军官，卫所虽然废弛，但是本地有“瑶情”，所以卫所的军官还比较像样，也颇有十几个能打的亲兵。实际上阳山能坚持下来，全靠有这么几个军官和他们亲兵这么几十个人的核心。

“你们大家都守御辛苦了，这几天且各自归宅休憩――有需要交代的事情，都与我手下的干部说便是。有困难的也不用怕什么，只管说，能解决的，我一定帮忙。”他看了一眼下面的官员们，“我这里亦有几句丑话。眼下城乱民遍地，大家共居一城，只可有同舟共济的念头，不要有其他念想。我大宋向来讲凡事自愿。大家若是不愿意在大宋治下为官为民的，待到瑶乱平息，道路畅通，自然会礼送诸位出境。但是谁若是在这中间暗中捣鬼，也休怪我不客气。”

当下一干人赶紧表忠心，表示自己决不会干出吃里扒外的事情来。

周良臣为了彰显自己“特别忠诚”，由拱出来道：“下官们即已归顺大宋，还请上官赐下袍服，我等亦好剃发易服。”

大堂上的气氛顿时尴尬起来，众人暗骂这周良臣“无耻”，但是人在屋檐下，谁也不敢吭气。

黄超道：“此事不急，一来我来得匆忙，未有这许多制服；二来眼下瑶情紧急，也不是做这些事的时候。你们暂且服便服便是――这乌纱圆领不必穿着了。”

“是，是，多谢大人体谅。”周良臣原本只是为了输诚，元老是不是答应对他来说并无所谓――毕竟留着发髻，危急的时候还有几分转圜的余地呢。

众人都松了一口气，黄超接着宣布人事命令，他叫近来几个几个短衣短发的男女。周良臣一看这模样，便知定是“假髡”――先前投靠髡贼的乱民。

“这位是王初一，元老院已任命他为新得阳山县县长。”他介绍道。

王初一微微鞠了一躬，用不算太标准的普通话自我介绍道：“我叫王初一，承蒙元老院的信任，出任本地的县长。希望在今后的工作中能和诸位合作愉快！”

下面的一干人赶紧一片奉承。周良臣颇为失落，他原以为自己主动投髡，又有维持县城的功劳，这个大宋治下的县令怎么也该由自己来做，没想到居然给一个泥腿子当去了――听这名字就知道。不过脸上却不露一点表情，对其极其恭维。

彭寿安心里暗暗熨帖――他原是能及早脱身的，都是被这周良臣夹缠不清，生生的被陷在这里，落了个从贼的名头！

王初一接着用极不标准的官话念了一封任命书。周良臣由于刚到阳山上任，对县内事务不熟，但由于献城保城有功，被任命为阳山县县办主任。周良臣很是不爽，自己虽然不知道这个办公室是什么意思，但隐隐约约知道这官儿大致是辅佐县长的意思，所以自己是一下子从县令降到了县丞的地位。

其余几位投降的官员也各有任职，反正都是些没听说过名头的官职。对投降的广东地方官员，理论上都要送广州进行甄别和“再教育”，而不是就地安排任职。但是现在情况特殊，所以阳山就属于特事特办了。

最后，轮到了彭寿安――被任命为阳山县县政府“首席顾问”。

彭寿安哭笑不得，他早已离任，要不是周良臣，这会说不定已经在回家乡的路上了。现在倒好，弄得进退不得，不接受这“伪职”那是万万不能的――他可没打算以身殉职；接受吧，这“投降”的罪名可不得了。思前想后，还是先保住小命要紧，留得青山在，哪怕没柴烧，便表示自己“恭敬不如从命”。好在自己已经交印，他也没有接到吏部的文书，理论上已非官身，这个“守土之官降敌”的最大罪名是不用戴了。

别看王初一是个降官们看不起的“泥腿子”，做起事来却是极有章法，一面安排人接受仓房城防，一面征集丁壮修缮城墙。又叫逃难到城内的缙绅和百姓去四处晓谕：大宋天兵已到县城，不日即将镇服瑶乱，要各村寨“谨守”。同时向大户缙绅们开征“合理负担”……一干降官们纳罕之余，也暗暗失落。这治理之道，如何让这泥腿子学去了！然而大家又不敢表露出这种情绪来，只好打起精神来办理差事――且不论这大宋行得是什么歪理邪说，先把瑶乱镇下去，保住自家的性命财产要紧。

相比之下，彭寿安要空闲的多。他心里十分苦闷。他原以为自己能平平安安熬完这任，然后带着这些年搜刮的金银细软，回家乡福建莆田县，安安稳稳的在乡下当个缙绅。阳山是个穷县，没有多少平坦肥沃的田地，四面都是山，彭寿安拼了命地刮油水，几年下来也不过攒下两千两不到的银子。彭寿安有个原则，求财但不害命，只要不出人命，那些土豪劣绅求他办事必是有求必应，只要孝敬银子过来就行。

而且彭寿安自认为自己比较有良心，还曾出资捐助修之前被洪水淹塌的城墙，捐助本县的团练。自诩还算是个“好官”，原本他还有心要去钻营下，看能不能调个好缺份。然而最近几年局势不好，就连一向风平浪静的广东也不例外。

前些年髡贼占据琼州为寇，两广总督王尊德兴师讨伐，竟落得个全军覆没，髡贼的战船径直开到了广州城下。后来又从家乡传来的消息更是让他大吃一惊，在闽浙沿海叱咤风云大海主郑芝龙一夜之间就被这群髡贼击败，郑芝龙也落得个身首异处的下场。

髡贼既占琼州，又屡次进犯广州，将来对广东必有图谋。这使得他当官的热情低了许多，要说能选到江南这样的安乐窝去，以他的能力来说是不可能的，若说是其他地方，不论是两湖、江西，还是山东、关中、河洛……到处流寇满路，天灾人祸不绝。去当县令，这征粮和绥靖两项差事便是万分难办。便起了辞官回家乡的念头。反正十几年的宦游，也积下了几万两银子，回去做个富家翁亦无不可。
