---
aid: "0008"
zid: "0124"
title: 永化绥靖
author: 吹牛者
---

“虽说你们永化全乡都有罪过，但是这次围攻县城却是以你们为首。这点不假吧？”

另三位天长公顿时附和：“老爷，不假！正是白芒寨煽动我们来攻打县城的！”

白芒寨的天长公百口莫辩，只是一个劲的喊冤，磕头如捣蒜。不管是大明还是大宋，总是“官兵”，自古官兵“抚瑶”，杀人放火，屠村灭寨是常有的事情。这大宋官兵的厉害他们昨晚都是见识到了。正要杀到永化乡去“抚瑶”，那就是破家灭族的大祸了。这位天长公深知其中的厉害，不得不一个劲的喊冤。

黄超本身并无拿永化瑶民立威的意思：永化的瑶民编户多年，和本地汉族来往较多，属于可以拉拢的对象――平定地方战乱，拉拢一部分当地人能起到的莫大的助力作用。

但是，此次瑶民暴乱规模甚大，连平日里一向“安分守己”的永化瑶民都参与进来，可见局面的紊乱，人心的躁动到了何种地步。不让这些瑶民“知畏”，是无法让他们听从自己的指挥的。

“且不说你们勾结八排瑶乱党，就你们白芒寨犯下的罪过本来足以把你们全寨屠尽。”黄超森然道。

“老爷饶命啊！小寨真得不是领头！各寨都有勾引八排瑶的！……都有……”天长公声嘶力竭的叫道，“小的愿意举发！”

“他胡说！”“说话要过良心！”“你这么说良心不会痛吗？！”

黄超举手示意要他们不要再吵吵了。他扫了一眼四个天长公，说：“谁勾结了，谁没有勾结，我心里清楚的很。你们一会就下去，各自写服辩过来。写得明白，写得清楚的，将功折罪！含糊其辞的，还要打马虎眼的，就休怪我翻脸无情。”

“小的不识字……”

“你们说，我自会安排人写。”黄超说道，“还有一件事，你们立刻派人回寨子。凡是抢了东西的，掳了人口的，给你们三天时间，全部送回县城来。到期不送还的，我就只好派人上门来取了。”

几位天长公愁眉苦脸，只得称“是”。

“可我们还要去买盐。寨子里一点盐也没有……”盘天顺愁眉苦脸道。

“有脑袋才能吃盐。”黄超冷冷道。

四个天长公听了不禁瑟瑟发抖，黄超见此，咧出牙齿笑了笑，说：“按我说的做，听我的话，我保你们有盐吃。”

四个天长公知道黄超还会要求些什么，便默默地等着黄超再开口。

“你们明早就可以回去，你们的人我也可以放走，不过后天早上，我要在连州城外见到你们的丁壮：十八到四十的，全部带上武器，来县城听我号令。”

天长公们互相看了一眼，这条件不算苛刻，但是却透着一股诡异。他们多年来和官府打交道，和商人做生意，早就养成了多疑的习惯。这一招是不是要把他们的丁壮都诱来杀害？这种事情，听闻过去官府也曾经干过。

黄超见他们一个个支支吾吾，面有难色，一开始还弄不明白，心想这点事情还有什么难得？问道：

“你们还有什么难处？”

“这个，这个……”盘天顺颇为为难，照实说岂不是惹得这大宋官儿勃然大怒，且不说对方是不是设计陷害，但这句话一说出来，就非得把他们全推出去砍头不可。

还是彭寿臣在这里日子长久，与瑶民打交道有经验，看这模样已经明白了七八分，便低声对黄超说了几句。黄超一听笑了，摇头道：

“要杀昨晚就全杀掉了，会留你们的命到现在，犯得着要搞这些诡计？”黄超表示不屑。

四个天长公知道黄超说的是真的，可却无法马上下决定，他们互相商议一下，盘天顺代表四人提了一个条件：“我们要有个人质。”

“人质？”

黄超忽然仰天大笑，笑得上下人等摸不着头脑，好一会他才收住笑容，正色道：“你们各位都睁开眼看看，！大宋元老院天兵来此，若我要你们村寨几个丁壮的人头，昨晚一战，大可将你们全数屠戮殆尽，今日再将各寨杀个鸡犬不留――还要费这个心思？你们都放明白些：我是念着你们编户齐民多年，都是安分的良善百姓，这次不合受八排瑶的煽动才起来围攻县城――又死了不少人，怜惜尔等，才等一条生路！是生是死，都在尔等一念之间！”

这番话说得几个天长公脸色煞白。盘天顺看了一眼其他人，再也不敢说话了。

黄超关照将所有被俘的瑶民全部释放，伤员也做了简单的救治。至于战死者的尸体，也不割取首级，晓谕各寨愿意领取自便，无人领回的就地安葬。缴获的兵器也都还给了他们――瑶民的武器比官兵最差的队伍用得还要差些，连铁器都不多，很多都是竹枪。

第二天开始，四寨瑶民陆续在天长公的带领下过来，不但带回了抢走的财物，还带回了被掳走的阳山县城和周边的男女老幼五百多人。

黄超看了他们交回的财物，说来真是寒酸可怜。这阳山的汉族百姓也说不上如何富裕，自然谈不上多少细软财货。看到他们送回来的不仅有一般市民家中的粗笨家具，还有各种农具，至于布匹粮食衣物，在他们眼里就是上好的战利品了。

“这真是穷人抢穷人。”黄超看着来缴东西瑶民的和来认领物件的本地百姓，心里暗暗同情，看来，要在这里长治久安，h 还得让大家过上温饱的日子才行。

交回的东西杂七杂八，在县衙前堆成一大堆，除了家具之外大件物品，大多数东西实际分不清所属，王初一便按照黄超的指示，统一登记造册，分发给百姓。

被抢的物件并无登记，自然也不可能核对永化的瑶民有没有都老实缴回。不过黄超也就睁一眼闭一眼了。四寨天长公则表示抢走的东西都已归还，只是食盐已经分用了一部分，没法交还了……

“食盐我就不追究。你们吃盐难，吃盐贵，我也是有所闻的。”黄超说。

“多谢老爷！”

“丁壮呢？”

“都来了。在南门外等候老爷点验。”

南门外，四寨瑶民丁壮已经集合完毕，因为他只要十八到四十的丁壮，加上那次伏击战中毙伤了四寨瑶民丁壮亦有五六十人，所以来得丁壮只有一百多人。按照他事先的吩咐，统一携带了竹矛和弓弩。

他看了看丁壮的气色，觉得还算可以。反正本时空的百姓都是一副面色黝黑营养不良的面孔。只是衣衫都有些破烂，有些人穿着显然是抢来得衣服。

黄超叫这些丁壮们全部戴上蓝色袖标，编成国民军阳山暂编中队。其中一个小队留在阳山，由国民军负责“军训”，另两个小队被命令跟着大部队出发往连州去。

黄超在阳山逗留了一天，料理了阳山的一些紧急事务，六月一日一早，便带领部队乘坐从广州增援过来的小火轮沿着连江北上，和小火轮一起来增援的还有两艘小炮艇、6 门 12 磅山地榴及其炮手还有 12 个炮兵士官生。

中午时分，船队抵达了连州，黄超本来就是粤北连州人，八年来，这是他第一次回到老家，看着 1635 年的故乡，黄超一时说不出话来。当年他和老婆黄素素选择穿越，原因是双方家人都不同意他们结婚。现在他回到了故乡，而父母却在另一个时空了。黄超不禁一阵唏嘘，自己当年是不是太幼稚，当年是不是应该再说服双方父母一下呢？

黄超顾不得想太多，来的途中甚至连湟川三峡的美景都没有看，他面前有一大堆问题需要解决。部队在连州城西，龙津门码头的对岸登陆，只见围困连州城的八排瑶稀稀拉拉的，每个城门外只有那么五六十人，而且年龄普遍偏大。黄超粗略估计一下，连州城老城、新城一共十个城门，除了老城南门连接着新老两城之外，其余九个城门都通往城外，现在围着连州城大概五百人左右，剩下的要不在某地隐藏起来，要么四散去周边乡里劫掠，但这样子风险不大，连州一带的村落大多修有寨墙，而且每村都有丁壮守村，每次不出动五六百人攻不下一个寨子，人出动得多，连州城内的守军逮住机会就会突围。

出发前的情报显示，围城的八排瑶有千余人，根据盘天顺的说法，黄超估算，八排二十四冲，青壮大概有两千五百到三千人之间。围困连州城的八排瑶大概不止一千人，在一千五百至两千之间。所以八排瑶还有很大一部分兵力没被发现，而且还有很大一部分丁壮留守。

现在，黄超手头上满打满算只有四百人，留守阳山一个国民军中队，在永化乡留有一个中队，跟了黄超到连州的只有一个大队以及黎苗连。黄超没有能力进攻，他选择控制住连江西岸的各个渡口，堵住八排瑶西归的退路。现在就看杨增能不能及时占领鹿鸣关了。
