---
aid: "0008"
zid: "0126"
title: 李三九的算盘
author: 吹牛者
---

小队悄悄的爬上了小山包，这里距离营地还不到三十米，能俯瞰到部分营地。阵焕藏在一堆茅草后面，举起望远镜仔细的观察着营地内的情况。

营地内燃着一堆堆的篝火，瑶民们围绕火塘席地而卧。有的抱着武器在火塘边打盹――大约是值夜的人员。在营地的外围，有武装瑶民看守，看上去比较警觉，还有打着火把的巡逻队沿着篝火的边缘巡视。

篝火的范围有多大，大致就知道营地有多大。阵焕悄悄的点了点营地内的篝火，在他望远镜的目视范围之内，大概就有三十堆篝火。每堆篝火旁休息的瑶民大概有十五六人，三十堆就有四百五十人了。

“人还挺多。”一个侦察兵小声说。

“人少了。”阵焕摇头，“按照情报局的说法，八排瑶如果三丁抽一，至少可以动员一千多人出来打仗。我们要查清楚这里是不是他们的主营地，还是另外有其他营寨。”

阵焕带着侦察队沿着着篝火标记出来的营地走了一圈，数出大约有五十堆篝火，也就是说在燕喜山上的瑶民大概有七百多人。

加上他们派驻在连州周边的监视城门和道路的人马，连州城下有一千多瑶民武装的估计大致是准确的。

“走吧，我们再去其他地点看看。”

从燕喜山下来，他们沿着连州城墙又去了几个可能有瑶民武装驻扎的地点，连着发现了三四处。就在他们即将结束侦察的时候却被巡逻的瑶民发现了他们，一阵大呼小叫。十几枝弩箭嗖嗖的朝着他们的方向飞了过来。

“不要急，压低身子慢慢跑。”阵焕知道对方在夜间目力不佳，也不敢追出篝火圈子太远，己方只要不暴露出明显的移动迹象，他们就找不到目标，只能空射。

他们轻手轻脚的借助草丛树木向外侧移动，果然，敌人不敢追击太远，只在篝火旁叫嚷，时不时的射出几支箭来。

忽然营地里响起了号角声，阵焕知道这是他们在召集大股部队，准备开始搜索了。他看了看己方已经脱离篝火外围有近 200 米了，便命令“快跑！”

几个人直起身子撒腿就跑，后面的瑶民一声喧哗，乱哄哄的都跟了出来。然而瑶民的身体素质没有久经战阵的阵焕他们强壮，体力和耐力远远不如，夜色中很难判断方向。一阵喧哗之后，侦察队轻易就甩开了追击的瑶民，跑回城北，找回藏起来的小船，划回对岸。

北山上的八排瑶营地一片骚乱，各路头领人心惶惶。因为谁也没有预料到澳洲人的人马会这么快就到！瑶民的战斗力有限，每次暴乱无不是趁着各州县兵力空虚的机会。一旦官兵大军来围剿，就只能撤回深山，依托地形周旋。

澳洲人攻打广东，防瑶参将等处兵力尽撤，给了瑶民暴动下山掳掠的大好好机会。按照大部分头领的推测，远在肇庆等地的澳洲人主力至少也得有一个月时间才能到连州――不说一路上的道路险阻，光是遍地而起的土匪就够他们受得。谁也没料想他们来得这么快！

马箭瑶的掌事头李三九虽然对澳洲人的速度有些诧异，但是并不意外。昨天中午时分，马箭瑶分守在龙津门、济川门的瑶民就发现了对岸这群奇怪的部队：灰布军服，不着甲，全都拿着鸟铳。李三九一听就知道是澳洲兵过来了。

与大多数一辈子就呆在大山沟里的瑶民不同，李三九是见过世面的人。他虽然瑶民，却是在俍人的寨子里长大。广东的俍人大多大明官府是从广西调来镇瑶的。这些俍人寨子往往沿着瑶区周边和交通要道上分布。俍人时而单独时而配合官兵发动对瑶区的清剿。据说李三九的爹娘就在某次官兵破寨的时候死去。年幼的李三九被饶过性命，带回了寨子。

李三九在俍人那里混得不错，十七岁的时候因为武艺出众，成了一个俍人小土司手下的亲兵。跟着土司打了不少仗：去过广西，到过贵州，还到过两湖。还被派到广州去办过差。

大明在广东的统治崩盘之后，中路守备的人马撤往广西，许多俍人寨子也随之抛弃寨子，回迁广西。李三九却没有跟着土司跑路――他知道自己并不是俍人，在广西没有“根”，便带着几个弟兄投奔了马箭瑶。

以他的出身履历，在马箭瑶自然是少有的“人才”，没多久就当上了马箭排的掌事头。

这个掌事头其实并不是官职。大多数瑶民内部基本上还是原始社会公社的体制。并无贵族和平民之分，也没有固定世袭的头人、土司。八排瑶内部实行瑶老制，作为整个瑶排头目一年一任的天长公；瑶排内各姓的头目称之为头目公，并作为天长公的副手；相当于议事长老的明理老人；负责宗教祭祀的掌庙公和烧香公；负责农业的放水公；以及战时临时设置的负责带领族人打仗的掌事头。瑶老各司其职，一般都由族中比较有威望的老人担当，但也不绝对。

三十岁刚出头的李三九就是这么一个例外，作为八排瑶内少壮派的代表人物。别看李三九成长在俍人的寨子，成年之后也是以官兵的身份活动，但是他见多识广，身经百战又让他有勇有谋。很快便在马箭瑶内部聚拢起一批不安分的年青人，形成了一股很强的势力，以至于逐步架空了马箭排的天长公，成为事实上的马箭排首领。

澳洲人发兵打广东，对八排瑶来说是千载难逢的好机会，大明官府顾着和澳洲人厮杀，肯定无暇对付他们。而对李三九来说，这更是实现他个人野心的大好机会――他可没兴趣当个临时的掌事头，就算幕后操纵马箭排那也没多大的意义：一个瑶排能有多少人口财货！他真正的野心是当上他当年去贵州平乱见识过的土司、土知府之类的“土皇帝”，各种享用，威风八面，对属下百姓更是有生杀予夺的权力，还能传诸子孙，世代富贵。

所以当八排瑶内部密议暴乱的时候，李三九便十分坚定的表示支持，暴动开始之后他也最为积极。因为他富有军事才干，很快便篡取了八排瑶的暴动队伍的实际指挥劝。他先派了人假装入连山城卖山货，里应外合破了连山城；勾结白芒寨的瑶民青壮，胁迫永化乡的瑶民破了阳山城；马不停蹄又洗劫了三江圩，围困了连州城。

自古以来就有湘吃粤盐的情况，连州刚好就处于湘粤盐贸的商道上。沿海出产的食盐顺江而上，在连州下船，再从陆路转运到湖广一带去。而从两湖南下的货物，也有许多在连州中转。所以连州城内有很多盐商和货栈，李三九故意将连州城放在最后，甚至不封锁道路，好让连州城困住更多的客商和财货。

以李三九的算盘，最好的结果自然是连州城向他投降，他兵不血刃的占据连阳三城，将地盘连城一片，然后便向澳洲人递上降表，表示愿意臣服“大宋”。让新来的澳洲人承认这个局面，他就能顺势当个土知州，世代当连阳三城的土皇帝。

这在他看来是颇有可能的。澳洲人的这个不知道哪里来得大宋他略知一二，人少兵少，靠得无非是船坚炮利。劳师远征到广东――广东最精华的地方便是广州府，能占住那里，便有享不尽的荣华富贵，何必钻山沟来和他们这些“化外之民”来争？再者出了广州，广西、湖南……等地还有大明的人马，背后又要土匪造乱，大宋再船坚炮利，也得有许多兵来填送。所以十之八九会顺水推舟，捏鼻子认账。自家只要经营好这连阳三地，以此为财源，整合连阳的瑶民，凝聚成大股，再多出些子女玉帛贿赂髡贼，做个十几年太平土知府不成问题。再往后，那就谁也说不清了。反正就算大明打回来，也得认账。那些贵州的土司，可都是传了十几代人呢！

若是连州不肯投降，他便全力破城，在城内大掠一番――那些盐商可是肥得很。占下连州，亦可和澳洲人谈条件，若是谈不成，他也不亏，最多带着连州的战利品退回山里去。

虽然瑶民缺少攻城器械和武器，但是连州城内守军不多，存粮更少－－大量的百姓逃难入城，如今城中粮食将尽，百姓已有断粮的，人心浮动。只要断粮持续时间一长，城内必然不战自乱。

至于他自己，李三九并不担心，他已经在周边掳掠和勒索了大量的粮食，足够支撑全部人马两个多月的。

如今澳洲人来得神速，多少有些打乱了他的计划。这让李三九不得不全盘重新考虑他的计划。他和官府、俍人都打过交道，唯独和澳洲人没有过。不过他们既然自命大宋，大概也是汉人的后裔。用应对大明的态度去对付大致不会出错。
