---
aid: "0008"
zid: "0127"
title: 谈条件
author: 吹牛者
---

大明的抚瑶政策，随意性很大。往往视地方官个人的才能而定。不过太平时节，地方官对瑶民的态度往往是两个极端，一是：“两广官吏，惟务偷安，兵政无备”，对瑶民的各种小规模的劫掠侵害视而不见，甚至压制本地百姓，不许他们告状。甚至在瑶民起来暴动大肆劫掠之后，地方官束手无策，只能“备花红牛酒抚之”；第二个极端则又相反，对已经就抚的瑶民寨子百般勒索敲诈，盘剥凌辱，“甚至欺其远方无告，拾克残忍，颠倒是非，既害其生，又拂其性”。

李三九久在俍人土司身边，对大明官员的心态做派了解颇多。在他看来，澳洲人既然自称大宋，那么也是汉人――对汉人官儿的做派他可了解的太多了。

在他十多年的从军经验里，军将出兵打仗，只要不是兵威势险，莫不是发财的好机会。这个澳洲人的“大宋”大约也是如此。这连州城说到底还是大明的，大宋的军将并无守土之责，恐怕也未必会很热心的去救援――他们这么神速，无非是看中了城中的子女玉帛。这件事，他李三九倒不是不好商量。别看瑶民们三天两头下山劫掠，实际所图无非是盐、粮、铁之类的生活必需品。其他物件，若是这澳洲人官长贪图，他亦不是不可以割爱――比之他的野心，这点子女玉帛算得了什么？

澳洲人要抚，他就服软，不但服软，还会送上大笔的礼物；若是澳洲人要剿，他就钻大山，跟他们打游击。让澳洲人头疼――最终不得不抚。

既然澳洲人已经来了，他也得表示一下自己的诚意：

他找了一个水性好的亲信，耳语几句，便让他洇水过西岸去。

黄超听到有使者来见。他还真有些不敢相信，这反贼头目居然会主动找他和谈。

历史上的八排瑶之乱，持续时间长，波及范围大，可见首领的态度很“坚定”，怎么到自己这块，对方居然这么快就要来谈招抚了？

黄超心里，自然是希望少打仗少死人，对方要求和谈，也无不妥――至少可以听一听对方的想法，顺便了解下底细。

卫兵将搜过身的使者押了进来。使者倒也乖巧，进到帐篷里便立刻跪下磕头，自报姓名说叫李五，奉“连阳瑶寨总掌事头李三九”之命来见“大宋将军”。

自然，李三九这个头衔是他自己编得，虽然这连州城下的八排瑶人马都归他指挥，但是他不过是个临时的联军指挥官，除了马箭排的丁壮，其他各排丁壮都有自己的掌事头，打仗是“听调不听宣”。

“起来说话。”黄超看了下来人，短小精悍，能说一口流利的广东官话，显然不是一般的瑶民。

李三九这个名字，他从永化乡的瑶民口中已经知道了。不过他们的消息比较简单，只知道此人“当过官”，不久前才回得马箭排，很受重用。这次出兵的事情都是他掌总。

李五恭恭敬敬的起身，心里算是安定了一半――虽说有“不斩来使”的说法，不过打仗的时候，使者是个高危行业，搞不好就会被当奸细砍了脑袋，这种事在过去常有。

他偷偷打量了下帐篷中“大宋将军”，只见帐中即无“虎案”也无“王命旗牌”。至于被簇拥着端坐在一张大桌子后面的男人也毫无将军的派头，普普通通的一个男人，穿着澳洲人的土布小褂，即不着甲，也没有乌纱靴袍。若不是开口问话，根本就不能从一堆人中间把他认出来。他当年跟着李三九打仗，见识过大明的军将的排场。相比之下，这大宋将军可寒酸的紧了。

“我是大宋连阳招讨使兼知连州军事黄超，”黄超一口气把自己的官衔念完，“你既奉命而来，到底要说些什么，且说来就是！”

李五有些紧张，他微微抬头，看到帐篷里黑压压的挤了不少人，有几个人他是认识的：永化瑶民的几个寨子里的天长公和掌事头――他微微一愣，这永化的瑶民不是已经归顺了李三九了吗？怎么一转身就投降澳洲人了？莫非阳山那边已经全部败了？

吃惊归吃惊，李五还是竭力保持着镇定，只是说话的时候态度又谦恭了几分：

“我们掌事头说了：大宋亦是打明国的，我们连阳瑶民亦不愿受明国的统辖，故而起来造反。连阳瑶民无意与大宋为敌。若是将军愿意助我们攻破连州城，城内的子女玉帛，我们八排瑶民一概不要，全部奉纳给将军，只要许我们运走盐、粮和城中的铁器便是。连州城亦归大宋统辖。”

这个条件，按照李三五的看法是非常优厚了――比起财帛，他现在更看重的是“名义”，只要大宋能承认他统治连阳地区的权力，一座区区的连州城算得了什么？

我全都要。黄超差点脱口而出这句话，真要抢连州城，不需要帮八排瑶，他光靠国民军就可以搞定，但抢是不可能的，伏波军可不是明军，什么事都干得出来。

“荒唐！真正是荒唐！尔等蛮夷也敢来跟我们大宋谈条件。”周良臣一把跳将起来。别看他投降日子甚短，资历在指挥部的各路归化民之下，在态度上却唯恐自己不够“坚定”。这次他随黄超到连州来，虽然只是“顾问”，并没有人和他谈具体的情况，但是从黄超等人平时的言谈布置，就知道澳洲人决不是愿意用“招抚”糊弄，换一时平安的主。所以这会他立刻挺身而出，痛斥使者。

黄超示意他不要插话，周良臣知趣的立刻闭嘴了。

“还有别的吗？”黄超暂时不理会李双五说的第一个条件，心想八排瑶还想要些什么。

“只要大宋愿意册封我们马箭排李三九为连阳三城的土知州，世袭罔替，他便立刻率八排二十四冲归顺大宋。连州城亦双手奉上，不要任何战利品。”

这个条件让黄超哭笑不得，看周良臣一幅跃跃欲试的样子，便打了个眼色给他。

“当知州，好笑，那李三九识字吗？”

“不当知州也可以，土司、连州宣慰也可以――大宋愿意封什么名义便是什么名义。”

黄超暗暗摇头：要是封个土司就能稳固一方、安抚黎民的话，明末就不会有接连有播州之乱、奢安之乱、沙普之乱了，旧时空的清朝就不需要改土归流、征大小金川了。

土司之类的羁绊制度，说到底是一种实力不足状态下的“不得已”手段，短期能得一时的太平，长期看来必然会尾大不掉。

“你且下去。”黄超并不回答他的提议。他摆摆手，让卫兵把李双五押下去了。接着他又示意一干降人都出去，只留下归化民干部。

“你们看这李三九的建议如何？”

“这自然是不能答应的。”杨增道，“若是答应，我们还来这里做什么？！”

“没错。不过，看得出他的胃口不小哩。”

“首长，我看这事情可以利用。”

说话的人叫符德邦，是预备到连州来上任的归化民连州县长。

他建议先答应李三九讨封的条件，以换取连州解围。待到他们的警惕性削弱之后，便借“册封”之际将他们一网打尽。

黄超连连摇头：“此事不妥。”

符德邦还是缺乏一些从政的一丝谨慎的敏感性，从计谋上来讲，这不失为一个极好的谋略，不过他们不是山贼海盗，不能这么无底限的践踏信义。执政者要尽可能地爱惜自己的羽毛，背信弃义的事要少做。这方面符德邦还有有所欠缺，有机会要提点他一下。

“让黎苗工作队找个人把这个李五好好的审问一番。”黄超说，“特别是这个李三九的个人情况。”

接着他让其他人退下，只留下杨增，商讨作战方略。俩人研究了一下地图，西岸河和星子河在连州城西汇合成连江，除燕喜山、北山、巾峰山几座山之外，连州城附近都是平地。杨增的方案是除留一个国民军看守连江渡口外，其余部队先向北渡过西岸河，再向东渡过星子河，以一连伏波军为前锋，迂回包抄，围困燕喜山。

之所以选择从北面渡过西岸、星子两河，而不是在南边的连江渡河，是因为西岸河和星子河宽度窄、深度浅、流量小，便于搭建临时性的浮桥让大部队迅速通过。预备建造的浮桥结构很简单，用收集到的小船做基座，上面盖木板而已――就算没有配备工兵也不是什么难事。

“这一仗其实没什么难度，他们的装备水平很差――连明军都不如，也没有多少火器。”杨增说，“重点就是要全歼。把这股八排瑶的主力歼灭了，八排瑶也就没什么条件来谈招抚了――只有投降了。”

少数民族打仗往往是丁男尽出，往往动员率很高，很少的人口能拉出打量人马，然而一旦被歼，就会丧失持续作战的能力。
