---
aid: "0008"
zid: "0131"
title: 光复连州
author: 吹牛者
---

伴随着“断粮”这个字眼的，是他平日里读书，满篇累牍的“人相食”。

崔世召读过许多史书，记载忠臣义士死守的孤城的种种惨状，不过寥寥数句，读罢也不过如此。然而前些年奢安之乱，叛军围攻贵阳，贵阳死守经年，连地方官的小姐都被官兵拉去吃了，最后全城只剩百姓“二百余人”的惨事，他却是亲耳听许多人说过的。

眼下他要做忠臣，就得“人相食”。何况，就算他下得了这个决心，也未必有机会做这个忠臣。

八排瑶围城，他大可组织官兵和丁壮在龙津门或者广济门处突出去，再派船去上游的村寨去筹粮――这事情他做过几回，瑶民虽然每次都拦截，但是每次只要给够重赏，将士肯用命，无非是多死几个人，总能奏效。

然而这法子在澳洲人那两条日夜巡逻的小炮艇面前便完全无效了，就算澳洲人在陆上毫不拦阻，那几条小船也冲不过澳洲人的炮船的封锁。

崔世召彷徨了：用全城百姓的性命来博自己的死后名，他做不到；就这么投降，他也做不到。看来……

正在书房中徘徊，有仆人急冲冲就跑到崔世召面前：“不好啦，不好啦，老爷！”

崔世召一怔：“髡贼攻城了？”

“不是，北门外来了几条船，髡贼从船上卸下了米包，堆在城下，说是要送给城中百姓的，只是要老爷去相见。”

崔世召急忙蹬上北门城楼，城下果然放着一篓一篓的米，密密麻麻的，至少有五十石。只是两边都有髡贼兵士看守。

崔世召俯在女墙上，大声道：“学生便是崔世召！你们有何事要说？速速说来，莫要轻举妄动――这城上的炮矢可不长眼睛！”

领头的髡贼拿着一个大喇叭，朝着城楼上吼道：“崔老爷，素闻你爱民如子，有贤德之名。我大宋连阳招讨使黄大人素来敬仰您，所以这次听闻城内即将断粮，特来相助大米五十石，只要黄老爷即刻开城归降，这五十石大米就可以救连州城之急。”

城上的守军和壮丁都骚动起来，因为存粮不足，每日的口粮供应已经减少了许多，不少人已经多日吃不饱饭，眼下，白花花的大米就在城下！若在平日里，只管杀出去拼命去抢了，然而他们早听说过髡贼“船坚炮利”“杀人如麻”的传闻，饭吃不饱精力也不济，谁也不愿意冒这个险。

崔世召心如油煎，心想若有二百精锐，饱餐一顿冲杀出去，杀散这百十个髡贼，便可将大米夺回城中，又能支撑不少日子，然而他现在所有的不过是几百饥疲的兵丁和更不济事的丁壮。冲杀出去不过是白白送死。

眼看着粮食就在眼前，却不敢越雷池半步！

城下髡贼见上面没有回话，又大声道：“崔老爷！黄首长说了：只要你开城投降。可保阖城百姓安全，且有粮食赈济！城中明国官吏军民，愿在为大宋效力者，酌才使用；不愿效力的，发给川资遣散。”

从城中逃出就食的百姓口中，黄超知道了连州城已经粮食不济，即将断粮的消息。于是他便想出了这么一个主意。

显然这对城中的士气是毁灭性的，崔世召没有答复城下的喊话，一个人又回到衙门里。他几乎是瘫坐在太师椅上，良久，他派人找来马体益，交代道：“马兄，你且去召集城内乡绅，让他们开城联络，说连州愿降――城中的官吏将士亦不会拦阻，决无妨碍。只是贱内犬子，就蒙你照顾了。”说罢，将藏在身上的一瓶秘制鹤顶红吞了下去。

有那么一瞬间，崔世召以为自己就要死去，然而在混乱的梦境和剧烈的疼痛，还有几次呕吐之间，他恍惚自己又还活着。

忽然他清醒过来，却自己躺在卧室的床上，肚子还隐隐作痛，脑袋一阵眩晕、自己的妻子儿女在一旁哭哭啼啼的，马体益也站在一边，还有一个髡发的青年男子。见他醒来，只听那男子开口道：“崔大人，你伤得不轻，请再睡一会吧！”然后崔世召又昏昏沉沉地睡着了。

占领了连州城，黄超如约请了杨增吃饭，作为旧时空的本地人，黄超本想寻些后世在广东的都聊有名气的东陂腊味去款待杨增，可派人去东陂圩一找，却发现东陂腊味此时还没有被发明。

至于他一直超嘴馋的一些旧时空的家乡小吃，在 1635 年的连州城全都是一概没有。这让黄超又懊又恼，平静下来之后，黄超意识到，这个时空的连州其实并不是他的老家，他所挂念的一切，这里都不存在。

没有东陂腊味这饭还是要请的，便索性就做几道家常菜罢了。黄超的厨艺虽然不算如何出众，但是做几道家常菜还是小有名气的。他们夫妻没孩子的时候经常在家里设宴，招待朋友，有时候也会请手下的归化民吃饭。

黄超叫人弄来一只两斤重的小母鸡、一只鸭子、一条五花腩，外加一堆素材和调料。本时空的食材实在少得可怜，而且战火刚刚平息，市场还没恢复。勤务兵花了好长时间才算备齐。

葱段、姜片煮水浸熟一只白切\*\*\*角、茴香、桂皮、桂叶卤香一只卤水鸭，冰糖、酱油煮好一锅肉。再找来一坛本地产的黄酒，做了一碟炸黄豆，一碟酸萝卜，又炒了几个蔬菜。这既是庆功宴，也是践行宴。占领连州城之后，绥江支队的任务就结束了，杨增过几天就要带领大部队撤离连阳一带，另有新的作战任务。

这顿饭，不仅来了杨增，还请了几个主要的军官和干部，不管是去是留，这是他们这几个月来第一次能安生的坐下来吃一顿饭，喝上一口酒。

“首长，我们撤退了，你这里可要多加小心啊。”杨增说道，“瑶人叛服无常，这次我们是把他们压下去了，可是没有斩草除根，搞不好还会被煽动起来……”

他带着主力一走，黄超手里的部队只剩下两个步兵连、一个黎苗山地连和四个国民军中队。其中三个中队要分别驻守三城，只有梧州中队是机动兵力。而这两个正规军步兵连，也是考虑到要防御贺州方向的明军突然袭击才给配备的。

他的担心不是没道理的，八排瑶虽然被他们镇压下去了，但是连阳地区的小规模骚乱并没有完全被制止，而且一路行军，沿途各县治安紊乱的景象给他们都留下了深刻的印象。那些被熊文灿煽动组织起来的“官匪”，趁着乱世想大捞一票的“土匪”，可不会管你的县界，随时可能流窜过来。如果这些人流窜过来，再次煽动瑶民造乱，那么规模就会远不止现在这样了。

黄超其实对这个忧患心知肚明――旧时空的八排瑶之乱的扩大，就和明末流民暴动的合流有关。不过杨增作为归化民军官，在没有“穿越预言术”的情况下能做这样的判断也是很不错了。

他点了点头：“你说的我自然明白。这连阳地区的问题不是孤立的，是整个粤北的一盘大棋。要军政双管其下才能奏效――所以我对老朱把你调走没什么意见，你待在这里，对连阳固然是定海神针，对整个战局却没什么好处。”

这话半真半假，他自然知道朱鸣夏要调走杨增的理由：华南军要时刻保有相当数量的机动兵力。然而谁不希望自己手中强兵如云“多多益善”――何况还是在这个危机四伏的地方！但是他不愿意在归化民面前失了气概，再者也要体现自己的“大局观”。

做元老好苦比啊，黄超心里暗暗吐槽。

杨增却不知道这些，感动道：“首长您看事情真是全面。”他接着又表示担心道：“只是万一有事……”

“万一有事，不是有电台么！电报一发，你们不就来了！这就是我们的优势。”

“首长说得是！”

符德安道：“虽说没了大军，心里总有点发虚，不过元老院最善于发动群众了。别看首长现在没兵少将的，过得几个月，说不定能拉出好几个大队的人马呢！”

黄超知道符德安在拍马屁，不过他这话倒说出了他在这里施政的本质：靠着船坚炮利只能维持一时，还得靠老百姓！

“老符你说得对。你马上要在这里当县长了，要记得争取民心才是第一项工作。不仅仅是这里的汉人百姓，还有那些瑶排里的瑶民。他们也是元老院的子民。我们不仅仅要他们怕，还要他们服，最终要让大家‘爱戴’。这事做起来可不容易，要慢慢来……”

“首长教诲的是！”符德安连连点头，“有您在这里指导，我什么都不怕，一定会干好的。”

黄超看着他异常信赖自己的眼神，心里忽然有些发虚――自己在海南当县长“抚黎”的那些套路，在这里真能行么？

他强压下惶恐，笑道：“来，来，我们喝酒。庆祝连州光复！”
