---
aid: "0008"
zid: "0132"
title: 让新人表现
author: 吹牛者
---

送走杨增的大队人马，黄超不免有些空虚寂寞冷，这点人马控制连阳地区还真有些发虚。他的境遇比梧州的解记者还差，解记者好歹干部比他多，他手里的干部少不说，还得分在三个地方。

他把自己的指挥部设在连州，作为连阳地区的大本营经营。

在他主持下，连州城内设立一个五人治理委员会进行治理，委员会由三名连州城内的士绅莫衿、曾汝绍、马体益以及两名归化民干部：连州州长符德邦和连州国民军中队的中队长张大勇组成。

这个委员会的职权仅限于连州城，负责维持城内治安秩序，同时监督留用的连州吏员。

至于城外的地方，那就只能暂时维持现状，由地方村寨“自治”了。眼下最重要的事情是“治安绥靖”，地方不安定，什么事情都办不下来。

崔世召还在养病。进了连州之后，黄超听说他服毒自尽未死，不由得暗称侥幸。至于为什么没能死成，据随军的卫生员说崔世召服用的毒药成分不明，但是他目前的症状显然是“急性食物中毒”，多半是“绝品鹤顶红”里的某些蛋白质成分变质造成的。

“……老师说这种食物中毒往往非常凶险，来势猛烈，死亡率高，而且没什么治疗手段。不过他现在已经度过了急性发作期，现在好好休养，纠正电解质平衡的话应该会没事。”

卫生员能给老崔用得药物实际上只有口服葡萄糖补液和生理盐水。全靠崔世召自身的身体素质，算是顶了下来。

黄超去探望了几次，自然得不到什么热情的款待。颇有“热面孔贴冷屁股”之感，黄超心里直骂娘，但是考虑到崔世召在连州地区的影响力，他还是很有利用的价值的，所以照旧隔三岔五的去“慰问”。

崔世召已经被送到了马体益的家中，留在州衙不但不方便，搞不好病快好了触景生情突然自杀，还是放到朋友家中方便，马体益自然会好好照顾他――他现在事情很多，顾不过来。

黄超并不干涉连州的具体行政工作：小事自己不宜多管。既然培养了这些归化民干部，就让他们自己去做。只是在大方向上由他把握。所以每次开会他只列席，很少“指示”。每天符德邦的“请示”，如果不是有大问题的他一般也不专门提出来。

城池既已解围，符德邦的第一件事便是派出人员带着布告晓谕连州四乡和各处瑶排、俍寨：“连州全境已归顺大宋，百姓各自安静，不得生事”。随后派出武装巡逻队，对周边零星土匪进行了几次清剿。

道路平靖之后，周边乡村的粮食和蔬菜便开始流入城池，原本迫在眉睫的粮食供应问题瞬间得到了缓解。原本为救济粮供应发愁的符德邦也松了口气――其实带来的军粮并不多，全靠兵站用船只转运接济。别看在城下送五十石米那么阔气，其实是空心大官人。

他一面派人通知各村寨派代表来连州开会，征收合理负担和组织各村民兵自保；一面组织赈济，施粥，恢复商业运行。每日里忙得脚不点地。

黄超相对便清闲许多。他在衙门里甄别了大牢和班房里关押的囚犯。罪行轻微或者纯粹是民事纠纷案件进来得，全部具结开释回家。涉及杀人、抢劫、强奸等重案的囚犯，暂时关押，待以后司法口派人来重审。

因为广州清理胥吏的事情早就传来，城中的三班衙役逃散了许多。平日里恶行较多的胥吏几乎全部跑光了，虽说少了“为民除害”的戏码，倒也省却了黄超的“清理队伍”的手脚。留下的人中间又有一批主动要求“退职”，他自然也不挽留。愿意留用为元老院效力的，黄超命令将他们的名字在州衙外的照壁上张榜公示。

连州等地的衙门机构也进行了改组，按照“1635 版州县临时机构组织方案”，县政府设立总务科，除了各种办公事务之外，兼管人事任免；户房改组为财税科――该科为垂直管理部门；另外便是负责连州内外治安的治安科了。

因为新光复各县的情况还比较紊乱，无法设立县警察局，所以暂设一个治安科，全面管理指挥州县境内的各种治安力量，从各村寨自办的团练、留用的快班衙役、带来的国民军中队和警察。统归该科管理，原县衙门里管理的户籍也由该科暂时代管。

至于文教宣传之类，黄超也设了一个科，毕竟宣传工作还是很重要的，至于文化教育，只能以后再说了。

这类临时县政机构秉承最大化的简化组织结构的原则，只做大方向的块分割，不做细化：一来归化民干部有限，填不满空缺，二来人员水平也实在有限，机构太多负责人就顾不过来了。

不过看着他如此忙碌，却对被战火破坏的连州城墙不闻不问，黄超也不得不“提醒”了他几句，于是第二天，符德安抛开一切工作，专门主持了修城的会议，组织全县百姓修城墙。

修城自然是他们常用的以工代赈的模式，好在现在粮食供应趋稳，多花费些粮食也难。只是符德安亲自上城指挥，未免又有些小题大做。黄超道：“你是一州之长，天天蹲在城墙上还能办什么事，换个人到现场指挥。”

“可是现在大家都很忙……”符德安有些为难。几个归化民干部，每个都是一个人管了无数的工作了。

“现场不就有一个？让周良臣去负责。”

“周良臣？”符德安有些吃惊，“那个投降的县令？一个书呆子会修城墙？”

“你也不会修城墙啊，”黄超笑道，“怎么修，有工房那几个老吏在，不用操心。无非是要一个人坐镇协调指挥。周良臣既然这么主动的要为元老院工作，我们也得看看他的工作能力怎么样，干实际工作的态度又如何……”

于是这工作便委派给了周良臣。周良臣原就觉得闲得无事，有些发慌。现在居然把修城墙这么重要的工作交给了他，顿时精神百倍的上城了。日夜都打熬在工地，不到一周功夫，居然把城墙修好了。这倒让黄超对他有些刮目相看了。

他原以为周良臣这种读书人多半是不通庶务，办事能力甚差，更不愿肩扛手提干粗活。没想到他在工地上的表现却大大出乎意料。虽说他自己用不着去背土挑砖，但是协调上百人的工作也不是一件很容易的事情――有些元老到现在都不能胜任管理岗的工作。

虽然他的投靠颇有投机之嫌，但是办事能力却并不差，是个可用之才。

“干得不错。”黄超表扬道，“你老婆孩子在身边么？”

“在，在。”周良臣道，“都留在阳山了。”

“连阳地区目前的治安情况不好，社会环境也很复杂。你老婆孩子留在这里不太安全，”黄超道，“这几天有联勤的运输船来，回程的时候会带上一部分家眷。我想了想，你的家人也跟着去――我已经和文区长打过招呼，把他们都安置在广州，到了广州你也不用担心，一切都有我们的机构照料。你看怎么样？”

虽然是征询意见的口吻，但是周良臣知道老婆孩子一走，便是澳洲人的人质了。但是他既已投髡，自然不能在这关节上表错态，赶紧道：“多谢首长的美意。我没有意见！任由首长安排！”

“好。”黄超点头，“给孩子一个安定的环境，比什么都好。”

过了几天，彭寿安和一队国民军，奉命护送阳山降宋的官吏的家眷来到连州。

彭寿安在阳山虽然名为顾问，其实并不要他做什么具体的工作。他便乐得轻松，每天躲在屋子里看书写字，养得白白净净。接到这道命令他有些摸不着头脑，为什么突然关照把家眷都送到连州？莫非是黄元老要把这些家眷集中看管当人质，防止他们逃走？

人为刀俎，彭寿安也无可奈何，只好带着一干家眷前往连州。

到的连州，下船点名，却有人来请他去见黄超。

彭寿安惴惴不安，到了州衙。

黄超笑嘻嘻地接见着他。

“听说你儿子九岁了？”这是黄超开口第一句话，彭寿安的材料黄超早就是聊熟于心，知道彭寿安老来得子，对自己儿子是宠爱得不得了，一直带在身边教导。

彭寿安刷地一下脸白了，他最心疼的就是自己的独子，黄超这一问，怕是对他儿子有什么想法，喂喂呃呃地说：“犬子确在下官身边。”

“让他离开你，能自己照顾自己么？”

彭寿安大惊失色，颤声道：“请首长放过犬子，他……他……才九岁……”

“我又没说要对你儿子做些什么。”黄超哑然一笑，解释道，“你儿子正当是读书的年纪，我看送去广州读书如何？”
