---
aid: "0008"
zid: "0135"
title: 平靖阳山（二）
author: 吹牛者
---

“这是为何？”

“且听学生慢慢道来。这事要从另外两人的来历说起。先说孙大彪，这人祖上并不是阳山人，是从湖广流窜过来的土匪，他祖上一来阳山就占了大莨圩的几家铺面，专门垄断与永化乡瑶民的食盐买卖。翻手就把盐卖成金子的价钱。

“他的盐主要是三个来源，一是明面上的官盐，二是走私的来的，三就是一些没本钱买卖夺回来的。一些走陆路贩盐去湖广或者去瑶排瑶寨卖的小贩，一旦被他手下碰到，免不了都要被他杀人夺货。至于绑票勒索的事情，孙大彪也没少做。”

王初一恍然大悟，难怪本地瑶民对盐价的事情耿耿于怀。原来还有这么一个原因！

“至于冯海蛟，他是盘踞在青莲圩的水匪，祖上据说是疍户，经过好几次火拼才占下青莲圩的连江河曲作为自家地盘，专门对过往船只勒索买路钱，不从者劫其船货，不单单这样，还经常对来往的货商强买强卖。”

但是这些材料并不稀罕：王初一在对外情报局编撰的《阳山概况》中多少了解了一些情况，虽然不算详细，大致也知道这几个人。

“县长可知湘吃粤盐、粤吃湘粮的说法？”彭寿安知道王初一有些不耐烦了。

“请讲。”王初一知道彭寿安要说到戏肉了。

“湖广熟，天下足。湖广产粮而不产盐，故而湖广粮贱而盐贵，广东则反之。连阳一带偏远多山，所幸顺江可一路直达广州，而与湖广只隔九凝山。翻山即可顺江北上直达武昌。所以连阳在南盐北卖的商路上，虽然地处偏壤，但也尚算繁华。尤其是连州，湖广的商人买盐，广东的商人卖盐，更是连阳三城最富庶之地。”

彭寿安以上说的还是废话，但王初一还是耐着性子听了下去。

“这三霸互相勾结，在青莲集就把收到秋粮卖给南下的粮商，再用换来的银子买盐，运到连州卖给湖广商人，再从湖广商人那里买粮填充县库。”

还有这样一手！王初一不由连连点头，这些细节在《概况》里的可没有提到。不是在地主政的人，根本就不知道里面的门槛。这老官僚别看办事不行，看事倒是明明白白的。

这番话让王初一确定了要先剿匪的心。原本他是打算先征钱粮，再剿匪。现在看来不杀几只猴子，这合理负担是收不上来的。

“剿匪还有一用，”彭寿安见他的态度转变，心里很是受用，干脆把自己在本地的做官心得说了出来，“连阳瑶民作乱，往往有本地歹人接应带路，朋比为奸。若是断了这根子，瑶民便是想造乱，也没那么容易。”

这个情况倒不算意外，因为黄超曾经和王初一谈过：本地土匪和瑶排有千丝万缕的关系，只要先把本地土匪清剿干净。瑶民再想下山劫掠就失去了向导。对促进地方治安大有好处。

“彭老爷说得这些很有用处。”王初一由衷的说道，“看来我们还是要从根子上先治理起来！”

剿匪的事情事关重大，王初一不敢擅自做主，便根据搜集到的情报，写了一份密码报告和自己的相关行动计划，派通讯兵送往连州请示。

虽说黄超给手下的归化民县长、州长充分的授权，但是军事指挥权这件事他还是有保留的――倒不算信不过他们，实在是他们的本钱太少：五个国民军中队，三个正规军连。分散在整个连阳地区，一个败仗就能伤筋动骨。黄超很清楚自己的局面，连阳三城目前的平静，全靠着他这一路上伏波军打出的“虎威”，并没有到了人人心服口服的地步――尤其是本地的豪强和瑶排们。只要发生一次较大规模的军事失利，这些势力就会立刻蜂拥而起。

宁可谨慎一些，步子慢一些，也得维持住“伏波军天下无敌”的神话。

所以当他接到王初一的报告的时候，虽然知道剿匪是应有之义，心里也不由得忐忑起来。起身围着桌子上的大比例连阳地图看了又看，心里盘算了一遍又一遍。

实话说，他心里是颇为担心的。因为王初一在阳山的全部兵力只有两个国民军中队，外加一个永化瑶民组成的辅助小队。

一个中队驻在永化乡自然不能轻易动用――他们的存在不仅是震慑永化的瑶民，还监视着八排瑶往东南方向的道路。

另一个中队就是县城的国民军中队了。依靠阳山县里临时征发的壮丁组成的县民兵队，县中队有一定的机动力。王初一的计划就是使用这个中队对孙大彪和冯海蛟进行定点打击。

自然，这点兵力去围剿两个匪伙力有未逮。他们每一股都能动员起两三百人的匪徒。而且盘踞的地方都是多年经营的老巢，要直接武力攻打，战斗力有限人数又处于劣势的县中队就算能打赢也得打残了不可。

所以王初一提出的计划是“智取”，以“招安”为诱饵，将两个匪首诱出老巢，一鼓擒杀。随后趁乱袭击。一举铲平他们的老巢。

这个方案不能是异想天开――实际上黄超还很欣赏。因为他当年当县主任的时候，也是靠各种“计策”来剿匪的。

如果问黄超他最喜欢哪个明朝的历史人物，他会毫不犹豫地回答王守仁，不是因为王守仁引领了明代思想解放的热潮，而是受某历史通俗读物影响，对王守仁剿匪平叛喜欢出“奇计”十分赞赏，充分体现了兵不厌诈这一兵法基本要素。陵水剿匪期间，黄超就充分学习了这一做法，夜袭、伏击等等耍诈的手段没有少搞，而且还很敢打敢拼，带着一个排就敢跟上百人的土匪干仗。

以前一个排黄超就敢打仗，但那一个排伏波军正规军。现在么，王初一手下全是入伍不到半年的国民军。

黄超思虑再三，决定还是批准王初一的行动方案――凡事都有个开头，总不能样样都要元老坐镇指挥。不过为了保险起见，他决定派黎苗连去协助王初一――毕竟袭敌寨自古以来都是非精兵不能为，单单靠国民军怕是有很大的风险。

他当下复信一封，批准了王初一的行动计划。同时告诉他会给黎苗连的支援――但是他们只能在他开始行动前 24 小时抵达，所以要他卡准具体的行动时间。以免双方配合不上。

在信件的最后，他再三叮嘱王初一，剿匪行动要“谨慎”，千万不可冒进。土匪不同于官兵，不但熟悉当地情况，而且往往有极大的人情关系网络，消息比官府灵通的多，要做好保密工作，对没有缴纳人质或者人质的“份量”不够的当地留用人员和地方缙绅要保持警惕。

王初一接到回信，颇感振奋，当即召集了本地的几名归化民干部还有彭安寿，讨论具体的行动方案。

以“招安”为名诱捕匪首，这也算是地方官的传统做法。彭寿安自己虽然没机会干过，但是听过不少类似的故事。这一手也确实铲除了不少土匪和地方豪强。

“意见我是没有，只要县长下令，我们中队一定坚决执行。”国民军中队的中队长说道，“只是我们的兵力不足，就算全中队出动也只有不到一百人，大崀圩和青莲圩这两个地方都是集镇，有围墙，住户商户也不少，地形相当复杂，如果要强攻我们是拿得下来的，问题以我们的兵力只能一家一家的攻。不论谁先谁后，损失大约都不会小，攻打第二个地方的时候恐怕会力不从心。”

“所以要奇袭啊。”王初一说，“我们一举拿下匪首，他们就群龙无首了。再来一个突袭，打他一个措手不及。再说黄首长会派山地连来支援我们――你不用担心兵力不足。”

听说有正规军支援，中队长明显松了一口气：“我没有要问得了。我这就安排人去侦察。”

“侦察的事情，我看你们中队不行，”另一个归化民干部说道，“我们都是外路口音，一张嘴就露馅了――突然来个外地人，他们能不怀疑？最好是本地的。”

“本地的却不好找。除了永化的瑶民，我们在本地没有招过兵……”

“可以招几个本地的积极分子，和土匪有血债的。”

彭寿安轻咳了一声，打断了他们的争论：“这且不论，既是招安，就要做出招安的意思来。此二人在县内颇有人脉。老爷不妨先召一其信赖之人，许以重赏，令他前去游说――怕也不是一朝一夕的事情。”

自古光棍心眼多，土匪的心眼更多――土匪无论战力、战意、武器，往往都不如官兵，在农村往往又面临战斗力较强乡勇的围剿。所以匪首和骨干多半都市极其多疑的，不但狡兔三窟，甚至一夜三迁。非如此不可能活动上几十年。而这两家都是世代为匪，虽说他们已经豪强化，但是多疑是早就刻在骨子里的。
