---
aid: "0008"
zid: "0137"
title: 讨价还价
author: 吹牛者
---

辛劳楠自然也不是什么好人。是个专事剪径的大盗，在外地站不住了逃到阳山。在阳山拜了李双快的码头重操旧业。

阳山虽是个小地方，却有连江通航。出入湖广的商人时常会在这里出没，所以这剪径的“买卖”颇做得。

辛劳楠在李双快的庇护下混了好些年，年岁大了便渐觉力衰，干不动这买卖――他也知道这生意容易祸及子孙，便“金盆洗手”，在阳山购置了些田产，堂而皇之的做起了的富家翁。

有这么一层关系在，李双快自然能放心的把张天波的家眷托付给他――说起来张天波也照应过辛劳楠的“生意”，这点江湖上的香火情分还是要讲得。

李双快是个老江湖，又怕这是个圈套――搞不好髡贼的探子上就在外面候着盯他的梢。便关照人将姜逍天找来。此人亦是他的把兄弟，和辛劳楠干得是一行买卖，常年单枪匹马趁着夜色在连江上劫财杀人，身手水性极好。澳洲人占领阳山之后，他躲在到了李双快的庄子上当“长工”――实则是在“避风”。

“今个夜里，你悄悄的到村里河边下水，潜出村去，到辛劳楠兄弟的庄子上去走一遭。”李双快低声道，“你到了辛兄弟庄上，就对他说……”

一番周折，“大宋新任阳山县令想请张天波重新出山”的消息送到了大崀圩――和李双快猜想的一样，张天波就藏在把兄孙大彪的家里。

张天波在孙大彪这里，每日里在寨子里吃喝玩乐，以此消磨时间。然而心里却极不踏实――澳洲人整肃衙门的消息早就传到了这里，他听了不少澳洲人对付胥吏的事情：各种酷刑“拷脏”，还要被“满门抄斩”，早把张天波吓得魂飞天外。尽管孙大彪多次保证这里“绝对安全”，他也郁郁寡欢，生怕澳洲人来抓――按照澳洲人“整肃”的标准，他够死几百回了。受他侵害的苦主大约这会都在澳洲人那里告状呢！

这会却收到了这个消息，李双快这个“师祖”他是信得过的，要不然也不会把家眷托付给他。然而他信得过李双快并不等于信得过澳洲人：谁知道澳洲人是不是做局把他诱出去杀掉。

思来想去，便和把兄孙大彪商量。

孙大彪却满不在乎，笑道：“你当这捕头几年？”

“小弟是崇祯二年上任的，满打满算，不过五年多的功夫。”

“仇家有几个――有人命的仇家？”

张天波仰头一算：“若说谋过他钱财的，弄过他妻子女儿的，倒是不少。要说累及人命的不过四五个而已。”

“这便是了，你手里不过四五条人命，怕他怎个？”孙大彪笑道，“就说哥哥我这寨子里，手上有十多条人命的，少说亦有十来个人。你点人命账算个鸟――就是造乱的瑶民，大约杀得人亦比你多。澳洲人又要和官兵打仗，又要防着瑶民，吃饱了撑着费这许多功夫来赚你？”

“哥哥说得是，不过……”张天波依旧很不放心，他这个“阳山三霸”的名头，自己还是略知一二的。

“这澳洲人要不要招揽你当捕头，有未可知。不过大约也不想杀你。”孙大彪想了想道，“你不妨和澳洲人见一见，看他们有什么说法。若能有个路子能洗刷，不论做不做捕头，总能重见天日，也省了过这东躲西藏的日子。”

“大哥说得是。小弟去见见便是。”张天波其实心里依旧无底，不过孙大彪既然表态要他去“试试看”，他也没有底气说“不去”。万一惹恼了这土匪头子，直接把自己捆了送到澳洲人那里是市好也说不定。

当下通过李双快，将愿意见面的消息传达给了王初一。

“老彭，你的法子还真不错啊。”接到消息的王初一笑道，“这个香饵一下，张天波果然就出来了。”

彭寿安微微一笑，表示“一切尽在掌握”。

“接下来怎么办？”

“下来的事情，由下官来做便是，不过少不得王县长亦得出马――以示郑重。”彭寿安道，“只是要给张天波一个职务，这样才能安他的心，让他去做招安的说客。”

王初一点头道：“职务好说，县里的职务空缺甚多，除了科长之外，我都有便宜行事的权力。只是给他个什么名义才好？”

“他是捕头出身，自然还是要让他当缉捕的差事。要照他往日的差缺，便是县里的治安科科长。不过，这是县内要职，又是大宋的经制职务。张天波只能算是投顺的明国人员，不堪这等重用，给他一个侦缉队长的职务便是。外人看了也不至于太过诧异。”

侦缉队是各州县收复之后，临时安排留用的快班人员的部门，负责一些治安辅助上的工作。这个职务不算正式的澳洲干部，但是听起来名头又很大。

彭寿安还有一句话没有说出来：张天波只是一个棋子，将来消灭了孙、冯二匪之后，自然要被“整肃”掉，真要弄个很正式的职务，事后反而不容易收拾。

王初一自然也明白，他点了点头，道：“这样就好。反正侦缉队也没几个人，谅他掀不起什么风浪。”

“王县长，让他当侦缉队队长一事，知道的人越少越好。最好也不要让他正式到差办事。”彭寿安道，“只要他接了这差事，便教他全力去办招安的差事。”他见王初一有些不解，便又解释道：“张天波是阳山三霸之一，民间名声极坏。此次虽系假招安，百姓却不知晓，极易败坏人心……”

王初一恍然大悟，道：“彭先生说得是！”

这招安的事情便紧锣密鼓的办了起来。在彭寿安的一手策划治下，李双快牵线，彭寿安亲自出马，在李双快家中见到了张天波。

张天波见来得是老上司，不免又相信了几分――毕竟彭寿安当政的时候，他没得罪过这位县太爷，差事说不上尽心竭力，至少也能让县太爷过得去。

然而不管彭寿安竭力抚慰，给他定心丸，张天波还是有些不放心――若是一场普通的改朝换代，他是不会这么多疑的，实在是澳洲人对付胥吏的手段“声名在外”，也由不得张天波不信。

彭寿安知道自己若不能在这个关节上说服他，恐怕这个积年光棍是不会轻易相信自己的。彭寿安想来想去，只有从王初一不是“真髡”是“假髡”这个着眼点了去说服他了。

当下说澳洲人虽然对胥吏无好感，每到一地都要大事整肃，但是这位王县长却不是真髡，过去亦是大明子民。他暗示说王县长对澳洲人的穷兵黩武，专事擅杀的治理方式不满，欲以“仁”治理县政。如今县内治安混乱，盗匪遍地，他手中无兵无将，亟须本地“乡贤”一起出力。

这番话，不但消张天波的疑心，还连带着为接下来要招安孙、冯二人做了伏笔。彭寿安也算是煞费苦心了。

果然彭寿安这番话，让张天波的疑心减去了七八分。当下表达了自己“愿意投奔元老院”的意见。彭寿安少不得也宽慰了他一番，说他“正当盛年，可以为元老院出力，为桑梓百姓出力”，“至于过去的事情，大宋既往不咎”。

彭寿安又说王县长不要他立刻把家眷迁回县城――愿意在哪里过活都行，他自己只要到县里为县长出力办事就行。还许以“侦缉队长”一职。至于他过去聚敛的财物，一概不问。若是有百姓苦主来告他的状，王县长也会帮他“敷衍过去”。

“……只是这苦主身上，少不得要花些钱财，这个，可恕王县长不能拿出来了……”

“这个小人明白，只要王老爷愿意为小的弥缝，这点消遣小的心甘情愿。”张天波忙不迭的表态。

彭寿安道：“既如此，你自己安顿一下家事，到县衙报到吧。”

张天波道：“小的家事安排容易，只是还有些许疑问，想请王老爷亲自解惑……”

“这个不难，你到了县衙……”

“小的斗胆，想烦请王老爷到二十里铺的天王庙相见。”张天波道，“不知道王老爷可否屈尊？”

这下算是难到了彭寿安。他知道这狡猾的光棍还没有完全相信自己，要王初一充分的表达诚意。

彭寿安不敢就此答应，当下道：“此事容我回禀县长，再做定夺。”

“此事就要劳烦彭老爷了。”张天波一躬到底，又馈赠彭寿安纹银二十两，算是他的辛苦费――彭寿安也就笑纳了。

回去之后，彭寿安将张天波的要求说了，又道：“张天波似乎并没有完全信任我们，只是要按照他的要求做，颇有风险。”

二十里铺，顾名思义便是阳山县北门外二十里之处的一处市集，此地平日里便多有土匪活动，并不是一个平靖的地方。张天波约在这里见面，难保不是背后勾结了土匪或者瑶民，以这个为圈套来诱捕县长。
