---
aid: "0008"
zid: "0138"
title: 新出炉的说客
author: 吹牛者
---

王初一思索片刻，道：“不入虎穴焉得虎子。这事虽然有风险，但是张天波起坏水的可能性不大――他黑了我，自己能有什么好处？”

彭寿安一想也是：连阳等地已是澳洲人的控制区，官兵也无反攻的消息，张天波设陷坑了王初一也没地领赏去，反而会遭到澳洲人的报复――他是本地有根有底的人，不可能把一家子都陪送进去。

不过这件事上他不说“没什么问题”，只谈“风险很大”――万一这张天波脑子抽抽了，自己可吃罪不起。

虽说王县长判断风险不大，但是谨慎起见，还是预先派人去二十里铺周遭侦察了一番，确定没有什么异常情况，才正式答应了下来。

于是，张天波和王初一就在约定的日子在天王庙见面。张天波要求必须王初一本人来，且只能带十人赴会。王初一全部答应。

当日王初一和彭寿安到得庙里，从巳时一直等到午时已过，也不见张天波的人影。警卫班长有些心虚，不断的派人出去打探情况。王初一也有些沉不住气――莫非自己的计划被泄露了，张天波不来上这个当？

彭寿安却镇定的多，他说张天波不出现，反而说明没有危险。他之所以不出现，无非是是在暗中观察，看王县长是不是切实履约，以此来证明对方的诚意。

“……这也是老套路了。”彭寿安端坐在正殿的香案前，道，“这些混江湖的汉子心眼极多。招安的时候迟到不过是小菜一碟，还有提各种匪夷所思的要求的。不外乎试探上官的招安诚意罢了。当初下官在两湖为官的时候，便奉上峰的命，招安一个大盗。凡事都已谈妥，到了他进城受抚的日子，这大盗却赖在城外五里处的一个村里，说要吃饭，请县里给他送饭去。”

“哦？吃饭？”王初一来了兴致，“他进得城来，什么饭不能吃，为什么要在路上吃？”

“不过是拿乔作态罢了。”彭寿安笑道，“下官当时倒也不意外，当即叫人预备饭菜。没想到他又派了一个人过来，说鱼肉酒席一概不要，他要吃一碗鸭舌包的馄饨……”

“鸭舌多是骨头，能吃的不过一张皮，如何包得了馄饨？”王初一有些不信，“就算勉强剔下来包，要多少鸭舌才够？”

“倒也不多，不过百十条鸭舌而已。”彭寿安轻描淡写道，“下官知道他的意思，便理解叫差役去各处搜罗，买了一百多只鸭子来，宰杀取舌剔骨，硬是用这鸭舌包了一碗馄饨出来，又用鸭子熬了高汤，煨煮之后送去。”

王初一乍舌，他是穷苦人出身，从来没想到官府招安强盗，还有这么大的阵仗，手面如豪阔！

“……这碗馄饨送过去，这大盗连吃三个，当即放下碗。脱光上衣，披枷带锁的便进城受抚了。”彭寿安说起往事，不觉流露出得意的神情来，“后来下官问他为何要吃这么一碗馄饨，他便说若是这点要求都不能满足，官府便无诚意，他当下就会逃回山寨去了……”

王初一并不言语，心里却反感到了极点。虽说自古杀人放火受招安是常态，但是官府宁可花这么大心力财力在招抚这些强盗恶人上，却不肯在良民百姓身上花一点心思和钱财，也难怪大明的天下烽火四起，群盗汹汹了。

“这花销不小吧。”王初一问道。

“花销自然少不了。”彭寿安道，“左不过是县里的大户倒霉罢了。倒是衙门里的胥吏们得了好处，连着吃了几天的鸭子！”

他们这般叙谈，眼瞅着太阳已经过了中天，午时都快过去了。王初一正想问要不要再等下去，外面的警卫却进来报告了：“张天波已到庙门口，求见县长。”

王初一精神一振，老彭这个官油子还真有些道道，他问道：“他带了几个人？”

“单身一人。”

“周围有没有异常？”

警卫班长报告道：“刚才用望远镜看过了，没有异常！”

“好，请他进来吧。”

正要起身相迎，彭寿安拽了下他的袖子，低声道：“县长，戏既要演，便要十分相像……”

王初一点点头：“我知道。”

双方都存着“演戏”的念头，这场“招安”便充满了古典式的氛围。张天波亦是披枷带锁，散开发髻，如罪囚一般。一进天王庙正殿便跪下，口称“有罪”。王初一也少不得亲自开枷放锁，诫勉了他一番。张天波自然“感激涕零”，表示愿意“为大宋尽忠报效”。

招安完毕，一行人回到县城。彭寿安便直接找他谈招安冯海蛟和孙大彪的事情。一来时间不等人，二来也可以借此按张天波的心――这种突如其来的招安难免会让人疑神疑鬼。

张天波听完老上司的话，面上顿时露出了为难的表情，道：“彭老爷！这冯海蛟和孙大彪的确是小的的把兄弟。不过他们都是绿林好汉，又是一方的豪强。小的去游说无妨，能不能让他们归顺大宋，就不是小的敢打包票的事情了。”

“我哪里要你打包票。”彭寿安知道他的意思，自古招安就是一种买卖，双方要各自出价，然后便是一个漫长的讨价还价的过程。张天波既去游说，也得有个条件带去才行。

这个条件却不好说，一来澳洲人和明国政体不同，二来也算是“前无古人”。这个招安条件怎么给才合适，才能让他们相信的却是个难题。

他和王初一商议再三，决定按照真实的招安流程，先开低价，让匪首信以为真，逐步还价。虽然来来往往耗费时间，却比较真实。容易让匪首丧失警惕性。

“县长说了，只要他们愿意受抚，县里可免他们过去的罪过，家产全部保全。他们手下兄弟的性命和财产也保无碍。另外，还让他们就任当地的保长――只是他们手中的队伍都要解散”

这个条件算是中平，按照以往的惯例来说，不苛刻，也说不上优待。张天波当即道：“即如此，小的去走一遭便是！”

“你此行去游说，要悄悄行事，莫要声张。可明白？”

“小的明白！”张天波应道。

“这是县长赏赐你五十银元，先予你安家――事成之后，重重有赏。”

“多谢老爷栽培！”张天波一脸受宠若惊的表情，顾不上“澳洲礼节”，立刻跪下磕了一个头。

张天波马不停蹄，先去李双快那里，磕头谢了师祖的照应，又送了一份厚礼。李双快闻听他当了个“队长”，眉头微微一皱，道：“这澳洲的差事着实弄不明白。不过既委了你，便要做出个样子来。澳洲人这么着急的要你出山，莫非是有什么要紧的事情要你办？”

“师祖真是神机妙算。”张天波点头道，“澳洲人是要我去招抚孙、冯两位把兄。”

“难怪这么着急，”李双快闭目笑道，“阳山县里，论交情，也只有你能做这件事了。”

“师祖说得是。”张天波有些得意，“澳洲人这事催的很急――要我即刻动身。我想着这事事体重大，还想和师祖来商议商议。”

李双快道：“这事原是你自个的事，拉扯我做什么。你办得到，便给澳洲人办，办不到，设法搪塞便是。”

张天波陪笑道：“我虽是外姓，到底也是拜过师父的人。所谓师徒如父子。这事说起来颇大，万一有个闪失，两边我都得罪不起。还得请师祖帮着把一把脉。”

李双快沉吟片刻，低声文道：“你是诚心要为澳洲人办事呢，还是只是应付眼前一时，还想有长远的打算？这话你可仔细琢磨着，别急着答。”

张天波思索片刻，小声道：“师祖！我们当差的，不管谁来当县令，只要不碍着兄弟们发财的，自然都是用心当差的――是大明还是大宋，并不打紧。”

“你倒是滑头！”李双快喉咙里咳咳两声，吐出了一口痰，“还没当上官儿，便想着脚踩两条船了。”

“师祖见笑，不是徒孙滑头，实在是徒孙就是这么想得。反正不论大明还是大宋，都得有人当差办事不是？”

“话说得不错，不过澳洲人初来乍到，本性未露。听闻他们对我们这些吃衙门饭的人很不客气，杀了不少人。何况我们当快手捕吏的哪个屁股是干净的？你眼下为他们当差自然要效力，可也当得太着力了――当心日后他们翻脸不认人。”

“是，谨遵师祖的教诲。”张天波点头道。

“你去找你那两个把兄弟，不要以侦缉队长的身份，也不要秉着为澳洲人当差的念头。就当兄弟重逢，到了他们那里，你们兄弟之间先将此事好好商议一番――不论澳洲人的招安是真是假，你们三人之间先议论妥当了，遇到什么事情都不用怕了。”李双快悠悠道，“澳洲人和咱们不同，你得防着些……”
