---
aid: "0008"
zid: "0139"
title: 封官许愿
author: 吹牛者
---

“你是说，澳洲人要招安我和冯兄弟？”孙大彪眯起了眼睛，说道。

他的一只眼睛已经瞎了――那是二十多年前在行劫私盐贩子的时候，被对方一箭射瞎的，当时箭头再深入几分便没命了。为了垄断盐路多年的拼斗给他脸上留下了无数伤痕，显得他的面孔异常的狰狞。

“正是。”张天波点点头。心里有些紧张。不知道这把兄心里是怎么想的。他赶紧又道：“我也是替人传话，主意还是得大哥您自己拿。”

孙大彪摸了摸下巴，颇有些踌躇。自古杀人放火求招安，是绿林兄弟的最好出路。不过，他对澳洲人颇有忌惮，为什么呢？因为他手下有不少兄弟都是从南边各县逃过来投奔他的，说起澳洲人自打占了省城，一路过来，各处对各路兄弟都是“痛剿”，逮住就杀，几十个上百个的沿着道路都给吊树上。从来也没听说哪路好汉得了招安的――刘老香大约算一个，不过他是海主，和他们这些“绿林”不算一个山头。

现在这位王太爷上任伊始，忽然想起要招安了？这由不得他疑惑。

从心里说，他很需要这次招安――眼下的时局实在不好。

孙大彪和冯海蛟不同，他虽然在绿林里有字号，在阳山县却一直算是“良民”，并非正式落草的土匪。平日里也不大干行劫商旅的勾当――除非他们不开眼：往黎区贩卖私盐或者不肯缴过路钱。

然而他却是大崀圩说一不二的土皇帝。只要他在本地只要他想管的事情，绝对没有管不了的。在大崀圩，说话更是比县令还有用。

不过这次瑶人造乱，他却是吃了一个莫大的亏。上千的瑶民围攻大崀圩，虽说早有准备，几百个手下却是不堪一击，没几个回合便一哄而散，他靠着几个过命的兄弟死保，才算逃出生天。虽说他见机的早，将家眷和浮财都送到了县城里，但是大崀圩里的店铺住宅却被瑶民洗劫一空，不但货物细软被损失殆尽，对他垄断盐路，囤积居奇含恨多年的永化乡瑶民一把火把他的店铺宅子烧了个精光。连带着把大崀圩的半条街都给烧了。

如今他虽回到了大崀圩，却已是元气大伤。不仅是他自己的损失，整个大崀圩上的买卖人家因为这次浩劫大多破家，只有少数店铺勉强恢复营业。这大崀圩原本是他的财源，现在却再也榨不出半点油水。

他没了盐货，没了店铺住宅，总算手中还有过去存下的几千两银子，还有这些年来留下的“威名”。不过，自打瑶民洗劫大崀圩，弄得他狼狈而逃之后，这威名便大不如前了。

若是招安，自己便可以批上官家的虎皮，许多事情做起了也更有底气了。

想到这里，他不由的心动了。便问起了“王太爷出得价钱”。

“CTM！”听了王初一提得条件，孙大彪不由得破口大骂，“NND，这是什么条件？封老子当个保长？还要手下兄弟都散了――散了给他送人头报功不成？这王太爷是什么鸟官，还懂不懂规矩？！”

张天波劝道：“大哥！这又不是一锤子的事，许他开价，还不许你还价？王太爷既是漫天开价，咱们兄弟也给他来个就地还钱便是。

“要不是老子眼下修房子顾不上，非给这个\*\*王太爷点颜色看看。”孙大彪骂骂咧咧，其实心里有些发虚。他现在实力空虚，手里能用的兄弟不过三四十人，加上散居四乡的居家土匪，充其量也就能拉出百十号人来。别说给澳洲人颜色看，就是永化的瑶民再来给他折腾一下都吃不住了。

“你去告诉这王太爷，要我投降澳洲人也行。我要个名头――能带兵的那种，手下兄弟入伍吃粮。军饷由县里供。这大崀圩由我说了算。”他说着眼珠一转，拍了拍胸脯。

张天波也知道这把兄如今实力不济，他有心想再劝一劝，让他接受王初一的条件，但是转念想起李双快的话，不由的又慎重起来。自己和孙、冯二人是多少年的把兄弟，向来连声共气。万一这王太爷存了坏水，以招安为名诱杀两位把兄弟，一损俱损，自己也决逃不过去。沉吟片刻说道：

“孙大哥，这事我看不用急与一时。是不是再找冯兄弟商议一下？”

孙大彪眼珠一转，想到这次招安，冯海蛟也是有份的。他在青莲圩，因为地形好，没吃多大亏，手里颇有实力，若是能连起来和澳洲人讲数，还可以借他的势。

可是他明面上不愿意这么说，怕被张天波小瞧了，更怕被冯海蛟探明了虚实，给他来个黑吃黑。当下咋咋呼呼道：“找他作甚？他个吃水上饭的，澳洲人的炮船满江跑，早就缩起来不敢作生意了。我看王太爷也瞧不上他！去找他反是个拖累！”

张天波劝道：“咱们三个是拜了把子的，一损俱损，一荣俱荣。这招安的事情不拉上他岂不是说你老人家不讲义气！再说王太爷也说：冯兄弟愿意招安的，他也是欢迎的。”

“既然你这么说，那就这么办吧！”孙大彪“无可奈何”的说道，他转身叫来一个小喽啰，“拿我的帖子，去青莲圩，请冯三爷过来议事！”

冯海蛟这些日子过得亦不太平。青莲圩地处连江江畔，三面环水，易守难攻，瑶民的造乱没有波及到他的老巢。但是战乱一起，连江上商旅断迹，他的拦江收取“报水”的“买卖”也做不成了。若说出去行劫，战事一起商旅断绝，江上跑的只有澳洲人的船队――倒是大大的肥羊，可惜他们的炮船也常常在江面上横冲直撞，在白白损失了四条快艇之后，冯海蛟终于明白去招惹澳洲人是件得不偿失的事情。

坐困水寨，毫无收入，各种支出却一点不能少。光寨子里一百多兄弟的吃喝就不是一笔小的数字。

就在冯海蛟长吁短叹，不知前途如何的时候，却来了几个客人。

冯海蛟觉得稀罕：平日里江湖好汉来投奔或者过路的时候拜个码头是常事，然而此时正是这兵荒马乱的时节，谁会特意到阳山来！

请进来一瞧，却有一个是他的旧相识：乃是在会宁县的同行，名叫解问东，原是围虎山的二当家。他带来的几个人却不是江湖人士。

一番引荐见礼，冯海蛟才知道：和解问东一起来的是会宁一家豪强杨家的师爷毕轩盛和詹喆堃。

他和杨景辉家素无来往，突然找解问东引荐来见，令他颇感意外。

问起来意，毕轩盛也不隐瞒，当即将自家老爷已经接了熊督文诰，起来“反髡扶明”，和髡贼在会宁已经见过几仗。

“……这位詹喆堃詹老爷其实并非敝东的师爷，而是从熊督那里来得。”毕轩盛压低了声音，故作神秘道。

“敝人确系自熊督幕中来，”詹喆堃面白无须，看起来是个很清秀的中年文士，“此次前来，是特意拜会好汉，请好汉一起共赴国难，卫道除魔。”

说着他从贴身衣物里拿出一道文书，冯海蛟接过一看，却是一道告身，上面盖了两广总督的大印，上面填有詹喆堃的名字――是个“赞画”，后面还有晓谕两广官吏军民人等，予其一切方便。

冯海蛟别看自称好汉，“不怕官”，其实对当官的还是仰慕的。他过去见识过得最大的官儿也不过是个七品县令，现在却忽然出现了个总督身边的“赞画”，脑袋顿时就晕乎乎的，忙站起身来又要见礼。

“冯英雄不必多礼，”詹喆堃道，“学生此次冒险前来，只是送一场大富贵给英雄。”

“是，是，请老爷示下。”

詹喆堃表示说，眼下髡贼祸乱广东，民不聊生，但是熊督已在广西调集大军，朝廷不日也要调派援兵。用不了几个月，官兵就要反攻广东。眼下熊督正在招募广东各路好汉起兵“反髡扶明”，一起共保大明江山，待到熊督收复广州，朝廷论功行赏，大家都得个官儿做，个个封妻荫子。

大饼画得十分圆满，一时间也说得冯海蛟热血沸腾，然而詹喆堃的话音一落，一腔热血便冷了大半――眼下连饭都没得吃了，还说什么“举义兵”，光是维持这一百多号喽啰吃饭不造反，如今就快要让他贴老本了。

“熊督的美意，小的心领了。”冯海蛟苦笑道，“只是眼下我坐困水寨，无粮无饷，便是有心要扶助大明，也没这个本事……”

“粮饷算什么，”詹喆堃道，“这阳山县是大明王土，百姓都是大明的百姓，缴粮纳饷原是本份。只要你愿意举义旗，熊督可任命你为阳山左翼把总，这可是正儿八经的朝廷武官！”说着他从随身包袱里取出一张空白告身，“只要英雄点头，立刻填上名字，你就是朝廷武官了，熊督准你在阳山县内便宜行事！”
