---
aid: "0008"
zid: "0140"
title: 新鲜出炉的把总
author: 吹牛者
---

毕轩盛见冯海蛟尤在懵懂，赶紧上来凑趣：“恭喜冯英雄了，你即成了朝廷武官，在这阳山县里便是官兵，筹几个粮饷又有何难？”

这一句让冯海蛟精神一振：且不说有了官身光宗耀祖，就单说有这个名头，他便是名正言顺的“官兵”，可以在县里征粮征饷，哪个村子敢说个“不”字，便是“通匪”！屠灭了不但无罪，还有功劳。

想到这里，他不由得飘飘然起来。然而转念再一想，这“阳山左翼把总”的名头虽然诱人，到底也只是一张告身而已。髡贼可不是好惹的，熊都督当年十万大军尚且被髡贼一路撵到了广西，何况自己只是阳山县里的小小的一股绿林好汉――这不是鸡蛋碰石头么？！

詹喆堃见他脸色变幻不定，大约猜到了他在想什么，笑道：“冯英雄莫要担心。世人都说髡贼部伍精良，所战无不胜。实则不过是仗着枪炮犀利而已。若真有他们吹嘘的那么厉害，当初广宁又是怎么给官府所光复的？”

他开始吹起自己是如何带领人马，先使人混入城内作为内应，说服了投降的官兵残部，然后里应外合，破了会宁县城。

“……当场便击毙髡贼数百，还擒获了髡贼任命的伪县令及一干伪官伪吏，当众正法！”

詹喆堃说得洋洋得意，的确，这是他率部从广西潜回广东之后的最大战果。归化民县主任和几个他认为重要的“伪官”的脑袋，已经被装在盛满石灰的木盒子里，星夜送回广西去了。詹喆堃想着趁热打铁，再下一城。

然而他在会宁煽动杨家起来作乱，企图夺取石涧，进而攻占会宁县城的计划却因为髡军的及时抵达而破产了。杨举人的人马在石涧一战中损失大半。收队回去之后，杨举人全家都是如丧考妣，连着着詹喆堃也灰头土脸。

好在石涧前后两战，杨家算是彻底和髡贼结了仇，就算想叛变都没机会了，只能铁了心“毁家报国”了。杨景辉回到庄子之后，立刻安排后续，一是将庄内浮财和家眷搬运到过去夺到的围虎山山寨里――那里地形险要，等闲攻不上来。又在庄内加高寨墙，铸造火炮，制造火药兵器，又强迫庄客、佃户丁壮二丁抽一当乡勇。严阵以待，准备澳洲人干到底。全庄上下一日三惊，个个都是夜不解衣，人人都准备着厮杀。

然而黄超急于要感到连阳地区，没有派兵去围剿杨家庄。听闻探子说髡贼大军已经过境，原本惶惶不可终日的杨家上下终于又安心下来。

不过杨景辉知道，危机尚未过去。现在髡贼没有理会自己，纯粹是因为连阳地区的瑶民叛乱，使得他们顾不上自己。一旦叛乱平定，髡贼是绝不可能放过扬家庄的。随着县城里的国民军实力增强和民兵体制的不断强化。扬家庄的活动余地已经被大幅度压缩，一部分过去臣服于自己的村落现在有了县里撑腰，自己也拉起了“民兵”。虽说要击败这些村子不是难事，但是他生怕引来县里的大举围剿。

杨家庄虽有寨墙敌楼，又有火炮火铳，到底也不过是个庄子而已，无险可守。何况一旦被国民军围攻，庄户佃户便不能生产，钱粮又从哪里来？

所以不论詹喆堃如何催促、拍胸脯保证，杨景辉这个老狐狸始终不愿意再去髡贼直接对抗。但是他也知道，如果不做点什么的话，自己不过是在坐以待毙。

最终，杨景辉终于决定，继续给髡贼“搞事”，可不能在会宁，而要换个地方――兔子不吃窝边草。

詹喆堃觉得此计可行。几个人商议下来，选择了阳山。

阳山是汉瑶杂处之地，前不久又闹过瑶乱，既然刚刚平息，说不定还有少数心怀不满之徒可以煽动利用，关键是围虎山的原来的二当家解问东在阳山有熟人。

于是这一干人等便来到了冯海蛟的府上，游说他“扶明灭髡”了。

这个战果一说，冯海蛟也不由得暗暗吃惊――还有这样的事！他的确隐隐约约的听说髡贼在会宁吃过一个败仗，连县城都丢了。詹喆堃见他不太相信，当即叫随从取来一个箱子，在他面前打开。

“冯英雄请看，这是髡贼伪县令用得七星连珠手铳，”詹喆堃不无得意的说道，“此物乃是髡贼的军国利器，只有假髡干部才有，大明并无一处可买。这破城杀贼的事情还用得着学生多说么？”

冯海蛟接过左轮手枪，这物件他虽没见过，但是早就听人提起过。无论形制、光泽和精巧程度都不是本地铁匠能做得，显然是正宗的“髡物”无疑。

“怎么样？所谓的天下无敌的髡贼，也有吃败仗的时候。”詹喆堃又开始大吹大擂，“髡贼西向兵败于藤县，寸步不能进；广东全境之内，各路豪杰揭竿而起。髡贼不过数万人马，遍及广东各地，早已是左支右绌，力不从心了！别看他们现在闹得欢，其实是虎尾春冰之局――用不了半年一载，官兵必会反攻！阳山之地正是两湖官兵入粤的要道，冯英雄若是在此接应，岂不是朝廷复粤的大大功臣！”

这番话说得冯海蛟晕头转向，功名利禄之火熊熊而起。当下笑道：“好！就这么办！”说罢一扬手：“来人，摆酒！”

一场酒宴下来，众人虽是各怀鬼胎，却又是各得其所，人人尽兴。会宁来得一干人，都存着要冯海蛟火中取栗的念头，对他竭力奉承。詹喆堃更是三句话“将军”不离口，把个冯海蛟哄得酩酊大醉，似乎浑然忘记了自己许诺给冯海蛟的不过是个吏部、兵部都找不到缺份的“阳山左翼把总”。

第二天，在会宁一干人的撺掇之下，冯海蛟搞了个小小的仪式，穿上詹喆堃带来的武官袍服，沐猴而冠起来，正式就任“阳山左翼把总”。詹喆堃赠他明军将佐所用的制式战刀一柄，毕轩盛和解问东也会凑趣，分别进献了礼物，还在下面随班磕头请安，把个冯海蛟捧得找不到北。

冯海蛟即已封官，自然要摆出官威来。当即叫人去找来个刻字的匠人，刻了一块木头的关防。又叫人誊抄了五十份布告――布告是请毕轩盛写得，除了“吊民伐罪”“扶明灭髡”的字句外，最要紧的便是征饷和要大户们“乐捐”。

他拿着大印，在“告示”上上盖了又盖，奈何除了青莲圩和周边的一些地方外，他冯海蛟说话便不那么管用了――就是派人去贴亦不见得有用。正兴味索然，毕轩盛知道他的心思，道：“冯将军！自古做大事，都讲一个名正言顺。您老现在是朝廷的武官，可大伙都还不知道。您老只要将布告都贴了出去，这阳山县里的忠义百姓，自然会云集景从，襄助粮饷――若是有那么几个冥顽不灵之徒，您老兴兵去征伐亦是名正言顺。”

“说得有理！”冯海蛟被他一说，又来了兴致，他觉得眼前这年青人说话很对他的胃口，想起自古当山大王也好，当官也罢了，都得有个军师、师爷之类的人物。冯海蛟身边虽有几个粗通文墨的人帮着办理文字，到底不如毕轩盛这个职业师爷之子来得能说会道。当下对他大有好感，道：“你小子说得是，到底是读书人，有见识！”他腆着肚子在屋里走了一圈，道，“我看你就在我身边当个师爷如何？”

别看毕轩盛年纪不大――连二十岁都不满――却是个颇有“雄心壮志”的人。他对自己爹都有些瞧不起，觉得爹饱读诗书，上知天文下知地理，居然就安心给一个山坳里的举人老爷当师爷，一点都没有自己做一番事业的雄心。

年龄渐长，才知道做一番事业难如登天，他看多了话本，想着给帝王将相当师爷，辅佐着他们做事业亦不错――正所谓“运筹帷幄”“谈笑风生”。然而自家的爹读老了书也只是个秀才，他自己连个秀才也没有，空有满腹“经纶”，却无处可卖。

杨老爷举旗“勤王”，让毕轩盛看到了出人头地的希望。比起他爹，他更加积极。这次出使阳山的差事，就是他自告奋勇的接下来的――杨老爷本着不愿意冷人热心的意思才同意的，没想到这里的好汉居然一眼便相中了自己！这下毕轩盛顿时起了“知己”之感。

于是毕轩盛便成了冯海蛟的“师爷”，詹喆堃心中暗暗好笑，心道这唇毛未生的黄口小儿居然会被这绿林好汉看上，真是天助我也！原本毕轩盛不过是个无足轻重的人物，此刻倒成了一个莫大的助力。有了他在冯海蛟身边，许多事情便尽在掌握了。当下表示冯海蛟是“慧眼识英才”。

倒是解问东有些着急，此来毕师爷是托付过自己的，要他护得儿子的安全。如今他当了这师爷，就得留在此地，这叫他回去如何交待？
