---
aid: "0008"
zid: "0141"
title: 兄弟情义
author: 吹牛者
---

“不碍事，这事由我来和毕师爷说便是。想来毕师爷也是高兴的。”

詹喆堃又说了许多恭维话，吹捧毕轩盛是“青年才俊”，将来必然“大有可为”，“辅佐冯把总出将入相”，不但哄得冯海蛟志得意满，以为自己招揽到了什么能人，连毕轩盛都有些信以为真了。

即已成了官兵，少不得要封官许愿，冯海蛟又将手下头目十多个封了“队官”“哨官”，又把群匪聚集起来大吃大喝了一番。只是苦了青莲圩的百姓，平白又多了许多“供奉”。

詹喆堃和毕轩盛在酒宴上灌了许多米汤，把个冯海蛟哄得不知道天高地厚，在酒宴上屡放狂言，说要拿下阳山县城给熊督瞧一瞧。

冯海蛟即当了“把总”，便在青莲圩树起大旗，“招兵买马”起来，又派了人去周边各村镇，要他们“襄助钱粮”，正闹得不亦乐乎，忽然有人来报，大崀圩的孙大彪孙掌柜派人来了，“请冯大爷过去议事”。

要在往日，孙大彪一说“请”，他立马就会动身――孙大彪在他们三兄弟里是最有钱的，冯海蛟有时候“生意不好”，手下兄弟钱粮周转不开，少不得要向这位“大哥”开口。平日里抢到各种大宗赃物也要托这位“大哥”销赃。

不过现在他却有些膨胀了――自己是个“官”，只有孙大彪这个“民”来见他的，哪有他去见孙大彪的。再想到自己就任把总的时候这孙大彪也没有道贺，很是不识抬举。心里便有些气，也不见使者，道：“你去告诉送信的，我如今公务繁忙，他若有什么事情，只管过来说便是。”

手下唯唯，正要退下去，毕轩盛却道：“慢！”阻住了手下，转身对冯海蛟道：“老爷，听闻这位孙爷是您老的结义兄弟？”

他来这里前，已经向解问东了解了不少本地的情况，有其是这位冯海蛟的底细。孙大彪这样的人物是什么来历他自然一清二楚

“是啊，他年龄居长，我叫他一声大哥。”

“如此的话，这般回复似有不妥……”

“X 你老母，怎么个不妥？！”冯海蛟对毕轩盛的印象就是个说话中听又“有才”的酸货，所以才一时兴起让他当个“师爷”，现在这一句“不妥”便让他觉得拂了面子，瞪大了眼珠子瞧着毕轩盛，颇有“今天你说不出个道道就砍了你的”意思。

毕轩盛心里着实有些害怕，不过他也算见多识广，知道此时万不可下软蛋，否则便被这绿林好汉看轻了，日后更难说话，当即咳嗽一声，故作镇定道：“老爷，您如今有了官身，身份不比寻常。不过呢，你既和孙大爷义结金兰，便是同生共死的兄弟了――‘义气’二字不可不讲。这件事要传了出去。知道的，那是官民尊卑有别，不知道的，会说您老不讲义气……”

“我？不讲义气？”冯海蛟到底是绿林好汉，一说会有“不讲义气”的风评，虽然还是在吹胡子瞪眼，心里却软了几分，毕轩盛知道这番话有用，便又趁热打铁道：“老爷既是朝廷命官了，眼下正要有一番作为，所谓打虎还要亲兄弟，这孙大爷是老爷的结义大哥，若能善加结纳，可是东翁莫大的助力，还望东翁三思。”

冯海蛟脑筋一转，觉得毕轩盛说得有理，这结义大哥虽说这次被瑶人搞了一把，损失惨重，到底还是百足之虫，手里很有些人马钱粮。得罪了他没有好处，若是笼络起来倒是助力。当下转怒为喜，重重拍了拍毕轩盛的肩，笑道：“怪不得人都说读书人鬼点子多，果然有见识！”

毕轩盛被他拍得肩膀痛楚，心里暗骂“杀坯”，脸上却摆出一副泰然自若的表情，道：“哪里，还是老爷远见卓识，从善如流啊。”

“既然如此，我就屈尊……那个一下吧，”冯海蛟起身走了几步，对随从道，“你且去和那送信的说，说我明天就来――让他预备好酒肉。”

从青莲圩到大崀圩，陆路不过大半天的功夫，过去他们之间经常走动，也没什么排场――只是为了防止仇家劫道或是瑶民的劫掠，要带些喽啰随从护送。常常是徒步而行，有时候乘一顶二人抬的滑竿而已。

这次出行，冯海蛟却要摆架子――毕竟是当官之后头一回出门，仪仗不可少，滑竿自然也用不得，太过简陋。然而轿子这东西在阳山却是稀罕物：像样的轿子都在县城或是本地的缙绅人家，青莲圩这种近乎“匪巢”的地方是没有的。

冯海蛟看着手下好不容易搜罗来的一顶破轿满脸不快，还是毕轩盛机灵，道：“老爷如今是朝廷武官，照规矩是骑马的，这轿子不坐也罢。”

马，他们手里倒是有几匹，当下选了最为“神骏”的一匹来，冯海蛟才算是有了坐骑，马后面打着红罗伞盖和姓字旗，几十个喽啰簇拥护卫着，前面是顶马，学着县太爷出巡的派头，找了一面铜锣来，敲着“军民人等齐闪开”的锣声，浩浩荡荡的出发了。

这人马一出来，端得是威风八面，原本阳山县经过瑶乱之后道路上便行人稀少，这冯海蛟再一出动，路上更是一个行人都没有了。

这冯海蛟一路走，一路张贴他的“告示”。这是毕轩盛的主意，说这样才能让百姓们都知道冯海蛟如今是朝廷命官了，便于征收钱粮。

“……若是贴了布告也不从的，不妨屠几个，以儆效尤！”毕轩盛道。

“想不到你兄弟年纪虽小，倒是颇有狠劲。”冯海蛟很是赞赏。

“哪里，都是老爷虎威。”毕轩盛低头应道，心中却在暗笑：这是把他放在火堆上烤，这么一来，髡贼的注意力就会被这出头鸟吸引过去，杨老爷又能喘息些时日待变了。

遇到村镇，便要百姓“襄助粮草军饷”，大村镇有堡寨的闭门不纳，小的可就倒了霉，每每要被他勒索去若干粮草，再穷的地方，也得祸害掉几只鸡鸭。

这般走法，行程自然快不起来，原本当晚就能到的路程，硬是走到了第二天中午。搞得孙大彪和张天波还以为路上出了什么事，派了些人出去打听。

这一打听才知道这位把兄弟“当官”了。孙大彪当下把派去送信的手下叫来痛骂一顿，问他为什么回来不说，是不是有心欺瞒，那手下连忙分辨说自己连“冯二爷”的面都没见到，都是听人传话而已。至于“冯二爷”当官这件事，也没人和他说――青莲圩里也没什么异常。

“没有异常，你的眼睛都瞎了！”孙大彪暴跳如雷，把手下揭回来的布告丢到了小喽啰的脸上，“他都到处出布告了，你还说一切如常！如常个屁！给我拉下去，重打四十棍！”

喽啰连声喊冤，还是被拖下去狠打。不多片刻，院中便响起了哀号求饶之声，孙大彪还不解气，站到台阶上喝道：“给我恨恨地打！叫他不长眼！没耳朵！”说罢气鼓鼓的转回厅堂里。

张天波很是明白这位把兄的心境：原本要拉着冯海彪投髡招安的，如今倒好，他先受了朝廷的招安！虽说他们这些人对受谁的招安并不太在意，但是这冯海蛟未免也太不讲义气了，居然一声不吭就给自己弄了个“把总”的官衔！弄得准备和澳洲人讨价还价的孙大彪的筹码一下就少了许多。

张天波心里对这位“二哥”也颇为着恼，然而事已至此，再恼火也没用，便劝道：“大哥！如今二哥既已受了朝廷的招安，我们再恼亦无济于事，不如先想个应对之策，他来了，我们怎么说话，站什么地步？”

“站什么地步？莫不成我还要大开中门迎接，下跪口称草民吗？”孙大彪骂道，“XTLM，这冯海蛟真不是个东西，亏得我还和他义结金兰呢！他这一搞，澳洲人那边还谈什么招安？就算真得招安了，澳洲人若要我去剿他，我是去剿还是不剿？！这冯海蛟怎得如此冒失！”

张天波劝道：“大哥莫要动气！冯二哥这次能来，兄弟义气还是讲得，咱们也暂时不要太计较了，且听他怎么说。”

“也只能如此了。”孙大彪很是沮丧，心里还有些愤懑不平：大明给自己的义弟出手倒是大方，一给就给个把总；这澳洲人却只肯许个地保的差事，真正是云泥之别！一时心中翻滚，即有羡慕，又有嫉妒，还夹杂着对冯海蛟和澳洲人的愤恨。

张天波却没他那么多想头，他意识到眼下他们兄弟的处境颇为微妙。冯海蛟受了明国的招抚不说，还大肆张扬，不论这是否是他的本意，已经是摆明了要和髡贼对着干了，招安冯海蛟的可能性已经很小了。

孙大彪如今实力大损，没了冯海蛟的加成，想在澳洲人那里拿到更大的好处便难之又难了。
