---
aid: "0008"
zid: "0142"
title: 二桃杀三士
author: 吹牛者
---

要单独招安孙大彪呢？倒也不难――哪怕冯海蛟不答应。然而原本是请冯海蛟上门来谈如何受澳洲人的招安，他这一来，必然会替朝廷来游说。这消息瞒不了任何人，用不了几天功夫就会传到澳洲人耳朵里去。连带着髡贼对孙大彪和自己都会丧失信任……

如何才能赢得髡贼的信任呢，张天波思来想去，忽然心中一动，起了杀机。

若是能将这冯海蛟彪拿下，擒送到澳洲人县令那里，不但孙大彪，连自己都有莫大的功劳，多少都能捞个澳洲官儿做做。

想到这里，他轻咳一声，低声道：“大哥，二哥这回忒不讲义气了。一点也不顾及兄弟情义……”

孙大彪原本就着脑，被张天波这一激，愈发生气了。当下道：“TND 这也太不仗义了！什么狗屁把总，纸糊的官帽儿！这厮做出头鸟，澳洲人先办了他！”

张天波道：“澳洲人办他倒也罢了，只不过我们与他是结义兄弟，少不得要受池鱼之殃――这事还得早作计较……”

孙大彪在绿林中混迹多年，张天波这番话是什么意思他如何听不出来。黑吃喝这码事他原也干过不少回，并没有什么好顾忌的。

然而此刻他却下不了决心――这倒不是“兄弟情义”，混迹江湖的人，江湖道义喊得震天响，实则为了钱爹娘都敢卖，宰几个“兄弟”自然不在话下。

现在却不同，过去他们之所以能“义结金兰”，除了脾气多少相投之外，也在于并无太大的利益冲突，而且彼此势均力敌。正所谓“合则两益，斗则双败”。在这种均势下才能形成稳定。

可是自从被永化的瑶民洗劫之后，孙大彪便伤了元气。就算来个“摔杯为号”，当场擒杀了冯海蛟。他可还有儿子，还有一票手下兄弟，要过来“报仇”自己便不是对手――就算把散居各处的家居土匪都召集起来，他也只有不到一百号人了。远远少于冯海蛟的人马。而且这些家居土匪能不能召集起来都难说――眼下他堪称“囊中羞涩”。真要干起来，恐怕手下兄弟先拿了他的脑袋去找冯家领赏也未尝可知。

至于说澳洲人他亦信不过。自古官府和土匪之间的关系一直是尔虞我诈的。如果冯海蛟的人马和自己打起来，他敢拿脑袋担保，澳洲人肯定作壁上观。搞不好等他们打得两败俱伤之后再来个一锅烩。

思量再三方才道：“算啦，这老冯虽然不讲义气，到底还是咱们的结义兄弟。他眼下对不住咱们，咱们可还得给他留个情面，且看看再说。”

张天波见他不愿动手，微感失望。不过后面的话里又留着松动。细细一品便明白孙大彪的想法了。

正思量着，有喽啰进来禀告：冯海蛟的队伍已到了圩外，已经投帖了。

孙大彪拿过他的帖子，却还是过去的那张。心里舒服了些，问道：“他什么衣着？”

喽啰不解，眨巴着眼睛道：“衣着？就是……往日的衣着……”

“没穿公服？”

“回老爷：没穿公服，小的看得明白，就是冯二老爷常穿的那身……”

听闻这二弟没穿公服，也没摆官架子，孙大彪这才心里舒服了些，他大声吩咐道：“开正门！说我出迎。”

冯海蛟原本是打算穿着公服，摆着全副的“仪仗”，威风八面的进入大崀圩的――他准备在这义兄面前好好的抖一抖“官威”，然而在进入大崀圩前一里多地的时候，毕轩盛进谏说此来是要说服孙大彪一起干髡贼，不宜摆官架子。

“……孙大彪是老爷您的结义大哥，若能收服便是老爷在阳山的助力。老爷还是宜礼贤下士－－刘备请诸葛亮还三顾茅庐呢……”

“孙大彪算鸟个诸葛亮，”冯海蛟骂道，不过毕轩盛的话倒是颇有道理――他现在亟须孙大彪的合作。

其实他这会已经有些后悔了：官兵在连阳地区并无一兵一卒，能提供支援的只有和自己的差不多的广宁的杨老爷――也不知道这毕师爷说得话算不算数。搞来搞去，自己去除了得了“把总”的官衔之外一点实际的好处也没有！说是可以“自征钱粮”，那也得花力气去征收才行。

不过此时他已是退路全无了――盖着他大印的文告已经在县里不少地方张贴。已然是公然宣告和髡贼为敌。少不得要和髡贼的县令开仗。

髡贼的县令虽说手下没多少人马，好歹也有几百人。冯海蛟对自己手下的战力并不抱太大的希望，毕竟多年来他干得勾当主要是水上的生意，要手下在陆上摆开战阵，一刀一枪的厮杀，心里实在没底。也的确需要孙大彪这样的干惯陆上买卖的来加盟。

所以毕轩盛没费什么力气就说服了他，摆官威的热乎劲他也过去了，当下关照把仪仗都收起来，自己也换上了平日里的便服，偃旗息鼓的朝着大崀圩而来了。

“什么？冯海蛟受了明国的招安？”王初一有些吃惊，放下了手中的文件。

“是，县长！”张天波恭恭敬敬的说道，“小的在孙大彪那里正游说，冯海蛟却来了――进来才知道，他已经受了熊文灿的招抚，就任什么‘阳山左翼把总’。”

这多少有些出乎王初一的预料。虽说这种绿林土匪最大的梦想就是“杀人放火受招安”，不过眼下明军在几百里之外，对阳山根本就是鞭长莫及的状态，他受这个招安除了得了一个官衔之外有何好处？

“想不到这冯海蛟竟如此的愚顽，”王初一道，“你那义兄孙大彪呢？”

“冯海蛟倒是来找过他，说有门路可以帮他去说合，也弄个明国的官儿当当。不过孙大哥说他不想寻死，不愿意。”张天波道，“冯海蛟虽说受了明国的招安，不过是釜底游鱼罢了。这个只要是明眼人都瞧得明白。只是这招安冯海蛟的事情要请老爷示下，还办不办？”

“此事先容我想一想。”王初一原本就无意真要招安他们，此刻起了这个变数让他一时有些无措。他又问道：“孙大彪对我们这边怎么回应？”

“这个，”张天波有些吞吞吐吐，道，“孙大哥对老爷的提议倒是感激，只是只是，他说他手下要养活的人口众多，他一个人受招安，什么名分都不打紧，只是手下人都没个名分，要自个寻饭吃，不能服众……”

“呵呵，这是在嫌弃没个官儿做吧。”王初一笑了起来――这和彭寿安的预计倒是相差无几。

“老爷圣明！”张天波卑躬屈膝，陪笑道，“不是小的多嘴，也不是小的帮自家兄弟，实在是家家有难念得经！孙大彪手下靠他吃饭的兄弟有一百多人，还有家眷。他愿意当个地保，手下兄弟还不乐意叻。总得请老爷施恩，给大家都安排个出路方是。”

“又要受招安，又要给手下兄弟谋个出路――这是要谋个军职啊。”

“小的不敢妄言。”张天波的头低得愈发低了。

“你就别不敢，妄言了。”王初一对他们这些吏员的这套言辞很不感冒，“打开天窗说亮话：这孙大彪提得是什么条件？说来我听听。”

“是。”张天波其实和孙大彪早就商议妥当了这回复的条件，原本孙大彪还想开得高些，张天波却说不宜开得太高――毕竟这王初一也不过是个县令，又不是元老。狮子大开口只会引起对方的怀疑，觉得他没有诚意。

“孙大彪说了，请王县长给他和手下的人马一个名义，算作官军，按时发给粮饷。”

“嗯。”王初一不置可否，问道，“还有呢？”

“将大崀圩划作他的驻防地，由他管辖――县衙不得……不得……干涉。”

“这是漫天开价啊。”

张天波干笑了几声，道：“大崀圩是孙大彪的老巢，自然是不肯放手的……”

“这个我知道。还有没有，你都一口气说了吧。”

“大崀圩前些日子被瑶民破了，洗劫一空。如今缺粮少衣，想请老爷赏赐糙米五十石布二百匹救济。就是这些了。”

“这倒不算过份。原本就是应该救济的。”王初一漫不经心的点头，让人不知道他说得不是真心话。他思索片刻之后道：“你且下去吧。过几日我再与你谈。”

张天波当下告退下去。王初一立刻派人把彭寿安请来，将招安的情况与说他了一番。彭寿安思索片刻，道：“冯海蛟受了明国的招抚未尝不是好事，孙大彪如今又愿意受抚，二人之间必然已经生隙。搞不好，弄出一个二桃杀三士的局面也未尝可知。”

“二桃杀三士？”

“哦，事情是这样的……”彭寿安暗笑王初一粗鄙，但是还是抱着优越感将这个典故说了一遍，又道：“孙大彪、冯海蛟、张天波原本号称阳山三霸。如今张天波当了我们的官，冯海蛟成了明国的把总，就这孙大彪什么也没有――你若是孙大彪，会作何感想？”
