---
aid: "0008"
zid: "0143"
title: 各怀鬼胎
author: 吹牛者
---

“一定是很不甘心！”王初一道。

“正是！”彭寿安悠然的捋着长须，“这孙大彪原是三兄弟中的老大，实力最强。却被瑶民打了一个冷不防，实力大损。心里原本就有气。现在这冯海蛟又先他一步当了把总，他心里必然是妒恨交加。这便是我们的大好机会！”

彭寿安自觉运筹帷幄，抖擞精神，继续献计道：“既如此，倒简单了。不如来个一石二鸟之计。先应允了这孙大彪的条件，给他粮食布匹。再许他一个国民军的中队长头衔和大崀圩里正之职，让他去剿冯海蛟――只要他能拿下冯海蛟的人头。”

“他能办到么？”

“办得到，办不到，都不打紧。只要他受了这招安，我们把消息往外一放，冯海蛟和孙大彪便会视如寇仇。彼此攻杀，我们正好坐守渔翁之利。”

王初一心道这读书人真是狠毒在心里！不过这等刁钻的计策，换了他可想不出来，澳洲人在培训的时候也没有说过。只说了剿匪要“发动群众”“依靠群众”――不能说这些法子没用，但是都要许多人力下去做具体工作，见效很慢，又要花费许多人力和精力。相比之下，彭寿安的法子要简单的多，而且一样见效。

“好，就按照你说的办！”

第二天，王初一把张天波叫来，和颜悦色的夸奖了他一番。又把己方的条件说了出来。

“……只要他拿下冯海蛟的人头，或是生擒活拿，献到县衙，不但他的条件我全部应允，还会向元老院保荐他，提拔他――你也总该知道元老院如今正是用人之际，只要全心卖命，不愁以后不谋个封妻荫子的前程，连带着他手下的弟兄也有个好结果。”

张天波心中一沉，脸色大变，王初一微笑道：“如何？有困难？”

“有……没有……”张天波咽了一口唾沫，“老爷！这事的确有点难办！冯海蛟和孙大彪是结义兄弟，要孙大彪这么干，就是坏了江湖义气，他，他大约是不肯的……”

“都要当官了，还讲什么江湖义气。”王初一很是鄙夷，“他们绿林中人，入伙都讲究一个‘投名状’，孙大彪如今要入我澳洲人的伙，不拿出个投名状来，怎叫人放心？何况他要得条件我都允了――只要他能办到！你放心，粮食和布匹，我先拨给你三分之一，让你去孙大彪那里也有个说法。”

“是，我这就去向孙大彪说。”张天波无可奈何，只得辞了出来。

王初一当即下了条子，要仓库拨二十石糙米和五十匹布，交给张天波。

这引起了几个归化民干部的反对，因为阳山眼下的局面百废待举，粮食布匹都市重要的民生物资，眼下自用都不够，怎么能就这么轻易的交给孙大彪这个县里人人恨之入骨的土匪头子――还要招降他！

王初一原本是对此事保密的，以防有人泄密。此刻遇到下属干部的一致反对，不得不将全体归化民干部集合起来一起和彭寿安开了个内部会，把自己的打算讲了出来，要求大家配合工作。

没想到这会议一开，引来了更大的反弹。特别是负责阳山治安的阳山县国民军中队的中队长罗奕铭，对这套计谋更是表示反对。

“为什么要用这样的诡计？”他反问道，“大崀圩上次就被永化的瑶民攻破过一次，孙大彪吃了大亏，到现在还没缓过气来，据去过的商人说，连寨墙都没完全修复。我们兵力不足不假，但还可以动员永化的瑶民参加――他们和孙大彪早就不对付了，我们要收拾孙大彪，永化的瑶民肯定会倾巢出动帮忙……”

“不妥，不妥。”彭寿安连连摇头，“瑶民与孙大彪素有仇隙不假，然而驱之为战，战后必要索酬――王主任以何为酬？若是要食盐，倒也罢了。若是借此机会强占大崀圩不去，又该如何应对？这大崀圩可是卡住永化诸瑶的咽喉。下官在此居官数年，本地的地形多少还了解：若是被他们夺取了大崀圩，瑶民出可祸及全县乃至连阳三城，退可据此抗拒天兵……”

“他们不敢强占大崀圩！”罗奕铭对彭寿安这个人和计谋很是看不惯，大声道，“我们国民军中队是做什么的？八排瑶这么多人也照样被我们打垮了，永化瑶民更是我们的手下败将，难道还敢在阳山摆威风？”

彭寿安原本是不与归化民干部争辩的，在他看来第一这有失身份――毕竟归化民干部大豆是粗坯出身；第二呢，他是降人身份，亦要避祸。然而自从黄首长对他说了一番鼓励的话，王初一又处处信用他，彭寿安不免也有了“国士报之”的念头。此刻便出来辩解道：

“若说武力，自然我大宋不惧瑶人的武力，可是这阳山亦是刚平定不久，官瑶双方都有疑惧。若是我们借助瑶民武力，不但胜之不武，若是瑶民讨要赏赐不予，难免又要心中结怨，日后徒生纷争。”

“你这计划太过理想，万一孙大彪不上这个当呢？”罗奕铭继续反对，“孙大彪现在是舔伤口混日子，会为此去和冯海蛟拼斗？万一他自己先被冯海蛟杀了呢？就算斗赢了，杀了冯海蛟，他又凭什么相信王主任一定会兑现诺言？谁给他担保？这点我们都想得明白的关节，难道他们几个土匪会想不明白？”

彭寿安的脸色很是难看，他哼了一声，没有再言语。孙大彪的确很有可能看穿他们的驱虎吞狼的计策。但是这并没什么关系：孙大彪的选择并不多：混下去是没有出路的，就算澳洲人不去收拾他，迟早永化的瑶民也会来下山收拾他；若说选择接受大明的招安，大明如今对连阳地区都是鞭长莫及。把总、守备、都司……这种官衔听着虽然威风，实际根本没什么用处。

然而他懒得再多做解释：这些粗人怎么会懂什么叫做“势”？眼下澳洲人在广东在连阳就是“势”，席卷一切。顺之者昌逆之者――亡象孙大彪这样的小小股人马是根本不可能对抗这种“势”的所以。他非常有信心：孙大彪就算看得出来，也不得不咬钩。

最后还是王初一拍板，定下了这个计划。

为了预防万一，也为了必要的时候能随时可以动手，两个国民军中队都要做好随时加入战斗的准备。派出更多的侦察人员到青莲圩和大崀圩附近活动，随时传相关的情况。

当下由张天波出面带队，押解着米和布到大崀圩。孙大彪就要受澳洲人的招抚当官的消息很快就传开了。

孙大彪看到来了一部分布匹粮食，乐得嘴都合不拢了。差点就说“生我者父母，爱我者唯王主任”了。

“大哥，这份礼物虽然香，吃下去可是带钩子的。”张天波看他乐得找不着北，不由的提醒道。

“怎么？”

“澳洲人给兄长钱粮，答应兄长的条件，可都是有条件的――必须除掉冯二哥。冯二哥几天前来大崀圩，咱们三兄弟还起了誓，‘有福同享，有难同当’，他还答应帮着去给您老请封，这事您看是不是先和他也商量商量？”

“我说老弟呀，你如今这是怎么了？”孙大彪笑嘻嘻，道“咱们刀口舔血混饭吃的人，话向来是说一半的――当不得真！他冯海蛟受招抚的时候怎么不派人来和我商量，成了事才巴巴的跑过来说，还要我和他一起‘共谋大业’，‘扶明灭髡’――我自然只能拣几句好听的说了。至于那几句现成话，也没什么了不起的――咱们兄弟赌咒发誓还少了？”

“可是……”张天波听得胆颤心惊。显然，冯海蛟几天前来拜访显然并没有扑灭这位义兄的心头火。不过，他倒也不是不能理解孙大彪的想法。说是“共谋大业”，实则是在冯海蛟的麾下干活。冯海蛟已经是“把总”了，他孙大彪还是一介布衣，怎么个“共谋大业”法？就算真有些许功劳，肯定也会被有官身的冯海蛟龙先占去了。

然而澳洲人眼下的条件，却又是再明白不过的“驱虎吞狼”之计。要诱得孙、冯二人自相残杀，再来谋渔翁之利。

他只能再次提醒：“大哥，受澳洲人的招安也好，受明国的招安也罢，总要大家和气生财。万不可中了他们借刀杀人的诡计！更不能先自相残杀起来……”

“呵呵，你老弟怎么了？忽然这么瞻前顾后起来了。”孙大彪起身笑道，“那天冯老二到我这里来，你可还是想着把他一鼓擒拿，献给澳洲人。”

“嘿嘿，”张天波讪讪道，“所谓此一时彼一时。当初冯海蛟来大崀圩，轻车简从，咱们兄弟一鼓将他擒下，献给澳洲人。从此铁了心跟着澳洲人干，亦未尝不是一条好的出路。如今这机会既已失去，再要谋他，便要刀兵相见，必要打个两败俱伤不可……”
