---
aid: "0008"
zid: "0144"
title: 各怀鬼胎（二）
author: 吹牛者
---

在张天波看来，孙大彪的上策是几天前趁着冯海蛟来拜，乘其不备将他或擒或杀，献给澳洲人，最差的结果亦可谋个退路，做个平平安安的富家翁。如今机会既已失去，再要对冯海蛟攻杀，反成了下策。

果然，孙大彪听了他的话，脸色不那么活络了。

“两败俱伤且不去说，若是灭了冯海蛟，澳洲人说话算数也就罢了，若是他们翻脸不认人这么办？那时候你老手下兵少粮缺，澳洲人要灭您还不是举手之劳？”

这下，孙大彪开始坐立不安了，他转了几个圈子，大声道：“这也不行，那也不成，难不成我们兄弟就此等死不成？！”

张天波眼珠一转，道：“如今唯有‘脚踩两条船’……”

孙大彪一听顿时来了劲头：“如何个踩法？”

张天波道：“这澳洲人的招安，大哥且受了，这是第一条船。有了这个名义，便算是澳洲官身，在县里说什么做什么都方便。”

“这另一条船就是大明喽？”

“正是。”张天波点头，“冯海蛟愿意替大哥去请封不用拦着，咱们自己也得派个人去和大明派来得人接上头――不然隔了一层，总是不方便的。”

“好好，”孙大彪连连点头，忽然又眉头一皱，道，“这脚踩两条船倒是容易，就是这两边如何应付？大明还好说，熊文灿天高皇帝远，我们说什么便算什么，大不了随便弄两颗人头去唬弄下，这边澳洲人可就在县城里！我受了招安，他要催着去打冯海蛟这么办？”

“他要催，咱们就去‘打’――自然，要和冯二哥说好了，大伙做个样子，放几炮便是。不拘哪里割几个人头去交差，算是打过了。没打下来是实力不济，请澳洲人多拨粮饷……”

“澳洲人又不是傻子，如何肯？”

“他即舍不得粮饷，咱们也自然出工不出力。”

“这法子拖得了一时，拖不了一世啊。”孙大彪世代为匪，知道官府的套路，“日子久了，那澳洲县令要派了国民军来‘助剿’，逼着咱们去打头阵又如何？”

张天波道：“眼下县里百废待举，大明、瑶民都是澳洲人的心腹之患，县令带了不过区区几百人来上任。顾不了那么多。咱们是拖得一时是一时，待到生变之时，再做打算。眼下之计，只有紧紧笼住冯二哥，有他在，咱们便进退有据。”

张天波话里还有第二个意思，若是大明反攻或是髡贼对阳山治理虚弱无力，那么他们三人聚在一起，便是县内的第一大势力，大可有一番作为；若是髡贼强势，大明反攻无望，那么逮住机会突然将冯海蛟擒杀，亦有最后的退路。

孙大彪自然明白他的意思。心道这张天波真不愧是快班头子，真是心狠手辣。

兄弟俩计较停当，便派人与冯海蛟暗中约定“明斗暗和”的策略。这边孙大彪满口答应条件，说只待自己“准备停当”，便立刻出兵，“痛剿”冯海蛟。

孙大彪得了粮食和布匹，又得了澳洲人的名义，便公然在大崀圩设卡，收起了通往瑶区的盐税商税。他有了钱粮，手下逃散的喽啰，被澳洲人剿灭漏网的各类匪人，都纷纷前来投靠。一时间大崀圩内乌烟瘴气。而永化的瑶民却是民怨沸腾，纷纷来找王初一告状。归化民干部也十分不满，对王初一的“二桃杀三士”之计表示反对――这孙大彪根本不去攻打冯海蛟龙，反而打着澳洲人的旗号作威作福，尤其是盘剥永化的瑶民，闹得民怨沸腾。

这下王初一有些坐不住了，当下又派人去催问孙大彪何时进兵青莲圩。

“不是卑职推脱，实在是卑职眼下兵微将寡，粮饷两缺。必得先备足了才能进兵……”孙大彪照例哭穷。

他只哭穷，拖着不进兵，王初一也觉得棘手，加上同僚们也有意见，特别是罗奕铭。他提醒王初一，再这么搞下去，他们好不容易才压服的永化瑶民又要起来暴动了，而且前不久宣传口的宣传就全成了骗人的鬼话，以后在瑶区开展工作就会万分困难。

“……永化瑶民最痛恨的，便是这高价食盐。他们和八排瑶一起造反，根子就是大崀圩的孙大彪收取高额的过境盐税，垄断生意。咱们到阳山来，口口声声说要锄暴安良，让瑶民和汉人百姓‘一体平等’，结果却还是照旧纵容孙大彪垄断盐务，岂不是失信于他们？”

这让王初一陷入了左右为难的地步，永化乡虽然有国民军一个中队镇守，但是真要闹起事变来，镇压下去固然容易，自己在黄首长面前便无法交待。不得不又来找彭寿安问计了。

彭寿安也拿不出什么“锦囊妙计”，只好敷衍了几句“且先安抚瑶民，静观时日。”

“瑶民如今闹得厉害，一直派人来请愿，说如今盐价高得大伙都买不起了，只能淡食。这可不是几句话能安抚的。”王初一十分苦恼。

彭寿安绞尽脑汁，思来想去，忽然想到了一条妙计：目前阳山县第二中队正驻扎在永化，每月县里都要给该中队运送补给。去永化有两条路，一条是走连江水路，到黎埠圩，再转寨岗河南下。抵达后再用人力输送。不但路途较远且连江上治安情况不好，还要相当数量的护送兵力，对于区区不过一百人的部队来说补给的动静太大了。所以补给队多走路途较近，也比较安全的陆路。即经大琅圩入永化。虽然孙大彪很快就重占了大琅圩，但是从来不敢拦截国民军的补给车队。

彭寿安的“妙计”便是由补给车队里夹带食盐进入瑶区，再向瑶民“平价”销售。

“……如此一来，孙大彪在大琅圩设卡收盐税便无利可图，永化瑶民亦得了平价之利。”

这妙计得到了王初一的首肯，没想到罗奕铭又是反对：“自古征收盐税是官府的权力，他孙大彪有什么资格设卡收税？县里应该立刻命令禁止，哪有用夹带的方法来给瑶民送盐的。再说这盐送到了，还得部队去卖！岂不是违背了部队不许经商的禁令。”

王初一自觉得这计策不错，现在又被他反对，再想到自己的决策不断遭到归化民干部的置疑，心里早就在怀疑是不是罗奕铭暗中捣鬼，他喝斥道：“罗奕铭同志！请你注意，我是阳山县县长！你只是负责治安的国民军队长兼任治安科科长！你可以按照程序表达你的意见，但是没权指斥我的决定，如果你觉得我的决定不合适，可以向上级反应。但是绝不允许私下搞小串联，反对上级领导！”

元老院对上下级关系尤其重视，罗奕铭自然也是明白这里面的利害，被王初一当面一喷，只得把后面的话又咽了回去。他觉得王初一这样干完全是错误的，纯粹是在耍弄“阴谋”，完全没把黄首长说得“发动群众”“争取大多数”这个宗旨放在第一位。

这也就罢了，然而罗奕铭过往的经验，孙大彪这种匪类疑心极重，变幻无常。所谓的计谋未必能在他身上奏效――就是奏效了，影响也非常坏。眼下阳山县里对招安孙大彪和张天波已经有很大的怨言了，就算最后能“一网打尽”，这种民心上的损失却是很难被弥补回来的。何况孙大彪极有可能会反咬一口，给阳山的军政机构造成损失……

“怎么办呢？”罗奕铭回到住处思索了好一会，决定事不宜迟。应该立刻向黄首长反应情况。想到这里，他铺开信纸，开始向黄超写信。

就在各方暗流涌动的时候。青莲圩的冯海蛟宅子里，同样弥漫着阴谋的气味。

和大崀圩一副“歌舞升平”的太平景象不通，青莲圩却是一副“整军备战”的紧张态势。冯海蛟不但让原本散居各处的居家土匪全部回寨子，还搜罗了不少外地来得亡命之徒。又役使周围百姓，每日在修整寨墙，打造兵器，铸造大炮。

他们三人那日在大崀圩孙宅之中摆下香案，重新对天盟誓“永不相叛”，要“同生共死”，又约定由他为孙大彪去“请封”，大家“共图富贵”。然而孙大彪又接受了髡贼招抚的消息依旧让他紧张了好几天――虽然没过多久张天波便来到了青莲圩，将把兄脚踩两条船的“苦衷”“不得已”之处诉说了一遍，还将“明斗暗和”之策演说了一番。双方定下了互不相攻，暗中彼此襄助的盟约。但是冯海蛟依旧不放心――在他看来，澳洲人的国民军人少，初来乍到又要维持县内治安和镇抚瑶民，短期内不可能来对付自己。真正值得警惕的反而是把兄孙大彪。他是带着澳洲人来攻打自己，那可是熟门熟路――自家的短处弱点他全知道。这把兄真要拿自己的人头一用，这脖子后面可就有点凉了。
