---
aid: "0008"
zid: "0146"
title: 赌咒发誓
author: 吹牛者
---

管家的笑容顿时有些呆滞，吃吃哎哎道：“这个……小的也不太清楚……都是拿山货换盐……”

尤辞仁知道孙大彪的作为，想来也问不出什么东西来，便不再问下去。

吃罢午饭，尤辞仁关照照价付款，管家坚决不肯收，双方又推让了一番，最后对方勉强象征性的收了些。不仅如此，又给各人随身带的竹水壶灌上了凉茶。殷勤备至。

“赶紧上路吧，”尤辞仁催道。

一行人出了草棚，推上车子便往圩外而去。大崀圩并不算大，一条主街不过半里地。不多片刻便出了镇口。尤辞仁一直紧绷着的心才算放下。

下士见他轻轻吁了口气，笑道：“长官莫要担心，这一带都是孙大彪的势力范围，一般的小贼没人敢在他的地盘上搞事，安全的很。”说着他派了下自己的步枪，“其实带着这个都多余。”

尤辞仁见不止是他，整个班都有一副慵懒的态度，不禁摇了摇头。道：“这些土豪多疑善变，不要太过轻信……”

他们一边说话，一边推车，又走出去半里多路，转过山头，忽然见到前面又出现个哨卡，不但安置有拒马，还有木制的塔楼，十几个壮丁手持刀枪，一副戒备森严的模样。

两路拒马中间，只空处一个单人通过的路口，十几个小商贩或者瑶民打扮的人正排队逐一通过。卡口上吵吵嚷嚷。

“这是孙大彪设的卡子，”下士说，“过了这里，就是瑶区了。”

“他们在搜检什么？”尤辞仁见每个人过卡都随身物件都要搜检，连衣服都要敞开。

“盐。”下士说道，“孙大彪的最大财源就是往瑶区卖盐。瑶民也好，商贩也好，往瑶区去要带盐的，都得在他家的盐店买。买了之后装个口袋，上面再盖个火漆印，过卡的时候火印完好的才能过，不然就算走私食盐，抓住了轻则没收挨打，重则关到他家私牢里，要家里人用钱去赎……”

“好大的威风！比官府还厉害。”尤辞仁是归化民，地方豪强横行霸道，官府形同虚设的事情见得多了，对此没有元老们那么少见多怪。然而他意识到这种现象至今存在，是永化瑶民对县政府日益不满的，瑶区骚动的直接原因。

这次王县长要自己带得车队里夹带上几百斤盐，其也就是为了安抚下瑶民。

不过孙大彪这伙人还是要尽快解决，拖下去对元老院的威信和阳山的稳定都有不好的影响……

“谁说不是呢，”下士啐了一口，“我们每回去永化，瑶民都说这事。都说：‘你们来的时候说好以后卖给瑶人的盐和汉人一个价，现在还是卖高价！’”

“也不知道王县长打得什么算盘，”一个士兵接口道，“照这么下去，永化的瑶民又要造反了。”

……

说着话来到卡口前，下士忽然皱了下眉，低声道：“有点不对劲。”

“什么？”尤辞仁吃了一惊。

“卡口上的人我不认识。”

车到卡口前，却不见人把拒马搬开，只迎上来一个瘦小的黑汉子，大声吆喝：“停车！TMD，快停车！”

车队顿时停了下来，下士皱了皱眉，道：“中尉，我上去看看。”他说着对后面的士兵使了个眼色。

下士迎上前道：“我们是往永化送补给的，快把拒马移开！”

“老子管你是什么\*\*后勤队，要过卡的都得检查！”黑瘦汉子一反他们进入大崀圩时壮丁的态度，完全是一副嚣张跋扈的态度。

“你听清楚！我们是县里来得国民军！往永化送补给品的，你再多话老子一枪毙了你！”下士已经多次经过这里，哪里受过这样的气，不由大怒道。

“毙了我？谅你没这个胆！”黑瘦汉子一脸不屑，“这是孙爷的地盘，都得按照孙爷的规矩办！凡是要过卡进瑶区的，都得查有没有私盐，没有了才能过！”

下士这下气得脸都红了，把枪从肩膀上摔了下来一横，大声道：“我看哪个嫌命长得来验？！”

这下，整个卡口都骚动起来，随队的士兵都摘下枪来，卡口上的壮丁一个个亦是刀枪相向，气氛顿时紧张起来，车队的民夫吓得动也不敢动，腿肚子直发抖。

尤辞仁心里一震：这是什么情况？！

从他们刚才一路走过来的情况看，孙大彪对己方的态度并没有变，就算他起了坏水，要对付他们这支小队伍，刚才在茶棚里吃饭的时候就是最好的机会――枪支都卸下来了――为什么到了瑶区门口才突然换了嘴脸？

正当他还在紧张的思索的时候，忽然路边山上轰隆一声，还没等他反应过来，就从山边喷射出一排铁砂石子，如一把大号的喷水壶，无差别的朝着整个车队扫了过去！

“这么说，孙大彪是不知道谁袭击了补给车队喽？”

“是！是，孙大彪他对天发誓，不是他袭击的车队，”张天波的身子都快对折了，满头是汗，“这是有人栽赃陷害！”

王初一接到补给车队被袭的消息是第二天上午，从大崀圩来了一队人，带队的是孙大彪的管家，不但送回了车队，还把在袭击中受伤的伤员和死亡的士兵和民夫的尸体送了回来。

尤辞仁也回来了，灰头土脸不说，还带了伤。

管家一见到王初一便噗通一声跪在地上，连声喊冤。好不容易，才从他和回来的伤员口中得到了当天遇袭的具体情况。

原来当天下士在卡口上和守卡的壮丁交涉的时候，从路边忽然打了一发荔枝炮过来，当场打死了下士和一个士兵，守卡的壮丁也用刀枪趁乱向小队袭击，民夫猝不及防，死伤很多。士兵奋力战斗才把敌人击退。最终一共死亡士兵两人，民夫七人，另有十多人受伤。车队载运的物资倒是没受损失，只是民夫伤亡惨重，车队无法前进，只得又回到了大崀圩。

孙大彪得到消息，急忙赶到尤辞仁面前，又是赌咒又是发誓，表明这决不是自己干得，说哨卡上的人都不是他的人――他派去守卡的人都不见了。

尤辞仁无心和他辩白，民夫损失太多，还有民夫和士兵的遗体要赶紧送回去――天气炎热，搁置不了太久。便要他派出民夫将车队全部送回阳山县城去。

孙大彪立刻照办，还不断絮絮叨叨的反复说自己是“冤枉的”。要尤辞仁在王县长面前“代为辩白”，最后还送了五百两银子，说是给死伤弟兄的“安置钱”。

车队在大崀圩被袭，这完全出乎王初一的预料。他当然知道孙大彪“不老实”，但是没想过他居然敢对补给车队下手。

“你觉得孙大彪说得是真话还是假话？”王初一问尤辞仁。

“不敢肯定，但是真话的概率比较大。”尤辞仁虽然不喜欢王初一的处置方案，但是他觉得还是实话实说比较好，“我想不出孙大彪为什么要这么干――这是往自己脑袋上扣屎盆子。”

“我也这么觉得。他这么干了，就是公然和我们为敌。于他又有什么好处可言？”

“另外，在被袭击前……”尤辞仁说了下士当时说得话，“……他是常来常往的，哨卡上的人多少都面熟，却说都面生，的确有蹊跷。”

“你是说有人暗中把原来的守卡人都换过了。”

“是这样的。”尤辞仁认可这个推断，“不过我们也不能轻信。孙大彪这个人是典型的土豪劣绅，鱼肉乡里之辈。除了盘剥瑶区百姓，手上血债也不少。”

“这和他的血债有什么关系？我只关心这事到底是不是他干得！”王初一不耐烦道。

尤辞仁心里很不舒服，然而他没说什么，只是说：“现在我们还要赶紧向永化补给，那边的存粮不多。这次还是我带队去！”

于是便决定第二天再向永化派出补给车队。这一回，车队平安的抵达了永化乡所在地，不但运去了粮食，还将一千斤盐运到了当地，低价出售给当地百姓。尤辞仁回来报告说，孙大彪一路上殷勤备至，虽然没敢进入瑶区，但是派人远出十几里路来迎接护送车队。

车队回来之后不久，张天波就赶来了。

“可是车队被袭击是在他的地盘上――还是通往永化的卡口上。”王初一已经和彭寿安商量过，不管这次事件的真相如何，要最大限度的“压榨”一下孙大彪，强迫他表示出更大的“诚意”，以达到“不战屈人之兵”的意图。

“是，是，都是孙大彪他无能！”张天波道，“他亦是痛心疾首，特地请小人来请县长明辨：他虽不算什么正人君子，却也知道好歹。王县长如此待他，他岂能不知？还请县长宽宏大量，给他一条活路――县长要他做什么，他便做什么，绝无二言！”

“哦？他真这么说？”

“这等大事，小人岂敢撒谎。”张天波就差赌咒发誓了。
