---
aid: "0008"
zid: "0147"
title: 巧舌如簧
author: 吹牛者
---

“那好，既然他这么有诚意，我也不藏着掖着了，”王初一这个主意亦是彭寿安所献，“你和孙大彪都该明白，永化的瑶民最近颇有骚动，大崀圩又是同往永化瑶区的要隘。这里若无强兵据守，我可是晚上睡不着的……”

张天波这下愣住了，王县长话里的意思他当然明白：这是要派兵进驻大崀圩！

一旦国民军进驻，用不了十天半月，这大崀圩就得改名换姓。他孙大彪在大崀圩设卡收税，平地抠饼的好日子便一起不复返。没了钱粮，哪个兄弟还肯跟着他干？生死便是这王县长一念之间了。

这一招“釜底抽薪”端得厉害！张天波暗暗咒骂道。毕轩盛这小子说得真是一点不错！

若是回绝呢？王县长现在是“师出有名”，到时候从县里发兵，永化的国民军都不用出动，只要澳洲人一声令下，就凭孙大彪平日里盘剥瑶民的“事迹”，瑶民还不倾巢出动，裹粮襄助？

张天波暗暗骂冯海蛟“不讲义气”，这是逼着孙大彪上船啊！

就在发生袭击的第二天，正当孙大彪为着这件事焦头烂额，大发雷霆之际，忽然听庄丁来报：冯二爷派人来拜。

“TNND，正要找这小子呢，倒送上门来了！”孙大彪一脑门子的火。哨卡上他的人全给捆了丢在山沟里，好不容易找到了解开一问，才知道是“冯二爷派人来送得酒肉，吃了便都睡着了”。

孙大彪暴跳如雷，大骂冯海蛟“不讲义气”“卑鄙小人”，是“无耻混蛋”。这是摆明了拿着屎盆子往自家脑袋上扣啊！

“来得人，有一个算一个，全给捆了！”孙大彪喝道，“老子不见，明日一早全送到县里去！”

左右连忙相劝：这么说冯二爷也是结义兄弟。官面上的事情再大，也不能坏了兄弟情谊。再说来得也是底下兄弟，身不由己。

“也好，且容他先说个明白！把人带上来！”

来人正是毕轩盛，别看他一副从容不迫的表情，实际长衫之下已是汗透衣衫：这回可真是把脑袋别在裤腰带上干了！关键是，还是他自己主动争取来得！

袭击运输队是他的主意，如今事情办了，善后自然也得他来办，不然冯海蛟是绝不会放过他的――当然，若是事情办不成，他大概直接就被孙大彪给砍了脑壳，用不着冯海蛟来动手了。

事到临头，他只好用“富贵险中求”来安慰自己了。不过话说回来，毕轩盛也非纸上谈兵之辈，他的一番谋划自忖至少有七八分把握。

他强提一口气，故作镇定的随着庄丁走了大厅。见孙大彪一脸煞气正凝视着自己，不由得心胆一寒，原本蓄积的气势顿时散了七八分，双膝一软，跪倒磕头：“学生毕轩盛给孙老爷请安了。”

“你就是我那海蛟兄弟新收的\*\*师爷吧。”孙大彪即不还礼，也不叫他“起来”，冷笑道。

“正是学生。”毕轩盛见他毫无还礼的意思，正想自己站起来，抬眼一见对方狰狞的目光，赶紧打消了这个念头，只得跪着回话。

孙大彪大骂道：“冯海蛟那个王八蛋干得好事！他叫你来我这里有什么话要说？”

“孙老爷莫要生气，”毕轩盛硬着头皮道，“今日我到这里来，是来贺喜的。”

“贺喜？！”孙大彪一愣，旋即冷笑道，“冯海蛟那王八蛋是特意派你来消遣老子的？”

“不敢不敢……”毕轩盛赶紧低头哈腰，“学生这里有一封文书，老爷一看便知。”说着从衣襟内取出一个布包。

随从当即接过去，呈给孙大彪。孙大彪打开一看，却是一张告身，上面填着孙大彪的姓名和上溯三代的姓名。官衔却是阳山右翼把总。

“这是冯老爷请詹老爷在熊督面前为您请来得。”毕轩盛道，“老爷有了这个，就是正儿八经的朝廷官员了。岂不是要向老爷道喜？”

“屁！老子现在是大宋的官儿，谁稀罕你这破烂玩意。”孙大彪嘴上这么说，却不肯把这告身放手，翻来覆去看了好几遍。

毕轩盛知道事有可为，赶紧道：“孙老爷！这大明的告身可是正儿八经的经制文牒，您拿着就是朝廷命官，天下十八省谁能说不是？这大宋嘛，一个广东都没拿下来……”

这话果然打中了孙大彪的要害，毕轩盛见有戏，又道：“便是这广东一省之内，亦是遍地烽火。髡贼船坚炮利不假，可到底兵微将寡，纵然浑身是铁，又能打几颗钉？他日官兵重卷土重来，怕是亦抵挡不住……”

“放屁，大明这么厉害，熊文灿怎么跑到广西当缩头乌龟了？”

毕轩盛不慌不忙，继续道：“老爷稍安勿躁。眼下熊督的确是蛰居广西，暂避髡贼的锋芒。但这只是一时！这大明既是朝廷正统，又有天下之力，民心所向。如今不过一时不备被髡贼所趁。待到他日重整旗鼓，自然要收复山河的。想当年奢安之乱波及川、贵两省，天下震动，不比这髡贼厉害？最后还不是酋帅授首。”他停顿了一下，“这广东的髡乱，朝廷迟早也是管得。到那时候，数十万朝廷大军跨五岭南下，髡贼不打紧，一走了之，上了船可奔海外之地，孙老爷您这一大家子还有这祖传的家业这么办？”

孙大彪开始焦躁不安了。其实这些疑问，他内心不是没有。但是他毕竟只是穷乡僻壤的一个土豪，消息闭塞，对“天下大势”所知甚少。没法综合分析。毕轩盛这样的读书人，只要略有“大局观”的，很容易在信息的掌握上压倒对方，使之信服――毕轩盛能在冯海蛟那里吃得开，也是这个套路。

“我这一家子和家业，不劳他冯海蛟费心。”孙大彪定了定神，冷笑道，“他真是好兄弟，拿着屎盆子往我脑袋上扣！真是多谢他的美意，不用朝廷大军到来，我这祖传的家业怕是立刻就要给髡贼灭了！”

“老爷！自古忠义不能两全。冯二爷这次虽说有些孟浪，要说大局，亦是在帮您……”

“屁！”孙大彪瞪了一眼，“你说说看，他这怎么算帮我了？说不出道道来，我先来帮帮你！”

毕轩盛咽了口唾沫，心里已经有了底。他低头道：“孙老爷不愿开罪髡贼，冯二老爷心里是明白的。受个澳洲人的招安虚与委蛇亦待时变，冯二老爷自然亦没什么话说。只是孙老爷您心里存着的念头，髡贼心里明镜似得，只不过眼下他们左支右绌，没法和您老计较，装做不知道罢了。”

“这点事也用得你来教老子？”

“是，是。”毕轩盛赶紧点头道，“这点小见识，小的自然不敢说‘教’，只是老爷有没有想过？待到髡贼喘过这口气来，转头岂能容您？他们在琼州剿灭绿林同道的时候，可从来没有‘招安’这码事。”

见孙大彪沉默不语，毕轩盛又道：“再说了，您老人家的祖业就在这大崀圩。这大崀圩可是通往永化瑶区的要道。就算你让他们随意通过，到底也不如自己占着放心。老爷占着这块风水宝地，髡贼岂能容您？迟早逼您让出来――到那时，您老是让还是不让……”

“住口！”孙大彪怒吼一声。这句话正中他内心最虚弱的地方。什么官衔、招安，朝廷、正统……其实都不打紧，最要紧的便是这大崀圩！他家几代经营，流血流汗，和瑶人和本地土豪拼斗，死了多少人才夺下的地盘，岂能轻易拱手相让？

若是丢了这地盘，他孙大彪就算想当个富家翁也不可得！他瞪大了眼睛，喝道：“你怎么知道髡贼要我的大崀圩？”

毕轩盛此时已有了九成把握，当下起身道：“大崀圩是往瑶区的要道。髡贼甚重瑶人，颇有将其收服为己任之意。”说着便将黄超在连州等地宽赦八排瑶民的事情说了说，“……髡贼既有此意，岂能容您占此要道？要知道永化瑶民对您老坐控大崀圩卖盐的事情早有怨恨，不知道在髡贼面前告了多少状――说是永化瑶民起来造乱就是老爷给逼反的……”

孙大彪的的脖子都粗了。毕轩盛的一番话，直指他的病根命脉。

“……老爷您想：澳洲人只要拿下大崀圩，在瑶区便可进退自如，还能拿您老的人头去市好瑶人，何乐不为？”

“够了！”孙大彪犹如被困的野兽，在大厅里连着转了几个圈子，忽然转身又大步走到毕轩盛面前，一把拽住他的前襟，瞪大了通红的眼珠子，喝道，“你这是威吓老子，老子不上你的当！”

毕轩盛此时已经看透了孙大彪，冷笑道：“学生哪里敢说威吓！老爷若不信，大可问问昨日帮这收拾髡贼车队的庄丁，车上是不是装了食盐？这些食盐运去永化又要派什么用处？老爷还要装糊涂，自个骗自个吗？！”
