---
aid: "0008"
zid: "0148"
title: 前路茫茫
author: 吹牛者
---

这句话彻底的击溃了孙大彪。毕轩盛的话丝丝入扣，他要反驳起来竟然并无一处破绽。孙大彪此时明白了：他的“脚踩两条船”看风向的把戏已经玩不下去了。便是他的“好兄弟”冯海蛟不给他扣这一脑袋屎，澳洲人王县长也容不得自己在这里当“坐地虎”。

“……不是学生妄测，”毕轩盛此刻已经是成竹在胸，“用不了三五天，髡贼便会以此做文章，要孙老爷让出大崀圩――不要您的一家一当，亦不要您‘惩办凶手’……”

孙大彪此刻已经完全陷入了失神的状态，毕轩盛压低了声音道：“孙老爷，时不我待。您老想以不变应万变，殊不知髡贼最恨得便是这‘不变’。他们所到之处，哪里不是掀起滔天巨浪，将千百年的成法搅了个七零八落。就算您不想当大明的官，大明在的时候，您老想干什么就干什么，县里可曾有什么异议？说白了，只要您老不造反，便是这阳山县里的‘官’，可髡贼不干啊。扶持大明可就是扶持您自己呀――还请三思。”

思量再三，孙大彪终于做了决定：上冯海蛟的船！不过，他心底还存着一丝侥幸，认为也许王县长不会要大崀圩。若是这样，便还有转圜的余地，所以他不肯将话说死，只吩咐人赶紧去请张天波来“议事”。

张天波得了讯息，大吃一惊。冯海蛟如此胆大大大超过了他的预料。不过事已至此，再说什么埋怨的话都没意义了。他们三人如今是一条线上的蚂蚱，谁倒霉了其他人都不好过。他赞同孙大彪的看法，无论如何，先去争取一下“从宽处理”。

“……你且去探探口气，王县令要什么价钱。”孙大彪道，“我虽忠于大明，亦不想与澳洲人这会就翻脸。”

“这个，不知小弟能说到什么地步？”

“只要他不要我的大崀圩，便是要我老婆我都愿意。”孙大彪道，“其他就不用说了把。”

没想到，王县长对孙大彪的老婆不感兴趣，偏偏要得便是孙大彪的心头肉――大崀圩。

冯海蛟这厮果然歹毒，听完王初一的条件，张天波知道：事已无挽回的余地。接下来的，便是自己的地步如何站了。

他低头叉手道：“小的这就去大崀圩，向孙大彪传达老爷的意思。只是这大崀圩是孙老爷的祖产，他视若珍宝，怕是舍得老婆都舍不得大崀圩……”

“大崀圩过去亦大明之土，怎么成了他的祖产？再说如今是大宋的天下。”王初一笑眯眯道，“你去吧，告诉孙大彪，只要他按这个办，我保他家产无忧，快快活活平平安安做个富家翁。”

“是，小的明白了。”张天波暗暗叹气，只得退了下去。

张天波回到下处，左思右想。在“阳山三霸”里，他的实力是最小的，无非是有“捕头”这个头衔，才能冯海蛟、孙大彪并称。眼下他虽然得了个“侦缉队长”的头衔，实则县里的各项事务一样也插不进手，管治安的是澳洲人自己带来的归化民干部，不管是罗奕铭和尤辞仁都只找他询问情况，并不要他参加具体行动――他能感觉得出来这个两个“假髡”对自己完全不信任，甚至是充满敌意。

要说他的具体工作，其实就是充当一个居中的说客罢了。

现在冯海蛟已然是受了朝廷的招安，再加上孙大彪又有这么一档子事……以张天波的脑子，自然明白他已是无用之人。保不住这髡贼就会拿自己开刀市百姓的好。他的仇家可很不少，自打澳洲人进了阳山，衙门里不断接到告他的状子，即有写成状子公然击鼓喊冤的，也有悄悄匿名投揭帖的……衙门里留用的几个他的徒子徒孙们暗中告诉过他，这些东西都压在王县令那里，“专门拿个纸皮口袋装着”。

王初一虽说是把这些材料都压了下来，可是并没有传说中收买人心的当着他的面“一火焚之”，这就不由得不让张天波暗暗担心，等哪一天“鸟尽弓藏”的时候，这些就是对景的铁证。

张天波思来想去，进退两难。只得又去找李双快问主意

“此事原没什么难得。”听完了徒孙的烦恼，李双快微微一笑，“主意，我有。只是输赢在五五之间。你若输了，便是万劫不复，没有再来第二回的机会。”

张天波心道这不是和没说一个样么？

“请师祖指教徒孙。”

李双快痰嗽了一声，低声道：“澳洲人和咱们，不是一路人。”

张天波眼皮一跳，道：“师祖！咱们做公人的，从来和当官的是两个路数……”

李双快摇了摇头：“这你就想得差了。我们做公得虽是贱役，和当官的却是一身同命。咱们要靠着当官的威风，当官的呢？也得用着咱们当爪牙。任他是海瑞还是严阁老，清得脏得，都得用着咱们。无非是规矩紧一些松一些。澳洲人呢？”

张天波愣了愣道：“说起来，的确与大明不同……”

“就是这么回事，”李双快的脸色有些阴沉，“我虽不在衙门里当差了，可这些日子澳洲人衙门和县里的事情，还是略知一二的。”

“师祖您的意思是……”

“澳洲人和大明不是一个路数，”李双快说着话的时候颇有哀伤之情，“用不着咱们这些人了。”

张天波明白李双快的意思了，跟着澳洲人干，不管结果如何，肯定是“没饭”。

“徒孙明白了。”

“你明白就好。”李双快道，“可是这大明，我瞧着也是扶不起的阿斗。三年五载之内亦不用指望官府……如何取舍，全在于你了……”

张天波从李双快家出来，正昏头昏脑间，忽然肩膀被人一拍，不由的吓了一跳。定睛一看，却是姜逍天。

姜逍天原是个江洋大盗，藏在李双快的庄子上却只能当个长工――虽然用不着他下地干活，到底不如当盗贼逍遥自在。这般无聊清苦的生活早让他耐不住寂寞了。眼见着阳山县内秩序渐渐平定，道路又有商旅通行，便忍不住手痒痒起来，有心要出去干几票“生意”。

自古他这样的独行大盗，若无衙门里的人照应是不成的。只是这澳洲人一来，衙门里便没了熟人――留用的都是过去履历比较干净的。纵然当初情面上有些交情，一见姜逍天这样的“故人”，一个个躲得比兔子还快。真躲不开也全说些绕圈子的废话。姜逍天何等聪明，知道这些人全靠不住。

想来想去，便想到了这位前任捕头，现任的侦缉队长身上。他过去便与张天波相熟，每年“上贡”的钱财亦不少，算是相当熟络。只是前不久一直没有机会，此刻见他一个人出来，哪里肯放过。便拉着他请喝酒。

张天波正苦闷没有出路，正有借酒浇愁之意，被他一拉一推，便去了姜逍天的下处――这里是乡下，并无什么酒铺饭肆。李家自己酿的浊酒，姜逍天拿了银子出来，叫厨房切了盘腊味，又弄了些干果水果。俩人便在姜逍天的屋子里对斟来。

一番推杯换盏，酒兴上来了。姜逍天便透出自己想重新出山“做生意”，想请张天波“照应”的意思来。

“……只要老哥肯照应，咱们规矩照旧。”姜逍天道，“多弄几个钱，也好备着不时之需，这年头，变得太厉害了。”

张天波苦笑道：“你还指望我照应，我都不知道找谁照应呢！”说着便趁着酒意将满腹牢骚倾诉出来。

“……我现在在衙门里，连个屁都算不上，什么狗屁侦缉队长。”他摇了摇小指头，“澳洲人看不上咱们这班人！用得都是从琼州带出来的假髡。纵然提拔几个过去的老人，也都选那些老实的没本事的夯货。”

“原来如此。”姜逍天点点头，道，“髡贼如此不够意思，大哥何必还跟着他们混？不如出来自个混。”

“自个混？哪有这么容易。”张天波酒意上了六七分了，叹气道，“我不比冯海蛟、孙大彪他们，有盘子，有喽啰。我张天波在县里混，靠得就是一张脸。如今澳洲人不给我脸，我拿什么出来混？”

“此处不留爷，自有留爷处！”姜逍天一拍桌子道，“干得这么憋屈，还干什么？！”

“不干这个还能干什么？朝廷跑路了，我不过个捕快，回家混日子倒是容易，无非坐吃山空，只是我当了捕快这许多年……”

他没有再说下去，只是叹气。姜逍天却知道：他在阳山仇家甚多，若无一个官身护体，回家真是睡觉都睡不踏实。如此一想，也的确没什么出路，不由的也跟着叹息一声，颇为失望。忽然他想起了前不久悄悄来过此地的毕轩盛，便问道：

“张大哥，冯海蛟那里新收的师爷毕轩盛你认识不？”
