---
aid: "0008"
zid: "0149"
title: 巧舌如簧
author: 吹牛者
---

“如何不认识，”张天波道，“我每次见冯二哥，他都在。这个人，我不喜欢。”

“怎么？”

“觉得阴侧侧的。年纪轻轻，嘴上一点胡子也没有，瞧着象个公公！”

“哈哈。”姜逍天大笑起来，“说得妙。的确有那么点意思。听说他是什么杨举人荐到冯二爷身边的。来了没多久，便受他如此信任，也真是稀罕！”

自古光棍多心眼，冯海蛟这样的积年老匪尤其如此。原本象毕轩盛这样的人，虽然他可以碍于情面收下，但是绝不会信用——连留在身边都不会。

“他不一样。”张天波酒入愁肠，谈兴大增，“他背后不光有杨举人，还有一个广西来得詹老爷——据说是来广东号召大伙起兵灭髡辅明的。冯二哥被一纸告身迷得五迷三道的，自然就信了他的鬼。”

“要说起来，我看投奔官府也没什么不好的。”姜逍天道，“过去老子虽然做得是黑买卖，只要讲规矩，照样做得。如今换了不讲规矩来得髡贼，真是干什么都不成了！”说着他重重的拍了下大腿。

这话说得张天波心里一动：“过去的好时光”对他充满了诱惑。他的心没有冯海蛟那么大，要当官。只要能让他“官复原职”，当个阳山县的捕头他就心满意足了。

“便是要投奔官府，象孙、冯二位大哥也就罢了，都是有盘子有兵的人，投过去少大小不论，总得封个官。我是个贱役，又没势力，投奔过去能得个什么好处？发一身号衣让我当个大头兵？”张天波牢骚满腹，觉得自己太惨了。不管是卖身给哪一方，似乎都拿不到什么好价钱。

“让张兄去当大头兵，未免太过屈才了。”

他的话音未落，窗外传来一句悠悠的话语。

俩人顿时一激灵，酒意瞬间化作冷汗，淌了个一干二净。现在阳山可是在澳洲人的治下，就冲刚才对谈的那些话便是地地道道的“反贼”。这里地方偏僻，到底也是个庄子，人来人往的，被人听去了去告密可不得了！

姜逍天是个亡命徒，随身总带着一柄牛耳尖刀，此刻他已是拔刀在手，低声问道：“朋友是什么来头？为何隔墙听窗？”

窗外响起了一阵“呵呵”的笑声，随着这笑声，姜逍天小屋的门被打开了，一前一后进来了两个人，其中一个中年文士他们都不认得，另一个半老头子富家翁似的人物却是俩人的熟人：正是张天波当初躲藏在其庄子上的辛劳楠。

有熟人在，俩人都放了心。张天波抚着胸口道：“老辛！你这是要吓死我啊！”

辛劳楠笑道：“我哪里还敢吓死你，老兄现在可是个要紧的红人呢。”

“什么红人黑人的，少拿我取笑。”张天波摆了摆手，“这位是……”

“这位便是广西来得詹老爷——”

这姓詹的中年人一掸袖子，上来便唱了个喏：“学生詹。”说着他从贴身衣物里拿出一道文书来

姜逍天不识字，张天波接过一看，浑身一颤。原来这就是当初给冯海蛟看得那道盖着两广总督的大印的“赞画”的告身。张天波是衙混子自然看得出这绝非假货，顿时两腿发软，竟然“噗通”一身跪倒在地，连磕三个头，道：“小的不知老爷到来，多有冲撞。恕罪，恕罪。”

别看张天波自命是绿林好汉，其实最羡慕的便是官，怕得亦是官。这詹一亮官身，便由不得跪了下去。

这下把个姜逍天闹了个满脸“不解”，不过看张天波的意思，来得必然是个大官。他也赶紧跟着跪了下去磕了个头：“见过老爷。”

詹很是满意这张告身的效果，当即含笑将张、姜二人扶起。

“两位壮士不必多礼。来，请坐。”

张天波连说：“上官在上，不敢坐”，最后还是辛劳楠的劝说，才毕恭毕敬的斜着身子落座。

“二位壮士，学生詹，乃是奉两广总督熊文灿熊大人之命，来连阳等地发动义兵，共抗髡贼的。想必你们也略知一二。”

“是，是，的确略知一二。”

詹随即谈起了他是如何奉命到粤北这一带来发动义兵的，各地义兵又是如何踊跃，到处都是风起云涌，杀髡兵，破髡船。短短数月已经歼灭假髡数万，缴获假髡的财物粮草无数，余者都龟缩城中不敢动弹。他还特别谈到了“收复广宁”的胜利。并且专门讲了在广宁之战中“反正”，打开城门迎接天兵的髡贼国民军士兵——他们全都得了封赏。

“……为首的几位壮士，已然授了实职把总、百总、队总等官职，其他兵丁，亦有封赏。”詹说着看了张天波一眼，“弃暗投明，犹未晚矣！”

张天波眼皮一跳，不觉咽了一口唾沫。他当然明白詹话里的意思。别看他江湖习气十足，实则对官场的那套是极羡慕的。此刻詹一番明示暗示，已触动了他的心思。

但是眼下的局面，去投奔已经被赶出广东，大军不知道在哪里的官府，对抗船坚炮利的澳洲人——张天波还没这么赤胆忠心。搞不好，官儿没当上，先当了炮灰。

“小的从贼，亦是不得已之事。”张天波脑子一转，已经站好了地步，“只要天兵打回阳山，小的必然第一个起来响应的，不论偷开城门还是传递军情，水里水里，火里火里，别无二言！”

这番豪言壮语虽说好听，却都是空话——官兵打回阳山，那是不知道猴年马月的事情。

詹自然知道他的心思，笑道：“官兵收复阳山，就在眼前！”

“什么？！”

“实不相瞒，我此次前来，便是为了规复阳山之事。各地义兵已经汇聚了三千多人，正朝阳山开来。到时候只要一发动，阳山亦不过是广宁第二罢了。”

“有……有此事？”张天波这下有些乱了阵脚。

“若无这样大事，我堂堂总督幕府赞画，何必深入这险地，与你们费这般口舌？”詹冷笑一声，“冯海蛟、孙大彪这一干好汉都是识时务的俊杰。待得大功告成，少不得封妻荫子。若是不识时务的，自身难免灾祸也就罢了，只怕还会累及家人……”

他说到这里没有再说下去，然而意思已经十分清楚。张天波一身冷汗，他看了一眼詹，又看了眼辛劳楠，已然明白，冷笑道：“辛大哥，您果然是受人之托，忠人于事啊。”

显然，这詹已经收服了辛劳楠，将自己的家眷控制在手中。此次前来，必然是来“说服”自己的。

辛劳楠也不生气，笑嘻嘻道：“贤弟莫要着恼，宝眷我自然好好的看顾着。只是哥哥我看你为髡贼奔走多日，却落不下半点好处。如今还要被逼着去叫孙大哥交出大圩——真正是里外不是人，何苦来哉！”

张天波不由得咬了咬牙低下了头，道：“非我不讲兄弟情义，实在是人在屋檐下，不能不低头。”

“俗话说，良禽择木而栖。澳洲人是海外蛮夷，纵然是条海蛟，到底也不是真龙。两位正当盛年，大可有一番作为。”詹道，“太祖有云：胡人无百年之运。这髡贼冒称大宋，实则亦是岛夷一种。别看他们一时势大滔天，气运却长不了！用不了三五年便烟消火散，依旧还大明这朗朗乾坤！”他又看了一眼张天波，“张捕头难道就终身当一个捕头么？”

“小的自然是不愿意的。”张天波不由答道。

“这就对了！”詹容不得他多想，当即拿起酒壶斟了酒，举杯道，“来，让我们为张捕头弃暗投明干一杯！”

辛劳楠立刻端起酒杯附和道：“来，干杯！”

四人一起举杯，共饮了一杯。张天波脑袋晕乎乎的，只觉得身子发飘，心跳的厉害。不过他知道眼下的局势，不上大明的船大概是不成了。他当下问道：“詹老爷恩典，小的没齿难忘。只是不知道詹老爷此来有何目的？小的也好奔走一二。”

“呵呵，你说得好。”詹很满意他的识相，“既如此，我也不在聪明人面前遮遮掩掩了。此次我来，乃是为了规复阳山县！”

“规复阳山县？！”

“不错！”詹点了点头。其实他根本没有这个想法，他到粤北来，其实完全是走一步看一步。广宁的胜利纯属偶然，亦是靠着初期髡贼进军顺利麻痹大意打了个冷不防。眼下髡贼警惕性已经很高，对投降留用的旧人看管亦紧，不轻易授予权柄。再想复制广宁模式几无可能。就像眼前这个张天波，虽然得了侦缉队长的髡官，其实并无什么权力。想靠他去作内应是痴人说梦。

他虽然另有一套打算，但是此刻却并不愿意说出来。毕竟“规复县城”是莫大的功劳，打下来之后还有一笔横财可发，很对这些绿林好汉的胃口。而且号召起来的名义又很大。
