---
aid: "0008"
zid: "0151"
title: 紧锣密鼓
author: 吹牛者
---

黄超接到王初一的信件之后，觉得这事情有些不妥。但是他此刻分身乏术，对阳山的情况也不了解，没法判断局势。虽然他的做法黄超不赞同，但是既然将一县托付给他，历练下也是好得，总不能万事都是元老包办。再分析报告里的内容，王初一的方案风险不大，最多吃个小亏，不会把整个县折腾进去。

他当即写回信表示同意王初一的计划，但是提醒他：“多加警惕”，“对此类土匪豪强集团不宜过多姑息。切不可闹出宽大无边来。对民愤极大的土匪豪强不宜给予宽大。”

信写了好几千字，一直写到了下半夜。把他想得起来的所有要点和问题都写了一遍，唯恐哪一点没写到位，王初一忽视了。

写完交给机要员译成密码信件，再由通讯员带回去。这边他把阵焕叫了过来。

“你立刻带全连出发，要在七月二十八日前抵达阳山，当天要做好战斗准备。”黄超说，“抵达之后，你听县长王初一的指挥。”

阵焕点点头：“明白了！我安排下，明天一早就出发。”

安排好增援的队伍，黄超稍稍安心。只要阵焕能带着山地连及时赶到，万一王初一闹出大乱子也能补救回来。

王县长要亲临大崀圩参加孙大彪的“金盆洗手”大会的消息很快就传开了。孙大彪逢人就说，乐得胡子直颤。

“……如今好歹也算是有了官身，下半生就靠着澳洲人过太平日子了”

孙大彪派人在县城买了一座旧宅子，全部拆平了大兴土木，说是要盖一所大宅子。又到处派人到乡下各处求购良田。每天，从大崀圩里挑夫源源不断的将他家宅子里的物件运出来，送往县城。大有要在县城里置办安乐窝的意思。

整个大崀圩里更是忙成一团，不但宅子里的东西在往外搬，几家他名下的铺子也关了，铺子里的掌柜伙计全部遣散，只留下一家最大的说是“养老的本钱”。原本已经蛰伏起来的各路绿林好汉也纷纷露了面，送贺礼的，请吃酒的，闹得沸沸扬扬――人人都知道：孙大彪要金盆洗手，交出大崀圩，从此从个富家翁了。

王初一一面秘密调动各路部队，一面又向永化瑶区发出命令，要他们即刻派出丁壮五十人到县城报到，充实暂编一中队。

派往青莲圩的侦查人员密切监视着当地的动向。冯海蛟除了在当地秣兵砺马之外，并无其他动向。由此可见他和孙大彪之间并无勾结。不过，王初一还是不太放心。因为阵焕的山地连一到，他就把全连派到了青莲圩外。一来是监视冯海蛟，防止其突然出兵；二来一但孙大彪接收改编，马上就可以发动对青莲圩的攻击。

正忙得不可开交，有人来报：永化三坑寨的天长公盘天顺带着补充兵来了。

“请他进来。”王初一道。

盘天顺进到厅堂里，正要下跪。王初一道：“不要下跪，坐下来谈。”

“老爷！求你救救永化的百姓吧！”盘天顺根本不管他的客套，噗通一声跪倒在地，连磕三个响头。

王初一吃了一惊，赶紧起身扶他：“哎，哎，天长公，你这是从何说起啊！”

盘天顺是永化瑶区里比较“忠诚”的天长公，并不愿意和官府刀兵相见。这次起来参加八排瑶之乱纯粹是因为瑶区多年受孙大彪的盘剥，群情汹涌才闹起来的。

澳洲人虽然宽恕了他们作乱的罪，但是却没把孙大彪这个魔头给干掉。不仅如此，当初被瑶民赶走的孙大彪还堂而皇之的回到了大崀圩，照样做他的“生意”，永化的瑶民依旧受他的盘剥。

为了这件事，永化各寨早就民怨鼎沸了，照着几个年青人的想法，早就要杀出去再干一次孙大彪。然而各寨的天长公和长老勉强将这股浪潮平息下去：他们和澳洲人打了一仗，却完全不是对手――而且当初若不是那黄元老手下留情，永化各寨的丁壮大概十不存一。再者现在澳洲人一个中队就驻在永化。没等各寨集结起来，就会遭到澳洲人的镇压。

然而这股怨恨愈来愈膨胀，特别是听说澳洲人要招安孙大彪，还要给他官做之后，永化瑶区的百姓更是民怨沸腾。就连盘天顺这样的“持重派”都觉得不能忍。后来虽然澳洲人直接在永化开了盐店，平价卖盐略略消除了些民怨，但是瑶区已经是暗流涌动，搞不好什么时候就会爆炸。

盘天顺一直担心这件事。他很清楚，如果永化瑶民再起来造反，固然能泄一时之愤，但是随之而来的澳洲人的报复必然会十分残酷，而且他们的战力远在大明官兵之上。一步走错，对永华瑶民来说便是万劫不复。

在这样的煎熬下，盘天顺几次打算携带厚礼去见王初一，然而每次都因为各寨之间的意见不统一而未能成行。这次王初一突然要各寨提供补充兵，盘天顺觉得机不可失，便亲自带着五十名丁壮前来，有心向这位“元老”叙谈诉苦。

“永化百姓虽然前些日子一时糊涂，不合跟随了八排瑶造乱本县。可那也是迫于无奈！”盘天顺不肯起来，“孙大彪逼得我们没活路……老爷，如今县里天天刷标语，唱歌，说什么澳洲人来了就像冬天出了太阳，可是这太阳找不到我们永化百姓头上啊……呜呜呜……”

盘天顺越说越激动，干脆大哭起来，断断续续的诉着苦：“……大家都没盐吃……一点点盐要用许多山货去换，可是没盐吃，连走路都没力气……孩子没盐吃，老人也没有……大家去坟地里挖硝盐吃……吃了死了多少人……”

王初一很是尴尬，这些事他从驻永华的国民军中队长的报告里大致知道。但是他认为现在要一举收服阳山三霸――这是一劳永逸的事情，百姓们现在受些苦也是应当的。没想到这天长公的反应竟然这么激烈。

“……我们永化的百姓，自打万历年间受了县令赵老爷的招抚，成了朝廷的百姓。这么多年来从来都是恭顺官府，不敢造次。官府有什么索求，不管是公得还是私得，小的们只要能备办的，无不尽心竭力。如今明国的官府虽然没了，换了你们澳洲人来当皇帝，小的们也不敢不忠顺－－只是这样子下去活路都快没了……”

这番话说得王初一很是难受。他也是穷苦百姓出身，知道老实巴交的百姓委曲求全却饱受欺凌，又吁天无门的凄惨境地。他赶紧扶住盘天顺，将他拉了起来，道：“你莫要说了，这些事我都知道。只是眼下还得委屈你们一时，忍一忍，云开雾散就在这几天了。”

“老爷说得可是孙大彪要金盆洗手之事？”盘天顺见县令态度亲近，也不便在哭，便顺势起身。

“正是。他开了这改编大会之后，就要迁出大崀圩，由我们的队伍接收了――你们以后买盐卖山货都不是难事了！”

“多谢老爷。”盘天顺擦了擦眼泪，又不无担心的说道，“虽说孙大彪这个魔星走了，可是他如今有了官身，手下还编了个中队，成了官兵……小的怕日后又要生变……”

他说孙大彪虽然名义上将店铺都转让了，只留下一家杂货铺，实则盐铺、粮铺都由他的亲朋故旧接盘。实际仍旧操之其手。手下人亦十分猖狂，都在说用不了三五年还要回来。

“……不怕老爷您怪罪小的多心。你老在阳山，短则两三年，长亦不过四五年，迟早是要高升去得。到时候新来的县太爷不明旧理，他是根深蒂固的地头蛇，这大崀圩还不照样是他家的产业……”

王初一点点头：“你说得是。不过你大可以放心。这阳山三霸，迟早都是要为他们欠下的血债清偿的。所以你不必担心――元老院自有主张。”

说到这里他不便再多说下去，道：“这次你带来的人编入暂编一中队，这个中队基本都是由你们永化的瑶民组成的，想来对孙大彪的态度是没有问题的――我要你们死死的给我盯住孙大彪的人马，明白吗？”

这话里的意思已经很明白了，盘天顺精神一振，道：“只要是对付孙大彪，咱们永化的百姓一个能打十个……”

“话不要说得太满，再说我也没要你们去攻打他们。你们就是给我盯住他的人。”他说道，“具体的任务，尤队长会布置的。你这次不要回去了，你威信高，在中队里要当主心骨。关键时候还得靠你们中队。”

“是，小的明白了！”盘天顺精神大振。

王初一下了条子，叫仓库里把库存的明军刀枪盔甲、火器拣选一部分合用的分发一部分给暂编一中队。这边又关照准备酒肉作为改编大会的犒劳，同时预备五百块银元的军饷。
