---
aid: "0008"
zid: "0152"
title: 乌云汇聚
author: 吹牛者
---

澳洲历七月二十七日这天，天热得象下火。田里据说热死了人。大崀圩圩场上预备着第二天“金盆洗手”会上用得酒菜坏了大半，都给倒了，弄得好久都没开荤的喽啰们一个个摇头，私下里说着日子选得不好。被头目听见了吼了几声也不敢言语了。

虽然天气热，“金盆洗手”大会或者叫“改编大会”照旧按部就班的准备着。圩场上搭起了戏台――据说这叫“主席台”，上面搭着凉棚。圩场两侧也搭了一溜竹棚：据说都是给三山五岳的好汉和澳官府的人观礼用得。毕竟孙大彪也是绿林中有字号的。

大崀圩里的喽啰闹哄哄的聚集了好几百人。孙大彪其实自己的骨干只有七八十人，另外大约不到一百人是散居大崀圩里外各处的“居家土匪”。如今他派人出去四处搜罗：只要是跟着孙大彪的字号干过得，有点瓜蔓的，都被叫来了凑数。言明只要来点个卯，一人给两斗糙米，外加一身新衣服。说是新得，也就是旧衣服补缀好了又染了染，瞧着新，布身都糟了。下面的人都骂娘，说管事的中饱私囊。

可就这么一句话，一件破衣服，孙大彪就召集了二百多号人。穿上了“新”号衣，还发了刀枪，看上去倒也象那么回事。他也不避讳这个－－自古江湖好汉招安，点验人马都是有虚报注水的：谁不愿意自个名下的兵额多几个！就这招安之后头一个月的恩饷也能多落几个。别得不说，大家都说澳洲人驭下最厚，不但按时发饷，平日里的吃穿用度也不是等闲官兵可比的。就说如今给澳洲人当兵的瑶蛮，还不是正牌子的伏波军，没多少日子一个个就红光满面了。不少人心里都打着算盘，真要给澳洲人收编了吃粮当兵也不失是个出路！

孙大彪一副乐悠悠的模样，时不时的在大崀圩上转悠，态度也比过去的好了许多，见人就打招呼，就差扶老婆婆过马路了。百姓都觉得诧异：这孙大彪是吃了什么药？

到得二十七日傍晚，从永化开来的国民军阳山第二中队就到了大崀圩，却并不开到镇上，而是全部露宿在圩外。除了中队长进镇和孙大彪敲定了明日“改编大会”的关防、集中细节之外，再无其他。宿营之后不论水、柴一律自办，圩内送去的犒劳只留下了大米和蔬菜，其他一概不取，连难得的酒肉都给退了回来。这做派让镇上不少人暗暗咂舌：这样的人马，只听说过，没见过！

第二天一早，大崀圩内人声鼎沸，热闹非凡。各路贺客不断涌入，办事的圩场不多片刻便挤满了宾客和围观的百姓。从县里各处找来的跑大棚的厨子，浑身油汗，站在熊熊燃烧的火炉旁，一边烹调菜肴，一边大声的叱骂着手下的帮工和学徒，要他们干活“利索”些。整个大崀圩上空都弥漫着一股食物的香气。让终年不得肉食的贫苦百姓们不由得暗暗吞咽口水。

高台上已经放上了张八仙桌，铺上了考究的彩绣绒桌布，上面放着一只金色的洗盆――自然这并不是金的，而是个铜脸盆。特意用砖头粉擦得锃明瓦亮。

八仙桌前设有香案，供着瓶炉三事。此刻已是香烟袅绕。

孙大彪此刻正在内宅中端坐。天气很热，他只穿着件贴身小衫依旧是满头大汗。因为要秘议，身边连个打扇的仆役也没有。只有毕轩盛一个人在。

毕轩盛穿戴得整整齐齐，一副心静自然凉的镇定模样，实则已是汗湿重衫，强作姿态罢了。

他今天在这里，表面上是奉冯海蛟之命，实则却是由詹喆堃掌控。詹喆堃这个不动声色貌不惊人的“赞画”今天要在大崀圩唱一出什么戏，连毕轩盛也并不完全知晓。而他的任务就是保证眼前这个阳山土霸按着戏本子去演。

然而孙大彪却开始显得有些心神不定起来，场面上尚且撑得住，但是到了内室，却开始焦躁不安起来。

毕轩盛其实心里也在发虚――澳洲人的厉害，他是亲眼见识过的，不过他既然要做一番大事业，就不能先气虚了，不但不能气虚，还得给这孙大彪打气。

“毕先生，您说，今天这事靠谱么？”孙大彪终于忍不住问了这个他已经想问了很久的问题。

毕轩盛毫不犹豫的回答：“自然是靠谱的。”

“可我总觉得有些虚……”孙大彪摸着自己的脑袋，“您老是读书人，大局自然看得比我透彻。不过，如今这永化那边的一个中队已经过来了，到时候这县长再带一个中队来，我这里实打实的人马可就不到二百人……”

“就算您老真有四百人马，莫不成能吃得下髡贼的二百人么？”毕轩盛说，“硬拼必败，唯有智取。”

“可是你们那法子……”孙大彪拍了下自己的大腿，“可惜了我的大崀圩！”

“大崀圩姓不了孙了，您老可惜作甚？”毕轩盛道。

“话是不错，”孙大彪道，“不过这里我的祖产甚多。这回就算是成了事，这些祖产也都灰飞烟灭了……”他说着，眉毛不住的颤抖，想来是肉痛之极。

“呵呵，您老别光顾着盯着眼前这点东西呀。只要逼走了澳洲人，这大崀圩不还是你老的产业？再说可还有县城呢。虽说当初被瑶人洗劫了一番，澳洲人来了这些日子，市面恢复了不少，还有澳洲人从外地运来的粮食财货……你算算，少得了么？”

“这我信得。”孙大彪闷闷不乐，一点也没有被他描绘的大饼说打动，“我是怕一击不中，这计策就露馅了……”

“就算一击不中，这王初一和阳山的澳洲人也会乱了阵脚。”毕轩盛信心满满的模样，“从这里要跑回县城去，就算骑马也得半天时间，且不说詹老爷已经安排了好汉在半道劫杀，就算他们能跑到县城，阳山县城也早被我们拿下了。”

虽然他一个劲的给孙大彪鼓气，可是孙大彪已经眉头不展。毕轩盛生怕他坏了事，叮嘱道：“到时候不用老爷做什么――您只要按照江湖规矩金盆洗手便是。其他的事自然有人来办！”

眼瞅着日上三杆，有喽啰来报：县里的队伍来了！

孙大彪一激灵，道：“来了多少人？王县长来了没有？”

“县长的轿子就在队伍里，人大约来了。”喽啰禀道，“大约来了一百多人，都有兵器。看模样，是县城里的瑶人的队伍！”

“县城里瑶人的队伍”就是阳山的暂编第一中队。这个中队虽然成立不久，训练装备都很低劣，但是因为是瑶民组成的，所以在大崀圩颇有知名度。

这澳洲人的王县令还真有些谋略。毕轩盛心道。孙大彪和永化的瑶民素来仇视，彼此间攻杀也不止一回了。现在澳洲人带着瑶民队伍前来，若有风吹草动，这些瑶民肯定会和孙大彪的人马拼命。

“快！打水来，我要洗脸更衣。”孙大彪一迭声的叫道。他似乎想起了自己要做什么，振奋起精神来。

王初一带着暂编一中队天没亮就从县城出发了。趁早赶路，暑热尚不蒸人，快到大崀圩地界，却见天上的云量渐多，空气闷热的喘不过气来。负责带队的尤辞仁看了看天气，觉得可能会下雨，便催促队伍快走。永化的瑶民爬山走路是长项，虽然天气炎热，但一路走来也无人掉队，只是因为天气实在太热，发下的铠甲和武器都卸了下来，用扁担和背篓或背或挑。看得王初一和尤辞仁等一干归化民干部直摇头。要不是瑶民和孙大彪、冯海蛟这些人有深仇大恨，这样的队伍的战斗力其实是很靠不住的。

队伍一路来到大崀圩外，先期抵达的第二中队的中队长已经来迎接了。

尤辞仁并不废话，命令道：“你立刻带着队伍进大崀圩，将各处街道路口和四个寨门全部控制起来。你自己带一个排，在十字路口待命。”

“是，科长！”中队长敬了个礼，“圩场周围呢？我看那边集中了不少了孙大彪的喽啰。要不要派一个排过去？”

很显然，中队长对瑶民中队的战斗力也不是太放心。

“有多少人？有武器吗？”

“二百多人，全部徒手。”

这个数字和他们之前搜集到的情报差不多：孙大彪的实力眼下只有不到二百人。至于多出来的人肯定是临时拉得壮丁来壮声势的。

按照事前的约定，孙大彪的人马要全部徒手集中到圩场上接收点验，武器则专门集中在孙大彪名下的一处货栈内，另行点验。

“武器的情况你看了吗？”

“今天一早已经查勘过了，都按照约定堆集在货栈里。”

“你不用再派人过去了。你自己的人也不多。”尤辞仁考虑了下，“有瑶民中队，护着王县长没什么问题。你要多加警惕，时刻注意有无可疑情况――特别是镇外！”
