---
aid: "0008"
zid: "0153"
title: 图穷匕见
author: 吹牛者
---

王初一并不紧张，问道：“青莲圩那边有消息吗？”

“还没有消息，不过我已经通知县里，让他们一接到阵焕抵达青莲圩的消息就马上派人过来通知。”尤辞仁比较不放心青莲圩，专门派了细作在青莲圩外监视冯海蛟的动向。就目前看来，冯海蛟尚无异动。

如果冯海蛟有异动，就算阵焕的山地连没有及时赶到，从青莲圩到这里，正常徒步行程也需要五六个小时，大队人马开进更得得一天的时间。所以孙大彪若是和冯海蛟有什么勾结，想在这里夹击的话，他的人马必须提前一天开出来才行。

现在青莲圩既无异动，不管孙大彪作何打算，显然冯海蛟并无异常。王初一和尤辞仁都放了心――他们最担心的就是这两股人马合流。

“走，我们进镇！”

孙大彪带着大崀圩全镇“贤达”正在寨门口恭候，看到王初一的轿子过来，孙大彪领头，各路“贤达”呼啦啦跪倒一片，孙大彪重重磕了一个头，口称“草民”。

他这般恭敬，王初一倒不好不理不睬，揭开轿帘道：“不必多礼。”

“是，请王老爷先移步龙母庙。那里已设好了茶水。”孙大彪态度恭敬万分。

王初一点点头，他已是满头大汗――坐着轿子在这大太阳底下赶路，简直就是大蒸活人。且不论这孙大彪葫芦里卖什么药，先找个地方歇息下喝口水要紧。

大崀圩的龙母庙就在圩场旁，并不起眼的三间正房院落的庙宇。唯一的亮点便是正对庙门口戏台――这也是今天孙大彪金盆洗手的地方。

尤辞仁进得镇来十分警惕，四处张望，然而并不见什么异样。天气炎热，街面上行人稀少，这里因为不久前才被瑶民洗劫过，尚在修缮的房屋七零八落，看上去垂头丧气。他仔细看了看，并未发现什么特别之处，关键的交通节点也都被二中队的人提前控制了。

一行人到得龙母庙，才发觉全镇的人似乎都集中到了这里。圩场四周的凉棚内外人山人海，足有好几百人，男女老幼，挤挤挨挨的都在看热闹。看到澳洲人带来得是瑶民中队，圩场上的人群一阵骚动。

“你告诉盘天顺他们，要弹压好自己的手下。”王初一揭开轿帘，低声道，“这里汉瑶矛盾很大，万一闹出乱子来不是闹着玩得。”

“是！”

轿子在瑶民中队的护卫下一路抬到了龙母庙，王初一下得轿子进到正殿里，拈香敬神，这才在神案旁的新设的座位上端坐下来，这边孙大彪的管家早已准备好洗脸水和茶水，恭恭敬敬的端了上来。

尤辞仁一面布置关防，一面带着人在圩场上转了一圈。来得人虽然多，但是看得出多数都是看热闹的百姓，并无什么绿林好汉一类的人物。有那么一些带有明显绿林气息的，都聚集在几个棚内，陪同的管家说：这些都是孙大彪的“朋友”，这次特意来观礼的。

既然是“朋友”，大约也是各路土匪。尤辞仁心想，这倒是个把他们一网打尽的好机会。因为回来便低声关照手下，盯住那几个棚里的“宾客”――等散会之后在路上把他们逐一拿下。

这边孙大彪也没闲着，王初一一到龙母庙，他便立刻带人过来，又是请安又是献茶，还把前面王初一许诺他的条件车轱辘话说了一遍又一遍。王初一不耐道：“孙老爷，这些条件既已许了你，元老院自然是说话算数的。只是自此之后你的人马就要为元老院赤胆忠心的效力了。莫作他想，自然保得你平安富贵。”

“是，是，小人明白！这都是托王老爷您的福，”孙大彪说着从袖子里拿出一张礼单来，“这是小人进献的一点意思，还请老爷笑纳。”

王初一没有接他的礼单，皱眉道：“孙老爷，你的心意我领了。不过元老院是有纪律的，这样的私下馈赠，我是不能受得。”

“是，是，王老爷您清正廉明，不过这份礼物是小人献给元老院的。”

听说是进献给元老院的，王初一这才接过礼单。要说上面的东西也无甚出奇之处。不过是茶叶、山货、皮革之类土产，另有五百两白银和五百匹布。

都是用得着的东西。王初一心想。他当下将礼单收下，道：“既然是献给元老院的，我就先收下了。过几日，让县里给你开一份收据。”

“是，多谢老爷！”孙大彪笑得脸上开花，似乎是有了莫大的面子。他说着看了看外面的天色，又道，“时辰差不多了，您看是不是就此开始？”

“嗯，开始吧。”王初一的将茶盏放下，起身道。

阳山县城。

日近中午，街面上几乎没有行人。各家买卖都开着门，却全都有气无力的挂着竹帘。县城即遭洗劫，如今往湖南的商路尚未恢复，各家买卖都是元气大伤，有的已经想歇业了，只是因为新来的王县令几次召集商人们会议，允诺免征商税和豁免各种杂税才算勉强说服商人们开门营业，只是这营业萧条，半天也等不来一个客人。天气炎热，从老板到小伙计，一个个都昏昏欲睡。

这会城里唯一热闹的地方，便是县前西街的一处宅邸――正是孙大彪新近在县城里购置的。自从他购下这处宅邸，又高价将邻近的宅院、店铺买下。大兴土木，扩建房屋，营造花园，每天在工地上的小工足有几十号人，日日嘈杂不堪。

中午时分，工地上的小工照例三三两两的出来，带着工具往西门附近的一家饭铺而去――工匠们的一日三餐都在那里解决。这种场面自打孙大彪开始在县城里盖房子起就是这样。街面上执勤的国民军已经是见怪不怪了。尽管今天因为罗科长专门提升了警戒级别，大家也不以为意。只是在孙宅工地旁执勤的国民军人员增加了不少。

张天波此刻正在阳山西门关厢的一处茶棚里，心不在焉的喝着茶，时不时的偷偷张望街道。他这个队长其实是个光杆司令，所谓侦缉队倒是有二十多个留用的快班衙役，但是这些人都由治安科直接指挥，根本不受他的调遣。罗奕铭也信不过他，不给他差事。招安的事成了之后，他便没了活干，天天在街道上闲逛。已然没了过去的威风，就是别人招呼他，也是一股子蔫劲。

县城里人人都知道张天波如今吃了瘪，在澳洲人手下不得意了。因而不但过去的种种好处再也没有了，当年吃了他亏的人，虽不敢公然拿他怎么样，但是路上只要遇到，都没有好话好脸色，有的还公然揪住他，要和他说理。张天波一概避让，全都忍了过去――君子报仇，十年不晚。既然上了冯海蛟的船，就干脆干票大的，彻底的赌一把。

他又偷眼瞧了瞧西门。因为治安不靖，阳山县的各座城门并非从日出开到日落。现在是夏季，白昼很长，但是县城上午八点才打开，下午五点就关门了。城门也照例只开半扇，以便发生紧急情况的时候能及时关闭。

城门口执勤的，是一个班的国民军。这会正是吃饭的时候，有火头兵挑着担子过来正在分饭菜，不远处饭铺里的工人或蹲或站，围绕装满蔬菜的大木盆闷头吃饭。

正吃着饭，忽然有人惊叫一声：“起火了！”

张天波心中一动，抑制不住心中的激动，抬头往东看去：果然，孙大彪宅邸的工地上已经冒出了一股黑烟。

工地上原本堆满了竹、木等建材，这会又浇上了桐油。夏季天干物燥，纵火之后不过短短几分钟，火势便不可遏制的扩展了开来，烈焰冲天。

街面上的哨子响了起来，街道上执勤的国民军都乱了起来，不少人往工地跑去。城门口的哨兵亦有几个跟着从卡子里出来，站到街面上张望起来。

“动手！”张天波猛得站了起来，将手中茶盏往地上一摔，从怀中拔出匕首，大吼一声朝着城门口冲去。随着他的信号，原本在吃饭的二十多个小工也一起抛下饭碗，拿起手边的铁锹、扁担、锄头往西门口涌去。

距离张天波最近的一个国民军正端着饭碗张望，此刻完全愣住了，眼瞅着张天波龇牙咧嘴，满脸狰狞的挥舞着匕首冲过来，他惊叫一声，将饭碗猛得朝着张天波砸了过来，反身便跑，却不了脚下不稳，摔了一个结结实实。张天波三步并作两步冲上去，一脚踏住，扬手一刀便将其结果了性命。

其他几个出来看热闹的士兵仓猝间亦来不及反应，被涌过来的土匪乱棒击倒，瞬间便没了气息。

土匪们在冲进城门的时候被拒马稍微拦阻了片刻，这宝贵的十几秒救了剩下的士兵的命。执勤的班长举枪便射，击倒了一个土匪，趁着土匪慌乱的瞬间，剩下的人立刻退进了城门内的藏兵洞。
