---
aid: "0008"
zid: "0154"
title: 两头开花
author: 吹牛者
---

几个土匪挥舞着武器想趁势冲进藏兵洞，双方在洞口展开了一场难以施展手脚的混战，最后土匪还是在武器上吃了亏，被守在洞口的士兵用刺刀赶了出来。在混乱中，藏兵洞里的士兵开火了，门洞里顿时硝烟弥漫，土匪们惨叫着乱哄哄的从门洞里逃了出来，只在门洞两边步枪打不到的地方守着。门洞内地方狭小，国民军人数又少一时间也冲不出来。双方就这么僵持着

张天波大急，城门若不能夺下，外面接应的人马便冲不进来。这夺取县城的“妙计”也就落空了。他知道城中虚实：罗奕铭手下只有不到一百人，加上文职的归化民和“附逆”的留用人员，也不过一百四五十人。这些人又分散在县城四处，不足为患。

正是因为这个原因，他才答应了作为“内应”，“按计行事”。

按照詹喆堃的计划，张天波和工地上的二十多个悍匪在城中为内应，在工地纵火造乱，夺下西门，接应城外的大队人马进城，一举夺下阳山县城。

要达到瞬间夺城的目的，一是要有突然性，二是双方在时间上要契合。眼下却打成了一个僵局。张天波耳听着街道上哨子声此起彼伏，知道用不了多久罗奕铭就会带着人反冲过来。情势便会瞬间逆转。

他赶紧跳出来道：“快！点火，拿烟薰他们！”

几个土匪赶紧点燃了几捆被抛下的柴火丢到了藏兵洞口，又往上面丢了几张烂草席，顿时整个城门洞里烟雾弥漫，连土匪都待不住了，全都跑了出来。这边浓烟灌入，藏兵洞里亦待不住人，士兵都在呛咳，下士知道情况不妙，再待下去必死无疑，大喝一声道：“大伙不要慌！背靠背，一步步挪出去，千万不要跑！”

当下他们三人一组，结成三角阵，挺起刺刀。忍着呛人的浓烟，一步步的从藏兵洞里挪了出来，外面烟雾稍淡，就有土匪怪叫着扑了上来，这边早有防备，三角队形护持的密不透风，连着刺倒了三四个人之后便再也无人向他们冲来了。

张天波一看情势不妙，赶紧冲出城去，拿出烟火信号燃放起来――此刻城门未闭，城中的援兵也没有赶到，只要城外埋伏的接应人马及时赶到，尚有胜算。

然而他的三个烟火信号连发，城外的大道上却是静悄悄的，一个人也没有！张天波大急：莫非接应时间上出了纰漏？！这可是掉脑袋的事！一时间他急得浑身是汗，正想返身回去看看情形如何，忽然城内一阵乱枪轰鸣，从门洞里跑出四五个土匪，一个个惊魂未定。为首的看到他还在发愣大喊道：“张爷，快跑吧，髡贼打过来了！”

张天波知道形势不妙，拔脚便狂奔而去。

大崀圩。

孙大彪从戏台下的椅子上起身，向着周遭的宾客们拱了拱手，又专门向端坐在戏台上主宾位置上王初一拱了拱手，这才缓步走上戏台。

听了澳洲人好长一篇讲话的宾客和百姓们早就不耐烦了――这大热的天，就算在凉棚下也不见得能凉快到哪去。眼瞅着“戏肉”要登场了，原本有些喧闹的圩场顿时安静下来了。

戏台正中的桌上的铜盆里已经注满了水。孙大彪来到台上，先对着正殿拈香祷告，在香炉内插上三支香。静待片刻，早有人另外端来了一只香炉，里面密密麻麻的插满了已经燃着的线香。

孙大彪口中念念有词，但是因为距离远，大家听不清他在念什么。不过绿林同道们却知道，他念的是“拔香辞”。绿林中人若要洗手上岸的，得到首领和同伙的同意之后，就要照这么来一出：每念一句，就从香炉里拔掉一支香。香共五十六支，辞共五十六句，要一字不漏，一字不错的念完，最后一支拔掉就算是洗手上岸，就此退出绿林了。孙大彪贵为一方首领亦不能免俗。

孙大彪的词念到第五十六句，拔去最后一支香，四下里顿时锣鼓喧天，舞狮、舞龙纷纷出动，在戏台前戏耍。孙大彪面带微笑，缓步走到铜盆前，将手浸入盆中，稍稍洗濯便将手提起。顿时铳炮齐鸣，震得王初一耳膜都疼，正想问问还有多久才能结束这套仪注。忽闻有人尖叫一声：“走水啦！”

原本在这喧闹异常的圩场上，连面对面说话都要费很大的力气才能听清，然而这一嗓子却是出奇的凄厉，堪称声嘶力竭。唬得王初一等人一个冷颤，循声望去，只见一道黑烟已从镇子东边冒了起来。

圩场上人群顿时骚动起来，孙大彪大声道：“王老爷！走水了，请您老下台暂避，我去看看就来……”说着一闪身三下五下直接窜下台去，混入人堆之中不见了。

尤辞仁忽然反应过来了，暗叫：不好！立刻抽出手枪，大喊道：“快，保护县长！”

他这一声喊得正及时，正当卫兵把王初一推倒在地的时候，从正殿屋顶上连着响起了两三声铳炮声，台上的人，不论是大崀圩的“贤达”还是王初一带来得人，瞬间被打倒了一片，连尤辞仁也受了伤，脸上手上都被铁砂打破，血流如注。

王初一受伤较重，不知是被什么打到，身上血流如注。

“快，保护县长突围！”尤辞仁此刻已经完全明白，这是个圈套！谁也没成想，孙大彪居然会在他的老巢里，冒这样的大不韪，向县政府动手！

眼瞅着已经负伤的县长，尤辞仁急得双眼冒火，指挥瑶民中队护住戏台，以免被敌人趁乱冲散队伍。

圩场上此刻已经是乱作一团，雇来充数“点验”的和看热闹的百姓在慌乱中挤作一团自相践踏。满地都是惊叫逃跑的人群。而那些化装成宾客的喽啰们，此刻挥舞着刀枪朝着戏台这边逼近过来。还有不少人爬上了邻近的屋顶，在上面居高临下的放铳射箭。

在戏台周围警戒的是瑶民中队，他们人数不少，然而猝不及防，一下就伤亡了十多人。瑶民中队缺乏训练，组织性纪律性甚差，遇到突然袭击之后处在外围的一部分人一哄而散，随着人群四散奔逃。只有核心部分的几十人按照事先的命令，牢牢的护卫着戏台，有些人已经和冲上来的土匪交上了手。戏台周围刀光剑影，不时发出垂死者的惨叫声。

盘天顺带着瑶民奋力拼杀――因为嫌热，不少人没有穿带来的铠甲，因而在第一轮搏杀中便有了不少伤亡。好在土匪也没有铠甲，双方半斤八两，瑶民和大崀圩的土匪有深仇大恨，因而交起手毫不含糊，个个奋勇当先。一时间倒也没落下风。

尤辞仁派了两个警卫将王初一架到了戏台下，这里已经成了刀光剑影的战场，不但土匪们朝着这里冲杀，还有人圩场周围的房屋中向戏台射箭。更有人放起火来。这里已有半个多月未下雨，天干物燥，房屋又多数竹木的，一点就是上好的干柴，瞬间火光熊熊，烟雾弥漫。

再看四周，整个大崀圩已经是浓烟四起，火光熊熊。尤辞仁知道，这回事前大了！孙大彪不惜火烧大崀圩，显然已是铁了心要和元老院干到底。眼下全镇各处起火，自己事先做得安排便全不管用。分散在各处的第二中队的因为这场大火很难快速集结并且投入战斗。他们过去做得预案是控制镇上四门和交通要道，便可迅速平息任何暴乱。然而孙大彪这一手，完全就是玉石俱焚式的。他根本不在乎分散在各处的二中队士兵，而是集中全部力量围攻王初一，企图将这位澳洲县太爷一举擒杀。

“王县长，咱们现在只能冲出去再说了！”尤辞仁大声道。

眼下情况不明，很难说敌人到底有多少实力，还有没有安排有后手，稳妥起见，唯有先撤回县城。

王初一只觉得浑身发软，头晕目眩，知道自己受伤不轻。然而他此刻想到招安大计完蛋，不但辜负了首长的信任，连带着还拖累了一大批同志，不由得心如刀绞，半天说不出一句话来。一时间有了轻生求死的念头。

“县长！县长！县长？！”

在尤辞仁的连声催促下，王初一才略略回过神来，勉强道：“我们都走，二中队怎么办？”

“给他们发信号，让他们各自冲出去！”尤辞仁大声说着。第二中队分散在全镇各个要点，眼下全镇大火，烟雾弥漫，道路也不知道是否通畅。要他们集结到龙母庙反而徒增伤亡和变数，不如叫他们各自撤退。

信号兵随即点燃了三发代表全体撤退的绿色信号火箭。尤辞仁一挥指挥刀，大喝道：“大家随我冲出去！”

盘天顺此时抖擞精神，挥舞着大刀带着瑶民士兵冲杀在前，尤辞仁带着十多个卫兵紧随其后，轮番开枪射击来支援盘天顺。
