---
aid: "0008"
zid: "0157"
title: 血源
author: 吹牛者
---

由于煤气冷库的建立，冷藏血液和冰盒、冰块建立起来的简易冷链在元老院统治的核心区域已经建立起来，目前两处血站都能进行采血、冷藏、交叉配血和常规输血的操作。发酵工业早就能够提供足够量的柠檬酸——也就是卫生口所说的枸橼酸，配合冷库，离体的血液能够保存近一个月的时间。

对于没有冷媒的元老院工业体系，要发明冰箱还是遥遥无期的事情，煤气冷库又不适合机动使用，只要依靠冰盒和冰块的车辆和船只并不能覆盖多大的面积——这种粗陋的血液保障系统基本上只能保证伤员获得不到一半的生还几率。

除了冷链问题和交通问题，另一大重要的限制就是血源匮乏。

人工采血输血是在 17 世纪不但惊世骇俗，甚至耸人听闻。几乎和“妖魔”划上等号。即使在临高这样的“老解放区”，也主要依靠归化民，特别是军队和学校这样新意思灌输最多，有严格组织性纪律性的单位的归化民献血。连工厂、机关这样的地方的归化民们听说要组织献血都会有嘀咕。不少人虽然不敢抗拒，但是内心颇为抵触。关于定期献血制度还引发了若干元老院搞妖术的议论。

到了广州，群众基础更差，想有人“义务献血”几乎成了不可能的事情。为了鼓励献血，热心于建立省港血站的林默天在广州启动了“献血补偿”的机制，不出意料地在卫生口和一些爱凑热闹的非卫生口元老们当中又掀起了一场撕逼大会――“卖血”！这可是个大爆点！

“让穷人当有钱人的‘血葫芦’，这是开历史倒车！严重的倒退！”

“绝对不允许在我们的土地上重现‘许三观卖血记’的人间惨剧！”

“鼓励卖血会导致‘梅毒村’的出现，对于社会稳定和帝国归化民健康都是严峻的威胁……”

“想挣钱想疯了吧，这可是真正的吃人血馍馍啊！”

刘三也觉得有点不妥，专程找林默天委婉地谈过这个事情。

“他们想在 17 世纪的广州搞无偿献血的想法简直是……naive！”林默天对反对启动“卖血”的意见嗤之以鼻，“就说在旧位面捐次精，精子库还得给你几千块钱的‘交通补贴’呢，在这个时空，给点献血补偿算得了什么啊？这个时代人普遍营养不良，你让他们献了血，还不让给人家吃顿好的、补贴点路费，像话吗？再说了，要推广献血输血，首先得让他们知道这个技术是什么。就凭他们的见识，不把采血输血当成妖法就算给足我们面子了。最好的宣传就是有大量的人能靠输血活命！广州不是临高，这么多的人口，需要用血的人不计其数，但是能理解输血是什么、又能自愿无偿献血的，一只手绝对数的过来。”

“咱们不是还能鼓励部队献血嘛。”刘三提议道。结合旧位面经验，部队可是重要的血源。

“是啊，这当然倒是，这时候能信我们话、知道献血输血不是作妖法的可能也就伏波军了。可军队就那么几个人头，咱们还能指望着这点人撑起整个广州城的用血需求吗？更何况我也不是想一直这么搞卖血，等两广的百姓都知道什么叫献血、输血了，再来谈无偿献血也不迟。”

刘三还想说什么，林默天又压低了声音说道：“刘专员，我是什么人你也是知道的，血站的收入不可谓不高，但我可是一个银元都没往自己兜里揣过――挣了点钱还不都当元老院的卫生财政支持了嘛。咱们卫生口在广州就这么两个医院，一个省港医院、一个传染病医院，现在是靠着您勉力支撑才能维持个收支平衡，有时候还不免得向刘市长打秋风。可咱们也不能老是跟组织提困难，光‘节流’不够，得自己想想怎么‘开源’啊。这‘输血补偿’其实没几个钱，但是带动起来的血源猛涨可是实打实的……”

听到这里，刘三不说话了：林默天说得客气，实际上大家都很清楚，卫生口目前基本上是赔钱赚吆喝，两广现在还在打仗，广州的财政状况本来就一直让刘翔龇牙咧嘴，血站创收不薄，能往卫生财政上补个窟窿，这是管事的各位爷都喜闻乐见的事――至于伦理上的争议，这点不和谐的声音在一片大好的局势中根本起不了什么波澜。

“就算有争议，谁还管得了元老院？这年代除了我们，还能有谁知道什么医学伦理原则？”林默天还在振振有词：“就说刘专员您立下的功劳，润世堂的那些中成药，上市前过了一二三期临床试验没有？动物实验、人体试验、毒理试验做了没有？当初制药厂试制的第一批粗制磺胺还有乱七八糟的一大堆‘新药’，连动物实验都没做就给收容来得难民用了？按照他们的逻辑这事根本不能忍啊，可是当初这么有违伦理原则的事也没见谁出声，这时候倒跳出来了，纯属借题发挥、没事找事！”

听闻“润世堂”三个字，刘三胸中一动，随即点了点头，心里不禁想：这也就是技术条件达不到，要是有那个本事，这林默天敢去呼吁器官买卖合法化。不过话说回来，其实刘三也不是真的对卖血存在伦理方面的顾虑，所想的不过是这事在其他元老们口中的风评不太好罢了。

虽然相比于旧位面，血制品的需求量并没有那么大，但采血仍然不是个容易的工作。由于并不是随处都能做到采血和输血在技术上的分离，因此有些早已被淘汰的输血手术就不得不被重新拾起了。比较受欢迎的是“间接输血术”：用金属或者橡胶的管路把献血员的血管和伤员血管连接起来。而听上去更加凶残的“直接输血术”则是把献血员的血管和伤员的血管直接缝合在一起——这种风险高、难度大的原始技术连元老医师们做起来都皱眉头，所以即使它解决了管路中的血液凝固问题，推广度仍然不高。

“笔者想在此提醒的是，虽然我们的技术和旧位面完全无法相提并论，但就算是这样的技术，也已经达到了旧位面 20 世纪 20 年代的水平，甚至可能比这个水平还要超前。”林默天当初在论证前线血库可行性的报告中这样写道。

但是以元老院目前的技术条件，想在前线复原按照旧时空标准堪称“丧心病狂的不合格”的血站血库都是不可能的。受限因素很多，最显著的是橡胶和冷链问题：橡胶的产量没上来，输血管路的产量得不到保证；冷链在前线和准治安区几乎等同于没有，血制品安全性得不到保证――虽然林默天在论证血库可行性的时候出于习惯措辞都是“血制品”，但其实大家都很清楚，想搞浓缩红细胞、血小板、冰冻血浆之类的成分输血是根本不可能的事情，目前元老院所谓的“血制品”几乎就等同于新鲜全血。

在冷藏无法保证的条件下，枸橼酸抗凝的全血只能保存几天，在炎热的两广更是堪忧。为了安全起见，离体超过 48 小时的全血就要被集中到“备用区”再放 24 小时，应急的时候用一用，到时间用不到就处理掉了。所以在前线更依赖于“献血员”，现抽现用。

陈瑞和见担架员一头雾水的样子，叹了口气，向急急忙忙赶过来的护士吩咐道：“先躺留观室吧，但是血止不住，通知谢老师和手术室准备急诊手术。再找几个 B 型或者 O 型血的献血员来！”

然而这边还没交待完，谢耀已经径自赶了过来，他全身血葫芦似的，一件白大褂都变了色：“哪个病人是低血容量性休克的？”

话音未落，谢耀已经看到了担架上的王初一，只打量了一眼就叹了口气：“行吧，先躺留观室，注意保持休克体位，挂上水，准备好献血员。我那边还有一个没整完的重病号，手术室那边你打个招呼，必要的话你先消毒铺单，能搞就先搞着。”

“我可搞不了……还是等您吧，谢老师。”陈瑞和连连摆手，让护士去找人做献血动员了。

不想还没等喘口气，又听见吵吵嚷嚷的声音。

“怎么又是你！”陈瑞和把王初一安顿好，回头看见流水台前刚才那个要加塞的军官还在闹意见，不禁火气上来了，冲上前问道。

“刚才你说按着号来，先给县长看，行啊，我等等；哦，这会儿这个小娘皮又说看病分个轻重缓急，让我再等在这个伤员后面！我都等了几个了？还看不上啊？我们中队长打仗受了伤，排这么长时间队看不上病。县长怎么了？要不是这\*\*县长瞎胡闹，也不会连死带伤损失了那么多兄弟，死了都活该！”那个军官声音不大，脸上却写满了不耐烦，横眉竖眼地抱怨道。
