---
aid: "0008"
zid: "0158"
title: 谁先谁后
author: 吹牛者
---

“这不就到你们了吗，慌什么！”陈瑞和也不怵，直接顶了回去。

“我再命令你一遍，给我把嘴闭上！乱说什么！”旁边那个被称为中队长的军官正是尤辞仁，面沉如水地厉声冲着自己的部下喝道，随即回头和颜悦色地对陈瑞和说：“小大夫，实在不好意思，这是我们中队的副中队长。平时脾气挺好，从来不这样的，今天受伤的弟兄们有点多，我自己都挂了彩，他有点着急……”

陈瑞和也不好说什么，只能摊开挂号单说道：“那就先给您看一眼吧，只不过要处理可能得等等，刚才那个伤员挺重的，您也理解一下我们工作……怎么受得伤？”

“中了土匪的算计！”副中队长似乎还有点愤愤不平，瞪着昏迷不醒的王初一，“伤亡不少，还跑散了些……”

说到这里他被尤辞仁狠狠的瞪了一眼，才发觉自己说漏嘴了，不许在后方随意讲述前线战况这是纪律。

陈瑞和倒是不以为意，他仔细看了看尤辞仁，问道：“你是伤到了哪里？”

“这！”尤辞仁龇着牙背过了身子胳膊：“中了炮子，当时没感觉。现在才觉得痛得紧！”

陈瑞和拿起剪刀，把伤口处的军服全部剪开，仔细看了看。又拿起探针在伤口上试了试。痛得尤辞仁直冒汗。

“嗷……嗷……痛！”

看出血量倒是不多，但是伤口颇深。用钳子取不出弹丸来。

“中弹多久了？”

“至少一个多小时了，路上和土匪打了好几回，不知道是哪一次受伤。”

伤口周围的皮肉没有发青这样的铅中毒现象，说明是一颗铁弹或者石子，没有重金属中毒的危险，处理起来相对要容易。

“你这个伤口很深，却又不是贯通伤，铁子镶在里面了――搞不好还在骨头上。走运的是不是铅弹。”陈瑞和愁眉不展，如果在浅表伤，他当场就能处理。这个伤口非得动刀不可，“这得等谢大夫他们来了……”

陈瑞和刚说完，又听刚才那个有意见的副中队长不知和谁又吵起来了。

“你个没腚眼子的，今天怎么回事？”尤辞仁也急了，骂骂咧咧地站起来：“狗入的，在这撒什么野？不看看这是什么地方，净给队伍丢人！”

“怎么了这是？”谢耀听着不对，也凑了过来，“老是在喧哗？”

“这人无理取闹，谢老师！”陈瑞和腾地站起来，和尤辞仁一块把刚才的事情简单说了说。

谢耀皱了皱眉，问道：“你刚才说，你们是怎么受的伤？”

“是……这算是指挥失误，被土匪算计了。大夫，我得替他道个歉：这个兄弟平时脾气很好，办事也稳当，从来没见他跟谁红过脸，今天也不知是怎么了，想是见到兄弟们伤得多才着急了……”

“他本人也受伤了吗？”谢耀打断副营长的话，一指刚才那个吵架的副中队长，此刻可能是因为挨了领导的骂，正一脸萎靡地坐在地上。

“他哪里算受什么伤？”尤辞仁一笑，“别说出血了，皮都没擦破一块，不过是冲出来的时候被檑木蹭了下肚子……”

谢耀听到这里，仔细看了那名军官几眼，快步走过去蹲下身，抓起军官的手腕一搭脉，脸色一变，一脸凝重地站起身来说道：“小陈，把这个同志也扶到留观室去！”

陈瑞和一愣：“谁？他？”眼看谢耀指的并不是尤辞仁，而是低眉臊眼蹲在地上的那名刚才在吵闹的副中队长。

“谢老师，这是……”

“你能看出来刚才伤员是低血容量性休克，就看不出这个人有什么问题？”

“他……？活蹦乱跳、能吵能闹的，能有什么问题……”

“我跟你说过，判断伤情是很复杂的，不能因为他吵闹你就不想着这个人会有情况。”谢耀皱着眉说道，“这人也是口唇发白、双手微冷，一摸脉搏估计也得有 90 以上……你也没问伤情，他是被檑木撞到腹部后出现了言行举止方面的变化……和平时显著不一样的，你就得留个心眼！”

“那他可能有什么问题？”陈瑞和有点不解，也有点不服。

“你考虑过脾破裂的情况没有？”谢耀一边帮着伤员摆休克体位，一边问道。

“脾破裂！”陈瑞和心里一亮，恍然大悟。

“脾破裂如果出血量少而慢，症状可以很轻，也不容易查出来，除了左上腹轻度疼痛，伤员一般很少有其他明显体征……”谢耀说完看了他一眼，似乎在说：后面的还需要我接着说下去么？

这个诊断暗示着的可怕前景已经让陈瑞和听得汗毛倒竖：伤员异于平时的吵闹很可能就是休克前期烦躁的表现，虽然现在似乎还没有危及生命，但是随着出血越来越多，病人血容量不足，很快就会进入休克抑制期——那时再抢救可就难了。

“贼他妈滴，要是同时有这么两个需要大量输血的……”谢耀的眉头越锁越紧。

陈瑞和也明白，卫生所根本没那么多存血，一旦出现需要大量输血的病人就会捉襟见肘，更何况这一下子来了两个……“当然，也还没准并不是——那样最好。这个病人先查体，如果高度怀疑脾破裂，这人还得上剖腹探查术。”

“那刚才那个休克的……”

“他是明确低血容量性休克的，而且失血时间过长。再不处理要没命……存血先给他输上，能清创止血的话你先上，我先看这个！”

“是！”陈瑞和也没法再说自己搞得了搞不了了，缺人手的时候就得实习生硬赶鸭子上架，没干过也得干，总比眼睁睁看着什么都不做强点。

谢耀一边忙活，一边紧张地思索着：今天已经给一个病人输过血了，卫生所里剩余的全血也就两三个单位了――按照元老院的规定，“1 个单位”的全血是 200cc，也就是 200mL。如果毕承的出血能顺利止住，那么这两三个单位的全血配合着输液，给他们用估计还是勉强够的；可是如果毕承止血不顺利，这个疑似脾破裂的病人又要进行紧急脾切除，那没个几千的血是救不过来的。

现在谢耀面临的，是先保哪个病人的问题。

王初一是县长，这位呢，是国民军中队的副中队长。

这两位，比较起来自然是王初一比较重要――能当副中队长的军士没有几千，几百总有。能当县长的归化民干部，全临高也挑不出几个来，能选出来的，都是元老平日里看重的行政班底。

“虽说王初一是县长，但是毕竟是先到的，说不上给他优待。而且那边通知了小陈，血都给他输上了，再说这个人还不一定是脾破裂呢……”谢耀心里默默地宽慰自己，实际上他很清楚：决定一旦做出，意味着这个疑似脾破裂的军官可能就要把命丢了，而且从某种意义上讲是自己判了他死刑。

虽然死在自己眼前和手里的病人也不知有多少个了，谢耀还是很不喜欢这种生杀予夺决于己身的感觉。

“去请宋首长。”谢耀向身边帮助抢救的卫生员吩咐道，“在看看有没有其他献血员了，尽量都找来！”

“这位呢？”卫生员指着正躺在诊疗台上的尤辞仁。

“他死不了，把他抬到轻伤员留置区等着。谢大夫有空了就帮他做手术。”说着他拿起尤辞仁的病历卡，把诊视状况填写上去，“挂到他脖子上！”

宋君行正是今天卫生所的当值元老――虽然由于能够划给口腔科的颌面伤员太少，卫生所并没有设置专门的口腔科，但是领了支前任务就得派人，宋君行就跟着排了班，和其他几位支前元老、高年资归化民医生搭班轮值，随同流动医院轮番去各个县。

不过这也并不算“超执业范围行医”。这个时空远不是分科细化得分诊都能让人头大的 21 世纪。所以但凡是在临床上混过的，一律学了一身自己专科外的本事，医学院里学过的，没学过的，只要和“医药”二字沾边的，不要说具体分科就是大方向风马牛不相干的，都给弄到临床第一线上去轮诊“锻炼”。卫生口不管是临床的、病理的、检验的、防疫的、护理的，乃至根本不归卫生口管理的法医、兽医。无不是十八般武器样样都能弄一手――如今会不会三分样，不然根本不足以撑起原始的医疗保障体系。林默天就曾经自嘲：“现在咱们都成了乡镇卫生站的草头医了，从头到脚就没有不敢开的地方！”

虽然是口腔专科出身，但在时部长的倡导下和现实的逼迫下。宋君行也和所有其他的和医学沾边的元老们一样，参加了基于元老院技术条件下的内外妇儿大轮转。虽然干起活来未必是熟手，但很多共通的原则还是懂的，现在到了前线，具体事务可能干得并不出色，但有些职责的落实还是非他不可的――比如说，这种情况下的最终拍板。
