---
aid: "0008"
zid: "0160"
title: 谢大夫论医
author: 吹牛者
---

平心而论，如果有熟练的专门输血医师和配套的专用吻合器，即使是输血手术也不会是多么大的困难，问题在于宋君行并不是专门搞这个的。如果说是颌面外伤，他可以毫不谦虚地自称是这个时空最权威的专家，但是缝血管这种事他做起来，未必就比老谢这种高年资归化民医生强多少。

“我们对输血术的要求并不高，采取的也是紧急情况下最简易的技术，因此即使是最缺乏经验的医师也可以在前线完成……”

宋君行想起林默天当初信誓旦旦的公开保证，不禁嘴唇一瘪，麻利地取了器械包向急诊手术室走去。

“怕个鸟，先缝了再说。”宋君行心里给自己打气道。反正这些年大伙都是硬着头皮赶鸭子上架。

剖腹探查术的准备工作已经基本就绪了，深绿色的大单已经把伤员盖得严严实实——只留出了一只手臂突兀地伸得远远的，供输血来用。

这个时代的无菌条件本来就无法和旧位面相提并论，更何况是准治安区的火线卫生所，有张大单铺已经很不错了。宋君行没有说什么，开始给手臂消毒铺巾。

送进了手术室，陈瑞和的工作也就到此为止了――两位二线医生都上手术台了，他作为一线医生就更得在前头的诊室里忙里忙外了。

不过这会儿急诊的情况已经好多了：伤员收容基本结束，天黑之后伤员若是还不能回到县城，基本上就看不到第二天的太阳了，偶尔有个把伤势不重或者有同伴照护的幸运者看着火光回到县城，其他人就这么消失在了沿途的密林中，少许人的遗体会在天亮后被发现，而另一些人则变成了证明书上的两个字：失踪。

陈瑞和伸了个懒腰，向留观室里望了一眼：王初一已经被送到骨科那边准备截肢去了。想到那根一直没松开的止血带，陈瑞和叹了口气，摇了摇头。

谢耀做完剖腹探查已经凌晨了：脾脏没能保住，还是切了。两眼通红的老谢跟护士说了声有事叫我，推门就去值班室睡觉了。

夜班倒是挺平稳，谢耀和陈瑞和基本上每人还能落得睡了三四个小时：陈瑞和对此已经很满意了。

“开始独立干活了，感觉怎么样？”交了班坐到了县办食堂里，俩人都很放松，谢耀一边吃喝着一边问道。

“还行吧……”陈瑞和慢慢地说，“就是太……有点乱七八糟的……”

“害怕吗？”

“刚开始是有点。”陈瑞和有点不好意思，“我在广州也见过做工受了伤的，但这前线战士，全身是血的、腿脚砸成了肉泥的、肉里生虫的，可比广州吓人多了。要我说……这话可能不敬了，有点像明国的世道。”

“这话你可说着了。这急诊的病人呐，一个个都凄惶地很：急诊是元老院治下最像明国的地方。”谢耀感慨地说，“每次出急诊，都能让我想起先前的日子：除了哭的、喊的，你就听不到别的动静；那个味道啊，到处都是屎尿味和腐臭味，放眼一看满地都是快没气的人和已经没了气的人。你心里难受啊，但是你也就能眼睁睁看着，做点事也是微不足道，救不了他们的命，只能看着他们死；死就死吧，偏死得还没个人样。管你达官显贵、短褐穿结，祸到临头都是一个模样。”

“微不足道……？”陈瑞和有种三观崩塌的感觉：“可是……元老院的医术，端得是生死肉骨的神技，怎么能说是微不足道呢？”

“如我等从医者，只能医病，不能医命啊。元老们虽是大知大能，也是肉体凡胎，又不是神仙。这世上哪里有什么生死肉骨的仙术？纵然医术高明，亦还有不治之症！”

“可是……可是我们医不得命，元老院却医得啊！林首长有言曰，民贫而浊，浊而致病。这不是因为明国世道不好么？如今元老院光复了两广，大家日子好过了……”

谢耀冷笑一声：“以你此言，但凡那衣食无忧的，便能强于道旁饿殍，黄泉路上，个个都悠然投胎了？”

陈瑞和没回答，但从表情来看，他是认同这个结论的。

“这阴司，乃是世间最铁面无私的去处，比不得阳间瞻情顾意。凡举伤病员，到了三魂七魄离身、鬼判持牌来拿之时，管你生前贫富贵贱，全不济了，有什么分别？”谢耀剔着牙说道。

“我早先分在部队，接的都是伏波军的士兵、检疫营的难民，大抵也是苦出身，身世大相类似，无甚可比。到了广州，才始见了大户人家的病人是何样貌。”谢耀慢慢地回忆道：“我头一遭接诊的大户，是个缙绅家里的老太君。道是锦衣玉食，却可怜患了消渴之症……”

“这我知道，这是传统医学的叫法，其实不过就是糖尿病吧？首长说这属于代谢病症，最为难治。”

“对，倘若早几年送到我们手里，本不该病至如此程度。治好是做不到，总能多活些日子，活得也舒服些。可这传统郎中，并不知道这代谢症的发病机理，亦谈不上有的放矢的用药。一人一个医理，各有各的说法。换了无数大夫，十多年喝下的草药，算起来也有几缸，全不济事。

“到送到省港总医院，这老太太的糖尿病足疾重得已然不能碰，两脚已是烂得骨头都一根根戳出肉皮了。送到我眼前那日，不过残存了一口薄气在胸罢了。”

“到得这地步，已是没得救了吧。”陈瑞和回忆起自己的课程，说道。

“的确如此。这足部溃烂本是典型的糖尿病酮症酸中毒，这等病人无人愿留，内科纠酸，给抢回来半条命，扔于骨伤，要料理两只烂脚；骨伤也不愿留――这纵然截肢亦难以控制感染。随口找个由头，辩称感染未控制，兼又可疑合并中风，又扔于我来处理。俗语道，久病床前无孝子，家中几个儿子虽个个发达，亦肯大把的花钱，却不愿久奉床前，得知大宋的医馆能把病人留了‘住院’，也不顾什么体面与否的屁话了，当即就办了手续叫住了进来：想来是对老太君避且不及避哩！万幸却是舍得银子，便留在病房久住了下来。

“这老夫人住进来便不是个明白模样，也不怪骨伤疑她中风。可这么一个重病号，你扔于我又能如何？终不过是折腾半日，送去骨伤截肢了事，又扔还于我。老太太懵懂，麻醉转醒来眼见双脚皆无，当即痛哭不已，谁也劝解不住。哭号倦了便竟昏睡过去，醒来再哭――她本便是个养尊处优惯了的，此时又心神不清，哪个能劝得住！

“这倒也罢了，偏该着这老太太受罪。你也上过外科的课，也当知道，卧床久了，什么杂症出不来？没几日，褥疮长了一串出来，糖尿病的，又易感染而不易愈合，很快便是感染，流脓。可怜我老谢还得整日给她换药，恶臭无比啊……远胜当年澄迈城下死伤枕藉的死人堆不知多少倍。

“糖尿病拖了如此之久，肾功能也早已没甚指望，如此维持几日，人就不中用了，临到移床易箦之时，已经昏迷不醒，却是不知疼痛了：倒是省却了些许受罪。我去整理遗容，见她已是脱了人形：面容呆滞，秽臭不堪，通体皮屑，满床脓水，简直就是一摊烂肉！想来鬼判拿她时，都要皱眉掩鼻，连鬼都不如，哪里还是个人的模样？临终之时，近旁无一个家人在侧，死在我等这一众陌生人眼前。待到家人赶到，但见一脸如释重负，却不见一丝悲戚之情――贼他娘！路倒还有个爷娘儿女哭号两声呐！

“那日死亡讨论，我私下与林首长说，倘使我自己沦落至这等地步，断然要自我了断，走得干干净净、人模人样；林首长却是哂笑一声：等你真到了那个时候，连张嘴睁眼都不会了，还想自我了断？你本事怎么这么大呢？

“所谓‘微不足道’，正在于此：你自以为是从生死簿上抢人，不想我等舞了半日、神通使尽，也不过是揪了下判官的袖子罢了！你倒是说来，若是当着死到临头那日，这富家人和路倒能有什么分别？”

这一通话说得陈瑞和哑口无言。死生亦大矣，对他这种年岁不大时就跟父母从龙、踏进临床还没几天的半大小子而言，这还是个他没有深入触碰过的话题，他不想继续讨论了。

但另一件一直装在心里的事，他却犹豫要不要问。

“谢老师，你说……这卫生员少说一句话，害得县长丢了一条腿，不该受处罚么？”终于，陈瑞和好像下定了决心似的，打破沉默问道。

“若如此论，我们这里便个个都是罪不容诛了。”谢耀满不在乎地把空碗往旁边一推，“早先投了元老院，随张、宁、河诸位首长在二次反围剿、发动机行动里效力――不过还在给河首长当助手罢了。
