---
aid: "0008"
zid: "0165"
title: 耐药性
author: 吹牛者
---

再者说了，别说是交通问题这种一时半会儿解决不了的事，就说我管的消杀灭这摊事吧，你猜前线卫生所里最常见的致死原因是什么？”

“是什么？”

“细菌性痢疾，差不多能占到五分之一。”傅良奇的脸色有点不好看。自从他当上了广东卫生防疫口的负责人之后，全省的卫生防疫加上消杀灭都归他分管――理论上比他在临高的上级雷恩管辖范围大多了，但是他能获得的资源面对如此艰巨庞大的任务实在太可怜了。

痢疾在这个时空的存在非常广泛，但是预防也不难。这种显然是由饮食不洁净引起的疾病能够引发这么高的病死率，说明工作做得非常不到位，这会让他的述职报告很难看——当然其实问题也不大，毕竟元老院站得起点实在太低了，任何一点进步在外部看来都是成效斐然。

“不应该啊。”宋君行有点意外：“是消毒剂不够用？”

“消毒剂嘛，从来就没有够用过。主要是老毛病：执行不到位，我们的后勤人才其实也短缺得很，而且因为受到的重视不够，情况可能还要更严重一些。”傅良奇解释道，“我又不可能跟着到每个连队去挨个监督他们搞消杀灭工作，只能传达精神和要求，但是要求提得太高了毫无意义，因为根本就没有一个连队能达得到。”

“别说连队了，你知道卫生所里的院感控制得多糟糕吗？”宋君行哼了一声，“到处都在借床，借来借去搞得隔离工作乱七八糟，肺炎的病人、痢疾的病人和烧伤的病人都挤在一个帐篷里，还床挨着床！要我说，这就是上头要求大干快上搞出来的人才短缺，到处都是混乱管理，这跟你消杀灭没关系，你就算把水都消成蒸馏水也拦不住。”

宋君行所谓的“院感”，全称叫做“院内感染”，顾名思义，就是指住院病人在医院内获得的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得、出院后才发生的感染，但不包括入院前已已获得或者入院时已处于潜伏期的感染。院感管理是现代医院非常重要的工作内容，涵盖了大大小小、方方面面的内容，小到医务人员洗手、手消毒的“手卫生”，大到系统的医务人员职业防护规范和专业的隔离病房，都属于院感管理的范畴。

元老院的医院自然也有院感管理工作，前线卫生所自然也有——虽然是放在了大杂烩的“医政管理”这一块里面，但医政管理人员和一线的医务人员一样，采用的人员有相当部分属于突击培训的成果，不管邓科长如何吹省港总医院是“世界一流医院”，也无法掩饰里面 99％的从业人员水平的低下。

而且就算这些管理人员都能达到旧位面的要求，也并不能解决全部问题。傅良奇感觉到，部队的整体卫生意识绝对不是靠着几个卫生员宣传个一两年就能建立起来的。

傅良奇此来不是作为一线临床医师，而是来指导营区和驻地卫生防疫工作的，基本上也就差不多就是他自居的“消杀灭”这一套。

傅良奇来两广前对卫生防疫状况是有“充分的心理准备”的，但当他看了之前几位元老的报告后才发现，在尚未全境平靖的两广地区执行防疫工作要面临重重困难：哪怕这种工作的范围仅仅局限在部队里。

两广地处亚热带，气候湿热，密林丛生，而且地形比较复杂，非常适合有害医学昆虫、动物和微生物的孽生繁殖，蚊蝇虻蚋、蛇鼠蚂蟥到处都是。小冰期并不能使这里的夏天变得舒适和卫生。

傅良奇从这前线的报告里总结过，准治安区的疾病谱主要是疟疾、细菌性痢疾、钩端螺旋体病、斑疹伤寒、恙虫病、虫媒病毒病、寄生虫病一类，大抵还是感染性疾病，而且疫情都非常严峻。从自然环境上来看，明末的广西简直是个“湿热病虫害”五毒俱全的病源库，在遭逢明末乱世的大背景下，这些问题只可能更加严重。治安战期间，前线部队经常需要旷日持久地追剿残匪，虽然战斗烈度不高，但体力消耗却并不小，再加上吃穿用度不比后方，人员抵抗力出现了显著的降低。虽然已经在全力执行戒严制度，但毕竟元老院在准治安区控制力度不强，人员流动性大，作战部队又不得不经常进入自然疫源地和疫区作战，传染源控制起来非常困难。

在正式介入两广之前，林默天曾经申请头批支前，跟公共卫生口的几位元老搞了一点卫生侦查工作，大致搞清了准治安区的卫生情况、传染病谱、地方病流行情况和水源水质情况。其实结果也并不出乎意料，最主要的还是肠道传染病和疟疾。由于无处不在的运力问题，消杀灭药械并不是随要随有的，又没有充足的疫苗，林默天只能搞了些权益的办法，比如借鉴旧位面解放军的经验，搞了一套“三打两分一保管”的制度，也就是“炊事员专人打饭、打菜、打汤，分水洗手、洗碗，碗筷自行保管”；又如专门给炊事员安排了统一查体，重新筛了一遍相关病史；或者用更加密集的宣传教育攻势强调常规的饮用水消毒和禁止喝生水之类，为的就是防止肠道流行病的爆发。

但是仗打起来就往往顾不了那么多了。成千上万的小部队分散在全省作战，即使在县城里的卫戍部队的条件也好不到哪里去。执行清剿和巡逻任务的时候，食宿条件就更谈不上了，制定下发出来的卫生防病措施大多是一纸空文。即使是前线卫生制度整顿之后，傅良奇面临的情况仍是如此。

以疫情最不乐观的细菌性痢疾为例，由于药品不足，对患者的救治难以及时完成，不但产生了伤亡，还积存下来了相当数量的慢性患者，成为部队细菌性痢疾继发感染的隐患。归营途中的条件就不说了，互相接触传播根本就是无从避免的事情，回到营区后又只能隔离少部分患者，大量的患者无法隔离，很容易出现再感染和疫情蔓延。

“而且宋哥，最近疫情还出了新花样……你先看看这个。”傅奇良从怀里摸出来一页文件。

宋君行接过一看，是一封广东大区卫生委发来的电报：

1 旅卫：午江电悉。穗亦见菌痢散发，前线应依中央新规留菌样查药敏，及时回报。刘，林。

“依中央新规留菌样查药敏……有必要吗？现在能用的抗菌药也没几种，这就算做出来药敏难道还有得选了？还不是一样用磺胺……”宋君行有点意外，所谓“药敏”，全称应该是“体外抗菌药物敏感性试验”，是典型的抗生素时代的一种检验方法。简单来说，就是在可供选择的抗生素有很多种的情况下，把从患者感染灶取得的细菌样本在体外培养，加入不同的抗生素观察细菌对这些抗生素是敏感还是耐受。显然，这对于几乎只有磺胺可用的元老院来说并不是什么有用的检查。

“我之前给广东拍了封电报，汇报了一下这边菌痢疫情的情况。”傅奇良接过电报说道，“现在看来，广州也出现了菌痢，只不过是散发。不过专门回电让我们做药敏可真是头一次……反正也是执行命令，我就做了个药敏，这一做还真发现新问题了……”

“什么新问题？”

“你也说了，觉得药敏没用，对吧？反正现在能用的也不过只有磺胺罢了。就是因为这个原因，到目前为止我们基本上没有对任何一种细菌做过药敏检查。”傅奇良表情越来越凝重，“我收到的痢疾菌株有宋内氏和福氏两群，用来做药敏的全是福氏，你猜耐药比例多少？平均 20%！最高的能到 74%！”

“这么高！”听到这个数字，本来没怎么往心里去的宋君行也吓了一跳。

元老院目前大量应用的抗生素，只有磺胺和土霉素。以磺胺为主――这种曾在人类与细菌延续千万年的战争中开辟先河的抗菌药物虽然经过了时间的检验，却在旧位面被逐渐边缘化，这种情况的出现不是没有道理的。磺胺类通常被认为只有抑菌作用而没有杀菌作用，在旧位面已经形成了非常严重的耐药问题。元老院生产的磺胺纯度有限，又没有甲氧苄啶作为增效剂，因此耐药问题是所有人都知道迟早会来的事情，而且细菌性痢疾本来也是磺胺类的首选适应证之一，用量很大，这次耐药菌在痢疾杆菌中发现也并不出乎意料。

只是大家都没想到，这一天会到来得这么早。

虽然目前出现的耐药菌株比例并不高，但这是一个非常不好的兆头，在药品本来就不足的情况下，耐药菌株的出现对于本来就不乐观的痢疾疫情无疑是雪上加霜。
