---
aid: "0008"
zid: "0166"
title: 代理县长
author: 吹牛者
---

耐药菌株问题直接报到了时部长手里，在广州卫生口当中引起了一片小小的骚动。医疗水平没上去多少，耐药问题就先出现了，穿越医学开始体现出难以避免的局限了——早熟。

“药物化工水平和临床诊疗水平不匹配，果然要出问题呀。”傅奇良眉头紧锁地看着手中的文件。青霉素的生产线还没正式建成，目前还是试制阶段，按理说不应该着急，但是如果细菌性痢疾在准治安区扩散，甚至像广州鼠疫事件似的搞个大的，卫生口的诸位脸上都会比较挂不住——出发之前他们可是立了军令状要“把疫情扼杀在摇篮中”的。

为了解决这个问题，民生劳动省已经签发了动用圣船过期药品的命令。虽然“过期药”这个名头听起来很吓人，但是如果深究起来，这些圣船上带来的药品，即使是沦为“过期药”之后，安全性和药效也是优于元老院自产的各种奇奇怪怪的药物的，这也是过期药一直没有被处理、反而还能够得以保住“管控物资”地位的原因。但是“圣船药”并不能完全解决痢疾杆菌耐药的问题，而且不敢用得太多――过期药本身就是导致耐药菌株的常见原因之一，放开了用只会导致更严重的问题。

“其实我觉得情况没那么糟。”宋君行想了想说道，“你想想，公共卫生工作指导思想是什么？防先于治啊。控制菌痢不能只从药物入手，更关键的还是防止病从口入。只要把好这一关，菌痢其实没什么好怕的。”

“我并不是怕菌痢……”傅奇良还是忧心忡忡，“主要是耐药菌这事实在太震撼了……这两天还有别的安排没有？”

“不是说这两天内阁要来视察么，据说是要来几个大脑袋。不过我听说不只是时院要亲临，文总和王主席都要来……”

“他们来干什么？”这个消息有点出乎傅奇良的意料。

“以示重视呗，这回视察也不是光看卫生口，各方各面都要看。”宋君行一笑，“还有另一件事不知你听说了没，上头让在视察期间组织一次‘卫生阵线烈士追悼会’，王主席要讲话。哼，我敢说肯定会把那段话说上去……”

“哪段？”

“还用问吗？当然是‘一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人’……”

傅奇良嘁了一声，没再接话。

“该来的总要来的。”宋君行给傅奇良满上一杯格瓦斯，“先干好我们自己的事就已经很不错了。”

“但愿吧。”傅奇良脸色稍宽，看着越来越浓的夜色，微笑着举起了杯子：“为了蓝徽旗，干杯。”

“为了元老院和人民。”宋君行也笑了。

罗奕铭此刻心焦似火。大崀圩的失败后果之严重，远远超过了预想。

首先是人员上的损失，护卫王初一去大崀圩的两个国民军中队损失惨重，永化瑶民组成的暂编中队因为组建时间很短，在战斗中完全溃散，回到县城的不到十人。其余或战死或散失。另一个中队虽然跑回来一多半，但是伤员很多。已经完全失去了战斗力。

这么一来，罗奕铭只剩下县城里的一个中队了和临时拨来的山地连――因为作战计划无法实施，这个山地连能待多久也不清楚，而且他也没有指挥权。万般无奈之下，他给黄超发出了告急信，要求尽快派出新县长和中队来。

更大的问题是县政府的威信受到了严重损害。原本他们在县里已经渐渐竖立起了政府威信，县内秩序也开始好转。大崀圩的事一出，县里顿时乱了套，正在推进的征收“合理负担”立刻停滞了下来。原本已经躲藏起来避风的散匪歹人又开始作乱，甚至流窜到县城附近作乱。阳山县城一日三警，搞得罗奕铭焦头烂额。

流动野战医院的到来虽纯属偶然，却让他安心了不少――这流动医院有一个国民军“白马队”的小队护送，还有两艘炮艇，都是强战力；况且有两位元老在县城里，想来黄主任发兵也会快些。

黄超接到告急信件是欲哭无泪，其实他原本是做好王初一吃瘪的思想准备的――既然要主政一方，总不能永远是元老手把手，犯些错误也是可以理解的。没想到他居然败得这么惨，差点没把自己也搭进去。现在虽说是逃出一条命来，但是罗奕铭在信件中说王县长“伤势很重，已经作了截肢处理，能否康复尚不得而知”――他不能指望一个生命垂危的归化民干部去主持县政，更别说去剿匪宣抚了。

王初一的失败不仅造成了阳山县的动荡，还影响到了他在整个连阳地区的绥靖工作。在此之前，他已经按照事先的计划：将兵力分驻各个交通要点：国民军连山一中队驻连山县城，国民军连山二中队驻扎在程山老城，监视八排瑶南下的道路；连州方面，连州一中队驻扎州城，二个中队驻扎鹿鸣关，控制八排瑶东进和北进的道路；阳山方面，一个中队驻扎在永化乡监视着八排瑶往东南方向的道路，一个中队驻扎在阳山县城。

在这样的部署下，黄超手中的大部分兵力都被用在分守各处交通要冲，监控封锁瑶区上了。历史上，明廷就这么应对瑶区的暴动的，颇有成效。

只要严密控制瑶区通往外界的道路，最低程度可以保证各州县境内的治安，治安平定之后，再施以政治文化经济等各种手段，徐徐图之――黄超不敢说就此能一劳永逸的解决广东的瑶乱，但是至少能开一个好头。所以他对自己的机动兵力不足并没有太担心。

现在受王初一的失败所赐，驻永化监控八排瑶东南道路的一个中队没了，原本安定下来的永化瑶民可能会动摇，孙大彪火烧大崀圩之后，永化进入阳山汉区的道路也已经门户打开。八排瑶如果联合永化瑶民作乱，罗奕铭除了死守县城之外，毫无对策可言。

为了稳定阳山形势，原本只准备外调一周的机动兵力山地连不得不在阳山待下去，协助罗奕铭重建秩序。这对原本就捉襟见肘的机动兵力来说简直是莫大的损失。他估计，消息一旦传开，八排瑶十有八九会有动作。他必须尽快把这股邪火压下去。否则一旦骚乱扩大，后果不堪设想。

他想：先得往阳山派遣一名新的县长，稳住局面。其次是立刻在阳山开展剿匪，将这股土匪尽快彻底消灭掉，对连阳地区的各种势力一个威慑。

然而他手里并没有文职干部的班底――本来县一级的归化民干部就紧缺，连配全县长都很勉强，眼下要紧急补缺就更为困难了。

思来想去，黄超只好把荜达叫到办公室来。

“我现在委任你为阳山县代县长，你收拾一下，即刻上任！”

荜达大吃一惊：“首长，我……没文化……”

荜达不爱读书，文化课成绩始终很差，虽然重点培养，也只是有了简单的读写能力，考了个丙种文凭。写得报告白字连篇――黄超每次看都忍不住给她改半天的错别字。但是她社会工作表现非常出色，至于干部必须得组织鼓动能力也不差，参加过多次开辟新区的基层工作队，还在台湾和济州的村、镇两级挂职过，有一定的地方行政工作经验。最强的一点是她对元老院的忠诚和坚忍不拔的工作态度。

作为一个县长，荜达的能力肯定是不够格的，但是要她去收拾乱局或许能够应付。

如果她再不行，那就只有我自己去阳山了。黄超觉得自己的头变得更大了。希望这姑娘能行。

“你不要担心。这和你有没有文化没关系。”黄超简单的把阳山的情况说了一遍，“王初一现在负了重伤，已经失去了工作能力，阳山的国民军损失很大，人心不稳。你立刻赶去，把阳山稳定下来。我已经命令阵焕了，要他带着山地连暂留阳山，协助你稳定局面。”

荜达沉默了片刻，问道：“既然首长要我去，我就去！只是我去了阳山之后应该怎么做？”

“你去了之后，第一是安定人心，恢复我们在阳山的存在。武装巡逻和征收合理负担，这些工作都要延续下去；第二是重建武装，我们来不及给你再补充兵力了，你要设法在本地整补部队――特别是要尽快恢复对永化的控制。”

和那些领导说话习惯于拿着小本子记要点的归化民干部不一样，荜达是黄超说一条，她掐一个手指头，十个手指头掐完，就记住了十件事。她重新掐一遍手指，就能把原话一字不漏的复述出来。

黄超第一次看到她这种手指记忆法的时候惊奇的很――试了几次发现都是分毫不差才相信是真得。不过他又有些疑惑，如果需要记得事情超过了十条该怎么办呢？
