---
aid: "0008"
zid: "0170"
title: 欧阳熙
author: 吹牛者
---

彭寿安正在写字，忽然听闻牢头传唤，一惊，一管毛笔顿时掉落在纸上，污了一大片。

“何事传唤……”彭寿安勉强按捺住心头紧张，问道。

“新来的县长要见你，收拾收拾，马上跟着罗科长去。”

彭寿安听说是新来得县长要见他，立马放下心来，多少还有些小兴奋。看来新县长对自己还有重用的意思在内。他忙不迭正帽理袍，做出一副庄重肃穆之相来，道：“请牢头前面引路。”

牢子心中暗骂：“你个饿不杀的酸子！”不过这会县长要见他，保不齐过会又是“顾问”了，不敢怠慢，赔笑道：“老爷您这边慢走。”

彭寿安微微颔首，迈着四方步子踱了出去。看到罗奕铭他赶紧拱手为礼：

“罗科长，学生有礼了……”

“客套话别说了，县长在等你。”罗奕铭看眼前这老头精神倒还不错，完全没有当初被关进去时候“萎靡欲死”的意思，心道：这老家伙倒是能活！

然而此时有用得着他的地方，颜面上也不能不客气些。再说荜达是个年轻女人，还得先提醒他一下，免得这老东西“莫名惊骇”所出什么不该说的话来。

当下便将新县长的情况说了下，又提醒道：“元老院法度不类明国，莫要说做评说！”

“学生谨记在心。”彭寿安听了他的话，原本有些跃跃欲试的心情顿时坏了一半。心中暗暗埋怨黄主任是中了什么邪――自古女人当家，房倒屋塌。阳山虽然算不上什么大县，县长也是个“百里侯”，弄个女人来县长，真是旷古奇闻！

要是太平年景，黄主任这么乱来也就罢了，只要有一二能干的幕僚辅佐，女县长垂拱而治，至少闹不出大乱子来。眼下阳山可是烽火遍地的乱局！便是委他彭寿安当县长亦自觉无法收拾，何况一个年轻女子！如此儿戏，这大宋是要亡啊！

要不是他此刻正在阳山大牢门口，若是在临高，大约就要去元老院“进谏”了。彭寿安稳了稳激动的情绪，想到自己还是半阶下囚半客卿的身份，原本激昂的情绪才冷却了下去：自己眼下身在不测之间，还管他人鸟事！且去瞧瞧这女县长到底有何妖媚之处，竟能将黄元老魅惑的五迷三道，窃据高位。

到了县长办公室，却见女县长正坐在桌后办公，瞧身影瘦瘦小小，身材单薄，竟似个孩子！

“荜县长，彭顾问来了。”

荜达抬起头来，看到眼前是个五十多岁的老头子，穿着明国人的衣服，气度打扮，颇似她在临高时候茉莉轩里看到的冬烘先生。她有点了点头，道：“彭先生，请坐。”

彭寿安见这女子样貌甚轻，皮肤黝黑，竟是个年轻的姑娘！顿时吃了一惊，心道这模样和老家的粗使丫头也没什么不同！连对方没有起身相迎的不快都忘却了。

荜达说：“彭先生，我是新来的代理县长，荜达。”

彭寿安虽说震惊，倒还没忘记礼数，欠了欠身子道：“敝人彭寿安，现任本县顾问。”

荜达注视着彭寿安，说：“彭先生，眼下的情形你是知道的，我就不与你客套了。我们在阳山的局面很困难，亟须打开新得局面。我初来乍到，不熟悉本地情况，你既是我们的顾问，也当过明国的知县，对这阳山应该是再熟悉不过了――想想听有你什么看法。”

要在过去，这话说出来，彭寿安必得好好卖弄一番才是，但是王初一的事情让他吓破了胆，哪里还敢再“献策”，只是一个劲的说自己“愚钝”“老朽不堪”，不肯再说半个有用的字。

荜达听得厌烦，她知道彭寿安是怕重蹈覆辙，便诚恳的说道：“彭先生，我知道你现在有顾虑。不过我们都知道你没有任何坏心。不管是你还是王县长，大家都是想把这阳山治理好，让元老院放心！再说你也只是一个顾问，具体施政的错误应该由我们当行政领导的人来负。所以你不用有什么想法，想说什么就说什么。”

罗奕铭暗暗吃惊，心道这荜达好大的胆子！不但对责任大包大揽，而且明确说王初一的失败，责任不在彭寿安――这是定性定调子话，向来只有元老院能说，便是一般的元老，都不敢轻易说这种话。

这番话说得诚恳，彭寿安为官多年，从来没遇到这样说话明白的“官”，他心中微微感动。道：“不是学生推诿，实在是学生方寸已乱――当初王县长以腹心待我，学生为他出谋划策，原以为能助他平定阳山，挣一个大好的前程。没想到书生空谈，终是误国。王县长中了圈套，损兵折将，自己亦身负重伤，命在不测之间。学生已是腼颜人世，哪里还想得出什么‘看法’……”

荜达见这老头子说得动情，眼中似有泪花，心想这个人倒还算诚恳！便又安抚道：“你不要激动！我们现在在这阳山县是同舟共济！目前的形势非常困难，我们亟须打开局面，你是我们中间最熟悉本地情况的人了，所以这上面还要你多多协助。”

彭寿安拭了拭了眼脸，道：“若说要学生再出谋划策，学生恕难从命。不过只要是阳山本地之人之事，学生只要知道的，知无不言，言无不尽。若有什么差事要差遣学生，学生亦当尽心竭力。”

罗奕铭暗骂这老家伙“滑头”，荜达却不以为意。问道：“既如此，我想了解下本县有力的缙绅大户的情况――名声要正派。”

“这个容易。”彭寿安见不要自己献计献策，心定了一多半，至于县里的情况，他在这里当了几年县官，和缙绅大户们堪称“鱼水关系”，再熟悉不过。

他略一思索，道：“本县缙绅中的头号人物，便是欧阳熙了。”

欧阳家世居阳山，祖上亦曾出仕为官，科名几代绵延不绝，在阳山俨然是世家大族。到了欧阳熙这一代，他本人并无科名，算是一介布衣，但是他儿子欧阳达又是天启年间的举人，因此欧阳家在本地颇有号召力。

“他家在县里名声如何？”

“欧阳老爷平日里急公好义，为县里效劳良多。就说这韩公读书台吧，便是欧阳老爷发起重修的……”

荜达点点头，她知道欧阳熙就是干训班上元老们经常提到的“乡贤”。当然，元老们提及这个词的时候，总是带着一种玩味的鄙夷态度。在元老内部，如何看待乡贤也是首长们经常争论的焦点――这种争论有时候会直接带到课堂上。不过，总体上，元老院对乡贤们是排斥和不信任的。

“他急公好义，总不见得就是修了读书台吧？”

“这是大事，若说修桥补路，救济灾民之类的小事，欧阳老爷亦做过不少。”彭寿安在阳山为官，和欧阳家相处甚欢，许多难办的公事都是得了他家的帮助才算是了解的。自然他也投桃报李，对欧阳熙家多方“照顾”。

“他家在哪里？”

“欧阳家原在城里就有宅子，闹瑶乱的时候他们举家迁到乡下的寨子里去了”

“他家有团勇么？大约有多少人？”

彭寿安有些吃不准这女人的意思了，不免有些慌乱，道：“大约……不过……二三百人罢……”

荜达见他忽然言语支吾，有些奇怪，再转念一想完全明白了。她正色道：“彭老爷！我问你他家的情况，就是因为你说他家‘急公好义’，是‘正直本份’的良善人家。我也不用瞒你，我们现在在阳山的情况很危险，须得寻找本地有力大户的支持。此事事关重大，你知道什么便说什么，莫要隐瞒亦不要夸大。”

彭寿安连连点头，心想这女子倒也有些见识！若是首长不派来援军，就他们这些人无论如何也打不开阳山的局面，若能取得欧阳熙这些人的支持，的确不失为一条好计策。

但是类似的想法他当初也曾经向王初一谈过，王初一虽然很赞同他的看法，但是却并没有采纳。彭寿安一度很是不解――时间久了他才明白：元老院对乡贤一贯是不太感冒的。

想不到王初一不敢做得事情，这女子居然敢做！彭寿安在敬佩之余，也不由得对阳山的局面暗暗惊心：局面莫非已经坏到了元老院“不择手段”的地步了么？

他定了定神，道：“他家乡勇倒亦不算多，不过百人。不过他家中子弟众多，又有许多长工佃户。若遇到危急之事，顷刻便能武装起半千之数。”

“人还真不少。”荜达又问道：“这欧阳家可有什么有民怨的事情？”

彭寿安一听，赶紧打起精神。元老院十分看重民间口碑，其中关节重大。他略一思量，斟酌着字句道：“学生才时说了，欧阳家素来急公好义，家风严谨，大的民怨是没有的。不过他家是大族，人丁兴旺，族中子弟有三四百丁，良莠不齐在所难免。况且这等大族在地方上行事亦难免强横，请县长留意。”
