---
aid: "0008"
zid: "0171"
title: 尴尬的重逢
author: 吹牛者
---

彭寿安又推荐了几家本地有视力的大户，其中一家是唐家。

“……唐家是祖上是唐鉴，国初带兵南下攻取阳山。在阳山留下第五子在此开基。虽然这一支仕途上并无建树，可是香火延续至今，聚族而居者不下数千人，是本县的强宗大族。”

这样的大族，又在阳山这样地方，差不多就是“全丁皆兵”，族长一声令下，拉出四五百人亦非难事。

荜达问罗奕铭：“这几家对我们的态度如何？”

“除了欧阳家之外，都不肯缴合理负担。百般推诿。”罗奕铭说，“欧阳家老宅就在县城内，对我们的态度要好一些。”

“我明白了。”荜达心里有了底。她对彭寿安说：“彭先生，这些人家，都要拜托你一一拜访了。”

“学生去拜访倒是无碍，只是眼下便是去拜访亦未必能说得动……”

“自然不会要你空手而去的。”荜达笑了笑说，“你且等我的消息。我会给你备一份厚礼。”

这下彭寿安和罗奕铭都摸不着头脑了，心道这女县长两手空空来上任，哪来得厚礼？要说县库里的钱粮，亦无多少富裕。

送走了彭寿安，罗奕铭忍不住问道：“县长！你说得厚礼是什么？县里可什么都没有……”

“县里就是有，我也不能送给这些老财和族长。”荜达说，“我们现在这个状况，厚礼卑辞去求他们，先不说能不能求得动，就算求得动，日后这阳山县里到底谁说了算？”

罗奕铭松了口气：看来县长没犯糊涂。

“可是……”

“我们现在在阳山威信丧失殆尽，这份‘厚礼’就是立威。”荜达想得很清楚，己方现在的状况，地方实力派根本不鸟，纵然能说动他们出力，也要付出很大的成本。虽然能解决一时的问题，但是后患无穷。唯一的办法就是重新建立起威信。

“……我们现在有一支精锐部队，应该充分的利用起来。”荜达说，“在阳山打出我们的威风来。这些实力派自然明白跟着谁才对。”

“我明白了，荜县长！”罗奕铭连连点头，“那具体怎么做呢？”

“现在大崀圩的情况怎么样？”

“目前还是孙大彪的地盘，不过那里现在就是一片废墟了。孙大彪带着大队人马在那里扎营――他现在手里多了不少人马。”

“既然如此，我们先拿下大崀圩。”荜达说。

大崀圩是通往瑶区的交通要隘，拿下之后，不但有夺取孙大彪老巢这个“象征性意义”，同时亦能起到控制永化瑶区的目的。同时控制大崀圩还有很大的经济意义，每年光向瑶区销售食盐就是一笔很大的收入，控制大崀圩也等于控制了永化瑶区的经济命脉。

“可是我们兵力不足。”罗奕铭说，“盘天顺倒是多次主动请缨，说他愿意回永化去拉队伍去打孙大彪。我看可以把这件事交给他去办。我们提供火力支援，拿下来之后就由永化瑶民负责镇守大崀圩。”

荜达摇了摇头：“这事不能交给盘天顺去干，更不能把大崀圩交给他。大崀圩在我们手里，我们才有主动权。若是让盘天顺他们占了大崀圩。主动权就在他们手里了。不说这交通要隘上的经济效益，他们占着这个隘口，进可攻，退可守。我们再要他们出力，就得调用重兵来威慑，或者拿出正儿八经的‘厚礼’来了。”

罗奕铭一想也是：万一永化瑶民再次和八排瑶联手，失去了大崀圩这个要地，整个阳山就是“门户洞开”。

“那就叫盘天顺带着剩下的人跟着我们去打大崀圩――他既然想回去拉队伍，不打下大崀圩，他怎么回去？”他建议道。

“呵呵，罗科长。盘天顺说回去拉队伍说了多久了？”

“不少日子了，从王县长受伤那天就开始了。”

“回永化并不是只有大崀圩一条路吧。他完全可以带着他的人走黎埠圩――虽说路远些。为什么不走？”

罗奕铭这下有些懵了。为什么不走？似乎始终有原因耽误了他的行程，而他心里也不愿意盘天顺离开，带走原本就所剩无几的武装。

“他赖在县城不走就是在等我们给他名义……”荜达说。

“名义？我们能给他什么名义？”罗奕铭更糊涂了。

“就是你刚才说得，让他出战，战后镇守大崀圩呀。说不定，他还想要个大崀圩的镇长之类的职务。”荜达说，“这样他控制大崀圩就是名正言顺了。就不说他有没有二心，光是每年销往瑶区的食盐就是莫大的收入！”

这么摊开一说，罗奕铭完全明白了。他对盘天顺原本甚有好感――毕竟有“鲜血凝结成的战斗友谊”，总觉得他和永化的瑶民是“自己人”。

“这么说来……”

“盘天顺当然没做什么对不起我们的事，甚至可以说是有功于元老院的。但是瑶寨亦是本县的地方实力派之一。他和我们目前只是‘朋友’，可说不上是‘同志’。”

他们正说着话，有人来报告：“阵连长来了。”

“请他进来吧。”荜达点点头说道，“罗科长，你不用走，我们正好可以讨论进攻方案。”

一阵急促的脚步声，阵焕急匆匆的从外面进来了。他为了追随荜达自愿从军，然而这些年来他见到荜达的日子少之又少――荜达似乎总是躲着他。往往连队调到哪里，荜达便正好从这里调离。在高雄驻扎的时候，他们才算有了一段较长的同驻一地的时光。虽然阵焕每次想去找荜达，荜达总是“下乡”或者“挂职”去了。有一回好不容易阵焕直接跑到了荜达挂职的村子里。俩人才算是第一次面对面的坐在一起。

然而这次久违的重逢，并没有给阵焕留下美好的回忆，更不用说“重叙旧情”了。荜达对重聚是一种淡漠的态度。两人之间的对话平淡似水。无论阵焕如何的引起话题，荜达总是毫无反应：她即不愿意回忆往事，也不想和他共话未来。

阵焕一度为荜达的冷淡伤心欲绝――当初在寨子里，他们是公认的一对，你侬我侬，浓情蜜意。而现在的荜达却似换了一个人似得，根本忘记了从前的一切。不论阵焕发软磨硬泡，都休想说动半分。

这次见面之后，二人又分开了许久。俩人一起奉调到连阳地区，阵焕便多方找机会想和荜达相逢。苦于战斗任务频繁，始终没有得到机会。

没想到这次她居然直接到了阳山当县长，这下可以每天都见面了！

阵焕便怀着这样一种兴奋的心情来到了县长办公室。

“荜达！”一进门他就充满了深情呼唤着，待到看到办公室里还有罗奕铭这才发觉自己唐突了，不免一阵小小的尴尬。

“阵连长，你来得正好，原本我也想找你去。”荜达言辞平和，“我们正要讨论下一步的军事行动计划。要用到你的连队。”

“随时听候调遣！万死不辞。”阵焕立刻来了一个不伦不类的表决心。

“你都没问我要授权书就这么说了。太草率了吧。”

“你要我干什么我都干……”

这下轮到罗奕铭尴尬了，虽然他并不知道这女县长和山地连连长的往事，但是从他们的言语和神态中也大概知道俩人的关系“不简单”，再联想到他们都是海南岛来得黎民干部，又明白了几分。

荜达倒很从容：“这话可有违纪律了。”说着她从抽屉里拿出一份黄超签字的命令，“这是命令书。”

阵焕接过来看也不看，直接往口袋里一塞，说道：“荜达，你说吧，我们打哪里？”

“我和罗科长初步商量下来，准备拿下大崀圩，打击下孙大彪匪伙的气焰，重新建立起对永化乡的控制权。”荜达把刚才说得大致和阵焕说了一遍，又问道，“你看怎么样？”

“你的所有决策我都支持！”阵焕说。

荜达无奈了叹了口气，罗奕铭暗暗好笑，打圆场道：“既然阵连长没什么意见，我们就讨论下作战计划吧。”

“好，”阵焕精神焕发，“现在县里的敌情怎么样？罗科长你先介绍一下。”

“好。”罗奕铭拉开墙上的地图帘。“县里的敌情并不复杂。主要匪伙就是三股：除了孙大彪和冯海蛟。最近又新出现了一股，我们掌握情况比较少。其他零星小匪伙不少，但是人数少，装备也不行。

“孙大彪自从火烧大崀圩之后，已经膨胀为本县最大的匪伙。不少本县的土匪和歹人匪都投奔了他，而且收编了许多从外县流入的散匪。现在实力已经膨胀到了近六百人。根据侦察员的报告，这些外县流入的散匪还带来了许多武器，火器，因而孙大彪的人马装备也比过去好得多――他最近又得了熊文灿给他封得官，也成了个什么把总，所以这些外县流入的散匪很可能有明国的官方背景――搞不好就是零星的官兵。”
