---
aid: "0008"
zid: "0172"
title: 擒贼擒王
author: 吹牛者
---

“六百人！他吃什么？”荜达问道。她知道阳山和海南的一些县份差不多，地瘠人贫，人口稀少。就算是土匪也不可能聚集太多的人：一二百人就是很大的匪伙了。因为养不起太多的人，土匪喽啰们大多平时散居务农，有事才集合。孙大彪一下聚拢了六百人，光这些人的吃喝拉撒都会成一个大问题。

“叫各村给他缴粮呗。”罗奕铭不甘道，“很多村寨缴合理负担不肯，土匪来征粮倒是屁也不敢放一个，乖乖的就缴了……”

“那是因为土匪可以随便杀人烧房子，我们不行。”门外传来了声音，“说到底就是没权威！”

荜达吃了一惊，抬头一看却是尤辞仁。他的胳膊依旧吊着绷带，不过气色比刚负伤的时候好得多了。

“老尤，你怎么来了？”罗奕铭皱着眉道，“你的伤还没好，不宜多动――当心恢复不好胳膊受影响！”

“我都上了夹板了，还能怎么动？”尤辞仁不以为然，“大夫也说我可以走动走动。”

“好吧，多一个人多一份力，你也来参加会议吧。大家都出出主意。”荜达倒是不以为意。

阵焕说：“我们把孙大彪灭了，在阳山县自然就有权威了。地方势力有摇摆不足为奇。我们当初在台湾招抚各番社的时候亦是这样。打跨了一个最强最跳的，其他社就只老实受抚了。”

阵焕和荜达都有吩咐的剿匪和“宣抚”经验。说得话自然有份量。罗和尤其实都不反对“立威”，但是对己方就这么些人马还要去“立威”，不免有些疑虑。

“我不是不同意，不过我们是不是换个目标？”罗奕铭说，“孙大彪可有六百人，我们一共就二百多人，还要留人守城……”

“孙大彪人虽多，却是临时凑合起来的乌合之众，击溃他不难――难得是将他斩杀或者活捉。”尤辞仁说，“只要他带着心腹手下跑出去，用不了多久就又能拉队伍。”

“说得没错。普通喽啰斩首多少都无意义。关键是要除掉贼头。”荜达表示赞同，“孙大彪和张天波两个是阳山三霸之二，又是这次暴动的主犯，至少要拿下一人，才能充分体现我们在阳山的权威！”

“要抓住孙大彪，只有打他一个出其不意。”阵焕说。

会议经过讨论，决定首先打孙大彪，一来借此立威，二来也籍此拿下大崀圩，重新控制瑶区。

“我们人少，现在县里各股势力对我们都有轻慢之心，可以将计就计。”尤辞仁献计，“不如适当示以弱，来加深这种印象，麻痹县内的土匪。”

他建议一是撤回所有的征粮队，停止征收“合理负担”，做出县里胆怯的表现。

“……新来的县长是个女的――这个新闻用不了多久就会传遍全县。按照土著的观念，女人必然是胆怯弱小，被派来当县长是元老们‘昏聩’的表现。所以撤回工作队非常符合他们的观念。这样可以让他们进一步鄙视我们。”

荜达笑着说：“想不到我还有这个用处！你继续说。”

尤辞仁笑了笑：“我们撤回所有的征粮队，过几天野战医院要离开了――我们就趁这个机会大张旗鼓的打包运行李，运伤员，做出我们要逃跑的模样！”

“这下县里怕是要轰动了吧。”

“自然会轰动。”尤辞仁对这个计策想了很久了，“这些匪伙大约都有人在县城外埋伏着，注意着我们的一举一动，县里大概也有他们的眼线。我们的举动孙大彪用不了一二天就能知道。”

“让他麻痹大意，我们打他一个冷不防。”阵焕已经明白了他的意思。黎苗连的战斗，大多是山地奇袭战，恶劣的地形反而是他们的优势。

“没错。”尤辞仁说，“我们人少，国民军战斗力很差，留在城里。战斗由山地连来执行――我们夜袭大崀圩！”

“城外的眼线怎么办？我们这里一出动，他们肯定会发现。我们大队人马，速度比不上单人――搞不好他们还有其他联络方法：比如放烟火告警之类的。”

“黎苗连可以先上船，做出调防的姿态――本来阵连长他们也是临时调拨才过来得，现在归建不是很正常么？”

“然后在半路下船？”

“一点不错。”尤辞仁点头，“土匪眼线再多，也不能沿江到处布置眼线。何况是夜间。”

“这注意不错。”罗奕铭赞叹道，“阵连长，你的队伍打夜间奇袭没问题吧？”

“夜袭、山林战、近战本来就是我们山地连的强项。”阵焕说，“荜达你觉得这计划怎么样？”

“计划挺好。”荜达对打仗了解不多，但是这个计划她觉得有成功的可能，毕竟在座的三个人都是有实战经验的，“我对打仗不太懂，既然大家觉得好，那肯定行――就这么办！”

商定了方案，大家的情绪都和高涨，接下来又对一些细节问题做了讨论，逐一落实。

“我们现在对大崀圩的情况现在了解多少？是不是要事先侦察一下？”阵焕说，“现在远距离侦察是不间断的，但是大崀圩内部的情况我们不了解。”

“要派人进去怕是有难度。”罗奕铭皱眉，“孙大彪现在防范很严。虽然大崀圩的五天一次的圩市又开了，可是他盘查的很紧，外路口音的生人往往会被反复盘问……虽说现在他们为了吸引客商不便随便杀人，但是被咬住了也很难脱身，反而会耽误事。我们派了好几次侦察员过去，都没能进入孙大彪驻军设寨的核心地区。”

“要是我们能确切的知道孙大彪的居住位置，就可以在突击的时候来个黑虎掏心，直接干掉他。”阵焕遗憾的说道。

大崀圩经过大火，已经是一片废墟了，无法估计孙大彪的具体位置。

荜达思索再三，说：“侦察这件事我看还是要做，既然我们进不去，就把人拉出来。”

“你是说？”

“阳山三霸里的张天波现在人在哪里？”

“不清楚，他企图做内应失败之后就逃走了――我们推测他应该是躲在孙大彪或者冯海蛟那里。不过没有确切的证据。”

“我看过阳山的材料，张天波和孙大彪、冯海蛟两个是拜把子兄弟，又积极参加了大崀圩事件。他对孙大彪的情况一定很熟悉，如果能把他抓到，对孙大彪的情况我们就了如指掌了！”

“可是人海茫茫，到哪里去找他呢？”罗奕铭说，“我们也的确想逮住张天波，可是这家伙滑头的很，从县城逃走之后就此影踪全无了。”

“这就要大家想办法了。”荜达说，“他又不是孙猴子，总不见得是从石头里蹦出来的，县里应该有些亲朋故旧――阳山不是个大地方，我们找找看，说不定会有线索。”

这算不上什么奇谋妙计，然而这些日子他们要么沉浸在灰心丧气中，要么忙于收拾残局，稳定局面，谁也没想过如何的反击。此刻荜达的一番话，倒是让大家豁然开朗。

“没错，他张天波不是石头里蹦出来的，他也是上有老下有小的人，不可能把屁股擦得干干净净，肯定有地方藏着他的家眷！”罗奕铭有些激动的挥手道，“找到这小子的家眷，自然也就把他给逮出来了！”

“只要逮住他，就算他不清楚孙大彪的内情，至少我们可以把他推出去砍了脑袋，灭了这阳山一霸！杀杀土匪的威风。”

“张天波有个师父，原是县里的捕快头目，名叫李双快。”罗奕铭说，“这个老头子好几年前就退休了，住在城外的庄子上――他应该是和李双快最亲近的外人了，听说每年张天波都要去拜访他。对了，王县长当初招抚张天波的时候也是通过李双快。他就算不知道李双快的具体下落，至少也掌握不少我们不知道的情况――说不定张天波的家眷就藏在他庄子里！”

“不过张天波反水之后，这个李双快还会不会待在家里呢？”荜达说。

这让大家的兴头都落了几分。尤辞仁想了想道，“至少可以试一试！李双快都六十出头的人了，不可能跟着土匪到处跑。他自持和土匪没有明面上的关系，富家翁当得好好的，所以不可能落水去当土匪――十有八九还躲在自己庄子上。”

“我们可以先悄悄去打探一下。”罗奕铭说，“我派几个得力的手下去探听下，如果确定他在庄子上，就把他‘请’来。”

“李双快这老头子也不是什么好东西，”尤辞仁说，“据我们搜集到的材料，他在阳山当了二十多年捕快，庇护了不少在本地行劫客商的散匪大盗，狠发了一笔不义之财。堪称是血债累累。只不过他祸害的大多是外地客商，本地人大多对他的恶行所知甚少，被他所迷惑。以为他还算是个‘本份’的捕快。”
