---
aid: "0008"
zid: "0173"
title: 另有巢穴
author: 吹牛者
---

“尽快悄悄的把他拘来，”荜达说，“以此为突破口逮住张天波！”

李双快这些日子过得心惊胆战――张天波反水在他的意料之中，他们这些衙混子和澳洲人本来就不是一路人。但是他也没想到张天波的的胆子这么大，居然明刀明枪的在县城里当内应夺门！

虽说孙大彪在大崀圩打了个胜仗，据说砍下的髡贼人头就有上百，还阵斩了澳洲人的县长，一时间震动全县。可是李双快凭他多年的经验也猜得出，澳洲人是绝不会善罢甘休的。特别是孙大彪没能拿澳洲人占着的县城，全县最要冲的地方还在他们手里，江上的澳洲人的船队还在源源不断的往来。

眼下髡贼虽说躲在城里不出来，可是一旦等他们缓过气来，从外面运来援兵，这孙大彪的日子便没那么好过了。

孙大彪的下场如何，李双快并不担心。他担心的是张天波。

当然了，李双快并不是担心张天波的死活――要是他这会死了，李双快反而要轻松些。他担心的是自己和张天波之间的关系，会不会引来澳洲人。

他和张天波关系，县里尽人皆知。澳洲人绝没有白吃一个亏的道理，他们眼下奈何不了孙大彪，找张天波出气就成了理所当然的事情。

张天波躲在孙大彪那里，澳洲人奈何不得，他的家眷可不在大崀圩。虽然没藏在他的庄子上，但是下落他是知道的。万一澳洲人来逼问张天波的家眷下落，他该如何是好？

姜逍天也劝他，干脆带了细软，去投奔大崀圩的孙大彪――好歹当年他们都是有香火情分的，何况张天波如今也在那里。

“你去得，我去不得。”李双快苦笑道，“你还是壮年人，又没个家眷。我是半截入土的人了，还有一家子老幼。要说面子，孙大彪、冯海蛟两个人面前我大约都还有些的。只是我一个去倒不要紧，还要带着家眷。大崀圩如今就是绿林窝子，房没有半间，都是草棚子栖身，妇孺去了如何安顿？连张天波都不敢把家眷放到大崀圩！”

担心妇孺自然是真得，李双快更担心的是若是投奔了他们，便算是“落草”了。自己一世积蓄弄来的庄子也就灰飞烟灭了。

李双快舍不得这份家业，又担心受牵连。整日里长吁短叹。想把家眷托付出去，放眼望去尽没有半个可以信托之人。他在阳山当捕头几十年，算是朋友遍及全县，然而此时再看，这些“朋友”却没有一个是靠得住的。

不过这几天他的心稍稍定了些，因为听闻澳洲人并没有运来援兵，倒是派来了一个新得县长――据说还是个女的！这一下就成了大新闻。县里不管是干什么的，都瞪大了眼睛：女县长？这是什么路数？

李双快也没想明白澳洲人这一手是什么意思。不过即然没运来援兵，澳洲人就不会有新得行动。而且他听说澳洲人这些天在县城码头上往船上搬运大件货物和伤员，一船一船的在运走――不象过去那样，来得是重载，去得是轻载了。

莫非澳洲人要跑路？李双快盘算着，要算计起来倒也不无可能。他们在大崀圩吃了一个大亏，若是不给援兵，在这里必然立足不住。而且听闻这些天澳洲人下乡征粮很不顺－－若是征不上粮食，在这阳山也无法立足……

澳洲人在这里站不住脚的话，自然也无暇来收拾张天波了。李双快听到这样的消息，心里松快了不少――巴望着澳洲人赶紧走。

这天李双快吃过了晚饭，盘了账目。又叫寡媳把孙子带过来，查问了几句功课。这孙子是李家的独苗。李双开视若珍宝，前年请了一个先生到家里开蒙。只是这孙儿天资着实一般，教了两年，旁人都能念第三第四《诗经》了，他却连第一本都念不下来。

孙儿正结结巴巴的背着诗经，李双快闭着眼睛停着――其实他的心并不在孙儿的背书上，而是盘算着接下来李家该如何行事。眼下阳山危机四伏，澳洲人跑了，县里也未必见得会太平。大明一时半会大约是回不来，这县里几股匪伙之间少不得要火并，自己虽然和各方都有交情，但是在这个当口，老交情未必抵得过真金白银。自己这把老骨头该怎么来周旋，才能护得家宅平安呢……

他忽然发觉澳洲人还好不走为好：有他们在，县里好歹还“王法”，他们走了，那才叫无法无天。他轻轻的叹了口气，说到底，他们吃衙门饭的人，还是得太平时节才混得开，要是乱世，没了官府谁还会卖捕头的面子？

他此刻甚至有了些许悔意。

孙儿结结巴巴的背书声停了下来，李双快哼了一声，道：“书怎么这么生？还是要叫你先生好生的教导你才是……”

他说着睁开了眼睛，却是大吃一惊。

厅堂里，不知何时多了四五个汉子，一个个都是短衣绑腿的打扮，手持双管短鸟铳，逼住了厅里的仆人。寡媳紧紧的搂着孙子，筛糠般抖成一团。

“各位好汉……”李双快顿时慌了神，这是哪路好汉？然而他马上就发觉：来得是澳洲人！

他的心一下子沉了下去――这澳洲人果然还是寻上门来了！

李双快强作镇定，道：“各位好汉不知是哪山哪岳……”

为首的黑瘦汉子咧嘴一笑，道：“李捕头！你就莫要打切口了，我们是阳山县县政府的，请你去县里做客！”

“这个……老朽年岁大了……”李双快慌不择言。

“不要紧，我们已经预备下了轿子，对了，我们县长说了，如今县里治安不好，你离了庄子，怕宝眷有失，所以关照一并都接去做客。”

“李双快全家都抓来了？”荜达问。

“没错，”罗奕铭笑了笑，“阵连长带着人，把李家庄子上从上到下老老小小都给抓到县城里来了，一个都没跑掉！”

“庄子呢？”

“我派了一小队人在那里守着，还留了几个俘虏，若是有人过来，便一体捉拿。”

“你去审讯，要尽快从这些人口中了解到张天波的所有事情。”荜达吩咐说，“这老头子是捕快出身，怕是油滑的很……”

“不要紧，他的独苗孙子也给我们逮住了――张天波能比他的孙子要紧？”

没用多大的力气，只是提醒了下他“宝眷都已安排妥当”，这个老奸巨猾的前捕头便将张天波的下落供认出来了。

张天波的确在孙大彪那里――不过他混得很不如意。内应没做成，县城没打开，张天波也就成了无用之人，被晾在一旁。

至于张天波的家眷，还在辛劳楠的庄子上。不过那里已经有了另一支人马。名为保护，实则是看守。

“什么人马？”

“小老也不知道。”李双快垂头丧气道，“据闻是一个大明的官儿带来的。为得是要挟张天波。”

“我们从他口中了解到了辛劳楠的庄子所在，派人去侦察了，大约很快就会有消息回来。”

侦察兵很快便带来了消息：辛劳楠的庄子上果然有重兵把守，四处戒备森严。

“庄子所在地方甚是偏僻，地形又险。并不好找。我们没能摸进去，不过从附近的村落打听到了消息：那个辛庄主原就是有海底的人，手下有二三十个喽啰。前不久，庄上来了一支人马将整个庄子都接管了。如今庄上有一百多人――都是外路口音，听说是从广宁县来得！”

“这么说李双快的供词是对得！张天波的家眷的确在辛劳楠的庄子上！”罗奕铭一拳捶在桌子上。

“如果有百多人把守，这抓人可就得出动部队了。”阵焕说，“我们连可以马上出发！”

“我看我们不必去抓张天波的家眷了。”尤辞仁说，“敌人已经防着我们这一手了。我们就算把张天波的家眷抢到手，这消息瞒不住任何人。张天波立马就会成为‘废物’，直接被处置掉的可能性很大……不过，这件事倒是有些蹊跷。”

大家都看着尤辞仁。

“张天波内应失败之后，已经是无足轻重的人了。为什么敌人要在辛劳楠的庄子上还放上一百多人？”

“你是说……”

“这个庄子怕是不止是用来藏家眷这么简单。”尤辞仁说，“搞不好，是敌人的秘密巢穴之一……侦察员说了，新来得人马是从广宁来得――现在县里涌入的许多外县土匪，孙大彪那里也吸收了不少人。恐怕他们是一伙的！”

“那我们先打辛家庄？”

“不，我们现在是要立威，打辛家庄就算能捉到大鱼对我们的立威行动也没什么帮助。”罗奕铭说，“我看：我们还是照着原计划打大崀圩，同时派人监视辛家庄：一来可以摸清他们之间的关系，二来万一真有什么大鱼，也可以一鼓作气把鱼捞起来！”
