---
aid: "0008"
zid: "0174"
title: 夜袭大崀圩（一）
author: 吹牛者
---

孙大彪“金盆洗手”，诓了王初一来参加，不惜一把火烧了自己的根基大崀圩，虽说打了一个胜仗，“声名大噪”。詹喆堃、毕轩盛等人，还有自己的把兄弟冯海蛟等人都来道贺，詹喆堃还专门送来送来了武官的袍服和关防。还把“王初一”的脑袋和几个据说是“髡军头目”的国民军军士的头颅郑重其事的用石灰收干，装在木匣里带走了――据说是要到熊文灿那里去“传首献功”，为他请赏。詹喆堃还说，事成便会封他世袭武职：至少也是一个指挥。

然而这胜利并没有让孙大彪高兴多久，除了这袍服和木头关防之外，熊文灿并没有给他送来多少实际的增援。虽说他挟一战之威，引来本地大批“兄弟”入伙，他也借此在县里征粮征饷，势力急剧膨胀，一下子成了本县最大的势力，大崀圩颇有阳山的第二个县衙门的意思。然而这种势力的膨胀却没有给他带来多少慰藉。

尽管他自诩“兵强马壮”，然而距离他“号令全县”还差得很远。冯海蛟虽然派人来道贺，还专门派人在他这里“联络”，但是他自诩是“平级”，根本不鸟他的号令，不但牢牢的把持着青莲圩，还把手伸向周边地区，大肆征粮征饷，勒索富户。期间和孙大彪派出去“征饷”的人马甚至一度刀兵相向，几乎冲突起来。虽说双方在“大敌当前”的压迫下没有真得动开手，不过彼此的疑惧之心已生。

孙大彪心里很是不安，詹喆堃说要他们“同心协力”，保住阳山这块地面，为日后官兵入粤做好准备。可是这官兵反攻的事情，他听得耳朵都起了茧子，却连一丝消息也没听到。

连阳地区是广东前往湖南的必经之路，孙大彪派了不少人打探消息，然而无论是北上南下的商旅，还是从湖南流入的流民，没有一个人听说有官兵在湖南集结，准备入粤的。至于广西方面，虽说是说得热火朝天，却只闻楼梯响，不见人下来。

冯海蛟那边怀着二心，这边从外县又悄悄的来了一支人马，据说是广宁杨老爷那里过来的。虽说人数在他们中间最少，却是詹喆堃的嫡系。如今这支人马占着辛劳楠的庄子，虽说没什么动静，却让他芒刺在背――这詹喆堃到底是什么意思？

澳洲人那里，他后来确切的知道王初一没有死，只是丢了一条腿。而且澳洲人的船队依旧来往于江面上。一点都没有要逃走的意思。最要命的是，他听说澳洲人从琼州调来了黎蛮队伍：个个都是草上飞，钻山豹，翻山过沟如履平地。孙大彪心里暗暗犯嘀咕：大崀圩战后他专门派人清点辨认髡贼丢下的尸首。髡贼丢下的尸体大约有八十多具，其中大部分是本地的瑶人的。也就是说，现在城里的澳洲人顶天了也就不到二百人。

这不到二百人的残兵败将，居然不跑路，还不断派人出城去征什么“合理负担”――这髡贼还真是强韧的很！

感慨之余，他心里的忧惧又多了几分。大崀圩的胜利虽然很是“辉煌”，但是他付出的代价也不小：大崀圩化为灰烬不说，手下也损折了不少人――其中许多都是他的骨干。眼下虽然人多势众，大多都是新弟兄，到底能不能打，肯不肯打还是个问题。

为了给自己壮胆，也为了鼓舞士气。他这几天在各处抓了几个土戏班，每日在大崀圩唱戏，又掳来许多妇女，别置一处妓寨。又每晚聚赌摇宝，让土匪们狂嫖滥赌。

这天晚上，孙大彪的心情比往日要好些，因为他听说髡贼派了一个女人来县长――听到这消息的时候他还以为派去的探子耍他，先打了这倒霉的探子四十军棍。

不过接下来的消息证明：确确实实是派来了个女人当县长。孙大彪实在想不出来女人怎么当县长：哪怕是他最聪慧的姨太太也没看出有当县长的本事。

这是什么路数？莫非这女人有什么法术？这让孙大彪很是紧张了一番――特别是听说这女县长是个“黎蛮”的时候，孙大彪的神秘主义恐惧感上升到最高地步，专门抓来两个道士两个和尚，外加几个平日里装神弄鬼敛财混日子的神棍为自己日夜“护持”。

也不知道这“护持”有效，还是这黎蛮女县长并无真本事。几天下来孙大彪吃得下睡的着，这种莫名的恐惧感才算稍稍消退。

此刻，他刚刚吃完晚饭，在寨子里和几个小老婆一起打叶子牌取乐。正打着牌，忽然门帘被揭开一角，有个贴身小厮站在门口不停的张望着里面。

孙大彪见了斥道：“有什么事？鬼头鬼脑！滚进来说话！”

“喏。”小厮赶紧进来，禀道，“眉爷从县城外回来了，说有重要消息禀告！”

所谓的眉爷是他手下的一员干将，绰号“刷子眉”。两道浓密粗大的眉毛引人注目，让人忘记了他的本名。“刷子眉”素来杀人不眨眼，却又心思缜密，做事慎重。孙大彪便派他在阳山城下监视髡贼的动静。

“快请！”

孙大彪的女人们慌忙散去，不过片刻，“刷子眉”便大踏步了走了进来。

“见过孙爷……”

“不必多礼，”孙大彪急着要知道消息――“刷子眉”亲自来禀告的消息必是重要消息，“快说，髡贼有什么新动静？”

“禀爷知道：今日午后，江上来了髡贼的船队，泊在县城外的码头上，城里抬出许多物件上船……天色擦黑的时候，原本驻在县城里的黎蛮的队伍也上船了！”

“此话当真？！”

“千真万确！”“刷子眉”点头道，“我点了下，一共一百多人，还有行李，全都上了船。才时我来得时候，船队已经出发了！”

“这么说……”

“没错，髡贼要跑了！”

澳洲人打包行李装船，伤员和妇孺分批上船撤走的消息他已经知道好几天了。孙大彪和手下的头目们便在疑心澳洲人要跑。

这回最精锐的“黎蛮”队也跑路了――看来澳洲人在阳山待不了多久了！孙大彪眼珠子滴溜溜的乱转，又不放心的问道：“派人跟上去了么？”

“派了！”

“好！”孙大彪心里的石头落下了一半，赞赏道，“你劳苦功高！去账房――不，粮台，说我说得：赏十两银子！”

“谢孙爷！”

是夜，阵焕带着山地连悄悄的在江边下了船。这里已经接近阳山县界――距离大崀圩足足有将近二十公里。在古代社会，这个距离在夜间几乎是无法逾越的。这也是为了迷惑敌人可能的跟踪。

“同志们，接下来我们就要去大崀圩给孙大彪一个‘惊喜’了！”阵焕低声说道，“有没有信心按时赶到？”

“有！”

“好，全体出发！”

按照预订的计划，阵焕带领山地连为一路，罗奕铭带着县中队为另一路，双方约定在凌晨四点同时向大崀圩发动进攻。

这个时候正是天将明未明的时候，不但夜色浓厚，亦是人睡得最沉之时，哨兵一夜执勤，此时更是困倦难当，戒备松懈。

荜达也在罗奕铭带领的县中队一路。虽然县里的干部全体反对，但是她却坚持要去。

“射箭和刀术我都会。”荜达说，“这次战斗我一定要参加――一旦本地匪伙知道孙大彪栽在女人手里，对这些人的打击一定不小。”

罗奕铭等人说服不了她，只好改由尤辞仁留守。荜达带着周良臣借给她的四个家丁出战。

四个家丁一心要在荜达面前露脸，个个磨拳察掌，兴奋异常。家丁为首的叫周大，身材不算高大，但比一般土著要壮实，扛着一把朴刀；他弟弟周二，身材瘦长，背着一张弓和一筒箭，据说是个神箭手；还有个叫周福的，腰间插着两把短刀，身手灵活，等待出发的时候闲着无事，给大家表演了一次双刀。最后一个手提包铁皮的长棍，腰间插着匕首。

“这些周家的家丁还真是生猛。”罗奕铭说，“可惜是家丁，不是我们的士兵。”

“他们这样的，最擅长的就是单打独斗，小群混战，真要排队列阵，他们就没什么优势了。”荜达说，“有他们在，你们不用担心我的安全。”

队伍各自按时间点悄悄出发。县城里的队伍没有开城门，是从城上放下绳梯，悄悄爬城而下。所有士兵臂缠白布条以作夜间识别。

张天波坐在赌桌前，两眼满是熬夜的血丝，却毫无去意，照旧在赌桌旁呼幺喝六。此时已是凌晨时分，赌桌周围的人都散得差不多了，只有几个烂赌鬼还在赌番摊牌九。

他今晚的手气极差，差到他怀疑人生。从掌灯开始赌，不论是庄是闲，几乎每赌必输。不到半夜功夫，已经把手头的钱财输得精光，要不是他老婆不在身边，大约这会已经把老婆孩子都押上去了。
