---
aid: "0008"
zid: "0175"
title: 夜袭大崀圩（二）
author: 吹牛者
---

眼瞅着一夜将尽，赌桌上再烂的赌鬼也开始支撑不住了。庄家便道：“张爷！今天我看就散了吧，翻本也不在这一日两日的……”

“放你 X 的屁！”张天波连押了十几把“小”，开出来都是“大”，上一把改成押“大”，没想到庄家开出来却是“小”，直气得他鼻孔冒烟。要不是庄家已经换了好几个，他连掀桌子的心都有了。

今天怎么这么倒霉？张天波心里窝着火――自从内应失败，他在孙大彪这里混得便不怎么如意。他虽说号称“三霸”，实则手里没有实力。到了大崀圩，孙大彪觉得这个义弟没多大用处――如今和澳洲人翻了脸，用不着他居中折冲，故而议事的时候很少叫他去。虽然看在往日的情分上待他还算客气，但冷落之意很是明显。自然，孙大彪的手下就不会“念旧情”了。张天波在大崀圩混得很不如意不说，连家眷妻小也见不到。孙大彪派去辛家庄替他接家眷的喽啰回来禀告说：詹先生已经把他们“照护”起来了，要张天波“不必费心，尽心办差”。气得张天波口吐白沫，却是无计可施。

总算詹师爷当初许诺的赏银算是给了，虽然不过区区二十两，总算没让张天波陷入“乞食”的地步――他的家产固然不少，但是大多埋在城里家中地下，一部分细软由老婆带去了辛家庄。

他在大崀圩，虽说吃喝还是由孙大彪管，吃得还是匪伙里的“头等席面”，然而底下人的眼光最凶，看孙大彪对张天波的态度一日比一日敷衍，这头等席面也就渐渐名不副实起来。不但荤腥日少，连菜蔬调理都变得敷衍了事。有时候干脆便是喽啰吃得大锅菜打几个过来凑数。张天波明明知道自己的伙食被下面喽啰截留了去，亦不敢多话。他现在是寄人篱下，对孙大彪也无多少用处，自然只能有口饭吃就不错了。

失意加上无聊，张天波每日只能在大崀圩里混日子，以嫖、赌打发日子。好在他是衙混子出身，极有眼色，对各色人等都能应付几句，日子过得亦不算太糟。

然而这几天他却是霉运连连，先是被孙大彪手下的头目叫去，说他亦得“巡夜守更”――张天波只得去求告孙大彪，才算把这差事给免了；接着不久，他又被从住处给赶了出去：他原和孙大彪以及他手下的大头目一样，住在大崀圩仅剩的三座未被烧毁的院落内。然而管事的却说他住得地方“要修缮”，不待他答应便将他的行李送到院子外面，分了一间碎砖破瓦垒墙，火烧木当梁柱，稻草铺顶的“屋子”。

这种“屋子”是孙大彪回到大崀圩之后利用火烧后的建筑废料临时修筑的，虽说这样的棚子也不是普通喽啰有得住的，但是从正儿八经的房子里给赶到这“棚子”里，自己在孙大彪心目中的地位便可想而知了。张天波被逼无奈，只得又去求告，没想到孙大彪这回却含糊其辞起来，只推说：“待房子修好了便请贤弟回来”。然而他过去一看，自己住得房子里已经住上了新的人。

张天波不敢与孙大彪理论，只得忍辱回去“凑合”。自此之后，他便知道自个在把兄那里已经成了“弃履”。

“孙大彪你个王八蛋，不得好死！”张天波暗暗咒骂，心里却隐隐约约的觉得后悔。早知道孙大彪是这么个王八蛋，自己就算不给澳洲人当差，也犯不着跟着孙大彪趟浑水。心里咒骂归咒骂，可张天波也知道自己这回想吃回回头草是不可能的了――他已经把澳洲人给得罪死了。如今孙大彪就算再黑，也只能先窝在他这里了。

他的赌运也跟着变得一塌糊涂：几乎到了逢赌必输的地步。今天他好不容易凑了一笔钱预备着翻本，没想到却输得比前几天更惨，更彻底。

“再开一局，我还有钱！”说罢，张天波下意识的往褡裢里摸去，却是一个钱也没摸到――早就输得一文不剩了。

一旁有人劝他：“张爷！你今天手气不好，不要再赌了。天都快亮了。人莫要与命争……”

张天波心有不甘，道：“我张天波在阳山县里好歹也算是拳头立人，胳膊上跑马的人物，还怕我借钱不还是这么的？”说罢还想找人借钱，却再也无人肯借。正骂骂咧咧，忽然有人在他背后低声道：“想借钱，我这里有啊。”

张天波闻声大喜，转过身去道：“只要你肯借，想要多少利钱都好说。我张天波向来说话算话……”

还没等他转过身子，脖子便被人卡住了，张天波大吃一惊，正要挣扎，右手又被反扭到背后，手腕剧痛，身子顿时动弹不得。

再看四周，不知什么时候周围已经多了十几个人，个个拿着鸟铳和匕首，赌桌边的一干赌鬼个个呆若木鸡，在即将熄灭的火把面色晦暗，真真如鬼怪相仿。有一个大约是意图挣扎还是呼救，已经瘫在桌子下面了，身下一滩黑乎乎的液体正在不断扩大。

张天波一看这鸟铳便知这是澳洲人来了！一瞬间他肝胆俱碎，腰腿酸软，真是差点应了“屎尿齐下”这词了。

“你便是张天波？”为首的汉子低声问道。

“小的……不是……”张天波赶紧否认。

为首的汉子微微颔首，冲着周围的匪徒们逼问道：“你们说他是不是？”

众匪徒冷不防被澳洲人突袭，一时间都呆住了，眼见对方问话，赶紧道：“副爷！这个人就是张天波！”话音刚落便有人来补刀：“这小子坏透了！是阳山县里有名的坏蛋，阳山三霸之一！”

张天波暗暗叫苦。他知道自己这回落在澳洲人手里绝无生机，趁着对方手劲稍松，左手向左腿绑带摸去：里面藏着一柄薄而快的小匕首。

没想到他的手指还没碰到绑腿，便被人发觉了异常，那汉子双手一加力一提，张天波的一条胳膊如同快要断了般钻心剧痛，忍不住求饶道：“老爷饶命！老爷饶命！”

汉子从他绑腿间摸出匕首，稍一掂量，笑道：“果然是把好刀。我就笑纳了”说着把匕首插到腰间。又逼问道：

“你既想活命，且说孙大彪下处在哪里？”

大崀圩被烧成了一片白地，还算完整的院落一共有三处。大小不一。黎苗连人数不多，不能一一照顾，只能来个中心开花，先打掉孙大彪本人。

“孙大彪和他的主要手下就住在‘老恒和’山货行里，”张天波一听是逼问孙大彪的住处，当下毫无心理负担的把把兄给卖了。

山地连是在凌晨三点多抵达的大崀圩，比县城出发的县中队尽管路近得多，却比他们迟了半小时此案抵达。双方在大崀圩外汇合后由阵焕作了部署：山地连进入大崀圩“中心开花”，把，设法端掉孙大彪和他的主要头目，造成大崀圩的群匪混乱外逃。

“大崀圩只有两个出入口，一条路是往永化瑶区去得――那是自寻死路，他们不会去的――去了的话永化的瑶民也不会放过他们；另一条便是往县城方向的。他们只可能往县城方向跑。所以你们就在这个路口设个口袋……”

趁着夜色，阵焕带队摸进了大崀圩外。孙大彪的防卫显然一点也不严密。自从大崀圩被烧之后，寨子实际上处于不设防的状态下，除了利用天然地形之外，只设了一道粗糙的木栅，缝隙大得足够可以让人钻过去。虽然已经开始修筑寨墙，但是他除了人之外，物力财力均不充足，工程进展迟缓，这些日子只修了一小段寨墙，大部分地方还是靠鹿砦和栅栏。

为了弥补防御共识的不足，孙大彪的对策便是将手下的喽啰的窝棚全部修在木栅边，用人力来维持住警戒线。以便一旦告警就能马上起身就地作战。

然而凌晨时分，正是人睡得混沉的时刻。不要说在窝棚中安眠的大小喽啰，便是值夜的哨兵也瞌睡的睁不开眼睛了。山地连的士兵只用了匕首和淬毒的弩箭便摸掉了哨位――山地连的训练大纲十分注重“夜袭”之类的特种作战，有许多战术课程都是由特侦队负责的。虽然比不上“元老院最锐利的剑”，但是比之普通部队却是强出许多。

进入大崀圩之后，阵焕暗暗着急，因为大崀圩内的完好建筑有三处，虽然知道这三处之中必有一出是孙大彪的居所，却不知道具体是哪一座――唯恐打错了让孙大彪这个罪魁祸首跑了。

正迟疑间，却发现废墟间有人在聚赌，便决定现场抓个舌头一用。

没想到这一抓就逮到了一条大鱼！阵焕暗暗高兴，命令道：“各班按计划行动！”说着又低声道：“把这些人都捆起来，还有这个，”他一指张天波，“要严加看守，别让他跑了！”
