---
aid: "0008"
zid: "0177"
title: 夜袭大崀圩（四）
author: 吹牛者
---

孙大彪所在的第二进院落没有手榴弹的轰炸，虽说院子里照样乱成一团，尖叫声此起彼伏，但是他多年为匪，经历过许多危险的时刻，此刻还算镇定。他胡乱穿上衣服，将一个“百宝囊”背在身上――这东西是他多年为匪的经验，里面除了散碎银子还有匪伙的花名册和一些重要的契据，只要他能跑出生天，便能以此重新回本。

“云东去哪里了？”他问“刷子眉”。

孙云东是他的长孙――孙大彪只有一个儿子，早被酒色掏空了身子，成了个废人。因而孙大彪十分看重长孙，把他视作自己未来的继承人。

“少爷在西厢房……”

“快去把他找来！”此刻情势危机，孙大彪准备“流水”，家眷自然顾不上了，不论是发妻还是小妾，乃至不成器的儿子，危急时刻他都可以抛弃，唯独这“香烟屁股”是要保得。

不多片刻，“刷子眉”带着他的孙云东过来了，孙云东只是个十六岁的少年，虽然孙大彪平日里“培养”，但毕竟是个富家少爷，平日里呼幺喝六颇为威风，此刻大敌当前，早就慌得不知怎么办才好了。

“老爷……我们，我们怎么办……”

孙大彪瞪了孙子一眼，见他一脸慌张，东张西望，即没有“镇定自若”也没有“跃跃欲试”，连身上的衣服都没穿利索，不由心中暗暗失望。

“你整顿下衣服，随我突围。”

“是，老爷，”孙云东抽了下鼻子，“只是我爹娘怎么办……还有太太和各位姨娘。”

“你 TMD 就少管这闲事了！婆婆妈妈。”孙大彪哼了一声，“给小爷一柄家伙，我们走！”

孙大彪带着孙子和几个亲信，驱散了慌乱的女人们。摸到二进西厢房的后面，搬开一快假山石，露出一个半人高的洞口。

“你！先出去！”刷子眉一扬刀，吩咐一个喽啰先钻出去。

喽啰钻了出去，外面并无动静，一行人才一个个钻过墙洞，来到外面。

“贴着墙根，悄悄的往外面走……”

然而这一队突然出现在墙外的人立刻被角楼上压顶的士兵发现了，“呯”的一声，角楼上火光一闪，两个家丁中弹倒地。

“快！往外面冲！”孙大彪一扬刀。拉着孙子便狂奔起来。

孙大彪知道，他这大崀圩出去只有两条路，一条往永化去――那是万万去不得的；另一条通往县城。

唯今之计，只有朝着县城方向突围出去，只要杀出大崀圩，不论是去辛家庄还是去青莲圩，都还有一线希望。

此刻的大崀圩里，已是一片混乱，阵焕兵分两路先打腹心的战法，顷刻间便将匪伙的指挥系统打乱。散居各处的喽啰们在睡梦中被喊杀声和爆炸声惊醒，惊慌失措的四处奔逃，完全丧失了建制，大部分人在慌乱中朝着县城方向的道路奔去。

此时外面的国民军已经列阵完毕，因为国民军的射击速度远不如伏波军，所以这次来他们携带了大量的竹签，密密麻麻的在道路上前栽出了一道宽达一丈的鹿柴，国民军士兵们则分成两队，在路左右的树林草丛中各自占据射击阵位，形成两翼侧面交叉射击的态势。

第一批逃出大崀圩的土匪慌不择路，加之天色漆黑，一部人直接冲进了竹签阵，被戳穿腿脚，惨叫着倒下去，后面的人正踩着伤员往外冲。

“开火！”

两边的枪声立刻响了起来。

左右两翼的南洋式步枪交替开火，不紧不慢，一阵接着一阵，在铅弹的暴雨一般的洗礼下，只要冲进射击范围的几乎无一漏网，偶然有几个遍体鳞伤的冲过了竹签阵也很快被解决掉。顷刻间路面上已近到处是尸体和伤员。

“救命呀……拉兄弟一把……”

“蒋哥！救救我，我还有银子，还有地！救我……都给你……”

“孙大彪，你个王八蛋！老子做鬼也不放过你……”

“妈呀……妈呀……”

伤员的哀号呻吟回荡在道路上空，不时传来断气的人凄厉的尖叫，在夜色中分外瘆人。第一回见识到这样残酷场面的荜达脸色有些发白，然而她什么也没说。只是默默地地注视着战场的态势。

罗奕铭见道路上的尸体和伤员已近把竹签阵破坏了大半，便叫人立刻补设，随后让国民军稍稍后退，留出足够的“死亡空间”来。

“不要着急，按节奏打！”他一边巡视鼓舞着士兵们，一边注意着大崀圩内的火光，不知道阵焕他们怎么样了？

阵焕这边如同两条蛟龙入海，搅得大崀圩翻天覆地一般。失去了头目指挥的喽啰自相冲撞，有得慌不择路的往永化逃去，有的在恐怖中自相残杀起来。无论孙大彪和他的手下入河吆喝，企图聚拢队伍，都被乱兵冲散。

以孙大彪的经验，自然知道敌人在出口必然有伏兵，自己就带这么几个人冲出去那是自投罗网，当下吩咐道：“快，吹法螺！让大家朝这里聚拢！一起冲杀出去！”

他虽然叫家丁带着法螺，但是原本是不打算吹得。一吹法螺，固然喽啰们会来汇合，可是也等于亮了招子，髡贼必会循声追杀而来，可以说是得失各半的险招。不过此刻他已近顾不得这许多了。

低沉的法螺声呜呜响起，果然不到片刻他的身旁便汇聚了五六十人。孙大彪不敢久留，大声道：“各位兄弟，大伙一起冲杀出去！只要跟着我冲出去的，个个都是我孙大彪的好兄弟！每人赏银子赏地赏女人！”

他这一番蛊惑煽动，让不少已近在慌乱逃命的匪徒又燃起了贪欲，齐声高喝道：“跟着孙大哥干！”“杀出去见个真章！”“把女县长抓来，大伙开个澳洲荤！”……

孙大彪一扬刀，众匪徒齐声呐喊，一起涌了出去。

阵焕带着两个排杀得山货行里人头滚滚，然而他带着人冲入第二进院子的时候，只见院子里只有许多老幼妇孺，并不见几个男人。

“孙大彪在哪里？”他着急地问道。

“跑了！”一个士兵匆匆的从正房里跑了出来，“有个丫头说：孙大彪带着他的孙子跑了！”

“我们去追！”阵焕转身要出去，又停住了脚步，吩咐道，“把这院子里的人都看好了，不要叫他们跑了，也别让他们死了！”

正说着话，夜空中传来法螺低沉的“呜呜”声，阵焕一愣，这不是伏波军的信号！

孙大彪在集合队伍！

“一排集合，跟我来！”

仓猝之间，他集合了大约三十多人，循着法螺的声音跑去。

孙大彪已经带着他集合起来的人马，一路狂奔，朝着路口逃去。没走多远，他就遇到了从路口溃逃下来的喽啰们，许多人浑身是血，有些人被打断了肢体，一瘸一拐的挣扎着往回走。

前面的枪声有节奏的轰鸣着，孙大彪知道往前冲击必是九死一生，然而此刻他已别无他路，只有硬着头皮冲了――只要冲过路口便有活路。

“大家冲啊，跑出去才有命享用！”他高声喊道。然而他喊得虽然响亮，自己却并不往前冲杀，而是暗暗放缓了脚步。

此时天色已经渐渐放亮，土匪们发现迎面拦截的国民军人数并不多，不由勇气大增，一起狂吼起来，拼死冲杀，人潮瞬间便淹没了竹签阵。

县中队的排枪轮番射击，前面土匪成批的被击倒，后续的却前扑后续的猛攻上来。很快，便有第一批敌人越过竹签阵。罗奕铭见状带着预备队第三小队立刻正面迎了上去，一排枪将敌人又打了回去。

然而意图死里求生的土匪们好不容易打开了缺口，又有孙大彪在后面不断的督战激励，后面的队伍不顾死活的又冲了过来，没打几排枪，第三小队便与敌人打起了白刃战。

荜达手里拿着霰弹枪――她在台湾的时候被训练用过这种武器，眼见着罗奕铭的第三小队陷入了混战，立刻带着四个周家家丁赶过去增援。

她冲杀过去，正遇到一个中年壮汉在七八个土匪的护卫下往外跑，从他凌乱但华丽的衣饰和手下整齐的装束、良好的武器上，她意识到这就是孙大彪。立刻高喝一声：

“孙大彪，哪里跑！”

这一声断喝极其尖锐，让孙大彪浑身一颤，不由自主的循声望去，却见一个年轻女髡拿着双管火铳，带着几个人冲杀过来。

“刷子眉”眼见头目的踪迹被发觉，立刻大喝一声：“老爷快走！”挥舞着大刀领着三四个家丁迎了上去。

荜达正要开枪，身边的周二已已经张弓搭箭，一箭射去，最前面家丁应声倒地。荜达稍微慢半拍扣动了扳机。轰隆一声，“刷子眉”并两个家丁浑身浴血，惨叫着倒了下去。

此刻土匪已近冲到不足四五步的地方，荜达又扣扳机，将另一发子弹射了出去，顷刻之间，孙大彪身边的家丁已是所剩无几。
