---
aid: "0008"
zid: "0178"
title: 匪首授首
author: 吹牛者
---

孙大彪见手下家丁瞬间已是死伤殆尽，一咬牙，挥舞着大刀就冲向带家丁围堵他的荜达，周福见状，拔出双刀就挡在荜达身前。双刀使得虎虎生威，顷刻之间便将孙大彪逼退了几步。

“拿下孙大彪，重重有赏！”荜达高声对周家的家丁们喊道。

四个周家的家丁瞬间勇气暴涨，周二连珠箭连射，将企图靠近孙大彪的喽啰尽数射倒逼退，另三个家丁将孙大彪围在中间刀棍齐下，不过几回合便打得孙大彪没有招架之力。

趁着这个空隙，荜达重新装好子弹，又连射两枪，将逼近的土匪打退。这边罗奕铭带着第三小队奋力反击，第一、二小队又截断了后续的土匪队伍，突围的土匪队伍渐失锐气，被一步步的打退回去。

正在这时，陷入重围的孙大彪被周庆一棍打在腿上，顿时扑倒在地，三个家丁立刻扑了过去，将他擒住，周大毫不客气，拽着孙大彪的发髻拉到了荜达的眼前。

“老爷，我们已将人拿下！”

“好！每人赏十两银子！”荜达毫不含糊的说道。

“谢老爷！”四个家丁齐声称喏。

荜达叫来一名认识孙大彪的本地向导：“这是不是孙大彪？”

向导仔细辨了辨，肯定的说道：“是他！”

孙大彪发髻散乱，衣衫全被撕破，还沾染了许多血迹，这幅狼狈相哪里还有阳山三霸的威风，他被反绑着动弹不得，只能恶狠狠的瞪着向导，又看着眼前的女髡。

原来这个少女就是髡贼的新县长！老子纵横阳山几十年，今天竟然栽在一个女人的手里！他暗暗恨道，然而伤痛和绝望瞬间便攥住了他的心，让他意气全消。这个“阳山三霸”之一的孙大彪此刻也不得不垂下了头，显得那么苍老落拓。

“捆好了，别让他自尽了。”

“县长，这里还有一个！”几个士兵将一个衣衫凌乱的少年推了过来，他的衣饰华丽，且没有带武器，显然不是一般土匪。

“这是孙大彪的孙子。”向导说，“孙大彪最看重的人。”

“捆起来！”

随着孙大彪祖孙被擒，土匪的突围冲力渐衰，罗奕铭趁机叫本地干部高呼：“降着免死”，土匪们陆陆续续有人丢下武器投降。不一会便在路口抓了三四十个俘虏，用绳子捆成一串。本地干部有熟悉土匪情况的在一旁监督，看到有较为重要的头目，便单独拉出来捆绑。

此时天色大亮，大崀圩内的枪声、喊杀声渐渐稀落下来，偶然间才有一二声枪响。荜达等人知道圩内的战斗已经基本结束，只是不知道战况如何。正在着急，只见阵焕带着几个士兵押着俘虏过来，他们的脸和手已经被火药的烟雾熏黑，制服也被烧焦刺破了多处。然而士兵们一个个雄赳赳地，脸上挂着胜利之后心满满足和对敌人的鄙夷。

“荜达！”阵焕一见荜达便乐开了花，“孙大彪这个大空头，根本不禁打！三下两下就全给报效了！这下你可以安心当这个县长啦。”说着便要凑过来。

荜达赶紧退后一步，保持着距离：“阵连长，你打得好，这次我汇报上去肯定把你们连列为首功！”

“你的事就是我的事，说什么首功不首功的，荜达，你看我们……”

“赶紧打扫战场。”荜达接口说，“我们现在主力都大崀圩，县城空虚，得防着冯海蛟和那个什么杨举人的匪伙来个突然袭击。”她想了想，“我看得辛苦阵连长你马上带兵赶回县城去。我和罗科长要在这里临时‘办公’几天。”

大崀圩是孙大彪世代盘踞的老巢，他肯定在这里埋下了大量的窖藏，这笔战利品不可不拿；大崀圩本身又是通往永化的交通要道，原本是商民汇聚的地方，这些百姓在这几场拉锯战中大多流离失所，许多人为了生计不得不投身为匪，要尽快招抚，以免出现匪伙越打越多的局面。

况且大崀圩这个风水宝地，不仅土匪都盯着，永化的瑶民也有窥觊的。她必须在这里尽快恢复局面。

“那我带山地连留下就是了……”

“不行”荜达一口回绝，“你没有民事工作的经验，对本地情况也不了解。回到县城里当我们的‘镇山太岁’更合适――有什么情况你和可以和尤同志商量。我和罗科长在这里慢慢料理。”

阵焕无法，只得同意荜达的方案。不过他要求在大崀圩完全肃清之后再离开。

“我会先派一个排回去。”他说。

“走，我们去大崀圩看看。”荜达说道。“看看孙大彪的老巢到底是什么样子的。”

三人大笑起来，从做出夜袭大崀圩的决定，压在他们心头的大石头似乎一下都落了地。连一贯扳着脸的罗奕铭都乐开了花。荜达更是觉得卸下了万斤重担一般，暗暗的松了一口气。

阳山接下来还有很长的一条路要走，至少她已经迈出了第一步――总算没有辜负黄元老对她的托付。

圩内焦土遍地，到处是断壁残垣，几次拉锯给这片土地带来了几乎毁灭性的结果。商户百姓离散殆尽，废墟间僵卧着匪徒的尸体，间或还有垂死的重伤员在哀号，他们不是在呼救，而是在祈求“给个痛快”。山地连的士兵拿着匕首，一个一个的送他们解脱。

被活捉的土匪们一个个蓬头垢面，衣衫破烂，有的人干脆光着膀子，一个个身上流着血，垂头煞气的被驱赶着集中起来。虽然地下到处是刀剑武器，却没有一个人有去捡拾起来反抗的想法。

“抓了多少俘虏？”

“还没统计出来，”阵焕说，“大概有三四百人吧。”

“有这么多？”

“要甄别了才知道。”他说，“里面有妇孺，还有一些是被掳来得百姓，一时半会我们也分不清，都扣了起来。”

“把妇孺都放了吧。”

罗奕铭赶紧道：“这可使不得，妇孺里很多都是土匪的眷属。”

阵焕点点头：“孙大彪全家都给抓住了――还自尽了几个。”

“虽说元老院说‘罪不及孥’，不过他们的亲人多年为匪，祸害百姓搜刮来得民脂民膏，他们也是享受者，所以同样有罪！”荜达冷冰冰的说道，“无非是罪责大小不同。他们犯下的罪行一样是要被清算的。”

说着话，他们来到了一处还算完整的院落前，这里便是王初一当初被袭击的地点：龙母庙。因为这一带大多崇信龙母，所以孙大彪在纵火的时候特意避开了此地。龙母庙得以保存。火灭之后，孙大彪匪伙便把这里作为“粮台”和“票房”。阵焕因为兵力不足，便没有分兵袭击此处，不过考虑到守卫可能会纵火或者抢劫，还是派了一个班去监视。战火一起，这个班的下士见土匪陷入彻底的混乱，粮台的守卫人数也不多，下士便指挥全班一个突击，把守卫全部消灭，夺取了龙母庙。

龙母庙的门前台阶下、墙根底下，横七竖八的倒着二十多具喽啰的尸体，他们不是在突袭的时候被击毙的警卫，便是大乱起来之后意图来抢劫粮库金银的散匪。

下士看到阵焕过来，立刻敬礼：“报告连长，山地连一排三班下士班长向您报到！全班十人，无人伤亡！”

“里面情况怎么样？”

“仓库完好无损，被掳来的百姓也都安抚过了，现在情绪稳定。”下士报告，“就是有几具尸体，我怕弄脏了粮食，派人拖了出来。”

伏波军对战场纪律执行极严，绝不允许私取战利品。因而占领粮台之后，下士立刻派人在前后门上都贴上封条，只留下出入用的一个角门，派人站岗看守，任何人不许出入。

“里面关押着多少百姓？”

“大概有七八十人，男女老少都有。”下士皱着眉道，“不少人都有伤病。”

“初步甄别之后尽快让他们回家吧。土匪窝里的票子我知道，都是饱受折磨的。”荜达说。

“这没问题，我们尽快办理就是。”罗奕铭答应着，他又开玩笑地说：“孙大彪世代盘踞在这里，家财万贯，拿下他的粮库可是发了大财了。”

“我知道这帮老财的。”阵焕参加过好多次企划院特别搜索队的行动，堪称经验丰富，“个个都是鬼精鬼精的，金银细软孙大彪才不会藏在这种‘官中’的地方，多半是窖藏在哪里。”

“这得慢慢的拷问才知道了。”

“这老小子要是嘴很严就难说了，以前遇到过这样的事情。”阵焕说，“有的人自知必死，就是熬刑不招。”

“他再能熬刑，全家都在我们手里，还怕问不出？”罗奕铭笑道，“阳山县的老衙役弄两个来，挨个伺候他的大小老婆、儿子、孙子――我就不信他能熬得住不招！这起子土匪最擅长拷打‘票子’，逼问财货，我们就以其人之道还治其人之身。让他们也尝尝‘熬秧子’的滋味。”
