---
aid: "0008"
zid: "0179"
title: 振兴计划
author: 吹牛者
---

龙母庙内的院子里堆着许多箩筐、草袋、扁担，石板缝里还有粮谷。看上去和一般堆放粮食的院落别无二致，只是地上、台阶上有几大滩血迹，触目惊心。

庙内各处房屋里都堆放着粮食、布匹和各种财货，五花八门无所不包――大约连过去镇上各家店铺的货物和他掳掠、强征来得物件都在其内。一包包一捆捆，凌乱不堪的堆放着。

“这下我们发财了，”罗奕铭高兴的说，“县里一穷二白，现在有了这些战利品，以后开展工作也方便多了。”

眼下他们困难到连国民军中队的粮饷都要联勤补给的地步，想在本地就地扩充兵力都拿不出钱粮来。有了孙大彪的东西，很多想办而不能办的事情就能解决了。

荜达没有他那么兴奋：孙大彪的东西看似不少，放在整个县的开销上其实没多少――她还记得自己在课程上老师说话的话：缴获、罚没之类的临时性收入虽然能瞬间暴富，解决很多问题，但都维持时间不长，地方财政还得倚靠赋税这样的细水长流式的长期收入。

解决了孙大彪，固然除去一害，巩固了瑶区，威慑了县内的大户豪强，但是县内的治安暂时还没有好转，冯海蛟和杨天意的人马还在县内活动――经此一役，敌人的警惕性无疑会提高，而山地连能在这里待多久亦很难说。

荜达清楚的知道这次大获全胜全靠山地连的善战。如果没有这柄锋利的尖刀，就算她有三个国民军中队也不敢实施这个计划。

一旦山地连调走，县里的军事压力就会陡然增加。

“东西先盘点造册，”荜达说，“再慢慢往县城里搬运。一般的商货除了布匹之外就不要挪动了――我们还要恢复本地的商业。”

最后看得便是“票房”，一间偏殿两厢分男女的关着七十多个“票子”，年龄从耄耋老人到幼儿都有。他们一个个衣衫破烂，蓬头垢面，许多人受了拷打，只能躺在脏乱不堪的地上呻吟。看到有“官长”过来，一干人只要能动弹的全都跪下了。

“老……老爷……”为首的老者虽然衣衫破烂，神情萎靡，但是看他的衣料便之道他是个有钱人，“小的……”

“好了，都起来了吧。”荜达说，“我是本县的县长……”

这下整个票房的人都瞪大了眼睛，连起不了身的人都扬起了脑袋，看着眼前的年青女子。

“你们都受苦了！”荜达说，“一会我们会把大家先送往县城，到了县城先给你们治伤，再逐一送你们各自回家。这会请各位在这里歇息片刻，不要随意走动――外面还在清理残匪。”

这几句话说得即清楚又明白，也没有不着调的“官腔”，一干“票子”都是又惊又喜。惊得是澳洲人居然会派个少女来当县令，喜得是自己总算脱出了苦海――有的人在这里已经被关押了半年多了。他们大多是本地的富户，最差的也是自耕农。到得这里，男人充作奴隶般下苦力；女的，周正些的被匪徒泄欲宣淫，丑陋年老的便被赶去做苦活。为了催促他们的家眷早点送钱来，隔三岔五地还被土匪拷打。有些人因为家中拿不出赎金，便被活活拷打致死，也有受不得折磨自尽的。其他人虽然还活着，也都是浑浑噩噩，过一天算一天。

“多谢老……爷……”为首的老头子大喜过望，忙磕了个头，“老爷的恩典，小民永生不忘……”

这下顿时引来了一干感恩戴德之声。磕头的声音此起彼伏。

“好了好了，你们先休息。有什么需要和这里的士兵说。”荜达说，“我们能满足的，尽量满足。”

战场打扫到中午才宣告彻底结束，整个大崀圩之战，共击毙土匪二百多人，俘虏土匪和土匪眷属三百三十八人。解救土匪掳来得百姓一百二十七人。县政府这边一共只阵亡五人，另有十七人负伤，堪称大获全胜。

缴获粮食一千一百石，食盐四百石，绫罗绸缎和各种布二千匹，各种皮张三百五十张，药材五千斤，各种杂货二万斤。起获白银一千三百两，黄金八十两，铜钱三千贯。

“这些钱财显然不是孙大彪等人的全部财货。”

“这个自然。”荜达说，“我们慢慢逼问他就是。”

正说着话，有人来报告：“县长，大崀圩内的战场清理完毕。”

“尸体怎么处置的？”

“正在叫俘虏挖沟。”

“不要挖沟。”荜达深深的吸了口气，“你传我的命令：将这些土匪尸体分别埋葬在大崀圩的入口的大路两旁，墓穴不必太深，坟头要堆得高――三米吧。”

阵焕不解道：“这个，还筑坟头做什么……”

罗奕铭也不理解。不过县长的命令既然这下了，照着执行便是――他原本还有些担心，生怕小女子挑不起这担子，但是此刻他完全对她信服了。

这一仗打得干脆利落，不但全歼了孙大彪匪伙，还活捉了孙大彪全家，击毙了张天波，阳山三霸中的两霸宣告灭亡。还有一大批土匪头目和老匪或被击毙或被活捉。消息传回县城，原本在驻军和干部中士气低落的灰暗阴霾顿时一扫而空，尤辞仁抑制不住心头的喜悦，立刻下令城头的后炮鸣响三次，彭寿安更是吃惊的直拽自己的胡子：这黎蛮小女子，还真有本事！待到听说荜达将杀死的土匪埋葬在道路两侧，还堆起大土堆来处置，他更是暗暗吃惊：这是在堆京观啊！想不到这黎蛮女子居然还知道这个！

“阵县长还有指示。”送信回来的通信员气喘吁吁，“一，要盘天顺立刻回永化招募一百名丁壮；二，在县内留用的衙役中选四名擅长用刑的壮班衙役并县里的刽子手，带上家伙立刻赶赴大崀圩听用；三、县里派三百名民壮，多带扁担篓筐并鸡公车，明天一早到大崀圩装运战利品。；四、晓谕全县：大崀圩业已光复，原圩内百姓或愿意迁居大崀圩的百姓，均可来大崀圩落户，县政府给予保护，发给安家费和免费宅基，并帮其建屋。商贾愿来者，免费划给店铺宅基。免收一切赋税。”

“人好说，只是县里实力空虚，再派三百民壮上路……”尤辞仁有些犹豫，因为民壮还得派人护送。县里的兵力满打满算也只有几十个人了。

“县长已经先派了一个排的山地连的士兵回来了，中午前会到县城。”

听说黎苗连要回来，尤辞仁顾虑全消：“好，我这就去安排！”

“对了，”

因为决定在这里留驻些日子办公。国民军中队和山地连一起动手，先将三座院落整修加固了一番。原本的山货行就作为“机关”所在地。龙母庙依旧作为“仓库”，另一座建筑则改为驻守的国民军驻地。

三座建筑物周围的废墟全部清除干净，一方面是利用建筑材料，另一方面也扫清各个大院之间的射界。

荜达关照把火烧过的地面平整一番，大崀圩内的道路也用砖石铺砌起来，又挖了排水沟，把各处水井也派人清过，有尸体和杂物的全部捞出来。又淘干净了水。又吩咐人在路两旁用火烧残余的木头、芦席等建筑材料搭起了棚子。

“县长，你这是要……”罗奕铭愈发看不明白这县长了。

“我们就是在这里开店做买卖了。”荜达笑道，“孙大彪说宁可把老婆给王初一也不肯交出这地盘。我们占了岂能白白荒废了。”

罗奕铭这下明白了，也笑了。道：“我明白了！县长果然胸有韬略。”

阵焕见他们说说笑笑，对自己却是冷若冰霜，心里觉得很是失落。道：“如今县里不太平，谁会来这里做生意！”

“正因为县里不太平，所以我们才能做独门生意。这些盐、布、杂活都是瑶区急需的商品――永化的瑶民过去再恨孙大彪也得上这里来买。这个生意我们也做得。”荜达说，“这几百石的盐，还有这许多杂货，本来就是准备向瑶区销售的商品，我们没必要运回去，就地卖了，即能安定永化瑶民的心，又能获取瑶区的物资――我们把物资转运到后方，也能减轻元老院的战争负担。现在大家都很困难。”

“真是贴心！处处都想着元老院。真是比闺女还亲……”罗奕铭开玩笑的说。

“我就是元老院的闺女。”荜达说。

罗奕铭是老归化民，很了解很多归化民中对元老院的“再造之恩”的灼烈情感，但是他们很少这样坦白直露的单独在外人面前表达出来。

这边负责甄别登记俘虏情况的干部来汇报：已将俘虏全部甄别登记完毕。其中混杂着被强逼为匪的百姓也在“票子”和百姓的指认下甄别出来，剩下的确系土匪。又根据地位和罪行大小分别登记了。
