---
aid: "0008"
zid: "0182"
title: 求情
author: 吹牛者
---

荜达取过纸片，最上面是陈情的呈文，她汉语水平有限，又受得是“澳洲教育”，自然看不懂三家村先生写得穷酸文，顺手交给旁边的周大――周大念过几年私塾，自然是看得明白的，当下一五一十的解说了一番。

内容无非是说姜逍天是个大孝子，姜家是四房合一子，又专门提及姜的母亲是青年守寡，冰清玉洁，守节四十余年云云，听得荜达眉头微皱――她不懂为什么要专门把这事拿出来说。

接下来还有姜逍天为村里做过的种种善事，修桥补路那是不用说了，平时还冬天施棉衣，夏天施汤药，孤儿寡老帮着赡养，死了人帮衬棺材……堪称是乐善好施。

为了增加这文书的说明力，下面是密密麻麻的按着上百个指印。

下面却是开列的财产清单：计有水田七十八亩八分、山林坡地三十五一分亩、水塘三亩六分、院落两座，房十四间，这些是不动产，接下去是杂七杂八的类目：金银，家具、衣物、牲口农具……拉拉杂杂写了十多页。大致是一个殷实的小地主的家当。

周大道：“老爷，这姜家也算是诚心了，特别是这姜老太太，青年守寡，可不容易……”

荜达并不言语，只将财物清单放到一旁，将求情的状子拿在手里，问道：“你们知道姜逍天的钱财哪里来得？”

这一问，直问得老者额上顿时冒了汗，不由自主的低下了头，颤声道：“小的，小的，不知……”

“是真得不知还是假得不知？”荜达逼问道。

“知道！知道！”这下老头的冷汗已浸透了衣衫，“是他行劫……行劫……来得。”

“你还算是个明白事理的人，”荜达说着，将请愿的状子撕了个粉碎，丢在地上，“这件事，我就不与你和村里人计较了。不然便办你一个通匪窝匪之罪！”

“是，是，老爷宽宏大量，小的吃屎蒙了心窍。”老头这会是彻底大汗淋漓了，一个劲的猛磕头，顾不得脑门都肿了“砰砰”往方砖地上猛磕。

“你去吧。”荜达道。

老者再也顾不上姜老太太，如蒙大赦一般的连滚带爬的起身就要跑。

“回来！”

老头闻声，哭丧着脸又转了回来，噗通跪下：“老爷还有什么吩咐。”

“你村里的合理负担缴纳了没有？”

“尚尚……未……”

“你出去的时候去财税科一趟，去报本村的合理负担，月底之前先缴上来。”

“是，是，小的这就照办！”

老头一迭声的应着狼狈而逃，荜达关照周大：“到财税科吩咐一声：这个村子的合理负担议定之后要按照双倍缴纳。”

这一番处置不温不火，却让姜老太太和她的大伯子俩人如坠寒冰之中。只是一个劲的磕头乞命。

“头莫要磕了，磕出脑浆我也不会饶姜逍天的性命。”荜达道，“姜逍天在姜家是孝子，在村里是善人，然而在这阳山县里却是不折不扣的混世魔王！杀人越货，罪不容赦！你们回去吧！”

姜老太太哭成一团，乞道：“民妇愿以命相抵……”

荜达冷笑一声，对周围的人道：“你们听听！她好大的口气！”她猛地站了起来，指着外面道，“睁开你们的眼睛仔细瞧瞧，照壁上贴了多少状纸是告姜逍天的！你们知道这三十年来他杀了多少人？抢了多少财货！多少人的父母没有了子女，多少男女失去了夫妻，多少孩子没了爹娘！你来顶？你一条贱命能抵得几个人？别说你一个人，就是姜家满门来顶都顶不完！”

这句话落地有声，震得俩人无言以对。

“……姜逍天是个孝子！呵呵，你们也不想想：他孝敬你们的吃穿用度，养老送终办事用得钱财，哪一文不是沾着血迹，缠着冤魂？！你敢说你从不知晓？！还有脸说自己青年守寡，贞节感天！不以为自己守寡老天就会感动了？呸！等到了森罗殿上，有的是冤魂厉鬼来与你理论！”

荜达看着在地上哭成一团的两个老人，心里说不出的厌恶，道：“叉出去！”

原来两边的归化民干部和本地留用人员看着两个老人苦苦哀求，多少还有些于心不忍，想要出来劝解的，此刻荜达一番话说出来，个个都不敢言语。此刻闻听荜达下令，赶紧将两个人扶了出去。

荜达微微冷笑，将财物清单夹到文件夹里，叫来一个归化民干部。

“明日你就带队去查抄姜家的财产，这是他们上缴的清单――我估摸着还有隐匿，挖地三尺都给找出来！姜家的住宅，全部拆毁。砖石木料还有家具衣物之类的物件，就地变卖。”

“是。”归化民干部是从海南来得，对元老院的这套颇为熟悉。

这边正过来议事的彭寿安有些不安，小心翼翼道：“荜县长，这么处置是不是有些过了……自古百善孝为先，好歹这姜逍天亦是个孝子，他老母即来赎罪求情，纵然罪不可赎，亦可给他一个体面的了断，莫要再关在木笼里百般折辱了……”

荜达正说着话，外面忽然一阵嘈杂，人群爆发出一阵呼喊声，夹杂着哭喊声和叫骂声。起初尚不激烈，后来呼喊声愈来愈大，山呼海啸一般，仿佛有人在厮杀一般。荜达眉头一皱，问道：“这么回事？”

话音未落，周大从外面冲了进来，结结巴巴道：“不……不好……啦……”

这下全办公室的干部都紧张起来了，周大喘了两口气，方才结结巴巴的说道：“……不好了！姜逍天的母亲和伯父刚走出去没多久，不知怎么的就被人知道了……被人围了起来打！一下……一下……”

“打了一下？”

“不是……不是……一下就没了……没了……”

“死了？”荜达皱眉问道。

“死了……也……没了……”周大这才喘息定了，惊魂未定，“你老出去看看吧……”

荜达带着几个干部赶紧走了出去，刚走到门口便听得凄厉的哭声和尖利的笑声，却见县政府门口地上是触目惊心的几大滩的血迹，还有些撕碎的布片和碎肉残骨。几坨血淋淋的脏器――大致可以看出原本是两个人。

彭寿安赶紧用衣袖遮住了眼睛，喃喃道：“这个……这个……太残忍了……”

“这是……”

“这就是姜家的二老。”周大说。

这下连荜达都震惊了――她见惯了尸体，在台湾见识过土著猎头，也看到过福建移民熬“番膏”，但是短短几分钟就把两个活生生的人就地肢解，这还是头一回见识到。

“尸体呢？”

“就……就剩下……这些了……”在现场维持秩序的国民军士兵是从瑶区来得新兵，一个个惊得目瞪口呆，“一会功夫……”

荜达放眼望去，只见人群中有人正挥舞着血淋淋的尸块，其中一个老妇抓着一长缕被鲜血染得斑斑驳驳的白发挥舞着，下面还连着块头皮……

“把剩下的尸体都收殓掩埋了吧。”荜达低声道，又对现场带队的下士呵斥道：“你们怎么不维持好秩序！”

下士却是一脸不在乎：“人多，实在是拦不住――再说了，拦着干啥？这都是报应！”说着他忽然大声对百姓道：“诸位！这位就是新来的荜县长！就是她把孙大彪一伙给剿灭的……”

这一嗓子吼出去，县衙前的百姓们间都安静了下来，几百双目光刷的一下都集中在荜达的身上，令她一时间竟有些不自在。

她正想着要说些什么，下面的百姓们已经欢呼起来。许多人跪在地上，哭着给她磕头：“终有一日报仇雪恨”。

这欢呼声一阵高过一阵，开始是哭声，后来哭声越来越小，越来越低，许多人脸上还挂着泪珠，却开怀大笑起来，这是欢畅的笑声，酣畅淋漓的笑声，是大仇得报，扬眉吐气的笑声。有人在其中喊着：“荜县长公侯万代！”，亦有人在喊“荜县长早得佳婿”“百子千孙，福寿绵长”……旁边的士兵都有些尴尬，荜达却微微笑着，并不说话。

她的内心波澜起伏――虽然她不过是个二十多岁的年轻姑娘，午夜独寝室的时候也会暗暗怀疑自己。生怕自己做得不够，做得过火，闹得阳山的形势不可收拾。也许会辜负了元老院，也许会害了手下的归化民和本地的百姓。这样的焦虑会让她整晚的睡不着。此刻她却完全荡涤了心中的疑虑――她做得这一切，不但对得起元老院的信任，也对得起这里的百姓们。

想到这里，她的内心不由再一次充满了激情的火焰。荜达没有象许多元老或者归化民高级干部那样，赶紧用言语来表达自己的谦虚。她侧着身子，避礼不受，却高高的仰起头来，望着远处的山峦。想着那些还没有授首的匪首们――她不但要把他们都抓出来，一个个的杀掉，还要这里改天换日哩！
