---
aid: "0008"
zid: "0184"
title: 折衷
author: 吹牛者
---

对于缙绅大户来说，最要紧的自然是土地，有了地就有财富和地位。然而地再说，若无足够的佃户长工耕种，是转化不成财富和势力的。而人力还不仅仅是财富的源泉，更是安全的保证：尤其是在阳山这种汉瑶杂处，治安混乱的县份，弱肉强食是常态，无论是个人还是大户都指望不了合法政权的保护，必须靠武装才能保证自己的利益。

如此一来，人力就成为各大户的安身立命之本。欧阳家自然也不例外。对欧阳熙来说，征粮征税尤可敷衍，这壮丁却是他家的命根子。也难怪他一听到“借兵”二字就赶紧推辞了。

不过，这却不是他推辞的主要原因。实际上，欧阳熙依旧对这个新冒出来的“大宋”到底能不能在阳山立足抱有疑虑。

不论是剿匪还是镇瑶，欧阳熙和县里的意见并无二致。但是他作为本县缙绅大户的领袖，深知自己的标竿作用，自己只要答应了“借兵”，其他大户自然亦会视为是他臣服于“大宋”，许多人都会顺风倒向澳洲人，万一大明日后收复失地――事关名节和家族的前途，也容不得他轻易下决心！

然而就此回绝，他又的确有些说不出口，因为他家在阳山向来有“急公好义”的名声――如今阳山县内的状况，自家不站出来，也的确说不出去。

“如今阳山的局势先生也是知道的，虽然灭了孙大彪，还有冯海蛟等人，匪患不靖，县里人人自危。何况，八排瑶造乱虽平，仍旧是个隐患――先生是阳山的首户，此等事关桑梓的大事，岂能坐视不问？”

“非学生坐视不问，实乃学生庄上的壮丁都是些愚笨百姓，执戈护乡尚有几分血性，若是要他们出战，怕是徒费粮饷而已……”欧阳熙继续推辞。

“学生也曾在阳山当过几年县令。当初世兄欧阳达率领乡勇与土匪几次接战，亲当矢石，实乃我阳山的干城之将。麾下乡勇更是舍生忘死，贯颐奋戟，岂是愚笨百姓？”彭寿安不容他躲闪，当面戳破了他的推托之词。

欧阳熙面露尴尬之色――他忘了对方不久前还是本县县令。

彭寿安郑重道：“老先生！学生于大明是三年一任的流官；于元老院，亦不过是令外‘顾问’，阳山的安定，百姓的福祉，说来与我又有何干？此来借兵，为得是阳山黎庶的太平！还望先生三思！”

这隐隐约约有了责备欧阳熙只顾小家不顾大家的意思。让他多少有些难堪，也的确有些让老人动摇。

欧阳家对阳山的“急公好义”并不虚伪，否则他也不会主持修缮读书台，更不会组织乡勇屡次为县里出战了。历史上的阳山县在明末清初土匪侵扰和瑶民暴动此起彼伏，欧阳家每次都出动乡勇参战，欧阳熙的儿子欧阳达就在清初的一次抵御土匪攻城的时候战死的。

欧阳熙沉吟片刻，低声道：“非我不愿意借兵，实乃兹事体大。彭老爷！你我相交多年，彼此都信得过。纵然如今你当了澳洲人的官儿，我也不见外：据闻这冯海蛟等人都受了大明朝廷的封赐，我若公然与其为敌，岂不是去打官兵？”

彭寿安见他说出来心里话，知道事情好办了，便道：“孙大彪、冯海蛟是何许人也，想必老先生再清楚不过。此等人物亦能当官，真真是瓦釜雷鸣亦！”他见欧阳熙还在迟疑，便又小声道，“此次县长是要我来借兵，并非出兵。”

欧阳熙一震，道：“此话怎讲？”

“荜县长说了，您老是阳山的头号缙绅，大爷又是举人。想必与县里合作会有许多忌讳，必然多有推脱――这个她不怪您。”

“多谢荜老爷体谅！”欧阳熙忙道。

“不必客气。”彭寿安继续道，“如今荜县长说了，不要你以欧阳家乡勇的名义成建出兵助剿，只要你家出五十名壮丁即可――武器粮饷，均由县里预备，亦不要欧阳家的人统带――如此撇清可还使得？”

这算是把话挑明了说，欧阳熙自觉再也推脱未免有敬酒不吃吃罚酒的意思了。

他看了一眼彭寿安，心里有些疑惑。他压根不信一个女人能出这样的主意，大约是彭寿安的主意。不过，彭在阳山为为政毫无建树，辅佐澳洲人王县长的时候又吃了个大败仗，反倒是这这女髡县长来了，只走了一步棋，却瞬间活了满盘。欧阳熙不由的产生了某种怀疑：莫非县里还有什么高人在暗中指点？

不过这法子倒也妥当，虽然他家出了壮丁，毕竟不是欧阳家的人统带，大明官府回来有推脱的余地，若是不回来，他家为元老院亦算是立了一功。

“此事且容我与儿子商议。”欧阳熙道，“明日便给先生回音。”

“怎么？他答应了？”荜达问道。

“虽不中，亦不远矣。”彭寿安颇为自得。

荜达皱了皱眉，尤辞仁道：“老彭你不要拽文，说人话！”

“是，是，”彭寿安心情甚好，也不计较，“欧阳老爷说要和儿子再商量商量，明日再回复――这不过是谨慎起见。事情已经定了。”

“这么说，他已经算是答应了？”荜达道。

“正是，”彭寿安点头，“说起来，还是县长您的主意好……”

他们原来的计划中，是要各处大户成建制的出动乡勇来助战，一来省钱，二来乡勇的战力很大程度上就建立在“上下相知”的基础上的。

但是彭寿安拜访了几家大户，虽然每家都很客气，“合理负担”一切好说，但是涉及到要借用乡勇的时候便都支支吾吾起来。碰了钉子之后，荜达便要彭寿安改弦易辙：只要壮丁，不要名义。

“这些老财怕得不外乎是我们不是‘正统’，生怕哪一日明国官兵又打回来，别人会以此做文章说他们‘附贼’。既然这样，我们就安安他们的心……”

“这样的话，我们在气势上岂不是弱了……”尤辞仁有些疑虑。

“大明在阳山统治近三百年，正统观念深入人心，我们是新来得。大户们又没有亲眼看到过我们打败明军，信不过有疑虑也是正常的。”荜达说，“我们现在要他们出头亮出旗号来帮咱们，他们自然是不肯的。”

于是方案便调整为现在这样：只要各家出壮丁，不用他们成建制拉队伍出来。

“……其实这样也好，他们成建制拉出来的乡勇，都是他们自己人统带，战斗力也许不差，可是咱们也插不进手去。”尤辞仁说，“等他们在咱们这里吃上饷，再教育个一年半载的，就是我们的人了。哪怕是欧阳熙这样的头号缙绅，他那五十个壮丁给了我们，日后也不是他家的了。”

于是这“征发乡勇”便成了“征丁”，对大户们来说，这个名义上的改变让他们松了一口气，特别是欧阳熙家又第一个应承了“征丁”，更是起了表率作用。很快，彭寿安就从事前列出的“声名比较好的”十多家缙绅和宗族大户里征到了四百名丁壮。而合理负担的征收率也一路上升，很快就达成了六成五以上。原本缺兵少粮奄奄一息的大宋阳山县县政府，竟又奇迹般的复苏过来了。

荜达手里有人有粮，立刻整顿起队伍来。将征募来得壮丁裁汰掉部分老弱，将拣选出的二百六十多人、从永化来得一百名瑶丁和原有的国民军混编，最终编了五个中队。每个中队各编一个步枪小队，其余的士兵全用长枪大刀。又将县库里库存的铠甲都翻出来，从中拣选出堪用的铁甲十多副，又发县库里的棉花棉布，分发给妇女捶打结实，絮成棉甲。给每个中队编成一个全甲小队。

裁汰下的老弱，尤辞仁也将他们编成一个后备中队，用作县城守备。

从大户豪强们手里征发来的壮丁大多当过多年的乡勇，虽然未受过多少正规的训练，但是多少有些上阵厮杀的经验，战力颇强，重新编制装备之后，一时间军威大盛。

荜达正式任命罗奕铭为大崀圩的镇长，并安排了两个满员的中队驻守。其任务主要为保卫大崀圩，监视永化瑶区。一旦永化瑶区或者临近地区发生什么情况，罗奕铭自己就有机动部队可以随时处置无须等待县城给他调配兵力。相当于多了一个出击阵地。

其他中队轮流护送彭寿安出去“拜客”，挨村挨寨的征收合理负担；没有“拜客”任务的中队或警戒县城，或沿县内各条道路巡逻清缴散匪。

尤辞仁居中调度，协调各个中队的巡逻清缴工作，保证每天都有国民军中队上路巡逻，重点保证县内交通节点和重要集镇的安全。由于现在兵力充沛，除了预备中队之外，他手里时刻都有 1 ～ 2 个中队在县城待命，随时可以出发。
