---
aid: 8
zid: 187
title: 第一百八十六节 军心动摇
author: 吹牛者
---

放弃青莲圩跑路的命令很快就发了出去。冯海蛟虽说自打有了“把总”的官衔，便学着官军的样式，设了中军、老营，又选了二十多个亲信喽算作是“亲兵”。也胡乱封了些队官之类的官衔给手下头目。实则他还是过去当水匪的老做派，凡事都是直接打发自己的亲兵去做，下面的头目反而不被信用，能真正掌握的队伍也就是原来的自己的百十来号人。这“搬家”的命令传下去，整个青莲圩虽说立刻就闹哄哄的忙乱起来，却是忙中无序，折腾了到了第二天下午，还有一多半人没有整理好行装。

他的部署们心有疑虑，不知道要去得地方到底是什么情况。许多人住家就在附近村落，听说要走，把家眷留下自然不放心，但是携家带口的跑路，路途的艰险不问可知——何况到了地方能不能有房子住，有无粮食亦是未知数，不免人心惶惶，大哭小叫。

新近投奔来得的土匪原都是趁着热锅来下面的，如今的风向转了，便对冯海蛟的前景便不甚看好，此刻听说他要弃了青莲圩跑路，愈发人心惶惶。有些家就在附近的喽寻思自己不过是个普通喽，当土匪不过是为了捞些外快，如今冯海蛟的“风”不顺，自己何必跟着他抛家舍业的跑路？当下便有人借口“去接家眷”或是“回去安排下家事”，三三两两开溜回家。

冯海蛟顾不得这些——他家盘踞本地多年，积存的财货极多，光是收拾行李细软便忙得不可开交。此刻府邸里笼罩着一片慌乱惊惶的气氛。管事们吆喝着，指挥仆役扛抬着贵重物品，出出进进，门外的照壁前堆着满满的箱笼，还有成堆成堆的东西摆在院子里，等候着挑夫们往船上装运。女眷和女仆们则在房中忙乱地收拾着金银细软。

冯海蛟坐在书房中，一副处变不惊的模样。不时的有管事的过来请示某件物品要不要带走或是如何处置，他总是一一给予答复，好似一个最精明强干的主妇一般。

多年营生，府邸里积存下来的财货甚多，有些是他的心爱之物，但是不少物件要么笨重要么易碎，搬运起来多有不便，只能忍痛割爱，弃置与府中。

“老爷，这镶宝扇屏……”管事的又来请示。

冯海蛟知道管事的来问得是什么，这扇屏风共有十二叠，体型甚是巨大，紫檀木质地，上面有各种宝货镶嵌的岛屿、海鱼、帆船——是他年少时候从一条商船上劫来得，据说原是外洋的贵人所订，要用在宫殿之中的宝物。

此物自从落到冯海蛟手中，他爱不释手，摆在家中。说来也奇：自劫得这道屏风之后，他的“生意”便顺风顺水，愈做愈大。冯海蛟一直视力其为自己的“福物”，一直摆在书房的正房当间。只要看到这扇体型巨大的让房屋都觉得壅塞的屏风，他就会觉得自己依然运势正旺。

如今要跑路，这体积巨大又十分沉重的屏风显然难以搬运，在船上好说，下了船走山路，不但搬运艰难，一路的磕碰也在所难免。

冯海蛟沉吟片刻，望着巨大的屏风良久始终不说话。管事的试探地道：“老爷！小的叫人多预备芦席草绳，不如将它仔细包裹起来，藏在江边的山洞里，外面砌上乱石，保管瞧不出来……”

冯海蛟思索再三，一跺脚道：“多找些包裹的草席，再抓些子来，带走！”

不论眼下的形式有多困难，他也不能丢了这个给他带来起运的“福物”。当土匪的人往往十分迷信，非常看重这些，冯海蛟也不例外。

管事的张了张嘴，没敢再劝。他知道这东西对冯海蛟的有多大的意义，自然也不敢再违拗这个杀人魔王的决定，当下退出去叫人去抓子，搜刮材料。

安排完了这件“福物”，冯海蛟吐出了一口浊气，觉得也不是那么烦躁不安了。屏风还在，他的“运气”还在，只要能安然到得山寨，说不定还有翻盘的机会！澳洲人总不见得还会追到深山老林里来。等到官兵回来，他下山助战，依然还有这份好家业——当然，那时候他大约已经受了朝廷的封赏，是正儿八经的缙绅老爷了……

冯海蛟沉浸在这美梦中，忽然有人气急败坏的闯了进来。

“老爷！”

冯海蛟皱起了眉头，侧着头问道：“何事慌乱？！”

进来得是人是他的亲兵头目莫崇，和他沾点瓜蔓亲。虽然打仗不怎么行，但是一向善于逢迎，又喜在背后进人谗言。所以颇受这位“表舅”的青睐，引为心腹。他也就愈发变本加厉的窥探他人阴私，偷听只言片语。为此祸害了不少人。不但百姓们深受其害，便是匪伙中吃了他苦头的人也不少。

莫崇垂手道：“适才我在外面观望，见来了不少弟兄的眷属……说是要随队迁徙吧，却不带行装干粮，空着手鬼鬼祟祟进来，找到自家亲人便拉在一边说悄悄话，背着人不让听。这中间恐怕大有文章……”

原来，就在下令收拾行装之后的第二天中午，青莲圩里便出现了新的混乱：匪伙的家眷们一个个都进了镇，妻子找丈夫，父母找儿子，有的拉，有的劝，有的闹，有的哭。冯海蛟龙集团本来就是一群乌合之众，许多人都是很快就被这巨大的浪潮冲击得四分五裂，混乱不堪了。

于是，各种各样的消息就带着无形的翅膀传布开来：“回家能活命，捉住必杀！”“黎蛮女县令要调来几万琼州府黎兵苗兵，山沟里到处要过兵了”“米饭都吃不上几回，吃好的是官长，吃丑的是我们小兵！”“在家欠了租子被财佬打屁股，在这儿点卯迟了被头目揍军棍，穷人到哪里都是被欺侮！”“官府，官府个卵！熊文灿自己都要被砍头，还跟他们做官的去送死！”匪徒们的心动摇起来了，原本偷偷摸摸的跑路，已经变成了公然的行动，不少胆大的已经带着东西随着亲人走了……

冯海蛟听了他的话，勃然大怒道：“这还了得！不来个杀一儆百，都当我这里是什么地方？！杀！杀！杀！”说着，他伸手抓起腰刀，就要出去看个明白。

刚走到门口，便遇到了毕轩盛，见他气冲冲的带着佩剑要出去，故作惊讶道：“老爷，何事动怒？”

“这帮子新码头的兔崽子，仗没打，白吃了我几个月的粮，如今要挪个窝，一个个就和兔子似得要跑了！”冯海蛟恨恨道，“得让他们瞧瞧，什么叫军法如山。”

“是，非如此不能震慑军心。”毕轩盛赶紧逢迎道，他看这冯海蛟出去，又看了眼跟在后面的莫崇，微微的点了点头。

冯海蛟提着鞭子带着十几个亲兵，怒气冲冲的赶到圩场上，这里乱哄哄的堆满了杂物，土匪和眷属们来回穿梭，闹哄哄的一篇忙乱。

他放眼看去，果然圩场上的女子不少，有老有少，还有的拖着孩子——大多脸生，显然是前不久才来投靠的喽的家眷。看到他们和喽们拉拉扯扯，哭哭啼啼，冯海蛟愈发恼怒，觉得这些眷属是来坏他事的。

“脸生的，统统给我拿下！”他手中鞭子一挥，喝令道。

身边的亲兵如狼似虎，顷刻便将十多个女眷绳捆索绑，押到冯海蛟面前，大声吆喝着：“跪下！”

冯海蛟举着马鞭呵斥道：“你们这些大胆妖妇！大战在即，竟敢混入营中妖言惑众！说：是谁叫你们来得！”

被抓来得都是些农村乡野的妇女，因为听说冯把总的队伍要开走，急着赶来看望家里的男人，劝男人跑路的自然是有，但是多数妇女胆小怕事，并不敢撺掇男人回家，只是带来了些衣服干粮相送，免得行军路上冻饿。再说几句体己话，若是男人有几两饷银、几件掳来得细软能带回家去，那是再好不过。

没想到话没说上几句，却被绳捆索绑的押到了冯海蛟的面前。

冯海蛟是什么人，在阳山县里无人不知道，此刻见这煞星凶神恶煞，眷属们都吓得没了魂一般，任他骂了半天，才有人颤颤巍巍的应道：

“奴婢等是听说冯老爷的队伍要开拔，怕男人在队伍上衣食短少，才过来送衣食的。”

“胡说！我看你是奸细！来蛊惑军心的。”冯海蛟暴跳如雷，“拉下去，都杀了！”

圩场上顿时哗然一片，十几个喽忙过来，齐齐给冯海蛟跪下，磕头哀告，说这些都是自己的老娘媳妇，来送衣服干粮的，并不敢教唆逃兵。为了表示所言非虚，还把送来得破衣烂衫和黑硬的杂粮饼拿出来。

“老爷！”内中一个喽道，“要是叫小的们逃走，何必送来衣服干粮呢，小的家就在十里地之外，真要跑，空着身子就跑了。请老爷明察！”
