---
aid: 8
zid: 199
title: 江畔钓鱼
author: 吹牛者
---

“原来是你。”常青云看到易浩然，说出了这样一句话，“我早该想到。”

易浩然放下身上装着账本雨伞的包袱，悠然道：“是因为蒋锁么？”

“是，以他这般木讷愚钝之人，平日里亦只和你一个人打交道。怎么可能会为其他人奔走。”

易浩然一笑，在江畔选了块石头坐下，拿起一根鱼竿：“来来，这鱼竿是我问那边的渔家借来的――听闻这江中有好鱼。”

常青云根本不想钓鱼，但是知道易浩然是为了掩人耳目，只得接了过来，没有好气的说：“你倒是有雅兴。”

易浩然拿起鱼竿，也不挂饵，往江湾中一甩，道：“愚钝又如何？倒是至纯赤子。这梧州满城都是聪明人，上榜山死战的又有几个？我朝什么都缺，唯独不缺聪明伶俐之人。你我如今身陷梧州，不也是愚钝之人？”

“好了，你就莫要给我戴高帽了，”常青云挂上蚯蚓，将鱼竿垂落水中，“大费周章的找我来，有什么事情要谈？”

“听闻你现在在在澳洲人的俘虏营里。”

“不错，我也算是‘二进宫’，第二回当澳洲人的俘虏了。”

易浩然打量了下他的装束：“看来这俘虏的日子过得也还算可以。”

“自然比不得在熊督幕府之中，苟活于世罢了。”常青云叹道，“我折腾够了……”他凝望江面，“随大军入琼，一败涂地。被髡贼生擒活拿，尝尽种种羞辱，苟且偷生，总算又回到了人间。谁曾想又再作冯妇！这次若能赎归，我便就此还乡隐居终老了。”

易浩然注视着水面的涟漪――这里是江湾，江水迟缓，水面不时有涟漪，下面大约有不少鱼――并不看他：“大丈夫立于天地间，不问功业，但求无愧于心。你也是熊督简拔于微末之列，受过他大恩的人――更不用说你还是个堂堂的孝廉，君恩深重，说出这样的话不脸红么？”

常青云冷笑一声，道：“老易，你莫要用激将法。我这条心早就死了。你我都清楚，澳洲人能不能取天下另说，割据两广易如反掌。较之建奴又胜过百倍！我们在熊督幕中的时候，好歹熊督麾下尚有将兵数万，且背靠广西，不可谓不可能一战，如今却听闻广西州府已失大半，熊督下落不明，我们两个穷措大，能如何报效朝廷？”

易浩然一笑：“常老爷！大道理我就不说了。难不成你真得指望在这里干劳役，等着髡贼放你走么？”

“澳洲人不放我走，留我又有何用？”常青云反问道，“我都快五十的人了，肩不能挑，手不能提，不事稼穑，不擅百工，除了识字之外，一无是处。我又是个举人出身，他们原本就信不过，更不会留我任官。难道是髡贼粮米太多，非要养我这个米蛀虫么？”

“若是要借你的人头一用呢？”易浩然轻声道，忽得将鱼竿一提，骂道：“空得！看来非得有鱼饵不可！”

常青云当然知道易浩然的意思，“焚城计”一旦被澳洲人所知，自己的人头难保不会被澳洲人当作收揽民心的道具使用。

“我是何等人物，澳洲人要借我的人头？”他故作轻松道。“再说澳洲人纵有千般不好，总有一桩好事：决不构陷他人。拿不住常浦也不会硬说我就是他。”

“此言差矣。”易浩然初时以大义相激，见他无动于衷，只能借助于讹诈的手段。这盆脏水非得泼到他身上，才能叫他死心塌地――纵然起不了大用，也不至于为害。

“常老爷，火烧梧州之计，如何能算是构陷？”易浩然依旧不看他，“且不论常浦当初便是你举荐的，他献计，你还在旁参谋甚详。专门写了个手本给熊督――莫非兄台都忘记了么？”

这下常青云额头上汗水涔涔――他不但写了手本赞成“火烧梧州”之计，还提了许多建议，要是这手本落到澳洲人手里，不用他们搞什么审判，丢到大街上就会本地百姓活活打死。

不过，这个手本当初是直接送到熊文灿的公案上的，熊督逃走之前，曾经将许多文书一火焚之，易浩然亦说不上熊督的亲信，按理说是看不到的，更不会拿到手本。

“信口雌黄！”常青云急道，“我给熊督上过的手本甚多，何时有这个手本？！你要构陷与我，我亦不会坐以待毙！大不了鱼死网破。”

易浩然忽得一笑：“常兄，你若要鱼死网破，倒也无碍。我和蒋锁都是死人堆里爬出来的，他的亲人被髡贼所杀，我的亲人是死在建奴的马蹄之下，都是孑然一身，无家无业。这条命什么时候交代了都不要紧。若是惜身，何必待在梧州，又何必非要来找你呢？”

常青云脸色发白，易浩然的脸色虽然平静，却透着一股“亡命之徒”的凌厉。

易浩然又道：“你莫要以为你的手本已经付予丙丁――我已经拜读过了，文采端得不错，让人忍不住就想吟哦呢……”说着，他便从头开始背诵起这手本的内容。

其实常青云自己都不太记得手本里的词句了，但是当易浩然念出前几句的时候，整篇文字忽然都浮现在脑海里，清晰地简直就象是他刚才所写。

一种莫名的恐惧攥住了他：难道自己的手本落到了易浩然的手中？易浩然和蒋锁都没有被俘。在梧州陷落的混乱中拿到熊督抛弃的文件很有可能……

想到这里，他不由颤声道：“不要念了！”

易浩然停了下来，忽然道：“鱼上钩了！”说罢将鱼竿一提，吊起一尾大鲫鱼来。

常青云看着他把鱼摘下放入鱼篓，无力的垂下了头，道：“你要怎样？”

易浩然手里其实并没有这份手本，但是当初他确确实实的研读过好几遍，所以此能记得开头的一部分。单从计谋的角度来说，他觉得这是条妙计――只是伤损百姓过多，未免不仁。

“你且放心，不用你去冒什么风险。我想到三合嘴的俘虏营走走，还得劳烦你安排。”

常青云无法回绝，只得“入伙”。易浩然说得明白：他和蒋锁都是一无所有之人，和常青云这样有家有业的举人老爷不同。光脚不怕穿鞋的。何况他还手捏足够要他性命的证据……这都让常青云不敢反抗。

看着常青云失魂落魄的背影，在暗处的蒋锁走了出来，道：“常老爷靠得住吗？”

“当然靠不住。”易浩然道，“不过他有家有业，惜命的很。捏住了他的要害，自然会供我驱使――只是亦不能叫他冒大险，此人素无骨气，若有性命之忧，保不定会出卖咱们。”

蒋锁默默的点了点头：“先生，接下来怎么办？”

“宋铭那边怎么样了？”

“我已和张用碰了头。他说宋将军从江里被救起之后，被亲兵带到城外，山中一座破庙中存身，手里还有几十多个弟兄――有他手下的兵丁，还有当初在我麾下的部分家丁。”

说是存身，实际就是在当土匪。宋铭手下都是自己的亲兵家丁，无论战力还是凝聚力都比一般土匪强。宋铭亦不是自甘堕落之人，行事颇有章法，只远远的寻到富家大户，要他们“襄助粮饷”，数量亦不多。若是对方不肯，以他们的战力，杀退百十个乡勇也无问题。所以往往能得逞。

“他对我们态度如何，愿意相见么？”

“原本是很冷淡的，连你给宋将军的书信也不大愿意接。后来却是主动来找我，说宋将军不敢忘您老和我救命之恩，愿意相见。”

“宋将军果然是个有情有义之人。”易浩然点头赞赏道，“有了他，我们的大事算成了一半了。”

虽说苟二老爷手里也有百十人的队伍，但是这种土匪的战力他是瞧不上的。关键的时候还是得靠宋铭这样的朝廷人马。

“张用约你明日在大云门外的龙母庙相见，他说宋将军到时候也会来。”

毫不推辞，说明宋铭并不像常青云那样意志消沉，还在有所图谋――有这样的忠臣义士在，髡贼再倡狂也必有败亡的一日！

易浩然念及此，不觉有些兴奋。觉得自己的策略原本多少有些“异想天开”，现在居然有了实现的可能――这莫非是“天意”？

他马上又提醒自己莫要焦躁，如今身在敌国，髡贼又以逻察森严著称，稍有不慎，不但自己丧身，还要连累许多忠臣义士。

特别是这个蒋锁，这些天都是他在奔走，其中的风险不言而喻。

“你这几日暂且做这渡船的营生，莫要再去奔走，免得惹人注目，遇到熟人也暂且不要再相认。待我逐一会过这些旧人再做计较。”易浩然嘱咐道，“若有危急之事，只管躲避潜藏起来。我每逢十五会去龙母庙，你若无碍便到此处相会。遇事莫要冲动，留得有用之身，方能谋得大事。”

“先生请放心，我这条命还要留着杀几个真髡呢！”
