---
aid: 8
zid: 203
title: 俘虏营地
author: 吹牛者
---

易浩然随他来到三合嘴校场，只见校场外围竖起了澳洲人的铁刺篱笆，密密层层。还建起了几座木结构的塔楼。悬着灯笼，上面是荷枪实弹的哨兵。易浩然不禁暗暗蹉叹。

入口处有岗楼有拒马，但是盘查并不严谨。常青云有出入的腰牌，拿出来亮了一亮，又对哨兵说：“这是我在城里的一个账房朋友，到营寨里有笔账要收”，哨兵亦无盘问，只是一点头便将他们放了进去。

防备松懈！易浩然暗想，如此说来，这里有机可乘！

进得营寨里，却如同进了一座小镇相仿。原本的营房自然都拨作了宿舍，安置俘虏。连校场上也用木料稻草修筑了长屋来收容俘虏。这些长屋用得都是梧州战后清理废墟的废料修建，很是简陋。但是容积率却很大。

长屋、营房划分成大小不一的组团，各组团之间用一人多高的竹篱笆分隔开，顶部削尖烤硬。每个组团都单独有门，有岗楼。组团之间由小路连通。布置的井井有条。

从入口进来，便是一条笔直的大路，用河沙铺垫，两边是一个个组团的竹篱笆墙和门。每个组团的门口都悬有水牌，大写着组团的编号和收容人数。

门口有岗亭，或坐或站几个丁壮，都穿着过去官兵号衣――只是前后布缀上的墨字从“勇”变成了“治安”。这些人或带铁尺，或挎腰刀，岗亭里还有长矛盾牌，但是看他们的模样却很是松懈，一个吊儿郎当，说闲话的，打叶子牌的，趴在桌上打瞌睡的，不一而足。

各处组团的大门都敞开着，只见人进出，也无人盘问。倒是几个看守大门的壮丁认得易浩然，他走过的时候与他打招呼。

易浩然心里暗暗高兴。他见各组团里人际寥寥，道路上更是行人稀少，有也是匆匆忙忙的。便问道：“人都去哪里了？”

“现在白天，都出去干活了。”常青云道，“澳洲人不给人白吃饭……”

“都干什么活？”

“你不都看到了？修城墙，清理废墟，都是我们干。如今还叫他们去伐木、挖沟、装卸货物……”

“等等，你说装卸什么？”易浩然忽然打断了他。

“装卸货物。”常青云不耐烦道，“这有什么奇怪的？”

“装卸什么货物？”

“当然是澳洲人的货物了。”常青云说澳洲人最近每天都有船队到梧州来，运来许多货物，如今都储存在三总府里。

“老友，你说澳洲人运这许多货物到梧州来做什么？”

“那还用说，自然是前线打仗之用。”

“可是这梧州城里，髡贼虽说增兵，也不过几百人而已。为了几百人，需要这般大量运货么？”

常青云没想过这个问题，他想了想道：“大约是为了打广西之用。”

易浩然点点头，如今梧州商旅不通，澳洲人忽然大量运输货物过来，只可能是为了战事预先囤积――看来熊督凶多吉少。

一路走来，却见前面是个十字路口。原来这营地由南北两条道路垂直贯通，作为干道。这里明明是俘虏营，十字路口却居然有十几个摊位，有卖小吃的，有卖茶酒的，还有代笔书信算卦的……粗一看，倒似是乡下的集镇。

“这里还有做买卖的？！”易浩然这下可真吃惊了――久闻澳洲人最擅商贾之术，没想到居然做生意做到了这个地步！

“澳洲人最擅长不就是做生意么？”常青云见怪不怪，“这些摊位都是澳洲人准许开设的，卖得货物也是澳洲人提供的……”

“可是这不都是俘虏么，哪来得钱？”

“出去干活，澳洲人会给你计分，”常青云是二进宫了，对澳洲人这套非常熟悉，“然后给你一种票，在营地里可以当钱用……”说着他从口袋里掏出一张寸许的纸片。

易浩然接过来一看，却是一张白纸条，上面宋体“代用券”，下面楷书的“一分”。

“这儿的烧饼摊上卖的烧饼就是三分。”常青云说，“花两分可以买一碗素米粉。营寨里虽然管饭，可是不管饱，也不管好。干活多饿得快，有这个可以买些吃的，多少也添补添补若是积攒得多了，叫个女人来做生意也不是难事。

“此地还有烟花女子？！”这下易浩然嘴巴都快合不拢了。

“倒也不算过了明路的。”常青云道，“算是暗门子，不过澳洲人知道了也不过问。”

易浩然哭笑不得。在他看来既然是当了俘囚，被驱去干活那算是天经地义的――去干活，好歹有碗饭吃，至少不会饿死。

没想到这里不但有吃有喝，连妓女都有。这哪里还是俘虏营！难怪这俘虏营里几千人，居然能太太平平。

“髡贼假惺惺，假仁义尔。”

“此言差矣，”常青云摇头，“澳洲人并非假仁义，实乃是算计精明。以鞭扑驱使，人人以怠工为能事，你要配多少监工才能让人卖劲干活？如今他有这计点发酬，你若要多吃些，多享用些，自然就卖力了。即少用监工，又不使工人心生怨恨，岂不高明？”

“老友，看来你这髡贼的俘囚做得倒还有滋有味。”易浩然语含讥讽。

常青云亦觉失言，干咳几声道：“一点心得而已。”

走过十字路口的“集市”，常青云带着他转进了一座组团的大门。这组团里有五栋长屋，还有几栋独立小屋。虽然仔细看都是极简单的废旧材料加上竹竿茅草修建的，但是外表却还规整。

这里的人要比前面多一些，而且还有老人、妇女和孩子，和前面看到的组团里以男性青壮为主皆然不同。

常青云一进来，便有人和他打招呼。常青云一路招呼。

易浩然觉得这里的房屋似乎要比前面他看到的组团里的房屋要好些。

“说得不错，此地拘禁的都是各处被俘的官吏和家眷。澳洲人对他们比较看重，很少叫他们干活，房子也好那么一些。”

“老友住在哪一栋里？”

“就在此处。”常青云指着旁侧一栋独立小屋，“既然都来了，就到舍下坐坐吧。”

常青云住得这栋分为东西两件。他住西面一间。门是竹片编得，墙壁是芦席的，推门进去，泥地上只有一张竹榻，一张书桌，一张旧椅而已。可谓简陋到极致，只是里面打扫的干干净净，不论是竹榻上旧毯子，书桌上的文房四宝，还是挂在墙上的斗笠蓑衣……都归置的整整齐齐。

最让易浩然奇怪的是，这屋子中间居然摆着一张硕大的画案，上面摆着各种画具纸张，十分考究。

“想不到你这里居然如此齐整！”易浩然做梦也想不到这澳洲人的“牢营”里面居然是这般模样！他虽说没蹲过大牢，但是多年为幕，见多识广，见识过的各种监狱牢房。无不阴暗潮湿，脏臭难耐。没想到居然还有这么干净整齐的牢房！

“看不出老友是个好干净会收拾的人……”易浩然赞叹道，“而且还有雅兴！”

“呵呵，”常青云苦笑着示意他坐下，“我好干净是真得，会收拾哪里谈得上！过去都是小厮伺候――如今常庆虽然亦在营中，却不能时时伺候我。澳洲人最讲卫生，若被他们查出个‘不应’来，少不得在十字路口被扒了裤子挨鞭子――我丢不起这个人，只能自己好好做了。”

易浩然点点头，他对常青云小屋里的画案很是感兴趣，围着画案转了一圈，却见桌上有好几轴画卷，桌面上平铺着一幅未完成的花鸟。

常青云擅书画，易浩然是知道的。当初幕府里也有不少人和他诗画唱和过。不过现在他是蹲大牢，澳洲人就算优待他也不会专门给他去弄颜料画纸。

“老友雅兴不小，苦中作乐啊。”易浩然笑道，说着拿起旁侧的一卷画轴便要打开。

“小心！小心！”常青云见他要打开画轴，忙站起来道。

“怎么？”易浩然莫名其妙。

“须得小心才是。”常青云将他手中的画轴拿下，小心翼翼的铺开在画案上，“髡贼极看重这些画，若是污损了可就要了我的命了……”

易浩然心中一凛，常青云这么说，显然这画是某个髡贼的，否则他不会如此小心。而这画案画具，多半也和这画有关！

他仔细看过去，之间这是一幅小尺寸的写意花鸟。绘得是兰花。

实话说，即使以易浩然的眼光来看，这画的水准不高。不会是常青云的手笔。而且笔触纤弱无力，倒似是女子的手笔。

因为画上即无题跋落款，也无诗词，看不出什么名堂来。

“这……”易浩然用探寻的目光看着常青云。

“不知道是何许人所绘，”常青云摇头道。说着把自己前几天的遭遇说了一遍，“昨天刚取回去，又送来了新得。我看了看，居然全是兰花，倒有些摸不着头脑了。”说着他又打开另外几卷画轴。
