---
aid: 8
zid: 204
title: 营中百相
author: 吹牛者
---

打开的几轴全是兰花，姿态各异，形态不同。易浩然看了暗暗讶异――他于书画一道甚是浅薄，但是基本的文人素养还是有得。看这些兰花全都是一股子黯然零落之态。

自古琴棋书画均可为心声，这画画的人显然心情低落。

“此人所绘之兰，无不一股寒江钓雪的萧瑟意境，真是可叹。这应该不是真髡元老所绘。”

“当然不是。”屋子里只有一把椅子，常青云只能坐在竹板床上，抱膝道，“我原也以为这是某个元老所绘，然而此刻他们正是得意之时，怎会有如此心境，说不通，说不通。再说……”

“再说这还是个女人。”易浩然道。

“你也看出来了？”常青云一怔，道，“想不到老兄也精于此道……”

“哪里，这笔触纤细柔弱，绝非男人的手笔。梧州的髡贼可没有女人。”

易浩然进来，原是为了探听俘虏营的虚实，此刻这几幅画却勾起了他的好奇心――显而易见，髡贼对这画如此重视，自然也非常重视画画的女人。这人到底是谁呢……

“那边澳洲人要画画唱和。实话说我都不知道如何下笔。她的画意太过凄凉落寞。所绘兰花要么无根无土，要么长于污泥浊水之中。若是顺应她的画意呢，我这画也该是一派萧瑟悲凄……”常青云絮絮叨叨的说着自己的创作心得。

忽然易浩然一拍桌子，大声道：“我知道这是谁得画了！”

“？”常青云张大了嘴巴，不知道他为何如此激动，“何许人？”

“这是蔡兰的画！”他激动道，“一定不会错，全对得起来！”

“蔡兰是谁？”常青云糊涂了。

“邢丞焕的未婚妻。”

“邢丞焕？”常青云搜肠刮肚，忽然想了起来，“莫非是梧州知府胡老爷的幕友？”

“就是他。”易浩然沉重的点了点头，“梧州城破，他自尽殉城而死。”

“原来是这样……”常青云恍然大悟，“怪不得她的画境如此颓唐，又专门画兰花！”

“我只听说前些日子，有女子在龙母庙行刺真髡元老。当时我就怀疑是她。当时听闻蔡兰行刺不成，被捉拿了。原以为她多半是殉夫骂贼而死，没想到居然是从了真髡元老……”

原本易浩然看到这画，又听了常青云的描述就有了此心。兵荒马乱之际，梧州城里的真髡肯花如此大的心思的取悦的女子，只有专门找秋婵陪伴的蔡兰一人了。

这解髡贼倒有雅兴！易浩然暗暗鄙夷。

“她一个人孤身在此，能做出行刺真髡的事情已经不容易了。如今顺从澳洲人，也不过委曲求全罢了……”

“呵呵！岂不是饿死事小，失节事大！她下无子女为丈夫延嗣，上无公婆赡养。求什么全？不过是贪生怕死，苟活于世罢了！难得邢老爷待她一片冰心。事到临头，却不肯一死殉之，还要做出这等寡廉鲜耻之事！”易浩然如同发泄一般的咒骂着。

常青云脸色发红，隐隐约约觉得这易浩然是在指桑骂槐。然而他不敢与他相争，只得忍气吞声。

易浩然骂了几句，忽然发觉自己太过失态，这里是什么地方？！若是被人听到了去告发，自己和常青云死不足惜，这反髡大业岂不是要泡汤！

当下立刻道：“惭愧惭愧，某失态了。常兄见谅，见谅。”

“好说，好说。”常青云一脸无奈的苦笑。

易浩然此时平下心来，他想到这其实也是个好机会。从她的画来看，蔡兰虽已从贼，但是心有不甘，画意中满是伤痛和羞耻。若是能有机会晓之以理，动之以情，再责以大义，大可为我所用――这个作用就远不是江秋婵所能比拟的了。

想到此处，他暗暗兴奋。但是他并不打算和常青云说破，他觉得这位举人老爷的意志很不坚定，虽然勉强参与了自己的“大业”，依然是不情不愿。自己若是说得太明白了，把他吓坏，反而容易坏事。

想到这里，他已经想好了对策。

“照我看，你这画与其说是画给蔡兰看，倒不如受是画给澳洲人瞧得。”易浩然拿定了主意，“你看这蔡兰的画，兰花不是无根便是污泥浊水中，这是何意？”

“兰花无根，昔日郑忆翁所绘兰花多如此――以示高洁不肯沾胡虏沾染之土。可是又把兰花画在污泥浊水之中……两者的画意岂不是相反。”常青云有些搞不明白

“这实乃是她内心苦痛。”易浩然慨叹道，“初时她为殉夫，主动去谋刺澳洲人，是为汉贼不两立；被擒之后又从了贼，失了节，心有不甘。”

“原来如此。”常青云点头道，“只是我这应和……”

易浩然道：“我看常兄要应和也容易。这澳洲人对蔡兰多半是存了心意。要引她高兴。你若是一味迎合蔡兰，尽绘些郊寒岛瘦的画去，一则澳洲人瞧了不喜，二来万一这蔡兰被你的画勾起无限伤心，自寻了短见，你岂不是大大的罪人。”

常青云一颤，心道我真是糊涂之极！只一个劲的想着如何应和，一点都没想到这里面的关节所在！真要是蔡兰寻了短见，真髡第一个迁怒的必然是自己！

“易老爷真是远见卓识！不过，若是搞得喜庆富贵，怕也不能合意……”

“这蔡兰好歹是也是书香门第出身的小家碧玉，又有丧夫之痛，若绘锦鸡牡丹，反倒是大大的不妥。”易浩然沉吟片刻道，“兄台除了花鸟，山水可画得？”

“自然也是画得的。”

“那便是了。常兄不妨绘几幅‘游春图’‘踏雪寻梅图’之类，意境取闲淡适意。澳洲人自然瞧不出什么，这蔡兰看了也不至于多想。”

“好！”常青云有些兴奋了，他几乎忘记了眼前这个老头子是为了什么来到俘虏营里。他正想开口说话，忽然外面响起了一阵吵闹的声音。其中既有男人的叱骂，亦有女人的撒泼哭叫，还有人在旁劝解。

“什么事？”易浩然一惊，问道。

常青云示意他不要开口，自己走到床边，悄悄推开窗上的草帘，往外望去，片刻之后回过头来道：“不碍事。别人家的一点家务事。”说着叹了口气。

“到底什么事？”易浩然起了好奇心，低声道。

“说来惭愧。”常青云又叹了口气，“我才时与你说了，这里住得都是各处送来的官吏和眷属。”

“那又如何？”

“澳洲人算是优待他们，准他们一家聚居，平时派活计也是轻的。活计虽轻，可这出外服官的人家你也知道：考取功名泰半是中年之后了，青壮年的百中无一。又多是四体不勤，五谷不分。再轻的活计做起来也是七颠八倒，能干完定额就算不错了，更别说超额了。

“在外任上，有胥吏有仆役可以支应，如今关在这营地里，一应使用人皆无，事事都要自己动手不说。还有一家老小要吃喝。光靠澳洲人的配给，如何能够！虽说不至于饿死，可是这缺吃少穿的日子实在难挨。日子一久便耐不得这苦楚，使唤妻妾在营中 M 笑，赚些额外的吃穿……”

他不无苦涩的摇了摇头，“早先这些人多半觉得羞耻，只叫婢妾去 M 笑。渐渐的便有把女儿也推入火坑的。可叹父兄丈夫以此度日享受，竟恬不知耻每每还计较钱多钱少，为此吵闹……刚才便是为了此事。”

易浩然对这种事情并不惊讶。人间的苦难他比常青云见识的多得多。走投无路之下，什么名节廉耻，都会被人抛弃。

“原来如此。”他问道，“澳洲人不管么？”

“澳洲人不管什么名节之事，或许不如说，恨不得天下并无‘名节’二字！”看常青云的模样，显然对髡贼亦是颇有微辞，“这种事，在他们看来岂不是大大的好事？即损了读书人的颜面，又污脏了大明的官绅，对他们来那才叫求之不得！此地管事的一伙原非善类，如今澳洲人又纵容，更是无法无天。只要按期缴捐税，竟可一切自便！原本这皮肉////生意做得只是营中的俘囚看守，后来名气大了，连附近的驻扎的假髡军人也来销魂，愈发红火！”常青云冷笑道。

外面的吵嚷声渐渐平息，忽然，隔壁的一间屋子里门被猛得推开，有人跑了进去，紧接着，房门又被人一脚踹开，便听得有人喝斥道：

“你个 YING 妇 NU 才，刘老爷叫你去陪酒也敢拿乔！当自个还是什么金尊玉贵的大小姐？”说罢便是清脆的四下耳光声和呼痛倒地之声。

接着又听男人骂道：“你与我起来跪着！看我不抽烂你个蹄子！莫要给脸不要脸！”接着便响起了皮鞭，夹着女人的惨号。这一抽便是十几鞭。忽而门声又响，又有个女子的声音进来道：“哥儿，你莫要打坏了她！皮肉打破了相，晚间怎么陪老爷饮酒？”
