---
aid: "0005"
zid: "0001"
title: 东风车
author: 吹牛者
---

一辆新款的单马牵引的双轮马车，正在百仞到毗耶山的公路的小跑着。这是一辆以 1860 年代的亨斯美马车的作为模型制造的车辆厂最新产品双轮轻便马车“东风”。单驭，双座。因为是双轮结构，省却了前车部分。车身结构简单。配用单轴 60 寸 16 条幅硬木车轮，车轴为钢制，配滚珠轴承。板簧避震，铁条骨架，木板车身。配用可折叠式车篷：有两种配置，豪华型羊皮或者牛皮，普通型油布；配有固定式车灯、脚踏式转铃。

制造东风原型车的一个主要原因是有人想将马车推销出去，作为奢侈品销售；另外一个原因是一部分元老开始觉得骑自行车出去办公不够味了，想搞个马车作为“公车”用，耍耍威风。

李赤骑知道现阶段用马车作为“公车”是想都不用想得事情——就最基本的要素马匹来说，尼克手里就别想搞出一匹马来——马现在就是临高除了元老之外的“二老爷”。除了军用和农用可以调拨，一律不准使用。至于司凯德、洪璜楠等人期望在大明销售把高举一干人当羊牯的企划，也很难说能否有市场。但是造紫电改、炮车和牛车已经淡出鸟来的他故作糊涂的表示愿意承担这一试制任务，最不济可以给即将重返广州的郭逸用。

最终车辆厂在前 4S 店老板，现在军务总管庭后勤司令部主任参谋洪璜楠的指导下搞出了一辆马车——洪璜楠对马车情有独钟，收集了无数的图片和资料，特别是十分难得的多种型号马车的线图。东风的制造主要依靠了他提供的资料。

尽管洪璜楠坚决要叫它奔驰，但是李赤骑认为这名字还是留给后面的豪华型用好了，于是就跟着“红旗”叫“东风”了。

“难道东风不应该给牛车或者重载马车用吗？”在车辆车间里看着手工制造出来的“东风”感到困惑的洪璜楠表示理解不能。

“中国的第一辆轿车也叫东风，是手工敲打出来的。我们这车就用这个名字来讨个吉利吧。”

“还不如叫吉利。”洪璜楠悻悻道。

“不管叫什么吧，这车看上去真不错。”李赤骑由衷地说道，“我们去兜个风！试驾一下！”

“我们得先找一匹马。”

现在临高所有的马匹和驴子都在高山岭的牧场中，连军队的马也不例外。使用训练完毕必须立刻归还牧场。这是尼克的规定，为了确保马匹得到充分的照顾和尽可能多得进行繁殖。幸好洪璜楠知道最近有一批从琼山的过来的战利品的马匹要送往高山岭，便利职权半途截留了一匹，声明他自己送到高山岭去。

这是一批蒙古马，很驯顺，李赤骑把马套好之后，又找了个驭手赶车，两个人坐车往毗耶山去了。

百仞通往毗耶山的道路已经完成了路面硬化和配套工程，马车在铺着煤渣的道路上跑得很是顺畅，一点不觉得颠簸。这让洪璜楠觉得批量投产大有希望——他准备用这东西掏空广东富户的口袋。

从百仞城往西走了不到 3……4 公里路，就遇到了第一个交通卡口。路中间设置着拒马，有岗楼和哨兵。整个高山岭地区现在被划为元老院直接控制的绿区——这个地区内原有的土著村落除了元老们亲手建立起来的大美村之外，全部被迁徙离开了。土著和归化民没有专门签发的“绿区通行证”都不得进入这一地区。由警备营的一个连专门负责守备这一地区。

他们的马车顺利的通过了第一道卡口，接着又是第二道，第三道。公路上、山坡上，不时可以看到正在巡逻的警备营士兵。

“这地方戒备真森严！”洪璜楠大呼意外，“比百仞城周边还厉害！”他还是第一次深入到高山岭地区。

“当然了，这里可是元老院的命脉。”李赤骑因为参加过那次“普罗米修斯”行动，所以对这里戒备森严的现状毫不奇怪。这里不仅有牧场，有气象台、有规划中的元老度假区，更重要的是：这里是大图书馆和 STC——原始标准设备模板的封存库所在地。

洪璜楠没有理解元老院的命脉的真实意义，以为他说得是马匹。点头说：“畜力是个很大的瓶颈——军事、农业上到处都需要，要卖马车到大陆上去也得给客户解决配套用马。也不知道尼克的马有多少了？”

“一二百匹总有了吧。”李赤骑随口敷衍道，“一会我们就到牧场了。”

马蹄得得，毗耶山禁区里的道路网络已经形成，各种桥梁、路牌和排水沟配套完善。还栽种了行道树。马车行驶在上面非常的舒畅。一路走来，路边极少见到行人，但是不时可以看到山坡上，树林间有各种建筑物。

“没想到执委会在这里还藏了这么多东西！”洪璜楠大为惊讶。他身为后勤主任参谋，曾经在西行岭炮台竣工的时候到过西行岭，没想到一年多时间这里会变得如此内有玄机。

“呵呵，你是后勤主任参谋，不知道这里面藏着军方的很多设施吗？”

“我这个属于‘不可靠’的人，只不过是区区的主任参谋。”洪璜楠牢骚满腹，“到我桌子上由我组织的后勤方案多得去了，很多就是一个代号，我根本就不知道工程在哪里展开。”

李赤骑说：“细节我也不是很清楚。不过军队在这里的确搞了好几个秘密设施。”

“不会是藏着原子弹吧。”

“那倒不至于。”

说着话，马车已经到了尼克的牧场。

这座牧场就在毗耶山上的主峰秃头岭的西南面：这里有一座小山岭，叫做磨盘岭，磨盘岭由二层圆形平顶山岭重叠而成，状似磨盘。这里山势力平缓，树木不多，经过改造之后正是作为山间牧场的好地方。现在包括山下的若干谷地，全部被圈入了牧场的范围。

李赤骑说：“我们到城堡山啦。”接着他又提醒洪璜楠，“一会你谈到马匹的时候，千万不能用鄙视或者随意的口吻。”

“明白明白，他是一马疯子。”洪璜楠连连点头，又问，“这里叫城堡山？倒有点象。”

“呵呵，这儿叫磨盘岭，要说象个碉堡还差不多。这儿就是人称‘尼克城堡’的地方。在这里他就是土皇帝。”

马车停在牧场大门前的一片广场上。洪璜楠下车眺望，这里风景很美，冬日的阳光照在毗耶山上，去年春天新栽种的经济林和防风林的树苗在微风中摇曳。白色的薄雾刚刚散去。虽然是冬季，山上依然草木葱茏。山坡的牧场上，散布着三三两两的马匹，正在悠闲的吃草奔跑。有的母马还带着新产不久的马驹。

谷地里种植着马匹喜欢吃的饲料作物，玉米刚刚收完，田地里种着苜蓿。几座用来发酵青饲料的发酵塔仓矗立着。山坡下面是有着高高尖屋顶的马厩。一座风车在缓缓地转动着，隐隐约约可以听到水流的声音。洪璜楠觉得这里的风景有点象国外牧场的感觉。

一个穿着农工制服的少年人正在仓库前搅拌着什么，地上是一个大木盆子，里面似乎是草药和水的混合物。杨宝贵正在旁边指导：“用力搅匀了！不然马不吃的！”

他们身边，还有许多盖着盖子的木盆、木桶，散发着草药和化学品混合的气味。

杨宝贵是到这里来医治马病得。马很娇气，很容易得上各种各样的毛病。马上将有大批缴获马匹到场的消息通知到牧场之后，尼克就把杨宝贵请来，让他提前配好各种常见的马药。准备马匹一到就开始为这些战利品治疗。

“这马车够漂亮的！”杨宝贵打量着东风马车，“你们的马哪来得？”

“借来得。”洪璜楠说，“琼山正在遣返官兵，他们缴出的马匹牲畜正在组织往临高运送。我就先借来一匹试试马车了。”

在琼山“和平撤出”的官兵上船前按照条约的规定缴出了大量的战利品，组织转运正是他这个后勤主任参谋的工作。

“这下尼克要发财了。”杨宝贵说着叫了一声正在卖力搅拌的少年，“胜宝！去把你师傅叫来！”

胜宝赶紧去了，不一会从马厩里把正在洗刷马匹的尼克叫了过来。尼克穿着挂破了的工作服，头上抱着一块毛巾，衣服上头上横七竖八的挂着草茎。袖子卷过肘部，两条胳膊被水泡得红彤彤的。

“怎么？就来了一匹马？”尼克大失所望，又问道，“哪来的马车？”

“明天起会逐批赶到牧场。”洪璜楠说，“你放心好了。一匹都不会少。”

“我很不放心！”尼克说道，“赶马的人恐怕很少有照顾马匹的经验吧？！”

“都是过去当过马夫的……”

“这伙马夫只会役使，一点不知道爱护马匹！”尼克一把扯下了自己脑袋上的毛巾，蹲在地上，“早知道我应该亲自去的！”
