---
aid: "0005"
zid: "0004"
title: 特遣组
author: 吹牛者
---

临高县城，对外情报局的“农场”情报培训中心乙部——原苟二家的宅院里灯火通明。四五间的改为教室的厢房里都坐着几个大明人士。一个个神情严肃。门窗关着，除了门口挂着的数字代号牌之外，没有任何其他文字标记。

李炎逐间地进入房间谈话——厢房里的大明人士全部是经过对外情报局长期培训准备外派到大陆上去的元老，他们将分头去各地执行情报搜集、布点和贸易行动,为下一步的大陆攻略打好基础。

这里没有郭逸的广州组和常师德的雷州组——这两个组目前等于是在半公开活动。广州和雷州现在都属于黄区，集中在这里开会的都是即将前往橙区和红区的人员。他们是冒着极大的风险的，正如为他们来进行卫生讲座的时部长所言：最大的危险不是大明无能的特务机构——他们连野蛮人的情报系统也破坏不了，而是整个古代社会的卫生环境。

每个外派人员都签署了志愿书，并且按照要求写下了遗嘱——有些人不愿意写。“我在这个时空即没有孩子也没有家人，还写这个做什么。”

童贯就是其中之一，作为安装公司的负责人，D 日之后一直在建筑总公司搞设备安装，对外情报局挂牌子之后他立刻报名要求出外勤。现在终于如愿以偿的成了“长江特遣小组”的组长。

所谓“长江特遣小组”是对外情报局搞的一个长期情报搜集项目，主司长江流域的军事要点、交通枢纽的地理调查。对重要的渡口、津关进行必要的地理测绘，同时搜集沿江上下经济、社会、政治团体的情报，作为穿越集团进行备选方案之长江攻略的决策基础，行动代号按照童贯自己的提名叫“鸳鸯茶”。

除了这个特遣小组之外，情报局还将同时向杭州和北京各派遣一组情报－贸易人员,利用山海两路的体系进行布局。另外，辽东组的人员也将随广州组人员先期前往广州，准备通过李洛由的安排进入辽东。

在黄区和红区同时展开四组人马，在对外情报局历史上还是头一次。将有十几名元老同时接受外派任务，这样的大的手笔让元老院有些担忧。但是在尽快展开大陆谋略，获得更多的物资、人口和资金渠道的前提下，这个风险还是有必要冒的。

每一组的组员都已经熟读了任务书——看完之后就要回收，这里的一片纸都不许被带出去。李炎此时正在向他们进行最后的任务传达，内容是关于进入行动去的交通安排和万一遭遇特殊情况之后的应对预案。

每个组走什么路线，采用什么交通工具全部是保密的，每个小组只知道自己的交通方案。只有李炎知道全部的细节。

在其中的一间最大的屋子里，坐着本次行动中规模最大的潜伏小组：“长江特遣小组”。这个小组的四名成员此刻正在屋子里喝茶打屁。尽管多数人经受了长达半年以上的训练，同时对大明的反间谍能力嗤之以鼻，但是在即将要潜入敌人腹地的前夜，每个人的内心还是感受到紧张和压力。

他们喝着浓茶，天南海北地聊着天来舒缓自己的紧张感，其中有几个又有了抽烟的欲望，不过烟已经被他们自己戒掉了——他们要去的地方香烟是稀罕的海外货，连抽烟斗和水烟恐怕都不成。崇祯在其统治的十几年里经常间歇性地搞戒烟运动，最严重的时候抽烟甚至可以杀头。为了避免惹上无谓的麻烦，干脆戒烟是最好的办法。

“咱们这一去，就不知道啥时候才能回来了。”童贯喝着茶说道。

“我看得三四年。”张彪说道，“古代的交通条件，沿着长江的各州县都走一走，就是旧时空有汽车有火车也得不少日子。”他说着玩弄着手里的一枚永乐钱，这枚钱不时的在他的指间变换着，一枚在变成三枚、四枚乃至五枚,一会又全部消失。

张彪是历史学硕士研究生，魔术爱好者，擅长硬币魔术，在准备投身情报工作时又苦练各种“手技”，准备以江湖艺人的身份作为侦查掩护。他将是童贯的主要组员。

“要在太平年景，倒还好说。这三四年可都是大明的末世。”吉谏章有点不放心地说。他一身师爷账房的打扮，吉谏章写得一笔好毛笔字，在情报局又经过这方面的特训。

童贯却满不在乎：“真正大乱的时候还没到来，这会我们要去的长江沿岸各个州县还是有王法的。再说我们还有个武林高手护卫嘛。”

徐天琦说：“我对武林高手不大信任，宁可多带点子弹来得可靠。”他原本在外事部门工作，因为眼下外事部谈不上多少工作,工作也很无趣。临时决定投身情报工作——他受训的时间比较少。童贯准备把他安排在情报站，作为常驻人员。徐天琦的专业是英语——这当然派不上用处，但是他本人对江淮方言颇有研究，也算是一种有用的技能。

“武林高手也好，手枪也好，都不是关键问题,关键是钱。”童贯悠然说道，“有钱走遍天下，无钱寸步难行。”

长江特遣小组的活动是长期性活动——执委会和情报局对他们的具体工作内容不做任何限制,只给出大概的方向。下到南京上到重庆、成都都是长江小组的活动范围。情报小组一但出发之后就得完全依靠自己进行活动，包括后续的活动经费也得设法自筹一部分。

“对外情报局会给我们多少钱？”徐天琦对此很感兴趣。

童贯说：“上次李炎和我谈过,大概是五百两银子。这笔钱开局足够用了。我们要走远路，身上不能带太多钱。钱财露白容易出事。”

正说着话，李炎进来了。他笑容可掬地提着一个帆布包进来了。

“李处，你可来了。”童贯做出一番热情洋溢的表情，站起来握手。

“呵呵，久等了。”李炎说着把一只帆布包放在桌子上，“这是给你们的装备。”

“我们什么时候出发？”

“就在这三天内。”李炎说，“交通我们已经安排好了。”他坐下来打开帆布包，把里面的东西分发给在场的人。

“你们先坐船到广州，在广州起威镖局和你们的土著保镖汇合——就是这个人。”李炎递给童贯一份纸面文件夹，“这是他的材料，你看一看，完了还得还给我。”

童贯打开一看，噗嗤一声笑了出来：

“李小刚？他爹叫李大刚？”

“对。就叫这名字。”李炎说，“李大刚是起威镖局的老一辈,武功很是了得,最近几年年老体衰才不不出去走镖了。他儿子拳棒都很拿得出手,是起威新一代的生力军。”

“可靠么？”

“很可靠。”李炎说，“临高对李大刚有救命之恩，李小刚又专门到临高上过培训班。政保总局对他们全家的鉴定很高。而且李小刚的儿子已经被送到芳草地去念书了。”

这一次除了李小刚作为长江小组的随行保卫人员，李大刚和李小刚的老婆向春花也会随同前往。

“向春花也是护宅镖师出身,对你们小组会很有用。”

“全家上阵？真是忠心耿耿了。”

“人手多一些没坏处。”李炎没说的另外一件事这是殖民贸易部拆分起威镖局系统的手段。李大刚是江西人，是孙可成最忠心的“同乡老弟兄”，江西帮的基本班底。正好借此机会拆分掉。

李炎接着从包里掏出一个布包，打开一角：里面露出了金灿灿的金叶子。

“五十两黄金。”李炎说道，“按照大明的汇率，差不多就是六百两上下的银子。”黄金比白银容易携带，商贾远行需要携带大笔款项的，往往会事先兑成黄金。

最后 4 支 Glock 手枪，每支枪 2 个弹夹,这是元老的标准个人武器。这几支手枪原本就是他们的佩枪，几天前全部送去进行了检修保养。另有 200 发 9mm 派弹,用铁皮盒子装着。

一部分情报人员认为搞贸易－情报工作用不着手枪，但是古代社会的治安很差，没有利器防身不安心，所以讨论再三之后决定还是给贸易－情报人员配发手枪。当然，情报人员也可以选择不带手枪。

长江特遣小组不配备电台，因为童贯至今还没有决定把特遣小组的据点安置在哪里。情报局认为可以安置在南京，但是童贯认为江南地区未来会杭州情报组进行活动，在南京再安置一个有重复建设之嫌——他个人主张安排在武昌。

武昌在明末是四战之地，情报局对他的这个主张不大认可——毕竟确保元老安全才是第一位的。

“武昌的地理位置很重要，不但是长江中游重镇，还连接陕西、汉中等地，是南北的一个要害部位。在武昌能收集到很多有用的消息。”童贯对此地十分有兴趣。
