---
aid: "0005"
zid: "0008"
title: 澳门
author: 吹牛者
---

林铭到广州参见李逢节之后，何诚宗专门来见他，说了些场面上的客套话，临走又留下一张二百两的票子。林铭虽然是个锦衣卫世袭试百户，祖传的作威作福的套路，但他不是个二世祖，自己全家既然祖祖辈辈在广东地面上过日子，还是要卖官老爷的一个面子，尽量帮着官场掩饰对自己只有好处。巡抚的意思不用多说他也明白——一定要把责任给择出去。

最好得结果当然是直接把高舜钦找回来，各方面皆大欢喜。如果找不到，该如何上报就是费脑子的事情了。

林铭知道自从何镇兵败之后，幸而王尊德是及时死了，这才让一干幕僚师爷们有了充分发挥的余地——总而言之，王尊德成了罪魁祸首，李逢节在后方调度支应，何镇在前方奋勇拼杀，将士用命……最后官兵先败后胜，力战旬月，挫败髡贼攻府夺县的企图……髡贼穷极跳墙，窜犯广州，又为海防参将许廷发所败，琼州全府安堵，未有一府一县之失……

这种讳败饰功的套路在这件事情上同样可以用。他思来想去，万一高舜钦真得死在髡贼或者佛朗机人之手，最好得处理办法还是报一个“下落不明”弄成悬案——当然，这得看李抚军他们是不是知趣。反正他林铭在这起案子里只是“客卿”。

林铭把前因后果想了又想，直想得目光炯炯，愈发失了困头。这时外面已然敲过三更。忽然他听到院子里有大声开关门的声音，不由得奇怪——深更半夜的，高宅里现在除了看守的衙役并无外人，谁在院子里走动？他急忙起床，凑到窗户上的镶嵌的一小片玻璃上往外看去：原来是他的小姨子。这小妮子不知道吃了什么药，这会正在院子里盯着天空发呆。

“又在发什么神经了？”林铭对这个从南京跑来的小姨子很是头疼——因为她始终不肯回去，南京那边来过人接过一次，她又一次偷跑，直到来人回去才算又回来了言明她爹不退婚就坚决不回去。这让林铭的处境很是尴尬。作为表姐夫，他有义务照顾好保护好小姨子，但是这小姨子又不是省油的灯，天天闹着要和他一起出门“办差”——林铭自己上衙门都是虚应事故，要不就是四处打个秋风，哪来这么“大案子”。

林铭有心不予理会，让她一个人在院子里发神经，但是他素来对身边的女人怜香惜玉——虽然李永薰是自己的小姨子，不便染指，但是现在总还是“家里的女人”，万一着凉生了病就不好了。当下穿上衣服，推门出去。

……

林铭暗暗骂自己是个见了女人就昏头的笨蛋！昨晚上和小姨子在院子里促膝谈心看星星，气氛好得一塌糊涂，特别是小姨子说出“不想回房睡”和把脑袋靠在他的胳膊上的时候……结果不知怎么得就变成答应带她一起去濠镜澳开开眼界。看着兴高采烈的李永薰，林铭意识到自己上了这小丫头大大的当。

林铭知道李永薰年轻好动，爱瞧新鲜事。到佛山安顿下来没多久就通过老婆的枕头风想要去濠镜澳，他一直撑着没答应。这次居然稀里糊涂的答应下来，不由有些懊悔。

然而大丈夫一言既出，驷马难追，更何况是对少女许的愿。林铭明知道这块肥肉自己是不可能吃的，还是不由自主地做起了讨好女人的事情。好在这会小旗去追查高舜钦的踪迹还没回来，去一次濠镜澳也不过就两天的功夫——误不了事。濠镜澳虽然是佛朗机人的地盘，却还在香山县丞的治下，他堂堂的锦衣卫试百户，县丞老爷自然要竭力照应，不至于出什么问题。

“你们是什么人？！”高舜钦沉声问道，“竟敢如此大胆！你们知道本官是谁吗？！”

一缕阳光从靠近屋顶的很高得一个窗户上投射进来，使得屋子里光线明亮。他环顾四周，觉得这房屋的模样很奇怪，不类中华。

高高的尖屋顶，没有天花板，露出桁架的支撑结构。地板是石板的，墙壁涂得雪白。整个房间里只有一道门，现在关着。房间里空荡荡的，除了他坐的一把厚重的椅子之外，什么也没有。

站在他面前的几个人，虽然打扮成普通百姓的模样：一个是小商人的打扮，另外几个是青衣小帽的仆役装束，但是表情气度显然都不是见了官就发抖的大明百姓。

为首的人轻轻点一下头：

“您是高大人，广东巡按御史。”

“既然知道，你们还敢冒犯朝廷命官！”高舜钦冷笑着。

为首的人轻轻笑了笑，拉下了头上的帽子——象变魔术一般，他的脑袋好像立刻脱了一层皮一般，露出短短的发茬。

“你们是髡贼！”他又惊又怒。

“本官乃大宋澳洲行在权知内客省使。”这年轻人流利地吐出这么一句话，为了说清这句话，他私下练习了无数次。以充分表现出大宋威仪来。

高舜钦一愣，他对宋代历史并无研究，被江山兜头一罩有点反应不过来。然而他马上冷笑起来：“海外蛮夷尔！”他接着想到，既然髡贼把他绑来了，此处必然是他们的老巢临高了！他自从被绑之后，一直半清醒半昏迷，记忆不是非常清楚，有点记不清自己有没有出过海了。残留不多的印象里似乎是上过船的,还听到过海鸥的叫声。

他不由得心里一沉：以自己过往的攘夷言论，不用说这伙自称大宋后裔的海外蛮夷是恨自己入骨了。想必特意大费周章的把自己抓来是要百般折磨再凌迟处死,以恐吓广东的朝廷官员。

想到这里，高舜钦不由得万念俱灰。髡贼能在广州城中神不知鬼不觉地将他从宅邸中绑走带到临高，其手段和本事远远超过了一般人的想象。恐怕迄今为止，广州城里的官儿还不知道自己被带到了临高,更不用说来营救自己了。

“这里定然是临高了！”他紧张地问道，“尔等想怎么样？”

“款待大人几日,请大人稍安毋躁。”江山说道。

“哼，你们定然是想让本官改弦易辙，为尔等贸易上表说项了！”高舜钦大声道，“这是痴心妄想！本官绝不从命!”他说这话的时候很是气势汹汹，实际心里七上八下，不知道这伙髡贼准备干什么。从那髡贼亮出所谓的“大宋官衔”来看，多半是要要自己以身事敌了！

高舜钦当然不肯投降，这伙自称大宋后裔的海外蛮夷不过占据了临高一县，再大的局面无非割据琼州府自己称王称霸沐猴而冠。他堂堂的进士出身的巡按御史如何能去伺身从贼？

“我等决不要大人上表。”江山心平气和地说道。

“莫非你们想劝降本官？这更是痴心妄想！”高舜钦提高了嗓门，“我自束发受书，习知忠义二字。身为朝廷大臣，不幸陷于敌手，为国尽节，份所当然。断无惜死之念！”

“大人言重了。我大宋还不缺几个官儿。”江山微笑着，毫不动怒。这话近乎羞辱，果然对方露出愤怒的表情来。他仔细地观察着对方的反应，特别是肢体语言——这是落在他们手里的第一个大明高官。高巡按不同于他们以往接触的吴明晋、孙瑞伍、王赐等人——他们全是官场上的失败者，混日子的基层公务员。而高舜钦是堂堂的巡按御史，前途远大,属于官场中的红人。他们真实的思想、意志和气节到底如何，是对外情报局一直感兴趣的内容。

显然，这位大明高官的内心非常紧张——他并不象他表现的那么视死如归。但是，他的言辞中表现的坚定性也非全部虚张声势。

此地不是临高，也不是香港，而是澳门的对外情报局新设的“安全屋”。薛子良带队在广州“掏被窝”得手之后，按照林佰光的建议，全队往佛山、三水方向转移。适当的将高舜钦“曝光”了几次之后，小组在三水往清远的半途中兵分两路，一组带着高舜钦悄悄下了船，转回广州，由对外情报局的接应人员的安排下坐船出珠江口到澳门。另一组继续坐船向北航行，一路留下少量的蛛丝马迹，吸引追踪者的注意力。

按照原计划，绑架高舜钦之后原本打算把他送到香港关押。但是江山此时正好在澳门办理开设澳门站的工作——随着香港开发计划的展开，在澳门直接布点的工作也提上了议事日程——在他的建议下临时改为将高大人窝藏到澳门。澳门距离广州亦很近，根据广州传来的消息随时可以应变，而且此地不是澳洲人的地盘。

“要严加看守，不能让他跑了。”江山吩咐驻澳门的元老，“他要跑了可就出糗了。万一有什么问题就直接清除掉。”

元老院和执委会都没准备让高大人当未来的政协委员，所以高巡按的命运大致被决定了。至于什么时候让他“消失”，得看广州的局势和下一步的走向。
