---
aid: "0005"
zid: "0009"
title: 农场的夫妻
author: 吹牛者
---

吴南海站在一颗木棉的树苗前——这是十多天前他刚刚种下的。树苗是从农庄种植园的苗圃里取来的，树干已经有拳头粗细。移植的时候有些发蔫叶子已经返青。树根下已经埋下了上好的肥料，这棵树今后一定会长成参天大树，见证他和初晴的幸福生活。

一阵威风吹来，枝叶簇簇的响着。吴南海的嘴角露出一丝踌躇满志的笑容来。

“老爷——”初晴在身后叫了他一声，“天气早晚还是凉得，还得添件衣服。”说着把一件民版的 M65 披上了他的肩头。

“天气再冷，也得有十七八度，怕什么。”吴南海握住了初晴的小手——手上的皮肤很粗糙，还有老茧。她作为农场最早的职工，一直是吴南海身边的得力助手，不但亲身参与管理工作，许多体力活也是亲力亲为。农场咖啡馆从无到有，变成元老们最爱来的非官方休闲场所，初晴功不可没。

初晴既要殚精竭虑地管理农场的三产运作，又要负责农场职工的后勤管理；还要照顾在农场里吃喝拉撒，把农场当旅馆的一票生物界的元老的日常生活；最后是“主人”——吴南海的一切生活琐事，从起床打洗脸水到晚上陪睡满足他的一切需求和欲望。

吴南海觉得，如果初晴做了这么多也得不到一个合适名分的话，实在无法面对自己的良心，所以决定和她正式结婚——尽管有元老置疑初晴的出身过于卑微，作为元老的正妻是否合适，吴南海还是力挺：“本时空的地位和我们没有任何关系！”这即有对初晴的感激爱慕在其中又包含着现实的考虑：让一个丫鬟出身，无牵无挂，连自己姓什么都不知道的女人做正室，免除了自己对妻子娘家的一切义务——妻子出身太好，娘家势力太大，将来很可能会成为元老院的定时炸弹。

“老爷——”初晴有点羞涩的低下了头，却没有把手抽走。几天前，她已经在新落成的小教堂里正式和吴南海结成了夫妻，婚礼是在何影的主持下进行的，出席的还有萧子山、农业口的万家兄弟、叶雨茗、独孤求婚等人，以黄大山为首的在农场长期吃喝居住的生物界的一票人，还有是几个同是基督徒的教友：包括雷恩在内。以王田为首的农场归化民职工的骨干……最后是白多禄代表天主教会参加了婚礼，馈赠了一本有吴石芒签名，耶稣会赞助印刷的真皮中精装版《圣经》。

婚礼仪式很简单，在吴南海的要求下由夫妻双方左手按圣经，右手按穿越众《共同纲领》，然后共同宣读誓词。誓词是吴南海自己起草的：

在上帝以及今天来到这里的众位见证人面前，我吴南海／初晴愿意娶／嫁你作为我的妻子／丈夫。从今时直到永远，无论是顺境或是逆境、富裕或贫穷、健康或疾病、快乐或忧愁，我将永远爱着您、珍惜您，对您忠实，直到永永远远。阿门。

双方在誓词上签字礼成。随后由萧子山颁发了由副民政人民委员刘牧州签发 002 号“元老结婚证书”。仪式结束之后，在农场咖啡馆摆设了简单的宴席招待宾客。第二天吴南海又亲自给所有在临高的元老派发了喜糖，同时给整个农业口的归化民职工派发了喜糖。众人皆大欢喜。

“不要叫老爷，叫我南海。”吴南海低声说，“我们现在是夫妻，不是老爷丫鬟。”

“嗯。”初晴虽然已经不是初承雨露，然而这一次是有名有份，雨露的滋养自然也不同于往日，面似桃花，眼如春水，说不出的婉转妩媚。她低低叫了一声，“南海。”

“这就对了。”吴南海搂住了新娘的肩。虽然怀中的肉体他非常的熟悉，现在的感受又和过去不同。

他们的身后，就是刚刚修建起来的新教小教堂。这是吴南海自己掏钱修建的，元老里有几个基督教的新教徒，所以一开始吴南海就把农场小教堂定位于联合礼拜，不单单属于自己的宗派。

吴南海知道元老院里强烈的反宗教倾向——“一神教全是邪教”这话是很多元老的口头禅。要不是勾搭耶稣会为临高带来了许多实际的利益和好处，以及考虑到要为海南岛腹地的黎族苗族准备一种宗教，这种合作原本是很难容忍的。

因而吴南海对自己教堂的问题极其低调，修建的这个小教堂是他自掏腰包，在饭桌上和梅晚谈下的。梅晚听说是个小项目，又是由吴南海自己支付修建费用，当即拍板答应了——只要不涉及到管控物资和工具的使用，临高建筑总公司是有权自己承接当地的一般建筑项目的。

教堂是殖民地风格的木结构房屋，单层的带个小小的钟楼——这是旅美建筑工程师，地地道道的美国海龟张兴培设计的。规模极小只能同时容纳五十人做礼拜。彩色装饰玻璃是从莫笑安那里买来的，十字架是吴南海找个木匠自己做的。除此之外就没有其他装饰了——好在新教各派中除了圣公会之外都不大讲究装潢，因陋就简也就凑合了。

教堂的门外钉着一块牌子，是宗教办公室统一制作颁发的“宗教场所许可证”。所有宗教场所都得去何影的宗教事务办公室注册登记，缴纳了由办公室收取的注册费、信息采集费、证照工本费之后，又签字保证缴纳宗教税、宗教场所使用税和信徒人头税这“三税”，同时签署一个声明：声明同意接受“元老院宗教事务官”作为本教会的“保护人”，每年缴纳“管理费”之后才算是登记合法了。

吴南海为了这事情跑了一天，把这块标记着“006”的牌子请回了农场，给这个小教堂正式的身份。在婚礼的前一天晚上，在几个教友的出席下，吴南海在小教堂里为初晴进行了新教的洗礼仪式。当然，事先他向何影作了报备——教徒必须逐一报备登记，作为征收宗教人头税的依据。

“吴院长很不高兴呢。”何影完成了报备之后笑着说。

“他这个伪信者，”吴南海嗤之以鼻，“他高兴不高兴我才懒得理会。他就是想搞国家教会，要真让他当上临高教皇，非得把我和雷恩几个都给烧烤了。”

何影哈哈一笑这事情就过去了。不过这事倒给吴南海提了个醒：声势搞大了对自己绝无好处，现在还是应该低调再低调。

“首长，叶首长来了，等着您去开会呢。”从教堂旁出现了一个女仆，恭恭敬敬地禀告道。

“好，你让他等一会，我马上就到。”吴南海答应了一声，放开了初晴。

叶雨铭坐在南海农庄的小会议室里——吴南海这里是场部不分家，与其说农庄属于农业部，不如说农业部设在农庄里。这间小会议室就是整个穿越集团农业口召开核心会议的所在地。

叶雨茗作为天地会的头子，在东门市有独立的天地会办事处，但是天地会的根在农庄，他本人还是以在农庄办公为主。

“老吴，你真是人逢喜事精神爽啊。”叶雨茗注意到吴南海脸上的孜孜喜色，打趣道。

“别拿我开玩笑了，说正事吧。”吴南海一屁股坐下，发觉会议室里只有他们两个人，“怎么？我们两个人开会。”

“一会独孤和万家兄弟都要来，我先和你通个气。”叶雨茗说，“香港的开发项目已经在执委会的工作会上通过了，确定暂时由是殖民贸易部主导开发。企划院正在编制整个规划。”

“那不是老司的事情了么？”吴南海不记得香港有什么现代农业的内容，“香港我去过好多次，这地方缺水，不适合搞规模农业。”

“不适合搞，还是要搞的。司凯德的意思是要搞些农业屯驻点，适当进行农业开发，提高香港的自给比率。”

吴南海点点头：“在香港搞农业日照足够，适宜种植的地皮也还有一些。关键是要修水库蓄水。这可不是我们农业部一家的事情了。我看还是得从副食品生产：种菜养鸡开始。”

“为啥不养猪……”

“你还天地会负责人呢。养猪是高费水的行业——一开始没有足够的水源养不起。”吴南海说，“不过香港有个好处，背靠珠三角这个本时空的农业发达区，获取饲料非常方便，我们可以在当地开展规模养殖业,先从鸡鸭之类的家禽开始。我觉得鹌鹑很不错，容易饲养,可以在香港推广下集约养殖。”

“搞什么农业暂时不提。”叶雨茗见问题开始转向专业领域，生怕一说开就没边了，“我想搞个农垦系统。”

吴南海来了精神，但是表面上不动声色：“哦，搞农垦？”

叶雨茗兴冲冲地点点头：“农垦对开发香港这种地方不是正合适吗？”
