---
aid: "0005"
zid: "0014"
title: 心猿意马
author: 吹牛者
---

“……澳洲人收买黄麻、棉纱、棉布、阿片之类天竺货物——都是佛朗机人运来的。他们也卖货物给佛朗机人，光卖酒就能卖上千桶！”黄顺隆知道林老爷对“澳洲人”兴趣很浓，他和澳洲人之间的往来也瞒不过这些人。所以故意侃侃而谈。但是他很小心的隐瞒了澳洲人大量收买印度硝石的事情。硝石朝廷是不许出口的。但是澳洲人不知道从哪里得来的消息，知道印度产硝石——他黄顺隆在澳门和葡萄牙人做了这么多年的买卖都不知道有这码事。

林铭听得专注，听了黄顺隆的一番话，他对澳洲人愈发有了兴趣。林铭没有参与王尊德发动得“讨髡”的战役，这件事从头到尾都没有广东锦衣卫的参与——当然了，就算要广东的锦衣卫参与，恐怕也没有合适的人选可以去临高担当细作——广东承平日久，百户所里现在都是什么模样，林铭比谁都清楚，就他属下的两个总旗：一个请假作买卖长期不视事，另一个，每天就和商户们应酬打秋风。再往下的小旗、校尉、力士，除了四处寻思着“找钱”、“弄钱”和“花钱”的法子之外完全是在混日子，哪有肯真心出力做事的。就是他自己，要不是还有着几分升官的巴望，才懒得去理会什么澳洲人。

李永薰对他们之间的谈话不感兴趣——澳洲人对她来说和佛朗机人、红毛人没什么区别，都是从海外来贩运好玩的货物的商人。不过他们的东西似乎更有意思。特别是自家表姐闺房里的一套银托的口红，光红色就有深浅不同的十几种。口红还不用事先用水调开，直接可以抹到嘴唇上，又润泽又好看。比从扬州、南京买来装在瓷盒子里成块的“江南胭脂”好用，更比一张红纸片咬一口的来得干净。表姐对此非常的宝贝，连她也只是乘着表姐不在偷偷的用了几次。

仆役们又送上一道新的菜肴，白色的大瓷盘上堆着被某种红色汁液沾染的黄色炒蛋。其中还有许多稀烂的红色果肉一般东西。林铭以为和刚才的鱼片一样，是辛辣之物，然而入口一常才发觉口味酸甜，另外一股鲜香味道。

李永薰吃了几口，面上却露出了奇怪的神情，她问道：“这也是澳洲菜肴吧？”

“正是。红色的果子是所谓‘番茄’，”黄顺隆说，“这道菜肴名为番茄炒蛋，据闻是澳洲人最为喜食的菜肴。”

李永薰小声道：“番茄，当初临高来的大夫和随从的身边也带着……”她想起了当初药翻黄天宇之后从他身边搜出的两瓶子酱料了。

林铭点点头：“这原本就是澳洲菜肴……”

黄顺隆见话题又牵扯到澳洲人身上，怕自己言多有失，笑道：“林老爷，如此良宵，美酒醉人。何不观赏一段波斯歌舞以助兴？”

“波斯歌舞？”林铭很有兴趣，“这样的异国舞蹈从未观过……”

李永薰已经迫不及待了：“要看！要看！”

黄顺隆嘿嘿笑了几声，转头对着身后的管事咕噜了几句。

片刻之后，挂毯帷幕后面响起了弹奏之声，大约是有乐师正在奏乐。随着乐声，一个妖艳的女子从帷幕后轻轻跳出，追随着节拍激剧的音乐扭动起来。舞姬身材丰满高挑，肌肤雪白，一头蜷曲的棕色长发用金链束着披散在赤裸的肩头。两片红唇如火一样，一对杏仁大眼，褐色的眼珠狐媚深邃。

舞女浑身上下只有几块块小小的布片，胸前的肚兜刚刚遮住双乳，腰下披挂着几块轻薄的纱巾，上面缀满了金银薄片和各种珠宝。稍一动作就露出大片的雪白肌肤。舞女随着音乐的节奏扭腰摆臀，节奏极其火辣。舞动之间，腰间垂挂着的绣着金边的白纱巾不时扬起，露出两条雪白的大腿，饱满结实的圆臀全然暴露，只在臀缝间依稀能瞥到一缕火红的丝绸。一股浓烈的香气散发在空中，其中还夹杂些狐臊的气味。

林铭顿时看得呆住了——烟花女子他见识的多了，越上等的就越假模假式，谈吐做派和大小姐似得，便是上了床也不过是稍解人意罢了。如何见过这般狂放大胆的尤物，特别是凹凸有致的身材，更是本地女子中极少能见到的。

黄顺隆捻须微笑，十分得意：这种场面他见得太多了。当初托葡萄牙人从海外买来的女奴虽然花了他一笔巨款，但是每次拿出来应酬贵客的时候总能让人有惊艳之感。而且不虞担心有人索要——迷恋异国舞女美色的男人不少，但是谁也不愿意家里养个番婆子。

最好的地方是番婆子只要好好养着，年龄看不大出——十八和四十模样差不离，只要身材保持得好，照样迷得人五迷三道的——毕竟是物以稀为贵。若是花大价钱买个扬州瘦马，蓄养不了几年就是残花败柳了。达官贵人们这种女人见得多了，并不稀罕。

林铭如醉如痴，不能自已；李永薰脸红耳赤，不敢看舞女，只觉得白花花的在眼前晃动，让她脸上发烧，喉咙发干，身子坐立不安。拉了拉林铭的袖子，小声道：“这番婆子真是不知羞耻。”

“这是蛮夷歌舞。”林铭说着侧目望去，但见小芊芊满面通红，双目朦胧如春水一般，腰臀不耐的在椅子上轻轻扭动。不由得心中怦然，赶紧扭过头去继续看舞女的舞蹈。

琴鼓声遽止，舞女出舞毯向众人一一跪礼，又给客人斟酒献杯。林铭正眼花撩乱，心猿意马之际，接过仰脖一杯下肚。忽又闻到舞女身上的汗味和香水味，顿时热血狂流，六神摇撼。李永薰连看都不敢看，赶紧接过杯子一口气喝了下去——呛了几口。

舞女献过酒下去了。林铭已然有些魂不守舍。黄顺隆小声道：“晚上就让她来伺候老爷如何？”

“嗯，嗯，啊，啊。”林铭口中不言——有小姨子在场不便太过坦白。但是意思是相当的乐意。为了掩饰自己的失态，他问道：“此女是哪一国的人士？”

“佛朗机人说是从波斯买来得。”黄顺隆很高兴话题已经被转移到女人身上，“据传说那里有一处港口大城，城中百货具备，更有一处人市，专卖各种番夷的美女俊童。”

“想不到海外还有这样的尤物。”林铭脸上乐开了花，一时觉得心甚向往。想到晚上还有春宵一刻，愈发觉得不虚此行。

酒宴的最后是澳洲点心“蛋糕”，加入朗姆酒、肉桂烘烤出来的蛋糕又香又软，很讨李永薰的欢心。林铭见小姨子高兴，心里很是快活，觉得这位黄老爷真是晓事！黄老爷打听起最近广州官场的风向，林铭多喝了几杯，谈兴很浓，毫不隐瞒的把高舜钦失踪的事情聊了聊。

“……高巡按不见了踪影，佛朗机人和澳洲人都要弹冠相庆了——到底是去了一个敌人。”

“这么说，高大人要朝廷封禁濠镜澳佛朗机人的生意是真得喽？”

“当然是真得。”林铭连连点头，神秘道，“黄老爷若是做贩洋的买卖，这会早做准备日后定能发笔大财啊。”

黄顺隆干笑了几声：“小的是坐商，做不了大买卖。”从林铭的话里他知道停止葡萄牙人贸易的事情多半已经成了定局。这消息要是通知给澳洲人多半能让对方见情。现在澳洲人在黄顺隆心目中的地位已经不在是突然出现在临高趁虚而入大捞一票的海贼了，而是一股即将统治广东洋面的力量。讨好他们对自己有利无害。

林铭放声大笑，冲着他摇了摇手指。黄顺隆带着一脸谄媚的笑容，又给他斟上了美酒。

酒宴尽兴而散。黄顺隆不知李永薰和林老爷是什么关系，便将他们一起安置在自己新修的招待贵客的院落之中，这是最近按照“澳洲款式”建造的，花了他一千五百两银子。不过，这钱和他当初买波斯舞女的投资一样——花得值。

李永薰对院子里的所有房间都很是好奇，不管是抽水马桶、浴缸，一扳就会自动流出水来的管子，还是坐上去既软又硬的床铺和像包着棉胎般的大椅子、挂在天花板上的枝形玻璃吊灯——特别是她发现吊灯还是可以放下来的时候……无一不引起了她无穷无尽的兴趣。放在浴室的玻璃台面上的透明花香皂、五颜六色的香水、装在玻璃瓶里的各种干花瓣……让她爱不释手，弄弄这个，弄弄那个。

最为稀罕的是屋子里没有火炉熏笼，又没有火龙地炕之类，却是温暖如春。

“这房子就是澳洲人住的房子？他们可真会享用。”林铭斜靠在一张沙发椅上，体味着身下欲拒还迎的滋味。

“就是。”李永薰的眼睛变成了星星，“好想到临高去看一看，正宗的澳洲人过得是什么日子……”
