---
aid: "0005"
zid: "0016"
title: 李永薰的侦察
author: 吹牛者
---

林铭早晨起来之后在两个丫鬟的伺候下洗了个舒服的花瓣澡，精神焕发。换过衣服缓步来到堂屋——适量的愉快的性生活有益身心。林铭此时身心愉悦，见红木圆桌上已经摆好了全套细瓷家伙盛着的早餐，心情愈发愉快。

李永薰却显得满腹心事，一碗上好的鱼生粥都没有喝完。林铭因为昨晚的“大战”，欲望得到了充分的满足，今天对小姨子的“亲情”大为上升，关切得问道：

“脚还疼吗？”

“不疼。”李永薰昨晚回房之后一直翻来覆去的没能入睡：想着该怎么对付髡贼的事情。她有心连夜把姐夫叫起来抓人，又怕姐夫怪罪——男人的臭脾气她现在也算是略知一二：“春宵一刻值千金”，自己打断了姐夫的春宵后果非常得严重。

“姐夫。”李永薰吞吞吐吐道，“这黄老爷暗中和髡贼有来往吧。”

“当然。没来往你昨天吃得东西是哪来得？”林铭轻松得说道。

“可是髡贼是窃踞州县的海外蛮夷……王大人还进剿过……”李永薰觉得姐夫对抓髡贼的事情不大热心，“昨晚我看到了，有髡贼就在黄家的宅子里。不如拿下了送到广州，也是姐夫的功劳……”

林铭放下粥碗，小声呵斥道：“拿下了送到广州——再招髡贼的水师到广州城下来一次吗？妇人之见！”

髡贼水师进犯广州，虽然最后是退兵了。但是上上下下都知道这是李巡抚“行款”的结果，可不是髡贼吃了败仗或者怕了朝廷，自己没事干去撩虎须做什么。

眼见着小姨子脸上露出了老大的不高兴，林铭觉得这话说得重了。当下耐心说道：“抓髡贼有什么用？要抓，过些日子郭东主这个髡贼大头目就要堂而皇之的回广州了——李巡抚大概还要送贺礼——眼下谁敢去抓髡贼？”

“可是——”李永薰的拳拳爱朝廷之心和报私仇的欲望交织在一起，还想做一把最后的努力。

“髡贼又没得罪过我们，犯不着去和他们结仇——再说你拿了他，送到广州还是一样要放人的。”

“不用放啊。”李永薰跃跃欲试，“不交给衙门，带回百户所自己审问——我就不信髡贼都是铁齿铜牙，能不招认出他们的谋反的事情……”

林铭慢慢得喝着粥，任她天马行空的胡说八道。待她话音一落，才慢悠悠地说道：“你先把早饭吃了，饭后我带你出去转转。”

李永薰顿时气馁，知道姐夫无心对付髡贼，心中愤愤不平，干脆连早饭也赌气不吃了。饭后连姐夫的要带她出去转转都表示拒绝。

“我身子不舒服。”李永薰摆出一副自以为很冷酷的态度。林铭知道她闹脾气，干脆置之不理，正好黄顺隆邀他去谈事，随口糊弄了几句就走了。

林铭一走，李永薰觉得自己的爱朝廷的热情不但得不到支持，还被姐夫嘲笑，心中苦闷，趴在床上哭了起来——哭了一会，耳边觉得静悄悄的，觉得自己哭了也没人听，没人劝，还是不哭为好。

“哼哼，你不抓，我来抓！我李永薰可是真真正正的朝廷心腹！”李永薰一股子犟劲上来。当下重新换了男装，又把自己的小号绣春刀随身挂好。当初顺来的锦衣卫腰牌是早还给尾随追来的家人了，但是在佛山，林铭拗不过她的要求，又觉得随身有个腰牌安全些。便把百户所里长期空缺不到差的一个校尉的腰牌给她用。李永薰把腰牌往腰间一挂，一手扶刀，一手叉腰，昂首挺胸的往堂屋中间一站，顿觉历代锦衣卫指挥附身！

李永薰放弃了从黄家的丫鬟奴仆口中了解情况的打算：黄顺隆既然干的是见不得人的黑买卖，手下人多半都被教训过不随便和外人说话——现在她没有官身，即不能恐吓又不能用刑，只能暗中打探。她的脚已经好了，虽然不能奔跑，走路却不碍事。当下悄悄地从后院一处不高的围墙上翻墙而出。

她一点路都不认得——好在濠镜濠地方很小。黄顺隆又是个有名的人物，万一迷路了大不了叫一顶轿子就能回去。李永薰翻过墙之后在小巷子里转了一圈，很快就从巷子里的一家杂货铺多嘴的无聊伙计口中得知：昨晚确实有一顶轿子，七八个人从后门进了黄家宅院。其中几个人还在背上背着藤箱子，沉甸甸的看起来很重。

她还知道这些人是从第七巷方向来得。李永薰往第七巷方向去了，第七巷和她昨天走过的第五巷没什么区别。当她发现同样看到了昨天看到过的一个尖屋顶的时候，她忽然意识到这伙人应该是从码头方向来得——第五巷和第七巷应该是平行的。而黄宅实际上离码头也不远。

李永薰沿着巷子慢慢地往码头方向追踪而去，这条巷子里的行人稍多——不时有小商贩、脚夫和一些模样野蛮，奇装异服的海外人士走过：红皮肤黄发蓝眼的北欧人，浅褐色皮肤黑头发的拉丁裔，身材矮小黄眼睛的东南亚土人，乱蓬蓬的头发剃成半圆形的个子矮小的日本人，皮肤黝黑的阿三，浑身上下黑漆漆只有眼白是白色的正宗非洲黑人……这里几乎都能看到几个。奇形怪状的相貌让李永薰心里觉得很紧张——关于海外蛮夷的很多恐怖的故事在广东流传很广泛。

好在一路上根本没有人注意她。李永薰一路走一路观察四周。她听到不远处有海鸥的叫声，风中也带着海边的咸腥味，知道已经快到海边了。

果然，巷子尽头豁然开朗，住宅区到这里已经到头。这里是一大片被压实的泥地。几道木头的栈桥延伸向海湾中，海湾里停泊着许多船只，帆樯如林——还有很多是她从未见过的船只。特别是几艘大型盖伦船，巨大的船身，高耸入云的桅杆，炮窗里闪闪发亮的大炮……让第一次看到欧洲船只的李永薰叹为观止。她顾不得泥地上还有些大大小小的泥潭泥坑，一个劲的往前走，想凑得近点看清楚些。

地上堆着成捆的货物，外面盖着芦席。一队队的苦力肩挑背扛，喊着号子，源源不绝的将草袋麻包包装的货物正在往船上装运。有的包装已经破损了，露出里面捆扎瓷器的草绳或者包裹着丝绸的粗布。

李永薰看得几乎要呆住了——她哪里见过这样大规模的海外贸易的场面？已然把自己要追踪髡贼的事情忘记了大半。只顾着一路走一路东张西望，恨不得再生出几双眼睛来。

她几乎对眼前的一切都感到好奇，连被人抛弃在泥地上破损的小艇，毁于风暴的船身残骸，一只深深的陷入泥地的石锚都引起了她的兴趣。边看边走，不知不觉已经走到了码头的另外一侧，尽头是被淤浅的了死水海湾，水面上漂满了各种垃圾，发出种种恶臭的味道。李永薰不觉掩鼻，赶紧往回走。找了个码头上的茶摊要了一壶茶歇歇脚，顺便打听有没有临高来的船只。

“有，有。”摆茶摊的是个中年女子。说是茶摊，其实只能赚些热水钱——她的生意对象是码头上的苦力，他们根本喝不起茶，不过给一二文蟹壳钱买点不放茶叶的“凉茶”补充水分。今天居然能卖出一壶茶去，显得很是热情。

“临高的船每十多天就来一趟，一来就是三四艘船。”中年女人指着不远处的一条船，“那不就是他们的船？”

李永薰顺着她的手指看去：是艘模样普通的双桅大广船而已，没什么特别之处。只不过看上去船只比一般的船来得整齐干净，她有点失望——早就听说了髡贼有大铁船，她原本还以为能看到与众不同的船。

临高的船上，船头船尾各有一个汉子，不时的观望着四周。李永薰知道这多半是“把风”的——看来他们很是小心，不知道在搞什么勾当。

“是运货的吗？”

“当然是运货的。”卖茶大妈擦了擦桌子，一屁股在李永薰对面坐下。她此刻没有客人，乐得有人说话聊天，“一船船的货物，苦力们要卸个大半天才能卸完。货物卸下来就运到货栈去了——听说都是值钱的货色。临高的澳洲货谁不知道，我还想买个他们的小镜子粉盒呢！可惜还得二两银子！”

“货栈在哪里？”

“就在第五巷的巷口。”卖茶大妈说货栈是临高人专门租的房子用来囤积转运货物，平时来往的客商水手也住在里面。

李永薰心中怦然一动，往巷子口看去——却看到第五巷的巷口出来一行人，七八个大汉簇拥着一顶二人抬小轿子，急匆匆的走着。

“这是临高来人吗？”她问道。

“大约是罢。”卖茶娘子看了看点头道，“你瞧里面有几个是髡发的，不是髡人又能是谁？”
