---
aid: "0005"
zid: "0017"
title: 结果
author: 吹牛者
---

“谢了。”李永薰丢下一串铜钱，赶紧起身跟了过去。码头上货物很多，很容易隐蔽自己。她走走停停，慢慢得靠近了栈桥。

轿子一直抬到栈桥上，直到临高来船的旁边才停了下来。李永薰赶紧将身子缩到一堆货物后面，小心的窥觊着。

只见临高的船上放下跳板，几个大汉将跳板周围把守住。有人从轿子里搀扶出一个老爷模样的人物，头戴逍遥巾，身着宽袍，脸上还戴着一副少见的墨晶眼镜。老爷的动作很不利索，摸摸索索，靠着身边两个人半搀半架着才勉强上了跳板。李永薰暗暗奇怪——这人怎么行动这样奇怪，莫非是个病人？

她饶有兴趣地注视着他们，忽然，一个念头忽然浮现了起来——这不会就是高巡按高大人吧？！李永薰立马紧张起来：对！姐夫说过：高巡按失踪这事上最大受益者有两家：佛朗机人和髡贼。无论那一方绑了高舜钦的票，都是说得通的。

她瞪大了眼睛看着这一行人，愈看愈觉得古怪：护送的仆役们把老爷围得密不透风，似乎在刻意遮挡旁人的视线，行迹十分得可疑。

李永薰顿时激动起来——尽管除了这伙人的举止之外，没有值得一提的理由说明他们带走得就是高巡按。然而她马上就被自己能立功的想法给迷惑住了，愈看愈觉得这人就是高大人。

高大人真得是被髡贼绑票了！现在髡贼正要把他带到临高去。想到这里她的心怦怦乱跳——光是得这个消息就是奇功一件！得赶紧回去找姐夫报信！

李永薰的脑海里已经浮现出种种论功行赏的场面，姐夫肯定是被气得脸色发白又无可奈何。家里人就更不用了——李家在锦衣卫世袭当差，什么时候有过这样的功劳体面？这份大功说不定还能给自己挣个总旗、小旗的位置呢，听人说早年大明也有女人当锦衣卫的，专管侦缉捕拿。

她的绚烂幻想还没有结束，脑后被人重重的一击。连哼都没哼就扑通一声倒在地上了。

登瀛洲号是一艘二百吨级别的三桅广船，这已经第二艘使用登瀛洲号船名的船只了。第一艘登瀛洲号由于是渔船改造的，吨位过小运输货物有限。在拆除了上面加装的柴油机等现代设备之后重新改装为渔船，改籍为临渔序列，分配到渔业总队重新服役。

新的登瀛洲号过去是一艘诸彩老属下的海盗船，投奔临高之后经过修缮改造专门在临高澳门航线上执行货运任务。因为它有完备的武装，还充当护航的角色。

甲板下面的一间秘密舱室里，有个人说：“是个女人！”

“这还用你说。”床铺旁的另外一个人说道，“看她的屁股就知道了——男人有这么大的屁股吗？”

李永薰就躺舱室里的固定床上，手脚用镣铐固定在床架上。她挨了一橡皮棍被悄悄的弄上登瀛洲号之后又给灌了一剂镇静剂，免得她突然苏醒过来之后吵闹。几个男人饶有兴趣的围绕着她，一个少女正在她身上仔细的搜摸着，不时把搜到的东西放在身边的纸盒里。

李永薰身上没什么东西：一块手帕、少许散碎的银子、连镜粉盒……最引人注目的是她随身的那把小号绣春刀和一柄匕首。

李炎拔出了刀看了看，又检查了刀鞘：上面除了一个“李”和一个“芊”之外没有其他字样，特别是没有所属和编号——这不是一把官刀。

“这女人大概叫李芊。”他说。

“她为什么要我们的盯梢，还带着这么一把刀？”

“因为她是这个。”一直看着船上随行的政治保卫局保卫干事柯云搜身的江山皱了下眉头，从纸盒里拿出一块还带着体温的木牌子，“这是锦衣卫的腰牌。”

“锦衣卫？！”旁边一个人嘀咕道，“大明有女人当锦衣卫的？”

“很难说。”江山翻来覆去地看了看，“牌子上是佛山百户所的校尉……”

“等醒了再问就是。”

“锦衣卫的效率还真高，一下就找到澳门来了。我们的烟雾弹没起作用。”

“这女人好像就是黄顺隆家昨天来得那二个锦衣卫中的一个。”江山不置可否地摸了摸下巴，可惜手边没有档案，得回到临高才能查询有没有相关的资料。黄顺隆最近半年来对穿越众的态度积极起来了。原本很多他不愿意提供的情报都开始向他们提供了。

然而不用回到临高，李永薰的身份就查明了。黄天宇也在这艘返回临高的船上，听说抓到个女锦衣卫，立马跑来看热闹。

“这不就是锦衣卫的翘家女么！”黄天宇立刻就认出了这个当初把他药翻在地的少女——当初这小妞让他白白损失了番茄酱辣椒酱各一瓶。

“你认识她？”江山好奇的问。

“当然认识。这小妞诡计多端。”黄天宇当下把当初和刘三等人一起去佛山，半途遇到李永薰的事情说了一遍。

“这事情刘三和我回来之后还写过一个详细的报告。”

“我回去一定得读一下。”江山说着关照柯云，“你看着她！”

“是，首长！”

江山和其他人一起回到了艉楼里的会议室。他说：

“这小妞虽然不是锦衣卫，但是和锦衣卫关系密切。既然她的姐夫是正牌的佛山百户所的试百户，现在又到了澳门，说明锦衣卫方面肯定嗅到了什么风声。”

“所以我们及时把老高转移还是对得。”随同前来卫生部唯一的心理医生江秋堰说，“大明在澳门还是有执法权的——虽然反应要慢得多。”他的任务是作为心理分析人员参与讯问工作。

原本执委会的意思是就地把高舜钦干掉，但是情报部门认为：高舜钦作为重要官员，在中央和地方都有过任职，对大明政权的高层运作知晓的较为清晰，对官场百态和当时的世情了解很多——这和他们目前掌握的吴明晋等人的档次完全不同，可以作为一个有用的情报来源来丰富对外情报局的资料库。再者目前大陆攻略还刚刚展开，毋须急着从肉体上消灭官员。因此，经过执委会批准把高舜钦就移到临高。

李炎问道：“这小妞怎么处理？”

“直接丢海里，干净利落。”

“不，这小妞对我们没什么用处。但是很多事情还是审问明白了再说。”江山说，“再说临高现在缺得就是女人。不要浪费资源。”

“要补充营养。”黄天宇没头没脑的来了这么一句。几个人都不怀好意地笑了起来：李永薰长得还算不坏，又没有缠足。就是身材和脸蛋一样是萝莉模样。

李永薰的离奇失踪，给整个高舜钦案画上了一个扑朔迷离的句号。林铭在经过了二天徒劳无益的奔波之后，只好求助于香山县丞——他不得不谎称自己在濠镜澳发现了高舜钦的蛛丝马迹——香山县丞可不会为寻找他的小姨子来和佛朗机人交涉。

听说高巡按有了下落，香山县丞、香山县令不敢怠慢，先后来到濠镜澳与佛朗机人交涉。澳门市政议会对大明官府的要求不敢违背，立刻下令在全城展开搜查。

可是不管是高舜钦还是李永薰，都没有一点下落。只是从码头上的茶摊老板娘口中，林铭知道李永薰在码头出现过，询问过临高人的事情。而且是看到一行澳洲人走过之后才离开茶摊的。这使得髡贼的嫌疑大增。在他的要求下，葡萄牙人搜查了第五巷的临高货栈，还抓了几个人——当场一审却发觉他们都是澳门本地人，不过是给雇来看守货物的。

正当他要围绕澳洲人在澳门的产业和来往的船只进一步进行调查的时候，从广州传来了口信：李逢节要他不要太过骚扰澳洲人——他很怕再招惹来一次炮打虎门、火烧五羊驿之类的事。随着这个消息传来风向就变了：香山县丞表示如果没有证据表明高舜钦到过濠镜澳，继续搜索下去不大妥当。而葡萄牙人也渐渐地不配合起来。

林铭拿人手短，在澳门又是孤掌难鸣。他原本就没想过高舜钦在澳门，几天来也没有找到任何的线索，再以搜寻高巡按为名找李永薰难以为继。

林铭的脸色铁青：小姨子十有八九是落入了髡贼的手里——虽然不知道髡贼为什么要抓走她。现在人说不定已经被送到了临高。事情变得非常棘手。且不说临高现在是髡贼的地盘，就是在过去，琼州也是个官吏们避之不及的瘴疠之地。

说到底她是自己的亲戚，当初芊芊的家人来接人未遂，自己最后是拍了胸脯要保证芊芊在广东平安无事的。现在人居然给髡贼掳去了——髡贼好色的名声可不是闹着玩的！万一闹出点什么事情来，自家老婆这一关恐怕就很难过。

“妈的，你们这伙扑街的髡贼！”林铭咬牙切齿，“老子非得把你们灭了不可！”
