---
aid: "0005"
zid: "0019"
title: 三亚民兵
author: 吹牛者
---

为了这份规划，季润之苦战了整个新年假期，为了减少自己的工作量，他把绘制规划图的工作交给自己的徒弟——季园和季墅，在他的教导之下，两个孩子已经学会了使用绘图仪器制图。作为一年之内就获得乙种文凭的高才生，这两个孩子的学习能力是非常强的，在实用技术掌握上差不多是一点就通。

只不过这样培养出来的人才从长远看不过是“熟练工”，缺少自主能力和全局掌握的能力，只能用来应急使用。要传承他的衣钵显然不够格。季润之决定等三亚的建设上了正轨，就从头开始，从最基本的数学、地理和物理开始讲授，再逐渐深入到建筑和规划领域。

“收工了！”季润之眼看着日头已经渐渐西斜，看了看手表，四点已经过了，冬日日头短，在野外待得晚了就得摸黑回家，月色再好，对习惯了在路灯下走路的现代人来说还是太暗，万一遇到个沟坎就会摔个半死。

季润之带着徒弟踏上了回家的道路。他先回到了田独镇，在这里再搭乘小火车到榆林堡。

在田独镇的月台上，他遇到了席亚洲。他身穿作训服，脑袋上顶着个钢盔，钢盔上还戴着一圈枝叶——不是为了伪装，而是防晒，三亚冬日的阳光也是相当灼热的。

席亚洲站在月台上，身后是一队排列的整整齐齐，戴着藤制安全帽穿着工作服的劳工。尽管汗水和尘土把衣服浸得发黑了，劳工们手持二代标准矛依然一个个精神抖擞。

“……今天的队列和行军训练，大家做得非常好！”席亚洲手扶指挥刀，“练出了精神，练出了胆气！已经有了元老院的民兵应该有的气势！……”

最后以民兵三次高呼：“为元老院和人民服务！”为结束。季润之等到席亚洲把话说完，下达了“解散”的命令之后才走了过去

“最近搞大练兵？”季润之知道自从第一批奴隶到货之后，席亚洲就开始进行民兵训练。

席亚洲把 80 钢盔从脑袋上摘了下来，这玩意死沉死沉的，戴了一下午脖子都酸。他撸掉了钢盔伪装网上的挂的枝叶，又解下毛巾擦了擦汗水，这才喘了一口气。

“老王说年底这里要来一万多奴隶，不赶快吧民兵练起来怎么行？奴隶暴动，嘿嘿，这可吃不消啊。”

自从夸克穷来过之后，三亚算是正式在各国面前亮了相。在海南岛的南端存在着一个新兴的商业港口这个消息会很快流传出去，随之而来的除了冀图打开中国贸易的各国商船之外，中西海盗、马尼拉的西班牙当局、两个东印度公司，都难保不会为了某些目的而来进攻此地。席亚洲研究下来，最危险的是西班牙当局和郑芝龙、刘香，这三家里，又以后二家更为危险。一旦他们发动进攻。就凭着海军的 6 条不到 100 吨的渔业特务艇和三分钟发射一次的前装线膛炮，能不能挡住对方的船海实在有点让人疑惑——当初镇场子的 8154 可都调回临高去了。

“还是陆军靠得住。”席亚洲私下嘀咕着，但是陆军从规模来说也实在有点悬，他手里包括海兵排在内，可用的陆战兵力不超过 400 人。当然，击溃登陆的海盗他还是有信心的，但是部队一旦集结起来作战就无法保护岸上全面铺开建设的各种设施了。如果奴隶再乘机来个大暴动，三亚非得变成遍地烟火的人间地狱不可。

唯一的解决之道就是武装民兵。从几个月前开始，席亚洲就从劳工中挑选“政治可靠、立场坚定”的劳工中队，成建制的进行军事轮训。作为三亚驻军司令他不得不对此殚精竭虑，以至于也不得不主动放弃了回临高的机会，留在三亚编练民兵。

两个人结伴坐上了田独－榆林堡的火车，虽然身为元老，但是火车上没有专门的豪华车厢，他们和同样坐火车下班的工人唯一的不同是单独占据了一节车皮——同样是敞篷的平板车。

“工人的组织性纪律性还是不错的。”席亚洲解开制服的扣子，让风吹拂着，“训练下就是很好的士兵，可惜缺少武器。我们这里备用的米尼步枪少得可怜。民兵只好用冷兵器了——想不到我们搞了排队枪毙还要搞西班牙步兵方阵。”

“向总参申请些步枪不就是了。”

“哼，”席亚洲冷笑一声，给自己点上了香烟，“你也来一支？”

“不，谢了。”

“几支米尼步枪当然不算什么，不过执委会那边不肯多给，”席亚洲不想就这个问题多谈下去，自顾自地望着正在缓缓向后倒退的风景。上次他就这个问题发电给总参，要求拨给 500 支米尼步枪供民兵训练装备使用。总参却表示库存步枪有限，最后的解决方案是给他运来了 1000 枚手榴、100 枚教练弹和 200 支教练步枪。

民兵只练练队列和刺杀也能投入战斗，不过到需要他们拿起步枪的时候，没有经过射击训练的民兵就只能放个响了。席亚洲只好从派遣营的备用步枪里拿一些出来，分批给民兵进行射击训练。

“莫非是文总的代差理论的体现？”季润之说，“正规军和民兵保持技术代差，确保正规军能镇压民兵的暴动。”

武装力量装备代差理论虽然从来没有被正式提出过，但是在元老院里有很多拥戴者，甚至有被奉为金科玉律的倾向。

席亚洲终于忍不住满腹的牢骚：“代差个屁！起码也得给民兵搞些褐贝丝吧。拿长矛训练，这代差也太大了。万一来了敌人就让民兵列西班牙步兵方阵？西班牙步兵方阵好歹还有火绳枪手加强呢。我们就只能搞个马其顿方阵了。”

二个人在榆林堡下了车，何方回已经“检查防务”回来了。按照制度所有驻外单位的外派元老都要轮班承担“值班”任务。保证在任何时候总有一名元老处于清醒状态。今天是何方回轮到值班。

“老席！”何方回挥舞着手里的电报，“明天大鲸要把翻斗机和选矿设备运来，这下马上就能运出第一批铁矿石了！”

“我的天，一个专业人士都不在，倒要来安装设备了！我们三个可没有人懂机械呀。”季润之惊呼。

“有元老随船来的。”何方回说，“还要来不少人。”他冲着席亚洲和何方回眨了下眼睛，“我们委托办公厅摇号购买的女仆也会随船送来。”

“靠，真是喜事啊！”席亚洲在摇号中比较走运，摇到了一个 B 级，所以特别巴望这事。

“起码有人洗衣服。”何方回说，“晚上我们一起喝一顿吧。把慰问箱里的酒全喝光！可惜没小妞跳脱衣舞！”

几天前，留守的元老纷纷在私人电报里知道了年会上的“酒池肉林”和 COSPLAY 的盛况，让留守人员羡慕的半死——吃喝之类大家倒不是很在乎，错过了看白花花的大腿的机会才觉得可惜。

“你晚上要值班。”席亚洲提醒他。

“我喝格瓦斯好了。”何方回说，“其实就我的酒量干掉 8 瓶啤酒一样清醒……”

元旦前一天，为了弥补驻外元老不能返回临高参加年会的遗憾，办公厅通过海军的运输船向未能返回临高的驻外元老每人发送了一个“慰问箱”。

慰问箱是木制的，看起来和弹药箱一个样，非常的结实。里面装得许多是企划院保存得来自旧时空的食品：PLA 军用版的红烧牛肉、午餐肉、西式火腿和凤尾鱼罐头各一听；天厨食品厂出品的四川泡菜、朝鲜泡菜、锦州什锦小菜和辣椒酱各一瓶。为了有过年的气氛，备有切片烘干的宁波年糕 500 克，煮吃炒吃悉听尊便。饮料有 4 瓶啤酒、2 瓶朗姆酒和 6 瓶格瓦斯，用专用的饮料包装箱单独包装之后再装箱。不管本人是否抽烟，一律供给“金圣船”一条，这是专卖局新开发出来的仅供元老最高档次的香烟——其实味道和普通圣船没多少区别。另外有咖啡和茶叶各一罐，白糖 250 克，什锦水果糖 250 克。

慰问箱里的东西照旧时空的标准寒酸的可怜，但是对元老们来说却是充满了回忆的美味佳肴。要不是方便面已经消耗完了，很多元老还希望过年发几包方便面来怀旧——虽然元老食堂做了用真正的鸡汤调味的伊面。

当晚席亚洲又关照陆军经理人员从安置在安游乐等处的移民村落里买了几只羊——天地会在当地的移民村里也有活动——宰了之后改善部队伙食。其中最好的肉取出来给元老们做了一顿羊肉大餐，再开了几个慰问箱里的罐头，几个人就着烧烤羊肉和海鲜畅饮啤酒。最后来了一个午餐肉菠菜炒年糕祝贺已经过去的元旦。
