---
aid: "0005"
zid: "0020"
title: 机械总厂
author: 吹牛者
---

制造总监部的机械总厂设在百仞工业区。尽管制造总监部属下拥有好多家制造企业，但是最核心的还是这个机械厂——从旧时空带来的各种机械设备除了留作 STC 之外的，大多安装在这里。有专门的机加工车间、装配车间、金工车间、铆焊车间、锻造车间、热处理车间、铸造车间、电镀车间、木工车间、标准件车间、轴承车间、链条车间、量具车间……一系列的专业车间。这里不但制造各种机械设备，还大量制造工业领域常用的各种标准化零件和工具、量具，是穿越集团工业的核心部分。

除了这些工作之外，机械厂的另一个重要任务是进行工业设备的自我复制，最终达到使得整个工业系统能够不依靠旧时空的设备进行自我复制－自我升级的目的。

机械总厂过去不过是砖柱上搭竹竿，盖着草帘当屋顶的大棚而已。随着临高政权的不断增强，工厂的条件也随之大幅度的改善。这里已经和博铺的兵工厂一样，逐渐变成了座戒备森严的堡垒。在 1 米高的钢筋水泥墙基上矗立着 5 米高的清水红砖墙，上面矗立着密密麻麻的城垛和哨塔。工厂的墙壁本身也是车间、仓库和办公室。两座红砖的圆形塔楼左右拱卫着深邃高大的门洞。钢筋水泥的拱形门楣上镶嵌着用红色碎玻璃拼接成的“制造总监部直辖百仞机械总厂”一行大字。大门左右的塔楼墙壁上各伸展出一只生铁铸造的紧握拳头肌肉隆起的胳膊，握着是铸铁的火把——一到夜晚，煤气的火光在火把上熊熊燃烧。将整个门楼照得通亮

机械总厂里机械的轰鸣彻夜不停歇，黑烟和白汽日夜蒸腾。那些持有专门的通行证，允许进入其中工作学习的归化民一进入大门就能看到一个圆形的广场，广场中央是一座象征工业力量的现代雕塑——不过十个土著十个看不懂。

广场周围是用做行政和办公的三层小楼。从广场往前是一条足够让四辆重载马车并排通行的煤渣大道，道路的东西两面是一间紧挨着一间的熟铁桁架结构红砖外墙的高架厂房——桁架厂房建造速度快。结构轻便，是现代厂房的主流。车间之间铺设着镶嵌在混凝土路基上的轻便轨道。

路东路西各有一个动力车间，蒸汽机输出的强大功率通过天轴传送到每个车间的顶棚上，通过许多皮带和变速箱传递给每一台机床。虽然车间的动力使用的是天轴传动，这里还是有供电的——每台机床上都有单独的照明用工作台灯，供工人们操作时使用。车间的墙壁上无论昼夜，煤气灯的蓝色火光都在防爆灯罩后面燃烧着，放射出雪亮的光芒。墙壁上固定着铸铁的水管，源源不断地向需要水冷却的机床上供应着。

车间里弥漫着水汽、煤烟、机油和钢铁受热之后的气味，机器设备运转的轰鸣声，加工零件时候尖厉的磨擦声，装卸物料的撞击声。初次来到这里的土著无不为这场景所震惊，继而被工业的“神力”所折服。而元老们能够随心所欲的驾驭这样的力量使得土著们无不心存敬畏。

在这里工作的归化民，是归化民中的精英。传统的农业社会里适合当现代机械工人的人是不多的。能留在机械厂工作的，哪怕只是杂工——都是心灵手巧，反应敏捷的土著，他们几乎全是 20 岁以下的年轻人，学习能力很强。

前工业社会的工作环境是非常恶劣的，废气、噪音、震动和精神高度集中的劳作使得工人的劳动强度极大。为了保证苦心培养起来的产业工人的身体健康，能长期为穿越事业服务，不仅产业工人待遇从优，而且在厂区里设置了食堂、公共浴室、卫生室和临时宿舍。在供应劳保用品上也竭尽所能。临高自产的棉纱手套、工作服、口罩，乃至劳保眼镜和耳罩应有尽有。

在道路的尽头又是一堵高高的围墙，有哨塔拱卫的大门紧闭。行人出入只走旁边的小门，只有运送大件货物的马车或者轨道车到来的时候才会打开大门，每到这个时候，值班的哨兵就会荷枪实弹的警戒着四周，不许任何无关人员进入。

戒备森严的大门之后，是元老院仅有的四套联合加工中心中的二套，被安装在精心修筑的专门车间里。另一套安装在高山岭地区的秘密车间里，还有一套被封存了起来。联合加工中心所能达到的加工高精度是临高目前所有设备加在一起也达不到的，专门用来制造许多需要高精度加工的模具和特殊零件。动用联合加工中心需要展无涯和企划院的邬德二人的签字。

被严密保护的加工中心大院里还有一座企划院直辖仓库。为了便于制造部门就近取用，企划院在这里设置了一座管制品仓库，专门储存从旧时空带来的物资：各种标号的特殊钢、有色金属、标准件和工具、量具。

从联合加工中心大门口向左面转弯，经过一排工厂仓库，就到了一大片宽阔的空地，这里是专门用来组装测试大型设备的试验场和粗重原材料堆积场。在空地的围墙根，矗立着一座简易的土天车，旁边堆着许多钢板、钢材和好些台机床底座，风吹雨淋，已经变得锈迹斑斑了。

为了便于测试某些大型工程设备，空场修建有一组用来支撑设备的钢筋水泥柱。现在这个柱子上就装着刚刚制造完毕的链条翻斗机。一台临高本地产的锅驼机临时充当设备的动力。

人工修筑的斜坡上铺设轨道，翻斗轨道车停在斜坡上。整个翻斗式装卸机的原理非常简单，通过链条转动将许多个翻斗不断提升到高位，然后自动倾覆，将矿石翻倒在货舱内。翻斗下行，下行到地面段的时候再通过人力不断的将矿石装满翻斗。链条和挂在链条上的翻斗是一种循环动作。尽管加料依然采用人力，但是实现了连续装卸货物。劳动效率比码头工人抬大筐子不知道高出多少。

原理虽然很简单，挂链却是一个极大的技术难题，属于高强度的高强度圆环链。34 个翻斗在挂链上，每个翻斗还要承载数吨的铁矿石，对挂链的负荷有很高的要求，牵扯到材料、热处理和机械加工多方面。

现在，试验用的木翻斗已经全部挂了上去，用沙袋和铁锭加满了工作负荷。展无涯和机械厂的一些骨干元老们都在翘首观望着。

展无涯看到人来得差不多了，向工人们挥挥手说：“大家往后撤，马上开始！”

工人听到展无涯下令，马上打开传动开关，锅驼机通过变速箱输出功率，随后卷扬机开始转动。链条被绷紧了，一排挂斗晃悠悠地开始运动，轰隆轰隆地往上升，越升越高，刹那间就到三分之二的高度。

展无涯、蒋宏军、梁信、孙立等一干机械口的元老和所有在场的工人都出神地望着，翻斗晃晃悠悠地越升越高，心理越高兴。链条虽小，却是工业设备领域内的必需品，现在临高自产的挂链，无论在负荷量还是耐久性上都显得非常不足，这次不管是材料还是加工手段都做了大幅度的改进，如果能制造成功就解决了工业化的一个大问题。

众人望着望着，忽然咔嚓一声，链条断了。

“糟糕！”大家刚喊出来，只听轰隆一声巨响，挂斗全摔落到地上，烟雾四起，砸了个稀巴烂。

孙立摸了下头上的安全帽：“负荷能力还是不足啊。”

“要做金相学分析，”展无涯说，“看看到底是材料问题还是加工的问题。”

当下大家把链条抬了回去，放在锻造车间里。机械总厂的锻造车间规模和兵工厂不相上下，当然大型蒸汽锻机是 D 日之后自制的。

“大家晚上来搞下分析吧。”展无涯对满脸失望的机械口元老们说，“有人晚上要和女仆过性生活不？有这个计划的可以不来。”

几个哄笑起来，孙立说：“女仆放着总在那儿，想要随时用，早用晚用一个样。我肯定来。”

其他几个人也表示会来。机械厂是元老最为密集的地方，许多机床上的操作工就是元老本人，特别是在车床、钳工和联合加工中心上，主力依然是技术工人出身的元老。他们不但自己要操作设备，还要承担教授徒弟的任务，工作非常的繁忙。许多人从机械厂草创开始就是住在厂子里的，现在有不少人还是睡在自己的办公室。对很多人来说工作就是他们的娱乐。

展无涯也住在厂子里，他对机械总厂的感情尤其深厚——这个机械总厂最早的底子就是当初他在广州郊区开得小机械加工厂。他平日里就睡在厂里的一间宿舍里——和过去当小老板的时候一个样。
