---
aid: "0005"
zid: "0021"
title: 翻斗机
author: 吹牛者
---

出于便于安全保卫的考虑，元老的宿舍在联合加工中心院落内。另外联合加工中心的设备到现在为止还没有让归化民工人上过手——操作这套设备至少要有旧时空高中数学的底子，最多也就是乙种文凭获得者的工人是玩不转的。

展无涯的宿舍是个套间，里面是间不大的卧室，外面一间算是客厅兼工作室，其实更多的是充当会议室。厂里的元老们经常在这里讨论技术问题。房子中间是张大八仙桌，周围环绕着藤椅和长凳。靠墙有一个钳工工作台，上面固定着一台虎钳。还有上锁的工具柜——里面是他的私人工具。

下午六点的汽笛响过之后，展无涯先检查了下联合加工中心车间和管制品仓库的消防和安全情况，确定电源已经被切断，门窗也全部锁好。这是每天的例行公事。作为制造总监兼机械总厂的厂长，他掌握着这两处的钥匙，是直接负责人。展无涯知道这里遭到武力破坏的危险不大，最怕的是出安全事故，特别是火灾。

一切全都妥帖无误，他才关照自己的女徒弟去元老食堂买晚上的夜宵和饮料，准备晚上开夜工大家继续攻关——女徒弟其实就是他的女仆，展无涯觉得自己长期住厂子，白闹个女仆没用，干脆留在手下兼当徒工，干钳工不成，做做车床什么的还成。

乘着大家还没有来，展无涯把从车间取来的几节损坏的链子拿到外间的工作台上，打开工作台灯仔细的查看链条的断口。又用放大镜看了好一会。他自己是搞热处理出身，虽然不懂金相学，但是长年累月的经验积累让他在这方面也摸索出一点门道来。端详了好几分钟的断口，感觉还是材料的受力的问题。

过了一会大家都来了，把断裂的链环看了又看。讨论怎么才能增加链条的强度问题。应该说这一次机械总厂是发了狠要把工业链条这个环节拿下，展无涯亲自搞热处理——专门添建了大型的热处理炉。从冶金工业部拿来得钢材也是钢铁厂所能出品的最好产品。

但是结果还是不尽如人意。大家围着这一大堆的链子反复的端详，不时加入几句讨论。梁信拿着游标卡尺，一个个的链环测量着，随手把数据记在一张纸上。孙立则逐节检查着链条上有无伤痕……每个人都在忙忙碌碌的从各个角度去研究手里的链条，在没有形成看法前，是不进行讨论的——假设也得有物理证据作为依据。展无涯的女徒弟给他们添加茶水，不时还帮忙点火、倒掉装满了的烟缸。

到半夜的时候，大家终于拿出了一个统一的技术分析结论：链条受力不均匀。造成问题的主要原因是制造工艺问题。

机械总厂制造链条的工艺流程是先进行毛坯锻造成型，再退火去应力，然后进行切削加工，再进行正火调制和表面处理，最后进行组装。

“我刚才检查了许多节链条，公差不是很理想，有大到 ±0.7mm 的，平均都在 ±0.5mm——尺寸的误差还是比较大的，按照 GB 的标准，这种尺寸链环的极限公差不能大于 ±0.4mm。这说明在切削过程中的预应力问题比我们想象的要严重。”梁信说，“少量的公差积累起来，造成某几节链条集中受力，最终断裂。”

孙立说：“我看还是应该先加工再做热处理，就算耗费一点刀具也是合算的——毕竟刀具的问题我们将来总能解决的，不是用光了就没法子补充的一次性消耗品。另外，锻造还是交到兵工厂去做，那里的锻机比这里要大。这样高强度的工业链，锻机的吨位越大越好啊。”

“车床上的超硬刀具制造一时半会我们还不能解决。一五结束前不知道能不能搞定。”展无涯皱眉说。超硬刀具需要合金钢材料，特别是钨、钴、钽和铌等稀有金属——这些东西在哪里还没影。而合金钢刀具对冶金和加工技术有很高的要求，机械工业部现在使用的各种机床上的超硬刀具完全依靠库存的旧时空产品，只有在要求不高的加工切削中才使用机械厂自制的碳钢刀具。

展无涯考虑再三：“这的确是个原因，不过车床全靠好刀具。眼下造链条不是就造这么几根。在没有明确的合格超硬刀具量产前不计后果的消耗刀具我是放心不下的。我看我们还是从控制公差、锻造和热处理三个环节入手。切削之后再作一次热处理消除应力。”

讨论具体的工艺和解决方法的一直持续到凌晨，大家吃过夜宵之后就散了。

第二天一早，重新开始制造链条，链条毛坯制造完成之后被运到了博铺兵工厂，在兵工厂的大型锻造机上进行锻造——这是穿越集团拥有的最大吨位的锻造机，穿越集团的所有大型设备、重型火炮和舰船龙骨都是在这里的锻造出来的。

锻造完成之后，链条又被运回工厂，在热处理炉子进行退火，接着进行切削处理。不过在切削之后重新进行一次回火热处理来消除加工中产生的预应力。再进行正火和表面处理。最后加上丝扣，组装成无缝链扣。

“拿去检验吧。”展无涯看着完工的一段链条，“做拉力测试。”

“我去主持。”孙立说。

“好，从严把关！这可是我们自个的事情，不是糊弄客户。”

“当然。”孙立说，“走吧，去试验场！”

一直在旁跟班学习的几个归化民技工应了一声，抬起链子就往外走。女徒弟给展无涯递上一大搪瓷杯的茶水，又送上毛巾。展无涯一口气喝了大半杯，又擦了擦汗。关照女徒工给大家拿几瓶盐汽水来。

“再拿两包烟来！”

几个元老蹲在热处理车间门口抽烟，等待检验结果——车间里不许抽烟这是展无涯定下的规矩。女徒弟赶紧端来几个小板凳。虽说主要由归化民工人动手，但是几个元老差不多每个步骤都在旁边监督指导，连轴干了两天两夜，每个人的眼睛都红红的。

不大的功夫，孙立笑容满面的回来了：“蛋！成功！”

几个人呼啦一下都站了起来，展无涯有点激动，又问了一遍：“试验情况怎么样？”

“按照翻斗机的实际工作状况做了拉力测试，完全通过。加码到 120％才断裂。”孙立说，“我看可以马上再做翻斗机的全机测试了！”

“好好，这一次试验通过赶快编制工艺手册，开始量产。”展无涯很是激动，矿山链是现在的急需产品——大规模的矿山开发几乎都要用到矿山链。有了制造高强度矿山链的基础，以后许多工业设备上的链条生产等于就都克服了。

第二次测试获得成功之后，机械总厂又对斗式提升机进行了改进。首先是加装了棘轮机构的防逆转装置。斗式提升机最忌动力中断，升提升过程中其一侧是盛满物料的上行料斗，另一侧是卸完物料的下行空料斗。动力中断后，提升机由于重力作用必然发生逆转。物料随着料斗反转被卸到斗式提升机的底部直到堆满卡住。由于反转是一个加速的运动，很容易扯掉料斗，致使设备损坏。

现代的斗式提升机都是密封的——目的是为了减少提升装卸过程中物料的粉尘飞扬。出于节约材料的考虑，机械总厂设计提升机的时候一开始把这个外壳给省略了，但是在试验过程中大家觉得还是装上比较好——反正一个铁皮壳子也消耗不了多少材料，但是能大幅度减少粉尘污染。工业粉尘造成的职业病本时空的临高医学是毫无办法的。再说铁矿石的粉尘也是铁矿石，积少成多，烧结了一样能炼钢。

但是装了铁皮壳子又出现了新的问题，在试运行中发现密封之后出现了料斗进料和卸料困难，料斗装不满，卸不净。大家赶快再去技术档案室找设计图纸，两下对照发现负责制造提升机密封外壳的钣金车间的车间主任某元老图省事把提升机头部和底部的吸风管、通风口给省却了。

密封壳倒是制作精良，密封可靠，却使得物料的卸料和进料过程中产生了压力差，形成了密封壳内的负压状况。造成装料卸料不畅。通风口使提升机内部压力与外界压力基本相等，而吸风口的作用是通过吸风避免粉尘从通风口溢出，避免浪费和清洁环境。

“教训啊，同志们，这是一个深刻的教训。”展无涯不便公然训斥元老，但是还是忍不住在工作会议上把这个典型敲打了一番，“一种工业设备上的设计，一种工艺手段，都是工业社会中多少年积累下经验教训的直接体现，不是谁想改就可以随便改得！这种不严谨的态度，在工业生产上是要出事的！”
