---
aid: "0005"
zid: "0023"
title: 郭芙
author: 吹牛者
---

在三亚卫生所所有护士和实习医士中，郭芙是河马的重点培养对象——这一方面是河马别有用意，另一方面所有在三亚的归化民医护人员中她也是鹤立鸡群：不管是从专业水平还是护校一期的资格来说。

河马带着经常带着她辅导导门诊，让她充当手术助手……这样频繁的刷好感度，加亲密度，两个人的感情发展很快，郭芙对河马大夫的尊敬和爱慕与日俱增。

三亚所有自己的简易手术室，能够做简单的外科手术，切除阑尾之类不在话下。当然要做更复杂手术的也行。但是这里没有一些必要的检查设备和手术辅助设备，郭芙也不是个合格的麻醉师。但是手术的量却很大——人口基数和劳动环境摆在那里。郭芙在这样紧张的实践学习下水平提高很快，她的记性又好，背起医书来比当年为此痛不欲生的医科大学学生河马强多了。

“学习现代——不，澳洲医术，首先就是要背书，不断的背书。”河马在一次单独辅导之后给她布置了作业，“这本书你背下来。”

郭芙从来不知道当个大夫要面对这么多的书——而且每一本都是大部头。她默默地接过来翻看了下，里面有太多她完全不理解的名词。不由得面露难色。

“看不懂……”

河马说：“所以叫你背，背熟了我再教你。”

郭芙点点头，她对这位元老大夫的医术充满了敬仰，“我背。”

“每天一节，早晨到这里来背给我听。”河马摆出严师的模样，“背不出不许吃饭。”

“是的，老师。”郭芙的脸皮有点发烫——河老师口中的威胁听起来有种甜蜜的感觉。

这一天的早晨，郭芙很早就起了床——归化民都有这个习惯，即使是昨天值班到午夜，她还是早晨 6 点准时起床了。三亚的医护卫生人员分为早中晚三班作息，晚班只安排少量人员值班，多数人上 7：00……17：00 的早班和 17：00……24：00 的晚班。

河马的上班时间由他自己决定，实际上他等于是 24 小时值班。因而郭芙的上班时间也很长——她不但要和河马一起看门诊，协助手术，还要在住院部查房，教授后辈们护理知识，每天除了睡觉之外就是在工作。

自从当了护士，郭芙就养成了早晚二次洗澡的习惯。卫生所有单独的浴室，由卫生所专用的锅炉源源不断的提供热水，专供卫生系统的人员使用。郭芙瞧不大起这些短训班出身的女卫生员，她们全是丙种文凭，而且多半笨手笨脚，讲授护理常识的翻来覆去好几遍还要弄错。而且清洁卫生观念很差，得反复强调。

她拿着装着替换衣服的衣篮走进了浴室，更衣室里空荡荡的，接近屋顶的小型通气窗才刚刚透过清晨的鱼肚白。晚班的值班护士还没下班，早班的人没有来。正是最空闲的时候。更衣室沿墙是书架一样的木架子，架子上一排排的挂着烙有号码的竹牌子。在交接班，还有上培训课的时候，架子上会放满衣篮——配置在劳工中队的女卫生员们也利用这里的设施。郭芙把自己的衣篮放到架子上，取了一块竹牌子挂在脖子上。淋浴间进门的地方有一个筐子，里面装满了皂角豆，从昌化运来得皂角豆目前被广泛用来代替生活用肥皂的。

淋浴间里有竹片制的隔断墙，不过这纯粹是出于卫生而非羞耻心。清早卫生所用热水的地方很少，热水供应充足，她痛痛快快的洗了个澡。洗完澡，她从衣篮里取出一面比巴掌大不了多少的镜子，挂在更衣室的挂衣钩上。

更衣室里是有安装在墙上的大幅穿衣镜，足够照见全身，郭芙的这面镜子虽然小，却是“出口品”，外框是精工细作的玳瑁制作的，清晰度也比墙上的大镜子好许多。当然，河马买这面镜子是“出厂价”，比广州廉价了无数倍。

这是河马几天前送给她的——理由是奖励她给卫生员们讲授护理学。郭芙少女的心却知道不是这个原因。正如她背不出某一节的时候，河老师拿着书本轻轻的敲她的头。

“我知道的，老师。”郭芙盯着镜子上清纯面貌的女孩，抚摸着自己的脸蛋似乎是在自言自语又像在和镜子里的女生对话，“但，这样真得好吗？”

她痴痴地看着镜中的自己：齐耳的垂发，澳洲式的吊带式短衬裙下裸露着精致的锁骨——她不由自主的轻抚了一下。脸上飞起一片红霞。

能被自己一贯敬仰尊崇的河老师喜欢上，是一件幸福的事情。然而作为纯洁无瑕的少女，郭芙又努力抗拒着河马的男性魅力——犹如小羊在狼吻下的挣扎。自己一直尊敬的河老师，会对她做些什么事呢？郭芙的耳垂都变红了。

汽笛声惊醒了痴痴望着镜子里的郭芙。她摸了一下发热的面孔，赶紧摘下了镜子。似乎是为了掩饰什么一样，飞快的穿起了衣服。

卫生部给护士设计的服装是标准的短袖蓝色收腰连衣裙，冬季有斗篷式的披肩。款式简单大方，再配上标志性的燕尾帽，是元老们最喜欢 YY 的服装。

郭芙的燕尾帽上有一道横杠的绣条，表明她是一位“护士长”。这是卫生部为护士们制订的等级标记：一条横杠是护士长，两条是科护士长，三条是护理部部主任；帽子上的斜杠代表她们的技术级别：一条是护师，两条是主管护师，三条是副主任护师，四条主任护师。

现在不是胡思乱想的时候，郭芙告诫自己，一会就是早晨查房，然后上课。河老师今天不知道要讲授什么新得内容。休息不大工夫就该到门诊上去实习了……

穿好衣服，仔细的用发卡把燕尾帽卡住头发。郭芙打量着穿衣镜，镜子里面的少女胸脯依然在不断起伏，一直绵延到耳根的潮红仍未消去。她不由得用手捂住了脸庞，又静静的等待了几分钟才从浴室里出去。

三亚卫生所属于三级卫生所。按照时袅仁的制订的医疗机构分类法：能配备一名元老大夫的，一律是三级所；有卫生系统自己培养的归化民医士、护士的，就算是二级所。最低的一级所就是和润世堂合办的那种，基本靠中医和中药。卫生部门只是提供一些药品的支持。

在规模上它仅次于总医院和马袅陆军总医院，李海平为了给海军找场子，自说自话的在三亚卫生所的牌子旁挂上了“三亚海军总医院”的白胚木牌子。实际这里和陆军总医院一样，和军队没任何关系，统归卫生部管辖。

这里的医疗和防疫任务很重，尽管疟疾已经被有效的控制住，层出不穷的工伤事故依然频繁。河马每周都要做二三台手术，至于清创缝合之类的外科小手术几乎每天都有，非常锻炼护士的外科手艺。现在郭芙在缝合上的技术已经高到足够可以给后辈和卫生员们讲课示范的地步。

河马还没有出现，郭芙知道元老们习惯于昼寝，卫生部的元老因为作息混乱，所以只要早晨没有急诊、会诊和查房这一类的事情就会蒙头大睡。今天住院部里住院的人不多，也没有什么“重点关照”的病人，郭芙代替查房看看体温什么的就行了。

病房的夜班护士叫白洁，是芳草地护理班三期的学员——三期的护士实际上还没有毕业，在三亚属于实习，下班之后还要上课培训。在三亚，医护人员是没有业余时间的，所有的空闲时间都要用来学习：上课或者自修——也就是背书。

看到她来到住院部，睡眼惺忪，熬了一晚上的白洁赶紧站起来迎出来打招呼：

“郭姐。”白洁其实比郭芙大得多，已经二十多岁了。但是她是后辈，在三亚卫生所郭芙还是她的老师和上司。而卫生部是除了军队之外归化民职工等级最为明显的部门。

“有什么情况吗？”

“没有突发情况。”白洁说，“一切正常。”

郭芙查看了当班记录，又一次检查了每张病床上的巡视记录。白洁做这些非常的仔细，尽管字迹歪歪扭扭，但是看得出写得很认真。

正在忙活着，忽然装在住院部值班室的铃铛响了起来——这是门诊上有急诊，紧急召唤医生的信号。

她马上放下了手中的文件夹：“我去看看。”

一早就遇到急诊是很少见的情况。三亚这里开夜工的部门不多，不大会一早就出工伤。她在走廊里和两名强壮的男卫生员相遇，他们正抬着一个担架朝她的方向奔来。从他们一路小跑的速度看，病人肯定亟须医疗抢救。担架车后跟着七八个工人，紧跑慢跑地跟着，其中有几个面色很不好看，似乎也需要治疗。

食物中毒？她的脑海里第一个反应出了这个词。
