---
aid: "0005"
zid: "0026"
title: 矿石码头
author: 吹牛者
---

河马返回临高之后，先是到卫生部述职——他交出了厚厚的几大本子病案，其中最多的是对疟疾的临床观察和治疗，这些材料对在新时空内艰难生存的现代医学来说是非常珍贵的资料。未来开发台湾和南洋，疟疾都是躲不过的一个现实威胁。

卫生部里的任何一个人都对处理疟疾十分陌生，像在三亚出现的爆发性的疟疾传播更是从未接触过。

河马又就 X 光机的问题和时袅仁义进行了磋商。现阶段卫生部的大型 X 光机不但少——只有三台，而且还面临底片、冲洗药剂供应等一系列的问题。

X 光机具有放射性，并不是有钱就能搞到的东西，购买 X 光机和相关的备件需要一系列复杂的手续。比之于相对容易得手的工业用 X 光机，医用的更难搞定。元老们各显神通，动用了一切合法不合法的手段，耗费了许多金钱才得到三台医用的大型 X 光机，三台便携式 X 光机和远远超过正常需求的备用件和消耗品。

三亚卫生所配备了一台便携式的 X 光机——这东西在旧时空就是装备给卫生所的设备，但是河马想要弄一台大的。便携机在诊断上用着不是很方便。

“三亚今后既然是重点发展的城市，医疗机构将来必然是要扩容的，便携机用起来不给力呀。”河马絮絮叨叨的诉着苦。

“我有什么办法，一共三台，”时部长双手一摊，“你就知足吧。以后摊子大了，一个医院配一台恐怕都办不到。”

“总能自产的吧。”

“这个问题我不是特别乐观。当然了，工业口迟早会解决的，但是要 20 年还是 30 年？”时袅仁说，“折衷一下我们也得靠着这三大三小坚持 25 年。”

河马的企图破产了，不过按照一般讨价还价的规律，大的甜头没捞到，总要给点小东西安抚一下。河马给未来的三亚总医院搞到了一台牙科椅和培训中的归化民口腔科大夫一名，另外，还得到了若干护士和医士的配额。

最后河马就个人问题和时袅仁密谈了十分钟。郭芙不同于一般的地主家的闺女或者女性劳工，是卫生部现阶段重点培养的女医士——未来的社会精英。河马希望在娶妻问题上取得领导的支持。

时袅仁当然表示支持：元老和归化民精英的结合有助于巩固和扩大统治基础的，再说河马不推倒郭芙也总得推倒某个女归化民，在时博士看来没多少区别。时博士还许诺：等河马正式结婚之后，由他亲自授课的第一批进阶的高级医士培训就给郭芙一个名额。

“等以后再办了医科大学，我就开硕士点，你老婆免试……”时袅仁乱开空头支票，“当然了，你平日里得把她基础教育抓好。”

正说着话，卫生部的办公室主任何平在门外探了下脑袋：“时部长，赵艳梅来了——她想和你谈谈青霉素制取的事情。”

“能做青霉素了？”河马一下来了精神，“我申请第一批临床试用。”

时袅仁摇头：“哪里有这么快。赵艳梅找我无非是一件事，要资源——多半还是企划院管控的一级物资。”

“不管多少资源，搞出青霉素总是大好事。企划院不会不批的。临床的第一批要给我们……”

“当然，当然。”时袅仁知道下周的执委会会议上又有一阵饥荒好打了，上周他刚刚就疫苗和抗病毒血清的研发提过追加管控物资申请，这会又要为抗生素追加申请。虽说卫生部的一切申请拿到会议上从来没有驳回过的——元老们当然知道重建现代卫生体系不仅利国利民，对自己的健康也是有益的保证——但是这样高强度大规模消耗高级资源，给大家留下的印象就不大好了。

随后河马又上了趟办公厅，办公厅痛快的给他开了结婚证书，又发了一张结婚配给单，可以凭单到合作社总店领取一份“元老结婚用”物品。

河马对自己的临高之行很满意，参加完年会之后，他又在东门市买了许多东西——有点要自己置办人家的感觉。郭芙算不上身材相貌俱佳的美女，但是她在卫生部受到了良好的熏陶，气质谈吐远比突击强化训练出来的女仆来得强。这正是河马看中她的原因。

然而他正式举办婚礼的事情还得延后。回到临高之后王洛宾表示最好还是等矿石运出去之后再举办仪式——最近大家实在太忙，没法到场庆贺。

“反正你都推倒了，就直接弄到小黑屋……不，小木屋里去同居好了。”王洛宾嘿嘿地笑了笑，“河大夫，想不到你是真人不露相。我看芳草地护士班的学员基本盘都不错，很有点卫生部小妾学校的意思嘛——”

“哪里，哪里。”河马很是谦虚，大夫搞小护士这种事情，新旧时空都是很容易拉仇恨的，“我们是日久生情。算是近水楼台。”

季润之的女仆也到手了。他觉得长相身材还算凑合。就是有点为难：他本来就是住房困难户——两个徒弟和他住一起，便于朝夕教育。现在又多个女人，小木屋的内部隔音一塌糊涂，到晚上非得成现场直播不可。

最后还是席亚洲伸出了援手，说明只要他住营房的时候，季润之和女仆可以随时到他的小木屋里去。

从大鲸号上卸下得斗式提升机被安装在安游乐的矿石输出码头。矿石船靠泊的码头早些时候已经修筑完成——用木桩打出围栏之后沉入了大量的石方。地基如此的奢侈是为了配备重型机械和修筑大型铁矿石堆仓作准备。

安装装卸设备需要建筑公司予以配合，随同来安装的萧贵带来了全套的配套建筑图纸和具体技术参数。季润之只要依照要求组织施工就好。

斗式提升机要安装在钢筋水泥的地基上，行话叫砼基础上。为了确保这个大家伙在运转的时候能确保稳定的运转，整个砼基础必须尽量平整坚固。

季润之把地基施工工地监理的任务交给季墅处理。

“要做到绝对水平，要多选几个地点测量水平。”季润之关照自己年轻的徒弟，“水平仪你是用过的。搅拌砼的时候要注意加料比、搅拌时间，浇注的时候别忘记测量砼温度……”

季润之唠唠叨叨的把各种要点一一说明，还是有点不放心，这是土著建筑技术员第一次单独负责工程。

“钢筋和绑扎钢筋的铁丝都是管控物资，要注意领料和用料状况，绝对杜绝浪费。”关系到强度的关系地基里不能使用竹筋当代用品的。

“是，师父。”季墅很认真得听着。

“还有……”季润之觉得还有许多的话要说，但是又不知道再从哪里说起。憋了半天才说，“有问题要及时来问我！”

“知道，师父。”

“基础一定要做平。”季润之再三叮嘱。

之所以要强调做地基的时候要用水平仪测量，大费周章的做基础是为了确保提升机安装之后支架保持垂直。

因为这台提升机的高度较高，而且有密封，所以在总体设计上是下部机壳和中部机壳与矿石料仓连在一起，以建筑物本身的质量来增加其稳定性。这在时常有台风侵袭的三亚来说是很重要的一个环节。矿石料仓本身也是钢筋水泥的框架式结构，做到尽量坚固。

地基和料仓的建设花了差不多三周的时间，期间没有工作的孙立充分享受了在三亚的海滨生活，不干活的时候就在海湾里游泳，钓鱼。钓上来的鱼直接烧烤着吃，还品尝了三亚当地酿造的“亚力酒”。

这种亚力酒是用椰子花的汁液酿造的，酒精度高达 75％，在东南亚很流行。欧洲人称之为“喝了会变成傻子”的高度烈酒。叶雨茗代表天地会和农委会到三亚巡视工作，准备推广椰子种植园。他发觉本地野生的椰子树就很多，立马想出了这个主意。粮油总公司随即跟进：在三亚建造了一个酿酒作坊专门酿造亚力酒——在未来的奴隶贸易中又多了一种可供交换的热门商品。

孙立觉得亚力酒的味道很不坏，很说了几句赞扬的话。当晚王洛宾就关照送了一小桶五公升酒来。

孙立在在临高已经带队组装过几次设备，这次是驾轻就熟，几个工人花了二三天时间就把机器装配了起来。他又调试了链条，适当的张紧。接着又给减速机和轴承座添加了润滑油脂——由于穿越集团没有石油工业，润滑油脂来自两个部分：煤焦化工中的煤焦油提炼而来和天然油脂，后者有植物油，如蓖麻油；也有动物油脂，如牛油。

机器安装好之后，先进行了空载运转，证明运转状况良好。随后又逐次添加沙包进行负荷运转。调试期间除了发生了链条张力设置不当造成链轮过热之外一切运转正常。
