---
aid: "0005"
zid: "0027"
title: 马袅工业区
author: 吹牛者
---

装卸设备到位之后，剩下的就是安装选矿厂的工作。冶金工业部在临高安装有一套从旧时空带来的选矿厂设备。为了节省海运吨位和为未来的冶金机械制造积累经验，最终还是决定在三亚安装一套自制的选矿设备。

选矿厂的基建工程年前就完工了。选矿厂的技术并不复杂。机械总厂对选矿设备制造已经有了一些经验积累——过去已经给甲子煤矿建造过选煤厂。

选矿厂要比洗煤厂要复杂些，技术要求也高。由于穿越集团还不能制造大型电磁铁，磁力选矿完全没了可能，选矿厂只能立足于技术简单的水力跳汰选矿法。这种工艺对设备的技术要求比较低。

为了便于冶炼，铁矿石在运往钢铁厂前要进行一定的筛选。筛选的目的是为了提高冶炼的效率，增加出铁比率，提高煤炭使用效率。含铁量 65％以上的铁矿石可以直接进入平炉炼钢，45％以上的用于高炉炼铁，低于 45％的矿石要通过筛选、粉碎和烧结的程序把矿石的含铁量提高到 45％以上才能炼铁。低于 25％属于贫矿，一般就弃之不用了。中国铁矿一个特点就是贫矿多，所以钢铁公司一般都要进口铁矿石。而进口的铁矿石基本上就是经过选矿厂处理过的精矿粉。

田独和石禄的矿石属于富矿，对通过筛选矿石提高含铁量的要求不高，选矿厂主要是立足于矿石粉碎和分级。不管是平炉还是高炉，都需要将铁矿石破碎到一定的颗粒大小才能充分利用。矿石的颗粒要细、大小一致才能提高钢铁的产量。

三亚的选矿厂设在田独矿务局所在的田独镇——便于就近使用田独河水库的水源：跳汰法需要大量的水：大约每处理 1 吨矿石需要 3000－4000 公升的水，属于水资源消耗大户。所以选矿厂还配套建造了水循环回收利用系统。包括排水道、三级沉淀池、过滤池和抽水设备。选矿主要是利用水的浮力，对水质本身要求不高，可以使用简单处理的循环废水。

矿石用轨道车送到选矿厂之后，首先进行粉碎。粉碎要进行三次，粗碎、中碎和细碎。最终将铁矿石破碎为 5－10mm 矿粒。矿石首先被倒入圆筒形的粉碎机。粉碎机的原理很简单，一个大型的圆筒，筒内安装有许多铸铁条，在皮带的带动下圆筒高速转动，将筒内的铁矿石砸碎。破碎机内部的破碎棒有不同的尺寸，可以通过更换来调整破碎大小。但是选矿厂为了连续生产的要求，每个工序都使用专门的破碎机，以节约更换破碎棒的所消耗的时间。

每一次破碎结束之后，矿石都要倒入震动式筛选机，通过震动筛选，将破碎的矿粒分开，符合进入下一步工序标准的矿石倒入第二台破碎机，不能通过筛孔的倒回粗碎机中继续处理。

三次破碎结束之后矿石倒入螺旋分离器进行选矿。螺旋分离器处理矿石的效率很高，金属矿石回收率可以达到 96％——而且劳动强度很小。螺旋分离器的外形类似公园里的螺旋滑梯。其原理是：矿石在水的作用下，因为重力沿着螺旋线向下流动，由于摩擦力和离心力，比较轻便的废石颗粒紧贴在螺旋槽的外缘移动，重得矿石则换面的沿着内线向下移动。到一定的位置上，矿石颗粒就被安装在螺旋槽内缘的截取器排出了。

经过螺旋分离器出来就是中矿。中矿经过水力筛处理之后再使用摇床进行处理，最后得到就是精矿。至于中矿，本身可以用来重复进行跳汰加工。

整个选矿厂装备有跳汰机、震动筛选机、螺旋分离器、粉碎机、水力筛和水摇床，另外准备建造 20 立方米容积矿石烧结炉一座用来烧结矿粉。经过测试整个选矿厂每小时可以处理矿石 30 吨。由于设备相对简单，只要能保证足够的水源，扩大处理能力是很容易做到的。

马袅半岛沿岸的海浪在拍打着岸礁，几艘中发和小发艇靠泊在岸边的小海湾里，随着波浪起伏着。这里土地贫瘠，到处野草和裸露的红土地。不多的几株树木在海风中摇晃着。马袅半岛上没有文澜河两岸常见的水稻田，大片大片没有开发的荒地之间点缀着少许的旱田，此地在旧时空就是所谓的“金牌港经济开发区”，属于海南省的经济开发区。不过在旧时空，尽管取了一个吉利的名称，金牌开发区依然步履维艰，89 年的滚装码头项目、93 年的 600 万吨/年炼油项目等一系列大型项目都未能落户在此。到 21 世纪初这里还只是一处工业用地的储备地。

本时空里企划院把这里定位于未来的临高的重工业区，由于红牌开发区在旧时空一直磕磕绊绊，企划院最终把这里定名为“马袅工业区”。

原先出于安全方面的考虑，穿越集团的钢铁、重化工企业一般设在文澜河河口地区和百仞城外。即受限于可利用的土地面积——沿河大多数是开发多年的水田，用来做工业区对农业来说是一种浪费，水稻田地基的建筑处理也很麻烦——发展潜力有限，又有水污染和大气污染日益严重的问题。企划院在规划中将钢铁、化工产业的大型化生产基地逐步转移到马袅半岛的开发区去。

澄迈战役之后，元老院的势力扩展到了整个海南岛，原本临近前线的马袅半岛成为了临高政权的统治核心区域。马袅公社属于“久经考验”；琼州海峡的制海权由海军控制，而伏波军的陆军基地就设在马袅公社。新建的钢铁和重化工工业区安全有了可靠的保证。

马袅半岛三面临海，东临红牌港，北临琼州海峡，距离海口卫所 65 公里，距离临高县城 12 公里。建筑总公司规划的开发区由东西部二个组团构成，规划面积 20.5 平方公里。这里的土地开阔平坦，大部分是旱地，仅有少量水田。基建条件好。当地的全部常住人口仅有马袅公社的将近一千名盐场工人和家属，没有需要大量搬迁的居民点。适宜搞成片开发的大规模工业区。

开发区本身有拥有红牌港这一天然港口，区内海岸线总长约为 16.5 公里。有一定的建港条件。企划院在临高县内的实施的道路建设：“小十字路”计划已经完成。当时为了备战而紧急开工的博铺－马袅公路在几千战俘劳工的日夜建设之下完成了路面铺设工作。开发建设工业区的交通运输环节已经得到初步解决。

按照计划，钢铁工业的第三期扩建应该从 1630 年的 4 月开始的，但是期间受到澄迈战役的影响，一度处于半停工的状态，不过战争一结束工程就恢复了。受惠于战争红利——大量的俘虏劳动力投入使用，工程勉强赶上了进度。随着伏波军开始占据整个海南岛，威权所及，许多物资的征集调运速度也大大加快，特别是建筑所需要的大量木材，供应开始充分起来。

季无声穿着一件沾满尘土，黑乎乎的工作服，站在一个废土堆积成的小山丘上俯视着整个钢铁联合企业的工地。未来的马袅钢铁联合体就将在这片荒芜土地上崛起。这里是临时的施工指挥部：集装箱改装的临时房就在山丘顶部夯实的平地上。风力发电机和风速计的桨叶在海风中飞快地旋转着。

山坡下面是临时工棚，专门供技术工人居住。一台锅炉的烟囱正在冒烟，为整个工地的提供热水和热饭。饮用水是用牛车牵引的水槽车从几公里之外的马袅基地的自来水厂送来。马袅河的河水在那里经过了净化处理，送到这里再经过煮沸之后就可以安全的食用了。

工程的力工来自第二次反围剿作战中的俘虏，也包括在儋州、澄迈、文昌、琼山等地进行的治安战中抓来的“特殊劳工”。他们全部住在马袅陆军基地的俘虏营里，每天以中队为单位来工地上工。另外一部分则来自各公社的“派工”和直接的招募劳工——通过应募做工的方式来短时间参加建设赚取报酬已经成为本地农民的一个重要收入来源。

从各个工厂运来的建设物资在堆料场上堆积如山：成捆的用来浇铸砼的钢筋、竹筋；钢和熟铁的型材；各种规格的建筑用木材、竹材；成垛的红砖和板瓦；堆放在遮雨棚下的无数袋的水泥；成排的双轮翻斗手推车；来自马袅盐场的苦卤工厂的耐火砖……

工人们正在修筑运输便道，铺设临时的货运轨道——将成吨的货物运到每一处工地。五六台移动式锅驼机喷射着黑烟和白气，为吊机、打桩机、搅拌机等临高本地产工程机械提供动力，打桩机的呼哧声，吊机的吱嘎声和搅拌机的轰鸣声混合在一起。
