---
aid: "0005"
zid: "0032"
title: 点火
author: 吹牛者
---

对鸿基进行直接开发意味一大笔投入。仅仅在军事上面就至少要派遣一个满编的步兵营到鸿基。越南北朝不同于荒芜的三亚和可以依赖海军保护的香港岛，是要直接面对陆军兵力占据相当优势的北朝军队。北朝军队是葡萄牙人和荷兰人帮助武装起来的，就职业化水准、火器运用能力和作战经验来说，比广东明军的水平要高出一大截来。

己方在鸿基建立港口，开挖煤炭，必然会遭到北朝的武力驱逐，没有一个步兵营加上一部分炮兵和海军就无法确保矿区的安全。总参编制过一个占领和保卫鸿基矿区的计划：常驻兵力超过三个营。这对原本就兵力吃紧的陆海军来说简直是天方夜谭。

陆军的五个营，目前分布在西起儋州，东到文昌的整个海南岛北部地区执行大规模治安战行动。除了一个营留在马袅充当全军总预备队之外，所有的部队都被派遣了出去。再要动员部队，就会严重影响工农业生产。

邬德考虑再三，决定这件事情还是要尽量慎重行事。先从扩大贸易开始——争取采用大型武装商站模式，利用地方势力进行开采。这也需要扩大基本投入，起码对越贸易公司的建制就不能再放在雷州站下面，必须由元老院直接进行投资和管理才行。

钢铁厂的囤积原料的速度比季无声和王洛宾预料的要快，企划院组织船只突击抢运，三亚的铁矿石精粉、琼山的炼焦褐煤和雷州的褐煤被源源不断的运到博铺和马袅。海军虽然因为有三分之一的船只被拖上岸进行修理，暂时失去了很多货运吨位，但是空闲的水手多了不少出来，海军采用换人不换船的做法使一部分船连续运转，尽管这样加剧了船只的损耗，但是对于即将要得到新玩具的海军来说，付出这点牺牲还是值得的——暴钢铁对陆海军都有好处，但是长期看肯定是对海军的好处更多：毕竟制造十万支步枪消耗的钢铁也抵不过一艘铁甲舰，一门大口径海军炮消耗的钢材抵得过十门 M1857。

在海军的全力抢运之下，临高钢铁公司的原料储备提前满足了 7 天的基本储备，季无声决定事不宜迟，马上开始冶炼钢铁。第二次烘炉的过程大概需要 48 小时左右，才能正式投料，这样又可以增加几天的储备。

钢铁公司在过去的转炉车间里就已经培养了临高的第一代钢铁工人，他们中的一部分来自广东的各个冶炼场或者是铁匠出身，有一定的炼铁的工作经验。带班的工长姓李，原本是临高城里唯一的铁匠——传统的铁匠其实类似制造工人，对冶金并不熟悉。所以临高吸收的铁匠大部分都是分配到机械部门。不过此人的手艺实在不怎么样，连陆有天看了都大摇其头。最后就直接打发到冶金部门来当熔铁炉的炉前工了。

不过李铁匠总算有一点冶炼铸造的本事，比起其他人来说多少要高明些。季无声在劳作中发觉此人还算勤奋好学，只不过好学得有高明的师父和充满竞争的环境，在海南这两者都很欠缺。

本时空没有任何人见过高炉和平炉，钢铁工人唯一的现代钢铁技术的生产经验来自熔铁炉和转炉。为此季无声亲自出马，负责对未来的钢铁工人进行培训。专门修了小高炉和平炉的模型来讲授冶炼知识。理论上说工人们只要知道该怎么做就好了，但是季无声觉得还是要给他们一点理论知识来促进他们的融会贯通。

这批工人每天都到钢铁公司来劳动学习，参与钢铁厂建设的工程，特别是看到做梦也没想过的宏伟高炉和平炉拔地而起的时候，工人们的兴奋之情溢于言表。对他们来说，小转炉和熔铁炉已经是个奇迹，何况这巨大的塔楼！

“这高炉真能炼出好钢铁来？”每天季无声都要肯定的回答工人们十几次类似的疑问。

现在，高炉已经全部完工，工人们进行了第一次烘炉的工作，对装填炉料有了一定的认识。季无声决定在 2 月 6 日正式进行高炉点火。

他亲自上阵监督工人们装料——经过上一次的装料之后工人们已经有了一定的经验。不过第二次烘炉要更加小心，因为第二次烘炉实际上就是进入正式生产运作了，出现任何问题都会对高炉生产造成重大影响。

季无声检查了加工好的焦炭粉。这是从博铺的煤焦化联合厂送来得最好的焦炭制成的焦炭粉。工人们在焦炭粉中加入一些焦油搅拌匀称。再添入适量的水，让焦炭粉具有一定的湿度。焦炭粉是用来作烘炉时的衬料，必须有一定的湿度，否则无法黏住炉壁，但是太潮湿了又会影响炉温。

打完衬料之后，季无声亲自钻到炉膛里逐米检查了一番厚度和湿度，确保每个环节都准确到位，凡是厚度不够 20mm 的，湿度有问题的，全部拆毁重打。

打完衬料之后，由木器加工厂送来了刨花——刨花是一种很好的引燃材料，干燥又易燃烧。几十大包的刨花被装入高炉的最下层，然后开始堆放木柴，按照井字形进行堆砌。在每个风口附近的木柴上再加入一些刨花。木材上面再堆放焦炭。焦炭是分层摆放的，每层 300mm，上面几层中加入一些石灰石，焦炭之间摆放得比较松，利于透气。加料一直要加满整个炉身，直到炉喉。

装料完毕之后，就是正式的开炉了。高炉点火，即使是在旧时空也是一间大事，大型、特大型高炉点火投产在过去是够资格上新闻联播的。对穿越集团来说高炉点火更是“我们的事业”发展的重要一步。

2 月 6 日这天，高炉车间高大的顶棚下举行了一个简单隆重的高炉点火仪式。钢铁厂的工人们，参加钢铁厂建设的建筑工人、学生和陆海军士兵，成群的聚集在钢制桁架厂房的顶棚下，虽然眼前的庞然大物是他们一砖一瓦的建造起来的，但是真正成型完整的矗立在他们眼前，还是让大家啧啧称奇——这个庞然大物竟然能炼出铁来！这可真是做梦也想不到的事情。

眼前的景象不仅让归化民称奇，就是元老们，大多也没有实地见识过高炉，当他们来到将近十几米的高炉脚下，惊讶之余，心底里涌出了无比的自豪——他们即将拥有这个时空的“神器”。高炉燃起的熊熊大火，流出的滚滚铁水，将把旧世界清扫一空，留给一个属于他们的新世界。

执委会的主要人物和元老院的活跃分子当然不能放弃这个露脸的好机会，纷纷到场。专门筹备大型活动的方非同样是本次活动的主要策划人，他问季无声要不要搞个招待会之类。

“工业口可没招待费这个预算。”

根据契卡的制定的费用报销制度，招待费只有极少几个涉外部门有权记账和报销，其他部门连出现在账目中的资格都没有。

方非说：“这笔开销可以由办公厅支付的，你打个申请就行了。”

“不要了，高炉点火有很大意义，所以要办个仪式。不过拿这个意义吃饭喝酒就不要了”季无声最看不过旧时空纪念巴普洛夫诞辰式的招待会了。因而这次仪式只发了通告，不发请帖，现场除了挂了标语牌之外不设其他装饰，也不预备饮料、香烟和食品——通告上注明需自备饮食。

尽管钢铁厂对元老们并不怎么热情，元老们却很踊跃。除了执委会的主要头目之外，工业口和军事口的元老也来了不少人。这二者都是钢铁的消耗大户。

元老们在高炉下面兴奋的议论着，钢铁的产能，用途。当然免不了夹杂着大量穷兵黩武的造铁甲舰式的设想，修铁路也成为谈论的焦点。在建造米轨、标轨、宽轨还是超宽轨的问题上还引起了一阵小小的争论。女仆们好奇地看着高炉和高炉下面指手画脚，激动的面红耳赤的主人们。

还有人利用元老的特权凑近了高炉，仔细打量着炉身、基座、风口……不时还有人兴奋的指出：这个部分是我们部门和车间设计制造的或者是寻找来得材料。对于化工口的元老来说，他们在工程中的出力最大——光解决高炉耐火材料就费了化工口很大的脑筋。

高炉车间已经显得很“现代化”了。不但整个厂房的结构是钢制的，顶棚上有天车，地面上有轨道，楼梯、廊道、天桥……一应内部结构也大多数是工业风格的熟铁制造的栅栏板构建造。看上去粗犷有力。

文德嗣和马千瞩不约而同的都来到了现场，文德嗣围着这个高炉转了几个圈子，忽然朝着和他在一起的马千瞩说：“马公，听说古代开炉都是用活人献祭的。”
