---
aid: "0005"
zid: "0034"
title: 出铁
author: 吹牛者
---

李工长立刻带着几个工人抬着准备好的防火泥上去，迅速的封住出渣口。季无声猛得拉了一下汽笛，尖厉的汽笛提醒高炉周围的工人们，马上有物体要从炉膛内排出来了，大家注意安全避让。

几名工人抬着铁钎开始搅动炉底，随着他们合力的搅动，如同烟花放射一般，从出铁口喷射出许多燃烧的火花，在空气中飞舞着。这是炉底的柴火灰烬被吹了出来。

季无声指使工人不断的搅动，让炉灰不断的排出。排出炉灰是为了防止炉灰和炉渣混合在一起，造成座底。

等到再也没有炉灰被吹出来，关照工人们封闭出铁口。然后开始送全风。鼓风机发出呜呜的呼啸声，车间里的温度愈来愈高，季无声开始感到汗水不断的从额头上滑落下来——厚厚的工作服妨碍了热气的散发，但是他还是在炉前一动不动地观察着。不时还看一下手表，掐算着时间。

“好了！”季无声认为火候已经差不多了，关照李工长，“从现在开始，你要时刻注意炉线的位置，到焦层下落到规定位置就逐步添加空焦。再加一些炉渣——每次加多少我都教过你们，忘记了就查工艺手册！”

“我没忘！”李工长顺溜的背出一连串的数据。

“好，从现在开始，到明天早晨早班来接班前，不要加矿石，等我来了再开始添加。焦炭要不断的添！保持炉温！”

第二次烘炉的时间，大概需要 24 小时，等到整个高炉的温度达到足够温度才能开始少量的小批次加入铁矿石，这一切都是为了保证炉子的温度——高炉冶炼中，炉温保持是一个重要的课题，炉温不足，不但影响出铁率，还会造成许多高炉故障，最后得停炉大修。

季无声回去赶紧抓紧时间睡了一觉。醒来正好是晚上，中班工人已经接班。他查看了两班的交接记录，又从用钢钎从探孔打入，观察焦炭的燃烧状况和炉壁温度。

“继续保持小批量添加焦炭，送风。”季无声觉得火候还差一点，决定到 7 日早晨再开始添加矿石。

2 月 7 日中午，随着季无声的命令，第一批铁矿石精粉和造渣料终于投入了高炉内，开始了正式的生铁冶炼。比起工人们，季无声更加紧张——他们是按照技术资料和自己的经验一板一眼地做了，但是这个本身就是用山寨货堆砌起来的大号山寨货是不是经受得起考验，正常的运作起来就无人知晓了。季无声知道高炉的成败决定着爬科技树的速度有多快。

2 月 8 日，高炉终于放出了第一炉铁水，主沟是用砂石砌成的，内填黄砂。铸床是生铁模。第一批生铁锭出来之后，季无声吩咐人坐车带上铁砖送到百仞的化工实验室去检测成分。

分析下来的结果很快通过有线电报反馈到了钢铁厂。生铁的质量很好，影响生铁质量的磷、硫比例极低，远远超过了他们从大陆上搞来得各种废铁和生铁。高质量的铁矿石和现代高炉冶炼两大神器的汇合造就了这样优质的生铁。

季无声满脸放光：“太好了！有了优质生铁，炼出好钢就更容易了。”

出过铁水之后，开始第一次出渣。钢渣被排放到一个大型的水池内，池内的水是从供水厂送来经过简单沉淀处理的河水。经过冷却的钢渣是制造水泥的材料。至于被钢渣加热过的冷却水被管道输送出去以便利用废热。

“从现在开始，每二小时出一次铁！15 分钟出一次渣！”季无声命令着，他把第一次冷却出来的钢渣收集了一份样本，交给一个职员迅速送往百仞做成分化验，以便随时调整造渣材料的成分。

“没有实验室，得跑死人。”看着情绪高昂的办事员一路小跑的带着样本罐跑出去，季无声发出感慨。马袅的陆上对外交通只有公路而已，不管是走路还是骑车速度都太慢。为了快速传递物件，企划院给马袅工业区拨了一辆摩托车。需要紧急传递物品的时候就由摩托车载人运送。

很快炉渣的成分分析出来了，用有线电报拍到钢铁厂的。成分大致在季无声的预测范围之内——投料的配方和数字是经过他精确计算的，是一百多年来现代高炉炼铁的经验汇总。现在季无声对高炉能够长期稳定的出铁已经有了足够的把握。但是他依然不敢松懈，24 小时全天候在车间，困了就在办公室里睡一觉，然后起来再看炉况——手下的归化民工人，他一点都不敢松懈，毕竟这些人当上真正的产业工人最长的也不过一年半而已。不良的习惯和思维依然占据着主导模式。高炉工人里的新工人特别多，老工人成分少，自己不盯紧一点更容易出事。

在他的日夜监视之下，48 小时之后高炉的运转已经完全正常。季无声根据投入的铁矿料和焦炭的数字进行换算，高炉转化率大概有 0.79 的水平——这个水平不高，现代高炉普遍可以达到 1 的水准。不过他并不担心，只要继续改进投料比和造渣工艺，转化率达到 0.90 左右他是有把握的。即使按照 0.79 的水平，每日的生铁产量就远远不止 50 吨。高炉的产能要比预计的高得多。

为了庆祝一号高炉的正式投产，元老院下令给芳草地的学员们增加额外的配给，包括学生们最喜欢的水果糖。多年以后已经成长为帝国中坚阶层的“芳草地的孩子们”还会常常回忆起当年时时得到“特别配给”的美好日子。每到增发配给的时候，学生们会在教室、宿舍和操场起立欢呼“万岁”——大家都知道这是在元老院的正确、光荣和伟大的领导下，帝国向前迈出的新步伐。

同时，2 月 9 日在《临高时报》内外两版上均刊发了套红通版标题新闻。归化民不用说，和元老们打交道比较多的土著们也知道，报纸上一出通红大标题就说明元老们又有了什么大事发生了——多半还是喜事。县咨局的委员们看不大懂报纸上的满篇“新话”的文章，但是县咨局有一位专职联络的“女髡”，每次县咨局开会的时候多半是由她来解释报纸和文件的内容。大伙听得唐糖说了这是能出十多万斤铁的大炉子之后虽然不知道有什么具体的意思，但是从元老们的郑重其事中还是了解到此事意义非凡，马上很知趣的以县咨局的名义写了一份“贺信”，写在大红纸上吹吹打打的送到东门市去了。张有福还关照手下人赶紧买了爆竹在县咨局门口噼里啪啦的放了起来。

邬德关上了窗户——外面的爆竹声特别吵闹，干扰了执委会的常务工作会议。

这次常务工作会议是应他的要求召开的，议题是解决动力煤供应问题。当然，所谓动力煤供应问题实际也就是鸿基的问题。

“……好吧，煤炭供应的状况已经摆在这儿了。”邬德说，“想必大家都明白目前的状况，煤炭的渠道没有增加，用户增加的倒是不少。我们要是再不能一劳永逸的解决煤炭问题，恐怕维持工业体系运转都会成问题啊。”

似乎是为了验证他的说法，外面鸣起了锅炉放气时警告的汽笛声——提醒在座的元老们整个临高有多少锅炉正在燃烧推动着多少蒸汽机在不知疲倦的为临高的工业化提供着源源不绝的强大动力。而在三亚、香港、雷州还有许许多多的锅炉等待着高质量的煤炭来填补它们的巨大胃口。

“指望郭逸给我们马上恢复运煤通道是不现实的——再说珠三角离临高可不近，他眼下最多能立刻解决香港的动力煤问题。雷州运来的湛江煤炭现在是我们的动力煤主力，这算是目前供应最稳定的动力煤了。”

他没有把琼山的甲子煤矿和临高的南宝煤矿算进动力煤的统计口径里。前者是化工部和冶金部专用的炼焦用煤，后者的热值实在太低，只能充当肥料。

“儋州的煤矿有开发价值吗？记得哪里有油砂矿？”

“有，儋州有长坡煤矿，算是海南岛较大的煤矿之一了。”代表勘探部门来参加会议的白国士说道，“但是埋藏深，需要较大的前期投入。煤质也不大理想——长坡实际上和南宝的煤矿属于同一条矿带。”

至于儋州油矿砂，埋藏深度很大，开采起来更费事。再者开采出来还得配套炼油设备，眼下对燃料油的需求不大，增加这笔投入得不偿失。

“阿德，你的意思我们明白！”马千瞩说，“由我们直接插手开发鸿基，而不是现在这样靠着对越贸易公司零星购买。”

邬德点点头：“是的，我就是这个意思。现在是到了非直接插手鸿基不可的时候了。”
