---
aid: "0005"
zid: "0041"
title: 女临时工的下落
author: 吹牛者
---

“哐当”一声，39 号的门被打开了。这里原本人就不多，能住 40 人的房子里只有住了七八个人。开关门的声音就特别的大。随着开门的声音，39 号的里的人们一个个都抬起了头。

39 号是检疫营里的一栋营房，它很特别：整个检疫营是被铁丝网、竹篱笆和壕沟包围着的，而 39 号身处其中，周围又有一道竹篱笆将它单独隔离开。39 号和邻近的 40 号属于“特别营房”，专门隔离检疫那些别列入“特殊名单”的外来者——里面的人五花八门，有被怀疑是各路奸细的形迹可疑分子；有渡海而来和尚道士；有从大陆上绑架来的人员……他们都有个统一的称呼“待审查重点检疫人员”。当他们待满 40 天的检疫期之后，就被直接转交给各个专门口负责。大多数人被移交给政治保卫总局，其他人分送宗教事务办公室、警察总部、对外情报局。关押地点也会转移到临高县的县衙监狱和政保局的“学习班”。

39 号是女营，里面的人要比隔壁的 40 号男营要少得多。七八个女子年龄相貌各不相同，这会目光都投向了门口。

“李永薰，出来。”出现在门口的是一个中年妇女。

“这里是哪里？”李永薰走到门口，外面的阳光亮得刺眼。她踉踉跄跄了几步才站稳。她在濠镜澳被人打昏，醒来的时候发觉自己是在一艘船上。不管她如何在船舱里吼叫哭闹，始终没有一个人出来答话，只有一个少女每天早晚两次给她送饭。

李永薰心里猜到可能是被澳洲人抓去了，惊惧之余，为了尽快弄明白状态，她使出了自己的终极手段：不吃饭。

早晨送来的干粮和水，她连碰都不碰。

“告诉你们的大头目，马上来见我说说清楚！不然本姑娘绝不吃东西！”李永薰大义凛然地说道，随手把装着二块干硬发白的饼子和一杯水的盘子丢了出去。

来送饭的女孩子不发一言的捡了东西出去了。李永薰眼巴巴地等着，然而整个一个白天就没有再来过一个人。

她高估了自己绝食的决心。毕竟以前她只是不吃饭而已，各种干点心小零食到处有，就算几天不吃也不会觉得饿。所以不吃饭对李永薰来说是小菜一碟的把戏。

然而船上既没有零食，也没有偷偷给她送东西来吃的奶娘丫鬟，李永薰饿了不到一天就不行了。晚上少女又送来了晚饭。

“我不吃！”李永薰鼓起最后的勇气和自尊喊道，“快收走！不，把水留下！”饿还好说，一天不喝水的滋味实在太痛苦了。

少女很听话的把水杯留下把食盘子收了起来，要退出去。

“慢着！”李永薰喝止道，“告诉澳洲人！我不是普通老百姓！我爹是南京锦衣卫——”她想自己爹只是个总旗，要不是顶着个锦衣卫的名目，真是比芝麻还小的世袭官儿。说出来大概还不够吓唬人，当即改口道：“……百户！”

显然“我爹是锦衣卫百户”这个说法没起作用，李永薰饿得两眼发花，当第二天送来早饭的时候，她的绝食行动就取消了。

“你们要把我带到哪里去？”李永薰可怜巴巴地啃着硬邦邦的草地 5 号干粮问道。

“到时候你就知道了。”少女就说了这么一句。

“别问了，该你知道的你自然就知道。”女看守面对她的提问还是回以同样的话语——李永薰打了个冷战。对方的表情并不严厉，目光中甚至还流露出一丝对年轻女孩子的同情，然而语气很是冷淡。

李永薰无奈地叹了口气。她已经知道这里是临高——下船的时候看到那些奇奇怪怪的机器，还有那条大铁船就知道了——她落到了澳洲人手里。

但是澳洲人为什么要把她也抓来呢？显然轿子里的人就是高巡按。这样看起来，自己的全部推断都是正确的！李永薰很是兴奋，又得意非凡。她忘记自己到澳门纯粹之是为了满足好奇心，找到高巡按的线索是误打误撞——这会这一切都变成了她自己的独到推断。

然而李永薰的骄傲兴奋没持续多久，她就被送到了检疫营。在遭受了被她称为“奇耻大辱”检查身体和集体洗澡消毒过程之后，被关到了这个装满了叠在一起的床铺的大房子里，每天过着一天二顿海鲜粥的枯燥日子，没有人再来过问她。无论她问什么，看守这里女人从来不吐任何一个有用的字眼。至于 39 号房里其他女人口中也问不出个所以然——她们和她一样，也是一上岸就被送到这里来了。

在营房之外，是三个穿着整齐的对襟短褂的髡贼，腰里束着皮做得带子，胸前还斜挎着一根。他们的肩膀上缝着蓝色的布条子，还有些奇怪的图案。领子上也缝着蓝色的小布块。领头的，正是在船上给她送饭的少女。她穿着和男髡贼一样的衣服，只是下身配的是深蓝色的打褶裙子——李永薰瞪大了眼睛：裙子居然没有遮住脚背，而是只过膝盖。露出下面紧紧的裹住小腿的白色棉袜子。

“寡廉鲜耻。”李永薰心里嘀咕着。虽说如此，她还是觉得有点羡慕的意思。眼前的这个女人显然是在髡贼里当正式的差使，怎么也比她这个拿着别人的腰牌唬人的冒牌货来得强。

“待审查重点检疫人员李永薰一名！”女看守把一个纸面文件夹交给柯云。柯云打开看了看，又检查了下她脖颈上的挂的竹牌。

“身份验明！”柯云说了一声，然后在交接单上签了名，“带走！”

“你要带我去哪里？”李永薰大声地问着，没有人回答她。一个髡贼拿出一个黑色的头套，直接套在她的脑袋上。黑暗和憋闷的感觉瞬间把巨大的恐惧感注入到她的心头。她感到有人推了她一把，就被押走了。

巨大的恐惧感笼罩了全身。李永薰打小就出入大明暴力机关，深知落到暴力机关手里的下场——不管有罪没罪，皇亲国戚，只要没有高层打招呼，就是神仙也得脱一层皮。至于女犯的下场更为恐怖：会被反复的凌辱强暴。她自己也审过女犯——知道其中的恐怖。想到种种可怕的滋味就要落在自己身上，一股强烈的尿意不受控制地从小腹升了起来。

原本她还觉得澳洲人不敢拿自己怎么样，但是到了临高之后的所见所闻让她看得明白——临高这里已是“俨然敌国”，根本就不是大明的天下了。自己这个假冒的锦衣卫恐怕是吃不开——不但吃不开，搞不好还会被当成奸细，“严刑拷问”或者被直接被杀掉。

李永薰被带上了一辆双轮东风马车。走了十几分钟之后，被带进了政治保卫局所属的一栋屋子里。在这里她被简单的加以讯问。无非是姓名、年龄、家庭出身之类。关于她和林铭的关系也遭到了盘问。李永薰一五一十全说了出来。包括她是怎么会找到高巡按的下落等等在澳门的事情。她不敢隐瞒任何事情，这间屋子里虽然干干净净，除了桌子椅子什么都没有，但是保不定隔壁就是一间器具齐全的刑讯房。好女不吃眼前亏。

审问结束之后，负责审问的周洞天关照把李永薰先关在政治保卫局学习班里。随即把材料转到对外情报局——人是他们抓来得，怎么处置也由江山李炎他们决定。

“没什么油水，”周洞天说，“普普通通的女孩子。纯粹是误打误撞才找到高巡按的。”

“她不是锦衣卫？”李炎问

周洞天笑了笑：“算是个临时工吧。毕竟她那个表姐夫还给她弄了块别人的牌子唬人。反正衙门用编制外临时工的事情古今都有。”

“锦衣卫没盯上我们？”

“也许盯上了。”周洞天说，“不过，就我个人的感觉，至少地方的锦衣卫办事效率不高。根据李永薰的口供：那个负责办理高巡按失踪案的锦衣卫试百户会跟到澳门纯粹是偶然。”

“你信她说得话？”李炎不大放心，“不给她看看什么 NIGHT24 或者蜘蛛之类的片子？”给被审问者看各种 SM 片是现在穿越集团的专政机关行之有效的一种审讯手段。21 世纪性/娱/乐工业的想象力是无穷的。

“没必要。”周洞天无所谓地说道，“她要能在肢体语言上骗过我，那她就是本时空的间谍大师了。”

“好吧。”李炎拿起手里的李永薰的卷宗，“怎么处置她呢？”

“如果她长得丑可以直接咔嚓了事。”周洞天说，“或者送到符有地那里充当劳动力。不过我看你们好像是不舍得。”说着他神秘地笑了笑。

“没有的事情”李炎赶紧辩白，“再怎么说她也属于危险分子。”

“危险分子？绝对算不上。”周洞天摇摇头说道，“她就是个爱出风头，好奇心过重的普通女孩子——和 21 世纪的女孩子一样。不过，到了这里也就由不得她了——有些东西是不能玩的。”
