---
aid: "0005"
zid: "0045"
title: 李丝雅的报告
author: 吹牛者
---

总督不怎么相信这个世界上能有这样大，还是由铁制造的船只——且不说有哪里能制造出来如此之多的钢铁，更重要的是传闻中这艘船是不需要风帆的，可以自己航行。在他看来如果真有这回事：要么是上帝奇迹或者更可能是魔鬼的伎俩。

尽管到处都在这么传说，总督对这个传闻依然是将信将疑——如果澳洲人真有这么大的海上优势，为什么只待在华南沿海的一个荒僻岛屿之上呢？他们完全可以驾驶着大铁船去其他更为富庶，物产丰富的地方去落脚。

但是他更感兴趣的是所谓的澳洲货——到底是从“澳洲”运来的，还是在临高制造的？荷兰东印度公司的图书馆里没有任何关于“澳洲”的记载——至于“临高”，他们只知道这是个毫无商业价值的小城市——这种小城市在中国有成百上千。要说这样一座小城市突然能够制造如此之多的新奇优质的商品，总督是没法想象的。

临高的澳洲人有太多的不解之谜，这正是他迫不及待的花一大笔钱雇佣李丝雅打听情报的主要原因。“小店主”们从来不乱花钱。四千盾或许不少，但是对摸清东南亚乃至整个东亚的海上未来的局势走向来说，真不算什么。

只有掌握了足够多的情报，巴达维亚当局才能制定出合适的对澳政策。到底是做一个贸易的伙伴还是对其进行无情的攻击，彻底的摧毁这股新生的力量？又或者采取什么样的手段来利用、遏制澳洲人在南中国海的存在？

荷兰东印度公司是世界上第一个“真正的资本家的企业”，它的资本主义是彻底的，无情的，建立在最赤裸裸的商业垄断和超额利润之上的。公司对自己的伙伴、朋友、雇员和敌人同样无情。是彻头彻尾的利益至上主义者。即使是公司的高级雇员，在东印度群岛荷兰东印度公司是运用丛林法则最成功势力。

对总督来说，澳洲人不是敌人，也不是朋友。澳洲人到底会扮演什么样的角色，取决于澳洲人的力量和他们在整个东亚贸易体系中的位置。

如果澳洲人的势单力薄，无法撼动公司的垄断，那么可以充作一个合适的贸易伙伴，和大明一样充当远东货物的提供者；如果他们的力量很强，对东印度公司的垄断产生了威胁，遏制澳洲人就会称为首要任务。正如他们在东印度群岛不遗余力的遏制排挤英国人，在日本打击葡萄牙人；在中国沿海压制郑芝龙一样——东印度公司不喜欢竞争。

“您可以下去休息了。”总督从抽屉里取出一张支票来，“去财务官那里取钱吧。您可以好好的休息几天。”

“谢谢大人。”冈萨雷斯鞠了一躬，拿起支票退了出去。

第二天，总督仔细的阅读了李丝雅对这 125 个问题回答的德文版本。对评议会提出的问题，她全部做了解答，即使在那些她回答“不知道”的问题上，也有一些推测、传言和她个人对此的评价。总督觉得李丝雅的表现对得起她索取的报酬。

首先李丝雅明确地回答了关于澳洲人是什么人的问题。

澳洲人是华人——这从他们的语言、文字和民族认同中可以得到确认。但是，虽然他们自认为是“中国人”，却和中国人有着极大的差别——有着截然不同的文化，制度和礼仪。李丝雅在报告中说：他们与中国人的差异之大，不亚于欧洲人和中国人的差异——甚至可能更大些。另外，澳洲人中间有欧洲血统的人士。至少有 2－3 人。根据情报，这些欧洲人同样享有所谓“元老”的地位。

在临高的“元老”大约在五百至六百人之间。元老们中间实行的是一种欧洲式的“评议会”制度。有九名最高级的评议员掌握全部权力。但是在形式上所有元老享有相同的政治权力，组成一个所谓的“元老院”的机构。理论上，所有的大政方针要由元老院多数决定。

李丝雅在报告中说：他们实行的似乎是一种股份制合作的关系，因为元老们在言谈中不时会吐露“股份”、“分红”这一类的字眼。时不时还就所谓的元老的权力问题发生争议。

“这是澳洲人的东印度公司么？”看到这里，总督不由得说了一声。

澳洲人用来贸易的货物，大部分是在临高制造的。李丝雅用夸张的篇幅详细的阐述了澳洲人在临高拥有的强大制造业——其实无论是李华梅还是兰度的报告里，对临高的生产力都没有做太多的描述。李华梅一般不能进入临高的核心地区，而兰度给她的报告是经过对外情报局专门修改的，对外情报局不愿意外人能真正的了解到临高的生产力水平。但是李丝雅一心想促成荷兰人对临高的战争，在这两份报告的基础上加以夸大性的渲染。把临高说成一个物质极其丰富的地方，对澳洲人的工场的生产力也进行了渲染。最后，她又用整整四页纸对澳洲人元老在临高的奢侈生活：从事实到传言进行了绘声绘色的描述。其中最主要的是他们奢侈的厕所和浴室。

她认为，这份丰富的战利品足够可以煽动起荷兰人的强大贪欲。从而引发荷兰人对澳洲人下手。当然，荷兰人绝不是澳洲人的对手。双方打一仗互相消耗，对她来说就有莫大的好处。

果然，这一大段的华丽文字使得总督的目光闪闪发亮起来。戴着戒指的手指也蜷曲起来敲打着扶手。但是没有一会总督就平静下来：他毕竟是个理智的荷兰人。不会轻易就被浮夸的拉丁式的言辞所打动。在他看来这就和当初西班牙人到美洲的时候鼓吹到处是黄金白银一样：有真实性，但是省却了要得到黄金白银的艰难。

临高的澳洲人当然非常的富庶，但是他们能够在对外态度非常僵化的明王朝的统治下占据座城市，足见澳洲人的实力非同小可。当年东印度公司几次发动对华远征，都没有得到预想中的结果。

关于澳洲人的实力，在报告中说道，澳洲人元老之外，是被澳洲人在广东搜罗来得当地华人以及临高当地依附于他们的土著。总人口不清楚。估计在五万到十万之间。这些人为澳洲人充当奴仆、士兵、农奴和工匠。

澳洲人拥有军队的确切数字不详，但是至少有三到四个连受过良好的训练的步兵——除了少量军官之外全部由土著华人组成，步兵是欧洲式的训练，装备精良，在火器上比欧洲军队使用的更为轻便，而且威力极大——胜过欧洲的一切轻火器。李丝雅特意描述了米尼步枪和德林杰手枪。澳洲人也有炮兵，同样非常出色。但是数量很少。李丝雅对博铺的海岸重炮做了详细的描述——还绘制出了海岸炮台的具体位置、地形和火炮射界。这让总督大为吃惊：李丝雅果然是个不同凡响的女人！对她愈发重视起来。

在总督最关心的海上力量方面，他们有大约一百艘船只，全部是在广东当地搜罗来的“戎克船”，出了少数几艘船之外，吨位都不大。他们也拥有几艘欧洲式的船只。另外，还有四艘从澳洲带来的铁快船。

李丝雅在这里打了个埋伏，她从李华梅和兰度口中对澳洲人拥有的“铁快船”的威力知道的很清楚，但是在描述说却语焉不详——只说有，不说到底多厉害。她不希望让荷兰人产生澳洲人在海上非常强大的感觉——荷兰人一旦畏惧临高的海上力量就不会轻易对澳洲人发动军事攻击了。

看完报告花了总督一个上午的时间。通过这份报告他对澳洲人有了充分的认识。显然，澳洲人是一股强劲的势力，只是他们目前还没有能力染指到远程的海上贸易航线。这对公司来说不失为一个莫大的好机会。看来有必要尽快在大员－临高之间开辟贸易航线。

他打开桌子上的地图，仔细的查看着不久前刚刚被标注出来的临高，用规尺进行了测量。他发觉临高的位置在东南亚贸易航线上不算偏僻。应该是个不错的贸易口岸。

德·卡蓬蒂尔正在思索。外面响起了敲门声。

“进来！”他抬起头，进来的是他的侍从。

“什么事？”

“广东的刘老香的代表来了。您是否见他？”

“当然。”德·卡蓬蒂尔点点头，“请他进来。”

刘香与荷兰人有一定的合作——当然这种合作是刘香的实力造成的，刘香大帮从天启末年突然在广东沿海崛起之后，很快就控制了珠江口附近的海域，一度成为广东洋面的霸主。在向福建洋面的扩展中和郑芝龙渐渐地发生了冲突；而荷兰人也需要一股能够牵制正在不断发展壮大中的郑一官的势力，双方一拍即合。
