---
aid: "0005"
zid: "0047"
title: 荷兰人
author: 吹牛者
---

使者愣了一下，大约没想到总督会忽然问起澳洲人的事情。

“他们是一群海外来人！自称是大宋后裔。”使者说，大概意识到对一个鬼佬说“大宋”是对牛弹琴，便改口道，“就是说他们自称是中国人的后裔。”

这点倒是和李丝雅的报告别无二致。总督暗中点头，又问了一些其他关于澳洲人的事情。使者似乎很乐意回答他的问题，说了许多关于澳洲人的事情——当然大部分是传闻。刘香老虽然和澳洲人打过一仗，但是对这个对手并没有正式的接触过。大部分消息是道听途说，有一部分来自当初进攻博铺战斗中被俘后来又得到释放的人，另一部分则来自他的眼线的报告。

刘香老虽然在第二次反围剿作战前就因为郑芝龙的压力撤出了珠江口，避开了和穿越集团的直接冲突。但他在当地布下了许多眼线。穿越集团大败何如宾，炮击虎门，直逼广州城下的消息他全部都知道。过去躲在穷乡僻壤的澳洲人虽然船船坚炮利，但是一下子暴发出如此的战力是他始料未及的。

幸好，澳洲人似乎不打算与他为敌。他们夺占了珠江口这件事固然让他感到恼火，但是现在他是无论如何也不敢两面开战的。只有先对付了郑芝龙再说。

总督很认真很仔细地听着使者的喋喋不休，并不打断他。只是当对方停下来之后才提了几个问题。搜集澳洲人的情报是他现在的主要兴趣。刘香和澳洲人发生过冲突，这是他始料未及的事情。而中国政府居然曾经出动大军征讨临高，却被澳洲人击败过这件事让他愈发来了兴趣。

尽管荷兰人对明军的作战水平评价很低，但是每次在中国沿海的军事行动都败在明军似乎无穷无尽的人力物力的威慑之下。作为同样的外来者，占据大明一隅的澳洲人居然能挡住当初让公司胆寒的潮水般的军队，成功的割据了中国的一块土地，德·卡蓬蒂尔不禁对此起了着浓厚的兴趣。

一场战争表露出来的消息，比所有的情报汇总起来的都要多。德·卡蓬蒂尔已经听了许多关于澳洲人火器水平惊人的消息，澳洲人打过的二次胜仗似乎说明了很多问题。

显然，澳洲人是一个强劲的势力。他摇了下铃铛，传唤了外面的听差。

“你带这位先生下去休息。”他说道。

当晚，在总督和巴达维亚的高级商务员们的晚餐会上，就如何对待澳洲人、要不要援助刘香老和如何对付郑芝龙进行了相关的讨论。

东印度公司在巴达维亚的军事力量很薄弱。几年前发动对中国远征的时候，只派出了七艘船。去远征澳门的时候也只有十四条船。陆军部队总数还算不少，但是这些连队分散在东印度公司在纵横数千公里的整个爪哇的几十个贸易据点之中。千里迢迢从欧洲招募来得士兵在湿热的气候下和不讲卫生的环境中如同苍蝇般的不断死去，现在他们补充各据点的连队的缺额都让总督觉得困难重重，再要发动一次大规模的远征力有未逮。

至于少量本地土人组成的辅助部队，没有人对他们的战斗力抱有多大的希望。甚至这些土人是不是可信得过都很难说。

以有限的军事力量去参与南中国海的军事冲突对荷兰人来说是力有未逮的事情，更不用说郑芝龙还掌握着东印度公司的对华贸易的命脉。因而商务员们认为总督拒绝派出船只直接参与战斗的决定是正确的。至于是否援助船只、火炮给刘老香，高级商务员们之间有一定的争论的。一部分人认为，火炮尚且好说，毕竟整个东亚地区欧洲式的火炮已经相当广泛的扩散出去。但是使用欧式船只的海盗还是极少数。刘香老的舰队中突然增加两艘欧洲船只会严重刺激郑芝龙，可能会造成对公司不利的影响。

另外几个高级商务员支持将船卖给刘香老，以牵制郑芝龙的势力。总督是偏向于这一方的。

“先生们，船只的问题不算什么问题。”总督轻轻地敲打着桌面说道，“在整个东亚地区，能够提供船只的并不是只有我们。西班克们，不管是马尼拉还是澳门的西班克，都有能力向刘香老提供船只。大家不要忘记，前阶段刘郑之间的几次冲突，有一艘西班牙大帆船直接参与了战斗。一官就算怀疑，最大的嫌疑犯也是西班克。我们完全可以否认这一切。再说，难道大家认为郑芝龙会在没有和刘香老决出胜负前就和我们翻脸吗？”

再者，卖掉两艘恐怕只能报废当柴火和船料的废船，对公司来说也是有利益的事情。毕竟刘香老愿意付现款。至于水手问题，可以由他自行招募解决——不管在巴达维亚、马尼拉还是澳门，都能招募到愿意为钱航海打仗的各民族人渣。

大家最终同意了将热心和警戒两艘船卖给刘香老的提议。包括两船上的所有武器和航海设备。热心号为一万西班牙里亚尔，警戒号为七千西班牙里亚尔。另外，向刘香老出售铜质 12 磅舰炮 10 门，铁制 6 磅和 12 磅舰炮 24 门。火绳枪 400 支。

“阁下，您认为刘香老有可能击败一官吗？”一位商务员问道。

“这很难说。”德·卡蓬蒂尔摇头道，“据说双方的实力相差无几。但是一官显然比较占优势——他有中国朝廷的支持。而且一官已经打败了福建洋面上所有的对手，包括那些一度非常强大的对手。”

按照总督的看法：如果刘香老不能连续取胜或者在某次战斗中击毙郑芝龙本人，最终刘香老还是会失败。

餐桌周围响起了一阵遗憾的叹息声。刘香老谈不上是盟友，但是有他在，郑芝龙的态度就能松动一些。刘香老一倒台，就没有任何能够牵制郑芝龙的力量了。

“先生们，就算没有刘香老，这世界上还有其他人。”德·卡蓬蒂尔把自己的想法说了出来，“大家可曾听说过澳洲人？”

总督坐在靠背椅上，从他的办公桌旁的长条形窗户中可以看到巴达维亚城，这座城市从 1619 年开始修建，十几年来一直在不断的扩建和加固，现在已经初具规模。德？卡蓬蒂尔毫不怀疑，未来坐在这个位置上的总督将能看一个更繁荣和伟大的巴达维亚。

外面响起了敲门的声音。

“进来。”

门口出现了他的秘书官。

“阁下，你召见的低级商务员范·德兰特隆已经奉召来到。”

“请他进来。”

范·德兰特隆小心翼翼的从大门口走了进来。他大概有三十出头，长着一张拘谨的面孔，此人是泽兰省的贵族，当过海军，打过仗。现在在东印度公司当一名低级商务员。不过即使是低级商务员，也在其他一般的公司职员的级别之上。在东印度公司的船上，只有商务员有最高的指挥权。在许多商站里，商务员拥有全部权力。

但是作为低级商务员，范·德兰特隆的权限从未超出过一艘商船。他迫切的希望自己能成为一个船队或者是某个商站的商务员。荷兰东印度公司是一家对待雇员非常刻薄的公司，尽管东印度公司每年都给予股东的分红，一股可达数千盾。但是给予雇员的报酬却是菲薄。低级商务员只有二十盾的月薪和相当于四分之一薪金的伙食补贴。在荷兰东印度公司奉公守法的服务是没法发财的。尽可能的爬上高位，利用手中权力进行走私是他们在远东发财的唯一机会。

范·德兰特隆摘下帽子，向总督深深的鞠了一躬。

“范·德兰特隆先生。”德·卡蓬蒂尔简短地说道，“我现在任命你为‘马格德堡’号上的商务员。”

“马格德堡”号是一艘“快艇”——其实这种船即不“快”，又不是“艇”。这是一种荷兰人在东印度群岛经常使用的平底船，载重 400－600 吨，船尾呈现圆形，艉楼高耸。船航行速度很慢，主要作为商船和运输船只使用。但是因为建造周期短，载货多，需要的水手少，符合“海上马车夫”的需求。

范·德兰特隆虽然没有晋升到高级职务，但是“马格德堡”号是一艘大船，比起他现在所在的双桅小船来说要重要得多。所以这道命令依然令他很是高兴。

“谢谢您，阁下！”

“不用谢，感谢我们的主人吧。”总督说道，“到了船上之后马上准备一下，我要您即刻准备前往临高，与澳洲人进行贸易。”

“临高？”范·德兰特隆没有听说过这个地方。澳洲人他是知道的。

“是的，我会给你派遣导航的人。你的任务是和临高的澳洲人贸易，尽可能的多打听他们的消息。如果可能，探听他们是否愿意与我们达成贸易协定。”

“遵命，阁下。”

“我会给你派遣几位助手。你到临高之后把他们带在身边，给他们提供一切便利。”

被派到“马格德堡”号上的，一个就是冈萨雷斯本人。总督希望他以军官的身份亲眼看看临高的军事力量和码头的设防状况。另一个是莱布·特里尼。一个意大利人，专业的绘图师。他的任务是设法绘制临高的港口和地形图。同时，将自己的所见绘制成图册。这在没有照相机的年代是让远方的人获取直观印象的唯一办法。
