---
aid: "0005"
zid: "0049"
title: 商务员的报告（一）
author: 吹牛者
---

“我们是伏波军海岸警备队！”那个人的声音在海风中时隐时现的传了过来，“你们已经进入我海上警备区，请立刻停船接受检查！说明航向，否则我们将采取一切必要的行动——”

范·德兰特隆叫来一个中国水手，要他听听对方说得到底是什么。水手一开始表示听不明白对方的喊话，直到对方开始用广东白话开始呼喊的时候他才听明白，一五一十的向商务员转述。

范·德兰特隆皱着眉头，停船检查？澳洲人看来在这一带海面上非常猖狂，俨然是这一带海面的霸主了。他不由得想起了英国人在英吉利海峡上总是企图寻求海峡霸主的地位。这让这位商务员很是不快。

“不要理他们，直往海峡里航行！”他命令船长。

“范·德兰特隆先生！他们的船比我们快，而且灵活……”

对方甲板上有火炮，以对方的速度和灵活性，避开大船的炮火，利用小船低矮的特性避入火炮射击的死角，再靠帮过来并不是件难事。在地中海行劫的海盗们，很多也驾驶着这样的小船，却能夺下比他们大几倍的大型商船。甚至装备 30 门大炮以上的大帆船也难逃一劫。更不用说他们这种笨重的“快艇”了。船上的 8 门舰炮吓唬下土著海盗什么的还行，真要和这样的敌人开战未必是对手。

范·德兰特隆考虑片刻，命令道：“让这个中国人喊话！我们是荷兰东印度公司前往临高的贸易使团。如果他们真是临高的澳洲人，就请他们领航到临高去。到了临高，我们愿意接受一切检查！”

这番话水手又是喊又是叫，前前后后折腾了十几分钟，对方似乎是明白了他们的意思，范·德兰特隆看到三角帆船的船头向外侧偏斜而去。过了一会，忽然从小艇上腾起一阵浓烟和火光。范·德兰特隆和冈萨雷斯等人全体一愣，正在吃惊间，只见一枚火箭已经直入云霄，在天空下爆裂开，喷射出一团蓝色的浓烟。

“这是什么意思？”范·德兰特隆大吃一惊。

“在召唤同伙。”冈萨雷斯是个老兵，立刻就明白了对方突然点放火箭的意思，“这一带肯定还有好几艘他们的船！准备战斗！”他紧张的吼叫起来，把佩刀拔了出来。

船上顿时一阵骚乱，水手和士兵们纷纷各就各位，随时准备开火。

时间在一分一分的过去，半小时之后，从海平面上又出现了另外二艘同样的三角帆船。三艘 Ⅱ 型单桅巡逻艇呈队形的向“马格德堡”号逼近过来。

冈萨雷斯一手拿着佩刀，一手着手枪。他的神情紧张：看得出对方是早有准备的，仅仅从他们保持队形的娴熟程度来看，这样的海上配合他们不知道做过了多少次。如果这三艘船发动夹击，“马格德堡”号的被俘就是顷刻之间的事情了！冈萨雷斯注意到敌人甲板上有 4 门大炮，再就是在艉楼上有一座不知名的方形盒子——大约也是一种火炮。单从火炮数量上说，“马格德堡”号就已经落了下风。

三艘三角帆船呈品字形，松散的分布在“马格德堡”号的周围，甲板上的火炮脱去了炮衣，显然，一旦开火，速度慢、火力弱的“马格德堡”号不用等到敌人靠帮，仅仅是炮战就会被对方活活轮暴。

莱布·特里尼吓得脸都白了，一头钻回到艉楼里去了。即使是冈萨雷斯这样的老军人也知道现在的局势完全被对方所掌控。

“对方要求我们跟随前进。他们会护送我们前往临高。”船长注意着对方挂出的新的旗号，“怎么办？”他请示道。

商务员嘴唇紧闭，对方在海面上的强势令他非常的不快。但是他知道此时不是争取荷兰人的海上航行自由权的时候，正如公司也不会在日本争取宗教自由一般。

他下令道：“挂出旗号：我们遵行。”

“马格德堡”就在三艘巡逻艇的“护送”下，进入了琼州海峡。

荷兰东印度公司驻“马格德堡”号初级商务员范·德兰特隆致巴达维亚总督德·卡蓬蒂尔的报告。

尊敬的阁下：

我遵从阁下和我们的主人的命令，指挥快艇“马格德堡”号前往中国广东沿海的临高。去与占据当地的，自称为澳洲人的海上集团建立贸易关系。

上帝保佑，我们的航行非常顺利。2 月 3 日星期一，在一个狭窄的海峡入口，我们遇到了澳洲人的海军战舰。这是一些小型的战舰，外形与我们在英吉利海峡经常看到的沿海三角纵帆船非常的相似，但是比那些船要来得更漂亮快捷。每艘船上都安装有大炮，水手们训练有素。

指挥这三艘战舰的指挥官要求我们停船接受检查。我当即对此表示了拒绝。在亲王和公司的威名之下，指挥官没有坚持他的要求，但是要求我们随同他的舰队航行一起前往临高。因为琼州海峡属于澳洲人的统治区域——他们称之为“海上警备区”，没有得到许可的船只是不能在这一海峡内航行的。第一次进入海峡的船只都要被护送到临高去说明来意。

我们的船只在三艘战舰的护送下，当天的下午抵达了临高的博铺港。博铺港口是一个漂亮的新镇，据说有 1000 户人家，并且驻有 2 个连队的步兵和一些炮兵，港口修筑得非常整齐。

特别值得一提的是海湾中有一条巨大的石建的栈桥，体积规模大得令人难以想象。石栈桥使用石灰和石头修建，它的顶部修砌的非常整齐，宽度可容纳 10 名骑兵并行。深入海中的基础部分更为宽阔。我们船上的水手和士兵对此都啧啧称奇。也有人说这条栈桥并非完全人工，而是在天然堆砌的石头上加修而成的。即使如此，这个工程也堪称奇迹。

整个石栈桥的上面，矗立着至少十座起重机。一些是木制的，也有一些全然是钢铁所建。它们的坚固和壮观给我留下很深刻的印象。但是最为奇特的是这些起重机中只有很少一部分使用的是人力或者畜力，大多数起重机使用一整套复杂的机器驱动，机器本身又是靠某种我们无法了解的火力机器在运行——因为我们看到有工匠在源源不断的向炉膛内投入煤炭。

石栈桥之外，沿着港口的还有多个码头。每个码头上都有这样的起重机，到处可以看到冒着黑烟和白烟的烟囱。海湾里锚泊着许多船只，大部分是戎克船，也有一些欧洲式样的船只。我们在石栈桥的对面，看到传闻中的大铁船。它的尺寸的确相当惊人。欧洲最大的船只，不管是英国人还是我们，都没有如此巨大的船只。很遗憾，我们不能靠近了观察这艘船只——因为那里是禁区，即使是临高本地的人，没有获得澳洲人的书面许可也不能到那船的近旁去。澳洲人称呼它为“圣船”——其意义不明。

港口内的所有房屋都是用石块或者砖头砌成的，构住良好，街道平宽。我们在下锚前，看到有成群的士兵在码头上，他们全部装备着火枪。从外表看，他们更类似一支欧洲军队，而不是亚洲的。其中一个为首的军官，还有他的三名同伴。他们都是澳洲人所谓的“博铺港务主任”派来得的。港务主任因为身体不适，没有露面，但是他指派海关的官员负责款待我们，尽可能的给予照顾。

“马格德堡”号进入港口的时候，我们鸣放了三次礼炮向城市致敬，对方随即鸣放礼炮予以还礼。我们在战舰的指引下在检疫锚地下了船锚。这时，一名海关的官员马上登船。他有明确的命令：要我们在船上检疫 20 天。期间所有人员不得登陆。期间船只还要接受他们的处理。

海关官员询问我们来到此地的目的和船上的人数、货物种类。我如实的报告了我们的使命。对方表现出很大的兴趣。不过他表示在此之前我们必须接受隔离检疫

随后他们的派遣了一个小队登上了“马格德堡”号，关于这个小队的装束和作为我认为值得在报告中提到。

小队的所有人员都穿着一种本色布颜色的罩袍式的连体衣，将全身都罩在袍子下面，他们戴着修士一般的风帽，只在眼睛的部位开着洞口。但是袍子并非垂落在腿上，而是有裤腿的。裤腿被束缚在一种黄色的似乎是皮革制造的高筒靴里，靴子制造的非常笨拙宽大，看上去很不合脚。

袖子、裤腿，一切开口的地方都被布条紧紧的束住。即使是眼睛上也有用玻璃制成的眼镜。他们浑身都散发着一股奇特的怪味，非常刺激鼻腔。使我想起了那些曾经发生过瘟疫的城市——这使得我非常担忧。再三打听这所城市是否发生了瘟疫？他们保证说这只是一种预防性的措施。
