---
aid: "0005"
zid: "0053"
title: 鸿基站的消息
author: 吹牛者
---

海南岛不出丝制品——这是荷兰人最喜欢的货物。司凯德想，或许我们也能效法荷兰人，搞中间贸易。从大陆大规模的进口丝织品和瓷器，然后销售给荷兰人。荷兰人一直苦于郑芝龙对沿海贸易的严密封锁，因为垄断郑芝龙销售给荷兰人的丝织品价格非常贵，无法满足荷兰人赚取超级暴利的欲望。

如果由我们来销售给荷兰人呢？司凯德想到了这个主意，只要价格稍稍便宜一些，荷兰人就会到临高来采购丝绸。或者直接让他们去三亚港进行交易。

当然了，考虑到实际上大明本身对香料的需求也非常大，让荷兰人运来香料也不失为填补临高出口物资不足的状况。荷兰人自从用暴力垄断了摩鹿加群岛的香料出口，销售的香料价格就非常的昂贵。不过，郑芝龙等人尚且愿意接受荷兰人的香料作为贸易品，显然贩卖到大陆上的利润依然是可观的。这笔利润我们也可以赚么！

司凯德拿着铅笔在纸上又涂又抹，想着怎么逼迫荷兰人签署一个不平等条约，如何能够使得条约的内容尽量对己方有利。逼近明天检疫期就要结束了。

他正在伤脑筋的时候，电话又一次的响了起来：有人报告，鸿基站那边发来电报了。

“商站在鸿基遭遇土匪袭击！”电话里的声音急促道。

“什么？！”司凯德不由自主地叫了起来，在门外时刻听候吩咐的女秘书立刻推门进来，司凯德冲着她挥了挥手，让她出去，“怎么回事？有人员伤亡没有。”

“具体情况不清楚，电报上说目前商站安全，土匪已经被击退。”负责交换情报的土著办事员紧张的在电话里说道。

“马上把电报送上来。快！”司凯德最担心的就是鸿基站的安全——要知道开发鸿基是他竭力主张的。万一鸿基闹出个好歹来，比如贝凯被猴子们杀了或者捉去了，他这殖民贸易部部长以后就别想再连任了。最多以后就一直当殖民和贸易部的首席秘书了。

电报立刻就被一路小跑的办事员送了上来，司凯德抓过条子一看，上面的字句寥寥无几。比办事员口述的多不了几个字。

“这算屁个电报！什么也没说清嘛。”司凯德抓狂了，“快，发电询问鸿基站的具体情况，要不要立刻增援？”

司凯德连珠炮一样的发布着指示，随手又抓起电话：“接海军军令部！”

贝凯在亚龙湾已经度过了将近两个月的时间。

这两个月里，他第一次真正的当家作主，脱离了直接领导的指挥——一开始还真有些不习惯，但是时间久了之后他愈来愈进入角色了。

最初的一周是最难敖的。他待在一个土围子里，身边是 30 个海兵、1 个生活秘书和 5 个俘虏。这生活秘书当初没摇到 C 级以上的号，原本以为买 C 级总没什么问题，结果慢悠悠的去“看货”时才苦逼的发现 C 级早给买光了，连 D 级都所剩无几。贝凯也就抱着聊胜于无的态度买了一个还算看得过去的。总算生活秘书都经过专门的调教，比起检疫营出来的女归化民显得可人一些。

在这荒无人烟的海滩上，能够看到的除了 36 个人之外，就是外面的草莽从生的荒山野岭。虽然亚龙湾的风景如画，但是在贝凯看来一样的让人觉得狰狞——不止一次的，他打量着严茂达临走的时候留给他们的一条缴获的海盗渔船，估摸着万一有情况这条船是不是安全的把他们带到海阳去——横渡北部湾他觉得有点悬。

镇南号原本说三四天就回来，实际上等了整整一周。张大疤拉的带着镇南号回来让贝凯安心了——这个老海盗对越南的情况很熟悉，而且手里还有了这么一艘战力不俗的大船，一般的盗贼和海匪不足为惧了。

镇南号从海阳运来了许多大米和日用杂货，还给他运来了一百多名面色枯槁的北圻农民。这些都是因为被北朝的横征暴敛和征兵逼迫的逃亡的农民，严茂达用很低的代价就把他们全给招募来了。

这批北圻农民和五个海盗俘虏就成了鸿基煤矿的第一批矿工了。贝凯现在仓库里有足够的粮食、工具和建筑材料，当即就在鸿基展开了大规模的建筑工程。

贝凯组织矿工们在棱堡之外另外设立的一个劳工营地。住处是简单的半地下的窝棚。外面再挖了一道壕沟作为简单的防御措施。

矿工们马上就投入到猫屎一号矿的挖掘中去了。每个工人用贝凯发给的工具挖掘，挖出来的煤装在娄子里用紫电手推车运到海边，堆在码头旁的空地上等候运走。虽然严茂达没有指示他立刻开始挖煤。但是贝凯认为如果能让第一艘来自临高的船只不空载的回去，对提高自己在元老院中的声望值有很大的好处。

贝凯发现一个矿工用简单的铁工具每一个小时就能挖 50 公斤并且用背篓或者小推车搬到堆场去。即使一个矿工每天干 10 小时。每人每天的产煤量可以达到半吨。

又过了一周，大波航运公司的二艘运输船来到了鸿基。除了运来了更多的建筑材料和工具，还运来的一百名归化民劳工。这批劳工将作为鸿基站核心力量使用。除了基本的力工之外，这批人中间还有少量经过培训的文书、卫生员和一些技术工人，包括铁匠和木匠。

工人翻了一倍，事情做起来就更快了。工人们用预制件建造起来了木制栈桥。原先的土围子也被扩建——环绕土围子修起了第二道土堤岸和壕沟。新的土堤圈占的面积大为增加，形成了一个所谓的“外堡”。归化民工人的住宅、行政设施和仓库等等建筑设在外堡内。从船上还卸下了 6 门 24 磅大炮，归化民工人也全部装备了民兵的标准套件：头盔、标准矛和砍刀，使得贝凯的安全感大为增加。

大波航运的船回程的时候装走了一百多吨无烟煤，数量虽然少，却有很大的象征意义。司凯德拿着这件事在执委会会议和元老院大吹特吹。消息还上了《临高时报》。贝凯接到这些消息之后有喜有忧：这下自己非得在这里“产煤报国”了。

有了归化民工人和土著管理人员作为骨干，贝凯重新整理的工作流程。归化民工人立刻开始着手修建一条轻型小铁路。从煤炭堆场一直延伸到猫屎一号矿坑。上面运行的是从临高运来的矿石斗车。矿工们现在分成小组工作，效率大为提升：一个 3 人小组使用铁铲挖煤，能很快的装满 200kg 载重的斗车。而一个人就能能迅速的把这车煤弄到堆场去。有 3 个斗车工和 3 个铁铲工。以一天 10 小时工作量计算可以得到 7……8 吨煤。平均每人包括归化民工人在内，大约有二百人在矿上工作。每天的出煤量可以达到 250 吨以上。这个出煤量已经足够让大波航运开通运煤专线了。琼海煤这艘大船终于做起了名副其实的工作，成为运煤专用船。

煤炭运量的激增，使得煤炭在鸿基的装卸又成为瓶颈问题。琼海煤很快运来了蒸汽机、锅炉和斗式提升机。接着，为了给工人们供应干净的饮用水，又送来了大型的固定式滤水器。

接着更多的归化民工人被送来——鸿基的开发犹如滚雪球，规模扩大之后，各方面对人力的需求就开始冒了出来。需要有人修筑房屋、建造轨道、维护机器设备、装卸货物、甚至煮饭……到 1631 年的 2 月底的时候，鸿基的劳工人数已经扩充到 600 人。其中 200 多人为归化民，其他是从北圻本地招募来得。许多不堪税赋和兵役压榨的百姓纷纷从海阳的招募站被送到这里，也有人是听说了消息之后自己翻山越岭的过来的。

不断增加的北圻当地的矿工及其家属们很快就在外堡之外形成了一个简陋的聚落。聚落用一道壕沟和顶部削尖的竹篱笆环绕起来作为保护。在矿工聚落和外堡之间，是一条煤渣和煤矸石铺成的便道，便道旁合作社开设了大型食堂——为了提高工人的效率，充分利用劳动力，让他们自己做饭显然是浪费时间；提供较为高档的食品酒类的小饭铺、合作社商店：里面销售各种商品——矿工数量的激增吸引了商业部门，李梅亲自到鸿基来按照在南宝模式在鸿基站开办合作社分店。除了销售各种商品，代办汇兑业务。主要的目的是为了推广流通券的使用。

在鸿基堡、矿工聚落的另外一个方向，还有一个小型的聚落。那里专门住从当地招募来的新人——这是鸿基站的检疫营。住在检疫营的人免费享受伙食，他们的工作则是修路。以确保不和其他矿工发生接触。
