---
aid: "0005"
zid: "0055"
title: 眼红
author: 吹牛者
---

为了不挤占紧张的造船厂船台，更重要的是不挤占有限的造船工人。渔业合作社使用的新版渔船并非是某种旧时空型号的仿制品，而是从海军淘汰下来的本时空的双桅船——实际上，海军的直属捕鱼队使用得也是旧式船，但是，渔业合作社和海军捕鱼队全部装备了新型的渔网：漂网、拖网和刺网。

这些渔网一部分是从旧时空带来的，一部分是由轻工业部的纺织厂仿制得，但是在仿制过程中材料始终无法过关。不管是亚麻、黄麻还是大麻，用来制造渔网绳全部存在强度不够还不耐腐蚀的问题。

看似简单的现代渔网，在没有尼龙这一产品的支持下，制造出来的成品不但只能缩小尺寸，而且很不耐用。尽管轻工业部门根据找来得资料，用煤焦油给渔网进行防腐处理，使用改进的绞绳技术和设备，仿制的渔网还是不得不“三天打鱼，两天晒网”。大伙发现这话其实有是根据的，如果天天打鱼的话，纯天然绿色材料制造的渔网很快就会彻底报废。

现代化的大型渔网、渔具还要求很多配套设备。简单的如起网用的绞盘机——尽管绞盘机使用人力也可以，但是旧式船只的布局无法安装这些设备。

渔业合作社虽然得到了新式的渔网，总体性能却是打了折扣的。即使是打了折扣，使用新型网具和捕捞方法之后，比起过去只能捕获浅表海层的鱼群，渔民的可捕捞范围大大增加。在海军捕鱼队的指导下，第一次尝试新型渔法和渔具的合作社渔民立刻获得了从未有过的特大丰收。这样的大收获在过去只有“渔汛”的时候才能得到。

渔业合作社的渔民们在尝试到甜头之后，很容易的被蛊惑着前往更广阔的海面去捕鱼了。传统渔民因为导航能力有限，船只偏小，又缺少储存渔获的设备和手段，所以捕鱼很少离开近岸海域。

为了提高渔获量，就必须扩展渔场，仅仅在海南岛周边捕鱼产量始终是有限的。在海军捕鱼队的头目林传清的建议下，渔业合作社组织了捕鱼编队。准备以有组织的编队的方式前往远海捕鱼。第一批列入目标的是北部湾海域和东沙、西沙海域。

天地会派遣独孤求婚到鸿基，准备在当地搞一个渔业站。作为渔业合作社渔民在北部湾捕鱼的休息、修船、避风的港口和渔获加工点。当然，长远来说最合适的地点应该是在海阳——也就是旧时空的海防港。

在鸿基设立渔业站，增加渔获量之外，海军还冀望以鸿基为据点，通过收购当地渔民的渔获，出售补给品、提供修船服务、小额贷款和强制推行捕鱼税软硬两种手段逐步渗透整合北部湾当地的渔民。北部湾原本就有不少中越渔民在当地捕鱼，旧时空的历史上，北部湾的渔民不论中越，一直是华南地区海盗的主要来源之一，当地的海盗还曾经一度在越南的西山政权时代大放异彩，成为西山政权的海上力量。

独孤求婚到了鸿基之后不久，第一批渔业合作社的捕渔船队来到了鸿基。这是个试验性的小型船队，由 14 艘渔船组成，最大的不过百吨，最小的只有三十多吨。但是装备精良，组织严密。除了专门的捕渔船之外，有几艘船专门运载处理渔获的盐和木桶，轻型的船只充当侦察船，在各处进行试验性的捕捞以确定哪里的渔获最为丰富。

捕鱼队由海军的二艘 I 型三角帆巡逻艇负责护航，确保没有任何人能来打搅合作社的渔民。

合作社的捕鱼队在亚龙湾的试验性捕鱼行动大获成功。实际上只用不到四天就满载而归了。这一成功使得原本还想观察下北部湾捕鱼效果得农业部和天地会立刻发动起来——决定马上在鸿基加大投入，在当地建立渔获加工厂。

鸿基的开发就如同滚雪球一般不可遏制的迅速扩大起来。很快就有十多艘大中型船只在临高－鸿基航线上定期航行了。运走煤炭，运来鸿基建设所需要的各种物资。在运来一百多劳工之后，贝凯给企划院发电，要求不要再运来纯体力劳工了——鸿基附近的农民不断得前来，许多人还是拖家带口。而在海阳的大昌米行更是源源不断的运来的当地招募的工人。人力来源相当的充裕。贝凯甚至发现，从海阳送来得劳工中除了有北圻当地的农民外，还夹杂着许多广西来得大明百姓——此地其实距离广西不远，边境上的百姓越境到广西讨生活的人不少。

贝凯要求：从临高运来的归化民劳工至少应该掌握丙种文凭，同时再送来一些能够充当劳工教员的归化民或者元老。按照计划归化民劳工经过选拔培训将逐步充当鸿基当地的行政、管理和保卫工作。另外，他提出了一个培养当地劳工的计划：逐步从劳工中选拔出可靠能干的北圻当地劳工进行培养——必要的话可以送回临高进行培训，利用他们熟悉当地情况的优势，作为将来大规模攻略越南的“带路党”。这个计划里还包括本地的儿童：贝凯要求允许他从到鸿基的北圻劳工家属中挑选部分儿童送往临高培训。

农业部很快就在鸿基搞了个小型的渔获处理厂，人力就用本地的妇女。捕鱼队的一部分新鲜的渔获直接在当地进行处理，作为蛋白质供应给合作社食堂。根据临高劳工食堂的经验，这里同样不供应整条鱼，所有的渔获都经过分割深加工，供应的是鱼圆、鱼排、鱼柳。剩下的鱼骨鱼下水则加工成鱼露和鱼粉。

远程勘探队办公室在鸿基也设立了一个点，负责人是白国士。他的任务是取代专业水平不怎么样的贝凯，对整个广安地区的煤矿资源进行一次全面勘探。为了让他安心工作，柳正干脆把白国士好不容易追到手的女朋友赵雪也一起派来了——男女搭配，干活不累。柳正给他们的指示是，目前先集中精力勘探距离海岸近的浅表煤矿。

在一片热火朝天的大发展的时候，游隆和游海正在矿场外围转悠。他们两个在鸿基这里已经打了好几天工了，收入除了能吃饱饭，还能喝顿小酒什么的。日子过得相当不错。

这两人其实是申胡派出的探子。鸿基站的快速发展，对于正忙于南下的北朝官员来说一时间顾不上，但是大量的人口聚集，不断进出的船只，还有捕渔船只每次满载而归的丰收场景。都刺激了当地的各路牛鬼蛇神。鸿基站目前已经成了一块肥肉。岸上的土匪、海上的海盗、当地的土豪，都对这个几个月里突然兴起的城市有着贪婪的欲望。贝凯兴致勃勃的搞建设的时候。鸿基－海阳附近各种势力的纵横连纵正在悄然的进行。

两个探子目前住在检疫营地里，每天只能在修路工地上修路。除了在下工之后能凑近到鸿基堡的外围壕沟，看看堡墙和炮楼。几个目标中矿工村和检疫营没什么油水，堡垒和矿工村之间路旁的商店当然不错，但是想来也不会有太多值钱的好东西。两个人觉得最值钱的东西应该就在这个堡垒里。

但是看这个堡垒守备森严的模样来看，要攻下来恐怕不是件容易事。游隆和游海两个是属于申胡山寨的——这是本地的一股土匪，这股土匪中有北朝的散兵游勇，有庄园里的逃亡农民，也有来自广西的大明土匪强人，混合成一股四五百人的匪伙。

光靠申胡匪伙，他们根本就不敢动鸿基的脑筋。鸿基有大炮，有堡垒，还有好几百经常操练的乡勇。申胡匪伙除了能吃饱饭之外，连件像样的衣服都捞不着。一群人穿得破破烂烂，就和叫花子差不多。

不过这一次还有附近还有几股小势力一起参与。特别是他们还得到了来自江坪的半渔半匪的海盗们的帮助。他们眼红于新来者使用的渔具和船只。

在一次各方的联合大会上，最终参加海陆两路进攻鸿基的人马共有二千人，四十条船。海陆各半。申胡大概知道鸿基那边大约一千人的矿工，其中大多数是本地的百姓，他们不见得会为堡垒里的人卖命，到时候肯定束手就擒或者四散而逃。要对付的不过是堡垒里的二三百人。据几个从大明投来的土匪说，这伙人是从临高来得，是什么“澳洲人”。

这几个从大明来的土匪，正是苟循礼和胡烂眼。儋州城的治安整肃行动大规模推进之后，匪帮在儋州几乎无法立足。村落不是建立起了联保就是被并村了。匪帮的活动空间愈来愈小，原先他们能够隐匿、休息和补充物资的村落现在全部关上了大门。除非是窝在深山里不出来，否则只要一出现在人口聚落附近，用不了多久就会招来大股的澳洲人在附近展开清剿。
