---
aid: "0005"
zid: "0056"
title: 同床异梦
author: 吹牛者
---

最为残酷的是，1630 年下半年，特侦司令部认为应该给手下的各个特侦分队实战锻炼的机会。多个特侦分队被部署到琼北各州县去开展广泛的“猎杀”。特侦分队以小组为单位，潜入山区的核心的地点进行袭扰和伏击战斗。这种忽然之间一声枪响，一人毙命却看不到敌人在何处的战斗连最顽固的土匪都很难承受。在转移的过程中，不见踪影的死神始终跟随着队伍，除了不时响起收割人命的枪声，任何离开大股视线的土匪时不时的就会彻底的消失。

胡烂眼的队伍立足不住，连死带逃最后只剩下二三十号人了。又不敢解散队伍下山老实过日子——当初他们搞掉了工作队，现在澳洲人悬赏三千流通券要他的人头。提供有效消息的也能得到一百到五百流通券。任何土匪只要将胡烂眼和苟二捉拿或者打死归案即可获得赦免，澳洲人还会予以安置。消息出来之后，胡烂眼看手下人一个个都放着绿光，怎么瞧怎么像饿狼一样。

胡烂眼三天两头抱怨苟二当初出了“消灭工作队”的主意，和澳洲人彻底的结了死仇——如今连投降招安的可能性都没有了。

苟二穷途末路，只好一路流窜。在流窜中偶然得看到了一张布告：布告是关于审判“战争罪犯”的。因为布告陈旧，毁损了大半。不过上面的内容勉勉强强还能看得出来。大致是澳洲人把一些来“剿匪”被捉的官兵给判了什么“战争罪”。有的是“苦役”有的是“死刑”。澳洲人审官兵对他来说不算什么震撼的事情，但是苟二在布告罗列的一长串判处死刑的名单末尾看到了赖大的名字。

赖大的死讯让苟二很是震动——赖大不算什么要紧的人物，不过他手下供驱使的得力狗腿子之一。即使他现在已经穷途末路，赖大对他来说也并不是要紧的人物。但是赖大的死似乎向他宣告了什么。

在惶惶不可终日中胡烂眼终于在儋州撑不住了。便把剩下的二十多号人集中起来，宣称他们在儋州待不住了，准备逃往昌化。大家愿意跟着走得可以继续跟着，不愿意的就此散伙。

胡烂眼匪伙里大多是儋州本地人，谁也不想跑到昌化去——再说到了昌化又怎么生存，大家都没底。许多人早就动了散伙回家的脑筋，胡烂眼一说散伙，除了几个死硬分子之外，全都跑了。

“我们真得去昌化？”苟二对昌化这地方略有所知，此地全是“野人”，稍稍深入内地就是黎民的地盘，他们这样外来的小股土匪人生地不熟，言语不通，根本活动不开。更别说眼下只剩下七八个人了。

“当然不去。”胡烂眼早有了盘算，“咱们过海！到占城国去！我在那里有几个老兄弟，在海上拉几条船作买卖，暂时先投靠他们去！”

苟二虽然不愿背井离乡，但是眼下走投无路，海南岛上是再也存不住身了，不如先投到海外躲一躲再说——他大略知道占城离得这里不远，不过是坐一二天船的事。时局若有转机，要回来还容易。

于是胡烂眼、苟循礼并四五个亲信一起，在海边悄悄找了一户渔民，花了几两银子去了江坪。江坪是中越边境上的一个“三不管”地带，住得大多是半渔半匪的“渔民”，也有不少中越两国的亡命之徒。一伙人到了江坪终于安下身来，睡了个安稳觉。接下来就是重操旧业，继续干没本的老行当。

申胡要干票大的，派人在江坪拉队伍，这两位也就跟着来了。现在苟循礼和胡烂眼带着手下的十来个弟兄，随着大股人马聚集在距鸿基几十里外的一处山谷里，装束各异，奇形怪状的各路土匪围着火堆，或坐或站。有的在煮着吃食，有的把身上的破衣烂衫脱下来，捉着虱子，也有人在喝酒赌钱。不时还传来一阵阵的哄笑和怪叫。他们拿着各式各样的武器：生锈的大刀，削尖的竹枪，还有人带着欧洲人的佩刀和日本人的太刀和打刀。有一些人干脆就是拿着农具和鱼叉。有一部分看起来“职业”的悍匪带着弓箭和火绳枪。甚至还有几门小铁炮。

苟二躺在地上假寐——这里比起琼州更温暖。胡烂眼有滋有味地喝着酒。这是申胡派人送来得。每一股的头目多多少少分到了些酒肉。

“兄弟！”胡烂眼踹了一脚苟循礼，“别睡了！起来一起喝酒！”

苟循礼慢慢的爬起来，接过了陶土杯子，酒是本地的米酒，没有过滤过，泛着酒渣。一股发酵坏掉的酸臭气味立刻冲进了他的鼻子。要在过去，他连看都不会看一眼。就算是他府邸里下等的佣人和打手也不至于喝这种劣酒。再想到被澳洲人杀死的苟家人和自己下落不明的儿子，一时竟怔怔的端着杯子忘了喝。

“兄弟，怎么了？今朝有酒今朝醉啊。”胡烂眼意味深长地笑了一笑，端起杯子喝了一大口。

“没什么。”苟循礼喝了一口，“明个就要去和澳洲人开仗了……”

胡烂眼朝着四周看了看，低声道：“兄弟，你看明天怎么办？”

申胡拉着这么一支杂七杂八的队伍，海上的人马申胡管不到，自然有海盗的头子负责进攻，但是陆地上这一千几百人，必然有个打仗的秩序问题。谁先谁后。

“我怕申胡会逼着咱们兄弟打头阵，帮他去消耗澳洲人，最后他再来捞好处。”胡烂眼说。

“我们一共就是这十来个人，申胡看不上的。要消耗也轮不到咱爷们。”苟循礼想了想，“他多半以为那边是块肥肉。我看：申胡会搞两路围攻。”

“怎么个意思？”

“你想，申胡自己有几百人。可是又拉了这么多人一起干。他肯定是觉得光自己干没把握。可是他又怕别人把好处多占去了。所以肯定不能让外人抢了头筹。再说了，大伙都不是笨蛋，没好处谁愿意冲锋陷阵打头阵白白死自己的人？所以肯定是他自己带队攻一路，其他小股合起来攻另一路。破了寨子东西谁抢到归谁。只要破开寨子，他的人多肯定能把最大的好处占了。”

“说得不错！”胡烂眼由衷的佩服道，“我也觉得里面肯定有申胡什么算盘，可就是想不明白。”他又给自己倒了杯酒，“你看咱兄弟们怎么办？人少，明天裹在队伍里一冲，破开寨子也抢不到什么好东西……”

“我说大哥，你以为明天能破开寨子？”苟循礼苦笑道，“申胡明天能逃出条小命来就算是烧高香了。他们不知道，我们哥俩还不清楚澳洲人的本事？”

胡烂眼摇了摇头：“不会吧，听申胡的探子说，里面有几十个人有澳洲鸟铳，其他就是长枪……”

苟循礼连连摇头。胡烂眼想了想自己一伙人在儋州的经历立马就泄了气。

“你说怎么办？就这么溜走？不过咱们平白无故的来一趟？”

当然这一趟也不算全然没收获，在江坪就说好，到了鸿基先给些钱粮。胡烂眼这一伙也领到了些银米。

“哼哼，我看要和申胡说说那个放烟之后再冲锋的事，多少得让澳洲人吃点亏！”苟循礼恶狠狠地说道——虽然知道对澳洲人来说无足轻重，但是他还是希望能多杀几个髡贼解解气。“然后么——”他眼睛一转，悄声说了起来。

申胡站在土丘上，身后站着几十个亲信。志得意满地看着手下的“人马”往鸿基方向开去。尽管这些人马的模样比叫花子强不了多少。而且因为沿路掳掠奸淫，队伍拉得很长，而且速度奇慢。申胡看着一个家伙身上裹着大概是抢来几个破布包裹，另一个大约刚刚在经过的村子里奸污了女人，干脆连裤子都没穿，大摇大摆的走在路上。好在这里天气暖和，一丝不挂也不会冻坏什么。

申胡不太在意这伙人的做派。反正再过半个时辰，申胡的山寨和周围其它一些较小匪帮组成的大队人马就会全部抵达鸿基。守卫矿区的那区区三十个兵定然不是对手。根据线报，矿区只有大约七八百成年男人，多数人肯定不会拿起武器抵抗，多半是四散逃命。余下的抵抗力量无非是那些乡勇。几门大炮可能会造成些麻烦，不过他估计最多把寨子陷落拖延几个时辰。而且看上去矿区的城寨一点也不坚固，墙体虽然很厚却相当的矮，稍微费点力气就能爬上去。

破了寨子肯定能搞到不少好东西。鸿基那边的三个寨子里，现在住着一千几百人口。光粮食和食品就存了许多。听说还运来了许多上好的中国货物，还有停在港口里的船只——不过那是江坪来得“翻海保”的囊中猎物。翻海保早就垂涎鸿基这边有新渔具一次能捕很多鱼的船只了，所以这次和他是一拍即合。
