---
aid: "0005"
zid: "0057"
title: 各怀心思
author: 吹牛者
---

贝凯站在凸角堡的了望塔上，不用望远镜也可以看到远处羊粪蛋一般弯弯曲曲的一簇一堆的慢腾腾的行军的土匪。

昨天他就知道土匪们的目的是鸿基了——一大群人明火执仗的聚集在离此地不过二十里的地方，想干什么不问可知。再者几天前海阳那边送来了一份书信，要他注意鸿基的戒备：有匪伙正在大规模的拉人，准备“干票大的”。

“戒备，戒备，让我用三十个人保卫鸿基吗？”贝凯嘀咕着发了句牢骚。当然他手下还有张大疤拉的镇南号和几艘小船上的水手。大波航运虽然是“民用航运”，船上的水手可都是经过海军的训练的准军事人员。不少人还是积年的老海盗出身，颇有战斗力。

三百多归化民劳工受过一定的军事训练，还有必要的武器装备，开打起来都能当民兵用。加上鸿基堡本身的大炮和镇南号在海上支援，鸿基堡失守的可能性极小。但是鸿基这里不仅是一个堡垒，是由一个堡垒二个营地、一条商业街组成的市区。集中归化民劳工据守鸿基堡当然万无一失，但是两个本地劳工营地和商业街就会遭到荼毒。和归化民不一样，本地的劳工虽然觉得在这里干活不错，但是为临高政权服务的时日很短，缺少足够的认同感。也没有经受过严格的军事训练，不管是组织性、纪律性还是抵抗的决心都很低。土匪一到就会四散而逃。

当地工人现在是挖煤的主力，全跑了鸿基的生产至少要下降三分之二。土匪摧毁掉的初具规模的商业街和劳工营地，恢复起来又要一段时间。还有那些铺往矿坑的小铁道，在矿坑边安装好的起吊用的土扒杆、人力卷扬机。这些东西都很容易被土匪破坏，一旦设施被破坏，整个煤矿的生产效率就会直线下降。

最危险的是，跑散的工人会把鸿基遭遇袭击的消息扩散出去，万一土匪还屠杀许多本地工人泄愤，以后再要招募本地的劳工就有很大的困难了。毕竟谁都不希望经常在刀头下过日子。

贝凯觉得两难，当即把在鸿基的独孤求婚、白国士和赵雪都召集起来，开了一个元老会议来进行应对，张大疤拉和海兵排的排长也参加了这个会议。

会议上决定立刻把检疫营的劳工全部退入劳工营。放弃检疫营以减少守卫区域。所有归化民劳工全部武装起来，一部分人留守鸿基堡，一部分人守卫劳工营。劳工营距离鸿基堡的直线距离不过 250 米，鸿基堡的火炮可以有效的协助劳工营进行防御。

在劳工营和鸿基堡外围再挖掘防护壕沟，用海水灌满。至于运来的标准化竹签也大量栽种。商店街和食堂里的货物设备自然是要坚壁清野。贝凯原本还想让镇南号和其他几条船的水手和大炮登陆，加强防御，被张大疤拉劝阻了。

张大疤拉认为敌人很有可能会水陆并进，撤掉水手和大炮等于是自废武功。一旦被敌人封锁海面要想逃命都没地方去了。其次，海船可以沿岸机动，用炮火打击企图迂回到鸿基堡侧面的敌人。使其只能从几个方向进攻堡垒，等于减轻了鸿基堡本身的防御压力。

至于海兵，张大疤拉认为没必要留在鸿基堡里，海兵可以上到小船上。在海上机动等候时机。一旦发觉有可乘之机，海兵可以迅速的登岸，从土匪的薄弱点发动一次猛烈的袭击。

这个提议很出乎贝凯的想法。在他看来把一切兵力收缩到堡垒里抵抗才是最佳的办法——反正从临高来增援最多就是一昼夜的事情。这样分兵出去搞什么“背后袭击”、“游动作战”。他有点犹豫。

张大疤拉的想法和他不同：张大疤拉当然也知道鸿基是破不了的，但是他是新近投顺从龙的人员，“立功”的心思比贝凯这样的元老要大得多。尽可能多得斩杀敌人才能显示出鸿基这里的本事。光靠喊救命等人来援助怎么行？

至于海兵排长也赞成张大疤拉的想法，而且他的提议更进一步。要把 12 磅山地榴也带着。再配几名推炮劳工。不管是在船上还是登岸，二三个人就能推着跑的山地榴能提供极大的火力支援。

“除了炮手之外，再配十个劳工一起行动，每人背 2 份弹药。船上再带一些。10 发霰弹、4 发榴弹和 6 发实心弹。”海兵少尉比划着。

白国士很支持张大疤拉的想法，他年轻气盛，而且在远程勘探队里锻炼的即有肌肉又有胆量，不是过去可怜的大学废柴了。很想在军功上也露一手给大家瞧瞧——顺便也给赵雪看看。胆量和暴力一贯是男人的孔雀尾。

赵雪对打仗的事情不感兴趣，反对出去打仗。不过独孤求婚对出去打这件事兴趣十足，坚决要求出去“决一死战”。当然了，他的目的是给自己捞取“复出”的政治资本。要回到暴力机构去，“军功”是最有说服力的。

四个元老二票对二票，按照重大事件元老集体决策的体制无法决策。不过白国士、赵雪和独孤求婚严格说来都属于临时外派的性质，鸿基站唯一的元老只有贝凯，他是有权做最后决策的。

最后贝凯决定采纳张大疤拉的建议。由海兵排和大波航运的船只负责外线机动，伺机发动侧后打击，元老们固守营寨。独孤求婚主动要求一个人带队去守劳工营，贝凯就答应了——他不想因为派白国士去再招来赵雪的眼泪汪汪。

整个鸿基矿被迅速动员起来了。归化民劳工都是有武装有组织的，立刻被武装起来，按照中队分别部署。主力布置在鸿基堡，一个中队布置在劳工营。独孤求婚披挂起来，头戴 80 铁帽，身穿元老专用钢片护胸甲，右手提一柄温州产的日本太刀，左手一支上了加长弹夹的 GLOCK17 手枪。威风凛凛的登上了劳工营的围墙。下面黑压压的已经聚集起来本地的劳工，十多个懂汉语和本地话的翻译散步在四周。

本地劳工被集中起来，向他们宣布了有大股土匪即将要到达鸿基的消息，劳工们骚动起来。但是被一番“土匪就在七八里外了，你们要自己跑出去就是送死”之类的话一恐吓，大家都不敢跑了——毕竟有土匪来得时候躲在寨子里是最安全的。有的劳工还是拖家带口的，妇孺老幼是很难跑出土匪手心的。

“盗匪来了不要担心，我会带着大伙把土匪打跑！”独孤求婚摆出一副信心十足的模样，挥舞着手中的太刀，“大家一起齐心协力，把寨子守住，即保了矿场也保了大家自己！哪个不卖力守寨杀敌，土匪破了寨子是什么后果大家都清楚！”

接着，独孤求婚下令给青壮年们分发装备——都是临时凑起来的。青壮年们每人一个藤盔安全帽，这原本是给归化民劳工用得工作帽，战事临近，现在归化民劳工都换上了盔顶有十字形加强钢筋的“武斗盔”。换下来的就给本地劳工。身上挂上临时加工出来的木板或者藤排权充护甲。手臂上也固定个小木板当盾牌用。没有这么多的标准矛可以给本地劳工用，就临时加工了一批削尖烤硬的竹枪木枪。还一部分劳工用采矿用的各种工具装备起来，必要的话可以开展肉搏。

然后本地劳工们一部分被安排在寨子入口，一部分布置在土围外斜坡上，外斜坡上用藤编板和木板竖立起防护栏。土围顶部是归化民的劳工中队——他们充当的是预备队和督战队的角色。

“不想死的！就用手上的家伙把敌人给戳出去！”独孤求婚杀气腾腾挥舞着太刀吼叫着，“要不然土匪一攻进来，你们全家都得死！大家不要怕！死一个，鸿基矿务局养活他老婆孩子一辈子！伤了我们给治！打退了土匪，一个月工资翻倍！哪个要是下软蛋、当反骨仔或者是自乱阵脚的！可别怪我们手下无情，先用长矛暴了他的菊花！”

十几个翻译一起把他的话吼叫着翻译出来。本地劳工眼看着归化民一个个装备齐整，杀气腾腾，心知这伙中国人是要拿自己当炮灰用，但是也不敢反抗。反抗一样死，倒不如打退了土匪大伙还有条活路。

贝凯关照把运来的手榴弹全发下去。一共五百枚手榴弹，装备给归化民劳工中的民兵——他们受过至少一次实弹投掷训练。为了加强鸿基堡的火力，还把镇南号上的打字机拆了下来安装在鸿基堡的了望塔上。

鸿基站的小小舰队由镇南号和另外四条小船组成。每艘船上都已经装备齐整。海兵排和山地榴上了一艘长龙艇。另外三艘长龙艇负责掩护。镇南号则直接掩护鸿基站的海岸线，制止一切从海上发动的进攻。
