---
aid: "0005"
zid: "0058"
title: 乌合之众
author: 吹牛者
---

当然，求援的电报也是非打不可。尽管贝凯有九成以上的把握能够打退土匪的攻击。但是隐匿土匪来袭的消息总是一件失职的事情。他安排生活秘书发电告知有土匪即将来攻打鸿基，人数大约在二千人前后。鸿基已经做好了战斗准备。

在电报中他没有明确提出是否要增援——以鸿基站目前的重要性来说，增援是必然的。当然，贝凯很希望自己这次能够给元老院留下“临危不惧”的印象。

最后，海兵排既然已经上了船，他把身边的文书和行政管理人员这些最可靠的归化民武装起来——鸿基堡除了海兵的米尼步枪之外，还储备有三十多支备用的米尼步枪。他把这些枪发给他们，还每人给了一枚手榴弹，作为鸿基堡的总预备队。

土匪们靠近鸿基站的时候，看到堡寨上壁垒森严，知道里面已经做好了准备，申胡便叫大队人马暂停休整做饭。这倒不是他体恤众人，而是土匪的队伍稀稀拉拉的拉了十多里地。还有七八百人在后面。干脆先吃饭休息，等人来齐了再说。另外，他在海上还有一个盟友“翻海保”。等他到来之后，大家海陆并进，得手的希望更大。听说矿上在海边有一条大船和三条小船，但是翻海保有十四条大小船只，申胡不认为这孤单单的几条船能起什么作用。

申胡的人马是土匪中比较“正规”的一支，起码走到哪里吃喝都有人管。当下有人就在小山坡下面架起锅子来，命令掳掠来得几十个本地妇女烧水做饭。

申胡看着鸿基对面的堡垒，他还是头回见到这样堡垒，觉得很简陋，那个土围子最多也就二人高，坡度虽然陡峭一些，但是不用梯子人也能爬上去。唯一困难些的就是土围子外面的壕沟要花点力气填平。

除此之外，怎么看这围子也没什么难打得。虽然游隆和游海告诉他说在那个土围子凸出的尖角部分都安置有大炮，不过申胡对此并不在意：大炮这东西他见识多了，放一炮起码也得好一会才能再放第二炮。这点时间足够他的人涌上土围了。

“那边那个土围子呢？也有大炮？”

“那里是住矿工的寨子。没有大炮。”游隆比划着，“里面全是些挖煤的矿工还有他们的家眷。没多大油水。”

“好，先不管他们。”申胡淫笑着，“等破了大堡，再把矿工的寨子也顺手破了，找几个女人给兄弟们乐乐。”

手下的亲信们一起笑了起来。申胡慷慨地拍了下游隆和游海的肩膀：“给你们两个一人一个！”

“谢大头领！”两个人受宠若惊，当即跪下便拜。

“嗯，嗯，我看……”

他的“我看”之后的话还没出来，只见一股百八十个人的小股已经往两个堡寨间的街道跑去——街道上有些看上去很不错的房屋，想来里面有值钱的东西。土匪们等不及他下令，马上就想动手掳掠。

“蠢货！”申胡骂了一声。这伙土匪不是他的人马，他管不住所有人。再说他早就从探子嘴里知道，这条街上的东西早就搬空了，除了空房子什么也没有。

他目送着这股土匪乱哄哄的跑到两座堡寨之间的街道上，这时候，从主堡的一个凸角堡上冒出了一排白色的烟雾，正在跑动中的匪徒们突然纷纷的跌倒。剩下的人怪叫着赶紧逃了回来。

“鸟铳好厉害！”申胡吃惊地叫了一声——火绳枪他不是没见过，但是匪徒们距离开火的堡寨至少也有四五十丈的距离。这么远放枪就是听个响而已，别说杀人，弹丸根本飞不到这么远。

刚才那一股匪徒，在地上丢下了十几具尸体，矿上的鸟铳不但打得远，而且还很准。

他赶紧把游隆和游海叫了过来，问他们堡垒里到底有多少鸟铳？

“顶天了有三五十条！”游隆说，“很少见人拿鸟铳，矿上的乡勇全用的是长矛和砍刀……”

“当真？！”

“小的不敢撒谎！绝对没有更多。”

但是即使三五十条，这么犀利的火器也不是块能轻松啃下来的骨头。申胡没想到矿上的火器这么厉害，顿时踌躇起来。

正在踌躇间，后队的土匪不断赶来，申胡关照手下亲信把各伙的头领都叫来会议，商量下如何攻寨。因为担心敌人火器厉害的消息会动摇军心，所以他在会议上只字不提此事。倒是胡兰眼说敌人是以火器著称的澳洲人，不管是大炮和鸟铳都非常厉害，打得即准又远。他提议这次进攻还是用火攻烟熏的法子。

“放出浓烟，一段一段的往前走。走一段再放浓烟。”胡烂眼比划着，“咱们的人跟着浓烟走，他们的火器再厉害，总不能透过烟雾看到人，只能乱放。等我们到了跟前，再一股脑的冲上去……”

胡烂眼说得起劲，大伙是将信将疑。很多人不相信火器能有胡烂眼说得这么厉害，正在七嘴八舌之间。外面聚集的大批匪伙的秩序却乱了起来。在缺少联络手段的古代社会要组织好将近二千临时凑起来的乌合之众是非常困难的。大家都是跟着申胡来发财的，眼看寨子就在前面，却迟迟不发动攻击，许多人走了一上午，又累又渴，就准备打破寨子吃喝奸淫一番，现在一大群人聚集在太阳下面，没吃没喝不算，还不知道下一步要干啥，渐渐地便有人开始骂娘，有人撺掇着大家动手。还有人在七嘴八舌的大声议论。场面便渐渐乱了起来了。各股人马的小头目努力维持着秩序，但是聚集的匪徒们来源复杂，还有许多三五个来捞好处的零星匪徒，他们根本就不鸟头目。

忽然骚动的人群象得到了什么命令一样，呼啦一下全朝着劳工的寨子涌了过去。头目们叫也叫不住，喊话也没用，反而被裹着乱哄哄的往劳工营地冲去。

等到消息传到申胡这边，外面的局势已经失去了控制，除了申胡自己的几百亲信人马之外，其他乌合之众已经完全丧失了秩序，一股脑的涌向劳工营。

从鸿基堡方向，立刻传来了大炮开火的巨响。在这 250 米的直线距离的空间里现在到处是目标。堡垒上的炮手们利用这个绝好的杀伤机会，用两门 24 磅炮向涌入堡寨之间大股匪徒们猛烈的发射着炮火，装备着米尼枪的民兵们也以他们的最快速度发射着步枪子弹。接着，打字机也开火了。

降低了射击角度的实心弹以俯射的角度不断的在人群中碾压出血肉模糊的胡同来——炮弹的力量大到穿透人群之后依然有力地砸在劳工营的围墙下了，冒出烟尘来。站在土围子上的本地劳工们顿时骚动起来，大家挤挤挨挨的就想往后退——谁也不想被这个可怕的东西砸到脸上。

“不许后退！”独孤求婚发现了有动摇的迹象，马上跳出来挥舞着太刀嚎叫着，“后退的，杀无赦！”

本地劳工们虽然听不懂他的话，但是他扭曲狰狞的面孔和手中闪闪发亮的大刀还是懂得。加上背后归化民劳工闪闪发亮的长矛的矛尖几乎要顶在后背上了。人群在骚动一阵之后又被安定下来了。

大炮发射的霰弹和打字机的铅弹象瓢泼大雨一般的收割着人群，盗匪们纷纷倒地，有些盗匪的头颅突然炸裂向后飞去，肢体变成碎片。盗匪们开始被这样的惨状惊呆了，接着大叫起来，发出非人的叫声转头就跑。不到五分钟时间，冲向劳工营地的大群匪徒就在鸿基堡的炮火下崩溃了，四散奔逃。不管申胡的手下如何的拦截，许多人干脆就直接逃离了现场。这场战斗还没有正式开始土匪就失去了三分之一的人。把申胡气得直跺脚。

“各位头领——”他的话还没说完，有许多头目已经慌慌张张的离座而去了。大家都急着要去收拢自己的队伍，没有队伍就没了本钱，还谈什么“一起发财”。申胡这个临时的“盟主”对他们来说现在屁也不是了。

申胡气得说不出话来，他赶紧叫手下聚拢本部人马压住阵脚，看能不能设法收拢住土匪的大队。准备等翻海保的人马来了之后再做计较。

这个时候，一直在海上待命的海兵排在贝凯的命令下发动了袭击。他们从土匪们没有注意到的侧后的海滩上登陆，出其不意的从乱哄哄的大股匪徒的侧后发动了进攻。

山地榴突如其来的炮火和海兵排从侧翼的猛烈一击，使得已经是惊弓之鸟的土匪们陷入了彻底的混乱。许多人惊魂未定，这下更是丧胆落魄，只顾着逃命了。那些稍稍镇定的土匪还想迎上去抵抗，但是扑面而来的排枪和一排手榴弹打得他们哭爹喊娘。游隆看着自己的侄子游海被炸得倒在地上，浑身是血。便不顾死活的迎着海兵冲了上去，一个海兵避过他的大刀，一刺刀捅进了他的胸膛。
