---
aid: "0005"
zid: "0059"
title: 一般般的胜利
author: 吹牛者
---

“混蛋混蛋！无胆鼠辈！”申胡气得直骂娘。他在小山坡上看得清楚，从侧翼海边杀过来的只有几十个人。真是一人一口唾沫也把他们给淹死了。自己苦心组织起来的一千多人居然被这几十个人撵着跑！

但是再骂也没用了，他身边就剩下二十个亲信了，再不跑路去收拾人马，家当恐怕就要彻底散了。他只好从土坡上跑下来，带着亲信一起逃命。

申胡的手下陷入了惊恐万状的境地，海兵排紧追不舍，海兵们杀得性起，有人在面前的就是一刺刀，连枪弹都不装了。劳工们推着山地榴一路追击，不时的停下来放上一炮。加剧土匪溃逃的紊乱。

从瞭望台上望出去，现在鸿基外面的场景堪称蔚为奇观。一大群黑乎乎的蚂蚁般的人群在前面仓皇逃窜，烟尘滚滚里，一小撮几乎看也看不到的蓝衣士兵在后面猛追。

“靠，这也太不经打了吧。”贝凯吃惊地说道。想当年博铺保卫战的时候，海盗好歹还攻了几次。有的地方还和海兵打过交手战。这回干脆连架子都没摆开就溃散了。

海兵们撵人撵得起劲。贝凯唯恐他们人少有失。命令一个归化民的劳工中队出堡去增援，顺便抓俘虏。一直追出去五六里路，大股的土匪已经完全溃散才算是收兵。

土匪中很多人一早就在走路，大半天下来粒米未进，早就饿得晕乎乎的，连跑都跑不动了。干脆趴在地上等死。不是大喘气就是趴在地上求饶。有些抱着头缩在地上的人连屎尿都出来了。

鸿基堡周围，到处是土匪们丢下的各种破烂、趴在地上的人和尸体。劳工中队拿着长矛，把所有还能活动的人驱赶起来。赶到一起进行清点。总共抓到了六百多人。实际上土匪伤亡并不大，丢下的尸体还不到三百具。

海兵们虽然气喘吁吁，但是兴致勃勃。这么痛快淋漓的战斗简直是一种享受。贝凯志得意满——看来自己就是军事天才么。他边想着给临高的电报该怎么写边发出抑制不住的得意笑声。让身边的人觉得莫名其妙。

白国士羡慕嫉妒恨，这次大获全胜的功劳不用说是贝凯的。自己既没有指挥方面人马，也没有出力打仗，更没有运筹帷幄。纯粹当了一个看客。要评功的话只能和赵雪并列末尾。当然了，赵雪肯定不觉得这有什么，但是等到将来大伙瓜分胜利果实的时候，抱怨自己是个“无能之辈”的肯定也是她。

独孤求婚举着大刀从劳工营寨里出来——整场战斗中他未发一枪，土匪根本就没到过土围前面。这让原本准备激情大战一番的独孤求婚很失落。看到地上趴了一地的土匪，一个个破衣烂衫面目可憎。一时兴起，举起手中的 GLOCK17 对着离自己最近的一个倒霉蛋就是一枪。脑袋顿时就被 9mm 子弹开了瓢。趴在地上的土匪们一个个吓得魂不附体，有几个顿时屎尿齐下。

俘虏们在清点，战利品在搜集。正在整个鸿基堡都沉浸在一种快乐的轻松气氛之中的时候，翻海保的船队到了。

翻海保是本地的一股海盗，按照南中国海沿岸的标准，他是极小的一股，充其量也就是当初古大春匪伙的水平。翻海保也很自觉的从不到远海活动，基本就在越南沿海活动，偶然窜犯一下海南岛和广西沿海。平日里没生意开张的时候还捕鱼。总之在亚龙湾一带，翻海保也算是海上小霸之一。申胡邀他一起去攻略鸿基堡，双方一拍即合，翻海保觉得把握很大，把那些船抢到手之后，再派人登岸一起攻堡，大家见面分一半。

翻天保的船队出现在海边的时候，岸上的战斗已经结束了，正在清理战场。翻天保不知道岸上的状况，原本想等申胡来人联络，等了半天也没见有小船到来。正在狐疑间，只见靠在岸边的大船已经升起了风帆，显然是准备出航。当即决定不管岸上怎么样，先把岸边的船夺了再说。

“大伙小心了！”张大疤拉看了半天岸上的好戏，自己始终没捞到出出手的机会，眼看海上有海盗来了，顿时心花怒放。赶紧关照人：“快！战斗警报！”

翻天保的船队和镇南号之间的战斗没有持续很久，镇南号因为本身只有一条大船，如果陷入混战很容易被敌人靠近了跳帮作战。这对镇南号来说是很不利的。镇南号没有安装发动机，在机动力上没有优势，只是在火力和水手的组织性纪律性上强于海盗。所以张大疤拉一开始就让镇南号处于敌人队形的外线，始终不让敌人的船只形成包夹的姿态，这样他就可以利用炮火的射程优势从远距离上不断炮击敌人而不让敌手靠近。

这个战术依赖于很强的操船能力。张大疤拉显然是此道高手——他让水手们放下四把大橹，用来提供额外的机动力来支持他的操舵。

双方这样的捉迷藏式的战斗持续了一个多小时。镇南号用船上的优势炮火多次命中翻海保的船只，很快就击沉了二艘较小的船只，迫使一艘中弹起火的船只在岸边搁浅——上岸的海盗很快被岸上的海兵和民兵消灭。

翻海保失去了再打下去的信心，干脆率领船队直取鸿基堡码头，准备干脆一鼓作气的夺下码头，让船上的海盗上岸捞一票再走——敌人才一艘大船，总不见得敢于登岸和他比人多。但是他的船只刚刚靠近码头就遭到了鸿基堡凸角堡上炮火的轰击，从凸角堡上发射的榴弹引起了海盗们的极大恐慌。在混乱中海盗们又丢下一艘搁浅的船只，其他船只赶紧转舵脱出了战场。

海上的战斗给战役画上了一个不太圆满的句号。当然，要性能上并无出色之处，孤单单的镇南号去全歼翻天保的船队也是不甚现实的事情。虽然海上战斗战果有限，但是陆海两路在本质上都是击溃战，所以战果也算是差强人意了。毕竟鸿基保卫战里堪称正规武装的只有区区 30 名海兵而已。

俘虏们被驱赶到临时修建起来的围栏里，尸体丢进大海。战斗中没有缴获多少战利品。土匪们穷得一逼，就算是他们丢得满地都是抢来得东西也让元老们实在不屑一顾——简直就是一堆破烂。

土匪们留下的最有价值的战利品就是他们自己。五百多名俘虏可以充当劳动力，还收容了一百多名被土匪掳掠来得本地妇女。贝凯关照从本地劳工中选出来的翻译人员，要他们到附近的村寨宣示安抚百姓，要各村寨到鸿基来领回妇女和财物。以在当地人中间建立良好的声誉，吸引更多的人来鸿基做工和贩卖商品。

独孤求婚建议贝凯要在鸿基堡外杀一批俘虏以儆效尤，“充分让猴子们知道我们的厉害，不敢再打鸿基的主意！”他慷慨激昂地说着，一手继续挥舞着手里的太刀。

贝凯迟疑的表示反对：“这样不好吧，平白无故的杀死俘虏。”作为行政领导，他下意识的把所有的活人都看作是劳动力。五百个俘虏不管是用在矿坑上还是筑路上都大有用处，杀掉太可惜了。

“不杀人怎么能让猴子们知道我们的厉害。不但要杀，还要杀得有艺术性！”

“我反对，不能滥杀无辜！”赵雪最怕死人的事情，打仗的时候她躲在屋子里不敢出来，现在听说要处死俘虏，同情心大发作，坚决反对。

“胡说八道，什么无辜，他们是土匪。”独孤求婚口沫横飞，“要是今天他们打赢了，我们还不一个个脑袋全给砍下来了……”

白国士觉得无缘无故的处死俘虏没什么意义，也反对这样做。独孤求婚提议中的在鸿基堡前的大处决就没有成议，俘虏营里的土匪们总算逃过了一劫。

第一次鸿基保卫战结束后的第二天，从临高赶来了增援舰队，六艘 I 型巡逻艇护送大波航运的运煤船抵达鸿基。船上送来了增援的两个海兵排，更多得手榴弹和 50 支米尼步枪。执委会在接到了司凯德的报告之后立刻召开了一次紧急会议，经过讨论之后，最终决定由海军在鸿基设立一个巡逻基地，在基地长期性部署巡逻艇，除了用来保卫鸿基、护航渔船队之外，最终与部署在海南岛各港口的海军巡逻艇形成一个对北部湾的网格式巡逻体系。

归化民劳工中队被证明在紧急关头的作用受到了重视。紧急情况下，成建制的归化民劳工组成的民兵发挥了非常重要的作用。因此决定在鸿基正式设立鸿基民兵总指挥部，任命白国士担任民兵副总指挥，贝凯担任总指挥。

带来这些命令的不是别人，正是司凯德本人。他来到鸿基搞调研——当然，主要目的是躲避元老院常委会的质询，所谓来“避风头”了。
