---
aid: "0005"
zid: "0071"
title: 重建
author: 吹牛者
---

轿子一路往惠福街而去。起威镖局组织了大批镖师随队护卫，每到一个街口，就燃放起高升和万字鞭。孙可成带着镖师们穿着统一新做的号衣亲自在后面列队徒步跟随，一股子扬眉吐气的模样。

孙可成自从海军火烧五羊驿之后，原本一直夹紧尾巴做人的起威镖局才算是摆脱了装孙子的局面，等双方的密约签订之后，起威镖局一下就抖了起来。他早就憋着劲等着郭东主回来好显摆一下。

队伍到得惠福街上，这里的街口已经由南海、番禹两县派来的衙役关防，不许闲杂人等靠近。原来的宅子和紫诚记、紫珍斋二店的店铺门前，早已经洗刷一新，贴了大半年的封条早就没了踪影，门前台阶下的乱草也把拔干净。路面也洒扫得干干净净。唯一的问题是紫诚记和紫珍斋的大玻璃都给人敲碎了弄走了，现在只好暂时不下板。

以掌柜沈范为首的原紫氏企业的伙计工匠们，排列在店门口，眼巴巴的瞧着轿子一路过来——他们盼这一天已经很久了。

自从广州站全体撤离之后，伙计工匠们领了遣散费，各自回家避风头。有些倒霉蛋没躲过去的，被衙役捉了去，多少吃了些苦头，破了些财。好在孙可成一直在暗中帮忙，又有高举不时的助力，把人心都稳定下来。这批人虽然领了遣散费，衣食不愁，但是毕竟每日坐食山空，心里不安。一个个眼巴巴的盼着郭东主早一天回来大伙好继续上工做买卖。

盼来盼去，终于等来了郭东主重返广州的消息。消息是孙可成派人通知的。紫氏企业的一干人不免奔走相告。

沈范自从遣散之后就回了老家，在乡下避风头。他因为是紫氏企业的大管事，是田达追寻的重点人物。离开广州前几乎被田达的恶仆所绑架。幸而一开始起威就派人暗中保护，才算保得他平安逃走。

沈范身藏整个广州站伙计、工匠的名册，在镖师的护送下一路逃到家乡避风头。没想到田达手面很大，居然通过当地县衙派了衙役来捉拿他。他全家只好在镖师的护送下连夜逃走，隐居到起威的外柜，一躲就是几个月。

在躲藏的日子里，他能够通过起威镖局的通讯网络掌握广州的情况。他虽然没有下面伙计工匠那么坐立不安，但是也对郭东主等人能否重回广州抱着很大的疑问——毕竟澳洲人要对付的是官府。

起威镖局的人通知他回广州准备复业的时候，这位老掌柜抑制不住心中的激动，立刻起身往广州赶路而去。他到了广州之后，先下榻在起威的客栈里，起威的人四处外出通知分散在各乡乃至邻县的伙计工匠们回来复工。整个客栈里一时间喜气洋洋，都等着东主回来重新复业。

此时此刻，沈范站在伙计们的第一个，心中抑制不住激动。这次风波，自己虽然没能帮东家什么忙，但是东家真的是“回来了”。从小民们一听就怕得要死的官府淫威居然靠着大炮自己打回来了。澳洲人说到做到，不畏权贵的强硬作风给他留下了深刻的印象。

眼看着轿子在近处落下，打轿帘。郭东主从轿子里探身而出。微微的跺了跺脚，又掸了掸了袖子上的灰。一副让人望尘莫及的“王霸之气”，接着，后面的裴姑娘也下了轿子——依旧是明艳照人，风华绝代。沈范强抑胸中的激动，走上几步，一个大礼便跪了下来，要给郭逸磕头。在场的紫氏集团的伙计和工匠们也呼啦一下全部跪了下来。门前顿时黑压压的跪倒了一片人。

郭逸吃了一惊。他没有想到这些人对紫氏企业有如此深厚的情感。眼见着沈范居然对他施以大礼，赶紧抢上一步将他扶了起来。眼见这老掌柜已经是泪流满面，哽咽的说不出话来，郭逸自己也不觉得有些内心发酸——所谓的“忠义”大约就是这个意思吧。他心中感慨着。

“众位请起！”郭逸定了定神，对大家扫了一眼，“一别大半载。诸位受苦了。当时我也曾说过，我等终将重返广州，再振旧业，和大家一块放着鞭炮让字号重新开张。”说到这里他觉得眼眶有些湿润，“来！拿鞭炮来！”

“来！”沈范一声招呼，早有伙计准备好了一百个高升炮和十挂万字鞭。把个惠福街上摆得密密麻麻。

郭逸拿起线香，点着了一个高升的药捻子，接着，高升炮和万字鞭接二连三的响了起来。整个惠福街上顿时鞭炮声震耳欲聋，烟雾弥漫。

郭逸坐在花厅上，原本陈设富丽堂皇的花厅现在已经空无一物，连他屁股下面的椅子，面前的桌子都是临时从旧货铺买来得——古人没有家具店的概念的，家具都得请匠人做。要买现成的家具只有买旧货。

十二扇请高手巧匠制作，镶嵌玻璃的窗户已经不翼而飞，贪婪的衙役们不但拿走了一切可以搬动的财物家具，连可以拆走的建材也没放过。郭逸刚才已经去看过了紫诚记的酒作坊，里面的蒸馏器和常压锅炉撤走前都被他们破坏了以免被人利用，现在再看到它们的时候已经变得破损不堪，上面还少了许多部件。显然有人把这些东西拆了下来搬去某处，最近又搬了回来。

从官府退还回来的生财家伙几乎没有一件是完整的，郭逸看了直摇头。大多数东西恐怕只有拆了烧火，回收资材的价值了。至于一般生活用具，厨房里连一口锅子、一只碗都没剩下。要烧口水喝都很难。

总算房子在几天前已经由孙可成和沈范组织人打扫过几遍。院子里的杂草也拔掉了。

即使这样，这一度兴旺发达的产业还是一副颓唐不堪的模样。

“真是糟蹋的不成模样。”郭逸感叹道。

“我睡在哪里……”裴莉秀看了一眼原本自己在惠福街的闺房——里面堪称“家徒四壁”，至于紫明楼那就更不用说了，她和郑尚洁原本想马上回自紫明楼看看状况。但是孙掌柜请她还是明日再去——那里还在打扫。恐怕是没法住人。

“你和郑尚洁晚上就先住到起威的客栈去吧。我已经关照孙掌柜预备的下了豪华房。配有卫生间，很干净。”郭逸关照人先在自己的卧室里架上张行军床，弄一张书桌作为办公之用。

“我就不去住了，也给我临时支张床吧，晚上正好把恢复紫明楼的计划再考虑考虑。”郑尚洁很有事业心，觉得住得简陋一些也能克服。

郭逸关照先在惠福街的宅邸、紫诚记、紫珍斋和紫明楼外张贴告示，“不日复业，凡本店本宅之伙友，敬请在三日内报到复职。”虽然开张前大多数人已经回来报到，但是还有一些人没有联系到。

至于房内的家具、生活用品和店内用的生财，立刻寻工匠制造，不吝工价，要木匠们尽快制造。有些可以从旧货铺买到的，就先从旧货铺购买。但是郭逸要求必须买上好得物件，不能因陋就简。

“这个容易。最近广州这里卖‘抄家货’的大户有不少。旧货铺里好东西很多，不用说家具，就是陈设摆件也有得挑！”沈范笑着说。他这会是忙得脚不点地，前后奔波张罗。郭逸给了他一张德隆广州分行的折子，可以随意支款使用。

“哦？怎么回事。”郭逸好奇道。

“还不都是澳洲人……”沈范压低了声音，但是抑制不住的想笑，“官兵在琼州府打了个大败仗，带兵的文官武将死的死，俘的俘。被抓的要赎身钱，回来朝廷还得治罪。有罪的要脱罪，没罪的想升官。简直就是乱成了一锅……这不都得花钱运动疏通？”

“原来如此。”郭逸想我们在澄迈的胜利的确是狠狠教训了这帮官儿。

“现今卖地卖房子的也有。东主要是有兴趣的话，也可以暗中瞧瞧有没有合适的。”

“你先帮我看着，有合适的再来禀。”

“是。这回广东官场上被牵扯的人真不少。”沈范对大明朝廷没什么感情了，对这批鱼肉百姓，作威作福的官吏倒霉没有一点同情，“东主您放心，我带周采买去，他人称周剥皮，非得把这批肮脏官儿身上好好的榨一榨，给东主您出出气——这些官儿手里的好东西有不少。”

“好，你去吧。”郭逸点头。

郭逸的座船上随同带来了一个临高建筑总公司的施工队。准备对住宅和产业进行修复。还带了一些可能要用的建材：比如大幅的玻璃。但是现在看起来，房屋的损坏远远超过了他的预计。预备的材料从数量到种类都不够用。还有锅炉、蒸馏器、卫生洁具这些，都得从临高订货。郭逸知道紫明楼的状况只会比这里更糟糕——里面的很多“奇巧淫技”的东西恐怕是十不存一，搞不好连水管、龙头都给人拆走了。
