---
aid: "0005"
zid: "0073"
title: 重逢
author: 吹牛者
---

吕易忠的卧房就设在惠福街的宅邸的一个单独小院内。这个院子原本就是为外来贵客预备的。除了正院，还有东西两个跨院。吕易忠就住在西跨院里。房子收拾的很舒服，身边有人伺候，但是没法出门，被软禁在这个小天地里。从正房的窗户望出去，就是一个小小的院子，种着些花木。

他的心情有些苦闷。重返广州对原本已经对能够返回大陆绝望的吕易忠来说简直是天大的喜讯。在澄迈战役中被俘的幕僚们，大多在达成议和之后被赎回了，除了几个家在外乡广东本地又没有朋友的穷书生之外，俘虏营里已经变得空荡荡的。然而吕易忠却始终不敢写信叫家人送来赎金。直到他老婆见别人纷纷回来，自己丈夫一点消息也没有，派了一个家生子带着银钱到海南岛来寻找，才算是得了他的消息。

吕易忠不敢回来。当初在审问中将他所知的所有广东官场和军队中的情况全给说了出来。这还不算什么——因为几乎每个被俘的人都招出了他们知道的一切。但是当初因为贪生怕死，为了迎合髡贼，不但写了给总督建议求和的信件，还在审讯中说了一些不该说的话。回去只要消息稍有泄露，就算朝廷不治罪，他也会在士林中成为众人唾骂的“汉奸”。

总督已经不在，他在官场上的最大靠山没有了。琼州的败仗，朝廷要是预备治什么人的罪，他吕易忠就是绝好的一个替罪羊，连罪名都是现成的。反正他没了靠山，那伙逃走的军将们想怎么编排他就怎么
编排他。

而且，髡贼也没有放他走的意思。虽然他们准许家人给他送来银钱、物品之类的东西，却始终不提放他回去的事。连夫人派来伺候他的家奴也给打发回去了。

这次澳洲人的元老和他“谈话”，要他随同郭逸一行重返广州，从此为澳洲人服务。吕易忠根本不敢违拗。他很清楚澳洲人手里掌握着什么，这些东西一旦被抛出去，就算朝廷不追究他也得立马身败名裂。身败名裂对着靠士人的身份头衔混饭吃的人来说是非常可怕的，更何况自己还是有过同进士功名，当过两任知府的人！说轻的叫“无耻”，说重的叫“辜恩”。

所以，他只能乖乖地跟着郭逸，悄悄的回到广州，准备充任郭逸的幕僚。确切地说，是充当广州站和官府之间的联络人。临出发前澳洲人很明确的告诉他，他的事情广州官府不会追究，只要老老实实地的居中奔走服务，不管澳洲人还是官府都不会拿他怎么样。

“……可是你要是起了什么别的念头，不用说我们容不得你，就是巡抚大人怕也见了你不甚欢喜啊。”来和他谈话的髡贼露骨的威胁道。

“是，是，小人明白！”吕易忠连连点头，“小的绝无二心！天地可鉴！”

澳洲人给他置办了衣装行李，又将他夫人送来的银钱和物件一并交还给他使用。只是随身仆役全是澳洲人委派。吕易忠在惶恐和苦闷中踏上了返回广州的路途。

坐船回广州的路上，郭逸也还算客气。不时还给他送些水果。有时候还约他一起吃饭喝茶。眼见面前的这海外来的年轻人去年还在自己面前一脸诚惶诚恐，用讨好的笑容和大把的礼物讨自己的欢心，只为求得自己的只言片语或者随意涂抹的几个字。眼下他却成了自己的“东翁”，自己倒要陪着笑脸。吕易忠的心情就很是郁闷。不过，以他在官场多年的修为，这点失落感是很容易就自我修复的。他最担心的，还是自己未来的前途。

仕途是不用想了。原本在王总督手下干几年幕僚，再被推荐出去，混个某某道总还有可能，至不济，在两广富庶之地补个知府。干几任，大可为自己的后半生和子孙准备好足够的钱粮。但是眼下是再也不可能的了。

至于出去再当幕僚，以他目前的名声来说怕也很难了。外面已经有传说，说这次王督贸然出兵，造成琼州惨败，罪魁祸首就是手下的一干幕僚，为了自己的功名利禄撺掇着总督兴兵的——这个说法倒也不是情报部门搞出来的：在广东急于想推卸责任的官员实在不少，总督即已不在，他手下一票失了势的幕僚自然是最好的替罪羊。

所以原本在总督幕府下的一干幕僚全都灰溜溜的，除了少数人被其他官员延揽之外，多数都四散离开广东了。吕易忠作为原总督面前的心腹，又沾着“失陷匪巢”的名气，更不会有人来求教了。

“所谓饿死是小，失节乃大，信甚！”吕易忠沉痛地说出了一句话。既然已经失节，就只有自杀，若不自杀又想好好的活下去，就只能“卖”了。想到这里，似乎是破釜沉舟，这才算是稍稍安了心。

“纵然有朝一日髡贼在广州力不能支，保全琼州一岛总还是做得到的。大不了举家南迁，长住海岛，以遣余生了！”

临高目前的生活水平和繁荣状态，吕易忠是见识过的。如果万不得已要在临高度过余生，倒也不是一个糟糕的选择。

初到广州，郭逸没有安排他做什么事情。只是关照他写一个书信给家里报一声平安。先在惠福街休息休息。自此之后连着几天都没有叫他过去。无聊的等待中，原本已经打定主意卖身投靠的又疑神疑鬼起来，生怕澳洲人没准备重用他，这让他的情绪很是低落。

正在无聊之际，门口传来了一声呼喊：

“老爷！”

来人正是澳洲人派来伺候他的男仆，吕易忠知道他多半是澳洲人派到身边的眼线。问道：“什么事？”

“这是郭东主关照小人送来的，他说：请老爷这二天先过目。另外明日要请老爷出门去一同拜客。请老爷预为准备一下。”

仆人送来的，是书坊里新出的《缙绅》、从衙门里抄来的邸抄，还有从各个渠道搜集来的一些奏折抄件。他翻了翻，本省和广西的主要大员的奏折几乎都抄了出来，日期是最近几个月的。

吕易忠知道这是要自己掌握广东和朝廷的基本情况，以备郭逸顾问之用。看来澳洲人还有重用自己的可能性。想到这里，原本苦闷的心情稍稍有所好转。

第二天，郭逸带着吕易忠改坐两顶不引人注目的小轿子，一路前往河南岛上的莲花精舍。此处就是当初高举代表李逢节和海军珠江分遣队议和的地方。他是到这里和李息觉见面，商谈善后事宜。

李息觉原本是总督幕府中的人，虽然颇有才干，被人举荐到巡抚幕府中参与机要，地位不低，但不是很受信任。李逢节让他办理“澳务”，等于是把一个烫手山芋塞到了他手里。全广东官场上，能经办红毛、佛郎机等地夷务的人还能找出几个来，但是经办“澳务”的人一个都没有。

李息觉是官面上负责和澳洲人联系的人，眼下的第一件事情就是“退赔”。他虽然不是官员，却还是李逢节的幕僚。尽管大伙对他的身份心知肚明，但是也不便和广州站公然接触太多。

李息觉对东翁和澳洲人到底达成了什么约定并不完全清楚，但是光他知道的一点就够给人骂“汉奸”的了。所以得尤其小心。为了安全起见，双方把约定会面的地方定在河南岛上的莲花精舍，这里离城不远又相对僻静。

李息觉和吕易忠就在这个地方重逢了。两人都有些尴尬。当初他们总督幕府里一起参与机要，谋划着怎么对付澳洲人，现在却都和澳洲人打交道，为澳洲人做事大开方便之门，似乎多少有造化弄人的感觉。

尴尬归尴尬，正经事还是要做。双方在会谈中正式约定，以吕易忠为澳洲人的联络人，李息觉为官府一方的联络人，一切交涉折冲，由两人具体奔走办理。

双方暂以莲花精舍作为双方见面会谈的场所，待有新的合适场所，再做改动。

广东官府保证吕易忠本人和家眷的人身财产安全。

事务性的协议之后，就是买地的问题——为“广州大世界”项目搞土地。如果按照旧时空的说法，就是批一块地，搞商业房地产开发。

即使在大明，如此大规模的购买土地搞商业开发也是一件敏感的事，何况就是在广州城外！这并非仅仅是钱的问题。若是没有当地官府明的暗的支持，想搞大规模的房地产开发是非常困难的。

此外，大明的官吏们虽然贪婪，到底也不傻。广州城外的大世界本质上卖的是什么药，他们用脚丫子也想的出来。

“此事不好办……”李息觉倒吸一口冷气，“虽说准许你们在广东自由购地，但是就在这广州城要入买如此之多的土地，恐怕，恐怕……”他想不出什么具体的理由，最好只好又说了一句，“难办啊。”
