---
aid: "0005"
zid: "0075"
title: 征地
author: 吹牛者
---

张易坤说：“新广州什么的还有点远，我看第一步就是搞个广州工业园区。地点设在距离城外较远的地方。一期工程当然是建材厂——先给大世界和紫字号做配套。以后再弄一些轻工业企业。我记得轻工业部也提过，要充分利用广东丰富的农产品。食品加工厂和纺织厂不都是很适合的项目？”

这些企业近期是为了向大世界和批发业务提供产品。从远期看工厂的工业化生产对广东地区手工业的打击将是毁灭性的。这种毁灭性的生产力将最终对整个广东经济和社会造成巨大的影响，从而最终促成传统社会的瓦解。

洪水尹说：“至于地点，我建议还是选在距离大世界不远的地方。以便一旦发生武装冲突的时候可以互相支援呼应。而且肯定要建在珠江边，建水运码头，便于原材料和成品的航运。”

至于具体的建设地点，从规划的角度看当然要建造在大世界的下游下风的地方，以免浓烟和废水影响大世界。两者之间相距 3……4 公里。当中以较好的道路连接，远期可以修建小铁路进行连接。

随后大家又就给排水方案、照明制冷等一系列的细节进行了具体讨论，形成了一个总的规划。

“我们整理好了就马上派人送回临高去报批吧？”张易坤兴冲冲地说道。

“要先送给郭逸。”梅林提醒道，“他可是广州站的负责人。”

“哦，哦，对。我差点忘记了。”张易坤摇了摇脑袋，“这属于越级。多年不上班，一直自做自吃，对这种事情不敏感了。”

方案很快得到了郭逸的批准。随后又得到了企划院的批准。张易坤亲自出马回临高去“送批”——按理说他只需要把方案书交给定期往来临高－广州两地的交通员就可以了。但是在郭逸的暗示下他还是亲自回了趟临高。

广州大世界是一个计划外项目，虽然得到了元老院和执委会的批准，但是以郭逸的经验，这种项目如果负责人不亲自去落实，在具体执行上就会被有意无意的拖后——生产部门的任务非常紧张，各个需求单位都紧盯着。广州大世界要尽快开工，张易坤就得亲自去“跑部”。

在张易坤的奔走下，项目终于逐一得到了落实。邬德同意他的先上马几个工厂把基础工作做好的建议——从他的角度来说，这会减少了对临高现有物资的需求压力，其次等于是将整个大世界的建设工作延后了。

从工厂征地、开工到正式投产，至少要半年才能形成稳定的生产能力。广州大世界才能正式进入动工阶段，由它产生物资需求压力将会延缓到 1631 年的下半年开始。

整个计划是，从三月开始首先进行征地和三通一平工作。建筑工人除核心的临高建筑工程队外全部就地招募劳工。工程结束之后这些人可以就地转为工厂的工人。企业所需要的机械设备也有企划院安排计划外生产。第一批建材从广东本地采购，特殊建材从临高起运，具体调拨由企划院负责。企划院还将召开协调会议，从砖瓦厂、木材加工厂和木器厂抽调元老技术人员前往广州进行设备安装和技术指导，同时还会抽调部分土著工人作为新企业的骨干生产力量。

程栋也把给大世界项目的拨款和外汇额度拨付下来，当然这些拨款是远远不够的。只能算是一笔启动资金。

广州大世界的项目通过李息觉的渠道汇报到了李逢节那里。李息觉将郭逸的计划源源本本的禀告了一遍。李逢节听到这个消息的时候正在看书，听了他的汇报一言不发，连眉毛都不曾动一下。李息觉知道这些大佬都讲究“胸有城府之严”，修炼的一身的矫情制物的功夫。所以只恭恭敬敬地站着了，并不开口。

翻了三四页书之后，巡抚终于开了口：

“此事你怎么看？”

“当然是最好不许他……”李息觉虽然在会谈当天被郭逸强迫的接受这一项目，但是觉得这事上不能含糊。他隐隐约约的感觉得到：广州大界这件事后面隐藏着澳洲人极深的阴谋，恐怕不是简简单单的造一个“紫明楼”之类的大店铺这么简单。闹不好就是想在广州城外建个广州澳。他赶紧又补充了一句：

“此乃澳洲人‘借地曝水渍货物’，前车之鉴啊，请东翁明鉴。”

李逢节捻须不语，李息觉知道他想的是什么，广东官场，上上下下都给髡贼打怕了。去年髡贼寇略广州周边，占据虎门，炮击广州，把各县闹得鸡飞狗跳，死了许多士绅，掠走大量的财物，此事已经惊动了朝廷，幸亏天高皇帝远，皇上又天天为流寇和东虏的事情操心，顾不上来过问这里的事。连何如宾在琼州的惨败到现在朝廷也没个具体的说法，据李逢节在京中的师爷和同年、好友等人写信来说，此事大有就此混过去的可能性——官军虽然损兵折将，有“丧师”但毕竟没有“失地”，在朝廷看起来总比其他闹流寇的各省要强得多。不过责任总要追究：何镇恐怕要沦为“废将”。

有琼州的一堆烂事在前面，广州周边被澳洲人攻击也被描绘为“海寇乘胜入袭寇略”。反正这种事过去也有——当年几百倭寇纵横南直隶，一直打到南京城下。朝廷也没觉得天要塌了。

何如宾的前程李逢节并不关心。如何保持广东，特别是广州周边的稳定才是他最关注的事情。上次是偷偷的“割地赔款”才算了结的，这次要是为了这种事情得罪了髡贼，保不齐他们又要闹什么新花样。他可就没法应付朝廷了。

但是这话他是不会向李息觉说的。半晌，他才做出一副无动于衷的表情：

“这点小事还要找我做什么？让他们去找余太守吧。”

余太守就是广州知府余葆存。李逢节打定主意，征地也好盖什么世界也好，反正是广州地方上的事，本来就该余葆存管。

于是事情就到了余葆存头上。李息觉当然也跑不掉。他不但要去向余知府面授机宜，还得尽量把握自己正确领会领导的意图：显然在这件事上巡抚大人并不准备和髡贼对着干。

“地块就在此处和此处。”奉命来和余葆存会谈细节的吕易忠对余知府的惊讶之情表示出一种彻底的无视。他拿出随身带来的地图：一幅简略版的广州及郊区地图。将广州城外的地形地貌和居民点全都做了具体的标注。

余葆存已经得了李逢节的知会，心中暗骂巡抚把烫手山芋又塞到了自己手中，但是这原本也是他分内事，没有理由推辞——再说他还得指望着李巡抚为在高巡按“出走”的事情上不要下眼药。为这件事他已经孝敬了巡抚宠妾的好些值钱的澳洲货。

他注意着吕易忠指点的地方。这两处都在大东门外，而且就在江边。余葆存没见过现代地图，但是起码见过地舆图。他端详了下，澳洲人索取的两个地块隔江相望，又错开数里之遥。

余葆存是地方官出身，虽然看不懂比例尺，但是根据周边的地形大致可以估算的来澳洲人想要的土地面积，估计总共有一千亩地。大部分还是官地，办起来不算很麻烦。余葆存这才松了一口气。

“郭东主的意思是：这些地块他都愿意付钱买，只是要请太守多多从中协力。”吕易忠说道。

“好说，好说。”余葆存连连点头，暗骂吕易忠真是不要脸，一下又投靠髡贼去了。但是此人过去得罪不得，现在更得罪不得。只好满脸赔笑的连连应承。

几个人凑在一起商议如何把这件事做得理直气壮又圆满。澳洲人买地这件事当然不能公开说，必须有一个名目才行。余葆存思量下来，建议用兴建商埠的名义。理由是前阶段广东遭了兵灾，最近几年天灾又频繁，百姓们流离失所，朝廷又屡兴大兵，财用吃紧。现今只有广开财源。多抽商税以便报效朝廷，故而决定在珠江畔划出商埠，招商营建经营买卖。

这个理由正大光明，执行起来也没多少难度。余葆存关照把番禹、南海两县的县令和师爷传来一起商议。几个人碰头一商量，决定尽量划拨官地发卖，免得买地中起了纠纷闹出是非来——大家都知道这地实际上是澳洲人买的，还是小心为好。

在地方官员的鼎力协助下，购地工作进展顺利。郭逸深知在大明办事，哪怕你有洋枪洋炮，不适当的进行润滑事情也会进展的很慢。他毕竟不能直接把人拖出去枪毙。因此他通过吕易忠向主要地方官员暗示，广州大世界这个项目将会对外募股。他们如果有意的话可以享受购买的权力，提前取得“认购书”。
