---
aid: "0005"
zid: "0076"
title: 股票和债券
author: 吹牛者
---

广州的项目可以通过募股和发债来解决这是得到执委会批准的，程栋本人也对此非常支持——财金口一大票金融出身的人因为没有专业对口的业务做，一直欲求不满，郁郁寡欢。有了大世界项目，未来就可以推而广之的搞股市，源源不断的从广州抽血。

但是执委会对搞了股份制之后会不会造成企业权益流失有一定的担心。大波航运和润世堂制药虽然都是面向土著开放的股份制企业，但是私股的来源还是来自“体制内”的归化民和合作者。广州大世界项目则完全是公开募股。入股成员来源复杂，有人对开放募股会不会造成未来的利益牵扯和社会改造的制肘有很大的担忧。

“我们正式统治广东的时候，必然对原有士绅阶层进行一次大清洗，从肉体到精神予以彻底的消灭！而现在这种募股本质上等于在向他们销售免死金牌。”杜雯在会议上对此进行激烈的抨击，“我觉得奇怪，我们一个以计划经济立国的体制，为什么要搞这种资本主义的歪门邪道……”

钱水廷敲了一下锤子：“请发言围绕主题，不要涉及不相干的内容。”

尽管杜雯平日里在元老院人缘一般，但是她的这番话打动了不少元老的心。认为不应该和大明的既得利益群体勾搭太深的元老大有人在。

为此，财政总监部出来应辩的是德隆银行的政策处处长陈策。其实他不仅是银行的政策处处长，还是整个财政总监部的政策规划部门的负责人。

“我想提醒诸位元老同志，无论是公开募股也好，发行企业债券也好，本质上都是‘为企业的发展提供资金服务’，我想诸位不会不明白我话中的含义。”陈策心平气和地说道，“想通过购买股票来控制董事会，从而最终获得一家企业的经营话语权乃至控制权？这种事情只有杜元老所谓的腐朽的资本主义国家才会发生。在旧时空没有发生过，在本时空当然更不会发生。我们毕竟是大股东嘛。”

某些元老脸上露出了“恍然大悟”的神情。有些人没怎么明白，还在继续等他说下去。

“大企业、大公司又不等于非得分红，”陈策开始说得比较明白了，“再说我们可以单独成立一个用来发股票的控股公司。怎么，你们在旧时空从来不看财经版？”

但是陈策的理念也并非完全行得通。靠投机取得收益势必需要一个相对规范的股票交易市场。而在广东眼下还谈不上有成立股票市场的条件。企划院和财政总监部也不赞成立刻推广这些本时空的金融手段。大明人士对股份的概念是有的，但是可没有靠股票买进卖出赚钱这么深奥。他们对入股的唯一概念就是赚了钱要分红。大世界项目恐怕也很难一天到晚说自己是亏损。

经过再三讨论之后，五道口茶庄的诸公形成了一个共识：暂时不搞股票市场，大世界项目可以向社会募股，同时发行企业债券——以发行企业债券为主要资金来源。

郭逸为了尽快获取开建的流动资金，在得到正式的批准之后立刻动手大干起来。他和孟贤进行了商量如何实际操作此事。

“好吧，你先告诉我你要多少钱，现在又有多少钱才行。”孟贤摸了摸他的下巴——他的络腮胡子因为看上去不大像个上等人老早就被剃光了，但是他还是不自觉的保留了这个动作。

“我有多少钱你清清楚楚。”郭逸不满地说道。按照财务规定，广州站的资金流动现在全部存在德隆广州分行的账户上。

“不一样，虽然你的账目我清清楚楚，但那是整个广州站的钱，不是大世界项目上的投资——这钱可不能混着用。”

“程栋那里给我的拨款是三万五千两。就是广东方面给我们的全部财货和个人赔款。”郭逸小声说，“这笔钱现在拨给大世界项目组。”

但是这笔钱除了要用在大世界项目上，还要支付让紫字号的重新开业的各种修缮费用。这笔钱加起来也得花掉万把银子。留给大世界项目的钱也就是二万多两。

“二万两，不算少了。”孟贤评论道。

不算少，但是就下面的开销来说也不算多。企划院给了一张大概的估价表格，整个大世界项目，包括前期的建材项目，全部完工包括设备人员全部在内，大概需要七八万两银子。

孟贤说：“我们就按照十万两的盘子算。多筹集一点没错。”

以广州站的经营能力，赚八万两不是太大的难题，但是广州站的收入绝大部分都要支付数量巨大的进口商品的货款，这是企划院已经排好计划的，不能随意变更。

“我来搞一个承销集团。”孟贤说道，“联系几家本城内的大钱庄字号来承揽销售。这样你立刻就能拿到十万两银子——不用每天数小钱钱等着把钱凑齐了。”他看了看周围，“再说你在店铺里卖股票债券也显得不大专业。”

发行的证券有二种，一种是大世界项目的股票，每股库平白银七钱二分。股票收益不做约定，每年按广州大世界项目的运营和利润状况按股分红。经营不好不分或者少分。另一种是大世界项目的债券，债券每份也是七钱二分库平银。债券以三年为期，年息二分。不计复利，到期一次还本付息。

所有股票、债券均不记名，不挂失。这等于是认可了股票和债券可以私下转让。为以后建立股票和债券市场做准备——欧洲的股市最初也就是在咖啡馆里私人之间的买进卖出而已。

于是由广州分行牵头，联络了广州城内的另六家大同行钱庄，摊销这十万两银子的股票和债券。孟贤第一个先认购了二万两。紫字号的财力、澳洲人的实力和孟贤毫不犹豫的认购使得各家钱庄没有迟疑，很快就把这十万两摊销完了。

紫字号通过钱庄募股的消息立刻在官员们中间引起了很大的轰动，谁不知道郭东主的产业日进斗金，许多人挤破了头都要把私房钱存到紫字号的柜上。现在居然有股份可以买！买了股份就等于养了一只会下金蛋的鹅！上上下下的官吏们一个个都摩拳擦掌的点看自己多年为宦积攒下来的银子。

当官的如此热衷，普通百姓自然也不甘落后。平日里和官府有勾连的缙绅大户们，消息灵通，也得了消息。纷纷派人到承销的钱庄去事先打招呼，预订好要购买的数字。不过孟贤这次搞的是饥饿销售，紧紧地抓住认购书这个手续，只给每个承销同行承销数目一半的认购书。其余的数目准备公开销售。

显而易见的一件事就是立刻形成了认购书的黑市。一份可以买五百股的认购书，在德隆广州分行只要一百文“工本费”，到了黑市上从二百文变成一钱、五钱、一两，十两，最后甚至叫到了五十两的价格。在任何人看来这个价钱都够疯狂了。

“看来贪婪和投机是任何一个时空都无法避免的事情。”孟贤听说认购书被爆炒的消息，不由发表了一下感慨。

当官的和大户如此踊跃，升斗小民也不落后。股票和债券的每份只要七钱二分银子，中产人家都买得起，紫字号的种种财富神话广州的市井小民们也是看在眼里的，这回能沾光，更是不愿意错过，纷纷涌到钱庄前——哪怕买个五股十份也好。

只用了四五天时间，承销集团的十万两银子的配额就被销售一空。实际上，要不是孟贤和郭逸有意让升斗小民，中产之家能够购买到一部分证劵的话，仅仅是本地的官绅大户就可以把所有配额买完。

“我们完全可以配销二十万两……”大世界的负责人张易坤笑得合不拢嘴。白花花的银子一到手，项目就可以大规模地推开了干起来。

“急什么，这广州城堪称一白银黑洞，二十万两算什么——藏在老财们墙角里、地底下的银子不知道有多少。我们要想办法把他们的钱都给掘起来用。”孟贤说，“这次就算是一期，以后再发售二期、三期、四期，把钱都给楼出来。”

张易坤连连点头：“这样最好，源源不断的卖，别人的钱用起来就是爽。”他想了想说，“我们应该多卖股票，少卖债券。债券每年二分的利息跑不掉的。股票反正到时候说经营不好，不分红就是了。反正那伙股东也没法查业绩年报什么的。”

孟贤一晒：“股市就是被你这种思路玩坏的。你当股东都是猪，一天到晚给你杀猪放血还要拱进来？依我看，开始五六年多多少少都要分红，把信用建立起来再说！哪怕没赚钱亏了都要分！这样二期三期，以后的其他项目股票才能卖的出去！”
