---
aid: "0005"
zid: "0078"
title: 赵老爷
author: 吹牛者
---

在这个问题上，对外情报局进行过深入的商讨。显然赵引弓不能和澳洲人联系在一起。江南不是广州，不在元老院的炮火之下。不比在广州，郭逸从一开始就是以半公开的身份在活动。

江山在大图书馆的历史研究人员的协助下，最终决定，为赵引弓冒籍。

借着元老院在广东的声势和一票很乐意为了银钱就为澳洲人奔走的小官小吏们的帮忙，赵引弓很方便的就冒籍广东三水县，不仅冒了籍，还走了广东学政的路子用了几百两银子在三水县弄了一个“增生”的功名。也算是个堂堂的秀才了。江山还准备在广东乡试的时候再给他弄一个举人的功名，方便进一步的活动。

有了秀才身份，在大明社会里就不是一般的平头百姓，各路牛鬼蛇神就要忌讳三分。对元老的人身安全和社会活动有了相当的保证。

一干人安顿下来，赵引弓关照孙旺才立刻去寻房子。他要融入杭州社会，必须有一座能配得上他身份的住宅。即不能太过豪奢，又得显出大宋宗室后裔雍容的气派来。

当然，本时空也有一个堪称正宗的赵宋宗室家族，就是在福建聚族而居的修建了赵家堡宋代闽冲郡王赵若和的后裔。赵家堡的先人在洪武年间在朱元璋的许可下得以复姓赵，算是恢复了赵宋后裔的身份。江山曾经考虑是否和这一家族联系上，给赵引弓的身份做一下背书。但是最终讨论下来还是不要惹这个麻烦。反正这一家的官位不显，而且万历二十八年就退居林下。没多少影响力。

“我认为起码在几年内，还不宜公开表明自己是赵宋宗室。”于鄂水在对外情报局的会议上就这个问题考虑再三之后说道，“因为你做的很多事情，都是群众性公益。有收买人心之嫌——还要挂着一个大宋宗室后裔的头衔，会给你招来一些不必要的猜忌。”

于鄂水建议，在时机未到之前只能在表露一点自己来历不凡，但是决不能公开、明确的说自己的身份。

“好吧。不过我要修宗祠的想法不就泡汤了？”

“你可以修在自己家里。别修到凤凰山和西湖边就行了。”于鄂水说道，“要表现出一点点淡淡的大宋范儿，让人起怀古之幽情……”

“大宋范儿？”赵引弓有些挠头了。民国范儿他倒是知道一点，光腿旗袍之类，大宋范儿得什么样子？

“就是生活起居上显出点大宋风就是了。”于鄂水说道，“到时候我给你搞个小册子——关于宋代室内装饰，还有摆设布置指南。你照着办就是。”

“成。再看看能不能弄点宋代的古董摆一摆。”

“这东西就不好弄了，价钱不会太低。”于鄂水说，“慢慢来就是。真品不行先来仿品。有个意思就行。”

不过，目前为止，赵引弓还没弄明白什么叫“大宋范儿”，总的是来说似乎是清丽淡雅这一路的。他正在寻思着该怎么和孙旺才说的明白一点。

“房子要大一些，地点要安静。但是不能太过偏僻。”赵引弓详细交代着，“要有一个花园。若是地点合适，即使是废宅废园也无不可。”最后他又补充了一句，“你出去的时候，顺便到码头上瞧一瞧，有没有那个标记。”

道泉子和他一路结伴而行，但是在临到杭州前分手。道长认为，两股人马最好分别进城。

“你们看到我的标记就知道我安全抵达了。”道长说，“不要来找我，到时候我自然会找你们。”

“要看清楚，要是没有，你以后每天出去都要去看一看。”

孙旺才应了，再去找房子。

在杭州这样的地方居停不易，合适的房子尤其难找。赵引弓虽然带着几千两银子，但是这笔钱要应付很多开销——得尽量省着花。孙旺才寻了好几天，才寻到一座合适的房子。买卖过契交割又花了十来天时间。

客栈里做不了什么隐秘的事情，赵引弓便带着随员每天在杭州城内穿街走巷，熟悉当地的人文地理环境。顺便也温习下杭州官话。

明代的杭州已经不是宋代的行在——甚至行在的痕迹也没有留下多少。宋降之后第二年，一场大火烧毁了南宋朝廷在凤凰山的殿宇。元至正元年四月，杭州失火，自东南延至西北，近 30 里官民闾舍焚荡其半，总计毁官民房屋、公廨、寺观 15755 间，10797 户 38116 人受灾，烧死 74 人。次年杭城又大火，共烧毁民舍 4 万余间，火灾之甚前所未有，数百年浩繁之地，日渐凋敝。

元末明初，张士诚废九曲城，重建杭州城，发民夫 20 万沿城开河。但是筑城之后不久，又遭遇常遇春攻杭城。围城三个多月，粮道断绝，一城之人饿死十之六七。军退又大半死于病疫。

一直到永乐年间，杭州城才有渐渐地恢复了生气。恢复起繁荣来。作为浙江的首善之区，此处商贾云集，百业兴旺。江南又是明末最为富庶繁华之地，按现代人的估计杭州的常住人口在五十万以上。赵引弓在城里城外转悠了几圈，觉得此处比起广州来有更大的潜力可以挖掘。

房子在“上城”，顾名思义这是杭州城的“上等地区”。房子是五开间的正屋，一共三进，左右厢房，前面轿厅，后面还有一处很大的园子，不过已经完全荒废了大半，原主人圈出一部分修了个别致的小园子。其他任期抛荒。赵引弓看了看觉得很满意。房子虽然本身不算太大，但是废园的面积很大，除了扩建花园还有足够的土地可以扩建房屋。

房子本身的质量还很好——据说这是过去一家官宦人家的房子，自从老爷去世之后，子弟不肖，很快败落下来，便将房屋变卖以便分家。孙旺才知道买房置地最怕遇到子弟争产的问题，绕进去后患无穷。便不惜在经纪处多花银子，又在县衙门的户房里专门备案，将事情办的结结实实。

买下房子，孙旺才又去茶会上寻了一家营建木柜，将整座房屋返修粉饰一新。同时将废园稍加整修：眼下还没有财力和精力来扩建花园。

各种家具和日用家伙，都赶着买来——赵引弓关照暂时不要买太多的东西，只把眼下必须的家具物品买全即可。

家具只能买半旧的，好在杭州是省城，士绅大户甚多，起起落落，总有几家败落下来变卖家产的，这里官员又多，下任的官员走之前也得处理不便携带的家具杂物。因而旧货铺里物件很多，买卖兴隆，价格也不算贵。

赵引弓不愿意露出暴发户的味道，但是又觉得很难把握什么叫“大宋范儿”，思来想去，但凡暴发户总喜欢新的、大的、贵的东西。要低调显得有品位，就得有“老货”。但是这老货的价钱还不能低了。总之就是看上去不值钱的东西其实是很值钱才行。这么衡量下来，他让孙旺才先买了成色半旧的紫檀木桌椅，又配了一些摆件，先铺陈开来。

至于字画，他倒是带了不少来——许多都是两广的小名家的作品，也有一些是在广东为官的士人。即彰显他的广东籍贯和实力，又显得雅致。

“我得找个清客相公。”赵引弓想，不然这些事情样样都是自己弄的话，肯定是要出糗的——读再多的历史书籍，也不是这个时代的人。

有钱好办事，木柜修缮完毕，一众人从客栈搬到新居，不过三五天工夫，诸事妥帖。连厨房里厨子，看门的门房、抬轿子的轿班之、粗使的女仆等等一干仆佣也一一雇佣停当——这是一座典型的消费城市，从事第三产业的人口非常巨大。

这些人当然谈不上可靠，但是眼下广州站也没有什么不可告人的活动。他要先把场面支撑起来才能开展活动。将来再慢慢的选拔可靠合适的人选。

他在自己新落成的书房里，苦思冥想着补充人员的问题。

可靠的人在临高多得是。各行各业的人才，在临高通过政审的归化民中都能找出一些来，但是他们大多是两广福建、江西湖南一带的人。有几个浙江的，也是浙南为主。来自江南地区的人非常的少。而他现在最需要的，就是本地的“带路党”。

在广州，他们有高举。在杭州他们却是两眼一抹黑。高举在江南有些业务往来，但是交情不厚。他的主要人脉关系在北京城。所以从高举的唯一用途是提供一些业务伙伴。

李洛由在江南也没有很大的人脉。所以他在杭州打开社交的局面颇有难度。情报局搞来的秀才身份太低，又缺少文名，很难从这上面打开局面。赵引弓思之再三认为还得从奇巧淫技的新鲜货物入手。通过开办商铺销售新产品，来吸引当地商人乃至士绅的注意力，这样才能慢慢地进入本地士绅大户的交往圈子。
