---
aid: "0005"
zid: "0079"
title: 道长
author: 吹牛者
---

这个人最好是经商出身，当过伙计或者掌柜的，长期生活在杭州，这样做起买卖来才能如鱼得水。赵引弓想，可惜类似的奇遇不会出现二次，现在恐怕再也不会出现第二个孙子得了疟疾的退休掌柜给他请了。

正在前思后想的时候，随从来禀告：盗泉子来了。

“快把他带到这儿来！”赵引弓一听精神大振。

没过几分钟，仆人把张应宸带了过来。张应宸看上去有点憔悴，但是身上的道袍很干净，虽然一看就是件旧衣服，仔细看还有补丁。赵引弓有些奇怪——这不是道长自己设计的新道袍。而且他几天没和他们一起行动了，却一点没有风尘仆仆的味道。显然是有落脚地了。

似乎是看出了赵引弓的疑惑：“我现在落脚在涌金门外的一所小道观里。”他说，“这道袍是主持马道士送我的。马道长为人很不错，长得也还算一表人才……”

“你还真行，一到杭州就给你搅上基了？”

“哪里的话。”张应宸一晒，“我这两天一直在杭州走街串巷，看有没有合适的地方挂单落脚。走到庆云观，那里的主持道士正生着病——你知道我是个中医，身上还有点救急的特效药，一剂下去马上见效。就此算是挂单了。”

“真有你的。”赵引弓哈哈大笑起来，“你的生存技能不坏。单穿肯定能活下来。”

“这我也有信心。”张应宸说道，“别得不说，元老院里有几个人愿意孤身一人深入黎区的？其实去了也没什么，黎区又不是龙潭虎穴。当然我是生了几次病，但是有现代医学帮忙，也就挺过来了。”

“别自吹自擂了。我们先谈谈怎么在杭州开工吧。”赵引弓把自己考虑的问题一一和他述说了。

“我想征求下你的看法。我现在不敢和小郭一样搞‘商业流’开局，在这秀才举人多如狗，进士满地走的地方，先给自己弄一个商人的身份，对以后打入士人圈子有很大的不利。”

尽管江南工商业发达，衍生了“一切向钱看”的“反动思潮”，商人地位由此大大提升，缙绅士子也或多或少的加入到经营工商业中，但是总体来说士人和商人之间仍旧有相当的鸿沟。两者地位依然是不能相提并论的。

“可是要结交士人，恐怕以你现在的身份谈吐也搞不定吧。”张应宸毫不掩饰的点出了主要的矛盾。

“没错！”赵引弓点头，“我只是个冒名的秀才，论语都背不全的人，想要通过‘文才’来打动本地士人显然是没指望了——要么我剽窃纳兰性德的词？要不干脆王霸一记，赶紧翻翻毛主席诗词？”他苦笑道。

“你说的全是细枝末节。想靠几句诗词来赚文名那是发梦呢。”张应宸不以为然，“这不是变相的‘王八之气’，没前途。”他看了看赵引弓，“我觉得你至少应该先学着怎么和本地的士人交谈，会他们那一套谈吐——像我在道观里就很自然，因为我熟悉道士们的谈吐、典籍还有他们的生活习惯。”

“你说得有理。”赵引弓摸着自己的下巴，“看来我得把论语好好背一背。”

“其实不止论语。上次我去听课，按照于鄂水的说法，一个秀才起码得熟悉十三经到倒背如流的地步。你想你和一群儒生聊天，人要拽起几句文来，你屁也不懂，人不把你当草包耍？”

赵引弓的面色变的不大好看起来——背书这件事他实在有点畏惧，但是张应宸说得很在理，看来这番力气是非用不可的，当初他在情报局培训班里下工夫跟着个秀才苦练了毛笔字，基本上现在可以拿出去见人了。

“还有，你自己不做商人没所谓，但是不代表你家里没有产业。山海两路的人马都要跟着布点。等他们一开张，你选一家当东主。说出去就是响当当了——这时空，照样是有钱的就是大爷。”

山海两路的江南布局，原本在 1630 年就要全面铺开的，因为反围剿战争的关系被拖延了下来。到目前为止山路只有万有完成了南京和清江浦两地的布局。海路的起威刚刚在南京和上海各设下一处外柜。

相比之下，德隆的拓展要快得多，反围剿胜利之后借着和李洛由的谈判，李洛由最终同意为德隆充当联营承兑人。通过这个法子，德隆得以把汇款和兑换范围扩大到了江南和南北两京。下一步，程栋准备在南北两京开设直营字号。

德隆的快速拓展首先是为了圈钱，其次为了下一步的大陆攻略提供金融支援，元老院的派出机构未来要在非常广泛的范围上调度大量的资金，急需一张金融网络。

作为元老的“产业”，万有是南北货商行的条件是很有利的。张应宸提出由赵引弓来当东家的确是合情合理的一种的安排。

“嗯，你这么一说我就有点豁然开朗了。”赵引弓说道，“我原本很想涉足于丝织业，但是一直有顾虑，你说的对：有了万有这块牌子就好办了。只是还得有一个好的掌柜掌总。”

“这个不忙，慢慢找就是。产业大了就有人来投靠的。良禽择木而栖。”张应宸说道。

赵引弓问道：“下一步你打算继续在道观里挂单？”

“当然，”张应宸点头，“庆云观是个小道观，又是穷道观，连火居道人在内也就不到十个人，容易掌握。我准备在那里挂单施诊，弄点小名气出来——顺便给本观的道人传播下我的新道教。里面有几个样貌不错的小道童，我看都是可造之材。”

两人定下了联络的方式和暗语。制定了定期联系的模式。赵引弓要把随身带来的物资和银子分一部分给他，张应宸拒绝了：

“我用不着这些东西，容易露馅。你有多余的中成药再匀一点给我就是。银子我用处不大，等我有需要再问你拿。”

送走了道长，赵引弓在书房里转了几圈，觉得有很多事情应该着手去做，却一时间又不知道从何做起。最后，他站住了脚步：“来人！更衣！”

与其在书房里胡思乱想，搞什么“规划”，不如现在就出去走走。说不定有奇遇也未尝可知，说不定就能得到什么启发。搞出个全新的点子来。顺便也可以看看有没有合适的孩子可以买几个好好教育。奉华虽然经过了严格的培训，但是毕竟先天不足，还是要从小好好的调教出来的才合适。想到这里他不由得来了精神。

奉华急匆匆的打了洗脸水过来。伺候的洗脸，又取来一套新衣——这是出发前在广州请当地的裁缝做的，是大明最时新的服饰。用料裁剪十分之讲究。

奉华服侍他穿上衣服。这是一件百幅流云满绣金的浅蓝直裰，一顶蓝色绣红花万字头巾。赵引弓对着镜子看了看，总觉得这衣服穿着和唱戏的感觉差不多。特别是这头巾，对一个男人来说是不是太华丽了？

奉华边帮他穿衣，边抿着嘴角在笑。

“嗯，你笑什么？”他一边戴着头巾，一边问，“我现在又什么可笑之处不成？”

“奴婢不敢！”奉华赶忙说，“奴婢觉得现在的老爷和以前大不一样，简直判若两人。”

“哦？”赵引弓说，“你觉得我还像不像本地的人士？”

“当然不像。”奉华摇着头，“就说老爷这身材和气度，满街有几个有？老爷一出去，街上的人瞧了恐怕就要过目不忘呢。”

赵引弓听了这话，不由得怔了一下，随即莞尔一笑，说：“你倒会拍马奉承。”

奉华不再答话，仔细帮他把衣服整理好，又取了一柄真正的日本折扇来——折扇在大明还算是较贵的玩物，不似后来清代那么普及，虽然已经国产化了日本和朝鲜产的折扇依然属于奢侈品。

情报局给赵引弓的身份定位是广东来的有钱人家的公子，服饰用具无一不是按这个要求配备的，当然还要透露出些海外的气息来——广州毕竟是个对外口岸。当然，也为赵引弓手里有源源不断的洋货做个铺垫。

孙旺才点了两个起威的镖师随身跟从保卫。这两名镖师实际都在政治保卫总局受过培训，专门负责元老本人的保卫工作。一名对外情报局培训的土著情报员充当贴身小厮。最后，又叫了一个杭州本地的奴仆名叫蔡实的充当向导。

蔡实是最近几天才投充进来的——他原本就是本宅的奴才，原主人搬走之后他就失业了，这次算是重新上岗。

一行人出得府门——因为并不确定去哪里，并不使唤轿子，只是沿着街道信步而走。他们住的地方在清和坊附近，此地基本都是大户的住宅，沿街几乎看不到什么店铺，青石板的道路上行人寥寥。

“老爷，请示下：先去哪里？”蔡实眼见着就要走到巷口，问道。
