---
aid: "0005"
zid: "0080"
title: 杭州城里的市场
author: 吹牛者
---

赵引弓说道：“你即是杭州本地的土著，就由你带路随意走走就是。”

蔡实新投入府，知道老爷身边的仆役全是从广东携来，自己进来投效是个“外人”，若要在府邸中出人头地，就得善揣摩上意。因而诸事十分仔细。

这会要他引路，这是他本地土著的长处了，当即打起精神来。揣摩老爷既是广东来的富户子弟，普通的玩乐享用应该不在心上。到得杭州之后，其起居使用有度，也不急于外出游玩。应该不是贪慕江南的富庶繁华来杭州行乐这么简单，而是另有所图。再想到最近打发他到街上购买《缙绅》，又关照他每日上衙门去买朝报，打听市场上的各种商品行情，即似打算在仕途上有所进身，又象是打算行商。倒有些捉摸不定。

思量再三，觉得带这老爷往闹市而去，即是游览又是让老爷了解商情，必然能合了老爷的心意。想到这里，打定了主意，将他往城内的主要市集引路而去。

转过几条巷子，房屋渐渐卑小，但是再小的房屋也都是砖瓦的房子，街面或铺设砖块，或铺设碎石，也还算整齐。只是路边街面垃圾随处可见，风一吹，尘土飞扬。有的地方没有排水暗渠，明沟里污水横流，夹杂着许多垃圾。

路上行人商担渐渐增多，贩夫走卒簇簇。赵引弓注意到本地抛头露面，操持营生的妇女虽然不似广东那么多，但是并不罕见。相当部分的劳动妇女也不缠足，容颜也尚算可观，只是个子普遍矮小——当然男人也不高大。

再看百姓的穿着气色，又比一路走来的许多地方的百姓要好得多，神情也较为欢愉安定，身穿廉价绸缎或者优质棉麻布的中等阶级的行人比例很大。明末的江南果然是中华大地上的一块乐土！

当然，乞丐流民为数亦不少，有的沿街乞讨，有的蜷缩在街头巷尾的小庙廊檐之下，一个个破衣烂衫，面有菜色。不过这在本时空是再常见不过的事情，对赵引弓来说已经不以为奇了。

明代的杭州，在繁华上已经远不如南宋的行在，即使相比之蒙元也有所不及。不过这里毕竟是一省的都会，浙江又是鱼米之乡，全省的财富精华会聚此地。“水陆之要从，中外之走集，百货所辏会”，又恢复了相当的繁荣，杭州城“内外街巷绵亘数十里……民萌繁庶，物产浩穰”，街道上“车毂击，人摩肩”。

赵引弓随着蔡实一路沿街而行，看着 17 世纪的杭州繁华盛景，对一个地地道道的宋粉，眼前的景色令他不胜唏嘘。这副繁华图景已经胜过他当初想象的十倍，行在当初的繁华又不知道是何等的模样？

蔡实见老爷一路走来，并不言语，然而脸上神色复杂，颇有唏嘘之色，心想莫非这赵老爷曾经到过杭州？拟或还在这里有过一段奇遇？想到这位老爷年岁已经有三十来岁，口音也很奇怪，大概曾经是个走南闯北的人物。

“老爷，这里就是寿安坊市。”蔡实说。赵引弓知道这里就是南宋时候的“花市”，明代是一个综合性的市集所在地，出售从各种手工业产品、蔬果、糖果米面食品等物，还有夜市。是杭州城内的一个较大市场。但是这个市场在明末已经衰落了，规模不到极盛时的十分之一。

赵引弓随意而行，这里人多拥挤，又有许多担子，蔡实赶紧上前吆喝开路。赵引弓一行人沿着街道，在人群中缓缓前行。

古代城市，街道狭窄，按照旧时空的标准，沿途最宽的“大街”也不过是条宽一点的“巷子”而已。宽度不过五六米而已。勉强可以跑两辆汽车的水平。不过地面有石板铺砌还算整齐。除了店铺之外，沿街又有许多摊贩将里面占去大半，两边的店铺的店招向街中延伸，看上去密密麻麻，尤其拥挤。蔡实和两名镖师费了很大力气才算是在人群中挤开一条通路来。

赵引弓看似走的很随意，实际对店铺乃至摊贩销售的商品很注意。不时步入店铺选看商品，还常常问个价钱。蔡实为了表功，往往要挤上去用杭州话讲价，赵引弓都一笑，摇手而罢。几次下来，蔡实知道老爷其实是在看市场的行情，愈发对自己当初的判断有了信心。

赵引弓的确是在调查市场行情。寿安坊市是一个以零售为主的市场，从这里能看出当地百姓的消费能力。商品喜好和大致的物价涨落。相比之广州，此地的物价水准一点也不低，看来同样有大量的白银在这里流动，商品的种类也非常的多。此处虽然不是纺织品的市场，店铺里零售各种绫罗绸缎、棉麻布匹种类繁多，颜色各异。连欧洲产的呢绒、印度和东南亚出产的棉布也有销售。显然本地的市民阶层消费能力是相当可观的。

“再去一个市看看。”一行人兜完市场，赵引弓关照蔡实，再去一个市，“去东西要卖得便宜的地方。货物一般穷人百姓都买得起的。”

蔡实不解，但这是主人的吩咐不便驳回，便引一行人往马婆桥而来。马婆桥上下街一直延伸到升仙桥和望仙桥亦有一个市场。

还没有到路口，远远的就闻到了一股牲畜粪便的臭味。日近正午，街上的行人已经不多，摊贩也大半收市，只有少数商贩在收拾物品，准备离去。街面上到处是垃圾和牲畜的粪便。赵引弓看了看，这里和寿安坊市又不相同，首先是店铺要少得多，规模也不甚齐整，多得是各种挑担的行商小贩。售卖的货物也很杂，从布匹、衣物、牲口。器皿……无一而足。许多显然是旧货，倒有点象破烂市的感觉。

“此地倒是有京师鬼市的意思。”赵引弓看书的时候知道北京有“鬼市”，专在黎明时分摆摊设集，售卖各种旧货和假冒伪劣产品。

“回老爷，此地名‘东花园市’，又名‘穷汉市’，卖得物件多半是价廉破旧之物。自开城门设集，到正午即散。”蔡实说，东花园市的商贩许多来自四乡。也有贼人在此处销售不值钱的赃物。

一行人信步前行，一直走到一座石桥桥畔，桥上有“望仙桥”三个字。蔡实说过桥就是望仙桥街，是本地的布市所在。外地和本地产的布匹都在这里做大宗交易，集中了许多布庄。

赵引弓来了兴趣：“走，去看看。”他一挥手中的扇子。

望仙桥是座不大的石桥，看上去很类似他在旧时空里水镇游中常见的桥梁。小巧又雅致。他举步上桥，快走几步，却象被人猛的拽了一下似的停住了脚步。

桥面上赫然躺着一个面目黄肿的人形。之所以说是人形，因为整个人的身上肮脏不堪，满是泥土，甚至还有垃圾。看身材大小，不过是个七八岁的孩子。

街道的上饿殍、路倒尸，不管是在广州还是走过的沿路州县，这种场景全是屡见不鲜的。赵引弓过去见到了还有些觉得不忍，现在已经是司空见惯。蔡实当即赶上几步，引他往桥面的另一边走去，口中还骂了一句：“死哪里不好，非死在这桥面上！”

话音未落“尸体”却动了一下，还发出一声轻微的呻吟。原来人还没有死。

蔡实不以为意，请赵引弓过去。

赵引弓这会却起了恻隐之心，走到近旁看了看。仔细一看，是个女孩子，身上一丝不挂。蓬头垢面，身上还有些地方化脓了在流着黄水。看上真是即肮脏又恶心。也不知是谁家丢弃的。

他示意了一下，身边的镖师立刻用手探了探女孩的鼻息，又摸了摸脖颈旁的血管，回头对他点了点头：

“回老爷，是个活人！”

身边的蔡实说道：“老爷，这桥边桥面小人每次来都有这样的人。都是家里养活不了的孩子，有的是逃荒来的，丢在这里，冀图有人收留。老爷不必在意。”

赵引弓知道蔡实说的是实话，往杭州来的一路上类似在路边陲死待毙的人他见的实在不少。但是要赶路没法收留。虽然尽量收容孤儿是元老院的一贯方针，但是这个孩子收留了也未必能救活。把她丢在这里任其自生自灭似乎是最好的选择。反正在这个乱世里，不知道有多少人要死。

迟疑了片刻，赵引弓最后还是说道：“带走吧。”

蔡实觉得有必要提醒新主人：“老爷！这孩子这副模样，怕是带回去也活不了。就算能活也得医治调养，起码一年半载派不上用处……”

“把这孩子带上。”赵引弓说道，“虽说生死在命。但是这样坐视不管，我实在不忍。”

蔡实赶紧说了一句：“老爷善心！”说着也不顾孩子身上肮脏就要动手去扶她起来，口中犹自嘟哝：“你转运脱困了！有这位老爷愿意救你……”
