---
aid: "0005"
zid: "0086"
title: 另辟蹊径
author: 吹牛者
---

第二批赴江南的技术支援团队正式组建，机械厂动手制造了 4 台阿尔比恩式印刷机、2 台石印机，同时配套制造了 1 台小型的水轮机——水轮机按照当时的工匠水准也可以制造，但是在效率上要比机械制造的机械厂制造的水轮机要差很多，临高制造的水轮机有更好的变速和传动系统，不是手工打造的水轮机可以相比的。

所有的设备全部拆解开装入箱子。同时发运的还有装备设备需要的装配工具和一些易损害的零配件、石板印刷需要的石板、刻笔、腐蚀剂和保护剂。原本莫笑安提议在杭州搞一个造纸厂。造纸厂需要的设备很简单，工艺也不复杂。杭嘉湖平原上大量的稻草和山区县的竹木资源可以提供足够的造纸原料。

造纸不但可以供应印刷所使用，还可以就地销售——杭州在当时就是一个重要的纸张集散地，优质的纸张是不愁没有销路的。造纸也不算暴利的行业，很少有豪绅大户插手。根据赵引弓的观察，大部分纸坊都是很小的家庭手工业生产，而且多半分布在余杭、临安、留下这些杭州附近的山区县份，生产出来的纸张再由商贩贩运到杭州销售，这股势力对赵引弓的产业形不成威胁。

但是现代造纸业需要大量的酸碱，临高无法远程供应化学品，所以莫笑安的这个动议暂时先搁置下。

赴江南考察团由周洞天等四名元老组成。听说有机会去江南，很多人都跃跃欲试——这种风险不大的出差考察岂不是去江南花差花差的大好机会。大明的江南据说是“梦幻之地”，许多人都听说过秦淮八艳，稍微读过一点古籍的还知道有扬州瘦马，一个个不免跃跃欲试。梅林听说有江南考察团，赶紧找梅晚，声泪俱下的要求随同前往。他的理由倒也充分——赵引弓既然要造庄园，建筑公司怎么能够不出马？要是按照当地工匠的方式建造房屋，肯定是浪费土地面积、房屋空间和建筑材料。

“我腰好，我腰好，”梅林说，“我去了肯定把凤凰庄园搞成一个固若金汤的堡垒……”

梅晚被他纠缠的没法，只好说：“我可得提醒你，这次我们肯定是去杭州，会不会去南京可不一定。”

梅林垂涎秦淮八艳的事在元老院尽人皆知的——为了这八艳，他连生活秘书都没买。被人视为怪物。眼下他这么积极的要去江南，谁都知道他的醉翁之意。

“没事，没事，去杭州也好，苏杭出……嗯，好工匠……香山匠……”

“你这么积极就去吧。”梅林是他手下的一员“大将”，平日里工作表现很积极，自己不能不有所表示。何况这种在女人上面硬卡人脖子的事最遭人恨，梅晚觉得反正帮忙去造房子这个理由也合情合理，当即就答应设法把他推荐到考察团去。

“还有件事，你知道不知道怎么才能把我的流通券兑换成白银？”梅林很认真的问道，“或者黄金也可以。”

“你要干嘛？”梅晚奇怪。理论上说，元老们是不能持有贵金属的，要用白银或者黄金必须报批，“出差费会拔出来的，你不用费心。”

梅林懦懦道：“不是，我是想万一需要赎身银子的话……不知道要多少银子才够……”

梅晚怔了一下：“不会吧，你真有这想法？！”

最后一个前往杭州的是一位正在临高传教的传教士——金立阁，或者叫特里阁神父。这次由他前往杭州接洽当地教会，金立阁对此很是兴奋：他在欧洲就对这座马可波罗所谓的“天上的城市”有着浓厚的兴趣，现在居然能有机会亲自去杭州和当初金尼阁神父开创的神圣教会的羔羊们会面。

对外情报局不怕麻烦把他也带去是准备利用耶稣会的影响。杭州的天主教会内有一批在当地颇有影响的士绅——虽然三柱石中的杨廷筠和李之藻已经分别于于 1627 年、1630 年去世，但是他们都是杭州土著：杨廷筠是钱塘县人，李之藻是仁和县人。他们的亲朋故旧信仰天主教的人很多，耶稣会在杭州颇有势力。以至于在南京教案时期，上海和杭州两个传教会是当时对外国传教士来说最为安全的地点。

赵引弓目前在杭州当地是外来户，缺少足够的影响和保护伞。耶稣会在当地营建起来的势力大可一用。而且下面还可以利用这一关系和徐光启搭上线。

徐光启与即将到来的登州之乱中的重要角色孙元化之间关系密切，两人又同是天主教徒。搭上这条关系对未来的活动有很大的好处。

“这样岂不是赵引弓得成天主教徒了？这样不大妥当吧。而且和天主教会交往太深，在当地的影响也不好。”何影在审批对外情报局的申请的时候说。

“赵引弓没必要当天主教徒，也不需要交往很深。只要他表现出对教会的友善和某种‘兴趣’就可以了。耶稣会是很识时务的。会督促杭州的天主教士绅们来充当保护伞——他们很清楚，要在中国打开局面，现在主要得靠我们的武力。”李炎解释道，“根据政保总局给我们的《耶稣会传教士与澳门信件邮检汇编》，他们现在把在中国传播天主教的最大希望放在我们身上。我们的任何要求他们都会竭力满足。赵引弓只要有耶稣会的人引荐，就可以得到这批杭州天主教士绅的照顾，这对他在杭州的活动是有好处的。”

“赵引弓可是打算自称大宋宗室的……”何影的言下之意是堂堂大宋宗室和外来宗教搅上关系很是不妥，在“政治正确”上会有瑕疵。

“关于他自己搞的这个大宋宗室的身份，我觉得有点瑕疵对大家都好。”李炎说道，“另外我已经说了，他没有必要受洗，只要让耶稣会出面引见双方建立一个友善的关系就好。从长远看也不宜让赵引弓和杭州的教会纠缠太深。我的意见是：在他的随员中安排一个归化民天主教徒，作为和杭州的教会建立起关系的通道。”

“这个人可靠吗？”

“当然可靠，这是一个我们情报局培训过的人。”

特里格神父对元老们的主意一无所知，异常兴奋的去准备自己的行装了。当然，事先他也受到了何影的告诫：不能泄露赵引弓是从临高去的，只能按照对外情报局的统一口径。

“您知道，我们现在在大陆上的处境非常微妙。如果一旦泄露了某位元老的身份，不仅对我们的事业有不利的影响，对传教事业也会产生无法预知的严重后果。”何影说道，“我希望您能明白我的意思。”

特里阁神父完全能够领会这种外交词汇——本来耶稣会也没有自作多情到认为澳洲人是虔诚的教徒，有充当“天主教元老院”的意图。双方的合作说到底是一种互惠互利的关系。所以他非常明确的表示自己的一切言行都会按照考察团“领导”的意图进行。

除了耶稣会这条渠道，还要尽快利用书坊建立名声。所以必须让赵引弓的图书馆兼书店有充分的异于平常之处——正如当初紫字号在广州的迅速崛起一样。所以这一次还准备运去若干“澳洲建筑材料”和享用物品，包括水泥、瓷砖、水暖五金件、玻璃等等，当然其中也有杭州站本身的需用。

尽管有元老提出大量使用澳洲货搞得“澳洲”色彩浓重是否会引火烧身的疑问，但是李炎认为问题不大，“澳洲货”的名声不但在广东赫赫有名，即使在江南和京师也已经出了名。赵引弓的身份是广东三水县的阔少爷，弄很多“澳洲享用”是不足为奇的事情，在情理上也完全说得通。

因为这次运送的货物和人员众多，特别是有不少粗重货物。再走陆路就太慢了。江南考察团决定乘坐大波航运的海船。

“万一遇到了郑芝龙怎么办？”这个问题是大家都关心的。郑芝龙现在完全控制了福建洋面，等于是扼住了海路北上的要道。

关于如何对付郑芝龙，一直是元老院和海军争论的热点。不仅这次有运输前往江南的商品的需求，未来涉入登州之乱和与满清之间的人口贸易都可能涉及到郑芝龙的具体态度。有人认为可以暂时缴纳过路费，换得暂时的和平运输，也有的认为现在就可以开始对郑芝龙的进攻，彻底的扫清这一障碍。

“郑芝龙关心的主要是垄断对外贸易的船上，特别是对日和对菲律宾的商路。历史记载中没说过他对沿海的海运航线有过什么垄断行径。再者以郑芝龙的实力也未必能有效的封锁航线。就目前我们从广东等地的客商打听到的消息也表明，没有证据表明郑芝龙在沿海航线收取通行税。我们要担心的反而是沿海航线上零星的海盗抢劫。”
