---
aid: "0005"
zid: "0090"
title: 凤凰山庄
author: 吹牛者
---

江南考察团的交通讨论很快就进入到修路的规划中。但是修路亦不大现实——即使现在江南马上收归他们的麾下，一切官吏全听他们指挥，按照元老院现在实力也力有未逮。

“在江南这样的地方修公路对我们来说就是噩梦。”吕中行说道，“土方工作量太大了，还有一路上数不尽的河流池塘要架桥。”

“劳动力还好说，建筑材料简直是个天文数字。”梅林叹息道，“我们的生产力水平，差距也太大了。”

虽然临高的工业能力已经开始展现出其巨大的能量，在本时空就是一个神话。但是放置于中国这样大的环境下，临高的生产能力简直是微不足道。元老们津津乐道的“奏响工业化序曲”的临高工业体系，就生产规模来说比不上 1949 年的中国，更不要说晚清洋务运动全盛时代了。

许可说：“目光不用盯着内河和陆地，上海到杭州也可以走海路。别忘记杭州可就在钱塘江边。海船从吴淞出海，再从杭州湾进入钱塘江。只要把水文状况勘探清楚，钱塘江里走几百吨的船只不成问题。毕竟海运是我们的强项。”

周洞天说：“海运太惹眼。海船直接到省城，恐怕会引起一场风波——恐怕还会搞出全省震动。海船到乍浦还差不多。反正那里本来就是海港。”

大家一路上就交通问题热烈讨论，有话题时间便过的很快。不几日考察团到得杭州，在拱宸桥畔下船——这里是京杭大运河的终点，极著名的一个地点。不过此时拱宸桥还在修建中。

孙旺才早就接到了上海分柜发来的密码滚单，推算大概船期应该在四月二十日到达，因而从四月十日开始，每天派人在拱宸桥码头附近探看。看到挂着起威字号的灯笼的船只到码头，立刻报进了赵宅。孙旺才当即命令蔡实带着奴仆轿子前往河畔恭迎，将众人和随身行李送进了赵引弓的宅邸。

赵宅的人口这些日子已经膨胀了不少。为了谨慎起见杭州情报站的总管孙旺才严密了关防，分出内宅外宅来。凡是新投效进来的奴仆一律不得进入内宅，只有从临高带来，经过保卫总局鉴定的人员才被允许进入内宅。

人口的增加使得赵宅开始变的狭窄。即使加上还没有修建房屋的废园面积也显得不够。这时候蔡实已经在凤凰山买下了足够大的地皮。赵引弓正急于在那里开始修建自己的庄园。他已经根据对外情报局打来的电报，调整了自己的策略。

按照对外情报局的通知，赵引弓决定暂时把自己打扮成一个热衷农学的士绅。明末经营型地主已经很常见，许多地主不再把土地佃给佃户收取租子，而是雇用长工短工，自己掌管播种、耕种、水利等具体农事，直接经营土地和农产品。

在新的规划里，他决定在凤凰山修建农庄别墅，将王四娘全家迁徙过去专门负责蚕桑。先在庄园里大量种植桑树，搞小规模的养蚕缫丝。为以后的大规模产业化缫丝打好人员培训的基础。为此他已经向吴南海发出电报，要求派遣天地会中的蚕桑专业人员携带蚕种到南京来服务。

凤凰山山庄在未来将承担人员净化和转运等一系列的工作，是杭州站的本部和核心。赵引弓打算等建筑完成之后，就把大部分核心人员和物资、装备运到凤凰山山庄去。而在清河坊的赵宅将作为杭州站的“门面”。

门面就是计划中开设的文化书店。计划用赵宅的废园地皮营建一座集茶坊、书店、花园和印刷所的综合性建筑物。书坊销售茶水、书籍之外，赵引弓还打算在这文化书店里销售推广一些具有澳洲特色“文化产品”。初步设想有西洋和中国式船模、各种桌面游戏，包括棋类和纸牌。赵引弓还想引入台球：他还记得八九十年代的“桌球热”。制造台球设备的技术在本时空都可以满足，明清时期，珠三角以生产象牙工艺品著称，欧洲使用的桌球很多都是在广州等地制造的。不过他吃不准士子们对此会有什么看法，而且台球设备制造也非一朝一夕的事情，决定暂时不引入。先把项目汇报给企划院和轻工业部备案。

既然企划院给他配备了印刷设备，不出版报纸或者杂志似乎就浪费了。大明目前除了在临高有张《临高时报》之外，还没有真正意义上的报纸。他大可在这方面搞些拓展，搞些报纸杂志——反正在大明是没有《出版法》的，出版也不需要刊号和书号，更不存在版权。报纸作为一种喉舌的作用是非常明显的。赵引弓准备传统社会在新闻媒体上的空当来抢占宣传制高点。至于杂志，他准备利用石印印刷设备搞一个大明版的《点石斋画报》。

当然这些东西都要有物资基础，赵引弓眼巴巴的等考察团给他带来物资和专业技术人员已经很久了。现在这些人终于到来，他是喜出望外，当下在宅邸内摆宴，给一干人“接风洗尘”。

接风洗尘宴上，大家就最近在江南的工作进行了分工。周洞天将由孙旺才等人陪同，对杭州、苏州和南京的刻书出版业进行全面考察，梅林和赵引弓负责对凤凰山庄和书坊进行建设工作，许可和吕中行则由起威的人员陪同，对江南浙北地区的道路交通状况进行一次全面的考察。江南的地形地貌，在旧时空的一百年里变化很大，特别是河流池沼，本时空比旧时空要多得多。以后一旦需要在江南地区行军作战，不能不预先做好准备。

第二天，赵引弓和考察团的来到了凤凰山。这里是未来杭州站的“老巢”，而且很可能还是整个江南活动的中枢之一，大家都想就此发表一些看法。

凤凰山在凤山门外，这座城门在明代是相当冷僻的一个去处，因为出门就是凤凰山和钱塘江，外面即无良田又不是交通枢纽，普通人很少到此。

凤凰山地势平缓，大部分都是缓坡。对植被学略有了解的人看得出这里是典型的次生林地貌——山坡上经过开发，原生态植被早就被破坏掉了，在荆棘树丛中，不时还能看到低矮断壁残垣。有的地方还留着过去用来支撑殿宇大柱的石墩和石制的梁柱。仔细看的话，可以看到不少佛教寺庙的痕迹。

“这里就是五寺一塔的残址了。”赵引弓走的累了，在一个巨大的石墩上坐下用扇子扇着风，“据说五庙原本就用了不少南宋宫殿的建筑构件——有的干脆就是南宋的殿宇。可惜我不懂考古，不然大可以在这里好好的挖掘考察一番。”

五寺一塔在元末就已经颓败了，张士诚筑杭州城时候又拆毁了余下的建筑物利用其建筑材料。明代开国二百七十多年来不断有人从这里拆卸各种建筑材料，只剩满地的残砖断瓦和一些不易搬动的大型构件散落在荆棘之间。

“你买下来的地皮有多大？”梅林爬上一个石墩眺望着，估摸着整个山庄的规模和面积。

“我和老孙说了，地皮愈大愈好。凤凰山这一带大多是无主的官地，值不了几个钱。就是有些地方有私人的坟地。处置起来比较麻烦，能买就买，不能买得暂时避开。”赵引弓指点着，“从山脚下的江边开始，一直到这里，这块地皮肯定是要买下的——我要建个码头呢。”

“这里建造山庄有个问题啊，供水不好解决。”梅林观察了下他指示的地方，“从江边取水要解决提升的问题——排水倒是很方便。”

“山上有泉水。”

“得搞集水工程。”梅林看着地形地貌，“其实提水也不难，搞个兰州水车就是了。将来也是一景。”

赵引弓点点头：“这主意不错，因为我还准备在凤凰山庄种田。”他指点江山：“山坡上种果树和茶叶，水边土地种桑树，挖鱼塘，搞蚕桑养鱼业。再搞个茶叶作坊和水果加工厂。”

“你这是准备在杭州玩挖菜游戏了。”梅林笑道。

“要自给自足才行——这里离临高千里迢迢的，不能样样都指望企划院给运来。”赵引弓沉吟了片刻，“你帮我好好设计设计。别搞成棱堡要塞似的。就按照本时空土财主的寨子水平就好。这里到底是省城，不能搞得惹人注目。”

梅林说：“你先得把庄园的明确地界拿出来。乘着许可还没走，赶快让他测绘画个地形图——我干这个不在行，盖房子容易，要涉及布局和规划非得有详细的地图不可。至于庄园建筑我先按照你的要求出个草图，你认可之后我再开始施工。”

“好，”赵引弓点头，“我还有个不情之请。”

“说吧，这儿你是客户，一切为客户考虑嘛。”

“在山庄里给我造一个祠堂。”赵引弓说，“要尽可能的有气派。”
