---
aid: "0005"
zid: "0091"
title: 未来规划
author: 吹牛者
---

“祠堂？”梅林有点摸不着头脑，元老们中间的建筑狂想分子很多，有要造苏维埃宫的，有要造国会议事堂的，也有得要造自己的度假别墅、庄园、城堡、博物馆、宫殿……

但是没有一个人要造祠堂的。元老们对这种宗法社会的象征物不感兴趣。元老中或许有人想当“神”，但是仅仅当一个“祖宗”对大家来说并不具备吸引力。

“这个，祠堂干什么用？”

赵引弓神情很庄重地说道：“当然是供奉我大宋的列祖列宗了。”

“我懂了。”梅林明白赵引弓这是准备打实自己的赵宋宗室后裔的身份。

这座供奉“列祖列宗”的祠堂他原本是打算建在西湖边的，后来因为地价的关系和对外情报局不赞成这样招摇才没有实现。

“我不大懂古建，祠堂肯定要按照古代形制建造吧，不然瞧着也不庄重——还有个逾制的问题，造凤凰山庄肯定得用本地的工匠，别给你举报出去。”梅林有点担心。

赵引弓说道：“设计图我已经求人画好了——你放心，肯定不逾制，我找大图书馆的历史研究室的人，还有王师爷他们都瞧过。”

梅林表示同意，反正他只管造房子。不过他马上提出了一个反条件：要求赵引弓出面把周洞天留住一段日子，待他把手头的事情处理完毕再出发——他想和周洞天一起去南京。

“都到了江南，不去南京太可惜了，我一定要去观摩下南京怎么个‘龙盘虎踞’法……”

赵引弓当然知道他的想法，含蓄地笑道：“我一定去说服老周。”

周洞天对带梅林去南京原来就是无可无不可，杭州这里也很舒服，多待几天，吃吃睡睡，顺便再干些内部政审的活。杭州站人口增加了很多，除了儿童之外还来了许多的奴仆，这些人都要进行适当的秘密审查和评估。

在对方不知情的状况下，显然不能摆出审问的架势——否则赵宅里来了几个奇怪的人事情一定会大肆传播。考察团是以赵引弓朋友的名义入住的，行事也不能超过朋友的范围。周洞天受过形体语言的训练，只要随意的说几句话，观察对方的表情和动作就能看出大概的端倪。

作为政保总局的一名“顾问”，他对每个奴仆都进行了接触和观察，特别是审视他们有无什么特别的举动：一个奸细，只要展开活动就必然会露出与众不同的蛛丝马迹。

几天之后，他确认整个杭州站招募的土著人员中没有奸细。至于土著人员的可靠程度，短时间内无法判断。不过，除了轿夫稍有江湖习气之外，仆役大多还是忠厚老实的人。比较容易和杭州站形成共同的利益链条。至于以后他们的可靠程度能发展到什么程度，还要看赵引弓自己的笼络驭下能力。

但是忠诚首先要结成利益共同体。周洞天认为，不管一个人的驭下能力有多强，他总不可能成为虫族的“女王”或者“主脑”，不管是现实的利益还是虚幻的利益，忠诚还是要建筑在共同利益的基础上。

赵引弓的主要手法就是从孩子入手。除了从街上和人市收容来的孤儿，他还把奴仆们的孩子也全部组织起来。

这些孩子从五六岁到十三四岁不等，赵引弓关照孙旺才给所有奴仆的孩子发零用钱，到废园里的家塾念书，他还计划凤凰山庄落成之后，就让所有的孩子集中住宿，过完全的集体生活：同吃同住同学习同劳动，彻底的对其进行文化和人生观的教育。

要改变成年人是不容易的，但是儿童却是白纸，怎么画都在赵引弓的掌握之下。先从掌握孩子的心灵入手，他们的父母也就逃不掉了。他们的父母，当奴仆的人基本上没有文化，不可能对自己的子女有什么影响，他们只会对主人的行为感激涕零。

赵引弓收容的奴仆中，大约有一半是有孩子的——比起单身奴仆他更喜欢全家来投的。有孩子的人有更大的生存压力，也有更大的牵挂，这类人有了一个安全稳定的环境就不会有太多其他想法，再给予一点小恩小惠就能让他们死心塌地。而孩子对大多数人来说又是最有效的人质。

凤凰山庄的土地准备工作很快就完成了，孙旺才和蔡实在凤凰山买下了二千多亩的土地：代价不大。地皮上大部分地是荒芜的山地，山下江边的土地多沙壤，而且有时有水涝的危险，无论官地私地价值都不大。全部土地买下来办好契，公私花费不到五百两银子

赵引弓雇佣了一个木柜——所谓木柜就是古代的建筑公司，专门承接营建工程。木柜的头儿是个东阳木匠。他对梅林拿出来的建筑图纸很不理解：倒不是古人没有建筑图纸，而是一般建房的匠人很少用到。而且梅林设计的建筑在他们看来都“不合法式”。建造房屋，木匠依据的是《营造法式》，各种类型的房屋结构如何，尺寸几许，外观的模样……几乎都有一定的套路。

这木匠看了半天梅林的图纸，方才道：“房子造起来倒不是难事，只是房子建成这般模样未免稀奇古怪。广里那边都这么建房吗？”

梅林自己觉得自己设计的房子还是“古建风格”的，只不过在房屋的结构和空间处理上是按照现代建筑原理设计的，没想到对方还觉得奇怪。要这样的话，棱堡式建筑岂不是更加古怪？

他小心翼翼道：“我们三水那边就是这般建房的，听说一些样式是从海外传来的。”

“真开眼。”木匠边看边嘀咕，“客人！我劝你还是按照法式做，这样的房屋造出来恐怕别人要笑话……”

双方就这个问题起了小小的争论。木匠觉得盖这样独树一帜的“广里式样”的房子会让人笑话，梅林当然要坚持自己的建筑理念——说到底山庄的房子是要为实用服务的，不能迁就所谓的“法式”。明清建筑当然很漂亮，很有味道，但是从舒适度和空间利用率来说都很差。他到本时空当然要坚持先进的建筑技术方向。

最终还是按梅林的图纸建造——凤凰山庄的营建项目规模不小，对木柜来说是一笔大买卖。老木匠对《营造法式》再执着也不会和钱过不去。

最让老木匠感到纳罕的是设计图上的暗沟和供水系统——他当然不是不知道这个东西，很多江南小镇，乃至村落都有完整可靠的排水体系，不过他还没见过设计得这么“奢侈”的。按照他的想法，既然只是山庄，根本不用太复杂的排水，只要宅邸院落中设置几条排水的石板阴沟就可以了，不需要挖掘这么大，几乎可以让一个人在里面行走的沟渠。至于给水，山庄院落内开凿几口水井足矣——地基上原来就有若干山泉，疏浚之后修个井圈就是现成的水井，水质又好，用水也够了。何必再在山坡上修建这么复杂的排水沟渠和蓄水用的水池水塘？

砖瓦、石灰由本地的窑厂供应，木材从东阳、衢州等地运来。凤凰山上到处都是断壁残垣也提供了相当一部分建筑材料。特别是石料。

在清理碎砖乱瓦的时候，清理出大量的宋代瓦当和琉璃瓦，赵引弓关照人全部集中起来堆放——他准备用这些材料建造赵宋皇家的祠堂，当然明显违制的不能用，只能先留着。

工程的进展不快——梅林的建筑理念、方法和本时空的差距太大，每天和木柜的人沟通就要花不少时间。建筑材料采购运送又很缓慢，眼看着开工了二周八字还没有一撇。梅林已经习惯了临高的效率，对本地慢吞吞的节奏感到很是不快。又怕自己在工程上耽误的太久，周洞天等不及把自己撂下就出发了

“我以后一定要带自己的工程队来干活，土著只能当力工。”梅林每天从工地上下来都会抱怨，“他们总觉得我们的做法太古怪。还不断的对我说这么干纯粹浪费钱财。有人干脆拿我当傻瓜！”

赵引弓安慰他：“这是时代的代沟。你当初带着归化民工人造房子的时候不还是一码事？”

除去这些，总得来说梅林设计的凤凰山庄的布局还是传统样式的。山庄的主体住宅建筑坐落在凤凰山山麓上，面对苔帚湾，背靠万松岭。山庄本身是按照本时空常见的乡间堡寨模样修筑的，有一定的防御力。

山庄住宅本身用围墙围占起来建筑占地面积有 8 亩，有多个院落分布。包括杭州站总部、赵引弓的住宅、杭州站招待所、杭州站工作人员、奴仆们的住宅聚落、学校和宿舍、仓库等等。

住宅外另外圈了若干亩建筑储备用土地——准备以后用来修建检疫营、工厂和若干个居民点——用来安置农场和工厂里的工人。它们与山庄住宅有一定的距离，但是相互之间有道路连接，同时也共用一个排水和供水系统。
