---
aid: "0005"
zid: "0096"
title: 江南总号
author: 吹牛者
---

随着赵引弓在杭州的工作逐步展开，对外情报局在江南的网络开始布设。山海两路的企业也逐渐在各地开设起来，这一步的工作推进的比较缓慢：要在人生地不熟的地方开设分号就不是件容易事，何况还要开展业务。

在所有的字号之中，对外情报局最看重的是起威的布局。起威镖局作为山海两路中的交通物流企业，对未来的难民转运有着至关重要的作用，必须提前做好准备工作。

因为起威在广东的扩展过于猛烈，即使孙可成从江西老家招募了每一个可以用的同乡、亲戚，他们也无法在每个外柜上都派出足够的人员来担任伙计和镖师了。更不用说承担走镖业务了——培养一个合格的镖师要很多年，而且还得自幼习武的人才能吃这碗饭。原本干这行的人就不多。在实际控制着起威经营业务的张信的操作下，起威不得不敞开了招募镖师的大门。

广州和珠三角地区的大多数镖局原本在起威的挤压下大多苟延残喘，要不是孙可成多少讲些“江湖道义”，不肯逼得同业们喝西北风，留下少量的镖局业务给同行们，他们早就全部都倒闭了。现在，在张信的指挥下，这种仁慈改变了面貌：起威向同业们伸出了“联营”的橄榄枝。

所谓“联营”就是吞并，无非是给这次兼并披上好看点的外衣而已。从 1630 年的下半年开始，挟澄迈大捷之后的威风，起威踏上了吞并同行的道路。

在为期三四个月的整合之后，起威吞并了珠三角的全部镖局，尽管其他镖局的字号还都保留着，但是他们已经无一不是“联营字号”。对张信来说，最大的收获不是遍及广东，远到广西、福建和江西的各路镖局分号，而是镖局最有价值的财产：镖师。

镖师有着中国古代社会的最为浓厚保守的社会道德，是一批相当可靠忠实的人物。而他们参与商业又使得他们不象腐儒那么保守迂腐。

这样的人，只要稍加收买人心就会成为一支驱使自如的可靠力量。而这些人也是目前外派元老们身边最急需的人员。元老们需要这样一批武艺高强，精通世故，了解社会状况又能信托的人充当随员和情报局的外派工作人员。

张信首先将广东起威各分号的江西籍人员大量外派到江南、京师充当开路先锋，进一步造成人员紧张的局面，随后利用广东各分号空虚的机会，把这批“联营”过后的新进力量迅速的填补进来，彻底的肢解了起威的江西籍人员占据主导的状况。随后，他又从临高调入一批原先从事商业的归化民人员，填补到各分号的掌柜管事的经营性职务。

经过一番彻底的改造之后，起威已经完全落在了元老院的手中，尽管在股份上孙可成还占据着一半的股份，但是在总体经营、人事上已经不再有控制权了。政治保卫总局过去已经从起威抽调“有培养前途”的年轻人到临高进行“培训”，现在这种培训已经完全公开化。赵曼熊制定了一个对起威人员的轮训计划表。准备到 1632 年底，完成对起威镖局所有人员的登记、政审和“培训”工作，最终将起威彻底的控制在元老院的手中。

与此同时，起威作为山海二路中的重要棋子，一直进行着扩张的步伐。因为镖师已经不敷使用，新近开设布点的分号和外柜大多以客栈、货栈、车船行之类的面目出现。镖师只作为保卫力量对自身设施和交通工具进行保护——对外情报局给起威的定位是交通物流企业。保镖只是其中的一个业务项目。

为了做好下一步的工作，对外情报局的江山、李炎；广州站的张信和商业部、企划院的元老一起，对起威的布局、股权和结构做了进一步的调整。

调整之后的起威依然使用“镖局”的名头，将起威镖局改组为起威镖局联合股份有限公司。除了元老院、原起威人员的股份之外，又析出一部分，作为被吞并的“联营”镖局的股份。在一番紧张的运筹之后，形成了新的股份分配。

新的起威镖局联合股份有限公司的股份为；元老院占 51%，原来起威镖局人员 40%，“联营”人员 9%。每年的纯利润中分成十四股进行分红：元老院六股半、发展基金一股、慈善公积金占一股、所有镖局人员五股半。

凡是列入名册的镖局人员全部执行临高的薪水制度。工作生活在绿区和蓝区之外，同时又非流通券流通地区的归化民工作人员一律以白银和铜钱为计酬单位。所有人员按照民政人民委员会颁布的《暂行职业分类和薪酬指导标准 1630 版》和《暂行职业技术等级评定标准 1631 版》计酬。镖师作为一个工种原本不在这一文件上，民政人民委员会劳动力管理局特意为镖师也制定了专门的职业类别和技术等级。

执行新体制之后镖局的每个人每个月十日都会得到一张工资单，详细的开具了报酬的组成部分：月薪、夜班津贴、出差津贴、工龄津贴，最后一项是技能津贴。刘牧州找了几个人弄了一个《武术评级表》，级别越高可以领取的技能津贴就越高。

除了发钱也有扣款，扣款的部分主要是在福利领域。财政金融口在归化民中正式推行社会保险体制，目前每个月从报酬中扣除养老、工伤保险两项。由于元老院还不准备搞保险公司，所以保险业务由德隆银行代办。

机构上，威镖局联合股份有限公司在广州另外设置了起威镖局董事会和总管理局。下设三个总号。分别是：广州总号、上海总号和京师总号。每个总号设置大管事一名，大管事由临高派出的归化民人员担任。

每个总号均直接向总管理局和董事会负责，在总管理局的指挥下在当地开展业务。在具体管辖上，起威镖局总管理局受到殖民和贸易部管辖，广州总号受广州站指挥，上海总号受杭州站管辖，京师总号受北京站管辖。

在新的管理体制下起威镖局在广州总号被下降到三个总号之一，实际已经沦为分支机构。完全丧失了原有的影响力。

为了便于管理，总管理局的局长兼董事长由广州站的张信担任，孙可成挂了一个起威总镖头兼副董事长的头衔，实际亦无力管控具体事务。

张信曾为将起威镖局改造成一个大型交通物流企业进行了大量的工作。他根据本时空的广东的社会民情状况为起威的交通物流业务制定了一套相当完善的管理制度。这套体制在实践中被证明非常成功，起威镖局在广东，特别是珠三角建立起来的交通物流网络运作中不断改进，使得起威在三四年功夫里就把触手伸遍了广东全省并广西、福建、江西三省邻近广东，交通又便利的地区。

在珠三角地区，起威镖局几乎达成了垄断交通物流市场的局面——当然这是在对外情报局和商业部的强力支持之下。

现在，作为上海总号的负责人，赵引弓准备在江南复制这个模式。这不仅是为下一步的运输流民做准备，还有控制当地经济流通的目的。赵引弓知道元老院下一步会“消化”广东，彻底将其纳入临高的经济新秩序，同时开始经营江南。在此之前把基础打好也是他的重要任务。

江浙一带，在明末属于较为稳定的区域，开设大型物流交通企业还是有可能的。所以早在赵引弓到江南之前，第一批起威的人员就已经动身前往江南和京师开拓局面，为后续派遣来的元老情报员做好基础工作。

为了确保赵引弓的工作能够顺利开展，张信不仅抽调了起威中的若干业务骨干前往江南布局，而且要求元老院，从愿意出差的元老中选拔若干人前往上海，坐镇督促这一工作。

为了确保工作的顺利展开，他还要求派遣若干特侦分队前往上海听候调用。

在上海的起威镖局开展的第一个扩张性动作是以上海为中心开办长途客运公司。

在本时空长途旅行已经有了一定的需求，特别是在珠三角这样人烟稠密的地区，人员流动非常频繁。有钱人固然自备车马轿子，一般人要么靠自己的双脚，要么雇佣船只或者轿子。

轿子和船只在本时空的江南已经有了专门的轿行、船行。但是轿行和船行的规模都不大，而且业务水平很低，使用的轿子、船只老旧，卫生状况差。从事这一行业的老板大多对经营并不上心，唯以盘剥客人和车船夫为是。从业的轿夫船夫报酬微薄，只能依靠在旅行途中敲诈客旅谋取额外的收入。沿途的客栈、脚夫也多视旅客为唐僧肉。所以当时的普通小民无不视出远门为畏途。
