---
aid: "0005"
zid: "0097"
title: 起威栈
author: 吹牛者
---

起威当初在广州能打开局面，很大程度上正是张信在起威引入了旧时空的交通运输理念：以相对低廉的价格提供便捷、舒适、安全的客货运输服务。

上海在本时空虽然是个小县城，但是在企划院的交通规划图中却占据着至关重要的作用。把起威的江南总号设置在上海而不是南京或者广州充分说明了邬德对此地的重视程度。

上海总号的归化民管事毛三生通过总管理局发来的密码滚单知道自己的上司已经到了杭州，不敢怠慢，安排好考察团前往杭州之后不久，自己也立刻带着随员来到杭州请示汇报工作、

赵引弓作为杭州站负责人，对整个上海总号的具体运营有着最高监督管理权。但是在对外身份上，他和起威镖局的上海总号没有任何的联系，所以毛三生到杭州不是下属参见上司，而是老板拜见大客户。赵引弓的实际身份除了他之外，总号里的其他人——包括归化民，一概不知。

赵引弓在清河坊私宅里接见了毛三生——他为了营建凤凰山庄园，筹备蚕桑业和开办书坊已经忙得不可开交，但是开办长途运输公司的事情他也得过问：毕竟下一步的流民收集和转运工作要依靠起威的网络。

从毛三生口中他知道江南的交通主要是依靠船只，走长途的人无论贫富走陆路的少。轿行这一买卖可以暂时缓办，集中精力在船运上。

江南地区的内河航船业务，基本上都是个体经营，一家人经营一条船，大的可装运几十人的航船行走在乡镇府县之间，小的便是类似无锡快这样的小船。除了个体户，也有一些船行，但是规模不大，主要是在运河和长江上从事航运活动。

但是想加入进去经营航运不容易，南直隶和浙江的南北航运，最有价值的就是大运河航路。这条运河是南北通途，靠河吃河的人不知道多少，最惹不起的就是漕船——明代没有漕帮，负责漕运的人员在身份上是军人。隶属于沿河各府县的卫所，每个卫所编制有固定的漕丁名额，还有专门的官田。

漕丁承运任务繁重，因为制度上的种种弊端，漕丁运送漕粮经常要赔累，因而受累很大。但是漕丁有官府的身份，在运河上行船享有通行和讨关的特殊地位，无论漕粮北上还是空船南下，沿途揽货带客是他们的一项重要业务收入，起威所办的船行若是要行走运河，在业务上形成竞争，恐怕会遭到漕丁的抵制。

漕丁人多势众，彼此团结，又有承运漕粮这个官府身份，一旦形成冲突，无论是经官动府，还是私下殴斗，起威绝对不是他们的对手。

赵引弓皱眉道：“这么说，这条运河我们竟然沾不得了？”

毛三生道：“杭州往南京、扬州，还好说。漕船北上重载，即使带客揽货，数量也有限。稍稍有几个钱的人，也不愿意去和粮包挤一堆的。就是从扬州南下，船只是空载。这份利益他们是肯定不愿意吐出来的。”

漕船无论北上南下，带客揽货都是顺路的事情，所以收费也比较低廉。对起威的大众路线能够形成竞争的关系。就算漕船不起哄，不闹事，单纯竞争起威也未必能稳操胜券。

毛三生到上海之后，已经在江浙地区周游了一圈，考察了当地的状况，对开设船行的事情不大有把握。

“若要开办，运河上的买卖我们恐怕很难插手。卡、闸上的陋规也太多。”毛三生说道。

赵引弓说道：“既然运河上我们不容易插手，就从长江上动手。”

毛三生为难道：“长江上恐怕也不容易。”

长江是天然的黄金航运水道，但是在本时空，在长江上航运是要冒很大的风险的。除了横行水面的水匪，当时的长江航道未经过疏浚，也没有水文资料，全凭水手的口耳相传的经验。不熟悉航行情况的人行船，即使在江阔水深的扬子江段航行也有搁浅触礁的危险。

长江上行船的水手，同样是拉帮结派，同声共气，要招募能领航行船的水手，不是一朝一夕的事情。古代社会的结构具有超稳定性，一般人很少会离开团体另投他处，更不用说起威这样完全的外来户了。

“不碍事。”赵引弓道，“会开船的又不是只有他们。他们不就是在江面上多走了几年船吗？无非是有一点经验。他们不肯来应募的，我们也有办法把航道测量出来。”

测量长江航道原本就是杭州站的一个重要使命。所以赵引弓对可能缺少领航人员并不以为意——他们有现代科技培养出来的航道测量人员，用不着使用纯经验主义的传统水手。

赵引弓和毛三生商量了一天，最终决定首先在上海、南京、杭州、苏州、湖州这五个城市设直营外柜。

直营外柜主要经营客货运输业务。对外悬挂“起威栈”的字号，下面标注小字“起威镖局联号”。

每个起威栈都设有货栈、客栈，轿脚行和船行。提供交通运输服务之外还供应客商住宿、寄存货物。以后还准备在栈行内代理德隆的汇兑业务和邮件服务，形成真正的一条龙服务。

根据赵引弓的指示；只要有可能每个外柜都要尽量靠近水路码头——最好是自建码头，以便就近使用船只。

因为建立自己的船队不是一朝一夕的事情，所以现阶段船行的业务主要采用“联营”模式。即船主自备船只参加联营，由起威栈负责招揽业务。客、货运输按照总号的规定统一运价。

船主按照各分号开出的客货运输滚单运送，按单沿着规定线路运送到站。船主不收取货主或者旅客的任何费用，全部费用由货主旅客支付给分号——从广东时代开始，张信就革除了“赏钱”的陋规。规定一律按价格表收费，不准收取讨要“赏钱”。

车船店脚行之所以惹人反感，很大程度上就有老板给予伙计的待遇极其微薄，有的甚至不给工资，伙计的收入全靠“赏钱”，所以只要有可要挟的地方，伙计必然要讨要“赏钱”，以至于形成行业陋规。镖局虽然从来不讨要赏钱，但是走镖结束之后客户给“赏钱”也是惯例。是镖师的一项重要收入。张信革除陋规的时候明确把人员薪酬、津贴开支也加入到运输价格中去，把这个陋习彻底的革除了。

船主运达之后，凭抵达站的盖章的运单到派出站结算运费，按月结算。每个月结算的运费中要扣除 2%。作为运输意外保险：一旦出现船只在外派中按照规定路线和行程航行而遭遇沉没、损毁、匪徒抢劫、船主或者水手意外死亡的，由起威负责赔偿。

这笔保险金实际由德隆上海分行收取进行承保，除了航运险之外，起威还代销货损和旅客人身保险。保险金计在运价之内，一旦出现意外即可给予赔偿。

原本张信在广州推广这一保险制度的时候，曾经想将保险金作为明确的收费项目单列，由旅客和货主自由选择购买与否，但是孙可成认为没有必要。因为本时空的船只运输船主没有保证人货安全的义务，出现货损、死亡事故的，船主赔偿与否全看货主的身份地位，如果是官绅或者地面上的有力人物，船主倾家荡产也得赔付；若是一般的人，全看船主的信誉和良心，陪多少是并无强制性。

倒是镖局一向有丢失镖物赔偿的规矩。当然镖局的收费要比船行、脚行高得多。所以孙可成建议不必明确提示保险费，只要打入运价然后明确说明货损包赔货物，人伤亡给抚恤就可以了。这样不仅免于是否购买保险的争论，而且还能给起威带来声誉。

船户参与联营运输的，必须统一接受调度中心和各分号的调度，按照外柜开出的客货运单装运人员和货物，不准私带私运。船只要按照规定路线和时间航行。出航和回程登记时间，每个班次均有明确的抵达和回航时间，如无正当理由耽误回航时间的，就扣除“延时费”。确保联营船户在半途中不绕路私带。

船只根据状况，每三个月接受一次“小保养”，每年接受一次“大保养”。保养除了对船身进行维护之外，还加以重新油漆修整，保持船体始终清洁整齐。保养期间起威船行发给生活费。保养所需要的开支也由船行支付。

船户按劳取酬，多劳多得。为了鼓励船户长期服务，不至于经常流失，赵引弓规定：在营业淡季，没有出船起威栈也支付基本生活费。

每一艘参加起威镖局“联营”的船只，都要悬挂起威的镖旗，统一在船头镶嵌起威徽记，书写所属分号、客货性质，再用千字文编号，做到一目了然。
