---
aid: "0005"
zid: "0098"
title: 天水桥教堂
author: 吹牛者
---

除了包船业务，各分号每天定时发船若干班次。旅客班船无论人满与否，到时必发。以期能够准时抵达。货船尽量结伴而行，每队 6—12 艘，每一船队配一名管事，负责沿途采买和关闸上的交涉，另有水路镖师一名带若干专职保卫人员，负责行船安全。客运班船如果要经过治安不好的地方，也要配备若干保卫人员。

因为旅客班船是按班发出，所以每个外柜还可以藉此收寄信件。这倒不是张信的首创——本时空的私人航船早就代办这类的业务。江南的商业活动频繁，人员流动多，除了私信之外，各种商业信件的流通也有很大的需求，赵引弓当然不会放弃这个商机。条件允许的话，他还想开辟北京到江南，江南到广东的客货运输和邮路。当然这种涉及到跨总号的业务得由广州的总管理局统一协调。

毛三生在各地紧锣密鼓的按照这一套路组织江南总号的客货运输公司，特别是争取联营船户。赵引弓深知此事并不容易——若是不能提供给船户足够的利益，船户何必来参加联营受起威的剥削？

他知道眼下谈什么“参加联营可以增加业务量”之类的纯属空话，要拉拢船户，第一就是要给船户找靠山，使得船户们觉得安全有保障。衍圣公府在明清两代都从百姓中大量收纳“府户”。微山湖一带就有很多渔民自愿投充，宁愿为孔家服役送鱼虾，求的就是为得到衍圣公府这座靠山。

澳洲人的牌子在江南打不出，杨公公在江南也谈不上有势力。他得另外寻找地方势力来充当保护伞。

为此，他和金立阁一起去拜会了天主教的杭州教会。

杭州的天主教会设在天水桥附近，此地是 1627 年由杨廷筠所购，然后在此修筑小教堂一座，附带教士住宅和修道院。由传教士郭居静主持居住——这个时候，郭居静全面负责江浙两地的传教活动，等于是江南地区天主教会的最高负责人。

天水桥天主教堂外表上看不出是一座教堂——因为当初就是用宅邸改建的，若非从院墙外能够看到里面礼拜堂顶部的十字架，行人是不会注意到这里原来是一座“十字寺”。

此地就是整个江南地区的天主教会的总部。金立阁抑制不住心中的激动，不顾人还在街道上就画了一个十字。

赵引弓关照贴身小厮集英上门投帖，不到片刻，大门已经洞开。里面出来两个人将他们迎了进去。

院中的建筑却和外面大不相同，这里修建了一座略有哥特风格的建筑物。当中一扇带石阶的门，四面开着许多窗子，周围装饰着许多稀奇古怪的花纹图案。从敞开的门窗看进去，屋顶很高。天主堂旁边另有宅邸，供教士们居住，赵引弓一行人通报之后，郭居静很快就出现了。

这是一位身材高大魁梧的意大利人，有着已经变得灰白但是依然很漂亮的长长胡须，高高隆起的鼻子。不过，他那头鬈发却按中国式样直梳上去，象中国儒生那样，戴了一顶方巾，身上穿一件白色的布直裰。

郭居静在传教士中素来以“髯长而美，身材魁梧”著称。他出身意大利的托斯卡纳贵族家庭，风度仪表都很出色。以至于在 1606 年引起广东骚然的“郭居静事件”中，广东官民中谣传葡萄牙人要拥立他当中国皇帝。虽然他现在已经是七十多岁的高龄——在本时空是非常高寿了——看上去依然很健康。他曾经在澳门专门学习过汉语，又在韶州、南昌、南京、上海等地传教，从 1594 年他第一次抵达澳门，这位传教士已经在中国待了将近四十年了。一口南京官话说得十分流利。他在传教士中的地位很高，当初利玛窦进北京的时候，南京的等地的教务就是由他代理的。

看到赵引弓和金立阁到来，他微笑着降阶而迎。

特里阁神父见到这位神父的时候，激动的不能自已——最初进入中国打开局面的第一批传教士中，利玛窦、熊三拔、金尼阁等人已经先后去世，当初的“先驱者”中，只有郭居静还活着，继续主持着教务。

“Padre！”

“你好，我的兄弟。”郭居静笑着招呼他。

看到赵引弓，他赶紧迎了上来作揖行礼：“啊，赵先生，幸会，幸会，小弟已经恭候多时了！”这一套中国式样的礼节他很是老练。

“Padre，这位就是赵先生，这是我从澳门带来的信件。”特里阁神父说道。

“啊，好说，好说。我已经接到会长先生的信函。”他微笑着说道，又殷勤地问：“请赵先生先到舍下奉茶。”

金立阁要到杭州来的消息，几个月前就由广州的耶稣会写信告知杭州了。耶稣会在信中再次指示郭居静，要他“尽量帮助偕特里格神父所来的中国人”，郭居静是个外国人，当然谈不上帮助，所谓帮助就是使用杭州教会的力量。

赵引弓笑道：“我想先先瞻仰一下教堂。”

“当然，那就先请这边移步！”

郭居静在前引路，一行人一起穿过院子，步上台阶，进入天主堂内。

赵引弓在旧时空没去过教堂，就在书上和影视剧里看到过。他发觉这幢按照西洋式样设计建造的教堂和他的基本印象差不多。整个大堂又狭又长，天花板很高，有着简单的宗教彩绘。两边排列着带雕饰的窗——很中国的糊着窗户纸，因而教堂里有些昏暗。

正当中是一个用香灯和帐幔装饰起来的神龛，供着一幅耶稣的油画像。赵引弓虽然不去教堂，但是平日里这类图像见过许多，并不以为意。这让郭居静有些吃惊——因为中国人凡是到这里，都会对耶稣画像起很大的兴趣：不仅因为画的是一个西洋人，更因为西洋绘画的准确和逼真。

“澳洲人”的毫不在意的态度并不是一种虚伪的不感兴趣。郭居静看得出来：油画对这个澳洲人来说并不是什么陌生新奇的事物。

除了正中的祭台，左右还各有一座祭台，各供有一座圣徒像。

“这位是圣伯多禄，”郭居静见赵引弓对两边的祭台表现出了兴趣，便开口介绍道：“他手持两枚钥匙，指着天堂的大门。另一位是圣保禄像，他以传道士的姿态，一手举圣十字架，一手指着的是一句拉丁文——”神父用拉丁语念了一遍，又翻译道：“我们宣扬被钉的基督……”

赵引弓又随着他参观了右侧的一间圣母堂内。圣母堂的布置同正堂差不多，但是更小。按照现代标准也就是间大型会议室的标准。里面也供着一幅画像，上面画着圣母玛利亚怀抱耶稣。

他估算了下，大堂里能够容纳的信徒大概在二百人左右，圣母堂也就能容纳二三十人。杭州的天主教会的规模，大约不会超过一千人。就规模来说小得可怜。但是这个教会里有大量的官绅人物和士子，拥有的社会影响力不小。

参观完教堂，郭居静邀请赵引弓等人到他的住宅里用茶。

住宅非常简朴，家具装饰完全是中国化的，书架和书案上堆放着线装书。若非墙壁上悬挂着耶稣苦像，很难想象这是一个欧洲传教士的住宅。

他随即请赵引弓和特里阁神父坐下。随后一个年轻仆人奉上茶来，也就二十多岁，青衣小帽，眉目清秀，分明是个中国人，胸前悬着一个小小的十字架，瞧样子他是已入了教的。

茶是绿茶——看来这位神父已经是入乡随俗了。赵引弓早就准备了投其所好的礼物——尽管传教士们抱着放弃一切的殉道者的志向来到中国，立志一辈子在异国他乡传播福音，但是这并不意味着他们不怀念自己过去的生活环境。

赵引弓准备的礼物就是一箱红葡萄酒。这是薛子良在农庄里的小酒作坊酿造的。当然，所用的葡萄不是什么卡本尼、黑皮诺之类的酿酒专用葡萄，而是一般的水果葡萄。不过对于几十年生活在中国内陆，连欧洲人很难见到几个的郭居静来说依然是很难得的礼物了——让他在垂暮之年又能稍稍慰藉思乡之情。

“谢谢您，赵先生。”郭居静很是感动，赵引弓便趁机打探起杭州的教会事务了。除了他自己想知道，盗泉子也想了解杭州的天主教会到底有多大的势力。

郭居静对此并不隐晦。杭州教会虽然在地位上不如北京教会重要，但是就稳固性来说胜过其他地方。尽管杨廷筠和李之藻已经先后去世，但是他们的子弟和门生故旧依旧对教会十分热忱。特别是杨家，不仅购买地皮建造了天水桥教堂，还捐出大方井土地一块用来安葬传教士。他的女儿教名依偌丝的，为教会出力很多。因此杨家对杭州天主教会的影响力也最大。
