---
aid: "0005"
zid: "0103"
title: 凤凰山庄会议
author: 吹牛者
---

凤凰山庄在梅林、周洞天去南京的时候已经初具规模，赵引弓不吝工价，吩咐木柜尽量赶工，等他们回来的时候，山庄的住宅主体部分已经大体完成，只有附属建筑、给排水设施还在施工中。

这次请大家吃饭，也包含着杭州站迁入正式地址的“乔迁之喜”的庆祝成分在内。赵引弓借此犒劳慰问一下在江南活动的元老们。

赵引弓在杭州既然以士绅为掩护，生活上的排场一样样的都置办起来。他在杭州花钱的地方很多，但是他毕竟是现代人，很多事情都是亲力亲为，身边的人也大多是归化民，采购支付有一套严谨的制度。缙绅大户之家惯有的“吃回扣”、“拿差额”的套路在杭州站里是行不通的。花销自然就节约了许多。

驻外站在人事、财务和财产管理上面，由对外情报局、殖民贸易部和财政总监部以广州、雷州的经验为蓝本，制定了一个包含方方面面的管理制度。条框分得很细，并且随带有各种表格和管理细则。

这套体制有效的减轻了站长元老的负担：他只要监督手下的归化民有没有照章办事就可以了，而不是事事都要亲力亲为。

轿子从涌金门到凤山门。从凤山门出来，轿子便走上了一条刚修好不久的碎石道路——这是凤凰山庄的配套工程，从山庄门口一直修到凤山门前，便于城内城外的交通。

道路不宽，只够两顶轿子并行而过，路面标准却不低，铺砌平整，两侧有排水沟渠，新种了行道树木。

轿子一路抬到凤凰山庄门前，门前有一片石板铺砌的空场，空场上有一座新修的石板水塘。水塘是用来蓄积来自山坡上的雨水的，春季雨水多，池塘里已经是碧波荡漾，水质很清。

山庄周围已经种下了不少树木，大多是经济林作物。果树、桑树、速生树。尽管树木矮小，但是已经长得郁郁葱葱。原本荒芜的山坡上显得生机勃勃。有穿着一色青布衣的家丁手持木棍，正在四下巡逻，关防很是严密。

轿子一路抬进了大门，直到内宅前。张应宸下了轿子，杭州站的总管孙旺才已经在门前恭候，亲自将张应宸引入内宅。如果不是事前告知，孙旺财也不知道澳洲老爷里还有这么个仙风道骨的“澳洲大真人”。

和多数元老不同，张应宸一直极力淡化着自己的元老身份，就连对澳洲人信仰状况极为感兴趣的耶稣会，在动员了几乎所有在临高政权活动的耶稣会士明察暗访了近一年之后，才初步确定了“不拜偶像的临高道教教会领袖”和澳洲人有着密切的关系，却仍然没能确定张应宸的元老身份。

宴会是赵引弓聘来得杭州本地厨子打理的——他教了这厨子几道旧时空的杭州菜的做法，同时坚决的革了厨子什么菜都要放花椒的习惯。浙北素来是鱼米之乡，鸡鸭鱼肉无不肥美，蔬菜又多。做出来得菜肴口味清鲜。

周洞天、梅林等人都是赞不绝口。席间久违了的几个人彼此开着玩笑，话题不知不觉就引到了赵引弓收养的孤儿和庆云观主持马道士给盗泉子派去服侍起居的道童身上。

大家先是打趣赵引弓的“光源氏计划”，接着又扯上张应宸的审美趣味——他屡次声明自己瞧不上少年，是所谓的“大叔控”。

“现在谁都知道长期外派是个美差，可惜咱做建筑的是摊不上了。”灌下一杯国士无双，梅林咂巴着嘴叹气，“要不是这次考察，等到咱们横扫野猪皮的时候，不要说董小宛、柳如是都成了人妻，李香君说不定也都是道姑了，啧啧，只便宜了盗长，暴殄天物啊。”

这次他随着周洞天去南京，本想去一下秦淮河，饱览一番白门春色。没想到周洞天从三山街回来之后就一直在奔走着办理印刷作坊的事情，四处招募工匠，收容流民，还购买了不少书籍和南京的土特产。不要说去秦淮河寻芳，连个空暇的时候都没有。

收获很是不小，购买各种图书大约有三十多种，招募了二三十名印刷工人，又收容了若干难民。

等到周洞天事情办好，银子也差不多花完了。梅林只好败兴而归——周洞天再三保证：离开江南前一定再一起去一次秦淮河。

“我给你特别开销一笔费用。”周洞天说，“保证你有机会去秦淮河开开眼界。”

“老梅，你急什么，”赵引弓开了一瓶格瓦斯给大家倒上，“秦淮河上的小妞跑不掉，柳如是陈圆圆什么的，现在还是小屁孩——你都不知道人在哪里。等下次再来她们才会出来接客。你要等不及：钱塘江上就有九姓的船娘，也是本时空出名的，不如我带你去逛逛？”

“敬谢不敏。船娘再怎么好也不能和秦淮八艳相提并论。”梅林嘀咕了一声，看上去很不舒服的感觉，“多好的小妞，别给人捷足先登……”

“老梅你是《桃花扇》看多了。何况我一不控人妻，二不爱萝莉，别说我，就是全元老院，也没几个人和你争这个。你的对手是侯方域、冒辟疆还有‘水太凉’。”张应宸无所谓地耸耸肩，夹了个虾仁送进嘴里，“不过我真心不看好你能获得她们的欢心。”说着他瞧了瞧梅晚长期在工地上干活变得黝黑粗糙的皮肤和粗壮结实的身材。

梅林为之气夺。自己这副模样，要在旧时空说不定还能得到“喜欢男人气概”的女孩子的喜爱，在本时空恐怕就很难了。要靠经济能力，这几位东林和复社的骨干都不是穷光蛋，冒辟疆家在如皋是数一数二的有钱人家。钱谦益在常熟更是所谓的豪绅。

就算他们自己真的出不起钱，以这几个人当时的知名度，真看上哪个名妓又出不起赎身银子，自然有许多人抢着来当“黄衫客”。

相比之下，梅林其实连一钱银子也拿不出来。老鸨当然不会认他的流通券。

“晚明的审美观是有名的变态，装扮成伪娘的娈童那种东西也就满足下死宅的趣味。我么，若是有缘分，抢在黄得功之前 NTR 一把张献忠的兴趣倒是有的，但是看看天草四郎时贞的画像，又深感文献记载实在是靠不住的玩意。”张应宸叹着气说道。

这段没头没脑的话，梅林当时没听明白，张应宸也不作解释。

赵引弓是知道这段公案的，不过他觉得大家对此不会感兴趣也就不说了。大家又谈了谈近日来从“中心”传来的工作安排。赵引弓接到电报：第二批考察团已经从广州动身了。这批人数更多，而且其中有特侦队的人员在内。

“看来是要为下半年的登州之乱做准备的。”他说道，“浙江大旱是明年的事情，从下半年开始我们会很忙很忙。”

“钱塘江的水文情况才测了三分之一。不知道能不能如期完成？”吕中行有些担心——他最近一直在搞这项工作，“山东难民问题不大，未必需要到浙江周转，可是浙江大旱的难民就得从杭州出口了。”

最要紧的一项工作，就是尽快安排人到山东打前站。这是个危机四伏的工作，没有官面上的支持恐怕到时大乱起来连活命的机会都不多，所以中心几次打电报来，要赵引弓尽快打通徐光启、孙元化的关系。

打通这一关系的关键就是杭州天主教会。赵引弓的拜访已经获得了初步的成功，下一步就是尽快拉拢其中的头面人物，设法和徐光启家搭上关系，从而得到孙元化的信任，在山东布下据点。

赵引弓为了尽快和徐光启家搭上关系，最近频繁的出入杭州教会活动。因而取得了不少消息。他将自己参与的杭州教会活动的情报大致说了一些，张应宸认真的听了，又将几个重点问题归纳了一番——他的下一步行动和教会有极大的关系。

倒是周洞天额外收获了一条情报：日本确实有金瓶梅为底本的高 H 漫画——无奈作者是 BL 工口漫画家，西门庆那一房子妻妾全成了美男，而且结局还是西门庆被武松和顾大嫂 NTR。

这个故事听得周洞天直皱眉，他真有点吃不消 BL 工口漫天马行空般的想象力了。他看着侃侃而谈这种重口宅腐话题的高大同事那身道袍，突然有种时空错乱的荒谬感，不知该说什么好。

“这没啥大不了的，”看上去仙风道骨的某人端着格瓦斯毫无形象地耸肩：

“明末的这些家伙双插头的不少，这玩意别给耶稣会洗脑的那些人看到就成。何况《金瓶梅》原著里西门庆玩娈童的笔墨也不少，重口画面完全可以放到那一章去当插图用，至于不露点的，也可以光明正大拿去使，出不了漫画版还出不了轻小说版么？反正 BL 漫画里的零号全都像是女人。大图书馆有这漫画的全本电子版，一个叫水树的日本漫画家的作品，拜托他们去查就成。”
