---
aid: "0005"
zid: "0106"
title: 标准化船
author: 吹牛者
---

张广湉闻言并不言语，范府烧砸佛道造像，毕竟是糟蹋他自家的东西，此前也有几户诗书传家的大户阖门入教，也曾烧过佛像，这也管不得他们。禅宗当年号称诃佛骂祖，也有过丹霞禅师烧佛取暖的典故，张广湉虽然袭了武职，余暇时却读了许多的禅门公案，并不像广谛和尚般对这等“谤佛”行径的大惊小怪。只是近来对这泰西教法趋奉如狂的却大半是名教中人，若真让此辈得志，将来免不了又是一场三武灭佛的法难，比起三武灭佛来，其害更大也说不得了。

他这样沉吟着，广谛和尚是迎奉人惯了的，哪看不出这位白衣“师兄”的心情不好，也不敢再聒噪下去。又陪着他行了半里路，方才告别自己回了净慈寺。

张广湉回到家里，他是当地卫所世袭的武职百户官儿，但是张广湉对打仗之类的事情已经很陌生了——平日里他就是个普通的虔信佛教的儒士。

张家并不很富裕，过的是中产之家的所谓耕读传家的日子——当然他自己并不耕种，靠得是卫所属下的田地收取的租子过日子。

刚回到家中不久，还在为此事烦扰的时候，忽然门上来报：有一位福建来得黄先生求见。

“黄贞果然去了张广湉家。”赵通装作病人，小声的对着正在按着他脉的张应宸说道。

张应宸微微点头，表明他听到了。

“黄贞在张家待了一个多时辰才出来，”赵通继续汇报着，“回到客栈之后他的情绪很好，晚饭也不喝粥了。”

张应宸继续点了下头：他在黄贞心中布下的种子居然这么快就发芽了，让他自己也觉得吃惊。

他既然去找了张广湉，下面的事情不问可知：张广湉肯定会介绍去见宁波天童寺的圆和尚，圆悟即使不按照历史轨迹写下那篇《辨天初说》，也会有类似的举措。西湖的一池春水就要被吹皱起来了。

“他有要去宁波的意思吗？”

“暂时还没有。”赵通说，“不过，他要去的话我们肯定能知道——黄贞上次来杭州坐的就是栈里的轿子。这次去宁波多半还是要到我们这里来买票的。”

“嗯，你盯紧他。注意他的活动。他一但去了宁波就马上通知我。”张应宸嘴唇微动地说着话，随后开了张方子，又取了一包丹药给他，放大了声音说道：

“先吃一帖，三日后再来。”

第二天，一封电报从杭州站发往临高的对外情报局。

中心：

我已经将黄贞介绍到了张广湉那里。张多半会介绍他给天童寺圆悟和尚相识，看来好戏就要拉幕了，躬逢其盛，其乐何之！顺请大图书馆代寻福建艾儒略等人刊印的《辩学遗牍》一部，万需附有杨廷筠以教名弥格子为署的序言。

盗泉子

“哼哼，我来把弹药都准备好，不愁你们战不起来。”张应宸发完电报，心里如是想。

但是他还有事情没有解决：那位要与他“合大药”的缙绅阴魂不散。上次去和他相谈之后，尽管张应宸反复说他对“房中术”不甚了解，又教了他一些强身壮体的导引之法，但是对方不知为何似乎愈发认定了他“另有乾坤”，愈发对他恭谨，不时派人来“布施”，还请他再次前往“坐而论道”。他一直没想出有什么好办法来打发这个老不修。

“可惜季退思搞不出伟哥啊！”张应宸喃喃自语道。这种药品如果在手，在江南这种富庶繁华之地，卖五十两银子都有大把的人要抢着买啊。

杭州站在张道长挑拨离间的时候已经开始着手做一系列的准备工作。赵引弓发觉自己同时进行着十几个项目。凤凰山庄修建、山庄的农业、缫丝、清河坊的文艺书店、印刷所、起威栈的江浙布局、南京德隆分行前期准备、教育孤儿、杭州教会交涉……这些项目尽管一部分委托给了考察团的元老，现在每个元老每天都工作十六个小时。梅林连声叫苦：说自己原来以为到江南是个美差，没想到比在临高还忙。不但每天来往于凤凰山庄和清河坊之间指挥基建和装修，晚上不干活的时候还要帮忙处理各种事务和充当孤儿们的教师。

许可和吕中行比梅林更惨——梅林至少每天有上好的伙食和暖和的床铺。而他们的大部分时间都奔波在外面，吃的是草地干粮，睡得是船舱。两个人由镖师们护送着，在输送收容难民的路线上进行道路和河道测量工作，以便绘制出准确的道路交通图：每张图上还要注明道路和河道的通行能力。实地探勘了沿途可能作为难民歇脚休息处的地点，估计了每个地点的接纳能力。这些都要列入预案中去。

百忙之中，他们还要轮流去起威在江南各地的几处分号：眼下即使是归化民人员和土著职工也忙得四脚朝天。起威的负担尤其沉重，五个分号的建设任务星急如火：扩大联营、收买船只、招募人手……毛三生等人忙得连轴转，元老们为了防止出现忙中出现纰漏，采用了这种巡视制度，以便及时发现问题解决问题。

随着登州之乱的序幕即将拉开，赵引弓焦急地等待着人口工作团人员的到来——这批元老和归化民是为登州之乱和 1632 年的浙北大旱灾准备的工作人员，在没有正式涉入登州之乱前，都可以作为杭州站的人马来使用。为此他屡次电请执委会，速速派遣人口工作团人员到来。

在杭州站紧锣密鼓的铺摊子准备迎接明年的难民大潮的时候，执委会正在为难民收容、转运的各项细节争论不休。企划院更是为制定预案伤透了脑筋。

最大的瓶颈是目前运力不足——船厂现在正在全速生产，但是建造的都是战舰。当然，混合动力的战舰运人也不成问题，但是这次运输的是饥寒交迫，疾病流行的难民，用战舰显然不合适。必须使用专门的运输船只。

海军的船只可以提供一部分运力。至于大波航运，其的货运任务本身就很沉重，再要抽调多余的运输吨去运送人口就变得很吃力了。而且运人不是运货，在航时间长，往返航次多。对船只利用来说效率不高。

因而企划院的当务之急就是造船扩大运力。邬德知道此事要指望临高造船厂是不现实的——造船厂已经被建造 854 改、901 和 621 工程占满了全部生产能力。要再安排建造专门的运输船完全没有可能了。

此时，在香港负责组建船厂的施建涛主动要求承建运输船。为此他特意回到了临高，专门求见邬德。

“香港船厂能行么？”邬德很是怀疑——在企划院的物资人员调拨顺位中，香港船厂处于很不重要的地位。香港造船厂设立的最初是以船只修配维护为主的。只建造了一座供小型船只使用的干船坞和若干座船架。基本是座沙滩船厂的水平。大型设备很少，训练过的劳动力也不足。施建涛到了香港之后不得不努力的招募广东本地的船匠来工作。

施建涛要在香港“下饺子”大量造标准化运输船的建议已经提出了很久，企划院出于扩大船只产能的考虑批准了他的扩建计划，最近刚刚安装完成一座简易门吊。

企划院在香港投资建造的一座木材加工厂最近也进入了试生产，这座工厂倒不是为了造船厂配套准备的，而是为了能够就近加工利用广东福建的林业资源，避免大量的原木运输，节约货运吨位。有了木材加工厂，对造船厂来说也是有利的条件。

“我有这个信心。”施建涛早就准备好了全套的方案和图纸。这时候他赶紧呈了上去。“我们的思路是标准化造船——类似自由轮。”

“嗯。”邬德点了下头。标准化造船不是什么稀罕玩意。目前搞的 854、901 之类也是标准化的船型。

“您很清楚，我们最缺少的是运力。对我们来说扩大运力必须扩大造船。要扩大造船数量就得提高生产效率。”施建涛侃侃而谈，“所以我们设计了贯彻‘自由轮’思路的‘和谐轮’。”

“和谐轮。”邬德的脸色呆滞了下。

和谐轮既不和谐，大部分也不是轮船，只是参考了美国二战期间建造自由轮和胜利轮的思路，采用标准化图纸，使用大规模量产的标准件，使用流水线生产的办法大批量建造的货船。

就像美国人建造的自由轮并不是只有一种，临高建造的和谐轮也有几种标准设计。

在企划院的计划表上，临高造船厂的造船计划是“甲造船”，而香港造船厂就属于“乙造船”。在分配物资、人员和船只的技术水平上都有明确的差距。所以“和谐轮”几乎全部是木结构、风帆动力、不超过 800 吨位中小型辅助船只。
