---
aid: "0005"
zid: "0111"
title: 简单伙食续
author: 吹牛者
---

救济口粮的为了便于保存，脱水处理的很是彻底，因而质地过于坚硬，一般食用时人们都要用锤子来敲碎，再就着水吃下去，不喝水几乎是无法吞咽的——更多的时候食用者会加些蔬菜直接合锅煮成糊糊食用。

救济口粮本质上是一种简化了的单兵口粮，口味和营养无法与普通的军用即食食品相比。尤其是其坚硬粗糙的质地和怪异的口味，使得除了饥肠辘辘的难民之外，几乎无人赞美它。司凯德在某次出差时由于后勤部门的失误而不得不啃了一个星期的救济口粮，曾十分刻薄的评价道：一个人可以靠草地系列活半年，不吃饭也可以活七天，只吃救济口粮的话就只能活三天。而在大陆攻略中，救济口粮又得了个“磨牙砖” 的绰号。

救济口粮还是在口味上做过一些努力。在口粮被开发出来后的几个月内，研发小组又仿照现代的方便面，通过添加各种香料和调味料，开发出了孜然，香辣，麻辣，海鲜，葱香等多种口味。当然，口味的变化其实并不增进多少食欲——除了饥饿的人之外，一般的士兵和劳工对它们依然给予差评。正如吃过研发中所有投产或者未投产的速食品的东门吹雨所言：对饥饿的人来说，花色繁多的味道不能填饱空虚的胃；对于能正常吃饱饭的人来说，再复杂的调味也无法让救济口粮变得美味可口。

自运输流民的“发动机行动”开始，一直到大陆攻略结束，各类救济口粮共计生产了上千万份，数百万难民为此得以免于饿死。这些口粮被用油纸包裹，整齐的码放在由木板钉装成的标准型二十升木箱内——这种木箱与装弹药的木箱完全一样，所以一般被涂成红黄相间的颜色以作区别。后来四处征讨的帝国军队有时也会携带一些，用以稳定民心或支付给民工的佣金。这一时期救济口粮上被印上了醒目的黑体字：“来自元老院和帝国人民的礼物”。

救济口粮的保质期定为三年，实际在较为低温干燥的环境下，一些生产较晚，在较好的加工条件下生产的批次经过二十年的储存，口粮依旧可以安全的食用。当然这种口粮已经变得极其坚硬，几乎不能咀嚼。必须加入大量的水煮成糊才能吃下去。由于它的耐储性，在某些偏远的，后勤线路漫长的帝国边陲的哨站、深入荒蛮之地的商站和考察站里，曾经将救济口粮严密的包封之后充当某些房间的内部非承重墙，作为一种最后的应急储备。这种措施挽救了不少偏远地点执勤的士兵和勘探考察人员的性命，使他们在野蛮人的包围下能够坚持到救援部队到来。

“因为救济口粮非常结实，食用起来比较麻烦，各地的军方和企划院仓库中总会出现因无人食用而放置过期的救济口粮。一般的处理方式是交给农业部门磨碎后养殖蚯蚓。然而一些品相较好的会被挑出来，有些士兵会在闲暇时把救济口粮用刺刀削成各种工艺品或小件的生活用品。比如你们看到的这个烟斗，就是元老石志奇海兵队上将亲自动手用救济口粮制作的烟斗。另外，元老潘达工兵上将则收集有从救济口粮问世以来所有年份的救济口粮烟斗。请看，这就是潘元老捐赠给我们博物馆的私人藏品。它们分别带有不同的气味，如圣五年的海鲜味、圣六年的孜然味和麻辣味，圣七年的椰香味，而至于圣八年份的，由于前一年化肥厂扩大产能带来的土豆与红薯大丰收进而带动了畜牧业，添加了咸牛肉的颗粒——这在当时是前所未有的。现在我们在烟斗的表面还能看到整粒的咸牛肉粒。所以，圣八年份救济口粮所制作的烟斗又被称为大丰收烟斗……”

——帝国军事博物馆讲解员对救济口粮烟斗的解说辞

临高的百姓们无论是归化民还是土著现在都知道：澳洲人即将有一次大规模的行动。

这不是空穴来风——只要是对“澳洲人”或者“髡贼”的行事方式稍有了解的人都知道：轻工业部的食品厂里的一派繁忙的景象正透出了这种令人不安的预兆。

在文澜河畔食品厂的新厂房里，救济口粮正在大规模投产，而草地干粮的产量也比平常增加了 3 倍。从 3 月份开始，食品厂的任务是每个月生产 10 万份 1 号救济口粮和 2 万份草地系列干粮。企划院下达的任务是：到 1631 年 6 月底，完成 40 万份 1 号救济口粮，5 万份 1 号速食汤块。到年底前完成完成 120 万份的年度总订货。此外还下达了其他速食品的订单，包括鱼露、咸鱼、酱菜、咸菜、泡菜、饼干和糖果等等。

轻工业部和农业人民委员会属下的各家食品企业：粮食加工厂、海产品加工厂、食品厂全部扩大了规模，增加了人员。850 名归化民员工分为二班工作，取消所有休假。按照一周工作 7 天，每天运作 24 小时的速度进行生产。

从博铺前往各食品厂的道路经过了翻修，全部改为高等级煤渣硬化道路。沉重的牛车和轻便的紫电手推车在道路上奔走，车轮滚滚。工厂大门从早到晚都车进车出之外，看上去跟其它工业区里的工厂没有什么区别。不过在生产加入大量香料的速食品的时候，附近的人就能闻到浓浓的香味。

食品厂每天有许许多多的车辆进进出出搬运货物。有的甚至是用车载的冷藏柜送来的：150 公斤一筐的各种蔬菜；50 公斤一袋的糙米、米粉、豆子；100 公斤一包的红薯干和红薯粉；50 公斤一筐的水果；50 公斤一包的蔗糖和食盐；5 公斤一包的香料；50 公斤的一箱的咸鱼和鲜鱼；5 公升包装的鱼露……最后是最为稀罕的食品：油脂。用 5 公升容量木桶或者陶瓷罐包装着。里面的内容五花八门：除了常见的豆油和猪油，还有腥味扑鼻的鱼油和各式各样的可供人食用的植物油。

新建的厂房地面和墙壁行全部贴着瓷砖，采光使用成排的玻璃窗，通风窗口安装着多层纱窗，从一般的粗纱一直到可以做衣服的细纱。阻绝了那怕最细小的飞虫进入。工人进出车间都要淌石灰水池，换衣服，双手要仔细洗过。工人们穿着白色工作服、戴着头罩和口罩，脚穿油布套鞋加工着原料。大多数原料都经过研磨成粉，蔬菜和水果被加工成糊或者干制品。然后再按照配方不断把各种原料倒进大锅里进行加工。然后在搅拌锅里加水进行搅拌——搅拌锅用天顶上的传动轴输送来的蒸汽机动力驱动，一个新近安装的大号的搅拌锅一次可以搅拌 250 公斤的原料。

工业口暂时无法生产出不锈钢，因为成本和能源的问题也不能制造铝。因而食品厂里的大多数加工设备用的是铁皮镀锡，也有少数小尺寸的加工设备用的是铜，有些用玻璃器或者陶瓷器。

搅拌均匀之后的糊状物被蒸汽加热到 100℃，确保食品完全煮熟。然后糊状物被灌注入模具，模具安装在转动的链板上被牵引进入煤气加热的连续窑进行烘干。烘干过程中收缩的饼干在链板回旋的时候自动从模具中脱落出来掉在马口铁皮的大托盘上。

由于没有乳胶手套，工人们除了在进入车间前要用消毒剂消毒双手之外，在包装的时候不准用手接触食品和包装纸。全部用夹子进行操作。

包装完毕的救济口粮被放进消毒室，用专用锅炉烧出的过热干蒸汽加热到 120℃，再冷却到 40℃。灭菌消毒之后口粮装入一个标准 20 升木箱。木箱内衬有柿油涂过的油纸，确保不会透水。然后箱子里放入一包石灰作为干燥剂。石灰包上印刷着醒目的黑色字体：“可回收物资，注意回收！”——不仅是石灰包，纸盒和木箱上同样有类似的警告。

除了供应个人随时可以食用的救济口粮之外，食品厂还生产多人食用的救济口粮，在成分上完全一样，不过被制造成 2.5 公斤大小的块状物。在使用的时候砸碎后加水煮成糊状物。被称为“一号就地救济口粮”。这种口粮是用在在灾害发生地设立难民救济所招募难民的时候使用。

为了保证维生素的供给，避免饮食单一缺乏维生素出现脚气病和败血症，食品厂除了生产速食汤块，还将制造 1.5 万公斤脱水蔬菜和水果干。另外粮食加工厂要准备 5 万公斤的糙米——用来在中转营地准备伙食用。糙米同样经过加工：被先煮成米饭，然后彻底的烘干。这样不需要太多的燃料就可以煮成稀饭。紧急的时候，也可以直接食用。
