---
aid: "0005"
zid: "0114"
title: 后勤体制改革
author: 吹牛者
---

“可惜他这次的改制典礼赶不上了。”索普说。

“也不见得赶不上。”东门吹雨说道，忽然意识到自己这话有点冒失，便住口不言了。

几个人都象没听见这话一样的。何鸣指了指面前的文件对索普说：“你写的关于动员体制的备忘录很好，很周详，我们都很满意。正如你在备忘录写的那样：除了物资和储运外，后备役动员这些人力资源的利用是重中之重！很多人只会盯着那点物资，却从来没想到过我们人力资源利用是如此的低。”他低头看了一下手上的图表，继续说道：

“整个海南在我们控制下的人口即将达到达 30……40 万，而我们直接能支配的人口只有 10 多万。即使在临高这样的核心区，除了我们自己设立的公社属下的各个移民村，土著村落里只有盐场村、十八村地区那些我们控制了村政的村落有直辖的民兵，其他民兵都是半游离于我们控制以外像黄家寨那样的宗族寨兵。先不说他们是不是靠得住，光战斗技能对我们来说就没什么价值。直辖民兵有战斗经验的也只是一部分而已。第二次反围剿澄迈战役我们只能出动 5 个陆军营和 1 个海兵营。除了海军就没有其他战略预备队了——这非常的危险。工农业部门把自己的工人都看成宝贝疙瘩，不到危机关头谁也不愿意拿出来服现役。所以当务之急是把人力资源动员统筹起来，建立起完善的预备役、民兵系统，并尽快组建地方守备部队，把野战军从日常守备中解放出来，并为下一步扩军打下来基础。”

“还有就是以后新占领区域的资源动员体系也要落到实处。现在新占领区搞的合理负担太过粗糙，也不利于大量动员物资。”陈海阳补充道，同时递给索普一份文件，“这个是执委会和联合作战司令部同意你建立粮食草料战略储备的批复，你找时间和企划院、农业口以及殖民贸易部的同志一起定下方案马上落实一下。”

4 月 30 日，伏波军联合会议在马袅堡陆军大礼堂召开，礼堂前方悬挂着伏波军的陆海军军旗：正式名称是星拳红旗，不过大家私下称之为：铁拳爆菊大出血旗。伏波军的双头鹰军徽。礼堂里人头涌涌，除了伏波军海陆军军官外，还有大量工业组的人员，但是元老比较少，大部分都是归化民中的技术骨干。执委会这次打算让归化民技术人员担当主力，元老只是负责监督和指导。

东门吹雨坐在主席台上看着下面，归化民出身的军官们都坐的非常端正，一个个皮革武装带咯吱作响。而元老们则有些随意，相互间在交头接耳。

“同志们，海军人民委员陈海阳海军少将，陆军人民委员何鸣陆军少将。总参谋部常务秘书东门吹雨同志。”一位一脸严肃的年轻陆军少尉从礼堂后方另一侧的门走了进来，大声说道，然后转身立正敬礼。陈海阳、何鸣和东门吹雨健步走了进来，军官和技术员们迅速起身敬礼。

“请坐，同志们。”陈海阳在主席台中间坐下，挥手让大家就坐。东门吹雨作为总参秘书坐在他的左边，何鸣则坐到了右手边。

东门吹雨等礼堂里安静下来，首先起立向陈海阳和何鸣致意，接着说：“我们现在开始会议，会议备忘录已经发给大家了，请大家打开。”

会议内容并没有什么新鲜东西。在座军官和技术人员都已经或多或少的了解到了足够的机密内容，今天的会议主要是为做情况通报，更重要的是编制和部门的更改。

“第一，经执委会批准，军务总监部裁：撤销原后勤司令部，成立联合后勤总部，负责海陆军的后勤物资、装备的采办、运输、储存、安保等工作。”东门吹雨等大家都打开文件后，大声的读着文件。

“训令如下：自 1631 年 5 月 1 日起，伏波军所有部队物资的调拨均由联勤总部负责，军队中主要运输工具及后勤补给部队均由其直属部队和联勤总部双重指挥。战区内征用的所有民间、殖民贸易部的运输工具自动归属联勤总部指挥。”

这个新班子比起过去后勤司令部二个元老带几个参谋运作的方式有了很大进步，首先就是把机构完善起来了。

所谓完善机构就是扩大了人员编制。新版本的联合后勤总部机关编制有四个局，因为现在军队规模较小，也没有足够的高阶军官。让一群中尉上尉占据相当于四总部下各局局长的位置似乎有所不妥，所以决定暂时只叫组。

人员物资组（局）：负责后备役人员与各种物资的动员、分发、调配工作，并与民政部门协调民众救济事项。

物资装备采办组（局）：负责装备、物资的设计、生产、检验、采办、仓储；并且负责与民政部门联合办理民间物资征用、采办、缴获事项。

海陆运输组（局）：负责后勤运输工具的设计、生产、检验、采办；接管与协调海陆军运输工具的使用；负责征用战区民用、殖民贸易部运输工具（包含民夫），并负责运输线路、货物流程的规划与管理。

后勤内卫组（局）：负责后勤仓储、运输的内卫安全。战时，经联合作战司令部同意，可以直接调用作战部队。

宣布编制之后，照例是人事任命令：

“经执委会与组织处批准，任命：洪璜楠少校担任联合后勤总部部长！任命索普少校为联合后勤总部副部长。”

在热烈的掌声中，索普从陈海阳手里接过机关旗帜、任命书和部队主官佩剑。洪璜楠既然不在，他的一套行头就由索普代替了。

“好好干，以后你就是我们伏波军的大管家了。”陈海阳拍着索普的肩膀说，“计划很重要，但是执行力更重要，我们期待你们的表现。”

索普默默地向着陈海阳和主席台的几个伏波军大头目敬了一个礼，转身立正向着礼堂所有人敬礼，又是一阵如潮的掌声。

“第二，经执委会批准：伏波军建立后备役动员体系如下：后备役动员体系由民兵、国民军（陆军）、海岸警卫队（海军）三部分构成。民兵是不脱产的群众武装组织，在元老院与伏波军的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会治安。民兵是伏波军和国民军、海岸警卫队的主要后备役来源。国民军和海岸警卫队是由伏波军退役人员、脱产专职人员及半脱产人员组成的海陆军部队，主要职责是在元老院与伏波军的指挥下，担任本地区的安全防务和守备工作，维持社会稳定和参加抢险救灾，国民军和海岸警卫队也是伏波军的主要后备役来源。伏波军可以调用国民军和海上警卫队部队到战区轮换参与作战，轮换期为 9 个月。”

后备役的构成也是元老们争论的焦点，组建一个由民兵和类似于旧时空的武警＋预备役的国民军构成的体制大家都没什么异议。但是有不少元老提出要求组建各职业兵种的后备军，理由是炮兵、工兵等职业兵种的专业性强，普通的后备役人员无法担当。而反对者则举出旧时空二战里，德国陆军人力极为缺乏，而海空军的后备军则无所事事的例子，并且认为目前临高的人力资源无法同时支撑这么多的不同编制。最后妥协的结果就是后备军体系暂时取消，伏波军各部队建立自己的支援部队（兵站），而国民军的编制构成向伏波军靠拢。

由于海军不愿意和陆军共享国民军这个称呼，也不喜欢搞出一个什么“海上国民军”，最终决定采用海军的国民军称为“海岸警卫队”。

海岸警卫队是早就存在的一个兵种——但是长期以来，海岸警卫队除了一块牌子和一个光杆队长高晓松之外是不存在的，这次军事体制调整之后，它将正式独立成军。

国民军和海岸警卫队目前在指挥和业务指导上依然由海陆军各自负责。但是在未来，它们将各自成为独立军种。

“第三、由联合后勤总部、殖民和贸易部联合提出的运输容器、载具标准化提案，经元老院、执委会与联合作战司令部批准，即日起开始执行，具体规定请大家参阅会议备忘录里的附件乙部分。”

尽管被吴南海笑称其为夺人饭碗，索普依然坚持己见，强硬要求包装尺寸以及与货物流通有关的一切空间尺寸的标准化，来提高后勤和物流效率。涉及到所有的货品 包装容器和载具，包括铁路货车、载重车辆、船舶的载货空间尺寸，甚至包括仓库和货物堆栈区的设计尺寸。一下子导致工业组的元老怨声载道——这么一来等于现有的规范和图纸都要做修改，而且要额外增加材料的消耗。
