---
aid: "0005"
zid: "0115"
title: 正规化
author: 吹牛者
---

幸好执委会对标准化一事看的非常之重，在会议上大力支持，加上高炉的生产缓减了钢铁压力才得以实行。

“第四、伏波军陆军部队编制更改如下。编制由班、排、连、营、旅组成。营为基本战术单位。战役基本单位为作战旅：战时由步兵营和其他作战单位合成。作战区域内的作战、指挥、后勤均以旅为基本单位。

“班、排、连、营编制均不改变。作战旅编制如下：步兵营 3 个，炮兵营 1 个，营级后勤补给纵队 1 个。旅部直属旅机关纵队、特务连 1 个、骑兵连 1 个（暂缺）。全旅约为 5000 人。对同一战役方向多个作战旅的联合编制作为作战群，2-3 个作战旅称为师级群，4-9 个作战旅称为军级群，10 个作战旅以上称为集团军群。各作战群由军务总监部指定司令官，任务结束后作战群即解散，司令官卸任。海兵队、国民军根据这一编制原则根据本单位情况进行相应的改组。”

魏爱民百无聊赖地听着东门吹雨在台上照本宣科，作为元老，会议内容他早就知之甚详。在魏爱民看来，作战群的概念虽然看上去很新很美，实质透露着执委会对军队高级军官带兵数量的限制，一个军官实际带兵也就只能到旅级的单位，超过这个级别，就只能等着被发配到所谓的作战群司令部里了。

“真不愧自称是大宋的后裔啊。”魏爱民胡思乱想着。尽管他认为这种考虑是有必要的。正如有一次他和几个关系好的朋友在南海咖啡馆的卡座里聊到的，别看现在大伙在一个锅子里吃饭，万一将来果子多了，蛋糕大了，大家都要抢比别人多一点，有枪杆子和没枪杆子之间的区别就大了。

一般的人是很难抵挡使用暴力一劳永逸的诱惑。这点所有元老都是心知肚明的。

一阵热烈的掌声把魏爱民惊醒，东门吹雨宣布下一项会议议题是“正规化建设”。

总参新近编撰的各军兵种的《训练大纲》、《操典》和《内务条令》全部正式下发，作为今后的各军兵种和机关部门的考核依据。

“正规化的重要性，我就不用再说一遍了，在座的各位，特别是元老们都很清楚。”东门吹雨在发言台上拉着嗓子说道——礼堂里没有固定扩音设备，今天又是一个小会议，所以他没有带便携式扩音器。

“我知道，按照目前的标准，伏波军是本……”东门吹雨原本想说“本时空”但是看到下面大部分是归化民军人，所以赶紧改口，“本地区最为正规化的军队，但是伏波军的正规化建设搞得很不够，随心所欲，各搞一套的情况比较严重。过去我们一直面临繁重的作战和执勤负担，没有时间搞这个可以理解。现在大规模军事行动暂时告一段落，各军种还是按照自身口味各玩各的就不妥当了。”

他为了加重语气，特意顿了一顿，咳嗽了一声：“目前我们总的来说是：大的规矩是有，但是总体上不规范，还是想到一出是一出，随意性成分太大。同志们！一支军队的纪律和作风是在平时依靠点滴细节养成，并不是给勤务兵戴一双白手套就是正规化；不是给士兵和军官戴上勋章就叫正规化，不是走正步就叫正规化……”东门吹雨用力的挥舞着胳膊使用着强烈的排比句，“军队各种礼仪规范、着装仪容、内务卫生、起居作息、战斗训练等都需要严格执行条令来落实。”

军务总管庭在几次内部会议中，就正规化建设进行过多次讨论。大家一致认为继续这样东一榔头西一棒子的搞军队制度建设，每个元老都按照自己的趣味各搞各的，迟早要搞成一个互相矛盾又四不像的东西。

随着琼北治安战的结束，琼南治安战的规模局面要比琼北小得多，许多原本分散执勤的分队已经陆续集中归建休整，正是制定颁行推广新条令新大纲的黄金时段。

现在推广，不但能消除很多纪律、战斗力隐患，而且边休整边推行难度较小，也能让军队的战斗力再次迎来一个跃升。

新条令新大纲的编撰，实行的是拿来主义。基本就是按照本时空的条件进行抄袭。何鸣和陈海阳在进行了充分的交换意见之后，向具体负责这一项目的东门吹雨指示“编撰方针”的时候表示要：“尽量照顾现有的，已经执行的条令，不影响大节的就不要再修改了”。

东门吹雨心领神会，当即首先派人收集了各军兵种现行的各种条令和操典，包括某些当时并未编撰成文，但是已经在部队中执行了一阶段的“土规定”。随后又向全体元老发出了征询信，以充分的“搜集元老们的意见”。

这样的做法稳住了一批非 PLA 出身的伏波军高级军官们和“军外军事集团”——所谓军外军事集团是一批不在军队中任职，但是对军事感兴趣的元老，他们对军事有着浓厚的兴趣，有些人对军事知识的掌握还很深厚，在元老中属于对军事问题很有发言权的一批人。他们中的代表人物就是文德嗣本人。

何、陈二人很清楚：这些人对伏波军拥有很强的影响力，如果不适当的照顾他们的“恶趣味”，只抄 PLA 的条令，“正规化建设”恐怕会遭到很大的阻力。当然，就目前伏波军的武器装备和具体社会状况来说，全盘抄袭 21 世纪的军事条令、操典和大纲也是不合适的。

充分领受了这一指导精神的东门吹雨组织人手从新年过后就开始着手准备，一部分专业的内容他委托给专门的人员，一部分则由他自己组织人手抄书。经过十次改编，终于得到了一份各方面都比较满意的“杂采众长”的条令和训练大纲。

这些文件被统称为《1631 年军事总集》，在相当长一个时期内成为伏波军的军事指导性文件。

“……有了这批正规化的种子和框架，日后扩军也能毫无压力按部就班的得到成批成批的新式军队。总之军队正规化宜早不宜晚啊同志们！”东门吹雨充满感情地说道。

最后，宣布了人事命令：任命陈海阳发动机行动的联合作战司令部司令长官。根据新版条令：新设立的联合作战司令部不设常任司令官，只在开展大规模军事行动的时候才临时设置司令官。平时由总参谋部常任秘书负责常务工作。

浙江、登州行动主要是由海军为主执行的，任命一名海军将官担任司令官最为合适。

终于宣布会议结束，在中午聚餐结束后就是下午的各专业分组会议，主要议题就是后勤和工业组的配合问题。接着是三天的图上演习，包括护航；登陆；正面会战；防御；追击；长距离渗透穿插；仓库、补给线路的防御等多种作战形式，并且进行某些科目的实兵演习，要求各技术人员全程参与。

这次为期三天的图上和实兵演习，重点对“发动机行动”进行推演，评估这一新体系的合理性和可行性，同时检验前一阶段的军官在职培训和军士集训的成果。

发动机行动是伏波军第一次在较为复杂的环境下执行的大规模两栖作战行动，尽管行动的军事烈度比较低——总参认为，在这次行动中，和郑、刘、大明等势力发生大规模武装冲突的可能性不大。但是亦要做好军事冲突的准备。

发动机行动实际上由浙江和登州二个行动组成的。具体时间上，登莱之乱是从 1631 年的十月开始的。达到高潮则是 1632 年的七八月份。最终在当年的十一月结束了在半岛上的战斗。而浙江大旱则是从 1632 年的三四月份就开始了。所以落实到具体实施上，伏波军可以利用这一时间差，先抢运浙江难民，然后再抢运山东难民。山东难民可以一直抢运到 1633 年的三四月份——登莱之乱彻底结束之后。从大明的行政效率和财政能力来看，大明不可能对山东进行完善的善后救济工作。战后的登莱地区必然是赤野千里，民不聊生，伏波军有大量的难民可以运送。

根据赵引弓的报告和大图书馆的资料，1631 年尽管浙江和南直隶没有特大自然灾害，但是小冰河期间浙江和南直的小范围自然灾害不断。实际上，这会浙江已经发生了部分州县的春旱，造成部分农民开始外流了。因而赵引弓的建议从 1631 年下半年即可从浙江小批量的运出难民。

这一小规模的运输亦可视为一种大规模抢运难民的热身行动。因此作战司令部认为这一方案可行。只要浙江方面的岸上的接应工作落实，船只准备状况实施顺利，就从 1631 年的 10 月开始进行第一次难民运输任务。
