---
aid: "0005"
zid: "0120"
title: 通止规
author: 吹牛者
---

为了确保土著工人能够正确的掌握生产要领，施建涛不得不投入比自己预想更大的本钱。在和工业口的元老们进行沟通之后，大家认为仅仅培训工人还不够，关键是要提供一种简单易行的检测设备，使得土著作坊能够准确便捷的确定自己的产品是否达标。

要解决这点不是采购标准配发标准量具就能解决的。而且要教会他们使用量具也是个相当困难的过程。

大家商量下来，最合适的解决之道是采用专门的检测用通止规。

通止规同样是一种工业用的量具。在实际生产中大批量的产品若采取用标准的计量量具——如游标卡尺、千分表等有刻度的量具逐个测量很费事，效率也不高。一般来说合格的产品是有一个度量范围的，在这个范围内的都属于合格产品。所以企业往往会根据产品的规格来使用通规和止规来测量。

在使用的时候，按照不同的工件要求分别制造不同的专用通止规。检验孔的大小，按孔径允许偏差的上限做止端，按孔径允许偏差的下限做通端。检验时：若止端能通过：说明孔径大了，不合格，且不能重加工，只能报废处理；若通端不能通过，则说明孔径小了，也是不合格，但是可以通过重加工使之合格。

中苏交恶的时候，有个故事在中国民间广为流传，说中国用农产品偿付对苏债务，出口苹果的时候苏方把每个苹果都要放入一个盒子里套一套，要放进去正正好好才肯收货。放不进去或者放进去苹果会晃动均属不合格。

且不说这个传说是否是真事，但是在具体运用中，盒子起到的就是通止规的作用。这一体系，从 18 世纪开始就在欧洲军事工业中开始运用。运用的发端是为了让枪弹和炮弹的规格统一，以求得更大的射程。当时的欧洲炮兵们已经意识到炮弹在炮膛内的游隙越小，炮弹的射程和射击精度就越好。兵工厂里为了能够大规模的检测炮弹的规格是否合乎标准，就大量使用了类似通止规的专用量具：卡规板、环外径卡规等等。

现在他们也使用同样的做法，不过做得更为“傻瓜”。确保任何人只要听一遍看一遍就能完全明白。这批专用的通止规全部使用铁制以确保材料本身没有较大的变形，在公差规定上做了新的调整：木结构的东西本身随着气温和湿度就有较大的形变。

在推广专用的通止规之外，施建涛还向机械总厂下了若干专用生产工具和设备的订单。包括改良版的木工工具和脚踏式木工车床用来给土著造船作坊使用。

在香港进行培训的土著工人们当场试用了设备和量具——效果显着。施建涛乐得直拉着送来货物的机械总厂的元老的手直摇，简直是陕北红军在吴起遇到中央红军。土著造船作坊的掌柜和领工们也乐得找不到北：原本大家都觉得给澳洲人干活的希望渺茫，现在忽然发觉还能赚钱——澳洲老爷们果然和传说中一样有得是办法。一个个纷纷表示自己会绝对按照标准生产。

运来的通止规、木工工具和木工车床全部作价卖给造船作坊——价格不便宜，不过也没有超过他们的能力水平。施建涛很仁慈的规定他们可以把款先欠着，以后从加工费中扣还。

借着这个东风，施建涛推行起一整套外包体制管理。所有船件供应商得到一个物料编码授权。这个编码授权要交一两银子认证费。每家作坊作为香港造船厂的指定外包生产商必须通过资格检验，检验费用为十两白银。

当然，如果造船作坊不购买造船厂提供的工具和生产设备，不进行工人培训的话，这个资格是很难达到的。所以造船厂还提供“资格审查咨询”和“培训代理”两项商业服务，当然这也要收费。

这些费用同样可以抵充加工费，对经济实力不强的土著作坊主来说还是有一定的吸引力的。施建涛的设想是尽量吸引珠三角的土著造船作坊参与进来，逐步改进他们的生产技术和管理水平，能够充分的为元老院的主体产业进行配套。使得整个珠三角地区的土著造船业，除了少数专门制造修理小型船只的作坊之外全部变成香港造船厂的配套外包企业。最终，将元老院的造船标准推广到整个广东，控制和改造所有的土著造船业。

尽管采取了新的改进措施，不过农业社会的手工业跟上工业化生产的步伐毕竟是一件很困难的事。外包件虽然有了合格品，但是合格率总是徘徊在 40%左右，交货周期也很慢，普遍都有延后。

施建涛不得不把自己的主要精力放在对外包企业的巡视和整改上。他有时候乘坐蒸汽大发艇有时候乘坐纵帆巡逻艇，在海兵队士兵的保护下在珠江口附近活动，巡视各个造船作坊。随时随地的提供改进要求和建议。二个月之内香港造船厂就发出了 13 张整改黄牌，又先后派出 100 多人次技术工人到各厂去指导。还办了多次的培训班。夏天到来前，外包件的合格率终于上升到了 60%，这个数字终于让他舒了一口气——尽管就这个程度要按时完成企划院的订货还有难度，但是起码看得到希望了。

在施建涛集中全力造船的时候，香港岛上又兴起了一波新的建筑浪潮。这一次，是对后勤和航运设施的全面扩建。

香港岛因为其地理位置的关系，是发动机行动中的总后勤补给基地。预计要供应到浙江、台湾、济州岛和山东的各种物资都准备在香港岛起运。原本只供驻屯农垦队和少量驻军储备物资用的仓库和货运设施就显得很不够了。新的仓库、货物堆场和码头栈桥正在不断的新建中。

洪璜楠在广州忙了十几天，想在广州把自己的马车 4S 店搞起来。但是广州站的头头郭逸对 4S 店本身兴趣不大——或者不如说认为洪璜楠在异想天开。所以只是表面上热情的表示会把 4S 店作为“重点项目”放在新建的“大世界”里。但是大世界项目现在还刚刚在挖土填料打地基的阶段，怎么看这工程也得到 1632 年才能完工，所以 4S 店等于成了镜花水月。洪璜楠每天看着自己的企划案长吁短叹。

联勤总部成立，任命他当部长的消息也没让他高兴起来——尽管这个职位的级别相当于东门吹雨的地位。过去他只是挂个主任参谋的头衔，无非是出出主意，搞个方案什么的，属于出力不担责任的人。现在成了正式的部门主官，责任就非比寻常了——而且还是发动机行动之前任命的。

“这是居心叵测呀。”洪璜楠从香港岛上的堡垒窗户上看出去，喃喃自语道。

他因为人在广州，距离香港岛尽在咫尺。所以根据军务总管庭的命令，洪璜楠就成了直接的发动机行动后勤支援的负责人。

站在五层楼高的堡垒上层的一套元老专用住宅里观望圣女海湾是件很赏心悦目的事情，但是洪璜楠想到要担负起整个发动机行动的后勤工作就觉得脑袋大了若干圈。

香港岛的所谓“后勤优势”只是地理条件上的，比起偏处一隅的海南岛来说，香港岛的距离适中，有天然的深水港，岛上还有一定的水源，又位于物产丰沛的珠三角地区。除此之外，要运用在后勤供应上的物质条件一概没有。

无论是额外的仓库、码头还是其他相应的配套设施，这里一概没有，都得赶在发动机行动正式拉开序幕前赶造出来。当然，造房子不是他的事，建筑总公司在香港岛原本就有一个工程队，由史大富负责。现在又派来了新的工程队和元老来增援，按照洪璜楠的估计，按时完工大约不成问题。

问题是物资的储备、调配和运输计划还是个空白。企划院几天前已经告知他能够为发动机行动准备 9000 吨糙米和杂粮。但是其他物资总数需要多少，每个点需要多少，品种如何安排都有赖于他这个联勤总部部长的安排，制定出具体的供应方案来。

“奶奶的，老子就一个勤务兵一个女秘书，能做得了这么大的工作么？”洪璜楠在元老卧室里再次发出不满的声音。几天前他已经发出了一个电报，要索普调来一个后勤参谋班子来香港岛组建前指。

索普当时就回了一个“即刻办理”的回电，然后没了下文。洪璜楠不由得疑神疑鬼起来，莫非这家伙在搞什么阴谋？成立联合后勤总部的时候自己正在广州，索普出席了仪式。难道他这个“副部长”另有玄机？再想到自己在后勤司令部的时候经常对伏波军的头头、企划院的领导摆出“你是领导，你爱怎么干就怎么干，反正我的意见是在这儿了”的态度。他愈发觉得自己的猜想是有道理的。
