---
aid: "0005"
zid: "0124"
title: 广播体操
author: 吹牛者
---

各个班级的纵队由班长押队，一队一队的向操场上齐步前进，所有学生按照进行曲的节奏行进。步调一致，队形整齐。看上去斗志昂扬。

其中一个班级的排头学生高举着一面红色的三角幡——这是每周队列会操优胜的锦标旗。获得的班级可以本周获得一次改善伙食。

每个班级按照一定的路线行进。行进中的各班级纵队从三个方向进入操场，队伍在进入操场前合并成宽达 16 排的宽纵队，进入操场之后又通过复杂的变换恢复成 2 人排面的小纵队再到位。操场上不但有多个纵队在同时运动，而且是多方向行进，各个纵队在操场和道路上交叉行进。看似错综复杂，但是每个队列行进起来彼此并不干扰，队列交叉的时间拿捏极其准确，一条路线上一个队列的最后一个人走过，就有另外的队列从路线上横穿。几十个班级的纵队在同时行进，只要某一队在速度上节奏上拿捏稍有不准，队伍就会碰到一起。

这已经不是一般的队列表演了，而是更上一层楼的精确步操——对现代军队来说，精确步操的训练只具有培养军人气质和作为军事表演，但是对排队枪毙时代的军队来说，精确步操对作战时的队形变化有极重要的意义。

“走得不错，”一直背着手在观看的伏波军军官说道，“就这队列水平，和我带过的新兵营不相上下。”他接着评论道，“比来进修观摩的黑叔叔强了几个数量级。就是不知道比林深河文总一天到晚挂在嘴边的老近卫军、龙虾兵之类的怎么样？”

胡青白不好意思自吹自擂，只是微笑不语。

邬德摇头笑着道：“老付，你别自吹自擂了。我也待过新兵营的，三个月结训时候的新兵蛋子队列能有这水平？我看够得上大连水面舰艇一半的级别了。”

被叫做老付的元老连连摇头：“你又要吹你的海军优越论了……”他刚说完，忽然面色变了变，喃喃自语道，“靠，学生怎么走的是海军步操？这不科学呀。”

伏波军的陆海军步操走的完全不同，陆军走的是 PLA 的传统版，按照步操流派是德系的，海军则从一开始就走英式步操。现在操场上的国民学校的学生小步高挥臂的姿态，明显是海军的英式步操。

“怎么不科学了。我看很科学嘛。”邬德挥了下手，“你看，学生们的精气神很不错么。”

“军人气概是有了这么一点，”元老军官不知道该用什么话来反驳，只是看得出满心的不服气，很有点被人打了闷棍的感觉，“……这不科学……”

国民学校实行的是准军事化管理，每个月都有一定时间的军事训练。主要内容就是步操训练。照例是由陆军派出资深下士或者中士轮番来当训练教官。但是从去年开始的夏季觉醒战役，漫长的琼北和琼南治安战耗尽了陆军人力资源，几乎所有陆军部队都被抽走，在临高只留下了一个警备营和全军预备队步兵第 5 营。结果就是陆军再也没能力派出负责训练的军士，于是芳草地的军训教官就全部被海军接了过去。

正说着话的当口，操场上的队列已经全部到位。随着扩音器里的口令，队列中的学生迅速小跑着拉开距离，排出了做广播体操的间距。

“升旗仪式现在开始！出旗！”

随着高音喇叭里的口令，从学生中选出的执旗手和护旗手以正步从办公楼的正门走了出来，走向升旗台。旗手手中擎着的，正是元老院新近制定的国旗。

国旗、国歌，过去是相当敏感的问题。所以元老们一开始对此比较模糊。随着反围剿胜利和控制全岛，过去韬光养晦，故意模糊自身政治属性的做法已经不适当了。继续对内保持这种政治面貌模糊不清的状态，只会让治下的土著百姓和归化民对自身的定位无所适从。这样下去民心不能稳定。

尽管元老院现在在琼州全岛依然保留了大明的地方官员和衙门，但这纯粹是为了暂时不愿和大明全面破脸的考虑。在实际运作中不但把这些官僚机构完全架空，而且新政权机构越来越频繁的在社会生活中亮相，大明官府的存在感也就越来越差了。

过去元老院并没有正式确立国旗，星拳红旗不但作为伏波军的军旗，也同时作为代国旗使用。但是这面旗帜图案稍嫌复杂，从旗帜设计的角度来看不是很适合。

经过元老院的讨论，最后决定国旗确定为“启明星旗”，创意抄袭北约组织的旗帜。图案是深蓝色夜空中闪烁光芒的北极星。图案简洁明了，容易识别。从含义上来说古人对北极星非常尊崇，认为它固定不动，众星都绕着它转，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星。由于北极星最靠近正 北的方位，千百年来地球上的人们靠它的星光来导航，所以又有指引、领导、永远守护的含义。象征着元老们的地位和作用。作为国旗很符合元老院建立的新帝国的思路。

至于国歌，原本一直使用《歌唱祖国》作为代国歌，但是一部分元老认为这首歌的“帝国主义”范不够，强烈要求使用诸如《牢不可破的联盟》、《星条旗》之类的旧时空超级大国的国歌。经过一番讨论之后，最后确定选用老牌帝国主义国家的《统治吧，不列颠》重新填词改作为《统治吧，元老院》。

《歌唱祖国》作为第二国歌，用于一般场合。另外又把《星条旗》和《牢不可破的联盟》也给改了词，分别改成了《启明星旗永远飘扬》和《安如磐石的帝国》，作为爱国主义歌曲，在元老院的恶趣味的笼罩下，愈来愈多的歌曲惨遭剽窃，《马赛曲》是早已变成了《博铺曲》，接着《神圣的战争》、《苏维埃进行曲》、《德意志至高无上》、《银河帝国进行曲》等等也一一遭了毒手，被改词重填。除了《神圣的战争》保全了原名之外，分别变成了《元老院进行曲》、《帝国至高无上》和《帝国进行曲》。

“我们的爱国主义歌曲集恐怕会变得有史以来最长。”丁丁在会后评论道，“当然，军歌集肯定也会变得很厚很重。”

方非更是忧心忡忡，因为这些歌曲都要教唱学唱，这可是个不轻的工作。而且这些歌曲大多是外语歌，改歌词固然很容易，但是要能演唱就不那么容易了。而且有的歌词再过十年、二十年或许很般配，现在就用的话未免有点贻笑大方，比如“从太平洋到乌拉尔山”——元老院的统治区目前毕竟只有一个海南岛。

“升国旗，唱国歌。敬礼！”

广播喇叭里响起了雄壮的音乐，国民学校的学生们开始齐唱定稿不久的国歌《统治吧，元老院》。

当元老院承上天之命

从蔚蓝的大海之中

崛起之初

崛起，崛起，崛起

从蔚蓝的大海之中

歌声是如此宣告

大地的歌声是如此宣告

众守护天使

也用歌声如此宣告：

统治吧帝国

帝国统治一切波涛土地和天空

帝国人民定为世界之主

元老院神圣远胜列国普天下的帝王诸侯

必要降服

降服，降服，降服

普天下的帝王诸侯

在帝国昌盛之时

在帝国必繁茂昌盛之时

异国的臣民

心怀嫉妒恐惧观望：

统治吧元老院

帝国统治一切波涛大地

帝国人民定为世界之主

几千名学生同时肃立高唱，歌声直冲云霄，启明星旗随着歌声在旗杆上冉冉升起。三层楼的上的元老们也一个个肃立不动，向旗帜致敬、敬礼。

国旗升起。高音喇叭里开始播放“第三套广播体操”的 MP3。胡青白这才向袁子光介绍伏波军的军官：

“这位是付三思少校，现在是总参训练处的处长，很快就要当训练总监了，哈哈哈……”

“没有正式任命之前就不要说了吧。”

付三思说着，敬了个军礼，再和袁子光握了握手。他是个健壮的中年人，和何鸣一样是 PLA 的步兵连长出身，不过在资历上晚于何鸣，而且没有打过仗。加入穿越事业也比其他人晚的多。所以一直以来只是普通的元老军官，直到澄迈战役前几个月才被提升为步兵营的营长。

琼北治安战基本结束之后，付三思向陆军部提出不再担任步兵营长的职务——他在 PLA 服役的时候因为战备训练身体受过伤。再担任步兵军官身体上有些吃不消了，便申请专门担任军事训练的教官。

执委会在军事体制设计上原本就有设立军训总监的职务的考虑，但是当时没有合适的人选，这个职务就一直空缺着。现在付三思主动提出要专任军事教官，从资格和实际技能上都是个合适的人选。何鸣便把他先调任总参训练处处长。
