---
aid: "0005"
zid: "0126"
title: 预备队
author: 吹牛者
---

胡青白心道：你倒想滑过去！肖照川他绝对不会考虑的，这位是难得的科班出身的中学化学教师，重要性比初中数学老师大多了。蒋佑中倒可以考虑，他不是科班出身的教师，只是有教学经验而已。白雨也可以，不过白雨是“学工”教师，经常带学徒到各家企业去，对口很熟悉，又多少懂点机械。要出差这么久，学工的工作开展起来就不容易了……

他在心里把元老教师一个个排过，比较哪几个派去对课程没有太大的影响。这番心思他当然不能吐露，派去当随营教师的元老至少得有二个。济州岛一个，台湾岛一个。他心目中把常任元老教师翻来覆去的排了几次。还是没具体排好人选。

中午芳草地的元老教师们一起吃饭。芳草地距离百仞城的元老食堂很远，元老教师们每天派生活秘书轮流去领食材，然后让生活秘书在学校里做饭。白雨的生活秘书原本是某个大户人家的灶下婢，做饭手艺了得，再经过现代烹调的改造之后，芳草地的小灶就一直归她负责。

饭菜不算丰富，但是烹调精美，而且每天都换花样。但是一干人却显得有点食不知味。胡青白在饭桌上重提外派的事情，元老教师们一个个默不作声。来芳草地工作的元老大多是个性贪图安逸的人，建功立业的心思不大。执委会和元老院又特别重视教育，对芳草地的投入大，设施齐备，环境又好。要离开这个小安乐窝惊涛骇浪的坐着帆船到济州岛和台湾去住棚子，当然就显得很不踊跃了。

一番腹功之后，蒋佑中被迫答应当了随营教师——不过他声明自己不去台湾，只到济州岛。台湾的疟疾问题一直让元老们闻风色变。

胡青白还要继续动员，姬信开口：“那就我去台湾吧。”

大家都知道这个法学会的骨干分子个性古怪——比如他是少有的不要生活秘书的人，平日里除了参与芳草地的教学事务和到法学会参加活动之外，就是鼓捣他的“土著权益保护协会”，这个社团成立之初就被人侧目，加上他平时很少说话，表情淡泊，以至于有人觉得他精神有问题。

胡青白却知道他的精神一点没问题，不过追求不同。当下说了很多恭维话。又对两人许了不少算是安抚的愿。

朱鸣夏长长的伸了一个懒腰，望着窗户外的练兵场。士兵们正在练兵场上玩器械——单杠、双杠、独木桥、浪桥……各种训练器械周围都围满了士兵。不时的，还因为某个人的出色表现而传来一阵阵的叫好声。

对于被作战、执勤和支农支工任务繁重的伏波军士兵来说，这些训练用的器械与其说是训练，不如说是一种体育娱乐。

也有人在新落成不久的橄榄球场进行橄榄球对抗赛——这种比赛自从从盐场村的民兵开始，已经广泛的流行到临高的各个角落。作为一种组织性对抗性极强的比赛，军队中也广泛的流行开了。

马袅堡就像一个蜂窝：吹号、击鼓、口令、呐喊、军歌……从早到晚都是沸腾着的。

朱鸣夏知道，马袅堡外的元老们为了出击登州的事情也曾经闹的沸沸扬扬，有坚决反对的，有死命支持的，各有各的理由。最后还是决定要搅合登州的局面。海南的建设需要大量人口，人口多样化也便于统治。

发动机计划通过之后，轰轰烈烈的造船计划付诸实施，陆军当然只能继续“忍耐”，好在执委会在军务会议上已经许诺，发动机计划一旦完成，就给陆军扩编一个步兵营，同时增加若干支援部队。

“不知道什么时候我们才能有一个新的营。”朱鸣夏叹了口气。作为全军唯一的预备队第 4 营的指挥官，他对眼下军队的人力的窘迫状态体会甚深。

作为陆军的全军预备队，第 4 营在去年下半年几乎是疲于奔命。在其他各营散布到整个海南执行治安战的时候，他的营除了担任临高本身的卫戍任务之外，还不断的被抽调去执行各种任务：从抢收农作物、当装卸工人、筑路工人……几乎没有一天有过空闲。

直到琼北治安战结束，一部分营开始归建，第 4 营才算是稍微喘息过来。总参又颁布了“正规化建设纲要”，要求全军开展正规化建设。在经过几个月的征求意见之后，新版的《步兵操典》、《训练大纲》这些指导性文件已经颁发下来，要求按照这一新标准进行训练。

朱鸣夏对新的训练大纲比较满意。起码，现在的军事训练算是有了谱。

这让他想起新军刚组建的时候，也是经过一番激烈的争论，这个争论点当然不是在是否组建方面，而是在如何训练上。

当时在训练上，有所谓的新体派和旧体派的争论。新体派要求按照美军或者 PLA 的训练大纲来进行训练，旧体派要求按照 19 世纪军队的训练体制进行训练。前者以过去的军人为主，后者以军事爱好者为主。

朱鸣夏原本当过武警，照出身是新体派的人马，但是他反对全盘照抄现代军队的训练体制和大纲。道理很简单，部队编制、训练体制、指挥方式乃至军衔制度，说到底都是根据当时军事装备的水平来决定的。在没有燧发枪的时候就不能搞排队枪毙，有了连发步枪之后就没必要保留排队枪毙。

“我们不能按照现代美军或天朝军队的训练大纲来训练新军——绝对不行。我们需要根据兵源的实际情况和武器装备来制定训练计划。我也反对直接照抄 19 世纪的欧洲军队的训练模式。任何一种单纯的照搬都是不科学的。我们必须考虑这些土著的身体情况，文化情况，我们的武器装备情况来进行综合考虑，制定合理的训练计划。”

当时的总参谋长是马千瞩。他同意了朱鸣夏的看法。不过要求他提供一份详细的训练计划。

朱鸣夏加班加点，根据自己的经验和想法，再参照招募来士兵实际情况制定了一份训练计划。

这份计划里将马千瞩制定的每天 5 公里直接砍掉，改成新兵第一个月内每周五一次，第二个月内每周一周五一次，到第三个月每周一，周三，周五一次。下部队之后就每周三次。一周内周一到周五军事训练，周六周日政治教育的同时搞文化扫盲。

这个改动引来了新体派的很大不满。新体派几乎全是 PLA 出身，深受其影响。对徒步行军、武装越野情有独钟。每天 5 公里的越野对他们来说是最最基本的军人训练项目。特别是到了新时空，没有机械化的交通工具，部队作战和机动除了能坐船之外就是靠走路。

朱鸣夏却坚持己见。原因很简单：比起营养相对充分的现代青年，土著士兵几乎个个营养不良。缺钙现象普遍存在。临高又没有能力对士兵的伙食的营养结构做很大的改善。所以训练不宜过度。

大运动量的训练需要大量的蛋白质和钙的补充。这点付三思也不能不承认，在新兵营，疲劳性骨折很常见。经常大运动量的锻炼和跑步会流失大量的钙，如果没有及时的补充就会造成骨折。

这个体制就这样一直延续了下来。这次正式编订训练大纲，这些过去由他提出的训练方法都被正式编入了训练大纲。他反复提出的为士兵制定新的伙食标准的建议也得到响应。

过去元老院给伏波军的伙食标准基本上是从热量考虑。供应是按照主食吃饱、蔬菜管够的标准执行的。海产品、豆制品、肉类和禽蛋只有在“犒劳”的时候才能供应。后来情况稍好，也只能每周一天稍稍改善下伙食。总体上蛋白质和脂肪摄入严重不足，这对于士兵体质的改善帮助不大。归化民士兵个个吃苦耐劳，但是这并不等于就应该维持低下的供应水平。

根据新的伙食标准，伏波军的士兵得到了比以前更多的蛋白质供应。海产品成为蛋白质供应的主要来源，另外，还大幅度的增加了豆制品供应。

原本只有在“犒劳”的时候才能吃到的油脂，现在也有了明确的每日供应标准。当然供应标准还很低，油脂的品种也五花八门，连鱼油也列入了供应项目。

看着新伙食供应标准，朱鸣夏感慨了一声；“我们终于也阔气一点了。”

这几年，朱鸣夏看着伏波军一步步成长，从攻打百图，到进山剿匪，到迈登激战，伏波军不断暴露出各种问题。他们这些元老军官根据出现的问题调整调整再调整，最终像只军队了，现在的伏波军有了灵魂。当一只军队有了灵魂以后，无论它的番号怎么变，它的建制怎么改，它都将成为一种无形资产代代相传。
