---
aid: "0005"
zid: "0127"
title: 第四步兵营
author: 吹牛者
---

从琼北各地收缩归建回临高的各营现在都在进行恢复性训练——长达十个月的治安战虽然给部队许多反游击战的作战经验，但是对军队的正规化建设来说很不利。长期的分散作战和执勤，造成部队在组织纪律性上的松散。在治安作战中，很多营是以排为单位执行任务的。

元老军官们，不管是新体派还是旧体派，对分散作战的问题都是心知肚明的。正规军搞治安战不宜太久，否则容易造成整体素质的倒退。日军当初在华北搞囚笼政策，到处布设据点，这里一个班，那里四五个人，一时间的确遏制了八路军的作战行动，打击了根据地。但是部队极度分散之后的结果就是纪律涣散，毫无训练。到抗战末期，华北派遣军的单兵素质和部队作战水准大幅度下降。

搞治安战还是要以地方部队和民兵为主，正规军是“重器”。为了解决地方控制问题，总参委托付三思在马袅专门搞了一个国民军集训队。从海南的各县征发来了丁壮进行集训。军官和军士从正规军中选拔一部分人担任。集训结束将按照每个县一个连的规模进行配置。以后再扩大到三连制的大队规模。

第 4 营没有接到进行恢复性训练的任务——第４营除了澄迈战役之后在琼山充当了一阶段的治安军之外就没有分散部署过，一直以集团部署的姿态留守马袅，不需要额外搞什么恢复性训练——朱鸣夏接到的训练命令是“加强体能训练”和“全营即刻开展海训”。

这从这两道命令，朱鸣夏就知道自己的营要被抽去参加发动机行动了。

虽然总参还没有正式下达命令给他，但是要求全营参加海训练的理由再明白也不过：

发动机行动全部是在沿海地区展开，为了保证顺利掠夺人口，就要大规模出动地面部队，为了适应新的作战环境，陆军要掌握快速登陆滩涂的技巧，习惯在船上长时间生活和海上换乘，同时适应北方气候。

过去这样的两栖行动是海兵的专利。但是发动机行动的规模大，持续时间长，海兵无力独自承担。朱鸣夏知道海兵的兵力同样紧张：主力被抽调到了琼南执行琼南治安战。一个连到了香港，一个连到了越南。能够抽出来参加发动机作战的说是一个营，实际只有 4 个连，只有陆军步兵营的一半。陆军在这次行动中要扮演主要的角色。

至于“加强体能训练”，并非是简单的一纸命令，随同命令而来的，是给予第４营的“特殊配给”。自即日起供给步兵第４营外额外配给，其中有更多的油脂和蛋白质。甚至破天荒的每天有肉类配给：这肉既不是猪肉也不是牛肉，而是鸡肉。除了鸡肉之外，农业部门还没有能力批量供应归化民其他陆地上动物的肉类。

从这点来看，总参显然希望把第４营养得“结实些”，能够克服北上作战期间遭遇到的低温天气。

能够去参与发动机行动对他来说是一个很大的机遇，尽管元老军官迟早都能混上个上将、元帅什么的——上次在南海咖啡馆，还有人提出上将上面应该再设大将、次帅、主帅、元帅之类的，不设置的层次多多不足以彰显帝国的伟大和伏波军的赫赫军威。

但是凭着军功晋升，怎么也比凭着元老资格晋升强太多了。再说除了军衔之外，军队里资历这个东西也很紧要，“你是几几年的兵”这话可不是一句泛泛而论的问话。谁先晋升到高一级军衔，就意味着在很多事情上有更大的发言权和决定权。在军队中的影响力和山头势力就越强。

他盘算着明天要开始的军事训练科目——几天前他到总参办公室去了一次，就展开针对性训练需要开设的新科目和几个主要的军官进行了交流。特别是怎么实施海训的科目。

朱鸣夏自己并非陆战队出身，本身缺乏两栖作战训练知识和经验，伏波军的特殊性使它的训练也不能完全照抄旧时空的训练手册。海兵队的石志奇是目前实战指挥两栖作战经验最丰富的人，有了他的第一手资料，将会是莫大助力。

问题是石志奇目前在香港当他的驻军司令。要找他请教实在有些麻烦。想来想去，还是去请教薛子良比较合适。他虽然在本时空并不指挥海兵队，但是在旧时空是美国海军陆战队的一员，也算是有经验的专业人士。而且他和薛子良比较熟悉。平日里经常去找他聊天，请教一些专业问题。

他平时就特别注重和其他军官的交流——特别是北炜和薛子良。业余时间有很多用于向这两位请教军事技能。在他看来，北炜和薛维尼代表了中国和美国精英士兵水准，自己虽然也是精锐部队出身，但是毕竟和他们是有相当距离的。

战术素养，军事理论，自己需要充电的地方太多了。特别是薛子良，他掌握的许多训练方法、武器使用理论和战斗技术都是本时空绝无仅有的。而且有实战经验。把这么一个人丢在特侦司令部里他觉得实在是可惜了。特侦队再强也不过是个小分队，在战场上起不到决定性的作用。

他还向排枪党们借来各种资料，研究排枪时代战略战术。虽然这被很多旧体派嗤之以鼻，但在他看来这是对士兵的生命负责。有什么装备打什么仗，不搞超前，不搞恶趣味，这是他的治军训练原则。

朱鸣夏拿起桌子上的手摇电话，摇了三下接通了总机：

“接特侦队司令部。”

薛子良现在的正式职务是特侦队副队长兼任直属分队分队长，不执行任务和训练的时候一直在百仞城大门口的司令部里。

电话很快就接通了，但是薛子良并不在办公室。他的女勤务兵汇报说：“薛队长带队出去训练了。”

“你转告他：朱鸣夏有事找他。请他回来之后打一个电话。”

说完话之后他挂掉了电话，又摇了手柄两下通知撤线。

“是不是该给自己买个女勤务兵了？”望着营地里三三两两的士兵，朱鸣夏开始盘算起自己的个人问题。自从办公厅和军务总管庭联合下发了关于元老军官的生活秘书可以补为元老勤务兵的通知之后，朱鸣夏在盘算训练科目的同时就在考虑这个问题。

现在女仆学校里没有被卖出去的女仆已经所剩不多了。大多是 C 级以下的。暂时办公厅还没有补入新的女仆资源。没买女仆的元老大多决定等一等：发动机行动一开始，就可以大量输入江浙和山东妹子，这二者更符合元老们的审美趣味。要不干脆等行动结束之后再选一个。

此时从窗口经过的两个士兵吸引了他的注意力，他们讨论的内容让他眉头拧到了一起。

“听说了没，要开始海训了。听说还要从海军抽调部队来和我们联训——当我们的教练呢！”

“我真不愿意和这帮咸鱼一起训练。你还记得那次斗殴嘛？那些水兵也太嚣张了，连警备营的人都敢打，还说什么陆军欺负海军，呸！一群无法无天的海盗，我们什么时候欺压过他们。”

“就是，上次我还听谁说的，海兵队说我们没必要存在，解散算了。行啊，那他们去翻山剿匪去。”

“嫌我们是土老帽，他们又不是什么良民出身。好多不是疍户就是海盗，一个个赤脚踩船板，不许上岸的人……”

听到这里，朱鸣夏坐不住了。他站起身来在办公室里兜了几个圈子。先换了鞋子，然后叫来传令兵下达紧急集合的命令。

紧急集合的急促击鼓声响遍整个营地。今天是休息日，文化和政治学习又已经结束了，玩过体育项目之后，很多士兵冲了澡正在洗衣服。

听到鼓声士兵们立刻后把脸盆往一边一扔，衣服一丢，飞快向营房跑去。很快，各连集合点有着装完毕的士兵开始整队，一时间“一，二，三，四”，“二一，二二”，“满五！”各种报数声不绝于耳。连队集合完毕后由值班军官带至营集合点，传令兵则站在朱鸣夏身后记录下每个连集合完毕的时间。

“报告营长！战列步兵第 6 连，集合完毕，请指示！”五分零六秒后最后一只连队带到。

“全营领枪，不领弹药，全副武装五公里，限时二十六分钟。六连，超过规定时间 6 秒，不足 10 秒，加罚一公里。开始！”

“轻步兵连，跑步——走。”

“掷弹兵连，跑步——走。”

“战列步兵一连，跑步——走。”

……

乘着各连队带走的间隙，朱鸣夏转身叮嘱传令兵：“老规矩，通知伙房，最后到的一个连明天晚饭的伙食没有肉，把他们的肉食全给第一个到的连队。”说完后，他整理下腰带，快步跟上部队。
