---
aid: "0005"
zid: "0128"
title: 政治工作
author: 吹牛者
---

越野跑的路径是早就规划好的，又经常跑，大家都很熟悉。用不着专门指引路线。朱鸣夏穿的是运动鞋，又只带了一支手枪，连指挥刀都没配，远比穿着草鞋全副武装的士兵轻松多了。所以他跑到终点后的体能比士兵充沛，稍微休息下就恢复的差不多了。他拿着秒表，卡着每一个连队最后一个到达士兵的时间。

全营在大纲规定的二十六分钟内完成了五公里越野。因为这条路线是五公里越野的常规路线，马袅基地在终点设有一个休息站，设有饮水站和厕所。还平整了一大块土地用作讲评时候部队集合的地点。

最后一个达到的是战列 3 连，在规定时间内完成五公里后被加罚一公里。全部连队归建之后，所有士兵们都累得半死，但是依然身板笔直站在队列里等候指示。一个个昂首挺胸没有因为疲劳而显得有丝毫的拖沓，这让朱鸣夏很满意：在以前这些蛋蛋可没这种斗志。士兵是越锤炼越有斗志，没有战斗就得反复的训练，始终保持着最紧张的状态。

他调整了下呼吸，清了清喉咙，开始训话。

“同志们，你们的成长让我惊奇，让我自豪！在以前，你们还只是一些被奴役欺压的普通百姓，有的甚至是没有人身自由的奴隶。你们被层层的官吏压迫着，被凶横的盗贼掠夺着，既不能保护自己，又不能保护家人。即使最好的年成里也只能半饥半饱地活着。每天都是战战兢兢的活在恐惧中、今天，你们成为了元老院光荣的战士，你们——为解救同胞而战！你们——为拯救天下而战！在元老院的授权下，执委会的领导下，你们将会把天底下所有受压迫的人，从腐朽的朝廷，和嗜杀的盗匪手里解救出来！你们会让全天下的兄弟姐妹都吃上白米饭，都能挺起腰杆做人。为了这个伟大的目标，我严格的训练你们，而且会更严格的训练你们，只有这样，你们才能在未来一场场艰苦的战争中打败对手。如果你们失败了，你们将会失去一切，老人将被屠杀，儿童会成为奴役，女人则成为玩物，所以你们绝对不可以被打败。有人说，当兵只是为了混口饭吃，犯不着那么拼命，不！我要告诉你们，作为军人，不仅仅是一份工作，更是一项荣誉，一种责任，你们的责任就是捍卫元老院，拯救受苦受难的百姓。正是你们从事着这样光荣的职业，你们的家人无比自豪，你们的祖上蓬荜生光！生命很重要，但是人的尊严更重要，你们能忍受那些吃人不吐骨头的官吏再回来吗？你们能接受海盗山贼在你们眼前强奸你们家人吗？能吗？”

“你，二连一排一班第三个，告诉我，‘能吗？’”朱鸣夏指着一个士兵问道：

“不能！”士兵以全身力气高喊道。

“那么你们告诉我，你们能接受吗？”

“不能！不能！”不知是谁先喊出来的，很快全营士兵都高喊不能，几百号人发出震天的响声，朱鸣夏举手示意安静。

“我知道大家绝不接受。但是有人想：那些官吏，那些盗匪，那些曾经骑在大家头上作威作福，用你们的血汗养肥自己家里老鼠的人。他们没有一天不惦记着回来掠夺我们，明着抢失败了，他们就暗地里来。前一段时间的赖大一案已经通报全军，而下乡队的惨案就是这些人勾结山贼制造的，他们无时无刻不想着再骑到我们头上作威作福，他们从来没有放弃。现在，他们又开始散布各种谣言，企图分裂我们。同志们，回想一下博铺，是谁在最危急的时候保卫了圣船？在澄迈城下是谁将伤员运回临高。陆军和海军是元老院的左膀右臂，是荣辱与共的一体。任何关于军队内部矛盾的传言都是敌人恶意散布的，他们惧怕我们，所以要分化我们，我们不能被流言所蛊惑，我们应当紧密的团结在一起，在不久的将来，用大炮和子弹去回应他们……”

这才是朱鸣夏拖全营出来越野的目的，一个人在极度疲劳的时候特别容易被别人的思想所左右，士兵没有疲劳，他就制造疲劳，陆海军矛盾可以在元老之间扯皮，但是绝对不能蔓延到军队之中。

几周前刚刚率领第 6 营归建的营长朱全兴曾经提醒过他：元老之间的矛盾可能已经向军队蔓延。特别是海陆军当中的新体派们，在有意无意的对此推波助澜。

朱全兴不是前军人出身，完全是凭着一股狂热的劲头才到陆军来当军官的。属于新体派的一员，但是他对陆海军的意气之争很是担心，所以特意提醒了下朱鸣夏——所谓一笔写不出两个朱。

这些纷扰必须扼杀在萌芽之中，元老院的军队绝对不能成为笑料一般的日本陆海军。朱鸣夏觉得自己虽然管不到其他部队，但是自己的部队一定要把方向带准了。

军队的规模愈来愈大，但是军队的思想教育朱鸣夏觉得还是不够，特别是最近一年来从备战、反围剿到治安战，军队疲于奔命。没有多少时间用在抓部队的思想工作上。魏爱文过去经常下连队，但是最近半年他基本就没连队可下——当然马袅这边几乎没什么部队也是事实——每天在总参编写各种文件和开会。有点疏远了基层工作。摊子大了就容易懈怠。

朱鸣夏满腹心事，但是脸上丝毫不露，在士兵们三呼：“为了元老院和人民”之后，他又带头唱起了《伏波军战士最听元老院的话》，全营整队回马袅堡驻地。

回到驻地，照例又是整队和讲评，然后才“全营解散”。各连由连长带领去洗澡。马袅堡的生活条件优越，每个营都有大型淋浴室和锅炉房，不论冬夏都可以洗到热水澡——讲卫生是保证军队战斗力的最起码条件，这方面元老院从不吝惜花钱的。

朱鸣夏脱下军服，正想到自己宿舍附属的卫生间去洗个澡换件衣服再到每个连去看看士兵的状况，马袅堡司令部的传令兵来了：付三思要他立即到司令部去一趟。

“这就去。”朱鸣夏迅速的擦了一把脸，换上了勤务兵给他拿来的干净的制服衬衣到司令部去了。

马袅堡的司令官是由付三思兼任的。天气渐渐热了起来，他又在操场上练了一天的兵，只穿着一件粗布的本色军用汗衫。看到朱鸣夏进来，先把一份命令递到了他的面前。

他接过来一看，命令的内容是责成马袅堡以朱鸣夏的步兵第４营为基干就地组建“北上支队”。

“终于要干了！”朱鸣夏兴奋起来——虽然这是预料之中的事情。

“对，这次你是支队长。”付三思说道。

陆军北上支队除了步兵第 4 营之外，加强特侦队的一个分队，一个炮兵连，一个工兵连和若干后勤支援分队，全支队 1500 人。由朱鸣夏担任支队长，另外准备在支队中再配备参谋长和后勤主任。形成一个完整的独立作战编制。

“其他都好说，”付三思说道，“４营一直保持着战备状态，你把这群小子操的也够狠，军政素质都是没话说的。其他炮兵、工兵和后勤分队也好说，都是现成的。就是马的问题不是太好解决。”

一个炮兵连理论编制得 110 匹马，后勤和工兵分队如果要配备一定的拉车用马，还得再加一百匹。军队中现有的马匹数量远远不能满足需要。

要是玩过去代畜输卒那套，靠着人拉车推，那么整个支队的人数就远远不止 1500 人了，起码要编入 1000 人的民工队伍。而且就登州当地的混乱状态来说，就地征用人力恐怕也靠不住。

荷兰人答应从日本贩卖马匹过来，不过在这航海速度以月为基本单位的时空，指望荷兰人能及时送来马匹是靠不住的。

付三思抓了下脑袋：“要不我提议总参，先把济州岛打下来，夺下了岛上的李朝的官马装备部队。”

“这不行吧？就算是拉车的马也得实现调教几天，更别说要拉炮了。”朱鸣夏在和排队枪毙党人聊天的时候知道了许多当时军队的组织作战的知识。

付三思说：“看是来非得要去买驴子一样的滇马。”

这是眼下最有可能在短期内补充的到足够数量的马匹。从前的洪主任，现在的洪部长对滇马一直情有独钟，所以伏波军的元老军官们人人都知道这码事。

朱鸣夏对此没有发表意见——他对滇马合适不合适没有一点概念。不懂的事不谈是他的原则。

“先不管这事，”付三思摇了摇头说道，“你先看看索普送来的新被装的样品。”

司令部的会议桌上，堆着索普派人送来的北上支队需要的新被装和需要的后勤物品的样品，让付三思组织士兵先试用一下，看看有无需要改进的地方。
