---
aid: "0005"
zid: "0130"
title: 赵引弓的私塾
author: 吹牛者
---

梅林看到赵引弓一身青色的湖罗直缀，手中拿着销金扇子，戴着逍遥巾走进书房来，说不出的潇洒飘逸，不由得心中羡慕嫉妒恨——幸好奉华的相貌让人提不起兴趣来，要不然梅林的心里就更不平衡了。

赵引弓可不知道梅林的转的是什么脑筋，因为彼此都是元老，也不客套：“什么事？”

“我刚从工地上下来。叫你的小妞给倒杯水喝喝。”梅林心中不快，动作言语不免也粗俗起来。

赵引弓如何精细的人，马上看出端倪来，立马不动声色的起身打开酒水橱，取出一瓶格瓦斯来。亲自打开拿到他面前。

“天气有点热了，还是喝清凉饮料吧。”

梅林拿起玻璃瓶，一口气灌下半瓶，这才抹了下嘴唇。喘了口气说道：

“书坊的活算是差不多全做完了，还有些小零活，就等临高来的货物了。”

赵引弓点头：“这些日子都是你在忙，真是够辛苦的了。”

“辛苦不辛苦没所谓，我想再去一次南京。”梅林毫不掩饰，开门见山。

赵引弓暗自皱眉，眼下根本没有人有空去南京，若是单独让梅林去南京，他又实在放心不下，毕竟梅林是临时出差的，没受过多少外派培训，很容易露馅。万一在南京惹出点什么事处理起来很麻烦。

但是梅林在杭州站的基建过程中出了大力，堪称尽心尽力。自己要是一口回绝，未免显得自己过于无情，梅林回去之后肯定是要怀恨在心。将来自己这边求教建筑总公司的地方还很多……

但是一时半会又没法派人专程陪同他去南京。赵引弓沉吟了好一会，想到钱塘江上有九姓船娘，西子湖上也有花船，不如就在本地办一桌子花酒，请梅林等出差的元老享用，一巴掌拍死七八个苍蝇，大家都照顾到了。至于其他元老是不是看得上船娘就是他们自己的事情了。

“南京眼下不成——没人。就在西湖上摆一桌酒吧，杭州佳丽难道比不过秦淮胭脂？”赵引弓说着挥着扇子，“西湖上我包一条画舫，专门请大家乐呵乐呵。再说了，八艳里有一个早就不在人世了，还有七个年纪都很小，有的还不在南京，你专门跑秦淮河去也见不到……”

“就是小，所以才……”梅林悻悻道，忽然他发觉这话说出来会被人以为是变态，所以赶紧止住了，“人小容易教育，等她们正式出道就很难改变她们的思想了……”

“老梅啊，你想想看，你把她们按照我们的思路给教育了，那还叫秦淮八艳吗？”赵引弓点拨道，“成长环境是最要紧的，你把她们移栽到我们的社会环境中，她们和在临高国民学校里的女学生能有多大区别？”

梅林无奈，赵引弓这话浑身都是道理，他实在想不出反驳的话。其实他对女人并非非常的执着，而是想体验下自己当年在读书的时候憧憬过的“梦幻场景”而已。

他兴味索然：“好吧，你就随意安排吧。”

赵引弓笑了下：“秦淮八艳又跑不掉的。”他转了个话题：“择日不如撞日，既然书坊都已经完工了，过几天就是农历的五月初一了，西湖上赛龙舟，咱们也去瞧瞧，腐败腐败。”

梅林对此无话，赵引弓当即叫了轿子，和梅林一起往清河坊的住宅而来。

最近几个月清河坊一直在改建中，赵引弓便移居到凤凰山庄——杭州站就是设在凤凰山庄里的。

轿子回到清河坊，蔡实正在门前照应，指点工匠和民夫搬运废料和各种物件。原本泥水遍地，瓦砾散放的街道已经被清理干净，原本只是胡乱的铺设着碎石的整条街道也都铺上了青石板。这个手笔让清河坊周围的邻居们对这位“赵老爷”的手面刮目相看。

原本这里只有一个宅门一个角门，现在却分了二个正门来。左面是原先的住宅部分，右面则是“文化书坊”。这座完全新建起来的书坊占去了原本住宅废园的大部分，采用前店后坊的设计。前面是书坊的营业空间，后面则是印刷工场。印刷工场后面，另有工人的宿舍。书坊的侧面，有不大的一座花园，供来选购书籍、喝茶清谈的顾客游赏。

这座花园眼下还空着没有布置，孙旺才请的造园师还没到。在建造传统园林上，梅林认为自己还是不要出丑了——江浙原本就是当时顶尖造园师的主要舞台。

原本的住宅格局也做了若干改建，按照旧时空的建筑理念重新进行了空间分划。改进了采光和给排水。这里毕竟是赵引弓在杭州活动的“门面”。在设计上梅林尽量保留了传统元素，使之看起来不至于惊世骇俗又能保证住在其中的人有足够的舒适度。

赵引弓一路走一路看，觉得很是满意，只是对广泛的使用玻璃窗产生了些许疑虑——这东西即使在广州也是非豪绅大户不用——临高产的平板采光玻璃的价格非常昂贵。他在杭州一口气用这么多是不是有点骇人听闻？但是转念想自己在杭州想要打出点名气来，也必须得有点与众不同的地方。

走过正院，梅林带他往旁一拐，过了一个月洞门，是一个小小的跨院，只有一间小房，院子里种着两棵玉兰，两棵金挂。院子里还有一道月洞门。梅林引他进去，里面别有洞天，却是一个面积颇大的院落，院墙高耸。里面的建筑却是现代风的两层青砖小楼，院子当中是搀了白灰的黄沙铺地，四周还有花圃和健身器械，很象一所小学。

这里是赵引弓收留孤儿们居住的宿舍。赵引弓打算亲自教导一批孤儿。为了便于朝夕教导，就在清河坊的住宅里附设了这一处院子作为杭州站的学校。

学校与赵引弓的内书房、卧室和会议室处于住宅的最深处，环境极其僻静隐蔽，加上重门锁户，若无专人带领，任何人进不到这里。

“这里最多可以容纳四十八个孩子，男女各半。”梅林介绍道，“楼上是宿舍，每间最多住六个人。我设计的是左右楼梯，中间隔断可以分男女的。”

楼下有教室，有兼做活动室、阅览室的餐厅，有一个小小的图书室。小楼旁边另有专门的厨房、洗衣房和储物间。甚至还有一个准备用作手工工场的大教室。堪称设施完备，简直就是一个独立的小天地。

杭州站的这个学校等于是赵引弓的“私塾”。他的打算是，在这里亲自培养二三十个孩子作为自己未来的爪牙——或者也可以说是养子女。当然，只有最聪明最有悟性，对大业和他个人都最为忠诚的孩子才有可能冠上的他的姓。

赵引弓看了之后非常满意，尽管文化书坊和凤凰山庄的营建花去了他带来的大部分资金，而且上项目的时候所用的许多物资和设备都是从临高无偿调拨过来的。但是他坚信只等文化书坊的项目一开张，现在紧绷绷的财务状况就会好转。

由杭州站领导的万有、起威和德隆在江南各地的分号已经陆续开业，这些分号一旦运转起来之后，也能在资金上给予杭州站一定的支持。殖民贸易部准备通过万有直接在江南销售澳洲货，一旦开始销售，银子就会滚滚而来。

等到他在缙绅们中建立起了关系网，有了自保的能力，就直接插手经营丝、茶——就算没有本地客户，临高的殖民贸易部的胃口就很大。司凯德几天前就给他打过电报，要他摸一摸杭州每年可收购生丝和丝绸的数量和丝绸生产能力。另外殖民和贸易部还对浙江的茶叶有浓厚的兴趣。在电报中要求赵引弓报告当地的茶叶供应数量和行情，同时询问是否可能在当地设场制造砖茶。

目前的欧洲人虽然不喝茶，但是后金对茶叶的需求却是相当的旺盛——因为大明的封锁，只能以小规模的走私渠道和从朝鲜获得一些茶叶。价格不低。茶叶不但可以作为临高向后金的主要出口商品，还能通过后金向蒙古销售。

想到丝和茶，他忽然想起了一件事——他可以在杭州搞个蚕桑学校——本时空可以叫贫民习艺所之类。天地会应该有蚕桑方面的专业人员，请一个过来先教师范班，再用师范班的学生当教师——当初费孝通搞女蚕专科学校就是按照一个套路做的。

办蚕桑学校，学员当然可以留作自用，但是最大的好处是他可以名正言顺的大量招募和收容流民中的儿童和妇女。到时候再办个实习工场，推广半机械化的缫丝场……他脑子里又开始打无数的主意、

梅林知道他的念头，摇头说道：“你就别胡思乱想了，饭一口一口的吃，先把书坊的事情搞定了再说吧。”

赵引弓被他的话语一激，暮得回过神来，干笑了几声：“走，我们瞧瞧书坊去。”
