---
aid: "0005"
zid: "0131"
title: 花船
author: 吹牛者
---

农历已近四月底。临近初夏的西湖，褪去了春天时候桃红柳绿和如锦繁花，换成了满目浓翠，湖上的微风吹拂也带有微醺之感。

时近端午，正是风和日丽，不冷不热的游玩天气。五月初一开始，西湖上又是赛龙舟的日子，杭城四乡的百姓，都要凑了分子收拾了龙舟到西湖上来赛舟祭神。

湖面上各色画舫、小舟穿梭往来。西湖以“湖”著称，游船之多，名目之繁，在中国是绝无仅有的。清代人厉鹗的著有《游船录》，收集唐宋以来西湖上的各色名目的游船有九十多种，到晚清的时候，各色名目多达一百五六十种。即有可以容纳百人的宝瓶、明玉，也有只能载运二三的小脚船、瓜皮舟。让人有眼花缭乱，目不暇给之感。

蔡实按照赵引弓的吩咐去包定一艘游湖水画舫。他是杭州土著，知道哪里有合适的船只。西湖上的画舫，最好的大多是豪绅大户的私用游船，缙绅人家自矜身份，只能拿着片子“借用”，赵老爷在杭州无亲无故，功名家世又不显赫，拿着帖子去“借船”是办不到的。

好在除此之外还有富商人家建造的画舫，因为是私人享用，富商人家又要炫富斗气，设计装饰无不极尽巧思。这样的船平日里不用的时候是可以任人租赁游玩的，不问家世背景。

赵引弓因为要满足梅林要求的关系，关照蔡实要找一艘有船娘的画舫。蔡实便在涌金门外寻得了一条妓家的画舫，名为“芳菲细雨舟”。是一个名叫眉娘的鸨儿的船。

这也算是妓家的一种。一般是一个“妈妈”带几个“女儿”操持——“女儿”既有亲生的也有养女，专门招揽游湖冶游的生意。在江南很多见，比起一般的手摇船的“船娘”来，她们的档次要高些，设备更为精致。

这条船长 6 丈，宽 1 丈，舟船中家具器物一应俱全，有厅堂可供饮酌，有卧室可供休憩，前甲板上另有面积宽广的露台，上搭布棚，可卷可舒。无论是风和日丽还是细雨霏霏，游客皆能在露台上游赏宴饮。

此时，画舫正在水面上缓缓地滑行，两名船夫，分立船尾手持篙子，往湖中点去，并不十分用力，他们知道老爷们是要游赏山水，可不是急着赶路。画舫便在他们的篙子下缓缓地滑过湖面。

孙旺才带着几个镖师，分别站在船头船尾，关防船舱。

船中的厅室内，一张八仙桌旁坐着赵引弓和来江南出差的一干元老。他们一个个戴着假发髻，罩着网巾，穿着绫罗绸缎——只是姿态不甚自然，看上去很是别扭。

蔡实带着奉华、集英等一干贴身仆婢在旁伺候。

因为这次是纯属在湖上冶游，有外人在场。所以赵引弓事先和大家打过招呼，船上不谈工作，也不谈临高的事情，只谈风花雪月。

几个元老平日里忙于工作，现在忽然闲下来游览西湖，虽然外面的风光美不胜收，却一时间想不出说什么“风花雪月”的话才好。便干脆默默的饱览窗外的湖光山色。

赵引弓见气氛尴尬，便以目示意蔡实。蔡实微微点头，便退了出去。

不多片刻，只听通往后舱的珠帘一响，出来一个三十出头的妇人，生得珠圆玉润，一头青丝绾的整整齐齐，斜插着一支珠钗，两边鬓角各戴一朵玉兰，穿着一条雪青色的百褶裙，显得干净利落，风韵犹存。

她手中端着一个托盘，笑吟吟的先福了一福：

“赵老爷万福。”

“哦，罢、罢了！”赵引弓知道这便是这船的“妈妈”眉娘了，当下含笑道。

眉娘站起身来，又向着众人一福：

“诸位老爷万福。”头虽低下，抬起的时候却又不经意的眼波流动，极是妩媚。赵引弓微微一笑，知她过去必是欢场中的老手。

画舫中的元老们却对此不感兴趣——倒不是嫌弃她年龄大，按照旧时空标准，三十五六岁的女子自以为是小姑娘的也比比皆是，而是这相貌实在太平庸了些。圆脸小眼阔额，就这姿色还比不上在湖边卖花的农家少女呢。

眉娘见过礼，一边口中敷衍一边指挥船上的婢女，摆出果盘茶水来。

果盘是倭漆剔红十六攒盘，这东西在旧时空拍卖价格可过百万，在本时空也不是便宜物件，周洞天、许可、梅林等人看不出其中的门道，他赵引弓过去可是经常涉猎收藏界——尽管他收藏不起任何稍有价值的古董，但是正如很多没有汽车却对汽车如数家珍的爱好者一样，他对古董玩器的了解却颇深。一上船就看出这条画舫上的各种摆设器具都是上好的精品，绝非一般的样子货。难怪这一天的冶游不算赏钱也得花上四十两银子了。

盘子里盛放着各式干鲜果品、瓜子小食。有他们认识的也有不认识的，看上去很是精致。

眉娘十分殷勤，一会又亲自送上了四盏茶，一色的青花釉里红牡丹缠枝纹盖碗茶盏，赵引弓轻轻一嗅，竟然是一股极熟悉地想起——这是上好的龙井茶，茶盏中的嫩叶舒展着载沉载浮，正是龙井的明前茶。

“眉娘点得好茶。”赵引弓端起茶盏，啜了一口，赞叹道，“这龙井里怎么竟比别家的更有一番软新？这叶面里头也绝无冬雪痕迹，不知有何妙法？”

眉娘笑道：“老爷这‘软新’二字用得绝妙，恰好就和那‘硬新’二字作了对。茶树经了一冬熬煎，难免皮硬面枯，初绽新芽只把那陈味顶了出来，自然硬新。非若弃了那经了冬日的芽头，专收那春日里新萌的，才是正宗。少则少矣，精则精矣，妙则妙矣。”

除了赵引弓之外，其他元老对茶水之类基本上是一窍不通。听着赵引弓和这半老徐娘说着什么“软”“硬”的，一个个茫然不知，索然无味。

眉娘见场面有些冷，赶紧朝着船上的婢女使了一个眼色。不多片刻，屏风后面传来裙裾摆动的细碎声响，众人觉得眼前仿佛一亮：眼前的女子十六七岁的模样，身材按照本时空的标准堪称高挑——大约在 1.6 米上下。因为天气炎热，她只穿着一件薄薄的桃红女衣，下衬月白罗裙，脑后松松地绾了一个倭坠髻，鹅蛋脸，丹凤眼，鼻梁微塌，小嘴樱唇，显得珠圆玉润，手中拿着一柄绿纱衬金滚边的白葵扇，姗姗地走了出来。

女子的长相与眉娘仿佛，大约是母女的关系。她用脂粉匀过脸，描过眉，连头上的饰物也经过精心的选换，所以显得格外新鲜娇艳，容光照人。赵引弓从蔡实口中知道，这少年女子便是杭州城里颇为出名的媚颜儿。

论身价当然还算不上第一流的，但是在西湖上的花船上，却是榜眼探花一流的人物了。

“女儿，见过各位相公。”眉娘招呼道。

“媚颜儿见过诸位相公。”妇人已经把双袖交叠在腰间，盈盈地行下礼去。

周洞天、许可等人对土著女子兴趣不大，按照旧时空的审美趣味，她最多也就是中人之姿——更别说一双在裙下时隐时现的小脚了。让人一看就起鸡皮疙瘩。

赵引弓笑道：“我们竟不要紧，你好生的伺候这位梅老爷。”

“梅老爷来到奴家的船上，奴家竟坐不知，还望老爷饶恕失迎怠慢之罪！”媚颜儿轻启朱唇首先表示歉意。作为训练有素的姐儿，她说起话来总是又软又慢，使人听着有一种说不出的舒服感觉。

“嗯，啊，哦，”梅林嗯嗯啊啊了十多秒，才憋出一句话来，“你坐吧。”

媚颜儿一笑：“谢老爷赏坐。”当即在梅林身旁侧后坐下，已然取了果盘里的松子，用手剥了，吹去衣，一颗颗地放在手绢上，用手托着送到梅林面前请他用。

别看梅林天天嚷着要欣赏名妓，玩“大明范儿”，这活色生香的大明名妓真正地坐到自己身边，吹气如麝，一股又一股的脂粉的香气吹拂而来，顿时手足无措起来，不知道该上怎么个调调？是先来吟哦一首“千里冰封，万里雪飘”来显一显自己的“王八之气”还是高歌一曲《甜蜜蜜》来表达自己的“文艺范儿”？再不然谈谈民主自由和人权，或者男女平等之类。憋了半天，一个字也没憋出来。

媚颜儿见这梅老爷是肤色黝黑，体格魁梧，手脚也不像是读书人那般柔软，到似是厮杀的武夫一般。心中便已经厌了三分。再看这船上的其他几位老爷，除了赵引弓之外，虽然穿着华丽，像个老爷，但是举止却显得很不适应这衣服的模样。而且肤色黝黑，粗手大脚，完全不似一般的有钱老爷。倒像是乡下的土财主。

但是这伙人的排场又不小，特别是船头露台上的几个人，显然是身怀武艺的护院。这使得她愈发感到这几个人来路不正，心中起疑，言辞上便愈发的小心。
