---
aid: "0005"
zid: "0132"
title: 风月
author: 吹牛者
---

媚颜儿年纪不大，却是生长在妓家的风月场上的老手，在这西子湖上什么样的人物都见识过。

这单买卖是蔡实介绍的。蔡实虽然不是熟人，但是过去就常常到这湖面上来给主人包花船，现在是换了新的主家。蔡实是靠得住的本地住户，断然不至于介绍江洋大盗给自家做生意。她揣摩着：看样子大约是在海上飘泊贸易的海客。恐怕是第一回到这杭州城的花花世界来，兜里又有几个钱。

眼见其他几个老爷，除了赵老爷只是含笑看看自己和“阿妈”之外，一概是对自己毫无兴趣的模样，媚颜儿颇感诧异——以她的修为，只要出来之后一个眼神，几句话，没有男人会不露出贪婪之色的。这几个人竟似对自己多看一眼的意思都没有。这让媚颜儿有点失落，不过她把这个视作是他们是第一回到这样的地方来，过于拘谨。当下使出手段，决心先将梅老爷拿下——出钱的赵老爷可是指名她服侍好梅老爷的。

“咦，梅老爷怎么不说话，莫非生气了不成？”媚颜儿腮边闪动着笑窝，凑了上来。她的声音又清又脆，很是好听。

“没有没有。”

“梅老爷请用茶！”她把盖碗茶捧到梅林面前，又亲自拿起几颗剥好的松仁，送到梅林的唇边。

梅林无法，他不便摆出一副毫不在乎的模样。毕竟这女子是赵引弓特意叫来招待自己的。刚才那一会已经让他有了幻梦破灭的感觉。不过，梅林依然坚持“这不是秦淮八艳，不过是庸脂俗粉罢了”的理念。

眼见着媚颜儿亲自把松子送到嘴边了，再故作矜持也绕不过去。回去之后免不了又要给那群刻薄的元老们嗤笑“禽兽不如”。当下伸手接过了松子，只见媚颜儿的薄纱袖口向上微微缩起，一段皓腕如雪。心中一怔，不由得仔细打量起眼前的女子来，只见她的双袖都是极细薄的纱绡，两只臂膀如同白藕一般。雪白的脖颈……只是胸脯单薄，实在瞧不出什么丘壑来。

梅林将松子送入口中，松子倒无别致之处，却有一股甜腻的脂粉香气。不由得让他的心微微一动。

“你叫什么名字？”

“小名叫媚颜儿。”

“哪几个字？”

“回眸一笑百媚生的媚，六宫粉黛无颜色的颜。”

“好文雅的谈吐！”梅林又问：“你读过书？”

“我们这样的人，能读什么书？和阿娘学曲子的时候胡乱读过几句罢了。”说着，略带凄楚地笑了。

梅林不知道是名妓惯有的一种手段做作，顿时起了怜惜之情。不由得握着她的小手，媚颜儿知道已经有了眉目，当下却轻轻将手抽了回来。

虽然抽回了手，动作却极慢，仿佛是满心不愿意般的抽走，即让恩客觉得她满怀情愫，又让他充分体味自己的柔软小手。

梅林哪里知道这是行院里的小手段，只觉得媚颜儿的小手软滑细嫩，柔弱无骨。恨不得多握一会才好。

媚颜儿是个中老手，稍给恩惠之后立刻就收了回去，当下在攒盘里取了一枚红红白白的小点心送到梅林嘴边。

“老爷，这是带骨鲍螺。”

梅林这回不再犹豫，张口便吃到口中。只觉得奶香扑鼻，甜润可口。有点西式小点的口味。要在旧时空，重糖重奶油口味的小西点多如牛毛，根本就不稀罕。但是 D 日之后已经久违了，吃着当然受用。不由得连连点头。

“这带骨鲍螺还是媚颜儿自己做的呢。做起来繁难，老爷这回是有口福。”眉娘见梅老爷有些入港了，马上在旁帮衬，也不知是真是假。

“阿娘说得过了，这点小点心，有什么繁难的？”媚颜儿笑着打趣，又取了其他果品奉给梅林吃。

“这带骨鲍螺可是苏州的名产，话说《金瓶梅》——”赵引弓以前看《金瓶梅》的时候就对这道点心记忆很深，西门庆府邸里只有李瓶儿会做，后来李瓶儿死了，郑爱月儿又靠这个得了西门庆的欢心。

一部《金瓶梅》里，带骨鲍螺提到的地方甚多，而且都是赞誉之词。是当时一道极名贵的点心。不是有钱又懂享受的人家是不会做的，而海内公认最好的带骨鲍螺出自苏州。

“……只是始终不知道这苏州的鲍螺到底有何妙处？”赵引弓说的自己都有些垂涎了——这桌上的鲍螺他已经吃了一个，感觉不外乎奶香十足而已，对于惯于奶制品的穿越众来说并无稀罕之处。

“想不到赵老爷还通精于饮膳之道。”媚颜儿用扇子掩着口。

这下挠到了赵引弓的痒处，他把手中销金扇子啪的一合，笑道：“此物并无神奇之处，不外乎要用好乳酪。乳酪此物，第一便是要新鲜……”

周洞天看着赵引弓侃侃而谈，心中诧异，想此人果然不愧一天到晚自吹是赵宋皇室后裔，在享用方面颇有精道之处。

这般想着，他从攒盘里取了一只用小小的树叶包裹着的蜜饯，放入口中，原来是干薄荷叶包着的蜜炼杨梅。放在口中又甜又凉。蜜饯杨梅他不是没有吃过，但是做得如此精细又有创意的，还是头一回遇到。特别是干薄荷叶，即免了蜜汁粘手，又添了清凉之气，比旧时空高明了不少。

不由得赞叹了声：“好。我竟是第一次吃到。”

眉娘赶紧道：“这也是苏州来的，名唤衣梅。最能祛痰去火，去口气。老爷若是喜欢用，就请多用几个。”

这一番说笑，舱房中的气氛活跃了不少，眉娘何等玲珑之人，马上意识到这几位老爷平日里多半食用简陋，没吃过什么精致细巧的果品茶食，当下将攒盘内的零食一一介绍，什么山楂糕、福橘饼、橄榄脯、松子糖……形形色色。当中有旧时空依然有的，也有早就消失了的。几个人顿觉大开眼界。纷纷取食品尝，时而还评论一番。舱房中的气氛也轻松了不少。

这下眉娘愈发认定这伙人是海客，多半是发了财，到杭州城来见识花花世界的。又打听到做东的赵老爷是广东来的，似乎印证了这样的猜测。便有心在他们身上大赚一票，做个长久的买卖。便对女儿使了个眼色，要她要拿捏住那位梅老爷。

媚颜儿使出种种手段，对梅林加意笼络，梅林也渐渐有些放得开了。

赵引弓看看已经入港了，自己和其他人继续在这里未免煞风景。便站起身来喊道：“我们到露台上去看看风光。”

“慢慢，慢慢！”梅林招着手说：“我也要去。”

“你就稍坐片刻。”赵引弓把扇子一合，“不可负了这大好春光啊。”

露台上，湖上的清风阵阵，几个元老顿觉心胸一宽，舱房内虽然舒适，但是里面女人的脂粉香和熏香味混合在一起，反而觉得空气混浊。

许可望着湖面上的形形色色的大小游船，不由得触动了他的专业神经——对于海军的情报人员，对所有能漂在水上的东西都有着浓厚的兴趣。尤其是在各种船只争奇斗艳的西子湖上。

赵引弓却在沉思，他已经从杭州教会手里得到了见孙元化和徐光启的书信。为此他特意电告临高方面，要他们尽快做出安排，派人去山东和北京活动，力争在山东先行安排好一些据点作为发动机行动时候的立足点。道长亲自策划的教案也快要发动了，如果在这次教案中能够取得杭州教会的更大信任，他在奉教大臣中就能得到更多的支持和保护……

周洞天眺望着湖畔的脉脉青山，小声道：

“老梅要真给这丫头勾去了魂怎么办？”

“不要紧，左不过是花几两银子的事情，”赵引弓道，“难道我们还花不起么？”

周洞天苦笑道：“这可是公款，你别落一个常师德的下场。”

“不碍事。”赵引弓说道，但是他没有说怎么个不碍事法，周洞天正要问，忽然，画舫剧烈地摇晃起来。一艘装饰精致的楼船正挨着船舷驶过。船楼上坐着几个士子模样的人物，正和几个艳丽女子在吃酒说笑。湖风拂处，传来一串笑声。

周洞天不由得皱起眉头，重重“哼”了一声。

蔡实小声道：“这是张相公的船。”

“哪个张相公？”

“就是张岱张相公。”

“原来是他！”赵引弓说道。

张岱的大名顿时让露台上的几个元老交换了个眼色。这位晚明人物可谓鼎鼎大名。他原籍绍兴，长期寄寓杭州，算是半个杭州人。他家世代为官：高祖官至云南按察副使，曾祖官至翰林院侍读，詹事府左谕德。祖父官至广西参议。父亲当过鲁王府的右长史，是绍兴有名的缙绅望族。

张家不但是官宦世家，而且还是文化素养极高的书香门第，祖孙几代都工诗擅文，咸有著述，对戏曲、古董、金石、书画也有很深的造诣。
