---
aid: "0005"
zid: "0134"
title: 赏花会
author: 吹牛者
---

周洞天承认，这番推论还算不坏，不过对他们却毫无用处。推理是建筑在掌握丰富资料的基础上的。他们对杭州的当地的各种人物完全处于一无所知的状态，符合赵引弓推论的人可能有几百也可能有几千。儒生给自己取字取号如同吃白菜一样，一个人可能有三四个甚至十几个，谁知道这个“龙眠愚者”是谁。

许可忽然说道：“会不会是刚才过去的张岱的？”

从赵引弓推断的个人情况来看，张岱倒是颇为符合。但是赵引弓否定了他的猜测。他读过《陶庵梦忆》，记得张岱的字是“宗子”，号是陶庵、天孙、蝶庵居士等等，就是没有龙眠愚者。

“我们回去找本《缙绅》看看。”赵引弓感慨道，“我们对大明的基本状况了解太少了。浮光掠影罢了。”

周洞天冷笑一声：“了解这么多也没什么意思，反正大炮把地一洗就全干净了，管那么多花花炮炮做什么？”

几个人在露台上继续观望了一阵，新鲜劲头过去了，这才回到船舱内。梅林已经不那么拘谨了，正和媚颜儿大谈“三天竺”的佛教造像——这大约是他多年前在学校里念书的时候选修课上听来的一点皮毛。媚颜儿不但听得仔细，时不时还能对上几句。赵引弓暗暗称奇：本时空的高级妓女果然有点小水平。难怪在培训班的课程上于鄂水说过：大明的有钱人光顾行院，主要是过“社交生活”。

时近正午，眉娘已经带着丫鬟端了托盘进来，一面铺设席面，一面问贵客喝什么酒？

“我这里有难得的好酒，还是托人才弄到的。几位老爷要不要尝一尝？”

赵引弓看到桌面上已经铺设了四个精致的押桌碟子，当下笑道：“哦？有什么好酒这么稀罕？在这江南首善之地也如此难罗致？”

“是从广里来的，据说是洋人酿的好酒呢。”眉娘道，“不说那酒的好处，就是装酒的瓶子也价值连城！如今不是当道的大佬还弄不大到呢……”

话说到这里，赵引弓已然明白，定然是郭逸酿的“私酒”了。想不到这西子湖上的妓家居然能弄到国士无双！这酒便是在广州也难搞得很——郭逸原本就是搞“饥饿销售”，走的是高档礼品路线，产量很小。去年广州站的酒坊被摧毁之后，现在刚刚恢复起来，产量更低了。

他当下说：“国士无双性子太烈，如今天气热，还是用些清淡的绍酒好了。”

眉娘笑道：“好，奴家这里还有一翁上好的兰陵酒，是十年的陈酿，这就开了给老爷用。”又谦虚船上厨房简陋，没有好吃的东西款客，应酬的八面玲珑。

八样精致的下酒冷碟搬上桌，四荤四素。雪白的江米莲藕、鲜红的金华火腿、黄澄澄的鸡松、红彤彤的西瓜糕……看上去赏心悦目。

酒也烫了过来，当即吃酒行令，又听媚颜儿唱了几支曲儿，言辞文绉绉的又是南方口音，除了赵引弓之外众人也听的不甚明白，只是觉得曲子好听，胡乱称赞几句。

张岱所在的船，此时就在距离他们不到二百米的湖面上。吴芝香到得杭州之后，打听到张岱在复社中颇有影响力，知道他爱热闹，喜玩器，对新鲜事物有浓厚的兴趣。便改变了原先的计划，先在杭州着力笼络张岱起来了。

好在张岱并非冷艳高傲的文士，他平日行事待人颇为洒脱，好交纳朋友。吴芝香没费多大力气，通过一个熟人引荐，馈赠了八盆千里迢迢从广州带来的荷兰郁金香。稀罕的“洋花”很投张岱的脾胃。他见对方经常上门，对自己颇为尊重，再加上吴芝香言谈也不俗，又带来了许多广东的奇闻轶事，尤其是最近流行的“澳洲货”的事情，于是对这位新朋友也就渐渐热乎起来。一来二去，两人便相熟起来。

此时，吴芝香、张岱并几个友人正在这船楼之上消闲，那八盆远渡重洋的郁金香就分成两排，陈列在阶前。艳丽的花朵，正在晴和的初夏阳光下，舒展着五彩缤纷的花瓣。散发出阵阵花香，随着和暖的熏风飘到筵席上来。几位朋友已经着意观赏赞叹过一回，在场的人无不惊叹这种异国花卉的艳丽的色彩。评头论足——今天坐楼船出来游西湖，既不是为了看西湖的美景，也不是来瞧龙舟，而是专门办的一个“赏花会”。大家还赋了几首诗，如今一边坐着闲谈，一边继续饮酒赏花。

此时，一桌由张府里的高手厨子精心烹调的宴席已经半残了。丫鬟小厮正在收拾，布设新的酒果。

“美则美矣，未免过于俗艳。”一位文士已经半酣了，评点着眼前的几盆郁金香，“大红大黄，鲜艳夺目，又是一枝独立。这格调上便落了俗，缺了一股清雅淡丽之色……”

张岱倒不以为然：“照你这么说，牡丹、芍药诸种也是落了俗喽？”

他是个衣饰华贵的儒生，有着一张聪慧又友善的脸，下巴上是三绺梳理的一丝不苟的小胡子。

“牡丹、芍药虽艳，却是艳得正大光明，毫无妖媚之气……”此人还在大谈“俗艳”、“雅艳”、“正艳”、“妖艳”等等他自己发明出来的品花调调。

“我看兄台的言词未免偏颇，花分各种，不过是天然而成，何必定出什么高低来。”说话的是孙淳。是个貌不惊人的普通儒生。

虽然貌不惊人，却是复社中的骨干成员。

“此言差矣——”

两个人就此争论起来，张岱的面上已经流露无聊之色。他从身边的宣瓷大盂里取出一颗红得鲜艳夺目的樱桃来，用一种惫懒优雅的姿势摘掉上面的绿叶放入口中。看到吴芝香亦是一脸无奈的坐着，不由得一笑。

最后，照例是张岱出来打圆场，说但凡鲜花各有千秋，观赏者可以各有偏爱，其实却未易轩轾，才把这场争论平息下来。这之后，他们就把话题从眼前的郁金香转到了“洋货”上。

“说起这西洋玩意，说起来亦非金玉之器，却端得是能魅惑人心。”张岱笑着说道，“几天前，密之在这湖上失落了只千里镜，遣人下去捞也没捞到，懊恼的连杭州都不愿意待了，昨日干脆启程去南京了。”

“一只千里镜何足挂齿，到天主堂去寻一只不就有了？”刚才对郁金香品头论足的儒生说道。他叫文怀，是嘉兴府的增生。

“千里镜虽不是什么珍玩，却也不是常常有的。”张岱说道，“天主堂那里我常常去，与汤若望也有交谊。据他说，此物在佛郎机也是难得之物，非得有船来才能带几只过来。等闲之间那里去寻？”

从千里镜上又扯到了最近流行的澳洲货上。吴芝香从广州过来，又带来了不少“澳洲货”。最近又经常聊到澳洲人的各种新奇玩意，对张岱这样的富家子弟来说，普通的洋货已经不稀罕了，但是吴芝香拿出来的几件“澳洲货”让他眼界大开，对澳洲人有了浓厚的兴趣。

吴芝香便将“澳洲人”的来龙去脉，他们的服用享受和各种奇货大谈了一番，引得几人听得入神。尽管他们对吴芝香说的并不完全相信，但是澳洲人的各种新奇货物他们早就见识过，因而对这个突然冒出来的“澳洲”充满了好奇。

“这澳洲人的抽水瓷马桶，弟倒真是心向往之。”张岱笑着说道，“昔日有人在厕中设锦绣床榻，置美婢，又煎以沉香——无非也是个茅坑罢了，哪里比得上这般的清洁清爽。”

“只是听闻建造不易。”吴芝香说道，“昔日紫明楼有。王督讨髡当口弟曾经进到紫明楼，特意去瞧了它的布置——真是巧夺天工，种种巧思手段，真是让人望尘莫及。”

当下又把那些上下水的管道、阀门、上水用的机械和蓄水的水塔一一说来。吴芝香对紫明楼的种种设施非常的好奇，过去就一直向裴莉秀打听。紫明楼被查封之后，他花钱买通了看守的衙役，专程进去把紫明楼上上下下，里里外外都瞧了个遍。现在说起来头头是道。

张岱听得有趣，笑道：“你这番话幸而没被密之听到，不然非把他勾得立刻往广州去瞧瞧这西洋景去了！”他继而摇了摇头，“要不是旅途过于劳顿，连弟也想去瞧瞧这澳洲人的种种稀罕呢。”

“这有何不可？”吴芝香现在正在张岱身上花力气，当即表示只要他有意到广州去，可以下榻在“寒舍”。

“……至于路上，如今有起威栈，不论是坐轿子还是乘船，都比过去方便。”

张岱正要说话，文怀却道：“澳洲人自称华夏后裔，大宋的苗裔，却只重工商，尽弄些奇技淫巧的玩意。一个个粗鄙无文，弄得华不华夷不夷，恐怕大宋的祖宗都要在地下哭呢。”
