---
aid: "0005"
zid: "0135"
title: 完璧书坊
author: 吹牛者
---

张岱却摇了摇头：“澳洲人是海外蛮夷还是大宋苗裔，弟不敢妄论，不过就文采学问上，也不见得粗鄙无文呢。”

说着他从手边取出一部书来：“诸兄请看。”

众人见他是从一个精致的竹书箧中取出来的，知道必是他极珍重的书。孙淳与他素来交厚，第一个接了过来，脸上露出了吃惊的神情，默默的翻阅起来——翻了几页，不由得叹息着直摇头。顺手递给了早已经按耐不住的文怀。

文怀接过去的时候也吃了一惊，先翻来覆去地看了几遍，又翻开细细的读。他读得很是仔细，居然就这么旁若无人的读了十来页，最后居然拍了下扶手：

“真正想不到！”

吴芝香早就满心好奇，他多少已经有点明白过来了——这多半是澳洲人的书。别看他时常出入紫明楼，见惯了各种“澳洲货”。“澳洲纸”素来以洁白挺括、种类繁多、价格低廉著称，在广州市场上已经将各种本地纸打了个七零八落，但是澳洲书籍却没见过——他是纨绔出身，对书籍之类素来不上心，从来也没想及于此。这会儿被人一勾，反倒是巴巴的也想瞧一瞧这“澳洲书”。

偏偏这文怀看得着迷，不仅没有把书放下，反而看得摇头晃脑，有时候干脆吟哦起来。大有把书一口去看下去的意思。张岱见吴芝香颇有抓耳挠腮之意，便咳嗽了一声，文怀这才醒悟过来，有些不好意思的将书递给了吴芝香。

张岱笑道：“此书写的如何？”

文怀摇头叹道：“弟望尘莫及。”

孙淳道：“莫要说我们几个，便是社中诸位同道又有几个能及？这大约是澳洲人的大儒所作的了。”

他们说的热闹，吴芝香早就按耐不住了。他接过来一看，书在手中沉甸甸的，装帧简单又漂亮，封面是一种厚纸，雪白的纸面上印着暗花，有些象南纸店里发卖的各种高级“诗签纸”。书名是《孟子正义》。

揭开一看，不由得暗暗叫绝——他是见惯了澳洲货的精致漂亮的，没想到澳洲人在印书上也这么出色，雪白的纸，漆黑的宋体字。字要比一般的书要小很多，有的夹注用字极小，但是笔画却清楚的如铁勾银划一般。排版更是清爽，纸面上不见一点油墨的污痕。每页有页码，前面有目录和提要，备极周详。

吴芝香对“小学”素来不感兴趣，也无研究。所以对文中的内容并不了解，但是从遣词造句来说，实在难说是“文理不通”。而最大的不同是竟然全书都有句读标点。

想不到澳洲人还有这个本事——吴芝香原本就是“亲髡派”一类的人物，现在看了这部书愈发对郭逸等人五体投地。

只听文怀问道：“宗子兄，此书从何而来？”

“是清河坊的完璧书坊卖出来的。”张岱得意道，“听闻是个姓赵的广里人开的。贩卖的全是澳洲人的书籍和文玩。密之失落了千里镜，我便派了个小厮去瞧瞧那里有没有，没想到这杀才却给弟带了这么一本稀罕书回来。”

“完璧书坊？”吴芝香有些诧异。到目前为止，所有的澳洲货往广东以外销售的大头是高家和李家。这二家都没有出过澳洲书籍的货色。他以前还曾经受过裴莉秀的所托，在广州为澳洲人采办过一些书籍——主要是道教书籍。现在澳洲人居然自己印起书来！

尽管临高的印刷业已经存在了相当的阶段，但是书籍全是自用，除了少量粗制滥造的小册子之外，还没有书籍正式输送到大陆上去过。

他因为裴莉秀的关系，在紫字号的几笔买卖里入过股赚过不少钱。但是自始至终也只是每次事前出钱事后拿红利而已，从来没有直接拿到过澳洲货经营买卖。想不到澳洲人默不作声的居然把书给贩卖到了杭州！

想到这里，他愈发对这完璧书坊起了极浓厚的好奇心。正在寻思着怎么去看看，只听张岱说道：“弟听闻此完璧书坊是按照澳洲格局建造的，极有新意，正寻思着要去瞧瞧，几位不知道有无雅兴同往？”

有这样的西洋景好看，众人当然愿意同去。吴芝香自然更不推辞。便说定了第二天去完璧书坊看看。

第二天一早，一干人在张岱家中聚齐，用过早点一起坐了轿子往清河坊而来。

完璧书坊就位于清河坊的一条不甚热闹的街道上。张岱虽然是绍兴人，但是在杭州寄寓多年，他又是个好游玩之人，时时在街头巷尾寻访古迹，哪怕是穷街陋巷也要一游。所以对城市环境非常的熟悉。他知道这个地方附近有一处很大的废园。要开一座大书坊，多半就是在这废园的上面了。

轿子刚走到街口，他们便认出了完璧书坊——的确，这完璧书坊实在是太特殊了，以至于一眼就能从周围的房屋中认出来。

一座有着半圆形屋顶的石建建筑矗立着，石造拱形大门坐落在三层石台阶上。门面不大。因为房屋不是按照中式房屋的以柱开间的模式建造的，所以也说不出是几开间的门面。吴芝香估计着也就是二开间的模样。

大门不设门板，只是一扇拱形大门，门其实并不高，但是石材的装饰和两边的石雕花纹使得它看上去气势巍峨。大门旁悬着一块木制的竖板，白底黑字写着“完璧书坊”几个宋体字。除此之外就别无装饰了。招牌虽然素淡的近乎寒酸，但是配合着这扇大门，却显得十分庄重。

大门这会敞开着，门两侧的台阶上摆着两个巨大的花盆，栽种的却是绿的发黑的铁树，长得很是茂盛。众人心中纳罕，不知道算是什么调调。

文怀笑道：“我看着澳洲风俗奇！哪有人拿着大铁树种盆里，还这么一左一右的供在大门口的？”

张岱笑道：“这里面或许另有深意。”说着他看了一眼招牌上的“完璧书坊”四个字，若有所思地笑了笑。

一干人拾阶而上，门内早就迎出了几个伙计，上前热情招呼。张岱笑道：“你们不用招呼。我最厌有人啰嗦。”伙计们见他们来头不凡，赶紧都一个个退去，只留下一个机灵的在旁伺候，随时听候吩咐。几个人不以为意，走入门内。只见大门内当门便是一座整面大玻璃屏风，除了大理石的基座之外，再无其他装饰。玻璃屏风上用磨砂打磨出大幅的山水。张岱学识极渊博，稍稍一看便知这是宋人江参所绘的《千里江山图》。

“他们倒是时时刻刻不忘祖宗。不过这房子无论如何也不会是宋人的建筑。”张岱心中暗想，玩弄着手中的扇子。

屏风后，便是店堂。张岱经常出入各种书坊。书坊因为客户都是读书人，所以在陈列摆设上都极尽巧思，为得就是博得文人墨客的好感。

但是他们从来没见过这样的书坊：不似个铺子，倒像座大厅一般。从外面看，正门不甚宽阔，但是内里的面积却很大。厅内没有立梁柱，圆形的石制拱顶下用铁链悬着黑铁铸就的枝形大吊灯。厅堂两旁的墙壁上开着许多高大的窗子，周围装饰着许多稀奇古怪的花纹图案。窗户上全部镶嵌着大块的玻璃。阳光从窗户投射进来，在青砖铺就的地面上投射出一个个光影。

店堂里的光线充沛，使得习惯于房内幽暗光线的士子门不由自主的眨起了眼睛。吴芝香是见惯了澳洲人的房子形式的，但是紫字号的房屋还是在传统建筑基础上改进的，不似这般彻底的重起炉灶。因而也觉得很是新鲜。

“这哪里是什么广里人，肯定是个货真价实的澳洲人！”这个念头从他的心头掠过。然而他不露声色，澳洲人眼下在大明身份特殊，揭破与否都担着莫大的干系，干脆来个装不知道最好。

“真是豪奢！”文怀不由得咋舌，“光这些大玻璃，就要多少银子！就算宫里只怕也用不起……”

说到这里他自觉失言——闭嘴不言了。

张岱却不在意：“这许多的大玻璃，只怕有钱也没处寻觅去！千里迢迢从广东运来，就这路上的花费就骇人听闻了！”

吴芝香却知道玻璃对澳洲人来说根本不算一回事——他听人说过：澳洲人在临高有很大的玻璃作坊，每天都能造出无数的玻璃来。在临高，就算是一般的商户也都装了玻璃窗户。

只听孙淳说道：“玻璃不过是有钱罢了，只是这厅堂、这圆顶，即不用一根梁柱，全系石头拼砌而成，不知道是如何架起的？”

张岱倒是不以为意：“这是西洋人的造房之术，倒不是澳洲人的绝学。我见天主堂的房子也是类似的建法。仔细想来，这不和河上的石拱桥有异曲同工之妙？只是我们用来造桥，西洋人拿它造房子罢了。”
