---
aid: "0005"
zid: "0136"
title: 完璧书坊续
author: 吹牛者
---

众人一想二者的确有些相似的地方。吴芝香叹息道：“若论澳洲人的各色奇货，除了玻璃，哪样不是我中华原本就有的？凡物到了他们之手一经调弄，便似脱胎换骨一般。”

经他这么一说，众人不由点头称是：不管是澳洲纸、酒、书籍、卫生洁具和各种器物，除了玻璃和“不碎瓶”所用的“软玻璃”之外，哪样不是自古以来就有的物件？

“就是玻璃，我中华也何曾没有？”张岱博览群书，“杂学”极其丰富，“玻璃就是琉璃器罢了。两汉即有。可惜如今只沦为盖房之瓦。”

文怀奇道：“琉璃与玻璃是一样物件么？弟看绝不相类。倒是和瓷器有些仿佛嘞。”

几个人边说话边漫步，墙壁旁都是高及屋顶的书架，层层列列摆满了书籍。这书籍的摆放也和中华不同，不是装入书函内横卧书架上，而是一本本的直立着排列。他们昨日就看过澳洲书，知道澳洲书必有书脊，书脊上有书名和作者，树起来排列一目了然。

书架旁放着几架梯子——有如同云梯一般下有铁车轮，可以方便的四处推动，登梯浏览。

墙壁上不是书架便是窗户，但是在穹顶之上，却悬挂着一幅幅长条形的画。张岱知道这是西洋人的油画，在杭州的天主堂里他也见识过，不以为意。

书架之外，就是一张张巨大的几案——比他们家中作画用的画案还要大，上面陈列着种种书籍。大书案旁另设小巧的桌椅，用来供人读书品茗。这种布置，也不算奇，他们去过的较大的书坊差不多都有类似的摆设。只是座椅的样式别致，桌子是极小巧的圆桌，椅子是背部略略往后倾斜的靠背椅，还包着一层软垫似的物件。孙淳第一个坐了下去，往后一靠，只觉得这椅子贴背靠腰，连头部都有支撑，靠在这椅子上看书说不出的舒服。

小圆桌上布设着精致的各色茶具，即有宜兴的紫砂茶具，各处瓷窑的名产，又有澳洲产的全玻璃的茶具——张岱因为喜它沏茶时能观“秀色”。特意高价收买了好几套。

但是这还不足为奇，最奇的是有厅堂中有几组床榻般的沉重物件，每组都是一长二短的布置，似乎是椅子又类床榻，外面用上好的西洋布或者锦缎做的面子，上面又放着好些个垫子一般的物件。张岱这次不甘于人后，第一个落下座去。

“此物大妙！”他坐在上面身子却颠了一颠，不由得喜笑颜开，“诸兄快坐，这物件着实有意思！”

文怀、孙淳一坐下去，屁股上这种欲拒还迎的感觉立刻给他们带来了一种前所未有的体验，但是对吴芝香来说这不稀罕——紫明楼里也有，他还买了一对单人的回去供自己享用，所谓沙发椅是也。

听几个人正在争论这沙发为何能有如此的弹性，当即笑道：“诸兄，别看此物既柔又软，实则里面全是铁物件。”

大家如何能信，铁器谁都见过，是至坚至强之物，如何能做出这般的效果？吴芝香便说当初他买通衙役进入紫明楼的时候，正见几个衙役在拆解沙发，填充的物件无非是木棉之类，唯独这沙发的底板上，密密麻麻都是一个个的铁丝绕成的圆圈，层层叠叠。

众人听得入神，张岱不由得叹息道：“弟过去只觉得这世间造化之妙，竟未想过这人力穿凿也能如此的出神入化！”

几个人在沙发上高谈阔论，在一旁伺候的伙计不敢上来打搅，只是悄悄的禀告了蔡实。蔡实本地的人头熟，只要不是赵引弓出门或者是派他出去办事，都是他在书坊这边照应。因为大家都知道这是位秀才公开的书坊，赵引弓又结纳了本地的奉教儒士，得了他们的照应，所以等闲的街面人物不敢到书坊罗唣。蔡实的主要工作就是看到有本地的缙绅亲自或者派人过来的话，就出面照应拉关系。必要的话，直接禀告赵引弓。

张岱一露面他就认了出来，不过他没有马上出来招呼——从刚才伙计碰了钉子他知道这几个儒生要自己先看看，自己出去招呼没多大用处。

此刻见他们都在沙发上落座，一个个高谈阔论起来，当即叫来一个伙计：

“去，速速禀告老爷，说张岱张相公到店里了。”

张岱是这杭州城里的出名人物，就算是蔡实也知道老爷是应该着力应酬他的。他现在亲自送上门来。自己一定把他招呼妥帖了才是。

当下又关照伙计，从“冰箱”里取出冰镇的汽水，一一斟在杯子中。

所谓“冰箱”并非临高产的煤气冰箱，而是本时空就有的使用天然冰降温的一个木制柜子。小冰河期的严冬使得杭州这样的地方也能在冬季打冰贮冰了。

这汽水更是稀罕物，是用船千里迢迢从广东运来的。蔡实看到木箱子里装的居然是玻璃瓶的时候惊讶的差点没掉下巴——这样晶莹剔透的玻璃是什么价值他完全明白。这汽水在他心目中简直就是“琼浆玉液”一般了。

张岱对蔡实的殷勤不以为意，再平常不过了，倒是对他端来的一盘子饮料来了兴趣。

端来的饮料装在圆筒形的直身玻璃杯中，乍一看，杯中装的似乎是清水，但是一串串细细的气泡不断的从杯地冒出来，杯身上凝满了水珠。看上去晶莹剔透，清爽宜人。

在座的几个，都是家中有些享用的，一看便知这是用冰镇过的。端午过后的日头已经很热了，即使坐着轿子来身上也有了汗意。这样一杯“冰水”来得正是时候。喝过之后，一个个都说妙。这杯“清水”不但冰得透，而且味道清甜，略有一些水果的酸味。口感清爽之极。

吴芝香奇道：“这不是格瓦斯！”

蔡实一愣，他不知道吴芝香是紫明楼的常客，但是他知道确实运来了叫格瓦斯的饮料，和这种饮料在后柜预备着。不由奇道：

“这位老爷喝过格瓦斯？”

“格瓦斯本相公喝过不知道多少瓶。”吴芝香笑道，“比这个要酸，还有一股香气。你这杯子水，大约也是装在玻璃瓶里从临高运来的吧？”

“老爷洞烛万里！”蔡实听他口音奇特，知道多半是广里来的，说道：“不敢欺瞒诸位老爷，这汽水也是澳洲货嘞，特意从广里运来的。小店专门招奉贵客用的。”

文怀笑道：“你家主人行事真是豪奢！这杯子琼浆玉液恐怕是价值不菲，恐怕我等都要脱了袍子质押了才能出得去了。”

张岱微皱眉头，觉得文怀太煞风景——简直是无礼。就这书坊的场面，主人必然是大富大贵之人，怎么会在乎这杯子“汽水”，还要来索值。简直是以小人之心度君子之腹。

这话说得蔡实站不住了，赶紧道：“这怎么敢？小店是书坊，卖的是书。”

张岱眼看气氛不好，赶紧说道：“既然卖的是书，不知道这里有什么难得罕见的书？”

蔡实笑道：“不知道老爷要哪一类的……”

张岱将扇子一合，道：“要新奇有趣的。《孟子正义》之类的替圣贤立说的就不要取来了。”

文怀却道：“昨日我读了：不要说本朝，就是唐宋以来，凡是注孟子的各家，还没有哪一部能比得过这位焦先生。尤其是训诂，堪称是集大成者。”

其他人对这训诂都不怎么感兴趣。都笑而不语。蔡实奴仆出身，察言观色早知道张相公才是关键人物，当下笑道：“小店各种书籍毕备，请诸位老爷稍候，小的这就去取。”

完璧书店里的书籍，除了一部分直接从临高发运，一部分从南京、苏州批入，大部分是由临高制做好纸型，运到杭州本地印刷的。

为了确保打响澳洲书的名气，不但运去了纸型，还运去了临高生产的油墨和纸张。企划院给赵引弓的指示是以后设法在杭州自产油墨和纸张，眼下不着急——马上开始的发动机行动会有大量的空载吨位北上，运什么都容易。

周洞天的印刷所印刷的第一部书籍是《四洲志》。这是林则徐组织人编译的英国人所著一部名叫《世界地理大全》的书籍。这部作品是中国较为全面的介绍世界地理、人文、社会的著作。不过临高的四洲志是经过大图书馆历史室全面修订的，去除了其中不符合 17 世纪状况的内容，修订了一些谬误和误传，当然也加入了不少新的内容。

运到杭州去的书籍纸型都是经过慎重考虑的，经史子集之类的书籍，在江南这样刻书繁盛的地方一点也不稀罕——杭州印刷所目前走的不是以规模取胜，以低廉成本冲击市场的营销道路，文化书店要吸引人，就得有内容上出新出奇，还要有一定学术水平的书籍，清代人的学术著作就成为首选。
