---
aid: "0005"
zid: "0137"
title: 澳洲的书
author: 吹牛者
---

除了这部《四洲志》，还有让王赐等人击节赞赏的《十三经清人注疏》丛书了。这部盗版中华书局的丛书不但折服了王赐，连临高公认的最为饱学的刘大霖见了，也自叹不如——清人在小学上的造诣是非常高的。

周洞天原本还想带《全唐诗》、《全宋词》。但是这两部书卷轶浩繁，铅字数量不足的临高印刷所暂时还没有排版的计划。

《孟子正义》便是用这次运来的中华书局版的《十三经清人注疏》丛书的纸型印刷的。这套丛书一经发卖立刻引来了许多读书人争相购买。有些财力有限的儒生，买了一部，再看到其他的恋恋不舍，非要书坊先替他留着以后再来买。

蔡实揣摩这几位相公，除了一个酸气十足的“文相公”之外，对这种“圣人之学”都不感兴趣。但是那位文相公也不便违拗。当即先挑了是十来套“新奇有趣”的书籍，又选了三四部儒家的书籍。用小推车推了过来。一册一册的放到桌面上。

几个人都迫不及待的拿起书来翻看，最显眼的当然是《四洲志》。临高版的《四洲志》因为附有若干铜版印刷的地图，采用了 16 开的版面印刷，厚纸硬封面。张岱眼明手快，第一个把书拿了起来。拿到手中沉甸甸的。

拿到手却觉得很诧异：原来这书是朝右开页的。他一怔，道：

“澳洲人倒是和西洋人一般的印书！”

打开一看，果然这本澳洲书的书页文字如西洋人一般横排，而且是自左而右排列着。看着很是别扭。再翻看其中的黑白地图，只觉得异常精细，不大的尺幅之内，纤微毕现。

《四洲志》的地图，全部是按照 21 世纪的地图修订绘制，因为澳洲、新西兰被视为元老院的“龙兴之地”，所以在地图上被做了手脚，新西兰被完全删去，澳大利亚则被标记在错误的地点。地形也完全不符合现实。

张岱因为方以智的关系，经常出入杭州的天主堂。看过其中收藏的世界地图和地球仪，所以他对世界地图本身并没有产生多少冲击感，只是对地图的绘制的精细程度更胜西洋人一筹而吃惊——当初他见到传教士带来的地图的时候，也曾经类似的惊讶过。

因为孙淳、文怀等人伸长了脖子也要看，他草草翻阅了一下就把书给孙淳。又拿起另外一本。却也是向右开页的，张岱心中微感诧异，再看拿来的书籍中，凡是涉及儒学的，全是左面开页，自左向右竖派，而各种“澳学”的书籍，则是西洋式样。

“莫非这是华夷合璧之意？”张岱寻思着，将手中的儒学书籍放下，专门选了一本“澳学”书，仔细一看，却不是什么学问书籍，而是一部说部，名唤《射雕英雄传》。随手翻阅了几页，却是说南宋之事，行文半文半白。现代白话文和明代的白话文差异不算太大，张岱大致亦能看得明白。看了几页，便被吸引住了。

明代小说是中国传统小说史上的一个高峰，但是传统小说情节散漫，情节模式化，许多作者又有掺杂方言土语、唱词的习惯。远没有现代小说情节紧凑，人物鲜明。何况《射雕英雄传》又是现代武侠小说中的代表作。张岱竟看得入了港，放不下手了。读到完颜洪烈看中包惜弱，宋官为讨好他，竟然陷害杨、郭二家，害得二家人家破人亡的时候，不由得想到了辽东战事——建州也自称是“女真”，国号“金”。而眼下的辽东战局又危如累卵。不由得长叹一声，将书放下。

他原是个讲究享受，追求肉体和精神欢愉的人。但是他亦并非对大明即将倾覆无知无觉，只知醉生梦死的人。张岱身为复社的一员，从社友和亲朋故旧那里对朝廷的局势，国家的状态知道的一清二楚。

孙淳却见他面露萧索之色，完全没了刚才的兴奋之感，不由问道：“宗子兄……”

“不碍事。”张岱不愿露出“忧国忧民”，这和他一贯洒脱自在的理念不符，当下转换了下心情说道：“弟偶念到一事而已。”

但是书却不可不看，他当即关照：“这部《射雕》本相公要了。”

“小的明白！”蔡实满面堆笑，“老爷，这里还有二部，是此书的续书……”

“哦？”张岱把扇子一挥，“也包上！”

“是，老爷。”蔡实一下就做了一笔不坏的买卖——按照赵引弓制定的章程，卖出去的书，伙计照例有码洋 1.5%的提成，这笔钱积累到月底由众伙计均分。

蔡实当下将书包封好，再取出一个草编手提袋：临高木器厂的出品，上面用染色的稻草编出“完璧书坊”四个字，即实用又好看。

张岱买下了射雕三部曲，又翻看其他书籍，只觉得眼花缭乱，有几本是讲授西洋算学的，他对此不太懂，自然不感兴趣。但是一部《光论初学》却吸引了他的注意力。

之所以吸引了他的注意力倒不是因为张岱对光学有什么研究，而是方以智对西洋的器物之学一贯抱有浓厚的兴趣，自从他从汤若望那里弄到了一只望远镜之后，一直在研究其结构原理，但是始终没有弄明白。

所谓《光论初学》实际上是六十年代出版的一本科学普及小册子。里面粗浅的介绍了基本的光学知识和各种常见光学仪器的原理，还配有许多简单的插图。张岱打算买了之后送给方以智，以安慰他失去千里镜的遗憾。

只听孙淳问道：“你家老爷是哪里人士？这些书是从哪里来的，真是部部都是奇书！”

蔡实恭敬道：“我家老爷姓赵，是广东三水县人士。是个廪生……”

众人听说老板是廪生，面上多了几分尊敬之色。廪生虽然是个秀才，却是县学里的“正式学籍”，秀才中拔尖的人物。

“……这书，许多是从广东贩来的，听说是——”他压低了声音，“是从澳洲人手里买来的。”

张岱笑道：“你个杀才，这澳洲货在江南虽不是到处都有，也不是什么稀罕玩意。就是辽东人参，药铺里不还一样在卖。这点澳洲货还要你鬼鬼祟祟。”

蔡实连连赔笑，说除了直接从澳洲人手里趸来的书之外，也有完璧书坊自印的。

“……那些刻板的书就是。我家老爷正在寻思着怎么学澳洲人的印刷术呢——”

吴芝香现在愈发认定这里就是澳洲人开设的。见这奴仆满口杭州口音，知道他多半是本地投靠的，所知有限，问亦问不出什么名堂，干脆闭口不言。

孙淳说道：“就这几部书如何作得了数，快去多取几部来，莫非你怕老爷们花不起钱么？”他虽然其貌不扬，打扮亦普通，家里也是富有资财的江南大户。

蔡实连声应着，赶紧又带着伙计满书架的寻书取书了。

正在看书选书之际，蔡实禀道：“几位相公，我家老爷来相迎了。”

众人原本就对这书坊充满了好奇，现在听说主人相迎，纷纷站起身来相候。

通报之后，赵引弓很快就出现了。这是一位身材高大的书生。尽管面白无须，长相堪称清秀儒雅，但是他的身高和体魄都在孙淳等人看来都和武人相仿。特别是他走路时候的阔步，更是和讲究行动有规仪的儒生格格不入。

虽然是广东人，面相却和几位相公见过的广东人完全不同。戴着一顶逍遥巾，身上穿一件青色的细布直裰。正是有钱又有教养的所谓书香门第的大家公子的穿着。

双方因为是初见，又没有有身份的介绍人，少不得要互相送上拜帖，彼此谦让不收，再互相磕头这番繁文缛节。

几个人一一都见过礼。赵引弓这才关照蔡实，将几位贵客请到紫藤院中奉茶。

“天一兄，我们几个今日一则是久慕尊颜，特来拜望；二则是意欲观赏这澳洲书坊，并一聆赵兄雅言。”张岱说。

“啊，不敢当，不敢当！倒是小弟亟望列位先生不吝赐教！”赵引弓谦逊说，又殷勤地问：“先请到后面奉茶。”

当下将众人引领到了书坊后面的紫藤书屋。这里是赵引弓专门布置了用来招待大客户的 VIP 室，室内装修是按照维多利亚式的休息室风格。装饰华丽又典雅。最为出色的是面向庭院修筑有一个巨大的凸窗，三面和顶部全用玻璃板镶嵌，站在其中，犹如身处水晶宫中一般。

凸窗外，是一座按照西式风格装修起来的小庭院。种着许多鲜花，上面却是一架紫藤——是原先废园中的旧物，长得极其茂盛。只是现在花期已过，只留下满架的郁郁葱葱。紫藤架下，却是一个小小的大理石喷泉，滴滴答答的冒着细细的水花。看上去便是满目的清凉。

还未落座，孙淳便赞道；“好一个洞天福地！”
