---
aid: "0005"
zid: "0138"
title: 水着杂志
author: 吹牛者
---

包括见惯了大场面的张岱都觉得震撼，特别是站在凸窗前，那种不沐风雨，却似身在室外的感觉，是他们从未体验过的。

清澈如无物的大幅玻璃板外，就是鲜活的如在眼前的花朵，蝴蝶在上面飞舞，阳光斑斑驳驳的透过紫藤架洒落下来，他不由自主的伸出手去抚摸窗外的花丛，指尖被玻璃所阻，张岱顿时呆了，良久，才发出了一声叹息。

赵引弓早在意料之中，这样几乎和太阳房一般的全玻璃大凸窗，不管是在临高还是广州，都还没有建造过。就算是在 21 世纪也不是到处有。元老看到了也会觉得稀罕，更不用说很少见到大尺幅玻璃的土著了。

众人分宾主落座在维多利亚款的扶手沙发椅上。只见一个垂鬟小婢端着个剔红倭漆盘子过来奉茶。张岱素来“好美婢”，心道这赵老爷如此的气派，家中必然蓄养的都是外间少有的美婢——广东又是素来有“蓄婢”、“锢婢”风气的，没想到一见之下却大为失望：眼前这个少女堪称貌不惊人，普通到极点。从走路的姿态来看更是天足。心中很是奇怪。

奉化奉上茶水，大家原以为多半是和刚才差不多的“澳洲水”之类的饮料，没想到这次送来得却是正儿八经的茶。一股馥郁芬芳的茶香味飘荡在空中——和他们平日里经常饮用的龙井、水珠等茶香气完全不同，更为浓烈。

茶叶，是放在极小的一把玻璃茶壶里，几乎塞满，旁边又有四只牛眼小茶盅，亦是玻璃所造，已经注满了茶水。茶水也不是常见的浅碧色，而是更为的深厚的琥珀色。

“来，请用，此茶要趁热饮。”赵引弓说道。

吴芝香自诩在紫明楼见识过各种“澳洲享受”，但是这近乎发黑的茶还是第一回见到。一嗅之下，只觉得香气浓烈，沁入心脾。端起来啜了一小口，只觉得茶味醇滑甘润，有一股淡淡的兰花香。

众人品了，都啧啧称奇。张岱笑道：“弟自以为是天下第一好吃之徒，尝遍了天下的特产，没想到世上还有这样的茶！”

张岱的好吃、善吃是江南儒林中是出了名的。尤其是他还热衷于“尝遍天下滋味”，搜罗各地的特产名食不遗余力。

赵引弓读过他的《陶庵梦忆》，见过他罗列的长长食单，所以拿出来奉客的，都是本地绝无可能见到的。

这茶，是吴南海委托贸易部门从福建采购来的新茶，又招募来十几个茶工，按照现代制茶工艺制造的乌龙茶。同时制造的还有红茶。

乌龙茶是半发酵茶，口味较之于发酵茶红茶要清淡一些，也比较适合国人的口味习惯。吴南海特意捎来了若干斤，供赵引弓在本地进行推广——一旦推广成功，就准备通过万有大规模的销售“海南乌龙茶”。

赵引弓笑道：“此茶名为乌龙茶，产自琼州的黎母山之绝顶。”

海南的气候并不是适宜种茶，而且茶叶明明是来自福建的，临高只是加工一下而已。但是吴南海、司凯德和李梅都知道茶叶这玩意必须有一定的地理噱头。福建茶当然比不上“海南岛黎母山”这样的地方来的让人浮想浮想联翩了。

“哦？”果然张岱听说这茶竟然自荒蛮之地，顿时来了兴趣，“琼州乃是南陲荒州，据说上面都是黎蛮，如何还有茶？莫非黎蛮也种茶吗？”

赵引弓早就准备了成篇的广告软文在肚子里——倒也不是他的写的，而是大图书馆的笔杆子们弄的，先把这黎母山扯得云山雾罩，竟似荒蛮中的仙境一般，接着渲染了什么黎母山中林深山高之处有一处四面绝壁的孤岩，上面有五百株野茶。只是一年四季山中都是云雾缭绕，又时时有瘴气伤人，只有每年春秋两季各有数日云开雾散，可以采茶。黎民中身手矫健者就会设法攀上岩去，采摘嫩叶。

“……只是这时日甚短，黎蛮们只见山间雾气一起，不论采多采少，就要立刻附绳而下，退出谷去，若是迟了些许，中了瘴气，便是必死无疑。”

一番胡说八道说的头头是道，听得众人入迷，还不时发出慨叹。赵引弓心想此类文章果然不分古今中外。当即又胡扯了一番什么茶叶采了之后原是运不出山的，后来不知道澳洲人用了什么法子，才把这茶叶从山中运了出来云云。

吴芝香听的将信将疑，因为他从来没听裴莉秀说过什么“黎母山中的野茶”，在紫明楼也没喝到过——若不是他心中有八九成把握知道眼前这个赵相公多半就是个“澳洲人”，几乎要认定这是在假托澳洲人编造了。

然而其他人却听得津津有味。奉华不时过来添茶。张岱觉得这丫鬟虽然长相普通，但是举止优雅，举手投足极有方圆，眼神灵活又不妖媚，显然是花大力气调教过的。

放眼望去，这件玻璃房间里，摆设着许多从未见过的珍玩。最显眼的，当然是靠墙的案几上摆设的一座机械座钟：由广州的珠宝首饰匠人制作的镶嵌着金银、象牙、珍珠和宝石的外壳，从 21 世纪带来的成套机芯。两个时空的联合出品此时正在滴答滴答的走动着。西式的摆锤钟当时已经少量地进入了中国，吴芝香当然见过，张岱也不以为奇。但是除此之外还有许多他们从没见过的东西：一艘文德嗣和王洛宾手工制作的“胜利号”的模型，罩在玻璃罩子里，炮门全开着，露出黑洞洞的炮口，悬挂的当然不是英国旗，而是元老院的启明星旗和蓝白两色的伏波军海军旗。一台莲花型状的留声机……

几个人仿佛是进了大观园的刘姥姥，不停地转动着闪闪发光的眼睛。尽管努力做出矫情镇物的功夫，然而脸上还是不时露出惊讶、欣喜的神情。

等主人放下茶杯，微笑着发出邀请，他们立即站起来，各自走向最感兴趣的物件，不时地提出一连串夹杂着惊叹的问题。赵引弓站着，面带微笑，不厌其烦的解答着他们的种种问题。正忙得不可开交，忽然传来一声惊慌的“哎呀”声，接着传来了某个沉重物体落地的声音。

众人回过头去一看，原来是文怀发出的，他双手扎煞着，满面惊慌之色。赵引弓一看，掉在地上的却是本画报——一本日本的“水着”杂志。兰度的沉船为大图书馆添加了几千本类似的实体书。

张岱拿起来一看，顿时倒吸了一口冷气，差点也没把书丢下。倒不是封面上三点式的“水着”女郎的暴露程度吓到了他，而是这可怕的逼真感。这哪里是画，简直就是一个活生生的人被定在纸面上了！

纸面上女人的身体是那么的鲜活，那修长挺拔的大腿似乎就要伸出画外一般。然而手指触及，却又是真正的平面。

人物画，张岱见过许多，不仅中国的画家的各种工笔、水墨人物画，就是西洋教士绘制的油画他也见识过。在他看来，西洋油画的逼真感已经到了匪夷所思的地步，但是和这澳洲画来比，简直还相差十万八千里。

“这这……太惊人了！”他面色苍白，一瞬间简直以为是澳洲人的什么妖术。

“几位兄台不必惊慌，这不过是一种画片罢了。”赵引弓安抚道，“澳洲人有一种方法，可用玻璃镜子将人物的影像定在纸面之上。弟也百思不得其解呢。”

“骇人听闻，骇人听闻。”文怀抚着胸口，赶紧坐到椅子上，似乎被吓得不轻，“简直是妖术！”

孙淳却道：“此法当为澳洲的秘法，未必见得是什么妖术……”

“能将人像定于纸面上，若不是妖术，如何办得到？”文怀看着画报，简直如同毒蛇猛兽一般，“还请一火焚之。”

“世上奇妙之事甚多，我辈岂敢自称博晓一切？”孙淳也很吃惊。但是他一贯不相信鬼神之说，摇头说道，“且不说这澳洲人，便是朝廷上下所谈的西法火器、天文、地理、算学，若非利玛窦、汤若望远涉重洋而来，我等又怎能知晓？”

张岱也对妖术之说不怎么相信。他拿起杂志，翻阅了几页，只觉画册上的女人体态高挑，身材丰满，前凸后翘，虽然用极薄极小的布片遮挡要害，却和一丝不挂也没甚两样，一个个摆出极诱惑人的姿态来，有些姿态简直是不知羞耻到极点。

画上的女子个个丰胸细腰大臀，又是天足。这样体态的女人按照当时的审美观点来说根本算不上诱人，这些人家中哪个也不缺少美妾娇婢。但是胸中却隐隐约约的起了一团欲火，只觉得面颊微微发热。

张岱唯恐失态，强定心神，摇了摇头笑道：“这画册哪里有什么妖术？我看是房中的秘术才对。”几个人都展颜一笑，才将紧张的气氛冲淡了许多。
