---
aid: "0005"
zid: "0139"
title: 漫画书
author: 吹牛者
---

赵引弓笑道：“这不过是澳洲的密玩书。便是在澳洲人那里也稀罕得紧。小弟是花了大价钱和大情面才弄到一二册的。秘藏于身边亦有一二年了，未见有什么妖异，不过普通的画册罢了。”

几个人这才放下心来。食色性也，恐惧感一消除，留下的便是诱惑了。二本杂志在众人手中传阅着，颇有让人爱不释手的感觉。张岱几次想提出请主人割爱——钱他是出得起的，但是这位赵相公起居之豪奢，恐怕根本不在乎这几个钱。

摩挲片刻之后只好恋恋不舍的将画报放下。孙淳还一个劲的追问如此逼真的人像是怎么到纸片上的，赵引弓笑道：

“这个，弟也不知。不过当初澳洲人说过：宗子兄买的这部《光论初学》里就有其中之法——不过说的极粗陋罢了。”

“此是澳洲的密技，岂能轻易写在书中？”张岱说道。他忽然想起了一件事，“请问赵兄，你这里可有千里镜？”

“千里镜？”赵引弓一愣。望远镜在临高还没有研发过——本身企划院仓库里就有大量的库存：各种型号和用途的都有。元老们又几乎人人都有，国产的、俄罗斯的、东德的、德国的……不一而足。

因为存货不少，科技部一直没有把自产望远镜列入工作计划，直到第一次造船整备计划正式开展，海军提出了对光学设备的需求，科技部才把制造简易的望远镜列入了科研计划。

“此物澳洲人倒没有贩卖，不过听闻澳洲望远镜亦很出色。只是弟未尝得见。”

“原来如此。”张岱不由得叹了一口气，“密之兄几天前在西湖失落了一只千里镜，我见他失魂落魄，一直想买只新的送他……”

“慢——”赵引弓打断了他的话，“这位密之兄莫非就是方以智方相公？”

“正是！”张岱道，“兄认识他？”

“莫非他有个尊号叫做龙眠愚者？”

“正是。”

赵引弓大笑：“原来如此，真是奇了。”

当即将他在西湖上游玩，见到龙舟水手从湖底捞出望远镜的事情一一道来。说罢便吩咐小厮将望远镜取来。

张岱入手一看，正是方以智一直宝贝的红毛的千里镜——擦洗的干干净净，也没有损坏。大喜过望，连做了几个揖。赵引弓赶紧还礼。

“真真是天下事不可言。”张岱笑道，“赵兄你这书坊的名字取得好。”他当即表示，以后要带方以智到这里来。

“他这个人，酷好著书立说，对物理之学兴趣极浓。弟看赵兄这里的器玩较之于那些西洋和尚强过百倍，密之兄必然喜欢得紧。”

“其实这千里镜之学，《光论初学》里亦有论述，若是有兴趣，还能自制这千里镜呢。”

孙淳在旁凑趣道：“有这样的事？密之见了这二样多半要喜得发狂了。”

“小弟久仰密之兄之名，他若来，必是倒履相迎。”

这一番插曲，让他们之间的关系陡然上升了不少，张岱便提出能不能再取几本杂志看看。

“这般的秘藏画册，弟所得甚少，不过弟倒另有几部澳洲画册，虽没有如此的栩栩如生，倒也可一观。”

“哦？这倒要叨扰一二了。”几个人顿时都来了兴趣。

赵引弓微微一笑——这种现代的彩印画报当然是不能卖的，除了早年为了在广州打开局面用过几本从某人行李中收购来的 H 画报之外，大图书馆里的实体画报就只有兰度的沉船里打捞出来的那些。别看画报不算生产力，这样的彩印画报根本不是临高的技术目前能够达到的。属于用一本就少一本，在企划院的表格上算是二级管控物资。

所以周洞天早就开发了本时空的技术能力可以替代的产品。赵引弓唤来贴身小厮集英，吩咐了几句。不一会，集英便搬了几个书函过来。一一放置在窗前的长几上。

赵引弓笑道：“诸位请看。”

张岱等人早就按耐不住好奇，围了过去。只见书函是用上好的细木制做的，原木本色，盒面上绘制着简单的图案，题写着书名：《狱中华》、《利火罗》、《思春女》和《笑林广记》

就从盒子本身和这奇怪的书名来看，没什么特殊之处。赵引弓嘴角带着隐秘的笑容，将书函打开，内中的书籍却是向左开页。封面亦很简略。张岱取了一本，翻看了几页，笑道：“真是妙书！活色生香！”

孙淳很是好奇，亦取了一本，翻看一看，却不是刚才那般活人一般的色彩鲜明的画页，而是黑线白描的图案。

上面绘制的，全是俊男美女，姿色艳丽。再仔细一看，原来绘制的是龙阳情事，刻画精奇，虽章侯、道母，亦自愧弗如。

明末士大夫中普遍有好娈童之风，孙淳虽不好此，却也并不以为意。只觉得绘制精绝，人物动作、容貌乃至交媾种种无不精细到极点，甚至表情也十分传神，比起平日里经常见到的春宫画册、避火图之类要高明的多。

翻看了几页，原来这画册并非简单的春宫册页，而是个完整的故事，虽然故事中的人物和环境对他来说完全是陌生的。不由笑道：“澳洲人的龙阳之好也是出类拔萃！”

张岱将手中的《狱中华》放了下来，他自诩见多识广，没想到这澳洲人的这部完全是手绘线描的画册，表现力居然强到如此的地步，简直让他有血脉喷张之感——尽管有些表现手法和人物形象他一时不能适应，但是其中包含的水平却是毋庸置疑的。抛开精美生动的人物形象和动作不提，就故事本身也很能吸引人。

再看下一本的《思春女》，却是一般的男欢女爱的画册。草草一看，觉得和《狱中华》、《利火罗》画风略有不同，但是情节之丰富，绘制之精美，花样之繁多，同样不输于前作。

“真是奇书！”孙淳说道。文怀平日里一直自诩道学，见这几套都是春宫册页，便拿了《笑林广记》起来——总不见得《笑林广记》亦是春宫不成。

虽然不是春宫，却亦是这样的画册。人物模样唐突滑稽。文怀是第一回看到这样的《笑林广记》，看了几页，不由得忍俊不住地笑了起来，道：“真正奇书在此！”

几个人又交换着看了一会。几套书便全卖了出去——当然价值不菲。赵引弓本意也不在简单的卖书上，主要还是为了拉拢这伙儒生。当下又传人送来了精心制作的点心和从临高运来的糖果。一时间宾主尽欢而散。

送走了张岱孙淳一行，赵引弓犹自兴奋不已——搭上了张岱的线不算，一下又把方以智给勾搭上了。复社这个在江南半壁拥有极大话语权的集团，已经为他打开了一道小门。这对以后他的工作大有好处。

回到后面的印刷工场里，周洞天正带着徒工，讲授石版印刷的要领。这些徒工是新近从南京招募来的，有一定的绘图和刻板基础，教授起来比较容易。周洞天不担心他们掌握了技术要领会跳槽——只要控制了石版印刷所用的涂料和油墨，光知道原理和技术还是干不成的。

刚才赵引弓卖出去的几部书，就是周洞天带着人用石板印出来的。至于底本，除了《龙阳穴》、《狱中华》是道长提供的之外，其他都来自大图书馆的电子资料。

做石版印刷比想象的要难一些，主要是底部涂料、油墨和腐蚀剂的生产上，费了长时间才找到合适的配方和代用品。

印刷漫画的选题上，在大图书馆一度有过争论。大图书馆搜集的 H 漫种类繁多，其中有大量口味极重的，因为 17 世纪是个不存在人权概念的世纪，所以最终大部分的漫画落选了，只留下比较纯爱，H 内容较为正常的作为选题。

选出来的几本漫画底本，由大图书馆的元老对其中的文字进行了一定的修改，确保没有不合适的内容的存在——故事情节是纯属架空的。现代风格的就算是澳洲的故事。原本周洞天打算盗版蔡志忠的全系列，后来有人提出事关儒学的一些漫画暂时不宜印——论语之类涉及儒家经典，说不定有假道学先生来找麻烦，引公公出门在外，多一事不如少一事，干脆不卖为好。

现在周洞天带着徒弟绘制的，是蔡志忠的另外一部漫画《禅说》——他知道自己一走，印刷技术恐怕会有所下降，得乘着自己在的时候尽量多给老赵弄些书。他还考虑过要不要把漫画书都雕版化——毕竟石版的印数很少。

“你卖给张岱的射雕三部曲，真的没问题？”周洞天看到他进来，笑着问。

“大图书馆的真理办公室不是审核过了，朱八八变成陈友谅，陈友谅变方国珍，常遇春变张定边这总不犯忌了吧？”

“还是有问题的很。这个明教和明的瓜葛，恐怕大明也不是很喜欢看到吧。”
