---
aid: "0005"
zid: "0143"
title: "蓬莱-1631"
author: 吹牛者
---

“老爷，中心的电报。”奉华从电报室里出来，手里拿着一张电报纸。

赵引弓刚刚送走了来完璧书坊买书的一批本地士子——自从张岱等人来过完璧书坊之后，书坊的名气渐渐扩散开，许多士子纷至沓来。虽然看书的人多，买书的人少，赵引弓也一概泰然处之，不仅不计较，还免费提供茶水和饮料。不时还亲自到前面去和人聊聊天。最初他还很少深聊，最多聊些广州的见闻和澳洲人的奇闻异事，以免被人拽文给拽住了，露出他这个假秀才的马脚来。

渐渐地，这里便有了些文艺沙龙的意思来了。许多对新鲜学问感兴趣的士子经常到这里来一起读书讨论问题。好在赵引弓对“西学”或者“澳学”的造诣水平，大概杭州城里也找不出第二个了，许多人有不明白的地方，他就指点说明一二——也不敢谈得太深，一则对方未必听得懂，二来也怕显得自己和“澳洲人”的关系太深，平白给自己惹来怀疑。

就算这样，完璧书坊的东家赵引弓老爷精通“西学”和“澳学”的名气也渐渐地传开了，传开之后，几乎没有人再和他讨论什么性理、“气”或者诗词歌赋之类的传统学问了。让赵引弓大大的松了口气。

刚才他送走的一批是从湖州特意赶来的士子，其中有二个是专门研究天文历法——尽管他们的学习精神十分的可贵，而且赵引弓在这方面也完全是个半吊子，所有的知识就是从前上论坛看帖子看来的一点皮毛上的灰尘。但是两向一讨论下来他大吃一惊，原来明代的天文历法连元代都比不上，明初颁布的《大统历》只不过是元代《授时历》换了个马甲。明代的钦天监沿用的是从元代流传下来的回回历法，但是司事人员对此只是略知皮毛，并不真正了解其中的原理。不过是因循守旧的按照旧历套用下去而已。

官方的水平尚且如此，民间爱好者就更谈不上有多少实际水平。赵引弓稍稍谈谈了地球、经纬度概念和球面三角计算，就把二个士子说得五体投地——其实赵引弓自己也不知道自己在说什么，就是直接把以前在某些历史论坛上看到的关于明末修历的帖子上的东西东拉西扯了一番。

最后他及时的打住了自己的宏论免得露馅，随后又推荐了几种天文历法和数学方面的科普小册子给这二位。做成了一笔不错的买卖。

“想不到我还懂天文历法。”他这样想着接过了奉华的电报。奉华即是他的女仆，又是受过政治保卫总局培训的机要员，可以直接接触密码本。所以译电的工作也由她包办了。有些外派站，归化民情报员只负责收报，译电工作是元老亲自办理的。

电报是“中心”发来的：

天水：

来电已经悉。你的申请已经转发各有关部门办理。本月之内会有明确的工作计划下达。

你的关于开展对复社的工作的建议，我们认为是合适的，据情报，复社的领袖张溥等人和徐光启的关系深厚，因而与我们这一阶段争取奉教儒士的支持亦有一定的帮助。

有关复社的背景资料和情报，我们将请求大图书馆编撰专题资料，由交通员送来。它们的具体价值由你自行判断。

前往山东的工作组的人事安排已经结束。他们将于近期出发前往杭州，由你负责接待。随后从杭州前往山东开展工作。你的任务是：安排工作组安全的前往山东工作；利用和杭州天主教会的关系，尽快与孙元化展开接触，争取他对我们在山东事业上的支持。已经在杭州的传教士金尼阁可以作为主要联络员陪同工作组前往山东。

许可将不返回临高，随团前往山东展开军事地理的勘探工作。

……

看完电报，赵引弓划着了火柴把译稿烧毁。他喝着奉华送上的“黎母山乌龙茶”，边想着下一步的工作。显然，执委会是打算在山东也开一个分基地了。虽然细节没有向他说明，但是中心的电报里说得很明显——这个分基地是要得到孙元化的支持。恐怕规模还不算很小……

赵引弓前阶段通过对教会的工作，已经得到了杭州教会给孙元化、徐光启等教会重要人物的“八行”和书信。再派一个货真价实的传教士出马陪同大概足够和孙元化拉上关系了。

当然，要是杭州教会也能派出一个核心人物来帮忙引见就更好了——这个人不但要在教会中地位足够高，而且社会地位也不能太差——毕竟孙元化是堂堂的巡抚。弄个秀才之类的恐怕也不合适。要按照赵引弓的想法，最好是杭州教谕张赓，但是此人现在正随艾儒略在德化传教，恐怕很难指望上。

“快！下船！一个个别磨磨蹭蹭的！”黄安德站在齐腰深的水里，身上鼓鼓囊囊的套着一件填充着木棉染成红色的马夹——这是所谓的救生背心。头上戴着遮阳用藤编盔形帽，他没有拿军官的指挥刀，而是提着一支上了刺刀的米尼步枪，枪口上套着个油纸袋。

他的话音未落，海面上传来一连串隆隆的炮声，炮弹拖着白色的烟迹交错着从他们头上掠过，在岸上的山坡上溅起一片又一片的泥土。一些草棚子被击中起火了。

穿着臃肿的士兵们一个接一个的从小发艇和划艇上跳了下来，他们全穿着这种臃肿的背心，背着全套的装具，一个个高举步枪，笨拙的在齐腰深的水里走着，一个浪头冲来，就会有几个人被冲倒，漂浮起来，手足无措的挣扎起来。这时候划着小艇在一旁担任救护的水手们就赶紧把他捞起来，取下胳膊上的蓝带子——他已经“淹死”了。

“快，往岸上走！”黄安德一边努力的稳住自己的身体，一边给士兵们打气，一边注意着岸上的彩色发烟信号，这是二十分钟前海兵突击队设置的，用来指示登陆兵的地点——每个连都有自己的登陆地段，黄安德的步兵第４营掷弹兵连的地段被称为“黄－1 滩”。

身后的小艇上响起了步枪清脆的射击声，设在滩头上的一排木架上的陶罐有几个变成了碎片，这是后面小艇上的轻步兵连在射击。

“可别打偏了！”他小声的嘀咕了下，有人在你背后开枪，不管他的枪法多好，总是让人觉得脖子后面发凉。

几分钟之后，黄安德指挥的轻步兵连已经登上了百图村的沙滩上，发起了冲锋。一门新型号的大炮被推上了沙滩，炮兵手脚麻利的快速装弹，击发，一发发炮弹围绕着山坡上的一处充当“炮台”的沙包工事周围爆炸着。

加强在掷弹兵连里的突击工兵迅速在壕沟上架设通行便桥，炸开鹿砦。掷弹兵突破障碍，加起梯子，几分钟之内爬上了围墙，接着又投出一排手榴弹，打开了一个突破口。

十分钟之后，一枚占领滩头阵地的信号火箭从残破不堪的堡寨上飞了起来。

“抢滩比计划迟了五分钟。”站在新近建成不久的 901 型炮舰“掣电”号船楼上的训练总监付三思看了下手表说道。

朱鸣夏放下了望远镜说：“看来海训还不够。水中的动作太慢了。”

来观摩的步兵营长游老虎说道：“救生衣太臃肿，我看不如不穿。延缓了上岸时间。上岸之后的行动很不方便。士兵的动作不够猛。”

“不穿救生衣的话除非用登陆艇抢滩，否则非得淹死一大批不可。”李迪摇头，“大不了上岸之后马上脱掉。”他接着说道，“说真的，我不觉得搞这样的敌前抢滩演习有什么意义，本时空根本就不会有这样能执行抗登陆作战的敌军。”

“尽量全面的考虑吧。”朱鸣夏说道，“战事千变万化，我们的算盘不能打的太满了。这是对士兵的生命负责。”

几个人又争论起一些抢滩中的细节问题来。作为“顾问”和特侦队的指挥官，薛子良一直没有发言，今天特侦队司令部有一个分队参加了这次演习，担任登陆部队的前进引导和目标指示工作——小伙子们干得还不错。有那么点海军陆战队武力侦搜队的意思了。

在被临高众搬空后的百图村一直萧条着——只是作为海军渔业队的备用港口使用。今天却笼罩在炮声和枪声中。外海停泊着大大小小数十艘飘扬着启明星旗和海军旗的船只。单桅巡逻艇、大发、中发和小发、划艇在大船周围来回的穿梭着，运输着人员和各种物资。大大小小的烟囱向着天空喷吐出的浓浓黑烟。

这是代号“蓬莱-1631”的海陆联合登陆演习。目的是检验北上支队、海军派遣舰队和联勤总部的联合作战能力。作为即将开始的发动机行动的热身。
