---
aid: "0005"
zid: "0144"
title: 甲板上的三个人
author: 吹牛者
---

按照新的作战、演习命名条例规定，海军的演习将由海洋名称为命名，陆军演习陆上名称为命名，海陆联合演习以岛屿为命名，后面统一加上公元年份。大图书馆已经准备好了两万多个名字以供伏波军随机抽取使用。

“开始第二阶段演习。”付三思下令道。站在船楼上的人一起举起了望远镜。

三枚信号火箭从掣电号上的腾空而起。原本已经安静下来的舰船和人员又开始忙碌起来。

工兵部队开始在沙滩上用各种颜色的彩旗划分出不同的通道和区域。士兵在忙碌着构筑登陆场。

新近建成下水的和谐轮 H800 级中的 EMS 号和 TNT 号也参与了演习。EMS 号主要是负责有港口设施的登陆装卸演习，而 TNT 号主要是负责无港口登陆装卸演习。

作为一种全新设计的标准型运输船，除了标准的运载舱外，安装了船用吊车，甚至还有一辆牵引式蒸汽动力吊车和专门用来收放小艇的吊机。

蒸汽驱动的吊车在轰鸣声中将一吨级的包装箱、货盘提升到甲板上，再吊运到栈桥上的双轮人力手推车上。紫电作为独轮车尽管通行力强，但是运载力不高，车辆厂于是又按照美军制式双轮翻斗手推车的形式，仿制了新式的手推车，取名为“疾风”。

紫电和疾风川流不息的从 6 米宽的简易栈桥将各种物资输送上岸。第二道栈桥上，工兵正在栈桥上铺设轻型铁轨。这种轻型的急造铁轨系统最初运用在巨人行动三亚登陆行动中。技术和运用已经很成熟了。

为了避免运输车辆的轮子陷到沙里，沙滩上铺着可重复使用的标准竹制栅栏板，从临时搭建的简易栈桥一直延伸到 100 多米外砂石地面的临时堆栈区。

由于发动机计划涉及到台湾、济州、山东登陆，基本都没有现成的港口码头可以利用，只能靠小艇转运，所以联合后勤总部和工业口的技术人员一直在研究如何快速的构建码头栈桥。要求指标是退潮时延伸到海里的部分依然有 4-5 米的水深，方便停靠卸货。最后大家选择了采用预制水泥驳船搭建浮动栈桥的方式，而永久性的码头则采用技术难度最低的重力式码头。

李炎在掣电号上悠闲的看着忙碌奔走的人群，他甚至拿了一把椅子坐在甲板上吹着海风。不时的用望远镜眺望沙滩和海面上的情形。

李炎是作为情报部门的负责人来观摩蓬莱 1631 演习的。目的是为了“协调发动机行动中的情报工作”。

他瞥了一眼同样坐在甲板上“观摩”，毫无表情的午木——政治保卫总局里的元老和归化民干部，除了赵曼熊之外，每个人的脸都是这样不苟言笑的表情。这种奇怪的现象让李炎很是好奇。

午木穿着一件白色的制式衬衣，特殊的蓝色领章表明了他是“元老院的剑与盾”政治保卫总局的一员。

他们两人都是来参加在马袅堡举行的关于军内情报和政保体制改革的情报安全联席会议的。在这次为期二天的会议上，伏波军内以青年军官俱乐部策动的元老军官中的少壮派提出的设立军事情报局和军政治保卫处的提案。

随着军队的扩张和专业分工的。军内要求建立独立的军事情报局的呼声越来越高，以满足日益增长的军事、地理情报收集、俘虏审讯等需要。有一部分元老军官要求军内的十人团组织归军方完全管辖，设立政治保卫处——在军内设置总政治部来管理负责这一应事务。甚至有人提出特侦司令部也应该由军方指挥。

“哼，痴人说梦。”李炎脸上带着微笑看着这一切，心里冷笑了一声。且不说这样做之后军方过于膨胀的权力，就现在有限的资源和人力也不可能在架屋叠床的设立更多的机关。

青年军官俱乐部的这伙人，意图也太明显了。别的不说，特侦队司令部、军内的十人团系统都是执委会一手栽培起来的保持内部稳定的重要力量，怎么可能交给军队去掌握？

所以提案在联席会议上理所当然的遭到了拒绝，尽管魏爱文表示要将这一提案交到元老院去讨论，但是由于在一般的元老里反对提案呼声也很高。而且军内的主要高级军官对这一改制本身也无太大的兴趣。所以由青年军官组织搞起来的“军内情报政保体系改革”就算能够进入了提案程序，也会因为达不到法定的支持票数而不进入元老院的讨论程序。这点悬念不大。

这次联席会议唯一的结果是对外情报局同意在内部设立专门的军事情报处，吸收若干现役陆海军情报军官负责军事情报——这是已经存在的事实，不过是再重申了一次而已。现在等于是准备再吸收一名陆军系统的元老情报军官而已。对外情报局同时再为陆海军培养若干军事情报人员。

至于政治保卫总局，赵曼熊照例没有露面——他从来不在会议上露面，就算是执委会召开的扩大会议，经常也是正局长马甲或者是办公室主任午木代劳。当然，会议上午木除了表情冷淡的重申了政治保卫总局不会移交军内的十人团系统的原则——除非这一移交命令出自元老院。政治保卫总局会一如既往的向伏波军总参谋部定期抄送十人团的报告。当然了，李炎知道这句话里没有“全部”二个字。

船楼上有几个元老军官在聊天，周围簇拥着他们的勤务兵、传令兵和警卫员。午木看了一眼他们，几名宅男出身的元老军官打了几场仗后很有了点军人的气质了，而不再是旧时空里穷矮挫的宅男模样。

作为内保的头头之一，午木对绝大部分元老都很熟悉，读过他们的档案。赵曼熊当了第一副局长之后，命令不要再专门收集每个元老的动向。改为只接受各部门内的十人团成员提交本部门的报告。由于十人团的汇报原则是事无大小都应该汇报，所以很多元老的事迹也就跟着一起汇报过来了。

午木看了看坐在旁边正在低头看文件的索普。他和索普不是很熟悉。索普在 D 日之后也算是有点名气：因为他上船的时候，随身行李里带了几百块机械表，各种款式都有。按照索普的话来说就是这些机械表在新时空里将比钻石还要值钱。

午木刚才看到滩头指挥部里的一个归化民后勤军官手上戴着一块机械表，毫无疑问肯定是旧时空的产品。而午木记得执委会从来没有给任何的归化民发放过库存的机械表，这手表只能是来自于索普的私人惠赠。这件事不知道有没有汇报过？午木想起自己已经很久没看过十人团的定期汇报了——最近实在太忙了，他提醒自己回去之后要看一看。

索普感到午木在注视着他，抬起头来笑了笑说“要去百图营地占个好位置不？百图这里的环境还不错，起码很安静，没有百仞城那么吵闹。”

“不了，明天还有很多事情要做。”午木说道，“工作太多了，简直忙不过来。”

“你也够辛苦了。”索普知道政治保卫总局和对外情报局的元老从不对其他人谈自己的具体工作内容和动向。不由得暗暗佩服——果然有专业素质，相比之下，陆海军里不少平民出身的元老军官却是典型的大嘴巴。

“你们才是真的辛苦。”午木知道这次发动机行动上后勤压力非常的大，而且也是联合后勤总部成立后的第一次出场，更是不容有失。洪璜楠作为总负责人在香港负责后勤支援的指挥工作，索普将在临高负责物资的筹集和调运工作。总参在马袅堡开的后勤教导队的目的何在是不言自明的。

就是这样，后勤方面的工作也是联勤总部难以独立承受的，邬德的企划院也将承担一部分后勤工作。

“哦？民兵也出动了？”正端着望远镜看着海滩的李炎惊奇地说道。他看到一群扛着二代标准矛的民兵正在列队下船。

“是啊，动员了一部分民兵。”索普看了海滩一眼，说道，“过去我们动员村落民兵总是抽调盐场村之类的最可靠的村落。这次抽调的民兵换成了黄家寨这些大宗族村子的。派他们出动正好在外面瓦解教育他们，顺便也让他们看看元老院的实力。”

“我看一部分人是不会回临高了吧。”李炎笑道。

“当然，表现好的，我们会安排他们在台湾或者济州岛充当基层干部。比他们在琼州这便混得出息，”索普一笑，“让他们乐不思蜀就是了。至于家眷们到时候再送去。彻底来个落地生根。”

午木点点头，这是借着这次发动机行动的动员机会开始对临高等地的宗族势力动手了。对宗族豪强地主搞釜底抽薪的把戏。
