---
aid: "0005"
zid: "0145"
title: 物质准备
author: 吹牛者
---

临高有不少聚族而居的宗族地主，他们很少有愿意放弃目前的聚族而居的生产生活方式的。宗族地主对同族同宗的百姓有很强的人身控制力和影响力。这是元老院最深恶痛绝的一件事。

发动机行动中要抽调很多人力资源，除了归化民之外。这些宗族地主的人口也是元老院窥觊的对象。

只要将宗族中不得意的贫苦百姓移出来，离开宗祠长房的核心，提供优于目前经济水平的新生活。他们就不会像现在这样拥有作为“某家人”的自觉性了。到了台湾、济州岛这样的荒蛮之地，除了紧紧依靠元老院之外，就不再有其他的依靠，这些人的心态很快就会发生变化。

而留在临高的宗族地主们，也会因为流失人口而变得不再具有威胁性，经济上的能力也会随之下降。

刘牧州原本就有消灭宗族地主的计划，发动机行动正好是个千载难逢的好机会。

要是这些宗族地主拒绝出动民兵，那么元老院大可以名正言顺的对其进行“讨伐”。

索普把心思放回到手上的文件里，他对计划里给出难民连续四个月每人配备 350 克糙米的标准很不以为然，因为难民营地有大量的建设项目需要难民提供劳力，先不说海上航运会比较消耗体力，到了目的地，还有大量的基建和垦荒重体力劳动。

滞留在济州岛的难民还要转运到临高、高雄、田独、鸿基等地。粮食需求随时间将进一步增加。索普打算建议企划院在东南亚加大粮食的收购工作。

第一批暹罗大米已经在对越贸易公司的努力下运来了，填补了日渐开始枯萎的原来的越南大米供应。暹罗米主要是籼米，多数元老们习惯于粳米，对这种米不太习惯，但是长期处于半饥饿状态下的普通百姓来说就不那么挑剔了。

为难民补充粮食的另外一个途径是就地进行土地开发。但是济州岛的土壤层比较薄，并非一个适合大规模农业生产的地方。在朝鲜历史上济州一直是作为牧场和渔港存在的，农业生产很薄弱。

在农委会的计划中将主要用作牧场。再开垦一部分自然条件较好的土地作为农业生产用地。据说济州岛的气候环境适合种植土豆，土豆的生长期不长，产量又大，土豆富含维生素，又能当主食又能当蔬菜，能有效的补充难民的食品。

农委会保存有很多适宜北方寒冷地带种植的作物的种子，这些种子已经接近保质期了，吴南海上次和他谈过，要求在济州岛开辟专门的农场来存种育种。是件一举两得的事情。

船楼上，元老军官们的讨论已经告一段落了。索普这才慢吞吞的踱到付三思身边。关于救生背心刚才引起了一阵颇为激烈的讨论，索普本来就知道这种刚制造出来的救生背心不是很理想：木棉填充的背心既沉重又臃肿，士兵穿着它简直没法做战术动作，唯一让人还算满意的是一旦掉到海里的话，这款救生背心的确能保证人浮在水面上。

没想到元老军官们争论的核心不是救生背心的行动性而是颜色。有人质疑救生背心如此的鲜艳是不是有违战斗中的“低可视度”的原则。

当然这种异议在本时空没什么意义——鲜艳夺目的军服在 16-19 世纪一直是军队制服的主流，按照排队枪毙战术组织起来的伏波军，除了少数的特殊部队之外，同样也希望使用漂亮华丽的军服，不过暂时条件不允许罢了。救生衣就遑论了。

“索普，我们支队的冬装怎么样了？”朱鸣夏问道，“你说这次会带样品给大家看看的。”

索普笑了笑：“服装厂已经交付了一批试制的冬季制服给我。原本我打算让一个班穿戴整齐了给大家看看效果，不过今天的天气实在太热了，大家就直接看看样品吧。”

众人回到了船楼的会议室里，索普的勤务兵已经在会议桌上摊开了全套的北方地区冬装——这种冬装主要供在长江以北，黄河以南的部队在冬季装备。实则在江淮、河北等稍偏南或者偏北的地区也可装备使用。

“31 式北方地区陆军野战部队冬装”，用进口的英国厚呢绒制作，取其保暖又防水。采用短风衣款式，衣服下摆和袖口带有可抽紧的绳子。由于临高造不出拉链来，军服的前门襟采用交错重叠式双排扣，可扣紧的高立领，衣服上装有生羊毛织物的防水兜帽——保暖帽另配。下身是呢绒马裤，配鹿皮短靴——鹿皮的保暖性和防水性都很好。因为没有这么多的鹿皮可用，批量品打算用牛皮制造一部分。帽子采用得是棉制“三块瓦”，也就是所谓“雷锋帽”的保暖帽。戴了这个之后士兵就不能戴钢盔了。幸亏临高的士兵很少有需要钢盔来保护自己的脑袋的机会。

除了外套之外另有薄棉背心/棉内胆之类的附加服装。用来在低温下加强保暖功能。毕竟本时空的临高还没有制造出羊毛衫和卫生衣这些服装，士兵基本上是衬衣外面直接穿外套，保暖效果有限。

士兵的手套和保暖袜是加厚的棉纱劳保织成的，付三思觉得这东西保暖性肯定不行。目前的条件下理想的军用手套莫过于鸭掌棉手套，用连接绳挂在脖子上，保暖好制作也不难，只是在遇到紧急情况下射击必须脱掉手套。袜子可以考虑进口羊毛纺毛线做毛袜，目前也暂时只能是粗棉纱袜而已。

如果再往北——比如进入到辽东地区，这套制服的保暖性就有所欠缺了。所以服装厂还另外试制了一款军棉大衣作为补充。

“有了棉大衣就差不多全解决了。以前我在陕西当兵，晚上一件军大衣一穿，在外面站岗都不怕了。”付三思对军棉大衣赞不绝口。

南方的士兵第一次到北方的时候保暖特别重要，特别是目前伏波军的主要兵源是来自两广、福建等地。突然到北方根本就无法适应那里的冬天，冻疮会相当严重。如果处理不好，伤口感染会给后勤带来极大负担。南方出身的元老同样很难适应当地的气候。

元老们看着这些新制作出来的冬装，不时还用手摸一摸。呢绒的制服看上去果然和棉布的不同，特别是加上领章、帽徽和各种军人标志之后，全套制服看上去真是威风凛凛，和软趴趴的棉布军服不能相比了。

“这才像个兵嘛。”付三思叹息道，“现在的军服，要没有武装带就是个面粉口袋。松垮垮的，军人的气质还是出不来……”

伏波军的军容仪态，不敢说本时空最强，起码比大明和建虏都要强多了。但是对于元老们来说，伏波军的军容还是显得寒酸了些。

“这是什么？”有人拿起一个贝壳做的容器。

“这是卫生部开发的防冻药膏，每个士兵发一盒。卫生队也会储备一部分备用——必要的时候还要发给难民使用。”索普说道，“刘三还在组织润世堂开发冻伤药膏。”

为了保证北上支队的战斗力，除了不惜工本进口呢绒、羊毛制造冬装之外，对北上支队的人员也做了相当的调整，从全军抽调了来自辽东、山东、河南、北直隶等地的士兵置换到第４营。提高来自北方地区的士兵的比例。

那些来自山东的士兵被编成一个支队直辖的连级单位，再加强到各连各排充当向导和翻译。除了山东籍的士兵外，还专门组建了闽南、客家籍贯的士兵的单位，用于登陆台湾行动。

除了从临高本地征发民兵，东门吹雨和魏爱文还打算从黎苗民中招募一部分“山地步兵”，以冷兵器为主，部署在台湾用来对台湾的土著进行“警备”和“讨伐”用。但是朱鸣夏觉得意思不大，但是他也不反对——起码多增加一些低水平治安军对北上支队的兵力占用也可以减轻些。

“大家看这个。”索普又变戏法一样的拿出一个木盒子。在众目睽睽之下用一种夸张的手法打开了。

里面是几个粗糙的黄铜圆筒。大家的目光顿时疑惑起来。几秒之后，朱鸣夏终于明白过来了，他欢呼了一声，从里面拿出一个凑到了眼睛上，慢慢的抽拉着镜筒。

箱子里装得，正是陆海军在企划院里已经扯了很久的望远镜。

望远镜在企划院的库存和元老的私存里都有很大的数量。但是陆海军对望远镜也有很大的需求。陆军希望给每个连长都配上望远镜，海军则反复说明：至少应该给每一艘船的船长配备望远镜——否则影响战斗力发挥。

陆军除了步兵连长之外，炮兵、工兵之类的技术兵种同样需要望远镜。因而针对光学器材的需求申请、备忘录之类的文件一直是科技部案头的主要文件。
