---
aid: "0005"
zid: "0152"
title: 晨会
author: 吹牛者
---

林汉隆走在百仞新城的道路上，曙色微明，树木和野草的气味弥漫在清早带着露水的空气中。夜间煤气路灯的火已经熄灭了，穿着蓝布大褂，戴着口罩和帽子，胸前挂着竹牌子身份牌的清洁工正在清扫着石板道路。要不是这里的煤气路灯，林汉隆甚至会以为自己是行走在一座 60 年代建造的老新村的道路上。

他在路上没有遇到几个元老——多数元老要么还没起床，要么就直接睡在车间和办公室里，倒是女仆们已经纷纷出门了，她们提着篮子和草袋，三五成群有说有笑的往示范农庄方向去了。自从有了女仆之后，很多人开始在自己家开伙，因而办公厅也与时俱进改为发放伙食补贴金和肉蛋奶特别供应卡给个人，不再在食堂免费供给伙食。

林汉隆回到自己新搬进去不久的元老公寓——他是第二批分到房的，他是单身汉，按照政策分了一套 40 平方米的小户型。房子虽小，但是也足够安置他自己和女仆了。

半夜的时候他就提前把女仆打发回家睡觉——在百仞城内是没有治安问题的。就算在人来人往的工业区内，没有通行证的人也是无法在其中活动的，即使对于元老也是最安全的绿区。

女仆回家之后会在五点起床，这样他到家的时候洗澡水和早饭都准备好了。

“先洗澡还是先吃饭？”女仆问道。

“洗澡，洗完了我先睡一会。”林汉隆身子很疲倦，肚子倒不饿。而且八点还有会，得先抓紧时间小睡片刻才能缓过来。

由甄倩负责布置装修的房间非常简洁，色彩清爽明快。家具都是宜家式风格的。林汉隆不喜欢所谓的“古典”风格。他抓紧时间洗了个澡，穿着睡衣在木框木棉厚垫的布艺沙发上躺了下来，马上就进入了梦乡。七点三十的时候他准时醒了过来。女仆已经给他热好了早点：两个闽南式烧肉粽。她是闽南人，做得一手好的烧肉粽。旁边是个用硬纸板、消毒纸、棉纱线和火漆封口的玻璃瓶，里面装的是经过巴氏消毒法消毒过的牛奶——一早刚刚从农庄送来的。

女仆准备好了牙刷和洗脸水。牙膏早就用完了，要生产完全符合旧时空标准的牙膏有一定的难度，而且化工部门对此缺少足够原料和兴趣。莫笑安就自己搞了一个代用品：竹盐。

所谓竹盐就是用毛竹筒装满食盐然后用高温焙烤，去掉烤焦的竹筒之后盐已经凝结成块，磨细粉碎就成了所谓的“竹盐”。再装入经过脚踏车床精心打磨的细竹管就成了轻工业部的一种商品，同时向元老、归化民和土著销售。据说在广州的销路还很不错。

这种东西到底有没有旧时空吹嘘的那么神奇元老们并不在意，好歹自古以来中国人刷牙漱口就用盐，至少是对牙齿和口腔卫生有作用。

林汉隆喝了牛奶，让女仆把粽子剥好，他背上自己的旧电脑包，戴上遮阳帽边走边吃出了家门。

刚出公寓大门，就看到木器厂的海林睡眼惺忪的走在路上。他知道海林也属于经常加班的主，大概也是刚刚从夜班上下来——木器厂的工作一点不比其他部门轻松，而且得到的资源配置一贯很低，林业部门的怨气很大。

海林没看到林汉隆，自顾自地走了过去。林汉隆知道他也是往工能委大院去的。

工能委每天早晨八点召开元老例会，总结昨天的生产状况和布置今天的具体工作。因为在工能委服务的元老人数最多，所以会议室也是超大的，足够容纳一百五十人开会。大大的窗户能投射足够的阳光，而特殊设计的墙壁使得发言人不使用扩音器也能让在场的人都能听清楚。

为了节约空间和物资，座椅全部是固定在地面上的木条长靠背椅，简单结实。前座的椅背上还有凸出的一块长木板可以供与会者记录和阅读。

在工能委服务的“元老高级工程师”们已经陆续到达了，他们分成许多个小圈子在低声的谈话，犹如蜂房一般。不时的还有人激动地说出喊出几句“草性”、“傻 B”之类的话语。

林汉隆看到季退思正在侃侃而谈：“……伟哥？赵皇上还敢说？我就等着他给我抓人来填化工厂呢！怎么也得给我二万人才行。要知道光合成流程就能写上一黑板！更别说分子式了。靠我们这悲催的村办化工水平，再干五十年都造不出来……”

旁边有人还在起哄：印度神油、西班牙苍蝇云云。还有人准备卖摇头丸和冰毒给满清的，到处都是稀奇古怪的计划。林汉隆觉得有趣。这时候有人喊道：“开会了，开会了，不要再说话了！”

会议室里慢慢的安静了下来，大家各回自己的座位落坐。

展无涯带着几个归化民秘书急匆匆地走了进来，他作为小机械厂的老板出身，属于什么都会的万金油，因而也几乎没什么休息的时间。林汉隆看到他一身发黑还有点焦痕的工作服，估摸着他多半刚才还在热处理车间里。

工能委的例会没有废话，不说套话，连开场白都没有，展无涯把早晨五点汇总出来的统计表格进行了简单的说明，随后又把今天的任务和重点谈了一谈，特别是各部门反映的问题和要求，凡是有解决方案和答复的都要在会议上说明。

晨例会上照例不做讨论，因为在场元老太多，你一言我一语就会花去大量的时间。整个晨会的时间一直控制在三十分钟以内。

会议结束前，展无涯关照给部门的头头分发文件，随后他咳嗽了一声：

“根据文件上的说明，大家把本部门需要增加的人力资源和技能做一个估算表出来，六月三十日之前要上报给企划院——”

下面响起了一阵嗡嗡声，人手不足一直是各部门扩大生产的瓶颈问题，每次打报告总是推三阻四的，这次怎么忽然转了性？莫非发动机行动已经正式开始了？就算现在已经开始，一时半会也不会运人回来。

“企划院打算对发动机行动中搜罗到的人口进行前置分类和培训。尽量在检疫营就安排一些基本的职业培训，运回临高之后马上就可以充当学徒进入实习。所以希望大家把本部门大致需要的人数和技能都汇报一下。”展无涯说道，“企划院会根据大家上报的计划实施人员培训计划的。注意上报需求总数要和文件上的总配额计划对得起来——超 5-10%可以，不能超太多。”

最后展无涯表情严肃的通报了最近的重大责任安全事故——锅炉爆炸这一元老院工业体系中的最大杀手最近已经把宝座让给了钢铁厂：几天前钢铁厂刚刚蒸发了五个归化民工人。爆裂的铁水包里泻出来的铁水凝结在地面上，连人的痕迹都没留下来。再加上以前的若干次事故，钢铁厂的死亡率已经超过锅炉爆炸——自从钢铁厂能够出质量稳定的钢铁之后，锅炉的质量状况大为好转。

“同志们，这事情大家一定要引以为戒！”展无涯看着下面的七歪八倒各式各样的元老们，不知道自己这番苦口婆心不知道有没有用处？

“还有夏季的防火和防台工作，”展无涯说道，“防火我不多说了。防台关系很大——我们的烟囱比以前多了几十倍，还新造了许多高桁架结构的厂房。等进入七月之后台风就会活跃起来。”

为了安全生产的问题，企划院已经准备搞一次安全大检查工作，对工业区的设备进行一次检查，去除隐患——特别是早期制造的设备和设施，当时条件有限，未免粗制滥造。

大家又交头接耳了一番，展无涯随后又布置了安排机械总厂生产螺旋压机的任务。

“给军工厂制造药柱用的。”展无涯特意说明，力量无需太大，但是要求能稳定而缓慢的输出压力——太猛就直接压爆了。不同形状用途的药柱通过更换模具和调整压力来解决，不光可以做爆破装药，火箭推进剂也能用这个做：形状、密度一致的药柱又是火箭弹道一致性的重要保证，意义非常重大。

林汉隆的光学厂也得到了正式的望远镜生产任务——陆海军各有一大批订货。陆军的订货除了简单的军官用望远镜之外，还有炮兵使用的较高级的炮队望远镜。林汉隆想着倒是问题不大，就是人力和设备不知道能不能扩充一些？另外就是尴尬的动力问题，光学厂没有自己的动力车间，用得是科技部的动力车间输出的动力，这样的动力输出不是很稳定，对需要稳定输出动力来运作磨床等设备的光学厂来说有隐患。

这些问题一会都得和展无涯商量下，拿个方案来，林汉隆想着。
