---
aid: "0005"
zid: "0153"
title: 教案
author: 吹牛者
---

高玄从吱嘎作响的竹条床上拿起他那件补缀了又补缀的直缀——这是他最好的衣服，平日里只有到学宫见老师的时候才穿。

高秀才年纪不大，三十不到就得了个秀才的功名，算是年轻有为。但是家里实在是穷得紧。除了一间祖上传下来的破房子和些破家什之外，堪称家徒四壁。

他穿上衣服，仔细的掸了掸灰尘，外间正在做饭的秀才娘子走了进来，她是个平民小户家的女儿，老子是沿街卖酒的，因为觉得和读书人结亲有面子才把女儿嫁给他这个穷秀才的。

“相公，家里没有米了——”秀才娘子怯生生地说道，最近杭州城里的米涨得厉害，连平日里少有人问津的大麦、荞麦也上涨到了一千钱一石。

开春以来，整个浙北地区几乎滴雨未下，插秧的时候勉强靠着车水灌地算是对付过去了，但是这天一直旱下去，眼看着今年又是个灾年了。稍有家底的人家，都在大批的粜入，米商们当然也闻风而动的先涨了起来。

“先买些大麦就是了。你与我说，难道我就变得出米来了不成？”高秀才最听不得这柴米油盐的生计之事，这些事情上他觉得自己很无能，如果秀才娘子愿意和他谈谈今年的时文的几篇妙作或者是“心学”倒可以探讨一番。

“家中已经没有钱了……”秀才娘子原本不想打搅“相公”的好兴致，但是实在是即无米又无钱。

高玄叹了口气，浑身乱摸，好不容易从袖子里找到一串五六十个小钱给老婆。自己赶紧往外面走——家里实在让他觉得憋屈。

高玄没有生计：前些年家中还有些薄产，日子还能将就，他一个劲的读书，结交师友，为的是能够进学中举，几年前父母相继去世，又娶了妻子，红白事将剩下的一点家产消耗得一干二净。眼下再这样混下去可就得去“要饭”了——靠岳父接济。高玄虽然假装不知道，不过问，但是知道最近几个月家里的柴米油盐多半是靠了岳父。

“这样下去如何得了。”高玄心情沉重，他今天是要去完璧书坊——几天前他和几个朋友慕名去了那里，对其中的环境和种类繁多、印刷精美的书籍大开眼界。难得书坊里的伙计待人热情客气，他们一伙穷秀才穷童生在里面看书不但不干涉，还有茶水供应。高玄在其中看到一套大部头的《古今图书集成》，在其中废寝忘食地看了半天，直到书坊要打烊才离开。

书坊成了他消磨时间，逃避现实的一个好去处。

街道上，阳光已经十分的灼热，光秃秃的街道上一点遮阴的地方都没有，尘土飞扬，满街的臭气。

高玄顶着太阳走路，一会已经是满头大汗，看着坐着竹丝凉轿，前呼后拥的走过的缙绅大户，他又是羡慕又是愤恨。

“这伙子满肚子民脂民膏的贪蠹！”他暗暗骂了一句。心里却很是羡慕。

他走了差不多三刻钟，才走到完璧书坊。书坊门前的街道上已经停满了轿子，站着许多仆役——来书坊的也有许多是有钱的缙绅人家，高玄小心翼翼地避开这些人，从墙根绕道走进大门。

屋子里凉爽舒适，空气里弥漫是一股馥郁的书香，还有些淡淡的花香和茶香。高玄精神一振，迈步向其中走去。

书坊里的面积很大，所谓物以类聚人以群分，书坊里有好几个厅堂，高玄去的是“闻喜堂”——名字听着喜庆，也给在苦熬中的穷读书人一点心理安慰。这里读书聊天的大多是穷人小户之家的读书人，尽是些穷童生酸秀才之类的人物。

受大玻璃窗所赐，厅堂里光线充足。外面阳光耀眼，但是窗户上方安装了遮阳棚，使得太阳无法直射入房间，温度正好宜人。加上窗户外面便是一座小小的院落，满目浓绿，看着也觉得阴凉。

“闻喜堂”的装修和家具以简洁实用为主，尽是些藤长椅和木长桌。比高玄早到书生士子们或坐或踱步，一个个都看得起劲，看到妙处，还有人摇头晃脑的吟哦起来。还有人在长桌上铺开了纸墨，挥毫抄写着书上的内容。也有的不知道是不是睡的太晚，这会干脆伏在案上呼呼大睡起来。

离着这些桌椅稍远的地方，另有明间隔断，里面是些在高谈阔论的书生。高玄听着他们好像是谈论“心学”。

高玄与几个相熟的人打了招呼，径自走向屋角的木柜台，拿出一张卡片。这是一张完璧书坊的借书卡。高玄因为付不起一两银子的押金，所以办的是乙类证，只能在书坊阅读，不能带回家。

站在木柜台后面的伙计拿起他的卡，翻开了一本大大的“账本”——这是一本登记册，注明了持卡人姓名、住址、借阅时间和曾经借阅过的图书种类，还有一栏是“介绍人”。登记介绍人是为了大致掌握这些人之间的亲疏关系。

伙计查了账本，很快就找到了他上次借过的书，用不着他说，就把《古今图书集成》的第二卷给他送了过来。

高玄寻了个座，又从怀里掏出个竹筒杯子——上面有用机器雕刻出“完璧书坊敬赠”的字样。办证的人每人可以得一个，同时按照书坊的规定，自带这种茶杯的，可以免费在这里喝茶。茶当然不算很好，但是也当年的上好新茶，不是外面廉价茶店里卖的茶叶末子的“茶”。

伙计提着把大号的锡嘴茶壶过来，给高玄的茶杯里注满了茶水，客气的几声便又给其他人添水去了。

高玄正在废寝忘食的读书的时候，在赵引弓的私宅邸里，张道长已经来拜访了。

“这会，天水桥的教堂门口，正热闹的紧呢。”张道长面带微笑，拿起一颗樱桃放入口中。

樱桃是张岱一早派家人送来的，大概三五斤的樱桃用荷叶包着，装在一个精致的竹篓里，上面盖满了树叶，两个家人郑重其事的送到赵引弓府上，赵引弓还不得不开发了几百文赏钱。

樱桃装在大口的玻璃缸里，鲜艳欲滴。看上去就让人很是有食欲。

赵引弓没说话，他正小心的吹拂着茶盏上漂浮的明前龙井的嫩叶——这是几天前杭州城里另一位士绅送的——他在龙井附近有座茶园。从这种享受来说，是难得胜过旧时空的地方。

杭州教案在道长不遗余力的推进下，终于爆发出来了。几天前，张湉和黄贞已经到天主教堂门口递交了《辨天初说》，同时雇了许多闲人在杭州各处寺庙宫观张贴全文榜文，要求杭州教会做出正面回答。

“你看吧，再过些天，这火还要烧得更旺一些。”张应宸笑眯眯地说着，“教会的那群大佬，说不定还要找你问计。”

赵引弓摇头：“这怎么可能？我不过是寄寓本地的一个秀才而已。”

“你太小看自己了。”张应宸含笑道，“完璧书坊如今也是杭州城里鼎鼎有名的一个文化沙龙，听说连钱塘仁和二县的县太爷都对你心向往之呢……”

“别，说得我起鸡皮疙瘩……”

张应宸说道：“千真万确是真事。你这完璧书坊免费借书的策略，可是给自己捞取了不小的声望值。”

赵引弓想自己这一手本来就是为了“养望”，否则以自己这么一个外来户，如何在杭州打出知名度来？这年头，没有点名气，得不到官府和缙绅的庇护，想干什么事情都很难。更不用说他下一步收容难民的事情了。

“这事不提了，杭州教案已经给你提前搞出来了，你下一步打算怎么办？”

“当然是热办！”张应宸果断地说道，“我已经把福建刻本《辩学遗牍》转交给了张湉，以他之能，当然能够考据出来其中的问题，写出《证妄说》不过是举手之劳的事情。”

“我这里还有后手。”张应宸说着从怀里掏出一页纸，赵引弓接了过来，纸上的文章是用文言写的，就内容来看显然是根据圣经的正文内容攻击教会的。赵引弓觉得其中的例子和言辞很是眼熟，看到一半忽然想起来，这不是柏杨当初撰写的著名反教杂文么！

赵引弓有些担心：“道长！其他倒没什么——《证妄说》之类的，说到底还是神学、哲学方面的讨论，这柏杨的杂文杀伤力可大多了。跑出去的话对教会的打击太大了，你这一手可别把教会给弄废了，我们还指着人家帮忙呢。”

“没事，不把教会弄到鹅毛大雪吃不消，他们怎么能见你帮忙的情面呢？”

“问题是我也帮不上忙。”赵引弓很清楚，柏杨当年用的套路是以子之矛攻子之盾。自己要反驳这文章，第一没有这么高深的神学修养，第二也没有柏杨的杂文水平。赵引弓忽然想了起来：本时空的新旧约全书是没有中文版的，耶稣会知道唯一的中文版是澳洲人的，这篇文章一出肯定会引起耶稣会的警觉。
