---
aid: "0005"
zid: "0154"
title: 煽风点火
author: 吹牛者
---

“此事不妥。”赵引弓立刻提出了反对意见。“耶稣会很清楚，现在有中文版《新旧约全书》的只有我们，柏杨的这篇文章引用的许多章节文字在本时空还根本没翻译出来。耶稣会不傻，他们肯定能意识到其中的联系。”

张应宸将手中的樱桃梗丢下，拿起毛巾擦了擦嘴：“我准备用思高版的圣经……”

“这有区别吗？没有。”赵引弓摇着头，“不管你用什么版，中文版圣经目前只有我们一家有。所以柏杨这文不能用——我肯定不同意。”

张应宸想了想：“我来改写下怎么样？”

张应宸的想法是基于教会现有的中文圣经故事来编排攻击教会的资料。当然在效果上就不如柏杨的杂文了。

“真是可惜的很。”他扼腕叹息，似乎不胜惋惜。他接着问道：“我托你搞的小册子好了没有？”

“好了。”赵引弓从腰上解下一串钥匙，打开书房里的一个小柜子上的挂锁，从里面取出一个包封严密的书函，交到了张应宸手中。这是完璧书坊的印刷厂印刷的反宗教小册子的样本。一共有两种：一种是败坏天主教的一种是败坏佛教的，全是大图书馆真理办公室的杰作。张应宸准备乘着这次杭州教案的机会，在当地大量散发，败坏两教的名誉。

“你先拿回去看看有什么不妥的地方，定了之后赶快拿来，我组织人批量开印。”赵引弓叮嘱道。

“印刷工人可靠吗？”

“没问题，他们现在出不了凤凰山庄半步，而且家眷都给我送临高去了。”赵引弓微笑道，“除非他们发疯了不要老婆孩子的小命了。等教案一结束，我就把这批工匠送回临高去给周洞天用，再招一批工人好了。”

张应宸赶在城门关闭前才悄悄的出城回到庆云观，他现在每次出入完璧书坊都十分的小心，免得让人察觉到自己和这位赵老爷有着不同寻常的友谊。

明清正在等他，桌子上留了茶饭。又向他说了那位“合大药”的老爷今天又派人来请过他。

“你和他怎么说？”

“我说道长您云游去了，什么时候回来不知道。等您一回来我就告诉您。”明清是个很伶俐的少年。

“呵呵，说的不错。”张应宸轻轻拍了拍小道童的肩膀，这小道童生得倒是眉清目秀……他想起了几天前他应邀去“合大药”的缙绅家发生的一件趣事，嘴角不由得露出了一丝微笑。

“你先去睡吧，我还有些事情要做。不必在这里伺候我。”道长说着，在小道士稚嫩的肩头轻轻揉搓了一下。

明清走了之后，他把小道士留在屋中的烛台剪了下烛花，又点起了第二支蜡烛——土蜡的照明度低得可怜，仅仅点一支蜡烛几乎无法阅读和书写。

张应宸随意吃了几口茶饭，将盘子推开，打开了自己枕边的带锁的小箱子，里面是他的密码本——宗教事务办公室有自己的独立密码本，他没有自己的电台，必须通过杭州站的电台与宗教办以及新道教的总部云笈观保持联系。

他给戴锷写了一封信：

戴道友：

真理办公室的书已收到，交到应收之人手中，观老和尚作金刚相，有趣。

反教小册子已由真理办公室润色完毕——据张好古说这是他那里的归化民所著。我想我是低估了这些斯文败类的水准。有旧约这个本子为依托，他们写的同人居然有资格上矽统了，虽然还难望兰陵笑笑生项背，然而秒杀灯草和尚之流，易如反掌尔。

优伶被朱重八视为贱籍，然而这些可爱的艺术表演者是这场学术辩论中不可或缺的——倘若《四进士》没有了宋世雄，这故事还有啥意思？明天起，一些有伤风化的段子，就要在这地上天堂口耳相传了。

题外话：真心受不了那些无聊文人的伪娘趣味啊，几天前居然被一个唱小旦的孩子告白了。对正太出手是犯罪，萝太什么的更是邪道，伪娘能养成元气青年吗？我觉得很难。要不然以后干脆定个规矩，每年道生要参加民兵军训，加上队列操练吧。

……

写完了信，他又用密码本编译成密码——后天会有个杭州站的交通员过来收他的电文。

明天，杭州城里的教案的大风就会刮得更大了。张应宸带着满足的笑容上了床。

杭州教案，在旧时空内不过是一次小小的宗教争论。除了天主教杭州教会的教徒和与之对阵发难的佛教徒们之外，在城里并没有掀起多大的风潮。总体来说，也没有超过双方神学辩论的范畴。

但是这次的被道长一手煽动提前引发的教案却朝着另一种方向而去了。它掀起的浪潮大大出乎了黄贞等人的意料。

高玄这一天依然到完璧书坊来读书——照例是看古今图书集成，刚刚落座，喝下一口热茶，正静静的坐着等汗水稍稍收干，忽然听到常在闻喜堂外明间的几个书生正在高谈阔论，口沫横飞。高玄原也不以为意：这几个人平日里经常在那里争论，扯些莫名其妙不知所云的东西。高玄大概知道他们都是阳明流的。

但是今天他们谈的内容却和平日里不同，说得似乎是泰西十字教的事。十字教在本地有庙，有几个大胡子的泰西和尚，本地颇有些缙绅和读书人信奉，高玄也多多少少的听人说过，但是一直所知甚少——也不怎么关心。

这会他听到的内容却都是带“色”的——堪称“很黄很暴力”，不由得竖起了耳朵。听得有人在谈十字教中的种种秽行，说的人津津有味，听的人聚精会神，不时还有人在起哄。

高玄原本想静心读书，这会被他们胡扯的反而勾起了些许痒意。连书也瞧不下去了。不由得放下书，踱到厢房那边。

厢房里讨论的声势已经吸引了闻喜堂内的大多数儒生和士子，纷纷聚在外面，听其中的人说话。

只见厢房里说的最起劲的是一个大饼脸，枣核脑袋的汉子，身材高大生着一双炯炯有神的小眼睛，八字胡，细脖大头，肤色红润。看上去就不是个安分人。虽然穿着一身破烂的直缀，却一点也不像个读书人。

高玄却知道此人——此人名唤庄浩仁，原是本地的世家子，少时也读过不少书，家道中落下来之后便混迹城中，成了一个“游手”。据说炼金烧银——没炼成倒把脸上的胡子燎掉了一块，后来又在秦楼楚馆帮闲，给“瘦马”们说过曲牌词牌的格律，还给书坊的小说画过春宫，当然也少不了聚众打架之类的事情。总之，这是个典型的“斯文败类”。

庄浩仁虽然行止不端，但是肚子里的学问繁杂，还通些医术，又对王守仁的“心学”颇有心得，有闲暇余兴的时候也和人高谈阔论一番。完璧书坊开张之后，庄浩仁不时也出入这里读书和与人扯淡。赵引弓对所有来看书的人一视同仁，只要他能遵守书坊内的秩序就可以。

“……走，咱们去瞧瞧这十字教的牛黄狗宝去！”庄浩仁眼见着气氛差不多了，振臂一呼，呼啦一下就把下面的听众都带着跑了。他几天前已经收了人的钱财，要他带些士子书生到天水桥去与教会的人为难，把声势闹大。

庄浩仁对洋和尚没什么恶感，和信教的士民也没什么梁子，但是他既然收了人的银子，当然得干活，三下两下把完璧书坊的书生们都煽动起来了——其中倒有一多半是去看热闹的，谁都想瞧瞧这禅宗和尚和泰西教士哪个更高明些。

高玄也不由自主的随着人群一起往天水桥而去。

天水桥这边，已经聚拢了许多人，除了一般的市民闲人，倒有许多都是读书人打扮，也有些是和尚道士一类的人物，一个个都往里走，想挤到教堂门前去看个热闹。

高玄远远的就听到有喧闹的声音。不时的还传出哄笑声和叫嚷声，他不由自主加快脚步，朝声音传来的方向走去。

好不容易挤到前面，却见教堂前聚集了一群方巾道袍的儒生和几个和尚，大约有十数人之多，正在那里吵吵嚷嚷，指指点点。教堂的照壁上贴着几篇榜文，高玄尽量凑过去仔细的瞧，勉强可以出题目是《辨天初说》、《辨天二说》和《证妄说》。

这三篇文章高玄没有读过，不过在张道长的暗中运作下，这三篇文章早就被印成揭帖，在城内大街小巷散发，以壮声势。黄贞、张湉等人虽不明就里，以为是得道多助，愈发来了精神，每天到教堂门口叫阵，要教会方面出来辩论。

然而杭州教会方面却如历史上采取的对策一样，任你外面如何叫骂喊阵，我自巍然不动，安如泰山。来个不理不睬。弥散照望，仪式如常举行，到似乎熟视无睹一般。
