---
aid: "0005"
zid: "0157"
title: 海天号
author: 吹牛者
---

在大海航行了二天之后，“海天”号来到了南澳岛附近的海域。海天号张满了白色的风帆，犹如一只海鸥，优雅的从海面上轻快的滑过，浪花飞溅。

这里最近一直天气晴朗，海面上一碧如洗。几片轻絮般的白云，在遥远的天际缓缓浮动着。五月的夕阳毫无遮挡地把绚烂的余晖，尽情投向空旷宽阔的海面。海面上，浮现着绿色的岛屿。碧绿的浪头一个接着一个，永不疲倦地拍击着赤裸的海岸，发出沉雷一般的可怕声响。

这里就是南澳岛。坐落在闽、粤、台三省交界海面，距离汕头 11.8 海里，东距高雄 160 海里，北距厦门 97 海里，西南距香港 180 海里，地理位置十分优越。自古今来，南澳是东南沿海一带通商的必经泊点和中转站，早在明朝就已有“海上互市”的称号。这里不仅有过南宋小朝廷的足迹，也有当年倭寇的所谓“藏金地”。

海天号来到这里，当然不是为了挖掘藏金。“海天”号海军的一艘侦查测绘船，担负着收集沿海海况、地貌。测量港湾水深等一系列的情报工作。在进行远距离作战的时候，还充当领航船。

海军是一个烧钱的军种。海天号就是一个鲜活的例子。在去年的珠江口战役的时候，海天还是一艘百吨级别的广船。现在，老“海天”已经变成了新“海天”——原海军的“镇海”号双桅炮舰。镇海号是穿越众按照按照图纸建造的第一艘欧洲式双桅纵帆船。其蓝本是历史上著名的“美洲号”：排水量 170 吨，全长 30 米，宽 7 米，吃水深 3 米。

这艘船的航海性能极好，即使在逆风中也可以抢风快速航行。不过对船员的操作技能也有一定的要求。它在顺风大风中航行的时候能达到 18 节的高速，但是稍有不慎就会遭到倾覆。

镇海号从 1629 年下水开始，参与了几乎元老院所有的军事行动，还担任了大量的护航、巡逻甚至运货的任务。第二次反围剿战斗结束之后，镇海没有参加珠江口作战，担任了一个阶段的临高－三亚的巡航运输任务。

第一次造船整备计划开始之后不久，镇海号在博铺造船厂进入船坞进行修理和改造。除了对船体进行清理维护之外，进行硬帆改软帆、船底包铜皮、安装蒸汽动力系统和加装无线电台的改装。

海军对镇海的使用还是比较满意的，但是认为其作为远洋战舰吨位过小，火力也显得不够，因而最终决定将镇海号改名为海天，取代旧广船型的老海天号成为新的侦查勘探舰。

新海天号拆除了船上的大多数武器装备，以减轻重量。6 门 2 磅的臼炮和 2 门 70mm 线膛炮被全部拆除——早期制造的 70mm 线膛火炮性能和生产工艺上有些缺陷，当时并未大规模投入生产，只制造了几门试验性的安装在海军舰船上，海军舰艇上广泛装备的还是各种滑膛炮。林深河已经打了研发制造新一代火炮来替代这些早期火炮的报告。这种特殊口径的火炮已经列入了淘汰的名录。

拆除所有的火炮之后，新“海天”号重新安装了一门 48 磅滑膛加农炮和 4 挺“打字机”作为自卫火力。对付零星的海盗骚扰这些武器已经够用了。

海天号的任务是“侦查”，不需要对岸轰击或者参加海战，速度就是海天号的武器和盾牌。海天号不仅在使用风帆的时候优于本时空的传统船帆，还安装了蒸汽机－螺旋桨动力，必要的时候还可以开足马力逃逸。

这种船的优点还在于所需的水手很少，最低只需 9 人就能操纵，加上额外的蒸汽机动力的支持，使得需要的航海人员可以保持在较低的数量下，腾出足够的空间用来布置更为舒适的居住空间——为了确保执行侦查和技术支持工作的元老们能够在海上生活相对愉快，对生活设施也进行了改造，最大程度上保证元老的在海上的生活质量。

为了便于登陆和进入内河水域勘探，海天号还加装了小艇挂架，携带划艇和小发艇。

完成了改装工作的海天号第一个任务就是从香港起航，勘探从香港到山东沿海的沿岸水文状况和海上的安全状况。

新海天号的船长由一名元老海军军官李子平担任。李子平和陈海阳一样是前 PLA 出身的转业海军军官，受过正规军校教育，有丰富航海工作及武器管理使用经验，还到过库兹涅佐夫海军学院短期培训过，接受过红海军精神的熏陶。

李子平在 D 日之后当了一阶段的渔民海军，开着 8154 渔船在博铺港外巡逻，保卫元老院。海军部成立之后他拒绝了到海军机关任职的任命，长期担任海军舰长，苦练各种帆船操纵和风帆海战战术，有了蒸汽机之后他又经常出入蒸汽机动力车间，掌握蒸汽机和锅炉的特性。“掌握新装备，苦练新战术”，这就是他的口头禅。这次出任新“海天”的舰长也是他自己的要求，他希望通过这次航行多积累一些未来战区的直观感觉——尽管他知道这个舰长的任命不会很久了，等 1631 改正式下水列入现役，他就要去接收新战舰了。

海天号在舰长的指挥下从香港起航沿着海岸线向北航行。此行的重点是勘探台湾的屏东、高雄一带，随后，还要考察江浙沿海和山东沿海地区。寻找有无能够落脚、避风的港湾、小岛，绘制出准确的海岸线——尽管他们手中有着详细的海图，但是海岸线的变迁在几百年里太大了，与旧时空的海图和地图都有很大的差异，暗礁暗沙的分布也有所不同，必须事先在海图上进行修正。

海天号的另一项任务是实地观察海上航行的安全性。尽管在此之前，大波航运的船只已经在浙江和香港之间航行过几次，并未发生什么危险——除了有几次遭遇小股海盗的袭击之外，不论是刘香还是郑芝龙，都没有发动过对大波航运的货运航行的拦截。看来大图书馆历史研究组的论断是准确的：这些大海主们并没有能力组织严密的海上封锁网——他们的志向也不在于此。不论是刘香还是郑芝龙，关心的都是垄断对外贸易上。真正频繁的在沿海地区实施抢劫的都是些中小股的海盗。

海天号这次公然悬挂起了启明星旗和海军旗进行航行，目的是显而易见的，看看传说中的大海主们的海权意识到底强到什么地步，他们履行自己愿望的能力又有多强。

“注意观察海面！”李子平举起望远镜，观察着岛屿周围的海域。海面上，星星点点的散落着渔帆——南澳岛附近是优良的渔场，来这里捕鱼的渔船很多。但是他更关心的是刘香的船只。

刘香从珠江口撤走之后，一直没有再在附近出现过。总参和对外情报局根据各方面的情报资料，进行了地图推演，大致判定：如果刘老香脱离了珠江口的话，可能的所在位置从西往东：第一个是大亚湾，第二个是汕尾港的两个半岛中的一个，最后是东山县三个港湾中的某一个。这三个大体位置之中，只有汕头汕尾地区的南澳岛最为理想。

在本时空，汕头市和汕尾市大部分还是一片滩涂，当地的客家渔民在这里搭起巨大的捕鱼迷魂阵，客家话叫“汕”，这两个地名由此而来。

如果一大股上万人的海匪要找地方隐蔽的话，南澳岛再合适不过：岛屿的体量足够——该岛有 130 平方公里，岛上有丰富的淡水和燃料。在旧时空有七万多常住人口，只要能稳定的输入粮食几万人的团伙在岛上生活没多少压力。有港有湾，距离大陆不过 12 海里，输入物资便利。而且陆地上是方圆几百公里的山区，潮汕又是客家人地区，对于广东社会来说消息相当闭塞。而且根据大图书馆的研判：刘老香很可能是出身潮汕地区的客家人。那么到了南澳岛等于就是回了老窝。不但安全上有保证，在获取人员和物资补充上也十分方便。

但是大图书馆的历史资料组很快否决了这个可能性，南澳岛在本时空是广东协守副总兵陈廷的驻地，尽管明军将领和大海主们多少都有勾结，但是他认为陈廷不至于公然收容几万人海盗大帮在他的驻地下过日子。这既不符合官场习惯，对其本人也有很大的威胁性。

对外情报局派出的特务、海军的伪装侦查船，先后沿着海岸进行了一系列的侦查行动。最终判定汕尾－潮州地区才是刘香的老巢。但是他手下的大船基本不在这一海域。显然，他的主力在其他地方。情报局判定为很可能是在福建－日本的航线上。
