---
aid: "0005"
zid: "0158"
title: 南澳岛
author: 吹牛者
---

对外情报局判断：刘老香和郑芝龙之间的武装冲突已经迫在眉睫，双方全面开打只是个时间问题了。

之所以下如此的判断，是因为按照旧时空的历史轨迹诸彩老和刘香都是离开广东老窝找郑芝龙开战之后被击溃消灭的，这之间还有封锁澳门那件事，这些事扎堆说明并非偶然。

情报局猜测：这些事件背后的真正原因是三十年战争导致欧洲需求萎缩。欧洲人将金钱用来花销在军费上，总体上导致东西方贸易中向亚洲输出的白银减少。商人们开始转向寻求日本白银的输入。

有很大可能刘、诸都是为了插足中日荷贸易而北上，澳门对大明的财政重要性下降——在明末沿海的海商混战中，主战场一直是福建沿海，而不是传统外贸港口广州。

不久之前，明廷对澳门的封港命令已经正式下达到广东方面，对外情报局绑架了高舜钦，去除了重返广州的一个重大阻碍，但是封锁澳门事件依据其惯性依然发生了。说明在这上面，历史依然是按照正常的轨迹在运行，不过穿越众的加入使得局面变得更为复杂，而刘香集团面临的处境也更加困难。

刘香集团果断的放弃珠江口的地盘，挥师北上，显然不完全是因为害怕澳洲人的海军力量，更多的还是为了争夺商业贸易。继续盘踞贸易价值已经大为下降的珠江口，与势头凶猛的“髡贼”硬碰硬的决战，显然是不符合商业利益的。毕竟福建的中日荷贸易才是最大的肥肉。

海军在珠江口战役结束之后在香港岛组建了香港支队，除了保卫珠江口海域的航行安全之外，另一个重要目的就是以此为基地出发压制刘老香集团在大亚湾的活动，迫使其无法南下。

海军在第一期造船整备计划开展期间，开展了“香港周边巩固作战”，石志奇和乐琳在香港周边开展了一系列的小规模作战，清理当地的小股海盗，压制当地宗族大姓。特别是对香港岛的东部，圣女湾（维多利亚海湾）西部和将军澳一带进行了重点的清剿。将实际控制线推进到了九龙半岛背面的沙田、盐田、大鹏湾、清水湾一线，同时将海上巡逻区扩大到了大亚湾，初步控制了周边的盐场和水稻产区。

在实施这一巩固作战行动期间，海军派遣 2 艘 8154 级巡洋舰、4 个特务艇中队和杆雷艇大队前往香港岛驻泊，做好一旦刘香大举反攻就在圣女湾或者大亚湾展开海上决战。

但是刘香并未出动，甚至完全没有与海军正面接触的例子。加上情报人员搜集到的其主力不在汕尾潮州地区情报都说明了这似乎印证了情报局的判断。

“每人五十个伏地挺身！动作要快！”一个穿着迷彩服，几乎是方形躯体的壮汉吼叫着。他戴着临高产的本尼帽，脖子很粗，显得身体粗壮。十来个同样穿着迷彩服，留着锅盖头的士兵正在颠簸的甲板上快速的做着俯卧撑。

“动作要快！慢腾腾的就像个娘们！”在士兵们周围如同食人生番般不断吼叫的正是特侦司令部三亚分队的分队长钱水协。三亚分队是特侦司令部开展海训最早，也是成绩最好的分队，所以被选中参加发动机行动。分队首先抽出一部分人参与海天号的北上侦查任务。

特侦队的主要任务是护送勘探队登岸的勘探测绘工作，有必要的时候也会进行一些袭扰、伏击和暗杀等武力侦搜行动，以测试各敌对势力的戒备状况和作战能力。

李子平看着钱水协肩上时刻不离身的 VZ68 冲锋枪，不由得慨叹元老院对特侦队真是不惜工本。就说在武器配置上，特侦队始终是第一流的配置，用的都是旧时空的产品。过去使用的 20 发弹夹的 SKS-D 半自动步枪因为长度长，不适合侦查作战，自从有了兰度的武器之后已经全部撤装，换成了使用 0.22LR 子弹 MGV-176 冲锋枪和 MB77B1 突击步枪，另有士兵装备了带瞄准镜的拴动步枪作为狙击用。就算按照旧时空的标准也可谓是武装到了牙齿。

作为海军的一员，李子平对特侦队将如何发挥他们的作用颇感兴趣。他记得海军同仁里转到对外情报局去的许可，他曾经鼓吹过海军应该有自己的情报系统和武力侦搜队。

“岛上有烟火信号！”瞭望员喊道。

“注意观察敌情。”李子平说道，又一次举起了望远镜。

瞭望员没有观察到海面上有任何敌意船只，但是当他们靠近南澳岛的时候，从岛上冒出了更多明显的烟迹。显然，明军已经注意到他们的到来，开始进行全面警报。

“注意戒备。”李子平放下望远镜，命令道，“右舵 14 度，航向 229。”

“右舵 14 度，航向 229。”舵手拉着调子重复着命令。

海天号的船头缓缓地倾斜过来，船帆鼓动着，蓝色的启明星旗在海风中飘扬，海天号在李子平的指挥下直向南澳岛驶去，李子平准备测试下南澳岛上的明军有多少戒备，会做何种反应。另外，远程勘探队的勘探人员也需要对南澳岛周边进行一番水文地理方面的勘探，特别是要对地图海图进行修正。

“击鼓备战。”

海天号上立刻响起了“备战”的击鼓声。表示战斗已经迫在眉睫了。

“航海长！你来领航！”李子平命令。任福自从诸彩老彻底败亡之后，就改投了澳洲人，经过一段时间的教育之后成了识时务者，加入了海军。他长期在闽粤海面活动，对南澳岛附近的地形海况比他们熟悉多了。

“明白！”任福大声回应道。

海天号在任福的指挥下渐渐逼近南澳岛，这一举动显然引发了岛上的更高级别的警戒，有更多的烟迹从南澳岛和附近的岛屿上升了起来，明军的人马很可能正依靠这一信号进行着调动。

他命令：“立刻报告锅炉气压！”

一名传令兵立刻打开通话管的盖子，大声的向轮机舱传达着命令。

“气压正常！”

“准备升压！”他下了命令。蒸汽机动力的最大缺点就是动力系统的反应太慢。为了做好一旦有问题就要溜走的准备，从这会就要开始增高锅炉气压。

海天号在任福的指挥下，开始环绕整个南澳岛航行。随船的测绘员们观察海岸的形状，在港湾勘探水深和航道。任福对这一带的海岸、岛屿和暗礁都很熟悉。尽管海面上风浪不小，但是在任福的指挥下，海天号还是顺利的环绕全岛航行了一周。

在整个勘探过程中，李子平注意到岛上有一些人在沿岸探头探脑，但是没有成规模的武装人员出现，海天号附近的船只多了起来——其中肯定有若干明军水师船只。他们显然是在戒备自己。

从对方的反应看，明军显然对他们有着很强的戒备，但是显然不准备与穿越众为敌。甚至连成建制的部队都没有开出来。李子平估计此时自己就算要登陆，对方多半也会坚守堡寨不出——反正谁都看得出一艘船是没法占领整个南澳岛的。

“怎么，怎么？要开打了。”甲板上冒出了一个人，身穿迷彩服，头戴钢盔，挎着个枪套，正是远程勘探队的柳正。他这次带了一支勘探测绘队伍随海天号北上，一路执行测绘勘探任务。

“还没有。”李子平说道，“看起来明军没有和我们开战的意思，只不过是防备我们有所企图。”

“要是将南澳岛占领下来，就是一个很合适的中转据点了。”李子平说。

柳正对当兵打仗的游戏也很有兴趣。刚出航的时候他有些晕船——他还没坐过这么小的船只。这会适应之后一直在甲板上兴致勃勃地观察着南澳岛周边的环境，不时还指导那些归化民学员的勘探测绘工作。

“这岛上的农业开发相当不错，人口不会少的。”柳正说，“干脆直接把这岛占下来，我估计也能得个一万多人口。”

除了充当中转站之外，仅仅这个岛屿上就有二三万军民，比海南岛的人口密度要高出不少来。是一个很不错的劳动力和兵员来源地。当地的客家人素以吃苦耐劳著称，而且历史上潮州汕头地区的客家水勇就以骁勇善战出名。只要能有效的打破地域隔阂，就是元老院治下有用的人力资源。

“人力资源要是能滚动式的开发就好了。”李子平想：如果手里有足够的兵力，直接占领南澳岛，摧毁陈廷的军队。就可以从岛上的人力中招募出足够的兵力来往下一个岛屿进行开发了。这在乱世是军阀和草头王们常用的手段：彻底摧毁城镇和乡村，迫使所有人都跟他们走，很快就能滚雪球一般的裹挟起大量的军队来。
