---
aid: "0005"
zid: "0159"
title: 巡游岛上
author: 吹牛者
---

海天号的环岛航行引起了南澳军民的极大恐慌，随着烽燧上的报警黑烟的升起，全岛的各个烽燧一个接一个的点燃了。接着，附近岛屿的烽燧，乃至韩江口附近的海岸烽燧也燃起了黑烟。

各处的卫所、堡寨纷纷关闭城门，兵丁、乡勇们全副武装的爬上城墙，惶恐地望着海上——髡贼入境的警报已经全面响了起来。

对于最近突然在广东崛起的髡贼，无论官兵还是缙绅、百姓都怀着异样的恐惧。自从广东官军在琼州溃败，几乎全军覆没的消息断断续续的传开之后，髡贼的恐怖程度已经远远超过在最近十几年来闹得纷纷扰扰的海盗了。而他们在珠江口一带作战的事迹也被人渲染得十分恐怖。

现在，居然有一艘挂着髡贼旗号的澳洲船出现，其心理震动亦就可想而知了。

尽管来船只有一艘，尽管来船还不到二百吨，但是周遭所有的城寨和村落全部做好了防御的准备。

但是，没有一艘官军的战船出来迎战或者拦截。陈廷知道髡贼水师的厉害——汤允文在琼州的海口二次败北和许廷发在珠江上的惨败，陈廷了解的一清二楚，他才不愿意冒这个风险。

何如宾在琼州战败之后，虽然有广东官场为他竭力遮掩，还是被朝廷追究责任，革去官职，失去了兵权和俸禄，现在闲居在家，沦为“废将”。至于其他在征琼战斗中幸免于难的将领们也受到了大小不一的处分。汤允文虽然处分不重，依然当他的琼州参将，但是听人说他已经是足不出海口所城，军令亦不出海口所城了。

陈廷已经和刘香暗中有了互不侵犯的约定，双方尽管相距甚近，但是彼此相安无事。最近他得到塘报，刘老香的主力已经北上福建去和郑芝龙一争高下，南澳周围的局势相对安静，在此局面下他更不愿意轻启战端——再者也毫无胜算。

一根根黑色的烟柱远远近近的升起，让钱水协觉得很是兴奋——这种被人恐惧的滋味很是不错。可惜此行的目的并不在南澳岛，就此灭掉陈廷对元老院来说也没什么意义，官兵从某种意义上来说是更为温和的合作伙伴，他们目前和元老院没有对立，主观能动性不强，不会消耗力气来和元老院为敌。留着陈廷所部还是牵制刘香和郑芝龙集团的一颗闲子。

“不知道刘香躲到哪里去了。”钱水协有些遗憾——尽管他也知道光靠海天号本身根本不可能对刘香集团形成致命的打击，但是内心深处还是很希望在海上干一仗，给小伙子们开开荤。三亚分队到目前为止还没执行过什么像样的作战，最多的作战行动是进入黎区对当地“不友好”的黎侗展开惩罚性的讨伐，基本上就是打个伏击和远程狙击之类的战斗。钱水协认为这样的战斗烈度太低，不能锻炼队伍。

李子平看到所过之处船只和百姓纷纷回避，知道明军不准备出来作战，当即命令任福将船驶到一处海湾下锚，放下小艇送特侦队和勘探队上岸进行一次勘探行动。

任福选择的是南澳岛的南部的一个海湾，名叫烟墩湾。这里距北面的明军驻防地大约有 5-6 公里。海湾边有一处村落，海天号一靠近，村里的人就扶老携幼的纷纷逃走。李子平也不以为意——他到这里来不是搞民事宣传的。

行动本身非常的大胆，因为整个登陆队伍才不过二十个人，岛上随时可以出动的明军和乡勇至少也有几千人。万一给包了饺子就得靠着火器的威力强行突围了，很可能会落下几个伤亡的，但是钱水协认为这一可能性极小——根据情报，陈廷无意和澳洲人发生武装冲突。

“注意保持联系。保持无线电畅通。”李子平叮嘱道，又对柳正说，“老柳，你带着队员在岸边转转吧，深入内地是侦察兵的事……”

“我可是资深驴友，你信不过我的战斗力？”柳正不满。他已经全副武装，背上了仪器和装备。把自己的 Glock17 插入腋下的枪套，拍了拍，“你放心好了，我和我手下这几个，虽然打枪杀人的本事不行，但是走路爬山游泳的本事不会比侦察兵差。就算不能当助力，也不至于成为钱水协的累赘。”

最终勘探队一起出发了。双方约定如无意外双方在第二天上午十点在前江湾会和。海天号入夜后不便在沿岸停泊。

这支不到二十人的远征队登上了岛屿，渔村里已经空荡荡的没有人迹。柳正根据地图，认为这里很可能就是澳前村。

“要是赵引弓他们在这里，又要闹出一则祭皇帝的把戏了。”柳正笑着说道，“当年南宋小朝廷也在这里待过。”

“真有这回事？”钱水协对此很有兴趣。

“是，我是在准备这次勘探的时候看到的大图书馆的背景资料。”柳正津津有味地说道。

1276 年 5 月，因元兵进迫，陆秀夫和张世忠等护宋少帝退经南澳，曾经驻跸澳前村。据说当时在这里挖掘了供皇帝、大臣和将士兵马饮用的“龙井”、“虎井”、“马井”的三口宋井。

他们在澳前村外的海滩上果然发现了一口石板栏的水井。距离海滩很近。柳正尝了尝里面的水——是淡水。应该就是传说中的宋井了。他们在澳前村附近还发现了一些较大建筑的基础，很可能是当初“海上行在”的临时驻跸之地。据说在澳前村附近还有当初南宋朝廷留下的金银财宝，不过柳正认为都是无稽之谈。

澳前村没什么特殊之处，侦察分队很快就离开了这里，开始向岛的东北面行进。南澳岛的西部是山地，到 21 世纪还是森林公园，人口和城镇主要集中在岛屿的东部地区，副总兵驻地也设在东北部。

侦察队在岛上活动了整整 24 小时，期间几乎踏遍了岛屿的整个东部地区，途径的村寨堡垒的守军和乡勇各自闭寨严守，并无一人出战，整个南澳岛上呈现出一种前所未有的死寂，几乎所有的活动都停止了下来。

钱水协在岛上的村落里除了遇到一些老人之外，没有遇到其他人——几乎所有人都躲到了堡寨里，乡勇和士兵们枕戈待旦，日夜瞭望。监视着墙外的旷野、村镇和田地。他们中的大部分都没有见到传说中的髡贼是什么模样。多数情况下，身穿迷彩的侦察兵们就算到了他们的眼皮底下，也难以被发现。

南澳岛地处粤东海面，位于高雄－厦门－香港三大港口的中心点，濒临西太平洋国际主航线。元老院对它有浓厚的兴趣，将其列入“珍珠链”也就不足为奇了。这里的烟墩湾、长山湾和竹栖肚等多处具备兴建深水港，辟建万吨级码头的条件，是个理想的海上航运的中继站。

此地的风能资源十分丰富，年平均风速达倒 8.54 米/秒，有效风速时数达 7000 多小时。岛上风力发电总装机容量可达 20 万千瓦。在旧时空就有亚洲第一岛屿风电场的头衔。虽然穿越众现在无力靠风能发电，但是风能依然是很不错的利用对象。

侦察兵们一直抵达南澳副总兵的驻地附近，在对营寨。港湾进行了实地测绘和拍摄之后，钱水协认为这里的驻军大约有三千人，港湾内和海滩上的战船有 40-50 艘，岸上设有炮台和坚固的城寨。显然这是官军在整个潮汕地区海防的主要支撑点。如果他们愿意积极作战的话，对未来的发动机行动将会是一个威胁。

不过，钱水协认为他们对发动机行动不会有什么阻碍——对方显然没什么斗志，只求自保。这次陆地侦查简直成了南澳岛上的远足。特侦队自始至终也没有机会打开武器的保险。钱水协对岛上军民如此的淡定觉得有些难以理解——当然，特侦队也没干什么天怒人怨的坏事：没烧房子没抢鸡鸭，更没调戏妇女。官兵和乡勇们就这样目送着他们在岛上的巡游，用烟火信号传递着他们的行踪，但是始终没有人出来应战。

按照预定的侦查路线行进一番之后，于第二天提前抵达了前江湾，和海天号顺利汇合。海天号随即又对汕尾地区和潮州地区的海湾进行了侦查。期间和当地的半渔半匪的渔民发生了冲突——他们的消息相对闭塞，没听说过澳洲人的厉害，白白的当了海天号的练兵对象。

海天号随即转舵前往高雄。从这里往高雄，海路航程不过 160 海里，海天号的平均航速大约在 7 节，24 小时之后他们就已经抵达了“打狗”——高雄海域。

高雄在明代以前，还是一个泻湖，此地居住着所谓的平埔族的分支马道卡族群。这些“族群”基本属于南岛语系，经济文化水平很低。人口亦很少。经常受到中国海盗和倭寇的侵扰。
