---
aid: "0005"
zid: "0164"
title: 钱塘江上
author: 吹牛者
---

完璧书坊最近几天忽然冷清了下来——前二天传来了一件轰动全城的消息，把城里一干人的注意力全部吸引过去了。

一艘模样奇特的大帆船从鳖子门进入了钱塘江，这回就停泊在杭州城外的钱塘江上，站在城墙上就能看到城外这艘流线型的大船，高高的桅杆，白色的三角形风帆都引来了许多人的观望。有些无聊的闲人就爬上城墙或者其他的高处，眺望这艘奇特的船只，指指点点的议论纷纷。

那些出过海，到过广东福建沿海，见识过红毛的人船只的或者在完璧书坊看过稀罕的《格物画报》的人，都认得出这是一艘所谓的“红毛船”，有些人甚至知道，这应该是艘“澳洲船”。

但是它比红毛船看起来要漂亮的多，红毛船虽然体积庞大，但是没有如此美观的线条，也没有一个不断冒着烟雾的奇怪烟囱。

这艘船停泊在江心，放下几艘小船来，在江面上游曳。江上的船户们自然已经是走避一空，但是城里的老爷和闲人们，待在安全的城墙上，依旧饶有兴趣的对着船上的索具、大炮指指点点，城里对此事议论纷纷。

对于杭州一府二县的老爷们，海天号的突然出现简直是打了他们重重的一闷棍。自从嘉靖年闹倭寇以来，杭州城外还从来没有出现过任何有威胁性的事物。而这艘船的出现似乎是宣告了这样的太平日子一去不返了。

他们已经得到消息，就在二天前，海门卫的官兵和乡勇在鳖子门附近吃了一个败仗，死伤失散数百人。打败官兵的正是这艘奇怪船只上的人。

尽管消息说海贼有“数千”，但是只要不是傻瓜都看得出这船上是无论如何装不了“数千”海贼的，私下里有消息说，其实敌人只有二十个人，却把一千多官兵和乡勇打得落花流水。

官员们隐隐约约的知道，这是广东方面新出现的一股海外蛮夷——“髡贼”，去年他们曾经侵扰过琼州和广州，杀掠一番之后没攻下城池，又退回海上去了。没想到这会儿又出现在浙江！而且居然是大模大样地进入了钱塘江，一直到了杭州城外！

城里的大小官僚一时间都没了主意——到底是立刻调兵遣将，和这艘船来个决一死战，还是派遣个通事到船上去问问其来意如何，设法劝说其退出钱塘江？

经过一番争论之后，最后官僚们决定不要轻启刀兵——打仗就是烧钱，而且烧钱的结果不见得就能达到目的。闹不好还会惹来更大麻烦。广东官场的殷鉴犹存：他们对广州战役的事情略有所知，既然广东海防参将都在这伙髡贼手里吃了大败仗，浙江的水师也不见得能讨得了什么好。反正对方迄今为止并没有什么武装行动，整日里不过是几艘小船在江面上来回巡弋而已。

此事虽然事关全浙，但是具体经办，又落到了杭州知府的头上。杭州知府只得捏着鼻子一面关照二位首县“安民”——但凡一有风吹草动，老百姓们免不了惶惶然，而城里城外的各路好汉们就跃跃欲试，准备借机发财了；一面在城内搜寻能够办理交涉的人物。

李大民挪动了下身子，从昏沉沉的噩梦中醒了过来。他觉得自己的身子晃晃悠悠的，勉强睁开眼睛，看到的是浅黑色的舱板。他发觉自己的身体正躺在一个网兜里，在缓慢而有节奏的晃动着。

李大民一时间懵懵懂懂的不知道自己身处何地，好半天才回过神来——他想了上一个瞬间，他夹杂在狂呼乱吼的人群中逃命，他大声地喊着爹，想在人群中找李善民，但是人是这么的多，海贼的枪声密集的就像爆豆子一样，不断的有人倒下去，血溅了他一身一脸。最后，一声巨大的轰鸣声之后，他的被人撞倒了，就此失去了知觉。

想到这里的时候，他才感觉浑身发疼，他撩起身上的粗布被子，被子不厚，但是很干净——他吓了一跳：自己是一丝不挂地躺在这个布网兜里。身上到处是淤青，腿上还缠绕白色的布条子。看上去可怕极了，让他想起几年前有个同伴因为“犯军法”，被打了几百棍之后送回家时候的模样——此人当晚就死了。

环视四周，这是个小小的舱室，里面悬挂着十二张差不多的布网袋，每个网袋里都睡着一个人。舱室在不断的起伏着。

“大民！”

听到有人招呼他，他定睛看去，原来是自家的邻居王加善。在遭到海贼们的第一次鸟铳齐射前，他就站在自家身边。

“大叔，这里是哪？”李大民赶紧问道，“我爹呢？”

“没瞧见……”王加善不知道哪里受了伤，说话气喘吁吁的，“不过我见他跑得很快……大约是……没事。”

“这里是哪里？”

“是……”李善民想说是“海贼”的船上，但是在人家的地盘上说别人是“贼”可不成，再说这“贼”还好心好意的把自己从死人堆里救了出来，“就在那船上……”

李大民吃了一惊，吓得哆嗦起来——他毕竟是个十五岁的少年，刚刚经历了一场噩梦般的屠杀和溃逃，又发觉自己失陷在“贼船”上，哪里能不害怕。

正说着话，忽然头顶上的甲板一阵脚步声，头顶上的网格栅板打开了，从梯子上下来了一个少年，也不过十四五岁的年纪，留着和尚般的短发，穿着灰布对襟小褂，斜挎着一个皮箱子。

王加善赶紧招呼道：“符大夫……”说着就想坐起来。

那少年摇了摇手：“不要乱动，你的伤势还没好。”说着过来先问了问几句话，不外乎感觉如何，伤口有无痛楚等等，接着又看了看他的舌苔，搭了下脉。

“你的伤大致不碍事了，静养几天就好了。过一会送汤药下来再服几剂就好了。”少年说着又给了转过了身子。他正是刘三的徒弟符悟本。这次是随刘三一起到海天号上来充当船医的。

看到李大民已经醒了，他又问了问李大民的状况。李大民会一点南京官话，勉强能听的明白符悟本的普通话，见他神气和蔼，又给汤药，料想没有恶意。当下说了自己胸口。肋下痛楚。

“不要紧，你的肋骨被人踩了，算你运气，没断。不过有点淤伤。”符悟本说道，“一会喝药，慢慢的就好了。”

“老爷——”李大民见他说话和气，壮着胆子问道，“可曾见过一个叫李善民的？”

“李善民？没见过。”符悟本摇摇头，见他的面露失望担心的表情，安慰他说，“听说当时乱了套，很多人都跑了，大约是跑回去了吧？你不用担心，首长们不兴乱杀人，你别看你这会儿受了伤当了俘虏，以后就算是脱了苦海——用不着再给官府卖命还要受气了。你就等着过好日子吧。”

李大民听得稀里糊涂，不知道当了俘虏还有什么“好日子”——不给海贼杀了已经是天大的恩典了。他年龄虽小，从符悟本的话里也听得出对方是不会放了他们的，恐怕是要带到海外什么地方去。一想到就此背井离乡，再也见不到爹娘弟妹的面，不由得心如刀绞。但是在“贼人”面前他不敢流露出这样的情绪以免小命不保。

符悟本给底舱医务室里所有的受伤俘虏都巡视了一遍，分发了药物，又给有外伤的换了药。他现在对这一切已经非常熟练了，二年来大量的训练和实践，刘三的苦心栽培结出了硕果。符悟本现在不但是刘三的弟子和助手，还是卫生部颁发的第一批注册医士的一员，每周在临高各地的润世堂分号里巡回施诊。每周还要抽一天在总医院跟着刘三坐诊看病。

符悟本虽然学的是中医，但是刘三在学习过程中也不断的传授一些现代医学的理论和知识，也让他旁听了一些课程和参加解剖观摩。力图让他能够来个“学贯中西”。符悟本的悟性好，又肯钻研，进步很快，刘三对他很是看重。

“你做的不错。”刘三看完了他填写的病例和巡诊记录，认为他的各项诊断和处置没有什么问题，“船上现在有几十号俘虏，人员密度大了，防疫卫生工作也要多注意。”

刘三安排好事情，从船上的医务室里走了出来，到艉楼甲板上透透气。海天号正停泊在钱塘江中，水手们正抓住这难得的机会，用江水清洗甲板，洗涤衣物和吊床。

他的心情很不好——刘三这次原是没必要随船北上的。他很清楚执委会把他安排上海天号很大程度上是要他去避避风头。

萱春怀孕的事情终于再也包不住了，原本归化民女仆怀孕、生孩子在临高已经不是什么新鲜事了。汤梦龙拔得头筹：女仆生了一个儿子，随后还有更多的女仆传出了怀孕的消息——元老院正在迎来一个“婴儿潮”。
