---
aid: "0005"
zid: "0166"
title: 赵引弓来访
author: 吹牛者
---

萧子山同意了他的要求，关照驻县办主任熊卜佑抽调人手在润世堂周围和县城各城门口严密监视，保护萱春的安全。他还和艾贝贝谈过，她的孕检工作由总医院派人上门做。

有办公厅的照料，萱春应该不会有什么事。刘三对此还是放心的，唯独感到痛苦的是得很久看不到她了——正如所有开始于肉体的关系，日子久了，总是会产生感情。何况萱春性情温柔体贴，现在又怀了自己的孩子。而他离开临高的时候是这么匆忙，只去见了她一面，坐了不到半小时就走了……

刘三站在艉楼甲板上，抽着雪茄——他原本是不抽烟的，现在是以抽烟来消愁，雪茄不吸入肺部，危害性小些——眺望着钱塘江两岸的风景。

刘三闷闷不乐的抽着雪茄发闷的时候，船上的人时刻注意着江面上的状况。二天前，钱水协带的小队在鳖子门击溃了几百官兵和乡勇的混合队伍。这次胜利极大的震撼了海门卫的官兵。使得他们没费什么气力就通过了乍浦峡，深入钱塘江内河。

期间官军水师的船只曾经窥视过，显然对手们认为很难取胜，但是这并不意味着海天号在江面上就十分安全。尽管钱塘江的江面十分的宽阔，也不管海天号的火力有多强，水兵们如何训练有素，在江面上它还是无法有效对付数量上具有优势的敌人的。

李子平在这里并不打算久待，他的目的是勘探钱塘江的航行和江口的防御状况，现在他的目的已经大致达到。钱塘江从海门到杭州的江面上，海军设想的船只从海上直接航行到杭州是完全有可能性的——前提是船长必须有完善的钱塘江的航道图。而这正是柳正等人这几天忙碌的事情。小发艇运载着勘探队员和测量仪器在江面上不断的巡弋，浓浓的黑烟和蒸汽机的“噗噗”声吸引了大量好奇的闲人。

刘三盘算着回去之后得申请一套新的公寓，萱春总不能永远住在杨家，自己也不能总躲在农场的药圃里——尽管那里有他的一间宿舍。

但是一想到乌云花和他一样住在百仞新城，他就觉得很不安。她的性格他可太了解了——也许大多数时候她都很正常，但是忽然之间毫无征兆的爆发出来就会很恐怖。刘三毫不怀疑这次要不是办公厅事先安排了小叶守候，自己吃乌云花一剑的可能性很大。

正在烦恼的时候，忽然看到从凤山门方向划来了一艘小船。这立刻引起了瞭望员的注意，自从海天号到了钱塘江上，这一带的民船差不多全部消失了。

在附近巡逻的划艇立刻过去拦截盘查，过了一会，小艇又朝着海天号划了过来。靠在海天号的船舷旁，船舷上挂着攀爬用的绳网。

刘三注意到小艇上的人全是明人的装束，心想大约是本地官府派来的使者。他对此不怎么感兴趣，正要把注意力投向其他地方，忽然发现上到甲板上的人面孔很是熟悉，几秒钟之后他忽然醒悟过来——这不是赵引弓么！赵引弓出发前，从润世堂采购了一大批的药物，具体的药品种类和数量都是刘三经手帮忙配置的。

赵引弓在杭州他是知道的，但是没想到这位情报站的头目居然就此大模大样的上了船。看他那副气度不凡的模样，倒还真有点大明土豪劣绅的派头。

他和他的小小代表团立刻被分开，赵引弓被单独的迎进了艉舱，李子平正在舱室内等他。

“你怎么成了大明的谈判代表了？”李子平笑着站起来和他握手，“最近过的应该不错吧？”

“我开的是澳洲式的书坊，卖的是澳洲书，玩的是澳洲范。人家当然认为我是澳洲通了。”赵引弓笑着说，接着他说了一遍杭州知府是怎么差遣了钱塘县令和师爷专程到完璧书坊来登门拜访，请他去海天号上谈判，询问船只的来意云云。

“大明的官儿都是人精，”赵引弓还不忘记夸奖他们，“我觉得他们对我的身份多少有点疑惑，觉得我很可能和‘髡贼’有勾结。但是广东离这里太远，我顶着三水县的秀才这个功名，又有教会里的一帮大佬撑腰，官儿们不愿意惹麻烦事。这回还干脆利用上我来了——所谓汉奸亦由汉奸的用处……”

“他们知道我们是澳洲人？”李子平觉得有些奇怪，到现在他们还没有正式的和当地人接触过。

赵引弓点点头：“当然！因为你这船上一天到晚冒黑烟——眼下只有澳洲人的船要烧炉子么，大明的官儿和百姓看不懂启明星旗，也不会辨认船型，但是天天冒黑烟的特征实在太明显了。”

已经溜进来的刘三却担心起来：“你身上澳洲标签太浓了，会不会给你自己带来麻烦？”

“不碍事。”赵引弓摇头道，“我现在对传统社会有点了解了。其实你在地方上是个恶人还是好人并不要紧，要在地面上混得开，做事没人干扰，官府对你眼开眼闭，前提是你得是个能人。”

所谓“能人”，无非是有靠山，有后台，能在有地位有权势的人面前说得上话。缙绅之所以在地方上能为所欲为，很大程度上正是因为他们有一张可以通达到省里乃至中央朝廷的关系网。从小一些的层面上来说，平头百姓如果在某个很有权势的乡绅那里说的上话，也就是在他那个层面上的“能人”了。

更推而广之的说，和某些不上台面，但是同样有一定力量的势力有勾结，有交情的人物，同样也是能人。地方上和海盗土匪有关联的人同样在地方上享有一定的权势和声望。明清二季，广州城里都有半公开活动的海盗们的勒索海上通行费的代理机构。有时候官府对土匪束手无策，需要招安或者和土匪达成什么协议的时候，地方上的这种人又往往充当中间人的角色。

“我可能和‘髡贼’有勾结这事，对我在杭州的活动不见得是坏事。”赵引弓说道，“再者完璧书坊的澳洲范也让我没法撇得太干净。”

通过海天号事件，他可以给
自己在杭州城里建立起一定的名声，以后在杭州城里活动起来就会更为方便。

“你们到杭州来虽然和对外情报局没什么关系，但是客观上还是帮了我一个小忙。”赵引弓笑了起来，“给他们的点真实的体验，以后官儿们做事就不会太冲动了——国家越强大，外派人员和侨民就越安全。”

“让他们知道知道元老院的威力。”李子平点点头，“要不我临走的时候放几下空炮？”

“这倒也不必了，这些天，光这没帆没桨喷黑烟的小发艇就够引人注目了。大家都在议论纷纷，很多人跑到完璧书坊里找‘澳洲书’来一探究竟呢——大明的知识分子其实还是很有求知欲的。代表团里就有这么一号人物呢，呵呵。”

他说得正起劲，李子平的女勤务兵端来了茶。

赵引弓笑着挥挥手：“你忘了我可在杭州，龙井茶的故乡，什么好茶叶没有？你这黎母山乌龙茶就别拿出来骗人了。”

“赵老爷好大的气派！”李子平说，“我就不客气了。杭州的官儿要你上船来做什么？有什么要我们配合的？”

赵引弓说：“他们是派我来送神的。”说着他从袖子里掏出一张单子来，“这就是送神的祭品。你们瞧瞧。”

李子平接过来，是一张没头没尾的单子，上面开列着鸡蛋、绍兴酒、大米、枇杷、杨梅、茶叶、鸡鸭……看上去林林总总，不过大多是对航海者很有用的补给品。

“我正想补充给养，想不到杭州官府倒是很贴心。”李子平说，“我们原本就要离开的。此地不能久留。”

“这点东西不值几个钱，只要你们肯走，估计再叫他们拿些东西出来也不难。”

“那我再要点什么呢？”李子平对这种事情没经验。

“这就由我来操办吧。”赵引弓说，“你准备什么时候走？”

“看柳正的进度，大概再有 24 小时就差不多了。”

“那我就明天一早再来一次，显得我努力一点。让老爷们的多担心些。”赵引弓又问道，“你们下一步去哪里，山东？”

“对，下一步就是去山东沿海侦查和勘探，”李子平说，“执委会计划是在 1631 年的台风季一过去就展开发动机行动。”

“许可正在我这里，他原本也要去山东之行任务，这次就带上他一起去好了。”

“没问题。”李子平说，他有点好奇地问道：“你们准备在山东怎么搞？对外情报局也没有给我们发个有针对性的指导文件。”

赵引弓说：“这怪不得中心，因为具体决定权在我们这里。我现在告诉你就是了：下一步我们准备利用杭州天主教会和老孙的关系，先在山东弄个垦荒的农业基地做难民营地的掩护。”
