---
aid: "0005"
zid: "0168"
title: 木材
author: 吹牛者
---

海天号在赵引弓的“斡旋”之下，在第二天离开了钱塘江水域，重返大海。期间杭州官府又馈赠了些大米、鸡鸭、蔬菜水果“饯行”。看着海天号冒着黑烟渐渐远去，城里的官绅们松了口气，至于百姓，海天号的突然到来和突然消失充当了若干天的话题，慢慢的也就不再有人提起了。

高玄在得到四两银子之后，再一次走进了完璧书坊。不过这一次，他成了完璧书坊的一名签约写手。赵引弓在百忙中开始为完璧书坊出版社搭建写作班子，贴近社会热点创建一份杂志《天水生活周刊》，第一辑的选材就是最近的杭州教案之争。

清晨，天刚蒙蒙亮，临高就在就在气笛的鸣中苏醒。

海林打了几个哈欠，从枕头下摸出昨晚生活秘书给他上好弦的手表，已经六点了。他极不情愿的从床上爬起来，在满是青花瓷和釉里红的洗手间里刷牙洗脸，牙刷是本地制造的马鬃牙刷，牙膏已经没有了，成了“精研竹盐”，毛巾还是旧时空的产品，本地制造的毛巾在外观和质地方面还是比不上旧时空的产品。

他在生活秘书的服侍下穿戴整齐——所谓穿戴整齐无非就是一套本地制造的蓝布工作服。海林在客厅兼餐厅里的黄花梨桌前落座，桌子上已经摆上了一套精细的成化官窑瓷的餐具——这是珠江口战役里缴获来得无数战利品中的一套。当时其中的一部分在元老中间进行了拍卖。

早餐是生活秘书做得做的包子、粥和二碟“天厨特供酱菜”。包子在临高是稀罕物。临高刚刚开始推广小麦种植不到三年时间，除了农庄直属土地之外，一般农户种植小麦的不多。面粉是很珍贵的食材。除一部分供应给商业部属下的餐饮企业制作高级点心用来回笼流通券之外，余下的都供给元老食用。即使这样馄饨、面条、包子、面包和饼干依然是难得出现在元老的餐桌上。

因为肉供应不足，办公厅只在每周六向元老供应猪肉或者羊肉，周三、周五供应鸡肉。所以海林今天吃得包子是豆沙馅的。海林对甜味包子是在没什么兴趣，但是青菜豆干包子或者白菜粉丝油渣馅包子让他更提不起兴趣。食堂据说供应油炸的鱼肉包子，不知道是啥味道？

“什么时候大肉包子才能敞开了吃……”海林嘀咕着吃着豆沙包。

在海林吃起来这包子做到不大到位，远没有食堂里那位大妈元老做得好——面皮有点黏，不够蓬松，面没发好。不过对于一个来自南方地区的生活秘书来说也算是差强人意了。

“首长，您的日程安排。”看到他的包子吃得差不多了，生活秘书给他送上了一本临高本地产的工作手册。上面逐日记载了每天的工作安排，有的是来自各部门的通知，有的是海林自己企业里的各种事务。

他边吃包子边翻看着工作日程。现在临高的元老生活极为紧张，日常工作安排原本就十分繁重，发动机行动又给生产部门带来了无穷的压力，企划院就好像一个好胃口的巨兽，无休止的要求工农业部门提供大量的祭品。

对于工作安排，海林对执委会却是一肚的怨恨。以往马千瞩为首的中央政务院对林业非常不重视，认为煤铁联合即可包打天下。造成林业部门地位低下，资源和人力分配排位靠后，待遇非常差，工作任务却很重。现在林业部门划归了制造总监部，但是处境却没好转多少，正如吴旷明说得：没了马千瞩，还有牛千瞩。

这个牛千瞩是谁？在海林看来所有对木材工业、林业对现代工业的重要性有意无意的忽视的元老都是——不幸的是这样的人在元老院还相当的多。

“这帮傻 B 就是瞎指挥，根本不知道在木材对于现代工业的作用。”海林恨恨的想着：“总有一天要把这帮傻 B 都换下去。”

换下去之后由谁来接替，海林没仔细的想过，倒是有一些人暗示过能做得比他们更好，但是海林对此并不抱有多大的希望。

早饭吃完，海林匆匆的出了门。他骑上一辆电动自行车，开上了百仞－博铺的公路。

木器厂是元老院建立起来的最早企业之一，当初设在博铺就是考虑到接近木材产地——一直到不久前，临高的木材供应的相当一部分还是来自博铺附近的红树林和临高的黎区——和便于外地木材进口。

但是红树林资源是有限的，滥砍滥伐会影响到海岸线的生态环境，破坏沿岸渔业资源，所以当博铺河口的红树林还没有完全消失之前，林业部门就得考虑替代的木材来源了。

临高的木材来源有几个方向。目前来说，临高的黎区供应了他们所需要的大部分木材，而且获取木材的代价甚低。商业部门仅仅使用廉价的食盐和少量的铁器就能换回大量的木材和竹藤产品。其次是来自三亚和大陆。

由于木材的需求与日俱增，最近殖民贸易部属下的对越贸易公司又开拓了从越南进口木材的贸易路线，一部分通过大波航运，一部分通过荷兰东印度公司的船只运送。

从大陆和越南进口的木材，数量多，质量好，其中不乏一些上好树种的木材，但是供货数量不甚稳定——牵扯到海上运力的问题。

原料是多了，然而处理能力却远远跟不上。海林今天的第一件事情就是到博铺港的货场去查看进口木材的滞留状况——企划院要他提交一个报告，明确目前的木材储备够维持多少天的生产，以便确定下个月的木材进口和采伐的数量。

博铺的林业部专用木材堆场里，现在积存着约二万根原材。堪称堆积如山。但是这些木材还远远不够。

大部分木料都堆成了垛，上面盖着保持湿度用的枝叶，归化民工人不断的往堆垛上浇水保持木料的湿度。

海林随便抽看了几垛木头，保存状况还可以。其中不乏上好的硬木，包括现在军工上代替橡木用得荔枝木、铁力木，还有各种名贵木材——大多是从越南进口来得。

但是这些木料还远远不够。他自己测算过：仅仅建造容纳一万人的难民营所需要的木料就是惊人的。光一万张 1.8*1*0.01 床就得 180 方木料，假设木头是底部直径 15cm，高 4 米的松树，那么一方木头大概需要三四十棵，总共就是 5400~6200 棵树。

按照每间房屋 20 个人的标准，大概面积有 4.5\*7.5m，就得 500 间标准房，500 根直径 25cm 以上的大梁。如果使用 40cm 的宽瓦，一间房子需要 40 根 8-10cm 的椽子，500 间的话，是两万根。

建造容纳一万人的营地就需要近三万棵树的砍伐，运输，初步处理，烘干，切割。工作量大得难以想象。这会是 17 世纪，除了元老院有从旧时空带来的几把油锯。全世界的伐木工人都是在用斧子和大锯。生产效率堪称低下。要供应足够的原材恐怕需要一个相当长的时间段。

按照海林的估计：看样子现在企划院有办法调集到足够的原材，就看他这边有没有能力加工处理了。

他转了一圈，估算着木器厂目前的日处理能力，沉着脸上了电动自行车，向着浓烟滚滚的木器加工厂开去。

海林担负着整个临高体系所有木器的生产。整个木器厂已由原来的一百余人扩张成一千人。第二次反围剿前紧急备战，军工部要求大幅提高步枪的产量，在海林的强烈要求下进行了第一次扩充，发动机行动前要大量准备各种建筑材料又进行了第二次紧急扩充。

进过扩充之后的木器加工厂总算有了相对好些的办公和生产环境，海林原本耿耿于怀的木板房终于成了历史——变成了砖木结构的二层小楼了。更重要的是公楼距离干燥窑已经远得多了，再也不用在炎炎夏日忍受干燥窑那巨大的热辐射了。

进入工厂的第一件事，就是赶到会议室开生产工作会。现在木器厂里担任中层都是归化民，见到海林进来，全体起立向海林问好：“首长好！”

“不用客气，开会吧。”

海林坐下后，全体归化民干部才坐下。由生产部部长为首的归化民中层干部向海林汇报各部门工作。

当听到带锯车间昨天夜里发生两起“放炮”（带锯断劽，锯片碎后飞出），六人受伤，海林不由得一阵烦躁。现在带锯都是本时空所生产，质量非常不可靠。本来就很不够的人力，有人受伤，就会变得更为紧张。

接下来干燥车间主任汇报，因为紧急赶工，本次木材干燥出窑出现大面积干劽口。海林听到这里，怒气上涌，猛的一拍桌子，众人不由色变，纷纷低下头。
