---
aid: "0005"
zid: "0171"
title: 水灾
author: 吹牛者
---

丰城轮的气象雷达预报尽管准确地预计了台风的登陆时间，但是自然灾害的降临是无法避免的。1631 年的一号台风在第二天在琼山县境内登陆，台风登陆时的风力已经衰减为十级，但是伴随而来的暴雨使得琼山县严重受灾。尽管实现琼山县办事处通过琼山县衙发布了台风袭来的警告，但是落后的通讯手段和传统社会低下的行政效率使得这一通知没发挥出足够的效力。

南渡江洪水泛滥，飘没人口、牲畜和田地无数。台风和水灾的双重作用下，原本夏收在望的作物损失大半，一时间哀鸿遍野。

“又要抗洪救灾了。”副民政人民委员刘牧州不胜烦恼的说。他感到压力实在太大了——一面是执委会下达了高额的粮食征购计划，一面又是突如其来的自然灾害。

非农人口大量增加，大量移民涌入造成了人口暴涨都使得企划院的粮食储备频频告急。为了保证粮食安全执委会还要求这次夏粮征收要尽量“挖潜”——毕竟从越南、暹罗进口粮食不但要花钱还牵扯到愈来愈紧张的运力。

相比之下，已经控制的海南岛地区就要为发动机行动做出更大的贡献了。马千瞩在“1631 粮食征购工作会议”上反复强调了征购工作：“要克服一切困难，特别是克服小资产阶级的温情脉脉的调子，抛弃一切无意义的怜悯心，将保障粮食供应作为头号任务来抓”。

临高地区在经过清丈田亩和天地会的科技示范科学种田的带动下，粮食产量有相当的提高，特别是农委会直辖的各个农庄，由于照料精心和大量的肥料投入，产量要较“天地会示范户”的亩产量高出 50%……100%，比起一般的农户就更高了。能够供应的粮食相对较多。但是其他各县的状况就不怎么样了。琼山、儋州、澄迈和文昌这四个海南岛的农业县已经基本完成了田亩丈量，正是民政人民委员会下力气榨取粮食的地区。特别琼山县还是海南岛上最大的粮食产区，现在来了这么一个台风加水灾，能征上来的粮食大概当救济粮就差不多了。

刘牧州在粮食工作会议上就知道执委会对这次“粮谷出荷”带有很大的期望，但是自然灾害的问题又必须要解决，他硬着头皮去求见马千瞩，提呈他的救灾计划——救灾是收拢民心的重要手段，不能视而不见。

刘牧州的救灾计划中规中矩：按照执委会的一贯思路，救济搞“以工代赈”，反正现在临高到处需要劳动力不愁没有活给灾民干。等水退了之后再贷给灾民种子，进行抢种、补种。

至于夏赋，当然只能根据受灾状况进行减免。

马千瞩看完了他的报告，问了一句：“前年的临高的救灾工作你参加了没有？”

“没有。”刘牧州不知道为什么他要这么问，心想应该先把当时的报告拿出来阅读一番再些写报告的。

“你最好先看一看。”马千瞩说道，“里面有很多有益的经验。有时候，不利会变成有利，一方面的损失会变成另一方面的收益。”

刘牧州不知道这辩证法该怎么读，他赶紧告辞出去，调阅了当年的报告。看了几页他恍然大悟：

原来是要搞土地回购啊！

所谓土地回购，说白了就是乘火打劫，利用灾民走投无路的状态用粮食低价收购农民的土地。当初临高遭遇台风灾害的时候，农委会靠这个手段一下聚敛了相当于全县耕地的 9%的面积。

刘牧州心中不由暗道：督公可真是铁血工业党。这摆明了要把农民赶上工业化集体化的战车啊——连个土改的过度阶段都没有。

他找来吴南海和叶雨茗，商议救灾事宜。因为牵扯到土地回购，和农委会有莫大的关系。具体操作和他们合作是很事宜。

叶雨茗的建议是非但不搞赈济，而且还要照旧征粮。

“这样能逼迫更多的自耕农和地主彻底的破产。”叶雨茗前几个月参加了对琼山、文昌等地的田亩清丈工作，对当地的农业状况很不满意——总得来说琼山县的农业生产环境和条件比之于临高要好得多，但是单位亩产却高得有限。远没有发挥出应有的生产力来。

吴南海有些不安的挪动了下身子：“这个不大合适吧？虽然我也赞成土地集约化经营，但是这么干是不是有点……太……吃相不好看？”

叶雨茗说：“管它呢，反正琼山是新解放区，正好利用这个机会好好的清洗一番当地的各阶层……”他慷慨陈词道，“从长远看，我们应该把消灭自耕农作为终极目标。”

“消灭小自耕农？！”吴南海等人都有些吃惊。

“不错，最终目的是农村彻底的二级分化。”叶雨茗站起来转了几个圈子，“有能力，有技术的人，会进化为集约化农场的农场主。没有能力的，彻底的转化为无产阶级——当工人。产业工人或者农业工人……”

自耕农——也包括土地不多的中小地主在中世纪是王朝稳定的基石，他们是国家赋税和兵员的主要来源。自耕农组成的军队一直是王朝军队中最有战斗力的。凡是自耕农数量众多的时代，往往也是王朝最为兴盛的时期。

但是小自耕农的经济地位极不稳定，在赋税和兵役的双重压迫下，他们的破产速度加快了。一旦王朝进入稳定期，土地开始兼并集中，小自耕农的数量就会逐步减少，王朝也就随之进入衰败期。直到一场新的动乱促成土地的重新分配。

元老院对农村的政策总得思路是“土地集中化”，未来的穿越国家不需要一大批自耕农，但是对自耕农的态度上则有“消灭派”和“扶植派”两大派别。

总得来说，扶植派的声音不大，消灭派的声音渐渐占据了上风——因为不论是文还是马，对土地集约化经营和控制人口都有着浓厚的兴趣。当然在细节上略有不同，马千瞩的农业野望是彻底的集体农庄化，而文德嗣的农村蓝图是土地和人口被完全固定的“标准村”。

“自耕农在新开发地区和边疆区还是有极大的价值的。”刘牧州咳嗽了一声插入了发言，“我们先谈这次救灾本身，将来的事情将来再说。”

吴南海说：“我有个方案……”

琼山县城外的各条街道上已经聚满了从四乡逃难来的水灾灾民，台风带来的暴雨刚刚结束，本地的雨季又接踵而来。瓢泼的大雨使得南渡江和附近河流的泛滥的洪水迟迟不退。四乡的难民纷纷涌向城市——农村受灾之后，城市就是他们存活的唯一希望。

几天来，琼山县城外已经涌来了成千上万的难民，他们扶老携幼，躲避在一切能够躲避雨水的地方：庙宇、屋檐甚至大树下。只要地势略高的地方，都挤满了人。然而还是有许多人不得不躺卧在泥泞的地方，任凭雨水的浇淋。

为了防着饥民暴动，琼山县的城门已经大部分关闭，只留下一道东门没有关闭。琼山县城里的琼州知府、琼山县令不知所措——自从何镇的人马撤离此地之后，本地做主的就是澳洲人派驻在城里的“驻县办主任”了。至于知府、县令等一干县城里的官儿，虽然名义上还是官，其实关不了任何事，不过是等因奉此的办些公文而已。不过即使这样他们也很满意了——起码没有被迫殉城，髡贼甚至还继续发给点生活费，让他们维持相对体面的生活。大家都抱着太太平平混过这一任，就溜之大吉的想法。

原先城里的最高长官广东左参政分守海南道赵汝义自从残兵败将退回大陆之后，他不敢擅离职守，但是也不愿和澳洲人打交道，唯恐污了自己的官声，便在分守道衙门内闭门谢客，除了少数士绅之外不再见任何人，过着自我囚禁的日子。

元老院派驻在琼山的驻琼山县办主任叫刘翔——可不是跨栏的那个，这个刘翔是个胖子，程序员出身，因而逻辑思维能力很强，而且能说会道。但是这些“特技”在初期的建设大潮中没什么用处。渴望出人头地的他就在组织处招募地方接收干部的时候报了名，没多久混上了琼山县驻县办主任的头衔。

在 17 世纪的大明县城当“县长”并不是什么令人羡慕的事情。与生活设施已经成了规模的临高相比，哪怕是琼山县城也是个脏乱差的地方。琼山县虽然是本府的首县，但是此地人口多，官员多，士绅多，当时有何如宾的几千残兵败将等候遣返不算，还有汤允文的一千多人就驻在距离县城不远的海口所城里。琼山驻县办主任面临的环境是各县中最复杂的。因而给他配备的班子也是相当强大的，不但有比较富有经验的归化民干部，还有若干元老辅助他的工作。
