---
aid: "0005"
zid: "0174"
title: 成功学的运用
author: 吹牛者
---

纪登高是广东人，能说一口很好的广府话——琼山这边也能听得明白。纪登高是不成器的算命先生出身，到处走街串巷，能说会道，在这次救灾活动要起到重要的作用。

“乡亲们，我们今天能在这里见面，无非就是一个缘字，简简单单一个缘字，把我们的心紧紧的连在一起，俗话说：人生一面之缘需五百年同舟共济！”

他喋喋不休的和难民们大套近乎，不时的还露出几句洋泾浜式的琼山话，让原本有些惶恐不明白的难民们安下心来。

“今天既然我们有缘在这里相识，我给大家每人一个饭团子！”

纪登高发表完这一套旨在“拉近乎”的演说之后，下令工作人员把做好的小饭团先发给下面的难民们。

“不要挤，慢慢来，每个人都有份！”纪登高拿着喇叭喊道，说着几个士兵抬着装满饭团子的大筐子，一个人一个人的发了过去，每人一个，童叟无欺。

饭团是用煮熟的糙米加上少许盐、醋和乌梅干做得，外面包上紫苏叶——实际就是日式饭团。这种饭团在夏天可以短时间的保存。味道也还过得去，对食物短缺了很久的难民来说简直是美味佳肴。

但是分量实在太少，一个小饭团简直比核桃大不了多少，加上醋的作用，反而把饥民们原本已经萎靡下去的胃口又给刺激起来了。许多人一口吞了下去，又恋恋不舍的瞧着台子上煮的大饭团和翻滚着，冒着香气的汤，一个个眼光直勾勾的。

纪登高见时机已经成熟，又站出来，拿着大喇叭：

“各位乡亲！这个饭团的滋味怎么样？”

“好吃！”、“没吃过这么好吃的东西！”混在难民中的几个宣传处的特务大声的喊叫着——这些人全是精心挑选出来的身材矮小面黄肌瘦的人，免得营养太好惹人注目。

众难民原本就因为缺粮而头昏眼花，乍吃了这么个饭团，一个个精神头暂时吊了起来。

“各位乡亲！我和你们原来是一样的人……”纪登高开始声情并茂的说起了自己的“家族惨史”——虽然全篇都是笔杆子们撰写的选材材料，但是其中倒也不乏纪登高本人的经历，他虽然是城市贫民出身，到底也是过过苦日子的人。

纪登高不愧是算命先生出身，一张嘴说起来声情并茂，说得惨痛处，也不知道是演戏还是真得触到了心中痛楚，不由得泣不成声。一时间将台下的难民的情绪都调动起来。

纪登高的这番说辞可不是魏爱文的“忆苦思甜”教育的翻版：难民们现在无“甜”可言，他的发言稿其实走得是所谓“成功学”和“传销”相结合的套路。

第一步是和难民之间套近乎，第二步是推己及人，用成功来诱惑失败者，搞前后对比。这是传销中的常用手段。

纪登高的成功学演说先从“自己的身世”说起，少时是如何的穷困，如何的放羊赶鸭；长大之后为人做过佣佃过田，遭遇种种欺凌辛苦，这些材料并非全部胡编，除了他本人的经历，还有许多是文宣部从成本的流民自述材料里摘抄来得。

“……为什么我们这么苦？为什么我们这么穷？一代一代的做牛做马，还要吃不饱饭？！”纪登高的瞪圆了双眼对着下面吼道。

刘翔想，要是现在是一部革命影片，那么他知道台词是什么样的，但是现在他有点吃不准了。因为元老们中间除了极少数之外没有人打算打到剥削阶级。

接着又给大家分析原因，为什么会这么苦？原因就是有力气没有用对地方，只知道卖力过活，却不知道如何的卖力过活。

“……一样是给人干活，靠力气过日子。佃人家的田来种，地里一颗种子也没下，你就欠了人家几斗几斗的谷了！田主一不给你种子，二没有耕牛，连耙地的耙子也不是你自己的。春天要施肥，夏天要车水，全用得你自己的钱……辛辛苦苦一年下来，到了交了田租，自己还要留种子，还了欠下的肥料钱，自己能省几斗？朝廷要加派加征，说是粮户们缴，转手不还落在你们的头上？你们大家觉得，自己这么做，是不是冤大头？”

看到下面的难民们情绪已经被挑动起来了——佃户被剥削之重，各地皆然。很多事原本在农民们的心目中迷迷糊糊地的就有个感觉，现在有人明明白白地说出来了，顿时就起了共鸣。特别是最近几年，朝廷辽饷和剿饷的加派下来，百姓们的负担愈来愈大。日子愈发过得艰难。

“……当我披着麻袋片投奔到首长们的时候，有人问我为什么？为什么要去投奔这样一伙海外来得人？我说我要寻找我心中的梦；当我在首长手下顶着烈日奔走，在农地里挖沟干活的时候，人又问我为什么要在不是自己的土地上挥汗如雨？我说我要实现我心中的梦。人生有梦，人生如梦，但是人生毕竟它不是梦。我们没有钱，不认字，祖祖辈辈面朝黄土背朝天却连立锥之地都没有，被人蔑视，受人欺压，连做梦的资格都没有。那么今天我就把大家带进一个梦想成真的世界，那里的一切都出自我们的双手，我们辛勤的劳动，不是为了交租之后可怜的一点口粮，而是为我们自己和孩子的未来而工作……”

纪登高趁热打铁吹嘘天地会农场的种种优越性：受雇或者入股之后就能够分到标准住宅，还能按照按揭 20 年的方式来获得产权；每户的孩子全部可以上学；不管男女老幼，只要想干活每个人都有工作，农场方面付给工资，每天都能吃饱饭，用不着度勒紧了裤腰带度春荒；愿意带地入股的年底还能分到一定的分红……

纪登高巧舌如簧，他的演讲稿里不仅有泛泛的许诺，还不断的举出实际的个人案例。这些案例当然不是假得，天地会在临高开办的合作社农庄已经在几个公社进行试点运作了，成效斐然。

“这么好得事，不会是骗人吧？”人群中有人大声说道。

此人正是事先混入难民中的宣传人员——这种人在临高体系里属于编外人员，平日里有正常的生计，不过经常暗中接受政府部门的指示办理一些事情。领取少量的津贴。政治保卫总局控制下的告密员就是其中之一。而文宣部控制着一批宣传煽动骨干。

纪登高正等着他，马上回答道：

“这位大哥，你说得好啊，天上没有白白掉下白米饭的事情。合作社也是要靠大家干出来的，只不过由澳洲首长来领着咱们干，至于澳洲首长的信用，大家还有信不过的？当初临高是什么模样，现在又是什么模样，大家就算没见过也该听说过！”

澳洲人在临高的种种作为——特别是他们给予手下人的良好待遇和福利，以及他们神话一般的种地本事，在琼山早就传遍了，再经过纪登高这么一说，许多上无片瓦下无立锥之地的穷佃户和长工们就纷纷的动了心思。

去哪里干活不是干活呢？就算没有这个人说得这么好，起码澳洲人给手下人吃饱饭这件事不是假得。

然而一时半会还没有人敢站出来，好在文宣队早就知道这种事必须有个带头的，农村人做事最怕出头。这个带头的人他们早就准备好了。二三个琼山本地出身的内线队员立刻挺身而出了。

“我去！”一个四十多的壮汉吼道，大步流星地走了过去，他又冲着大家说道，“到哪里不是给人卖力种地，给澳洲老爷种起码能吃饱饭——听说澳洲老爷的公社里顿顿都是糙米薯丝饭管够！每周还有犒劳吃！”

他这么一说，顿时引起了一阵骚动，接下来又出来几个内线队员，叫叫嚷嚷着，煽动着难民，纪登高马上关照工作人员给他们二个大饭团和一晚浓汤。

“你们先吃着，养养力气。不要着急。以后就是顿顿吃这个了。”

下面的难民看到他们吃得拳头般的大饭团，浓汤又不时的飘出香气，一个个早就按耐不住了，顿时下面一大批人都叫了起来：

“去，去，我们愿意去！”

和刘翔想得一样，到琼州来得工作队的主要目的是借着这次自然灾害采用宣传手段，大规模的吸纳劳动力到临高工作，通过招工将大量的劳动力从当地抽走，以此来摧毁当地的传统劳动生产关系——吸引佃农离开地主的土地，到临高进入工厂和国有农庄，人为地造成琼州的劳动力匮乏。由于在琼州的大地主中租佃制依然是主流。执委会认为通过拉走佃农的办法，可以迫使当地的地主在生产上陷于困难，使得他们难以维持原有的生产制度。进而造成劳动力价格上涨，土地价格下跌，再配合税收政策和天地会的运作，在琼山推行土地集中经营的农业政策。
