---
aid: "0005"
zid: "0177"
title: 中央和地方（三）
author: 吹牛者
---

刘翔对这个杜雯口中的“封建官僚的余孽”十分重视，在他看来，海家在琼山地区的声望有助于加强他们在这一地区的统治。特别是海家的表率作用，不仅对大户士绅们有用，对普通百姓也有很大的影响力。

作为明代最著名的政治人物之一，海瑞的政治理念在很多方面是相当符合元老院的施政方针的，完全可以在施政的时候充当攻击大户们的武器。因而刘翔在争取海述祖的工作上花了很大的心思。

为了做通海述祖的思想工作，刘翔首先通过政治保卫总局在琼山的情报网对海家进行全方位的侧面调差——原来设在琼山的对外情报局的实习用情报网已经移交给了政保总局，江山把情报局的实习基地搬迁到了广州去了。

这个网络是林佰光一手搞起来得，属于成熟体系。从他们的口中刘翔对海述祖的状况有了全面充分的了解。

总体来说，海述祖并不是一个顽固的道学家或者是只知道把祖宗家法奉为金科玉律的死板人士——他愿意集资买船出海做生意就充分说明了他是很有上进心的，而且头脑活络。当然，这其中也有很多不得已的地方：海家严峻的经济状况也迫使他不得不这么做。

掌握了充分的资料之后，刘翔就开始有针对性的开展对海家的工作。多次与他面谈，摆事实讲道理，还致电给广州的林佰光弄来了一封劝慰信。海述祖因为当初受了元老院很大的好处，多少了解到元老院的政策，加上在治安战和清丈田亩中见识了澳洲人的高效率的残酷使得他不便也不敢摆出一副拒人于千里之外的面孔，在每天刘翔的不断洗脑中终于被打动了。

最终他点头答应亲自去临高看看，去了一趟临高后，特别是参观了南海示范农庄之后，海述祖回来立刻把家里所有的田地加入了天地会驻琼山的分会，还发动亲戚一起搞农业合作——利益胜过一切理论。

刘翔发现这种“参观访问”很有效，一个月前又找海述祖帮忙，组织了一次各家大户派未来要继承家业的嫡子去临高参观。

大户们当然对此十分的犹豫，很多人认为这是澳洲人要他们交“质子”。纷纷来到海家要他出面去求情，有的干脆走夫人路线，派老婆带着大笔礼物专程拜见了海家的老太太和太太，哭哭啼啼请她们出面去求情。

海述祖对此不以为然：

“首长们真要你们质子输诚的话，一句话下来你们的孩子现在还能在家里蹦跶？大伙有哪个敢说不送吗？”

众人默然，见识过澳洲人的霹雳手段的大户们很清楚没有人敢这样做，除非他愿意抛弃家业离开琼州府——澳洲人对此倒也绝不阻拦。

“这次就是去参观而已。学生亲自带着去，让你们的孩子见见世面！你们还信不过我海家么？”他很是坦然地说道。“你们诸位，学生可得奉劝几句，可别把丫头的小子或者哪个远方本家的侄儿拿出来冒充，首长们什么都知道，别凭空讨个没趣！”

在海述祖拍胸脯保证下，各家大户终于怀着三分小心地让被点名的家中准备继承家业的嫡子参加了这个“参观团”。参观的对象是临高的工厂、东门市、南海示范农庄和临高的几家示范户：刘友仁家、林全安家和符不二家。接待单位和个人的接待费用由琼山县负责报销。

刘翔关照：“等他们回来了暂时先安排到县办招待所，每人写一篇参观临高的心得体会，不少于五千字。”

“是，首长。我会安排下去的。”陆橙点点头，这种写心得体会的把戏，作为被培训班一手培养出来的陆橙来说可谓是传统套路。说着他嫣然一笑：“还有什么其他吩咐吗？”

“没了，你先去忙吧。”刘翔看着她的笑容和转身离开时扭动的腰肢，不由得有些心痒难耐。陆橙比郭灵儿看上去要可人多了。刘翔不介意在郭灵儿之后再收一个，毕竟一夫一妻多妾制是他穿越的动力之一。但他知道要想在当地方行政这条道路上走的更远，就不要和政保部门的人有着太亲密的关系，为此他只能在心中对此表示遗憾了。

“首长，已经装订好了。”郭灵儿捧着几扎文稿，对刘翔说道。

“嗯，去……先放着吧。”刘翔望着打印好的文稿，心中又觉得是不是火力太猛了。如果被人打上“地方对抗中央”的标签那可就划不来了。文章本身没问题，但如何投送，谁该收谁不该收，谁先收谁后收，发送给谁抄送给谁，谁与谁同阅，都是技术活。

刘翔盯着三篇文章的标题，又坐在电脑桌边陷入沉思。

督公搞这次行动，“增加国有资产”虽然是目的和结果，但发动的理由却是为了保证“发动机行动”的粮食安全。这是今年的主要行动，属于“大义”、“纲领”，这个线不能踩。关于这一点，靠刘翔自己是无法可破的。

其次，自己真正的目的，只是地方向中央要政策要资源，而不是对抗中央，这一点很重要。这是定性问题。九长老能否觉悟到自己不是临高县政府，而是整个穿越帝国的核心呢？这需要人在核心区域点出来。

一条条细分下来，刘翔已经有了大概的思路了。

刘翔先打开了“癸”号笔记本，写了一封电报，然后用加密软件变成了密文。这条电报是发给企划院邬德的。

“……可以调动的粮食只能满足十天左右的供应，难以保证后续衍生灾害的抵御和恢复生产需求……预期荷兰人按照合约运来的粮食，或者东南亚公司的暹罗行动结束回航，能否给予手续令其在琼山卸下部分粮食作为救济？”

殖民和对外贸易部和东印度公司签了一个运输粮食合约：荷兰人即将从南洋群岛运来五船稻米，这批稻米中的三分之二将运往香港储存，准备用于发动机行动的向济州岛补给。

荷兰人手中充裕的只有香料和船只，因而转口贸易是他们在东亚、东南亚地区的主要经营活动。荷兰东印度公司作为商人、殖民者和船商三合一的企业不仅运送昂贵的香料、丝货、药材。同时也承运各种大宗货物，包括木材、稻米、日用杂货……甚至还为暹罗运送过大象。

荷兰人主要地盘南洋群岛盛产稻米，荷兰人完全有能力从当地输出大量的稻米——他们还在暹罗拥有贸易航线，暹罗的稻米一直是当地的主要出口商品。为了暹罗的大米司凯德派出了几艘船前往当地进行一次贸易探险。

不管是司凯德的贸易船还是荷兰人的运粮船，它们现在还只是企划院的画饼，刘翔以此来提醒邬德：琼山也需要粮食。

然后，他又手写了一张纸，附在《延安成不了西安，临高不要变成汴梁》一文的封面上。上面写着“请钱水廷阅后代发于 BBS 上，并转丁丁，望能登于临高时报内部版”。刘翔不是宅党成员，但他很认可宅党的目标，并且参加了几次聚会活动，算是个“党外友好人士”。钱水廷作为元老院议长，是九长老之一，大会小会他都会出席。如果他能意识到这是让执委会摆正位置的机会，那么“对抗中央”的帽子就很难扣下来了。

接着是《历年灾后土地转让情况分析和今年情况的预测》，他本想发给邬德，但现在他转了念头，在信封上写了“吴南海收”。现在搞趁你病要你命，刘翔除了反感吃相难看和对中央政策路线的担忧外，就这个工作本身来说，他并没有太大的反对。无非就是最后弄到这里一小块那里一小块土地后要跟大户们做工作——不管暴力还是非暴力——麻烦点。

最后那个要政策的，本是要直接发给莫笑安，现在他决定“企划院收，抄送轻工部莫笑安、林业部吴旷明”。毕竟涉及工业布局的问题，还是交给邬德的好。

“发完了电报和信就回来休息。养精蓄锐等到晚上开工！”刘翔一脸淫笑地对郭灵儿说道：“这几天日子正合适，争取一次中标！”然后他又打量了一下她，“把紫明楼上周送来得花边内衣和长袜穿上！”

郭灵儿虽然已经习惯了刘翔在这种只有两人的情况下的各种高耻度无底线，但依然羞红了脸。

刘翔对郭灵儿羞红的脸色非常满意，颤笑着走出了办公室。他要去县城外西边金牛岭的一处道观那里视察工作。昨天所有愿意到临高务工的灾民都被安排到了那里，一边休养恢复，一边等待着“劳工专车”接到临高。

“粮食不多啊，多运走些吧！然后，嘿嘿，还给我成熟的产业工人！”刘翔心里打着主意，带着警卫员向着金牛岭出发了。
