---
aid: "0005"
zid: "0186"
title: 雷州经验
author: 吹牛者
---

五百名澄迈战役中的俘虏劳工，在临时征发的民夫的配合下，在海口港的甲子煤矿专用码头上紧急修筑了供重型设备卸载用得栈桥。第一海上机动联队的先遣营的携带的后勤装备和维护装备从船上被卸了下来。

第一机动联队的驻地设在琼山县城外，由于设备众多，还需要大量的煤炭，整个联队的营地采用野战筑营的方式，所有的生活用品都是从船上卸下来，连设备使用的煤炭都是专门从临高运来的优质鸿基动力煤。

天地会培训出来的第一批农技员们，扛着标示地块的木桩和绳子，在洪水退去的土地上根据测量员的口令标记着地块，划出第一块农委会的直辖农庄。

除了直辖的农场，类似的工作还在天地会承包的农田里进行的。在测量标示好地块之后，农业机械就正式进场开始清理田地，搞农田基本建设。洪水退去的土地上留下了一层河沙和杂物，光清理田地就花了大量的时间和劳动力。第一机动联队的拖拉机冒着黑烟，喷着白气，浑身发出金属撞击的铿锵声，在潮湿的田地里缓缓地移动着，每到这个时候，田埂边就会聚集了大量目瞪口呆的土著百姓：从穿绫罗的大户到衣不蔽体的灾民。

常师德在琼山县城里圈占了原来琼州军器局的一部分房屋。在衙门口挂上了天地会琼山分舵的牌匾——当然这里还是不公开的琼山县农业局的所在地。

随后在他的直接指挥下，天地会开始在琼山发动全面的宣传攻势。

与上一次的招工攻势不同，这次的攻势的主要目的是诱惑本地的百姓，不管是农民还是地主，来参加天地会的“农合”系统。

农合系统并非旧时空在五十年代搞得合作社——常师德认为就目前的农业水准来说，采用高层次的互助合作有相当的难度，农民的松散性对于缺少约束力的合作制也不是不合时宜的。因而他在雷州搞得农合就是类似日本式的农合：农民自愿参加，参加的农民必须接受农合的技术指导，由农合统一提供种子、复合肥和病虫害防治，必要的时候，农合还会提供农业机械服务：包括机械化收割、抽水灌溉和农地排水。农产品由农合组织统一销售。

所有的这些服务和提供的农资都是要收费的，但是可以延迟到农产品收获之后再行结算——当然要计算一定的利息。农合同时还通过德隆提供小额的信贷，农户可以使用土地或者未来的收成作为抵押物。

由于农民手中几乎没有现金，所以他们在生产中不可避免的要求助于各种小额的信贷，这也是过去农村高利贷一直非常兴旺的因素。现在这一信贷改成了农合来提供，利用信贷来控制剥削农民这是第一个目的，第二个目的是打击农村高利贷，肃清农村经济环境，为德隆大规模进入农村做好准备。

天地会的农合是不吸收无地农民的——纯佃户或者雇农不在农合吸收的范围之内，农合吸收的对象是自耕农和中小地主。

除此之外，农地所有人自已经营土地，农合并不插手——只是给予“指导”和“协助”，常师德认为在现阶段以这样的方式对待小自耕农最为理想。

在这一体制下，尽管农民得到了很大的好处，但是农民的抗灾能力并未得到质的改变。他们依然是地位非常脆弱的。表面看起来，他们摆脱了贪得无厌，巧取豪夺的农村高利贷的困扰，但是实际上陷入了更为复杂而且无孔不入的农合的贷款网络。稍有经营不善的状况就会陷入信贷无法偿还的困境。按照常师德在雷州的经验，在这一体系下，自耕农将更快的出现两极分化的状态：一部分头脑灵活，农业水平高，土地较多又善于经营的人会利用天地会提供的种种支持在农业生产中脱颖而出，渐渐地上升，另一部分人则会在层出不穷的“信贷”中逐步陷入困境，最后失去土地——当然，一旦他们不得不将土地抵偿给天地会，天地会会很仁慈的安排农户全家到直营农场充当农业工人或者产业工人。

尽管斯巴达克团在自己的社刊《赤旗》上专门就所谓的“雷州经验”和“农合体系”进行过系列批判《四评雷州经验》中明确的阐述过，所谓“雷州经验”就是扶植新地主，搞“新富农主义”的大毒草，但是这一经验完全符合元老院的农业政策，因而受到了执委会的大力鼓励，成为一种重要推广模式。

在常师德的安排下，宣传部门在琼山县的三座城门外都竖起了大型看板，图文并茂的向琼山县的百姓们宣传“农合就是好”。

因为农民们普遍不认字，所以看板上大部分是绘画、图表和打印出来的照片，看板前还有大型的展示台，展示台上安放着沙盘、各种新农具、肥料样本、种子和作物标本。

纪登高带着舞狮队和锣鼓队，每隔一小时就敲锣打鼓表演一番，吸引观众。在看板旁，还现场做着一大盘一大盘的乒乓球一般大的紫苏包裹的菜饭团，凡是来听宣传的，每人都发给一个菜饭团，靠这个手段展示台吸引了大批的四乡百姓。许多人家一早就把孩子给赶了出来：“快去县城门口领饭团子去！”

饭团的诱惑使得看板前每天都聚集了大量的观众，一边吃饭团一边看西洋景。纪登高对这样的场面早就有了经验，每个想拿饭团的人在开始听宣传前都要领一根竹签，听完之后把竹签交给工作人员，工作人员给一个饭团就在此人的胳膊上用蓝墨水盖个章。这种靛蓝做得墨水可以在人的皮肉上保持好几天——这样便有效的避免了某人三个城门轮流转轮流拿饭团的弊端了。

为了确保没有其他弊端，在外围另外有步兵第一营的士兵负责警戒，维持治安，缉拿组织人批量骗领饭团或者用暴力抢劫饭团的。

常师德知道，来看看板的人几乎全是冲着饭团来得，但是他对此并不在意。这几个饭团花不了多少米，他只是要造这个声势，把天地会搞农合的消息尽快传播到四乡去——在这个通讯基本靠吼的时代，没什么比口耳相传更快的传播手段了。更何况他对文宣部掌握的宣传手段还是有点信心的。

看板上，是推行了农合之后展现出来的“新面貌”的大幅宣传画和照片。宣传画自然不必说，绘制得堪称是桃源仙境。行话说“全是效果图”。另外就是大量的照片——全部选用的是几个直辖公社的“新农村样板”的照片，整齐的房屋，笔直的道路，成群的猪羊和“幸福生活场景”：少不得有新型炉灶、煤气灯和农民们的伙食。

除了宣传“加入天地会，开始新生活”的图片，还有许多是农业科技的图标，比如稻田养鱼养鸭、稻桑混作农法、沼气池、稻田稀植……看台上还陈列着元老们中间的模型高手精心制作的模型沙盘：即有全景式的“新农村”，又有“庭院经济立体模型展示”，还有“澳洲式综合农庄结构图”和“农具农机使用模型”

……

参观者从来没有见过如此逼真的图片，更不用说这般精致细致的模型了，一个个都看得入迷，等到看到陈列的新式的农具和农作物的时候，许多人流露出了浓厚的兴趣。那些粗大的玉米棒、壮硕的水稻穗、饱满的谷物……

除了那些早就对“澳洲农法”有所知的人之外，还有不少人最初只是为了拿个饭团而来，到了看板被“洗礼”之后，不由得也动了心，纷纷得向工作人员打听起来具体的天地会的做法来了。工作人员们一个个有问必答，问一答十，个个都拿出传销的劲头来鼓吹加入天地会的种种好处：

“田地被淹了，没了收成没法交税怎么办？没关系天地会有贷款，可以帮你先交税，等到下一年收了再还，利息好说——一年一分，比你在村里借便宜多了。

“粮食绝收了，我们天地会提供补种服务，凡是加入天地会的，我们都有种苗提供？什么，你没钱，没事，先欠着，等收了再还！

“田被水冲了，没事！我们有大铁牛，先帮你整地。价钱好说，先欠着好好了。”

“最近七天是我们天地会的优惠周服务，凡是本周就签约的，我们在服务费上一律打九五折，还有一次免费翻地服务！”

“价钱贵？不贵的！要不这样，您老再介绍几户来参加我们天地会，签约一个我给你减免百分之五的服务费，上不封顶，你能拉几个来我就给您减多少，您拉二十个来您就全年免费！”

在工作人员巧舌如簧之下，不少灾后陷入困境的自耕农和中小地主都动了心。宣传活动的第三天开始，签约率就开始上升了
