---
aid: "0005"
zid: "0187"
title: 琼山小局面
author: 吹牛者
---

常师德每天都关注着签约率。尽管从各处传来的进度非常不错，但是常师德并没有被“大好形势”冲昏头脑。实际上，他给天地会在琼山第一期的目标定得并不高：不过是拿下琼山县“旧地”的 2%……3%。先通过掌握这些土地来展开一个示范性作用。

他不指望能够很快的聚拢起琼山的大量“旧地”，琼山的农民和雷州的甘蔗农不同，后者是市场经济下的农民，对市场敏感，而且在运作中需要大量的流动性贷款来支持农业生产，对金融的依赖性大得多。糖业组合通过小额低息贷款就能很容易的吸引住他们的加入。但是琼山的农民，尽管对贷款也有一定的依赖，但是依赖性远不如雷州的甘蔗农。

要让他们产生对市场的依赖性，最好的办法就是让农民改种经济作物，经济作物还有个最大的好处是对农业技术要求高，收益又好，对希望能够快速见到利益的农民来说是个很好的选择。常师德准备在天地会的签约农民中推广甘蔗种植。

“现在的形势很不错嘛。”刘翔对天地会这次运动很有兴趣，觉得农委会这次在具体操作上比指示要和缓不少，没搞成规模的运动式“集体化”，还是来个润物细无声式的。很对他的胃口，“我看你的目标可以提升，加把劲上涨到 5%。”刘翔在天地会的办公室看到最新的进度表的时候说。

“就算全琼山的农民都肯签约，我还不想接受呢。”常师德看着进度表，“大跃进是要犯错误的。”

刘翔笑道：“有什么错误？我们又不是搞强行一大二公式的集体化……”

常师德摇头：“不能许不能兑现的诺言，这是搞行政工作的基本原则。你不反对这话吧？”

刘翔点头：“就算要食言也得有过得去的理由。”

常师德嘿嘿笑了笑：“咱们不谈特殊的情况。就我们的自己的定义，天地会是受农委会指导监督的经营性的合作组织，它不是官僚机构，而类似于商业性组织。但是对农民来说，天地会就是官方组织——就实际来说，他们想得也没错。”

他接着说道：“我们现在为了拉他们入会，既然不用行政手段就要用经济手段，等于是在开支票——当然不能开空头的支票。”

天地会或者天地会的真身农委会到底有多少实力，常师德知道的一清二楚。就是在临高的天地会系统已经运作的比较成熟了，在物质和人员上依然是处于紧张的状态之下，特别是农资和农技人员上的缺口很大。

现在农委会面对的不是一个临高，而是整个海南岛，其中最具农业开发潜力的琼北各县和三亚大区都是农委会开发扶持的重点，乱开支票的最终结果就是无法保证兑现诺言，最终造成失信。

为此，天地会除了在临高之外，大规模开展活动的仅限琼山和文昌两个主要农业县。叶雨茗原本期望在 1631 年度至少“农合”20%的有地户，但是在吴南海等人的坚决反对之下被缩减到 5%以下。

吴南海和常师德的反对理由很充分：没有人，也没有足够的种子、农药和肥料。

为了充分利用有限的人力物力，组建第一机动联队进行流动化的机械化耕作就是农委会的一个重要措施：以少量的人力和机械就能完成十倍乃至二十倍以上纯人力才能完成的工作，最大限度的节约会员农户人力。否则的话，仅最低限度农田基本水利建设就足以耗干客户农户的全部体力。

只有把会员农户的人力节约出来，才能使得他们有兴趣或者不如说有能力参加天地会组织的各种活动，比如农业技术培训——仅仅依靠临高的农技员蜻蜓点水一样的服务是远远不够的，必须在本地也建设起队伍来。

常师德说道：“我们要在城里搞个农业学校，你这个县办主任可要大力支持……”

刘翔心中一喜，执委会总算肯松这个口了，他刚到琼山的时候就申请在琼山办学，但是被无情的打了回票：“目前办学时机暂不成熟”。当初接到回复的时候他还骂了一阵官僚主义的娘。

“别说农业学校，就是开个大学我也愿意倾家荡产的支持……”刘翔口不择言的拍胸脯。

“嘿嘿，有你这话就好。”常师德从抽屉里拿出一支雪茄来，“来一支？真正的李荃限定版，我直接从老吴办公室搞来得——咖啡馆卖得那些天知道是谁卷得……”

“最多就是他农场里的农妇卷得嘛，你还真信是在大腿上卷得？要这样我还没兴趣抽了。说起来，南海这么搞是不是有违专卖法啊？我记得烟草、食盐和酒可都是专卖局的管辖范围。”

“专卖局现在就是块牌子。再说了，老吴要卖烟酒搞个许可证还不是手到擒来的事情。说到底还是为元老服务嘛。”常师德不以为意，帮刘翔点上了，“办学的事情你也得争取一下才行。执委会现在是不会反对了，芳草地农技速成班刚毕业四个班，抽调二三十个人来没问题的。至于元老教师也是现成的——万里辉，他反正要在这里搞补种，白天干活夜里开个夜校就是了。还有就是阿紫，我看她数学有点问题，语文还不错……”

刘翔心领神会地点点头：“没问题。没问题。土著的基础水平差，很需要先来个扫盲教育。不然听课都听不懂。”说着哈哈一笑，吐出一口烟圈来。

常师德点点头：“受过教育的人力太少了，我们要尽量为元老院，为执委会考虑，节约一切人力物力才行。”

接着常师德又谈起了农委会的另外几个设想。首先是搞典范：“开辟一个，扶持若干”的示范农场。具体来说是在“国有农地”上开辟一个农委会示范农庄，专门搞综合农业示范，同时，扶持若干农户，类似当初在临高扶持符不二家那样，搞几个模范出来。同样，还要搞一个农合的示范村。

这是政策上的，在物质上，农委会经过和企划院的磋商——其实就是讨价还价之后达成了协议。以第一海上机动联队的一部分人员和设备为骨干在琼山设立一个小型的农机站，为琼山的农业服务；其次是在县里搞一个肥料农药厂。

目前天地会在实践中广泛使用的农药大多数是土农药，土农药一般都是现场配制现场使用，基本上没有保存性。所以完全不可能在临高配制好之后再运往琼山。要使用就必须在当地设厂，事先搜集好一定数量的原料，随时配制使用。

“……至于肥料，光靠我们那点合成氨工业，能有多少氮肥供给各县？自己用还不够。”常师德说道。

“要在这里上合成氨工厂？”刘翔激动起来。

“哪里，就是直接加工甲子煤矿的煤。”常师德说，甲子煤矿的煤腐殖质含量很高，稍微加工一下就能成为很好的肥料。至于磷肥，企划院已经做好了计划安排，每个月从东沙和三亚运来的磷矿石中拨给琼山一部分，直接在琼山卸船之后加工。

刘翔想这倒是好事，汤梦龙原本就想给自己的煤多找些出路，如果在本地设立肥料厂，就省却了许多的运输环节上的消耗。大量的甲子煤矿的煤，也包括以后在定安开采的长坡煤，都能够顺着南渡江运到琼山来加工成上好的肥料。

有了这些小工业，当然也就会有配套——小型的机械修配厂肯定要有，要在旧时空，80 年代以前很多县城里的机械工业就是县农机厂。说不定还会搞个炼焦厂炼焦生产煤气，这样煤气灯也能推广起来了……

想到琼山的工业就此起步，刘翔热血沸腾，不由得站起身子在办公室里走了几步。

他的脑海中盘旋着许多计划：修筑县内的公路网、水利建设、办学，还有就是搞起更多的小工业来，琼山一定会在他的手中变成一个按照本时空标准发达的县城！

“太好了！”他狠狠地抽了一口雪茄，差点没吸进肺去，“执委会真是高瞻远瞩……”

这话说得虽然肉麻，倒是他的真实想法。他忽然问道：

“我申请在琼山搞个食品厂和椰子加工厂，你说执委会能批准么？”

常师德说：“批准的可能性很大，要知道农产品一般没法远途运送加工——在我们这个时空就更加如此了。”

刘翔连连点头：这么简单的事实自己应该早就想到！元老院既然占领了琼山，总不见得让琼山生产的稻谷和红薯运到临高去舂米做淀粉！在本地设立粮食加工和食品企业是显而易见的事情。说不定还会在本地建个海产品加工厂。

常师德这时候说：“还有件事，执委会的粮食问题……”

刘翔一怔，顿时呆住了。
