---
aid: "0005"
zid: "0191"
title: 夏税
author: 吹牛者
---

“你们想得美！”正当几个人正快活的议论着，一个衣服样式和质地很好，但是却打了好几个补丁的人踱了过来，有一个几乎占去了他宽宽长袖的三分之一，“世上哪有这么便宜的事情！”

这位浑身打补丁的“士绅”，大家都叫他那先生。那先生祖上原来是户颇有财产的大户，到了他这代因为和人在税赋上起了争执，被有钱有势的人家陷害了官司便败落下来，成了个一文不名的“衣冠中人”——早年家里有钱的时候也弄过一个“监生”的功名，后来虽然因为官司的关系被革掉了，大家知道他是被冤枉的，所以还是称他一句“先生”。

那先生为人不错，又好打不平，在本地有点小小的声望，大家听他说话，纷纷请他来谈论几句这“大宋的夏税”。

“自古以来哪有不交皇粮的？”那大先生把布告也看了七八遍，摊丁入亩这事他是明白的，类似当年张老相公搞得一条鞭，不过一条鞭只是把杂税整合起来，还不是按土地数量交税的概念。那大先生穷虽穷，读过得杂书着实不少，很快就想明白这摊丁入亩的最大好处就是能把人口弄得清清楚楚了——既然丁银是摊入田亩的数量，那么每户人家也就没必要隐瞒自己的真实人口数了。

大明的总户籍人数，从永乐之后就不断的在减少——这是件非常反常的事，因为自永乐之后，大明大致上算是“稳定”的，要按低标准算堪称“太平盛世”。结果这太平盛世人口不增加却在大量的减少，显然是出现了大量的逃亡户和黑户。

琼州府没有户籍的“黑户”和从大陆上逃来得逃亡户也有许多。澳洲人来这一手，目的大约是要进一步的弄清琼州府有多少人口。

再联系到临高大规模的“清查人口”，那先生顿时觉得已经明了了澳洲人的心机。

“这压根就不是什么大宋的夏税，”那先生酸儒气十足，一开口就是卖弄。先把各种历史典籍里关于宋代的税赋制度扯了一番，以论证“大宋没有摊丁入亩”这回事。看到周围的一干泥腿子都面露不耐烦的神情，不由得暗自慨叹：“对牛弹琴！”

于是便把话又给拉了回来：“……总之，这不是大宋的制度，乃是髡……澳洲人自己搞出来得新花样！”

有个青年问道：“那先生，他是大宋的花样还是澳洲的花样我们乡下人弄不明白，就说这夏税的缴法是不是按照布告上说得那样，田多得多交，田少得少见，少于二十亩的不交？”

“布告上的确是这么说得。”那先生摇着一把破扇子，“不过自从有朝廷那天开始，百姓们纳粮当差都是天经地义的事情，那能说没就没的？说地少的可以少缴不缴的，我看就是说说而已。”他原本对官府就很不满，连带着对所有的官府都不满，在他看来，不管是大明大宋还是什么劳什子的澳洲，全都是一丘之貉。不盘剥小百姓，怎么能让当官的一个个锦衣玉食，夫贵妻荣？

有个老头子开口了：“那先生！我听说澳洲人说话一贯是言而有信，只要是说出来的都认账……”

那先生“哼”了一声，“自古以来，当官的说话就没有靠得住的。就说从前的王太尊，在府学临泮的时候‘天理人心’说得天花乱坠，轮到他自己了，倒灭不了人欲了，一口气搞了许多钱不说，还变着法子弄女人。皇上说的话，他们都可以阳奉阴违……”

老头子害怕的四处看来看，赶紧叫道：“那先生！那先生！”

“不要紧！”那先生满面不在乎：“澳洲人这会没工夫来收拾我这穷酸！他们要从大户口袋里掏银子才是真得——小百姓都遭了灾，哪里来得钱粮？”

那先生的见识，本地的大户们也有相似的觉悟。摊丁入亩、累进制，怎么看都是澳洲人准备“吃大户”。各家的大户们都紧张起来，经过一番串联之后，刘翔原本预料中的强烈反弹没有出现。倒是来了一群特意穿得破破烂烂的大户集体到县办来“上访”，一个个哭哭啼啼的诉说自己今年损失了多少庄稼，实在缴不出夏税云云。刘翔笑容可掬的打哈哈，东拉西扯，就是要紧了牙关不松口。

众人失望之余去求教海述祖，海述祖自己压力不大——他把土地都给天地会“全包”了，连税赋都归天地会负责料理，不怎么关心交税的事。但是迫于大家的希望，只好又出马了一趟。

“老海！”刘翔亲热地说道，“你的来意，我知道！”接着他又说道：“你把椅子坐结实一点，别这么拘束！”

“礼数所在，不敢放肆。”海述祖稍稍挪动了下身子，表示自己尊重上官的命令，依然是很严谨的坐着。实话说他不大喜欢“首长们”的“老 X”“小 X”的称呼，虽然他知道这是表示关系亲热的一种称呼，但是放在自己身上很不习惯。

“你来，无非是那伙财主又要你上我这里来哭穷，要减税吧？”

“首长说得是。”海述祖点点头，“学生也是受人之托。”他觉得这样回答有些不妥当，赶紧又补充道：“各家大户虽然家中田地不少，但亦非个个家中饶有资财，又遭了风灾水灾，日子并不好过，请首长留意。”

刘翔点头：“当然，不过，家中‘饶有资财’的怕是大部分吧。再者，日子虽然不好过，总也还没到吃不饱饭，要卖儿卖女卖老婆的地步。”他站起身来踱了几步，“老百姓才是过不下去了……”

海述祖说：“是。首长所言不虚。然而自古至今，业主和读书人是朝廷的根基，请首长稍存体面。”他停下来想了想，“还请首长三思。”海述祖迟疑了下，又说道：“如今首长们大局初定，还是要以‘稳’为上策，缙绅士子的向背不可不放在心上……”

刘翔心想这伙大户的优越感还真强。要不是琼山这地方又穷又不是文学昌盛之地，恐怕反弹起来会十分的猛烈。但是后面的一句话显然是海述祖已经把自己当作“新朝”的一员才会如此的坦白。

刘翔听他说完，才说道：“老海啊，你既然这么信任我们，我也说得很明白些。我们现在需要的就是粮食——这粮食，老百姓原本就没多少，现在又遭了灾，肯定是拿不出来的，你说是不是？要找粮食，只有大户们才有。”

海述祖点头。

“我要是想简单些，不费力气的做。把大户们都请来，然后每家大户拿个几百几千石出来，谁不肯拿出来就拉出去砍头，你说能不能拿到粮食？”

海述祖苦笑道：“此乃盗贼行径，非君子所为。首长们都是胸怀大志的……”

刘翔说：“就算你说得对，这做法太土匪了。我这里还有不是土匪的东西。”他指了指桌子上的一堆账册。“这是历年来琼山县的欠税名单和数额。”他笑了笑，“我没想到欠税赋最多的，不是小老百姓，反倒是些朝廷的根基。”

海述祖脸上一红，一时不知说什么好。

“我就拿这个账册说话，要这伙欠税赋的大户们把欠得税赋还有这些年的利息都缴清——就是大明的皇帝也不能说我做得不对吧？你说他们该不该缴？”

“该缴。”海述祖没料到刘首长还有这一手。缙绅大户们欠缴税赋在大明各地都是蔚然成风，不足为奇。江南地区甚至有欠缴了几十年的业主。朝廷从来就不指望能够把这些欠税都收齐全了。

海述祖回去的时候什么也没得到，刘翔在夏税上丝毫不肯让步——尽管大户们私下里把他骂得狗血淋头，但是刀把子到底硬过嘴皮子，何况治安战和清丈田亩的时候已经给了他们足够多得经验教训——知道最好不要试图和澳洲人作对。

随着陈策培训的税务培训人员的到位，第一批纳税通知单开始由专人派发了。

通知单分为两种，第一种是布告，按照“都”为单位，在本都的市集和村落里广泛张贴。以户主为单位，每户实有田地多少，折合“标准亩”多少，属于哪个档次，应缴多少，减免多少，减免条件为何，都一一开列的布告上——此所谓“公示”。凡有异议的，可以到税务局去申诉。

第二种被称为“形势户”通知单。是由专人送上门的。对象是占有土地超过五百亩的大户。由于是有钱人，大税户，所以享受有专门的通知单。内容项目和布告是一样的。不过每份形势户的通知单都必须有接收人盖章画押的回执。

刘翔规定：超过 45 天以上还是因为无人签收而不能送达的，视为该户非“形势户”，登记土地全部没收。在这一强势规定之下，形势户通知单送达率没过半个月就百分之百了。
