---
aid: "0005"
zid: "0194"
title: 孙元化
author: 吹牛者
---

登州巡抚衙门是天启年间新设的，派头着实不小：门前摆着一顶绿呢大轿；照墙下有好几块朱红“高脚牌”，泥金仿宋体写着官衔荣典。悬挂的各种旗帜更是林林总总，让人瞧得眼花缭乱。

再往衙门里看，两行带刀的亲兵，从大门口一直站到大厅前，三四品的武官亦有好几个。赵引弓见此光景，知道自己贸然凑上去恐怕连话都说不上。当即避在一旁，取出名帖和徐家写得一封“八行”，叫集英上去投帖。

“用一两的门包。”他提醒了集英一句。

隔了好久，才看见出来一个亲随，手里拿着他的名帖，呼喊道：“哪位是杭州来的赵老爷？”

赵引弓点点头，踱着四方步子，上前答道：“学生就是。”

“大人传见。”

“是的。请引路。”

奉华是早就教好的套路，当即手举赵引弓的名帖，由亲随领路一路向内而去。巡抚衙门规模不小，一路上气宇森严。到得花厅门口，早有听差打开门帘，示意他入内。

进门一看，一个精悍的中年官员穿着便服，正坐在花厅中间的红木炕几之上，手中拿着一封书信。赵引弓知道此人大约就是大名鼎鼎的孙元化了。

他稍稍定神，方捞起衣襟请安，同时报名。

“喔，你就是赵先生！”孙元化那双眼睛，颇具威严。他虽然是文官，毕竟在辽东从戎多年，多年军旅生活养成的威严仪态的压迫之势，令赵引弓微微生了胆寒之意。

面前这个人，贵为登莱巡抚，真真正正的起居八座手握重兵的朝廷大员，一声令下就能让人头落地，面对这样的人，一个普普通通的人当然是难以抗拒其威势的——赵引弓为自己背上出得冷汗而自我辩护道。他从来没这么清楚的意识到自己离开集体之后的软弱无力。

好在孙元化对赵引弓颇有好感：来客他身材高大，仪表堂堂，举止动作颇有风度，谦恭之余又不乏自信。心中暗自点头。

他事先已经接到杭州教会的信件，这次又收到了徐家人的八行，对这位“赵先生”颇多褒美之词——特别是眼前这个人在杭州教案中为教会奔走，出了很大的力气化解了当地针对教会的戾气，对弱小的中国教会来说是居功至伟的。他不禁面露微笑，道：

“先生请坐！”

赵引弓落座，听差将一碗盖碗茶摆在他身旁的茶几上。

“听赵先生的口音，似乎不是广东人士啊。”

“是，学生祖籍杭州，祖上因行商寄寓广东三水，便在当地落籍。”赵引弓小心翼翼地说道。

孙元化对这位由教会介绍来的“慕道者”很是热情——不仅因为宗教信仰的关系，更多的还因为书信中提到了这位赵老爷精通“西学”。特别是对“澳洲”了解甚深。最近二年刚刚多起来的“澳洲货”，孙元化也见识过，他比平常人的见识要多些，知道这不仅是简单的奇技淫巧而已，似乎是比他的西学更为精深的一种新学问。

孙元化对澳洲人在琼州的作战最有兴趣——他已经零零星星的收集到了不少关于此战的消息——临高的耶稣会士将收集到的澄迈之战的消息传递到澳门，而孙元化身边不仅有耶稣会教士，还有不少葡萄牙军人。通过这一渠道他得到的消息比朝廷得到的消息要丰富的多也精确的多。

孙元化对澄迈战役之所以特别感兴趣，是因为澳洲人在澄迈的作战的模式和明军很有相似之处。也是利用己方的火器优势，以守代攻。先是高墙深沟，上面布置火器来消磨敌人的冲击力。然后在伺机发动反击。

问题在于，明军的这种作战实践几乎没有什么成功的例子。孙元化在辽东从戎多年，除了在袁崇焕手下的时候打过一个“广宁大捷”之外，大多数情况下明军的以工事车阵火器御敌的作战手段都是一败再败。

澳洲人在琼州，却以相似的战法击败了数倍于他们的官兵——要知道何镇的人马也有红夷大炮——他们的火器显然比佛郎机人的好得多。因而他现在对髡贼的兴趣大增。

因而彼此没有客套几句，孙元化就把话题转向了澳洲人身上去了。

“先生既然居在广东，做得又是澳洲货买卖，想必澳洲人的底细知道的很清楚喽？”

赵引弓点头道：“学生略知一二。”

孙元化当即询问起澳洲人的军事状况来了，特别是火器。

赵引弓对此不敢说得太多，亦不敢天花乱坠的胡扯一通。他知道眼前这个人是行家，更重要的是孙有耶稣会这个情报渠道，如果他有心的话，很多东西是完全了解的到的。自己去取得他的信任，尺度一定要把握好，能说的东西尽量不说假话。

因而他虽然只谈一些比较粗浅的内容，但是还是说了些孙元化可能感兴趣的细节，特别是就澳洲大炮的威力、射程和炮弹种类做了一些简单的解说。

接着又谈到了澳洲火枪，孙元化对米尼步枪和左轮手枪有着浓厚兴趣，赵引弓从他口中知道有若干米尼步枪和左轮手枪失落到明军手中并且被辗转送到了大陆上。因而这种枪支的形制孙元化所知甚详，他还拿出了一副比例不大正确的图样。赵引弓一看就发觉里面少掉了许多细节，顿时放心了。

“我一直有心要找一支真枪看看。”孙元化叹了口气，“听说与本朝、红毛的鸟铳都不一样，不但不惧风雨，铅子可射一二里路，不知道髡贼用得是什么妙术？”

“真枪现在何处？”赵引弓对此很在乎。

“还是在广东，我遣人去取，只弄到了这张图。听闻有几支落到了福建熊督手中去了。”孙元化似乎对此很是遗憾——他在登州编练新军，铸造火器，对“新式火器”当然有很浓厚的兴趣。

赵引弓当即解说了下米尼步枪的来复线的作用：透露这个技术秘密是经过批准的。来复线即使在当时也不算什么技术秘密——早期的来复枪在欧洲已经出现了，但是没有实战价值，想在大明想复制出来就更加困难了。至于米尼弹，看似原理结构都很简单的弹头，以本时空的工业水平没有一个地方够制造出来——更不用说还有个关键性的火帽了。

孙元化听得很是仔细，不时的还要提出几个问题。这个时候赵引弓觉得孙元化更类似一个工程技术人员而不是大明的官僚。不由得对他多了几分好感。

他发觉孙元化虽然对澳洲人的“部伍整齐”、“敢战”很有印象，但是最感兴趣的还是在“澳洲火器”上，不由得在内心大摇其头：显然，孙的思维模式依然是“洋务派”的思路，注重的是“器”。

不管是徐光启还是孙元化，尽管他们在引入西式武器和科技上颇为尽心，对当时已经初具雏形的欧洲近代军事理论和军事制度却涉足极少。赵引弓记得孙元化在西洋军事方面除了火器最有兴趣的是欧洲式的堡垒。还自己亲自设计了一些“糅合中外”的防御工事。

“……想不到先生对火器亦有如此之深的造诣。”孙元化对他大为赞叹。向听差吩咐：“请赵老爷升炕！”

这是礼数又升级的表现了。巡抚大人请一位秀才公升炕对坐，这是莫大的荣誉了。即使是赵引弓也有受宠若惊之感。心中不免大为得意，对应付孙巡抚也更有把握了。

等听差将盖碗茶移到炕几上，赵引弓道谢坐下。

孙元化这才徐徐说道：“赵老爷对澳洲人见解如此之深，恐怕不是做做买卖这么简单吧？”

赵引弓一愣，赶紧起身拱手道：“大人烛照万里！学生和澳洲人的买卖做得的确很深。”

所谓做得很深，意思是和澳洲人还做过违禁品的买卖，这在当时的海贸中是不足为奇的。

“坐，坐，”孙元化举手往下按道，“比之于高公如何呢？”

赵引弓想他连高举都知道，当下做出一副又惊又敬的表情，道：“学生岂敢与高公比肩。”

孙元化微微一笑，问道：“先生千里迢迢，从杭州的温柔乡里到得此地，所为何来呢？”

赵引弓知道必有这一问，当下小心翼翼道：“学生虽然进过学，却是科场蹉跎，唯有操先人旧业，习管仲陶朱之术了。”

登州一带是御虏前沿，不仅每年要在此地启运数以百万计的粮食、军需和饷银，就是本地的驻军消耗亦是一个可观的数字，作为一个商人想在这里参合一脚不足为奇，也很能解释得通。

孙元化道：“此地军需买卖虽多，风险亦大。”因为是“教友”同道的关系，他觉得有必要提醒一下对方，登莱一带一直是对辽东军事的后勤重地。满地都是商业机会，但是前往辽东有风波之险，每年都要漂没许多船只货物；海上虽没有后金的水军，但是大明的水师也不是善男信女，暗中杀掠商船的事情时有发生。
