---
aid: "0005"
zid: "0197"
title: 山东的棋子
author: 吹牛者
---

赵引弓回到下处，颇为自得。有了孙元化的支持，事情就好办多了。但是他身上事情千头万绪，特别是浙江流民收集工作马上就要准备展开了，自己必须尽快把事情安排好赶回杭州去坐镇。

手边的事情千头万绪，他坐在书桌后忙了差不多小半宿。正在忙碌的时候，随来的大夫来禀告说被救起的小伙子苏醒了，也有力气说话了。

谢耀是卫生部自己培训的归化民全科大夫。说着一口陕西话，在临高的归化民人群中显得很是特别。不论是语言还是生活习惯，谢耀都觉得有些格格不入，因而这次要派人去山东他主动报名了。

“哦？他说什么了没有？”赵引弓手不离笔，继续写着信件。

“他问我们是谁，又问自己的伙伴如何了。”谢耀说。

“他是什么人，叫什么名字？”

“此人自称叫王七索，是本地的一个军户，还是个小旗。”谢耀兴致勃勃地说道，“身上有二处刀伤，不重，就是身子有点虚弱。”

“既然没事就让他将养将养。”赵引弓虽然一时兴起救了此人，还没想过该怎么处置——或许可以把他作为和当地盐贩军户联系的通道？暂时他还没有详细的计划——事情太多了，“看紧了，别让他乱走乱动。”

“是。”谢耀刚要退出去，赵引弓叫住了他：“顺便把黄熊给我叫来。”

黄熊原本已经调入了北上支队，在北上支队他还遇到了自己的远房族人黄安德——他们都是准备去参加发动机行动的。这次赵引弓要北上山东，就把黄熊要了去，作为随员之一。

黄熊在甲子煤矿当护矿队队长淡得无味，听说澄迈战役很多人立了功，升了官。许多原本他当排长的时候只不过是个兵的战后都混上了少尉，自己却窝在煤矿里操练民兵没个奔头，原本心里就有点着急，这次调入北上支队去山东正遂了他的愿。

他兴冲冲的来到了赵引弓面前，敬了个礼：“首长！陆军少尉黄熊奉命前来报到！”他穿着家丁的衣服，带着假发髻，但是精气神很足，一副干练的现代军人模样。

“稍息！”赵引弓说了一声，随后抬起头来端详了下他，“你这样可不行。从现在起，你得把这套暂时收起来。要叫我和鹿首长老爷，见面要打千请安。”

“是！首长！”黄熊赶紧更正道，“老爷！”有些不好意思地笑了笑，“一时间有点不习惯了。”

“你得习惯起来。”赵引弓说道，“很快我就要离开这里了，我们要在这里建设一个堡垒，你是山东营兵出身，以后你就是堡垒的军事指挥官。”

黄熊赶紧又是一个立正敬礼。赵引弓随后交代了他的具体任务：除了带领一部分士兵负责防御堡垒或者农庄之外，他还要负责对招募来得流民进行训练，把他们武装起来，保证这一基地能够在登州之乱中自保。

“当然，在这里你在很长一段时间内只是个家丁头目、乡勇教师之类的人物，要适应这样的伪装，这里暂时还是大明的地盘，明白吗？”

“是，我明白！”

“你要知道，我们没有大炮给你，我给你一个班，你要用他们做种子，把招募来得难民培训成合格的民兵——至少也是合格的乡勇。”

“这个容易，我在甲子煤矿整天就是干这个——”黄熊说道，不由得感觉丧气，这不又是当护矿队长来了嘛，只不过这次换成农庄了。

赵引弓见他的面色有异，大概也知道他在想什么——政治保卫总局在出发前将准备指派到山东工作的人员的最新思想动态已经交给他全部阅读过。

“你要知道，发动机行动是元老院的国策级行动，每一个参与行动的人都要尽心竭力的为这一任务贡献自己的全部力量！”他说着微微一笑，“你明白吗？”

“是，我明白了！”黄熊精神一振，立刻听懂了“首长”话里的意思：行动成功之后，他作为一个项目的负责人，少不得晋升嘉奖。他响亮地说道：“为元老院和人民服务！”

“嗯，你先下去，把组织乡勇的思路理一理，明天向我汇报，要多少武器和装备。拿出一个单子来。”

黄熊走了之后，赵引弓立马又派人将鹿文渊找来。鹿文渊是个年轻人，从前是从事水利工程类职业，也会一定的土木工程类技能，D 日之后一直在建筑总公司里负责农委会的农业基建工作方面的事务。这次到山东来，他的专业对口，又年轻力壮，就被选上当山东基地的负责人了。

由于他是在太年轻了，怕和当地土著难以打交道——毕竟开局是赵引弓搞得——鹿文渊就算是赵引弓的表弟。为了便于开展工作，出发前，鹿文渊在临高教会受了洗礼，随后专门由赵引弓带领到杭州转了一圈，取得了杭州教会的信任。

鹿文渊的宏图伟志是开个大型后宫，目前还没有得逞——女仆勉强买了一个，起码有人洗衣做饭。这此派到山东来出任务，鹿文渊的荷尔蒙就大量分泌了：所谓近水楼台先得月，不乘着这个机会搞一票山东妹子充实后宫，自己这趟差就白出了。

“小鹿——”

“叫我名字吧，我又不是纯子。”鹿文渊不满地说道。

“好吧，纯子——不，文渊，”赵引弓说道，“最近我要和你一起踏勘合适的地皮，买下来作为我们山东行动的基地，然后就是你的工作了。”

“搞农田水利建设，我可是拿手好戏。”鹿文渊吹嘘道，“种地比较欠缺。”

“地，你随便种种就好，马上山东这边就要打起来，先修墙，修码头，等着装人。”

鹿文渊表示明白。

“过几天我就带你去拜见孙元化，给你准备好路子——你现在是天主教徒，别忘记参加当地教会的宗教活动，特别是每周的礼拜！”赵引弓叮嘱道，“别露馅了！”

“好，我知道了。”鹿文渊无可奈何的点头，“吴院长给我上过的宗教课够多了。”

赵引弓从历史资料中知道明末清初的山东教会，在 17 世纪中叶有教徒三千多人。这还是在经历过明末的兵荒马乱之后，孙元化当登莱巡抚的时候，教会规模至少不会低于这个数字。

三千多人虽然不多，但是教徒涉及到各个社会层面，其内部的凝聚力较好。设法利用当地教会的力量作为在本地活动的依靠，这是赵引弓所计划的在山东快速打开局面的最好的办法。

至于这个山东的基地选择在哪里，有许多不同的意见。候选的名单有东营、羊口、龙口、黄旗堡、即墨乃至青岛。凡是山东半岛沿岸的港口都有人提议。其中日照和青岛提议者最多。

但是参谋本部研究了资料发现，孔有德的叛军在山东尽管声势浩大，但是波及的范围却很小，叛军基本上只在山东半岛的渤海湾沿岸活动，东三府的地形较为崎岖，在明代的交通条件下，不管是难民还是叛军，都无法走得太远。基地选择距离登莱地区太远，很难起到收容难民的作用。因而胶州湾沿岸的各个港口就首先被取消了。

至于东营和羊口，尽管也在渤海湾沿线，却距离登莱地区过于遥远，陆地距离都在三百公里以上——相比之下到河北沧州反而要更近更便利些。

看来看去，要能有效的收集转运难民，恐怕还只有在渤海湾沿线占据一个基地。最后的选择是龙口，龙口不但是个良港，而且距离招远很近——当地是中国的主要黄金产地。不利因素是龙口地处黄县，正是孔有德叛军和明军拉锯作战的地方，要在一片混乱中维持住存在有较大的军事压力。

“不过好处也有。龙口现在不是什么富庶地方，充其量只是一个小渔港。孔有德未必有兴趣专程跑到龙口来攻打我们。我们只要能得到海军的支援，占住龙口收容人口是不成问题的。”

“龙口就龙口吧。”鹿文渊说道，“要说修堡垒的功夫，本时空大约没有人比得上我们吧。我就不信孔有德有本事攻下我们的堡垒？”

“话不要说得太满，孔有德玩红夷大炮很有一手。登州有葡萄牙人还有许多西洋大炮，不是照样给他打下来了？”赵引弓说，“要是我们自己手里没有大炮，还真不一定能守得住。”

“到时候北上支队不就来了？他们总不见得是北上支队的对手。”鹿文渊说道，“我想这样办——”

具体来说利用官府的支持，先在龙口圈地搞建设，设置武装商栈和农庄。同时派人前往沂州等地先行招募难民到龙口，这部分人作为龙口基地的基本武装和建设力量先组织起来。等到战乱一起，只要显示出足够的安定地方的实力，流民自然流向有武装力量保卫的商栈。战后迅速占领或者扶植代理人彻底控制龙口和招远两地。
