---
aid: "0005"
zid: "0202"
title: 屺母岛
author: 吹牛者
---

他按照许可给他的提纲，着重打听了几个登州之乱中带头军官的事情：孔有德、耿仲明、李九成父子等人。

但是孙远对他们都所知不多。只知道他们原先都是东江镇的。毛文龙死后，他们和现在的东江总兵黄龙很不对付，纷纷到了登州。唯独对耿仲明比较了解，耿仲明是中军，和他们这些家丁接触较多。

登州这里，各地军队云集，本地的山东兵气焰最高，其次是从南方调来得客军，总兵张可大主要依仗的就是南军。原来从东江镇过来的辽军多少有些灰溜溜的。孙远作为山东兵也不是太瞧得起他们。在他看来，要不是登莱水师守卫着渤海湾上的一座座岛屿，舍生忘死出没风波的往东江运输物资饷，守在旅顺的东江镇早就完蛋了。

不过，据他说孙元化对东江调来登莱的辽军很是照顾，不仅优待将领，辽军从旅顺、金州等地撤回的家眷也有安置，因而孙元化在辽军中的威望相对要高些。

“辽军那伙人抱团抱得紧，你问的那个孔有德，在辽军中威望很高，军门对他亦很客气。”说着他啐了一口，“若不是军门当初收留他到登莱，他这个孤魂野鬼就在岛上吹风吃盐沙子的命——如今倒抖起来了。”

接着他又说道辽军骑兵很多，孔有德部下就有一千多骑兵，所以孙元化对他很是另眼相看。

黄安德只是听，很少说话。不是还给孙远添些酒。消息打听的差不多了，他便提出要进水城去见见过去的亲朋好友。

孙远笑道：“这有什么难得，天天都有匠役民夫进城出城的，明个我帮你找带队的人说说，你混在队伍里进来就是。城里进进出出的人多得去了，没什么要紧的。”

黄安德不由得鄙视了下官兵的——在过去不以为意的事情，自从他当了伏波军之后，水涨船高再看就觉得不像话了。

酒至半酣，双方尽欢而散。第二天，黄安德顺利的混进了水城，以拜见过去亲友的名义在水城内转悠了一圈——水城内的大部分设施和具体方位他过去就知道，现在不过是再确认一番。

黄安德在登州当“探子”的同时，鹿文渊按照事先的安排，前往龙口，踏勘可能作为陆地基地的地点。

龙口在明代地处黄县境内，黄县又是孔有德和明军拉锯作战的地区，因而选择地点必须尽量远离战区，参谋部最终选择的地点是龙口湾的屺母岛。

屺母岛是龙口伸向渤海湾的一个狭长半岛，三面环海。面积大约有 4 平方公里。其南部是坦荡的金沙滩，北部邻海悬崖。整座岛屿以长 10 公里，宽 1 公里的沙堤与陆地相连，犹如一只伸向大海的巨臂。

此地即使在 21 世纪，屺母岛也只是作为游览区而被开发，而在 17 世纪，这只是一个荒芜的半岛，除了几个小渔村，几乎没有人烟。岛上的大多数土地是盐碱地和沙地，不能耕作。

但是对元老们来说，此地却是绝好的基地，屺姆岛三面靠海，只要配合少量的海军舰艇，少量部队为基干，配合以动员兵扼守住沙堤上的堡垒就能确保整个岛屿的安全。4 平方公里的岛屿足够容纳许多难民。唯一的缺点是淡水比较匮乏，但是并非完全没有。据向导说在岛北面的山地里还是有一些溪流和泉眼是“甜水”——也就是淡水。至于岛上挖井也能出水，不过那就是“苦水”了，只能洗濯。再配合集雨系统的话，勉强可以供应难民使用。

这个地点在黄县境内比较偏僻，不引人注意。距离黄县县城三十公里，距离登州之乱的核心区域蓬莱的距离也不过六十公里。一旦要介入干涉能够很快投入战斗。而且此地全是 17 世纪没人要的荒地——不能种田。对于需要“勤俭持家”的元老院来说很是合适。

鹿文渊骑着马，感受着吹在脸上的呼啸海风——这还是夏天，要到了冬天不知道怎么样？想到在 21 世纪渤海还经常大面积的封冻，本时空的小冰河期恐怕少不得千里冰封万里雪飘，到时候在这里当“庄主”吹海风观冰海的滋味可不好受。

一想到自己要在这里当上起码两年的庄主，鹿文渊那颗被荷尔蒙刺激的滚烫的心渐渐地冷了下来。山东大妞固然吸引人，但是自己也得好好的保重才有这个体力。

队伍中有孙元化派来的几个亲信。赵引弓提出要在黄县龙口境内搞一个农庄招募难民搞海滨农业，同时还准备建教堂这番说辞打动了孙元化。于是专门派人随同鹿文渊来办理此事。

“鹿老爷！”向导见队伍还在一个劲的往屺姆岛纵深走去便忍不住叫了一声：这屺姆岛虽然不大，沙堤却长得很，走到尽头至少还得半个时辰。而且沿路也没什么可看的——除了在岛屿尽头的北部有一些山地，算是略有风景之外，到处都是沙滩地和盐碱地。他很怀疑这鹿老爷年纪轻轻的是不是得了什么癔症，非要到这荒岛上来游览，还要看地皮。

“有什么事？”鹿文渊硬着舌头说着奇怪的蓝青官话。

“这岛走到底也是这样，全是沙地和盐碱地，不能种田，也缺水。”请客劝诫道，“还请老爷回去吧。”

鹿文渊说道，“我就是要盐碱地，走！再往前看看。”

向导暗骂这广东蛮子不可理喻，只好带着他们继续走。好不容易走到了尽头。鹿文渊顶着海风眺望。屺姆岛的南面就是龙口湾，在旧时空这里是龙口港所在地。屺姆岛的奇特地形实际上充当了龙口湾的防波堤。使其成为一个天然的海湾。在龙口湾东南面的海岸边，停泊着许多落了帆篷的民船，海岸上隐隐约约的可以看到些市镇街道。显然，那里比屺姆岛要繁荣多了。至于原因也很简单，屺姆岛的南岸面对龙口湾的地方全是沙土浅滩，大型船只几乎不能靠岸。

难怪这里不但没有商船靠岸，连渔村的规模都很小。渔民落脚在这里的话，就只能使用小型的渔船，而且停泊也颇为费力——沿岸几乎没有天然的港湾码头可用。

“那些是什么船只？”他问道。

“是从天津卫和南方来得商船。”向导说道，“北来的船是来卖粮的，南来的船是贩卖纸张和糖的。回程运得是本地的海产干货。行商的老爷们在那边渔村盖了些栈房。”

鹿文渊点点头，将来要在龙口搞开发的话还是要到海湾的东南海岸上。屺姆岛作为码头港口不大合用。他看到对岸还有一处高大的土墩，有些象临高的烽火台便问道：“那里是烽火台么？”

“正是，那是龙口墩，听说是洪武皇上在位的时候一位国公爷所建的。龙口这地方就是因为这墩台得名的。”

他又眺望四周，在这屺姆岛的北部，有一片山地，有几座山峰，虽然不高，看起来还有些起伏，倒也郁郁葱葱。如果要设置农庄的话，山凹里应该是合适的地点——起码避风。而且听向导说过，岛上的地表“甜水”都在山里。

他让向导带来，又往山上来，走一路看一路，把地形地貌都记在心里，记不住的，当场用速写薄绘制出草图，很快就在心里大致绘出了规划图，哪里设置农庄，哪里修筑炮台，哪里构筑瞭望哨，码头和栈桥修在何处，到时候难民来了又安置在何处。

他兴致勃勃的登上了岛上的最高峰，和煦的阳光轻洒下来，海岸东部白沙如砥，金光点点，西部峭壁巉岩，怪石嶙峋，偶有高大的石柱凸立海中。暖风徐徐吹来，让他通身舒畅。不由得暗自赞叹这里的风光如画。

站在这最高峰上，他可以清楚的看清整个屺姆岛的地势：严格说起来，屺姆岛本身并不包括那将近十公里沙堤。整个岛屿几乎遍布山丘，地势北高南低，岛上有老北山、灯塔山、凤凰山、炮台山、东山、西山、蛇山大小七个山头。当然，这些山头都是近代人所取的名。在本时空只是些无名的山而已。

虽说岛上山不高，但是风光宜人：所谓山有凤凰诸峰之峻险，水有渤海之辽阔，其窟有龙洞之幽深，其岩有将军石之雄伟。颇有山海胜形。

岛的西面碧涛万顷，是出入龙口海湾的为船只必经之地；岛北悬崖峭壁，“云移雪浪点轻鸥”，可以观山览海，领略暮景晨曦。岛南是金沙浅滩，此地可供浅吃水的小型船只锚泊。岛往东风平浪静，就是号称北方六大港口之一的龙口港了。

“这里的土地有有地主么？”鹿文渊问道。

“此地就是一个渔村，哪里来什么地主。”向导说道，“谁会到这里种地，除非是得了失心疯！”说到这里自觉失言，赶紧又道，“此地即不能种地，又不宜做阴阳二宅，买了地又什么用处？除了渔村周边有些土地是有主的，多是官地。”
