---
aid: "0005"
zid: "0204"
title: 团队价格
author: 吹牛者
---

“这是老天爷在渡劫收人。”一个年龄长些的其实说着，叹了口气，“听说河北山西都乱起来了。”

“大家吃饭喝水，歇息好了赶路！”说话的人，高大魁梧，却很年轻。不过二十四五岁的模样，剑眉虎目一表人才。他一言既出，其他人都不说话了，显然是队伍中打头的。

当下有人吩咐跟来的店伙准备食物：这里只供应一些烙饼硬馍，咸菜酱蒜之类的粗粝伙食，没有蔬菜当然更没有肉。大灾之年，就是本地农民常吃的煎饼也变得又粗又黑，不知道掺入了多少草根树皮之类的东西。又黑又硬又干，莫说三个女人，就是另外几个骑士也吃得龇牙咧嘴，只好就着茶水往下吞咽。

刚才说话的年轻女子不由得边吃边皱眉，吃了几口，干脆放下不吃了。

“快吃吧，这里还有可吃得东西，往下走不知道要不要吃人肉呢。”打头的年轻人露出牙齿笑了笑，说不出的阴森。

“吃人肉”这三个字犹如一阵阴风吹过凉棚，让棚子里的一干人一个个都汗毛直竖，汗意全无。

“你，说笑吧……”年轻女人勉强露出笑容。

本地口音的中年人说道：“十来年前本地闹兵灾的时候就出过这样的事，拿死人肉当包子馅。后来闹出来给本地的太尊拿了，听说是问了剐刑。”

年轻女人露出了恶心的神情，又看了看桌子上的吃食——都是素的，想来也不会有什么人肉之类的东西。

一干人不再说话，埋头吃东西。打头的年轻人边吃东西边注视着棚子外面，似乎是在等人。

过了顿饭的功夫，从外面又进来个人，却是小商旅一般的打扮。左顾右盼一番，却直向骑士们围坐的二张桌子而去。

“借光，抱歉打扰。”他在那位本地口音的中年人陪笑说，“天气好热，辛苦了，诸位。”

中年人居然不计较，任由他落座。

伙计迎上来，小商贩陪笑道：“有碗水就好。其他一概不要。”

一碗白水茶棚是不收钱的，当然伙计也不会有什么好脸色。一个黑皮粗釉的大碗，装了一碗水过来。小商贩连声说称谢，从口袋里掏出一块黑得如泥巴一样的窝头来，就着水吃着。

“炎炎夏日还在外面做买卖？真是辛苦。”

“小人是一日不作一日不食。”商贩说道。

“这沂州如今就是一块死地，你在本地做得是什么买卖？”中年汉子嘿嘿的冷笑道。

“一点点的将本求利的生意，说出来都让老爷们见笑。”商贩陪着笑脸，“靠着腿勤混口饭吃。”说着筷子在桌子上画了个符。

中年人眼神略动，瞟了一眼打头的年轻人。年轻人点了点头。中年汉子当即哈哈一笑：“说是混口饭吃，连茶都喝不上一口。”当即拿起茶壶给他的碗里斟满了一碗茶。

“谢老爷抬举。”商贩堆着笑，拿起茶碗就着茶水三口两口的吃完了黑窝头，道了谢起身去了。

商贩沿着官道一路前行，走了二三里路，往路旁小径一转，在一片小树林里坐下，拿起草帽煽风。不多一会，那伙在茶棚歇息的骑士们也循迹而来了。

两下并不答话，商贩自顾自的在前引路而行——他步履如飞，很快便将骑士们引到一座普通的农家小院前。未曾叫门，门就自动开了。

小院子位置极其僻静，三面树林，一面面对小河。树林外就是广阔的田野。从大路上完全看不到，待到青纱帐一起，几乎就完全湮没其中了。

骑士们进了院子，里面是极普通的农家住宅。三间低矮的房屋，盖着茅草的屋顶，院墙是夯土的，院子里散落着些麦草和农具。一具石磨就在院子墙角。看似应该是户普通中农之家，其实不然。

“诸位里面请。”商贩在屋门口轻轻敲打几声之后说道。

一进房门才发觉这几座小屋，外表如败絮，内里却有如豪富之家。所谓的土墙碎砖茅草屋顶不过是糊在外面骗人的障眼法。

屋内地坪比屋外要低下若干，所以身在屋中并不觉得压抑。

不但装潢豪华，各种家具摆设无一不精。

正中的红木八仙桌上，已经备下了二桌美味佳肴，几名婢女执壶伺候。更为厉害的是，屋子中间居然还摆着大块的冰，冒着白气，一干人扎从烈日骄阳下进来，顿时觉得浑身清凉。

“略备薄酒，不成敬意。”商贩含笑道，“请诸位稍用酒饭，歇息片刻。憋上长很快就会过来见诸位了。”说罢他一闪身便不见了。

“大家都坐，”打头的年轻人招呼众人，比主人还显得主人，“来来，你坐嘛，别客气，吃东西，一路上的干煎饼吃得我牙都坏了，来，给大家倒茶！”

一行人落座，少女看着桌子上的肉菜，不由得一阵犹豫。打头的年轻人哈哈一笑，夹起一片肉塞入口中：

“放心，这是上好的黄牛肉。”

中年人小声道：“就这么吃？”

“没事，”年轻人点点头，“不要喝酒。”

他们一路行来，沿途都是粗粝的食物，仅仅能够果腹而已。现在有一桌美味佳肴在前，每个人都放怀大吃起来，如风卷残云一般。片刻之间就清扫的干干净净。

菜肴固然美味，但是在这赤地千里的灾区整治出如此一桌酒席来，主人的手面和能力也就可见一斑了。

酒席用完，商贩悄然无声的来到了厅堂内。

“憋上长上已经来了，正在等候先生。”

“好。”

“憋上长上只见先生一人……”商贩陪着笑脸说道，“还请先生海涵。”

“好说。”为首的年轻人点了点头，“前面引路。”

商贩将他带到旁侧的门前，敲了敲，推门而入。里面又是一间雅室。屋内早有人等候。其人其貌不扬，四十上下年龄。脸上有种令人莫测高深，阴森慑人的气势流露在外。

身边是一名垂鬟的红衣少女，负着长剑。两边各有八名大汉。一副众星捧月的模样。

“这位就是搜魂剑闵展炼。”商贩恭恭敬敬的禀告道。

“哦，”中年人的眼光打量着来人，“久闻其名。”

闵展炼大咧咧地点了点头：“不用客气。”丝毫没有要见礼的意思。

“大胆！”红衣少女呵斥道，“见了尊者还不参见！”

闵展炼一晒，自顾自的在客坐落座，对着中年人道：“这次要我来，具体要做什么事？对方是哪路的神仙？”

红衣少女见对方是自己为无物，顿时踏上一步，却被中年人一个眼神止住了。

“年轻人，你的胆量不小。不过胆量和狂妄不过是一纸之隔。”中年人故作沉稳地说道，“本教正在用人之际，因而本座不与你计较小节。”

闵展炼摆出一副受不了的表情，“你老人家到底要杀谁？光说这些没用的，小子也不好给您老报价是不是？我们干这行的，时间就是银子，不能陪你唠嗑。请你老见谅！”

中年人的眼神里露出怒意，但是他现在正是用人之际——这个闵展炼江湖号称搜魂剑，是一条命起价一百两的名杀手。他行踪诡异，手上的活计又多，能请到他很不容易。

“就是这个人。”他一示意，就有人将一副图卷送来。

画卷上，赫然用白描手法绘制这盗泉子的半身像。

“是个道士。”

“不错，此人俗家姓张，法号盗泉子。”中年人说道，“是从江南来得。不过他的口音很怪，不知道具体来路。”

闵展炼点头表示明白。问道：

“此人身在何处？”

中年人告诉他盗泉子落脚的道观。

“我已经派人盯着他了。每天都可以知道动向。”

“好，我们现在来谈谈生意。”闵展炼说道。

“一百两一条人命。我出一百两。”

“哼哼，这是底价。此人的性命到底该多少钱，要我的人看过了才知道了。”闵展炼嘿嘿一笑，“杀个农夫和杀个江湖高手，都一百两，我岂不是亏大了？”

“他不过是个道士，会些医术……”

“若是如此的简单，为何还要请我，你们手中就没有几个能杀人的亡命之徒了么？”闵展炼冷笑道，到他这里来花钱买人性命的，要么是力有未逮，要么就是自己不想出面，被刺杀的对象从来也不会是个简单人物。

行走江湖，僧道一般都不是好招惹的对象。对方在鲁南的势力不小，还要千里迢迢的请他来动手，这个所谓的张道士，绝非一般的良善之辈。

“好吧，你要多少银子？”

“我说了，要等我的人看过了再算。”闵展炼说道，“不过，从此刻起我就要收费了。”

“什么？事情没办就要收钱？”中年人终于忍不住的质问。

“当然，我的人马也是要吃要喝的，不能枵腹从公。”闵展炼说道，“我的几个弟兄都是身怀异能的高手，我做事的时候必得他们相助。从现在开始，每天七两三钱银子。按日计算，有一天算一天。”
