---
aid: "0005"
zid: "0206"
title: 庄内庄外
author: 吹牛者
---

夏日多雷雨，上午还是晴空万里，晌午之后天渐渐地黯下来，黑云密布，夹杂着晒热的土气的风一阵大似一阵，夹杂着腥味。眼看着就有一场大雷雨要下。

闵展炼负手站在院子里，注视着天际滚动着的黑云和隐隐约约闪动的电光。似乎在思考着什么。三个黑影悄然无声的来到他的身后。

“说吧。”

“属下已经查明了，那张道士就住在大店庄庄家。”

“庄家是本地的缙绅，家主是庄谦，最经刚从京里致仕还乡。”

“张道士是去给庄谦治病的，眼下庄谦的病已经好了大半了，但是他以需要调养为名，一直带着徒弟住在庄家。”

“庄家对他优礼有加，张道士在庄家也很拉拢人心，上上下下都叫他有活神仙。他似乎有在庄家长期住下去的打算。”

闵展炼默不作声地听着，最后问：“我们要进去杀人，能办到吗？”

三个人齐齐的回答：“做不到。”

“大店庄是个土围子。”

“寨子里有乡勇三百多号人，聘有四个教师爷，都是枪棒弓箭的好手。”

“进入庄家要过二重围子，每一道都有乡勇和家丁把守。日夜看守，极其严整。”

如果只是潜入对方的宅邸杀人，对闵展炼来说并不困难。但是对方身居乡下土豪的围子里，这就比一般的宅邸——哪怕是大官巨绅的豪宅巨邸要难进入多了。

所谓豪宅巨邸不外乎墙高些，屋子大些，防卫力量是相对薄弱的，除了院子里有几个护院巡逻，无非就是沿着院墙打更的更夫，以闵展炼的本事，制服或者躲开几个护院和更夫是不难的事情。

然而土围子实际就是变相的城池——不管水平多高的武林高手，城门一关都得望洋兴叹。闵展炼虽然年轻，混迹江湖却不少年头了。不管你是江湖上多大的人物，绝没有大白天在城里公然拔剑厮杀的。至于多少号称“高手”的飞贼大盗，跑路的时候慢了一步，城门关了被堵在城内，就此落在官兵捕役手里。

土围子到了晚上大门一关，围子上点起灯笼火把，还有乡勇成群结队的巡逻，暗中下手制服很难找到机会，就是极高明的飞贼也未必能顺利的潜入。

三百个经常操练的乡勇家丁，都用长枪硬弓，一旦发现异状双方动手，别说他闵展炼和手下这几个人，就是把武林中最出名的几位“大侠”“魔头”一齐叫来上阵，也不见得是乡勇们的对手。

当然，硬要干得话，也不是不能，只不过很可能要死几个人。

闵展炼很了解他的手下们，他们和他一样，做任何事情均以谨慎小心为上——杀人是为了拿钱，人要是死了再多的钱也没用。

闵展炼沉思着，这事真不好办。

办法当然不是没有，最简单的就是叫人去送信，说城里某大户家生了急病，要他来诊治。在半途中就可以把他拦截击毙。

问题是这样一来就缺少了“天谴”的意味。闵展炼想好了好几种准备送盗泉子上路的“天谴”法子，但是都没法在大路上实行。

就这么杀了，不符合客户的要求，少了银子事小，对自己的声誉大有打击。

“我要更详细的消息。他住在哪里，环境如何，平日里何时起床何时就寝，随身有些什么物件……”

“这事属下办不了。”

“哦，”闵展炼一愣，他这三个耳目合作多年，很少听到他们说“办不到”的，“为何？”

“大店庄不许生人入内，入庄必有本庄人作保。要是庄内过夜还得三户联保。”

因为鲁南地区最近十来年天灾人祸不断，所以各庄的戒备心都很强，关防远比州县来得严实。

到目前为止他们打探来的消息，都是在庄外的市街上打听到的，具体到大店庄内部的庄家的细节就很难弄到手了。

想要进入大店庄，不管是公开的进去还是偷偷的潜入，耳目们因为没有内线都是困难重重——他们连庄家的大门朝哪里开都不知道。

“你们先去吧，继续打探消息。”

“是！”三个黑影一下从房檐下消失了。

闵展炼沉默片刻，沉声道：“我没画符，喊一声急急如律令，你怎么就来了？”

“本姑娘又不是小鬼——看你一筹莫展的模样，我怎能不来？”一个娇俏的声音在院子里回荡，夹杂着天际的滚滚雷声和风声，显得说不出的诡异。

闵展炼说道：“你给我们出了个难题。”他苦笑道，“欺负我们地头生。”

“这点事情对本教来说还不是举手之劳。”少女的声音似乎在院子里旋转，让他找不准落脚点。闵展炼心中顿时警觉起来，虽然知道对方不过是故弄玄虚的卖弄手段，不见得对自己有什么不利的企图，还是手中微微用劲，准备随时抽剑。

“你不要紧张。”咯咯的笑又一次响起，“本教大有借重你的地方……”

张应宸看了一眼窗外的院子，明清和二个小徒弟都在院子里收拾着晾晒的药材，空气里一股暴雨即将降临的气味。远远近近的，不时听到有人在呼叫：“要下雨了，快上帘板”、“收拾东西”的声音。

他摸了摸自己身上的挎包，踱着步走到院中。他叫住明清：

“为师这会要去上房给庄老爷号脉，你带着师弟们把东西收拾好了就进屋去。不要乱跑！”嘱咐完了他便沿着夹道往上房而去。

自从到了大店庄庄家，他觉得人安心多了，起码晚上睡得更为踏实。但是他也不是全然高枕无忧，还是用手边的东西做了一些应急的准备。

张应宸到鲁南来，亦带着一份应急用品，这是经过多次审定之后搞得标准配置。一个小型的尼龙防水袋，装着手枪的备用弹弹药：1 个弹夹、24 发派弹、1 枚进攻手榴弹、2 个临高产的手持发射照明弹、1 份古柯叶提炼的“精力剂”和 1 个烟盒大小的防水药盒。里面装着青霉素 V 钾片、诺氟沙星、苯海拉明、对乙酰氨基酚、硝酸甘油、多潘立酮、高锰酸钾、纱布、创可贴、手术刀、针线。在尼龙包的夹层里，还有金叶一张，作为紧急费用。

小包和随身的手枪道长平日里挎在身上，外罩道袍就看不出了。睡觉的时候放在枕下。一旦有什么事情发生可以随时逃命。

张应宸一路走却不直接到上房，他既然来自 21 世纪，当然知道群众路线的重要性。何况他要传教，上层路线之外，群众路线也是要紧的。所以每次到上房给庄老爷号脉或者没有事情的时候，他总是要到后院、大厨房和仆人们群居的下房走走，和庄家的仆役们说说话，有病的给诊治——还不收药费。庄家的仆人们对他这种平易近人不势利的作风都很有好感，都说他才是个真正的“出家人”。

走到后院，却见院子里堆放着许多物件，锅碗瓢盆，还有各种铲子、刀具之类的东西，张应宸中医出身，一看就知道这都是中药店里的买卖家伙。其中还有一只长方形的铁笼子，看上去年代不少了，上面锈迹斑斑。几个仆役正在擦洗。看到他来，这些人纷纷放下手中的活计和他打招呼。

“此是何物？”张应宸有些奇怪。

“道长，这是从前药铺里过去养鹿用得。”一个年老的仆人说道，“你看，那边还有些小的，是养穿山甲、乌骨鸡之类的。”

原来庄家早年在沂州城开过家不小的药铺，后来药铺收歇这些物件也就无用了，一直搁置在后院的仓房里。

“那又为何取出来？”

“还不是您老的功德？”另一个中年仆役说道，“自从你治好了老爷的病，劝老爷舍药，老爷说本地水旱灾荒不断，百姓们都遭了疫病，与其舍药不如要开家药铺普济众生。所以关照小的们又把这些家伙都取出来了。”

“庄老爷倒是位大善之人。”张应宸马上给庄谦戴上顶高帽子。

“谁说不是。”老年仆役说，“老爷开铺子济生，我们当下人也沾光：老爷已经许了我家的四孙去铺子里当伙计。不然老荒在家里挑不上差事，白吃他爹娘老子的钱粮！”

张应宸知道，自己几天前的确和这位庄老爷谈过舍药的事情。实际上，这些天来他一直在暗暗向他宣传新道教的思想，一点一点的灌输教义——按照他掌握的情况，要在本地没有缙绅的支持和保护，想传教难比登天。

原本他劝庄老爷舍药实际包含着为润世堂打牌子的意思，现在他想开药店的话就更好了，利用润世堂手中的各种特效中成药，不愁不能控制这家药店。

如果能彻底的把这位庄老爷笼络住，成为新道教在本地的骨干，整个大店庄就是新道教在沂州地区的“战斗堡垒”了。自己也再也不用担惊受怕遭到其他势力的打击。甚至还可以利用本地的人力资源来进行布教。本地的教徒起码在口音上比自己从琼山弄来的人更合适些。
