---
aid: "0005"
zid: "0207"
title: 斗法前夜
author: 吹牛者
---

控制了庄家也就等于控制了大店庄：上千的人口，三百多乡勇……在鲁南不费一枪一弹，没用半两银子就搞到这么个强大的前哨阵地，执委会对新道教恐怕得有一番“新认识”了。

“此计甚妙！”张应宸不由得精神一振，不由得为自己能想出如此高明的计策而暗暗得意。不过，要想获得庄家上下的对新道教的认可和信仰，最好还有更多的实力展现。

张应宸很清楚，要得到当地百姓的认可，仅仅靠行医施药还不够，他必须表演“神迹”。他读过很多明清时代的官府有关民间会道门的资料档案，汗牛充栋的写满了各种术士的“法术”。

新道教想在本地立足，不表现出自己有足够的“法力”恐怕也难以在信徒中产生坚定的信仰。

但是张应宸对新道教的定位之一是“崇尚科学”，很不愿意搞装神弄鬼的把戏。再者他也知道元老院里对装神弄鬼是持否定态度的。自己的这一举动很可能会遭到吴会长等人的攻击——他大可以送自己一顶“宣扬封建迷信”的帽子，或者更厉害一点，“树立个人教主威望，动机可疑”。

“怎么办才好呢？”张应宸思来想去，快走到上房院子门口了，暴雨倾盆而下，一时间天昏地暗，四下里哗哗的都是水流，远处电闪雷鸣，忽然一个落地雷打在不远处，震得瓦片房屋都在微微颤抖。

张应宸忽然展颜一笑：有了。

闵展炼发觉，这女护教的本事果然很大——半天不到的功夫，他的耳目们就顺利地进入了大店庄，传来的消息说连在庄内住下的保户都找到了。不过几天的功夫，不但大店庄的情报已经顺利搜集到，连庄家宅邸内的详细情报也传递出来了。显然他们在庄子和庄家宅邸内部都有信徒。

又是一天，又是电闪雷鸣，倾盆大雨。

“你们倒是耳目众多。”闵展炼说。

他站在屋檐下，看着滴水檐前水流如瀑布。红衣少女就站在瀑布外，院落中。

院子里虽然天色晦暗，大雨如注，但是她站在雨中，一身红衣却只在风中飘飘，毫无雨水淋湿的痕迹，犹如鬼魅一般。

又在故弄玄虚了。闵展炼心想，他现在对雇主愈发警惕。

“这有何难？”红衣少女一副不以为意的表情，“你就是想知道山东巡抚昨晚吃了什么，和哪个小妾睡得觉，本教也一样能知道。”

“当今圣上呢？”

“呵呵。”少女笑而不答，但是一副笃定的表情无疑告诉他这也不成问题。

闵展炼心想怪不得他们自视甚高，果然有过人之处。他心想自己的团队不知道有没有被他们渗透？自己可要当心一二了。

“贵教果然高明。”他很识时务的奉上一顶高帽子，“佩服之极。”

“哼哼，你若是真心钦慕，早该入本教正道。本教原是用人之际，以你之能，当个护教尊者不成问题。”红衣少女冷笑道。“不过，你的贪嗔之心极重，若不早归正道，迟早永堕火狱。”

“哎哎哎，青天白日的，不要平白无故的咒人好不好？”闵展炼微笑道，“这个，我只是佩服，没说仰慕。至于贪嗔之心，恐怕是改不了了——再说了，我要是立地成佛了，咱们不就没法合作了嘛。”他嘴上打哈哈，心想你们本事再大还能大得过徐鸿儒？徐鸿儒尚且举兵不到三月即败。

“咒人？你误了。这是劝你向善！”红衣少女一脸凛然，“莫以为你一身武功，便可无视大道正法。”她说着身体往后退去，很快湮没在黑暗中。

闵展炼往黑暗中看了好一会，这才回到屋中。他随身带来的团队里的年轻女子正在等他

“这女人一股子妖气，”她抱怨道，“我每次见他和你说话都会起鸡皮疙瘩……”

“他们就是靠这个唬人，不碍事。”闵展炼说，“消息整理好了？”

这个年轻的女人名叫周若云，是闵展炼手下专门负责情报搜集和整理的。耳目们送来得消息，都要经过她的梳理整合，周若云同时也是个用剑和暗器的高手，左右六支镖连打是她的拿手好戏，但是女子力弱，又要在瞬间发出六支，所以只在三十步内有杀伤力，出了射程就没多大效果了。

“整理好了，您看。”周若云摊开几张薄纸。

薄纸上绘制的是大店庄的平面图，不但街道、公所、城门和各大户的住宅都一一绘制清楚，连庄内的乡勇巡逻路线、站岗的位置、多少时间换岗轮班一次也有标示。

“进入大店庄，我们可以走明暗二线。”周若云说道，“明的，白天由里面的人接应，以做买卖为名分批混进去。但是这样进去，刀剑很难带进入——乡勇搜查很严。”

暗的，就是夜间直接侵入。在大店庄的西北角，有一片乱坟地，穿过坟地就是土围墙。这段墙因为大水的关系，崩坍了几丈，最近虽然在修，还是留有一个豁口，残余的墙体大约有一人高，上面临时插着木片篱笆，爬上去拆开很容易。

“那里有三个庄丁看守，半宿轮班一次。”周若云说道，“只是每半个时辰都有人巡更。乡勇庄丁彼此都是熟人，怕很难糊弄过去。”

“不要紧。”闵展炼心想既然他们在庄内有信徒，只要坛主有令，设法安排放水对他们来说应该不是难事。

“这是庄家的图。”周若云指点着庄家的平面图，哪里是上房，哪里是正厅，全宅有几座门。人口怎么分布。而道长住得地方被特意放大，又单独绘制了一张图。

这张图更为精细，不但明确的绘出了每间房子里的家具位置，连院子里的一棵大树、一张石桌几个石凳都有具体的位置。

闵展炼仔细地看着图纸，想着该如何实施他的“天谴”。忽然他问道：“这是什么？”

图纸上，大树近旁绘制着一个黑色的方框。

“这是个笼子。”

“笼子？”

“是，听说是原本庄家开药铺用时候用得养鹿的铁笼子，这张道士特意叫人搬到他院子里来得。”

“他要做什么？”

周若云说：“他只说要用来炮药。只是到现在没见过他炮制药物的”

张道长一直在炮制药物，找个铁笼子炮药大约也不算什么。

闵展炼点点头，心里寻思着该怎么“天谴”这张道长。正在沉思，忽然外面一个落地炸雷，屋檐窗户微微震动，把周若云吓得一惊。拍着胸口：

“哎呀，吓死我了。”

闵展炼的嘴角却露出了笑容：“有了。”

“什么？要一只特大号的风筝？”护教使者嘴角露出了吃惊的笑容，“现在是夏天，没听说过放风筝的。”

“不错，风筝。个子要大，”闵展炼说道，“要结实一点，经得起风，还得不怕雨。”他又补充道，“得能拆开了运送。”

“这不难，青州有地方就出好风筝，我即刻派人去办就是。”红衣少女点头，“还有什么？”

“我还要一百丈的细铁链。”

“这需要时间。”

“没关系，我等得起。”

“可以。”

闵展炼说道：“下面就是等机会了。”

十多天之后，闵展炼得到了他要的风筝。组装起来的风筝是一只巨大的玄鸟，绘工精细，梳在地上与一个人张开双臂相仿，通体用油绸制成，骨架捆绑全用老弦，极其结实。

“好！此物正合用！”闵展炼点头，“到时候还要请贵教一起动手，才能轰轰烈烈。”

“好说。”红衣少女说道，“你准备怎么做？”

闵展炼却不言声，他走到屋檐下的水缸边——最经他刚刚养起了几条鱼——瞧了瞧，又在院子里观望星斗良久，方才说道：

“就在明晚动手。”

张应宸也很忙，他以炮药为名将养鹿的大铁笼子搬到院子里，牢牢的固定在地上，又叫徒弟们这笼子擦洗打磨了一番，把个原本锈迹斑斑的铁笼变得寒光闪闪。张应宸看了看觉得尺寸大体合适，便又叫人去寻找一根四五丈高的铁制长杆来。

没想到铁制长杆却不好找——古代社会对铁的加工能力不高，除非确实有需要，否则一般都用竹木制品。徒弟们自然寻不到，就是庄老爷派人去找也没有。铁匠铺回说就是定做也不一定能做得来——太长了。如果老爷非做不可，他们可以试试看。

“在一个农业社会里，干什么都很难。”张应宸嘀咕道，“做根铁棍子都难，要赤手空拳造机器岂不是更难。”

他坐在窗户下，铺开信纸，开始给“中心”写信。

信件的内容是关于润世堂和庄老爷的药铺进行联营的建议。他在信中建议由润世堂派人到沂州来和庄老爷接触，放一批中成药到这里来代销，先在本地把润世堂的牌子打响，再逐渐伸手进来。沂州虽然算不得什么大地方，但是好歹靠近运河，也是交通便利的地方，可以辐射西三府的不少地区。
