---
aid: "0005"
zid: "0212"
title: 反扑
author: 吹牛者
---

搞科普，这是外派人员的强项——每个人在外派前的培训课程中都有科普项目。至于科普教材，基本取自旧时空的科普书籍，大多是二十世纪 50……60 年代编写得，大图书馆的研究员们认为，那个时代的民众科学水平和大明的百姓的水平相比高得有限，应该是最为适用的。至于《十万个为什么》之类，起码也是小学生水平的读者才能看得明白了。

他当即先从为何会下雨说起，说到水的蒸发、云朵的形成、水得凝结，接着又谈到了云层中的正负电荷，最后说道了闪电的形成。

这套说辞通俗易懂，让从未接触过自然科学的庄永龄等人听得入神，下雨打雷，天上的云朵，这都是平日里最常见的事物，平时很少有人会想到“为什么会这样”，少年人正在求知欲旺盛的时候，而这些道理又都是书中找不到的。民间有雷公电母的说法，但是读书人一般是不信这套说辞的。

张应宸的说法，他们都是第一次听到，觉得十分新奇，虽然其中有许多不能明白甚至是疑惑之处。

他刚告一段落，庄永龄等人便赶紧抛出许多的问题来：水为什么会蒸发？物质如何能改换形态？云中的“电荷”又从哪里来？

闵展炼心想好家伙，这一下就深入到微观世界的层面了——不愧是未来的进士底子。好在当初研究员们也就类似的问题该如何回答的时候进行过探讨，最后决定引用一些中国古代的学术，特别是墨家的学说。当然，墨子的所谓“端”是不是原子论，在学界本身就有争议，大图书馆的研究员们不过是为了“本土化”而借用。

这番理论到底过于深奥，对于只有十来岁，接触的只是“十三经”的孩子来说实在有些难以理解了。

但是看得出这番理论让他们大开眼界，庄永龄满脸都是兴奋之色：

“真人大才！”他带着仰慕的神情说道，“真人能在我们庄上，真是幸事！学生想朝夕向真人请教。”

“有何不可。”张应宸心想把你“毒害”了就更好了。毒害你的爸爸叔伯有难度，毒害你本真人还是很有信心的。当下满脸微笑的答应了。

张应宸又从怀里拿出一本科普小册子，这是临清的起威栈新近送来得，大图书馆新编得《格物小识》，其中多是些天文、物理、化学、生物、地理方面的小知识。作为一种科普启蒙类的书籍散发用得。最近刚刚在杭州印刷了一批。

“这是海外奇书，你们要好好的收藏着看。”

“多谢真人！”庄永龄刚一接过去，三个少年便迫不及待的凑在一起看了起来。

在沂州城外的农舍里，南无量教在本地的主要头目全都聚齐了——人人脸上都露出一种兔死狐悲，或者不如说大祸临头一般的表情

当初犹如仙女下凡一般来到沂州分坛的护教使者已经消失不见了，据说她因为“失机”已经被带回济南的总坛处置：到了济南府会有什么下场，可想而知。

配合她行动的几个沂州分坛的直辖香主还在人群中，一个个面露惶恐之色。其他人也不愿意靠得他们太近。

曾经气度不凡的接见闵展炼的中年人，此时还在强作镇定，冷笑道：“他的一点道行算得了什么？别说教主，就是四大护法的一个小手指头就把他掐死了。”

众人默不作声——教主和护法有什么本事，眼下和他们关系不大。事情办砸了上面要追究如何应对才是关键。这个张道士如此的厉害，万一不肯罢休要打上门来又怎么办？他们已经听说了张应宸“浴雷”的法术，心道万一的他会什么五雷法之类的，一个雷打下来，他们可没有半仙之体，顿时就要变成焦炭。

“你们大家不要乱！”中年人一个劲的给众人打气，“他孤身一个人，就算真是半仙又能如何？何况他必是个邪魔外道，有点法术唬人罢了。”

他指着一个香主：“大店庄的香主不是你的手下么，他怎么没来，还有几个司香呢？”

对方愁眉苦脸道：“回禀长上：大店庄，还有庄家里的香主、司香黑了！投了那外道了！把我们的在里面的人都给卖了。庄家现在把大店庄和宅子全给洗了一遍，除了宁死不黑的几个跑出来之外，如今全成了张道士的手下了……”

“这事你怎么不早说？！”中年人大怒。

“小人也是刚刚才知道的。”那香主吓得直哆嗦。

中年人挥了下手：“算了！你赶快向跑出来的几个人传我的命令：要他们设法搞清楚外道的动向！”

“是，是，小人这就去办！”

“那个闵展炼和他手下的人现在何处？”

“回禀长上，他们今天一早就收拾行李往临清去了……”王家老店的掌柜也是个“司香”，“小的劝他们不要走，他们不听——”

“这么说你让他们走掉了？”坛主的面色顿时变得十分阴沉。

“是，是，小人拦不住啊。”王掌柜胆战心惊，“不过小人给他们的马下过药……中午不用解药的话，下午马就倒了……”

“呵呵，好！”坛主眉眼顿时展开了，“干得漂亮！”他转过头去吩咐道：“立刻传书沿途所有分坛，设法断掉他们粮食。派人去‘劝劝’他们，钱还没拿就想一走了之？没门！”坛主冷笑道，“我看他们能跑掉！”

会议完毕。坛主踱步回到后屋里。

后屋的靠墙炕上，正坐着大家以为回总坛去的护教使者。

红衣少女此时已经不穿红衣，而是一身青布衣装，宛如普通的农家少女了。一副面色苍白，魂不守舍的模样。

“搜魂剑跑了，动作还真快。”坛主叹了口气，“我们恐怕是有大麻烦了。”

护教使者眉头一皱：“是你有大麻烦了。要干掉那道士不是你提出来的？”

“哼哼，别说得自己和没事人一样。搜魂剑跑了，这里已经没你的事了，你怎么不回济南府去？”坛主冷笑道，“咱们是一条绳上的蚂蚱，别分彼此了！”

使者的脸色一阵青一阵白，正如坛主所说：她不敢就此回总坛，现在她输掉了：必须设法赢回一些本来，才能回去面对总坛的教主和护法。

“你说怎么办？”她的语气已经放缓了下来。

“只有把张道士给杀了……”

“杀了？”少女失声道，“连几十个雷火打在他身上都没让他死掉，我们怎么杀掉的他？”

“既然他不愿意雷解，就兵解。”坛主狠狠道，“我就不信，他有刀枪不入的本事？”

刀枪不入的法术当时很是流行，但是他们教门内部的人都知道这只能算是一种“彩”，当不得真的。

使者沉吟片刻，她虽然心中无底，但是还是想赌一赌。

万一能把这张道士击毙或者重创，至少也能对上面有个交代。

“好！他不外乎有些邪法外道的东西。我们准备些秽物破他一破！”她点头。

“嗯，此事就要劳烦护教你了——搜魂剑靠不住。以武功论，本地是你的功夫最高。”中年人说道，“当然，本地的所有好手，我都派出来给你差遣。”他狠狠道，“大不了一拥而上，我看他能放几个五雷法！”

“搜魂剑要逼他回来帮忙。”少女说道，“他手下一帮人很强，要让他们打头阵！不然我们的人伤亡多了，不好交代。”她霍地站了起来，“给我备马，我立刻去追他们！”

“他们出发到现在不到二个时辰，天气太热，马不会跑得很快，现在应该还没有出沂州境内！”

闵展炼发觉自己的马着了道的时候已经晚了。当最后一匹马也倒在官道上死去，随后在一群饥民的围攻下变成血淋淋的马架子的时候，他才意识到自己这次太不小心了。

尽管他处处小心，还是没有料到对方会在自己的马匹上动了手脚。就算留了何伯等人在客栈照应，还是时刻要注意马棚里的情况的确还是办不到的。

现在，他们一行人被困在沂州往临清的大道上，失去了马匹，在大雨过后的泥泞成河一般的官道上跋涉，头上和四周是烈日和水蒸气，哪怕他们个个体魄强壮，也很快就在跋涉中筋疲力尽了。更糟糕的是他们没带多少干粮。

这里是灾区几乎买不到什么粮食。而且事出仓促，从王家老栈出发的时候也没带多少干粮——原来以为快马加鞭，用不了几天就能到临清，没想到马会出问题。

闵展炼暗暗咒骂：这伙妖人。他当然明白对方不愿意就此放他跑路，但是他实在无心再和那诡异的张道士打交道。

就他那被雷打了几十次还安然无恙的模样，闵展练就已经觉得没有勇气去面对他了。

虽说如此，心中依旧耿耿于怀。这次自己是大大的跌了份。不但杀人的事情没做到，就仓皇而逃的行为，传开了就会让自己颜面无光。
