---
aid: "0005"
zid: "0214"
title: 生擒活捉
author: 吹牛者
---

手下的人几乎在同时一起亮出兵刃冲出了树林。

有人拦头，有人打尾，也有人直冲队伍中央，刀枪并举，迅如霹雳。

闵展炼只看到对方的马匹上火光一闪，接着便是霹雳一响——他们竟然带着火铳！一个念头还没过去，接二连三的火光和霹雳响了起来。

电光火石般的瞬间，他看到何伯象被人狠狠打了一拳一样，腰刀脱手而出，身子以不可思议的角度往后跌倒，血花四射。

安排断后路的三个耳目因为袭击的目标位于队伍最后面，窜出树林的动作一气呵成，堪称动若脱兔一般，然而连着五次巨响之后全部倒下了。其中一个的脑袋在一声巨响之后少了一半，脑浆飞溅。

这是他最后看到的一幕。

三十秒之内，闵展炼和他的八个手下全部倒在地上不动了。

叶孟言把他的 Glock 手枪收回袍子里——得益于薛子良等老美搞得手枪快速射击训练，他和他的队员们在三十秒内击倒九个活动目标。这不算什么：按照考核标准这连及格都算不上——分摊下来每个人只有 0.9 个目标，小菜一碟。

“clear！”队员们此起彼伏的吼叫着。叶孟言皱了皱眉：

“控制战场！回收弹壳！”

几名队员立刻策马控制前后路口负责警戒，有的去检验处理尸体。

袭击者一共九个人，七男二女。队员们稍稍搜查了他们的随身物品，无外乎替换衣服、兵器和少许银两。

九个人中，只有一男一女还活着。男得大腿中了一枪，子弹穿肉而过，女得亦中一枪，不过子弹擦过。只是受惊吓过度，昏了过去。

“大约是什么江洋大盗。不是正经人物。”向导看了看搜检来的物品说道。否则不至于在官道上拦路行劫——这是大罪，一般有点身家的江湖客，背地里可能杀人放火的事都干过，但是拦路抢劫那是绿林好汉的勾当，一旦被拿出了就要掉脑袋。

“赵开死了。”有人过来报告。说着呈上一支镖。

叶孟言带着嫌弃的表情接过了这支染着血迹的镖——做工十分精细，表面微微非黑。他嗅到了一股熟悉的气味。

“箭毒木！”他立刻想了起来，他们在黎人的地盘里进行拉练的时候，见到过黎人的猎人搜寻此物，用其沾染箭头——据说这东西过去偶然也有汉人收买。

箭毒木是一种稀有的热带植物，想不到这伙江洋大盗也有。看来需求就是市场。

“俘虏怎么办？”

“补一刀，丢沟里。”叶孟言不在意地说道，他现在正在赶路，不能带俘虏。这里虽然比较冷僻，又是午后行人稀少的时候，毕竟是官道。人来人往，不能久留。

“队长，你看！”忽然有个队员把一卷纸递了过来，叶孟言随手打开一看，竟然是张道长的画像！

“捆上带走！”叶孟言改了主意。

两人伤势不重，而且都无子弹残留——若是伤势太重或者子弹留体内深处，以他们的能力无法救治，那就只有就地送他们上路了。

携带俘虏早有章程：头上斗笠，外包遮面巾，再上眼纱，身上用斗篷一裹，活脱脱就是个行路骑士的打扮。

只是俘虏口中有口枷，眼纱是不透光的，双手也被捆住——用得是临高制造的专用束带，只不过材质是坚韧的细藤。俘虏被架在马匹上，即不能喊叫又不能动弹，只能昏天黑地地跟着队伍行进，根本不用作二想。

叶孟言当然想不出这样的法子，这些江湖招数，全都是从起威里学来得——镖局虽然不干黑活，但是天天都和干黑活的人打交道，里面的一招一式全都知道的清清楚楚。

一行人兼程赶路，很快就到了大店庄，这里早就有人在接应。

张应宸在大店庄的势力已经膨胀起来——倒不是他刻意为之。南无量教在大店庄内的教徒们，从香主、司香到普通教徒全体反水。没等张应宸反应过来，他就成了“张教主”、“张神仙”了。

反水的不仅仅是大店庄内的教门组织，整个沂州地区的南无量教门，整个都动摇起来，坛主和上层的惊慌失措似乎印证了那一晚在庄家“斗法”的传说。

尽管已经从沂州坛上传下令来，不许教徒纷传此事，并且宣布斗法完全“子虚乌有”，但是大店庄里的教徒们似乎是为了印证自己的选择的是“正道大法”，特别热衷于宣传此事。到处吹嘘张教主的“法力无边”，原本张应宸还以为他们就去说说“浴雷”的事情，没想到还不到一周时间，他的各种“神绩”就和神仙差不多了。

张应宸原本在沂州义诊治病，已经有了不小的名气，再加上这次“斗法”。沂州各村镇的香主、司香和教徒们，纷纷私下里来到大店庄来“觐见”“张真人”，贡献上各种礼物。张应宸知道，这些人已经做好了随时改换门庭的准备。

甚至在庄家，他在女眷中也得到了很大的突破。庄家有好几位主人家的女眷都表示愿意皈依他的“新道教”。

当时的民间教门在女性中的影响力往往超过男性。通过太监的传播，很快就渗透进入了后宫内廷这样的地方：深闺中的女性是很容易受到这些通俗简单的民间教门的影响的。宫女、妃嫔都有信奉者。研究民间教门的资料表明，崇祯时宫中流传九莲圣母的传说和信仰，和民间教门亦有极大的关系。至于那著名的三大案中的“挺击案”，也与同时的一个民间教门红封教有牵连。

“革命形势一日千里，贫道真是赶不上了。”张应宸在庄宅里为这喜人局面坐卧不安，喜得是自己能在沂州打开如此的局面是始料未及的事情——现在不但他可以轻松的组织移民，还在这里占下了地盘，对以后元老院在本地的大规模展开行动打下了基础；忧得是自己名声大振，极容易成为众矢之的。

想当初自己只不过是在本地义诊，就遭到了对手的暗算。现在要虎口夺食，不知道敌人会使出什么手段来？官府、庄家又会如何看待自己这个新鲜出炉的“神棍”？自己固然得到了家主庄谦的赏识，现在又得了庄家子侄们的爱戴，但是这样的耕读人家向来对僧道有戒备之心，名声太大了，对方反而可能会刻意疏远。

一旦失去了庄家的保护伞，不但南无量教会使出全力对付自己，就连官府也会随时随地的要他好看。这是他最担心的——一个“妖言惑众”或者“白莲教余孽”就足够让自己死于非命了。

正当他心怀忧惧的时候，叶孟言分队的到来让他精神大振——老戴培训的那些老童生出身的宣教士当然也有用处，但是眼下没有“刀把子”来得称手。

山岗上，有一处树林子。树林旁是一座小小的庙宇。这里距离大店庄不到二里路，原是大店庄内的香主的地产。后来用了教众的奉献，在此地盖了座小庙。香主反水之后，这座庙宇也就落到了张应宸的手里，成了他在庄外活动的另一个据点。

说是庙宇，其实不过是个小小的三合院而已。房屋很小。殿宇内空荡荡的。张应宸宣传新道教“不事偶像”，所以整个殿宇内空荡荡的，只设昊天上帝和三清的神主。

小院里，七八个骑士分成多处有站有坐，却并不聊天。而是警觉地注视着各个方向和出入口——他们正是叶孟言带来得特侦队的队员们。他们和张应宸接头之后就被安置在此处。

厢房内，正在审问俘虏。

两名俘虏，已经处理好伤口，灌入了一碗葡萄糖生理盐水，让他们精神稍振。

问口供的人相当小心，俘虏全身剥个精光，不论男女一视同仁。

两个队员将人压跪在地，拿住肩部，以防突然暴起伤人，由主事人问口供。

主事人正是叶孟言本人，相陪的是起威派来的向导镖师，他即做翻译又把关注意对方是否撒谎——首长们毕竟是外来者，有些社会细节上不清楚，容易被人蒙混。

闵展炼被第一个拉出来受审，即使没有从他身上搜出的东西，就凭本时空的社会常识也可以知道他的地位多半高于女性俘虏。

闵展炼才不过二十五六岁年龄，身子强韧，筋骨并不特别壮实，匀称，强韧，线条柔和有如一头豹子。镖师一看就知道此人是个练武的好手，绝不是泛泛之辈。就算叶孟言这样的元老也得承认：此人的肌肉协调性极佳，在陈思根那里肯定能大受赞美。

不过也由此看得出古人想当武林高手的，必得是出身富庶人家，否则光练出这身肌肉所需的蛋白质就不是一般以吃饱饭为理想的百姓所能企及。

他身上的物品，皆被一一摊放在地上：几十两银子，几串制钱，几张小额官钱票和山西银票：亦不过二百两的。简单的行装，一把解手刀。
