---
aid: "0005"
zid: "0216"
title: 使者驾到
author: 吹牛者
---

经过庄家人的奔走，张应宸首先给自己的教派“洗白”。他自己有度牒，从琼山过来的三名宣教士全都有对外情报局通过广州站弄来的正式的道士度牒。

明清时代的地方官府对僧道有着很高警惕性，特别有游方僧道，在官府看来简直就是潜在的罪犯和煽动分子。所有州县都设有僧会司、道录司专职管理僧道，僧道外出游方，理论上都要有当地的僧会司、道录司开具路引文书，这样到外地游方挂单才算是有正式的身份。要在某地挂单也得报请当地的“有关部门”备案。

虽然明末这套制度已经不怎么严格，但是张应宸认为还是做到手续尽量完备——以免官府以此来揪小辫子。

首先是将“云升观”正式变为道观——在庄家的运作之下，外加张应宸不吝使用银子，很快就办成了，随后，又把三个琼山来的宣教士列为“正式编制”。张应宸将其中一个最为机灵，官话最好的老童生封为主持，由他主持对外工作。

这么一来，他在沂州当地就有了合法宗教场所。随后张应宸投入资金开始扩建道观——大灾之年，用工极其廉价，除了少数技术工之外，绝大多数工人只要给口饱饭吃就行了。

接着，他和庄家合办的医药局也开张了。一时间，新道教在沂州如火如荼，声势大增。信徒不断增加。南无量教在当地的各个分坛开始瓦解，许多香主、司香开始倒戈——有的是因为慑于他“法力”的传说，有的则是迫于财力窘迫。这二年水灾频繁，官府的税赋又重，许多充当香主、司香的小地主和富农已经不堪重负，而教里本身又有许多的“供奉”、“香仪”的摊派——虽然他们能够向基层教徒摊派，但是普通教徒状况更差，压根拿不出多少钱来。水灾之后，尽管从总坛也拨来了救济钱粮，但是落到他们手中的寥寥无几。反而又被坛主用“赈济同道”为名，勒索去了不少钱粮。

张应宸从倒戈过来的香主们那里知道：现任的沂州坛主马三畏本地一个土霸——所谓土霸，近乎于地主和土匪的混合体。靠着一身的硬功和手下数百打手，在当地很有势力，官府也不敢轻易招惹他。他看南无量教在本地声势渐大，信徒又多，便起了心，入了教，他在本地是有钱有势之人，教中自然也非常看重，所以不到三五年功夫，原来的本地坛主忽然死了，他就顺理成章的当了坛主。

这样的人，所谓的信仰不过是他的敛财工具而已。当然，他对教内的高层依然是很恭敬的，甚至表现的很虔诚——因为他虽然没信仰，却很迷信，而教内的护法、巡查的“法术”令他忌惮三分，其次，他觉得披着这张皮敛财比过去更方便。

因而沂州地方的教徒们，对马畏三这个坛主早就心存不满，但是碍于其淫威，无人敢言。有些人曾经去过济南总坛“告状”，但是因为马畏三在沂州干得有声有色，每年都有大笔的香仪供奉，所以“上访”也就没什么下文了。

张应宸听了好几个香主的汇报之后感叹道：所谓人生到处是江湖，其实人生也到处是“官场”，当然，要反过来说官场也是江湖似乎更准确一些。

“大伙现在家里还有吃得没有？”张应宸问：“我看这里灾民很多，到处有饿死的人。逃荒的流民也不少。”

“有是有一些。”几个香主眼泪直流，“大伙匀着吃，加上点树皮野菜也勉强不死人。老得小得，身子弱得熬不住，死几个也是他们的命！只是夏天发大水，没得种，到了秋天不知道怎么办？到时候只好背井离乡去要饭，不然都得活活饿死！”

民间教门大多带有“互济”的色彩，从太平道、五斗米教开始就有这样的特色，加上总坛多少拨下钱粮来，使得当地的教民们状况稍稍好于其他百姓。所以每到大的自然灾害爆发，都是民间教门扩充实力的最好机会。

要不是马畏三私心太重，一味盘剥，他张应宸想在这里撼动南无量教的地位还真是有点不大现实。

张应宸点头：“明天你们先去庄家领粮食——我和他家的家主已经谈好了，暂时先借一百粮给大伙赈济。过几天，会有人送来粮食。”

第一批应急口粮已经由起威栈通过大运河运抵济宁，正在向沂州方向进行转运。张应宸只等这批粮食到了，就以沂州为基地，大规模的招纳鲁南包括徐州等地的水灾难民。

只要有了粮食，也就有了招募流亡的本钱——饥民不管你要带他去天堂还是地狱，只要有粮食的地方他都会跟着走。明末的流寇大军，无非是一群走投无路的人靠着打仗让自己不饿死而已。

他这里鲜花着锦，烈火烹油，马畏三的香坛里却陷入了一片慌乱之中。

他的香坛并不在那处农舍之中——虽然地点隐秘，但是平日里接见香主和外路来客都在那里，知道底细的人很多。现在许多香主叛离，更不安全。

马畏三直接躲回了自己的香坛，他的香坛不是什么秘密地点，但是一般人等闲进不去——一座当地的土围子，也是他的住家所在。马畏三一直盘踞此地，做些游走于黑白两道的勾当。

土围子不高，也有一丈，人手不多，敢卖命的至少也有二百多人。自保一时半会还不成问题。

他现在最害怕的，不是有人明火执仗的冲杀进来，而是那些说不清道不明的“法术”。他加入教门，成为本地香坛的坛主之后，在几次在济南总坛举行的“法会”上，见识了不少总坛内的“法力高强”的人物，什么“五雷法”、“摄魂术”、“飞空术”

……林林总总看到的不下十几种。

有些他知道是“彩门”里的玩意，只能骗骗一般教徒——他入教之后也习得不少。但是有些确是他不能理解的，因而也就认为是真得。

要是总坛认为他办事不利，要拿他立威，不用杀进来，恐怕用摄魂术就能让他死于非命！

马畏三当初入教的时候就留过心眼，开香坛点传的时候呈上生辰八字全是假得，以免有早一日被活活的“摄取魂魄”。

就算这些法术全是假得，总坛也有一批武功极高的江湖客供他们驱使——有的护教或者巡查自己就是江湖高手。

如果说总坛让他畏惧，那么那个莫名其妙出现的张道士就更让他害怕：连护教胡柒儿的法术加上闵展炼的武功都对付不了他！胡柒儿去追闵展炼，结果一无所获——只在路上见到了七具闵展炼手下的尸体，被剥得精光，丢在路沟之中。最可怕的是，胡柒儿回来的时候面色煞白——因为这些人死状极惨，个个都是身上开了大口子。

胡柒儿也好，马畏三也好，陷入了极大的恐惧之中：总坛的追究和张道士的报复的双重威胁两二人足不出户。坐视着沂州香坛分崩离析。张道士从济宁等地运来了许多粮食，救济难民之外，还利用粮食大肆招降纳叛——教徒们也普遍缺粮难以为继。

现在，沂州的十几处香堂，已经叛去了一半，还有一半也在首鼠两端之中，只有几处他的直辖香堂还被他牢牢的控制着。

马畏三竭力反扑，派出得力手下去袭击过变节的香主和教徒，以便杀人立威，开始颇为成功，但是去了几次之后，受命派出杀手的几处香堂全部遭到了报复性的屠杀，骨干全部死于非命。这么一来，整个局面愈发动摇起来。

形势已经迫得原本对沂州不甚关注的总坛直接关注了。

官道上，出现了更多的生人——从济宁过来的马匹络绎不绝，令常在路边摆摊的商贩诧异不止——在大明，能够骑马飞驰的人是很少很少的。马匹的价值可以黄金计。

马家土围子的门楼前，来了十多骑骑士。

为首的，是一名老者。

土围子的门楼上，是马畏三的护院教师头儿——也是教徒。他平日里在这次坐镇，专门盘查访客。最近因为风声紧张，马家围子即使白天也关着大门。

护院教师见来者气度不凡，打开小门出来招呼。

“这几位爷，不知何事到访本地？”

“谢谢。”老者回了一礼，淡淡一笑：“马大爷在家吗？在下有事求见，相烦总管通报。”说着手指天，反手再指指地，最后搭在右胸上。

护院教师身子一震：“原来是总坛使者驾到……”他语言态度变得愈发恭敬，“请赐示法身，以便弟子参拜。”

“总坛属下内法堂护法宣得。”

护院教师立刻跪下顶礼，执礼卑谦万分：“弟子恭迎法驾。”

“起来。”老者招手说：“你们马坛主可在？？”

“在，在，正在宅中，弟子这就去禀告。”

“不必，你直接引我们进去就是。”老者威风凛凛，声势中自有一股压人之势。

“是，是。”护院教师赶紧起来关照护院们打开院门，将一众人引入。
