---
aid: "0005"
zid: "0218"
title: 圣女
author: 吹牛者
---

宣得当然不是青天大老爷，马畏三清楚：宣得投身教门的动机和他并无不同。越到上层，信仰就越为淡薄，利益的考量就愈多。这是高层之间彼此心照不宣的。

听得马畏三很是“知趣”，宣得心中颇为满意。但是沂州的事已经引起了总坛内部的震动，不能没有就这么滑过去。而且沂州这每年可以供奉 4800 两银子是教门内部很大的一处财源，一旦丢失对整个教门的影响极大——山东全省各种民间教门彼此竞争激烈，有了地盘才能有财源，有了财源才能扩大地盘，二者相辅相成。

在前往沂州的路上，宣得已经把方案考虑过再三。除掉马畏三是一个选择，但是现在沂州的局面不稳，他还得利用马畏三的势力——沂州一带毕竟是他的基本盘，经营多年，根深蒂固。真要狗急跳墙起来干脆直接去投张道士，也会变得难以处置。

他的脸上浮出了一丝稍纵即逝的笑容，马畏三迅疾的捕捉到了这点笑意，顿时精神振奋了起来。赶紧又说道：“法主这次驾临沂州，有需要弟子效命的地方，弟子一定犬马报效。”

“你总算还有些自知之明。”宣得冷笑了一声站起身来，“本座告诉你亦无不可：沂州的事情，已经惊动了教主和总坛圣女——你说该如何处置？”

“是，是，惊动法驾，弟子罪该万死！”马畏三听说惊动了教主和圣女，恐惧感又一次笼罩住了他的身心——据说圣女可以以元神役鬼，还能夺人魂魄，驱使活人如同木偶。种种恐怖的传说不一而足。

他腿脚一软，顿时跪倒在地，“弟子愿意竭诚报效！”

最后，马畏三又答应额外“供奉”香仪一万两给总坛。宣得见他还算知趣，这一万两供奉回总坛也算有个交代，这才将口气放松了些：

“既然你一片赤诚，本座就给你一条路走。”

马畏三大喜，赶紧磕头：“谢法主大恩。”

“你不用谢本座。”宣得冷然道，“生死荣辱，还要靠你自己一力去争，不然，就算是本座也救不了你。”

“是，是，弟子一定竭尽犬马之劳！”

“你先起来。”宣得说道，“你老实说，现在沂州的状况到底如何！不要掩饰！”

马畏三当即将沂州目前的态势说了一遍，又关照人取来沂州香堂的名录，用笔将自己还能掌握的香堂、已经叛离的香堂和态度不明的香堂一一勾勒出来。

彻底叛离的，大约不到三分之一。宣得觉得：此事尚有可为。

“真是废物。”他暗暗鄙视马畏三，有这些本钱不去利用，反而缩头乌龟一般的躲了起来。这张道士再厉害也不过是孤身一人罢了。

沂州这处分坛，日后还是应该换个能干可靠的人掌管才是。

但是如何处置，他要另外和其他人商量——这次和他同来的都是总坛的骨干，必须给予足够的尊重才行。不过，这也纯粹是种礼貌罢了。胡柒儿这次失手，让他心中暗暗快意。她的师父，正是这次和他一同来得内法堂圣女。

如何处置胡柒儿在他的权限之内，捏住了这个命脉，不怕这傲气的女人就此俯首称臣，再不敢时时和他作对。想到这里，他的嘴角露出狞笑，吩咐手下：“把罪人胡柒儿提到后院刑房，本座要夜审！”

马畏三设在分坛大院内的书房是他的机要重地，不但收存了大量分坛内部的机要资料和各方面的来往文书，陈设布置也竭尽豪华舒适。

现在这里已经成了宣得的下榻处——马畏三献金之后，十分知趣的传话给他的管事，叫管事送来二名姿容美貌体态风骚的婢女服侍宣得。

宣得平日里虽然权高位重，到底身在总坛，行事不得不有所收敛。如今到了地方上，又有人奉承便乐尔忘形的享用起来。

这日正拥着二女饮酒作乐，忽然门外一阵嘈杂，似乎有人要硬闯书房，正在和外面关防的人理论，宣得似乎早有预料，挥挥手让婢女们回避。

砰地一声，门被撞开了。一个三十来岁的女子气势汹汹的闯了进来，正是随他一起到沂州收拾残局的内法堂圣女罗赛春。

宣得面露微笑：“原来是罗圣女，不知这么着急要见本座有何要紧的事情？”

罗赛春冷冷一笑，将手往后一挥：“你们都退下，我有几句话和宣法主说。”

宣得望了望后面跟进来的人，从容地点点头：“好吧，你们先退下！”

“坐。”他招呼着罗赛春。

“不必。”罗赛春冷声道，“你已经审过马畏三和胡柒儿了？”

“不错，问了他们几句。”宣得爽快的承认道，“怎么，本座不可以问？”

“你是内堂法主，这是你的职权之内的事情，”罗赛春说道，“为何不分青红皂白就给胡柒儿用刑，又为何将她拘在刑堂折磨？她不是还是面壁待罪之身么？”

“她犯下如此大罪，押在刑堂吃几下法鞭已经是轻之又轻的刑罚，”宣得冷笑道，“罗圣女，我知道你护徒心切，可是你也别忘了，她办事失机，又临阵脱逃，论起罪来，本座现在就开香堂用天打火烧之刑也不为过。已经是看在你的面子上高抬贵手了。”

罗赛春显然不买账他话语中的威胁，梗着脖子道：“办事失机，临阵脱逃这八个字，且不说你有没有证据，马畏三身为分坛坛主，把沂州分坛搞得分崩离析，难道他就不要受天打火烧之刑么？”

“马坛主的该领何罪，本座比你清楚。”宣得说道，“然而现今要收拾沂州的局面，本座须得借重于他，稍稍优待于他也不为过。你别忘了，我们出发之时，总坛主可是允本座‘便宜行事’，莫非你要蔑视总坛主之命？”

“你一派胡言，少拿总坛主之命来压我！”罗赛春是江湖卖解出身，性格直爽，“你早看上了胡柒儿，屡次调戏她不成，这次不过是挟机报复！你个卑鄙无耻的小人！”

“胡言乱语！”宣得猛得一拍桌子，站了起来，傲然道：“本座是个顶天立地的好男儿，行事可昭天地日月，轮不到你这个江湖贱业出身的女人来胡说八道！”

罗赛春从前是走绳卖解的女伎——即使在以下层百姓为主要成员的教门中也是非常低下的出身，受人鄙夷不是一天二天。后来她一步一步爬上了教门高位，却背地里依旧遭人轻视。

宣得的这番话，顿时气得她浑身乱颤，但是无论教中位份，还是武功法术，宣得都高过她。教门中的圣女，虽然名位很显赫，在普通教徒中受到很大尊崇，在教门高层中其实并无实权。

真要冲突起来，双方固然两败俱伤，但是她所受的损害远比宣得要大得多。不但于事无补，反而会让已经水深火热的胡柒儿更加难脱苦海。

想到这里，罗赛春强作镇定：“好，你要怎样？”

“罗圣女，本座以为：你起码应该知道一点上下尊卑，我们才好谈事。”宣得狞笑道，“否则，本座和你没什么好谈的。”

罗赛春值得忍气吞声：“好，请法主示下，到底打算如何行事？”

“这还差不多。”宣得也不愿意羞辱她过甚，毕竟罗赛春是教门中高层之一。

“罗圣女，”他慢条斯理地说道，“胡柒儿的事情，可大可小。就看你这个做师父的了。”

“你说吧。不过，若是要事关她名节清白的，休想我助纣为虐！”罗赛春咬着牙，“我宁可她死得干净。”

“哼，你把本座看成什么了？”宣得冷笑一声，“几具皮囊，本座还不在眼里。”他接着说道：“你只要记得，自后谨言慎语便是。”

罗赛春明白，这老头子多半又有什么见不得人的勾当。她是个极聪明的女子，一想就猜到肯定牵扯到沂州分坛和马家的财产——宣得多半是起了黑心。他又用胡柒儿来要挟，要自己保持沉默。

“好，我答应你就是。”她咬了咬牙，点头应允，“只是，胡柒儿必须立刻放出来！”

接下来的几天，宣得果然将胡柒儿和马畏三释放，命他们在香堂之上自承错误，然后“待罪听用”。

宣得自己的算盘打得如意，对收拾沂州的局面也早有腹案，当下提出了自己的解决方案。

首先是向各香堂，不论已经叛离还是处于观望中的，全部颁下总坛法帖，宣布总坛来人，要择日开香堂，命本地所有香主、司香、香头参加开堂大典，以宣示本教势力。

只要愿意来的，一律表示“既往不咎”。不愿意去的就“行法”处死几个杀鸡儆猴。以马畏三在本地的势力和总坛派来使者的实力，宣得认为要逼迫大多数本地分坛的骨干来参加大典并不难。至于那些叛离的香堂，就算坚决不来，肯定也会由此而变得人心惶惶。
