---
aid: "0005"
zid: "0219"
title: 决斗之前
author: 吹牛者
---

在开堂大典上，再当场显示法力处死几个动摇的香主、司香，以儆效尤。

这么一来，大体就能把当地的各个香堂稳定下来。然后再慢慢的收拾那些叛离的香堂。

“至于那张道士，也要给他发一张请帖，请他来观礼。”宣得说道。

罗赛春很是担忧：“此人法力高强——若是给他破了我们的法术如何是好？”

“哼，本座就不信他真有这么高强的法力。”宣得胸有成竹的一笑，“他来，我们有总坛来得十余名好手——所谓双拳难敌四手；他要是不来，就是怯阵，先把气势落了一大半，跟着他的香众们也得动摇。”

众人一听都觉得有理。只是多数人还是忧虑对方的法力太高，万一冲突起来，只怕己方伤亡太重——但是此话没有人敢当面说，谁也不愿意被这位法主戴上一个“胆怯”的帽子。

“他法力再高，也不过是一个人，真要冲突起来，大伙拼着性命一起卫道除魔，一举灭了此外道便是。”宣得慢条斯理地说道，“诸位意下如何？”

宣得在教门中权高位重，在座诸人无人可与其比肩。他的话虽然是询问，却容不得下面有反对之声。所以一干人只齐声道：“愿瞻法驾马首！”

“诸位放心，”宣得站起来沉声道，“那外道就是真得法力高强，诸位奈何不了他，本座也有办法对付——大不了本座消耗十年的功力，用正雷法将去一举震毙！”

众人一震：宣得的“正雷法”据说是出自前任教主的真传，威力极大，一旦发动，往往会死伤一大片，因为杀伤过重，因而极少使用。现在听说有这一法术作为后盾，一干人原本有些惴惴不安的心情顿时都安稳下来。几个机灵一点赶紧说出一车的逢迎话来。宣得也不过一笑了之。

马畏三见气氛松快，赶紧吩咐人备酒。一行人推杯换盏，把酒尽欢。席间还商量一些发展教务，以及整顿本地溃散香堂善后的步骤手段。有几个总坛使者便提出要从外地分坛调些“忠诚可靠”之人来本地接任香堂的堂主、司香之类——当然，名单他们是早就准备好了的。

宣得当然一个劲地说：“好，好。”这伙人无非是要自己的子侄朋友徒弟某个好位置罢了。他现在他们出力，当然不愿意扫兴——谅马畏三也不敢多说什么。

马畏三满脸堆笑，唯唯诺诺，心中却是极不痛快。这沂州分坛的半壁江山可都是自己一手打下来得，凭什么要给外人插足进来？但是他一句话也不敢多说，半点愠色也不敢流露在脸上——自己这分坛主还能不能做下去还犹未可知。一切全掌握在这道貌岸然又心黑的老头子身上。

为了保住他的性命和位置，马畏三不但被索去了一万五千多两银子，还不得不应承在沂州城里送他一处宅邸，将两名送给他的婢女养在其中——当然，一切费用也得他报效。为了保住自己的分坛主之位，另外答应安排他的四名弟子到沂州分坛“任事”，并在三五年之内安排他们当上“司香”。

总而言之，日后的沂州分坛，就是宣得可以随意索取的一块大肥肉了。

每念及此，马畏三都心疼无比，甚至觉得自己当初干脆投了那张道士也不失为一条出路。不管那张道士是什么来头，他这样的实力派投奔，对方总要以礼相待。

但是这念头尽管只是一闪而过，也总是让他出一身冷汗。

大事一决，举办开香堂大典的事情就紧锣密鼓的筹办起来了。马畏三因为是戴罪之身，尤其卖力。不但吩咐手下将总坛来人伺候的无微不至，自己亲自操办筹备开香堂的大典，一时间，原本在沂州已经风雨飘摇的教门又开始活跃起来。

骑马的、走路的、坐轿子的使者们在整个沂州奔走，四处传送开香堂的帖子。张应宸在云升观整理教务的时候，对教门在当地的活动非常重视。他知道新投靠来得香堂人员复杂，对新道教信仰未坚，不是可以信任的力量，所以监视沂州分坛的工作是交给叶孟言分队去办得。

最可用的，是大店庄内原香堂的人马。这批教徒大多见过他“行法施术”，相对来说态度要坚定的多。从这批人里，张应宸组织了第一批当地的“学习小组”。

之所以叫“学习小组”而不是香堂什么的，主要目的是表示和旧体制一刀两断，实际上，这个所谓学习小组换汤不换药，就是原来的教门在大店庄内的香堂全盘转化过来的。沂州其他地方的“学习小组”也是这么来得。

按照张应宸原本的设想，新道教不能采用传统的一神教那样的体系，也不能沿用会道门的组织模式：即有明确的教徒入教仪式，有严密的组织，严格的上下级关系等等。这些被元老院视为威胁的元素不能存在。但是他现在发现，这一思路在海南岛的黎区和汉区通行无阻：当地有元老院政权的强力庇护，而其他宗教又弱势——最为强大的临高修院和新道教也构不成敌对关系。他可以用和缓的方式慢慢渗透信仰。

为了表示新道教的理念是“移风易俗”，“崇尚科学”，不但要与民间的会道门划清界限，而且要与传统道教有所区别，所以他的组织体系是另起炉灶的。

张应宸所推行的体系，是以道观为地区核心——在没有道观的地方以医庐之类的机构代替。他不搞传统的民间会道门常有的香堂、法坛之类的秘密、半秘密机构，而是在传统体制下正大光明的机构。

所有的新道教的道观，即使设在大明统治区的，也要设法取得当地道录司的正式许可，披上合法的外衣。如果新建的一时间难以得到批准，那么就设法取得一些旧道观的领导权和控制权，再进行改造。各地州府县都有不少正式注名的宫观，或者年久失修，或者香火不繁，陷于荒废之中，取得控制权不难。

按照张应宸的设计，新道教推行“一县一观”制度，即每个县——也包括和县同级的州，设一座道观为新道教的信仰中心。信徒们作为个体围绕这一信仰中心活动。但是这个信仰中心下面是不存在香堂、香头之类的角色的，更没有基层组织，也不搞洗礼、点传之类明确的入教仪式。

但是到了沂州之后的一系列事情，使得张应宸原本的想法有了动摇。在对手拥有众多的基层组织，必要时候能够毫不顾忌的使用暴力的状态下，己方不搞出更有战斗力的基层组织，不要说扩大影响，连在当地生存都堪虑。张应宸想到自己到沂州以来要不是有点主角光环附体，恐怕早就到三十三天去报到了。

为此，他写了一份致宗教办公室的备忘录，同时向戴锷写去信件，要求他立刻带备忘录去见何影，就新道教在绿区以外传教的组织方式进行汇报，取得其谅解。

“……现阶段，如果我们不设立基层组织，在沂州的确就将被对手挤出来——这对于我们下一步在沂州乃至整个鲁南的活动都会造成严重的挫折……”

现在，不管宗教办如何答复，张应宸决定先把班子搭建起来，眼下局面不明，自己毫无组织等于就是裸体上阵。

为此，他决定对原本投靠过来的香堂全盘接收过来，现阶段不做任何的甄别和清洗，也不调整机构，先把地盘巩固下来再说。大店庄内的“学习小组”也就这么建立起来了。依靠这个不大可靠的体系，他至少有能够指挥的基层组织，不至于事事都得亲力亲为了——当然，经济上也宽松了不少。

这些日子来，他一面警惕着对手的反扑，一面把主要精力放在赈灾和灾民接受外送的安排上。每天都忙得不可开交。按照历史进程，明年的沂州及周边地区的自然灾害将来势更猛。已经在今年遭受了重创的当地民间救灾体系将不堪重负，到那时就是他张应宸大显神通捞人的时候了。

正在忙碌的时候，叶孟言的监视小组报告了沂州分坛所在地马家寨的最新动向——一伙人突然来到，随后各“学习小组”中负责监视市井的教徒也送来了相关的情报：来得人当中有若干济南总坛的内外法堂的护法之类的高级人员。

随着济南总坛来人的消息传播开，张应宸感觉到各“学习小组”内明显出现了惊慌的情绪，特别是在现在的“组长”，过去的香主、司香这一小干部级别的教徒中间。显然他们对总坛来人的“法术”还是心存畏惧的。有些教徒还偷偷向他秘告：有一些组长派人悄悄的去过马家寨子了。而一些原本还没有投奔过来，但是对他态度热络急于拉关系的香堂现在也突然趋冷了。
