---
aid: "0005"
zid: "0221"
title: 就位
author: 吹牛者
---

“到时候就要看你显神通了。”张应宸测试了下耳麦。

叶孟言笑嘻嘻地说道：“包你法力无边。你这五雷法可牛 B 了，到时候再丢个手榴弹，还不立马全场纳头便拜？”

“但愿如此。”张应宸点头道，“此事错综复杂，要收全功不是那么容易的。”他叹了口气：“真没想到山东的局面比我的想象的还要复杂一百倍！”

民间教门势力之强，能量之大，远超过了他的估计。教徒对教门的崇信，教门对教徒的控制力，也超过了他的预计。

现在，总算逼得他们总坛的人马出动了。张应宸深信，只要在这次打破了总坛的神话，虽然能不能起连锁反应难以预料，但是沂州这边的地盘他就占下来了。

叶孟言在地图上给手下的组长们布置着任务。所有队员分成若干个战斗小组独立行动，每个战斗小组由 3……5 人组成。

由于缺少足够的无线电器材储备，象今天这种“二级任务”是没法给每个小组都配备联络设备的，除了他和张应宸之外，只有三个狙击小组配备了对讲设备。因而叶孟言只能将任务以时间表的方式进行精细划分——至少手表对他们而言还不算太稀罕，短时间内在本时空制造的可能性也比较大。

“你们的任务是控制马家寨的所有出入口，不许任何人出去。”叶孟言在地图上指点着，“马家寨一共只有二个门，很容易控制，但是要防备他们从寨墙上拽绳出去。”

全体队员一起点了下头。

“我们的任务，不是歼灭，是控制。”叶孟言再一次强调任务的性质，“在没有得到我的命令之前，不许任何人离开马家寨。企图离开的，一律狙杀。”

“明白！”

“全体出发！”叶孟言看了看手表，“现在是 6：50，各组分批出发。9：00 以前进入预定位置！”

这里离马家寨不过 30 里路，9：00 进入预设阵地绰绰有余。按照张应宸给他的时间表，好戏应该在 11：00 左右才会展开。时间，绰绰有余。

所有的小组出动之后，叶孟言小组最后一个出发。他穿上热带版的 BDU——这可是真正的美军军款，不是队员们穿得国产民版。当初陈思根自己带了好几套，给每个元老分队长都送了一套。

他穿上靴子，背好装具。把一支托卡列夫 T33 塞进了腰间的枪套，别看叶孟言过去只是个高中生，他对武器可是很有追求的，Glock17 之类手枪被他认为太“娘”——拿个塑料手枪算什么？但是他最心仪的 M1911 在元老中间是稀罕玩意，没人肯给他。除非他愿意尝试李一挝的黑枪手艺。最后还是从钱水廷那里才算弄了一支男人气概的手枪。

接着他从床后面拿出了为了这次任务带来的步枪。步枪装在一个褐色的防水枪套里。他把枪从枪套中拿了出来仔细的检查了一番，这是一支北美分舵贡献给特侦队司令部的瑞士制造的 K31 直栓步枪，这种高精度步枪加上瞄准镜之后可以胜任 1000 米之内的狙击任务。

他重新把枪装进枪套里，上面的拉链锁得好好的——枪支的重要性，特别是一支高精度步枪的重要性是不言而喻的。元老院手中的高性能步枪很少，必须尽量延长使用寿命。

接着他取出一个包着皮革，用铁条加固的木箱，这是一套薛子良等人用手头的现有装备：包括北美分舵带来的和元老们自己杂七杂八的私藏拼凑起来的“狙击手套装”。

叶孟言戴上手套，小心的打开木箱子，里面有一个风速计、一个小型计算器、一个电子温湿度计、一个万用二脚支架和一个美军制式高精度步枪瞄准镜。最后，还有一只步枪用消音器。

这是奢侈的超乎想象的装备，迄今为止，狙击手套装还没有开过几次荤。偶然的几次也是杀鸡用牛刀，纯粹让元老们练练手。正如北炜有一次开玩笑的说这套东西用来狙杀皇帝或者大汗还差不多。

“不杀人，放着看么？”叶孟言嘀咕了一声。他带走了消音器外的其他器材——消音器装不上 K31 的枪口。还影响有效射程，他决定不用，采用其他办法是掩饰枪口击发的声音。

狙击手套装和 K31 步枪目前还没有给过归化民队员使用过——他们一般使用的是廉价的版本：莫辛-纳干步枪和前苏联产的 4 倍光学瞄准镜。这二者他们有大量的库存。

最后他拿起了的望远镜。塞入包中。查看了一下子弹带和手榴弹。接着他走出门外，向两名等着他的队员挥挥手。三个人悄悄地溜出云升观，从山岗子上走小树林离去。

三个人迅速朝灌木丛奔去，穿过毗连的田野——青纱帐又浓又密，走在其中几乎不能辨认方向。他们凭借地形图和指北针，很快的找到了准确的方向，迅速地向着马家寨而去。

青纱帐似乎无边无际，不时的，他们会穿越青纱帐之间的一条狭窄的乡间小路或者小水沟。小队走得很快，彼此不发一言。偶然，叶孟言会停下来核对一下他们行径的方向。

他们小心翼翼地从一个荒芜的村庄边经过。村舍的烟囱里没有升起炊烟——春季的水灾消灭和赶走了村里的大部分人。鸡犬之声已经听不见了。门和窗上的木料已经被人拆掉了烧火，黑洞洞的敞开着。地上白生生的留着不知道是人还是牲畜的骨骼。

叶孟言自己带着的小组来到了马家寨外大约 200 米外的一个小土丘。土丘不高，但是已经大致和寨墙齐平，土丘上长满了高大的松树和各种杂树。

小队爬上山丘进入树林的时候太阳已经高挂在天空了，但是树林里十分的幽暗。一棵棵黑色的松树僵直地挺立着，用它们的枝叶的庇护着林间空地。太阳在树冠之上找到了一个小小的缺口，阳光透过枝叶间的缝隙照进了树林。松林的外围的山坡上是密密麻麻的杂树。隐蔽性极好，而且一旦有事也便于撤退。叶孟言在几天前的侦查中就认定，这是个合适的控制全寨的狙击阵地。

叶孟言观察了一番，选定了树林边靠近马家寨寨墙的一株高大粗壮的树。这棵树的树干滑溜溜的，但是在低矮处长有一些树瘤和粗大的树枝。他做了一个“注意观察”的手势，让一个队员在树下守卫，他和另外一个队员小心的爬上了松树。

叶孟言身手灵活的在大树枝之间爬来爬去，不时地观察着外面的状况。最后他选定了一个靠近树顶的合适的平台。放下一根绳子，留在树下的队员把步枪、双筒望远镜、狙击套装拴在绳子上让他拉上去。

在稍事休息之后，叶孟言动作熟练地扳开一些挡住视线的树枝，折断其中一些，把其他的缠绞在一起。不久他就有了一个相当舒适、隐秘的藏身之所了。

在适应了所处的高度之后，他开始观察前方的马家寨的轮廓。用望远镜能够很清楚地看到这座乡村土围子的全貌。

马家寨不同于大店庄那样的村寨，其实只是马畏三的一处大宅子，没有其他住家和商铺。所以占地面积很小。他举起望远镜，慢慢的调整着焦距。

整座寨子被令人吃惊地放大了，房屋好像就在树林跟前似的。房屋的外貌是那样醒目、清晰，他几乎能数出屋顶上的瓦片。甚至能看清楚在院子里走动的人、四处啄食的母鸡和一条躺在屋檐下热得直吐舌头的狗。

他耐心的转动望远镜，很快看到了举办开香堂大典的大院子。院子里搭着不少席棚，席棚下排着大八仙桌，上面已经摆满的大盘大碗，一副农家摆酒庆贺的模样。大厅上同样摆设着酒席，一座戏台扎着彩绸。看上去喜气洋洋。不少仆役模样的人来回奔走。

院子里的席棚稍稍妨碍了他的视线，不过他的地位很有利，除了一部分死角之外，院子里大多数角落他都能很清晰的观察得到。

能看到就能打到。叶孟言拿出步枪，通过瞄准镜仔细调整着枪口。

院子里已经来了不少人，除了在忙于布置的仆役之外，大多是来参加开香堂的教徒。他们高矮胖瘦各不相同，从穿着来看也是有穷有富。有的绫罗满身，大咧咧地坐在椅子上喝着茶，有的穿着不大合身布衣单衫，唯唯诺诺地站在墙角跟。

“不知道哪些人得死。”叶孟言在瞄准镜里观察着。按照计划，具体射杀哪些人由道长决定。不过他也有权随时处置。

除了他自己之外，整个马家寨外面还有三个狙击小组以备不时之用，视情况投入战斗。

时间一分一秒地向着 11：00 靠近。叶孟言终于在视线中看到了道长乘坐的轿子。
