---
aid: "0005"
zid: "0222"
title: 斗法
author: 吹牛者
---

望远镜里道长笑容可掬的从轿子里来，动作略显笨拙。明清紧随其后，拿着扇子扇风。

“可怜的张道长。”叶孟言想到张应宸身上穿着的全套防具，这些东西在道袍下可热得很。要不是还有个冰袋帮忙降温，张道长估计非得半道上就中暑不可。

望远镜里张应宸在一群人的簇拥下，一边施礼，一边往里面走。叶孟言倒是蛮佩服他的勇气的。在他看来这样“裸露在狼群中”和送死也没什么两样。

叶孟言轻轻拍了下麦：“各小组注意！‘仙人’已经进去了。注意观察！”接着他又开始呼叫：

“道长，测试！”

“正常。”耳机里出来了道长的声音。

接下来的一个多小时里，叶孟言犹如在看一场无声电影，这无声电影冗长而无聊。一会道长被请到大厅上，一会又被请到席棚下。一大群人在那里朝着香堂磕头，香烟袅绕。隐隐约约的还能听到传来的喇叭、锣鼓、笛子的声音。

望远镜中的张应宸努力保持着最好的风度，叶孟言可以清楚地看到他流露不耐烦的表情，大约是身上的保护设备太热的缘故。

好不容易挨到开席，张应宸被让到客席之上。有人送过冰水镇过的手巾。一上午的折腾有点让他筋疲力尽。但是也并非全无收获——一些摇摆不定的香主和司香拒绝在上午的第一场仪式上磕头拜香，还有些觉得双方都得罪不起的，干脆躲起来或者伪装中暑不能参加。

这让张应宸信心大增，他忽然明白了为什么古往今来民间教门的“教主”们在势力膨胀到一定程度之后往往会有当皇帝得天下的念头，受到许多人的无限崇拜，甚至有人愿意以死相随，还有什么比这个更能让自我膨胀了么？就算明明知道自己没有“法力”，也会产生“天命在我”的错觉。

这一状况显然严重出乎马畏三和宣得的预料。张应宸一脸淡然的笑容和客客气气的表现让他们感到很是棘手。按照原计划，应该由总坛来人施展法力，当场将违命者处死。但是张应宸的在场使得他们的计划有所变动。

“先得把这个外道的威风打掉！”宣得对手下面授机宜，“暂时不要动那几个叛徒，到酒席上动手……”

眼看着张应宸已经到了酒席桌上落座，叶孟言知道马上就要动手。他询问助手。

“风速风向？”

“3.1 米/秒！西南风！”

“距离？”

“到戏台正前方为 410.33 米。”

他立刻开始计算弹道——尽管还不知道具体要射击的目标，但是目标肯定就在这个院子中。

喀拉一声，叶孟言已经推弹上膛。助手打开随身的一个藤盒子，把里面的知了全部放了出来。

松林里，立刻陷入了蝉鸣大合唱的噪声中。

尽管张应宸对对方的用意并不知晓，但是随着出现在席棚里的人愈来愈多，某些人僵硬的脸色，说明正戏的戏码很快就要上演。

到目前为止，马畏三等人在言辞举止中倒没有什么失礼之处。但是从他表情呆滞，说话考虑再三，时不时还要离开现场来看，他显然不是这次首脑。真正的首脑应该是还在幕后的总坛使者。

请客的桌子是八仙桌，每桌上已经上了八碗八碟，都是大鱼大肉。没有酒盅，用得大号的茶盅，倒颇有绿林好汉的气质。张应宸作为贵客被引导着坐了首席。陪坐的有男有女，一个个表情肃穆，毫无喝酒的雅兴。虽然仆人们已经斟上酒，桌子上的气氛冷漠异常，即无人喝酒也无人夹菜。

再看每桌桌子上的人的面色，也个个阴晴不定，显然，人人都知道接下来会发生大事。许多人更是把目光直接投射到张应宸的身上。

老子被围观了。张应宸心想。正在胡思乱想，忽然有人开口道：

“牛五更！你既然来了香堂，怎么敢大胆不参拜上香？”

听说话的声音是个女人，张应宸赶紧把目光转过去，只见说话的是个少年，一身蓝府绸褂子，腰束白带，虽然看上去很飘逸，但是打扮却不符常规，显得古怪——张应宸知道这多半是走江湖的装束。为得是“带相”。

座位上的众人一阵骚动，张应宸从邻座压低的声音里知道，这是个总坛“下降”得“捧香使者”，位份颇高。

被叫做牛五更的，是个土头土脑的中年汉子。张应宸认得他：是本地一个香堂的香主，最近来“参拜”过自己，表示要“皈依”。他本人原是个小地主，如今因为水旱灾荒不断，已经变穷了。因为觉得自己多年来供奉教门不遗余力，灾荒年月没有帮衬他不说，还要他继续“供奉”，甚至把救济香堂难民的花费也算在他头上。因而对教门和马畏三都有所不满。

张应宸知道牛五更是个没什么胆子的地道农民，没指望他能“信仰坚定”，所以对他出现在马家寨也没觉得意外。没想到他今天居然不去参拜上香。不由得对他有点刮目相看。

牛五更赶紧颤抖着从座位上站了起来：“使者……老爷……长上，小老的腿脚不便，才时又中了暑热……”说话语无伦次，看上去怕得厉害。

他原本没预料到张应宸会到场，生怕自己参拜上香惹恼了“张神仙”。所以借故中暑，想借此逃过，没想到马畏三根本不放过他们，所有宣称中暑发痧的，一概不放走。

“你见香不拜，已经犯了法条！要受天打火烧之刑！你可知罪？”少年声色俱厉，手指直戳牛五更的鼻子。

“小的……”牛五更张口结舌，呆在那里，目光却向张应宸投了过来。张应宸知道，多少摇摆不定的人正看着自己，稍有怯场就会让自己的声名受损。

虽说他的武力强大，但是有时候名声比武力更重要。他咳嗽了一声，顿时将全场的目光都集中到他的身上了。

叶孟言原本在望远镜里已经看得昏昏欲睡，忽然看到道长站了起来，精神顿时为之一振。赶紧调整了下焦距。看到张应宸正做出义正词严状，对某个穿得很奇怪的少年说着什么。

忽然，只见院子里砰一声，火光乍闪乍没，顿时烟雾弥漫。叶孟言被吓了一跳：这是什么？

院子里，此时磷臭扑鼻，焦臭味和着刺鼻的烟硝随风而散。烟雾散开只见牛五更已经倒在地上，浑身焦黑，散发着皮肉的焦臭味，正在不断的抽搐，眼看是活不成了。

“五雷天心法！”在场的人顿时惊呼起来，一个个面色煞白。

少年傲然道：“这就是叛大道，投邪魔的下场。”

张应宸大怒，他没想到对方会立刻就杀人立威。虽然这五雷天心法他没看明白，但是从空气中刺鼻的硝烟味、磷味和硫磺味来看，应该是一种火器。

他平静了下心情：“尔等滥杀无辜，残害生灵，还敢自称正道！”手指往捧香使者一点：“下地狱去吧！”

枪砰地响了一声。叶孟言被震了一下，鸟在树叶间轰然翻飞起来。他骂了一声，用不着拿望远镜观察的助手提醒就赶紧拉枪栓——第一发子弹打空了，落在目标不远处的地上，只打起一股土烟。

他迅速修正目标，屏住呼吸迅速的又开了一枪。

在院子里的人都感觉到了子弹掠过的呼啸声，但是没人意识到那是什么，虽然有人注意到使者脚边几尺远得地方腾起了一股烟雾，但是没容他们转过念头来，使者已经扑到在地，他双臂往上一伸，好像想抓住一个看不见的把手似的，栽倒在尘埃里。

院子中的场面顿时凝滞住了。正如大家都没想到捧香使者会使出五雷法击毙“叛徒”，而张道长居然一指就“点死”了对方。这是法术还是武功？

不管是宣得、罗赛春，还是马畏三，都没料到张应宸的“法力”如此之高，即无“行法”又没有“运功”，随随便便的一指就要了使者的命。

所谓的五雷天心法，宣得和罗赛春都知道实际是用特质的喷筒喷出喷出火药硝石，由硫火弹引爆，靠得是独门的机关“消息”和使用者的快捷手法。这个少年是总坛捧香使者中的最强者，不但使用手法老到，武功也不逊色。

几个人面色大变，宣得犹自强作镇定，袖子一甩，冷笑道：“雕虫小技！”他一挥手，喝道：“破魔卫道！”

五个总坛来得护法使者一跃而出，手中各拿宝扇、花篮、拂尘和桃木剑等法器，瞬间占住张应宸周围的五个方位。

这五个方位，今天一早已经用特质的砖块标记，下面连接着秘密设置的“消息”，五个砖块各自可以触发一种“法术”。足够让张应宸在被吓得失魂落魄之后再闹个五劳七伤最后一命呜呼。

当然，视觉效果也是相当好得，足够让沂州的教徒们三年五载里不敢再有任何的异心。
