---
aid: "0005"
zid: "0223"
title: 通吃
author: 吹牛者
---

要不是为了彻底的表现“法力”，每个“使者”都要做足“施法”的功夫，张应宸早就陷入“魔法阵”去了。一番原本毫无必要花拳绣腿的“施法”救了他的命。

叶孟言一看架势不对，不待道长发出目标指令立刻开了第一枪，他开枪的速度又快又稳，滚烫的弹壳从枪膛里滚落下来，瞬间就打空了弹仓里的全部子弹。

他没敢命令其他小组射击，尽管他们也能覆盖到大院的一部分地区。但是在同时交叉射击的状况下很可能会误伤道长。

张应宸清楚地看到子弹打在砖地上飞起的尘土和碎片，打空的二枪距离他都不远——浑身直冒冷汗，祈祷着叶孟言的每一发子弹都到它该去的地方。他摆出一副高深莫测施法姿态，但是一动不动，免得干扰了狙击手的弹道。

二具尸体跌倒在地上。由于距离远又有噪声的干扰，没人注意到枪声。还活着的三个护法使者丢下法器，惊慌地逃开了。

“上去站位！继续施法！”宣得暴跳如雷。

但是这道命令无人理睬，五块“消息砖”的秘密只有总坛来人知道，现在死得死，跑得跑，宣得身边就剩下罗赛春和胡柒儿了。三个人不够数。

“别费事了，一个一个放！”罗赛春猛得站了起来，从腰间抽出佩剑，她面色煞白，这个年轻的道士果然不凡。简直比老教主的法力还要高超！她一个腾身拔地而起，向距离他最近的一块砖扑去。

张应宸这时候还浑然未觉，正在保持自己的高手姿态的同时努力的深呼吸来平抑自己的心跳。

耳机里传来叶孟言的声音：“道长，往后退一退，你待得地方有点可疑！”

话音未落，张应宸看到一个身湖绿裙装的女子已经朝着他飞奔而来，手中佩剑明晃晃的。他顾不上形象赶紧倒退几步。

一发子弹打在罗赛春的前的地面上，碎砖尘埃飞起，一块砖片划破了她的脸颊。

“还不速速退下！”张应宸大喝一声，“贫道有好生之德，不滥杀无辜，更不愿祸及妇孺。”

罗赛春身形一软，不敢再往前去——她摸了摸脸颊，已经是满手的鲜血，顿时大骇：她连对方这么动手的都没看到。倒退几步，扭身就往回跑。

“你个贱人！”宣得眼见手下死得死跑得跑，已经慌了。将身一纵，拦住了罗赛春，怒吼道：“快去施法！”

罗赛春倒退一步：“没……用……发动不了了……”

“不要紧！我给你找人！”宣得朝着胡柒儿、马畏三和几个香主一挥剑：“你们一起上！”又扭过头来低声嘶吼道，“他们给你当盾牌，你去把消息一个个发动起来！快！”说着他猛推了罗赛春一把。

马畏三等人早就吓得屁滚尿流，他们原本就是被张应宸吓破了胆的，眼看着他一个姿势就要了好几个人的小命，哪里还敢上前当“盾牌”，但是又不敢违拗宣得的命令，马畏三“噗通”跪倒在地，顾不得坛主的“威仪”，连连磕头：

“请法主开恩！小得上有老下有小……”

他这一作态，余下的几个香主也跟着跪了下来，磕头如捣蒜一般的哭号起来。

宣得暴怒，眼看着布下的阵法机关发动不了，局面就要失控，他恨不得一弹子打死马畏三这个“无用的叛徒”，然而仅存的理智告诉他这于事无补。一咬牙一颗铁丸飞了出去，当即打在马畏三身边的一个香主脑袋上，顿时鲜血四溅，这倒霉蛋哼都没哼一声就倒了下去。

“快上！要不然本座就降下天火把你们烧得形神俱灭！”他狞笑着，犹如恶鬼一般。

马畏三和香主们胆战心惊的爬了起来，虽然手握刀剑，却浑身无力，真所谓去亦是死，不去亦是死，哪里还有士气可言。

“不要慌，他用得是暗器！”宣得看到倒下去的人身下都慢慢的渗出了血迹，加上地面上腾起的烟雾，他有些明白过来了。但是这暗器也未免太吓人了。无声无息不说，而且威力这么大！

胡柒儿乘着一片混乱，拔出剑来猛扑过去，直取道长的前胸。罗赛春失声叫道：“柒儿小心。”

她的动作迅捷无比，叶孟言连发二枪都是打空了，张应宸大惊，连着后退几步，还是没有躲过，腹部被重重一击，只觉胃中一片翻江倒海。勉强才站稳了身子。

剑尖刺破了他的道袍，被防刺服挡住。张应宸惊出一身冷汗，暑气全消。这一剑力度不是很大，刺中了未必会当场致命，但是这里远离临高又是暑热天气，肚子真开了个口子很难活命。耳机里传来叶孟言的吼叫声，他赶紧连退三步，第三发子弹已经穿透了胡柒儿的身子。从左肩入，从右胸出，一朵血花飞溅，身子一软倒在地上，眼见是香消玉殒了。

众人见道士又露了一手“刀枪不入”，连法力高强的护教圣女也被打死，哪里还管得着什么形神俱灭，一个个连滚带爬四散逃去。

罗赛春尖叫一声，悲痛欲绝：她和胡柒儿虽无血缘关系，但是师徒之间情如母女，眼见着就被对方一招击杀，竟然毫无还手之力。悲惧交集，一时间竟然呆在当场。

宣得又气又怕，自己的“阵法”不能发动，刚才上香参拜还虔诚无比的香主、司香们如鸟兽散，不但在沂州这里大捞一票，再换上自己的人的如意算盘彻底完蛋，再不把这妖道毙了，自己回到总坛恐怕要落个“天打火烧”。想到这里，他振作精神，大吼一声朝着张应宸猛扑过来，左手长剑，右手中已经扣着三颗铁弹丸，只等冲近了就直接朝着道长脑袋上招呼。

扑通一声，宣得栽倒在距离张应宸还有十来步的地方，他的双手一张，三颗铁弹丸接二连三的从他的掌心中掉了下来，在砖地上滚动着，一直被宣得的血所淹没。

张应宸站在院子中央，望着一地的尸体，风吹过他被剑刺破的道袍，一瞬间周围似乎万赖俱寂。天地间唯剩下他一人而已。

他深吸一口空气，缓缓向前走去。孤零零站在中央的罗赛春呆呆地站着了，佩剑已然脱手，满眼泪水。见他走来。罗赛春双膝一软，跪倒在他的面前。

“求真人大发慈悲，赐小女子一死！”

“你不过是误入歧途。只要回到正道，就可重证大道。”张应宸含笑道，“起来吧。”

叶孟言那边很是热闹，他的耳麦里不断传来各小组的狙杀报告：不断有人企图从马家寨逃走，不管是从大门出来的，还是从墙上下去的，无一例外的被击倒。留在寨子里的人开始惊慌地奔逃，同时迷惑地四处张望。不知道死神到底来自何处。恐惧攫住了整个寨子。有些人跪倒在地闭目等死，有的干脆趴在地上装死，更多的人毫无目的地东跑西撞，许多人躲进了屋子，关上了窗户，在恐惧中颤抖。

马畏三原本打算从寨子里逃走再做打算，现在听说企图出去的人都会莫名其妙的死掉之后彻底绝望了，他的家业眷属都在寨中，不愿就此舍弃。再者逃出去也无法向总坛交代……他到底是地方土霸出身，瞬间就做出了最合适的决定。

于是几分钟之后，在叶孟言的望远镜里就出现了十来个人，一个个恭恭敬敬的弯着腰，距离着张应宸还有二三十米远的地方就跪了下去。当头的一个，正是马畏三本人。

“恭迎仙长法驾降临。”

张应宸沉声道：“马畏三，你可知罪？”

“小的知罪，请仙长宽宏大量。”马畏三汗如雨下，“实在是小的有眼无珠，触犯法驾，罪该万死……”

马畏三痛哭流涕的表示忏悔，再三表示自己是“被总坛所逼迫”，来对付张应宸完全是“非我本意”。张应宸知道这完全是颠倒黑白。

不但如此，沂州分坛看似运作良好，但是中下层教徒和上层却离心离德，如果不是靠着一层宗教的神秘主义纽带来维系，恐怕早就分崩离析了。这样一个人，留在手中迟早是个祸害。

不过现在不是和他理论是非曲直的时候。马畏三的倒戈对他接收整个沂州地面所有的香堂有重要作用。

而且这里毕竟是马家寨，如果灭了他，众目睽睽之下，官府必然会出来干涉，自己在沂州也待不下去了。

今天马家寨里死了这么多人，也的确需要一个地方上“摆得平”的人出面来消解。

当然，马畏三这个人迟早是要消灭掉的——当然得设法榨干了再送他上路。张应宸面带微笑，“弃暗投明，犹未晚矣。”

“谢仙长宽宏伟量！”马畏三感激的几乎要哭出来，立刻趴在地上磕头不止，后面一干人也跟着磕头。

当日，马畏三率在马家寨的沂州分坛所有香主、司香向张应宸投效，全体成了新道教的信徒。
