---
aid: "0005"
zid: "0229"
title: 南下顺化
author: 吹牛者
---

“等发动机计划正式开始就能去日本了。”平秋盛这样想着。遗憾的放弃了日本商团计划。集中全力准备东南亚考察事宜。

平秋盛计划的东南亚考察的主要目标是中南半岛地区，也就是现在的越南、柬埔寨、和泰国各地，不涉及现在的马来西亚、菲律宾和印尼等地。因为企划院支持这次考察的主要目的是获取粮食。此外，西班牙人和荷兰人在后者这些地区都有较强的殖民力量，彼此又犬牙交错，元老院目前还不打算陷入这样的乱局中。

前往东南亚的船只，平秋盛原本期望得到一艘 901 作为自己的座舰——冒着黑烟的战舰威风凛凛的闯入野蛮人的国土，在海岸线上架起几门大炮来迫使他们纳贡称臣，这是多么有殖民范的事情！

但是发动机行动的迫在眉睫使得他的野望破产。不但他不可能得到 901 中的任何一艘，连较大较好的风帆战舰也基本上弄不到手。

他只能在东南亚公司的船队船只中挑选船只——最后落到他手中的是二艘广船。每艘排水量 200 吨，是本时空沿海常见的货/渔两用船只。状态是东南亚公司船队中最好的二艘。平秋盛看了之后认为大致可以满足东南亚考察的需求了。

这次去东南亚二艘船的指挥员正是这样一位前海盗头目何从富。

何从富是个老海盗，在大帮里就以奸猾著称。属于小海盗但是混得比较成功的。从一艘小小的渔船一直发展到拥有五艘大船的头目。诸彩老大帮溃散的时候，他带着二条船总算逃出一条生路。

自从投了元老院之后，他一直在观望澳洲人的发展。这样的人不是一个，而是东南亚公司中的大多数。

当初参加东南亚公司的商船队全是一些对“髡贼”心有疑虑，要保存自己一点实力作为后路的旧海盗头目们。随着元老院的势力不断膨胀，船队的统一人事制度，统一报酬制度的落实和对基层人员的政治改造，旧头目个人对船队水手的控制力基本已经消失，所谓保存实力以观其变已经成为一句空谈。即使是他们自己亲自担任船长的船，在没有得到海军部的命令之前也无法擅自行动。

第二次反围剿胜利结束，海军挺进珠江口，炮打五羊驿之后，为了搭上从龙的快车，这些人终于决定彻底的卖身投靠，为此，他们一致向企划院卖出了手中船只所有权——以表现自己的忠诚态度。这样一来，他们对船只的个人影响就完全归零了，只留下以船只折价的分红股份。

何从富从前去过暹罗，对此行的海路比较熟悉——当然并非最优路线，中国古代海员的航行线路一般喜欢选择能够目视海岸线地海域，至不济也要有一连串的岛屿作为航路的参考。

但是这样的航线对东南亚商团来说却是很合适的：他们的主要目的是考察沿岸状况和进行贸易，沿岸航线正中下怀。

何从富穿着高级海员服——其实就是元老院海军的军官制服，只不过佩戴的全套标志都是商船队的。袖标上绣着“元老院恩准特许东南亚公司”的标记。他胸前挂着最新配发的双筒望远镜，看上去威风凛凛。

桅杆上飘扬着元老院的启明星旗和东南亚公司的公司旗：左上角是缩小的启明星旗，其余部分是九条红白相间的条纹。非正式的称呼是“九段旗”。

最后是平秋盛的个人的元老纹章旗，为红色底旗，当中缀有他自己设计的家纹。

夸克一直弄不清楚新近出现的东南亚公司的“九段旗”是什么含义，不过在他看来这旗帜和英国东印度公司的旗帜很类似，尤其是红白相间的条纹。

东印度公司的红白条纹是圣乔治旗的颜色，不知道澳洲人用这样的配色有什么含义？夸克对此产生了浓厚的兴趣。但是包括何方回和平秋盛都说不出个所以然来。

实际的原因是：当初钟博士给东南亚公司设计旗帜的时候直接抄袭了英国东印度公司的旗帜的布局和创意。

在钟利时博士看来，英国东印度公司是一个很成功的企业，尽管它在本时空还很弱小，但是最终英国人取得的成就却远远大于荷兰人。抄袭这样一个企业的旗帜是很“吉利”的。

然而夸克对自己所属的东印度公司的状态很不满意。英国东印度公司在 17 世纪的东亚洋面是“弱势群体”，在茫茫大海上占据了一些孤立据点和商馆，占有的贸易地盘极小，而且还非常的分散。不但最有油水的贸易很少能轮得到他们，还不断的遭到各种竞争对手的打击。

不过他算是掘到了金矿。夸克已经是第二次运送奴隶来三亚。有了上次的成功经验，还有那些质量好到从前从来没有见过的高级白糖、朗姆酒和各种中国货，万丹的英国商馆子轰动了。这一次源源不断上门拜访的人更热衷于关于澳洲人的一切。连英国人不怎么友好的邻居：巴达维亚的荷兰人也来了。

加上荷兰商务员访问临高的报告，成了一个已经在快速发酵的信息，一些冒险家像苍蝇嗅到血腥一样聚集在夸克周围。资金、船只和奴隶货源源源不断的出现了。他的动作也很快，只用了三个月不到的时间，第二船接近 1000 名奴隶就运到了三亚。回程的船舱里，装满了生丝、白糖、朗姆酒和各种中国杂货。

丰厚的利润让夸克很快就募集到足够的资金，现在夸克的船队已经有了二条 300 吨级排水量的大货船，不过这样的规模依然有些单薄，他的船队要南下必然要经过广南国漫长的海岸，那里的国王现在和葡萄牙人有着良好的合作，这让夸克颇为担心——他吃过葡萄牙人的苦头，而且这些船上的货物都很值钱，重载的商船即没有火力也没有速度，万一被人靠帮，连白刃战的水手都不够。是海面上典型的大肥肉。

在三亚滞留的这些天他打听到澳洲人的贸易团将要南下去暹罗国，既然要去暹罗那就肯定要经过广南，只要跟着澳洲人的船队安全的通过越南的海岸线，后面就不用有太大的担心了。想到这里他马上把这个想法转达给了何方回，并表示愿意充当澳洲船队的领航和当地向导，澳洲人欣然同意。于是夸克当即把自己船队的指挥权交给了希金斯船长，他自己却上了东南亚公司的大船——平秋盛所在的旗舰。

船队随风信起航南下，很快就到达了顺化海域，此时的越南黎朝已经被权臣郑氏和阮氏分裂为南北朝。

1620 年，盘踞在北方的权臣阮福源正式的拒绝了将赋税交与河内的朝廷，接着又拒绝要求阮氏臣服于朝廷的权威的谕令。1623 年郑松逝世，其子郑梉继立。郑梉再次正式的要求阮氏臣服，阮福源也一再拒绝。郑氏与阮氏双方公开的战争终于在 1627 年爆发开来。

双方连续交战了四个月之后胜负未分，整个黎朝越南被分裂成南北两部分，郑氏控制了大部分的北方而阮氏割据了大部分的南方。双方的分界线在广平省的峥江上——这条疆界与后来南北越分治的北纬十七度线非常接近。

相较于郑氏统治了人口稠密得多的领土，阮氏也具备一些优势。首先，他们处于守势的地位。其次，阮氏在他们与欧洲人、尤其是葡萄牙人的接触中获益，得以购置较先进的欧洲军备，在城防中雇佣欧洲的军事专家。第三，地理形势对他们有利：大规模有组织的军队仅适合平原旷野，而此种地点在越南十分稀少——在越南，山岳几乎挤进了海里。

南方阮氏的主要据点就在顺化。在首次击退郑氏的攻势之后，阮氏建立了两条主要的堡垒线，横亘在山海间的狭长的平地中。城墙竖立在顺化北方的同海市附近。据说是按照葡萄牙军事工程师指导下修筑的欧式堡垒群，配合大炮和火绳枪形成的坚固防御体系，使得郑家的大军很难突破。

郑氏为了突破这几道墙，前后征投入了十万名士兵，五百头战象与五百艘战船。对阮氏城墙防御的首度攻击未能奏效，随后反复的进攻持续了数年。到现在战斗还在这一“长城”前进行着，无数的越南农民在这一旷日持久的战争中沦为不折不扣的炮灰，成千上万的死去。

对元老院来说，这场战争同样带给了他们极恶劣的影响——在海阳设置的货栈已经渐渐丧失了廉价粮食收购的优势。米粮被挪为军用，农民被抓去当兵，常常还一去不回，田地荒芜，市场也变得萧条起来。

因为阮氏在前线的“长城”效果显著，故而郑氏从海上袭扰南方的情况时有发生。南方也以牙还牙，双方在海上的战斗同样十分激激烈。
