---
aid: "0005"
zid: "0231"
title: 占城
author: 吹牛者
---

最后，平秋盛还不忘用自带的 500D 给金兰湾来了几张特写。

“可惜没广角镜头，回去还得拼一下。”平秋盛喘了口气。顺便又盗摄了若干张远程勘探队的赵雪的泳装照——为了便于在小船上活动，她是穿着泳装上小艇的。

赵雪谈不上怎么漂亮，穿得也是毫无性感可言的套头式连体游泳衣。但是她是元老中不多的现代女性，身材高挑，很符合元老们的审美观。对于每天对着瘦小女仆的元老们来说不啻于是绝代佳人。

看着长距离镜头中正伏在船帮上勘探水深水温的赵雪的两条晒成小麦色的结实的大腿，平秋盛不免起了若干生理变化，不由得微微叹了口气：赵雪已经被白国士近水楼台的勾引走了。不过他倒也不觉得有太多的遗憾——毕竟元老之间的婚姻有很多限制和忌讳，象刘三那样闹出不愉快结局岂不是十分扫兴。

金兰湾以西 50 公里左右有东亚较大的铝土矿产带，勘探队对金兰湾沿岸是否有小规模的铝土矿有一定的期望。铝是非常有用的轻金属，不但工业上用处极大，金融部门还指望用铝来制造辅币——尽管临高的电力水平要支持工业化的炼铝还有很长的道路要走。

不过勘探队显然没有什么值得一提的资源发现，所以赵雪这几天一直穿着泳衣在金兰湾的海边活动，惹得平元老的肾上腺素大量分泌。

平秋盛的女仆姿色平平，在解决了有无问题之后已经渐渐引不起他太大性趣，这次干脆就没带上船。他虽然天天想着日本总督的位置，也知道本时空的日本女人乏善可陈，不管出身多高贵都毫无意义。

他在船上经常和夸克交流奴隶问题——当然平元老对夸克的商品并不感兴趣。马来人种的长相不符合他的审美观。他更感兴趣的夸克提到的在巴士拉的奴隶市场见闻：各种肤色，各个民族的女奴们云集此地，等待发卖。每次都听得他血脉喷张，晚上辗转难眠。

夸克这个不懂事的，应该立刻去给元老院搞一批才对！平秋盛尽管几次暗示这些女奴在临高会很有市场，没想到夸克对此居然毫无知觉，总要扯到东南亚奴隶和黑奴的质量对比问题上。

在芽庄休整两日后船队启程，前往下一站。此时夸克的船队应该说已经安全，不过本着对商机的敏锐嗅觉，他决定暂时跟随澳洲船队去暹罗——也许还有更多发财的机会。

平秋盛在船上整理着这几天的资料，芽庄这里虽然已经被后黎朝的阮氏占领，但还残存了很多占城国的痕迹，到处都有的石塔就是印证：占城在文化上深受印度的影响，婆罗门教一度很流行，也有种姓制度。

从统治力量上来说阮氏对这里的控制是比较松散的，堡垒不多，几乎看不到军队活动的迹象。从当地居民口中得知，阮氏的官吏和军队只在本地征发粮食和财货，间或也强征壮丁，除此之外就不大有其他活动了。

平秋盛发现此地还有一些中国移民的村落——阮氏控制下的地盘有限，人口更少，还要应付大规模的军事作战的开销，所以大量吸引中国移民开垦新南方的土地，缴纳税赋。作为一种鼓励，阮氏还给中国移民集团的头目授予各种名目和封号。

显然，开始东南亚攻略后在这一代建立起巩固的据点并不难。不用特别强大的堡垒，只需一个类似榆林堡一样的小型堡垒就可以了。以芽庄的地理位置优势，这里能够大量获取稻米。

这一地区广种所谓占城稻，占城稻耐旱，生长期短，从播种到收获只需要 50 多天，在两宋就已经传入两广和福建。是宋以前的穿越神器。这里作为原生地加上足够的光热，产量显然更高。这些粮食白白便宜猴子可不好，早日拿下芽庄和金兰湾就能源源不断的吸纳越南中南部，特别是湄南河三角洲地区的粮食资源，平秋盛这样想着。

不过从长远看，芽庄这里的资源价值不是很大——此地除了能够获得稻米之外就没有什么特别的资源了。也许在完成整个东亚布局后，这里就将恢复传统定位：一个元老度假港外加海军基地，当然在拿下马六甲之前充当澳洲人和东南亚的转口贸易港也是不错的。

船队驶过占城的海岸线。占城这个历史悠久，自从叛汉自立之后先后建立过十五个王朝，一度在印支半岛上赫赫有名的大国现在已经沦为苟延残喘的小邦。北有黎阮，西有高棉。要不是这两国自身内忧外患不断，早就被吞并分割了。

途中，他们先后登陆了几次，由特侦队进行了侦查，发觉这地方称之为“国”实在有些勉强，当地有得只是些村落和衣衫褴褛的百姓——草棚子一般的住所里没有什么日用品。连起码的粗瓷器都没有。用得是陶器和木器，有得则用大贝壳。不论穷富，唯一的消遣品就是槟榔。几乎人人都嚼。

在特侦队侦查的范围之类，他们没发现什么堪称为“城市”的地方，只有一些规模较大的土寨。戒备森严，似乎时刻防备着阮氏的入侵。

然而在海边的某些港湾，还能看到过去港口的废墟，有的港口的废墟面积相当的大，显然曾经有过繁荣的城市。

作为一个曾经是海上丝绸之路重要中转站，商业繁盛的国家，现在居然沦落到这样的地步，实在令平秋盛感到吃惊。

在平秋盛看来，占城国的局面属于自己脑袋被门夹了的一类。本来阮氏对占城的关系是和平相处，还企图通过联姻的方式来拉拢占城。毕竟南北两线保持军事压力对于阮氏并不是什么好的形势，但是这时候占城国偏偏头脑发热，也许是受到缅甸和葡萄牙人作战的鼓舞，也许是因为信仰的关系，在自顾不暇的时候居然派兵援助柔佛苏丹国进攻马六甲。阮氏当时和葡萄牙人有同盟，要依靠葡萄牙的军舰对抗郑主，没有葡萄牙人的海上支援，南方就很难抗衡郑氏。于是便转过头来向占城发动了进攻，即消除威胁，又开疆拓土。

看来占城这个地方的局面大有可为。平秋盛意识到，郑、阮和占城三方之间交错复杂的关系，只要稍有一点资源，就可以插手进去，捞取极大的好处。

又是两日的航行，航线已经折向西南，第三天的早上，天蒙蒙亮的时候，一个大喇叭形状的海峡入口出现在船队面前，沿着这个冲击的三角洲入海口分布着大大小小的岛屿。这里就是原时空的胡志明市——西贡的出海口了。

不过此地现在是柬埔寨的势力范围。虽然民间称其为西贡，但是占据此地的高棉人称这里为普利安哥，意思是国王的森林，是柬埔寨王国副王的领地。具体的位置大概在今天胡志明市的提案区一带。

随着南北朝的混战，大量越南、占城的难民来到这里避难定居。加上这里原本就有大量的华人在此定居经商，所以表面上看还算繁荣。只不过柬埔寨王国自己也朝不保夕，西面有暹罗的压力。

不久前，暹罗的官商日本人山田长政离奇的“战死”之后，阴谋论在这一带蔓延，因为怀疑暹罗统治者即将对日本人不利，大量原先在暹罗经商务工的日本移民也进入柬埔寨避难，很多人跑到了西贡。此地俨然是一个东南亚的难民营。

庞大——相对于此地荷兰和葡萄牙人的舰队，夸克的２艘船加上东南亚公司的２艘船已经算相当大规模了——的船队到来，让当地居民又有了一个看西洋镜的机会。飘扬着东南亚公司的旗帜的船只还从来没有到过这里。

高棉人在本地没有海上力量，西贡差不多就是自由港。港口的水文条件很好，许多外国商船都会到此地停泊贸易、补给。不过现在是夏季，有台风的威胁，只有少数沿海岸线航行的中国商船在港，欧洲人的船只一艘也没有。

船队停泊在出海口中间的一处沙洲在那里安营，在办理了必要的交涉手续之后由熟悉当地的向导带领一路朝普利安哥城进发，准备进城的有平秋盛、夸克等人。还有护卫的一队海兵，携带着送给当地统治者的礼物。

这里港口的天然条件相当不错，按照旧时空的记忆，稍加改造，容纳两万吨级船舶停泊是没有多大问题的。

一路行来，还没到城下沿途已经看到许多窝棚，估计都是北方过来的难民，有些人见一行颇有些仪表，大概想向前讨要些食物银钱，但是看这伙人个个面目严肃，又有不知名的鸟枪背在身上，都不敢近前。

平秋盛见这些虽然衣衫褴褛，但是气色还行，看来还能吃上些饭，倒不至于再去别处逃荒。这湄公河三角洲的富饶确实不一般，只是让这帮人给糟蹋了，实在是可惜。
