---
aid: "0005"
zid: "0236"
title: 昌化堡
author: 吹牛者
---

此地是昌化堡。自从第一次环绕全岛航行之后，昌化作为第一个驻外的独立堡垒，已经扩建了几次。从原先一个简陋的设防碉堡扩展成了一个小型的海岸棱堡，猎猎飘扬的启明星旗下，棱堡上的一门 24 磅海军加农炮控制着昌化的海上门户三家港。

在棱堡外不到一公里之外，靠近昌化江的海滨荒原上，用木栅和带刺速生植物圈起了一篇很大的荒地，建起了成排的牲口棚圈。此地就是昌化牧场——目前临高使用的主要畜力和肉食牲畜的来源地。

农委会在这里的海滨牧场上大量饲养有名的昌化羊。牛则由当地的黎民供应。吴南海和杨宝贵多次到昌化牧场来视察和指导工作，不断的扩大养殖业的规模。特别是杨宝贵在当地使用昌化羊作为母本，利用冷冻精子繁殖了良种羊。农委会也在这里大量播种适合当地土壤和气候的优质牧草。

在农委会的努力下，现在昌化每个月都有大量的活羊和牛只运往临高。

在昌化牧场外，形成了一个小小的定期集市，黎民每月初一十五到这里来交易各种土产：用牛、棉布、鹿肉鹿皮、木棉和皂角豆换回食盐、小五金、白糖和各种日用杂货。其他时间，昌化堡还派出流动贸易商队，深入昌化内地进行贸易。

从临高运来的大量杂货刺激了黎民的消费欲望——比起过去只有一个背筐，所卖得不过是些食盐、五金件，价格上又是买死人卖死人的商贩，澳洲人提供的商品种类繁多，质量上乘，价格又便宜得多。

黎民虽然不蓄金银，但是山里土产众多，只要花力气，到处都是澳洲人愿意交换的土产。要不是企划院不愿意一下就让昌化的大小鹿类绝种，限制每个月的收购数量，黎民大概早把当地的鹿全杀光了。

这样的交易当然破坏了当地一些百姓的生计，不过建设和运营昌化堡需要大量的人力，这些失业人口很快就被昌化堡雇佣了。虽然有些人心存怨恨，但是谁也没胆子去招惹荷枪实弹，还架着大炮的“髡贼”。

除了和黎民进行易货贸易，李海平还按照工业部门的指示，雇佣了大量的当地民工开采石英砂，供应临高的玻璃工业。

随着昌化堡雇佣的人愈来愈多，指挥官李海平从雇佣的人中挑选了一部分丁壮，组成了一支五十人的“团练”，装备了砍刀和标准矛，用来保卫牧场的安全。

至于本地的官府，对髡贼的一举一动视若无睹——当然，就算他们想有所作为，也无能为力。在昌化，大明的存在感是相当薄弱的。

这样的和平局面一直维持到夏季觉醒战役：一个海兵连和三门 12 磅山地榴弹炮在三家港登陆，随后在昌化堡组织的“带路党”——昌化堡团练的带领下迅速开到了昌化县城下。县里代理县政的典史毫不犹豫的开城投降，至于城外的千户所，尽管一度集中军户中的丁壮备战，但是当海兵们推出大炮，刚放了一炮卫所士兵们就四散溃逃了，李海平指挥海兵们一个冲锋就拿下了千户所，余下的人全部束手就擒，双方伤亡均为零。

昌化的汉族人口极少，除了千户所里有几个军官地主之外，没有称得上豪绅的势力，因为村落少，黎区多，一般土匪没有活动空间，琼北治安战期间这里一直很平静，没发生武装冲突。属于和平接管的典型。

尽管占领了县城，但是元老院在当地的统治机构一直没有进入昌化县城——“护理昌化县印”的原昌化典史依然在破破烂烂的县衙里。倒不是要刻意保持大明的名分，实在是整个昌化县城里实在没什么元老们看得上的建筑。与其待在什么基础设施也没有的县城里，不如待在环境好得多的昌化堡里。

几个月前，由临高派遣来得联合工作小组到昌化进行了一次全面普查，登记了户口，测绘了地形和城镇，绘制了土地清册，亦少不得抓了一批人，杀了若干人。把当地的土地、人口和资源全部掌握到手里。

在经过一番“整肃”之后，元老院成了整个昌化县的主人。六百多户编户百姓和同样数量的隐户全部归于元老院的统治。成为随时驱使的劳动力。

昌化由于人口少，经济几乎没有。尽管自然资源丰富，但是眼下无力开发。即没有多少军事事务也没什么民政事务需要管理，所以派来主持县政兼任昌化堡指挥官的是孔令洋，孔令洋不是伏波军的军官，而是在农委会工作的地道农技员，由他出任昌化堡指挥官说明了元老院对此地的定位。

孔令洋是农委会里的畜牧口的一员“大将”。他和杨宝贵算半个同行。同样是当兽医出身，后来在育种站工作。尽管从学历到工作经验，他都很拿得出手，当初还为穿越集团搞来了畜牧兽医站的全套专业工具和各种种蛋、良种的精液，但是 D 日之后，长期以来他一直在农委会很低调的协助杨贵宝搞畜牧工作，不愿意显出自己太“专业”了，以免自己一下被定格在“技术人员”这个角色上。以他在旧时空的切身经验，当个“技术人员”远没有当个“行政人员”发迹快。

杨宝贵现在在元老院里声名鹊起，每次执委会召开农业问题的扩大会议，他都要出席，的确很风光，但是最终他会把自己定格为“总兽医师”这种角色上——他孔令洋的志向可不在于此。

几个月前他被派遣到昌化担任驻县办主任兼昌化堡指挥官，让他觉得在仕途上终于迈开了坚实的第一步。虽说这次任命主要是出于他的专业技能——企划院现在无力对昌化进行深度开发，对本地的定位是以农业、畜牧养殖业为主，辅佐少量的自然资源采集。

这样一来，在选择昌化的县办主任的时候，自己主动报名，有农业、畜牧业技能，又不是农委会和天地会的关键性人物的孔令洋就成为最合适的人选了，何况他好歹也当过公务员，对行政运作有些了解的。

昌化的地位，当然比不上刘翔等人管理的琼北的大县城，但是好歹全县也有一千来户人家，一万不到的人口，有一个加强排的海兵和一个刚刚组建起来的国民军县警备连——原来的昌化堡团练。虽说号称是连，但是眼下只有五十多人，还有待进一步调整充实起来。

各县组建的国民军警备连兵员大多是就地征募来得，目前只是应急的需要。等各县的局面稳定，移民大量到达之后，训练总监部就将对所有的国民军县警备连进行调整和轮训。按照方案，每个连里都是一部分人当地服役，一部分人异地服役。

此时，在棱堡中主塔楼的顶部大厅里，正在举行小型的宴会，欢迎刚刚乘船到来的总参政治处的魏爱文少校、慕敏和方敬涵等一行人。

桌子上，热气腾腾的摆着十多道菜肴，都是本地的菜园、畜栏和渔船提供的，最显眼的满满一大盘烤羊肉串，撒上了芝麻、孜然和辣椒，烤得喷香。虽说在炎热的夏季昌化吃这道菜未免有些让人难以下咽，但是对于严重匮乏肉食，消耗量又大的元老们来说，气候不会影响胃口。

屋子里没有制冷设备，也没有冰块，不过这里邻近海边，又在三层楼上，窗户敞开，海风舒爽。加上大量在水井里镇得冰凉的清凉饮料，几个人吃得热汗淋漓，大呼痛快

除了慕敏吃得稍少之外，魏爱文等人胡吃海塞，不一会桌子上就堆满了串肉的竹签和许多格瓦斯、大米啤酒的瓶子。

孔令洋并不怎么吃菜——此地食品供应丰富，他是极少数天天有肉吃的元老。孔令洋是个戴方框眼镜的胖子，穿着一身临高制造的棉布夏季作训服，一边用毛巾擦汗，一边招呼大家吃喝。

“老孔，你这里的条件真不错啊。”魏爱文终于吃得差不多了，他腆着肚子，一边剔牙一边赞叹道。

“那里，还不是元老院、执委会领导的好……”孔令洋避免说文总和督公的名字，以免有太鲜明的个人色彩。切忌局势未明之前就随意站队，这是孔令洋五年多公务员生活带来的经验教训之一。

“你就别来这套虚的了。”魏爱文嘿嘿地笑了笑，“近水楼台先得月，我们又不是不通情理的人。”他打着饱嗝，问其他人：“下面我们谈谈工作上的事情吧？”

慕敏点点头：“我也吃饱了，正好谈事。”

方敬涵等人自然也没什么意见——每个人都吃得快撑住了。

孔令洋连连点头：“好，好。”关照人把桌子上的残羹剩菜收拾掉，准备好茶水和纸张文具。他猜测，这次突然到来的“中央来人”，多半和当地的黎族事务有关。
