---
aid: "0005"
zid: "0237"
title: 苗寨
author: 吹牛者
---

孔令洋猜测得没错。兼任黎苗事务办公室主任的慕敏和方敬涵的到来，正是为了从当地的黎苗人口中招募国民军。

黎苗人口在海南岛当地对于元老院来说始终是无法使用的人力，这使得劳动力资源紧缺的企划院一直耿耿于怀。

但是黎苗民生产力水平极低，又习惯了原始公社式的生活生产模式，历史上和当地汉族又有很强的矛盾，要将其转化为工农业人口有很大的难度

为了有效的掌握和使用黎苗民，一方面，宗教办“双教齐下”，天主教和新道教一南一北的深入山区大肆传教，通过宗教传教，卫生服务的渗透方式来掌握当地百姓的精神层面，进而控制整个社会。

另一方面，通过扩大贸易的方式，放弃传统上黎苗贸易中的暴利方式，以较低的利润，更多的商品来刺激当地商品经济发展，再辅助以医药下乡和少量的农技推广。以物质来促进社会演变。

尽管过去有过招募黎苗民组建山地步兵的设想，但是军务总管庭认为当前并无这一紧急需求，黎苗民的体质体能普遍较差，且多疟疾，需要较长时间的治疗调养。编制为作战部队成本较大。

发动机行动要登陆台湾岛，总参、对外情报局汇总了海天号和大图书馆的资料，认为在台湾岛的作战行动中使用黎苗士兵组成的治安部队是合适的。特别是未来针对台湾的平埔族、高山族的作战行动中，黎苗士兵的丛林山地活动能力能够发挥作用。

为此，军务总监部在和黎苗事务办公室讨论之后，派出了联合工作组，前往临高、三亚和昌化等双方接触较多，有一定互信基础的黎苗聚居区，开展招募工作。

魏爱文舒舒服服的喝了一口乌龙茶，问道：“老孔，你这里的黎人苗人多吗？”

“多得很。”孔令洋听他如此问，知道自己猜中了，“不瞒你说，昌化的经济就是黎苗经济。”

此言不虚，如果元老院也统计治下各县的 GDP 数据的话，昌化的 GDP 七成都出自和黎苗的贸易活动。

“苗寨多吗，大概有多少苗族人口？”

“很少。就我们目前掌握的情报，苗寨不到十个，每个寨子从二三十户到一百户人家不等。总人口大约有五六千。没有详细的数据。”孔令洋虽然到任不久，但是李海平在任上的时候，各种调查不断，积累了大量的第一手资料。

总得来说，黎寨多，苗寨少。而且苗寨较黎寨更小，更穷困落后。因为苗民是海南岛的后来者，他们是当年随同明军，为镇压黎民暴动的时候作为弩手从广西征调到海南岛的“狼军”、“打手”、“药弩手”的后裔。战争结束之后苗军就地解散，分散到各地安家落户。因为来得晚了，较好的土地和山地已经被汉人和黎人占去了，所以苗族的寨子一般都在自然环境较差的山区。除了勉强开垦一些土地之外，就是以打猎和采集山产维生，也佃种汉、黎地主的土地和山林。

方敬涵插话道：“苗黎之间关系怎么样，和当地汉人、我们的关系呢？”

“苗人不管和谁都没有大冲突——小摩擦难免。苗人很穷，没有土地，连山地带土地都没有。大多数以渔猎维生，很少与外人接触。”孔令洋没有去过苗寨，但是从他的“黎苗事务联络员”——当初带考察队去堑对寨和石碌河的王伙计那里，得到了许多有关黎苗人的情报。

魏爱文听得很仔细，他对苗寨特别在意——海南苗族人口最少，经济状况最差。又和黎人在历史上有过冲突。所以他认为在使用上面更为放心。海南苗族既然是从征而来的，就有打仗的传统。吸收他们充当治安部队是很合适的选择。

“有我们比较熟悉的苗寨没有？”

“有，李海平当初和几个苗寨的关系不错……”

“能去拜访一下吗？”

“当然可以。”孔令洋连连点头，“合作社里有个专门负责对黎苗贸易的本地雇员，叫王达良，汉黎混血，是本地商铺伙计出身，能说黎话和苗话，对各个寨子都很熟悉。”

魏爱文点点头：“明天安排我们去一个苗寨。”他说着又问：“老孔，我们这次来是为了招募一些黎苗青壮年当兵，你觉得当地黎人苗人愿意不愿意来当兵？”

“肯定能招募到，”孔令洋说道，“不管是黎人还苗人，他们过得日子都苦哈哈的。种山栏劳动强度虽然不算大，但是吃饱饭的日子不多。”

接着孔令洋谈了目前和昌化的黎苗寨的交涉情况，目前，昌化的大多数黎苗寨子都和合作社昌化支店有贸易往来。关系至少谈不上敌视。想要去招募些丁壮不成问题。

第二天，在合作社的当地商贩的带领下，访问团的成员们就再一次的踏上了访问苗寨大道路。

苗寨的位置非常的偏远，尽管从地图上看，距离昌化堡的直线距离不足 30 公里，但是地形崎岖，草高林密。全队人只能跟着向导的步子，穿梭在一条难以辨认的小路上，第二天一早才抵达苗寨。

还没进寨子，他们就被寨子外的一片树林里的恐怖景象吓了一跳。大树的枝干上横置着许多芦席卷模样的物件，有些已经半腐朽了，散落在地上。一行人很是好奇，方敬涵却知道这不是什么有趣的事情。

“这是苗寨的墓地。”他介绍道，“这里的苗人，人死之后就是这样放在林间的树干上的……”

慕敏一听赶紧躲得远远的，魏爱文尽管已经看惯了战场上的死人，也不有得毛骨悚然。

“这个习俗我们怎么没听说过？”慕敏感到奇怪，她去过西南旅游，到过好些个苗寨，没听说过有这样的风俗。

“这是本地的一种习俗无疑。”方敬涵说道，“至于大陆上的苗寨有没有这样的习俗，我可没研究。不过你们是去旅游，对方总不见得会把这样的风俗作为宣传点。”

他们很快就到了寨门口，王达良不时来往此地，熟门熟路，看守寨门的丁壮们立刻就放他们进去了。

苗寨的状况远不如他们曾经去过的黎人的堑对寨，看得出十分贫困，只有四十多户人家，寨子没有像样的围墙，是用带刺的植物作为天然篱笆，寨中的房屋极其简陋：竹制建造框架，竹篾编制成墙壁，外面涂抹黄泥，屋顶覆盖稻草。村落里，游荡着一些散养的猪和鸡鸭。

据王达良的介绍，这里的苗人几乎买不起任何东西，只是靠着打猎和采集山产来交换合作社的食盐和铁器。

狩猎经济是非常不稳定的来源，所以他们还种用山栏稻，产量不高，勉强维持村里的基本生计。孔令洋正在昌化的黎寨和苗寨中推广一些简单的经济作物栽培，但是这里交通实在过于不便，暂时也被排除了出去。

“苗人住在这么难走的山上，别人固然很难进来，他们出去一趟岂不是很不容易？”慕敏说道。

王达良却说这对苗人来说不算什么，苗人翻山越岭的本事很大，爬山越岭不但速度很快，而且不知疲惫，苗寨的人每次去赶集，来回一百里的路程当天走完的。

“这是上好的山地步兵的材料啊。”魏爱文说道，眼中流露出贪婪的神情来——让他们当治安军真有点浪费了。

慕敏饶有兴趣的在村中观察了一番，感慨这里的生活水平真是太艰苦了。一般人三餐吃得是稀粥或者杂粮粥，除了打猎之后能吃到肉之外，平日里几乎没有肉——连蔬菜都没有，寨子周围看不到菜地，所以下饭只用咸盐而已。西南诸民族的恩物：辣椒在本时空还刚刚在临高种植不久。

孔令洋之所以让王达良把他们带到这个寨子来，目的自然是因为穷困可以让他们能够方便的招募到人手。

她忽然问道：“我觉得这里的苗人和大陆上的苗人差别很大。”

“海南岛的苗族，有一些专家认为他们实际上是广西来得瑶族和侗族，可能也夹杂有一部分的苗族。”方敬涵说道。

在王达良的引荐下，他们很快就见到了村里的长老。在火塘边，慕敏向长老馈赠了礼物，在随后的谈话中，魏爱文耍起三寸不烂之舌，把为应募为澳宋、为元老院服务吹嘘得如何的前途远大，如何的“三顿饭都吃白米饭，顿顿吃肉”。招募去得人还有安家粮。说得连长老自己都有点动心，连着感叹自己太老了。

尽管长老对伏波军的待遇没什么直观感受，但是这二年来合作社在这里经营贸易，一直诚实守信，在本地的声望值很高，所以长老并没有怀疑此话的真实性。

访问团很快就达到了目的：长老同意在当地让他们招募士兵。在他的大力配合下，魏爱文在这一个寨子里就招募到了十几个人。
