---
aid: "0005"
zid: "0247"
title: 2300工程
author: 吹牛者
---

由于各方面对火炸药的需求极其迫切，火炸药厂就在“边施工边生产”的口号中投入了试生产。

受限于化工工业自身的技术水平和生产能力的限制，从 1629 年开始正式制造出第一批黑火药到 1631 年的年初，元老院的火炸药种类只增加了三种：栗色火药、硝化甘油和雷汞。栗色火药是最近才开始投产的，用来用来充当日益增加的炮台和海军使用的大口径火炮的发射药——栗色火药燃烧速度慢，用做重型火炮的发射药不易炸膛。

总得来说，元老院的火炸药工业产品门类齐全：枪炮发射药、起爆药、猛炸药一应俱全。尽管技术水平不高，但是大致能满足目前的需求。

最大的问题是军队和民用上需求很大的猛炸药有较大的缺口。目前在他们唯一能够量产的猛炸药是用硅藻土吸附钝化的硝化甘油——代拿迈特炸药。

因为硝化甘油本身需要足够规模的甘油产业，甘油产业又需要足够规模的油脂产业作为支撑。而且甘油的质地需要相当纯净——工能委的化工工业制取甘油主要是皂化法，杂质偏多。限制了产能。所以到目前为止，代拿迈特炸药只是少量的用于民事工程之外，军事上广泛用来装填炮弹和手榴弹的还是黑火药。

尽管有人认为用代拿迈特炸药装填手榴弹也没问题——旧时空用来代拿迈特炸药装填地雷是很常见的。问题是，代拿迈特炸药无法用来装填炮弹，炮弹发射时候的 G 力高达数千，代拿迈特炸药必然会造成炸膛。

黑火药的爆速过低，残留多，灵敏性又偏高。作为米尼步枪的发射药还算凑合，作为军用炸药来说实在是勉为其难。工能委的工程师们一直想找一种合适的替代品来取代黑火药的一统江湖的地位。

要求是制造工艺尽量简单，原料供应充分，威力足够，有一定的安全性，能够用于装填炮弹。

针对这一要求，化工部门和军工部门的人员提出了两套方案：一种是利用煤焦化联合厂的副产品苯酚制造苦味酸，另外一种则是黑火药威力倍增工艺。

苦味酸的工艺相对简单，在旧时空的历史里，英国在 1771 就合成出来了。苯酚用浓硫酸或者亚硫酸钠磺化，最后用浓硝酸硝化即可。难点是苯酚的制取。如果没有煤焦化工业，就得采用脂裂解工艺或者木焦油提炼。他们现在有了现成煤焦油工业，能相当稳定的提供苯酚，那么制造苦味酸就是件相对容易的事情。

苦味酸制取工作代号 0017 工程——因为徐营捷的提出的制取工艺，最后的产率是 17%。

苦味酸之外的另一个项目就是黑火药威力倍增计划。这是由林深河提出的。简单说来，就是改进工艺加工手段来使得黑火药威力倍增，使得其能暂时替代一部分猛炸药。

现在林深河的工作地点就在火炸药厂的一处土石围子之中，围子只有一米多高，围子上种了一圈柳条篱笆，七八个劳改犯正在往中间填石头。围子周围有林业部种植的人工林的和天然树林围绕，极其隐秘。外面看只是一片树林，一条不显眼的土路弯弯曲曲通向围子，小路边有一条水沟，在每个弯道的终点都有一座土堆以便在人员疏散的时候阻挡碎片和冲击波的袭击。这条小路只是用来走人的，运输另有一条简易铁路正在施工，暂时只能使用手摇轨道车和牛拉轨道车。这个围子的正式名称是特种化工联合体第一研究中心，林深河的主持项目代号为 2300 工程。

他此刻穿着一件黑呼呼的棉布工作服，紧张地看着几名工人从轨道车上卸下一台不起眼的机器。

机器并不大，用防水的帆布简单的包裹着。工人们抬着往实验室里送。负责安装调试机械的姜野从车上跳了下来。

两人简单的寒暄了一下，便一起进了研究中心的专用实验室。

实验室周围是用厚厚的混凝土墙，墙里墙外都是沙包。顶棚是木制的轻型结构，等于是泄压板。屋子外面，是两条深深的防爆沟——假如实验室的人能够及时逃出来的话，可以跳进去避难。

实验室里空荡荡的，除了用来安装机器的混凝土基座之外就只有几口大小不一的缸。照明用得是屋顶上的天窗的自然光——为了降低太阳光带来的温度，玻璃上又覆盖了一层黑色的遮阳网。屋子的墙壁上、地板下安装着成排的铜制“暖气片”，但是寒气逼人——土造的酒精温度计显示，房间里的温度只有 12℃。暖气片里流淌的不是蒸汽而是用冰盐混合物制冷的水。用因为要严禁烟火，他们最拿手的制冷设备煤气空调不能运用，地能空调的制冷效果又恐怕不能让人满意。就采用了这种强迫性制冷效果。

“够冷得——”姜野满头大汗，又穿着短袖汗衫，走进去立刻打了一个寒颤。

林深河给了他一件外套：“穿上吧，这里必须保持低温才能安全生产。”

帆布被解开了，里面是一台平淡无奇的机器。如果有人对机械设备稍有了解的话，一眼就看得出这是一台液压螺杆式压力机。

“按照你的要求制造的。”姜野一面指挥工人安装一面介绍到，“是液压螺杆式的，结构简单，行程稳定。用手工就可以转动稳定的加压。完全符合你提出来得技术要求。模具、压制头和其他一些可能产生摩擦的地方用得是黄铜，免得冒出火花来。”

林深河围着机器转了几圈：“你可得保证完全符合技术要求，要不明天一开工我就得灰飞烟灭……”

姜野知道搞火炸药都是拿着脑袋干活，绝没有夸大其词的地方。

“你放心好了，完全按照你给得技术资料做得。机器从零件制造到组装都是元老亲手做得，没敢让归化民干。”

林深河点点头。他还是有些放心不下。他的这套工艺，难度不大，但是对周围环境的要求很高：环境湿度不能低于 60%，温度不能高于 20 度。否则会引起爆炸——黑火药威力再小，在这么一间屋子里炸死炸伤一大批还是没问题的。

温度他已经用水空调大致解决了。湿度——临高的夏季的湿度本身就很大，有时候可达 90%以上。即使如此，他还向机械厂定造了空气加湿器，必要的时候用来加湿。他还专门准备了一个归化民来监控温度计和湿度计。

姜野有些好奇：“你这么神秘，到底要玩什么魔术？‘黑火药威力倍增’，是不是准备掺入硝化甘油？”

“掺入硝化甘油的黑火药那是自杀用的。”林深河说道，“我要用得就是黑火药，除此之外并不添加任何东西。”

“那是用什么办法？”姜野的好奇心愈发大了起来。

“你总应该知道，炸药在空间内的密度愈大，爆发起来威力愈大。”林深河说道，“黑火药的威力倍增就是采用这个原理——尽量提高黑火药的密度。”

2300 工程的具体名称是黑火药高能装药技术。林深河以前对这一技术一直秘而不宣——他本身对此原本并无多少把握，D 日之后身为军工部门的负责人，私下里利用实验室的设备和原料进行了若干次小装量的试验，又利用在儋州执行治安战任务进行了实战试验，认为没有问题才正式提出了这一方案。

简单地说，黑火药高能装药技术就是将优质的粉末状黑火药采用低温湿压工艺压制成黑火药药柱。制造出高密度的黑火药药柱。这种药柱由于密度极大，已经无法用传统的点火法引爆，必须使用专用的起爆具才能引爆了，在安全性上就有了极大的提高。

威力上，采用低温湿式压制法压制黑火药药柱，可将装填密度提高到 2.3g/cm3 以上。此种高密度药柱需使用起爆具起爆，爆速可达 2600m/s 以上。传统填装方式的黑火药装填密度不高于 1.7g/cm3，爆速不高于 800m/s——事实上黑火药是爆燃而非爆炸。就威力来说已经不是倍增了——此种药柱压装方式可将等重黑火药爆炸威力提高 60%以上。按爆速算，相当于 TNT 的 39%，苦味酸 36%的效能。

这一效能意味着什么，林深河是很清楚的：也就是说，用不着重新耗费大量的资源去点科技树上的新科技点，而是直接点黑火药“升级”就能使得威力倍增。经济性远胜于 0017 工程。这对企划院和执委会来说是有极大的吸引力的。

要制造苦味酸，意味着需要大量的苯酚，需要建造全新得生产车间，还需要额外的硫酸和硝酸。而黑火药威力倍增，只需要简单的增加若干机器，原先的库存的黑火药就能发挥更大的威力。
