---
aid: "0005"
zid: "0249"
title: 榴弹试验
author: 吹牛者
---

制造质量方面，归化民工人制造的并不比元老制造的引信质量更差，发火率的差别小到可以忽略不计。看起来林深河精良简化引信结构的做法确保了技术水平不高的归化民工人能够拿出合格的产品。

至于安全性，经过测试在不拔出保险销的前提下从 12 米高度下落撞击地面可保证不会意外发火。

但是，兵工小组并不简单的以此为满足——任何工业产品除了要达到功能上的要求，还有物料成本控制和组织大规模生产的需求。引信作为消耗品，要尽量廉价易生产。磷青铜弹簧虽然可以自产，但是在临高的工业体系里它是一种“高级精密零件”，属于企划院的“二级管控物资”。

目前来说，磷青铜弹簧主要是用在较为精密的工业设备上，比如钟博士一直在全心研发的计时器和仪表——它的生产成本很高。

最好是能用较为劣质易得的材料来替代。林深河考虑再三，找到了展无涯，问他能不能对熟铁丝进行热处理？

“当然可以，不过你热处理熟铁丝做什么？”展无涯很奇怪。

“做弹簧——炮弹引信上用。”

展无涯不可置信地看了他一眼：炮弹引信上用得弹簧是个老生常谈的拦路虎，现在林深河居然跑来告诉他要用热处理过的熟铁丝来做！

工能委按照旧时空的标准生产不同号数的熟铁丝，比较高级的还镀了锌——熟铁丝在元老院的工农业生产中用途很广，临高电信的电报也是用熟铁丝敷设的。

林深河拿出了引信结构模型——这是他委托机械厂的人做得等比例剖面模型，把具体的工作状况和原理都详细阐述了一遍，展无涯研究了半天，最后答应用铁丝试试看。

他们选择了 20 号的镀锌熟铁丝。用专门的卷弹簧机将熟铁丝卷制成弹簧，然后再进行热处理。

随后林深河用测试设备对熟铁丝弹簧和磷青铜弹簧进行了对比试验，他自己也清楚：这两种弹簧在性能上完全相同是不可能的。结果当然没有出乎他的意料。

“似乎是不能替代。”展无涯说。

“装在火炮上发射试试看吧。”林深河不死心。

安装了熟铁丝弹簧的引信炮弹在臼炮上以强装药发射获得了成功，无论是安全性还是发火率都不比磷青铜弹簧差。但是在 70mm 加农炮上的射击却效果不佳，多次出现弹簧失效——加农炮这样的高膛压线膛炮对引信的考验要严酷的多。

林深河对所有的试验结果都表示满意，决定开展正式的装药实弹射击试验。

被送去干燥的黑火药药柱已经全部自然干燥了。最后一道工序是在药柱表面上涂上浓度为*%……*%的酒精虫胶漆。既可防潮又可防止开裂变形。

虫胶是从印度和越南进口的，是紫胶虫的分泌物。在工业领域用途很广，对临高这样缺少化工产品的工业体系来说，紫胶作为天然树脂的重要性更为显著。

机械部门的兵器爱好者们开始装填炮弹。高压缩黑火药药柱无法再简单的用导火索引爆了，必须使用点火具——雷管。

制造雷管是一件相当危险的事情。技术上倒没什么难度。工艺是将牛皮纸卷成管，然后将起爆药装用压力机装填入管，最后再加以密封。以前为了减少危险性，军工部门很少制造雷管，以黑火药为主的爆炸武器一般也不需要雷管，只有在使用代拿迈特炸药和硝铵炸药的时候才少量制造雷管。

特种化工联合体第一研究中心的库房里存有少量的雷管壳体和保险帽。雷管外壳是用牛皮纸卷制得。内外都涂了\*%浓度的酒精虫胶漆来防潮。林深河亲自挑选了二十个作为实验用炮弹的雷管。

常用的雷管分单式和复式，单式的只装雷汞，复式的上部装雷汞，下部装传爆药——一般用 TNT 或者黑索金。

因为化工部门做不出 TNT，所以军工部门出品过去制造的雷管统统都是单式雷管——这一次为了确保爆发有效起见，白羽建议制造复式雷管，但是林深河表示反对——他们本事再大也变不出 TNT 来。

“可以用库存的硝铵炸药，另外，我们不还有兰度带来的炸药吗？”

“这没有意义——我们现在还没有能力量产其中的任何一种。还是应该按照工业上能够批量投产的条件试验。”

最终决定继续制造单式雷管。在雷管车间里，林深河小心翼翼的将雷汞分几次装入管壳，然后用压力机轻轻的压实——为了确保安全，他是站在一块厚厚的钢板后面操作的，戴着防爆头盔。雷汞极其灵敏，在压制过程中很容易引起爆炸。

雷汞粉压制完毕之后，他拿起一个用镀锌铁皮制成的安全帽——里面承有一张薄薄的绢片，装在管壳上。转动压力机的手柄。

按照技术要求压机按照每平方厘米*……*公斤的力将安全帽压入管壳。林深河检查了一下结合的是否完整，然后用毛笔一点一点的刷掉散落在管壳上的粉末，小心的把散落的雷汞收集到废料缸中。最后，在管壳底部点上酒精虫胶漆，一支雷管便制成了。

接着，在试验场又做了一次雷管试爆。炮弹用得新雷管被装上引信，按照实战要求进行了击发试验，确保引信的击针能够有效的击发雷管。

第一次击发没有成功——击发针的位置不准，姜野现场调整了一下，第二次立刻就成功了，连着试验了几次，每一次雷管都准确的被击发了。

林深河点头：“现在可以装配了。”他在装配任务单上签了字，正式命令组装装配了新式引信的榴弹。

新引信终于到了正式亮相的时候，上次借来的 70mm 线膛炮还留在靶场上，林深河又借来了一门 24 磅滑膛榴弹炮——没有迫击炮，臼炮又不大合用，暂时用它来代替。

“锥形体的炮弹也可以用滑膛炮发射吗？”展无涯问道。

“当然可以。”林深河说，“迫击炮也不用发射球形炮弹。”

靶场已经铺设了简易轨道，用轨道车运去了新生产的 40 发两种火炮的榴弹，：磷青铜弹簧和 20 号熟铁丝弹簧的各一半。

“24 磅榴弹炮 A 弹一发装填！”林深河在掩体内拿着大铁皮喇叭指挥着。负责火炮发射的陆军教导队的一个炮组迅速打开藤制的炮弹箱，取出炮弹，装上引信。一名炮手将真丝药包从炮口装入炮膛，装填手随后从炮口装入炮弹。

炮手在尾部点火口塞入引火管，挂上拉发绳子——为了确保安全，拉火绳很长，一直延伸到 20 米之外的掩体内。

随着一声哨响，所有的炮手一起跑向掩体跳入。随后，要进行实弹射击的警告汽笛在上空回荡起来。

“发射！”林深河吼了一声，随后迅速把自己缩回掩体内，把眼睛凑到了光学车间新造的双筒潜望镜上。

炮手猛得一拉火绳。24 磅榴弹炮发出一声怒吼，沉重的炮身往后倒退着，喷射出白色的浓烟。从潜望镜里，看到炮弹射出在空中划出的轨迹——滑膛炮、栗色药的搭配之下炮口初速还是低了些。

炮弹准确的落在预定的落点区，火光一闪，爆炸了！

爆炸的威力，即使目视也看得出比原始的球形黑火药榴弹强得多了——那种炮弹落地之后的爆炸只腾起一阵黑色的烟雾而已。掀起的泥土也比较少。

“我们去看看。”林深河赶紧从掩体内爬了出来，和姜野、王瑞相还有几个军工部门的学徒一起爬上农用车，沿着土路跌跌撞撞的往落点区而去。

24 磅榴弹在落点区留下了一个半人深的弹坑。还冒着袅袅的烟气，空气中弥漫着黑火药的刺鼻气味。林深河蹲下身子，在弹坑边拨弄着泥土，几个在第一研究所实习的学生也很快的散开，在周边搜寻着炮弹破片，在图上标注出来。

“你们看，装药威力大了，炮弹破碎得也比以前的强了。”他指着捡来的弹片说道。

不但破片飞得比过去要远，破碎程度也比球形弹要大。过去的球形榴弹，爆炸之后二十多片大破片，有的甚至只爆裂成七八片而已，形不成密集的破片杀伤。即使是装药最多的大口径臼炮炮弹也无法炸出更多的碎片。

而现在，仅仅是简单的搜索就在弹坑周围五米之内发现了各种尺寸的弹片七十多个。林深河指出，如果能够进一步的改进弹体材料，采取预制破片的措施，炮弹爆炸之后的破片效果还要好得多。

发射磷青铜弹簧装配的 A 引信炮弹在两种火炮上的二十次发射全部成功，发射 B 引信炮弹的试验，在 24 磅滑膛炮上取得了全部成功，在 70mm 线膛加农炮的第三次发射时候，掩蔽部里的众人跟只觉得火光一闪，地面传来一声巨大的闷响，地皮也微微的震动起来——炮弹在炮膛内爆炸了。
