---
aid: "0005"
zid: "0251"
title: 战舰
author: 吹牛者
---

尽管有不同的反动学术权威提出前装线膛炮的种种不可饶恕的缺点，特别是前装炮那些“致命”的问题：比如火炮发射速度慢，占地面积大等等诸多弊端，但是企划院认为，在目前阶段，这些缺点不会造成海军在战斗中发生“生死存亡”的危险。

兵工部门目前能够少量生产并且装备海岸炮兵的螺纹式炮栓的阿姆斯特朗后膛炮在实际运用中并不理想，特别是炮栓的闭锁困难，在实际运用中必须使用锤子才能将到达紧锁的状态，除了可以后膛装填之外，无论是在装填速度还是火炮射程、精度，均没有明显超越达尔格伦线膛炮的地方，但是在生产的复杂性却大得多。

至于成熟可靠的断螺纹炮栓，势必就要触及到工业部门一直感到无力的橡胶和石棉——用以制造闭气紧塞具。

尽管有人提出了新得方案：后膛机构用横楔炮栓加金属闭气环的方案。不需要橡胶，以现有的工业能力也可以生产。但是，达尔格伦炮在工艺的简便性和材料的简陋性上再次胜出。尽管企划院最终批准了试验性的制造二门使用横楔炮栓加金属闭气环炮栓的火炮，但是显然不准备在近期将其量产化。

企划院代表孙笑在总参装备部门的一次会议上阐述企划院选择达尔格伦线膛炮的原因的时候说到：“既然海军在运用风帆战舰使用滑膛炮也没有嫌弃火炮装填过慢的问题，我们认为在混合动力的战舰上使用射程和精度远胜于滑膛炮的线膛炮，问题不会很严重。”

企划院吝啬的背后隐藏着钢铁工业的产能瓶颈，马袅钢铁联合体的高炉、平炉尽管已经投产，但是生产状况并不尽如人意。合格的工人和行政人员的匮乏严重影响了进一步扩大产能。

林深河在工棚外停下了车，把车架好。他看到一片空地上的专用搁架上搁置着整排新生产出来的达尔格伦炮的炮身，尽管是铸铁身管，但是炮身表面规整而光滑，林深河停下自行车，摸了下身管和炮口，又借着车灯的光芒观察了下身管内部的膛线。机械和冶金部门的手艺是愈来愈好了。

马袅工业联合体现在能够生产出质量很好的生铁锭，再使用反射炉对铁水进行精炼，能够制造出质量极好的铁水用来铸炮——过去临高没有自己的高炉的时候，铸炮所用的进口生铁正是通过反射炉精炼的。

更远的地方，是堆积如山的炮架、轨道和安装用的金属件，在微弱的灯光下隐约闪烁着金属的光芒。

他走进工棚的时候，里面烟雾腾腾，工棚的桌子上摊着图纸。几个人正围着图纸讨论。

林深河和周克等人打了招呼。

“前装炮的装填真不方便啊。”周克虽然不是什么海军人才，对兵器也不甚了解，但只要到甲板上转一圈，再看看火炮和甲板的图纸，就知道前膛炮的问题所在了。

前装炮射击之后必须将炮口退回到甲板上才能由水兵重新装填，因而每个露炮台的尺寸要大于炮身和炮架的长度，一处炮位的直径起码都在 5 米以上。占地面积比后装炮要大得多。

“不要紧，前装炮问题再多，它也是线膛的。再说火炮改装起来很容易。”林深河说道，“眼下达尔格伦炮能用，够用就行了。”

“企划院一个劲的要节约，我是能够理解的，不过还是应该考虑一步到位啊，不能老是技术升级……”

林深河轻声一笑：“还一步到位呢。这么说吧，要不是大家对榴弹、线膛炮、定装弹步枪的呼声这么高，企划院多半是准备 12 磅滑膛炮和米尼步枪打天下。”

“好节约……”

“我是能够理解邬德的想法，”林深河说道，“大伙是只要爽，不管怎么爽和爽完了怎么办——他现在是节约闹革命。”

“嗯嗯，想不到你还是很有全局观点。”周克说道。

“哪里，哪里，我哪里有全局观点，随便说说感想而已。”

周克说道：“我们到船上去走走。实地查看一下状况。”他说着拿起电话摇了二下：“打开海军码头上的灯光。”

几分钟之后，整个海军码头上的电灯全部亮了，灯火通明。光线的强度虽然还不足以照亮船只的每一个角度，至少能让人大致看清楚物体的轮廓，不至于跌撞。

从灯光下看，可以看出舰体表面呈现出不规则的浅黑色——这是不熟练的油漆工用沥青油漆涂抹的结果。船壳是用从广东、越南等地进口的荔枝木制造的，非常坚固。从外表看不出里面的船肋和龙骨是用铁制的——全部被船壳外板覆盖。

甲板上，三根桅杆矗立着。1630 级的使用的三根复合桅比它的原型要矮一些——海军培训不出那么多能熟练的爬桅杆，在桅杆上收放船帆的水手，所以它的帆装尽量简化，而且采用蒸汽辅机收放帆索。

帆装已经全部安装完毕，白色的帆布卷起，黄麻制成的帆索纵横交错，一根根都显得黑乎乎的。林深河不经意的想去摸一下。

“别摸，上面都是焦油！”周克赶紧提醒他。

林深河吓了一跳，赶紧缩回了手。甲板上也涂抹着同样的颜色的焦油。即使这样，在灯光下也能看出上面有美丽的花纹。

“是进口的东南亚柚木做得。”周克说道，“真够奢侈的。”

反倒是林深河不以为意——军舰甲板用柚木在过去是不足为奇的，20 世纪的战列舰和航母还都是用这种贵重的木材铺设甲板。

1630 级的布局是中岛形的，唯一的烟囱设在舰岛中部，黑色的烟囱上涂着黄色的标记带，是全船唯一的亮色涂装。

预定安装火炮的位置上已经安装了露炮台的基座，只等第二天一早安装轨道、炮架和身管。

由于 1630 级是风帆-蒸汽混合动力的战舰，三根桅杆的存在严重限制了火炮的射界，前桅和后桅正好挡在主炮的炮口前。使得二门主炮无法对正前和正后方向射击——出于船体结构和重心的考虑，两座主炮的露炮台的位置都设置在较靠船只中央部分的甲板上。因此船首和船尾的 0 度火力是由布置在两舷的副炮提供的。要 1630 级发挥最大火力的唯一办法依然是侧舷齐射。

林深河对火炮的位置了如指掌：当初讨论火炮布局的时候他是参与者之一。当时就 854 和 901 的火炮布局有过激烈的争论。最终决定的 854 改的方案还是参照该型号的蓝本的布局方案，稍作修改。

全舰的火炮的布局是船首甲板和船尾甲板沿中线各安装露炮台一座，每座安装 130mm 口径达尔格伦线膛炮一门。分别在船首部、中部和尾部的左右各设置一处炮廓，安装 1 门 75mm 口径达尔格伦线膛炮，总计 6 门副炮。辅助武器为 4 挺打字机，设置在船舷两侧甲板上。火炮采用用圆形轨道旋转，滑轨制退，手动水平机和高低机。

按照海军和兵工部门在靶场上做得黑火药毁坏力试验，要有效摧毁当时的盖伦船的橡木船壳同时兼顾一定的对岸轰击威力，炮弹装药应在高密度压制黑火药 2 千克左右，配合装填系数，发射的榴弹重 25……35 千克，对应口径 120mm 以上，所以最终选择了 130mm 的线膛炮。

露炮台本身并没有考虑安装装甲，只使用了钢制的围挡板——整艘 1630 级上只有弹药库有一层很薄的钢板防护，至于锅炉舱，由它两边的煤仓来提供防护。

平时露炮台使用折叠式的帆布棚遮蔽阳光和雨水，作战时候去除。

“1630 级还是小了些，不然我们可以使用全密封的炮塔，还可以安装机械化装填设备。”周克不无遗憾地说道。

林深河也有同感——舰船吨位太小实际上也限制了海军火炮的大小。按照临高目前的工业能力，制造 200mm 以上的前装线膛炮也不算难事。另外，由于 130mm 火炮的炮弹是人力装填的极限，再大的火炮就需要机械辅助的装填系统：这也需要足够的船只空间。

他走进舰桥，里面的设备已经大部分安装到位。不过，一些高级的航海设备依然在“研发中”，只预留了安装位置。航海钟用得依然是从旧时空带来的。他注意到 1630 级的舰桥上还有专门的射击指挥塔，爬上去一看里面空空如野，除了桌椅之外没有任何射控装备。

周克介绍说：原计划准备安装炮兵观察镜、测距仪、标定器和机械式弹道计算机。

“什么——”林深河惊讶的嘴巴都快合拢不了了，他原以为只是准备搞几个望远镜、测距仪之类的“火控设备”，没想到还有弹道计算机这样的“高级设备”——真是一日千里。
