---
aid: "0005"
zid: "0252"
title: 立春
author: 吹牛者
---

“可惜到现在也没有成品运来，只好先空着了。”周克遗憾地说道。

“反正过去的战舰没有这套玩意也能打仗——纳尔逊也没射击指挥仪用。”林深河知道这纯属某些人的恶趣味大爆发，以目前他们的工业能力和潜在敌人的战舰、火炮的性能，海军战舰的开火距离最多 2000 米，根本不需要什么弹道计算机，给炮手装备望远镜、火炮射表和计算尺就是天顶星科技了。

超?天顶星科技的科技点显然不是那么好爬的，这个空空如野的射击指挥塔就是证明。

不过这不管他的事情，他只管火炮和炮弹，火炮用什么观喵设备让精密仪器部门去考虑好了。

参观行将结束的时候，林深河忽然想起了一个问题：

“这艘船取名了吗？”

“还没有，海军说等海试结束之后再举行命名仪式。”

“海军说过打算叫什么了吗？”

“据说有人提议叫雪风或者时雨……”

“靠，太恶趣味了。”林深河浑身起鸡皮疙瘩。海军中 IJN 的 FANS 还真不少，既然有了雪风和时雨的提议，不用说野分的提名也会出现。

“我是觉得可以用山川的名字，比如太行、泰山、昆仑之类，有气派！”周克比划着说道。

林深河摇头：“这小身板的船只恐怕当不起啊。”他其实比较喜欢“无畏”、“不屈”、“暴怒”、“进取”之类的名字，奈何 1630 级同样也担当不起这样的气魄——纵然在本时空造万吨战列舰有蛋疼的嫌疑，好歹也得是超过四五千吨级别的战舰才显得出威风来。相比之下还是时雨之类名字的格局比较合适。

1630 级首舰的火炮安装持续了三天时间，期间调集了机械部门差不多一半的元老来解决问题。特别是所有有钳工证书的元老。不断的修配零件成了安装工作中的主旋律。为了提高效率，专门调运来若干移动式设备到码头组装现场来。火炮的炮架、轨道，乃至固定用的螺栓都给周克带来了无穷的麻烦。标准化生产推行了二年多，在实际运用中依然问题多多——工人不给力，材料更不给力。

周克一直保持着心平气和——在主持造船整备计划中他对对层出不穷的问题已经习惯了，按照他的话来说：安装设备的时候从来就没指望能一次成功。

在大家的群策群力之下，所有的火炮终于安装到位，运转正常。火控设备虽然没搞出弹道计算机，好歹还是在正式海试前配备了炮兵计算尺、观察镜之类的一些简易设备。

炮兵观察镜是由林汉隆制造的，观察镜主要是当标尺用的。结构上是开普勒望远镜，制造难度不大。但是为了获得比较大的视野和光通量，需要制造的口径比较大，这对林汉隆来说尽管有难度，却不是不能克服的。

最难的镜筒密封——尽管他们没有冷杉光学胶可用，也没有橡胶垫圈，只好用复杂的铜垫圈、硫化牛皮垫，最后用一层杜仲胶密封。尽管广泛种植杜仲来代替橡胶的提议被否决了，但是杜仲胶还是在性能要求不严格的地方小范围的运用了，好在杜仲在中国一直有种植，收集原料很方便。

镜筒安装时候的缓冲结构用得是硫化牛皮，尽管运用性能不甚理想，但是勉强能用。镜片原本计划使用铅玻璃或者天然熔炼水晶——海南本身就有丰富的天然熔炼水晶矿藏，但是林汉隆试验性的炼了几次，始终得不到合适的产品，只能满足于原有的产品。

测距仪原本是光学车间的攻关项目，但是林汉隆在试验中发现了不少目前阶段无法克服的问题——特别是缺少优质的光学玻璃和加工手段——现阶段即使制造出来也无法保证质量。

企划院的仓库内有从旧时空带来的，从淘宝上的军品店成批买来得 37mm 炮用的一米测距机和给迫击炮用的半米测距机，测距范围四五千米，精度足够舰炮用，数量也有将近一百台之多。但是海军最终决定不使用这些“精密设备”。

“军队的装备，只要能用，就要立足国产。”海军人民委员明秋在 854 改的技术会议上表态。

最终将炮兵测距仪简化为采用简易的方向盘系统。具体来说在船头船尾各安装一个带瞄准器的角度盘，使用瞄准器对准目标，然后根据船头船尾显示的不同角度之差求出战舰与目标之间的距离——这一技术是在 19 世纪出现的，很符合元老院海军目前的技术水平。

火控设备中另外安装了风向标和风力计，用来测定横风和纵风，在解算射击诸元的时候，风向和风速是重要的参考数据。

最后一台设备的是象限仪，采用锡黄铜制造，用途是测量火炮在垂直平面内自 0—1500 密位（0°……90°）范围内的倾斜角，检查火炮瞄准装置及火炮之角度。同时赋予火炮可调整至所需发射的密位置。配合测距和标图，可以测定敌舰航速。更主要的用处是指挥台上可以通过象限仪上加限位器判定舰炮安全界，不至于在激烈的战斗中炮火误伤本舰。

全部火控设备安装完毕之后，本舰终于等到了迟来的舰名：“立春”。这是否意味着 1630 级将建造 24 艘在元老们中引起了讨论。海军人员欢呼雀跃，陆军则忧心忡忡。企划院发言人在元老院对此的回答是：“目前还没有开始建造第二批 1630 级的计划。”，但是他承认，第二艘 1630 级的龙骨铺设的前期准备工作已经展开，只等元老院批准追加“第二次舰船整备案”的预算。

不过，从本舰的命名来看，显然在海军舰政本部内有建造更大型战舰的腹案。对此海军表示否认，海军人民委员陈海阳表示：目前没有没有建造新型战舰的计划。

8 月 10 日，200 名舰员和造船厂技术人员、工人登上战舰，在舾装委员长官李迪的指挥下出海进行了第一次试航。8 月 11 日，本舰在琼州海峡进行预订的左右 360 度回旋和速度变换试验。当晚停泊在马袅半岛红牌港。8 月 12 日，“立春”在 2 艘 8154 巡洋舰的警戒下在同一海域进行全速公试。包括在各种海况下的用蒸汽机和风帆航行。

8 月 22 日，原海天号舰长李子平海军少校被任命为“立春”号的初代舰长。随后又进行了一系列的海上试航。8 月 29 日，在红牌屿附近海上进行了 130mm 主炮的射击试验和弹道试验。前后主炮对 4 公里之外的红牌屿方向齐射，在马袅堡内都能听到远方的隆隆炮声。

9 月 1 日，完成射击试验的立春号返回博铺，8 天之后，立春号正式竣工服役，移交海军，升起军舰旗。其舰籍注册地为海军高雄港。

这会高雄自然根本就不存在——但是这并不妨碍高雄作为元老院海军体系中的主要基地之一。

全部海试进行的很顺利，虽然航行测试中发生了若干故障，特别是蒸汽机、锅炉不时发生一些小故障。但都不是严重的问题，稍加修理调整就可以继续进行测试。

一个月的密集测试之后，立春号的全部数据为：

空载排水量：1，091 吨，标准排水量：1，160 吨，正常排水量：1，359 吨，满载排水量 1，519 吨。实际动力功率输出为 489 马力，在标准海况下全功率航行最大时速 12.5 节。风帆最大航速 15 节。最大排水量下载煤 359 吨，最大动力续航力 5 节/5000 海里。

舰载人员，不含海兵 149 人。另可长期搭载海兵一个排和他们的全部武器装备。如果短途航行，可搭载一个连和配备的轻型火炮及其炮组。

李子平对立春号的综合评价为：优秀的机械，存储，舱室空间；足够的住宿和工作空间；船只缓慢从容的摇动，是一个不错的火力平台。优秀的海船，舒适，能够在最恶劣的天气开火。

总得来说，李子平对这艘船相当满意——它比元老们自建的第一艘战舰海天强太多了——单单在航海性能上就比海天号要平稳许多。大口径火炮射击效果也令人满意。不论是使用穿甲弹还是榴弹对目标的破坏都远远超过了他们的心理预期。

至于居住条件这一元老们最为看重的硬指标也有了飞跃性，特别是在元老军官的住舱布置上，立春比“镇海”级要宽敞的多，不但舰长照例可以享用单间，元老军官也有双人宿舍可住，船上的厨房也有了升级换代。

“只要三个月时间我会这艘船发挥出全部战斗力的。”他信心满满的向陈海阳说。

“你没有三个月时间了，只有三十天时间来熟悉装备和训练部下。”陈海阳说道，“中秋节一过，发动机行动就会全面展开。”
