---
aid: "0005"
zid: "0254"
title: 明秋的隐忧
author: 吹牛者
---

明秋没有说话，他不大担心在高雄和济州岛的后勤问题——他很信任这伙年轻人的组织和办事能力。问题是：他没有一个合格的军官团。

这支第一舰队里出身 PLAN 海军军官的只有一人：李子平。蒙德好歹是海事大学的学生，算半个。加上他自己，一共二个半职业人士。乐琳虽然是元老加狂热的海军 FANS，别看谈起航海和海军战术头头是道，其实是根本没有任何实际经验的赵括。所有的航海经验就是最近三年积累起来的。但是发动机行动中海军的任务重，面对局势十分复杂。乐琳要指挥的又是他从未接触过的蒸汽－风帆混合动力战舰——就是他自己都觉得不大有把握。

出身海军的元老还有一些，但是这些人不是有自己的职责所在，脱不开身的，就是当初当得机关兵、技术兵、基地兵，对航海所知甚少。就算充实到第一舰队也用处不大。

舰队中的骨干归化民军官，大多数来自旧海盗人员，这批人的职业水准是不是合格也是要打个问题。

“……修理船和运煤船已经舾装的差不多了，再过十几天就可以正式试航，到时候应该赶得及。”陈海阳继续补充道，他以为明老还在担忧后勤的事情。

在刚开始计划造船的时候，虽然考虑到了高雄和济州岛都没有修理设施，一旦发生故障难以修理，所以特意将三艘修理船的建造列入了计划。但是不论是海军还是造船厂都遗忘了舰队运煤船的问题。蒸汽战舰的耗煤量惊人，即使大部分时间使用风帆航行，还是需要源源不断的煤炭补给。

在本时空，全世界除了鸿基、三亚、博铺和香港之外没有一个地方有加煤站可用了。舰队必须自倍加煤船沿途补给才行。

在造船整备案实施到一半的时候企划院才意识到这一缺口，因为追加造船已经来不及了，便临时将二艘在建的 H800 和谐轮临时改建为运煤船。

不过和谐轮的结构并不适合运煤船，其实海军和航运部门的绝大多数船只都不大适合——从安全性木船运输煤炭安全隐患很大，在煤炭之类的散装大宗货中，焖烧的危险性一直存在，更不用说煤炭的粉尘还有爆炸的危险。

明秋收回了思绪——白担心也没有用，只有从加强训练入手了。好在舰队在一开始的任务不重，在香港和高雄待机期间，还有相当多的时间可以进行训练。

“安全性怎么样？”

陈海阳说道：“安全性就不好说了——这只是暂时应急一下，H800 尽量不做伴随航行和海上加煤作业，船只还是到港补给为主。”

他接着谈起了发动机行动中海军用煤的计划——这是索普编制的。海军用煤是相当特殊的，元老院没有号称“最好的船用煤”威尔士硬煤，只能用统治区域里最好的鸿基煤来代替。索普准备在香港、高雄和济州岛各储存 2000 吨船用煤。

2000 吨似乎是不少，其实仅够第一舰队全体补给二次。这还不包括其他需要用到煤炭的蒸汽船只的消耗。854 和 901 在航行中的实际的耗煤量是多少他们心中还无数，每港 2000 吨的数量只不过是索普根据运力计算出来的储量。

另外还要在各基地预先储存上百吨的动物和植物润滑油、机械备件、备用船材，船员本身的补给和弹药补给还没计算在内。

“24 艘和谐轮听着很多，其实真得运作起来，光保证舰队正常航行和基地建设就很吃力了。”

“运输船的护航工作由谁负责？”

“总后的方案是分段护航。”

陈海阳说得总后本命应该叫联合后勤总部。不过他还是习惯性的用“总后”这个熟悉的词汇。

因为船只的机械性能无人敢保证，索普等人就只能在加强保养，经常检修上做文章。尽量避免蒸汽机船只在海上长时间航行。

“具体来说：从海南出发的护航队由海岸警备队的 I 型和 II 型风帆巡逻艇中队护送到香港。从香港到高雄的护航队，由第一舰队负责。高雄到济州岛的护航队由第二舰队负责。”

第二舰队是正在舾装中的另外三艘 901 型一等炮舰加上机帆化的“伏波”号二等炮舰组成。

之所以把第一舰队布置在高雄，是考虑到元老院的主要敌人：大明、刘香和郑芝龙都在福建广东洋面活动——特别是元老院视为最大敌人的郑芝龙，更是以福建海域为其后院。主力也集中在此。保证台湾海峡自由航行是海军的首要任务。

“第一和第二舰队的船只数量有限，能承担的起吗？”明秋记得敌情通报中提到济州岛附近有朝鲜和大明的水师活动，除了山东的水师，明政府在天津海驻扎有水师力量，朝鲜水师也经常在这一海域活动。

陈海阳说：“两个舰队会各编入几个风帆特务艇中队。另外，济州岛登陆的时候，第一舰队将协助他们摧毁当地的海上力量，肃清朝鲜水师。”

“这是李迪制定的方案吧。”

“是，他现在是参谋长。本职工作。”

明秋虽然没说话，但是脸上的表情再一次的表达出了对这毫无经验的海军参谋长、舰队参谋长的忧虑。

李迪一直在进行参谋训练，但是他是靠着书本和各种资料成长起来的，整个元老院里根本没有一个真正当过海军参谋的元老存在。看书能不能成为合格的参谋只有天知道。

“他很年轻，也很好学，几次参谋作业表现的都不坏……”陈海阳似乎是在宽慰他。

良久明秋才吐出一句话来：“谁也不是生下来就会打仗的，在实战中成长吧。”

紫川秀次现在是一名下士，虽然他并不太明白“下士”的意思，只知道现在自己是新雇主手下的一个小官，这个官叫班长——类似于在大名下面的卒轻组头。手下有九个日本雇佣兵。不过眼下，他还得听命于一个澳洲人派来的教育上士。

上士是由付三思从部队中选拔出来的训练水平好，战技术一流的老兵，任务尽快是把新兵训练成合格的士兵。

要在短时间内训练处合格的士兵，元老院过去的办法就是军棍教育。教育治安军当然更不客气，训练营地里一天到晚就是三宾的给。每天都响彻着耳光和巴嘎的声音。

紫川秀次得到提拔取决于两个原因：首先是多年来混迹华商华侨圈子，吃过霸王餐，当过打手，干过苦力，算是日籍雇佣兵里汉语说得比较好的，他本人又出身武士家庭，略通汉学，能毫不困难的读写汉字；其次是因为紫川秀次是有名有姓的没落武士，而且是个像样的姓。而绝大部分日籍雇佣兵都是各种郎，各种丸，各种马吕，连个某某兵卫都超级有面子，见到有姓的武士当场不敢出气。照日本的风俗和法律，武士都是老爷，哪怕吃不上饭，哪怕光着屁股，当街砍掉个把平民也是正当权力

当然现在紫川不用光屁股了，穿上了澳洲人的新军装。兜裆布被换成了制式及膝短裤——对于老百姓来说，短裤和长裤是区别治安军和伏波军的主要标志。

按照新得军事体制，他们被编为“治安辅助部队”——简称“治安军”。

治安军不同于国民军，国民军顾名思义是由“国民”编成的，承担的旧时空武装警察的地方卫戍工作，而治安军不一定是“国民”组成，以雇佣军为主。主要承担的是新占领地区的警备和扫荡，配合正规军进行治安战。所以其编制、装备和人员组成另有一套：兵员来源五花八门，装备也做了简化——长裤改短裤不过是其中之一。

伏波军穿长裤主要是因为野战部队要爬山涉水，长裤可以减少荆棘划伤和蚊叮虫咬。另外以前的训练中出过几次事故——士兵提起米涅枪的时候裤子有时会挂住击锤，所以燧发枪时代的欧洲军队都穿紧身裤，而且用复杂的武装带把上身五花大绑，外套的下摆在作战前也要系在后面。

米尼枪比燧发枪安全的多：因为提起枪之后才能装火帽。不过也不能保证击锤打在空火帽室上不冒出火花，或者有人装了火帽又把枪放下。在汲取了经验教训之后，被服厂修改了新款军服的板型。参考牛仔裤的板型重新设计了裤子，裤兜也放到了侧后方，加上绑腿，避免了危险的发生。

不过治安军主要待在居民点和沿着道路进行机动。一般不需要爬山涉水，英式殖民地款的军用短裤的缺点不大。有人提出，治安军并非仅仅在热带地区执勤，而且本时空的海南和台湾的冬季，光穿短裤也有点扛不住。但是企划院的回答是目前的训练阶段完全可以克服——现在天气的又不冷，至于真得扛不住了再换长裤好了。
