---
aid: "0005"
zid: "0256"
title: 南洋式步枪
author: 吹牛者
---

至于“不够可靠”，有人提出可以给他们装备燧发枪——比如褐贝丝这样久经考验的型号。但是这个提议遭到了工业部门和企划院的反对，褐贝丝的结构和米尼步枪完全不一样，除了枪托之外所有零部件都不能通用——等于要为它新开一条生产线。何况弹药也无法通用。消耗大量额外的资源和人力支出去武装少数部队得不偿失。

最终由正在临高参加会议的王洛宾提出了一种新方案，生产“猴版米尼步枪”具体来说，就是沿用现有的米尼步枪的结构，通用大多数零件，但是枪管不拉膛线。

因为没有了膛线，猴版米尼步枪的射程和精度都大幅度下降了。但是它依然比本时空的各种火绳枪、火门枪要强得多，即使比起褐贝丝这样成熟的燧发枪也有一定的优势。又和正规军保持了代差。

猴版米尼步枪不需要改动生产线，也不需要特殊的加工，只是省去一道拉制膛线生产工序，节约人力物力。需要的时候通过改换枪管就可以恢复成“标准版”。大大节约了人力物力。弹药亦可以通用。

最重要的是，雷汞和火帽的生产技术是元老院垄断的，即使失落了武器，得到了武器的人也无法使用，这就比燧发枪要安全的多了——燧发枪很容易被修复利用，但是米尼枪没有火帽就是铁制烧火棍。到目前为止，尽管已经前后有数百支米尼步枪处于“未回收”的状态，但是没有发现那个势力能够使用米尼步枪。

这一猴版米尼步枪的设想很快得到了落实，日本人连队得到了第一批“南洋式步枪”——因为在关于治安军的方案里，未来的治安军将主要部署东南亚地区。这批步枪并非全部新造的，一部分就是用伏波军换下来得膛线磨损的返修的步枪重新安装滑膛身管改造成的。

首先进行了对日籍下士的火器训练工作——南洋式步枪一经投入训练使用就得到了这些人的好评——他们几乎全部有使用火绳枪的经验，无论是日本制造的猴版种子岛铁炮还是正版的葡萄牙、英国的火绳枪，他们都接触过，无论在射击精度和射击速度上的对比，南洋式步枪的巨大优势都令他们咋舌。

在下士班长们掌握了南洋式步枪的射击和保养要领之后。第二天一早，板载营全体集合在训练场上。

“今天开始你们就要领用武器了，跑步前进！”教育上士下达命令后，各教育班在口令的指挥下以纵队跑步到武器库。

武器库门口已经摆开了桌子和枪架。每个人都领用到了南洋式步枪和配套刺刀。兵器人员负责管理武器的编号发放。然后由各教育班在训练场组织武器结构和保养讲解。

紫川秀次大声地说道：“每支步枪上都有刻有元老院的徽章——启明星，因此不能草率对待。通过一个士兵对枪珍惜的意识能看出这个士兵的精神状态，所以，必须要认真保养枪支！”

他正在充满感情的贩卖从集训班贩来得训话，突然队伍后面传来了“喀嚓”声，大家都望后看，原来是弥兵卫教育兵不小心弄倒了新发的步枪，正慌慌张张地去拾起来。紫川秀次大声怒吼：“滚出去！”

弥兵卫顿时吓的脸色苍白。

“混蛋！”话还没说完就听到啪啪的扇嘴巴的声音。紫川秀次吼叫道：“有你这样的家伙就完蛋了！混蛋！全部都给我立正！粗暴对待武器的话是要关禁闭，每天只吃一顿饭，你懂吗？笨蛋！罚你晚上站岗的时候背三支步枪！”

接着又仔细介绍了枪支和刺刀的保养方法，包括使用分解和组装。然后大家都开始试着分解组装和保养枪支。

米尼式步枪的结构是相当简单的，但是对于毫无保养意识的人来说还是一件不容易的事情。

“说了一遍，都记下来了吗？！”紫川对全体士兵怒吼着。军营里所有的教育都是强制性的灌输，都是通过大声训斥来强制士兵记牢。

步枪射击训练持续了一周，日籍雇佣兵多数都有火绳枪射击经验，因而使用南洋式步枪没有多少困难。甚至比伏波军的新兵适应起来还要快得多——后者仅仅克服对火器的畏惧心理就要花不小的功夫。

在连续进行了 40 次不装弹射击和 20 次实弹射击之后。部队又转入了刺刀训练，历时八周的训练结束之后，治安军日本营的基础训练宣告结束，进行了部队编成工作。

当初签约为元老院卖命的 370 多名日籍雇佣军中，最终被编成四个治安军连。依然是一百人的编制。但是连内不设鼓手、笛手，仅有旗手和号手。连、排级别的军官和连司务长暂时由从正规军中抽调来得归化民军人担任，按照低职高配的原则，由原正规军中的中士担任排长，上士担任连长，军衔不变，但是享受相应的职务津贴。

治安军的编制和运用是根据“儋州研讨会”上的讨论决定的。

在琼北治安战即将结束的时候，建立专职的治安军的动议就已经出现。为了充分的发挥治安军的作用，总参在儋州召开了“反游击治安战现场研讨会”，薛子良介绍了在他主持下的在儋州进行的一系列反游击作战的办法、思路以及经验教训。

会议总结出来的一个主要经验是：在掌握足够的机动兵力实施打击的同时，要确保对各据点、居民点的有效控制和管理。在统治区内可以组织民兵、国民军，在未经过“教化”的新占领区，则必须有足够的治安部队来实施对主要居民点的控制。镇慑当地的豪强，确保敌人不能从居民点获得物资和人员的补充，保护当地行政机构，确保政令的畅通。

以此目的组建的治安军无需太大的编制，也用不着合成化——他们不需要组建专门的后勤分队和重火力支援分队——这部分由正规军负责保障。甚至在队列和战术训练上亦可以大幅度简化。不进行过于复杂的队列变换训练和协同战术训练。

作战训练突出射击、投弹、格斗、土工和镇暴，战术上着重于巡逻和防御作战。

治安军因为是分散部署和活动，所以最大的战术单位是连。连上设置支队作为行政管理和后勤补给单位，支队辖连数量不定额。适合分散部署，灵活配置的需求。

板载营结业之后，即被送到博铺的海军训练大队进行二周航渡适应性训练和舰上白刃战训练，为启航做好最后的准备。板载营作为治安军先遣队的一部分将调往台湾，随后再派遣一部分到济州岛去。

海军训练营设在博铺，各种设施几乎都是海军人民委员明秋的作品，和对军史和装备头头是道的军宅海军众不同，明老在 PLAN 部队上是正经八百从大头兵一步一步干上来的，对于训练和带兵有自己的一套独特心得。

“讲评！”

“请稍息”

“海兵一连的上陆展开动作很快，但是装备都打湿了，还怎么打仗？！”

“第二水兵大队的格斗训练任务已经过半了，还有人砍到帆缆，到时候用肚子跟海盗做斗争吗？！”

……

在明司令手下当差，每天挨骂是必须的，不过作为一个老海军，在训练场上较真只是明秋的职业习惯，解散之后马上他就会和广大指战员打成一片。不过作为一个老海军，明秋习惯的是空潜快，连做梦都是劈开白浪的尖削艇首。对于操纵帆船，排成战列线是彻底的外行，也没有想好如何统率本时空最强大的水面舰队。

……

杀！

哈！

刺！

吼！

休息 5 分钟！可以上厕所，不许走远！

是！长官！

解散！

紫川秀次和七八个日本人手里拿着上了刺刀的南洋式步枪走到树荫下喝水，一边望着远处一帮澳洲人排着奇怪的队形，拿着奇怪的旗子和竹竿，慢慢走着，不时停下来指指点点或者退回某处重走，实在不明白他们到底在练什么。

明秋和手下军官顾不得远处日本佣兵的指指点点，自顾自的进行自己的训练。

严格说起来这不能算是训练，这是明提督发明的战术模拟方法，类似于前时空飞行员在地面上拿着小飞机比划各种飞行动作。只不过现在是各舰长领着几个手下站成一排模拟一条舰，901 舰和 854 改是元老院的宝贝疙瘩，元老院和执委会对海盗出身的海军人员怀有一定的戒心，因而在任命第一批舰上关键岗位主官的时候首先着重于“可靠”。这么一来使得这几条“主力舰”的军官团的操舰能力和战术能力反倒落伍了。

为了弥补这个缺点，就必须加强训练。留给他们的训练时间少之又少。马上就要出海执行任务，针对性航海训练只能边航海边炼，战术训练必须提前开始。
