---
aid: "0005"
zid: "0257"
title: 大洋舰队
author: 吹牛者
---

“风向 230，风力 4 级……”

场地周围有几个参谋随时报出风向、风速变化。

航海长拿着小旗表示本舰位置，根据此时的风力风速判断本舰此时的航速和操帆要领。

枪炮长手里拿着长竹竿，竹竿的长度差不多就是按比例缩小的舰炮直射距，当需要曲射的时候，就要拿着竹竿到附近画上火力范围，再画上一个预估命中率的数。

大副拿着“海图”和本子随时记录。

明秋有时候跟着队列一起走，有时候站在场外边看边思考。场边不断有扮演海盗或者官军的蓝军冲过来，有时候三两个，有时候一大群，有时候从不同方向形成包围堵截……

这些人都是正宗的海盗出身，按照当年做海盗的习惯摆出各种阵势，明秋带的“舰队”则要在各种战场条件下找出最有效的应对之法。

李迪饶有兴趣的伸长了脖子在场外看这幕战术演练，周围还站着几个看热闹的元老。其中之一正是明秋的儿子明朗——看着父亲一脸严肃又兴致勃勃的模样，他的面色即高兴又无奈。

父亲想在海上干出点名堂来，他这个儿子是很能理解的——尽管他对此完全不感兴趣。不过，坐着一千吨的冒黑烟的“自产船”，还要去打仗。他着实有点不放心。明朗这个元老有点三心二意，对充斥在元老院上下的那种绝对自信，绝对自负的感觉不怎么感冒。在他看来整个元老院建立起来的工业体系就是一个集假冒伪劣之大成的体系。充满了山寨气味——包括他们现在的政治体制和组织体系，更是如此。

父亲要指挥一支充斥着伪劣产品的山寨海军出门打仗，他这个做儿子当然很不放心。

不过，这事由不得他，也由不得李梅。

明朗在一周前已经接到了关于此次任命的文件——以他过去多年混迹组织部门的经验，很快就发现这次任命有违组织程序，或者说，不符合“依法治国”的原则。

海军人民委员部与海军军令部的分立是当初第二次全体大会中出于军政军令分开的初衷，是文职政府控制军事力量的一种举措。出任这个人民委员的，倒不是说一定要是文职的非军人；但这个军政部门的首长无论如何不应该承担军令职务。

他父亲的任职既然是海军人民委员，兼任属于军令职务的公海舰队的提督职，明显属于违规。在发动机行动中，哪怕再需要借重他的专业技能，也应该授一个舰队首席顾问之类的咨询类职务。真正执掌军令的必须是不涉足军政的职业军人。

因而他即刻面见了文德嗣，向他提出了这一问题的所在。

文德嗣提出了一个折中方案：可以先撤销明秋的海军人民委员的职务，再任命他当舰队提督。发动机行动之后解除舰队职务，再重新任命为海军人民委员。是明朗表示这个方案虽然符合组织流程，却显得很是牵强。再者发动机行动结束之后，马上就重新再任命一次——显得对职务任免太过轻率儿戏。

“再者，先解职再任命的手续也太繁琐——”明朗小心翼翼地说道，“陆海军人民委员虽然不是直选职务，但是解职和任命也要通过元老院常委会的批准。”他心里其实对领导这个方案不以为然，但是领导说到这份上也差不多了。

“我们现在是草创阶段，有些事情可以从权，不要抠得太死。”陈海阳提出了另外一个方案，“不如任命明老为总顾问，规定在提督缺位时代理行指挥权……”

具体来说由李迪兼任舰队提督，李迪当然没有指挥能力，实际就是由他指挥。因为只是任命为总顾问，就用不着提升到这样的高度，手续也简便多了、

不过任命当总顾问这个提法引起了陈海阳的反对——毕竟以总顾问去打仗和以总司令的身份去打仗是完全不同的概念。荣誉毕竟是属于指挥官的，不属于顾问。正如奠边府大捷是中国顾问团组织指挥的，陈赓起了决定性的作用，最后的荣誉却是武元甲的。

“以明老目前的身份地位再去打仗，无非是要图个身后名，明老都是六十出头的人了，不比我们年轻人以后有得是机会。”陈海阳继续坚持。

“这事恐怕是绕不过去啊。”文德嗣说，“我看这样：旗舰上悬挂明秋的将旗就是了。”

陈海阳觉得也只能如此了——特别明朗无论如何也不同意先解职再任命的方案。

“我也同意这样的安排。”文德嗣说，“不过这事还是要到会上讨论一下才能决定。”

他接着说道：“听说海军给舰队取名叫公海舰队？”

陈海阳点点头说：“的确有这个打算，不过还没有正式的定下来。另外，我们暂时也不打算组织舰队司令部——缺足够的军官。就是有个名义。具体组织……”

“怎么组织没关系，”文德嗣打断了他的话，“公海舰队这个名字太晦气——你们忘记帕斯卡湾的彩虹了？我看叫大洋舰队就好了。”

陈海阳想这鸡毛蒜皮的事情也值得你亲自过问。不过仔细一想公海舰队这名字的确晦气，发动机行动是海军的第一次大规模海上行动，文总想讨个吉利也是人之常情。

1631 年 9 月 26 日，香港岛北面的圣女湾上天已破晓，朝晖斜照着 D 日之后最大限度地集中了元老院麾下的舰队。

海军的锚地位于铜锣湾，它位于香港岛的中部海湾处，距离圣女湾的西出口水道很近。

铜锣湾锚地周围是许多丘陵起伏的小岛，这些小岛大多是荒芜的小岛，稀稀落落的散布着一些渔村。现在，这些渔村都已经被搬迁走了。要害位置的小岛上布置着观察哨，监视着周围的海域和陆地。从海面上可以看到扯旗山上的启明星旗在飘扬——那是刚刚完工不久的炮台。

从海湾上，可以看到中环码头巨大的香港堡垒——尽管它的名称是商站，但是那巨大的方形城堡形建筑和角堡上的大炮都宣示了明明白白的武力。

铜锣湾的锚地之大足以容纳整个元老院海军，而且远离商船航道。这是新建立的大洋舰队的待机锚地。发动机行动开始以来，新成立的大洋舰队司令部便从临高迁徙到这里。

锚地的红色系水鼓上，系着大洋舰队总顾问，代理舰队提督职的海军少将的旗舰，一千五百吨的立春号巡洋舰。通过舰上的无线电发报机，可以直接和博铺的海军部通话。在“立春号”的周围，集结着六十八艘各种舰船和大量小艇，占大洋舰队的大部分主要水面兵力。

由明秋海军少将直接统率的第一舰队包括立春号巡洋舰，它和掣电、驭风、乘浪、扬波四艘一等炮舰构成了舰队的主力。

立春号居中，四周分布着四艘一等炮舰，其他舰船泊在外围，这是保护主力战舰不受敌人的突然袭击。它们是：第 3、第 5、第 13、第 14 特务艇中队。每个中队编有 4 艘特务艇。

所有参加发动机行动的特务艇中队都进行了重新整备，凡是标准排水量低于 200 吨的船只全部淘汰，换装成更大吨位的船只。因为时间仓促，舰上的火炮还没有实施改装。但是装备水准和舰船状况较之于珠江口战役又胜过一筹了。

第二舰队的旗舰震洋号一等炮舰及其属下的弄潮号、待霜号一等炮舰和伏波号二等炮舰停泊在距离第一舰队不远的地方。除了这四艘主力战舰之外，另外有 5 个特务艇中队在其麾下。

在它们的最外围，是四艘由 H800 改造成风帆－蒸汽机混合动力快速运煤船：海丰、海裕、海康、海富。它们将在必要时伴随舰队执行海上给煤任务。

这是发动机行动的海军主力，在主力的北面，停泊着海岸警备队司令部指挥的 21 艘单桅和双桅巡逻艇；第一航洋杆雷艇大队的 16 艘杆雷艇；第一输运船团 EMS 号及其所属的 24 艘 H800 和谐轮。第二输运船团的 33 艘杂式运输船

这支浅黑色的庞大舰队静悄悄地抛着锚，每艘船只都在做出航的准备。在军港加满了煤炭和补给品，因而水线压得很低。整个锚地上，只有从高高的烟囱里吐出浓烟的海军黄色大发艇发出突突的声音，频频往来。在那些军舰上，除了通讯联络的信号旗偶尔在飘动外，没有什么活动的迹象。尽管锚地一片寂静，但人们都感到激动的情绪弥漫着整个船队。

这天是 D 日纪念日。从登陆那天开始时间已经过去了整整三年。元老院从无到有，取得的业绩堪称翻天覆地。所有的人士气都很高。不论是元老还是归化民，都意识到自己正从事另一番事业。每个人都确信，它将为元老院增添新的光荣的一页。
