---
aid: "0005"
zid: "0260"
title: 出航
author: 吹牛者
---

早晨 8 点正，立春号巡洋舰升旗后，信号桅上升起了一面信号旗，发出了人们紧张地等待的命令——“按时起航！”

李迪穿着白色的海军夏装，佩戴着参谋绶带，站在立春号的舰桥上，观望着第 1 侦查战队的舰只。200 吨的 II 型双桅三角帆巡逻艇开始起锚。锚索溅起了白色水花，这些儿臂粗的锚索在穿过锚链孔的时候，上面的淤泥都被水花冲刷掉了。第 1 侦查战队随即起航，后面依次跟着第第 3 特务艇中队，第 5 特务艇中队，第 1 炮舰战队和第 2 炮舰战队……大洋舰队终于开赴了即将决定元老院国运的战场。

当舰队驶出锚地时，留驻在香港和稍晚出发的部队激动地向第一舰队送别，水兵们顺着舰上的栏杆列队欢呼，挥动帽子。伴随着《军舰进行曲》的乐声，站坡的第一舰队的水兵们也向他们挥手告别；大家都喜气洋溢。每个人都相信自己即将投入夺取一次辉煌胜利的战斗。

没有人对胜利有半点怀疑，立春号的服役，不仅对于普通的土著和归化民，对全体海军人员也是一次极大的震撼——立春号是目前为止建造的最大的船只，铁骨的身体，巨大的主炮、冒着黑烟和白气的烟囱，在海峡全速试航时飞溅出得巨大的浪花，不仅再一次的炫耀了元老院的武力，更让他们明白了元老院有能力不断的重复他们在工业上的奇迹，而不是几件无法复制的“法宝”，这种奇迹是无人能够抗衡的。

舰队航向西北，准确取道鲤鱼门离开圣女湾，圣女湾的北岸现在依然是大明的治下，并未被明目张胆的划入香港农垦联队的地盘，但是整个海湾已经是不折不扣的“澳洲人的内湖”。明军师船从不进入圣女海湾，要在海湾内捕鱼的土著渔船，也必须到香港商站申领许可证，并且缴纳 20%的实物捕捞税。

前往广州和珠江流域的沿海商船货船，在海岸警备队香港支队的不断巡逻和“劝说”之下，已经不再进入珠江口，而是在香港靠岸贸易，在中环附近的商业码头上，樯桅如林。原本只有少数渔船捕鱼的荒凉海湾里，已经变得繁忙起来。

立春号航行稍稍取向偏北，以绕过北角，它轻快地以 6 节的风帆航速，沿着海岸航行，从甲板上可以看到炮台山，山上的炮台冒起了一股白烟，随后传来隆隆的炮声——那是海岸炮兵鸣放欢送的礼炮。

立春号上的副炮也鸣炮还礼。早晨的薄云渐渐散开，阳光穿照射着蔚蓝色的平静海洋。阵阵和风掠过立春号的甲板，使人感到心旷神治。

为了通过鲤鱼门水道，第一舰队的二十七艘舰船排成一列长蛇，各舰之间相隔一千米，宛如海军大检阅。蒸汽动力的舰船挂帆航行，只是保持着锅炉的压力。

不久，有十几艘等待潮汛的渔业合作社的渔船出现在右舷，渔民们向他们挥手欢呼。在左舷，九龙半岛的稻田呈现一片金黄——那是天地会的功劳——预示着秋天的到来。沿着海岸的树木绿叶葱茏，在青山朦胧的背景下，更为醒目。

在离岸边不远的海面上，有一条 601 型明轮拖船吐着黑烟吃力地拖着一串驳船向海上开来。不一会儿，当舰桥上望见茶果岭的时候，那一串驳船已经远远地落在到后面了。

拖船在香港执行很多任务，其中一项就是将从广州收购到的各种物资装上驳船牵引到香港。这种沉重而缓慢的水上列车现在是珠江口上的一大奇观。

当舰队继续航进时，海岸警备队的小发巡逻艇喷着黑烟，突突的从外侧驶过，他们正在执行巡逻和临检任务。保证元老院在珠江口的绝对霸权。

李迪眺望着这一切，和他在旧时空的回忆几乎完全不能合拢——旧时空里，他不止一次的到过香港，但是眼前去除了密集的高楼大厦和繁忙街道、码头的原始状态让他觉得很是陌生，他不禁缅怀往事。突然，信号长通过话筒大声传达口令，打断了他的回忆。

这时，第一舰队司令部的全体高级军官，以及立春号舰长及其幕僚，都集中在舰桥上，因为条令规定，通过狭水道时，舰上人员都须各就各位。

信号长的传令声刚落，舰桥指挥所后面的小信号桅上就升起了四面信号旗。第一面信号旗是变换队形的命令。由于他们现在已经通过水道的最狭窄处，不用看其他三面信号旗就可以断定，下达的命令是让各舰摆成正常的航行队形。

在信号桅顶上，飘扬着第一舰队总顾问的少将旗和李迪的代将旗——李迪的军衔只是中校，不过他是第一舰队的参谋长，名义上的舰队指挥，可以悬挂代将旗。

突然，舰上扩音器宣布：“鲤鱼门水道通过完毕！收起工具！恢复正常部署！”

为了最后欣赏一下逐渐远离的海岸，穿着白色军便装和蓝色工作服的人们，开始涌向前后甲板。大约十来个刚刚交更的锅炉兵，来到船首甲板上，脱掉衬衣，随着下士的哨子声光着膀子，开始做体操。

李迪也离开了舰桥，来到舰桥后面的“阳台甲板”，这里是专供军官在甲板上休憩的地方，铁艺花纹式的扶手栏杆，柚木的甲板，还有铸铁的固定式桌椅。立春号的吨位不足以在船尾安上一个舰长专用阳台，就在舰桥后设置了这么一个区域。

他在椅子上落座，眺望着海面的景色——难得这样的风和日丽，气候宜人。

立春号的舰长李子平从舰桥上走下来，也来到甲板上。他在他身边的一把椅子上坐下，随手点燃了一支香烟，说道：

“还习惯吧？”

李迪的晕船是出了名的——尽管他坚决要求当海军，但是一直晕船。当初随 8154 出海巡航就吐得痛不欲生。后来伏波号建成之后的试航，他又一次被人抬着下了船。所以最终只能安居在海军参谋长和港务主任的位置上，本职和兼职都用不着远洋航行。但是不能远洋航行的海军高级军官，不用别人说也知道自己是“海军之耻辱”。

为此李迪花了很多时间做适应性训练，用器械的来锻炼自己的平衡感，又经常争取出海的机会，锻炼了一年多比以前要强了很多。

“现在感觉不错。我觉得这次肯定没问题。”

“现在浪高还不到 1.2 米，典型的风平浪静。等进了大洋恐怕就没有这么平静了。”李子平说道，“而且要连轴转的航行，到时候不知道你顶得住不？”

“没问题。”李迪悻悻地说道，“可能还会有点小晕船，不过不碍事。”他话题一转，“你们搞全舰合训，挺忙吧。”

“够呛！立春从交船到出海才二个多月，要形成战斗力简直是天方夜谭。只好边航行边训练了——反正我们火力强，速度快，只要不让敌人近距离靠帮混战，怎么打都不会吃亏。”

“说起来，你这船上水兵和部门长的素质，恐怕还没有特务艇上的强啊——上面有不少老海狗，起码驾船是一等好手。”

李迪的最后这句话触及了一个令人不快的问题。为了确保立春号“绝对安全”，在编制水手和部门长的时候剔除了所有“不够可靠”的归化民水兵，其中有很多是海盗出身的下级军官和军士，因为归化时间短，政治评级不高都被摒弃在外。

李子平说：“这种干什么先看政治可靠性的做法，我是非常反对的——一定的警惕性是应该有得，但是无限制量化管理就太过分了……”

李迪也有同感，但是他对此不予置评。量化管理是文总“天天讲，时时讲”的东西，他一个劲的要把 ISO 体制推行到方方面面。政治评分，可靠性评级都是在量化管理大旗下搞出来的制度，公然反对是不智的。

“这是体制问题，”他想了一会才套用了一个老套的万精油回答，“我们还是考虑考虑如何在体制下把事情办好。”

“不知道这次行动是否能够顺利……”李子平正说着话。忽然传话筒响了起来：“报告舰长，底舱进水速度加快……”

“知道了，我马上就去。”李子平说着拿起桌子上帽子，“这船！我就知道没这么太平！”

立春是新下水不久的船——作为一艘新建的木壳船来说，进水是很正常的。木壳会在航行一个时期之后自动密和。只要能够用抽水机控制进水量在警戒水平以下就不影响航向和作战。几乎每一艘欧洲风帆船都配备有人力抽水机，有时候，某艘状态很差的船只甚至要全程 24 小时轮班抽水才能保证浮在水面上。

立春号上有蒸汽辅机，抽水无需人力，但是进水的速度还是被密切注意的。李子平很担心这船的质量，生怕有什么质量问题没被及时的发现——出了沉船事故可就是他的责任了。
