---
aid: "0005"
zid: "0261"
title: 安平的主人
author: 吹牛者
---

福建，泉州府

泉州是府。泉州府辖晋江、南安、同安、惠安、安溪、永春、德化七个县，府治设在晋江县。元老院最大的潜在敌人，令他们如鲠在喉的郑芝龙的故乡南安就在晋江县西北。

自从郑芝龙受了招抚，成为游击将军，堂而皇之的衣锦荣归，郑家已经成了泉州本地的首富。

郑家在南安大量收买土地，种植各种出口经济作物，海商之外俨然又是大地主。在南安的郑家族人也自然发迹起来，修建起宏伟的府邸。

不过，郑芝龙对南安的地理位置并不满意——作为一个海上枭雄，他更看重一个良好的港口。因而他选择在晋江的安平镇筑了城寨，作为自己的主要据点。

安平镇属泉州府，它的位置并不在晋江流入的泉州湾，而是面临露出金门岛的围头湾。古代称做湾海，宋代改称“安海”，明代又改称为“安平”。单有一个“安”字还嫌不够，又加了个“平”字，大概因为这地方经常遭到海盗的骚扰。

嘉靖三十七年这里遭到倭寇的袭击，受害很深，从此才筑了城墙。倭寇的洗劫影响之久远，以至于至已是八十年前的事了，但至今这地方仍然谈虎色变。

郑芝龙在没有受招安的时候，不断的袭击福建传统的外贸港口月港，彻底摧毁了月港的对外贸易，从而实现了把外贸港口转移到他的控制下的安平、中左所的企图。

他选择安平作为自己的根据地是经过深思熟虑的。安平镇和在他控制下的厦门岛（中左所）、大小金门岛，构成了一个严密的控制下的围头湾。敌人要进攻这里，都要冒极大的风险。

郑芝龙把安平的城墙做了大修，几乎重筑了一座新城。安平成为郑芝龙拥兵自守的军事据点和海上贸易基地。同日本、台湾进行贸易的船只都由这里出入。荷兰人称这些商船为“安海船”。

除了修筑城墙，疏浚码头，自身的享受也没有落下。从崇祯三年春天开始，郑芝龙在安平大规模的修筑自己的府邸。这座豪华的府邸，历时 3 年又 2 个月才告峻。

根据《嘉庆赤店乡土志》载：郑府位于安平桥以北，西从西埭抵西港，北达西垵头，南临安平桥头，直通五港口岸，占地 138 亩。主构为歇山式五开间十三架，三通门双火巷五进院落。两旁翼堂、楼阁，亭榭互对，环列为屏障。东有“敦仁阁”，西有“泰运楼”，前厅为“天主堂”，中厅为“孝思堂”，规模宏耸。大厝背后辟有“致远园”，周以墙为护，疏以丘壑、亭台、精舍、池沼、小桥、曲径、佳木、奇花异草。

此时此刻，这座豪华的宅邸还在紧锣密鼓的施工中，郑芝龙和他的家眷，暂且寄居在安平镇的一处较小的宅邸内。

郑芝龙此时正在自己的内签押房中。元老院的尽管对此人念念不忘，但是很少有人注意到，郑芝龙的年龄并不大：他是 1604 年生人，1631 年的时候他才只有二十八岁。颜思齐死后他接收了颜的旧部，当时不过二十一岁。如果放在旧时空，那就是地地道道的“青年才俊”、“十大杰出青年”之类。

1631 年的郑芝龙，已经消灭了他的大多数海上对手：包括一度几乎将他逼入绝境的李魁奇，彻底控制了对日贸易，迫使以前的雇主，海上马车夫荷兰人按照他的条件进行贸易。此时他坐拥威震中国海的庞大船队，垄断着对日本和台湾的贸易：“日进斗金”，“富可敌国”这些词放在他的身上毫不夸张。地地道道的大明“高富帅”。——郑芝龙还是个眉目清秀的美男子。

他手中拿着一封文书。

文书是几天前从台湾回来的一艘郑家商船带来的。写信的人是郑芝龙在台湾的代理人：郭怀一。

郭怀一的身份是台南的汉人移民的首领。从表面看，他只是当地的移民村落油车行村的村长而已。实际上郭怀一曾经是郑芝龙的部下，是他留在台南的一着闲棋。

郑芝龙的发迹和继承颜思齐的遗产有很大的关系。而台湾的势力也是颜思齐留下的遗产之一。

颜思齐是当时纵横中日海域的大海主，从事着贸易和海上掠夺。当时其手下有十个主要首领，包括杨天生、张弘、林福、林翼、李俊臣、陈衷纪和郑芝龙等人。

颜思齐和当时很多著名的海主一样，都以日本作为自己的主要根据地。随着幕府的威权不断加重，首领颜思齐未雨绸缪，考虑要在日本以外建立自己的根据地。

在中国沿海的岛屿建立根据地，可选的地方很多，但是明王朝的余威犹存，军事力量也没有衰落到后来那样不堪一击的地步，闽浙沿海等地的岛屿无法染指——双屿就是前车之鉴。即使是澎湖，荷兰人几次筑垒，几次都被明军驱逐，所以他们只能选择海外的孤岛——“化外之地”台湾就这样进入了他们的视线。

1624 年颜思齐率领部下和移民前往北港，在当地建立营寨，从大陆招纳漳泉移民在此拓荒垦殖。第二年九月，颜思齐在诸罗山行猎时候据说因为感冒死在当地。

颜思齐的突然死去，颇有疑点，但是不管怎么样，年仅二十一岁的郑芝龙继承了颜思齐的首领位置，得到了颜思齐的大部分遗产。

郑芝龙继承颜思齐的首领地位后，没有在台湾的拓展垦殖上下很大的力气。荷兰人在台湾势力扩展很快，加上西班牙人也来插了一脚：1626 年西班牙人在基隆附近筑了圣？萨尔瓦多城。这两年后，西班牙又在现在的淡水筑了圣？多明哥城。郑芝龙当时正处于和各大海上势力不断交战，争夺海上霸权的时候，不愿意多蹚浑水，一度决定放弃在台湾的移民据点，撤回福建。后来他还是放弃了这一念头，改为继续经营台湾，1628 年闽南遭到大旱，饥民甚众。郑芝龙在熊文灿支持下，招纳漳、泉等地灾民数万人，“人给银三两，三人给牛一头”，用海船运到北港垦荒定居。大大扩展了在台湾的福建移民的数量和势力。

不过，自始至终，郑芝龙始终没有派遣武装力量到台湾去，也没有明确的宣示对台湾的所有权。他只是支持在台福建移民中的首领，通过他们来遥控当地的移民村落——不过这些年来他也并没有多干涉当地的事务。荷兰人向中国人收取人头税，他也未作出干涉。

通过当地的垦殖主，郑芝龙继续控制着北港——大陆移民最早的登陆开发地区。在荷兰人统治区域内的郭怀一几乎每个月都会写信给他，报告当地情况。郭怀一作为当地的华人领袖，荷兰人在当地的许多行政事务必须依赖于他，因而荷兰人在当地的一举一动，贸易状况，郑芝龙几乎了如指掌。

荷兰人暗中勾结刘香，给予支持的情报他早就有所掌握，但是现在，他还下不了和荷兰人翻脸的决心。

荷兰人是首鼠两端，对刘香同样是三心二意的，绝不会真得出力——他们的唯一目标就是左右逢源，保持海面上的制衡。如果立刻翻脸，只会逼迫荷兰人公开站到自己的对立面去。

他郑芝龙虽然并不畏惧荷兰人的实力——几年前他就教训过荷兰人——但毕竟也不是以战争为乐的人：他首先是个商人。如果荷兰人真得站到了他的对立面，竭力在船、炮上支援刘香，会给他带来很大的麻烦。

郭怀一的书信上提到的却不是荷兰人的事情：他的报告是关于澳洲人的。

信中提到，他从荷兰人和当地土人的口中得知：上个月，也就是九月的初三，澳洲人的船队突然抵达打狗港，随即在打狗港登陆。运送大批人员和物资上岸，已经在当地建起了堡垒和城寨。似乎有在当地垦殖的企图。

郑芝龙对澳洲人或者髡贼并不陌生。几年前，他就知道澳洲货和澳洲人——李丝雅曾经向他禀报过他们的事情，还呈上过几件稀罕的“澳洲货”。尽管来头颇为神秘，还有不少稀奇古怪的玩意——比如那巨大的铁船。

不过和元老院正相反：元老院视他为心腹大患，郑芝龙却没有把他们放在心上：澳洲人盘踞在临高——广东洋面不是他的势力范围，他也无心将手伸到那里去。这几年他忙于对付海面上与他争雄的各路对手，身处广东西面一隅的澳洲人对他并无威胁，更是加在诸彩老背上的芒刺。

只是到去年，澳洲人击败了广东全省大军的进剿，继而进入珠江口大败官军，进逼到广州城下才退兵，这才让郑芝龙第一次真正重视起他们来。至少，对方是一支在实力和意志上都不逊色于他的人马。他开始把一部分注意力集中到了这伙自称大宋后裔的海外来客身上。
