---
aid: "0005"
zid: "0265"
title: 安平的交易
author: 吹牛者
---

郑芝龙和荷兰人进入戒备状态的时候，一艘南中国海常见的双桅广船正在缓缓进入围头湾。船况极好，船板上的桐油涂抹的闪闪发亮，二面船帆的帆桁、帆布也是完整如新。透着一种干净利落的模样。

船上的水手们，穿着统一的靛蓝布的服装，这是大波航运的水手制服。船尾，正飘着一面大波航运的公司旗：三道波浪水纹，上缀启明星。

船的吃水很重，显然满载着货物，在这不甚平静的沿海地区，如此一艘货船会引来许多人的窥觊，但是甲板上几门大炮黑洞洞的炮口足以打消许多人的妄想，两舷还悬挂着防跳帮的大幅渔网。

不过这时候，船上的大炮都覆盖着炮衣——表明它的目的是和平的。船只进入港湾之后，在海湾的水深处下锚，几艘郑家的小艇很快地靠了上去。一个小头目登上了大波航运文昌号的甲板。

在简单地和甲板上的人交谈几句之后，他赶紧又从船舷边的绳梯上爬了下去。小艇急匆匆地调转船头，向安平城划去。

半个时辰之后，林佰光已经坐到了郑芝龙私宅的孝思堂上。

俊俏的僮仆已经送上了新茶，林佰光不用喝，光闻香气就知道，这是上好的大红袍——当初他在县办的时候，有位领导很嗜好茶，他曾经到武夷山去买过。

去见郑芝龙当然有一定的风险，但是林佰光等人都认为遭遇到人身危险的可能性很小：双方并没有进入敌对状态；其次，以元老院现在的实力，任何势力都要为发动敌对行动掂量掂量后果。

正在和刘香对峙的郑芝龙是绝对不会干傻事的。

郑芝龙肯拿出大红袍来待客，自己此行的把握就多了几分。

出来见客的却不是郑芝龙，而是他的兄弟郑鸿逵。

南中国海，或者说整个东亚海域的两大海上强权的代表就这样见面了。历史的车轮有没有向前又滚动一圈不得而知，但是两人之间都抱着对对方的强烈的好奇心。

林佰光发觉对方是一个年轻人——年轻得简直不像话，郑鸿逵比郑芝龙还要年轻几岁，元老院本身就是一个年轻人的团体，但是在大明，稍有地位的人几乎全是中年以上。

郑鸿逵打量着这位澳洲人的使者——他已经久仰澳州人的大名了：虽说郑家兄弟几个从受招安开始，几乎无一日不在惊涛骇浪中苦苦支撑，几乎无心他顾。但是以奇巧淫技著称的各种澳洲货也源源不断的流入他们手中，给他们留下了深刻的印象。

对手从默默无闻，盘踞一隅的小集团，一跃为控制珠江口，霸占了大半个广东洋面的海上一霸。己方的最大对手刘香离开珠江口北上，固然有争夺对日贸易的考虑，忌惮澳洲人日益膨胀的实力显然也是一个原因。

眼前的这个男人，头戴四方平定巾，身穿直缀，脚下千层底呢鞋，乍一看就是本地殷实商人的模样，只是皮肤黝黑，身材精干。

既然对方现在主动上门拜访自己这个“地主”，郑家也得以礼相待，这是大哥定下的调子——郑芝龙不想平白无故地给自己招惹一个新对手出来。

郑鸿逵待他放下茶碗，这才开口问道：“先生大驾光临此地，不知有何见教？”

强者之间的对话无需客套，更不用旁敲侧击、反复试探。林佰光微微一笑：“有一桩大生意，不知道郑将军有没有兴趣？”

郑鸿逵立刻来了兴趣，对方要和自己做生意！郑家既是大海商，只要是海上的买卖多少有所涉猎。澳洲货的抢手好销程度，令他们也颇为羡慕。

现在澳洲人主动要求合作，显然是对他们在福建的势力的一种认可。

既然有这样的意图，澳洲人目前就不会有什么敌意。

郑鸿逵的想法当然没有这样简单，历史上，现实中，用种种示好来麻痹对手，然后以突袭致对方于死地的事情数不胜数，澳洲人在台湾登陆，已经是在项庄舞剑，在这个节骨眼上向己方示好，只要不是自我感觉好到爆棚的人都会起疑。

因而他很慢地回答道：“不知道是什么买卖？”

林佰光招了下手，从门外进来一个随侍的仆役，端着几个小口袋。

郑鸿逵带着好奇心打开一个：里面是雪白的粉末，微微发光。

他一愣，马上明白了：“这是盐！”

稍微取一点尝一尝，味道纯正，回味略带甜味，丝毫没有苦涩的怪味，果然是上好的盐！和现在府邸里用的价格高昂的四川井盐也不相上下。

“不错，正是盐。”林佰光点点头。

郑鸿逵逐一打开所有的小袋，里面都是盐，不过粗细、色泽均有不同，大概是不同的等级。

澳洲人原来是要贩卖私盐！

郑鸿逵一想也感觉正常——他们现在势力所及的海南海北，有许多盐场，弄点盐不成问题，广东不是缺盐的省份，想必私盐的销路亦不好。

福建倒是一个缺盐的地方。福建全省的食盐供应都靠外地输入，尤其是从广东和浙江输入。福建是个即不产盐又是个多山的省份，道路通行不易，因而福建是全国官盐价格最高的省份，私盐买卖非常猖獗。

到目前为止，郑家还没有把贩盐列入他们的议事日程。澳洲人居然直接跑来向他们提出买卖私盐的事情！这其中的巨大的利润，由不得郑鸿逵拒绝。

执委会决定把盐卖给郑芝龙是出于多种考虑：首先是松懈对方的防备心，避免因为局面紧张而擦枪走火，其次是利用北上船只的空载吨位来获取利润。盐现在是元老院掌握下的最富裕的物资，因为大批生产，成本极低。只要能卖出去，哪怕一石盐卖一两银子也是合算的——本来那些舱位都是空载的。

“开出一个他无法拒绝的价格。”司凯德在和林佰光沟通此事的时候这样说道。盐的利润在本时空是可以使人冒犯法甚至砍头风险的。而郑家作为沿海地区的一霸，从事这种贸易是没什么风险的。司凯德认为：他们很难抵挡这样的诱惑。

如果总结下郑芝龙从依附颜思齐起家到最后被满清掳走的所有行动，可以看出他是个典型的商人，一贯以商人的头脑来考虑问题，是以利益来考量一切。

只要元老院能够给他足够的利益，争取他的暂时合作或者默许是不成问题的。

这种生意又是“双赢”的局面，不但对己方有利，对减小郑芝龙的戒心也有作用——如果好处给得太大，郑芝龙难免又要疑心他们的动机。

郑鸿逵大为犹豫，正常情况下，对澳洲人应该抱着敬而远之的态度。但是对方现在开出的条件令他难以拒绝。一时间他不知如何回应。

“此事，三爷自然是要和郑将军相商的。”林佰光微笑道，“我改日再来拜访。”说着起身就要告辞出去。

这一下，将主动权进一步的掌握到手里，郑鸿逵不由得有些失措，原本应付几句，套些话出来的想法只能弃之一旁，当即关照人将林佰光一行迎入驿馆，好好招待。同时又派人为文昌号上的水手们送去新鲜的瓜果蔬菜。

随后，他立刻将林佰光送来的样本带上，去见兄长。

郑芝龙抱着胳膊，听了郑鸿逵的述说，半晌才说道：“有意思。”

澳洲人的这一举动令他颇为迷惑。如果仅仅是为了贩卖私盐，又为何突然登陆台湾？如果说是为了贩卖私盐作为中转站，这也未免太夸张了——福建的食盐消费，还没到需要中转站屯盐的地步，退一步说，就算真要有中转站，台湾也不是个合适的地点。

澳洲人在台湾落的这一手，让他既迷惑又感到芒刺在背。总觉得其中必然隐含着什么阴谋。

但是，不管他的内心如何地怀疑，他都面临着抉择：要么拒绝合作，对澳洲人的存在视而不见；要么他立刻采取武装行动驱逐澳洲人；最后，就是选择合作，在私盐贸易上大赚一笔。

如果他选择一和三，那么就得坐视澳洲人在台湾的存在，如果要驱逐澳洲人，就必须采用武力——澳洲人既然大费周章地派了船队到台湾，还修起了堡垒，就绝不会轻易退出去。绝不是靠己方几句话的威胁就能赶走的。

选择动武，郑家并无必胜的把握，更不用说刘香在旁虎视眈眈。

在一和三之间做出什么样的选择，对于了解他思维模式的人来说并不难猜测：既然澳洲人赶不走，做生意赚钱何乐不为呢？

退一步说，眼下台湾也不是他郑芝龙的地盘——是荷兰人的。荷兰人只会比他更担心澳洲人的存在。就算要动手，也是让荷兰人动手为好。假如澳洲人真得是对台湾有所图，那么随着他们在台湾的势力拓展，迟早是要和荷兰人发生冲突的。

到那个时候，他作为荷兰人或者澳洲人的盟友再进入战场就会现在有利得多。

“这买卖做得。”郑芝龙一锤定音。
