---
aid: "0005"
zid: "0266"
title: 优势
author: 吹牛者
---

林佰光在安平的驿馆里住得很舒服，虽然是官府的财产，实际等于是郑家的私业。维护开销自然比皇上要大方多了。不但房屋整洁，驿吏气色也不坏，对这位郑家的“贵客”殷勤备至。

只是，郑家的回音却如同石沉大海一般，毫无音讯。从人每天都在他们下榻的院子门口眼巴巴地看着外面有没有郑家的使者到来。除了来回殷勤照应的驿卒和馆吏之外，一个人也没有。

他的从人们都是归化民，一个个都焦急起来，生怕自己和“首长”一起被海上有名的大海主扣留，闹不好小命不保。

林佰光一点也不着急，郑家不可能不吞下这个诱饵，哪怕知道上面有毒他们也无法拒绝。郑芝龙“赌一把”的心态很重，靠着“赌”，仅仅十多年间就从舅父手下的一个小伙计变成颜思齐手下的寨主，最后一跃而为东南海上霸主。

正如几十年后郑芝龙会被清军诱到大营挟持而去，其实对他来说这不是第一回——几年前他就曾经被台湾的荷兰长官纳茨骗上船只绑架，被迫签下了贸易协议，还向纳茨缴纳了赎金。但是当满清以裂土封王来诱惑他的时候，郑芝龙再一次上了钩。

从这点看，大图书馆认为和郑芝龙做生意买卖食盐是完全可行的——只要是生意，一切都好谈。

不过，尽管元老院常委会和执委会都没有透露会如何解决郑芝龙和刘香，但是很显然，郑芝龙和刘香这样野心勃勃的海主必然是被消灭的对象。他们的集团过于庞大，不可能接受改编，即使接受，郑家的首领和下面盘根错节的头目、亲信使得这一集团很难快速地被海军和商贸部门吸收。

再者，郑芝龙和刘香这样的大海主集团，对中国沿海的海上贸易是相当有害的，他们追求的是垄断效应。郑芝龙击败刘香之后，高价出售国际贸易的海上通行权，一面令旗每年的价格是二千两，实际上彻底封锁了一般财力不济的商户、船户参与远洋贸易的可能性。明亡之前，郑芝龙集团实际上已经垄断了对日的平户贸易，在抵达平户的中国船只中，有四分之一是其直接控制的安海船。而他们在中国沿海地区的争斗和垄断，也严重影响了沿海的国内海上贸易、

元老院要夺取海上霸权，构筑“元老院统治下的海上和平”。取得霸权的目的不仅仅是获得超额的利润，更多包含促进海上贸易，刺激沿海工商业发展的需求。如果贸易的利润都被渠道商所垄断，除了必需品和奢侈品之外，贸易商和零售商迟早得被迫退出这个商业体系。过高的价格也会使得消费者的消费能力萎缩甚至消失。

“私人的垄断就意味着反动。”马千瞩在一次的执委会扩大会议上给海主们定了性，“是落后的，阻碍生产力的旧事物。”

“阻碍生产力”是一种很严重的定性——大致和判了死刑一样。

于是彻底地将其击溃，收编残部是执委会唯一选择，这在接触核心机密的元老中已经成为共识。

他到安平来，主要的目的并不在于示好或者麻痹郑芝龙——这只是顺带的事情。大洋舰队和运输船队不管对刘香还是郑芝龙的海上力量都毫不在意。元老院的舰队走得基本上是外洋航线，除非郑芝龙有雷达和无线电，否则要准确地捕捉到船队是很难做到的。即使他运气好到爆棚，能够抓住船队或者采取守株待兔的方式在某些地点等待战机，交战结果也对他不利。

海军曾经在马袅进行了若干次图上兵棋推演，模拟郑芝龙、刘香和荷兰人可能进行的各种敌对活动。在设定了各种苛刻条件之下，这三大势力依然完败。

以郑芝龙集团来说，郑芝龙要对发动机作战的部队动手，主力第一舰队、第二舰队不说了，就算是想拦截运输船队，那也必须是全军主力出动，到澎湖一带布阵，而且还要运输队的指挥官蠢到硬撞进他的船阵里去才行。一旦临高知道他在澎湖布阵，九个特务艇中队回来就足够碾碎郑芝龙了。

郑芝龙的船队如果躲在沿海，那么还算相对保证自己的优势，毕竟在港湾纵横，沙滩暗礁遍布的浅海区，占他的舰队大头的轻型船只有着极大的灵活性，而且用火攻船也有成功的几率。而发动机行动的运输航线，一般不会靠到大陆近岸去。

郑芝龙也不大可能会主动出击，到外洋航线上去拦截元老院的船队。

中国传统的航海导航，对海上地标的依赖性很大的。因为中国没有发展出经纬度的概念，即使有指南针，还是有无法为船只定位的问题。传统的做法是观星，通过星辰位置来大致推定自身的位置。

但是更常用，更便捷的，就是使用海上地标。在传统的航海导航图“针路簿”上，到某地针路几何，航向哪里都有明确记载。而转舵更改航向，都以海中的地标作为导航标志。所以船只航海一般均沿着海岸线或者海中岛屿、沙滩作为导航标记。

由于先天不足，所以郑芝龙的远洋作战能力其实很弱，除了荷兰人之外，不管刘香还是郑芝龙并没有在广阔洋面上进行搜索作战的能力。实际上，他和荷兰人以及其他海主的战斗，几乎全部在沿海的海湾和岛屿附近进行。

至于说荷兰人，仅仅特务艇就有九个中队，三十六条大型福船广船，这三十六条，任何一条火力都不输荷兰人的大型战舰，而数量则远远超过。

郑芝龙虽然号称有数百战舰，但是其中专职的大型军舰也就三五十条，单舰战斗力更是远远不如特务艇，甚至说连荷兰人的小型纵帆船和横帆船都可以以少击多对抗郑芝龙的舰队。郑芝龙就算把所有战舰集结起来，也不见得是特务艇中队们的对手。

海军利用计算机程序进行了海上的模拟交战测试，一方是荷兰人的典型大型武装商船：NEW BANTAM 号，载重 800 吨，最大排水量超过 1200 吨，属于东亚海上的最大级别。舰上的火力是 7 门 18 磅蛇炮，16 门 12 磅半蛇，这些就是能进入炮战的全部火炮了。由于火炮是分列两船舷的，它的单舷开火的一次投射量也只有 150 磅左右。

NEW BANTAM 号不但在面对立春级和 901 型的时候毫无还手之力——线膛炮的威力在早期滑膛炮面前简直是神一般的存在。根据软件测算：130mm 达尔格伦线膛炮发射的实心弹、燃烧弹和榴弹的破坏力，即使相当保守的估算，最多也只要命中五六发就能够彻底摧毁 NEW BANTAM 号的作战和航行能力。在一次软件模拟射击中，甚至有一发实心弹直接穿透船壳命中火药库炸毁全船的状态出现。

即使在面对没有线膛炮的特务艇的时候，荷兰人的顶级战舰也完全没有一点优势可言。

在面对安装着 48 磅滑膛加农炮和 68 磅卡隆炮的特务艇的时候，不仅投射火力量逊色于特务艇，在射程、穿透力、射击精度上也完全不是特务艇的对手。

一艘常见的标准排水量大约 200 吨的广船型特务艇上，仅 48 磅加农炮就有 6 门，外加 4 门 68 磅卡隆炮。一次侧船舷开火就能投射 280 磅炮弹，差不多是 NEW BANTAM 号的一倍。

不仅如此，荷兰人战舰上的蛇炮和半蛇炮的弹丸单重小，穿透力也弱。蛇炮的穿透力比 24 磅差得远，按照法国长炮的数据，拿破仑战争时期的 18 磅长炮在 100 码穿透能力还不如 24 磅在 300 码。一发 24 磅的破坏力比两发 18 磅还大。更不用说 48 磅火炮了。配合好的炮架，24 磅炮射速也比蛇炮和半蛇炮快得多。

至于 68 磅卡隆炮的 PB 射程有 270 码，蛇炮也不过 330 码左右，5 度仰角射程卡隆炮更是在蛇炮之上。而且蛇炮对盖伦船一般要 100 码左右杀伤力才够，而 68 磅相反，穿透力太强，很远就行，福船结构虽然弱，但是跟他们对轰还是没啥问题的。对轰的话，双方在 300 码对轰，蛇炮固然能打烂福船，68 磅更是能把武装商船轰成渣。

至于说火力更少的和谐轮，尽管在单舷火力投射上不如 NEW BANTAM 号，即使没有特务艇之类的战舰护航，结队航行的和谐轮依然是东亚海面上最强悍的舰队。五条船组成的一个运输队，火力足以抵挡荷兰人能够一次出动的舰队。

要知道为了对付荷兰舰队，郑芝龙可都是每次都必须主力集结，而且还要在近海作战才能取胜的。

不管怎么计算和推演，只要他们不一头冲进狭窄海面去混战，不管是郑芝龙、刘香还是荷兰人，全不在话下。
