---
aid: "0005"
zid: "0268"
title: 序幕
author: 吹牛者
---

海英菜的种子还能够用来榨油。尽管今年收获的海英菜种子数量有限，好歹也提供了一些可贵的油脂。鹿文渊的一日三餐的菜就是用这种油炒得。

农庄的午饭是鹿文渊一个人吃的。说是“特供”，其实水平实在可怜。桌子上的最好的菜是天厨厂的腊肉切丁炒鸡蛋，外加几盘蔬菜——所谓的蔬菜，实际是从临高运去的菜干和泡菜，十一月的山东，连个绿色都看不到，更别说新鲜蔬菜了。唯一称得上是新鲜蔬菜的，是窖藏的本地大白菜，鹿文渊的生活秘书做了一个白菜虾皮汤。

在农庄吃过午饭，稍事休息之后，鹿文渊马不停蹄的又去巡视了难民营。难民营设在岛上的背风向阳处——即使这样，依然寒彻透骨。因为是临时建筑，全是快速搭建的木结构棚屋，保暖性不佳，加上他手里也没有多少棉衣可以供应，全靠每座长屋当中布置的带烟道的石砌火炉取暖，每天燃料消耗很大。

在急景凋年里要收集到足够的烧柴是很困难的——地里几乎没有秸秆，东三府的森林覆盖率也不高。

幸好山东这里产煤的地方还算多，小煤窑颇有些，价格亦不贵。他利用自己在山东教会中的关系，能够很方便的购到煤炭，用船只运到龙口上岸。

一撩起长屋厚厚的门帘，一股混合着汗臭、体臭和煤臭的气味就直冲他的鼻端，鹿文渊不由得皱了下眉。

他抬头看靠近屋顶的长条气窗，总算全都开着——不然可真要出人命了。烟囱也没有倒烟的迹象。

屋顶是斜坡面的，安装有几扇玻璃天窗，让很多难民非常吃惊，觉得这位好心的鹿老爷豪奢异常，其实这不过是为了多利用些阳光少使用点燃料罢了。

通道是夯土的，两边是干打垒土砖垫高的地面——下面有利用火炉余热的烟道——上面铺着厚厚的麦草和干海藻。难民们就这样三五成群的挤在一起保持温度。

屋子里的温度大概勉强能维持在十度左右，基本可以保证不冻死人。

鹿文渊巡视了一圈，屋子里只有老幼妇孺，所有青壮男子全部被抽出去干活了。眼下正环绕难民营修筑一条由棱堡保护的土垒和壕沟。农庄冬天搞不了农业生产只能多搞基建。

看完了所有的屋子，又去了下伙房，检查了卫生和伙食配给情况。这里用得是从香港运来的专用救济口粮。本地的粮食价格很高，质量又次，鹿文渊已经对就地补充粮食不抱希望了。

除了救济口粮，应他的要求，从临高还运来了“代乳粉”——就是米粉加少量的糖，以保证能够尽可能的救活更多的孩子

鹿文渊对伙房检查的很仔细，他心里有相当明白的一本账：契卡对救济中的每一种食品消耗有量化到克的表格，要求各个伙房严格遵照执行。

账目和库存没什么问题，最后他特别注意了下归化民出身的伙夫有没有发胖的迹象，寻思着要不要秤一秤他的体重——鹿文渊和所有的元老一样，是不相信道德的力量的。出了伙房，他第一百次的问身边的随从：“有新的消息吗？”

“报告首长，现在还没有。”

“嗯。”一阵寒风吹来，鹿文渊不由缩了下脖子。裹紧了大氅——小冰河期的冬天啊，可真不是盖得！他发觉自己都生了冻疮，脚上又痛又痒，用了卫生部的冻疮膏也没觉得有什么效果。

比严寒更让他担忧的是，按照他的经验，如果 11 月初气温已经低到了这个程度，那么到最冷的时候，龙口湾的海面很可能会结冰。

如果只是薄冰，问题还不大。鹿文渊很害怕最后海面结成可以让人行走的冰面，水深不大，又相对封闭的海湾很容易结成厚冰。渤海湾到 21 世纪的冬季都会大面积的封冻。这样的话他在沙堤上设置的柳条边就失去了迟滞敌人的作用，农庄和难民营就会直接暴露在敌人的锋芒之下。他现在正在赶修的工事正是出于这样的忧虑。

他的目光投向沙滩，除了正在沙滩上劳作：捞海带，晒海菜的妇女之外，一队精壮的汉子正在寒风中穿着背心喊着口号沿着沙滩跑步。一个身材粗壮，留着锅盖头，同样穿着背心的男人跟一旁，不时的大声吼叫着。

这是抵达这里不久的特侦队的陈思根分队，抵达之后正在加紧进行抗寒训练。有他们在，让鹿文渊稍感放心——他们装备的机关枪堪称大杀器。

由于受到天气的影响，原本计划在一周前抵达的北上支队山东分遣队没有按时航渡抵达，目前主力还滞留在台湾，只有一个先遣连携带四门 48 磅舰炮在预定日期登陆，现在正在紧锣密鼓的修筑炮位。

他看了看手表，今天已经是 1631 年的 11 月 1 日了，按照正常的历史轨迹，昨天，也就是 1631 年的 10 月 31 日，被孙元化派往辽东增援明军的孔有德，在回军经过吴桥时，因为给养匮乏，手下兵士“就地取粮”，和地方豪绅发生冲突，全军骚动，孔有德被劫持，兵变爆发。一场持续了将近二年的登州之乱正式拉开了序幕。

屺姆岛这里尽管相当偏僻，但是它隶属于黄县境内，正是叛军和官兵反复拉锯的地方。在叛军以骑兵为主的高机动状况下，谁也无法保证战火不会波及此地，鹿文渊必须有足够的自保手段——特别是现在北上支队还没有到位的状态下。

他眺望海上，希望能够看到水平线上有船队的黑烟和帆影，但是什么都没有——海面上空荡荡的。

鹿文渊叹了口气，往回走去——棱堡上，士兵们正在热火朝天的做操炮训练，有的人干脆把厚呢外套脱了，只穿着单衣的操练。但这气氛并没能感染他。他闷闷不乐的回到农庄的会议室里，又一次问了秘书“台湾方面有没有新的消息”。

“没有新的消息。”秘书回答道，不过她补充了一个新情况：十分钟前，从沂州方面发来了电报。

电报的内容是询问屺姆岛难民营的接纳能力状况，如果可能：他打算转运一部分难民到屺姆岛上。

张道长在沂州方向战果辉煌，利用大店庄庄氏的力量，不但已经站稳了脚跟，而且以慈善为名收容难民的行动开展得也很顺利。不久前，他就实验性的输送了一批难民到屺姆岛，以验证他规划的难民输送路线是否可行。

“给沂州方面回电，暂时不要再送难民来了，目前山东形势不明，道路恐怕难以保持畅通……”

他正口授回电内容，陈思根走了进来——这位健身教练出身的壮男身材匀称，满面红光，一面用毛巾擦着汗，一面笑着说：“要不要跟着我一起每天洗桑拿再健身锻炼，包你浑身暖和起来，一冬天不怕冷。”

“谢谢了，我不打算先蒸再冻。”鹿文渊有气无力地说着从内袋里取出个印章在电文上盖了一下，“马上发出去。”

陈思根到了屺姆岛上之后，居然马上要自己给盖了一个桑拿浴室，每天带着士兵洗桑拿，然后就带着他们穿着背心在野地里跑——据他说这是提升人体抗寒力的最佳办法：芬兰人和俄罗斯人都是酷爱洗桑拿的。

鹿文渊打发秘书去了，这才对陈思根说道：“老陈，要是这会叛军打过来，你说我们能不能顶得住？”

陈思根一愣，马上笑了：“不是我们能不能顶得住，是我们怎么才能打得更漂亮一些……”

“有点说大话了吧——孔有德好歹也有二千多精悍的辽东骑兵。”

“骑兵听过机关枪吗？”陈思根说，“不说机关枪了。我的分队里可全是自动武器，基本上一轮集火之后，敌人肯定会溃散，打歼灭战很难，打个击溃战不成问题。”他拍了拍鹿文渊的肩——力量大得他几乎要趴下去，“再说还有先遣连和那几门大炮，光这个就够孔有德喝一壶了。”

虽然陈思根这么说，鹿文渊还是有点不放心。他已经派出了一批探子，每天在通往黄县的大路上活动，以便及时发现叛军的到来。

陈思根却对孔有德不感兴趣——孔有德的命运在元老院决定干涉的时候已经决定了。他率领特侦队参加发动机行动，除了为整个行动提供特战力量的支援之外，还负有另外一项使命。

发动机行动指挥部对登州之乱的基本态度是“有秩序的乱”，也就是说，要把这场动乱扩大到整个东三府地面，尽可能的制造难民，然后加以收容。但是，他们的军队投送和人员输送能力毕竟是有限的，每一时段能够抢运的人口有限，为了避免损失过多的人口和社会财富，混乱的局面同时又必须是加以控制，“有节奏”的。确保该乱的地方大乱，不该乱的地方绝对不乱。
