---
aid: "0005"
zid: "0269"
title: 登陆屺姆岛
author: 吹牛者
---

要达成这样的目标，就需要适当的“引导”。元老院没有舌灿莲花的水客，不能靠着三寸不烂之舌来操纵孔有德、李九成等人的行动，唯一的办法就是采用武力干涉。

在某个节点上阻挡或者加速叛军的运动。引导叛军按照指挥部的要求去运作。除了投入特战力量，北上支队的主要使命也正在此。

在整个行动部署中，指挥部做出了确保孙元化不“陷贼”的决定。只要孙元化不被叛军虏去，不但他的罪名会大大减小，在下一个阶段的平叛作战中他就能处于较为主动有利的局面，主持平叛的权力多半会落到他的手里。再加上在朝廷上徐光启，他们正在努力经营中的复社，外加宫里的杨公公的势力，内外呼应，积极活动，很可能“脱罪”，甚至“立功”。进而保住孙元化的登莱巡抚的位置。

保住孙元化继续担任登莱巡抚，就能给元老院在山东下一步活动以极大的便利。特别是东三府在山东境内地理上自成一体，又有大量的沿海良港，有武装割据的潜力。按照正常的历史，用不了多久，满清第二次入关就会进入山东，糜烂地方。明廷在山东的统治将会遭到严重的打击，到时以东三府为基地就可以大举渗透整个山东地方。

退一步说，即使保不住孙元化的巡抚位置，孙元化亦有复启的余地。以此来勾结孙元化和徐光启一班朝廷中较为新派务实的官僚势力，对下一步对大明的政治经济渗透亦有积极意义。而且这样的“结好”，比单单用银子贿赂得到“关系”来得坚固。

特战队的一个主要使命就是保证孙元化不会“陷贼”。必要的时候，特战队将出动将其营救出来。

孙元化能够被利用控制到什么程度，指挥部无法做出准确的估计，不过此人崇尚西学，重实务。是个态度较为灵活的务实派官员，加上己方又有耶稣会这面旗帜，在某种程度上应该可以达成合作。

通过黄安德和孙的家丁孙远及其他过去的袍泽拉上关系，鹿文渊大致能够掌握孙元化在登莱地区的大致活动——他在登州设置了坐探，每天都有一班信使将登州收集到的当天的确情报送来。

王七索穿着厚实的棉袄，站在栈桥附近新落成的炮台上站岗——鹿老爷不叫它炮台，而是叫“炮楼”。说起来还挺形象的，因为它就是一座三层砖石砌成的楼，驻守的兵士可以住在里面。顶部架设着一门奇怪的大炮：是方形的。里面密密麻麻的都是铁管子。装在一个圆盘形的架子上。

他站在这门娇贵——每天都有人擦洗上油——裹着炮衣的大炮旁，眺望着海面。海风呼呼的吹着，真有点受不了。但是王七索不敢怠慢：这是乡勇队的头目黄安德亲自布置给他的任务：“时刻看着海上，一有冒黑烟或者白烟的船只就马上报告！”他反复叮嘱了王七索好几遍。

王七索很纳闷，船上冒白烟还好说，保不定是人家在甲板上煮饭，但是冒黑烟不等于是着火了吗？

纳闷归纳闷，他还是一丝不苟的执行任务。自从他被鹿老爷救了下来之后他已经有点明白这些人干活的规矩了：不准多话，绝对服从上面的命令，做事按规矩办。

“这些髡贼还真有点小九九。”王七索暗自说道。尽管不知道为什么要他瞭望海面，他还是打起精神搜索着冰冷荒凉的大海。

不管是海面上还是海湾里，都看不到几艘船。只有些小渔船在附近海面上活动。其中就有几艘是岛上的渔民佃户的船。这几条船每天都带来些新鲜的鱼虾给乡勇队的人打打牙祭。

海湾里，在难民们的劳作之下，屺姆岛的栈桥已经从一条变成了三条，最长的将近有半里路，谁都不知道建这么多这么长的栈桥有什么用。这里除了鹿老爷佃户的渔船，只有运煤、粮食和木材的货船靠岸。

忽然，远处的海面上升起了几道黑烟——在晴朗的冬日天空下显得非常触目。他赶紧往前走了几步，几乎把身子探出了炮楼顶部的城垛。

没错，果然是黑烟！一共四道，随着时间的推移，黑烟的痕迹愈来愈浓厚，直冲云霄。

王七索精神一振：“来了！”他赶紧敲打起挂在哨位旁的钟。

第二舰队的主力：旗舰震洋号，弄潮号、待霜号、伏波号组成的护航队护送着八艘 H800 运输船运送北上支队主力到来了。

第二舰队的主力几乎是倾巢而出，这是考虑到龙口距离明军在蓬莱水城很近，大规模的海上运输肯定会引起明军的注意，必须有足够的保护，其次在护送主力登陆之后，第二舰队将顺势前往济州岛海域巡航，对当地活动的大明和朝鲜水师进行预防性打击，夺取制海权，为下一步展开的济州岛登陆扫清阻力。

王七索瞪大了眼睛，看着由远及近翻滚着浪花向屺姆岛驶来得船队——这么多的大船！一时间他不由自主的屏住了呼吸。髡贼的船队真是太厉害了，果然名不虚传！

舰队抵达消息刚刚上报上去没多久，王七索看到一群穿着蓝色衣服的人从岸边的屋子里涌了出来。登上停泊在岸边的几艘小艇，飞快往海湾外围划去。这是先期抵达的海军引水人员马上出发，在海湾外开始布设着导航浮标。

第二舰队的船只是在太多太大，即使三条栈桥也无法满足靠泊的需求，因此岛上所有的小船都出动了，用来趸运人员和货物。海湾里船只穿梭，忙乱不堪。

王七索目瞪口呆地看着这一幕，只见那十多艘大船上源源不断的涌出来他从来没见过的士兵。穿着一色的深灰色长外衣——下摆一直到膝盖上，腰间束着白色的腰带，头戴毛茸茸的厚厚可以保护脸颊的帽子，帽子的前额上点缀着闪闪发亮的星徽。胸口十字花的挎着袋子和水壶，腰间挂着短刀。脚下穿着紧腿的靴子。背上背着一个大大的背囊，背囊顶部还捆着一条薄毛毯。每个人背着一支长长的鸟铳。

“这就是髡贼的兵！”王七索心想，和传闻中似乎不大一样。不过他不得不承认，髡贼的士兵虽然穿着古怪，但是全身服装器械干净利落，一个个气概非凡，一看就是精锐的虎狼之师。

士兵们在下士的指挥下，以班为单位登陆，一踏上栈桥，下士们的口令就不断的响了起来：

“列队！”

“报数！”

“检查装具！”

“齐步走！”

“《元老院裁定军歌集》第十七首！《大军不怕远征难》！唱！”

随着低沉的男声合唱声响起，于是一个班就开始从栈桥上开始移动了，一个班又一个班，源源不断的从船上下来，竟然让旁观者感觉那些军队是源源不绝的出来的。

在码头上的临时营房上，第四步兵营的营旗飘扬着，北上支队的支队长朱鸣夏站在旗下，向着正快步走来的鹿文渊伸出了手。

“终于等到你们了。”鹿文渊简直要热泪盈眶了——用不着担惊受怕了，“这下我们就放心了！”

“你们有老陈压阵，怕什么？我可是连机关枪都没有。”朱鸣夏天开着玩笑

陈思根嘿嘿笑了几声：“小鹿信赖你们的米尼枪胜过机关枪啊。”

鹿文渊顾不上反击，一挥手：“走，我们进到指挥部里去谈。”

指挥部就是农庄里的会议室，已经生好火地龙，暖意融融。朱鸣夏一进来就把军官短大衣脱了下来。

“你这里真暖和。” 他环视了下四周，舒展腰身，“还是上了岸舒服，坐船太累了。”

他摘下帽子，一屁股坐了下来。这次北上支队在台湾多耽误了整整半个月。虽然士兵们没闲着，但是朱鸣夏却一直很焦急——他生怕耽误的太久了部队少了很多在当地适应环境的时间。这个营还是第一次到寒冷的北方来，虽说抽调了大量的北方士兵，北上支队中的两广、福建和江西籍贯的士兵依然占三分之二以上。

“部队的营地设在哪里？”他问道。这是他目前最为关心的问题。

鹿文渊早有安排，他打开桌子上的屺姆岛地形图，把一个位置指示给他。

“营房设在东西山之间的山间谷地里，背风向阳，附近有水源。我已经安排劳工在当地修筑了排水渠和公共厕所，还建了一批半地下的窝棚和木结构营房。不过可能数量不够……”

“这不要紧，士兵们自己动手再建一部分就是。”朱鸣夏说道，“粮食怎么样？”

“五千人一周的口粮。”

朱鸣夏说：“足够了。加上先遣连，登陆的部队也就一千人。”

登陆屺姆岛的北上支队主力，包括 6 个步兵连，1 个工兵连、1 个炮兵连和 2 个辎重连。其余部队将部署到济州岛。
