---
aid: "0005"
zid: "0270"
title: 吴桥的蝴蝶
author: 吹牛者
---

就在龙口方面正紧张地做着准备的时候，一个雨雪弥漫，毗邻山东的河北吴桥县境内的一个小村庄外，有一座破败的小庙，孤零零的矗立在一座光秃秃的小土丘上。

土丘下，稀稀落落的分散着马匹和衣冠不整的士兵，大约有一千多人。挤挤挨挨的靠着忽明忽暗的篝火，一边骂娘一边伸着手在火堆上取暖。

一个身材魁梧的年轻将领，铠甲外面穿着罩袍，站在小庙的屋檐下。他的面色黝黑，皮肤粗糙，面孔上笼罩着一层身经百战的人才有得冷酷凝重的神情。他的身后，树立着一面旗帜。旗帜在寒冷的雨雪中已经湿透了，无力的垂挂在廊檐下。一阵寒风吹来，勉强可以看出上面是个“孔”字。

庙宇门前系着好些马匹，比起山坡下的马群来，要高大神骏的多。马匹带着憎恶的神情，不情愿地吃着士兵们从农民的屋顶上拽下来得已经发黑的麦草。

他似乎是在等候什么人，注目凝神地向北面张望。北面隔着大片的田地和稀稀落落的小树林，隐约地有灯光——那是吴桥县城所在的桑园镇。

这位将军，正是登州的步兵左营参将孔有德。虽然他的官职在步兵左营，实则统御的全是过去的辽东骑兵。他是辽东的铁岭人。父亲和他都是当地的矿工。努尔哈赤起兵之后，铁岭卫很快沦陷。少年时候参加其父在铁岭组织反后金政权的起义。起义失败辗转流亡到辽东各地，在广宁投军，一度官至游击。广宁撤镇之后投效毛文龙，改名毛永诗。

毛文龙为袁崇焕所杀之后，其东江旧部由东江副将陈继盛统辖。不久，参将刘兴治在皮岛叛乱，杀陈继盛等十余人，新任东江总兵黄龙随即赴皮岛镇压。因为感觉受到黄龙的排挤孔有德、耿仲明不服黄龙统辖，率部投奔登莱巡抚孙元化。孔有德当上了步兵左营参将，统御的依然是过去的旧部。

天上不断的下着雨雪，又刮着西北风，吹到已经湿透的罩袍上，显得特别寒冷，每一次呼吸都喷出白色的浓雾。山下的骑兵们大多数都穿得很薄，又脏又破，他们三五成群的缩成一团，裹紧自己身上的破衣烂衫。有人在小声的说话，有人摇摇晃晃，已经朦胧睡去。

这时候，几骑快马从北面一路而来，马蹄声打破了山丘上的静寂。

听着这阵马蹄声，他沉重的喘了一口气。

过了不久，马蹄声愈来愈近，随即在稀疏的、落了叶子的灌木中间，在苍茫的月色下，出现了一小队人马。

这一队共有四五个人，为首的是一个青年千总。走上山头以后，他们都跳下马来。为首的军官牵着马走到将军面前，禀报说：

“禀将军：事情算是了结了。”

听到这个消息，孔有德的眉毛舒展了一下。本来长途行军援辽已经是一个苦不堪言，前途渺茫的差使，没想到路上还出了这样的事情！

孔有德率部抵达吴桥时，正好遇到雨雪交加的恶劣天气，部队给养不足，饥寒交迫。既无饷银，也无粮草。叫吴桥县预备粮草，县里根本不理。孔有德是山东来的过路客将，在河北毫无影响力。军中已经快要绝粮。乡村和市镇上的老百姓极怕官兵——明末的军队纪律极差，长途行军几乎就是流窜的土匪——一听说军队来到就纷纷逃跑，县城虽然对他们没有闭门不纳，但是各处全部闭门罢市，就算是买粮也没地方去，更别说根本就没这钱。

自古以来就有饿不死的当兵的俗话，没有人供应粮草，士兵们就自给自足起来。在军官的默许下，夜间分成小股，悄悄地离开营地，到乡村和城里各处去寻觅“寻粮”——其实就是抢劫。

在掠夺中，有一名士兵砸开了城中看似不起眼的某家人家的大门，抢走了一只鸡。没想到这只鸡却是山东望族王象春家的家仆所饲养。

得罪了当地的大户和抢劫老百姓性质一样，结果很不同。于是抢劫的士兵被“穿箭游营”——在古代军队中这是极重的刑罚，仅次于斩首。含恨在心的士兵当即杀了该家仆。

这下就给原本想息事宁人的孔有德捅了娄子：明代的绅权极重，更不用说王象春这样曾经上过《东林点将录》的前高级官僚——那是地方上头等的缙绅，县令、知府见了他的片子都要客气三分。王象春之子不肯罢休，一定要求追查责任。

孔有德不过是个小小的参将，虽然能够统帅上千人冲锋陷阵，论到权势地位，远不是王家这样的缙绅的对手，更不用说东林党在朝廷的势力极大，王家真要“指名严参”，搞掉他这个小小的参将是举手之劳。

因而他只能继续委曲求全，率领人马退出吴桥县城，屯驻到这片荒地上，派出李应元去交涉此事。

“我把犯事那小子给斩了，事情算是了了。”李应元愤愤不平，“出来说话的总管看起来还是不依不饶，非得我又拿出十两银子才算是让他舒坦了。”

孔有德沉重地叹了口气：“这也是没法子的事情！可惜了一条好汉！”他跺了跺脚，“这帮酸子——善财难舍，硬逼着咱们去枵腹从公！”

“弟兄们都说受不了了——先是逼着我们出海去皮岛给黄龙平叛，他黄龙自己摆不平么？要不是将军您当机立断的返航回来，大概都喂了鱼虾了！这会又让咱们有冻又饿的巴巴地赶去大凌河送死！”李应元说着激动起来，“咱们给朝廷出生入死，跟着毛帅在岛上吹风吃沙子打鞑子，死了多少弟兄！朝廷和大户根本就没把咱们当人看！”

四周的亲兵和将领们中间引起了一阵涟漪——他们全都是当年在辽东跟随毛文龙的东江旧部，毛帅被斩已经在他们的心中种下了不满的种子。在东江受黄龙的排挤，到了登州之后，又一直受到山东本地军队和南军的歧视排挤。

这次北上增援大凌河原本就是十去九不回的险仗恶仗，一路上还要受这样的气。将士们的心中愈发愤懑不平。

这番话也引起了孔有德的共鸣，他的胸口起伏着，似乎想说什么，然而终于什么也没说，他果断的一挥手，狞笑道：“咱们这会惹不起这帮子老爷，这里不能待，会把人马都冻坏的，全体出发，我们走得远远的找个村子屠了，大伙好好暖和暖和！”

“喏！”李应元和他身边的几个军官带着兴奋的表情一起呼应道。一路上军队尽管不断抢劫，但是好歹还只是弄点粮食吃饱饭，不敢做得太绝。这次既然要放开手大干，很可以弄一点油水。

众人纷纷去准备启程，李应元也要离去，孔有德叫住了他：

“应元，你爹什么时候到？”

李应元的爹名叫李九成，虽然职位上不过一名游击，但是在辽东的东江旧部中极有声望，包括孔有德这样的人都要敬他几分。

李九成在一个多月前奉孙元化之命到塞上去向蒙古人买马，马没买到却把钱都花光了，畏罪不敢回登州，打听到孔有德要率军北上，就派人来和孔有德联系，要和他一起北上，看能不能弄个军功将功折罪。

李九成在东江旧部中威望很高，眼下军中人心动摇，他急需李九成这样的老将来弹压安抚，否则这一哨人马走不到山海关就会半途溃散。他这个统兵将军要想不被砍掉脑袋就只有逃之夭夭了。

李应元回禀道：“家父派人来了，说因为道路风雪，被阻拦在路上了。过二天才能到吴桥和将军会合。”

在旧时空，因为失去了买马钱畏罪不敢回登州的李九成在 10 月 31 日已经在孔有德军中了。

李九成父子煽动士兵正是孔有德所部在吴桥发动叛乱的主要原因。但是在本时空，李九成却受阻于道路，没在这天赶到军中，也就失去了煽动士兵暴动的机会。

历史的蝴蝶翅膀朝着不同的地方稍稍偏向了一点。这是元老们始料未及的。

“好，我们往北出发！”孔有德下令道，“派几个精细弟兄，便服到桑园镇上等候李将军再赶上来。”

随着一声号令，原本饥寒交迫，昏昏欲睡的士兵们突然都来了精神，纷纷收紧马腹带，翻身上马。步骑一千多人发出一声呼号，往北而去了。

11 月 1 日清早的太阳照在吴桥县城，县城里的人们得知那支山东来的军队已经走远，不由得都松了一口气，纷纷打开大门干起各自的营生。没有人知道，他们刚刚躲过一次原本注定要遭受的浩劫。

在他们以北二十多里的地方，却有一处大村落已经烟消云散，被屠灭得干干净净。

正在屺姆岛上严阵以待的元老们，没有人预料到这一点。在他们看来，任何历史事件都会严格的遵照旧时空的历史轨迹运行的。
