---
aid: "0005"
zid: "0275"
title: 开饭
author: 吹牛者
---

孔部兵锋所过的沿路村镇不免被兵火所蹂躏——心怀怨恨的乱兵将对山东兵的怨恨全部发泄到本地百姓身上，所过之地烟消火散，满目疮痍——其他地方并没有直接遭到兵灾。

然而兵乱的消息引发了整个黄县的恐慌情绪。县城城门已经关闭，百姓们各自找地方躲避。各村的“歹人”和当地的土匪乘机兴风作浪，四处奸淫掳掠，在一片恐慌和混乱中几乎每个结寨自保的村落都涌入了大批拖儿带女合家避难的百姓。有钱的，没钱的，都往有城墙的村镇里逃，不管怎么样，寨墙之内总算还残存着一点可怜的秩序。

鹿文渊的寨子尽管立起来没多久，但是岛上有寨子，有乡勇守卫的消息还是很快传开了。而且屺姆岛相对较为偏僻，从孔有德的大兵进入黄县的第二天开始，大批难民便开始扶老携幼，带着财物向屺姆岛来避难。

鹿文渊等人已经料到了将会发生这样的情况，因而早有准备，从临高运来的特制大锅日夜不熄火的煮着用救济口粮、海英菜干和所有能吃的当地蔬菜、野菜混合成的糊糊，难民们不论贫富，只要一进难民营就可以领一个木盆和一把木勺，到锅边去领热糊糊吃。

这个方法救活了不少饥寒交迫的难民，也让很多手上还有粮食，但是被冻得要死的难民捡了一条命。

糊糊每天配给两顿，热量标准只有 1400 大卡，这点伙食只能保证他们不饿死——鹿文渊的本意也正在于此：一旦开始装船转运作业，难民们个个生龙活虎，闹起来就会有很大的麻烦，现在让他们半死不活的，确保无力反抗。

因为吃下去的食品太少，热量不足，所以在住上面比较考究，长条形的木屋，屋子里还有火地龙，虽然不至于温暖如春，好歹不会冻死人。在难民们看来岛主人很慈悲：有糊糊吃、能烤火还有正经的房子住，大夫每日来巡视，有病的给药治病，吃不到奶水的婴幼儿还配给米粉和糖。

和难民们在道路上顶风冒雪的苦难历程来说，屺姆岛上堪称天堂。

但是这样的日子并不是免费的，鹿文渊很清楚，难民们尽管现在对他感恩戴德，但是外面的环境一好转，他们就会很快头也不回的离开这里——所谓故土难离，国人的乡土观念很重，若不是走投无路是不肯背井离乡的。

因而他向难民们宣布，凡是要在屺姆岛上避难的，都必须签下文约，当他三年的长工，否则立刻离开寨子自便。

外面的种种混乱和恐怖景象，在鹿文渊等人的蓄意渲染下在营地里变得活灵活现——他专门选拔了一批本地土著：选有孩子有老人要赡养的，以每人每天多配发五片救济用红薯米粉饼干为诱饵，要他们在难民中间散布谣言，搞舆论导向，顺便还搜集难民中的言论。

难民们早就精疲力竭，又被满天飞的各种恐怖消息吓得不轻，在拒绝签约当长工就要没饭吃，赶出去的威胁之下，鹿文渊的书房里很快就堆满了盖满手指印的文书。

对于绝大多数不识字的百姓来说，文书上到底写了什么只有天知道，至于少数识字的读书人：包括屡试不第的童生、打算盘的掌柜伙计、算命先生等等，在“优待读书人”的幌子下已经被单独甄别出来了，集中住到一所长屋内看管使用。这一方面是为了防止这些人在难民中胡说八道，另一方面日益扩大的难民营也确实需要他们的读写能力。鹿文渊要他们帮办书稿，管理账目给他们稍微好一点的待遇。于是他们便死心塌地的为鹿老爷祸害起其他人来了。

接着他又派出许多难民：都是有家累的。给他们每人若干干粮，让他们去黄县各处宣传拉人头，凡是能够带回一个难民的，都给予一片救济饼干作为奖励。于是这些人便拼命的干了起来：屺姆岛这里有粮食，有安全保障的消息很快就在黄县地界传开了。许多原本已经避难在寨子和县城里的百姓因为手中无粮，只能乞讨为生，听说屺姆岛上有粮食配发，纷纷起身上路向屺姆岛而来了。

很快，岛上聚集的难民就超过了四千人。鹿文渊决定即刻开始第一批转运工作，为后续的难民腾出地方。

他即刻发出暗语电报：“开饭！”

随着这道电报的发出，发电机行动的序幕也随之拉开。

在电报的召唤之下，第一批输送船团从台湾高雄出发了。

第一次特别输送护航队由五艘 H800 和谐轮组成，由一等炮舰驭风、扬波两舰护航，编队指挥官为驭风号舰长海军少校乐琳，向屺姆岛行驶。

编队出港后取道台湾海峡东侧，借助黑潮北上，当天的平均航速 8 节，只用了不到二天就走完了全程，于 29 日日暮时分抵达屺姆岛。

鹿文渊因为运出难民多少事关他的声誉，船一到港口，顾不得和乐琳多做寒暄，便特意到几艘 H800 船上去巡视了一番。

运输难民的 H800 都经过专门的改造，以便尽可能的在保证存活率的情况下多运输人口。钟博士曾经提出过一个用集装箱“笼运”人口的方案：尽管有种种优点，但是最终还是因为“人口集装箱”堆放在甲板上重心偏高，安全性不能保证而遭到的否决，最后依然采取传统的甲板下舱室运输的模式。为了充分利用空间，一部分船舱内安装了双层铺位。

大致算起来，加上吊铺每个难民可以占用大概 1.2 平方米，虽然算不上宽敞，但是较之于二战期间驱逐舰上的水兵人均 1 平方米来说也已经是相当不错了。

舱室的地板上，铺满了捆扎好的干草——这是御寒措施。

“有点不够，在陆地上可都给他们生火。”鹿文渊看了看干草的厚度。

“越往南走越暖和，问题不是很大。”乐琳说道，“再说实在不行我们还有备用的干草。多加几捆就是了。”

乐琳给他看了船舱里堆积的成捆的干草，“都是在台湾开荒就地收割来得。用完一个波次就卸下来堆肥。保证每次都是干干净净的来运人。”

“我看难民身上的破衣烂衫也可以堆肥……”

“那倒没必要——再破也都是棉麻制品，洗干净了造纸就是。洗衣服的水拿来堆肥……”

“靠，你是不是准备调到企划院去。”

因为舱室里会塞满了难民。为了向这些地方输送新鲜空气，在甲板上安装了通风筒，在船头方向安装了科技部开发的无动力风机来收集空气，然后通过一个布制的导管输送到船舱内——只要保证通风，就可以大大减低大量人员在长途航海中的死亡率和患病率。

在船的侧舷，还有一些伸出船舷外的滑槽，这是为难民舱室安装的滑槽式厕所，屎尿粪便直接排入大海，保证舱室内的空气质量和避免卫生污染。

最后，还专门为孕妇和携带婴幼儿的妇女单独开辟出空间较大的舱室，以保证婴幼儿的存活率。

H800 型为载重 800 吨，实际标准排水量 1200 吨。按照黑奴贸易的运输模式，大概每 2 吨排水量可以运输一个奴隶，代价是死亡率极高。眼下元老院急需人口，当然不能承担如此的死亡率。因而装运量要少一些。

不论从屺姆岛航渡到济州岛还是高雄，或者高雄到香港、临高，航渡距离都比较短，即使遇到风向海况都不理想的状态，最长航渡时间亦不会超过一周，因而食物和淡水的携带量可以尽量压缩，而多装人员。

每人每天的伙食供应为每天相当于 1400 大卡的救济饼干，每天再供应 1.5 升开水供饮用。根据卫生部门的计算，这个供应量可以维持难民安全的抵达高雄。

进过精密的计算运载量、货物种类和货物体积，最终联勤总部做出的运输方案是每艘 H800 装运 400 人。不论男女老幼。

转运是在凌晨天刚刚亮的时候，由手持棍棒和上刺刀的步枪的步兵连封锁整个营区，随后接着分发早饭的时候由管营头目宣布要将他们送往浙江“屯田”——台湾当时是蛮荒之地，别说山东百姓根本就没听说过，就是听说过也知道那里不是什么好去处。相比之下江浙到底是富庶之地，说去当地垦荒，阻力要小很多。

从营房到栈桥还有一大批从临高运来的宣传人员。一个个都是满脸看着就喜兴的中年妇女，热情洋溢的打着招呼扶老携幼，还颠来倒去的用不大熟练官话说：“到了浙江那边就好啦！饭敞开吃，管够！大伙卖力气饿不死人！主家是好人啊！”

在半强制半哄骗的状态下，因为长期被控制饮食而精神涣散，几乎完全是木然的难民被人指引到登船的舷梯上去。第一批难民二千人登上了五艘 H800 货船。
