---
aid: "0005"
zid: "0280"
title: 登陆
author: 吹牛者
---

排水量最小的伏波号离开队列，单独走在最前面。由于它使用的是柴油机动力，发动机噪音轻，机动性高，也没有不断喷发的浓烟，因而被指定为第二舰队的通报舰，执行侦察、渗透运输和突袭任务。

伏波号按照“海天”绘制的海图，小心翼翼的边航行边投下浮标，引导后续船只驶入城山海湾。

伏波号甲板上站着特侦队分队长薛子良——特侦队司令部下属的各分队几乎全部派遣出去了。北炜除了自己统带的直属分队之外，只有薛子良的分队没有派出去了。

薛子良长期在特侦队担任教练职务，因而他的分队实际上是训练分队。不过济州岛的作战环境较为简单——元老院上下对李朝军队的战斗力是极其蔑视的，战五渣这个称号都不肯授予——给训练分队练练手正合适。

对于薛子良来说，对手是战五还是战一都没关系，在海南岛上闷了许久，一天到晚拉着队伍在岛上乱窜，爬山越岭游泳渡海，早就闷出个鸟来了，能有个出公差的机会当然不能错过，立马从训练分队里挑选了二十名成绩最好的队员组成了济州岛特遣分队。

伏波号落下风帆，用柴油机推进缓速靠近城山。薛子良在当美国兵的时候到过韩国，自然也来过济州岛。

眼前的城山和他的记忆几乎完全一样，只是更为荒芜寂静。城山之南的美丽沙滩上渺无人迹，偶然才能看到几艘底朝天晒太阳的小渔船。

没有酒店，没有度假村，更看不到穿着比基尼的火辣美女——尽管薛子良当时觉得那些美女的长相实在很不亚洲。但是现在他却十分的想念她们。

他虽然把萨琳娜搞上了手——引来各种羡慕嫉妒恨，特别是萧白朗每次在农场咖啡馆喝醉了就宣称要“枪毙薛维尼，夺回大洋马”——但是女仆却没了份。女仆补助金他自然是有得，为了顾忌萨琳娜的心情，他还是忍痛放弃了机会。

“奶奶的，一棵树还是森林，that is the question！”他在甲板上喃喃自语。想到最近南海咖啡馆里盛传从山东搞来了很多妹子，不由得心里很有活络一番的念头。

“说要有个临高本地的紫明楼，怎么到现在都不开！”

正在胡思乱想着，忽然听到瞭望哨在喊：“前方右舷 15 度，距离 380 米，有活动目标！”

薛子良赶紧举起望远镜，忽然满脸放光，赶紧调节了下焦距。

望远镜镜头里是一群光屁股小媳妇。

不，严格的说她们并不是真正的光屁股，而是系着类似丁字裤一样的兜裆布。虽然海面上寒风凛冽，但是这些女人个个只用布巾包着头，身上披着草编得类似大氅一样的东西，赤着脚在礁石间奔腾，手里还提着藤编的篓子，动作却和羚羊一样灵活。

“抓活的！”薛子良无意识的吼了一句，引来他身后几个分队士兵压抑不住地窃笑。

“笑个屁，我看你们这群处男都是第一回见光屁股女人吧！”薛子良斥责道。

“报告分队长！我们看不到……”被训斥的士兵说道。

薛子良吼了一声，“全体准备登陆！”

伏波号逼近海滩，随后放下二艘快艇：这既不是划艇也不是安装了蒸汽机笨重的大中小发艇，而是带着挂桨机的玻璃钢纤维摩托汽艇，专门配备给特侦队使用的。

薛子良第一个跳入汽艇，最后一个士兵摔倒在艇底还没来得及站起来，二艘汽艇就如脱弦之箭一般直冲海滩。

薛子良急于上岸的目的当然是为了捕获几个女人，但是他的出发点并不是猎奇。捕俘是侦察分队获取情报的最常用手段。他猜测这些几乎赤身裸体的女人应该就是在这一带捞取海产的“海女”——当年他在韩国旅游的时候就在同一地点见过她们的表演，他还品尝过海女捞出来的新鲜鲍鱼。

虽然汽艇的速度足够快，分队的小伙子们也受过严格训练，但是毕竟距离过远。等特侦队登上海滩的时候，海女们已经跑出去将近五六百米的距离，就算是一路狂奔也追不上了。

“中士！你带着几个人顺着她们逃走的方向追踪下去——她们应该是附近渔村的。保持接触不要随意开火。”他命令身边的中士。

“明白！”中士敬了个礼，转身点了四名士兵一起追踪而去。

“其他人散开，在附近展开搜索！”

按照薛子良的经验，这种突发状态下，一部分人会选择逃跑，还有一些人会选择就地隐藏，特别是海滩这边小树林和乱石很多，给人以“能藏身”的感觉，一定会有人躲起来了。

果然不一会就有士兵捕捉到了五六个半裸的海女，她们畏缩着身子，有的披着草编大氅有的干脆什么也没有，赤着脚走过来。

押送的士兵都是年轻的小伙子，虽说临高并无男女大防的风气，元老院统治下的女性归化民们夏季大多穿裙子和短袖衣的，但是这样近乎全裸的女子可是从来没见过。虽然海女们老少不一，但是赤裸的大腿、乳房和屁股在眼前晃来晃去。几个士兵红着脸，低着头，连看也不敢看海女们。

薛子良扫了一眼，不满地说道：“你们害羞个屁！都给瞪大眼睛把俘虏看住了！一会我要问俘虏长了几根毛！回答不出的没晚饭吃！”

士兵们尽管一个个努力做严肃状，但是模样却是忍俊不止。

“全部带到一边押起来。”薛子良现在没工夫审问她们，再者他也不懂朝鲜语。这次行动专门配备了一名懂朝鲜话的元老充当翻译，他还在旗舰上。

“立刻呼叫震洋号李海平提督！”

旁边背着 2 瓦电台的士兵赶紧开始呼叫，一会就叫通了震洋号。薛子良拿过话筒，大声说道：

“这是薛子良在电台旁。Over。”

“这是李海平在电台旁。完毕。”耳机里传来静电的劈啪声，李海平的声音十分清晰。

“我已登上城山海滩，没有遇到抵抗。即将向烽火台进发。目前方位 1167。五分钟后我发射一枚标记信号弹。以三堆篝火白烟标注登陆沙滩。完毕”

“明白。完毕”

“通话完毕。”他说着放下耳机，命令士兵们各自执行预定任务。

士兵们分散开，在海滩上设立三处火堆，一名士兵在火堆上散上特殊的药剂，冒出来的烟雾是白色的——以和这里的烽火台的黑烟相区别。

按照海天号的情报：在登陆场——旧时空的城山海滨浴场旁有一处李朝的烽火台。凡有烽火台，必有镇戍的士兵。从士兵嘴里能够得到很多有用的消息，因而他的第一任务就是去夺取烽火台，捕捉俘虏。

烽火台十分显眼——无需寻找就能在海滨看到。薛子良没有亲自去，只派了一个小分队。半小时之后小分队带回五名李朝的士兵。并且报告说在烽火台上已经派驻了观察哨。

第二舰队驶入城山海湾，蒸汽机轰鸣，黑烟喷吐。在城山的停泊场抛下船锚的 H800 上开始吊下载运来得小发艇。四艘小发艇上安装了“打字机”，作为海湾的巡逻艇使用，同时客串拖船。

工兵连第一个从运输船上爬绳网下到小艇上，木结构的栈桥构件捆绑在系有浮桶的货盘上，从和谐轮上吊卸下来，直接放在海面上。穿着救生衣的工兵们很快的在货盘上系上牵引索，由小发艇牵引到岸边，由工兵组装起来。

一艘专门改造过的平底驳船从和谐轮的甲板上被卸载下来：上面安装了小型蒸汽机和锅炉组，用来驱动打桩机。

从“海丰”号运煤船上卸下了大桶的锅炉用纯水和煤炭。工兵们在工程船上忙碌起来，加水，添煤。没一会工程船上的锅炉烟囱冒出了乌黑的浓烟，直冲云霄。但是要让蒸汽机可以运作，还得等几个小时。济州农垦联队直属中队的劳工已经开始分批从 H800 的绳网上往下爬了——他们一个个背着行李包，戴着藤制安全帽，腰跨砍刀。未来的济州岛农垦联队将以他们为核心组建起来。

中午时分，派出去的第一批特侦队侦察兵们回来了。他们在地图上标注了几个村落。其中一个距离登陆海滩不到二公里——就在城山脚下。薛子良看了看，大致就是旧时空的城山民俗村的位置。侦察兵的报告是个渔村，刚才逃走的海女就是这个村子的。

“村里的百姓已经全部逃走了，我们没有追赶。”侦察兵报告说，“村里我们搜索过了，没有可疑的地方。”

百姓们逃走得很匆忙，连炉灶内的火都没有熄灭。侦察兵报告说村里很穷，除了有少量渔货之外，几乎找不到任何粮食和财物，也没有牲畜。

“很好。”薛子良表示满意，“休息一下，明天还有新的任务。”
