---
aid: "0005"
zid: "0281"
title: 济州岛前指
author: 吹牛者
---

城山脚下的避风处，已经矗立起一道网状帷幕，四周警戒的哨兵荷枪实弹，刺刀闪闪。帷幕之内的大型指挥帐篷里，济州岛登陆指挥部的人员正在紧张的忙碌着。

一张依据 21 世纪的大比例地图和史料绘制的济州岛形势图平铺在组合式地图桌上。济州岛前指的成员：第二舰队提督李海平、特侦队分队长薛子良、济州岛特遣队指挥员南宫无敌和济州岛民事委员冯宗泽正在研究形势。

济州岛尽管是对倭第一线，李朝的军事力量却不强。按照史料记载，整个济州岛的驻军只有不到二千人，至于这二千人的战力，元老们一致认为完全不值得一提。三十年前日军在朝鲜如入无人之境，而四年前的丁卯胡乱，李朝军队更是不堪一击。朝鲜大王仁祖直接逃到江华岛上，唯一的退敌之策就是求和。

由第二舰队护送登上济州岛的，有北上支队济州岛特遣队的二个步兵连、一个工兵连和一个治安军连，另有一个直属连，装备四门火炮。建设方面，有济州岛农垦联队下属的直属中队、养马中队和四个普通劳工中队。登陆总人数大约是一千二百人。除了野战军和治安军拥有武器之外，农垦联队也配备有冷兵器。

“我就是指挥劳工中队，拿着标准矛和砍刀也完暴这二千李朝军队啊。”说话的是南宫无敌。此人留着陆军元老们热爱的锅盖头，170cm 身高，中等胖瘦但肌肉结实。看得出身体经过长期锻炼，体能素质很不错，粗壮的胳膊和隆起的肌肉，还有一支元老们很少使用的 M1911 年式手枪，说明他是一个臂力很强的男人

最奇特的是他的腰间还一个皮套——装着一副用钢丝和牛筋制成的弹弓。

他穿着陆军制服，佩戴着陆军上尉的军衔。南宫无敌曾经在 PLA 里当过班长：带兵、训练和打架都有一手。因而 D 日之后顺理成章的进了陆军。在第二次反围剿战斗中是伏波军的一个步兵连长，不过他在预备队中，所以除了最后追击的时候冲杀了一阵，抓了几百俘虏之外，整个澄迈战役就是坐在地上等。因而在澄迈战役之后的大规模提拔没轮到他。

不过，出于对元老军官的培养，澄迈战役之后不久，由总参办了一个陆军高级战术班，将所有营以下陆军元老军官分批进行培训，作为未来的中高级军官的预备队。培训的内容除了战略之外，还着重讲解了排队枪毙时代的军事组织、训练、战术。其中有很大一部分是下一步广泛进入大陆之后作为“社会改造”的支援力量展开“治安战”的战术和经验教训。

南宫无敌在高级战术班的成绩不过是中等水平。但是他业务能力很强。退伍之后在社会上漂泊求生的经历使得他掌握了蒙古语、满族语、朝鲜语、越南语、藏语和维吾尔语的日常交流用语。这个语言能力的优势使得他在发动机行动的筹备阶段就被选为登陆济州岛陆军指挥员。

济州岛民事委员冯宗泽说道：“打垮李朝的统治机构倒是没问题。但是这里面积很大，我们的人力够不够防御全岛？”

冯宗泽身材要比南宫无敌高出一个头来，显得很壮实，相貌给人感觉很诚恳的模样。他是个小药店的老板，掌握的技能：有执业药剂师和初级营养师的执照心理学，擅烹饪，会开中型车和拖拉机，保养维修也能糊弄下。骑马也可以糊弄糊弄。关键是能说一口流利的日语和勉强还能让人明白的朝鲜话。所以能够在应征济州岛民事委员的几十个酱油元老中脱颖而出——这是公开的正式的理由。据不可靠的谣传，此人因为和某女元老有暧昧联系，遭到该女元老的男友的人身威胁，组织处才选上他担任这个职务的。当然这样的无稽之谈除了五崇祯通宝之外的人是不相信的。组织处处长明朗也予以坚决的否认：

“我们选拔元老担任行政职务是有一套流程的。这套流程完全是公开透明的。”

不过从他的本事来说，选他这个技能众多的元老当外派民事官员很有一巴掌拍死七个的意思：比如发动机指挥部就此没有派出元老医务人员随行。

薛子良说：“我们用不着防御全岛。只要保卫我们的基地就是了。朝鲜佬爱怎么样就怎么样，如果要来打，我们就狠狠的收拾他们。”

“不，敌人的武装还是要解除的。”作为本次行动的最高指挥官，南宫无敌对此反对，“济州岛上的资源极多，我们只有控制李朝官僚，解除他们的武装才能有效的利用。你要不抓住李朝的地方官，能知道岛上的官马都在哪里？能知道岛上有多少具体人口？我们有很多史料不假，但是史料和现实是有出入。再者史料也不够详细具体。”

外来者要统治一个地方，当地的带路党是不可或缺的存在。组建“伪政权”、任用“X 奸”始终是占领军的不二选择。

“我们还需要当地官府储备的粮食和征发当地人口。不控制官府是不行的。”冯宗泽也赶紧表态。

“OK，我没意见。按你们的思路来吧。”薛子良表示顺从的举起了手。他对打仗并不反感——毕竟这是他的价值所在。

“我们要尽快拿下济州、大静和旌义这三城，控制李朝在岛上的统治机构。”南宫无敌在地图上的玻璃板上用墨笔将三个地方圈了出来。

济州岛有三邑：济州，大静县、旌义县，是岛上的三处行政中心，分别置有牧使和县监（县令）地方官。

济州就是旧时空的济州市，也是全岛的政治经济中心，所辖人口大约占到全岛人口的半。大静县是在岛的西南端。旌义县在岛的东南部，也就是旧时空的城邑。距离他们登陆的城山最近。

“就是不知道这二千人具体怎么部署的。”冯宗泽踌躇道，“不会就分别驻在这三座城里吧。”

“烽火台和其他地方也有士兵驻扎。”薛子良说道。根据大图书馆提供的资料，除了三座城市之外，李朝还在全岛设有 9 个屯戍之处，每个屯戍点必然也有若干士兵。

以二千人左右微薄的兵力驻守一个方圆五百公里的大岛，还要到处撒芝麻盐一样的分散部署，势必会造成每个地方都兵力不足。从这一点看，李朝军队的部署思路类似后来清代的绿营，处处设防，分散配置，更着重于执行警察任务，而非野战军。对特遣队来说很容易各个击破。

“我们还可以讯问一下俘虏。俘虏能够给我们第一手的资料。”薛子良说道。

当下命令士兵将捉到的海女带进来讯问。薛子良一上岸就抓到光屁股女人的事情，让冯宗泽等人产生了浓厚的兴趣。他们倒不是缺少女人：这三个都买了女仆，只不过对赤身裸体的潜入海中捞取海产的“海女”有一份遐想。

当然，在旧时空的海女们都是穿着紧身潜水衣的，至少也穿着泳衣。而且继续坚持这一行业的女性大多是中年以上的妇女——因为过于艰辛，旧时空的日本和韩国女性已经不再当海女了。

现在听说居然有符合他们遐想的“海女”的存在，也由不得这几个这几位内心骚动起来了。

海女还没带来，冯宗泽和南宫无敌先就谁的朝鲜语说得更好这一问题用初级朝鲜语进行了辩论，期间为了表示自己的朝鲜语更为精深，彼此又用朝鲜语中的某些单词互致问候。至于李海平这个根本和审讯不相干的海军提督也保持沉默，继续待在帐篷里巍然不动。

海女们进来之后立刻低着头跪下，虽然济州岛天气暖和些，到底也是冬季。帐篷外面的气温不到十度，海女下海全靠着下水前在身上涂抹油脂，再用烈酒驱寒，加之常年下水，抗冻较之于常人要好一些，并非有特殊体质。虽然有草衫蔽体，但是半裸着的身子在寒风中一吹，一个个都要些熬不住。进到帐篷里一个个都舒了口气——里面要暖和多了。

海女们的头发都盘在头顶，赤裸着的皮肤因为长期浸泡在海水中又饱受日晒，呈现出古铜色。身材因为长期锻炼的关系倒是颇为健美。只是近距离一看就知道好几个年龄已然不小了——在本时空足够大妈的级别，只有二三个算是青年妇女。冯宗泽韩语水平要好一些，开口问了几句。

发觉这些穿着灰色蓝色短褂子，驾着大船而来得人能够说自己的语言的时候，海女们一个个抬起了头，瞪大了眼睛——眼前的人并不是她们最害怕的“倭寇”。济州岛本地有时候会有遭遇海难飘泊到此的“唐人”和“倭人”，有时候也会有倭寇来袭扰，但是眼前显然全都不是。
