---
aid: "0005"
zid: "0282"
title: 审俘
author: 吹牛者
---

海女们眼前这几个人器宇不凡，大约是“秃发海寇”的大官。她们虽然没什么见识，但是威权之下只有服服帖帖方能少吃苦头保住小命还是明白的，一个个表情恭顺的跪伏在地。

双方交流了几句，21 世纪的朝鲜语和 17 世纪的济州方言显然有很大差别，冯宗泽和南宫无敌的朝鲜话也就是初级水平，交流起来有些困难。双方连比划带说，幸好朝鲜语和日语一样，属于语言孤岛，封闭性又强，几百年来的变化不算很大。一番肢体加表情和“思密达”之后，冯宗泽终于能够顺利的和海女们沟通了。

从海女们口中他们知道这些海女的确是来自附近的渔村的。渔村里男人很少，大多数是女人。因为男人出海打渔经常会遇到风暴丧命于大海，久而久之就形成了以女性为主的海女村落。女人主要以当海女维生，捞取各种海货制成干货，再卖给商人。

生活自然极其困苦，晾晒的鲍鱼、海参等海味卖的钱换取一点粮食加上渔获，勉强维生而已。和元老们设想的不同，济州岛的粮食不能自给，要靠从朝鲜半岛运入。海女们尽管谈不上有多少大局观点，但是年龄较长的海女都说最近十来年人口是在变少——许多人迁到了半岛上去。

前几年济州岛又连续遭遇自然灾害，朝廷的粮食救济既少又慢，饿死逃走了许多人。附近不少村子都荒废了。

至于岛上的具体状况，海女们所知不多——她们很少外出，收购海产，贩卖粮食的商人每个月都会到村里来。村里有人去过济州。旌义县因为距离近，去过的人倒是很多。

冯宗泽正襟危坐，问道：“旌义县人口多少，有多少士兵？城市方圆几何？”

“老爷，奴婢们都是无知下贱的白丁女子，老爷们问得事情不甚明白，答得不好的，请老爷们宽恕则个……”答话的海女大约二十五六岁年纪，模样比较伶俐，冯宗泽问话，都是她回答。她垂着头，恭恭敬敬地说道，“旌义县有多少人口奴婢不知道，只知道城里住户稀少，城外有二处村落。合计也不过二三千人。”

至于士兵，大约有二百名。城市方圆多少，海女没有尺寸概念，也说不清楚。不过她说城内有很大的官仓，储有许多粮食。

这倒是个重要的消息，冯宗泽和南宫无敌的眼睛都亮了——粮食是重中之重。特别是听说济州岛的

“听闻这里牛马很多，都在哪里。”

“牛马都在汉拿山那边的山里，漫山遍野都是。只是此处不多——”海女回答道。之所以不多，是因为海边缺少足够的水源。牛马需要大量饮水，而这一带只有泉眼而已。

冯宗泽满意地点点头，又问道：“你叫什么名字。”

海女迟疑了下，说道：“回禀老爷：贱婢潘氏。”

这不算什么名字——不过中国女人一直到 30 年代也有很多偏远农村的妇女一辈子都是 X 氏而已。海女是白丁，只比公私贱人（奴婢）好一点而已。没有名字也很正常。

“你是上军么？”他忽然问道。

海女瞪大了眼睛看了他一眼，赶紧又低下头去：

“贱婢年轻，只是中军。”

所谓中军上军，是济州岛海女群落中的一种等级，从“儿童上军”开始，经过下军、中军、上军，最后才能做到大上军。

但是这种称呼只在济州岛的海女中流传，即使是李朝的官吏、士大夫们也未必知道，这样一个外来的海寇居然会知道，令海女们颇为吃惊。

南宫无敌和薛子良又问了些当地的情况，海女们有知道的有不知道的，显然已经没什么询问的价值了。

冯宗泽关照把她们都带下去：“每人发一块救济饼干，再给碗热汤喝。让她们把衣服和捕鱼工具都找回来。”

“怎么，还留着她们？”南宫无敌对海女的热情已经降低了不少——尽管海女们身材还不错，有两个还算年轻，但是长相让他不甚喜欢。

“暂时留着，一会审完了士兵再一起发落。”冯宗泽说，他倒不是对海女们有什么绮念，而是打算利用她们开展民政工作。要按照杜雯撰写的《民事工作中如何使用阶级论》一文的看法：被压迫的阶级是天然反抗者加带路党。海女地位低下，生活困苦，有翻身的欲望和动力。

接着又审问了士兵，按照特侦队的报告，烽火台上只有五名屯戍兵而已。特侦队突然出现的时候，他们连反抗的企图都没有做，只是试图逃跑而已。看起来根本没有战斗意志。

看士兵们的模样，也知道他们的战斗意志不会高到哪里去。士兵们一个个形容枯槁，一副长期吃不饱饭的模样。身上穿的战袄破破烂烂，已经褪了色。他们没有盔甲，戴的不过是一顶斗笠，所用的武器也粗劣不堪，元老们见过澄迈之战中缴获的明军武器，也看过海盗抛弃的各种杂式装备。但是眼前的李朝军队的武器装备水准，连大股的海盗都比不上。没有明朝军队中已经很常见的火器，装备的长枪的柄极短，充其量只有 1.70 米。除了充作仪仗之外，基本没什么用处。刀也很粗劣。稍微好些的倒是他们的弓箭，看上去制作精良。

李朝统治下的朝鲜号称“小中华”，在对军队的无视上不但向大明看齐，甚至有过之而无不及——大明好歹还有少量的精锐家丁作为军队的核心。

南宫无敌看了这士兵和武器心道，我要是木下藤吉朗也得来打朝鲜——这军队和稻草人有什么两样？

士兵们很快就供出了他们知道的一切。作为士兵他们在岛上经常会被调动。而且铺兵的头目在这里当兵已经二十多年了，全岛各地的防所几乎都待过。知道的要比海女们多得多。

从士兵们的口中，南宫无敌知道岛上一共有三司士兵，每一司是五百人。也就是说全岛的正规军是一千五百人，低于他们原先掌握的二千人的数字。

岛上的牧使一直请求朝廷将济州的驻军扩大到五司，凑齐一营人马。奈何这些年来天灾人祸不断，朝廷焦头烂额，根本无心也无力来加强济州岛的防御。幸好自从德川锁国之后，倭寇的祸害要比以前少了许多，勉强也就对付下来了。

因为济州岛的敌情主要来自海上，所以这三司士兵分散配置在全岛各地，济州有五百人，大静和旌义两县各有二百多人。此外，还有九个屯戍处——“浦”，类似于大明的卫所。每浦各有屯戍兵三十到五十人。这些屯戍处都设在济州岛出入的港湾上，沿着海岸线一字排开，充分表现守口岸的海防思维。另外有烽火台十八处，每处铺兵五人。

李朝军队有火炮的装备，各处屯戍和城池都有少量的火炮，不过并无明军红夷大炮这样的重型装备。

这样看来，最大的重兵集团不过是济州的五百人而已。一个步兵连就能够轻松将其歼灭。

至于水军，李朝在岛上基本没有水军。只有少量小船沿岸巡逻而已。

“岛上的官长都有哪些人，一一供述上来！”冯宗泽喝道。

“是。济州观察是李真卿大人，判官是李大厦大人，大静县监是李球大人，旌义县监是崔仁健大人。”

济州观察使是李朝在岛上的最高长官，三品文官，判官则是岛上的最高武官。

“岛上的官奴婢有多少人，都在何处？”

官奴婢是元老们最感兴趣的地方——他们是带路党的绝佳人选。退一步说，即使官奴婢们觉悟不高，也是使用起来最方便的劳动力。

“济州、大静、旌义三城的监营都有官奴婢，总数小的们不知道，总有几万人。前几年闹饥荒，饿死逃走了不少……”

前指对士兵的供述相当满意，掌握了不少详细情报。

吩咐将俘虏押下去之后，前指开了一个简短的会议，决定事不宜迟，立刻出动部队控制济州三城，将各城内储存的粮食全部掌握在自己手里。解除各屯戍地的武装。同时控制出入济州岛的主要港口。

南宫无敌提出派出一支步兵和炮兵混合的特遣部队，步兵沿着岛上的官道徒步行军，炮兵和补给使用舰队携来得大发艇和划艇沿着海岸线机动。济州三邑中除了旌义县之外，济州和大静都在海边。可以很便利的使用船只进行补给支援。

出于谨慎，决定先攻下距离城山基地最近的旌义县，对李朝军队的战斗力和城市防御体系有个直观的认识，然后再视情况展开下一步作战。

旌义县就是旧时空韩国的城邑里，韩国开发旅游业时就将该县旧址复原修建成民俗村，虽然不在海边，实际距离城山很近。亦有一条道路可通行。薛子良和南宫无底都曾经去过这个民俗村。不过，民俗村毕竟是后世建造的，虽然有复原有所谓的历史考据，到底和现实有多大区别，谁也无法保证。
