---
aid: "0005"
zid: "0289"
title: 占领
author: 吹牛者
---

“官奴婢就不许婚配了吗？”冯宗泽故意问道。

“婚配可以，只是事情多磨。多不能由自身。”朴德欢见这“髡人”大官言辞温和，对他态度很是关心，心中不禁一暖：他们是卑贱之人，平日里被人呼来喝去，就是在官员们面前得宠一点的官妓都把他们视若奴仆。当下情不自禁的将自己筹备婚事的历程一一道来，不自觉的成了他的诉苦：把自己少年时候和弟弟二个人流放到岛上，遍尝人间苦难的往事都说了出来，说着说边眼泪直流。忽然他发觉自己失态了——赶紧用袖子擦了擦脸。

“叫老爷见笑了。”

“原来还有这许多折磨。你一个人带着弟弟在这里度日，真得不容易。”冯宗泽暗自点头，其实人求生的意志还是很强的。锦衣玉食的官宦子弟，一朝落难忍辱偷生，咬紧牙关一路苦捱，在这济州岛上存活下来，还能把幼弟抚养成人，也算是难得的励志故事了。当下夸奖了几句，又故意问道：

“你和兄弟都识字，能读书？”

“是，小人和舍弟幼年时候都开过蒙，只是舍弟年龄幼小便失学，未及开笔。只认得些字而已。这岛上即无书籍又无笔墨，想教他也不容易了。”

“哦，这么说来你们过去都念过书，不是两班就是中人。肯定不是卑贱的白丁了。”

说到自己以往的身份，朴德欢又流泪了：“小的辱没先人，小的原是中人子弟。”话及于此，触到了他心中的痛处，再也忍不住了，不禁伏在地上嚎啕痛哭起来。

冯宗泽心道：就是要这个效果。这样的人因为绝望原本已经把自己的过去封印起来，现在他把封印打开，喷涌而出的得痛苦是痛彻心扉的。

随之而来的，必然是极端的仇恨。

为了复仇，他们甚至会不惜烧毁自己。

冯宗泽没有说话，任由他痛哭流涕，尽情发泄。

当天晚上，冯宗泽叫人给他们兄弟洗了个澡，做了全套净化过程，又发给了全新得归化民的制服，又带他们去吃饭。

随后，冯宗泽关照把他们单独关押，让他们充分有时间消化他说得话。

他相信，一旦给他们的心里点起了复仇的火焰是不会轻易熄灭的。

第二天一早，天色微明。工作人员把脑袋剃得精光的朴家兄弟带到城山基地，领进基地里冯宗泽的大帐篷的时候，冯宗泽已经知道他们下定决心要当带路党了。

“很好。”他赞赏地点了点头：“坐。”

朴家兄弟哪里敢坐，冯宗泽说道：“既然净化了，你们就是我们的同志了。同志同志，志同道合之士。”

“愿听老爷差遣！”朴德欢大声说道。

随后他按照文宣部编制的《1631 年度新编群众宣传手册·朝鲜工作卷（征求意见版）》上的内容，向他们宣讲了一些有关穿越集团的基本概念。随后向他们打听济州城的情况。

“济州城的事情，我们知道的都说了。”朴德欢有点为难，尽管他十分渴望马上为新主子工作来证明自己的诚心，但是他毕竟是个官奴婢，知道的都是明面上的事情，太深的东西大多不知道。

“不碍事。济州不过是我们的囊中之物，我们只是需要向导。”冯宗泽眼睛注视着朴德欢。

朴德欢毫不迟疑：“小人愿意带路。”

朴德猛有些不安；“大哥！”

“不要紧。”朴德欢安抚住兄弟，“我们兄弟都愿意为大人带路！水里火里，绝不皱眉。”

“好。”冯宗泽拍了下桌子，“你们随我来！”

当下他阔步过去，打开了朝向大海的帐篷门。

冯宗泽的帐篷就在城山海边，此时天色已经大亮，阳光普照。波光粼粼的城山脚下的海面上，十几艘战舰和 H800 船桅杆林立，炮口锃亮。

猎猎的启明星旗、海军旗和铁拳旗在晨风中飘扬。几十艘中发和小发艇整装待发，黑烟滚滚，每条船上都是荷枪实弹的士兵。雪亮的刺刀在阳光下闪烁着耀眼的光芒。

朴家兄弟顿时呆住了，只觉得头晕目眩禁不住腿脚一软跪倒在地。朴德欢半晌才颤抖着说道：“小人该死，有眼无珠！竟……”他忽然发觉自己竟然把心里话说了出来，吓得不敢再说了。

“竟然以为我们是倭寇，海盗，是吧？”冯宗泽故作豪爽的大笑道。心中十分得意：什么是王霸之气？这就是王霸之气！

当美国人的战舰和船只铺面冲绳海面的时候，每个看到的人都不得不承认美国人有资格建立“世界新秩序”了。

实力就是最好的王霸。

“是，小的愚钝……”朴德欢的腰躬得更低了。

“走吧，我们一起去济州。”

“是，大人——首长。”

攻入济州城只用了不到一小时：准备五十分钟，突击十分钟。治安军日本连再次打头阵，在步枪火力的支援下第一个登城夺门。

当紫川秀次带着他的拔刀队再一次狂呼乱吼的突入城墙，斩将落锁打开城门的时候，整个济州城内的抵抗全部崩溃了，几百名李朝士兵在太刀和东南亚式步枪的横扫下溃不成军。

判官李大厦原本以为敌人是倭寇，还在坐等全罗道的水军前来增援。何况有消息说敌人还逗留在城山一带，没料到敌人竟然突然来袭。他原先以为坚守济州不成问题，但是“倭寇”的火器极其凶猛，没几下就打得城头上的守兵溃不成军。当他接到城门被夺，敌人进城的消息之后匆忙带着精锐的牙兵一百多人前来接应，准备将敌人反冲出去。

李大厦的估计十分准确：敌人人数不多，胜在骁勇和火器犀利。现在对方一个冲击将没什么战力的普通军兵冲散，只要自己能够及时稳住阵脚，将敌人的势头遏制住，溃兵们能够收住阵脚，鹿死谁手还未可知。

他着甲佩弓，不骑马，直接提着一柄明军制式的边军长刀，带着牙兵直往城门而去。刚转过街角，当头就看到紫川挥舞着太刀冲在前面大喊“板载”。当即摘弓引箭，一箭射出。他身后的十几个牙兵也同时射出一轮箭去。

正冲在前面的紫川惨叫一声，扑倒在地，他身边的“拔刀队”人群中也发出一片惨叫呻吟，立刻有三四个人中了箭。

“射击！”

人群中东南亚步枪喷射出浓密的白烟，李大厦的牙兵亦被打倒了十来人。双方随后扑到了一起，用大刀、太刀和刺刀混战起来。

白刃战只持续了不到五分钟，李大厦的牙兵们就抵挡不住了——白刃战是非常考验纪律和训练的。李朝的牙兵在这二者上显然都不如治安军，更不用说双方的装备和体力上的差距了。

李大厦在混战中受了伤，被牙兵们保护着且战且走。治安军因为损折了几人，红了眼一般的冲杀，没多久牙兵队伍就溃散了，李大厦身边的牙兵全部战死，他自己也被射来的步枪子弹打死。

济州的最高军事长官的阵亡宣告了整个抵抗的瓦解，士兵们丢下武器四散溃逃，成群结伙的向各处城门逃去，企图出城逃亡。但是在各个城门外，都安排下了埋伏，特别是特侦队的狙击手，用冷枪射击来恐吓外逃士兵，阻止外逃。

济州牧李真卿在慌乱中由自己的牙兵、奴仆护卫着上马，企图打开南门逃走，结果刚一出城门就遭到了城外埋伏的狙击手的连续点名，护卫们用身子屏护着他往外冲去。接着一挺打字机发出猛烈的吼叫声，李真卿和手下十五人全部被击毙。

济州城内尽管发生了战斗和小规模的混乱，但是并未持续太久。很快治安军和陆军士兵就控制了全城。

1632 年的 1 月 12 日，济州城宣告陷落。自此济州三城已经全部落入济州岛特遣队的手中。

济州城的百姓们带着恐惧的心情躲在各自的小屋里，战战兢兢地等待着大祸临头：倭寇的凶残他们中有不少人是亲眼目睹或者是听长辈们说过的。现在眼瞧着一群光头秃发的倭寇挥舞着大刀冲杀进来将官兵击溃，一个个也只好听天由命了。

围捕溃兵，收缴武器，接收仓库官衙，清理尸体，医治伤患……入城工作在经过训练，严格按照《入城手册》办事的归化民干部的操持下有条不紊的进行着。

冯宗泽、薛子良一起进入了济州监营——这里已经被选择为济州前指的总部。在监营大院里，已经树起了一根临时旗杆，启明星旗冉冉升起。两人一起立正敬礼。

“济州岛，是我们的了。”冯宗泽说道。

尽管到这一天为止，他们只是控制三座城市和城山基地，但是因为已经拔除了岛上的行政中心，李朝在岛上的统治已经宣告结束。

至于尚未被拔出的若干“镇”，因为失去了指挥和补给基地，实际上已经失去了原先的作用，是已经成熟的果子，任何时候采摘都可以。
