---
aid: "0005"
zid: "0290"
title: 经略济州
author: 吹牛者
---

济州监营虽然是全济州城，甚至是全济州岛上最气派最好的房子，但是看上去依然让人觉得寒酸——冯宗泽想起了当年参观景福宫的感觉：这也叫官府衙门么！

两人在被俘的监营管事吏的带领下巡视监营。

监营的建筑形式和大明具体而微，但是规模和气派差得很远。不要说很多元老们去过的山西几个明清县衙，就是海南岛上几个偏僻小县的衙门也比这个气派些。

“……这官德亭是世宗大王年间济州牧使辛淑晴大人修建的。后来成宗大王的牧使杨瓒重修。”小吏殷勤地说道——济州牧使和判官的陨命使得他愈发珍惜自己的小命，免得惹恼了这伙奇怪的倭寇。

两人一起打量着这种很中国风的亭子。说是亭子，其实类似一座楼阁了，亭前是大片的空城，是用黄沙铺成的。此地是监营牧使和判官习练武艺，几天前济州官吏们在这里射箭比试的箭靶还矗立着。

“世宗是什么时候人？”南宫无敌问道。

冯宗泽说道：“我也不知道，对了李朝用得是大明的年号，问问就知道了。”

当下询问小吏，小吏说年号是宣德。也就是说大致有近二百年的历史了。

匾额上的字写得很漂亮，小吏说这是世宗大王的第三个儿子安平大君的手笔。

“字写得不错。难得，难得。”冯宗泽这话说得发自肺腑，他的字和大多数元老一样，除了签名之外基本不能见人。小吏倒是觉得莫名其妙——在他看来安平大君这笔字当然不坏，但是说不上难得。

监营虽然格局小了些，比起更寒酸的民宅来说，济州监营的房屋还是相当的考究：有高出地面的台基，全部采用砖瓦结构。屋子里面铺设有地板，还有地火笼和火炕。走进去很暖和。缺点是天花板实在太低，象南宫无敌、冯宗泽这样的个子，几乎一举胳膊就摸到天花板了。

“真让人觉得压抑。”南宫无敌不满地说道。

冯宗泽说：“房子盖得小是为了保暖……”

“北京更冷，也没见皇帝和衙门把房子盖得这么矮小吧。这济州岛不还是亚热带吗？”

“说是亚热带，其实还是会下雪的。冬天要到零度。和江南差不多。更别说现在是小冰河期。”冯宗泽说道，“你说的差别其实就是国力的差距。”冯宗泽和南宫无敌的在商场上自学韩语不一样，他是专门学得，所以对朝鲜历史文化亦有一定的了解。

“不说这房子，你看这桌椅，”冯宗泽拍了下桌子，“是松木和榆木的，别说和北京，就是比海南的县衙和大户们的家具又如何？”

“这倒是，起码在海南，花梨木什么的不是稀罕物。”

“其实明末的朝鲜是相当苦逼的。”冯宗泽满意地看到选为总指挥部的房子里已经被打扫的干干净净，还散发出消毒水的气味，他一屁股坐在椅子上，摘下了自己的绒帽，“小冰河期自然灾害频繁，大明和后金又都不是善茬，全都就近向这个邻居‘打草谷’。南面是东江镇不断的要粮，西面是后金经常入寇。李朝穷于应付，居然还能混下去延续了三百年的国祚也算是奇迹了。”

1631 年不过是李朝在明末清兴的半个世纪苦逼日子中的又一个惨淡年景。自春以来到 7、8 月旱灾，受灾面广，大王频繁求雨；8 月之后各地又是飞霜和暴雨，一直到 11 月才有消停，以至大臣统统请辞以求平息天怒。本年 5 月后金又入侵安州等地，一直到 7、8 月才退兵。盘踞辽东半岛和朝鲜边境的东江镇发生暴乱，都督黄龙一度被囚，岛上极度缺粮，不断要求运粮，李朝在自己很是困难的状态下不敢不从。

南宫无敌不满道：“你这是起了仁慈之心了？”

“当然，看到李朝的人民生活在水深火热之中，元老院的光辉还没有照耀到这里，我很痛心啊。”冯宗泽故作沉痛道。

“行，你这个小太阳就普照济州岛吧。”南宫无敌吼了一声，“冯将军，满赛！”

“满赛，满赛。”冯宗泽说道，“我们先来盘点盘点济州岛的战利品吧。”

占领三城，使得济州的至少一半人口落入了他们的直接掌握之中。

根据历史资料和审问被俘的官吏、缴获的簿册，他们大致知道现在的济州岛上有五万人口——具体数字李朝的官吏也不知道，如果按照簿册上的数字，不含军人在内应该有六万三千九十三人。但是被抓到的户房吏说这是不可能的：因为从世宗大王朝开始，在灾荒年月就准许本地人口迁徙到朝鲜本土去，多年来人口是处于外流状态，虽然有流人的补充，但是济州岛长期处于粮食匮乏的状态下，逃亡的人口很多。因而实有人口应该在五万上下

这些人口中，超过一半集中在济州城里和附近乡村。这也是为什么冯宗泽要将大本营设在这里的缘故。此外，济州城本身还是出入岛屿的交通枢纽，正面对着朝鲜本土。

济州岛上的经常使用的，条件较好的港湾共有九处——正是“九镇”的所在地，而与朝鲜本土往来最多的，除了济州之外，就是在济州东面的朝天浦。当地有馆驿，有船只，专门承担朝鲜本土和济州岛之间的官方往来。所以在拿下济州的同时，薛子良已经受命去拿下了朝天浦，以控制了当地的大船和船工。

“我们应该立刻占领各屯所，把所有的港口都控制起来。”南宫无敌急切地说道。

“不碍事，我们就这点人，完全封锁全岛是不可能的。”冯宗泽说道，“一般穷人不会逃跑的，有钱人就算跑又能带走什么？”

完全控制了港口也没有意义。济州岛和朝鲜本土之间的海峡不宽，只有几十公里，加上有黑潮，有决心要跑的抱个澡盆都能到朝鲜岸上，再说如果是逃命，那只需要带些细软干粮之类的，一艘小船足够了。

特遣队的海上力量有限，只能封锁几个大港口，而且济州岛上的河流很多的，不可能都控制，大户只要准备好从这些河流里搭乘小船冒很容易逃掉。

但是就算跑了问题也不大：济州的财富主要是岛上的牛马。要运走牛马，非大船不可。济州岛除了若干官船之外根本没有大船。有钱人跑路绝不会带着累赘的牛马，只会携带细软——对元老院来说，有钱人跑了更好，他们丢下的牛马和不动产就名正言顺的成了战利品。

“人不够就得拉队伍。带路党要大大的有！”南宫无敌说道。治安军日本连的表现令他十分满意，以至于他对“治安军”这个词突然大有好感，“岛上那么多官奴婢，总不见得会衷心拥护李朝吧？弄几个伪……不，治安军连不成问题吧。”

“对，我们应该马上动手去办——这年头民族主义情绪还不强，完全可以利用。”冯宗泽也点头。他们人数有限，正规军也好，治安军也好都得留作机动部队，处处配置占领军力未逮。

他们计算了下，每座城至少武装一个治安军连，配备冷兵器即可。武器不难解决：不管是收缴的李朝士兵的武器还是官仓内的武器，挑选出三五百件可用的还是能做到的。

至于士兵的来源，从官奴婢上着手。光济州城和周围就有七八千饥寒交迫的官奴婢，选出三百苦大仇深的肯定不难。

“我们应该和当初在海南一样，先让各地建立起联络员制度，命令乡下的各个村子纳贡和提供劳动力，以此来逐渐切入基层，”南宫无敌又建议道。

“好。不过我们的第一件事还是巩固城市。”

经过详细计算，决定在大静和旌义各派一个排和一个工作队作为占领军的核心。城山基地由海军负责控制。其余部队包括劳工中队在内主力集中到济州城。毕竟这里的战利品最为丰厚，需要重点消化。

第一步就是清理城内的房屋。济州城周回三千九百十步，比海南的首县琼山县城还要大出一倍有余，除了一般百姓的住宅街道和商铺之外，大量的都是“官房”。

官房质量有好有坏，许多是安置流放到本地官奴婢所居。因为官奴婢是流动性的，有些人在岛上时间久了就自己盖了房子，有的则被分配到了岛上其他地方去耕种放牧，所以许多房屋是空着得。安置官奴婢的房屋很是简陋，但是起码能够遮风避雨。用来收容山东难民正合适。

缺点是卫生条件不好，皮肤病和寄生虫猖獗，需要实施严格的消毒才行

不过，城里空地极多，用来建设临时性营地也很方便。特别是水源相当丰富，可以供净化和难民营的生活饮食用水。济州的城墙虽说有点悲催，好歹也是一堵墙，可以实施有效的难民控制，防止他们逃走和乱窜。
