---
aid: "0005"
zid: "0291"
title: 军管会
author: 吹牛者
---

总得来说，把济州城作为一个超级难民营就可以了。除此之外，大静县城也能派上这个用处。只有旌义县城，除非特意修筑向县城供水的设施，否则无法有效的利用。当然，要靠自然降水：奉天水维持日用也不难——当地的百姓就是这么过日子的。

“我们先把济州城利用起来：这里的港口条件最好，又有充沛的水源。”冯宗泽说着又有些犹豫，“就是距离朝鲜本土近了点，不知道朝鲜的水军战力怎么样？据说那乌龟船很牛逼的模样。”

冯宗泽不是军事干部，但是对基地的安全非常注意。云集了几万难民的济州城到时候就是一个大马蜂窝，一旦遭到出其不意的突袭，势必会造成巨大的混乱。

目前李朝在岛上的陆师基本瓦解，余下一些屯所驻军人数即少，战力又弱。只不过釜底游魂，不会构成威胁。

最大的危险，来自朝鲜本土的反攻。

以济州岛的地理位置和长期遭受倭寇侵扰的状况来说，李朝政府不大可能没有对济州岛一旦出险实施反扑和救援的计划。特别是与济州岛隔海相望的庆尚道、全罗道，都有水师，可以说随时可以渡海来干涉济州岛。

冯宗泽小时候看《世界五千年》，对神奇的龟船有很深的印象。在他人生的头二十年里，李舜臣和龟船就是古代朝鲜给留下唯一印象。

根据大图书馆提供的史籍情报和对外情报局询问商人、审讯俘虏、难民得来的综合消息，李朝的水师主力主要分布三南道：庆尚道左水营、右水营；全罗道左水营、右水营；忠清道水营，还有江华岛水营。

只要看朝鲜地图就知道，尽管朝鲜半岛三面临海，但是它的海上防御主要是针对南面和西面。南面是大明，西面是日本。这两个国家，一个是虎视眈眈多次入侵的敌国，另一个则是贯彻“事大”的宗主国。但是暗地里，李朝对这两个领国始终存在很强的戒心。所以面对大明，负责警戒的忠清道水营是不会出动的。

至于江华岛，那是朝鲜半岛上历代政权的“备份”，或者雅称“巡狩之地”。一旦出现国家有变，大王就会奔向此地。重要的王室成员，不管是保护还是防备，有时候也会被安置在这里。几年前被废黜的光海君就被囚禁在岛上。江华岛水营的任务就是“看家”，没有严重动摇“国本”的事情，江华岛水营亦不会调动。

这些水营中，以全罗道和庆尚道的水营实力最强，也是“备倭”的主力。济州岛派遣队可能要面对的，也正是他们。

最有可能来反攻的是全罗道的水营，济州岛是属于全罗道的。济州岛陷落的消息一旦传到朝鲜本土，职责所在，全罗道多半会发动一次反攻。

全罗道的右营水军，按照崇祯三年的史籍，共有战船十九艘。左营的规模可能相仿，那么加起来不过四十艘战船。每船的士兵和水手大约在八十五到一百人。对外情报局评估这些船的标准排水量大概在五十到一百吨之间。

南宫无敌说：“据大图书馆的那批人说：不足为虑。朝鲜水师刚刚被孙元化盘剥过一次。现在的实力很弱小。”

李朝的海军力量在两次倭乱中损失殆尽。倭乱不仅耗尽了李朝的水师战船，长期的消耗战使得李朝的船材资源也损耗过甚。光海君在位的天启年间，李朝廷议一度提出造战船百艘来补充水师加强海防，但是因为船材的匮乏，最后只勉强造了二三十艘而已。

而 1631 年当年，孙元化还派人到李朝求购战船，李朝的战船数量原本就不足，但是为了不得罪大明，还是送了孙元化四十艘战船。这么一来，李朝的战船数量就下降到很低的程度。全罗道的左右水营能够有三十艘战船就不错了。全部李朝水师最多有五十到六十艘可以出海的战船。以当时李朝的困难状态来说，这些船的状态多半也不会好。

别说以四艘混合动力的炮舰对敌，只使用特务艇中队也足够横扫李朝水师，控制济州岛海域。

南宫无敌正口沫横飞的解说“论李朝水师不足畏”，冯宗泽的秘书进来报告：特侦队将捕获的大静县监李球和旌义县监崔仁健送来了。

“先带下去，看住了。别让他们自杀。”冯宗泽赶紧关照道。虽然攻占三城的时候已经捕获了一批当地的官吏，但是没有地方主官。抓住两个县监也很不错了。

“要审问吗？”

“让政保局的人去审，我们现在不用管他们，先晾一晾。”冯宗泽认为现在不需要自己亲自出马——济州岛的大部分情况，六房书吏比县监知道的清楚的多。审问上周洞天的徒子徒孙们更专业。他作为元老的主要作用应该发挥在“政治工作”上。

和大明不同，朝鲜目前是穿越集团很难直接抽手进去的地方，收容培植一些亲元老院的官方势力对元老院下一步在东北亚的活动是很有用的。

虽说如此，但是李朝官员的节操如何大图书馆并没有给出明确的答复——李朝没有大明的亡国之变这一试金石，所以也就没法判断在史籍中留下名字的官员士大夫们的真正气节了。

不过，李朝和大明颇有共同之处，官僚和士大夫的思维模式应该也相差无几。

目前，临高控制着或者情愿或者不情愿的若干名大明文武官僚，虽然还没有论证他们有什么用处，但是留着也浪费不了多少粮食。万一需要的时候，就可以拿出来使用。对李朝的官吏也是同样的思路。

暂时，冯宗泽的政治工作还没有放在他们身上——济州岛的流人中还有很多类似朴家兄弟的人，比起现在还春风得意的人，这些身负罪名，从青云跌到地狱的人应该更有利用价值。

他吩咐将当地主管官奴婢的几名书吏找来，要他们将目前在册流人中前官吏、士大夫出身的及其家眷一一开具名单。

李朝党争极其烈，从 1595 年的临海君和光海君的世子之争开始，前后三十多年，党争从朝堂到后宫，几乎无一日不处于激烈的党争之中。先后出了北人、南人、西人各党。北人胜出之后，又分化出了大北小北两派，小北之后又有清小北和浊小北。

大北灭亡，小北衰微之后，西人党重起，和南人党激烈相争。八年前“仁祖反正”使得西人党掌握大权的同时，又促使西人党分化为勋西和清西。

这般你来我往，互相攻讦的到 1627 年后金的第一次入侵“丁卯胡乱”，又演化出了主张对后金议和的少西和反对议和的老西。

朝堂上的激烈党争，使得官员们如同走马灯一般的起起落落。每次政治角逐的成败都会造就一批流人。这些失势的官僚们不一定是合格的建设者，但是起码能够充当一个阶段的带路党。

冯宗泽经过几天的工作，在旌义、大静和济州各设立一个军管会。其中济州的这个由他亲自担任会长。另外两县的军管会会长由驻军排长担任，工作队队长担任副会长。

军管会下面设立“临时县监”，其结构继续沿用过去李朝的六房体制，甚至六房小吏也没有变化，使用当地百姓补充逃亡和死亡的人员。使得原有的行政机构重新恢复运转。基本上，他们的工作内容和形式和过去在李朝统治下没什么不同。

县监由县军管会直接控制。不用说，县军管会就是太上皇。它监督着临时县监的运作。具体下达各种指令。

这样的做法当然会有很多的弊端，但是眼下他们没有多少合格的归化民干部可用，只能暂时先依靠旧体制来获得当地的资源。等山东难民大量到来之后，再从山东难民中培养选拔更为可靠的人员来逐步取代这一临时性机构。

作为大量使用旧体制下人员的一种制约，各临时县监的军事力量——“治安军”——就是由专门挑选出来的“苦大仇深”的官奴婢组成的。而不使用原先的李朝士兵。由这类人组成的治安军，有强烈的复仇欲望，对旧体制旧人员打击起来会非常无情。

朴家兄弟从一入城开始。便十分活跃。特别是朴德欢。他似乎完全忘记了自己要娶妻生子“传宗接代”这一码事。似乎又找到了生活的意义。他穿上了归化民的制服，每天不知疲倦地为冯宗泽奔走着，一会写文告一会清点仓库，一会又带着人去抓捕“敌对分子”，一会又出现在“宣传说明会”上。亢奋的连吃饭和睡觉都不想要，喉咙完全哑了。

其实“首长”讲给他的许多话，他完全不明白道理。然而一种火焰却在他的胸中燃烧起来了：他感到受人重视，被人敬畏，仅仅这个就使得他的全身充满了力量。
