---
aid: "0005"
zid: "0292"
title: 新贵朴德欢
author: 吹牛者
---

朴德欢现在的职务是冯宗泽的“民事助理”，实际相当于扩大了职权范围的“翻译官”角色。因为冯宗泽的朝鲜话到底不是母语，再者还有几百年的差距，有时候并不能非常明确的表达。这时候就很需要精通汉语的朴德欢来充当桥梁了。他的弟弟朴德猛则安排在军管会里当个文书。

朴德欢的工作很多，很繁重。没过多少天，济州城里的百姓和官奴婢们就知道他现在是“短毛倭寇”的“红人”了。

城里城外只要稍有些资财的人家：包括城里商铺作坊的掌柜，城外的地主、牧主纷纷都来向他送礼，请他吃饭说好话，只为求个平安：朴家兄弟在这里差不多十年，也算半个本地土著，济州城里城外的底细他都知道。

这种事情一点也不难。元老院对土著的私产基本上还是尊重的——就算要夺取也会采用花样百出的经济手段。既然没有准备横征暴敛，朴德欢无非是承诺些空头人情罢了。

朴德欢的觉悟当然没到“拒腐蚀永不沾”的水准上。不免就有些飘飘然起来。白天忙于工作，晚上忙于应酬。

他和弟弟住的地方也搬到了济州监营外的一处好房子里，还用了一个过去的官婢为他做饭洗衣，俨然是本地的头面人物了。

这些事情，冯宗泽并非不知道，他通过政治保卫总局特派员在当地初步发展起来的工作网秘密的监视他的一举一动。朴德欢这样的本地带路党总得来说只是过渡性的，他们能不能走到真正的归化民干部这个层面，要看他们的本事和悟性。

再者，他也愿意朴德欢混得好一些——现在他是个标杆人物。如果没有足够的利益，就没法在短时间内招募到足够的叛徒。眼下朴德欢无非是吃吃喝喝，收点小礼物，还没到大是大非的关键问题上。他暂时可以容忍他一下。

大浪淘沙，带路党们一开始泥沙俱下，但是时间会淘洗出符合塑造为“新人”的土著。让时间来验证朴德欢是不是具有成为“新人”的素质。

朴德欢不知道自己正处于阴冷的注视之下。依然每天热火朝天的干着工作。在他的竭力辅助下，济州的临时县监第一个恢复了运转，逃亡在外面的百姓和官奴婢们也相继回到了自己的住所，店铺开门营业，农民下地干活。

在恢复了基本秩序，社会正常运转之后，冯宗泽第一件事就是着手清查了济州监营所有官奴婢的名册，基本弄清楚了户口、人数、性别、年龄、财产和目前的从业情况。

济州岛上的官奴婢干的工作五花八门，无所不包。从做饭、捞海产、打草、养马养牛到做工种地乃至提供性服务无所不包。基本上李朝地方官府所需要的一切产品和劳役实际都是由官奴婢来承担。而使用官奴婢最多的，是当地的屯田。

李朝给予每个监营若干荒地，由各监营自行开垦，当作屯田，屯田的收入用来负担军费，目的是补充军资。实际上屯田的收入常被用做官厅的一般经费或者成为牧使的私人钱财。屯田都由官婢负责耕种。因为屯田存在严重的弊端，成宗大王时代废止了使用官奴婢耕种屯田的制度，但是在济州岛仍然由官奴婢负责屯田的耕种。

因为济州岛的土地贫瘠，大部分地区不适合开发水田，所以屯田主要是旱地，用来种植大麦和荞麦——当时朝鲜还很少种植小麦。大多数元老还记得“面粉是很珍贵的食材”这句话。

这部分官奴婢实际上是国家农奴，冯宗泽认为正是吴南海搞集约农业、大农场的好对象：土地和劳动力都是现成的。

负责放牧和饲养的官奴婢也由农业部门接收，准备由农委会改组为专门的畜牧生产队。

余下的从事手工业和供给奔走使唤的官奴婢由军管会直接接收改编为本地劳工中队。

作为重大的行政举措，冯宗泽贴出告示，以元老院济州军管会的名义发出第一号命令，放免济州岛上所有官奴婢为良人，今后不许再称为“公贱”。

同时废除了官奴婢的身贡：“即已免为白丁，原所承担之各项身贡一概豁免，所与良人百姓历年之累欠亦不再追比。”

这一举措虽然不外乎改个身份，但在收买人心上的意义极大。对当地的百姓来说亦颇为震撼。当地人私下里称呼这些获得释放恢复白丁身份的官奴婢为“髡白丁”——意思是髡倭到来才得到白丁身份。

对原本的官奴婢的角度来说，这一命令堪称“翻天覆地”：废除了奴婢身份，不再是打入另册的“贱民”——不仅是自身的地位得到了解放，连子孙后代都得以翻身做人，感激之情是不用说得。

朴家兄弟在看到布告的当天哭了个昏天黑地。当天，痛哭的人家非他们一户。

放免奴婢是名义上，免除身贡在经济上，双管齐下，冯宗泽先把占据济州岛人口三分之一以上的官奴婢给争取过来了。

有了自己的基本群众，干什么事情就容易入手了。

他又在三城同时开仓放粮，对最困难的官奴婢和百姓进行赈济，收养孤儿，一时间各种收买人心的举措接二连三。百姓们对“髡倭”由原本的惧怕、怀疑，渐渐地变得欢迎起来。

“下一步就是拉队伍了。”冯宗泽对南宫无敌说道。

“只要有粮食，拉队伍轻而易举。”

招募治安军的工作没费多少力气：新来的征服者们即不杀人也不抢掠，——这就给大家足够的安全感，再观摩了他们每天三顿饭的内容之后，要招募新兵就变得十分简单了。在这个长期处于慢性饥荒的时代里，为吃饱饭铤而走险，出卖人身和生命的人不知凡几。

南宫无敌对新兵十分挑剔，白丁不要，全要官奴婢出身者。而且必须是从事体力劳动的官奴婢。那些在官吏们身边奔走的，他认为是官奴婢中的“特权阶层”，“不可靠”，一概不要。新兵的年龄从十六岁到二十二岁。身高必须高于一米五。基本健康。体格要健壮：当然这是相对而言。

即使这样的条件，合格的人也超过四百人。原本济州岛前委只准备招募三个连。最后三个人一合计决定只要合格全收下来：炮灰不嫌多。就算不能马上派他们去执行任务，当苦力还是没问题的。

新兵进行了初步的甄别，识字的被单独挑选出来，准备作为行政干部培养。目前他们就被一锅烩的丢到教练场上进行基本训练了。

官德亭前的演武场上热火朝天，新招募来得济州岛治安军们正在以班为单位进行着队列训练。

剃光了脑袋，经过了净化的新兵们穿着治安军的标准制服土黄色“苏式套头衫”，打着绑腿，唯独头戴具有鲜明特色的“大帽”，在教练场上被教练兵们驱赶着学着走正步和队列。

训练的内容也做了进一步的简化，因为眼下不准备给他们配备火器，所以济州治安军只进行队列、刺杀和简单的战术配合训练。使用的武器也就是标准矛和砍刀。

负责训练的是从陆军和治安军中选出的下士和资深士兵。虽然语言不通，但是正如好兵帅克说过得：士兵教育就是动拳脚。特别是治安军来的教练兵，八嘎和三宾的给不断。

训练场边挤满了好奇的百姓，对着训练场上的一切指指点点。朴德欢也在其中。

他不是来看热闹的，而是刚刚受领了任务出来：冯宗泽要他去调查本城各家弓箭店铺的弓箭成品、半成品和原材料的库存，同时调查各店铺的匠师伙计人数，营业场地面积和大概的资金状况。

占领三城之后，在每一地的官仓里都缴获了大量的弓箭，这里本来就是李朝重要的弓箭产地。但是南宫无敌决定不装备给治安军：弓箭需要太多的练习，属于非常专业的武器，实战效果又完全没法和步枪相比——将来这些治安军肯定是要换装东南亚步枪的，没必要把精力和时间浪费在弓箭练习上。

不过，大量的弓箭倒是绝好的贸易品——南宫无敌原本就想和满清做买卖，虽说满清很穷，购买力有限。但是弓箭这种战争必需品、消耗品他们肯定是欢迎的。

既然济州岛有这样的“产业”，亦可以考虑扶植一下，作为目前的主要出口产品。

因而朴德欢才得到了这样一个差事。

这样的差事对他来说是家常便饭——不过以往他都是“协助工作”，这次是正式的独当一面。因而心中十分兴奋。晚上吃了饭回到家里正要休息，忽然有人来请。

来请他的人也是过去的一个官奴婢，不过他当初有些钱财，到济州之后就贿赂了管事小吏，在当地做起了小买卖，后来干脆成了某个京城大商团的代理人。专门负责当地的经营业务。
