---
aid: "0005"
zid: "0293"
title: 夜饮
author: 吹牛者
---

朴德欢对这样的事情已经很习惯了，当下欣欣然就去了。

没想到请他去的不是酒馆或者家里，而是妓房。

这家妓房过去是监营管辖，专门伺候官员和岛上的富户。因此妓女的质量很高。都是优先的北方各道和两班中人门第出身的官奴婢。

虽然公布了释放所有官奴婢的告示，但是军管会的工作还没做到很细的地步，妓房和妓女如何处理亦没有方案。因而管事的老板也就乐得装糊涂的继续营业下去。

最初半个月，妓房的生意很不好——主顾们不是跑了死了，就是被抓或者躲了起来，但是最近局面平静下来，不但城里城外的富户、儒生们要继续享受，六房小吏这样的基层官吏因为重新恢复了工作，因而妓房的买卖又兴旺起来。

朴德欢过去经常出入妓房为老爷们跑腿，做梦都没敢想自己能以客人的身份进到房间里——过去他是往里面多看一眼都要被老鸨的烟杆打几下的。

从前供牧使、县监这样的官员们享用的单独包间里，已经摆下了丰盛的酒菜：二十四种各种口味的泡菜碟子摆得琳琅满目。姹紫嫣红摆设的煞是好看，一半是蔬菜，一半是海草。济州是一个对大海的物产很依赖的地方。

设宴款待的黄云宇正在两名浓妆艳抹的官妓的簇拥下喝酒，席间还坐着二名陪客——朴德欢都认得，一个是黄云宇的专门负责联络本土的伙计，名叫崔玄泽。另一个却是金万镒手下的一个伙计赵明贵。

赵明贵他不大熟悉——本岛首屈一指的大富豪门下的人，就是区区一个奴婢走到街市上都趾高气昂，更不用说赵明贵这样有点身份的伙计了。

过去，他只是远远地看着赵明贵出入妓房和酒馆，有时候也出入监营。不要说一般的官吏，就是牧使大人见了面也客客气气的。

每名陪客身边也有妓女斟酒。这样的环境和气氛立刻就让朴德欢有些拘谨。

看见朴德欢进来还有点手足无措的模样，黄云宇赶紧招呼道：

“没看见朴老爷正等着吗？还不赶快坐到老爷身边，好生伺候！”

两个早就等候在旁的官妓立刻紧紧的靠了上来，温香暖玉顿时满背。朴德欢立马脸都红了。他家没有败落之前，作为少爷也参加过宴饮，但是公然召妓陪酒的宴席限于年龄和身份他从没有参加过。妓女身上华丽的衣服和浓烈脂粉香气让他心猿意马起来。

“还在那儿愣着干什么？还不赶紧给朴老爷斟酒！”

一个官妓给他斟满酒，脸上带着卑屈的神情。

朴德欢认识她：妓房的头牌，赵爱尹——她亦是中人之女。和朴德欢一样也是因为家里被党争牵连，贬到此地当了奴婢，又因为姿容出色沦为了官妓，因为她识文断字，精通诗词，很快就成了官员们的禁脔。下层官吏连陪酒的荣幸都很少。至于朴德欢这样的人，连远远的看一眼的机会都少之又少。

现在，居然由她为他斟酒赔笑，朴德欢不由得飘飘然起来，不由自主地一饮而尽。

另一个也是熟人：正是李万姬。他原本列入娶亲考虑范围内的——没想到她竟然做了官妓：怪不得她一个多月前就不见了，原来已经进了妓房！

看她侍奉的笑容还很僵硬，斟酒喂菜也不麻利，果然是新干这行还不久。

酒是上好的，妓房里储备有上好的美酒，都是从本土运来的。专供达官贵人和有钱的财主享用。朴德欢想，要不是自己及时投靠了“首长”，哪里能有今天这样的享用！

在座的几个人交换了眼色，却不说正题，只是轮番的劝酒，说些奉承的话。朴德欢心中欢畅，加之陪酒的妓女竭力奉迎，气氛很快就融洽起来。

眼见酒过三巡，黄云宇见朴德欢有了几分酒，便向妓女们使了个眼色。妓女们纷纷起身退出去，有仆人送来了烤牛肉片、人参野鸡之类的“大菜”。

黄云宇这才开口：

“朴老爷被髡老爷所重用，小的们实在佩服的很。”他说道，“听说朴老爷这次又有重任？”

朴德欢虽然年轻，这一套却不陌生。他虽然不知道天下没有白吃的午餐这话，但是很清楚这种“宴请”包含的意义。对方一开口他就明白想说什么了。

当下他放下筷子，嚼着牛肉片说道：“原来黄老爷都知道了。那我也就不再解说了：是有这么一回事。”

“这可是很大的一笔生意！朴老弟果然是年轻有为呀。”崔玄泽笑嘻嘻的给他斟上了酒。

朴德欢打着哈哈，他意识到对方既然提到了自己这次的任务，显然是要打这批弓箭和材料的主意。

他很快就联想到，黄云宇所服务的商团，每年都要到济州来采购大批的弓箭，显然他是看中了目前官仓内储存的弓箭和材料。还有金老爷的人在场——金老爷是大牧主，每年都要销售大量的牛皮、筋腱和牛角，这些全是制弓用的材料……

想到这里他已经完全明白了。朴德欢有些不安——这不是一点点东西，虽然他对到底有多少弓箭和原材料心中无数，但是弓箭是济州的大宗出口品，绝非一个小数目。

利用手中的权利给自己弄点好处这种事，朴德欢一点也没有抵触。这是当时的惯例。但是事体太大就不好说了。因而他忽然变得十分小心，含糊道：

“不知道黄老爷有什么打算？”

“那我也就实话实说了。”黄云宇说着指了指陪客：“这两位，想必朴老爷也是认得的，都是和这件事休戚相关的人物，断然不会随便乱说。”

朴德欢点点头，心中盘算着。

黄云宇小声的把自己的请求说了出来。

简单说来，就是请朴德欢在统计上报数据的时候抹掉一部分库存。

“……此事不难。”黄云宇说道，“首长们不用弓箭，对弓箭也没什么兴趣，无非是想废物利用，卖几个钱罢了。他们又不懂制弓，只要你笔下轻轻一动，事情不就成了？”

弓箭的制造、贸易都是专门的行当，别说外来者，就是济州本地人，不是本行本业的人也根本弄不清，朴德欢知道黄云宇的这些话并非夸大其词。

以冯首长他们的忙碌来说，的确也不会在这方面多在意——他们更注意粮食、木材、布匹这些东西。黄云宇说得对，首长们之所以要统计这些，不过是为了“废物利用”。

贪婪之心不由自主的涌了上来。为首长们干活，他的自尊心得到很大的满足，生活当然也改善了不少，他正盘算着下一步盖更大的房子，娶个配得上他身份的女人——这都需要钱……

“……事成之后，给朴老爷三成的好处。”黄云宇小声说着，塞给他一个小小的绸巾包。

绸巾包里沉甸甸的，大约是银子。朴德欢一时间心中斗争很是激烈，但是亦没有推开。

“小的也有一事相求。只要朴老爷能够笔下超生，小的老爷定有重谢！”

说话的是赵明贵，他笑成花一样的脸上，眼睛眯成了一条缝，不时地露出精光来。

赵明贵的主人，正是有着二品官衔，岛上最大的财主金万镒。

济州的最大的弓箭铺子的财东就是金家，另外金家的“鸣镝庄”垄断了全岛乃至大半个朝鲜的制弓箭的原材料。这方面的利益，金万镒当然要全力的保护。

不能把金老爷的盘子暴露给这伙外来户，同时要少报库存的数量。

“……我家老爷的财势和本事，想必朴老爷也是知道的。”赵明贵说道，“断然不会叫朴老爷白忙活一番。”说着他也奉上了一份礼物。

酒宴结束之后，黄云宇还要留他，说叫赵爱尹陪寝，朴德欢哪里有这个心情，再三辞去。

朴德欢走之后，黄云宇叫人重新开一桌酒席，继续和崔玄泽、赵明贵二人喝酒。

夜已经很深了，妓房外面的灯笼收了起来，大门也已经关门落锁。黄云宇关照老鸨，让不相干的人全部去休息，不必再伺候，亦不要妓女陪酒。浓浓的夜色笼罩在妓房的院落中，三个男人就着很暗的灯火喝酒，小声地说着话。

谈话的内容自然是围绕着刚才的事情。在弓箭上大捞一票的确是他们的本意，但是在此之外，这三个人还有其他的打算。

李朝在济州岛统治的突然崩溃，对岛上的权贵们来说有了一个侵吞利益的莫大机会。弓箭不过是他们的第一步，这几个人和他们的后台老板金万镒，还有更大的想法。

岛上的官马场里蓄养着上万匹的官马和大量的牛羊。眼下官府已经崩溃，新来的髡倭还无暇顾及于此——再者，他们也想不出海上打劫的髡倭要马匹牛羊有什么用，所以现在正是侵吞这一大笔财富的好机会。

就算朝廷有一天回到了岛上，他们也可全盘推到髡倭的头上。
