---
aid: "0005"
zid: "0297"
title: 接收马匹
author: 吹牛者
---

所谓的“骨密度”特别高，还有日本人解剖“海女”，发觉她们不畏寒冷，能够长时间潜水和长期食用“矮马骨粉”有关等等的说法，冯宗泽认为不过是忽悠游客购买保健品的“故事”而已。

冯宗泽自己开过小药店，有药师执照，知道单单从补钙的角度来看，骨粉的补钙效果，不管是马骨、猪骨、牛骨，并无多少差别，所谓济州矮种马的骨密度特别高，补钙效果特别好的说法不外乎是自抬身价而已。

矮种马尽管有其优越性，在山地役使比较方便，但是过于矮小，承载力有限的缺点使得它不是一种有用的役使、骑乘用马匹

蒙古人引入自己的马种也是为了改善岛上的马匹品种，使其变得适合骑乘役使。他们没必要也不可能特意去保留培养用处不大的矮种马。

李朝朝廷要济州岛每年贡献马匹，无非是军队、驿站和仪仗之用，矮种马在这方面都派不上用处。因而济州矮种马尽管可能有保存，但不会是岛上牧场的主流马种。

“你分析的有道理。我也觉得看到的马匹都是典型的蒙古马。”尼克说道，“我想马上着手搭个班子，开始对现有的马匹进行一次甄别。”

“没问题，”冯宗泽本人也是一个马匹爱好者，一口答应，“地方，由你选——不过要保证安全。马和人也随你选。”

“我得要个翻译吧……”

“我这里有合适的人。”冯宗泽说道叫人把朴德猛叫来。

朴德猛和哥哥不一样，没有很多“外务”，主要是留在军管会内帮忙处理文书，顺便充当翻译——当然还是“笔谈”的那种翻译。不过少年人学习语言容易，他又认识汉字，很快就能用简单的普通话和他们交流了。

“我知道你在临高很少出门，高山岭又是绿区，所以你出门带几个徒弟不带武器不带卫兵没事，但是这里可是紫区，我得保证你的安全。”

城墙里是蓝区，县监内才是绿区。基本上元老只要一离开济州城墙的范围，就等于进入了必须携带武器的危险地带。冯宗泽知道尼克素来不喜欢排场，更讨厌武装警卫，特别叮嘱道。

“有那几个日本兵保护我就可以了。”

随后冯宗泽在朴德猛的带领下，踏勘了济州城内外的若干地点。济州城有规模很大的马圈——每年“贡马封进”之后选中的马匹都要被赶到这里等候渡海。

因为最多的年份要进贡 700 匹马，所以在城外修筑有一处可以容纳上千匹马的马圈。但是尼克实地查看之后比较失望，这座马圈非常简陋——简陋到算不上是一座“建筑”。不过是露天的围栏。被马匹践踏的泥地裸露着，看上去很是萧瑟。有些饮水槽和蓄水池之类的设施。现在因为是年初，距离贡马封进的日子还有半年多，所以这里一匹马也没有，连围栏都不全，很多地方整段整段的空缺着，其他地方也残缺不全。唯一有顶的建筑是马圈的看守人员的住所。

负责管理马圈的，牧吏告诉尼克，这里只是临时马圈，点验合格的马匹在这里只临时圈养几天只等天气海况合适就会出发前往朝天浦，在当地登船运往大陆。

至于有顶的马圈，只有驿站、监营和兵营内才有。

尼克通过翻译仔细地听着牧吏的介绍，不时还提出几个问题。他特别关心冬天的饲料储备。

济州的确储备一部分干草之类的饲料，数量不多，主要是为济州监营、当地驻军和驿站的官马准备的。

尼克查看了下饲料库，失望地发现不但干草存量有限，精饲料也几乎没有。难怪他一路上看到的马匹状态都比较差，掉膘严重。

接着，他有查勘了缴获的各种官马。这些官马大多是济州驻军的马匹。

“现在有多少马？”尼克看着马圈里的没精打采马匹和满地狼藉积满了马粪，好多天没有更换的垫草。皱着眉头问道。

负责接收马匹看管马匹的一个归化民干部赶紧报告：“报告首长：一共 195 匹。分四个圈。朝天浦那边还有 40 匹。”

“从攻下这里到现在济州城死了多少匹马？”

对方看到尼克面色不善，心中害怕，结结巴巴地说道：“报……报……报告，死了 25 匹……”

“怎么死了这么多？”

“报……告首长：朝鲜的牧吏说每年冬天都要死很多马……”

“混蛋！”尼克再也忍不住的骂道，“因为每年都死很多马，就可以继续照旧死很多马？要你们这些人干什么？！”

归化民干部被吓得缩了脖子。一句话也不敢说。要不是他已经受过了足够的教育，这会说不定就下跪大喊“小人该死，老爷饶命”之类的话了。

尼克见他脸色煞白，浑身哆嗦，心肠又软了起来。

“算了，你也不是专业人员。派你来管理马圈本来就是个错误！”他一挥手，“你是哪个部门的？”

“小的……不，我是企划院特别搜索工作队……”

原来是企划院的。尼克心想，怪不得是他在看守马匹——马匹也是战利品。但是这帮人抄家搞统计很在行，叫他们看管活物就难了。

想到这里他的脸色略略放缓了些，问道：“养马的人呢，都是什么人？”

“报告首长：养马的都是原先本地的马夫，监营的官奴婢。我们清点接受马匹结束之后，就是由他们继续饲养照料的。”

“人呢？”尼克觉得有点诧异。既然留用了专职的马夫，虽说这帮人很不专业，还有许多坏习惯，但是清理马圈，更换垫草，刷洗马匹是马夫的通常工作，不管哪个国家都差不多。

看这里的模样，起码也有十几天没换过垫草了。马匹也有好些天没刷洗过。

“两周前就给征发去修房子了。”企划院的干部小声说道，“白天去，晚上回来再给马喂点料，饮水什么的……”

“岂有此理！”尼克又发火了。一天到晚喊马不够用，真有了马却是这种吊儿郎当，漫不经心的态度！

他又看了看马匹的状况，大多掉膘严重——显然喂饲料不够，而且有些有不少马匹有役使过度的迹象。事不宜迟，现在要立刻将朝鲜马夫都要回来，再配合自己带来的人，赶快给马匹一个恢复上膘的喘息时间，这样才能保证马匹安全的过冬。

尼克去找了冯宗泽，冯宗泽的态度极好，对他的要求全部一口答应。当即就把所有的马夫都给了他，又说他已经下令把所有和马有关的设施和物资全部移交给他。说着交给他一本簿册。

至于马圈，尽管城外的马圈形同虚设，但是尼克认为还是设在那里比较好——虽然冯宗泽认为城内有足够的荒地可用，而且有城墙保护，容易关防。

“不行，马这种动物不能在人烟稠密的地方集中饲养。”尼克摇头，“再说等难民大批量来了之后，城里还要设置难民营。密度一高，人和马都容易生病。”

城外虽然不利于关防，但是面积广阔，春天便于就近采牧野草，而且有河流，马匹饮水用水方便——马是耗水大户。马圈设在城内，日后供水就成了很大问题。

“好吧。我给你派一队警卫人员帮忙守卫。”冯宗泽说道，“施工的事情我马上就安排下去——你得提供设计图。”

“这没有问题，我亲自来画。”

被征发去修路盖房子的马夫们回来之后，尼克任命徒弟来宝当马圈总管，全权负责济州马圈的工作。又把带来的饲养员任命为小队长。

“该干什么你都知道。把我教你的东西的灌输到他们的脑袋里去。”尼克吩咐道，“第一件事！叫这些马夫好好洗个澡，全部净化一下！马是爱干净的动物！”

来宝立刻动手干了起来。指挥着马夫们出马圈换垫草，刷洗马匹。又逐一将马圈内的马匹进行了分圈。把掉膘严重的、有伤病的、年老的马匹逐一分马圈，有针对性的进行喂饲和调治。

尼克则亲自询问马夫，将历年来的马匹死亡状况进行了一番研究。因为这里饲养的都是官马，所以每匹马都有相应的“马档子”，役使状况、饲料配额、生病情况和倒毙状况都有记载。

总得看来，这里冬季的马匹的死亡率最高——和过度役使、秋季上膘不足，冬季饲料匮乏有直接的关系。

尼克发现，监营、兵营对马匹的过冬干草储备十分有限，也很少储备精饲料。经常将马匹赶到野外，任其自己采食野外的枯草——济州岛的冬季相对不甚寒冷，虽然也积雪也不厚。野外枯草很多。这种饲养方式成本低，但是过于粗放，马匹如果秋季上膘不足，冬季役使过度就很容易掉膘，造成倒毙。

这种做法其实和游牧民族的群牧马很相似——问题是游牧民族的马匹冬季一般不役使，饲料差一点少一点大致也能够过冬。但是对经常要役使的官马、军马来说就显得营养不足了。
