---
aid: "0005"
zid: "0301"
title: 内应
author: 吹牛者
---

为了避免麻烦，黄安德一直躲在水城内兵营里的孙远家里。说是兵营，其实近乎小村镇。里面住得全是当地兵丁和他们的家眷。平日里人来人往的，也有不是当兵的和家属之外的人居住，所以这些天衙门里也清查来几天户口，严查有没有可疑的外来人员，一下子抓走来不少人。听说有几个还被砍了头。孙远是巡抚的家丁，就免去来这样的啰唣。黄安德知道，首长们做事虽然严酷但不嗜杀，凡事都较为慎重，别看口号喊得很凶，但是从不随便杀人。大明的官儿虽然满口都是仁义，杀人却很随意，特别是这种事态紧张的时候，在路上走路，一个眼神动作不对都可能被随时抓去砍头。

黄安德留在水城内，是冒着很大的风险的。因为到明天晚上，水城就会陷落，在一片混乱之中到底会发生什么谁也不知道——历史只记载了那些大人物的遭遇，对于那些普通百姓、工匠和士兵在城池陷落之后落到来什么下场，大图书馆没有找到多少资料。

黄安德的处境不大妙——因为不管是他还是孙远，都是登州籍军人，和叛军的辽人一贯不和。就算孔有德、李九成收买人心的考虑，手下的士兵也保不定要杀人泄愤。

虽说孔有德对孙元化另眼相看，不但保住来他的性命，甚至还打算推他为王，但是这不等于他会对孙远这样的人也会网开一面，优待有加。

黄安德不知道明天水城会破——但是他在登州被围前就被重新派遣到城里前，当时首长亲自召见了他并且向他面授机宜。

鹿文渊明确的告诉他：“登州守不住，水城也守不住”。

黄安德受领的任务很简单：设法潜伏在水城内，利用他以往在城内发展的“关系”，时刻注意孙元化的动向，特别是未来一旦城破之后孙元化的动向。如果可能，最好直接就待在孙元化的身边。

“任务非常危险——首先是你得安全的在城内活下去，”鹿首长说道，“有信心没有？”

“有！”黄安德毫不迟疑的应道。

从第一天改换装扮派到登州去“找关系”，他就知道自己要去当细作的。

既然当细作探子，就要冒生命危险。对此他是有思想准备的。

黄安德并不是一个很有思想觉悟的人，但是临高给来他前所未有的个人发展的大好机会，何况他也信奉“富贵险中求”。

靠按部就班的打仗、扩编来升官，速度实在太慢。为了让自己尽快升上中尉、上尉，在基地里住上高级军官的漂亮住宅，他黄安德是不惜冒这个险的。

至于首长为什么要他注意孙元化的动向，尽管鹿首长没有说，但是毫无疑问的是，首长们要救孙巡抚。

至于为什么要救孙元化，黄安德的唯一想到的原因就是因为鹿首长和孙巡抚信得是一个教。虽说他觉得这很牵强，但是他在伏波军中的经历已经教会了他不该问的绝对不问。

他唯一表示出来的疑议是：万一孙元化自杀了怎么办？

黄安德在明军中混过，知道孙元化这样级别的大官，一旦城破不是战死殉城就是自杀身亡，断然是不会落到叛军手里的，否则以后朝廷也饶不了他，还要闹个身败名裂。

“不要紧，孙巡抚绝不会自杀的。”鹿文渊说道。

至于为什么不会，鹿首长没说，黄安德也就没问。除了不该问的事情不问的原则之外，他已经比较习惯首长们的“神棍”了——很多事首长们的预测都是准确无比的，越是国家大事越准。

屋子外面，已经开始起更。一片死寂，黄安德听到院子里有响动，一个翻身从炕上下来，握住了左轮枪，张开机头。

接着，他听到院子里连着响起了三块石头落地的声音，他赶紧又把机头关上——这是他的人到来。

黄安德自从第一次到登州来之后，已经在水城内通过“叙旧”、“拜把子”、“找亲戚”发展了二十几个“关系”。

这些关系，有的只是用来打听消息，并不怎么可靠，有的却是他过去的发小、当年一起干过盗窃倒卖官仓砍头买卖的同伙。

黄安德按照首长们给他上课的时候学来的知识，挑选来其中可靠大胆的十二个人，通过雪中送炭式的小恩小惠和不断潜移默化的思想工作，在他身边渐渐地结成了一个小小的团伙，孙远也是其中之一。

这个小团伙当然没什么政治理念，但是共同的特点和登州的辽人有隙；对大明没好感；家庭经济条件困难，有迫切改变现状的需求。最后是非常讲义气。

登州被围之后，黄安德已经在私下里的聚会中悄悄的试探来他们的态度，看他们到时候是否愿意出力，这十二个人表示，有他“黄大哥”/“黄兄弟”要做的事情，只要不是为“辽人”或者“鞑子”干，给谁干都行，赴汤蹈火绝没有二话。

今天晚上，他关照孙远家里一个小兄弟，到各家去，通知他们晚上来聚会。

他赶紧打开门出去，院子里已经站着七八个人。接着晦暗的夜色，都是他亲自招揽的人。

他们没从大路上敲门进来，而是从背巷里跳墙进来的——今天晚上还在街上溜达，被逮住来当场“正法”都是没逃的。

“到屋子里谈！”他小声的招呼着。

几个人悄悄的进了屋子，黄安德看人都进了屋子，又回过身去关照孙远的兄弟，要他在院子里悄悄的把风。

进屋一看，一共来了七个人。除了孙远在巡抚衙门当班之外，还有四个人没有来。

“吕老黏下软蛋了，说自己拉稀，来不了。”说话的是朱四——当年和他一起偷盗官仓的同伙朱三的兄弟。朱三揽了罪名被斩首之后，朱四在袍泽们的帮忙下也进了军队。对军队对大明都怀恨在心。

黄安德联系上孙远之后，特意到朱家拜见，还专门到朱三的坟上哭来一番，又给了朱家不少银子，又和朱四拜了把子，表示要照顾他。一番做作之后将朱四给拉拢了过来。

除了下了软蛋的吕老黏，黄洋也推脱来没来。另外二个人则是在当值，没法来。

“不碍事。”黄安德不点灯，说话用不着点灯——再者整个营区一片漆黑的时候，一盏灯会显得很惹眼。

“劳烦大伙来一趟，”黄安德也不多客套，“大家也知道，孔有德、李九成到了城外，今天张镇台又打了一个大败仗，他手下的南军十不存三。城里到处是辽人，连巡抚大人的中军都是辽人——他们当年都一起在毛帅帐下当过干儿子的，情分不同寻常，保不定什么时候就会开城门迎敌。我看这登州城、蓬莱寨是存不了多久了。”

这话不算危言耸听，城里的辽人从十一月就开始骚动，靠着官府软硬兼施，才勉强维持着平静。虽然孙元化竭力表现出对辽人将领的信任，以维持他们的忠诚，但是其他人并不这么认为。

“破城就在这几天了。”一个叫曹清的兵说道，“辽人说要响应孔有德的话，在他们那里差不多就是公开在讲了。几天前孙军门还命令从水师里抽调炮手，到水城上的炮台上——听说是防备东江那边有人要呼应孔有德他们。”

东江镇尽管乱局已经平定，但是总兵黄龙显然对东江部署并无多少约束能力。而且他贪墨军饷，强迫士兵上山挖人参的种种作为，使得东江旧部对他恨之入骨。就算是大头兵都看得出来：东江旧部很有可能会发动叛乱呼应孔有德。

大家都很担心，一旦城破之后，叛军会不会在城寨中大规模的杀人放火来报复旧山东军人。

“我看，大规模的杀人放火是不会的，毕竟这里也算是他的老巢，真得放开手烧杀，恐怕连他们自己人都要死一大批来。”

军队一旦开始屠杀抢劫就会完全不受控制，成为一场血淋淋的杀人狂欢。乱军才不会管你是辽人、南人还是山东人。孔有德、李九成如果不想丧失人心，是不肯这么干得。

朱四说道：“咱们只要没有辽人的对头，躲过开城的那三天，过后肯定没事。只是这么一来，就得跟着他造反了。”

叛军势必会强迫城内的军民“从贼”，到时候就是别无选择的事情了。

“造反”这个词让屋子里的几个人沉默起来。

“造反就造反，”曹清小声说道，“只是这样的造反没名堂！都是他们辽人说了算，我们跟着不过是白白得给他们当垫背。”

“不，我们不用造反。”黄安德小声说道，他注意到黑暗中所有人的眼光都朝着他看过来来。

“弟兄们，所谓富贵险中求。叛军破城，当然是险，可咱们也不能就这么躲起来以后任人摆布——有一场大富贵，正等着我们大家。就看大家肯不肯干来。”
