---
aid: "0005"
zid: "0306"
title: 危城夺宝
author: 吹牛者
---

汇合点的“安全屋”是一间普通的店铺，老板全家据说因为“盘剥辽人”，几天前被当地的辽民拉到城外给杀了，东西也被抢个精光。这样空置的铺面和住宅街上到处都是，比较好得都住上了叛军。这条街道因为比较冷落，黄安德就选择了此地作为接应特侦队的安全屋。

黄安德也是第一次见到号称“元老院之剑”的特侦队的战时状态。这支元老院的近卫军很少公开露面，除了在协同演习和经过百仞城的出入口的时候才能偶尔能够见到他们的身影，几乎没有人能意识到他们的存在。

他很是讶异地看着他们奇特的装束和各种不认识的装备——连他们带得枪支也和他们的不同——甚至和元老们打靶的时候用得枪支都不一样。

那些平日接触元老最多的归化民干部私下聊天的时候评论道：特侦队员和生活秘书是最象首长的人。

“可把你们等来了……”黄安德胆战心惊地看着街道，“来，到屋子里来。”他扫了一眼，发觉才来了七八个人，不由得有些失望：“只有这几个？”

领头的人并不答话，一挥手，几个队员迅速突入屋子快速搜索，动作快如魅影。黄安德和朱四目瞪口呆，还没等明白过来，就被挟持进了屋子。

队员们把住门口和窗户，这时候领头的人才小声说道：“你说下情况吧。”说着从胸袋里掏出一张袖珍地图，打开遮光手电。

“是……是……”黄安德不是个胆小鬼——要是的话他也不会潜伏在城里还拉了小组准备大干一场了。但是眼见对方如此凶悍，半人半鬼一般，腿脚也禁不住抖了起来：这要宰个人不和吹口气一样？

朱四则完全失去了反应能力，眼前这一切太超越他的理解能力了。直到遮光手电打开的瞬间他才恢复过来，好奇的想凑上去看看这个“会发光的圆筒”，但是又不敢。

“孙元化大人……就在监军道衙门。”黄安德小心的指了指图板上的位置——他看得懂地图，何况登州城内的大比例地图绘制有他的很大功劳。

他定了定神，先说了自己规划的路线，领队的人没说话，只是很注意的听。

黄安德报告说到昨天入夜前为止，监军道衙门的门禁和守卫状况没有变化，依然是他上一次汇报时候的模样。

孙元化被单独关押在衙门后面的正院内——大约因为他的官衔最高，另外孔有德等人也有优待他的意思：他被俘之后，不但生活待遇从优，孔有德和李九成等人都去看过他，和他说过话。

简单的情报交流之后，突击队由黄安德和朱四带着，分两路直扑监军道衙门的后院。

监军道衙门正门在大街上，较为空旷，突击队选择从后门突入。

监军道衙门的看守按照特侦队的标准并不严密。根据孙远等人的侦察，衙门内外没有游动哨，没有暗哨，只有明哨。

衙门内驻有五十多名叛军士兵日夜看守。另外，在距离衙门不远处还有一处当地缙绅的宅院，如今也驻着不少叛军人马。加上如今登州各城门紧闭，按照 17 世纪的标准来说，孙元化已经是插翅难逃了。

漆黑的街道上渺无人迹——除了偶然经过的更夫，一个人影都没有。宵禁反而为他们的夜间行动提供了便利。更夫一边打更还提着灯，很容易就避开了。

0233，突击小队来到了监军道衙门的后院陋巷中。根据情报，巷子的“堆房”内有两名叛军驻守，因而队员首先将这两个人解决。随后三名队员配合，将一名队员托举上了后院墙。

他举起红外望远镜开始观察院内情况，出乎意料，后院内几乎没有什么谈得上的警备。根据黄安德的情报，后院有一个外委把总带着十个兵把守，但是院子里此刻静悄悄的，没有一个人影。

这些守卫几乎全在睡觉，只有两个大头兵和一个看守后门的老头还醒着。天寒地冻的，三个人躲在门房就着炉火打叶子牌消遣，大约是为了便于观察院子里的动静，窗户和门都开着。

按照事先的计划，四名突击队员悄悄越过院墙。摸到门房的窗户和大门口，取出了腿袋上的手弩。

打头的上士举起一只手，伸出三个手指。三把手弩同时举了起来。

在无声的三二一之后，三把手弩同时发出一声轻微的弦声。屋子里打牌的三个人一起倒了下去，身体抽搐了几下就不动了。

弩箭上都附着生物实验室从植物和动物身上提炼出来的神经毒剂，作用特别快，几秒之内就会使人的呼吸停止。

两名队员迅速打开后门，将其他人放了进来。黄安德和朱四也跟着进来了。他眼见着有两名队员摸进守兵住得厢房，不一会出来打了个手势。领头的上士做了个手势，一干人又继续前进。他心中一寒，知道那十来个倒霉蛋多半是没了命。

进入后院之后，行动就很是方便了。要是一重一重院子通过的话，就得反复的进行搜索、消灭，时间上耗时太多，而且增加了被发现的机会。留下 2 名队员控制后们后，队伍取道贯穿整个衙门前后各院落的备弄直接突入正院。

备弄的门是锁闭的，但是这种挂锁基本上没有防御力。用大力钳轻易的就断开了。整个队伍悄无声息的在漆黑的备弄内快速行进着。领头的眼睛上戴着两个小圆筒的人不时的提醒大家绕过备弄中的障碍物。

黄安德按照队员的吩咐，紧紧地盯着前面人背后：在漆黑一团中，他的背上居然如鬼火一般有一道黄色的亮光，看着让人觉得头皮发麻。但是此时别无选择，只能一步不落地跟着。

在黑暗中，带队的人很快按照地图找到了通往正院的侧门，他悄悄的透过门缝观察，院子里空荡荡的，不管是正房、厢房都没有灯光，显然所有人都已经入睡了。

突击队员悄悄夹断挂锁。黄安德小心地进入到院内。按照约定，学着夜枭的声音叫了三声，门廊下立刻闪出了一个人影，正是孙远。

“可把你们盼来了。”孙远看到黄安德突然出现，终于放下心来。

“到备弄里说话！”黄安德赶紧说道。

孙远眼睛一扫，见备弄内形如鬼魅一般的几个人影，虽说知道是黄安德带来的人，心里还是很害怕，不由得往门口走了一步才小声说道：

“这进院子里只关着孙大人，”孙远说道，“东厢房里住着我和孙大人原先的二个仆役，西厢房里是孔有德他们派来监护的人……”

“有几个人？”

“十个。”

“哨位在哪里？”

“有二个人在院门那边看守——一个时辰一班。”孙远小声说道，“你们注意看，就在正院门那边的回廊上。”

“没其他人看守了？”

孙远一愣，“谁能跑出去？到处都上了锁——再说还有城墙呢。”

“好，一会你带我们去孙大人卧室。”黄安德说着回过头来看看带队上士。上士只是点了下头——黄安德发觉：自始至终他们几乎从不说话，只用手势和眼神交流。

两名队员低姿进入院子，两人手弩朝下，打开了用胶带绑着的激光笔做的简易目标指示器。

这是实验性的设备，尽管看上去很是山寨，但是在几次暗夜条件下的模拟演练中取得了不错的效果，不管是装备在枪支还是弩机上——这是第一次在实战中使用。

由于激光笔的红光是可见的，两名队员都隐蔽在暗处，等那两个值夜的士兵背过身去。

当两名巡夜人又一次转过身子，将后背暴露出来的时候。两名队员一起举起手弩，几乎同时二个值夜士兵倒了下去。

几名队员随即立刻手脚轻捷的闪进了院子，摸向厢房。

“黄大哥！”孙远赶紧说道，“和我住一起的两个孩子和我不错，都是好人，别杀他们……”

“不杀他们，不过他们得跟我们走，你也是。”黄安德说道，“不然天一亮你们都得死。”

天一亮孙元化不知去向，衙门里的人都要被怀疑，而孙远这些旧人更是重大嫌疑对象，不是被拷打致死，也会被泄愤杀死。

孙远连连点头：“没事，我走就是！”

“你去把他们叫起来，再带我们到孙大人的卧房去，快！”

“好，我这就去！”

十分钟之后，在两名队员的监护下孙远带着两个僮仆将孙元化从卧室里抬了出来——为了防备他拒绝离开或者自杀之类，突击队员一进去就给他灌了安眠药剂。

“别愣着了，赶紧收摊！”上士小声说道，“清扫检查！”

所有队员立刻检查自己的随身装备，回收装备。包括发射出去的弩箭也要回收。

“蝾螈报告：任务完成！”上士用对讲机报告道，“准备撤退。完毕。”

一干人迅速抬着孙元化，从备弄夹道里回到后院和守门小组汇合，迅速撤往第一汇合点的安全屋。
