---
aid: "0005"
zid: "0308"
title: 说服
author: 吹牛者
---

吕洋却不回码头去，依然兴致勃勃的在中厅里喝茶和鹿文渊侃大山，鹿文渊比吕洋大不了几岁，两人谈话很是投机。渐渐地话题就到了男人喜闻乐见的内容上去了。陈思根忍不住问道：“你到这里来就是战备值班？”

吕洋回答：“因为我爱读书，知识面广，看上去是姿态优雅眉清目秀的文质彬彬少年，发动机指挥部觉得我比较适合配合你们接待孙元化。而且我的待霜号毕竟是 901 炮舰，有 130 炮，比伏波号的火力强，必要的时候可以执行岸轰任务。船上还有林深河的新玩意儿……何况我是个吃货，勤务兵也是厨艺专精，带了不少好东西在船上，也好给孙大人压压惊。”

这番话的信息量有点大，陈思根和鹿文渊一时半会消化不过来。

陈思根赶紧问：“新玩意？是 92 步兵炮么？”

林深河的新玩意不可能是其他东西——陈思根从参加过发动机行动前的海陆联合登陆演习的元老口中得知：在这次演习中海兵曾经实验性的使用过一门全新的火炮作伴随攻击——不是 M1857 或者 12 磅山地榴这样的滑膛炮。

吕洋回答“哪有那么快，还是架退炮。不过是后装线膛炮，装填速度比之前的海军 70 炮快得多。”

“大概是林深河一天到晚吹嘘的 75 小姐吧。”鹿文渊对火炮兴趣不大，不过关于新火炮新武器的开发在内部 BBS 上是月经话题。林深河不时也故作神秘的透露一点所谓的内幕消息，有时候还贴几张模糊不清的数码照片，然后又突然的删除，还配上几句诸如：“红茶不好喝”之类的语句。

孙元化在床上迷迷糊糊的半睡半醒，只觉得口渴，就习惯性的呼叫下人倒茶。推门进来的却是一个陌生的婢女，不由得吃了一惊：他记得这几天伺候自己的明明是他的两个僮仆。

他赶紧坐起身来，却发现自己不是在昨天睡下的监军道衙门的正房内，而是在一间陌生的房间内。

房间不甚高大，甚至有些卑小。但是房内陈设精洁，亦很简单。除了身下的床，只有一桌二椅而已。洁白的墙壁上，还悬挂着受难十字架。窗户似乎是开着的，可以看到院子里的枯枝，明晃晃的阳光已经投射进来了，屋子里却一点冷风也没有。

孙元化意识到：窗户上装了玻璃！

窗户上安装玻璃是非常奢侈的——那种透明无色的平板玻璃是千里迢迢从广东运来的，价格高昂到他这样的高官都不敢轻易问津。

整个登州城内，他敢说没有一户人家有这样的窗户，更不用说这墙壁上的十字架了。

这是哪里？他不由得暗暗诧异。

屋子里没有生炉子，却温暖如春，被褥轻柔暖和，身下的床垫软中带硬，欲拒还迎，非常舒适。

这时婢女问道：“先生还有什么吩咐？”一边奉上半盏淡茶和漱口用的小痰盂。

孙元化见她礼数周全，又颇善伺候，心中稍稍宽心：不管此处是何地，对方如此精心，一时半会不会有恶意。

当下先漱了口，婢女这才换上了新茶——亦是淡茶，然而却是上好的茶。孙元化是嘉定人，对品茶饮茶亦很讲究，茶水一入口就知道是浙江秋天的新茶。

他在登州，虽然贵为巡抚，到底是身在前线，一天到晚又是和一干赳赳武夫打交道，这般精细的享用是不大有的。

喝了茶，定了定神，问：“我这是身在何处？”

婢女莞尔一笑：“先生少安毋躁，我家老爷说了：先生几天前受惊了，请多休息片刻。若是先生不想睡了，奴婢这就取盥巾来服侍先生盥洗……”

“你家老爷是谁？”孙元化更加奇怪——听婢女的口气显然不是叛军一党。但是自己明明是几天前被孔有德、李九成所俘，扣押在监军道衙门里。

昨晚入睡前，他还在为是否要自尽尽忠而犹豫着。

但是一想到教士们说得：自杀是犯了“十诫”，要永堕地狱，他又犹豫不决。

就在这样的心境下入眠。自从被俘之后，孙元化就没有睡过安稳觉——一闭眼就乱梦颠倒，昨晚却睡得特别安稳，一夜无梦。

莫非上帝听到了他的祈祷，为他指引了一条新得道路？孙元化诧异之余，心中又有了些许期待。

当下关照道：“先伺候我盥洗更衣。”

婢女出去片刻，取来一个盒子，内装梳洗用具，他替孙元化取掉幞头、网巾，打开发髻，梳了又蓖，然后才又重新结好发髻，又取来一盆温水和漱口的青盐柳枝，侍候他盥洗，用一条又厚又软的毛巾擦干净脸上的水珠，一种清爽之感登时透人心脾。

婢女又出去替他取来几件于净的贴身衣服和一件新的棉袍，对他说：

“请老爷更衣。乡下地方，只有些粗陋的服装，不过都是新制的，极干净的。”

孙元化被俘之后，孔有德对他虽然很是优待，招募了他府中失散的旧人来伺候，又把他的个人的书稿行李尽量找回，但是毕竟是阶下之囚，说是优待，不过是不加虐待，衣食无忧罢了。哪里有如此精心的服侍享用。

“你叫什么名字？”

“奴婢程灵素。”

“好名字。”

婢女莞尔一笑：“主家取得。好不好，奴婢也不懂。”又说道，“老爷说了，先生若是盥洗好了，请先用早餐，再到花厅相见。”

“好。”孙元化也觉得肚子饿了。

婢女不一会取来一个盘子，有白粥和咸菜，都是江南口味，引起了他的莼鲈之思。

早餐完毕，由婢女引路，出得卧室，眼前是座很小但是打扫布置精心的小院子。随着婢女穿过院子边的夹道，拐过几个弯，走进一间大厅堂内，却见厅堂里早就矗立着一位青年，正含笑望着自己。

此人他却认识，正是鹿文渊。从浙江来山东垦荒的教友——耶稣会教士当初还请他多多关照。

鹿文渊抢上一步，深深一揖：“先生受惊了！”

“岂敢！岂敢！”孙元化赶紧回礼，一时间心中五味杂陈，百感交集。孔有德起反之后，这位鹿老爷曾经专程派遣使者来，提醒他要注意城中辽人动向，防备土客矛盾激化，还特别提及到耿仲明因为和黄龙之间的仇隙，恐怕不甚可靠，要他多多提防。

后来发生的事情几乎全部印证了鹿文渊的提醒，没想到这位年纪轻轻的外地来的少年人，尽能对登州的局势有如此精辟的看法。

“惭愧惭愧。”孙元化说着和鹿文渊分宾主坐下，婢女送上茶水。

“此处是哪里。”这是眼下孙元化最关心的问题。

“这里是黄县屺姆岛——学生的寨子——先生眼下很安全。”

孙元化默然不语。屺姆岛他是知道的，当初这位鹿老爷要在山东开荒买地，屺姆岛的地皮正是在他的促成下才买下来得。自己既然是在屺姆岛，显然是被眼前的鹿老爷营救出来的——这当然是极大的好事，但是能从戒备森严的登州城内，万军之中不知不觉的将自己连夜带走，近乎于“红线盗盒”一般的志怪剑侠之事了，不由得不令他心生疑窦。

莫非他们和孔有德。李九成达成了什么交易，才将自己换取出来。孙元化觉得：这样的可能性最大——虽然他到现在为止还不知道对方的目的何在。

不过，鹿文渊总归是郭居静这位他极其敬仰的神父介绍来得教友，起码他不必怀疑此人的动机。

似乎猜出了孙元化的想法，鹿文渊微笑道：“先生的两位僮仆我们也一并救了出来，明日就继续来伺候先生。”

有这二个目睹营救过程的孙得亲信在场，总比他这样空口白话地讲有说服力。

“多谢先生了。”孙元化拱了拱手，“只是不知道先生冒极大的风险，援救孙某于绝地，所图何为呢？”

鹿文渊想：来了，这是意料之中的事情。他早就和大图书馆充分交换了意见，就如何展开孙元化工作做过很多的功课。此刻胸有成竹。

“第一，是为了山东的百姓，东三府的百姓原本就是饥寒交迫，如今又要受刀兵之灾，我等即为天主之信徒，怎能坐视如此之多的羔羊在原罪中死去？”

“是。”这是教会的大义，孙元化纵然不甚相信，也反驳不了。

“第二，是为了先生。”鹿文渊侃侃而谈，“先生陷于贼手，生死即悬于孔有德、李九成等枭一念之间，若非先生当初对他们有大恩，恐怕先生早就命丧其手了！”

鹿文渊说到这里，孙元化面露颓唐之色——他在登州力主任用辽人辽将，对原来的东江旧部力加优抚，没料到自己和整个登州最终还是毁于这些人之手。

登州失陷，城内多年积聚的火器、兵器、马匹、粮草和军饷全部丧失，他亲手编制，聘用佛郎机人训练的军队亦灰飞烟灭。多年的心血毁于一旦。
