---
aid: "0005"
zid: "0310"
title: 岛上的难民
author: 吹牛者
---

吕洋自认为自己学得几何代数基本还记得，万一找不到可以谈的话题就干脆一起探讨数学问题——他认为自己的数学水平足够秒杀孙元化。

“这位是……”

“学生吕洋，”吕洋恭恭敬敬地说道，“学生是鹿老爷的朋友，特意为先生向导来得。”

“哦，”孙元化点点头，“先生也是广东人士？”

“学生是宁夏人。”

孙元化打量了一番这位少年人，原本觉得鹿文渊已经够年轻了，没想到这个比他还年轻。怎么看都只有二十来岁，细皮嫩肉的，要不是皮肤比较黝黑，看上去倒像是个富家少年。

另外一位作陪的，却是个西洋教士，正是金立阁。

这位传教士在屺姆岛上很是忙碌——他除了用教义安抚百姓之外，另一件事就是揪出“异端”来。山东本地的各种民间宗教名目繁多，民政部门和宗教事务办公室对此十分重视：普通教徒不足为奇。关键是不能混入组织者。采取的对策首先是剔除，政治保卫总局已经悄悄的甄别发展了第一批告密者，专门注意在营地内有没有在传播此类言论难民，其次是给急于寻找寄托的难民们准备一种替代信仰：金立阁自然是一种选择，而一组戴道长从临高派来得新道教的道生就是另外一种选择。

不管是天主教还是新道教，他们的传播对象都是有限定的——民政委员会给予他们的任务是和各种民间宗教争夺信徒，特别是设法让难民中民间宗教中的基层组织者、小头目改变信仰是他们的主要任务。

何影给他们的指示中使用了“使用一切办法”的指示。因而金立阁和新道教的道生们狂热的干了起来，日日夜夜的展开铲除“异端”的竞赛。

金立阁几天刚刚破获了一个小香头牵连组织起来“异端”组织，于是香头和积极分子已经被单独隔离开了，至于一般的信徒：根据谁破获谁受益的原则，破获的一方可以获得向这些信徒传教的权力。

拒不改变的人也不会浪费——既不会驱逐也不会烧死，毕竟临高在他们身上已经花了不少成本，只不过他们被单独关押，凑够一定数量之后有船会送到三亚的矿场上。

金立阁工作得非常狂热，以至于政治保卫局特派员每天都要处理他的“检举”——为了保证这一工作不变成宗教迫害狂热，政治保卫局派出一名受过专门培训的特派员来负责鉴定此类检举。

这位神父因为不断的“拯救灵魂”脸上洋溢着快乐的笑容，虽然他只穿着一件薄薄的呢袍，浑身却散发着勃勃生机。

看到孙元化，他热烈的表示欢迎，随即大大的赞美了一番鹿庄主是“真正的天主的仆人”，“保卫信仰的无畏战士”。

如此高的赞誉不由得让孙元化对鹿文渊的信任度增加了几分。把金立阁留在山东，本来就是要他担任做孙元化的工作。

孙是一个很虔诚的教徒，对西洋传教士视为师友。有这么一号人在，对减轻他的敌意，增进信任感有很大的用处。

耶稣会为了保住孙元化这个“圣教会在中华的柱石”也会不遗余力地帮助元老院——在大明的土地上，除了元老院没人能够帮助孙元化了。

金立阁的出现，果然大大安抚了孙元化原本有些焦躁不安的心。吕洋见他的面色松弛，当下引着他登上寨子。

孙元化眺望四周：他一眼就看出，这是用“西法”构筑的寨子。虽然不甚明显，但是保护寨门的凸出的棱堡，高低错落的塔楼都是教士们带来的关于西洋筑城的图片上常见的。

他自己也搞过“西法墩台”，他在辽东的时候一度企图在当地推广这种筑城技术，因而对这套东西颇为熟悉。

当然，鹿老爷也是信众，和传教士们交往深厚，懂得这些也不足为奇。

问题是，他看到的这座寨子，尽管体量不大，但是修筑用心，构思更是精巧。在运用地形、材料，发扬火力上更是发挥到了极致。孙元化不得不承认，就是自己来设计也做不到如此的地步。

一个广东来的地方绅士，对筑城之术如此地精通，未免也太过奇怪了。

明末，士大夫对军学颇为热衷，火器、兵学和筑城都有人著书立说。但是大部分都是道听途说，将古代兵书或者西方传教士带来的西洋军学撷取一鳞半爪，再加上自己的“奇思妙想”胡编乱造。孙元化是“专业人士”，一眼就看出这里的布置远不是一般的玩票士大夫能够做出来得。

寨墙上，穿着羊皮背子头戴翻毛皮帽的乡勇正在巡逻，看模样倒比官兵还要精神一点：精神旺，不畏冷。显然是吃得饱穿得暖。手中拿得也不是乡勇们常用的哨棒或者木枪，而是制造精良的长枪，枪头呈三棱锥一般，乌黑发亮。每人腰间还悬着一柄木鞘的直刀。

虽说没有铠甲，但是这幅模样已经比登州的大部分官兵像样了——够得上最好的战兵了。如果有一身铠甲，当作选锋家丁使也问题不大。

他手扶垛口，朝着外面望去，距离寨墙大约百丈之外，是一排排的长条的屋子，用壕沟、篱笆围绕着，期间还点缀着些许木造的塔楼。看上去倒象是一座大大的兵营。不过，从营地方向传来的大人小孩的声音就知道，那里住得都是百姓。

早晨的炊烟正在袅袅升起，虽说看得不甚真切，但是营地里影影绰绰的都是来往的人影。

已经有人从营地里出来了，十个人一队，一队一队的分散到岛上做事，有人在铲雪有人在海滩边收集渔获，还有得则在营建修缮。显得井井有条，极有章法。

孙元化久履军事，一望就知道这些正在干活的人都受过训练。岛上必有颇高明的将校调教。

“那里是何处？”

“是难民营。”吕洋说道，“收容的都是流离失所的百姓。”

孙元化长叹一声，半晌才道：“鹿老爷收容了这许多百姓，花费不少吧。”

“是，不过这是活人的事情，花费多少亦不计较。”吕洋说道。

正说着话，从柳条边那边，又有一队乡勇护送着成群的难民蹒跚地往难民营而来，他们多数是登州周边村镇的，因为听说了孔有德等人打下登州之后大规模杀土人，各村镇生怕辽人大规模的杀土人报复，纷纷扶老携幼的逃走。

据说防守严密，又三面沿海的屺姆岛就成了难民们的首选——毕竟在这冰天雪地之中，男女老弱蹒跚而行，又没有足够的粮食，想走远亦不可能。屺姆岛有吃喝，有住处，还有许多乡勇守卫的消息已经在登州一带通过细作的宣传不胫而走。因而最近每天都有大量的难民躲避叛军而来。

“这都是躲避叛军的难民……”吕洋说道。金立阁也不由得画了一个十字。

虽说鹿文渊派出许多支由陆军和民政人员组成的收容队，带着食物和药品前出去几十里去迎侯难民，但是难民路上连冻带饿，加上土匪的抄掠，沿路死尸狼藉。最终被收容进来的，一个个都如同地狱里的饿鬼一般。

三个人都没有说话，良久才见难民们走完进到营地里去。虽说各怀心思，但是眼见苦难深重的场面，不免也为之动容。

孙元化慨叹之余，不免也觉得诧异。这难民营地里就有五六千人，每天还源源不断的收容难民进来，这屺姆岛到底只是一个小岛，能容下多少人？

再者，鹿老爷收留这许多的人，所图又是什么？孙元化并不相信鹿文渊如此规模的收容难民仅仅是出于善心——这许多人每天吃喝就是一笔很大的开销，更不用说冬天的取暖和衣着花费。

“鹿老爷宅心仁厚，山东百姓苍生幸甚！”孙元化说道，“只是这许多的难民，群聚岛上，鹿老爷救得了一时，救不了一世。以后打算如何处置？”

“只待山东地面安静，难民们自然就能回乡……”吕洋说道，“只是经此大乱，就算是能平安无事，回去也是沦为饿殍。”

东三府原本就是百姓极苦的地方，这样一场大乱下来，耕牛驴骡被杀被抢，房屋被烧，财产也损失殆尽，一无所有的百姓回到村里即无农具耕畜，又无种子粮食，若没有官府的救济根本就捱不到下一次粮食收获的时节。

“此事……”孙元化原本说自己一定想办法，但是转念想自己失陷登州，现在几十里外就是叛军，自身身在不测，哪里还有什么办法可想。

就算自己还是登莱巡抚，救济百姓，发给耕牛种子这些事情也是布政使司的事情，自己管不到民政这块。

至于朝廷能不能救济，肯不肯救济，又是另外一回事了。

以朝廷现在八方走火，四处生烟的模样来看，纵然有些救济也是杯水车薪。
