---
aid: "0005"
zid: "0311"
title: 心知肚明
author: 吹牛者
---

吕洋说道：“实在没有活路的，鹿老爷在闽浙有些产业，送去佃种开荒也就是了。”

孙元化不大相信——他是嘉定人，浙江是近在咫尺的地方。浙北虽然是膏腴之地，但是早就阡陌连野，没什么地方能垦荒了；浙南全是山地，人多地少，百姓们还要背井离乡的出来做工行商佃种才能活命。至于福建，他虽然没去过，也知道是个山连山，土地极少的省份，产出粮食连本省人口都不够吃，每年都有大量人口外流。

自然，鹿老爷收集的流民是另有去处——只要看远处伸入海湾的栈桥就知道了。除了有大量的船只靠岸，修这么长的栈桥做什么？摆明了是用船在转运人口。

想到了船，孙元化的目光停留在栈桥边的船上——他的眼皮一跳。

此地距离码头距离不近，但是今天天气晴朗，在蓝色的背景下栈桥旁停泊的船只可以看得很清楚。

栈桥旁，除了一些本地常见的小渔船之外，超过二百料以上的大船有十几艘！孙元化深知水军在辽东作战跨海支援和机动的重要性，在登莱当巡抚的时候就努力经营水军。为了扩大船队规模，除了设法自造之外还派人专程去朝鲜求购大型的水师战船。

没想到就在自己的眼皮底下就云集着这么一支庞大的船队！他压抑住惊讶和兴奋的心情，擦了擦眼睛，仔细地看着码头上的船只。

尽管看不清细节，但是看上去船只的状态很好，帆缆几乎是新的，船尾飘扬着旗帜——蓝白双色。甲板上还有罩着油布的凸出物，看形状似乎是大炮。

“这些船都是鹿庄主的船？”孙元化故作漫不经心地问道。

“正是。”吕洋说，“都归鹿庄主管辖，先生想去看一看吗？”

鹿文渊并不打算隐藏自己的真实身份——毕竟下面是要进行深度合作的。再者，不显示一点肌肉，对方也不见得能信得过自己。

“甚好。”孙元化颔首道。

孙元化当即在吕洋的引领下来到栈桥上，停泊在屺姆岛码头上的海军舰船一共有 9 艘：1 艘 901 炮舰和 8 艘特务艇。因为 901 炮舰的模样与一般舰船很不一样，待霜号停泊在两列特务艇的中间。不仅甲板上的火炮，连烟囱都用油布和渔网伪装起来了。

孙元化当即登上了一艘特务艇——这是一艘本地不大见的广船船型。江浙沿海一直到辽东，因为沿海浅滩多，所以主流的船型是平底沙船。登莱水师的战舰中，沙船类型的也比较多。但是这种船吃水浅，速度慢，作为战船来说只不过是因为对手是几乎没有水师的后金才享有优势。

他饶有兴趣地看着被改装过的船艉楼、桅杆和帆缆。特别是对光可鉴人的甲板留下了深刻的印象。这在他的印象里是不可能的事情。

登上艉楼，孙元化又对操舵的舵轮发生了浓厚的兴趣——这会的帆船，无论中外都用舵杆操舵，舵轮这种方便灵敏的装置一下就引起了他的注意。

他尝试着转动了舵轮，觉得颇为轻巧，不觉啧啧称奇。

接着，在他的要求下，吕洋又命人揭开了火炮上的油布。露出了装在露炮台上的 24 磅滑膛加农炮和 68 磅的卡隆炮。

孙元化是“火炮专家”，尽管他的知识大多来自谈不上如何专业的西洋传教士，但是毕竟接触了大量的西洋火器书籍和实物，又和葡萄牙军人有着长时间的接触和合作，对火炮的鉴别能力可说朝中无处其右的。

他一眼就看出，眼前的这些火炮，比朝廷视为“军国重器”的从澳门买入的红夷大炮要大。且不说那几门又粗又短的大炮，就是看起来较小的长炮炮口亦是红夷大炮大得多。

“此炮发射的是 24 斤的炮子么？”孙元化问道。当时中国翻译的西洋炮术著作中对中西度量衡未作翻译换算，磅直接变成了斤，长度单位变成营造尺。孙元化虽然是专家，到底看不懂葡萄牙文或者意大利文，也就跟着一起错了下去。

吕洋当然是知道的，虽说他的度量衡单位是错的，但是只看了看就知道火炮的大致口径，也算是很专业了。

“正是 24 斤炮子的。”

“那边的大炮，不知道用几斤炮子？”

“那是 68 斤炮子的。”

“68 斤？！”孙元化颇为震撼。在他的感觉中发射 12 磅炮弹的红夷大炮就是“巨炮”了。而这船上的大炮，普普通通的就是 24 斤炮弹，甚至还有 68 斤的炮弹！

“既然是发射 24 斤的炮弹，想必要填许多火药。”孙元化又提出了第二个问题，“我见这炮身甚薄，亦非铜铸，不知能否不炸？”

明代引进西洋火炮，但是对规范的操炮训练和使用没有全盘引进，因而火药装填数量、射击频率控制到强制炮身降温都有许多问题，加之仿制大炮的时候材料工艺上的种种问题，因而火炮炸膛事故时有发生。

为了确保火炮的发射安全，铸造大炮的时候就只有加厚火炮身管的厚度。结果就是铸造出来得火炮都很重。这一趋势发展到最后，鸦片战争时期干脆出现了重几千斤的大炮，发射的炮弹仅相当于欧洲的 12 磅甚至 9 磅、6 磅的炮弹。

相比之下，临高的滑膛炮都是采用整体铸造，热处理、锤锻再钻孔的方式制造的，使用的原料和加工手段领先了数百年，造出的大炮在质量上远胜于传统铸造火炮。

“不碍事。”吕洋微微一笑，“莫说 68 斤的炮子，就是上百斤的炮子的大炮也无妨。”

“上百斤的炮子！”孙元化吃惊的重复了一遍——在他看来 68 斤的炮子已经够骇人了，何况上百斤！

他难以置信的再一次打量眼前的火炮，光滑的炮口，闪闪发亮的炮身，都给他一种很强的视觉冲击。整个火炮给他的印象居然是——“精巧”。

他的目光投射到炮身下的炮架上，不是他自己亲自督造的西洋式样的四轮木炮车，而是装在精巧的铁质炮架上，有许多的铁杆、转轮还有些看不明白的铜铁件，有些似曾相识——和远西奇器图说里的物件相仿，但又不完全相似。

不知道炮身下这一堆物件又有什么用处？

似乎是为了解答他的疑惑，吕洋打开了炮身固定锁，轻轻推动火炮。

沉重的炮身竟然转动起来，而且是在一个看上去并不健壮的年轻人的推动之下，看得出他也没使出全身的力气来。

孙元化曾经在辽东待过，是感受过实战的人，他当然知道这样轻松的移动炮口方向对实战的意义有多大。而这个问题就是佛郎机人和传教士们都没有解决的办法！

接着吕洋又迅速的转动手轮，炮身渐渐抬起，孙元化已然看得呆住了——葡萄牙人调节炮口的仰角使用锤子捶打一块楔状木片来调整的，不但调节速度很慢，而且稍稍用力不均匀就会过头。

人都说西洋有奇器，非中华所有。然而这艘船上的种种“奇器”，远远超过了西洋。

事到如此，他原本若明若暗的猜测已经有了定论。鹿老爷就是个“髡贼”！

除了髡贼，普天之下谁能造出如此精巧奇妙的器械？广东发生的事情，多多少少已经传到了孙元化的耳中——特别是他和澳门的耶稣会信件联系相当频繁，又雇佣有葡萄牙人在军中服务，因而掌握的有关元老院的消息比朝中一般官员来得详细的多。髡贼的“大铁船”、“铁快船”、“大炮”和“快枪”等等新奇事物他都知道。

眼前的船虽然是广船，但是这大炮却是不折不扣的澳洲货！鹿老爷还有眼前的这个年轻人都是澳洲人，这座屺姆岛上的山寨，也是地地道道的“髡贼窝”！

他们在这里建起寨子，苦心收容来得难民不问可知，一定是转运到海南岛上去了。海南岛地处南陲，人口稀少。葡萄牙人说过，髡贼一直设法在吸引大陆上的移民。屺姆岛上的髡贼必然也是出于同一个目的！

孙元化对“髡贼”的感受是无非是：对方无非是一群希望做买卖赚钱的生意人，只要大明不碍他们发财的事，他们对大明也无妨害。比穷凶极恶以抢劫杀戮为能事的鞑子要好多了。

平日里，无论从葡萄牙人还是广东方面来人，提到澳洲人对他们的印象都不坏：说他们能工善商，做买卖言而有信，诚实可靠。更不用说教会方面对“澳洲人”更是称赞的象天使降临一般。

虽然心中已经了然，但是孙元化并不急于说破，故意装糊涂有时候更好。再者，也看不出他们对自己有什么恶意。

这些人煞费苦心的把自己从叛军手里救出来，必有所图。他不妨就来个静观其变，看看他们到底想做什么。反正他孙元化已经什么都没有了。
