---
aid: "0005"
zid: "0313"
title: 发动机启动
author: 吹牛者
---

这就是第二个他要弄清楚的问题，澳洲人到底有何目的。

天上不会掉馅饼，澳洲人对登莱叛乱显示出如此大的热忱，显然是有着自己的目的。

请托他人帮忙，说到底不过是利益交换。眼下可能一时拿不出利益来交换的，就看你未来有多大的利益来交换。

澳洲人所图何为呢？孙元化很是不解。

不解归不解，双方就此事已经心照不宣。当晚，吕洋和鹿文渊在内厅宴请孙元化。

酒菜很简单，大家的心思也不在吃喝上，眼看酒过三巡，鹿文渊将周围的人都遣出去，双方随即就“深度合作”进行了一番恳谈。

孙元化提出了“借师助剿”的要求，具体来说就是请他们派出水师封锁登州，防止登州方面与东江勾结。

至于他的计划，亦很简单。他打算第二天一早就直奔莱州，在当地收拾残部，同时向余大成求援，在援兵的支持下坚守莱州和青州。

历史上，正是继任登莱巡抚谢琏和山东巡抚徐从治在莱州的坚守，才使得叛军的活动范围被局限在登莱一带，从而使得朝廷有机会调集援军进剿。

这一点鹿文渊亦很赞同，孙元化不进入莱州，就无法奏事，也就没法说清自己的去向，从占据主动权来说，他越早到莱州越好。

“只是我现在身边只有三个从人，还得请鹿老爷派人送我一程。”

“好说，好说。”鹿文渊点头，“我明日便派快船送先生往莱州去。至于先生，”他想了想，“只有三个从人恐亦不够，连个使唤帮办文书之人都没有……”

孙元化一想也对：自己的幕僚仆役全部陷在城内，连个帮办文书的人都没有。

莱州虽然也在自己的管辖范围之内，但是他的巡抚和当地的县令、知府不是隶属的上下级关系。自己丢失登州之后，这些官员到时候会对自己如何还是个未知数。不带上自己的班底，恐怕到时候想喝杯水都没人倒。

鹿文渊随即说他已经准备了一队从人，包括师爷、仆役、家丁和婢女，一应俱全，到时候一起随他去莱州。

“他们都是天主教徒，大多也是山东本地的百姓。”为了削弱孙元化的戒心，他特意说道。

这批人的确大多是山东本地百姓，孙元化去莱州毕竟是深入险地，没必要派遣太多的归化民。类似家丁仆役之类的人，从本地难民中招募若干就是。只有几个是归化民。其中帮办文书是个浙江籍的归化民，此人原本是秀才，“学幕”不成反倒被主家丢出去背了黑锅，革掉了秀才的功名流放到雷州。

此人在雷州因为无钱打点被下到牢狱之中，几乎被折磨而死，当初雷州站为了专门招募“苦大仇深”的归化民，特意在雷州府县两级的监狱里搜寻，就把他这个奄奄一息的倒霉蛋救出来了。这次特意派到山东，安排到孙元化的身边。

至于封锁登州，鹿文渊满口答应——首先这不成问题，其次是不是封锁得看需要——在没把孔有德养肥之前他们是不会封锁登州的。历史上，东江军民有数万人投奔到了登州孔的部下，仅仅陈有时一部就来了七八千人。

至于回报，鹿文渊开出了元老院的条件：

一、孙元化默许他们在登莱地区便宜行事：包括冒籍购地、雇工和收容难民，允许他们自由转运人口离开山东。并且提供一切方便。

二、登莱地区的所有口岸，澳洲人的船只均可自由出入。

三、准许澳洲人在登莱青地区自由编练乡勇，并且给予名义。

四、澳洲人属下的部队，孙元化不得任意调动，只能通过身边的联络人与鹿文渊进行沟通。

五、孙元化为澳洲人编制的乡勇补助若干粮饷。

关于最后一条，鹿文渊很宽宏大量的表示考虑到他眼下的处境，并不规定具体的数字，只要酌情补给一点就好。

同时鹿文渊也表态：所有澳洲人的乡勇、水师都不打出澳洲旗号，而用本地乡勇的名义。粮饷

孙元化考虑再三，认为这五个条件亦不算过分。当即全部答应。

双方达成协议，当下把酒言欢。鹿文渊提醒道：

“先生去莱州之前请给徐相国、周相国各写一份书启——学生这就安排船只往天津卫去。”

“是，是，我糊涂了！”孙元化连声道。他暗责自己一时兴奋，忘了这件大事。

徐光启是他的恩师兼姻亲，周延儒是他用钱塞饱的人，是自己在朝中的最大奥援，必须要把情况尽快告知，这样他们才能在朝廷上为自己说话。

自己被俘的事情，当然是说不得的，和澳洲人之间的私议也是不能说得。但是自己下一步的去向和打算不妨说得详细些。

孙元化推敲了一番，分别给徐光启、周延儒、兵部尚书熊明遇和其他十来个朝中有勾连，可以引为奥援的官员写下书信，封口之后交给鹿文渊。

“我这就安排专人到各家府上投书。”鹿文渊说道，“若有回信亦一并带来。”

“只怕回信不会这么快……”

“不碍事，先生只要在书信皮上加一句：请他们将回信交给京师起威栈代送就是。不过三五天功夫，必能送达。”

“好。”孙元化连连点头，澳洲人办事果然缜密！

鹿文渊关照人打点孙元化的行装，准备一艘快船，第二天一早就送他去莱州。又将给他的师爷叫来，指着他说道。

“此后大人有任何事情，都可以吩咐这位先生转告。学生有什么消息要告知的，亦会通过他向大人禀报。”

因为知道孙元化不可能完全信任这位师爷，不如干脆给他一个“联络人”的身份，使得孙不敢小视与他。

这时候，程灵素拿着一个包裹过来奉上。孙元化疑惑地看了一眼。

“请大人打开一观。”鹿文渊笑嘻嘻地说道。

打开一看，却是他的登莱巡抚的关防。孙元化不由得大吃一惊，他的巡抚关防陷落之后就失去了，大约是被叛军掳去了。没想到在这里又见到了——他们是从哪里得来的？

然而再仔细看，这关防却不是原来的那一颗。虽然整个关防做得惟妙惟肖，连工部铸造的时候编号都一模一样——甚至编号边上的缺口和笔画磨损都有，但是他还是能感觉得出这是颗伪印。

“这……”

他望着鹿文渊——虽然失去大印有了许多不便，也是“罪名”之一，但是贸然使用伪印，一旦被识破反而不美。

鹿文渊关照人将宣纸拿来，将大印在上面盖了一盖。朱砂色的大红印章印在雪白的宣纸上，孙元化再一次吃了一惊——伪印的笔画轻重和磨损，不论多么高明的篆工也没法做得一模一样。然而这颗印章印出来的字迹却和他原来的一颗几乎一模一样。

考虑到孙元化被营救的时候不大可能同时找到他的巡抚大印，所以在几个月前登州城内的情报人员就开始收集孙元化的各种告示和文书，送到屺姆岛上。文书上的印章经过高精度扫描之后，储存为数码文件用快船送到临高，在周洞天的印刷厂里经过电脑处理，再使用联合加工中心刻印出来的。至于大印本身是从历史资料中找来的。至于印章上的各种细节，则是黄安德有一次设法用数码相机拍摄下来的。因而制作出来之后所有的细节一应俱全。最后在根据照片进行旧化处理。

鹿文渊只是微微一笑，他相信孙元化不会对此提出异议。他现在即已脱困，手中又有登莱巡抚的关防，等于是如虎添翼。

孙元化最终只是拱手称谢——有关防在手，无论做什么都方便多了。

正月初五，孙元化在屺姆岛乡勇的护送下，乘船抵达莱州。莱州知府原本正陷入慌乱之中，外面传言很多，有说孙元化已经死了的，也有说孙元化当了俘虏。他派人向余大成告急，没想到余大成从接到登州陷落的消息之后束手无策，躲在抚院内诵经。下人和官吏们背地里都叫他“白莲都院”。莱州知府派去的人什么指示也没得到，更没有得到援兵。

正没奈何间，孙元化却突然来到，莱州知府又惊又喜，喜得是终于有了主心骨，惊得是不知道这孙元化是哪里冒出来得——幸好他见过孙元化多次，孙元化身边又有几十个从人，因而马上开城让孙元化进入莱州，立刻叫人安排打扫府学作为孙元化的巡抚行辕。

孙元化一安顿下来，马上修书一封给余大成，派孙远立刻送去。他很清楚，这次叛乱一起，余大成和他就是“共命”了。在如何应对上两人必须保持协调立场才行。

余大成在孔有德之叛上最多是间接责任，只要应对得好，得个处分继续留任可能性很大。有他在山东自己将来的应对就多了周旋的余地。

随后，他马上立刻动笔书写奏折。
