---
aid: "0005"
zid: "0316"
title: 守莱州
author: 吹牛者
---

为了发放自己的第一笔商业贷款，冷凝云很是费了一番心思——他对这位商人进行了全面的授信调查，包括他过去的经营状况，信用情况和他的财产。

17 世纪的北京城里没有专门的民间调查社，官方对民间的资料掌控更是远远比不上后世，所以这些资料都是乌开地带着人去打听出来的。

看来，自己还是要扩大手下的调查人员数量才行，冷凝云心想，21 世纪银行可以请调查公司，17 世纪他得自己办个调查公司才行。

调查公司也不一定就得隶属于德隆，他心想，完全可以按照“三产”的概念来经营管理。万一发生什么问题可以立刻撇清。

说起来，自己还需要保安队伍——现在银行的保卫业务是起威京师总号负责的，他们派遣四名护院担任坐店和夜间“上夜”。冷凝云总觉得心中不安：这点人是不是太少了？而且镖师带的武器亦很简单，在他看来简直没什么威慑力。

他在胡思乱想中回到自己的书房里。看着桌子上的现金流水图和各种图表——都是他亲自绘制的——德隆的业务很是清淡，他有得是时间来搞这方面的专业业务。

贷款在报表上还是不怎么好看——最近二个月的贷款主要是小额贷款。冷凝云叹了口气。相比在京城势力极大的山西商人，自己的活动还未够班，和自己的设想更是想去十万八千里。

在德隆北京分行的事业上，冷凝云有着自己一套完整的构想。在他原本的设计中，招揽储蓄、商业贷款只是第一步。德隆在北京的工作，不仅仅要与山西人竞争贷款存款，以后还要涉足已经萌芽的保险业，包括自己曾经在临高设想的共同基金，股份制等等——虽说不太实际。但是在贷款，特别是官方贷款方面一定要有所突破！冷凝云甚至还考虑过搞大明政府的国债业务。

他的方案得到了金融财经系统的元老的大力支持，但是马督公为首的工业党面前，这些全部是“歪门邪道”。在文宣部编发的理论刊物《启明星》上，他曾经读到过某元老撰写的《警惕虚拟经济泡沫》的文章，呼吁要警惕防范财经领域搞“虚拟经济”破坏“经济大环境”。这篇文章把各种金融业务，除了保险之外全部批了个遍——尽管大多数内容冷凝云都认为是“外行看了几本书之后想当然的胡说八道”，但是这篇文章却代表着元老院里的一种强烈的反金融的思潮。

相比之下，本系统的呼声还是太弱了。而把持金融财经系统的元老们总体比较低调，对金融产品和业务的开发积极性很小，主要还是在充当“账房”的角色。

自己在北京的工作，一方面要有实际的经济利益成效，另一方面也是在给自己及其他财金界的元老提高声望值。

乌开地在外面跑了一天，傍晚时候回到银行向他作了汇报。

他跑了十几处衙门，又去了衙门书办、官员长随爱去的茶馆坐了坐，大致得到的消息是，孔有德攻陷登州的消息已经见了邸报，朝廷正在追问山东巡抚余大成：孙元化等一干登莱官员的下落，要他速速回报。

“……余大成到现在还没有回奏过来——据说皇上对此很是震怒，连说余大成‘无能’……”乌开地说得活灵活现，好像他亲眼看到了崇祯皇帝说这话的，让冷凝云想起了另一个时空在北京城里的出租车司机。

“朝廷里各派官员怎么说？”

“兵部熊老爷还是和以前一样，力主招抚。”乌开地说道，“徐相国和周相国虽没多说，但是大家觉得他们也是招抚一派的——孙元化可是徐相国的人。”

总得来说，虽然登州已经陷落，但是目前的朝议舆论还是以“抚”为主。

“主剿的是哪些人？”冷凝云问道。

“主张最激烈的，是兵部职方郎中李继中老爷。他曾经在兵部的堂议上反对熊老爷的招抚议论，要熊老爷从辽东抽调精兵进剿，听说闹得不欢而散。李继中老爷怕是很快就要去职了。”

接着他又列举了一些人名，冷凝云做了几笔记录——这是给他自己备忘的，具体的细节，乌开地会写一份详细的报告给他。

“朝堂上对孙元化有什么评论？”

“反正没人说好话，不过孙巡抚现在生死未卜，就算想弹劾也没目标。要是真得在登州殉国了，弹劾他岂不是落人话柄。”

冷凝云心想，看样子，一旦孙元化已经抵达莱州的消息传到京师，他就会遭到猛烈的炮火打击了。

他看了看乌开地送来的邸报——如何看邸报他是受过专门的古汉语培训的，然而奏折虽说行文不算典雅，但是亦非古白话文，对他来说看起来也很是吃力。

“过一会叫师爷来。”

冷凝云用了几位师爷帮办文案，特别是邸报上的内容，他往往有赖于师爷的解说。这几位师爷不是归化民，所以只办事，不参赞秘密事务。

弹劾不仅会来自他本人的政治对手，对徐光启、周延儒、熊明遇乃至辽人集团不满的各种势力，都会借此事变作为炮弹来攻击对手。孙元化要面对的处境恐怕非常的不妙。

要力保他无碍，看起来难度极大。令凝云不觉犯难——这个任务难度太高了！

不过，要显示出自己的本事，就得把事情办妥。容易的事谁不会做？

思索片刻之后，他觉得还是要从太监们身上下功夫。不知道是太监们的意向现在又是怎么样？乌开地说：他特意到老杨公公、小杨公公并几个平日里常常走动，素有来往的太监府上，和混熟的小太监和仆役们聊天，试探宫中“内相”的看法。

总体来看，孙元化在太监们中间并无恶名——总体来说他在为官处世上还是相当圆滑，又不是东林党人，对太监敷衍得不错。虽然谈不上有多大的交情，至少没有结仇的迹象。

这样的话，运动起来就要容易多了。冷凝云想，正如后世所说的用钱就能搞定的事情就不是难事。

冷凝云考虑再三之后，决定这几天继续搜集资料，自己则电告“中心”，自己准备通过杨公公的路子，设法向王德化等人请托。为此要动用一些特殊的“澳洲货”的库存作为贿赂的礼物。请“中心”予以批准。

冷凝云正在北京殚精竭虑的考虑如何着手援助孙元化的时候，孙元化已经在莱州办妥了很多事情。

首先是整肃了莱州的防务——莱州知府朱万年果敢能干，在原来的历史轨迹上，朱万年在莱州守卫战出力很大。最后被叛军诱俘，最终死在登州。孙元化现在既已脱困，朱万年有了主心骨，当即在他的指示下加强莱州的防御。掖县的洪县令也是颇为能干的地方官员。莱州的防务顿时大有起色。

最为关键的是山东巡按御史王道纯——此人一开始就持“剿”的态度。孙元化脱困之后立刻拜访了他，表明自己已经幡然悔悟，决心“痛剿”。

这么一来，原本在登莱事变中对孙元化的“抚”策大加诟病，又是言官的王道纯就成了孙的盟友——至少在事态平息前，他不会再对正在主持平叛工作的孙元化提出弹劾了。

发动机前指估计，只要孙元化一到莱州，摆出一副“痛剿”的姿态，他原本被动的局面就会大有好转。特别是一批对叛军深恶痛绝的官员，对他的立场多少都会有所转变。

孙元化的第二步是迅速拜访了当地的缙绅：缙绅不但富有家财，而且在当地极有号召力——有的缙绅自己就是乡勇团练的头目，属于有粮有饷有兵的地方实力派。古代社会但凡要坚守城池，得到当地缙绅的支持至关重要。

莱州虽然是不是个富裕的地方，但是首县掖县亦有一些大乡宦：原任左副都御史贾毓祥，天启五年的进士张忻都是当地人。

孙元化逐一拜访了他们，得到了这些人的支持，特别是张忻，家中饶有资产，当即表示愿意捐助巨资来募集乡勇，犒赏士兵。

随后他又召集了府学和县学的生员，要他们戮力同心为守御城池做准备。

然而城中的守军不多，仅有三千人。一部分还是当地卫所的操军，幸而莱州卫还有一部分鞑靼官兵：是元代色目军人的后裔，在明代鞑靼官兵的战斗力一直比较强。

但是孙元化很清楚，这点兵力是很难抵挡叛军的进攻的。他太了解自己亲手组建、装备和训练起来的这支人马了。所有的大明军队都没有他们那样善于使用火器——更不用说登州城里堆满了火器和火药——那是他多年的心血。

除了从辽东抽调精锐边军来之外，分布在直隶和山东的各路军队根本不是叛军的对手。不要说野战，就是守城都未必能够守得住。
