---
aid: "0005"
zid: "0321"
title: 处境微妙的孔有德
author: 吹牛者
---

朱鸣夏把辎重队和老弱病残放中间，黄熊带领连队殿后，自己率队走前面，骑兵班在前后来回巡视。又叫人把他事先准备好的大旗拿出来举起，几十面大旗一飘，再加上整整齐齐的队伍，远远看去就如同几千大军在行进，不走近看，还是相当有气势的。这就是朱鸣夏撒豆成兵的策略，他要扮成一个纸老虎，吓的黄县叛军不敢肆意妄动，如果叛军真来进攻，被限制行动的难民也不容易碍手碍脚，既可以驱赶他们当炮灰，也可以扔到一边不管，总之不会因为难民炸营而导致溃败。

“注意收容掉队人员！”朱鸣夏发出新得命令。整个队伍开始缓慢的在冰雪大地上蠕动起来。

行动的第一程是在入夜前回到中继点上，依托村寨过夜。

朱鸣夏骑上了一匹缴获的战马——他在临高的时候每周必去高山岭地区的骑兵教导队接受骑马训练，虽然不见得能马上挥刀，但是骑马指挥战斗还是没问题的。

风很大，刮得他的脸生疼。但是看到身旁滚滚流动的人马，不觉心中有些得意。虽说这其中多是形容枯槁的难民，但是再过几年就都成了虎狼之师。

人群缓缓地移动着，尽管速度很慢，但是每小时也能走上三四公里。朱鸣夏觉得入夜前回到中继站问题不大了。

一路上，依然可以遇到零星的难民和叛军游骑——叛军游骑数量很多，而且分布很广。显然，孔有德对黄县非常重视，派出了大量的侦察骑兵在活动。

朱鸣夏知道，黄县往西南方向就是莱州，叛军要拓展活动范围，必须先攻莱州才能充分舒展手脚，否则就会被困死在登州的山海之间。从历史和本时空的现实来看，叛军在元月就出兵攻打黄县印证了不管是哪个时空，敌人的行为模式并不会发生太多的改变。

登州陷落以来，登州城在经过最初的混乱之后已经重新恢复了秩序。叛兵大军云集，戒备得比往日更严。屠杀土著之后的痕迹已经被清理，只留下街上，墙边的发黑的血迹。

李九成、孔有德等人检点仓库，收编溃军降兵之后，已经将整个城池严密的关防起来，每个城门都派一个千总亲率兵士多人把守，严查出入——全用东江出身的辽人。城外，所有战略要地，如密神山等处，都驻满了马步军队，不仅家家户户都被军队占住，而且四郊帐幕罗列，战马成群。一到晚上，鼓角互起，马嘶不断，谁也不知道到底有多少叛军。从南往北的行人都得经过层层盘诘。

因为破城的时候杀戮太重，李、孔等人恐怕城中不是辽东旧人的降军降民有怨恨，成为官兵的内应，因而对登州城内控制极严，城中的主要干道不许本地人和南人行走，一有发现就地处斩。

而最近的城内的关防又一次加强了，不但夜间宵禁四处加派岗哨，连白天也不许人无故行走，出入都需路条。城墙上更是加强戒备，日夜传箭警戒，凡发现传箭不应的，不问情由一概处死，整个登州城戒备森严

几天前，叛军已经私铸“都元帅”大印，推举李九成为“都元帅”，孔有德为“副都元帅”，耿仲明为都督。

叛军的“帅府”，也是整个军队的行动中枢就设在原先孙元化的登州巡抚衙门内。

叛军的将领们大多是久历戎事的人，李九成又是当过东江副总兵的人，治军备战自有一套章法，各项事务办理的井井有条。

孔有德此时正在“帅府”的一间厅堂内负手而立望着庭院内的二棵大树——他年龄不大，不过三十岁，矿工出身又长期在军中，练就了一身健壮结实的身体。

单从脸上看，他的神色很平静，看不出紧张或者忧虑。然而在他的内心深处依然时时刻刻都在为自己和东江的未来思索。

举兵造乱并不是孔有德的本意，更多的是出自李九成的意思。但是一旦真正举起了叛旗，他就已经下定决心走到黑了。

孔有德也好，李九成也好，他们都没有自己当皇帝的打算——虽然大明朝已经显出种种病入膏肓的模样，但是到底还是一个庞然大物，造反只有三分把握，却要九死一生，虽说他们有过拉孙元化入伙的打算，但这不过是为了扩大声势。具体造反造到什么程度这点上，叛军的高层并没有一个统一的认识。

招抚的大门并没有关闭，不管是李、孔还是耿都很清楚，朝廷如今焦头烂额，任何兵变民乱，只要上了一定的规模，招抚几乎是朝廷最乐于做得一件事。远得不说，就是天启末崇祯初的几次兵变，几乎没有一次不是以“招抚”而告终的。黄龙在皮岛被暴乱士兵拷打，甚至打断了腿，最后也“招抚”了事。

所以大体上，他们还是打算以造反来得到最好的“招抚”条件。所以，从一开始他们就不断的以一切手段表达愿意接受招抚的意思。一开始这是缓兵之计，用来拖延官兵的镇压的到来，尽量扩大地盘，增加实力。

只要有了强大的实力，就能向朝廷提出足够的条件。而这个条件，是很多东江出身的将领一直有所企图的。

那就将东江镇变成名义上隶属于大明，实际能够游走于大明和后金之间的第三势力。

这样的苗头，在当时的关宁镇已经隐隐约约出现——统兵的将门家族正在向军阀转化，不但坐领大笔的军饷，朝廷也开始渐渐地指挥不灵了。

比之于关宁镇，东江镇坐镇辽海之上，进可牵制企图入关的后金，退可威胁大明的京师和山东，朝廷为了对付后金，确保侧翼的安全，只能源源不断的输送军饷粮食，让他们形成事实上的割据一方的军事集团。这就是东江军人一直冀图的“结满挟鲜”的故技，在明清两强的夹缝中建立第三势力。

一度在毛文龙死后左右东江镇的刘兴祚兄弟，就曾经有这样的打算。但是刘氏兄弟不是追随毛文龙起兵的东江旧人，号召力有限，所以最终不能成事。

相比之下李九成、孔有德这些人，几乎全是当年跟随毛文龙起兵，一手缔造东江的旧部，李九成还当过东江副总兵，在东江旧人中威望很高。

只要朝廷愿意招抚，由李九成出任东江总兵，东江旧部就能摆脱黄龙这个“外人”。放开手脚自由行事了。

算盘固然打得不错，但是孔有德深知事情不会有这么简单——特别是在几天前，孙元化居然离奇的从软禁他的监军道衙门消失了，还消失的无影无踪！

看守他的卫兵，要么死了，要么就一无所知。虽说派驻在监军道衙门的守兵全是辽人，但是事发之后还是用严刑拷问了守卫，结果一无所获。他们要么睡着了，要么就什么也没听到、看到。

失去了孙元化，也就失去了他们手中的最大砝码，比起一起被俘的其他几个官员，孙元化的官位最高，在朝中的关系最广，又是登莱地区的最高长官，他的一言一行都能起到很大的影响，原先李九成等人就打算利用他出面和朝廷联系招抚事宜。

孙元化的离奇失踪，还带来了更可怕的潜在威胁，那就是，到底是什么人，能够在重兵把守之下的登州城内神不知鬼不觉的将他带走？

虽然在翌日在一座敌楼上发现守台士兵全部被杀，很有可能对方是越城而入，但是不管是李还是孔，几乎所有人都不相信有人有如此的本事——就算世上有红线这样的奇人，那她盗走也不过是一只盒子，而孙元化是一个大活人。

失踪的不仅有孙元化，还有伺候孙元化的二个僮仆和一个家丁。这四个大活人在漆黑的夜里能大模大样的从城墙上带出登州城去，没一个人敢说自己信。

当天就下达了不许外传一切消息的命令，监军道衙门内当天的其他看守只要活着的，从上到下全灭了口。但是此事引起了叛军高层之间的猜忌——许多人都认为，这是城内某个高层将领做得，他很可能将孙元化藏了起来，用来作为自己未来“反正”的本钱。

而孔有德又是受猜忌最深的人——几乎所有人都认为：如果有人会这么做，那么孔有德就是最可能的人。

首先他受过孙元化的大恩——还不止于此，孙元化和孔有德之间的关系并非恩情这般简单，许多人都听说过孙元化能当上登莱巡抚，和孔有德暗中贿赂朝中大佬有关的传闻。而孙元化当上登州巡抚之后，确实对孔有德不薄。

其次，孔有德在叛军高层中的权柄和号召力仅次于李九成，如果要反正，他处在最有利的地位上——只要干掉李九成这个“首恶”，他不但无罪，搞不好还能有功。

这些因素加在一起，是的孔有德的处境变得很是不利。
