---
aid: "0005"
zid: "0323"
title: S级
author: 吹牛者
---

黄县已经有二千多叛军，再加三千援兵和裹挟的大量当地丁壮，兵力已经有极大的优势。毛承禄也是宿将，对方火器再厉害，也不见得能抵挡——何况还拨给了大炮。

所以他们决定之后就把注意力转向商讨对莱州的进攻中去了。

屺姆岛上，此时正沉浸在一种喜气洋洋的氛围之中，几大山东办事处的巨头围在火炉旁，一个个喜笑颜开。

朱鸣夏在收容到大股难民之后向白马塘中继营地返回，依靠他的“撒豆成兵”的队形，不但吓退了尾随来的小股追兵，还沿途收容了更多的难民。

当晚，他率军在白马塘中继营地过夜，第二天一早就遭到了从黄县追击来得一千多叛军的围攻，结果不但打死了二百多人，还抓了几百俘虏。

回到屺姆岛上之后粗略估计人数：这次行动包括收容的难民和俘虏，一共有三千八百多人。是他们在登州最大的一次性的收获。

而且人口的组成成分非常理想，因为这次难民中大多以宗族和村落为团体流亡，所以人群中男女性别比较均衡，而且还有大量的儿童——这都是元老院最喜欢的人口。特别是粗粗浏览难民群中有不少看起来身高比较符合原来审美目光的女子，更让屺姆岛前指的元老们士气猛增了。

虽说这些女子眼下一个个蓬头垢面，身材佝偻，但是只要吃上饱饭，得到良好的休息，多半都是不错的胚子。

不但临高的紫明楼有望充实技师，元老院的生活秘书也有了升级的指望。

仅仅这些就足以让山东办事处的元老们为自己千辛万苦，冒雪冲霜的来到这荒芜的海岛上喊一声“值了”！

除了满足自身生理需求这样不那么“崇高”的出发点，为广大元老提供优质生活秘书这一功劳无疑会给他们声望值加上许多分。这对未来自己在元老院的地位可是有着莫大的影响！

“看来这山东还是来对了！”鹿文渊咧开了嘴笑得很淫荡，“我得自己先好好选选——近水楼台先得月……”

“这可不行——让元老院那帮货知道了非生吃了你不可。”朱鸣夏连连摇头，“女人嘛，好的有的是，我们自己可别坐歪了屁股，被人抓了小辫子就不好了。”

陈思根嘿嘿地笑了笑：“小鹿啊，你还是图样图森破……”

正说着话，外面的钟声响了起来。

“哦，发牌的钟声响了，新来难民的发牌工作马上就要开始，我先过去，这批人处理完后就尽快再开几艘船去济州岛。岛上人太多了——再不运走我恐怕要没法管理了。”

前天刚刚发走三千多人到济州，现在岛上加上刚收容来得，难民足足有八千人之多，已经让难民营爆棚了。而且难民营最近每天都会涌入一二千人。设施已经严重超负荷。眼下只能保证全部妇孺老幼住进屋子，许多人只能露宿在营地里烤火维生，这对难民营的安全、卫生和管理都是极大的考验。

朱鸣夏离开堡寨，上了马在卫兵们的簇拥下一路来到难民营的临时中继站——连续的中转难民让岛上人满为患，管理变得困难。鹿文渊专门圈出一块地发放难民牌。难民进入屺姆岛后先集结在这里，这里没有房子，只是用木栅栏简易的圈出一块地。当然他们也不用在这里过夜，只是稍微休息下，登记后领完难民牌于饭卡就走。

难民牌发放是朱鸣夏提出来的，士兵有狗牌，难民就应该有自己的难民牌，这样便于管理，时刻把握难民情况——特别是精确计数。对于特殊人群，专用的难民牌代码方便找出这些人，比如说女仆。

大部分的元老对于可能来到的女仆潮很感兴趣，执委会也有意利用这次机会好好给大家发发福利，在非正式授权下，朱鸣夏就负担起了寻找优质女仆的任务。在成千上万面黄肌瘦又蓬头土脸的难民中找出年轻美女非常困难，大多数人看了后只会觉得眼花缭乱，最后说只有一群土豆，但是在朱鸣夏看来，就算她们脸上涂上炭灰，形容枯槁，他都能把她们一个个的揪出来。

按照他的说法，就是要从人体解剖学的角度去看美女，看眉骨鼻骨的高度，两眼的距离，髋骨的位置等等。这样才能实施有效的“量化管理”。否则一个“容貌美丽”实在是太因人而异的标准了。

但是从几千人里慢慢找太没效率了，朱鸣夏就想出了难民牌。有了难民牌才是屺姆岛的难民，只有屺姆岛的难民才有资格领饭卡，有了饭卡才给饭吃。

发牌的地方已经排起了长队，难民们在手持木棍的乡勇的维持下按照年龄和性别排成队伍：先根据性别将难民分成男，女和十二岁以下儿童三组；男女两组分开领取难民牌，再按照大致年龄分成 12-25 岁，25-40 岁，40 岁以上三个分组。

每个分组到指定位置领取饭卡。领完饭卡后到集结点寻找自己的亲戚朋友，成为一名正式难民。

每次发牌以村为单位，一个村发完后到下一个村，零散的难民则由归化民将其聚拢后再去领牌。为了维持秩序，朱鸣夏使用了大量的屺姆岛乡勇维持秩序，配合上了刺刀的北上支队的士兵镇场子。再从归化民中找面相和气的工作队员来安稳民心。

朱鸣夏就守在女子 12-25 岁领取饭卡的位置，见到可能合适的女子，他就点一下头，发牌员会发给难民 Z 字母开头的饭卡，他身后还站着三个归化民，他现身说法的详细给这三个人讲解过选人要领。现在他还在屺姆岛就自己操刀，归化民也借此机会来实习。等他事务繁忙没法每时每刻都干这些活，以后就全靠这些人选了。被选出来的手持 Z 卡的女难民再次筛选，分成 B、A、S 级女仆候选。至于 B 级以下，运到济州之后会再次进行甄别。

连续的筛选难民还是让朱鸣夏有点眼花，他揉了揉眼睛，反正是最后一次把关，就坚持到底，为了元老院的妹子们，再坚持坚持。又过了几十个人，一个瘦弱的身影引起他的注意，一个纤细的小女孩死死抱着比她人还高的琵琶，将大半个人挡了起来，整个紧抱琵琶全遮面。朱鸣夏观察了下，看体型还是个小女孩，脸紧紧贴住琵琶，看不见长相，髋骨的位置挺高，这勾起了他的兴趣，他走进女孩，敲了敲琵琶。

“抬起头来。”

女孩怯生生地抬起小脑袋，露出惊恐的眼睛，又黄又瘦的脸颊快赶上 ET 外星人，标准难民外形。朱鸣夏仔细观察了下，觉得还不错有潜力可挖，而且不缠足，可惜颧骨稍高，不然就更好了。

“多大，会弹琵琶？”

“会，会，十五，老爷。”女孩明显是被朱鸣夏吓着了，说话稍微有点磕巴。

接下来的几句简单问答让朱鸣夏了解了小女孩更多情况，她是一个街头卖唱小戏班里的一员，因为人数少，被和其他零散人员混编在一起领难民牌，还有其他的姐妹在后面，朱鸣夏向后一看，果然有个女子手中有竹笛，可惜长的一般，这不打紧，自己急需会乐器的人，现在有着落了。

在女孩的指引下，朱鸣夏找到了戏班的班主，班主姓刘，是一个三十多岁的女人，漂泊生涯在她脸上刻出道道痕迹，一头灰白色的头发让她看起来快有五十岁。

朱鸣夏此时并没有穿着伏波军军装，而是穿着临高产的皮大衣，刘氏在开口称呼的时候犹豫了下，最终决定开口叫将军。这称呼让朱鸣夏觉得很受用，目光也稍微温和些，刘氏丰富的人生经历让其把握这瞬间的变化，滔滔不绝的推销起自己的戏班，刘氏有典型南方人的口音，还好朱鸣夏听得懂，在刘氏的自吹自擂真假参半的述说中，他算是对这些人有了大致了解。

班主刘氏曾经是南京青楼里的妓女，她自幼被卖到青楼，因为姿色稍差，在乐理上就特下工夫，吹拉弹唱样样精通，居然成了青楼招牌。她卖身多年，本来也有了笔不小积蓄，却不想那青楼因生意红火，招了其他人红眼，勾结官府把这产业强占了。照理说这和她关系不大，青楼换个东家而已，却没想一直不服她的其他妓女趁机发难，借着新东家把她挤了出去，不仅积蓄大多损失掉了，还被仇人给她破了相。多亏她精通乐理，硬是靠在街头卖唱，拉出一个小小的戏班来，不然多半是饿死街头。

十余年下来，通过收养流浪儿，买走穷家女儿，戏班由最初的几人发展到十几人。因为听说登州一带富商云集，生意很是好做，便搭船从松江到了这里，没想到在登州没待多久就遇到了孔有德兵变。班主知道兵荒马乱的时节不能躲在城里，就躲在了过去相熟的一个寨子里。
