---
aid: "0005"
zid: "0325"
title: 毛承禄
author: 吹牛者
---

采用这一方法之后，通往屺姆岛栈桥的航道勉强还能维持使用，破冰船每昼夜一次的破冰基本维持着航路通畅，保证能够持续输送难民。

但是这样的做法也仅仅只能保证栈桥航道的通畅。对更严重的问题：岛上的安全并无多少帮助。

龙口湾封冻之后屺姆岛已经不再仅仅只有沙堤和大陆相连了，而是变成了龙口湾沿岸的一部分。大雪覆盖之下，几乎已经看不出这是一座岛屿了。

渤海湾近岸的小岛，每到冬季冰封，就成为无险可守的一马平川。类似的教训在明末的辽东战事中数不胜数。后金军队因为没有水师，每每利用渤海出现大面积冰冻的时候出动军队进攻明军驻守的岛屿，经常大获全胜。

东江军没少吃过这个亏，现在换成他们是进攻者的时候肯定也会充分利用这一优势的。

龙口湾尽管封冻厚度不大，而且海冰之间还有一定的间隙，但是人马在上面行走并无困难。这使得原本三面临水依靠特务艇就能保证海上安全的屺姆岛有了很大的忧患。

“在封冻的情况下，我们的舰艇就失去了机动能力。”听到警报之后匆匆从待霜号上赶来的吕洋说道，“在航道内的战舰只能充当固定炮台用……”

“你的五条船一起开炮威力就足够了。”朱鸣夏说道，“缺点是没了机动力，只能在航道内进行火力支援，精度就差了那么点。”

既然岛屿周围都被冰面所覆盖，那么敌人未必会选择沙堤作为唯一的进攻通道，他们很有可能从冰面上迂回过来对屺姆岛发动进攻。

这样一来，屺姆岛上所有的设施都可能会面对敌人的直接进攻。

“我倒是不怎么担心敌人能攻进来。我们的最大弱点是难民营——设防最为薄弱，而且里面现在积压了差不多一万人，一旦打起来，难民营炸了窝就很不好办。”鹿文渊皱眉道。

难民营也有围墙，有塔楼，有火炮，但是内部积压了太多的难民，一旦遭遇到猛烈的围攻，很难让他们“情绪稳定”。更何况难民营本身的设防是最弱的，许多地方只不过是土堤加木栅栏，与其说是对外防御措施倒不如说是监禁控制用的。

几个人的视线一起投射到了朱鸣夏身上，作为北上支队的主官，防御作战自然是他的责任。

朱鸣夏说道：“不碍事。敌人在我们的火力下不一定能登岛，就算能登岛，我们也可以在他们展开攻城战斗之前把他们击溃。”

他停了下说道：“别说我们在岛上的坛坛罐罐还不少，真让他们冲上岛来弄坏了一些还挺麻烦。”

朱鸣夏认为己方的兵力相当充足，又有足够的火力，没必要困守防御工事。他的方案是由乡勇和少量部队坚守各个堡寨，他率领四个步兵连在岛上列阵展开机动防御，配合堡寨和战舰上的火炮，敌人从那边攻过来就向那边去迎击，直接把他们驱赶下岛。

“敌人从冰面上过来势必行动缓慢，我们用大炮不断轰击他们的行军纵队，恐怕没等到岛边上他们就会支撑不住了。”朱鸣夏说道，“不必担心，敌人必败无疑。就是要多抓俘虏有点难……”

“再抓俘虏我这里就成人间地狱了……”鹿文渊连连摇头，“把他们赶跑了就成了。”

陈思根说：“抓俘虏多少倒无所谓，关键是要把叛军给打疼了，不然他们不知好歹。”

当下各自做了分工，鹿文渊坐镇屺姆岛寨子中主持全局工作，陈思根负责把守柳条边。朱鸣夏则带三个连进行机动防御，吕洋回舰队。

北上支队和山东挺进纵队的治安军全部和衣入睡，武器不离手。所有哨位加双岗。朱鸣夏把岛上所有的大炮都拉了出来安上炮位——过去为了防止“有骇视听”，一部分火炮只设置了炮位，没有安上大炮。

当下吩咐各个厨房做饭，大量烧开水和做干煎饼——战斗可能会持续一天的时间，光靠吃干粮不行，而且一旦敌人登岛，各个营寨里再做饭烧水就会很不方便，因而要事先做好储备。

朱鸣夏关照吕洋，从战舰上再拆卸若干挺打字机，加强给柳条边。又把库存的若干门海军短炮装到了柳条边的棱堡上。

“我这棱堡上武装的太过分了吧？”陈思根忍不住提出异议，“现在登岛的道路是四通八达，敌人没必要非从柳条边攻过来……”

“你的柳条边肯定会有最大的压力。”朱鸣夏对陈思根说，“沙堤是入岛最便捷的通道，道路状况也最好。敌人肯定会驱使大量的难民通过沙堤直接冲击柳条边，到时候我只怕你杀人杀得手软……”

陈思根表示怀疑：“你这么肯定？”

“当然肯定。我们先假设一下如果你是叛军将领，你打算怎么进攻屺姆岛？”

“既然我有人数上的优势当然是多路进攻，迫使守军分兵。”

“没错，大海冰封之后可以很方便的选择突破点，从海冰上迂回到我们薄弱的侧翼是最好的办法。但是从海冰上进行迂回行军不是件容易事。如果我的部下大多数是裹挟来得难民的话，驱使他们去做这样复杂的战术行动是办不到的。”朱鸣夏指着沙盘，“我要是毛承禄，就会驱使大量的难民从正面直接冲击柳条边，吸引我们的注意力和火力。然后选择精干部队从海面上徒步迂回攻击。”

陈思根点点头：“可是我们这样加强柳条边，岂不是正合了他们的意？”

“如果我是和他们水平一样的军队，毛承禄这个方案对我们威胁很大。”朱鸣夏说，“不过我们的军队和他们有代差——东江军在辽东不是鞑子的对手，在屺姆岛更不是伏波军的对手。反倒是柳条边要承受好几千难民的潮水攻击，多备点火器尽快把炮灰驱散，也好少死几个人。”

“我明白了——”

“有件事我得向你提个醒，”朱鸣夏说道，“有情报显示叛军裹挟了大量的丁壮，黄县还有许多老百姓——他们很可能会采用驱赶百姓作为前驱炮灰填壕沟消耗弹药的战法来攻柳条边，到时候你可得稳得住……”

陈思根有点脸色发白，他握了握拳头：“我知道你的意思，你放心好了。”

朱鸣夏安排了防御，又马不停蹄的关照工兵教导队的人员带着治安军到屺姆岛的岸边去埋设简易版本的定向地雷，在所有的堡寨边加装铁丝网和埋设地雷。

他下令给执行机动防御的四个步兵连发给双倍弹药，包括子弹和手榴弹。

安排妥当之后，朱鸣夏把手头的特侦队和侦察骑兵全部派了出去，时刻掌握毛承禄的动向。

毛承禄的大军一直到崇祯五年也就是壬申年的一月二十一日从黄县出发，全军将近一万人——其中有一大半是裹挟来得黄县百姓，有的人发了兵器，很多人连根木棍都没有就被驱赶着去打仗了。

道路积雪难行，虽然叛军因为掳掠的关系得到了大量的牛马驴骡等牲畜，但是大军携带着六位重炮和许多大小不同的火炮火枪，行军速度不快，一直到当晚才抵达龙口湾地区。

毛承禄一开始连“鹿庄主”的寨子在哪里都不知道，只知道大概在龙口湾地区。路上派出好几拨夜不收才打听明白，庄子就在屺姆岛上。

沿途他们又抓了一些百姓，大概知道屺姆岛上有寨子，沙堤上树了寨墙，进出都有乡勇盘查，把守的十分严密。

屺姆岛这地方毛承禄他曾经到过，知道大概的地形。当晚在屺姆岛外十里外宿营之后，立刻派出了几拨夜不收去探听周围的虚实——特别是龙口湾的冰情。

当晚，特侦队的和夜不收们在屺姆岛周围发生了持续不断的夜间战斗，枪声和惨叫声不时在浓黑的夜色中响起。夜不收们几乎全军覆没，派出去几十人只有不到七八个回到了大营。

第二天一早毛承禄在手下偏裨将领的簇拥下登上了龙口湾一侧的龙口墩——从这里可以很清楚的眺望屺姆岛。

毛承禄取出望远镜——这是孙元化当初特意托传教士从欧洲买来的——观察着屺姆岛周围的地形。

可以看出，入岛的唯一通道沙堤防守的十分严谨，除此之外，岛上还有三处孤立的寨子。都有寨墙和塔楼。

看这模样，屺姆岛就不是一个好啃的果子。毛承禄倒吸一口冷气：他发觉这些寨子都是“西法墩台”，也就是过去孙巡抚一直主张构筑的红毛人的城池。他作为一名将领，也和在登州的佛郎机人公沙的·西劳(Consales Texeira)交流过，大体知道佛郎机人的战术战法。

“乖乖，这寨子不好弄啊。”他嘀咕着，把望远镜递给了身边的都司陈光福——他是奉命带领三千人来增援毛承禄的，现在是“参将”。
