---
aid: "0005"
zid: "0326"
title: 正攻和迂回
author: 吹牛者
---

陈光福也是老于战阵，看了一会也觉得棘手——这比打黄县要麻烦多了，当初黄县没有多少武装，从上到下士气都不高，很容易就被攻破。如今这伙乡勇还在白马塘打了一个胜仗，不论战力还是士气，都正在旺盛头上。自己这一阵怕是占不到什么便宜。

摆明了是要啃个硬骨头。

但是这硬骨头啃不下来，他们就没法安心去打莱州。好弄也好，不好弄也好，屺姆岛都是非打不可的。

毛承禄和陈光福商议片刻，决定明日一早发动进攻。毛承禄率领大部队从沙堤上猛攻，吸引岛上乡勇的注意力，陈光福率领精锐绕道冰面突袭屺姆岛。

“攻下屺姆岛，老兄就是首功一件。”毛承禄满面堆笑，“听说屺姆岛上的人口粮食财物极多。拿下了咱们兄弟都能大大的生发一笔了。”

毛承禄耍了个心眼。他在白马塘之战中已经吃过屺姆岛乡勇的大亏，虽然当时他并未亲临指挥，但是从后来逃回的溃军口中还是知道对方的火器犀利无比，不但射得远，而且发射快，几排枪过后士兵就支撑不住了。

一个人这么说，毛承禄可以认为他是推脱，几十个人异口同声，这话里的真实性就大大提高了。

所以毛承禄鼓动陈光福率领奇兵迂回，自己率领大队人马从正面攻——敌人火器再犀利，总抵不过他的六位红夷大炮。十几斤一个的巨弹打上去，任他堡垒坚固，己方巨炮轰击之下，再让裹挟来的难民冲阵填沟，敌人自然会乱了阵脚。到时候他就有机可乘了。

至于陈光福，他能攻上岛去自然最好，攻不上去也无大碍。

陈光福那里知道他的算盘，还以为是自己率领援兵来得关系，毛承禄要送他一个人情，当下满口答应，还说打下屺姆岛一定平分财货，绝不让毛老兄吃亏。

当下计较妥当，各自回去整顿人马。

毛承禄带来的将近一万人中间，称得上战兵的其实不过一千五百。叛军在黄县加上陈光福带来得援兵共有五千人，虽然叛军在黄县裹挟了近万人，号称有十万人马。但是其中战兵不超过三千人。毛承禄留下一半战兵守卫县城。带另一半战兵和二千辅兵来攻打屺姆岛，其余的大多数是裹挟来的难民。

因为登州的仓廪极其丰厚，所以这一千五百战兵武器装备齐全，全部有铁甲——尽管质量不一，好歹人人有盔甲，这在大明的军队来说已经是很难得的事情了。辅兵中不少人也混到了一领棉甲或者皮甲。最为夸张的是火器，除了六位红夷大炮之外，这一千五百战兵居然配有八百门各种铳炮，论及火器的普及水平，在当时也算是世界一流了。

这些庞杂的火器和弹药，或是装在手推车上或者由人肩扛背负，由裹挟来得难民运送。六位“巨炮”则由掳来得耕牛牵拉，缓缓向沙堤方向而去。

走在头里的，是新近“招募”的难民，说是“兵”，其实丁壮老弱都有，甚至还混杂有妇女。至于武器装备：多数人就是拿着一根木棍而已，有得人干脆什么也没有。叛军只是用难民来充当炮灰和劳动力，自然无心来武装他们，更谈不上有什么训练。

只有等打过几仗，大多数人默默无闻的死去之后，久经战阵的幸存者才会被吸纳到军队中去，成为这支队伍的一员——这在明末的各路乱军中是最常见的成长模式。最终能够幸存下来的，必然是都是身经百战，最为强悍的士兵。

为了防止难民逃散，骑马的家丁队在难民组成的大队人马周围不断的逡巡，用鞭子驱赶着他们向指定的方向行进。

陈光福的队伍悄悄的从大队人马中分出，他只带五百人，除了他的家丁亲兵和一些夜不收之外，余下的全是积年的老兵痞，都是凶悍异常，为了钱财不要命的人物，听说屺姆岛上有寨子，有上万难民，一个个眼睛发光，只要攻上去，不愁抢不到几十两银子，几个美貌女子。

登州和黄县城下，因为叛军掳掠来得大量女子已经形成了人市。外出掳掠的叛军将抢到的女子在人市发卖给同伙，买卖十分兴旺。

所有人的人都有马：这些人都有在冰面上骑马的经验，马蹄上都缠绕了防滑的布条。而且陈光福给他们全部配马的用意并非要他们策马冲击，而是迅速通过冰面。登岛之后就立刻弃马步战——实际就是骑马步兵。

龙骑兵虽然是欧洲搞出来得，但是在中国骑马步兵一直都存在，骑马机动，下马步战在明末的战争中并不罕见。

因为要在冰面上行走，又听说对方火器多，所以这些人全部换上了较为轻便，抵挡火器比较有效的棉甲。靴子上都缠绕了草绳。除了随身刀盾，每人还带一根标枪——这标枪除了突击前用来投掷外，还有万一掉下冰洞时候自救的做用：东江军久在辽东海岛，冰上作战的经验相对丰富。

除了武器，每个人再携带几个装满猛火油的小瓦瓶和一个慢燃火种，只等突入岛上，就立刻四处放火。

以他的看法，别看岛上人多，自己的这五百精兵只要一登上岛，乡勇们就会大乱起来。到时候整个屺姆岛唾手可得。

队伍在沙堤的入口处停了下来，毛承禄手下的把总千总们一阵忙乱，将混乱的队伍整顿好，勉强维持住秩序。

毛承禄骑在马上，在家丁的簇拥下缓步来到庞杂的人群前，大声呼喊道：“大伙拼了命杀进寨子，财帛粮食随便拿！馍管够！”人群中顿时一阵骚动，毛承禄冷笑一声，又大声说道：“寨子里有好几千的女人，要几个弄几个，只要你弄得到！乱世里人命贱如纸，大伙都是过了今天不到有没有明天的，你要是个男人，别说连女人的奶子没摸过就鸟朝天了！”

原本气氛有点沉闷的人群中居然还发出了几声叫好声，有人叫道：“人死鸟朝天，不死万万年！要死也得吃个饱，玩够了女人再死！”周围的人群顿时发出一阵狂叫声。这些不到十天半月前还是良善百姓的可怜人在这几句话的煽动下，心中的原始本能都暴露出来，一个个眼睛发红，士气顿时暴涨。

毛承禄知道自己这几句话已然起了大作用，当即命令全军向沙堤上前进。

太阳渐渐地升起来，四野里一片寒冷的白色光芒，正月里的冬日清晨，风寒刺骨，庞大的叛军人群犹如洪水一般，翻滚着往屺姆岛的沙堤上而去了。上万人行走时候喷出的白气蔚为壮观。

陈思根站在柳条边棱堡上的一个瞭望塔上，用望远镜观察着正在开进的叛军。

密密麻麻的人群让看着就觉得头皮发麻——更令他唏嘘的是走在前面的正如朱鸣夏所说的，全是一些衣衫褴褛，面如菜色的可怜百姓。

他们一个个破衣烂衫，很多人干脆光着脚在雪地里行走，皮肤冻得发青，明知道自己是去送死，只是为了几句空洞的许诺。

想到朱鸣夏和自己说得话，他知道这朱队长是毫不介意自己杀死多少可怜的百姓的，而且还担心自己手软了。

我就是想手软也办不到。陈思根心想，就眼前这个阵势，这柳条边前不血流成河怕是不成了。

柳条边的防御已经了紧急加固，原本的柳树栅栏已经砍去了树冠削尖了顶部，砍掉的树枝选粗的直的横绑在柳树之间，小一些的做成鹿砦树立手榴弹投掷的距离上。仅仅翻越这道栅栏就要付出沉重的代价。

棱堡上的火炮按照陈思根的吩咐重点配置在两翼——既可以集火射击正面来敌，也可以向冰面上射击。毕竟现在沙堤两侧海面都已经冰冻，敌人完全可能下到冰面绕过柳条边的障碍向棱堡直接进攻。因而在靠近棱堡的海岸线上已经挖出大致有一人高的陡坡——自然海岸多数都有这种侵蚀坡，支队只是修整一下，陡坡上泼水冻冰。

他注意到有六门红夷大炮已经在距离柳条边大约八百米外安设炮位，从大炮的模样看，应该是发射十二磅炮弹的半蛇铳。这种炮的有效射程将近二里，是颇具威力的火炮。

陈思根在发来的情报资料上得知道叛军运用火器十分老练，而且多次将重型火炮机动使用，屡次重挫官兵。在整个登州之乱中，叛军的火炮运用是最为出彩的。

这边毛承禄手下的炮手们正在忙碌着。这六位红夷大炮都是从登州城内取出得，这些炮手也都是受过葡萄牙人训练的，一名把总在旁监视，不断的发出口令，士兵们各司其职，安设炮位、装填火炮显得十分纯熟。

一名炮手举起一柄木尺，闭起一只眼睛来对着柳条边观察——他们使用的是比较简单原始的视差测距，虽说如此，在当时的大明军队中也算少有的了。
