---
aid: "0005"
zid: "0327"
title: 炮击
author: 吹牛者
---

接着，几名士兵开始装填火药——登州军的炮手装填使用的是定装药，每包一斤，按照射程需要装填，随后有人用装填杆塞紧，其中又有很大的学问，塞得过紧火药会闷烧，造成无法发火，要用装药锹翻松，但是翻松的时候火药又可能突然快速燃烧。

这些炮手都是葡萄牙人训练的，因而举手投足都很规范，一名士兵向炮膛内填入用托群子，大弹一个，用大红布包裹送入膛内。随后又送入一包十二个小弹。接着把总又用铳尺测量，根据射程调整火炮的仰角。

这套手段在明末已经是了高科技了——登州军是葡萄牙人一手训练的，一般的明军炮手根本不知道发射火炮有如此多得要领。

马林溪正在搬运炮弹，十二磅一个炮弹不算沉重，但是对他这个多少天来没只吃点刷锅水、锅巴之类的食物的人来说还是太重了。正憋着劲运炮弹，忽然屁股上被人重重踹了一脚，顿时摔了一个嘴啃泥，炮弹也滚出去太远，周围立刻响起一阵狂笑。

马林溪赶紧爬起身来，连头也不敢抬得直奔炮子而去了。这大炮子很是金贵，据炮手老爷说一个就要几钱银子。

好不容易把炮弹搬回来——叛军的炮手不许民夫们把炮弹在地上滚，据说是怕磨花了炮子表面，又混入泥沙之类，这都是犯忌的事——马林溪已经是满脸的白毛汗，虚的直喘。

在旁监视民夫的一个小头目嗤笑了一声，懒洋洋地说道：“吃饭都挺快，搬东西没劲，真是废物！”说着“刷”得拔出了腰刀。

马林溪吓得一下跪在地上连连求饶，周围的几个民夫也吓得跪地求饶。

好在那头目只是吓唬吓唬民夫，看到他们一个个吓得瑟瑟发抖，哈哈大笑了几声，民夫们见状才一个个赶紧爬起来继续搬运炮子火药。

马林溪当这个差事已经十几天了，他过去是个木匠，在黄县乡下背着工具流动干活，既给人修理农具，也为人打造家居，盖房子的时候也能去帮个手。虽说风餐露宿，赚几个辛苦钱，好歹一人吃饱全家不饿。

叛军来了之后，全村都被夷为平地，马林溪也就只好跟着难民们“入伙”了。因为有这份手艺被拨到炮队——炮队总有要修修补补的时候。在其他人看来，这马林溪已经是有了天大的好处：第一就是能按时吃饭了：分在步队里的难民有没有饭吃全靠运气和拳头：叛兵每天只给每队难民几筐子不知道什么东西做得黑馍馍，以至于每天吃饭都要引起争斗，死上几个人的。

虽说在炮队里干得比牛多，吃得比狗少——炮队里的叛兵就是拿他们当奴隶、牲口用，不但时时鞭打欺凌，稍有不慎拖出去一刀一个的砍掉人头。前几天拖炮到黄县来得路上，因为大炮陷入泥潭，牛用不出力来，为了督促民夫们出力，炮队的千总一口气砍了好几个人的脑袋，吓得马林溪每晚做恶梦。

马林溪现在的脑子里什么也没有了，除了机械的按照命令干活之外，就是想方设法的活下去。只要能活命，要他干什么他就干什么。

眼见炮位都安置好了，马林溪和炮队的其他民夫才得以喘息片刻，他们一个个或趴或坐，粗重的喘息声充满了空气，但是没有一个人敢说话——说话也会死，这是他们这些天来得到经验教训之一。

炮队的千总无心再来耍弄他们，命令炮手们钉破药包，将火绳和火锥烧红，只等发炮的命令下来。

这边海岸边，第一阵的难民已经在叛兵的驱赶下勉强列好了队伍。每一队难民有五十人，再配三四个押队，押队都是叛军在本地招募的土匪兵痞悍勇亡命徒，大多数人并无铠甲，全部手持刀盾，押在每一队难民之后，专门用来驱赶督战。

各队的押队和头目不断的给难民们打气：

“攻破寨子，全军酒肉犒劳……”

“斩杀敌兵，一级赏白馍一个，银一两……”

“敢后退者，斩杀当场！”

马林溪知道冲第一阵的人，一百个能活下三四个就不错了——这些天他看得太多了，叛兵就是拿百姓的人命是消耗守军的弹药箭矢，用尸体把壕沟填没。

自己幸而有这份手艺，还能保住小命。

正胡思乱想间，忽然空气中传来一声炮响，所有人都是一愣，马林溪抬头望去，只见海面上一道烟雾升起，一道优美的弧线直朝着沙堤方向而来了。

他瞪大了嘴巴呆了不到一秒，忽然明白过来一般的往地上一扑，手足并用的往土丘后面爬去。

几乎就在同时，一颗炮弹已经从天而降，落在炮队旁的冰面上。一声巨响炸了开来。

炸碎的炮弹碎片和冰棱向四面八方飞溅开，近旁未来得及躲避的叛兵和难民们发出惨叫声，浑身冒血的跌倒在地。

接着，从冰面上和岛上堡寨方向传来了更多的炮声，晴朗的蓝色天空下，拖着白色烟轨的炮弹划破空气，发出呼啸声向着沙堤不断的落了下来。

六位红夷大炮周围不断的有炮弹落下，爆炸声震耳欲聋此起彼伏，浓烟和烈火依然笼罩了整个炮队的阵地。

耀武扬威，素来杀伐果断，斩人如杀鸡一般的千总已经在第一次炮击中炸成了十几块碎肉，他的一条胳膊就落在马林溪的脑袋上，差点没把他吓死。

老天爷！这乡勇的大炮好厉害！马林溪的念头刚刚转过，一发嘶嘶作响冒着火花落下的 68 磅球形榴弹直接砸到了装着子药的手推车上，火光一闪，几辆满载火药的炮车同时被引爆巨大的气浪将马林溪直接从地上掀了出去。

一瞬间马林溪以为自己已经死了，他完全喘不过气来，眼前发黑。好一阵才缓过来，直觉得天旋地转，双耳嗡嗡作响，什么也听不到，只看到眼前黑红一片，灼热逼人。定了定神，却见和他一起的民夫钱二愣正趴在个炸飞的车轮下面，一动不动，身上都是血。钱二楞以前给他半碗面汤喝，两人也算是患难之交。他赶紧爬过去，推了推钱二楞，只见钱二楞翻了个身，咕噜噜的顺着沙堤滚了下去，留下一路的血迹，散落着一地的内脏——只剩下胸口上面的半截身子了，就如同被一把大铡刀切成两半一般。

马林溪不知道自己是不是大叫了一声，他什么也听不见。只看到眼前的车辆、大炮和人的尸体混和着泥土被不断的掀起，撕碎又落下。他发出一声无声的尖叫，脑袋朝着大地用力的钻了下去。

吕洋在待霜号上的舰桥上，用望远镜徒劳的搜索着沙堤上的情形——远处黑烟滚滚，从海面战舰和柳条边棱堡上发射的炮弹已经完全笼罩了目标区域，他在这么远的距离上一点也看不出炮击的效果。

不过，就这火力覆盖程度来说，完全暴露在地面的叛军炮队应该已经不存在了。他在望远镜里至少观察到三次火药殉爆。

屺姆岛上射出了“停止射击”的信号火箭。

“各舰停止射击！”他下令道，快步走到电台旁，果然陈思根在呼叫他了。

“炮队阵地已经被消灭了。五分钟后转移火力到 2976 区域。用榴霰弹！”

“五分钟后转移火力到 2976 地区，发射榴霰弹！”吕洋重复了他的指示。枪炮长和几个军士俯身在作业桌上，用计算尺和量规紧张的工作着。

为了节约计算时间，也为了适应水平很低的炮兵指挥人员，他们采用的编号标定射击模式，屺姆岛周围全部用方格做了编号，每个方格都有具体的射表。确保可以在最短时间内对每个地段进行集中射击。

901 炮舰上的 130mm 大炮冒着缕缕白烟，炮手们用最快的速度擦洗着炮膛，迅速清理着连续发射后的药渣，让炮身尽快降温。

圆锥形的榴霰弹和圆柱形的丝绸药包已经被滑车提升到甲板上，正在等待装填。

陈思根放下望远镜：海风已经把远处的硝烟吹开，尽管燃烧中的炮车依然冒着滚滚的浓烟，但是从望远镜里已经看不到一门完整的大炮一个活人了。榴弹覆盖射击的威力果然惊人。最大的威胁既然已经解除，剩下的就是乌合之众了。他观察台下到炮台上，两门海军的 68 磅的卡隆炮已经恢复到水平位置，炮手们正在快速的擦洗炮膛。这种炮直射射程很短：只有短短的五十米而已，但是发射的炮弹威力极大，对木制舰船的毁伤效果极强。陈思根没有战舰目标可用，所以这次用它来当臼炮的角色。

曲射的时候，卡隆炮的弹道类似臼炮，射程自然也远得多。刚才连续发射的 68 磅榴弹发挥了极为可观的威力——高密度装填的黑火药威力远胜过陈思根最理想的估计。

再来几发榴霰弹，不怕敌人不溃散。

“所有火炮装填榴霰弹！”他发出了口令。柳条边堡上的大炮包括 2 门 68 磅卡隆炮和 4 门 24 磅的滑膛加农炮的全部开始装填这种可怕的炮弹。
