---
aid: "0005"
zid: "0334"
title: 南关栋梁
author: 吹牛者
---

吕元老的提议正与他不谋而合，但在现在这种“工程师执政”的倾向下，直接向元老院提案恐怕被通过的可能性不大：财经口的名声恐怕比“法学俱乐部”的几位讼棍好的有限。不如曲线救国，吕泽扬的给出计划是：他去山东出外勤，先借助自己本乡本土的优势在发动机行动中立稳脚跟，跟情报局和军方搞好关系，提高财经口在元老院当中的地位和影响力，最后等到时机成熟再行决定。裔凡想了想又去跟程栋谋划了半天，最后同意了。于是吕元老就被“借调”到对外情报局培训了半月，在孙元化来到莱州后没几天，他也急急忙忙赶过来了。

元老院对于莱州城防的指导思想是：守得住，但又不能让叛军太过绝望而放弃攻城。最好的结果是叛军囤积重兵长期围困，小股乱兵四处劫掠，等到朝廷大军一到，造成整个东三府地方糜烂，权力处于“真空”阶段，从而方便发动机行动的开展。

在这种情况下，自然是不能派北上支队的大军直接去帮助守城——莱州当地的官僚和士绅也不见得答应，孙元化更担不起这个责任。但是安排一支小分队携带重火器进入城中，在危急时刻直接对叛军进行打击还是有必要的，以免真的城破造成局面不好收拾，也算是给孙元化一个大人情。

经过研究，发动机前指决定分出一个连队，携带山地榴弹炮和打字机等重型火力压制装备登上莱州城墙，予以直接的火力支援，而吕泽扬就是这支部队的指挥官，全面负责莱州的城防以及联络事宜。

为此吕泽扬专门到了一个吕氏聚集的寨子，模仿当年台湾老兵返乡探亲的做派，到族长家里拿出大图书馆伪造的“族谱”先拉关系，那口地道的方言外加一番银弹攻势，让族长稀里糊涂的先认下了自己这个“族侄”，接着装扮成家仆的特侦队队员就控制了族长和族中主要长老的全家。然后便“挟族长以令全寨”，宣布吕泽扬当“副团总”。吕家寨就算是落在吕泽扬手里了。他从当地的乡勇中招募了几个本地青年，炮车什么的用帆布伪装好，北上支队莱州分遣队便堂而皇之变成了吕家寨“土著”乡勇。

吕泽扬跟着幕僚来到朱万年那里报到，朱万年知道吕家寨，加上他又是一口的土话，并不起疑，当即登记了人数。入城的乡勇和兵丁，除了按人头供应粮草之外，每人还有一两银子的赏银。因而各路人马大多有虚报人数的行为。

朱万年对此事睁眼闭眼，目前正是要将士们卖命的时候，不能吝啬银子。莱州能够守住，和当初城中缙绅大户拿钱出来厚犒士兵有莫大的关系：当初莱州的守军为叛兵所诱惑，已经准备内应作乱，朱万年在城中发动缙绅大户厚赏三军，再辅以清城行动才算是保住了莱州没有被叛兵所夺。

吕泽扬带了一连人，又有炮手、特侦队员和吕家寨的乡勇，全部人数加起来足有一百四十多人，当下就报了一百五十人，算是特别克俭。

朱万年当下关照书吏按照一百五十人的份发给银子和十天的粮食、烧柴。发给领取粮草的文书。又问他可需要补充什么兵器，吕泽扬表示暂时不需要：武器装备很充足。

朱万年听说他主动请缨去守卫南关厢，很是惊讶——在城外守寨是件很冒险的事情，几乎就是弃子，一旦情势危急，城中将城门一关，负责拱卫城门的士兵一个也活不了。眼见来人镇定自若，谈笑如常，又不由得暗暗钦佩。

“原来吕家竟然有了如此果敢忠勇的子弟了，民间真是卧虎藏龙。”朱万年赞叹道，见吕泽扬身无寸甲，又提出是不是给他一领棉甲。

“多谢大人厚爱，草民不需要这个。”吕泽扬大大咧咧地说道，“铠甲穿着行动不便，不利厮杀。”

朱万年又赞赏了他几句，又加派了一个人带他去南关厢接防。

关厢已经“坚壁清野”。百姓和细软财物都已经入城，丁壮则编为一队，在南关厢牌甲的带领下关闭各条街巷的闸门。朝向外面的各个街巷出入口都用砖石土袋进行了封闭——虽说用处不是很大，至少能够迟滞攻城的敌人。

还有人在各所房屋内堆放柴草和清油，做好一旦关厢失守就纵火的准备，虽说关厢属于必守的范围，但是没有人认为关厢能够守卫很长时间。所以壮丁和牌甲个个愁眉苦脸——他们身为南关厢的壮丁、牌甲大约没什么机会退回城内去，十有八九是和驻守此地的官兵一起葬身此地。

幕僚将当地的牌甲范十二叫来，这让他一切听从“吕壮士”安排。

范十二是南关厢一座小饭铺的老板兼厨子，算是稍有资产的人，他又懂些拳脚功夫，平日里又能和衙门里的衙役书办糊弄，所以就摊上了当牌甲这档子事。

当牌甲有不少的好处，所以范十二少不了也干点被人背后骂的勾当——不过大体在本地居民的容忍程度之内，官面上的事情也愿意给本地百姓出个头，所以名声还算过得去。小钱钱也搞了些。

没想到叛兵要来攻打莱州，再加上叛兵在各地的种种暴行传来，范十二心如油煎一般：他还有一家老小，虽然都已经送入城内，但是这莱州到底能不能守住谁也没底，再者自己万一在守城战中送命，自家的儿子还小，留下的产业不是毁于战火就是被人占去，一家沦为乞丐难民都不是没可能的——所以这些日子来他一直萎靡不振。

吕泽扬见这牌甲一脸等死的模样。便宽慰了他几句，又把自己吹嘘了一番，让他放心：南关厢万无一失。

“人在关厢在，我等一定死战力保关厢不失！”吕泽扬豪气冲天地说道。

“壮士这么说，小的信得过。”范十二虽然看上去并没有“信得过”的模样，总算也是强打精神。吕泽扬的保证对他来说一文不值：这一百几十号人，每人只有一刀一枪而已，虽说人人背鸟铳，却连身铠甲都没有，就这幅模样怎么看都不象是百战精兵——再说他们不过吕家寨的乡勇而已。

不过，他们是巡抚孙大人亲自派人带来得，看样子城里的官儿对他们很是重视，范十二不敢怠慢。

“你现在带我去关厢内外走一走，我要踏勘地形。”

吕泽扬在范十二的带领下在南关厢内外转了转，最后选了一户大户人家的王家坟院作为驻扎设防地点。

这处坟院地势高爽：处在一个高阜上。分为阴阳二宅。四面是密密麻麻的大树，有小河环绕，自身又有高墙。稍加改造就是合适的堡垒。而且地形上直接控制着通往月城的道路。叛军如果要进攻南门，就会遭到王家坟院火力的侧射，连关厢都冲不进去。

从南关厢再往南不到一里路就是掖南河，现在正是封冻的时候，缺少防御价值。吕泽扬打算让牌甲在关厢外再挖掘一道壕沟，设置拒马，用来迟滞叛兵的行动。

安排妥当，吕泽扬带着范十二回到王家坟院。在祠堂内已经开设了指挥所。墙上悬起了大幅莱州地图，桌子上正在组装装在箱子内的莱州地区沙盘模型：包括全城的大比例沙盘模型和小比例的莱州地形模型。

屋子里已经用带来的轻便铁皮炉升起了火，高大阴冷的祠堂正厅里顿时温暖如春。范十二好奇地看了看炉子——这炉子真是又好看又轻巧！不知道哪里来得？

吕泽扬请他坐下，说道：“咱们如今就是同舟共济了，大伙可得互相照顾着。”

范十二忙站起来，一脸诚恳地说道：“吕老爷！你说哪里的话，您现在是我们的主心骨，这一关厢的百姓可都指着您呢！”

“哪里，哪里，我又不是朝廷的官。”吕泽扬知道他是拍马屁的客气话，但是总是很受用，不由得露出微笑：“你的壮丁队，有多少人？”他又正色道，“这是守御大计，凡事我要知道个底细——你是主，我是客，凡事我自有分寸。”

但凡涉及到用工不分古今都有弊端，吕泽扬特意说一声也是为了免去对方猜忌。

这种从平民百姓中临时征发出来的从十六到五十的壮丁队，在守城战的时候没有多少战力，但是很好的劳动力。

“到底多少人，恐怕一时半会也说不清。”范十二陪笑道，“这几天跑了不少，我就实话和您说吧：报到县衙的是三百二十丁，实际大概有二百八十。”

等于每天侵吞四十个人的口粮——吕泽扬心想这家伙可够黑的！

“……您老明鉴，我这也是不得已……”范十二“诉苦”道，“人人都知道牌甲管壮丁队这上面有好处，各路神仙小人哪个都不敢得罪，都得分润分润……”

“不碍事，”吕泽扬笑道，“这也是应有之意。范牌甲不必放在心上。”
