---
aid: "0005"
zid: "0341"
title: 张溥
author: 吹牛者
---

“以你老兄现在在社中的声望，只要温习下一下时文，今科必定高中。”他笑着说道，张岱知道赵引弓这秀才来得不正——平日里言谈就感觉得出，这位赵老爷虽然学识渊博，但是四书五经上却稀松的很。

“小弟正是弄不来时文……”

张岱笑了笑，压低了声音说道：“即是我辈中人，何需这骗人的玩意？只要文理通顺就是了！”

赵引弓对复社操纵科举的事情早有所闻——这在江南士林中几乎是公开的秘密。复社自从金陵大会之后声势浩大，特别是东林派各级官员的加意扶持，使得加入复社成为科举的一条终南捷径。到张溥去世前复社声势最为显赫的时候，不但可以确定谁人可中，连名次都能事先安排。

明末许多以气节著称的清流，在这方面却是毫不顾忌，连文震孟这样素来以正直著称，连皇帝都十分敬重的讲官，大学士都曾经接受过张溥等人的请托，暗中安排复社士子的名次——很显然，赵引弓认为东林这批清流之所以愿意如此，首先还是受到了“争权”思维的影响。

朝堂之上，仅仅有气节是不能立足的，不要说自己的政纲贯彻实施，就是自保都很困难。东林和复社从天启年间激烈的党争之中已经看清了这点，要刷新朝政，首先要朝廷和地方上有足够多得“自己人”。而操纵科举是最容易达到这一目的的。复社的主要成员是士子，就科举文章来说要达到科举合格的标准是不难办到的。

赵引弓心中一动，他对自己的秀才功名早就有些不满了——应酬起来总觉得有点低人一等，特别是那些举人和在乡的进士，虽然对他很是客气，但是一听说他只是个“青衫”，未免就有看轻的意思露出来。

不过，这事情大约也是要花银子的，而且赵引弓还没加入复社，从工作的角度来看，他加入复社也不合适。

赵引弓道：“小弟还不是复社的一员呢……”

张岱若有所思地点点头。他知道赵引弓的“真才实学”，要真入社恐怕“二张”是不能答应的——那真要闹出笑话来了。

不过他眼睛一亮，又说道：“不碍事，赵兄可以为社友嘛。”他潇洒的把扇子一合，“你这个社友如今也是名动江南了，让天如帮忙更上层楼也没什么不妥当的。”

二人说说谈谈，一帆风顺的到了太仓。

太仓是直隶州，是弘治年间从昆山、嘉定、常熟三县分出地方新设的。太仓地处长江边，地多沙土，地势又相对高亢，所以多半种棉花。

从清代开始，太仓就是相当富裕的地方，就算是三年困难时期，当地的不少农民也有商品粮吃——靠得就是棉花。但是在明末，奇葩的财政体系使得这个棉花产地变得穷困不堪，原因是此地产粮极少，每年的税赋却又要用粮食来缴纳，当地百姓不得不卖棉之后购买外地粮食来缴粮赋。如果外地粮食便宜，负担还不算重，一旦外来粮食价格腾贵，负担就变得极其沉重。

这两年江南的棉纺织业很是萧条，连带着太仓的棉花种植业也受了很大的打击。沿途的村庄都显得很是萧条。

船到张溥家的河埠头。房屋很新，并非老宅。门前的进士及第的旗杆还是新立的，油漆硕新，透着股喜气。

赵引弓知道张溥虽然出身是典型的“富二代”、“官二代”，少时的生活却很艰难。他的伯父曾任南京工部尚书，父亲是太仓出名的大地主，但他在兄弟十人中是唯一的庶子，不但被家族里的人轻视，连其伯父的奴仆也瞧不起他，甚至对他的父亲也毫不在意。张溥的父亲一过世，十五岁的时候他就和母亲搬出张家，靠其母纺纱挣得学费。

单从张溥的身世来说，这段从被鄙夷的豪门庶子到名闻天下的文学盟主，不但是成功学的典范，就是写成小说也是个精彩的题材。

赵引弓关照蔡实投帖，自己和张岱在岸上等候。他知道张溥选为庶吉士之后，因为在翰林院锋芒毕露，不为温体仁所喜，就以照顾亲人为名告假回家，自此一直在家闲居，到去世也没有重回朝廷。

不过，他的影响力却在他在家的这段日子里日益膨胀，一度甚至到了通过复社在朝势力具有了左右朝局的程度。

赵引弓心想，张溥的想法实际就是幕后操纵朝局——毕竟作为一个官僚来说，他和张采的年龄太轻，资历也不够，想要实施自己的政治纲领，只有通过那些资望深厚的高级官僚们：周延儒就是他的选择。

从保周延儒，打温体仁这个角度来说服他，至少有七八成的把握。

“我家老爷请二位相公书房相见。”已经在门前迎候的门丁行着礼说，随即引着二人经过门厅，从天井里向右一拐，进了一道小门，沿着回廊曲曲折折地走了一阵，来到一处幽静的庭院。庭院里，是一明两暗的三开问书房；沿着墙根莳着些花木，西边角上还有一方水池，围着碧瓦栏杆，池中立着两片姿态奇古的石山，绿竹森然。

赵引弓无心细看，他匆忙地整理一下衣巾，等院子通报之后，就低着头，拱着手，放轻脚步，从院子揭起帘子的那扇门走了进去。

翰林院庶吉士张溥已经在屋里等着他了。

张溥很年轻，只有三十岁，和赵引弓是同龄人，颔下已经留了三缕清须，显得很是老成。赵引弓注意了下，觉得他的神情面容是个颇为宽厚之人，但是眼神中偶尔流过的熠熠神采，又说明此人意志坚韧，处事果决绝非单纯的无用好人。

据说张溥少时因为伯父家的豪奴陈鹏、过鲲曾经欺其父，又多次鄙视于他出身微贱。他便写里血书发誓要报仇，后来科举发达之后果然通过路振飞，将两名奴仆拘到崇明县，由县令判决后秘密处死了。

见他们二人进来，张溥已经面带微笑的迎了过来。双方作揖行礼，张岱先将赵引弓介绍给了张溥。双方又客套了一番。

“今日来见天如先生，实不相瞒，有事相求。”赵引弓开门见山地说道。

“学生已经略知一二，”张溥看着他的眼睛，颇有摄人心魄之力：不愧是高踞文坛盟主，能幕后影响朝政之人，“莫非为孙火东之事？”

“正是。”赵引弓不由得暗暗吃惊——他的打算虽然向张岱说过，但是张岱此人对这类事情并无兴趣，不至于专程派人先去向张溥禀告。张溥一见他来就知道来意，可见其自身亦有情报网络。

“不错，正是为孙火东之事。”赵引弓点头道。

张溥并不说话，似乎正在考虑什么，半晌说道：“先生何以为学生有如此之能，能帮得里孙火东？”

“先生没有，复社、东林有。”赵引弓用极肯定的语气说道。这也是一种拍马术，充分表达“大任舍你其谁”的意思。

张溥说：“孙火东是徐阁老之子有儿女之亲，何不求助于徐阁老？”

“正因为如此，徐阁老不宜多言。”赵引弓说道。

对方又是一阵沉默，赵引弓知道，他虽然身在太仓，朝堂的形式却知道的一清二楚。此时他必然是在斟酌利弊。他想了想，用极真诚的口吻开口说道：

“朝堂之上，孙火东不过是个小小的棋子。如今要穷究孙火东的，莫不是冲着周相去的……”他停顿下，以便增进对方的印象，“倒下一个孙火东，周相恐亦不能久立于朝堂里！”

能打动张溥的，就是周延儒的去留。周延儒对现在的东林和复社有多重要，想必张溥自己也得掂量掂量。

“先生何出此言？”对方紧紧地盯着他。

赵引弓就这个问题是做过功课的，他有一点好处，那就是后世关于周延儒、温体仁和东林之间的纠葛的研究资料很多，各方面的史料亦不少。论及材料的掌握的全面和深度可能要比当时的人还要强一些。因而他从钱龙锡案开始谈起，一直谈到最近薛国观指使御史弹劾周延儒当主考，安排吴伟业中一甲的种种斗争。不但各方面的材料详实，而且分析的头头是道。特别是各方之间的纠葛和利害，梳理得条理分明。

张溥一直很注意的倾听着，眼中却不时露出讶异之色。直到赵引弓的这篇论文说完，才说道：“想不到先生身在广里，对朝堂之事却知道的如此清楚！”

赵引弓只得报以一笑：这话太敏感了。

张溥站起来踱了几步，转头问道：“先生真得认为：孙火东一倒，周相亦不能久留么？”

“是！”赵引弓说得十分干脆，“孙火东与周相的关系，举世皆知。此次登州大变，孙火东若不能将功折罪，周相又何以自处？”他紧接着又添了一句，“周相一去，徐相又是风烛残年之身，其余阁臣哪个是温相的对手？”
