---
aid: "0005"
zid: "0346"
title: 协议
author: 吹牛者
---

吕泽扬发觉自己还忽视了粮食困难的问题。莱州城内的粮食也就可以供应全城军民大概六七个月。按照朝廷调兵遣将的速度，没有三四个月是不会有大股人马来进剿的。而且能不能一战就取胜解围还是未知数。

不管是孙元化还是徐从治都很清楚目前朝廷的实际运作能力，做好了持久战的准备。至于朱万年、洪县令之类的地方官要保持地面平静也得保存有足够的存粮，所以他们都不会愿意将粮食拨给吕泽扬供养难民。

“幸而只收容了五百多人，要不真要闹出笑话来！”吕泽扬想，现在叛军攻城很急，真要在四面关厢收容了好几千难民，要么自己不得不拼死保护难民，要么就眼睁睁地看着难民被叛军荼毒，白做了收容的无用功。

吕泽扬痛苦的意识到：想以莱州为本地的难民收容中心，前提是叛兵解围，否则难民是绝对不会跑到双方交火的地方来得——再说现在莱州打得这么激烈，那怕说这里有米山面山也没用。

但是他很不甘心，已经决定到时候把范十二的壮丁队和他们的家口都拐骗走。范十二做得一手不错的胶东乡土菜，比临高元老院食堂做得饭菜更能满足他的莱州胃。吕泽扬心里已经准备把范十二弄回去当自己的私人厨子了——得叫他签个绝契……

正在胡思乱想间，范十二和其他人都以为他在运筹帷幄，一个个不敢言声。

正在这时候，忽然有传令兵来报告，张焘求见。

“请！”吕泽扬说着站起身来，迎了出去。张焘虽然是已革的副将，毕竟是南门守将，孙元化的嫡系。不管是从莱州保卫战这个小局面还是到整个胶东地区的大势来说，这个人都需要敷衍一番。

张焘虽然已被革去副将，但是武将的官位原本就不甚值钱，既然能留任，只要打个胜仗就有起复的可能——明末战乱频繁，武将起家很快：左良玉在崇祯初年不过是一个不入流的小军校，不过十来年功夫就成了拥兵十多万的一方藩镇。所以张焘对自己的前途并不担心。

他从孙元化口中知道这次得到屺姆岛的鹿庄主的鼎力支持，包括自己和孙元化能够留在胶东“戴罪留用”，有鹿老爷暗中运作的功劳。因而对这位鹿庄主来头的“吕团总”非常客气。

范十二一看来了这么一个大官，早唬得躲了出去。张焘和吕团总客气了几句，又恭维了一番他“治军有方”，吕泽扬也跟着谦虚了几句。眼见这位张副将说得都是客套话，知道他忌讳身边有人，当即让其他人都退出去。

张焘这才开口，首先他代表孙元化表达了对“鹿庄主”的谢意，接着又表达了自己的感激。

“……此次若非鹿老爷竭力周旋，莫说朝廷准我等戴罪立功，恐怕连首级亦不能保全，”张焘小声道，“大恩不言谢。今后但有用得到本将之处，本将一定竭力报效！”

吕泽扬赶紧道：“言重！言重！”他心想这好话开头一般都没有好事。孙元化、张焘这一干人能够留在胶东固然对今后开展工作大有好处，但是从另一方面来说，己方也会愈来愈多的卷入山东的官场斗争之中，从某种意义来说也不见得全是好事。

果然张焘的下一步就是传达孙元化的意思了，他希望吕泽扬能向鹿庄主去说项，设法弄一批“澳洲”枪炮来。

吕泽扬一愣，心想这孙元化还真是大明的洋务派，自己还是戴罪之身，训练的新军已经灰飞烟灭，又在寻思着搞洋枪洋炮了。

虽说向各方出口武器是已经决定的下一步贸易目标，但是伏波军自用装备的出口是绝对禁止的。孙元化再是元老院的扶持对象，也不可能把米尼步枪和拿破仑炮卖给他。

能卖的武器倒是已经在开发中了，想来这不算什么大问题。特别是南洋式步枪，比起大明目前坑爹的鸟铳、三眼铳来说绝对是颠覆性的武器，只是大明这个“运输大队长”实在太过给力，企划院很担心向大明销售武器最终会影响到对满清的武器出口销路。

不过，现在孙元化是戴罪留任，到底能不能继续巡抚登莱还有疑问。要是没了军队就没了每年八十万两的军饷，他作为巡抚又没有地方行政权力，到哪里去筹措这笔银子呢？

一瞬间吕泽扬的脑子里已经转过无数的念头，张焘久经官场，从吕泽扬的面色中就知道他大概在想什么——这原本也在意料之中。当下又轻声道：“吕团总不必担心，只请转告鹿庄主，孙军门已经遣人入京。胶东之事，将来还可有所为。”

吕泽扬点点头，却不大相信。在他看来孙元化已经输光了本钱，要不是元老院这番运作他早就身首异处了。现在居然马上就在想东山再起。

不过这事情不归他考虑，让执委会去考虑吧。当下点头道：“一定转告！”

两人又闲谈一番，说起以后的战势，张焘颇为忧虑，因为叛军从二月初三在城下立营开始，已经围攻了十几天了，虽然南门大捷，但是其他各门防御都很吃紧，杨御蕃是宿将，又有亲兵作为骨干，指挥守卫门还尚觉可以支撑，相比之下王道纯和徐从治带得大多是本地卫所兵丁和城中壮丁，虽然作战颇为勇敢，毕竟缺少战斗经验，在作战中伤亡很大，全靠着王道纯、徐从治二人亲冒矢石，登城指挥才算维持住了士气。

至于南门，要不是吕泽扬打了个胜仗，灭了叛兵的锐气，光张焘手下那些莱州防军根本就是不堪一击。

“这莱州城若无援兵恐怕是凶多吉少。”张焘说道，“黄都督的援兵也不知道何时才能到！”

“左不过这些天必然就到了。”吕泽扬知道按照历史，黄龙的援兵应该就是这几天从海路抵达莱州。他心中忽然一动，援兵既然是从海路来，说明这几天海庙港等地的封冻已经结束了。否则援兵是不可能登岸的。

这样说来，莱州这边在虎头崖设立码头的时机已经到了。一旦在虎头崖设立一处堡寨，就可以吸引到附近不敢前往莱州避难的难民。

但是这势必又要造成分兵，吕泽扬手中那点人要分二处是不可能的，只能让屺姆岛那边出人——鹿文渊和朱鸣夏在当地拉队伍，已经编了不小的乡勇队伍，用少量正规军配合乡勇在虎头崖设一个寨子作为难民转运点应该没有难度。

只是以现在的状况来说，虎头崖再建难民营是不可能的，只能采用船等人的方式，让难民直接上船，凑满一船走一船，类似中巴车营运。

叛军兵败屺姆岛，又在莱州南门吃了个结结实实的败仗之后，北上支队的任务变暂时的简单起来，把屺姆岛周边地区变成坚不可摧的要塞，确保孙元化能够守住莱州就好了。

朱鸣夏不想给周边地区太多的保护，那样屺姆岛将不会再是难民的唯一选择。他按照执委会的意图按照明代的方式制作了一张地图，这是一张标注有哪里可以进攻，哪里必须绕行的胶东半岛地图。

释放毛承禄部下的四百名战兵俘虏的时候，他将几个头目叫来，命令他们将带话给孔有德。还给了他们这份地图。

传话的内容很简单：大家都是有家业的人，你干你的反叛大业，我守我的屺姆岛，最好不要相互出手，大家保持距离最好。信中还特别提醒，要求孔有德按照地图上的要求，不准袭击禁止攻击的地区，否则就立刻攻陷黄县县城，切断前往莱州的交通线。

朱鸣夏很确定孔有德会老老实实按照信中要求，绕开禁止进攻地区。这对孔有德自己来说影响不大。毛承禄的残部对伏波军火力必然是终身难忘。炮火瞬间就收割了一批批叛兵，他们连放炮的机会都没有。只要孔有德脑袋没被门夹，就会考虑接受信中的内容。这封信还隐晦地向孔有德透露另外一个重要信息——和澳洲人是可以商量的，并非水火不容。

鹿文渊对孔有德是否会接受建议表示怀疑，问万一其无视信中的威胁该咋办，朱鸣夏挥手虚空一抓道：“那就捏碎他的蛋蛋。”

被俘辽兵被放回登州城后很久都没有消息，直到吕泽扬的南关大捷之后，才从登州来了回音，他们带来了孔有德的一封书信，朱鸣夏看完信后一笑，把信扔给鹿文渊，叫他也看看信的内容，鹿文渊看了后大吃一惊。

“孔有德想与我们结盟？”

“没错，在孔有德看来，我们人少，火器精良，他们武器不行，但是胜在人多，如果两者结合，便可割据成为一方霸主。”

“我们答应他还是拒绝？”鹿文渊迅速的评估着这个建议的潜在好处和坏处。

“当然是一口回绝。”朱鸣夏说道。
