---
aid: "0005"
zid: "0352"
title: 防务
author: 吹牛者
---

他心里还有病，从朴家兄弟那里他知道倭髡对马匹兴趣极大，那个叫什么尼的倭髡头目一到岛上就每天扎在马圈里，这些日子又在组织人手清理各衙门的马匹档和各种土地文书。

虽说官府的档案乱成一锅粥，但是毕竟还是能看出岛上官马群和牧场的大概规模的。这件事上金老爷尤其担心——三城九镇陷落之后，趁着李朝统治力量刚刚崩溃，倭髡还没能把触角伸向内陆的那一段空白时间里，他指使手下人大规模的劫掠官府牧场，不但掳走大量官马、官牛，还将许多牧场的官奴婢并入他的寨子。许多地方，手下人直接移动了界标，将官马场中最肥沃的好地都占为己有。

金老爷虽然足不出户，但是通过黄云宇、崔玄泽和赵明贵等爪牙的积极活动，对整个济州岛的情况十分了解。眼见着倭髡如同高手布局，有条不紊的一个子一个子的布起局来了。

最近不断有小股的倭髡人马在内陆活动，现在又送信来要各家准备去参加什么“政协会议”，金老爷愈发觉得危机渐近了。

看来不干掉倭髡自己就没法太平。金老爷考虑了几天，最终决定还是要迎回王师。

金老爷不愧是岛上的枭雄，他认真的考虑过了王师回来之后自己“侵吞国有资产”的问题，还和身边的幕僚们认真的讨论过——最终的结论是不碍事。济州岛虽然一贯是流配之地，到底也是“王土”，朝廷绝不会坐视不管的。自己这方如果能出力迎回王师，朝廷必然对过往的事情既往不咎——官马、官牛、官奴婢之类的活物，只要报个“战乱亡失”就是死无对证的事情。至于牧场地界，现在朝廷自顾不暇：天灾、胡乱不断，朝局又不稳定，新来得州牧肯定是只求个平安无事，绝不会认真追究。

原本金老爷指使赵明贵勾结黄云宇去贿赂朴德欢不过是传统富豪的自保之术而已：把握新统治者的动向，再设法从中取利。这会他觉得自己掌握了朴德欢这么个人物，给自己“迎接王师”增加了不少砝码。

这次崔玄泽到半岛上去就是专程受命去见全罗道兵使申景裕——济州陷落的时候战死的济州判官李大厦是他的亲信。

“……申大人说了，朝廷的确在议收复济州的事情。”崔玄泽小声说道，“朝议倒是没什么分歧，只是朝廷眼下缺兵少粮，只能命令他‘相机恢复’，申大人不知道倭髡的实力，一时半会不能出兵。”

“什么‘相机恢复’，不过是推诿之词！”赵明贵骂道。

“不，据申大人说如今朝廷的风气和光海君那会不一样了，大王对胡人的嚣张态度很不满意，对当初的议和很是厌恶。”崔玄泽说道，“眼下是老西派当道，朝里的老爷都嚷着要秣马厉兵，兵临鸭绿江呢。”

赵明贵不耐烦地说：“朝里的老爷说什么咱们管不着。就说这岛上的髡贼，朝廷到底管不管？”

“连胡人都要打，这岛上的几个倭髡算得了什么？”崔玄泽喝了几口酒，“申大人说了，得我们把倭髡的底细都给摸清楚了，他才好出兵。”

赵明贵说：“还有呢？这帮官儿怕是没这么容易就出兵吧。”

“赵老爷你真是洞察千里！”崔玄泽立刻拍了一记马屁。

“别扯淡了，快说吧，申老爷出什么条款？”

“申大人说了，他的兵不够多，到时候要请金老爷组织‘义兵’一起响应。”

赵明贵想这倒不算难事。金老爷原本就有二百家丁。依附于他的奴婢、驱口和雇工连家眷在内有万把人。组织上千义兵不成问题。

义兵用不着多少开销，无非三顿饱饭，再许诺减免一些他们的身贡、租金之类就是。比起开拔就要花钱的官兵要节约的多，死了也无需抚恤。金老爷原本就有这个打算——义兵的战力一贯比官兵强。打了胜仗，倭髡乘船一跑，他们运来的人口和资财是跑不掉的。不但足够给义兵吃饱饭的开销，还能赚出不少来。

他点了点头：“然后呢？”

“然后就是粮草和赏钱了……”崔玄泽惴惴不安地说道，又瞧了赵明贵一眼。

赵明贵呆着脸一时不说话，这事金老爷也预料到了。但是到底怎么个章程，要看对方的价码，再者金老爷也没许他能答应什么不能答应什么。想了想说道：“粮草好说，官兵渡海来打倭髡，金老爷当然要报效。至于赏钱多少，还得要申大人给个章程。”他笑着说道，“这事还得劳烦你多跑几趟。”

“好说，好说，小的为老爷们效劳是理所当然的。”崔玄泽陪着笑脸，“如今我出入岛屿都方便——有朴德欢帮忙做幌子”

“朴德欢还是挺有用的。我们要牢牢的把他拉住！”赵明贵说。

“小的明白。”崔玄泽大声说道，把自己都吓了一跳。

“敬礼！”随着金勇柱的吼声，由二十四名手持箫、管、笛等传统乐器，头戴黑色大帽的济州岛治安军朝鲜部队的军乐队一起开始演奏他们练了几个月的《向您致敬，司令同志》。虽然这威严的进行曲用传统乐器演奏明显表现力不够，好歹还算是成了调子。

全体治安军士兵同时竖直长矛，朱鸣夏在南宫无敌的陪同下检阅了三百名治安军朝鲜部队。

在济州岛当地吸纳官奴婢组建的朝籍治安军已经初具规模，三个连队边训练边执勤，已经完成治安军的大部分训练项目，因为暂时不给他们装备南洋式步枪，所以没有进行步枪射击训练，南宫无敌用教练枪训练了一些队列、操枪和刺杀的科目。

因为缺少远程投射兵器，在南宫无敌的批准下，金勇柱开展了弓箭教育工作，所以现在每个人都有弓箭的配备——朱鸣夏对此不太感冒，这不过是聊胜于无罢了。还是要尽快装备步枪。

在民乐风的进行曲声中，朱鸣夏手扶指挥刀，敬着礼检阅了部队。

乐声停止，朱鸣夏回到队列前，点了下头，金勇柱赶紧喊道：“稍息！”

全体刷的一声稍息。朱鸣夏觉得还算满意，队列相当整齐，虽然因为营养的关系看上去体魄不够威武，但是精气神已经出来了。看来南宫无敌的训练工作抓得还是不错的。当然了，也有负责具体训练的日籍治安军的军士们不断的“三宾的给”的加成效果。

朱鸣夏咳嗽了一声，开始高声宣读授予由元老院签发的军务总管廷命令：正式授予济州岛治安军朝鲜部队“治安军朝鲜挺进纵队”的番号，称号“白马”部队。以奔腾的白马为部队标记。他一边用字正腔圆的普通话大声的念，朴德猛一边大声的翻译着——实话说这个番号他琢磨了很久都不知道该怎么翻译，还是南宫首长自己拿出了译稿。

宣读命令完毕之后，全体人员三呼“为了元老院和人民”——是用含混不清的普通话喊得。这也是几个月来刻苦训练的结果。按照付三思的新近颁发的命令：不管是正规军、国民军还是治安军，必须统一使用普通话作为通用语言。

对外籍人员和少数民族组成的治安军有一定的变通，但是也要求尽快推行统一语言的工作。

检阅结束之后，朱鸣夏回到了监营的司令部，由南宫无敌汇报了目前的济州岛的防务工作。

南宫无敌对着地图进行了逐一的解说。目前济州岛的三城中，大静县和旌义县分别配置有一个农垦劳工中队，他们相当于屯戍部队，配备有冷兵器，主要以农牧业生产为主，兼顾当地守卫。

因为农垦中队全系冷兵器，战力不足。所以南宫无敌为每县加强了一个排的伏波军作为基干。在本地治安军成军之后，再给每县配备一个治安军连。

“……等难民大批净化完成之后，每县都会安置几百户人家，再从中慢慢培训本地的国民军士兵，取代这些治安军部队。”南宫无敌介绍着他的下一步做法。

“不错，其他部队怎么安排的？”

被拆散的连队的连部和剩下的一个排部署在朝天浦码头作为卫戍部队。为了应对可能发生的李朝军队反攻，南宫无敌将余下的一个步兵连、一个工兵连以及其他零星部队集中在济州城和周边，作为机动部队使用。在其他各镇，他只部署少量的警戒兵力。以治安军日本连作为济州城卫戍部队。朝籍治安军作为辅助力量使用。防务部署上呈现北重南轻的态势。

“我们的兵力对这么大的一个岛来说实在有点不够。”南宫无敌说道，“内陆就是空白。这帮子躲在山里的大户地主我们管不着，连官马场都被他们占去不少。尼克天天和我扯这事，可是我们现在哪有兵力和人力进入内陆去接管马场啊。”
