---
aid: "0005"
zid: "0355"
title: 石人“流血”
author: 吹牛者
---

只是到了最近几天，工匠们一直在改造的正厅完工之后，朱老爷才来了一趟，还带来了这身奇怪的衣服——但是也不是她一个人独有：班子里凡是年龄在十八岁以下女孩子都有。朱老爷虽然单独和她说了话，也无外乎是要她把琵琶练好，没说什么特别的话。

第二天就派来了一个和她们差不多大的年轻女孩子。每天带着她们在正厅里练功：劈叉、压腿……正厅里原本的砖地全换成了地板，其中的一半铺着毯子，沿着墙还装着木杆。

作为戏班的一员，练功打把子也是日常的功夫。但是新来得女教习教得和其他师傅很不一样，不但有劈叉、压腿、下腰等等这样的传统动作，还有许多成套的新动作。既不是舞蹈，又不是唱戏的身段，只是姿态很好看。每次练习的时候，还有轻柔的乐声伴奏——就是不知道在哪里演奏。有时候没有伴奏，用一个“滴答滴答”左右摇摆作响的小摆件打拍子，要大家合着拍子做动作。

女教习并不说明为什么要这么练功，大家也不敢问。练功非常严格。每天练二个时辰，雷打不动，除了是生病，否则谁也不许缺席。

练功消耗大，所以每日她们还能额外得到一些红薯作为点心。红薯中膳食纤维的成分很大，只要不过量不会发胖，还能促进肠胃蠕动。再者按照朱鸣夏的标准，整个戏班目前都属于营养不良——在太平时节当然是不愁吃喝，无非是质量好坏，但是在登州大乱的这些日子把这些弱质女子饿惨了，几乎个个都落了形。

练功之外，就是由女教习每天上课——教识字和数数，还要学写自己的名字。班子里不少人是没有名字的，有的连姓都没有，全是班主取得艺名。这次大多取了新名字。包括班主自己的名字都给改了——好歹没给她改了姓。

赵静寒练功识字之外，就是苦练琵琶——按照班主新记的谱。班主说了，这是朱老爷的命令——班子里凡是会乐器的女人都要苦练这些奇特的新曲。

这些日子班主自己也在拼命的练曲子，似乎朱老爷给她下了什么命令。每天晚上睡觉前，班主还要再教自己一遍。

因为她已经被朱老爷看上，班主不敢再伸手就打，张口就骂，但是从她的紧张急躁的神态来看，朱老爷一定是要她把这些曲子让大家都练好。

“女儿，你看，这是今天的谱子……”刘忆思堆着有点谄媚的笑容，把谱子拿了过来——原本她不肯将记谱认谱的本事教给她，这些日子算是倾囊相授了。

“你先歇一会，一会再跟着为娘练……这曲子是朱老爷指定要练熟，你可是我的台柱子……”

正说着话，外面忽然传来了一声奇怪的啸声，阴森森的让人浑身一激凛。屋子里的三个人不由自主地抬起头上向着窗外望去。

啸叫声是从城外荒郊传来的，虽然当时引起了瞭望塔上的哨兵和巡逻队的注意，但是除此之外并没有什么异常，正在城内值班的薛子良立刻派出一队日朝治安军混合分队出去，循着声音出去搜索，却一无所获。

听到带队的日本下士的汇报，薛子良的眉头皱了起来：这啸叫声太奇怪了——听起来很像是某种动物的声音，问题是他当初还是美国大兵的时候去过不少次济州岛享受大海、阳光和女人，从没听说过济州岛有能发出这种声音的动物的：低沉、阴森，充满了一种让人浑身起鸡皮疙瘩的诡异感觉。

“金大队长，你觉得这是什么东西在叫？”他问正在值班室内的金勇柱。作为“白马大队”的大队长兼济州兵房吏，是带路党中的积极分子。冯宗泽对他很是信任，出于某种惯性，许多元老们不大信任知识分子和有产者出身的带路党，基本还是相信“越穷越革命”这套理论。

金勇柱倒也不负所望，不管是训练、巡逻都是冲在第一个。虽然不识字，但是学普通话很积极，基本上能够进行简单的交流了。

金勇柱结结巴巴的说他不知道这是什么东西在叫——但是有点很肯定，这东西不是动物，他原是猎户出身，流放到济州之后依然靠维生，几乎没什么济州岛上的动物是他没打过没吃过的。

不过他毫不迟疑地站起来说道：“我这就再带人去看看。”

当猎户的人经常穿山越岭，风餐露宿，常去人迹罕至之地，有时要冒生命危险，因而颇为两极分化。一类人迷信无比，到处拜神，忌讳极多；另一类人百无禁忌，什么也不怕。金勇柱就是后一类人。

薛子良也觉得古怪，所以准备派几个特侦队员由他带路再去侦查一番，刚准备下命令，忽然卫兵报告说：金五顺来了，有急事找首长报告。

而且他的老婆、女儿、儿子现在都出来工作，全家都是带路积极分子。金五顺年轻聪明，学起普通话来比她老子要快得多，冯宗泽也给了她一个“民政从事官”的头衔，一时间在整个济州城的朝鲜百姓中都传为“奇闻”。

金五顺因为长得丑，一直被歧视嘲笑，所以她对赏识提拔自己的元老们抱着一种近乎爱慕的狂热情绪，虽然面上一点也不表露，但是干起活来的热情让见到的人都觉得吃惊。

这天她带着几个“女子奉公队”的队员去修渠工地送饭——农委会的特派员已经从临高来到济州岛，开始了当地第一个国有农庄的田地建设工作。

送饭结束之后，她带着人回城，还没到城门口，就看到城外的一个土丘旁围着一堆人，正在议论纷纷。金五顺见里面许多都是奉公队员，便加快脚步走了上去。

走近了一看，却是城门外的几座“多尔哈鲁邦”－―石人像的五官都在流血。围在石像边的奉公队员和普通百姓都在议论纷纷。有的人觉得奇怪，有的人觉得害怕。她觉得这事挺蹊跷，朝着四周张望了下，发觉这里虽然距离城门不过半里路，却因为有许多隆起的土丘和杂树林，是一个观察的死角。

往日里她走过这里的时候也见过有人来这里烧香叩拜。但是她对这石像没什么感性认识——因为半岛上并没有这种石像。她好奇问过当地人，当地人自己也说不清楚。

但是不管怎么样，大家对石像还是很有感情的，认为它们是当地的守护者。不时有人来烧香拜神，现在石像的五官却忽然流起血来，实在太过诡异了。她站在一边悄悄地听着，并不急于说话。

正在寻思，忽然听到一个老年的奉公队员正在激动地说：“不得了了，这是要有大灾变啊！石像流血，大凶啊！我们这济州要遭血光之灾了！”

有人插话道：“恐怕是最近干得事情惹了神怒了……”

金五顺听到这话，赶紧在人群中找寻说话的人，却找不到。

“不应该吧……大家都是安分守己的……”老奉公队员不安地说道。

“自古贵贱都是命中注定的，有人非要逆天行事，还在岛上大兴土木……恐怕是冲犯了神灵……罪过罪过。”

含糊又很清晰的话语从人群中穿了出来。金五顺顿时觉得话头不对，仔细看过去，却发现说话的人是个小贩或者店铺伙计模样的男人，躲在人群中说话。

这番话引起了人群很大的不安。大家都明白所谓的“逆天行事”讲得是几个月前登岛的“大宋”，或者叫“倭髡”，废除了原本的公私贱民的身份，又在岛上大兴土木。

要说在场的人，几乎都受过他们的好处，但是李朝的百姓被压迫禁锢极深，不是几个月的宣传就能扭转的，加上现在又有迷信做助力，一时间人群中顿时弥漫起恐怖的情绪。

金五顺在她爹的影响下是个不信鬼神的人，她原本想站出来驳斥，但是想到这件事情很是蹊跷，冯首长给他们上课的时候说过要提高警惕，时刻防备着李朝“余孽”的反扑。

“……所以我就赶快过来报告了。”她一口气把事情的整个经过都说了出来。薛子良是个“香蕉”，对“反革命分子利用封建迷信”的套路不是很理解，但是这件事他联想到当初美军在菲律宾搞治安战时候玩弄过的一个手法：在游击队活动区丢弃伪装被吸血鬼弄死的尸体，造成游击区内人民的大规模恐慌和逃避，收到了很好的瓦解游击队社会基础的效果。

“血是怎么弄上去的？”薛子良问道。

“我后来仔细看了，应该是有人故意弄上去的。”金五顺说道，“血迹很新鲜，应该弄上去没多久。”

薛子良打开地图，石像所在地的确是瞭望哨的一个盲点——因为不是什么要紧的地方，所以当初也没有扫除视界。

这个地点距离道路不近不远，是个四通八达的地方，任何人都能去做这件事。
