---
aid: "0005"
zid: "0359"
title: 金六顺
author: 吹牛者
---

金六顺正在闸房上擦拭机器——所谓机器，不过是个铁制的手轮螺杆闸门，用来控制塘坝里的水量。这在临高是最常见不过的水利设施，但是在济州岛这却是“高科技”。金六顺因为年龄偏小，又很有动手能力的天赋——南宫无敌曾经看他做过一个弹弓，和他自己全套木工机械加工出来红木弹弓相比也毫不逊色——就派他在这里工作，打算局面稳定之后就送他去临高学习。

金六顺对自己分到这么个职务很是高兴，觉得这是莫大的信任。每天一有空就拿着块破抹布擦拭机器。把整个闸房弄得干干净净。

金五顺看到弟弟正在打扫卫生，也帮着抹布擦灰尘了。

“姐，你怎么到这里来了？”六顺觉得不解。姐姐很少到马圈这边来。他知道姐姐现在“当了官”，各种事情非常多——很忙很忙。马圈这边多是力气活，一般也不用女工，所以姐姐也很少来。

“我来送奉公队员轮班。”

“这事情也归姐姐管了吗？姐姐果然是官越做越大了。”六顺开着玩笑说道。

“最近局面不稳定，父亲大人要我来看看情况——马圈在城外。”

她刚才已经和驻在马圈的白马队人员交代了加强戒备的命令，根据新近的指令，“敌人”很可能会在最近几天进行破坏活动。

金六顺笑了起来：“这有什么好担心的，”他一推窗户，指着窗外说道：“别说这里就在城边上，就是不在城边上也不碍事——这马圈驻扎着好几百大军，谁这么不开眼来送死？”

辎重教导队和骑兵教导队登陆之后就驻扎在城外的马圈，随着接收马匹的不断增多，人马多了容纳不下，于是又在城外其他地方开辟了二号和三号马场，分出一部分人、马。

不过即使这样，一号马场里的伏波军的也有一百多人。虽然是学兵居多，但是至少也是受过三个月基本步兵训练的人，而且全部装备有步枪——来攻打马场简直就是来自杀。

“话不能这么说，现在局势有点乱，有人想暗中捣鬼。你这里离开场部有半里多地。四面又是旷野。”

“不碍事，倭寇……不，日本巡逻队每半小时就会巡逻过这里一次。”金六顺不在意地说道，“……你看，他们来了。”

水闸外面的土路上，一队日本治安军士兵骑着马从外面路过，他们的挎着的太刀悬在马背上，士兵们都戴着“阵笠”，穿着骑兵大氅，显得的威风凛凛。

要在过去，济州岛的百姓一看到这样的形象就会被吓得魂飞魄散，逃之夭夭。但是这会，姐弟两人却觉得看着很是亲切——这些是保护他们安全的人，是首长的爪牙，他们的同类。

“还是要多小心。”金五顺说着看了看大铁轮子，“这是水闸，首长们说是很要害的机器……”

“可不是，这里的水闸要是一垮，塘坝里的蓄积的水就会全流失，下面的几个马圈的水槽就供不上水，马饮水就难了。”金刘顺说着指了指墙上挂着的弓箭和砍刀，“我都要防备着，不是吹牛，来三五个人都别想动一动这水闸！”

“知道你行。”金五顺看着弟弟渐渐健壮起来的身体——现在顿顿都吃得饱，弟弟原本有些孱弱的身子开始变得结实起来了。

她推开窗户看了看四周，发现水闸的另外一边是堤道，拦截着河道，而河的对面是一座用栅栏围绕起来的地方。虽然暮色渐浓，也看得出里面有好几个新建的像塔楼一样的东西，圆滚滚的像一个个大桶。

“那是什么？”

“是新造的草料场。”金六顺说，“不过里面没有很多草——听首长说要等种草的田收了草才会用，现在里面就是堆些打来得干草。”

“草还要种？”

“是的。”金六顺点头，“尼首长说了，养马是很大的学问……”

他开始兴致勃勃的说最近他学到了什么。看到姐姐对屋子里的大铁轮子很感兴趣，又说起了他刚刚知道的许多新名词：螺杆、万向节、杠杆……这些东西都是他非常感兴趣的新事物，也是他一直缠着“小先生”们，求着他们解说的东西。

说着他又献宝似得从篮子里拿出一个小水车模型——水闸房里堪称“家徒四壁”，只有一张粗糙长凳，金六顺就在墙壁上挂个篮子用来储物。水车是芳草地教学小组的一个学生为他做得，用水车推动的一个风扇，用来说明水力的做功的教具。

“姐姐你看，”说着他把小水车放到了水渠里，水车转了起来，带动着风扇也飞快的转了起来。

“这好玩。”金五顺也兴致勃勃地看着这个精巧的木制模型。

首长们不论干什么都很有学问。她看弟弟还站在水渠里兴致勃勃地看着水车就说“你坐下歇一会，不要玩了——现在水还冷。”

“这可不是玩物，是‘能量’呀，这是水的‘力’，还有风的‘力’，火的‘力’——那些在朝天浦不用划桨使帆的，一跑就冒黑烟的船就是水和火共同的力……”

金五顺点点头，她对弟弟说得一切都不甚明了，也不是很想明了。但是看着弟弟如此的喋喋不休，兴致勃勃的模样，和以前的混沌粗野，只知道玩弹弓，打兔子，摸鱼的野孩子判若两人。

“能也好，量也好，你赶快给我从水渠里出来吧！”

“不碍事，一点小活计——这里一天到晚没什么事情做，就是守着闸门。要闲出病来了。”金六顺满不在乎地说道，“只好多看书了。”

“你能看书认字了？”金五顺很是惊喜。他们家是世代的贱民白丁，在李朝时代贱民读书认字是大逆不道之事。

“是，不上夜班的时候每天都去夜校上课，那里有几个小先生学问很大。不光能教认字。懂得东西真多。”金五顺羡慕地说道，“到底是大宋来的！”

由芳草地学校的高小学生组成的第一批“教育部分遣队”已经到了济州。他们分批前往济州和台湾，除了充当文职和技术人员之外，空闲时间还用来充当教员，为净化营地的难民进行扫盲。

本地的带路党和奉公队中的可造之材也能享受这一待遇——毕竟要让他们掌握汉语汉文才能有效的对其加以利用。

金五顺也在扫盲班学习，虽然普通话学得不坏，但是认字写字的水平就含糊了点。

她弟弟从墙壁上的一个篮子里拿出了一卷纸打开：这一卷纸上的四个字她认得二个：“济州”。他弟弟读了起来：“济州新闻”。

《济州新闻》是由济州岛前委编撰的一份对开小报，专门针对济州本地的百姓和难民营的难民。不定期出版。济州本地稿件写好之后用无线电拍发的形式发出，由《临高时报》社负责具体编辑和印刷出版。

执笔的人基本都是元老——归化民干部还不能够按照“元老的作文”模式来写报道。因为针对的对象是文盲和半文盲，所以遣词造句尽量简单，用字也尽量用笔画少的。内容以本地新闻、各种行政命令和简单的教学科普内容为主。一部分内容就是摘抄自《临高时报》。

报纸的头版头条是黑色粗体的“行在快讯”，大致就是临高时报的报纸摘要。

“马袅工业区二号高炉已于本周点火一次成功！”

“博铺公社工人新村三期今日动工，预计将在六月底完工。完工之后，将为工人提供一百二十四套住房，预计将大大缓解工人住房困难的状况……”

“本月十日，炮舰春潮号在博铺造船厂正式下水，海军军令部部长陈海阳少将出席了入水式……”

这些来自“行在”的消息对他们来说既陌生又新奇。然而这让带路党们感到了自己并不孤独——有一个幸福的乐园正在他们生活的悲惨世界之外，虽然这个世界离他们如此的遥远。

他读起了头版新闻。头版新闻是关于济州岛即将召开第一次政治协商会议的消息。内容很简单，更类似一种“告示”。虽说如此，这姐弟两人还是对里面的很多词汇似懂非懂，只是大概的知道首长们要叫全岛上的人都推出头目来参加会议，商量以后的岛上的事情该怎么办。

金五顺因为是“干部”，参加过几次归化民干部的学习，关于这次会议的意义和重要性，她在会上听上级讲过，知道这是头等的大事。因为自家全家都已经和“首长”、“元老院”、“大宋”捆在一起了，所以她对此事非常的热心，很想搞明白到底是怎么一回事。

两个人正靠着头研读着报纸，天已经黑了，外面黑漆漆的，可以听到不远处马匹的嘶鸣声。在夜色中响起了悠扬的军号声——这是军队晚餐的信号。

正在这时忽然外面响起了嘈杂的脚步声，马场里的几条狗也猛然的吠叫起来。
