---
aid: "0005"
zid: "0362"
title: 破案
author: 吹牛者
---

“现在召开元老院济州岛前委扩大会议，”冯宗泽有气无力地说道，“济州岛地区应到元老五人，实到四人。到会人员：冯宗泽、南宫无敌、薛子良、朱鸣夏。请假一人：尼克。”

他接着看了一眼围着桌子的一干人：一个个都面无表情。冯宗泽只觉得内心很是苦涩。他拿起刚刚收到的电报，读了起来：

济州前委：冯、南宫、薛、尼并转北上支队支队长朱

三月二十五日十二时电悉。

一、济州骚乱事件应引起你们的重视——在新开发地区展开民事工作的时候，要注意地方势力的反扑。特别是要注意保护元老、归化民人员和本地合作者的安全，以免士气动摇。

二、在开展民政工作时，可以放手任用本地人员。不论采取何种形式的利用，但是要注意对其的甄别和控制，以免成为敌人的内应或者牵扯入腐败活动，严重影响我方声誉。

三、有关济州岛的行政设置，根据企划院、民政人民委员会的会议决定，将济州岛作为“新行政示范区”，全面推行“标准村”。

四、济州岛的经济建设工作宜保持现有局面，暂不扩张规模和种类。

五、关于金五顺、六顺的优抚和事迹宣传工作大致同意你们的意见，已转宣传部处理。关于追认金六顺为荣誉少尉的事宜，根据你们上报的材料，他生前是一名奉公队员，并未加入任何形式的军籍，此条不准。

六、今后济州岛目前的工作重点将是推行全岛治安强化。因此自收电之日起，济州岛前委排名为薛子良、冯宗泽、南宫无敌、尼克。由薛子良负责全面工作。

冯宗泽念完电报，神情寂寥地坐了下来。与会的每个人都在电文上画了圈。

在座的元老们个个心知肚明，虽然济州岛的骚动严格说起了算不上什么大不了的事情，对元老院来说也谈不上有何损失，如果按照“坏事变好事”的理论，还出了金家姐弟这样的标兵人物，怎么说都是好处多过坏处。

不过，从之前他们各自与在临高的朋友、同事、上级的私人电报，以及通过专门发给元老阅读的内部刊物《启明星》、《每周动态》上，他们已经知道：执委会很有可能借机敲打一下最近冒头的“地方主义”倾向。

这一倾向在占领海南全岛之后就有所抬头，但是海南毕竟是本岛，济州岛天高皇帝远，周边环境复杂，所赋予的政策自由度也相对较大：要办些什么事，总能找到足够的理由来迫使企划院同意或者同意一部分。

特别是《启明星》上刊登的几篇杀气腾腾的理论文章：《旗帜鲜明地反对地方主义》和《外派＝油水，谁来监督外派元老的权力膨胀》。前一篇的署名是杜雯，后一篇是署名是“独立政治评论员”。

一看这二个署名，济州岛上的众元老就知道不好惹。

这次中央政务院和企划院发来的电文就证明了他们的估计是正确的。当然，电文本身还算是相当客气的，没有否定济州岛前委的工作。

薛子良站了起来，他还真不适应这种“元老院式”的命令体系。但是他这几年耳渲目染，大致也弄明白了这一山寨体系的运作规律和种种潜台词。

冯宗泽不再主持工作，换成了他，说明执委会要求他们把工作重心转到“强化治安”上去。

他有点尴尬地打开手里的文件夹，犹豫着要不要说些他的同事们经常说的：“感谢组织的信任和同志们的支持”之类的话，最终决定还是不说为好，直入正题，谈起了下一步的治安战步骤和具体实施方案。

冯宗泽心不在焉地听着。他心里记挂着 315 专案的进展。愈来愈多的证据都表明，他一手提拔并委以重任的朴德欢不但有经济问题，还有重大的叛变嫌疑。

从俘虏口中，已经坐实了赵明贵是 3.15 活动的幕后策划人，而他的黑后台就是金万镒。张成雪虽然是黄云宇所赠，但是实际却是赵明贵的奴婢。

指向朴德欢叛变的证据链已经基本完成，只等下一步刘富卿把他们一网打尽，直接取得物证和口供了。

薛子良谈过治安战第一阶段的具体作战计划之后，南宫无敌又开始谈有关集村并屯和武装移民的工作，冯宗泽一概都没听进去，浑浑噩噩地直到会议结束，他赶紧往政治保卫总局济州办事处而去。

现在正值中午，大多数人都在工作。街道上有些冷清，用石灰呛过得“义兵”脑袋戳在削尖的木杆上，整齐地排列在监营附近的街道边。冯宗泽每次走过都觉得很不舒服。

济州岛的三月，天还有点冷，刘富卿却只穿着件本色的棉布单褂——首长们叫它“衬衫”，袖子高高的挽起，领口敞开着，半秃的脑袋上冒着热气，边抽着烟卷边看着刚刚拿出来的审讯材料。

从抓获的十五个俘虏开始，从审问中挖出了更多的线索。这十五个人虽然全是小角色，但是他们从潜入城池到夜里出来纵火之间的藏身地，是有着无法洗脱的“敌人”嫌疑的。通过拷问俘虏，他们很快就挖出了一批和金万镒有关的，为“义兵”们提供藏身之处的城内商铺和住家。其中还包括一些奉公队队员和带路党干部。

搜捕工作立刻就开始了，刘富卿指挥白马队全城大索，抓了上百人。不管是家眷还是奴婢，一股脑不分青红皂白全部抓起来审问。他自己也亲自上阵，轮番“熬鹰”。

经过一番连夜突击审讯，大致将嫌疑犯甄别清楚：大多数人是无辜的或者牵扯不深。出于谨慎考虑，他暂时还是将这批人扣押在难民营中，等待首长们的指示再发落。

刘富卿熟悉大明官场的一套做派，这样的案子，在大明就是“谋逆”。牵扯到的人，不论主从都可以重谴。事情最终闹得多大，牵扯的人有多多，就看主事官员和皇帝的想法了。

他还不清楚“澳洲人”对这类案子的具体处理思路。要不要借机兴起大狱，还是和风细雨一吹了事。

因为整个 3.15 案件和后来的 3.20 骚乱的脉络已经理清，刘富卿决定整理一下就将去找冯宗泽汇报，然后再请示下一步的工作——午木已经给了他指示：在案件的侦破和处理上“听从冯首长的指示”。

冯宗泽的到来并没有出乎他的意料。从和午木首长之间的电报联系和这些天的事件中他这个奸猾的老吏已经大致明白了其中的关节。

冯首长现在急于要洗脱自己在内保工作上的麻痹大意这一罪名。

他把领口的扣子扣上，随后开始一五一十的汇报工作进展。

赵明贵是第一个被捕的——政治保卫总局的侦察员认定他就是敌对势力在济州城内的总后台。事实证明这个判断没有错。

从赵明贵的商铺和宅子中搜出了大量的文书、书信、兵器和毒药，甚至还有许多不同种类的平民服装。

最关键的是搜出来了“往来账”，其中详细记录了他在本地进行“公关活动”的各种花费，朴德欢赫然是花费的头一名。

除了朴德欢之外，账本上还牵扯到多名“带路党”人员，包括朝天浦港务局、马圈管理处、济州奉公队和白马队中，都有他应酬交际过得人物。大部分涉及金额很小，而且不是通过他本人出面，即使政治保卫总局也没有觉察到。

赵明贵因为多年从事商业活动，早就建立起了一个遍及济州城里城外的商业网络，通过这个网络他能够在背后操作很多事。

“真是处心积虑！”冯宗泽简直要拍案而起了。看来自己对赵明贵这个商人的重视度太低了！

“赵明贵的口供呢？有什么新发现？”

“他原本死不开口，今早终于招了。”刘富卿说，“不过我们审了他几天几夜，现在他有点糊涂，口供也有颠三倒四的地方……”

“怎么样，供出他的后台了么？”

“是，他明确供认说这一切都是金万镒指示他干得。”刘富卿说，“牵扯到一个主要人员还有黄云宇，不过他已经跑了……”

冯宗泽知道这个名字，此人正是济州岛弓箭产业的承包商，为自己的弓箭出口的商业活动出了不少力气。想到自己还对他颇为假以辞色，甚至打算吸收他当归化民干部——他不由得恼羞成怒，问道：“跑了？”

“是，在 3.15 案之后他就离开济州了。我们查看了朝天浦的出入境记录，他去半岛上做买卖去了。”

“算他走运！”他恨恨地说道。

刘富卿看了他一眼，心中暗暗记下“黄云宇=over”。

“我们已经逮捕了他的家眷和伙计。他的大伙计崔玄泽供述，他们已经到半岛上和李朝的地方官进行了联络，有反攻济州的计划。”

冯宗泽点点头问道：“朴德欢抓起来了没有？”

“还没有。他是重要的本地干部，我希望得到您的批准……”

“我批准了，立刻抓人吧。”
