---
aid: "0005"
zid: "0372"
title: 万里煌
author: 吹牛者
---

标准村的建设在文德嗣发表演说之后与日俱进。新出炉的归化民们在美好的未来前景和吃饱饭的现实双重激励下爆发出了极大的干劲。冯宗泽当然也不客气，每天 12 小时的工作量，要不是要节约燃料，他甚至还想让归化民们两班倒的进行工作。

薛子良指挥的治安强化运动在攻占水原洞庄园之后就成为一场武装游行加暴力拆迁，没有遇到任何成规模的抵抗。部队按图索骥地将特侦队早先绘制在地图上的村落、庄园进行巡回，百姓被带到过度营地去接受净化，至于地主老爷则全部用来现场“斗争”。财产全部没收。

随着济州岛的消息不断地出现在《临高时报》、《启明星》等刊物上，济州岛这个不起眼的岛屿忽然成了元老们注视的焦点。除了环绕在济州推行的种种政策引发了新一轮的口水战之外，也吸引了另外一些元老的浓厚兴趣。

刚刚从文昌主持春播春种工作回来的万里辉在公寓里美美地冲了澡。自从办公厅给百仞城换装了新的集中供热锅炉之后，原本靠着宿舍区里的小锅炉烧热水打摆子一般的热水供应终于正常了，能够 24 小时供应热水。

万里辉上上下下地把自己洗刷了好几遍，毫不吝惜地大量使用农委会实验室里蒸馏出来的天然草本香水把自己从头到脚洗刷了好几遍，总算是把一个月来沾染上的田肥味压了下去。

1632 年的旧历新年一过，万里辉作为天地会的主要农技员就开始对琼北新归化各县的国有农场和天地会客户进行了巡视指导工作，走了琼北的四个主要农业县，推广新的高产稻种——农委会从 1631 年开始在美台洋的农委会直辖农场里开辟了制种场，专门辟出数百亩最好的土地用来水稻制种，从 1632 年开始从旧时空带来的优质稻种被正式推广出去。

由于种子数量有限，所以目前新稻种只推广到临高和另外三个县的国有农场和天地会客户。

工作十分辛苦，但是万里辉的精神和肉体都有了一种脱胎换骨般的感觉：看到沉寂的土地灌满了水，插上了绿色的秧苗，新栽种的防风林树苗在微风中摇摆，充满了新希望的农民和农工充满期望的面孔……他的心充满了一种难以遏制的激荡之情。

回想起自己过往在临高第一次去天地会的客户家的时候，农村凋敝，荒芜和冷漠的气氛，那种强烈的孤独感觉令他几乎要放弃。

如今，即使是在琼山、文昌这样的“新区”，农村也能感受到一种全新的蓬勃向上的气氛。到处开展的水利和筑路工程，阳光下劳作的成群劳工，新建的农场房舍。到处生机勃勃，焕然一新。

土地、粮食和农民，万里辉从来没觉得自己如此的亲近这一切。过去他从来没觉得农业是如此的美好，是这样的吸引他作为一种事业——当初只是因为这是他和弟弟唯一的一技之长才选择了到农委会，想得不过是靠这个作为晋身的跳板。

他怀着这样美好的感受洗完澡，换上干净衣服出了门。一路吹着口哨朝着农庄而去——他要到南海咖啡馆去享受下人生，再和已经很久没见的弟弟见面。

南海咖啡馆的气氛随着物质条件的不断改善，小资情调日益升级，不但面积扩大，气氛亦愈来愈好。加上吴南海两口子的刻意经营，在元老们的心目中成了休闲娱乐的圣地。虽然工作繁忙，元老们还是喜欢带着自己的生活秘书到这里来坐坐。

因为这个原因，南海咖啡馆除了增设私密性较好的卡座之外，还专门开辟了单间供元老使用。倒不是为了让元老和生活秘书卿卿我我，而是让元老们在咖啡馆的小规模讨论有个私密的地方，毕竟很多讨论是不适合当着女仆的面进行的。

一进门，万里辉就看到了正低头坐在雕花木窗下喝茶的弟弟。几个月不见，弟弟更加结实了，皮肤黝黑，越来越像一个真正的男子汉了。

万里辉一屁股坐在弟弟对面，抬手向正在忙碌的穿着女仆装的服务员打了一个响指：和以前一样。

片刻之后，一杯咖啡和一盘农庄大棚种植西瓜切片端了上来。万里辉美美的呷了一口咖啡，抬头发现弟弟有点不对劲——有些神思恍惚，心神不安。

“怎么了，谁欺负你了？”

“我想家了，想爸妈了。”

“唉，我们出来的时候不是给自己买了巨额保险吗？这些足够我们爸妈度过晚年了。”

“你为什么不带爸妈一起来呢？”

“我也想啊，我们这是冒险，你敢让爸妈和我们一起冒险，出了事怎么办？再说他们年纪大了，这里的医疗条件能和旧时空一样吗？好了好了，爸妈在那边会过的很好的。”

看到弟弟还在犹豫，万里辉连忙换了一个话题：“你在临高过得还好吗？”

“挺好，就是没什么意思。”万里煌一副没精打采的模样，“每天就是那点活计，没新花样。”

万里煌因为年龄比较小，吴南海一般不派他出差到外地，基本就在临高工作。

万里辉见他情绪不高，颇有厌倦的情绪，心中有些着急。日子过得苦一些，工作辛苦一些都不怕，最怕情绪低落。一旦产生了厌烦情绪那就做什么都做不好了。

老是待在临高也不好，他暗想，弟弟毕竟年轻不定性，又在好动的年龄，与其窝在这里日复一日地干重复劳动，不如让他出去做些独当一面的工作，不但锻炼自身，还能够积累日后的政治资本。

外派的话，到琼山、文昌这些地方没花头——尽管当地也需要农技人员，但是这些都不算新开发区，只能算是日常工作。得去香港、台湾或者济州这样的地方。

凭着万里辉还算扎实的农业地理，他知道香港尽管既安全距离又近，但是此地的农业开发乏善可陈。港岛本身没什么农业价值，九龙半岛一带已经安排了若干农垦中队去屯垦，农委会也派过人去指导，虽然在珠江口，但却是元老院的统治区，又有重兵把守——如果按照游戏里的功勋值来计算的话，香港显然功勋值不如台湾和济州岛。

万里辉觉得这两个地方还是济州岛来得安全——虽然距离要远一些，但是济州岛没有疟疾的问题。台湾的开发过程中这是绕不开的槛，有关开发人员在当地染上疟疾的消息不断传回来。

济州岛的纬度和江苏差不多，气候温和，又没什么大的敌对威胁——李朝就是战五渣，根据济州传来的消息，当地的一点反抗力量更是战二渣。而且那里一个农技专业人员的人也没有，自己的兄弟去了等于是专门给他开了包场的副本——刷起功勋来蹭蹭的。

想到这里，他又仔细看了看弟弟，弟弟已经是个棒小伙了，1628 年的 D 日过后到现在差不多已经过去了四年，他很快就是二十岁的人了。

二十岁的人，在古代已经是娶妻生子，担起抚养家庭的重任的一家之主了。

想在元老院刷出足够的存在感来，不努力打拼一番是不行的。

“小煌，你买女仆了吗？”他忽然问道。

“没有，哥哥你不是说我年龄小，不要买吗？”万里煌说道。

“买一个吧，哥哥给钱。”万里辉说，“《启明星》上有报道，很快就有一批山东难民要到临高了，里面肯定有新选得女仆。你上次没报名摇号也没买女仆，这次去报个名，可以优先摇号。去选个 A 级以上的吧。”

万里煌有些感到突然，因为哥哥对自己买女仆这事一直是很反对的。当然他哥哥自己也没买。

“好得，我明天就去报名。钱不要紧，我的补助金、工资、补贴什么的都没怎么用。”万里煌说，接着又问道，“哥，你和那个叫符喜的什么时候办啊。”

“这事不着急。符喜年龄小了点，又还在芳草地念书，我现在就提出结婚未免不好看：有强占女学生的嫌疑。不过嘛，她我肯定是要得：我打算把这事当作一个典型来抓——可惜头筹已经被勋素济给拔去了。不过不要紧，他那边是租佃大地主，不符合执委会的精神，符不二是新兴的经营地主，属于以后要大力扶持的对象。”

“我看符一金不错。虽然长得黑点，但是身材不错。”万里煌说，“你去巡视的时候，符一金来农庄上过培训班，我看这女孩子人不错，又大方。”

“是吗？”万里辉想到符一金的模样，觉得也未尝不可。但是这会他顾不得想这事。便提起了让万里煌申请去济州岛工作的事情。

“……你现在觉得在临高工作无聊，不如干脆到济州岛去干点事情。那里正缺农业口的元老，你一去就能受重用，比窝在这里默默无闻的干好啊。”
