---
aid: "0005"
zid: "0379"
title: 郭怀一
author: 吹牛者
---

李丝雅在笨港下了船，去找郭怀一接头。

台南的笨港这一带虽然表面上是荷兰人的势力范围，实则荷兰人在这里并无实际控制，只有一个传教点。这里的福建移民大多是颜思齐、郑芝龙一手安排移民而来的，除了向荷兰人缴纳人头税来获取荷兰人的武力保护之外，基本上是由大大小小的华人村长寨主控制。而这些人又都听命于台南的汉人移民的首领郭怀一。

郭怀一从表面看只是当地的移民村落油车行村的村长而已。实际上是郑芝龙安排在台南的代理人。这在福建移民中并不是什么秘密。即使是荷兰人也很清楚郭怀一在华人中的强大影响力。

李丝雅假扮成男子，在郑芝凤派来的人的护送下，神不知鬼不觉地来到了落油车行村，在这里的一座富有闽南风格的大宅中见到了郭怀一。郭怀一是个中年人，看模样和本地的闽南地主没什么两样：黝黑的皮肤，深深的皱纹，虽然是地主，也要自己带着雇工下地干活。待人接物也很是和气。

李丝雅虽然是第一次到台湾，她的消息却一直很灵通。她知道郭怀一从颜思齐时代就受命来到台南主持这里的移民垦荒了，是郑芝龙都要尊重几分的大伙里的元老级人物。

然而郑芝龙对台湾并不十分重视。自从他控制安平之后就开辟了直接前往日本的贸易线路，对台湾这个贸易上的中转站兴趣不是很大，除了鼓励闽南移民之外，对如何增加实际对台湾的控制力没有花费很大的心思——当然他眼下也没有这个精力。

因为缺少大陆上的支援，郭怀一不得不依靠自己来组织自卫。他的方针很简单，在大方向上臣服于荷兰人，向荷兰人缴纳人头税，出劳役，同时还向荷兰人提供各种台湾的贸易商品——台湾的主要输出品鹿皮大多来自闽南移民的猎人或者冒险和土著交易的小商贩之手。这使得荷兰人视台南的闽南移民是“有用的百姓”，也愿意用武力来保护闽南移民。历任商馆总督不遗余力的讨伐土著人很大程度上是为了保证闽南移民的劳作安全。

当然，荷兰人自身的实力也很有限，有时候自顾不暇，所以在小的方面，他只能鼓励各村寨组成乡勇来自卫。移民到台湾的福建人基本都来自闽南地区，原本就浓重的地域色彩，加上移民往往又有以宗族为单位移居的。很容易就形成了一个个以地域、宗族为核心的小集团村落。形成了许多土豪。

闽南移民土豪集团一直到清代收复台湾之后依然把持着台湾的基层社会，甚至较之于大陆更为严重。加上严重的疟疾问题，外来的官吏衙役往往水土不服，坐不满任期就病死。清代设在台湾的一府二县对基层毫无控制力，甚至派衙役官吏下乡办事都有人身危险。后来乾隆年间起事的林爽文，本身也有这一背景。

郭怀一就是这一土豪集团的盟主，李丝雅很清楚，他和郑芝龙在“大帮”中的地位是一样的，有很大的威望和权力，但不是绝对的令行禁止。

因而她决定对郭怀一尽量少说话，只说和任务有关的事情。

她出示了郑芝凤的信物，郭怀一凝视半晌，当下将她请到内院用茶，两人秘谈起来。

李丝雅的来意，郭怀一已经知道。早在数天前，就有一名信使带来了郑芝凤的书信。他一直在等着她的到来。

李丝雅最关心的是澳洲人在台湾的具体情况——郑芝凤只告诉她：澳洲人在打狗一带运来了大量移民，而且大兴土木修筑城堡。

“姑娘，”郭怀一沉吟片刻，“在下还是带你去当地走一趟，你亲眼看看才好。否则，只言片语，恐难以说清。”

李丝雅觉得这也无不可，毕竟要亲眼看到了，才好制定具体的计划，当下应允：“也好。就要有劳先生派几个得力能干之人给我带路了。”

“不碍事，这个方便。”郭怀一说这里的闽南移民最近和打狗的澳洲人交往很多，双方经常有贸易往来，有的人还干脆直接搬到打狗去居住了。找几个即可靠又熟悉情况的人当向导很容易。

“荷兰人对澳洲人什么态度？”李丝雅最关心的是此事。

“总督对澳洲人非常担忧。”郭怀一说道，“甚至可以说是寝食难安。”

汉斯·普特曼斯对澳洲人在打狗的移民行动非常地担忧。首先是澳洲人可怕的投送能力。在不到半年时间里，澳洲人已经向打狗运去了四万移民。要知道从颜思齐时代开始起的闽南移民，延续了十多年的移民活动也没有运来这许多移民。而且伴随移民而来的是源源不断的建筑材料和大量的物资。

荷兰人在台湾换了第五任长官，才刚刚修筑起一座像样的城堡。而澳洲人从登陆伊始就修筑了一座比热兰遮城更大的堡垒的，而且在不到半年的时间里已经完成了 80%的工作量。与此同时，他们还修筑码头，疏浚港口，大量地开垦荒地。

有着如此可怕效率和海上运力的邻居就在不到几十里格之外，难怪汉斯·普特曼斯要寝食难安了。

“……十多天前，总督还请我们这些人去商馆会议，要我们多小心澳洲人。”郭怀一笑着说道。

“哦？他说什么了？”

“不外乎要我们多加小心，最好不要和澳洲人多接触之类的话。”郭怀一说，“荷兰人很怕澳洲人把我拉过去，这样就没人给他们干活、收购鹿皮，也没人缴人头税了。”

“澳洲人有这样的想法吗？”

郭怀一摇头：“没有。他们从来没派人来招揽，似乎完全对我们不感兴趣。”他饶有兴趣地说道，“倒是我们这里有不少人被那里吸引了，去做买卖的，做工的都有，还有的干脆就直接跑过去了。”

“这么说来澳洲人在打狗是完全开放的？”

“不错，任何人，只要愿意都可以去他们那里做工，做买卖，就算想定居也可以。”郭怀一说，“倒是自由自在，来去自由。听说大员那边的日本人也跑去了不少。”

“日本人为什么要去？”李丝雅有些奇怪。

“因为汉斯·普特曼斯不许日本人按照他们的耶稣会那套礼仪祈祷，要按照他们的荷兰的‘真正的基督教’的礼仪祈祷，日本人一直有意见。现在澳洲人那里有耶稣会的传教士，还有座小教堂。日本人很多都跑过去了。”

“还有这样的事情！”李丝雅愈发明白荷兰人长官的担心了，日本人对大员的荷兰人十分重要。他们虽然不像闽南移民那么在经济上有重要的作用，却是荷兰人的水手和士兵的重要来源。

现在澳洲人的手已经伸到了这里——这帮澳洲人挖墙角的本事真不小！

李丝雅愈发有了要重新会一会澳洲人的冲动。

了解下来的情况令她很是满意：大员的荷兰人充满了对澳洲人的忧虑和恐惧。而且她知道自从东印度公司在香港和海南岛都开设商馆之后，大量的中国货物从广东转口，对大员的贸易打击十分沉重。

当初东印度公司在台湾设立商馆，面对变化莫测的合作伙伴，忍受种种不便和不断的亏损，正是看中了这里的对华贸易采购窗口的作用——公司需要在这里吸引中国商人来销售公司急需的各种商品。

而现在，香港和三亚已经能满足公司的大多数需求——幸亏大员在就近吸纳福建的外销瓷和靛蓝上有一定的优势，还有作为对日贸易基地的作用，否则它已经没什么价值了。可以想象自身重要性不断下降的台湾长官现在是什么样的心情。

于公于私，汉斯·普特曼斯对澳洲人都不会有什么好感情，很容易被人挑拨。

至于澳洲人，李丝雅认为，既然他们也是崛起中的海上霸权，就不会对荷兰人充满友好的感情。说到底，他们目前的贸易合作是一种互利，这种互利之间谈不上任何互信的成分。

或许在双方的内部，都有向对方开火，一举重创甚至摧毁对手的企图。李丝雅为东印度公司服务过，刺探过澳洲人的情报，很清楚荷兰人的想法。

“最近大员港内有什么公司的重要人物吗？”

“不清楚，我并不经常去大员。”郭怀一说道，“如果你愿意的话，我明天就安排人去打探一下。”

“好。另外如果可以的话，我想先亲自去大员看看。”

郭怀一打量了下她，说：“恕我直言：李姑娘有点太惹人注目了……”

在台湾这样的地方，普通女人抛头露面不稀奇——特别是闽南妇女往往还是重要的劳动力。问题是李丝雅是中葡混血，相貌异于常人，而且一看就是富贵人家的女子。

李丝雅笑道：“不要紧，我化个妆就是。保证让人看不出面目来。”
