---
aid: "0005"
zid: "0384"
title: 八尺的野望
author: 吹牛者
---

魏八尺看到海军部圈占的地皮，不由得“哼”了一声。海军在高雄简直就是土皇帝一般的存在，什么事情都要围绕着海军运转。

明老当然不会对他指手画脚，但是他手下那一干海军少壮派军官——在元老院的“黑话”体系中，少壮派军官是特指非旧时空军人或者专业技术人员出身的军迷军官——就显得很不客气了。三天两头有人来“拜访”他，要求他解决海军的种种需求。

海军在旧时空的“国军”的旗津营区设立加煤站，作为第一舰队驻泊场。此地除了海军第一舰队的战舰和补给船，还进驻了海岸警备队的轻型舰艇，用来监视附近海域和护送运输船队。此地已经俨然是一个重要的海军基地了。

原本海军想在左营设立基地，不过考虑到现阶段实力有限，不宜分散实力，也为了节约码头设施，减少工作量，就将第一个营区设立在此地。

由于大量的舰船进驻和频繁的进出，使得旗津成为高雄地区基建的一个重头部分。海军的基地不像陆军那么简单，有帐篷营房就能勉强对付了。海军要伺候军舰，特别是立春这样带有验证性质的蒸汽机动力战舰，对后勤的依赖程度极大。

为了减小对高雄的后勤压力，联勤总部在香港岛利用当地的造船厂设立了修船厂专门负责对军舰进行修理维护，只在高雄派遣修理船作为简易修理之用，但是海军专用的码头、栈桥、仓库、营房和加煤站还是需要的。

海军的需求挤占了魏八尺有限的人力资源。魏八尺很不情愿看着资源被海军消耗，但是在发动机行动这顶大帽子之下，他没法抗拒海军的要求。再者他自己也很清楚，没有海军第一舰队的存在，也就不存在什么高雄市了。

马车驶入市政厅前的院子，门口的礼兵同时举起敬礼。一名穿着开领热带款干部服的归化民迎了出来，将他们迎入正厅。

魏八尺问道：“筵席摆好了吗？”

“按照您的吩咐，迎接摆好了，就设在楼顶的露台上。”

一行人上了市政厅楼顶的露台——这里已经搭好了遮阳棚，遮阳棚下藤制的桌椅摆设齐整，从海面上吹来的海风吹在身上很是舒畅。桌子上已经摆下了丰盛的菜肴。冰镇过的格瓦斯和柠檬水的瓶子上蒙上了一层细细的水珠。

钟利时等人原本在船上吃“航海干粮”已经没了胃口，眼见着一桌子好吃好喝的，个个眼神发绿，也不跟魏八尺客套，一个个落座大吃起来。

席上的煮菜是鹿肉——这是台湾除了鹿皮之外的第二大出口物资。鹿肉几乎全是瘦肉，脂肪不多，口味比较清淡，正适合这里炎热的气候。

钟博士看到桌子上鹿肉、野鸡、海鲜和蔬菜，虽然丰盛，但是烹调很简单，调味亦不丰富，还是大鱼大肉的层次，愈发有明珠暗投的感觉。他原本是个很好饮食的人，在临高几年，因为吃多了元老院食堂的伙食而感到乏味，很早就自己在家里起火做饭。

眼见着这里的食材还算丰富，不由得先盘算起自己的在这边的小日子如何安排的问题了。

从这里望出去，可以大概地看到魏八尺领土的全貌。虽然市政厅十分之堂皇，广场、道路和码头也是有模有样，但是放眼到整个高雄市就是一个硕大的棚户区——只不过是建筑规整的棚户区。占据了高雄市主要面积的建筑是成排成排的毫无修饰的涂着煤焦油的高脚木屋。其中散布着一些零星的二层木屋。台湾多台风、地震、泥石流，这种木屋比较适应环境。

整个高雄市周围被土垒、竹栅和壕沟围起来，沿线是木头修建的茅草顶岗楼。以这样的城市为中心，周围已经开辟出了一些农田和种植园。可以看到还没完工，略显凌乱的公路、壕沟和渠道。在沿着道路延伸出稍远的地方，可以看到几个居民点——新建不久的标准村。

说到“像个城市”的地方，只有这个市政厅、码头和城市西北面城门外一条商业街道。

再往外面，就是大片的荒芜的平原了，大多数植被还是原生态的。坐在这样一个城市中央的欧洲式的市政厅楼顶，穿得整整齐齐地喝着冰镇的柠檬水，身边还有女仆仆役伺候，颇让元老们人恍然有了英国人在殖民地感觉。

然而他们开垦的地方实在少得可怜。除了他们所在的一片地，就是开发出来的农田在楼顶上看来也不过是荒原上茂密植被皮肤上的一小片疤痕而已。海滩上长满了红树林，到处是茂密的榕树、苏铁、竹子……

单从旅游的角度来看，他们现在所看到的正是一片小资们热爱的热带海滨的原生态美景。但是这几个人一个个都觉得忧心忡忡，压力很大。

要把这个中世纪早期欧洲城市模样的所谓高雄市建设成台湾的首府，连接东北亚与东南亚的区域中心城市，海军基地，政治、经济。文化、工业中心，开拓台湾的出发阵地，不知道还得有多少年？

一群人推杯换盏，席间问起高雄这里的开发事宜，魏八尺不免又叹了一番苦经。经过他的不断争取，分配给他可以就地安置的移民人数指标已经扩大到了一万人。这让他在第一波登陆的台南农垦联队的基础上总算有了更大的基本队伍。

但是人多之后，任务也加重了。这一万人净化完成之后都要安置，按照文总的标准村配置到各个居民点，建立起集约化的国有农场。魏八尺知道农委会虽然没有下达垦荒目标，但是高雄面对的是广阔的嘉南平原，在旧时空就是台湾最主要的农业区，从上到下对这里的农业期待值是很高的。自己如果折腾了一年没拿出结结实实的业绩来，这个高雄市长也不用干了。

魏八尺盘算了好几次，给自己的指标是到 1632 年年底完成开垦荒地三万亩。

这三万亩耕地，换算到他的一万人口上，就是每人在半年时间里要开垦三亩地。

这对于全部是生地，植被茂密的原生态土地来说还是有点难度的——特别是这里的植被非常发达，防火烧荒之后用牛犁地都经常出现牛力不够的状况。不得不依靠人工锄地翻地。

“……开荒种地是个力气活，又费工具。我这里除了台南联队装备齐全，给我的一万人指标我都没工具给他们……”魏八尺说，“白羽说给我几台蒸汽拖拉机，也不知道什么时候才能到，幸好冯宗泽还够朋友，企划院批给我的马和牛算是立刻就送来了。”他说着眺望着城市外面的农田，“要有拖拉机就好了。”

来得一干人对农业都没什么研究，自然也无法评论。倒是柳正很是关心另外一件事。

“你在这里开荒种地，那帮子吃人生番没找你麻烦？”

按照柳正，也包括大多数元老的想法，登陆台湾之后，魏八尺少不得要演一回拿着玻璃珠子骗取原住民土地的殖民者的角色。没想到一点接触也没有。

魏八尺摇摇头：“倒没有——土人早就从这里退走了，不知道为什么？特侦队的报告说这里原本有土人的村庄和水稻田。我们刚登陆的时候发觉不少地方的确是开垦过的。不知道为什么他们都跑到内陆去了。”

柳正这倒是知道的：“他们吃过明朝海盗的亏。当年海盗登陆他们去割人头，海盗吃亏了回来报复，把他们杀得砍瓜切菜一样的，就此跑到内陆去了。这帮子野蛮人，不动刀子不知道厉害！”

“这边的土人除了一开始有人来悄悄的窥探过之外，基本就没出现。不过他们也不和我们接触，不到市场来。”魏八尺接过生活秘书递来的凉毛巾，擦了擦额头上的汗珠子，“去年海天号在这边和他们干了一架，杀了他们不少人。所以他们现在对我们又恨又怕。听来做买卖的汉人小贩说：土人那里我们就和妖怪差不多了。这样也好，省得我还得哄骗他们写卖地的地契……”

钟博士笑了笑：“这是迟早的事情。你别说土人不开化，他们对自己的土地还是很有感情的。”

方敬涵一直关心着他的考察任务，听说有小贩和土人有来往，当即很是感兴趣——他需要一个向导才能开展考察旅行。当下询问起细节来。

魏八尺说他在高雄市的西面整修了个小港口，然后在港口边搞了个商业街。

搞这个商业街的目的不全是为了赚钱，更多是通过和当地的汉人、土著进行贸易来掌握各种情报，顺便看看能不能发展几个带路党。

“这附近的土人，对外人的态度怎么样？猎头不猎头？”

“听土人说了，这里有所谓的凤山八社。倒是没有猎头的习惯。不过他们对外人不大受欢迎，杀掉一个陌生人对他们来说是习以为常的事情。”魏八尺说，“当初海天号来侦查，他们也是突然袭击侦察队的。”
