---
aid: "0005"
zid: "0390"
title: 惠更斯
author: 吹牛者
---

钟利时回到市政府，把情况和魏八尺等人说了一下——本地元老虽然不少，但是多系临时出差性质，不是高雄前委的成员，毋须参加前委会议。不过八尺为了在形式上尊重下元老院的权威，在议事的时候总是通知一下，来不来悉听尊便。

想洪劳军、史大富这样的元老，平日里除非是事关自己的工作，否则是从不参加前委会议，海军的元老一般也不来参加。

这次会议室里倒是来了不少人，一个个嘴角带笑，双目含春，有几个还在会议室里来回的走动，吸着雪茄，不时还有一阵说笑声，显得很是活跃。

钟博士一进来就觉得气氛不对，当下硬着头皮先谈了谈具体的安置情况，又把邦库特先生的要求说了一下。

“牛痘没什么，这个我可以做主。”魏八尺想了想说，他手里夹着一支巨型花冠形南海雪茄，和他的脸型有点不般配。“你说这二个荷兰人跑这里来到底有什么目的？要和我们谈判？”

“我看没什么具体的目的。”钟博士说道，“总督的使者说：是一次私人访问。”

柳正说：“我看这两个荷兰人是不怀好意，恐怕是间谍！”

“间谍那是肯定的，别说这年头了，就是几百年后外交官不还担负搜集情报的义务。”魏八尺不以为然，“反正给他们亮亮肌肉，以后说不定就能叫荷兰人直接从大员滚蛋，也省得我们动粗。”

大家最感兴趣的是小洋马——元老们对荷兰人居然会不远万里的带着孩子到东亚来感到疑惑，现在听到钟博士介绍是为了种痘倒是释然了。毕竟在这上到皇帝贵族，下到黎民百姓都闻“花”色变的时代，一种可以预防感染的医术足够让人冒着这样大的风险了。

再者以他们的身份地位，航海过程固然艰苦，毕竟不是苦逼的水手和小商人，不用冒着风险去乘坐需要不断抽水才能浮起来的破船，也不会因为长时间食用低劣的食物和过度操劳而丧命，安全性还是有一定的保证。

“说起来这两个人到底是什么身份？”魏八尺问道。

“按照大员来得使者说的，是惠更斯他爹是代表亲王来的——也就是说他代表七省政府来，而不是代表东印度公司。至于邦库特先生，他是东印度公司的高级商务员，至少也和这里的汉斯·普特曼斯一个级别。”

“我还是想不明白，为什么荷兰人要派出一名外交官和一名高级商务员到台湾来？还专门派出一艘船？难道就为了送他们的孩子去接种牛痘，顺便看看我们的建设成就？荷兰人不会是有病吧。”柳正还是感到奇怪。

“我认为他们的目的是和幕府去谈判解决滨田弥兵卫事件。”魏八尺对这个问题已经考虑多次，他说，“从 1626 年起到现在正是日荷贸易中断，按照历史的走向，也正是在今年，最终以荷兰人妥协而最终得到解决的。”

如此一说，大家都比较释然。与日本的贸易的确是荷兰东印度公司在东亚最重要的贸易活动，可想而知他们对解决这一问题迫切程度。

“我唯一觉得奇怪的是这位荷兰政府的代表——康斯坦丁·惠更斯先生并不是东印度公司的雇员，而七省联合政府一般也不会插手东印度公司在亚洲的活动。”

李迪说：“惠更斯应该是更多的冲着我们来的——毕竟我们现在已经是东亚的大势力了。”

“这也有可能。”魏八尺点头，“我们就招待招待他们，看他们能闹出什么幺蛾子来。”

接着他对钟利时说：“这事情就交给你了。我看你对人惠更斯老爹很有兴趣么……”

钟利时赶紧辩白：“我是对他儿子……”忽然他发觉这样的说法也不妥，赶紧话锋一转：“他们是客人，我们自然是要尽地主之谊了。”说着他又看了下众元老，语重心长地说道：“人家都是客人，千万可别干出啥让客人害怕的事情来——体面些。”

当场全体元老纷纷表示自己是“有朋自远方来不亦乐乎”，绝没有一点丧尸的想法，全是元老院的“绅士”云云，接着纷纷表示应该举办一个盛大的招待会来招待荷兰贵宾。魏八尺对此尤其来劲：

“一定要好好招待我们的洋……不，客人。”他说着雪茄乱挥，“让他们充分的体会到我元老院的热情好客和对荷兰人民的深情厚谊。”

黄昏时分，钟利时与几名厨师在海关的厨房着手准备款待招待会菜肴。

钟博士除了学富五车之外，是个不折不扣的“吃货”，不仅爱吃而且爱揣摩着学做。在临高的时候很早就自己开伙做饭。太白天文台落成之后，科技部的同仁们只要弄到了好得食材或者是找到什么合适的借口，就会聚众去天文台让钟博士掌勺“搓一顿”。有人戏言，太白天文台里除了仪器设备多，就是厨具多了。

他这次到台湾来出差也为自己的口腹之欲做了充足的准备。各种厨具和调味品装了满满一箱子。海关大楼里一直空置的厨房也就归他使用了。

这会厨房里忙得不可开交，钟利时嘱咐钟小英看好熬煮着番茄浓汤的罐子，自己则拿着一把锤子在敲燕皮用的肉泥。等准备好燕皮，他回头吩咐小英把调好味的肉馅拿来，却发现身后帮忙的人居然是惠更斯。

钟利时惊道：“惠更斯先生？您怎么……”

惠更斯微微一笑，对钟利时道：“我对烹饪也非常有兴趣，刚才听您的女儿说您擅长烹饪，尤其是烤鸭非常好吃，我想来看看您烤的鸭子和我们那边的烤鹅有什么不同……”

“欢迎！欢迎！只是您不要嫌弃厨房乱就好……”钟利时一边招呼着惠更斯。心中暗暗奇怪：钟小英什么时候会说德语了？至于这几个荷兰人，要能说几句不成调的广东话就算很难得了。

钟利时回头看了一眼，见钟小英正手脚麻利地给鸭子打气，一边打气一边还和金发少女在说笑。虽然听不出在说什么，但是看得出两人正在交流。

“小英！？”钟利时大吃一惊。

惠更斯大约看出了他的诧异，不由得微微一笑，说：“您不用感到奇怪，您的女儿并不会说德语，不过克雷蒂亚在船上和巴达维亚向中国水手和商人学了不少中国话……”

“是广东话吧。”钟利时说道。

惠更斯不解：“那不就是中国话吗？”

钟利时哭笑不得，这种到了 20 世纪好莱坞电影里但凡中国人都说一口广东话的传统误解果然历史悠久。当下只好说：“您看，您说的是低地德语，而我和邦库特先生说得都是高地德语……您不能说这两者是一回事吧。”

“哦，我明白您的意思了。”惠更斯若有所思，“但是您说得德语很奇怪……”

钟博士正要继续解释下去，忽然听到耳畔两个少女的发出一阵笑声。钟小英见钟利时发现自己，冲钟利时调皮地一笑。用普通话对着他大声说：“父亲大人，她的广东话我也不是听得很明白……”

钟博士叮嘱“你小心做事，当心被烫着了！”

钟小英对钟利时说：“克雷蒂亚说要教我用荷兰的方法做鱼……”

“是吗？那再好不过了。”钟利时想这倒是促进有益的好办法。当然这种友谊有什么具体的用处就不好讲了……

忽然他意识到自己的想法也变得太过于“元老院化”了。任何事情都要讲意义，看用途。

钟利时把打好气的鸭子挂进烤炉里——他一共烤了六只。元老们自不必说，几个荷兰人恐怕也是大胃王，六只鸭子是起码的了。他看了看火头，用铁钩子拨弄了一番，看到火势合适了才关上火门，来观摩克雷蒂亚的荷兰式烤鱼。

“把骨头、尾巴、头都去掉，只留肉……然后放橄榄油、香叶、洋葱、牛奶……”

看得出克雷蒂亚的手艺不错，动作很是娴熟。钟博士不由得赞叹了几句，在他感觉里这女孩子应该也算是大家闺秀，没想到还能下得厨房。

“从前我一直帮妈妈做饭。”克雷蒂亚说，“后来天主带走了妈妈，就只有我做饭了……”

钟博士知道这年头人的平均年龄都很短，但是从她的语言中可以听得出邦库特家早年并不是什么富贵人家，否则在这个人力成本低廉的时代不至于要老婆女儿下厨做饭。难怪她和钟小英颇有共同语言——都是劳动人民出身。

“邦库特小姐是位很能干的小姐。一路上多亏她照顾我们的生活。”惠更斯微笑着说道，他是荷兰贵族又是外交官。但是荷兰的社会风气与一般欧洲国家不同，贵族和有钱人生活朴素，崇尚劳动。所以对劳动的态度相对要正面一些。

钟博士乘机打听：“惠更斯先生，您的小儿子克里斯蒂安还好吗？”
