---
aid: "0005"
zid: "0392"
title: 钟楼工程
author: 吹牛者
---

荷兰是宗教自由的国家，所以邦库特一家在荷兰的时候是享有宗教自由的。但是自从他们上了东印度公司的船只之后，就不得不遵从东印度公司的规矩：任何人都必须参加新教的祈祷仪式，否则以叛逆论处。

这让这两个初次离开家乡的少年很是担忧。因而听说这里有天主教堂之后他们决定去教堂做忏悔。

“姐姐，我们慢慢的走过去吧。”维斯特里说，“这里的道路很好。”

这里的道路好得出奇，只有在尼德兰本土那些最发达繁荣的城市才能见到如此完善的道路：虽然路面不是用石块铺砌的，但是黑色的碎砾石铺设的道路光滑又平整，两边有石块砌成的路肩，还有排水的暗沟。

路边的新栽的树木已经郁郁葱葱，虽然树形还嫌矮小，但是也遮挡了不少的阳光。

克雷蒂亚有些不放心，问道：“我们是不是应该叫一个卫兵护送我们去教堂？”

“不需要吧，这里看上去很安全。”维斯特里兴奋地说道，“这里让我回到尼德兰的感觉，到处都是这么清洁、有序。我们走吧。”

商馆的守卫们已经接到命令，允许他们在指定区域自由活动，因而对他们离开商馆不加干涉。

从商馆到教堂距离不是很远，但是徒步也得二十分钟以上，两人沿着道路缓步前行，呼吸着带着海风的新鲜空气，一边欣赏着沿路工地上热火朝天的施工场景，维斯特里对工地上的每一种东西都很感兴趣：蒸汽起重机、人力翻斗车、搅拌机……这些临高产的傻大黑粗的工程机械和施工车辆勾起了这个少年无穷的兴趣。

“可惜我没有带素描本……”少年即兴奋又惋惜地说道，“从教堂回来我一定要去买速写本！”

“好，好。”克雷蒂亚含笑说着。

两人走了一段路，发现前面的道路旁，平行的出现了新的道路——不，说道路不是很准确，应该说是两根铁制轨道，横卧在一根根的木料之上，一直向远处延伸过去。

“姐姐，这就是轨道吧。”维斯特里说，“我听水手们说过，澳洲人的码头都铺有这种可以运行重车的轨道——和英国人的采石场里用得差不多。”

铺设轨道的工作因为铁轨没有及时运到，暂时停顿了下来，只有路基用得材料和一些设备堆放着。维斯特里抑制不住自己的好奇心，从道路上下来，爬上了路基。

维斯特里蹲下身子，开始研究其铁轨和枕木，然后又仔细的看起来道钉的连接来。克雷蒂亚知道弟弟的爱好，就站在一边等他。

“不许上路基！”

维斯特里走了几步，就听到有人在呼喊——他听不懂汉语，只好呆呆的往发出声音的地方望去。

却见轨道上一辆人力轨道车飞驰而来。维斯特里好奇地望着那车子，对克雷蒂亚说道：“我觉得要是我们能乘这东西去教堂会更快一些……”

正说话的功夫，只见一个年轻女子正独自一人来回压着轨道车过来，两人一看正是钟小英。这些天钟小英每天都到商馆来和克雷蒂亚聊天，顺便教授对方普通话。两人已经成了很好的朋友。

钟小英擦了擦额头上的汗：“咦？是你们？你们怎么不在商馆休息，爬上铁路了？”

“我们种的痘已经愈合了。”克雷蒂亚抢先说道，“那边有教堂，我们决定过去看看。”

维斯特里上前用结结巴巴的广东话打招呼道：“小姐！我可以搭车吗？”

钟小英微笑着摇了摇头，比划着说：“这车不安全……”

维斯特里无奈地耸了耸肩膀，忽然灵机一动，从口袋里掏出一个漂亮的小布包，冲那女子晃了晃：“不白搭你的车，有礼物……”

钟小英还是摇头。还是克雷蒂亚有办法，她的上去和钟小英嘀嘀咕咕的连说带比划了一番，最后钟小英冲他们笑道：“既然这样就上来吧……”

维斯特里大喜过望，一下子跳上了车子，好奇地打量着这辆轨道车，似乎什么都想问。钟小英知道他的意思，连连摇手：“我只会用，不要问我到底是怎么回事——你还是问我的父亲大人吧。”

“钟博士吗？我一定会去请教的。”维斯特里对钟利时充满了好奇心，“他现在在哪里呢？”

“他就在海关呀，确切地说：在海关的钟楼上——正在安装大钟呢。”钟小英说，“你扶住那边的把手，往下压，对了，要一起卖力喔……”

钟小英与维斯特里一起压着轨道车，向圣安东尼教堂的方向前进。路上，维斯特里还问个不停：“钟博士在安装的大钟我可以去看看吗？我对这些机械很有兴趣——”似乎是担心要求不能被接受，“我向一个艺术家学习过金工和木匠的手艺，可以帮忙。”

这番话对广东话极初级水平的克雷蒂亚来说有点繁难，她不得不使出了浑身解数才算基本表达了弟弟的意思。

“当然可以。”钟小英笑着说，“父亲大人的木工手艺不好，有免费的工人他会很高兴的。”

克雷蒂亚问：“这里有这么多的人，都是你们从中国移民移来得吗？”

“是啊。台湾这个地方原本是没有文明人的。只有猎头的土人。”

“你们真了不起。”克雷蒂亚由衷地说道。虽然大员已经存在了很多年，但是大员至今还是一个荒芜的贸易站，要不是正在修建中的热兰遮城，大员简直连个城镇也算不上。

“元老院很了不起。”钟小英的脸上露出了无限崇拜的神情。

临高教会在高雄设立的教堂规模很小，是一处木结构的小教堂。这个教堂和新道教的道观比邻而居：两者隔着一条马路而已。双方倒是相安无事，两者的目的都是一样的：继续从屺母岛开始的“铲除异端”的战斗。何影给两大教会的指令中明确要求他们：以最严格的姿态去“拯救灵魂”。

从澳门派来得传教士一门心思的在“拯救灵魂”的战斗中胜过新道教，在难民营“铲除异端”的战斗中十分的狂热，以至于教士不慎感染传染病蒙主召唤了。因为一时间澳门方面无人可派，临高教会就把约翰·德莫特派来了。这个红头发爱尔兰人很高兴能够摆脱无穷无尽的绘制彩色玻璃和画壁画的工作，高高兴兴地来上任了。

但是，当钟小英陪同姐弟两人进入教堂的时候，约翰·德莫特依然愁眉苦脸的蹲在墙壁旁绘制壁画。这个临高建筑总公司制造的预制件装配小教堂里是没有任何装饰的，全得他自己来做。

而且事情还不算完，自从这个脑门微谢的钟元老到了高雄，就一直在威逼利诱他为大钟制做铁制的指针和数字——还指名要用花体的。

约翰·德莫特觉得自己很难兼顾教堂的美化、灵魂的拯救和为元老院服务这三项任务。特别是前二者，对他来说是无上重要的事情。但是，想到当初出发前会长对他的教诲，他又不敢回绝钟元老的要求。

今天钟元老再一次出现了，正当他没奈何的时候，钟小英一行人的出现暂时让他摆脱了困境——钟博士被维斯特里缠住了：这个少年对他正在着手建造的大钟充满了好奇，不断地问这问那。

“钟先生，我可以去看看那大钟里面的机械吗？”维斯特里最后问道。

“当然可以，你不再休息几天？”

“这孩子等不及了……”克雷蒂亚笑道，“钟博士，你可以放心，我弟弟会金工和木工。你能派上他的用处的。”

“好吧，你明天可以直接到海关的钟楼上来找我。”钟利时点头，“我和小英这些天一直住在海关。”

“那我和姐姐也可以住到海关来吗？这样能朝夕向您请教了。”维斯特里说道。

钟利时想了想：“可以。不过你们需要向商馆方面申请一下，履行下必要的手续。”

第二天，维斯特里姐弟就带着行李搬进了海关大楼——高雄海关虽然已经运作，实际业务量极小，二楼以上空房间很多，姐弟两人找了房间住下之后维斯特里便迫不及待地要加入到建造大钟的施工队伍中。

钟楼上的工匠有好几个人，大多是木匠，领头的是从山东收容来得难民马林溪。

马林溪自从在冰海里找回一条命之后就被送到了济州岛。在那里待了四十天。他是有手艺的人，在难民营地里也被另眼相看，很快就编入了直属的劳工队参加了济州岛上的建设。自然获得的食物质量要比一般难民好一些。

几个月的时间，他考了个丙种文凭。接着被运到了台湾准备转运回临高去充实临高建筑总公司的技工队伍。不过马林溪在手艺让他已经有了点小名气，所以就被洪劳军截留下来，被编入了直属工程队。史大富觉得他是个可造之材，就教了他些简单的识图绘图的技术。
