---
aid: "0005"
zid: "0394"
title: 沐浴
author: 吹牛者
---

海关的房间没有浴室——这里未来都是准备作为办公用的。不过在一楼有配套淋浴的公共浴室——在亚热带地区要保持公务员的清洁干净，公共浴室不可少。

钟小英拿着个临高木器厂制造的藤衣篮，里面放着换洗的衣物和肥皂之类的，领着克雷蒂亚悄悄的从楼梯上下来。楼道里黑乎乎的，但是窗外的月光很亮，足够让她们看清道路。

钟小英带她到了两扇门门前，打开了其中一扇画着花的门，又从胸口摸出一包“澳火”——火柴，她划着一根，小心地点亮了浴室里的煤气灯。

煤气灯的光芒非常亮，克雷蒂亚好奇地看着这个“公共浴室”。墙壁一面放着一排带格子的木架，每一格木架里都有一个放衣服的藤筐。另一面是木制的长凳。

“来，在这里脱衣服吧。”钟小英说道。

“这里合适吗？”克雷蒂亚虽然被钟小英忽悠到了浴室，但是还是觉得不大安全——她在巴达维亚洗过几次澡，都是在城堡里总督府的卧室里，从没有在这么开阔的地方洗澡。

“不要紧。”钟小英知道海关大楼的前后门入夜后都锁闭了，而且还有士兵和军犬巡逻站岗。浴室虽然有窗户，但是窗户开得很高，而且还罩着木制百叶窗和铁纱网。

虽然在同性面前，但是脱去衣裙依然让克雷蒂亚略显羞涩。她脱去胸褡，依然穿着贴身的衬裙。幸好，钟小英也没有“坦诚相待”，而是穿着睡袍。

“来吧。”她小声地说道，“我们轻一点，大家都睡着了。”

克雷蒂亚面颊发热——她觉得心头直跳，倍感暧昧。一时间她甚至怀疑自己该不该跟着她到浴室来。

里面的浴室不大，沿着墙有十多个一面敞开的小隔间。墙壁、地面都贴上了瓷砖，地上有排水槽。沿着墙壁还有一些搓澡用得长木凳。这里每天都有人使用，所以地面上还有水渍。

“来吧，你把衣服脱掉，先去冲洗一下。”钟小英把手里的小藤筐递给了她。

“这是毛巾，这是香皂，加了薰衣草精油呢，是给元老的特供，还有这玻璃瓶里装得是洗头发的，也是薰衣草味的。洗头发又柔软又干净。”钟小英看着她的一头卷曲的金发，“你的头发真漂亮！”

“你的黑色长发也很好看呀。”克雷蒂亚说着却迟疑的不脱衣服。

钟小英知道她尴尬，便转过身子说，“我在这边等你，你冲洗好了再过来坐下我帮你擦背。”

克雷蒂亚红着脸，象做贼似的脱掉了衬裙，赶紧躲进了隔间里，打开水龙头，赶紧洗了起来。

她一连洗了好几遍，才硬着头皮趴到了钟小英前的木凳子上，由钟小英把她擦洗起身子。

“用得是丝瓜络，有点疼哦。”

“不要紧，我忍得住。”克雷蒂亚小声地说道。

钟小英用丝瓜络又洗又擦，又是打肥皂又是清水冲洗，好不容易才把克雷蒂亚身上经年累月的泥垢都搓洗下来，整个身子被擦得红彤彤的了。克雷蒂亚的身子在丝瓜络和肥皂的交替揉搓之下，不时绷紧又放松。她面色潮红，双目紧闭，紧咬牙关，任由钟小英摆弄。然而不时还是忍不住地发出“嗯嗯啊啊”之声。

直到又一瓢清水冲到身上，才听到钟小英略显疲惫的声音：“好了，起来吧。”

克雷蒂亚赶紧坐了起来，一头金发湿漉漉的披散在胸前，两颊通红，湛蓝色大眼睛里迷迷蒙蒙，似乎蒙着一层水汽一般。嘴唇娇艳似血一般，凹凸有致的身子白中透红，让钟小英看了也觉得呆了一呆，喉咙一阵发干，赶紧移开视线。

钟小英暗暗觉得可惜，虽然白人女子碧眼金发，肤色雪白，和汉人女子相比又另有一种风韵，但是皮肤触感粗糙，上面坑坑洼洼的似乎有许多凸起。洗去浑身的汗臭污垢之后，又有一股淡淡的狐骚味——即使是薰衣草香皂也没法掩盖。

“好了，我们去穿衣服吧。”钟小英故作镇定扶她起来，这时手中一滑肥皂掉了出去，她赶紧俯下身子去捡。心急慌忙脚下又是一滑，只觉得脸颊被一个结实又富有弹性的物体紧紧的挤压了一下，不由得满脸绯红。

赶紧站稳了身子，却见克雷蒂亚也是满脸羞色，两人不交一言地往更衣室里而去。

克雷蒂亚在钟小英的帮助下换上了衣服。这些是钟小英特意挑的，都是钟博士为她买的新衣服。两人的身材高矮胖瘦都差不多，只是克雷蒂亚的身材要比钟小英丰满一些，多少有些偏紧。

有些衣服是克雷蒂亚从没见过的——她从没穿过胸罩。钟小英一边帮她穿戴，一边教她方法：先让她身体前倾，将乳/房套进罩杯内再帮她扣上，调整肩带。期间碰擦到某些娇嫩又敏感的皮肤，克雷蒂亚不由得出发几声娇喘。

第二天一早，钟博士一大早起来，却发觉一向起得比自己早的女儿还在沉睡中，他就自己盥洗了先去厨房做早饭，在走廊里正遇到维斯特里。

“早啊，维斯特里。”

“早，钟博士。”维斯特里说，“钟小姐已经去厨房了？”

“她还在休息，可能这些天太辛苦了。”钟利时说。

“哦，克雷蒂亚也在睡觉。”维斯特里说，“我们吃了早饭就到工地去吧。”

这个时候，在距离海关不到三百米的地方，有一栋预制件木结构小楼，小楼的门口有哨兵站岗，却没有悬挂任何标志。这栋小楼的玻璃窗上永远关着百叶窗，每天晚上窗户的缝隙里总是有灯光。

这里是政治保卫总局高雄办事处和对外情报局高雄办事处。两个机构各小楼的占据一半，楼梯设在中间。

上午 7 时，港口报时的汽笛响过，办公楼内工作人员正在紧张地工作——这两个部门的工作是不分昼夜的。发动机行动正在运转中，郑芝龙的在台湾海峡的动向也要时刻加以监视。大量的情报和材料涌入，让每个人都忙得不可开交。

许可从办公室里出来——他作为对外情报局的专职海军情报人员从高雄 D 日之后就一直常驻在这里。海上最大最危险的敌人：荷兰人和郑芝龙都在台湾海峡活动，海军亟需搜集他们的活动情报。许可就是担负着这一任务来到高雄的。

他已经工作了一个晚上来阅读从福建沿海各地发来的情报，以便向元老院和军令部、第一、第二舰队提供每周一次的情报判断。这是件责任很大的事情，许可不得不打起十足的精神来做。情报局的情报员们散布在郑芝龙的主要活动区域，搜集有关贸易商品的流转、募兵和造船的消息，汇报港口内的船只每日动态变化。

从目前的状况来看，郑芝龙并无任何异动。他正盘算着报告怎么写的时候，走廊里的一名警卫叫住他：“首长，门口有名水兵想见你，他说是从第一舰队司令部来的，给你送信。这是他的命令证件。”

“不必了，我到门厅去吧。”许可想呼吸下新鲜的空气，顺便让自己办公室里的烟气散一散。

在门厅里，一名海军二等兵正等在这里，当看到一名不认识的首长过来，立刻立正行礼。

警卫介绍道：“这位就是许可首长。”

“二等兵，你找我有事？”许可问。

信使传达了海军人民委员明秋的书面命令：让许可立刻到第一舰队司令部去。

“你回去报告，我马上就来。”许可打发走了信使，心中暗暗奇怪。有什么事情明秋打个电话来就可以了，为什么要专门派人送个口信？

疑惑归疑惑，他现在虽然在对外情报局上班，但是编制还在海军。明秋可是不折不扣的部门主官。

他赶紧去盥洗室盥洗了一把。回到办公室正要穿上凉爽的棉麻混纺衬衫，突然想起这是去见海军的领导，又再度打开衣柜，拿出了热带款的海军上尉制服。自从外派对外情报局后，他也很久没有穿过军服了。

第一舰队司令部设在旗津基地的一栋普通营房内。一名佩戴文书兵种符号的归化民海军女军士长已经在门口等他：“上尉，我带您上去，请跟我来。”

为了培养团结一致的精神，在军队内部，无论是元老还是归化民，正式场合都以军阶或职务称呼彼此。在这里，首长和归化民的差别是不存在。

来到委员办公室前，军士长说道：“上尉，您可以直接进去，人民委员同志正在等您。”

“谢谢。”许可有礼貌回答。

面对着门，许可整理了一下着装，然后敲门。

“进来。”办公室的主人出声了。

“报告委员，海军上尉许可，奉命前来报到。”

明秋坐在椅子上，抬头看了看。他穿着一身热带海军制服，上面除了军兵种符号和军衔之外什么都没有，显得干净利落。
