---
aid: "0005"
zid: "0397"
title: 维斯特里之死
author: 吹牛者
---

许可的侦查工作到下午还是没什么进展。虽然勤务连的小伙子们干劲十足，但是他们始终没有得到什么有价值的线索。

到目前为止，基本调查还原了张牵牛离开基地之后的路线，只能确定一点的是他在下午 16 时 30 分之后离开酒店之后还活着。17 时的汽笛之后，有人在商业街的渔船码头边最后一次看到他——正在海边呕吐，据目击者说，但是身边没有同行者。

在这之后就再也没有人看到过张牵牛了。

现在，勤务连和警察所的人正在排查每一个和张牵牛有过接触的人，看是否能找到新线索。

许可自己带着材料回到了办公室。他要重新整理一遍思路。把掌握的材料“串一串”。

期间雷恩打来电话，说根据他亲自上阵重新验尸结果，张牵牛胳膊上、手上有防御伤。在被杀前应该和凶手过过搏斗。

他很清楚，排查不会有太大的用处，事发已经超过 24 小时了，凶手有足够的时间逃之夭夭。

但是这件事让许可一直有些迷惑不解。到目前为止，凶手的动机依然模糊不明。

以他干刑侦那几年的经验来说，凶杀案 99%都是有动机的——所谓无差别杀人那是沧海一粟。杀死张牵牛的凶手肯定有其目的。

前面他已经排除了情杀或者抢劫杀人，那么报复杀人就成为最大的嫌疑。海军中的许多人出身海盗，如果要细查历史都不见得清白，很可能背负有血债和仇杀。凶手很可能是偶然发现他在高雄才起了杀意。

但是凶手为什么要剥掉他的衣服呢，这让他迷惑不解。凶手砍掉他的脑袋可以理解——为了泄愤，但是剥掉衣服就有些奇怪了。

在他看来，剥掉衣服、砍掉脑袋，唯一的解释就是凶手不希望有人能认出这具尸体是谁。从仇杀的角度来看多少有点说不通。

凶手剥衣服做什么？

许可正在苦思冥想，忽然一个念头闯进了他的脑海。他顿时一激灵：对啊，自己怎么没早点想到！

他马上跳了起来，拿起桌子上的电话机猛得摇了几下：“接旗津基地司令部。”

几分钟之后，港口、商业区的汽笛都同时鸣叫起来了，这是海军的“紧急归队”的信号。一旦听到这一信号，所有请假外出的海军官兵都要归队。

许可有了了一个新得推论：凶杀案很可能和张牵牛的制服有关！

他接着命令正在待命的勤务连的传令兵：“你马上跑步去找连长，说是我的命令：从 17:30 开始拘捕所有在商业街、高雄市区和港口活动的海军士兵。集中押送到基地内进行甄别！”

“是，长官！”传令兵敬了个礼，一个转身小跑着出去了。

许可摘下挂在墙上的枪套正要出去。这时候忽然电话铃又响了，他赶紧接了起来：

电话是警察所打来的，他们报告的消息完全印证了他的推断。

大概在一小时前，警察所接到一名海军士兵的报案：他的制服不见了！

这名士兵在几小时前从基地请假出来，在商业街找了一个“黄牌”，去了商业街上合作社商店楼上的“客栈”。办事结束之后，他照例睡着了，醒来得时候发现制服和海军匕首都不见了。

“黄牌”本身是没问题的——这些黄牌都是从临高“分流”过来得个体妓女，挑选标准是在临高执业超过一年以上，以确保她们没有奸细混迹其中。警察所开始以为是普通的盗窃案，所以只是询问了“黄牌”，但是黄牌自己也睡着了，提供不了更多的情况。探勘现场发现窃贼是从合作社商店的后面爬落水管上来，然后撬开窗户翻入的。

随后去探勘的警察发现了一个令人困惑的问题：妓女本身的衣物、首饰乃至银钱都在。唯独少了水兵的东西。

警察所的所长是从临高调来得，在芳草地接受过警政培训，算是科班出身。这个奇怪的失窃案让他立刻联想到张牵牛的凶杀案：也是水兵，也是没了制服。他马上拨打了许可的电话汇报此事。

许可听了所长在电话里的案件介绍，眉头渐渐皱了起来，所长的话还没说完，他已经完全印证了自己的推测。

这是两起有关联的案件——凶手的目的就是为了获取水兵的制服，显然他们有某种政治意图的！

许可挂了电话，赶紧又摇起来电话手柄。

汽笛没有干扰在合作社酒楼的一干人的雅兴。几个人喝完了茶，看到天色已晚决定先回去吃饭——钟博士今天据说要做“寒食菜”。大家都准备去品尝一番。出门的时候，钟小英和克雷蒂亚因为又决定要买一件新得衣服，就落在了后面。维斯特里和教士先生漫步在大街上。

这时候迎面走来个醉醺醺的士兵，与维斯特里撞了一下。士兵冲维斯特里嚷道：“嘿！红毛，你瞎了吗？”

维斯特里也没回答——他只是歉意地耸了耸肩膀：“你怎么不说话？”

士兵还是不肯罢休，靠了过来

德莫特教士摇了摇头，示意维斯特里不要搭理这个醉汉。两人继续向前走，不想他忽然拔出随身的海军匕首，猛得刺了维斯特里的后腰二刀，维斯特里惨叫一声顿时应声倒地。街头上立马骚乱起来。那醉汉刺倒了维斯特里，又挥着匕首向德莫特教士刺了过去，教士惨叫一声，倒了下去。

克雷蒂亚和钟小英正朝这边走，被眼前发生的事惊呆了。钟小英在家学过武艺，动作十分灵活。她一个箭步冲上前去，看到闯祸的士兵正在夺路而逃。

钟小英拔出 1630 款左轮手枪——钟博士为了确保她的安全，请人教过她射击术，还专门为她申领了手枪。但是她没有开枪：街道上的人太多了，贸然开枪会伤及无辜。她把牙一咬，追了过去。

这一切都被克雷蒂亚看在眼里。克雷蒂亚缓过神来，急忙去看躺在地上的维斯特里，只见维斯特里身下洇出了大滩的鲜血，再用手触及他的口鼻，已然没了呼吸。克雷蒂亚顿时瘫跪在地。

钟小英跟着凶手一路追了过去，这时候整个商业街上已经响起了警察刺耳的哨声，钟小英知道，现在商业街的各个出入口大门正在关闭，而且就算能够逃出大门，出了门就是荒野，走夜路就是在找死。

凶手朝着渔船码头发足狂奔。钟小英紧随其后。她不知道为什么这个海军士兵会杀人——但是她直觉这个人不像水兵。

必须抓活得才行！

对方跑到渔船码头上，直接朝着海湾里一个猛子扎了下去，一口气潜出十几米才露出头上，立刻劈波斩浪的游了起来，看得出水性极好。钟小英不敢跟着跳下去追——她的水性不算太差，但是和对方相比却差出一大截来，在海里未必是对方的对手。她急得直跺脚——港口入口有巡逻的海军舢板，但是没法通知他们过来拦截。

海湾里的渔船不少，这一阵骚动已经引起了很多人从船舱里出来“围观”，钟小英大喊：“抓住他！”

但是渔民们看到正在游泳的人是个士兵，大喊大叫的又是一个穿着“髡人”衣服的少女，搞不清状况，没人敢造次。

眼见着凶手已经快游出手枪的有效射程，她再也顾不得要“抓活得”，按照在飞云俱乐部学来得射击姿势，双手举枪，身体微蹲，瞄准之后扣响了扳机。

几乎就在同时，正在游泳的人双手一摊，顿时沉了下去。

“杀人了！”一声尖叫从渔船上传了出来。整个渔船码头也乱了起来。

钟小英好不容易才从码头脱了身，码头上执勤的治安军不会说汉语，拦住她不放。一直等到警察赶来才算脱身。她赶紧回到案发地点，只见克雷蒂亚失魂落魄地跪在地上，怀中紧紧地抱着维斯特里的头。再看教士，也是一动不动。

闻讯而来的治安军士兵和警察已经在旁边围起了人墙。

不想德莫特教士此时竟晃了晃身子从地上爬了起来，钟小英急忙过去搀扶他。

“教士，你怎么样？”

教士上上下下的摸索了半天，发觉自己一根毛也没被伤到。不由得拿出脖子上的十字架，用嘴巴亲吻了一下，在胸前划了一个十字。

“上帝保佑……”说着他又赶紧检查了一下维斯特里的呼吸，无奈地摇了摇头。“我可怜的孩子……”

说着他开始喃喃的念起来经文。

这会许可和钟博士也赶来了，只见教士正在那里给维斯特里做祈祷。许可面色难看之极——没想到这么一起大案就在自己眼皮底下发生了！

钟利时问钟小英道：“怎么不赶快送医院？维斯特里还有救吗？”

“洋和尚说他已经没气了，在给维斯特里超度呢……好好的一个人就这么死了……”说着，钟小英不禁鼻子一酸，流下了清泪，这些日子他们朝夕相处，已经是很好的朋友了，没想到就这么死去了。
