---
aid: "0005"
zid: "0398"
title: 凶手
author: 吹牛者
---

钟博士本想上前安慰克雷蒂亚几句，只见克雷蒂亚含着眼泪抱着维斯特里的头，他一时也不知道该说什么好。德莫特教士作完祷告，吩咐几名教会的杂役将维斯特里的尸体抬回教堂举办追思仪式，让钟小英陪着克雷蒂亚。

“德莫特教士，你没事吧？”钟小英看到凶手也刺了教士一刀，但是看他一点事都没有，不由得感到奇怪。

“上帝保佑……”教士从怀里拿出一本随身携带的小经本，刀子在经本上戳出了一个深深的洞。不过经本的厚度很大而且是用羊皮装帧的，有效地抵挡了这一刺。

教士还有点惊魂未定，说起话来有点颠三倒四，一点没有念经的时候的顺溜劲。许可知道一时半会问不出什么有用，关照人先护送他回教堂。

“在教堂门口加岗哨。”许可命令警察所的所长，“派专人二十四小时保护惠更斯！让他这几天不要出商馆。”

他脸色铁青，这件事的娄子有点大了。他戴上手套，默默地探勘了现场。刺杀维斯特里的匕首就丢在地上，这是海军发给水兵的标准匕首——其实就是水手刀。

这把匕首沾满了鲜血。凶手刺中教士之后就立刻丢下了刀逃走。许可拿出一个装物证的牛皮纸口袋，小心的把匕首收了起来。

除此之外，现场没有留下什么有价值的线索，在刺杀发生后的一片混乱中也不可能很好地保护现场。

许可回到办公室，见魏八尺、钟利时和其他几个元老都来了。魏八尺这几天一直在和惠更斯应酬——惠更斯到远东来可不是为了“增长知识”，他是带着明确的目的来远东的。

虽然魏八尺不知道他的具体目的，但是毫无疑问的一点是，惠更斯的东亚之行目的是搜集东亚的具体情报，他到高雄之后，不放过任何一个和元老交谈的机会，虽然他可怜的中文水平不得不仰赖于翻译，但是整体给魏八尺的感觉就是惠更斯是个求知欲太旺盛的人——他什么都有兴趣，什么都愿意和元老们交流。即使在钟博士

当然了，外交官从诞生那天起就天然地担负着政府的海外耳目的工作，魏八尺对此并不忌讳。他甚至觉得这是个不错的机会——充分向荷兰人展示自己的实力，开拓更多的贸易机会——也免得他们想入非非。

魏八尺一进门就气得浑身直哆嗦，把桌子一拍问许可道：“这是哪个部队的混蛋干的！拉出去枪毙！”

许可摇头说：“凶手是假扮的！”

“什么？！”

许可将昨天和今天发生的两起案件都向他介绍了一遍。

魏八尺勃然大怒，又拍了桌子：“你是干什么吃的！为什么不派人保护外宾？就由着一个毛孩子带着他们满地乱窜！”

许可本来就焦头烂额，这会被魏八尺一声怒吼不由得火也冒了起来，他当仁不让的回敬道：“魏元老，请你注意自己的态度！我不是高雄警察所的所长，我是受海军和对外情报局的领导，主管发动机行动的情报工作。本地的治安保卫是你的职责范围。”

魏八尺被他一顶，噎得说不出话来，脸涨得通红，犹如斗鸡一般。钟博士赶紧出来打圆场。

“大家不要生气，事情已经出了，我们在这里吵架于事无补，还是先想想怎么查清这件事吧。”

这次高雄方面的失误是明显的：对维斯特里这样的比较重要的人物没有派遣警卫人员。不管是钟博士还是魏八尺，都把注意力集中在惠更斯身上，对这一对荷兰少年的人身安全没有太多的关注，更没想到有人会专门找他们下手。

这件事，说大不大，说小不小。虽然荷兰人不足惧，但是元老院给他魏八尺的任务不是和荷兰人开兵见仗。要真闹成了事绝没有自己的好处。

魏八尺象泄了气的皮球一样，他解开领扣，一屁股坐在沙发上：“你们说怎么办吧！”他忽然想起了什么：“再过几天大员就要派船来接他们了，现在活生生的一个人就没了！”他说着连连摇头叹气。

钟博士心想这邦库特一片苦心把孩子带到东亚来种牛痘，想得是让他平平安安地长大成人，没想到就这么死了——高雄之行反而成了他的催命符。真有些世事变幻莫测的虚无之感，不由得长吁了一声。

“如果让邦库特知道他儿子遇害，而且还是被‘元老院士兵’打死的……他非得跟咱们玩命呀！”魏八尺摇了摇头，连连叹气。

邦库特是东印度公司的高级商务员，在巴达维亚和总督是平起平坐的人物。再怎么说这事也没法促进双方的合作和增进友谊。

“荷兰人的感想算个屁，不服来打呀！”方敬涵满不在乎地说道，“干脆把小洋马扣下，立马宣战，攻下大员杀光白皮！反正都破脸了！”小方最近深受柳正的影响：对什么惠更斯、维斯特里统统没兴趣，认为都是“无价值的白皮类人生物”。只有小洋马克雷蒂亚对元老院有点价值。

“这不是遂了敌人的愿？”魏八尺说，“人是巴不得我们和荷兰人打起来。”他挥舞着胳膊，激动道：“我们当然不怕什么荷兰人，但是现在不是收拾他们的时候；再者，就这么给人耍了还要老老实实的按照人的套路去走，老子也咽不下这口气！”

钟博士说：“这件事有阴谋！”

“很有可能是郑芝龙干的。”许可说。这个念头从他抵达凶案现场就出现了——整个案件的目的性太强了，从头到尾都带着栽赃陷害的味道。

按照推理的原则：谁是案件的最大受益者，谁就有最大的嫌疑。郑芝龙显然是最大的嫌疑分子。

“荷兰人应该没这么容易上当，这案子手段太低级了。”魏八尺说，“目的性很明显。”

“错了，这手段很高级。”许可说，“满街的人都看到了，是一个我们的水兵杀了人，而且这个水兵是喝醉了酒——或者说，看上去是喝醉了。”

换句话说，栽赃的形式是“激情杀人”，而不是“蓄意谋杀”。如果说元老院蓄意谋杀威斯特里，于情于理都是说不通的，但是一个喝醉的水兵当街杀人，就完全合情合理。

从责任角度来说，维斯特里是在元老院的地盘上，被一个元老院的公职人员杀害的。这是眼下众所周知的“事实”，起码有好几百人目睹了这一“事实”。

元老院要洗刷自己的罪名，就得设法破案找出真凶——还得有证据。

以这个时代海盗团伙甚至官府的管理水平，真摊上这一手满身是嘴也说不清。就是十九世纪的英国海军都未必防得了这招。

许可遗憾地说道：“可惜凶手已经死了！”

魏八尺又跳了起来，冲着钟利时抱怨：“钟博士，你没事教你那干女儿玩枪做什么？这不一枪把凶手给毙了！不是替敌人杀人灭口么！”

“小英这不是怕他跑掉……”钟利时有点词穷——这件事还真没法夸小英的。但是当时情急之下也的确没有什么好办法——他们的通讯手段还十分的落后，无法在第一时间内通知到海上的巡逻艇。

当然如果小英不开这一枪，凶手说不定就全身而退了。他真要跑了对他们来说和被击毙是一码事。

“我觉得吧，你对你的干女儿未免有点宠溺过度。”魏八尺气呼呼地说着扇起了扇子，“要好好地教育！”

钟利时满肚子对魏八尺的腹诽，但是这事他的确也辩不出什么名堂来。

房间里的电话突然响了起来，许可赶紧接起电话，电话是雷恩打来的，凶手的尸体已经被运到卫生所了，雷恩打算过一个小时开始尸体检验，问许可等人要不要去看看。

“我这就去！”许可说道。

钟博士说：“我也去！”

魏八尺摇摇头：“我就不去了。我先去料理下善后的事情，再去和惠更斯解释一下。”他无力的摇着脑袋，“一会我们再讨论这事情怎么处理。”

方敬涵对解剖尸体也没什么兴趣，正好柳正最近在商业街上寻觅到一个带路党，正准备去野地考察，约方敬涵先去讨论下考察计划，他就告辞了

钟利时回到海关的住所，准备收拾下必须的装备。刚打开门，只见钟小英眼泪汪汪地跪在地上，不由得吃了一惊。

“你这是干什么？”

“都是女儿不好，一时不慎开枪打死了凶手。”钟小英哭着说道，“请父亲大人恕罪。”

“不要哭，你起来。”钟利时摆着手，“你怎么知道凶手已经死了？”

“女儿刚才送克雷蒂亚回商馆，出来的时候正看到雷恩叔叔带着人去收殓凶手的尸体，他说女儿这一枪是帮着坏人‘杀人灭口’了。女儿知道错了，还请父亲大人原谅！”她即后悔又伤心，说着说着不由得伏在地上痛哭起来。
