---
aid: "0005"
zid: "0399"
title: 第二个凶手
author: 吹牛者
---

“没有的事。”钟利时看到义女跪在地上哭得梨花带雨，不由得心软了，“让凶手跑了不是更糟？想不想为维斯特里报仇，抓住真正的幕后凶手？”

钟小英点点头：“女儿愿意。”

“你怕见死人吗？”

钟小英迟疑了下，说道：“女儿怕，但是会让自己不怕得。”

“好，那你就帮我收拾东西，去把第 14 号箱子取来。”

钟利时收拾了下东西，带着钟小英出了海关大楼。因为威斯特里的被杀已经被定性为“敌对势力的政治谋杀”，整个高雄的警戒水平都提升了，门口都加了治安军的岗哨。一辆马车已经停在门口来接钟利时父女。

负责尸检的高雄卫生所按照卫生部的标准是三级所——有元老医生坐镇。不过这个元老医生很水：雷恩的本职是防疫。不过有元老医生的地方，药品和设备的配置也会高级一些是不争的事实。

高雄卫生所也是一栋预制件木结构建筑。颇有些规模。比较考究的是它的地基是用石块修筑的。屋子下面设有地下室。

一个护士打开了通往地下室的门。一条不知通往何方的幽深斜坡展现在钟利时面前。钟利时小心地拎着一个皮包随护士向前走，钟小英则扛着一个硕大的木头箱子和一副木头架子跟在他后面。

走到通道的尽头，护士打开了门。里面是一间很大的砖砌的拱形地窖。严格说来这是个半地下室。接近拱顶的墙壁上开有窗户，光线可以从上面投射下来。为了防止有人偷窥地下室。窗户外面有蒙着铁纱的百叶窗罩子，严禁闲杂人等接近。

地窖里亮着电灯——卫生所是高雄市极少数有自备风力发电机的地方。里面很是阴冷，还夹杂着一股刺鼻的消毒水汽味。钟博士走进去就打了个寒颤。

地窖当中是一张解剖台，台子上放着一具赤裸的尸体。沿着墙壁是一排置放杂物的柜子，还有些大大小小泡着标本的玻璃罐子。雷恩和许可已经等在里面了，见钟利时到来，急忙上前招呼：“钟博士，东西带了吗？”

钟利时指了指后面累得满头大汗的钟小英，说道：“带来了，就是那东西……小英，把它装上！”

钟小英看到尸体的时候畏缩了下，但是她还是努力的镇定自己。把那木架立在地上，随后将那木头箱子安装到木架上。从箱子一头拉出一个风琴状满是褶皱的皮囊。皮囊的一头的铜框架上安装着镜头。钟小英又把一个黑色绒布罩子蒙到箱子后面，对钟利时说：“装好了……”

钟利时指着那个一人高的东西，对他们说：“这就是我最近正在研究的照相机，这是工程样机。”

接着几个人又忙着调整架子，好让照相机能够俯拍到解剖台上的尸体。

尸体的面目安详，似乎是在微笑，在灯光下显得十分诡异。钟小英鼓足勇气上前看了看，对钟利时说道：“这就是我打死的那个刺客。”

雷恩冲钟小英笑了笑，用手指了指尸体说：“你根本没打中他。”

“什么？”

“你说你开了一枪，凶手就沉下去了，所以叔叔还以为真是你开枪打死他的。”雷恩摇着头说，“但是他身上根本没有枪伤，连擦伤都没有——”

“这么说不是我打死他的喽？”钟小英追问道。

钟博士笑着说：“这下你没有心理阴影了吧。”看到养女脸上露出了轻松的神情，他也觉得安慰了许多，指挥着钟小英先忙活起来。

钟利时在照相机后面立了一块白布屏风，试了试发射灯光的角度，尽量将尸体的面目照亮。

钟小英摇了摇头：“光还是不够强……”

“快门要调到一秒……”

钟利时钻进相机后面的黑布罩子里，调整焦距，使影象清晰地倒映在底片座上一块白纸前。随后，他关闭快门，对钟小英说：“把底片拿来……”

钟小英连忙从皮包内的黑布口袋里拿出一片被黑纸包裹的玻璃片。钟利时在黑布罩内摸着黑取下玻璃片上的黑纸，把玻璃片安装到底片座上，随后按动快门。钟利时小心地把那玻璃片放在黑布口袋里，随后钻出照相机后面黑布罩子。

“好了，我回去冲洗出来。”

“可以开始了吗？”雷恩问。

“可以了。等你检查完了我再拍一张。”

雷恩取出口罩：“大家先戴好口罩吧。”他取出尸检表格：“小许，你是干公安出身，这个应该懂……”

“行，你说我来填。”许可接了过去。

雷恩俯身看了看尸体，他虽然是防疫专业，到底也是医学院科班出来的，对解剖并不陌生。

“死者系一男子，年龄在三十到三十五岁之间。发育正常，营养良好，体型结实。”雷恩一边观察尸体的外表，一边说，“肌肉松弛。”他接着翻开眼皮，说：“瞳孔等圆，直径 0.3 厘米。”又把已经僵硬的颌骨撬开，观察了下牙齿。

死者皮肤黝黑，粗手大脚，显然是个风里来雨里去的劳动人民。

“是个水手或者船民。”雷恩看着他的手脚，“他的掌心有长期拉绳索形成的老茧，脚底有厚茧，脚拇指弯曲——这是长期光脚用脚趾抓甲板的痕迹。”

死者身上有不少伤疤，大多是利器伤。显然这是个好勇斗狠的人。

雷恩仔细地观察着尸体，忽然他叫了起来：“死因找到了！”

他拿起镊子，从尸体的胳膊肘下拔出了一根细细的木签，只有牙签长短。

许可和钟博士立刻凑了上去。

“吹箭。”雷恩洋洋得意地说道，“死亡原因是箭毒。”他仔细的端详着这根吹箭，“我刚才就觉得死者的神情很奇怪，难怪！”

钟博士知道箭毒有多种，但是基本致死原因都是肌肉松弛剂，起效很快。

虽然致死原因已经找到，但是出于谨慎考虑，雷恩还是动手解剖了尸体。钟博士父女勉强坚持到看完开膛就敬谢不敏的退了出去，只留下许可和雷恩两个人做完了全过程。

解剖结果没有什么新发现。雷恩缝合了刀口。两个人走出地下室，雷恩带着一干人到了卫生所二楼他的办公室，拿出盒雪茄来，几个男人一人一支地抽了起来。

“这个人是疍户。”许可说，“他那种特有脚拇指的形状，还有脚底的厚皮，都是船民的特征。”

海军中有许多疍户出身的水兵，他们的形体体征许可很熟悉。

雷恩却摇了摇头：“如果是疍户出身，他的身体状况也有点太好了。”他指着尸检报告，“此人的牙齿磨损程度不大，显然平日里吃得食品质量不错。而且明显不是个营养不良的人。”

“如果他是个海盗中的基干人员——比如小头目或者‘掌柜的’的亲信就不足为奇。”许可对海盗团伙的组织是下过一番功夫研究的，“还有他身上的伤疤，应该是个亡命之徒。”

“这么说凶手是个海盗。”钟博士插话道。

“十有八九。”许可点点头，“多半是被人指使或者收买来干这个的，没想到被人灭了口！”

“那另一个凶手岂不是还在高雄！”钟利时站起来激动地说道。

事件一发生，码头和各处城门就全部被封闭了，许进不许出。不管凶手是谁，现在应该还滞留在高雄。

“当然。不然为什么还要第二套制服？说明凶手至少有二个人。”许可说，“对方可能还有后手。”

许可回到自己的办公室，他拿着尸检报告，开始在白纸上用草图复原凶手被吹箭射杀时的场景。

吹箭是在左胳膊肘后发现的，箭头斜向１点钟方向射入他的身体，入射角度向下。说明射箭的人在凶手的左后上侧。

至于距离，吹箭的有效射程最多也就十米。所以当时射箭的人应该是坐在距离凶手不远的一艘小船上。

由于及时地封闭了港口，当时的所有船只都还滞留在港内。所以第二个凶手还在港口里！

正在这时候，有人送来了装着从死者身上搜出的所有物品的证物盒。许可戴上手套，用放大镜一件一件的仔细端详着。

正端详着，忽然钟博士来了。

“怎么样，有线索了吗？”

“有一点。”许可发觉钟利时对这件案子特别热心，转念一想就明白了：钟小英在这案子里牵扯很深——钟博士很有舐犊之情，急于要洗脱小英。

盒子里的东西不多：几张流通券，一些散碎银子和铜钱，一张张牵牛的军人证。流通券和军人证应该是从张牵牛身上得来得。正如刺死维斯特里的匕首也是从张牵牛身上得来的一样。

唯一有点价值的，是一张骨牌。

骨牌很普通，许可知道这是一张牌九：竹、牛骨制造的，很是精致。许可知道海军中严格禁止赌博，而且张牵牛的纪律处分中从来没有牵扯到赌博的。所以这张牌必然是被杀的凶手的个人物品。
