---
aid: "0005"
zid: "0401"
title: 第三个人
author: 吹牛者
---

魏八尺看了看手表，时间已经过去一个小时了，眼看快到中午了。钟利时对李顺说道：“你看，时间都已经过了半个时辰了。既然你不肯说，我想你是有难处的。马上就要开饭了，不如先吃过午饭再谈？”

李顺对魏八尺道：“魏老爷，这牌真得是我自己带着玩的——我们打鱼人苦，夜里不能睡觉还要看海，全靠摸个牌九消遣。”

“你的牌九不成套，怎么只有几个牌？还有的到哪里去了？”魏八尺刚才已经看过搜出出来的他的随身物品，里面有三四个骨牌，根本不可能用来玩牌九的。

“玩得时候失落掉了……”李顺眨巴着眼睛，“老爷您明鉴！我们船上每天颠上颠下的，一不小心就会少掉几块。”

魏八尺摇着头：“你自己玩的牌，在牌上做记号干什么？二短一长是哪个赌场的记号？！”

“这个……”李顺没想到澳洲人居然知道这个，呆了一呆，愁眉苦脸道，“老爷，这事情见不得光的，要是赌场的老大知道了，非要了我的小命不可。”

魏八尺：“你放心！我们会替你保密，绝对不会说出去的。况且我也不是白让你帮忙……”说着，从口袋里掏出一块银子放在桌子上。

李顺一见那物，顿时眉开眼笑。可仔细一想又愁眉苦脸起来：“我……我还有老婆孩子……”

魏八尺微微一笑，又从怀里掏出一块银子。李顺看到桌子上两块银子，欲言又止，叹了口气道：“我家里还有八十老母呢……”

魏八尺含笑道：“想不到你还有这份孝心。”说着他叫了一声：“来人。”

门外立刻进来一个形容猥琐，个子矮小的归化民工作人员，佩戴着蓝色领章。

“午饭时间到了，你好好招待这位李孝子一番。”他看了看手表，“我给你五分钟时间，好好地用真理来感化他。”魏八尺微笑着走出了屋外。

魏八尺来到屋外的走廊里，矮个子归化民从里面把门关上，随后便听到里面响起一阵关节脱臼的脆响，随之而来的便是一阵杀猪一般的惨叫。魏八尺拿出一支雪茄，点着了火，缓缓地吐着烟圈。这时候许可已经回来了，看到魏八尺在屋外抽烟，说：

“怎么？你这么快就用上专政的铁拳了？”

魏八尺无奈的耸了下肩：“我这个人肯定面太善……”

不一会儿，归化民工作人员已经出来了，他一个碰脚跟的立正：“报告首长，他说他什么都愿意说。”

魏八尺看了看手表：“三分钟。”他对许可说，“你们政治保卫总局的人很能干么。”

“我是情报局的。”许可不得不纠正他。这个政治保卫局的归化民是从前琼州府衙里的一个衙役，专管刑讯逼供的，下手凶残，毫无节操，是很好用的打手。

根据李顺的交待：他携带的骨牌是伪造泉州府晋江县一家赌场的，赌场的老板叫林十帽。被打死的凶手叫森久胜，是个日本人。他和李顺是旧相识，不过两者并不很熟悉。

森久胜在日本国内杀了人，随“唐船”逃到了中国，一直混迹在泉州各地干点黑买卖度日，据李顺说杀过不少人，是个心狠手辣的杀手。因为常年混迹泉州一带，能说一口不错的闽南话。

李顺是因为作弊被林十帽逮到，原本说要剁了他一只手的，后来林十帽又说只要他跟随森久胜去台湾一趟就既往不咎——还能再给他二十两银子的好处。

他和森久胜以应募当杂工为名，混上了一条来台湾海域打鱼的大渔船，就这么来到了高雄。

到高雄之后，李顺就是按照森久胜的布置替他跑腿做事，包括盗窃制服的事情也是他干得——李顺的正业就是当窃盗。制服盗取到之后他交给了森久胜，然后的事情就不知道了。

至于森久胜到高雄来干什么，他一无所知。只知道听森久胜的吩咐就是。森久胜被杀之后他很害怕，但是也无法离开高雄，只好坐等开港之后再溜走。

“怎么？他不知道杀死张牵牛的事情？”许可问道。

不过，他不是杀死森久胜的人。到底是谁杀了他，李顺也不知道——但是他说森久胜在此地应该还有熟人，他经常会单独出去和人会面。

最要命的是，连张牵牛被杀的细节李顺也不知道——他只知道森久胜杀了个人。

“这就是个小喽罗，跑腿的么。”魏八尺对他的供词失望的很。

“起码我们有了新得线索。”许可虽然这么说，眉头依然紧皱，看来这神秘的第三个人才是关键。排查工作还要继续下去。

卫兵将瘫软在地的李顺架了出来，魏八尺摇了摇头，吩咐道：“找个医生给他看看吧，我们是法制社会，要讲人道。”他掸了下烟灰。

“接下来我们该怎么办？”魏八尺问道。

“第一，我们还得继续排查，抓到这第三个人——也是关键的那个人。”许可说。

李顺是个跑腿的，森久胜只是个杀手，真正躲在幕后指挥又杀死森久胜灭口的人才是关键人物。

抓到他也就水落石出了。

魏八尺有点遗憾：“闹了半天我们还是不能查清究竟是谁要刺杀维斯特里。”

“这是明摆着的事情。只是我们无法证明而已。”

“一官。”

“他的嫌疑是最大的。”许可说，“当然也有其他的可能性。不过我人为在本时空，阴谋不会搞得过于复杂。而且调拨我们和荷兰人之间的关系他的受益面最大。”

“郑一官为什么会派个日本人前来呢？”

“别忘记郑一官在日本可有很大的势力的。颜思齐长期在日本经营，幕府方面很说得上话。郑芝龙继承的是颜思齐的班底，这些关系他肯定也继承了一部分。再说郑成功的妈田川氏就是日本人。”许可说，“日本人在东亚这一带沿海到处都有，都是些无根无底的人，正是充当杀手炮灰的好材料。”

“凭手上的这些材料，我们好歹能够给邦库特父女一个交代了。”

“还不算彻底查清。因为只是我们自己清楚了，想让他们完全相信必须拿出过硬的证据来。”许可说，“一定要抓住第三个人！”

这第三个人还在高雄，但是目前没有更多的线索——许可掌握到的唯一线索就是此人能发射吹箭。

但是吹箭筒是件很容易隐匿的东西，要处理掉的话也很容易。在搜查中没有发现可疑的筒状物，说明此人很可能已经处理掉了凶器。

许可心想，这个对手还是有点本事的。他决定，还是先从梳理已抓到的嫌疑犯入手。另外，李顺和他那条渔船上的人也可以再问问，说不定能获得一些新的线索。

许可一面让人继续审问嫌疑犯。再一次重新梳理了一遍掌握的案情。又重新访问了钟小英，让她把追击森久胜时的所有细节都回忆一遍。

钟小英在回忆的时候提供了一个线索：她大概记得森久胜是从哪里跳下海的。

“你记得？”许可大喜过望，“我们去现场看看！”

“可是我记得不一定很准确……”

“不要紧，去了再说。”

随后他就带着钟小英到森久胜被杀的渔船码头现场。虽然码头上没有监控设备，无法调阅监控来查明森久胜被杀时候的准确位置，但是大致知道他是在距离码头多远的地方被击中的——按照钟小英的回忆，此人大概游出去有 15——20 米远。

“他应该就是从这个地方跳下去的。”钟小英指点着。这里沿着码头有一排栓缆绳的木桩。“具体是哪一根我不记得了。”她仔细地看着木桩，似乎想竭力回忆起当天的细节。

“对不起，想不起来了。”她不无遗憾地说道，接着又看了看四周的方位，“但是就在这三四根桩子之间的位置。”

这段距离大概有十米。许可在拍纸簿上大致绘制出了地形和方位。接着又标注出了森久胜大概被击中的位置范围。

许可知道即使现代吹箭射程也很有限，本时空这种手工吹箭加工粗糙，限于携带型也不会做得很长，因而它的有效射程极短，充其量不会超过 20 米。

根据距离、吹箭的角度，他很快就计算出了吹箭发射的大概位置。

“走，我们去港务看看。”许可带着钟小英去了渔船码头的港务处。

担任港务主任的归化民干部是个退役的海军，看到有海军首长来赶快立正敬礼。

“稍息！”许可说，“我要查案发当天的船只停泊位置。”

“是，长官。”港务主任说，“从当天起到现在，船只的位置都没有变化。我这就给您看泊位图。”

每一艘民船进入港口之后都要按照港务处的指定泊位停靠，每艘船都有对应的编号标记在港口的平面图上，基本上是一目了然。许可对照自己的草图，很快就圈定了能够发射吹箭的八艘渔船。
