---
aid: "0005"
zid: "0402"
title: 克雷蒂亚的抉择
author: 吹牛者
---

“把这八艘船，”许可在泊位图上以这八艘船为核心画了一个圈，把周围的十多艘船都圈了进来，“全部抓起来逐一讯问，船上重新搜查！”他加重了语气，“特别是搜索圆筒形物体，所有竹竿全部锯开检验！”

“是，长官！”港务主任不敢怠慢，赶紧去调动人手。

但是他们的动作还是晚了，当一名水兵拆开一根长篙的时候，一个矮个子女人忽然跳入大海，早就在待命的舢板立刻围了上去，就在有人拿出渔网准备把她捞出来的时候，走投无路的逃犯忽然沉了下去。

“不好！”许可看得清清楚楚，难道还有第四个凶手在？他一边指挥人严密布控，一面搜索着四周有没有可疑的人物。

然而尸体捞上来证明并没有第四个人。这个皮肤黝黑个子矮小的女人的掌心刺着一根木签——大约在逃跑无望的状态下自杀了。

经过四周的渔民辨认，此人是一艘渔船上的杂工。传讯船主之后得知是他在福建出航的时候在码头招募的杂工。此女自称是疍户，说一口广东话，渔家的活很麻利。

尸体被送到了雷恩那里法检，警察则搜查了整艘渔船，发现木质的吹管镶在一根篙子里，至于吹箭，是固定在一个扇形的木簪上。插在发髻上。尖端套着一个小竹管子。看上去就好像福建妇女在发髻上常戴得一排剑形木发簪一般。

“我们的警务人员太业余了。”他在卫生所的地下室面对这具尸体的时候发出了这样的慨叹。

如果是他本人或者任何一个略具专业水平的人，应该会把这个女人列入嫌疑犯。但是事实是她一直不在嫌疑犯的名单里。

“我觉得她的面目很奇特——不像汉人。”许可端详着死者的面孔。

“疍户很难说是汉人。”雷恩不经意的说，“他们原本就是南中国地区的土生民族，和汉人在血缘上差得很远。”

“不，此人绝不是疍户。”许可说，海军中疍户出身的士兵很多，体型特征特别明显：人臂粗、臀大、腰板宽、腰杆硬，且两足内曲，这些特点的形成均与他们终日在船上活动有关。但是这个女人身体瘦小，胳膊和腿都很细。双足也不内曲。

“而且她身上一点纹身也没有，”许可指着赤裸的尸体，“疍户没有不纹身。”他又端详了好一会，“我觉得这个人的长相，有点类似南亚那边的血统。”

死者是何许人也已经无法查证，而且从渔船上搜到的行李也没有什么切入点：寻常的粗布替换衣服，一些散碎的铜钱和银子。显然，此人十分小心，没有携带任何可能暴露身份的东西。而且从她不能脱身就自杀来看，其幕后的力量亦不可小窥。

许可紧皱眉头，最要紧的线索就这么断了不说，第二套制服也下落不明——他觉得这套制服很可能已经被销毁，大约就沉在港湾里或者干脆给烧了，毕竟人都没逃出去，衣服也不会自己逃走。

不过，搜集到的所有线索，都把矛头指向了郑芝龙。

下一步的工作，已经超越了他的工作范围。必须向临高方面请示了。

在佛兰茨·冯·邦库特从大员抵达之后的第三天，在高雄举行了维斯特里的葬礼。因为天气炎热，尸体不能久存，就按照从大员赶来的邦库特的要求，在高雄以天主教仪式下葬。魏八尺有心要笼络，指示德莫特要大操大办一番。仪式上的蜡烛要多点，追思弥撒要多做几台，总而言之：一切从繁。把个德莫特教士累得差点断气。

魏八尺和钟利时父女都出席了葬礼仪式。邦库特倒是没显出悲痛欲绝的神情，虽然从得知维斯特里的死讯那一刻他的面色就象死人一样惨白，但是自始至终始终保持着极度克制下的冷静——近乎冷漠。倒是克雷蒂亚，前后哭昏过几次，葬礼上她穿着全黑的丧服，眼睛通红，一头金发映得她的面容愈发憔悴。

“他一直期盼看到一个新世界……”克雷蒂亚在将手中的花束放到棺木上的时候哽咽着说道。钟小英闻声也不由得落泪。

刚刚安装完成的海关大钟响起了敲钟的声音，和着教堂打响的丧钟，回荡在墓地上空。

葬礼结束之后，魏八尺少不得看望慰问一番家属。接着又专门去拜访了惠更斯。

“惠更斯先生，”魏八尺的诚恳又不失悲伤地说道，“现在我们已经查明，此事并非我方军人所为——而是台湾海峡对面的某一股势力所为。意图挑拨元老院与共和国的友好往来。对此我们深表遗憾，并且对邦库特先生的家属致以诚挚的歉意和慰问。我们将着力于将凶手缉拿归案。以彻底查清这一案件背后的真凶。”

“此事我亦觉得深感遗憾。”惠更斯用德语说道，他少不得也来了一番外交言辞表示此事不会影响共和国与元老院之间的“友谊”。同时也期盼元老院能早日抓获杀害维斯特里的凶手云云。维斯特里的被杀的确使他非常的震惊，也为这孩子突然被杀感到惋惜。但是他并不觉得此事在外交的大层面有多大的影响。死者只是一个少年，既不是共和国的官员，亦非东印度公司的高层。

七省共和国的公民，每年在东亚及东南亚地区因为各种原因丧命的足有好几百，其中被杀占去了相当一部分。要不是维斯特里是东印度公司高级官员邦库特之子，他的死不会引起半点浪花。

正如钟利时和魏八尺事先估计的，佛兰茨·冯·邦库特虽然悲痛欲绝，但是这件事并不会影响到东印度公司和澳洲人的合作——东印度公司既然能把前任的福摩莎总督送给日本人去审判关押以换取贸易，死掉一个官员儿子也算不了什么。

但是对于元老院来说，这一事件却是属于“影响恶劣”——与其说有此事在大局上有什么严重的后果，不如说伤害了元老们冷艳高贵的自尊心。于是在许可的报告地递交上去之后不到三天，从临高传来了执委会的指示电报：“由许可负责组成调查组，彻底查清此案真相。”

魏八尺企图混过去的企图也破灭了，执委会要他“即刻提交一份详实准确客观的事情经过和处理报告。”这一命令同时发给了许可、钟利时和雷恩。

“妈的，这是要大伙背靠背写揭发材料啊！”魏八尺接到电报之后咒骂道。别的不说，自己当初得罪过许可和钟博士——特别是钟博士，小英可是他的心头肉。这下这两个人还不乘机把自己大黑特黑……

也不知道自己当初的“消气社交”有没有做到位？魏八尺觉得有点寝食难安，这高雄的大好局面可刚刚开始，自己宏图大志还在纸面上，可别为了这事就此断送了大好前程。魏八尺寻思着还得进一步对这两个人做做工作……

次日凌晨，克雷蒂亚收拾好行装离开了教堂——事发之后，她一直在教堂为维斯特里祈祷。今天是邦库特先生离开高雄回大员的日子，再过几天，他们就要启程到日本去了。

钟博士父女和德莫特教士来送行。钟小英的眼睛红红的，钟利时上前说：“克雷蒂亚小姐，维斯特里的事我们感到特别难过。我们没有保护好维斯特里，我们也有责任。我们一定会追查到底，给你和邦库特一个交代的。”

克雷蒂亚犹豫片刻，擦擦眼角的泪水，一声不吭地走上马车。望着马车向港口的方向越驶越远，钟利时和德莫特教士不禁长长地叹了一口气。

克雷蒂亚来到码头外的栅栏正要通关，忽听身后一个女子在叫她。回身一看原来是钟小英追了上来。看到自己的朋友恋恋不舍，又想到这些日子自己和维斯特里、小英一起度过的愉快时光，克雷蒂亚再也忍不住了，扑倒钟小英的怀里痛哭起来。

哭了好一会，钟小英对克雷蒂亚说道：“你要走了我一定要来送送你。”

克雷蒂亚低声答了一句：“谢谢你……”

“克雷蒂亚小姐，我一定会帮你把凶手找到的……”她低声说道。

克雷蒂亚听到这里，不由被钟小英的一番话所感动。她的心渐渐地平静下来，她思索片刻，替钟小英擦了擦眼泪，对她说：“我知道了，你在这里等等我……”

钟利时与德莫特教士站在教堂的钟楼上望着码头停泊的荷兰快艇。随着海关钟楼的一声钟声。荷兰快艇缓缓驶离开码头。望着荷兰船远去的帆影，教士不由得画了一个十字，钟利时长叹一声。二人正准备离开，此时忽听一阵马蹄声，一辆马车正从港口的方向驶来。

马车停在教堂门口，只见钟小英竟然和克雷蒂亚一起从马车上下来。钟利时见状大吃一惊，急忙从塔楼下来迎上前去。
