---
aid: "0005"
zid: "0403"
title: 萨拉热窝事件的延续
author: 吹牛者
---

“克雷蒂亚小姐，你没走？”钟利时问道。

克雷蒂亚双手搂住钟小英的脖子对他们说道：“你们要谢谢小英……”钟小英擦了擦哭红的眼睛，顿时破涕为笑。

“维斯特里的事情，我一定要查个水落石出。我已经和父亲说过了，他答应他从日本回来之前我可以一直待在这里。”克雷蒂亚说，“请让我帮忙吧。”

“好。”钟利时点点头。心道这样也好，有了苦主作为见证人，比自己的单方面调查来得更有说服力。

“来吧，我们回家吧。”钟利时说，他忽然意识到自己说漏嘴了——这里还有个客人呢，赶紧又说，“……嗯，我们回海关吧。”他又问克雷蒂亚：“你还是住商馆吧，那里的房间还可以继续住。开支由我们来承担。”

“不了，博士，我还是回海关去住——如果您不介意的话，我想和小英一起住：我希望能够朝夕学习普通话。”她说，“我希望能够继续延续维斯特里的学业，继续向您学习。”

钟博士大为感动，这个女孩子从来没有表现过对科学的兴趣，现在忽然有了这样的意愿，显然是为了“继承遗志”。

不管哪个时代和文化，意志坚定的人总是会受到尊重。钟利时不由得肃然起敬。

“好，我一定我会尽我所能地传授知识给您。”

“那我们现在干什么？”

“嗯……我们现在先去做一件对人生和科学来说非常重要的事情——吃早饭。”

济州岛上薛子良接到了北炜发来得命令：全分队立刻移防至高雄。

虽然命令只有简单的一句话，但是济州岛上的元老们都知道：收拾郑芝龙的事情已经提上了议事日程。

高雄原本已经有一个分队：钱水协分队。特侦队是“元老院最锋利的剑”，一个方向配属一个分队已经是属于重视了，现在有了二个分队，目的不问可知。

冯宗泽舒了口气：还好，这说明元老院的注意力已经从济州岛转移开了。当然，济州岛贡献了大量牛马给元老院也是大功一件。特别是牛，已经大批运往海南和台湾用来支援农业开发。马匹尽管还在“盘点恢复”中，但是陆军的第一个作战用轻骑兵中队已经在济州岛正式组建起来了。第一个不用代畜输卒的全骡马化炮兵连和第一个骑炮连也在组建中。

冯宗泽通过在临高的朋友知道：陆军对济州岛的工作十分满意。特别是东门吹雨，在总参的会议上大谈济州岛组建治安军的经验“非常好”。小小的济州岛，不过三万多本地人口，已经贡献了六百名白马部队的士兵了，现在他们中的二个连已经海运到了高雄，承担了大量简单但又重要的协从性工作：放哨、巡逻、维持秩序，必要的时候还充当劳工……成为当地的重要的内卫力量。大大减轻了北上支队的压力。

除了陆军方面的加分项，广雷派的积极活动，还有杜雯到济州搞调研后不断发出的调研报告。这些报告不是发在《启明星》上就是发在《临高时报》上，也给了他很多展示济州前委正面形象的机会。

济州岛这里，李朝根本没有发动反攻的迹象。薛子良指挥分队渡海进行了几次强力侦察，整个过程犹如闲庭散步一般。最长的一次，薛子良带着十来个人，巡游了大半个全罗道，历时半个多月，对全罗道沿海地区的道路码头做了一番测绘侦察工作。期间杀死数百朝鲜军民：从官吏、两班到士兵、乡勇。攻占堡寨若干。造成整个全罗道戒严，最后整个分队安然无恙地回到了济州岛，不但无人伤亡，连子弹都没用多少。

这次行动完全打消了冯宗泽等人对李朝反攻的顾虑：就李朝的基层控制水平和悲剧性的社会财政状况，实在难以想象他们能够聚集起足够的反攻的兵力并且支撑这一战役。

种种迹象表明，冯宗泽这个济州岛的行政长官度过了目前的危机。为了进一步获得元老院的支持，他和朱鸣夏合作，按照办公厅制定的女仆评分标准，从济州岛的朝鲜百姓中暗中挑选合适的女子，准备输送到女仆学校。

虽然济州岛上的朝鲜女子很少有能入元老们眼的，但是毕竟有几万人口的基数，再者多少有点异国风情——有的元老就好这口。就算最后只能挑选到几个，也充分表现自己这样的驻外人员是“时刻想元老所想”。

济州岛前委在济州举办了宴会欢送薛子良。热闹的酒会之后薛子良就带着他的分队和装备乘坐 H800 运输船移防到高雄。

下船伊始，还没把屁股坐热他就接到了第二道命令：“休整三天。分队立刻开始海岛登陆和城市突袭战斗教育。”

这道命令也太明显了。薛子良心想这是摆明了要干掉郑芝龙的架势。

虽然在正式程序上，作为部队指挥官无权过问具体的战略决策，但是在凤山堡——这是陆军在高雄的基地，特侦队指挥部就设在凤山脚下——他和钱水协充分地交换了意见。

“这在高雄的元老们中间已经不是什么秘密了。”钱水协说，“元老院的确有这个意思。”

薛子良有些好奇：“怎么忽然想到要打郑芝龙了？我们不是无害通过台湾海峡很久了么。”

钱水协嘿嘿地笑了笑：“你不知道前几天的萨拉热窝事件吧。”

薛子良好奇地问道：“什么事？”

于是钱水协就将维斯特里被杀事件向他详细地说了一遍。薛子良听得连连摇头：“这是找死么！”

“没错。”钱水协说，“虽然事情还没有彻底查清，但是这事摆明了是老郑派人干的。原来这也没什么，左右不过死了个荷兰少年，况且荷兰人信不信人是我们杀的根本也没所谓——除非他们不打算和咱们做买卖了。就是元老院里的那帮人觉得自个一贯英明神武，哪里受得了这个气。这次就算不干掉老郑，也够他喝一壶的。”

他接着又发表了下自己的看法：“我觉得这块肉到了该吃的时候了。”

薛子良轻轻吹了下口哨：“看来我们很快就要忙了。”

许可这时候正在伤脑筋：要进一步调查就得深入到晋江县去找林十帽——这是他们现在掌握的唯一线索。

但是登陆到大陆上去，还要深入内陆，这谈何容易。郑芝龙的老巢安平城就在晋江县境内。晋江等于是郑芝龙的腹心地盘。

自己这样人生地不熟的外人，说话还带着奇怪的口音的人一在晋江露面郑芝龙就会得到消息——这才叫自投罗网。

他们连林十帽的赌场在哪里都不知道。只是根据李顺的交待说在县城北关厢外。这种赌场既没有字号又没有门脸，没有熟人引荐恐怕连门都找不到。当然这事只要动用情报局在泉州等地的情报网：山海两路系统的网点就能够提供必要的情报支援，查清具体的地址和人物活动情况都不成问题，但是要“彻底查清真相”，非得见到林十帽问出口供来不可。

思来想去，这事只有让特侦队再作冯妇，去晋江县城把林十帽林老板来个“掏被窝”，直接绑到高雄来审问了。

许可当即发电给临高，向江山汇报了自己的想法。很快江山就复电表示同意他动用情报网搜集相关的情报。许可随即向在泉州的山海两路的情报网系统发出了具体的指令。

几天后，有交通员从泉州随渔船到高雄，送来了详细的情报。

许可要调查的林十帽是晋江当地的一个土霸——按现代说法就是黑社会头子，主营一家赌场和一家典当。赌场就在县城北关厢外。此人不仅经营赌场，还豢养了一群打手。专为人提供有偿服务，是打伤、打残还是打死，就看雇主愿意花多少钱。除此之外，林十帽的另外一个主业就是替海盗们销赃，贩卖各种违禁品，因此他一直和海盗商人们勾连很深。

郑芝龙占据安平之后，林十帽不是郑家的正式部属，相当于日本战国的“国人众”一类的角色：能够保持一定的独立性，但是一旦有事需要他效劳，他是绝不能拒绝的。

但是最近几个月，林十帽没有和郑家的人有过接触。基本就是在干他的老本行：开赌场、贩卖赃物。他在郑家正在建立的体系里不但是个外人，也谈不上有多重要。

许可想：郑家很可能并不是直接接触他——赌场里人来人往，只要派人给他送一封信就可以。

情报员还送来了晋江县城的详细地图，上面详细标注了林十帽的住宅、赌场和其他“营业场所”的详细地点。另外还提供了他平日里的活动路线和生活规律。许可觉得有这个就足够可以实施绑架计划了。

但是他也有些担心，既然林十帽和郑家素有勾连，他在这个当口突然失踪不知道会不会引起郑家的警觉？

转念一想，郑家警觉也好，不警觉也好，他们的下场已经是注定的了。想到这里，他叫了一声：“备车，我要去凤山堡！”
