---
aid: "0005"
zid: "0411"
title: 告密
author: 吹牛者
---

李默回来之后，按规定销了假。随后女镖师按照办事章程写了一份陪同报告交给广州站保卫部：这一部门专门分管广州站的安全保卫和反渗透工作。受情报局和政治保卫局的双重领导。

编号：163207012438

类型：例行报告

秘级：秘密

我陪同监视对象在 0903 从紫诚记出发……（中略）……1210 监视对象表示想去紫明楼见识一下，顺便洗个澡。我陪同监视对象于 1306 进入紫明楼之后，对象直接前往柜台要求开一间三楼的高级洗浴包房。

随后紫明楼伙计（胸牌号码 013）为她办理了开房手续，包房名为“流香”。

开房之后，我陪同监视目标进入紫明楼“流香”包房。因白天三楼包房极少有客人，所以三楼仅有一名值班伙计（胸牌号码 051）。随后我离开三楼回到一楼的休息等待室。

在那里我一直待到 1600，监视对象要求结账，并按照账单用流通卷支付了账单。随后我们在 1614 离开了紫明楼，于 1640 返回紫诚记。途中无异常。

广州站保卫部的归化民工作人员阅读后将这份报告放入按日索引的监视记录中归档。

巡诊队按照计划在第二天搭乘章鱼号返回了临高。

就在他们返回临高之后不久，在政治保卫总局侦查处处长周伯韬的办公桌上多了一份告密材料。

这类告密材料每天都能收到很多，都是由政治保卫总局掌握的各个侦察网指挥下的告密员写来得。分为例行报告和专题报告。例行报告是每周撰写的，主要汇报周围的社会舆论，社会状况，类似通讯；专题报告则是专门针对某人、某事进行的报告。

不管哪一种报告都是先送到分析处，由归化民工作人员进行阅读分析，然后根据内容分别决定去向。99%的告密材料都是直接编目归档，只有少数被认为“有价值”的材料才会被转交到侦察处。

周伯韬打开了报告，仔细地阅读起来。

报告是巡诊队内的一名卫生部的归化民告密员撰写的，内容是关于李默在广州期间的不正常行为。包括她的一场神情和举动。在报告的最后，该告密员着重指出，李默在离开广州的前一晚曾一个人在被窝里偷偷哭泣。

周伯韬心想，这算屁个“有情况”。难道还不许人有点私人感情么？这告密员的警惕性也太高了吧。分析处的人在干什么，把这种无中生有的垃圾都给送了过来。他刚想把文件丢到一边直接 PASS 掉，又想起了什么——难怪这份报告会送到他的桌子上！他想，这李默不就是传说中“南海农庄的哀嚎”中的母亲吗？且不论这事情是真是假，有一点周伯韬是肯定的，那就是李默和吴南海的关系不一般，即使不在农业部上班，她买宿舍却是在农业部的职工住宅区，而且和吴南海的老婆吴初晴关系亲密，经常去吴家做客。

既然牵扯到元老和家眷了，归化民工作人员当然不敢做主，直接把皮球踢给上级请示是最合适的办法。

周伯韬考虑了下是否要进入调查程序。他觉得此人既然牵扯到吴南海，不调查似乎更为合适，免得牵扯入元老的个人生活方面的隐私。赵曼熊在政治保卫局会议上多次提醒大家：政治保卫工作不能针对元老同志。

他拿起钢笔，想在处理意见栏目上写上“不予调查”，刚想落笔又犹豫了起来。

但是万一真的有什么隐情——周伯韬又犹豫起来：李默是百仞总医院的医务科秘书——相当于该科室归化民干部的首席，百仞总医院又是为元老服务的定点医院。

李默身上，要么不出事，要么出大事。

想到这里，周伯韬打消了“不予调查”的念头，他把自己的秘书叫了进来，吩咐她说：

“请您将卫生部百仞总医院医务科秘书李默近一两年的全部档案材料整理好给我送来。”

周伯韬亲自将她档案材料研究了一番，特别是读了李默的自述：

按照李默的自述，她是广州南海县人，父母在广州一家做海贸生意的大户人家当奴婢，她也是在该户大户人家出生的，共有姐妹三人。

她十八岁的时候受人诱骗和人私奔，后来才知道诱骗她的人是个海盗中的“掌柜”。一起飘泊数年之后生了女儿李荃，“掌柜”就将她安置到了临高苟家庄上，托苟家老爷照顾。另外又派了自己的结义弟兄照护她。为了掩人耳目，对外就宣称结义兄弟是她的男人。

她男人就这样隔三个月半年的来看她一次。这样的日子就过了数年，海上突然传来消息，“掌柜”死在海上——到底是出了海难还是被人杀死她也一无所知，但是苟家就此断了供应，全靠结义兄弟种地打猎维生。

就在他们登陆前一年，结义兄弟突发疾病死了，她被苟家庄的家丁头子看中霸占。后来玩腻了又被赶了出来，带着孩子做零活，乞讨为生。在几乎就要饿死的时候被张兴教带了回来，从此成了归化民。

周伯韬翻到自述后面的“外调”材料——限于统治区域和人力的关系，他们没有能力做大规模面面俱到的外调。但是因为她长期和元老接触，后来又调入百仞总医院这样事关元老安危的关键性部门，所以政治保卫总局专门组织了针对她自述的外调。

通过讯问过去苟家庄的旧人，大致证实了她在自述中所说的 D 日之前在临高的状况，而且从大图书馆的档案库房里翻阅出了缴获的苟家庄的文件书信。从书信中的确找到了李默过去丈夫和苟大苟二之间的信件，证实她说得海盗丈夫的事情不假。至于她在广州的情况，也委托广州站进行过外调。

广州站的反馈比较失望：关于她所说的大户人家，去原址调查已经不知所终。也问不到相关的信息。但是广州此地做海贸生意的商户来来往往，查询不到也是很正常的情况。

为此政治保卫总局专门对她进行了一次广州情况的测试——证明她的确对广州很熟悉。曾经在广州生活的自述是事实。

要按照旧时空的标准，李默在广州这一段的生活经历完全是空白，可以说是历史不清。不过在本时空这个缺少足够文字记载和严密社会管理制度的社会中进行详细调查是很难的。很多归化民根本就无法找到任何外调材料来证明他们的自述。相比之下，李默算是“历史清楚”的了。

周伯韬看了好几遍材料，没看出什么疑点，虽然有这样那样的空白没法证实，但是就逻辑和合理性来说李默的自述并无漏洞。

对她的政治鉴定也无懈可击，而且评级很高：李默的第一次鉴定就是 IIIA，在她晋升为医务科秘书的时候第二次鉴定为 IIC。

这就这样的评级水平和详实的外调资料来说，去调查她有点实在有些勉强——颇有鸡蛋里挑骨头的意思。要是给时部长或者吴委员知道了，多半会惹得他们心里不快。

就在他研究材料的时候，一名身穿整洁制服，佩戴蓝色领章的政治保卫总局女工作人员走了进来立正站好，正是柯云——她戴着新制定不久的政治保卫见习指挥员军衔。相当于伏波军的准尉。

“见习指挥员，请您立刻着手将这件事调查一下。”周伯韬将材料推到她的面前，“将材料研究一下，对她进行一次详细的调查。”

“是，地区指挥！”

周伯韬的军衔相当于伏波军的中校，这是目前元老在暴力机构中担任中层职务的普遍军衔。赵曼熊把自己的军衔谦虚地定为地区副总指挥——相当于上校。

“不过这件事不要让卫生部知道，更不能让农业部的人知道。特别是不能惊动元老。”周伯韬想，要是调查下来一无所获，又被哪个元老知道了，又是一场是非，他叮嘱道，“你要秘密地进行调查。”

“是，地区指挥！”柯云干脆利落的回答和点头。

柯云回到自己的办公室，研究了一遍这些材料，觉得十分棘手。这根本就没什么好调查的么！柯云想了想，决定先接见下告密员，听听告密员还能提供些什么材料。

她用公文纸写下了要在今天晚上 1800 在 72 号安全屋召见告密员 00967 号的指令。盖上自己的章，然后拉了拉铃。应声从门外进来了一名政治保卫二级职员。

“将这份公文交给机要通讯室。”她学着首长们的口气——简短、冷淡。

“是。见习指挥员。”二级职员碰了下脚跟出去了。

既然告密信是关于巡诊队的广州之行有关，广州方面应该也有相关的材料，柯云心想，不妨调阅一下他们的材料：按照政治保卫章程，诊疗队人员的行动应该都有专门的监视报告留档。
