---
aid: "0005"
zid: "0414"
title: 晋江县
author: 吹牛者
---

钱水协咽了一口口水，几百万黄金白银——比他们一直鼓吹的“飞翔的河南人”计划还要牛 B 啊。他贪婪地看着不远处的金门岛，仿佛看着一座金子堆成的小岛。

“这块肥肉给老郑一个人吞，想想都咽不下这一口气。”钱水协摸了摸腋下的手枪，他已经把手下的特侦队员混在水手中，乘着用小船转运货物的机会，对途经的金门岛和安平海滩进行了滩头勘测，还利用了这几天的停泊，校对了潮位表。

“快了，快了。马上就是我们的了。”

正在说话，有水兵进来报告：有人从晋江来。

许可精神一振。船一到港，他就派人混上岸去，到晋江县实地探看一下林十帽的状况，按照他的计划，准备先把林十帽绑回来。

只要把人绑到，就由不得他不开口，到时候把他和李顺一干人，外加口供和物证往荷兰人那里一送，维斯特里案就算是真相大白了。

“让他马上来报告。”

过来一会，从甲板上带进来一个当地渔民打扮人。这人是许可从勤务连带来得一个水兵，就是晋江本地人，这次化妆上岸就是专门去晋江当地“踩盘子”，为特侦队打前站。

侦查员报告说晋江县城里一切正常，林十帽的赌场依然开着。并无特殊之处。

许可原本担心林十帽已经被人灭口，听说一切正常便放了心。下一步，他打算亲自带队进入晋江县城，现场指挥行动。

除了要彻底查清这桩案子之外，他还打算对县城和安平镇都进行一次巡游式的参谋旅行，充分的掌握当地的情况——毕竟这才是他这个海军情报人员的本职工作。

他问道：“队员们都准备好没有？”

“都准备好了，连我也准备好了——就等你一声令下，我们就上岸干他一票。”

“好。传令兵！”

随着许可的一声招呼，一个水手立刻走了进来。

“告诉船队的指挥，明天一早返航！”

当晚，从大波航运的运盐船的船尾的阴影里悄悄打开了一道暗门，从暗门里放下一根绳子，十个黑影一个接一个从船尾的暗门滑入大海。

最后滑入大海的，一只竹子和充气皮口袋绑扎成的小浮筏。上面固定着一个个箱子和皮袋。

许可和钱水廷带着八名队员，泅水推动着浮筏，趁着潮水，向岸边游去。在他们预定上岸的海滩上可以看到幽幽的绿光——犹如鬼火一般。

预定上岸的地点，在一处距离安平城七八里外的海滩，距离运盐船有四千米。这对人人都要过一万米武装泅渡课目的特侦队员来说不足挂齿——何况他们携带的装备还都放在筏子上。

但是对许可来说，这四千米就有点累人了，钱水廷特意派了两个队员推送他。即使这样，他们也预计晚了十分钟才登上海滩。

海滩上早就有二个黑衣人等候，许可知道他们是对外情报局部署在当地的情报人员。这次是来协助他们行动的。

“天诛八尺！”来人说道。

“还我公图！”钱水协对了口令。

“这边走。”接应的人急急忙忙的招呼着，许可一怔——此人说得不仅是标准的普通话，而且声音十分的熟悉。

这人应该是个元老！但是还没等他转过念头来，他就被特侦队员簇拥着一路小跑起来。

一路上月黑星稀，几乎看不清道路，四面虫鸣声响成一片，但是引路的人似乎熟门熟路，带着他们一路疾走。转来绕去，似乎走了二十分钟，忽然止住了脚步。

“就是这里。”他小声说道。

许可定睛一看，眼前是一处院落，孤零零的矗立在一片菜地中，看样子，似乎是一座小寺庙。

带路的人有节奏的轻轻叩了几下门，门立刻就开了。一行人马上闪了进去。

院子里漆黑一团，不见灯火，一行人依旧由他们引路，进屋下梯。正昏天黑地的不辨方向，房间里擦得亮起了一小团火焰，接着整个屋子里就大放光明。一时间许可眼睛都睁不开，眨巴了半天才算看清，站在对面来接应他们的正是谌天雄。

谌天雄自从在雷州干出了名堂，就成了雷州站的情报人员，伪装成道士主持邹和尚庙。最近二年雷州渐渐“临高化”，谌天雄在雷州干不出什么名堂来，便申请回了临高，将邹和尚庙转交给了新道教。自己边在机械口帮忙干活边在情报局培训班上课——许可在临高还上过他的明代社会生活的课——准备二次外派。

发动机行动开始之后不久，谌天雄就被对外情报局派到了福建泉州府。专门主持做郑芝龙方面的工作。

他们所处的地方，是后院一间废弃的偏殿，四面窗户都被封堵上了，天花板密密麻麻的安装着木条栅栏。靠墙全是柜子和架子，堆放着箱子物件。

“怎么样，我这地方不错吧？”谌天雄笑着说，“我叫人预备下了热水，你们先洗个澡，换身衣服！”说着已经有人送来了衣服包。

一行人洗过澡，换过本地的便服，钱水廷关照队员们都去休息，他和许可急于要掌握第一手消息，便和谌天雄在马灯下密谈。

谌天雄在本地待了几个月，他不是泉州本地人，难以很快融入社会，但是他能说广州话，所以就以糖业商人的面目出现——当时糖业商人中广东人很多。福建在明末又是重要的糖产地。自从月港被郑芝龙摧毁，安平就成了福建的主要贸易口岸，大量的福建特产：糖货、靛蓝、茶叶和外销瓷都在这里集散。谌天雄来这里做买卖一点也不扎眼。

至于这所庙宇是他最近刚刚弄到手的，就做了一处秘密的据点。

据谌天雄说，晋江这里，基本上就是郑芝龙的天下——虽然县里的大小官儿都是朝廷委派，但是县里的吏目衙役，大多听命于郑家的人。

好在郑芝龙对参合地方政事不感兴趣，他插手官府无非是为了让郑家能够攥取更多的利益。

“……郑家如今在整个泉州都在收购土地，势头非常猛。晋江这里尤其厉害。”谌天雄说，“郑家的兄弟一个劲地买地，只要有地出让就非买不可，很有点巧取豪夺的意思。”

历史上，郑家从郑芝龙受招安开始就在福建大规模地并购土地，一度成为泉州、漳州两地的最大的地主。

当然这些耗费了大量海贸资金购置来的土地最后都便宜了满清。

“民怨很大？”

“在老百姓中也谈不上有多大，郑家在这里搞海贸，多少没地的人靠这个吃饭——特别是福建这里山多地少，土地原本就很集中，自耕农很少。他们家巧取豪夺也和老百姓干系不大。倒是本地的大小地主颇有怨恨。”

“郑家在这里有代理人吗？”

“这儿离安平才几里地？郑家在泉州府都是跺一脚掉土的角色了，多少官儿紧着巴结呢。真要有什么事，从安平镇送一张片子就能让县令团团转。用不着专门派人。”

“我是说这里的城狐社鼠……”

“老郑眼下对他们还顾不上。”谌天雄说，“他现在事情多，光一个刘老香就够他受的了。”

许可知道最近一个月来刘老香频繁发动对福建沿海的侵扰活动，甚至一度北上到浙江海域，虽然没能阻断郑芝龙的北上、南下两条主要贸易线路，但是对郑芝龙依然形成了很大的压力。

“也只有我们……”

“没错，也只有我们才知道掌握基层的用处。”谌天雄说，“郑芝龙没这个见识——他说起来倒是个了不起的大商人。不过上升到政治层面见识就差多了了。”

郑家固然一度在东南沿海叱咤风云，但是明末清初的乱局中，除了其建立的大陆贸易与情报网颇有亮点之外，在行政和治军方面均无上佳表现。总体没超过地方豪强的水平。

听说晋江城内并无郑芝龙的势力活动，许可对明天进入县城实施侦察和绑架行动的信心又多了几分。当下决定明天就去晋江县城里走一遭。

“你们先在这里休息，我先去安排，明日再派人接应你们进城。”谌天雄嘱咐道。

“特侦队要携带武器装备进城，有难度么？”

“没有问题。伪装下就可以。”

第二天一早，谌天雄已经派了两个人备下了二乘轿子，接钱水廷和许可。轿子不单为摆阔气，轿底有夹层，可以夹带武器之类的装备。因而抬轿子的都是专门挑选的精壮汉子。

八个队员一色青衣小帽，有的肩挑行李，有的拿着包裹，扮成富商随从仆役，大模大样的从城门口进了城。城门口虽然有衙役士兵，却只盘查穷苦百姓和行旅客商，对这样的富豪派头十足的行列并不过问。

许可按照谌天雄事先的安排，在城中找了一家大客栈，把货物安放好，留了几名队员看守货物，自己换了身体面的衣服，由向导带路到街上去走走，装作是外地来观光的客商。
