---
aid: "0005"
zid: "0417"
title: 釜底抽薪
author: 吹牛者
---

他的目光落在了最近送来的各驻外站的工作报告上了。他想起最近的赵引弓送来的关于设法开辟上海——天津海上航线的报告。赵引弓在报告中提出，大明的沿海航运业技术水平落后，效率低下。以元老院目前的航海技术来说，即使使用上海本地的沙船也可以大量地运输货物，加快南北双向的物流贸易。特别是漕粮运输这块，不但有很大的利润，更能进一步扰乱大明的社会经济基础。

不过他感兴趣的不仅仅是这件事，而是赵引弓提到的上海。

上海作为贸易口岸，不但在中国沿海贸易中有重要的意义，更是重要的外贸港口。司凯德一直疑惑，为什么上海这个口岸在明代的重要性比不过福建？明代的主要对外贸易口岸，从最早的双屿、月港到明末的安平、厦门，无一例外都在福建沿海。

从贸易角度来说，福建三面环山，平原很少，除了食糖和靛蓝之外自身也不是大宗贸易商品的生产基地，许多商品都是从外省千里转运到福建再出口的。明代的克拉克瓷早先是江西烧造，后来因为从江西转运到福建路途艰难，损耗大，运费大，这才有人在福建就地设窑烧制。

但是这一情况又是当时中国已经开始落后的海上定位导航技术所局限的。中国的传统航海导航术，主要是依靠“针路”，以指南针配合海上地标航行，因而航海一般都是沿着岛链进行。当时去日本的海船，都是按照走台湾方向沿着第一岛链航行到日本的路线。所以往日本去的航路，自古以来就以浙江和福建两省的港口为主。

由于从明代开始在天文定位法上开始落后，航海愈发依赖海上地标定位，以至于中国沿海的南北航行在元代海船可进黑水洋，到了明代反而倒退到只能在沿海群岛间航行了。

这条航线的最大问题就是绕路，从福建航到日本的航线多走夏季航线，乘东南季风，先到台湾，再顺着东南季风沿着琉球到长崎，全程 1000 海里。而从上海出发就可以选择在冬季乘着西北季风，直航长崎只要 400 海里，如果从上海起航，帆船十天就可以到长崎了。路程缩短一大半不说，还避开了夏季常见的台风。

不管从哪个角度来说，上海都是比安平好一百倍的港口。上海处于长江入海口，背靠长江和大运河两条黄金水道，而且自身又是物产最丰富，社会最富庶的长江中下游地区。不管是江西的瓷器，浙江的生丝，松江的棉布，要运到上海均可通过便捷廉价的内河水路航运，广东福建的砂糖和靛蓝也可以走沿海航线。

如果赵引弓的杭州站能够大规模地开展对日贸易，不但这块肥肉可以落入元老院之口，而且从根子就上切断了郑芝龙、李芝龙等福建大海商重整旗鼓的可能性。

这个方案很早之前就有人提出过，司凯德也动过心，但是他觉得这个项目未免太费事，需要投入的人力物力也很可观，而且很可能激化和郑氏集团的矛盾——完全可以在互利合作的基础上先利用郑芝龙的势力获得收益，以后再慢慢图谋不迟。

现在看来和平改编利用的前景已经不存在，从上海开辟对日贸易已经是迟早的事情了。与其被动地等人来提出，不如自己先开展起来。好歹这也是一招对付郑氏集团的“釜底抽薪”之计。

虽然这算不上直接行动，但是在整体战略上的意义可比一次单纯的战术袭击价值要大得多了。

何况现在他们还掌握了济州岛这个中继基地，不管船只避风补给还是囤积货物都是有利的条件——何况还可以以济州为基地出口朝鲜和辽东的特产到日本。司凯德知道当时的高丽参在日本是“特效神药”，价比黄金还供不应求。许多日本少女为了给亲人治病而卖身为娼。

司凯德想，怎么看开展对日贸易都是件要紧的事情，问题是这件事该派谁去呢？

思来想去，他决定派从东南亚回来的平秋盛去日本——关于这件事平秋盛已经恳求了他很久了。现在平秋盛是他手下的干将——自从去了一趟东南亚，顺利的打开了和暹罗之间的贸易往来。这一贸易路线给为粮食问题捉襟见肘的元老院运来了大量的稻米，平秋盛在元老院的人气值大涨，成了最近冒头的一批实干型人才——他的意见和愿望，司凯德不能不认真考虑。

再者眼下元老院里颇有一股要把他“干下去”的势力存在。平秋盛在殖民和贸易部里要专业有专业，要功勋有功勋，很可能成为某些人眼中的合适“新人选”。被人拉过去当炮弹就不妙了。不如乘此机会把他弄到他最喜欢的日本业务上，做他的“平将军”、“平幕府”的梦，只要离开中央几年，自然这股风就散了。

平秋盛哪里知道司部长肚子里的弯弯绕，听说要他去主持对日贸易，不由得精神大振，表示自己准备一下立刻就出发。

“我打算先去趟济州——这个地方对开展对日贸易非常重要。”平秋盛早就研究过当时的中日朝三方贸易，早已经成竹在胸说起自己的方案来，头头是道。

日本并非人人可以去贸易的地方——按照幕府的锁国令，只有大明、荷兰和葡萄牙商人准许到日本进行贸易。荷兰人因为滨田弥兵卫事件暂时被停止了贸易，得今年荷兰东印度公司的“消气之旅”奏效之后才会重开商路。至于大明商人，也只有那些得到幕府的朱印状的商人才能到长崎去贸易。

赵引弓就算马上派出商船去日本，也会因为没有朱印状而无法展开贸易。

当然了，按照殖民主义者的派头，元老院大可搞一次 17 世纪的“黑船来访”，问题是现在元老院的海上实力毕竟有限，不宜大放群嘲技能。比起郑芝龙、刘香这样的腹心之患，日本到底只算是一个可以刷钱的地方而已。

这么一来，想要开展对日贸易势必要找马甲或者特别渠道。

找马甲就是寻找一户有朱印状的海商，采取各种手段控制其之后利用他的朱印状去贸易。至于特别渠道，就是走对马藩的渠道。

平秋盛觉得，与其不着边际的寻找一家朱印状海商借壳上市，不如先从对马藩这条特殊渠道入手来得快捷。

他把自己的看法向司凯德说了一番，司凯德表示自己完全同意他的看法。

“你是殖民贸易部对中日朝贸易的全权代表——我已经签发了文件，不仅是大明对日、朝的进出口业务，济州对日本和大明的贸易也由你负责管理协调。”

平秋盛连连点头，兴奋之情溢于言表。

“我再给你派几个归化民助手，有个日本人你可以带去——正牌子日本武士出身。”

“紫川！紫川！紫川……”

紫川只觉得自己的胸口就像压了一块大石头，喘不上气来，每喘一口气都大石头都更重一点，而且火辣辣的疼，渐渐地已经不知道还能不能呼吸，疼痛也消失了，眼前变成了一条光的隧道，隧道里似乎有人唱歌，有人在演能剧，自己正被一股力量拉着一步一步向隧道尽头走去……

我蒙主召唤了

一个声音对他说：你还有事情要做，去吧……

“紫川！首长叫你！”

原来是梦。

自从在济州城负伤，紫川秀次经常做这个梦，实际上人在陷入休克状态时，神经活动并没有完全停止，一部分感观会零零散散接受一些外界信息。

当时紫川秀次腿上和右腋下各中一箭，和东南亚的竹弓不同，朝鲜的复合弓杀伤力十足，右腋下那箭穿透了胸腔，造成开放式血气胸，要在别处自然是没命了，不过澳洲人的军队不是别处，军医拿一个临高制的大号青铜针头插在胸腔上给他放了气，又用上了抗生素，所以天主决定让他回去。

随后由于他伤情较重，冯宗泽和济州的归化民军医都没能力继续治疗，如果继续留在济州迟早要送命。而他在战斗中的表现又让元老觉得让他就这么死了太可惜。死马当活马医医，他就随着一艘海军舰船被送到了临高，住进了马袅陆军总医院。

十几天的海上航行几乎要了他的命，不过紫川的生命力很强，一番折腾之后他终于慢慢地开始恢复了。

死罪以免活罪不饶，腿上那箭射穿了膝盖，好歹腿是保住了，不过想彻底好是不太可能了，紫川的下半辈子既不能跑也不能爬墙了。因而他现在十分担心自己在澳洲人手下顿顿有大米的日子还能不能过下去。最后脑补出了一个天主的安慰。

年轻的澳洲护士已经给他拿来了干净整齐的军服，帮他穿好了衣服。随后他支起拐杖，在护士的搀扶下一瘸一拐的走出马袅总医院的病房。
