---
aid: "0005"
zid: "0418"
title: 平将军
author: 吹牛者
---

走廊里的大玻璃窗外投射进来明亮的阳光，照射在用石灰刷得雪白的墙壁上，反光白得刺眼，让久在病床上的紫川一瞬间有些头晕目眩。他一个趔趄，差点没栽倒在地，幸亏旁边有护士搀扶。

“小心……”

穿着蓝色衣裙的护士说的是一种他不大熟悉的中国话，和首长们说的差不多。紫川知道这叫普通话，是澳洲首长们说的“国语”，自己也一直在拼命地学，可是就是不着调，和这小护士差得很远。

紫川学普通话的老师个是归化民下士——这老师的水平不怎么样，学生自然也好不了。

长廊式的大病房里散发着消毒水的气味，马袅陆军总医院的病房里现在注满了病人——大多是最近净化营里送来的。

山东之乱已经进入到高潮，每天都有大批难民涌向莱州和屺母岛，这些人九死一生，又病又饿，即使经过了济州或者高雄的难民营净化，身体有所恢复，到了临高之后还是出现了大批的水土不服症状，结果就是各医院挤满了补液的病号，蒸汽消毒室 24 小时运作。

紫川进了医院办公室的院子，感觉有点不一样——院子里有几名冷着脸的警卫人员，紫川被卫兵引到一间办公室里：

“首长在里面等你。”

“首长 DONO，紫川治安军下士秀次参上！”紫川在办公室门口自报家门。

像所有雇主一样，澳洲人也并不太介意日本雇佣兵按自己的武士习俗在姓名中间加一堆零碎。

“进来！”

“听说紫川下士光荣负伤，复原得还不错。”

“感谢首长 DONO 关怀，为元老院和人民服务！”紫川努力想让自己站得更挺拔些。

“这位是执委司凯德部长。”

“部长 DONO！”说话紫川就要往地上趴，在临高受训的时候大概了解，部长类似于奉公的强藩大名，执委类似于丰臣秀吉时代的奉行、大佬，属于比大名还要恐怖的存在。

“起来说话。”司凯德说着也站起来，“紫川秀次！”

“是！”

“鉴于你在济州战役中的英勇表现，执委会决定授予你光明奖章！连上次军务总监部颁发的战伤章我一起带过来了，现在给你授勋，请立正！”

“是！”紫川激动得面色发红，立刻敬了个礼。

光明奖章全称“北斗光明勋章”，分为三等勋章和奖章。授予在开拓殖民地和领土的战争中的有功人员。至于战伤章是授予在战斗中受伤的武装人员和民兵，但所受伤害必须来自于敌人的直接伤害，意外造成的不能获得。获战伤章者每年有少量补贴。

“为元老院和人民服务！”紫川看着自己胸前的勋章，想起了当年去某高级武士家看到家主珍藏的领主发给的“感状”。没想到这澳洲的感状自家如今也有了！激动之余不由得大声说道。

“请坐下！”

“是！”

“元老院和人民决定交给你一个新的，光荣而艰巨的任务。”

“秀次一定赴汤蹈火在所不辞！”

“你现在有伤在身，轮野太刀太勉强了，所以决定你即日起脱离治安军系统，转到殖民和贸易部属下！”司凯德说着从桌子上拿过一把佩剑，“我代表元老院将这柄剑授予你！愿你在新的岗位上成为新的元老院之剑！”

自打钢铁厂投产，钢铁就成了三级管控物资，金属产品出口也不再受到严格的控制。殖民和贸易部就定造了一批各类刀剑，专供出口。目前主要是向东南亚出售。1629 式砍刀是大宗出口品，销售对象主要是东南亚地区。除此之外还小规模地批量制造了一些其他刀剑。这柄是仿 65 式骑兵刀，只是把黄铜配饰改成了钢制，轻而长，锋利坚韧，很受欧洲人的欢迎。

“好剑！”虽然不是武士刀，不过作为一个武士，钢口好坏一望便知。

“小人不甚惶恐，秀次愿意做元老院的佩剑，肝脑涂地……”在战国时代的日本，主君向家臣赠刀是极高的礼遇，相当于说我把刀交给你了，你就是我的刀，类似的还有德川家康向德川秀中赠铠甲，以示移交德川军主力的指挥权，以及丰臣秀吉向德川家康赠阵羽织，表示将天下作战指挥权授予德川家康……

“要做元老院和人民的剑，大家都是为元老院和人民工作的革命同志嘛。”不觉间违和感已经掉了一地。

“组织上呢，给你这把剑不是让你打打杀杀，”司凯德心满意足，小日本的调调其实也蛮不错的，“咱们就从这剑说起，过几天会有对马宗家的船到济州岛，我记得你父亲在太阁征朝的时候曾经在小西行长手下做事吧。”

“是，首长。” 武士一头雾水。

“当初小西军数次援护宗义智，过几天你就作为平首长的随从去济州岛。宗家的人很快会到岛上来，你的旧主公是他们主公的恩人，你可以用这剑斩点东西给他们看看。”

“大人……不，元老院想把刀剑卖给对马宗家？”

“具体的任务，平首长会给你布置的。”司凯德说，“你现在已经是我殖民和贸易部的工作人员了。恭喜你。”

紫川所属的治安军指挥、军务和人事都归陆军部领导。但是具体到各地的运用，则主要由当地的行政领导负责。为此司凯德为他办理了调动手续，紫川现在已经不再是治安军了，而是殖民和贸易部属下的低级办事员了——算是踏进了归化民干部体系的最低级别。

要按照旧时空的说法那就是从临时工变成体制内的了。

紫川久在治安军，又会说中国话，和归化民指挥员交往比较多，知道“编制”的要紧，这个身份就相当于自己从足轻变成足轻组头了——最低级的武士了。

不用说还能继续顿顿吃大米，恐怕还能吃得更好些。自己是因祸得福了！

不过他也有些疑惑，也他大约也知道殖民部是做买卖的部门，把自己一个挥太刀的要去做什么？莫非真要自己去演示刀剑的厉害？

作为一个基层武士，紫川非常清楚日本刀的真正水准，虽然后世把日本刀吹得很神奇，似乎把把都能吹毛断发，实则真正的上好精品只是凤毛麟角，得当传家宝一样供着。首长的刀剑虽然比不上最好的日本刀，但是比起一般马上武士装备的已经好出不少了。

紫川得了勋章和佩刀，晕乎乎地腾云驾雾地回到病房，他已经在急着想出院了。

平秋盛去了次组织部，领取了正式的任命文件就赶回自己的公寓去了。

平秋盛是“撸党”的一员，作为他准备缔造的平幕府的“平将军”，他觉得自己最少也得娶个清华家的女儿，因而不顾许多人的关于本时空日本少女的长相问题的劝告，坚定不移地走着撸党的路线，因为短期内不准备要女人连公寓也买了个最小的。

但是撸党的日子实在不好过，平秋盛眼看着别人回家之后出双入对，晚上热饭热菜，少不得夜里还要惊天动地一番，自己一个人睡在床上，长夜漫漫无心睡眠。最终有一天觉悟了，就去女仆学校买了个女仆——当然只剩下 D 级了。

这个 D 级女仆长相倒还相当不错，评级这么低主要是贫乳又矮——只有一米五。要按照当初的选拔标准，她原本属于不合格的，但是长相上给她加分不少。还是送到女仆学校去了。

可惜登陆伊始，一众元老都急于找丰乳肥臀类型的充分满足自己的生理欲望，贫乳罗莉型不受欢迎，便一直滞销，女仆学校只好把她租给吴南海，在咖啡馆打工。

平秋盛觉得也就她还凑合——平秋盛虽然对日本宅文化颇有研究，但是对贫乳星人并无嗜好，纯粹是满足有无问题。买下之后就给她取了个名字叫平凌子。

平凌子穿着带白色围裙的女仆装，头上束着个大大的蝴蝶结，她身材瘦小，眼睛很大，要按照旧时空的标准就是那种“萌”属性少女。平秋盛不自觉的就按照自己熟悉的形象把她给重新塑造了下。

此刻平凌子在公寓里收拾行李——他这一去济州、日本至少也得一年半载，许多东西必须随身携带才行。特别是一些在临高已经习以为常的东西，到了济州都没有，靠运输船运包裹又太漫长，需要的东西都要尽量带足。

至于公寓里那些旧时空带来的贵重又不是目前需要的东西要整理收拾一下，统一送到办公厅设在高山岭的仓库里去——那里的储存环境比公寓里好得多。

“主人，行李都收拾的差不多了，那些书籍也带去吗？”平凌子看到平秋盛回来，汇报道。

“带去，外语学习要经常性复习。”平秋盛说。这些都是临高印刷厂小批量印刷的日语口语教材。这是教育部和大图书馆联合编撰的，主要有日语、德语、西班牙语和葡萄牙语。专供培养外事人员使用。平秋盛没事的时候就教女仆学日语。将来有了平幕府之后，平凌子就是最好的助手，也能混个什么院之类的了。
