---
aid: "0005"
zid: "0421"
title: 使节
author: 吹牛者
---

“探贼”事不宜迟，现在已经是七月了，进入夏季之后日本列岛周围台风增多，一般不再出海远航。

宗义成派出了一支小小的使团——当然是秘密派出的。幕府对各种南蛮人都很警惕，万一要是知道本藩私下和新来的南蛮人接触，少不得又是一场风波。

一艘日本帆船缓缓地侧风驶向济州岛。说是日本帆船，实则就是一艘中国制造的广船。日本但是的造船业很不发达，一般远航的商人都是从中国或者东南亚买船。

因为是在异国买船，所以船只的吨位普遍不大，这艘船的载重量不过 70 吨，满排也只有一百多吨，是艘很小的船只，只相当于元老院海军的三级特务艇——最小的一种特务艇的级别。

对马的水手很熟悉济州岛这一代的水文，当初侵朝失败，宗义智从釜山撤军之后为避开朝鲜水师追击，曾假道济州岛回国。

船在距离济州岛十多海里处就被巡逻艇拦截住了——在殖民和贸易部的要求下，第二舰队在对马海峡设立了封锁线，严禁一切船只往来朝鲜和日本之间。

对马守的使臣是宗义成的家臣长船严七郎和长崎商人竹屋宗正，长船家本来是宇喜多家臣，宇喜多秀家在关原战败后被流放，家臣成了浪人各奔东西，年少的严七郎身无长技，几经辗转投靠到了对马守门下，一直被作为外交炮灰使用。好在日本已经天下太平，大名间的外交斗争无非是些利益瓜葛，不会为难对方使者丢掉性命，无非是跑腿受累罢了，对这个俸禄只有五十石下级武士来说已经是不错的差事了——起码在奉公期间吃饭不要自己掏钱。

竹屋是宗家的远亲和商业代理人——这年头商人多半还兼任外交任务，竹屋宗正在长崎和中国商人打过交道，能说一口汉语——据被遣返的商人说自称澳洲人的这伙人说得是汉语——虽然口音很怪，而且他道听途说了许多关于澳洲人的事情，算是二手“澳洲通”，便被请来帮忙。

这次出使也是竹屋想要的，不管怎么说澳洲的货品在长崎也很受欢迎。澳洲货目前只是少量的被销到日本，主要集中在奢侈品方面，价格非常昂贵。而且几乎全部控制在那些中国商人手里。

货少又俏，当然轮不到竹屋来经销——竹屋在长崎只能算是中等商户，在长崎的商圈里地位不高。想直接从广州进货也不行，他在幕府里也没什么门路，拿不到去广州的朱印状。好在自己还有一条船，经常利用宗家的关系私下跑跑朝鲜，贩卖些货物。富贵险中求，这次就主动请缨，出人出船还出资筹办了一批贡礼，承担了济州求和的任务——当然正使还是长船严七郎。

听说来者是去济州岛求见“澳洲人”，巡逻艇派出武装人员登上了这艘小帆船，接管了要害部门，随后使者的小船就巡逻艇的押送下往朝天浦航去。

竹屋被宗义成招去的时候，绘声绘色的大讲了一番道听途说来的澳洲事迹：琼州大破明军，大铁船炮轰白鹅潭之类，林林总总的各种“澳洲货”，加上被放回来的商人添油加醋的控诉过劫持他们的“四芒星旗大船”是如何疾走如飞，如何的枪炮如林云云……虽然其实只是些特务艇和巡逻艇而已——这些都已经在对马守中府上下留下了澳洲人不亚于南蛮的印象。

这番如同神话一般的演义，自然也有许多人不信的——认为未免太过夸大其词。然而当使者的船靠近朝天浦的时候，港内停泊着的一排 H800，浅黑色，在海浪中轻轻摇晃的巨大身躯让使团颇为震撼。

往日本去的中国商船中颇有一些载重吨超过五百吨，满排近千吨的大船，但是比起满排 1400 吨，有着巨大桅杆和漂亮船型的 H800 还是显得小了点，和葡萄牙人或者荷兰人的南蛮大海船不相上下。

竹屋在长崎当商人日久，在日本是极有见识的一个人，各式各样的中国海船和南蛮大船都见识过。

就吨位尺度来说，H800 并不比其他海船更大，但是整整一排这样的大船停泊着，视觉上的冲击比孤零零的一二艘大海船要强得多：长崎港内不管是中国海商的船还是南蛮船，每次不过来一二艘而已。

就在这些大船的周围，还停泊着许多小一些的船只。即使是这些船也都比他们这艘船大多得多——甚至比他们见过的大多数船要大。

这次大规模的集结船只并非是为了炫耀武力，而是第二舰队和运输船团在济州等候入夏前的最后一次开航——随着夏季的降临，台风季的到来。海上航运将告一段落。包括所有的蒸汽战舰和 H800 在内的大多数船只将返航各自的母港。按照海军军令部的命令，蒸汽战舰全部返回临高维护，H800 返回香港进行维护，其他风帆船视情况在济州、高雄和香港接受维护检修。

海军的大规模的“歇夏”不仅是为了躲避台风，也有休整队伍的用意。

持续了大半年的密集航运和护航，使得海军的船只和人员都显出了疲态，蒸汽动力船只原本性能就不太稳定，已经多次出现事故，亟需进厂维护，而人员的疲劳度也达到了极点——由于缺少后备人员，水手都是超负荷工作。

甲板上的使团顿时鸦雀无声。这样的一股“海贼”或者“南蛮”，都绝非善辈——就这直接强占济州岛的力度，恐怕也不是一般南蛮商人和海贼能干出来得事情。

平秋盛并不清楚来使里还有二手“澳洲通”。不过不管对方什么来头，头一两天自然要先冷冷他们，便安排他们到朝天浦驿馆住下。房间里照例摆上澳宋宣传画册：一半是莱布·特里尼和他学生的画作：临高的建筑和风景，威风凛凛的伏波军，野上隼夫船集风格的舰船，史诗风格的战斗场景——大多是某元老私藏的战锤 40K 图片 PS 改绘，当然也掺了一些前时空的东西……总之先震撼晕了再谈。

第三天一大早，平秋盛在朝天浦商馆里召见对马使臣。

“我乃对马国使者长船严七郎兵卫，奉国主之命，令你等……”

平秋盛面无表情，脑袋里飞速思索着昨天晚上复习过得有关对马宗家的功课……

对马国不大，家臣团不小，以前的主家少贰氏衰败以后家臣团整建制逃到对马，小西行长作为前代家主的老丈人，掉了脑袋以后又来了一伙流浪家臣，然后还有七零八落自己漂泊到此的……比如长船严七郎一家。

家臣一多，吃财政饭的人就嫌多了——这还不是主要的问题，因为来源复杂，加上僧多粥少，免不了就会有多个山头，彼此争权夺利。

由于宗义成对柳川、须佐那些家老势大不满，有意扶植没根没底的外来家臣，严七郎才算拿到了一年五十石俸禄，住在城下町的长屋里，还要奉公，日子苦得一逼，比足轻强不了多少。按幕府的法度，武士不能打工，也没有土地，要靠老婆给商人家带孩子贴补家用。这次作为正使，一身行头都是主家借的。

不过长船家毕竟服侍过大佬级人物，气焰绝对嚣张，严七郎的两个哥哥都是在交涉的时候耍狠切腹而死，他也是靠敢拚命能诈唬才成了家臣。

“你可知罪！”平秋盛听完他冗长的言辞，把脸一拉，心里想：“你大爷的，老子比你丫还横。”

“本官乃太府寺卿领沿海制置使麾下提举济州市舶使，乃上国差遣。你家主才是个从四位下的侍从，竟敢遣人来此不逊！莫非你家主是着你来开战的？那我便令海军即刻收押你等船只，明日舰队启程炮轰倭馆！踏平对马！封锁长崎！”

“两位大人息怒，且听小人一言。”竹屋宗正急得差点蹦起来，要是那些“澳洲黑船”真的开到长崎，江户必然震动，相关人等落个切腹就算好的了。

“我等此来并无兴师问罪之意。”竹屋委婉地说道，“本藩与朝鲜之贸易，由来已久，并未有任何触发澳洲之处，不知为何占据济州岛，拦截我船……”

“这济州岛本我大宋国土，伪元灭于伪明之时，被高丽夷逆窃据，今日我澳宋光复旧领，你等可有话讲！？”

“旧日之事，且与我日本无关，是非短长，我等也不便妄言。只是这船只系本藩所有……”

“你对马国既是东瀛藩属又是高丽藩属，我帝国现无意征服日本，你家主是要当高丽人还是要当倭国人？”

“对马乃日本藩国，外附朝鲜是为从权，我家主不欲与贵部开战，且我神国自家康公以来，诸位大君皆以天下安静为己任，约束诸大名不起外衅。”竹屋知道对手实力强大，耍狠的没什么意义，只有表现自己充分的“爱好和平”才行。
