---
aid: "0005"
zid: "0425"
title: 任天堂
author: 吹牛者
---

客套已毕，两人闲聊几句，周老爷问起澳洲之事——他虽然久居域外，在南北两京也还颇有些故旧，加之又是海商，最近十年虽然因为年老体衰不便出海，但是消息还是灵通的。要先摸摸这个澳洲海商的底。

平秋盛明白周老爷的心思，当下把之前编好的身世又说了一遍，然后说起虽然祖上是日人，而今也是澳宋臣民，此次来日，一是重回故土，一了先祖心愿；二来在济州岛多有冒犯，特来府上告罪；三则，澳洲以工商立国，多有奇货，原想与日本国做些生意，苦于去国日久，而今没有什么门路，当下又说了些客气话。

周老爷拈须连连点头，他没有急于说话。在他看来这个所谓平氏后人的澳洲海商无非是胡说八道，打着平家的名头罢了。不过也无所谓——攀阔祖宗是人之常情，何况想到日本来做生意。

但是这位平老爷话语里的意思是十分明白的，他们要和日本做生意。澳洲人的实力，他虽然一直客居日本不曾亲眼所见，但是这几年他们的名气已经随着货物传播到了日本。来长崎的唐船和从大明返回朱印船偶然会带回来的零星的澳洲货物，价值很高，几乎一到港就被一抢而空。

现在这澳洲商人送上门来自然要和他谈合作的事情，他心中即喜出望外，又有几分担忧。毕竟澳洲海商是个不亚于郑芝龙的巨无霸势力，和他们一起是能趁他们的东风直上九霄还是被挤得粉碎是件很难说得事情。

平秋盛馈赠了周老爷十罐临高产的酱菜和两瓶国士无双。周性如是南直隶人，看到这酱菜自然分外亲切，而国士无双更是让他心中暗暗纳罕：如此通透的玻璃酒瓶从未见过，因为玻璃酒瓶容易破碎，而且这酒在广州就是供不应求，往往有人从京师托人来购买。日本也就从无批量的到货了。

不由暗叹澳洲人的真是聪慧。既然说到了生意，气氛也就慢慢轻松起来，知道澳洲人最擅长制器，手里有好销的热货，都是寻常难以见到的货色，现在一看这国士无双他就知道为什么如此的热门了。

“老朽不才，在这东瀛诸岛上倒还有些门路，但不知贵方所贩之物如何，所需又要几何？”

平秋盛一看有门，于是吩咐随行又拿出一个精美的纸盒，捧出一本厚厚的犹如影楼影集一般厚的大本子。

这本羊皮装帧的大本子是商品手册。装帧和绘图全部出自特里尼之手，图案全部使用铜版雕版，纸张是重磅纸，装饰印刷极尽华美。按照本时空的标准，这本手册堪称一样财物了。

这些硬皮册子是为了在贸易中向可能的贸易对象发放的宣传册兼商品选购单。为了防止有人会将其丢弃，才做得如此的精美奢华。

一如在临高商场里的手册一样，这些手册的前半部分都分门别类的详细描述了元老院所能提供的商品的外观、性能、质量和离岸价格等贸易必须的数据。一些产品还附有线条勾勒的素描图——相纸的余量已不足以干这种大批量的消耗，在没有恢复出摄影技术和设备之前只好从简使用这种古老而有效的手法。就实际效果来说，这位意大利艺术家的作品所能体现出来的效果似乎比印刷厂简陋的照片印刷要更好。

手册的最后附录有外贸公司要收购货物的信息。每一本手册的内容视手册使用的地域和发放对象不同有所调整——有的是在商品内容上，有的是在定价上。为了方便土著们阅读，手册以多种语言印刷。交给周性如的这本就是繁体竖版印刷。任何拿到这些手册又有与临高通商意愿的人或势力都可以很方便的通过这本手册明白如何进行交易。

周性如翻看着这本大册子，不觉啧啧称奇。他接触过的商人多了，第一次接触，都是拿着真金白银的货样过来给他实地看货，这种拿出册子给他看的还从来没有过。这册子之精美，图案之详尽写实，介绍之详细，令他大开眼界。

特别是对货物的介绍，不但细节到尺寸大小、颜色、材质、重量应有尽有，连可以采取何种包装方法都有说明。

货物的种类很多，周性如大致翻了翻，销售目录分为：食品、日用品、武器、纺织品和农具五类。每类下面又分出许多细目，琳琅满目，让周老爷目不暇接。

他爱不释手的翻阅了许久，才恋恋不舍的放下：“贵众果然不同凡响！”

“哪里，周老爷过誉了。”平秋盛见他的表情就知道事情已经成了一多半了，当即又拍了拍手，仆人送上另一个经过加固的箱子。

箱子里照例是一些临高产的新奇之物：少不了玻璃镜子、骨瓷器之类的玩意，看得周老爷惊奇不已，商人的心思顿时活泛起来。

这个平老爷的一举一动，都充分说明了他是由充分的诚意的。这对自己的生意正在衰退中的周老爷是有很大的吸引力的。他的船不多，本钱也不如郑芝龙之类的大海商重，如果能够成为坐地的进口商人，那就是安安稳稳数钱的买卖了。

“不知平老爷在此地打算如何行销？”周老爷虽然心中澎湃，但是多年历练下还是保持着平静而亲善的笑容，毕竟在这福江岛，他是主，澳洲人是客，中间是大有可为的。

“这还要多多劳烦周老爷从中成全则个。”平秋盛说得很是诚恳。

“好说，好说。”周老爷也是一副宽厚长者的模样。

于是两人心头都是一阵奸笑。

双方随后讨论进行“深入性紧密合作”，商定双方在福江岛建立合资商馆，由周家出面办理。基建投资和人员由澳洲人负责，周家负责出面购买本地的地皮、打点本藩人员和通往江户的各处关节。

新的商馆就取名为任天堂，对这个名字平秋盛很是满意，乔元老是索饭，提出了不是很坚决的抗议，但是轻易就被否决了。

商馆的总股本为白银十万两。周家占四成，以现银入股；元老院占六成，以现银和货物入股。平秋盛按照广东紫氏企业旧例，分红按照二十三股分配，其中职工福利提留分红占三股，剩下二十股的赢利与周家按照出资额分配。

商馆目前需要的人力暂时由周家帮忙在当地物色——虽然济州岛有的是人，但是毕竟在日本的土地上做生意，还是要懂一点日语才行。平秋盛特别要求最好用本地的中国人，周性如表示最近藩主在石田修造城池，本地人力多数征发去了工地，要找个倭人劳力倒还不容易了。最后招来了两个小厮，都在十五岁上下。据周老爷说都大明水手和商人的私生子，母亲是日本人。这里大明的船只很早就往来频繁，自然少不得有许多大明人士一度风流留下的种。

这二个小厮说是中国人，其实日本话比中国话还要流利些。平秋盛原本觉得不大满意，但是听说他们都能读写汉字，觉得算是可造之材，就留下了。周老爷又为他们找了几个当地日人女子做下女，专门负责日常采买家务，这里毕竟不是大明，未婚女子在街面上做些事情也算不得什么，本地人毕竟更熟悉地面一些。

乔田至听说有日本下女，当即表示要自己把关挑选下，当然最后还是失望的撂了挑子——这身高，这皮肤，这牙齿……都快突破天际了。当下他很丧尸地对平秋盛表示要他向周老爷搞几个本地小萝莉来以便实施光源氏计划。

“这事倒是容易，就是没法报账。”平秋盛虽然不是同道中人，但是对女仆要“从小培养”这点也是很赞成的——岛上穿着破和服，蓬头垢面光着脚乱窜的渔家小女孩子多得是，但是要买几个下来培养缺少合适的理由，自从老常的事件之后，大家对这种假公济私的事情都比较慎重了。

于是这事情就暂时搁置下了。周老爷在港口附近买下了几座废弃的武家屋敷，这些房子都是上好的木结构建筑，面积大，而且几乎都配有具有一定防火功能的土仓。作为临时性的宿舍和仓库勉强可以凑合着使用。

福江岛的港口天然的水文条件很不错，在王直纵横中国沿海的时候，是中国海盗海上商人的主要基地。受以往大明商人频繁往来之福，这里的港口设施齐全，有木制栈桥，H800 可以直接靠栈桥卸货。

这边安顿停当，济州岛那边也运来了第一船充当股本的货物。包括大量的食盐、糖和糖果、镜子、玻璃器、骨瓷、中药材和布匹。随船抵达的还有十几个归化民——这批人将会成为日本站的骨干人员。

人员到齐之后，平秋盛委任乔田至当任天堂的临时总经理，负责把新买的屋敷重新装修，顺便再整修码头。只等货物一到这买卖就算正式开张了。
