---
aid: "0005"
zid: "0426"
title: 平户之行
author: 吹牛者
---

平秋盛马不停蹄，决定马上去平户和长崎一次。一是摸摸竹屋的底，二是要尽快寻找日本的出口货物，如果可能还要去一趟冈山，落实临高急需的铜的渠道——日本的产铜地主要集中在这一带。不然临高的大宗货物一到没法交易就出丑了。赵引弓接到他的电报之后已经给回电：杭州站正在大规模组织货源和船只，准备乘着夏季的东南季风从上海起航，直航长崎。

福江这里有乔田至料理——虽然乔元老的技能点有点少，好歹这里有周老爷打点，料也不会有什么大事。平秋盛交给他的任务是带着归化民干部和本地招募的民壮继续修缮商馆 和港口，同时以代表名义和周性如接触一下本地较低等级的官员和藩中的人物，应酬交涉一番。

平秋盛还特别交代乔田盛，眼下他可以让周老爷出面帮忙在五岛收购椿油。所谓椿油就是山茶油，在五岛这里是非常普遍的油料作物，产量也还算丰富，这种东西中国也有，但是好歹是一种可供输出的油料——临高对油料的需求是非常旺盛的，特别是在工业上的需求极大。

“还有一件事，你在五岛之间走一走，询问一下捕鲸的事情。”平秋盛说，“五岛这里在江户时期是一个重要的捕鲸渔港。你要调查下每年大概能捕多少鲸，渔民的捕鲸手段和处理工艺。”

五岛列岛的捕鲸业曾经兴旺一时，福江藩因为这一产业经济繁荣过数百年之久。

鲸这一口味并不好吃的海洋哺乳动物，在工业化初期有着极其重要的作用。它的油脂是化学工业的原料，机械工业的润滑剂，骨片则是天然的弹性材料。早就有元老对鲸鱼虎视眈眈了，只不过中国沿海不是鲸的出没之地，开展大规模工业化捕鲸没有条件。

“鲸大和煮很难吃。”乔田至砸吧了下嘴巴，“鲸鱼肉太油腻了……”

“谁让你吃了，这是工能委要得！”平秋盛无可奈何的说，“山茶油也是，鲸也是！好好地调研调研吧。对了，渔业方面的调查要尽量全面些，这里的海产品也很丰富。以后可以考虑搞个海产品加工厂。”

临高当然不缺海产品，不过对日本少得可怜的输出物种类来说也算聊胜于无的补充——至少可以就近供应未来元老院在大陆上的行动，至于加工的干货俵物可以出口大明。

去平户的一共五个人，平秋盛和他的生活秘书平凌子，两名特侦队新成立的元老护卫分队的专职保卫人员：李标和周士群，外加一个通事。

这二人都是起威镖局的镖师周士翟的路子来的。一个是徒弟，一个是族弟。周士翟很早就为元老们提供贴身保护工作，虽然一直没有正式“归化”，但是可靠度很高。他的脾气很倔，虽然不反感归化，但是对归化民都要理发剃头十分的抵触，因而至今属于“外聘”的客卿身份。

不过他对自己的徒弟和堂弟就没这么高的要求。镖师虽然对传统道德十分执着，但是并非不识时务的老顽固。当首长们提出要吸纳些人员做保卫工作的时候，他立刻就推荐了这二个年轻人去保卫训练班。

随着统治区的扩大，元老外派和出差的人数愈来愈多，对元老的个人保卫工作也就提上的议事日程。过去在临高和海南各县活动的元老是由警察总部负责，在外的元老则从当地的正规军中抽调精干人员组成,比较零散而且不成体系。

而类似赵引弓之类在黄区和红区活动的元老就不得不依靠隐蔽的贴身保护了。过去，他们大体依赖起威镖局雇佣来的护院镖师。这种人的职业操守虽然没问题，也经过足够的考验，但是到底是外聘人员，缺少足够的现代保卫体系的训练和政治教育，使用起来有很大的局限。

于是在冉耀的主持下，在特侦队司令部编制下增加了一个元老护卫分队，按照要人保卫的要求训练护卫人员。具体的训练工作由特侦队和警察总部的专业人员负责，也吸纳了起威镖局的资深镖师来充当教师——传统的护院镖师有丰富的社会经验和应对技巧，对外派到敌占区的元老安全有很大的作用。

李标和周士群都是沉默寡言的年轻人，为了工作需要，他们都没有剃头。通事是在福江岛本地通过周家招募的，也是中日混血。此人粗通文墨，能说一口很好的南京官话和日语，经常随同来日的大明上船前往平户、长崎等地，但是混得很不如意。平秋盛给他改了个名叫平可福。

平秋盛和保镖都带上了防身的手枪和匕首。中国商人当时在日本是比较受欢迎的，而且德川幕府统治下大体还算天下太平，沿着大路走不会遭遇到什么危险。为了保险起见，他们随身还带着临高签发的授权书，万一真有什么问题他们还可以通过荷兰在平户的商馆想办法跑路，虽然他们并不觉得荷兰人有多靠谱，却也不觉得此行会有多危险。

一行人乘坐的是一艘小船，是本时空往来于九州和离岛之间的众多小船之一，装满了货物排水量也不过七八十吨。船上装满了用来贸易的货物，还搭载了一些前往九州的百姓。这是周家和长崎各处定期往来的贸易船，客货混装。按照计划，船到港后穿越众一行会自由行动，如果顺利就再随船一起回五岛；如果还要去冈山，回来就得自己找船或者等五岛的其他贸易船了。

早上五点不到一行便启程了，虽然此时天气不错，不过要到平户，依赖风力的小船也得小半天才能抵达。

小船沿着福江岛的西侧海岸一路向北，这是平秋盛有意的安排，他想顺路观察下中通岛的情况。中通岛在五岛列岛的北边，是福江之外的第二大岛，而且远离福江藩的统治中心，而在旧时空，中通岛的青方港就是五岛的主要港口。平秋盛的真实想法是，目前的任天堂只是作为穿越集团在此地的商业代理点，还需要一个真正稳定的中转站，既要为大宗货物的转运提供保障，毕竟现在的运力也非常吃紧，一个合适的货物存储地放在福江藩眼皮底下显然不是什么明智妥帖的办法，更重要的是接下来的岛元天草之乱，如果要吸纳难民或者屯驻军队，直接在福江岛操作也很不容易。正午左右，小船进入一片由几个小岛环抱的海域。

“那边就是青方港了。”平秋盛一边看着海图，一边指着船舷右侧大概两里外的一个喇叭形海峡的入口。

李标和周士群都是特侦队的队员，地理和地形课程是他们的必修内容。

周士群说：“首长要在这里设置港口的话，工程量不小。”

“我看问题不大，这港口天然条件不错，而且一开始的要求不高，工程可以分期完成，短时间内也不需要停靠太大的船只。”李标很有信心地说道。他“从龙”甚早，相比周士群和元老相处起来要自然的多。

“这名字挺不错，以后搞成物流基地吧。”平元老觉得这岛屿的名字很妙。

“前面的半岛内侧还有一处渔港，周围是很好的渔场，就是不知道现在开发得如何。”平可福不知道这中通岛有什么“不错”的，不过他这几天大致已经知道澳洲人的喜好——对物产非常感兴趣，当即殷勤的介绍道，“老爷要不要顺路去看看？”

“那倒不必，这地形就算现在也坏不了，我们现在赶时间，绕过去耽误太久，还得掉头，待会直接折向东边过了海峡还得走一段，我们尽量在傍晚之前赶到平户。”

船折过海峡后速度快了不少，平秋盛知道现在船头右前方不到三十海里的地方就是旧时空的长崎，看看表，今天是 7 月 12 日。1945 年的 8 月 9 日一颗原子弹就落在那里了。现在自己距离长崎居然已经这么近了，他不禁一阵唏嘘，他感叹的不光是长崎得到了全世界仅有的二个被原子弹轰炸过的城市之一这个头衔，还有旧时空的那些科技，如果说临高在本位面的科技力在本时空还能被一些人理解的话，那么旧时空的很多东西在本位面那已经不仅仅是震撼能够表达的了——估计远远超出了当时人们的理解和认识范围。

落日伴着余晖和低翔在白波上的海鸟，平户到了。平户是松浦诸岛中的一个大岛，距离长崎很近。在旧时空，它是长崎市的一部分。而现在，它是一个有大名统御，对外贸易毫不逊色于长崎的东亚国际港口。

这个岛屿的上小海湾很多，装载着货物的外国船只往来于这些海湾。但是岛上却是崎岖不平。几条小河把山峦分隔开，河边作水田，种植水稻，但收获却少得可怜。在这里进港的船只运来的货物让商人大发横财的同时让岛民也得以温饱。
