---
aid: "0005"
zid: "0430"
title: 废漕改海之议
author: 吹牛者
---

赵引弓当初去见张溥的时候卖弄过的全套玩意这会又拿了出来。沈廷杨对这个问题久有研究，被他引经据典的一番宏论，不由得心中叹服——这位赵老爷果然有“经世致用”之学！

历代漕运始终是朝廷的大事，花费大，效率低，往往还和治水有着息息相关的联系。不管是唐代从关东向关内运粮，宋代通过黄河向开封运粮，还是元代的海运，明代的河运……每一桩都是个极复杂的系统工程，牵扯到的内容方方面面，所以自古以来就有“漕政”这一专门的学问。若不是有能力又肯钻研的人，否则一般读书人是很难掌握的。

这位赵老爷居然能侃侃而谈，而且见地之深刻，也远远超出了一般读书人看书看来的学问。

“先生果然见识犀利。”沈廷杨盯着他说，“不过漕粮改海虽好，朝廷上下却未必见得乐见其成。”

赵引弓点头：“先生说得是。”

沈廷杨抚着官帽椅的扶手，叹息道：“海运有种种的好处，可是却有三大难处，在朝堂之上总是说不响亮。”

“请先生教我。”

沈廷杨点点头，举起一个指头：“其一，候风不易，减省时间甚少。”

海运不比河运，可以划桨摇橹，特别是运送漕粮的大型海船，行船必靠风靠海流。古人对这方面的归纳总结有限，基本上是靠经验。所以一旦遇到息风或者风向不对就得候风。这原本不算什么，但是明末的航海技术有所退化，航海靠海上地标，不能跨海直航，往往要沿着海岸线或者岛屿群曲折航线。候风问题更为复杂。

“其二，海上风波难测，一遇狂风大浪，船只即有毁损，货物漂没。如今登莱、天津向关宁运输粮饷，海上运输损失甚巨。朝议一直为之诟病。”

赵引弓脸上露出了不以为然的神情，海上有风浪，船只和水手的技术水平落后，航海总是会发生各种沉船和毁货事故——这都是正常的，不过在渤海这样的近乎全封闭的内陆海域弄出这么大的漂没损耗，说白了就是在捣鬼。

沈廷杨注意到了他的反应，不过他没有就这个问题展开谈下去，而是直接谈第三个点：“其三，海运漕粮，人船众多，大量民夫运丁聚集，日久恐滋事。不如漕丁都是军人，有卫所管束。”

赵引弓并不直接评论这三个难处，而是反问道：“先生以为这三点如何？”

沈廷杨微微一笑：“夸大其词，一派胡言耳！”

赵引弓没想到对方说得如此的直白，不由得对他的好感度大为增加。当下点头道：“先生说得是。”他想了下，原本他已经准备好逐条驳斥，现在看来毫无必要了，他想了想才说：“所谓海运难行，说到底不外乎是既得利益者阻扰罢了。”

“既得利益者？”这个新名词引起了沈廷杨的兴趣。

“不错，既得利益者。”赵引弓点头说道，“一条运河由南到北，上到朝堂诸公，下到运丁闸夫，明面上的拿的，暗地里偷的……沿途吃河者不计其数，他们如何能愿意朝廷废漕改海？”

赵引弓说着就开始分条分块的大谈运河上的种种弊端：这也是他早就背熟了的大图书馆编撰的背景资料论文集。一船漕粮不论是过关讨闸，“过淮”……每到一处官面上的地方，照例都有陋规，处处要送红包，等到了通州办理投文，漕米上岸入仓，伸手要钱的人不计其数。

这还是明面上的种种好处，除此之外，漕丁、领运千总、押送的小官吏，甚至搬运米粮的轿夫，无一不要从船上的漕米中捞取好处——有得是贪婪使然，有得是迫不得已。一路上的所谓“损耗”甚至几倍于正额。

至于为了维持河运所耗费的修理疏浚运河设施，建造维修漕运船只的花费，那更是不计其数，由此产生了一个巨大的既得利益集团。

要对抗这么一个巨大的利益集团，朝廷不到迫不得已的时候是不会尝试的。然而即使到了风雨飘摇的崇祯十二年，沈廷杨的海运试验成功之后，依然未能废漕改海，虽然他个人获得了仕途上的重大发展，但是对推迟整个大明的覆灭却依然未能有一点补益。

这会，沈廷杨还不知道自己的努力会得到这样的结果。这些年来他研究漕改海花费了大量心血，对朝堂的阻力倒也不是一无所知，但是并没有想到自己要面对如此的庞然大物，不由得感到一阵气馁。

赵引弓看他面色有所消沉，知道自己的这番言语已经起了作用。沈廷杨要是气势如虹，自信满满，要不要自己插手就要大大地打个问号。现在他感到气馁就会有无力感，有了无力感，又不愿意放弃自己的理想，就会寻求帮助了。

“先生不必气馁，朝堂之上，也是明辨是非要害之人的。”赵引弓说道，“只要能取得他们的支持，废漕改海虽不能立刻实行，也总能分段实施起来。”

他开始提起张溥的太仓白粮运京的事情，此事张溥一直在张罗——上次和赵引弓一番长滩之后，张溥对废漕改海也有了很大的兴趣。多次和赵引弓书信往来谈及此事的具体实施办法。所以赵引弓知道张溥已经在动用自己手中的政治力量鼓吹此事了。

沈廷杨听说张溥也有类似的想法，不由得眉毛一扬：“怎么？天如也有此意？”

“正是，天如要解太仓百姓的白粮之苦，废漕改海是最好之策！”赵引弓说道，“只是朝中不少人一说起海运二字，就只会摇头，最好的也不过是说要‘持重’……”

沈廷杨一想也是：朝堂上许多都是坐而论道之人，对实务不是一窍不通就是不懂装懂，说的都是绝对正确的废话，最好诸事不变，因循守旧地混下去拉倒，一点没有危机临头的感觉。他不由得两手一摊：“真是徒唤奈何！”

“所以此事，除了天如奔走之外，还得沈老爷助一臂之力……”赵引弓随后就谈起了具体的计划。

具体来说，就是由沈廷杨将自己的研究成果和海图整理成书，然后通过相熟的官员上书朝廷，建议试运行太仓白粮改海——小规模的改革总比一下大改的阻力来得要小一些。

“只要太仓白粮运京成功，下一步就可以进一步从承运发往辽东的粮饷——这是朝廷最关心的要政，做好了朝廷自然会对海运刮目相看。到时候再谈废漕改海也就是水到渠成的事情了。”

历史上，是沈廷杨自己上书给皇帝要求试行漕粮海运的。不过这会他还没当内阁中书，作为国子监生当然可以上书给皇帝，但是未免会给人以“狂誖”的印象——官僚机构最讨厌不按常理出牌的人，要是这么干，很可能上书根本就没人会仔细看。

沈廷杨自然也明白这个道理，他频频点头：“只是这个上书的人选颇为要紧。”

沈廷杨在朝中也有不少朋友，但是这件事一旦成功，自家的船行当然是漕粮北运的承运户，其中牵扯到的利益极大。最好是一个和自家毫无关系的朝臣上书才好。

不过，天如既然关心此事，他们东林复社手里有得是可以动用的人选，如此一来，成功的把握就多了几份……

想到这里，沈廷杨不由得暗暗兴奋，他的目光触及眼前的年轻人的笑容，忽然“恍然大悟”起来，自己真是糊涂了！这位赵老爷满口说得都是“天如”如何如何，他自己应该是徐阁老的人才是！

徐阁老家就在上海，想必这位阁老家人对海运漕粮之事也有兴趣。这件事要是有徐阁老插手……

沈廷杨已经按耐不住心中的喜悦之情了。当即吩咐道：“关照厨房准备一桌酒宴，就摆在花厅！我要和赵老爷好好叙一叙！”

仆人刚应声想去，又被叫住：“关照三姨太，要她亲手做几个拿手菜肴。再取外书房的好酒来。”

赵引弓欣然接受了盛情——他对沈原本的观感就不错，又见他如此豪爽，心中也颇有结交之意。

两人移步到了花厅，这里已经摆下了酒宴。沈家是豪富之家，一桌酒宴是叱咤立办的小事。桌子上已经摆下了下酒的冷碟和干鲜果品，仆役摆上酒来，宾主相向相坐，先互相敬了一杯。

一杯酒落肚，双方的情分就不比寻常了。赵引弓便将话题将航海上引。沈家是江南大族，沈廷杨的家族在崇明岛经营沙船贸易，专走北洋航线，从江南运输南货到天津，再从天津运输北货回上海，一度还把买卖做到了辽东，生意很是火爆。

不过，自从沈阳沦陷之后，沈家的北洋贸易也受了不小的打击，特别是南京的绸缎，过去是销往辽东的俏货，现在销路大受影响；辽东货也断了来源。沈家的船就只到天津贸易了。
