---
aid: "0005"
zid: "0432"
title: 上海总号
author: 吹牛者
---

赵引弓大喜，但是他还是要把姿态做足，当即表示不收船租算股份当然使得，但是四艘大沙船还有上面的水手要去冒风波之险，纵然他沈老爷讲义气，他个人也不能不对沈家有个交代，当即拿出六张一千两的德隆票子，表示愿意现付人、船押金。若是平安归来再行收回。

一艘全新的大沙船，载重大约四千石，合约五百吨，造价在一千五百两上下。沈家的船不可能是新船，按照新船的价格付押金，这诚意已经是十足了。

“这个使不得！”沈廷杨连连摇手，坚辞不受。两人拉扯了半天，沈廷杨始终没有收下票子。

“不过，听闻去日本的船都要向郑芝龙买令旗，弟有预备么？”

“此事弟早有安排。季明兄不必多虑。”赵引弓胸有成竹地说道。郑芝龙的令旗？等航线一通，就没有什么郑芝龙的令旗。

酒一直吃到傍晚才结束，当晚赵引弓就歇在沈家宅内。第二天一早才返回上海。

回到上海之后，赵引弓立刻就忙了起来。既然已经勾搭上了沈家这条线，下一步的工作重点就是在上海的经营了。

他已经和沈廷杨达成协议，请他暗中准备船只水手，具体要去干什么要暂时保密——江南不是老郑的地盘，但是保不定有他的商业代理人的存在。

赵引弓在上海的临时办公地点设在上海县城的宝带门，也即俗称的小东门城外。这里是明代的水路码头所在地，起威镖局的上海总号就设在这里。总号的面积并不大，因为按照长远规划，未来的总号还是要搬迁到黄浦江边的外滩去的，这里只是作为一个过渡性地方使用。

虽然是过渡性质，但是房屋的修建依然十分考究：是一座现代和传统合璧的大院。倒不是为了显得与众不同，纯粹是因为现代建筑不论从使用效果还是空间利用率来说都比传统的强得多。据说设计图是出自建筑总公司某元老建筑师的生活秘书兼女弟子之手。不过众元老都对此嗤之以鼻——这不过是为了将来给自己的小秘成名成家搞的预抬身价的小把戏罢了。

赵引弓原本计划在外滩的位置上新建起威的总号，以此为出发点重建外滩，但是实地考察了一番之后发觉开发难度实在有点大：这里地质多为滩涂地，而且黄浦江因为通海，受潮汐影响很大，每日潮位差可达 4 米。以他现在的经济实力和本时空的商业状况，搞“新外滩”实属大跃进之举。所以最终他还是选择在目前上海县成熟的小东门外码头附近购地建屋。

上海总号依然是传统的江南大字号的门厅造型，前院可停放轿子和车马。正门上悬挂着一块黑漆大匾，上书“起威栈”三个大字——通过上海教会的关系请徐光启写的。走进正门又是一个大院，全部用石板铺地，院中只种两棵金挂。院内是三栋二层欧洲式小楼。下面是办事大厅，上面是办公室的结构。

正厅是货运局，东偏厅是民信局，西偏厅是德隆银行上海办事处。这会日近正午，正是办事的人最多的时候，赵引弓从侧面的通道直接往后面而去。

后面的院子里是成排的货仓，用来储存转运的货物和信件。赵引弓直接从通道经过，一直到第三进院落。

第三进的三排二层办公楼里集中了“海路”的“仁字号”——也就是起威镖局系统上海总号的后台部门。赵引弓在这里也设有一处办公室。

毛三生在门厅等候——他一人兼二职：既是上海总号的负责人，又是起威栈上海分号的负责人。实际就是一套班子两块牌子。毛三生一手掌握控制着整个江南的“仁字号”，是个非常关键的人物，为此政治保卫总局和契卡都通过了各自的渠道安插了人员对他和整个字号进行监视。

毛三生不知道自己被监控着，但是手握大权必须表达充分的忠心这一朴素的道理他是明白的。因而他自从被委任为上海总号的负责人之后，就托人把在江西的家眷都搬到临高去居住了。

他这些日子都在忙于整合江南的物流系统——这是件非常繁复的工作，不但要花精力还很费时间。一年多来几乎跑遍了江南和浙北的全部县城和大多数的镇。只要是能通航船的地方他都去跑过，整个人又黑又瘦，算是初步搭建起来了一个从南京一直到杭州，依托内河航船的物流系统。

这个系统目前已经开始盈利，特别是“民信”业务。江南浙北工商业、农业都很繁荣，居城地主很多，也有许多商业从业人员，对发送信函的需求量很大。

过去这些信函都是通过航船托送，邮资高，收费随意，安全性不强。而且一般都只能走近程，稍远或者路途较为复杂的就不能投送。起威栈的民信业务则是按照现代快递公司的模式来运作的，不但效率要更高，而且覆盖面更为宽广。大致江南浙北各镇自交寄之日起一周内可达。另外推出专门的“快件”，由专人专船投递，时间更可缩减一半。

正是有了这一体系，赵引弓才能方便的在杭州、上海和南京活动的时候同时指挥杭州站在各地的活动。

赵引弓和毛三生说了几句话，问了问上海总号最近的经营活动状况。随后他就到了自己的专用办公室前。他在杭州站属下的各个外柜、分号都有专用的办公室，平日是都是锁闭的，只有他自己才有钥匙。

他前脚刚进办公室，后脚奉华就送来了各地分号发来的信件。他的行程由所在地的分号向杭州站属下各地分号发出滚单，以确保各地分号都知道他的下落，可以及时准确地发来报告。这样他就能在任何地点掌握个各地的情况并且及时作出指示。这对要同时开展多项工作的赵引弓来说是至关重要的。

赵引弓拆开的第一封信是杭州站发来的，是由奉华写来得关于凤凰山庄蚕种场的汇报。

自从在买下了沈家之后，赵引弓就开始在完璧山庄试验性地开展了养蚕，专门开辟了一片蚕桑园，由沈家负责。完璧山庄多山地，适宜植桑树。赵引弓便通过农委会运来了几百株优质桑树树苗和一批蚕种，准备在杭州搞优质蚕桑种植养殖。

江户时代的中日贸易最大的份额就是生丝。日本每年需要大量生丝，除了少数自用以外，大部分是做成外贸绸和天鹅绒出口给荷兰人，等于是两头在外的加工业。

临高能提供的生丝并不算多。通过万有和商业伙伴从珠三角收购的生丝大部分直接卖给荷兰人和英国人了，所以赵引弓必须立足于本地收购浙江生丝。

浙江的丝源相当充沛，只要有银子，很容易就能搞到足够的出口生丝。但是赵引弓对土丝的质量不满意——确切地说，是被吴南海和司凯德两个人撩拨得不满意的，赵引弓其实对养蚕业和丝织业一窍不通，但是没少听过这两个人对国产生丝充满鄙视的评论。所以他在杭州一搞到王四娘母女，马上就野心勃勃地动手开始搞蚕种业了

中国虽然是蚕桑的原产国，但是养蚕业和丝织业在清代就落后了。因为忽视育种，土蚕的蚕种不断退化，生丝的产量和质量也不断地劣化。日本在明治维新之后为了扩大出口，在蚕种育种、养蚕指导和缫丝设备改进上花了很大的精力，因而很快就异军突起，抢走了国际市场上原本占据主要份额的中国土丝。而且自此之后，日本在蚕桑方面一直居于领先的地位：产量高，质量好。以至于到了费孝通等有识之士希望重振国产生丝的 1920 年代，不得不全盘从日本引进蚕种、技术和设备。第一批现代蚕桑业的专业教师几乎全部是日本留学生。日本在蚕桑方面的这一优势甚至一直保持到了 21 世纪。

农业部属下的蚕种场的恒温恒湿养殖场里繁育有从旧时空带来的几十个优良蚕种。其中有用来制作出口领带、和服、晚礼服、雪纺面料的特别品种，这些品种大部分是日本培育的，在巴西和东南亚进行饲养。这些蚕种原本对输入中国控制很严，幸而 21 世纪初的十年日本长时间经济不景气，稍微绕点弯子就弄到手了。甚至在吴南海的要求下北美分舵还弄到到了含蜘丝蛋白基因的转基因蚕，眼下也在农委会蚕种场进行选育，希望有朝一日可以用来造防弹衣。

临高的气候不适合推广大规模的养蚕业，因而凤凰山庄的蚕种场一设立，农委会就将大部分蚕种运到了杭州。有了稳定的育种基地，所有这些蚕种，包括和古代土产蚕种杂交的适应种都可以大规模培育。只要有订单就可以外包给养蚕户养殖。
