---
aid: "0005"
zid: "0433"
title: 进度
author: 吹牛者
---

信件里奉华汇报的王四娘母女在农委会技术员的指导下在山庄里的制种情况，从腊月开始，从临高就派来了一名归化民出身的女农技员专门来培训他们进行制种。按照赵引弓的计划，1632 年先进行制种，不养蚕。春季、秋季制种二次，可以制备大约三千张蚕种，从 1633 年开始大规模地推行养蚕——这样他有半年时间可以吞并足够多的蚕桑园，为进行规模化养蚕做好物质准备。

春季制种情况一切顺利，用来储存蚕种的冷藏库也已经完工。问题比较大的是今年三四月以来杭州一直滴雨未下，山坡上的新栽种的桑园灌溉全靠用去年冬天修建的风力水车从山下的钱塘江中提水，但是杭州的风力资源并不稳定，不时还要用牛牵引提水，耗费畜力很大，现有的几头牛根本干不过来，奉华在信里要求他能否向元老院打个报告，弄台蒸汽机来抽水。

这事倒也不难，蒸汽机动力的抽水机套件在临高机械总厂已经有了相当成熟而且成系统的产品，广泛运用在农业和矿山领域，要申请一台估计也批得下来，问题是这煤炭不好找——或者干脆就烧柴？

赵引弓寻思着继续往下看。信件的第二部分是关于在凤凰山庄山脚下新购置的空地上修善堂的报告，这是对检疫营的一个委婉称呼，1632 年浙江全省大旱灾，从三月开始就不下雨——这对农业来说是毁灭性的打击，春天不能及时插秧，意味着一年收成就无着落。眼看着时间已经进入到夏季，今年大旱已经成了定局，大批百姓开始外流逃荒，满路都是难民。

农业灾害引发的经济崩溃在工商业经济特别显著。

元老院对人口的需求无止境的，赵引弓到江南来，收容浙江的难民原本就是议题中事。从 1631 年的年底开始，他已经批量收容了几千人通过上海港运出。

少量运走人口，自然不会有人过问，但是大灾之年大量收容和运走难民势必引起官府的注意。赵引弓因而还是按照过去广州站的成功经验——搞善堂。

善堂的名称叫“慈心堂”，赵引弓引入了慈善基金会的模式，拉拢一批缙绅入会。首先就是拉拢江南的一批缙绅参与，充当善董。

引入的主要对象然是徐家。徐光启的这面阁老的大旗是一定要用的，徐光启不但自身是阁老，他的独子徐骥娶的是上海首富顾昌祚之女，这为顾昌祚号称“顾半城”，在上海县有财有势。

赵引弓为了得到徐家的足够支持，在金立阁神父的支持下，对徐家进行了重点攻略，尽量拉近双方的关系，因而目前双方的友好度很高，办善堂这种事在客观上对传播天主教又有助力，所以徐家已经答应帮忙——不但提供保护伞，而且还许诺提供一部分资金。包括徐光启的亲家顾昌祚家也答应出几百两银子。

其次就是杭州教会系统下的天主教缙绅们——通过耶稣会也拉拢了几个人充当会董。如此一来，至少在南直和浙江，慈心堂的工作有了一定的安全保障

慈心堂设在凤凰山庄外新购入的一片荒地上。设有“检问所”、“男女澡堂”、“男堂”、“女堂”和“孤儿堂”，另有专门用来掩人耳目用得“清节堂”——收容孤苦的寡妇的。自然，还有“艺工所”这样专门榨取难民剩余价值的地方。实际上，赵引弓准备开设的第一个工厂就是准备打着慈善工场的招聘。

钱塘江畔有空地，有充沛的水源，又有快捷的水路运输，将来亦可以作为工业区开发。搞规模农业也很方便。

难民收容在钱塘江畔，不但平日里远离闹市，便于掩人耳目，晚上也可以直接用船运走出海，这就是赵引弓打得算盘。

信中报告建造善堂的进度已经完成了九成——大量的难民提供了充沛的劳动力，临高建筑总公司的元老建筑师估算应该可以按期完工。

赵引弓很是满意。只要能按期完工，这发动机行动中的浙江部分就算是成功了一半了。

虽然发动机行动的主要目的是运入山东难民，但是元老们对江浙人口也有很大的爱好。赵引弓知道：抛弃种种人口工业、决胜论的冠冕堂皇的理由，很多元老其实期待的是源源不断的山东大妞和江南美女。浙江这个地方自古就有出美女的美誉，要不然当年副统帅家“选妃”也不会把目标放在浙江地区了。

现在开始大力收容难民，到秋季开始就可以转运难民了。赵引弓很清楚江浙难民实际上更中元老们的意思，因为被转运去的江浙难民不仅仅是农民或者渔民，很多是手工业工匠：他们比农民更适应长时间沉闷无聊的工作——江南的机工往往一天要在织机上工作十几个小时。

他放下手中的信件，拿起了下一封。这封比较要紧，是从临高发来的电报——关于发动机行动山东方面的进展状况。

自从吕泽扬元老在莱州大破叛军之后，整个登莱战场就如同预计一样陷入了无穷无尽的拉锯战。整个东三府烽火遍地，满地流民。

在吕泽扬的大捷之后不久，农历二月十五日，原防守旅顺的神武左营参军彭有谟，率川兵五百人自海路入援莱州。三月初五日，总兵刘国柱发骑兵六百人，由参将李景，游击张汝行率领入援，但中途大部分逸逃，实际到达的不到二百七十五人。

由于屺姆岛上的部队只管收容难民，并不拦截叛军运输。为了给明廷以充分的压力，叛军得到了屺母岛方面的明确承诺：只要不对南门关厢开火，叛军从其他各门破城他们均不会干涉。叛军随即开始肆无忌惮的运输重炮和弹药到莱州城下，不断猛攻莱州城。

孙元化虽然因为登州失陷的关系，一度遭到城内官、将的排挤，但是来援的神武左营参军彭有谟和取得南门大捷的吕泽扬都是他的麾下，所以不得不继续借重于他，而当莱州大捷的奏章上去之后，他渐渐又成了莱州乃至山东的战事的核心人物了。

在激烈攻防战斗中，城内一批守城官员、将领和缙绅相继“殉国”，其中既有历史上力战而死的莱州卫指挥李梦果和百户白仲仁等人，又有原本还能当上了满清天津巡抚的莱州缙绅张忻，也“中流矢”战死了。总之，莱州本地的缙绅和本地军官阵亡者甚重，一批不少生员也战死了。一时间莱州城似乎到了危如累卵的地步。

到了这年的农历三月二十七日，兵部侍郎刘宇烈以督理的身份誓师向莱州进发，共调集蓟门、密云等地的援兵和义勇乡兵，三镇人马步骑兵共计二万五千人。四月初二日，崇祯帝还特遣太监送红夷大炮六位至沙河交付援军。

不过刘宇烈等统帅均不谙兵事，各路人马杂揉前行，纪律混乱。在慢吞吞的行进中由王文晟押送的八百多辆车的粮草辎重遭到叛军骑兵的袭击，全部遭敌焚毁，不但造成供给困难，道路也被切断。

孔有德命令收编了王文晟的士兵，又派人在官兵老营所在的昌邑县城内散播三营官兵全军覆没的谣言。接着又用降兵攻打昌邑县城。刘宇烈大为恐慌，直接逃回青州。几天之后刘宇烈听说三镇的官兵还在，只是粮草都被烧光了，无法再战。就下令撤军。叛军趁机偷袭，官兵在沙河全军溃败，被俘者不计其数，大量火器被叛军缴获。

接下来，明军又闹出更大的笑话，天津旧将孙应龙自称和耿仲明是兄弟，夸口说能让耿仲明把孔有德，李九成绑来投降。天津巡抚郑宗周相信了他的话，给了他六十条船，两千号人马。

孙应龙派人前去说降耿仲明，耿仲明以诈降为手段将孙应龙和天津水师的二千人船直接诱到登州水城下，耿仲明随后将孙应龙斩首。因为获得了这支水师，叛军的水上力量更为强大，能够很方便地从东江各地交通，源源不断的东江旧部开始从海上涌入登莱地区。

官兵一连串的溃败造成了东三府局势愈发混乱，大量的溃兵沦为土匪或者直接加入叛军，这使得大批百姓蜂拥前往屺母岛避难，一度整个屺母岛难民营爆满，来不及转运。鹿文渊不得不在大陆上设立临时的收容所来收容更多的难民。

明军无能到诡异的失利使得屺母岛前委的元老们完全失去了对大明的最后一点敬畏。

“抢地盘！抢人！”鹿文渊在屺母岛前委发出了命令，随后山东支队在赶回来的朱鸣夏的指挥下开始了猛烈的地盘扩张。乘着地方混乱的局面，山东支队迅速就地扩军，从难民中大量招募青壮年编练为乡勇，由支队的老兵率领，以屺母岛为出发点，前出十几里建立了若干据点和堡寨，派驻乡勇。最后实际在屺母岛周边占领了方圆数十里的土地，并且趁乱占领了招远地区。
