---
aid: "0005"
zid: "0435"
title: 元老军政提案
author: 吹牛者
---

钱水廷从藤椅上欠了欠身，拉了拉黏在屁股上的裤子，顺便又摸了摸有没有被磨破。这纯天然棉麻混纺的料子固然通风又透气，但是不够耐磨，在藤椅上坐久了就磨花，弄得很是难看不说，偶然还会有破洞“走光”的危险。

身为元老院议长，“宅党”领袖，若是在“大民主”之下穿着屁股破洞的裤子固然有“亲民”的加分，但是在元老院这种“小民主”之下只会遭人嗤笑而已。

钱水廷看着桌子上送来得一堆文件，有几件是要列入“全体投票”的“元老军政提案”，其中一件就是吕泽扬提出的暗杀提议。朱大典此人是谁钱水廷一无所知——看提案此人是个大明官员。但是这提案一在 BBS 上公示，马上就有几个人来找他，痛斥吕泽扬“数祖忘典”、“狼心狗肺”，说这提案“绝对不可通过”，否则就是“钉在历史的耻辱柱”上云云。

接着他又看到华夏社有人在 BBS 上发帖，要“天诛”吕元老，钱水廷这才觉得这朱大典真不是一般人物——要知道干掉郑芝龙都没这么强大的反弹。正好于鄂水来执委会大院办事，就把留下要他谈谈这朱大典是何许人也。

“朱大典此人在明末是个气节非常出名的人物。”于鄂水很简单的介绍了他是如何反清，死守金华，最后阖家殉节的。

“原来如此。”钱水廷点头，怪不得柳正一干人如此的反对，原来是踩到了“反清复明”这个敏感话题上了。当然，也正因为此人的气节很重，吕泽扬才想暗杀他的。

“我的个人看法：我是反对搞暗杀的。”于鄂水说道，“倒不为其他，第一，无论要延长还是提前结束登莱之乱，我们都有这个实力，用不着通过暗杀这一手段——浪费资源；其次，据说朱大典此人十分贪财——既然贪财，就大有余地可谈。”

“贪财？”钱水廷有些奇怪，既然贪财，为何又会在大明覆灭之后全家尽忠死节呢？

“这个的确有点矛盾。不过老朱的贪财也算是有点名气的。不过我想有时候华夷之辨是高过钱财的——毕竟满清要搞以夷变夏的那套。也或许有其他的内情我们不知道而已。”

钱水廷回忆着他和于鄂水之间的谈话，觉得的确有些不可思议。从感情上说，他很尊重每个有气节的人，但是不代表他就喜欢他们。不过既然吕元老已经提出了提案，他就得按照流程办理——这是他的分内工作。

他已经把具体的文件都准备好，准备向全体元老分发。

在临高的元老自然可以从元老院 BBS 上浏览全文，外派的元老则会从每周发送的“红色文件箱”中读到全部资料。至于具体投票可以通过电报来执行。

钱水廷觉得这提案基本上是通不过的——倒不是朱大典本人有人气，而是就他长期的观察来看，元老们总体来说是不赞成暗杀这种手段的，特别是在大方向上的事情，“搞绑架暗杀不能成大事”这是大家的普遍看法。再者，按照目前元老院的运作规律来看，凡是涉及到全体投票的各种项目，除非是看法比较一致的项目，比如钢铁厂扩建这种事，否则都得有人进行运作拉票，不然基本上是通不过的。

上次开展对日工作、对郑芝龙工作和赵引弓的杭州缫丝厂提案，各方面都是通过代理人在临高私下运作了一番的。特别是对郑芝龙工作中的具体方式方法的分歧，“碾压派”和“利用派”双方在私底下进行了激烈的博弈，一直到投票前还司凯德在明显劣势的情况下还在南海咖啡馆里频繁拉票。

钱水廷知道：起码到现在为止，还没有人为吕泽扬的这个军政提案在活动。小吕的这个提案也就是显示下存在感了。

钱水廷办完吕元老的提案。开始办另外一个提案——心里不禁有些忐忑。

这个文件袋里装的是他的提案——马尼拉白银抢劫提案。这个提案从 1630 年开始每年他都提案一次，不过连续二年都没有得到元老院的通过。有时候是实力不济，有时候是各方面牵制太多，今年的形势特别理想，不但能够获取巨额的白银增加储备，而且从客观上来说卡死了郑芝龙的另外一条贸易线路。

郑芝龙最要紧的是对日贸易，其次就是对马尼拉的贸易。西班牙人在菲律宾的殖民地极端依赖对华贸易：不但日用品、粮食、水果之类的需要从中国购买，甚至连砖瓦和通货都要从中国输入：大量的“沙壳”、“广片”之类的劣质小钱——被西班牙人称为“铅片”，是菲律宾当地的主要的小额通货，以至于每艘中国商船都会大量运送劣钱到马尼拉去。每艘中国商船进入港口都会引起马尼拉的货币兑换率发生波动。

西班牙人并不热衷于自己派船到中国沿海来贸易，一来他们船少，二来他们的船只在中国沿海经常遭到荷兰人和英国人的袭击。所以基本都是等中国商船来进行贸易——只要他们有足够的美洲白银可供支付。

从 1565 到 1815 年之间，西班牙人从美洲殖民地几乎每年都要派遣大型盖伦船，向菲律宾殖民地运送大批白银。再将从东方购买的各种商品运回墨西哥，这些商品再加入加勒比一带编成的大型船队，将殖民地的财富运回西班牙本土。这种运输船被称为马尼拉盖伦。

由于菲律宾殖民地的极度匮乏和美洲殖民地对中国商品的需求，使得这一贸易的规模不断扩大，美洲白银不断的流向中国，以至于西班牙王室不得不规定每年从美洲运往马尼拉的白银不能超过五十万比索。不过实际上每年都有大量的白银被走私夹带到马尼拉，因而白银数字远不止这些。

抢走二船美洲白银，整个菲律宾西班牙殖民地就会陷入严重的通货不足的状态。郑家的船抵达马尼拉之后要么廉价抛售，要么就只能无功而返。对日贸易和对马尼拉贸易的双重打击足以让郑家输掉一切了。

他又在私下里和宅党的骨干们一起运作了好几个月。就这个问题进行了广泛的宣传——实际上这一宣传活动从前一年就开始了。因而他现在很有把握自己的提案能够得到通过。

他的提案是选用二艘蒸汽动力战舰，以飞云号为旗舰，前往马尼拉附近航道待机，伺机袭击运银的马尼拉盖伦——他有足够的历史资料可以提供盖伦船的大体航线和抵达马尼拉的具体日期，拦截是非常有可能实现的。

钱水廷已经通过海军方面的元老获悉：目前海军方面有二艘今年新下水的 901 型炮舰状态较好，可供随时使用，再加上飞云号，足够执行这一任务了。也不会影响发动机行动——海军目前已经进入歇夏休整阶段。

问题主要是在七月份很可能会遭遇台风，所以这也是飞云号必须一起前往的原因，飞云号上有气象雷达，至少能够提供一定的预警。

由于行动有一定的风险，为了增强说服力，钱水廷在提案中表示自己将参加这个行动。

他最后一次浏览完整个文件，确认毫无疑问之后他在文件开头的提案人栏目上端端正正地签上的自己的名字。

把文件放入“发出”的筐中之后，钱水廷刚想休息一会，忽然有人来报告：有元老要见他。

“请他进来。”钱水廷秉承着“多接触，混脸熟”的宗旨，对所有来访元老都十分热情。以至于一度他的办公室变得门庭若市，凡是有点什么想法的元老们纷纷来访和他谈自己的理想和设想，搞得他简直没时间办公了。以至于他不得不规定每天下午抽二小时专门接待元老。

最近天气热，下午都在“避高温”，元老们一般也窝在屋子里不出门，不知道什么人这么有兴趣地来找他。

进来得却是单良，单良作为“独立反对派”，一直和宅党暗中勾勾搭搭，所以两人也算是熟人了。虽说如此，单良还是很少来见钱水廷这个宅党领袖的，毕竟他还要保持自己的“独立”身份。宅党“美国往事”的成分太浓，有一部分元老不喜欢。从争取大多数选票的角度来看不宜把自己和宅党搞成二合一的状态。

“你可是稀客啊。”钱水廷十分热情，“来，坐，坐，喝水。”

单良穿着一件褪了色的蓝布“临高电信”的工作服，皮肤黝黑，还戴着顶草帽，一副劳工群众的模样。最近几个月来他一直在主持临高——澄迈——琼山的有线电报的建设工作。

他摘下草帽，一屁股坐在藤椅上。接过钱水廷端来的凉白开：“你这里也太刻苦了吧，起码也得准备点冰镇格瓦斯才够得上九长老的份啊。”他打趣道。
