---
aid: "0005"
zid: "0437"
title: 市场
author: 吹牛者
---

看着大家乐呵呵的把玩着手中的利器，吕泽扬心中暗喜：等你们用上来了就知道这玩意的利害了：好用，但是做不出弹药——这火帽，当初英国走私商人曾经卖给太平军一两银子一个。

现在是明末，军头们也没太平军那么富，一两银子卖一二十个还是可以的。吕泽扬想。

一番虚情假意的拍肩抱拳，兄弟大哥乱飞之后，吕泽扬终于从城里出来了。孙元化知道他是鹿庄主的人，又为莱州立下了大功，又特意请他过去，夸勉了一番，表示自己只要能有一力可用，一定为他们请功。接着二人又谈了谈以后具体接头联络的事情。吕泽扬也把自己掌握的情况大致和孙元化谈了谈，特别是谈到叛军以后的动向很可能会转向栖霞和平度，孙元化表示自己也有这样的预料，已经上奏朝廷请求分兵堵截了。

吕泽扬有点失望，他还觉得自己是掌握了莫大的情报线索，准备卖孙元化一个人情，没想到人家的情报掌握分析能力也不低。

孙元化虽然自身安危还在不测之中，但是对火器依然十分看重，提出希望他转达鹿庄主，澳洲鸟铳能多运一些来最好。除了张焘之外，各地来鲁军队都会有需求的。这笔生意大可做得。

吕泽扬一一允诺。第二天一早，张焘的人马接收了南关关厢的防守，吕泽扬带着自己的人马浩浩荡荡的撤走了，走的时候队伍膨胀了五六百人，都是愿意跟着去的俘虏和当地百姓。南关关厢牌甲范十二也毫不犹豫地带着一家老小推上个小车跟着走了。

吕泽扬的人马波澜不惊地通过了叛军的阵地，南关关厢外的叛军将领和他早已熟稔，知道这家伙的手下极不好惹，而且这莱州打不下来，说不定一翻手他们又得当“官兵”，和这位吕团总拉好关系总没错。所以见他们通过，一个个笑脸相送。

吕泽扬带着队伍慢腾腾的往招远而去。他的队伍打着斗大的“屺母”旗，在东三府地面上无人敢招惹。

招远和龙口湾相距很近，出于慎重考虑，目前北上支队只占领了招远的一部分沿海地区，修筑了几个堡寨，形成和屺母岛呼应的态势。

这些所谓堡寨都是几个简单棱堡甚至炮楼护卫的有一道壕沟环绕的大村镇，由当地编组的乡勇连队负责防守，单就战斗力和防护措施来说只能对付土匪或者散兵游勇，但是叛军对“屺母岛”旗号心存忌惮，根本不敢集结大量人马前来攻打——一旦发生这样的事情，报复来得迅速而严厉。在歼灭了一股妄图有所动作的叛军之后，已经没有人敢对这些飘扬着“屺母”旗的堡寨发动敌对行动了。

招远县位于于胶东丘陵西部，地形复杂破碎，丘陵河谷交错分布。东北部地势高峻，主要由花岗岩及花岗片麻岩组成，山脊呈锯齿状，雄伟挺拔，山脉由东北向西南延伸，斜贯县境。丘陵海拔在 400 米以下，起伏和缓，呈现浅丘宽谷的波状剥蚀平原景象。此地历来不是什么繁华之地，除了矿产资源丰富之外，农产品主要是水果和杂粮——龙口粉丝的主产地就在此地，而粉丝一直是杂粮的产品。一直到 21 世纪，一千多平方公里的县，全县人口才五十六万。

本时空的人口更为稀少，是个贫瘠荒芜之地。因而叛军的足迹甚少涉及此地。此地受到的破坏相对也就小一些。朱鸣夏和鹿文渊决定占领招远也是有这方面的考虑的——屺母岛作为基地来说过于狭小，只能转运难民。而在岛外扩展地盘又很容易使自身目标变大。屺母岛距离黄县只有几十里路，在海上距离海防重镇登州又很近。在这里维持一个强大的基地很容易引人注目。不如待在招远这个丘陵地区来得安心，而且招远还有黄金——当然这个开发是后话。

吕泽扬要去的地方是招远的辛庄地区，此地背靠渤海湾，与龙口的屺母岛遥相呼应。北上支队在招远的主堡寨就建在辛庄。以这个主堡为核心，扩散出七八个支堡寨，控制着几十平方公里的土地。

这些堡寨的管理者和民兵指挥员是北上支队的士兵。朱鸣夏觉得派到招远的正规武装被稀释得太厉害，虽然招远的账目有上千的乡勇，一旦有突发事件这些乡勇顶不上大用，必须从龙口调动部队增援，所以把吕泽扬所部调到招远去——顺便也好有个元老坐镇。

此地现在是北上支队的蓄水池，凡是赶不及在歇夏期间无法后送的难民，都会被送到招远地区“囤积”起来——由于大部分船只已经停止航行，目前只有几艘运输特务艇往返于山东和济州岛之间，小规模地输送难民。这些船都有足够的武装能够保护自己的安全。

“不知道招远的粉丝好吃不。”吕元老骑在马上，思考着这个问题。

黄安德带着朱四和曹清在黄县城外，黄安德和他在城内的一班兄弟都是登州陷落之后躲了一段日子之后再趁乱溜出来的，在屺母岛待了半个月之后被编入了侦察队。

黄安德不仅得了一枚军功章，这意味着他的距离中尉军衔又近了一步。

最初的日子当侦察队是件脑袋揣在裤腰上的事情，徒步侦查危险性极大——叛军几乎全是游骑，一旦被发现是必死无疑的——叛军看到可疑的男人就是直接斩杀的。骑马侦查风险小些：。他们的武器好，马匹又饲养的壮实，但是这样的猫捉老鼠一般的游戏中侦察兵的伤亡是不小的。黄安德的一个兄弟就在侦查行动中丧生——来不及看到黄安德吹嘘的临高的美景就挂了。

随着局势的发展，叛军和鹿文渊之间建立的“互不攻击”的默契之后，侦察兵的行动就慢慢的变得不那么危险了。

不过今天他们执行的不是侦察任务。而是来做生意的。他们都戴着袖标，作为安全通行的标记。黄县现在差不多是叛军的大本营，道路上到处是小股的叛军活动，如果没有这个约定的袖标路上就有可能被杀被俘。

所谓做生意，就是通过和叛军交易来获取人口－－叛军往往整村整寨的将男女老幼掳掠来，除了一部分丁壮作为炮灰使用之外，妇女和儿童往往沦为商品，在叛军兵将们之间买卖。不仅在黄县，在登州和莱州城下也有类似的人市。

黄县城外几里的地方已经形成了一个规模颇为可观的“集市”。

这里原是一处大寨子，颇为热闹繁华的一个地方。自从被叛军破了寨子，眼下只剩下许多断壁残垣。因为寨子外面有壕沟，叛军就把这里作为人圈用，掳来的百姓直接送到这里关押，再待价而沽。

数千百姓被塞在这个上无片瓦的废墟里。寨子里有水井，喝水勉强还能凑合，但是粮食却是完全看看守的心情和他们自身的供应丰匮而定，好的时候能丢进些黑乎乎的不知道什么做得硬馍，糟糕的时候几天都不给一点吃得。

幸运的，或许十天半月之后会被人买走供人淫乐或者给拨到壮丁队去当炮灰。不走运的就只能在这活地狱里慢慢煎熬。

几千人拥挤在一起，日晒雨淋，吃喝又不正常，马上就疫病流行起来，特别是到了农历三月一过，每天都往外面拖上百具的尸体，但是叛军们无所谓，因为到处都源源不断地送来新难民——永远也不愁会没有货源。有的兵将玩腻了买来的女人，又送回这里卖掉，买进新鲜的“货色”。

除了人口，更多是从掳掠中掠夺来的大量财货，但是当兵的人四处流动，不能携带笨重的财物，都想换成金银首饰之类的细软。大量的财货在这里出卖，价格低廉到令人发指的地步。

鹿文渊正是发现了黄县、莱州等地有这样的“市场”，才动起和叛军做买卖的念头的。

而孔有德也发现鹿文渊对人口的浓厚兴趣，叛军苦于粮食困难，急需补充粮食。这个鹿庄主看上去粮食充裕——既然抢不了他，那么和他做买卖就是个合适的选择。因此特意派人来提议：人口换粮食。双方一拍即合，当即达成了口头协议。

按照这个协议，鹿文渊每周派遣几个“家丁”来黄县“看货”。成年男女人给价为粮食 5000 克，幼童为 2500 克，老人为 1000 克。这个“粮食”可以是不脱壳的任意谷物或者薯干，也可以是“纸包粮砖”。如果鹿庄主选用“土豆”这种薯类来支付，则价格翻一倍——毕竟土豆是鲜货，有个含水率问题。

条件很苛刻，但是对孔有德来说这是解决吃饭问题的头等大事，军中无粮不稳，没有粮食什么也干不了。捕获的难民如果可以换取粮食，等于是开了一个新的粮源。
