---
aid: "0005"
zid: "0438"
title: 买“货”
author: 吹牛者
---

寨子外面的打谷场现在就是集市，横七竖八地搭着一些简陋的遮阳棚，一伙一伙的兵痞敞胸露怀晃来晃去，有的还喝得醉醺醺的。一群群的难民被当成商品赶在空地上。送到集市上的，都是妇孺——叛军兵将有的是搞女人娈童来发泄淫欲的，也有多年没有儿子想弄个男孩子继承香烟的，也有没老婆的赶快弄个老婆的——孔有德虽然多年前就是将领，但是也是一直没有老婆的，登莱事变之后才有了妻子。

姿色较好的年轻女人的待遇好些，因为怕晒黑了卖不起价钱，脑袋上多少还搭了个棚。若是一般粗手大脚的农家女子就只有在墙根跪着等候挑选的份了。一个个蓬头垢脸，面黄肌瘦。

这里既“公中货”也有“私货”，后者大多是年轻女子，大多是兵将们掠来玩腻了再拿出来转卖。

除了人市，就是一堆堆的破烂市了，这里占地面积更广，一个个货摊都摊开来摆满了物件。此地什么都卖：从一堆堆死人身上剥下来的破衣烂衫一直到金银玩器、玉器摆件……农民的农具，商人的算盘，戏子的衣箱乐器乃至大户人家置办的寿材这里都有——但凡住家、官衙、商铺乃至寺庙里有的东西，无一不给抢来发卖，有些还带着斑斓的土花——是土匪趁着战乱盗掘大户人家墓地挖来的陪葬品。

来买东西的，不仅有叛兵，还有种种在这乱世里胆大不怕死，油锅里的钱也敢捞的滚刀肉，如同苍蝇嗅到死尸一般地聚合过来，竭力捞取着好处。最近从海上冒险来了一批南直的人贩，正在收买年轻女子。

买主卖主，一个个都是拿着棍棒刀剑——这里可没什么秩序，为了价钱起争执动刀子是经常的事情，至于偷窃抢劫更是家常便饭，只要在市场边缘走几步就能看到几具满是苍蝇的肿大尸体。木杆上少不得也挂着一排排发黑的脑袋。

黄安德皱着眉，他和曹清朱四一样，按照卫生员的吩咐戴着临高制的猪嘴口罩，即使如此尸体的臭味也还是不断的钻入鼻端。他们奇异的造型不时引起周围人的旁观，但是无人敢啰唣——叛军是乌合之众，就算是李九成也没法完全有效的控制每一支散兵游勇，但是“屺母”字号下的人不好惹大家都是有共识的。看守集市的叛军将领知道只要惹上了鹿大爷，这里非被从上到下屠一遍不可，所以他严令手下，凡是对屺母岛来人不敬的，一律拉出去直接砍头。

“是黄爷来了！”黄安德正在漫步，一个穿着破烂号坎，敞着胸的壮汉迎了上来，先抱了抱拳。此人是看守市场的头目，原是孔有德身边的一个仆人，也跟着姓了孔。如今孔有德是副元帅，他自然也水涨船高地混上了个“游击”的衔，专门带着一队人在这里经营集市。

双方打过招呼，把总问道：“怎么样？黄爷，是老规矩还是？”

“当然是老规矩。”黄安德说，“壮丁三百个。你先点数——上回你可坑人，塞了那么多老弱病残的，走到地就死了四十多，还不够他们一路上吃得粮食钱！这回再闹出这样的事，粮食咱们鹿老爷可是一颗也不会给的。”说着他拿出一个蓝色的印戳子递过去。

“看您说的。”孔游击虽然是仆人出身，经商方面倒是颇有无师自通的感觉，满脸堆笑地推诿起来，“上次那批壮丁绝不是小的欺瞒——咱哪敢呐。全是真真正正的青壮，主要是在人圈里搁得久了，吃不饱饭，天气又热，这一路走着去不得死几个？要我说，不是给您挑得特别精壮的，走到岛上少说也得死一半。别说他们了，前几日大帅行军，路上发痧死了的都丢了一路呢！这日头毒啊。”

“不扯这个了，你这回得把人挑齐整了——要是路上死的人太多，下次说不定就得要你们送货了。”黄安德说。

“好，好，我这就去准备货色，女人和孩子还是您老自己过目？”

“是。都按照老规矩。”

孔游击马上叫来一个亲随，关照他领着“黄老爷”去人市上选人。

黄安德不是第一回来办差，他自己是流民出身，知道元老们对人口的重视程度，而且知道首长们和其他势力不一样，对女性和儿童特别看重，很多时候甚至是优先运走妇女和儿童。在屺母岛上第一批被运走的也是妇女和孩子。而且他早就隐隐约约地听说过，首长们对山东大妞尤其有兴趣，特别是那些高个宽肩长腿的女子，特别中他们的意。所以在选人的时候不免也要仔细地打量一番。

他一路走来挑选着，看中的就用手一指，朱四和曹清就会在对方的胳膊上用刻好的蓝戳子盖上一个章。旁边的叛兵就会把人带出来单独圈起来。

对于被盖上章的人来说——不管是黄安德亲自挑选的妇女还是由孔游击随意划拉的丁壮，一旦被盖章就等于有了命——只要他们能挨到中间站。如果还有孩子或者家人，一个章就活了全家：照例可以全家都跟着去。因而往往就有人央求被盖了章的人假认家眷。一个单身的男人若是被盖了章，马上就有女人愿意给他做老婆。

过去他们曾经用过挂木牌的方法，但是后来也不知道怎么的大家都知道跟着他们去就能吃饱饭，所以往往刚一挂上去就会有人上来抢夺或者偷走，引起打架的喊冤的，甚至还闹出过人命，最后就改成了盖章。

鹿庄主给他的指示很简单：优先选择选天足，身高在一米五以上，年龄四十以下的健康女子，有无孩子都不要紧。至于少儿，只要没有残疾的，一概都要。

天足这个条件比较难满足——山东的缠足风气和江南不同：江南农村女人要作田，所以农村妇女普遍不缠足，但是山东这里缠足就很普遍了，即使农家女子，也很少有不缠足的。所以天足这一前提条件不是必须项。其他条件相对来说就比较容易满足。

黄安德一路走，一路选。人市上女人和孩子们瞪大了眼睛注视着他们，虽然叛兵不许人冲上去，但是只要黄安德的目光一朝这里转过来，他们就会不由自主的想站起身来扑上去——直到被叛军的刀枪逼迫住。这种可怕的充满了期待的求生眼光使得黄安德有时候简直不敢看。

特别是看到人市上的孤儿，更是凄惨可怜，一个个衣不蔽体，或倒或坐，虚弱不堪。他们身小体弱，又无人照顾，是整个人圈生物链里的最底层。黄安德一边慨叹，一边尽量地带走每个看上去还算健康的孩子。

他从这里每带走一个人，就是多救了一个人的命。但是现在招远和岛上的接待能力也很有限，特务艇每次只能运走几百人，所以鹿文渊给他的额度是每次最多带走一千人。

最后去的是“小棚子”，这种小棚子里卖的一般都是姿容比较出色，或者是中户以上人家的女子，虽然买这样的女子不能按照“统货价”，而且还要付现银，但是里面时常能发觉一些符合首长们审美趣味的女人。朱首长每次都拨给他二十两银子专门用来收购这样的女子，给他的指导价格为三两银子一个人。

棚子外有专人看守，只要亮出银子表示有诚意的人才能进去“看货”，黄安德去过几次，看守知道他的来历，并不盘问。朱四却是第一回进来，不由好奇地东张西望，忽然他浑身一抖，拉了拉黄安德的衣服。

黄安德侧过脸一看，发觉朱四已经是面红耳赤，低着头不敢看。黄安德知道他多半还是没经过人事的童男，看到了这棚子里的春色有些把持不住了。

棚子不大，里面却挤满了人，阳光照射下，里面一股汗臭熏人的气味，当中却有个空场被绳子围着不许人靠近。被卖的女子一个个都被剥得一丝不挂，被推到里面任买家验看。只许在绳子外面看，可不许动手，否则就刀枪伺候。

黄安德知道有的外地来的买家极其挑剔，连皮肤上有些许疤痕的都不要。一个身材长相皮肤俱佳的妙龄女子，卖价最高也不过五两银子——只有江南买价的十分之一不说，在江南买个女孩子，绝不允许你这般验看。也难怪南直一带的人贩一个个宁肯把脑袋掖在裤腰带上冒死来这里“买货”了。

若是平日里，黄安德少不得要打趣下这小伙子，但是眼下的“春色”却是无边的惨景。女人们先是家破人亡，接着又被叛兵反复地凌辱虐待，被折磨得一个个呆若木鸡，神情呆滞。叫她怎样就怎样，就算在一干男人的围观下也完全不知羞耻一般，任人评头论足——即使是他这样见多识广的人也提不起兴趣来开玩笑。
