---
aid: "0005"
zid: "0439"
title: 朱四和郑月娥
author: 吹牛者
---

黄安德是这里的“大客户”，几乎每次来都会在这里买走几个女人，因而他一出现马上就有人给他让开了一条道路。黄安德已经见惯了这里的场面，已经完全不以为意，正在按照朱首长给他的标准选着的时候，忽然朱四拍了下他的胳膊，紧张地叫了一声：

“黄大哥！”

“干什么？”黄安德被他吓了一跳。

“那不是月妞儿么！”他说着手一指。

“什么？”黄安德顺着他的手指看过去，只见绳圈的侧后面，正呆呆的坐着一个同样一丝不挂披头散发的年轻女子。

黄安德半晌才反应过来——这不是登州水营里曹五家的闺女郑月娥么。

这郑月娥在登州水营的营兵家眷中也是个颇有名的姑娘。曹五的婆娘早死，郑月娥是长女，下面还有好几个弟妹，都是她一手操持家务，因而养成了泼辣能干个性，不但敢拉开了脸骂三字经，撩起袖子就能当街扯头发撕衣服地和大嫂子小婶子打架，也曾经一水罐砸开过调戏她的浮浪子弟的脑袋，总之，是个从不吃亏的主。

因为名气在外加上家累重，这郑月娥虽说长相不坏，但是一直没有婆家。曹、朱两家相距很近，朱四对她有些意思。常常去帮忙做点重活，眉来眼去的彼此都明白意思。但是朱四一想到她下面还五六个弟妹要抚养，真要当了这个姐夫恐怕担子也不轻——两家都是普通的营兵，靠军饷是没法养家活口的——因此一直在犹豫不决。

黄安德在朱家混了些日子，一直听朱四嘀咕这事，没想到她也被抓来了！

这会这个素来以泼辣出名的小女子脸上肿了一块，嘴角还有血渍。身上满是鞭痕，似乎刚被人拷打过一般。眼神木讷讷的，嘴角边还带着些许傻笑——原本的脸上那种狡黠、泼辣的神情完全不见了，简直和个痴傻的呆子一般。

“黄爷，有瞧上的没有？”旁边看守的叛军管事见他目光有所指，马上过来问道。

“这个女人？”黄安德点了一下。

“哦，好像叫月娥还是姮娥的，”管事地看了一眼就知道了，“胚子长得不错，就是人有点疯疯傻傻，几日前发疯癫，抽了一顿才算老实——要不然也不会给赵将爷给甩了。”

“怎么会疯疯傻傻的？”朱四抢着问道，被黄安德瞪了他一眼才觉得失言：这里是叛军的窝子，就算自己有恃无恐，也不是可以乱说话的地方。

对方倒是不以为意：“怎么会？左不过娘老子被杀了，一时间心里想不开犯迷糊了罢了。还能有什么新花样？看她的身子应该是个姑娘，大约也不是宰了她的男人儿子。”

他看到黄安德和他的随从对这女子颇有兴趣，便乘机说道：“黄爷您要喜欢，觉得她还能侍候，您就拿二两银子带去了——小的权当作善事。她这样的，卖不脱的留着当营妓，迟早也给糟蹋死了算完。”

黄安德却犹豫了下，二两银子的确很便宜，但是看她这模样是犯了呆傻之症。首长们的挑人，第一就不要有残疾的。何况给他银子买的，多半就是将来给首长们当妾当丫鬟的女人，弄个疯疯癫癫的女人回去怎么交代？

朱四却一直拉着他的衣袖。黄安德知道这小伙子对郑月娥很有意思，想救她——若是自己不买，郑月娥是就和这管事说的一样：迟早会被活活糟蹋死。

死一个孤苦无依的小女子，在这里根本算不得一回事的：“集市”外面的壕沟里丢满了尸体，她也并不见得比还在人圈里苦苦煎熬的女人们更可怜，更值得救助。

但是朱四的神情却让黄安德拉不下这个脸来。朱四的大哥朱三过去是自己的拜把子兄弟，因为和自己一起偷盗官仓掉了脑袋。自己潜入登州之后，朱四又跟着自己出生入死——怎么说都是自家的好兄弟。

但是这是假公济私——黄安德深知澳洲人的脾性：凡事都有规矩，样样都讲制度。特别强调“纪律”和“服从命令”。

然而看着朱四的表情，再看一直痴傻着笑容的郑月娥。黄安德迟疑了片刻，问朱四道：“你要我救她，救了之后，你可愿意要她？”

“小弟愿意！”

“她这样模样，可能既做不得饭，又养育不了孩子，你也愿意？”

“小弟愿意！”朱四回答的十分干脆。

“既然如此。我就帮你买下了。”黄安德说着便向管事地说了几句，管事当即点头答应再减免几钱银子。

干了这么件事，回去自然难以交代，黄安德想了半天，把心一横：银子，拿自己的军饷补上——虽然不知道流通券和银子怎么换，但是自己的存款不少，大约还是够的。这次的登州的军功抵消违纪也罢。

想到这里他倒安心了，又选了五六个女子，将二十两银子的定额花完。

盖完戳子，两个人从里面出来，走了几十步路，朱四才眼睛红红地叫了一声：“黄大哥……”

“不要说了，”黄安德拍着他的肩膀，“我不是为了你……”正说着话，忽然他的脚被人碰了一下，他低头看了看，却见一个蜷缩在破布条子中的女人爬到他的脚下，她骨瘦如柴，几乎已经不成人形，拼尽了力气才将一个破布包裹塞到他的脚下，用几乎衰弱得听不出的声音哀求道：

“行行好……老爷，给他一条活路……”

黄安德定睛一看，破布包裹里却是一个死孩子，大约死了已经有段日子了，脸上停满了苍蝇。他不由得厌恶地将脚一缩，赶紧往前走了几步，逃也似的带着朱四往前快步走去。

走出几十步之后，又觉得十分不忍，返了回来：纵然这孩子没救了，这女人总有一口气在，救回去吃几顿饱饭兴许就活过来了。自己违反了一次纪律，也不怕再违反第二次了。

然而他回过来的时候，女人已经断了气。两个杂役正拖着脚往抛尸的壕沟而去，女人的手中犹然紧紧地搂着死孩子。

阳光十分刺眼，黄安德有点头晕。他看了一眼这哀鸿遍地，人间地狱一般的“集市”，想到临高——那简直就是另外一个世界，他不由得仰望骄阳似火的天空，大声问道，“元老院，你的雨露什么时候才能遍及天下啊！”

黄安德买下的人口已经在指定的地方集合。这里有专门供他们使用的十几个大草棚子。曹清专门带着几十个乡勇管这事：盖过戳子的难民被送到这里，验过戳子之后每人先发一顶草帽——重复使用。然后再发二片掺着豆粉的米饼干，给这些难民先增加点体力，每人再是一竹筒淡盐水——夏天走道没水喝非中暑一大片不可。

回程的时候多数人得徒步，花银子买下的女人待遇当然有所不同，照例专门有一辆轻便的骡车可以坐。黄安德随身带来十几辆单骡或者单马牵引的标准军用双轮运输车，车里装满了交换人口的救济口粮。回程的时候就用来装运孩子和体弱的人。

集市上卖的除了人口，还有各式各样的货物，这样的机会鹿文渊自然不会不错过。黄安德的任务就是看中了东西下订单——具体付款和验货是由朱鸣夏亲自来的：这不比买卖人口，财货动人心，难保遇到求财不求命的亡命之徒。

按照企划院给他们的收购指导，首先是牲畜：马驴骡牛。叛军除了虏获大量军用的马匹牲口之外，还从民间掠夺大量的牲畜。叛军拥有的牲口之多，以至于叛军败出黄县的时候，山东巡按谢三宾只靠叛军丢弃的驴骡就能给组织起一支颇有规模的运输队给数万官兵补充粮食，而且三天时间就补充充分了。

叛军对牲畜亦十分重视，但是叛军并无完善的后勤体系，完全是走一路吃一路，杀光抢光的蝗虫式补给，牲畜得不到很好的喂养和休息，用不了多久就会役使过度，只能拿来吃肉。鹿文渊见这是个机会，就和孔有德谈判，约定用银子或者粮食来换取叛军多余的牲畜。这些牲畜也送到招远，在当地的畜牧——夏季草木茂盛，只要有人照料，牲畜很快就能恢复健康。

不过，送到“集市”上的牲畜依然很有限，对大多数叛军来说杀了吃肉是最简单的处理办法。因而很多时候黄安德主要是退而求其次的收购牲畜的副产品：皮革和蹄角。这些都是临高工业上需要的原材料。原本鹿文渊也收购兽骨，但是当他发现叛军把人骨夹杂在里面卖给他之后，他就停止了这种收购活动。

今天集市上来了一大堆企划院比较感兴趣的“商品”——金属器件。这些金属器件显然都是从百姓和商铺那里抢掠来的，林林总总地堆成一大堆。里面什么器具都有，黄安德甚至还发现了几口寺庙里的钟。
