---
aid: "0005"
zid: "0441"
title: 马尼拉盖伦
author: 吹牛者
---

执委会会议室里挤满了人——除了执委之外，几乎所有部委的负责人都来了——这是一次典型的扩大会议。表面上的理由当然是此事事关重大，属于“国策”级行动。实际上大家都清楚这里面承载着多少人少年时候的“海盗梦”。

连财金部门的人都来了好几个——他们的理由是要评估行动的花费和收益。包括这一大笔白银入账会给元老院的财政状况带来什么样的影响。

财政总监部准备在 1632 年底开始在逐渐广州等“黄区”推广流通券。这样一来，势必需要一定数量的贵金属准备金，原有大致可以满足进口需求的贵金属流通量就显得不足了。因此这笔白银收入就显得相当重要了。

会议室的四角和当中的空地上放着大木盆，巨大的冰块正冒着白色的凉气，即使这样屋子里依然有些炎热

执委会会议室原来是按照容纳二十五人开会的规模设置的，现在挤入了近四十号人，过多的人体散发出来的热量让每个人都汗水淋漓。不过屋子里的气氛热烈，谁也没在意。

文德嗣作为执委会主席宣布会议开始。钱水廷提着自己精心准备的一公文包材料上了讲台，示意拉上窗帘——不是为了保密，而是他要用投影仪。

“同志们，我现在就打劫马尼拉大帆船行动做一个简单的汇报。”说着他打开了笔记本电脑和投影仪。

他先阐述了马尼拉盖伦的由来，马尼拉盖伦每年二三月从新西班牙（西班牙美洲殖民地）出发，在每年的五月到七月间抵达马尼拉。每次都会派出二艘盖伦船。

马尼拉盖伦属于王室船只，向马尼拉的航行主要目的是为菲律宾总督运去补助金——也就是西班牙殖民政府在马尼拉的行政开支。这笔钱的金额每年都会有所变动，一般是 20 万到 30 万比索。

菲律宾殖民地财政收入里，最大的部分来自美洲运来的银子，其次便是从当地华人那里征收的税款和执照费，不过相对于殖民地政府的巨大开销和可怜的收入，如果没有王室的补助，菲律宾政府是没法维持下去的。菲律宾总督给国王的信件中每次都哭穷，要求更多的补助金。

“我查到了详细的 1630……1634 年每年菲律宾殖民地从美洲获得的王室补助金的数额，去年是 203，915 比索，今年是 232，569 比索。我们知道每比索的重量大概是 37 克，这么计算的话，就是八吨多白银。”

这个数字并不是特别吸引人，所以钱水廷还有更多的补充。

“王室补助经费虽然不是很多，但是马尼拉盖伦上还有其他非王室的财产，比如新西班牙总督和商人在菲律宾采购货物的货款，菲律宾商人在美洲销售货物取得的货款。后二笔的金额是很大的，新西班牙和菲律宾两个殖民地之间的走私贸易是非常猖獗的——包括总督本人也参与其中——大量的中国货物就是从这条航线上被输送到美洲去的。虽然我们无法得知每艘船上到底装了多少银子，但是历史上马尼拉盖伦有四次被劫。一次得了一百万比索的硬币，两次是价值大约两百万比索的货，还有一次干得不利索，也得了价值四十到八十万的硬通货。所以每次运载的银币和货物可能价值在一百万比索左右，我们干一次，只要捕获一条船就至少能搞到五十万比索——很可能远远不止。我们知道明末流入的白银大多是来自马尼拉贸易中的美洲白银——所以马尼拉盖伦不可能每次只运来这些银币。”

这个数据让在座的人都骚动起来。这战利品太诱人了。

“这些船的武装情况如何？”海军军令部长陈海阳发问。他对这个问题更关心。

“根据我们掌握的资料，1632 年的马尼拉大帆船有两条：分别是旗舰圣路易斯（SAN LUIS）和圣瑞蒙多（SAN RAIMUNDO）。不过资料上没有详细的船只吨位记录。”钱水廷说着按了下键盘，显示了下一张幻灯——一张西班牙大盖伦的侧剖面结构图。

“不过，根据已有的资料来看，这些船必然是盖伦船。请看，这是一艘盖伦船的典型结构。”他指点幻灯，“我查到了 1627 年西班牙远东舰队的构成，我们可以用其中最大舰只来估计这些船的装备和人员情况。”

远东舰队的旗舰：Galleon San Ildefonso，1400 吨，41 门炮，全员 651 人，稍小一些的 Galleon Santa Teresa de Jesús，1150 吨，39 门炮，全员 495 人，Galleon Pe a de Francia，1000 吨，34 门炮，全员 437 人。

“因为这支舰队同时担负运兵陆地作战的任务，所以舰上人员中近半是陆军士兵和炮兵。马尼拉盖伦不会搭载如此多的兵员。所以我们可以估计这两条船应该在 1000 吨左右，40 门炮，400 士兵和水手。”

“除金银外，船上的几十门轻重火炮几十吨铜也是一笔不小的财富。能把船拖回去的话，上面的木材和船帆也很有用处。”邬德一开口就显示出了企划院的本色。

“正是这样。”钱水廷点头，“正如笛福说得：一条船就是个浮动的宝库——特别是这种往返于两个殖民地之间的定期船只，上面运载的各式各样的货物对我们来说也是一笔财富。”

“按照你的资料，我们的海军可以比较轻松地击败运银船了。毕竟，我们的前装线膛炮的有效射程、射速和穿透力都比西班牙人的大蛇铳半蛇铳要强得多了。”列席会议的林深河说。

“你的原始碰炸引信不能用。我们要的是俘获，而不是击沉。西班牙人反而可以无所顾忌地使用各种炮弹。不过反正他们也没有爆破弹，把 901 拉出去打他们毫无问题。英国人打无敌舰队的时候，典型炮击距离才 100 米呢。”文总很有信心地总结了一下。

大体来说，元老们对自己的海军舰艇还是很有信心的，而且到目前为止，不管是 854 还是 901 在海上都是寂寞高手，没有真正开过荤，只有几艘 901 在山东执行过对岸火力支援任务。

“不过，主要的问题其实是搜索和发现。”钱水廷用投影机放出一张菲律宾地图，“从已知资料看来，运银船从东方的菲律宾海过来，穿过吕宋岛和萨马岛之间的圣贝纳迪诺海峡，进入锡布延海后，再穿过民都洛岛以北的海峡到达马尼拉。”

“这不几乎就是倒着走胆小鬼栗田的路线么。”

“我认为，可以选择民都洛岛以北海峡、锡布延海或者圣贝纳迪诺海峡进行截击。”

马上就有人出来挑刺了：“前两个截击点想都别想。菲律宾的岛屿和海峡多如牛毛，我们哪来那么详细的水文资料？如果搁浅的话，就真是偷鸡不着蚀把米了。尼米兹 20 世纪开小 DD 的时候还在那里搁过浅呢——而且还被原谅了，因为那里的水文资料实在太复杂。”

“我看我们不如干脆拿下马尼拉，直接接收殖民地，菲律宾的自然资源很丰富……”

“拿下马尼拉倒也不难，西班牙人在菲律宾的兵力不多。”

眼看着话题就要歪到马尼拉攻略上，马千瞩才开始说话：“我先表个态：我是不赞成拿下菲律宾的——太分散资源了。其次，我虽然不怎么懂海军的技术问题。不过有些重要的影响要先考虑到：我们现在是把郑一官作为目前主要的对手和打击对象。打了西班牙的运银船或许会多出一个敌人来——虽然我们在博铺保卫战已经交过手，但是那不算公开行为。而且我们都知道这个时候西班牙白银流入中国的量很大，如果和西班牙人进入敌对状态是否会丢掉这个来源？”

文德嗣扫了一眼与会者：“我看老马想得有道理啊。我个人也觉得暂时还是不要树敌过多才好，就算我们能占领马尼拉，现在也没有那么多人手去占领和开发菲律宾。这次就是捞一票就好，银子总是不嫌多的。至于如何才能不和西班牙人进入敌对状态，我觉得无非是一个保密问题。大家不妨就这个问题详细的谈谈。当然，不行的话全部灭口是最简单的。老钱，你说呢？”

“干掉运银船会对郑芝龙造成严重的经济打击——这点我们以前就有过讨论。”钱水廷说，“至于说完全的保密，实施起来有困难，我们的炮和船都很特殊，也没法保证每个水手守口如瓶——如果要把船只拖回港口拆解就更加难以保密了。”钱水廷说道。
