---
aid: "0005"
zid: "0445"
title: 拦截
author: 吹牛者
---

“在南中国海上我们向东航行。飞云号行驶在前面担任领航，然后是旗舰弄潮，中间是运煤船海丰，最后是我指挥的待霜。各舰成一路纵队。我指挥的炮舰为队尾舰。出港转向朝东后不久，旗舰就下令仅靠曲折侧风航行以节约燃料。这样一来，速度大大降低了，不过为了给搜索和战斗阶段保留燃料，这是计划中早就预定的，时间也足够。一路上，每天早晨 8 时 4 艘舰船都用电台互相通讯，也和临高总台通报。途中我们进行了若干次海上加煤——险象环生。在到达巴林塘海峡之前，我们曾经数次进行过突然变向，应该是飞云号的雷达发现了过往船只。但我们没有直接看到什么船只，只是在巴林塘海峡，我们曾经看到过巴布延群岛的若干小岛。我们通过了巴林塘海峡，从北面绕过了吕宋岛，暗蓝色的菲律宾海就展开在眼前。”《吕洋回忆录（内部发行）·第一卷》

在飞云号的雷达指引下，编队维持着和吕宋岛间隔 20 海里左右的距离开始转向南下。一路上，始终是四级以下的东南风为主，航行起来颇为吃力。不过幸好时间预留得很充分，7 月 3 日，编队从东侧绕过了卡坦端内斯岛，远远的地平线上，吕宋岛上的马荣火山的“世界上最完美的圆锥形山体”矗立在西方，蓝天上的些许卷云中似乎还有点火山灰的痕迹。继续南下，第二天，他们到达了预定的截击点。

“圣贝纳迪诺海峡到了。不过这里沿岸到处都是珊瑚礁，我们还是离岸边远点安全些。”

“明天一早展开搜索队形吧。今天先上岸勘探一下萨马岛。”

编队在离萨马岛不远的地方下了锚——林传清谨慎起见，他命令编队驶入另一侧小岛的海湾中待机。虽然飞云号的气象雷达显示平安无事，但是台风生成和发展的速度非常之快，以蒸汽船来说一旦遭遇就很难躲避。

从大船上放下了小划艇，特战队上岸进行了一天的调查，没有发现西班牙人的据点，只是远远地看到了一些当地人的渔村。但是蚊子很多，令人胆寒。日落前，特战队就撤回了舰上。而马荣火山下的黎牙实比还差几年才会建城，穿越者们暂时也懒得去勘察。

水手们在岸边捕捞了些新鲜的海产品，于是元老们就在飞云号上开了个简单的烧烤聚餐会。

“这就是补枪王野分被打成零件的地方吧。胆小的栗田和笨牛哈尔西，在这里来场 BB 炮战该多好。”

“要不以后我们就在这里扶持几个国家，专门造铁甲舰军备竞赛，蒸汽、铁甲加上重炮，在这里拍成线列互相对轰，壮烈！”

“俺们就在天上乘飞艇看？很有点天龙人的意思。恐怕到死的那天都不可能这么搞吧。”

元老们在飞云号的甲板上一边喝着钱水廷私藏的加利福尼亚葡萄酒，一边说笑着。

“战列舰的技术水平很高，不知道能不能达到那个水平……”

“我个人喜欢 19 世纪后半叶那一堆奇葩的铁甲舰——肥硕的船体，粗短的火炮，怪异的桅杆……太有工业美了，相比之下无畏舰之后全是一个模子刻出来的，未免乏味。”

7 月 15 日早晨，编队展开了搜索队形向东航进，854 改位于最北端勉强可以看到吕宋岛的位置，而飞云号在最南端，各舰间隔 5 海里，展开成一条 15 海里长的西北-东南的搜索线。电台向临高发出简单信息：“编队已经在预定截击点展开搜索。”

接报后，陈海阳对付三思说：“航行这么顺利，比预想的要好，第一次远海航行就这么顺利也不错。”

“一路上没有和其他人照面真不容易，要是也能这么顺利地执行完任务就好了。”

截击点的确不是什么繁忙航道，几天下来都没有什么商船经过。纵然在雷达上出现些信号，也只是当地人的小渔船而已。虽然有人建议“五步杀一人，千里不留行”，但是几个领头的都认为太过麻烦而且意义不大。

“这群马来穷鬼能有什么？还抵不上我们消耗的煤炭和子弹呢。”林传清摸着自己的胡子说。

7 月 18 日凌晨，飞云号上的雷达发现东方 25 海里外有一个信号，而且还在向西慢速移动。飞云号立刻发出电报，召集整个编队。目前距离还远，等到战斗时候，还是步话机更具实时性。

各舰开始加大锅炉动力到最大，先行会合。半小时后各舰接近到了步话机通话范围内，周韦森就急不可耐地抓起步话机要求弄潮号放下小艇过来接自己上船。飞云号在这个时空过于独特，干舷低，不适合参加战斗。只能远远的担任监视工作。

各舰会合之后，弄潮领头，待霜居后，以一路纵队迎着运银船的方向而去。只有周韦森带着几个人留守的飞云号和海丰号留在原地，继续用雷达监控各舰的位置。同时，飞云号向临高发出电报：“已发现可疑目标，舰队接敌运动中。风向东南，轻风，浪高一米。”

一个多小时后，在弄潮的舰桥上急切的指挥官们的望远镜中终于出现了目标，像从水下升起一般，三根桅杆从海平面上渐渐变高，然后是尾桅、前斜桅和西班牙大帆船的高大的艏楼和艉楼。大家不由得松了口气，跑了这么远路，可算逮到你了！

这家伙的个头真不小，林传清估计排水量大约在 1000 吨以上——也只有这样的大船才担当得起跨过太平洋从新西班牙运送王室资金到马尼拉的重任。从它的吃水情况看是满载的。

他注意到桅杆上飘扬着卡斯蒂利亚王旗，没错，这是一艘属于王室的大帆船。正是他们苦苦寻觅的马尼拉盖伦。

“升旗！准备战斗！”林传清的兴奋的下达了命令，他的命令立刻通过步话机传达到了待霜舰上。两舰舰同时升起了“准备战斗”的信号旗。

“舰队注意，以旗舰为基准，向右依次变向！”

“全舰队注意，同时左转！”

完成命令后，二舰展开成横队，向着西班牙大帆船继续迎头逼近。

“这船就算原来耐久力有 80，现在最多也就剩下 60 了吧，省了我们一轮榴弹。”吕洋自语道。在他的望远镜中，这条船的状况有点惨，帆具多处有损坏——似乎是遭遇过风暴。这也说明了为什么它是单独航行，而非和另一艘盖伦编队。明显它也已经发现了迎面而来的舰队，并且感受到了危险。它在企图左转逆风，显然它很清楚自己就算顺风也逃不掉，但是转向的速度非常缓慢和吃力。

“看来它的舵坏了，你跑不了了，等着被切 T 字头吧。”

接下来舰队再次右转成纵队东进，继续切向大帆船的船头方向，当距离接近到估计 2000 米的时候，林传清下令：“距离 2000 米，装榴弹，各炮齐射一发。”

甲板上装在露台上的 130mm 炮几乎同时开火，但是炮弹全部打近了不说，还散布得稀里哗啦，舰桥上所有人都不由得摇头。

“这火控设备简直就是个渣渣，得要把费老爹气死啊。”周韦森骂了一声。

“没打中也好，”林传清摇着头，“万一人品大爆发直接命中弹药库，我们就白来了。”

周韦森一想吓出了一身冷汗，这感觉就好像瓷器店里打老鼠一样。

“更近接敌！”林传清发出了下一道命令。这时候还是只能先学一下纳尔逊，好在西班牙人的射程只会更短更没准头。

“1000 米距离，装榴弹！全舰队齐射！”这次准头好多了，大帆船顿时被笼罩在一群水柱之中。而由于转向缓慢，距离又远，西班牙人的舷侧炮完全无法开火，成了光挨打不能还手的态势。

“各舰效力射！装榴弹，注意不准射击水线！”林传清发觉有些炮弹的弹道线很低，急忙补充道。编队继续向东行驶，横过大帆船的船首。而水柱则不时在大帆船附近升起，反倒是命中弹看不太清，即使是在望远镜中，指挥官们也只是嘀咕着“冒了点烟，命中一弹？”不过，运气爆棚的一弹倒是让大家都看到了明显效果，中桅突然一颤，然后带着帆具向后倒去，砸在甲板上，接着耷拉到了右舷。

“靠，这下惨了，这船倒是瘫了，可恐怕要废了。”周韦森不由得小声咒骂，“哪个炮手瞄得这么准，把桅杆都秒了。”

切过船首后，编队左转，和大帆船错向行驶，继续炮击。双方舷侧相对，对方的列炮甲板也开始挨了炮弹，而它打出来的炮火则根本没有威胁。一次射击后，突然看到一个炮位上冒出一团火光，然后变成浓烟。

“糟糕，看来是西班牙人的火药着了。”
