---
aid: "0005"
zid: "0449"
title: 分兵
author: 吹牛者
---

至于最关键的俘获品美洲白银，根据孙笑对其中一个箱子的抽样点数之后计算，圣路易斯号上运载的王室补助金应该有 13 万比索。

“情报局给我们的资料是 232，569 比索，这么说还有差不多一半是在圣瑞蒙多号上。”孙笑说道。

“我们应该设法捕捉这条船！”周韦森觉得还不够味。

“稍安勿躁。”林传清说，“我们要考虑到现在是七月，正是台风的高发季节，如果继续待在这一带，很有可能会遭遇到风暴。”

虽然拦截圣瑞蒙多号将为整个饥饿行动画上一个完美的句号，但是万一遭遇台风损失任何一艘船，都是一个极大的打击。

林传清对大海十分熟悉，深知在这菲律宾海域的夏季遭遇台风的可能性极大，而且以他们的船队的船只来说，一旦遭遇台风，很难全身而退。

但是对周韦森来说这实在有点少，这么大的行动如果仅仅以收获一条船和 13 万比索告终，必然会给一部分看不惯宅党和北美分舵的元老提供攻击的借口。

“我认为我们应该尽量再试一试。”周韦森说，“至少把第二条船上的白银弄到手。既然他们是六天前失散的，那么这几天圣瑞蒙多号也快到了。”

“小周，你没跑过海，不知道这台风的厉害，我们现在没有卫星云图，没有气象预报，这个季节在菲律宾海这鬼地方待机，那简直是和自杀差不多！”林传清习惯性地摸了摸自己的头发，“901 也好，H800 也好，在这种暗礁遍布的狭窄水域遭遇台风肯定会船毁人亡。”

双方不由为此争论起来，周韦森认为有飞云号上的气象雷达预警，可以有效的为编队提供预警，林传清泽担心一旦遭遇台风，别说白银了，恐怕连底裤都要输光，连小命都保不住。

元老们中间，孙笑是三心二意，内心矛盾重重——作为企划院代表他当然希望捕获越多越好，但是他也关注安全性；至于吕洋，年轻人好冒险的性格使得他坚决地站在周韦森一边。

最后周韦森的主张占了上风，编队决定继续在这里待机，等候圣瑞蒙多号。不过，为了减低风险性，林传清建议分兵。

“今天战斗出乎意料地顺利。一艘 901 完全就能够对付盖伦船。我建议让待霜带着银子和俘虏先走。海丰牵引圣路易斯号。让弄潮和飞云号留下来等下一条船就可以了。把银子搞到手就好了，船要不要都无所谓。”

“能带走还是尽量带走——”孙笑赶紧补充，“我今天初步看了看，盖伦上的货物很多，对我们来说是很大的一笔额外收入。”

“海丰号上的煤炭怎么办？弄潮返回的时候还得加煤。不如让待霜拖着圣路易斯号回去。”

“不，这样的话待霜一旦遭遇敌人会很麻烦。一旦投入战斗就不得不丢掉圣路易斯号，弄潮号上现在都补满了煤，足够机动和回程之用了——再说返程是顺风，就算没有煤靠挂帆航行也能回去。”

“我看这样也不错，”周韦森赞成，“给养和弹药也留一些吧，多留点余量。”

吕洋没有过足瘾，今天的战斗中弄潮虽然跟随着旗舰发射了不少次炮火，但是因为是跟随航行，又不能充分发挥火力，打酱油的时间居多。

他很想继续去捉下一艘船，但是林传清是编队指挥，断然没有先返航的可能性，自己身为舰长也没法要求单独留下来，只好叹了口气表示服从命令。

“那就这么决定了，明天调整一下货物，然后就让待霜和海丰先回去。”

第二天的主要任务就是把已经装上弄潮号上的银箱再搬到待霜号上。海兵队和水手们忙得半死整整干了大半天。趁着这个功夫，孙笑在周韦森等人的见证下，打开了从艉舱起获得行李。

艉舱里往往储存着船上最值钱的财富：船上的资金，高级船员自己携带的私人货物——往往都是一些高价商品，一些船长会把他们航海中获得的财富也藏在艉舱的船长室里。

至于那位穿着华丽，身份高贵的女俘，显然也会随身携带大量的贵重行李。

果然，这些箱子没有令企划院失望，几个包着铁皮的橡木钱箱里装满了银币和金币。虽然比不上来自美洲的白银，但是仅仅这些也够得上一笔丰厚的财产。

接着是来自新大陆的财宝：绿宝石、红宝石、钻石和加勒比群岛的海水珍珠；银块、金条、金链；各种镶嵌各种珠宝的首饰，虽然数量不多，可是价值连城。

至于大批绣着金银线的华丽服装、大量羽毛和棉纱纺织的高级布料、高级呢绒和丝绸，那就完全不值一提了。

孙笑一刻不停地清点、登记和装箱，忙活了整整一天才全部登记完成。从艉舱获得的财宝，仅银币就有 25000 比索，金币 2000 埃斯库多。另外有 100 多根银条和 20 根金条。周韦森估计大多数是银条和金条都是非法流出新西班牙的，因为上面没有任何的戳记。

“没猜错的话财物不会只有这些，应该还有相当部分保存在圣路易斯号的货舱内。等回去之后翻译出装货清单这些资料就能有一张非常清楚的列表了。其他的货物，对我们有用的不多，只能拿去转卖了”

清点打包之后，这批财宝也装上了待霜号。一番折腾下来还没被海葬的俘虏还剩下 200 多个。他们被带上了海丰号，关在卸空的煤仓里。

待霜号转送了一部分补给品和弹药给留下的旗舰，为了便于登陆，还留下了圣路易斯号上的一艘划艇。随后它和海丰号乘着东南方吹来的轻风，张起满帆，拖着失去了一根桅杆的圣路易斯号，向北驶离。

弄潮号留在原地待机，而飞云号则继续前出航行，搜索圣瑞蒙多号——既然两船是在六天前失散的，那么这条船再过五六天时间就会出现在海峡入口。

于是飞云号继续在海峡以东进行雷达搜索，弄潮则沿着圣贝纳迪诺海峡向西缓缓航行，一路上对海峡航道进行测量。

第二天一早，周韦森想看看周边天气状况时候，发现气象雷达坏了，当作对海搜索雷达用的导航雷达倒还是好的。周韦森痛骂了一通后也无可奈何，毕竟有三年没有开过机了，虽然尽量进行维护保养，但是飞云号上的这部不怎用的气象雷达只能处于听天由命状态，没有被拆掉几个零件去修其它雷达已经算是很运气了。

周韦森把刚刚去睡觉的负责值夜班的林传清叫醒了，告诉他这个情况。

“我就怕出这事！这下子不太安全了，这会要是天气出点变化就完蛋了！”套着大黑眼圈的林传清很不爽。

“还好吧，不是说历史记载中马尼拉这个时间没有遭到过什么灾害性天气么？本位面看来还是很规矩的，还没有出过什么大的蝴蝶效应。”

“总归还是安全点好。我看，我们的活动范围还是不要在外海了，移回到海峡东口去，圣瑞蒙多号应该也跑不掉的。晚上，我们干脆就在近岸的地方抛锚，反正雷达给我们几个小时的截击预警时间还是没问题的。”

“好吧，要先发电报通知临高一声吧？”

“当然。”

临高和返航中的待霜号都收到了电报。大家多少都有些不安。执委会发了一个电报，建议他们如发现天气有变，不要继续等待马尼拉盖伦，应立刻返航。林传清觉得不妙，当下提议开个会讨论下局势。

当天晚上四位元老在飞云号上开了个会，决定即刻返航——失去气象雷达这个最后的预警系统之后继续待在这里是十分不明智的事情。

当天夜里，林传清发觉在南方的天际线上，零星地漂着一些卷云。他的眉头不由得皱了起来。第二天一早，飞云号上的周韦森觉得有些不对劲了，云变多了，风力加大到了 4 级左右，而且风向从十几天都没有大变的东南风转成了东偏南。

“该不会是台风吧？”他不由得担忧起来。在和林传清短暂的碰面之下，两人决定立刻返航，如果下午风力进一步加强，就在萨马岛附近寻找避风港湾。

还没有到中午时分，风力已经接近 6 级，吹出了长长的白色浪尖。林传清判断台风已经形成，并且正在快速逼近这一带——他们现在已经在台风的外围影响之下了。

以飞云号和弄潮号平均 9 节航速来说是不可能在台风抵达前脱离台风圈的——台风的时速至少也有二三十公里，有时候可达二百公里。现在只有寻找避风处进行避风了。

编队绕过萨马岛的北岬，在一条朝向西北方向的海岸附近，两船相距 200 米下了锚。不过好在风向是偏东的，锚泊地的浪并不大。
