---
aid: "0005"
zid: "0451"
title: 圣瑞蒙多号
author: 吹牛者
---

这时候有人送来了电报。

听说是飞云号发来的电报，几个人都精神一振，赶紧传阅。

“……弄潮倾覆，大破。飞云号完好。水手和海兵死亡和失踪 6 人。目前正在萨马岛北端设营等候救援。所处位置：东经……”

听到这一消息，大家都松了一口气：元老可是最宝贵的财富，而且现在不比过去，元老权利被吹得震天响，真要死了一个免不了又是元老院里某些政治派别大做文章的好机会。

“损失一艘 901 炮舰，代价不小啊。”马千瞩呆着脸说道，“幸好战利品十分丰厚。”

“恐怕又有人要上纲上线了。”钱水廷心中五味杂陈——这次的行动是他提案的，周韦森又在编队中，可以说和他的利益息息相关。刚刚经历过大获全胜的喜悦，现在又接到全损炮舰一艘的消息，简直就和坐过山车一般——幸好周韦森两口子安然无恙。

陈海阳说：“虽然损失一艘炮舰很可惜，但既然是行动，就有损失的可能性。”他站起来说道，“其实我觉得，以我们的技术条件这种损失是无可避免的，不应该上纲上线。更要反对这种有一点事情就要借着事情穷折腾的歪风邪气！真要想避开台风，那夏秋季海军干脆别出海了。这次的打劫行动本身就是冒着风险出击，要台风在抓到西班牙船之前就来了，那是不是元老院里所有表决赞成这次行动的家伙统统要拉出来批斗？历史上哪个航海国家不是在风浪里摔打出来的，谁家恶劣天气里损失的船只都不少，这是无可避免的宿命。没人想见到元老院的海军商船队变成温室里的花朵池塘里的鸭子吧？！”

陈海阳很少这样激动的长篇大论，显然，他对目前的“歪风邪气”早就看不顺眼了，借着这个机会发作一番。

文德嗣说：“我也觉得这事犯不着上纲上线。损失一条船，死了几个土著而已。船，我们可以再造，人我们可以重新培养。我们是要干大事业的人，怎么能这么畏首畏尾？一天到晚担心自己那点坛坛罐罐。”他挥了下手臂，“我最反感某些同志，一有点事情马上就要想到要开什么听证会，搞什么委员会。好像这就是他存在的价值。”

这几句话一说，执委会算是统一了思想。

这天早上，相关的单位都收到了电报。海天号当即下令取消休假，全体上船，准备起航。正在香港休假的立春号舰长李子平也被重新调回来担任临时代舰长。

正在九龙半岛进行训练的北炜则被紧急召回向李迪的小编队报到上船。等到北炜的小队赶回基地上船，已经又过了一天了。李子平心急如焚地催着立刻出发了。同一天，待霜号舰长吕洋接到了电报，指示他全速返航，无需返程营救。

海天号踏上了南下的航道。此时台风已经转向东北，乘着台风后部的西北风他们得以迅速南下。但是，遵照执委会要求六级风以上就必须靠岸避风的严令，他们被迫在巴布延群岛耽误了一天。

当他们再次航行在不到一个月前航行过的航道上时，又是轻轻的东南风了，还是有几丝卷云的蔚蓝天空，一切似乎都和以前一样。海天沿着菲律宾海岸一路南下，开往飞云号最后一次电报中报告的避风营地地点：萨马岛北角以西海岸。

“周，临高回电了！”门多萨兴高采烈的从飞云号上爬了下来，挥舞着一张纸条“他们已经派船来接我们了！”

“太好了。”周韦森正拿着飞云号上的烧烤炉烤着从珊瑚礁里捞来的鱼和龙虾。这几天他们都在望眼欲穿地等待救援的到来。虽然这里的鲁滨逊生活并不算太艰苦：毕竟这里不冷，自然资源又很丰富，靠着自带干粮和从沉船上搜集回的食物，以及从海里捞来的鱼虾，树上采下的椰子，每天不但能吃饱，花色还算不错。但是习惯了严密计划和后勤支援的生活之后，这种没有着落，忐忑不安的日子实在难熬。

为了维持纪律和排遣无聊，登岸的水手和海兵每天继续正常出操训练，特侦队员也进行了一些短途的野外侦查。整个调查行动收获不大，这一带没有西班牙人的据点，土著人也不多，附近只有几个小渔村。反倒是这里的蚊子又大又多，让人望而生畏，想到疟疾和黄热病等就更让人心生寒意。幸好营地靠近海边，蚊子很少。但是经常袭来的暴雨也令人头疼，潮湿加上热带的烈日，使得这里闷热难当。门多萨经常只穿着一身三点式泳衣，戴着草帽就在营地里走来走去——这三点式泳衣还是当年她被周韦森拐骗上船的时候身上的唯一的衣物，用了三年，不免上面破了若干个小洞，愈发招来灼热的目光。周韦森不得不提醒她注意影响。于是门多萨小姐又用椰子树的树叶给自己编了个草裙。

“回去是不错，不过肯定要把咱们拉去开批斗会啊。”林传清笑着说。

“这也是没法子的事情，总得有个交代吧。”周韦森也为这事头疼，“老林，当时我也听你的就好了……”

“这事就别再提了，”林传清是个烟鬼，但是这会他一支烟也没了，只好嚼着一根树枝，“不过毁船这事我是有责任的。”

“台风是不可抗力，你有什么责任？”

“这么说吧，像 901 这样的‘大船’，遭遇风暴之后应该尽量到开阔海面，否则很容易大浪拍到岸上或者礁石上。”林传清说，“弄潮号就是这样的下场。”

“可是一般台风来不都是叫船回港避风吗？”

“那是港口，我们这里只是个开阔锚地而已。”林传清说，“这叫保人不保船，要是民用船只那是绝对没问题的，但是军舰嘛，真要认真起来我就够上军事法庭了。”

“扯，哪个混蛋敢说元老的生命价值低于军舰？”周韦森冷笑一声，“我看就这句话就能让他在元老院里永世不能翻身！”

林传清想的却不是这个，而是这奇葩的元老合议制度。如果自己是全权指挥官，就可以及时返航，无需搞出这种莫名其妙的事情了。

这样的日子过了好几天，7 月 21 日一早，正在瞭望警戒的水兵发现了一艘帆船正在沿着海峡航行。

“有情况！”林传清和周韦森赶紧拿起望远镜，蹭蹭蹭几下就爬上了搭建起来的临时瞭望台。

从望远镜里可以清楚地看到这是一艘小一些的盖伦船。船只似乎也遭受了台风的洗礼，甲板上破破烂烂，而且二根桅杆已经失去，正勉强用一根桅杆航行，显得十分笨拙——虽然顺风，但是航速不到２节。

“圣瑞蒙多号！”周韦森兴奋的大叫起来。

“你怎么知道？”

“除了它还能有谁！”周韦森说，“你看它的模样，显然是受过风暴洗礼的。时间也对得上号！”

“有道理，卡斯蒂利亚王旗，吃水很重！就是它了！”

两人对视一眼，顿时冒出了火花——要是能把圣瑞蒙多号拿下，损失一艘炮舰造成的负面影响就可以大大地减低了。

但是如何去捕获这条大鱼就费事了，他们没了 901 炮舰——当然，靠飞云号足够追上圣瑞蒙多，问题是飞云号上没有重火力，无法压制敌人，跳帮的话，他们倒是都听说过海盗们的常用战术：从船尾快速逼近，然后跳帮。但是飞云号的干舷很低，没法快速投送兵力上甲板进行跳帮战。至于说释放氯气——那罐子氯气倒是提前卸下来了，但是现在失去了运用的技术手段，有和没有也没什么两样。

“真是无可奈何。”两个人搜肠刮肚地想了半天，还是找不出一点办法。期间周韦森提出让门多萨去当诱饵，把飞云号伪装成遇难船——这也是海盗们惯用的手段。但是手头一点伪装材料也没有——这飞云号和本时空的船只差别也太大了。

圣瑞蒙多号就这样慢吞吞地连着几个小时在他们眼皮下航行，周韦森测算了下，圣瑞蒙多号距离自己营地还不到十海里，飞云号不用说打开发动机，就是用帆都稳稳当当的追上了。

早知道就把那反坦克导弹带来了。他遗憾的想到。光有机关枪是没法给这种盖伦船严重损害的。

“这船要是能搁浅就好了……”

“搁浅还不是一回事，”林传清说，“从岸上到船上势必要涉水，西班牙人可以很从容的向我们开炮——而且我们还得爬干舷。”

“至少可以夜间偷袭。”

“夜袭——”林传清又摸了摸头发，“其实就它现在这个速度，和搁浅也没什么区别……特侦队有夜视镜么？”

“有几副，”周韦森心领神会，“足够用了。”他看了看天色，“不过天气太好了，夜晚海面上的能见度恐怕不差。”
