---
aid: "0005"
zid: "0452"
title: 搁浅
author: 吹牛者
---

正当他们讨论着夜间该如何行动的时候，圣瑞蒙多号忽然转过船舵，往岸边的沙滩驶了过去。

“他要冲滩搁浅！”林传清叫了一声。

果然，圣瑞蒙多号降下了船帆，船身直直的朝着一处海湾的沙滩上冲了上去，很快就停在海滩上不动了。

“漂亮！”林传清不由自主地说道。对方选择的时机是开始退潮的时候，顺势让船搁浅在沙滩上。

这片沙滩十分平滑，不管是对船的损害度还是以后脱困的难度都减小到了最低的程度。

“怎么？”周韦森不解。

“这船长水平很高！”林传清说道，“考虑周到，技术娴熟！”

“他们为什么要搁浅在这里？”周韦森不解，“这里距离马尼拉最多也就二三天的路程了。”

“就这么一根桅杆，再走七八天都到不了，再说可能这船还有其他故障。”林传清说，“他们很可能准备在这里就地修理船只。”

在风帆船时代，每艘大船上都有备用的船材和木匠，遇到风暴之后在岛屿或者海岸边停泊紧急修理是常有的事情，有时候还会从陆上就地取材。

圣瑞蒙多号的受创情况看，船长大概打算从萨马岛的森林里砍伐一些木材来修理桅杆。

现在对方既然已经搁浅，这肉再放过不吃实在有点对不起自己。林传清想到这里已经热血沸腾了。

“狠狠地干他一票！”他龇牙咧嘴地笑了起来，“见敌必战！咱们可不能畏首畏尾的！”

周韦森点了点头：“干 TND！”

林传清回到营地里，把孙笑和门多萨都叫来，通报了下目前的情况和他的决心。

门多萨虽然担心周韦森的安危，但是她现在已经完全丧失了主见，基本上周韦森说什么就是什么，孙笑也表示支持。

于是林传清把军官和军士们都叫到一起，命令他们集中部队，准备战斗。

“全体检查武器，准备战斗！”他下达了命令，“分发战斗口粮！”为了节约粮食，目前宿营地里的口粮配给都是按照野战供应日标准减半发给的。

军官和军士们立刻忙碌起来。林传清命令瞭望哨不间断的监视西班牙人。随后又派出一个五人小分队，沿着海岸线徒步进行抵近侦查。

“如果地势允许，我们尽量从船尾攻击，否则就改为船首。”林传清在地上画了一个示意图，“按照我们的资料和圣路易斯号上的情况，这船的尾部有二门半蛇或者隼炮，另外艉楼甲板上还有二门一磅炮，相对于侧舷来说火力比较弱。”

从船尾进攻，这是跳帮战中小船打大船的基本准则，从陆地进攻也不例外。但是对方是船首冲滩，船尾很可能是面对着水深过胸的浅滩，这样的情况下从船尾进攻就不现实了。

但是无论从哪里展开进攻，他们都面对着要爬舷墙的问题，不管是偷袭还是强攻，海兵和水兵都必须借助工具才能攀登上甲板。林传清的解决方法是让水兵们造轻便梯子，准备像攻城一样架起梯子来突击。

“我们有 M240 机枪，有打字机。就算没有，用米尼步枪齐射压制敌人上甲板和侧舷的火力也不难做到——我们的枪支有射程和射击速度上的优势，”林传清说，“不过登船的时候对方只要能下定决心抵抗，伤亡还是不可避免的——特别是在向大船冲击这个阶段，敌人的火炮一次霰弹齐射就能造成我们很大的伤亡。”

“要有门炮就好了。”周韦森不胜遗憾地说道，“可惜了我们的 75 炮。”

弄潮号上的 75mm 副炮都设计成可以拆卸下来重新安装在随船的轮式炮架上的行营炮，但是船体倾覆使得这些炮不是掉落到海里就是被扭曲得不成模样，一门都不能用了，连货舱内轮式炮架也捞不起来。

不过，当初从船上拆下来的三挺打字机还可以继续使用。林传清决定留下一挺守卫营地。带上另外二挺。

“这是我的计划，”他在沙地上草草画了一个示意图。

“我们分陆海两路攻击，我带水兵和海兵的混合编队沿着海岸线走，你带着飞云号从海上走。”他手里的树枝在地上划着，“飞云号的任务是在海上用打字机的火力支援我们。二挺打字机都归你用。”

“这不合适吧。我受过小队战术训练，而且上次跳帮战也是我组织的——还是我带陆队跳帮，你带飞云号。”

林传清点点头，这样也好：“你带一挺打字机吧。”

“这东西太重，我们又没捞到它的轮式炮架。部队得抬着走。别看这一段路直线距离没多少，走起来恐怕相当费事，而且它的弹药也不轻，士兵们非累得筋疲力尽不可。你在船上可就能尽量多带弹药。我有 M240 就足够了。”

最后进行了点名，营地里的海兵、水兵和特侦队共计 154 人，其中有 128 人被判定为可以参加这次战斗。周韦森决定自己带 80 人，包括全部特侦队员，飞云号上配备 20 人。余下的人守卫营地。

“老孙，营地里的事情就归你了。万一有什么事情我会及时和你联系的。”林传清向他嘱托道。

“我明白，我一定会守好营地的！”孙笑眼见他们两人又要去打仗，不由得一阵激动，踏上几步紧紧地和他们握了握手，“等着你们凯旋了！”

门多萨看着自己的男人穿上战术背心，挎上冲锋枪和那支大号左轮，知道他又要去打仗了，门多萨不由得眼泪汪汪——这个时空里周韦森是她唯一的亲人了——吻别的时候爱恨交加地狠狠地咬了他一口，让周韦森的嘴唇肿了半天。

走陆地的部分代号为“弄潮队”，周韦森将士兵们重新做了编组，分别任命了各个战斗小组的指挥员，给每个小组都规定了具体的战术任务。

两支队伍在午前出发了。走陆地的混合连有一挺 M240，周韦森命令把所有的子弹和备用枪管都带上。特侦队员出发的时候因为是按照跳帮战领取的战斗配置，除了二支带瞄准镜的莫辛-纳干之外全装备了蝎子冲锋枪，远程压制火力未免不足，只能寄希望于海兵的米尼步枪齐射了。

下午二时许，弄潮队和先期抵达的侦查小队汇合，掩蔽在距离圣瑞蒙多号不到三百米外的丛林里。

圣瑞蒙多号正搁浅在沙滩上，船身搁得很正——只要配合潮水和绞盘，西班牙人把它重新浮起来并不困难。

从近处看，圣瑞蒙多号更为狼狈：不仅桅杆折断，帆缆损失大半，而且船体上还有多处破损。恐怕是靠了船员轮班抽水才勉强维持到这里的。要是他们不抢滩搁浅维修的话，这船很难到马尼拉了。

沙滩上已经摆开了简单的营地，刚刚采伐下来的木头堆在一起，水手们忙忙碌碌正在加工木材，一个简易的铁匠铺子也在叮叮当当冒着黑烟开工了。

在海滩的两头，各有一个简易炮台，架设着从船上卸下的一磅炮，有十几个全副武装的火绳枪手正在执勤。

看得出，西班牙人没有把太多的经历放在警戒和防御设施上——这里的萨马人虽然也算是“野蛮人”，但是他们的武力相对于西班牙人来说不值一提。西班牙人只要不深入内陆，在海边是很安全的。

周韦森做了一个“准备战斗”的手势。部队按照预定方案在他身后展开。他亲自给机枪手和狙击手指定了射击阵位，又再一次的检查了各战斗小组的准备情况。

对讲机发出了咔咔声，周韦森拿了起来。

“老周！我们已经到位了，在过去估计就得被他们的瞭望员看到了。行动不？”

周韦森深吸一口气，说：“开始行动！”

炎热而安静的萨马岛中午的海岸线上突然响起了发动机的轰鸣声。随着柴油机的突突声，飞云号开始逐渐加速，从海岸线的隐蔽处冲出来，突然出现在海峡中，以 12 节的“高速”向着马尼拉盖伦驶去。

盖伦船上的瞭望员几乎立刻就注意到了这艘突然出现的小艇，周韦森注意到甲板上开始忙乱起来。忽然，从尾部冒起了一股白烟，传来了炮声。

“警惕性挺高。”周韦森说道。他拿着望远镜紧紧地注视着盖伦船和周围的情况。

营地里的西班牙人停住了手中的工作，水手们纷乱起来，有人去拿斧子，有人拔出了刀。正在这时，飞云号上的两挺打字机开火了。

打字机呈一定的仰角抛洒着弹丸，盖伦船停泊的水际线上立刻掀起了一排水花，接着，子弹倾泻到甲板上，撕扯着聚集在艉楼上的炮手和火绳枪手，木片和血肉横飞，到处是尖叫和哀嚎声，不断有人中弹从甲板上坠落下来。

“保持火力！”林传清站在飞云号的露台上，紧张地注视着愈来愈近的盖伦船——按照事先商定好的方案，飞云号在海峡里用打字机的火力压制船上的火力，同时吸引西班牙人的注意力，周韦森乘机发动突击战斗。
