---
aid: "0005"
zid: "0453"
title: 夺取
author: 吹牛者
---

西班牙人还击了，即使按照 21 世纪的标准，他们反应的速度也足够快，第一枚炮弹从飞云号上空掠过不久，船尾又冒起了第二股浓烟，一枚炮弹翻滚着飞来，准确的命中了飞云号身后的正在消散中的航迹水花里，林传清估计大约有 50 米的误差。

飞云号和距离船尾直线距离有三百多米，虽然在敌人的有效射程之内，但是以自己的航速和船尾有限的火力，飞云号是安全的，西班牙人的大炮瞄准和发射的速度都很慢，要击中目标得人品大爆发才行。

“继续火力压制，打敌人的艉楼炮门！”林传清边用望远镜观察边下达命令。

正当西班牙人的注意力都被这艘突然出现的小艇和上面的致命火力所吸引的时候，在周韦森的指示下，二名狙击手同时开火，一座海滩炮台上的二名炮手立刻倒了下去。

枪声淹没在飞云号的打字机吼叫声中，炮台上的炮手和士兵们迷惑的张望着，接着一次又一次狙杀，不断有人忽然倒下，忽然之间，炮台上的士兵们一下跑了个干干净净。

周韦森吼叫一声：“开火！”

所有的米尼步枪一起齐射，声势极为壮观，树林边缘顿时被浓厚的烟雾笼罩。但是海风很快就把浓烟吹散了，接着是第二次，第三次齐射。虽然海兵和水兵的射击水平不如陆军，但是在不到 300 米的距离上射击大盖伦这样的目标还是不费吹灰之力的。

铅弹如同暴雨一般打在盖伦船的船外壳、炮门和甲板上，碎木乱飞，到处是惨叫着倒下去的水手，周韦森知道自己不能慢吞吞的用米尼枪“轮”这艘船，船一侧的 16 个炮门一旦开火，他这 80 人的战列线马上就会被打成筛子。

“机枪组注意压制炮门！”周韦森吼道，“全体准备突击！上刺刀！”

随着冲锋号猛然响起，周韦森把带面罩的防暴头盔往脑袋上一罩，挥舞着左轮第一个冲了出来，大吼一声：“上！”

跟在后面的海兵和水兵们跟着一起吼叫：“上！”全体一起朝着盖伦船扑了上去。

为了最大限度躲开对方的炮火，攻击部队以纵队向船首冲锋，期间 M240 和狙击手从侧面压制甲板上的敌人，阻挡他们发射船艏的二门火炮。

M240 在他们侧翼吼叫着，子弹一串一串地从他们头顶飞过，犹如洗地一般地来回扫荡船艏甲板。周韦森一路狂奔。营地里的水手和士兵已经被两侧的火力打懵了，对突然出现的队伍完全失去了反应能力，除了几个反应快的人举起火绳枪不顾射程胡乱开了几枪之外没有任何有效的抵抗就崩溃了，几分钟之内突击队就驱散了营地里的士兵和水手，负隅顽抗的全部被击毙，余下的一部分人逃入丛林。一部分人投降。海兵迅速在船头搭起了梯子。特侦队员第一批抢登，一名下士在几乎毫无抵抗的情况下爬上了船艏，迅速打出一枚信号弹。M240 机枪立刻转移枪口，封锁中部甲板，阻挡敌人的反扑。

周韦森爬上了甲板，脚底一滑，差点摔倒。定睛一看却是踩到了一块打飞的头盖骨上。他低低的咒骂了一声。船首甲板上已经躺满了尸体，血正沿着排水槽流淌。先上来的几名队员用冲锋枪连续点射已经遏制住了企图反冲过来的西班牙人，西班牙人在交错的火网下几乎全部倒地，周韦森连打几个点射，将余下的几个人全部击倒，之后赶紧打出了“停止射击”的信号弹。

飞云号和 M240 机枪组全部停了下来。甲板上硝烟弥漫，浓烈的血腥味刺激得他直反胃。死人真是多——简直是触目惊心的遍地尸体，到处是血液、脑浆和各种人体组织，比登上圣路易斯号之战更为惨烈。显然，他们发起冲锋的时候，大多数水手和士兵都出了底仓，聚集在甲板上享受难得没有风浪颠簸的晴朗天气。

海兵们很快就控制了整个上甲板。阿三翻译被叫来喊话，没费什么事，躲在艉楼和下甲板的船员们就投降了，省却了运来氯气的麻烦。清理尸体的时候发现，在甲板上和营地里西班牙人一共丢下了 150 具尸体，投降的不到 40 人，还有十几人逃入了丛林。

圣瑞蒙多号比较小，也没有搭载步兵，出发时的船员不过 250 人。到搁浅的那会只剩下 200 名船员了。

战斗中，一共有四名水兵和海兵阵亡，都是在攀船的时候被火绳枪击中丧命的。另有一人在登船时候失足坠落摔断了腿，不过并无大碍，卫生员给他做了夹板固定。

周韦森关照被俘的几名水手去丛林里把逃走的西班牙人招揽回来，许诺给他们俘虏的待遇，绝不会杀害他们。

船长被带到了他的面前，这是个白发苍苍的老头子——一问他的年龄居然有六十多了。在这个平均寿命不过五十出头，一次远航能死掉船上一半水手的时代，让一位六十几岁的老人当船长漂洋过海，周韦森实在有点不能理解了。

大约是发觉周韦森的疑惑，这老头表示自己虽然有点老，但是还有八十多岁的船长在航海，不足为奇。

“这么说你是职业航海家了？”

“没错，我家世代都是海员。”老船长似乎很是骄傲，“我的祖先阿隆索·埃尔南德斯·阿维拉曾经是追随伟大的谷地侯爵前往征服新西班牙的一条船的舵手。”

接着他又吹嘘起他家历代为“天主教国王”服务的光荣历史，似乎表示他是个“有来历”的人。

周韦森通过阿三翻译知道圣瑞蒙多号在几天前也遭遇了那场台风——这是他们一路来遭遇到的第二次风暴，不但桅杆和支索近乎全毁，连船身也破了若干个洞，要不是盖伦船的结构素来以结实著称，恐怕早就散架了。一路上靠着人力不断抽水才勉强到了这里。

由于昨天破洞突然扩大，抽水已经无法控制进水量，船长才决定在这里临时搁浅修船的。

“好吧，我在这里代表元老院宣布你和你指挥下的船只、水手、士兵和船上的一切货物全部是元老院的战利品。在你们的命运被最终决定前，只要你们服从我们的命令，我会给予你们在人身安全上的保证。”

船长鞠了一躬，然后说道：“可否允许我冒味地询问，是哪个国家的元老院？”

“我大澳洲元老院。”

船长的脸上露出了莫名其妙的神情，显然他没怎么听说过这个词汇——也可能阿三翻译的根本不对。

但是俘虏的身份使得他无法多问，只好说：“愿为您效劳。”

“现在我给您的第一道命令就是组织人员继续修理这条船。直到它能重新航海为止。”

“这个，我的人手不足……”船长表示异议。

“我的人会帮忙一起干的。”

于是营地又被恢复起来，幸存的俘虏们在海兵的监视下重新集合起来，清理甲板，修理船只。逃入丛林的西班牙人也很快出来投降了——他们既没有口粮，也没有火药，在丛林里只会成为野蛮人的猎物。

周韦森和林传清商量之后，决定把营地都搬到这里来，他从盖伦船上卸下了几条划艇，让林传清带着人回去搬运物资。又给了临高发电，告知了新营地的位置和夺取了圣瑞蒙多号的消息。

虽说元老们都对圣瑞蒙多号上的货物心痒难耐，但是他们决定不再进行具体的清理盘点了，只是暂时贴上封条等回去再具体清理。

“下面我们就可以安心地等待救援了。”周韦森说。

援救比他们预期的要来得早些。从香山澳派出的海天趁着顺风一路赶路。7 月 28 日，瞭望手的望远镜里出现了萨马岛的海岸线。在通过无线电和营地联络之后，很快就发现了北角上有一缕黑烟升起。

海天号即刻驶近海岸。那缕黑烟正是钱水协下令点起作为联络信号的。看到海天号的身影之后，营地里发射了绿色信号弹——林传清很快看到了对面也升起了绿色信号弹——北炜不由得松了一口气，终于找到了。

“终于来了，我们可以回家了。”周韦森急剧地喘息着，拿着信号火箭筒的手不由得在颤抖。临高这个朝思暮想的家，一下子又变得似乎触手可及了。

门多萨简直要乐疯了，一看到北炜登上海滩，她第一个扑了上去，扑入了北炜的怀抱，对着他的脸狂啃了一番，让对方大为尴尬。

“不碍事……”周韦森显得很“宽容”，“拉丁女人就这么……热情……似火……”

“我知道。”北炜苦笑着说道，“看你们的气色还不错——鲁滨逊的日子还好吧？”

“还成，就是天天吃干粮，真有点怕了。”林传清眼睛都绿了，“海天号上有元老特供食品没有？”
