---
aid: "0005"
zid: "0461"
title: 拍卖
author: 吹牛者
---

玛丽娜在浴室楼上的单独卧室里被囚禁了七天，这里的一切和修道院颇为类似，简单的房间，但是床单柔软舒适，精致的纱帐，窗户上虽然安装着铸铁的栏杆，但是大幅的玻璃透入的阳光明媚耀眼——让她想起了西班牙的太阳。

最让她难以置信的是卧室居然有单独的厕所：全部用上好的中国瓷砖贴面，连马桶都是瓷器的！

我现在比国王、皇帝、苏丹和红衣主教们还要阔气！她吃惊的想到。

她的每天的生活十分优渥——虽然没有女仆贴身服侍，但是每天都会有华人女仆来为她收拾收拾床铺，送来一日三餐，都是些她没尝过得简单又新奇的伙食：口味清淡，味道鲜美。

玛丽娜在女修道院的伙食虽然谈不上艰苦，但是克制和禁欲的理念是始终贯穿着对她们的教育中的，因而伙食十分寡淡。乍一尝到各种新奇美味的食物不由得胃口大开。特别是一种用海鲜和稻米制作的烩饭令她十分喜爱。饭后总是会送一杯放入柠檬片和糖块的“红茶”。

每天还会送来许多新鲜的水果，很多是她从来没见识过的。

每到中午，收拾过午餐餐具之后，一名女仆会进来帮她放下泛着暗黄色微光的细致美丽的中国帘子，把灼热的阳光挡在室外，然后端来一个美丽洁白的青花瓷瓷缸，里面放着一大块的冰：晶莹剔透，散发着一缕一缕的白色水汽。然后她就会在女仆的服侍下换上柔软透气的细布做成的睡袍，在宜人的温度和惬意的幽暗光线中沉沉睡去。

下午四时她会被唤醒，然后会被女仆带去洗澡——这是强制性的。如果她不去，健壮的女仆会毫不犹豫的揪着她的胳膊拽着她去洗，她们用一种加了某种香精油的肥皂为她洗澡。这让她很是不安：据说苏丹的后宫也是这样做的。

洗过澡之后，她被重新带回到卧室，换上干净的衣服，替换下来的衣服全部被收走。服装并不奢华，但是全部是非常细腻舒适的料子——穿着也觉得合体舒适。

如果不是她的俘虏身份，这些日子可以说是十来年来最优渥舒适的生活了。她的心情甚至为此能更好些。

前些日子，这里一直十分的安静，楼下很少有人声。但是从几天前开始，院子里开始热闹起来。经常有人来回走动的声音，不时还响起斥骂和哭叫声。从窗户边勉强可以看到院子里的一些情况，她看到有许多褐色、黑色和金色头发的女人在院子里等候，她们一个个披头散发，破衣烂衫。神情萎顿，被那几个曾经“伺候”她的华人女仆搓弄着，斥骂着——显然她们是俘虏或者奴隶。在这个院子里重复着和她一样的过程。

这使得她对自己的命运异常的担忧：这样的优待显然不是单纯的“好意”。她只能在焦虑中等待着自己的命运。她开始失眠，经常连续几个小时的祈祷。

这天，门多萨小姐终于出现在她的面前。

“您终于来了！”被焦虑和等待折磨已经开始有些神经质的玛丽娜说，“你们到底打算怎么安排我？”

“你这么想知道吗？”

“我只是想早点知道我的命运罢了。”玛丽娜手里拿着念珠，仰望天空。

“我们不是海盗。但是您是我们的俘虏。所以要按照处置俘虏的规矩来办，也就是说：公开拍卖。”

这个词汇似乎是极不情愿的从门多萨的嘴唇中吐露出来的。

“上帝救我！”玛丽娜惊叫一声，似乎就要昏了过去——这是她最为害怕的事情。她不由自主的紧紧的握住了门多萨的手，颤声说道：“看在我们是同胞又是基督徒的份上！不要让我沦为后宫的女奴！”

门多萨的表情让她心里又升起了一丝希望：“您听我说。只要你们肯放了我，我的未婚夫会给向你们支付一笔巨款——我的未婚夫马上就是马尼拉最富有的人了！或许是整个菲律宾，甚至新西班牙最富有的贵族！”

门多萨摇了摇头：“这不可能。这是元老院的决定！”她的脸上带着同情的神情：“你好好休息吧。”说着快步离开了房间。

唐娜玛丽娜·德·阿雷利亚诺昏了过去。

醒来的时候她已经躺在了床上，一位陌生的教士正坐在她的床畔。带着爱怜的表情看着她。

“神父……”玛丽娜看到一位欧洲神父，不由得想坐起身来。

“我的孩子。您的身体还很虚弱，还是先躺着吧。”神父说着一口蹩脚的西班牙语，“您先吃一剂药——会让你舒服一些的。”

他喂她喝下了一小玻璃杯苦涩的药水。

“神父，”玛丽娜虽然不知道为何这里会有一位欧洲人神父，但是他的出现让他燃起了新的希望，但是对方的西班牙语实在太难懂了。于是她试着用意大利语——对方果然能够说语。

“您是意大利人！”

“不错，我来自意大利。”

“看在上帝的份上，请您救救我！”她哀求道，“海盗们要把我拍卖！请您不要让我沦为异教徒的奴隶！”

说着她从自己的手指上拽下了戒指：“请您找一个人，把我的信件和戒指一起给交给他，他会重重的报答您和您的使者的。”

神父摇了摇头：“我的孩子，即使我马上派人去送信也来不及了。拍卖会就在后天举行。他们打算把您和那些从巴士拉运来的女奴一起拍卖……”

“上帝！”玛丽娜捂住了自己的脸，抽泣起来。

“您不要担心。”神父压低了声音说，“门多萨小姐将您的求告告诉我之后我一直在为您的解救而奔走……”

“您快说吧。”玛丽娜的心中又燃起来希望的火焰。

“您现在是在临高，是澳洲人的领地上。他们会在后天拍卖战利品。不过，他们并不禁止其他人来购买奴隶。所以我打算找一位基督徒出面将您买下……”

“如果您能救我出虎口，我会感激您一辈子的。”

“您放心，我们已经为您寻找了一位合适的人选。”意大利人说，“他是荷兰人在本地的领事……”

“一个新教徒！”玛丽娜差点惊叫起来，这简直比异教徒还可怕——荷兰人在西班牙和葡萄牙的美洲殖民地的名声十分的差，简直势如水火。

“不，他是一位真正的教徒。他叫莱布·特里尼。是我的同胞，也很同情您。”教士安慰她，“他在这里为澳洲人绘画，积攒了许多钱。足够支付购买您的花费。”

“我父亲和未婚夫在菲律宾和新西班牙拥有许多财产。请您转告那位好心的基督徒，喊价的时候不要心慌意乱，不论对方出多少价码，他都一定要胜过他。只要他能把我买下，我就会出双倍的赎金为自己赎身。但是无论如何，千万不要让我落入异教徒之手……”

“这我就放心了！”玛丽娜说着感动的握住了他的手：“谢谢您，您的大恩大德我没齿难忘。”她忽然想起她还不知道对方的名字，“请问您的姓名？”

“我是上帝的仆人。”教士说，“耶稣会的一员。现在我得赶紧离开了。愿上帝保佑您。”

夸克穷坐在商馆的椅子上，品味着女仆送来的“雪茄”，心中有一种要发大财的预感。

就在一周前，他亲自出马指挥到巴士拉去得双桅帆船“狮”号终于安全的抵达的博铺，运来了 183 个女奴。这是他在巴士拉奴隶市场买下的 200 个女奴的幸存者——要不是路上遇到了一次风暴，或许能活下来的人会更多。他尽量给每个女奴足够的空间、水和食物，免得她们在路上损耗过多。

即使这样，他的收入也会十分可观，司凯德部长许诺给他每个健康的女奴到岸价为五十石白糖。这一船白糖运到波斯能赚到多少钱，他简直做梦都要笑醒。

贩奴真是一本万利的买卖！夸克遗憾的想到，如果他们对巴士拉的女奴的需求量有需要东南亚奴隶那么高就好了……

正在傻笑的时候，司凯德部长满面春风的走了进来。

“怎么样？检疫的结果如何？”夸克穷急不可耐的站起来问道。

“初步的检查全部合格。”司凯德的心情很是愉快，为元老院运来大家的夙愿“大洋马”，光这个就足够让他在元老院的人气暴涨——虽然人数有点少，但是他初步到检疫营实地观摩相貌和身材，认为质量相当不错，足够让多数元老满意。

“这么说……”

“没错。”司凯德说着从口袋里掏出一张单子，夸克穷知道那是什么：一张海关仓库里的栈单。他的眼前仿佛有无数的银币在飞舞。

“这是奴隶的货价。”司部长说，“至于你一起运来的那几匹阿拉伯马的价格？”

“这是我的礼物——作为让我为元老院服务的感谢。”夸克穷恭敬的鞠了一躬，“愿为元老院效劳。”
