---
aid: "0005"
zid: "0462"
title: 奴隶市场
author: 吹牛者
---

“你的，良心大大的好……”司凯德不由自主的露出一句“日语”来，随后满意的拍了拍夸克穷的肩膀。夸克穷虽然不大适应这一突如其来的亲热举动，但是对方流露出来的欣赏和喜悦还是很明白的。他又深深地鞠了一躬。

“除了我们指定需要的马匹之外，白种女奴贸易你可以继续运作。不过人数上必须有所限制。”司凯德说，“下一次你可以运来最多 400 名女奴，然后截止到你的许可证结束之前，每年最多运来 200 名女奴——不过我要提醒您一点，在白种女奴贸易上你是没有垄断的，我们会向任何能够提供我们满意货源的货主购买白种女奴。”

每年准许输入若干名女奴的长期输入政策首先是给元老们一个挑选的余地，其次也避免外人能够猜测出元老的具体人数。

“我一定竭尽全力为您效劳！”夸克穷心花怒放，这样他未来三四年里至少能向临高输出一千名女奴，利润非常可观。

“咳咳。另外，下一次运来女奴的时候同时再运来十名白种男奴，年龄在 12 到 15 岁之间。只限一次性输入。”司凯德说这话的时候似乎有些尴尬。

夸克穷迟疑了一下问道：“请问您是需要输入太监吗？”

“太监？”司凯德赶紧否认，“我们不需要太监。是白种男性。不是白种太监。”

夸克再次深深的鞠了一躬：“愿为元老院效劳！”

为了金钱毫无节操，司凯德想，真是一个不错的商人！

接着，谈到了东南亚奴隶的输入问题。三亚的矿场原本对东南亚奴隶的需求已经饱和，但是高雄的大规模开发中高死亡率使得原本有些过剩的东南亚奴隶开始短缺。魏八尺不断发出要求多输送东南亚奴隶到台湾的申请，因此司凯德要求夸克扩大东南亚奴隶的输送数字。

夸克穷面露难色：他的奴隶贸易虽然做得有声有色。在整个香料群岛也逐步建立起了自己的贸易航线和奴隶商站，但是捕奴是一件十分费力的事情，欧洲殖民者亲自上阵往往费效比极低，必须依赖于当地的酋长、国王之类的实权人物充当供货者的角色。正如历史上加纳的阿散蒂王国长期充当黑奴的供应者一样。

夸克穷现在在整个摩鹿加群岛都有了一点名气，已经开始有人专门囤积战俘和囚犯作为奴隶贩卖给他，也有某些酋长和海盗开始把掳人为奴作为生财的手段，但是这样的供应商规模都不大，夸克不得不和希金斯船长——现在是他的合伙人了——一起在整个摩鹿加群岛群岛驾着船只收购奴隶。周期长，花费大。风险高不说，奴隶死亡率还特别高。

为了扩大奴隶来源，夸克经过深思熟虑，制定了一个计划，而且这个计划得到了英国东印度公司东亚理事会的支持。

计划的内容是煽动某个当地的“苏丹”发起一场大规模的战争：摩鹿加群岛有三个“帝国”。他们和英国、荷兰殖民者既合作又争斗，彼此之间还经常互相攻打。要煽动起他们互相攻打不成问题——只要能够提供一些能够让天平微微摆动的东西就好。

这个东西就是步枪。火绳枪和火药已经被商人们广泛的输送到这一地区，成为群岛上的土著酋长和“苏丹”们最喜爱的商品，不但他们的武士开始装备火绳枪，连驾驶着小船伺机抢劫的马来海盗们也都装备了这种武器。

但是火绳枪从欧洲千里迢迢的运来是很不经济的——海运的时间周期长，而且火绳枪在长距离海运中损坏的很多。如果说在当地制造，只有巴达维亚有小规模的军事工场。工匠匮乏，原料又需要进口，产量根本上不去不说，荷兰人也未必愿意卖给英国商人：英国人和荷兰人在东印度的商业竞争十分激烈，荷兰人早就看英国人不顺眼了。

“如果元老院能够提供足够的火绳枪作为贸易品。就是把奴隶的供应量再扩大一倍也不成问题。”

司凯德点点头，这和当初开发南洋式步枪的初衷不谋而合：除了找一种廉价装备治安军之外，用来作为猴版武器出口也是当初的一个目标。

“我们有一种很好的步枪可供出口，比您的火绳枪好十倍。更重要的是。他们将不得不长期从您手中购买发射的弹药……”司凯德哈哈的笑了起来，觉得很妙。

“如果有这种美妙的商品。那元老院所需要的奴隶再增加十倍都不成问题——恐怕很快摩鹿加群岛就不会剩下土著了……”夸克穷恭维道。

“您知道吗？我觉得您可以多囤积一些货源，因为荷兰人或许很快就会向您购买奴隶了。”司凯德故作神秘的说道。

夸克穷一惊，张口结舌道：“怎么？他们也要来贩卖……”

“不，没有的事。”司凯德让他放心，“他们和我们一样，很快就会需要大量的奴隶作为劳动力。”

“这不可能。”夸克对巴达维亚的荷兰人很了解，“他们现有的爪哇奴隶足够使用了，如果您说的是巴达维亚周围的开发工作，荷兰人宁可输入中国人也不会要东南亚奴隶的。”

“他们会需要的，会需要的。”司凯德微笑着说，又拍了拍他的肩，“怎么样？您愿意晚上去参加一次拍卖会吗？您运来的奴隶将在这次拍卖会上拍卖——盛况空前呀。”

“这是我的荣幸。”夸克穷不由自主的说道。

第二次女仆拍卖会要举行了。地点定在博铺的一间检疫区仓库里：这里首先能够容纳得下足够的买家和“货源”，高敞的屋顶也让夏季里聚集了好几百的人空间不是那么的闷热。

由于这次拍卖的货源不足，质量水平也相差不大——毕竟是经过夸克穷精心挑选过的货色。因而在方非的建议下，办公厅决定这次女奴拍卖分为 S、A、B、C 四级，其中 S 级女奴采用自由竞价的拍卖模式进行。其余的女奴采用直接摇号购买的模式，摇号在前的可优先挑选，按级别付款。摇号在后的就没多少选择余地了，如果摇号太靠后那就买不到了，这一方法至少保证了每个元老机会均等。

萧子山拿着奴隶拍卖的手册翻阅着，方非正在指挥人布置会场，见他看得如此认真，不由得凑过去打趣道：

“怎么？你也打算买一个？”

“哎呀……这个……”萧子山似乎脸上有些挂不住，“这个，的确有这个想法……不过货色少啊，还是广大元老优先……”

“你这假正经又来了——你和我不一样：没老婆，搞个大洋马有什么不可以的？”方非说着又朝着正搭架子的木工吼了几句，继续说，“上次也没见你买女仆啊。”

“这个，我再考虑考虑……”萧子山似乎不大愿意讨论这个问题，赶紧岔开话题，“我是在看女奴的民族，真是琳琅满目。”

巴士拉是近东地区最大的奴隶市场之一，来自地中海、黑海、非洲的大量奴隶在这里集散。这从夸克穷的送来的奴隶名单上就可以看出繁杂的程度：最多的是斯拉夫人、其次是阿拉伯人和波斯人，然后还有突厥、希腊、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚、意大利和犹太人。

“这民族构成！”方非也觉得有意思，“真够复杂的！以后都得教她们学普通话才行。”

“计划方案准备好了吗？”

“准备好了，也通知了每个来参加拍卖的元老，大家都表示会尽量配合的。”

入夜前，整个仓库已经布置完毕，窗户已经全部被厚实的窗帘遮挡住，只有煤气灯的光芒将仓库中间临时搭建起来的“展示场”照得雪亮，围绕在四周座位则十分的黝黯，充分保障元老们的个人隐私。

奴隶们在入夜之后就分批用马车运到仓库。这次参加拍卖的只有 S 级女奴，一共 16 名。不过实际送来的却是 17 人。这最后一个就是唐娜玛丽娜·德·阿雷利亚诺。

玛丽娜茫然的随着女仆走进会场。仓库区原本就人迹罕至，现在四周已经被警卫部队设置了多道封锁线，外面一点声音都没有，显得格外安静。

女奴们被安置在展示场一侧的围挡里，有二名女仆看守着，她们并不干涉女奴们的东张西望和私下的议论。

她甩了甩头，想将这些天来的担忧和恐惧全抛到脑后。把面纱稍稍拉低了些，观察着四周。

前来参加拍卖会的主顾似乎都是短发的澳洲人，他们一个个穿着寒酸的棉布短上衣，像最卑微的农民一样光着脑袋不戴帽子，却个个显得胸有成竹，舍我其谁的模样。

玛丽娜忽然看到了门多萨小姐。她朝她轻轻的招招手，她就走了过来。

“门多萨小姐，谢谢您的帮助。”她用西班牙语低声说道，“我永远不会忘记您的恩德。”
