---
aid: "0005"
zid: "0463"
title: 卖场众相
author: 吹牛者
---

“愿上帝保佑您。小姐。”门多萨低声说，“我会尽力的，您放心吧，鼓起勇气静候佳音吧！再见，小姐。”

拍卖场布置的很简单，基本就是一个稍高于地面的平台，平台上铺着呢绒毯，有点类似旧时空的服装表演的 T 台。

特别调用的聚光灯打在台上，愈发显得四周幽暗而神秘。

来的客人都坐在下四周的椅子上，女仆们端着盘子送来清凉饮料，分发着南海雪茄的几种限定版。雪茄的火光在黑暗中明灭着，冰块撞击着玻璃杯，发出细微清脆的声响。会场里能够听到窃窃私语的声音，但是声音很低，犹如压抑的蜂群声。

玛丽娜坐在到 T 台附近的围栏里，这里有几张长凳供女奴们休息。女奴们的头发都已经解开披散在背上，穿着和她一样的白色连衣裙，但是玛丽娜这会已经顾不上感到羞辱。这会她的眼睛已经适应了光线，她仔细的搜索着会场里模样像欧洲人的买主。

这时候方非正在一个角落里抽着雪茄：他有老婆，自然就无法加入到这场拍卖中。不过他对美女或者洋马的兴趣远不如其他元老那么高——多年来搞展示工作，接触过太多的各色中西 showgirl 了，用他自己的话来说就是：别说吃，看也看得腻味了。

这批 S 级女仆——也包括目前在净化营地里由朱鸣夏从山东难民中精挑细选出来 S 级女仆，在他看来都不如自己曾经使用过的任何一批 showgirl。营养水平这种基础性的东西是很难被超越的。

但是此事现在是他的工作。既然是工作就要百分之百的做好。尤其是这样一件大事——涉及元老个人生活的都是大事。而且根据执委会和办公厅的意见，以后类似的 S 级别的女仆都会采取拍卖的形式来进行，为此办公厅正在筹划一个新的元老服务机构。作为办公厅的下属机构专门承办此类工作。听说老洪对这个项目兴趣极大，虽然人在香港，但是每天从香港抵达博铺的班轮上都会有他的邮件。看来正在积极的筹划什么吧。

他手下的工作人员——他习惯性的叫她们为“助理”——正在身后随时听候他的吩咐，虽然拍卖活动很快就要开始，但是方非是个很注意细节的人，到任何时候都会会有新得指令发出。他打了个响指，一名助理立刻走上前去。

“给她们喝水了吗？”

“出发的时候都喝了一杯水。”

“现在给她们每人一杯冰咖啡。”方非的鼻子嗅了嗅。“告诉办公厅的人，再拿些冰块来放在展示台周围，这里温度有点高了。对了。你把女奴围栏那边的助理叫来！”

冰咖啡和冰块降温都是为了减少女奴的出汗——白种人的体味重，T 台上的光线强，温度高，出汗太多容易散发出令人不悦的气味。至于咖啡本身可以提供一定的兴奋作用。让她们的精神兴奋起来。保持最佳的状态。

“是，主任。”助理立刻去了。不一会，负责照看女奴的助理快步走了过来。

“为什么把她们的头发都放下来？”方非诘问他，“头发太多太浓密，就好像穿着一件披肩一样！”

助理赶紧辩解：

“主任，我是想让首长们看看她们美丽的头发——你以前说过，首长们都喜欢长发的女仆……”

“可是他们更喜欢自己的女仆有细致的脖子、圆润的肩膀和美丽光滑的脊背，你让她们把头发放下来。等于让她们额外穿了一件外套。你知道吗？”方非冷冷的说道。

“是，主任。我立刻就去改！”助理颤抖着说道。别看方首长长得文雅白净，训斥起女人来是毫不留情的——别的首长看到女性的归化民工作人员一般都会留几分情面。

“你还挺有专业想法的……”黑暗中传来一个人的声音。

“调教 showgirl 本来就是我的工作。”方非不以为意，站起来迎接，来人是卫生部的时部长，他嘴里叼着一支雪茄，正在明灭着。

时袅仁没有参加摇号，自然也不打算来竞标，他此来的目的主要是观察女奴的人种和生理结构，以便为卫生部的优生优育学研究储备更多的资料。

“其实 showgirl 和女奴虽然身份不一样，但同样是女性物化的结果。”时部长似乎颇有感慨。

“怎么？时部长你也打算买一个？”

“我？”时袅仁摇摇头，“暂时没这个打算——话说当初在阿美利加读研究生的时候还血气方刚，对前凸后翘的大洋马倒不是没动过心，也曾经在拉斯维加斯花钱搞过算是开了洋荤，现在反倒是没了兴趣……”说着他抚了下自己开始出现半谢迹象的额头，“老了，老了……”

“您最多算是中年，老什么？再弄几个女仆生几个娃要紧！”方非打趣道，“要不找刘三帮你号脉，开点滋补药吃吃。”

时袅仁摇摇头：“刘三那装神弄鬼的巫医就算了吧。我是自从 D 日之后，就真成活雷锋了……睁开眼满脑子想的都是元老们的事情，自己的事反倒是没了兴趣。我是担心这么大张旗鼓的搞女人，妇幼保健那块卫生部怕是跟不上形势的需要啊。”

第一次婴儿潮已经袭来，第一批分配的女仆，不管在质量上多么令元老们吐槽，但是成果却不小，从汤梦龙的儿子开始起，到现在累计生育了五十多个“元二代”，还有几十名女仆在孕期。把艾贝贝忙得每天脚不点地。

“说起来，这次的女奴为什么不剃发？”时袅仁问，“很多寄生虫不剃光体毛是没法彻底清除干净的！”

“上次就有元老有意见，说剃了头发难以判断美丑，所以这次准备搞二次净化。”方非解释道，“分配完了再进行第二轮净化。”

“这帮子宅男的恶趣味！”时部长不由的嘀咕了一声。

这边助理回到围栏里，立刻叫来了几个女仆，指导她们将这些女奴的头发挽起来，再用发针和绸带固定住。

玛丽娜任凭她们打扮自己，双眼却不停的努力的在幽暗的光线下扫视台下的买主。那位教士答应她，会说服一位意大利画师出面竞价，无论喊价多高都会把她买走。但她的目光所及，除了门多萨之外没有一个欧洲人的影子。

会不会教士没能说服他，或者这个意大利人临时胆怯了？玛丽娜焦急地想着。

“您在看什么？”忽然身边有个女奴开口问道，“这里有人您认识吗？”

“您会说西班牙语？”玛丽娜惊讶的问道，忽然意识到自己说话的声音太大了，赶紧压低了声音重复了一遍。

说话的女奴是一个个子娇小，满头金发的少女，有一双蓝色的眼睛。她的面容沉静又安详。她说：“会一点……您能说葡萄牙语吗？”

“会，会。”玛丽娜改用葡萄牙语说，“您是谁？这么会落到澳洲人手里？”

“什么是澳洲人？”女孩子问道。

“这里是澳洲人的地方。”

“我不知道……我是被巴巴利海盗俘虏的。”她叹了一口气，“我的船在佛得角群岛考察的时候被他们袭击了。然后我就被送到了巴士拉，接着就到了这里。”她好奇地东张西望，“我从没听说过这个世界上有什么澳洲人——从相貌看，他们不是典型的东亚人吗？看上去近乎鞑靼人，这里是亚洲吗？”

玛丽娜很高兴有一个同病相怜的俘虏可以和她说说话，但是对她那种毫不在意的表情感到有些气恼：“您好像对当奴隶并不在意，您没有想过要逃走吗？”

“逃走？我被俘到现在已经一年多了，我连自己在地球的哪个角落里都不知道。”少女无奈地说道。

正在这时候，女仆们送来了冰咖啡，除了玛丽娜之外，每个人都没有拒绝——玛丽娜怀疑里面有迷魂的药物。借口肚子不舒服没有喝。

“啊哈！是咖啡！”金发少女似乎兴高采烈，“不过和阿拉伯咖啡又不大一样。”她细细的品味着。

“怎么？您知道这饮料。”

“这是土耳其人爱喝的饮料。”金发少女似乎很得意于她的知识，“阿拉伯人和土耳其人都喝这个。能够让人振奋精神。”她看了看台下的买主，“没想到这里也有！”

玛丽娜对少女的态度简直目瞪口呆：她似乎一点也没意识到自己所处的环境有多么可怕。

女奴拍卖会开始了，会场上秩序良好，当所有人的注意力都集中到了 T 台上的时候，门多萨又悄悄地出现了，她向看守女奴们的女仆说了几句话，然后把她单独带到一边。

“您看，那位就是特里尼先生。”她用眼神示意她往那边看，“我已经和他说好了。他会竭尽全力的。”

“非常感谢您的帮助。”她果然看到了在距离台子比较远的地方坐着一位拉丁人模样的欧洲人，他穿着整齐，正在向这里张望。
