---
aid: "0005"
zid: "0465"
title: 争夺
author: 吹牛者
---

索尼娅·丽丽·夏普尔一上台就引起了买主们的兴趣，主持人宣布竞买开始的话音未落，林汉隆立马轻轻一挥雪茄：令他大惊失色的是：等着这个妹子的元老不仅仅是东门和他两个，也不是他估计的顶多三、四个，而是整整十个人！

何方回还在那里按照手势二十五一档地地往上加，东门吹雨已经不耐烦地伸出右手，张开五个手指。五百流通券！这一下子就把喊价翻了一番。林汉隆毫不犹豫，同样伸出右手，张开大拇指和小指，比了个六——六百流通券！

谁怕谁啊！东门吹雨转过脸来看了林汉隆一眼，伸出大拇指和食指构成个直角。八百流通券！可惜他回头耽误了一会时间，八百的价已经被旁人叫出来了——竟然是大图书馆的于鄂水！

没想到你这个浓眉大眼的也对大洋马有兴趣，林汉隆又一挥雪茄。

“八百五十元！”

索尼娅的价格从二百元起一路飙升，不过几分钟就就超过了此前一千二百元的最高成交价。会场里顿时热闹起来，许多人都在窃窃私语，有人脸上露出了兴奋的神情。

超过这个价格之后，只剩下三名元老继续进行这一激烈竞争。林汉隆、东门吹雨和于鄂水几乎是紧咬着对方喊价，每次五十五十的加，很快就拍价就到了一千八百元。

当价格超过二千元之后，于鄂水退出了竞价。于是竞价就在林汉隆和东门吹雨之间激烈的展开了，最后，价格一直飙升到二千五百元。连在座的元老都觉得这个价格太过了。有人开始摇头，有人开始小声的议论，何方回的脑门子上开始泌出汗珠，生怕最后会闹出什么“政治性事件”。

“二千五百元！”何方回吼叫着，“二千五百元！还有人要出价吗？！”

东门吹雨身体前伸，神色扭曲，两眼死死地盯着台上的金发妹子。他自己没有感觉。跟他同桌的元老们却纷纷把座位挪了一小下，微妙地同他拉开了距离。这当口台上的叫价每一跳是五十流通券，现在已经是二千八百流通券了。东门吹雨把牙齿咬得咯咯响。他猛地朝台上竖起右手的三个指头：三千元流通券！

全场顿时安静了。三千元流通券是什么概念？元老们的账户里当然远远不止这个数。但是办公厅为了防止拍卖失控，规定了每位元老今晚除了现金之外只能从自己的储蓄户头上动用三千元流通券来参与拍卖——动用更多的话没有人帮忙用现金垫资的话，这已经是上限了。以归化民的收入来说，一个普通工人一月不到百元的流通券。足以养活四口之家。这三千元流通券够他不吃不喝挣上三年多的。

为此，参加拍卖的归化民工作人员不但人数极少，而且全是直属于办公厅的女仆，以确保整个拍卖过程和内容保密。

林汉隆心中一惊，他手中现金不多，再喊价的话余地也只有七八百元了，原本成竹在胸的感觉荡然无存。不过此时由不得他多考虑，立刻跟着喊出了三千一百元。

“三千五百元！”东门吹雨越级出价，似乎准备直接压死他。

“三千六百元！”林汉隆开始觉得没了底气——他的全部现金只有八百元。也就是说最多只能喊道三千八百元。

“四千元！”

场内一阵嗡嗡的骚动，林汉隆心中懊恼无比——没想到东门吹雨这家伙犟起来也是个不得了的！手头还有这么多的现金！他一个搞工商的。现在又在总参坐办公室的军武宅，能跟人科学宅小姑娘有共同语言么！眼看着四千元流通券第一次，第二次，马上就是第三次了。他突然觉得有人在捅他的胳膊。回头一看，却是议长钱水廷。钱水廷也不多话，把自己手里的入场券往他手里一拍。林汉隆一激灵，立刻举手示意表示自己有异议。

台上的何方回正拿起锤子，准备喊完第三次就敲的，这一下生生卡住。他没想到叫到上限了还有人要接着叫。

“好的我明白了，请等一下。”主持人示意身边的一位归化民工作人员赶紧过去询问。会场里顿时一片嗡嗡的声音。林汉隆看见站在主持人身后的金发少女还是一副事不关己的样子，双手背在身后，两眼到处张望。这个妹子大有趣味！

工作人员走到林汉隆身边看清楚两张入场券之后，又和钱水廷说了几句话，随即转身走回台上，向主持人耳语几句。主持人点点头。

“台下元老，您的叫价有效。现在是四千五百流通券！”拍卖的规矩，卖价过千就是一百一个台阶了。要继续出价肯定还要同林汉隆再较劲个几百流通券，保不准上千都有可能——这得平日里积攒了足够多的流通券才行。刚才二千五百已经无人出来竞价，四千五百就更加没有竞争对手了。

“四千五百第一次！”

东门吹雨面色狰狞，拉住坐他邻座的元老，“兄弟！哪位还有没用过的入场券！”

“四千五百第二次！”

同桌众人纷纷摇头。他们坐第一排，本来就是打定了主意要弄一个大洋马回去的。这许多轮拍卖下来，各人全部得手。按规定一人一次拍卖机会，得手就需将入场券交与工作人员办手续，现在谁手上还有？再要去找人，时间却来不及了。

“四千五百第三次！”咚的一声槌子落下，东门吹雨也跟着颓然坐倒。会场里噼噼啪啪一阵掌声响起。

林汉隆把手上两张入场券交给工作人员，回头找钱水廷，却发现他已经走了。黑暗中不辨钱水廷的身影，林汉隆向人群中比了个大拇指，又点点头，然后起身走到东门吹雨身边，伸手拍拍他的肩膀。

“东门老弟，这次我承你的情了。听说年内还会有一拨，到时候我的份额给你，如何？”

玛丽娜一直紧张的看着这一幕，虽然她不懂中文，但是从现场的气氛也知道这些人为了索尼娅进行了一番激烈的争夺。这样也好，她想，他们这么看重她，总不会虐待她。

玛丽娜是最后一个被拉出来拍卖的。她被带到台上，一名女仆示意她站到拍卖的位置上：这里灯光最亮，可以清楚的看清每个细节。

“唐娜玛丽娜·德·阿雷利亚诺。西班牙人。十九岁。贵族出身！三围……”有人大声宣读了展示板上的内容。

何方回开始喊价了：

“从二百元开始开价。”

“三百。”东门吹雨又一次出价了。

这边有人出了一个价钱，但是东门吹雨立刻跟着喊：“五百！”——似乎是在发泄不满一般的直接按百的往上加价

整个屋子一片寂静。玛丽娜看了看莱布·特里尼，发觉他并没有开口的意思。

“六百元！”立刻有了有的竞价者。

虽然玛丽娜不是元老们最喜欢的那种金发碧眼，不过她独特的拉丁人的美感和贵族出身的特点引来了元老们新得一轮热烈竞价，价格很快就飙升到了一千元，喊价的人明显开始少了起来。这时候莱布?特里尼加入了竞价：

“一千二百流通劵！”

东门吹雨马上喊出了一千五百的价格。接着，另一个元老也加入到了竞价。此人正是萧白郎。

何方回有些奇怪，因为今天的拍卖，素来以大洋马爱好者著称的萧白郎居然一次都没喊过价，莫非他早就看中这西班牙少女了？

“一千八百元！”

会场里安静下来，玛丽娜看着那个皮肤黝黑，胳膊肌肉粗壮的男人一眼，发觉他的眼睛里闪着凶狠和轻蔑的光芒，充满着蹂躏女人的肉欲，一想到落入这样一个主人手中会有什么结果，她觉得自己全身的血都凉了。

“二千元！”特里尼的声音打破了会场的安静。

“二千一百元。”东门吹雨立刻跟进。

“二千二百元！”萧白郎狞笑着，“我想让她好好品味下华夏男人是啥滋味。”说着他的目光投向玛丽娜，似乎已经要将她的衣服剥光。

“二千三百元！”特里尼出价的手势开始有些颤抖了。玛丽娜知道这个价钱已经超越了他的承受能力。

“二千五百元！”东门吹雨固执地出价。

又是一阵嗡嗡的议论声，玛丽娜求助望向意大利人，看到他已经汗如雨下，面脸阴沉。

“二千八百。”

玛丽娜悚然一惊，赶紧望着特里尼先生，只见他默不作声。这远远超过了他的财力。迟疑了好一会，意大利人带着殉道者的神情，举起了手。

“有人出价三千流通劵！三千流通劵！”何方回大声喊道，“还有人要出价吗？”

萧白郎沉着的站了起来，亲自喊了出来：“三千五百元流通劵！”

“三千五百元！还有没有人要出价？”

何方回的木槌聚在半空中，他的胳膊似乎是固定住得。每个人都瞪大了眼睛注视着他，等待决定性的木槌的敲下。

“三千五百元第一次！三千五百元第二次！……”
