---
aid: "0005"
zid: "0468"
title: 竭尽全力
author: 吹牛者
---

为此专门找了二十名“血牛”，他们与金五顺血型同型，将在抵达临高之前，负责为金五顺提供维持正常的血容量的血浆。血浆和生理盐水，经由宁静海亲自操刀，为金五顺开通的一条静脉输液管道，输入她的体内。医务人员小心的使用珍贵的 1%的肝素冲洗这条生命线，以防血栓形成。

只能解释为幸运，一周过后，当轮船抵达临高的时候，金五顺的创面已经逐渐出现了肉芽组织。她一到岸，旋即被准备好的转运力量，运抵百仞总医院。

百仞总医院在设计之初，并没有考虑到建造专门的烧伤病房。当一位安全生产事故造成的重度烫伤病人，一个被锅炉所伤的锅炉工成为第一个活着被送到这里的病人的时候，为了治疗上的方便，医院临时挪用了当时较空闲且设计上考虑到了洁污分离的传染病房。将其改为烧伤隔离病房。这也成为了初生的医疗界的一个经验。

随后，烧伤病人越来越多，最多的时候居然有两位数的烧伤、烫伤病人在这里治疗。结果就是不得不专门扩建了烧伤科的病房。即使不考虑政治宣传因素，能够在工厂里干活的归化民作为穿越国的宝贵财富，他们的工伤医疗全部由元老院负责。于是，有阵子马千瞩同志看着五道口转来的卫生部账单，在面子上很是挂不住。

在金五顺入住病房之后，宁静海依然觉得形势不容乐观。旅途上抗生素、噬菌体、多粘菌素……901 上搭载的药品。在行程上与金五顺因为感染带来的高烧和败血症顽强的开展着拉锯战。然而在金五顺抵达临高之后的第二周前后，虽然烧伤部分的死皮也几乎脱落了，她的败血症却仍然反复发作。实验室检验表明，金五顺有可能成为本时空第一个出现抗生素耐药的归化民。

此时。金五顺的全身情况较为稳定。元老医生经过会诊都清楚，虽然金五顺已经错过了早期植皮手术的时机，但是早日应用植皮技术，覆盖创面，败血症的来源就可截断，金五顺就可重获生命。

但是，在如何进行下一步的治疗的问题上，临高总医院有限的几位元老大夫起了争议。时袅仁在上一次会诊的时候提出：金五顺的双手都伤得很严重，特别是左手相当严重。一时难以愈合，因而败血症很可能是源于左手，应该把它截除。但是宁静海认为，左手虽然出现严重感染，但在她全身的刀伤创面未愈合且存在感染的情况下，左手的感染毕竟还只是一部分，而且手部感染的程度并非非常严重，且局限在上肢末端。将全身败血症怪罪于左手是没有充分依据的。

双方就这个问题的争论持续了好几天，会诊一直没有得出明确的治疗方案来。因而暂时继续只针对败血症进行针对性治疗。幸而本时空的各类微生物的抗药性尚不普遍，他们带来的菌种和抗生素又种类繁多，尚有多种可供选择的抗生素进行治疗——而且企划院已经下了通知：多种旧时空带来的抗生素已经接近保质期，不再列入一级管控使用之列，这也够救治增添了更多的手段。

时袅仁穿上隔离衣，来到病房里，宁静海等几个元老大夫都到了。

金五顺睡在病床上，双臂缠满了绷带。静脉输液正在不断的向她的血管内注入生理盐水、葡萄糖和抗生素。她的脸庞小了整整一圈，又黄又瘦。不过看样子精神还好。

“兽……长……好。”看到时大夫进来，金五顺又要抬起头来用她还很不标准的普通话问好。

“不要客气。叫我大夫好了。”时院长心想你这普通话不能再标准点么？“今天感觉怎么样？”

这是惯例的套话，却是非问不可的。

金五顺虽然发音不怎么样。但是简单的对话是听得明白的。

“我……好……不要紧。”她努力微笑着说。

时袅仁笑着点点头，把手往空中一伸。一位护士立刻将金五顺病历的送到他的手上。他翻看了下最近几天的病历：病人的败血症情况有所好转，这说明前一阶段的针对性治疗是有效的。

“情况还可以么。”

“所以我认为不必截肢，应该马上着手准备植皮手术，以尽快封闭创口，切断感染来源。”宁静海说。

“好吧，就按照你的治疗方案。”时袅仁这会正伤脑筋，对此事已经不太在意了。觉得也无不可，他很清楚宁静海的想法，保存一个健全的英雄比保全一个残疾英雄更能体现出元老院的伟大和无所不能。至于他本人，更多的是希望能够保全这个可怜的女孩子的性命。

“关于植皮手术，我打算采用从病人的前臂骨间背侧动脉采集皮瓣，再移植到创口，”宁静海说，“这样的好处是能够减少手术的次数——以她目前的身体状况，恐怕无法承受过多的手术。”

时袅仁知道，按照一般的治疗方法，都是采用腹部皮瓣移植术。不过这样的话手术次数多，且多需要皮瓣修薄。所以宁静海才会想到另辟蹊径。

“不过这样做的话，她的前臂会留下难看的瘢痕，很可能会影响到手臂关节的机能运动。还得做瘢痕松解术和理疗，康复的时间很长，而且恐怕也难以全部恢复所有的机能。”时袅仁说。

“这些手术迟早是要做得，晚做不如早做。我们可以利用这个病例培养几个理疗治疗师。再说时间不成问题，一年二年，我们一定要让她康复！”宁静海继续坚持己见，“我在上级医院进修过手足外科，做过类似的手术，可以带归化民医士。”

时袅仁说：“既然这样就按照你的方案做。”说着他又对金五顺点点头：“你放心好了，我们一定会治好你的。”

“歇歇您，兽掌。”金五顺继续报以微笑。

他听说过这姑娘的事迹，知道她到了医院之后没喊过一次疼，没叫过一次苦，心中对她也很钦佩。

治疗方案既已决定，下一步就不需要他多过问了。植皮手术不是什么高深技术，想当年时博士在国内医院干外科的时候也做过，不难，就几百块的成本。治疗烧伤最大的难点是抗感染。时袅仁想，这金五顺的治疗才算是刚刚开头呢。

他换下隔离衣回到自己的办公室，看着桌子上的元老生殖报告和女奴体检报告，心中一动，觉得有必要和艾贝贝谈一谈。

不过这儿会艾贝贝正忙着。

百仞总医院第三门诊部——简称“母子中心”——现在已经占据了一栋新建的三层小楼。这里集中了百仞总医院的生殖科、产科和新生儿科，当然，这些科室只是存在于文件和牌子上，真正堪称是大夫的只有艾贝贝一人，而且她既非产科大夫，更非儿科专业，对生殖更是缺少研究。全凭当年在医科大学啃书本和在医院实习打杂的时候积存下来得底子在支撑。

因为推行产前检查和到院生产成效斐然：孕产妇和新生儿死亡率都出现了大幅度的下降，使得这一政策在临高很快得到了推广，不仅归化民职工家庭这样做，普通的归化民家庭也开始接受这一做法。当然不接受也不行：在临高已经全面取缔了传统的稳婆接生，稳婆如果不参加学习班重新学习，正式加入卫生体系当助产士，就得辍业。如果继续私下接生就会被直接抓走送去符有地那里“改造思想”。

这样的喜人局面带来的结果就是母子中心的工作量直线上升。一楼二楼挤满了孕妇和陪同的家属，产科则在三楼。谁都说不准那里一天到晚什么时候可以安静一下。

现在，艾贝贝和另外两个归化民助产士正在刷手。他忽然想：真讨厌，生孩子的为什么总爱凑热闹？不生就不生，一生就是一批一批地生。有时，几个小时，甚至几天，工作很有秩序、从从容容地一个一个地接生。有时突然之间六个产妇同时都要生，闹得个天翻地覆。现在就是这样。

而且这六个产妇还都是“女仆”，艾贝贝无声的叹了口气，可怜的女人！照理说，元老的孩子应该是她亲自指导接生才好，但是现在她根本顾不过来——别说她自己，就是她亲自培训的归化民助产士也不够用。

她原本以为接受稳婆能够补上一部分助产士的缺口，但是她马上就失望了。临高是个小地方，算得上“专业”的稳婆也就二个人，有些算不上“稳婆”但是平日里帮人接生的妇女连最基本的接产助产知识都谈不上，基本就是烧烧热水剪下脐带的那种，遇到难产只能烧香喝香灰水——根本没有培训的价值。因此她不得不从原本就吃紧的护士资源中抽出几个人来学习助产士课程。
