---
aid: "0005"
zid: "0472"
title: 争论
author: 吹牛者
---

艾贝贝听到这话冷笑道：“部长大人，我不是对之前照顾刘大霖有意见，也认同现在培养的赤脚大夫，搞职工公费医疗。但是这和我说的事情有关系吗？你别打太极拳。我就是问你一句话：从原位面带来的抗生素，你给不给这个孩子用！我知道你的难处，你可以笑话我多愁善感，你也可以笑话我是不着边际的‘普世派’！今天我来找你，就是出于我也是位女人，也是个妈妈，也有普通女人天生的母性！我每天看见这位孩子的妈妈对我们每一个人毕恭毕敬，每天抢着帮工人打扫病房卫生，努力学习护理知识，帮孩子拍背，就是为了让孩子多得到些照顾，早些好起来！我很心痛！你确实一直是个关爱人权的人，但是人是会变的！但请你在变成一个只关注汇报总结和统计报表的老爷的时候，仔细想想，我们为什么要到这里来！虽然我们都想过当千秋万代的贵族老爷，但是我们穿越到这里，为的不是让世界实现一个比原位面更美好的可能么？我不认同很多人的目标，就是在未来形成一个森严等级的阶级社会，靠底层的贫穷无知，用三瓜俩枣统驭，我们处在这样的顶端。如果那样，我们付出的努力又是为了什么！今天你淡漠归化民，明天就会淡漠无职无权的元老！只当你成为老爷，迟早会被愤怒的底层反对！推翻！”

艾贝贝说过这些话，因为激动。面色潮红，大口的喘着粗气，皱眉瞪着时袅仁。时袅仁不知所措。站在办公桌后，尴尬的不知道说啥好。

正在这时，门又被推开了。卫生部办公室主任兼百仞总医院医务科科长邓铂鋆脸上堆笑，不顾此时的尴尬气氛，边和时、艾两人打招呼，边走进来。直奔时部长的办公桌，从那堆文件中翻出一份，对时袅仁说：“部长。这是好些天前就送来的法规，关于女职工经期、孕产期和哺乳期‘三期’保健的，该签署了吧！”

时袅仁瞪了邓铂鋆一眼：“又来这套，不是说我会客的时候。不许进来要求签字么！”

邓铂鋆陪笑说：“部长。这东西弄得不容易啊，想想我们夹在企划院、民政人民委员会、土著权益保护委员会还有妇联之间受了多少气啊！昨天杜雯刚从济州岛回来就到卫生部来骂街：说您再不签署这份‘充斥着统治阶级虚伪本性’的法规，她作为牵头单位，就要让这部法规的制定砍掉重练。咱们可别吃二遍苦，受二茬罪啊！”

时袅仁知道这份原本由妇联起草的法规折腾了大半年才算是定稿，因为“三期”保健牵扯到用工效率问题，而原稿完全是照抄旧时空的制度，因而遭到了企划院和制造总监部等多个部门的激烈反对——要是这么执行的话。女职工的年可使用工时就会缩水，这对目前严重缺乏劳动力。特别是熟练劳动力的工矿业和机关来说是很大的一个数字。

而且企划院还有其他担心：他们大量输入的女性移民中，育龄妇女占据的比例很高，她们很快就能缓解目前临高等地男多女少，难以成家的局面。但是这么一来，马上就会有一个更大规模的婴儿潮出现。大量女职工集中孕育哺乳，对生产力的影响极大。因而企划院希望尽可能小的缩小负面影响。

在经过几个月的走马灯一般的磋商、辩论、骂街和私下交易之后，最终终于定稿。当然各方面都不甚满意。作为卫生部来说，当然是很赞成搞这样一部法规的，但是由于经期有无必要休假，产假是 42 天还是 4 个月，孕妇能够承受多重的劳动这些关键性的问题上，卫生部不得不充当“技术专家”的角色，因而也不可避免的被卷入了各派角斗的漩涡里。各派都要求他们做出有利于自己一方的“专业证明”。自然也有各派人马过来游说和“攻关”。

时袅仁深知被利益集团绑架的后果就是不得不胡言乱语遭人嗤笑成“砖家”，因而拒绝了一切公关，对三期对女性生理的影响问题只做了十分谨慎的“纯学术性”的阐述——也就是说，等于什么都没说。

最终制定出来的法规，大体还是按照企划院和制造总监部的意见，因而引来了杜雯的严重不满——不过不满归不满，一小步也是一大步这个道理她也是懂得，一回来就催着卫生部联署，然后进元老院投票。

时袅仁从衣兜中摸出名章，盖了上去，小声道：“杜雯闹，杜雯早就在这……”偷偷瞥了艾贝贝一眼，把话咽了回去。然后时袅仁一边用视线的余光偷偷看艾贝贝，一边对邓铂鋆说：“我不在部里这么久，还有什么急件，你赶紧说吧，免得耽误大家的事”。

“农委会生物实验室的甲型流脑灭活、减毒疫苗试制成功，这是报告书。关于小儿脊髓灰质炎疫苗的开发计划的经费和物资申请报告书；强制免疫计划——这是报告书。这几份报告涉及的技术问题比较多，您慢慢审阅。公费医疗范围、实施方法和额度的事情这星期大家下了不少功夫。做了文总和几位主要元老的不少工作，弄了个重大专项攻关工程，现在执委会传达了一个精神：在公费医疗体制到底如何运转的结论没有下来之前，凡是有助于元老保健工作的诊疗活动及新药临床实验，都可以在百仞总医院或其他有元老医生供职的医院，在元老医生的指导下开展，费用使用办公厅那边的特别资金，文总和萧子山都签字了，您也签了吧。”

时袅仁快速翻阅着这份文件，心想总算是有个空子可钻，赶忙在署名处盖上了自己的名章。

“今天早上，马千瞩那边送来的，关于百仞总医院之外异地设立妇幼保健临床中心，主要收治非职工归化民及其家属，以培养医护队伍的业务能力及锻炼经验。建设资金和运转费用由办公厅全包，物资企划院调拨。吴南海说他准备在归宿农业口的公社社员里搞了个互助基金会，可以无息贷我们一部分流动资金，还答应在土建阶段动员一部分归化民参加义务劳动；吴石芒这阵子送百仞总医院实习的那些修女，答应再借给我们两年，人手算是有了。”

时袅仁看都没看，急忙盖上了名章。

“这是教育部和政保的备忘录：关于医学班长学制设立；还有芳草地准备吸收大陆进步知识青年学习，涉及医护专业，请您有空过目。跟这相关，还是和商务部合作的项目，涉外医疗，医疗旅游，广州总医院的筹建计划书，请您有空过目。”

时袅仁仔细的翻阅着与商务部合作的文件，抬头看了邓铂鋆一眼：“有进步，虽然还是把敏感问题堆在了最后，但是知道拿铅笔标一下了。李总金票大大的有，你小子——”

“都是部里的预算外收入，医院食堂早上的羊奶，实验用的动物，有多少都是从这里——”邓铂鋆一脸怪笑。

时袅仁经常在单位过夜，也逐渐养成了不必先看着试毒就能下筷子吃实验动物的习惯。邓铂鋆话中的意味，他是体会得出来的，于是板着脸，把备忘录圈了个筒，象征性敲了邓铂鋆的脑袋一下。制造总监部研制弹簧的过程中，副产品之一是尺寸剽悍的铁夹子，在卫生部用作病历夹。邓铂鋆是卫生部内唯一让时袅仁有拿病历夹劈头砸过去冲动的人，还是元老。

“最后一份文件我就不批了，不知道有你小子什么私货。你小子，现在部里编制多少人了？上回五道口来要我难看，说卫生部的人员编制是仅次于强力部门的，还不是你背着我搞的。”没等邓铂鋆开口，时袅仁就对拿着最后一份文件等着汇报的邓铂鋆下了逐客令。邓铂鋆贱笑着对时袅仁道了句“Yes Minsiter”，边拿着批示好的文件往门外走，边对着空气对艾贝贝寒暄，在门外留下了“办公厅落实对离开百仞短期出差元老的生活补助，河马他们驻外的都算长期早有政策，您这个月要想多些实惠，还是签了吧”的话音。

时袅仁双手撑着桌子站了起来，起身时，双手微攥了一下。时袅仁边走向办公室的大门，边对一直默默无语的艾贝贝说：“早晨还没有查房，我们先去病房看看。待会见了那个孩子，我再考虑一下用药。虽然一级管控药品都是等待过期的货，但现在地主家里余粮也不多了——真要全给用空了，万一元老和眷属要用的时候没有造成后果的，我也当不起这个责任。今天的事，你半年内别给我来第二次。”

艾贝贝为自己刚才的失态道歉，两人似乎又和好如初。在通往病房的路上，穿行在熟悉的建筑中，时袅仁心情复杂。
