---
aid: 1
zid: 322
title: 0001.0322-第一百零八节 反攻倒算（二）
author: 
tags: 
---



眼看这老太太夹缠不清，还满口闹不清的词汇，他知道再问下去也没结果了。又转头问梅老头：

“你说，这伙人在祠堂里都干啥？”

“小的……小的……不知道……”

梅老头是个极本分的农民，老实的树叶掉下来怕砸头的人。自己老婆去信了那个什么洋教，他本是不赞成的，但是看着老太婆身子一天天的轻健起来，觉得信了也不坏。没料到会惹到赵大冲这个魔头。

“两个女人就没和你们夫妻俩说过什么？”

“小的是种庄稼的，和她们有啥好谈的……”梅老头这样说着，可他心里想：工作队来到村里，一直是规规矩矩的，不抢不要，除了征发些粮食和蔬菜之外一物不取。和土匪、官军相比真是天上地下的差别。但是这话说不得。只好含含糊糊的说了一句。

“工作队来，该你报仇雪恨了吧。”

这话问得是掏心一拳：梅老头的一个女儿，原已经配了亲，被匪伙里的一个小头目硬是霸占去了，弄在山寨里。现在山寨破了，也不知道生死。上次老婆偶然在教堂提了一句，姓杜的女官长就说会帮忙查找――兴许还活着，找到了就送回来。

“赵大爷，小的哪敢啊……”他哆哆嗦嗦的回道。

不待梅老头说完这话，赵大冲瞪他一眼说：“告诉你吧，工作队是呆不长的。澳洲人是海外来的海匪。就算绿林的兄弟们对付不了，朝廷也要发大兵来剿灭的。你别看他们杀了咱们村这么多人，那不过是捡了偷袭的便宜！我告诉你，忻四爷现在有好几百人马，到时候真刀真枪的干起来，澳洲人管保跑得比兔子还快！老梅！咱们是一个村的，你们一家和他们混一起，到时候谁也保不住你们……”

说到这儿，他停顿一下，瞅瞅他。心眼老实的梅老头额头上星星点点的冒出好些汗珠子来。赵大冲跟着又说：“你要想久后无事，就别跟他们胡混，他们问什么，你就来个一问三不知。知道吗！”

赵大冲说到这儿，又一笑：“其实我们也是一家人――你闺女不也嫁了我们兄弟吗？”

提起闺女的事情，梅老头的嘴唇都哆嗦起来了。

赵大冲觉得差不多了，把假笑收住，冷冷地说：“你要有本事，尽管去工作队面前去嚼舌头，咱们走着瞧好了。”

说到这儿，赵大冲抬起右手，往空中一挥，又添说一句： “到时候，哼！”

“是，是，我哪敢……”

看到梅老头已经吓得脸色都变了，赵大冲这才吐露了真意：

“老梅！”他说，“你和你老婆不是经常去洋和尚那……”

“以后不去了，不去了――”

“去，为什么不去。”赵大冲说，“要经常去，和里面的人拉上关系，平时他们怎么睡觉，刀枪什么的都放哪里，都看好了，回来告诉大爷我。重重有赏！”

梅老头的脚一软，差点没栽倒，他虽然是个无知的乡民，也知道这是要他去当暗探，要给澳洲人知道就是要杀头的。祠堂门口那一排血淋淋的人头龇牙咧嘴的模样立刻出现在他的脑海里。

“这，这，使不得。”梅老头语无伦次。

“什么使不得的，你活腻味了？”赵大冲鼓起金鱼一样的眼睛斥骂道，“不去这会就把你们两口子砍了，丢猪圈里喂猪！”

“你就去吧。有你的好。”忻那春大咧咧的一挥手，“你佃的几亩地，都拨给你！”

梅老头佃的地，即不是赵大冲的也不是忻那春的，不过这两个魔王在村里向来是说一不二的，田主根本不敢反抗。她说这话，一点都不觉得有什么违碍。

梅老头扶着老婆，从赵家走了出来，外面的太阳正好，他一阵头晕目眩，觉得象做了一场噩梦。

“明儿要做礼拜了，陆神父叫你也要去。”他老婆絮絮叨叨的提醒着。

“去就是了。”梅老头闷声不响，他还没有受洗，不过早先心已经动了不少，老婆信，说死了能进天堂，他跟着老婆听陆若华说了不少天堂的模样，觉得有点和以前听和尚唱“宣卷”里说的西方极乐世界差不多，大概也是类似的地方。

梅老头也听过些有关“十诫”、“地狱”、“炼狱”之类的事情。要是当了暗探，“什么都知道，什么都能做”的“天主”恐怕不会轻易饶恕自己和老婆吧？想到老婆绘声绘色的说的地狱的场面，梅老头的汗毛都竖了起来，想象出来的的场景感觉比小时候去县城，看到到庙里的十八层地狱图还吓人。他怀着满腹的心思，慢慢的搀着老婆走远了。

晚上，风雨交加。赵大冲看了看铜水漏，已经是交了戌正，赵海基还是没把人带来。他烦躁的踱到窗前，掀开护窗板的一条缝隙往外面看。外边漆黑，雨哗哗的下着。忻那春把外衣去了，只穿着个鲜红的小夹袄，下面是洒脚裤，露着两条白白的胳膊和一抹胸脯子，歪在木榻上玩着把象牙柄的小刀子。眼见他热锅上蚂蚁一般，笑道：

“下雨，天又黑，进村正好。误不了事。”

“你懂个屁！”赵大冲不耐烦的骂了一句，其实他自己懂什么屁也一样不清楚。就是有种极度的不安缠绕着他。有时候，心底深处会出现一个念头：打掉了工作队之后，澳洲人能善罢甘休吗？

突然，外面传来敲门声，先是三下，后敲了五下，就再没动静了。这是他和赵海基商议好的暗号。他赶紧敲了下护窗板，早有人过去轻轻的开了院子门。

赵大冲赶紧打开房门，随着一阵风雨，一个黑影闪进了屋子。身上穿着蓑衣。站在砖当地上直往下滴水，脱卸蓑衣，来人身子矮小敦实的，贼溜溜的眼睛往四周一扫。落在忻那春身上就再也移不开了。

“三大伯？！”赵大冲惊喜的叫道。

来人正是他的族伯：赵海谐。跟随赵海清一直在山寨里落草，这次居然能跑出一条命来，令他喜出望外。

赵海谐忙打了个手势制止住他，顶上门闩。他把斗笠往门边一丢，露出满脸的横肉。一屁股坐到椅子上：“给倒点水！一整天躲林子里，，渴死了。”

“那春！给三伯倒水！”赵大冲忙不迭的招呼。这赵海谐可比赵海基要让赵大冲恭敬多了――他可是和爹一起出生入死的人。

忻那春赶紧倒了一茶碗浓茶，扭着屁股就端了过来，还甜腻腻的叫了声：“三伯！”

“好，好。”赵海谐色迷迷的看着她白乎乎的胸脯，又贪恋着望着她滚圆的屁股一扭一扭的走过去。这才一仰脖把水喝干净了。把茶碗往桌子上一推：“山路难走，满地又都是乡勇盘查，攀山越岭几十里路，累死我了。”

“八叔也不和我说一声是你来了……”赵大冲说。

“和海基没关系。”赵海谐说，“他压根不知道我来了。”他哼了一声，“这小子腰子软，给逮住了张口就会把人卖了――他见到的是我带来的一个小崽子。”

“三伯这一来，给大伙都带来指望了！”赵大冲在这个族伯面前不敢造次，连忙恭维了几句。

赵海谐在山寨覆灭之后也是吃尽了苦头，逃出生天之后风餐露宿沿途乞食，总算是找到了忻那日。和赵大冲联系上之后，两人一核计，不打回去杀杀澳洲人的威风，自己将来在本地是彻底没得混了，何况还有这么多的亲人和兄弟的仇要报。便跟着人回村了。他亲自是来是因为赵大冲服他，比起其他人要好说话。

“澳洲人的人马，都追到儋州边界那边去了。我们总算能出头透透气了。”赵海谐喝足了水，“这回忻四又拉了好几十人，杀个回马枪！给大伙报仇雪恨！”

“我已经把村里各家的家眷都联系好了，一打锣，就能拉几十号人出来，连娘们都能上阵！”赵大冲兴奋的说。

赵海谐眼馋的盯了好一会忻那春，才说：“娘们就不要上阵了，让人知道了笑话。就说各家的丁壮吧，还能有多少？”

“这个不多。”赵大冲的情绪顿时低落，“连半大的毛头孩子加老头子，也就能拉四十多吧。你们那里有多少人？”

“有五十来人。”赵海谐说，“不过多数都不这一带的。就怕和咱们不一条心。”

“这有啥？许他们三天不封刀就是了！反正澳洲人肯定要打回来，我们也守不住，我们占不了，澳洲人也拿不去！”

赵海谐看了这侄子一眼，慢慢说：“好，够狠！这就好办了。我看连着十三村的地方，都这么搞一家伙。原意跟咱们走得，都带上。不愿意的，哼哼……”

“好！好！”赵大冲连连点头，“只是之后怎么办？把人马拉哪儿去，还有家眷和浮财，都得有去处。”

“去罗茂山！”赵海谐已经和忻那日想好了对策，十三村地区是肯定待不住的了，不如乘剿匪支队开始追剿土匪到外围的时机，打一家伙，然后带着人马、家属和财货上罗茂山，投奔胡烂眼。

“胡烂眼？”赵大冲听说过这个同行，“靠得住吗，不会黑了咱们？”

“呵呵，你放心，胡烂眼是党老大的拜把子兄弟。”赵海谐说，“胡烂眼待的罗茂山是苗人的地盘，他即要对付苗人，又要应付剿匪队，我们去了，他欢迎还来不及。”

“可是剿匪队也会去罗茂山啊――”

“罗茂山你以为是好玩的？苗人不好招惹的，山里的瘴气又重，不知道路的人根本不敢去。澳洲人人生地不熟，一时半会不敢去的。我们躲过这阵就好！”赵大冲压低了声音，“苟二爷也在胡烂眼的山寨里，他可是个神通广大的人物！外面连着海主呢。”

苟家原本是临高绿林****的一股大势力，自从被穿越集团第一个拔掉之后，赵大冲就一直觉得他是徒有虚名。

“苟二？”赵大冲很不是不屑，“除了短毛，诸彩老也要抓他，他是泥菩萨过江。”

“海主又不是只有诸彩老一家。”赵海谐道，“他的势力还在。听说他自个的浮财也没给秃发贼们闹去，手里大把的财宝。大家合在一伙，到时候风云一变，就能下山了！澳洲佬的好东西满坑满谷的，捞到点什么就发财了！”

“粮食怎么办？”赵大冲问。

“忻那日和我商量过了，干脆就闹大。把十三村的房子烧光，没吃没住的，逼着大伙跟咱们走。人多了，一般土围子都能破，还怕弄不到粮食。”

“这样能抢得粮，可是人不是也多了……”

“你傻啊！沿途打围子什么的就叫泥腿子们打前锋。等一路打到罗茂山，估计至少也得死一半了，粮食自然就够了。”

“好！”赵大冲一拍大腿，“就这么办！我们怎么动手？”

“现在劳什子工作队有多少人？”

“二十个兵，五个什么队员。还有二个女人。”赵大冲兴奋的说，“一共才二十八个，我们全拉起来有一百人，三打一，稳赢！”

“不好说呀。”赵海谐连连摇头，“秃发贼的火器很厉害，要摆明了去攻祠堂，我怕一样要吃败仗。破寨那会，他们躲得远远的拿鸟铳打咱们，咱们一点办法也没有。还有放地炮，忒狠了！”

“那咋办，再拉人？”赵大冲一想也是，三比一还真谈不上有什么优势。

忻那春却开口了：“我看那，强攻不如智取，打它个冷不防。”

“怎么打个冷不防？”赵海谐甚感兴趣。

忻那春说：“短毛们强得就是火器，咱们把火药都给搞坏不就是了？放铳没子药，看他们还能强到哪去！”

“这招好！可是怎么去搞坏呢？”

“梅家的一对老不死就是现成的。”忻那春说。

赵大冲不以为然：“这两个老货？不成的。哆哆嗦嗦的，就打听个消息还成。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆www.qidian.com，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)



