---
aid: "0006"
zid: "0006"
title: 东南亚公司成员
author: 吹牛者
---

不过要搜集“冒黑烟三桅大船”的消息却不容易，这船如今不在博铺。而平日里在博铺随处可见的海军水兵此时更是少了很多。她只好在博铺港区四处转悠——看看能不能找到个海军中熟人打探一番。

然而这里一个她认识的元老都没见到，她在博铺白白转悠了二三天，一无所获。只好又去找李千姬，但是她也不知道自己的“首长”们现在在哪里。李千姬只知道自己在送回来之前李海平还在高雄，之后就一无所知了。

虽然一无所获，但是她又不敢离开此地，生怕错过了澳洲人的入籍回复——有了归化民的身份，她才可以自由的在澳洲人的地盘里活动。虽然她现在已经渐渐起了贰心，但是小姐的余威仍在，对她的命令她还是不敢违抗怠慢的。充其量也就是为自己先铺点后路罢了。

此时，在执委会的办公室里，有个人一锤定音地就她的申请做出了回答：

“既然她表示愿意为我们的事业而奋斗，政治保卫总局又觉得她不可靠，那么就让她带着自己的杭州号到第一线去吧——大炮会证明她是不是真心诚意的投靠我们。”

于是李华梅的入籍就此批准，司凯德很快收到了二封加了火漆的正式公文。第一封是同意李华梅正式入籍归化民的批复，另带全套相关文件；第二份是政治保卫总局发来得李华梅政治鉴定：4C 级：“不可靠，可利用。进一步观察”的最低一级。

司部长知道，按照这个级别，李华梅就是上了政治保卫总局的另册了。凡是评到 4 级的人。都是告密员密切重视的对象。

要说这个级别，连刚进检疫营的难民都不如——和有会道门小头目背景的难民不相上下了：那类人可是一旦被人汇报有“反社会言论”就会直接抓到三亚的矿场上去。

“看来她的下场不会太好呀。”司凯德叹了口气，有些遗憾地说道。随后他签发了一道命令，将李华梅的编制列入到殖民和贸易部属下的东南亚贸易公司的序列里——这是按照刚才办公厅打来的电话执行，根据这一电话，李华梅的杭州号将被调往台湾。

在接到入籍准许的通知之后的第二天，李华梅就开始了她漫长的入籍归化之旅。为了确保她能有准备地按照步骤去做。殖民和贸易部专门派遣了一位归化民职员全程陪同。

首先是制作户口本和身份证，由于李华梅目前没有固定住址——商馆那是临时居所，所以她的户口本暂缓办理。只办了一张临时身份证。办事员表示她最好在三个月内找到固定住所——买的、租的都可以。

李华梅在硬纸卡上仔细的按下了拇指指印，又在相关登记册上留下了十个手指的全部指纹。

“这就是你的身份证了，要随身携带，作为归化民很有用的。”办事员说道。

李华梅把这张对开硬卡纸接到手里。仔细的看着。卡纸很硬，十分挺括，折起来只有半个巴掌那么大。封面上的三个黑宋体字：临时身份证，下面一排小字：“大宋澳洲行在警察总局，有效期自签发之日起三个月”。打开里面却是详细的写着自己的名字，出生日期——上面一排是他们常用的阿拉伯数字，用公元纪年记录，下面是按照大明的年号。出生地点：澳门。居住地址上却是：无固定住址。职业栏里写着“船长”，文化程度一栏是“非文盲”。最后是户口性质：非农。

在栏目的最下面。是一排十二位的阿拉伯数字。身份证上盖着个鲜红的大印：临高县警察局。下面是签发的日期：。

李华梅拿了这张身份证从博铺派出所出来，马上又被带到了海关大楼一楼的一个房间。房间门口一块不起眼木牌子告诉她这里就是东南亚公司的所在地。

东南亚公司里的办事员当下拿出一堆文件来要她签署，包括她的杭州号入股协议。办事员向她解释说，她是以杭州号船东的身份加入的东南亚公司的，所以属于入股东南亚公司了，公司会按照她的船只情况给予一定数量的分红股份，在年底会按照利润给予分红。另外，她还可以享受公司发给的工资和相关福利。

“您的杭州号，按照契卡的估价，以西班牙比索计为一万五千比索——包括上面的所有火炮和其他零星设备——就按照这个金额给您入股，您有异议么？”

“没有。”

“您现在还没有船长等级证书，不过以您一贯的航海表现来看，我们认为您申请领取乙等船长证书是很容易的，最好在一周内申请船长证书——按照元老院的法令，所有元老院治下的船只的船长都要持证上岗……”

“好，好，我一定申请。”

“还有你的文化资格证书……”

“我明白我明白，我一定马上去考一张。”李华梅连连点头。

“您还有什么问题了吗？”

“没有了。”李华梅被冗长的说明搞得晕头转向，心想反正自己的是来卧底的，真要给骗了财小姐也得给兜着，当下二话不说全部签了字，按了手印。

“这是您在东南亚公司的工作证，请您要随身携带，”办事员又递给她一张类似的对开卡片——少不了又得按指印登记。

“按照元老院和军务总监部的命令，东南亚公司的船长都要授予海军预备役少尉的军衔。”办事员继续说道，“这是文书，您一会要去一次港务大楼里的要塞指挥部，那里会帮您办理的。”

“好……”李华梅已经开始晕了。

从海关大楼出来，她又被带到德隆银行博铺办事处，办了一张储蓄存折：用来发工资、分红和扣除社保费用之用。

“您现在已经拥有了元老院为您提供的社会保险。”办事员倒背如流，面带微笑的介绍着。

“啥……射会？”李华梅瞠目结舌。

按照最近一次财政工作会议上的结果，目前开始在所有财政供养人员：干部、职员、工人、军人中推行的社会保险，建立养老、工伤和医疗三项基金，按照基数由财政和个人各自承担一部分。

东南亚公司虽然有商股，但是也是国有性质，所以也享受这一体制。李华梅对保险略有所知，欧洲很早就有了海运保险制度，在中国，镖局其实也有类似担保责任在内。不过可没有养老金之类的概念。解释了半天才知道自己每个月要交钱，这样以后自己生病了或者老了干不动活就可以从银行领钱了……

骗谁呢。李华梅想，老了不靠儿孙靠这银行那成——就是儿孙也靠不住，还得自己口袋里的真金白银来得实在，靠得住。这所谓的养老保险左不过也是髡贼变着法收税罢了。

说到收税问题，办事员倒也没有遗漏，通知她说按照她的工资和预计的分红情况，她的预期收入已经达到了个人所得税的起征点：她得每月缴纳所得税——自动从存折上扣除。

在被官僚主义的文牍折磨了一下午之后，李华梅终于从要塞指挥部出来了，她完成了最后一道手续，正式注册成为了海军预备役少尉。当然了，她还需要考两张证书来证明自己的能力。不管你多有本事，总之在元老院眼里都得有证才行。

“恭喜你了，现在你就是我们一伙了。”听说她已经正式入籍当了归化民，司蜜达表示由衷的祝贺，高兴地冲着她说道。

“呸，谁和你们是一伙。”李华梅的脸都红了。她得到文书之后，就来到司蜜达这里，想具体打听下自己加入的东南亚公司的路数。过去她在海南周边看见过几艘挂着启明星旗帜的东南亚公司旗帜的商船，但是很少在南洋看到它们的踪影。刚才去了这家公司的办公室，也没觉得他们有很多生意做，心里不免有些奇怪。没想到一进屋子就被人打趣。

“别不好意思嘛。”司蜜达因为怀孕的关系，变得唠唠叨叨，“你现在好歹也算是首长的人了。你和我们不一样呀，有船有人的女中豪杰，首长们都喜欢你——特别是海军的那几个，说不定还能弄个正房夫人当当呢。”

“那几个废物点心……”一提起这几个“粉丝”，李华梅总要想起一个个哆哆嗦嗦连桅杆都爬不上去的怂包样，实在对他们尊敬不起来。

司蜜达露出了不以为然的表情，在她看来李华梅已经成了“首长”们的手下，还这么不敬，简直就是大逆不道。

李华梅从司蜜达口中没得到多少东南亚公司的消息——别说司凯德不和她说起工作上的事情，就是司凯德自己也对这个东南亚公司所知甚少。这家公司自从成立之日起，就没做过什么远洋贸易。一直在海军的控制下承担着货运任务，最远不过去过越南而已。直到平秋盛打开了暹罗贸易的大门之后东南亚公司才跑了几趟暹罗。
