---
aid: "0006"
zid: "0013"
title: 生意
author: 吹牛者
---

他刚一登陆，就有好几个人来迎接他，态度很是恭敬。但是没有一个人说话，壮汉也始终保持着沉默。只有当有个人低着头对他说了几句什么之后他才点了点头。

有人在前面引导，壮汉和随从们在浓密的丛林中开辟出来的小径走着。大约走了半里地之后，他停下了。眼前是一座简陋的寨子，和世界各地居住在类似环境下的所谓原住民的寨子没什么不同。与众不同的是这个寨子寨上矗立着许多木杆，每一根杆子上都戳着一颗干掉的人头。

壮汉对这骇人的场面不以为意。寨门口，有许多全副武装的人警戒着，虽然这些人一个个衣衫褴褛，但是结实的身材和精良的武器说明他们绝非海上的一般渔民。

一行人被带进了寨子，寨子里的地面上血迹斑斑，显然，这里的“原住民”已经被“清除”了，把地方留给了新的主人。

在一座大茅屋的前的空场上，火塘里正燃着火。一个青年正端坐在交椅上，手中拿着一串烤鱼正在大快朵颐，看到壮汉到来，他冲着对方笑了笑，指了指火塘旁的另一张交椅——示意“请坐”。

“你好，保罗先生，”年轻人说得是日语，带着那种仿佛在自己家里的漫不经心的样子，往靠背上一靠，“看来您是一路顺风。”

“一切很顺利，”壮汉用一种低沉的声调回答，同样说得是日语。“我的报酬什么时候兑现？”

“嘿！”青年人故作惊讶叫了一声，“您真是位冷酷的人，毫无感情。只谈生意！你也是一位虔诚的基督徒，难道在共同的信仰面前就不能像兄弟一样么？”

“虔诚的基督徒是不会即去望弥撒，又去给偶像上供烧香的。”被称为保罗先生的壮汉不屑地说道，“你要我做的事情，我都做到了。下面你得按照说好的给我报酬。”

“你真是个爽快的汉子，有话直说一点不罗嗦！”青年人掩饰着他的不快，“咱们谈正经的！除了报酬问题。我还有几件大事要和您谈一谈！”

“先把报酬给我。”保罗先生毫不含糊的说道，他的眼睛近乎灰色，既冷酷有沉稳。

青年人示意了下随从。马上有人拿来一口箱子。里面装得满满的都是西班牙比索。

“这是说好的报酬。”

保罗把手伸进箱子，兜底掏了几枚银币出来，仔细的瞧了瞧，又丢了回去点了下头。马上有个人过来盖上箱盖把箱子取走。

“船。我会交给你了。至于驾船的水手和怎么使用上面的炮。我也会教给你选的人的。”

年轻人说：“现在我们谈第二件事。你说过，你能制造不亚于澳洲人的大炮。”

“是的。”保罗点头，“只要你能付钱。还有等待的耐心。”

“我有钱，但是耐心不大够。”

“那就得有更多的钱。”

“您真是个好商人，不像个海盗！”年轻人笑着说。

“当海盗也是一门生意。还是门不错的生意。这么说吧，凤先生，只要价格合适，一切都好谈。”

“您真是个特别的人。”被称凤先生的人正是郑芝龙的弟弟郑芝凤。调拨荷兰人和澳洲人的关系的行动失败之后。不但损失了一大笔钱，而且他们和荷兰人之间的关系也明显下降了。荷兰人似乎认定他们才是幕后黑手。

郑家几兄弟绞尽脑汁也不能理解，澳洲人到底使了什么魔法能够让荷兰人相信他们才是真正的凶手。要推测他们使了诡计并不难。难得是他们到底怎么在这“天衣无缝，铁证如山”的状态下找出线索和证据来的。

不过，不管是澳洲人还是荷兰人，似乎都不愿意张扬此事。三方之间的经贸往来依然在继续。荷兰和澳洲人的船依然按照贸易协定正常进出中左所。郑家的兄弟们，很容易就能够想到：澳洲人的沉默绝不是忍气吞声，他们必然在暗中谋划着对郑家的报复。

现在郑家正和刘香争夺着福建沿海的对外贸易控制权，再要同时备战这样一个比刘香更猛更危险的敌人是他们难以承受的。

澳洲人这几年来在台湾海峡的崛起是他们有目共睹，他们那些巨大的帆船，喷吐着黑烟能够逆风逆水航行的黑色快船，都像石头一样沉重的压在他们的心头。

虽然澳洲人暂时没显露出对海外贸易的野心，只是满足于在沿海和欧洲人贸易，但是他们豢养如此庞大的一支船队，总不会是为了在台湾海峡里耍威风。

和澳洲人你死我活的争夺海上霸主地位的一天总是要到来的。郑芝龙毫不怀疑这一点。

越拖下去越对他不利。澳洲人的实力每时每刻都在不断的增长。郭怀一的报告中提到他们在打狗建立起来的城镇，送去的难民，比他们从颜思齐时代开始的殖民多年的成效还要大得多。

虽然他的船队规模处于上风，但是从各方面汇总来的情报，特别是从李丝雅那里得来的情报，使得郑芝龙对澳洲人的实力有了相当清醒的估计。如果面对面的开打，他那庞大的“舰队”是不堪一击的。当初荷兰人的几条武装商船在海战中就能压制他的优势船队。若不是荷兰人势单力薄，后来又设法在展开火攻有利的海湾里发动了进攻，他是赢不了荷兰人的。

郑芝龙比任何人都了解欧洲海上力量在中国沿海的优势，更不用说比荷兰人、西班牙人有着更快的船，更厉害大炮的澳洲人了。

要取胜，就得出其不意。发动一次奇袭，把澳洲人的舰队堵在港湾里，像当初对付荷兰人一样，用火船开展攻击。

但是澳洲人在船炮上的优势太大了。这成了郑家几兄弟一直放不下的噩梦。

幸好这个时候，从马尼拉回来的船给他们带来了一个消息。马尼拉来了一个日本的切支丹教徒，似乎掌握着许多魔法，造出了许多新奇的火器，西班牙人得到了他设计制造的火器，已经赢得了对土人的很多次胜利。为此，这位切支丹教徒深得总督的信任。

这个消息和他创制的火器让郑芝龙敏锐地感到了什么，他立刻派出了郑芝凤，到马尼拉去寻找这位切支丹。

郑家和西班牙人的关系谈不上多融洽，但是也不敌对。西班牙殖民地政府又对郑家控制下的南洋航线有极大的依赖性，因而郑芝凤的要求很快得到了满足——他见到了这位传奇的切支丹——保罗·高山。在随后的密谈中，双方达成了第一个合作协议。

郑芝凤在这次会谈中感觉到保罗先生对澳洲人的兴趣浓厚，而且了解得远比他们多得多。但是他似乎在掩饰着什么，眼神闪烁的不愿意吐露真言。

保罗先生很爽快地答应了要他帮忙对付澳洲人的建议。

“只要凤先生能够按价格付钱，什么都好说。”

郑家当然有得是钱。但是具体到如何才能有效的对付澳洲人，郑家几兄弟都没有明确的方案。还是保罗先生提议，既然他们对澳洲人的船炮如此的敬畏，不如先夺取一艘澳洲人的船。能最直观的了解澳洲人的船和炮。于是就有了夺取港海巡 64 号的作战。

这次夺船行动，从头到尾都是由这位保罗先生策划的，行动的人手和武器都是他从马尼拉带来，连在小琉球岛设立秘密营地也是出于他的建议。郑家则提供了船只和情报的支援。

看到对方如此干净利索的夺取了素称强悍，海上不败的澳洲人的一条快船，郑芝凤不由得心悦诚服——保罗先生果然不是说大话的人。不但能造火器，打仗也是一把好手！心中不由得起了延揽之意。

“……您能为我们制造澳洲人的那种连珠铳吗？”郑芝凤问道，“就是你俘虏的船上的那种。”

“可以。”保罗毫不犹豫的点点头，“这不难。”

看到对方居然将素有“神器”的“澳洲连珠铳”的制造说得如此轻描淡写，郑芝凤倒吸一口凉气，这是在吹牛还是真的身怀绝技？

“此话当真？！”

“当然是真的。”保罗先生说道，“不过我先得声明一点：我造得不会有他们那么灵活轻便，恐怕也不可能长时间的连续射击。但是做出一样效果的武器没有任何问题。”

“只要能造就好。”郑芝凤遏制不了心中的激动，在他看来“澳洲连珠铳”简直是神器，是澳洲人能够制霸海陆的重要助力，如果己方也能得到这一神器，再加上保罗答应为他们制造的其他火炮，船坚炮利这个四个字郑家就算占了二个了。

至于“船坚”，他们已经从各个渠道弄到了好几艘欧洲帆船，并且还在自己建造大型帆船。这些帆船虽然是中国式的，但就从尺寸和吨位上并不比欧洲船小多少。只要能装备上足够的西洋或者澳洲大炮，就可以和任何敌人一试高下。
