---
aid: "0006"
zid: "0016"
title: 霸王行动
author: 吹牛者
---

既然装备了霍尔式步枪，势必影响到战术运用。陆军目前费了很大力气才建立起体制：不管是编制、后勤、训练都是围绕米尼枪这一武器进行的。如果大规模的换装霍尔式，要冒很大的风险。

相比之下规模小，经常执行小规模作战任务，以散兵战斗为主的海兵队来承担实验性部队就显得比较合适。而且霍尔式较快的射击速度也比较适合海兵队以散兵战，精确射击为主的战术模式。

二人一拍即合。石志奇的新编制新装备的方案就得到了批准，小规模实验性的装备部队试验用。利用原香港支队的人员重新编制了一支仅有三个连的第一远征队作为实验部队。

在左营基地的指挥室里，已经制作了大比例的围头湾沙盘模型。包括安平、厦门岛、鼓浪屿和大小金门岛。

如何对郑开战有过一些争议，但是最终还是决定采取“直捣黄龙”的策略，用主力重拳突击郑芝龙的老巢安平镇。一举将这些地方的郑家势力扫荡干净。如果有可能，乘势捕杀郑家的主要首脑，一劳永逸的将郑家的势力铲除干净。

当年清军对厦门的突然袭击，虽然未能一劳永逸的摧毁郑成功的军力，但是掠走了郑家多年积累起来的粮草和金银，严重打击了郑成功的经济力量，使其元气大伤。

现在正是郑家的草创阶段，远不如郑成功时代那么家底丰厚。如果能够通过一次强大的水陆联合打击使得掠走其积蓄。摧毁其船队，即使不能成功捕杀郑家的主要首脑也足以让郑芝龙一蹶不振。

这一方案在入夏前就得到了批准，为此进行了军力的调动。总参和海军方面经过情报综合，提出在九月下旬发动这一攻势比较合适。九月下旬，台风季节已经基本结束，海峡风平浪静，有利于航渡部队。其次郑家前往日本的船只均为六月出航，一般在九月前后归航。可以最大限度的抓住郑家的主要对日贸易船，沉重打击其海上力量。

不过，情报部门也提醒总参和海军。郑芝龙的海上力量恢复的速度是非常快的。在福建沿海快速建造大型贸易船用不了一年的时间，一艘大型海舶最多七八个月就可以下水。虽然质量不佳，但是航行到日本或者南洋是没有问题的。在旧时空的历史上。郑芝龙多次失利，船只减少很多，但是每次他都能够很快的重建舰队——这和熊文灿的支持和他在漳、泉地区强大的根基有关。

现在熊文灿已经调往广东，新巡抚邹维琏虽然对郑芝龙在海防上有所倚重。但是远不如熊文灿信任郑——郑芝龙势力渐大。在许多事务上自行其是，并不完全听巡抚的调遣。所以他们之间的关系远没有熊文灿时代那么“融洽”。

情报局分析认为，要动摇郑家在漳泉地区的威望，同时使得巡抚邹维琏对郑的能力产生怀疑——福建的许多官吏对招抚郑芝龙原本就是怀着无可奈何的心态，认为郑芝龙“只可用不可信”——使得其实力短时间难以恢复。就必须贯彻以重度打击，彻底摧毁安平、厦门、鼓浪屿和大小金门岛。如果能击毙郑家主要首脑更好。

最后总参制定的作战方案是，在 9.20 发动陆海军联合登陆作战。海军第一舰队主力突入围头湾，一举摧毁停泊在海湾内的全部船只。同时海兵队和陆军对安平、厦门岛、鼓浪屿和大小金门岛进行登陆占领。

占领这些区域之后，将对各岛屿的堡寨、城池进行全面的扫荡。逐一摧毁。人口、粮食和财物全部掠走，城池烧毁。使得围头湾“焦土化”，失去对外贸易能力。大图书馆和情报局都认为通过一次战役彻底消灭郑家是有困难的，必须最大程度的摧毁其经济和物质基础，再配合下一步的贸易封锁和军事打击，才能最终将郑家消灭。

这一计划中陆海军对安平、厦门岛、鼓浪屿和大小金门岛地区只进行摧毁作战，不占领。总参考虑一旦直接占领这些区域，势必造成大规模的分兵守备。而且对于福建官场来说，厦门、金门被占领，等于是漳、泉地区遭到了直接威胁，势必造成较大的反弹。福建官场会拼了命的支持郑芝龙反扑。

反之，他们只是狠狠的打击了郑家，福建官场原本对郑芝龙家族看着不顺眼的官僚缙绅们反而会群起而攻之。

对贸易来说来说，福建沿海也不是必不可少的地方：殖民和贸易部的船只可以从上海、广州或者高雄出发航向任何贸易地点，从收购大明的贸易商品的角度来说，福建的商品也不具备不可替代性。

这一计划被东门吹雨恶趣味的命名为“霸王”——一旦战役达成，元老院就真正成为整个东亚海域的霸王。

预计使用的兵力为海军第一舰队全部、几个中队从临高调来的海岸警备队巡逻艇、几个海军火力支援中队，陆战部队海兵队第一远征队和陆军的步兵第 1 营全部，二个炮兵连和一个重炮兵连。另有二个特侦分队。

在左营基地的指挥室里，东门吹雨正在沙盘前用指挥棒指点沙盘，阐述行动方案。

“本次行动的进攻的第一目标是金门岛。”东门吹雨指点着沙盘，“金门岛是厦门咽喉，正处于厦门湾和围头湾的结合处，不但是厦门的钥匙，更是九龙江入海口的屏障，对漳州的海上安全有着至关重要的作用——单单对郑芝龙来说，金门岛也是安平的重要海上屏障。对郑芝龙来说，金门一旦失守，安平就难以保全。所以这是他必守的重镇。”

金门土地贫瘠，又无地表径流，属于缺水地区，自然环境十分恶劣。养活不了太多的人口，但是整个金门诸岛多港湾口岸，可停泊舰船的码头有 30 余座，其中大金门 17 座、小金门 6 座。是个停泊船只的好地方，所以金门岛一直是郑家舰队的主要停泊场之一。郑成功进攻台湾也是从这里出发的。

第二目标则是厦门岛。厦门岛距离金门岛 18 海里，与安平正好在金门岛的一东一西。如果说安平是郑家的老巢的话，那么厦门岛就是郑家经营商业活动的大商站。无数的商品和财富都囤积在此地周转。后来郑家兄弟们纷纷在岛上修葺起豪华的宅邸，移居此地。清将马得功偷袭厦门得手，据说从厦门一次掠去白银九十万两，粮食十万石。考虑到马得功在厦门立足未稳就逃走，并未进行彻底的搜刮，加上他势必还自己吞没了一部分，郑家在厦门岛的积存到底有多少，恐怕郑芝龙自己都未必清楚。

“下面宣布战役时间表。”

9.20 日为 D 日，D-3 日，舰队出航，集结于澎湖，在澎湖马公岛设立前进基地。囤积粮食、食水。D-2 日，由特侦队首批登陆安平、大金门岛和厦门岛，在预定海滩设立引导点。D-1 日凌晨，起航前往金门岛。

金门岛距离澎湖大约 80 海里。蒸汽船以 8 节的速度大概需要十个小时。由于要迁就大多数帆船，舰队的平均航速只能保持在 3-4 节，全程航渡需要 25 个小时以上。所以起航定在凌晨四点。这样舰队将在 D 日的早晨抵达趁涨潮突入料罗湾。

“根据特侦队和侦察船的汇报的消息，郑芝龙船队一部分停泊在料罗湾，一部分停泊在鼓浪屿。还有一些停泊在安平。”东门吹雨指点着沙盘上的船只模型。

停泊在料罗湾的是郑家的“舰队”，船只较大，其中还有若干艘欧洲类型的船只，大多装备有熊文灿从广东调拨来的红夷大炮。料罗湾虽然面朝外海，风浪较大，但是滩陡水深均为沙质滩，是吃水深的大型船只的理想锚地。同时也便于拦截企图进攻厦门湾和围头湾的敌方舰队。

在安平和鼓浪屿就以普通的贸易船为主，不过这部分船只中有相当部分也有武装，特别是在鼓浪屿附近，郑芝龙还有一部分纵火船——显然敌人很清楚纵火船只能在狭窄海域使用才能发挥最大作用。

按照计划，舰队将首先袭击停泊在料罗湾内的全部船只，随后各舰将集中火力轰击金门，摧毁金门岛的防御，海兵队登陆实施攻击－占领－摧毁行动。

金门岛上郑家设有若干堡寨，有数千人守卫。还设有多个炮台。不过比起在当初海军突破的虎门－珠江防御来说，金门岛的防御差得很远。郑家对金门岛的防御基本还是依托海上舰队，而非陆地炮台。

占领大小金门岛之后，在金门岛上设立指挥所和换乘站。分别对厦门岛和安平实施进攻。计划将携带大量的大发、中发和小发艇，在海湾内航渡登陆部队，克服第一舰队大船多，吃水深，登陆作战不便的不利之处。
