---
aid: "0006"
zid: "0018"
title: 月光下的进军
author: 吹牛者
---

9 月 19 日凌晨，各舰队在晨曦中依次起锚出航。开始长达 24 小时的航渡。从澎湖出发之后与其他势力遭遇的可能性大幅度增加，明秋命令巡逻艇中队散开，在编队周围形成大约五海里的警戒圈。巡逻艇遭遇到的船只，一律扣留之后凿沉。

当天傍晚，舰队抵达距离金门岛西南 40 海里处附近海域。不久，明秋下令全体战舰进入临战状态：所有蒸汽机战舰锅炉全部升火，每座烟囱都冒出了浓浓黑烟，防弹网逐一张起。各舰甲板上备好消防水管，检查弹药绞车。所有的木制栏杆和无关紧要的部件全部拆下收入甲板下。以免炮弹击中后碎片飞溅杀伤，也免得被敌人纵火武器击中后成为燃料。根据特侦队的情报，郑家不管是在船只还是陆地都广泛装备了各种纵火火箭。

多余的帆缆和索具被拆了下来，桅杆用细钢丝绳绑好拉紧。在舰桥和炮位周围捆上了装满沙子的沙袋。一切都是按照 19 世纪舰队投入战斗前的标准做得准备。

完全所有的战备动作之后，明秋命令舰上的无线电室叫通前一天已经登上各登陆地点的特侦分队，确认目前的金门、厦门、安平和郑家舰队的具体的情况。

特侦队的报告非常简短：“目标周围无异常情况。金门周围海域风平浪静。”明秋闻听之后脸上不觉露出一丝微笑。

尽管知道己方是“以虎扑羊”之势，但是这一百多艘船只协同行动已经非常考验元老院海军平日的训练成果了。不过。以他们的技术优势，小差错小损失并不会影响战斗。他最担心的就是遇到恶劣的气候，9 月底虽然遭遇台风的概率不大。但是一旦遇到较大风暴，舰队很可能造成舰队失散。到那时候他只能收兵退回高雄再做计较了。

何况作战海域风浪太大的话，不论是炮击还是登陆，都受到很大的限制。风帆船的舰队受自然界的影响太大了。

现在特侦队的报告让他安了心，他现在只要按照计划按部就班的施行下去就好了。

这个时候，郑家的舰队的主力正停泊在料罗湾。郑家首先是海商，所以麾下的船只大多是战商一体的。商船同时也是战舰，两者之间别无严格的区别。商船之上也普遍装备有火炮，只是根据需要的不同有多少之分。

此时的郑家舰队。还没有发展到历史上的最大规模。不过，在连续击败、吞并了闽粤沿海的主要海上大帮之后，他的实力已经扩展到了前所未有的地步。前往南洋和日本的船只全部都挂上了他的令旗。他一声令下，就能动员其上千艘大小船只。组成一支东亚海域最为庞大的舰队。

但是这些船当中的大部分并不适合海战。真正能够为他争霸海上的是他手下那些最大的海船。当初李魁奇叛走。带走了他麾下大部分战舰。熊文灿出钱出炮支援郑芝龙。使得郑家得以建造了一批大型福船型战船。这批船只不但尺寸远远超过了官兵的 400 料战坐船，就是比起欧洲人在远东的大多数商船也要大。

其麾下最大的主力战舰：福船型三桅炮船——根据特侦队和情报部门的测绘、摄像和推算。这种船大约全船长度为 61 米，水线长 53 米，船宽 13.8 米，水线宽 13.0 米，舱深 4.89 米，吃水 3.9 米，排水量大约在 1200 吨左右。每船装备了 8-10 门红夷大炮。由于福船很少用肋材，而且型深不够，不能在甲板下设置全通式火炮甲板，所有的火炮都要安装在甲板上。造成战舰的重心偏高。为了避免船只不稳，装备的火炮数量和重量都有很大的限制。因而郑芝龙的战舰尽管在尺寸吨位上和欧洲船只不相上下，但是火炮数量远不及欧洲商船平均 24 门大炮的装备数量。更不用说那些专门用来海上战斗的 32 门火炮的战舰了。

按照火炮数量和一次射击中的弹药投射量，郑芝龙的主力战舰 8 炮战船至少要 4 艘才能顶一艘。所以在与荷兰人的料罗湾海战中要靠火船致胜也不奇怪了。

当然，这些船除了用来保卫郑家的海上霸权，更多的也充当远洋商船——毕竟在前往海外贸易的航线上，时刻都有被中外海盗袭击的危险。必须有强大的武装才能保证安全。根据特侦队的侦查，目前有十四艘三桅炮船停泊在安平、厦门和金门海域。其中料罗湾最多：有七艘，安平停泊四艘，厦门和鼓浪屿三艘。

初此之外，特侦队还报告目击到三艘欧洲式船舶停泊在以上地点。排水量从 400 吨位到 1200 吨不等。其中一艘最大的“快艇”悬挂有荷兰东印度公司旗帜，应为荷兰驻福建的商务员所有。另二艘悬挂郑芝龙的旗帜，可能是他仿造或者购买的欧洲船只——大图书馆表示有资料显示郑芝龙曾经企图仿制欧洲式船只。

除了这些三桅炮船，郑家的舰队还有上百艘双桅的福船和广船配备有较多的火炮。不过，根据特侦队的报告，这些“次等战舰”上红夷大炮为数更少：只有 2-4 门，更多的是佛郎机之类的以人员杀伤为主的火炮。这些船只大多停泊在金、厦两岛海域。

至于其他船只上装备的火炮，那就更加良莠不齐了：不但没有红夷大炮，连佛郎机炮都很少，各种粗制滥造的私铸铁炮、铁铳充斥其上，甚至有十分古老的碗口铳。对敌船几乎没有杀伤力，要靠近到将近跳帮的程度才能发挥作用。

郑芝龙也好，郑家的其他将领也好，都很清楚自己在海上与澳洲人面对面的战斗中很难取胜。因而还是打算使用当初对付荷兰人的老办法——火攻船。为此在金厦一带集结二百多艘旧船，上面堆满了干柴。另外又从大明的武库里搜罗出各种火箭、火鸦之类的火攻武器装备给了各船。

即使这样郑芝龙依然清楚自己和澳洲人之间悬殊的实力，因而一方面设法寻找外援，搜罗欧洲式的船炮，一方面也竭力加强了安平、厦门一带的防御。他派人从广东设法购买了十几门最大最重的红夷大炮，修筑了炮垒，用来加强金门岛和安平的防御。另外，还在安平港的入口处设置了铁链木排，以防澳洲人的舰船闯入。除了在福建招募陆勇，还在澳门等地招募熟悉火器使用的黑人和日本人，购买大量的火绳枪。

立春号的无线电室内里，滴答声响个不停。特侦队正在拍发海湾内郑家舰队的分布位置。一个个新的坐标被标示在指挥室的坐标图版上。到午夜时分，郑家舰队中各主要战舰的位置都已经被重新标定。

9 月 20 日凌晨 4 点，明秋下令让舰队全体人员进行了战前的最后一次早餐。1 小时候，第一舰队以单纵队行进。打头的是四艘风帆特务艇，随后是以立春为首的五艘蒸汽动力战舰，其他风帆特务艇中队在其后 1 海里处跟随。所有舰艇均实行严格的灯火管制，仅有航行信号灯闪着微弱的光芒。

明秋担心太好的月色会提前暴露舰队的身影，不过靠近金门的时候天上云量增加，月亮在云中时隐时现。静悄悄的航行中的第一舰队的战舰轮廓只有在月亮从云层中出现的时候才在海面上映照出来。

凭借精确的海图和导航定位，到凌晨五点三十分，金门岛已经依稀可见。用望远镜勉强可以看到料罗湾中的樯桅如林的景象。显然，对方并不担心突袭或者根本不知道什么叫灯火管制，船上和岸上的灯火星星点点，给第一舰队表示了目标。

明秋下令舰队全体人员进入战斗位置，弹药库打开，时刻准备开火。

现在，第一舰队的主力已经进入料罗湾，以 4 节的速度航行，战舰的左舷正横对这料罗湾。由于风帆船装备的火炮射程不够，因而在方案中决定由五艘装备线膛炮的蒸汽战舰先进行射击，打乱敌人之后再由特务艇抵近炮击。

宁六斤睡在船板上，身上盖着一团破烂的纤维，可能是渔网的一部分也可能是船帆或者缆绳。这东西又脏又臭，还湿漉漉的的。但是这一切都没有打扰到他。他睡的很香，海水波浪不大，而且天气又好，没有下雨——即使下雨了，宁六斤也只能待在这个位置继续接着睡——想睡在艉楼或者甲板下面的舱室里他还不够资格。

宁六斤是个“学徒”，船主是六斤的远房亲戚，在郑家的船队里有一条船，福建这地方人多地少，宁六斤无地可种，连给人当佃户长工的活计都不好找，正好亲戚船上要补几个人，宁六斤就去了——好歹混口饭吃。如果他走运能多活几年，说不定还能赚点银子。
