---
aid: "0006"
zid: "0019"
title: 敌在料罗湾
author: 吹牛者
---

宁六斤亲戚的船不大，充其量不过 200 料，过去是郑家船队中无数滥竽充数的商船中的一艘。船体已经很旧了，不过还算结实。船上装了二门私铸火炮。又粗又短，浑身都是黄红色的锈迹。打起炮来一蹦三尺高，虽然用绳子绑着，但是炮手稍不留神还是会被砸到。宁六斤的脚边就装着几大筐当炮弹用得破铜烂铁、小石头子儿和碎瓷片，几坛子火药就丢在桅杆下，上面盖了几条草席。

船上除了船主之外，最有地位的就是伙长，他会背针路，看罗盘，能把潮汐歌倒背如流，和掌舵的舵工算是二路当家，下面就是卖命的伙计们了，会放炮的勉强算个三路，不过危险性实在太大，宁六斤上船不到半年，炮手已经换过二个了。一个放炮的时候炮跳起来撞在身上，当场就吐血死了，一个点炮的时候炮门里炮药喷出来，烧了个满脸花，正呼天唤地的打滚就被船主叫人丢海里去了。宁六斤被吓得魂不附体，心里暗暗发誓决不当炮手。

宁六斤这样的“学徒”，在船上根本不算人。也没人拿他这个“船主亲戚”的身份当回事。各种活计外加拳脚往他身上招呼。上船没多久，一天晚上睡觉他就被一个伙计暴了菊花，后来又多次惨遭毒手——这种事在海盗团伙里屡见不鲜，大伙都对此不以为意。

为了吃口饭，他只好含恨忍辱的咽下这口气。巴望着有一天自己能够在船上出人头地，也混上二路的位置——如今海上三天两头打仗。船主、火长死得很快，有的伙计打了几次仗就爬上船主的位置了，连船主的老婆孩子都给收了去。

这次他们集结到金门据说是为了打髡贼。船主有天晚上多喝了几杯。口沫横飞的说这是朝廷的旨意，郑将军就要带着大伙去征讨髡贼了，说打完髡贼就给大家都能得赏。

髡贼是什么，宁六斤没什么概念，只知道他们有很大很快的船，据说势力比郑将军还要大——当然一般人不敢这么公开说。其实不要说髡贼，就是曾经和他们见过仗的刘香是何许人。有多大的势力他也毫无概念。在他看来，打仗就是为了那份粮，打谁那是头目们考虑的事情。宁六斤唯一顾虑的事情是自己不要在打仗的时候送命。

9 月 20 日凌晨 5 时。金门岛的轮廓已经隐约可见。一名瞭望员发现在舰队北面 3 海里处有许多船只的轮廓。射击指挥室的值班军官立即用红外望远镜观察料罗湾。他看见料罗湾里沿岸有许多船只停泊，纵深三四排。都是中小型的船只。在稍靠西更远的地方，停泊着七艘千吨级排水量的三桅炮船。

立春号迅速升起信号旗，同时用灯光信号通知各战队、中队。以单纵队准备作战。5 时 10 分。从立春号发出命令：前进，敌在料罗湾！

5 时 12 分立春号的 130mm 主炮从 3 海里外首先开火，随后掣电、驭风、乘浪、扬波四舰依次开火，130mm 大炮喷射出的火光映红了海湾。

宁六斤正昏沉沉的睡着，忽然，一声滚雷般的巨响响彻天空，他以为要下雷雨了，赶紧睁开眼睛。天上月明星稀。正在诧异间。只见船队外围一团火光升起，然后迅速黯淡下去。甲板上睡着的伙计们都起来了一个个惊疑不定。

“快！上炮子！有人来踹营了！”船主的声音急促的响了起来。

伙计们赶紧给火炮或者鸟铳都装填药子。火药罐直接打开了就往炮膛里倒。宁六斤不负责火器。他立即拿起了随身的钢叉站在船舷旁边，只是盯着黑漆漆的海面。

从他这个角度几乎什么也看不到。他的船混杂在料罗湾里的许多艘中小型船只间，望出去只能看到船只和桅杆。

但是从远处的垂落天际的云层，可以看到闪动的红色光芒，随即传来滚滚的雷鸣声。沉闷的爆炸声一声接一声的传来。船上的伙计们一个个都瞪大了眼睛，不知道他们即将面对的是什么。

“快，升帆，起锚！”每一艘船上的船主都在吼叫，不管他们面对的是什么，继续待在这里显然都是等死。宁六斤也被赶去起锚，潮湿的缆绳摩得手里火辣辣的疼，但是大伙都被一种恐惧所笼罩，不管不顾的拼命的拉扯着缆绳。

突然，一道亮光切开了天与海，似乎是一段在燃烧着的空气，在水面上转动。亮光的源头，隐隐约约是一艘黑大的大船，桅杆高耸，正在迎着风极快地前进。六斤认为自己一定是看错了，因为这个方向绝不会有船能开的——那是纯粹的逆风。

亮光指到了一艘帆船，就不再转动了，那幻影一般的船上闪现几个桔黄色的闪光，之后亮光连接着的帆船就变成了一个火团，帆像席子一样朝天空卷了起来，一些碎片从火光上飞过，钻进不可知的暗夜之中。

那亮光又突然的消失了，大家都目瞪口呆的看着着火的船迅速的变成两截并没入水下，浮在水面的火焰也迅速的熄灭变暗了。

“你老母，快升帆！”船主倒是第一个反应过来，一路踢打了几个船员。“升帆升帆！满帆！”他大叫。

立春号引领 4 艘炮舰向料罗湾船群的第一轮炮击之后暂停射击，迅速修正射击诸元，他们的目标是更远处的七艘主力炮船，刚才的一轮炮击只是为后续的特务艇中队指明射击的目标。

特务艇中队跟随其后，但是他们的火炮射程要短得多，因而他们保持着炮火静默，继续向着料罗湾内航行。各炮都已经装填榴弹，炮手们装好拉火管，时刻准备开火。

从料罗湾中的郑家船队中零零星星的发射了火炮，但是这些船装备的最好的火炮也打不到 1 海里之外，对于船上的水兵来说不过是一场不够壮观的烟火表演而已。各中队在中队长的指挥下以整齐的队形不断逼近敌船队。

立春号向前航行了 1 海里，距离七艘三桅炮船只有 2.5 海里的时候，明秋看了看手表，在舰桥上下达了“打开探照灯，全战队齐射”的命令。立春号的舰长李子平已经在炮术指挥室里再三校正了射击诸元，正等候开火的命令。明秋话音刚落，立春号就打出了第一个齐射，准确的覆盖住了一艘三桅炮船。冲天的水柱瞬间将敌船淹没。

在立春号开火之后各舰主炮和侧舷火炮在探照灯的指引下一艘接着一艘陆续开火，几十发炮弹拖着红色的尾迹飞去。在锚地掀起无数水柱。

李子平用望远镜仔细的观察着起落的水柱，忽然水柱中闪现出一团红色的烈焰，沉闷的爆炸声随即传来：

“命中一发！”观察哨立刻喊了起来。

“继续射击，保持航速。”李子平在舰桥上命令道。舰桥前的主炮甲板上的炮手们正在装填弹药。用炮刷刷洗着炮膛，随后装填进一个个丝绸的栗色药药包，将一枚枚的榴弹推入身管，随后发射出去。

每次发射，立春号就会发生一次震动，硝烟和炮焰席卷甲板，震动、高温和硝烟让前甲板已经成了炼狱。但是操炮的水兵们一个个兴奋地嗷嗷直叫，有的人干脆脱光了上衣，他们的脸和身子都被硝烟和炮油沾染的乌黑。

“靠，真有点坂上的云的感觉。”李子平只觉得辛辣的硝烟乘着海风掠过面庞，呛得人几乎喘不过气来。他脚下的舰桥震动着：锅炉的嘶鸣，蒸汽机的轰鸣，大炮的吼叫……混合出一曲刚劲有力的蒸汽大炮时代的战争乐曲。

随着距离越来越近，天色也愈来愈亮，现在他们已经不再需要探照灯了。炮长不断的根据水柱的落点不断的校正目标，炮手们越打越准，在密集的水柱中不断的爆燃起一团团红黄色的火焰。这七条炮船组成的舰队中的几艘船虽然已经拔锚，但是在第一战队密集而准确的炮火下几乎毫无还手之力，木制的船体只要被一枚榴弹击中就会给船壳和甲板造成严重的结构性损伤，弹片混合成碎木片横飞，甲板上顿时血肉横飞，犹如人间地狱。甲板上的易燃品也没有得到管制，被炮弹击中之后很快就燃起大火。一艘炮船被直接命中舰尾的弹药库，引发大爆炸将其炸为二截。

自始至终，虽然也有几艘炮船勉强开炮还击，但是火炮数量太少，射程也不够，几乎没有给第一战队的舰船带来什么威胁。只有当第一战队逼近到 1 海里左右的时候，才有几发炮弹落到纵队中，但是没有击中任何目标。而这个时候，炮船已经差不多全部被击中，大多数已经沉入料罗湾或者成为一具浮在水面上熊熊燃烧的船壳了。最后的二艘三桅炮船也在下一轮炮击后彻底失去了反击的能力，在随后的炮火中一一沉入海底。
