---
aid: "0006"
zid: "0020"
title: 兵分两路
author: 吹牛者
---

在第一战队猛烈轰击三桅炮船的时候，特务艇中队以单纵队平行进入料罗湾，在逼近到一千米的时候，各中队在先导中队的引领下调转船头，与海岸平行航行。以先期第一战队开火后击中燃烧的敌舰为目标参照物，各舰自由开火。他们得到的命令很简单：全速射击。

在海面上燃烧的船只和岸上不时飞起的特侦队的信号火箭的指引下，特务艇中队用加农炮和卡隆炮轮番射击。

加农炮土队从远距离开火压制，随后卡隆炮中队抵近补枪——后者的大口径炮弹在命中时威力更大。按照战前的训令，他们大量发射使用了榴弹和烧红的燃烧弹，以取得对木船的最大破坏效果。

五个特务艇中队一边航行一边从侧舷喷射着浓烟和烈火，弹如雨下。料罗湾沿岸炮火呼啸，烟雾遮天，夹杂着红色火焰的爆炸此起彼伏，被击中的船只烟雾和烈火直冲云霄，连初升的太阳都被遮蔽。射击的口令声、伤者的惨叫声、愤怒的嘶吼声、咒骂声，在隆隆的炮声中回荡。聚集在料罗湾里的庞大船队犹如烈日下的冰山一般消融，船只一艘接一艘的中弹、燃烧，水面上冲起的大火使得许多靠近岸边尚未面对澳洲人炮火的船只也被引燃了。整个料罗湾火光熊熊。

郑家事先布置在料罗湾沿岸的红夷炮炮台在中终于开炮还击，但是在水面上一片混乱的局面中连观测目标都很难做到，更别说有效的射击目标了。稀稀拉拉的炮弹无的放矢的随意射击着，大多数落入海中，有几发甚至击中了己方船只。

宁六斤在第一轮炮弹飞来的瞬间就发出一声尖叫，然后噗通一声跳下了海一他自己也说不清为什么要这样做，一种极大的恐惧在心中告诉他：快跑。

他的逃跑正当其时，当宁六斤水淋淋地筋疲力尽的爬上料罗湾的沙滩的时候，身后已经是一片火海，火药殉爆声此起彼伏，海湾里船只燃烧的热度让他爬在沙滩上也觉得灼热难耐。

沙滩上已经爬满了大声喘息的水手，他们一个个张大了嘴巴大口大口的喘息着一游过满是燃烧的残骸的水面可不是件轻松的事情。

燃烧的灰烬在空中飘舞着，星星点点的犹如无数蝴蝶一般，不时被吹落到沙滩上。几个郑家士兵推着一辆装着个长方形箱子独轮车匆匆跑到沙滩上加起来点着了引信。宁六斤只觉得眼前一花，瞬间就射出去十几枝火箭，端得十分威武，然而这些拖着烟迹的火箭根本射不出多远，接二连三的都掉到海湾里的，有的干脆把自己的人的船也给点着了。

“混蛋，还打个屁！”宁六斤听到旁边有人喘息着在咒骂。他一时半会还没缓过气来，正在拼命的喘息从海上忽然飞来一枚炮弹，掉在沙滩上，轰隆一声爆裂开，顿时把几个正在喘气的炸得血肉模糊。宁六斤再也顾不得顺气，赶紧手足并用的朝着岛上内陆爬去。

他跑得正是时候，5 时 40 分，跟随着特务挺中队进入海湾的火力支援中队在大发艇的牵引下抵达站位，30 艘火箭船向海湾内的残存船只齐射黑尔火箭，每艘火箭船发射 30 枚火箭。瞬间天空中犹如无数陨石流星同时降下，仅仅这一幕就已经让残存的郑家水手和士兵们肝胆俱裂岸上炮台的炮声彻底的安静下来。料罗湾的大火燃烧的愈发旺盛。

早晨 6 时 30 分，先导中队在乳山以南调转船头，开始返程航行用另一侧火炮对湾内残余的郑家船队射击。此时料罗湾内的郑家船队已经十不存一，原本停泊在内侧的船只也大多被引燃水面上浓烟滚滚。已经难以观察。而且在乳山等处潜伏的特侦队也发来了电报，告知炮击效果极好，已无继续炮击的必要。在立春号上观测敌情的明秋认为已经达到了第一阶段的作战目标，无需在残骸上浪费更多的炮弹，因而发出信号，让特务挺中队退出战斗，重新装弹，掩护陆军登陆。

“通知各舰，密切注意火攻船。”明秋命令道。现在唯一能够威胁到他们的就是火攻船了。当初郑芝龙就靠着这个才把荷兰人打出厦门一带，从而迫使荷兰人接受他的贸易条件的。

荷兰人虽然势单力薄，但是在当时海军技术上是有很大优势的，郑芝龙能把荷兰人打败，说明郑家海军对运用火攻船是有相当的经验，战术上必然也有独到之处。

划艇和机动艇将一船一船的海兵队和陆军士兵送上海滩，由于科罗湾沿岸大火过于灼热，登陆地点选在后湖山下的沙滩。山上原有一座营寨，但是在海军的火箭轰击下守军已经溃散。老狄带着他的第一远征队未受任何抵抗就等上了沙滩。

和事先估计的一样，金门岛上的郑家陆军并未做太激烈的抵抗，大多数营寨都是弃寨而逃，许多人逃到岛屿北侧，坐船渡海到大陆去了。

大多数人人丢弃刀枪铠甲，逃入岛屿中部的山地。

到 7 时许，金门岛已经正式易主。在旧时空的成功岗上，启明星旗冉冉升起。

明秋当即任命老狄为金门警备司令，让其负责对全岛进行清缴。同时，拨给他若干巡逻艇和机动艇，命令当天中午前拿下小金门岛，清理小金门上的敌人。控制大小金门及附近海域。

“保证完成任务！”老狄高兴的脸都红了，憋着劲的边敬礼边吼叫，他在悲催的海兵队连长位置上待了好几年，一年前好不容易混上了个营级指挥官，现在总算是当“司令”了。

“这边的事我就交给你了，我们马上要去攻打厦门和安平了。”明秋叮嘱道，“有情况随时联系。”

明秋交代了任务之后，当即兵分两路。第一战队往厦门岛进发。清理厦门湾内的郑家船队，掩护部队登陆厦门岛。特务艇中队和机动艇大队进攻安平。

尽管安平是郑芝龙的老巢，但是明秋考虑安平地处在石井江的入海口，距离围头湾有六七公里远。舰队要进攻安平就必须进入石井江，溯江而上。石井江的水文状况特侦队曾经有过侦察，立春号完全可以直抵安平城下，但是这里江面大约仅有 2 公里的宽度，暗沙密布，航道曲折，蒸汽炮舰难以机动，正是敌人火攻船能全面发挥效果的地方，所以明秋最终决定不把第一战队投入这一区域，而改用特务艇和机动艇。在风向潮水不利的时候由机动艇牵引特务艇战斗。

攻击安平的陆海军由石志奇总指挥，第一舰队参谋长李迪负责指挥海军舰船。为此他已经将自己的代将旗挂到了一艘吨位较大的特务挺上。现在，三名指挥官就此分手，各自去执行自己的任务去了。

李华梅站在立春号上自己的战位上。眺望着直冲云霄的滚滚黑烟。刚才的战斗犹如一场盛大的烟火表演，她从来见过如此华丽又残忍的战争，澳洲人自由自在的选择杀人毁船的时机，郑家的船队毫无反抗之力，仅仅用“以鹰搏兔”四个字已经无法表达这可怕的悬殊。

的确，李华梅知道：按照欧洲人的标准来看，郑芝龙的舰队除了数量规模之外,舰船水平不值一提，不要说西班牙盖伦，就是普通的 20 炮荷兰商船，在海面上也足以面对 2-4 艘郑家的八炮三桅船不落下风。

但这也只是有一定优势而已，远没有现在立春号率领的第一战队这么摧枯拉朽——完全是单方面的屠杀。战斗从他们闯入料罗湾的一瞬间就决定了结果，不，甚至可以这么说，当他们决定要对郑芝龙开战的那一刻起，料罗湾的大火就已经是注定的事情了。

这样说来，他们岂不是早就无敌于天下了么？在震惊之余她不由得暗暗疑惑，不要说什么郑芝龙这样的区区海主，就是登上大陆，灭掉大明，改朝换代也不是什么难事。为何又要掩饰着躲在海南这样的南陲荒蛮之地，做着种种苦工……取天下，坐龙庭，普天下的英雄豪杰的最高理想不就是“彼可取而代之”吗？

立春调转方向，李华梅注意到第一战队的冒着黑烟的大船正在往大担、二担方向而去，她马上明白这是要去进攻厦门了。

厦门和鼓浪屿一带，有许多商船，那里是郑家贸易的重要港口，澳洲人派出主力直取此地，显然是准备重创其根基，李华梅一边想着一边注视着澳洲人的舰队调动，发觉大队船只却在往安平而去。她心中一惊：这是要灭此朝食的意思在了！

没想到澳洲人下手如此的狠辣！李华梅的心中一阵懊恼，自家当初和西班牙人、荷兰人、郑芝龙暗中勾搭交易的底细，若是给澳洲人知晓了去，自己和小姐恐怕都是死无葬身之地！想到这里，她背上竟出了一层细汗。
