---
aid: "0006"
zid: "0021"
title: 安平城下
author: 吹牛者
---

在第一舰队闯入料罗湾之前的二个小时，薛子良带着他的分队正悄悄的行驶在石井江上。

此时是凌晨四时，正是天明前最黑暗的时候。不过薛子良一点也不敢大意,天上的月亮太明亮了，若不是今天的云量多，他还真不大敢这么明目张胆地在江面上行驶。

摩托艇的发动机在消音器下发出轻微的震动，这艘摩托艇原本是丰城轮上的救生艇，最大能够容纳二十四人和必须的口粮、饮水。

因为汽油有限的关系，这些救生艇就是当初登陆期间运用了一段日子，随后就封存了，这次是特意重新启封拿出来使用的，机械厂专门制造了配套的消音器。

前一天晚上，他们就是驾驶着这艘摩托艇进入料罗湾的，靠着拖曳在快艇后面的羊皮囊中的汽油补给，在当天夜里抵达石井江的入海口白沙村。并在当地潜伏下来。

白沙村距离安平只有六公里的路程，即使以经济速度航行，用不了一小时也就到了。螺旋桨搅动着江水，传来一点低低的浪花声。大概因为离陆地有相当的距离，岸上显得静悄悄的，听不到半点声响。

他瞟了一眼夜光表，现在是四点刚过一刻，很快就要抵达安平了。从现在开始，一切要尽量小心因为这个时候开始有一部分人已经起床活动了。

当然，现在就算有人发现他们这艘奇怪的小艇也不见得会有什么威胁，老百姓最多会这当场“志怪”一类的趣谈，不见得会热心的马上跑到安平去报告。即使他要去报告，摩托艇的速度也比他们快得多了。

天上的月亮时明时暗，让薛子良习惯性的感到很是紧张。他宁可在乌云密布的夜晚执行战斗任务，月光下突然暴露出来的身影往往会招来致命的枪弹。幸好本时空除了他们之外，没有人能从三百米外发出有威胁性的子弹，也不会遭到机枪或者自动步枪的突然扫射。

小艇上坐着此次行动的队员们，十二名队员一个个武装到牙齿，除了临高制造的制服和 BDU 有点土之外，和他当年指挥过的武力侦察队别无二致。脸上也抹得黑黝黝的。

他们装备的是 FAL 自动步枪的短枪管，折叠枪托的卡宾型，另外配有一挺机枪和二支霰弹枪。小艇当中的甲板上，用油布和绳索裹着一样东西。

这宽阔又毫无遮拦的大江江面上，队员们沉默不语，只是不时焦虑不安地东张西望着，聚精会神地侧耳细听着。宽阔的江面上万籁俱寂，没有一艘船在活动，偶然才能看到几点孤独的渔火。江水拍打着小艇的船身，发出阵阵轻微的响声。

当薛子良腕上的夜光表指向 4 点 30 分，摩托艇的引擎声消失了，船身慢慢地滑动着，终于停了下来。薛子良仔细的观察着江面上的预订会合地点。用战术手电向岸边发出灯光信号。一遍、二遍……第三遍发完之后，从岸边的夜幕中亮起来了回应的灯光信号这是昨天晚上他派出的两名徒步先导队员，负责指引他们登陆的。

薛子良轻轻打了个唿哨，划破了黑暗的夜空。告诉队员们登陆的地点到了。坐在两舷的队员们一起拿起划桨，小心的划起船来。薛子良右手紧握引擎机柄调节速度，左手尽量平稳地把罗盘在眼前托平，以和岸上的导航灯标保持准确的角度。

10 分钟后，薛子良听见他安排在艇首望的队员低低说了声“到了”，他赶紧抬头望去：他们已经距陆地已经很近：还不到 50 米。此时月亮正被乌云遮掩，他依稀看出正前方有一道黑色的土堤，上面有许多树木。空气中有一股腐烂的水草的恶臭。

摩托艇在惯性的推动下向滩头漂去。不一会儿，只听船底和江滩之间响起了一阵轻微的摩擦声，摩托艇在沙滩上搁浅了。

一个黑色的身影出现在眼前，他的胸口和后背都有磷光的识别条，正是前来接应的队员。他做着手势，指引着登陆的地点。薛子良轻手轻脚地绕过堆在一起的武器装备，走向船头。他伸出一条腿跨出船舷探向江滩，手中抓着缆绳，以防脚陷入泥潭。按照事先的侦察，这一带的江滩是砂石混合类型的，但是他还是得万分小心。

在接踵而来的 5 分钟内，薛子良用红外线望远镜观察着安平方向有无动静。这座城市就在 500 米外，隔着低矮的沙丘和灌木丛与他们遥遥相望。但此时那儿鸦雀无声，他们的到来并未引何警觉。

一条道路从安平延伸出来，正从距离沙丘大约一百米的地方通过。

队员们小心翼翼的将船上的装备一一卸载下来，随后将已经卸空的摩托艇拖到了沙丘后面的隐蔽起来，用尖铁桩和缆绳固定好以免被潮水漂起来。

薛子良爬上沙丘，用红外望远镜观察着安平城，这座原本的滨海小镇被郑芝龙翻建之后规模宏大，四周是坚固的青条石城墙，一座巍峨的水城门正矗立在江面上。一座长达 2.5 公里的石板桥横跨在连接晋江、南安两县的江面上，正是著名的安平桥。

安平桥周围的水面停泊着许多大小船只。其中有几艘正是情报局重点指出的三桅炮船。

不过他们的目标并不是这些船，那是海军的任务。他们的首要任务是对郑家的首脑进行“斩首”，设法击毙若干郑家中的主要首脑人物。

仅凭他们这几个人，要攻入安平显然是做不到的，但是安平的出口就这么几个，只要控制几条出入道路，就可以有效在敌人逃走的时候进行狙击，纵然不能一网打尽，至少也能给予重大杀伤。

他看了看手表，按照计划，控制另外二条道路的分队应该已经到了。但是到目前为止他们还没有发出规定的无线电信号，这让他未免有些焦虑。

他转身跑回沙丘下，耳语着命令他们准备武器。被油布包裹着的东西被解开了。里面是一门被分解开的小型的火炮。分解开的金属部件事先都已裹上麻袋片，以防万一相撞时会发出响声。

在他的指挥下，火炮的部件被搬上沙丘，随后是一个个炮弹箱。应愈打开工具箱开始安装起来。他又快又安静地工作着。

这个沙丘的位置是他们根据多次实地侦察的结果选出来的，首先这里可以有效的控制从安平通往南安道路，其次，从这里到安平镇内郑芝龙府邸的中心距离只有 704 米。直接炮击敌人中枢这个想法十分诱人。

虽然海军的舰队抵达之后会给安平带来更猛烈的炮火洗礼，但是他们没法如此准确的直击敌人要害。

“下面就看你的了。”

“不用担心，你还是担心林深河和机械厂那帮人的手艺吧。”应愈说道。

他用手中的罗盘测量了一下方位后，把火炮阵地准确地设置在薛子良指给他的罗经点上，炮口直对郑芝龙的府邸。接着，他细心的旋转着火炮高低机螺杆，力争能做到首发就命中郑芝龙府邸的中央。

只要有几发炮弹落入府邸中央，造成的惊骇效果就足以让对方丧失战斗意志毕竟要强攻安平镇加固的城墙也是要花点力气的，让敌人不战而逃再好不过。

这次使用的是林深河设计的所谓“试三十二年式大队炮”。这种火炮的设计初衷是为营一级的部队提供轻型化的炮兵支援，用来替代目前担任这种任务的 12 磅山地榴弹炮。因而重量必须尽量的轻，便于机动，对后勤依赖度小，能够支持大仰角发射，同时要保证一定的射击精度和杀伤效果。

“试三十二年式大队炮”就是基于这一要求设计的多用途野战炮

这种火炮采用 70mm 口径，采用线膛后装。虽然不是管退火炮，但是采用了摩擦式后座吸收装置，因为炮身较轻的缘故，后座吸收效率较高。对射速有较大提高。

为了降低重量，70mm 速射炮适当减短身管长度。所配用的弹种以低膛压的榴弹和榴霰弹为主。炮弹采用分装式的金属药筒以配合火炮使用的立楔式炮闩。立楔式炮闩在大仰角下便于快速装填，而且能兼顾目前工业水平下的生产性和武器性能。楔式炮闩比螺式炮闩结构简单，操作简单快捷，安全性也比较好。

因为采用线膛结构，减短身管长度所带来的精度和初速的下降可以得到弥补，但考虑到线膛炮发射的尖头圆柱形炮弹无法弹跳的缘故，所以不再配用实心弹。

在降低了炮身重量的同时，70mm 速射炮的射击仰角有大幅度的增加可达 80 度，具备一定的曲射能力。

大致来说，这就是一门日军的 92 步兵炮的山寨版，不过，限于材料和工艺，火炮的尺寸和重量都比 92 步兵炮要大些。
