---
aid: "0006"
zid: "0024"
title: 海战（一）
author: 吹牛者
---

第一战队此时以立春号为先导舰——它的速度最快，桅杆最高，有效观测范围也最大。借助光学厂提供的“高倍”观测望远镜，海军在“搜索”上有着无可比拟的优势。

7 点 50 分，立春号接到如下电报：“敌舰队已从厦门岛出发，主力三艘三桅炮船和二艘欧洲式帆船，其他帆船 14 艘，火攻船 90-100 艘。正向金门岛方向驶去。”

电报是埋伏在厦门岛上的特侦队的侦察兵发来的，明秋看到了电报，意识到敌人的“决战”舰队正在向他靠近，火攻船是郑芝龙最后的杀手锏，这一次进攻对方必然是带着决一死战的想法来得。

他看了看现在的海流和风向，敌人现在是顺风顺水而来，可能航速会高到 5-6 节，这样计算的话，用不了二个小时他们就会遭遇。

敌人能够很容易的发现他们——烟囱里喷发出的滚滚黑烟足以成为最显著的标记，敌人有备而来，一定会竭力在海上拦截第一战队，进行“决战”。

8 时正，急促的备战鼓点响起。原有些松弛下来的水兵们又一次紧张起来。所有人开始重新履行战前准备：清理战位，检查炮膛。每一座火炮都开始缓慢转动俯仰。炮手们想象着地平线那边出现的敌人，开始模拟演练。挤在甲板下的海兵们被命令休息——他们没有空间可以躺下睡觉，便一个挨着一个闭起眼睛来打盹。他们知道在经历了一个激动人心的凌晨之后，恐怕要到第二天早晨才能躺下休息了。

9 点 17 分，擎电号由于轮机过热而喷出异常浓黑的烟柱，引起了在西北方向郑联的旗舰桅盘上的水手的注意。

郑联原就在寻找战机——海上航渡时间越长对他来说越不利，大量帆船编队航行是件相当困难的事情。虽然是在厦门湾这样的内海中，郑家又有比较多的编队航行的经验，但是要求 100 多艘船况陈旧的火攻船保持长时间稳定的航向航速，和掩护舰队配合实在难度大了一些。

现在水手发现烟柱，他意识到澳洲人的舰队就在眼前。郑联目测风向和潮水，都对己方有利，信心大增，立刻命令舵手转动舵杆，向烟柱方向驶去。

9 点 19 分立春号上的瞭望员报告：“敌船 100 艘。方向西北偏西 25 海里，接近中。”

接敌的消息通过旗语和灯光信号通报了尾随的 4 艘炮舰。

立春号保持航行继续前进，火炮全部指向敌船来袭的方向。明秋一点不担心郑家的 19 艘战舰——都是送菜的命，唯一有些威胁的是那些火船。一旦被火船撞击，后果不堪设想——郑芝龙多次运用火攻船战术。并且以此重创过荷兰人的战舰，有成功的实战经验。不能不慎重对待。

为了针对南中国海上普遍存在的火攻船的战术，立春和另外四艘炮舰都各安装了一门 5 管哈乞开斯式手动转管炮，作为打字机的补充，这两种速射武器对小型船只都有较强的杀伤效果。是对付火攻船之类的“船海”战术的利器。

当然，就算没有这些，元老院海军对火攻船也并不害怕——英国人在 1840 年既没有打字机也没有哈乞开斯转管炮。仅仅凭借划艇和蒸汽明轮船就摧毁了满清所有的火攻行动。元老院对此的重视，不外乎是“重视”加“碾压”双重思维下的反应。

由于第一战队只有五艘战舰，明秋也不再做什么复杂的战术布置了，他命令发出信号：“紧随我！”随后将锅炉升压。以 12 节的航速向敌舰队驶去。

9 点 30 分，爬在郑联的座舰桅杆顶部的瞭望水手发现东南海平面上有大片烟柱。片刻之后他开始辨认出高耸的桅杆，那是立春号的前主桅。双方距离 5500 米。

海螺的呜呜声在郑联船队的甲板上依次响了起来，郑联在艉楼上注意着自己舰队右面的火攻船队。100 多艘火攻船形成了一个长达几海里的纵队，看上去十分壮观。但是长时间的航行使得它们的队列已经拉得很长。他有些着急，这样的话火攻船就很难发挥一拥而上的作用，容易被敌舰避开甚至击沉。

“降下中帆，让火攻船都赶上来！”郑联发出命令。
