---
aid: "0006"
zid: "0026"
title: 迎战
author: 吹牛者
---

火攻船队的不战而溃使得第一战队的节奏缓了下来，明秋下令降低航速到 3 节，向西航行，以避开战场上的硝烟。同时他也得让各舰休整一下。特别是轮机部门：从早晨开始的频繁加速使得锅炉不堪重负，许多管路和阀门已经出现泄漏，大量煤渣来不及清理，故障频发。

火炮在经历了一个上午的战斗之后也需要清理炮膛，明秋发出信号，叫各舰舰长到立春号上会议。检查弹药储备，并且根据状况决定将各舰炮弹进行重新分配，以确保下一步进攻厦门的时候又足够的火力。

10 时 30 分，明秋下令各舰提前吃午饭，15 分钟之后，第一战队向厦门岛逼近。

厦门岛上已经乱成了一团，从厦门岛的高处可以勉强看到厦门湾里的战况，但是浓烟很快就遮蔽了战场，而且距离太远也看得不甚真切。直到从海上逃回来的一艘火攻船抵达厦门岛才引起了全岛的恐慌。

火攻船上搭载的是及时跳水逃生的郑联，他不但浑身湿透，而且衣服的后背也被火焰燎焦，十分的狼狈。

郑联顾不得自己摸样狼狈，上得岸来就要了一匹快马，翻身上马抽了一鞭，直奔中左所城去

岸上的人们眼见着火攻船三三两两的从海上返回来，一个个丧魂落魄，有的干脆连厦门岛都不靠，直接往大陆上逃去。正在惶恐间，一艘船壳上炸了个洞。桅杆倒了一根，船帆烧焦大半的福船踉踉跄跄的靠上了码头，甲板上一片惨状。原本聚集在码头的人群似乎忽然醒悟了一般，顿时一哄而散。跑了个干干净净。连在码头上值守的士兵也逃得一个不剩。

厦门岛是郑家的主要外贸港，当初郑芝龙多次进攻月港，焚毁街区，掳走船只，目的就是为了迫使海商们将贸易转移到厦门进行。这个岛虽不甚大，但是受外贸商业繁盛的恩惠。经济颇为繁荣。中左所城外形成了很大的一片商业区。

郑家在这里的码头、货栈沿着码头排开，货物堆积如山。此时的码头上还停泊着不少贸易商船，有郑家麾下的。也有只是到此地贸易的商人的。听闻“髡贼”大军袭来，从商人到水手，一个个失魂落魄，有人眼见自己的船货不保。不由得捶胸顿足。嚎啕大哭，码头上顿时哭声震天。

此时，中左所城内也已经乱成一团，郑联一骑快马奔入所城带来的恐怖气氛也感染到了整座城市。中左所内，殷实人家都在扶老携幼，大包小包的出城，准备躲入山里，而城外的穷苦百姓。却又在往城里涌来，希望在城墙的保护下躲过“髡贼”。

一时间所城的城门口已经挤成了一团。出城的进城的，都使足了力气互相推搡，老弱妇孺被推倒的，踩伤的，乃至被活活踩踏而死。把守城门的郑家军士们手足无措，只能一个劲的大声吆喝，却无济于事。

所城中心的原千户所的衙署大堂，现在是郑芝龙的议事厅。虽然郑芝龙已经是五虎游击将军，处处摆出官派来，但还是不脱海主的江湖习气。规矩也不是太讲究，大堂的阶下的院子里，三五成群的聚集着郑家的主要将领，而郑氏集团的骨干们——号称“十八芝”中的多数人正在议事厅内，他们脸上都流露出一种大祸临头的表情来。

大厅里的气氛沉闷而压抑，即使在李魁奇拉走郑芝龙的大多数部下，郑芝龙一度落得只有“兵三百”这样的窘境之下，“十八芝”的成员还是相信自己的大哥能够力挽狂澜，重整旗鼓。

但是现在他们已经失去了那种自信。气喘吁吁的郑联带来得消息让每个人都意识到自己的对手有多恐怖。

郑联不不是初次上阵的雏儿，是参加十八芝结义的老弟兄，绝不是打了败仗就会胡吹敌人有多厉害的胆小鬼——他说髡贼“锐不可当”，那就一定是锐不可当。

“大伙别一个个像死了老子娘一样，”郑芝龙打破了议事厅内的沉寂，“髡贼可就在外面的海面上，离厦门也就是一阵风的距离了，说说怎么办吧！”

“厦门乃是泉州锁钥，若是弃守，则泉、漳危如累卵。在巡抚面前必无法交代。”郑芝凤看到在座的很多人都有弃守的意思在内，因而咳嗽了一声说道。

“如今金门已经送来消息，全军覆没，莽二爷生死下落不明。联大哥又吃了败仗，没了船，如何再与髡贼战？”有人提出了异议，“依小弟看来，不如乘髡贼尚未登岸，速派人前去交涉，说服其退兵——我们好歹也是朝廷的人马，几位哥哥都是有官身的人，谅他们也不敢造次。”

“退兵？”郑芝豹冷笑一声，“髡贼摆出这么大阵仗，难道被你几句话就能吓回去？髡贼要是怕官，当初还能打到广州去？”

“许之以利……”

郑芝凤摇了摇头：“你这是打得割地赔款的主意，花几个钱是小事——髡贼看中的可不是我们的钱，而是这厦门岛！我们就算是想割地也没处割啊！”他站了起来，望着大家说道，“我们兄弟从天启五年结义到如今，跟随大哥打下这片江山，如今说起来个个都是富可敌国。可是我们除了这几个小岛，大陆上哪有我们的立足之地？髡贼如今打的就是掘我们的根的主意。这厦门岛可是大伙的根！若是根没了，以后我们兄弟就再无立足之地，还谈什么纵横四海？”

郑芝龙暗暗点头，郑芝凤说话在理，这厦门岛可是他起家的根本，当初他花了多大的精神和力气，才把这座岛屿占为己有，怎能轻易放弃给髡贼？

这时候又有人支持郑芝凤：“咱们不能跑，这岛上的银子、粮食和货物，一时半会也运不走，难道都丢在这里便宜了髡贼？真要那样，咱们兄弟可就连底裤都没了！”

一干人顿时爆发出一阵狂笑，凝重的气氛松快了些。

郑芝龙的嘴角也露出了一丝笑容：说道：“芝凤说得对，这里是咱们兄弟的老巢，比起安平来还要要紧的地方，怎么能丢给髡贼？髡贼的船再厉害，总不能行到岸上来。”

“正是，大哥！”郑芝凤听得他支持自己，愈发来了精神，他可是和髡贼水火不容——几次对付髡贼的行动他都是幕后黑手——“金门已失，厦门再不守，我等就无立足之地了！这厦门岛上，我们还有一万人马，十几门红夷大炮，只要肯给重赏，弟兄们必然拼死打仗。髡贼远途而来，能带多少人马？只待他上了岸，咱们十个拼他一个，换命也把他们耗光了！”

所谓岛上有一万人马那是虚数，实则岛上除去各处守卫寨子的人马之外，可用的陆勇不过四千人，不过各家将领都有亲兵家丁，加起来也有一千来人，特别是郑芝龙自己招募的黑人卫队和日本人卫队——其中还包含若干葡萄牙人军官。全是是职业军人，装备精良，训练有素，按照当时标准都堪称精锐。

除了陆勇，在岸上的郑家船队的水手也可以滥竽充数，加起也有好几千人。不过这批人没有受过陆战的训练，不悉行伍，只能打顺风仗，郑芝凤纯粹是夸大其词，鼓舞人心而已。

不过，就拿五条船运来的髡贼陆师，充其量也就一千人。十个打一个吹牛，四五个打一个还是不成问题的。

大家都听说过澳洲人水师厉害——如今也亲眼见证过了，但是对澳洲人的陆军有多强却无多少感性认识。何如宾在海南岛上的大败一直只有模糊的传闻，并不确切。十八芝的成员按照他们的惯性思维，认为他们不过是比官兵强一些的军队罢了——这年头能打败官军也不是什么稀罕事——郑家就多次击败过官兵，而官兵在陆地上进剿有时候还得求郑家出兵助师。

厦门岛又是自家的主场，除了中左所城，郑氏集团在这里修筑有多个营寨，囤积有大量的火药粮食，粮饷足够支持十年以上。纵然陆战失利，只要己方退守城寨，澳洲人孤师深入，必不敢在这里久留，只要坚守城寨，用不了十天半月他们就得退兵

当下决定死守厦门，向各处海岸撒出塘马——厦门岛沿岸修筑有多个营寨和烽火台，但是郑芝龙并不放心，另外派出塘马沿海岸线巡逻，以防髡贼派奇兵登岸突击，其次将主要兵力集中到中左，除了陆勇之外，另有各家家丁亲兵和他的私人卫队，总计四千人。一旦发现髡贼登陆，就在中左所城外迎战。

大家都知道髡贼船坚炮利，所以郑芝龙决定不在海岸边迎敌——以免为敌人炮火所伤——而是在较为纵深的地带迎战。髡贼既然登陆厦门岛，必然将中左所视为首要目标。自家在城下迎战，以逸待劳。
