---
aid: "0006"
zid: "0027"
title: 重赏
author: 吹牛者
---

第一战队稍加修正休整，在下午一点开始沿着厦门岛西南海岸航行，直逼中左所城。

中左所城在厦门岛的西南海岸，背靠五老山，与鼓浪屿隔海相望，大致是现在厦门大学的所在地。在所城的东面正是著名的胡里山炮台，这个地方很多元老都曾经去慕名参拜过：上面的 280mm 的克虏伯大炮是许多军迷心中的“神物”。

因为此地扼守着鼓浪屿和厦门岛之间的水道要害，号称“八闽门户、天南锁钥”。位置十分重要，因而郑芝龙在胡里山上也修筑有一处炮台，架设了几门从葡萄牙人手里买来得舰载 24 磅加农炮。

按照当时的水平来看，这座胡里山炮台的设防已经不算简陋，尽管炮不过三四门，台兵不足百人，但是同时代的虎门要塞设防水平也很低下，郑芝龙相比之广东的官僚来说在海防上更有见识，所以在厦门岛上还是颇下了些本钱的。

虽然其射程有限，难以威胁到海上航行的第一战队的舰船，但是毕竟是一个麻烦。特别是胡里山炮台上的火炮能够落到到第一远征队预计登陆的海滩，因而在发动登陆战斗前要摧毁这一炮台。

第一战队驶过怀信石，随后标定目标开始炮击。

胡里山炮台的具体坐标已经由特侦队实现进行了标定测绘，因而 130mm 火炮只试射的几次就已经命中了目标。

130mm 大炮缓慢而有节奏的轰击着，以节约炮弹。随队的补给船还没赶到，各舰上的主炮炮弹都只剩下基数的三分之一。烟火和浓烟笼罩着胡里山，从望远镜里可以看到炮台在烟尘中渐渐塌毁下去，瓦砾和碎石在横飞。每次弹着，特侦队的观察员就会从无线电里报告弹着点，立春号用旗语和灯光信号向各舰通报。几轮齐射下胡里山上来旌旗林立的营寨炮台已经在烟火中湮灭了。

按照特侦队的报告，除了胡里山上的炮台之外，厦门全岛尚有多个炮台，不过对他们的行动都不具有意义，摧毁胡里山炮台之后，位于海边的中左所城就已经毫无掩护了。可以任意行动。

第一舰队安全驶过胡里山炮台，随后各船下船锚，明秋下令：“开始登陆。”

登陆地点选在胡里山炮台前的沙滩上，此地距离中左所城还有大约二公里，选择在这里是为了避免进入中左所附近的锚地：锚地里现在停泊着许多船只，码头上还有库房和货栈。

具有火攻的天然条件。

一旦郑家纵火焚烧码头和锚地，整个中左所前就会成为一片火海，陆海军就只有齐齐逃命的份了。

甲板上的哨子声响了起来，水手们打开了甲板上的格栅天窗，传来了海兵士官们的喊叫声，在甲板下闷了大半天的海兵们开始陆续从甲板上下来，按照秩序登上甲板。

他们挨挨挤挤地上了梯子，出了舱口，在舱口外又乱哄哄地转了分把钟，才整顿完毕，等候登艇的命令。甲板上到处都搁着小艇和物资，拥挤不堪，他们只能顺着甲板只能慢慢儿走。

吊放小艇的艇架在蒸汽机的带动下开始吱吱嘎嘎的往海面释放小艇，在船舷两侧都挂下了上下的网梯。

哨子声催促着海兵们，甲板上不断有个声音在向喊，“十五号艇上！”、“三号艇上！”……

每一次呼喊，就有一个排的士兵战战兢兢的翻过舷墙，从两侧的网梯上攀爬下去，每个人都背着沉重的背包、钢盔和新式步枪，突击工兵们背的东西更多，没有人愿意和他们坐一条船，因为他们身上总是背着炸药包。

李华梅在船舷边帮助维持秩序，海兵们经过她的面前总是要好奇的看一眼这个少见的女军官。在伏波军中女兵很少见，陆海军都没有自己的卫生系统，所以吸纳女兵最多的军队医院也就不存在。至于另一个女兵集中的通讯部队，目前伏波军的通讯还是以人力通讯为基础，对女兵需求不大，只有在陆海军机关中才有较多的女性军人。

李华梅这样的上舰的女军官可以说是绝无仅有。也幸亏她从少女时代就自己驾驶船出海，对驾驭指挥一群男人有得是经验，绝不是见了男人的目光就会脸红的小姑娘。这种场面早已习以为常，不然脸皮薄一点的女性大约跳海的心都有了。

她板起脸来不时的吆喝着要他们“看着脚下！”“注意安全！”。决不假以辞色。船上那么多登陆艇，登艇放艇先后快慢各各不一是有的早已载满了兵员，正围着大船在那里打转，艇里的人都在向大船挥手，浅黑色的艇身、晓色里蓝蓝的海水。不远处的扬波号上也在换乘，又有一条登陆小艇正在下水，吊艇架的滑轮不时吱吱嘎嘎发响。船舷上如同蚂蚁一般爬满了正在换乘的士兵。

李华梅回过目光又向着北面的中左所城方向眺望着，她心里有些不以为然。此地距离中左所很近，现在各船都下了船锚，又在忙于换乘士兵，船上海面上一片忙乱。她抬头看了看风向标：风向依然是逆风……若是郑家抓住这个机会发动火船攻击，己方恐怕要陷入一场苦战……

她忽然一惊，自己居然把髡贼当成“己方”了！这下又提醒了她：现在她还是卧底的身份，不由得心中惴惴。

此时，正在中左所城城楼上观察的郑芝龙放下了荷兰望远镜。他的眉眼稍稍展开，犹如国手抓住了对方一个致命的失误：髡贼居然在胡里山前下锚放小艇了不问可知，只是要登岸的。但是这里距离他停泊火船的锚地不到四里海路，依然泊在锚地里的几十艘火攻船乘着这个机会顺风放过去，谅他们也没本事这么快就拔锚脱身——至不济，也能将他们放下海的小船歼灭大半，将敌人陆师重创，就算不能就此击退髡贼，起码能够延缓上半天一天的时间。

仰头看了看城楼上的郑字大旗，他沉声问道：“风向如何？”

此时簇拥在他身边的将领们都明白他的心意。不过，在经过刚才的郑联的惨败之后，率领火攻船去进攻已经是一件风险极大的差使了，不论成败都是凶多吉少。

稍一沉默，已然有人已经站了出来躬身请命：“风向正合！末将愿引一队火船前去歼敌！”

众人定睛一看，自告奋勇的将领是郑芝鹏——郑芝龙的族弟，当初“十八芝”结义的兄弟，是郑芝龙嫡系中的嫡系，在这郑家危急存亡之秋，不是自家人站出来即不能服众也不能让郑芝龙放心。

“好，就交给你了。”郑芝龙点头，目光流露出欣赏之色，“我将火船全部拨给你，另派人在后面率船接应你。你保重！”

“愿为大哥赴汤蹈火，万死不辞。”郑芝鹏亢声道，后退几步，转身快步从楼上下去了。

“传令粮台上，速送五万两银子到码头，让鹏将军赏给火攻船上的水手。”郑芝龙下令道，“一个人先赏二十两，撞中敌船的，回来后再赏五十两！”

众将一怔，一个人赏二十两！这不是重赏，简直就是匪夷所思了。正常情况下，打了胜仗不过赏四五两，要有战功或者“带花”，才能赏到十两以上这在明末的各种武装力量中已经是极其优厚的了，更别说叫花子一样的官兵了。现在这帮火攻船的水手还没出海就赏二十两，也太不可思议了。

“是……”

“另外再叫粮台上送三十万两到门楼这边摆开，我要大赏三军！出城攻打的官兵，每人赏十两，守城的每人五两！只要打退髡贼，每人再赏五十两！战死的除了抚恤，一样也得赏！”

众将又是一阵骚动。

郑芝龙的四弟郑芝豹不由得站出来劝谏：“这，大哥……是不是太重了……这个口子一开，以后若无这般重赏，军士们便不肯出力打仗了……”

“现在正是要大伙卖命的时候，七十两银子买条命值不值？我看很值！”郑芝龙说，“若是我们打了败仗，丢了中左所，这城里的银子还不是一样便宜了髡贼！”

与其这样窝囊的战败，把满城财宝货物白白的送给髡贼，不如散出来收买人心，拼死一搏，说不定还有些机会。

“……留得青山在不愁没柴烧，咱们兄弟只要站稳了这厦门岛，就算人船全拼光，照样也能翻过来！”郑芝龙大声说道，“千金散去还复来，咱们兄弟都是做大事的，要有点气魄！”

被他这一番话一激，众将纷纷热血上涌，觉得既然大哥都视财物为草芥，自己更不必患得患失，只要拼命打走了髡贼，就不愁没有翻本通吃的机会。毕竟当年他们也曾经被李魁奇逼得几乎到了绝路上。后来照样又翻了回来。众将一起躬身：

“愿唯将军马首是瞻！”
