---
aid: "0006"
zid: "0028"
title: 葡萄弹
author: 吹牛者
---

郑芝鹏在亲兵的簇拥下飞马奔到码头，粮台上的人已经将成箱成箱的银子押到。

因为时间紧迫，没时间秤银子，送来得都是西班牙银洋。一箱子一箱子的敞开着，白花花的亮得晃眼。

“尊将军令，每人赏银二十两！有功再赏五十两！”郑芝鹏大声说。水手们当即骚动起来了，钱财动人心，原本他们被集结起来听说是要去打仗，已经有了人心不稳的迹象，这会粮台上把白花花的银子送到，又听说开出了这么大的赏格，一个个又被激得心痒难耐。

“放赏！”

手下当即将一捧一捧的银币分到水手们手里，二十块白花花的银洋，拿到手里沉甸甸的的，水手们一个个笑逐颜开，这样大方的赏赐还是头一回。

贪心壮人胆，原本低迷下去的士气，被这银子一激又升了上来，一个个都嗷嗷直叫：“脑袋掉了碗大的疤！”似乎刚才把他们吓得失魂落魄的澳洲人炮火也没什么了不起了

留在鼓浪屿和逃回来的火船还有六十来艘，以现在的形式，颇有成功的机会。郑芝鹏当即下令全队出动，挂起满帆来直朝胡里山冲去。

船队出航之后，立刻拉开一个宽大的正面，朝着胡里山下的海边冲杀过来，被银子刺激的眼睛都红了的水手们一个个嗷嗷直叫，拼命的划动桨橹，让船跑得更快。

火攻船队的出动立刻就被立春号上的观察员发现了，明秋当即下令清理甲板。暂时停止卸载货物。

“所有主炮装葡萄弹！”

升降机发出轰隆声，130mm 葡萄弹从弹药舱内被升了起来。葡萄弹在结构上类似榴霰弹，但是弹丸要大得多。一般只有海军使用，专门用来对付轻型舰艇和破坏敌方战舰的甲板设施。

火攻船在帆桨的联合推动下，以平均 7 节的速度冲了过来，很快就逼近到了距离下锚地点不到 1 链的地方。

“开始射击。”

立春号的二门 130mm 主炮再次发出怒吼，长长的火舌将炮弹推出弹膛。炮弹旋转着飞过一千多米的距离，在密密麻麻的的火攻船队上空凌空爆炸，火药将每发炮弹内十几颗犹如乒乓球大小的霰弹激射出来。朝着船队喷了过去。

葡萄弹的弹丸瞬间撕裂了人的躯体，甲板上的柴火，最后打穿了船板。海水立刻涌入了船体。

第一轮炮击就有三艘火攻船开始进水下沉。更多的船中了弹，失去了控制——有的是桅杆被打断，有的是水手送了命。

失去了控制的火攻船横漂起来，整个队形顿时乱了起来。前面的船堵住了后面的船。舵手们不得不拼命搬动舵杆，密集的船队互相碰撞着，水手们互相咒骂着，用竹篙将对方撑开。

“全体开火！”

紧随着立春号的射击，另外四艘战舰的主炮同时发出了吼叫，葡萄弹不断的飞临火攻船队的上空，一团团的黑烟在空中爆炸，向船队倾泻着弹丸。灼热的弹丸打在干枯的柴禾上、船帆上。燃起火苗。

被银子刚刚鼓起勇气的水手们在这凌空的散播的铁雹下哭爹喊娘，眼见着身边的袍泽被弹丸打爆了脑袋。打掉了胳膊大腿，或者直接被活活的扯断了半个身子，一个丧魂落魄，再也没有了为了银子脑袋掉了碗大的疤的觉悟，只恨这船上没处躲没处藏的——每一颗弹丸都是直穿船底。

主炮打过三轮，船上的哈奇开斯转管炮和打字机跟着开火，一千多米的距离上正是它们充分发挥火力的有效射程，13mm 和 30mm 铅弹如同雨点一般的向着火攻船飞去，水花四溅，冲在前面的船顿时被打得如同马蜂窝一般，直挺挺的朝着海面下沉了下去。

郑芝鹏的船虽然在后面，但是葡萄弹凌空爆炸的惨状看得清清楚楚，眼见着髡贼又在施展意想不到的“妖法”，胸中犹如万箭穿心一般，打仗打仗，总得交了手才能分胜负，如今这样，还叫什么打仗？眼见着前面的火攻船挤作一团，有的已经起火，有的沉了半截，这场花了几万西班牙银洋的火攻战已然是落了颓势，不由得又急又恨，也不管水手们能不能听到，挺身大喝道：

“大伙不要怕，一起上，撞上去就赏一百两！”

话音未落，又一轮葡萄弹飞到在空中爆炸，一颗葡萄弹带着啸叫声凌空射下，正穿过郑芝鹏的胸口，顿时打出一个碗口大的洞来，噗的钻透了他身后的甲板。郑芝鹏踉跄一步，似乎还不相信自己身上会有这么大一个洞，瞪大了眼睛，跌倒在甲板上。

郑芝鹏的死没有引起什么波澜——即使他没有阵亡，火攻也已经失败，火攻船在葡萄弹和速射炮的联合攻击下没有一艘能进入到换乘锚地 1000 米之内，被葡萄弹打中起火的船只在海面上燃烧着，缓缓的飘动，没有抵达锚地就已经烧毁沉没，极少数靠近的被小艇牵引到一旁任其烧毁。

海面上烟熏火燎，许多火攻船正在燃烧，但是没有一艘威胁到了髡贼的战舰，更别说撞上一艘了。髡贼的小艇依然在向沙滩上运送人马。

聚集在城楼上的郑家将领们眺望着海面一个个面露颓唐之色，有人已经后退了几步，要不是城楼上全是郑芝龙的亲兵，恐怕早就逃之夭夭了。

郑芝龙强作镇定：“火攻败了就败了，髡贼船坚炮利，咱们兄弟比不过，等他们上了岸再一鼓作气的与他们战！大伙各自整顿军伍，准备开战！”

众将齐声唱喏，各自散去。郑芝龙带着亲将亲兵下了城楼，只见城门口闹哄哄的，士兵们都在领取赏银，眼见自家的士兵虽然行列混乱了些，但是一个个衣甲齐全，器械鲜明，比起官兵要强得多了。不由得稍觉慰藉。虽然陆师不是郑家的核心，但是这些年来他也没在上面少投钱，装备军饷一概从优，很是为他打了几次胜仗——还到广东打过排瑶。如今他唯一的指望就是在陆战中能够顶住髡贼了。

看样子，髡贼登岸的人马并不多，充其量也不过五百人。这使得他多少放心。当下关照亲兵：

“将马托斯和统太郎叫来。”

马托斯和统太郞是他的黑人卫队和日本人卫队的首脑。郑芝龙的黑人卫队是在葡萄牙人招募的，大多数是葡萄牙人的逃奴。按照记载当时的澳门“有 850 个有家室的葡萄牙人，……他们平均有 6 个武装奴隶。其中数量最大、最优秀的是咖吠哩人，还有其他族人，……葡萄牙人及这些人(日本人)有优良的鸟铳、矛及其他武器。很少有葡萄牙人没有 6 或 12 枝火枪或燧发枪”。

咖吠哩人就是来自东非的黑奴，他们大多受过军事训练，习惯使用葡萄牙人的火绳枪，作战勇敢而且不会有叛卖的问题，因而很受郑芝龙的信任，常年维持着三百人的规模。

至于日本人卫队，以他和平户诸藩的关系和曾经是天主教徒这两层，就足以让他招募到数百名基督徒出身的日本士兵了。

马托斯和统太郎虽然不是郑氏集团的核心层，但却是郑芝龙的“私兵”，真正完全听命于他一人的精锐人马。最重要的是，他不用提防这二个人会叛卖他。

马托斯和统太郎来到了他的面前，他们都穿着葡萄牙人式的服装。除了统太郎腰插双刀之外，就是欧洲军人的打扮的。

这两支卫队全部按照欧洲式军队的样子武装和训练的。特别注重火绳枪射击，不管是射击精度还是发射速度，都是顶尖的，郑芝龙觉得自己还能一战，和这两支队伍在手有很大的关系。

“髡贼马上就要来打这里了。”郑芝龙说道，“你们两个把队伍集合完毕，在我身边听命。”

“我们不出去迎战吗？将军？”加上在葡萄牙人手下的日子，马托斯到中国已经好几年，已经能够说很好的中国话了。

“当然要迎战，不过你们是我的尖刀，我要放在关键的时候用。大炮和炮手们都预备好了吗？”

“准备好了，我已经让最好的炮手到城上操作火炮了——都是葡萄牙人老兵。可是那二门大炮炮手们并没有很好的训练过，我恐怕会出事故……”马托斯说道。

“那个切支丹教过你们怎么用。你们就用吧。髡贼的大炮非常厉害，眼下我们原有的那些大炮都不是他们的对手。不得不冒险从事。”

“是，将军。”马托斯不再表示异议。

郑芝龙叫人拿来银子，关照按照二十银币一个人发给卫队的士兵们，马托斯和统太郎每人都是一百个银币，另外给了操炮的葡萄牙人重赏：每人一百银币。

安排完毕，他分出二千人在中左所城内凭借城墙上的大炮坚守，其余主力和卫队出城在城西北面为较为纵深的地域列队迎战。
