---
aid: "0006"
zid: "0029"
title: 竹把盾
author: 吹牛者
---

第一远征队在沙滩上集合整队完毕，三个海兵连人数上堪称势单力薄，但是他们装备的火力输出却是本时空上最强的存在：霍尔式步枪、打字机和采用摩擦反后冲装置的试三十二年式大队炮——虽然不过区区三门而已，但是射程比起过去他们普遍装备的 12 磅山地榴远远超出。具有让本时空所有军队都无法忍受的超长射程和射速。按照参谋们的估计，大多数本时空的军队都顶不住几炮就会拓荒而逃。

石志奇意气风发，第一远征队这个词可比海兵第一营要气派多了也“美式”多了。海兵队第一远征队的制服是新近换装的，完全摆脱了伏波军过去的 65 版式样，采用了山寨版本的美国海军陆战队作战训练服的款式。当然，临高版本的 MCCUU 既没有迷彩也谈不上有什么特殊织物，就是临高制服上常见的棉布或者棉麻混合织物。

颜色是最土鳖的用靛蓝染成深蓝色。军帽也是标志性的八角帽。

临高没法给海兵装备现代的作战靴，所以海兵们依然是采用整体式帆布绑腿，装备陆军通用装具。

石志奇从小艇上跳下来，他叼着烟斗，腰胯指挥刀，手持皮马鞭，显得威风凛凛。扫了一眼已经列队完毕的海兵队，一个个精神抖擞，腰杆笔直，颇有帝国马晕(Marine)的风采，不由得踌躇满志，将马鞭一挥，吐出几口烟圈来大声道：

“小伙子们，干 TMD。！”

“是！中校同志。”全体海兵高声呼喊，“干 TMD。！为元老院和人民服务！”

他的马鞭往下一挥：“全体出发！”

三个连队以三路纵队开进，火炮和打字机组成的火力支援分队尾随其后。按照计划，第一远征队要等重炮兵登陆之后再开进，但是运输火炮的船队没能及时赶到，兵贵神速，为了防止郑芝龙和他的财宝跑掉，也防着敌人绝望之中自己放火烧城，石志奇决定立刻向所城开进，争取一次击溃敌人，攻下所城。

中左所城的高度不到 6 米——采用的是中国传统的砖石包砌城墙，因为只是卫所城，墙体并不宽厚不但抗炮击能力很弱，城墙上的敌楼等掩蔽工事也很少，石志奇觉得即使不依靠火炮也能拿下来——何况他手里还有三门大队炮和一个排的突击工兵可以用。直接投送炸药炸开城门就是。他石志奇可不相信郑芝龙的海盗部队愿意和他在城里拼刺刀——大约也就是中二发作起来特别厉害的日本人卫队愿意来送这死。

但是负责搜集分析郑氏集团情报的许可认为这个可能性不大，日本人卫队和黑人卫队说白了就是郑芝龙的“外国家丁”，都是用银子喂饱的死士，是郑芝龙最后的本钱，所城一破，大势已经不可挽回，郑芝龙还得靠着卫队掩护他逃命，怎么舍得留在城里和海兵队巷战来个玉石俱焚？

“海兵队军歌集第二页，《海兵勇士之歌》！齐声唱！”军士们大声的命令着。

海兵队的打着铁掌的帆布牛皮底作战靴践踏着厦门的沙滩，扬起灰尘，士兵们齐声高唱：

我是海兵队，我是杀人武器。

红光闪烁之间让你血流如溅。

不要怀疑，这是我的地盘。

当你奔袭而来我在微笑。

因为胜利是属于我的，我是一流的杀手，带来死亡。

历炼之火早已燃起，与我比肩你将永不孤独。

第一个冲锋，最后一个离去，勇士一去无归我知道。

吞噬着恐惧，当敌人进入视线。

用手瞄准，用意志扣动扳机，用冷酷的心杀戮。

我是鬼怪在前进。

我是勇士在歌唱。

乐战好斗，令敌国焦土一片。

跋涉血海，誓要斩尽杀绝。

歌词有时候并不合拍，但是几百个精壮的汉子拉开嗓子齐声高唱，伴随着他们沉重的脚步声在空气中震荡。

石志奇昂首阔步的走在第二连的队首，第一远征队的军旗在他身后飘扬，他的个人元老旗幡并列在侧，上面不但有他的家徽章，还绣上了他荣膺的勋章和指挥海兵队作战取得胜利的地点。

“这伙髡贼在唱什么？”郑芝龙模模糊糊的听到远处随风传来的歌声，问道。

“回禀将军，听不大真切，不外乎是些战歌。俚俗的很。”

郑芝龙拿起望远镜，再次朝着歌声传来的地方望去，三列蓝衣兵的纵队正在沙滩上向这里开进，旗帜不多，士兵的队伍严正，步伐整齐，显然是精锐之师。

不过看队伍的规模，充其量也不过五百人，后面也没见过有大股人马活动的烟尘扬起，再看敌人后队并无大群牛马，显然也不会拖带重炮。郑芝龙稍觉安心：来得只有五百人的话，自己的人马还是能够与之一战的。

髡贼远道而来，能运来多少人马？只要先吃掉这股，后续人马不过是添油罢了。来一股吃一股。郑芝龙不由得信心大增。笑道：“髡贼船坚炮利不假，可惜不悉兵法，这么点人马就敢前来攻打，还不是白白送死的份？”

众将也觉得这髡贼未免托大，不由稍觉安心。年轻血气旺些的，原本被髡贼的炮火吓得懵了，这会回过神来觉得对方的陆师人少又没带炮，一个个摩拳擦掌，准备狠狠的给髡贼一个好看。

“将军，末将愿为先锋！挫一挫他们的锐气！”众将中闪出一人，正是林察。林察是郑芝龙部下一员大将，骁勇善战，郑芝龙曾经为他向朝廷请功。

“你的人马太少，又是步兵。你且退下，稍安勿躁！”郑芝龙摇头，对方是全火器部队，别人不清楚，他自己豢养着两支全火器的卫队，对火器的输出杀伤是很清楚的，林察手下不过三四百人，冲上去来不及抡刀枪就会被髡贼打成渣。

“将军，末将有一战法，可与髡贼一战。”林察还不死心，继续说道。

“说吧。”

“我之前与统将军谈论，论及火器之猛，无可匹敌，再是勇将重甲也一旦中了铁炮也难逃一死。与火器手相战，只有奋勇向前，以血肉之躯相搏。统将军却说有在日本，有一器物，可克铁炮。”

统将军就是统太郎——他不愿意说出自己的苗字，中国人自然就以统为姓了。

“说下去。”郑芝龙来了兴趣。

“是！”林察赶紧说道，“听闻统将军说，此物名叫竹把盾。用多根短青竹捆成一束，铁炮弹丸既不可穿……”

郑芝龙想了想，又摇了摇头：“这竹捆成一捆，既大又沉，单手不能握持，如何再持兵器与之战？”

“可分三队。一队持竹把盾在前，遮挡枪子，一队在后，全用弓箭，最后一队，用牌刀手。先乱箭齐发，然后再刀牌手蹂身前跃，以大刀藤牌破敌！”林察是有备而来，这个问题他早就研究过，也实地训练过部下。

郑芝龙把目光转向统太郎：“确实可行么？”

“回禀大人，竹把盾确实可行，铁炮是射不透的。”统太郎说在日本，凡是攻城的时候，前驱的士兵很多都带这种竹把盾用来抵御铁炮的弹丸。

郑芝龙心动了：“只是仓促之间，哪里去找这些竹子，要分队协练，亦非一朝一夕。”

“启禀将军，卑职已经备下了竹把盾一千个。手下的军士也亦练过阵法。只请将军让末将一战！”

“好！”郑芝龙颔首，“难得你有心！既然如此，就由你去打头阵！”说着大喊一声：“取酒来！我为林将军壮行！”

喝过壮行酒，郑芝龙又命人重赏林察的部下每人五块银洋，作为头阵的鼓励。林察自带人去整顿队伍，他的部下不过四百人而已。郑芝龙唯恐兵力不足，又命手下一个叫做林升的将领带本部三百人去协同作战。

石志奇正率领部队向前推进，走在前面的侦察兵回来报告，说有一支七八百人的队伍出来迎战了。

“一连二连展开为双列横队！三连为预备队！”

海兵队的连队不再编制有鼓手和笛手，只有军号手。随着石志奇的命令，司号员的军号响起，一连、二连在行进中展开，展开成双列横队。一连在左，二连在右。

“停止前进！整队！”

石志奇带着直属小队正处于二个连队的结合部。他的身后是已经开始放列的火炮和充当预备队的第三连。

以海兵队的武器来说完全可以采取散兵线的战斗模式，不过换装日子很短，相应的战术训练还没有跟上，因而继续采用的是排队枪毙战术。石志奇觉得对付本时空的敌人的话，排队枪毙战术也不错能够充分发挥火力。

石志奇举起望远镜看了看，不觉感到奇怪，这七八百人这么前排个个都举着个硕大的柴火捆？转念一想他就明白了，这是用来抵挡枪弹的。

“MMD，这也太搞笑了吧。”石志奇嘀咕着放下了望远镜。抽出指挥刀：

“全体准备战斗！”

军号急促的吹奏起来了。
