---
aid: "0006"
zid: "0030"
title: 中左所的炮击
author: 吹牛者
---

霍尔式步枪的第一次齐射是在 300 米距离上。是由于贯彻节约闹革命的精神，海兵队的霍尔式步枪就是用米尼步枪改的，口径自然也不做调整。

纯正版本的霍尔式步枪由于有漏气的问题，所以枪口动能和射程都逊色于前装线膛枪，尽管射速上优势极大，但是因为射程问题还是在南北战争前被前装线膛枪所取代。

临高生产的版本做了一定的革新，弹管改为可树起式，在结合部分采用了黄铜的缩口闭锁装置，按下之后前推既可嵌入枪膛后部，发射药爆炸后缩口装置膨胀，封闭住从后膛漏出燃气，因而临高的霍尔式步枪的枪口动能可达 250 焦耳，有效射程 500 米。不但威力比前装式米尼步枪缩减不大，射击速度也得到了兼顾。

13mm 铅弹沿着膛线旋转，尖啸着飞过 300 米，瞬间就撕裂了毛竹的竹捆，这种竹把盾虽然能够有效的抵御弓箭和火绳滑膛枪，却根本抵挡不了线膛步枪发射的米尼弹，子弹穿过一根根束竹的时候，纤维沿着纵线被撕裂成无数竹签，犹如开花弹一般的被激射出去。站在竹把盾后面的士兵纵然没有子弹击中，也被这竹签般的碎片扎得满身都是，一个个惨叫着倒下去，翻滚呼号。

霍尔式步枪的射击速度很快，一般士兵可以做到一分钟发射 6 发，何况第一远征队是实验性部队，训练上毫不吝惜弹药，普遍水准一分钟都能射击 10 发以上。虽然石志奇有意采用双列队形轮番开火来控制射击速度以节约弹药，一分钟之内二个连也已经倾泻出 1500 发子弹——弹如雨下。

一分钟的持续射击，击倒了林察所部几乎一半的人，队形就完全崩溃了。前排的竹把盾被打成了一堆碎片，持盾的士兵非死即伤——伤者尤为惨烈，几乎全是爆裂开得竹片的二次伤，有的甚至是遍体鳞伤，浑身是血，却一时半会死不了，在地上翻滚惨叫。

后续的弓箭手早已四散奔逃，倒还是在阵尾的藤牌兵，相当的勇悍。素称“重义轻生”，又是林察、林升亲自带出来的“子弟兵”，如今腰里又塞满了银子，胆气正壮。在枪林弹雨中没有立刻崩溃，林升、林察二将带着亲兵来回奔走大声呼喊，用赏格鼓励士兵们向前冲杀。

藤牌兵士兵低头弯腰，躲在盾牌后面，不顾死活地撒腿往前冲锋，十分凶猛大胆，在另外一个时空里，藤牌兵在和荷兰人在台湾岛上的战斗中以其勇敢无畏获得了“疯狗”之名。

然而霍尔式步枪的火力密度远非荷兰人的火绳枪可比，藤牌兵在弹雨中坚持了大约三十秒，往前冲杀的士兵在接二连三的倒下，打碎的藤牌大刀洒落了一地——没有一个人能冲过去五十米的距离。

侥幸无碍的士兵哪里受得了这般打击，再也顾不得许诺的银子，一哄而散，丢下手中的刀，四散逃命去了。两林弹压不住，只好率领亲兵也退了下来。

“就这么败了？！”正在观战的郑家众将心中一沉。原本他们对林察的竹把盾倒也没抱太大的期望，但是髡贼连着放了十几响枪就把这用银子塞饱了的七百弟兄打得落花流水，这也太荒谬了。

最糟的是敌人的火枪远比传说中的更犀利，一百多丈的距离上取人性命如探囊取物，又远又准不说，还是“连珠枪”！这如何再战？

他手下的两支卫队，装备的都是从澳门采购来得葡萄牙火绳枪，即使按照欧洲人的评价也是上好的火器，但是射程充其量也不超过一百步。发射起来更是慢得可怜，完全和髡贼的火枪不能比。

照这样下去，敌人只要缓步向前，一排一排的放枪就能把自家的人马活活耗死！

想到这里，他立刻叫来一名传令兵：“传令给马将军，叫他开炮！”

马将军就是马托斯，此时这个黑人卫队的军官正在中左所城上指挥炮手们操炮瞄准。

城楼上赶修起来的炮台上有二门从港海训 64 号上拆下来的舰炮。切支丹保罗正是用掳获巡逻艇，缴获来这两门炮的行动力打动了郑氏集团的心。当然，也包括他自己搞来得几样新鲜玩意。

火炮旁边堆着从船上卸下来的炮弹，球形的炮弹乍看起来并无特殊，但是每个炮弹都被铁扁条紧紧的固定在一个木制的托子上，木托子后面捆着丝绸的火药包。木托上涂抹着不同的颜色：实心弹、榴弹。其中大多数是实心弹。

在马托斯的口令下，十多个葡萄牙和黑人炮手忙碌起来。这里距离海兵队正在推进的沙滩有三里多的距离，不久前，负责拆卸这两门炮来得切支丹就在这里演示过该如何操纵这两种火炮。

切支丹对这套却似乎是熟门熟路，他现场给炮手们演示了射击技术，并且进行了试射——这两门火炮的射程不但能够覆盖到沙滩，而且可以一直打到海上。

在马托斯看来，这两门炮并没有什么特殊之处——不过是铸造的特别精良而已。但是他们的弹药确实有独到之处，特别是榴弹，可以安装在弹体上小铜片圆盘是他从来没见过。据说安装了这个东西之后，发射出去的榴弹具有九成以上的引爆率。

在本时空虽然也有榴弹，但大多是用臼炮发射的。很少用加农炮来发射，更别说还有九成的引发比率了——当时没有靠谱的引信，全靠导火索引爆，要么射出去不爆，要么在还没发射出去就炸膛。因而榴弹在当时就是一种“不靠谱”的炮弹，威力更是谈不上，一炸几大片而已。炮兵宁可发射安全可靠的实心弹和霰弹。

要不是切支丹亲自演示使用方法并且连续操炮发射了几次，马托斯对这种“榴弹”原本是持很大的怀疑态度的，但是看到对方的演示之后他完全心悦诚服了。不但引爆可靠，而且爆炸威力胜过他见过的任何榴弹——髡贼果然厉害，而这位切支丹炮术家也毫不逊色。

马托斯也曾经听说过一些关于“澳洲人”的火炮如何的厉害，他们能够大量发射威力巨大的榴弹的消息，由此看来，这位切支丹也拥有这样的技术，而且他还表示自己能造出更有威力，射程更远，打得更准的大炮来。

切支丹能不能造出这样的炮来不得而知，但是显然，今天唯一能够让髡贼知道厉害的只有他们自己制造的大炮和炮弹了。

在望远镜中，可以看到“髡贼”的横队正在稳步向这里前进，已经要进入切支丹所说的有效射程之内了。

切支丹给他们的数据是这两门炮在仰角 5 度的时候可以将炮弹发射到二分之一里格（2000 米）之外。而且只有 5 度仰角意味着射击精度比其他大炮要好得多。再配合堪用的榴弹能对正在行进中的步兵能起到很大的杀伤作用。

“澳洲佬走得真漂亮！”马托斯看着望远镜中拍成整齐的横队：在军旗引领下昂首前进的海兵，不由得赞叹道，这队形和西班牙老兵相比也毫不逊色！他放下望远镜，下达了准备射击的命令。

炮手们有条不紊的测距，瞄准，湿膛，备弹。一名炮手根据距离用在铜圆盘上打了孔然后旋上炮弹，炮弹被小心的装入炮膛。另一名炮手用铁锥子刺破丝绸火药包，用牛角在点火口倒入发射药。

“开炮！”

炮手用火绳点燃了点火口的火药，火门上火光一闪，随后这门大炮猛得喷射一股浓厚的火光和白烟，沉重的炮声被后坐力推动着往后退，炮架上的四个轮子发出吱嘎声。

城墙上的浓烟和火光立刻引起了石志奇的注意，他知道现在距离中左所还有２公里，不管是敌人是哪一方，在这个距离上是不会有人开炮的。

数秒之后空气中传来了炮声，从中左所城墙上发射出来的第一发炮弹落在横队的前面 100 米的沙滩上，轰然炸开，沙子和铁片四散飞射开，一块巴掌大的滚烫的铁片噗嗤一声插入了距离横队不到五米远的沙地里，冒着袅袅的白烟。

“炮击！”石志奇的脑海中立刻闪过这个可怕的念头，瞬间一种恐惧攥住了他的心：敌人在这个原本根本无法抵达的射程上突然向他们开火，发射的还是榴弹！

还没容他转过脑筋，第二发炮弹已经呼啸而至，这次炮弹飞越过横队的头顶，落在几十米外的海滩上，掀起一根混杂着沙子的水柱，在横队最边缘的一个士兵哼了一声，晃了晃倒了下去。

石志奇脸都白了——这两发炮弹之间的三十秒犹如一个世纪般漫长，他对自己会遭到炮火打击毫无准备。好不容易才从干涩的喉咙里挤出一句话来：“保持队形！大队炮射击！目标：中左所城！压制敌人炮火，快！”
