---
aid: "0006"
zid: "0032"
title: 破城
author: 吹牛者
---

郑芝龙眼见着髡贼的队列越逼越近，不时停下来放一排枪，子弹开始呼啸着从身边掠过，不时有人倒下。在他面前当人柱的日本卫队顷刻间已经倒下了四五个。眼见着对方不过寥寥二三百人，却打得自己毫无还手之力，不要说一决胜负，就是让自家拼命都办不到。不由得悲愤难当。他知道此时就是要战也是白白送死，只得命人即刻放火烧城，自己在黑人卫队和日卫队的掩护下往鼓浪屿对面的码头逃去。

统太郎知道军队一旦开始逃跑即兵败如山倒，如无得力敢死的将领在后充当殿军“人柱”，很容易被敌人追上队伍，砍下大将首级。当即叫来一个得力的手下，命他带五十名士兵充当殿军，其他人护卫郑芝龙逃走。

留在城内的守军接到命令之后仓促点燃了火把到处抛掷，很快就把所城的衙署和仓廪都点着了，接着又烧了几栋民居，便仓皇逃走了。因为事先并无烧城的打算，城内没有积聚柴禾清油之类，所以火势并不大。倒是在码头上的一把火，因为码头上堆积了大量的糖和布匹、丝绸之类的易燃品，很快就被形成了火势。

溃兵们眼见败了，乘势在城内和码头上肆意抢劫奸淫起来。中左所城还未破，城内已经是一片混乱，哭声震天了。

当初交代给他的任务有二个，一个是拿下中左所城——这现在不是问题了，郑芝龙已经弃城而逃；另一个是歼灭郑军主力，如有可能，活捉或者击毙郑芝龙。

这两个任务原是先后关系，按照参谋部的估计，应该是先在城下或者城内击败郑军。再夺取城池。但是现在成了并列关系。石志奇要么立刻指挥部队入城维持秩序，灭火，保住战利品。要么不顾所城，继续追击已经溃逃的郑军人马。

然而时间不容犹豫，郑芝龙的正裹在溃军中逃跑，中左所城正在燃烧。石志奇迟疑了数秒，当即命令炮兵、突击工兵和第三连行进间占领中左所城，自己带领一二连继续追击郑军。

他命令叫来无线电报务员，叫通了立春号上的明秋。报告自己的决策，虽然只带二百人追击溃军很是冒险，但这是对郑军赶尽杀绝的大好机会：在这场战斗中消灭的郑军将领愈多，对郑氏集团的打击就愈具有毁灭性。

明秋在电台里同意他的决心：“……特侦队在附近有布点监控，注意山上的信号。他们会用信号旗或者反光镜和你联络！另外，特侦队有一支特别搜索队正在猎歼郑芝龙人，你要注意和他们配合行动！他们的联络频道是 921，呼号黄蜂。”

相对于薛子良分队对安平的覆盖性无差别炮击，从钱水协分队中抽调精干组成的黄蜂队的任务是专一性的：在厦门岛上寻找机会直接猎杀郑芝龙。

郑芝龙是郑氏集团的首脑，如果能在厦门将其击毙，已经膨胀起来的郑氏集团势必群龙无首。十八芝成员多半会陷入内争，到时候再加上对郑氏集团心怀叵测的邹维琏，内忧外患活活地就会把郑氏集团折腾得奄奄一息。

在旧时空，清军掳走郑芝龙。显赫一时的郑氏集团立刻四分五裂。郑成功后来的重新统一实际上并不成功，不但一批骨干将领叛降满清，留下的将领中亦有很大的裂痕，以至于后来叛降抗命事件屡有发生。郑成功英年早逝不得不说这他面临的内部不和的局面让他心力交瘁有关。

显然郑芝龙人对整个郑氏集团来说。不仅仅是首领，更是整个集团的主心骨和黏合剂。因而干掉他对元老院来说是个最佳选择。

“明白！”石志奇说着叫来了传令兵：

“去。把吕元老叫来！”

几分钟之后，传令兵把头戴 80 钢盔，身披沉重的钢板防弹服，一路走来已经累得满头大汗的吕元老带了过来。

尽管元老院已经有了专业的武装侦搜队来干各种的脏活累活，手中亦有大量的资料可用。但是对厦门岛这个地方毕竟缺少直观认识，因而紧急将在山东混日子的吕元老派来——吕元老队厦门岛十分的熟悉——虽然吕元老不是厦门人，但是当年他天天绕着中左所城遗址跑圈，足迹更是踏遍了厦门岛的山山水水。更重要的是，吕元老打过仗，见过血，好歹也算是个有经验的军官。

“老吕，我要去追郑芝龙了，你带队进所城！”石志气说话简明扼要。

“是！你放心好了。我一定完整的把所城交到元老院手中！”吕泽扬来了个立正敬礼。

“全靠你了，这里面据说是金山银山粮山丝山。”

吕泽扬当然知道他话里的意思，不再多说，只是郑重的点了点头。当下二人分手。

眼见着石志奇带着一连二连朝着郑军溃逃的方向追击下去。吕泽扬叫来第三连连长、突击工兵排长和炮兵连长，简单布置了下进城之后各自的任务和注意点，特别是弹压溃兵和组织百姓灭火。

“重要的仓库和衙署都要派人守卫。”吕泽扬说道，“溃兵想逃出城的，不必拦截，任他们逃走就是。”

他不希望在城内形成巷战——溃兵不能逃走势必会作困兽之斗，不但增加伤亡，而且对城内破坏很大，元老院要得是中左所的战利品是抱着很大的期望的。这种期望可不能败在自己手里。

“五老峰头扬星旗，凤凰树下醉胡姬！”

站在沙滩上望着不远处熟悉又陌生的五老峰，把一身迷彩服穿出满满筑路民工范的吕泽扬如是咏叹着——虽然不大通顺，好歹不通顺的诗词歌曲在元老院已经是习以为常的事情了。

中左所城所在地正是后来的厦门大学。背倚五老峰，面朝大海，从风水上讲是典型的北山南水的理想配置。五老峰梯次的五座山头形状又恰像一把太师椅，所城正是端坐其上的大官人——想必郑芝龙也是很满意这种“加官进爵”的调调的，所以盘踞了厦门岛后毫不客气地拿所城来当自己的驻地了。

“可惜啊，这次你这个郑一官要被我帝国元老院撤职查办了！”吕元老斧头一指面前的城门。

“突击工兵上！”

突击工兵一水儿都是头戴钢盔精壮的山东汉子，装备堪称精良：斜背一支临高制造的双管霰弹枪，腰插左轮手枪和多用途砍刀，手中每人一柄临高机械厂仿制的长柄的消防破门斧。

三门大队炮同时朝着东城门开火，几发炮弹打出去，城门上的箭楼就塌了下来，烟尘瓦砾漫天飞舞，城门被炸裂。

在第三连步枪的齐射掩护下，突击工兵们冲进了中左所的东城门——后来的厦大白城校门。

预料中的巷战并没有发生，城内的郑军早已崩溃，留在城内的都是想借机烧杀奸淫的的散兵游勇。一见髡贼已经入城，一个个赶紧裹着抢来的细软匆忙逃走。

吕泽扬全副武装，手里提着李一挝造得勃朗宁大威力手枪——造这枪的原料，从钢材到弹簧都是李一挝自己带来的旧时空的私货，否则吕元老还真不敢拿着当武器用——不紧不慢地跟在大部队后面走着，身旁是四五个精悍的士兵，紧紧地把他护在中央，颇有些“首长”的架势

“一排直插，前往凌云方向直接爬山！拿下制高点！”

“二排，右边岔路突击！杀去法学院和艺术……啊不，是去海韵！注意这后面都是上坡，悠着点跑，别到地方了都累成狗！”

现在的中左所城在建筑和河流水域上跟后来的厦大校园自然还是有区别——比如跑了半天吕元老也没看见后来养着黑天鹅的芙蓉湖。但是大体上的地形地貌还是没区别的，以至于吕元老下意识就把后来的厦大园区名字当命令给发出来了……

命令分拨完毕，吕元老就带队气势汹汹直奔目的地——中左所城的衙署。街道上渺无人迹，只有横七竖八的百姓的尸体和散乱的细软。城里不少地方已经起了火，烟雾弥漫。偶尔有几个鬼影般的身影从街头巷尾一闪而过。士兵们沿路围剿，击毙俘虏了不少来不及逃走的溃兵，有几个奸淫妇女的来不及穿上裤子，被绊倒在地，当场活捉。

虽然抓杀了不少人，但是一路上都没有遇到像样的抵抗。溃兵们只是逃命而已。很快就到了衙署。衙署自从厦门岛落入郑氏集团之后就是郑芝龙在厦门岛的统治核心，他有一多半时间都在这里发号施令：经营贸易，围剿其他海上势力。这里必然有他的许多档案件和金银财宝。

中左所衙署大堂上已经空无一人，各种仪仗礼器散乱不堪。部分房屋已经起了火。吕泽扬一面命令士兵灭火，拉警戒线，一面下令鼓楼击鼓，同时命人用扩音器命令城内牌甲到衙署报到——“一刻不到者即屠全甲！”
