---
aid: "0006"
zid: "0033"
title: 逃跑
author: 吹牛者
---

屠杀的威胁立刻起了作用，加上海兵队入城之后城内秩序已经恢复，不到一刻钟时间，全城牌甲都已经愁眉苦脸的聚集到所城衙署里来了。

这入城的一套都是做熟的，不需要吕泽扬多管，自然有归化民干部和牌甲们会议理事，当下马上派夫子，分队去救火、抓捕溃兵、收拾尸体、救治伤员，收容难民……有条不紊的实施下去。

公私仓库和逃走的“郑逆”集团人员的住宅，全部贴上封条，由海兵封锁站岗，严禁一切人出入，只待企划院特别搜索队的人员登陆之后再进行盘点清查。

城内起火地虽多，但是火头都不大，组织人员扑救之后很快就扑灭了。倒是中左所码头附近的大火已经成势，大量易燃品熊熊燃烧，靠近火场就已经站不住脚。吕泽扬知道以目前的技术水平，人力扑火毫无扑灭的可能性，只得命令工兵炸毁一片仓库和住宅，做出隔火带来防止延烧到其他地方。

“可惜！可惜！”吕元老顿足捶胸，码头的仓库和堆场上堆积了大量的贸易货物：食糖、生丝、丝绸和各种杂货，都陷入了火海，糖烧燃烧时的香甜味、生丝的焦臭混合在一起，令人作呕，整包整包的瓷器也在火海中劈啪爆裂开。

这时候有人来报告，在所城内捕获郑芝龙的婢妾数人，还在所城他的签押房内找到私人印章并许多文书。

“俘虏和其他人一样先关押起来。印章和文书不要动，等情报部的人来接收。”吕泽扬吩咐道。心想郑芝龙还真有些枭雄本色，眼见事不可为，没跟个老抠儿商人似的抱着盛满银子的中左所不撒手，果断在黑人卫队和日本佣兵的护送下“转进”了，留得青山在不怕没柴烧。自古能屈能伸者都能成大事，怪不得情报部要求尽量将其击毙。

“可惜你的老巢这会大概也快成瓦砾堆了。”吕泽扬不无恶意地忖度着，可惜军工部门还木有开发出黄磷弹，不然……呵呵！

石志奇带着二个连队一路猛追。挨了排枪和重炮的郑家军队跑得并不比想象中慢多少，尽管石志奇派出一个排跑步突击，企图拦截溃兵，但是这个排撒开腿也还是没能把拼了命逃跑的溃兵兜住。中左所附近就是层峦的山林，山多林茂，很多吓破了胆的郑军干脆就扎进树林里哆哆嗦嗦不出来了，这少不得又要劳动后续的人马拿着长矛来戳一遍。

由于郑军已经全员溃散，到处都是溃兵，一时间无法判断郑芝龙本队的逃跑线路。而一直和他们保持联络的特侦队的队员也失去了郑芝龙逃跑的方向。

郑军列阵的中左所附近可逃跑的路线并不多：所城位于五老峰和大海之间的狭长平原上，既然通往山那边的芙蓉隧道还没开凿，那么老郑逃走的路线也就只能是从南普陀寺——当时叫普照寺——方向逃走或者从所城的西门方向出奔。

普照寺方向是五老峰，山多林密，对于个人隐匿行踪当然是很有利，但是郑芝龙的大队人马一旦进入山林而不利于快速摆脱追击，所以石志奇判断他可能是从所城的西门方向奔出，顺着相对平坦的沿海一线直奔未来的旅游轮渡码头或者筼筜湖方向而去，这二个地方因为水域狭窄，元老院海军的力量暂时没有到达，而且对面就是他的另外一个重要据点鼓浪屿。依老郑的枭雄本色来看，他必然会在这里留下几艘跑路的小船，他郑芝龙就不是郑芝龙了。

“叫通黄蜂队！”石志奇立刻叫人叫通了钱水协，将自己的判断告诉了他。

“我同意你的判断，不过不可不防敌人有虚晃一枪的可能。我现在目前就在五老峰，我马上带人前往普照寺方向进行拦截。”钱水协在步话机中说道。

“好，我们分头行动！”

“我已经命令一个小队在途中和你会合。他们配有狙击步枪，希望对你有用。”

“太谢谢了。”石志奇道了谢，“over！”他放下耳机，大手一挥：“沿着海岸线追击！”

此刻郑芝龙也在暗暗叫苦不迭，髡贼所表现出来的全方位强大战力一次又一次刷新他关于“虎狼之师”的三观。没想到花了大代价让切支丹手里搞来得髡贼自用大炮也未能阻挡髡贼进军的脚步。对方只用二三轮齐射就轻轻松松把城头的炮位抹平了。

而他寄予厚望的日本人卫队和黑人卫队更是在髡贼手下毫无还手之力，除了给他挡子弹，掩护他逃跑之外竟然毫无作用。留下殿后的五十人的日本人卫队被髡贼一排枪加上刺刀轻而易举的歼灭了。至于马托斯的黑人卫队，一路溃逃已经少了一半人也不知道被杀还是逃走了。

“这伙天杀的髡贼！”郑芝龙暗暗咒骂，眼见着髡贼区区二百多人就端着刺刀一路追杀枪击刀刺，自己几千大军就如豚羊一般任人追赶砍杀，跑不动的干脆瘫软在地，眼睛一闭坐而待毙了，心中只觉凄惨。

“大人！”统太郎提着太刀跑过来，“这样跑下去我们肯定会被髡贼追上的。我这就再带人到后面去抵挡，请大人快走！”

郑芝龙望了望正在追击中的海兵队，摇了摇头：“你们去抵挡也不过是以卵击石，白白死掉许多儿郎，也不过争取了片刻的功夫。你去把马托斯叫来。”

马托斯的帽子已经掉了，扣子七零八落，满脸都是烟灰。跑过来大声说道：“将军！我们不要停下来，快朝着海边跑……很快就能到岸边乘船……”

郑芝龙沉声道：“我们这么大队人马跑下去，迟早被人追上一锅烩了。得分头跑。”

马托斯还不觉得什么，统太郎已经明白了：“影武者！”他接着懊恼的摇摇头，“可惜没有事先预备！”

“呵呵，不要紧。”郑芝龙说，“马托斯就是影武者！”

统太郎一怔，马上就明白了。黑人卫队不管是肤色还是服装都和一般的郑家士兵不同，髡贼一定会尾随着黑人卫队追击。

“马托斯带黑人卫队和一部分你的人继续去码头，”郑芝龙说道，“你带几个精干武士外加我的亲兵，护送我上五老峰！我们翻过山就能脱险。厦门岛大得很，髡贼就几百人，搜不过来的。我们择机再渡过海去上大陆。”

“是，大人！”统太郎点了下头，立刻和懵懂的马托斯交流起来。马托斯这个葡萄牙和黑人的混血儿脑子不好使，绕不过这么多弯弯绕，但是让他吸引追兵掩护郑芝龙逃走这点还是明白的。再说逃到码头乘船逃走比爬山似乎更容易逃命，因而当下表示自己绝不退缩，一定率军逃到码头上乘船。

“好，就拜托你们了。”郑芝龙说道，“如能脱险，就到南安县城会和。”

马托斯带着主力当即继续沿着海岸线逃跑，统太郎挑选了二十个铁炮、步战都上乘的武士，合着十几个郑芝龙的亲兵，一起掩护着郑芝龙往普照寺方向逃去。

普照寺一带，钱水协带着黄蜂队正在布防。这样的山林地貌很难建立起严密的封锁。幸好这里的道路崎岖，只有一条进山的道路从普照寺前通过，钱水协认为郑芝龙即使轻车简从，身边也不会少于三四十人，这许多人如果从山林里翻山而走，势必失散。而且整个厦门岛上目前局势不明，他郑芝龙不可能贸然只带四五个人走路的，纵然不遇到登陆的澳洲人，万一遇到起了黑心的部下也会凶多吉少。多半还是会带着大队人马走进山的正道。因而决定将大部分队员配置在普照寺附近的山坡上。

钱水协的小队里有几个对本地情况熟悉的队员，在他们的指引下，又在附近几个容易穿越的小路上安置了监视哨。十几只望远镜同时监视着普照寺一带的大小路段，只等郑芝龙自投罗网。

统太郎护送着郑芝龙一路狂奔，除了手中的武器和一些应急的细软之外，不需要的东西全部都在路上丢弃。郑芝龙带着他们专走山间小路以避开满地的乱兵和髡贼的追击比起髡贼来，现在六亲不认的乱兵更加有危险性，好几次他们不得不和乱兵刀兵相见。好不容易一路逃到了普照寺附近，不敢休息，一路朝着五老峰而去。

“队长，六点方向，八百米外有一股可疑人马正在靠近。”观察员立刻向钱水协报告。

钱水协举起望远镜：果然，在八百米外的山间道路上，一小股人马正在跋涉中。从他们主要携带的武器太刀和日式铁炮来看，应该是郑芝龙的日本人卫队。郑芝龙很可能在这群人中间。

钱水协拿起对讲机用来联络各个监视哨：“各监视哨注意：有一股敌人正要闯关，各路口注意有无零星人员偷越！”
