---
aid: "0006"
zid: "0044"
title: 余波
author: 吹牛者
---

南海实验农庄里有一小片住宅区，这是为农委会为归化民职工修建的，都是建筑总公司搞的标准宿舍，类似老式的筒子楼。吴南海和几个在农委会工作的元老就在这片宿舍区的一侧圈占了一小片土地，修建了农委会元老宿舍。

农委会公寓的外观风格类似 80 年代的居民楼，不过只有双层而巳。结构类似联排别墅，每一排 8 户每户二层，附带一个小院子。面积从 80 到 120 平方米不等。

吴南海申请的是大户型，最终通过抽签入住得是 4 号楼 404 号，整个“别墅”呈 4 室 1 厅 2 卫 1 厨的布局。120 平方米使用面积。室内简单的白灰刷墙，客厅卧室地面上镶嵌竹地板，卫生间厨房地上则铺着瓷砖，卫浴用品是吴南海按照自己的爱好选得是青花瓷套装，厨房里有多眼炉灶一台。全部是由办公厅统一装修。家具和软装则按个人喜好由元老自行配置。为了保证元老的安全，这些公寓和百仞新城的公寓一样有电力的供应。装有电灯和电源插座。

吴南海家的装修是全传统式的风格，二楼的一间朝南的大房就是吴南海高卧的主卧。一张花梨木垂花柱式拔步床横卧在房间最深处，床边摆着三层五个叠放的大官箱，一张黄花梨架格用来挂衣物，一张中式梳妆台靠墙放着，镶嵌着临高出产的大玻璃镜。房间中间横卧着一张平头案，案头上放着一台淘宝上买得机械式闹钟，再加上两张圆凳就是主卧的全部配置了。这些家具是吴南海从企划院院下属的战利品库里买来的。多是历次作战中的战利品。比如这张拔步床据说是珠江口战役的时候从广东三良市的一个大户人家抄来的。官箱和架格则是琼岛治安战役的时候收缴的。这次配发套房，企划院院特地从库房里整理出来一批家具统一拍卖给元老。

因为有谣传这些家具的前主人都被杀了，实际愿意买的人并不多。

加上使用习惯的问题，更多的人还是希望使用现代家居。但购买现代家具至少需要提前半年预定，又因为发动机计划的物资生产任务的优先生产而使得具体交付日期遥遥无期。吴南海因为信教，对这些倒不甚在意，而且他喜欢这种“复古”风格，就廉价买来了装点自己的公寓。

在卫生间洗簌完毕，吴南海来到客厅坐到交椅上，拿起八仙桌上的清茶喝了一口。桌面上已经摆好了宣传部为给每个元老订的刊物，平日里只有一份《临高时报》，今天因为是星期一，另有每周发行的内部刊物：《每周动态》和《启明星》。这就是临高宣传口最重要的“两刊一报。”其中《启明星》这一理论刊物只限于元老阅读，属于机密材料，不得外传。《每周动态》则开放到归化民高层阅读。

吴南海翻开《每周动态》，这份刊物上除了刊载元老院目前的提案、议题；执委会的工作计划—、项目和执行进度之外，还有一部分元老院统治区和大明、东亚各地的重要时事新闻汇编。

他略过最近的霸王行动的系列报道，今天刊出最后一话了，他对打仗的事情不是很关心，目光落在附录部分，这是企划院最新统计出来的缴获清单：

“……整个霸王行动中，共缴获粮食三十四万石，各种成色的白银和白银制品一百一十万两，黄金和黄金制品二万一两，各种珠宝细软装了 40 个 50 升的标准运输箱，丝绸一万匹，生丝五千担，陈生丝三千担。各种香料一万担，瓷器五万五千件，棉布三万匹，呢绒二千匹，各种杂货不计其数，具体种类及数目正在清点中。

缴获的火炮、炮子、火器、刀枪之类二十八万斤，另缴获各种铜铁铅等金属材料十五万斤。……”

这次企划院是发了一笔横财了。吴南海想。要不是报纸上说中左所码头被焚毁，估计缴获还要更多一些。自从发动机行动开展以来的钱、物紧张局面应该能得到很大的缓解了。自己申请了很久的添置大型农机的也能批复下来了。

不过至少掳掠到了大量的人口，这些从福建掳掠来得人口可以充实到高雄。台湾目前的气候和水土对北方难民来说毕竟难以适应，适当多补充能适应环境的闽南籍人口充实开发集团是有好处。吴南海知道执委会对台南一带的农业开发是寄予厚望，一心要把台南平原开发出来作为元老院的大粮仓一自己得干出点业绩来才行。但是台南的人口损耗太大了，北方人口在台南水土不服，虽然进行了严格的疾控措施，高雄开发中移民的死亡和生病的比率依然很高。现在有了这几万闽南人口，应该会对台南的农业开发有很大的助力。

“两刊”虽然页码不多，但是包含的信息量很大，吴南海在早餐钱只是稍稍浏览一下，掌握下动态，具体细看研究要到晚上夜深人静的时候。他又拿起了今天的《临高日报》。

现在的《临高时报》版面制做越来越专业，每份报纸缸大张，总共 10 个版面，临高时报已经取消了内部版和对外版。版面内容偏重社论、政策宣讲和科普类。今天的头版新闻是关于霸王行动的长篇报道《靖海平波》，用通栏头号字标题。旁边另以黑体字加发特约评论员文章《建立海上新秩序，推动经济大发展》

吴南海无心多看，报道的内容他在《每周动态》上已经看过了。论到细节比这篇长篇报道更多，也更接近真实的情况。他翻到 B 版，首要部分是署名尧龙女侠——就是杜雯撰写的肯定济州岛模式的评论文章，通篇竟然都是对济州模式的肯定和赞许之意，相对平时杜雯总是连篇累牍的批评，这社论可真是少见。

下面却有一篇《人物专稿：豪情满怀的石志奇中校》

临高时报实习记者戈三庞报道

今天走进攻中左所城的日子，海面上阳光明媚风大浪高，海兵第一远征队永远的舵手石志奇中校执意要同海兵们一道登陆亲自指挥作战。听到这一消息远征队各连队指挥官着了慌，不知如何是好，于是纷纷劝阻说，海面浪涛格外汹涌，乘船登陆有风险。石志奇中校却豪壮地说：“我最喜欢坐咱海兵的登陆艇了，你们说海浪汹涌，坐船冲锋登陆有困难，其实不畏艰险的冲锋才能体现咱海兵的血勇，作为第一远征队主官的我更应该同海兵一起战斗。”他说，要深入到广大海兵中去和他们打成一片，不必担心，出航。听罢各指挥官纷纷眼含热泪地，崇敬地望着石首长暗地里下定决心一定拿下中左所城。

这样，石志奇中校上了一艘登陆艇，乘风破浪冲向波涛汹涌的大海………”

“你们看！我们的海兵进步多快，面貌一新了……”

“我们海军的战备状态万无一夫。”石志奇中校站在摇荡、海浪飞溅的甲板上，满意地望着第一远征队出航的情景。他继续站在甲板上，同记者们谈话，向随艇指挥员们指出进一步发展海兵武力的纲领性方针。

这时一个高大的惊涛骇浪袭来，来势之猛，好像要吞掉小艇一般。指挥员们恳切地请石志奇中校赶紧坐稳。可是，他依然手柱指挥刀标枪般钉在甲板上。他说：“不必为我担心，只管继续航行。”艇上众人钦佩的凝望着中校青松般的背影眼睛禁不住再次湿润了。石志奇中校说，要了解远征队的生活就必须到海上来，要看看他们是怎样和汹涌的海浪进行搏斗。

浪峰变得更高了，风势也越发猛烈。那浪涛冲向舰艇，艇身摇晃得厉害，连那些锻炼有素的海兵都觉得有些难以支撑，石志奇中校的衣服都被飞溅的浪花弄湿了，但他蔚然不为所动，此时此刻他就是第一远征队的定海神针。

近了，当登陆艇靠近海滩的时候，石志奇中校传令，第一远征队下船登岸。此时伏波军军报记者首先跳下小艇，他们扛着照相机，准备记录下石志奇中校涉水上岸的动人场景。石志奇中校叼着烟斗腰挎指挥刀昂首挺胸，海水没过了他的膝盖……——多么激动人心的画面啊，摄影记者们不失时机地拍下了这一动人的情景。从登陆艇到岸上只有几十步的距离，但是石志奇中校心里面却感慨万千：“虽然我只跨了几十步就到达了陆地，但是这几十步却是我有生以来意义最为深远的步伐。当我走完了这几十步，站在海滩上面，我知道海兵第一远征队是不可战胜的，我们为打击元老院的敌人来了，因为在那里的敌人尸体上面，闪烁着第一远征队荣耀的徽章！”

“这宣传口的人都是北棒宣传学院毕业的吧！”吴南海索然无味地放下报纸。
