---
aid: "0006"
zid: "0047"
title: 吴南海的日常
author: 吹牛者
---

“吴委员，您早。”两人毕恭毕敬的问候道。

“你们早。”吴南海脸上浮起特别温和的笑容，他一边往里面走一边还问：“老张，听说你老婆有了？”

“是，是，多谢首长关心！”张兴教心中一阵温暖，想不到首长百忙之中还记得自己的事情！

张兴教是去年才讨得老婆，又买了农委会的公寓房，这个一度家破人亡的穷书生算是重新成家立业了。

他们走过吴办前面的走廊，靠走廊的一面全是大玻璃，可以清楚的看到“吴办”里面的情景：敞开式的办公室里。本色的白胚木办公桌排列整齐，足足有二十多张，沿着墙壁密密麻麻的都是文件柜。

办公室里已经有很多人在伏案工作了，墙壁上的镶嵌着巨大的黑板，上面密密麻麻的记着各种提要、通知。

“早点送她去总医院检查，生了要请我吃蛋……”吴南海说着来到了自己办公室的门口。

“是，是，一定。”张兴教一面答应着一面赶上几步，为吴南海打开了办公室的门。

吴南海的办公室面积不大，不过有单独的休息室和洗手间，设施很完善。朝南有大面积的窗户，光线通透明亮。从办公室的内走廊顶端还有一座楼梯，可以直接下到一楼他的专用便门。也可以上楼顶的平台，设有有休憩的桌椅和遮阳棚。

进入办公室落座，稍稍过目了下晚上值班人员收到的非紧急文件、电话通知，确认没什么要紧的事情要办，吴南海这才把背靠在藤椅背上，从抽屉里拿出一本日历记事本，拿了一支铅笔。

王田首先汇报了昨天农场的生产运行状况，十月正是秋收秋种大忙的时候，农庄管辖下的土地很多，王田每天都要往返于各块田地之间指挥秋收、打场和储存等一系列的事务，忙得不可开交。

他汇报了秋收进展情况，又谈了目前存在的问题。这次秋收大量采用了马拉收割机，收割效率成倍提高，结果储运瓶颈马上暴露出来了，马车运输队来不及把稻谷及时运到打谷场去处理，只好继续组织挑担运输，占用了大量的人力。

一个环节的效率提高了，势必会暴露出其他地方的短板。吴南海在笔记本上记了几点急需解决的事情，又把能够当场解决的事情做了现场布置，把脸转向张兴教。

张兴教赶紧打开文件夹开始逐一汇报：

“首长，勋首长那边”

“老张，汇报工作的时候要按照部门说，不要直接提人名。”吴南海提醒道。

“是，是，我疏忽了，”张兴教赶紧纠正，“肉联厂报告说最近几天冷库里的冻鸡肉库存就要消耗光了，如果再不调拨活鸡的话，他们就鸡肉加车间就要停产了，勋首长那边打电话来询问是否及时供货？按照目前的生产速度，生产线只能维持到明天早晨六点了。”

三天前农庄的养鸡场爆发了一次鸡瘟，原本打算供应肉联厂的二千只鸡此刻已经被扑杀。现在丢进了处理病死畜禽的专用沼气池里进行发酵无害化处理。

这么一来，对肉联厂的供应计划就脱节了。

这次的鸡瘟让吴南海有点头大，不但农庄养鸡场暴发了疫情，禽种场的雏鸡的死亡率也有些偏高。不由得让他怀疑是否有大规模扩散的迹象。他已经专门派人去调查这件事了。

“你回复肉联厂，明天难以恢复供应，请他们重新调整生产计划。”吴南海已经得到农委会畜禽生产处的报告，这几天可供出栏的活鸡很少，无法维持正常供货。他看了看自己的笔记本，“预计到 10 月 25 日可以恢复原计划二分之一的日供货量。11 月初恢复正常供应。”

“首长，这是琼州的农委会直辖农场的种禽场建设计划书，要是没有什么问题了，请您签署。”

“生化实验室的防疫措施评估做了吗？”

“已经做了，就在附录 4 里面。”

他看了看评估，是黄大山写的。然后从墨水台上取下一支专用的蘸水签字笔，端端正正的签上了自己的名字。

“这是印刷厂送来的劝农年画。请你审阅。”张兴教拿出几幅年画的样品。

劝农年画是现在印刷厂的主打产品，不仅外销量巨大，内销的需求也是非常大，在信息传播并不发达的古代，一张年画的宣传效果是所有宣传中最深入普通民众的，毕竟认识字的人非常少，但看的懂图画的人很多。所以利用年画推销“澳洲生活方式”和产技术，就成了一个非常有效的办法。

与外销年画主打各类宣传“澳洲式生活方式”和“澳洲商品”不同，内销年画除了政治性宣传之外，另两个重点是科普和农业技术的宣传推广。将新技术新理念印在年画上推广被证明是这几年来证明最有效果的方式之一。所以农委会还得负责劝农年画内容的提供和审核。

年画是美术方面的元老绘制的，有些是原创，有的则是利用大图书馆的资料进行改绘。

吴南海拿过年画样图册，粗略的看了一下内容。预计在 1633 年出版发行的新劝农年画题材一共准备了二十个题材，均为木刻套色印刷：“推广病虫害防治，夺取农业高产”、“科学积肥”、“种植绿肥好”、“庭院经济收益大”、“稻田养殖”、“不浪费一寸土地，推广十边种植”、“种植蓖麻为国家工业化做贡献”……

比起今年的年画，这批年画不论是色泽还是构图都要进步不少，吴南海点点头：“没问题，告诉宣传部，头批次我们要 3000 张，全部送到天地会。”

“这是尼克首长发来济州马场报告，他要求尽快再派一队兽医和畜牧专业学员前往济州岛，人数不低于二十人，还有一份药品和器具的需求清单。”

吴南海皱着眉头接过尼克的报告，尼克一打报告无非就是狮子大开口的要物要人，但是马政又非常地要紧。何况如今农委会很依赖济州岛的马匹供应：农委会利用运来的马匹搞了马耕队，原本受限于马匹数量不能大量运用的大型农业机械也推广开了。毕竟马耕队比白羽麾下速度缓慢，动辄锅炉爆炸飞铁片铆钉的农垦第一机动联队要安全好用多了。

他边看边说：“二十人？说的轻巧，这一届畜牧兽医班总共就二十个人，都给他派过去了，其他地方怎么办？这份清单……”上面林林总总写了数十种药品、医疗器械，有些还是管控物资。

吴南海斟酌了半天，用笔将几种稀有药品有的划掉，有的减了一半的数字。然后在能自产的兽用药品目录后批注：请尽量满足数量。他从抽屉里拿出部门章。盖章签名后交给张兴教：“你马上叫誊印室复制 3 份，一份交档案室备案，一份送到卫生部，让他们先按着单子能准备多少就弄多少。正本你亲自送到送到企划院，让邬首长给你签字。”

各式各样的问题和报告，一上午时间就在不知不觉中度过了。自从统治区扩展到海南全岛以来，各种事务性的工作占据了吴南海的大部分时间。

当初晴拎着餐盒进入办公室的时候，吴南海正拿着电话和邬德讨论水利工程的劳动力数量。

“……文澜河整治工程是个大局我知道，我不是要求特殊待遇。不过我们示范农庄的水利工程也很要紧，特别是要防台风……对，我知道 10 月份过后很少有台风的，但是我们必须在明年雨季来临之前把水利工程整治完成，去年的台风你也是经历过的，现在文澜河两岸所有土地都是我们的，再被海水倒灌或者水淹田地，损失就是我们自己的了。粮食一旦减产，造成的后果也是我们现在不能接受的。

“300 人太少了，按现有的进度，等弄完要到明年年底了。至少每天 500 人的工作量，我想争取明年 6 月底完工。

“劳改队也没问题，这又不是什么高科技工作。你再给我士兵。

“你总要派监工给我吧，要不跑了谁抓。10 个士兵也行只要有枪。

“嗯，嗯，好，就这样，我下午就派人去办手续。”

“先吃饭吧，凉了就不好吃了。”初晴一边说一边打开三层不锈钢餐盒——另一个时空的温州产品。取出了今天的午饭：炒粉干配海鲜味增汤。上好的细丝番薯粉干，加入虾米，蚕豆，香菇，用猪油爆炒。味增汤里有虾仁，豆腐，海带。简单美味。很适合用作工作午餐。

“下午有第一化肥厂的开工仪式，您还要去吗？”初晴还是保留着当初当他生活秘书时的习惯，用语都用敬词。

“去，当然要去。”吴南海喝了一口味增汤，“这个项目能争取到可不容易，我不去的话太不给企划院和政务院面子了。至少也得去露个脸。”
