---
aid: "0006"
zid: "0051"
title: 茉莉包间的谈话
author: 吹牛者
---

二楼上还有一间娱乐室是沙盘推演室，设有海、陆和两栖作战三种类型沙盘。配合精巧的地形模型和武器模型，可以进行从简单的战棋游戏到仿真度很高的战棋推演各种军事沙盘游戏。

这里是军武宅们最热衷来得地方。此刻，大娱乐室和沙盘室灯火通明，不时传来谈笑声。吴南海没有惊动里面的元老，直接上了三楼的包间。

三楼全部是单独的沙龙包间，类似中小型会议室。大小共 8 间。是茶社用来为元老们举行私人和部门聚会而准备的沙龙包间。从开业以来，元老社团就时常在假这里聚会娱乐：土著权益保护协会会和妇联更是经常在这里举行会议。飞云社虽然有自己的地方，有时候也在这里举行些小聚会。偶尔，有一些元老带着本部门的得力的归化民属下来此消遣，以示犒劳。

这里的包厢经过特别设计，隔音效果好，私密性佳，又有各种食品饮料供应。服务员都是从办公厅挑选来的剔除的 D 级以下女仆，受过良好的训练。在本楼层服务的女服务员们腰间都悬有环佩，走起来叮叮当当十分的悦耳——更是提醒正在密谈的元老，有服务员正在靠近。

周到细致的服务使得这里渐渐成为元老们私下交流的一个主要场所，“院外”活动的核心地带。

当南海看了看手表，先进了农委会的常用包厢紫云英间：几位农业部元老已经在这里玩三国杀多时，另有几个元老坐在沙发上一边吸着水烟一边用着笔记本电脑——茶馆包厢是少数几个全天供电并有插座的娱乐场所。

几个人和他打招呼，他一一致意。这才来到沙龙的小吧台上坐下，吧台上服务的女仆看到他坐下，不待他吩咐就斟上了一杯农委会酿酒厂酿造的“合辉”牌醋栗酒，按照他喜欢的配比：几块冰，三分之一酒，然后用苏打水注满，又拿出一碟盐水花生作为下酒小食。

万里辉正坐在他旁边，眯着眼睛正抽着水烟。他抽水烟并不把烟雾吸下去，就是享受下这种气氛，待到将嘴里的烟雾全部吐出成烟圈，万里辉这才说道：“老吴，我弟在济州打的那个报告你觉得怎么样？”

万里煌自从上济州岛刷副本之后，一直忙着在济州岛推广土豆、柑橘和大白菜种植。最近还在济州岛开始推广苜蓿种植，以适应岛上畜牧业的需求。农业搞得有声有色，特别是土豆种植，1632 年夏初播种下的第一批土豆，到十月份迎来了这种作物在济州岛上的第一次大丰收。

尽管万里煌只在济州三城附近的标准村农庄田地进行了试种，但是依然取得了极其可观的产量.土豆原本的亩产量就十分惊人，现代土豆的亩产可达 2 吨以上。万里煌手里虽然没有化肥，但是他知道可以用草木灰代替土豆最需要的钾肥，而且他带去的都是另一个时空来得良种，再加上现代田间管理模式，济州岛的土豆平均亩产还是达到了 900 公斤。即使按照旧时空的标准，这水平也是够得上及格线了。

大量的土豆收获下来，一度让措手不及的本地归化民干部“不知如何存放”。土豆的含水率又高，不及时加工储存就会腐烂变质，幸而济州岛上食口众多。在冯宗泽的指示下，将土豆作为难民的主要口粮进行分发。

除了采用简单的炖、烤等方式之外，还专门开发了多种土豆制品，如土豆饼、土豆冷面、土豆海带味曾汤等以土豆为主料的食品，在花色繁多的调味料和其他蔬菜的辅助下，难民们甚至觉得吃得比以前顿顿救济干粮更好了。

自然冯宗泽对这位农委会的特派员也就另眼相看，表现的十分器重，把个涉世未深的万里煌捧得晕乎乎的不知道东南西北。

在这个局势的鼓舞下，万里煌提出：济州岛的土豆播种面积要扩大 200%，每年播种二次。

这么一来，济州岛需要的就不仅仅是土豆种苗了。扩大播种面积需要更大的种苗培育基地，需要有加工储存收获土豆的设施，还需要更多的肥料不光是钾肥，还有氮肥。即使是土化肥土农药，也需要一个专门的生产厂——这些都涉及到在济州岛扩大农委会的基本投资规模。他还提出了要在当地搞个海产品加工厂。

吴南海喝着酒：“小万啊，你来的正好，你弟弟那报告我已经仔细看过了。说得很好！他这么热心于济州岛的农业事务很好呀。老冯也给我写了信，把他很是夸了一番。去济州岛不到一年就搞得有声有色，不容易！”

万里辉听到领导狠狠的夸奖了一番兄弟，不由得胸中一阵暖流，赶紧说道：“他还比较年轻……”

“年轻好啊。年轻人嘛，就应该出去闯一闯。报告里提到的技术支援方面不用担心，我已经安排人从大图书馆里调来的资料做了一本《济州岛农业生产参考汇编》，下一次让班轮送去。”吴南海一边说一边想你弟给冯宗泽当了出头鸟啊，报告里的那些项目恐怕冯宗泽才是最想要的人。

“各种他申请的物资我也尽量安排了。这次农技班毕业的短训生里专门安排去济州岛，所以你告诉小万不用担心，只管放手去做。”

“谢谢啊，老吴。”万里辉点点头，想到以前和兄弟说的那些闲话不免有些心里尴尬——吴南海还真是个厚道人，脸上微微发烧。

“谢什么呀，都是为了工作嘛。”吴南海说，“对了，这批学员里另有 10 个畜牧兽医专业的学生。分配是给尼克派 6 个，你弟自己留 4 个，可别全让尼克把人带走，这岛上可不仅仅只是养马的，其他方面的养殖都会开展——种畜很快会送去。这些人也同时接受了初级医疗培训，不论是人是牲口生病都能来一手的，虽然技术糙一点，但比本时空的土医那也还是专业的。”

“我会的，我会的。”万里辉兴奋地连连点头，似乎兄弟的副本刷得一片光明。说到这个份上，他觉得再提几个项目的事情有点难以启齿，毕竟老吴也算够意思了，但是又不能不提，便迟疑道：“信里提到的几个项目你看有没有可能？”

吴南海把雪茄轻轻在充当烟缸用的江西景德镇笔洗上磕了磕，让长长的烟灰落下，这才说道：“这几个项目都是应该上的。不过财政口说今年的基本建设投资已经用完了，得安排在明年的预算里了。据说明年的预算有点紧张啊，我们农业口一定要团结一致努力争取才行。”他把“团结一致”这个词特意重点说了下。

“不是说从郑芝龙那里搞到了一百多万银子么？”万里辉有些不相信。

“大炮一响，黄金万两。战利品是不少，烧钱也烧得猛，听说这次的军费报账单出来老马和程栋的脸都绿了。”吴南海所得绘声绘色，好像他亲眼见到似的，“再说了，现在花钱的地方也多，而且听说明年要币制改革，这又是一大笔的银子花销啊……”

万里辉这会听出点味道来了，吴南海这不是在用“强调困难”来表示自己弟弟想上的项目“没钱搞”吗？

“这么说，难度很大？”万里辉决定试探下吴南海的真实想法。

“尽量争取，我们农业口和轻工业部的肯定要争取这块。”吴南海斩钉截铁的说道，“不过你也知道，到了元老院审核预算的时候，各部门又有一阵饥荒打了，到时候是不是完全能按照我们呈报的预算通过还很难受。”

这话还是很活络，和没说一样。万里辉颇为失望。吴南海觉得火候差不多了，又说道：“这事我还有另外一个想法，想和你通通气……”

送走急于要回去的万里辉，吴南海来到了预订的茉莉包间。在沙龙一角的沙发上，几位今天他特地邀请的金融口的元老都到齐了。吴南海做了个手势，女服务员送来了饮料和零食，他们马上切入正题聊了起来。

这才是他今天来特意关照初晴预留茉莉间原因：他要和几位金融口的元老一起商议：向元老院提案，允许国有企业发行股票和债券。具体案例是在全海南岛和广州地区，发行农业部农业发展债券和下属各直属企业的非累积性优先股股票。

所谓优先股股票，简单来说股东拥有可优先于普通股股东以固定的股息分取公司收益并在公司破产清算时优先分取剩余资产的特殊权力。但是股东一般不能参与公司的经营活动。实际上是一种举债集资的形式。

吴南海准备发行非累积性优先股股票，只能按当年盈利分取股息，如果当年公司经营不善而不能分取股息，未分的股息不能累积，以后也不能补付。等于是一种不承诺每年利息的企业债券。
