---
aid: "0006"
zid: "0052"
title: 天地会的野望
author: 吹牛者
---

目前整个海南都在元老院管辖之下，农业开发所需要的土地基础建设的工程量非常大。虽然现在广泛使用各种不花钱的劳动力：从东南亚奴隶、囚犯、移民和征发来得“义务工”，还动员军队参加劳动，但是这些人依然需要工具、吃喝和服装。除了人力成本，还有海量的物料投入。

农委会名下几家直属企业的发展也是非常红火。所需的流动资金非常巨大。特别是自发动机计划开展以来，农委会还承担了大量移民的安置工作。

虽然企划院对农业的投入也在加大，但相对于目前已经高涨的工业基本建设投资和巨额的军费、移民费和行政费用销，其余部分部门所得的投资和需求增长已经不成比例。许多部门都感觉到了经费不足。

钱不够用，开源节流是主要办法，不过现在的元老院在企划院的指挥下，节流已经到了无可节的地步眼下到处都是空白，没什么能真正的节约出资源的地方。最终还是要开源。

除了贸易、打仗掠夺，许多元老都把目光投向了统治区内部。

剿匪、丈量田亩中“打土匪抄豪强”的手段弄来得资源如今已经消耗得差不多了，也不可能再来一遍类似的手段。税收上：眼下税务体系尚未完善，经济普查工作也没有开展，开征新税操之过急。

唯一的办法，就是在统治区的民间资本上动脑筋。临高，包括整个琼州，这几年在元老院的刺激农工商发展的政策带动下，民间资本发展很快。不但出现了一批“暴发户”，还出现了相当一部分“中产之家”，这两批人手中的资本加在一起也是相当可观的数目。他们对资本的投资保值是有需求的。但是目前金融口能够提供的投资渠道非常有限，大致只有储蓄一种。

归化民和土著百姓都知道，“澳洲首长”有“点石成金”的本事，干什么都能赚大钱。很多大户都有试图入股元老院企业的想法，但是目前为止，只有在广州为大世界项目开过例，在临高，反而只有少数大户才享受到了这样的好处。

吴南海觉得，既然社会有这样的需求。企划院的投资又不到位，没有必要非得靠国家投资，吸收利用民间资本是一举多得的事情。

在目前整体计划经济为本，国有经济为主的国家政策下完全开放民间股权投资那是不太可能的。而且元老院内的很多元老对股票市场这种“骗人的鬼玩意”深恶痛绝，更不能容忍国有企业被“私人资本”“玷污”。任何开放国有企业股权投资的提法，都会被斥之为“对元老院财产进行瓜分的盛宴”，当场就发“元老院药丸”。

所以吴南海只推出了以债券方式吸收民间资本和不涉及企业管理权和所有权前提下的将少量股本投放，这样可以大幅度缩减“药丸党”的对抗情绪也能够起到吸收民间资本的作用。

为了增加在元老院的通过成功率吴南海已经在农庄茶社和金融口的几位元老洽谈了一周，正在逐步完善计划书。按照元老院的议事规则元老提交议案进入议事程序须要至少 5%的元老附议。他通过活动已经在农委会和金融口凑够了足够的联署元老。目前的主要任务是尽量拉拢更多的元老投票支持这一提案。

上周飞云社在茶社租用裙楼里的咖啡馆举行派对，南海专门和钱家兄弟沟通过，还和林业部的一些人进行了私下谈话，频繁的与派驻各县的县办主任进行书信沟通。目前他已经有把握在元老院表决的时候以简单多数意见通过这个议案。

财金口对这个方案兴趣最为浓厚：毕竟目前金融业除了保险和银行存贷款之外几乎没有任何业务可言，将为国有企业发行债券和募股作为一项“国策”推出的话，下面可开展的金融业务就多得多了因而双方一拍即合。

财金口拿出的计划草案是，由农委会作为试点，由德隆银行负责发行对口使用的政府农业债券。债券发行所得作为额外拨款由农委会专款专用，具体项目审核仍旧由企划院负责。至于发行股票，吴南海原本打算让属下的几家企业改组为股份有限公司。但是财金口提议，最好不要用农委会属下的企业搞改制，这样在元老院通过的压力很大，由农委会出资成立一家股份有限公司来专门募集资金更为合适。

“……其实农委会属下的天地会这个协会组织改组成股份公司是比较合适的。”吴迪说道，“第一，这组织本身就是在从事商业活动，服务业也是商业活动；其次，天地会的名头在临高非常的响亮，用它来募集股本有很高的吸引力。”

“不错，我原本也有把天地会做大的意图，现在仅仅把它作为一个类似农合的社会组织太可惜了。”

“不，天地会的农合的社会团体的性质不能变，”吴迪说，“你可以在天地会下面以天地会为大股东，成立一家股份有限公司就好。”

“那要不我成立一家天地会基金会？”

“这就太长远了。”吴迪笑着说，“慢慢来。”

吴南海和财经口的几位元老就细节问题已经进行了多次讨论，现在他关心大概什么时候才能实施起来，弄到足够的钱。

“恐怕不会很早。”德隆银行的规划处处长陈策说，“你知道 1633 年金融口最重要的一件事就是搞币制改革，不把币制改革这件事作完，就不大可能在金融方面有这样的大动作——到时候货币单位都变了，前面的债券和股票还怎么算？”

“广州不是已经发行了大世界的债券和股票了吗？”

“那是用白银做计算金额的。如今再发行证券的话，肯定要用流通券计算到底最终的新流通券会是什么样子，现在还没有正式出方案。”

“这样，”吴南海有些失望，“我还指望弄到钱之后扩大生产呢。”

财金口的一干人吃饱喝足，纷纷抬起屁股走人。结账自然是吴南海买单了。他要承值的服务员把包间打扫一番，又摆上一套功夫茶茶具，沏上“黎母山乌龙茶”，自斟自饮的等着叶雨铭。

叶雨茗来了之后，吴南海立刻和他谈起了天地会的募股问题，第一步当然是天地会开办商业企业的工作，这件事即使不募股他原本也是要做的。大好的商业机会不能都给商业部弄去了，自家干瞪眼。

在吴南海的算盘里，天地会以后就是农委会的“三产”部门，目前农委会控制下的副业企业将逐步归口到这一体系里，同时，这一部门还将自己运作新的三产项目。

具体来说，由天地会出面，成立天地会控股有限责任公司，对外公开募股。

叶雨茗作为天地会总舵主，早就不甘寂寞了，对吴南海的提议一拍即合，还提出要设法收回全部渔业权。

“我们现在已经搞了渔业合作社，掌握了很大一部分渔业权。渔业总队的事情，海军一时半会不愿意放手，咱们可以先造造舆论。海军摊子越来越大了，渐渐瞧不上那些破船了。”叶雨茗说。

“是的，可惜渔政舰队是没戏了。”吴南海扼腕道。

两人沉默的对视了片刻，叶雨茗从口袋里掏出一份备忘录来：

“这是我对天地会下一步的发展做得机构编制概要。”

文件里对天地会的组织架构进行了设想，除了总会天部外，现在已经有的业务全拆分成不同的堂口进行管理，最主要的是五个堂口。

合义堂：中小自耕农组织农合事务；

巨鲸堂：负责渔业合作社事务；

孟山堂：所有农技、农科服务事务；

丰泽堂：天地会承包土地的经营管理；

兴旺堂：牲口家禽养殖小额贷款推广服务业务。

“这几个堂口，除了合义堂、巨鲸堂之外都可以成立专业公司，”叶雨茗兴奋地说，“如果元老院能够把口子再放得松一些，我们还能搞个农业银行之类，起码也搞个农业信用社，日本人搞农合可都有信用社……”

“此事再议。你在外面也不要提农行的事，五道口那帮人可精的很……”吴南海小声说。

叶雨茗惊觉起来：“你说的是。”他不无遗憾的又摇了摇头，“可惜渔业总队要不回来，不然直接就可以成立一家渔业公司啊！”

“你的天地会改组计划我没有异议，只是一时半会没这么多人给你搭架子。先凑合一下。”吴南海说，“我想和你先谈谈小额商业的事情。我打算也放在天地会的商业公司架子下面运营。弄个专门的公司。”

“小额商业？”

“对，就是早点摊、冷饮摊之类的。”

“这不是个体户的买卖么？”叶雨茗不解其意，“我们用不着雇一批人来专门干这个吧……”
