---
aid: "0006"
zid: "0053"
title: 所有制和股份
author: 吹牛者
---

“当然不全是雇人来干三瓜两枣的买卖，都雇人干还不得亏死。”吴南海说，“我的意思是我们当大盘商，让个体户到我们手里来趸货。比如现在卖早点的，我们自己弄个饮服企业，做好早点批发给小贩，还有冰糖葫芦、冰棍、仙草冻、刨冰、豆腐花、棉花糖……我们自己也可以开规模大一些的连锁饮食店，早晨卖早点，中午晚上卖盒饭，平时卖冷饮我看就叫红花会好了。”

“靠，那我们得再弄个铁血少年团啊！”叶雨茗说着眼睛里放射出一道冷光，“老吴，说到卖豆腐花，你喜欢豆腐花甜的还是咸的？”

“这个么，我比较偏好传统口味。”吴南海虚晃一枪，岔开话题，“你觉得我的想法怎么样？”

“好，不过目前督公和企划院对搞个体小商业不是特别赞成，虽然没有明面说，但是感觉不希望有更多的人力流向非生产性部门……”

“我们办这个实业，不是为了赚钱什么的，主要还是为了给大家更多的生计。增加社会稳定。让更多的人能够自食其力，总不能所有的人都进工厂下田地吧。第三产业老百姓有需求，对大生产也是很重要的补充！将来总会有劳动力间歇性过剩，工农业吸收不了的情况，我们也算未雨绸缪。”

叶雨茗点头：“这事元老院能批准么？”

“用不着元老院批准。”吴南海说，“天地会又不是政府机关，只是农业口指导下的行业协会，撑死了就是个参公编制事业单位，我们向政务院汇报一声，督公签字就行了。”

“问题是督公愿意批准吗？”

“你看了最近一期的《每周动态》吗？”吴南海反问道。

“还没来得及。”叶雨茗是个大忙人。

“有一篇关于民政系统的因公伤残人员的统计和安排现状的文章，没有署名我估计是刘牧州写的。现在工伤和战伤伤愈之后，部分丧失劳动能力的土著有不少。”

在临高是不存在完全丧失劳动能力的残疾人的，以他们目前的医疗卫生水平，这样的伤员根本救不活。

这些人目前主要安置在较为简单辅助性工作岗位上，但是这样下去也不是长久之计。所以，吴南海认为可以以红花会的形式来吸收一部分伤残人士，让他们能够自食其力。

“……这部分人我们可以给经验优待——天地会可以就收个成本。再加上税收优惠。应该能够让他们和家人衣食无忧了吧。”吴南海的脸上微微露出“忧国忧民”的神情。

叶雨茗点头：这样的话在政务院那里就会比较容易通过了。

大事计较已定，两人都比较放松。吴南海做了个手势，让服务员换了一壶新的乌龙茶，他一面给叶雨茗斟茶，一面说：

“这事情了了之后，我打算在全体大会上要求元老院对目前的股权、所有权和分红方式进行确权……”吴南海继续说道，“咱们现在是典型的所有权混乱……”

“我没明白。”叶雨茗一愣一时间没反应过来。

“你说我们元老院是什么机构？”

“当然是议会。”

“元老院本质上东印度公司董事会！”吴南海说道，“我们现在其实是在经营一个国家，就如同当年英国东印度公司和印度的关系是一回事！”

叶雨茗对这个比喻觉得很不舒服，但是这话在具体的权力分配上，他承认的确是这么回事。

“就算是这样，不也说了，穿越集团属下的所有财产都归全体元老所有，但是现在我们的盘子越来越大了。需要资金来源多样化；其次，建设这个新社会的并不仅仅只是元老在参加。我们也要充分考虑他们的利益。最后，一家公司经营一个国家，无论如何都是不合适的。所以我认为要从现在开始就要明确责权利，元老院即是国家这种状态应该有所改变。所以我认为现在有必要对国有企业进行资产评估，并确认所有权。把国有、元老院所有分开，这样将来才能算得明白账，不然时间长了就是糊涂账了。”

他歇了一口气，似乎是意犹未尽：“因为责、权、利不清的问题，由此还有一系列的问题至今没有具体说法，比如土地是否可以私有等等这些问题不搞明白，我们的制度建设、法律建设还怎么建设下去？”

叶雨茗担心的说：“你这套提案一上去，会不会被认为是意图瓜分元老院的财产？大家对改制和股份制原本就心怀忧惧。”

“坚持以国有企业为主，这是不可动摇的宗旨。我现在是担心元老院和国有混淆不清，将来会留下祸患。”吴南海有些激动，“我真要有这个心，大可装糊涂，反正‘国有的’既是‘元老院所有的’。分起家当来法理概念都是现成的。现在先辨析分明白了，以后才能挡住有人用这个名义来瓜分元老院的财产啊！”

叶雨茗若有所思：“你这么一说我也觉得不大妥当。”他接着说道，“还有元老股份分红的问题，说起来也是含混不清的概念。”

“没错！”吴南海连连点头，“元老院是元老院，国家是国家，不能再混为一谈。现在我们是典型的政企不分，责权不清。”

叶雨茗想，吴南海想的很对。不过从更深层次考虑，现在不把这些事情未雨绸缪的先做到位，未来的新一代元老们总有一天会留下“瓜分国有财产”这样的名声。未来的归化民们，不会像现在的归化民那样，因为有着近乎再造之恩的感激，而对待元老院的怀着朴素真挚的忠诚。不过随着生产力的提高，整个社会的生活水平和文化水平的上升，他们迟早会“端起碗吃肉，放下碗骂娘”。到那个时候，元老院的伟光正形象势必会被破坏。

不要小看伟光正的形象：自古以来一个政府最需要维护的就是自己的合法性，古代君主个个自称天授神权，现代国家无一不自称代表国家和人民的利益。元老院建立的新国家自然也不能例外。

不知道有多少元老已经意识到了？叶雨茗怀着复杂的感情想到。

二人就这个问题进行了一番讨论，又写了几点备忘，一直谈到将近十点才散这在临高已经是很晚了。

当吴南海回到家的时候，已经是晚上十点半了。在初晴的服侍下吴南海洗漱完毕，换上一身宽松的棉睡衣来到客厅坐好，初晴也穿着在家的居家长睡裙。

电灯开着，吴南海打开皮面圣经说道：“来，今天我们来学习《出埃及记》二十章一到十七节。”

“辛辛苦苦三年半，一夜又回到了解放前呀。”李炎笑嘻嘻的对着江山说道，手里还拿着刚刚收到的电文。

“这话和你的表情对不起号来啊。”江山放下手中的文件，想了想最近大明处呈报的各种报告，“怎么？吴明晋升官了？”

“江局果然运筹帷幄……”李炎笑着点点头，“正是！”

根据广州发来的电文，吴明晋因为任期已满，考绩卓异，已经升授雷州通判。

以吴明晋的考绩来说，他的确该升官了调任了。元老院和情报局都不太愿意这位优秀的合作者就此脱离他们的掌握，便把他和唐僧计划联系到了一起。

唐僧计划从开始策划到现在，已经用了将近三年时间，一直是情报系统的主要工作之一。虽然随着时间的推移，在执委会和情报局内部都不断有人对这个计划提出还有没有必要继续下去的置疑，但是想到能够直接控制一个深入官场的地方官，对搞情报的人来说还是颇有诱惑力的。

然而在筹划阶段“唐僧”的候选人就屡易其人，虽然他们始终把目光盯在落魄的读书人身上。但是他们很快发现：要让落魄的读书人投靠自己不难，难得是让他们去当探子，心理障碍还是非常的大。

当探子始终是件不名誉，不上台面的事情，何况是去冒充一个朝廷官员！对于许多书生来说，大明的正统地位还没有被彻底的打破。

李炎觉得，与其让一个穷读书人战战兢兢的去冒充雷州知府，不如干脆扶植一个现成的官儿上位。他的想法得到了江山的认可。

在整个琼州来说，愿意抱元老院大腿的大明小官僚不少，吴明晋只能算是半推半就类的。不过托元老院的福，他的考绩最好，而且任期将满就要调动，作为人选来说比较合适。

唯一的缺点就是雷州知府是正四品，吴明晋只是正七品，按部就班他得先授通判，然后是同知，接着才能当知府。如果只是佐贰一类的辅佐官，对情报局来说就有些无关痛痒了。

“其实我们有个办法可以让他快速上位。”李炎在讨论会议上说道，“把‘唐僧’直接卖了就行了。”
