---
aid: "0006"
zid: "0056"
title: 处理意见
author: 吹牛者
---

萧占风知道首长言辞中的意思，立正道：“为元老院和人民服务！”

“好，你现在既然已经到了雷州，以后就是这里的主要负责人之一了。我正好有一件棘手的事情，准备交给你处理。”严茂达说。

萧占风心想，这第一个考验就已经来了。他沉着声道：“请首长吩咐。”

“随我来。”

严茂达起身，带着他走过一道门，在走廊里七转八弯，穿过了好几道有岗哨的门，最后来到一座有警卫站岗的小屋里。

小屋里只有简单的桌椅和文件柜，萧占风对澳洲人的一套比较熟悉，看到这布局，就知道这是审讯要犯的地方。

严茂达打开里面的一道门，里面又是一个警卫，看守着长长的走廊，走廊两边是七八扇包了铁皮的上锁的门，显然，这是澳洲人在本地私设的监狱。

萧占风在雷州的时候，只知道澳洲人把原先祝三爷的产业都霸了去，又掌控了原来的海义堂，在海安街上大兴土木，没想到暗中居然有了这么大的规模。

看来，这海安街上的雷州糖业公会就是元老院在雷州的政府所在地。

严茂达对着警卫点头示意了下，带着萧占风走到了一道门前，示意他打开门上的窥视窗往里面看。

窥视窗上是厚厚的玻璃，但是尺寸非常小。目前他们还做不出镀膜非常薄的单向玻璃，只能缩小尺寸，为了确保安全，厚度也做得比较大。

监室不大，但是并阴暗潮湿，屋顶上的天窗透下明亮的光线，可以把环境看得清清楚楚，屋子里坐着一个女人，正坐在低着头在绣绷上绣花。

虽然她的头低着看不真切面目，但是看得出年龄不大，不过二十七八岁，肤色白皙，体态丰腴，至少也是个中产之家的妇人。

“这是……”

严茂达没有说话，又带他回到了审讯室。

“她叫秋涵。”严茂达从文件柜里取出一个薄薄的卷宗，放在他面前的桌子上，“事情非常简单，秋涵是文元老的生活秘书，曾经是……”

萧占风点点头，他认识文同。虽然没有谌天雄那么熟悉，也知道什么叫生活秘书。

“秋涵在成为文元老的生活秘书之前，曾经是祝安，也就是人称祝三爷的小妾。这点在她成为文元老生活秘书之时，已经在提交的材料中做过交代。”

“但是我们在去年政审中发现，秋涵不但曾经是祝安的小妾，而且她还是被我们击毙的海盗古大春的妹妹。”

萧占风有点丈二金刚摸不到头脑这事和民政委员会、对外情报局都没多大的关系，是政治保卫总局的管辖范围。不知道为什么要特意向他来说。

“被揭发出来之后，秋涵交代说她是害怕才没有说实话，还说当年投奔到文元老身边的时候，确有要为祝安和哥哥报仇的意思。只是时间久了，觉得文元老对她恩深，再也下不了这个手，只想好好的伺候文元老。除此之外，别无他情，也无和外人勾结的事情。对她的供词，我们进行了肢体分析和测谎又进行了几个月的外调，认为她说得确系实话。”

严茂达说完之后，意味深长的看了一眼萧占风，继续说道：“事情既然已经调查清楚，就要给出具体的结论和处置意见。文元老提出：希望把秋涵释放，回到他身边去工作。”

从卷宗里抽出一张格式公文纸，萧占风认识，这是“政审结论和处置意见表”。

政审结论一栏已经填写好了：“经调查：隐瞒部分个人亲属关系属实，无危害元老院和人民的事迹和言论。”下面的处置意见栏还是空白的。

“现在我授权你来填写处置意见。”

萧占风吃了一惊：“首长，这有违组织程序，我没有这个权力……”

“这是我作为一个元老和雷州站副站长给你的特别授权。”严茂达严肃的说道，“你知道我有这个权力。”

每个驻外站的元老站长，实际都充当着当地最高政治保卫负责人的角色。

“你现在有半小时来研究这些材料，”严茂达看了看手表，“半小时后我回来，你填写的处置意见就是我的决定。”

审讯室里只剩下萧占风一个人。他没料到这个考验如此微妙，还牵扯到元老。他仔细的研究了不多的几份材料，无论怎么看，秋涵除了有隐瞒自己是古大春的妹妹这一情节之外，并无污点。

从谨慎角度来说，秋涵这样历史不清白，而且还一度隐瞒自己亲属关系的人，再回到元老身边不大妥当。但是换个角度来想，秋涵当文元老的生活秘书一年多，要想下手早就有过无数次的机会。

他拿起蘸水笔，在处置意见上写道：“调回原单位控制使用。”接着在下面签上了自己的名字和日期。

他用吸水纸吸干了墨迹，递给回到审讯室的严茂达。严茂达默默地看了看，放入了卷宗。他拉了下铃绳。叫来了外面的警卫。

“填写一张 11 号的解除审查决定书，送过来给我签字。”

许可是霸王行动特混编队中第一批返回临高的。原本他应该回高雄去，继续为发动机行动提供情报和内保的支持，但是从“中心”发来了紧急电文，要他立刻返回临高汇报工作。

“大约是鼓浪屿上的军火工场引起了他们的注意。”许可想。他在厦门已经提交了第一批报告给情报局，包括照片、测绘资料和俘虏的口供。

他乘坐的运输船刚刚进入港口，对外情报局局长江山已经亲自在海关大楼的一间办公室里等着他了。看样子，他有些焦躁不安。

“一路上辛苦了，本来你来回奔波，应当先让你休息一下，但是这次的发现实在太重要。”江山开门见山的说道，“这是机械口的几个元老根据你以前发来的照片和测绘资料做的分析。看样子情况比我们想象的要急迫。”

江山从公文箱里取出一个上了火漆的文件袋交给他，“你研究一下，马上整理出报告来。明天上午执委会就将专门召开一个秘密会议，会有一些相关部门的负责人出席。”

“这个我明白，今晚我就会把材料做好的。”江山说，“后来我在鼓浪屿和厦门岛又有一些新的发现。”

“好。你一并做进去。这件事要绝对保密的。包括你咨询的专业方面的元老也只能限于少数我们列入名单的元老。”

“是，我明白。”许可回答。

“那你先回家收拾一下，过两个小时，我派人过去接你。今晚你就住到办公厅第一招待所里去准备资料。”江山说。

第二天一早，会议在执委会大院的会议室召开。参加会议的人不多：这是一次执委会扩大会议，除了执委会委员之外，只有总参谋长、海军军令部长、对外情报局局长、政治保卫总局第一副局长等人参加会议。基本上都是决策和暴力机构的负责人。

许可昨夜一直在准备汇报材料，忙到凌晨两点多才做完 PPT。为了保密，一切的材料都是他亲自动手。

提前十分钟，许可跟着江山进入了会议室，这是他第一次来到执委会大院的会议室。此时的许可，身着笔挺的海军制服，这是他从前在 PLA 服役时候穿的 87 式海军军官春秋常服，换了标志。这套制服因为是毛呢料的，许可就拿它当礼服用，专门在较为重大的的场合穿着——元老院海军的制服实在太寒碜了。

他手上提着一个带有秘级的公文包，上面配有一根保安绳系在自己手腕上。

参加会议的人员陆续到达，会议准时开始。

主持会议的文德嗣首先做了简单的开场白发言，随后示意江山接上。

江山站了起来，他穿着一身漂亮的猎装式上衣——从料子到手工一看就知道是另一个时空的产品，在这办公室里多数人穿着的棉布军便服式外套中显得格外抢眼。

“同志们。在前不久的霸王行动中，我局派遣许可海军上尉随部队一起行动，以提供情报支援和就地搜集情报。他在执行任务的时候在厦门有了一些重要发现。根据我们掌握的材料和情报分析，此事的性质可能十分严重，而且我们认为：可能还牵扯到甲船事件，因而有必要向执委会和元老院进行汇报，提请执委会就下一步的工作做出具体的指示。现在就让他来向诸位说明。”

许可站了起来，几步走上讲台，他先面向大家敬了个军礼，随后将包里的文件取出，但是他并没有翻阅，因为内容他已经烂熟于心。随后打开了笔记本电脑和投影仪。

会议使用了投影仪来播放 PPT。屏幕上最先显示的是中左所城战后的几张数码照片，许可开始讲解。
