---
aid: "0006"
zid: "0058"
title: 决议
author: 吹牛者
---

马千瞩提问：“黑尔我们掌握多少资料？”

“据兰度说，黑尔是保罗临时找来帮忙的，兰度认为他干过军火买卖，当过雇佣军或者恐怖分子。”许可回答，“据说此人很不友善。”

“我问完了，你请继续。”马千瞩说。

“据俘虏供述，保罗先生当初到来的时候就提出愿意和郑家合作，在鼓浪屿设立一座军火工场，为此他向郑家展示了几件火器样本。展示是保密的，俘虏并不清楚郑家的首脑们看到的是什么。但是这次展示之后，郑家对他的态度就发生了翻天覆地的变化。很可能是带有颠覆性效果的某种武器。”

“我有个问题，”钱水廷提出疑议，“刚才在 PPT 中展示了若干超越本时空平均水平的设备。我觉得这是比较不可思议的事情。要知道我们能建成如此规模的工业是在人力和物资上都有所准备的，如果黑尔是个个体，他如何有这么大的能力？”

“我曾经就此问题咨询过制造总监部的若干名元老，他们给我的答复是这样的，”许可取出一份文件宣读道：“单就目前交由我们研究的的物品和建筑照片来看，包含技术含量较之于 17 世纪是有一定优势的，但是整体运用水平十分粗糙，在构建这些物品的时候说使用的材料和工艺手段并未超过 1630 年代的水平。”

“你的意思是不是黑尔的技术比较简陋？”

“是的，制造总监部的元老的确是这个意思。”许可说，“我就‘如果只是单独一个人能否做到这些’这一主题请他们进行评估，给出的回答是：能够。前提是有足够的人力、物力供驱使。请允许我继续宣读其中的某些段落：”

“单就技术水平而言，实现风车和反射炉所需的技术细节并不复杂，但是以本时空的工艺和材料水平来说，势必需要投入更多的人力和物力。”

“这么说，黑尔先生本身还是个工程技术专家？”钱水廷觉得有些不可思议。以他这样的“红脖子”来说，在米国已经属于动手能力很强的人，但是要他们兄弟用现代设备去造一支肯塔基步枪还行，要建造一个反射炉显然是力有未逮的。

“很可能是。”许可点头，“虽然目前尚未能缴获到体现他真正的技术水平的产品。单就掌握的材料来看，他组织人力物力能制造出来的东西，应该远不如我们的工业体系下制造的产品，但是应该已超过了本时空所应有的技术水平。”

“形象地说，他能制造出好用的燧发枪，但是造不出米尼枪，是这个意思吗？”

“关于这个问题，工业口的元老是这么说的，请允许我再宣读一段相关文件。”许可读道，“单就制造单独的武器、工具或者装备来说，我们认为，这位穿越者在不计成本的投入之下，有可能制造出米尼步枪，但是他没有将其批量化制造的能力。这种米尼步枪的安全性和耐用性也会存在很大的问题……”

“综合以上分析，我们可以得出一个结论，黑尔并没有在风暴中死去。相反的，他活了下来，并且化身为一名日本的切支丹教徒，保罗先生，现在正在反对我们。”

会场上沉默了一会，文德嗣问道：“黑尔现在在哪里？”

“我们没能在郑家这里获得直接情报，所以目前尚不得而知。”许可说到此处，望了江山一眼，江山轻轻的点了一下头，“但是我们有一个猜想。”

“说下去。”

许可停顿了一下，端起茶杯喝了口水。

“在前不久，我们在对马尼拉大帆船的饥饿行动中，我们曾经发现了一些比较有违常规的情况，西班牙人在美洲大量的采购某些过去他们不采购或者很少采购的货物，再结合西班牙在通过澳门大规模招募华人工匠的迹象，我们认为，马尼拉很可能正在做和郑氏集团相同的事情。”

“你是说，西班牙人正在改进他们的武装？”军务总管何鸣问道。

江山回答：“目前我们还没有得到这方面的准确情报，但是根据现有的情况推测，这种可能性很大。”

“我们在马尼拉有人吗？”钱水廷问道。

“兰度正在前往马尼拉的途中，很快就到了。”江山答道。

“为什么会派他去？”钱水廷问。

“饥饿行动结束之后，我们发现了船上货物的异常情况。为了解情况派他去，希望能在马尼拉建立一个谍报网。兰度元老对于马尼拉的情况有所了解，而且他是欧洲人，西班牙人对华人控制很严，我们没有多少选择。”钱水廷没有问下去。

此时，赵慢熊问道：“也就是说，即使兰度不申请，我们也只能派他去？”

“是的，他是最合适的人选。”

“这是对元老院的一个重大威胁，显然那里正发生一些历史上没有记载的事情。西班牙人正在改进他们的武器。我们不知道他们想干什么，这非常危险。我们得弄明白之后尽快商量一个对策。”文德嗣总结道。

“我们只能等兰度的第一份报告。”

“但是如果许可的推断是正确的，那么兰度的处境就相当危险。黑尔和兰度是相识的：我们为兰度做得一切伪装都会被揭破。因此我准备中止马尼拉的行动，把兰度撤回来。等进一步查明情况后再做打算。”

“进一步查明？没人去怎么查明？这里不是 21 世纪，有其他侦察手段。在这里，除了派遣情报员之外没别的方法。”

江山反对，“但这会让兰度很危险。毕竟黑尔认识他，一个穿越过来的军火贩子，一晃变成了什么范那诺华伯爵，开着了一艘现代风格的游艇。黑尔不可能是个傻瓜，他知道这意味着什么，他会干掉兰度，然后更深的隐藏起来，再想找到他就难了。”

“那就让兰度低调些，别当什么伯爵，他不是 007。”

“马尼拉的欧洲人圈子很小，一个新来者，无论如何都会引人瞩目。”江山发挥着对外情报局的专业特长。

陈海阳第一次发言，“不入虎穴，焉得虎子，打仗有危险，情报工作也会有危险。不能说有危险就不干吧。”

“但是这已经不是危险了，简直就是送死。”

“怎么会，不是说了，黑尔是不是活着，还有他是不是在马尼拉，这都只是推测，也许事实不是这样呢。或者他不在马尼拉也不一定。”陈海阳说。

“但如果黑尔在的话，那我们就是送兰度去死。这次厦门的发现很重要，我理解诸位的担心。但这并不是去冒不必要的风险的理由。一旦兰度暴露了根本不会给我们营救他的机会。我们可以训练一批菲律宾土著的情报员，他们将能更好的收集当地情报。困难很多，但是办法总会有的。每一位元老都是我们的宝贵财富……”江山语调激昂地总结道。

“兰度和黑尔当初是一条船上来的吧。”赵慢熊突然开腔了。

会议室里突然静了下来，气温仿佛降低了几度。

“在见识了元老院的实力后，我不相信兰度会做出如此愚蠢的选择。”江山说道。

文德嗣说：“那就让他充分的证明自己的忠诚吧。”

“我再重申一遍：这是非常危险的行动，兰度很可能会因此而丧命。”

“那江局长你的意见还是中止行动了？”

“是的，暂时中止行动。在得到更多的情报后，再做下一步决策，否则可能会打草惊蛇。”江山坚持自己的提议。

赵曼熊轻轻的咳嗽了一声：“诸位，我们在此纠缠这一问题是没有意义的。兰度已经出发很多天了。他搭乘的是普通的商船，没有无线电。就算我们取消行动也无法通知他。即使我们派出信使乘坐 901 去追赶也难以追到他了。

“其次，兰度的情况有他的特殊性，元老院对他进行一些考验不失为可考虑的选择。现在在马尼拉有一个黑尔正让我们头疼，还是应当先抓住重点。我认为，兰度的行动应当继续，但我们应当做好妥善准备，俗话说得好：别把鸡蛋放在一个篮子里，为此，有必要准备一个 B 计划。派出第二组人员到马尼拉去对他进行支援，确保兰度的行动能够成功，或者，在万一失败的时候营救他。”

众人点头称是，赵曼熊继续说道：“我建议由对外情报局继续负责这一工作，可以提请执委会动用特侦队和海军的兵力对其进行支援。”

“我没有意见。”文德嗣说，“大家还有什么不同意见？”

江山问道：“如果兰度真得是叛徒呢？”

文德嗣稍稍沉默了一下：“如果兰度叛变，我们应当按照法律，将其带往元老院的特别法庭以接受审判。”

与会众人觉得这方案虽然不甚完美，至少也算是兼顾了各个方面。没人提出异议。

文德嗣最后说道“不管在马尼拉发现了什么，黑尔和他带来的一切都必须被净化。”
