---
aid: "0006"
zid: "0059"
title: 霸王的余波
author: 吹牛者
---

郑芝龙之死在福建全省，乃至东南沿海犹如投下了一颗重磅炸弹。这个消息是如此令人震惊，以至于很少有人注意到漳州湾的毁灭。

这十多年来，郑芝龙争霸海上，经历了无数惊涛骇浪，虽然也有过被荷兰人诱捕、李魁奇的分裂这样的重大挫折，但是他一直在熊文灿的支持下在海面上无往不胜，从一个小小的走私商人，一跃成为大海商，大明游击将军，“八闽长城”。郑字旗所指，无不望风披靡。

现在，这个东亚海面上的庞然大物，战无不胜的青年海主居然在短短一天的战斗中就轰然倒下，消息传来，凡是接到消息的人无不大吃一惊，继而是质疑。

郑芝龙真得死了吗？

各方派出的使者和细作四出，纷纷赶往安平、厦门等地。

福建巡抚邹维琏是在 9 月 25 日得到消息的。其实在 D 日的第二天，他就得到了“有海寇入寇中左所”的消息，但是并未在意。中左所一带是郑芝龙的大本营，他虽然对大明不够赤胆忠心，但是这八闽的安全却是一直很在意的，刘香老攻打闽安也是被他率军打败的。现在攻的又是他的老巢，郑芝龙必然会死战。

没想到随后的消息越来越糟，金、厦一带所属的地方官纷纷派来告急使者，禀报海寇势大，郑部在金厦各地全面溃败，人马都在往大陆上逃亡。请求速派兵弹压溃军。

今天，他接到了上任以来最为震惊的消息：郑芝龙阵亡了！

郑芝龙阵亡的消息是由郑芝凤写来的书信告知的：

……髡贼渡海入寇中左所及安平县城，水陆并进。郑公提兵出城迎敌，并募死士力战，斩获颇多。然贼兵施以连环火枪，并燃放巨炮。郑公拔佩刀接仗奋力入，击杀十余人，身中数弹犹大呼酣战不已。为髡炮伤足尤指挥城头屹然不动，登岸髡贼大队拥至，又伤连珠火枪七，郑公力竭，不能支，乃北面再拜，解印绶付于从营骁将佟泰郎曰：“吾不能复生，汝急免吾首，掷体沟中”，一恸而绝。

郑公败殁，贼遂入城大掠。军民被杀被掠者数万。髡贼并毁中左所及安平县城，并焚未尽之民房。凡石亭栏，皆毁之；大不能毁者，更以火药炸裂之。至是，两城尽为瓦砾矣……

郑芝凤是郑芝龙的兄弟，郑家中权高位重的首领之一，他的来报可信度是很高的。

这么说来，郑芝龙真得战死了？邹维琏颇有难以置信之感，一时间一种既喜且忧的心情浮上的心头。

喜的是，他一直为郑芝龙尾大不掉，有渐成藩镇之势感到担忧，他的前任成功地招抚了郑芝龙，肃清了福建洋面。但是明眼人一看便知，所谓肃清洋面不过是把过去纷扰的众多海盗变成了郑家一家独大而已。

更为令人担忧的是，郑家借着官势，公然盘踞中左所，募养私兵，强征报水……已经渐渐壮大成一支极为庞大的力量。这力量，仅凭福建巡抚已经渐渐驾驭不住了。辽东军情紧急，朝议调郑家水师北上增援，每次都被郑芝龙借故推脱。

自己不比熊文灿，和郑芝龙有“恩情”，有私交。万一自己一个举措不当，郑芝龙公然反水，以福建本地的力量根本压制不下去，势必造成整个东南沿海糜烂。如今的大明不比皇上刚即位的时候，正所谓四处走火，八方冒烟，自己再在福建闹这么一出，多半人头不保。

如今郑芝龙竟然被人所败，连性命都丢了。邹维琏惊讶之余，不由得暗自感到轻松。郑芝龙一死，郑家群龙无首，势必四分五裂，到时候自己再施展手腕，不难将他们分而治之。

忧的是，来犯的髡贼竟然有如此的力量，将郑家的老巢来了个犁穴扫庭，未来的海上必然又是一番腥风血雨，粗安不多的洋面上势必重新陷入纷乱之中。万一这股海寇再进犯沿海各地，又是海防上的大患。

海上乱一点，商船渔船被劫被杀，他并不太放在心上，但是要是海寇频频登岸杀掠，本地的缙绅势必受害，一旦惊动了京师的闽籍官员，自己的日子就不大好过了。

正在彷徨间，仆人又送来了南安、晋江二县送来得塘报。邹维琏一一打开：

南安塘报：……髡贼昼夜攻城，当髡兵近城门登城壁之时，忽于烟雾中望见观音像，菩萨展袖，俄而大雨倾盆，逆敌之火箭炮弹连珠枪，无一能响，贼惧，乃退。

晋江塘报：……廿日，髡贼数万犯厦门，游击将军郑芝龙力战却之，不幸中弹而亡，贼遂陷城。以苦战故，大肆屠戮，军民无孑遗者。……髡贼成群分头掳掠，犯晋江，民无以御，县中士绅出重金千余募死士百人，夜袭髡人大营，各持白刃，贼出不意，大惊。髡贼佛朗机铳虽犀利，乃胥以净桶应之，髡贼火铳皆裂。城中击贼斩首无虑百十人，贼众哭嚎弃枪炮抬尸而遁。

一派胡言。邹维琏心想。他自己曾经当过本省延平海巡道，对福建的海防十分熟悉。州县、卫所塘报的伎俩如何不知。他估计这南安、晋江两县，髡贼就是在附近露了下脸而已，根本没什么“大战”、“死战”，不过，晋江的战报说郑芝龙已经战死，似乎也印证了郑芝凤所言。

不过，起码南安、晋江两县并未失守，看塘报所言，髡贼登岸大掠之后也已经退走，这么说来，失陷州县这个大大的罪名可以免去了，至于中左所城，大可再报一个捷，来掩饰下此次惨败。至于郑芝龙之死，固然震动沿海洋面，放到官场上不过一个小小的游击将军而已，这些年总兵、副将、参将阵亡的都已经不甚稀罕了。

想到这里，邹维琏对如何应对心中已经有了谱。他叫来幕僚，让他们先写几封信给郑芝凤等人，要他们立刻“弹压部伍，收容流亡，分屯各地以待后命。”

接着又写信给晋江、南安两县的县令，命他们关闭城门，在城下暂设营地，收容难民和溃军。

命幕僚写一篇声情并茂，沉痛之至的祭郑芝龙的诔文，预备着用。

随后他传来中军，命令他从抚标中营挑选若干本地出身的精细军士，悄悄前往各处打探形势。

“你再预备三百人马，备好十艘船只，到九龙江口待命。只等我令箭一下，你就起锚前往中左所。你去的时候，郑家的人马大约已经到了。你只要登上岸去，到所城去走一遭，再回来就是。”

“喏！”中军不知道巡抚大人葫芦里卖得是什么药，不过这事情即简单又不用冒险，少不了去的时候有开拔银，回来有赏银，也算是发了小小的一笔财。

“不要招惹郑家的人，只要安全走一遭回来，我少不了要保举你。”

“谢大人恩典！”

下面，就是如何应对郑家了。邹维琏心想，要干掉郑家现在是个机会。乘他病，要他命。郑家群龙无首，势力大减少。是动手的好机会。而且福建本地对郑家不满的势力很多。郑家作为后起的海商，有了官身之后在闽南大肆并购土地，垄断出口商品和海上贸易，引起了许多本地缙绅的严重不满。但是当初熊文灿是被郑芝龙喂饱的了，招抚郑芝龙又是熊文灿的政绩，所以在熊文灿在任的时候这种呼声是被压制的，邹维琏上任之后，通过各种关系跑到邹维琏这里告状的人很多。不少本地官吏也在暗中撺掇他“整治”郑家。

但是干掉郑家对邹维琏来说并没有什么意义：能够讨好本地缙绅固然不错，但是现在郑家到底受损到何种程度，自己还不清楚，万一激起变乱，后果不堪设想。再者熊文灿如今是两广总督兼任广东巡抚，帝眷正隆，自己下了手，势必引起熊文灿的不满。

反正郑家已经元气大伤，又失去了郑芝龙这个首领，自己大可分而治之。

他想了想，又叫来自己的一个贴身家人：

“你到账房上去，关照他们准备一百两银子，十石米并腊肉烧鸡干鱼，再备一张我的名贴，一并送到晋江县县学去。”

晋江的塘报中还提到，郑氏家族的许多眷属已经逃到了晋江，目前正收容在县学之中。

“你去了之后，设法打听一下，逃到晋江的郑氏眷属有哪些人？除了逃到晋江县城的之外，还有逃到哪里去的？郑将军的夫人和幼子现在又在何处，都要一一打听明白。你再领二十两银子路上用，从家人选几个得力能干的和你一同去。”

“是，老爷。”家人领命而去。

最后，他叫来心腹幕僚，要他们先商量下怎么给朝廷写奏折、请恤典。如何措辞，如何让“圣心甚慰”，讳败饰功，都是高深的学问。最后少不得也要开具保举请功的名单。这些都得幕僚们事先斟酌一番。
