---
aid: "0006"
zid: "0063"
title: 夺回安平
author: 吹牛者
---

统太郎被他这番话说得五迷三道，这个日本武士从来也没想到阴谋诡计还有这么多的道道来，对钱太冲佩服得愈发五体投地。不过他有些好奇，问道：

“是哪十大罪状？”

“身为安平守将，髡贼来袭之时，上不顾主母和少主安危，下不顾满城眷属族人，不发一炮，弃城而逃，是一大罪！”

“对！”

“主母、少主蒙难，既无破敌之法，又无援救之策，坐视不理，是二大罪！”

“将军野战阵亡，不殓骸，不举丧，不除吉服，每日饮酒作乐，嘻戏如常，‘丧心病狂’如此，是三大罪！”

……

钱太冲一一列举，一口气念了十条罪状，一条条都是当时社会环境下十分严重的“罪名”。真要按照这些罪名追究，郑芝莞人头落地也还是轻的。

“我们要杀了他？”

“如果他明辨事理的话，就容他戴罪立功。”钱太冲并不准备杀人，尤其是郑芝龙的族人，这在宗法社会里是很严重的事情，更别说自己本质上是一个外人。

郑芝莞本人无足轻重，但是一旦杀了他，会使得郑家族人产生抗拒戒备的心态，今后的事情就更加难以开展了。巡抚大人虽然支持他，但是毕竟力量最小。

“我现在要去觐见少主。”钱太冲说，“把这些事情向他禀告。”

郑森虽然只有八岁，毕竟已经是懂事记事的年龄。虽然眼下是自己用事，但他总有长大的一天，辅佐的权臣和冲龄即位的少主，自古以来关系就是十分微妙的，自己若不能处理得当，必然会为未来埋下祸根。

不过他没有立即去见少主，而是去见了目前负责照顾少主生活起居的一位仆妇。

这位仆妇亦是郑家的远亲，原本在郑府内宅当差，与少主相识。所以统太郎带着郑森逃到晋江之后，就由也逃到这里的这位仆妇服侍。

“我一会想觐见少主，不知道少主最近的生活起居怎么样？”

“生活起居倒还正常，只是平日里几乎无话。整日里沉默不言。另外少主一直不肯吃鱼肉。婢子怕他身子支撑不住。”仆妇很是着急。

这么说来，少主心中十分沉痛，钱太冲心想，但是因为身在不测，不愿意给周围的人添麻烦，所以保持沉默。这份隐忍的功夫就胜过一般的孩童了。不吃鱼肉是为父亲服丧，孝心可悯。如此说来，少主是位可造之材。

“我要晋见少主。”

郑森年方八岁，和他的父亲一样长相俊朗，因为迭遭变故，小小年纪变得十分深沉。见到钱太冲来拜见自己，他知道这位就是辅佐自己的“钱先生”了，郑森虽然年幼，也知道这位钱先生如今正为自己的地位奔波，他是 1630 年才从日本回国的，汉语说得还不甚流利，依然勉强说了些话来勉励“钱先生”。

见过少主之后，钱太冲愈发有了信心。当下和统太郎等人谋划起重回安平的计划。

计划的核心就是突然性。虽然钱太冲不愿意杀人，但是不杀人的时候也可以突袭。他决定在寒衣节的前一天，以回祠堂祭祖为名簇拥着郑森突然进入安平城，解除郑芝莞的武装夺取其部众。

计划并不复杂，而且有赌博的成分在内，但是钱太冲认为成功的可能性很高。郑芝莞虽然也是十八芝之一，但是为人平庸，并无胆略。这点从他当初不顾一切的从安平逃走就可以知道。而且这些天来他从派去打探情报的探子那里得到消息：郑芝莞回安平后就是饮酒作乐，对政务很少过问。由此看来，他是个没多少志向的人。

实力上郑芝莞也最弱，他只有自己的亲兵家丁四百多人，至于匆忙武装起来的一千多庄客，统太郎认为他们并没有多少战力。

己方只要行动果断，郑芝莞的意志很容易被摧毁，完全可以兵不血刃的夺回安平。

在行动的前几天，为了麻痹对方，钱太冲派了人到安平去，表示少主希望在寒食节那天回安平祭祖。当然遭到了回绝，理由是祠堂受损严重，还在修复中，少主回来恐怕没有住的地方。

“既然如此，可否允许少主派人送些祭品来，以表孝心？”派去的人用无可奈何的口吻商量道。

“准来十人，不许带兵器。当天来，当天回。不得在城内留宿。”

“是，多谢大人。”

钱太冲认为如此一来，安平方面就会把主要的警惕性放在寒食节当天。于是在寒食节的前一天一早以钱太冲为首，统太郎率领一百名日本佣兵、曹相蛟带五十名抚标士兵，簇拥着坐在轿子中的郑森，在晋江县令派出的衙役的开道下，突然从晋江出发，直趋安平。

为了确保突然性，全体人马一路不休息，轿夫换人不歇轿，四小时内走了三十里路，于中午时分抵达安平城。

安平的城墙没有修复，依旧是一片废墟的模样。郑芝莞因为兵力有限，把主力放在城中自家的宅邸等几个要点附近警卫。在面向漳州湾的地方布置了主力。在面向大陆的方向的地方只在原来的城门口修筑了简陋的门楼，派些士兵盘查行人。

看到这一行人突然出现，守兵不知所措——他们的确得到过命令，不许郑森身边的人进入安平，但是来得是郑森本人，将军的嫡子。

“我等奉少主回祠堂，以备寒衣节祭祀祖先，任何人阻挡少主祭祖，就是郑家不忠不义之徒，”钱太冲骑在马上，大喝道，“谁敢阻挡？”

卡口上的郑军官兵犹疑地互相观望着，不知所措。就算是士兵也知道将军的嫡子是什么身份，何况一同来的还有官府的人。真要动起手来，谁也担不起这个责任！再说卡口上不过二三十人而已，根本不是对方那些拿着雪亮太刀，如狼似虎的日本佣兵的对手。

就在这众人犹豫不决的当会，钱太冲一举马鞭：“奉少主进城！”

日本佣兵和抚标中军一起长刀出鞘，强行冲开关卡，进入了安平城，直驱城内的郑氏祠堂。

提前得到消息的郑芝莞大惊失色。他没有料到郑森会突然亲自到来。更没想到他会直驱祠堂。他原本以为郑森即使进入安平也会先抢夺原先的郑家府邸。因而对那里做了部署，也派了得力的心腹。对祠堂反而没有派兵把守，只派了些仆役打扫看守而已。

一时间手足无措。论到兵力，他手里有二千多人，武力抗拒是很容易的事情。但是他不敢向侄子下手，一旦伤害郑森，不但难以向朝廷解释，郑氏集团内部也会有人拿这个当借口来讨伐他。

他集合家丁，仓皇赶到祠堂，祠堂院中已经摆好了祭品，日本人卫队和抚标的士兵在院中站班肃立，一派肃杀的气氛。

“这里是郑氏祠堂，不许带兵进入！”他在大门口就被一名明盔亮甲，全身披挂的千总拦了下来。郑芝莞一眼就看得出：这是一名堂堂正正的朝廷武官：抚标营的千总。

郑芝莞犹豫不决起来：他不是那种胆大包天，敢于冒天下之大不韪的人。现在郑森已经到了祠堂里，不但有自己的武装还有官兵护卫。要解决的唯一办法就是冲进去一番厮杀之后再驱逐侄儿。这将让他名声扫地，万劫不复。

再说，他那几百家丁恐怕也不是这群虎狼之士的对手，眼看着身边的家丁都有畏缩的模样。郑芝莞屈服了：“好吧。”

阴历的十月初一，郑森以长房嫡孙的身份在安平的祖祠主持了寒衣节的祭礼。郑芝莞被解除武装，软禁起来。原本在他控制下的郑家的船只、军队、田庄和财产也都落入了郑森之手。

“先生真神人也！”统太郎佩服的五体投地，钱太冲带着他们“兵不血刃”夺取了安平城，夺取了郑芝莞的势力。

“我们事情还有很多。”钱太冲虽然有牛刀小试的兴奋之情，但是依然怀着很大的担忧。这次突然夺取了安平固然可喜可贺，但是由此其他各股势力也会对少主起警惕性，再做任何谋划就很难达到这般的突然性效果了。

“请钱先生吩咐！”统太郎等一干人都十分的兴奋。

“第一件事就是为将军发丧！”钱太冲说，“此事，我还要再去找一次巡抚大人。安平这里就交给你们了。”

钱太冲马不停蹄的直奔福州，将顺利夺取安平的消息禀告了邹维琏。

“……全赖大人虎威。”钱太冲说着奉上礼单。

礼单上是四色贵重礼物，都是稀罕的洋货。价值不菲。邹维琏微微点头：“钱先生果然大才，不知道下一步你预备如何做？”

“恳请大人指点迷途！”

“岂敢岂敢。有什么事，请尽管说。”

“钱某不过青衫，许多事情，多有不便……”

钱太冲毫不掩饰地说：为了下一步的计划，他需要有个官职。
