---
aid: "0006"
zid: "0065"
title: 关键性的情报
author: 吹牛者
---

话虽然这么说，但是鹿文渊觉得，“奇袭青州”对如今活动空间已经被压缩到登州一地的叛军来说已经是很难执行的战术行动了，朱大典、高起潜都亲自到了城下指挥围剿军队，官兵的人数正是士气旺盛的时候，从城中传来的消息看，李九成、孔有德等人已经有心要乘船逃跑，但是被部下所阻挡，显然叛军的士气已经开始跌落。

从济州岛返回来的朱鸣夏却持有不同的观点，他认为从从历史上的记载看，叛军骨干战斗意志一直不弱。官兵在北马镇大捷之后，长达几个月的登州围城战里始终没有占到大便宜，不但攻进城去的官兵几次被驱逐，叛军还多次主动出城交战，一直到李九成战死，叛军依然坚决不投降，直至出海逃亡之后，还在渤海湾内多次与明军和朝鲜军队交战，一直到实在混不下去了才投降满清。堪称真正的死硬分子，亡命之徒。

“登州的叛军不缺少战斗意志，缺得是准确的情报和机动能力。”朱鸣夏说，“只要我们帮他们一把，孔有德这帮胆大包天之辈一定会死中求生。”

“问题是，我们帮他们搞掉了官兵的粮草，谢三宾、朱大典岂不是立刻就会打屺姆岛的主意？我们可是黄县境内唯一有可能筹出大量粮食的大户。”陈思根表示担忧。

武力相抗当然容易，但是他们要得是在东三府长期存在下去，明火执仗的和官府对着干不符合这一战略。

“要和当年的乌巢之战那样。”朱鸣夏已经有了腹案。

粮台一失，袁军动摇，曹军乘势杀出。一举定了河北的乾坤。换成登州，也差不多，叛军趁着官兵粮草丧失，军心动摇之机，一举杀出，至少能破围。

“这对执行力统御力要求很高啊……”鹿文渊觉得有点难以置信。

“我觉得叛军有这个本事。”朱鸣夏毫不迟疑的说，“我读了大图书馆关于这次事变的历史汇编材料，李九成、孔有德在战术指挥上的表现相当出色，军队的作战表现也不错。只要我们提供足够的情报和必要的便利他们会抓住这个唯一能翻盘的机会来个孤注一掷的。

等官兵开始溃败，北上支队支援孙元化从莱州出击，一举击退叛军，挽救败退官军免于全军覆没的危机。

每次失败都是绝好的攻讦政敌的机会，不管是朱大典还是谢三宾，他们都要面对朝堂上下对他们爆发的弹劾潮，会在态度上变得平易近人一些。山东的局面越乱，元老院在这里保持存在所需要付出的成本就越小。

入夜，大竹山岛，一艘没有旗号标志的小船悄悄地靠了岸。

大竹山岛面积很小，没有明军驻扎，距离蓬莱和龙口又适中，被选为了北上支队和叛军头目会面联络的地点。双方尽管已经在贩卖人口和收买赃物上开展了长达一年的合作，但是彼此依然谈不上信任，在这个小岛上见面可以让双方都有些安全感。

自从双方暗中达成了互利互惠互不侵犯的协议之后，叛军和屺姆岛三人众之间建立起了定期的联络制度，双方互派使者以持有信物为证，传述口信。发动机指挥部再三提醒他们，不许有只言片纸留在叛军手中，与叛军的谈判除了元老本人之外，其他人不得保留相关文件和记录。

为此，被选为联络员的归化民都是被认为最可靠，能够严格保守秘密的人。不过此次事体兹大，所以是陈思根亲自出马。

大竹山岛荒废的烽火台下的台兵屋子里，一灯如豆，正在等候“使者”的孔有德面色晦暗脸色阴沉。在这小岛上他用不着装出一副“胸有成竹”、“处变不惊”的镇定面孔。叛军眼下的局面，说绝望二字或许已经不为过了。

“以战促抚”、“打破莱州，夺路进入西三府，进入中原”当初制定的两大方略至今一条也没有实现。自起兵之日起，李九成、孔有德就派出很多细作前往京师、济南等地打探消息。朝廷中原本可能主抚的大臣们不少一下都失了声，异口同声的大谈要“剿”，使得原本主抚的声音大为减弱。

以战促抚不成，夺路攻入西三府的图谋也屡次破产，明军虽然在野战中表现欠佳，但是在守城战斗中几乎每一战都阻挡了叛军的攻势，使得他们自始至终只能在登莱之间的狭窄地带活动。

一年多疯狂的烧杀抢掠，使得这一地区已经变得赤野千里，再也养不起已经膨胀到原先规模数十倍的叛军了。

铤而走险的匪徒、被迫从贼混口饭吃的本地丁壮、溃败的官兵、从饥寒交迫的东江镇大批渡海来投奔的辽东军民……这些人汇聚在一起，形成了一个空前规模的武装集团。如同蝗虫一般吃光啃光了一切。升官发财子女玉帛之类的想法已经渐渐地被“吃饱饭”这个迫在眉睫的问题所替代。

登州当初的确存粮“堆积如山”，后来掳掠四乡又得到了大量的粮草，然而整个东三府除了少数未被兵席卷的地方之外，整个一年都无耕种，自然也没有夏秋粮登场。随着存粮将尽，一场大规模的饥荒已经悄悄的笼罩在叛军的头上。

现在在登莱地界上能有大量存粮的，只有屺姆岛了。但是，当初他们兵强马壮尚且铩羽而归，何况现在官兵就屯驻登州的西门外！

再这样下去，不打仗自家的人马最终也会因为饥寒交迫而不战自溃。

这位屺姆岛的鹿庄主突然提出要见自己，又有什么所图？

关于这位鹿庄主，孔有德一直弄不清他到底有何图谋。在当初几次面对面的战斗中见识他手下乡勇的强悍战力和威力巨大的火器之后，他对这只卧榻之侧的猛虎一直抱着畏惧的心理。

幸好鹿庄主除了一度派人助守莱州之外，并不干涉他的行动。双方达成默契之后，屺姆岛方面所占的地盘只是一个招远，并不在意地盘，然后便是一个劲的收容难民，源源不绝的将人口装上船只运走，似乎他所图的就是人。要不是屺姆岛乡勇战法与东虏完全不同，他甚至要怀疑鹿庄主是鞑子伪装的。

不知道这次鹿庄主特意请他到这里来见面是为了什么——亲自前来会面当然是在以身涉险，好歹他现在也是叛军的副元帅，二号头目，一旦就擒就是大功一件。

不过，孔有德很清楚，以鹿庄主的实力，他要助官兵灭了叛军早就可以这么做了，用不着到今天再来干这件事。

“将军已经到了，我来迟了。”来人声若洪钟，身高八尺，体格健壮，却不是鹿庄主。

“不敢，在下刚到不久。”孔有德抱拳行礼，“尊驾是……”

“我是庄主的代表，来和将军说件大事。”陈思根看着眼前这个貌不惊人的年轻将领，心情颇为复杂，两人稍事寒暄，立刻切入正题。陈思根打开一个纸包，取出几份轻薄的宣纸。

“将军请看。”

孔有德接了过去，就着灯火仔细看了看，顿时吃了一惊。

这是详细的青州一带官兵屯驻分布地图，不仅有地形道路，还有人数和指挥的将领官员的名字。最关键的是，上面竟然标记出了多处官兵囤粮的地点。

官军的粮草是从青州转运的，孔有德通过自己派出的探子也已经得悉，但是如此清楚准确的一份地图却是他不具备的。

身为宿将，孔有德当然知道这份地图的要害之处，他抑制住心中的激动，抬眼望着对方：“这是……”

“这是庄主给你的一点礼物。”陈思根说道。

孔有德将地图紧紧的攥在手心里，这哪里是地图，简直就是让叛军起死回生的仙丹！

一时间他不知道该说什么好，对方给他这张地图，意图不言自明。但是随后他又疑惑起来，屺姆岛方面的这些人，到底想干什么？！

叛军的核心层里，感觉对屺姆岛这股势力的目的始终难以掌握。说他们是忠于朝廷，他们根本对助剿毫无兴趣。孔有德很清楚，以屺姆岛“乡勇”的战力，和他们不断驶到龙口来接送难民的大船，要单独击溃他们也不是难事。别的不说，只要他们愿意，随时可以截断登州到东江各岛的海上航线，他们也就根本无法“招揽东江旧人”，得到大批东江军民的来援了。

更不用说这伙人一直自己做买卖，大量的收购人口和物资，给了叛军一个极好的大规模销赃的渠道。

若说他们只是怀有野心的豪强，在利用登州之乱乘机扩展势力，这伙人除了一个屺姆岛之外，只额外占了个招远，招远此地，即使在东三府也是个穷地方。即使地方豪强，也知道要多占地盘、占富庶的地盘。那有去占了一块海边的斥卤苦寒之地就心满意足的。
