---
aid: "0006"
zid: "0067"
title: 去向
author: 吹牛者
---

山东行营的人马一直溃逃到莱州境内，这才得到孙元化率领的人马的接应，将追击的叛军击退。

李九成率领的叛军虽然气势如虹，但是毕竟天寒地冻，加之风雪弥漫，道路艰难。步兵跟不上队伍，只有部分骑兵执行了追击，也很快就人困马乏，寸步难行了。追到莱州境内的遇到张焘率领的官兵拦阻，便收兵回去了。

此战叛军虽然得以击溃山东行营全师，但是未能重创官军。官兵虽然辎重损失惨重，但是精锐主力基本完好。退到莱州境内之后稍加整顿，便在莱州城下扎下营寨。

莱州早已城门紧闭，朱大典、谢三宾等人督促诸将，再三安抚溃军，这才压住了溃兵要求进城的鼓噪。

城内官绅紧急会议之后，朱知府、洪县令立刻在城中召集牌甲，命令富户出粮，穷户做饭，大量地做杂粮烙饼和窝头，成筐的吊下城去，另外再次要城内缙绅“乐捐”。

原本就已经损失惨重的莱州缙绅们再一次“乐捐”。上一次，那是叛军在城下攻打，众缙绅是为了救亡图存，虽然心痛却还是自愿的。这会几万官兵云集城外，正值新败，缺衣少穿，外面又是天寒地冻，若没有粮食打发，一个不对起来先洗了莱州城也未尝可知，一个个满心不情愿也不得不认捐银粮。

城中的百姓，少不得也被勒逼一番。一时间莱州城内鸡飞狗跳，哭声震天。孙元化、朱大典和谢三宾等督促各营将领，费了一番心思，总算将城外的溃军弹压住。

朱大典等人入得城内，暂时下榻在孙元化的巡抚衙门莱州府学内，他先分批接见了山东行营的诸领，对他们一一温言抚慰让诸将约束部队，做好迎战叛军的准备。又接见了孙元化部下将领，夸奖了他们“尽忠国事”。最后接见了黄安德。

黄安德不是朝廷武官，只是一个乡勇头目。朱大典这次接见堪称是“殊荣”了。朱大典自然不仅是为了酬他的救命之恩，更是拉拢鹿庄主的举措。

这位鹿庄主的乡勇不但骁勇，而且举手投足都是一股精兵的架势，绝非一般的乡勇可比。难怪他区区一个寨子就能在黄县屹立不倒，还能帮助孙元化守莱州。

看来想要荡平叛兵还要借助本地乡绅豪强的力量。朱大典随意和黄安德说了几句，听说他还是山东世袭军户出身颇夸奖了他几句，又赏赐了五十两银子。

一切料理妥当，朱大典枯坐签押房内依然觉得惊魂未定，他绝非胆怯畏死之人，但是这样一夜之间胜败易手，翻天覆地的变化实在让人难以承受。想到自己上任之后，仅仅为了督促各地围剿官军进军就费了无穷无尽的心血，好不容易到了登州城下为了维持住士气军纪，更是呕心沥血，几至心力交猝。没想到这么后路一个闪失，顿时一败涂地。

再想到城外几万人马，虽然暂时是安定下来了，但是新败之余，一时间粮饷难续日子久了恐怕难以弹压，而且军中辽人甚多，万一被叛军“勾引”，朱大典想到这里简直是寝食难安。一时间长吁短叹，绕室彷徨。

随着登州溃围，朝中又一次掀起了新得彼此攻讦的狂潮，一时间各派都拿此事大做文章，弹章交上。崇祯的案头堆满了弹劾的奏章。

“全是言之无物的废话！”他烦躁的将一本弹劾谢三宾的奏章丢到了一旁，站了起来。身边的太监宫女们微微抬了抬眼皮，眼见他既没有出去的打算，也不象是要茶水，便赶紧又垂下眼帘，大气不喘的站着。

原本以为克服登州只是年内的事情，没想到朱大典居然功败垂成，生生的让叛军烧了粮台，一举破围。三万大军其中还有朝廷花了大钱维持，号称铁骑的关宁诸营居然在登州城下被打得溃不成军，一直逃到了莱州。

眼下几万大军聚集莱州，即无粮草又无辎重，天寒地冻，若是一个处置不当，恐怕又要闹起兵变。

崇祯粗重地叹了口气：兵变，兵变，这些年来，官兵打仗很少给他带来好消息，却总是在闹兵变。过去父亲在世的时候，虽然很少上朝，却很少有这样的事情；大哥在位的时候，诸事都操纵在魏逆之手，兵变也是偶然才有。

自己登基不过五年多，兵变、水旱灾荒却一直不断，难道是自己德行不够？还是更可怕的：大明的气数快要尽了？

一想到这里，他不由得吓了一跳，暗骂自己不该胡思乱想。

转运到青州的粮食已经大部分损失，势必要重新筹运，仅仅这点就让他心痛不已，粮食虽然紧张，通州和江南的官仓内还有不少库存，但是高额的转运费用却每每让他感到触目惊心。

想到前不久朱大典还上奏山东全省水灾，从内陆到海滨，各州县都遭大水灾害。章丘、新城、栖霞、金乡等处屡受水灾，请求他豁免此地赋税并给予救赈。救援山东行营的人马，不但指望不上山东本省的粮食，还得额外调拨粮食赈济百姓……

想到户部尚书又是怎样的一副叫苦连天的面孔，他愈发感到烦躁不安。

缺钱、缺兵、缺粮，也缺能员官儿们虽然不少，却没几个能办事的。崇祯原本打算一旦克复登州，就将孙元化革职削籍，但是眼下的这样的局面，真把孙元化赶走，恐怕登莱的局面愈发难以收拾。高起潜在秘奏中提到，这次登州之败，全仰赖孙元化率军接应方才不至于全军覆没。连朱大典也是孙元化的部下救下的。

而朱大典、谢三宾的奏折上也提到了孙元化的接应。看起来，这孙元化还算能实心办事之人。

“不过，这老匹夫着实可恶！”崇祯想道，若不是他当初处置失当，这登州何至于糜烂如此！

一想到这里，不由得愈加痛恨起朱大典“辜负朕恩”，要不是他的无能，他怎么会对孙元化如此的姑息！

御案上，弹劾朱大典“贪墨”，孙元化“勾结辽人”的奏折有好几道，个个都说得有鼻子有眼，要按他的心意，很想就此下一道旨意，将他们革职拘来京师严审，但是现在的局势实在不宜在临阵换帅了。

为今之计，是尽快调运粮饷到莱州去接济军队，以防有变。想到这里，他强打精神，又回到御案前。

叛军虽然获得大胜，缴获辎重无数。然而战胜之后的兴奋之情过去之后，李九成、孔有德等人发觉自己的战略局面却未有太大的变化。虽然一时间官军包围被打破，但是官军主力犹存，己方不过是苟延残喘而已。

几人计较，现在要么趁着大胜余威，己方士气高，官兵新败又缺粮食，集合全军去攻，若能重创官兵，朝廷的态度说不定能有所软化；要么就是扬帆出海，逃亡东江。

前者，虽有几分把握，但是此地距离莱州数百里，外面冰天雪地，己方粮食亦短少，且没有多少冬衣，这样一路跋涉到莱州城下作战，沿途冻饿疲劳就要减员许多，即使勉强到了城下恐怕也难以和官兵交战。

后者是逃命，把握很大。他们手中有原先登莱水师和当初缴获的天津水师的数百只船只，还有一批东江镇投奔过来的船只可用。虽然带不走全部人马，但是运走主要将领和大部分嫡系人马还是能做到的。

只要能顺利离开登州，渤海湾中的海岛很多。要找个落脚地点不是难事。还能和散居在渤海各岛上的东江旧部呼应。难得是一旦出海，漂泊于大海之上，再要筹措粮饷就毫无门路了，没了粮饷，这支孤军迟早也会不战自乱。

到那个时候，除了投鞑之外就再无活路了。

但是这个选择是他们很难接受的，他们中的大多数人都是不堪满清压迫才投奔东江的，和鞑子有很强的抵触情绪。不到山穷水尽绝不能走这条路。

“不，实在不行，我们就去朝鲜！”李九成说道，“李朝孱弱，军备亦不强，我们去朝鲜占一块地，聚合东江袍泽，说不定能有一个新局面！”

“也只有如此了。”孔有德虽然附和，但是对李九成的这个想法却不以为然。李朝虽然孱弱，但是毕竟是一国，这些年来为了防备鞑子和鸠占鹊巢的东江镇，在鸭绿江一带也布置了重兵，己方出海之后，再也无从裹挟人马。东江各岛的人马虽然大多和现在的总兵黄龙有隙，但是彼此之间也互相厮杀过不止一次，矛盾尖锐复杂。并不见得都会听己方的号令。

只能靠手中的嫡系人马去硬碰硬，死一个少一个，而且朝廷势必会和朝鲜会剿……

不过，冬季渤海有大面积的封冻，出海之后稍有不慎，船队就会陷入浮冰，所以他们只能继续在登州坚守，至少要到来年初春，冰封开化之后才能计较。
