---
aid: "0006"
zid: "0068"
title: 尾声的安排
author: 吹牛者
---

“朱大典和谢三宾有没有提出要粮食？”

“报告，没有。”黄安德回答道，“谢三宾没说话，朱大典给了我一百五十两银子，五十两给我，一百两给骑兵连的战士。我已经全部上缴了。”

“很对。”鹿文渊点点头，“我们打仗是为了元老院，为了天下的苍生，不是贪图几个钱。”这件事他已经知道了，看来这几年的纪律教育没有白费。

“为元老院和人民服务！”黄安德一个立正。

“你们这次辛苦了，回去好好休息。”鹿文渊说，“元老院给我们送来了冻羊肉、萝卜和大白菜，我已经关照伙房，晚上给你们做顿羊肉火锅吃。”

“谢谢首长。”黄安德敬了个礼，退了出去。

“看来俺这个本家还是蛮识相的嘛。”一直没有说话的朱鸣夏笑着说。

“现在老朱最大的问题是怎么向皇帝交代。”鹿文渊说，“现在他的气焰没这么嚣张了。眼下山东行营的人马还要整顿，他不得不要多仰仗孙元化了。”他有些兴高采烈，“这本来是他的功劳，没想到得和老孙共享了。我们在山东的存在也有了保证。”

朱鸣夏说：“下面就是怎么收拾李九成和孔有德了。”

叛军的战略局面并未打破，这是朱鸣夏早就估计到的，这样的气候条件下，冬衣匮乏的叛军在雪地里能够追击几十里的路，已经是靠了他们拥有骑兵的优势了。即使这样，叛军在追击中己方损失也很惊人：尾随侦察的侦察骑兵报告说沿途到处有叛军冻毙的人马尸体。

叛军既不能攻破莱州，也不敢在官兵主力尚存的状态下转战平度、栖霞等地——这意味着放弃登州这个唯一可以得到增援和逃生的港口。

“我看，他们开春之后必然和历史上一样，坐船出海，逃亡东江。”鹿文渊说，“登州已经是死局了，除非我们出手，否则他们破不了局了。”

他们当然没必要出手，叛军的“活力”已经渐渐衰退，再通过叛军搜集人口已经没有必要。而他们通过一系列的运作也在登州造成了“既成事实”，下一步就是怎么从叛军的覆灭中榨取最大的利益了。

登州城内的叛军和裹挟的军民有十多万人，这部分人当中相当一部分是本地百姓，按照历史资料，现在登州城内已经开始“乏食”，到年底甚至落到要“杀人为食，熬人为烛”的地步。按照情报人员最近的汇报，虽然缴获了大批官军的辎重粮草，但是叛军也已经开始屠宰牛马牲畜为食。

而且历史上孔有德逃走的时候对全城进行了全面的屠戮抢劫，“杀劫银污，备极残酷”。所以三人商议，为了避免城中人口牲畜损失过多，把收复登州提上了议事日程。

收复登州，消灭叛军在军事上难度不大，主要考虑的是政治因素和对未来局势发展的影响。

最关键问题就是是否放走孔有德投满清。从历史上看，孔有德等人逃出登州之后，几个月内一直在渤海湾内各岛流亡，显然对是否投满清是有过很大犹豫的，期间还几次提出招安的请求，冀图继续在明清和朝鲜之间维持一小块局面。最终投降满清有“迫不得已”的成分在内。

但是，孔有德的投满，使得明清的战略平衡发生了很大的变化，随同孔有德降清的明军都是训练有素的火器手和铸造大炮的工匠，从此以后满清的火器制造和运用能力上了一个很大的台阶。以至于在随后的战争进程中，运用火炮的优势渐渐转到满清方面来了。

元老院常委会就这个问题进行了若干次讨论，期间还召集了大图书馆和对外情报局的元老召开了听证会。最终决定，不让孔有德所部投降满清，直接将其消灭。

尽管皇汉派对此欢呼雀跃，热烈程度仅次于大量使用东南亚奴隶开矿那次。但是就执委会来说，这一决定完全是出于综合利益的考量。

如果放任孔有德逃亡，那么他必然和历史上一样，在渤海湾诸岛上漂流几个月以寻找出路。这些岛屿上几乎都有东江人马，他们或者和叛军对阵，或者随之加入叛军与官军、朝鲜军作战。大量人员死亡。孔有德从登州逃走的时候，带走军民一万二千人，降清的时候只剩下不到万人。不仅他的本部，此后东江镇在辽东各岛的力量大减，最终造成旅顺陷落，黄龙战死，等于东江的几十万人口全部便宜了满清。这点对元老院来说就很不合算。

次要一点的原因：孔有德投满清之后，元老院作为军火商的垄断地位就会受到威胁，元老院对满清的影响力也会因此而下降。

“我们要动作快一点，让明军在农历年三十前拿下登州。”鹿文渊踌躇满志的说，“新年伊始，让崇祯得一个好消息，会让他的心情好不少。”

“要帮助明军攻下登州，这难度有点大。”朱鸣夏笑道，“我单独指挥北上支队还差不多。”

明军现在新败，正在喘息，恐怕不大会有很大的兴趣来再次围攻登州。再者他们真要来了，训练、战术和装备迥异的北上支队和他们也没法配合作战，到时候哪支人马争功，反而把攻势的节奏打乱；最后，明军的军纪极坏，历史上川军攻入水城后，一面作战一面抢劫妇女财物，结果被叛军反击赶出去。登州城破之后，各路官军又对登州进行了全面的洗劫，城内人口被屠杀掳掠殆尽，登州成为废墟，直到崇祯九年才逐步恢复城池

“我们单独干，干完之后把交给孙元化、朱大典就是——可惜孙元化不能独占这个功劳了。”鹿文渊现在对这位巡抚很有感情，“城里的财物人口么，自然都是叛军杀掠去了……”

正在商议如何进攻登州，忽然有人来报：孔有德派遣使者来，要约庄主面谈。

“正好，送上门来了。”鹿庄主笑道，“也好，我们先听听他们想干什么——老陈，还是你出面。”

陈思根和孔有德在大竹山岛上进行了第二次密谈。孔有德提出：愿意以城中的人口交换粮食。

现在城中人口尚有十多万，其中有大量裹挟掳掠来得百姓。孔有德等人商议，留着这些人口在城中既要消耗粮食，留在城中又有许多不稳定的因素，不如全部交给鹿庄主——反正他最喜欢的就是人口。

有了足够的存粮，就不难坚持到明年开春。否则他们熬不过冬天就沦落到吃人肉的地步——虽然乱世里的丘八们早就变得铁石心肠，吃人肉不在话下，但是有粮食的话大家还是宁可吃粮食的。

三人众经过商议，认为可以答应孔有德——既然他们已经把夺取登州人口作为目标，供养这些人口就是他们的义务，而且现在就开始供应，总比饿死、被吃掉很多人之后再供应能保存更多的人力。

当下同意人口换粮食的方案，依然按照以前换取难民的价格执行。不过这次用来换取难民的粮食全部是来自济州岛的土豆。因为新鲜土豆不耐储存，除了用来供应济州本地之外，还大量运到屺姆岛上来供养难民。

双方约定交换的人口由叛军水师的船只运到长山岛——这里目前由叛军据守，作为保证海上航线的重要据点。然后再由屺姆岛方面派遣船只将人口运走。用来交换人口的土豆也在这里交割。

根据这一协议，朱鸣夏提出了一个作战方案。

“我们先交换人口，将城中的人口减少到一个较低的数字，”朱鸣夏说，“他们必然把核心部队留下，我估计着连同眷属和工匠应该有三四万人。这部分人他们是不会交给我们的。等到他们停止以人口换粮食的行动，我们就和海军联合联合发起一次两栖攻击，直接占领长山岛，控制庙岛群岛。”

庙岛群岛距离登州近在咫尺，是登州的海上大门，叛军早在这里布置有守军。历史上，朱大典在围攻登州的时候专门派军进攻过长山岛，但是被孔有德挫败，最终未能将叛军堵在登州。

“我们一拿下庙岛群岛，叛军海上逃跑的大门就会被关闭。孔有德他们知道在海上根本不是我们的对手，必然要找我们谈条件。到那个时候，我们就以要求他交出登州城和财宝为条件，准许他带着嫡系部队和全部火器登船离开登州。”

“那干脆直接占了长山岛不就是了？省了还要换人口的麻烦。”陈思根不解，“再说不是说不能放跑叛军么？”

鹿文渊明白了朱鸣夏的算盘：“等他们出了海，就没有选择的余地了。”

“正是。这样我们能把人口的损耗降低到最少。”朱鸣夏说，“我们要考虑到他们有可能会拒绝这个条件，死守登州，到那个时候这些人口不都白白损耗在里面了？”
