---
aid: "0006"
zid: "0069"
title: 一网打尽
author: 吹牛者
---

公历 1633 年 1 月 11 日，农历癸巳年十二月二日，在登州的叛军与屺姆岛之间的“人口换粮食”的交易结束之后的第二天，第二舰队和北上支队突然发起了对庙岛群岛的两栖进攻，一举攻占了大小长山岛，击毙俘获长岛守将王秉忠以下叛军五百多人，将登州的海上门户控制在手，第二舰队随即在登州海域进行巡逻，彻底断绝了登州与渤海湾各岛之间的联络。

在城内据守的李九成、孔有德闻听消息之后大吃一惊，孔有德亲自前来谈判，鹿文渊随即提出条件：要他们即刻放弃登州，交给屺姆岛方面。作为交换，屺姆岛方面准许他们带走全部士兵、武器和辎重登船离开。

大竹山岛上的烽火台上，寒风凛冽，鹿文渊一身厚厚的棉袍，头戴棉帽，看上去就如同个土老儿一般，但是比起身边顶盔掼甲，身披大氅的孔有德却显得悠然自在了许多。

孔有德大致答应了弃城的要求，但是再三提出现在是冬季，航行困难，至少要让他们在登州待到开春。但是鹿庄主就是拒不松口，并且表示了如果他们拒绝这一建议，就要配合官军围攻登州。

“……将军自然明白，官兵眼下待在莱州是因为缺粮，而不是没兵。就算将军能再断一次粮道。在下既能供应孔将军数十万斤洋薯，难道不能提供给官兵么？”鹿文渊缓缓说，“朱大典、孙元化可都急着要将军的人头在皇上面前交代呢。”

“难道庄主不想要李帅和在下的人头在朱、孙两位大人面前市好么？”孔有德瞪着满是血丝的眼睛，沉声说道。

“我若要将军的人头，何必等到今日？”鹿文渊微微一笑，从袖中抽出一条手绢，向空一挥。

停泊在海面上的第二舰队的四艘 901 炮舰上的 130mm 主炮同时发出怒吼，炮弹飞过辽阔的海面上，射入登州城内，城内顿时响起四次巨大的爆炸声，黑烟滚滚，轰隆之声远远传来。

孔有德面露惊色，这是他第一次亲眼看到 901 的真正威力。

“将军现在不认为我此言是虚了吧。”鹿文渊笑容可掬。

孔有德沉默半响，终于说出了他一直想问的一句话：“你们是谁？！到底想干什么？！”

李九成等人终于屈服，答应即日献出城池。由于叛军控制的船只有限，能上船的只有不到二万人，不过鹿庄主大发慈悲，表示愿意借给他们若干艘船只用来运载余下的人。至于海运的目的地，定为广鹿岛。

广鹿岛是陈有时的驻地，陈有时率军加入登州叛军之后，这一岛屿依然在他的部属控制之下，暂时借据此地，勉强度过冬季。托人口换粮食之福，他们有够多的土豆来过冬。广鹿岛又靠近旅顺，李九成、孔有德商议，趁着冬季有粮，就从广鹿出发袭击旅顺，赶走或者杀死东江总兵黄龙，重新占据东江旧地，整合东江各部，这样不论是和朝廷还是对东虏，都可进退有据。

农历癸巳年十二月十日，叛军船队自登州水城出海。北上支队随即进入登州城。敲起锣鼓，张贴并大声宣读孙元化出具的安民告示，城中还遗留了未能登船或者不愿从贼隐匿起来的百姓、军人数千人纷纷从隐匿地点出来投降。朱鸣夏命令将他们全部收容后送招远安置甄别。

城中残余的物资，也做了清理，未能带走的火炮、军械除了火药弃之不要之外，全部搜罗走，粮草金银自然更不必说。

大海茫茫，运载叛兵的一百多艘船只首尾相顾，绵延数里，孔有德、李九成、耿仲明等主要将领分乘船只，各自管带一部分船只。

冬季出海，虽然有误入浮冰的危险，但是海面上风浪小很多，航行甚觉平稳，只是海风凌冽异常，吹在脸上犹如刀割一般。

孔有德回顾登州城池愈来愈远，只觉得心头茫然。自从吴桥起兵，已经过去了一年多的时间，打过胜仗，也吃过败仗，过得是一种有生以来从未过过的“痛快淋漓”的日子，但是这种日子却让他始终有种茫然的感觉前途渺渺，不知所措。

原先和李九成等人商议的种种方略，最后只化作千里焦土和数以十万计的尸骸。自己和这将近二万部众前面的道路应该往哪里去，他看不清。

对大明，他已经毫无感情可言，虽然他的官衔地位是大明给的，但是这也是他和父兄同乡一起，忍饥挨饿，一刀一枪的从死人堆里挣出来的；对东虏，那是曾经有着刻骨仇恨的敌意。

然而，他，也包括李九成等东江军人为自己谋取一块地盘的努力彻底的失败了，现在，画了一个圈又回到了原点。当初毛帅带着他们逃亡到的辽东沿海诸岛。

这些海岛十分贫瘠，粮饷无从补充，今后该怎么办呢，是求大明招安，还是和东虏暗通款曲？

他正在思考，忽然有人来报：

“副帅！海面上有大批船只！正向我们靠拢！”

孔有德出一看，只见天际间四道黑烟直冲云霄。他不禁一愣：这是鹿庄主的船！

看着海面上正在逼近的船只，转瞬之间他已经全明白了鹿庄主把他们骗了！

不，要说骗并不准确，确切的说，鹿庄主的每一步都摆出了他们不得不这样走的局，或许，他们从一开始就没得选择！

孔有德的双手紧紧的攥住了护栏，几乎要将指尖掐入木头中一般。

第二舰队早在长山列岛附近埋伏，一看到叛军出海，风向合适，第二舰队随即全员出动，从两翼同时开始兜捕行动。

广鹿岛上事先得到了消息的陈有时的部众，始终没有等到登州来得叛军船队。叛军船队被第二舰队挟持，在用火箭烧毁一艘企图逃走的船只之后，船队在第二舰队的“护送”下，航向济州岛。

朝天浦码头上，得到俘虏即将到来的消息的驻军已经全部动员起来。毕竟这是二万名士兵，还都带着武器，济州岛上的正规军人数有限，要有效的将二万人解除武装还是颇有挑战性的。

专门为俘虏登陆建造的码头附近已经集中起了济州岛上大部分武装力量：陆军北上支队济州岛分遣队的二个步兵连，治安军拔刀队二个连；治安军白马队的二个连。另有从山东移民中选拔出来的民兵三千人——都是和叛军有血仇的。海军派出了若干水兵连和“打字机”机枪班作为支援。

码头上已经用铁丝网组成了围栏和只容许一人通过的通道。通道四周刺刀和长矛如林，大炮的炮口闪着光芒，四周的瞭望塔上，矗立着带着狙击步枪的射手……一切都是静悄悄的，只等第一批叛军运输船入港。

冯宗泽带着自己的班子亲自到朝天浦坐镇指挥，他带来的不仅有步兵和治安军，还有炮兵和教导骑兵队。前者的大炮里都装填了双份霰弹。局势如果变得步兵无法控制，他就准备效拿破仑故伎，直接用大炮轰击暴动者，再让骑兵教导队掩杀过去。当然啦，这种可能性极小，恐怕等不及他的大炮“发言”，打字机的就足够把这些人给镇压下去了。

“首长，船队来了。”朴昌范恭恭敬敬的说道。

“我看见了。”冯宗泽举起望远镜，眯缝了一会，“下令：全体进入警戒状态！”

此时，叛军船队出现在地平线上，一艘接一艘的，在第二舰队的“护送”下驶近海岸。巡逻艇和炮台上的炮手们警惕地看着这些破烂的船只，上面挤满了穿着肮脏破烂的棉甲和粗糙铁甲的士兵们，他们一个个眼神彷徨，面色暗淡。

第一批船只靠上了栈桥，安装在码头上的高音喇叭开始滚动广播，广播人是一个原先的东江士兵：

“……东江和山东士兵们！你们已经来到了大宋济州府。只要你们听从指挥，遵照我们指挥行事，大宋保证你们的人身安全，你们一个接一个的下船，排成队向前走，在指定地点放下武器，脱卸铠甲，不得有误……”

船上的士兵们犹豫了片刻之后开始下船，一队一队的向着铁丝网网栏围成的通道走去，沿途在高音喇叭的指挥下放下随身携带的武器，脱掉铠甲，进入净化营地等候净化。军官模样的人，则被当地带走。

整个解除武装行动安静、迅速。间或哪里会响起些吵嚷声，随即一声枪响便又宣告寂静。任何此类行为都会直接以瞭望塔上的一发子弹作为结束。

被打死的人被挠钩拖到铁丝网下的空地里，作为一种默默的警告。解除完武装之后，每人得到一块蔬菜土豆饼和一杯有安神作用的药草熬煮的热茶。土豆饼是白菜和土豆泥混合之后蒸熟做成的。对饥肠辘辘，很少有正经吃饭的士兵们来说，不啻于美味佳肴。

至于安神作用的药草茶，无非是要让他们精神不振。
