---
aid: "0006"
zid: "0071"
title: 登州善后
author: 吹牛者
---

叛军将领在列队的叛军面前依次被斩首处决。岛上的李朝刽子手不够用，还专门从叛军中招募来了有过处决经验的牌刀手。一时间校场上血流成河，三军股栗。处决结束之后将首级装匣，再运往屺姆岛。

冯宗泽没有观看这壮观的处决场面，他还沉浸在自己充当“正义的炽天使”的角色之中。特别是这套伟光正的台词他已经练习了很久，让他充分的过了一把洒狗血的瘾。

将叛军将领全部处决的命令直接来自发动机指挥部，尽管有人认为孔有德等人曾经起兵反清，最后投降满清也有不得已之处。而且孔和耿的统御力、战术水平颇高，完全可以充当殖民武装的急先锋去东南亚，派去越南或者其他东南亚地区祸害当地土人。

但是这一提议经过执委会和元老院常委会讨论后被否决了。要收编东江旧部就不能保留这些高级将领，这是其一；其二，鹿文渊等人在发动机行动中和李、孔等人做了不少见不得人的暗中交易，这些事情只有李孔等人知晓，为了保证将来的政权合法性，不给未来的有良心的历史学家以可乘之机，这种事必须彻底地予以抹去。

用其攻略东南亚，若无对其部队足够的控制和后勤支援，不是因为水土不服全军覆没，就是被某一土人势力收买，反而成为元老院的敌人；即使他们自己打出了一片天地，也绝不会听命于元老院。

而且这支从登州城下撤出来的军队，不但大多是李、孔等人的嫡系人马，更是一群在登州之乱中杀红了眼，饮饱了鲜血的恶狼，必须给予最大的精神震撼才能让他们“知畏”。

将近二万乱军在观摩处决结束后，被分批押送去净化甄别。凡是诸将的家丁亲兵仆役都被单独分出来关押。净化结束之后全部发往三亚充当矿工。

普通士兵编成“劳动大队”，头三年不算积分，第四年开始按照工作量计算积分准许自赎。随军的工匠、水手和叛军掳掠来得人口净化之后作为移民另外安置。

叛军撤出登州之后第三天，第一个得到消息的孙元化嫡系部将张焘首先率军抵达登州，随后山东行营的人马也如潮水一般涌来，登州就此宣告收复。

为了避免和急于抢功占地盘的官兵发生冲突，朱鸣夏事先已经率部撤出了登州，将空城留给了官军。

济州岛的处决结束之后，冯宗泽派快船将首级匣和部分俘虏送回屺姆岛，交给鹿文渊。

鹿文渊将李九成、孔有德等人的首级匣子和被饶过性命的原官军将领派人秘密送还给了孙元化，作为张焘等人的功劳。至于其他首级，则向各路官军兜售。

山东行营的各路官军原本就为只得了一座空城而发愁。就算想杀良冒功也没有百姓给他们屠戮。如今有人出售叛军将领首级，纷纷前来选购。至于叛军多余的旗号、文书、印信，将领的兵器、铠甲等可以作为“军功”的物品，一部分交给孙元化和朱大典，一部分公开出售：明码标价，童叟无欺。

朱鸣夏除了“卖”之外，也“买”。他在营地内收购山东行营官军掳掠来得人口和财货、牲畜。其实就作为来说，山东行营的各部官军沿路在祸害老百姓上并不逊色于东江叛军，无非因为多少有上官约束，杀人劫掠的规模要小些，次数也少些。朱鸣夏的营地里日夜人声鼎沸，各路将领纷纷派人来“做买卖”。

期间也少不了某些将领不知道屺姆岛方面的厉害，企图来强夺首级的，结果狠狠的吃了一顿火枪之后就都老老实实地按照交易规章办事了。

朱鸣夏将首级按身份标价：一般叛军士兵的，一两银子买十个，其余将领，按照官衔从把总开始以此递增。身份越高，名气越大的，价格就越高。如果大家都要买某个首级，还可以互相竞标。由此也小发了一笔财。

不仅如此，屺姆岛乡勇使用的火器也引来了关宁诸镇将领的注意。他们已经在莱州的一部分官军那里见识到了这种火器，现在亲身体验了威力，纷纷向朱鸣夏来套近乎，想知道鸟铳是从哪里得到的。

朱鸣夏派了几个商贸部门的归化民干部去接待，送了几支 30 式左轮和南洋式步枪给他们作为样品，表示只要能够付钱，还可以弄到更多的。

鹿文渊在原登莱巡抚衙署参见了朱大典和孙元化。

“鹿先生果然不是凡夫俗子。想不到胸中竟大有丘壑！”朱大典面色阴晴不定。收复登州的首功被还是戴罪之身的孙元化属下将领张焘和团练占去了，未免让他这个援剿登州的“总理”颜面无光，但是总算得以在新年到来之前克服登州，对正翘首盼望好消息的皇上来说如甘霖一般。再者，这也多少挽回了自己前一次城下溃围的面子。

“不敢，都是朱大人居中调度得当，孙大人亲临指挥，各位将军奋勇向前，登州才能克服。鹿某不过是苍蝇附骥罢了。小小的一点功劳，不值一提。”鹿文渊弯着腰，恭恭敬敬的说道。

孙元化暗暗点头，鹿教友说话甚是得体。这些日子以来，他对这位鹿教友的来历和目的已经很清楚。知道此次自己能从灭顶之灾中脱出身来，这位神秘的鹿庄主和他背后的势力居功甚伟。

他是个官场老油子，这些见识只是暗藏在心，绝不多外人吐露，有人提到鹿庄主和屺姆岛，他也只是装糊涂而已。

朱大典点了下头，他听说鹿庄主的人正在卖叛军的首级，不由对他颇为放心：宁可把可以换取功勋官位首级变现成银子，说明对方胸无大志，只满足于当个土豪。现在听他这一番话，愈发觉得这位鹿先生颇为识趣，不居功自傲，不争功。很有大局观。

“鹿庄主果然是登莱缙绅的楷模。”朱大典说道，“学生一定为先生请功褒扬。”

“不敢，不敢。”鹿庄主愈发装孙子，“登莱虽非小人的桑梓地，也是小人寄寓之所，李、孔二逆祸害登莱，小人为朝廷，为乡里，理应如此。”

朱大典侧过脸：“孙大人，您看……”

孙元化知道自己此时不宜和朱大典抢功，反正张焘首先入城这点已经是铁板钉钉的事情，更不用说鹿庄主还提供了主要叛军将领的首级，这功劳谁也抢不去。他此刻心情大好。笑道：“有鹿庄主这样的壮士可用，是朱大人的虎威，更是皇上和朝廷之福。”

鹿文渊赶紧再来一个锦上添花：“鹿某已经备下洋薯五万斤以供军需，全系报效。虽然是沧海一粟，也请二位大人笑纳。”

这“二位大人”都不知道“洋薯”是什么东西，但是知道这必然是粮食。虽然数量不多，但是在这冰天雪地，满是断壁残垣的登州城下能得到粮食已经上上的好事了。当即又是一番夸奖之后就“笑纳”了。

战事即了，善后的事情还有许多。登州已经是一片废墟，百姓绝迹。还有大量的尸骨需要掩埋。朝廷要拨赈济的钱粮，要派地方官员，都需时日。朱大典和幕僚商议：认为鹿庄主既然手中有存粮，又有数万人口，屺姆岛又在登州的属县黄县境内，由他出面善后也无不可。战后任命地方缙绅负责善后在古代是很常见的做法。再者眼下的登莱地区，除了莱州尚有缙绅之外，登州的本地缙绅差不多已经被一扫而空，纵然侥幸未死的也已经家破人亡了。当下下了委札，任命鹿文渊为登州善后局坐办。负责登州地区的善后工作。

鹿文渊欣然接受，有了这个官府的头衔，他在登州一带做什么都是名正言顺的。现在他们作为地方豪强势力已经得到了官府的认可，有了充分的行动自由。

登州即已收复，此地又残破异常，不要说粮食没有着落，连住房都不够。朱大典和孙元化商议了一番告捷文书如何写之后，便率领山东行营返回莱州驻扎。孙元化则率部驻扎在密神山上，城里还残留着许多尸体没有收殓，至于巡抚衙门更是残破不堪，根本不能入场驻扎。

至于屺姆岛三人众也做了分工，陈思根回到屺姆岛看家，继续负责周边的侦察工作。鹿文渊和朱鸣夏留在登州，准备善后事宜闹出瘟疫来可不是好玩的。

东三府经次大劫，幸存下来的百姓生计会愈发艰难，只有外流一途可以活命。而官府在此地的力量也大为衰退，再也不可能对屺姆岛方面的行动做出什么有力的干涉了。他们可以正大光明的大搞人口外流了虽然东三府的人口损失严重，但是西三府 1632 年也闹了水灾，出现了大量的难民，只要有活路，自然就有人口涌来。
