---
aid: "0006"
zid: "0074"
title: 少年人的好奇心
author: 吹牛者
---

几个少年见过礼，分宾主坐定，张应宸命道童送上香茗特意从临高运来的“黎母山乌龙茶”，奇异的茶香立刻就吸引住了少年人。

张应宸含笑问道：“正月里没有窗课吗？”

庄永龄等人立刻站了起来，恭恭敬敬的说道：“先生是布置了读书和临帖的，都做完了，日头还早便出来逛逛。”

“那就好。”张应宸点头。端详着几位少年，其中两个正是庄谦的长子和次子庄遐龄和庄鹤龄，都在十多岁的年龄。

庄遐龄和庄鹤龄原本并不在这几个少年中，但是这次也跟着来了，看来自己上次的“毒化”计划是很成功的。心中不由窃喜。

几个少年互相看了看，终于有一个鼓起勇气问道：“张道长，今天我们听你讲道，和一般的全真、正一都不相同，莫非是先生自创的门户？”

这一问很是尖锐，张应宸面带微笑，道：“贫道出自神霄邹铁壁真人旁系，这道亦非贫道凭空自创，乃是多年来云游天下的一点一点悟来的。”

“这么说，真人是得道了？”

张应宸避而不答，只是高深莫测的一笑，缓缓道：“何谓得道，何谓有道者？”他站起身来，吟哦道：“观天地之理，格物致知，教化世人，此为得道，此为有道者。方技者流，知其术，而不知其所以然，此非得道，此非有道者。”

这番话很浅白，庄家几个少年都是报读诗书的，自然听得明白。庄谦点头道：“先生多次提到格物致知，上次借学生读的书也是格物之学。莫非这格物致知就是先生所谓的‘道’？”

张应宸点头：“正是。”

几个少年互相看了看，这种手法和他们平日里接触的知识体系差别太大了，无数的疑问在他们的脑海中盘旋，有心想盘根问底，又对张应宸的“神仙”身份颇为忌惮，而且他们家教甚严，对佛道之类一概是“存而不论”，怕问多了家里人知道了又不好。

张应宸见他们的表情，大约知道他们想些什么，心想我也现在不能说得太透彻了，不然非把你们和家长都吓跑了不可。好在手中又有新的利器。

他站起身来，招手道：“随我来。”

说着打开了书房里的一道门。

几个少年互相看了一眼，便跟了进去。

门里，又是一个天地，这是一个实心院子，除了书房的门之外没有门可以进入。屋子里放着好几张大桌子，上面陈列的都是各式器具，实际都是张应宸用来教学用的模型和教具。其中特别是有七八种表现物理定理的教具，制造的尤其精细。这些都是他花了一番口舌才从临高争取到的。目前只配备了芳草地和济州岛的国民学校。连高雄都没有。

“这些器具，讲述的就是天地之理。”张应宸朗声说道。

少年心性最为好奇，眼见这屋子里有这许多精巧好玩的东西，几个人呼啦一下都分散开，各自围着感兴趣的教具模型端详起来。看不明白的，自然要请张应宸解说。

张应宸本不是理科生，但是 D 日之后为了传播他的新道教，很是通读了一番《十万个为什么》之类的科普书，解说这些不过是中学水平的物理定律自然不成问题。

他的科普当然起不到答疑解惑的作用，反而给这些少年心中留下了更多的疑问。这时候张应宸才亮出了他的“法宝”。

“这是《格物小识》的第二卷，”张应宸取出新送来的科普书，“你等可以先取去看。”

“多谢真人！”庄永龄等人大喜，原来那一本他们就已经以为是“奇书”了，几个人私相传阅，几乎都翻烂了，为此还几个人合作偷偷手抄了一本。

张应宸带着他们周游了一番，对模型逐一讲解，大伙听得都入迷了。不知不觉已经到了正午，张应宸便留他们吃午饭。

一声吩咐，他的徒儿名叫明心的，摆上了四碟酱菜都是天厨出品，其中一味是天厨济州分厂出得“寒食菜”，就是本时空的朝鲜泡菜，红彤彤的煞是好看。主食就是一大锅子救济干粮煮成的糊糊里面加了些菜叶子。

“来来，没什么好吃的，不过这灾年荒月里，能吃上饱饭就是莫大的福气了。”张应宸笑道。这倒不是他故意要显得自己苦修，实在是这鲁南大地上眼下实在没什么精致的食物。大米白面都是稀罕之物，即使庄家这样的富贵人家平日里都很少食用，何况在这灾年里，更没地方去找细粮，把个腐道长饿得每晚上双眼放绿光，只好偷偷得啃一点办公厅特供的牛肉干之类的东西解馋。

几个少年眼见吃得甚是寒酸，不由心生敬佩荒年荒月，庄家的伙食也很一般，但是比之于张道长就好得多了，起码蔬菜管够，偶然有些蛋类。饭食虽然多是杂粮，好歹还是小米、高粱之类的杂粮中的“细粮”，每隔几天也能搀和着吃些细粮。而张道长吃的却是不知道什么东西做的糊糊，吃到口中虽然味道还行，但是口感甚是粗粝，显然不是好粮食。

庄遐龄却知道这种糊糊就是道长从南方大量买来专门供难民吃的——给难民吃得东西想来也不会是什么细粮，恐怕连小米高粱之类的东西都不是。这位道长在沂州可是号称“活纯阳”的“半仙”、“真人”，吃用却如此自薄，不由得对他又敬重了几分。

好在酱菜甚是可口，甚至可说美味，特别是那“寒食白菜”，辛辣之余，别有一股鲜美清爽的滋味，引得几个少年胃口大开，硬是多喝了几碗糊糊下去。

送走了几位庄家的少爷，张应宸回到了书房，边拿出几片苏打片吞咽下去，抵御着吃多了救济干粮之后胃里泛出的酸水，边考虑下初七讲道的时候要说些什么的时候，道童又来报：庄家有客来拜。

“是哪一位？”张应宸心想新年里庄家的人来得倒是勤！原本想在初七打醮的时候一并和他们叙谈，现在既有人来，不妨先谈谈再说。

“是三爷。”

三爷就是庄贲，也是廪生。目前在庄家的许多事情：包括开始药铺，赈济百姓和与他合作办理“慈济堂”的事宜，很多都是他在主持奔走。张应宸对这位三爷的评价是“朴实能干，坚毅果决，不愧是乡间诗书之家出身的豪强。”

这位三爷对乡里的事务十分热心，张应宸办理慈济堂业务，收容流民的事情得到他的很大助力。

“快请。”

庄三爷是个中年人，中等身材，眉粗眼大，皮肤黝黑，手脚粗大，一看便是苦出身的汉子大店庄家发家是从庄谦开始的，所以他的几位兄弟虽然后来先后进学，但是少时都吃过苦，种地做工出身。

大约正是少年时候的经历，使得庄谦等人对沂州的难民救济一直是不遗余力，当然，仅仅凭好心肠还办不成“荒政”大灾之年如何赈济灾民，如何“救灾减灾”，在古代社会就是一门专门的学问，不但要有知识，还得能力出众，性格坚毅才行。

庄贲就是这样一个人，张应宸原以为在外运难民上他会有所阻碍，没想到对方并不阻拦，还提供了若干便利。

“背井离乡谋生固然可怜可哀，总比守在这里活活饿死、病死好。”庄贲有一次便这样说道。

庄家虽然联络本地缙绅大户，设法筹措粮食、药品，不遗余力地救灾。但是面对整个苏北、鲁南的大水，他们的努力仅仅是沧海一粟。来自官府和民间的一点施舍救济根本无法应对巨大的灾情。庄家没有聚宝盆，总不能无穷无尽地变出粮食金银来。无非是尽人力听天命，能活几个人算几个。

但凡粥厂，每日煮多少米都有定数的，领完了就只能等明天，运气不好饿死也是无可奈何的事情。

在天灾面前，古代社会落后的生产力和组织力，其救灾的能力和效果都是非常有限的。而且大灾之后必有大疫。对于底层百姓来说，外流逃荒就是唯一的活路。

张应宸提出可以联络垦殖主将难民大批运往台湾垦荒之后，庄贲当即表示同意。难民远隔重洋去垦荒，不用说水土不服，旅途劳顿就会死亡一大批，但是好歹能让大多数人活下来，比在这里等死强多了。

减少一部分人，也给留下的人多一分生存的机会。只不过往日这种“减少”是用死亡作为代价的。现在张道长有了“移民开荒”的这条路，已然是莫大的幸事了。

“道长，王老爷回来了吗？”庄贲见过礼，毫不客套的问起王瑞相的下落。

王瑞相就是张应宸所谓“台湾来的垦殖主”，他一口山东味的官话让庄家的几位爷们少了很多戒心。

王瑞相此时不在他护送一批难民重新踏上了前往龙口的旧路，试探下这条道路是否可以被再次启用。
