---
aid: "0006"
zid: "0075"
title: 腐道长的危机
author: 吹牛者
---

“王老爷尚未回来。”张应宸暗暗奇怪，庄贲怎么忽然想起要见王老爷了？王瑞相和他只有数面之缘，彼此并无深交。从庄家的谨慎态度来说，他们也不愿意和这运走大量难民，却来历不大清楚的垦殖主有什么深的关系。

见他面色急躁，似乎有什么要紧的事情，当下说道：“王老爷虽未回来，总也在这几日了，事情若是不要紧，先说与贫道也使得。”

“这件事原是和道长有关。”庄三爷急匆匆的说道，“昨日我派到县境上的家仆来报，从北面有大股的流民入境，总数约有好几万……”

荒年大灾，最怕有外来流民入境，对官府和当地主持救灾的缙绅来说都是莫大的压力，但是以邻为壑的行为在很多地方都有。有的县或者官府无能或者无意救灾，或者大户不愿意出粮的，往往以邻县有粮食为诱饵，哄骗灾民外流。当然，灾民如果总是得不到当地的救济，最终也只能外流。

外流的难民固然沿途求乞，但是一旦形成偌大的规模，不可避免地就会变成一股破坏性的力量。吃大户那是轻的，若是被人煽动，沿途暴动抢掠，乃至扯旗造反都不是没可能。

因而灾年各县衙门和大户往往派有若干“侦探”人员驻守在县境内，以备一有大量流民入境就能报告，以备县内早做准备

沂州因为有庄家为首的四大豪族出面赈济救灾，又有道长和王瑞相不断地外运难民，境内的难民压力一直相对较小，百姓的日子也好过些，如此一来，去沂州有活路的消息便在鲁南、苏北大地上不胫而走，各处的难民更是潮水的般的涌来。

眼下这消息对沂州三人众来说是求之不得的好事，要的就是难民过去是道路不通，外运受阻，现在道路通畅了，自然来得愈多愈好。

“无碍只要去龙口的道路顺畅了来再多的难民也不碍事。”张应宸不以为意。

“这次的难民来得不善。”庄贲压低了声音，“其中混有许多邪教的门徒。”

道长不觉一惊，难民中有民间教门的信徒不足为奇，但是他们在逃难的途中一般很少表现自己的宗教感情，在快要饿死的时候“吃饭”才是唯一的信仰。

“愿闻其详！”

庄贲说这股难民来得十分蹊跷，其中混着不少虽然穿着破烂却很有精神的壮汉，难民似有部伍组织以旗为号，一千人一股一千人一股行进井井有条。在未入县境之前尚且只是赶路。一入沂州地界，扬起各种古怪的幡号，又有非僧非道的人物大声念经咒，十分的热闹。

如此一来，这股难民是某个民间教门组织的便毋庸置疑了。只是他们为什么要如此张扬的往沂州而来？

山东自闹过白莲教之后官府对民间教门的压制很严，除非是打算正式起事，否则很难想象这样的民间教门会如此张扬。

“我让团勇们打听，得到了一些消息。”庄贲说道，“听闻这股难民，似乎是冲着道长你而来。”

张应宸心中一惊，心想该来的总是来了！他在沂州夺走了南无量教的地盘击毙策反教中多名大员，南无量教岂能善罢甘休？这些日子来他一直让闵展炼紧盯着马畏三。与其说是怕他使坏，不如说是担心南无量教的反扑。他估计着，南无量教要反击，马畏三这样残存的实力派必是他们争取的对象。

没想到他们竟然借着荒年难民满地的时机直接冲着他来了！

说起来这倒的确是大好的机会，眼下流民遍地，小规模的暴动骚乱不断。南无量教用不了多大的代价就能煽动起成千上万的难民来冲击他的小小的传教基地。

张应宸正在紧张的盘算，只听庄三爷又说在这股难民中流传着在沂州出了“黑水妖人”，为了修炼做法收灵，所以这二年山东一直发大水，都是这妖人也就是张应宸在做法发水，为得是收集百万生灵用来炼妖丹云云。不但致死无数百姓，更让死去的人不得超生，永堕沉沦……

总之，对方的煽动难民的中心思想就是只要“荡涤妖氛”，就能让水灾饥荒停止，已死的百姓的魂魄得以超度升天。

张应宸心想这套说辞好毒辣！不但让无知的难民以为他是水灾的罪魁祸首，更让人对死于这场灾害的亲人的灵魂产生莫大的恐惧。

对方无需给难民任何实质性的东西，只用虚幻的威胁就已经煽动起大量的难民来和自己作对了。“其中还有传言，云升观内存了数万石粮食。”庄三爷继续说道。

他的手脚冰凉，好几万已经组织起来的难民，被邪教所煽动，就算跑到沂州城下，官府都莫敢奈何，不过闭城自守，至于沿途的大户豪强，若是组成联保还能勉强保境安民，否则庄子都保不住。自己这座土围子加上一百乡勇够干什么的？

土围子内眼下虽然没有数万石粮食，但是的确有王瑞相新近运来的十万人份的日救济口粮。饥荒之年，光是这些粮食就能很多人不惜性命相搏了，更不用说还有这些可怕的谣言助长难民们的“正义性”。

“我原本以为王老爷在这里，所以特来告禀，”庄三爷说，“我见他身边有些果敢善战之士，又有海船，若是有什么不测，可以保着真人先避一避。”

所谓果敢善战之士，就是叶孟言小队，张应宸为了避嫌，把这小队算在王瑞相的名下。

听到这里，张应宸已然明了：庄家做了最坏的打算。显然，庄家并不认为自己的这点实力能够对抗南无量教煽动起来的数万难民，而他们也无意为保护自己而将大店庄玉石俱焚，所谓找王老爷是假，托辞来告诉他形势危急，早早躲避是真。

张应宸闭目沉吟片刻，问道：“难民们断粮几日了？”

“据团勇来报，沿途路倒狼藉，应该是早就断了粮食。”

“沿途可有粮食补充？”

“沿路抢掠，逼迫大户‘献粮’。沿途的大户都有联保，乡勇抵抗得力，看样子他们似乎也无意花费时间攻打，只是一路南下，直奔这里来了。粮食所得不多。”他忽然小声的说道，“听说饥民中有人已经在吃人肉了！”

张应宸心中一颤，吃人肉的故事，这一年来他已经真真假假的听到了不少。每听到一次，便觉得寒气森森，浑身寒毛直竖。

不过既然对方已经处于缺粮的状态，不过是一股虚火支撑着。主要的威胁是混迹其中的南无量教的骨干分子，正是在他们的不断驱使下，这群难民才犹如毫无意识的僵尸般不断的前进。

张应宸盘算许久，心里已经有了主意云升观这个据点绝不能丢，且不说这里聚集了上万的难民，大量的粮食，自己只要一走，“神仙”的声誉就会遭到致命的打击，自己在沂州这里建立起来的新道教的一点根基便会被连根拔起。以后再回来，自己这套东西就“卖”不动了。

好在南无量教煽动起来的难民虽多，却已经断粮多日，对方煽动些什么其实都不要紧，关键是粮食！只要给难民吃上饭，不管你是人是妖，他们都当你是普渡慈航的活菩萨。

自己手中有十万份救济口粮，还有本地的大户缙绅募集来得几百石粮食，可以搏一搏。只是这些粮食只能维持很短的时间。得看短时间内能从屺姆岛调运来多少救济粮了。那里目前是整个北方地区的难民和救济粮的集散地和转运地，囤积有大量的救济口粮，新近还添加了济州岛的土豆，存粮十分丰富，请他们调运些过来应该是不成问题的。

想到这里，他的脸上浮现出胸有成竹的笑容：“不碍事。都是受了外道蒙蔽的可怜人，就让他们到这里来得到拯救吧。”

他心中已经盘算过了，自己的把握总在五五之间，万一失败，王瑞相虽然带走了一部分特侦队员，但是叶孟言和另外一部分队员还在，至不济，保住自己的性命逃走还是不成问题的。

若是成功了，自己在沂州，乃至山东大地上的声名就可更上一层楼。

庄贲见他开始似乎有些惊慌，忽然间又镇定下来，似乎是胸有成竹。心中颇为诧异。他此来正如道长所猜想的那样，实际上是专程来劝告他躲一躲，以免云升观这里玉石俱焚。好歹这位道长也救过兄长的性命，为庄子里很多人治过病，手中活人无数，不取分文，捐助的银米也都用在救济难民身上。且不说他是不是真的“仙人”，就凭这医术医德，也是难得的善人。白白让他待在这里送死，未免不忍心。

“道长就在这里不走么？”他问道，“情势危急，请作权变之策。”

“不碍事。”张应宸从容一笑，一抖袍袖，气度不凡道，“邪魔外道，何足一论！”
