---
aid: "0006"
zid: "0076"
title: 流民图
author: 吹牛者
---

送走了庄三爷，张应宸回到了书房里，在空寂的书房里坐了许久，倾听着前面大殿上道生们吟诵经文的声音。他叫来明清。

“你去前面大殿上，告诉师弟们今天的功课不要做了，都先进到里面来，为师有事情要和他们说。”

“是，师父。”明清打了一躬，出去了。

不一会，他的几十个弟子进来了这些都是他从难民中精挑细选出来的，有一定的文化，悟性又高的，留在自己的身边教导，都是未来新道教的核心种子。

待得徒弟们都见过礼，他将目光扫过众弟子：大的大来小的小，年长的有十五六岁，年少的只有八九岁而已。个个相貌俊秀，骨骼清奇。在临高几年都没挑到这么好得苗子，只见他们都是一副对自己敬若神明的模样，张应宸轻咳一声，开始训话。

大群的难民正在沂州的大地上前进着。

正是正月里的时节，若是往日，刚刚过完年的农民们此刻还都在家中歇息，拾缀农具为马上开始的春播做准备。然而眼下，他们却跋涉在冰天雪地的荒原上。

经过了春夏的大水的土地已经不复有田地的存在，大水冲毁了田埂，冲走了庄稼，只留下漫山遍野的黄沙。此刻大雪又掩盖了沙土，只留下一片荒凉死寂的漠土。

树木早就被剥光了树皮，都枯死了，没有一星半点的绿色。被冰雪覆盖的道路上被人踩踏的满是泥浆，一群一伙的人，被灾荒从家乡的热土中赶了出来，在这冰冷又泥泞的路上跋涉着，背包的、挑担的、推车的、拄棍的……一个个面黄肌瘦，破衣拉花。那一张张没有表情的面孔，一双双无神的眼。好像都有千愁万苦，无尽的悲哀，却无处诉说。路旁散落着倒下的尸体，不管倒下的人是不是还喘着气，若没有人照护，立刻就会被经过的人剥去衣衫，只留下一具具瘦骨嶙峋赤裸的尸体，任野狗撕咬。

侥幸逃脱了饥饿的人们之口的犬类，在荒年里因为吃多了人肉而变得凶狠，成群结队的尾随着难民的人群，争抢着路倒的尸体。那些年老的、年小的，体弱的，一旦落了单，便会被狗群活活扑倒了撕咬着吃掉。

沿途的村落没有炊烟，半坍陷的房屋张着没有门窗的黑黑洞口，远处残碑枯树下的乱坟岗中又多了几堆新鲜的黄土，青烟升腾，纸钱飘舞……一声声凄凉又绝望的哭啼随着风远远的飘来。

白普庭拄着根拐棍，勉强在泥泞中跋涉着，他家一直是中等农户，有二十几亩地，喂着几头大牲口，日子过得还算不错。所以有个正式的“官名”，小时候也念过几年私塾。不是个“睁眼瞎”，好年景的时候用结余粮食放点高利贷，在村子里还算是个有头有脸的人。

奈何这几年朝廷的加派一年厉害过一年，水旱蝗灾川流不息。白普庭苦苦挣扎，勉强保着自己的一点地过日子。想着能不能熬过去——他的希望在这场大水中轰然倒下。

大水冲毁了庄稼，淹死了牲口，也冲毁了他一家人拼命苦干，甚至不惜灭绝亲情才保下来的土地——白家的老爷子当年生病之后，为了不让家里人卖地治病自杀——也被冲毁了。

一家人最终迫不得已踏上了逃荒的道路。听闻沂州一带情况尚好，有活路。他便带着一家人往南去了，沿途的难民汇聚，渐渐的便成了一股汹涌的人流。

他的媳妇，包着头脸，坐在大儿子推着的独轮车上，一手拉着坐在另一边的女儿，一手拉着独轮车上捆绑着一点破衣烂被的家什的行李卷的粗麻绳。看着这路上的惨状，不断地掉着眼泪，她活了四十几年了，从来没离开过离家二十里的地方，如今抛下家园远走他乡，真不知道这道路的尽头等着自己这家人的是什么。

相比这难民人潮里的大多数人，白家算是上好的了，他们有棉衣，有一点干粮。家里又有几个青壮，能自保。所以一路到这里只失去了二口人：白普庭的幼子和老娘。这祖孙两人也总算没有暴尸荒野，而是被得以被掩埋在一块荒地里。

她想到路上经不起路上的颠簸死去的幼子，又想起不知道境况如何的娘家亲人，心如刀绞，却又不敢放声号哭。只是默默流泪，默念着人群中的“道士”传授给她的“经文”，据说只要反复念诵，就能让已逝的亲人脱离轮回，进入极乐，灾害早消，自家能重返故土……

一路上所有人都在传说：沂州那里有个妖道，只要杀了妖道，就能消解水灾，让逝者往生。关键的是：这妖道囤积了大量的粮食，足够大家放开了吃，吃饱为止。

这番话开始只是难民们彼此之间的传言，渐渐的，路上混入了许多穿着僧袍却又不剃头的人，他们不断的宣扬去沂州“除魔卫道”，一路上喃喃的念着大家都听不明白的经文，还打出了各种写着经文的长幡。

法螺、鼓号，一路吹奏着，发出悲鸣般的声响，夹杂着无穷无尽的经文，使得原本已经陷入绝望的难民人群中出现了一种莫名的狂热，越来越多的难民参与到这疯狂的诵经中去，虽然他们翻来覆去只会念一句。

萧处八大声的念着经文，勉强自己往前走。他是个二十多岁的年轻人，却老得和四五十岁的人差不多。饥饿夺走了他的青春。让他成为这步履蹒跚的流民大军中的一员。

他对背井离乡没什么感触，从呱呱落地到如今，已经过去了整整二十多年。具体多大他自己也不知道。家乡没有给过他半点好处，没吃过一顿净粮食的饭，没穿过一件不露皮肉的衣服。干不完的苦活，受不尽的欺负。爹娘在他还没有成年的时候就默默的死去，只剩下他孑然一身。

“快要死了……”萧处八只觉得肚子里象火烧一样，前天吃下去的一点磨碎的树皮和麸皮渣早就不知去向，他只觉得头昏眼花，双腿如铅一般沉重。好几次都忍不住想在路边坐下来，可是他知道不能坐：很多人象他一样，想坐在路边接接力，缓口气，结果身子一歪就再也起不来了。

经咒的声音在耳畔愈来愈小，愈来愈远。那些“道士”们说：只要反复念，死了就能进入乐土，还能见到爹娘。只是自己已经有些记不清他们的面容了，到时候还能不能相认呢？总是可以的吧，爹娘总是记得他长什么样的。—想到这里，他的下陷的很深眼眶里溢出了泪水，把脸上的泥垢冲开了一道道的黑色的沟痕。

或许还是死了好吧？然而胃部的一阵痉挛又让他清醒过来，他努力揉了揉眼睛，跟着大声念了起来：不管怎么说，要死也得吃个饱再死杀了妖道，吃顿饱饭！

一股子虚火将他的生命力又激发起来了，他大声的念着不知所以然的“经文”，继续往前走着。

这时候忽然响起来一阵骚动，有人在呼喊：“圣女散福了！圣女散福了！”

每天三次，混在难民群中的南无量教徒就用圣女散福的方式发放一些杂粮窝头来，数量不多，就是为了能够聚拢住难民。

一阵鼓乐笛箫的乐声，伴随着如雷的经咒声由远而近的过来了。十六个彩衣大汉，半裸着身子，抬着一座肩辇，上面站着一个穿红着绿的女子。在萧处八看来，简直和天仙似的。上面遮着红罗的伞盖，四周簇拥着许多手提花篮，穿着五色彩衣的少女。

许多教徒围在四周，大声地念着经文，所过之处，难民们如潮水般的围了上来，一个个大声的念着咒，将枯干的胳膊高高举起，祈望着散的“福”能够落入自己的手中。

从步辇上不断的撒下杂粮窝头来，每落下一拨，人群就会掀起一阵剧烈的波动，争抢的，推搡的，惨叫声，呼喊声，哭叫声……力气小的，被人挤倒在地，活活的踩踏而死。

萧处八不知道哪里来的力气，疯狂地冲向步辇，口中狂呼着经咒，推开前面的人群往步辇挤去，狂呼着举起手来，期望着能接到一个窝头，正是靠着几天前接到的一个窝头，他才勉强活到现在的。

不过他今天运气不佳，等到他挤到前面的时候，步辇已经过去了。萧处八饥火中烧，看到旁边有个女子正慌慌张张的将一个窝头往怀里藏，抢上一步伸手抓住了女子的胳膊就去夺。

那女子如何肯放，拼命的撕扯，然而终抵不过萧处八的力气，眼见着窝头就要被夺去，她忽然张开嘴，狠狠的朝着萧处八的手指咬了下去。

这一咬，顿时让萧处八痛彻心肺。然而却一点也挣不脱，萧处八狠狠的朝着女子的胸口便是一脚，那女子惨叫一声，倒在地上，顿时就被人踩在脚下，发出几声惨号便不动弹了。萧处八手指剧痛，再看手指已然少了一截。鲜血将窝头染得通红。
