---
aid: "0006"
zid: "0078"
title: 各怀鬼胎
author: 吹牛者
---

“前面就是妖道的老巢了，王老弟。接下来怎么办咱们商议商议。”雷子鳞穿着一身灰扑扑的旧道袍，上面还打了七八个补丁。

王星的面色一直保持着一种近乎漠然的冷淡，半响才开口：“怎么办，不都得听圣女的？”

“拉倒吧，你还在这给我装圣人，”雷子鳞冷笑一声，“圣女？圣女算个鸟啊，事情还不都是刘护法说了算？”

“刘护法坐在轿子里一个屁也不放，指望他出主意？”

“你这么说刘护法，也不怕他的法身千里听音……”

“扯鸡巴蛋，”雷子鳞打断了他，“老子还会五雷天心正法呢。说正经的，打开了这个围子，你就不想自己捞点好处？”

“你就不怕我转身把你卖了？”王星扳着一张面孔，“刘护法能不能千里听音不论，耳朵总是有的。”

雷子鳞嘿嘿一笑：“卖了我，行啊！刘护法算你大功一件，赏你几件教主开光的法器。只是外法堂的红旗香主的位置还是刘香主他二舅的外甥的。”

王星的脸微微抽搐了下，这是他的一件恨事。外法堂是教中的武装，大致就是官兵的角色，堂主以下的护法、副护法之类他一个入教不久的外人当然不敢妄想，但是下面的十六个红旗香主却不是什么要害职务，不过是比普通香主高一层的阶级罢了。几个月前出缺的时候他原本以为以自己功劳苦劳，外加手下弟兄的卖命，总该给他，没想到却给刘护法的亲戚—一个从来没在外法堂当过差的普通香主给占去了。自此之后，他就对教里冷了下来，想着自立门户的事情了。

王星的面孔依然毫无所动：“你想干什么？”

“那妖道在自己的老窝里肯定藏了不少银子财宝，”雷子鳞啐了一口，“这笔财不发不是对不起自己？”

沂州原本在南无量教的各坛中是个“很有油水”的地方，每个月奉献的香火钱十分可观，由此想来该坛本身也会有很多银子。沂州分坛被“妖道”占去之后，这一大笔银子不用说是落到“妖道”手里了。少说也得有个几万两，雷子鳞一直在打主意。

投奔南无量教不过是他混日子的权宜之计，心底里他对民间教门十分的鄙视。早就想脱离教门自己干了，这次的派给他的差事，让他觉得这是个大好的机会：只要弄到几千两银子，溜到江南去造屋买地，起码一个小富翁是绰绰有余了。

雷子鳞是进过学的，学宫里有他的名字。只要有银子撑起场面来，以自己的身手，还怕不在地方混个风生水起，搞不好还能混个绅士呢。

但是他在南无量教里没根基，更没有自己的手下，要在这乱哄哄的局面里打银子的主意真是门都没有，唯一的希望就是这王星。

此人土匪出身，凶悍异常，手下又有二十多个弟兄，都是敢打敢杀的亡命徒。而且他毕竟还是这难民群中的武班底，指挥着三百多号外法堂的教徒。

他和王星不算很熟，但是从他多年来看透的人情世故，如何看不透这张每天都挂着一张死鱼脸的前土匪头子心里在想什么。

王星默然半响，说：“你打算怎么干？”

“当然是趁火打劫，浑水摸鱼。”雷子鳞微微一笑，当下说了自己的计划，只是说事成之后要分三成。

王星站起身来拍了拍屁股上的土：“你就不怕我银子到手直接给你一刀？我和弟兄们费力抢来的，凭什么要给你分三成？”他忽然笑了起来，露出一口黄色的烂牙，“一刀下去，不是又省钱又省力？”

雷子鳞哈哈大笑：“要真要这样，就算雷某人无识人之明。”

王星也一笑，挑了挑拇指：“好，雷先生果然够胆色。”这笑容只是一瞬间，随即有恢复了死鱼脸，“不过三成不行，一成。”

“三成。”

“二成。”王星说道，“就这样你拿得比我都多了，再多兄弟们也不服。”

“成交！”

“慢着，”王星慢悠悠的说道，“咱们既然合伙做了买卖，就是一条船上的弟兄了，兄弟面前不说假话，您老恐怕不是什么落魄书生吧。”

“尊驾不简单，”雷子鳞笑了笑，“其实在下当初曾经在毛帅帐下当过幕僚……”

毛文龙死后，东江大乱，诸将互相攻杀。他这样的普通幕僚自然站不住，只得随着辽人渡海逃到山东来了。

“果然如此。”王星从怀里掏出一个酒葫芦，“先生先喝一口，以后就是兄弟了。”待得雷子鳞喝下一口，这才说道：“如今天下大势已乱，先生就没点念想？只为图这千把两银子？”

雷子鳞淡淡一笑，把酒葫芦还了过去：“有念想又如何？”他端详了阵王星的面孔，“只是你我都非有至福之人。”

王星居然笑了笑：“这个，俺可没想过。不过天下大乱，俺们趁着这机会喝口汤总可以”

“就你这几十个弟兄？”雷子鳞明白了他的意思。

“还有这几万难民。”王星说，“教里的人，不敢和官府拉破了脸子，俺们可不在乎。正好借这个牌头，灭了妖道，再破临沂，在这周边大闹一场，我们兄弟不都能大捞一票了？比你这千把两银子如何？”

雷子鳞心中一凛，想不到这土匪头子还真有大谋算！不错，这几万难民就是绝好的本钱，只要有人带头，不愁他们不拼了命的到处攻城夺寨。若真能站稳脚跟拉起队伍来，前景不可估量，万一事不可为，也可带着财货一走了之，自然有南无量教这个大牌子在前面顶着。

“如此说来，圣女还是要好好的侍奉着的……”

王星点点头：“雷先生果然高明。”

二人正在秘议，又有教徒来报：护法和圣女请他们过去议事。

“请去回禀法驾，我等即刻就到。”

“禀道长，流民人群距离这里已经只有不到十里了！”派去打探的教徒慌里慌张的奔进他设在土堤上的临时指挥部。

张应宸正在读一卷书，闻得禀报将书放下问道：“有多少人？”

“怎么也有十万人，挤挤挨挨，多得看不到边！”教徒满头是汗，比划着。

“你去吧。”张应宸刚刚接到特侦队的报告，知道来得难民大约有二万多人。

虽然不是十万，二万人也是可观的数字。一个既喜又忧的数字。不说他们即将采取的暴力行动，就说投降过来单单吃饭也能把自己的储备在几天内消耗一空。不知道这次王瑞相从屺姆岛那里能运回多少粮食来。他已经发了电报过去，要鹿文渊加紧转运救济口粮。

问题如今已经摆在眼前，那便不需要喟叹唏嘘，只需要解决。

抱定了这样的宗旨，向屺姆岛的鹿庄主发了电报后，张应宸反而镇定下来。

相比新道教的发展前途，元老院和执委会收集人口的发动机行动才是重中之重，甚至对于张应宸本身而言，“元老”的身份也远比未来虚无缥缈的“张天师”含金量高许多。对于穿越者集团来说，“新道教的领导者”什么也不是，较诸耶稣会的那些教士也高贵不到哪去，但是执行发动机行动的沂州地区负责人张应宸，意义就大不相同了。

“二万劳力，”张应宸看着墙上的《孔子问礼图》，喃喃地道，“起码也换一个元老院勋章回来了吧。”

他打开让特侦队战士运来的带锁的箱子。里面装的是一个广场舞场地上常见的移动式扩音器。大约有拉杆箱那么大，十多公斤重。配有滚轮和伸缩式拉杆，自备电瓶，额定功率为 120w，峰值功率可达 240w，支持无线麦克风和 U 盘、CD 播放。适用于露天的演出、会议、广场舞都场合。非常好用的宣传利器。

自己要向二万多难民喊话，没这个玩意是根本镇不足场子的。当然，这也可以算是一个“神迹”。

他把刘三处叫了进来：“关照教众，多多搜集柴火和冰雪，堆在大堤上备用！”

在他的命令下，原本已经熄火的十几口大锅子下面又燃起了火，里面装满了冰雪，救济口粮堆如山积，就准备水开了后熬糊糊。

“明清！”张应宸喊了一声，“为我更衣！”

明清当即拿来衣物，还是和上次他单身进入马家寨一样：内穿防刺背心，外罩道袍，手持拂尘。腰间备着手枪。

张应宸从屋子里出来，今日的天气特别的晴朗，远处难民人群行走掀起的烟尘在蓝天下清晰可见。张应宸心想，这回可就得再看看我的“法术”灵不灵了。

特侦队员们已经进入各自的站位。

难民营中的青壮年也在乡勇们的组织下上了大堤，他们没有武器，不过每个人都拿着挖掘壕沟时候用的农具和木棍之类的临时武器。

外面的难民一旦冲入土围子，等待他们这些好不容易才过上几天安稳日子的人是什么样的下场，每个人都很清楚，所以他们准备誓死保卫自己的粮食。
