---
aid: "0006"
zid: "0080"
title: 法术
author: 吹牛者
---

萧处八随着人群涌入了“盆罐阵”，他虽然一路狂奔，还是迟了一步，盆罐周围已经里三层外三层严严实实的挤满了人，稀里呼噜吞吃糊糊的声音响彻云霄，不时还传来咒骂、叫喊和惨叫声。萧处八再要再挤进去哪里还挤得动。不管是钻，拽还是拖，都不能围得严严实实的人群挪开半个口子。他心中一股急火攻心，疯魔一般的挥起棍子狠狠的敲砸前面人的头，几下就把前面的人打了个头破血流。然而前面的人就是死扛着他的棍子不动。

萧处八狂吼一声，丢下棍子，手足并用的从人身上爬了上去。一下爬到了攒动的人头之上，这一爬上来才发觉自己距离当中的盆罐还有好几层人，他不管不顾的就从挤得严严实实的人头、人肩上爬了过去，也不管自己的手脚抓到踩到什么。一个劲的往中间爬。

中间是一口硕大的木盆，围绕着木盆，几十个人正着喝糊糊——确切的说撕打着喝着糊糊。后面的人都想把挤到前面的人往后拽，前面的人抵死不动，任你拳打脚踢，棍棒齐下，就是不动，有的干脆连瓦罐都不要了，直接把半个脑袋浸下去喝。

有个人的头脸大约是受了伤，血顺着额头、脸颊不断的滴落在糊糊里，将糊糊染成了粉色，周围的人浑然不觉的继续大口地吞着。

萧处八挣扎着想爬下去，却一点落脚的地方都没有，每次他想从人的肩头下去的时候，都会被前面的人挤开，在攒动的密密麻麻的人头上被抛来抛去，他就象一条快要干死的鱼，不管怎么扑腾都在沙滩上，总也够不到近在眼前的水面。

眼见着槽里的糊糊越来越少，萧处八不由得放声号哭起来，这绝望的哭声似乎带有传染性似得。立刻在人群中弥漫开，一时间，整个云升观前哭声震天，连张应宸也不觉动容。

但是盆罐阵的效果已经出来了，原本红了眼一般的饥民人群已经被拥堵在距离壕沟几十米外的地方，没有一个人向壕沟发起冲击了。而且随着后续饥民的不断到来，为了争夺在盆罐前的一席之地，开始爆发争斗。整个场面愈发混乱。也堵住了后续饥民接近壕沟。

张应宸举起望远镜，慢慢的扫过，镜头中的万头攒动的群氓正为着一点生存的希望彼此殴斗残杀着。在生存的压力之下，所谓人性和尊严已经不存在了。有人在盆罐旁被人活活打死，也有被推到踩死的，还有一个，脑袋泡在盆里已经不动了，不知道是被人打死的还是呛死的，周围的人依旧若无其事的喝着糊糊。

他的镜头里出现了一个不知道怎么浮在人群头上的饥民，他距离盆只有咫尺之遥，却不管怎么手足并用的挣扎还是不能尝到半点糊糊。张应宸微叹一声，正要移开镜头。忽然这个人却猛得纵身一跃，整个人凌空扑向瓦盆，顿时重重的砸在盆里，血花伴着糊糊飞溅出来，周边顿时大乱起来。

张应宸放下望远镜，喃喃念着“太乙救苦天尊”。“盆罐阵”已经发挥了作用，局面现在得到了控制。危险却还没有过去，目前南无量教的骨干还没有露面，等到糊糊消耗光了，饥民的势头就会被重新聚集起来，必须尽快逼迫南无量教的骨干分子露面，才能显露自己的神迹。

他按了下遥控器，已经开到最大音量的喇叭中开始播放道教音乐《步步高》，这突如其来的音乐声在这修罗场一般的冰天雪地中不啻于仙乐降临。连在争抢中红了眼的难民都呆了一呆。

张应宸利用这片刻的凝滞，立刻开始讲话。

“大众，”他的声音在悠扬的道教音乐中显得肃穆神圣，“你们不要争抢这食物，争抢这食物，活得不过是一时之命。却要为这争斗永堕地域火海……

“大众，你们不要争斗，不要为邪魔外道蛊惑，我这里有的是神赐的食物，当若你们为食物而争斗，就吞了下去也会变成无间的业火，将你们的脏腑烧毁——”

张应宸的讲道词是他苦思冥想好久才准备好的，话不多，但是却要足够有说服力，既要安抚难民的情绪，又要施加足够的恐吓，以便下一步能够引导难民有秩序的进入难民营地。

他的话音未落，混在人群中的南无量教徒们眼见形式不妙，立刻一起鼓噪起来：“休听妖道胡言乱语——”

但是他们的声音相比之这移动式扩音器的分贝数实在是太微弱了，饥民们已经被音乐和张真人巨大的声音所慑，根本没有人注意到身边有人在鼓噪。

“……呔！何方邪魔外道，受死吧！”张应宸手中拂尘一指，一个正在前面大喊大叫的企图干扰演讲的教徒的半个脑壳顿时飞了出去，鲜血从敞开的天灵盖中直喷上去。周围的饥民顿时跪倒一大片，一个个跪伏在地，浑身颤抖不敢言语了。

张应宸拂尘虚指，特侦队的狙击手们弹无虚发，不断有南无量教的教徒中弹倒地，时而也有几个倒霉的饥民被打偏的流弹击中毙命。

每次枪击，都会让一大片的难民跪倒在地，把脑袋深深的埋在地上，不敢仰视。原本乱成一团的盆罐阵前顿时变得鸦雀无声。没有被打死的南无量教的教徒们也不敢再说话，甚至都不敢继续站着——不肯向“真人”下跪，看上去气色上佳不似饥民的人是可以被自由猎杀的对象。除此之外，不向张真人下跪继续争食的饥民也在射杀之列。

王星和雷子鳞躲在后面，他们不知道前面的情势们，只听到前面隆隆的音乐声和震耳欲聋的说教人声，眼见着前面的饥民一片片的跪倒在地，心道莫非“张真人”的法力果然高强？趁机作乱的心已经冷了一半。王星是土匪出身，最懂看风转向的套路，当即关照自己的弟兄慢慢从前面退下来。这边早有教徒飞奔去向护法报信：妖道厉害！

张应宸眼看着自己的拂尘所指，饥民如同割草般的跪伏在地，大地一片鸦雀无声。心中大喜。正要继续说一番道理，讲一番天理人情，忽然又出来一阵吹打鼓乐之声，从人群后面出现了一股打着各色旗幡的行列。居中却是两顶肩辇，前面一顶由十六个半裸着身子的大汉抬着，上面遮着红罗的伞盖，后面是一顶八人抬着。

张应宸早就得到情报，知道这两顶肩辇上乘坐的是圣女和护法，不由得心中大喜：总算把你们给逼出来了。

但见这百多人的行列一路吹吹打打，朝着壕沟迤逦而来。跪在地上的饥民们纷纷让开一条道路。

肩辇的队列很快来到沟堑前，这下张应宸看得清楚，被一群穿红着绿，手持各种“法器”的少女簇拥着的肩辇上站得少女正是“圣女”，看模样不过十七八岁年纪，穿着类似宫装的衣裙，上面堆满了各种刺绣。

张应宸心中微微叹息，所谓的“圣女”，不过是一群职业宗教政客推出来的“牌子”而已，多半也是个苦命的女子。然而她现在的身份却注定非死不可。

张应宸还在为红颜薄命而叹息，后面一乘肩辇上的刘护法却已经冒了出来。刘护法五十出头年纪，身材肥胖，穿着一身不僧不道的“法衣”。

刘护法摊上这个差事原本就有怨言——大冬天的不在自家的火炕烧得暖融融的屋子里，让几个丫鬟伺候着喝酒赏雪，却坐着四面漏风的轿子和饥民混在一块，吃没得好好吃，睡没得好好睡……而且听说“妖道”的法术十分厉害。他心中早就畏惧了几分，要不是有这几万饥民给他壮胆，他还真不敢直接去面对妖道。

但是这会他不出头不行了：饥民们一下就被妖道的“狮子吼”给慑住了，随行的“圣女”也靠不住——教中的圣女的底细他再清楚不过：大多数圣女别说法力，连识字都没几个。不过是拿来供奉的“活神仙”罢了。靠她想搬回局面是不可能的。

刘护法拿起教徒送上的宝剑，命人将肩辇抬到濠沟前，顿时便气馁了三分——妖道所在的土堤原本就比这一边高，他又高踞在一座土台上，自己虽然站在肩辇上，却比他矮了许多，非得仰视才能说话。

抬头望去，却见原内法堂的罗春正站在妖道身旁，刘护法不由得心中暗骂，他举起宝剑一指：“妖道！你施弄妖术，祸害百姓，如今我圣教天女在此，还不……”

话音未落，张应宸扬声大笑起来，他的笑声通过扩音器，变得震耳欲聋，犹如一阵狂风横扫过大地，站得前面的教徒站立不稳就要跌倒在地。

刘护法的双耳嗡嗡作响，手中宝剑几乎脱手。他大吃一惊，没想到这“妖道”还真有法术！他们这种教门高层，其实对装神弄鬼的那套东西并不相信，不过视作哄骗基层教徒的“术”而已。
