---
aid: "0006"
zid: "0081"
title: 斗法
author: 吹牛者
---

他的面色煞白，原本想好的一番话再也说不出来了，活活的噎在嗓子眼里，只发出咯咯数声。

刘护法不觉退了几步，壮着胆子拉着嗓子叫道：“妖道休要猖狂！我圣教天女乃东岳大帝之女尘世化身，法力无边，你这点雕虫小技—小。

他虽然是扯着嗓子近乎吼叫……”但是在空旷的荒野上依然传不出很远，而且声音嘶声力竭，听上去有种气急败坏的感觉。

“哈哈哈哈哈哈………”

张应宸通过扩音器放出的狂笑声立刻湮没了刘护法的声音，哪怕近在刘护法身边的人一下也听不到他的说的话了，只看见他的嘴巴在一张一合，犹如濒死的鱼一般。

教徒们一阵不安，眼看着自己自家护法面色惨变，在对方的“狮子吼”之下连话都说不出来，心中十分惶恐，都瞧着圣女，指望着圣女能够施展法力，将“妖道”的气焰压制下去。

然而圣女所依仗的，不过是打小练熟的一套“手彩”。较大的“演法”还需要一个班子带着道具配合。仓促之间根本来不及做这许多的准备工作，再者这次带着圣女原本只是给饥民们鼓劲用，直接煽动饥民冲击云升观——这几万人一冲，云升观怎么也得烟消云散，张妖道本事再大最多也就仓皇逃走而已。根本没想过还要“斗法”自然也不会带着累赘的道具。

张应宸哪里容得下他们再做计较，乘热打铁高声道：“大胆妖孽外道，妄称天女，念尔等是无知女子，受外道蛊惑，误堕邪路，为人利用，欺哄良善百姓。尔原要受无边业火之苦，本真人有好生之德，只要你速速下跪皈依本教，贫道就赦尔等之罪，不仅如此，贫道还要救这大地上的一干饥民！”

跪伏在地上的饥民们一阵骚动，对他们来说，神仙打架和自己不相干，张真人是不是妖道更是无关紧要，要紧的是有东西给自己吃。

似乎是要证明自己的说得话，土堤上的人墙移开了，露出一口口的大锅，已然翻滚着冒着热腾腾的白气，一股食物的香气吹了过来。

跪在地上的饥民们骚动起来。

刘护法眼看自己每次说话都被妖道用“狮子吼”的功法压制，又气又怕又恨。这会饥民们已经动摇，指望“圣女”是靠不住的，正无可奈何间，耳畔又响起了“妖道”震耳欲聋的声音：

“众外道，还不下跪皈依！”

这一声大喝震耳欲聋，直震得刘护法双耳刺痛，头晕目眩，几乎站立不住。瞬间就有十多个教徒面如死灰一般的跪了下来。

他心中发急，大喝道：“大伙冲……”

话音未落，那边拂尘已经点了过来，七八发步枪子弹同时射了过来，刘护法身中数弹，鲜血狂喷，顿时从肩辇上跌落下来，翻滚着掉到壕沟里去了。

几个刘护法的亲信赶紧想下沟营救，又被步枪——击毙，横尸沟底。

“众外道还不下跪皈依！”

张应宸再次发出巨吼，在场的教徒们纷纷跪倒。抬着圣女肩辇的众大汉也都放下肩辇，一个个趴在地上，不敢仰视。

最后，只剩下孤零零的圣女还站着，也不知道是吓呆了还是不知道该如何应对局面。张应宸的目光投射过去，心中暗暗长叹一声，便将佛尘一指。

数万饥民冲击云升观的行动落下了帷幕，在这场鲁南大地上的角斗中，张应宸的新道教再次利用技术力量和组织能力取得了胜利。劫后余生的数万饥民和几百教徒都沦为了张应宸“无边法力”下的俘虏。

张应宸站在高台上，看着饥民们分批的通过壕沟上的狭窄小路走进难民营。新道教的教徒们在大堤上“夹道欢迎”。进来的人必须放下手中的木棍、农具之类可能作为凶器的物件，其他物品尽可保留。随后走到大堤上的十多口大锅前领一只木碗，有人便往碗里舀上一勺热腾腾的糊糊——比盆罐阵里的糊糊要稠得多。

糊糊管够，但是每人只有一碗，只是吊命而已。多了道长也供养不起，一下多了几万张嘴，粮食库存愈发紧张，多兑水也只能坚持一周了。只能等着王瑞相尽快把新得救济口粮运回来。

这次饥民们的惨状，让张应宸这样已经对饥荒习以为常的人也感到恻然——大冬天横跨数百里来求生，不用问也知道一路上道路狼藉，尸横遍野的惨状。

能走路的都收容完了，乡勇们和教徒们才出去在雪地上倒卧的人中间寻找幸存者。三人一组，二个人抬担架，一个人背着装满了糊糊的木桶。看到人就踢一脚，还有动静的，赶紧灌一口糊糊下去，弄到担架上抬回去。没动静的，就留在原地等着收尸队来最后收拾了。许多人就这样倒卧在雪地上再也爬不起了。

难民们喝完糊糊，就被安置进难民营里——难民营里因为送走了一批人，有一些地窝子空出来，但是比起庞大的难民人数实在不够用。张应宸命人在地上燃起一堆堆篝火，给露宿的难民取暖。

“这一晚起码要死掉几百个人。”叶孟言从瞭望台上下来，看到这正在慢慢向难民营移动的人群说道。

“老人和孩子恐怕会有很多人挨不过去，”张应宸已经脱掉了芙蓉冠。头上实在太冷了——换上了棉帽子，“还有一些有伤病的一幸好天冷了感染的可能性就很小了。”

正说着话，两个乡勇抬着一个人走过，他满头满脸都是血染红的糊糊，有的地方已经结了冰。张应宸想起这个人应该就是自己在望远镜里纵身扑向糊糊盆子的人，不由得多看了他一眼。

这一眼，正遇到萧初八迷迷糊糊的醒了过来，他的“壮举”除了给他的脑袋、肩膀和胳膊留下许多伤痕之外没一点好处。一纵身扑向糊糊盆之后立刻就被撞晕了过去，要不是其他人嫌他脑袋泡在盆子里碍事，他就被活活淹死在糊糊盆里了。

若不是收容队员踹他的时候触动了他断指的伤口，让他疼得醒了过来，恐怕就这么在荒野里冻饿而死了。

这会肚子里有了糊糊，又盖了一张草编被，身子暖和起来，便渐渐回过神来。

睁开眼睛，却见一个鹤氅的青年道人正俯视自己，仪态祥和，一派仙风道骨，此时肚子中不觉饥饿，身上也不冷了，不由得以为自己已死进入了极乐仙境。

“这是……什么地方……”他张口喃喃问道。

“这里是云升观，”张应宸用一副悲天悯人的神情说道，“你已脱出邪魔外道的无间地狱 随我念：无上道宝天尊……”

萧处八神思俱疲劳，听得不甚明白，但是眼下不管是生是死总算是脱离了苦海。他闭上眼睛，喃喃的念起“无上道宝天尊”。

被俘的几百南无量教的教徒，张应宸让他们来去自由，愿意皈依新道教的，留下服劳役“改造思想”；不愿意的，任其自散。不过，丑话说在前头：“若让贫道知道尔等重归邪魔外道，定要尔等不得好死永堕业火！”

张应宸这番话说出来，吓得一干要走的人魂飞魄散。

纷纷指天画地的发誓自己今后只作本分百姓，再也不敢跟随了教门了。

被俘的南无量教的教徒们走掉了三分之二，张应宸也不在意。这一干教徒许多是南无量教中的中坚分子，有的家口都在教门控制之下，让他们瞬间转换门庭即不现实，也为自己的教徒队伍埋下了隐患——他们不似难民那样受了自己的救命大恩，忠诚度是颇为可疑的。

留下不走的，不少是圣女和护法身边的随从。圣女、护法双双殒命，他们回去是少不得要受外法堂的严惩的，只有托庇于新道教了。雷子鳞就这么跟着“皈依”了。至于王星，不但“失职”而且对南无量教已经绝望，虽然也不甘心受新道教的指挥，但是眼下冰天雪地，遍地饥荒，自己没能煽动起难民作乱，只有几十个弟兄流窜为匪只有活活冻饿而死的份，只好“板依”。

“真人！两名外道的尸身已经运到，请真人验看！”有教徒过来禀告。

“小叶我们去看看吧。”张应宸说道。

“死人有什么好看的？”叶孟言不以为意，“不过道长你也够狠心的。”

“不是我狠心，实在是形式迫不得已。”张应宸微微叹息了一声说道。

“……多少年后，我还记得腐道长当时那落寞的表情，他看了一眼地上的尸体，眼神中似是怜悯，似是嘲弄，然后瞬间变得坚定起来，微微转过头来，对我说：‘革命不是请客吃饭。’，然后转过身去看着壕沟外的星罗棋布的倒卧着的尸体，好像在思考什么，久久未曾移动，只留给我一个萧瑟的背影……”
