---
aid: "0006"
zid: "0084"
title: 温柔乡
author: 吹牛者
---

佛手湾里停泊着几艘大波航运的运输船，这些运输船是按照一定的时间表到来的，每次间隔大约十天。难民编队也大致按照这个周期进行安排。

济州来船多少不一定，但是每次至少可以运走三千人一—实际上滞留在这里的难民很少有低于这个数字的。除了云升观方面源源不断的送来的难民编队，还有许多走投无路的难民自发地来到这里的。佛手湾这里有船接走难民这件事已经在当地不胫而走，虽然不知道上了船会被运去何方，更不知道前途如何，迫在眉睫的死亡还是将难民们逼上了这条道路——只求活得一条性命就好：既然有船来接运，总不见得是要在海上把他们杀了喂鱼吧。

王瑞相抵达佛手湾的时候，难民营外也照例露宿了上千的难民，这些人没有住处和食物，只靠佛手湾守军每天分发少量的救济口粮糊糊维生，每过一晚都会死去上百人。不过每天都有新来的难民来补充，所以聚集在难民营外的人始终不少。

王瑞相翻身下马，拿出手绢擦了擦鼻子下面留出的清水鼻涕。看着难民们正在营内守军的指挥下收拾尸体——晚上冻饿而死的难民尸体天一亮就要被收殓。冻得邦邦硬挂满了冰凌的尸体一具一具的如木材一般堆在粗糙的爬犁上，被拖到海边，装上小船再投入海中。

干这个活的，全是在外面露宿的将近半死的难民——无他，为转运站干活能够多分一碗救济糊糊。

想在本时空生存，心肠不硬不行。王瑞相听着脚下的靴子踩得冰雪咯吱咯吱的响着，阴沉着面孔从难民中走过。聚集在难民营外的难民们已经自动让开了一条宽宽的道路——还横在路上的，要么是死了要么是即将死了。

难民营的门已经打开了，佛手湾转运站的负责人黄熊正笔直的站在门前，他穿着北上支队才有的冬季制服，灰色的呢大衣外面还不伦不类的套着一件白色羊皮背心。

“报——报告：佛手湾派遣分队分队长，步兵中尉黄熊向您报到！分队应有五十五人，实到三十人，听候您的指示！”

他的声音有些急促，似乎没料到王瑞相会亲自到来。

“稍息。”王瑞相的目光在这军官脸上停了片刻，看到他果然面露不安之色。看来十人团的告密是真的。

“解散队伍！带我去你的指挥部！”

“是，是………”

黄熊的指挥部就设在墩台。佛手湾的墩台只是烟墩，整个墩身以夯土筑成，外面并未包砖，常年缺少维护以及坍毁了不少。在墩台周围是一道四米高百来米长的围墙，墙外又是一道壕沟。

进入墩台的围墙，左侧筑有一排的墩军住房，住房旁有一口水井——但是水源早就斥卤，无法饮用，喝的水都要去附近的小河去挑，冬季有冰雪可以融水，稍微方便些。

围墙的右侧是墩军的马圈与仓房等建筑，用来堆放墩台内的各种必须的军用物资。虽说这些房屋都是年久失修，破窗烂们漏屋顶，但是比起外面的窝棚还是强得多。因而这些房屋稍加修缮之后都被用作了派遣分队的营房和指挥所。

王瑞相走进去，里面打扫的干干净净，一点冰雪的残痕都没有。垃圾归类，烧柴堆码的整整齐齐。

黄熊的宿舍兼指挥所就设在其中最好的一间屋子里。这种房屋都是前后两间，外面原是厨房兼堂屋，后面是卧房，有前后通墙的火坑。黄熊住进来之后把外面一间改成了指挥所，里面是他的卧室。

王瑞相一走进去就闻到了一股脂粉的气味。看到黄熊一副忐忑不安的模样，知道告发材料中所言不虚。但是他并不急于揭破。他不动声色的看了看桌子上的文件、地图和文具，又看了看他挂在墙上的步枪。他注意到通往卧室的门帘是新的，屋子里也整洁的过分。

“黄队长，”王瑞相坐了下来，“你的小日子的过得不错。”

黄熊本来心里就七上八下，被王瑞相这话一激，顿时打了个激灵，赶紧立正道：“报告首长，我这里比起其他分队，的确是条件比较优越………”

“胡扯！”王瑞相打断了他的话，“你这屋子里有女人味！”他一指门帘，“大伙都在爬冰卧雪，为了营救更多的难民而奔忙，你倒好，先自己金屋藏娇起来了！”

黄熊浑身发冷：他的确是金屋藏娇。自从他们在佛手湾设立了转运站，除了从沂州送来的难民，从各地都有难民络绎不绝地到来。张道长和王瑞相出于能让更多的难民活命的宗旨，准许派遣分队每日动用一定分量的救济口粮赈济难民——多少能给他们一些活下去的可能。但是。这些难民属于“不在册”，来多少，死多少，丧失多少都是无据可查的。民政部门只记录最终能够上船的“额外难民”的人数。

难民们为了活命，什么事情都愿意做。对于已经一无所有的女人来说，出卖肉体就成为唯一的谋生手段。便有女子用身子诱惑派遣分队的士兵。

虽说这些女子蓬头垢面，面目憔悴，但是对长期服役，看老母猪也是双眼皮的士兵来说并不是问题，更别说其中有不少都还是平日里养尊处优的中户以上甚至财主家的闺女媳妇，虽然惨遭天灾人祸的茶毒，到底还是风韵犹存。

长期在外执勤，不免记录上有所松懈。有的大胆的士兵便行动起来了。开始只是用一碗糊糊换得女子的春风一度。渐渐地，士兵们便和其中的一些女子产生了感情，他们也需要有人帮着缝缝补补，洗洗涮涮之类的事情，于是就成双结对的悄悄过起了露水夫妻的生活。

黄熊很快就卷了进去，不过他身为军官，对乱搞难民女子这种事情是不屑做的。他花了一段时间才挑了一个才色双全，又走出身书香门第人家的十六岁的女孩子，算作是自己的“老婆”了。

当官的一带头，原本偷偷摸摸的事情就变得光明正大起来，到现在不但分队里的大多数士兵都搞了“临时老婆”，有的士兵甚至一面收纳女子在身边当露水夫妻，一面还继续在外面乱搞其他女人——只要给一碗糊糊，要多少女人躺下来就有多少女人躺下来。

“真是军纪败坏！”王瑞相痛斥道，“还配当什么元老院的军人！女人女人，没那个洞就不能活了？！”

黄熊面红耳赤，他知道元老院对军人的态度和大明迥然不同：伏波军的军人不但待遇好，军人地位也高，出门在外走到哪里都有优待，而且绝不许人侮辱军人，连和士兵老婆通奸都有罪名。

但是临高这地方男多女少，士兵们又几乎没什么接触大众的机会。别说普通的大头兵，就是黄熊这样的服役好几年，已经晋升为军官的人都找不到老婆——军人从来就不是一个吸引女人的职业。

如今眼见着成船成船的女人从自己眼皮底下运走，而女人来得又如此的容易，被抑制已久的欲望自然喷薄而出了。

王瑞相继续痛斥着：“你还有没有一点人的良心！外面多少难民在活活饿死你们却在拿救济口粮玩女人！”

黄熊不敢回话，王元老的大发雷霆是可以想见的：元老院视军纪为命，其中又最忌讳军人在执行任务的时候搞女人——休假的时候嫖娼随意，只要去得是黄牌妓女那里。但是一旦进入执勤状态，简直连女人两个字都不许提。

一想到《阵中纪律》中有关奸淫妇女者判处死刑的条款，黄熊的脖子后面前发凉了。这王首长他可略知一二：归化民中传说他好用斧头，当初曾经在诸大当家的手下开战的时候砍过无数脑袋。

这位首长要是放出一句：“拉出去毙了。”自己可是立马就会变成装在小船上丢入大海的尸体之一。

然而此时此刻他也不知道该如何分说才好：首长显然是有备而来，自己要辩也辩不出名堂来，伏波军里又不兴跪地磕头求饶的。只好站着不说话。

王瑞相眼见他瞠目结舌，面红耳赤的说不出话来，走上几步将里屋的门帘一挑，里面的屋子烧得暖烘烘的，屋子里收拾的干干净净，几套替换衣服叠得整齐放在炕头。炕上还放着一件缝补的制式衬衣。

王瑞相冷哼了一声，问道：“人呢？”

“报告，报告首长，都……都藏到难民营……里去了………”

“知道我来了，是吧？”

“是，是，”黄熊忽然一凛，这不是有意欺瞒首长吗？赶紧又说，“不，不，不是………”

王瑞相挥了下手，又走了出去。

黄熊战栗失色，说道：“我这些天鬼迷心窍，没有约束好队伍，还自己带头犯纪律，请首长从重处分：马上拉出去枪毙我也没二话。”
