---
aid: "0006"
zid: "0086"
title: 发动机落幕
author: 吹牛者
---

1633 年短暂的春节假期一结束，冬天的雪还没有融化，执委会属下的各个机构就很快恢复了运转。民政人民委员会颁布的元老院节假日安排中，春节一共放假三天。而实际上，许多工矿业企业和机关只在年初一休息一天，马上就又投入工作了。

时间，对于在 D 日之前经常发呆的元老们来说现在是最宝贵的东西。要不是考虑临高的工作节奏实在过于紧张，而广大归化民和契约奴一年到头也休息不到几天，总得让人喘息一下的考虑，元老们总的倾向是不放假的。

至于元老们自己，大多数人从年初一工作到年三十，全年无休，每天加班。

过去最懒散的员工，最懒惰的学生，如今都爆发出极大的工作热情：正所谓权力不但是最好的春药，更是绝妙的兴奋剂。1633 年在执委会、办公厅人事处的全面努力之下，彻底消灭了“酱油元老”、“基本劳动力元老”现象，把所有元老都提拔到领导岗位上——就算是萨琳娜这样的“纯酱油元老，”也当上了外事部西葡司司长兼大图书馆西葡语资料组主任。而且做到每个元老都是有职有权，有部署，确保他们充分的发挥自己的专长，就算什么都不会的，至少也可以在教育人民委员会当今教研组长。

百仞城里的民政人民委员会的办公楼里，此时正在紧张的工作中。自从发动机行动开始之后，这里几乎是 24 小时运转。发动机行动搜集的资源是人，而所有的人口都是属于民政人民委员会管辖的。因而统计和安置难民就成为民政人民委员会在 1632 年的主要工作。任务十分繁重，虽然搜集和运输难民和民政人民委员会无关，但是一旦他们抵达济州、台湾和海南岛，就由要由他们接管了，具体到净化、集体资料登记和人口去向都要由他们进行具体的分配。因而在 1632 年民政人民委员会进行了大规模的扩编，不但增加了大量的归化民办事员，还添建了办公用房，增加了许多新制造的办公和计算设备。

临高电信的机要员每隔 12 小时就会送来一次发动机行动各驻外站的最新人口统计。计算中心的手摇式机械计算机和按键计数器劈啪作响源源不断的统计出最新的数字。

在人力资源处的大办公室里，归化民办事员按照电报上的数字每 12 小时就更新一次墙壁上的图表。难民们在图表上按照各收集点存量、损耗、在航和到货四组数字图表进行表达。确保首长们每时每刻都能知道发动机行动的具体成果。

人力处处长杨云是所有元老中第一个知道具体数字的。他此刻正坐在自己的办公室里，喝着一杯酽酽的浓茶，复读着亲手做得截止到目前的发动机行动的人口获取总结报告。

随着孔有德在济州被戮，登州收复和道长在云升观前“卫道”成功，彻底稳定了“新道教”在沂州的基本盘，发动机行动的大幕已经开始徐徐落下。虽然 1633 年之后可以大规模搜集人口的沿海地区的自然灾害依然连绵不绝，但是这样以举国之力收集难民的行动则不会再继续了。一下子吃多了容易消化不良，元老院得好好的消化这批新来的移民，让他们尽快的发挥出效益来。

现在最新的统计数字已经出来了，这一 1632 年度的“头号工作”投入无数人力物力，堪称以“举国之力”拉人头的行动到底取得了多大的成效，马上就可以见最后的分晓了。

山东圮姆岛－招远方面：共搜集人口约 28 万。其中就地搜集 18 万多；与叛军交易“土豆换人”7.2 万人；孔有德撤离时投降圮姆岛的登州残留人口 0.6 万；被虏往济州的孔有德残部 2.1 万。

山东沂州搜集鲁南和苏北难民 3.1 万人。

浙江杭州，搜集浙江难民 1.4 万人。

这是发动机行动中直接的收益。其中已经运到“安置地点”的有 17.5 万，安置地点包括：济州岛、台湾岛和海南岛各县。另有 18 万多暂时安置在圮姆岛－招远、济州岛、沂州和杭州的难民营里等待转运。

在发动机行动之外另外获取了其他人口，这主要是通过几次军事行动获取的。

占领济州岛，当地朝鲜人口“归化”约 4 万人，攻占中左所后掳走的福建人口约 2 万人。

由广东方面流入的自发移民，也有大约 2.3 万人。

此外，霸王行动之后，郑家在台湾的影响力遭到毁灭性打击，在台湾的 4 万多福建移民也是可以不费多少代价就吞并的对象。

这样一来，除去目前还滞留在各地难民营里等候转运的人口和台湾尚未吞并的人口，到 1633 年年初，元老院直接增加可支配人口约 25 万人。如果目前的等待转运的人口全部转运到位，实际增加 43 万人，再加上在台湾预期可控制的福建人口，共计增加人口约 48 万人。

48 万人，杨云心想，这可是一个不小的数字，虽然可以大幅度的缓解目前各工农业生产部门的用工问题，但是这么多人需要吃饭，需要穿衣，还需要住房……

要不是霸王行动发了一笔横财，这元老院的财政是否吃得消还真难说。他接着看了看难民的年龄和性别比例，作为一个前血汗工厂的 HR 他大为满意：人口中将近七成是 15-25 岁之间的青壮年男女，其次是少年儿童，超过五十的老人最少，只有不到 5%。在严酷的环境之下，年老体弱者几乎没有生存的机会。女性比例超过 40%——这是一个很高的数字，显然是各搜集点，特别是屺姆岛方面的刻意为之，否则很难想象能有如此多的女性能够生存下来。

对普通元老来说，高比例的女性难民无非是挑选“女仆”的基数大幅度增加，但是对杨云和民政人民委员刘牧州来说，大量的女性来到有助于平衡临高目前可怕的性别失调状况。按照目前的男女将近 8:1 的比例，大批归化民都没有讨老婆的可能性——聘礼的行情之高已经能和另一个时空的房价相提并论了。

不能娶妻生子，意味着就没有家。要让人安心在元老院治下生活，婚姻问题就一定得解决才行。新疆建设兵团成立之初，就特意从内地招募“女兵”入疆，实际就是解决入疆将士的婚姻问题。

如何解决移民的婚姻问题一直是民政人民委员会的首要问题，为此他们也的确做过一些努力：派人专门到广东、福建和江西去收买女性人口；搜集难民的时候优先搜集转运妇女；通过税务总局在元老院治下的地区收取“纳妾税”和“小妾存量税，”抑制纳妾行为；但是这些措施对庞大的单身男性人口数字不过是杯水车薪而已。

现在一下要涌来十几万青壮年女性人口，堪称是久旱逢甘霖了。而且其中的未婚或丧偶女性比例颇高，正好可以解决一批已经为元老院服务多年的归化民的婚姻问题，这可比评他们做劳动模范，发奖章之类的奖励要鼓舞人心的多了。

杨云做好报告，去了刘牧州的办公室。

刘牧州和他一样，也是以办公室为家。他除了和生活秘书 XXOO 之外，平日里吃住都在办公室里。久而久之，刘人民委员一离开办公室回家，大家就知道他要去“办事”了。以至于有一次某元老来找他谈事，刘牧州正好有事回家取些生活用品不在，负责接待来访元老的一名叫“刘力”的归化民办事员不慎脱口而出：“首长回家啪啪啪了。”

“啪啪啪”作为 XXOO 的代名词，原本只在首长们中间流传，如今渐渐的资深的归化民也知道了这种“澳洲黑话”，并且开始使用起来。

刘牧州此刻正在伏案工作——他身为民政人民委员，担负的工作即多且杂。发动机行动开始之后，工作量成倍增加，精力不够，连去“啪啪啪”的次数都大幅度减少了。

“老刘，这是我统计的发动机行动的人口搜集总结报告，你看一下。”杨云把文件夹递了过去。

“不用看了，数字我大致有数。”刘牧州说，“现在我们的问题是怎么安置这些人。”

“怎么安置？大部分肯定是安置在临高，毕竟这里才是我们的主要工农业基地………”

“这个毋庸置疑。”刘牧州把身体往藤靠椅上一靠，双眼盯着天花板，“不过几天前吴南海和我说希望在文昌、琼山和澄迈这三个海南主要农业县安置 10 万农业人口。”

“这么多？”

“说起来也不算多。”刘牧州皱眉道，“一个县不过三万多人。比起那么多垦荒计划，还差得远呢。”
