---
aid: "0006"
zid: "0090"
title: 电力之歌（一）
author: 吹牛者
---

这等于是第二份撤销了第一份文件。之所以要多费这么一番手脚，是因为在魏爱文看来，黄熊的问题不是搞女人，而他是在执行战时勤务时搞女人，甚至还把来历不明的人带进军营长期住宿，为军队和元老带来了无谓的风险。所以处理必须赏罚分明，达到治病救人、为后来者戒的效果。

他在两份文件上都签了字。接着在一份“晋升军衔名单”中划掉了黄熊的名字。在后面加了一句：“延迟半年”。

“就等下一次给他晋升吧。”魏爱文想。

接着他起草了一份给卫生部的公函，要求卫生部性病防治处对即将调往白马部队服役的原北上支队屺姆岛分队中的四十三人进行性病检查，有性病的一律留院治疗。另十二人因未参与，继续留在正规军服役。

早上八点，刘汤姆元老下了黄包车，提着公文包走进了位于百仞水电站的临高电力公司调度中心。这里是 17 世纪的临高电网的核心，属于“特一级保卫目标”。不但发电站、调度室外环绕高墙铁丝网，连墙外也有整整 50 米宽的“禁区”。任何土著或者未得到许可的归化民都不许进入用竹篱笆标记出界限的禁区，否则警戒塔楼上的士兵有权随时格杀勿论。

出于元老们不肯浪费的本性，禁区同时也是菜园，不过只有“最可靠”的临高警备营的士兵才允许进行这里种菜收菜。

刘汤姆元老打了一个大大的哈欠，从口袋里掏出进入调度中心的特别通行证。向站岗的临高警备营的士兵示意了一下，这才步入调度中心。

调度室的一面墙上装着模拟屏，上面标出了当前投入的水力发电机组和火力发电机组。屏上的指针仪表显示着当前电网各关键点的电压和电流，值班的归化民电工正在注视着这些数据，并不时做着记录。

他先翻看了一下昨天晚上的值班记录和运行数据表，看起来一切正常。随后他走进了主任值班室，和值晚班的元老打了个招呼，然后在交接记录上签字算是交班了。

室内的办公桌上安装有一套工业电脑，这是利用旧时空带来的设备搞得电力监控系统。屏幕上时刻显示着当前的发电设备状态以及两路 10kV 输电线路的运行状态。和外面的模拟屏相比。这套系统可是先进多了。首先系统显示的是数字，比外面的指针仪表要准确的多，指针仪表的刻度毕竟有限。而且指针还在不停的晃动，读出来的都是个大概的数值。其次这个系统有统计功能，可以记录每一刻钟时间内的电压电流波动范围，人工记录是很难达到这个水平的。系统记录数据需要的存储空间很小。存个几十年都没问题。查询起来比纸质的记录表格方便百倍，最重要是还能出各种负荷曲线图，比数据表格要要直观的多。

刘汤姆在原时空是干电力自动化的，穿越之后就成了临高电力公司调度中心主任之一，人还是那个人，用的设备还是原时空那些，只是从乙方变成了甲方，真正是专业对口了。旧时空带来的设备虽然好。可寿命毕竟是有限的，电力公司内部估计这些设备能坚持 5 年。然后启用备用设备还能再坚持 5 年，至于 10 年之后就谁都说不好了。所以调度中心的运作是立足于传统技术，也就是外面屋子那些老掉牙的指针仪表和记录板。

别看这些土了吧唧的传统设备，光制造的成本就让企划院流泪流血了：元老院工业体系里加工能力是牛逼到严重过剩，材料方面则短板到令人发指。为了保证性能，很多在旧时空无非是用不同牌号钢材或者廉价金属、复合材料制造的元器件，目前都用得是高级材料：最廉价的也是铜合金。

刘汤姆翻看了一下负荷曲线，跟刚才在外面看到的记录表数据没有太大出入，又查了一下故障记录，记录是空的，说明没发生故障。他不由自主的舒了口气——临高电力的一晚又平安的过去了。

刘汤姆对“故障”二字一贯心惊胆战，一方面他过去长期是乙方，故障一出，甲方势必要把他们叫去一顿狂喷；另一方面，在本时空他虽然做了甲方，却没有可以狂喷的乙方。一旦出了故障，损坏的往往是一级或者二级的“管控物资”。而且就元老院目前的工业水准来看，修复基本上是没可能的，也就只剩下回收零件和原材料的价值了。在一个连输电电缆都无法自产的时空，一旦损害一台电力设备，后果有多严重谁都明白。

从 D 日到现在已经三年多了，临高电力一直处于近乎被遗忘的尴尬境界。刚开始的时候常凯申还高踞能源部委的高位，但是很快发现这完全是一个跑龙套的，在百仞滩的水电站和博铺的火电站相继完工之后，电力口的日常工作只剩下了运行和维护，由于无论电源还是用户都相当薄弱，无法形成大电网效应。电站运行需要大量操作，虽然带来了一些电力调度设备，但是大多数地方都没有自动化设备的辅助——这种吃力不讨好的事情很快让电力口的那帮大少爷们心灰意懒，纷纷转投他处，进入海陆军的，去企划院的……转眼只剩最初的能源部长常凯申跟几个他苦苦挽留下来的“技术精英”——刘汤姆也是其中之一。

常凯申对此也心灰意懒，将几块主要的工作分割给麾下的几名大将之后，开始对电力方面的事情不闻不问。因为电力这块短板短时间内根本补不上，企划院规划的能源政策主要是全面“蒸汽化”和“煤气化”

蒸汽机、锅炉和气化炉如同雨后春笋一般在临高的各个角落矗立起来。对煤炭的需求远远超过了电力，于是常凯申部长的主要精力就放在煤炭的物流调度上了。渐渐的成了物流方面的专家。

电力口在遭遇到如此重挫之后，不可避免的经历了数次大大小小的事故，甚至烧毁一台 10kV 压器。从百仞滩到博铺的 10kV 电路被停用，那台被烧毁的变压器就是两边的发电机在并网之后因为博铺突然停电甩负荷不及时给烧的。事实上把两种操作起来迥异的两组机组并联起来并且给两负荷极大不相称的地区供电远远超出了元老院工业体系的能力，虽然电力口有修过发电站的，有干过电网调度的，也有写过智能电网论文的，甚至有设计过无人值守变压站的，但是这些不代表他们能迅速搞定一个由各种频繁启停的电动机用户所构成的电网。

所谓置之死地而后生，剩下的几位在只能依靠自己的情况下，纷纷重拾原来的专业书，到大图书馆查询资料，终于在认真地记录了一年多的各种数据以及不断和工厂协调之后，电站运行终于稳定了下来。到了 1630 年临高的发电事业终于走上了正轨，电力口甚至有余力教会了几个归化民来辅助值守电站。

在随后的几年里，电力公司陆续又安装了几台水力发电机组，对旧有设备的进行了一定程度的改造——主要是对原来的锅驼机发电机组和柴油发电机组的动力进行了“蒸汽机化”和“煤气机化”以适应本地的情况。

临高电力公司就这样勉强的维持着这个小规模的 10kV 电网和两个并网的发电站运行到现在。

刘汤姆想，俺们在临高的整个体系里简直连一点存在感也没有。怀着这样灰色的情绪，他又走到外屋，在昨天晚上的值班记录表格上签字，昨天晚班的归化民值班电工就可以下班了。

刘汤姆又去调度中心隔壁的水电站机房巡视了一下。百仞水电站的机组已经扩容到了三台 200kW 水轮发电机。总计可发电 600kW。是目前临高电力供应中的主力军。这些从旧时空带来的机组中还有 2 台没有安装——要等文澜河整治工程全部完工之后才安装。

机房里看起来似乎一切正常，水力发电机都在运转，发出嗡嗡的声音。他不是学发电的，所以对这个真是没什么经验，纯粹是例行公事，最多是听听有没有异响。值班的归化民工人毕恭毕敬拿来了值班记录，他看了一下，巡视和保养都按时做了，发电机的输出电压也比较稳定，便在记录表上签了字。

最后，他到了电力工程队，准备带人去巡视一下。

排班当天巡视的归化民电工在门口排好了队，然后在刘汤姆的注视下测试试电笔，穿戴好必要的防护设备。

刘汤姆戴好安全帽，扫视了一边戴着藤头盔，身穿工作服，挎着帆布包的归化民电工们，举手一只手高呼道：“安全第一，预防为主！生命宝贵，安全第一！”

电工们一起举起手臂呼应：“安全生产，人人有责！遵章守纪，保障安全！”
