---
aid: "0006"
zid: "0091"
title: 电力之歌（二）
author: 吹牛者
---

电工们来到水电站旁边的小码头，一艘烟囱上涂着“临高电力”标志的小发艇已经升火待发了。

原本电力公司是配有几辆自行车用于巡视的，不过要用自行车的地方实在太多，各方面都打自行车的注意。正好临高电力的主要输电线路是沿着文澜河辐射的，于是电力公司的几辆自行车就被企划院“合理”地回收了。作为补偿另调了一艘小发艇给电力公司使用：文澜河综合治理工程的第一期完工后，枯水期的水深达到了 1.5 米，清理了部分河滩礁石、浅滩之后，小发艇可以从水电站直达博铺港，速度也还凑合。

刘汤姆带人上了船，冲小发艇的司炉挥了挥手手，司炉打开风门，启动蒸汽机，船就突突的冒着黑烟启动了。小发艇为了平衡起见，蒸汽机和锅炉设在船体的中部，因而刘汤姆一干人就都上了前甲板——视野好，也没有呛人的煤烟。

小发艇沿着河道往下游开去。一干人坐在船上，分成两列分别注视着河岸两边的输电线路。电力公司最初只有河东岸有 1 条 10kV 输电线路，给百仞城和百仞工业区供电，随着工业区的扩大，又在河西岸修了一条 10kV 输电线路，因此沿文澜河就可以同时巡视两条输电线路。

这两条线路使用的是涂抹了焦油的木制造电杆，杆上架设的是 10kV 交联电缆——电缆、输变电设备和绝缘瓷瓶都来自另一个时空。这个电网虽然按旧时空的标准看等级很低，却是元老院工业体系短期内无法复制的东西，就以目前的工业技术水平来说连维护都很难。

按照正规的电力巡视规定，这种 10kV 级别的线路除非遇到特殊情况，一般每月巡视一次，每半年夜间巡视一次就可以了。但是在临高电力却是每天巡视，不仅白天巡视，夜间还有警备人员护送进行的武装巡视。一方面是防止有人破坏，另一方面这个原始电网的出问题的概率也大大高于旧时空。

临高的发电量小还不去说。刘汤姆知道最难弄得是临高的电网调峰能力极差。发电和用电，是要讲究平衡的，如果发电多，用电少，电网电压会上升的，电网电压上升到一定程度，许多用电设备会烧毁的。相反。发电少，用电多，电网电压会下降，一部分设备比如电脑、电视机之类的，低了没关系，凑合用。其他电机类的设备也可能会烧毁的。

因此，电网向来是讲究平衡稳定的，也就是发电厂要一直看着电网电压，电压高了，就得降低发电量，电压低了，就得增加发电量。常见的办法就是调整发电厂的负荷。比如水电站可以关闭一部分闸门，火电厂少烧点煤。

具体来说，临高的电力调度中心要 24 小时根据电网的负荷情况来调整负荷——专人盯着仪表，随时通报给发电站来增加或者减少发电。

而且临高的这个电网还特别的复杂：一些部分生产设备必须用电的重工业企业净是脉冲性的负荷：一阵一阵的用电，负荷还特别大，每次设备一开动临高所有的电灯泡都会闪几下。每次都让刘汤姆的小心肝扑通扑通一番。

至于各种意外事故，那更是数不胜数，每年死在电力事故上的归化民和土著都有好几百号人。现在跟随着刘汤姆去巡视的电工中有一半都是最近二个月补进来的。1630-1632 年。每个电工的平均存活期不超过三月。最短的一个只活了 4 小时。是除了化工厂之外最大的夺命杀手企业，以至于只能和化工厂一样使用契约奴。

“这种电网，迟早让人发精神病。”刘汤姆嘀咕着，想起了一个月老常召集他们几个“精英骨干”开会，宣布执委会已经通过了“1633 电力整备案”，很快就会拨下充足的预算和人力来进行“电力大跃进”。

当时大家听着就觉得不大靠谱，连传达精神的老常说得也很没底气——他们都是搞电力出身。对电力这个系统工程的复杂和困难程度心里是有数的。别得不说，就他们出来巡视带得电笔短期内就造不出来，而旧得迟早要消耗完得，刘汤姆对在自己的有生之年能够制造电笔并没带太大的期望。

这不。原本说“最近就召开”的“技术路线会”也变得渺无声息了，最近最近了差不多一个月了

巡视很顺利，小发艇来到博铺，文澜河在博铺的河口已经矗立起一道水坝。港湾和文澜河之间的船只进出需要通过船闸。

水坝和船闸的规模按照旧时空的标准来看不值一提，即使按照本时空的大运河上的水闸标准，博铺的水闸水坝也算不上什么“宏伟”的建筑，不过在机械化水平上却是独一无二的。水闸的启闭、注水和抽水全部使用蒸汽动力。

往来于博铺和海湾内的船只并不多，小发艇很快进入了船室，蒸汽机驱动的抽水机开始从船市内抽水，很快水位就和港湾内的海平面一样了，蒸汽机发动的卷扬机发出一阵低沉的轰鸣声，水闸门渐渐开启，小发艇突突的冒着黑烟进入了博铺湾。

刘汤姆去的地方是“圣船”，准确的说是博铺丰城电站，这座电站实际就是丰城轮上的船用发电机组

丰城轮的船用发电机组不大，采用重油发电，输出功率是 100kW，虽然比不上百仞水电站的水轮机三台机 600kW 的发电量，也是临高电力属下的一个主发电站了。能源部和机械工业部将其改装为煤气动力，为此还在丰城市轮的甲板上安装了一个气化炉。

“首长，船上开始打旗语了。”小发艇上的船员报告道。

“回旗语：X8990。”刘汤姆仔细的看了看自己的笔记本说道。

这是昨天博铺港务局通知他的通行密码，仅限当天一次有效。靠近丰城轮——不论是陆地还是海面都要遵循严格的安保制度——任何船只只要进入距离丰城轮 200 米的警戒线都必须用旗语或者灯光信号通报通行密码，否则就会触发“保卫圣船预案”。

一旦船上的警卫人员认为来船可疑且有“不良企图”，圣船甲板的上的打字机和哈奇开斯机关炮就会猛烈开火。因为好奇或者看热闹，最后土著船毁人亡的事情已经不止一次发生过了。刘汤姆可不打算成为第一个中标的元老。

“准许通过。”圣船甲板上的旗语手发回了信号。

临高电力的小发艇先环绕圣船航行一周，随后又查看了用来架设输电电缆的浮筏，刘汤姆检查了双绞电缆——电缆线外厚厚的包裹了一层鹿皮，又涂上了焦油，这都是为了抵抗海湾里含盐量很高的潮湿空气，这对电缆的包皮有强烈的腐蚀作用，不能不多加注意，一有腐蚀剥落就要加以修补。

环视之后小发艇来到了舷桥边，刘汤姆一行人登上了“圣船”。能够上船的只有他本人和几个活过一年的电工。

照元老院的决议：圣船上永远要驻守一名以上的元老，负责巡视和照看圣船。过去这个职务有的是元老踊跃报名，随着临高的基础建设越来越好，原本视为“高级宾馆”的“丰城旅馆”渐渐冷落起来，一个人带着一队归化民驻在这冬天凉飕飕，夏天热乎乎的大铁壳里也不是什么愉快的事情。

蒙德在舷梯上甲板迎接他们，眼下驻在船上的元老只剩下他这个不得不留在这里的“港务主任”了，当然，他也算是专业对口，怎么说蒙德也是航海专业大学生，没有人比他对船上的设备更熟悉了。

蒙德这里因为难得有元老来船上，因而对定期来访的刘汤姆十分的热情。把他引进了驾驶舱。

船上空荡荡，黑乎乎。和过去充当“丰城旅馆”时候冠盖云集的热闹场面简直恍若隔世。

货轮，作为 20 世纪工业社会的一个缩影，上面与许多设备都是可以利用的，因而 D 日之后不久，就开始从船上拆卸各种物资、设备到岸上运用。现在不仅船上的机械车间、卫生所等重要装备早已拆卸，连一般的生活设施：大到空调冰箱，小到吊灯、水龙头、灯泡也被拆卸一空。前一阶段，连吊杆上的卷扬机和钢丝绳也被拆掉了一部分。

为了安全起见，船上除了各个货舱还在继续被用作大宗货物仓库之外，大部分不使用的舱室已经被彻底的封闭起来。

驾驶舱和后面的海员生活区属于目前还继续使用的船舱，目前蒙德和他的生活秘书，几个仆役就住在这里，配备给他们的还有一小队临高警备营的士兵和工人，工人们的任务是定时除锈，涂抹焦油之类的简单保养工作。每个月，机械厂的元老们还要来进行一次“大保养”，以确保船上的电子和机械设备完好无损。
