---
aid: "0006"
zid: "0092"
title: 电力之歌（三）
author: 吹牛者
---

驾驶舱里，只有气象雷达屏幕的屏幕亮着——为了节约雷达的开机时间，除了气象雷达之外其余的雷达都已经被关闭。包括多次为元老院立下功劳的航海雷达，元老院在博铺周围已经建立起了严密的人力警戒网，取代了过去的雷达警戒。

他的生活秘书，一个高高瘦瘦的少女正在海图桌子上摆弄两脚规、尺子，进行图上导航练习。

“我这里真够无聊的。”蒙德带着无聊的笑容说道，“常年累月的待在船上，算是体验到前辈们说得海员生活了。来坐，坐。”

说着叫生活秘书泡乌龙茶过来，又拿出特级的雪茄招待。两人抽烟喝茶一番海吹。说到圣船目前的状态，蒙德的态度挺悲观。

“这船，我看迟早得回收物资用……上次化工部门就想拆船上的耐压管路和阀门什么的，给我顶回去了：拆了容易装回去就难了。这些管路和阀门不比空调吊灯，拆了就拆了。这一拆，船就算费了——最后还是给他们拆掉了好些个水泵！”他边吞吐着烟圈，边愤愤的说，“常年不航行不进坞，又没有合格的保养材料。我估计船底的藤壶之类的早就挂满了，很多设备渐渐也会烂掉。”

“这么大一艘船就这么烂掉回收太可惜了。”

“是的，上次企划院和我谈了，准备让我带一个海员班，就在这条船上进行学习，为以后的现代化大船准备点现代航海的海员种子。我倒是很乐意，总得把知识传承下去不是？问题是我带了也没用，这船又开不出去，不能实际操作有个屁用——屠龙术啊。”

“有了东南亚的石油不就能开动了？”刘汤姆和其他人一样，也对东南亚的石油抱着浓厚的兴趣。

“还得机械工业给力才行——光船上的主机辅机，那一大套东西能不能提供配件我是很怀疑的……”蒙德最近难得有人和他高谈阔论，谈兴甚高。

“现在船上的冷库还在运行吗？”

“冷藏用货舱已经停了——用不起电。海员用的小冷库还在用。”

“有点可惜。”刘汤姆知道因为发电机组还要给岸上供电，所以本船的用电要尽量减少，耗电大户冷库就不再使用了，反正岸上有不用电的煤气冷库

“不用也好，起码船上不会总有一股海产品的臭味了。”蒙德说。

两人天南海北的一顿胡扯，一直到刘汤姆觉得自己不宜再待下去了才告辞。他赶紧到辅机舱转了一圈，检查了运转情况——实际上他对煤气包和发电机的知识和归化民工人没什么区别，所以看不出什么名堂，不过是例行公事的“看看”各项规章是否落实，表达下元老的重视，免得船上的气化炉和发电机工人怠慢。

刘汤姆重点检查的是船上的变压站，这个 10kV 变压站是在穿越前另外安装的，当时的目的就是为了 D 日开始后的草创阶段让船只充当发电站，从船上向海岸基地供电。现在这个变电站成了临高电力的宝贝，不但船上发电机组发出的电力由本电站进行变压，博铺港电站的 213kW 锅驼机发电机组也是通过这个变电站向电网供电的。

临高电力在船上也驻有一队工人，三班倒专门维护煤气包、发电机和变电站。刘汤姆检查了他们的安全规章落实和台帐，以确保任何一点违章行为都不会漏网——在违反安全规章上临高电力是相当无情的，分为可能造成的潜在后果分为五级，三极以上就会被直接抓去劳教若干时日。规章制度制定得再好，也要抓得紧才行——当然，对方的接受能力也是个问题，有些人，就是说不明白，讲不听。只有抓去给符有地干活这种前景才能让他们的明白一点。

刘汤姆检查完毕，下了丰城轮，又巡视了博铺电站——到这里算是今日的巡视基本告一段落了，正要收工回百仞吃饭去，他的小灵通上显示一条短信：“下午 13：00 在企划院会议室召开电力工作会议。请准时参加！”

刘汤姆大吃一惊，倒不是 13：00 开会可能会使他来不及吃午饭，而是常凯申一个月前布置给他的写一份输配电发展纲要，他到现在除了几句话的提纲之外什么也没写。没想到这就要上企划院去开会了！

自己作为临高电力的主要“骨干”，开会的时候肯定会被点名发言。刘汤姆赶紧三步并作两步的奔向小发艇，后面的一干电工不知所以然，也跟着狂奔，总算全跟了上来。

“快！回百仞电站去！”刘汤姆急吼吼的叫道，“全速前进！”

下午 13：00，在企划院的大会议室里，由企划院主持召开了“机械冶金化工电力科技等部门关于发电机自主研发生产事宜”的会议——简称 1633 年电力发展工作会议。

会议室布置采取 U 型会议桌再加旁听席的方式：一边是主要会议参与者坐在 U 型的会议桌旁边讨论，另外一边摆几排长凳作为旁听席。旁听席人员都是和电力相关或者对此有兴趣有专业的元老。旁听席人员可以了解会议的过程，同时如果想要发言的话也可以举手进行发言。这也是元老们逐渐步入正轨之后采取的一系列提高效率的措施之一。

每次这种学术型的会议会预先在各个食堂，住宅区和论坛上发出通知，如果谁要是有兴趣，就可以来参加，甚至驻外人员也可以从无线电上收到这些通知，他们也可以写一段简单的意见发回来在会议上进行讨论。

会议室里现在聚集了几十名元老，所有很电力有关的元老都来了，还来了许多事关电力设备制造的机械、化工和材料方面的元老。当然也少不了受企划院委托来主持会议的常凯申部长。

元老们分成几堆，交头接耳的说着话。电力是个令人感兴趣的话题，作为工业企业来说，虽然目前推行的蒸汽机化，但是就很多机械口的元老来说，电动机带动的机床在运行的时候更为稳定，比动力轴传动要好得多。

当初船上带来的各种设备，几乎全是用电机驱动的，现在受限于供电能力的问题，只有一部分设备能够使用电机，其他不少都改了传动轴驱动。这对很多技工出身的元老来说十分的不习惯。而化工、冶金也需要大量的电力来进行电解。没有足够的电无法通过电解氯化钠溶液来制造足够的烧碱，也无法大规模提炼急需的许多有色金属——特别是电力企业本身就需要的电解铜。

电力部门的元老更是一个个神采奕奕，自从电力部门从上下关心的要害部门成了爹嫌娘不问的边缘部门。留在电力口的几位也纷纷找执委会企划院甚至组织部表示要撂挑子的意思，虽说电气革命是势所必然，但是对于一心创建伟大事业的电力口诸位大爷来说，这种比穿越之前还蛋疼的时间是一秒都不想多呆了。

这次会议的召开算是给他们打了一针剂兴奋剂。据常凯申透露：执委会已经将电力作为发展的重中之重，执委会已经给电力口下达了若干研发命令，同时企划院对原先的电机厂，变压器厂，电缆厂等项目都进行了批复，还下文给机械冶金材料科技各部门进行配合，尽快将帝国的电力工业发展起来。

法拉第原本有点受到挫折的雄心再次燃起，他从小是在一个父母双职工的国营冶金厂长大，但是由于父母对国家电力部门金饭碗的认识和那几年大下岗的恐惧，他顺利考上某电力学校然后毕业分配到某市郊区的变电站，在经过若干年值守电站的生涯之后，他参加了穿越，随后就被分到电力口——干的是和刘汤姆一样的活。不过他到底是电力方面的科班出身，掌握的知识要比搞输配电的刘汤姆要全面一点，因而干的活也更杂。

“法拉第同志在此期间任劳任怨，完成和解决了现实情况下的多种技术困难，而随着这些困难的解决，他埋藏在家族血脉中的那个理想愈来愈赤灼，当时间来到 1630 年电力口变得万马齐喑的时候，他已经开始着手研究电机的制造，而执委会和企划院的行政批文也恰到好处地来到了电力部门的办公室，这时候法拉第勇敢地挑起了研究电机的重任，是他将极有可能熄灭的电力工业重新燃烧了起来！

在整个研究过程中，他和后来的物流行业巨擘常凯申的深厚情谊给他带来了很多原料方面的便利，而帝国在未来的东亚电网超高压输变电系统、喜马拉雅超级电站、长江梯级电站也获得了常凯申运输集团的巨大支持，他的仁爱和善良将永远照耀帝国”（《电力工业发展史·人物卷·法拉第传》）
