---
aid: "0006"
zid: "0093"
title: 电力之歌（四）
author: 吹牛者
---

传记上写得很丰满，现实却是很骨感的。法拉第自称是三国翼侯法孝直法正的直系血脉，当年他爹给他起这个“傍大款”的名气就是想在他身上重新拉起法家的门第，不过这个名字除了让他从小到大不住被人诧异的看一眼之外别无其他的效果——当初他上贼船也是因为年过三十还在守一个三线城市的远郊的变电站，一点也看不到升级换岗的可能性——Ｄ日给他一个有望恢复祖先荣光的大门。

法拉第从 1630 年开始研究电机，由于没有得到企划院的立项，只能算是他的“私人研究”——这种私人研究几乎每个元老都搞，到了新时空之后，似乎每个人都想给自己树碑立传，多少留点什么给后代传播自己的荣名。

不过，所谓的私人研就究意味着无法得到企划院分配的管控物资和专业设备使用权——对于文史哲或者纯理论方面的进行研究的元老们来说这当然不算什么，有大图书馆的资料就足够了。但是对于其余需要进行大量实验的元老来说来说就困难重重了，这意味着他们只能使用非管控物资。如果自己当初随身的行李里没有带来工具和设备的话，那么要使用一些设备和工具也很困难：不但要豁出脸皮去借，还得找准时机——几乎没有一家工厂企业不是 24 小时运转的。

法拉第搞研究的时候手里不但没有硅钢片，连最基本的铜丝、漆包线、云母纸也弄不到，因而他只能满足与进行纸面研究，计算公式和修改图纸，进而用木材做几个模型。后来还是科技部的钟博士得知他的窘状，给他立了一个“电动机预研”的项，才算让法拉第不再纸上谈兵。

法拉第利用科技部那里搞来的材料，做了几台简单的电动机模型——大致就是中学物理实验中的自己绕线圈制作的那种，纯粹是找感觉。又使用科技部的计算中心对自己的设计进行了仿真模拟，大致有了一定的把握之后才开始动手设计制造自己的第一台实验性电机。

之所以选择电动机作为突破口，主要还是因为电动机在整个电力体系中的技术难度最低。电动机比发电机要简单多，而且铜绕组轧制也不是很难，不需要复杂的冷却系统，使用简单的空气冷却就行，机壳可以用铸造的，以现在临高的能力绰绰有余。

电机上最重要的除了定子的铜绕组之外就是在转子上的软磁材料。这是个绕不开的拦路虎，在旧时空，这东西都是用硅钢片制造的。虽然对电学略有研究的人都知道理论上不用硅钢片用铸铁，铸钢都可以达到目的。但是经过他多次实验和计算，发觉这玩意的理论和现实差距太大了。他专门请材料、结构和机械方面的元老进行了计算，得出的结论的是，如果要用代用材料，那么造出来的电动机在相同的功率上会与从旧时空带来图纸的电机在尺寸上有极大的差距。

而大家并没有重新设计电机的经验，也没有破釜沉舟大干一番的意志——元老们的爬科技树的模式大致是八路军军工和战锤 40K 的混合体，一方面是努力寻找符合低技术水平下的代用品，另一方是只要可能就绝不改动旧时空的原始设计——特别是总体设计蓝图。元老院实际上并没有多少科技创新的能力，只能尽量的复制。

法拉第经过多次不成功的实验之后，认为与其消耗大量的精力绕开硅钢这个难题，不如选择了破硅钢这一材料难题，否则采用铸铁铸钢材料之后带来的后续问题会更加复杂。

冶炼硅钢虽然有相当的难度，但是元老院毕竟已经建立起了相当水准的钢铁工业，以这个工业体系来冶炼硅钢还是有可能达成的。

虽然说立足现有设备和技术只能制造热锻硅钢，这种硅钢和旧时空冷锻的硅钢在参数上有略大的差异，但这比铸铁铸钢那种数量级上的差距强多了。

话是这么说，但是法拉第的权限还轮不到他要求钢铁厂试制硅钢，他只能通过科技部的钟博士就这一问题在企划院会议上进行提案，列入企划院的“立项”之后再说。

法拉第等不了马袅钢铁联合体给他提供硅钢片了，他通过科技部打了一个报告，从企划院那里得到了几公斤库存的硅钢片进行试制。

法拉第翻阅大量资料之后认为以他们目前的技术水平和材料科学能力，用不着亦步亦趋的从最低级的电动机开始，而是直接上马旧时空的成熟电动机。这些电动机都有现成的图纸、工艺手册可以使用。

不过试制电动机就不是他一个人能搞定的了，于是他又拉了钱六石入伙，两个人商量了一番，决定采用原时空国标中的 Y 系列三相鼠笼异步电动机——这种电动机技术成熟，用途广泛，有大量的参考资料可以使用。而且从原时空三十多年的经验来看，这种电机是经得起考验的。一旦试制成功通过技术验证，就能批量制造 0.75 ～ 37kW 之间的电动机了。

为了试制这台电动机，他又找了几个机械和材料方面的元老帮忙。利用科技部的车间和设备忙活起来了。终于在 1632 年的秋季试制成功第一台本时空制造的 Y 系列三相鼠笼异步电动机。取名为“光明初号机”。当然，“光明初号机”还谈不上是真正的“临高制造”，不但它的硅钢来自另一个时空，连绕线用的铜线也是用从旧时空带来电解铜的铜丝。本时空他们冶炼的铜材全部是火法铜，根本不适合用作电机的绕线材料。

不过，这一成果验证了电力部门完全有能力自制电机，这使得电力部门上上下下的信心充足了许多。常凯申部长在一次审批法拉第申请物资和经费的报告的时候意味深长的说道：“电动机试验任务紧啊！”

倒是主要的干将法拉第和钱六石，反倒没这么大的信心。他们知道，只要钢铁公司一天拿不出硅钢来，他们的一切成果就全是天上的浮云。他们准备量产的这个系列的电机需要的硅钢片，小的几公斤，大的大约一百公斤。这么多硅钢靠企划院的储备是不可能的，必须立足于自产的硅钢。

谁都知道自产的硅钢能够和企划院库存的旧时空的硅钢在性能上是无法相提并论的，但是到底差多少他们心里都没底。再说热钆硅钢片在旧时空主要是用作发电机的。

这次电力会议是企划院牵头的召开的，电力部门的许多人都希望能够在会议上把这些技术问题一一协调解决。

看着乱哄哄，交头接耳的会议室，法拉第的目光落在坐在不远处的钱六石身上。这位他的合作伙伴也是电力公司的“技术骨干”。他原本是搞发电机施工安装的，算是电力部门中对发电机最了解的人。属于既见过猪跑，也吃过猪肉的人，在百仞水电站的安装施工上是一员干将，但也仅仅如此了。两人都属于电力部门里“野心勃勃”的人物——只不过他们自己都不承认。

钱六石来穿越纯属一时脑子当机了。之前他在一家发电设备公司的国际工程部门搞了两年发电站的施工安装计划，因为国际金融危机的缘故他所在的项目资金链断裂而合同中止。他那阵子闲着没事干就开始逛论坛，发现穿越话题之后挺感兴趣，后来趁出差来了趟训练营，然后一时脑抽就没回去。等辞职之后想挽回都来不及了，只能一条路走到黑了。

幸好他觉得这也是一个很不错的选择。由于加入穿越组织时间比较晚，等他来的时候基本已经万事俱备了，而他又已经散尽家财裸身投效，连个投名状都没有。关于购买多种水轮机，汽轮机，锅炉，燃气轮机和各型发电机的建议也因为随便一台机子就要成百上千万而被毙掉了。幸好他之前弄到了大量的各种发电设备、电力设施的制造图纸，勉强给了自己一点买了船票的自信。可惜的是他的图纸中容量最小的发电机组是 5000kW 的，而次小的就是 3 万 5 千 kW 的，而现在穿越众连制造 500kW 发电机的能力都没有。让他时常有空怀屠龙绝技的叹息。

随着时针渐渐指向 1 点，受企划院委托来主持会议的能源人民委常凯申走上了发言席。常元老不过三十几岁，头发却已经有点谢顶的倾向了。他说话慢条斯理，略带浙江口音。

“同志们，我，受企划院邬德院长的委托，今天来主持这个电力工作会议，希望大家在会议上畅所欲言，为元老院的电气化做出自己的贡献！在这新的一年里，让我们为新的生活新的工作而努力！”
