---
aid: "0006"
zid: "0094"
title: 电力之歌（五）
author: 吹牛者
---

他看到昨晚几个以接到讨论会议内容为名要在农庄茶社里聚饮的电力口元老这会儿也精神抖擞腰板笔直地坐在会议桌旁，心中很是高兴。清清嗓子说：“大家可能已经知道，在法拉第元老的努力下，元老院的首台自主研发生产的实用型电机已经试验成功，这个进步对帝国的重大意义我就在这不多说了，我这里代表能源人民委员会和企划院向研发生产前线的诸位致以热烈的祝贺。”

虽然在座的都知道所谓“自主研发”的真正内涵，但是大家还是报以热烈的掌声——毕竟有田宫的板件要攒出一个好模型来也是需要好手艺的，何况法拉第手里的“板件”都是东欧小厂出得那种帆船模型，能造出来就更了不起了。

等掌声过后，常委员接着开始说：“电动机的成功制造只是我们原动机体系建立过程中微小的一步。目前我们已经开始广泛的使用蒸汽机，但是，蒸汽机的使用受到了场地、交通、燃料供应等等诸多的限制，而且安全性较低，其高能耗和相对较低的能量密度不足以满足我们快速发展的事业。而且电力还是冶金和化学工业中不可缺少的。所以，推广电气化将必然对我们的事业带来翻天覆地的变化和突飞猛进的崛起，元老院上下，执委会诸位同志，企划院诸位同仁莫不急切希望尽快发展我们的电力事业。而我们的电力工业的发展就寄托在诸君身上了。”

下面又是一阵热烈的掌声了。

“下面，我们请电力发展计划的负责人：钱六石同志来谈一谈我们的电力发展计划。”

钱六石站了起来，拿着一个文件夹满面春风的走上了讲台他先和常凯申热烈的握手，然后示意坐在床边的元老拉上窗帘，接着他打开了桌子上的一台投影机。

这台不是电脑投影机，而是传统的透射式投影器，在座的元老们对这种投影仪也颇为熟悉。对于钱六石来说，这种投影仪是他在小学和初中时代所遇到的最先进的多媒体设备了，甚至他还帮老师做过很多的幻灯片。现在谁也没心思花很长的时间去在电脑上做 PPT，而且他们没有互联网，没法从网上浩如烟海的资料中去选择下载贴切的图片和素材，只能自己手画自己在电脑上手画的话还不如直接在塑料片上手画呢。

而且在这种讨论会议上，一个简单的示意图就足够了，何况大家经常都是一会儿一个想法，当别人发言的时候自己画完，别人讲完之后自己把手边画好的示意图放在上面就可以开讲了，还能边说边涂改。实在是为了元老们量身制作的大杀器。

企划院在日前购买了二十台。D 日之后由于习惯性的问题，除了教育部立刻在学校投入了使用之外，其余的会议上还是使用数码投影仪。一直到最近投影仪的灯泡存量下降到了警戒线水准之后，这些投影机才忽然被人想了起来。

由于大多数已经被教育部弄去了，余下的就成了香饽饽，只有企划院等几个大部门弄到了手。

钱六石清了清嗓子，说道：

“现在我就之前在论坛和其他会议上的讨论的结果简要地说明一下今天的会议议程，还希望大家补充我所没列出来的。下面，我先谈一下目前我们临高电力公司的现状。”

钱六石和法拉第几天前已经和常凯申在企划院和邬德等人进行了一次长谈。谈话的内容主要是电力部门的现状、现有的机械制造、金属冶炼工业的产能和技术水平问题。电力公司实际上只是一个发电、输电和配电的企业，电力设备的制造实际上还是要仰仗于工业部门的，而机械制造水平和冶金工业的能力又决定了电力工业的规模和水准。

临高电力拥有的全部发电能力，目前联入电网的总发电瓦数为 1120kW 其中水力发电为 600kW,百仞水电站的 3 台 200kW 机组。火力发电 520kW：博铺丰城轮电站 100kW，博铺火电站 420kW 由 2 台捷克制造的固定式锅驼机驱动。

除了这 1120kW 之外，他们还拥有没有入网，以自备电站模式运转的风电、小水电、太阳能和火电总计 400kW。大部分是为零星的驻地解决生活用电问题，对电力工业并无意义。只有在三亚有 1 台以锅驼机驱动的 100kW 发电机组和马袅钢铁公司使用的以柴油已改装为煤气机驱动的 150kW 发电机组。

临高电力的“电网”按照钱六石等电力人来说，沿着文澜河敷设 10kV 的输电电缆构成的输配电体系根本谈不上是个“网”。不过是一根母线构成的输电系统：出线就 2 根，中间有几个接，带几个小配电室而已。即原始又简陋。即使这样，临高电力公司也从一开始就坚决要求联网供电。图得就是电网的说具有的稳定性和持续供电能力。如果采用自备电站的模式，设备一旦要检修就必须停电，有电网了，发电设备检修就不会影响供电。这对许多需要持续用电的部门和企业来说是有非常重要的意义的。

不过，这一开始这个“电网”实在太简陋了，不但体现不出多少优越性，反而频繁的崩溃。主要问题是一开始并网发电功率不足。临高电力公司费尽力气才让并网发电的功率勉强超过 1MW，算是有了一点电网效应，否则任何一件设备出故障，包括大负载掉线都会让这个“电网”崩溃。为此钱六石一直希望将另外 2 台 200kW 的水力发电机安装到位这样就能让这个原始的“电网”有更稳定的运转状态了。

整个电力系统采用 10kV/400V 的输配电标准。用户电压为工业 380V 民用和旧时空标准一致。所有的用电单位除了自备电站之外全部是沿着文澜河分布的元老院的机关和工农业企业，大致集中供应百仞城和博铺两个基地。用电的大头是化工口的电解工艺，机械口的精密加工和电镀。此外能够得到充分用电保障的还有医疗、制药和学校。另外就是各个运算中心的电脑用电了。相比之下，元老们的生活办公用电是排在供电优先权的最后，用电实在太紧张了。

“……我们现在工业技术要上台阶，特别是化工和冶金，都有赖于充足的电力供应，临高电网的装机容量势必要有一个大的发展，所以下一步要在发电和输配电上下足够的力气进行钻研。”钱六石撤下“电力生产和供应现状”的幻灯片，又换上另外一张。

“我们现在面对的主要问题是材料科学上需要突破。”钱六石知道：发电机、电动机、输配电设备……这些都不是什么高科技，他们有得是资料和原始模型可以参考，但是制造这些设备，以目前工业说能提供的材料能力来说实在有点弱。

“首先是自产硅钢片。马袅钢铁公司目前已经在组织人进行技术攻关。我们没有电弧炉当然有了恐怕也用不起电只能用火法冶炼，目前的试验的结果是质量和产量都不尽人意。”

这个结果不足为奇。硅钢属于高级特种钢，难度很高。在旧时空是用电弧炉制造的，想要马袅钢铁公司立刻出成果那是不用想得。

“……这个问题我们已经进行了进一步的技术攻关。”来自马袅中央重工业试验室的葛欣馨站了起来，她是位年近三十的漂亮女性，和周围的其他男性元老一样穿着作训服款式的四个兜的粗蓝布的工作服，只有用丝带绑着的马尾辫才显露出她的女性特征。当然，如果座位靠近她的话，还能闻到淡淡的香水味。

“硅钢冶炼，最大的难点是硅粉制备。这个我们正在设法解决；不过我们试验室也提出了另外一种方法来制硅，即用铜或者铝来还原。到底采用那一种方法，还要看试验的结果。”她环视正在对她行注目礼的会议室里的元老们，用清脆的声音说道，“但是我们可以保证，再给我们一个月，一定能够克服这个难关的。”

钱六石点头：“好，这样的话，我们可以认为硅钢的量产已经得到了解决。”他接着说道，“其次就是输电线。我们现在制造不出钢芯铝绞线，那么唯一的选择就是铜裸线了。这就牵扯到电解铜的生产问题了。不仅是电线需要电解铜，电动机也需要大量的电解铜才能生产。以我们目前的电力供应情况有点紧张。”

21 世纪的中国工业，每生产一吨电解铜大约需要消耗 309 千瓦时的电。在临高的技术水平下，这个能耗恐怕要翻一倍才够。
