---
aid: "0006"
zid: "0095"
title: 电力之歌（六）
author: 吹牛者
---

“这个只有请企划院协调，各部门谅解了。”常凯申插话道，“各企业错峰用电。”

“说得容易，有的设备不是说停机就可以停机的……”

下面有人开始嘀咕。

常凯申不予理会，钱六石只当没听见，其实这是个先有鸡还是先有蛋的问题。电力工业对电力本身就有很大的需求。他们现在两者都缺乏，唯有拼命压缩目前的电力供应，转到生产原材料上面。

法拉第心想：企划院果然不是人待的地方。难怪邬德当了几年院长，头发少了不少。

“……关于输配电。我们从旧时空带来了一批 11 变压器和几吨变压器油，但是显然远远不足以我们即将在未来的需求仅仅长期维持现有的规模也有困难。所以我们需要自己制造 11 变压器，如果有可能的话，还要造出更高电压等级的比如 35kV，11 的变压器。我们能不能找到变压器油的替代品？我们需要多久的研发试验过程，需要何种材料才能制造出这些设备？”

“变压器油的问题我可以回答你，”化工部的一个元老带着微妙的笑容说道，“其实这一点不难，变压器油的原料是环烷基原油。文莱的诗尼亚原油就符合要求，只要企划院批准实施这一项目……”

众人发出一阵压抑的笑声，搞工业就是这样，十分依赖技术储备和众多基础产业。即使从头到尾的产业链都没什么技术难题，生产一件产品也必须先建立起这个产业链才行。

对于旧时空的国际化大生产大贸易的背景下，可以依靠市场采购来解决各个环节的需求，但是在临高这样彻底一穷二白的地方，每一个产业链都要元老院自己来建造。先点那个科技树的点一直是元老们争论的焦点

石油产业一直是企划院放在相当后面的一个产业环节，就目前而言也的确不需要多少原油。少量的机动车和船只的用油，用煤焦油中提炼的副产品就可以大致满足需求。再不讲究一点，改用煤气机也能凑合。

钱六石等笑声停歇，不予置评的继续说道：“就目前工业口向我们提供的资料来看：我们能够扩大发电能力主要集中在火电方面。水电牵扯到的前置技术很多，技术要求也较高。

在火电方面，有没有造汽轮机的必要？跟直接用蒸汽机带动发电机那种更合适我们？我们如何控制发电过程？发电机组的制造应该尽量标准化还是尽量匹配具体需求？……”

他提出的问题即多且杂，一点二点三点四点……牵扯到发电和输配电的方方面面，为了怕与会者记不清这么多的议题还专门油印了会议讨论纪要，人手一份。

“……目前，我能想到的就是这些。咱们这里仅作技术类问题的讨论。其他问题需要讨论的请大家在元老院的会议上提出。”

钱六石说最后一句话的意思是暂且不要提将来的电力公司体制问题。因为无论谁都知道这个将来会是一个无比庞大的巨无霸。电力局啊，谁不想养个这宠物将来拿它都能对抗国家了。

旧时空新电力法喊了十多年就是不敢落锤，你敢落我就敢涨价，我就敢断电。所以执委会虽然没有对此公开讨论，但是基本对此很有默契的对电力企业“弱化”，放任诸如“蒸汽机打天下”“煤气机万能”的言论泛滥。

从坐的屁股来看，无论是执委会还是企划院都不想有这么一个怪物出现在自己的视野内，所以钱六石要做足姿态，充分表现出自己在电力公司方面是“没有野心”的。同时他也不希望新时空中的电力公司重新变成原来那个爷传子，子传孙的子弟家族事业。

不过钱六石很快发现自己高估了大家的技术能力，他提出来的问题并没有大家踊跃站出来献计献策的热烈场面。大多数人对电力设备一无所知，更没有制造经验。只有少数人提出了一些解决方案：比如电缆的绝缘材料可以使用沥青，这是早期电缆常用的一种绝缘材料。沥青可以耐 105 的温度容易覆盖成型，还有一定的防腐防水的功能。一直到 21 世纪还是常用的绝缘材料。

除此之外并没有什么有用的技术方案被提出来。于是会议很快就陷入了漫无边际的扯淡中。起因是有人提出既然输配电设备的制造有难度，不如广泛设立自备电站，直接利用直流电。在遭到法拉第坚定的交流电才是王道的反击后，这位元老列举了包括大名鼎鼎的爱迪生和开尔文对直流电的支持以及公元 2000 年后中国的直流电应用。随后就被某八卦元老义正言辞地指出当年爱迪生利用手中的通用电气的财势和个人名声来诋毁和压制他手下可怜的办事员特拉斯发明交流电的故事，但是最后交流电还是突破了无耻资本家的压制和威胁，成为输电的王道。随后八卦史学家立即指出交流电的成功其实是特斯拉靠着西屋电气老板的财力达到的，当年的通用电气并不是垄断性地无所不能。

当特斯拉被提出来之后，特斯拉伟大的地球－大气电离层共振输电也被人想起来了，随即大家就其原理和实现的可能性进行了轰轰烈烈的讨论。

会议不可避免的陷入了冗长的理论辩论和接踵而来的人身攻击。

后来的后来，会议室里一片暄腾：

“烧死直流的异端！”

“天上地下，唯我大气传输！”

“把交流的保守派分子吊死！女仆充公！！”

“我操，上次你丫直勾勾地看我家凤姐，我离开办公室的两分钟你他妈干嘛了！为毛我家凤姐脸红红的！”

“丫也就三秒钟，两分钟几个回合都下来了。”

“哈哈哈哈哈……”

眼看会场乌烟瘴气，常凯申借口出去抽烟一去不复返，钱六石作为临时的会议主持人，坐在那里脸红一阵白一阵，不过也快到吃饭的点儿了，等办公厅的女服务员摇着铃铛推来一车工作便当的时候，这段在历史书上记载为成功的胜利的有着重大意义的大会才暂告一段落。

中午吃饭的时候，法拉第端着纸制便当盒，找到在旮旯里正在埋头吃饭的钱六石，坐在他对面，“钱富帅，咱们这会怎么他妈开这样了，咱们得明正朔诛邪佞啊。”

“得，我怎么知道这歪楼歪成这样。咱下午不能让这帮孙子乱扯了。”

“你那几个问题提的太空洞了。电力工业是机械工业和化工工业的复合体这没错，关键是这帮人又没在这一行干过。你不能把这些人都当成是像咱这样对整个电力行业有比较清晰认识的。他们连多油少油空气开关的基本原理都不知道，指望他们出方案那不是对牛弹琴吗？”

“对，我觉得我犯了形而上的错误。”

“下午咱们不能继续这样了，这样吧，我觉得现在大家最关键的是对基础的资料都没一个比较清楚的了解，我们得先科普下。”

“电力这行，稍微上点档次的岗位在旧时空起码也是四年制中等专业学校毕业才行，当个强电电工也得读个技校……”

“咱们先科普科普，让他们有点基本概念。”法拉第说，“不然这会开不下去。”

半小时吃饭时间结束，会议重新召开。等大家人来齐了，钱六石清了清嗓子，站起来说：“同志们，弟兄们，早上通过热烈的讨论，嗯，虽然没有达成什么共识，但是大家坦率地交换了意见。现在呢，我希望咱们呢，下午就不要歪楼了。”

常凯申终于“抽烟”回来了，他站起来，用诚挚的表情诚恳的说道：“搞发电送电，你们不行；搞设备，我们不行。这电力设备的制造就拜托大家了！”

“没错，各位老少爷们，咱就别扯直流和电离层内输电什么的行不。”钱六石接口说道，“直流要是行的话，英国人、德国人、苏联人早搞了。在核聚变发电搞出来之前咱先不扯电离层输电的。这样吧，我们还是先让法拉第给大家讲讲电力工业，讲完了咱们再具体问题具体分析。”

法拉第拿着自己前几天就赶出来的一叠玻璃片，他早就料到会有这么一出戏，钱六石把大家想得太大能了。

他走到投影器前，放了一片在上面：“大家都知道第二次工业革命是电气革命，但是电气革命跟蒸汽革命很重要的一个区别就是，蒸汽机的发展是不断地在细节和工艺上的改进，其基本理论相对来说比较简单，同时也没有重大的理论变动。而电气革命从开始一直到二战后的一百年时间，是实践和理论共同发展的。1820 年，奥斯特发现了电流磁现象，也就是电流会产生磁场。1831 年电磁感应定律被我的前辈迈克尔·法拉第发现，也就是切割磁感应线会产生电流。”
