---
aid: "0006"
zid: "0098"
title: 白银和明胶
author: 吹牛者
---

钟博士接过来看了看，其中有二级管控物资电解白银——白银不稀罕，电解白银就稀罕了。有色金属的电解工业尚未展开，这东西是用一点少一点。不过电力工业的卡口一旦解决，电解铜电解银都不成问题。

清单下面的东西就比较厉害了。罗列的东西都是一级管控类的设备和耗材，可以说五到十年内都没法自产的。

按照规定，这类专业物资他作为专业领导签字之后，除非真得是库存到了“红色警戒线”的标准，企划院都会直接批复领取。相形之下就显得责任重大了。他反复又看了几遍，但是不敢贸然问出：“这些东西真得非用不可……”之类的话：在这个专业上钟博士基本上和路边的归化民一个水平。说多了难免会露怯。他考虑了下，觉得还是要相信专业人士，再说这个项目也的确很要紧，一旦开发成功就不是金手指了，而是 21 世纪的黑科技。

“我同意了。”钟博士从口袋里掏出随身的名章当着她的面一一盖上，“明天我交给秘书送到企划院去……”

“您要是觉得不要紧的话，明天我打算带着这些文件亲自去一趟企划院，我的时间太紧张，等不及走公文程序了，而且有些东西要自己亲自挑才能放心。”

“也可以。”钟利时点点头，“不过你这份文件的手续不全，这样，我先打个条给你。你带着条和文件一起去，之后我再派人去补办手续。”

“那就太谢谢您了。”葛欣馨落落大方的说道。

钟博士从随身的公文包里取出科技部抬头的便签本，取出英雄自来水笔龙飞凤舞的刷刷的写了起来，最后是一个签名和日期。

葛欣馨接过来小心的吹了吹，莞尔一笑：“谢谢您了，您真是位好领导。”

“不客气。”钟利时起身告辞，“你这项目一旦成功，工业口多少人都要感激你的大恩大德呢。”他开玩笑的说。

“那可不敢当，都是大家共同努力的成绩。”葛欣馨说着把文件小心的放到口袋里去“我去做实验了，您慢走。”

葛欣馨回到了自己的试验室。她手下的二个归化民“见习实验员”还在门外走廊里的长凳上坐着等她。两个都是女孩子，葛欣馨为了避免平日里工作上的麻烦，手下的实验员全部选用女性，个子都在 1.60 米以上——试验室里的实验设备是按照元老的平均身高制造的，太矮的归化民用起来会很费力。

她用钥匙打开了门锁：她的专用试验室编号匙号。属于“特级试验室”里面配置的大多数实验设备都来自另一个时空。出入都有严格管理。除了元老亲自带得“见习实验员”之外，其余归化民是不准入内的。

不仅如此，元老不在场的时候，归化民实验员也不能在内。首先是保证安全试验室的安全问题，就是算是 21 世纪的专业人员还会经常犯野蛮操作的错误，别说本时空的土著了。

一个能够当“助手”的归化民不说千挑万选，也是百里挑一。死了残了不比工地上损失一个力工那么容易补上。

其次一旦发生事故，试验室的设备、药品都会遭到损失，其中的某些东西“比金子还宝贵”。有金子也没地方买去：光常用的 1/1000 天平就不是元老院的目前的工业能够制造的。

葛欣馨走进试验室，检查了下归化民实验员做得整理工作：按照标签把废液归类和洗仪器、收拾实验桌。确认一切都没有问题才看了看手表，说道：

“你们可以下班了，明天上午七点准时到实验室，明天你们为徐元老工作我有事要出去。”

现在是晚上十一点，归化民实验员是没有上下班时间的一切按照元老的作息时间工作。遇到葛欣馨这样的元老，那就基本上只剩下睡觉、吃饭和上厕所的时间了。

让见习实验员离开之后，葛欣馨在椅子上小坐片刻一她已经很累了，可以说躺下就会立刻睡着，但是她还是要先整理下自己申请项目的思路。

第二天一早，葛欣馨起了一个大早背上空的双肩包，又拿了常用的手提包就出发了。她上了马袅的通勤小火车一路到了百仞，然后在博铺车站售票处出示了证件，买到了一张前往高山岭站的车票。

百仞前往高山岭的轨道是才铺通不久的，尽管人人可以乘坐，但是终点站乘到高山岭车站的车票却不是每个人都可以买得：只有元老和持有特别通行证的归化民才能买到高山岭车站的票。

葛欣馨顺利的来到了高山岭的企划院管控物资仓库，很快就领到了她申请的各种管控物资。

“葛欣馨，你领这么些白银干什么？而且还要电解纯银。这东西除了搞电学的人有兴趣之外还真没人有兴趣。还有明胶，这东西难不成你要做凉菜还是果冻？”企划院的物资办公室，当班的孙笑一边在葛欣馨递来的申请表格上盖章，一边奇怪地问。

“Un secret qui rend une femme de femme.”葛欣馨将右手食指放在嘴唇上，轻笑着说完这句，随即将盖好章的申请表夹进活页夹放入手提包，转身走出办公室，只留下孙笑愣愣地看着门口喃喃自语：“嗯？这是香水？怎么两三年了，还有库存？这妞到底是什么人？”

带着领好的明胶和银，葛欣馨回到自己的实验室。她先取出一套研蒸馏设备 尽管花了很大力气，玻璃厂还是只能制造 14#及以上的标准口仪器。微量、半微量仪器到现在依然是“研发中”。不过对于今天的工作，24#的设备正合适。她将一瓶 500ml 的浓硝酸倒进 1000ml 圆底烧瓶，加入几块碎瓷片，随即在油浴上蒸馏。切取 115-125℃ 馏分，便是除去了大部分金属离子等杂质的 68%的浓硝酸。在接收瓶中加入切碎的 100g 纯银，改为水浴的回流装置，葛欣馨接着填好一张过夜反应表放在装置前。脱下白大褂挂在门边的挂钩上。她登上马袅通往百仞城的通勤小火车解决晚饭——今晚她打算到商馆酒楼吃点好的，改善下生活，顺便再到合作社去买点生活日用品，虽说那里的商品离自己的要求还差得很远，好歹有不少勉强能用得。

晚上 8 点，葛欣馨回到了实验室，停止回流并将溶液转移到冰浴中冷却。打开水泵，本时空机器特有的巨大噪音响起，她不禁皱了皱眉头：“真是的，机械厂一直说要改进却从来没有动作。”将冷却后的反应液和固体倒入垫好滤纸的布氏漏斗中抽滤，并用 95%乙醇润洗 5 次后抽干。把获得的粉末收集在一个贴上硝酸银标签的棕色广口瓶中，打开瓶盖放进干燥器。她接着称取 10g 明胶溶于 350ml 热水，加入 32g 重结晶后的马袅出产溴化钾搅拌均匀，保持在 55℃。另称取 40g 硝酸银，溶于 400ml 温热的蒸馏水。接着她又配置了 40g 没有多余水的明胶。

所有溶液配置好以后，葛欣馨关掉所有的灯并拉上窗帘。17 世纪没有光污染的晚上，只要拉上厚呢窗帘就是完美的暗室。打开蒙着红纸的手电，她开始了下一步工作。将硝酸银溶液缓慢倒入溴化钾-明胶中，并在 35℃ 不断搅拌 10 分钟，随即加入配好的明胶，搅匀加热半小时。葛欣馨把烧杯放进一个不透光的盒子盖好后用手电找到电灯开关打开灯。她把盒子贴上标签放进柜子，随即找来值夜班的归化民，让她按照规程处理废液、洗净仪器。

“10 点了呢，今天晚上干脆把这个做完吧。”看了一下自己的手表，葛欣馨叹了一口气。她离开实验室，关照了下值班的元老实验员。回到了一侧的宿舍楼。

这栋楼是办公厅特意为在重工业中央实验室工作的元老修建的。每个人都有一间带寝室的办公室。这点可比 21 世纪的待遇强多了。当初她和所有化学化工从业人员所习惯的那样，在办公室里面不过放一张折叠椅而已

作为实验室里少有的女性元老，她的寝室里有一间独立的洗手间。寝室里按照女性的风格布置的很温馨，一点没有所谓的“工业”风格。竹地板上铺着一小块纯羊毛手工波斯地毯。墙壁上挂着战利品拍卖的时候买的工笔花鸟画，一个花瓶改造的台灯矗立在实木床头柜上，单人实木床上铺陈着白底蓝印花布的卧具——这算是轻工业部能拿出来的最漂亮的纯棉卧具了。木器厂制造的宜家风格的实木衣柜里放着她的各种衣服，特制的隔架上放着十来个包和手提袋。其中几个来自兰度船上的假冒 A 货凶包小心的用纸包裹着放在最上层，其余的都是轻工业部生产的本地货。
