---
aid: "0006"
zid: "0099"
title: 玻璃干板
author: 吹牛者
---

葛欣馨换上草编拖鞋，脱掉外套。脚踩在木地板上，让她发酸的脚腕一阵轻松。她先去洗手间刷牙洗脸，设定好闹钟为 0 点 30 分，然后在一张藤摇椅上拿起毯子盖在身上睡下。

“铃……”带来的老式机械闹钟走时经常要校对，唯一的好处就是声音大到能吵醒一头大象。葛欣馨稍稍整理了一下衣服，用冷水洗了一把脸，又回到了实验室。再次只留下红色的手电，她取出刚刚放进盒子里的溴化银明胶，先倒去表面的水，接着用一块用沸水煮过晾干的白布包住一些明胶，像在蛋糕上挤奶油一样反复多次将所有明胶挤成一条线进入一个有 3L 蒸馏水的大烧杯。轻轻晃动烧杯，几分钟后将烧杯里的水倒出，再加入 2L 蒸馏水。如此反复 5 次后，将水倒净。再次加热明胶到熔融，搅拌 10 分钟后，略静置，倒去表面的水。

做到这一步，葛欣馨长长出了一口气。这是所有步骤中最累人的，这一步完成后难度就没有太大了。取出自己做的一套简易涂布装置。实际上就是两根间距 30cm 的平行导轨加上一根打磨过防止划伤手的玻璃条。葛欣馨小心翼翼地用手捏住边缘，取出一块早就切好，用蒸馏水洗过十遍后再在乙醇中泡了一天的 15cm×20cm 玻璃片放在导轨中间固定好。

这些玻璃片是她几天前以试验室的名义专门订制的，几天前刚刚送来。玻璃厂有一个车间专门为试验室做配套的玻璃仪器和耗材，以满足试验室对高精度高纯度的要求。这些玻璃片是按照能做到得最高均匀度制造的。不过葛欣馨对玻璃厂的质量控制不大放心，她关照一个见习实验员用一把千分尺逐一测量玻璃的厚薄是否均匀。

送来的玻璃板一共有一百片，见习实验员用极大的耐心仔细的逐一测量过，按照葛欣馨给的标准挑出了四十三片备用。

这 43 片玻璃板的厚薄误差都在可以接受的范围之内。不过她今天只准备做 20 片。她看了眼桌子上的水平仪，确认目前的桌子处于水平状态之后，她挖了一勺明胶均匀地倒在玻璃片的一边，用玻璃条顺着导轨将明胶涂抹均匀。就这样，她做了 20 片涂抹了溴化银明胶的玻璃片。小心的将插满了玻璃片的带槽木盒底部放入干燥剂后盖好，和放着装有明胶的烧杯的盒子一起放进柜子——事先也用水平仪测过调整到水平状态。

她做得是照相玻璃干板，虽然用玻璃条涂抹的平整度有限，但是只要玻璃板合格问题就不大，玻璃干版乳剂不像胶卷上微米级，一般 0.5-1 毫米，有点误差问题不大。反倒是涂抹之后等待干燥的时候必须保持绝对的水平，明胶的流动性虽然不好，但是一旦有倾斜角度还是会造成流动，立马就会出问题。

葛欣馨最后甩了甩发酸的胳膊，打开灯，稍微整理后离开了实验室。这时东边的天空已经开始发鱼肚白。

两天后的晚上，葛欣馨从自己的宿舍里带来了一个不大的皮箱。从里面取出一台 Technica 3000 和两个片盒。在严严实实的拉好窗帘之后，她在红色手电的照明下用自带的玻璃刀把 2 块玻璃干版切成 4×5 英寸大小放进片盒，余下的重新放回木盒中盖好。接着，她把相机和片盒放回皮箱，放进实验室里的临高产保险柜锁好。

第二天正好是个不错的晴天。下午，葛欣馨拿出皮箱中的机身，装上 P65+，将感光度设置为 50，装上 APO Lanthar 210mm f4.5，将光圈-快门设置为 f8，然后将快门速度从 1/25 开始逐级调快到 1/200。随即，将后背换成胶片盒，用快门速度 1/12 和 1/25 分别拍了一张便收起了相机、后背和片盒。将片盒单独放在实验室的储物柜里，葛欣馨将皮箱重新锁进保险柜。

回到实验室，葛欣馨打开药品柜下层的上锁的抽屉，从中拿出几瓶包着黑纸的试剂。打开包装，上面带着明显 21 世纪特征的“国药”标签显示了它们的出身——来自原时空的珍贵药品。这些药品中有些临高的化工部门不是不能制造，而是无法做到分析纯的地步。为了谨慎起见，葛欣馨决定还是用旧时空的备用品。她从中挑出硫代硫酸钠、硫酸甲氨基酚、对苯二酚和亚硫酸钠，然后将其余试剂放回抽屉。接着，她从药品柜上层找到硼砂，也放到实验台上。

“在这儿唯一比较舒服的恐怕就是有人帮忙刷烧杯了。”一边自言自语，葛欣馨一边取来一个 1L 的大烧杯。在烧杯中加入 750ml 蒸馏水，在煤气灯上加热。接着她进入天平室，打开常量电子天平，小心地称取了 2.5g 硫酸甲氨基酚、6g 对苯二酚、2.5g 硼砂，再用托盘天平称取 125g 亚硫酸钠，倒进烧杯中，小心搅拌到杯中液体温度上升到 50℃，随即停止加热。加入 500ml 冷蒸馏水，搅拌均匀后倒进一个 1.25L 的可乐瓶，小心挤去上层空气后将瓶盖盖好并贴上“显影液”标签。她接着用托盘天平称取了 300g 硫代硫酸钠，同样溶于 750ml 热水后加入 500ml 冷水，放进可乐瓶，挤去空气盖好并贴上“定影液”标签。将两瓶液体都浸泡在冷水浴中。

随后葛欣馨将所有的试剂归位，打扫干净电子天平。断电后放进装有干燥剂的玻璃罩。随即她叫来自己的见习实验员，让她把所有的仪器收拾整理，并咐准备一大盆温水。

“烧瓶要洗干净！”葛欣馨不厌其烦的说这句话，她对分在自己手下的两个女孩子没多少师生之情，除了给出标准要她们干活，教她们干活之外从不假以辞色。

做完这一切，她脱下实验服，再一次搭上通勤车前往百仞解决晚饭——这次她打算去农庄茶社，据说里面新添了几种“西餐”：印度飞饼、西班牙海鲜炒饭之类。她决定去换换口味。

吃完饭，她回到百仞城的元老住宅区，在这里也按照政策买了一套公寓——是最小的户型。因为她主要睡宿舍，等于是把这里当做储物间用，堆的都是私人物品，除了当初随身带的行李，还有在本时空购买的各种东西，主要是战利品拍卖的时候买下得各种物件，其中颇有一些她喜爱的欧洲杂货——真正的德意志诸邦、法兰西、西班牙和意大利诸邦的手工产品，要能拿一些回旧时空，放在微博上一晒，那得惹得多少女孩子羡慕的眼光。

不过她回到宿舍来主要是为了能够好好的泡个澡——实验室宿舍楼里只有能洗淋浴的公共浴室。在宿舍洗完澡，葛欣馨稍稍抹了一点自己萃取的花草精油——这是她在法国学习时留下的习惯——随即登上了前往实验室的列车。春天的海南气温在原时空往往早在 20℃ 以上，可是在小冰河期的 17 世纪晴夜却只有 15℃ 左右。晚风夹杂着湿气吹来，她忽的感觉有点冷。

“电吹风不能用，真是够麻烦的。”一想到Ｄ日之后就没用几回一直在睡大觉的电吹风她不由得稍稍抱怨了一句——最近工业口正在“节约电力办电力”，闹得元老生活用电被大幅度压缩了。

葛欣馨用手将发鬓重新归到耳后，向车厢外望去。尽管相对于世界上其他地方有着数量级“优势”的工厂区一直在使劲的污染，17 世纪的夜空依然有着在 21 世纪难得一见的绚丽。南天的天狼星以极其耀眼的亮度宣示着它作为-1.47 等亮星的地位。

“等着吧，一年后我会重新记录你们的光谱。”轻声自语着，葛欣馨拎起手袋，摇响了通往司机室的绳子，以通知司机在即将到达的化工厂客运站台停下。

回到实验室，葛欣馨取出一个洗干净的长方形玻璃浅盘，在里面倒进 1cm 深的显影液，将它放进刚兑好的 22℃ 水浴中，同样倒一盘定影液也放进水浴。另外准备一盘 5%醋酸和一大烧杯蒸馏水。从储物柜里取出底片盒后，她再次布置好暗室，在红色手电下打开暗盒。把玻璃底版取出，轻轻放入显影液的浅盘中，看了一下手表。轻轻晃动浅盘 5 分钟，随即将底版取出放进 5%醋酸中 10 秒钟，迅速取出在蒸馏水中轻轻荡几下，放进定影液盘中。同样轻晃浅盘 5 分钟后取出底版，用蒸馏水荡洗后插在底版架上。同样冲洗了另一块底版后，葛欣馨打开灯，将用过的显影液和定影液倒到专门的回收瓶中，新鲜的则放回避光的柜子里。随即她叫来值班的见习实验员让她收拾仪器，自己则在登记簿上签名离开了实验室。
