---
aid: "0006"
zid: "0100"
title: AES
author: 吹牛者
---

再一天一早，葛欣馨就来到了实验室。她取下已经晾干的玻璃底版带回办公室，和存在后背里的相片一张张对比曝光。

“这张，嗯，深了。唉，真是的反色的看起来真麻烦。算了，处理一下吧。”

她取出自己的 Mac Pro，把存储卡里的相片在 Photoshop 里取反色再和底版对照暗部和亮部细节。反复比对后，发现 1/25 快门所得底版曝光和 1/100 快门所得数字底片曝光最为接近，1/12 快门的底版则和 1/50 数字底片最为接近。

“很好，12 定，这批就是这样了。”在手边的小本子上记录下这个数字，葛欣馨关上电脑锁好。

葛欣馨在外面忙活了好几天。专门跑了好几次工业口的直属机械总厂。虽然有企划院的批复，但是她申请的氢氧焊机还是没有马上得到——这东西从试制成功到现在，一共也没制造几台，工业口自己就为了如何分配争论不休，要马上弄一台给实验室显然是不可能的。机械厂给她的答复是领号排队。

“那我得排几号？”

“13 号吧。”满身油污的展无涯拿起桌子上横七竖八的一堆木板夹中的一个看了看。

“那多不吉利。”葛欣馨说，“能提前一号吗？”

“那就 14 号吧。”展无涯微微一笑，“14 号也不吉利，要不大吉大利你来个 16 号，18 号也成。”

“别，别，我还是 13 号吧。”葛欣馨有点遗憾的笑了笑，“大概要几天呢？”

展无涯看了看墙上的“生产计划总揽表”，说：“乐观点说再过六个月吧。”

“六个月！”

“差不多就是六个月。”展无涯说，“这玩意要用直流电。眼下我们造不出合格的变压器来，只能给每个准备用得氢氧焊机的地方都先安装一台发电机……”

“好吧，不过您得给我送货上门呀。”

“这个当然，我也不敢让你直接拿去用，不然烧了实验室，两季非找我拼命不可。包送包安装……”展无涯随手写了一张排号单，塞给了葛欣馨，“东西好了我会派人去安装的。你会用这玩意不？”

“会用——”

“我敢说我们造得你肯定不会用——克难版啊。千万不要拿旧时空的标准看待本时空的设备。安全第一。”展无涯有点愁眉不展的感觉。

葛欣馨铩羽而归，不过，实验不等人，既然氢氧焊机一时半会解决不了，氢氧焰就没戏了，只好退而求其次的先上本生灯。反正当初本生第一次观测光谱的时候用得就是这个。

葛欣馨费了半天的力气上的项目，就是想要以元老院目前和即将能够达到的工业水平搞出 AES：原子发射光谱。

所谓原子发射光谱就是利用用物质在热激发或电激发下，每种元素的原子或离子发射特征光谱来判断物质的组成，而进行元素的定性与定量分析的。它可对约 70 种金属和非金属元素进行分析。这种方法可有效地用于测量高、中、低含量的元素。对冶金、化工和材料学上有极其重要的意义。可以说一旦掌握了这一技术，对临高工业体系来说就会有一次质的飞跃。

设立各个重工业中央实验室的目的就是为了解决临高重工业体系中冶金、水泥、化学等行业对原料、熔样和成品提供定量和定性分析服务。手段主要是采用化学和物理分析。

这样的分析手段能够提供的分析结果也比较简单。葛欣馨的意图是，通过这个项目来批量做微量、半微量定量分析。无论是光学玻璃材料还是冶金，都不用指望常量分析能不能检测到某个成分而是直接测成分了。对目前元老院工业体系中最关键最需要突破的一些产业：合金材料、特种钢、光学玻璃都有至关重要的作用。

目前来说，科技部手中拥有一批 CCD 光谱仪，其中还有海洋光学出的光纤光谱仪这样的小型设备，有的比手机大不了多少，还配有专用于岩矿冶金分析等专用的套件。

这些 D 日带来的专业设备虽然性能表现堪称“神器”，但是葛欣馨决定要完全依靠自身手段重建这一体系，否则一旦设备损坏，这个环节就可能长期“失落”。这对需要补上许多环节的元老院工业体系来说未免损失太大，而且带来的设备数量有限，元老院的工业规模正在不断扩大，不可能到处都配备这些稀少又宝贵的设备。

过了两天，警备营的二名士兵给她送来了一个标记着“机密，亲启”的小木箱。她打开箱子，里面是一台本生灯

本生灯使用是目前临高工业体系中已经很成熟的煤气燃料。重工业中央实验室专门配有煤气站，用管道向整个实验大楼供气，用起来很方便。

本生灯制造难度不大，因而机械厂很早就自产了这种能够产生高温，在实验室里常用的加热工具，临高制造的产品除了外观之外和一般的实验室用的本生灯并无差别。能够达到外焰 900℃ 的高温。

不过光是现成的本生灯还不能直接利用——本生当初测试光谱的时候主要使用金属盐化合物，用铂丝沾取后上直接火焰灼烧来进行观察。这种方法比较原始，葛欣馨要采用的是雾化法——这样的观测结果更为准确。

雾化法是将用用硝酸或者王水消化后的样品溶液通过细管接到氢氧焰喷头内，利用气流通过的负压将其吸入、雾化。雾化后的样品在焰中受激发光。现在她既然没有氢氧焊机，就先改装下本生灯代用——装在木箱里的本生灯是她几天前送到机械厂区改装的：在喷口上接入了一根细管，用来吸取样品溶液到喷头内。

葛欣馨从实验室的保险库里小心的取出了一些设备。这些都是从企划院仓库里领来的管控物资。她戴上纯棉针织手套，将这些设备小心翼翼的装上几天前从机械厂订制的设备架上。

这里面有一个凸透镜和两盒子光栅：一盒衍射光栅和一盒反射光栅，这易碎品在临高很长一段时间内都无法自制，必须要小心使用。

不过，只要精心维护，小心使用，用上几十年不成问题。

她设计的检测光路是本生灯焰－凸透镜－狭缝－光栅－狭缝－暗盒－底版。

在此之前她先做了一些列的准备工作，首先是取来重结晶提纯过亚铁氰化钠和氯化钠，取完整没有瑕疵的晶体破碎配制成 0.1M-10^-8M 浓度序列的溶液。

所谓亚铁氰化钠就是亚铁氰化钠，又叫黄血盐钠、黄钠。是一种淡黄色结晶体。这东西她是准备用作基础试剂的。之所以选择这种化合物，是因为这是目前元老院化工产业能够批量供应的化合物。它是利用煤气厂所得的废氧化物与石灰共热而产生的亚铁氰化钙溶液，再加入煮沸的食盐溶液后再与碳酸钠溶液共热，浓缩结晶而制的。

点燃本生灯之后，将灯上安装的细管伸入纯水中。实验室使用的纯水是在试剂间里用石英器皿多次蒸馏制备出来的实验室用二级水。可以凑合着用。

随后葛欣馨打开第 1、4、7 条狭缝，曝光 10 分钟以拍摄空白溶液的光谱。

接着她将溶液换为 0.1mol/L 亚铁氰化钠，打开第 2、5、8 条狭缝，曝光 5 分钟以拍摄亚铁氰化钠溶液受激发出的光谱。换成纯水用纯水润洗细管 2 分钟。

再将溶液换为 0.1mol/L 氯化钠，打开第 3、6、9 条狭缝，曝光 5 分钟以拍摄氯化钠光谱。换成纯水用纯水润洗细管 2 分钟。

将底版向上摇动 2cm，拍摄 10^-2mol/L 氯化钠的光谱，并同理拍摄到 10^-8mol/L，以及未知浓度（~10^-3mol/L）的 NaCl。

拍摄完成之后，葛欣馨收拾好实验设备——光栅这些东西她可不敢交给见习实验员去摆弄。她拆下暗盒，拉上窗帘，点亮了红纸手电筒，取出几天前准备好的冲洗设备和显影液、定影液对玻璃底板进行显影、定影。

得到光栅照片之后，在放大机上投影并和事先打印出来的标准铁谱进行重合。

通过 Na 光谱和标准铁谱对照，定位到标准铁谱的每个波长。并扣除纯水和氯化钠相应的背景。再查找相关表格，对比各个浓度 NaCl 的 Na 第七到第九级谱线灰度，得到该玻璃底版的线性范围。并估计未知浓度溶液的浓度。

使用 AgNO3 滴定 Cl-，确定 NaCl 浓度，和通过 AES 半定量估计对比。发现差别不大即可以使用。

全套实验做完之后，葛欣馨对整个结果还算满意。下一步她打算用 CCD 光谱仪对今天的实验结果进行对比标定。不过，大致来说摄谱法原子发射光谱可以算是开发成功了。这 17 世纪的黑科技算是成功了一半。
