---
aid: "0006"
zid: "0104"
title: 硅钢片
author: 吹牛者
---

马袅钢铁联合体的轧钢厂规模很大，按本时空标准非常的现代化。因为它的主要设备几乎全是从船上卸下来之后安装的。不过按照旧时空标准看，这个轧钢厂又是典型的应该淘汰的落后产能。按照几位见多识广的工业口元老说法，一走进去就好像回到了 90 年代的乡镇钢厂。连配套的动力设备也是蒸汽机动力——八九十年代大电网格局没有建立起来之前，各地都是靠自身的城市电厂供电，连民用用电都不能完全保证。所以当时的有不少乡镇小钢铁厂都采用了蒸汽机作为动力。中国最成功的民营钢铁企业沙钢集团最初用来驱动轧钢机的就是蒸汽机。

连铸连轧之类那是冶金口的元老不敢想的，所以这轧钢厂用得都是钢锭进行加工，也锻造熟铁。几个巨大的熟铁桁架式厂房里安装着轧钢厂的主要轧制设备：初锻机　 2 台、热轧机　 2 台、热穿孔机　 2 台、冷轧钢机　 2 台、冷拔钢管机　 2 台、冷拉棒材机　 2 台、冷轧钢管机　 2 台。大致可以冷轧热轧各种常用规格的钢板、带钢、线材以及各种型钢等。

虽说装备齐全，但是多数设备使用频率不高——首先是能使用这些设备的工人很少，即使元老们能用得人也不多，使得积攒熟练工人需要相当长的时间；其次是轧钢厂需要的配套设备十分复杂，包括退火、酸洗等一系列的配套工程都严重拖累的设备的满负荷运转。最后，不管热轧冷轧，都需要润滑油和冷却液，尽管因陋就简的说临高工业目前也能供应这些东西的代用品，但是除了冷却用水可以敞开供应之外，其他油脂类润滑剂的都受到供应配额的限制。因而不少设备处于开开停停的状态。冷轧的技术要求比热轧要高，后期处理要求很高的技术水平，轧钢厂的冷轧成品率一直不高。这也是季无声决定只制造热轧硅钢板的原因。

热轧硅钢板的工艺也很复杂，而且生产周期长达 12-15 天，如果生产变压器用的硅钢片，那么时间可能长达 20 天，因而必须专门配套退火炉，以免长期占用。这些配套设备的制造调试就花了钢铁联合体很长的时间。

热轧的时候采用一次加热轧钢法。硅钢锭被装入加热炉中进行预加热，加热炉的温度要保持在 950℃-1020℃，这样大致可以把终轧温度控制在 700℃ 以上。

加热炉采用的是链式，这种加热炉热效率不高。好处是加热均匀，对临高这样的工业水准来说比较合适。而硅钢板轧制对加热均匀要求很高。损失一些热效率也是无奈的选择。

首先将硅钢锭通过轧机轧成一定尺寸的轧坯，先用横列式轧机轧成薄板坯，再进行热轧，这样板坯公差可以控制到 ±0.3mm 的水平。大致满足公差控制要求。

板坯轧制成型后，按照一定的块数堆叠成型，随后轧坯在加热炉中加热到额定温度，进行正式的热轧。

热轧成型之后首先要进行自然堆垛冷却，不过这一工艺对脱碳不利，因而冶金口的元老技术员们选择了上海矽钢厂曾经使用过的急速水冷技术。热轧成型的硅钢片在 10 秒之内投水中进行急冷。这一工艺不但减少了自然冷却的时间，还大幅度的提高了脱碳水平。

不过，由于投入水中相当于一次淬火，会使得钢板的硬度大幅度增加，这对电机硅钢影响不大，但是会影响到硅含量更高的变压器硅钢的机械加工性能，所以只用在电机硅钢的生产上。

冷却之后的硅钢板再使用人工掀板，进行第一次成分检验，确定其中的元素含量是否合适，随后再进行一次热轧平整，最后进入退火炉退火。

退火是硅钢板脱碳中的关键一环，硅钢板要在退火过程中将碳含量减少到 0.02%才算是合格。工业口的元老们一致认为在临高这个条件可以宽泛点——不管怎么说都比低碳钢强。退火的时候依然使用堆叠法，马袅轧钢厂的退火炉使用煤气作为燃料加热——考究的话可以使用纯氢气加热退火，脱碳效果最好。季无声就只能满足于煤气了

退火的时候将温度按照每小时升温 15℃-30℃ 速度逐步升温到 690℃-750℃，然后保持 11 小时，再以每小时 10℃-15℃ 的速度降低温度到完全冷却。

退火炉的温度控制非常耗费精力，临高工业没有自动温控设备，完全靠人力查看温度计来加大或者减少加热喷嘴的气量来控制温度，在小范围的控温上很难做到精确。

这样连续折腾了二十天之后，制造出了第一批电机用硅钢片。季无声立刻打发人送到葛欣馨那里去做摄谱法成分分析。

成分分析结果差强人意，要按照旧时空的标准，冶金口奋战几个月，花费了大量人力物力搞出来的硅钢片就是废品。接着又进行了磁性测试。得到的结果更是惨不忍睹，其中磁性最好的一部分的测试结果也不如人意。对硅钢片翘首以盼的电力口的元老一个个如冷水浇头，怀里抱冰：花了大力气造出来的硅钢片大多数连国标连牌号都编不上，大约有 10%勉强够得上低牌号硅钢。最惨烈的是，成品里还有大约 20%的机械性能有问题，是无法加工的废品。

这么失败的试制在临高的工业史上还是第一次。不过冶金口的元老知道这上面力气是大不出来的，要进一步提高质量，只有等整体工业水平上升一个层面之后再慢慢的摸索改进了。

“这还搞屁得电机工业。”钱六石看到检测报告，愁眉苦脸的说道。

法拉第没他这么悲观：“我看还好啊，不管怎么样，有比没有好，这是第一；第二，最烂的也比低碳钢强不是？”

“话没错，不过这样的性能，你抄袭现成的电机设计的可能性还存在不？”钱六石说道，“我看悬得很。”

“虽然这硅钢片不是我们希望的硅钢片，不过总不是低碳钢。”法拉第说，“当然，它们比钢片好得有限。不过总算是一个希望，有了婴儿才有成人不是？低碳钢到硅钢，那是质得飞跃，咱们只有先努力适应现有条件。”

“也只有这样了。只是电机恐怕要重新设计。”钱六石说，“硅钢片就这个德行了。咱们就不做太复杂的指望了，永磁电动机的永磁体你打算怎么解决呢？”

“我查了下资料，石禄铁矿是 42%纯度的磁铁矿，是很不错的四氧化三铁的烧结原料。可以先拿这个做永磁体。效率当然是差了点，不过我们这无牌号的硅钢片都准备上马，这就更算不上什么了。”

“石禄铁矿还没开发啊。而且听说外运困难，所以企划院没把它放到一五的规划上。”

虽说自从有了东南亚奴隶的稳定供应之后不止有一个元老建议将石禄开发提前到一五计划中来，发动机行动之后又有元老旧事重提。但是企划院始终对此持否决态度。

石禄铁矿开发的主要难度不在于开矿，而是铁矿石外运——石禄铁矿位于群山之中，不但不像田独那样靠海，四周还都是崎岖不平的山地。必须修筑铁路才能大规模的外运。当初日本人就是靠填人命才修通八所线的。

如果仅仅消耗人命就能把石禄到八所或者石禄到田独的修通的话，企划院一样会毫不犹豫。而是修铁路的巨额的物资消耗使得邬德望而却步，更不用说还有一些工程上的难题——比如隧洞如何施工。而且八所不是天然良港，还得人工整修才能让矿石船使用。

眼下，企划院只能满足于在昌化先修筑一条通往石禄的简易公路，做好两地之间的基本交通，保证元老院对这一地区的影响力。

“这倒是。”钱六石想了想，“不过磁铁矿也不算什么稀罕物，认真找找不难搞到。实在不行，我们就带上一个连，人背马驮，走昌化那边的陆路去石禄，运个十几吨出来先用着。这总用不着多大的投资和立项了吧。”

硅钢项目的报告也在第一时间到了制造总监的办公室。机械口不像电力口那么挑食，在展无涯看来，眼下首先解决有没有，再讨论好不好。他现在急需扩大电力供应来供给有色金属冶炼工业，除了提供电解铜之外，还希望能从中获取镍、钴等有色金属来冶炼不锈钢——化工口对不锈钢的需求已经提了很久了。化工设备中大量需要耐腐蚀的管道、容器都需要不锈钢来制造。如果继续停留在制造陶瓷或者玻璃材质设备的水平上的话，临高的化学工业实质上就只是放大的实验室生产而已，根本不能完成化工产业的自我复制，更别说升级了。

因而硅钢片试制一成功，他就立刻上报企划院，要求将电解铜车间项目正式启动。
