---
aid: "0006"
zid: "0105"
title: 循序渐进
author: 吹牛者
---

“我觉得这事是不是再缓一缓？”邬德看完了他的报告，说道。

“为什么要缓一缓？”展无涯急切的说，“这可是个大突破”

邬德连连摇头：“大突破还谈不上，你也是搞工业出身，这样集中人力特别是元老技术员，不计成本的堆出来的东西能确保一定合格品率的稳产吗？还有这永磁体制造虽说 19 世纪就有人用四氧化三铁当永磁体造出了实用的发电机，不过我们来造恐怕也不是这么乐观吧。我就不再说这些东西能不能高产了。万一你这大跃进项目搞到一半，发电机和变压器制造因为永磁体和硅钢片的问题忽然拉稀了怎么办？你的电解铜车间不就成了废物？”

要按照临高现有的发电能力来说，真要开建这个电解铜车间，全临高所有的电力都得用上才能保持保证持续生产。暂时压缩全县用电只能短时间凑合，要长期使用非得有新增电力供应不可。

“电解铜、有色金属，全是我们最需要的东西，”展无涯说，“还有财政口要铸币,铸币也得用电解白银，这个缺口可就更大了，不上电解工艺无解。还有烧碱……”

“我个人的意见是，电力还是要搞。但是循序渐进的从简单的起步，先上 19 世纪的东西，再来 20 世纪的，大跃进怕是要出问题啊。”邬德皱着眉说，“我记得 19 世纪用低碳钢和铁芯也能制造几百千瓦的发电机。勉强用这些连次品都算不上的东西造设备，恐怕到时候会频繁的设备爆炸突然断电啊。”

“那我们搞得这一切不就白费了？”

“没有白费，至少我们积累了生产经验，锻炼了队伍。而且验证了生产工艺的可能性。起码我们能炼出合格的硅铁，至少也能做出不怎么合格的硅钢。”

邬德的话不是他自己一个人想法，而是多名元老技术员进言的结果。虽然“瓜菜代”的土法工业技术搞了不少，但是这次的“土法”上马的跨越度太大，颇有一些人害怕步子太大扯着蛋。

“这是企划院的意见吗？”

“是的。”邬德说，“我不是不同意你的方案，但是企划院综合评估之后认为这一方案过于冒进，我希望你拿出一个更为妥善的，能够保证稳定生产的方案我们折腾不起。”

“电解铜车间呢？”

“只要你能拿出较为稳妥的电力供应方案要立足现有的成熟技术

可以再讨论。”

“好吧，我同意。”展无涯无奈的耸了下肩，“已经生产出来的硅钢片我希望能够用上。”

“没有问题，可以进行实验性的运用。而且我希望硅钢片的试制工作能够继续下去，直到工业口能够稳定的生产出合格的硅钢片为止。至于电解铜车间，只要能解决电力，我就批准。”

随后几天里制造总监部又召开了一次电力工作会议。经过一天的闭门磋商，最终拿出了新的方案。在新方案里，电解铜车间按计划上马。同时为电解铜车间和化工电解车间各制造一座不并网独立发电站。电站的方案大致是按照 1887 年的伦敦电力公司在特德福德建造的电站，这所电站是由费郎蒂设计建造。

旧时空的特德福德电站配备有二台费郎蒂式交流发电机，工作电压为 5 千伏，使用 1250 马力的蒸汽机驱动。另有四台费郎蒂式交流发电机，工作电压为 10 千伏，每台发电机使用一台 1 马力的蒸汽机驱动。这个发电站的电量可以满足当时伦敦大部分地区的用电需求，不过当时的用电需求主要也就是电灯用电而已。

这个电站的发电量按照现代标准来看偏小，傻大黑粗的典型。但是胜在对物料成本的要求极低：费郎蒂电站里的一切设备都和硅钢之类的电力科技难点无关：不但发电机本身不用硅钢，变压器也不用硅钢，甚至转子的绕线也不是电解铜。

而且它的原始设计还能够进行 10 千伏的高压输电。对临高目前的工业能力来说非常合适。

临高的工业能力还不能制造 1 马力的蒸汽机，但是 1OOO 马力的蒸汽机不成问题。法拉第等人决定在每个电站安装四台发电机，别预留六台的扩容余地。至于发电机的制造，电力口和工业口商讨的结果是一半对一半，每个电站里二台发电机使用低碳钢，二台发电机使用这次炼出来的经过磁性能测试的低牌号硅钢。这样的话，任何一种方案出现问题都不至于全军覆没。

研发生产电动机项目全部砍掉。目前电动机不是急需的项目，一切资源先放到发电机制造上。

永磁体材料的开发继续进行，尽管永磁体发电机不是趋势，但是永磁体的用处很广泛，即使作为技术储备也是可以的。

至于硅钢的生产，保留这一研发项目。由元老工程师担当，定期进行硅钢试制工作。广泛的查询技术资料和工艺手册，多做生产试验，看能否找出一种能够保持较高成品率和磁性的生产工艺。

另外一件事就是升级轧钢厂的设备和加紧工人培训。目前轧钢厂的设备配套不全，堪用的轧钢工人太少。过去是受限于可用人口太少，难以分配到足够的人力。现在工业口准备大批招募工人，提高轧钢厂的开工率尽量争取各种设备的满负荷工作。这首先是满足目前缺口较大的各种低水平型材的供应，其次也可以生产来促进工人水平提高。

“这下又得给人给东西啦。”邬德看着这份方案“居然还指明要几百名年轻妇女当绕线工，哼哼，别以为我不知道你在想啥。”他想这么一来给工业口的配额又要增加了。轧钢厂的配套升级，光这个就又是一个无底洞。轧钢厂的设备即使是搞土法生产配套，不说技术难题，光钢铁水泥的消耗量就是巨额投入。

“咱们这是水多添米，米多加水啊。”他叹息着想，重工业就是个无底洞，只有投入，几乎看不到一点产出，偏偏工业体系少了它根本就运转不起来。

“王教谕、山长，这澳洲人的学校，确是有教无类，大有我等可取之处的”

这日，黄秉坤又在茉莉轩撺掇刘大霖和王赐，让他们去和髡贼负责教育的胡清白等人去说项，好让县里的缙绅们去参观下芳草地学校“他山之石，可以攻玉么。”

黄秉坤这么积极的请刘大霖和王赐去与髡贼交涉，自然不是“心向大宋”，也不是像某些人猜度的那样，急急忙忙的要去赶着挤澳洲人的船——如今的局面，谁都知道这琼州府要变天了。闹不好，再过几年文主席要称孤道寡也难说。虽说澳洲人绝口不提“彼可取而代之”这类的话，但是在这临高县“革命老区”里，憋着劲想当从龙之臣的可着实不少。

要在过去，黄秉坤最怕别人误解自己阿附髡贼了，经常有意无意的表达“我乃大明士子，绝不与海外蛮夷同流合污”的精神，但是最近，他不再在公开场合竭力表白自己的政治倾向了。

过去他的这种“旗帜鲜明”的态度能够得到许多人的或明或暗的赞赏和认同，但是随着局势的变化，原本称赞他，认同他，附和他的人开始保持沉默，甚至不愿意和他在一起，甚至有人开始话中有话的“劝告”他要谨言。

之所以发生这样的变化，倒不是澳洲人大搞文字狱，钳制舆论，而是眼下澳洲人在临高一日兴旺过一日，一股子鲜花着锦，烈火烹油的繁华劲，县里上到缙绅大户，下到了黎庶百姓，只要当初不是和土匪海盗勾搭过成了“专政对象”的，多多少少都得了这市场繁荣，社会稳定的好处。而且看这澳洲人的前程更是不可估量。相比之下，黄秉坤这种“气节”反而成了一种惹人讨厌的“不识时务”。他渐渐被人冷落也就不足为奇了。到如今，除了县学里的几个好友并王教谕、刘进士几个人之外，黄家二少爷已经少有人问津了。过去县内的“栋梁”黄家寨，也变得可有可无一般。如今大家公认最早和澳洲人联姻、加入天地会的刘家寨的刘庄主是临高的第一号缙绅了。

黄秉坤想去芳草地既不是为了阿附髡贼，也不仅仅简简单单的去看看澳洲人是如何办学的。他另有目的：自从那天看到了朝廷败兵遗留下来堆积如山的盔甲旗帜，他就深知髡贼在几年内是不可能被赶走的了，于是便想出来让黄家子弟进入芳草地学习的办法。

在他看来，澳洲人所依仗的是他们的“术”，他可不承认澳洲人有什么“学”。澳洲人的“船坚炮利”、“淫技奇巧”，包括治理临高的种种作为都不过是“术”罢了。这伙人不通圣人之学，再高明的术和走兽飞禽之道也没甚区别。
