---
aid: "0006"
zid: "0106"
title: “师髡长技以制髡”
author: 吹牛者
---

虽说心理上充分的鄙视澳洲人的“术”不是正道。但是黄禀坤对澳洲人的存在和他们愈来愈强大，强大到足够迷惑许多人——甚至那些饱读圣人诗书的读书人也跟着自甘堕落——却是很重视的，他不是埋起头来的鸵鸟，深知要打败澳洲人，只有“师髡长技以制髡”。要打败敌人，首先要了解敌人，黄二少爷从小跟着老爷子御匪，深知知己知彼的重要性。

为了施展“师髡长技以制髡”多了解髡贼内情。县咨局成立后不久，借着父亲黄守统接受点名当上了“委员”的机会，他便与老父黄守统商量，送自己的随身小厮黄平去芳草地念书，学澳洲人之术，伺机打探髡贼的内情。当上委员的乡绅们纷纷派自家子弟去念书，以示输诚。

黄守统当时深深的皱了半天的眉毛，良久不语。似乎有“不妥”之感。黄禀坤再三力陈自己这么做的用意。黄守统最后才长叹一声：“我黄家在临高的家业，不能虚掷在无用的意气之争上，禀坤呀，咱们要看得清大势！”

最后，黄老寨主还是同意了二儿子的建议，派黄禀坤的贴身小厮兼伴读黄平去芳草地就读，黄平是黄家的远房亲戚，自小就跟随黄禀坤。属于靠得住的人。

黄平去芳草地就读后的最初几个月，每隔半个月，也就是澳洲人说的两周时间，黄平就会回到黄家寨休息一天，回来之后，便会向黄二少爷一五一十的汇报学校里的所见所闻，还会将教科书和辅导材料交给黄禀坤。黄禀坤马上安排人分工抄录。

每次回来，黄平都像一个快乐的小鸟，叽叽喳喳的说个不停。黄禀坤不管自己身在何处，只要黄平一回来就会赶回来听黄平讲在芳草地上学的事情。

黄禀坤每次都十分认真的听小厮，这个原来沉默寡言的少年，自从去了芳草地以后，渐渐的变得健谈起来，每次回来都有无尽的话题和大家说：他的学习内容，学校里的环境，他的同学、老师们。

黄平好不容易讲完之后，黄禀坤总要夸奖他几句，嘱咐他不要忘记“圣人之言”切不可“被髡贼迷了心”黄平总是唯唯诺诺一番，便去和自家父母团聚去了。

黄平的父母在黄家寨耕田种地，自从自己的儿子去上学了以后，每次遇到黄二少爷，脸上也总是挂着憨憨的笑容，千恩万谢“少爷的大恩”。这让黄禀坤觉得很得意，即探听了髡贼的虚实，又收买了人心。

黄禀坤花了大量的时间来研究抄录下来的教科书和教辅材料。希望能找出来造出大炮火枪大铁船的秘法来，可惜髡贼的课本虽然用得是汉字，但是算术和自然科学课程里大量沿用了很多字母来表示，所以黄二公子也看不懂。再者黄平入学的时候虽然已经十四岁了，但是只能从初小部一年级开始。芳草地的初小一年级的三门课程：数学、语文、自然科学，哪一门都没谈到黄禀坤最想知道的“术”。

数学，他虽未系统的学过，但是类似鸡兔同笼、珠算之类的传统算术还是有所涉猎的，研究一番之后，虽然有很多看不懂的符号数字，但是中文应用题和数学定理还是汉字写得，大致能看化七八八。

数学定理对黄禀坤来说属于每个字都看得明白，但是连在一起却看不懂什么意思。倒是应用题的意思大体看得明白：都是些日常生活中用得到的题目，从丈量田亩、计算产量、挖池盖房到行商贩贾无一不有，十分的实用。

学会了这个倒也是一门手艺。黄禀坤心想，将来黄平回来，也能派上点用处，当今管事什么的。

有用归有用，黄禀坤却一道题也算不出来，苦苦的对着数学书上的题目呆看了半日，有心想求教黄平，又落不下这个面子，想了想反正这算田亩行商的事情和髡贼造火器大炮也没甚关系，不懂也罢。

于是他有拿起自然科学，黄平说这门课是格物之学，专讲天地万物的变幻之道，实则就是初级的物理化学和生物，图文并茂。黄禀坤看了几页，倒觉得饶有兴味，特别是其中一章是专门讲浮力的，用船只做得例子：船只为何能够浮在水面上？黄禀坤立刻来了精神，仔细的看了起来。

当他看到：“作用于水中物体上的浮力的大小等于物体所排开水的重量。船愈大，吃水愈深，就意味着船所排开水的重量愈大，船所得的浮力也愈大，当然也就可以装载更多的东西。”不由的嘀咕道，“一派胡言！”

在黄禀坤看来：船之所以能够浮在水面上，是因为用木头制造的，木头可以浮在水面上，所以船也能够浮在水面上。

不过，澳洲人的铁船已经严重动摇了他的这个观念，所以他这句“一派胡言”说出来也没什么底气。他有种感觉，虽然自己看得不太明白，但是澳洲人说得是有道理的。其中他算是基本看明白的物质三态的转化，里面举的例子：水变冰，水变蒸汽，这是他经常能看得到的。

自然科学这本书他翻来覆去的看了很久，简直有些爱不释手了。虽然派人抄下了这本书，但是上面的图案可描不出来，听黄平说这书在东门市的书店里也有卖，便起了自己去买几本的念头。

语文书他翻了翻，除了不以为然也看不懂的拼音字母之外，他对其中的内容倒不怎么反感。一年级的课本以识字为主，配合简单的短句短文，都是澳洲白话的句子。其中还夹杂着不少简单的道理，大多是澳洲人反复提倡的，诸如：讲卫生，懂礼貌之类的，不外乎是教化民众之用。虽然言辞粗鄙，立意还是很正的。

得了三本教科书，又听黄平说了不少芳草地的轶事，黄禀坤觉得收获不小。愈发觉得自己这步棋走得高明。他决定根据黄平搜集的材料和他平日里的所见所闻来写一部《髡情要录》，将来有机会的时候献给朝廷。

但是事情渐渐的起了变化。公共牛车在临高的推行，在提供了便利性的同时也缩短了县内交通的时间，从芳草地到黄家寨，过去走路得起个大早，天擦黑才能到，有了牛车之后一早出门，还能赶到黄家寨吃午饭。然而黄平回家的次数越来越少，从每半个月变成二十天，后来变成了一个月才回到黄家寨一次。升到初小二年级之后，除了逢年过节回来之外，平日里就是寄信回来报个平安，干脆就不回来了。

虽然自己并不能看懂髡贼课本上的内容，但是更令黄秉坤感到不安的是，黄家寨出来的黄平、自己的前小厮，似乎逐渐脱离了自己的控制。

对于黄秉坤提议去芳草地一观的想法，茉莉轩的山长刘大霖一直是不置可否。自从澳洲人给他治好了病，又给他做了一年多的复健，不但让他的整体健康状况大有好转，连走路也可以渐渐脱离轮椅，能在人扶持下倚杖缓行了。

按理说，这是可喜可贺的事情，毕竟刘大霖还不到四十岁，正是年富力强的时候，过去沉疴缠身，难有大得作为。很多时候做事只能挂个名而已。现在身子有了起色，正是大有作为的时候。因而本地的不少士伸和学子都请他到县咨局任职，“服务桑梓”，澳洲人一向对这位刘进士尊敬有加，很多事情若是他能出面，对大家都有好处。

然而刘进士却好似换了个人一样，说话也少了，更是谢绝了参加县咨局的建议，每日里只走到茉莉轩讲学，讲学一结束便直接回家，闭门谢客，据说连书也看得很少。似乎满腹心事的样子。

这茉莉轩的学生，也一日少过一日了，当初修缮重开时候全县童生纷纷来就读的盛况已然不见了：除了少数人之外，大多数童生们也想通了：与其苦巴巴的在这里用功念书，领着每月几十元的津贴勉强养活自己，就凭自己能读会写的本事，到澳洲人那里某个差事，哪怕走到净化营地当今塾师，教教难民念念《千字文》、《百家姓》，养家活口都不成问题。至于说考个秀才，在临高考上个秀才又有什么用呢？澳洲人搞了一体纳粮，秀才能免二石粮的好处早就没了；见官不跪，不用挨板子——这些在澳洲人那里都没什么意义，谁见澳洲人都不用跪，澳洲人也不像朝廷的官儿那样动不动就要打人屁股。

再者临高这地方的科举向来不旺，除了秀才每县有固定名额，还算有指望外，举人、进士都是凤毛麟角。从唐代设县之后一直到明代，考取进士者唯有刘大霖一人，举人也不过十来个人而已。考上了秀才的也没多大考上举人的指望，更别说连秀才都不是的童生了。
