---
aid: "0006"
zid: "0112"
title: 芳草地参观记——科技是第一生产力
author: 吹牛者
---

最令参观团的人感叹的是：芳草地的全职元老们一个个从早忙到晚，几乎没有闲下来的时候。当然，如果这些元老教师有一个算一个，看学生，尤其是看女学生的眼神都是红红的。

“似髡人如此多财，仍诲人不倦，令人佩服，我辈是万万不及不及呀。”刘大霖向王赐感慨道。这种教书育人的精神，谁看了都得佩服。

“只是这髡——澳洲人所授，全非圣人正道，正所谓道不正，学识愈多愈反动啊！”王赐把这几天随堂听课听来的话现学现卖了一句。

刘进士拈须沉闭目，沉吟片刻后说道：“澳洲人所授，虽非圣人之书，却依得是圣人之道。澳洲古圣人云：条条大道通长安，我等亦不可一味拘古不化——这临高这琼州，百姓安居乐业——这不是难得的治世吗？”

王赐心中不服，的确，澳洲人治民理财之术举世无双，纵然圣人复生恐怕也不过如此，但是他总觉得这太过离经叛道：只要老百姓得了实惠好处就是贯彻了圣人之学了么？既然澳洲人不用圣人之学教化治理的民众百姓，那还要士大夫读书人做什么？

王教谕心中涌起一阵寒意，他不再争论，丧魂落魄的一个人走开了。

应参观团的再三要求，他们终于得到许可进入图书馆。芳草地的图书馆规模有限——绝大多数都是小学生水平的学员能够阅读的书籍毕竟是不多的。而元老院和芳草地的教育家们对学生的培养纯粹是“物化”的，也就是说，他们学习、阅读和掌握的知识都是侧重于实用性原则的，占据少儿读物很大一片天地的故事、童话之类的除了少数经过甄选出来有“教育意义”的书籍之外一律都不予出版。这么一来，能够收藏入这图书馆的书籍种类就变得有限了。大致来说除了教科书、政治宣传读本、各种词典之外，就是大量的科普书了。

不过即使这样，二万册藏书的规模也已经让参观团目瞪口呆了——在这个出版印刷业十分落后，书籍品种既少价格又贵的时代，有几百几千册藏书就是藏书家了，上万册的图书那只有官府和皇家才能拥有了。澳洲人几年功夫就为这么个学校配备了如此多的书籍，光这点就足够让他们五体投地了。

按照胡青白和张校长看来这还真算不了什么，国家级示范高中 42 个教学班的学校，生均藏书要满 50 本，即使一般的中学，每生藏书量至少也有 10 本才算达标。芳草地作为一所从小学到中学的完全学校，拥有二百个内务班，六千学生，即使按照最低标准也该有六万册图书——临高的印刷业还谈不上如何的厉害。

当看到整整一个大厅里密密麻麻的柜子上摆满了书——刘大霖久久的说不出话：穷海南全岛之书，也未必有这屋子里的多。参观团一行人在这里逡巡许久，翻看着书架上的一本本书。不过总是没看多久，就摇摇头放下了，除了少数之外，大多数书籍他们都觉得看不明白。再看阅览室里正在伏案阅读的学生们，王教谕忽然觉得自己就好像是目不识丁的庄稼汉一样：原来天下的学问这么多，而自己所知的却这么少！

他曾经不屑一顾的髡贼的奇技淫巧，正在临高创造一个又一个的奇迹，而他却对此一无所知。连书放在他面前亦看不明白。怪不得澳洲人对他们毫不重视，更不防备，任他们在这里随意参观。想到这里，王赐痛苦地把书放下，再也看不下去了。

黄禀坤在图书馆里翻了许多书，结果依然是大失所望，一直到他翻阅到一部大部头，有许多本书组成的《十万个为什么》才算是如获至宝——当然了，这书里面有很多内容依然是他看不明白的，但是有些章节他还是读得懂的。

一读之下，发觉此书上的内容堪称上通天文，下达地理，各种学识无一不备——更难得的是，虽然文字浅白短小，却能讲各种事物说得通俗易懂，即使他这对“澳洲学”一无所知的人也能看懂几分，不由得心中大乐：这不就是澳洲人的秘传之书么！只要有了这个，髡贼的秘密也就一览无余了！向导这里，黄二少爷的呼吸都急促起来，恨不能自己有个口袋，讲这几十册书都藏了起来背出去。

然而此地的几个男女教务却始终紧紧的盯着他们，黄禀坤看了半天的机会，始终不能窃书成功，只能愤愤的讲书放下，寻思着怎么才能另想个法子讲书盗走。

正寻思着的时候，却见有学生一边看书一边却在小本子上抄抄写写，不由得心中一喜，既然这里可以抄录，只要叫黄平来抄书就是了。要是他一个人忙不过来，大不了再送二个小子来念书。

这天晚饭时候，王赐在食堂里排队打饭，照例又为刘大霖进士打了一份。参观团吃饭不要钱，但是和学生、教职工的饭菜一个水平，没有特殊有待。

两人坐定开饭。“刘先生，这些天，真是令人见识开阔，增益非常啊。澳洲人，真是非常人也”

“澳洲人确多才智。”刘进士知道王教谕有话要说。便敷衍了一句之后等着他的下文。

“澳洲人财货为其根基！先生您看：这学校，楼宇辉煌，那书馆，书籍何止百千。就说这饭菜吧，顿顿能有荤有素，精米尽饱，我朝是万万做不到的啊。不怕您笑话，去年澳洲人招待，那食材真是山珍海味，学生我，差点把舌头吞进肚子里，呵呵。”

“先生难道还认为澳洲人能做到如此地步，只是多财么。”

“山长，此处人多耳杂，不如咱们到宿舍中一叙吧。”王赐见刘大霖要打开话匣子，生怕在食堂里被谁听了去，此处不比别处，都是澳洲人的学生，万一那句不对路，这临高县史上唯一进士，就可能万劫不复。

刘大霖确摆了摆手：“哦呵呵，不妨不妨，此处正是人声嘈杂，澳洲人的辨音秘法才不得售。”

王教谕说道：“财货若非澳洲人的根基，缘何他们孜孜不倦，以敛财为己任，不仅敛财，自奉上也甚为刻薄……”

“敛财是为了国用。”刘大霖一字一句说道，“自古至今，朝廷收赋税，兴工商，广开财路，为得就是国用充裕。澳洲人所行之事，也不过是为此而已。他们的根本却不在这里。”

“请先生教我。”

“先生请想，这临高自唐朝立县至今，也有八九百年了。这几百年间，本县除了多了些田地编户之外，大明与大唐，又有多少变化？王先生也是读过琼台志和本县县志的，自然知道。”

“是，本县毕竟是边陲小县，又有黎人作乱，能维持到如今的局面，已经是不易了。”

“正是，自大唐立县至今，也不过维持开拓了这么一点局面，为何澳洲人一来，便有这千百年不遇之大变？”

这个问题王赐没有仔细的想过，澳洲人给他的最深刻的影响就是“豪奢”和“能赚钱”。很多事情能够做下去，主要还是靠了他们能赚钱，像变戏法一样的拿出源源不断的钱粮来支撑。

“这自然是澳洲人能赚钱。”王赐说道，“许多县上的善政，县里非不为，实在是无钱无粮，难以为之。”

“呵呵，”刘大霖意味深长的微微一笑，“这且不去说。既然能赚钱——为何他们就能比旁人能赚钱？这里不还是临高县吗？”

这一问把王教谕问得目瞪口呆，他一直觉得髡贼特别善于赚钱，但是为什么却从来没想过。

他思索片刻之后回到道：“澳洲人有种种秘技……”

“着啊！”刘大霖击节鼓掌道，“王先生说得不错。澳洲人比别人能赚钱，就是因为他们有旁人没有的秘技。”他说道，“本地种田，一个壮劳力配一头牛，不过伺候二十亩地，收成呢，一年加在一起每亩也只有百多斤。你看澳洲人种地，一个人配上马匹、牛只和那些不知名的铁家伙，伺候百十亩地，一年一亩能打一二千斤，这就是差别呀。”

王赐豁然开朗，点头道：“山长说得是，不仅是种田，澳洲人做什么都比本地的百姓做得多，做得好……”

“不错，”刘大霖说。“与其说澳洲人会赚钱不如说他们能做出更多的粮食布匹来才对。而且他们造船修路又有秘法，修路又快，造船又大，东西少了可以从远方运入，多了又可以销售到外面去，调剂有无丰歉，既不会谷贱伤农，又不会百物腾贵，这样的搞法，澳洲人岂能不富！”

“山长说得是！”王赐兴奋的连连点头，刘进士这番分析虽然浅显，说得却极其明白。这个道理他过去也想过，但是没有想到得这么透彻。不错，澳洲人能够在这里掀起千百年不遇的大变之局，不正是他们拥有种种“秘术”，有着让本地人望尘莫及的“生产力”吗？
