---
aid: "0006"
zid: "0115"
title: 芳草地参观记——失落感
author: 吹牛者
---

黄平虽然表现活跃，但是红队总体实力稍逊一筹，比赛以蓝队胜利而告终。终场哨声吹响，董亦直从操场上下来向参观团的诸位打个招呼。

刘大霖满目好奇的看着这个澳洲先生：黝黑的面庞强壮的身体，还有刚刚做了一场比赛的裁判，跟着学生跑前跑后运动后的大脑门上细密的汗珠。

“董先生，贵众果然有点石成金的本事。”刘大霖含蓄的说道，“听闻这些孩子大多是大陆上搜罗来的贫苦孤儿？没想到一经你们的调教，个个光彩照人，不似贫寒卑户家的子弟了。”

“哪里，”董亦直谦虚道，“孔老夫子不也说了吗：有教无类。陈胜吴广也说过：王侯将相宁有种乎？天下贫富虽然不能均，只要人人有书念，贫寒小户的子弟亦能真正出头。”

中国古代的科举制度的确是一种相对公平的制度，起码从制度上保证了贫寒家子弟能够通过读书科举来改变命运的可能性。不过，在现实中能够实现这一改变的人凤毛麟角，读书在古代社会是要相当的经济基础的，真正的底层百姓除非有机缘巧合，否则根本不可能有余力来供应子弟念书的。

刘大霖自己是很明白这点的。他自己就是官宦家庭出身，不管是当初乡试还是后来的进士科的同年，真正出身穷苦百姓家的没几个。至不济的，家里也有几亩薄田或者宗族里有资助。

澳洲人办学，虽然讲授的不是圣人之学，但是却堪称是真正的“有教无类”。他虽然不是商人，平日里的营生也是交给家人打理，但是也明白这么大的一所学校，几千个学童每天要花费的钱粮就是个极大的数字。更别说造房起屋等等建造为此学校本身的种种开销。刘大霖估计，这学校就是过去的临高县拿出全县的税赋都养不活。

“呵呵，这百年树人的本事，也是学生万万不能及的，”刘大霖发自肺腑的说道“只是学生一直不明白，贵众已经纵横四海，只要愿意搜罗全天下的财富怕都不在话下，为何还要做这费心劳力之事？岂不闻人生苦短，你们花了这许多本钱培育出来的人才，也得十年二十年后才能派上用处。”他说着这话，一双不大但是锐利的眼睛紧紧的盯着董亦直。

董亦直一时语塞，心想我等要建后宫建人种博物馆什么的黑秘密怎么能跟你讲，和你也讲不明白。刘大霖看着董元老脸色憋的有点红，似乎是苦苦思索最终董元老终于想出了一句，当即昂首道：

“我等办学，既不为财，亦不为权，更不为名，为得是有朝一日：普天之下，莫非华夏之土；率土之滨，莫非华夏之臣！”

一时间周围的士子们都听到了，一个个目瞪口呆。这话狂妄之极，已经远远超出了“造反当皇帝”这样的水平。

黄秉坤心中暗道：“狂悖之极！”

他看着刘大霖的表情却见他的表情十分复杂。心中暗骂：“你们也配提华夏！”这帮人就是以夷变夏的狂徒，还一天到晚把华夏二字挂在嘴边当招牌，真是恬不知耻到了极点。

黄秉坤原本想借着这个机会和黄平好好谈谈，特别是要严正指出拥抱女学生是“伤风败俗”，而能和他拥抱的女孩子必然也是“水性杨花”，要他好好地自我反省下，不要再堕落下去了。没想到这位从前的小厮看见他一点没有尊卑意识，没容得下他开始教训，居然大大咧咧的说自己要马上去洗澡，晚上还有自习就直接告辞了。

“明天要物理测验，我得回去好好温习下。”黄平说，“老师说，学好数理化就能称霸天下。我得好好下点功夫才行。”

这让黄秉坤的心里却很是失落：黄平是打小就伺候他的，情分远超一般的主仆关系。如今他来这里念了书，和自己却显得生分起来了。这澳洲人的学问到底有什么特别的，这么能迷惑人心？

也不知道自己当初送黄平来念书这一步棋子走得对不对？要不要干脆就把黄平叫回来，不再念书了？要是这样的话，自己好不容易安排的了解澳洲人的渠道就断了，如果不叫回来，这么一天天下去，黄平非变成个“假髡”不可。

怀着这样矛盾的心情一直到了吃晚饭的时候，董亦直在食堂看见有些发愣，于是询问他是否胃口不好。

黄秉坤摇头，他忽然问道：“适才听得芳草地的学子说，学好树里话，称霸全天下，可是真的？”

董亦直楞了半天才明白过来，哈哈一笑：“是学好数理化，走遍天下。”

黄秉坤道：“这树里话真这么厉害？”

董亦直道：“那当然，造船起楼，开路架桥，行军打仗怎么少得了数理化。”

黄秉坤心想这树里话想必就是澳洲秘术了，只听得董元老接着说：“不过数理化学的好，三观也要正啊。”看到黄秉坤一脸茫然，董元老解释道：“三观就是世界观、人生观、价值观。”这才看到黄秉坤释然的表情。

其实黄秉坤想的是，看来髡贼的秘术行的是道法，这十诫观、人参观和嘉志观想必是澳洲三座极其重要的道观，将来有机会定要参拜一下，窥个究竟。

黄秉坤又问道：“鄙人更听闻学子每日要苦练树里话的符咒，不但要背诵还要反复抄写。

董元老笑道：“那不是符咒，是公式。公式具有普遍性，能解决世间各种各样的问题，很重要的。”

黄秉坤听得心中一喜，这公式符咒定是髡贼起秘术施法的关键所在，于是虚心求教：“不知元老可否画……哦，赐教几个公式？”

董亦直心说你要这东西干嘛，难道参观一遍后，你真的开窍了，于是掏出笔记本随手写了几个数学和物理公式给他，黄秉坤拿过纸来翻来覆去的看，又问道：“不知最厉害的是哪个？”

董亦直随手指了一个给他说：“这个，这个最重要。”

黄秉坤如获至宝，将公式纸小心藏好，准备带回家去好好的参详一番。

当晚黄秉坤便坐在宿舍的书桌前苦练澳洲符咒，抄了十几页后总觉得不对劲，一拍头，叹道：“呜呼，尽然忘了髡贼画符施法需用澳洲笔，还需由左至右横写。”

于是立刻找到学校的小卖部里买来澳洲炭笔，也学着“澳洲书法”抄写起公式来，可是常年来从右到左，从上到下的书写习惯让他很不适应，不禁边写边骂：“论语云‘被发左衽’，这髡贼短发左书，果然海外呆久了变夷狄了。”

但是这符咒写的虽好，“树里话”到底如何讲他依然摸不到头脑只好等黄平回来再问了。

考察团的行程到了最后一天虽然前后不过待了两晚，但是对多数考察团成员来已经是归心似箭了。

在这澳洲人的学校里，留给他们的观感就是“自己是个没文化的人”，哪怕是最最低级的初小学生学习的东西，很多也是他们完全不明白的，这让士子们觉得很受伤。对未来前途的担忧更是让他们无暇再顾及什么批判精神了。

中国的读书人，一贯以学而优则仕作为自己的终极人生目的，当他们发觉自己的“满腹经纶”都不是澳洲人选“士”内容的时候，一个个都慌了手脚。

他们的所学虽然符合大明的取士标准，但是这些读书人心里还是很明白的，就本县的文风来说，再过一百年都不知道能不能出一个进士。能出几个举人都够得上修县志的时候刊录了。

如今有了澳洲人这家暴发户不论他们是要夺天下坐龙庭，还是割据海南，对不得志的读书人来说都不啻于一次全新机会，若是能够早早的攀附上去，将来在新朝里混个一官半职总不成问题。参观团中颇有一些意在攀附上位的人，这次来芳草地也有窥探澳洲人选拔取士的标准。

现在澳洲人的学问居然和他们完全不一样，他们比之于这些学生有优势的，无非就是多认识些字，能作作诗之类的。

这么一来，这几位便一个劲的和经常出面招待他们的董元老拉关系，想看看能不能有机会来学“澳学”。

董元老笑吟吟的对此表示感谢，不过他表示，芳草地目前只针对少儿授课，对于成年人是不开班的，目前对成年人开得班只有扫盲教师培训班。如果诸位有兴趣的话，可以报名当净化营的扫盲教师，然后就有机会参加专门的培训了。

这番话一说，让众人的水退了好几尺。去净化营当扫盲教师的读书人倒不是没有，只不过都是些进不了学的童生，没了差事的胥吏，最强的也就是落魄的穷秀才，要他们这些人好歹也是有头有脸的读书人，要和这群人为伍，实在有些拉不下面子。
