---
aid: "0006"
zid: "0118"
title: 无可奈何
author: 吹牛者
---

他此来的第二件事，就是打听芳草地的情况，再考虑是否送儿子到临高入学。宋宗茂在子嗣上不算很旺，只有二个儿子。大儿子念书不成，不能进学一直是个童生，只好在家帮他经营家业。二儿子十四岁了，读过几年私塾，不过澄迈这地方科举和临高差不多，靠读书出人头地的可能姓很低，至于混个秀才功名，如今又没有免粮的好处，而且澳洲人也不看重大明的功名，便起了拿这个儿子当“质”讨好澳洲人，增强自己在县里地位的念头——据说很快县咨局就要换届了，自己说不定能给澳洲人挑上。

宋宗茂按照最朴素的王霸思维，认为澳洲人眼下正是收拢人心之际，自己只要把孩子往芳草地一送，那就算是铁了心上了澳洲人的船，澳洲人必然会对自己另眼相看——要知道哪怕是给澳洲人当个大头兵，家眷在县里都是高人一等的有优待。

黄守统对芳草地所知甚少，只知道黄平去了芳草地之后眼界大开，的确学了许多澳洲人的学问，但是学校到底怎么样，他并不清楚。当即关照人把刚从芳草地回来的黄二少爷请来叙谈。

黄秉坤原本正在偷听二人的谈话，现在听说要请他来，赶紧从屏风后面溜出去，回到院里，装作刚刚到来的模样。

关于芳草地的问题，黄秉坤却很难回答——一个劲黑是不行的，老爹也好几次问过黄平的话，对芳草地知道一些，但是说好那是满心的不乐意，再者他对澳洲人在芳草地的教授的澳洲学问和校风也颇有微词。

不过，看这宋家老爷刚才流露出来的意思，哪怕这芳草地是火坑也准备叫孩子去跳了。

黄秉坤只好重点在学风上大做章，澳洲学问有用，这已经是很多人的共识，而且宋老爷的本意是“质输诚”，从这点来说学校里教什么他也无所谓。

不过，这种土财主最重“家风”，最怕孩子在外面学坏——古代社会的原始积累很困难，要有积累就要拼命的压缩日常开销，很多乡间土财主的土地财产都是一点一滴，好几代人一钱一钱，一斤粮食一斤粮食的积攒起来的，十分不容易，万一出了个败家子，多年的心血就会毁于一旦。

黄平就被拉出来当了方面典型，至于女学生裙子很短，伤风败俗不过这说辞里的添头罢了。

果然，这番说辞说出来，宋老爷脸上露出了为难的神情。黄家老爷也只好沉默不语，他们这些人秉承的都是“德大于才”的观念的，最怕弟子学坏。现在听黄家二少爷说芳草地是这么一个“伤风败俗”之地，不免踌躇起来。

宋老爷思虑再三，又开口问了许多学校的食宿学习条件等等的事情。听说三十个人睡一间屋，几千号人一起吃饭，他脸上的踌躇之色愈发浓厚。这之后就没再提起去芳草地念书的事情。过了一会便告退先回房去休息了。

黄秉坤心暗暗得意：总算又免了一个良家子堕入澳洲人的魔掌——这澳洲好似有迷药似的，一旦进了那学校，一个个都姓情大变。眼见宋老爷已经走了，他才向父亲提起“正事”，埋怨他怎么裁了团，还把这么多土地和佃户包给了天地会。

“……爹，您这是糊涂啊，我们黄家之所以历来是临高的‘栋梁’，不正是靠着这乡勇吗？如今您老把地包出去，团勇给裁撤了，这不是自断爪牙吗？今后咱们家还不是被髡贼捏圆揉扁随意搓弄吗？”

黄守统看着甚是激动的儿子，他十分了解这个儿子的失落感——黄家大少爷从小以读书为重，对舞枪弄棒不感兴趣，一直是帮着家里料理家业。平日里练勇、带勇都是这个二儿子陪同左右。这些年前前后后也为本县出过不少力气，堪称武双全的青年才俊。

自从县里和髡贼冲突失败，髡贼势力渐渐渗入临高，黄家的地位就一落千丈，引以为豪的乡勇除了在剿匪的时候带出去打过几次小规模的仗之外，就已经沦为成建制征发的民工了。黄家在县里的影响力不断下降，现在已经和县里一般的缙绅大户无甚区别了，虽然是县资局的委员，不要说远不如当初投靠及时的刘家、张家来得说话响亮，就是比起同期投靠，表现更为积极的李孙乾家都差了一大截。

更不用说自己的三儿子当初就是和髡贼打仗死的，这个心结，黄家的人没有放下，也不可能放下。

“秉坤！”黄守统低声说道，“你以为有了这几百乡勇，澳洲人就不能将我们捏圆揉扁了么？！”

黄秉坤一时语塞，无言以对。

“几万朝廷大军一天功夫就被打得灰飞烟灭，难道你以为黄家寨能延续至今是因为髡贼忌惮这区区几百乡勇？！我看你才是糊涂！”

“是——”黄秉坤垂头丧气的应了一声，然而他并不服气，又进言道：“髡贼毕竟根基浅薄。您现在加入了那个劳什的天地会，哪日朝廷杀回来，咱们这是通贼呀。”

“朝廷？”黄守统苦笑一声，“你还指望朝廷杀回来——前年朝廷输了，那就再也回不来了。如今朝廷自顾不暇，哪里还能顾得到我们这个千万里之外的边陲小县？澳洲人至不济也要在这海南岛上裂土封疆了。刘先生上次和人说大明怕是病入膏肓了，你爹我才学浅薄，看不出大明是不是真得要完，可是大明的琼州府那是铁定要完啊！咱们家不求做新朝权贵，也不能跟着大明玉石俱焚啊！”

他知道二少爷一直在私底下玩弄对抗澳洲人的把戏，一直为此担惊受怕——生怕哪一天澳洲人拉清单，那黄家寨就是苟家庄第二。

苟家灭了固然不可惜，但是澳洲人那股“灭此朝食”的狠毒劲却让他暗暗心惊。真要到了这一步，黄家那是一点渣渣都不会剩下来——就好像现在的苟家庄，已然一点痕迹都没有了。

“……我知道你心里放不下你的三弟，可是三弟已经死了，黄家还要延续下去……”说到这里，黄守统已经老泪纵横了，黄老头一哭，惹得黄二少爷也哭了出来。两人抱头痛哭了一场。

哭完收泪，黄守统又说了一个重要的决定，他决定把大哥的一个孩子送到芳草地去念书。黄秉坤知道这是老父的“输诚”之举，再千万个不愿意也无法反对。毕竟比起个人，家族的延续才是最重要的。

“可是这几十户佃户包出去我们也亏了——他们以后就成了澳洲人的人了。您老知道咱们这里值钱的不是地，是人呀。”

“庄子现在哪里还养得起这么多佃户。”黄守统脸上露出一丝苦涩，“这几十户人家，原本佃我们家的地就是半饥半饱的，咱们不免他们的租早就饿死了，所以才肯出死力卖命。再说过去咱们爷们给县里出力大，皇粮国税的县里的老爷也睁一眼闭一眼的，这才能维持到现在。”

黄家寨目前苦逼的经济状况已经容不下他们继续搞过去的那套了。以往黄家寨虽然花了很大的人力物力来办团，维持着一支和寨规模很不相称的团勇队伍，但这是靠着附近各村寨帮着“协饷”，官府要用到他们的时候，总还要给些好处，这样才能一直维持下来。现在这些经济来源全部断绝了，再办团就得贴着家里的老本去干了。

过去办团，不但能保境安民，一年下来多少还能有点结余，现在别说结余，连维持费都支付不起，勉强维持下去，黄家最后的命运就是破产卖地——髡贼可就等着这一天呢，所以熊主任从来就没硬姓要求各村寨废团勇，而是将他们直接转为民兵。但是在运用上，各村的民兵要经常为县办“支差”的，虽说口粮不用自备，但是每次拉走一大批青壮年对村寨也是负担。结果乡勇规模越大的村寨，支差负担就越大，各村寨仅仅是出于社会环境变化，受迫于经济压力就纷纷废掉了团勇，改成规模小得多的村民兵了。

“难道就不能像澳洲人那样开荒……”

“种子呢？牛呢？”黄守统无可奈何的说道，“开荒不是没开过。可是光咱们庄里的人力物力，修不起水渠，改不了水土，开出来地都是薄田，若不能得到天地会的种子和肥料，那不和以前一样么，有什么用？”

黄秉坤无可奈何，他知道爹说得话没错，这地在自己手里就是土坷垃，到了澳洲人手里就是金坷垃。

然而黄秉坤对抗髡贼的心态并没有改变，他不甘心琼州就这样慢慢的变成了新澳洲，因而决定暂时蛰伏起来，等待着新的机会——在海南岛上已经不再有能够对抗髡贼的势力，只有找机会去大陆上寻找了。
