---
aid: "0006"
zid: "0120"
title: 贝壳的用处
author: 吹牛者
---

天才刚刚大亮一会，大路上行人和运货的车已经不少了。戴德厚还记得自己第一次来这条大路的时候，那车水马龙的热闹场面，真是惊得他眼睛都合不上，就是说书先生嘴里那些名都古城的街道，怕也比不上这临高的百博路。

没想到这样的大路首长还不满足，后来又修了这条铁路，这可真是用铁铺得路啊！一根根比胳膊还粗的铁条子铺在木头上，这种挥霍无度的感觉让戴德厚每次看着都觉得心疼：这得花多少钱啊。

大路和铁路毗邻修建，离抱甲河——首长们起了个文澜河的雅名，他还是习惯旧名——不远。戴德厚隔着一排一排樟木桩子远望，对面的稻田分成大大的方块，更远处的莪香岭——现在叫高山岭了——坡上，一条条更大的引水渠将召来水库的水引过来，旁边还修着一溜溜平房，那是首长们的雇农住的地方。

前些日子秋收大忙的时候，戴德厚去做过季节短工，下过农场里的稻田，那地里满满都是等着收的稻子，沉甸甸的金骨朵看着就喜气。

首长们真是好本事，连这稻子也能弄得那么好。

戴德厚今年正好四十，他家先祖原本就是临高人，后来祖上分家，他家这一支去了儋州置地过活。虽然算不上什么大富大贵之家，也算是家境小康。他家里有几亩薄田，在儋州城里还有个小铺做点鱼虾贝的干货生意，温饱不成问题，但前几年儋州闹风灾，他家不但受灾颇重，他还意外受伤，只好借了贷，这几年一直过得紧巴巴的。

后来澳洲人到了临高，开始大家以为就是厉害点的海盗，闹闹就走，没成想不过一年澳洲人的路都修到了南宝，这时候儋州也人心惶惶，原先的贷主举家搬走，非得要他立刻还贷，他被逼得没法，只好低价变卖田产还债，随后儋州市面又突然冒出许多廉价临高渔获，他的干货生意一落千丈，亏了一大笔，全家生活顿时没了着落。

戴德厚想想自家在临高还有同宗亲戚，虽然只是年节有来往，但多少能帮衬帮衬，又听说临高在澳洲首长治下市面非常兴旺，有很多生意可以做，就想着干脆来临高找饭吃。

来了才知道，这边首长卖的渔获如此便宜，他的老本行干不了，他也想过入首长的伙，但这澳洲首长可不是普通的海匪，去给他们做活要入他们风俗，剃发易服。

戴家先祖戴定实本是宋代举人，是临高历史上的名人之一。虽然到他们这一代文风早已沦湮，戴德厚身上到底还有几分文气，再说老父母还在，也不敢去给他们受这份罪。

还好这边不缺活计干，戴德厚一家租了亲戚的房子，他四处打临工，老父母和妻儿做些小买卖，温饱好说，就是这寄人篱下的日子不是长久之计。

在一大片修了半截的楼房工地不远处，火车开始减速，缓缓停靠在站上，随后响起了报站的喇叭声。

“乘客请注意，乘客请注意，马袅新区站到了，马袅新区站到了，在此下车的乘客请排队下车！下一站是马袅工业区站。”

戴德厚赶紧下了车，这工地就是他晚上做临工的地方，是什么职工家属区，都是楼房，职工才有资格买，这里倒退三里多路，再走两里路就是他全家暂住的地方。

此刻白班已经开工了，上千穿着蓝布工作服的工人在里面干得热火朝天，其中还有不少穿着各色杂服的男女，要不在火车站和工地间来来回回，在工头指挥下或搬或扛，将火车站上吊臂刚刚卸下建材搬到工地，要不做些挑石子拉独轮车之类的力气活，这些就是和戴德厚一样的临工。

“35 组的都过来签到，准备上工了！”一个剃了头，穿着蓝布衣服的工头拿着个板夹跑了过来。

戴德厚赶紧过去，所谓签到就是在纸面上按个指印，然后就领工具开始干活。

临工干的自然都是些简单的力气活，采用计件制付报酬，当然待遇也不高。更别说和正式职工比了。

首长们这正式职工的待遇，戴德厚自从打听清楚后很是羡慕：收入是他好几倍，全家每天都吃得起荤——当然是海产品的荤。临高市面鱼不贵，尤其海产品厂的鱼丸、鱼肠之类的东西很便宜，就算是他家这样打零工的，自从搬来这边也能隔三岔五买来吃。最要紧这职工首长还给解决房子呢，每个月付一些流通券就行，比他全家窝在亲戚家的偏房好多了。

临高现在人越来越多了，百仞城周围活计多，讨生活容易，就是想置个宅子太难，首长们的地盘大房子也越修越多，却得入伙才有份买。其他当地人的宅地，来了临高一年眼看着那卖价直溜溜的上窜，现在开高价也少有人愿卖，再不早点弄一间屋子，恐怕将来要没有立锥之地了。他家总不能一直借住亲戚家里。

博铺海产加工厂在蒸汽萦绕中开始了新的一天。

天蒙蒙亮就收来的最新鲜软贝，此刻都已经被小心剥取了肉质，用清水洗涤了数次，分类装在不同的瓷缸里。

“恩，这缸都是牡蛎，百分之十五就行，就是一成五！”

胡仪成盯着徒弟记下数字，别把盐酸浓度记错，然后又写上日期和种类，再贴在瓷缸盖上，才收回目光。

各种不同的虾蟹贝类，由于甲壳成分不同，不但需要不同浓度的盐酸来溶解，需要的加工时间和收率也不同，所以收购价自然也是大不一样的。

靠墙摆着已经开始酸浸的瓷缸，胡仪成走到那边，看了看牌子，打开其中一个，拿起瓷棒在里面搅了搅。

“嗯，就这样没气泡才对，这缸可以拿去清洗了，多洗几次！”

看着工人粗手粗脚的样子，胡仪成免不了有些火气，海产加工厂工人的素质比制药厂差远了，有乙种文凭在身的只有几个土著管事，但他们要负责本职，这些普通工人都没多少文化，粗心大意，做事不牢靠都是好的，前几天还有工人还因为好奇盐酸是不是又咸又酸去喝的！让他不得不放下制药厂的事，亲自来这边看着。

早班工人大气都不敢出一口，开始用清水一遍一遍清洗，由于没有酚酞和甲基红之类的酸碱指示剂，所以只好多清洗几次来确保中性，效率低浪费水也顾不上了。

胡仪成又走到室外，那里有两台瓷制的蒸锅，正在对清洗之后的原料进行碱煮，需要用百分之四的氢氧化钠溶液煮沸两次。

然后就是之前最头痛的脱色工艺了，由于没有高锰酸钾和亚硫酸氢钠的稳定供应，所以只好不断试验改进工艺，这也使得项目量产进度拖后了许多。

目前是用百分之四的稀盐酸浸泡，不停歇的搅拌两天，然后阳光下暴晒一天，得到半成品甲壳质。

之后就能送到制药厂去用百分之四十的强碱蒸煮六小时，洗涤脱水干燥后，就能得到了目前急需的产品脱乙酰甲壳质。

这是一种玻璃状洁白透明的胶体溶液，它不溶于水，也不溶于稀酸稀碱，有很高的粘度，耐晒，耐热，耐腐蚀，不潮解，不风化，不畏虫蛀，防皱防缩。

由于这些性质，它有广泛的用途，在纺织工业上可以作为定型剂，能生产出挺括水洗不变形的衬衫领子，或者作为染料涂料的高级固色剂。在电力工业上，它可以作为特种电线的保护膜，或者作为绝缘材料。在造纸工业，它又是电容纸，钞票纸，铜板纸等等高级纸张的原料。

在食品工业，它可以作为增稠剂，也可以作为高级白糖的澄清剂。

当然在临高，它现在最重要的用途是医用上，虽然现在还缺很多试剂，没办法生产手术缝合线，但用明胶，甘油和脱乙酰甲壳质生产止血敷料却并不困难，无论是北方如火如荼的发动机行动，还是临高遍地的工地，大出血这类外伤都非常普遍，这些止血敷料能拯救很多人的生命。

靠，又废了一缸，胡仪成回到屋里，看着工人一脸慌张的样子，已经没有力气再骂了。

“这缸报废吧。”胡仪成无力的摆了摆手，丢出这句话。

由于缺乏现代化学制剂，检验手段原始，临高生产药用脱乙酰甲壳质，在工艺上都按最严格的标准来执行，比如原材料的新鲜度就制定了极其苛刻的标准，所以不能把甲壳运到百仞城的制药厂再生产，只能在港区的海产加工厂加工成半成品，稍微不符合标准，就只能报废送去制衣厂或者造纸厂做废物利用。

药用需要最新鲜的甲壳材料，冰过的死物暂时不能用，而临高渔业公司在远洋打捞的鲜活甲壳类海产，通常只保留最有经济价值的，用于制药太浪费，当然随着工艺改进，以后不需要这么新鲜的原材料，自然就会调低收购价乃至停止收购。
