---
aid: "0006"
zid: "0121"
title: 房荒
author: 吹牛者
---

阳光透过做工简陋的百叶窗，洒在杨云的脸上，使得他脸上纠结的表情看起来格外清晰。

杨云此刻正看着手里那份报告，他的双眉扭成麻花，渐渐松开，随后又拧成了油条。

他身侧，民政部实习生戴秀，正弯腰低头，毕恭毕敬站着。

戴秀是临高本地人，戴家先祖原本也算书香世家，不过到她父亲戴德高这一代早已不再弄文，只靠着侍弄祖传田地为生。

澳洲髡人突然登陆，在开始的惊吓之后，戴德高靠给首长们卖粮卖菜很是赚了一笔，随后心思一动，就把待字闺中的二女儿戴秀送入了国民学校。

按明代的审美风俗，戴秀属于身材高大不好出嫁的女孩。但是戴德高从和首长们的接触中知道这伙“髡人”喜欢身材高大的女子，不喜欢瘦弱娇小的。特别刘家的闺女嫁给了勋首长之后，他就动了心，想看看首长里有没有谁看得上这个女儿。无奈戴秀姿色平平，芳草地里又管理严格，根本没有多少和男首长单独接触的机会。

拿到乙种文凭之后，戴秀因为年纪超过了十五岁，成绩也不突出，没能继续读高小。因为她是自费学生，去向并不受民政部门的控制。可以自由择业，戴德高便叫她回去，预备着找个好人家嫁了，也好弄笔彩礼。可是戴秀已经不想回家去早早嫁人了，就自己拿主意报名入了行政部门当实习生——戴德高原本是不肯的，但是也知道元老在贯彻自己意志方面有多坚决，所以只好听之任之了，纵然一时换不来彩礼，好歹也能自己养活自己，还能给家里带点钱回来。

通过政检之后被分配给民政口，她白天在大院内工作，晚上民政部有首长轮流给她们做专门的夜间培训，这样不但衣食无忧，有一点收入，还可以住在职员宿舍里，不需要回去了。

此刻戴秀倒并不怕对面的阎王脸，杨首长虽然偶尔会色色的口花花，但大多时候都很好说话。

她眼角瞄着杨首长那件崭新的衬衣，那雪白的竖立衣领怎么看都很英气，心里却盘算着存的流通劵还差多少，才能换回东门市那件垂涎已久的新款粉色衬衣。

首长们本事大，那衬衣不但做工好，着色漂亮，那领子还挺括挺括的，穿身上尤其英气，自从一起半工半读的女室友穿了件，她就羡慕死了。虽然大家都说粉色的特别容易脱色，她还是想给自己买一件。

“小秀，跟我去趟马袅那边。”

报告那些数字，让杨云原本的担心开始向现实发展，打算去马袅那边新修的住宅区看看。

虽然把徒弟派去了马袅新区工地，每天都有进度报告，但毕竟不如自己看着心安，今天事情不多，正好过去。

戴秀答应一声，收拾好文件包递过去，毫不避讳伸出小手，按学校礼仪课的教育，开始给首长整理起了衣服。

冬日阳光透过百叶窗，洒在戴秀脸上，照得那平凡颜面多了几分光彩，早先的平板身材在国民学校营养餐两年多哺育后，也有了微微起伏。

杨云喉头不由一动，眼前丫头的小心思他早就清楚，有些男元老或明面或暗地，或主动或被动，已经和这些实习生小丫头搞上了，毕竟这些女孩虽然大多姿色平平，可基本都是本地富户出身，和泥腿子为主的生活秘书气质很不同，在国民学校熏陶之后，作为繁忙生活的调剂，只要心理上对这些还是半大萝莉的女孩没道德障碍，推倒她们，在旧时空来说也是只有少数男人能享有的乐趣。

脸上不由浮现出坏笑，杨云的目光开始肆无忌惮，从眼前的秀巧锁骨游弋到殷红小嘴，看着戴秀脸颊泛起两片羞涩小红云，心情好了不少，他生活秘书怀孕已经有一段时间了，在这办公室里关上门推倒这小丫头，想想也挺刺激。

出了行政大楼，杨云捺下欲望，带着脸色渐渐平复的戴秀向城门走去，脑海里又开始盘算起来。

马袅新区的住宅项目能不能顺利完成，他实在心里没底，那边是新组建的民建分公司在施工，就张兴培一个元老当光杆司令，其他技术骨干都是这两年新培养的，由于技术力量薄弱，虽然修的都是成熟设计，但进度拖沓，事故不断，前几天还出了人命。

从琼山回来后，杨云最近一直忙着新移民安置工作，原先的计划从琼山等人口大县移民，移民是长期工作，但夏天的台风灾害之后，提前完成了一年的移民计划。

问题是，随之而来的就是发动机行动的大量移民。这些以万为单位的移民要分散安置在各个地方，住房压力就一下子变得非常大——特别是人口安置的主要县份临高，压力就尤为巨大。

虽然目前临时安置还能对付，但之后如何在原本紧张的住房里安置这么多人，使得杨云最近一直忧心忡忡。

现在大部分元老都在兴致勃勃的投入发动机计划，那是元老们前进历程中的大事，眼前这些小麻烦，自然不在他们眼中。

十七世纪的临高城市化率很低，无论县城还是各个村都没有那么多余房屋出借，虽然在大量外来人口流入房价房租暴涨之后，很多临高人已经开始在自己的宅地上大量修建各类住房，只不过由于人力和技术限制，新造好的房子依然远远不足以满足需求。

据他所知很多外地涌入，但由于各种原因没有进入临高体制内的移民，住房对这些人是很大的生活压力。

只不过暂时还顾不上那头，住房是人心稳定器，所以现阶段解决临高体制内的归化民住房供需矛盾，才是杨云的工作重心。

在工业区开始兴建时，为了体现新生活的美好，原本工人标准住房被设计为一水的楼房，可建筑口很快就知道现实和能力的差距，那不是热情能抹平的。

于是没多久，楼房就升格成了干部住宅。还好最先从龙的归化民，最差的也能混上一个职员的水平，即使工人也都混上了老资格，这方面没出大乱子。

但随后涌入临高工业区的新移民，就只能住得比检疫区那些棚子稍微好一点了。

为能适应临高的技术水准大批建造，参考土共建国初的工业区规划，建筑口照抄《一九五零年民用建筑设计参考》，将临高的民用建筑分为了宿舍和住宅两大类。

宿舍是一种设计使用目标十年的简易平房，统一南北朝向，以砖瓦为主要建材，为了节约水泥和工期，墙面内外都没有抹。

这种宿舍人均建筑面积算上居住和公摊合计三点五平方米，每间十人，十间平房连成一栋，八栋为一个区，设公共厕所、澡堂和食堂，每个区能容纳八百人，目前宿舍一共有三十多个区，能容纳两万多人。

宿舍需要缴的租金比楼房分期月付少许多，一直以来临高大部分新移民都是单身，对这种便宜卫生的住所还是比较满意的，何况未来还有住宅可以买。

住宅的局面要复杂不少，起初除了元老小区有完整的现代单元公寓楼设计，在百仞城工业区外围还修了一些竹筋楼房。不过竹筋到底不够安全，用在灌溉渠上还凑合，大规模推广就是定时炸弹，后来基本上就不再在民用建筑中使用了，而是改用钢筋建造。

这种楼房照抄六七十年代南方地区国企的家属楼，为三层南外廊式一梯多户设计，为简化设计和建造难度只有两种户型，三十平方米建筑面积的一室半，六十平方米建筑面积的三室，自带厨房，另设公共厕所和浴室，每层十户，每栋一千二百六十平方米建筑面积。

几栋修完之后，发现楼房太费工，而且消耗的钢筋水泥太多，有点吃不消的感觉。即使在原来位面的临高，一九七零年至一九七八年，九年时间建房面积不过是十九点七九万平方米，其中楼房才四点三万平方米，每年还不到五千平方米。

虽然建筑部门任劳任怨，除了台风年节等少数日子，几乎全年开工，24 小时施工，建筑工人没日没夜工作，还有工业口、军队和各村派差出人工帮衬，但由于基础设施和工业、公共建筑为优先项目，宿舍两年多倒是完成了九万平方米，但住宅总共也才二十栋楼两万多平方米，不过六百套而已。

澄迈一战之后临高局面日益安定。这几年社会经济发展迅速，用工规模不断扩大。从收入来说，别说干部就连工人相对当地农民也高不少，很多在邻县或者海峡对岸有关系的工人，都托人回家说了媳妇，目前每个月新增的小家庭超过一百，算上把全家从外地搬来等着买房的工人和干部，超过两千户等着买房，光这就需要六十多栋楼房，还不算未来新增的。
