---
aid: "0006"
zid: "0122"
title: 马袅私集
author: 吹牛者
---

杨云边走边盘算。

他们民政口为了适应形势变化，早就要求建筑口将在建的部分宿舍增加厨房——至少也要有公共厨房，成为适合家庭使用的住宅版宿舍，让要求买房的先暂住，承诺一旦新楼房修好优先购买，为了公平还排好了号。

现如今购买楼房的标准也无形提高了，干部、军官和技工优先，不够级别的排后面，就算结婚也只能先搬到住宅版的宿舍排队，这反而让手上有活但因为年龄关系读书吃力，对必须乙种文凭的技工资格考试有抵触情绪的老工人有了动力，夜校最有劲头的反而是他们。

他现在掌握的数字，不算必须保证的军人和干部，如今能有宿舍和住宅这类固定住房的归化民不超过五成，其余都是临时住房。

具体来说，军警、行政等特殊部门的归化民都能保证；农业渔业部门由于自建平房为主，虽然房屋质量不高但基本上可以保证每户都有住处；至于工业部门最惨的是建筑工和矿工，由于跟着工程和矿场走，除了技术工人，其他基本都是住工程和矿场的临时工棚，那玩意比检疫营水准还次，而制造业由于对工人素质要求高，情况好不少，正式职工八成多都有固定住房，另外还有学徒这类年纪小的，如果是孤儿主要安置在师傅工作办公室或者仓库门房之类。

杨云手里宿舍倒有部分空余，但住宅版的不到三百套。至于住宅楼只有几十套，准备给表现突出的新婚干部和军官，根本不能动。

住宅如此紧张。所以几个月前新设了民建分公司专门做这一块，但刚刚起步，第一批三十栋就算使劲压缩工期，至少还得三个月才竣工。

何况发动机行动开展之后，要不了多久新一批移民会陆续大量涌入，如果不尽早把宿舍腾出来，那未来住房压力会更大。

发动机的移民和风灾移民很多是全家移民。不可能让人全家强行分开住！所以这些人必须按户安置，这又导致了宿舍的利用效率降低，进而增加了民建的压力。

这类移民大都是农民。每户人数偏差很大，有一两口的，有五六口的，也有十几口的。虽然人口多的移民户会按惯例拆分或者分给农业公司去务农。单身或者只有夫妻两人的计划分送三亚、鸿基等地的矿上，但光是目前马上就得安排住房的移民还有超过一千户，就算正在进行的宿舍改装也还有很大缺口，更别提今后几年陆续涌入的移民了。

马袅的新社区不但得按时完工，才好用腾出来的宿舍安置这些新移民，还得加快建设进程，不然就必须得提早想对策。

如今临高的土地状况比较混乱，虽然大部分土地都在元老的牢牢控制之下。但是其中也有少部分地块属于私人所有，这其中有些地块主人看中旺盛的房屋需求。也已经修了不少房子出租出售，由于目前土地政策没理顺，这些如何处理也没个规矩。

杨云委托大图书馆查资料的时候，顺便找到一本来消遣，他发现临高目前就面临那种状况，到时候这些因为快速城市化，地价暴涨而暴富起来的本地移民，他们和新移民的冲突会带来大量社会矛盾，这可是非常危险的苗头。

等盘算得差不多，杨云和和戴秀已经到了百仞城的东门。早已得到办公厅通知，正执勤的警备营排长带着一个班警卫立刻上前敬礼，然后命令两名准备就绪的士兵出列。

随着控制范围扩大，新道路的不断修建，元老对临高控制力度的加大。

日常治安持续好转，原来的里岗制已经没有没太大意义，而且还消耗大量的人力，所以现在百博路、百马路、百南路等重要公路铁路都改用重点区警戒＋巡逻制。

这种制度对突发状况反应时间长了不少，临高人口日趋复杂，所以现在独自外出公干的元老配有随身警卫，元老自己虽然也有武器，毕竟安全第一。

两名年轻士兵从门岗里昂首而出，每人都斜背着两个枪套，里面是警卫专用的长管一六三零式手动转轮手枪，腰带上两个弹药包里各有三个装好子弹的上弹器，加上背包里的备用弹药和手榴弹，即便不算元老的火力，两名警卫也足以应对十几个人的近身突袭。

“警备营一连三排二班！报告首长，准备完毕，请允许出发！”

“好，出发。”

看着自己年轻的子弟兵精神抖擞，杨云的心情好了不少，和戴秀带着两人乘上元老专用东风双轮公务马车，这车可以沿公路通向临高各处，也可以直入东门市火车站的贵宾专区，从那里登上头等车厢，就可以沿着临高现有铁路通向四方。

虽然也有人叫嚷要搞元老专列，但如此奢侈并且降低铁路运行效率的做法，目前还没多少人支持。

马车绕过东门市而过，里面繁华喧嚣一如既往，从县城和博铺两头来往的人潮络绎不绝，有市民、有挑夫，有士绅，更有穿着新衣的妇人闺女，一派祥和繁荣景象。

火车很快开出，由于是上午，外出的元老、归化民干部和当地商户都有不少，杨云和不太熟的打过招呼，又和叫得出名字的寒暄了几句，才带着四人坐到了自己的位置上，两名警卫对面而坐，按培训所学聚精会神，把任何可能的意外扼杀在萌芽阶段，戴秀坐头等车厢的机会不多，此刻显然有些兴奋，眼神四处打量，不时看向窗外。

因为有元老坐车，所以这次头等车厢里安排了专门培训的女服务员——她们平时主要检票和提供咨询，只有当元老乘坐时，才会上车提供专门服务，这也是为了凸显元老的地位。

年轻的女服务员提着篮子恭恭敬敬送来了饮料和零食，请示有没有还需要什么，看到杨云摆了摆手才鞠躬退下。

近一个小时之后，火车到达了目的地——马袅新区。

杨云看了看表，此刻离中午还有一个小时，就想等下班了再过去找人，他掏出小灵通打了个电话给张兴培，结果对方不知道没听到还是怎么的没有接。

等下直接过去算了，随后杨云带着三人向着博铺方向，拐上博马公路上走了两公里，就能看到南面一公里外的山坡有十几间平房和一栋楼房，而在更近处则是规模不小的数十间棚屋，他脚下这条土路正好通过其中，土路虽然没正经修过，但显然平整过，上面居然还铺了一层细煤渣。

此处距百仞城较远，这戴家村虽然只有戴姓一宗但是仅有十几户人家。这里很早就卖给元老们粮食蔬菜，对各项民政事务也比较配合，属于关系较好的本地土著，所以虽然编入了户籍，但并没被过多打扰，杨云知道戴秀家就是这里。

此刻身边的戴秀也有些意外，不时看向对面那熟悉又陌生的地方，又回头注意杨云的表情，已经有大半年没回家了，她没想到现在都这个规模了。

以前这里开始修博马公路时，她父亲把靠路的田地夯平，搭了两间棚子，向修路工人兜售茶水饭食杂货，后来村里其他人家也纷纷效仿，一些从澄迈过来，又租不起东门市昂贵铺面的小商贩，发现这里有人气之后，更主动找来租这里的地修棚屋卖货。

上次戴秀在学校见到父亲时，得知家里现在已经不种菜了，光是租地和修好的棚屋，每天收入就比以前卖菜多得多，但有今天如此兴旺的局面还是让她很意外。

此刻还没下班，仅仅是部分贪便宜宁愿多走几里路的工人家属，就已让此处人气颇旺，在这些简陋铺子里不但有海南本地各县土产，也有从广州等地运来的各式货物，虽然税务部门早就盯上了这里，也发了税票，但由于租金便宜，交通也方便，此地货物售价依然还是很有竞争力。

戴秀不知道，山坡上那栋新得修得双层木结构长楼就是自己父亲新修好的旅店。自从这火车通了之后，生意极兴隆，除了来往客商为了低价从码头换到这里住，还有许多对上眼还没结婚的男女工人来这里快活，更有不少归化民干部放弃嘈杂的宿舍，长租这里靠山的房间住，自然也不会是单身。

杨云知道徒弟报告里有提到过：人气兴旺之后，这里更有当地农户来此兜售瓜果蔬菜、

日常用品和小吃点心，形成了一个完整的集市，而马袅新区建设如火如荼之后，据说都有私娼租那旅店做生意了，工人跑这边更勤快了，当然治安也开始有点混乱——民政口得到警察总局转来得相关报告提到这里的盗窃、无照卖淫、斗殴、聚众赌博、诈骗之类的治安案件都呈上升态势。凶杀和抢劫也时有发生。
