---
aid: "0006"
zid: "0124"
title: 教学开放日
author: 吹牛者
---

“尼玛还有，那河南省第二建筑工程公司七二年三千工人，和我们民建现在差不多，可人家一百多台总共八十马力机械设备，第一年竣工面积也就三万平方米的水平，尼玛执委会那帮大爷别说钢筋舍不得给，连几台蒸汽机推土机申请都拖这么久才给批，老子旗下就这么点人，要老子半年修三万多楼房可能不？元老院的优越性也不能这么无边无际啊。”

杨云被噎得慌，忙就着格瓦斯吞下最后几口，早已吃完的戴秀很自然地拿出手帕给他擦了擦嘴。

“这丫头不是你的生活秘书吧？看着有点幼齿啊。”张兴培突然话题一转。

戴秀闹了个大红脸，拿过碗筷逃一般的追着张兴培秘书去洗碗了。

“别胡说，这丫头是分给我的行政实习生。”

“所以你就把她实习了？”

“你……你小子思想别这么禽兽行不行？”杨云一脸浩然正气，“我可是个正经的 HR。当初老子手里的女工没一千也有八百，都是青春靓丽的小姑娘，要乱搞女工那还不是分分钟的事情，你看我做了没有？人，还是要有点底线的……”

“哼哼，谁知道你你们这帮坐办公室的禽兽，这么小的丫头也不放过，上次那个谁还把人肚子搞大了，真是禽兽中的禽兽！”张兴培一脸义愤填膺，随后感慨道：“早知道不搞建筑了，我也去当禽兽！”

“你的秘书可是 B 级的！比这丫头漂亮多了。”

“好东西吃多也没劲，何况在这破工地指挥一群猪，老子比猪还累，没那精神！”

“……”杨云知道这工人素质问题是元老们长期吐槽的事情，稍微好点的苗子一般落不到建筑公司来，在很多人看来建筑公司嘛，只要有力气搬砖运土就够了，脑袋笨点不要紧。在这一思潮的指导下，很多其他部门企业淘汰下来的归化民工人就都给丢到建筑公司去了。

“山东的移民里有不少木工、泥瓦匠出身的，我肯定都给你挑出来……”

“那样最好，虽然他们那手艺和我们的工艺差距太大，好歹还明白怎么干活，最起码会砌墙。”张兴培剔着牙，“还有上次你答应的加工程队学徒的事，怎么样？”

“少不了你的，一定给你弄足员额。”

一觉睡到中午老婆来叫吃饭，戴德厚才揉着睡眼起床。

等他穿好衣服掀开蚊帐，儿子戴瑜正坐在门口的饭桌，眼巴巴等着他。

老婆盖好门边煤炉上的铁锅，端来最后一个菜，自从临高煤业公司开始推广蜂窝煤，只要订购三年就免费送煤炉，这玩意就火了，临高县城和各个墟市已经一统天下，烧蜂窝煤比烧柴省太多了。

一间偏房全家三代住，三张长凳砖头当脚的竹板铺就是床了，再加上二口箱子把不大的物资挤得满满当当。

花了不少心思才摆放好，只能在门口开伙摆桌子吃。不过饭食和他家在儋州比起来堪称丰盛，鱼丸烧莴笋、虾酱拌黄瓜、干烧茄子、西红柿汤、还有热气腾腾的米饭。

不说这么多菜，光以前米饭可不是每天都能放开肚子吃的。首长本事大，临高今年虽然遭了风灾，稻子收成还是比往常丰年多许多，虽然吃饭的嘴多了许多，米价也一直不高，尤其首长的德隆粮行随时都有大量好米零售，童叟无欺，从不耍秤，炒粮价的米商在这里根本没活路。

“爹娘那边？”戴德厚坐在正位。

“饭菜早送过去了。”戴氏知道男人担心什么。

戴德厚的爹娘虽然年事已高，还是在外面摆个摊，赚点小钱，午饭是在外面吃的。家里人口多，开销大。虽然借住着同宗的房子，房租上却一文钱也沾不到光，日常的开销还是挺紧张的。

“好，那咱们吃吧。”

戴德厚说完开动了筷子，儿子戴瑜忙吃了起来，戴氏在旁边照应边吃。

按以前规矩女人是不上桌的，在临高这里的规矩慢慢不一样了：很多女人都在首长那里做工赚钱有的还不比男人少，而且女首长地位高，社会风气就开始慢慢的转向了。

“他爹，太辛苦就换个工吧。”

“不辛苦哪来的钱？”

戴氏叹了口气，见儿子喜欢吃鱼丸，忙又多夹了几个到儿子碗里。

“他爹，宅地几个哥哥松口了没？”

“没呢。”

戴家村的地都是戴姓亲戚所有，宅地也不是没有，但眼看着一天天暴涨，谁家也不愿意低价卖给自己，何况他家还不能一次出拿钱来。

“他爹，瑜儿入学的事有眉目了没？”

“托人问过了，说现在入学得申请学籍，我们没归化民户籍的没机会，就算是自费生也得有本地的固定户籍才行……”

要有学籍，就得有本地户籍要有本地户籍，就得有固定住处，他们这样的，只能算流动户。连自费上学都不行。

看着戴氏默不出声，两眼有些泛红，戴德厚叹了口气。

临高教育资源有限，成人教育还可以将就，但芳草地的校舍早已经爆满，由于师资力量限制，学龄教育短期内也不可能扩大招生规模。现今临高人口不止十万，上万适龄儿童，光保证归化民子女的入学就很吃力，非归化民子女只有很少一部分能入学，好多戴德厚这种没房子的外来户属于流动人口，他暂时又不想去当归化民，除非象上次那样机缘巧合，不然想进芳草地肯定没戏。

临高如今也有私学教授儒家大道，但这种教学得不到首长承认，连丙等学历还得去考。

戴德厚没想过自己的儿子能十年寒窗博取功名，眼见临高日子越来越好，首长前景一片光明，自己女儿一年前因为偶然机会入了芳草地，他和戴氏去过几次大开眼界，自然希望儿子也能进去，毕竟女儿迟早要嫁人，学得再好，将来也是便宜了别人家。

其实他老婆戴氏早年也是富户子女，读过书，戴德厚也知道老婆早想去入首长的伙了，自己和她识字会数算，听说拿丙种学历很容易，乙种也不难。得了乙种文凭的话在首长那里都可能有大用，说不定还能当个干部。现在弄得自己只能干力气活，老婆在三哥旅店帮工也很辛苦。说是帮工，也不过上工的时候给口饭吃，工钱那是不敢争多嫌少的，给多少拿多少，有时候连着一个多月连张绿票子都看不到。一个房子的事情就把他们勒得喘不气来，只好任由三哥盘剥。

说是同宗一家，其实哪有一点“亲戚”的意思。想到这里他不由得叹了口气，可老父对剃头这件事是绝对不愿意，多次说过除非自己死，不然休想家里人剃发。戴德厚心里也一直犹豫。

戴瑜在儋州入过私塾，读过书懂事理，看到爹娘面露难色，此刻只是默默的吃着饭，也不插嘴，虽然见过姐姐在学校的神气模样，他心里也很是羡慕。

饭后，戴德厚换上了一身青色细布短褂，又净洗过脸面，戴氏也换上了一套较新的比甲。

今天是芳草地的高小一年级的教学开放日，每个学期都会有一次教学开放日，一般安排在春假前。芳草地采用封闭教学制，不设寒暑假学生只有在休息日才能回家，除此之外，只有在新年放假三天，自然也没有寒暑假。不过，每年的春天却必放春假实则就是农忙假，学生可以回家一周帮助家里干活。

春假开始前的几天里，各年级各部门轮番举行教学开放日活动，向学生家长宣传新教育体制的成果。

戴氏牵着儿子，手里拿着装着精心准备的吃食的食盒，随着戴德厚出了门。

先去了戴家村门前的集市，那里戴德厚父母守着小摊卖些吃食，生意还不错。两人正忙着。

将儿子托给父母，两人出门赶到马袅新区站，坐着火车到了东门市站换乘，很快就到了芳草地。

今天的公开课，从临高各地赶来的父母很多，此刻国民学校的正门，门卫处已经排起了长龙。

半个时辰后总算轮到了，戴德厚忙拿着探亲证和临时身份证递了进

“你是去年到临高的流动户，怎么可能有女儿在学校入读？”今天假髡门卫换了新面孔，不是上次接女儿回家时候看到的那个了，看了戴德厚的身份证明，顿时有些不信。

“是有首长推荐的！”戴德厚连忙解释，心情也从一年前的惴惴转为如今的自豪。

“哦，这样啊……”门卫看了看探亲证，上面有学生、家长姓名和手印，对照后在上面盖了个章，递了回去，“去那边，下一位！”

巨大的铁门只开了一个小门，两人进入芳草地国民学校，穿过雕像，入眼处是宏伟的主教学大楼，五层的红砖八字楼好像一只俯莅大地的红色巨鹰，给人极大的视觉冲击力，正面的教学大楼大厅是一个三层挑空的宏伟内廊，透过它能看到远处煤渣跑道围着的操场。
