---
aid: "0006"
zid: "0125"
title: 大有前途
author: 吹牛者
---

并不是第一次来了，虽然依旧震撼，戴家夫妻还是很快收回了注意力，看向此刻在教学楼大厅前的小广场，站着的一排排或惊讶或自豪神情的男女老少，那都是等待探望的学生家长。

“你好，请把探亲证给我看看。”

主持接待的老师是个三十岁左右的女首长，上身穿着米色的小西装外套，下身是黑色的一字裙，丝袜玉腿，黑色高跟。

戴德厚虽然不是第一次见，却还是闹了个老脸通红，不敢正眼相看，倒是戴氏颇为镇定，推了推他的手肘，他才省得把探亲证递了过

“高小一年一班，戴嫣，”女首长看到名字微微一笑，“这孩子很聪明，学习能力很强，将来大有前途。”

戴德厚没想过一个女孩子将来怎么个“大有前途”，莫非有元老看上自己女儿了？想到这里不由得心中一喜。要是真有元老看上她，不但是她自己的福分，也是全家的福分。

没等他反应过来，女元老已经转过头招呼道：“许老师，你们一班的。”

国民学校的规模飞速扩大，学生管理自然也急需大量人手，今年结业的第一批乙种文凭生做个正牌老师还不够格，但当生活老师却是可以胜任了。

许老师是个刚刚十八岁的女孩，她是元老从广东买来的孤儿，两年初小读完之后没潜力继续读高小，但性格温顺细心，所以被招入师范班，课余兼着生活老师。

目前国民学校的教育虽然以普及为主要目标，但元老的事业精英也不能或缺，因此那些各方面成绩全优，有潜力跳级的学生会给予特殊教育，每个学期按照选拔排名，选拔组里的前面的 64 名学生在班级调整的时候会被分入一二三班，这三个班有最好的资源投入，每个学年的教学内容被压缩在一个学期内，他们被寄予厚望减少学习时间，以更快的学习更多的知识，所以私下又有天才班的外号，可以说是元老们未来精英的种子班。

由于天才班不以数量论，教学质量要求很高，所以是国民学校罕见的的小班教育，许老师面前的一班家长只有二十几人，比起身旁一些队伍上百亲人要短得多，此刻都转过来打量，她看到这两位，想起那个伶俐可爱的女孩，挥挥手招呼戴父戴母过去。

戴德厚不伦不类的拱了拱手，算是和女首长打了招呼，忙和戴氏一起走了过去。

他总共有过两子三女，其余的孩子都不幸早夭，如今膝下只有九岁的女儿戴三娘和七岁的二儿子戴瑜。

一年前全家刚到临高，八岁的戴三娘在东门市走失，正当全家以为被人贩子拐了去，焦急万分的时候，一位男首长抱着女儿送来，夸女儿聪明可爱，还问戴德厚愿不愿意让女儿入国民学校读书。

原本也就这么一说，但他全家到了戴家村，被同宗三哥戴德高知道此事后，好说歹说，非让他把女儿送入学校，当时他求庇于三哥也只好答应，不久女儿和三哥的女儿戴秀就以那位男首长的推荐名额入了国民学校，从此有了个戴嫣的名字。

不过女儿确实争气，戴嫣入学第一个学期就表现出众，国民学校初小一年级有几千学生，她第一个学期的总评定成绩就杀入了前三百名，受到老师重点关注，随后排名不断上升，到初小二年级的时候已经到前二十一名这个微妙的位置。顺利的进入了快班学习。

芳草地从开始有学期选拔排名的第一个学期起，各年级还没有一个女生能够冲入前二十一名的。戴嫣成了第一个闯进前这一排名的女生。

在快班用一个学期学完了一个学年的课程之后，她进入了高小一年级，在高小的第一次总评定的时候就拿了第一。顿时成了轰动整个芳草地的大新闻。

对于元老教师来说，这不足为奇。对于低龄学生来说，传统填鸭式的教育模式其实是更适应女性的学习模式的。只要条件合适，女生在义务教育阶段是有相当优势的。戴嫣的出线不过是新教育模式渐渐体现出成果的一个直接反应而已。

但是对于归化民和土著百姓来说，一个女学生站在年级总评定第一位置上对他们的情感、理智和观念全是一次颠覆性的大震撼。对于他们来说，女人能够念书识字就已经是首长们大大的抬举她们了，居然还有人能够得第一名！《镜花缘》说部里倒是有女状元、女进士的，但那是小说家言，当不得真。就算是真得，那也是女科，哪有现在这样真刀真枪的男女一起考排名次的。

叮铃铃，下午第 002 节课下课铃响起，教学楼瞬间热闹起来，接下来是劳动课的时间，大部分学生都会由老师领着去各处实习劳动，只有排到公开课的年级会专门留下来。

临高教育历史太浅，国民学校普通学生目前最高只到高小一年级，但快班的学生是未来精英，自然有不一样的待遇。

戴德厚与戴氏和其他家长一起，被领着走向学习院。这是芳草地中的校中之校，有单独的校舍，只有每年级一二三班的教室设在这里，在这里还设有初号班元老子弟班。

由于子弟班的人数有限，采取的是同班复式教育法。由“钱校长”，也就是吕洋的母亲这位资深小学教师亲自担任班主任，享受的元老教师授课全部是最优质的教育资源。

为了避免这些小孩子过早脱离群众，专为元老子弟设置的学习院里就吸收了一二三班的精英归化民学生，作为他们的同学朝夕相处。

对于来参观的家长们说，他们并不知道其中的奥妙。

许老师打开教室门，一脸微笑领着家长鱼贯而入，二十几个家长把讲台挤得满满当当，看着下面精神抖擞的孩子，不少人当时就眼红了。

前排一个黑色校服胸口上佩戴班长徽章的男学生坐得笔直，大声喊道：“起立！敬礼！”

初小二年一班二十来个孩子猛然起立，以九十度的鞠躬。

许老师拍了拍手，教室顿时沸腾起来，十来个孩子冲向自己的父母，场面顿时欢笑和眼泪横飞，只有座位上那十几个孤儿和没人来探亲的孩子羡慕地看着。

第一排靠窗坐的戴嫣早就看见了父母，一个月不见心中自然极为想念，此刻跑得最快，直接冲入了戴氏怀里。

戴氏抱着自己的女儿，眼泪早已止不住簌簌下坠，她搂着嘻嘻笑的女儿不断上下打量，面前这张一月不见的小脸并未清减半分，反而下巴多了一丝圆润，她剪着这里的女生常见的短发，用发卡卡在耳后，乌黑的头发梳理的一丝不乱，显得干净利落。身上穿着裁剪合身的细布校服，穿着白色及膝线袜的脚上套着一双“澳洲式”黑色搭扣布鞋，那模样越发伶俐可爱。

她的校服翻领上缀着三道白线，男生则是袖口有三道白线，戴德厚知道这是快班生的标记，65 到 300 名的选拔组学生有二道，而普通学生只有一道。

作为年级总选拔的第一名，戴嫣在胸口的领巾上还别着一个特殊的金属徽章，这是年级 NO．1 的荣耀。

芳草地里到处隐含着刺激学生进行竞争的元素，只有最残酷的竞争才能让优秀的种子脱颖而出。元老们的寿命是有限的，在短暂的时间内要培养出足够的新世界的接班人，时间是十分紧迫的。

倒是戴德厚此时脸绷得住，站在一旁只是眼角隐隐抽动，直到戴嫣一把将他抱住，甜甜地唤了声爹，才忍不住连声叫好，眼角一颗泪便再也藏不住，让戴嫣笑嘻嘻地伸手拭去。

等场面渐渐平静下来，许老师拍拍手，带着大家去了厨房和食堂。

由于学生太多，挤在一个地方吃饭会造成混乱，所以国民学校的食堂按年级分了好几个。不过，快班的就餐地点也不是芳草地的学生食堂，而是学习院食堂。这里的伙食是按照归化民中的最高标准供应。

家长们拘谨地站在外面，透过大玻璃窗看着孩子们在其中忙碌。

今天的探亲课是劳动课的一部分，家长们会旁观学生上劳动课的过程，今天高小一年一班的劳动课排到厨房和食堂帮工。洗菜，淘米、刷洗碗碟和擦洗桌椅。

“这厨房刷得干净的，都不敢下脚了。”有家长发出感慨。

“怪不得都穿着白细布的衣服。”

“这么用胰子，太破费了。还有抹布，都是上好的布条子，做个鞋底不好……”

学习院的三个年级九个快班有将近二百人，再加上探亲的几百家长，需要的饭食不是小数字，等准备就绪，劳动课也差不多结束了。

饭铃准时响起，在外面的家长鱼贯而入，负责今天值日的学生拿起餐具，给学生和家长打饭。
