---
aid: "0006"
zid: "0126"
title: 陌生感
author: 吹牛者
---

戴嫣先后拿回了三份餐盘，又离开了，不久才一脸神秘地回来。

“娘，喝这个！”

戴氏接过女儿献宝般递来的瓶子，晃了晃，看着那装着白浆的瓶子，突然发现是玻璃的，手顿时一抖，差点没掉下来。

“丫头，这是？”

“这叫牛奶，上个月食堂才开始供应，只有我们这里早上有得喝，我上次月考两科第一，有两张奖励卷，换两瓶给你们尝尝！”戴嫣语速极快，一边说一边献宝一样把另外一瓶递给父亲。

戴德厚看着手中的瓶子，顿时震惊了，这是水晶玻璃的啊！

眼前的牛奶瓶和市面上已经开始大量销售，价格不高的有色玻璃瓶不同，是透明的水晶玻璃瓶，做工也极精细，去市面换一二两银子不是难事。

首长们真是大方，戴德厚心中感激，手也微微有些抖了起来，忙把瓶子放在桌上。

戴嫣倒是见惯了的，拿过那瓶子，熟练地解开棉线，将纸封打开，又递了过去。

女儿不断摆手催促，戴德厚拿起瓶子小心翼翼喝了一口，入口带着淡淡的甜味，随后一种奇特的香气，开始在嘴里弥漫起来。

“好喝吧，娘也喝!”戴嫣又打开了另一瓶，递给戴氏，看着她开始喝，才心满意足。

戴嫣的娘喝不惯这带着淡淡“腥味”的牛奶，但是为了不辜负女儿的心意，还是硬着头皮喝了下去。

戴嫣是个闲不住的性子，将餐盘推到父母面前，又拿起戴氏带来的食盒打开撇了撇嘴，解开棉布裹着的食盅，揭开盖把带着温的大黄鱼放在面前。

“上次就说别带菜了，学校里对我们可好了，每顿都由于有鱼有肉的，还不许不吃完！”

戴德厚看着眼前的藤编餐盘里面放着几个椰子壳做的碗，不但有芋头烧鸡块，还有猪肉片炒的青红两色蔬菜的一份菜另外还有一碗青菜蛋花汤，比起自家所吃更为精致。

三人开始吃饭，戴氏捻起肉片旁边那没见过的青色菜干，放进口里咬了口，顿时一股冲气在嘴里散开，随后便没法再顾礼节，张开嘴不断哈气。

“嘻嘻这个有点辣吧？没关系的喝点牛奶就好了。”戴嫣笑嘻嘻的道：“我问过老师，这辣椒吃了开胃。是美洲，哎就是我们西南方很远很远的一个岛，那边出产的首长们弄过来种在临高才有的。”

虽然辣椒在市面早已有出售，但一来比较贵，二来饮食习惯不同除了富户和归化民干部，临高普通百姓很少买来吃，戴德厚和戴氏虽然在红花会开设的蔬菜水果直销店里见过各式各样圆的尖的，红得绿得辣椒，可平时还真没吃过。

女儿嘴里不断冒出陌生的词，戴德厚没听说过，看着女儿出息了，心里是又自豪，又为儿子戴瑜心焦。

女儿再出息，将来也是便宜了外人，自家能沾到多少光？

正在低头吃饭，忽然戴嫣小声说：“看，那是首长家的孩子。”

戴德厚早听说有“小元老”他们是当初和首长们一起坐着大铁船从澳洲一起来的。不过这些小孩子十分神秘，在公开场合几乎是看不见的。

目前在芳草地学习的“小元老”只有不到十个人。从七八岁到十二三岁不等。在学习院接受专门成立了一个班接受复式教育说是复式教育，实际和一对一也没多大区别。

他们的学习内容比快班的学生要深，特别是在自然和人文科学上深度和广度更大。除此之外每个人还要选修一门旧时空的常用外语，以确保大图书馆的各种外语资料能被有效的传承下去。

不过在学习院内部，这些学生是不许被称为“首长”的。校内任何人只能对其直呼其名，学生们背地里都叫他们“那些人”。

戴德厚见进来的是个女学生，看脸形不过十一二岁上下，然而身高却比这里的大多数十三四岁的男生都高出一头，身材窈窕，穿着和其他学生一样款式的校服，留着长发，用粉色的发带束着，姿容昳丽，肤色白皙。

只见她进来之后，和几个相熟的女孩子打了招呼，步伐轻盈的走到餐台前领饭菜。举手投足，一颦一笑都散发出一种和自家女儿完全不一样的气质，毫不做作，充满自信，宛如一轮朝日，全场的目光顿时都集中到她身上。

果然是天生贵胄。戴德厚羡慕的想，自家的女儿自从到这里念书之后也出落的越来越有灵气，和人家一比就没得看了…不知道这元老家的姑娘以后会嫁给谁…

戴德厚的胡思乱想很快就被老婆的话打断了：“这是谁家的姑娘？”

“元老家的呗，说了你也不知道……”

这话倒是事实，戴德厚知道的名字的元老充其量不超过十个人，大多是通过广播和报纸知道的。

“那这闺女多少名呀……”戴氏如今也把这总评定是视若神明一般。

“人家不参加总评定的，他们可厉害啦，要是参加的话我们都得去给那些人洗脚……”

“洗脚？”

“嗯……反正娘亲你也不明白。”

戴德厚看着一笑一嗔的女儿，忽然觉得女儿变得陌生了，她那里还有过去那个小三娘的样子。她的说话的样子和神态和刚才的元老家的姑娘十分相似……

很快一顿饭就结束了，戴嫣把光光的餐盘和牛奶瓶都送了回去，饭后会留给父母和子女相处半小时。

见戴氏和女儿说得差不多，戴德厚斟酌一二，还是开了口。

“嫣儿，罗首长来过没？”

推荐女儿来此读书的就是罗首长，不过戴德厚不属于归化民，现在也没弄清楚罗首长的完整姓讳，其他官至何位，权柄几何也不明白，自然也弄不清楚这罗首长对嫣儿是什么意思，其实除了当初在东门市偶遇就再也没见过，女儿推荐一事是三哥带他去求的，但那位首长据说在什么禁区工作，他们也没亲自见到这位神秘的首长，只是托了封信过去。

“每周都来呢，给我带了好多吃食，让我好好学习！”

提到罗首长，戴嫣似乎想起了什么，神神秘秘的从校服口袋了掏出几颗糖果，递给戴氏。

“娘，拿回去给弟弟吃，这是首长送我的奶糖，外面没卖的！”

见女儿懵懂，问不出更多的，戴德厚也不好再问。

相聚的时间总是短暂的，许老师很快就站起来宣布探亲课即将结束，过几天就是春假了，希望家长注意孩子的安全问题。随后又说了几句首长感谢诸位家长支持，会把他们的孩子培养成才之类的废话，最后把学生的成绩单一一给了来访家长，这个可是如今拿去街坊邻居炫耀的最好事物。

戴德厚和戴氏出了学校，离他上工的时间还有一个时辰，不过他请好了假。

两人先上了火车，戴德厚心中不断思量着。

不知道罗首长是不是看上自家嫣儿？女儿再亲，反正也得嫁人，何况能给罗首长做小也是女儿的福气，若是攀上了罗首长，儿子也能来这国民学校读书就好了，说不定自家宅地对方也能说说话。

当然他心里也没底，现如今自己无房无业，连嫁妆都置不起像样的，何况这嫁女儿也早了点，听说澳洲没有童媳风俗，女首长还特别讨厌这个。

“他爹，你说我们去求罗首长，他会不会也推荐瑜儿入学？”一旁戴氏翻看着成绩单，突然出声。

“啊？”戴德厚还没回过神来。“我咋知道……”

“要不写封信，等嫣儿放假结束回校的时候让她带给罗首长？”

“这法子不错！”

戴德厚猛然有了精神，他握着戴氏的手，感觉全家未来有了指望。

“张总，你这进度不行啊。”

杨云和张兴培，刚刚带着戴秀、生活秘书，徒弟和警卫，从施工中的马袅新区回到指挥部。

紧邻公路的地块虽然已经平整好，但散落在其中的三十栋楼房，在三个月施工之后，大部分依然还在挖地基，只有靠公路的几栋楼修起了两层。按照这个进度，杨云的草拟中的新一轮分房计划就是个画饼。

“想进度快，要不给人，要不给设备，这边地下石头多，分给我的炸药都不够用。”

张兴培坐在躺椅，享受着生活秘书刚刚送来得热毛巾洗脸，语气透着懒散。

上任时候他的豪情壮志，早已经被现实消磨掉，民建全套土著干部班子，加上大部分工人都是建筑总公司不要的歪瓜裂枣和新手，虽然组织了不少临工来帮工，但进度依然拖沓，事故连续不断。

每天上班，张兴培大部分力气都在骂人，但骂多了也倦了。

“这样，我给你加一千人手，但你必须保证工期！”

“你那边还有多余的人力？”

张兴培倒是有些纳闷，临高目前最缺的就是人力，摊子逐渐铺开，各处都需要，尤其技术类的人力，各个部门都在抢。
