---
aid: "0006"
zid: "0133"
title: 礼仪
author: 吹牛者
---

后果，他不是没想过。说不定后金方面恼羞成怒把他砍头立威，也可能不磕头就直接把他赶回去。但是他和大图书馆的人分析再三，认为可能性不是很大。后金还没有建立起皇权至高无上的概念，1633 年皇太极一个人独坐面南才刚刚执行下去，皇帝的面子问题远不如后来这么大。

再者，目前的皇太极正是“求贤若渴”，为了拉拢喇嘛教，西藏活佛使者到来的时候，皇太极也给予极高的礼遇。在旧时空里，孔有德、尚可喜投降的时候，他都亲自出城十里迎接，还行了“抱见礼”。可见他是一个很乐意用超高规格礼遇来招揽人心的君主。

最后一点，这会满清还没能窃据神州，天命汗说不出“富有四海”这类话，恰恰相反，他对贸易十分的渴望。

综合这三点，皇太极因为不磕头杀死或者驱逐黄骅的可能性极小。买卖做成功的可能性很大。

虽说如此，黄骅的心情也很压抑他要去面对的，是这个时代东亚的最大 BUG，疑似单穿者一般存在的皇太极。心理压力可想而知。

黄骅是个胆大包天的人，他是在东北做边贸生意的小商人出身，没有相当的胆识在这行里根本混不下去。但是现在他要面对的可是这个时空的强者。

自己除了沾了几百年的见识的光，和皇太极这样的枭雄相比，还真是尘埃一般的存在。如果自己背后不是元老院和整个临高的工业体系，自己恐怕早就吓尿了。

从马头上向前望去，虽然依然天寒地冻，但是春色已经稍稍降临，河冰开始融化，泥土也变得湿润起来，路旁向阳处的野草有开始苏醒的，发出嫩芽，而处处柳树也在柔细的枝条上结出了黄色的芽孢。黄骅深深的吸了一口气，前路漫漫，不知道此去到底吉凶如何？

一行人走了七八天，沿路驿站竭力供应，沿途百姓看到这一行列，一路无不回避。这一天，队伍来到浑河边，这里距离沈阳已经不远，皇太极派来的礼部萨哈廉等满汉官员的迎接，不但仪式隆重，还赐宴和赐物。黄骅紧守自己的规矩，不管是赐宴还是赏物，都是向盛京方向鞠躬行礼致谢，绝不行跪拜礼，萨哈廉等人倒也不以为怪。

当晚一行人宿在浑河驿，萨哈廉亲自来拜访。因为明日就要入城，必须谈妥觐见时候的双方仪注。果不其然，觐见天命汗的礼仪成了双方讨论的焦点。

后金方面自然希望这个不知何处而来的“大澳”按照外藩：如蒙古诸部、朝鲜的礼节仪注来觐见，天命汗可以给予特殊的礼遇，比如给予黄骅“抱见礼”。但是黄骅咬定牙关就是不松口，表示自己只肯行三鞠躬礼，除此之外别说磕头，连半跪礼或者后金最常用的打千礼一概不成。

按照旧时空的新闻报道模式的话，那就围绕这一问题，双方进行了反复磋商。眼见黄骅不肯松口，萨哈廉不敢擅专，只好派人请示皇太极本人定夺。

皇太极本人对此也有些踌躇，他原本是做好了给予“大澳”特殊礼遇的准备的。几天前，先行一步的礼部官员已经飞马送来了几件大澳使者的“礼物”，水晶镜子之类虽然让他叹为观止，但是更让他心动的是一副全身铠甲。

这副全身铠甲不但防护严密，而且关节活动自如，他选自己的白甲巴雅喇中最强的弓箭手试射，防护效果好得出奇。比巴雅喇们身穿的精心打造的双重铠甲还要好。关键是穿着这身铠甲灵活性比双层甲要好得多，士兵们的负担也小，战场上不容易疲劳。

若是能让巴雅喇都穿上这样的铠甲，岂不是如虎添翼！

所以他颇为迫切的想早日见到使者，弄清楚对方的目的和“要价”。

现在听礼部呈报说对方不愿行跪拜礼，他不由有些踌躇起来。

虚礼之类，他原本不甚看重，但是他颇受一些汉官的影响，认为身为九五之尊必有相当的礼仪尊荣，否则会使得臣下、诸王和外藩有轻慢之心。他这些年来一直在集中王权，对权威十分重视，因而也不敢轻易做出决定。

但是这绝好的机会他又不愿意错过。踌躇之下，决定咨询下范文程的意见。便连夜将他叫进清宁宫来。

范文程听到对方坚决不愿意行跪拜礼之后，略略思考了片刻。“大澳”来朝的事情一开始他就知道，他是二朝老臣，青年时代就为努尔哈赤效犬马之劳，多年来上上下下，历经风雨，对八旗贵胄、觉罗们的心思早就摸得十分清楚。

他对天命汗的性格作风十分清楚，知道他对这伙人带来的商品非常看重，同时也迫切的想打开一条新的商路来缓解眼下国用匮乏的窘迫局面。因而舍不得就此回绝对方。

他身为朝廷重臣，当然知道眼下“大金”的经济是个什么状态。连他贵为学士，平日里还时不时要吃稗子米，大米只有李朝进贡才能“受赏”到一些。市面上的日用品无一不匮乏，连各部办公用得纸都不够，以至于公文只能用明朝留下的旧档故纸的背面书写，大澳若能供应各种货物，对局面不无小补。

皇太极问道：“使者如今软硬不吃，就是不肯给朕磕头，难道给朕磕头就会少了他们的肉不成？”

范文程说：“大澳使节不肯行礼固然狂悖，不过他们到底是海外之人，井底之蛙，不知大汗之威。”

皇太极问道：“依卿所见，应否令其视大汗之威？”

范文程说：“陛下，以臣看来，大澳乃海外远国，即肯千里泛舟来贡，就是有仰慕朝廷之心，大节无碍。”

皇太极面露笑容，道：“这么说卿觉得可以许他们不行跪拜之礼了？”

“臣以为：示以威，怀以恩。”

皇太极哈哈大笑，说：“好，这话说得很是！”想一想，又说：“即如此，就给他们这个恩典！”

“皇上胸襟似海。”

范文程知道自己的揣摩完全准确，既然如此他还有后一手来投其所好。当下上奏说既然准他们不用跪拜礼，就不便在宫里举行觐见仪式，不如请皇上以打猎行围之名，在城外某地设帷帐，再将使者带去觐见。

围猎之中，本身一切礼仪行注都从简，且有“非正式”的含义在内，对方不行跪拜礼的不利影响可以降低到最低。

于是第二天就宣布行围。行围的地点就在距离浑河不远的地方。皇太极等人有心要示以八旗的威风，因此从八旗中抽了一千骑兵，另有二百红甲和白甲巴牙喇在皇帝前后护卫。诸王。贝勒。贝子、公和固山额真等亲贵以及巴牙喇随同前往。同时命萨哈廉将使团带往围场。

黄骅不知道对方已经闹了一出“议礼”的弯弯绕，眼见萨哈廉再来，已经不提要他磕头的事，表示皇上“天恩浩荡”，准他以“外藩礼节”陛见。黄骅总算是松了一口气不至于无功而返了。

一行人随后在满汉官员的带领下往围场而去说是围场，实则就在沈阳附近。走了不到半天就到。大约接近中午的时候，商团一行人来到了围场。

这个临时的围场设在太子河畔，皇太极的帷帐就设在一座河边小山的山坡上，一座巨大的黄色帐殿居中，帐殿外摆列着简单的仪仗，特别令人敬畏的是竖立着一柄代表皇权的黄伞。帐殿外另有一个小帐，有官员在内值班，门外肃立着成排的巴牙喇兵。

河岸上，一千多名八旗精兵列队相迎，随着商团的到来，低沉的号角一个接一个的吹奏起来，沿着河岸传出去很远。

黄骅在五里外已经被请下了驮轿，这里设有休息帐篷，负责迎接他的礼部官员请他在这里稍事休息盥洗，换上正装准备觐见。随后派人送来了热水和饮食。

黄骅当下在这里稍事休息，吃了些东西。随后换上了正式装束伏波军的呢制冬季制服，外套束腰黑色呢大衣，脚蹬长筒靴，戴着棉制暖帽。

他带来得二十个随员也是清一色如此的装束，只是大衣是灰色的。每个人十字花背着 2 支新改进过得 1632 年式左轮手枪，腰胯砍刀。他们都是从临高警备营里选拔来得精兵，个个英气勃勃。换过衣装走出帐篷的时候，顿时引起了周围满汉官员兵丁的一阵小小的骚动。

“给大人备马！”

随着一声令下，有包衣牵来一匹铁青色的骏马。黄骅跑过内蒙外蒙，一看就知道这是匹蒙古好马，体态神骏。他临高苦练过骑马，对此并不陌生，当下翻身上马，手下的随员也一起上马。

“走吧。”随着黄骅的话语声，前导的一名章京竖起旗帜，二百名在远处警戒的两黄旗的骑兵立刻纵马围了过来，一个个顶盔掼甲，迅疾的从使团面前驰骋而过，随后立刻分成左右两列，将一行人夹持在中间，往御帐而去。
