---
aid: "0006"
zid: "0134"
title: 觐见
author: 吹牛者
---

黄骅双手微提马缰，按照尼克当初教他的法子让身体随着马匹的走动的节奏起伏，坐得很稳，只是胯下的马鞍不是临高使用的现代式样的马鞍，多少有些让他不习惯。

他注意到周围的骑兵虽然个头不高，但是身体壮实，比他见过的大多数明军士兵都要结实健壮的多。看起来八旗兵起码能吃饱饭，战斗力爆表也就不足为奇了。这些矮小结实的士兵肤色黝黑，很多人脸上还有身经百战留下的痕迹：一道道的疤痕。这给他们沉默的面孔带上一种狰狞的表情。

他们全身披挂骑在马上的姿态十分自在，策马走动时候几乎不需要缰绳，仅仅靠膝盖的控制就可以给马匹指示。控马技术远比他带来警备营的士兵来得强，要知道这些士兵还都经过尼克的专门训练。

如果一对一的马上白兵，临高的训练的骑兵不可能是他们的对手。黄驿虽然知道总参谋部对后金的军队作战能力评价不高，也知道拿破仑关于非正规骑兵和正规骑兵之间区别的阐述，但是真正面对这样经受过无数次血火考验的士兵，还是不由自主的产生了一种畏惧之感。

他强作镇定，暗自解嘲：果然自己本质上还有一个小商人而已。要是单独来到这个世界，恐怕自己早就沦为饿殍或者包衣了吧。

一行人在骑兵的护送下被带到御帐的网城外，下马等候觐见。

这时候听见帐外的一今后金官员用满语高声传报着什么。黄骅听不懂，但是大概知道是在报告自己的到来。

一位满人官员和一位汉人官员到门口迎接黄骅等人。

他的随员不能进入网城，从网城门口到帐殿，两行巴雅喇兵肃立，戒备森严，整个帷幕周围肃然无声。帐殿外边陈设着全副仪仗。

“请大人解刀。”汉人官员提醒道。

黄骅解开悬挂在腰间的指挥刀绦带，交给身边的士兵。深吸一口气：

“请前面引路。”

说着他缓步随着两名官员万帐殿而去。

他原以为皇太极会在帐殿内端坐，说不定还会突如其来的给他一个下马威。因而心中早就做了十二万分的准备，随时应变。实际也是做好了送命的准备。

然而这一切都没有发生，当他刚刚走到离帐殿大约一丈远的时候，皇太极已经从帐殿内迎了出来，还没等黄骅反应过来，已经和他行了抱见礼。

这个举动让原本充满戒备的黄驿大吃一惊。幸好他多年在商场打滚，场面上的事情历练的不少，总算没有张皇失措。

进入帐殿后，皇太极升座，黄桦在启心郎的引导下觐见，行了三鞠躬礼。随后皇太极用满洲语说了两句话，随即那位赞礼的汉人官员传谕，给黄骅赐座。当下有人给他端来了一个比小凳子高不到哪里去的凳子来。这让身高足有一米八的黄桦坐看着实有点憋屈。

不过，这会黄驿对皇太极的感观已经大有改变，原本他视皇太极是野蛮人的首领，一个残酷无情打打杀杀的中年壮汉，但是刚才的一瞬间，却让他觉得有点莫名感动。他不由得提醒自己这是皇太极收揽人心之术，自己可不能存着屌丝心态，上位者给点好脸好话就激动万分。

看来，皇太极果然是个人物，他暗想，光这副放下身段收揽人心的手腕胸襟就不是一般人能做得到的。难怪原位面上和满清有着深仇大恨，又桀骛不驯的三顺王会在他手里俯首听命，充当满清的金牌打手。

皇太极对他的服装很感兴趣，上下打量了好几次！这才开口说话。他会说汉语，但是整个觐见过程中只说满语，由礼部的启心郎翻译。

他先问了黄桦的来处和意图，这都是早就准备好的料子，黄骅当下将所谓大澳吹嘘了一番，又提及己方已在“沿海诸岛”上建立起了“府县”，只是极缺人口，希望能与后金贸易换取人口充实百姓。

人口是元老院和后金贸易图谋的主要“货物”。虽说目前在山东、苏北和浙北都已经设立了人口中转站，而且发动机行动之后大量人口运到已经缓解了劳动力匮乏的问题。但是既然是贸易，就得有所图谋，不然就成援助了。别说企划院不能同意，就是皇太极本人恐怕也要生出疑惑之心。

对元老院来说，满清主要用途是作为一块牢牢吸住大明注意力和国力的吸铁石。只要有满清在折腾，大明就不会有足够的财力和军力来关注远在两广的“髡贼”。第一个五年计划—结束之后，元老院势必要进入两广地区，明皮澳心的模式不可能在如此广大的范围内得以延续下去，为了赢得经营两广的时间，让满清使劲的折腾就是最好的牵制手段。

总体来说元老院并不倾向于通过花费昂贵的战争来达到目的。如果能够通过于满清的牵制来迫使明廷与元老院妥协，那是再好不过。

相比之下，通过贸易获得的其他商品，除了马匹和人口之外，在整体战略上已经不值一提了。

皇太极听到对方想要的是“生口”和马匹的时候微微皱了下眉，人口和马匹一直是后金政权最为重视的资源。

虽然满清在历次战争中都掳获了大量的“生口，”但是这些人口已经大多数分给了八旗贵族和兵丁用在农业生产和役使上了，最近即没有入关，又没有和大明接仗，没有现成的俘虏可供交易，要么就只能从各庄田、府邸上征用了。

至于马匹，虽然白山黑水间蓄养的马匹为数不少，但是女真总体是渔猎民族，并非畜牧民族，马匹的保有量是有限的，平日里还要向蒙古买入、强征马匹来补充军队。

不过，马匹来源倒比人口解决起来容易口只要能从大澳手里输入足够的商品，从蒙古人那里购入马匹不成问题，己方还能从中吃一次差价口因而皇太极对这个提议较为积极。

皇太极一面和黄驿对答，一面注视着这个“大澳人”，黄桦的这种装束他还是第一回看到：后金这里朝鲜人不稀奇，第一次征朝的时候就从朝鲜掳来大量生口；日本人，偶然也有在海上迷航或者遭遇风暴“漂来”的。唯独这大澳人，除了长相绝类汉人之外，装束、谈吐和举止都和他遇到的任何一种人不一样。他很快就判断出来，所谓的“大澳人”绝不会是几个大臣推测的那样是某个大明海主的“伪称”，极有可能是海外来得一股强大势力——犹如眼下给大明铸炮练兵的西洋人。

皇太极问了他许多话，包括供货的商品种类和数量，互市的周期大概要几年等等。黄桦看得出对方是事先是做过功课的，显而易见对和己方的贸易非常看重。

他特别提到了铠甲的供应，还问到了购买粮食和“船上所用的红夷大炮……”的可能性。黄驿对铠甲的供应作了充分的保证，红夷大炮因为不知道元老院最终的决定，他只能含糊其辞的说要再议。至于粮食，他说目前因为大澳自身也缺粮，所以很难出售。

“若你能在贵国诸贵面前说动为朕买来粮食和红夷大炮，朕不但厚给其值。与你也定然要厚给赏赐：美女姣僮，骏马美玉，任尔选取。”皇太极笑着说。

“多谢大汗美意。”黄骅道，“此事容我回去之后禀报。”

皇太极点头道：“你们大澳人来此贸易，求得不过个利字。虽然不过是逐微末之举，但是能漂洋过海冲破破浪冒险而来，朕是很称赞你们的。只要能运来我朝需要的货物，朕绝不会亏待你们。”

黄骅只能唯唯称谢而已。

皇太极命人给黄骅赐“克食，”就是萨其马之类的满洲点心。随后又问了一些海天号的情况，同时表示他已经传旨给镇江堡，要镇江堡为海天号供应给养。

至于一度双方兵戎相见的事情，他只字不提。

最后他说道：“就照这样办吧。你先回去休息，明日朕会派户部的官员与你相商。我还要行围，你们先退出去吧。”

黄桦被人带到附近的一座帐篷里暂时休息。虽然已经是中午，但是满清入关前和关内的大多数汉人百姓一样是日食二餐的，这个习惯一直延续到入关之后的满清皇帝也是这样的。黄桦的肚子饿得咕咕叫，只好拿送来得“克食”填了些在肚子里——味道还不坏，特别是用粘黄米做得豆包，口味尤其好，只是甜味很怪，似乎加的不是糖而是蜂蜜。

下午，他又被召唤到皇太极身边，观摩了八旗将士的行围。

四面八方号角呼应，数千八旗士兵、包衣按照各旗旗色，从四方擂鼓鸣炮，摇旗呐喊。潜伏在草丛中的各种飞禽走兽受了惊吓，纷纷四处乱跑。各路人马按照金鼓旗号，依次冲入围场，一个个挽弓搭箭射猎被扰动的飞禽走兽。
