---
aid: "0006"
zid: "0136"
title: 奴仆
author: 吹牛者
---

蒙古贸易是明清除了海贸之外最暴利的贸易，山西商人因此发家的不计其数。元老院也是早就垂涎三尺。不过在明代由于蒙古是边患，贸易控制极严，真正能沾手这一贸易的商人不多，对于远隔海外的元老院来说更是只有看的份了。

要和蒙古做买卖，要么设立工作站以大明商人的身份开展这项业务，要么就只能通过明军的边将和满清进行二手贸易。后者在操作上显然要容易一些，当然利润会有所下降，但是从保证人员安全和及时回款来说却是很大的优越性。

与后金的交易自然也就和蒙古贸易相关起来，后金对茶叶的需求量不大，但是蒙古对茶叶的需求却是非常的大，元老院的控制区紧邻着中国的几个最大的茶叶大省，不论是福建还是广东、江西都出产大量的茶叶。如果能够就此打开销售渠道，对扩张贸易份额大有好处。

会谈进行到最后，大致细节全部敲定之后，黄骅又提出了另外三项要求：

拨给土地供他们在盛京开设商馆；保证大澳商人和随员的人身和财产安全；大澳船只在鸭绿江航行自由。

这三项要求经过户部启奏，也全部得到了皇太极的准许，但是准许有前提条件：必须在第一次互市结束之后，三项条件才能全部成立了。

在盛京开设商馆相当于在沈阳安下了耳目，虽然商馆本身必然受到后金方面的严密监视，但是凭借无线电和密写药水也足够传递情报了了。

双方协议既已经签订，后金就将他们安置到城内的一处寺庙内，单独安置到有两进院落的宅子里，又送给他四名婢女，十名男仆，二名马夫，和四名粗作的女仆。专门负责送人来得章京说是大汗听闻大澳人最喜“生口”，特意从上三旗皇庄中选取的生口。

黄骅哭笑不得，一下子给这么多人口，老子让他们睡在哪里？还有吃饭的开销：现在他们使团一行人是礼部按人头逐日拨给盐、米、肉、酒等等，现在一下多了十几口人，总不能说主子不管饭吧。

“请老爷放心，大人们说了，这些生口即赐给了老爷，在盛京的一应开销全由礼部开销不劳老爷烦心了……”章京满脸堆笑的打了个千。

说着一声招呼，便将一干“礼物”过来磕头了。黄骅看这些男女一个个衣着光鲜，只是除了四个年少的婢女和打头的一个男仆气色稍好之外，个个面黄肌瘦，形容畏缩。男人的头皮个个发青，似乎都是新剃得了一看就是送来之前突击收拾的了。

“都起来吧，不用磕头。”黄骅眼见着一大群人给他磕头，很不习惯，摆了摆手又问道“嗯，这个他们睡在哪里——————”

虽然拨给他们的住房有前后两进，但是整个使团也都住满了，有几个卫兵只能轮流睡在廊下，顺便充当警卫。

“两边的长廊让他们先住着就是了。在您老手下当差，还不是天大的美事。”

黄骅很是无语，这年头奴仆没人权，他一路上已经见识过不少了了后金政权国困民穷，一般的八旗官吏兵丁都过得艰难，何况给奴隶一般的“生口”。

第二件礼物是他曾经骑过的蒙古骏马，除了这匹蒙古骏马之外，另外再馈赠良马十匹。这也算是对他们馈赠礼物的回赠，按照中国历来朝廷“怀柔远人”的思路，外藩使者收到的回赠总是超过，甚至是大大超过馈赠礼物价值的。不过后金这会实在太穷，出手远不如后来“量中华之物力”那么大方。只好用生口和马匹来凑合了了。

黄骅当下叫人封了四两银子给章京，送他出去了，眼看着院子里这十几口木呆呆手足无措的奴仆。

这些人虽然全穿着新衣，但是除了几个人随身有不大的衣包之外，其他人全是一件行李都没有，过去他们过得是什么日子也就不问可知了了。

见这位主子正在打量自己，一干人呼啦啦一下又跪下了。黄骅久经商场，察言观色的本事一流，稍微一看就知道这些人的眼中流露出深深的恐惧感，一种被长期压迫虐待的人面对上位者流露出得恐惧感。

其中一个年龄稍长的男仆见新主人正在打量他们，赶紧站起身来，小跑着过来又打个千：

“奴才蓝边，给主子请安！主子公侯万代！”

黄驿点头：“你起来吧。”随后他又虚抬了下手．“大家都起来吧。”

“谢主子恩典！”蓝边立刻站了起来，动作干净利落。他这种做派让黄骅不由自主的想起了军人。

“你是……。

“奴才蓝边，原是正黄旗皇庄上当差，这次是贝勒特意叫奴才带着他们投到老爷门下伺候。”

黄骅见他中等身材，体格健壮，举手投足孔武有力，和另外几个男仆的瘦弱畏缩模样完全不同，知道他大约是奴才中的小头目之类的人物，说不定还是包衣，跟着主子打过仗。

此人来伺候自己，大约就是八旗给自己的安的眼线。黄骅心中已然有了警惕之心，他这个人凡是对人有了戒备，反而言谈上特别亲热：

“既然跟了我，只要诚信办事，少不得要抬举你的。”

“谢主子恩典！”蓝边赶紧又打了个千，“老爷有什么吩咐，还请示下！”

“咱们先解决你们的吃住问题………—”。

黄骅虽然不甚信任这个蓝边，但是此人显然是奴仆的小头目，应该对当地情况比较熟悉，可以做为基本资料的来源。所以他不能不稍事笼络。当下关照人先将这些奴仆分别安排住宿。

“已经没空屋子了。”带队的上士皱眉道，“要不我让弟兄们挤一挤，再腾几个房间？”

“你们已经是三个人一间了，还怎么挤？”

辽东是苦寒之地，御寒全靠房中火炕或者火盆，因而房间面积都不大。正房稍好，厢房那就是相当的局促了。住进二个兵就不宽裕，如今已经住了三个人。再挤人进去炕上就睡不下了。

“不行的话地上再睡一个就是了——屋子里有火炕，不会冻坏的。”

“地面上炭气重，人多了空气更不好。”黄骅摇头，“你们挪几个人到正房来睡。”

正房三间，居中一间没有火炕，根本不能住人，只能住在两侧暖阁里。现在一边住得是黄骅，一边住得是他的两个勤务兵。

“我和勤务兵睡一间，你再挪二个人进去。正房也搭几个铺，多生几个火盆，总比外面暖和。

可是新来得奴仆有二十人之多，而且还是男女有别，不能混居在一起。不管黄骅和上士怎么排，还是不能全部安排下去了。

蓝边见“黄老爷”没什么“训示，”反倒是在为自己这一干人安排住处，赶紧踏上一步道：“老爷不用费心，除了几位姑娘身体娇弱，老爷麻烦管家安排下出之外，我们这些个只要有个火盆子，在廊下住着也没问题………”

黄驿摇头：“辽东是苦寒之地，住在回廊里还不给冻死了。”

“如今天气已经暖了，有个火盆就行………”

“这怎么可以，瞧你们一个个都不怎么健壮，万一生病了怎么办？”黄骅很自然地说道，“容我再想想办法。”

蓝边还想再说什么，眼见黄骅说得真诚，绝不是随口之言语，便退在一边不再言语。

黄骅关照人去和接待的后金官员说项，好容易又弄到了一间堆放杂物的废殿，算是勉强将众人安排下去。黄骅关照战士们腾出两间带火炕的屋子专门给女仆住，其他人帮着一起打扫卫生，清理杂物，把破损的窗户——糊好，又从庙里弄来几个火盆，买了些木炭生起火来。屋内寒冷空旷，火盆取暖效果很差。黄骅站在这空旷高大的殿宇里好久都没觉得身上暖和起来。再看一干奴仆一个个都缩着脖子跺脚哈手。

黄骅看得奇怪，看模样他们都穿了新制的棉衣，还挺厚实的，不该这么冷才对，他走进一个奴仆，揪住了他的衣襟。

此人大吃一惊，不知道新家主是什么意思。慌得赶紧跪下。

“不要跪，我瞧瞧你们穿的衣服。，‘黄骅说道。

仔细一看才发觉这些人都是一身新衣，实际却是用零碎破布衣片拼缝成，再重新染过。

乍一看整齐鲜亮，实际却是针脚粗疏简陋。里面填充的只是芦花。只有像蓝边这样的小头目才有件破羊皮袄。刚才干活的时候还好，一停下来个个冻得都瑟瑟发拦。黄骅仔细看了看，每个人手上的冻疮都肿得老高，有的已经溃烂了。

“这满清还真是穷得不成话了。”黄骅说到，命令上士，“叫大伙把备用的作训服和棉背心都拿出来给这些新来得兄弟们穿！”

“是！”

卫兵们除了制服和大衣之外，另有备用一身薄棉袄制服和棉背心。上士过去不一会儿，就带着人取来了衣服，挨个发给新来得奴仆们。
