---
aid: "0006"
zid: "0138"
title: 火头军
author: 吹牛者
---

毛十三在海天号上已经待了不少日子了。虽然一直在船上航行昏天黑地的也不知道到了哪里。刚上船时问完话在船舱里给关了几天，后来不知在哪停靠时被人用热水狠狠刷洗了几番，剃了光头，换了身旧制服，终于可以出来自由活动了。

他偷偷的问唯一的熟人符季——就是晕迷时照顾过他的一般大的小伙子，这是不是士兵们常说得“净化，”符季说不是，净化要掰屁股喝药水的，他接受的只是初步清理，起码没有跳蚤虱子了，所以不用再给关在小船舱里了。不过每天吃饭他还是要在小隔舱里单独吃，吃完之后，木餐具也是直接丢到海里去。有些地方依然是不许进去的。符季和他说，等下次休整时间多一些的时候，船上的卫生员就会给他彻底的净化。

没过几天，海天号在一个小岛上做“大休整”，补充淡水，清理卫生。毛十三终于尝到了“净化”的滋味，扒光了衣服掰屁股倒还其次，卫生员给他喝得药水害他拉了二天肚子，拉得都快爬不起了，差点以为自己就要嗝屁之时卫生员给他喝了另外一种药水，于是他就一切正常了。活动范围也扩大到了全船，吃饭也可以用船上的餐具。

毛十三已经彻底恋上了这个能吃饱穿暖的船，最好一辈子都待在船上。尽管符季一直吹嘘到了临高就是天堂，但他不相信还会有比这更幸福的地方。听养父讲，军屯里的将军，哪怕是大到从前的毛帅、现在的黄帅这样的也是吃两餐，而船上的人是吃三餐！毛十三觉得大概得皇上宰相之类的才能吃上三顿饭吧？可这里是连他这个外人都能跟着吃上三餐！为了能在这个三顿饭的天堂长住下去，他朴素的思维告诉自己要上进，就要积极的表现自己，自发的努力工作，去帮水兵整帆缆、敲冰块、擦甲板、洗炮膛。可往往干了没几下就给当事人婉拒了，他们说是专职专岗不需要别人插手，再说有些事没练过学过，也真不知道该怎么干。

最后他还是在厨房里找到一席之地，海天号厨房只有胖厨师和符季两个人加一只叫奥斯卡的黑白色大花猫，为准备七八十号人的饮食整天忙得不可开交，很欢迎能有多个帮手。于是毛十三就成了厨房的帮工。确切的说，是符季的帮工。开始了他的帮厨生涯。

“跟着首长干，就等着享福吧。”这会是符季欢迎来当帮工的第一句话。厨师和符季原本都说一口难懂的“南蛮话，”好在他们会说“新话”，也就是大澳人的“官话”。全船所有人都能说一口带着各自家乡口音的“新话”。这大澳官话听起来和他的辽东官话还挺象，凑合着彼此都能听明白。

毛十三这样的少年，生长都是在饥寒交迫之中，如果有什么梦想的话，那就是吃顿饱饭，有个暖和的地方睡觉。如果有人对他说这些都能办到，那就是天堂了。如果有天堂，那一定是海天号；如果天堂里还有极乐世界，那就一定就是海天号的厨房。

毛十三根本讲不出这么有深度的话，不过如果能告诉他大意的话，他一定会举双手双脚赞成。差点被冻死的他，发现上船之后就来到一个作梦也没想到过的完美世界，除了他唯一的亲人养父不在外，找不到一点瑕疵。

海天号的厨房不大，有个四眼的火炉，烧的竟然是有着很多孔眼的块煤。炉具有很多用法，到现在毛十三也没完全搞明白。厨具大部分是钢做的，和毛十三这辈子见过的完全不一样，有扁方形的油锅，也有像个柱子高而深的汤锅。厨房里面还有个小厨房，装着个小炉子，是首长勤务兵烧饭的地方，平时一离开就会上锁，神秘得很。虽然厨房后面就是轰轰作响的轮机舱，但毛十三还是整天守着这狭小而温暖的地方不愿离开。

厨房里的人也挺和善，胖厨师只要不忙就坐在门口嚼着烟，不是逗猫和他们两个半大小子聊天打屁。少年老成的符季虽然比他大不了多少却是个热心可靠的伙伴，而且厨艺不错，经常指点他该怎么做。船上的伙房是 24 小时升火的，灶头上永远煮着食物。因为水手们是按照四小时一班作息的。在寒冷的海域航行，执勤人员的消耗极大，必须保证每班都能按时吃到热饭，所以厨房里不管是大厨还是他们这两个帮工都得轮流睡觉。保证时刻有人醒着给水兵们准备伙食。不过在多智岛靠岸停泊点后，因为是“小休整”厨房用不着这样紧张了——海天号改为每天二班进行执勤，他们做饭也就减少为每天三餐加半夜里的一顿夜餐。

一大早天还没亮，两个半大小子就给胖厨师踢醒，睡眼惺松的开风门清煤灰打扫厨房，给汽灯打气。汤锅里熬了一夜的米粥扑扑作响，胖厨师正在往蒸笼里放杂粮窝头。窝头是用一种不知道什么成分的灰色的混合面。干吃的话很难下咽，得配上一种红彤彤吃到嘴里就火烧一样的酱才吃得下去。这东西毛十三开始被辣得直喝水，时间长了反而觉得不涂上点“辣酱”就吃不下去了。

米粥里掺着各种杂粮，今天加得是切成小块的红薯。据规章说是要求七天一变：红薯、土豆、高梁、小米、绿豆……各种杂粮轮流来。符季说这样就不会得“脚气病”。

早晨五点半，整理好内务准备上值的士兵们说说笑笑走进厨房在窗口排队领餐。海天号的吨位不大，没有专门的士兵餐厅，只能领了饭菜之后到住舱或者甲板上去吃。符季负责给每人的搪瓷饭盒里打上两勺米粥，而毛十三则负责在饭盒盖上舀上泡菜和半个咸蛋，咸蛋是带壳纵向切的，据说这样蛋白蛋黄的分布最为均匀。士兵自己到筐子里拿窝头，愿意吃几个吃几个。

摇曳的汽灯给蒸腾雾气包围，咀嚼加说笑形成模糊的声浪，总让毛十三觉得在作梦。

吃完早餐的白班士兵刚离开，值后半夜班的哨兵也带着一身霜雪下来就餐。正在分派食物时，一个围上白围裙，准备做早饭的勤务兵跑过来催问：“怎么鸡蛋还没来？”

胖厨师躬身陪笑着说就来就来，一边转头叫：“十三，快去拿首长的蛋上来……”

毛十三急忙把筷子一放，拎起汽灯揭开下层甲板的舱盖钻了进去。

离开温暖的厨房，一阵潮湿发霉的冷气扑面而来，毛十三打了个寒噤，举着汽灯小心的跨下楼梯。下甲板是厨房专门管理的地盘，他穿过一层层的豆芽架，养殖舱就在左边，五只母鸡给灯光惊醒，在咯咯的叫着。毛十三在笼里翻一翻，竟然找到了四只鸡蛋。

“不错，干的不错。”毛十三夸奖着：“今天天气挺好给你们放放风……”他把鸡笼提到打开舷窗，把鸡笼挂在外面透气，临走时还塞了几把饲料。

这杂活原来是符季的，自从毛十三来了之后就归他了，每天喂鸡、捡蛋、清理鸡笼都是他的活了。

勤务兵接过鸡蛋仍然摆着张臭脸，连谢都没一声。直接接过去做早饭了。毛十三对被大家敬若神明的“首长”吃什么山珍海味很是好奇，便借着干活的机会，凑近了偷偷瞄上几眼。

一看之下发觉也没什么稀罕，放在木盘子里二位首长的早饭不过是一碗白菜土豆面条——面条是弯弯曲曲的，符季说这叫伊面，能长时间的储存，因为用的是白面做的，属于船上的“高级食物”。一般只有首长和病号才能吃到。面条上再加二个水铺蛋而已。

鸡蛋固然稀罕，到底也不算名贵的食物。毛十三微微感到失望：没看到什么新鲜东西。

勤务兵把两碗面条端是了。过了一会又拿着个小碗把两个水铺鸡蛋送了回来：“首长说一人一个够了，另外的给病员吧。”

“好嘞，我正给病号下面条呢。”厨师应和道。

病员的早饭也是伊面，不过人多蛋少，厨师只好把蛋切开了分成几份，每一碗都加上。

“首长真是菩萨心肠。”毛十三一边端着面条送去病号舱一边心里暗赞。

等从病号舱回来时，早餐的各种食物早已一扫而空。符季刮了半天，才给刮了一碗粥底来。菜也没有了：咸蛋是按人头定量的，毛十三原本就没份，至于泡菜也不可能再去开坛泡菜。还没等毛十三表示无所谓，符季已经带着歉意的笑笑：“没小菜了，试试糖粥吧。”说着拿过糖罐来，刷的就放了一勺雪白的砂糖，毛十三眼睛还没来得及眨，又放了一勺，看着毛十三惊呀的眼光，符季扬扬眉毛，以迅雷不及掩耳之势又是一勺，仿佛在说：“看！我们伏波军的生活过的就是这么美。”
