---
aid: "0006"
zid: "0145"
title: 采茶女工
author: 吹牛者
---

王四娘和人打着招呼，一路往山上走，茶园喜欢高爽的环境，所以凤凰山庄的茶园都在接近山顶的上半山区。青石板的小路一路蜿蜒向上，道路两旁已经栽上了新栽的树苗，这些树苗有得是从附近的苗圃买来得，大多是从靠在山下江边码头上的大船上卸下来得。

王四娘一直不知道为什么赵老爷不喜欢本地的苗木，这凤凰山庄上栽下得苗木，特别是有收益的，几乎全是从船上卸下来得。

现在正是春季，各种花木争相开放，一路行来，真如走在云霞之中一般。她走过一片去年栽下的梅树林，树虽然还不及一人高，花却已经开了，粉白的花朵似云朵一般的漂浮在山麓上，淡淡的幽香不时扑鼻而来。树间摆着几箱蜜蜂，正在花间穿梭。这些梅子树也是老爷特意用船运来栽种得。王四娘知道一点文人的道道，觉得老爷虽然是广里来得商贾，倒也是个风雅之士呢。

赵引弓在山上种梅树可不是为了风雅，其实这山上种什么也不是他安排的，都是农委会的专业人员亲临现场之后再逐一安排的。总体原则是即保证山坡绿化，又要获得一定的经济利益，这几十亩梅子林虽然用来吟诗作对也不错，主要的目的还是获取梅子，用来腌制酸梅。

沿着道路往山上走，一路上都是新载的各种苗木，有的速生的树种已经颇具规模。前年移栽来得竹子，已经成了林。显得郁郁葱葱。

山路蜿蜒，路边兼具灌溉和排水作用的水渠里溪水哗哗的流淌着，将沿途的落叶和花瓣带了下来。

王四娘身上微微出汗。眺望周围，和前年她来投靠的时候已经大不相同了。林间长工正忙活，或者修剪枝叶，或者松土施肥，也有人正在收集林间的枯枝败叶，清除杂草。一派忙忙碌碌的春日景象。

王四娘一直爬到接近山顶的地方，这里有一片很大的茶园。大多数是去年才新开辟出来的，茶树苗是专门从龙井一带买来的。

刚刚栽下去一年的茶树，自然是采不了茶。她要去得是另一个茶园。原是有人在山上开辟过得，后来因为茶叶质地一般，卖不出钱来，便渐渐荒废了。赵引弓在凤凰山置地的时候就一起买了下去。重新整修剪枝施肥之后。去年的茶树长势就很好。不过当年没有采摘春茶，只采了夏茶和秋茶。今年算是第一次采摘春天的新茶。

去年秋茶下来之前，蔡实特意找过她，要她采摘炒制六百斤上好的秋茶，说是老爷要送人用的。

再过几日就是清明，要采“明前”新茶这是最好的时候。虽然这次蔡实没有来关照她，王四娘还是打算按照去年秋天的例子，精挑细选的采明前新茶来。炒好之后赶在清明前后进献给老爷。

茶园门口已经聚拢了十几个女子，有老有少的。都和她一色的打扮。看到她过来，纷纷笑着起身上来打招呼。她们都是在去年的浙北大旱灾中被收容来得难民，许多人有茶农的背景，所以留在山庄里专门在茶园里做工。

王四娘是山庄的“老人”，又是“打头”的，采茶女工们不免奉承她，年龄小的叫声“四姐”，年龄大的不敢断然叫她“妹妹”，至少也得称呼她一声四嫂。

她还没站定身子，几个平日里伶俐的女工已经一阵风似地围了上来，有人接过她的茶篓的，有人赶紧端来茶水的，还有人见这些都赶不上趟，赶紧用自己的毛巾铺在石头上，拉她坐下。

王四娘对这套早就见怪不怪了，她笑着摆了摆手：“茶，一会再喝。今个天气不错，正是开采新茶的好日子。这次的明前茶，一旗一枪。这茶要预备着进献给老爷，或自用，或者老爷送人用，大伙可得仔细着办差。”

“四姐您说什么呢，别说是老爷要用得茶，就是有您老人家在这里坐镇，咱们姐妹还敢不尽心竭力吗？”。内中一个女茶工满面堆笑说道，“您在这里歇歇，我们这就动手采茶。”

“这怎么行。”王四娘人极聪明，虽然和赵老爷接触不多，但是耳闻目睹的几件事，知道这位老爷对下人擅做威福的事情十分反感，所以平日里很是小心。她站起身来，“大伙动手吧，采了茶，晚上还要连夜炒制呢。大伙加把劲。”

“好嘞。”一干女工一起应承。

采茶要在中午时分开始，过早过迟都不合适，采摘下去，还有静置一个半时辰再开始炒制，采摘下来的新鲜茶叶一般是不放过夜。17 世纪的炒茶工艺已经和后世相差无几，唯一的缺点是没有电锅，控制温度比较难，因而炒制茶叶就愈发依赖工人的经验。好在去年的浙北大灾，灾民里什么样的人都有。炒茶的高手师傅还是弄到了两个。王四娘的手艺勉强还算可以。给负责炒茶的师傅打个下手。所以每天王四娘带着女茶工们都要忙活到下半夜才能睡觉。

炒制出来的杭州新茶是作为杭州站的特供为办公厅提供的。赵引弓这也算是为元老院做贡献。为自己在元老院里刷点信任度。

虽说是“特供”的茶叶，以元老院的一贯吝啬作风，也得是一旗一枪的那种。王四娘采茶算个能手，眼疾手快。一边采一边还要教导身边几个生手：“要用手指去揪，不要用指甲掐！”

采茶工作十分辛苦，春日的阳光虽然和煦，长久晒在身上也让人觉得燥热难当何况她们还是在密不透风的茶树丛中，一站一二个时辰，手眼不停的劳作，没一会就已经浑身大汗淋漓了。连续不断的干了将近一个时辰之后，有几个体弱的已经满脸通红，不时停下喘息了。

“喝几口水喘一喘！别停下，马上赶上来！”王四娘一边手脚不停，一边还督促着开始落后的女工。

作为打头的，王四娘有权安排休息时间，但是她不会轻易喊停。每个小组都有每天的工作定额，不但要保量还得保质。而这个工作量大致是勉强才能完成的程度。

她的这个小组，虽然有熟手，但是生手也不少。如果不拼命的催赶，在天黑收工前根本完不成采摘定额。而每天采摘下来的茶叶都要送到炒茶间去处理炒茶师傅也有自己的工作定额的，不能及时送交足额的茶业，整个环节都会脱下。考核起来，全组都要扣月钱。她自己作为“打头的”损失更大：除了月钱之外还要扣管理津贴。若是一直不能完成考虑，自己的打头的位置也难保。

会干活，干得好的人到处都是，能够带着人干活还能干得好的人就很少了。王四娘要保住这位置，不得不拼命的督促手下人不可。

一篓一篓的鲜叶被专门的运输组送到山下的炒茶作坊里。王四娘手脚不停，一直到山上的气息连续鸣响了十四次才宣布休息。

“大伙抓紧时间吃点喝点，擦擦汗。一会再开始！”王四娘自己累得不行，还不忘鼓动大家。

众人来到休息的大树下，这里早准备好了保温茶桶，里面熬制好得茶水，另外有一小藤箱子的点心。

这种点心其实就是一种临高的军用口粮，特点是含有较多的糖分和盐分，对于消耗很大的田间劳动者来说是一种快速补充体力的“能量棒”。

王四娘端着竹筒杯子，边喝水边吃点心，看着黑板上的记工数。这是截止到目前为止她们采摘的茶叶斤数，按照这个进度，她们刚刚完成了四成不到的定量。

到下午收工还有一个半时辰，赶一赶的话还是来得及的。她心里对今天的采茶状况有点底，盘算了下下午该怎么调整每个采茶工人的采茶线路，最大程度的提高她们的采茶速度。

休息时间为三十分钟，不过很少会休满时间。水喝完点心下肚，大家就自觉的都起来准备回去干活了进度完不成固然要扣钱，若是能够超额，亦有奖金。劳累归劳累，积极性还是很高的。

接下来的一个半时辰里，按照她重新调整过的人员分配开始采茶。这样手脚不停的一直忙到天色渐黯，汽笛开始鸣响了十七下，今天的采茶工作才告结束。

采茶是结束了，但是她们的工作还没有完。炒茶作坊里的工作还没开始。她们要在里面帮着摊叶、杀青、拣梗……做辅助性的杂活。凤凰山庄可不是日出而作日落而息。这里的基本工作时间是十二小时。王四娘是十一点上工的，按照十二小时工作制，得到晚上十一点才能下班。

收拾好工具，一行人迤逦下山，年纪小的女孩子已经累得说不出话来了。凤凰山山麓的一处比较平坦的地方盖了不少大小房屋和院落。这里就是凤凰山庄的总管理处和各个作坊的所在地。
