---
aid: "0006"
zid: "0147"
title: 选址
author: 吹牛者
---

“我这成了啥样子啊。”看着镜子中的自己，李幺儿不由得长叹了一声。

她昨天中午才从船上下来，而距离她完成了济州岛的农业推广工作返回临高也不过半个月的时间。

“我这是要当劳模的节奏。”她在船上就这么说。为自己自告奋勇到农委会叫苦不迭，甚至有点后悔。

这农委会看起来一片和谐，实际比起女人当男人用，男人当畜生用的财金口还要凶残。这摆明了不论男女都当畜生用。凡是在农委会上班的元老，到海南各县出差是家常便饭，济州岛、山东、台湾、北越……只要是元老院旗帜所到的地方，几乎都有农委会元老的身影。

在济州岛的几个月里她没能按照自己的设想培育人参。济州岛的纬度低了点。更没时间游山玩水，下船伊始就投入到土豆推广和种薯脱毒工作中去了。后者是薯类种植中的大关卡，如果不能有所建树，济州岛的土豆种植业用不了多久就会陷入不断减产的状态中。

种薯脱毒技术需要一定硬件和技术，一般的农民是做不了的，在济州岛也没有这样的硬件基础，因而李幺儿只能采取在农委会试验过的行之有效的技术，即采取有性繁殖留种来避免无性繁殖造成的种薯体内的病毒积累。为此，在她的主持下，在济州岛专门设立了土豆种薯繁育基地。

忙活这些事情前前后后折腾了她好几个月时间，好不容易把体系初步建立起来回临高和丈夫团聚。真所谓连床都没捂热，又给派到杭州来指导蚕桑生产了。

李幺儿觉得自己的头发勒得太紧，连头皮都有点发疼了。她从来没有辫发的习惯。这会却梳了双丫鬟，戴着碧玉的簪子，丫鬟上还戴着几朵刚摘下的玳玳花。

身上穿得是一件天青色窄袖子，外罩水红色比甲。这装扮，李幺儿只在电视剧里看过，还有就是有一次在公园里看到汉服爱好者穿过类似的衣服要是穿得人长得不错的话，穿着还是很好看的。

她穿着倒也挺好看的。昨天上岸之后打扮好了还在镜子前臭美了一阵。但是就她有限的知识也知道，这身是少女的装扮虽说现代人普遍看嫩，但是年近三十的人穿着这身还是有点不自在。

而且昨晚和山庄里负责养蚕缫丝的土著“打头”女子见面谈事的时候。对方的态度，明显是把自己当成了赵引弓的小妾。实际上对外情报局给她安排的掩护身份也是这个。李幺儿很有些“受辱”的感觉。不过真要装扮成贵妇，又不方便自己开展工作。

自己要亲自下地指导养蚕的，身份太过尊荣显然难以接近劳动人民。若是过于普通又难以服众。不管是 17 世纪还是 21 世纪。身份永远是最重要的人物属性。相比之下，“跟前人”这样半奴半主的身份最适合她展开工作。

自己吃点亏也罢了，只是委屈自家相公了，李幺儿心想着虽然是革命工作需要，可是相公知道了肯定也得不自在。自己在济州岛一待就是好几个月，回临高团聚没多久就又上杭州来了。算了，要不把女仆名额再增加一名？

正在胡思乱想间，赵引弓来杭州之后第一批收容来亲自教育的“一期生”芙蓉走了进来。她现在的公开身份赵老爷的丫鬟。实际是杭州站的行政练习生。

“李姑娘，王四娘已经来了。要不要传她进来？”

“叫她进来吧。”李幺儿说。

昨天她在赵引弓的内宅里和王四娘见了面。看到这个年龄和自己差不多的女人跪在自己面前磕头，李幺儿的精神层面受到了很大的冲击。这个女人年龄比她略长，已经有了三个孩子，容貌即使按照 21 世纪的标准亦属精致。就这样跪在自己脚下，磕头不算，还要等她说出“罢了”二字才敢起身。

李幺儿在临高也好，在济州岛也好，都是在“解放区”活动，很少接触到“原生态”的土著。而且这些地方因为他们的强势进入，传统的尊卑观念已经被打破，新的等级秩序开始建立。归化民也好，土著也好，都知道“首长”不兴旧得一套礼数。纵然有人还要跪拜磕头，也会被制止。但是在这里，她可是堂而皇之的坐着受礼，还要摆出一副“本该如此”的模样。

这个时空真是太可怕了。李幺儿心想，原本对大明的一点好感已经荡然无存。

王四娘进来之后照例又磕头请安，李幺儿起身客气了一句，叫她“不必多礼”。

按照昨天她们谈好的安排，今天他们要去山上寻找合适的地方修建蚕房。

“今天就有劳你了。四嫂子。”

“哪里的话，这都是奴婢们分内的事情。倒是还要劳动姑娘去亲自去踏勘。”王四娘笑着说道，“只是姑娘这身衣服不适合上山，奴婢已经托蔡管家为姑娘准备了衣服。”

当下拿来一套衣服。因为要去得很多地方是没有道路的，这身衣服穿着即不方便又容易挂破。所以预备下的是一身蓝布作裙，包头用的头巾和遮阳的斗笠和她上山采茶的装束一样。

李幺儿穿戴整齐，便由王四娘引路，一路往山上去。她随身带着一个挎包，里面装着笔、纸、卷尺、水平仪和温度计，随时可以大略的勘探地形和周边环境。

蚕房对周遭环境有一定的要求，而且李幺儿这次来得目的还不仅仅是为了养蚕她还要为农委会办一个蚕种场。作为接下来举办蚕农合作社做好准备。

农委会在海南已经设立的一个蚕种场，但是蚕种的保存和运输条件都比较苛刻，不能千里迢迢的运输蚕种，只有立足于本地进行蚕种培育。

既然是育种场地，对场地的条件就更为苛刻了。好在偌大的一座凤凰山有的是地方可以供她挑选。

两人先是走了一段石板山路，渐渐的就离开主路，往小路上去了。

这些路大多是赵引弓经营山庄之后才逐渐开辟的，大多是奴仆们去干活时候走得小路。大多没有铺砌，也比较狭窄。两边的树枝杂草茂密，走在其中很是费力。

养蚕场最好要建在向阳的坡地上，其次周围要有树木遮阴防风，最后，为了工作生活方便，附近最好有水源。为了将来扩大规模起见，地方亦不能太小。受限于这些条件，凤凰山庄可选的地方并不是很多。

王四娘和沈大当初受蔡实派遣，曾经在整个凤凰山庄的地皮和周边都走过一圈，看有无合适的种植桑树、茶树和养蚕的地方。所以哪些地方大概能够符合这位“李姑娘”的要求她心中是有数的。

她带着李幺儿一路爬山穿林，先后走了四五个地方，但是李幺儿都不太满意。还要继续去看。王四娘倒有些佩服了，看着李姑娘也是个能吃苦的人，这么连着爬山穿林的，就是庄子里年轻一点的女孩子都喊吃不消，她倒是满不在乎，动作依然灵活矫健，说话更是爽脆利落，一点没有“身边人”常有的那种娇媚样。

太阳渐渐接近中天，王四娘把她带到了一处略略凹进去的山坡空地上。一条山溪正从坡地流下，在这里因为地势稍平，便在石间积起了一个比洗澡盆大不了多少的水潭，水塘清澈见底。

“这里也是一处，姑娘觉得怎么样？”王四娘问道。

“好，这里真好。”李幺儿点头道。

这里真是一片教科书式的养蚕用地：正处于向阳的坡地上，日照通风良好。迎风面有树林遮挡，周围又有不少可以遮蔽阳光的大树。整片土地大约有四五亩大小，多数地方坡度很缓，不会超过 10 度，即有利于山体排水，又不会妨碍建造房屋。而且还有水源。

“奴婢也觉得姑娘会中意这里。”王四娘有些得意。

“我们在一起的时候你就不要自称奴婢了。”李幺儿说道，“太见外了。”

“姑娘您是老爷的跟前人，奴婢这样的外院奴才怎么敢你呀我呀的乱说？”

李幺儿无可奈何的叹了口气，她真不愿意听“老爷的跟前人”这话，而且还不能否认。只好换个话题：

“四嫂子，你是积年养蚕的老手，依你看这里养蚕怎么样？”

“姑娘选得地方当然没说得。”王四娘虽然觉得李姑娘选地方有点小题大做。要按照她看地方的标准，整个杭州都没几个地方能养蚕了。不过此地周遭的环境极好，用来养蚕不会有问题。

李幺儿点点头，一脚往大石头上一踩，从书包里拿出带着藤套的保温瓶，给自己的竹筒水杯倒了一杯子热茶。又冲着王四娘一点头，“我这里有茶，你也来点？”

王四娘想这位赵老爷的口味还真是与众不同，这李姑娘可真够大胆率性的。想是这么想，脸上依然满脸挂笑：“谢谢姑娘了，奴婢这里有竹筒水壶呢。”
