---
aid: "0006"
zid: "0158"
title: 丝价
author: 吹牛者
---

一筐一筐白花花的茧堆满了仓库，王四娘和丽正是江南女子，都见识过蚕花，但是这次养蚕养得这么好、这么顺是从来没见过的。

丢弃的死蚕、病蚕微乎其微，简直可以忽略不计，王四娘是养老了蚕的，按照她的经验，每个蚕季至少要损失一二成，没想到李姑娘教她们的法子这么管用！更别提采下的蚕茧质量更是好得出奇。要按照一般的说法，这次养蚕的蚕花起码是十二分以上往年能有个七八成就算很不错的年景了。

老爷的蚕种好！李姑娘的教的法子也好！这下她们总算是有了交待！王四娘和丽正都松了一口气，她们都知道这次自己出来独当一面的业绩对将来自己在山庄中的地位的影响。尤其是丽正，一开始就是赵引弓亲自教导的六个学生之一，后来又空降下一个和宁，变成了“神之七人”。他们是老爷的亲授学生，在山庄中地位不同于一般奴仆，人人都知道将来必然是老爷的亲信。因而在自身优越感之上，也有着强烈的不安感。竞争意识尤为强烈。

春蚕收获，王四娘给养蚕娘子们放了假，本村的可以回家，奴仆们休息几天，为即将开始的饲养二蚕做准备。

养蚕实际可以一年多次。有的水热条件优越，桑叶供应充分的地方一年甚至可以养八季。以当时的江南气候条件来说，一年四五季是不成问题的。在湖州，也有农户养五季蚕。

但是在但是实际养蚕中，农户很少饲养多季蚕，大多只养一季。六月生丝登场之后，养蚕工作即告结束。一方面小农经济规模有限，农户要兼顾种植业和其他副业，而养蚕占用人手很多，长时间持续性养蚕，对劳动力的占用是小农户支撑不住的。另一方面，也是最重要的问题，土法养蚕对消毒没有明确的概念，虽然也有清扫蚕室，刷石灰水之类的措施，但是对蚕的致病原因并不清楚。对蚕具蚕室的消毒不够，气温上升之后，病毒和细菌也更为活跃，得蚕病的几率大幅度上升。

另外，还牵扯到养蚕所需要的温度和湿度控制，春天不冷不热，干湿适中。到了夏秋季节，这一天然优势就不复存在，需要人工干预。对养蚕技术和资本的投入都有相当高的要求。这对大多数都是小农户的蚕桑户来说是很难做到的。

在李幺儿看来，江南农户普遍只养一季蚕对桑树资源简直就是浪费。以江南的水热条件来说，养三季蚕是比较稳妥的做法。

沈大家开始收茧的时候，沈开宝家的蚕还没“上山”。全家人都在熬着，眼见着蚕宝宝的身体变得透明，也开始渐渐的不吃食了，全家人的心都了上来，今年的成败都在此一举了。要是蚕花不好，押出去的地就得姓曹，更别说还欠了赵老爷一屁股债！拿什么还人家？沈开宝每次想到这里都急得睡不着觉。

“山棚”下架了火盆，原本在蚕箔上的熟蚕都转移到了“山棚”上，下面用火力催，蚕在山棚上受到热，就往稻草捆扎成的簇上爬。屋子里，响着屑索屑索的声音。

这是蚕要做茧子时的第一步手续。上不了簇的不是健康的蚕，不能作茧就是上去了，有时候也会光乱爬，就是不肯结茧。这个时候他们除了心中默默祷告之外，只能把一切交给运气来安排。

蚕室里的湿气很重。蚕宝宝上山前都要排蚕尿，因而空气中有种湿漉漉的怪味，但这也是蚕已经成熟，正要上簇结茧的信号，因而大家都很快活。巴望着今年能有个好年景。

“上山”后三天照例熄火了。沈开宝颤抖着手开芦帘角看了一眼，心砰砰直跳。一家人都围在他身后，屏息凝神的，连气都不敢喘粗。

还好！稻草簇上一片雪白，粗看就有八分，搞不好有九分。这在最近几年真是少有的好年成了！沈开宝全家立刻充满了欢笑，现在他们一颗心定下来了。

全家一个月的忍饿失眠举债背息总算不冤枉。

同样的欢笑声在村里到处都起来了。今年蚕花极好，大多数人家都能采到七八分。少数象沈开宝宝家那样的，可以采九分。

被灾荒和债务逼迫的喘不气来的农户们一个个都松了一口气。今年总算能对付过去了。河边和稻场上现在又充满女人和孩子们。这些人都比一个月前瘦了许多，眼眶陷进了，嗓子也发沙。然而那种如释重负的轻松感让她们的情绪很是高涨。

大家都在想着收了蚕茧之后的打算。一部分蚕茧自然要先还了向赵老爷的借得米和桑叶今年也幸亏有了赵老爷，不然这些蚕茧能剩下多少是自己的还真难说。

下一步，自然是女人的重头戏缫丝了。缫出白花花的丝来，卖给丝客人，换回银子和铜钱来：欠下的债务要还，当铺里的夹衣和夏衣也得赎出来……各家的主妇和男人们都在盘算着必不可少的开销，看哪些是非花钱不可的，哪些是可以缓一缓的。

多多娘也从沈大家回来了，她满面春风——虽然这一个月来她着实辛苦，但是刚结的一两银子的工钱沉甸甸的揣在怀里，还带回来王四娘给得四色谢礼，都是些“好吃食”。把家里几个孩子喜得象开锁的猴子一般。另外还有一匹松江棉布。

多多娘的蚕花也也不坏，收下来足有八分。加上多多娘这个月吃得都是人家的，还拿回一两银子来，顿时成为左邻右舍的妒忌的对象。自家养蚕，收益好坏都是看老天爷的意思，还是帮人养蚕来钱安稳。

各家各户这会都拿出丝车来，女人们动手做丝，村里到处都是缫丝的机声和开水锅的热气。一派热闹快活的景象

然而大家的高兴劲并没有持续多久。第一批沿着塘路来到的“丝茧客人”带来了不好的消息。

第一个到来的丝茧客人是“黄小辫”，他幼时候多病，家里怕养不活，便在脑后留了一根小辫，一直到“做亲”之后才剪掉，但是这个绰号却是一直留了下来。

他自己没有丝行，年年都为杭州城里的几家丝行到这附近来收购的蚕茧生丝，从中抽头过活。和村里人很是相熟。

他为人还算可以，虽然少不了要坑人，但是不过分。谁家要是有了难处，实在过不去找他，他也肯不要抵押的放点一分一分半的的债给人应急。

“黄小辫”在村里最熟的就算沈开宝家，往日里他下村来收茧丝，都是落脚在他家的。这次来，照例带着四色水礼。

“开宝，今年你是卖茧子还是自家做丝？”黄小辫拉沈开宝到沈家房子后面的菜地边一棵杨柳树下坐了，这么悄悄地问。

“自然卖丝了，蚕茧能卖几个钱？”沈开宝不以为然地说道。卖蚕茧，那是家里人手不够的人家才做的。

“今年的行情可不好呀。”黄小辫拍着大腿叹一口气，压低了生意说道，“你大概还不知道，今年城里的衙门出了一道告示，说今年的丝茧……”

“这个我知道。行情到底怎么样？”沈开宝心里已然一惊了，他一直对今年的生丝行情怀着一种不好预感，蚕季的劳顿和丰收的喜悦一度冲淡了这种忧患，今年黄小辫的一句话，又让他全身都紧张起来。

黄小辫又叹了口气：“很坏！坏得大家都要没活路了！”

他识字，又经常在城里奔走，消息要比沈开宝详细多了，今年以赈济为名，把全府的生丝蚕茧买卖都包给了赈荒局，因而各个丝茧行都要到赈荒局领一道批文才能收购。

“……老哥你想，一面是赈荒的银子要从这上头出，一面上到知府老爷，下到赈荒局的委员，哪个不得湿湿手，你想想看，今年的行情能好得了？”

因而今年同行共同商议，定了一个公价，各家大小同行，连同下乡的“丝客人”，都得按照这个公价收购，只能压低，不许抬高。

沈开宝听得人中都要吊起来了，他急着追问：“你就别卖关子了，今年什么价？”

“一担丝二十五两银子。”

“什么？！”沈开宝差点跳了起来：这个行情比去年跌了一半还不止，他的心顿时沉到了底，头脑昏沉沉的，“这是要我们养蚕人去上吊啊！”

“老哥！你不要发急！”黄小辫赶紧说道，“这也是没法子的事情……”

沈开宝不知道自己是怎么回到家的。沉重的不安感觉随之笼罩到原本还很欢乐的小村上空。黄小辫之后又来了几个丝客人，他们说得话和黄小辫大同小异。唯独这价钱，是一文钱也不肯往上加了。不管你是求还是骂，这些人都是一概不改的坚持原有的价钱，他们说得也“硬气”：给你们加了一两二两的，我们吃什么？今年的丝生意难做！
