---
aid: "0006"
zid: "0159"
title: 非买不可
author: 吹牛者
---

丝客人来了，但是缫出来得丝却卖不掉！谁也不愿意按照这个低得可怜的价格卖掉辛辛苦苦做出来的丝，何况大多数人家为了这丝都背了债！

村子里家家户户的人中都吊了起来，除了万事不烦恼的小孩子之外，每个人的脸上都没了笑容。

“丝客人”没收到丝，但是也还没走，他们一个个都很笃定的样子。自顾自的找了熟悉的“下处”住下，白天就在村口的野茶馆吃茶聊天，任你老熟人来哀告恳求，就是不松口。他们也有一套说辞：只是一个劲的叹苦尽，说自己是“身不由己”，不愿意这么刻薄的对待“乡亲”，这都是“衙门”的意思。总之，咬紧了牙关就是不松口。摆明了是“不卖也得卖”的面孔，他们是吃准了“乡亲”们迟早得割肉补疮。他们都是做老了这行的，眼下丝就是乡民的唯一指望，若是不能变现，接下来的各种开销从哪里来？再说丝和茧都是放不起的东西，绝没有哪家能囤货的。

终于有人动出了脑筋，既然本地的丝行有了公价，但是隔壁的州府应该没这个说法，价钱和去年大约差不多干脆到湖州、嘉兴或者苏州去卖丝。

只是从这里去都要走很远的路，一来一回最近的都要五六天的功夫，路上的盘缠得花钱，一路讨关过闸也有花销。要在过去，那是不上算的。不过眼下这行情这么低，不走这一趟的话亏得更厉害。

沈开宝盘算妥当。决定到湖州去碰碰运气他年轻的时候去过乌镇，对当地有些了解，那里丝行不少。是个大买卖地，应该能把生丝卖个好价钱。当下关照大庆去弄几张芦席来，又让老婆和大庆媳妇做饭，用箸叶包上当路上的饭，又带些炒熟的麦粉，准备路上用开水搅了吃。

大庆娘做好了饭，装在筐子里。又嘱咐了他一句：“卖了早些回来！家里的米没几天了！”

沈开宝像是要吵架一样的嚷道：“再快也得一橹一橹的摇，卖了一辈子的丝，临老还要充军发配！”

大庆对他娘说：“要断顿了。你还是上沈大家借米吧，多多娘说了，赵老爷肯继续借得。”

沈开宝打断了儿子的话：“他肯借，我还不愿意借呢。这一分的利息哪里来？！用茧子还。这么低的行情，简直是白抢！你们尽量熬一熬，等我卖了丝拿银子回来量米！”

赶那几天正是放晴，沈开宝带着大庆摇着船出门了，其他各家眼见着沈开宝家已经出发了，也都跟着摇船出去，没船的去借船，要不就托人带着去。

原本已经变得微小的希望火焰这会又熊熊烧了起来。家里留下的人脸上又多了些笑意天无绝人之路，只要当家的能太太平平的到了外府。就能卖出好价钱来，这日子依然过得！

倒是丝客人们依然一脸笃定的在村口的野茶铺喝茶，脸上露出高深莫测的笑容。似乎早就成竹在胸了。

果然，没过二三天，出去的船只陆续都回来了，不少船倒是空了，只是船上的人一个个都哭丧着面孔：吃苦受累白辛苦一趟不说，有的人屁股上还挨了板子，一瘸一拐的回来了。原来出杭州的水陆关卡都接了衙门的牌子，今年茧丝出境都要持有赈荒局的牌票，没有牌票的，在关卡上被拦住的，茧丝一律按照“公价”再打八折和买。稍有不从的，吃顿一顿板子是轻得被枷号的更惨，回都回不来，还得家里人马上赶去带钱收赎，要不就得枷上一个月才能放人。

沈开宝家倒是没损失他有点小聪明，虽然第一个出发，却是躲在后面过卡，一听到前面的消息不好，赶紧掉转船头往回赶。

虽然丝没有被“和买”，但是他家的丝依然卖不掉，家里存得茧子也不少今年的蚕花好，单靠自己老婆和大庆媳妇做丝根本忙不过来。

不那么幸运的人家可就哭声震天了，特别有几家都是当家人被抓去枷号了，要带钱去收赎如今村里哪家还有现钱可用？可是要不去赎，黑天白日的枷在露天，没人送饭的话那真是饭没一口，水没一口，活活饿死渴死的份都有。再说这一个月的农活怎么办？耽误下去一家老小都得饿死。

女人孩子的哭声远远近近的一阵一阵的飘过来。村里弥漫着绝望的气氛：老百姓怎么斗得过衙门？你想得到的，他都想到了，由不得你不卖。

最后还是王四娘出面帮忙，借了收赎的银子给这几家人。

丝和茧没卖掉了，债主和催粮的差役倒是来了。债主们不要丝和茧子他们的消息灵通的很，知道今年的丝和茧子都卖不起价。只是板起面孔不理，一个劲的催逼还债。还不起的，就赶紧拿抵押的地契出来。

沈开宝家倒还算好，毕竟曹老爷约定是中秋才还本付息。债务问题不至于火烧眉毛。眼下要还的只是欠沈大主家赵老爷的那点债。

多多娘回家之后一直在帮着王四娘催促下各家各户：收了蚕茧别忘记还赵老爷家的债：借米的债、赊叶的债，借得时候不觉得，这会总加起来才发觉也是一笔不小的数字。幸而利息还少些。

还赵老爷的债倒是容易，他家即不要银子又不要生丝，只要拿蚕茧去就能抵债，对农户们来说再简单不过还少了一番手脚。只是赵老爷家核得茧价和“丝客人”的开价别无二致，蚕农们一样心疼，但是这会却由不得他们再迟疑了。丝客人不肯提价，茧子放久了就要化蛹，咬穿了就只能当丝棉卖了。

沈大家门口摆出了乌油油的大秤，各家各户都抬着装满蚕茧的筐子来还债付息。王四娘已经外面放话了，有借有还，再借不难，赵老爷宅心仁厚，只要按时用茧子还清债务，接下来大伙有什么难关也会帮衬。

这番话大大加速了蚕农们拿茧子抵债的速度。有的人家干脆也不缫丝，直接把剩下的茧子都拿来卖给了沈大家。盘算下来，自己做丝的人家亏得厉害，缫丝投入的人工和烧柴，和现在的生丝行情一比简直惨不忍睹。倒是几家人手少，耗不起时间人力，直接卖蚕茧的花费少，反而亏得少些。

沈开宝家原本一直在犹豫，这下也只好拿家里还没缫丝的茧子去抵债了。沈大家门前的河埠头上，不知道什么时候来了些船，蚕农们抵债的蚕茧，装在带盖的藤筐里，装满了船舱，上面严严实实的盖上芦席，一船一船的摇了出去据说都是送到赵老爷家的缫丝场去了。

已经缫好得生丝也只好按照公价卖了。有得卖给了丝客人有的卖给了赵老爷。虽然有年轻人激愤的说宁可留到明年再卖，但这终究只是一句气话罢了，且不说丝放久了要发黄，就是不发黄，眼下要花钱的地方也是多如牛毛。纵然明年丝卖到一百两，他们也等不及了。

最后，千辛万苦才得到的丝和茧都从辛苦了一个多月的蚕农们的手指间流走了，换成了或多或少的一堆散碎银子和铜钱。这些他们花了偌大的劳动力得到的报酬，更是留不了多久就要变成他人的了，欠下的债、官府的赋税、一家人的口粮、接下来种田要租耕牛、买豆饼、修农具……哪样都等着钱把这些都填进去还差得老远呢。

困顿中，村民们只好继续走他们的老路：举债维持。幸好沈大的主家赵老爷没有抵押也肯借钱，利益依然是一分。于是，刚刚还清赵老爷债务的村民们，很快就又重新背上了债务。

王四娘和丽正很是高兴。老爷给她们的任务都完成了：买到了足够多得蚕茧，同时，又让村民背上了更多的债务只要让他们背上债务，就不愁他们不就范。

在官府、缙绅和赵引弓三方合力之下，杭州府的蚕桑户们结结实实的被放了一场血。经办的官吏、赈荒局的委员、丝行的老板……上上下下都发了大小不等的财。赵引弓自己收获颇丰。不但以很低的价格获得了一千担银子的生丝，还如愿以偿的让开展合作社活动的十多个村子背上了合作社的债务。

而整个杭州府的蚕桑户，也陷入了濒临破产的边缘。山海五路给他送来许多这方面的消息。

“这帮黑心的，真是吃人不吐骨头。”赵引弓想。

知道他们黑，不知道他们能这么黑。赵引弓这次给赈荒局的收购指导价是每担五十两银子大致就是去年丝行的收购价。他原本估摸着，赈荒局剥去一层，经办的丝行剥去一层。上下的经办人再分润些，真正从蚕农手里的收购价大概在三十两上下。

没想到这伙人真来个“对半砍价”。下手这么狠辣。让赵引弓对“合作者”们心生警惕。看来自己得组织些强悍的保卫力量来保证自己和产业的安全了。
