---
aid: "0006"
zid: "0160"
title: 武备
author: 吹牛者
---

赵引弓大体上对自己明面上的安全还是有的，目前他大致和本地一部分缙绅形成了“利益共同体”，但是自己在杭州已经有了相当的知名度所谓“树大招风”，很可能会引起“匪人”的注意，不可不小心。山庄在印刷业、丝业和“澳洲货”运销上的活动更是触及到了许多利益阶层，特别是触动了底层百姓的利益，一旦遭遇群体性事件，想依赖官府维持是不可能的。纵然官府愿意事后能砍人脑袋来给他消气，损失的金钱和时间是拿不回来的。

看来，自己的安保措施也得加强。不仅要保护自己，还有凤凰山庄和下面的各个产业。眼下都处于毫无保护的状态下。

他手里倒不是没有“安保”队伍，那就是直属于对外情报局系统的“黑龙会”体系。黑龙会系统在杭州设立了一个“打社”，打出牌号叫“乌龙社”。以对外情报局的人员为核心，建立了一支“地下安保队伍”。

“乌龙社”是对外情报局人员纠集杭州城里一批游手组成的，和城里城外的各类“打社”一般无二。干得事情也一般无二。上次杭州城内的天主教会和僧人辩论，引发冲突的时候，到教堂后门准备保护教会人员逃走的时候就动用过他们。

尽管头目是对外情报局的特工，但是赵引弓自己并不直接和他们发生关系，只是通过赵通作为中间人进行联系，每次行动也同样。付报酬打社的名气不好，尽管的确有一些缙绅做他们后台，利用他们的力量，但是公然和纠结在一起的人是没有的。

乌龙社的人不多，能随时召集起来的不过四十多人，加上需要实现召集的外围人员不过一百多号人。在杭州城里城外算不上一支很大的力量，赵引弓原本也无意让他们坐大，这支队伍目前成分不纯，鱼龙混杂。势力发展过大，对将来的社会治安整治不利。他让乌龙社做得主要事情是搜集街头情报和散布流言他们的地头熟悉，结交人员也是三教九流，无所不包，消息来源十分灵通。

现在看来，乌龙社的队伍太小，成员大多是城狐社鼠之流，这些人平时耍横斗狠，真正发生危机需要拼命的时候反而派不上用场。

必须有一支靠得住的队伍才行：不仅要维护自己和杭州站的安全，还得有随时出手打击对手的能力。

特侦队自然不错，但是特侦队人少，部署的范围有限距离他最近的特侦队在高雄，作为打击力量来说反应速度是个硬伤。

稳妥一点办法还是自己拉队伍。不过，杭州是江南的首善之地，社会秩序在大明是数一数二的，自己公然拉起凤凰山庄乡勇是不行的，只能秘密的搞。

目前凤凰山庄、慈惠堂和完璧书坊都有家丁负责看门护院的工作，但是他们都没受过什么训练，基本工作也不过按时启闭门户，盘查出入人员和晚上打更巡逻而已，作用有限。

赵引弓叫人把赵通叫来，赵通不仅是他的贴身保镖，也是杭州站保卫部负责人。

商量的结果是，赵引弓决定全面改组目前的保卫体制，首先是在保卫部下面正式建立准军事化的家丁队伍。代号“步斗队”。成员大多数是从收容来得浙江、苏北、山东难民中挑选出来的。

他们虽然不知道什么元老院，但是接受全套安保训练，实行军事化管理，在杭州站的各个产业上执行警卫、巡逻和护送，将是杭州站安保的主力。

“步斗队”之外，专设一支小规模的个人保卫队伍，代号“内直队”。由赵通直接训练管理，再招募部分镖师充实队伍。主要负责保护赵引弓、赴杭州站出差元老、外派归化民干部和本地骨干人员的个人和家庭安全。

最后，将乌龙社分为外番队和里番队。外番队由原先的成员组成，里番队则由新招募的人员组成，大多是从难民中被甄别出来的亡命徒。这些人大多有命案在身，全是些心狠手辣不要命的主，原本这类人都是要打发到三亚去采矿到死的。政治保卫总局挑选出了其中一些人，作为“敢死队”使用。由保卫部干部暗中直接控制，平时不出动，专门用来“干湿活”。

对于如何控制这些身上都有命案的，杀人放火眼都不眨一下的恶徒，元老院常务委员会曾经对此提出过质询，毕竟这些人要放出去使用，一到了自由环境，恐怕根本不能控制，使用他们的归化民人员和元老说不定还会深受其害。

政治保卫总局的午木在秘密听证会上对此做出的回答是：根据政治保卫局请来的心理医生江秋堰的报告：在使用心理测试题、催眠手段和谈话对他们进行了全面的心理测试之后，认为当中有一部分人本性还是善良，是因为某些不得已的原因走上恶路的。是属于可以用较小成本改造利用的人。

至于另外一些人，虽然被认为难以改造或者改造成本过大，但是他们非常具有“使用价值”，因而政治保卫总局、对外情报局、卫生人民委员会和新道教进行合作，开发出了“药物控制”的技术手段。确保他们在外出执行任务时候的忠诚度。为此，他专门散发了一份“阅后回收”的报告给常务委员会的成员们。

“外番里番的，容易被人联想到一块去，”赵引弓放下茶盏，对正在洗耳恭听的赵通送，“我看就叫‘粘杆处’吧！”

“老爷说得是。”赵通点头哈腰，虽然他不明白这奇怪的名字到底有什么含义，但是也绝不会多嘴。

“这些人的住处，都由你直接负责，除了你和手下的几个人之外，任何人都不能知道他们的存在。”赵引弓说着站起身来，走进里屋，从随身的钥匙里选出一把，打开了镶嵌在墙里的保险柜，从中取出一个的瓷瓶。

他锁上保险柜，从屋子里出来，将瓶子交到赵通手里。

“这些药，尤其要小心。”赵引弓叮嘱道，“除了那几个人之外，谁都不能吃。你亲自保管。每一颗的去向都要登记。”

“是！小的明白。”赵通知道这是元老们的秘密，他身为元老院的保镖人员，接触元老的时间远比一般归化民多，和一般归化民的崇拜敬仰不同，深知元老院背后隐蔽着许多秘密。这次首长如此郑重其事的关照他，必然蕴含着可怕的秘密。后背不觉有了汗意。

“外番队虽然我们尽量不发生直接关系，也得选一个可用的人去掌握。原先的头子黄老二最近死了死了也好，我原本也觉得这个人不怎么合用。你觉得由谁来当乌龙社的头头？”

“庄浩仁。”

赵引弓点点头，他知道这个人：此人是个大饼脸，枣核脑袋的汉子，身材高大生着一双炯炯有神的小眼睛，八字胡，细脖大头。经常到完璧书坊来看书，与人闲扯王阳明的“心学”。

庄浩仁属于典型的本地“破靴党”，据说原是读书人家的子弟，家道中落读书不成，成了一个“游手”兼“帮闲”。

他是半年前才入社的，社团里虽然多是街头游手，但是那年月识字的人稀罕，庄浩仁在社团里还是有些地位的，读书多得人肚子里弯弯绕多，很快就成了“智多星”一类的人物。

赵引弓虽然没和他交谈过，但是听人汇报过，此人打架的本事有限，但是肚中杂学很多，堪称“杂家”。社会交游广泛，在行院里人头尤其熟。是个很不错的消息来源。为人狡黠，但是为人处事还有点底限，可以一用。

“他能服众么？”赵引弓问道。

“以小人看，他能服众自然最好，如果服不了，就是没这个本事。换人就是。”

“好，就让他当头目好了。待遇照旧。”赵引弓点头，“让他这些日子多注意些街面上的消息。”

赵通见他无言，赶快退了下去。

逐渐步斗队的工作迅速展开了。赵引弓决定暂时定为三百人，大致是一个治安军营的规模。全部从难民中的卖身奴仆中挑选。选择标准是必有爹娘的，有妻子儿女的不要。有爹娘的有牵挂容易掌握，有了妻子儿女的人，胆气就弱了。所以各国军队除非在战时迫不得已，一般都不愿意征召已婚有子女的男人入伍。

和一般的家丁奴仆一样身穿青色直身，头戴六合一统帽，但是腰系黑带作为识别。按照国民军的模式编制，采用集中住宿，军事化管理。按需求以连、排、班为单位分驻各个执勤地点。不执勤的时候也可以作为成建制劳动力使用。

因为在还算太平的江南，公然装备刀枪太过显眼，因而步斗队虽然学习使用刀和长矛战斗，在平日里训练执勤的时候全员都只使用长短棍棒。另外还配备有大量藤制头盔，作为有朝一日要拉出去群殴的防护准备。
