---
aid: "0006"
zid: "0168"
title: 米骚动
author: 吹牛者
---

1633 年八月初的一天，杭州府临安县城郭外，到处是死气沉沉的荒凉景象，没有牲畜和家禽的鸣叫，没有人们的笑语欢声，白天各个村子一片死气沉沉，空无一人，偶尔能见到一些老人和孩子，都是面有菜色，没精打采。男人和女人们顶着烈日辛劳了一天，精疲力竭，还得挎上菜篮子去摘野菜回来充饥。但是，野菜也越来越少，都快摘光了。

夏粮即将登场，可是各家各户的存粮早已底朝天，粮价一天比一天高，遭遇了去岁的旱灾而勉强支撑下来的农户们又开始为生计而挣扎。

官府发给的救济粮已经吃完了，春天的生丝蚕茧价格暴跌，又彻底毁灭了一部分蚕桑户喘息的希望。眼看着夏粮还没登场，人却要饿死了。忍痛卖了青苗不算，还得卖地卖房卖儿卖女……一个穷苦人为生存所能做的一切都做了。虽然今年看上去还算风调雨顺，饥荒的阴影却越来越浓厚的压在他们的头上。事实上，许多人家都已断炊，佃户抛地逃荒和流入城中施粥棚度日的人数又开始增加。路边的路倒又多了起来。

县城外得东关镇米店前，此时挤满了鹑衣百结的乡民。米店的门框上，挂着一块水版，上面标得米价和各种杂粮的价格已经多次更改。从开春的时候每斗米卖三钱，后来回落过一阵子。进入夏季之后连着涨了十几天，已经是三钱八分了。

茶馆、酒肆里，依然座无虚席。粮价的暴涨对升斗小民来说不啻晴天霹雳，但是对有钱人却毫无影响他们中的许多人或多或少的还在这场浩劫中捞到了好处，有的人用放债的手段得田地宅子，有的买下了便宜的奴仆。吆五喝六的拳声，得意下流的嬉笑声，从店铺的窗口传到大街上，和外面饥民的乞讨声，卖身为奴人的骨肉分离的哭叫声混合在一起。

聚拢在米店门口的乡民们，每个人都带着小小的口袋。吃多了野菜青灰的脸庞上满是愁苦之色。装满了稻米和杂粮的囤子堆得岗尖岗尖的，让他们长久以来一直空空的肠胃有一种刺疼的烧灼感。

虽然日日夜夜都想吃顿米饭，他们却不得不自己家里最后的一点糙米拿出来换杂粮。

“真没活路了。”一个人犹豫了半天，把手里的一袋米递了进去，大伙不耐烦的翻了翻眼，说道：“你这老东西，你当我们开店的是叫花子？要你这一升米做什么？”

“求您行行好！”拿米进去的人又是作揖又是哀求，好不容易才让对方把米收了进去，换了一袋子杂粮出来。

“这也换得太少了……”有人在嘀咕。

“嫌少就别换，”伙计瞪起牛一样的眼睛，一脸不屑，“我们掌柜的发善心才肯换你的米。爱换不换，别堵在门口妨碍我们做生意。”

外面围着的人嘀咕了一阵，虽然这店里换杂粮的兑数实在有点狠，但是这附近也只有这家店肯兑收他们这一升半斗的糙米，若是旁得店铺，他们带来的这点米真是连看都懒得看一下。

万般无奈之下，来得人只好一个接一个的去米店里接受“恩赐”。接过一袋袋的杂粮，免不了在心里暗暗咒骂店家的贪婪。

轮到最后一个，却是个半老衣衫褴褛的妇人，然后靠近她的话就可以看出她并不老，只是长时间的营养不良和过度劳累让她的皮肤发灰松弛。

手里，如同乞儿一般拿着一根木棍，从她走几步要喘息的样子来看，大约不靠着这根木棍是走不到这里的。

因为没有力气，她是最后一个挨到柜台的，颤颤巍巍的从怀里拿出一个破布小口袋来递过去。

这点米大约只有半合。伙计根本连接也不愿意接，撇着嘴对着众人笑道：“你们看看，这点米，连一合都没有还拿来换杂粮。我们店里虽然做善事，也不能这么做法。大嫂！你这点米还是拿回去喂鸡吧。”

“求求掌柜的发发善心”女人哀求着，说自家的地和房子刚刚被债主收去了，一家人都住在破庙了，连口锅都没有。家里的男人又死了，只有老人和孩子，都饿得起不来了，只有这点米能拿出来换杂粮……

伙计只是不肯，女人又哭又求，最后跪下来哀求。眼见着围观的人多了起来。伙计被闹得起了性子，一抬手就把柜台上的那袋子米甩了出去。

说是米袋子，其实就是块破布包着米而已，跌落到地上立马就摔散了，白花花的大米飞溅了一地。

妇人发出一声嘶声力竭的惨叫，跌跌撞撞的爬过去捡米，只是这米原本就很少，被一摔之下飞溅的到处都是。只见那妇人一边哭一边将米粒子往怀里塞，泪水灰土夹杂在一起，宛如疯婆子一般。一旁的众人个个不忍看。

“这太欺负人了……”

有人终于看不下去了，嘀咕道。

“欺负人？谁说的，有种站出来，不要躲在后面当乌龟！”伙计瞪大了眼睛呵斥道。

这米店的老板是镇上一霸。除了他之外，镇上上没人敢开米店。店里伙计都是横惯了的人。被他抬眼一瞪，看热闹的闲人谁也不敢再多说话了。

有个老者出来来打圆场：“刘掌柜，您就发发慈悲，看她孤儿寡母的份上，给换点杂粮，反正也不白给”

一直在旁冷笑着剔牙的老板大约觉得自家店门口动静太大有碍观瞻，便不耐烦起身从柜台下面拿出几块糠饼丢了出去。

“糠饼……”人群中响起了不满的声音。

“糠饼怎么了？”掌柜的瞪圆了眼睛，“想必你们诸位都是大富大贵，天天大米白面的吃喝着，瞧不起这糠饼？”

女人赶紧把糠饼一一捡了起来，塞在篮子里。

掌柜的笑道：“你们看看你们嫌弃糠饼，人可没嫌弃，这才有个告帮的样子。要不是乡里乡亲的，我这几块糠饼还留着自家喂猪呢。”

“什么乡里乡亲的，骗鬼！”人群中响起了一个低沉的声音，“你就是个吃人不吐骨头的王八蛋！”

掌柜的浑身一凛，惊讶得嘴巴都张开了，这些年来他在镇上横行霸道，垄断米铺生意，放高利贷，欺男霸女，干下的种种坏事，从没有人敢多说一句话。县里的人，除了他惹不起的缙绅老爷之外，就算县里来得差人、班头和他说话也是客客气气的，更别说敢当着面骂他的。

“你是什么东西，滚出来让爷见识见识！”掌柜的吼了起来。

人群往后退去，有个人却站了出来。他的年龄大约在二十七八岁上下，个子高高的，皮肤苍白，身材有些佝偻，双腿罗圈——像个坐在丝机前的丝织工人。长相平平。面色沉静，看上去十分稳重。

“你是什么人，敢这么对刘爷放肆！”铺子里的伙计们也从惊讶中反应过来，吼道。

“郝元。”来人说话很是平静，一点没有来挑场子的意思。

一个伙计忽然从柜台后面跳了出来，他那生满横肉的脸上，从前额的右角往左腮，歪斜着一条深深的刀疤，这是当初他跟着刘掌柜在这里“立盘子”的时候留下的印痕。说是伙计，其实就是刘掌柜的打手。

他上下打量着对方，好像估量着对手的分量。他什么也不说，对准郝元的胸口就是一拳，对方立刻摔出去十步之外，一直跌到对面的茶铺桌子上。

米店里的伙计们立刻爆发出一阵哄笑声：“打得好！让他看看有多少斤两！”

伙计得意洋洋的抄着两只手，悠然的站在店堂里，扭曲的脸上露出一丝笑容，欣赏着他这一拳效果。

就在这时，郝元却摇晃着地上挣扎起来。他的脸被茶具的碎片划破了，流出了一丝鲜血。周围的人顿时都安静下来。在一片寂静中，忽然响起了一声高升炮的炸裂声。一种奇特的气氛突然包围了现场，许多人都有了同一种感觉这事没完。

街道上的脚步声一阵急过一阵，似乎有许多人在往这里赶来，片刻之间米店门口就已经被围的水泄不通。

郝元一转身踏上了茶铺前的长凳，他面对着下面聚集起来的人大声喊道：“大家都看到了咱们穷人没活路，连个卖米的王八蛋都要我们去死了！不想看着家里人饿死的，大家跟着我！”他挥舞起胳膊来：

“不想死得，抢米呀！”

郝元的呐喊声像从晴空降下来的霹雳，把那些在懵懂状态中的人们震醒了！他们都是生活在下层的百姓，遭遇灾年使他们原本就艰难的日子雪上加霜，只能靠着一点一点的出卖自己所有的来谋生，到了现在落到苦苦的哀求来求得一点所谓的恩典也不能的地步。

现在忽然有人唤醒了他们：既然跪着求不到，那就用拳头去抢吧！

几个机工模样的人一起喊了起来：

人群顿时骚动起来：“不想死的，抢米呀！”一句变成十句，十句变成一百句，人人都如同中魔一般癫狂的吼叫起来。
