---
aid: "0006"
zid: "0172"
title: 中元节的计划
author: 吹牛者
---

笑声一落，苟承绚说道：“郝先生住在这里太苦了，又脏又臭的。我们来这里相商也不容易，要不我和老爷说一声，外面整治一所房子请先生住进去……”

郝元摇头道：“你可别嫌这里脏臭，人心可比别处干净许多。我在这里正所谓如鱼得水，安如泰山。”

“郝先生住在这里，牌甲和差役们不来聒噪么？”

“呵呵，不碍事。没人这么不开眼。这里保正的老娘病得快死了，是我帮着请医抓药才留住一条命。他要和我磕头做把兄弟。至于牌甲才懒得上这个臭烂泥塘来找不自在。衙门里‘做公的’更不敢上这里来了。后面乱坟地里的死人坑，前面的钱塘江，弄倒了往里一丢包青天再世也找不到。再说到这里来能讹出什么油水来？”

“郝先生果然是大隐隐于市啊。”苟承绚不伦不类的奉承了他一句。

“我算什么隐士，一个普普通通的机工罢了。碰巧认识几个字，不是睁眼瞎，看得几本书，能瞧得明白事理。”郝元淡淡一笑，“我就是看不惯这赵老爷视穷人为粪土，翻手为云覆手为雨的摆弄人，得给他们个教训。”

苟承绚和曹光九干笑了几声，没敢接茬，这郝元身上似乎天生有一种强者的风范，让他们这两个“光棍”心生敬畏。

“东家想知道：郝先生打算什么时候给赵老爷好看？”苟承绚问道。

“现在咱们先把赵老爷的名气搞臭。”郝元的笑容转瞬即逝，手指点着着桌子说道，“再过不到半个月就是七月半中元节了。七月半是鬼节，要祭祖，也要祭孤魂野鬼。这几年闹灾，地狱里的孤魂野鬼太多了，正好让赵老爷出点血来平息下他那些怨魂的怒气。”

郝元接着说：“七月半，是个有意思日子。中元鬼节。地藏王菩萨显灵，地狱大门开，孤魂野鬼都放出来。放河灯，施焰口。咱们也给孤魂野鬼来讨个公道！既然要放河灯，就放场大的，做它个十万盏河灯，直接给他漂到凤凰山庄的码头上。再在山庄门口弄个道场，放一场大大的焰口，活人死人，有怨的报怨，有仇的报仇。”

“道场？谁愿意做这个道场这可是凤凰山庄的大门口，他如今也算省城里赫赫有名的缙绅了，一般和尚怕是不敢。”“只要花钱，还怕找不到愿意干得和尚？大不了找个野和尚来干！”苟承绚一拍大腿。

“呵呵，一般的和尚不敢，自然有不一般的和尚。”郝元胸有成竹，“何必要找野和尚，要找也得找有名的大德高僧，才能显出赵老爷的人神共愤。赵老爷不是溜十字教沟子挺畅快的？去年的教案还记得不？”

苟承绚和曹光九不约而同的点了下头，这个郝元想得真深！那件教案虽然已经风平浪静，但是当事人对十字教的仇视并未化解。而赵引弓虽然没有公开奉教，但是他经常出入教堂，和有十字教的缙绅过从甚密都是人所共见的。只要适当引导，僧侣对十字教的仇恨很容易就转到赵引弓头上。

“郝先生您真是算无遗策……”曹光九发自内心的恭维道。

“对头的对头就是朋友。”郝元说，“他们愿意出头岂不是两全其美？张广怕还要感激我们呢。”

他又补充说，要在揭帖中专门提赵引弓和十字教洋和尚的勾结，暗示凤凰山庄里有人行“西洋邪术”。

“要专门提他和洋和尚勾结，玩弄西洋邪法，所以才有那么多的新鲜玩意，别忘记他卖的很多东西都是澳洲货！澳洲货这东西的来路谁说得清楚？也给这满城的士民提个醒。”

“高，实在是高！”苟承绚原本就对髡贼满怀仇恨，听他这么一提正合了他的意，“不是兄弟我多嘴，我看着赵老爷就是个如假包换的髡贼！”

“呵呵，他是不是髡贼无关紧要。”郝元淡淡一笑，“只要把所谓澳洲人的名气搞臭了，今后他们再想用又做鬼又当郎中的把戏欺骗老百姓也就不那么容易了。要让老百姓都看清楚他们的真面目才行！不然赶走了一个赵引弓，还会有刘引弓、王引弓来。”

苟承绚和曹光九听得似明白非明白，不过他们也不多问。一个是本来就满怀对髡贼的仇恨，一个是拿钱办事，对其他事情一概不感兴趣。

郝元又说道：“不过揭帖上不要扯到奉教缙绅头上，我们要对付的是赵引弓，不要随便增加敌人。”

“好，就这么办！”苟承绚拍案叫绝，“我回去禀过东家之后就派人去办！”

曹光九也表示自己会准备好足够的人手，准备分发揭帖，散布谣言，到时候再煽动百姓去闹事。

“完璧书坊呢？”苟承绚忽然想了起来。

“完璧书坊在城里，别说聚拢个几千人，就是二三百人结伙走在街上，衙门里就会紧张，马上就会有人出来弹压场面，”曹光九是做老了这种事情，深知城里城外的区别。城外几千几百人械斗，地方官也得到打完了才出来处理。

郝元说：“老曹说得对，咱们干这事不能太扫了官府的脸面。在城里闹动静太大。出了城门就没什么了。再说赵引弓在杭州的两大据点，凤凰山庄是最核心的，废掉这个地方，他至少半年一年的缓不过气来。有这个空档期，咱们再慢慢的收拾他。”

当下又谈了些具体安排的细节，由于现在不过农历六月，还有一个月的时间要准备。

曹光九和苟承绚一直到夜交三鼓才悄悄的由人护送着离开这里。这里没地方住，就是有他们也住不下去。

送走了这二位，郝元舒展了下腰身，坐在床榻上。他一点也不想睡，双目炯炯有神，似乎在思考着什么。

就这时候，稻草帘编的门帘被小心的揭开了一个角，露出个头皮剃得精光的孩子来，大约有十一二岁，端着个破了口的大碗，里面放着几块热腾腾的杂粮糕。

“郝叔，您又忙到半夜了，这是娘蒸得，说给你端来宵夜。”

“你家自己也不宽裕，这糕是明天你爹出面做买卖的时候带得干粮吧，我吃了，你爹明天吃什么？拿回去吧我不饿。”

“糕还有，又不是什么稀罕物里面就没多少人吃得东西。”小孩子笑了起来，有点明眸善睐的意思，再加上纤细的脸庞和尖尖的下巴原来是个女孩子。长得还真是好看，只是脸色青灰，双颊下陷。

“不是人吃的东西，不也不能吃个饱么。”郝元微微一笑，“郝叔自己能吃饱饭，明儿又用不着干活。你还是带回去吧。如今粮食这么贵，你爹娘的身子又不好，多吃一口也是好得。”“爹的命还有我的还是您给救下的，要不是您，我就得卖给人当丫头去了。您一块杂粮糕都不肯吃，是要逼着我们心里一辈子过不去呀。”女孩子说道。

“我救人又不是为了图回报。”郝元笑了笑。

“知道，您是行善积德。”女孩子说，“您要图回报还能上我们这里来？”她说着把杂粮糕塞到郝元的手里，“吃吧，吃吧。吃下去，我们的心也安。我们家也就这点心意了。想给您煮一碗藕粉圆子吃竟也是不能。”说着她叹了口气。

郝元无法，只得咬了一口，杂粮糕黑糊糊的，说是杂粮，里面主要是米糠，再混合些豆渣和杂粮。吃到嘴里不到粗砺的难以咀嚼下咽，还有一股说不出的霉味酸味。

但是就是这个东西，南下洼也不是每家每户都能用来填饱肚子的。小女孩家爹是做小买卖的，专卖藕粉圆子、赤豆糊之类的小吃，还算能勉强糊口。

小姑娘拍手笑道：“郝叔，你果然不是个穷家出身的。这东西要我们吃，三口二口就下肚了。”

郝元拍了拍她的光头：“我要是有钱人能住到这里来？”

“说不定您家从前是有钱的呢。”

郝元笑了起来：“从前啊……”他的笑容变得深邃而迷茫。

“我说中了吧。”女孩子拍了拍手。其实“郝先生”可能是有钱人家子弟，败落了才流落到这里是南下洼居民的“共识”，但是当着他的面从来没人这么说。大家都觉得这是“郝先生”的伤心事。

“从前我也不是有钱人家。”郝元回过神来掩饰地一笑，“你一个姑娘家，深更半夜在我这里待久了可不好。快点回去吧。”

“我算是哪牌名上的人物？”小女孩笑了起来，“这里还有人在乎这个？说不定哪天就要给带出去卖掉。上回要不是郝叔您帮忙，我这会不知道在哪家宅院里遭罪呢！保不齐已经给活活打死了。”

郝元又咬了一口杂粮糕，说：“那有什么好说的，正好有几个钱，没那几个钱，我心再好又有什么用？”

“所以说是我的运气好喽，郝叔您是我的福星，不，您是我们南下洼的福星……”
