---
aid: "0006"
zid: "0176"
title: 参观
author: 吹牛者
---

凤凰山庄专门有冰窖，不但存冰，还储存大量的新鲜水果蔬菜和肉类。凤凰山庄的新鲜荔枝在杭州的缙绅圈子里也算是小有名气了。虽然价格贵到离谱，还要限购，要买得话仍旧得预订才行。

宾客们一边口啖荔枝，一边品尝美酒佳肴，一个个醺醺然。蔡实见诸位老爷的兴致已经上来了，赶紧下去招呼歌伎上来伺候。

明末演剧之风极盛，凡缙绅豪富自家多蓄养戏班，但是赵引弓嫌养戏班开销太大，光制备“行头”和请教习就是很大的开销，给元老院知道了不免又是一场风波。当初雷州站的几个人多弄了几个丫鬟就被喊打喊杀的。

但是自己不蓄戏班，和缙绅们打起交道就有些不便。“澳洲玩意”在娱乐方面还比较弱。赵引弓便蓄养了一队乐伎。

这些乐伎全是从从卖身的难民中精挑细选出来的，每人各练一种传统乐器。这件事元老院倒是不反对，毕竟有培养传统音乐人才这个借口，为某些对喜欢“发传统之幽情”的元老来说更是吸引力十足。女仆培训班也有意把乐器列入女仆培训课程中去。

赵引弓也有意讨好办公厅，不惜工本在延请行院里的名师传授，如今虽然技艺还嫌稚嫩，但是听曲的老爷们不过以此为消遣醉翁之意不在酒。

只见一个青衣仆妇，领着六个女孩子过来，一起给席上行礼。都是梳着双鬟的少女，小可十三四五，大可十六七，都穿的一色天青碧罗紧袖衫淡红比甲，端得是清秀脱俗，每个人手中各持一样乐器，在席前盈盈屈膝，姿态曼妙，任几位老爷如何见多识广也不免表情为之一动。

“这福礼倒是与众不同，是赵兄的家礼么？”文怀大乐。

“这是广里的新俗。”赵引弓含笑道，忽然眉头一皱，问道：“怎么，只带了六个人过来？”

仆妇似乎有些不安，低头回禀道：“回老爷的话，西华姑娘说她们这些日子为了练曲子脱了太多的课，怕耽误了功课，所以就留下了。”

赵引弓面露不快之色，慢慢的将手中的杯子放下盯着仆妇道：“她这么说？”

仆妇在他的眼光下已然有些站不住了，勉强支撑着没有跪下去，颤声道：“奴婢不敢撒谎。”

赵引弓沉默片刻道：“下去罢。”仆妇忙不迭的退了下去，宴席侧面的树下原已放下了十二只圆凳，如今只坐了一半人，显得有些空落落的，吴芝香感到赵引弓的面子有些落不下，忙道：“还是先听曲子吧。”

赵引弓略一顿首，牙板轻轻敲了几下，琵琶、筝先起随后有人箫笛伴奏，微微调弦试调，一阵轻舒、柔缓、温滑的曲调如流水行云悠然而起。

然而在座的几位除了文怀是小康之家之外，家里至少也是养着几个女乐的，一听之下就觉得赵家的这几个小女孩子的水平充其量也就是“凑合”，不由得暗暗诧异，赵老爷的服用享受高端大气上档次在杭州也算是出了名的，没想到家里的女乐不过如此不由得脸上都露出了失望的表情。

虽然女乐不佳，好在并不影响老爷们休憩的闲情雅致一番酬酢之后，已然是微醺的几位老爷们都被扶了下去，自有人为他们安排轿子各自回家。

唯独这吴芝香却不愿意告辞，他此来另有目的。

赵引弓的缫丝厂投产之后，不久产出的生丝就已经悄然流入市场。赵引弓为了看下市场对这种生丝的反应，悄悄的派人将一批生丝匿名卖给“机房”以收集用户的反应。结果这批生丝一出现获得了极大的好评，这种丝不但属于上等的“细丝”，而且比市场上最好的“七里丝”还要白还要细滑。

关键是，这种丝的价格还相当低，只比本地产得“肥丝”贵一成而已。

不论是丝行的老板还是机房的场主，一时间都被这种价廉物美的生丝吸引住了，到处打听这种生丝是从哪里出来得。但是这种生丝却不见了踪影。市场上的生丝价格虽然在彻底的盘剥了蚕桑户之后已经开始缓步回升，价格却还是偏低，再者赵引弓自己缫丝的目的是为了出口，看一下大概的市场反应就已经足够了。

吴芝香却马上猜出了这种生丝是哪里的出品。和其他与赵引弓交往密切的江南缙绅不同，吴芝香在广州和“澳洲人”打得交道多得多，见过的澳洲货也多得多，在广州也参观过大世界的工地，去过广州站新开设的几个“工场”。深知澳洲人的“奇技淫巧”远在一切人之上。这多半是澳洲人的工场做得。而慈惠堂办缫丝工场这件事，在知府衙门里也是备过案的，并非什么秘密。吴芝香稍一联想就完全明白了。

吴芝香这个人别看被人视作纨绔子弟，实际颇有一番干事业的志气，只是他天生不是读书的料，科举上始终十分艰难。这次到江南谋官虽然有所进展，但是看起来最终还是只能以国子监监生的道路入仕。这种出身在当时的官场上是很为人所瞧不起的。所以对当官入仕这件事，吴芝香已经不大热衷了。

被澳洲人吸引，开始不过是那些“奇巧淫技”的玩物。慢慢地，吴芝香对澳洲人整体都起了浓厚的兴趣。特别是澳洲人利用他们夺造化之功的技艺创造出了比以往多得多的财富，做出了前人难以做到的事情这让吴少爷尤为震撼。

澳洲人也是人，我也是人，大家还都是华夏一脉，他们能做到的，我也能做到。吴芝香不知道从什么时候起，心里就存了这样的念头。

吴芝香久寓广州，又有心想做洋行生意。知道珠三角的蚕桑业也有相当的规模，只是生丝质量不如江南，外销的价格也不如“南京丝”。若是能得到澳洲人的帮助，在珠三角养蚕缫丝，说不定就开创个新局面！

“你想参观慈惠堂的缫丝场？”赵引弓有点惊讶他还从来没遇到过对工场作坊感兴趣的大明“上等人”，别说上等人了，就是一般的小百姓也没什么兴趣。

“正是！还请赵兄成全小弟！”吴芝香一脸诚挚，“小弟知道市面上最新的生丝就是慈惠堂说出，实不相瞒：小弟也想在广东兴办实业！”

“好说，好说。”赵引弓的脑子里飞快的转了几个圈，吴芝香属于“亲澳人士”，从过去冒险为广州站报警，到这次主动来卖米给杭州站，入股招商局，都充分说明了这个人“心向元老院”。

当然，他的企图无非是依托元老院创办实业，经营发财而已。但是他能意识到元老院在科技和生产力上的先进性，就已经难能可贵，属于“可以改造团结的对象”了。而元老院本身也有意在珠三角地区扩散民营轻工业，吴芝香这样的人如果愿意出来投资，对整个社会层面风气的改变和带动都是巨大的。

“与你看也无妨只是这缫丝工场的内情若是流传出去，只是我在这里毕竟是外路人，有些事情恐怕群氓无知，有骇物议……”

“小弟对天发誓，此间一切绝不说与外人所知。”吴芝香郑重其事的说道。

要是换做其他人，赵引弓是信不过这种发誓的，不过吴芝香好歹是经过当年广州事变和第二次反围剿考验的土著，虽然算不上“同志”，至少也是“同路人”的级别。当下答应了吴芝香的要求。

这次下山，赵引弓没有叫轿子，两人一起徒步下山，凤凰山庄所处的位置并不高峻，又修筑有石砌步道，下山走路不过二十几分钟。赵引弓有意不用轿子滑杆，就是想看看这位少爷是否四体不勤。

懒惫之徒做不了实事。他有再多的本钱和诚意，也只能做个出钱的“股东”，只有能做实事的人才能成为元老院的“合作者”。

路上吴芝香倒是兴致勃勃，不时流连沿途的风景，还时不时的和赵引弓叙谈自己的想法。来到山下两人又在毫无遮蔽的烈日下走了很长一段路，依然毫无疲惫厌倦之色。在他身上有许多本地青年士子所没有的蓬勃活力。这使得赵引弓对他颇为欣赏。

二人来到厂门口，这里已经能闻到煤烟味道和废水的臭气。一阵浓烈的臭味袭来，吴芝香不由得眉头一皱，以手掩鼻。

“味道的确不好闻，”赵引弓含笑道，“里面的味道还要大些，若是身子不适，不如就不要进去了……”

吴芝香摇头：“不碍事，小弟撑得住。”

工厂的车间里正在加工库存的最后一批蚕茧。巨大的煮茧锅里开水沸腾，紧闭的锅盖和围桶的缝隙边正冒着蒸汽，虽然煮茧车间的屋顶构筑有可开闭的大型天窗以利通风散热，但是在盛夏的烈日下车间里的温度依然高达五十度，里面的工人穿着全套的工装衣裤，都被汗水洇得发黑。
