---
aid: "0006"
zid: "0178"
title: 周瑜打黄盖
author: 吹牛者
---

吴芝香有些尴尬他是何等聪明之人，一看就知道这丫头大约平日里在赵老爷眼前甚为得宠，未免有些持宠而骄。擅作主张，行事未免孟浪，难怪这位平日里的温文尔雅的赵老爷会如此动怒：所谓爱之深，责之切。

眼见着赵引弓见仆役们都站着不动，更生气：“还愣着干什么？拖出去！”

这下，原本尾随在他们身后担任保卫任务的内直班家丁再不敢怠慢，将已经泪眼汪汪的西华架起就走。

吴芝香见她连一句求饶的话都没有，然而眼中全是对赵引弓的眷恋不舍之意，吴公子也是多情种子，在家里和几个丫鬟缠绵过。不觉心里一软，笑道：“赵兄，何须如此动怒，这丫头不懂事，教导她几板子就是了，这是何苦来哉。”

众人原本都被吓得胆战心惊。这西华不比常人，是老爷亲自选在身边教导的几个孩子之一，名为老爷的僮仆、丫鬟，实则等于是老爷的学生。平日里都是独当一面的角色。今天忽然遭了雷霆之怒，不由得一个个的懵了。

有的心思快得，已经猜到这是老爷拿西华做法。管工的仆妇反应最快，走到赵引弓面前噗通一声跪下，重重磕了一个头：

“老爷息怒！这次怨不得西华姑娘，是奴婢多嘴说工场热得厉害，大家都有些受不住……千错万错，都是奴婢一人的错，还请老爷饶了西华姑娘，重重责罚奴婢”

赵引弓面色微微一怔，问道：“你叫什么名字？”

“奴婢黄香”

黄香眼见赵老爷脸色不善，心中有些害怕不知道自己这一宝押得对不对，但是事已至此，除了硬着头皮上之外别无他法。便又重重磕了一个头：

“求老爷大发慈悲！饶过西华姑娘！”

“你少在这里卖好。我最近的事情多，没顾着治理庄子里的事情。你们便上头上脸地越来越加放肆了！再这么下去如何了得。你既然出来领罪，还算有忠谨之心，今天暂饶你的皮肉之苦。奉华！告诉管事房革她一个月月钱！”

这时外头已经动刑，竹板的敲扑声和呻吟啜泣声传了进来。女工和奴仆们噤若寒蝉，再也不敢说话。

吴芝香闻声不忍，又来劝解：

“她纵然有千般不是，到底也是个弱质女流。赵兄办善堂、丝厂本是积善行德之事，真要打出个好歹来，到底有伤体面，违了宽仁之道，恐怕有碍物议。”

似乎意识到“打死”的确太过真要杖毙奴婢也是一件麻烦事，赵引弓重重的喘了口粗气说道：

“既然弟为她求情，就饶过她这一遭。传下去：打六十板，用心打！”他一挥手，“叫大伙一个个地都仔细了。谁敢再妄议山庄的事情，泄露消息的，决不轻饶！”说完站起身来抬脚去了。

和赵引弓估计得差不多。第二天晚上，潜伏在南下洼的郝元就已经知道了这件事：苟承绚得到消息之后的第一时间就赶到了南下洼，告诉了郝元。

“这西华不是一般人，是赵引弓身边最得宠的几个婢仆，”苟承绚很是兴奋“平日里独挡一面不说，还能出入赵引弓的内书房，若是能趁着这个机会把她拉过来对我们的行动大有裨益。”

虽然他们在几天前制定的计划已经开始，目前还算顺利，但是在最关键的一些地方依然资料不足。凤凰山庄经过几次经营，已经成为一个占地很大的庄园，从江边到山上，凤凰山庄的房舍有几十处。那些地方才是山庄的要害，赵引弓平日里在哪里休憩、办公山庄内的文件、金银存放何处，对于他们来说都是不解之谜。

他们在山庄里有好几个内线，但是这些人都是普通的奴仆或者难民工人接触不到核心，只能看到听到一些表面的事情。

苟承绚也好郝元也好，苟承绚的主子也好，都秉承打蛇打七寸的想法。这次煞费苦心的经营，如果不能给予赵引弓一伙致命的打击，使得其一蹶不振，那么以他们的实力，迟早是要卷土重来的。

根据目前在山庄里的内线报告，他们已经知道山庄内有规模不小的家丁队伍，那么弄清楚家丁的平日里在哪些地方巡逻、布防就成为这次行动的必须情报了。如果贸然发动人马去冲击山庄，不知底细的乱冲一气，给山庄的家丁直接打出来的可能性比较大。

郝元的态度要冷静的多，问道：“不会是苦肉计么？”

苟承绚似乎早料到他有这么一问：“我详细问过内线了。这件事有前因后果，绝不是一时间突然而起的事件。”

说着他把从内线那里得到的消息：西华平日里专注于教书，不愿意学生去做杂活；缫丝厂内环境恶劣，山庄内原本就有种种议论的事情一一向郝元诉说。

“西华这小娘子原本是秀才的女儿，读书识字，据说还能作诗。长相又合赵秃的意。很受宠爱。持宠而骄已经不是一天二天了。隐隐约约有赵秃身边第一人的意思。

赵秃不让她当贴身侍婢，反而选了个又黑又丑的奉华，本也有要压制她的意思。”

郝元依然保持着沉默，继续听着苟承绚的絮叨。

苟承绚愈发起劲：

“……若是平白无故的发作她，不要说兄台，就是小弟都要觉得奇怪了。不过这么连起来一想，此事至少有七八分真。”

郝元点头道：“苟兄说得有理。”

只说“有理”，不说“对”，苟承绚何等聪明之人，知道他有保留。还想继续再说。郝元忽然问道：“刚才说道，西华是为丝场的女工请命才触怒赵引弓的？”

“不错！”苟承绚连连点头，“据说内线说，这丝场里真如人间地狱一般，一般人进去做，不到一个时辰就要出来喘息休息。若是体弱的，进去一刻钟就会昏死在里面。前些日子还好，这些天天气热了，每天都要昏过去好几个人，抬出来用药救治。每日要做六个时辰，连初一十五都不得休息。女工们都说吃不消，只是看着工钱高的份才咬牙在里面做的。”

“赵引弓平日里对奴仆和女工们怎么样？”

“这倒没得说，比一般的世家大户都要好些。不过管束也严！”苟承绚说，“内线说：山庄里对奴仆是钱粮给得多，板子也打得狠。山庄里是凡事样样有规矩，犯了规矩绝不轻饶。”

“工匠夫役且不去说，一般的奴仆活多不多？”

“多！”苟承绚毫不犹豫的说，“内线都说赵家没有闲人。从早干到晚。不过钱多伙食好，大家也就情愿多做了。”

“原来如此。”郝元若有所思的点头，又问道：“你刚才说，这西华还专门带着学生去为女工烧水洗毛巾？”

“是，要不是这样，怎么会触怒赵秃？”苟承绚道，“说起来，这女孩子还真有些侠义心肠。”

“她平日里也是个任侠仗义的女子么？”

这一问立刻问住了苟承绚。苟承绚和内线谈话的时候只顾着打听这件事本身的细节，对引申出来的事情并没有问到这么细的地步。

“这倒没有细问……”

郝元的嘴角露出一丝微笑：“苟兄，我看此事是苦肉计的可能极大。”他站起身来，站到门口瞧了瞧外面，把草帘子掖住，这才返身过来，“他赵引弓早不打，晚不打，这个当口上却忽然拿她作法，岂不是有点周瑜打黄盖的意思？”

“可是，这事情说得通……”

“于情于理这件事都说得通。就是这时间有问题。”郝元说，“我们在山庄里有内线，这赵老爷在杭州、在江南可也有得是耳目。现在有人要对付他的消息恐怕也早就传到他的耳中去了。”

苟承绚一惊：郝元说得对。自己怎么把这个茬给忘记了！昨天接到消息之后，他不但仔仔细细的盘问了内线这件事的前后经过，还和曹光九反复讨论了一个多时辰，将整件事来回捋了几遍，二人都觉得借此拉拢西华作为内应的可能性很大。

然而他们都忘记了他们暗中在对付赵引弓，赵引弓并不是一无所知。

既然不是一无所知，就会有反手。眼下他们在暗，赵引弓在明，想要攻守易位，只有派人卧底最为有效。

郝元这么一说，苟承绚颇有些如梦初醒的感觉。这伙髡贼果然奸猾无比！他咬牙切齿道：“多亏郝兄提醒！险些着了赵秃子的道！”

郝元淡淡道：“不碍事，赵引弓一叶障目。自以为高明，我们就给他来个将计就计。”他打开墨盒，拿起笔，在一张纸张飞快的写下几行字，“劳烦苟兄再召集一次山庄里的内线，将纸上的事情逐一问过。越详细越好。”

“好！”苟承绚听说这郝元还有“将计就计”，心中大喜，忙不迭将纸接过来，吹了一吹，揣入怀中，“小弟这就去办！”
