---
aid: "0006"
zid: "0179"
title: 奸细
author: 吹牛者
---

西华是被几个仆妇抬回到下处的。卧在床上昏昏沉沉。她原是秀才家出身，家中颇有资财。不料一场瘟疫过后父母兄弟先后死去，族人吞了她家的财产，又密谋将她卖给行院的，几乎逼得她自尽。

虽然身世凄惨，精神上备受折磨，却没吃过什么苦，打小也是小家碧玉，娇生惯养的。哪里受过这样的苦楚。昏昏沉沉的躺到天色全黑才醒过来，只觉得臀部和双腿火灼似得热辣辣的疼，稍一动弹便是针扎一般。

屋子里黑乎乎的，还没有掌灯，也不知道现在是什么时候。她勉强将身体侧卧，只觉得喉中干渴，支撑起身子摸了摸床头的矮柜——空荡荡的什么都没有。

她平日里是山庄的“红人”，不但在赵引弓面前是近乎“学生”的地位，在慈惠堂里也是一号人物，又管着孩子们念书。本就是山庄里人人畏惧几分的“实权派”人物，加之她性格刚烈，心高气傲，眼睛里不容沙子，动辄就给人难堪。所以平日里虽然给大众做了不少好事，在山庄里的人缘却一般。这次挨打，趁愿的人多，心疼的人少，哪里有人来探视，更别说有人来端茶递水了。

窗外的月光很亮，照得窗前的方砖地白花花的。

西华鼻子一酸，不由得落下泪来，从枕下摸出手帕来拭泪，忽然门一响，轻轻打开，接着却是奉华，她探头进来张望了下，冲着西华做了一个“噤声”的手势，这才轻手轻脚的走了进来。先将窗户上的帘子拉上，这才从口袋里摸出一包火柴，刷的擦着了，将桌上的烛台点亮。

“奉华姐！”

“嘘……”奉华把手指按在嘴唇上，把手里的一个提盒篮放在桌上，从中取出几个瓷瓶来，“你趴着莫要动，我给你擦药。”

“谢谢姐姐。”西华不敢多言，唯恐自己放声，只把脸埋在枕头上，泪水已簇簇而下。她平日里和奉华接触挺多，私交很少。奉华在赵引弓的“侧用人”中容貌最为平凡，却是临高的归化民出身，且年龄最长，是赵引弓最信任的人之一。西华往日对这个长相学识都很一般的女孩子居然能得到老爷的如此信任一直不忿，因而对奉华一直是不冷不热的态度。加上奉华为人宽厚，在山庄中的人缘威望很高，更是让一贯自视甚高的西华渐渐对她疏远。

想不到她还会来照看自己，心中不由一暖，也微微有些惭愧。

奉华将药擦好，又从提篮里的暖瓶里倒了一碗药汁喂她喝下去。药汁微微发苦，并不难喝，喝下去之后原本燥热的身体顿觉清凉，连双股的刺疼也减轻了不少。

“这是从临高买来得药，老爷特意吩咐我给你拿来得。”奉华小声说道。

“嗯……”

奉华将她的身子用被子盖好，轻轻的走到门口，打开门招了招手。一个人影闪了进来。西华见样貌似乎是个男人，差点叫出声来。忽然发现来人竟然是赵引弓！

“老爷”

赵引弓点点头，奉华早就一张凳子搬过来，赵引弓在床前落座。

“我来瞧你。别动，你就躺着，打疼了吧？”赵引弓见她要直起身子来，一只手按住了她的胳膊。

西华何等聪明之人，老爷夜访她的下处，亲自来探视，心知今天发作自己必有缘故。然而她气恼自己明明是“为民请愿”，对自己说“教育为根本”、“教书育人是百年之计”的也是老爷，却为了这个当众受了责罚——身体的痛楚还能忍受，所受的羞辱却令她难以释怀。

心情如此，言语自然也欠温存：“主子打奴婢天经地义，纵然打死也是应该的。奴婢不敢喊疼，都是奴婢罪有应得！”

奉华正要呵斥，赵引弓摇了摇头，说道：“今日之事，本来就是拿你做法。你何等聪慧之人，总不会不明白。”

“是，奴婢明白。”西华低声道。

“你说得丝厂工人之事，我已经向管事房说了：明日起改为三班运作，每一个时辰休息一次。另外，工作餐也加了标准。”

“……”西华瞪大了眼睛，不知道老爷是什么意思。她一直觉得老爷对待工场的契约奴太过狠心，工场里迟早会死人。所以才会在激动之中出头争辩。没想到老爷居然一下都接受了。

“人非草木，岂能无情？我如何不知缫丝场里堪比地狱？”赵引弓微微一笑，又掩住了笑容，“人有小仁小义易，有大仁大义难。难得你当得起！”

这样的评价，即使一贯心高气傲的西华也不敢承受了：“老爷言重，奴婢当不得。”

“怎么当不得？”赵引弓侃侃而谈，“你自己做得是山庄里的上等差事，拿着头份的钱粮。老爷我信你用你，在仆婢中你是有头有脸之人。缫丝场里也没有半个亲朋故旧——全是与你不相干的人。能为着她们的甘苦，情愿冒险挺身而出仗义执言，如何不是大仁大义？”

这番话直击西华的内心，其实她出头的时候并没有想这么多，不过一时激愤，现在被赵引弓一番提点，原本有些模模糊糊的感觉一下都变得清澈明白了，一时间只觉得内心五味杂陈，伏在枕头上大哭起来。

奉华赶紧上来安慰劝解，好一会才将她的眼泪止住。

“都是奴婢的错……”西华泪眼婆娑，又要起身。

赵引弓制止了她：“不用认错。你没错。缫丝厂的事情，原本就是权宜之计。”他又是一笑，“再说若没有你今天这一闹，如何能取信于人？”

西华有些糊涂了，听他说到这里，心里雪洞似得，问道：“老爷要奴婢当黄盖？”

“聪明！这件事我原想先告诉你，免得你内心不安。不过你心里好过了，这戏就演不像了。”

“奴婢明白，老爷要奴婢做什么？”

赵引弓的面色变得严肃起来：

“你们两个都是我腹心之人，现在告诉你们也无妨：有人正在暗中谋划，要毁了凤凰山庄。”

这话对奉华来说冲击性还小些——她毕竟是在临高待过得归化民，深知元老院的力量，也知道自己和“首长”来杭州就是深入敌区。

既然是身在敌区，随时都会陷入你死我活的较量。但是对于西华来说就不一样了。她对凤凰山庄的感情很深。原本是要沦落风尘的少女，到了赵引弓手下，不但自己翻身，还眼见着老爷一点点的从完璧书坊开始，把杭州的产业做大到如此规模。特别是又办了慈惠堂，去岁到今年活了多少原本要沦为饿殍的百姓，她在慈惠堂操持庶务再清楚不过。

对西华这些人来说，凤凰山庄几乎就和她的家一般。一听说有人要毁了这里，不由得瞪大了眼睛，急切的问道：

“老爷！什么人这般狠毒？”

“目前我还不知道，所以要你去找出他们，你可愿意么？”他停顿了一下，“你此去就是深入虎穴，只怕要九死一生。若是不愿意去，我也绝不会怪罪于你。”

“奴婢愿意！”西华毫不犹豫的说道，“老爷告诉奴婢怎么做。”

“好。”赵引弓深感满意，自己到底没看错她，“你稍安勿躁，这山庄内恐怕早就混入了内奸。今天你受了家法，自然有人会来勾引与你。你只要顺其自然就是。”

“是！奴婢知道了。”西华应道，“若是无人来呢？”

“放心，一定有人会来。”赵引弓一笑，“此事在山庄里只有奉华和赵通知道。你有事和奉华联系就是，后面的事情，都由她来与你说。”

“这么说，她平日里在山庄的人缘一般了？”郝元放下书中的苟承绚亲笔写得调查材料。

“没错，内线们说，这西华平日自视甚高，脾气又暴，山庄里大大小小的管事，只要不对了她的路，当场就要给人难堪。恨她的人不少，偏偏这人做事一板一眼，事事都按着山庄里的规矩来，让人抓不住她的把柄。所以更招人嫌。”

“哦？”郝元略一沉吟，“你说的是管事的，我问得是普通的人，比如难民、奴仆还有女工什么的。”

“她平日里不大和他们来往，下面的人都觉得她性子傲。但是做事公允，能替下面的人着想，也肯为人说话，倒是颇有声望。”苟承绚说，“这次被赵秃子动家法，就是替缫丝场的女工出头。据内线说，这事不似作伪——缫丝场的事情，她多日前就说过要向赵秃子禀报。”

“看来这女子还真有点侠义心肠。”郝元对是否作伪不予置评。他仰着脸看着低矮的顶棚半响，又问道，“事后有人去看她么？赵引弓对她后续怎么处置？”

“听说奉华去看过，还送了棒疮药――这也是应有之意。赵秃子也没什么新的处置。管事房的消息只说是让她休养几天。”

郝元点头：“你且听着，我们接下来就这么办……”
