---
aid: "0006"
zid: "0180"
title: 后门
author: 吹牛者
---

送走了苟承绚，郝元沉正收拾桌上的东西，草帘一挑，隔壁家的女孩子又进来了——送得是今天的晚饭。

郝元一个人住，自然也不开伙做饭，好在隔壁女孩子家是做小吃买卖，水火方便，便将伙食包给他们，一日三餐，算是小小的奢侈。

女孩子笑道：“郝叔又在做大事业了。先吃饭吧。”

说着将托盘放在桌子上，里面是二碗菜，另外有一只小饭桶。热气腾腾的。

菜是一碗蔬菜，另有一条咸水虾大约就是钱塘江里捞来得。

郝元虽然克勤克俭，但是在吃饭上绝不过于刻薄，每餐一饭一菜，隔三差五还有些水产补充。在南下洼算是相当不错的伙食了。

“我哪有什么大事业，”郝元笑道。

“您就别骗我了。真当我是小孩子么。”女孩子为了治头癣剃光的头皮上已经有了短短的发茬，只是有几个地方发茬即短又稀。

“我从来没把你当小孩子看。”郝元笑了笑，坐了下来。女孩子打开饭桶，帮他盛出满满一碗饭来。

“郝叔，我娘说了，要不以后每天少量点米吧，每顿都剩下一半呢。”女孩子说道。

“又不浪费。”

“就是不浪费，我娘才说要你少量米：你在我家包伙，已经是付了钱的，再占剩饭便宜，怎么说得过去？”

“包伙的占这个便宜不是天经地义的吗？”郝元自顾自的吃着饭。

“占你的便宜，我家全家都心不安。”女孩子说，“这南下洼，大伙都沾您的光，我们家再占你的便宜，要天打雷劈的。”

“说这么重的话。”郝元笑了笑，夹了一只虾放到嘴里，“你娘做鱼虾真是别有一功！”

“家常的手艺。

小女孩子托着腮，看着郝元狼吞虎咽的吃饭，“郝叔，您可真不像个富家公子……”

“郝叔什么时候说是有钱人家公子了？”

“这个不管了，你说给我取得新名字呢。”

小女孩子和当时所有的穷人家女孩子一样，是没有大名的、她家姓贾，她排行老三，平日里就叫三娘。郝元最近逐一给在他这里念书的孩子取了学名。

“你就叫贾乐吧。”郝元说，“长乐是你们贾家的郡望，你取个乐字，欢喜有乐。”说着，蘸着茶杯里的水，在桌面上写下“贾乐”二个字。

“太好了，谢谢郝叔了！”贾乐乐得直拍手，她又歪着脑袋看了看桌子上的两个字：“这两个字好陌生……”

“你每天练十遍，练上一个月就不陌生了。”

“好！我一定把自己的名字练好！”

“郝叔上次和你说的事情，你爹娘答应不？”

“我原本还想和您说呢：爹娘没什么，我们全家都是郝叔你给救的命，现在差遣我做这么点事，我一定会尽力的再说进去之后白吃饭不算还有钱拿呢。山庄里给得钱粮听说很多呢。”

“呵呵，话是这么说。”郝元停住了碗筷，“不过山庄里可不是个善地，你进去之后，先不说要冒风险，就是平日里和坐监一般，动辄得咎，少不了要经常挨打受罚。”

“这我都不怕没那么金贵，挨打受气我也不在乎，咱们在外面也不是享福。再说这是为了郝叔您。”

郝元笑了起来。贾乐大约自己也觉得这话说得不妥当，脸上顿时染了红，忸怩道，“我知道，郝叔你和我说过，这不是为了谁，是为了大家。”

“这就对了。”郝元说道，“我知道，你和你爹娘都是念了我的好处才愿意去的。可是你还记得我和你说的话吗？”

“记得。”贾乐想了想，“不讲个人恩怨，要给穷人办事，要为穷人出气。”

“你既然要去山庄，我也不妨明白的告诉你，你这次去给郝叔办事，就是给这杭州的百姓出气，给南下洼的大伙出气。你还记得郝叔和你讲过的：后面住的曾阿庆一家为什么会自尽么？”

“记得。”贾乐面色凝重，眼圈有点微微发红出事之后她也跑去看过热闹，看到曾家一直追着她叫姐姐玩耍的小男孩被抬出来的时候，她跑回家去大哭一场，“因为丝价跌了都是赵老爷从中捣鬼。”

“赵老爷为了一己之利，不惜祸害千千万万的百姓，南下洼只有一个曾阿庆，可是出了南下洼，不知道有多少百姓家破人亡呢。”郝元正色道，“我们要给他们讨一个公道。”

“郝叔，我明白！”贾乐郑重其事的点了下头，“您要我做什么我就做什么。我虽然是个女孩子，到紧要关头也绝不会脚软的。”

“现在我什么都不要你做，你只要先混进凤凰山庄里就是。以后的事情，我会派人告诉你的。”他说着站起身来，走到门口侧耳听了听外面，又回到桌子旁，压低了声音说道：“你听好了……”

西华自从挨了打，一时间行动不便，只能卧床休息。第二天陆续来了几个人看望，即有平日里和她关系好的，也有延和等人是出于同学的情谊。西华照着赵引弓的吩咐，一概木着脸不怎么说话，做出一副伤心欲绝的模样。来看望她的人知道她一贯心高气傲，也不计较。

黄香是第二天傍晚才来看她的。她的位份卑微，不敢抢这个头。眼见着西华卧在床榻上，不觉已经落下泪来，将随身带来的篮子放在桌子上。

“西华姑娘，你受苦了。”她说出一句，大约是触动了自己的情怀，泪水更是止不住的涌出来，下面的话一句也说不出来。

“是黄嫂子，你坐吧。”西华眼见着一整天来得都是熟人，却没半个人露出口风来，暗暗有些发急，眼见终于来了一个自己平日里关系一般的人，不由得精神一振。她做事极认真，原本昨日用了药，身上已经不那么痛楚了，这会又做出一副痛苦难挨的模样。

“昨天都是我连累了你，害你被革了一个月的钱米……”

“您可千万被这么说。”黄香抹着眼泪说，“我们在缫丝厂受得苦，山庄里也算是头一份了。除了西华姑娘您之外，还没第二个有头脸的人为咱们说话，就冲着这个，别说被少拿一个月的钱米，就是替您挨上六十板子我都是情愿的。”

她用袖子擦了擦眼角，从篮子里拿出几样物件：“这是我们厂里的女工们合伙买的，不是什么好物件拿不出什么好东西来。”

“你们我知道，都是家累重，图缫丝厂给得月钱高才去的，我怎么能收你们的东西？断然使不得。”

“你不收，咱们心里更过意不去。”黄香说道，“昨日蔡管家已经说了，厂里要改成三班了，每班少上二个时辰。大伙都说是西华姑娘您拼了命才换来的，您就是我们的恩人……”

她絮絮叨叨的说了许多感激的话，西华的心情却很是复杂：她替缫丝厂的女工出来说话不过一时出于义愤，并没有想到她们竟然会对此这么感激涕零。

虽然她一再婉拒，还是拗不过黄香的坚持，只得把东西收下了。

黄香见她收下了东西，这才提出说自家有个本地远房亲戚，日子过得艰难，打算让女儿进山庄来当差。因为孩子年龄小，又不愿意卖绝身子，照山庄里的规矩，不卖身的进来当差的算雇工，只能在慈惠堂里当个杂役什么的，跑跑腿。所以想请西华帮个忙，弄到能学点东西地方。

西华心头一震，心道莫非这黄香就是内奸？！

她的脸色略略有些变化，黄香已经察觉到了。她勉强笑道：“我也知道这事难办……”

“不是难办。”西华这会已经想明白，眼下任何人都有可能是内奸，只有顺其自然才能揪出狐狸尾巴来。当下苦笑道，“黄嫂子，我自己还是待罪之身，不知道能起来之后老爷会怎么发落。若是还是当原来的差使，那女孩子就调到我身边做学馆的杂役吧。跟着我，至少能学着认几个字，还能学些女红手艺。”

黄香喜得福了一福：“老爷待您没说的！你明个身子好了，必然还是原来那样。”

西华问道：“那女孩子叫什么？”

“回姑娘的话：她姓贾，行三。您叫她小三娘就是了。”

黄香回到宿舍下处，她是有男人的，所以在山庄里分到单独一间屋子。房间里，有个女人正在等她。等她的女人叫汪荣儿，是山庄里的仆妇。

“黄嫂子，怎么样？”见到黄香来，她急切的问道。

“都妥了。”黄香拿起桌上的砂茶壶，满满的倒了一碗粗茶，咕嘟咕嘟的喝了下去，“西华姑娘答应把你家外甥女调到她的学馆里去了。”

“那真是太谢谢您了！”汪荣儿喜上眉梢，连着福了几福，从腰里掏出几张流通券塞到太手里，“黄嫂子就是能干。”

“还不是托了西华姑娘的福！”黄香“笑纳”了几张流通券，想到这次虽然被革了一个月的钱米，但是最后老爷减了丝厂的工时，西华姑娘也对自己另眼相看，堪称是因祸得福了。
