---
aid: "0006"
zid: "0181"
title: 义塾
author: 吹牛者
---

汪荣儿是苟承绚交给郝元的山庄里的一个内线，郝元给她的指示很简单：设法把贾乐安插到西华身边去。

西华是“苦肉计”里的黄盖，这是郝元已经判断无误的。

但是他从收集到的种种情报来看，西华依然有被策反的潜力。而贾乐就是他如此行事的第一步棋。

贾乐是个小女孩子，虽然对他够忠心，但是她的时间太短，年龄也太小，不可能潜移默化。因而他赋予贾乐的任务只是设法将西华诱来和他见面，策反西华的工作由他亲自来做。

他十分肯定，赵引弓现在急于要追查幕后黑手，很可能会指示西华不顾一切的吞下这个香饵。

“我一个新进来的小孩子，很难吧。”

“不要紧，你照我的吩咐做，西华一定会答应。”郝元胸有成竹。

“好，我听郝叔你的。”贾乐坚定的点点头，然而她马上又不放心起来了，“真得行吗？”

“肯定没问题。”

郝元心想，其实贾乐的透明的。大约西华已经知道她是什么人了，否则如何会轻易答应把她安置到学堂？只要贾乐一开口，赵引弓也会马上知道。不过这不要紧，只要贾乐做出要劝诱她的样子，她就会答应不然她这苦肉计的戏码还怎么演下去？

贾乐就是蒋干，配合着赵老爷演苦肉计，但是他郝元可不是曹操。

贾乐进山庄没费什么事情。凤凰山庄尽管不缺劳动力，但是赵引弓从后世的经验看，还是应该适当的分润一些利益给当地百姓，不宜一切都自己操办。所以也雇佣一些本地人做工。

凤凰山庄雇佣了不少本地百姓，审查也不严格——有商铺或者牌甲作保就行。所有“雇劳”都得在山庄内过夜。住在山下难民营的宿舍里。这主要是处于卫生考虑，雇劳也要经过净化处理，虽然无需剃头，但是洗澡发衣服这些流程是一样的。如果每日往返，很可能会把外面的寄生虫带入营地。

不过这些本地的雇佣工人只能在山下的慈惠堂当差，不能上山也不能进入山下的“禁区”，只有极少数专业“把式”和匠人可以凭借牌子进入禁区工作。

贾乐在雇契上画了押，被带进去净化洗澡换衣。为了防止有骇物议，雇工在这里的净化是不剃头的。

洗澡过后，照例发给由里到外的全套衣服，连替换的都有。

“这些衣服是老爷赏给你们的，”带她来的仆妇说，“做满一年这些衣服就是你的了，要是做不满就要辞工，衣服钱要从你的工钱里要扣回来的。”

“知道了妈妈。”

“衣服记得要勤换勤洗，经常要洗澡洗头，还有剪指甲老爷最讨厌不洁净之人。每天都有人要检查。若是三次得差就要扣钱，你可仔细了！”领她进来的仆妇是个连山上都去不了的五等仆役，但是在新来的雇工面前还是很威风的。

“是，谢谢妈妈提醒。”

慈惠堂的面积很大，仆妇领着她穿过夹道，贾乐只见这难民营的围墙多用竹篱笆，透过篱笆的缝隙，可以看到院子里是一排排看上去有些简陋的房屋，有的是竹篾墙，有的是木板墙只要墙基是砖石的。屋顶却又有瓦片覆盖。

房屋虽然简陋，不过却没有贫民窟污水横流，垃圾遍地，臭气熏天的模样。一片空地上打着许多木桩拉着绳子，整排的挂着晾晒的衣服被单，整整齐齐的。院子里正在做活走动的人也穿得干净整齐，竟比南下洼的人还要整齐干净几分。虽然院子里有不少人在忙碌，却没有喧哗打闹说笑的声音，一片安静，只有风吹过晾晒的衣物发出的簌簌声。

“这儿就是慈惠堂的济贫所了。”仆妇见她对此很感兴趣指点着说道，“这里是南一所，往北面过去还有二所、三所……分南北八所。”

“这么多都有人住着吗？”贾乐由衷的疑问道。

“当然有人住，一所就是一千人的住处。基本都住满了。你说说看这里有多少人吧！”仆妇有些骄傲的说道“不光是这南北八所，里面还有清节堂、抚孤院……小二万人都靠着老爷的善心才能存活呢。”

贾乐虽然早就被郝元“教育”过，赵引弓是“伪善”的恶人，但是亲眼见到这里的秩序井井有条，一片安宁祥和之景，不免有些疑惑。

贾乐被领着，一直走到了将近山脚的地方，这里又是一个大院，同样是成排的房屋。

“这里是慈惠堂的义塾，你以后就在这里当差。”仆妇说着朝着里面喊了一声，“西华姑娘！西华姑娘！”

“什么事？”

门帘一挑，从第一间屋子里走出来一个衣服头发一丝不乱的十五六岁的少女，一张面孔很是严肃。贾乐知道这大约就是西华了，赶紧垂手站在仆妇身后。

“西华姑娘，这就是汪家嫂子荐来得贾乐……”仆妇满脸堆笑，躬身说着。

贾乐很是机伶，立刻上来福了一福：“姐姐万福。”

西华点了点头：“你就是贾乐了？”

“是，奴婢就是。”

“认字么？”

“能读三字经，不会写……”

“算不错了。”西华点了点头，“你就住到东六屋去。放下东西来我这里。有的是活给你干。”

从这天起，贾乐就在慈惠堂的义塾里当差了。这里的义塾虽然明面上采取的还是传统的三字经、千字文之类的传统童蒙课本，实际是按照临高的扫盲教育方式进行的。目的只是为了等待转运的阶段里给难民儿童一点基本的读写算能力，另外也教给收容来的孤儿一点“规矩”。

贾乐的工作很杂，几乎是什么都做。这么多的孩子被收容在慈惠堂里，让贾乐十分惊讶：每个孩子看上去都吃得饱，穿得好，脸上手上全是干干净净的，一点也没有穷孩子们身上常见的各种寄生虫和脓疮。他们休憩的时候在空场上奔跑游戏的时候，那种快乐健康的脸色，她在南下洼从来没见到过的。

他们住得二十个人一间的屋子全是干干净净的双层床铺，一人一张铺，每个人都有睡觉的席子、枕头，还有被子。贾乐活了十二年，还从来没有自己的枕头和被子。她总是和姐妹合用一条的，至于枕头，那从来都是不存在的东西。

吃饭也是出奇的好，这里的孩子每天都是三顿饭，大米和杂粮管饱，顿顿有蔬菜，五天见一次荤腥。就这伙食，别说是南下洼，就是整个杭州城的老百姓也没几个能像这样吃的。难怪汪大嫂说过，街上的难民乞儿，只要给慈惠堂收去了，那就是上了天堂了。

这可不是一个二个孩子，是几百个！贾乐暗暗咋舌，这赵老爷有多少钱啊！虽说慈惠堂有好些个善董，但是大家都知道这里是赵老爷主导的，显见是他出钱最多。

这倒让贾乐有点弄不懂了，赵老爷办这么大的善事图什么？郝叔说过，有些恶人行善要么是求得心安，要么是迷惑世人，不让世人看清他们作恶的真面目。但是，在贾乐有限的认知了，这样撒把土迷人眼的事情好像用不着做得这么大。有钱人要行善积德博取虚名，花钱少名声大的办法多得去了，何必搞善堂这样常年要花钱的事情？何况这善堂的规模又如此之大！贾乐虽然没什么经济头脑，也知道这里一天花销对普通老百姓来说够干上一辈子活了。

虽然疑惑重重，贾乐还是克勤克俭的在义塾里做了起来。她本就是怀着目的而来，自然做事分外殷勤。慈惠堂的管理模式虽然严格，但是元老院的管理体制下，“多劳多得”和“大致保证公平”这二点还是有保证的。只要用心认真做事的人，都不会吃亏。因而贾乐的工作积极性很快就被调动起来了。她做事能干，又人小嘴甜，很快就在这里结下了好人缘。

然而，她的关键性的目的，接触西华的事情一直不怎么成功，西华的事情很多，几乎没空暇时间容她接近，到了晚上休息的时候，她也没有借口到她屋子里去说话。

郝叔可明明说过：就算自己不去找她，她也会来找自己的，现在怎么一点动静都没有？

正在焦虑间，这一日晚上她交了班，吃过晚饭，打了热水正要洗漱，忽然来了一个仆妇，要她立刻去见西华。

“是，我这就来。”贾乐心中一动，心脏顿时砰砰的跳动起来。不知道西华突然叫她有什么事情？不管什么事情，这倒是个和她独处的大好机会。想着草草擦了把脸，又将头发理了理，检点了下身上的衣服，出了宿舍往西华的宿舍而去。

西华就住在义塾的管事房小院。管事房是个单独的院落，晚上只有西华和几个管事仆妇住在里面，十分安静。西华作为老爷身边的侧用人，独自占用着后厢房。
