---
aid: "0006"
zid: "0182"
title: 面对面
author: 吹牛者
---

贾乐站在后厢房的门口，深吸几口气，让砰砰乱跳的心脏平静下来。她想起郝元对她说过，西华的态度很可能会十分复杂，也有可能知道自己是派来游说她的人。

“任何时候你都不要怕，记住我和你说过得话：她问你什么，你就说什么。”

这样真得行吗？贾乐暗暗疑惑。不过，她完全信得过“郝叔”。心情略一平静，一边挑起了门帘一边大声说道：

“奴婢贾乐来了。”

“进来吧。”

“是。”她赶紧挑起门帘，走了进去。

后厢房不大，布置的亦很简单。西华正坐在一张炕床上，手里拿着一本账本，炕几上堆得全是各种簿册。

“你坐吧。”西华的头发湿漉漉的，似乎刚刚洗过澡，身上的衣服却还和白天一样，一丝不乱。

“奴婢不敢。”贾乐小心翼翼的说道。

“哦。”西华的眼皮一抬，掠过贾乐的全身，让她不由自主的打了个冷战。

她年龄虽小，却一直是赵引弓的“侧用人”，从山庄一建立到现在，一直“管家”级人员，手握赏罚之权，而且为人处世一丝不苟，自然养成了一种威压之势，就是比她大几十岁的仆妇们，被她一个眼神扫过都会腿肚子转筋。

西华放下账本，端起盖碗，轻轻喝了一口茶：“你是哪里人？”

“奴婢是本地人，家就住在南下洼。离此地不算远。”贾乐小心翼翼的说道。

“你家里是做什么的？”

“卖点心的。”

“你怎么识字的，念过书？”

贾乐加倍了小心：“奴婢算哪牌名上的人物，哪敢说念过书。邻居有念私塾的孩子，奴婢胡乱跟着他们学得。”

“南下洼那地方还有孩子念书？你当我是外府人？”西华冷笑一声，“念得是哪间私塾，塾师是谁？每年的束修几何？”

这几问一句连着一句，全是毫不留情的驳斥：南下洼那地方，是杭州赤贫百姓的聚居之所，根本就不可能有私塾南下洼的孩子从来就没有念书的，时刻都挣扎在饥饿线上的人是不可能有这样的想法的。

“回姐姐的话，南下洼如今住着个读书人，自己办了一个义塾，教孩子们念书，不要束修。此事奴婢不敢撒谎。”

“这世间竟还有如此的义人？！”西华冷笑道。

“回禀姐姐，姐姐当初也是受过苦遭过难的，得了赵老爷相救才脱困。如何这位先生做不得义人？莫非有钱有势之人才能做义人么？”

西华一怔，在山庄里，除了赵引弓，没有一个人在她面前说话如此之“冲”，就算是奉华这样“一人之下”，和她说话也是客客气气的。而且这番话说得严丝合缝，没有半点漏洞，竟很难驳斥。

她放下茶盏，默默的上下打量了贾乐几回，说道：“你倒是牙尖嘴利。”

“不敢。”贾乐退后一步，福了一福，“还请姐姐恕罪。”

“你能说会说又如何。”西华淡淡道，“别以为我不知道汪荣儿是什么人，她一个吃里扒外的货，骨头软几鞭子一抽就什么说了……”

贾乐心中暗暗发怵，虽然郝元和她说过：她的身份很可能对方早就知晓，但是就这样当面被揭出来，还是如同雷霆一击一般，几乎令她站不住脚。

南下洼附近经常有帮派暗斗杀人。捉到了内奸打个半死装到麻袋里就直接丢江里去。贾乐不止一次的听说过。

这赵老爷虽然不是城狐社鼠，但是以他的权势，暗地里弄死她这么一个小女孩子真如碾死只蚂蚁还容易。

“你还是老老实实的说，谁叫你来得，叫你来做什么。”西华慢悠悠的说，“这我这里一切好说。只要老实说，保你安然无事。要是不老实，我把你往管事房里一交，板子和拶指可不是你这个小孩子吃得消的。”

这些话句句都直慑心魄，若非郝元给她做过功课，贾乐早就吓得屁滚尿流，跪在地上求饶了。

何况，她现在又多了一种胆气：她这是为穷人做事，为了给穷人报仇雪恨。所以心里一点都不慌乱。反而冷静下来了。

“她这是唬人，”她想，“郝叔说得对：会咬人的狗不叫，她真要严刑拷问自己，何必对自己说这些废话？”想到这里她反而镇定下来了。

“外面都知道凤凰山庄赵老爷做天大的善事，想不到内里还有私设公堂之举。”她语带嘲讽，“管事房里的板子奴婢自然是吃不消的。奴婢打小虽然是贫寒人家里长大，也挨过爹妈的打。不过毛竹板子还没挨过……”

西华知道她语中带刺，有心要激怒自己，并不动容，淡然道：“主打奴不羞。他心里不快，拿我出气都是应该的。”

“姐姐说得是。”贾乐到底年纪小，见她毫不受激，不觉有些无措。不过她牢记郝元的话：一动不如一静，不知道怎么办的时候，就等别人先动。

“这么说，你是不愿意说谁让你来得喽？”西华舒展了下腿，悠悠说道。

贾乐灵机一动，赶紧贴上去双膝跪下，给她捶起腿来，笑道：“姐姐说哪里的话，姐姐要问，奴婢敢不说么。只是说了姐姐要禀告老爷去拿人么？”

“这事轮得到你问么”

“是，奴婢多嘴了。”贾乐低头道，“要说派我来得人，也很想见姐姐一面呢。”

西华嘴角微微一扬：“我有什么好见的。”

“那人说了：姐姐可是一位奇女子呢。”

“嘿呦。”西华不由得笑出了声，“一顿板子打出个奇女子来，这打挨得值！”

“姐姐说哪里的话，”贾乐知道她已经有所动，按照郝元的吩咐，不急不躁的，徐徐说道，“姐姐这次遭罪，是出于义――不是小仁小义，是大仁大义……”

西华一怔：“他真这么说得？”这话太奇了，居然和老爷说得一模一样！

贾乐知道话说得已经入港，点头肯定道：“正是！”

西华的心绪有些乱了，她怔了好一会，才说道：“你先回去吧。”

“是。”贾乐知道事情已经成了一半，小声道，“姐姐莫要叫人拿我，奴婢身子弱，受不起家法拷问……”

“多嘴。”西华把身子往后面一靠，“你自去就是。”

“谢姐姐恩典。”她站起来身来，悄然无声的又福了一福，退了出去。

赵引弓在一间小屋子里听完了西华的汇报，沉默了许久。对方派来了这么一个小女孩子多少让他有些意外，这使得他原本简单的计划出了点纰漏。

在他的原方案里，对方必然会派出一个重量级的人物潜入山庄来说服西华充当内应——说不定还会许以重利。那么只要让西华虚与委蛇的保持接触，再派人盯住这个人，很容易就能顺藤摸瓜的找出幕后的黑手。

赵引弓相信这次要对付他的黑手绝非一股小势力，从米骚动开始，到各种童谣、揭帖，都说明对方的财力和执行力很强。如果不能乘这次机会将其消灭，未来后患无穷——元老院的军队天知道还要几年才会登陆上海。

然而对方却只派了一个十二岁的小女孩子来。当然在本时空，十二岁的女孩子也不算小了，可这毕竟只是个孩子，绝不会是什么要紧的人物。

难道对方另有图谋？还是认为西华的价值不大，不值得派出重要人物来策反？赵引弓原本胸有成竹，这会却有乱了方寸的感觉。

若是现在就严刑拷问贾乐，自然能问出点什么来，但是价值不会太大。

“你先答应她见面就是。”赵引弓说道，“看她如何安排。”

“是，奴婢知道了。”

“我看，事情没这么简单。”赵引弓有些忧心忡忡，“敌人看起来嗅到了什么。你不要答应的太痛快，这伙人是老狐狸，一定会考验你是否真心投靠。你先去吧，好好休息。我会派人盯着贾乐的。”

西华退出去之后，赵引弓又叫来了赵通。

“贾乐的底子查得怎么样了？”

“没想到还真不好查！”赵通眉头微皱，“她自己报说家在南下洼。那鬼地方是本地穷得出名的下只角。等闲根本没外人进去！里面的人彼此都认识，外人不管是化妆成小贩、乞丐还是走方郎中，都瞒不住人。我派去几个人，连和人搭话的机会都没有！

“后来打听到她爹是在西湖边卖藕粉圆子的，就派人在外面盯着，看到有卖藕粉圆子的人出来就盯住，这才找到她爹。再派人在西湖边的小贩里打听，总算知道贾乐的确是他女儿原来是叫小三娘的，他们一家确实住在南下洼。家里的情况和她自己在履历里写得倒是一般无二。”

“这么说，她的确就是一个普通的穷人家孩子了。”

“是，一点不错。”

“那谁叫她念书的？这个学名又是哪里来得？”

“据说是南下洼的一个教书先生。”

“教书先生？”赵引弓的眉头皱了起来。
