---
aid: "0006"
zid: "0184"
title: 小恩小义
author: 吹牛者
---

“是！这次去打凤凰山庄，少不得要有死伤，养伤抚恤且不去说，想来老爷一定是有安排的，但是打死了山庄里的人，官府上面不能不有所交代。这买命的钱少不了。”

如果没有安排好顶命的人，打社这伙人亦不肯出死力的。杀人偿命，这点最基本的道理他们还是懂得。

“这个好说，要花多少钱？”

“一个人四十两，至少要准备十条命。”

石翁似乎嫌贵：“这就要四百两银子了！”

四百两银子绝非小数，战场上战死一个兵丁，抚恤不过十两，家眷能拿到的更少。

“三十两银子一条命，十两是打点的费用。”曹光九小心翼翼的解释道。顶罪替杀，不但要买下人命，从县官到牢里的牢头，刑房的书办…一层层都要花钱打点，不然到时候稍一刁难，立刻就会爆出大案来。所以这笔打点费用必不可少。

“好，就依你。”七月半未到，整个杭州城已经暗流涌动。城狐社鼠们似乎都闻到了什么味道，有的摩拳擦掌，准备着浑水摸鱼，大捞一票；有的置之事外，不愿意趟这一次的浑水。

凤凰山庄里，外松内紧。不但步斗队每天操练，日夜上双岗，在山顶还设立了了望塔，时刻监视周遭的动静。

赵引弓和赵通都很清楚，敌人的攻击行动很快就会发生，但是具体再哪一天，有多少人，会怎么攻击，都还是未知数。有赖于西华来查明。

然而这贾乐自从和西华接触过二三次之后，就再无动静。虽然派人秘密的日夜监视，却没有发现任何有外面接触的举动。

从西华汇报的两人谈话的情况看，贾乐显然是在竭力说服西华反水当内奸。不过在谈话中从来没有涉及到当内奸的“好处”。按照一般的规矩，要人当内奸，第一要有极大的好处，第二就得有以后的出路。但是贾乐却从未提到这两件事。

从西华的汇报中看，贾乐反而是不断的在“晓以大义”，强调赵引弓是“祸害百姓”的“独夫民贼”。这未免让人有点哭笑不得。不过，这种策反手段倒让赵引弓摸不着脑袋：这对手到底是什么路数？派个小女孩子来说这些空洞无聊的话有什么用处？

西华的确是个很有正义感的姑娘，但是赵引弓也深信，她不会被小女孩子不知道哪里听来的鹦鹉学舌一般的话语说打动。派去打听义塾的塾师的赵通，总算通过收买和绑架威胁，查到了一点线索：那个开办义塾的教书先生名叫郝元，在南下洼已经住了有快一年了，在南下洼的民望很高。他就住在贾乐家的隔壁。平时和贾家经常来往，但也仅限于此。

这个郝元在十来天前忽然离开了南下洼，去向不明。赵通派了几个人半夜里潜入搜查他丢下的屋子，结果一无所获。赵通算了下，郝元离开南下洼的时候正好是贾乐入府的日子。显然，贾乐就是个传话人的角色，话传到了，她也就是一个弃子了。就算把她抓起来严刑拷打，也不会有什么收获。她知道的和赵通知道的东西一样。赵通便提议把贾乐秘密处决或者移送到台湾去“劳动改造”。

“还，暂时还留着她。”赵引弓摇头，“她既然来了，必然还有其他用处，绝不会就当个传话的人。我们就瞧瞧这个郝元有多大的本事。派人继续盯着她——还有西华！”

“首长，接下来这个什么郝元一定会设法和西华碰头，到时候要不要抓住他？”

“当然不抓。郝元依然是个走卒，受人指使奔走组织而已。他的背后肯定还有大人物，抓住了他也无大用，不过打草惊蛇而已。你盯着他，以他为线，把后面的黑手全挖出来，一网打尽，寸草不生！”赵引弓恶狠狠的说道，神情有些狂躁。这些天来他被无形的压力折磨得寝食不安，两颊消瘦，眼睛四周也黑了一圈。他已经致电执委会，请求调动高雄的特侦队分队，准备在杭州进行一次彻底的“定点清除”行动。

“告诉西华，这些天肯定会还有人会和她见面，让她矜持点。不要很快答应。我看敌人很不简单嘞。”

这天，西华正在慈惠堂的义基里清算账目——她不仅是抚孤院的校长，还是教师、保姆，同时也兼管后勤和财务。

“西华姑娘，茂兴号来了一位牛掌柜，说是来和您核对账目的。”

“请他进来吧。”西华不以为意。马上就要七月半了，再过一个月就是“三节之一的中秋”，各家铺户都要结算，人欠人都要清理。

茂兴号是本地的一家杂货号，专门供应凤凰山庄。慈惠堂的抚孤院在这家商号专门立有个折子。

孩子始终是元老院最重视的人力资源，不管在哪里，对“元老院的孩子们”总是有着政策性倾斜，不管是生活待遇、卫生保健还是文化教育，享受的都是归化民中最好的一档。在杭州虽然没有这个条件，但是抚孤院的孤儿们依然是难民中的“上等人”。开销也最大。和茂兴号的往来也很多。

“西华姑娘安好。”进来的却是一个年轻人，衣着整洁，举止文雅，很象一个大铺户的“大伙”。

“好，何掌柜安好？”西华觉得来人很是陌生，不是茂兴号常来的伙计，不由得有些奇怪，“坐。”

“他老人家安好。谢坐。”年轻人姿态潇洒，轻轻一撩衣襟落座。

西华正等着他对账，却见此人取出账本放到茶几上之后并不来核对，正诧异间，忽然闻听他开口道：“贾乐这孩子还合用么？”

西华顿觉心里一紧，深吸了一口气，缓缓道：“倒还是可用之才，就是有时候不免自作聪明。”

“她毕竟是小孩，有点小聪明，不免得意忘形。多亏姑娘包涵了。”年轻人微微笑道，“久闻西华姑娘之名，今日得见，真是三生有幸。”

“奉承话少说了，来这里有什么事情？”

“在下郝元。正是贾乐的塾师。”郝元十分淡定的说道，“想必姑娘也知道我来此所为何事了。”

“你要做的事情，我决计不会做。”西华面无表情，“我劝你还是赶快离开这里，我知道你是个有仁义有担当的汉子，不愿你身陷其中。你快走罢。”

“姑娘果然有仁义有风骨！”郝元赞叹道，“象姑娘这样的人，为赵引弓做事，那是助纣为虐。”

“老爷于我有恩有义。”

“此乃小恩小义。”郝元正色说道。

“小恩小义？莫非你有大恩大义于人？”西华冷笑道，一指窗外，“外面的数万难民，哪个不是仰赵老爷的恩义才能苟活于世，这许多孩子原本都是冻饿而死的，如今在这里衣食不愁，还有书念，莫非是你的恩义？”

郝元毫不生气：“在下自然没有赵老爷这等的财力。若论行善，赵老爷也算杭州，不，或许是整个江南的第一人了。”

“你既然知道，为何要我做不利于东主之事？”西华说，“这山庄是多少人衣食所在，山庄一灭，这些人从而寄托？莫非都是由你来负责么？”

“在下只是小小的塾师，这等重任，自然是担当不起的。”

“那你还有什么可说的？”

“这几万人的衣食固然要紧，赵老爷做得善事也堪称壮举，只是姑娘有没有想过，这金山银山，米山布山是从哪里来得？”郝元不慌不忙的打开扇子，轻轻的摇着，“赵老爷即不会点石成金，家里又没个聚宝盆。这钱财总不见得是天上掉下来的吧。”

“这有何奇怪，老爷擅营运生发而已。”

“营运生发，将本求利。这都是应有之意。只是赵老爷的营运生发，是昧着良心赚黑心钱，赚得不是银子，而是人的膏血！”郝元一改面带微笑从容淡定的模样，正色说道。他随后放低了声音，“赵引弓在杭州做了什么，是人都看得到，莫非只有姑娘看不到？”他的手一指窗外，“你只看到他收容了多少难民，活了多少饿俘。不看看他亲手让多少百姓沦为饿俘！”

“一派胡言！”西华扳着面孔斥道，“你好大的胆子！敢跑到这里来胡言乱语！我这会兵要招呼一声，世上就再没有你这个人了！”

“为天下穷苦人谋，郝某何惧之有？”郝元不露声色，“不过是一具赤条条来去无牵挂的皮囊而已。姑娘若要取去，郝某亦无怨言一死得其所。”

郝元拱了拱手：“西华姑娘稍安勿躁。赵引弓于您有恩不假。对于你对于这凤凰山庄里的所有人都堪称恩重如山。可是你想过没有，这凤凰山庄的几万人吃饱穿暖，是多少外面穷苦人的民脂民膏？！”他面色严肃，“你穿得衣，吃得饭，给孩子们读得书，用得纸墨，但你知道有多少百姓为此卖地破产？”
