---
aid: "0006"
zid: "0185"
title: 直斥胸中
author: 吹牛者
---

西华一惊，虽然贾乐已经几次说老爷的钱“来得不干净”。但是贾乐是个孩子，所说的不过是鹦鹉学舌，人云亦云而已，哪里有郝元这般有理有据，逻辑严明。这番话狠狠地打中了她内心深处一直不愿深究的问题：老爷到底是好还是坏？

“这与你何干？”惊恐之下，西华不由自主的说道。

“天下者，天下人之天下，不是姓赵的老爷的天下！”郝元气势迫人，步步紧逼“没有百姓的耕种织布，天下人的吃穿从而而来？这都是千万黎民的膏血。我等即是黎庶，就与我有关！”

“你疯了！”西华已经忘记自己应该有的态度，那就是徐徐转变态度，慢慢的表示自己接受郝元的看法，没想到对方的言辞如暴风疾雨一般，冲击的她的思维摇摇欲坠，她到底只不过是十五岁的少女，一时间竟然不知道如何应对才好。

郝元冷冷一笑：“我疯了没有，日后自有分晓。”他压低了声音继续说道：“西华姑娘，你是读过书，明事理的人。我又听说你当初挺身而出的义举，知道你是个有仁有义的奇女子。所以今日才特意亲自登门造访。若你真要郝某的人头，郝某也也绝不怨恨于你。”

西华站起身来，又坐了下去：“你说吧，到底有什么事情？”

郝元正色道：“西华姑娘……”

赵引弓眉头一挑，皱眉道：“他真这么说的？”

“是，奴婢不敢妄言。”西华站在他面前，似乎有些惊魂未定。

这孩子还是太嫩了，赵引弓看她那副魂不守舍的模样心中暗自叹息。

不过，今天西华向他报告的内容却令他暗暗吃惊：这郝元是什么人？这套言辞在近代社会当然不值一提，但在 17 世纪的大明绝非一般的文人所能归纳。起码也得是黄宗羲一类的宗师。

这会的黄宗羲还是个少年人，他的理论要到中年反清失败，潜心著述的时候才渐次成型。这郝元难道是某个不知名的天才么？他对郝元的兴趣愈发浓厚。

出来的说客就这么厉害，背后的人物不知道有多么强大。赵引弓的背上不由得出了层冷汗。

看来自己的面对的危机远比估计的要大。

事已至此只能走一步看一步。当务之急，还是要尽快找出幕后黑手来。这个郝元绝非对方首领手下的小人物，若能从他身上打开突破口，一网打尽也不是难事。

“你可以答应他，徐徐图之。”赵引弓关照西华，“你现在做得很好。”

“是，谢老爷。”

“你要用心去做，山庄上下的安危，就寄于你一身了。你要好自为之。不可辜负了我的信托。”

“是，奴婢定当不辱使命。”西华低下头小声说道。

“首长，”赵通待到西华退了出去，这才悄悄的从另一扇小门进来，“派去盯郝元的人被截了！”

“被截了？！”赵引弓不觉眼皮一跳，他手下的秘密系统虽然不能和临高的相比，但是也算是精兵强将，还从来没有吃过瘪。

“没错，是同行！”赵通的神色也很紧张，“看样子，是京师几个镖局的人！”

赵通手下的人大多是起威镖局系统的人。虽然镖局经营南北不同

但是基本的模式，行事手法并无不同

赵引弓木着脸不说话，京师的镖局的人！事情似乎愈发复杂了对手手下既然有京师镖局的人在保驾护航，说明对头很可能是来自京师的大佬。

莫非是某些朝中大佬？或者是无法无天的皇亲人家？但是这样暗中的阴谋，图得又是什么呢？

如果是要逼迫自己把产业投献，那么应该和当初广州站那样，先礼后兵。况且他们这些人赵引弓多少有点了解，那就是多半对自己的权势十分自信，对他这么个小小的秀才公完全用不到这么复杂的阴谋诡计。

西华退了出去，一夜未曾合眼。一闭上眼睛就想起郝元的音容笑貌，似乎他还在自己眼前侃侃而谈。第二天一早醒来身体困乏的不行，但是山庄里的事情一天也不能拉下又支撑着身子起来做事去了。

这样过了几日，这一日，她正在义塾的工地上巡视新得教室的工程进度。她这几日一直为自己的任务心烦意乱，郝元的话几乎无时不刻不在她的心头袅绕。一面，却又是赵引弓的“维护山庄的重任”。

她觉得自己已经对不起赵引弓了，因而郝元和她说得最后一段关于穷人为何受穷的话语，她没有说给赵引弓听郝元临走的时候特意对她说了一句：“这是我们之间的秘密。”

从这句话里，她直觉的感到郝元其实知道她是个诱饵。然而，明知自己是个诱饵，还能偏向虎山行的来到山庄里说服她，让她也多了几分感动。

两者搅合在一起，让她日夜寝食难安，原本每次见到慈惠堂收容的难民、难童衣食有着的那份自豪感也完全不见了。

西华沿着工地走了一圈，她的身份不比常人，现场的难民劳工们一个个都自动分开，带着敬畏和感激的神情看着她，这让她的心情愈发混乱。

好不容易走完，便在距离工地不远处的一间屋子里坐下，喝口茶顶顶神。忽然见郝元面带微笑的走了过来他依然是那天的打扮，大商铺的大伙打扮。

“西华姑娘一向安好？”

“好。”西华点点头，不知道怎么的，她现在即有点怕有有点想见这个男人。

想到他能为自己甘冒奇险，屡次来会。这是对自己有多看重？

想到这里，不由得脸颊有些发热。

“这是前些日子说得到的新货，请西华姑娘过目。”郝元的笑容和伙计们的笑容一般无二，殷勤备至。

西华接过来他递上来的货样册子，打开做出翻阅的模样，低声道：“你怎么又来了？”

“西华姑娘不愿意我来么？”

“你纵然能说出天花乱坠来，又有改天换地之能么？”西华强压心头的紧张，喝着茶问道。

“我自然是没有的。”

“那你说的大仁大义之道，让穷人翻身的道理，不过空中楼阁，水中捞月而已。又从何谈起呢？”

郝元淡淡一笑，翻开一页：“姑娘请看这里，这草鞋是极好，价钱又便宜，正合适姑娘这里用，价格上可以再谈……”

待到靠近的人远去，郝元这才接着说道：“……天下的百姓受盘剥，非止一日，要扭转乾坤，岂是一人一世可为？”郝元的笑脸和他说话的语气完全不同，“昔日朱太祖起于赤贫之中，最终建立大明，然而大明与大元又有何不同？百姓一样受苦。”他曼声吟哦，“峰峦如聚，波涛如怒……”

张养浩的潼关怀古，对书香门第出身的西华来说并不陌生，当年她读到过的时候也不过是感到世事沧桑而已，然而此刻再听郝元念来，感受却已完全不同，联想到自己的身世，不由得心里一酸，眼中已经湿润了。

正在这时，忽然有仆役过来请示事情，西华三言两语问过，或驳或准，不过一盏茶时间便已处理停当。

郝元这才继续说道：

“你如今虽然锦衣玉食，在这凤凰山庄里手操大权，为赵引弓办着许多大事，看似受重用，风光无限——多少大户人家的小姐都不能为。不要说富家千金，纵然是许多在外面奔走营生的男人，又有几个能及你的？然而你见到赵引弓依然要双膝下跪，口称奴婢……”郝元意味深长的看来她一样，“他赵引弓确实做了无数善事，活了无数性命，却要众人卖身为奴来报答他。你想想看丝厂出来的生丝每一石是多少银子，里面的女工全是山庄的奴仆，给的工银和衣食微乎其微……你说他是大仁大义，还是自私自利？”

“若是他不办厂呢，不收容奴仆呢？岂不是都活活饿死？”西华微弱的抵抗着。

“没错，他是做了善事，活了无数的人的性命，但是他不是为了仁义而行善，只不过是为了他的一己私利。好比做买卖，大家是卖，他赵引弓买。只不过他赵老爷是大户，怎么卖，卖多少钱都是他说了算而已。谁要是不肯卖，就活活饿死他。”

西华的面孔变得呆滞起来，郝元乘热打铁：“丝厂里的刘丫儿，你是知道的。”

“知道，很苦的一个孩子。家里的地给债主收去了，走投无路全家自尽，就她一个人被邻居救下来，才送到这里来得。”

“刘丫儿家里是蚕桑户，原本还过得，绝不至于被收地。全是因为被官府的一道和买令才弄得破产，走投无路全家自尽。你知道这和买令是谁的主意？！”

西华只觉得眼前天旋地转，她赶紧撑住身体这件事，她隐隐约约的听到过一些风声，说今年杭州府赈灾办得好，全亏了老爷作为赈荒局委员给知府大人出了主意，才筹到大笔的银子。
