---
aid: "0006"
zid: "0186"
title: 反间
author: 吹牛者
---

虽然她并不知道到底是什么主意，但是最近老爷突然大量养蚕，还办了缫丝厂，许许多多的蚕茧和生丝源源不绝的来到山庄。以她的聪慧，猜到其中的关联并不难。

原本这只是猜测，她亦不愿意往这方面深究。此刻从郝元口中说出来，如五雷轰顶一般。自己把这几个月的各种事情串起来一想就知道郝元绝非污蔑。

她的眼中顿时泛出泪来。郝元知道火候已到，自己毋须多言，将身一躬：“在下告退。”

这一次会面，西华虽然依旧向赵引弓做了汇报，却将很多内容隐了没有说个她说不出口，也不愿意说出口。

原本敬如父兄，尊如神明的赵引弓，虽然依旧有着温和的笑容和亲切的话语，却让她感觉到一种说不出的狰狞。

这样的神情变化当然瞒不过赵引弓：“你身子不舒服？”

“不，”西华勉强笑道，“奴婢只是觉得这样好累，说句不恰当的话：里外不是人。”

“再熬一熬，敌人很快要动手了。”赵引弓正色说，“你现在不仅是为了保护山庄的安慰，更是为了保护这山庄里的老老少少的平安。”

“是，奴婢知道。”西华低头道，“奴婢定当赴汤蹈火，万死不辞。”

待她退了出去，赵通有些担心：“首长，西华好像有些不稳。我觉得她有些神情恍惚。”

“她还是个小孩子，对手很厉害。她有点吃不住了。”赵引弓沉吟道，“这个郝元真不是一般人。事后一定要干掉他。”

赵通忍不住问道：“首长，你说这郝元是不是已经识破了我们的计策？”

赵引弓沉吟片刻：“此事如今十分微妙。不过，他肯身犯奇险进入山庄，至少说明他对西华抱有很大的希望。”

“可是首长，这世上还有反间一说。”赵通好歹也是在政治保卫局读过几个月书的，“这郝元若是反其道而行之，我怕西华道行太浅被他迷惑了去。”

赵引弓沉默了许多，摇头道：“不至于罢，她不会这么没良心。”

西华是受了他绝大恩典的，她父亲的丧事是他帮忙办的，她家被族人强占去的坟地也是他运作官府拿回来的，就这两条在古代社会就是无以回报的大恩了，更别说若不是他出面干涉，西华早就沦落风尘。

要是这三条大恩都不能收买人心，那这个人一定是冷酷无情到极点。西华她还是了解的，对“恩义”二字看得很重，应该不至于如此。

看到赵引弓在犹豫，赵通又说道：“首长，古人云：害人之心不可有，防人之心不可无。万……”

“你说得有理。”赵引弓点头，“即日起，你再加派几个人监视她，保证 24 小时不断人。万一有什么异动，直接向我汇报。”

“是！”

“还有那个贾乐和其他的奸细，也要看紧了。”

“我都安排了。”

“局面一波三折，局势不明朗之前，不要轻举妄动。”

其后几天，她几乎每天都在工地见到郝元，郝元每次和她见面，都谈一些道理，和她讨论。不过这样的见面并不长，每次不过十几分钟。

又过了几天，贾乐给她带来了郝元想在山庄外面见她的消息。

西华迟疑了一下，还是去找了赵引弓报告此事。

“你去就是了，这次，他肯定会向你摊牌，不要急着答应，看看他要什么。”

“是，奴婢明白。”

“不用说，他必然会用极大利益诱惑于你 ”赵引弓表情严肃的看着她，“你是个有见识的女子，明辨的了是非。你去吧。

西华找了个借口，在管事房备了案，便要了一顶小轿出门去了。

约定的地点，就在茂兴号的一处外柜。

西华从前门进去，自然有伙计出来接待，因为来者是女子，又来了几个仆妇招呼，将她迎进了后面接待贵客的客室。

说是“室”实际是个精致的小院子，小小的三间正房，门窗都敞开着，十分荫凉。西华出门没有排场，也不带跟包的丫鬟，只有二名轿夫和二名山庄的护卫家丁相随。这些人都被伙计另外招待到一处。

西华落座，仆妇送水茶水点心，瞬间就走得干干净净，只剩下她一个人坐在房中，望着浓荫蔽日的青石板小院。

想到一会就要见到郝元，西华的心不由得砰砰乱跳，十五年似乎从未有过。到底他这次又要和自己说什么呢？

她的等待没有持续多久，旁边的一扇门轻轻的打开了，郝元从里面走了出来。

他穿着儒生的青衫，带着三山冠，走路很轻，姿态潇洒。神情却比平时严肃。

西华本来已经感到惴惴不安，这时却突然又掺杂了不好意思的心情。

“我和你说的话，你想过没有？”

“想过。”西华点头，她看着他，“你说得道理很透彻，很明白。原本觉得习以为常的事情，原来有这么多的道理。可是我还有一点疑问。”

“你说罢。”

“你说得很好，可是，光有道理并不能改变现实，您说对吗？”

“不错。”郝元赞许的点头。

“我知道你是要对付赵老爷，可是你也说了，没有赵老爷，也有王老爷，刘老爷，就算是改朝换代，也不过换了一批赵老爷上来。无论兴亡都是百姓受苦受难。”

“正是如此。”

“那你做这些还有什么用呢？”

“你一定听说过许多秘密帮会、教门的事情吧。这里是杭州，罗教的势力本身就很大。”

“是的，听说过。”

“按照这些秘密帮会和教门的做法，凡是反对官府反对大户的人都会秘密结社，建立组织，占山为王，四处建立分舵，成员们用暗号或手部的特殊动作互相打招呼。”郝元气闲神定，“但是我们不是。我们只是几个在黑暗中点亮蜡烛的人，千千万万的人都沉浸在无边的黑暗中，他们看不到自己，也看不到别人，更看不清脚下的道路。我们看到了，我们要点着蜡烛，纵然只是星星之火，也要为后来者照亮前行的道路！”

他的声音很低，然而语调铿锵有力：“我们这一辈子里，不可能发生什么看得见的变化。我们是死者。我们的真正生命在于将来。我们将是作为一撮尘土，几根枯骨。但是这一点点的光亮照亮的几个人，会继承我们的想法，照亮更多的人。一个人接一个人，一点亮光接一点亮光，终有一天，光明会重返大地！”

他的表情即坚定又悲伤，他停了一下，又接着说了下去，“但是这将来距现在多远，谁也不知道。也许是一百年，也许还是五百年。我们除了尽可能的把火种移植到人的心中，别的事情都是不可能的。即使我们起来造反，最终也不过是换了一群赵老爷而已……”

西华仿佛被催眠了一般，直瞪瞪的看着郝元。虽然他说得话里有许多她听不懂的地方，然而郝元的形象似乎从来没有这样高大过。

“怎么样，有些糊涂了罢？”

西华不好意思的笑了笑：“的确不大明白。”

郝元又解说了十来分钟，这才很明确的告诉她，他需要她的帮助。

“你大约早就知道，我是黄盖了吧。”西华问道，心中不由得一阵轻松。

“知道。”郝元点头，“可是你是个好孩子，所以我才会来见你。你受苦了。”

“又灌米汤了。”西华低下头莞尔一笑。

“你要是个只知道小恩小惠的普通女子，我这么会特意来见你？纵然是黄盖，蒋干也是赌了性命到江东的。”

“你要我帮你什么？”

“凤凰山庄的地图、家丁的布防安排，还有赵引弓平曰晚上到底住在哪里。”郝元说道，“再过几天，我们就要对凤凰山庄动手了。”

西华心中一震，虽然早就知道郝元说服自己的目的，但是听他亲口说出来，其冲击性还是很大的。

“凤凰山庄到底也活了几万百姓。”西华犹豫起来。

“你放心，慈惠堂的难民我们秋毫无犯。要对付的只是赵老爷和他带来的狗腿子。”

“可是，没了赵老爷，那些难民岂非衣食无着？”

“慈惠堂的产业是能生蛋的金鸡，没了赵老爷，自然有其他人来接手经营。”郝元说道。

“那和赵老爷经营又有什么不同？这不是你说得赶走了赵老爷，又来了王老爷一个样？”

“没错，就现在来说王老爷和赵老爷是一回事。”郝元正色道，“但是赵老爷毕竟与众不同。”

“哪里呢？”

“很多，我只问你一句：杭州城内，可有哪一家无论是自家还是作坊的缫丝，有慈惠堂缫丝厂那般如同人间地狱的？”

“没有……”

“你可知道，赵老爷这家缫丝厂不过是牛刀小试。只要凤凰山庄存在一天，难民奴工们被他多剥削一天，他就还有着更多更无情的机器会投入使用。到了那个时候，他的银子就越来多。他就会愈发地无法无天，彻底剥开自己伪善的面皮。”
