---
aid: "0006"
zid: "0189"
title: 出卖
author: 吹牛者
---

“全靠你了，这下我就安心了。”

虽然特侦队的到来对眼下山庄的局面并无大的改变，但是原先他最为担心的山庄失陷的担忧已经完全没有了。以特侦队的战力来说，将暴民的头目无声无息地击杀在数百米之外就足以产生震慑力。

特侦队在对付土著的时候经常采取这种行之有效的远程消音器狙击战术，在远距离上无声无息的致人死地，其威慑力足以使最狂暴的人冷静下去，胆怯的逃走。

“你叫人拿地图来，我们具体看下怎么布置。”钱水协立刻就进入作战模式，“我还要具体探勘一下地形。”

“我这里有详细的沙盘模型，你先看一看。你要看哪里，我再派人带你实地看。”

“好。”钱水协对赵引弓一天到晚自吹“大宋皇室后裔”没啥好感，不过到了地方，此人办事倒还干练，而且一路走来看到山庄的形势，也觉得他发展到这样实属不易。不免有些另眼相看。

第二天一早，又是普通的一个夏日早晨，山庄又按照既定的日程运转起来。多数人却发觉环境有了微妙的变化。

山庄里的人，即使不是核心圈子里的，这些天也从老爷和他身边的人脸上的神色中能够读出几分忧色，而且这些天外面的谣言沸沸扬汤，一派山雨欲来的模样。早有人感觉不妙。在这里做长工短工的，都赶紧提前结了账辞工。就是卖绝了身子的，只要在本地有家有亲戚能投靠的，也纷纷请假，推说“有事”要回去“瞧瞧”。

多数人是无处可去的只能在惴惴不安中度日。山庄内的谣言也四起，连续多日动员丁壮挖掘壕沟和建篱笆，似乎也证明谣言非虚。虽然粘杆处处置及时，抓得抓打得打，很快把流言压制下去了，但是谣言依然在暗中传播。

西华心中暗暗高兴，看这样子凤凰山庄不堪一击。

然而今天一早，气氛却完全变了过来，她见到的奉华、赵通几个老爷最心腹之人，虽然照旧是平常的面孔，但是眉眼间却透出喜色来，特别是奉华嘴角也透着抑制不住的笑意。

上位者的喜怒哀乐往往会影响到下位者。接下来的山庄内的各层管事的，一个个眉宇之间的凝重不安之色也渐渐消失了。进而连原本人心惶惶的山庄大众竟也有了莫名其妙的安定感。

昨晚一定发生了什么事情！西华极聪明的一个人，马上就猜出了背后的原因。

不过，自己没有知道这一切，说明这事情极机密连她这样的“核心圈子”的人都只有少数人才知道。

想到这里，她的内心又是一阵强烈的不甘。虽然已经下决心背叛赵引弓，但是发觉自己早就不被信任，失落感依然十分强烈。

只是到底发生了什么，会让山庄的高层忽然之间如获重释？

怀着这样的好奇，兼而搜集更多有用的情报给郝元的想法，她开始找机会打听。

不过，她是懂规矩的。不该问的事情不问，这是山庄的“铁律”，尤其是能够在赵引弓身边做事的人在这条上没有犯第二次错的机会。所以她绝不能开口问一个字。只要问了，自己就会立刻暴露。

西华只是积极的做事，仔细的听着看着每一个细节。冀图从中发现什么。

然而她的职责主要在慈惠堂，除了有事要办和每天晚上例行要到山庄里向赵引弓报告工作之外，踏足山庄内部的机会和时间都很有限，等闲打听不出什么内容来。

考虑再三，她决定主动出击。正好贾乐也暗中传递消息为给她，要她去参加“会议”。她便以这个为借口，主动找赵引弓“汇报”。

赵引弓在得知了这个消息之后有些兴奋，“看来你已经被他们视为自己人了。”

“是奴婢也这么觉得。”

“这几天外面气氛愈来愈紧张，绝没有平白无故叫你去得道理，”赵引弓说道“这次会议大约就是要商议动手的事情了！”

“你去就是。”

“要是他们问起庄子里如今怎么样，奴婢如何回答？”

“你就说山庄里人心惶惶就是。”赵引弓面露得意之色“让他们大胆来攻！”

西华心一沉，已经知道赵引弓必然是从临高那边得了强援，这强援强到什么程度只要看赵引弓前后判若两人的神情就知道了。

“恭喜老爷了，这是叫他们主动来作死。”

“呵呵，你真聪明！”赵引弓满心欢喜，哪里意识到自己已经中了这少女的试探，“你好好的去作罢。”

西华得了这个机会，立刻和贾乐联系，要她安排和郝元见面。

大约是事情已经迫近的关系，她第二天就见到了郝元。

“……事情就是这样。”西华急匆匆的将自己的所见所闻一一告知，“原先山庄正在不断转运财货和文件到城内的完璧书坊，赵引弓一伙人也整天惶惶不可终日，昨天突然就一个个都生龙活虎起来，感觉是来了强援。”

“嗯。”郝元点点了头，面沉似水，似乎这一状况并没有出乎他的预料。“转移资产，不过是狡兔三窟之计，应在意料之中。”他起身说道，“赵引弓在江南剥削的民脂民膏，其精华大约都藏到城里去了。他倒是诡计多端，料定我们不敢在城里生事！”

言辞之中，颇多扼腕之意。

“……不过，只要能破了他的山庄，也就捣毁了他的巢穴。纵然他手中有钱，也难掀起大风浪来，江南的百姓总算能够喘过一口气来，不至于被他活活的勒逼至死了！”

“只是不知道这强援到底是什么？”西华也有些惋惜，“我再设法打听打听。”

“不，你不要打听了，”郝元果断的说道，“你现在处境很危险，稍有不慎就是满盘皆输。你身陷山庄，我没法……救你……”说到最后，已然是婉转柔肠。

西华心中犹如暖流涌过，不由用力点了点头：“嗯，我会很小心的……”

“不，你不要再去冒险了，你为我们走得一切已经够多了。”郝元把一只手放在她的肩膀上，面色坚定，然而眼神却十分温柔，“你要好好保护自己，知道吗？”

这一下，顿时让西华双颊飞红，这动作十分大胆唐突，按照当时的社会标准近乎“调戏”，一瞬间她整个人都似乎痴醉了一般。

时间仿佛凝滞了一般，西华只觉得身子软如泥，又轻似纸。还想说什么话，却不知道如何说起，只轻轻地“嗯”了一声，眼睛不由自主的闭了起来。

“你现在处境危险。”郝元对少女的春情视而不见，笑容依然温和有礼，“万一有什么风吹草动，你立刻就跑，不要犹豫。”

“好。”西华这会已经回复过来，忆起刚才的痴态，双颊烧得厉害。

“若有危险，你只要设法出了山庄，直接进城，只要进了凤山门，关厢里有一座王婆子茶社，你进去找王婆子，说‘八月十五杀鞑子’，她就会保护你的，然后你听她安排。我会在安全的地方等你。”

西华心中一热，比起赵老爷，郝元的安排正是即妥当又周全，处处为她着想。

“你回去之后，赵引弓必然会问你打听到什么消息。”郝元微微一笑，“你就告诉他，中元节那天就是我们举事之时。”

“实际不是七月半，对吗？”

“你问得好。”郝元点头赞许，“赵引弓肯定和你一样的想法。”他低声道，“来，我再告诉你一些由不得他不信的内容……”

“……郝元的计划是水陆两路同时发动，”西华按照郝元告诉他的内容一一向赵引弓汇报。

赵引弓仔细的听着，当听到郝元除了计划除了雇佣打社，煽动本地平民之外，还勾连了张广，准备聘请高僧，到时候在山庄门口大放焰口，诅咒“饕餮恶魔”的时候不由倒吸一口冷气，这家伙对自家的底细知道的还真清楚！

然而最大的杀手锏还在后面：几百个在今年的蚕桑季或者丢了地，或者家里死了人，卖了妻子儿女的人，已经被秘密集结起来，只等山庄的大门被砸开，就冲进来。有仇报仇有怨报怨，听说郝元那边已经事先买下几十条人命，不管是为钱而来的打手，为了破魔卫道的信徒们，还是怀着仇恨的蚕桑户，到时候下手都不会轻。

除了从陆路上来，还有水上的计划。郝元一伙人已经在城里各大纸扎店订购了大量的大号荷花灯，还有一只能够漂在水上的“大法船”。这些灯船内部都存着大量的灯油和硫磺，到时候点着了就从富春江山庄码头的上游数十丈外放流，这些灯船火光熊熊的直接撞到码头上，不说码头和船只保不住，连设在码头边的锅炉房也得连带遭殃。

这种打击虽然算不上致命，但是对山庄士气的打击很大，而且还有混乱加成的效果。
