---
aid: "0006"
zid: "0190"
title: 暗渡陈仓
author: 吹牛者
---

趁着灯船撞码头，从富春江“九姓堕民”中的招募来得亡命之徒也会驾驶小船，趁乱在江岸登陆，来个水陆夹击，一举击破凤凰山庄的外围防御。

“真是其心毒也。”赵引弓不伦不类的拽了一句文，他朝着西华重重的点了一下头，“你做得很好，这次你可是立了大功了！”

“托老爷洪福……”西华恭顺的低下了头。

“呵呵，事情结束之后，我就送你去临高进修你不是早就想去了吗？”赵引弓还沉浸在“一切尽在掌握”的兴奋之情中。

“谢老爷恩典。”西华跪下去磕了个头，嘴角露出一丝冷笑。

“下一步就是抓捕郝元了。”赵引弓兴奋的直搓手，“西华，你要尽量保持和郝元的关系，看看能不能勾出他背后的大人物来！”

“是，奴婢知道。”

“赵通，让粘杆处的人继续监控在名单上的那些个内奸，看他们还有什么举动。”

赵引弓依然不忘抓“幕后黑手”，因而对内继续是“布防内控”，并不急于收网。

“是。”

“你即刻亲自带人出去调查：看看西华说得是不是都是真的！”

当天晚上，赵引弓带上资料到山庄的中央指挥室来找钱水协。

“这么说敌人会在中元节发动总攻了。”钱水协听着最新的情报，目光死死的盯着沙盘。

“我有些怀疑。毕竟对这个郝元来说西华有暴露被捕的可能性。所以七月半这个日子不一定完全准确。不过其他情报我已经派人核对过，基本都是准确的，所以这个日子可能性也很大。”

“你说得有道理，就算不是中元节当天，应该相差不了几天。”钱水协看着山庄，这山庄的面积太大，根本无法做到周密的防护，好在要保护的重要地点也没几个。结合明清时期械斗和群众暴乱的特点，钱水协认为敌人的进攻强度不会太大，主要还是“打砸抢烧”为目的，杀人不会很多。否则即使买有人命也不好收场。

“我看他们的主要目的就是山下的缫丝厂，山下除了难民营之外就是这个和码头设施最宏大，而且防御很有限。以暴民的组织程度来说，很难想象他们能兵分几路的同时展开攻击。”

钱水协决定在缫丝厂和码头周围加强防御，包括在码头周围紧急设置铁链用来拦截河灯和法船，码头上安排几名狙击手，寻机狙杀船上的水手和“堕民”。同时配备连环艇，就是两艘小艇之间挂上铁链，万一铁链失效，二船同时开动，将河灯兜引到宽阔水域流放。

……

西华下去休息，虽然知道郝元布在山庄内的眼线已经全部暴露，但是她现在有了“揪出幕后黑手”的任务，反而可以心安理得的接触贾乐了。

时间一天天的过去，随着中元将临，西华的心也一天比一天的悬了起来，贾乐也不再传送什么具体的消息来了，她既担心郝元策划的行动能否，又害怕一旦山庄打破玉石俱焚：慈惠堂的几万难民，义塾里的数百难童，都是她牵挂的对象。然而她最为担心的是郝元就此销声匿迹。

对郝元的牵挂和依恋，犹如一团火一般时时刻刻的焚烧着她的心，让她寝食难安。自从父母死后，她还从来没有这么对人牵肠挂肚过。这种初始于朦胧的好感，此刻已经化作爱慕的灼焰。

在这般的煎熬中好不容易到了农历的七月十四。这天中午她刚刚从义塾回来，却见自己屋子里的桌子上笔墨纸砚已经换了地方，这是郝元要和她会面的紧急信号。

她立刻赶去和赵引弓汇报此事：她清楚现在完全处于监视之中，要私下离开非常困难。而且自己一旦逃走，赵引弓就会知道得到的情报不真，前面所做的一番苦心布置就完全派不上用处了。

赵引弓立刻同意了她去见郝元的计划。

“我看这次是要你起内应的作用了不管他们说什么，你都答应下来就是，就是别答应的太爽快，要勉为其难。另外，要尽量找到幕后黑手的线索！”

接受了赵引弓的“指使”，西华稍稍回房准备了下她很清楚自己这次很可能是一去不回了，钱财之类不过是身外之物，郝元又说过“会照顾她”。最要紧的是自家祖坟的一张“地契”，当初是赵引弓帮着赎回来的，花了二十六两银子。她硬是用月钱和津贴一点点的都还清了这是她家的祖宗坟地，不能欠着别人的。

还有，就是父母的几件“遗念”了。她都一一揣入怀中，其他东西虽然也有她很喜欢的，眼下也只能毫不在意的抛弃了。

一想到自己这一走，便和这山庄的生涯一刀两断，再回想起这二年来的日日夜夜，竟又有十分的不舍。

最后，她又带了些散碎的银子只有七八两。山庄里的奴仆到手的都是流通券，这些银子也是她用了很长时间才攒起来的。

出得山庄，到了指点的联络地点，由专人接上小轿，在无数的小巷街道中兜转曲折，走了足足有半个时辰，轿子才悄悄的抬到一处陌生的宅邸之中。

宅邸看规模不大，而且形制卑小，不是什么大户人家的住宅。小小的院子里有一棵参天大树，浓荫蔽日。四周极其安静，唯听长长的蝉鸣声。

与她象中不同，这里没有要发动进攻前人声鼎沸，人来人往的热闹局面，整个宅邸安静的似乎无人居住一般。

“姐姐。”她刚下轿子，只觉得头晕目眩，一双手就扶住了她的胳膊。

声音很是熟悉，定睛一看，正是贾乐。

“你怎么也来了？”她有些吃惊

贾乐一笑：“我再不走，准备给赵老爷捉去了严刑拷打么？”

“这倒也是。”看到贾乐，她的心安定了不少。

“这是哪里？”

“你到了就知道了。”贾乐含笑道，“你跟我来。”

带她走过走廊，来到正院里，却见郝元正端坐在正房，一手执茶盏杯浅斟，一手拿着折扇。所有窗门都打开着，凉风习习，吹拂得一角青衫飞扬，说不出的风流飘逸。西华一时竟呆了。

看到西华，他放下茶盏，含笑起身相迎。

“你终于脱险了！”

西华掩饰地一笑：“赵老爷还指望能找出更多的线索呢。揭出幕后黑手来。”

郝元朗声而笑，笑声大得连树上的鸟雀都惊了起来。

“让他慢慢去找就。”他收住笑声，“他说得太对了！”

“他是谁？”西华有些疑惑。

“没什么。”似乎意识到自己说漏了嘴，郝元掩饰道，“贾乐，你先带西华姑娘到她房间里安顿。弄些茶水点心……”

“我不渴也不累，你就先说吧。”西华的情绪高涨，“这里是什么地方，还有什么要我做得？”

“这里是我的狡兔三窟之一。”郝元笑道，“你放心，这里绝对安全，不管是赵老爷还是其他什么人，都找不到这里。”

“其他什么人？！”

“正是。”郝元点点头，“其他人”正是花钱雇佣他的“石翁”。郝元很清楚，石翁也只是个跑腿的，真正的幕后黑手另有其人。郝元很清楚，这种人往往视底层为蝼蚁，干了这种事之后过河拆桥，翻脸不认，甚至灭口都是可能的。自己为其“卖力”可以，“卖命”那就真得把命给“卖了”不可。

“这事说来话长。以后我再与你慢慢的讲。”郝元正色道，“我有重要的事情要问你。”

“你在完璧书坊待过很长时间，和我说说里面的情形，越详细越好！”

“你要攻打的是完璧书坊？！”西华大吃一惊。

“正是。”郝元点头。

“可是，可是。”西华都语无伦次起来，无论是从赵引弓那里，还是从郝元这里，她听到的论调都是完璧书坊不会去碰在城里这么干就是明火执仗的抢劫，不是民变械斗这么简单了。而且于情于理，官府都会在第一时间出来干涉。

郝元就是利用石翁的计划，他很清楚赵引弓在步步紧压之下会做出一样的判断。而把山庄内最重要的物品全部转移完璧书坊里去——西华证明他想得没错。

因为城里是安全的，赵引弓也不会在完璧书坊里安排太多的守备力量，特别是那些能令他们一夜之间就展眉开眼的神秘力量也不会被安排到书坊里，这些力量必然会留在山庄这个各方瞩目的焦点上。

明修栈道暗渡陈仓，郝元表面上他孜孜不倦地勤奋工作，为攻打凤凰山庄做种种准备——这些准备并不是虚假的。实际上，他已经聚集起南下洼的自己建立的核心组织中的成员，只等凤凰山庄那边一打响，趁着各方注意力全部被凤凰山庄吸引住的功夫，果断袭击完璧书坊，夺取一部分书坊里储存的金银财宝和重要档案，然后将书坊一火焚之。

他完全相信，这个打击远比冲进凤凰山庄一场大乱斗，烧毁几座丝厂碾米厂之类的设施更能令赵引弓痛心疾首。
