---
aid: "0006"
zid: "0192"
title: 前夜
author: 吹牛者
---

郝元在杭州潜伏下来。他抛弃了他的传教士身份，也未和杭州的教会发生任何联系。澳门的主教把他们和“澳洲人”的“亲密合作”在郝元面前吹嘘了一番。他很清楚杭州的教会已经不是可以依靠的力量了。

他在杭州以一个普通百姓的身份在杭州生活，他并不缺少钱财，但是他只满足于最简单的生活。冷眼旁观着澳洲人的到来，同时，悄悄的进行着他传播火种的工作。

工作很不顺利，郝元很快就意识到师父所说的“无边的黑暗”是什么，黑暗的不仅仅是这个世界，而在于人心。要照亮人的心灵，比用火烧毁整个世界还要困难。

经过几个月不懈的努力，郝元终于发现了南下洼这个地方。他在当地默默地待了下去，开始经营起自己的组织。

在南下洼，郝元很快成了一个“有活力的民间组织”的头目。这个组织在杭州城里不怎么太出名，但是以敢下手著称，比起很多时候都是假模假式过过招，靠耍表面狠劲来壮场面的“打社”来说，“南下洼”的以下手狠辣，敢打敢拼著称。杭州城里的城狐社鼠们对他们都忌惮几分。

好在南下洼的兄弟并不打算靠这个扬名立万，在杭州打地盘争饭吃，他们要得不过是自保不被人欺负而已。

郝元有了自己的基本力量，亦有了点名气。不过他的名气并不大，在城狐社鼠中排上不号，只不过是“不好惹”而已。他耐心的等待着，注意着赵引弓在杭州的一举一动。等待着赵引弓露出马脚来。

他是通过曹光九搭上石翁的关系的。曹光九作为一个“破靴党”，和这类的半黑半白的“有活力的民间组织”有着千丝万缕的关系。曹光九受石翁的委托，四处划拉杭州的城狐社鼠准备给赵老爷好看。奈何城狐社鼠大多数欺负良善的好汉，奉行的不斗势力的宗旨，听说要对付赵老爷，一个个都称头疼脑热。

这赵老爷虽然是个广东来的外来户，原本倒也不显山露水，最近却连着搭上了好些家江南的缙绅大户，听说和徐阁老家也关系不浅。

神仙打架，百姓遭殃。石翁的东家和赵老爷打架，不管打得多狠，等到事情了结，老爷们一翻脸不认人，倒霉的还是出力的各路牛鬼蛇神。所以各路好汉虽然垂涎于曹光九开出的条件，但是敢伸手的还真没几个。

大势力不出头，小人马自然就被曹光九看上了，曹光九听说南下洼这批人“敢打敢杀”，十分彪悍人数虽然不多，却很有战斗力。便将郝元也拉入了伙。

郝元又这样的机会如何能放过，便顺水推舟的加入了石翁的阴谋集团。

石翁的东家是谁，郝元并不十分关心，他听得师父说过，最危险的敌人就是“澳洲人”，要抓住一切可能的机会打击他们。

但是，他并不准备跟随他们的步子亦步亦趋。他很清楚，石翁的东家要对付赵引弓，主要是利益问题把赵引弓赶跑就是；自己和赵引弓不是利益纠纷，而是你死我活的较量。

他决定趁着一个机会，顺势而为狠狠的打击一次澳洲人。

七月十四的晚上他把自己的人马聚集起来。

来得人有十二个，外加一个贾乐。这些人是他在南下洼逐步发展起来的骨干成员，象贾乐一样，他多少都向他们传授了一些“真理”，但是还没有正式的收某个人作为弟子。

这十三个人中间，到底谁才能成为他的弟子他还要进一步的考察。

一张大桌子上，已经简略的用炭笔绘制了一张完璧书坊的平面图。这是根据西华的描述绘制的。虽然比例不大准确但是整体结构是完整无缺的。

“你们听着，明天曹光九那伙人就会攻打凤凰山庄了，咱们的人也得去露个面。”他点着名：“李大李二，你们兄弟明天带南下洼的弟兄去跟风站个场子不用出死力。打进去给曹光九他们看看我们到了就行了！”

“明白！”

“他们抢，你也抢，他们放火你也跟着放火。他们干什么你就带着人干什么，自己别出头去干，你要把大伙都太太平平的带回去！”

“我们知道了，郝大”李大李二对郝元十分信服，点头称是。

“董三、陈四，你们明天带人从完璧书坊前门冲进去，占住前厅，后面的兄弟进去之后，你们就一直守在那里，直到大伙撤退！”

“明白。”

“毛五，何六，你们带人在控制完璧山庄的街道两端，防止闲杂人等过来，如果有衙役马快冲来，就直接将他们打跑。你们任务最重，一定要坚持到三发起火升天再撤。”

“您放心，咱们就是死在这条路上，也不会让衙役冲过去。”毛五站起来坚定的说道。

“看你的了，不过做事还要用巧，多用脑子。”郝元笑了笑，“不要动不动就想到死。”

“是，我知道了，我会记住您说得话的。”

“张七，刘八”

郝元一个个的分派下去，谁人从前门进，谁人把守后门，谁人负责接应运输，谁人负责放火，到哪里集合藏身，抢到的钱财档案暂存何处……都一一有着落。不但计划周详，还有几套备用的方案，万一遇到意外可以应变。

“明天是我们的第一次行动，咱们不是给缙绅老爷卖命，是为我们自己。”郝元说道，“我再说一遍，不管遇到什么事，人才是最重要的，万一遇到什么危机，首先保住自己！”

分派停当，参加会议的人各自散去。郝元吩咐贾乐，将重要的文件物品收起，立刻转移。

“西华怎么办？”

“她目标太大，现在赵引弓手下的人恐怕都在疯狂的找她，带她转移只会让她暴露在危险中，让她留在这里反而安全。”郝元说。

“那你是要丢下她了？！”贾乐的脸色变得僵硬了，她和西华相处了不短的日子，对这个外表冷淡，内心情感丰富的姐姐很有好感，而且一想到她抛弃了一切逃到这里，万一真给郝叔抛弃了那就太可怜的了。娘说过：男人对女人说得话都靠不住。

郝元一笑：“怎么会？西华这么好的女孩子我会这么忍心？你放心好了，这里隐蔽又有人护持，她在这里很安全。她现在和我们一起行动对大家都有危险。事情结束之后，我自然会来接她。”

“你可不能骗人……”

“你郝叔骗过人吗？”

“那我也要留在这里。”贾乐还是不放心，“你不会狠心把我都扔掉吧？”

“好吧。”时间紧迫，郝元急于要赶去下一个地点全盘协调行动，顾不上这些小儿女心思。再想这里并未暴露，贾乐和西华都留在这里亦很安全，便答应了下来。

“你留在这里可以，不要乱走，尽量待在屋子里，连院子里也不要多去——西华也一样。”

郝元知道镖师和盗贼中颇有一些高来高去的能人，难保赵引弓手下也有这样的人。

“这个我知道。我陪着她，她就会安心，不然她一觉醒来，周围都是陌生人，换了你，你会怎么想啊。”

郝元急匆匆的去了，贾乐即留在这里，就是这里的头目了，她当即关照护院人等，将各处不用屋子全部关闭落锁，各处灯火除了必要的也全部熄灭。

“除了看护大门后门和负责对外支应的人留在前后门房，其他人全部回正院。”贾乐吩咐道，“将我的行李搬到西华姑娘住得东偏院去，我们以后就住那里，其他人就住在正院周围护持。”

这处宅子里有足够的食物和烧柴，亦有水井，即使足不出户也能过上一个月。郝元给贾乐的最后命令很简单：在这里安静的待着，不要和任何人见面和联系，直到他派来带着信物的人来找他们。

第二天一早，贾乐来见西华一起吃早饭。说到郝元已经离开这里，她发觉对方眼里露出一丝不安。

“你放心好了，西华姐姐，郝叔很看重你的。”贾乐安慰道，“你看，他特意把我留在这里侍侯你呢。”

“你别拿我开玩笑了。”西华心中烦闷，昨日逃出山庄的轻松感已经没有了，一种愧对赵引弓大恩的懊恼感却在暗中生长。

这懊恼中，又夹杂着对未来的不安。

在凤凰山庄，虽然对自己的未来也没仔细的想过，但是起码知道自己的生活会这样一日复一日的安然度过。虽然乏味，却也十分安逸。眼下忽然跳出了这个一成不变的框框，却让她有一种手足无措的感觉。

自己到底是一个女人，不像男人那么自由自在，可以抛头露面的做一番事业。那么自己的将来又该怎样呢？

郝元说过，要她留在自己的身边。那她又算是个什么名分呢？

昨晚，她被这些烦恼折腾的几乎一宿没睡，闭上眼就是赵引弓和郝元的面孔。
