---
aid: "0006"
zid: "0193"
title: 幻灭
author: 吹牛者
---

在梦中，郝元和赵引弓似乎是同一个人，长着两幅面孔的一个人。他时而露出这副面孔，时而又是另一副面孔。令她心慌意乱，无从适从。

偏院里只住了她和贾乐两个，整个住宅里也没几个人，安静地吃过早饭，贾乐拿了茶食过来，与她聊天消闲，打发时间。

平日里在凤凰山庄，西华管得事务繁多，每天一睁开眼就是事，一直要忙到起更才能休息，去见赵引弓回事已经算是难得的空暇时间了。她每日还要学习赵引弓布置的一些功课，基本都要等到起更之后。尽管身体疲惫，但是精神却十分满足。

如今却是吃过早饭没有任何事情做。就是铺床垫被收拾屋子这种事，原本在山庄里就是小丫头做得，这里也有仆妇操办，用不着她操心。

西华坐在堂屋里，和贾乐两个坐在桌子边，有一搭没一搭的说着闲话，心里空落落的。

她已经听贾乐说了，有可能会在这里要潜伏一个月，一想到这无聊的日子还要过上一个月，她就觉得有些失落。

“平日里也这么空闲么？”

“平日里哪有这么闲，我还要帮着爹娘干活呢。”

“我是说郝先生。”

“不知道，他很少在家的，除了晚上给我们上课的时候，大部分时候都在外面谁也不知道他去哪里了。”

贾乐很清楚南下洼有十几个人，或者说至少有几个人是知道郝元在干什么的，但是她牢记郝元的话：有些话还没到向西华说得时候。

西华察言观色的能力远在贾乐的伪装技术之上，眼看贾乐的眼神闪烁，就知道她说得不是真话。一时却也不知道说什么好。

“山庄不知道会怎么样……”西华心中一空，不由得又想起了山庄里的人和物。想到昨日她还和这些人共事，今天却已经来到了另一个地方。想到今天山庄就会遇到莫大的危机，这些熟人不知道安危如何？

一念至此，反而对他们愈发牵挂。

贾乐呆笑着，并不接话，西华见暗示无效，只能明着问：山庄和书坊会遭到多大的破坏，会不会死很多人？

“山庄那里，我们的弟兄只是去起个哄，大头是城里头和外地纠集来得打社人马，”贾乐说道，“听说还有几百个和尚。”

“对，和尚。说要卫道除魔。”贾乐百无聊赖的说道，“还有几百家红了眼的蚕……”她忽然觉得说这么多似乎不大妥当，赶紧把下面的话吞了下去。

“几百家红了眼的什么？”

“蚕……桑……户而已。”贾乐吞吞吐吐的说了。

再接下去，她唯恐自己又说错话，干脆不再接西华的话头，一个劲左顾而言他的乱扯。

但她到底是半文盲的小孩子，又有多少见识？虽然乱扯也扯不出多少话来。西华这会已经知道，不管是郝元还是贾乐，并不真得信任她。

如果真得信任她，此次他偷袭完璧山庄，就会将她带去作为向导，却将她一个人留在这里，还留下一个贾乐即有照应之意，更多的却是监视。

虽说知道自己在这里是“新人”，初来乍到难受信任也是常理，但是自己抛却一切，冒了极大的风险来投，却连半句实在话都听不到，心中难免有些不快。懒得再多说话，便一个人发闷。

贾乐是个厚道孩子，眼见她面有失落之色，知道自己严防死守的态度伤了她的心，赶紧又劝慰道：“您放心好了，山庄那么大，里面也有好几万人，打社那群人都是出工不处力的人，能打成什么样？也就是放个炮竹听个响罢了。”“那还打山庄做什么？就为闹个动静出来？”

“可不是为了闹个动静出来？”贾乐说道，“赵老爷说来也个老爷，老爷和老爷有什么过不去的？无非是要这边的老爷要逼着那边的老爷吐出点好处来，别一个人独吞了。郝叔就是用了点计谋，让他们痛得厉害些。”

“明修栈道暗渡陈仓吧。”西华说，“那边山庄大打出手，这边郝先生出奇兵……”

“姐姐你真聪明。”贾乐笑着直拍手，既然打开了话匣子，她也就索性敞开了说了。

“郝叔当然不会为什么石头先生去当‘冲头’，老爷们都是吃人不吐骨头的，怎么还真心实意的给他们卖命？再说苟先生献得计策也着实歹毒。跟他们混在一起，迟早要吃亏。所以郝叔只是假意合作，和他们是各做各的。”

“怎么个歹毒法子？”西华关心山庄里的熟人，不由得问道。

“那个什么苟先生也知道在山庄里闹不出个七七八八的，所以想了个歹毒的注意，准备一冲进山庄就来个火烧连营，先把慈惠堂给点着了……”

西华小小地惊呼一声：“这慈惠堂里可有好几万男女老幼呢！”

“怎么不是，”贾乐皱眉道，“那狗子也不知道和赵老爷有什么深仇大恨，想出这么一条毒计来。不过听郝叔说，那个什么劳什子石头先生就要山庄里死人死得多，越多越好，这样赵老爷就在杭州站不住脚，只能滚回广东去了。”

这种聚众械斗，场面大，但是多不求杀伤多。杀伤多了，官府一定会追究，买命费钱又费事的，而且死的人一多官府也没法遮掩。

但是纵火却又另当别论，纷乱之际很难说火是怎么起来的，只要掌握舆论，大可把放火变成失火，责任全部推给对方去担。

西华心中纷乱如麻，没想到敌人的计策如此的歹毒！她虽然没有参加山庄的对策会议，但是从事先的布置就看得出赵引弓并没有把设防主力放在慈惠堂上。毕竟那里没什么可抢可毁的东西，有的不过是几万难民和寝食的设施而已。

慈惠堂她堪称了如指掌，那些房屋都修筑的十分紧凑，一间长屋里就要住上五十、一百人之多，建筑材料多用木材，只要有火种投下去，顷刻就是火烧连营！

平日里都是靠着日夜逻察，严刑酷法地搞防火，到时候乱起来谁还还顾得了这个。

一想到这里，她的血都凉了。义塾里的几百个孩子怎么办？孩子身小体弱，在这火烧连营的乱局里，纵然不被烧死熏死，也会被活活践踏身亡。更别说抚幼局里还有许多不会走路的幼儿。那都是慈惠堂的人捡回来的弃儿，好不容易养活的。

她再也无心说话，只是默然无语。

“姐姐您要不要太担心了，郝叔叔说了，山庄里的护卫也不是等闲之辈，他们就算想放火怕也没那么容易。”贾乐见她面色苍白，又来宽慰她。

“但求他们都平安无事就好。”西华喃喃道。

正说着话，忽然有人进来，对着贾乐耳语几句，贾乐面色一变，赶紧站起身来，笑道：“我有些事情，先过去下。”

西华心思很重，也顾不上什么了，只点了点头。

但见太阳越升越高，她心中的忧思也越来越重。她不曾料想到郝元参与的事情，竟然会牵扯到慈惠堂的数万难民的安危！

西华和其他人不同，她在山庄内一直经管慈惠堂的各种杂务，和难民接触很多，与他们的感情颇深厚。至于那几百个义塾的孩子，与其说是学生，不如说都是她的弟弟妹妹一般。现在听说他们面临险境，心中纷乱如麻。心里一乱，便坐立不安起来。不由得站起身来，到院中散步来消解胸中的闷气。

在院子里走了一圈又一圈，依然不见贾乐回来。西华心中生疑，悄悄走到院门口，却见贾乐正在外院的回廊里和几个壮汉说话。

因为距离远了些，听不清他们具体在说什么，她赶紧后退几步：窥视别人说话，那怕什么也没听到也是很犯忌的事情。尤其对她这样处境还有点微妙的人来说。

就在这时，西华闻到了一股奇异气味。

她顿时打了个激灵，这种气味她很熟悉硫磺的气味。慈惠堂里有大量的硫磺软膏，专门用来治疗刚刚收容来得难民身上的皮肤病。

这几个人有硫磺的气味，显然不是涂了硫磺软膏，而是身上藏着硫磺。

一个人身上藏着硫磺，除了意图纵火之外，别无其他的解释。

西华的身子不由又打了个寒颤：“放火？！”

贾乐已经亲口说了，郝元不参加对山庄的攻打，而是声东击西的去偷袭完璧山庄了。既然不参加山庄的攻打，也就谈不上放火了。

他们要在完璧书坊放火！

西华只觉五雷轰顶一般，差点瘫软下来。原来她一直仰慕信任的郝先生，竟然也在策划放火！

完璧书坊地处杭州城内，周围都是房屋鳞次栉比，街道又狭窄。完璧书坊里又满是书籍和印刷用的油墨、纸张、刻板，真要烧起来顷刻就是延烧万家的大祸！

比起这边的手段，那个所谓“苟先生”真是屁都不是。

一瞬间，郝元的全部形象都变得面目可憎，甚至有些狰狞。
