---
aid: "0006"
zid: "0194"
title: 一着不慎
author: 吹牛者
---

西华强抑心中的恐惧，悄悄的摸着墙壁退回到院子里。

贾乐回来，见她正在院子里散步，面色微变，勉强笑道：“屋子里闷么？”

西华露齿一笑：“有点。”

郝元抬头看了看日头。太阳已经过了中天，再过一个时辰，山庄那边就动手了。现在，大约曹光九和苟承绚都已经到了山庄外的某个地方，正在焦急的等待着张广那批人。至于石翁本人是不会去得：他要和这些事情撕掳的干干净净。

“拿我们当白手套吗？”郝元觉得师父的这个比喻很妙。不过，即使是白手套也是有代价的。要做大事，不得不先求生存。

他望着几十步外完璧书坊的大门口的两颗苍绿的铁树，书坊的大门紧闭着――今天是闭馆日，中元节是个大节日，赵引弓给书坊内的全体员工放了假，这年头没有劳动法，更没有休息日的概念，有个节日也能让大家松快一下。

人少就少了许多的麻烦，不然光制服里面的伙计和工人就要花很大一番手脚，搞不好还会出太多的死伤。郝元不忌讳杀人，但是，失火烧死和被他的人杀死，这是两回事。

午后的天气很热，这里又不是闹市，街道上冷清的几乎看不到几个人影，只有几个卖西瓜和摆茶水摊的小贩在凉棚下懒洋洋的打着瞌睡。这些人郝元已经事先调查过，都是赵引弓雇佣的乌龙社的人马。他们正在外围护持整座完璧书坊。乌龙社的大队人马则集结在这条街上的几处酒楼茶社里。

虽然乌龙社集结在书坊周围的人比他的人多得多，但是郝元并不担心，打社的人图得是钱财，所以打斗多用钝器不用利器以免杀伤人命难以收拾。

他手下的人可不同，这次都是准备这白刀子进去红刀子出来。人虽少，意志却够坚决。只要一出人命，乌龙社就会顶不住。

昨天晚上，郝元手下的人已经在这里提前翻墙进去已经控制了二座铺子作为出发阵地。还有一些人则在完璧书坊后门的巷子里，负责堵截。他们全部身穿黑衣头包黑布，脸蒙黑纱，内里则穿着普通百姓的衣服。到时候抛弃外套和凶器就可以伪装成良民。

郝元又一次打量着完璧书坊的大门。完璧书坊的门脸全部用石头砌造而成。造拱形大门坐落在三层石台阶上。这种建筑形式郝元一点都不新鲜：欧洲式的简化版本而已。

大门已经上了排门板，按照西华的情报和他派去得人实地的勘察，看上去饱经风雨的排门板用得都是上好的木料，而且尺寸很厚，镶嵌的上下槽是直接开在石制的门框上的，一旦拼合起来，里面还会加上铁闩加固，别说几个人拿着普通家伙砸门就是用铁锤斧头劈都未必能很快劈开。

恐怕得用到撞门槌才行。

别说这地方没有现成的大木头，就是有，十几个人抱着木头去撞也是件难事。至于其他办法更行不通：完璧书坊的墙壁很高，目测超过二丈，底部是条石墙基，墙体是卧砖砌成。不管是挖洞还是翻墙都很困难。

要冲进去的唯一办法，只能是撞开大门。郝元这次决定采用一种最简单最粗暴的方法来达到目的：直接上火药把大门给炸开。

火药就藏在安置西华的地方――院落实际距离这里并不远，一小包火药足以炸开这坚固的大门。

今天是中元节，各个寺庙都有佛事，大户人家亦有焰口经忏四乡八镇，城里城外，放高升的放铳的，整日不绝。一声爆炸引不起太大的注意，再配合附近会同时燃放大量高升炮作为掩护，应该能够糊弄过去。

大家都以为郝元想要得是完璧书坊里的黄金，毕竟要用钱的地方太多。但是郝元更感兴趣的是那些被转移到书坊里的档案文件。

师父对“澳洲人”的一切都十分感兴趣，在给他的信件中多次提到，如果有可能的话就设法夺取一些他们自己的档案。

档案这种东西数量极其庞大，赵引弓不可能在仓促间全部转移到完璧书坊的，转移来得必然是最重要最机密的材料。

按照西华提供的资料，完璧书坊最核心的部位就是义塾。这所义塾虽然从山庄建成之后就已经停用但是一直是完璧书坊内关防最为森严的地方，仅次于赵引弓自己居住的院落。据西华说，义塾的房屋全部是赵引弓亲自设计修建的，不但形制和一般的房子不同，用材也十分考究。

如果要临时储存大量的档案和财物，这所目前空置的义塾就是最好的地点。

他再次看了看桌子上的地图，这次幸亏有西华提供了资料：完璧书坊简直就是个迷魂阵，内部的结构完全不按照一般的中西法式建造。走廊、门户。楼梯错综复杂。即使西华这样在书坊生活过很久的人也不知道里面的全部结构。不过她至少知道该怎么进入义塾。

要是没有这张图，自己带着人贸贸然闯进去，怕是在里面连门都摸不着――书坊内部通道纵横交错，千门万户，平日无事都是锁闭的，没有钥匙靠砸门闯进去要浪费很多时间。

有了这张地图和炸门的火药包，他们就可以轻松的直闯义塾，夺取里面的物资了。
第一批运火药的人已经回来了，分成小包装在一个个竹筒里，存在后院朝北的屋子里，屋子里还放了冰块降温。

“现在就派第二批人去领火药了么？”身旁有人问。

天气很热，这里又是城区，不能大张旗鼓的运送火药。今天要用得火药只能一小批一小批的蚂蚁搬家的从据点运来。

“去吧。路上小心！”
第二批运送火药的人由何六带队。为了不引人注目，他们并不集中行动，而是二三人一组，各自寻路去。到据点再集中领取火药。

何六是为首的，第一个抵达。他敲着暗号从后门进去，守卫表示一切如常。

“其他人呢？”

“都沿着院墙巡察呢，留得人手太少，又得照顾门户。”

“快带我去见贾乐。”

“您自己过去吧，我这里不能断人。她就在正房的东偏院里。”

“好。”何六对这里很熟悉，自顾自的就往正院去。正院里只有一个护院在，他是认识何六的，略一点头就放他进去了。

正院的正房后院里东面有一道月洞门，进去就是东偏院。何六快步进去，只见小院当中的石桌上放着茶点茶盏，却一个人影也没有。不觉奇怪，赶紧喊了几声，却无人应答。

何六暗叫不妙，赶紧四面寻找，转过半个圈子，忽然看到贾乐正躺在院墙一边的角落里，额头上胡乱缠着布条子，隐隐约约的渗出血迹来，不觉大惊，赶紧抢上几步，将她扶起。连着叫了几声。

贾乐悠悠苏醒，见抱着自己的是何六，挣扎着说道：“快，快，快去告诉郝叔……西华……是奸细！”说着又晕了过去。

“去取第二批火药的人回来了么？”郝元忽然意识到第二批去领火药的人

“还没有，”身边的人回禀道，“要去催一催么？”

正在这时候，忽然有人跑了进来，正是何六，神情十分张皇。

“什么事？！”郝元面色一变，现在已经到了最后一刻，何六的表情如此惊恐，显然是出了大问题！

“出事了！”何六在他耳畔低语几声，郝元的面色大变，他猛得扭转头吩咐自己的副手：“你在这里盯着，我去去就来！”

他刚要下楼，何六猛得拉住了他：“郝大！去不得！你去了就是自投罗网！”

西华即已叛逃，据点的位置也就跟着败露，一二个时辰内，赵引弓的人马一定会来突袭。

“不行，那里存着我们的很多东西，要全部运走，否则后果不堪设想！”郝元着急道，他千算万算，唯独没算到西华会降而复叛。

如此一来，这处据点就势必要放弃不可。

“我带人去搬运！”何六自告奋勇。

这么一来，原本要发动对完璧书坊进攻的人手至少要少十几个人。

削弱攻击力量是大忌，但是据点也是必救。西华的叛逃使得他立刻陷入了两难的局面。手下的头目紧张的围绕着他，等待他做出最后的决断。

“快下命令吧，时间不等人啊。”何六焦急的催促道。

郝元的脑海犹如风车一般的极速旋转着，推敲着西华叛变之后面临的局面。

西华的叛逃带来了二个问题：攻击完璧书坊的计划暴露；自己在城内的一个据点暴露。

赵引弓接到西华的报告，第一反应必然是加强书坊的防御可能派自己的人过来，也可能动用官府的力量：请衙门派衙役护持书坊，这对缙绅来说只不过是一张片子的事情。衙役快手当然不算什么，但是青天白日明火执仗抢劫书坊不算，再加上杀害衙吏，这就是惹上极大的麻烦了。
