---
aid: "0006"
zid: "0195"
title: 满盘皆输
author: 吹牛者
---

第二，赵引弓肯定会派人进城突搜自己的据点，搞不好还会知会衙门一起来搜。别的不说，就冲着院子储存的那些火药、硫磺和刀剑匕首这就是够得上“作乱”的罪名了。

原本郝元的剧本是按照“黑社会斗殴”来写得，现在赵引弓硬生生把它改成“反政府暴乱”。

一着不慎满盘皆输，郝元的口中泛起苦味。这一局棋，自己步步为营，好不容易布局到了“将军”的程度，没料到一个西华的叛逃，顿时让自己全盘陷入被动之中。

仁不掌兵，他暗暗懊悔，昨天直接把西华灭口就好了！自己一念之仁，铸成大错。

事已至此，后悔也无用，只能当作一剂苦药默默吞下，牢记教训。

“郝大，你看现在怎么办？”几个人看他面色凝重，知道事情大不妙。

“马上撤退。”

“可是郝大，我们的人都到位了，火药也运来了一多半，就算走了风，马上动手也来得及。”何六心有不甘。

“现在不走，怕是都走不脱。”郝元冷冷道，“你们不知道他们的厉害，马上去告诉大伙，撤退。”

郝元知道此时容不得任何犹豫，师父曾经告诉过他，永远不要低估“澳洲人”的反应速度。

“他们是这个世界上反应最快的人。你要用分钟，而不是小时来计算他们反应的速度。”

郝元很难想象世界上有反应这么快的组织，在这个反馈和决策都是以年月计算的世界上，一件事仅仅传播就要花上很多日子，哪怕是同一座城市，本地的新闻也要几天时间才能传遍全城。

但是师父说得话从来都是正确的，久而久之，郝元对师父的言论有着迷信一般的崇拜。

何六等人面面相觑，但是他们也养成了对郝元“神机妙算”的言听计从，虽然心有不甘，还是立刻下去执行了。

撤退的方案是早就准备好得了，一声令下，手下人很快就分组开始撤出待机地点。

郝元的命令下得正是时候，最后一队人刚刚走完，杭州府派来得马步快已经来到街道两端，封锁街道，盘查行人。有一些衙役直接在完璧书坊的大门口护持。

人还在半路，那边又传来消息，那处宅子也被查抄了，来抄查的也是官府的衙役。

虽然储存在内的火药、兵器都损失了，但是里面的文件和金银细软因为及时转移全部安然无恙，驻守的人也都及时撤了回去。

何六等人咋舌，这赵老爷真不是盖得！自然也对郝元暗暗佩服。

“你派一个脸生的本地人出城，尽快通知凤凰山庄那边的周十二，等天一黑就带着弟兄们走人，不要搀和攻打山庄的事情了。从据点撤出来的几个镖师都是石翁的人，全部灭口。”

“是。”何六点头，“我们现在怎么办？”

“咱们先在城里避一避。”

虽已不再攻打完璧书坊，但是很难说赵引弓有没有在城门口设下暗卡以图跟踪。所以郝元就关照大队人马暂时不要出城，先在城内各处据点落脚隐蔽。他自己也不出城，只带几个亲信，到一个秘密徒众家中隐蔽。

南下洼已经不能去了，那里虽然安全，但是现在出入口必然是有大量的暗探跟踪，自己的行踪一旦败露，保不住赵引弓会使出什么手段来。他原来打得是一个出其不意，现在“出奇”已无可能，攻守易势，自己的局面十分被动，只有蛰伏重新等待机会了。

曹光九、苟承绚苦心策划的“火烧凤凰山庄”的计划，尽管策划精心，实施到位。还专门通过张广请来几位高僧来放焰口做法事，宣扬破魔卫道，一群群破产的蚕桑户也集中起来，准备着有仇报仇，有怨报怨。更有大批的打社暗藏火种硫磺，直等一发动起来，冲进山庄就对着慈惠堂纵火，来个火烧连营。

然而西华的叛逃使得整个方案完全暴露，钱水协根据西华的口供，调整了防御安排。天色刚一擦黑，放焰口的仪式刚刚开始，几名狙击手就在山庄内的设计阵地开枪射击，将主持法事的僧人击毙。

喧闹的法器和消音器完美的掩盖了步枪射击的声音，夜视瞄准镜更是准确的将弹头送进了将近一千米之外的人体内部。

主持僧人的突然死亡引起了极大的恐慌。现场指挥的曹光九、苟承绚自告奋勇接了去放河灯的事情暗叫不妙：搭设法台的地点距离山庄大门足有一里多地，法台周围，除了被煽动起来的百姓、“打社”和请来的和尚之外别无他人。赵老爷除非有法术，否则绝不可能在这么远的距离内置人于死地。

张广却怀疑台下围观的人中潜伏有善用弹丸的刺客，因为看死去僧人的额头，却有类似中了弹丸的模样，只是孔径极小，不似火铳的弹丸。当即让曹光九将台下的人全部拦截到二十丈之外，只留下做法事的僧侣和随同来壮声势的各个“香社”。

没想到第二名僧人刚一上台，还没开口，就再一次突然跌倒在地。张广抢上台去，抱起僧人，已是气绝了。却见也是眉心多了一个流血的弹孔。张广心中恨极，知道必是山庄中人捣鬼，但是却不知道对方如何行事。法台旁全是可靠熟悉的人，闲杂人等已经被拦截到二十丈之外，别说弹弓或者手打弹丸，就算用鸟铳也打不到这么远。如果说是山庄那边射来，法台距离山庄有一里多远，得用大炮才打得到这里。况且第二名僧人登台的时候法器还没响，放鸟铳的声音不可能听不到。

到底用了什么邪术！张广气得满目赤红，却又无计可施。眼见着下面的众僧和香众表情仓皇，颇有畏缩的意思，不由得直跳脚，然而再要让人上来做法事却无人肯应了。任他如何劝说，再无一个响应。

忽然一阵狂风吹来，将供桌上的一件法器“哗啦”一声吹倒，聚集在台下的僧人香众顿时一哄而散，不到片刻已经逃了个干干净净。只剩下张广一个人在台下气得大哭起来。

曹光九只觉得心里胆寒，暗暗嘀咕这事还成不成？正在彷徨间，忽然听到苟承绚在叫他，扭头一看却不见踪影，再看才发现苟承绚缩头缩脑的混大堆的人群中直向他招手。他暗骂：真是个没卵子的货。

“你做什么，鬼鬼祟祟的。”曹光九骂道。

“你过来，不要举火把，到人堆里来。”苟承绚小声道。

“玩什么把戏……”

曹光九骂骂咧咧的走了过去，苟承绚一把把他拉到人堆里，悄声说道：“老曹，河灯那边出事了！”

“出事了？！”曹光九吃一惊，放个河灯那是再容易不过的事情，这能出什么事？

“你看。”苟承绚一指原处，只见所指的地方火光熊熊。这处火光他早就看见了，因为今天是中元节，江边河滩上多有大户人家烧法船的，所以并没有引起他的注意。

“这是？！”

“这就是那些河灯和大法船！”苟承绚语带悲愤，“刚运到河滩，一条小船就过来了，朝着河滩上连打了二十几个起花，把河灯全点着了！”

河灯原本就是纸糊的，加上这次为了增强纵火效果，内部又特意加了容器，装了火硝、硫磺和桐油这里的助燃物。一被点着，立刻就成了燎原之势。

“这可怎么办？”曹光九发急道。他是石翁亲封的“前敌总指挥”，提调攻打凤凰山庄的全部行动。眼下却全乱了套：不但郝元连个人影子都不见，他手下带队来的周十二也不见了；苟承绚的水攻完全破产，张广那边也出了问题……

“我看是风紧，扯呼……”苟承绚根本不等曹光九答话，脖子一缩，人已经混入人堆中不见了。气得曹光九直骂娘。

曹光九回到自己的位置，正盘算要不要派人紧急联络石翁，忽然站在前面伸着脖子看热闹的一个“打社”闷哼了一声，跌倒在地。还没等他反应过来，接二连三的又有好几个人瘫倒在地。曹光九到底是破靴党中的头面人物，心思转动的极快，抬脚就把站在自己身边拿着火把照亮的“打社”一脚踹到，火把顿时熄灭。

没想到这一举动却给他招来了死神。就在他踢倒火把后的瞬间，曹光九只觉得身子被人重重一击，他暗叫不妙，又一发子弹击穿了他的脑袋，中断了所有的思维。

曹光九一死，苟承绚和郝元又不见踪影，聚集在山庄外的人群群龙无首，全做了鸟兽散。张广虽然有心要自己单干，奈何众信众已经被吓破了胆，根本无人响应。

第二天天色大亮，在凤凰山庄门前的河滩上，满是丢弃的帷幕、法器、棍棒、草鞋、草帽……几具被丢下的已经僵硬的穷人的尸体还是慈惠堂收殓的。牌甲仵作过来，草草的验过尸报了个“暴病身亡”。这场风云变幻的大戏就此落下了帷幕。
