---
aid: "0006"
zid: "0200"
title: 腐败问题
author: 吹牛者
---

“这不是要牵扯到元老？”金枝娇原本就隐隐约约的感到了裔凡的话外之音，现在顿时紧张起来。

“就这个局面不牵扯到元老可能吗？要知道最终的决定权可都在元老的手里。”裔凡意味深长的说道，“绝对的权力意味着绝对的腐败，这话您不会没听说过吧。”

“当然，主任同志。”

裔凡在这里留了一手，他没有告诉自己的副手，在五处他的专用办公室的保险箱里保存着一份红皮备忘录，上面全是在五处在调查各种腐败案件中收集到的元老的“违纪”行为。

比起当初建立契卡的时候程栋移交给他的“黑材料”，这些材料的“杀伤力”更大，毕竟那些材料只是违规使用资金和财务手续不全之类的“程序性问题”，还牵扯不到“腐败”二字。

但是这份红皮备忘录里的东西不同，里面记载的不折不扣的都是“腐败”行为，尽管按照另一个时空的标准来看，这些所谓的腐败的新闻价值简直连发个论坛的帖子都不够资格，但是在临高却是绝对的重磅炸弹。

备忘录在他的辛勤工作中不断的增厚，在享受着掌握他人极大秘密快感的同时，裔凡的精神压力也与日俱增。掌握毁灭他人的力量也就等于掌握着毁灭自己的力量。

“我真不懂，”金枝娇有些不安的在椅子上扭动了下身子，“元老为什么要贪腐，咱们这政府就是个股份制公司，大伙都是股东……”

“过去我们还都是国家的主人翁呢。”裔凡冷笑着说道，又觉得这话不妥，“牵扯到元老的问题大多是些不起眼的小问题，很多元老恐怕自己也不觉得有什么不妥：吃一顿饭，给自己手下的归化民安排个好位置，私下买女奴，接受点土特产当然了，不论按照哪个时空的标准，这都算不了什么。不过你刚才也说了，我们元老院就是个股份公司，既然是股份公司，股东可是非常敏感的。”

金枝娇决定审慎的表示沉默。

裔凡站了起来，一只手夹着雪茄，一只手插在裤兜里，在办公室里踱起步来。

“您知道，凡是牵扯到元老的事情都很复杂。我出去几个月，五处的事情不能停下来，但是您在行事的时候要尽量谨慎。”

“我知道了。”金枝娇点头。她大致翻了翻手里的文件夹目录，貌似里面没有牵扯到元老的案子，心里稍安，“已经进入侦讯阶段的案子，就让五处的工作人员继续做下去。”

“对，您只要具体把总就是了。”裔凡点着头说道，“这一去不知道要多久才能回来。”

一声汽笛，海天号在博铺港由拖船牵引缓缓离开码头。它的离去是静悄悄的，没有元老出行时照例的送行队伍，船上也没有悬挂任何元老个人旗。

“任重道远。”在海天号的军官起居室里，裔凡看着舷窗外渐渐远去的博铺港，感慨的说了一句。

这间军官起居室已经被临时改为巡视组的工作室。巡视组的元老成员已经聚集在这里，讨论着第一站的具体选择和工作内容。

巡视组的人选由各部门自行决定，主要成员来自契卡和企划院，也有几个人是裔凡特意从财经口的其他部门临时借调来得审计好手。但是元老成员很少，除了裔凡之外，就是政治保卫总局的陈白宾和企划院的戴谐。

戴谐的出现似乎给了元老们一个很不妙的暗示，因为戴谐是企划院特别搜索队的领导，长期致力于“抄家”活动，素称石子也要榨出油来的人物。企划院派出他来，似乎暗示着要对各个驻外站进行彻底的“查清家底”。

裔凡因为工作的关系，和戴谐有过多次合作，两个人比较熟悉。

相形之下，陈白宾对他们来说就完全是陌生人了。

这是一个瘦高个，宛如竹竿一般的年轻人：身高 180，体重 50 公斤。按照陈思根的看法，他属于体检评价营养不良。

尽管在所谓苦难的行军阶段，元老们的伙食也只能说是品种单调和脂肪摄入略显不足，但是总体营养水平还是相当有保证的，加上体力劳动和健康的生活习惯，不少元老都呈现出了胖人减肥，瘦人加重的趋势，但是陈元老的体重却没有任何变化。

尽管裔凡的部门是掌握元老院和元老消息第二灵通的部门，加上他曾经有意识的搜集过元老的基本信息。但是他对这位陈元老知道的却很少，只大概知道此人是个国内不知名师范大学的学生，学的不知道是什么专业，但是掌握了解大量地理、历史、经济、文化、军事、生物、化学、物理等方面知识也就是说，大致就是个爱在网上纵横天下的键政局分子。

由于此人属于营养不良范畴，尽管沦为很长一阶段的“基本劳动力”，但是没干过什么重活，自然分配工作的时候也没人要。只好长期在大图书馆混事。虽然师范的学历一度让胡青白看上他，但是最终却没有去芳草地任职。

原来是去了政治保卫总局。赵曼熊这个人还真有点花样，裔凡心想，不哼不哈的把人一个个的招了进去，老子居然一点音信都不知道。

这位陈元老什么时候进得政治保卫总局，在局里做什么事情，大约只有他们局子里的人和组织处的人知道。

“咱们既然已经出发了，就先谈谈工作上的事情吧。”裔凡回到长桌前。桌子上已经摆满了文件夹和卷宗。

“不用我多说，大家应该都很清楚，”裔凡说道，“此次巡视的重点是杭州。”

围着桌子的几位元老的脸上都浮现出了微妙的表情。

但是谁也没吭声。

“元老院里对杭州站或者不如说对赵引弓的不满情绪也比较大。如果我们慢慢腾腾的从雷州开始，沿着海岸线雷州、广州、台湾这样一站站的上去，那么势必引来元老院对我们此次巡视工作的质疑。巡视审计工作毕竟要花很多时间的。每个地方累加起来，到杭州起码也得一二个月之后的事情了。这显然不能满足元老院的期望。”

“所以我提议第一站去高雄。”裔凡说，“大家以为如何？”

从临高出发直接上杭州去，这未免太不给赵元老面子了：不给赵元老面子事小，不给元老院和执委会里的某些元老面子事情就大了。

到高雄过度一下，待个一周二周的，再到杭州，就顺理成章了。彼此面子上也好看一些。

“我没意见。”戴谐说道，“小陈呢？”

“我也没有。”陈白宾面无表情，“一切都听裔组长的安排。”

“好吧，既然这样我们第一站就到高雄，下面我们谈点具体的工作安排。”

裔凡在出发前，已经拜访了执委会里的所有执委，还和元老院内各政治派别和社团进行了私下交流。大致掌握了目前执委会和元老院对驻外机构的大概看法。

杭州站的各种事情，虽然在元老院中掀起了口水的惊涛骇浪，但是在执委会里，却是波澜不惊。

驻外站的问题，各位执委早就心知肚明，但是驻外站的权限应该如何设置始终是执委会为难的事情。

所谓外派元老的独走问题，在执委会的诸公看来，本质上是中央和地方分权的矛盾。绝不是撤换几个站长，取消几个项目那么简单的事情。

现在在元老院里拍桌子喷着唾沫要追究“独走”倾向的元老，自己真要成了驻外站的一把手，独走起来比谁都快，都强。

驻外站，不同于海南岛上各县的县办——典型的中央—地方关系。海南岛上的各个县，包括他们成立的三亚大区，公路、定期班轮和有线/无线电报，把各个县办紧紧的联系在临高这个中央周围。

这些县在地方权力上面基本上和大明时代差不多，几乎所有的重要权力都在“中央”，包括最为重要的财政权，那更是全额上交全额拨付。地方上想搞任何项目都要经过企划院等部门的规划和批准，所需要的物资、经费乃至人力也都需要从临高调拨出去。地方上的元老如果想自己搞点项目发展经济，就得上临高去“跑部”。

只要一离开海南岛，尽管元老院拥有无线电报，本时空航行最快的商船队和舰队，控制力依然是不可避免的下降了。特别是缺少足够合格的归化民行政人员和技术工人，使得元老院的地方行政和经营活动十分依赖外派元老。

由于能够调拨给外派元老的资源有限，等待的时间又很漫长，这就使得外派的元老们几乎无一例外的都形成了“自己动手，丰衣足食”的思想。收纳流民，教育儿童，培训自己的行政人员，然后搞商业和手工业企业――几乎每一个驻外站都是按照这套模式在走。即使是单纯的矿业据点鸿基煤矿，也少不得要搞点大米贩运和收容流民的把戏。
