---
aid: "0006"
zid: "0202"
title: 贾乐被捕
author: 吹牛者
---

有威胁利诱的：“老赵啊，这次杭州站事件在元老院里不满和反对你的人很多啊，鉴于目前的形势，要扭转元老院大多数人对你的不满还需要你在某项工作上做出更大的成绩才行。具体点说，大家的看法是在事关元老们的性福生活这一原则问题上，在满足某些元老特殊嗜好这一重要工作上，赵引弓同志对元老院的贡献还远远不够啊。当然了，哥几个对你的处境表示同情和理解，收购优质女仆也是长期细致的工作，不过老赵你要抓紧了，不然就算你这次过得了关，下次我们也保不住你。另外说一句，哥的要求也不高，陈圆圆和李香君一定要给哥留着，秦淮八艳其他几位你也别私吞了，早就有人把她们预订了，切记！切记！”

“你们这群下身思考问题的人渣！”赵引弓连吐槽的力气都没有了，但是这些私信不能不看，因为里面多多少少都带着临高方面的政治风向。

他仔仔细细的看了每一封私信，这些日子他和临高各部委办、各驻外站的私信、公函交换很多：有点交情的写私信，不熟悉的就是写公函，内容庞杂，说项目，谈工作经验，讨论计划……到处发送，不为看结果，就为从对方的回复中看态度。

总体来说，公文回复非常正常。已经推行的各个项目，部委办也没有打回票或者中止的意思在内。至于给各地驻外站的公文也得到了正常的回复，济州和高雄方面还就杭州目前的难民性别、年龄和职业技能构成发来过咨询函。

然而赵引弓多少有点明白，越是暴风雨要袭来，天空越是宁静。从各处的私信往来大致能够知道一点端倪这次自己恐怕不容易轻易过关。十分有可能被召回临高开听证会。

他点着了一支雪茄，从书房里踱步出去，该做得应对他也做了。所有没有得到正式的企划院批复明文立项的项目没正式开始的全部下马，已经有了一定成效的也停止了扩张的计划。他盘点自己的业绩和企划院给自己的资源，觉得自己在杭州经营的几年费效比还是相当高得。对日贸易，生丝收购，出版印刷，难民收容……哪一项不是超额完成任务的？就说这对日贸易，虽然有日本站和平元老的大力协助，但是若非自己这里组织货源，组织航运，日本站卖个屁啊！

还有供应给高雄的生丝和杂货，与荷兰人的贸易协定里要交付的各种货物现在七成以上都是由杭州站组织供应的。当然这其中也少不了山海两路的功劳，但是自己作为组织者和领导者，怎么说成绩也不能随意抹杀吧。

“做人难，做实事的人更难。”赵引弓夹着雪茄，颇有些自怨自艾。说到底，自己就是担任了方面大员，起居八座的遭人嫉恨……不，应该是给酱油元老的利益输送不够，自己真是傻瓜一个，尽想着怎么刷功勋，没想到这些功勋对酱油元老来说不痛不痒。要有切身利益的事情他们才会见你的情！他一下子“恍然大悟”起来。

山东和济州那边，在艰苦的环境下还在不断的从难民中挑选女仆候补生优先运回临高，相形之下，自己傻里傻气的埋头对难民子女和孤儿搞教育自己真是蠢到家了！不但半点表扬捞不到，还被人怀疑有“自立派系”的野心……

正在这创造性发散思维的时候，赵通忽然来了，在他耳畔轻声说了几句，赵引弓顿时瞪大了眼睛：“真的？！”

赵通带来得消息振奋人心，粘杆处拿获了贾乐。

“没错，这小妞的爹病了，派了一个人出来买药，在润世堂被我们的一个伙计发现了。”

贾乐十分小心，不但自己没有出来，连家里人也没让出来。郝元告诫过她，对方很可能掌握了她全家的画影图形，一旦在大街上露面很容易被人看出来。

但是她还是低估了粘杆处的办事效率，这个被派出来的人虽然不是贾乐的家人，却是她的邻居。粘杆处在对南下洼进行调查的时候，把这些与贾家走得较近的人全部列入了拍照监视的名单。

当监视的人发现她连续几天出现在润世堂买药，而她家里却根本无人生病的时候，赵通立刻派出了一个小组去跟踪她的行踪，结果发现她在一处私宅内和人见面，交换药物和钱物。

赵通暗暗吃惊，因为这种做法和他当初在临高接受培训的时候听元老讲授过的秘密工作技巧别无二致。除了对外情报局的人之外，大明人士还没有一个知道这套方法的。

如果不是粘杆处自己运作，仅仅靠官府衙门或者城里的“城狐社鼠”，是根本不可能盯住这个转瞬即逝的机会的。

他立刻布置人在这个交通站周围监控，终于盯住了前取物的信使，进而找到了贾乐藏身的地方。

但是随后的调查发觉郝元并不在这里，这里只有贾乐和她的家人。

事不宜迟，为了尽快找到郝元的下落，粘杆处毫不犹豫的夜袭了这处住宅，抓到了贾乐全家。

虽然未能抓住郝元，但是抓到贾乐也可以说是得到了一个很大的突破口。

“现在人在哪里？”

“在山庄的秘密监狱……”

“好，立刻带我去。”赵引弓把雪茄掐灭在烟灰缸里，“请钱首长也去！”

贾乐头昏昏沉沉的，似乎自己穿越了一个悠长的隧道，时间从没有这么慢。突然间一盆冷水从她脸上浇了下去。她一个激灵，想一跃而起。却只听咣朗朗一声，手脚都被东西拽住了不能动弹。

她努力撑开了眼睛，发现自己手脚被镣铐锁在一张结实的扶手椅上。她尝试着挣扎了下，镣铐哗啦啦的响着，椅子一动不动，似乎是被固定在地上的。一个男人站在旁边，穿着奇怪的对襟短褂，灰不溜秋地。上面好多口袋，腰带上挂满了各种玩意儿。这男人粗短壮实，头发剃成了寸头，面无表情的看着她。

这是一间亮得出奇的小屋，屋子的四个角落里都安装着方方正正的玻璃盒子，放射出雪亮的光芒，墙壁上还镶嵌着大块的镜子。使得整间屋子亮如白昼。

屋子里一扇窗都没有，分不出昼夜。虽然是夏天，角落里却狰狞的放着一只燃烧的火盆。

贾乐倒吸一口冷气，原本一片混沌的头脑忽然清楚起来，她想起了晚上的偷袭，突如其来的袭击，她还没来得及挣扎就被一块气味难闻的湿漉漉的布捂住了面孔，然后她就突然失去了知觉。

她被人逮住了，恐惧带着一阵恶心从胃里涌了上来，让她连着干呕了几声。

粗壮的汉子轻蔑的看了她一眼，似乎知道她的所有底细。

不用猜测，抓她的人一定是赵引弓，这里多半是他的老巢完璧山庄。

自从计划失败之后，她和郝元就分开了，由他的手下人安排，和全家人一直躲在城里的一处私宅内。按照他的嘱咐，她和家里人一直深居简出，从不出门。一切信件和物品的传递都通过交通员。

没想到这么快还是被人抓住了！

一想到落在赵引弓手里会有什么下场，她的身子已经不由自主的颤抖起来了。

她不是没想过一旦被抓之后要面临的事情，郝叔也曾经亲口警告过她，一旦加入这个事业，不仅仅是冒着生命危险这么简单，一旦落入敌手，就会受到生不如死的严刑拷问。

当初，她信心满满的说过，自己绝不会背叛郝叔。但是，考验就在面前的时候，她的身子不由自主的颤抖起来。

汉子从火盆里抽出一根烧得通红的铁筷子，仔细的看了看，又意味深长的看她一眼。目光猥亵而淫荡，似乎已经将她全身衣服剥得精光。贾乐的胃顿时抽搐成一团。只见他小心翼翼的将火筷子缓缓的插入一桶凉水中，水面上顿时嘶嘶作响，冒着白汽。

“这个就是贾乐？”赵引弓从窥视窗上直起身子，皱着眉头问赵通。

“是的。照片对，而且她自己也承认了。”

“这么小！”赵引弓没见过贾乐，但是从窥视窗看出去，贾乐的身材瘦小，要按照旧时空的标准，她充其量也就十一二岁。

“首长，要马上审问么？”

“嗯嗯，有点……”赵引弓虽然已经很有当统治阶级的觉悟，但是面对这么幼齿的一个“囚犯”动刑，实在觉得有点丧尸了。

“让我的人去问她。”钱水协看了看，说道。

“这个，老钱啊，不是我圣母啊，这个这个，我们是不是还是应该抱着治病救人的态度……”

钱水协哈哈一笑：“我听说你打山庄里的女工丫鬟板子不是家常便饭么？现在怎么忽然怜香惜玉起来了？”他拍了赵引弓的肩膀，“你放心好了，我们特侦队有专门的快速审讯课程，不会搞得血肉横飞的。”他指了指胸口，“攻心为上，她一个小女孩子，不会有多坚强的信念的。”
