---
aid: "0006"
zid: "0203"
title: 点拨
author: 吹牛者
---

审问没有持续很久。钱水协从观察的短短的几分钟里就知道贾乐没有真正做好牺牲自己的准备或许她并不怕死，但是她不见得能忍受得住精神和肉体的折磨。

这样的女孩子甚至无需用刑罚，仅仅用强暴和殴打这种手段就足以摧毁她的心理防线，使其完全屈服。薛子良在给特侦队上审讯和拷打的培训课程的时候说过，许多人口贩卖和有组织卖淫团伙都是这么控制他们拐骗到手的女人的。

钱水协自然不愿意干这种有失档次的事情，尽管元老院是相当肆无忌惮的，但是在某些道德底线上，大家还是默认一些基本原则的。

特侦队有专门受过审讯的队员，不过利用心理学和逻辑学套话是个技术活，技术活的特点就是需要大量练习才能玩得好，特侦队里显然杀人比审问的时候更多，所以更多的时候还是采用一些简单粗暴但是相对比较文明的做法。

几个队员直接把贾乐的爹娘都带到审讯室里，当着她的面洗剥干净捆上，随后一个壮汉拿出一把尖刀比划起来。

在威胁要细细的剐碎杀了他们之后不到五分钟，贾乐的精神就崩溃了。她在椅子上绝望的挣扎，嚎啕大哭，尖叫着求饶，表示自己什么都愿意说，什么都愿意做。

“按照审问提纲仔细的问她，”钱水协通过内部的传声筒指示道，“特别是郝元的情况！”他看了看赵引弓，“怎么样，你有什么要补充的？”

“没有了，现在的关键是找到郝元。其他都是空的。”赵引弓疲惫的说道他觉得屋子里的空气有点闷，便提议出去“抽支烟”。

门口站岗的特侦队员立即站直了立正，举手敬礼刚想叫“首长好”，跟在后面的钱水协摆摆手，看着赵元老一脸凝重，哨兵们立即训练有素地闭嘴只是执注目礼。

走出小黑屋后，两人走到不远的凉亭之中。四名特侦队员不声不响地站在十几米开外站岗，明哨暗哨层次分明，赵引弓见这几个特侦队员如此训练有素，对薛维尼的练兵本事暗暗点了个赞，不知道是不是因为外面空气确实清新，赵引弓心下稍安，压抑感少了许多。

这里是凤凰山庄中的一处地方，四处偏僻安静，又在山上所以才选择在这里修建秘密监狱。赵引弓掏出“圣船”牌香烟，递给钱水协一支，两人点上，站在山头凉亭中眺望杭州城夜晚繁华的灯市。

钱水协深吸一口香烟，首先开口了：“老赵，之前咱们不熟，但是来了杭州这几天，我本来感觉老赵你还是有两把刷子的。雷州的场子和广州的局面，我觉得老郭他们做得未必比你单枪匹马干的漂亮。但是怎么这几天，我感觉你好像惹上了什么人有点 hold 不住了啊？这满城的地痞流氓都被搜罗起来要给你好看。感觉你是处处被动，到处抓瞎。你这杭州站经营的有问题啊。”

怕什么来什么，赵引弓差点又满头大汗。临高那帮喷子知道这边局面糜烂至此，岂不将我赵某喷成筛子？这巡视组可就在路上呢！焉知他们会向元老院说些什么。但是转念一想，妈蛋，最多被贬回去推女仆妹子，我又怕什么，只是心疼这花费无数时间精力创立的基业了。

他一口将肺中的烟雾吐出，含着满嘴的苦涩苦笑道：“钱分队长你也知道我单兵作战，本来就只是想先为咱元老院创造点经济价值，杭州的情报战暂时还没有那么重要。毕竟这里不是京城。但是刚刚在丝市搞了点小动作，就被人盯上了。你以为我不想黑白两道搞得风生水起？可是这里不是雷州也不是广州，我也不能有恃无恐啊！”

“呵呵，不是兄弟我说你啊，咱们宅党早看得明白，你是好大喜功闹的呀。”钱水协微笑道，“你这一摊子本来规模大，又担负贸易口上筹集商品的工作，刷功勋那是专门开了副本给你来打。你还觉得不够，非要自己再开副本，你说自己是一心为公，人还说你是左倾冒险主义路线呢。”

“是啊，所以不招人待见……”赵引弓懊恼的说道，“咱犯过不少错误不假，有时候也忽视了元老的利益。但是怎么说也得是三七开吧。现在个个都是准备拿我当大老虎，把杭州站的工作说得一文不值，简直大有把我打成叛徒的趋势。这是对革命同志的态度么？我真是想不通啊。”说着声音都有些发抖了。

钱水协含着笑容吐出一口烟来：“老赵啊老赵。好歹我还是在米国混过不少年头，你这长期在国内混得人怎么连基本的认识都没有了？功劳和成绩从来是在领导指导下才能取得的，不是你个人的！咱们这领导是谁？元老院啊！你这么忽视元老群体，就把几个和你有直接关系的元老当成元老，这怎么行，不整你整谁？三七开？就你这认识水平，杭州站就是一大毒草！”

他的语气很缓和，言辞却相当犀利：“你以为杭州这一摊子全是你一人的功劳？你这里长袖善舞，的确经营的不错。但是你要知道，你的根子在元老院。没有元老院，这里一分钟你也混不下去！咱们得时时刻刻的想着自个的‘本’！你的错就是自以为很牛逼，赶着去做一些很牛逼的事情，可是你又没牛逼到什么都能自己搞定！当年小郭他们就是犯了和你一样的错误，差点过不了关，殷鉴未远啊。”

赵引弓呆立在那里，手里的香烟一明一暗，半响他才吐出一口气来：“老钱，你真是一语惊醒梦中人啊！”

“要说问题，别说四面不靠的驻外站，就是临高的部委办，各县的县办，哪个没可以揪出来的问题？”钱水协笑了笑，“态度，态度最要紧。只要对元老的态度端正，我相信大家也不是不能看到成绩的。即使有些人看不到，还是有很多人能看到的。”

赵引弓默默的点点头。两人一时间都不说话，但是彼此之间已经完全明白了对方的意思。

对贾乐的初步审讯结果令人失望，贾乐也不知道郝元的具体下落。他们是分散隐蔽的，所有的联系都是通过专门的信使来沟通。贾乐每隔几天就能得到郝元的指示，也收集一些消息交给信使带去。但是没人知道信使从哪里来，往哪里去。

不过，贾乐供认说郝元应该就在附近，因为他们每次联络，都是隔夜就能得到回音。

“继续严审！”赵引弓对这个结果很不满意，“叫她把知道的全说出来，什么也不许漏！”

粘杆处和特侦队的人分析，郝元应该还在城内。目前杭州各处关厢都有粘杆处的人秘密监视，公开的抓捕有衙门的画影图形，郝元为了避免暴露的可能性，不会冒险出城。

因此搜捕的主要方向还是在城内。既然躲在城内，不可避免的会有各种蛛丝马迹。钱水协建议赵引弓出大赏格来诱人告密。

“有用么？”

“我认为有用。按照这个女孩子的口供来看，这个郝元有相当周密的行动网络，手下应该有不少人。”钱水协说道，“人多了，就容易出叛徒。”

“我觉得得郝元不简单……”赵引弓有些意气消沉。

“政治保卫总局给我发了一个很长的电文说这事，”钱水协嘴上的香烟明灭着，“不过，就算他真得是个天才的穿越者，他手下的人还是本时空的，思维和行为依然有本时空的惯性。也许对付本时空的衙门是绰绰有余，但是在我们面前肯定会有漏洞。”

“但愿如此。”赵引弓忧心忡忡，如果能在巡视组到来之前抓获郝元，自己面临的压力就会小很多。

庄浩仁的眼睛炯炯有神，蹲在西湖的一座画船码头上。

乌龙社虽然在前次危机中，几次被动员准备大打出手，但是始终没有参战，只做了一些搜集情报和外围护卫的任务，这让一直有心想当诸葛亮的庄浩仁有些不满足。

虽然他并不知道郝元是何许人也，为何赵老爷要全力抓他，但是既然是金主的要求，他庄浩仁一定会竭尽全力。毕竟跟了这位老爷之后他的日子就一天比一天好，而且这次危机中他也见识到了赵老爷背后的强大力量。他现在急于要表现自己的能力。

赵通给他们的消息是郝元现在依然藏在城内。以郝元的见识，这种“江洋大盗”最喜欢藏身的地方就是行院。

行院虽然是下九流的买卖，但是利润极大，背后往往有“大门槛”撑腰。

有名的粉头，关系甚至可以直通抚院，至于退居在家的缙绅，名满天下的贵公子，都有交际，官府等闲也不敢轻易招惹。行院往往又和三班六房有着密切的利益关系，堪称上下全搞得定。江洋大盗以行院作为落脚点藏身处是不乏其例的。
