---
aid: "0006"
zid: "0205"
title: 迟来的警示
author: 吹牛者
---

“小丁妈，你这是何苦呢，”庄浩仁一脸悲悯的看着被两个壮汉挟持在中间的仆妇，她的头发已经散了，脸肿了起来，嘴角还留着血痕。

“你好歹也当过‘姑娘’，满身绫罗绸缎，吃香喝辣。如今沦落到给人当粗作娘姨，吃口残羹剩饭而已。何必这么忠心耿耿？”庄浩仁抬起她的下巴，“我现在还是讲点江湖道义的，不然叫人直接把你剥光了吊在屋梁上服侍你怎么样？你大约觉得自己以前当过院子里的姑娘，挨盐水鞭子、跪铁链是家常便饭，受得起不见得哦，我这位陈兄弟从前就是行院里吃饭，专门整治不听话姑娘的任你三贞九烈，到他手里都得变成荡妇淫娃！”

仆妇咬着牙只不肯说话，庄浩仁眼角一斜，一个干瘦干瘦，形容猥琐的男人笑着凑了过来，他手中捧着一只盒子，将盒子放在仆妇的眼前的桌子上，郑重其事的开锁，揭开盖子。里面黑黝黝的全是各式刑具，虽然尺寸不大，但是一个个面目狰狞，闪着黑黝黝的邪光。

“怎么样？小丁妈，你的身子可还娇嫩的很，何必吃这样的苦头？”庄浩仁小声说着，一只手在她的脖颈后面抚摸着，轻触碰下她的耳根，让她的身子一阵颤抖，“现在后悔还来得及。”他一示意，有人又捧来一锭白花花的银子，足足有五十两。

“怎么样？不用太费心思了吧。”庄浩仁的嘴都凑到了她的脖颈后面。

“认出来了？”钱水协问道。

“是，已经确认就是郝元！”赵通抑制不住心中的兴奋之情，“船上的仆妇从写生画和照片上都指认了他！”

“太好了！马上行动！”

庄浩仁一走，特侦队和粘杆处的人员就立刻进入战斗部署。绑架船上的人是有时间限制的，一旦仆妇没有按时回船，郝元必然会立刻逃走。所以钱水协已经提前下达了命令：全体整装待发，只要一得到确切的消息就立刻发动袭击。

“船上的人，不许放跑一个。”钱水协全身披挂起来，“企图逃走者格杀勿论！郝元要尽量活捉，抓不到也要留尸体！”

从临高已经发来了执委会的最新命令，即使抓不到郝元只能当场击毙，也要设法留下尸体送往临高做法医学检测。

浮雕铸紫诚记三个字的玻璃灯罩下，绛烛高烧。蜡烛亦是广州紫诚记所出，价格是市面上最好蜡烛的三倍。然而烧起来亮，又没有臭味，成了达官贵人们趋之若鹜的家居用品。“芳菲细雨舟”做得是有钱人的买卖，这等新奇好用的物件自然也是不惜重金置办。

烛台下，郝元正在秉笔疾书。此时天光尚亮，但是船舱中面积狭小，为了隐蔽外界的目光，他的居舱的窗户又用竹帘幔起，因而舱室里十分昏暗。即使是大白天，要读书写字必须点蜡烛。

他在这船上已经潜伏了十来天了。船，是他手下的董三出面出重金租下的。

吩咐船上的众人，只要好好伺候就是，其他一概不用过问。

这十多天，郝元的心情一直有些低落，西华的叛变和行动的失败给了他很大的打击。

他到杭州来之后遭遇到这样明显的失败还是第一次。特别是西华的叛变，使得他精心准备的偷袭完璧书坊，继而造成杭州大火，嫁祸给赵引弓，进而迫使髡贼的势力退出杭州的计划完全破产了。

然而这还不是他最受打击的事情，尽管他没有参与对山庄的攻击，但是山庄外发生的一切他很快就知道了。精心筹备好几个月的行动，轻而易举的就被几次射击化解。这些髡贼果然和师父说得一样拥有最强大的力量。

因而接下来，他一点也不敢懈怠，按照师父当年教他的法子，立刻在城区潜伏下来，用信使和交通站和其他人保持着联系。

虽然他身边一个手下人都没有，但是杭州城里城外的一举一动，组织的情况他都掌握的清清楚楚。

郝元不敢远避外走，他的组织拉起了不过二年多，虽然有了一批心腹骨干，但是组织尚不严密，一旦自己离开杭州，就无法切实的掌握整个组织，时间一长就会有溃散变质的可能。

他选择在西湖上的画舫里潜伏是经过精心考虑的。画舫游船向来是官府不过问的地方，只要给够钱财，娼家的嘴足够紧。西湖是在杭州城外，不管是联络组织，获得情报还是万一危急时候逃走都很方便。

可是，这么躲下去，如何才能开辟下一步的行动呢？

和石翁的合作已经结束，曹光九毙命，北京来得三个镖师也灭了口，关系算是干净利落的被掐断了。但是赵引弓现在的反扑也十分强烈，大有不把他消灭就不收手的意思莫非对方已经嗅出了什么味道？

最近贾乐又被捕，这多少有些出乎意料又在意料之中，最近组织里已经有不少人被暗杀被绑架，但大多数是基层人员，无碍大局。贾乐是第一个比较要紧的人物。

但是贾乐的被捕对他和对整个组织来说都没有什么威胁，她不知道多少组织的秘密，也不知道郝元和其他首脑的藏身地点。

然而他对贾乐十分的惋惜。她很聪颖，又是他亲自教导的。在心里，他已经把她作为自己的徒弟。

贾乐被捕的消息传来的时候，他一度起过要设法营救她的念头，然而他想起师父曾经说过：一旦这些“澳洲人”知道了他的存在，会毫不留情的动用一切手段来消灭他。

“这个时候生存下来才是最要紧的。只有活着，你才有机会教育更多的人。要隐忍。”

退一步说，眼下他也没有能力去营救贾乐。他唯一能做得，只是静候机会。

他写完给李大李二等人的信件，将信件密封好，等明日小丁妈出去采买的时候再送出去。写信久了，不免有些疲惫，便站起身来，往外舱而去。

外舱是作为贵客起居之用，地方不大，布置却很精美。中间是一只小方桌，媚颜儿正坐在桌边，专心致志的剥着莲子。

因为船上并不宴饮，夏天又实在炎热，所以她往日里的繁复的行头都没有穿戴，只穿着湖色的裙子，外面罩着一件麻纱的比甲，一头乌发只松松的结了一个髻，插着一支珠簪。

“又在做冰碗了？”郝元笑着在窗边的榻上坐下，“不嫌费事？”

冰碗：小碗里放几块敲碎的熟水冰，在冰块上放上鲜藕片、鲜莲子、鲜核桃……浇上淡薄的糖汁。吃起来清甜爽口，是船上应季的一味小吃。

冰碗说起简单，实则准备物料很费功夫。属于典型的耗功夫吃点意思的富贵人家的玩意。

“天气热，你又天天闷在船上，怕您没没胃口，这个又清凉又开胃，吃了暑气一消呢。”媚颜儿笑道。

郝元哈哈一笑，不以为意他虽然来大明的时间不久，但是见识却不浅。知道娼门这种温存体贴的小意儿。自然不会被此迷惑。

“我倒还好，也不过十来天而已，你们天天在船上，也不觉得闷得慌？”

“奴婢们就是在水上过活，过惯了，反倒觉得这水上自由自在呢。”媚颜儿笑道，“何况在这西湖里也方便。”

“这杭州果然是江南首善之地。你这船上更是洞天福地，”郝元笑道，“虽然天气这么热，夏天却还能有冰。”

媚颜儿一边低着头剥莲子，一边说道，“你们这些大爷哪里知道这里头的烦难。做冰碗的冰不是冰窖里打的，河冰那吃了要闹肚子的。冬天就要找地方，得有大院子的，用专门的干净的木盒子，装了熟水，再盖起来放在院子里过夜冻冰，盒子还不能大，不然结不了冰。冻好了，再送到冰窖里去存着。等到了夏天再取出来。这冰又小，还得用大块的冰镇着才不会化水。小小的一碗，折腾多少功夫。”她抬头看了看外面，又说，“小丁妈还不回来，娘还等着她买得王家园子的冬瓜做冬瓜盅呢。”

“哦？做个冬瓜盅还到指定的地方买冬瓜？”

“怎么不是，这冬瓜盅最吃功夫，也得好冬瓜才行。老了不行，嫩了也不行。”媚颜儿挥了挥有点酸痛的手，“她要再不回来，就来不及收拾了……”

郝元心中一怔，媚颜儿两次说小丁妈“还不回来”，小丁妈平日上岸采买办事，来去均没有定时的说法，所以平日里也不在意。但是现在媚颜儿既然说了“还不回来”，说明小丁妈今天去办事所花时间已经大大超过了以前……

还没等他的念头转过来，船艏响起了哗啦的水声，船夫惊叫道：“你们是”话音未落，已经生生被人截断。

郝元瞬间从抽出腰间的匕首，另一只手从木榻下抽出一支双眼短火铳，不问青红皂白，就向船头的舱门一枪轰了过去。
