---
aid: "0006"
zid: "0206"
title: 元老院的宋提刑
author: 吹牛者
---

穿着已经旧得不像样的那身从旧时空带来的牛仔裤和蓝色运动服，肩膀上挂着双鞋带系在一起的假冒强人 3515 作战靴，光着脚的苏菀疲惫的摘下头上的破草帽，随手丢进大海，步履拖沓的沿着舷梯走下船。

“西班牙妓女”这条船便捷是便捷，就是船实在太小，把个苏菀折腾得一路上翻江倒海，整个航行过程中她都是躺在床铺上哼哼。

“首长您好，我是高雄市招待处工作人员，欢迎首长莅临本地指导工作。”

一个穿着讲究，中气十足的年轻人大声报名敬礼。说道：“为每一位出入高雄的首长迎来送往，这是他的工作内容之一。”

对年轻的归化民工作人员来说，他见过的首长已经有过不少女元老也来过，所以他对元老的新鲜感早就没了，不过苏菀的出现还是让他被吓了一跳。

这女首长真是高得吓人！他暗暗吃惊，世上还有这么高得女子！

苏菀身高一米八，这个身高别说是土著或者归化民，就是算在男元老中也都是少有的高度。可是体重只有 59 公斤。由此带来的就是她成为了身材最差的女元老，当然是热衷于丰乳肥臀的宅男们评的。

“不客气，不客气。”苏菀有气无力的摆了摆手，“我快要累死了，有车吗？”

“车子已经为您准备好了，”归化民干部的目光落在她赤裸着的一双脚上，又吓了一跳，这女人的脚比魏元老还大！还有甩在肩膀上的那双鞋，更是和小船一样。

“怎么，没见过女人啊。”苏菀看着这小伙子一脸诧异的看着自己，不满的说道。

“啊，没有，没有。”工作人员吓了一跳，“意图调戏女元老”这罪名得恐怕要灭门啊。不过他心里又有点委屈：我哪里有这个心思了？他赶紧招呼，“车已经准备好了。请您上车吧。”

“我的行李怎么办？”

“行李我们会送到招待所去的。”

她上了一辆双轮“东风”公务马车，这马车送到高雄已经有一段时间了，在亚热带的高温下使用过度又缺少保养，不免有些破旧，车身和油布车棚已经被太阳和雨水折腾的褪了色。有的地方还难看的打着“补丁”。座垫上的席套绽开了边又仔细的缝补过，看上去着实有些寒碜。

没有元老主持的欢迎仪式，没有检阅，没有欢迎的乐队，也没有随车警卫，骑马跨刀的日本治安军，灰溜溜的直接被个小办事员送上马车就走，让她心里有些不平衡起来：在临高的时候起码出入的时候会有警员和学生向她敬礼，“这算怎么一码事？”她有些愤愤的想，“我好歹也是高级警务人员。”

作为国家警察中为数不多的元老警务人员，苏菀的存在感低得可怜。她的职业注定了她大部分时间都在案发现场、解剖室、实验室和教室里度过。即使在临高，认识她的人也没几个。不过她这身高穿上一身黑色警察制服只要一出现，足够给人留下深刻的印象。

她的脸型倒还算标准，皮肤也比较白净。适当打扮一下的话颇有吸引力。只是一双目光经常游移不定又尖锐的小眼睛，总是无分男女老幼地打量着每一个她所看见人暴露在外的皮肤。放下来可以垂到腰间的黑发时而随意的披散开，时而梳成辫子垂在左胸前，细细的脖颈上总是挂着一副黑框眼镜，一双时而涂着红指甲，时而涂着银指甲的小手，则经常不自觉的撑着她的尖下巴。

对于后世的法医们而言，她是帝国的宋慈宋提刑，更是如同木匠之于鲁班一样的祖师爷和“近现代法医学和刑侦事业的奠基人”。她的大小不一，神态各异的大理石和青铜胸像矗立在中央警察大学法医系和其他各种法医机构的前厅里，注视着后来者们。她所著的十几本专著全部是该专业理论课程的权威之作，她的头像还被镌刻在专门发给法医工作者的勋章上。头像的下方是她的名言：为死者言，为生者权。

不过在旧时空，苏菀不过是一个水平很一般，还因为误检而丢了工作，绝望之际赌气独身参与穿越的某西北地区三线县城的法医而已。

千顷地一棵苗，在法医学领域，她这个正牌法医自然比人的大夫和兽的医生来得专业。因而就和其他旧时空基本没啥前途的元老一样，在新时空身居高位。被授予国家警察法医中心主任，国家警察地区指挥的警衔相当于军队中的中校。

马车在石子铺就的道路上颠簸前进着。高雄毕竟不是临高，道路条件有限也没有小火车可坐，马车走得又慢又颠簸。让本来就已经被晕船搞得筋疲力尽的苏菀，感觉自己是不是要交代在这里了。相对起死来，她可更不想被埋在翠岗以外的地方。在揪着衣领和辫子硬抗了一路后，马车停在了被称为“科幻味十足”的高雄招待所的中心高脚屋前。

苏菀跳下车，好一阵眩晕以后才站稳了身子，门口的哨兵见了马车和她的装扮，知道这就是最近要来的“女首长”，连忙举枪敬礼：“首长好！”

苏菀举起右手很勉强的回了一个礼，忘记自己没穿制服，更光着脚丫。低着头打了个哈欠：“谁来扶我一把。”

哨兵不敢怠慢，赶紧招呼一声，两个在附近小屋里休息的士兵赶紧跑了出来，连忙上来扶住苏菀的胳膊。苏菀的个子实在太高了，就算两名哨兵按照本时空的标准已经是彪形大汉也依然显得矮了不少。虽然她很瘦也着实把这两个士兵压得够呛，何况还要登上几十层台阶，费了不少劲才将她送进屋坐下。

这屋子是圆形的，里面的布置秉承的是元老们一贯的简洁风格，中间是一个半圆形的服务台，靠着墙壁是藤编的长椅和与之配套的矮桌，此外就是墙边立着的柜子了。

瘫在长藤椅里好一阵迷糊后，苏菀终于恢复了过来。等她觉得自己的脑袋和眼睛恢复正常以后，两名穿着短袖夏季女仆制服的服务员已经站在她的面前了。苏菀抬头一看才猛然意识到自己披头散发光着脚的样子，实在太不体面有失元老的王八之气。赶紧下意识地往椅子里面缩了一下。不过这小椅子对于身高一米八的苏菀着实委屈了一点，就算往里缩也缩不进多少。

苏菀到底还是意识到自己失态了，于是赶忙收住了脸上的疲惫和麻木，重新浮出了那种女法医的冷傲和犀利：“嗯，同志，你们是？”

“报告首长：这里是办公厅高雄特别市招待所，专供首长居住休养的住处。我们是这里的服务员。魏首长办公室的秘书已经给我们下达了指示，要我们安排好的您的生活。我们这就安排您的房间，请您稍事休息。如果有什么需要的话传唤我们就是。”一个女仆开口说道。

“好，送我去房间吧。”

“首长请跟我来。”

打开房门一看，苏菀顿时瞪大了眼睛：这招待所真是够“奇幻”或者“科幻”的。招待所位于在山脚下一片稀疏的高大树林中。背山面海，既通风又遮阳。她站得地方是中心的大型的圆顶高脚屋，四面环绕着敞开式走廊，以这个圆形高脚屋为中心，四面分两层错落有致的环绕着一座座馒头形的小型高脚屋。这些高脚屋全部用绳编的索桥与中心的大高脚屋连接。

这简直就是星战里小矮人部落嘛！太 TMD 腐败了！苏菀心中感叹道，难怪大家都说外派的元老全是不用一隔一的腐败分子，都腐败出花来了：“不晓得魏八尺、鹿文渊他们是怎么腐败的，应该去契卡参丫的一本。”

两名女仆扶着还有点头晕的苏菀走过颤巍巍的索桥，打开了一座小屋的房门。

“这就是您的房间了，您的行李已经送来了。要洗澡的话要到中央大厅。”

“多谢啦。好了你们去忙你们的吧，我要休息一会了。”苏菀很高兴地了进去，发现这里其实和旧时空的快捷旅馆有些类似，只是房间宽敞得多，装修极其简约，但是全木的构造也别有一番风味。

眼见着屋子中间有一张大床，已经完全铺设好了。苏菀也不顾脚底各种脏了，把军靴往地上一丢，外套一甩就咚地一头栽倒在床上，一如在旧时空下班回家和在临高的住处一般撕扯着，西里呼噜把裙子内裤胸罩什么脱了丢在一边，拉开被子钻了进去。

“哪里都没有床上舒服果然是真理啊。”她笑嘻嘻地望着天花板嘟囔着，伸展着四肢享受着粗糙的棉布床单和高级蔺草席摩擦皮肤带来的欣悦感，完全没有在意自己是在裸睡。

“不知道专程叫我来解剖的大体是何方神圣。”苏菀愉快的翻了一个身，想起了自己的任务。没过一分钟，她就睡着了。
