---
aid: "0006"
zid: "0207"
title: 续元老院的宋提刑
author: 吹牛者
---

醒来的时候已经是正午都过了。苏菀的肚子一阵叫唤，她欣喜的发现自己消失已久的食欲又回来了。

“我要大吃一顿！”苏菀伸了个懒腰，揭开被子，一骨碌爬了起来，赤条条的光脚站在地上。

从平躺到直立，地心引力使得已经满涨的膀胱一阵酸胀。苏菀对放在床头柜格子里的木制皮革条人字拖视若无睹，光着脚丫大步的往房间一边的小门奔去。

在抽水马桶上放松括约肌，享受着排泄带来的快感，苏菀不由自主的发出一声满足的呻吟。在初步解决了生理压力之后，她坐在马桶上打量了下这洗手间，不管是装修还是卫浴设备都不比自己在临高购置的公寓差。而且由于布置的十分精心，由铁纱窗保护着的气窗敞开着，送入大自然的凉风，一株盆栽的绿色盆栽放在墙角。

“真腐败！腐败！”苏菀光着身子在马桶上义愤填膺的说道。

在洗手间冲了个澡，用毛巾拧着湿漉漉的头发回到卧室里，打磨光洁的本色木制地板给踩在上面很舒服。她看了看乱丢了一地的衣服，这才想起自己的行李还没打开。

招待处的归化民干部说行李会放在房门口。苏菀毫不在意的拉开了卧室的门，外面顿时响起了一声惊叫。一名身穿警察制服佩戴蓝色领章的女归化民从走廊上的长凳上跳了起来，吃惊的掩住了自己的嘴巴。

“叫什么叫，我又不是老虎！立正！”苏菀一手叉腰，丁字步一站，挺胸吼道，一面及时掩住自己胸前的“荷包蛋”。

“报……报……告……”对方被这又高又大，还光着身子的“首长”吓得魂不附体。不过她被训练得对口令有充分的条件反射，几乎是立刻站起来举手敬礼，“报告地区指挥同志，高雄警察局……政治保卫股政治保卫见习协理员姚玉兰向您报到！”

“稍息，把我的箱子提进来。”

“是，是。”姚玉兰惊魂未定不敢多看女首长白得耀眼的身子，垂着头把放在走廊里的两个箱子提进了房间。

“你出去，我换件衣服！”苏菀厉声命令道。

姚玉兰赶紧溜了出去。苏菀这才慢吞吞的打开箱子，穿上衣服。

箱子里有一套国家警察的夏季制服。所谓夏季制服，无非就是件棉麻混纺料短袖小西服开领衬衫，配宽松棉布裙。她慢条斯理的系上斜跨式皮革武装带：真正的牛皮，配着铜制的皮带头，系上之后走起路上咯吱作响，再挂上一柄指挥刀的话十分拉风，唯一令人不满的天气一潮湿就会散发出臭味了，不过对苏菀来说这根本不算什么缺点。

不过，对苏菀来说这种棉布制服实在缺少暴力的美感。首先不怎么挺括，其次上面省略了几乎所有的制服装饰：要不是还有肩章、领章和武装带，简直看不出这是一件制服。她也没有拉风的马靴可以穿当然，在临高的大多数时间里，穿马靴是一种自虐行为。

“这帽子，土冒的嗜好。”苏菀叹息的拿起女式制帽，一顶黑色无檐圆盘形软帽，配有白色的牙线。办公厅从紫珍斋订制的珐琅帽徽倒还算闪闪发亮，“就算现阶段不做大檐帽，起码也弄个船形帽什么的……”她嘀咕着把帽子戴好。

在元老院的国家暴力机器里，警察和政治保卫局人员穿用同一种款式的黑色制服。这倒不是为了炫酷或者刻意模仿，而是出于简化供应和低下的纺织业印染水平所决定的。区别是警察佩戴领花，而政治保卫局人员佩戴蓝色领章。

最后她从箱子里取出枪套，挂在腰间。制作精致的皮套里塞满了卫生纸。苏菀嫌手枪总挂在腰里太重，而且她的日常工作也根本用不上手枪，干脆就只带个枪套。

“有这破玩意来个军刀多好！”苏菀不无遗憾的摸了摸枪套。

她自我设计的形象是黑色翻领警服、船形帽、武装带、马靴，腰间悬挂一柄黑鞘战刀，手持长柄马鞭。使人很容易就联想到了那些凶残的纳粹集中营女看守或者影视剧里渣滓洞的女特务之类的人物。

收拾妥当走出房门，姚玉兰又看了她一眼然后敬了个礼：“报告地区指挥同志，我奉命前来带您去高雄卫生所。几位首长正在等您。”

“你们准备让我怎么去呢？”苏菀皮笑肉不笑的哼了一声――她实在是受够了该死的马车了，再坐一次非得把自己的贲门以下阑尾以上的器官都吐出来不可。“外面已经备了马，如果您要走现在就可以。”

虽然穿越也好久了，但是苏菀却一直没能学会骑马。这个在元老中算得上是一个异类，特别是在暴力机关工作的元老中更是异类，她更喜欢坐汽车和飞机。遗憾的是这两样交通工具一样根本不存在，另一样基本不出动。

“不了，我不会骑马，我们走着去吧，我也顺路看看这高雄的情况。”苏菀拉了拉自己的武装带，完全没有顾忌到自己光着脚穿着藤凉鞋，和这装束很是违和。

见这位身材高挑，长发齐腰，光着脚穿凉鞋的“首长”居然不骑马，而是像普通士兵一样步行让姚玉兰感到有点惊讶。高雄这里的马匹不算很充足，不过即使是这里，稍微职务高一些的归化民干部出门也可以叫一匹马骑。

还没等姚玉兰考虑出其中的所以然，她已经迈出了大门：“愣什么啊，走啦。”姚玉兰不敢怠慢，连忙跟了上去。

虽然是小冰河期，不过苏菀却一点也没有感受到“冰河”的意味。高雄的夏季一点不比临高逊色。灼人的阳光依旧晒的地面发烫，再混合了海风带来的咸腥味让她又感到了一阵头晕。不过多谢了旧时空的纺织技术所赐，没有让自己因为不透气又板结的衣服而趴下。

高雄市的建设比起钟博士当时来访的时候又有所加强，特别是陆海军在这里的凤山堡和旗津基地建设已经初具规模。扩建了兵营和训练场，具有维护修理大型船舶能力的干船坞也在紧锣密鼓的建设中。除了常驻此地的部队以外，更有千里迢迢从海南、济州岛和山东等地调来参与“轮训”的陆海军、海兵队和治安军。路上奔走着穿着不同制服全副武装的士兵。刀光闪亮。枪声、吼声、鼓号声、炮声和军歌声混合在一起，奏出一首蒸汽时代战争的交响乐。

高雄市区的主要路面已经全部硬化了，苏菀一边欣赏着这“交响乐”，一边问姚玉兰一些关于高雄的事情。她个子高，步子很大，姚玉兰几乎要小跑着才能跟上她。

在沿着元老院大道走了二十分多钟之后，姚玉兰将她带到距离大路十几米外一处树丛掩蔽的预制件木结构建筑物前。

“这就是了？”

“报告首长，这里是高雄卫生所。几位首长都在这里等您。”

苏菀发觉这卫生所颇有规模。而且高出地面一米的地基是用石块砌成的，还排列着一些黑洞洞的拱形通风窗口下面应该有规模很大的地下室。

姚玉兰没有引她走大门而是从侧面的小门进去。穿过走廊来到地下室的入口。姚玉兰向门口的两名警察出示了证件，一个警察打开了通往地下室的门。两人顺着斜坡走了下去。

通道尽头打开门是一间很大的砖砌的拱形地窖。地窖里亮着电灯。里面很是阴冷，还夹杂着一股刺鼻的消毒水气味。苏菀的鼻子抽动了一下：好熟悉的气味！

地窖的当中是一张贴着瓷砖的解剖台。沿着墙壁置放杂物的柜子架子上放着些大大小小泡着标本的玻璃罐子。

两个男人坐在一张桌子旁，其中有一个她认识，是卫生部的雷恩，搞防疫出身。苏菀在和卫生部的联席会议上见过他几次。不过在临高已经很久没看见他了。苏菀一向不怎么关心人事异动，原来到高雄来了！

另一个她不认识，大约二十五六岁模样的年轻男人，和大多数男性元老一样，留着极短的头发，一看就是个路人甲之类的人物。脸上是一种元老式的面无表情。从他的制服和蓝色领章可以看出这是个政治保卫局的元老。

“是苏法医来了。”雷恩看到她进来，起身相迎。

“雷大夫，原来你调到这里来了。”苏菀也客气的打了个招呼。

“来了很久了。我为你介绍一下，这是政治保卫局的陈白宾同志，”雷恩介绍道，“这位是苏菀，法医。”

“你好，幸会。”叫陈白宾的年轻人伸出手来，苏菀冲着年轻人点了点头笑了笑，没有伸手，只是接话说：“这次特意叫我到高雄来有什么要紧事？”

陈白宾似乎不善言辞，雷恩赶紧道：“这是政治保卫总局下达的任务。有一具特殊的尸体，需要您的专业知识来鉴别。”
