---
aid: "0006"
zid: "0212"
title: 亮相
author: 吹牛者
---

象触了电一样，全场人们都把视线转向了门口，那里已经站着一个身材魁伟的来客，他的穿着打扮像是个欧洲来的时髦公子，锦绣背心和豪华饰带外面，罩着一件深灰色天鹅绒褶裥外衣。他没有带硬皱领，深色的外套轮廓被金光闪闪的饰带映衬着，从颈口向两侧延伸，经过衬衫褶边，一直拖到长筒袜上沿为止。口袋边露出一小截洁白的长丝手套。他的右手若无其事地拿着一顶羽毛帽子，戒指烁烁发光的左手按在镶金嵌玉的佩刀刀柄上。客人们交头接耳地议论新来者的身份、履历、衣着和种种相关的传说，连他胸前挂的那枚用丝带装饰得花里胡哨的饰章甚至都被传作罗・翁姑女王奖赏的北大年宝石勋章，其实那只不过是耶稣会颁发的再普通不过的十字架而已。

魏斯・兰度眯着眼睛迈入大厅，数百支粗大的鲸脂蜡烛如琪花绽放，加上涂着白灰的墙壁反射的光亮，一时间令人为之目眩。马尼拉像这个时代大多数城市一样，夜晚完全被黑暗所统治。即使他住进了当地最好的旅店，房间里提供照明的也不过是盏微光惨淡，乍明乍灭的椰油灯。要塞上的火炬笼和主要道路两侧的火把只能算是夜幕中的几颗星星。

只有此刻，这个灯烛敞亮的客厅才让他感到仿佛回到临高，回到了文明世界，甚至走上了大都会的舞台。好戏就要开演，灯光已经点亮，幕布将被拉开，文森佐・兰度・迪・范那诺华伯爵即将正式登场了。

“伯爵具有一种征服者的气概。他戎装在身，矗立在门前，像图拉真皇帝立于记功柱上那样俯视着一众宾客。而当他步入市长的客厅时，就仿佛如同荷南・科尔蒂斯踏进蒙特祖玛二世的王宫一般。小白脸式的漂亮同伯爵是绝缘的，可他准是个能让人着魔的情人。身体像钢架般的结实，整个轮廓没有一处软乎乎的。当他站在大厅里微微颔首时，斗牛场中最骄傲的公牛也会感觉自惭形秽。看他头颅的侧影，使人联想起罗马古币上的奥古斯都头像，每一根线条都是那么清晰分明。他的额头很圆，下巴很富有魅力，喉结生得硕大，这尤其增强了我对于他勇猛雄健的印象。伯爵走到大厅中间，对市长致礼，极有风度亲吻了他的太太。施以吻礼时他嘴唇温柔的姿态，以及微笑的目光，为伯爵的英雄气概中又增添了一番文雅的风范，这样就使得他成为了男人眼里了不起的传奇英杰，女人心中十全十美的倜傥绅士。”

这位殖民地上流社会的女士用漂亮的字体在日记中写下了范那诺华伯爵的初次亮相，而后将日记本藏进了梳妆台的抽屉暗格里，直到成为攻占马尼拉的帝国军队的战利品。企划院特别搜索队的一名队员小心的打开抽屉，冀图从中找到什么有价值的物件的时候。

正如所有被感情所蒙蔽的眼睛往往会扭曲真相一样，前雇佣兵魏斯・兰度完全顾不得某位充满爱意的女士会如何在日记中描绘自己的绅士风度。

当他很不绅士地挣脱伊莎贝拉夫人，也就是市长太太过于热情的拥吻时，几乎被她身上油腻的汗臭与衣服上的熏香所混合成的浓烈气味窒息过去。只是他刚刚摆脱一个热哄哄的怀抱，发现自己又被一大群热情的人群与好奇的目光所包围。

“先生，伯爵先生，”港口税务官堂・巴西里奥挤过人群抢先来打招呼，“真是一场好热闹的盛会，您可喜欢此地的斗牛表演，那些勇敢的骑士们个个精彩绝伦，您觉得呢？”

伯爵轻蔑地看了一眼堂・巴西里奥，这家伙是他在马尼拉遇上的第一个殖民地官员，那副阴险狡黠的脸上显现出的谄媚笑容，总是教他想起罗西尼歌剧中那个可憎的同名角色。

“巴西里奥先生说的一点儿不错，”他用一种半带着戏弄的口吻说：“贵地的天气非比寻常。至于说到斗牛，很遗憾我作为一个军人的全部经验都是在同基督徒之敌的作战中所习得的。如蒙大主教慧眼独具，察觉此地的牛具有异教或异端信仰的话，我想那时再去向骑士们讨教勇斗蛮牛的经验或许也犹未为晚。”

宾客们之中传出一阵吃吃地低笑。港口税务官从来就不是个受人欢迎的家伙，大家都乐得看他在新来的贵客面前碰了个钉子。

“哎，大人，伯爵殿下，不用在意他，”女主人给魏斯解了围，“巴西里奥先生很聪明，特别是在对付中国佬的时候。不过正是因为整天和中国佬打交道，他已经不懂得如何像个有教养的人那样说话了。”伊莎贝拉夫人在一片羡慕的眼光中挽起伯爵的臂膀，一边絮絮叨叨地抱怨着：“找十二个士兵来在场里骑着马奔来跑去，挥舞长矛刺一头可怜的水牛，看着它慢慢地流血死掉。这事情看起来太可怕了。我可看不下去。”她掏出手帕来捂住眼睛，以示对那不幸的牛的悲悼。

“本地的水牛不适合用来斗牛。”一位风度翩翩的绅士说道，“可惜这里没有卡斯蒂利亚的公牛！”

“就按个头和敏捷性来说，这里的水牛一点也不逊色与半岛的任何一种牛！”另一位绅士立刻反驳。

就在两人为到底什么牛才是最好的斗牛爆发一场小小的争执的时候，伊莎贝拉夫人已经挽着贵客的手离开了这场争论，她劝说她的贵客坐上首位，但伯爵坚辞不就，选择了一个背靠窗口的坐位。百叶窗已经全部打开，夜晚的清风透过那些那些垂下素馨花和石梓草的窗口吹入闷热的大厅。魏斯心底里长叹一声，在这汗流浃背的酷热中，衣冠楚楚地装扮贵族风度实在是个苦差。夜晚的气温将近三十摄氏度，自己竟然穿得全套的毛料呢！可是目光所及，晚宴上的宾客们为了保住自己的派头全都豁出去了，男客各个身着笔挺的呢绒礼服，带着浆得硬梆梆的拉夫皱领。女宾则把自己藏在插满了孔雀毛的帽子下面，或在各种颜色的面巾后边隐藏起自己的脸庞。

“您来一点炖牛尾吧，亲爱的伯爵？”招呼魏斯的是市长本人，相貌和他的太太完全相反，满头白发，身材精瘦，似乎马尼拉的酷热天气已经把他烤干了，“这可就是今天下午斗倒的那头好牛。”

“谢谢，阁下。

可是我必须冒昧地告诉您，虽然蒙您盛情款待，我必须赶在城门关闭之前离开这里，否则当大钟敲响二十二下，我就没法回到住处去了。我要求获得特别出入证的申请一直没有得到批准。据我所知，国王陛下的法令不允许未经批准的外国人在马尼拉城内居留过夜。”

“特别出入证和居留证都需要总督亲自签发。当然您出城绝不会是问题，”市长显得有些尴尬，“只要有圣地亚哥要塞司令的手令，您什么时候都可以出入城门。”要塞司令是个胡子花白的老上校，他只是向魏斯点点头以示回应，而后埋头于餐盘专心致志地大嚼大吞，花白的胡子浸泡在盘子里，搅得汤汁四处飞溅。

“若是您不嫌弃，我们可以在这里给您安排一个住处。我和内人，只要伯爵殿下肯赏脸有所吩咐，都可以尽力为您效劳的。”

“阁下，我太感谢您的一片好意了，”魏斯示意他加禄仆人从他面前端走那盆一次也没碰过的炖牛尾，他拿起一杯雪利酒：“不过叨扰您会让我于心不安。我已经在帕里安(注)找到了住所，我的行李也存放在那儿。”

“天哪，您居然和肮脏粗野的异教徒中国佬住在一起，他们都是邪恶的偶像崇拜者、走私贩子、贼、赌徒和鸡奸者！最擅长偷鸡摸狗和包庇罪犯，您恐怕再也看不到您的行李了。”一个大约被中国人爆过菊花的绅士夸张地叫了起来。

注：帕里安就是马尼拉当时的中国人聚居区涧内，现在的唐人街。
