---
aid: "0006"
zid: "0213"
title: 涧内
author: 吹牛者
---

“不，中国人很胆小，”魏斯端着酒杯慢慢啜饮，这场晚会让他觉得无比别扭，幸好还有在井水里镇过的，清凉可口的雪利酒。“而且我只要给旅馆老板半个皮阿斯特，他就会派他的两个儿子扛着矛枪在我的房间门口守上整整一天。”

“吉兰丹的领主用半个皮阿斯特雇来一支中国仪仗队――”说话的人坐在桌子远端，看上去约摸有五十岁，鹰钩鼻，高颧骨上边有一双恶狠狠的眼睛，后凸的脑壳上几绺头发因为抹了油而显得整齐发亮，为此他的脑袋散发出一股变质牛油的恶臭。市长有些恼火地瞪了他一眼，却发现伯爵仍然神态自若地啜饮着雪利酒，仿佛根本没听见那句无礼的话。

“伯爵阁下，您也许对中国人慷慨过头了，”这次开口的是殖民地财政官塞巴斯蒂安・安德拉德，“半个皮阿斯特足够一个有家庭的他加禄人四天的花销。”

他开始历数菲律宾的中国人如何有钱，可是总督要向他们收取特别居留费以换取其在帕里安以外居住的权利时，他们却一味地拖延和哭穷。中国人的罪恶还包括用赌博的恶习来蛊惑虔诚的土著居民，萨拉曼卡总督竟然同意中国人在通多和比侬多建立斗鸡赌场，虽然这两个赌场每年向殖民地政府上缴八万比索的赌博税，可是天晓得有多少金钱已经流入中国人的手里去了。

安德拉德滔滔不绝地列出一大堆数字，指出每年驶入马尼拉港的中国商船越来越多，但是在中国掮客和港口税务官的共同努力下，王家殖民地的国库却没能增加多少收入。因为呈送的报告上的数字还是这么几艘。其余的船―尽管它们都停泊在港口里，却在报告上消失不见了。

大家都在议论，总督和他的亲信从这种明目张胆的舞弊中到底得到了多少好处，才能对如此悬殊的事实视而不见。当然，这种议论只能背后和知交窃窃私语。

显然，总督阁下还有自己忧心的事情。他整天生活在对尼德兰军队伙同整个东印度的海盗入侵马尼拉这种子虚乌有的威胁的恐惧中，他已经在扩建工事和征募军队方面花掉了三十万比索，并且还准备花掉更多的钱。给陛下和枢密院的报告总是充满了绝望的呼吁，好像他正站在被围困的要塞里苦苦度日。

现在他的恐惧的幻想里又增加了澳洲人。西班牙人从澳门获悉：澳洲人已经和可恶的低地强盗缔结贸易协定，不仅如此，他们还干脆展开了可恶的海盗行动。去年（1632）两艘从新西班牙开来的，装有王室补助金的盖伦船就在距离马尼拉不远的地方被可恶的澳洲海盗劫夺而去。

这个消息出来立刻在马尼拉掀起了一场小小的地震。圣路易斯(SAN LUIS)和圣瑞蒙多(SAN RAIMUNDO)的被劫持,不仅仅是总督失去了二十三万比索王家补助金那么简单，船上还装载了来自新西班牙的大量的货物和现款：有合法的也有不合法的。

牵扯到几乎全马尼拉的权贵。以至于两船被夺走之后，到底造成了多大的损失一直是个谜团。

两船被劫持的确切消息出来之后不久，马尼拉就有好几位大商人宣布破产，随之破产的还有一大批中小商人。马尼拉乃至整个菲律宾的银根一度紧张了许多，利息应声上涨，汇票的贴现率更是高到无法忍受的地步，为此涧内的中国高利贷商人们都发了一笔小财。

“澳洲人原先一直很和平，他们和葡萄牙人做着有利可图的买卖，出售许多非常美妙的货物”安德拉德似乎不无惋惜，“据说里面还有不少主的信徒，耶稣会在他们那里很得势。可惜他们和低地强盗混在一起之后就变得下流卑贱起来了！幸亏他们还在买入蕉麻！”

安德拉德在马尼拉经营很大的蕉麻出口生意，每年在这生意上赚到好几万比索。澳洲人是最大的买家。

“他们全是一群该上火刑架的无神论信徒！”有人的宗教狂热情绪在灌入大量酒精之后开始发作了。

……

魏斯慢慢地喝着雪利酒，没有插话。他记下了这些有价值的消息和数字，正在心里酝酿发回临高的第一份报告应该怎样写。仆役送上了餐后甜点和雪茄。

“喏，伯爵阁下，”安德拉德凑近烛台，点燃了一支雪茄，他继续说下去：“摆在您面前的就是整个菲律宾殖民地最值得投资的事业，此地烟草绝不次于古巴和墨西哥最好的种植园里的出品。但是现在私人已经无望从中获利了。”

他谈到总督下令要对整个殖民地的烟草实施专卖，并要建立专营的卷烟工场。“这将给总督增加每年至少四万比索的收入。”他说：“总督会将笔巨款交给那个神奇的日本人，让他去制造射程达到一里格的大炮，以及只要命中一发就能炸毁一条船的炮弹。这种了不起的炮弹一颗就需要花费五百比索。”

财政官的一言谈引发了筵席上的一阵嘈杂的议论。“纯粹是胡闹！”菲律宾王家检审法院的一名法官大喊起来：“连在院子里种植一点供自己享用的烟草都要交专营税，萨拉曼卡难道不知道，他根本没有增加新税的权利。这个傻瓜没有读过王室敕令吗？”

“一派胡言，”饱餐之后的圣地亚哥要塞司令正在往自己的嘴里一杯接一杯地灌酒，话也说得口齿不清：“诸位，你们有谁听说过或是亲眼见过射程一里格的大炮？真是一派胡言。”

“太孤陋寡闻啦，亲爱的埃查苏，”一个看起来很精明的军官，卡维特要塞长官说，“路易十一时代，法国人在疯子关圣贤的地方：巴士底放了一炮，炮弹一直飞到圣贤关疯子的地方――夏浪东才落地。你对那里应该不陌生，亲爱的埃查苏。”

“嘿，阿尔方索――”愤怒的老上校喷出一口满是酒气的哼哼，向坐在桌子对面的同僚伸出一根威胁性的手指。

“别再提什么大炮和炸弹，”市长站出来打起了圆场，“没有大炮，国王的勇敢骑士们一样能够战胜异教徒和加尔文教徒。上帝的恩宠与荣耀永远属于伟大的天主教国王！”

一阵乒乒乓乓的瓷器和银杯的撞击声，伴随着“国王万岁”，“马尼拉万岁”之类的狂呼乱叫，草坪上开始放焰火，晚会的气氛到达了最高潮。

帕里安，这片马尼拉城外的华人区一到夜晚就漆黑一片，寂然无声。前雇佣兵从马背上跳下来，让史力克把马牵回旅店的马厩。旅店是一座两层高的瓦顶木楼，他踩着嘎吱作响的楼梯走上去。店主的两个小儿子把削尖的竹矛横亘在腿上，靠着楼梯睡的正香，直到被脚步声吵醒，慌忙地站起来。魏斯挥了挥手，将他们俩打发走。

魏斯・兰度包下了整间旅店的二楼，虽然他只占用了其中最大的一间客房。他拍了拍门环：“开门，咪咪，是范拿诺华伯爵阁下。”

门板后的栓子咔咔地响了几声，他推开门走了进去。房间里没有点灯，从门廊一侧窗口里射入的月光能清楚地照出进门者的模样。魏斯知道，如果站在门口不是他而是一个陌生人，多半立刻就会受到 9mm 子弹的欢迎。

那盏半明半暗的椰油灯点亮了，咪咪在房间里跑来跑去地给他拿毛巾，打洗脸水。露契亚，或者被魏斯叫做咪咪的这个女仆，身材瘦小，皮肤黝黑，看上去和“五处”――这是魏斯私下里对政治保卫局的称呼――一名普通特工人员没什么两样。魏斯很清楚，“中心”将这个女人调过来，以贴身女仆的身份派到自己身边充当助手，一个没有说出口的任务就是对他进行监视。配发给她的武器是扎斯塔瓦 CZ99 自动手枪，而不是临高自制的黑火药左轮。想到有朝一日可能会被自己带到这个世界来的武器打穿脑壳，魏斯只能耸耸肩膀。

“码头上有什么消息？”冒牌伯爵把那套花里胡哨的行头一件件地扯了下来，这些衣服都被汗水浸透了，散发出难闻的气味。现在他只想痛快地洗个澡。可惜此地没有任何卫浴设备，要洗澡只能到客栈的院子里，用一个木桶从水井里吊水冲凉。

“包括今天进港的，一共有 21 艘中国船和艘葡萄牙船。”感谢萨琳娜和门多萨小姐，咪咪的英语很出色，西班牙语说得也不错，“中国船里有两艘会开到广州和香港去，其他都是福建船。”

“去香港？那好得很。明天我们看看能不能让它捎点货物回去。我真受不了这鬼火，咪咪，去把蜡烛点上，今天晚上我必须完成给江的报告。我们要在这里建立情报站，不能连一部无线电台都没有。
