---
aid: "0006"
zid: "0215"
title: 马车上的闲聊
author: 吹牛者
---

堂・埃斯特万・萨那夫里亚的财富，大概只有港口税务官能够说出确切的数字。他的的住宅甚至在马尼拉甚至比总督的府邸还有名。王家东印度舰队的舰长们最羡慕就是萨那夫里亚的私人游船。他喜欢炫耀他所拥有的本地最快最豪华的马车。“当然——”财政官做了个轻蔑的手势：“那绝不是同您的马车相比较的结果。”

“啊，如果腓力二世陛下知道只要靠勒索和抢劫中国人就能获得如此众多的财富的话，他该有多么后悔放弃远征中国的计划。”魏斯给安德拉德点上一支雪茄，后者虽有些醉眼蒙胧，但还是好奇的盯着伯爵手中镀金的澳洲打火匣，想一看究竟。

“远征中国，这是个不切实际的幻想。”安德拉德吐出烟雾来，“中国人太多了。那怕是帕里安的几万中国人。他们既怯懦又内斗不止。总督还时时担惊受怕，生怕他们被哪个中国人煽动起来作乱。”

“经过三十年前的那次暴乱之后，他们应该知道大炮是什么滋味了吧。”

“据说三十年前的暴动里中国人死掉了三万人，鲜血将河水都染红了。很多人以为中国人再也不会到马尼拉来了，可是你看，现在的帕里安的人口比那时候还要多几倍。单从利益的角度来看，中国人比这里任何一种土人都合适当臣民。”

“但是他们都是些迷信而不信神的异教徒……”

“是的，这点我完全同意。中国人的确满身恶习。可是那些虔诚又懒惰的人，对我们有什么用呢？何况他们根本就谈不上虔诚。”安德拉德喝了酒，抽了烟，谈兴甚浓，“不管是修路、建造房屋、经商还是种地，全靠中国人！木匠、制砖匠、铁匠、制糖、炼铁……只要你想得到的工作，都得让中国人来干。人头税也是他们在缴。他们也就源源不断的涌了进来。”

“最近又来了很多中国人？”

“总督虽然一天到晚对中国人的数量忧心忡忡，可是最近却在大量的招募中国工匠到马尼拉来。这全是受了那个不知道哪里冒出来的家伙的蛊惑，肆意的挥霍金钱在各种各样的新玩意上，手面阔绰得好像谷地侯爵一般。

说到这里他沉默了下来，似乎意识到自己和一个不怎么熟悉的人议论总督不大合适。

兰度故意把话题转了个方向：

“请告诉我，堂・埃斯特万・萨那夫里亚究竟是什么人？如果是乡绅，那么他拥有多少田产？如果是商人，他究竟做什么生意？”

“按照王室敕令，马尼拉对中国货施行整批交易法。‘常来’(注)们运到的货物均由总督委派的一名官员整批估价，然后按比例售卖给本地的西班牙商人。在估价之前不允许私自交易。一般地说，港口税务官会被派去估价。但是堂・巴西里奥先生与堂・萨那夫里亚先生显然很有交情。”安德拉德露出意味深长的笑容，“所以他总能提前知道最低的价格，按着最大份额拿到最好的中国货，他还有自己的商船，往来于马尼拉和科罗曼德尔之间。中国的丝缎和瓷器，印度的象牙与香料，装满了他在王家大帆船上占据的货舱。新西班牙副王命令每条大帆船只能载运四千包货物到阿卡普尔科，可是仅萨那夫里亚先生一个人的货物就接近了这个数字。其他的商人非但没法和他竞争，相反还时时要向他借贷货款。他只有过两次失手，一次是圣安布罗西奥号大帆船被尼德兰人击沉了，损失了三十万比索的货物。另一次则是因为澳洲人，一些住在中国海岛上的怪人。”

“当心哪，您可就坐在这些怪人们制造的马车里。”

“我一点不介意这些怪人的制造的商品，他们的货色很棒，不但在这里供不应求，从印度一直到近东到处受到欢迎。”安德拉德毫不在意的说道，“要是我能得到稳定的澳洲货的供货的话，我早就是整个菲律宾的首富了。”

这时候马车驶过大片的椰林和竹林，穿过几处他加禄人的村庄，打一间间茅舍旁疾驰而过。这些茅屋简陋至极，墙壁不过是用村边的青竹编成栅栏，上边盖着香蕉叶充当屋顶。女人在屋里屋外忙个不停，男人成群地聚集在路边和屋角，几乎人人腋下都夹着一只公鸡。魏斯早在三百年后就知道斗鸡是菲律宾人的全民性娱乐。一群顽皮的孩子追在马车后边乞讨赏钱，红旗马车飞驰而去一转眼就把他们甩得没了踪影。从帕里安经比伦洛到马尼拉城的大道很受殖民当局的重视，时常加以修缮，尽管如此，未经硬化的路面还是布满了车辙和坑洼。在减震弹簧和沙发座椅的双重作用下，即便车夫扬鞭策马，趱程飞奔，车里的乘客也不过感到些许摇晃而已。

“怪就怪在这儿，这些人只占据着一个大小和福摩萨差不多的岛，这样的偏僻海岛在中国皇帝眼中不过是世界边缘的一小粒沙砾罢了。就是这伙人，却在岛上建起繁荣的都市，所有的中国货经过他们改造，都精巧了不止十倍。经营澳洲货的东南亚公司的第一次船队抵达马尼拉，全城都轰动了。总督也震动了，因为他们鸣放的礼炮甚至盖过了圣地亚哥堡的炮声。因此澳洲人拒绝接受整批交易法时，萨拉曼卡总督同意了他们的要求。所以萨那夫里亚先生准备照老办法大捞一笔，结果是什么也没能捞到。他恨他们入骨。经常游说总督扣押东南亚公司的船只和货物至少也要罚他们一大笔款……”

“为什么？仅仅因为他没有捞到好处？”

“可以这么说。”财政总监冷笑起来，“当然啦，谁都知道东南亚公司的大股东实际就是澳洲人。自从澳洲人夺走我们的二条船之后，堂・萨那夫里亚的主张得到了不少人的赞同，不过总督还是很犹豫——东南亚公司的贸易对殖民地来说必不可少……”

安德拉德没有指出自己是强烈反对这一主张的：东南亚公司运销的蕉麻占去了他现在年销售量的一半。

魏斯知道，安德拉德所提及的东南亚公司的商船队。因为马尼拉贸易能够运回很多急需的原木、蕉麻、烟草和椰干。企划院对马尼拉的贸易远航行动评价很高。他想把话题从澳洲人的方面引开，就在这会儿，突然响起了一声低沉的闷响，仿佛是巨大的鼓槌正在敲打着地面。前雇佣兵就像条件反射一般地扑到车窗边。

“萨拉曼卡先生又去观赏他的新宝贝大炮了。”安德拉德说。

道路两边的杂树林随着马车的疾驰一晃而过。娇柔、明丽的香蕉树和修长、阴沉的椰子树交织成无边无际的绿篱，树枝的缝隙中似乎露出了几座土黄色的营房，但是在宽大的蕉叶遮挡下转瞬即过。炮声还在一阵接着一阵，魏斯的心猛一下抽紧了。他听见了炮弹拖着拉长的尖啸的尾音，教他记起在巴尔干服役时那种很常见的 76 毫米铁托炮，接着是爆炸的轰响，树篱上边翻滚出一团白烟，夹杂着飞散的青草和土

魏斯冲动地想立即停车，下去看个究竟。但他马上改了主意，伸手在座前的一个铃上按了两下，这是催促赶路的信号。两对马在车夫的驱策下像象是插上了翅膀，车轮掀起的尘雾淹没了道路上的其他东西，几个西班牙人策马疾驰过来，想一睹这流星一般飞驰的耀眼的轿车，最后都被甩在后边。经过巴石河上狭窄的木桥，灰色的城墙下面，守门的士兵看来很熟悉这辆马车和它上边的纹章，当它隆隆作响，旋风般地冲过城门时他们还敬了个礼。红旗马车带着一种雷鸣似的喧闹声滚过城内用碎石铺垫的街道。行人们纷纷闪到路边，惊讶而又羡慕地望着伯爵的马车和鬃毛飘荡的骏马。

“我到现在才知道人会由于速度而产生快感，”安德拉德的酒意有些醒了：“啊，当心，伯爵，前边有马车！”

行驶在他们前方的这辆马车镶嵌着一个图案十分繁琐的大型纹章。虽然车夫竭力保持着对后来者的领先位置，可他的努力完全是徒劳白费。过于宽大的车身，大小悬殊的前后车轮以及靠皮带连接的悬挂装置都决定了这不是一台适宜高速行进的车辆。在路边和楼房上围观者的一片惊叫中，红旗马车轻而易举地绕过前面的马车，将它抛到身后。当两车交会时，马车的白缎子窗幔挑开了，露出一个油光锃亮，只剩下几绺头发的脑袋，那高颧骨、鹰钩鼻和一对凶光毕露的眼睛，都是魏斯在市长府邸宴会上所熟识的。

“看来，”安德拉德说，“堂・埃斯特万・萨那夫里亚先生已经成为您的敌人了。”

注：sangley，指来菲的中国人，亦可指他们与当地人的混血后代。
