---
aid: "0006"
zid: "0218"
title: 圣地亚哥堡
author: 吹牛者
---

这几天早晨江山走进对外情报局办公室的时间总比平时略晚些。而且他还养成了一种不怎么引人注目的习惯，只要一坐下来，就会无意识地把手架在鼻子下，似乎手指上还残留着些许好闻的香水气味。

局里的秘书送来了等待处理的文件，按照不同的标签放置在不同的文件筐里。这是从政保机要培训班里调来的机要秘书，只负责工作。江山一直没有购买生活秘书，他独自一人住一间公寓，吃饭都在食堂解决。

他闭了一会儿眼睛，以摆脱脑海里昨晚缠绵的女性形象，然后拿起放在首层盖着红色戳记的文件袋，上边的标签表明这份文件来自澳门站。信件等级是特急、绝密。

澳门站是对外情报局窥探东南亚欧洲人动向和保持与耶稣会渠道的一个主要窗口和通道，享有第一等站点的位置。

拆开用封蜡密封的牛皮纸口袋，里面滑落出一份欧洲式的信函来。从上面那夸张的纹章他就知道这是兰度的信件。

里面装得信笺抬头上印着精美的家族纹章，厚厚的足有一大叠。范那诺华伯爵的葡萄牙文写得十分潦草，下面附着译文：他在信里用极其冗长的篇幅向纯属子虚乌有的下属谈论矿物学问题，喋喋不休地对在澳门订造的采矿机械提出种种繁琐至极的要求。江山略扫了一眼，将信纸翻过来，真正的情报就写在背面。机要室译码员已经在纸面上涂抹了一层碘溶液，让原本空白的信纸背面显现出蓝色的字迹，字母的组合排列都是经过加密的密文。

除了原件，文件袋里还有一份经过机要室译码整理后的打印稿。报告是用英文写的，这是江山很熟悉的语言，就没有翻译。

在信件里魏斯详细描述了他在马尼拉的新发现――新建的炮兵射击场，西班牙人已经拥有某种线膛炮，配有装有某种引信的榴弹和榴霰弹。最后，魏斯谨慎地提出自己的推测：甲船，也就是鲭鱼号上失踪至今的穿越者，日裔美国人黑尔目前正在马尼拉，并已成为萨拉曼卡总督极为倚重的首席军事工程师。

江山从头到尾读了三遍报告，放下手中的稿件，抓住办公桌上磁石电话的摇把摇了几下，拿起话筒：“喂……电话总台吗……请接执委会……有谁在？……文主席？，……好的，那就接文主席办公室……”

尽管公开露面的次数并不算多，范那诺华伯爵还是在马尼拉上流社会里引发了不小的波澜。本地名媛都对他颇有兴趣，有关伯爵的种种传说是闺房茶会上最引人瞩目的话题。这难免造成丈夫们，也就是殖民地官员和富商们的不快。大商人们尤其憎恨伯爵，因为他那种不事张扬的奢侈使他们一掷千金的暴发户派头变得一钱不值并且极为可笑。埃斯特万・萨那夫里亚到处宣扬伯爵是彻头彻尾的骗子，其实是个从新西班牙逃出来的诈骗犯。可是在为准备圣伯多禄瞻礼而举行的一次募捐会上，萨那夫里亚这番言论遭到了痛斥，“您总是习惯于以己度人，”来自澳门的耶稣会士这样抨击他。得到兰度先生大笔捐赠的多明我会和方济各会的修士们也异口同声地参加了这一大合唱。萨那夫里亚发觉自己不但成为全城人的笑柄，还有沦为教士们敌人而成为异端的危险。据说，宗教裁判员阁下对富有商人的信仰一贯是十分在意的，为了避免招来他们的目光，他只好对伯爵忍气吞声，因而暗地里便加倍地痛恨起伯爵来。

此番风波没有对魏斯・兰度产生任何影响，或者说他根本无暇理会这些琐屑。他现在致力于拉拢殖民地军官，邀请他们一块儿打猎，在别墅里设下本地从未见过的盛宴款待他们。这一切很快收到了成效，阿尔方索少校盛赞伯爵精良的马匹与武器，以及他卓越的枪法。埃查苏上校则沉溺在朗姆酒、大黄甜酒、杂果白兰地和盛满美食的瓷盘中乐不思蜀。特别是加入水果汁之后用井水镇凉的朗姆酒，在马尼拉的可怕温度下简直就是琼浆玉液一般。既然耶稣会士都赞扬伯爵为捍卫主的荣耀而战斗的英勇，而且他又如此慷慨，那么这个人就绝对是“自己人”，这是殖民地军官们的一致看法。埃查苏破天荒地写了一封亲笔信，邀请魏斯参加掷瓦球比塞。

瓦球场其实是在圣地亚哥堡外的练兵场上圈出来一片土地，四周树荫如盖，草地像毯起一样厚实柔软，泥坯烧制成的空心瓦球即使落到地面也不至于摔碎。早晨八点钟军官们已经聚齐了，如同出征一般全身披挂骑着战马，威风凛凛地排成两行。

鼓声雷动，首先出列的是埃查苏部下的骑兵队长皮拉尔上尉。魏斯身旁的一名骑兵立即迎上去。两人展开一场精彩的追逐战，皮拉尔上尉炫耀着骑术，灵活地避开追逐者掷出的瓦球，或用盾牌准确地挡开。从对面行列里又冲出一骑人马接应上尉，使刚才的追逐者转眼成了逃跑者。魏斯纵马而出，赶上去支援自己的同伴。一个个骑手相对着从行列中杀出，比赛最终演变为一场互掷瓦球的混战游戏。跟班们在后边四处奔跑，手脚并用地捡起球交给主人，还得留神躲开马蹄。这是个技术活。笨手拙脚的史力克被流弹一样四处横飞的瓦球命中了好几次，倒在草地上，幸运的是居然没被马蹄踩中。

游戏在早上十点钟鸣金收兵。伯爵显然余兴颇足，又提出要参观圣地亚哥堡要塞。他的要求理所当然得到了满足，不过老上校在激烈运动了两个小时后以后不免略感疲惫。他让皮拉尔队长作陪，自己表示了歉意之后就一溜烟的钻回了兵营。

“您这里可真是凉快。”皮拉尔上尉吃惊地转过头去，发现伯爵正注视着他，带着标志性的，用来隐藏真实表情的露齿微笑。时近正午，热带的太阳开始吐出毒辣的白光，汗珠从骑兵上尉扑了粉的假发下面渗出来，小河似地淌过脸颊。伯爵的耐心简直叫他吃不消，似乎对要塞的每个房间，每个角落甚至每条下水道和通风孔都很感兴趣，要细细端详一番，而且还一直用着某种不太自然并且机械的步伐走路。皮拉尔不知道他的贵客正用步测法估算要塞的大小，炮位和防御工事、营房间的距离，还以为伯爵可能是在骑马时扭伤了胯部。

他们一直登上了城堡的顶端，城墙的垛堞后边，肤色黝黑，手持长矛的他加禄哨兵站在闪光的大炮旁边。炮都是铜铸的，配备四轮炮车。最大的有一尊 42 磅加农炮，被供奉在单独的炮台上。从火炮的铜锈看这门炮在这里不少年头了，但是引起兰度注意的是一座带有倾斜滑道的枢纽式炮座赋予它近 180° 的射界，这可不像西班牙人的杰作，魏斯仔细观察了木制的巨大炮架和表面上包裹的铁皮，铁皮还没有生锈，说明它是新近制造出来的。魏斯将手举过头顶，在炮口中摸了一下，没有膛线。配置在这可疑的炮架上的只是一尊普通的前装滑膛炮。

“您瞧瞧这个玩意。”皮拉尔上尉打断了他的思路。

“这不是炉灶么？”魏斯发现炮台上每隔几个炮位就有一座砖砌的火炉，“我认识旁边的那玩意，那是中国人用的风箱。”

“对极了，这是风炉。您见多识广实在令我们惊讶。”

“如果这是用来投掷手榴弹的炉子的话，我不明白为何要这么考究的风炉？正常的做法不是架设一个火盆么？莫非上校希望炮台上的士兵还能就此吃上热饭，这不是个妥当的做法，会把他们都惯坏的。”

“这下您可大错特错了，”上尉汗津津的脸上露出了蠢人在自以为是时常表现出来的故作高深微笑，“这是总督大人的杰作，是他听信了那个日本佬的主意后搞出来的新鲜玩意。这个炉子上烧烤的既不是面包也不是汤锅，而是炮弹。您见识过么，开炮前得先把炮弹架在炉子上烧红。

“没有，第一次听说。”

“然后打出去就能让目标燃烧起来这的确是个好主意哈，也许还应该把炮弹用香茅草裹起来，撒上点盐和胡椒，变成一只香喷喷带的烤鸡。再一炮发射过去，尼德兰人和英国人肯定会衷心感谢我们的恩赐。您累了么，我带您下去吧。”

兰度心想这位上尉的见识着实有限，或者不如说他一直在这只能见识到土人低水平战争的菲律宾执勤的关系。烧红的燃烧弹在欧洲可不是什么特别新鲜的玩意了。

不过也好，马尼拉的保卫者们是一群菜鸟总比一群三十年战争的老兵来得有利于己方。
