---
aid: "0006"
zid: "0224"
title: 西班牙人的军备竞赛
author: 吹牛者
---

“可胀弹带不一定要用铜，”林深河开口了，声音中透着疲倦，两眼布满血丝。逐件测绘、鉴别海圻从马尼拉带回来的武器零件、弹药残片的活计不轻松，情报局要他的鉴定报告要得很急，以致休息时间都在工作，“用铅就可以，成本低得多，加工也方便。”

“炮弹啊弹带什么的都是小事，”王瑞相点燃一支黄金限量版南海雪茄，吸了一口，意犹未尽地说下去：“关键是他能造得出什么炮？把个西班牙老炮拉条膛线出来再到阅兵游行上露脸的破事就别提了。大口径线膛炮是那么好造的？那日本鬼子有本事赤手空拳复制个克虏伯公司还是岩岛兵工厂？他有钻床有镗孔机么？有汽锤么？TG 的黄崖洞好歹还有两台蒸汽机呢。他一个人要能带着那些只会耍《圣经》跟火绳枪的白皮、屁都不懂的菲律宾土著就把整个火炮的科技树攀出来，咱临高的工业口集体去自挂路灯算了。”

“我这里有马尼拉站发来的一份长电报，机要处直到开会前才翻译完送过来。”江山把话头接过去：“报告了最新的情况，发现西班牙当局正在马尼拉以西，巴石河与圣胡安河交汇处修建金属熔炼工场，规模不小，当局在马尼拉和卡维特征集华人泥水匠、木匠、铁匠和铜匠前往工作，已经派去了四五百人。离河口上溯 15 公里左右，他们正在圣胡安河段上修筑一道用于蓄水的拦河坝，华人工匠正用上游砍伐下来的硬木制造某种水轮装置……”

“这玩意有屁用，”王瑞相不屑一顾地吐出一口烟圈，“水力机床，嘿嘿，效率低得吓人。难道还指望水力锤锻造炮胚？那他撑死了也造不出比 12 磅.拿破仑更大的家伙。”

“这不是关键，关键是他认为自己造得出，而且西班牙人也相信他造得出。”林深河说。“再说他完全可以用滑膛炮拉膛线这个最简陋的办法来制造大型火炮。西班牙人不大擅长制造铸铁炮这个没关系，可以用那些青铜炮。反正西班牙人铸造青铜炮的经验也很成熟。我们可不要太小看了他在简陋环境下发挥最大的能量的思路。来看看他的作品。”说着他从样品匣里取出一件东西，薛子良曾经见过的火箭残骸。

“够简陋，对吧？即使和我们的黑尔火箭相比都差得远，更不用说任何一种我们熟悉的现代火箭弹了。这个日本人既然是走私现代武器的，航空火箭弹、斯大林风琴、63 式 107 火什么没见识过？他为什么偏偏选定康格里夫火箭？因为这玩意够简单：弹体加上一根平衡杆就行了。弹体用铁皮卷的，连无缝钢管都不需要。”

林深河借喝水喘了喘气，继续侃侃而谈：“一些残骸表明这个保罗还进一步简化了工艺，用混凝纸在模具上直接压制出战斗部的壳体。没错，哪怕这家伙改良了设计，这些火箭的命中率依然很差，打出去的话不少还会做布朗运动。

但是足够用来炸城市、烧码头的船、拆土著的村子。最重要的是，它不难造。”

“你的意思是，”王鼎试图总结一下：“他精通军火技术，却不是个简单的技术崇拜者，而注重的是在本时空环境允许的条件下制造性能尽可能好的武器。”

“价钱便宜量要足，”林深河答到：“这是为非正规武装搞地下军火的人的原则，如果那个保罗过去干过这种活的话。”

“这人很危险，当初在兰度的船上他就使用了假名字假身份。他身上究竟有什么秘密要对一块儿干非法勾当的同伙隐瞒？”江山提出自己的看法。

“也许在穿越前他是一名武器专家，至少是相关行业的技术人员。搞不好是个恐怖分子。而在穿越后，他很有头脑地将自己的知识与技能作为进身之阶。目前我们不知道他是被动还是主动选择了投靠西班牙殖民当局，但是西班牙人肯定会欢迎给他们带来新武器的发明家。”

“为啥？就因为我们袭击了大帆船，把马尼拉的西班牙鬼子吓尿了？他们花了这么多钱，信用一个来历不明的黄种人就是为了平息他们虚妄的恐惧？”

单单是扩建要塞这一项，在旧时空的历史上就让总督捉襟见肘，不得不屡次呼吁国王增加补助金。而现在马尼拉的殖民地重新武装的规模远远超过了旧时空。

“首先，历史上马尼拉的现任总督阁下这些年来沉浸在荷兰人即将发动入侵的恐惧下，如果各位有兴趣读一下大图书馆提供的历史资料汇编就知道，西班牙人对这种威胁恐惧到了何等样的地步。西班牙总督写给东印度理事会、枢密院和国王的信件中充斥着一种被围攻的妄想。

而且历史上他也的确投入了大笔资金在菲律宾和马尼拉的防务上。”王鼎侃侃而谈，“我们抢夺了两艘马尼拉大帆船之后，和荷兰人签订商务合同之后，马尼拉的西班牙人的恐惧又被进一步被放大。他们的假想敌里除了荷兰人、英国人之外又多了我们。”王鼎说道，“往大局里谈现在是三十年战争。黎塞留治下的法国即将与瑞典结盟对抗天主教阵营，西班牙在欧洲的形势会变得不大好过。战争才是军事技术最大的推进器，现在有又了一位善于利用现有技术资源的武器天才并且还恰巧是个虔诚的天主教徒，在西班牙人看来简直是上帝的眷顾。何况西班牙人面临的军事压力是全球性的。”

“全球性的？”

“西班牙人或者说哈布斯堡是世界上第一个全球性帝国。不幸的是这个帝国诞生在没有无线电，没有机动船的时代。在地中海，他们要面对土耳其人；在欧洲大陆，是新教的德意志诸侯和心怀叵测的法国人。然后是荷兰人和英国人。在亚洲和美洲，荷兰人和英国人不遗余力的攻击西班牙人的船只和殖民地。似乎要为这个帝国增加更多的负担，现在西班牙国王又当了葡萄牙国王，原本就捉襟见肘的西班牙海军中队还得担负保卫葡萄牙属地的任务所以说，西班牙人的衰落那不是偶然，是必然。”

每一个西班牙或者葡萄牙殖民地的总督都很清楚，一旦遭遇到敌人的进攻，除非正好有地方分舰队在港内驻泊，否则他们是得不到任何支援的。殖民地的防务只有自己靠自己，在平日里就做好战斗的准备。

王瑞相哼了一声：“这算个球，让西班牙人放火箭烧了巴黎，法国人学会了做火箭再烧掉马德里，不是很好么？至于殖民地，他们可以互相烧。白皮鬼子自相残杀死的越多越好，省得以后攻略欧洲的时候还的咱们自己动手。”

“想的太远了。还是看看这个穿越者的作品会对我们带来什么现实的威胁，”从高雄赶过来参加会议的许可发言了，“姑且不论马尼拉要塞上会装什么炮，兰度先生发现的船厂里在竹棚下施工的神秘船只恐怕更该引起我们的重视。”

随着他的发言，投影机上出现了船厂被遮盖的严严实实的一个船坞。

“从船坞外围尺寸和临时竹棚的面积看，这艘船的吨位不大甚至可以说是很小，如果是一艘船，排水量不会超过一百吨。”

问题就来了，一艘不过一百吨的船，无论如何也不值得用竹棚遮盖起来。

“……显然，这竹棚下面肯定是什么秘密武器。”

“按照本子的一贯秉性，肯定是最终决战兵器之类的东西。”

“非常有可能。莫非是高达。”

许可咳嗽了一声：“海军情报部门认为，这竹棚下面在建造的潜艇和杆雷艇的可能性各位一半。考虑到黑尔并没有掌握蒸汽机技术的迹象，那么人力潜艇的可能性就很大了。如果我们不够重视，有朝一日舰队进入马尼拉湾，豪萨托尼克号的惨剧提前二百多年上演。”

“您在开玩笑，要这样说我们还要造执政官级呢。再说就算是真的，我们 8154 巡洋舰上的渔业声纳已经饥渴难耐了。”

“潜艇的历史很久远，能造出来不足为奇。就是没什么价值。这种所谓的潜艇，船上只要有合格的望警戒就不可能不被发现，而且不能攻击航行中的目标。”

“潜艇倒不要紧。这个穿越者如果制造出简易的水雷，让西班牙人拿到基隆去布放，对我们在台湾海域航行的船队都会构成威胁。”

“水雷？这家伙设计的出来，西班牙人能造的出来么？”

“简单的锚雷没问题，漂雷的话更好造，比大炮方便多了。”林深河说，“触发机构可以用化学引信，他既然能做出雷汞，这玩意也没什么难的。西班牙人要是打算放弃基隆的据点而又想给我们添堵的话，水雷是个很好的选择。”
