---
aid: "0006"
zid: "0227"
title: 捡破烂
author: 吹牛者
---

他的这趟辛苦不会白费，最不济把残骸的铁肋拆卸回去对他而言也是宝贵的。这些都是可锻铁，能够省却他在冶金上投入的大量人力物力。

然而他很快就得到了比铁更贵重的礼物。他雇来得采珍珠的潜水员很快在水下二米多深的礁盘上发现了一门“大得出奇的炮”。埃瓦里斯托・冈本亲自下水，透过透明湛蓝的海水，他发现这是一门达尔格伦炮。

这是 9O1 上的两门主炮中的一门。其中一门当初被海军救援队用绞盘从船上拆卸走了，这一门因为沉没在礁盘的深处无法打捞。

这次的台风又将它从礁盘的深处推到了浅滩上。风暴摧毁了它的炮架，但是整个炮身完整无缺，海生物甚至还没来得及覆盖满整个炮身。

黑尔立刻下令打捞这门火炮，在滑车和礁盘的帮助下，数百个苦力劳顿了整整三天，终于将这门达尔格伦炮从礁盘上捞上了岸。

如获至宝的埃瓦里斯托・冈本立刻测量了这门大炮，很快他就发觉这门炮不是按照英制制造的，尽管他身上没有公制量具，还是很容易的推测这门火炮的口径是 130nnm 的。

“就达尔格伦炮来说，这个口径有点小。”这是埃瓦里斯托・冈本对这门大炮的第一个评价。

以他现在掌握的技术和工艺力量，还不能制造这种威力强劲的前装线膛炮。不过这门火炮可以作为保卫马尼拉的一件重要武器。除此之外，还给了他下一步试验性的制造这种火炮提供了一个可参考的样本。

很快他就得到了第二件更好的礼物：一门小型的火炮。澳洲人铸造的小型海军火炮他在港海巡 64 号上已经见识过，依然是传统的滑膛炮。但是这门炮却完全不同，这是一门 75mm 口径的达尔格伦炮。

这么小口径的达尔格伦炮黑尔还是第一次看到，达尔格伦炮很少有中小口径火炮的。在这种火炮走红的 19 世纪中后期，它基本都担负着海岸炮兵和要塞火炮的角色，在美国的许多海岸要塞上的达尔格伦炮口径大多在 200mm 以上，406mm 口径的达尔格伦炮也不算罕见。

这伙中国人居然制造 75mm 的达尔格伦炮！这实在超乎了埃瓦里斯托・冈本的想象力。除了他们不愿意浪费资源使得自己的战舰威力过剩之外，黑尔找不出其他的理由。

“立刻将二门大炮装船运回马尼拉，交给马科斯。”他发出命令。“告诉他，我要它们很快恢复到最佳状态！”

“是，老爷。”

“赏给找到大炮的潜水二十比索！”黑尔吩咐道，“参加捞炮的一人一个比索！有新的发现立刻报告给我！”

在物质刺激下，原本在灼热的阳光烘烤下在海水中挣扎的苦力们有鼓起了干劲。打捞出更多的东西来，首先是捞出了若干发炮弹，接着又捞出了装着发射药药包的火药桶，这些东西当然无甚价值，但是他依然不吝于发给赏金。

于是源源不断的各种破烂都被捞了起来：几支已经损坏的海军用短管米尼步枪，一支 12 号口径霰弹枪，更多的炮弹和少量的发射药。接着是锅炉和蒸汽机的残骸，这些东西已经在风暴和爆破中被炸得稀巴烂，许多残骸已经不知去向。不过埃瓦里斯托・冈本依然仔细的指挥苦力们将残骸大致的陈列在沙滩上，供应他仔细的研究。

无论是锅炉还是发动机，都不可能被重新利用。黑尔对此很清楚，对方是老手，对弄潮的破坏堪称彻底，但是从观察这些残骸依然可以推测出他的对手们大概拥有怎样的工业能力。

通过以往搜集到的情报和这次对残骸的分析，这些和自己来自同一时空的中国人还不能制造铁壳船，他们的所有船只，包括战舰都是木壳的，显然，他们不认为本时空有谁的火力能够威胁到他们的船只。这从他们给自己的主力战舰配备中小口径的达尔格伦炮的思路是一脉相承的“刚刚好就行”。

他摸摸的浏览着这些“澳洲人”工业的最高结晶，心中的震撼无以复加。知道他们有什么是一回事，亲眼看到又是另外一回事。

“差距太大了！”他暗暗想着，今天的所见完全证实了迄今为止收集到的所有情报。海南岛上的中国人在工业体系力量上的优势大得惊人。

相比之下，自己在马尼拉殚精竭虑开创出来的一点局面在他们的面前真是不堪一击。

如果这伙中国人决定武力干涉马尼拉，他迄今为止在菲律宾所做的一切都会灰飞烟灭。埃瓦里斯托・冈本暗暗忧虑。幸好上帝给他送来了这门火炮，让他手里多了一点筹码。现在得不惜一切代价尽快提升马尼拉的防御水平。新的大口径线膛大炮必须尽快开工，水雷和杆雷艇的进度也要加快。

对弄潮号的捡破烂行动依然进行着。尽管锅炉和蒸汽机已无任何修复或者利用的可能性，但是这堆废铜烂铁依然被装上了船运回马尼拉。接着从水下打捞出来的一部分锚链、起锚机残骸包括铁制的船肋全部被拆解了下来。

埃瓦里斯托・冈本连残留船底的铜皮也没有放过，组织苦力一点点的全部剥了下来。

“位于圣胡安河下游的拦河堤坝已经完工，它蓄积的水能用于推动多组水轮，每一组包括了两到四个大小不同的水轮。我观察到所有的水车都安装了驱动齿轮组，使得它们为工厂机械所传递的动力平稳且有效率……

即使马尼拉本地的西班牙人也为殖民地政府雷厉风行的工作效率所惊讶，因为拖延和懒散才是它的正常作风。新建的火药工场最近发生了一次爆炸事故，将那些作为厂房的木棚子都付之一炬，然而在不到半个月的时间里，他们运来新木料，修复了损毁的建筑。甚至在总督的严令下，不等到厂房修复工作彻底完成，工人已重新开始投入生产。目前这个军工联合体已招募了不少于一千名华工，还有数千名他加禄土人苦力。王家船坞的负责人公开抱怨新的军火工场吸引了太多的华人工匠，以致他缺乏足够的人手来完成王家殖民地的订单。因而马尼拉当局决定进一步扩大招募华人工匠。为此已经派专人去澳门。在军工联合体中劳动的华人能拿到的薪水比在马尼拉和帕里安打零工要高出一倍，有专门技艺的工匠所得更多，但必须达到合同所规定的服务期限后才能领取。并且他们被集中安置在几个专门建造的工厂附设的营地内，一举一动都受到严密的监视和管束，几近于囚犯……

“圣安东尼要塞添置了一门外形类似达尔格伦炮的大口径火炮，火炮是用船运来的。尚不清楚这门炮的具体来历和它是否真得有膛线。不过，西班牙人对达尔格伦炮戒备森严，严禁任何人接近。据说要塞内正在为这门大炮修筑全新的炮台，炮架也是全新设计的。

“Draidekar 的行踪和具体住址仍然无法获知。据同他密切接触过的殖民地军官和教士称，他有时住在教堂，但更多的时候是躲进马尼拉以外的某个岩洞里隐修，或者在自己领地内的某个山谷里结庐而居——据说他在山谷里自己建了一座隐修室。但是我个人认为他主要在马尼拉城外新建的军火工厂内活动。那里戒备森严，外人没有总督的手谕任何人都不能进入。卫兵得到命令，任何没有得到许可的人企图进入厂区都可以直接开枪。

“无疑，他这样做是为了避开愚蠢而又好管闲事的天主教士们对武器设计和试验的干涉。我认为当前适度采取一些主动的行动非常必要，如果 Draidekar 因为感受到某种威胁而将自己的行踪局限于马尼拉城或军火工场范围内的话，反而对我们有利……”

江山放下厚厚的一叠译电稿，按了按自己的太阳穴。魏斯・兰度的报告每次都是一大篇洋洋洒洒的长篇雄文，让译电室忙上个半天。幸亏自己能够直接读英文，否则这东西得和日本大使馆的宣战书一样慢了。他是在把报告当小说写，江山想，这家伙不去当个记者或者去写 007 故事真是可惜了。

已经是后半夜了，办公楼里只能听见夜间值班人员的走动，秘书处那边不时传来噼噼啪啪的打字声。江山收拾好文件，锁进保险柜里，锁上门，然后到楼下的宿舍去简单地冲了个凉。除了工作就是工作，他已经好几天没有回到自己的公寓，只让生活秘书将饭菜和换洗衣物送到门岗。如果不是每天坚持五公里长跑或者在海中游上一千五百米，这样连轴转地持续工作恐怕早就支撑不下去了。
