---
aid: "0006"
zid: "0228"
title: 女人
author: 吹牛者
---

洗完澡，他没有在宿舍里就寝，回到宿舍他换上一件风衣，从桌子上拿起小灵通来。

穿越好几年了，这小灵通的通话功能虽然没有任何减退，但是电池的寿命却已经差不多了。越来越多的小灵通的电池失去了作用。钟博士费了很大的力气也没找到一种能够在本时空条件安全翻新锂电池或者镍氢电池的办法，于是电池失去功能小灵通们就变成了固定电话，两根导线外接一个足足有辞海那么大的玻璃外壳电池。

但是小灵通到底无需铺设电话线，有专门的号码用不着通过总机转接，保密性强，依然是元老们青睐的通讯工具。

江山拨了一个号码。

电话里是一个女人的声音，她的声音清脆高亮，但是压得很低，带着一种略显做作的柔媚。

“你睡了么？”

“工作多得做不完。”女人答道，接着她故意压低了声音，“我在等你的电话。”

“现在是凌晨一点，你是一个夜猫子。”

“我有一双绿色的眼睛。”女人笑了起来。

“真漂亮。你有时间？”

“随时都行。我可以马上下班。你过来还是……”

“去老地方。你有钥匙和通行证的。”

“好的。”

“我现在要打几个电话。有些事要和别人说。你先过去，我可能要稍晚些到。”

挂了电话之后，他又打了几个电话，然后在桌子上的备忘录上用铅笔涂抹了几行字。最后他拉了一下召唤勤务兵的铃绳。

“备车，我要出去。”

江山的马车是 24 小时值班的随叫随到，无需通过办公厅值班室进行登记调度，这算是强力要害部门的一点特权。

“去荔枝林 3 号，”江山披着外套，登上车子对车夫吩咐道，“把车赶得快点儿。”

“是，局长同志。”

尽管在执委会会议上，有人提出过给对外情报局人员授予军衔或者与警察和政治保卫总局一样的“内务军衔”，但是江山坚决的抵制了，他可不要当什么“地区副总指挥”，CIA 的局长难道有军衔吗？

荔枝林 3 号是百仞城一幢房子的代号。这是对外情报局的一处“工作场所”。对外情报局、政治保卫局和国家警察在这里都设有办事机构。几乎无人知晓的法务庭调查执行局的办公室也设在此间的荔枝林内。

马车随着车夫压低了声音的吆喝和响鞭声转了一个弯，从大路拐进了树林中的煤渣小道。

上百株树龄从几十年到上百年不等的荔枝树撑起了浓浓的伞盖，使得午夜的荔枝林中一片漆黑，只有沿着马车道路燃烧的火炬笼勉强照亮了道路。

江山坐在车内，把双轮马车的雨帘打开，他注视着坐在前座上的车夫和警卫员。他们都是临高警备营的士兵，交叉挎着两支机械厂为弥补 9mm 的 1632 式左轮枪威力不足而推出的.45 口径的改进版左轮枪。

车子在荔枝林里一座两层红砖楼房附近停了下来江山下了车。

“把车子停好你就回去休息……我今天要在这里过夜……明天早晨七点过来接我。”

“是的，局长同志。”

江山没有走进这里的办公室，而是穿过门廊直接出了后门，在这栋小楼的一楼有间房间。这是他在此处的宿舍。

他打开了房门的钥匙，屋子里的光线一下宣泄出来。

屋子里有一股淡淡的香气，这是紫诚记用各种植物花卉蒸馏出来的精油，在广州市场上颇受欢迎，女元老和元老们的女仆们也普遍拿来作为香水使用。

他关上了门，房间不大，只摆了床、写字台和一张双人沙发。百叶窗关着，屋子里放着一大块冰，感觉凉爽宜人。有个女人正坐在写字台前，对着小圆镜认真的端详着自己桌子上放着只化妆包，散落着些瓶瓶罐罐。

穿越到这时空已经快五年了，1633 年的临高已经没有任何从另一个时空带来的化妆品或者护肤品了，这些是紫诚记制造的供应出口的“奢侈品”。全部是保质期很短的“全天然制品”。

“你来得好早，我还以为还要还好一会呢。”女人放下镜盒，转过身来妩媚的一笑。

她的年龄大约有二十七八岁，身材娇小。因为天气炎热女元老也很少留长发的，她却留着一头乌黑浓密的长发。长相并不如何夺目，但是称得上眉清目秀加上精致的妆容和少女一般的笑靥，使得看上去似乎比实际的年龄要小得多。

“我说了打几个电话而已，能用多少时间？”江山脱下风衣，随手挂在门后。他一屁股坐在沙发上，有些疲倦的笑了笑，“没想到大图书馆的工作也这么忙。”

“瞧你说得。”女人站了起来，拖着椅子坐到了江山的对面，下巴磕在椅背上俯视他，“我们大图书馆可是元老院里最忙碌的部门，光编造那些宣传小册子，还有修改书籍，翻译古文和英文……事情根本做不完呢。”

她穿着一袭上好丝绸做得改良汉服风的睡衣，衬托出妩媚的身影同时秀出了一双漂亮的长腿。她斜着身子坐着双腿交叠，睡衣的下摆缩到大腿根部，露出一点点的臀部光滑的曲线。

江山肆意欣赏着女人展示给他的曲线，鼻端传来悠悠的石竹花的香气，让他心中一动。

似乎感受到他的意念，女人抹了了下自己的耳后，凑到鼻子上嗅了嗅：“香味已经淡了，你不喜欢石竹花的味道？”

“不，我很喜欢。”江山懒洋洋的说道，身子靠在沙发背上，“你以前不用这种香水的。”

“我在你的办公室和公寓里看到总是有石竹花，你很喜欢这花吧。或许这花和某个女人有关。”

“你是个细心的女人。”

“女孩子的心总是纤细。”女人笑着，随后忽然收敛住笑容，盯着江山的眼睛，“特别是对于她喜欢的男人来说，一点点的痕迹都会让她成为福尔摩斯。你要喝点饮料吗？”

“当然要。”江山随口应了一声，说“这么说你喜欢我了。”

“不然我为什么要在这里？”她把饮料拿来，给自己拿了一瓶红茶菌，双腿蜷曲着压在身子下跪坐在椅子上，光滑又细腻的大腿完全裸露在江山的目光下，“可是我知道你不打算和我结婚。”

“你究竟在说什么？”江山带着一种连他也感到奇怪的愉快心情喝了一杯朗姆酒加酸橙汁，然后问道。

“这么说吧。我长得还算不坏，而且是个‘现代’女人，看过 A 片，读过 H 小说，多少有些性经验，还知道怎么打扮才能符合现代男生的‘性趣’。比起除了默默奉献肉体之外就毫无交流，索然无味的生活秘书来，显然更符合你的审美趣味。”

“然后？”

“可是一株美丽的玫瑰，到底比不上你可以随意采撷的满花园的各种花朵。”女人微笑着说道，“你现在不采，只不过是因为办公厅的这个花圃里还没有你觉得合适的花而，已你是个完美主义者。”

“所以我这个完美主义者就放弃玫瑰花了？”

“如果种玫瑰花的花园里只有一朵玫瑰的话，岂不是太冷清？”

“是啊，的确太冷清了。”江山根本不想和她谈论这个问题，他当然不会和她谈婚论嫁。对一件已经决定了的事情没必要深入讨论。

“男人是一种花心的动物，”女人撩了下披落下来的头发，喝了一口红茶菌，“或许，散布基因对男人来说代价很低的关系吧。”

“我不懂生物学，更不懂生物社会学。”

女人莞尔一笑：“我就是喜欢你这种高高在上的冷峻感。”

“有人说这是脱离群众，不近人情呢。”

“难道你不知道女人潜意识里都讨厌好男人吗？”

“你这是地图炮，元老院里很多人可都是好男人。”

“所以他们才这么热衷于女仆这种生物。”

江山没有答话，其实他是颇为赞成这个观点，但这话题太危险，属于超级群嘲，拉仇恨一流。不仅不能附和，连谈论都最好不要触及。

他从来不相信什么天知地知你知我知的话。有些话，有两个人知道已经够多了。何况眼前这个女人根本不是一个能够守口如瓶的人。

“瞧，别人对您说话时―言不发，或者答非所问，是不大有教养的表现。”

“是的，这是不礼貌的，你说得很对，不过我不喜欢这个话题。在我看来，一言不发比随意加入一个话题要好得多。”

“你的圆滑真让人讨厌。我原以为你这样上流社会，精英家庭出身的男人是不屑于这么做得。”她很可爱的撇了撇嘴巴。

“我可不是什么上流社会成员。更不是什么精英家庭出身。”

“你们总有一种否认自己的优秀，贬低自己的倾向真不知道你害怕什么？按照萧主任的说法：你是个不折不扣的精英分子。”
