---
aid: "0006"
zid: "0229"
title: 理想
author: 吹牛者
---

江山想，幸亏我没有和她扯淡女仆问题。他有些腻味，的确，他家庭出身优越，自身素质强。心中有时也自诩为社会的精英。但是他对上流社会这个词并不感冒，甚至有些反感。

至于刻意的隐藏自己的优秀，是的，的确是这样，因为元老院是一个统治集体。江山十分清楚元老院里酱油元老们的危机感。虽然在他看来这些人的危机感有些莫名其妙，但是群体性的意识往往是非理性的。如果自己锋芒毕露，绝对不会给自己在新世界的事业带来什么好处。

“我不喜欢精英这样的称呼。”江山说，“容易脱离群众。”

“你们早就不是群众了，一点统治阶级的觉悟都没有。”

“统治阶级的群众。”

“这真是太可笑了。”女人笑着说，“你们明明是这个时空的最强大的统治者，却非要装得艰苦朴素，时刻摆出我是劳动人民的嘴脸，矫情的让人难以理解。我真不懂你们到底想取悦谁？老百姓还是你们自己？你们到底是统治者还是被统治者？”

江山心想，她想干什么？说这些莫名其妙的话到底在暗示什么？一直以来，他只觉得程咏昕是个书读得有点杂，有点小见识而自视甚高的文艺女青年。这样的女青年他见过许多。但是今天她显然带着某种冀图影响他的目的。

“好啦，好啦。”江山微微―笑，“我们的确是统治阶级，至于有没有这个自觉，恐怕需要时间来证明。身份的转换也需要一个长期过程。”

“你的生活秘书怎么样？”她把话题忽然转了过去，“我觉得她长得还可以。就是身材单薄了点。”

“很好，很能干家务。人还算聪明。关键是做饭很好，属于难得的能够沟通口味的人。”

“你知道我问得不是这个。”

“你喜欢比较吗？”江山笑了起来，“我觉得不论男女都不喜欢比较这种事情。”

“只是好奇而已。”程咏昕抱着膝盖，“到底我比她们好多少？好在哪里？我想知道男元老们到底怎么想。”

“说来话长。”

“你搞情报工作，言简意赅不是问题。”

“情趣、话题、思想。”

“和我想的一样。”

“现在的女仆这三个方面都很欠缺吧。”

“不是欠缺，是非常欠缺。”

“那为什么单身又饥渴的男元老们都看不上女元老？那些单身的女元老，除了勘探部的那个女孩子之外，好像都没有男朋友。就算毫无约束力的情人关系也很少。”她忽然又插了一句：“你知道萧子山经常到李潇侣宿舍里过夜嘛？”

“这是个人的私事。至于其他人或许缘分不到。”

“你又在装傻了。”她妩媚的一笑，“好吧，斗心眼我玩不过你。除了某些男元老实在太废之外，其实就是刘三和乌云花的前车之鉴。”

江山说，“孤证不立。否则白国士就是反例。”

“不，白国士才是孤证呢。多数男元老不愿意追求单身女元老。你看化工部的那位葛元老，身材相貌难道不好？为什么没人去追求她？不是因为他们不想或者女元老没有魅力，而是生怕和女元老的婚姻会妨碍他们三妻四妾的追求。你说不是吗？乌云花和刘三的离婚案，虽然对刘三来说毫发无损，几乎是圆满退出，好歹也担惊受怕了几天，外加跑出去避风头几个月。谁也不喜欢自己身上有这样的麻烦事。所以宁可因陋就简了。”

“你的观察分析能力不错。”

“谢谢。所以我觉得我应该做点什么。”

江山问：“你要当红娘么？”

“我没那个时间。民政口给我弄来了一大堆的县衙的档案，其次我自己都是大龄未婚女青年，给人当红娘一点说服力都没有。”她说，“我想调教女仆。”

“调教女仆？”

“不是你想象的那种调教。你不是也说了吗？很多元老嫌弃生活秘书不懂情趣，简单的说就是不懂他们在说什么。元老们会很乐意有人对他们的女仆进行一种潜移默化的‘教育’，让他们的女仆有一个质的飞跃。我想办一份杂志，面对生活秘书们的。我在大图书馆工作，资料方面有天然的优势，而且我还是个现代女人。这事当然还得丁丁点头。”

“很有意思。”江山的眼中流露出疑惑的神情。

“当然了，我不是活雷锋，这么干对我要是一点好处都没有的话，岂不是件很奇怪的事情？”

“或许你是为了维护元老院大局。”

“是啊，是啊，这么说也没错，”程咏昕笑了起来，“你看，我不想一辈子待在大图书馆里当个古文翻译，最大的前途是等于鄂水不想干了之后当馆长，对了，我和他就业务问题争论过，搞不好他还会对组织处说我不堪大任……”

“你可以出来工作，行政机构到处都缺人。教育系统也是。”

“我的理想比这个要高一些。”

“你要当执委吗？”

“起码也是人民委员一级的。当然不是现在我还没狂妄到这个地步，我也没这个能力。不过十几年、二十年之后应该可以。所以我希望能乘着现在给自己积累些人望。待在大图书馆里实在太没有存在感了谁都不认识我。”

“这么宏伟的理想，为什么要告诉我呢？”

“求得你的帮助。”

“我能帮助什么？”

“也没有什么啦，大人就是如来佛，到时候手松一松，不要直接拍下来，小女子就感激不尽了。”程咏昕可怜兮兮的蹙着眉，“你知道元老院里的大多数人对女人总是有些小偏见的。”

“就这么低的要求？”

“我觉得挺高了。”

“好吧。”江山说，“有理想的人应该受到尊重的。”

“太好了。”程咏昕笑了起来，“你要吃点什么吗？我带了三明治。”

“不了，吃宵夜不是良好的生活习惯，”他伸了个懒腰，“我们做点有趣的事情不好吗？”江山微微一笑，“春宵苦短。”

他听到睡在身边的女人发出平稳的鼻息声。高潮之后的疲惫感让他眼皮发沉。可是一时间却睡不着。兰度的报告又一次闯入他的脑海，白天他读得太多遍数了，以至于现在脑海里还能清晰的浮现出报告的文字。用星球大战中的龙套作为外情活动中的代号，不知是李炎还是哪名元老的恶趣味。可实际情况就是，如果把元老院麾下的陆海军视为克隆军团的话，他没有权利调动它们来消灭这个潜在威胁，更没有绝地武士可用。只能指望一名他知道底细的佣兵去对付另一个他一无所知的佣兵。

出席联席会议的元老们也莫衷一是，让兰度带特侦队对黑尔实施暗杀，或者暂时置之不理，等完成第一阶段大陆攻略后直接派遣远征军荡平马尼拉，两种意见都有人支持。估计海圻号将马尼拉达尔格伦炮的情报照片送来后，军工部门肯定还会掀起不小的波澜......

江山醒了。天色微微有些亮。他感觉到了一种沉重的目光一直在盯着他。

女人靠在他身边的枕头上，望着他的面孔。

“你说了很多梦话。”她喃喃地说，“你的压力很大。”

“我有没有惨叫或者发出其他什么奇怪的声音？

她叹了口气，谨慎地望着他的额头，用手指抚摸着，问：“现在是六点，你要再睡一会吗？”

“不了，”他说，“车夫再过一小时就来接我了。

“也许我们晚上不该见面，你的睡眠时间太短了。”

“适当的性生活让人精力充沛。”江山说，“我要起来了。”

她下到地上，拿起睡衣随意的披在赤裸的身体上，光着脚走到沙发前，把昨晚他凌乱的甩在沙发上的衣服递给他。

“谢谢。”江山说。

“服侍心爱的男人是女人的乐趣。”

“这乐趣对男人来说真是太好了。”

女人默默的笑了笑：“好好享受。”

江山在七点准时离开了荔枝林 3 号，他回到自己的办公室里，身上依然有一股淡淡的石竹花的香气。

秘书给他送来了还散发着油墨味道的最新情报汇编和内部出版物。

“咖啡，不加糖。”他低着头翻阅着，“再给我一份三明治。”

“是，局长同志。”

咖啡是办公厅特供的黄金南海，按照江山喜欢的是不加糖，不加奶的清咖啡。他喝了一口，拿起三明治边咀嚼边拿起桌上的电话机。

“接分析处处长办公室。”

十秒之后电话通了，王鼎已经在办公室了。

“有件事，你知道程咏昕这个人吗？知道？好，我要一份她的材料。对，我知道调阅元老的组织处档案是要得到办公厅的许可。也不要去找午木，他们不会承认这码事的。你设法打听一下。不要写任何材料，直接来找我。”

“好吧，咱们有备无患，看看你到底打算卖什么药。”江山默念着喝下了口中的咖啡。
