---
aid: "0006"
zid: "0234"
title: 付诸行动
author: 吹牛者
---

“既然这样我们就这么办了。执委会和元老院方面我会帮你进一步沟通的。你尽快着手吧。”江山站了起来，用力握了握对方的手。

“您放心好了。郑家和刘香现在都是釜底游鱼，您就等我的好消息。”

说话的人进来的人穿着一身标准的“干部服”，却梳着长发，在脑后扎成一个马尾，正是现任的广州站的站长林佰光，他几天前才从广州秘密回到临高。

回到临高，是和江山商量一件重大的事情，此事对元老院来说事关重大，牵扯到对刘香集团的最终解决。

刘香集团自从避到潮汕一带之后，采取以静制动的避风头的策略来对抗元老院海军在闽粤海面上的扩张。由于郑芝龙集团遭到了毁灭性的打击和对台南的控制加深，元老院海军实际上已经完全掌握了闽粤沿海的制海权。

残存的郑氏集团被围困在金厦之间，贸易船只难以出海。而躲在潮汕地区的刘香集团同样处于这样的窘境之中。掠夺即不能行，贸易又无法展开。庞大的人马座山吃空。刘香集团不比郑家，在岸上有大量的田庄，还有官府的支援。眼下他的确人船众多，实力分毫未损，但是这庞大的实力却成了一种沉重的经济负担。

林佰光虽然人在广州，但是他的工作重点早已转移到对粤闽地区海上势力上。刘香集团的处境他一清二楚。他这次回临高，就是提出自己的对刘香集团进行“最终解决”的方案。

这个方案带有一定的冒险性。但是收益甚大。林佰光认为成功率可能在九成以上。目前这个方案已经通过了执委会的初步认可。

送走了林佰光之后，秘书来通报，王鼎来了。

“请他进来。”

王鼎到他的办公室当面汇报了对程咏昕进行私下调查之后得到的材料。总的来说。没什么油水。程咏昕是个台湾妹子这江山早知道，尽管她对这个问题避而不谈，而且讲普通话的时候几乎没有台式国语的口音，但是偶然在语法用词和某些常用词的发音上还是会暴露出她的籍贯。在国内某高校念的是古汉语专业，在 D 日前已经通过答辩，获得文硕士学位。在校期间客串编剧，作为联署人写过一些不太出名的电视剧剧本，以辫子戏和家庭情感剧为主。

至于她为什么会穿越。根据她自己的描述是这样的：

在 D 日之前，她只是个怀着文字梦，傻呼呼的扎进中文系的大学生；等到她发现训诂学与她热爱的美剧八竿子打不着关系后。程咏昕就跟选修课认识的学长一起整天泡在电视台，没事就接点剧组的案子当写手。

还没有毕业，学长理所当然的变成了男友，她也当上一个著名编剧的助理。学业工作爱情堪称一帆风顺。考虑到自己硕士毕业也不小了。趁早结婚也可以安定下来，于是和学长的婚礼就提上了计划。

直到她发现，学长将她硬盘里的剧本大纲拷贝给了江郎才尽的名编剧，并为劈腿对象的三线女星要了一个讨喜的女三号角色。

她不动声色，却简化了婚礼的所有规划，把学长哄得自以为能享齐人之福；而在宴客当天，当着双方亲友和同事上司的面，在司仪的祝福声中。她转身将香槟喷了新郎满身，顺便奉送错愕的男人一耳光。

“谁帮我跟祝导传个话。叫他的小情人快点来把奸夫领走；这种只会剽窃别人作品的小贼，我程咏昕不稀罕！”

闹了这么一出亲家变仇家，程咏昕自然是痛快了，可也不得不避下风头；一趟散心兼采风的自助旅行下来，她最后就来到了即使资深驴友也不会问津的海南西部的临高。

当然，若不是看到文总那个帖子，她也不会选择临高当终点站；但跟其它兴致勃勃的穿越众不同，一直到 D 日之前，她都跟误入的郭逸等人一样，认为这其实是个生存邪教。

与其说程咏昕真的相信虫洞的另外一边是明朝，倒不如说她对 D 日骗局破产后，文总等人要如何自圆其说更感兴趣。算起来也是一种职业病，对戏剧性的人、事物有本能的好奇心。

“这个材料是哪来得，可信度怎么样？”江山听完王鼎的汇报，觉得有些不可思议。

“是根据她的自述。她和周围的人不止一次的说起过自己当初的经历。版本稍有出入，不过大致是这么个意思。”

“我觉得这经历太戏剧化。”

“根据收集到的背景材料分析，再结合她曾经当过编剧的经历来看，不排除她把自己的经历戏剧化的可能性。”王鼎笑了笑，“人在讲述自己经历的时候免不了会有所美化粉饰，这是人之常情。

“去除那些过于戏剧化的情节，我认为她在 D 日前真实的生活经历应该是这样的：读大学——参加过电视剧的编剧工作——和男友交往被劈腿。参加穿越的动机应该也是真实的。”

“谈谈她在大图书馆的工作和生活吧。”

“总得来说，料不多。基本上就是深居简出。她在大图书馆的主要工作是古汉语古白话翻译润色工作。”

具体来说，一方面是把各种明代文献档案翻译成现代汉语，供各个部门参考使用。另一方面则把各种文宣材料进行“明代化”，文宣部和真理办公室每天都在炮制各种宣传材料，这些材料大多需要进行润色，翻译成文言文或者古白话文。

这些工作都是大图书馆的常规工作，只要想做那是做不完的。程咏昕完成的相当出色，堪称保质保量。所以于鄂水对她的工作还是相当肯定的。

至于她的私人生活，包括大图书馆的同事在内都所知甚少。程咏昕的日常生活大体两点一线，工作忙碌的时候就睡在大图书馆的宿舍里。偶然也会去农场咖啡馆和临高角公园去消遣，参加飞云社举办的聚会，也参加过妇联组织的几次集会。

除了聚会之外，她也有少量私人交往。女性元老来往较多，与男元老很少有来往，基本都是工作联系。有不少在工业口和军事口的元老根本不认识她。

对这些活动进行进一步调查发现，她并无和特定人群来往过密。应该说都是些泛泛而交。在聚会上颇为活跃，但是很少表露思想倾向。也从不评论元老院的政策和其他元老，似乎有一种对政治漠不关心的态度。

“……最近她向办公厅提出了购买女仆的申请，申请已经得到批准，不过她还没有去选人。”

除此之外，就没什么值得一提的事情了。

由此看来，程咏昕没什么特别地方，过得是一种半隐居的生活。暂时也看不出她对元老院的政治圈子有什么想法。

“暂时就这样吧，辛苦你了。”

“可惜我们在临高没有情报网络和相应的关系，”王鼎说，“要不要通过政治保卫局”

最近半年以来，王鼎和午木已经建立起了良好的“业务协作”关系。

“不，这事不能让他们知道。你在调查期间做得笔记要全部销毁。”江山吐了一口气出来，“赵曼熊那家伙，不知道暗地里整了多少元老的黑材料。现在又借着郝元的案子整肃驻外站的机会想把手伸到驻外站的保卫部去。”

“好吧。”

程咏昕今天下班比较早，五点就离开了图书馆。回到宿舍之后她先洗了一个澡，又给自己稍稍抹了一点紫诚记出品的茉莉花香水，随即登上了通勤小火车。

她买得票是到南海示范农庄的。从车站下车之后，叫了一辆天地会下属的出租黄包车。

“到农庄咖啡馆。”她对车夫吩咐道。

“欢迎”

黄包车很快就来到了咖啡馆门口，她下了车，看门的西班牙人桑乔满面春风的迎了上来：

“欢迎您，女士。”

“谢谢。”程咏昕出示了自己的卡片，“我预订了包厢。”

“是的，您请进去吧。”桑乔殷勤的抢上几步，为她打开了咖啡馆的门。

现在时间还早，五点三十分对于大多数元老来说还没有结束工作，咖啡馆的一楼几乎无人。她预订了二楼的一间小包厢。

“给我椰子汁。我订得晚餐准备好了吗？”程咏昕预订的是这里的限定版香草烤小羊排套餐，每天只有十份，据说味道绝佳。

“准备好了。什么时候上菜？”

“等我关照你们。”

“是的，首长。”

程咏昕看了看自己的瑞士手表，距离约定的时间还有五分钟。她拿起插上吸管的椰青，一边吮吸着椰子汁，一边盘算着待会怎么开展这番谈话。

几天前，她因为出版小册子的公事，去《临高时报》社也是宣传部的办公室联系工作，凑巧目睹了丁丁夫妻之间在办公室里的一场争执。

正是这场争执，使得她终于下定决心将自己盘算了好几年的计划付诸实现。
