---
aid: "0006"
zid: "0235"
title: 切入点
author: 吹牛者
---

程咏昕不无快意的回忆起几天前的这次见面来：

作为大图书馆的工作人员，文宣部、印刷厂和公共情报资料中心是他们经常涉足的地方。

文宣部在元老院的组织结构体系里，大致上是即管理文化事业，又管理宣传的地方。因而机构庞杂，人员众多。占用的地方也是头等大部委的面积。

文宣部大院里矗立着三座双层红砖楼，还有附属的院落。来办事的归化民职员川流不息。这里除了文宣部的机关之外，还有报社、杂志社、剧团和群众文化社等等许多分支和下属机构。

不过这里最核心的部分还是“二刊一报”。

其中的“一报”作为面对广大归化民基层群众和土著的传达元老院的政策和话语的报纸，其重要程度和权威性不言而喻。

丁丁同志作为宣传战线上的头号元老，权势地位自然也是水涨船高，尽管他很少在公开场合演讲，但是临高时报上的署名“特约评论员”和“元声”的评论文章大多出自他之手或者由他起草。隐约便有“临高的戈培尔”和“百仞的苏斯洛夫”之称。他自己也不免有点飘飘然，对文宣这个岗位越干越起劲。潘潘在一次飞云社的酒会上喝多了，曾经哭着说丁丁“背弃理想”。这也是程咏昕一直“温柔的注视着”这对夫妻的原因之一。

由于她经常来文宣部办事，这里的归化民们几乎都认识她，除了向大院的门岗出示了一次通行证之外，程咏昕一路畅通的来到了丁丁的办公室。

不过，丁丁却不在办公室里。秘书说丁首长去了时报的总编室，似乎有什么急事。

“要不您在这里等一会？”丁丁的秘书笑容可掬。

“不了，我直接去总编室找他好了，我本来就要去的。”程咏昕的鼻子似乎嗅到了什么，潘潘可是《临高时报》的常务副总编辑。

总编室距离丁丁的办公室不远，还没到门口，她就听到了丁丁的声音。

“潘潘别这样，你不能把工作都丢着啊！这报纸可是要每天出版的！”

“工作？行啊，我现在要求你立刻把那篇稿子通过！同时不再干涉我的用稿权。”潘潘的声音很尖，她的普通话非常流利，发音准确，不看脸谁也不知道她是个美国大妞。

“潘潘！你很清楚，这篇报道是不可能上报的！”丁丁的嗓音不由得高了起来，从他语气中的急躁程度来看，这件事怕不会太小。

“你还有没有一点起码的人性了！”潘潘拍案而起，力度大得连走廊上都听得到她尖锐高亢的女声刺破了门窗，“这是一条人命，人命！既然事情还在调查中你怕什么？元老院又怕什么？做贼心虚？！”

程咏昕的神经兴奋起来，她放缓了脚步声，轻轻的走进总编室的大门。

丁丁面色阴沉，气喘吁吁，在屋子中间来回的踱步，潘潘低着头坐着，一言不发。几个来请示工作的归化民编辑手脚都不知道往哪里放了，走也不是不走也不是。尴尬的站在一旁。

“潘潘，我们要注意舆论影响，这件事一旦报道出去你让归化民和土著怎么想？”

“我为什么要管他们怎么想？你们不是一向不希望他们去想的嘛！”

这话一出，两人顿时一起色变。

丁丁脸色铁青，喘了几口气后转向屋子里的归化民咆哮：“还楞着干什么？都出去！”

潘潘的俏脸煞白，咬着唇不发一语。

办公室里的气氛变得冰冷，好几分钟之后潘潘才开了口，她的声音低落：“对，对元老院来说人命不算什么一切都是元老院的伟大事业为重。但是我不想干了，这个总编我不干了。”她的声音变得十分冷淡。

“抱歉，我打扰到你们了嘛？”

潘潘和丁丁猛然回神齐齐望在抱着双臂，斜倚在门边的女性。

“不没有打扰到我们，你是……”

从对方的体态和神韵可以看出，她也是一名元老但潘潘却全无印象。

“我是大图书馆的程咏昕，和你约了九点碰面，我想我应该没有迟到。”

潘潘想起来了：她的秘书的确在在早晨汇报日程安排的时候提到过。

“对不起，我这里有点事……”她有些疲倦的说道，似乎对自己和丁丁刚才的争吵感到抱歉，“您说吧，有什么具体的事情？”

但是丁丁的表情却显露出一丝惊讶。

“程咏昕？”

尽管回忆只过去了不到 72 小时，但是她已经给自己的回忆涂抹上一层戏剧化的色彩，丁丁的表情应该说的确有些惊讶，但是她的记忆把这种惊讶定位为“震惊”。并且理所当然的认为自己当时“合身的短衬衫加紧身牛仔裤，及肩的头发服贴地顺出一道弧线，锁骨被简洁的银链清晰的勾勒出来”给丁丁同志留下了极其震撼的印象，要知道今天她还换过发型了呢。

在正如她已经把自己那场根本不存在的婚礼和当成真得一样：其实那不过是在大学旁边的一家小餐厅的餐桌上，把一塑料杯可口可乐泼在勾搭学妹的前男友身上。她的前男友根本没见过三线女星，连在圈子里混得稍微像点样的北漂妹子也没见过几个。

“你不戴眼镜漂亮多了。”丁丁恭维道。

“其实你刚才的反应就是绝好的恭维了。”

潘潘斜了他一眼，对于男友惊艳后类似调情的反应颇为不满。不过也由此使得房间里原本冷峻尴尬的气氛松动了不少。丁丁赶紧推脱自己还有些事，先回办公室去了

潘潘表情复杂的目送男友的离开，又坐回到椅子上。虽然她已经宣布了自己“不干了”，但是起码的职业道德还是有的，不管自己对这份工作有什么腹诽，在没有人接手之前就擅自离开是极不负责的行为。

“不好意思，恐怕你也已经看到了。”潘潘勉强挤出一丝微笑，“我们在争吵。”

“没关系。争吵有益于增进感情。”程咏昕一笑，“总比什么事情都放在心里好。你说不是吗？”

“没错。真羡慕您是单身。”

程咏昕笑了起来：“你别这么说，我还巴不得有人能看上我呢，一个人的生活是很空虚的。”

人的身心俱疲的时候，是很容易向示好得人敞开心扉的。当天的会面两人谈得很投机，堪称相见恨晚。因为是工作时间，潘潘不能长时间的闲聊，于是程咏昕就乘机提出了在咖啡馆的约会邀请。

“我一定去。”潘潘十分爽快的答应了。

在她的计划中，潘潘一直是她的头号切入点，也是她私下评估最容易打开突破口的人。但是一直没有找到合适的机会，这次真是千载难逢。程咏昕十分肯定今天潘潘会把自己的香饵吞下去，只要她上钩了，再把丁丁这条大鱼钓上来就易如反掌。

她从包里拿出镜子，仔细的看了看自己的形象。为了今天的会面她特意做过一番精心的修饰。

门轻轻的敲了三声，过了片刻之后被推开了。

“首长，潘潘首长来了。”女服务员通报道。

潘潘看得出今天也做了一番修饰，她已经好久没有这样的社交活动了，爱美之心，人皆有之。

“您真漂亮。”看到她已经到了，潘潘热情的打了个招呼，“我没有迟到吧？”

“安全上垒。”程咏昕开了个玩笑，“我预订了香草烤小羊排，您不会不喜欢吧。”

“我非常喜欢。”潘潘把包挂在墙壁上，在她对面落座，“给我一杯冰水。”她边吩咐服务员，边说道，“您知道，办公厅供应的红肉实在太少了，一周大部分时间里我们都是吃鱼肉和鸡肉，上帝！”她做了一个祈祷的手势，“很不幸我们都不会做饭，只能在食堂吃。”

服务员很快送上了罗宋汤和蔬菜色拉，两人吃了起来。

羊肉是从昌化的办公厅特供牧场送来得，经过精心饲养的小羊，那里的羊平时吃得是海边含有丰富矿物质的牧草，其中还包括许多香草，因而油脂丰富，肉质鲜嫩。

吃完主菜，服务员又送来了这里的招牌甜点：水果酸奶冰淇淋和热咖啡。程咏昕不喝咖啡，关照人泡上一壶红茶来。

“您今天用得是什么香水？”程咏昕问道，“很好闻的香型”

“是我请一位化工部的女元老帮忙调得。”潘潘说道，“她对这个非常在行。”

“是葛元老吧。很少能见到她呢。”

“是的，比之于您，我见到她的机会更少。”潘潘上下打量了下程咏昕，“您今天非常迷人。”

程咏昕今天是经过精心打扮的，白色衬衫和薄纱浅色碎花长裙，细带的凉鞋，都是另一个时空的存货。这种现代工业生产出来的服装在本时空无法复制，在元老们心中那是难得的珍品了。穿在她的身上，散发出来的吸引力足够把一票徒有外表的生活秘书打得七零八落。
