---
aid: "0006"
zid: "0236"
title: 挑逗
author: 吹牛者
---

“平日里您总是打扮的特别土气。”潘潘吮吸着咖啡杯的木制小勺子，“梳个马尾巴，戴黑眼镜，那天你一换衣服我就差点没认出来。”

程咏昕今天的刻意打扮，等的就是这句话。

她做出一副认真的思考了一下的样子，然后似笑非笑的答道：

“自从萨琳娜差点被强暴，却没有人因此被惩罚后，我就觉得还是让自己丑一点比较安全。”潘潘差点呛了出来。

女特工萨琳娜被强暴未遂的案子，在实权元老之间并不是什么秘密，特别是对当时已经是宣传部门头目的丁丁夫妻更不是秘密。

当时因为还没有认可萨琳娜一行人的元老资格，加上对“自己人”的袒护，最后就以维护稳定为理由，草草将犯事的几个人远远的调开，同时把萨琳娜置于强力部门的直接保护之下。

但显然对女性来说，这件事代理的阴影要大得多。潘潘当时虽然默认了这个现实，但是每次想起来总是觉得心有不甘。这种情绪今天被她一句话又挑动起来了。

“说的没错！如果我们一到了新世界，就把旧世界的道德全都丢掉的话，那我们跟禽兽有什么不一样？而且，这种应该是底线的事情一旦开了特例，以后是不是都要比照办理？元老院干脆宣布强暴无罪算了！”

潘潘的情绪一下激动起来了。程咏昕嘴角浮出一丝几乎看不出的笑意：洋妞们果然心思简单，几句话就把情绪挑动起来了。在她看来，萨琳娜事件实在太妙了。萨琳娜不但是个年轻的女性，还是同样来自的美国的白人。和潘潘有天然的共同的属性。

“感同身受”四个字可不是白说的。

她判断：在这个公然把购买白人女奴列为政府工作项目，赤裸裸的宣扬“生存空间”的元老院集团里，隐含着的性别和种族的双重歧视对现代白人女性来说是时刻都存在的压力。潘潘绝不会体验不到。自己只要适度的引导就可以激发出她“自卫”的情绪来加以利用。

“唉，那是……”程咏昕故意做出一种无可奈何的表情，“萨琳娜当时是来调查元老院的特工，被元老们敌视吃了这个亏也只好算她倒霉，只是我在想，以前是因为‘非同伴’的利益可以在‘维持稳定’的大义下牺牲，以后呢？”

潘潘默默的点了点头：一瞬间，她领会到了程咏昕没说出口的下半段。

下一次，当少数人的利益再次与多数人的利益，或者是当权者的利益冲突时，谁是被牺牲的下一个？

萨琳娜的事情之所以可以被轻易抹平，就表示这个团体已经出现了一种危险的苗头，他们的道德底线变低了。

在这个比烂的世界里，谁稍微有一些人性，谁就能获得“大义”的名分。

自 D 日之后，丁丁在稿子不断被退回后把握出了一个度：执委会希望临高日报能够毫不留情的揭大明疮疤，黑的就是黑的灰的抹成黑的，白的还是要抹成黑的。

但对于元老院，哪怕是有检讨错误的部份，都应该要像是皇帝的下诏罪己，一切都要在“元老院的统治是一种拯救”的前提下进行。

简单的说，就是中国版的“君权神授”。元老院要为自己的统治抹上一层“神圣拯救”的色彩。丁丁很明白，潘潘自然不迷糊。最好的证据，就是潘潘的话越来越少，也慢慢的不再自己要求要去哪边跑新闻。

每一篇归化民的专访，那些结结巴巴甚至怪腔怪调的普通话描绘出了一个潘潘根本不敢想象的地狱。

不错，真正的人间地狱，在现代时空都会被视为罪大恶极的犯罪的事情，在这里都是公然的，不受任何惩罚的发生着。上位者压迫下位者，强者欺凌弱者，都是赤裸裸而理所当然的。

无法形容的苦难，仅仅听说让人毛骨悚然的暴行，普通人为生存而毫不犹豫的犯下的可怕罪行……

对潘潘来说，她的没钱，只是薪水还没发，不得不在街角那间难吃到爆的比萨店胡乱塞饱肚子，而她吃过最大的苦，是 D 日刚登陆那段期间食物的贫乏以及战备期间的军训。

很讽刺的是，元老院利用她的专业摧毁她的原则，目的则是要把许多活在地狱里的人拉回人间。

是的，人间。这是潘潘最后与自己的妥协：元老院统治下临高当然不是天堂，但起码是个人待得地方，所以她才选择了默默的为元老院服务。

但是，这种妥协经常在内心使得潘潘的良心感到不安。几天前被枪毙的新闻和程咏昕今天的一番话愈发扩大了她内心的阴影。

“你知道，”潘潘终于开口了，“我一直觉得元老院的一些做法是欠妥当的。不过，不论元老院的动机是什么，客观说是他们正把这个世界向着好的一面去引领……”

“‘为了生存’、‘为了多数人’，这样的借口会让人产生一种除罪感，认为自己所制造的罪恶都是一种‘不得不’，最后的终点就是连德国人都羞于提起的铁十字集团及毒气营。”

程咏昕又点了一句。她深知纳粹在欧美的政治正确中所占据的分量，暗示元老院正在滑向政治不正确的深渊，对潘潘这样从事新闻业的人来说有着极强的心理暗示作用：必须立刻做点什么。

“您说得很对。”潘潘果然被她的话打中了内心深处的忧思。其实用不着程咏昕来特意点醒，这几年来她何尝不知道元老院是个什么性质的政权，男友和自己在政权里扮演的是什么角色。

看到潘潘的表情，程咏昕知道自己的话语已经起了作用。她决定点到为止，就此收兵，让她好好的考虑考虑。

她开始把聊天转为轻松的话题，然而潘潘一直一副魂不守舍的表情。程咏昕觉得暗暗得意，今天的“作战”已经成功了一大半。

潘潘忽然像下了什么决心一样的开口了，“你知道为什么我要和丁丁吵架？”

“不知道，这是你们的私事。”“不，是公事。”潘潘的表情有些扭曲，“我真是寒心。没想到他会这样。”她迟疑了一下，“你会保守秘密吧？”

程咏昕抑制不住内心的兴奋，“共享秘密”，是女人之间的友谊升级的表现。

“当然。”她郑重其事的点点头。

“这事情是这样的”

事情的起因，是三天前在百仞城发生的一起“坠楼事故”。死者是一名女仆学校的“待分配”女仆，名叫林小雅。早晨五点，清洁工发现她死在元老宿舍区的一栋楼下。警察随即进入现场做了勘察，初步判定是坠楼身亡。随后将尸体运往法医中心待检。

意外事故在任何社会都不罕见，坠楼可能是自杀，也可能是失足。但是事情的疑点就来了，作为一名“待分配”的女仆是不可能自己进入元老宿舍区的--没有通行证。临高警备营对元老宿舍区的保卫工作做得是非常细致的，绝不会出现让一个没有通行证的归化民进入宿舍区的事情。

“这件事情有蹊跷。”程咏昕说。

“是的，我也这么看。我去了现场做了采访，回来写了一篇稿子，然后就给丁丁枪毙了。”

“为什么？”程咏昕故作惊讶的说道。

“他说这事情不能见报容易在舆论方面引起不良后果。”潘潘又激动起来了，“我只是做了如实的报道，根本没有做任何推测，为什么一定拿下来？我和他说了半天，他坚决不同意，难道真是元老院做贼心虚吗？！”

“案子现在怎么处理了？”

“已经转到警察总部的刑事处去了。我和丁丁说了：我已经向警察总部发出了采访申请，要求全程采访，而且最后的正式调查结果出来之后，一定要见报。否则我真得不干了！”

程咏昕摇了摇头：“我已经预见到会有什么样的结果绝不会和元老有任何关系的。”

潘潘陷入了沉默。

“你难道不知道，元老院在牵扯到元老的事情上的基本宗旨就是和稀泥吗？”程咏昕尖锐的说道，“那怕最后这个案子被证明牵扯到元老，也会不了了之。萨琳娜案尚且如此，一个女奴的性命谁又会在乎？更别说还有伟大的《共同纲领》来保护元老们不受任何惩罚了。”

“不能再这样下去了。”潘潘不由自主的说道。

“是的，不能再这样下去了。”程咏昕意味深长的说道，“起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；接著他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；最后他们奔我而来，却再也没有人站起来为我说话了。”
