---
aid: "0006"
zid: "0238"
title: 新的主人
author: 吹牛者
---

幸运或不幸的是，她的长相并不是首长们的菜：纵然在学术性的项目上表现极佳，却因为偏矮的个子和自幼缠足影响了动作，使得形体舞蹈训练和体育课成绩的极差，最终她的综合评级只有垫底的 E。

从女仆学校结业后，随着同期得分最高的同伴一一被首长领走，她也开始焦虑了起来。

这种焦虑，在一位女首长陪着另外一位首长出现后，达到了顶点。

首长一次选出了四个同伴，朝女首长点点头就出了门外。女首长带着甜美的笑容走上前，吐出的话却让孙尚香从骨子里结成了冰。

“好了，咱们丑话说在前头，我家不兴姊姊妹妹那一套，老爷也不会正式把你们纳妾。只要好好的按着家规行事，我也绝不会故意虐待你们，若是有了孩子，自然会让你们平平安安的生下来养大，但若是谁起了不该有的心思”

女首长放慢了语速，可那言外之意谁都听得出来。

见其中一个女仆抖成了筛子，女首长特地多看了她一会儿，才转身领了四人出门。

“灵儿怕是要倒大霉了，首长家的大妇可不是好相与的。”

她们一走，一群女孩子便凑到了一块儿窃窃私语。

“别说她，月如也是！她做梦都想要自己的孩子当首长呢・・・・…”

也不知道这几个女孩子现在怎么样了？下了课，孙尚香回到宿舍，洗了澡，换上了干净的衣服，皮肤上的鞭痕火辣辣的疼。她拿着药油涂抹着，眼泪一滴滴的掉了下来。

世间还有比这更凄惨的事情么？原本觉得做婢妾都是等而下之，现在，自己居然是欲做也不能了。

同宿舍的几个女孩子围坐在一起，议论着女仆学校永远也议论不完的话题之一：“如何斗大妇？”

孙尚香瞥了她们一眼，走到窗边，伫立眺望。

从院子的高墙上看不到任何外面的风景。不过，她们经常会被带出去“实习”和“参观”。见识元老院统治的光辉伟大。

她不否认，临高超越了所有她关于天堂的想象。在不考虑未来的当下，哪怕只是裹着松软的棉被在床上打滚，都是幸福的。

可也正是这个天堂，成为她们不幸的根源。

还在地狱般的山东的人，只要一踏上临高，绝不会有想要离开的。同样的大船会载来更多愿意委身为婢的女子，一直到澳洲老爷自己有心无力为止。

澳洲老爷有太多选择，可她却别无选择。

她不是没有想过自赎，但待了一个月就打消了这个念头：一日三餐加上时不时的滋补汤药，每天不是读书就是各种技艺课程……首长在她们结业之前到底要花多少银子，她当真没胆子去算。

她听说过“扬州瘦马”，知道这样的女孩子，最终都是身价过千两。

一千两，对她而言简直就是皇帝才拿得出的数目。就算爹活着当官那会，要给上官送十二两银子的礼都费了几个月的功夫。

退一万步说，就是她真的筹到了那笔钱，除了澳洲老爷，谁敢娶一个自赎的“澳洲丫环”当正室？这不是打首长的脸嘛。

若是一样要当小，那她还不如当澳洲老爷的小。

叹了口气，孙尚香转身加入自己的室友，把印象里几个恶毒的大妇都给女孩子们说了说。一群人扎成了堆，一起商议要怎么“斗大妇”。

不过，也没等她把“斗大妇三十六计”给推演完，她就被“助教”叫走了。

“恭喜你了，孙尚香！”助教带着一种酸溜溜又有些幸灾乐祸的口气说，“有首长选中你了。”

这一瞬间，哪怕是根本没见到首长的面，孙尚香也有松了口气的感觉。

反正伸头一刀，缩头一刀，大妇们再可怕，到底不是那些披了人皮的禽兽。

她很快就知道，没什么大妇要她去斗。选中她的，是一个单身的“女首长”。

换上正式的生活秘书的服装，黑色的连衣裙，外罩白色荷叶边围裙，白色短袜和黑布鞋。头发用发带束在脑后。她不知道堪称富可敌国的首长们为什么喜欢这种寒碜呆板的装束，她在家的时候，好歹逢年过节都有身好看的绸缎衣服可以穿，有几件钗环装点头面。

藤制的手提箱是学校配发的，里面装得是她的私人衣物同样是学校配发的。她除了一个身子，什么都没有。

她随着来领人的办公厅办事员坐马车，换火车，最后来到了百仞城，进入了戒备森严的元老宿舍区。

一路检查身份证件，走走停停，箱子越来越沉，脚步也开始踉跄。

然而这元老的住宅区却让她吃惊不小，元老就住这？鸽子笼一样的楼房？！

心中怀着再大的疑问，她也只能默然不语，这是女仆学校教会她们的第一个规矩。

她跟着办事员走进其中的一栋楼房，爬上一层黑沉沉的楼梯，在一扇门前停下了脚步，抬手敲门。

“谁？”

“报告首长，生活秘书到了。”

“进来。”

孙尚香一进门就吓了一跳：她从来没见过这么多书。

当然，她知道首长们有一个叫“图书馆”的地方，据说里面的书能从屋脚一直堆到房顶，堆满许多间房子。眼前的这个房间虽然没有这么夸张，却也有整整一面墙都是书。

首长的一张桌子则是重灾区，简直是书本所迭成的小山丘，好几本书摇摇欲坠，首长却看也不看，随手便将手上的书扔在最上方，走到书架前又抽出好几本快速翻阅。

孙尚香简直木然了。

她不是没有被贴满瓷器的盥洗室吓过，但惊吓过后却是羡慕；但在这个书籍严重匮乏，连抄书都要请托走关系的年代，如此随意的对待书本实在让孙尚香发指。

那是书，是书啊！

看到首长随意的把书往旁边一迭，抱着剩下的回到位置后，干部终于找到机会开口了。

“首长，您的秘书来了。”

“留下她吧，你先回去，辛苦你了。”

办事员走了之后。孙尚香紧张的捏紧了背包，等着首长下一步的吩咐。

“去给我拿瓶红茶菌。”

孙尚香立刻放下背包，在房间的角落找到一个小冰箱，打开一罐红茶菌送到首长手边。

女首长甚至没有多看她一眼，接过红茶菌灌了两口后就继续振笔疾书，孙尚香识趣的退了两步，照着所学的课程在一边等候。

等待自然是无聊的，而纸张的味道对孙尚香来说是一种迷魂香。

因此，没有挣扎太久，孙尚香就蹑手蹑脚的开始收拾散落在书架边的书籍：就首长的动作来说，这些书显然不是她现在需要的。

捡起几本书，孙尚香就发现，每本书都在书脊上贴有小纸条，上面写着阿拉伯数字。她研究了书架上的书一会儿，就开始照顺序把散落的书给插回去。

等孙尚香把一架子书整理好了，心满意足的拍拍手准备继续时，回头却发现首长不知何时停了笔，正啜着红茶菌，饶有兴味的打量

孙尚香顿时僵住了：她甚至想要像过去一样，跪下来磕头认错之类的。

但是首长们不喜欢这个。

咬咬牙，她结节巴巴的用不标准的普通话说道：

“首长……请您检查……可能放错了……请您……”

女首长站起身，甩着马尾大步走来，弯腰扫视纸片上的编号。

“下次顺便整理一下书架就更好了，叫什么名字？”

看首长自己动手调整书本的位置，孙尚香连忙答道：

“孙尚香。尚是……”

“不是女仆学校的名字，是你本来的名字。”

女首长停下动作，转头正视孙尚香的眼睛。

“我不会叫你把女仆学校学的东西都忘掉，虽然我个人对那些课程颇有微辞，但你之所以能站在这里，就表示那些已经是你的一部分，而我无权否定你。”

她叹了一口气，结果把孙尚香搞得糊里胡涂。

“首长？”

“我的意思是，如果你的姓被改掉了什么的，想恢复本姓本名就直接告诉我。名字虽然只是个称呼，但是我并不喜欢那些宅男随便把好好的女孩子塞进他们的妄想里——不是随便找几个灵儿月如阿奴就可以像打 RPG 一样开外挂通关的，这可是真实的世界。”

孙尚香很确定，虽然首长说的每个字拆开她都听得懂，但是合在一起简直跟天书无异。

不过大抵来说，应该是首长不太喜欢这个名字的意思。

“请首长赐名。”

“唉，也不是这个意思啦……”

女首长苦笑着，转身自己走到冰箱那儿，拿出两瓶格瓦斯。用拔塞器把木塞拔了出来。

“你知道孙尚香是谁吗？”

孙尚香有些惶恐的接下首长塞给她的格瓦斯，对首长的问题摇了摇头。

“她是三国时，江东吴国的国君之妹，为了吴蜀之盟嫁给玄德公当继室。不过，她‘常以侍婢百余人持刀护卫’，我想玄德公每次相会的表情一定很精采。”
