---
aid: "0006"
zid: "0240"
title: 三个女人的餐桌
author: 吹牛者
---

她穿上外套，准备出发的时候，停尸房值班员打来电话：运尸马车已经来了，正要运走“可处置尸体”，他询问 1633090107001 号尸体是否要送走火化。

“不，暂时不要，”苏菀说道，“可能还会做新的检查。”

“我知道了，地区指挥同志。”

“要妥善保管，没有我的书面命令，任何人不准察看，更不许转移和处置。任何人都不行，你明白了吗？”

“是的，地区指挥同志。”

农庄茶社是苏菀最喜欢的用餐地点，虽说远是远了点，但是这里是卡座又有包厢，比较私密，自己在陆军的好友和其他内务方面的同事也喜欢来，不时可以找到人拼桌聊聊天。她就是这么个怪癖，一本正经的约人吃饭很不习惯，喜欢邂逅。这样似乎彼此都没有什么负担，她也可以随时抽身走人。于是她时常会不辞辛苦的坐着那简陋到极点的小火车赶去农庄用餐了。

苏菀的伙食一直都是很简单的，她在食堂吃饭一般是米饭配上几种清水煮蔬菜，外加一碗不见半点油的酸菜土豆汤。这就是她常吃的午餐和晚餐。即使举行宴会她也不怎么大吃特吃，依然只是吃些简单的菜蔬。

她的伙食问题曾经被陈思根批评过：蛋白质、脂肪严重摄入不足。身为法医她还是很清楚长期这样下去会有什么后果，迟早有一天会因为营养不良而嗝屁，临高的工作强度可不是旧时空可以相比的。为此，她每周都要改善一次伙食，到农庄茶社去吃顿好得。

农庄的各种限定供应的菜肴她是没份的——生性慵懒的人不爱打电话预定，也不关心茶社的每周限定菜单安排，只好随行就市的有什么吃什么。

蔬菜水果在茶社是敞开供应，肉类略微单调。除了水产类和家禽类之外，羊肉是目前办公厅能够比较充分的供应的肉食。每周都有几十头羊以“办公厅特别用”的名义从昌化运到临高来。羊身上最好的小羊排、羊里脊、羊腿之类的都是热销货，苏菀自然是捞不到的，好在元老们中对烤羊头的爱好者不多，每次苏菀想吃的时候都能买到。

农庄里的烤羊头，是某位有厨师证的元老按照宁夏那边的做法传授给这里的厨子的。用得是急火，火苗从烤炉里窜起一尺多高。羊头先煮得半熟，一刀剁成两半，厨子刷上一层羊油，就吱喇喇响一声。整个工序很复杂：刷油、酱油、醋、孜然，辣椒油，洒茴香粉、胡椒粉、芝麻，加葱花、香菜末，加洋葱末。

苏菀觉得，不说吃，就算看看也会觉得十分诱人，更不用说那香气。可惜元老院里识货的人不多。假模假式的香草烤小羊排反而成了热销品种。羊头虽然一天只烤几个，却始终能够点到。

“先来半个羊头，多放孜然和辣椒。”苏菀对着服务员说道，“大份蔬菜沙拉，再加一升生啤酒。”

正在等菜闲的没事干时，她看到萨琳娜坐在不远处的卡座上。她穿着一身和自己一样的黑制服，旁边还有一位她不认识的年轻女性，看她的穿着气质，应该也是一位元老。

看到她的视线注意到了自己，萨琳娜笑着冲着她挥了挥手，示意她过来。

“苏，你还好吗？过来一起坐吧。”

苏菀点点头，走到她的桌子上坐下。服务员赶紧把她的杯盘移了过来，又重新倒满了柠檬水。

“给你介绍下，这位是大图书馆的程咏昕，”萨琳娜说，“这位是我们的首席法医苏菀。”

“幸会，幸会。”两个人客气的打了招呼。

一瞬间，苏菀看到程咏昕的目光里流露出一缕光芒，似乎对自己十分有兴趣。

这女人什么来路？苏菀有点奇怪。

“你的气色不大好，这次外出很辛苦吧？你今天又上班了？”

“又有了新案子，冉局非要我尽快出报告。”苏菀喝了一口柠檬水。

“太辛苦了，你应该表明自己需要好好得休息。”

“唉，萨琳娜，现在所有来到这个时空的人都在辛勤工作，我一个人说需要休息？就算我说得出来，心里也会不安的。”苏菀放下杯子，叹了口气对萨琳娜说。大约是薛子良长期滋润的缘故，萨琳娜的气色非常好，夕阳般的金发总是泛着诱人的光泽，湖水一样碧绿的眼睛和前凸后翘的诱人身材散发着白人女性特有的魅力，月白色的脸蛋上一抹时不时浮起的粉红更让她显得美艳无比。

再看她身边的程咏昕，牛仔裤紧紧的裹着修长的大腿，上身罩一件飘飘然的白色长袖衬衣，袖子随意的挽起，一头黑绢似的直发泻在肩下。脸上化着淡妆，显得十分精致。

想想自己干枯的黑发、瘦弱的身材和苍白的五官，苏菀不禁感觉有些黯然。

莫非自己也需要尽快找个男人滋润吗？说起来候选人倒是不少，看来还是要趁早找人把自己给破处了才是……

“元老院真是一个工作狂组成的团体。”萨琳娜说。

“这难道不是好事吗？”程咏昕悠然一笑，“幸亏工作这么忙，消耗了男人们的主要精力，不然不知道还要整出多少歪门邪道的事来了呢。”

“也对。”苏菀听出她话里有话，点了点头。

“你说得对。”萨琳娜虽然被钱家嫂子教育过，还是不脱原来的脾气，“我有时候真觉得自己难以理解他们的思维方式。”她忽然激动的提起了拍卖白人女奴的事情，萨琳娜很气愤地说：“这是我有生以来亲自遇到的最可耻的犯罪。”

虽然拍卖白种女奴的事情已经过去很久了，萨琳娜忽然提起来有些让苏菀感到突兀，但是她对此事同样颇有微词，这不是摆明了对女元老的鄙视加无视么？！她突如其来的谈性大发：

“那又有什么办法，萨琳娜？别忘了那些人来到这个时空是做什么的，共产主义也好，民主自由也罢，亦或是什么民族尊严民族复兴之类的都是幌子，都是屁话！说到底他们就是为了做旧时空不允许或者没条件的各种庸俗，龌龊，残忍的事情。就比如玩弄重型武器，抢掠财富，过上旧时空过不上的腐败生活。在这里不论 21 世纪的道德还是 17 世纪的道德，都要在他们的大炮面前让路，他们认为正确的事情就是真理，难道不是吗？”苏菀的调门提高了不少，“对不起，我可能有点激动了。”

“是啊，这世界上的人都有或多或少的可怕想法，如果他们不具备颠覆世界的能量也就罢了，一旦他们有了这种能力并被放纵开来那就是世界上最可怕的事情。这就是民主制的坏处。”程咏昕像好莱坞大片里面的主角一样淡淡的说道。

正在这时候，服务员给他们上菜了，尺寸颇大的鹿肉排放在保温铁盘里，吱吱作响，配菜是金黄色炸土豆条，几朵碧绿的西兰花。

“配得是蘑菇酱？”程咏昕说道，“和鹿肉很配。”

“没错，他们总算能够做出胡椒酱以外的酱汁了。”萨琳娜食指大动，“吴很能干。”

“是他的老婆很能干。”程咏昕纠正道，“显然没有人记得他老婆是谁。”

“是啊。”萨琳娜无心追问吴的老婆是谁，已经开始动手切鹿肉了。

程咏昕吃得是鸡肉炒米粉的套餐，不但口味清淡，份量也少得多。

萨琳娜吃着鹿肉说：“你吃得太少了，程程宝贝儿。”

“我的工作大多是坐着的，少吃点有助健康。”

羊头烤熟端上桌来，紫黑色，香气扑鼻。

“上帝，这是什么？”

“烤羊头。”

“羊头！”萨琳娜表情夸张的说，“这个东西，有什么东西……嗯，能够吃呢？”

“除了骨头之外全都能吃，而且还很好吃。”苏菀说着用小碗里的水洗了洗手，“人间美味。”她说着从羊头上扣下烤得焦黄的羊眼，笑着放入口中。咯吱一口咬了下去和预想的一样美味：脆而多汁。

苏菀掰开羊头，露出羊脑，用小勺子舀着吃：羊脑软嫩香滑如豆腐，羊皮撕下来抛进嘴里，有一点糊味，越嚼越香。

苏菀高声招呼道：“服务员！大蒜！”说完她先来灌了一大口生啤下去，抹了抹嘴，说：

“真得很好吃，你们要不要尝尝？羊脸肉吃起来就像最好的北极贝！”

萨琳娜连连摇头，程咏昕也笑着摇了摇手：“我不爱吃羊肉的，膻味太大了。再说这东西的胆固醇肯定很高不健康”

“这太可惜了。”苏菀自己大吃大嚼，沙拉里的胡萝卜和洋葱片发出咯吱咯吱的咀嚼声。

萨琳娜和程咏昕不由得流露出了嫌弃的眼神。苏菀心里冷笑一声。自顾自的吃着羊头，一瓣接一瓣的嚼着生大蒜，冰凉的生啤酒，越吃越想吃，一口气喝下了一升生啤酒。
