---
aid: "0006"
zid: "0242"
title: 第二份报告
author: 吹牛者
---

慕敏在柜台前等候了片刻，停尸房值班员，一个形容猥琐的半老头子，黑色的制服外套皱巴巴的，领口敞开着，才恋恋不舍的放下了手中的书，慢吞吞的按照章程检查了他的证件。

显然，慕敏的突然造访打搅了他的清闲时光。

当他发觉来者是国家警察高级警官，而且是元老的时候，他赶紧扣上领口，不伦不类的来了一个并脚跟的立正。

“首长……”

“办正事吧。”慕敏意识到，虽然自己身穿制服，但是对方显然对自己的警衔标志熟视无睹。当然了，对一个在县衙门里混了大半辈子的仵作的“帮手”要求太多也不现实。

值班员在登记簿上记下了来访者的名字。

“您要查看那一具尸体？”

“9 月 1 日早晨送来的那个女仆学校的学生。”

值班员的表情呆滞了一下，这瞬间的变化没有逃过慕敏的眼睛。

“有问题？”

“首长。有个小问题。”值班员有些紧张，尽管为“澳洲人”干活已经有几年了，但是他还是不太适应：大明县衙的工作要简单的多，远没有澳洲人那么多复杂的条条框框，只要哄好了上司，干什么都不要紧。在澳洲人的衙门里，永远弥漫着一种凶险紧张的气氛。

“什么事？”

“苏首长有过指示，1633090107001 号没有得到她的许可任何人都不能察看……”值班员灵光一现，“请允许我打个电话请示一下。”

几分钟之后他放下了电话，一副诚惶诚恐的表情：

“我这就给您带路。请您老体谅……”

“客套话不要说了。”慕敏严肃的说道，“带路吧。”

值班员从一大堆钥匙里挑出一串，然后在前面带路。

打开最后一道铁门后面是一条单调的走廊，值班员打开了电灯。照亮了走廊尽头的看上去通向地狱一般黝黑的砖砌螺旋楼梯。螺旋楼梯旁是四根铁柱和铁网格板围成的方形电梯井。一块漆黑的铁板用铁链悬挂在空中,这是通往地下室的人力电梯专门用来运送尸体。

慕敏随着值班员走下微弱的电灯光照耀下的螺旋楼梯。楼梯很高。走到门厅前，值班员开了电灯，日光灯的白色冷光瞬间照亮了贴满白色瓷砖的冰冷房间。

门厅里有三扇紧闭着得包铁大门，都挂着大锁。门扉上用黑色油漆涂抹着阿拉伯数字的编号。

值班员点着了手里的香烟，这倒不是为了遮掩尸体腐败的味道停尸间的温度很低，尸体不会发出异味——而是为了遮挡刺鼻的防腐剂气味。

“是 1633090107001 号，女仆学校的学生？”

“对。”

“在一号停尸房。”

值班员打开一道大门的挂锁，拉开沉重的大门，寒气扑面而来。慕敏不由得打了个寒颤。值班员打开电灯开关，两人走进了冰库一样的停尸房，天花板上惨白的日光灯让这个房间看上去显得更冷。铺着白瓷砖的地面向房间中央微微倾斜，房间中央是排水槽的盖板。可以听到冰块融化的流水在排水沟中流淌的声音。为了控制湿度，墙壁两边的特制挂架上挂满了可以更换的粗糙纸包，装着充当除湿机的炉灰。

另两边墙上有一个个木制大抽屉，包着镀锌铁皮。尸体都放在那里面。值班员从墙上拿下一个活页夹子，翻看着。

“这一个。”他把夹子夹在腋下，走向一个大抽屉，把它拉开。慕敏走了过去，揭开尸体上面覆盖的白布单子。

冻得硬邦邦的尸体看上去与事发当天她去查勘现场的时候大不一样。看得出死者已经解剖过。慕敏向冻得冰凉的手掌呵了呵气，把手伸进外套的内衣袋，取出一副一次性的棉手套，上面涂有一层桐油，作为乳胶手套的简易代用品

她戴上手套，拿起死者的胳膊，仔细的看着尸体的双手和胳膊。许久之后她才吐出了一口气，对值班员说道：

“可以了。”

慕敏回到地面上好一会，才感觉笼罩自己全身的那股寒气退了一点。正当她要离开法医中心的时候，她看到一个苍白高大的身影正在门厅里等她。

“可以和你谈谈吗？”

“当然。”慕敏似乎已经预料到了这次会面。

谈话是在苏菀的办公室里进行的。因为不是办公，她点着了煤气灯，又吩咐夜班秘书倒二杯茶来。随后她关上了门，问道：

“是你负责这个案子？”

“是的。”

“执委会对这个案子有什么指示么？”

“没有指示。”慕敏古怪的笑了起来，“为什么你认为执委会会对这个案子有所指示？”

“一个女仆学校的学生，不好好的待在自己的宿舍里，不明不白的死在元老的宿舍区，案子还是由你来负责，执委会没有指示我倒觉得奇怪了。”

“你倒是很敏感。不过除了萧子山打电话问了一下之外，还没有执委过问此事。”慕敏说，“你想和我说什么？”

“萧主任怎么说？”

“尽快查明真相上报。”

苏菀似乎松了一口气：“你看过我的验尸报告了？”

“看过。”慕敏点头，“这个报告很不完整。连是否自杀的结论都没有。”

苏菀的报告是典型的存而不论，只阐述了检验到的伤害状况和致死原因，连是否他杀都无结论。慕敏干过五年刑侦工作，经手的坠楼案件也有十多件，以她的经验，这是典型的他杀案子。

根据报告的内容，死者显然是遭到重物和暴力殴打后，推下高楼死亡的。

一般来说，跳楼不会造成多处脊椎断裂和胸腹部都大出血，头部大出血是有可能的，不过却没有伴随颅骨骨折。

正面落地会导致胸骨肋骨骨折和正面出血，但是不会造成脊椎多处断裂，背后落地才会造成脊椎多处断裂，但是不会造成正面骨折。死者有正反两处骨折，以宿舍区的三层楼这个高度是不大可能的。

“这是他杀案，”苏菀一脸轻松的说道，“因为冉耀催得急，所以只递交了第一份法医报告。”

“你要等执委会的表态我也理解。不过对于我们来说，查明真相才是最重要的，谁拥有真相不是我们的事情。”

“我还有第二份检验报告。”

“你就先和我说说你这第二份报告的内容吧。”慕敏说，“我的时间很紧。”

“简单来说，一般不慎坠楼是头上脚下落地，通常会有腿部严重骨折的现象，但是头部未必有受伤。正面落地常见於自发性的坠楼，通常会有正面骨折和头部出血等现象，但是脊椎部即使出现严重骨折腹部也不会出血。正面落地又腹部出血，那基本上是腹部撞击地面的石块之类的东西。”

慕敏听得十分仔细，随手在笔记本上写下要点。

“案发现场虽然我没有去看过，但是我的学生给我带来了完整的现场查勘报告，还有照片。坠楼现场的地面没有任何石块之类的东西。”

“所以呢？”

“所以林小雅实际上是背后落地的坠楼，而她在坠楼前被人殴打过腹部出血是殴打留下的内伤。”

背后落地的坠楼通常就是他杀，也就是面对凶手遭推落或是其他因素坠楼。因为是背部落地所以会伴随严重的脊椎骨折。

慕敏点点头：“这么说确定是他杀了。”

“没错，你刚才去看过尸体了，一定注意到她手臂上的防御伤了吧。”

“是的，我看到了。”

“我虽然不是痕迹专家，但是大概也看得出是一根相当结实的棍棒造成的，十有八九是硬木的。如果有现场的物证报告，你大概会发现这个凶器，当然，归化民的鉴识人员水平太低，错过也是很可能的。”

“我会亲自现场查勘的。”慕敏在笔记本上涂抹了几笔，“你做性侵检测吗？”

“当然，我可是有执照的法医。”苏菀挺了下自己平坦的胸脯，“很奇怪，没有。”

“为什么要说‘很奇怪’？”

“元老住宅区里可是云集了本时空有着各式各样稀奇古怪念头的宅男，而我们的女仆们，是毫无生命权、人身权的绝对奴隶。我有这样的脑洞联想你应该理解才对。”

“好吧，你继续。”慕敏无可奈何的说道

“因为元老们的嗜好各有千秋，所以虽然我已经检查出林小雅的处女膜完整，还是做了各种我想得到的性侵检测。结果所有的检测都显示林小雅生前没有遭到过性侵犯。另外，她身上也没有留下捆绑、鞭打、轻度烫伤或者其他类似的伤痕。我在她的衣服和皮肤上都没有检测出精液痕迹。”

苏菀的语气中流露出明显的失望之意，让慕敏不由得又起了阵寒颤。

“不过，在对胃容物的检测中还是有所发现的。”苏菀从抽屉里取出一页纸，“我不知道女仆学校里给她们吃得是什么，不过似乎吃得太好了一点。”
