---
aid: "0006"
zid: "0243"
title: 岗哨上的讯问
author: 吹牛者
---

慕敏接过文件，上面罗列了识别出来的食物：乳制品、羊肉、香蕉、牛轧糖、芒果……还检测出了酒精的成分。

慕敏虽然不知道女仆学校里的菜谱，但是她很清楚，这里面牵扯到好几种只有元老享用到的“特供食品”。当然只要愿意花钱，临高的归化民和土著也能从合作社商店里买到，但是一个在校的女仆学校的学生，只有菲薄的津贴，不可能购买这些食物。

“这么说，林小雅的最后一餐是和某个元老一起吃得。”

“冰果！”苏菀不自觉的露出一句程咏昕的口头禅，让慕敏意外的看了她一眼。

“大多数元老平时吃得还是很简单的，并不是特别丰盛。从胃容物检出清单上你可以看出这顿饭种类丰富，有很多高级食品，甚至还有酒精饮料，有点像‘破处’日滚床单前的丰盛大餐。”

慕敏已经完全明白苏菀为什么要瞻前顾后的写二份验尸报告了。即使一点不知道她目前掌握的侦察材料，仅从已有的验尸材料就能知道此事元老脱不了干系。

事情牵扯到元老，她的审慎态度也就可以理解了。

“你的第二份报告可以给我吗？”

“当然，只要你愿意要。我马上可以签字交给你。不过在此之前，我想听听你的侦查结果“今天是 9 月 12 日里，案发到现在有十多天了。我一直很想知道，到底是谁，为了什么要杀了这个可怜的女孩子。你到现在才过来质疑我的验尸报告，大约是早就胸有成竹了吧。”

“既然你这么谨慎，特意弄了两份报告，为什么又忽然对真相感兴趣了？”

“就和你说得那样：查明真相才是最重要的。”苏菀古怪地一笑。

“好吧。”慕敏点头，“发现尸体的当天我并没有在现场。我是当天晚上才接到命令回到临高的”

---

9 月 1 日当天，所有元老高级警官全部在外地进行警政调研。为下一步的警政推广工作做铺垫。接到执委会的电话之后，冉耀当即指派在琼山调研的慕敏赶回临高负责该案侦察工作。

慕敏连夜赶回临高，研究了一番当天勘察现场的案卷材料，现场勘察资料实在太过简略，虽然当天去勘察是她的得意高徒乌项，但是这小伙子有多少斤两她还是清楚的。

另外，作为一个归化民警官。要侦办这种案子也有太多的不便。有些必要的程序没有做。慕敏决定：事不宜迟，天一亮就去现场勘察。

不过，自己出差到澄迈、琼山调研警政业务，已经有半个多月没回临高了，这次回来又马上接到了新任务，看来没有个七八天结不了案子。还是先和丈夫先说一声。

她拿起自己的小灵通，拨通了明朗的电话、

打完电话她小憩片刻。天亮之后，她要了一辆公务马车，来到了百仞城内的元老住宅区。

通往元老宿舍区的道路绿树成荫，路面铺设的特别平整，马车行驶在道路上几乎感受不到颠簸。道路两侧是浓密的树林，高高低低的树木结成了一道厚厚的树篱笆。完全隔绝了外界的视线。

慕敏知道道路两侧 200 米都是这样的树林，这些树林都被严密的警备着，不允许任何“无关人员”进入。

马车来到元老宿舍区的入口处，一根红白相间的栏杆挡住了马路。一个警卫朝他走过来，穿着陆军制服，佩戴着下士军衔，肩上背着一支五连发的霰弹枪，另一个警卫站在一旁。身上十字挎着两支左轮，他小心的把手按在枪柄上。一只黑色的警犬作为两名警卫的补充力量，懒洋洋地趴在一边。

警卫并不认识她，作为强力机关的成员她很少回家，自然也不记得警卫的面孔。而且这里的警卫是临高警备营派出的，不属于临高现有的任何一个强力机关，只是在行政关系上隶属于陆军。

警卫手里拿着一本活页夹。慕敏把自己的证件和仲裁庭的授权文书递了过去。警卫仔细地看了半天，又看看她的脸，然后把证件递回去，敬了个礼。

“谢谢您。首长！”

慕敏接过证件，下了车，看了看四周的状况，问道：“这儿的标准检查程序是什么样的？”

“每辆车、每个人都要检查。查看证件。如果来的人是归化民，还要检查他们进入宿舍区的特别通行证。携带有物品的话，要检查物品。”

“检查车辆吗？”

“元老本人和生活秘书的座车是不检查的，除非有办公厅的命令。其他车辆都要经过检查。”

“和我说说，归化民要出入这里需要那些手续和证件？哪些归化民可以得到许可？”

“是，首长！”警卫不敢怠慢，来者不但是元老还是国家警察的高级警官。昨天这里出了一件凶杀案，这属于重大安保事故，这位身穿黑色制服的女首长的来临必然和这有关。

“能够进入宿舍区的

归化民有四种，第一类是首长的生活秘书，她们持本人的工作证件就可以自由出入宿舍区；第二类是宿舍区的长期服务人员：包括警卫员、秘书、洗衣女工、清洁工、花匠等等，他们持有由办公厅签发的特别通行证，每天按时段出入宿舍区，时段之外不得出入；第三类是元老的临时客人，由元老本人签发短期通行证，有效期一般不超过 24 小时。持证人必须由元老本人或者元老的生活秘书带领才能出入，每次 1-2 人。最多不超过 3 人。最后是临时出入人员，包括办公厅的信使、送货工、车夫等等，他们凭本人证件和一次性的派遣证出入宿舍区。派遣证当天有效。”

慕敏心想，制度也算规定的相当严密了。

“你有出入登记记录吗？”

“是的。”

“拿来给我。我要看看 8 月 31 日有没有一个叫林小雅的女孩子进入宿舍区。”

警卫走回岗亭。不一会他拿回来一本厚厚的登记簿。

“有的，8 月 31 日的确有一个叫林小雅的人进入过宿舍区。是使用元老临时客人的通行证进来的。”他翻到这一页，用手指指着一条栏目，“是下午 16 时 20 分。”

“当时是你值班吗？”

“是的。是我值班，我值得是早晨 6 点到晚上 18 点的日班。”

“林小雅是哪位元老的客人？”

“通行证是杨欣武元老签发的。”警卫说着，转身走进去，又拿来了一张卡纸元老临时客人的通行证。通行证上没有照片，用的是指纹登记。上面记录了临时客人的姓名、年龄、职业和体貌特征，有效期起止时间。最下面盖着元老的名章，错不了，这是办公厅统一刻制的元老名章。

“是杨元老亲自带她进去的吗？”

“不是，是杨首长的秘书杨继红带她进去的，您看，这是陪同人签名。”警卫指着登记栏，陪同人的栏目里果然歪歪扭扭的签着这个名字。

慕敏点点头。

“林小雅什么时候离开这里的？”

“当天晚上 22 时 10 分。”

“原始记录是怎么写得？”

“在这里，”警卫指点着，“还是杨元老的生活秘书送走的，用这里的马车送出去的。”

“你看到她离开的？”

“我不在班上，晚上 18 时我就下哨了。”

“出入的车辆不检查吗？”

“元老和生活秘书的车辆进出都不检查。”

“杨元老和他的生活秘书最近的出入记录都有登记吗？”

“没有，除了夜间门禁期间首长和生活秘书出入要登记之外，其他时段的出入我们是不记录的。”

“夜间闭门从几点到几点？”

“六月到九月是早晨 5 时到晚上 19 时。其他时间早 6 时到晚上 18 时。”

“我明白了。”慕敏说道，“我要扣留登记本，还有这份通行证作为物证。”

“当然可以，不过您要出具仲裁庭的收条。否则我不能将其交给任何人。”

“这没问题。小乌！”

慕敏招呼了一声，乌项从车上跳了下来，过来办理扣押物证手续。

一阵鸟鸣声惊动了慕敏，她越过警卫，看到树荫掩映下的人工湖。一群水鸟在湖面上觅食，不时发出鸣叫。二艘小艇停靠在天码头上。

“湖岸边的情况怎么样？有人看守吗？”

警卫点了点头：“巡逻艇每小时绕湖巡逻一次。而且湖边有监视塔。”

武装警卫、巡逻队、警犬，外人想要渗透进去杀人再从容逃走，恐怕是很困难的事情。案子的突破口显然就在这位她不认识的杨元老身上。

她掏出一张名片，递给下士：“明天你到这上面的地址来，录一份证词。明白吗？还有昨天夜班的哨兵，他叫什么名字？”

下士说了名字，有些惶恐不安：“首长，我们完全是按照条令规定执行的……”

“别着急，说清楚就没关系了。”慕敏安慰他。

“是，首长。”

乌项做完物证手续，慕敏重新上了马车，进入了宿舍区。
