---
aid: "0006"
zid: "0244"
title: 嫌疑人
author: 吹牛者
---

“杨欣武？这位元老没片么听说。”苏菀给慕敏倒上了茶。

“是芳草地的元老教师。没有职务，所以不大出名。”

“芳草地的教师？真让人浮想联翩。”苏菀恶意的说道。

“很显然，这位杨元老和她的生活秘书在案子里是最大的嫌疑人了。单从破案的角度来看，案子到这里已经差不多清楚了。不过，证据链还不完整，特别是当晚 22 时 10 分杨继红送走林小雅的所谓记录，起了一个相当麻烦的作用。”

“这个小动作根本证明不了什么。尸体就在宿舍区里，此地无银三百两……”

“这点我也觉得比较奇怪，因为如果带出去抛尸的话，对破案工作会带来更大的麻烦。”慕敏点头，“不过大多数案件中犯罪分子都是心慌意乱的，真正能够瞻前顾后的冷静思考的人不多。”

---

宿舍区里冷冷清清，现在正是工作时间，元老们几乎已经全部出门了；女仆们要么在家里忙于家务，要么出门采购，宿舍区里只有几个清洁工在清扫街道。

案发现场依然保持着原来的模样。因为案发当时临高既没有元老警官也没有元老法医在，来到现场的都是他们的徒子徒孙，自然水平堪忧。因而当时除了记录了案发现场的状况，拍摄若干照片之外，对现场没有做太多扰动，只在四周拉起了警戒线，禁止任何人出入。通往发生坠楼的三楼楼顶也被封闭起来了。

警戒线里用石灰标记出的尸体位置清晰，煤渣地上的血迹依然可以看得很清楚。

“尸体在哪里？”她问乌项。

“已经送到法医中心去了。”

“什么时候出验尸报告？”

“恐怕要等几天，苏首长到高雄去了，办公厅说得好几天之后才能回来。”

在旁边负责看守现场的是一个归化民警察。看到高级警官的到来，一直歪着身子站岗的警察马上立正敬礼。

看到归化民警察慕敏就来气。虽然穿着同样的制服，但是政治保卫总局的工作人员不论年龄一个个干练挺拔，浑身都散发着“秘密警察”的派头，相比之下自己麾下的警察一个个形容猥琐，有的干脆是轻度伤残军人转业来的。不但精气神不如人家，制服也无一例外都穿得像个面粉口袋，武装带松松垮垮的挂在身上，他有一支 9mm 的老款左轮手枪，一根警棍。

“姓名？警员。”慕敏眼睛没离开尸体的位置，问道。

“姚大成，地区指挥！”

“好吧，”慕敏用温和的声音问道，“什么时候发现的？”

“昨晚 22 时 16 分，首长。我们当时正在值班。接到这里值班室的电话之后，按照一级优先处理过来的。我们 10 分钟就到这儿了。”姚大成似乎十分自豪自己的速度。

“谁发现了他？”

姚大成指了指肩膀后面。

一个穿灰色裙装“干部服”的微微发福的归化民中年妇女走了过来。她是这里元老服务社的经理。她的脸色发灰，看上去十分沮丧。

“你怎么发现尸体的？”

“我的宿舍在三楼，晚上起夜。从厕所回来看到通往楼顶的门开着那门平时虽然没有锁，但是平时都是关好得。我就上去看了看，看到楼下有尸体。”

女经理似乎惊魂未定，她按住了胸口：“太惨了，全是血……”

“在此之前你没有听到异常响动？”

“没有，我睡着了。”

“你怎么会睡在这里？这栋元老宿舍楼里住得是哪些元老？有名单吗？”慕敏觉得案发现场这栋楼有些奇怪它比其他楼要小得多。

“这不是元老的宿舍楼。”服务社经理女子哭丧着脸，“这是服务社的楼。”

元老宿舍区里出了这么大一件事，而且这个女孩子好死不死的摔死在服务社的楼下，自己这个经理官位保不住不说，闹不好还会被抓去严刑拷打，弄成替死鬼……

服务社顾名思义是为宿舍区的元老服务的机构。楼里设有规模颇大的洗衣房，洗熨烫一体龙服务；有便利店，为元老提供简单的快餐、零食和日用品；提供制衣缝补服务的缝纫社……为宿舍区服务的清洁组、园艺组的办公室、工作人员宿舍也设在这栋楼里。

“案发当晚楼里有几个人？”

“除了我之外，大概还有五六个人。按照办公厅的规章，各个部门都有人值班，随时为元老服务。”

“给我一份名单。”

“是的，首长。”

“我们去楼顶看看。”

楼顶是宿舍区少见的平顶。根据女经理说，这里主要是供洗衣房晾晒衣服的便利。

“人大概是从这里坠落下去的。”乌项指着一处栏杆破损的地方。

这个地方在卷宗里有照片。楼顶的栏杆是木制的，很简陋，缺口地方二根栏杆中上面一根完全断裂下来，下面一根完好无损。

“上面那根栏杆呢？”

“送到鉴识中心去了。”

“断裂的地方有严重的腐蚀痕迹应该是早就烂空了。遭到重物撞击后断裂的。”乌项说。

慕敏没有说话，国家警察并没有鉴识方面的专业人员，所谓鉴识中心就是他们几个刑警出身的人按照大图书馆里的资料和电视剧 CSI 里学来的东西，再结合自己的经验勉强搞的。栏杆上能找到什么有用的东西只有天知道。

除此之外，楼顶没有留下什么有用的线索：没有值得提取的脚印，也没有衣服的碎片或者其他什么残留物。

不过到了这会慕敏大致已经大致明白了案情，嫌疑人也大体明朗。虽然动机尚不明白了，但就案情本身而言这是个非常简单的案子。

“好了，告诉他们可以清理现场了。”慕敏脱下手套，“让他们录口供。小乌，你下午去办公厅交通办公室，找昨晚那个送林小雅出去的车夫录口供。”

“是的，首长。”

---

“车夫显然是不可能见到林小雅的。”苏菀说。

“是的，车夫把车子赶到宿舍楼门口之后，杨继红出来叫他去楼上搬运东西，然后又对他说要一起送个人出去。到了目的地百仞城车站之后，杨继红又叫他去车站商店买东西，回来的时候说人已经进站走了。车夫自始至终没有见到这个同车出去的人。”

“这本来就是谎言嘛。”

“证据是要形成链条的。”慕敏接着说，“我的人带着林小雅的照片询问了当天晚上这一时段在车站的值班警察、票务员和附近商店的店员没有一个人说见过她。”

“其实这案子到现在已经没什么侦察的必要了。杨元老和他的生活秘书是最大的嫌疑犯了。”

“是的，可能鉴识中心能从栏杆上找到一些新线索，无疑那就是殴打林小雅的凶器了。”

说到这里，两个人都陷入了沉默，下一步的工作是要对杨元老进行传唤讯问，这已经超出了警察的权力范围。需要执委会，甚至元老院常委会批准。

“这个流程恐怕要扯皮很久……”

“未必会扯皮，”慕敏说，“元老杀死归化民，罚酒三杯而已。”她愤懑的吐出一口气，“可惜了，这么年轻的女孩子，花一样的年纪……”

她抑制了下自己的感情，又回到了案情的叙述上来。

---

慕敏从宿舍区出来之后，先做了一番文书工作，她发函给办公厅，要求调阅杨继红的个人档案，另外，有可能的话还有杨欣武的组织处档案。随后她去了女仆学校由于她持有办公厅签发的通行证，才得以进入这个对元老来说也非常神秘的地方。

慕敏在一名女工作人员的带领下沿着敞廊走向“办公厅生活秘书培训中心”的主任办公室。走廊的一侧是中心花园，绿意盎然，鲜花盛开。另一边是有着大玻璃窗的教室。透过玻璃窗可以看到学员们正在上课。授课的声音不时传到走廊上。

“……下面我们进入十七小节的复习，注意节拍，动作一定要稳……”

“……煮面条的时候，首先要注意火候的掌握……”

“……元老的降临，使得我们广大受苦受难的人民脱离了苦海……”

“……长亭外，古道边，夕阳碧连天……”

……

董薇薇已经在办公室里等候慕敏了，事先慕敏已经打来了电话。

“辛苦你了，专门来跑一趟。”

“哪里，你才辛苦吧，家里有小孩子要照顾，还要在这里给元老们，嗯……”

“培养小老婆。”董薇薇叹了口气，“作为女人来说，这工作可真够恶的。不过这里毕竟比社会工作部要轻松很多。等孩子大点了我就要换个岗位。你想查什么？”

“我想调查一下林小雅的在校情况。”

“林小雅的档案我已经准备好了，”董薇薇把桌子上的一份档案递给慕敏，“可怜的孩子，原本再过三天她就要去芳草地报到了。”
