---
aid: "0006"
zid: "0246"
title: 最后环节
author: 吹牛者
---

慕敏在苏菀那里一直待到很晚才回到警察总部，距离天亮只有不到二个小时了，慕敏就在自己办公室里的藤椅上小憩片刻。

一个小时后，电话铃声刺耳地响了起来。

“真抱歉这么早就给你打电话，”电话里的声音是萨琳娜，“送来得栏杆的鉴识报告出来了，有你想要的东西。”

“没事，”慕敏已经完全醒了过来，“我这就过来。”

所谓鉴识中心其实只是警察总部里几间不大的房间，里面有些临高自产的傻大黑粗的实验器具，这里的鉴识手段很少，也很落后，限于设备和人员，一些鉴定要到重工业中央实验室去做。不过就这样可怜的手段也足够在本时空称王称霸了。

萨琳娜穿着隔离衣，戴着临高自产的护目镜和口罩，戴着白手套的手正小心翼翼的摆弄着桌子上那根烂掉的木棍。

萨琳娜的鉴识中心主任的职务纯属赶鸭子上架。这一任命的逻辑是美国强力机构的鉴识技术水平比中国先进的多，所以萨琳娜见过的猪肯定比冉耀、慕敏这些国内的警察见过得猪要多得多。

萨琳娜倒也不负众望，活学活用，凑凑合合的把这个鉴识中心开起张来了，当然，光看书和看 CSI，以前警察们的经验是远远不够的。这个中心运用的很多技术手段还是靠了元老院的生物、化学实验室的专业人员来支持的。

“找到什么好东西了？”

“完整的指纹，你一定会喜欢的。”萨琳娜笑嘻嘻的从桌子上拿起一个样本盒，里面放着好几块提取指纹用的小玻璃片，“指纹非常清晰，堪称完美。虽然不知道那是谁的，但是看得出是一个人双手握持这根栏杆之后留下的。”

“握持栏杆？！”

“十分正确。”萨琳娜意味深长的笑了笑，做了一个棒球中的挥棒动作。

慕敏想起了

验尸报告和苏菀的分析。林小雅的腹部出血是坠楼前世被人殴打造成的。如此说来，凶手曾经将这根栏杆作为棍子行凶过。

慕敏戴上手套，仔细的看着这根栏杆，从直径、长度和重量来看，它都很容易被握持挥舞。实际上，它的份量并不是很重，做栏杆的木料本来就不是什么优质木料。

“栏杆其实已经被腐蚀断了，虽然也有外力的作用，但是外力作用很小只是轻轻一掰，就能掰断。”萨琳娜指着一段发黑腐朽的断裂口。

“另外一端呢。”

“栏杆两端是靠塞在石栏杆的洞里固定的，栏杆从中间裂开之后，很容易被拔出来。作为凶器很顺手。”

慕敏点点头，她已经大致勾勒出整个案件的过程：凶手将林小雅约到了服务社的楼顶谈话，然后用这根棍子袭击了她，在使她重伤之后，又将她从楼顶推落致死。

这样就能解释为什么验尸结果又有腹部伤，又有背后伤。她不是自杀，也不是单纯的被人推落坠地。

从案发地点，事后的处置和这根“就地取材”的凶器来看，很有可能是临时起意的杀人，而非谋杀。

“可惜我们没有指纹数据库！又没有嫌疑人。除非一个个去对指纹档案”

“不，嫌疑人已经有了。”慕敏摇头，“不过我先得花几天时间申请才能取到指纹―恐怕还未必能够取得指纹。”

萨琳娜手上的动作停滞了片刻：“真得和元老有关？”

慕敏用点头来回答。

“太可耻了。人类的残渣！”萨琳娜咬牙切齿的咒骂道。

“还有什么其他发现吗？”

“没了，楼顶上没有采集到脚印，也没有什么有价值的碎片。要是要物证吸尘器、DNA 实验室的话。肯定能采集到更有力的证据……”萨琳娜不无遗憾的说。

“证据其实已经足够了。”慕敏说，“下面要看法律了。”

萨琳娜迟疑了一下，问：“程程和我说，即使我们能够搜集到足够的证据证明是一位元老犯下的谋杀罪，元老也不会被追究任何法律责任”

慕敏皱起了眉头：“谁是程程？”

“我叫不出她的全名，发音太复杂了，她在大图书馆工作，是潘潘的朋友。”

“你和她说过这案子？”

“没有，我懂这里的规矩，全世界的警察都无权随便把案情告诉别人。”萨琳娜摇头。

慕敏意识到案子一定是潘潘告诉程咏昕的。她并不认识程咏昕，但是不管她是谁，她和大图书馆显然和本案毫无关系。潘潘这种做法是有问题的，要严肃点说是严重违反纪律。

“这件事你暂时不要向其他人提起，好吗？”

“如果是冉局长问起呢？”

“那就知道什么说什么。”慕敏知道像她这样的纯血欧美人士在元老院团体内是微妙的存在，不宜将他们的处境复杂化。

“OK，不过你还是没有回答我的问题，慕，元老不必负责？”

“严格说起来，还是要负责的，只不过很轻微，你看过共同纲领吗？”

“没有，我读中文的法律文书还不成……”萨琳娜说，“也就是说，元老只会受很轻的惩罚，甚至是象征性的？”

慕敏点头：“大致如此。”她意思到接下来的谈话会变得很敏感，因为萨琳娜是这条法律的第一个“受害者”，深入谈下去她将无法把握方向。

“真是野蛮的法律。”萨琳娜愤愤不平，“卑鄙！可耻！毫无人性！”

“这是元老院的决定。”慕敏不自觉的看了一眼门外，“别忘记你也是元老。”

慕敏决定不在这里多扯淡，免得把自己绕进去。她回到自己的办公室，先让秘书发加急密码电报给正在文昌的冉耀，就整个案情的进展进行了汇报，然后请示是否要进入到调查元老的阶段。

发完电报之后，慕敏小睡片刻。醒来的时候天色已经大亮，她叫秘书去买一份早餐，开始着手整理了一份完整的材料。材料整理的差不多的时候，机要室送来了冉耀回复的加急电报。

上面只有两个字：“同意。”

她马上关照秘书打电话到办公厅值班室替她约见萧子山。

“告诉值班室，我任何时候都有空。”

萧子山每次见元老不论来者何人，都要起身相迎，满面微笑，不论是否相识还要热情寒暄，绝不会给人冷落的感受。

这次慕敏的约见他照例如此，寒暄片刻之后他请慕敏在办公室里的藤椅上落座，秘书端来办公厅特供矿泉水两杯。办公厅迎来送往的人太多，为了贯彻节俭办公的原则，一律不准备茶叶饮料。

“想必萧主任也知道我为什么来造访，”慕敏不知道萧子山在这件事上有什么打算，执委会内部又达成了什么协议，因而开口小心翼翼，“是关于 831 案的。”

“当然，当然。”萧子山身体微微前倾，“这么说，案子已经有了眉目。”

“是。因为案情比较重大，而且案情涉及到元老，所以我想先向您汇报一下，有些事情希望得到您的支持……”

“客气了，”萧子山点点头，“您说吧，只要在我能力范围之内，一定义不容辞。”

当下慕敏将自己的对该案的侦察情况大致说了一下：

“……案情大体就是这样，目前证据链已经基本形成，如果要继续侦察工作，就必须允许我们传讯杨元老和他的生活秘书。”

她打开保密公文包，从里面取出盖着“绝密”字样的文件袋放到面前的茶几上：“这是到目前为止就该案的全部侦察材料。”

“如果执委会决定关于此案另有安排”

“不，执委会对此没有任何新的安排，”萧子山微笑着，没有取茶几上的文件袋，“执委会对 831 案件的态度始终是如一的，那就是查明真相。”

他的手指轻轻敲了敲文件袋：“这封文件我暂时就不收了，执委会要得是正式的案件调查报告。你们既然要问杨元老几个问题，我会安排一次专门的会晤，等我通知吧。至于他的生活秘书，你们可以随时传唤，办公厅会和他沟通好的。”

“谢谢您了。另外，《临高时报》几次要求采访案件的进程，目前我们都以案件在侦察中为理由推脱了，不过潘潘那边催得很紧，而且都是一套一套的话过来，能不能适当透露些案情？”

“在案件没有水落石出之前报道案情不大妥当吧？我是不赞成的。这件案子不是文宣部已经明确下文不得报道了吗？”

“我明白了，谢谢您，萧主任。”

“不用客气，为元老院服务！”

送走了慕敏，萧子山在藤椅上考虑了好一会，给仲裁庭打了一个电话：

“马甲吗？我想和你见个面有件事比较棘手，可能会牵扯到元老。想咨询下你们法学会的意见。对，我知道《共同纲领》，不过这事情看起来有点暗流涌动的意思，不是拿一本共同纲领就能糊弄过去的。”
