---
aid: "0006"
zid: "0247"
title: 杨欣武
author: 吹牛者
---

杨欣武这两天心神不宁，以至于几次上课都忘了词：要么呆呆的站在讲台上一言不发，要么粉笔碰到黑板上却忘记该写什么。学生们都说杨老师是掉了魂。

杨欣武的确是“掉魂”了，这种情绪从袁子光带着一种奇怪的表情告诉他林小雅的死讯时就开始了。作为袁子光的亲密“基友”，他是除了杨继红之外，唯一知道他跟林小雅关系的人，至少他自己认为只有这两个人知道。

正如苏元老的法医学报告中所说的那样，杨欣武和林小雅之间的关系是完全清白的，清白到他们相处的每一分钟如果拍成视频都可以拿到大街上播放。

林小雅本身貌不惊人，当然比他的女仆杨继红要漂亮多了。第一次见到林小雅纯属是为了满足杨继红的小小要求。杨欣武到底是个普通的现代男人，对女人卑躬屈膝的求助没什么抵抗力。

枕头风一吹就答应了杨继红帮“妹妹”的请求。

接触过几次之后，杨欣武倒有些欣赏这个女孩子了，不仅仅因为她身上有很多女仆没有的青春的活泼感，更多的是她对自己未来的清醒认识和设法改变的智慧。

比起一天到晚想着该怎么博取元老的欢心，怎么尽快给元老生孩子，使用种种手段“固宠”的女仆们来说，林小雅更多考虑自己在元老院统治下的新世界里该怎么出人头地。类似的女孩子在另一个时空满坑满谷现实到令人讨厌。但是在本时空，这样的女孩子却是凤毛麟角。

别的不说，很少有女仆学员对初小、高小、职业培训班、甲乙丙文凭这些概念有明确的认识，但是林小雅都打听的清清楚楚。这不是什么秘密，在报纸、图书馆的小册子里都有说明。只不过很少有学员认认真真的去阅读理解，他们完全是抱着“首长要我干啥我就干啥，要我学什么我就学什么”的态度。这样的归化民学员即使在芳草地里也是很少见的。

在见过两次林小雅之后，杨欣武不但答应推荐林小雅进芳草地高小赞助学费，还表示愿意全额赞助林小雅的生活费。

接下来的事情就很顺利了，他的推荐信发挥了应有的作用很快一切手续都已齐备。8 月 31 日那天，杨继红提议为了庆祝林小雅即将入学，在家里设宴欢送，杨欣武欣然同意。为此，他还特意提前下班，让杨继红从农庄茶社专门订购了一些高级食品和女孩子们爱喝的低度水果酒。

林小雅人很活泼，又会说话虽然只有三个人吃饭，气氛却很活跃。看着她明眸善睐的模样，杨元老免不了心中有了些想法。

不过想法也就是有点想法，虽然元老很清楚法理上他对这女孩子干出什么事情来都没什么关系，但是他到底还没这么禽兽。快乐的时间总是很短暂，当林小雅提出要回学校了，杨元老发现已经快十点了。

“这么晚了！”杨欣武想起林小雅说过，她的请假时间只有四个小时而且门禁是晚上九点开始的，“现在回学校会受罚吧？”

“不会。”林小雅做了个鬼脸，“围墙外面是竹林，大家都以为那里是走不过去的，我自己在里面修了条小路，可以一直走到围墙边：那里我藏了一架破梯子，足够翻墙用了。”

杨欣武不由笑了起来这让他想起了自己的学生时代。

相反，还是杨继红比较紧张：“你的舍友呢？晚上要查宿舍吧。”

“我现在住休养宿舍。几天前我吞了片肥皂，口吐白沫，恶心呕吐没有舍友，也不查夜。”

“这么说……”杨继红吃惊的睁大了眼睛。

“我是翻墙出来的，没请假。”林小雅调皮的眨了眨眼睛“我这个的月的请假次数已经满了。不过现在还是太晚了，回去还要半个多小时呢，不能给夜里打更的瞧见了。”

杨欣武哈哈大笑，倒是杨继红一脸无可奈又担心的模样。

“你不是有我签发的通行证吗？用这个请假，学校能不准？”

“这样不好，您已经推荐我上学了，我再拿这个去请假，别人会怎么想呢。我是个学员不打紧，您可是位元老。再说这是借您的势去坏董元老定的规矩，她心里也不乐意呀。”

杨继红送林小雅出去，杨欣武一个人回书房去备课了芳草地的工作特别繁重。而他除了普通的教学任务和行政工作之外，还担负着财会职业培训的教育工作。除了授课工作之外，目前芳草地的财会职业班使用的教材、教辅材料也是他编辑的。

杨元老毕业于一所二流地方工商大学的金融学专业，毕业后先在一所不入流的高等职业学校教了几天书。考研不成就应聘到了一家大型国有银行工作，经历了柜员到会计主管的工作历程，又跳槽到了一家大型股份制商业银行，搞起了公司信贷业务，事业蒸蒸日上，感情春风得意。

杨元老平日里“人淡如菊”，好似对自己的生活现状满意到了十二万分，只有他自己知道，在内心深处有着一颗骚动的中二少年的心。

然而骚动归骚动，他并不打算冒险改变自己的人生轨迹。当初参加训练营也是纯属是找乐子，用他自己的话来说是“围观一下脑残”，结果当文总把虫洞展示出来后，杨元老当场死机了，反应过来后，立刻跟着一群动摇分子逃之夭夭了。

一回去他就就接到了同行死党的电话：之前贪图客户给的高额回扣，他操作了一笔金额上亿的钢贸贷款，结果客户的资金链断裂了―贷款逾期，客户全家下落不明，他不但事业岌岌可危，甚至可能要承担法律责任。于是，杨元老的人生途径就改写了。

D 日之后，他虽然对军事比较感兴趣，但只限于爱好者水平，既不精通也没兴趣在军事系统发展；虽然自称“工业党”，却又是金融专业出身，工业口没他插足之地。一直充当“酱油”的角色。直到成立德隆银行，明朗看到他有银行的会计管理工作经验，原本准备任命他去负责德隆的核算工作，杨元老死活不干，让明朗很没面子。直到芳草地因为张智翔的严格管理，逼走了一批贪图安逸又想泡女学生的元老教师，闹起了“教师荒”，组织处才以他有学校任教的经验，一直调令把他塞到了芳草地，这次杨元老却欣然上任了。

“教书育人，乐在其中。”正当他抬起眼睛看到自己书房墙壁上悬挂的书法作品，这是他自己拟得，请刘大霖手书。忽然听到外面响起了一阵嘈杂的声音，打开窗户一看，在外围担任警戒的士兵已经开进了城内，拉起了警戒线，一些女仆和元老已经到了楼下，正在大声的议论着什么。

林小雅的突然死亡给了他很大的震动，一个不到一小时前还在和自己一起说笑，青春年少的女孩子就这样突然坠楼身亡。更让他感到担心的是，杨继红回来之后矢口不提林小雅怎么没有去车站，却死在距离自家所在楼房不到五十米的服务社楼下。

警察运走了尸体，清洁工清洗了地面，看热闹的元老和女仆回了家。天一亮，大家各自上班工作，百仞城的生活就恢复了正常。

从这天开始杨继红变得神思恍惚，尽管她象一台精确制造的机器一样，继续准确的按点运行着：操持家务，服侍元老。人却变得沉默寡言，平时空下来就一个人发呆，甚至很少和他说话。只有在夜晚醒来的时候，她会紧紧的抱着杨欣武，脸上湿漉漉的。

尽管从种种迹象上他知道杨继红和林小雅之死有脱不开的关系，但是他难以想象。关系如此亲昵的两人会有这样的事情：这么活泼可爱又聪明的孩子，又是她的闺蜜，杨继红有什么理由要害她？

杨欣武想不通。

他几次试图和杨继红谈谈，却无功而返：一开口她不是默默流泪，就是突然竭斯底里的嚎啕大哭，止都止不住。弄得他束手无策。也使得他的忧虑一日大过一日。

茫然四顾，他发觉自己没人好商量，袁子光虽然知道自己和林小雅之间的关系，但是并不知道杨继红有杀人嫌疑，至于其他人，他也不知道该怎么开口。

要找个机会再谈一谈，他想，以冉耀他们的能力，要查明真相用不了几天。

如果杨继红真得和林小雅之死有干系，该怎么办呢？

“老杨啊，你最近这么回事？一直有点神不守舍？”办公室的门被推开了，进来的张智翔。

“啊，没什么，没什么。”杨欣武赶紧掩饰道。

“没事就好，有事说出来，大伙参谋参谋，别憋在心里闷出病来，”张智翔说着从口袋里掏出一份函件来，“这是通讯员刚送来的，办公厅约你明天去谈话，时间我已经给你安排好了，你上课的课程我会找人代替的。”
