---
aid: "0006"
zid: "0249"
title: 平淡无奇的真相
author: 吹牛者
---

“她怎么能离开女仆学校呢？当时她还不是转入待分配的学员吧。不可能请假的。”

“用不着请假。她一直有鬼点子”，杨继红说，“在围墙外面她藏了一把梯子，谁都以为那里的竹林是过不去的，其实是可以的。”

天黑之后，林小雅就会偷偷溜出去，晚上的例行查铺不过是在房门口看一看，有舍友为她掩饰，很容易就能混过去。

慕敏倒吸一口冷气，这要传出去简直就是丑闻么！原以为密不透风的女仆培训班，居然还有这样的秘密通道随时可以出入。更要紧的是，杨继红还有其他的同宿舍的人显然早就知道这事，却从来没有报告过。

“除了你们宿舍的人，还有几个人知道她有秘密通道的？”

“不知道。可能还有其他人，她没和我们说过。”杨继红摇摇头。

赵曼熊同志，您的号称无孔不入的“十人团”是干什么吃得，居然这么严重的保卫漏洞都没发现！慕敏心想，要么就是你知道了，却故意不说居心叵测！

“和你通信的归化民叫什么名字？在哪里工作？”

杨继红说了他的名字，至于在哪里工作她不大清楚，不过林小雅倒是说过，他就在临高县县办里当办事员。

接下来的故事和慕敏想得一样，林小雅拿回了信件，但是谎称信件已经销毁，反正他们之间不能联系，也就死无对证了。当看到杨继红不大情愿帮自己的时候，她亮出了自己的底牌。

被逼无奈的杨继红只好答应继续“帮忙”，林小雅答应，只要她能让杨欣武赞助她的生活费和学费，她就把信件还给她。

“……可是那天晚上，她却不肯定还，说我既然已经怀孕，将来一定能母凭子贵……”

“什么？”慕敏打断了她，“你怀孕了？”

杨继红迟疑了下：“我有两个月没来了……”

“杨元老知道吗？”

“还不知道我原本想等大夫号了脉有了准信再告诉他。”

“你继续说吧。”

“……她说怕我以后会忘记她这个贫贱之交，她要留着这些信给我到时候提个醒……”

“所以你就杀了她？”

杨继红沉重的摇了摇头：“原本我没想的，直到后来她又说：如果我不听她的话，她就把信交给首长，说我肚子里的孩子是‘野种’……”说到了这里她不由得掩面痛哭起来，好一会才抽泣道，“所以我就——。”

慕敏暗暗叹了一声，在女仆的观念里：为元老生育孩子的血统是她们存在的唯一价值，如果被认为“野种”，不但不能期望母凭子贵，连目前的生活都不能维持下去。

林小雅以此来要挟，不可谓不狠，堪称是拿住了对方的死穴。也难怪杨继红的反噬会这么猛烈。

“信呢？”

“我烧了。”

“既然这样，我凭什么相信你的话呢，也许这只是你为了开脱自己编造的呢？”慕敏可不是被嫌疑人几句话就能随意打动的人，这世界上影帝影后多得是，同情心归同情心，证据就是证据。

杨继红面色惨淡：“她身上只有一封，应该还有几封的。就是不知道她藏在哪里了。”

“我们会继续搜查的。不过即使是这样，杀人总是不对的。”

杨继红不再说话，只是一味痛哭。

慕敏关照人把她带下去——杨继红是元老的生活秘书，又可能正怀着孕，自然不能随意关押，因而她被暂时软禁在办公厅第二招待所，有人专门监护。另外再让刘三去号脉检查是否确实怀孕。

随后她签发了一张拘留证，她按铃叫来了值班员：“派几个人，把临高县办的这个人秘密拘捕交给预审科。除了县办主任熊首长之外，一个人也不要惊动。”

接着她命令人把收缴来的林小雅的所有私人物品送来，再做一次检验。随即派乌项去女仆学校，对林小雅的宿舍、她翻过围墙的地点进行彻底搜查。

最终，从林小雅藏在宿舍床下的一个信封里找到了这些信件。

乌项额头冒着汗：“这妮子可鬼了，用浆糊把信封贴在床板背面，上面又糊了一层牛皮纸。要不是把床都拆开检查，爬进去看看根本看不出来！”

慕敏检查了这些信件，按照现代人的看法，杨继红写的几封信堪称“清汤寡水”，光明正大的可以贴在大街上供人随便阅读，别说什么“你侬我侬”，连彼此的称呼都没有哥哥妹妹。

“就为这个杀了人！”慕敏不胜唏嘘。

在这个时空，别说杨继红现在做了元老的“小老婆”，就算她只是嫁了一个归化民或者土著，只要社会经济条件稍好的，老婆婚前和另外一个男人通过信就已经是一件严重罪行了。穷人虽然不讲究，那也是因为他们无力讲究而已。

不要说，17 世纪的中国，慕敏记得自己念书的时候看福尔摩斯里也有过类似的故事。几张便条就能让一个贵族女子身败名裂，那可是 17 世纪末的大英帝国！

“也难怪她要杀人！

封建思想害死人。”慕敏不由得同情起这个可怜的女孩子，“女人真可怜！”虽然她属于一时起意的杀人，不论按照哪个时空的法律，都罪不至死——何况她还可能有孕在身，古今中外这情况照例是免死的。但是杨继红在“新社会”中的个人前途已经完了。慕敏很清楚元老院主流的司法理念是非常严酷的。一旦定罪，她面临的将是漫长严厉的刑期，即使刑满释放也会被打入另册，将来只能作为一个普通的劳动力存在在元老院的世界里。

而且她必然会失去自己孩子抚育权力，元老院不会让流着元老血脉的孩子作为一个囚犯的孩子长大的。女仆们最热衷的母凭子贵的希望完全破灭了。

不过，同情并不能改变杀人的现实。她唯一感到庆幸的是案子没有牵扯到元老，总算让她对元老们日渐沦落的道德观有了一个正面的评价，更重要的是让她免于良心的折磨。

慕敏动手开始整理案卷。按照正常的流程，案件侦查结束之后，案件就要移交给仲裁庭进入司法程序了。不过，这案子稍微特殊，马甲已经明确指示她，侦查结束之后先把材料送到办公厅给萧子山，以便“讨论案情”。

萧子山从案卷上抬起了头，望着坐在对面的马甲：“你看这案子怎么处理比较好？”

马甲穿着一件临高制造的黑色棉布中山装，熨烫的十分平整，上衣口袋里插着一支英雄钢笔。他已经仔细研究了案卷里的材料，这会胸有成竹。

“案子本身没什么可说的，就案情本身来说，不算蓄意谋杀，而且事出有因，罪不至死。我觉得可以按照故意伤害至人死亡定罪。我们最近颁布的《刑法》这条罪名的刑罚下限是十年有期徒刑。她还怀孕了，就算是大明律也不会判死刑的。”

“我倒不是在意这个，而是这个案子是采取公开审判还是秘密审判？要不要见报？你不知道宣传部的丁丁一直在和我扯蛋，说这事已经严重影响他们的夫妻关系。”

“大概潘潘不许他上床了吧。哈哈哈。”马甲笑了起来，“其实案情既然已经完全清楚，也没什么影响元老院形象的内容，我看完全可以进入正常的司法程序。适当的公开报道也是可以的。”

萧子山皱了皱眉头：“毕竟牵扯到元老……”

案件牵扯到元老，势必会引起群众的猎奇心态，这就和过去地摊上的《中南海秘闻》之类的东西差不多，虽然明知扯淡的东西多，大伙还是要争着去看。免不了成为茶余饭后的谈资。

“元老院的神秘感要有，但是也不能过于神秘化了，可以公开审判，但是事前不报道，事后报道。”

萧子山若有所思的点了点头。

他知道仲裁庭的几个法庭，除了东门市的简易治安法庭因为地处繁华之地“看审”的人比较多之外，大多数法庭开庭的时候来旁听的人都是寥寥无几的。一则临高这里的闲人甚少，大家都忙于赚钱谋生，二来澳洲人的衙门审案子，即没有喊“虎威”的排场可看，又没花样繁多抽耳光、打屁股、上夹棍、夹手指的拷打场面，只有几个人念文章，彼此说说话。过了一开始的新鲜劲之后，大家就觉得这审案即枯燥又无聊。

如果事先不做报道不宣传，根本没几个人会去看这次审问，至于报纸的报道可以适当削减。有些事情大可避而不谈。将影响减小的最低程度。

“执委会对此要开会讨论吗？”马甲问道。

“到目前为止，还没有人动议，你要动议吗？”

“既然没有人动议，我看就这案子就直接移交给仲裁庭处理吧。我觉得没必要过于拔高这案子的重要性。弄得太隆重了，反而会引起某些人的想法。”
