---
aid: "0006"
zid: "0250"
title: 各怀鬼胎（一）
author: 吹牛者
---

马甲回到仲裁庭自己的办公室的时候已经很晚了，仲裁庭办公室主任安熙正在等他，虽然这小伙子一贯敬业，但是今天没什么很多工作要做，显然是有什么要紧的话对他说。

见他回来，安熙立刻把准备好的茶水端了过来：“马执委，你喝茶。”

“别这么客气，我们都是元老，我这个执委只是暂时的职务，你老是这样我可吃不消啊。”马甲微笑道。

“哪里，哪里，你是我的前辈和师兄。尊敬一点是完全应该的。”安熙面不改色的说道。

安熙和马甲的确是国内同一所大学发得毕业证，不过马甲是法学院发的法学学位证书，而安熙是远程教育学院发的法律专科毕业证。若不是大家在新时空里都成了元老，马甲根本不会承认安熙是他的校友，更遑论什么师弟了。

“咱们还来这套！你有什么事情就说吧。”马甲笑着说。

“今天您派我去向杨元老通报案情，他的情绪好像很低落的样子，也拉着我说了许多话，我感觉这件事对他的打击很大。另外他知道杨继红已经怀孕的事情之后，情绪很激动。”

马甲点点头：这在意料之中。杨欣武他虽然没有直接接触过，不过从案卷上看，这位杨元老显然是自己的生活秘书颇有感情。

“关于林小雅案的审理，我有个想法，不知道合适不合适。”安熙用一种谦虚的态度说道，“请您参酌一下。”

“好吧，你说说看。”

“您知道，杨继红已经怀孕了，她怀得是的元老的孩子，而且杨元老个人也很看重她和这个孩子，我觉得我们是否可以采取某种方案，设法通融一下？”

见马甲没有反对的意思，安熙继续说下去：“这毕竟是杀人案，就这么放过也没道理，所以案件肯定要审理，不然就无法凸显法律的严肃性。我的想法是：被害人有胁迫的行为，导致嫌疑人情绪失控，属于激情杀人，可以判七年有期徒刑。然后考虑到波波娃有孕在身，出于人道主义精神，缓期 2 年执行，交杨元老和办公厅监护。等过个一年半年的，风波平息之后，元老院怎么也该有一次大行动，到时候安排杨继红立个功，文主席发个特赦令这事情就算过去了。”

马甲摇摇头：“小安啊，你这想法是很巧妙，深得某些吃法学饭的人行事之精髓。但是这种撒把土迷人眼睛的事不能随便干。所谓：‘依法治天下，天下必安；以权谋治天下，人心必乱。’”

安熙迟疑道：“这毕竟牵扯到元老啊。”

“杨继红只是一个生活秘书，仲裁庭就可以为她开例，以后元老的孩子杀了人，你说怎么办？咱们不说这么远的事情。你说得处理办法糊弄得了体制外的人，骗不了体制内的生活秘书，此例一开，以后女仆不就无法无天了？反正只要讨好了元老，干什么都有元老兜底。我们法学会都去自挂东南枝好了。”

安熙目瞪口呆，他原本对自己的这个提议还有点自鸣得意，觉得即维护了法律的尊严，又照顾了杨欣武的利益，堪称是两全其美，没想到遭到了马甲的驳斥。

“我真没想到这事情性质这么严重，我想得太简单了，对法学精神理解不够。”安熙是个唯领导立场马首的人，立马自我检讨。

马甲换了种语重心长的语气：“你还记得我们法学会的基本宗旨么：有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。如果咱们自己都拿这个当空话，还怎么服众？依法治国可不是一句空话呀。”

“是。我想得太简单了。”

“我和你说句咱们法学会的知心话，”马甲压低了声音，“你这个法子的确很妙。但是咱们这么搞下去的话，最终的结果就是执委会弄个背不出法条的政法委书记来指挥仲裁庭——既然权谋比法律重要，咱们这些人还有什么用？”

安熙一惊：“我明白了。”

“你明白里面的关节就好。”马甲恢复了轻松的表情，“你把新制定的《刑法》和《刑事诉讼法》的草案先研究下，看看这个案子该怎么审理：严格按照程序和法律规定走，量刑可以按照下限，不要顶上限。”

“好。”安熙表示坚决完成任务，他迟疑了一下，又开口了：“马执委，我还有个看法”

“你说吧。”

“我觉得我们应该对女仆的潜在影响力有个正确认识了。我接触杨元老之后感觉杨继红对他的影响力很大，女仆吹枕头风谋取利益这种事情恐怕也不是稀罕事了。与其让其变成潜规则，不如变成显规则，搞个《女仆和元老关系法》，以成文的形式规定女仆的权利义务，规定女仆和元老的子女的定位，规定女仆进行身份转变的条件和程序。”

马甲赞许的点头：“这个想法很好！这事你起草一个草案，到时候拿到法学会的例会上讨论。”

丁丁接到办公厅的通知之后总算松了口气，为了这倒霉的案子，潘潘已经和他闹了大半个月的别扭了，虽然没有闹到站阳台的惨剧，卧室也随便他进出，但是潘潘却直接带着换洗衣服住进了报社的宿舍。声明“女仆案真相一日不见报，一日不回家”。似乎是铁了心的要他投降。

为了家庭和睦问题，丁丁没少往办公厅打电话，还亲自去了几回，总算得到了办公厅的许可。接着，从警察总部送来了案情通报。

丁丁赶紧亲自带着材料去找潘潘了。

“好了，亲爱的，林小雅案的案情通报已经来了，你现在总该相信我了吧。”

潘潘为了这个案子已经忙活了好一阵了，原本她对得到许可不抱任何希望，冀图通过自己的私人活动来得到内幕消息。她的很多旧时空的前辈就是这么干的。但是她很快就发现临高的体制下私人调查毫无施展之地。

案件能够接触到核心材料的人很少，而且全是强力机关的元老。不论是慕敏、萨琳娜还是苏菀，都拒绝透露详细的案情。这三位女元老如出一辙的回答说没有得到国家警察的许可前不能泄露任何消息，“这是纪律问题”。

潘潘原本寄希望于她们的“正义感”，但是不论她怎么强调这案子对土著人权、妇女权益保护的重要意义，依然一无所获。

由于得不到具体的调查材料，潘潘只能把对象转移到归化民身上。她走访了案发现场，设法采访了可能接触到案件的各种人。利用她的“首长”身份，她倒是得到了不少第一手材料除了在强力部门服务的归化民，他们照例是“要遵守纪律”，保持了沉默。

至于住在宿舍区的元老们，他们倒是颇感兴趣，但是他们并不比归化民知道的更多。在案情没有公布之前，大多数元老只是猜测这是某家元老的生活秘书自杀。显然里面牵扯到一些见不得人的事情。尽管有些人对此表现出不同寻常的兴趣，各种路边消息纷纷出炉，但是没有一个人猜到死者是个女仆学员，并非生活秘书。

仅仅凭借手头这些材料，案情依然是模糊不清的。潘潘跑了一周，一无所获。而且这么多天的宿舍生活并不舒服，夜深人静的时候更是寂寞难耐。正在灰心丧气之际，看到丁丁居然送来了案情材料，不由得心花怒放。

“亲爱的，我知道你不会背叛我的！”她欢呼着一跃而起，搂住了丁丁的脖子。

丁丁嘿嘿的干笑了几声：“我都说了，要相信组织嘛。”

“您真没让我失望。”潘潘的眼睛闭了起来，丁丁不由自主的吻了下去，两条湿润的舌头顿时纠缠在一起。二人十多天未见，男旷女怨，二人越拥越紧，上下其手。

随着门锁咔哒一声落下，粗重的喘息和呻吟声顿时充斥着整个办公室。

“这就是整个案情？”潘潘看完通报，一脸欲求不满的看着心满意足的正在穿外套的丁丁。

“没错。办公厅刚刚转发过来的，是警察总部的正式报告。”

“林小雅是另外一个女仆杀的，不是元老？”

“上面不都写着吗？你的中文阅读水平不会退步了吧？”

潘潘一屁股坐了下来：“我不大相信。你们的政府一直习惯于控制舆论……”

丁丁一脸哭笑不得的表情：“潘潘，别忘记你也是这个政府的一员。”

“哦，不，我的意思是：元老院里的大多数人都来自这样一个社会。所以我有理由对这份报告有充分的怀疑，除非让我看到卷宗，并且亲自去调查这些证人。”

丁丁皱起了眉头，倒不是觉得这个要求难以实现，而是他隐隐约约地感到潘潘的态度似乎有了某种危险的转变。

“这事不在我的权力范围了，要是你不打算发稿的话，就找萧子山谈谈吧。”

“我当然要去，一定要查个水落石出！”潘潘信心满满。
