---
aid: "0006"
zid: "0254"
title: 各怀鬼胎（五）
author: 吹牛者
---

“还用你说，这个道理我们也早看出来了，问题是我们不像工业口那些人有专业知识，缺了他还真得吃带毛猪。也不像法学、金融、司法、民政那些人，有实际行政治理经验。

至于那些强力部门，早八百年就被有专业有野心的人占住位子了。你看看教育口现在这些人除了师范类毕业的，几个算是科班的。杨欣武你算搞过银行会计核算，其他的尼玛个个都是执委会眼里‘废物中的废物专业’出身，不酱油才怪！”袁子光一下也也激动起来，把杯里的酒一饮而尽。

张智翔点点头：“我们教育口从来就不是实权部门，清水衙门嘛！没有权自然就清水了。现在折腾的热闹的院外集团大多数也以实权部门的元老为核心的，就是女王也有个跟基层直接打交道的社会工作部。我们没有行政权力可以仰仗又不掌握话语权，吸引不了酱油元老。酱油元老投靠你不得看看性价比？俺们教育口连放嘴炮都不响亮。”

“嘿嘿，权力！那些人以为他们掌握着现在的权力，那谁掌握着未来的权力呢？”杨欣武多喝了几杯，满面红光，两眼发红，混身燥热，只觉得文思如涌，妙－计百出，话语也变得流畅无比：

他高深莫测的站起来，拉开窗帘：远处港口和工业区连绵的灯光在闪烁着。又猛灌了一大口酒，挥舞着胳膊说道：“元老院目前蜗居在临高一隅，但是工业规模和政府治理模式在目前这个世界上已经首屈一指了。你看看工厂、军队、政府里用了多少归化民出身的工作人员！在元老院与基层之间已经初步形成了一个中间管理阶层。别说制霸全世界、征服大陆，哪怕我们只是占据了东南亚的几个据点和南中国一隅，这个管理阶层也会放大几十倍、几百倍！形成一个新的官僚阶层！既得利益阶层！元老们就是工作狂，也没法做到面面俱到的治理这个社会最终会依靠这个官僚阶层！甚至在未来会跟官僚阶层形成某种利益共生体！也就是说新崛起的官僚阶层迟早会成为未来澳宋帝国权力阶层的一部分，特别是权力的实际执行层面，你们觉得汉弗莱跟哈克，谁的权力大一些。”

“在可预期的未来，估计还达不到汉爵爷那种程度，不过官僚阶层逐渐掌握一部分权力是肯定的。”张智翔点了点头。

“这跟我们有什么关系？”袁子光一下还没回过神来。

“擦，你脑子里除了制服俱乐部和女学生就没别的了吗？这个官僚阶层不是什么人都能当的。肯定都是从我们芳草地的学生里层层选拔的，我们的门生今后会遍布整个帝国的各行各业，他们中的优秀者会成为一部分权力的掌握者，而我们作为他们的恩师，自然是有天然联系的，说白了，这未来的帝国权力，有一部分是我们能够直接去影响的！”

“对！这样说来，我们教育口也不是那么不堪嘛。”袁子光突然兴奋了起来。

“没错！老蒋的被最大本钱是什么？黄埔军校啊！俺们现在就是黄埔军校的校长、总政治部主任……归化民做大多的官儿，不也得叫我们一声‘校长’、‘老师’。周公到重庆去多少国民党要人见了他都要问好，靠啥，不就靠他当过黄埔的总政治部主任吗？！”杨欣武一仰脖把杯子里的朗姆酒灌了下去，“打牌，你不行，打仗，我不行！哈哈哈……”

张智翔眼见他眉飞色舞，酒话连篇，知道他已经进入醉酒的第一阶段，他原本不想搀和这场谈话，但是知道杨元老因为杨继红的事情有点钻牛角尖了，心里愤懑不平，让他发泄发泄喝醉了睡一觉也好便又给他倒了一杯酒。

杨欣武端着酒杯，在房间里躁动地来回踱步，挥舞着胳膊口沫横飞的大谈“宏伟计划”：“在这之前，我们教育口的诸位至少得拉起一套人马，在元老院打出声势，能够跟其他小团体进行利益交换，能够影响元老院的决策逐步形成了一个成熟的院外集团，当我们那些门生未来坐上了高位，需要有人在元老院为他们说话时自然会找上曾经的恩师的！”

“呵呵，你这么说起来我倒反应过来了，我们教育口其实跟各个部门都挺有谈判筹码的，芳草地的毕业生供不应求，各个部门的扩张都依赖我们提供的人力资源，以前我们老是傻呵呵帮大家解决问题，现在也可以提提要求了！”袁子光得意的点燃了一支初晴限量版雪茄，“欣武，说说吧，你这次想怎么办”。

“每次分配学生，不少部门都像大爷一样，我们早该团结起来，让他们吃吃憋了。”杨欣武想到自己亲自辅导过的一名大胸长腿的女学生，被魏八尺通过干部处一纸调令弄到高雄去当机要秘书，就气不过来。

“这事要不要跟老胡商量一下・・・・・・”

“我看暂时不要，他毕竟是执委会成员，不好直接参与进来，以后请他多支持我们就是了。”袁子光兴奋得脸都红了，除了跟女学生谈心时，他很少会这样。

张智翔面带微笑，抽着雪茄看着他们借着酒劲在那里热烈的讨论，心里不以为然。蒋介石和黄埔学生的关系是互相的。蒋介石固然通过黄埔学生建起了自己的班底，但是黄埔学生能够发挥作用，和他成为 WM 领袖，并且能够多年把持国民政府的最高权力不无关系，要是蒋介石的政治生涯在第一次下野的时候已经宣告终结，那么后面也没什么黄埔系了。

只有掌握了政治权力才有可能建立自己的派系和基本盘。否则清华大学校长就成了全中国最有权势的人了。

人际关系无非是利益的交换，芳草地必须能够给这些学生足够的利益支持，他们才会自认是“芳草系”，否则他们只会以“同学会”的形式拉帮结派互相提携而已，和学校和老师都不会有太深的联系。

现在芳草地的元老教师没有资源给予归化民什么实际支持，且不说芳草地教师本身在元老院有多大的影响力，这些归化民毕业生目前的级别也太低。要等到归化民学员登上中等以上的行政管理岗位，少说也得三四年以后。

用卡脖子的办法来增强话语权交换行政系统的权力，在张智翔看来难度也很大：短缺势必会造成腐败，分配短缺资源意味着权力。问题是芳草地和教育口并不掌握分配的权力，这个权利在民政人民委员会干部处手里，芳草地只是一个生产工厂，产品的去向和价格从来不由流水线上的工人说了算。如果要卡脖子，只能从减缓产品生产速度，人为制造进一步的短缺来想办法，但是如此一来，胡青白和自己就会遭到严重的质疑。故意怠工的生产线组长只会被更换，不会被发更多的奖金。

“老大，我这次就是想把教育口动员起来，我们目前的优势除了学生的分配，还有就是我们这里的元老酱油众比较多，和元老院里的边缘元老有共鸣。人多就容易在元老院上把声势造起来，当然，我也是有私心的，我想利用这两个优势，跟法学会那帮人谈谈，看大家能不能找到双赢的节点，然后在继红的事情上，拜托他们尽可能的轻判，也许我不做这个事，也能得到轻判的结果，但是这样窝囊的过程，不是我想要的！”杨欣武斗志昂扬，挥舞着拳头，“一切权力归元老院！”

“你打算怎么动员呢？怎么造声势呢？”张智翔问道。

“我还没想好，”杨欣武不耐烦的说道，“不过这不要紧，反正总有办法的！关键是要动员起来，闹起来，有了声势就一切都好办了！”

袁子光问道：“老杨你准备怎么跟法学会谈，直接去找马甲？”

“马甲也是执委，直接找他不方便，我想和安熙谈。不过我想请个两边都熟悉的人来当中间人，撮合我们双方。”

“谁？”

“姬信！”

“咱们走吧。”张智翔看着已经睡在床上鼾声如雷的杨欣武，吐出一口烟圈，对袁子光说。

杨欣武再次醒来的时候日已西斜，他的脑袋有点疼，晕乎乎的喝的有点多了。

甩掉盖在身上的毯子，床头柜上有袁子光给他准备好的凉茶，他拿起了灌了一大口，人舒服了不少。

他坐在那里，发了一会呆，迷迷糊糊的记得自己中午喝酒的时候似乎长篇大论的说过些什么，但是现在他有点记不清了，努力想了一会，只觉得有人在用大锤砸自己的脑袋。

算了，这事以后再说吧。杨欣武觉得肚子里咕咕叫，不过厨房里大约什么东西都没有福利社里大概还有面包，正当他盥洗完毕，换上衣服准备出门的时候，门铃被人拉响了。
