---
aid: "0006"
zid: "0255"
title: 各怀鬼胎（六）
author: 吹牛者
---

现在有谁来找自己呢？杨欣武嘀咕着打开了门。

门外站着个年轻女人，穿着黑色连衣裙，白色护领和袖口，白色及膝袜，白色围裙，搭不由扣黑色布鞋，正是“生活秘书”的打扮。

杨元老的眼睛落在胸口那一对豪乳上，不由得吞了一口口水。

“您是杨欣武首长吗？”来人怯生生的说道，“我是新来得临时生活秘书是办公厅指派我来得。这是派令……”

“你先进来吧。”杨欣武原本想“严词拒绝”。萧子山这么体贴的目的何在他很清楚，但是家里脏乱不堪和这些天来每天吃外卖的厌烦感让他实在无法把对方推出门外。“你叫什么名字？”

“我叫杨珉。”女仆甜甜一笑，两大凶器随之晃动。杨元老赶紧把目光移开：先搞搞卫生，做做饭也好。他想。

新来的女仆即勤快又能干，杨欣武出去散步一圈，回来的时候家里已经井井有条，厨房里也久违的冒出了饭菜的香气。杨元老贪婪的吸了一口气，发觉自己居然有了食欲。

饭菜是超乎寻常的好，特别是居然有即使是元老也要定时定量配给的牛肉。萧子山可是真花本钱啊。杨欣武虽然自命看透了对方的把戏，但是热乎乎香喷喷的红焖牛肉还是让他浑身舒坦。特别是这位新来的杨珉，不但罩杯尺寸不逊于杨继红，容貌身材则远远超出。心中杨继红长相顿时又淡漠了几分。

杨珉原本在女仆学校已经蹉跎了一期，心里焦急。这次居然极偶然地得到了办公厅的直接分配，虽然派令是“短期服务”，但是出发前办公厅的一个办事员已经对她面授机宜，要她“切不可错过这天赐良机”。

只要首长开口，“短期服务”就可以变成“永久”，这点道理她还是明白的。若是自己错过了这个机会，到时候被退回学校，不但可能就此再也无缘为元老个人服务，更会成为整个学校的“笑柄”。

杨珉这会是使出了从女仆学校学来的全挂子本事来伺候。办公厅也专门送来了“特别供应”的食材让她得以大显身手。

四菜一汤配双点，水陆并陈，甜咸相济，酥软鲜香手艺比之杨继红又高明出一个档次。“待分配”时间长，培训练习时间也长，和当初匆忙培训几个月就分配的一期生不可同日而语。

“首长，喝点酒吗？”

“不喝了中午喝太多了。”杨欣武被她伺候的浑身舒坦，心情大好，见她还在忙前忙后的服侍自己，便说：“你也吃饭吧。”

“不了，等首长吃好了我再吃一点就是了，董首长说过，要保持好身材，晚饭要少吃。”说罢嫣然一笑。

“呵呵你听董薇薇瞎掰呢，你们又不会营养过剩……”说着目光不由自主的落在杨珉胸前那一对撑得衣服鼓涨涨的双峰上。

杨珉感到了他灼热的目光，心中暗喜，却故作羞怯的低下头：“首长说得是。”她故意岔开话题，“这是润世堂做得药酒，是刘首长亲自下的方子。办公厅特供首长们用的，最是滋补强身……”说着用热切的目光注视着杨欣武。

拗不过这期盼的目光和“波涛汹涌”杨元老还是喝了一小杯，酒味醇厚，并不辛辣，喝下去之后只觉一股暖意从丹田升起，运行周身，四肢八骸都觉得通泰舒畅。

“首长酒味可好？”

“好好刘三有一手。”

“谁说不是，我们在学校里，也经常喝他配得汤药呢。我去端个菜……”说着她转身出去，杨元老的目光落在她被黑裙包裹着扭动的臀部上意外的也很丰满。

不一会，杨珉从厨房里端来一个盘子，上面加着保温盖。

打开盖子，却一盘烤牡蛎这是下午才出水的新鲜牡蛎。海中牛奶的香味顿时弥漫在空气中。

吴南海这几天发现杨欣武的气色明显好转，在茶社的时间大幅度缩短，神情也比过去活络的多，不由得暗暗诧异不知道萧子山用了何种心理治疗手段。

不过转天有个陌生面孔的女仆拿着杨欣武签字的副卡来买东西，他就恍然大悟了。初晴还特意捅了下吴南海小声说道：“好大。”

“真是才见旧人哭，便闻新人笑啊。”吴南海摇了摇脑袋。别看他对此一脸漠不关心的模样，其实心里一直打着自己的小九九。林小雅案子正式见报前，在仅限元老和归化民高层阅读的《每周要闻》中已经有了报道，其细节丰富程度远比区区一千字的通稿来得多。吴南海原本还不以为意，然而茶社里的各路人马暗中活动让他很快意识到这个案子不比寻常。吴南海又找来那一期的《临高时报》和《每周要闻》对比着仔细阅读了好几遍，再结合这些日子来的所见所闻，知道案子虽小，却是小中见大，企图用这个案子做文章的人不在少数。

吴南海当天晚上在临睡前仔细的将前后因果都考虑了一番，为此还特意研究了仲裁庭送来供元老审议的几部法律的草案，觉得这事自己也可以搀和一把。

很显然，不管杨元老目前对新人有多大的新鲜劲，杨继红的先发优势是很明显的。所谓先入为主，在元老院“苦难的行军”中来到临高的归化民，不论是自愿还是被迫的，都是元老心目中的“老的”，地位和后来的“新的”是完全不同的。杨继红不但是女仆学校的一期生，目前还怀孕了，尽管元老院没就元老的继承问题出台过细节法规，但是自古以来长子为贵，尽管杨继红的孩子不可能是嫡长子，但是作为杨欣武的头生子，地位自然也与众不同。

不论从感情还是面子出发，杨欣武都不会轻易抛弃杨继红。在这件事上出手帮忙，必然能博取杨元老的极大好感。

杨元老大致是一个没有派系的“酱油元老”，而且平时也从不参加宅党之类自称“酱油元老代表”的社团活动。如果能把他拉过来成为自己的基本盘，对自己未来的政治谋算有很大好处。

吴南海现在已经不稀罕简单的“人望”了。宅党的崛起和钱水廷的当选打乱了他默默养声望，然后通过元老院议长这个位置进入执委会的布置。

如果自己要在下次选举前进入执委会，要尽快建立起自己的政治基本盘。在他看来，杨元老是个相当合适的人物：他是教育口人士，教育口上上下下都说得上话；日前他又在金融行业工作，和“五道口”派系有明显的交集。最后，以他在芳草地任教这个优势，十年二十年之后，门生遍布天下，也是一种政治资源。

出手相助对自己毫无损害，亦不需要多大的付出。不论成与不成，杨元老都会感激自己的仗义。而且在广大元老中间，亦能树立起自己的“仁爱”之形象。比之目前执委会里不是铁血当道就是民主横行，再不就是达尔文社会主义者，“仁爱”方面堪称空白。“为政之道，宽严相济”。目前元老院是草创阶段，为政严猛刚苛，将来势必要走“宽仁”的路线。

不过，如何出手相助呢？他自己不便做出头鸟这样也未免太过扎眼，吴南海决定，要找一个站在前台的人摇旗呐喊，自己扮演主要支持者的角色。这样即能显示自己的作为，又不至于引起某些人的注意。

吴南海考虑了几天。决定找姬信做这个出头鸟。首先他已经旗帜鲜明的当了“保护土著权益”的出头鸟，不在乎再当一回，而且当得名正言顺。其次他和杨欣武一样，也在教育口工作，有天然的共同性，出来说事合情合理。

姬信自从鼓捣出一个“土著权益保护协会”的社团之后，长期是“一人社团”。要不是潘潘同情他的理念，向丁丁游说，定期让他在《启明星》上发些理论文章之外，简直一点存在感都没有。久而久之，他就成了一个“被遗忘的人”，窝在芳草地里的当教师，空闲的时候主要活动就是参加法学会的会议，也参加一些法律法规的编撰工作。因而在农庄茶社里经常可以看到他。

这天晚上，吴南海瞅准法学会散会，姬信还没离开的机会，邀请他去包厢“谈谈”。

“找我有什么事？”姬信和吴南海不熟——他和农业口的人几乎毫无交集。

吴南海点点头，让送茶来得女服务员退下去，关好门。

“我想谈谈杨欣武的事，或者说，杨继红的那件案子。”

姬信点点头，没有露出太惊讶的表情：“这案子本身没什么疑难点。”

“当然当然，单就案情本身来说确实没什么谈得。不过接下来的法律问题你不觉得值得思考吗？”

姬信虽然是有些理想主义，但是好歹在日前已经混迹社会十多年的人，听到这话，立刻谨慎起来。
