---
aid: "0006"
zid: "0256"
title: 各怀鬼胎（七）
author: 吹牛者
---

“什么法律问题？”

吴南海心想，坏了，自己这样故作深沉的设问，引起了对方的怀疑和警觉。这样不好，应该在不经意的讨论中去引导对方才行。

他立刻恢复了自己在农委会、元老院会议上那种平和宽厚的笑容：“我的意思是，这个案子虽然没有牵扯到元老，至少也是元老最亲近的归化民，法律上的意义不可低估。”

姬信没有说话。前几天他刚刚去参加过法学会的一个会议，会上讨论的主要内容就是对杨继红案的审理问题：诉讼流程，适用法律以及定罪、量刑的各方面的专业讨论。不过在会上他并没有发表太多的看法。在他看来，杨继红案有更深层次的东西，而不是简单的讨论如何审问的问题。

吴南海见他没有露出拒人千里之外的表情，便继续说了下去：

“你知道，法律问题我不是太懂，不过杨欣武我不知道你和他熟不熟，自打杨继红的事情出了之后，天天泡在我这里垂头丧气借酒浇愁，原本一个阳光的大好青年弄得颓废不堪。出于同志的友情和对顾客的负责态度，实话说我有点担心……杨继红这件事，怎么说都是‘其情可悯’。她这样一个孤苦伶仃的女孩子，在我们这里当女仆说白了就是以身事人，已经很可怜了。现在怀着杨元老的孩子，又成了嫌疑犯被拘押。虽然她只是一个归化民，但是好歹也是两条性命。不管从哪个角度看，我们都应该发扬人道主义精神我个人也觉得可以对她网开一面。”这番话说得即真挚又动人，配合老吴那一张宽仁有爱的面孔，说服力是相当强的。

然而姬信脸上却露出了奇妙的表情吴南海觉得有些不妥了，但是话已经说出来了，不能吞回去，他只好继续按照原有的思路说了下去：

“你看，这事情的核心还是土著的身份和权利问题，只要能够给予足够的法律方面的援助我相信还是……”

姬信点点头，开口打断了他的话：“你是想建议我为杨继红当辩护律师吗？”

一瞬间，吴南海觉得微微有些狼狈，但是目的既已被看穿，徒劳的掩饰毫无作用，他只得点头：“是这样的。”似乎是为了解释自己的建议，“虽然她是土著归化民，到底关系到二条性命，还有元老的骨血，真落到符有地的手里唉，真是不敢想象啊。我自己都觉得于心不忍。”

姬信说：“落到符有地那里总不至于，不过女仆制度本身是反动和不人道的。我很不赞成。”

“没错，我也不赞成这种奴隶制复古。所以我希望你能用你的法律知识救一救她。”吴南海端起茶杯，“一样的天一样的脸。”

这是一句旧时空的歌词，现在被姬信用作土著权益保护协会的口号。姬信闻听沉默了半响，这才说：

“这件事我是责无旁贷的，既然办了这个协会，哪怕是我的一人协会，我也要一条道走到黑身体力行。不过，最近的事态让我觉得案子有点复杂……”他沉吟片刻说“你是这几天来第三个向我提出这个建议的人了。”

这回轮到吴南海露出吃惊的表情了，他不禁问道：“还有谁？”

“一个是杨元老本人。”姬信若有所思，“还有一个我不熟悉的女元老。”

“女元老？！”

“是的”姬信仰起头，挠了挠下巴，“

我想不起她叫什么名字了，姓程吧。”

“程咏昕？”

“对，是叫这个名字。”姬信点头，“她也来和我谈过这事，还和我谈了土著妇女权益保护的问题，感觉还是挺有想法的一个人，要不是她自己说明，我还以为她是女王派来得的呢。”

“哦，”吴南海不置可否。她来搀和一脚做什么？吴南海意识到这里面有问题。上次萧子山特意打来电话要查谁和杨欣武和哪些元老谈过话的时候，他就从茶社的招待消费记录本上看到过程咏昕这个名字。而且女服务员也说过，看到过程咏昕进入过杨欣武的包厢。杨元老还特意多点了咖啡。

吴南海有些后悔自己搀和这件事了。不过事已至此也不能再退缩了。他半开玩笑的说道：

“我这个人就是爱多管闲事，见不得同志们心情郁闷。影响我做生意。再说我马上也是要当爸爸的人了。当奶爸的人见不得小孩子受苦。别说杨继红的娃是元老的血脉，就算不是，看在没出世的孩子面上，也该设法救助她一下才是。”

“不过这案子的确有点挠头，我看过材料了。事实清楚，证据充分，要做无罪辩护怕是有难度，大约只能从‘人道主义’的角度来发挥了。”

吴南海原本觉得自己已经掌握了解决本案的“奇货”，但是目前的状况他决定暂时不抛出来，免得让姬信对自己的过度热心产生疑惑。

“这个就多靠你费心了。大伙到这个时空来图啥？不久图个人上人的滋味么。波波娃的事，关键是关乎杨元老的面子，也关乎众多酱油元老的面子，还要请法律口的诸位处理好啊。”

“我尽力而为吧。”

送走了姬信之后，吴南海悄悄的回到“帐房”也就是茶社的“经理处”办公室。茶社的规模日渐扩大，初晴现在已经很少亲自上前台招呼客人了。主要是在“帐房”里“抓总”。当初她专门自修了简单的商业会计，现在茶社的账目和经营全是由她亲自掌管。

尽管不清楚这个程咏昕到底葫芦里卖得什么药，但是上次办公厅查询之后他已经开始留意起这个神秘的女人，让初晴和女服务生们重点注意她的动向。

“相公，你怎么了？有事？”初晴见他进来之后面色阴晴不定，关切的问道。

“没什么，”吴南海摇了摇头，“你现在手头忙么？”

“不忙，那两个女孩子很聪明，我已经教会她茶社的记账法了，让我轻松不少了呢……”

生意非常之好，好到当初向德隆贷得款提前了三分之二的时间就已经全部还清了。业务繁忙之后，“帐房”已经升格为“经理处”。初晴因为三个月前已经被检查出怀孕了，为此初晴和吴南海商量，要从女仆学校买来了两个财会成绩比较好的女仆学员，安排在“经理处”负责茶社的财务账目和行政工作。

吴南海原本想从茶社的资深女服务员中提拔，但是初晴觉得茶社里的女服务员现在都已经是脱了籍的归化民，她不放心，坚持从女仆学校买身上背着绝契的学员。

吴南海觉得这样不大好，但是初晴认为这样才好：“这样我才放心，方便我教导管束。不然打也打不得，骂也骂不得，不好管。再说将来若是做得好，再给她们脱籍就是了。做不好，就贬下去当服务员。恩威并用才能管束好她们。”

吴南海拗不过老婆，只好答应了。

“你帮我做一件事。要悄悄的。”吴南海压低了声音，关照初晴对杨案发生以来茶社所有关于程咏昕的消费记录都进行了一番梳理。

“……她哪些日子来的，待了多久，消费过什么，坐哪张桌子，有哪些人和她同坐过一张桌子、一个包厢的，你都整理出来，单独登记好交给我你亲自做。”

“好的，相公。”初晴有些迷惑，不过她向来不多问元老们之间的事情。

茶社的账册十分复杂，全部收藏在茶社帐房内的一间上锁的小屋子里。钥匙只有吴南海和初晴有。在其中的一排黑漆的文件柜里按日期收存元老访问和消费记录。借助卡片索引，可以很容易的找到每个元老的消费记录，包括他们点单的内容、消费的金额、座位号或者包厢号，也能查到同来的归化民。

账本并不包括谈话的内容，这是绝对犯忌的，吴南海还不至于利令智昏到这个地步，但是仅仅哪些人和哪些人坐过一张桌子，进过一间包厢，就足够推论出很多情况了。

初晴整理的材料第二天他就看到了。吴南海看了这些日子来她在茶社里的消费记录，不觉吃了一惊。从记录上看，程咏昕这些日子以来几乎每天都到茶社来，频繁的和一些人会面。仅仅和杨继红案有明显联系的，就有慕敏、萨琳娜、苏菀和杨欣武，还有潘潘和其他一些人。

吴南海拿着铅笔在白纸上勾画着：慕敏、萨琳娜、苏菀三人都是国家警察的成员，是案件的直接承办人员，潘潘是文宣部门，这四个人的共同点是都是女人。

三个女人一台戏，现在还要加上程咏昕和慕敏，五个女人，还全是元老，聚在一起想干什么？吴南海迟疑了半响，从上锁的抽屉里拿出小灵通，拨了个号码：

“萧主任吗？我是南海啊，有件事想向你汇报一下”
