---
aid: "0006"
zid: "0258"
title: 各怀鬼胎（九）
author: 吹牛者
---

“我不是打算挑拨你跟丁丁的感情。事实上，在这一点上我必须夸奖他，以他的角度来说，他正确的选择了见效最快，在当时来说也最有效的保护方式……就是让你不明就理的乱窜。”

潘潘略微沉思了一下，就明白了程咏听的意思。

没错，在看到了大明底层的惨况后，自己确实向执委会妥协了：元老院的体制绝对不是最好的，可在本时空是最好的。

饿死然后被人分食，跟隐晦的被元老院的资本体系压榨，是她也选后者。

“所以你认为我放弃新闻报导自由是明智的？”

面对隐隐咬牙切齿的潘潘，程咏听勾起一抹玩味地笑。

“刚好相反，我是来给你指一条路的，关于如何在执委会的容忍边缘跳舞的艺术。”

潘潘必须承认，她心动了。

“你就这么肯定我愿意被你当枪使？要知道，我现在觉得你是个有心机的女人。”

“你错了，我其实很不擅长心机。事实上，我更倾向根本不要给心机出现的余地。不论是挽救杨继红还是让媒体发挥出它真正的作用，和我个人的利益有一文钱关系吗？我和杨欣武无亲无故，也不喜欢杨继红这样‘百依百顺的黑女人’。至于媒体，我即不是记者也无心进入这个行业。”

潘潘到底是洋马女学生出身，被她几句话就打动了心扉。

她动手开了一瓶苏打水，加在注入了朗姆酒的玻璃杯里，端起来喝了一口。

“但是你促进舆论自由和媒体权力的目的呢？就我听起来，你显然很理智跟实际，所以不要指望我相信你是杜雯那种殉道者，为了她的妇联愿意奉献一切。”

“首先也是最重要的一点是因为我是一个女人。你很清楚我担心的是什么。”

“这我明白。”

“在我看来，舆论监督是唯一能够制衡这种危险趋势的办法。而让媒体发挥作用又是其中的关键。很不幸”，程咏听微带讥讽，“自觉或者不自觉的甘愿把媒体变成喉舌。”

潘潘默默的点点头。

“至于杜雯，很不幸，除了不巧同为女人之外，我一点都不想跟她扯上任何关系。”

“哦？”

潘潘终于来了兴趣。这是她第一次看到程咏听出现明显的负面情绪。

“但是你的言论跟她很类似：基本上都主张保护女性权力，一夫一妻制度，坚持女性的婚姻权不是吗？杜雯还想明文禁止任何纳妾的行为呢。”

程咏昕所用鼻子哼了一声。

“那就是你跟她都会失败的原因，潘潘。”

“这跟我有什么关系？”

“唔，可以再给我一罐红茶菌吗？恐怕我有一番长篇大论。”

潘潘依言起身，从小冰箱里找了一罐给她。

“好了，需要我做笔记吗？”

程咏听灌了几口饮料，微笑着说道：

“不需要这么有敌意，潘潘。这其实是很明显的事实，只是你们都没有意识到它的重要性。”

潘潘的回应是挑起眉毛。

“我们现在不是在 2013 年，而是 1632 年。”

“这我当然知道。”

“不，你不知道，你不懂这个年代是代表了什么意义。”

程咏听叹了口气。

“你以为现代为什么被称之为进步？你以为女权这东西从哪里来得？莫非你也相信人生而平等吗？”

潘潘皱起眉头。

“当然不是。”

可是，难道我们回到了几百年前，权力也要跟着倒退几百年吗？”

“所以我说你跟杜雯都会失——你以为女权跟言论自由的基础在哪？”

“基础？基础当然是……”

程咏听往椅背上一靠，笑容带着淡淡的嘲讽。

“发现了？没错，杜雯觉得旧世界有妇联，所以本时空就应该有。问题是，旧时空的法律，对现在的元老院有任何约束力吗？我们前阵子才自己制定了一部叫做《共同纲领》的东西呢！”

面对愕然的潘潘，程咏听站起身，靠到窗户边，视线飘向远方。

“杜雯根本没有认清她现在待在什么地方。我们所面临的状况是，在 1632 年的时空，一旦离开了元老院，除了萨琳娜之外，没有女人有自保的能力。就连萨琳娜也是，她的子弹总有一天会打光，她需要休息，更不可能完全不进食。只要有耐心和毅力，任何一个男人都可以对她为所欲为，到时候她只有顺从或者自杀的两条路可以选择，只要她敢脱离元老院。”

话很难听，但潘潘必须承认这是事实。

“既然我们离不开元老院，就要承认一个前提！这个组织是一个由青壮年男性为主体建立起来的团体。受限于这个结构，任何明确损害男性利益的法律或社团都不可能成立，因为那违反了多数利益。当你拿到立法权的时候，正确的作法是一开始就不让对自己不利的法律出现，而不是等法律出台之后再去钻漏洞。”

潘潘狠狠咬了一下嘴唇。

“所以，因为大部分男人都想要小老婆，就算杜雯的妇联提出了，也会被多数给否决掉，对吧？”

“没错，很高兴你终于接受事实了。”

潘潘恹恹的说：“然后呢？就这样接受事实了？”

“这怎么可能。要不是杜雯蹦达的太厉害，让许多不明究里的酱油元老一听到女权就有下意识的反感，我也不会这么厌烦她。”

叹了口气，潘潘举起双手：

“好了，算我拜托你，别吊我胃口了。你既然来找我，就表示你肯定有想法了对吧？”

“想法啊，当然是有啊。”

程咏昕笑了笑，转身走到潘潘的身边坐下。

“我们是少数群体，跟多数利益对冲的话，是肯定会头破血流的。那么，你觉得应该怎么办呢？”

潘潘吞了口唾液。

“要怎么办？”

程咏听放低了声音，听起来像是恶魔蛊惑的低语：

“那就要让我们的利益，变成更大的利益，元老院全体的利益至少也是一部分元老的利益，让我们变成多数。”

“但是，是你自己说我们是少数群体的，我们的利益怎么会是多数人的利益。”

面对诧异的潘潘，程咏听却摇了摇头：

“你错了，你以为欧美的女权是怎么发展的？是因为一战死了太多的男人。如果他们坚持女人只能留在家里煮饭跟生孩子，谁来做工，又哪来的人去当兵打仗呢？所以女权这个概念才会出现的。女人的投票权也一样，简单的说，就是有一天某个人发现，如果这个国家有一千个男人跟一千个女人，他在男人那里只能拿到三百票，而在女人那边可以拿到五百票，那他为什么不让女人有投票权？选票可没有男票或女票的说法，数量够了就可以选上总统。”

程咏听喝了一口格瓦斯后继续说道：

“讲得难听一点，刘三之所以除了象征性的惩罚外，一点皮都没擦破的原因就在于，他给元老院带来的利益，要远远超过乌云花和杜雯所能带来的利益。女权绝对不是生来就该有的东西，觉得自己是女生所以应该得到优待，那叫做公主病，跟女权一点关系都没有。元老院是一个很畸形的组织，但在我们根本不可能脱离这个群体的前提下，只有当足够多的元老觉得，捍卫女性的权利就是悍卫他们自己的权利，或者是损害女性的利益就是夺取他们的利益的时候，女权的概念才有可能成为一个共识。何况，杜雯上蹦下窜的，有帮到乌云花什么忙吗？没有，完全没有，反而把某些同情女性的元老好感给刷没了，徒然给我的计划增加麻烦而已。”

这下潘潘懂了。

“所以，现在是绝对不可能的。军队本来就几乎没有女性，跟科技有关的部份也是女性的弱项，短期内更不太可能会有女性执委，等于是不用打就知道会输的仗。唯一能够依仗的只有舆论。”

“没错。潘潘，我不知道你注意到了没有，很多元老至今还没有转变他们的心态，他们依然按照被统治者的思维在考虑，而不是象一个统治者。这些边缘元老们一直隐含着一种担心，那就是被逐渐的被边缘化，被剥夺权力……”

“所以他们和我们女元老的忧虑是一样的，对吗？”

“宾果！你现在知道我为什么要帮助杨欣武了吧。只要有你在媒体上的帮助，这件原本无足轻重的案子，就会成为一个放大镜，许多原本漠不关心的人会通过你的报道看清很多东西，特别是看到他们自己的处境和危机。他们才会知道自己应该支持什么，反对什么。水到渠成之后，《每周要闻》和《临高时报》就不是某个人某个委员会一纸指令就能随便枪毙新闻，修改报道的宣传工具了——你就是舆论的无冕之王！”

程咏听用低低的，煽动人心的口吻向潘潘描绘了一个新闻从业者都怦然心动的灿烂场景。

“太妙了，我爱死你了，程程宝贝！”潘潘简直要搂住她啃一口了。
