---
aid: "0006"
zid: "0259"
title: 各怀鬼胎（十）
author: 吹牛者
---

“别这么激动，我的无冕之王。”程咏昕侧过脸，轻轻推开潘潘，以免被她浓烈的混杂着香水的体味熏到，“我还有其他事情需要你帮忙。”

“没问题，程程宝贝。”

“我希望你帮元老们调教生活秘书。”

潘潘立刻被噎住了。

“你说什么？别说调教了，他们怎么可能会让我接近他们的女仆？”

“当然不是你想象的那种调教。丁丁不是也说了吗？很多元老嫌弃生活秘书不懂情趣，简单的说就是不懂他们在说什么。其实说白了就是代沟，只不过这代沟不是十年为计，而是几百年。所以这就是你的突破点了，元老们会很乐意有人对他们的女仆进行一种潜移默化的‘翻译’，让他们的女仆有一个质的飞跃。”

“我想想，你的意思是，面向女仆的杂志？”

“正解。”程咏昕拍拍潘潘的头，递给她一块点心。

“我自己做的，你尝尝。虽然元老院很害怕生活秘书中出现凯瑟琳大帝那样的人物，不过，一个近似于现代小女人的生活秘书，那些元老们是不可能不心动的，就连执委会也不敢正面去犯元老的众怒啊。”

潘潘嚼着点心，一边不断的点头。

“文化其实并不是那么教条式的东西，就像很多人不知道一些民俗活动真正的意涵，可是他们喜欢，并且愿意照着做，那不管他们是不是真正了解，我们都可以得到我们想要的反应——只要这样就够了。”

“应该可行。我记得你们中国人虽然不一定信教，但是很多女孩子喜欢在教堂举行婚礼，对基督教会有一种虽然不懂却觉得很浪漫的好感。”

“敬你的比喻。”

潘潘喝了一口格瓦斯后说道：“我想我明白你为什么那么讨厌杜雯的理由了：她把大多数的元老都推向我们的对立面了。”

“是啊，女权其实并不是那么有侵略性的东西。我也不要求大男人主义的男人要改变他们的信念，那是他们的自由。硬要有个什么名义的话，在这种举步维艰的初期阶段往往什么都得不到。所以，第一步就是要灌输女仆一个信念。”

程咏昕对潘潘笑了笑：“我们要告诉她们，把你们的温柔留给首长，把你们的精明留给首长的敌人。那些男人想要一个符合他们幻想的女仆，我们就给他们。等到他们发现，自己的女仆已经成长成一个完美的贤内助的时候，你觉得他们会怎么想呢？而如果有一天，有其它的男人损害了他们的女仆的利益，你觉得他们会帮哪一边？”

潘潘开怀的笑了。“我会期待那一天的，程程宝贝。”

“在此之前，我有私事要你帮忙。”

“说吧，程程宝贝，我一定效劳。”

“我的女仆，我希望你能把她带到编辑部，让她实习下如何当一个媒体人，更重要的是如何做一个好女孩。”

“这倒是不难。不过说到当个‘好女孩’、‘好太太’，我对家务之类的事情一无所知，也不懂中国的琴棋书画，说起来这样的事情不是你最合适吗？”

“不不不，她很会做家务，用不着你再教她了。我太文艺，太安静了，本时空不缺少这样的女人。而你是一个美国女孩子——我一直很欣赏你们那种独立率性的风格又有中国文化的侵染。我想让她跟着你，知道一个率性活泼的现代女子应该怎么正确的对待男人，或者说，怎么才能驯服男人。”程咏昕“咯咯”的笑着，“这也是我请你帮忙‘调教’女仆的内容。办杂志是件大事，没这么快，先从我的女仆开始吧。”

姬信在高山岭车站下了小火车。整洁的站台上行人寥寥。高山岭是重点管控地区，进入此地的归化民都要持有专门的通行证。

他去的地方又是安保最为严密的“红色警戒区”，在元老院统治下的土地上，只有两个地方享受这样的待遇：“STC 和一级管控物资储备库”和“大图书馆”。

而大图书馆又是最经常出现在元老的工作和生活中的一个词，元老们在谈话中，在文件上，几乎每天都会提到或者看到这个词。“向大图书馆申请资料”、“大图书馆一定有相关的资料”，但是大多数元老甚至都不知道这两处机构的具体位置。

大图书馆的位置，设在高山岭的某一座山岭的峰下，此地面阳避风，地势相对高爽。沿着山体修筑有一排钢筋水泥的洞库房，山体内开凿了坑道，用来储存书籍资料。

洞库之外，又有成排的二层砖木结构楼房围成一个个关防严密的院落，四周高墙、树篱、壕沟层层环绕。临高警备营的士兵日夜巡逻。这里甚至还有一支常设消防队，配有自流水井和从圣船上拆卸下来的水泵和水龙带。

姬信对大图书馆倒是颇为熟悉：因为芳草地本身的教学活动需要大量的教材，设在大图书馆的出版工作小组挑选、编辑各种教材是一件常务性工作。姬信作为对口人员经常到这里来。

他出示了自己的身份证，毫不困难的穿过三道岗哨，进入了大图书馆的办公区。这里浓荫蔽日，举目四望便是高高的红砖院墙和一栋栋的小楼，院落里花木葱茏，环境幽静，除了鸟鸣，四周寂寥无声。让人不知自己身在何处。

根据程咏昕打电话时候说得路径，姬信走了好一段路，穿过一条夹道，在大图书馆中找到了一个隐蔽的小庭园。小庭园被布置的颇有小资情调，小盆栽、自制的小装饰、树荫下的藤制欧风桌椅，让姬信恍惚间觉得自己又回到了旧时空。

“欢迎光临我的秘密花园。”

听到声音，姬信回过头去，却是立刻愣了一下。

在见面之前，他不是没有先设想过他们的碰面。按照他一贯的慎重习惯，他向于鄂水通报了他的见面，同时有询问了下对方的具体情况。于馆长向他描述了一个活脱脱从旧世界里走出的小资白领，仗着自己牙尖嘴利，揪着同事们的错误不放，就差说她是个自我感觉良好，并且自以为能够迷倒一票阿哥王爷的脑残晋江女。

但是出现在姬信面前的程咏昕却全然不是那么一回事。

这不是说她很普通什么的，相反地，她盛装打扮。

一袭明显是上好丝绸的改良式汉服，前短后长，背影妩媚的同时秀出了漂亮的美腿。因为天气太热，即使是女元老也没有几个长发的，她却挽出了一个浓密的发髻，斜插上一根紫珍斋出品的银簪，淡雅的银色并不张扬，雕工却十分低调华贵。

当然，姬信不会承认自己一瞬间看呆了——难得看到女元老穿得像是时装杂志上的古典风，任何人都会恍神的。

“这件衣服好看吧？是我的生活秘书改的。临高的裁缝们根本搞不懂我想要什么效果，还是尚香心灵手巧的多。”

姬信回过神，尴尬的咳了一声，眼神飘向程咏昕的发髻。

“这么长的头发，在临高不热吗？”

程咏昕眨了眨眼睛。

“噢，你说这个啊，这是假的。”

随即，她把银簪抽下，随手就把那一圈浓密的头发摘了下来。姬信马上发现，那是个类似巨大橡皮圈的东西。

“这是都会女性的小技巧喔，很方便吧！不过，我也没剩下几个了，希望以后能住到北边一点的地方去，临高真的热死人了。”

程咏昕顺手把假发髻套回一个小小的包包上，银簪一插，动作迅速的令姬信颇有种错乱感。

“请坐吧。红茶还是格瓦斯？红茶菌或者盐汽水也有。”

“红茶就行了。”

程咏昕向后打了个手势，一个同样穿着改良式汉服的生活秘书就端了一个托盘过来。整套的桃花点水细瓷茶具，漂亮的点心摆了满满一盘，加上在不远处静静伫立的生活秘书，如此隆重的招待倒让姬信一时有些窘迫。

程咏昕满意这样的结果。她事先通过各种渠道打听过姬信这个人，知道他长期独居，没有生活秘书，而且他也绝对不是一个 GAY。而且她还知道姬信平时回避一切出头露面的机会，也拒绝了当初出任要职的机会，自甘堕落的混在芳草地当一个默默无闻的教师。是一个没什么上进心的人。他平日里没有女人，缺少性生活，也看不上办公厅粗制滥造的女仆们，看来心里喜欢的还是现代审美观下的女性。

这样的心性很高却又屌丝的男人很容易被光彩夺目的女人弄得神魂颠倒，从而被轻易的操纵正如当初的杨欣武一样——她几乎没费吹灰之力就说服了他。

可惜！她恨恨的想，萧子山坏了她的事。虽然她不知道萧主任对杨欣武说了什么，但是从孙尚香的打听中也知道那是杨元老去见了他之后发生的变化。他这个看起来庸庸碌碌的办公厅主任，居然在元老中有这么大的影响力。连杨欣武这样没什么主见的人也会先去征求他的意见。
