---
aid: "0006"
zid: "0263"
title: 言者无心
author: 吹牛者
---

选购结束，她照例要到四十三号的二楼去坐一坐，四十三号的二楼辟有一个小小的茶座。地方不大，但是布置的很雅致，而且面对后院的庭院，环境也好。这是李梅专门开设面向来购物的女仆的茶座。

元老们一般都很忙碌，除了少数已婚的女元老和“受赡养元老”，很少有人能有闲情逸致亲自来购物，家政大多是生活秘书们负责，来特供商店几乎清一色是女仆们。

生活秘书们也是人，自然有社交的需求，女仆们到特供商店购物，自然而然的就在这几个地方聚会。不过生鲜商店环境不好，农庄茶社，女仆可以持主人的附属卡消费，但是毕竟是元老专门的消费场所，女仆单独去大多觉得不自在，所以设在东门市的合作社四十三号店就成为女仆们忙里偷闲聚会消遣的场所。李梅以她敏锐的商业头脑在这里开设了一家茶座来赚取更多的利润。

女仆们在东门市购物之后，往往会在这里歇一歇，喝口茶或者饮料，聊聊天说些闲话，虽然每天上座并不拥挤，销售额却相当的可观。

茶座里空荡荡的，上午是女仆们最忙碌的时候，茶座里只有三四桌上有人。孙尚香扫了一眼，虽然没有认识的，但是大多算是脸熟，都点头打了个招呼。

每次来购物她都到茶座来坐坐，这是程咏昕规定的“任务”。有时候其实没什么需要买得，她也会来这里喝杯茶，二三天必来一次，和人聊天和听人聊天就是任务的内容。

这里可以听到很多消息，女仆们之间和所有的女人一样，热衷于各种流言蜚语。孙尚香而且渐渐发现，女仆虽然不过是个“通房丫鬟”，在临高的政权中却享有着许多便利，甚至是权力。

由于女仆往往是元老在本时空的第一个女人，即使容貌身材差一些到底是共患难过的。情分不比寻常，给予女仆的精神和物质都很丰厚，以至于文总有一次在常委会生活会上大发牢骚，说“某些元老”不是在享受“女仆的服务”，倒好像在和女仆“谈恋爱”“严重败坏了风气”。

在临高，凡是和“首长”搭得上关系的人和物，都是高人一头。何况是直接侍奉元老生活起居有可能诞下元老子嗣的人。归化民们延续着他们旧有的观念，对这些女仆们自然也高看一眼。

不仅是因为传统的观念作祟，从现实的层次考虑，因为女仆们就在元老身边生活，比一般归化民更容易接触到元老，有些能干的女仆甚至在实际充当着元老的秘书这样的职务。社会人际关系的运转自古以来都是一样的。

接近权力的人是不会被忽视，自然就有各式各样的归化民和土著怀着各种目的纷纷开始接近女仆们。

通过她们如果说旧时空有“秘书政治”、“太太政治”，那么临高也就不可避免的出现了“女仆政治”的苗头。

大到项目招标采购小到请元老题几个字，女仆们面对着各式各样的请托。尽管女仆们绝大多数是在本地无亲无故的外乡孤儿出身，想法子和女仆攀关系、认老乡、拉交情，认干亲之类的事却很多。正所谓“富在深山有远亲”。

不少冀图攀附的人，都纷纷打听如何能将自家的女儿送给元老当“女仆”。期间还出过有人冒充办公厅干部，以挑选“女仆”为名诈骗钱财的案件。总之，女仆在临高的社会生态中已经不是可有可无的人物了。

“乌龙茶。”落座之后孙尚香驾轻就熟的向服务员点单。喝乌龙茶也是出自程首长的“指导”。她这个出自贫困的山东沿海卫所世袭小武官之女能喝到“甜水”就已经心满意足了，买几两梗多叶少的粗制花茶那是待客人的时候才拿出来的。自然没什么喝茶的讲究。

随乌龙茶送来得，还有四碟孙尚香平日里最爱吃的零食：话梅、红薯干、烤鱼片和葵花籽。

她一边喝着茶，吃着零食，一边竖起了耳朵，倾听着空气中传来的窃窃私语。这里虽然地处闹市却十分幽静，故意压低的声音都能大概听得明白。即使不和人攀谈，也能从毫无戒心的女仆们之间的彼此交谈中活得很多此类消息。

首长十分重视她带回来的只言片语，每次回去她都会专门听她的汇报，详细的记录在一本本子上。任何消息似乎对她来说都是重要的，哪怕是家长里短的事情她也感兴趣。有时候还会下达一些专门的指令，要她去定点接触某些女仆，打听一些具体的消息。

最近她收集的消息都和杨继红案子有关，她最关心的也是这个。

但是这几个女仆没有一个是仲裁庭系统首长家里的，孙尚香微感失望。却隐隐约约的听到有人提到了“杨继红”三个字。女仆的声音说话很轻，但是“杨继红”三个字最近简直把她的耳朵要磨出老茧来了。虽然程首长在她面前对此事只字未提，但是最近她忙进忙出的都是这件案子。也是首长要求她“重点搜集”的内容。

她的精神立刻集中起来了，然而接下来的内容却和杨继红的案子没多少关系。几个女仆在说得却是废除女仆学校的传闻。

“……你说说看，怎么会废除女仆学校？这样首长以后还从哪里挑人呢？”

“首长现在身边人都有了，再挑人让她们住哪儿呀？我觉得挺靠谱。”

“女仆学校是特意为元老办的，办公厅花了多少钱财在上面，学校里从各个地方挑来得后辈还有好多，怎么可能说废就废？我是不信的。”

“这是我亲耳听他们说得，难道会有假？”说废校的女仆胸有成竹的说，“你也不想想我家首长是谁得相好？”

“这倒是”

“你们家首长也是，妻不妻，妾不妾的，就这么不明不白的和男人厮混。”

“那又怎么样，澳洲人都是这样的。”

“废校才好，废了干净。”

“是呀，免得多出几个小浪蹄子来和你争……”

下面的话题就是戏谑了，孙尚香无心再听，不过她意识到这个消息对首长很重要。只是这三个女仆不知道是哪家的，首长要是问起谁说得，消息的重要性就大打折扣了。得先打听出来才是。

“女仆学校废校？”程咏昕吃了一惊，立刻追问道，“是谁说得？”

“我不认识她们，不是经常到四十三号的女仆。”

“哦。”程咏昕面露失望的神情。

“不过我打听到了。”孙尚香沉住气说，她说了三个女仆的主人的名字。

“有一个是李潇侣家的？！”程咏昕听到里面有“李潇侣”三个字，顿时来了精神。

“是的，叫李柒柒。”

“李柒柒？这名字真土，大约是没改名字吧。”程咏昕露出了这几天来难得的微笑，“你怎么打听的？”

“我等到她们结账走了之后就去找服务员，说我捡到了她们掉下一条手帕，问那几位女仆都是谁家的，正好带回宿舍区去还给她们，服务员就把情况都告诉我了。”

“干得漂亮！”程咏昕赞赏的点点头，这几天来她一直因为姬信的事情难以释怀，愤懑到想砸东西打人。双方地位平等的前提下，她还从来没有在口舌上落过下风，居然被姬信这个老光棍驳得无言以对！

没想到今天孙尚香就给她带来了一个相当有价值的消息！

女仆学校废校这件事在元老的圈子里一点风声都没有，但是李柒柒却已经知道了很显然这事情已经在办公厅进行了讨论，说不定执委会的大佬也知晓此事。程咏昕觉得，这么大一件事，不大可能已经定局，更大的可能性是执委会的高层正在磋商中。萧子山在去李潇侣家过夜的时候不经意说出来了，被女仆偶然的听到，就成了“即将废校”。

就透出消息的渠道来说，这个消息的真实性在九成以上。

“萧子山，你个滑头男，没想到还是在女人手里栽了跟头。哼哼。”程咏昕虽然还没想出自己该如何利用这件事，但是很显然，此事大有可为。

孙尚香见自己首长脸上的神情变化莫测，但是嘴角上扬，双眼露出喜色来。知道首长心里十分高兴，自己也觉得很得意。

“尚香，这次做得好，没枉我疼你一场！”程咏昕笑着说道。

“小姐言重了。”孙尚香屈膝福了一福，“能服侍小姐，是奴婢的福分。”

“你这就去《临高时报》社，找潘潘首长，”程咏昕面授机宜，“让她帮忙在文宣部的图书馆里查一下有没有这三个女仆还有他们主人材料。比如新闻报道、照片什么的。”

“是。”

“告诉潘潘首长，要悄悄的查，别让外人知道。”

“是。我明白了。”

等到孙尚香离开，程咏昕打开保险柜，从里面取出笔记本，一本一本的翻了起来。
