---
aid: "0006"
zid: "0268"
title: 改制
author: 吹牛者
---

众人颔首。杨云插话道：“我是反对明确建立蓄奴体制的。”

“这个再议，再议，杨云同志。”萧子山打断了他的插话。马甲继续说道：

“其次，是女仆和元老生育子女的法律地位。包括我在内，有多位元老在各种场合都提到元老的继承制度问题。我们的法学会也进行了专门的研究。但是元老和女仆之间法律关系是什么，他们生育的子女的法律地位又是什么，到目前为止都没有明确的说法，这使得有关研究无法继续下去。

“元老院有必要出台一部《元老继承法》，编制新国家的《哥达年鉴》，甚至长远的看，纹章院这样专门研究、管理血统、爵位的机构也应该设立起来。当务之急是元老的婚姻法和继承法：毕竟我们来到这里已经五年了，有的 D 日年龄较大的元老已经进入暮年，接下来展开的大陆攻略，恐怕元老因公死亡也是不可避免的。这就势必牵扯到元老席位的继承问题。你也知道，现在元老们的子嗣大多是女仆生育的，但是不少元老在心眼里又没把女仆当作自己的唯一妻子或者‘正妻'。”

萧子山点头，他从办公厅搞得调查里已经知道，大多数元老虽然对自己的生活秘书还算“情深义厚”，但是多数人依然把女仆算作“临时性措施”，在内心还是考虑将来要么娶本时空的豪门千金大家闺秀；要么等芳草地培养的具有现代审美观的中学生毕业出来之后再娶。

“……如果对继承法稍有了解的人都知道，继承制度花样繁多，不确定元老的婚姻制度、妻子和子女的法律地位是根本不可能制定出来的。我建议办公厅应该尽快和执委会和常委会沟通，就此做出相关的投票。”

萧子山在笔记本上写下了“继承法”、“哥达”和“纹章院”几个词。

问道：“你们仲裁庭应该已经有相关草案了吧。”

“只有法学会的一个初步草案，正在老周那里印刷，准备分发给诸位元老。”

“尽快吧，很快就会召开新一届全体大会了，你们仲裁庭要制定什么新法律的，最好在开会前就出草案，这样可以提前散发讨论，争取尽快通过。”

“我们会尽量多准备好一些的。”

“关于女仆学校大家还有什么新得看法？”萧子山问道。

杨云说道：“其实女仆这个事我得说一句，有个别元老就有我是元老，就是废你们也得包我一切这个思路，这个思路与目前形势不对头。作为元老，肯定有比归化民要高的保障，行业扶持也要有，但是同时，我们是个成长中的政权需要有用的人才，所以元老院有义务，引导甚至略微的强迫元老们成长起来，作为合格统治者的一员。如果不想酱油，就得拿出不酱油的表现来，否则对于做出成就的元老是不公平的。说不客气点，某些有能力却不出来做事等着坐江山享福的元老有必要适当鞭策他一下。都开始当领导了还有元老光环，泡妞还得全程由办公厅负责，说得粗俗点就差办公厅给他推屁股了。机会能给你创造，但是现在也是个人物了自己学着点行不行……”

众人听得“推屁股”一词不觉笑了，连董薇薇也莞尔一笑。萧子山咳嗽了一声，正色道：

“这话说得过了。我们元老院是一个整体，或者说我们元老才是真正的自己人，这是亲过亲兄弟姐妹的关系！每一个都是绝对可以信任的元老，是绝对不能放弃的。既然是人，就有优点有弱点。泡妞这事是看天赋的：有的人又买女仆又泡女元老，有的家里女元老的红旗不倒，外面女仆彩旗飘飘，有的却连自己办公室的行政秘书都搞不定，各人的天赋点得不同，不能强求。”

这番伟光正的话说得马甲心中暗暗佩服，这就是水平啊。

胡青白说：“这个么，元老院里不少元老是智商高，过情商的而且工作又这么忙，再跑去泡妞，我看还不如让他们去画能几张图纸写几篇论文靠谱。在这个问题上，办公厅不发挥作用是不行的。当年的二五八团怎么来的？就是因为规定不能结婚，结果一大群中级以上干部都是光棍汉外加土包子，让他们自己找多半没戏，最后很大一部分都是靠政治部给‘说服’来的老婆。所以我个人以为女仆学校不能裁撤。”

他的理由很充分，工业口和农业口从事第一线生产的元老根本没有时间和精力去勾搭女人。至于芳草地的教职元老看似在花丛中，但是和女学生谈恋爱是有违师德，所以他们不得不忍受着百花丛中过，片花不得摘的心灵和肉体的双重折磨。

“硬挺着上课的滋味你们知道吗？还站在讲台后面遮挡起来不敢随便走动。眼睁睁的看着青春芬芳的花朵被猪被其他人给摘取。我们教育口的元老牺牲真是太大了。”胡青白声情并茂的说着就差声泪齐下了，“取消女仆学校对他们来说是大大的不公。怕浪费资源可以减小女仆学校规模，精益求精出极品，不满足 A 级以上不入女仆学校，提高质量。”

“现在元老逐渐都进入企业管理层级了，别管什么类型的企业，会连点文职行政人员都没有么？她们都搞不定还能搞定女仆？”杨云冷笑道。

“女仆学校不仅不能废除，更不应该缩小，而是要扩大化招生范围。现在只收奴隶，改革后明显归化民和土著可以把女儿送进来培训。毕业后不仅元老可以收入后宫，干部也可以娶了做老婆啊。尤其像特侦队和高级归化民军官、行政干部、高级技术工人这些我们的骨干归化民都需要解决婚姻问题。像黄熊那样自己找的模式，安全和卫生性都是问题，所以不值得推荐。作为元老院的骨干，他们的家人也必须是政治过关的，一个孤女比一个三姑六婆一堆的小家碧玉要安全得多，再者军人本就不是吸引女人的职业，何况还冒着被砍头的风险。女仆学校的改制我同意，但是废除或者缩小规模都不可取。”午木一直没说话，到这时候才开口，“现在军队和强力机关的工作人员的婚配都有缺口，人心不安啊。”

董薇薇见主流意见是不废校，心里又犹豫起来了。其实她内心还是很喜欢这份工作得，要是真给废了校，自己回社会工作部去给杜雯“洗脑”，这日子也太恐怖了，而且她自从生了孩子之后已经不大愿意长期出差了，而社会工作部工作的元老几乎是天天在出差，还尽去条件恶劣的新区。

她迟疑了下说：“要是这样的话，女仆学校倒是可以保留，但不能是现在这种形式，这种形式就是祸源。我提议改为临高女子学院，招生可以扩大，择偶对象扩大到归化民的中上层人员，元老则有毕业生的优先挑选权。”

企划院代表孙笑咳嗽了一声：“女仆学校的确不能废，废了影响团结。

不过确实需要转型，我是支持转型的，当然也要改名。现在这个生活秘书培训班已经‘名声在外’了。转型之后没必要搞成专门的‘新娘学校’或者‘小妾学校’。元老就那么几个，每个人再多分又能分几个。目前已经开始滞销了，时间人力都有所浪费。要说供给归化民高层，我觉得就现在这样的教育模式是不靠谱的：女仆学校的教育其实是不计成本的。投入的资金和人力物力很难估算。元老数量相对于归化民，哪怕只是精英归化民，那也是很少而且不会增长的，这个不会增长很重要，一个常数，就算耗费再大，以后盘子大了求个导就是 0 了。而精英归化民可是会随着盘子的增大而增大的，说不定还是二三阶关系，需求永远很旺盛，那么现在女仆学校这种成本供给归化民肯定是不行。再说，现在就给归化民弄这些骄奢淫逸的玩意也太早了点。这种机构存在时间长了以后上了历史书也不好看。”

萧子山追问道：“那你的意思是？”

“我是比较赞同董薇薇同志的看法的，女仆学校可以改制为女子文理专修学院之类。毋须并入芳草地。至于招生范围可以扩大：即可以是办公厅挑选得有潜力的孤儿和难民的女儿，也可以芳草地的初小、高小毕业生。学校不要搞得太贵族化。可以视作一种职业培训学校，学生以接受职业培训为主。有被元老看中的，才进行专门的‘生活秘书’项目的培训。”企划院高层已经就这个问题进行过讨论。在企划院看来，现在的女仆学校开支惊人，消耗的人力物力让他们肉疼。现有的模式不能再延续下去，这是企划院元老高层的共识。
