---
aid: "0006"
zid: "0269"
title: 女子文理学院
author: 吹牛者
---

董薇薇觉得自己这会应该开口了，她盘算了下说：“学校改制之后，生活秘书的培养可以简化为在校内设置一个办公厅下属的培训班。有元老提出申请，才接收一个元老自己已经选中的人加以培训，或者攒 10 个培训一期这样亦可。这样可以大幅度的节约开支。

“女仆学校其余的力量可以分布到上述的那些新设班级里，扩大招生面，毕竟那些新设班级培养的女性人员都是很有必要的，如果是精英归化民，当然也可以在这些女性人员里面试图追求一两个，只不过是双向选择，没有元老们那么想要谁是谁，另外也不用办公厅培训了。”

这时候又有人提出新的方案了：“我的看法是维持女仆学校的完整建制，学制可以放得较长，三四年，或者五六年也可以，但是主要延长所谓的实习期。经过集中脱产培训的学生，根据办公厅的统计数据……部门元老购买女仆的比例和提交的增购女仆的申请整建制到相应部门进行相关实习。实习期间跟元老一起的时间长，有助于元老更好的观察其品行等细节。

“实习期间元老看中以后按照标准的女仆购买流程走。未被看中的等实习期结束，到学校等待下一次实习期分配。

“如果在实习期轮换 6 次，大约 2 年左右，如果未出现元老购买，那么进入普通归化民待职分配流程。”

杨云冷笑一声道：“女仆是元老的性奴，需要的是她们的主人严加管束，不是别的什么扯淡。元老需要办事员自然应该从芳草地的毕业生中挑选，用这些候补的枕边人纯粹找麻烦。丫犯了错你惩不惩处？不惩处别人怎么看？把这些女人塞到管理人员队伍‘实习’里，我看结果不是她们把心思从争宠转移到工作，而是败坏了机关的风气。让一帮女干部把心思从工作转移到卖弄勾引元老上去。”

会议室里的气氛一下又尴尬起来。

因为这又牵扯到女仆的地位和与元老之间的关系问题。这些问题还特别棘手。

这时候胡青白打破了会议室里的沉默。

“关于此事教育口有一个方案，请大家参酌一下。”胡青白说着从文件夹里取出一份文件开始散发。

“这只是个草案，看完之后我要回收的。请大家不要带走。”他提醒道。

胡青白对女仆学校改制早就有草案。早在几个月前萧子山下发各有关部委办开展女仆和女仆学员情况的“绝密”调查的时候，胡青白已经意识到执委会的意图了。

女仆学校废校他是不赞成的——理由并不是元老教师硬挺着上课这么简单。如果直接废校合并到芳草地里来，一大批心比天高，预备着当首长小老婆而不成的女仆学员陡然涌入芳草地，瞬间就会让自己一干人苦心经营的学园的良好的学习氛围完蛋。张智翔已经多次抱怨过一些转专业过来的学员“情绪波动”、“思想复杂”，“起了很坏的作用”。

现在转过来的人还少，让她们回到“正常的学生轨迹”上毋须花太大的力气，如果直接废校，瞬间就是好几百人要到芳草地。教育口的精力实在搭不够。而且前女仆学员涌入芳草地——芳草地的管理远不如女仆学校那样封闭，势必造成某些元老慕名来“寻芳”。

参酌再三，胡青白觉得还是单独设立一个女子职业学校更合适。初小和高小毕业的学员无法全部升学，除了一部分人直接就业之外，大多数要进入职业培训，目前芳草地职业培训任务太多太杂，可以让女子学院分流一部分。分流掉之后空出的学位进一步扩大基础教育，也就是初小学生。

在通盘考虑了现有的芳草地和女仆学校的建筑、设施、设备和师资之后，他拟定了一个改制方案。

“我的方案是这样的：女仆学校的名头不再保留，改为临高女子文理学院或者类似的名字……，”

改制之后，招生对象是完成初小教育或者具有同等学力的女性，年龄不限。学校开设的课程主要分四个专业方向：行政管理方向、保健护理方向、简易师范方向、文艺方向。

“等等，文艺方向？这是不是早了一点？”孙笑对这种“无产出”的东西一贯是不感兴趣的。

“其实开不开是无所谓的。”胡青白说，“不过现在女仆学校有现成的舞蹈形体教室之类的文体设施和相关师资，不利用的话未免可惜。而且文化口也有需求。”

孙笑没有再说话，文艺方向这事情，宣传口向企划院申请过多次成立专业文艺团体，一直被搁置着。看来他们活动的还是挺激烈的。

“这四个方向可以利用女仆学校现有的设施和师资，不足的师资，从芳草地调来或者开设临时培训班。”

“现有的女仆学员进行统一考试之后在进行分流，根据她们的成绩和志愿分流到芳草地和女子学院的去。同时，一部分已经设在芳草地的此类班级也会转移到女子学院去。当然，这么一来女子学院势必要扩建才能满足职业教育的需求。”

按照胡青白的规划，除去开设前景不明朗的文艺专业方向之外，行政管理方向准备开设：行政管理、文秘、人事、财会、文宣五个专业；护理保健方向开设护理、药剂、保健三个专业；简易师范开设：幼教、初小教育管理三个专业。

“……所有这些专业就是正常培训，和芳草地的正常教学一样。完全不需要以女仆为目的进行筛选什么的，更不要提什么‘生活秘书候补’之类的茬。学员按照正常的专业课程进行学习，考虑到她们有可能被元老选中充当生活秘书，可以在课程中增加形体和家政两门课程，课时不用很多，不会占用太多资源。元老们要是有需求的话，可以在学校的各个班级里考察一下，选一个再培训生活秘书技能，这样学生们都有本职技能，即使没有元老挑选也能正常就业。元老们也可以按需挑选，流程未必比过去到办公厅女仆学校选生活秘书更麻烦。”

学员入校的时候不再进行复杂的健康检查和查三代、思想评估，就按照一般芳草地学员的标准进行审查。等被元老看中了，才进行细致的筛查学员在校学习时间长了，不论是身体还是思想上有什么问题都已经在平时暴露无遗了。政审没问题了，给当事人做通工作再进行一些针对性的教育：家政、秘书、形体和特殊需求等等。

“这些教育不需要太多的时间，密集式填鸭教育，突击培训三到六个月就可以。在培训期间也在伙食上进行倾斜性待遇——”

“对，这样可以节约一大笔伙食开销！”孙笑插话道，“现在的女仆学校伙食和服装标准太高了！”

“我个人以为，这样做得好处除了可以有效利用资源，节约开销，最大的好处是消灭了学员们时刻准备着当元老小老婆的心态，让她们认识到自己的就业前景和生活道路比当生活秘书更宽广，有利于思想的改造。这样一来，这些学员就会在思维上更靠近普通的芳草地女学生，或者说‘现代人’而不是满脑子当通房丫鬟斗大妇这种封建残合……”胡青白看到大家脸上都露出赞同的表情，心里愈发得意，“其实就算她们在校期间没有被元老选中，就业之后只要没有结婚，元老依然可以通过‘自由恋爱’的方式来勾搭。当然能不能勾搭上就看元老本人的情商了。较高层面的归化民要是有需求，也可以在工作生活中追求，反正婚姻自由嘛。咱们可以办一些联谊活动来解决归化民精英的婚姻问题。”

“还有欧洲女奴呢？”萧子山提醒道。

“大洋马可以算是专职性奴，就按照旧模式操作好了。”胡青白说，“调养净化结束之后直接卖给元老，他们想怎么培养就怎么培养……要是愿意交给女子学院进行文化课专业课程培训也可以接收。”

萧子山想，这样实际上是废校了。不过也好，他一直感觉女仆学校留在办公厅是一个潜在的祸根。如果现在就把这个祸根消灭了，也未尝不是好事。至于元老的福利，有更多的女学生可以挑选也可以交待得过去了。此外，还有大洋马这个补充资源，想来元老们的身板也吃不消太多的砍伐。

“青白同志的这个方案我觉得不错，大家有什么意见没有？”萧子山见众人都没再说话，觉得差不多了。他等了一会，直到确认没有人再想补充什么，才对胡青白说道，“青白同志，你把这个方案再整理细化一下，正式打印成文。我们这几天就呈交执委会和常委会进行小范围讨论。”
