---
aid: "0006"
zid: "0271"
title: 法律地位和民事关系续
author: 吹牛者
---

“首先我们的婚姻法和‘新道德’势必要按照旧时空的理念，不会提倡‘从一而终’，而是会赋予人民‘婚姻自由，婚姻自主’的权力，作为元老显然不宜带头享受特例——这是立牌坊做表率的需求，也是构造法制社会，依法治国的基础。

“其次元老本来就很少，受传统观念的影响和现实中的顾忌，应该很少会有生活秘书真的会提出和元老分手的事情。如果元老虐待生活秘书，实在过不下去了，或者生活秘书确定想要新生活新感情，也得开个口子给条路，不然很容易闹出血案来，至少也会闹个鸡犬不宁。最后还要考虑到元老身边吐故纳新，否则元老的后宫就会愈来愈庞大——把一大群元老不感兴趣的女人强留在身边。浪费资源不说，搞不好还会出现桃色事件。综合以上考虑，生活和元老之间应该有‘离异’的权力，也就是说，双方随时都可以提出解除‘经常性性关系’。”

萧子山暗暗点头：法学会考虑的很全面。果然法律是体现统治阶级利益。

“明确这一权利可以完全抹掉生活秘书人身自由受到控制、或者是元老奴隶的印象，吃相变得好看很多，至于她们解除关系之后的去向和言论可以通过‘脱密期’来控制。”

萧子山想到：有位接受女仆问题征询的元老曾经提出过这个“脱密期”，大致来说是规定生活秘书解除关系之后，要有 25-30 年的脱密期。期间得继续留在临高，不能出行、不能结婚，通信和交友受到监管。当然更没有受采访和出版的权利，工作和住所则由办公厅负责安排，打发到一个偏僻的地方养老去；还要双倍赔偿元老院为其支付的在生活秘书学校时期的食宿和教育费用，分期偿还。因为欠债导致信用受损，在生活、购物、消费、信贷等方面都受到各种限制。他的意见是通过这两条，能吓住 99%的要分手的生活秘书，即使还没吓住。也能确保控制住生活秘书使其不会造成什么损害。

他摇了摇头：“这个脱密期太残酷了，简直是让退役的生活秘书守一辈子活寡的节奏，坐大牢——无非是软禁。”他喝了一大口茶。“要是类比的话，和皇帝寡妇住冷宫、德川将军的妻妾落饰出家住尼姑庵有什么区别，”

“不，我们法学会制定脱密期不是这样处理的。”马甲笑着说道。“要真这样。我们比大明和一切封建社会都不如了——只有皇帝的女人才明文不许再嫁，皇帝只有一个，我们男性元老可有小五百人，浪费这么多适龄的女子会被雷劈的。再者，干脆把她们软禁起来也就算了，不许结婚却又准许她们在临高自由活动，那简直是鼓励偷情。小安，你继续说吧。”

安熙继续说道：

法学会的建议是脱密期为一年。一年之内不许结婚，不许离开临高。一年之后即按普通归化民一样可以就业生活。但是。除此之外有一个终身的保密期，所有解除关系的生活秘书都要立下“血判”，发誓不以任何形式透露任何有关元老生活工作的细节，不能接受任何采访不能出版此类书籍，也不得私下撰写相关的日记、笔记等等等等。

这个限制不仅对男性元老的生活秘书有效，对离职的所有的元老生活秘书也有效。可以视作一个“职业条例”。

“……如果违反誓言，就按照违背处置。”马甲补充说，“当然她们不管到哪里，都会列入政治保卫总局的监视名单。”

“我们有保密法吗？”萧子山有些疑惑，他好像没见过。

“会有的，会有的。”

“要是已经和元老有子女怎么办？子女归谁？”

“归元老院。”马甲泰然道，“元老的子女当然是元老院的孩子，可不是谁是他的母亲就有资格抚育的。”

萧子山深以为然。

“你的这个脱密期的规定也可以放在元老和归化民妻子的离婚案中。”

“是的，在我们的法律里，元老的生活秘书和归化民妻子在民事地位上平等的——元老院统治下的社会人人平等可不是白说的。”

至于解约金依然是存在的——考虑到办公厅为生活秘书的培训是支付了额外的费用的，所以每个生活秘书上岗前都要和办公厅签署五年的服务合同，服务合同满了再离开的就不需要支付了。至于元老提出解约则不需要支付，毕竟元老每选一个生活秘书，都要按照等级向办公厅支付“培训费”。

这样一来，生活秘书受到“政治压迫、经济剥削、人身控制”的程度就大为减轻，元老院吃相大为好看，更加伟光正了。

“那些大洋马怎么办呢？”

“她们暂时是非国民，法律当然不考虑她们的问题。”马甲轻松的说道，“暂时就按照奴隶处理好了。何况现在人数也很少，是稀缺商品，还没有必要专门考虑她们的出路。”

“好吧，我还有最后一个问题。”萧子山说，“如果一方提出解除关系，一方不同意怎么办？”

“我觉得起码在最近二三十年内生活秘书主动要求辞职的凤毛麟角，倒是元老喜新厌旧的抛弃生活秘书的比率和数量都会逐年大幅度上升。如果真有这种情况，我想女仆要求解约会很难，元老很容易——无非是打个申请报告而已。”马甲说，“元老大规模的抛弃生活秘书，就算没有相关制度，这样的事情也终究会发生，办公厅想来也会拿出一个办法来安排退役的生活秘书们。元老们还不至于连换掉个不满意的生活秘书的权利都没有了，更不会接受七出三不去之类的传统来作茧自缚的。给办公厅提交一个报告或者申请，上面写上一些一般化的理由罢了，办公厅自然是准予申请。我想也不大可能否决：那样的话，按元老院里某些人的说法，还不如直接一刀砍了自己的生活秘书更省事。”

萧子山点着头，看着自己的笔记本，上面罗列着他记录下来的要点：“考虑的很全面了，我个人的看法是生活秘书这个职务要保留，与元老的关系要明确——接受过生活秘书的职业培训，而且和元老有‘经常性性关系。至于元老被推倒的一夜情或者勾搭上的行政女文员之类的人不列入生活秘书，这些人的问题由元老自己解决。”

“这个也好，不过你这么说得话似乎我们的元老很饥渴。”

“我这么说自然是有理由的。”萧子山心想，你是不知道还是装作不知道元老的“推倒”事迹？虽然不算普遍也不是罕见了。

“从长远看，生活秘书这种福利体制维持一代人就够了，到了二代，他们就自然而然的按照上位者的游戏规则去处理男女关系了。毕竟生活秘书是带有我们这个时代社会和经济背景的，毋须当作祖宗家法保留下去。”马甲笑着说，“这也算是我们元老院的福利吧。”

“如果大家对福利都满意就好了。”

“得陇望蜀，人之本性。要人人满意，那是不可能的。”马甲借机进言，“咱们是蛋糕不够大，才会一出一出的闹幺蛾子。不然五百个元老每人都弄上个深宅大院，养上几十上百个生活秘书，谁还有...心事搞花样？”

安熙见马甲和萧子山越坐越近，声音也越来越低，赶紧借口收拾幻灯片退了出去。

“也是，元老的居住条件也太苦了点——比旧时空都不如。”

“所以我的想法是尽快给元老加生活福利。”马甲继续说。

“住房现在很难啊，你一人一个大府邸，咱们临高总共才多大的绿区……”

“住房不要紧啊，精神和物资享受这二块是不是升下级？”

“你的意思是——”萧子山脑子里转过好几个念头，马上明白了，“是关于文艺方向的专业班？”

“是的。同志们一天到晚工作，回家除了和女仆那个那个之外，好歹也得有点精神文化方面的享受吧。”马甲说，“现在除了看片就是看书，要么下棋打牌……太缺少文化活动了，文宣部的几个专业团体都是面向归化民的——太乡土，太群众了，咱们是不是也来点高雅艺术之类的。”

“咱们缺专业人才啊……”

“有啊，柳水心算一个，其实能吹拉弹唱的还有好几位，如今都赋闲干杂差，虽然大小是个官，总不如干本职工作开心。咱们基本盘也不小了，开几个专业文艺班弄两个文工团，花费不大，反而有利于同志们团结――要是真觉得费用紧张，还可以叫元老赞助，他们肯定会踊跃出钱出力的。”

“可以考虑——你这是有备而来啊。”

“呵呵，既然给你看破了我也就不藏着掖着了。的确有人找我来谈过。”马甲说，“不过，这事投入少见效快。办起来了之后能够团结大多数，打击一小撮别有用心分子。”
