---
aid: "0006"
zid: "0273"
title: 闺蜜
author: 吹牛者
---

萧子山摸了摸下巴，觉得自己和法学会的人想得都太“现代”了。

李潇侣继续说，“女仆们都是旧社会过来的苦人儿，到元老身边当小老婆、通房丫鬟，对她们来说就是‘终身有靠’。说真得除了元老，这个世界哪找对她们这么好的男人去？有几个嫌日子过得太好了要离开元老换个男人呢？再说所谓奴役的‘绝契’，换个角度等于是‘终身雇佣’。现在这一改，女仆们从‘国企职工’变成了‘合同工’，你说她们会怎么想？我爸妈从前可都是国企的，东北国企从九十年代搞全员劳动合同制到后来的下岗都挨着过，这里面的甜酸苦辣全尝过。对于已经习惯了稳定的人来说，那可真是晴天霹雳，人心惶惶。到时候谁还能安心工作？女人图得就是有个可以死心塌地跟着的男人，21 世纪的女人也不能免俗，何况 17 世纪的呢？”

“你真是我的贤内助呀。”萧子山笑着说，“魔爪”揉搓的力度又加大了几分，“分析的到位！”

“哼哼，古语有云：谋及妇人，死固宜哉。你可要小心喽。”

“哪里那里。”萧子山摇摇头，“你的分析很到位，人情世故还是不在高处看得明白。坐得高了，固然看得远，也往往会自以为是。”

“对了，柒柒有事情想禀报汇报呢。”

“哦？有什么事。”

“我听她说了觉得挺严重的，就让她专门向你汇报一下。”

“好吧。叫她进来吧。”

李柒柒进到卧室里，看到自家主人和萧主任正坐在沙发上等着自己，一脸严肃，简直是土地公公和土地奶奶似的 。赶紧上前，躬着身子，毕恭毕敬的回答到：“两位首长有什么吩咐。”

李潇侣说：“你把昨天和我说得话再说一遍给萧主任听。”

李柒柒把腰弓到更低：“是。”

她当即把前几天去 43 号买东西的时候发生的一件奇怪的事情说了出来。

几天前李柒柒去 43 号买些料子，曹大妈带了一台老式缝纫机，她自己又会裁又会缝，还兼任被服厂的顾问。闲下来就是裁剪缝的，因而李潇侣的四季衣服是最体面的：其他女元老若不是靠自家带来的库存，就只能仰仗本地裁缝的不靠谱的裁剪手艺。平时曹大妈也给元老的孩子们做些小衣服、小被子之类。萧子山自从溜上了李潇侣的床，连带着衣服也光鲜起来。

买完料子，她照例在 43 号的茶室里喝杯茶，吃快点心。曹大妈虽然做饭手艺一流，奈何点心方面是煎饼馍馍窝头拉条子当道，李柒柒原本是南方大户人家的丫头，所谓“吃不惯这些个面条子”。茶社有米粉糕点，也有烘培出来的饼干酥饼。她就隔三差五来解解馋。最喜欢吃得是里面的一种扬州风味的蛋黄千层糕。不过，李潇侣在财务上对她管束很严，每月按数给她零用钱，不许她象大多数男元老的生活秘书一样可以随意消费记账。因而她的私人消费也是浅尝辄止，如果要买件价值较高的商品，就得和小孩子一样节约开销，存下钱来才行。自然平日里和其他女仆交往的时候，也少不了要抱怨抱怨。

李柒柒最近一直想买条格子花样的打褶裙子，刚刚面向生活秘书们销售，就已经在这个群体中流行开来了。李柒柒看大伙穿着都好看，也想买一条，奈何李潇侣在给她买衣服上是有严格的年度预算的，每半年买一次内衣和袜子裙子、外套、衬衣都是一年买一次。

她每次去 43 号，都在服装柜这件衣服钱逡巡好久，忍不住摸了又摸，看了又看。自然始终也没买。

久而久之，李柒柒想买裙子但是没钱这事在生活秘书的圈子里也就传开了。

大约十多天前，她在 43 号茶室里喝茶吃点心的时候有个生活秘书说要还她掉的手帕，但是她拿出来的手帕并不是她的，不过两人就此认识了。每次她去 43 号，这个生活秘书也在。两个人就经常一起喝茶吃点心，有时候闲下来对方也会约她出去逛街。“逛街”、“吃饭”是“闺蜜”速成的二大关键。

一来二去，两人就热络起来。

生活秘书们还没有学会有些元老提倡的“爱爱制”，所以大多是互相请来请去的。李柒柒说对方出手很大方，消费的时候大约有三分之二的时候都是对方付账。

“这么有钱，何许人也？”萧子山说。

李潇侣说：“我这几天发觉柒柒的消费不正常，和她平日里的消费习惯不一样我就问了她。”“怎么，你拷问柒柒了？”萧子山开玩笑的说道。

“我哪有这么凶狠。就是问了她几句话。她和我一五一十说了。我当时就觉得不对。”李潇侣说“这有点刻意结交的意思。我说你不是一直想买那裙子吗？你放出话去，说昨天是你生日。”

“结果呢？”

“结果昨天这位生活秘书就送了打褶裙子给柒柒了，说是生日礼物。”李潇侣得意的说，“果然是个有心人。”

萧子山点点头，心里有些惊讶。他知道李潇侣看似沉默寡言，一副对什么都毫无兴趣的模样，其实是个很聪明的人，没想到她的机心并不逊于其他人，而且时时刻刻都注意着周边。只不过“不争不言”而已。

不过，李潇侣虽然挂着一堆建筑规划方面的头衔，实际并无实权，是典型的技术干部。有人刻意拉拢她的生活秘书，显然是曲线救国，图谋的是自己这个办公厅主任。

他的面色凝重，问道：“这个生活秘书叫什么名字？”

“叫孙尚香。”

“孙尚香？”萧子山记得许多元老的生活秘书的名字，唯独对这个名字没什么印象。不过他知道这一定是某位酱油元老的生活秘书。

看他不再开口，李潇侣挥挥手，对李柒柒说到：“没你什么事了你下去把。”

李柒柒紧张的一直弯着腰回话，听到这句话如蒙大赦，刚要后退着转身离开屋子，萧子山突然开口了：“等一下。”

李柒柒吓得差点一屁股坐到地上，慌忙站定，又向前走了两步弯下腰来，等待萧子山的发问。

“你们平日里都聊些什么？”萧子山慢悠悠的问到。

李柒柒紧张的汗都流下来了，低着头弯着腰支支吾吾道：“说得都是些家长里短的事情，不入首长的法眼的小事情……”

“没说过我来你们家的事情？”

“这个首长关照过，萧首长来的事情，打死都不能向外人说。”李柒柒的声音都颤抖起来。

李潇侣点点头：“我是关照过她，虽然瞒不了人，自家人也不能随便说这些事。”

“你就没说说自己在家里听到了些什么？比如女仆学校要废校之类的？”

这句话如同五雷轰顶，李柒柒再也忍不住，噗通一声跪在地上，就差磕头了：

“奴婢该死！奴婢该死！”

“别来这套封建残余，站起来说话！”萧子山厌恶的摆了摆手，“咱们不是官老爷，也不是随便打骂奴婢的封建余孽，你实话实说就是！不然……”

“奴婢我知道，我知道……”李柒柒惊魂未定，站起来如同竹筒倒豆子一般说起自己大约在 43 号的茶社里大概说过哪些“不该说的话”。

李潇侣越听越生气，她和萧子山平日里聊天的只言片语，给这丫头当谈资嚼舌头说出去了不少。幸好她事先打过预防针，总算她和萧子山之间的闺闱秘事没给讲出去。

“除了哪个孙尚香，还有哪些生活秘书和你比较熟，可能听过你说得这些话？”

李柒柒紧张的浑身发抖，她努力的回想着，有那几家的生活秘书可能听过。

萧子山随手从口袋里掏出个笔记本和短铅笔，很快的记下这些生活秘书的名字。

“就这些人了？”萧子山问道，“还有人吗？”

“再有，就是茶社的服务员了，她们上茶的时候可能会听到……”

“你再好好想想！有没有漏了什么？”李潇侣提醒道，不怒而威。

李柒柒又绞尽脑汁回忆了一些细节，然后回道：“我就记得这么多了。”

萧子山摆了摆手：“下去吧，想到什么了随时告诉你家首长，不得隐瞒，知道了吗！”

“知道了。”李柒柒见主人和主任都没有问下去的意思，连忙告退出了屋子。

“女人就是爱嚼舌根！”萧子山不满的抱怨道。

李潇侣不乐意了：“明明是你自己平时不注意，到家就谈工作！本来就是你违背工作纪律在先！”

萧子山默认不语，眉头拧巴了起来。说起来自己的确是太不注意了。只想到这个家庭除了曹大妈和李潇侣两个“闷葫芦”之外还有个青春活泼的少女。自己明明已经注意到生活秘书中存在着频繁的社交活动，李家的房子又小……自己真是太不注意了！
