---
aid: "0006"
zid: "0280"
title: 交易
author: 吹牛者
---

“请说下去。”

“其中的一位，你是知道的。倒是第二位，让我也小小的吃了一惊。”

“是个女人？”

“您真让人刮目相看。”辛无最点点头，“你应该知道她是谁了。”

“是的。”

萧子山的情绪是震惊的，他没有想到局势会演化成这样。她是怎么会知道黑之四人的名单的？

他立刻想到了潘潘，这个女人最近和她过从甚密——虽然潘潘并没有参与这件案子，但是丁丁作为宣传口的代表，全程参与并且记录了此事。

潘潘很有可能是从丁丁口中知道的黑之四人的名单。

另外一个可能的对象就是慕敏了，吴南海向他汇报过，她和慕敏在咖啡馆的来往最近一阶段也比较密切。

但是萧子山信任慕敏的职业操守。而且整个明家总体上来说是“知趣”的。他们很清楚自己的出身并非“根正苗红”，现在却又个个位居高位或者要害，因而总体行事低调，不惹事不揽事。萧子山认为慕敏泄漏秘密的可能性不大。

至于其他最近和她走得很近的元老，他们连有过这码事都未必知道，更不可能泄漏出去。

再联系到最近《临高时报》上那一系列奇特的文章，萧子山已经肯定是潘潘已经被彻底的被拉了过去，所以才会泄漏的这些她掌握的内幕细节。

“我以往也为大图书馆做一些数据分析工作。所以她来找我是有充足的理由的。不过她到来的借口是这本杂志——说起来，时尚界我还算比较熟悉。也很合我的兴趣。”

萧子山没有说话。

“你的女人，是她‘无意’中告诉我的。她还很是夸奖了她一番，说她温柔体贴。又是一位少有的学识丰富的知性女子，聪明又有灵气。最后，她还告诉我，李元老虽然个子娇小，但是身材很好……”

萧子山深深的吸了一口气，一种强烈的愤怒正在胸中萌发。他努力克制自己的感情。以免被激怒之后做出错误的判断。

“我怎么知道您说得是真话呢？”

“从您的表情我知道你已经信了。”辛无最说，“要克制情绪并不容易。”

“回答我的问题吧。”

“首先她来找过我你会从下周一的监控报告上看到。其次你认为她找我仅仅是为了谈工作？”

“她应该并不知道你是……”

“不。她知道，而且还很具体。她什么都知道――包括另外三个人是谁，你的女人。还有你那废校的主张――顺便说我觉得这主意不错，就是太冒险，不大像你的风格。”

“难以置信。”萧子山已经完全相信了他的话。

“你说这话一点底气也没有。”辛无最耸耸肩，“她用我的往事来要挟我。”

“要挟你？”

“是的。同时也诱惑我。”

“这样是矛盾的……”

“她向我许诺。只要我答应帮她的忙，她也会帮助我脱出现在的困境。不然她就会运用女元老的力量让我永世不得翻身。”

“这太可笑了，怎么可能。”萧子山觉得难以置信。

“好吧。她告诉我，她已经控制了临高时报，在文宣口也有很大的活动能力。所以她有办法掀起一场运动来为我脱罪——至少也能解除目前的状态。”

“您说说看，她一个普通元老，怎么能做到这点呢？”

“您也染上了当官的毛病了，以为自己永远正确。”辛无最从抽屉里拿出一张纸来。“这是我凭记忆写下的她准备为我掀起脱罪运动的辩护词——只要我同意帮她的忙，她就会在内部 BBS 上展开行动。然后是在《启明星》上发表理论文章，连题目她都想好了《逆向民族主义思潮是我们事业的大敌》——你觉得这个题目怎么样？”

萧子山接了过来，题目是“为被迫害的四位元老鸣不平”。

“‘……自然中的每个生命都有它应得的地位。女人的地位，便在男人的脚下。’不就是中国传统文化中‘天尊地卑，夫为妻纲’的意思么？

“从历史上看，现代的女权主义本来就是 20 世纪才诞生的玩意，其正确性并未经过时间的考验。相反，东亚地区的一夫一妻多妾制，西亚地区的多妻制，欧洲的一夫一妻多情妇制都经过了起码千年的时间考验。

“一个当时还不是元老的萨琳娜，轮了她有什么要紧？难道元老上个土著都要判罪？何况还是个白皮土著。白皮狒狒自鸦片战争以来欺负中国人的历史你们忘了？就许别人欺负中国人不许中国人还手？

“一群跪舔洋大人的汉奸！！！

“下面就得继续谈谈萨琳娜案件本身的疑点。

“元老中长的比萨琳娜漂亮的多的是，萝莉到熟妇都有，怎么别人不侵犯她们，连调戏的话都没有，偏偏去夜袭萨琳娜，这不是很可疑么？

“中国在某些方面法制比较严，所以大家对某些方面的用品别说用过，连听都没听说过。可别忘了，萨琳娜来自的美国可是性产业产值每年一千几百亿美元的地方，萨琳娜这大洋马又是特工，搞点催情剂迷情剂的还不是易如反掌。

“人家大洋马想满足自己的生理需求对几位元老进行了诱惑，反而把板子打在几位元老身上，还有天理吗?还有王法吗？

“退一万步说，就算四位元老犯了错，也是批评教育为主，居然对四位元老进行‘监控使用’。每个月政治保卫局都要递送监控报告。

“这 TM 是什么手段！这是德意日的法西斯手段！是常凯申的青帮手段！！！

“当年周总理明确规定特科‘不许搞党内侦察’就是因为某些下贱手段不能用在同志身上。

“这倒好，为了一个当时不算元老的白皮洋马，为了一个忠诚度极其可疑的美国特工，居然对四位舍生忘死来参加穿越大业的元老同志，用上了法西斯手段！青帮流氓手段！

“这 TM 政治保卫局改名吧，改名叫跪舔洋人局或者趴舔洋马局，或者洋人洋马都要舔局好了！

“现在要探讨的是，为什么元老院某些分子宁可相信一个美国特工、一个非元老、一个很可能担负着中央情报局或者联邦调查局不可告人任务的洋马。凭她一人的口供就定了四位元老的强奸未遂罪。而不肯相信四位一开始就参与了穿越事业的同志，为组织作出过贡献的元老？这只能用逆向种族主义来解释了……”

萧子山简直不能相信这是出自她的手笔，这种文体他很熟悉，典型的论坛大字报的口气。

“难以置信。”作为一个女人她发起这个运动不是太奇怪了吗？

“谁说是她发起？”辛无最摇了摇手指，“发起运动的人将是你的本家。”

“萧白郎？！”

“宾果！”辛无最含蓄的笑了起来。

萧子山手在发冷，的确，要说有谁最合适发动这个运动，皇汉派的领袖萧白郎的确是再合适不过。

“萧白郎能听她的？”

“为什么不听？萨琳娜这案子对皇汉来说是妥妥的‘政治不正确’。现在他知道了详细的内容怎么会不跳出来为我们大声疾呼呢？再者这篇文章在很多地方没说错。另外她很可爱，很会说话，很聪明，够大胆，富有想象力，她完全可能说服萧白郎和他的同志们。说实话，我很欣赏这样的女性——太愚蠢的女人我是没兴趣的。”辛无最露牙一笑。

“她要你帮什么忙？”

“这还用说吗？萧主任。”

萧子山不由得攥紧了拳头，他很快又让自己松弛下来：“你为什么不和她达成交易呢？你应该更讨厌执委会。”

“您的疑心病很重——这很好。社会经验告诉我们：凡事都要经得起利益的推敲。我选择你们的原因很简单：因为你们——”辛无最轻轻一弹雪茄，让长长的烟灰断在一个青花瓷笔洗里“掌握着权力。不要碰权势者的女人——这是我个人的一点经验教训。”辛无最带着一种玩世不恭的笑容，“如果还有第二个虫洞的话，我或许会考虑一试。”

萧子山知道双方的底牌都已经摊开了。从某种意义上说，辛无最这个大绅士赢了。他成功的利用了自己对李潇侣的感情，激怒了自己，迫使自己改变了决定。

“你到这个时空是为了什么？”辛无最悠悠的说道，“还要继续你过去那种委曲求全，忍气吞声的生活吗？”

“我想你的理解力是一流的。”萧子山说，“好吧，我保证在我的权限范围之内给你一定的活动自由，换一份你觉得愉快的工作，你可以接触更多的元老——仅限男性。其他限制不变。”

“有点苛刻。不过可以接受。”

萧子山最后说道：“我不管你见过的另一位元老怎么说。你不能对任何一位女性元老出手——记住是任何一位。如果你违反了这点，你肯定会需要找另一个虫洞的。”

“没问题。”辛无最举起了双手，露出了纯真的笑容，“你会满意的。”
