---
aid: "0006"
zid: "0285"
title: 宴会
author: 吹牛者
---

伯爵的嘴角讥笑似地弯了下去，转过身对一名似乎是头目的水手吩咐了两句。随后甲板上响起了急促的哨声。在财政官瞠目结舌的注视下，十几个水手飞快的各就各位，甲板上的卡隆炮被脱下炮衣，迅捷地转向右舷，炮口仰起，火星随着巨响四处飞迸，48 磅实心铁弹越过盖仑船船艏，从涂金的涅普顿雕像头顶飞过，落到船身另一侧的海里，溅起的水柱几乎同桅杆一样高。第二炮打在游艇与盖仑船之间，水柱落下来劈头盖脸地淋在盖伦船甲板上。夹叉射击的震慑效果透过炮烟和飞散的水花显现在财政官和伯爵眼前，大群的东印度水手在盖仑船甲板上乱哄哄地窜来窜去，惊慌失措。一侧船舷的炮门慢慢掀开，但船上载货太多，炮门比平时更靠近水线，被海风激起涌浪拍击着船壳，海水随即流入了敞开的炮门，不得不又关了起来。结果就是当艾丝美拉达号已经乘风远去，而盖仑船自始至终未能还击一炮。

“您疯了吗？您这是干嘛呀？”安德拉德终于从目瞪口呆的状态里恢复过来，“方才您的炮弹只要有一发击中船舱就完了。萨那夫里亚有为殖民地承运硝石的王家特许状，那艘从印度回来的船货舱里一定塞满了硝石。看在上帝的份上，如果供应整个殖民地的硝石都报销了，您让总督殿下怎么办？”

“不用担心亲爱的塞巴斯蒂安，”伯爵依然在微笑着，“我不过是在向堂·萨那夫里亚先生表示我的友谊。况且并非只有他才能为促进王家殖民地的福祉而效力，我也可以。这一点尊敬的萨拉曼卡大人应该知道。”

正当马尼拉的日落时分，像往常这个时节一样闷热，只是太阳已经落入了逐渐从海平面上升起的云絮里，云缝中透出的道道金光，映出巴石河宁静的水面上一片绚烂的光彩。一辆金灿灿的马车驶到河畔，停到了在一所别墅的大门前。那是一所以雅致而著称于整个殖民地的白色花园住宅。它装点在河边的树丛里，宛若镶嵌在绿荫中的珠宝同这辆涂满金漆的马车所呈现出的浮夸风格极不相称，不过，车辕前拴着的四匹健壮的骏马还是赢得了围观者们的一致赞赏。

不幸的是，只要仔细分辨，就会发现四匹马不但马种不同，就连毛色也并非完全一致。为了掩饰这点缺憾，马车主人便往每匹马额头上都系起高耸的玫瑰花结结果愈发显得庸俗不堪。

一个年近五旬的西班牙绅士跨着大步迈下马车，脱下插着羽毛的华丽帽子，连同手杖都丢给东印度跟班，露出了几缕贴在满是油汗的头皮上梳得十分整齐的头发。他略微整理了一下绣着金线的白绢皱领，很满意自己身上用南京缎缝制的黑外套和紧腿裤都挺括闪亮，金质的勋章配着缎带挂在前襟，已经擦过很多遍，锃明透亮。他带着聛睨一切的神气四下打量一番然后朝站在台阶上的仆役喝道：“夫人在哪里？去向你们的主人通报堂·埃斯特万·萨那夫里亚先生来访！”

外表被贝壳粉与石灰刷成粉白的住宅里，门厅幽深，回廊纡绕。一名健壮的黑奴带领他们七拐八弯地绕着圈子。萨那夫里亚先生恼火地发现眼前的黑鬼竟然比自己高出一头，这份不快之意影响到了紧跟在后的贴身跟班。那可怜的印度男仆原本就生得矮小，这会愈加缩成一团，蹑手蹑脚地走路，连大气都不敢出。

他们所经过的各个房间到处都有穿着号衣的佣人在忙碌用花球彩带装饰墙壁和门廊；爬上爬下，擦拭着明亮的澳洲玻璃镶拼成的落地窗；或者来来去去运送着各种食物和酒不乏来自临高的进口货。中国商人运来得进口食品原本就是殖民地餐桌的重要来源，现在又从临高运来了新奇的食物，特别各种美味的糖果、酒类和饮料。甚至还有人准备运来冰块，对此西班牙人持怀疑态度。众所周知，临高的纬度比广州还要低那里是不可能找到冰雪的。

桌子上的巨大银盘子里按照意大利人的做法，用柠檬堆叠成高塔。散发着迷人的香气。看来菲律宾殖民地最富有、最美丽的白种寡妇，卢克蕾齐娅·查尔洛男爵夫人可没少花心思和金钱来筹备自己的命名日庆典。

他们沿着回环迂绕的走廊穿过整幢建筑，走出后门，步入花园里藤蔓遮蔽的小道。这座花园巧妙他地把中国式和摩尔人式的风格混合起来，在殖民地颇有名气。盛开的毛茉莉树丛前的草坪上已经聚集了诸多害怕在盛会上迟到，提前赶来的客人。女客们散布在缠绕了新鲜的藤蔓和鲜花的白色的凉亭里，坐在秋千上，三三两两地窃窃私语，不时爆出一阵娇柔的笑声。

不同于太太小姐们在服饰和珠宝上争奇斗艳的以各种高矮不同的发髻来卖弄；西班牙绅士几乎全都穿着深色的普尔波万外套，浸透汗水的拉夫皱领紧紧地箍住脖子。他们围在花园里靠近河边的一座水榭旁一个欢快脆亮的歌声伴随着大键琴的旋律从中飘荡出来。萨那夫里亚顺着那些或仰慕，或嫉妒的眼神看过去，他的目光顿时就凝住了。不仅因为女主人正在引吭高歌，更重要的是萨那夫里亚在马尼拉不共戴天的仇人，万恶的佣兵头子，所谓的撒丁尼亚伯爵此刻却端坐于卢克蕾齐娅·查尔洛夫人身前，为她弹琴伴奏。

他们身边还站着五六个拿着小提琴、曼陀铃和竹笛的菲律宾人，是男爵夫人为跳舞奏乐请来的乐队，显然眼下已无事可做。

殖民地头号富商现在除了自己的仇人谁也不看。如果有人着意观察，准会认为他眼里燃烧的火焰炽烈到足以烧毁伯爵的豪华马车，威力堪比艾丝美拉达号为恐吓涅普顿号发射的重磅炮弹。空炮事件已经成为殖民地上流圈子里最热烈的谈资，一如之前潜水船在船坞中纵火焚毁那桩疑案，外面有谣言说这是伯爵指使人放得火，但是多数人认为这是嫉妒的萨那夫里亚先生的胡言乱语。反倒是当事者日本人保罗没有发表任何看法。他很少在公共场合露面，也就无从让人询问他的意见了。

伯爵丝毫没有理睬仇敌的“杀人的目光”，他全神专注于音乐演奏，时不时地扬起脸，以微笑答应美丽的歌者递送过来的脉脉秋波。

女主人用小巧的日本折扇遮住面孔，一面唱着已作古的诗人洛伦佐·德·梅第奇得意的歌曲：

青春何美好，

惜哉易蹉跎，

今时不行乐，

明朝唤奈何！

骤然暴起的掌声，一阵阵地欢呼喝彩，就像给萨那夫里亚当头倾下一盆凉水，让他满是报复狂热的脑袋清醒了些。一曲歌罢，女主人握住伯爵的手，请他站起身，出人不意地往他脸上轻施一吻，引起一片饱含惊叹与嫉妒的喊叫、笑声和叹息。卢克蕾齐娅的非凡美貌和万般风情一直是殖民地的白种女人嫉妒的对象，可现在轮到男人们来嫉妒了。

某个附庸风雅的好事者写道：“伯爵挽着男爵夫人的纤手伫立于琴架旁。他伟岸刚健的躯体，潇洒动人的仪容足以令人想象出莱奥卡雷斯的阿波罗穿上了衣服的模样。”

的确，魏斯今天的衣着确是引起观众骚动的一个重要原因。毕竟他们只知道穿塞满填充物的南瓜裤，系在同样塞得鼓鼓囊囊的普尔波万下摆。至于将上衣划拉出一道道滑稽的切口，以便露出五彩的衬里，帽子上插满鸟毛，再套上如同松鸡颈毛的拉夫皱领，这就算一个十七世纪上半叶的西班牙男人打扮自己的常用方式。假如他再知晓些尼德兰和法国刚流行起来的新鲜玩意，戴扑香粉的假发，披上镶花边的翻领，系着吊袜带的半截裤再扎上蝴蝶结，浑身上下挂满流苏与缎带，散发出十足的娘们味儿，那便是接下来一个半世纪的时尚。至于伯爵今天所穿着的灰色凡立丁细呢，仿照后世海军上将礼服设计的套。本时空的欧洲土鳖们根本见所未见闻所未闻，换而言之，他们看呆了。比如伊凯尔·苏维萨雷塔曾经登上伯爵游艇的巴斯克舰长，现在告别了那艘已近朽烂的老掉牙桨帆战船，准备去指挥一艘新完工的双桅巡逻舰双手不自觉地在新做的外套上拉扯，想除掉那些有碍男子气概的花哨多余的饰物。

而萨那夫里亚则死死盯着伯爵绣着金线的袖口，衣扣上闪亮的宝石。

“不，那一定都是镶嵌的玻璃。如果都真得，他早就可以买下马尼拉的一切了！该死的骗子”他沉浸在愤懑的念头里，直到再次听见女主人的纵声欢笑才清醒过来。
