---
aid: "0006"
zid: "0288"
title: 挑衅
author: 吹牛者
---

“幸亏他在那不勒斯连一个杜卡特也没有，不然咱们这里就有了一位可敬的那不勒斯亲王啦。”好挖苦人的青年的声音即低却又正好能让周围的人听到，不由的引起了一阵笑声。

秘书官的只当没听见这嗤笑。继续向一群仰慕他的拉丁文小诗的女士们大谈他的意大利见闻正讲到他去觐见教宗的事情，自然教宗和其他秘书官宣称见过的达官贵人一样，对他的“文采”青睐有加，赐予他吻手礼，这荣誉引来了女士们一阵阵羡慕的叹息声。

“尊敬的男爵夫人，”伯爵沉默了许久，突然开口说话：“我看到墙上有一副铠甲，请问这是您的家传的宝物么？”

大家顺着他的目光看过去，客厅一端的墙壁上悬挂着男爵前用过的武器，长剑、短戟、弯刀和各种火枪，排列成半圆形，中间用木架支撑起来一具四分之三式的骑兵盔甲，经过精心的打磨，灯火映照下，银光闪亮。

“啊，不是。那是先夫在米兰订制的，因为加入莱翁扎骑士团的仪式上必须得穿盔甲。其余的时间里，他只会穿戴着它去参加宴会。

“那么我作一项特别的请求，”伯爵说话彬彬有礼，脸上却毫无表情，“请您将那副盔甲赏赐予我。”

卢克蕾齐娅在惊愕中点了点头。

伯爵拉开座椅，不紧不慢地站起来，上身挺得笔直。餐桌旁的旁观者发出了一阵阵惊异的低语声特别是一些女客，当她们看到伯爵从衣摆下抽出一支形状怪异，闪着蓝黑色幽光的手枪，便一齐发出恐惧的惊叫。

震耳欲聋的枪声淹没了一切噪音。极短的时间内伯爵连续放了四枪，最后他手腕一抬，头盔应着枪响飞了出去，哐地一声滚落在地。

“劳驾，”枪声在客厅里回荡了许久，随着白烟渐渐飘散，魏斯说：“哪位愿意去看看命中的情况？”

“听见了么？”查尔洛男爵夫人对身边吓得呆若木鸡的黑奴说：“按照伯爵的吩咐去做。”

黑奴很快回到餐桌前把头盔也捡了回来，将那上面的枪眼指给男爵夫人看：0.44 口径子弹击穿铁面罩，从头盔的后颈部偏上方射出，打了个对穿。宾客们此刻也震惊中回过神来，纷纷伸长了脖子。黑奴又比划着自己的心脏部位，仲出四根手指，“那里有四个洞。”他慢吞吞地说。大家都听得很清楚，一部分人的目光转向伯爵，另一部分人注视着埃斯特万·萨那夫里亚。这家伙的酒意已经消退，脸色苍白，仍然直挺挺地坐在椅子上。

“我的枪膛里还剩有一发子弹，”伯爵看着殖民地头号富商，“习惯将生命寄托于一大块铁和一小粒铅的人，思虑是周密的，说话是谨慎的，行动是果决的。同以在债券与期票上弄虚作假，投机钻营为生的人恰好完全相反。”

萨那夫里亚牙齿咬得咯咯作响。毫无疑问，他已经没有退路了，于是便扯下手套向伯爵的脸上扔去，但他的力气用错了方向，手套飞过餐桌落进了一只汤盆里。伯爵倒毫不在意，一弯腰，捞起了那只汤水淋漓的手套。

“我接受挑战，”伯爵说，“即使作为受到侮辱的一方，也允许你选择武器不论手枪、马枪、匕首、长剑、军刀，甚至大炮，我都会接受，毫无异议。你听清楚了吗？什么都行，甚至扔石头也可以，虽然它很愚蠢可笑，然而对于我却不算什么，我定然可以取胜。”

“懦夫，吹牛皮的骗子，”萨那夫里亚狂叫着他神色迷乱，眼睛冒火几乎丧失了理智，“祖父传给我一柄撒拉逊弯刀，我用它砍掉许多异教徒的脑袋。明天我也要用它砍下你的脑袋！”

“那么明天早晨八点钟，在圣克鲁斯村前边的小树林，到那会儿我们就可以看到彼此的血管里都流着些什么货色了。”伯爵坐回到椅子上，好像什么也不曾发生过，“夫人，可以喝餐后酒了么？”

“我在法国和好几位尊贵的爵爷决斗过……”秘书官忽然又发觉了一个可以增添他的“男子气概”的话题，但伯爵不经意的一瞥让他不由自主的把余下的话吞了回去。

晚宴结束以后，雨已经停了，客人们各自散去，自然少不了对今天“余兴节目”的议论。不用说明天这事一定会传遍马尼拉的上流社会。萨那夫里亚失魂落魄地走了。伯爵亲吻了女主人以及看到自己要参加决斗，便停地抹眼泪的市长太太后才离开，可他并没有带走作为枪靶的盔甲。女主人回到楼上的房间，蜡烛一支支地熄灭，方才还是灯火辉煌的大客厅逐渐黯淡下来。

等到所有客人尽数离开，有个人影从黑暗的走廊中穿出来，步入客厅。一件带兜帽的粗布黑袍裹在他身上，所以即使他手中端着烛台，旁人也很难看清他的脸。忙于打扫收拾客厅的仆人纷纷从他身边绕过，仿佛那是一个行走着的幽灵。

黑衣人走到受过枪击的盔甲前边，把烛火凑到近旁仔细地查看，又在地上搜寻了片刻，但没有如愿以偿找到飞散的弹头，也许是被仆人清扫掉了。他从袍子里掏出一枚银比索，直径大约 38 毫米，将它放到左侧的胸甲上，银币完全遮盖住了四个弹孔。黑衣人凝视着魏斯·兰度的射击成绩，“射得太准了，”他轻声地自言自语，“要么那家伙枪法太出色，要么他手上准有些好东西。”

卢克蕾齐娅·查尔洛在灯火通明的大客厅里，把一个端庄且爽朗大方的高贵夫人的角色扮演得十分成功。一待回到卧室，她便陷入到那种阴郁而肉感的情态中去了，连带着二楼上这个最大的房间也充满着类似的氛围。枝形烛台半明不亮地照着整间卧室和挂有粉红色薄纱帷幔的大床——最好的中国薄纱，犹如“一团烟雾”；床上铺着印度细棉布做成的罩单，细密软和。房间内的靠椅上都铺着丝绒绣面的垫子，同床铺一样柔软。精致小巧的日本熏笼中点着熏香，既非清淡的日本线香也不是中国人喜爱的檀香，而是在君士坦丁堡的市场上才出售的，最能刺激神经，撩拨情欲的土耳其人的后宫才使用的熏香。

卢克蕾齐娅躺在房间一头的大浴盆里，闭着眼像是睡着了，两名混血侍女小心翼翼地往这镀锡的红铜浴盆内加着热水，往水中撒进风干的石梓花与茉莉花瓣。

有人走了进来。尽管女孩子脚步轻盈，可她推门的动作比平时急促了些。男爵夫人立刻便察觉了，“芙萝拉？”她轻声叫着，依然闭着眼睛。

“夫人，”芙萝拉说，“伯爵派人给你送来了这个。”

男爵夫人睁开眼，看到芙萝拉捧着只雕漆木匣，花纹漆面在昏暗的烛火下泛着暗红色的光。她并不急着打开木匣，“是不是伯爵亲手交给你的？他现在在哪儿？”

“不，是他的一位侍从送来的，”芙萝拉踌躇了一会儿，才想出一个词形容来人。

“还有侍从？”查尔洛夫人似乎来了兴趣，“看来他是个货真价实的贵族了？”

“夫人，我不知道该怎么说那个人。我认不出那是中国人还是东印度人，可伯爵一定是把他从屠夫或者匪徒中提拔出来的，习惯于杀人的活计，他盯着人看的眼神活像一把刀子在我身上戳。但他的确是坐着伯爵的马车来的，也坐着伯爵的马车离开。那样的马车在这里绝对找不出第二辆。”

卢克蕾齐娅露出一个不置可否的微笑，但匣子一打开，她便惊叹起来，那里边装着一支小巧的手枪，精雕细刻的枪身上泛着柔和的银光，枪柄上镶嵌着闪亮的珍珠贝母。她从未见过德林杰手枪，而且这种有四支枪管的手枪是如此玲珑精致，简直如同一件玩具。

“这可不是在你丈夫盔甲上开洞的那件武器。”一个阴沉的男声用葡萄牙语说道。

随着声音，挂毯后一道镶嵌在板壁中的暗门悄然敞开。

“进来吧，保罗。”卢克蕾齐娅懒洋洋地招呼。芙萝拉将枪匣放到浴盆边的矮几上，领着另两个侍女退出卧室，并关好了房门。

即使魏斯此时与黑尔对面而坐，也不可能一眼认出这个曾与自己同乘一船的人。东沙环礁上的绝地生存，从马六甲到中左所再到马尼拉的辗转奔波，征服碧瑶的艰苦行军与无休止的战斗和建立军工场的繁重工作，让他至少减轻了 20 磅体重。强酸挥发出的蒸汽熏黑了牙齿，酸液在双手皮肤上留下灼伤的瘢痕，他的脸变得瘦削黑皴，但只要仔细看上一眼，就能发现某种热烈的激情像火焰般地正在他的眼睛里燃烧，十分符合保罗·高山为自己打造的狂信徒形象。
