---
aid: "0006"
zid: "0292"
title: 侯爵
author: 吹牛者
---

一行人逃也似地离开铸锻工场。或许是得到了黑尔的吩咐或者他早有准备，几个土著工人早已提着茶桶在外边恭候。从临高进口的红茶中加了少许砂糖，用井水冰镇过，喝下去感觉神清气爽。等到西班牙人刚喘过口气，黑尔又毫不停顿拖着他们继续前行。下个目标是机械加工工场，毗邻着河道与巨型水轮而建。同令人窒息的铸锻工场相比，车间里满是着新伐下来的木材的好闻的气味。菲律宾最不缺的就是木头，质地绝佳，后世在东亚某国价以万计的条纹硬木，在这里就被锯开来做成机床的支架、底座或者传动轴，甚至是铺在地上的运货轨道。充斥人们耳朵的是传动轴和齿轮吱喳碰响，车刀、钻头啃噬着金属的尖叫吵成一片，虽然有些嘈杂刺耳，却绝对比不上地狱般的铸锻工场里的噪音那样震耳欲聋。西班牙绅士们似乎恢复了点精神，围着为制炮而建的庞大的镗孔车床转着圈，发出啧啧惊叹。

钻床、镗床周围不时地有些土著工人走来走去，手执木铲，将飞落下来的铁屑铲进筐里，准备送回去重新熔铸。马科斯知道，目前西属菲律宾殖民地所进口的七成以上的铁和近九成的铜，都消耗在这座工厂里。当然，马尼拉市民们最关心的，还是被它吞噬掉的大笔的银比索。但是萨拉曼卡总督却恰好相反：不论铁、铜还是银子，他都企图加倍投入到军火工厂这头吞金巨兽的口中，只要它产下的金蛋能为自己以及官场中的盟友带来荣耀与晋升。海军准将堂·胡安科·德·巴赞侯爵就是为这个而来的。

侯爵从地上抓起一把铁屑，在手里搓着。洁白的绸缎手套立刻现出一大片黑色的污渍。那上边沾满了充当润滑和冷却剂的肥皂水，滑腻腻的泛着令人恶心的泡沫，浸透了手套。

铁屑扎在掌心的皮肤上，坚硬而粗糙，仿佛在提醒他，它们是被更加坚硬锋锐的钢钻从母体中刨切、剥离下来的。作为资深的海军军官，侯爵大人对塞维利亚和里尔根斯的海军铸炮厂并不陌生，他也游历于法国、德意志及威尼斯，参观过那里的武器制造工场。这些机器似乎在欧洲的工场里都找得出原型。可要论及规模、精密和高效率，那些欧洲货同这位日本教士设计的奇迹之作相比，算作是小孩的玩具都勉强得很。即使是欧洲最知名的铸炮专家，有谁会相信可以用一根钻杆在实心的铁胚上硬生生地“掏出”炮膛来？

巴赞侯爵扔下污黑潮湿的手套，又从随从一路托着的木盘中拿起副崭新的白绸手套，然而内心的激动导致他的手抖个不停，怎么也戴不上去。侯爵又把新手套有丢回木盘，“那是什么？”他叉着手，指着前边一架装有螺旋形绞刀的机床问道。

“是制造膛线的机器。”

“膛线”巴赞侯爵重复了这个陌生的字眼，看得出他很感兴趣，却又竭力维持着自己庄重的表情，不让无知的疑惑从脸上透出来。

日本教士好像突然打开了一个话匣子，滔滔不绝地开始谈起各种科学理论，从阿基米德螺旋线原理扯到行星的自转运动。海军准将听得如堕五里雾中，他模模糊糊地似乎听明白了一点：按照螺旋线和自传原理设计的膛线会将炮弹命中率提高十倍还多。如果给炮手配备望远镜的话，线膛大炮甚至能精准地击毁一里格外航行中的战舰。

为炮手配备望远镜未免太奢侈了，这年头欧洲的望远镜造价可不便宜。但是，射程超过一里格，并且还能精确地击中一艘船的大炮，在这个时代可是太骇人听闻。

“问题出在炮弹上，”一名炮兵军官说，“螺旋线膛大炮已经在班诗兰征讨之役中证实了它的威力。那真是天才发明的可怕武器。它只有一个缺点：只有尺寸与性状都制造得非常精密的炮弹才能与膛线相配合。这样的炮弹制造起来无疑相当困难，我们也可以在新式大炮凑合着用那些旧式的圆形炮弹，不过那样一来，就不可能达到保罗先生宣称的那种效果。

“您说得太对了。”黑尔立刻接下这个话头，“我已经想出了办法，用精密的机器制造精密的器物，其效率远胜于依靠手工制造粗笨之物。诸位先生，请随我来观看如何用机器来制造炮弹。马科斯，带我们去前边。”

机械加工车间的一角安置着两座靠畜力牵引的小型车床从铸造工场运来炮弹毛坯在这里被打磨修形，车出安装引信的弹口螺纹。几个挑选出来的华工拿着特制的卡规仔细地检查成品。黑尔从通过检验的弹体中拿出一个，展示给客人们，请他们想象空心的弹头里填满了火药或是霰弹，由通过头螺旋接上去的信管控制爆发时的可怕场景。

“螺旋线膛火炮必须同所配用的炮弹形成紧密的配合，它的全部优越性都源自于此。最基本的原则是炮弹同炮膛之间必须毫无间隙，火药爆炸产生的全部推力都用于推送炮弹，而不是像滑膛炮那样，从空隙中泄漏浪费掉。也只有弹体完全贴合住炮膛，它才能从螺旋膛线那里得到摩擦力，形成同飞行线相垂直的稳定的自旋运动。而滑膛炮呢，因为空隙的存在，从点火的那一刻起它就在炮膛里沿着不规则的路线滚动，这个毫无规律可言的滚转会从炮膛里一直延续到空气中。最后的结果就是，根本无法预见到炮弹会乱滚到哪儿落地。”

黑尔越说越兴奋，自从来到这个时空，他极少有此刻的机会在众人面前显示自己技术领域的权威和先进性：“前装线膛炮有两个互相矛盾的原则。要快速并且不费力地将炮弹装入炮膛，就意味着两者间摩擦力不能太大，但这又违背了炮弹同炮膛之间必须毫无间隙的第一原则。要是后装式火炮就不存在这个矛盾，只消把炮弹制造的略大于膛径就成，可是我们现在还无法制造可靠的大型后膛炮。为了解决矛盾，我起先想到的办法是化学迫击炮式的炮弹哦，您不知道什么是化学迫击炮？嗯，那是一种……总之一种相当可怕的臼炮。炮弹就是您在甲米地海军要塞所见到的长形圆锥体，底部镶着具钢盘，钢盘与炮弹之间用一圈紫铜做成的圆环连接起来。当火药的爆炸力推动钢盘，它会向前冲压着铜环，结果质地较软的铜环便会向外膨胀贴合住炮膛。”

“实在太奇妙－了，”巴赞侯爵听得入神，忍不住感叹了一句。

“但是这依然太复杂了，不利于生产。所以起初我们的炮弹生产跟不上新铸大炮的数量。我不断地尝试改进，这里您所看到是我最近构想的成果。这颗炮弹看上去是不是有些像一颗拉长了的水滴？您瞧，我们把定心部以下的弹体切去了一层，这部分弹体将整个儿地被一种受到推力作用既能膨胀的材料包裹起来，它可比铜廉价得多。”

“是什么材料？”

“混凝纸。”

“纸？”准将怀疑的问道，几个军官脸上都露出了难以置信的表情。

“是的，严格说起来是纸浆。”

调制好的混凝纸浆被灌入特制的模具，包裹住下半截弹体，脱模以后还需要烘干和压紧。

末了工人会用刮刀修整混凝纸壳表面，用卡规逐一校准弹头外径。完成这一切后，炮弹将送入装药车间。

“那么保罗先生，我可否冒昧地向您发出祝贺，祝贺您已经解决了新式炮弹的产量问题？”站在烘干室的炉子旁，巴赞侯爵看着干燥架上放得密密麻麻的弹头壳问道。

“目前工厂的运行还存在些缺陷，首先，缺乏劳动力，特别缺乏能熟练操作机器的工人。所以目前我们一天大约只能制造 10 颗爆炸弹和开花霰弹。”马科斯倒抽了口凉气，黑尔的产量数字中包括了大量无法发射的废品，实际日产量不到三分之一。

兵工厂的运行效率是非常差的，这点不管是黑尔还是马科斯都是心知肚明。

黑尔却继续镇定自若地大吹牛皮：“只要能供给足够的人手和物资，我们还可以把炮弹的产量提高 3 到 4 倍。最好是有更多的中国人，训练一个中国人操作机器所花的时间和精力比训练土著要少 5 倍，干活的效率则要高出 5 倍。如果陛下眷顾，蒙赐熟悉仪器制造技艺的欧洲工匠那可再好不过了。我们现在招募了一些德国工匠承担着重要的技术工作，但是遗憾的是还是太少了。厂里只有一位来自奥格斯堡的仪器工匠，所有精密的观瞄仪器和炮弹信管都依赖于他的技艺，还会修钟表。那手艺真没得说，可问题是实在忙不过来。”
