---
aid: "0006"
zid: "0293"
title: 间谍
author: 吹牛者
---

烘干室内的温度不低，汗水又从侯爵的卷发间渗了出来。他望着木架子上的一排排炮弹，脸上浮现出若有所思的表情，仿佛是在喃喃自语：“提利伯爵每天向马格德堡发射一万八千发炮弹，就算如此他也花了五个月才使得城市陷落。整个巴伐利亚还有热那亚、威尼斯都熔化了所有的铁和铅，全部铸造厂都忙着为他的军队铸造炮弹。”

“如果他拥有您眼下所见的大炮和炮弹，仅需耗用二十分之一的炮弹就足以毁灭异端分子的城防，大概一天就够了。”黑尔谦恭地弯下腰，扮演完了狂热的科学天才，他又回复到冷静而虔诚的教士的角色：“服务于主的事业，是我至高的荣耀。”

“你有些急躁，马科斯，”直到目送侯爵一行人乘坐的大桨船解缆启航，顺着巴石河向下游的马尼拉驶去。黑尔登上马车，一边教训着对他马首是瞻的走私船水手，“那些个搞不清该怎么干活的榆木脑袋傻瓜死了也活该。但你会给我的客人留下错误的印象。他们到此来到这里是为了看到一座他们从所未见的工厂，一切都井然有序，有条不紊；而不是某个监工可以随意打死奴隶的庄园，这在殖民地遍地都是，不新鲜，毫无价值。”

“我真抱歉，先生，”马科斯不知所措地站着，直到被黑尔拖上马车，“工厂里老出这种糟糕的事。您要带西班牙人去看火药厂的时候我害怕极了。幸好他们已经热坏了脑子，没有去。”

“火药厂怎么了？雷汞房出事了么？”

“不，您的学生把那里管得很好。是碾药车间，一个混合火药的转筒起了火。幸亏按照您的吩咐把混药用的加湿管同消防水龙连在一起，很快就灭了火，没发生爆炸。伤了四个人，一个是被倒下了的筒架砸了脑袋，医生认为还有救。另外三个烧伤得挺重，恐怕”

“也许我还赶得及去给他们涂膏油。”黑尔的口气听起来就像在说“明天是星期五，晚饭给我准备鱼汤”一样。

“其他的坏消息呢？还有什么别的地方死了人？”

“火工品加工车间损坏一台手动冲床，已经按您的规章处理了肇事的工人。格布瑟先生在发脾气，抱怨分配给他的工人笨得要命，都是些不开化的野人。引信抽测的合格率比上个月提高了些，有六成能有效发火。”

“告诉那个不洗澡的德国佬，付给他厂里最高的工钱不仅是要他出卖手艺。如果教不好派给他的学徒，我会亲自去惩罚他。现在我最需要什么？是懂得技术的人才，比任何黄金宝石都珍贵。马科斯你这样的人才我决不可能再找到第二个了。”

马科斯被这番夸赞搞得忸怩不安：“不是，先生，事实上，我连中学都没毕业”

“至少你读过中学，马科斯，在我们眼下所处的时代这是了不起的。我不知道命运为什么会安排我们来到这里，可我知道，你过去所受的教育足以傲视西班牙当今最渊博的学者。你会读会写能算，懂得成本与效率的原理，知道统计数据，看得懂我写给你的公式和工艺流程图。我还能指望什么呢？没错，我是收了几个学生，是很聪明，但我不得不从小数点和杠杆原理开始一点点教他们，这比建成罗马还难。马科斯，你就是我的左臂右膀。没有了你，我能依赖谁？你的 17 世纪同胞被宗教迷信蒙蔽着头脑，看到机器就当成恶魔，只会跪在地上祈祷自己不被吃掉。至于西班牙人？那些只会念《圣经》、领圣餐，整天大叫大嚷处决异端的神棍，还是只对捞钱和制造混血私生子感兴趣的懒鬼与蠢货们？马科斯，这个时代能让我们重写历史，做下一番伟大的事业。可起步是艰难的，你必须帮助我。

黑尔说完这番话便探出头向车篷外观看，丢下受宠若惊的费尔南多·马科斯坐在车里边发呆。他加禄车夫听不懂英语，可见到教士老爷探出了车篷，吓得猛抽了几鞭子，马车登时横冲直撞，把一群聚拢起来准备领取饭菜的华工惊得四散而逃。

日本佣兵吃的是兵营里的大锅灶。至于数千工人和苦力，不管是黑尔还是殖民地政府都懒得为他们的吃饭问题费脑筋。对于 17 世纪的社会管理水平来说，这也是力有未逮的事情。最后工厂的伙食便由自告奋勇来做这笔买卖的帕里安的华人管理官和书记官：黄健、黄翔兄弟承包了下来。黑尔原本希望他们在工厂里建立起一座食堂，没想到黄家派来的伙头师傅听见成排的巨大机器发出喧嚣，看到一个个满载的火药桶在此运进运出便被吓破了胆，说什么也不肯留在工厂里。每天的伙食就只能在帕里安做好后摇着船送到工厂。如果赶上天气恶劣巴石河上无法行船，运气好的话会用牛车运来干粮，运气不好的话全厂劳工都只能饿肚子。为了这件事马科斯和黄家兄弟争论了好几次，但是始终没能说服他们到工厂来开办食堂。至于其他华人承包商，都没有这两兄弟这么实力雄厚，能够垫付工厂这数千工人一个月的伙食开销，并且还能让腹泻之类的食物中毒情况减少到最低水平。

纪米德排在分发饭菜的行列中，身边挤满了因为饥饿而用各种语言叫嚷喊骂的工人。魏斯·兰度费了点力气才在避免引起他人注意的前提下将他塞进黄家的送饭队伍。手中的汤瓢片刻没停下，但他的目光始终在工厂四周游转。正打量着远去的马车，他忽然听到黄家派来的一个老头子的骂声：“后生仔，莫要脱滑躲懒。

老头正在训斥同来送饭的两个半大孩子，他指着身后几个装满饭和汤菜的木桶，又指着远处喷出滚滚浓烟的铸锻工场：“拎过去，快去。”

纪米德心中一动，他的头发已经蓄得够长，皮肤晒得黝黑，除了身体壮实了点，看不出同帕里安的任何一个普通华人有什么区别。他顺手把汤瓢塞给身边的一个孩子：“莫要躲懒，后生仔。”挤出人群拿起扁担，挑上木桶便朝向铸锻工场疾步走去。

等黑尔乘坐的马车赶到火药厂，三个烧伤工人早就咽了气。尸体盖上草席，准备抬到工厂后边的集体墓地埋葬。伤亡事故从刚建厂时的每天几起到现在隔几天一起，人们早已见怪不怪了。

工人的伤亡远比不上设备与厂房毁坏状况更值得黑尔关心。为了避免发生爆炸殃及池鱼，火药厂的建筑同其它车间厂房都保持着足够远的距离，建在往河口上一千多米的圣胡安河畔。因为厂房建筑几番遭烧毁、炸毁又进行重建，外墙和屋顶用的都是廉价的竹篾片编成，外观上很是简陋。屋顶为防水覆着层层叠叠的蕉麻布，涂抹了木焦油和古巴树脂。地面却很考究地铺设着木板，每一道缝隙都小心地用沥青封住，以免落进火药粒。这考究整洁的地板上现在却东一块西一滩满是水渍和凌乱的脚印，工人们正忙着清除水渍，收拾起一条条扔得横七竖八的油布水龙带。

被完全烧毁的木质混药筒只剩下一堆残骸，被整齐地码放在现场附近的墙边。这是马尼拉军火工厂里的规矩，没有保罗大人的吩咐，任何人都不能随便处理这些残骸。原本一片狼藉的现场也被从惊吓中回过神来工人基本收拾停当。

“在这个转筒里混合的是一号黑火药？”

“是的。”

“按规定混药时要向筒里加水，他们忘记了？”

“说起来真是可笑，一个工人嚷嚷着口渴，把加湿器上的古塔胶管拔下来接水喝。其他的人等不及他就直接转动了混药筒，还没转两下就冒了火。旁边桶里装的硫磺粉和木炭也引着了，烧得挺快。还好没引发爆炸。”

“喝水的那个混蛋呢，死了还是活着？”

“还活着。脑袋上受了些皮肉伤，流了不少血。”

“等他伤好得差不多了，和今天关禁闭的三个傻瓜一起，每人四十鞭子。在开晚饭前当众行刑，让大家都去看。”

宣布完对违纪者的处分，保罗大人又开始在车间里四处巡视。时不时地而用西班牙语，时而又改用生硬的闽南话对某个点头哈腰的工头发两句指示，或是训斥一番。工头们再转而用各种方言向工人发出呵斥。一阵喧闹之后，地面和消防水龙很快收拾干净，机器随着水轮重新发出轧轧声，车间里逐渐恢复了工作秩序。

“一号火药估计会停产七八天，得看木工车间什么时候做好新转筒。”

马科斯点头称是。

“现在抓紧生产二号和三号黑火药。这倒也不完全算是坏事，我们的硫磺总是供应不足，暂时先节省点也好。”
