---
aid: "0006"
zid: "0304"
title: 厦门的生意
author: 吹牛者
---

货物原已经装好，陈华民正要吩咐祭海开船，忽然码头上又急匆匆的来了一行脚夫，都推着临高销售到此地的疾风式双轮手风车，上面满满登登的装着许多草袋。正往东山居的泊位上来。

“这是什么？”陈华民正在奇怪东山居号要运载的货物都已经装全，没有缺漏，食水之类的补给品也已经装好，却见刘德山在队伍最后，气喘吁吁的跟了过来。

脚夫到得船旁，刘德山抢先一步已经先上了船，顾不得打招呼，关照水手将货仓盖板打开，准备装货。

“表兄！这是什么？”陈华民摸不到头脑，“我们的货色不是已经装齐了么？”

“都堆好，堆好。”刘德山一面指手画脚的指挥脚夫装货，一面说道，“这是盐，我刚刚办的货。”

“盐？你卖给谁去？我们要去的可是南直一带，没有盐引，官府岂能允许入口……”

“呵呵，谁说卖给官府了。”刘德山从口袋里拿出一块毛巾，擦了擦汗，“这是运去厦门的！那里是郑家的地盘，要什么盐引？我得到消息，福建那边盐价很高，咱们这些盐运去，多不敢说，这来回一趟的花费可就都赚出来了。”

“表哥，这事是不是有点欠妥。”陈华民知道福建一向是食盐输入地，但是自家是买了澳洲人航行旗的，就这么跑到澳洲人的敌人的地盘里去卖盐，先不说澳洲人会怎么想，郑家能容得了么？

“你放心好了，我已经打听妥当。围头湾里的各家都说了，不管哪家的船只，只要能运货过去一律保证船货平安，公平交易不用买令旗。听说那里不但盐、粮价格很高，而且还积压了不少洋货要出口，价格亦很低，我们运到广州卖给秦老爷，正好去赚一票！”

“这……”陈华民虽然觉得表兄的生意经不错，还是感到有些不妥。但是一时也想不出什么反驳的理由。船上的载货并未全满，跑一趟就是一趟的开销，自然是装货越多越好。

“既然如此，咱们就准备开船吧。”

正说着，一个浑身结实黝黑的肌肉，腰挂一柄汉刀和一块写有“副纲”二字的木牌，有着一脸浓密胡须的大汉走上前来对着陈华民抱拳说道：“纲首，吉时已到！”

陈华民低声咕噜了句：“小王啊！说了多少次，现在要叫我船长！”然后严肃地正了正帽子长衫，从香案上拿起三炷香，点燃后恭恭敬敬地拜了三拜，默念：“请妈祖大人保佑我等耕海之民出海顺顺利利，无灾无痛，平安回家！陈华民、刘德山并全体船员伙计敬上！”敬了香后，陈华民把香案上的水果摆好，又用一柄小刀在乳猪上切下一块摆放在香案前，最后斟满了三小瓷杯的酒。

陈取过第一杯酒，举手向天洒去，大声说道：“敬天！起锚！”

旁边的王副纲大声重复道：“是，起锚！”正站在锚孔旁的碇长冲着绞盘那边喊到：“起锚！”

碇手们立刻用力转动绞盘，把铁锚带上水面同时口里大声地应着号子：“起锚喽货—如—轮—转！黄—金—万—两！”

陈华民取过第二杯酒，挥手向大海洒去，大声说道：“敬海，解缆！”

“是，解缆！”缆长跟着喊道，“解——缆———！”

缆工们一边解开绑在岸上的缆绳一边应着号子：“解缆喽，顺—顺—利—利—！一—路—平—安！”

取过第三杯酒，洒在船头甲板，“敬神，扬帆！”

“是，扬帆！”帆长向着桅杆下喊道，“扬—帆—！”

水手们快速地拉着帆索，升起三根桅杆上面的布帆，并应和道：“扬帆喽，一—帆—风—顺！海—不—扬—波！”

陈华民看到帆已到顶，海风正把三面布帆吹满，深吸一口气向着港外的洋面一挥手，“起航！”

东山居号出珠江口，越虎门，过伶仃洋，至铜鼓滩转向正东，入屯门绕马湾进入香港水道。

就在几年前，香港还是一个鲜为人知的荒凉之地，只有一些零星分布的小渔村，除了固定季节过来收购香木的内河船外，就只有一些偶尔经过的海船。

到后来朝廷水师裁撤，附近几个岛都变成了水上“英雄”们的水寨后，就更鲜有商船经过了。大家都宁愿绕多一段路，从香港外水道通过。

而现在，整个圣女湾航道热闹非常。澳洲人整治了香港岛到广州的内河和外祥航道，清剿水匪，设置了航标灯，建立了灯塔，对暗礁暗沙一一做了航标标记，使得航行的安全性大大提高。

这里大多数是澳洲人属下的船只。这些船不论是小艇还是大船，速度都比东山居号快得多，行驶亦十分敏捷。不时都有船只或者快速超过“东山居”号，向着东面驶去，或是迎头向着“东山居”号冲来，只在最后一刻才擦边而过，留下一片善意的轻笑声。

笨重的本地船只：广船、福船也在其中出没，澳洲人自己的船队运力严重不足，很多货运业务都是包给船主去做的，这些船只缓慢的航行着，以至于东山居号又得避让它们的航迹。

如此复杂的航行状态，使得副纲首王澄绨不得不守在船头，随时看着情况向船尾的舵工和梢工发布命令，绕开随时经过的船只。

港湾两岸，锚泊着各式的战船、商船，新建起了许多码头、仓库、船棚和吊机，间或有一两栋澳洲式的大石屋，大石楼，显得格外显眼。其中最显眼的是在中环码头附近的大型堡寨，巍然矗立着，澳洲人的旗帜在角楼上飘扬。陈华民曾经到那里去办过航行手续，对这座堡垒有深刻的印象。

“看，那里就是建造‘东山居’号的地方！”顺着陈华民的手望去，刘德山看到香港岛的东面海滩边处，竟是成了一大片的造船工场。一艘接着一艘完成程度各不相同的木船依次排开，密密麻麻的工人们趴在船身上，努力地完成着自己的作品。

“当初在这里第一眼看到这艘船时，我就立刻喜欢上了她；觉得无论是流畅的外形还是坚挺的身首都十分合我的意，简直就是专门为我而建造似的；这样的她肯定就是我的船。虽然当时她还只是有一个船壳，连桅杆都还没有着落！”陈华民一边轻轻抚摸着船沿的木扶手，一边慢慢地回忆到。

“可笑的是，当时由于这种船型改得与传统的广船、福船差异太大了，所以没有商家敢买下这艘船，令到她在船台上一停工就是半年。到我看到这船立刻决定买下的时候，身上却又没有带足够的银两，诶！”

“我记起来了，那次你一回来就要我把库中五份之四的银子给你。吓得我以为发生了什么大事情一样，那可是我们差不多一年的利润啊！”

“‘工欲善其事必先利其器’嘛！而且现在用了新船，多跑两趟就赚回来了。”陈华民笑了笑，转而认真地说：“而且很多大海商都有数条海船经营，所得的利润还不及夷人的一条海船跑一趟。人家洋船载货量大，又有大炮可以护卫船只，速度快而且可进出大洋，因此夷人的船才越做越大，反而我们却落后了，要向夷人学习做船。听说澳洲人造船比夷人还要厉害，居然能用铁做船骨，兄弟我是怎么也想不通的，这铁做船骨，船平白无故就多出不少份量来，如何能行驶快捷？”

“幸好现在看来这船厂生意还不错嘛，愈来愈多商家都明白了好船的重要性。”刘德山说，“说到铁骨，据说也只有他们的战舰才用铁骨。可是我上次航过船厂，看他们建造的巡船，全用铁骨，行驶却灵动快捷，真真不可思议！”

“据说澳洲人的商船也用铁骨。”陈华民指着滩头上一艘巨大的 T800 的船体，“可惜此船太大，港口转运多有不便。不然兄弟也想尝个新呢。”

“呵呵，表弟你真是喜新厌旧啊。这东山居号到手才几天，便又看上新船了。”

“咱们海上行贾，船就是生财家伙，自然是得备下几艘好船。

我从前听闻西人说过，精心建造的大船只要保养妥当，用上一百年也不成问题。咱们这儿，反倒是喜欢造一次性的柴火船。”

“表弟你这不是书生口气么？你家里也是海商，还不知道这船养着，天天都有开销。算起来还真不如航一次造一次新得。”

“这是老生意经了，”陈华民兴致勃发，“我觉得，将来的海上生意不会和我们父辈祖辈那样的做法了。船变了，海上的规矩也开始变了，生意经自然也要变。”

两人闲谈之间，“东山居”已轻快地通过了香港水道，转向东北方向继续航去。

出鲤鱼门，越果洲，过大鹏湾，转东北偏东方向，一直航向厦门。
