---
aid: "0006"
zid: "0306"
title: 金门岛上的买卖
author: 吹牛者
---

“那么我只好很遗憾地通知你，根据元老院的命令，目前对厦门、金门、安平等围头湾周边地区执行贸易封锁，禁止一切贸易船只进入该地区。念你们不知道该项命令，这次不加处罚，马上去其他港口吧。否则第二次拦截到就是没收船货了。”他看了看航行证，“你们领取航行证也不少日子了，也没有不良记录，应该知道元老院的规矩。”

刘德山只好唯唯称喏，到围头湾发个小财的希望是破灭了，不过贩盐也是顺路的事情，能做自然好，不能做也不碍事。

巡船的军官又嘱咐了几句，回到巡逻船的甲板上，船上水手正要撤开缆绳，忽然从船舱中出来一个穿着灰色制服的军官，在澳洲水师军官的耳畔耳语了几句，那军官点了点头，又重新上了东山居的甲板，将他们带到尾舱。

“你们可以去围头湾贸易。”军官对正在狐疑的刘德山和陈华民说，“不过”

“小的不敢，小的不敢……”刘德山赶紧分辩道，“不敢违了元老院的旨意……”

军官笑道：“叫你们去你们就去，怕什么？只是你们去了之后，回程要到香港的航海贸易局来汇报你们的所见所闻。”

刘德山双腿一软，这是要自己去做探子啊！他暗恨自己不该贪图小利，想出去厦门卖盐买洋货的主意。这事情要是给郑家知道了，自己不但船货保不住，连带着小命都不保搞不好还会祸及表弟和手下的管事、水手。那真真是罪孽大了。

他急得满头大汗，话也说不连贯了：“这个，这个，小的不去了……不去了……”

“不去？”军官说道，“太可惜了，只要肯去，就给你的航行许可证免费延期十二个月或者免费升级为甲级许可证。”

目前东山居号申请的是乙类证，只能在中国沿海各口岸航行贸易，最远不过到大员、高雄、济州岛，要去日本、琉球、马尼拉等地，就要申请甲证件，自然使用费也高得多。

刘德山一听可以免费升级到甲证，顿时来了精神，口齿也一下清楚起来：“既然是元老院的命令，小的一定竭诚报效，万死不辞！”

刘管事在旁暗暗着急，这种当探子的事情如何沾得！正要出言阻止推脱，却被陈华民拉了一把。

陈华民见两人说话已毕，这才问道：“若是郑家的人问起澳洲人的种种事迹……”

“你看到什么就说什么好了，不必隐瞒。”军官说道。

望着巡检船驶开，往着南边远去后，东山居号重新升起三面主帆，继续往北面开去。

刘管事在舱室里不住埋怨：这种事如何做得？刘德山也觉得自己稍嫌孟浪，倒是陈华民不以为然：

“郑家如今四分五裂，围头湾里的局面能不能挨到明年还未尝可知。咱们去做买卖，又不用特意打探什么，只要听着看着就是了。免费升级的事小，现在帮澳洲人一点小忙，将来这海上的生意就更做的。”

“这倒是，澳洲人办事待人最实在！”刘德山连连点头，“给元老院效力，决计不会吃亏。”

刘管事放心不下，还是和王澄绨商议了下，关照伙计水手要严加保密。

东山居号往北航行了两个多时辰，东山居号终于抵达围头湾。

陈华民站在船边，呆呆地望着围头湾无语。

过去这里的船只进出频繁，到处可见帆影，各个港口更是樯橹林立。现在却只剩下一片空荡荡的海面，除了少许渔船还在捕鱼之外，航行许久，竟未见一艘大船进出。岸边也不见船只停泊。

王澄绨问道：“纲……船长，我们去哪里下锚？”

这倒问住陈华民了，过去从事沿海贸易的船只都是航向中左所或者安平的。但是现在情势完全不同，他已经从澳洲人的《船头纸》上知道围头湾里原先郑家的势力四分五裂，安平、金门、中左所等各处各有原先郑家的将领亲族把持，他们之间互不通声气，虽然危机关头没有互相攻杀，显然关系也不和睦。

倒是刘德山成竹在胸，关照直航金门岛他要去和郑芝凤做买卖。

郑芝凤依然是郑家最大的实力派，比郑彩郑联兄弟实力要强得多，更比郑森强。不过郑森有官府撑腰，郑联郑彩兄弟坐拥厦门岛，控制了九龙江河口区，都可以比较方便的获得内陆供应的各种货物，相比之下只控制大小金门岛的郑芝凤在获取货物上就有相当的难度：围头湾里的各方为了扩大财源，打压对手，虽未互相封锁贸易商路，但是在各自控制的地区的交通要道上却都设了卡口，对不与己方买卖的仅仅是过路的商品征收厘金。

福建山多地少，可以通行大宗货物的道路有限，陆上交通被人卡住，郑芝凤的贸易商品成本就比别人高得多。

既然眼下自己实力有限，外面澳洲人虎视眈眈，彼此兵戎相见总不是良策，郑芝凤就把获取商品的主要目光放在沿海贸易上，为此不惜派人去各地宣传：愿意高价吸引从事沿海贸易的船主驶往金门。

随着东山居号距离金门越来越近，围头湾里冷落萧条的气氛也愈发明显，驶过的小岛过去都有人烟，现在全成为一片瓦砾，房屋只剩下烧得焦黑的断垣残壁，栈桥几乎全被烧毁，只留下一根根烧焦的木桩孤零零的矗立在起伏的海水中。

料罗湾的惨状更是触目惊心，这里原本是郑家船队的主要停泊场，在围头湾大战中遭到了舰队的主要攻击，大火一直烧了 48 小时才熄灭，停泊在这里的数百艘大小船只全部被烧毁。虽然已经过了将近半年，水面上依然可以看到烧毁沉没在岸滩上的船只残骸，焦黑扭曲不计其数。

几个人目睹眼前场景，不由得心生敬畏之情：这真是摧枯拉朽。

正在感叹间，只见悬挂着郑芝凤旗号的一艘小艇已经从岛的一侧驶出，前来引水靠泊。东山居号落下大多数船帆，低速尾随航行，直到新建的码头旁抛锚停泊。

看得出码头完全是新建的，不论是房屋还是栈桥都是草草相就。郑芝凤对大小金门岛进行了重新设防和建设，料罗湾因为沉船太多，清理不便，干脆完全废弃。

码头上一副百废待兴的摸样，砖瓦木料堆得很高，一排货栈正在兴建之中，工人来来往往，很是热闹，倒给这荒芜寂寥的海湾平添了几分生气。

只是港湾内的船只却不多，只有十来艘船只停泊。悬挂的也大多不是郑家的旗号。在和上船来得郑家头目闲聊里才知道为了防止澳洲人的突然袭击，郑芝凤手下的船只大多停泊在大金门岛的北面海域，这里只让外来的商船停泊。

“来得商船却是不多……”陈华民故意说道。

“原先倒来了不少，最近髡贼在搞封海，十艘能进来一艘就不错了。”头目苦着脸，“你们没有遇到髡贼的巡船？”

“遇到倒是遇到过，我们说去上海做买卖，他们就去了。”

“那还算运气。”头目说道，“你们能来金门，就能小小的发一笔财了。光这些盐就有得赚了！”

澳洲人和郑家开战之后，原本的食盐贸易已经完全停顿，加上最近开始的海上封锁，闽南地区原本就是食盐匮乏地区，要靠外地输入，如此一来食盐价格就暴涨起来。

郑芝凤开出的盐价相当不错，刘德山进的是澳洲人控制的海北盐场的盐，原本就是不纳官税的廉价“私盐”，运到这里销售，毛利竟然翻了 400%，虽说食盐的单价很低，赚钱有限，但是利润也足够支付这趟的行船开销了，接下里的买卖就全是净赚了。

刘德山笑得嘴都要裂到耳根了：这趟买垩卖真值！当下说了一车的好话，除了头目应有的好处之外，照例又包了红包给码头上的各路相关人物：“掌秤的”、“签子手”、“仓级”……

卖掉了食盐，郑家头目又将东山居上的货物都验看了一番：但是看到东山居上装得各色货物，头目不禁面露失望之色：船上的主要货物是糖，福建原本就是糖产地，郑芝凤手中有大批的糖货，并不缺乏。

刘德山知晓之下，立刻提出愿意收购这里的福建糖货。头目大喜，当即表示愿意给出一个优惠的价格。金门岛上的糖货主要是红糖、黄糖和黑糖之类的粗货，白糖、冰糖之类的细货有限，但是价格却不怎么便宜，粗糖的均价和澳洲人最低等级的雷州白糖差不多。白糖、冰糖更是价格高出许多，而且质量远不及澳洲人销售的雷州糖货。

但是即使这个价格，运去江南依然是有利可图的，最不济运到大员卖给红毛也可以赚一笔。东山居上的食盐即已卖空，舱位用来运载额外的糖货就是顺便的事情了。
