---
aid: "0006"
zid: "0308"
title: 林百户
author: 吹牛者
---

刘德山在这里以相当满意的价格把船上的粗糖销售一空。只留下精制糖货，按照《香港船头纸》的行情介绍：江南的粗制糖价格比大员的行情低，但是精制糖货的行情江南较高。

既然来到了大员，自然也不能空手走。空载的舱位就是浪费的钱财。他们下一站要去上海，江南缙绅对海外奢侈品还是有相当的需求的。刘德山买入了美洲毛皮、欧洲优质呢绒、印度印花棉布和东印度群岛的香料，又买入了些缙绅人家喜欢的西洋杂货，把舱位补满。刘德山原本还想买入些鹿皮，结果被告知鹿皮和所有的鹿制品都卖给澳洲人了，大员一点货都没有。

“表兄，你看是不是再去一次高雄？进些澳洲杂货。澳洲杂货在江南卖得甚好……”

“华民，这你就有所不知了。上海有代理澳洲杂货的大铺子，他们最近的备货充足，所以行情不高。咱们运去也赚不了几个。若是空舱多，带一大批去也算聊胜于无。”刘德山说，“再者高雄那里的澳洲货以洋庄货为主，咱们从上海返程的时候再去不迟，运回广州卖给秦老爷就是。”

当下便决定不去高雄，直接航向上海。在高雄装上食水，结清各项费用，正要扬帆起航，忽然刘管事来禀报，说有人想搭船去临高做工。

“你没告诉他我们下一站要到上海去吗？接下里是去山东最后才去临高。”

“他说了不要紧：没钱，愿意到船上干活赚船费。”

“哦？他怎么知道我们的船要去临高？”陈华民有些疑惑，因为这次航程的终点的确是临高，他和刘德山已经商量好了，回广州之后就去临高看看“形势”，顺便再看看有什么值得买入的新货。

“这又不是隐秘之事，”刘管事说，“他自己说这船一看就是澳洲人的船，既然是澳洲人的船，必然是要去临高的。”

“他倒是个明白人”陈华民笑道，“可是我们并非澳洲人，这也不是澳洲人的船。只有要去临高这码事给他蒙对了。”

刘德山问道：“是个什么样的人？”

“三十出头，举止谈吐大约是个读书人。我听他口音带有粤腔，和他打了几句白话是道地的广东人。”

“读书人，能干活么？”

“看模样身子倒是健壮，不是弱不禁风的书生。”刘管事说“我看他的样子不似歹人，倒像是出来浪荡的大户人家子弟。

“这样的人能做活吗？”

“他就是搭船做工到高雄，又到大员的。那个船主我也认得也是广州那边的老相识了。他说此人是在广州上得船，人很实诚能干。”刘管事说道，“咱们船上原本人手就不太够，添一个能些会算的，也没什么不好的，还不要工钱。”

“成就带上他吧。”刘德山最听得进“不要工钱”，当即拍板。

“谢二位老爷大恩大德！”林铭麻利的磕了个头，“小的一定好好干活，报效二位的恩情！”

“磕头不用了，听刘管事说你识文断字，也是斯文中人，咱们就平辈称呼好了。”

“这个小的万万不敢，二位老爷是东主，小的岂敢越礼？”

“好了，好，船上地方小，不讲究这套虚礼。你既然识文断字会打算盘么？”

“会，会。”

“那就跟着刘管事做事。”陈华民看对方的举止言谈，至少也是中人之家读过书的子弟，却穿得破破烂烂，到船上做工还要低声下气，不免起了怜惜之感，关照人给他拿一身新的短衫，“船上做事穿长衫不便，你就先将就一下吧。”

“是，多谢老爷。”

林铭作了一揖赶紧跟着刘管事回舱。刘管事吩咐人给他拿一套全新的蓝布裤褂来，说道：“后生仔你晚上就到这舱里歇息，陪我这老人家说说话，下个棋。现在，你换好衣服就陪我下货舱盘货去。”

林铭满脸堆笑，连连称是。这次算是他孤注一掷的行动了。自从三年前小姨子在澳门失踪，他花了很大的力气，动用了自己在广东的几乎全部人脉，竭力想把李永薰营救回来。

但是临高这地方已然成了髡贼的铁桶，而且澳洲人行事作风和大明完全不同，林铭的人脉几乎全都派不上用处，简直就是水泼不进，而且多数人一听说这事情牵扯到髡贼，不管多有“本事”，全都避之不及。澳洲人自从火烧五羊驿之后，在广州周边的势力一日大过一日。谁也不愿意为个锦衣卫百户去和澳洲人作对。他花了许多力气，倒是搜集了不少髡贼的资料，但是小姨子到底在哪里，依然毫无消息。

这几年他食不甘味，日子过得很是无趣：老婆对自己一点好脸色也没有。这也难怪，老婆的娘家亲戚在他这里丢了孩子，不打上门来闹腾就已经很客气了。也幸亏李永薰是自个离家出走跑到广东来的，主要责任不在他，否则林铭真是投海寻死的心都有了。

李永薰是在他手上失踪的，这责任他还是得负起来。经过几年徒劳的打探，林铭终于下定决心：不入虎穴，焉得虎子。既然髡贼的大本营在临高，小姨子十之八九就在临高，自己只有亲自去一趟临高，混到澳洲人中去，才能得到李永薰的下落。不管是死是活，总得给自家老婆有个交代。

李永薰不过是个孩子，髡贼杀了她大约是不至于的，不过落入髡贼之手，下场不问可知。每每想到这里，林铭总是暗呼可惜，这朵娇艳的花儿竟然便宜了髡贼。早知道自己先下手为强了。若真能将她营救出来，女孩子即非完璧，再找婆家大约也办不到了，自家干脆收在家中和夫人相伴也无不可……

林铭这番心思自然不能和夫人说，不过他要去临高营救李永薰的主意，林夫人倒是很赞成，因为这件事，她如今连回南京归宁都不敢去了。而且娘家那边每次来书信，都要问起芊芊的下落，弄得她无言以对。

“长痛不如短痛，与其这么不明不白的耗着，到处寻人打听，不如亲自去一趟来得妥当！”林夫人亦是锦衣卫武官家庭出身，最是爽利，“果然能寻到她的下落，总能设法相救。若她真得命薄，也总算有个下落。大不了咱们替她给五姨家二老尽孝！”

“夫人说得是”林铭连连点头。

“只是你自己亦得小心从事。听闻髡贼亦有厂卫.....。”

“大宋叫皇城司……”

“不管他们叫什么吧，听说髡贼精于此道，四处都是耳目，一言一行都有人窥探，夫君要时刻小心。”

“我省得。娘子你放心。”

“我如何能放心。”林夫人眼中滚下泪来，“已经丢了个妹妹，你可别把自个给丢了！这一家子大大小小可都靠着你呢！”

“你放心就是，我知道轻重。”

他家中“五福捧寿”，林夫人固然是“深明大义”，四个小妾却不乐意。说到底这李永薰的死活和她们没有多大关系，夫君要去冒生死之险，她们是无论如何也不愿意的。少不得一番哭闹，幸而林夫人平日在家中治家有方得法，连训诫带解劝，总算把人都给说服了。

安顿了家中的诸事，林铭就要考虑如何去临高了。

从佛山去临高那是再容易不过，从佛山去广州，到天字码头的大波航运代理处买一张船票，最多二三天功夫就能坐上去临高的船了。有钱的，自然有铺陈精洁的客舱，没钱的，货船的统舱里也还算干净。

林铭却不打算这么去临高，他早就在去过临高的人中间打听过，外人进出临高都要受严格的盘查。他本人最擅缉捕，且不说他在广州熟人太多，光自己这副不商不儒的摸样只要在博铺码头一露面，就会被髡贼的厂卫番子盯上。

要当探子，首先就得藏头藏尾，和一般百姓仿佛才不引人注目。只是自己当了二十多年的锦衣卫，言谈举止都会有“官派”，不用说话就会露馅。考虑再三，林铭决定来个迂回行动。具体来说，就是不从广州出发，而是换个地方去。

他决定先去高雄。高雄是髡贼新开的海外地盘，听闻那里五洋杂处，自己过去很容易隐匿身份，再从高雄搭船去临高。这样不但可以把自己的行踪隐匿起来，还能顺路打探髡贼在高雄的情况。自从髡贼击败郑芝龙，横扫漳州湾之后，朝野对这股势力的关注也多了起来。

林铭估计着，不用三五年，朝廷势必会和髡贼再次大战一场，自家搜集的髡贼情报，到时候就是升官发财的好东西。

盘算已定，林铭也真能下功夫：装扮成落魄书生，只带少许银两一个人悄悄的到了广州，上了一条去高雄的商船当了个伙计，专门记账帮办文书。他在船上十分卖力，尽管时时晕船，而且也不是舱面水手，却尽心竭力，什么活都肯帮忙搭手，很受纲首的器重。
