---
aid: "0006"
zid: "0310"
title: 移民
author: 吹牛者
---

一路太平无事，东山居号离开高雄前往上海，在上海卖去一部分货物，又购入大量棉布和粮食，然后前往龙口，在龙口卖掉之后再掉头返航，期间又停靠几个港口，最终来到临高博铺港的时候已经是 1634 年的一月底了。

林铭虽然这几年来对临高念念不忘，时刻注意搜集临高的消息，但是这还是第一回来临高。站在甲板上，看到港口距离自己越来越近，伸入海中宽阔如大街一般的石栈桥、高大的吊车、在轨道上冒烟喷火拉着车厢跑着的“自动车”……最后还有髡贼的“大铁船”，他原本以为这些东西已经不会让他有太多的惊诧。这几年他已经听太多的人说过这些，只能托词于“鬼神之力”的奇迹，而且他自己也偷偷到广州大世界的工地附近窥探过，多少看到过类似的东西。然而当髡贼统治下的港口真正出现在眼前的时候，他的呼吸一下屏住了，眼前的场景，完全是一个超越他理解范围的世界。

大大小小的烟囱向空中喷吐着黑烟，白色的蒸汽随着低沉的铁器撞击声喷吐着，弥漫在码头上空，犹如一层淡淡的云雾，各种吊车、管道、轨道交错纵横，哨子和汽笛尖锐的呼啸着，此起彼伏。

“简直就是到了狮驼国一般，群魔乱舞！”林铭不由得产生了这样的联想。

港湾内停满了船只，东山居号是悬挂有临高航行旗的，并非第一次来港，纲首已经是熟门熟路，很快就联络上一艘拖船，将东山居号牵引到泊位上停靠。

船刚停稳，一艘小艇已经冒着黑烟向东山居号驶来，船上几个都穿着髡贼的公服，林铭知道这叫“制服”，凡是髡贼手下“做公的”都穿这个。他们到船上来是例行公事，不过也是自己的第一关考验。

若是连这一关都过不去，潜入临高寻找小姨子搜集情报就是一句空话。自己还是乘早打道回府。

刘德山和陈华民带着船上主要管事已经在甲板上迎候，林铭装着在桅杆旁埋头做事，偷眼瞧着甲板上的动静。

只见小艇上的髡贼上得船来，果然如传言所说，个个髡发如和尚一般，大约觉得光着头不雅，所以“做公的”人人都戴着一顶帽子，有用藤编的如同覆汤盆一般的，也有简单的布帽子，在额头前还伸出一个长长的帽檐来。在林铭看来真是说不出的古怪。

身上的衣服也是紧绷绷的，腰里还束着腰带。看得出“公服”全是布料缝制，全是一色的，不但没有丝绸之类，别说补子，连起码的纹饰都没有。比衙门口站班的公人都不如，好歹他们帽子上还装饰着一根鸟翎。要说装饰，勉强说得上就是他们领子上彩色的小布片和胸口一排缝上去的数字。林铭知道那叫阿拉伯数字，数字下面还有二个汉字：“港务”。

至于那腰带，虽然是皮的，看起来也不是什么值钱的毛皮，只是根普通的牛皮而已。浑身上下都透出一股穷气来，不过腰带上那个三角形的皮套子里露出黑色的弯把，倒是很威风。

林铭知道那里面装得是髡贼的“转轮自生手铳”，最是厉害不过的军国利器。

这般厉害的火器，居然几个小小的“做公的”就悬在腰上，这髡贼还真是豪奢。林铭想到自打去百户所当差起，朝廷发给的军器就是不堪使用的，领到手的刀剑钢口如何，有的刀柄和刀刃都没装牢，稍一磕碰就会分家，还不如百户所里库存的几十年前的东西好用。佛山这地方还好说：太平世界，就算有些山匪海贼大多也用不着锦衣卫出马，偶然出去办差也用不着动刀动枪。倒是北面的弟兄，都诉苦说要出去办差都得自个买武器，不然遇上拼命的时候非出篓子不可。

正在感慨，耳畔飘来船主和髡贼的几句对谈：

“……船上有移民吗？”

“没有，都是我自个的伙计。”这是陈华民的声音。

忽然刘管事的声音插了进来：“有啊，有一个，那个在大员上船的后生仔不是说要在临高谋个出路吗？”

林铭知道这是说到自己了，不由暗暗叫苦，他原本是打算悄悄的下船，再混入人群之中悄悄留下，没想到给刘管事直接捅了出去。

心中暗骂：“老不死”，却不敢乱动，依然是自顾自的做事，继续竖起耳朵仔细听着。

“既然有移民，叫他来登记一下吧。这几天就安排他下船检疫。”

“是，我这就叫他。”刘管事说着拉起喉咙，“后生仔！后生……”

林铭自然不能装耳聋，只得做出一番懵懂的摸样，赶紧跑了过来：

“刘管事，您叫我？”

“后生仔，你不是要来临高谋个出路吗？快在这几位手里登记一下吧，登记上了就算是移民啦。澳洲人管吃管住呢。”刘管事笑眯眯的说道。

“这个……”林铭暗暗叫苦，他已经知道髡贼的套路，真要登记上了，下一步就是进什么“敬化营”，剃光了脑袋洗澡掰开屁股看菊花，少不得还得在里面“坐牢”一个多月。起码也有二三个月没有行动自由，这如何使得？再说剃光了头发，自己还怎么回佛山去，那不成了投髡的铁证了！

他赶紧满脸堆笑道：“各位老爷明鉴！身体发肤受之父母，小的不敢剃发，只想在临高谋个生计……”

髡贼中有一个打断了他的话：“你的意思我明白！你放心，咱们元老院不逼人剃头。只是你不肯剃头，即从不了军又招不了工。我看你说话文绉绉的，大约是个读书人吧……”

刘管事插话道：“总爷您眼光老到：这后生仔饱读诗书，能写会算，还下得一手好棋呢。”

港务点点头：“你是读书人，有文化的，到我们这里用不了几个月就能当个干部，何必为了几根头发去卖苦力，当小贩？划不来啊！”

林铭做工十足，擦着眼睛道：“总爷是好心，小的也明白句句都是金玉良言。只是小的不敢违了圣人教诲，小的父母双亲早亡，请总爷成全小的一片孝心……”说着还呜呜哭了起来。

他说得至诚，倒也打动了对方，港务摆手道：“你一个大男人，哭什么？既然你孝心可嘉不愿剃头，不剃就是了，反正咱们这里都是自愿的。我只是觉得可惜了。”

林铭赶紧低下头道：“多谢总爷成全小的孝心！”

“不过即使你不愿意剃发，也得登记领证，不然不能在临高谋生。”港务说着打开夹子，取出一支羽毛笔来，“你先登记下，姓名？”

“林珉。”

“年龄……”

港务大概询问了下他的姓名、年龄、籍贯和从何地来等问题，一一登记之后又叫他按了指纹，最后撕下一张纸片来交给他：

“检疫隔离期结束之后，三天之内到海关大楼——”他说着朝着港湾边高耸的钟楼一指，“入境登记处去登记领证，记得一定要按时去！”

“是，是，小的明白。”

林铭点头哈腰的说着接过来一看上面印着“临时身份证办理单”，下面都是印好的格式：一串阿拉伯数字，上面已经填写了他的名字，还开列了乘哪艘船来等信息。从骑缝一个大大的官印看得出这是上下联的，上联必然是留在髡贼的所谓“港务”手里了。

处理完移民事务，港务又一一查验了船上的武器、火药，看是否已经封上，按照货单抽检了货物。临高虽然有海关，执行的关税很低，许多货物都是零关税，所以查验走私并不严格。查验之后，少不了又有打药水消毒的例行公事，不过东山居航经的港口最近都没有疫病爆发的报告，检疫流程也较为简单。

眼见着港务下船离开，刘管事踱过来，摇着脑袋：“可惜呀，真可惜，人家可是很看重你呢……”

“小的实在是不忍……”

“知道，知道。”刘管事点头道，“人各有志。眼下还不能下船，就劳你在船上再陪我这老头几天了，工钱到时候自然给你结清。”

林铭这才知道眼下还不能下船，得度过好几天的“隔离期”，期间任何人都不能下船，每天向巡逻船报告人员健康，要是有人生病，立刻就得报告，岸上马上会派大夫来看。

“这澳洲人真是好心，还管看病……”

刘管事嘿嘿笑了几声：“后生仔，你懂啥？他们这是怕传瘟！所以不许任何人下船。要是真有人发病了，咱们都得进‘敬化营’。那就不管你什么孝心不孝心了，全得剃光了脑袋天天洗澡，吃上几个月稀粥。搞不好连船带货都要拖到外海一把火烧掉！”

林铭吓了一跳：“真有如此严重？”

“这个自然，如今临高来来往往这许多人，却极少传瘟，靠得就是这制度。虽说有些不通人情，倒是有用的很！”
