---
aid: "0006"
zid: "0313"
title: 职业介绍
author: 吹牛者
---

“快看，又有个乡下人在发愣了……”

一句话不经意间飘进了他的耳朵，林铭原本充耳不闻，直到意识到有好几个人的目光都在他的身上才意识到说得是自己。转头一看，却见三四个小孩边舔着带着小棍子糖嬉笑着对着自己指指点点，不由得面孔一红。他虽然家住佛山，但是佛山是堪比通衢大府的“天下四大镇”，繁华程度堪比广州府。自己也是诗书酒棋无一不通的“风流人物”，别说在佛山，就是整个广州府也算是小又名气的“时尚人物”，现在居然被几个孩童视为“乡下人”。

孩童们见林铭发觉，顿时一哄而散。林铭意识到自己刚才有些失态，赶紧咳嗽了一声，继续缓步向前走去。

东门市的繁荣并不在他的意料之外，毕竟佛山这样的闹市街道也很多。倒是这里秩序良好，街道整洁和房屋的“异国情调”更给他留下了深刻的印象。

林铭左看右看，最后在一个写着“为民职业介绍所”招牌的店面前，停住了脚步。

他早就打听得明白，所谓职业介绍所就是髡贼办得“荐头店”。髡贼大致上是无孔不入，样样包办，连荐头店都是官府办的。

“不用说，这髡贼的冗官冗吏必是极多的了。”林铭暗暗道，“倒和大宋一般无二。”

林铭虽然是世袭武官，好歹也是读过些书得。髡贼自命大宋后裔这件事他颇为在意的，虽然觉得髡贼不过是攀附而已，还是会不由自主的比较。

店面里客人并不算多，三三两两的站着蹲着，聊天的吃东西的，也有得干脆挨着墙根闭着眼睛小睡。有的人还随身带着行李卷。一排木柜面后面，坐着不少的登记的书吏，都穿着一色的髡贼制服。每个人的头上，悬着的木牌上写着字句：“求职登记”、“用工登记”、“发证”……林铭也看不明白是什么，只一个劲的张望只见墙壁上镶嵌着一块巨大的黑色木板，上面密密麻麻的用白灰写着许多条目，仔细一看都是用工的，再仔细看上面还划着类目：“商业用工”、“木匠”、“文书”、“力工”、“工业培训工”……

虽然字句全是白话又是俗体字，但是用词大多是髡贼推行的“新话”，和白话也有很大的差别。除了木匠、力工之类的还算明白，其他只能连猜带蒙个大概知道意思。

他伸着脖子仔细浏览，黑板上的活计，以“普工”、“农工”和“工业培训工”的需求量最大，林铭大致知道这都是卖力气的活自己要是去干了，恐怕是没什么精力去找小姨子，搜集髡贼情报了。他跑到临高来可不是为髡贼种地干活来的。

最好是有个清闲些又能四处走动的活计，他在黑板上浏览了半天，终于发现了合适的活计东门市某商铺招一个“文案”。

“文案”无非是抄抄写写，这活林铭自然是干得来的。赶紧走到最近的柜台前，招呼道：“先生……”

坐在柜台里的人年龄不大，却是老气横秋，虽然剃头易服，依旧透出一股落魄文人的穷酸气，只见他咳嗽一声拉着调子道：“不要叫先生，叫同志。有什么事？”

“是，同志……”林铭想这算什么称呼？资治通鉴和宋史上也没写啊。“我想做那份工”他不认识上面的阿拉伯数字，只好用手指去指。

对方却根本不看他的指点，头也不抬的问道：“有就业证吗？”

“就业证？”

“没有先去一号窗口办就业证。下一个！”假髡干净利落的抛下这句话就不和他言语了。林铭赶紧跑到涂着“一号”和“就业登记的”牌子的柜台前。这里是个中年女髡，倒是和颜悦色：

“身份证拿出来，识字？那就自己先填个表登记下。”

林铭便在女假髡的指导下登记了自己的身份证，签了一张又一张的文书之后，终于拿到了一份“就业证”和一份就业合同。不由他一阵苦笑，这里真是做什么都要证件……

“你既然识字，最好去考个丙种文凭，否则文化水平只算‘识字’，没有文化水平认定的话就业受很大限制。”女假髡倒是热心，介绍他参加考试。由于移民数量猛增，丙种文凭考试已经从过去每三个月一次增加到每月一次了。

林铭只是含糊其辞，他虽然不知道丙种文凭是什么，但是从谈话中知道这是髡贼组织的考试。考上得都给个“文凭”，这不和“功名”差不多了？自己要是参加了“伪试”，到时候就是极大的“污点”，万一给人知道了自己这百户的世职就不用当了。

介绍所只是“介绍”，所以具体用不用林铭当这个“文案”，还得由招工的“海兴号”的掌柜来认定。介绍所只是要他去店里“面试”。

“你说自己能写会算，应该是没问题的。成了就叫对方掌柜在这上面盖个章，拿回来登记备案。万一不成的话也来这里登个记，咱们介绍所会给你找活的。明白吗？”假髡嘱咐道。

“是，小的明白了。多谢同志提醒。”

工作的事算是办完了。林铭又找柜台中介介绍了一家长期租房的旅店“为民旅社”。据说也是官办的，专门初到临高的自由移民服务的，就设在介绍所后面的窄巷里。从介绍所后门出去，几乎是抬腿就到。

林铭按照介绍所假髡的指引，走过半条巷子，边看到一座红砖砌成三层楼。外观谈不上如何美观，犹如个盒子一般四四方方。墙面上倒是有不少窗户，而且都装着玻璃窗。这种“奢侈”对林铭来说已经是审美疲劳了，在临高玻璃是最常见的东西。

楼门很大伫立在三层石头台阶上。门楣上挂着一块黑底白字的匾，上面是“为民旅社”四个楷书大字。

门敞开着，林铭脚往里一迈，一股非常复杂的气味扑面而来，这是烟草、烧酒、汗臭和破烂衣物混合组成的一种特殊气味。这种气味在下等旅店时常能闻到。不过这为民旅社的气味里还混杂着一种有着强烈刺激性的气味——消毒水的味道。

门厅里光线明亮，柜台账桌后面坐着同样穿着蓝衣的女假髡，面前堆满了厚厚的客簿。身后的大木板上挂满了钥匙。旁边的墙壁上有一张横幅告示：“无身份证者不得入住！”这句话下面贴着一张木刻印刷的黑白画：几个假髡“做公的”扭住一个贼眉鼠眼留着发髻的大明百姓摸样的人，一道白光打在他身上，白光里亦有一句话：“严防奸细”。

林铭看到这画，不由得浑身一颤。赶紧定住心神，掏出身份证到柜台身上办理入住手续。

“住通铺还是单间？”女假髡登记好他的身份证，问道。

林铭迟疑道：“能先看看吗？”

“当然可以。一楼二楼就是通铺，三楼是单间。价格要高一些。

一楼二楼是统铺大房间。房形都是长筒的，放的是双层床，一间屋子里放十张双层床，足可以住二十人。靠墙有储物柜，每人一个，可以用来储存行李衣物之类的私人物品。

虽然是通铺大房间，但是屋子里窗户很大，天花板也高，通风良好，所以住得人虽多，气味却还在可以忍受的范围之内。

现在是白天，大多数人都在外出工作，不过亦有少数倒班的人在睡觉，每个铺位都有独立的布帐，拉起来自成一统。

墙壁上刷着大大的“静”字，又贴着许多画，林铭也无心去看。他看了一眼就觉得这通铺不合适，倒不是他嫌弃条件不好，他在临高要设法救人，不能一举一动都在他人的眼皮下面。髡贼据闻暗探极多，难保这些住客中没有他们的眼线。

“我还是住单间吧……”

“好，我带你上去就是。”

三楼的房间很小，一张床便占据了地板的三成，式样简单到极点的一桌一椅一个柜子就是家具。天花板也很矮，其实三楼实际上是“二楼半”。不过窗户敞亮，很是干净齐整。

“就这里吧。”林铭看了看，发觉从这间房的窗户翻出去很容易落到旁边的二层楼的楼顶上，如果需要偷偷进出等于是一条通道，当下就敲定租这间了。说好先租用三天，要是“海兴号”不提供住处的话再续租。

“盥洗室和厕所在走廊到底，冲凉到一楼的浴室。”女假髡一一介绍道，“热水只有早晚的六点到八点。冷水全天供应。”

“多谢同志了。”

“不用客气，”女假髡倒是落落大方，“你这身装束在本地生活工作都不方便，我建议你还是去理个发，换套衣服。”

“这个……”

“不碍事，你要吃饭的话出门左拐，第二条巷子里就有公共食堂。愿意去吃摊子或者小饭铺也容易——那里都有。”
