---
aid: "0006"
zid: "0314"
title: 山货行
author: 吹牛者
---

林铭送走伙计，关上房门，这才舒了一口气。一种难得的轻松感笼罩在他的心头。自从他从佛山出发混上商船，还没有真正的独处过，整日都在小心翼翼的伪装下生活。

眼下这间房间虽然即小又简陋，却是关起门来自成一统的小天地，让他可以暂时卸掉伪装。

谨慎起见，他先将房间检查一番。古代黑店甚多，甚至通衢大道上都有黑店。将投店旅客谋财害命，甚至宰了做人肉包子这种事都是真实存在过的事情。林铭自己就经手过这样的案子，他又是常外出的人，对旅店安全自然要关注几分。

这为民旅社虽然是髡贼所开，不会是黑店，却也是龙潭虎穴。自己得万分小心才是。

林铭逐一检查了床下、柜子里，又细细检查了房门和窗户，确认没有窥探孔和机关暗销，这才将包裹放下收拾东西。

包里其实也没有太多东西，几套换洗的衣服，两双鞋子——还是从佛山带出来的，在船上不穿鞋，基本用不上。再有就是一个墨盒了。为了方便隐藏身份，林铭尽量少带可能暴露身份的物件儿，就连那只从不离身的匕首也没有带过来。

他随身带的钱财很少，上岸之后已经大多数都换成了流通券，只留下几个银洋贴身带着以备危急时刻使用。

收拾妥当，林铭便到一楼去冲了个澡，换上干净衣服，准备上“海兴号”去“见工”。以他一路上的观感他已经知道髡贼对“流民”的控制极严，他从博铺一路行来，街上没有一个乞丐和走江湖卖艺的就已经说明了这点，而且他亦听说这里经常“抓浮浪”，没身份证和就业证的人一旦被抓，就会送去采石场或者采砂场去干上几个月活。自己若是没有稳定的工作，在临高活动就会冒很大的风险。

就业合同上有铺子的详细地址，东门市这里道路整齐，又有许多路牌指引。林铭在旅社里找了份地图先看了几遍，很快就找到了海兴号的所在。

海兴号门脸不大，只有一个开间，招牌倒是很大，上面是斗大的金字，和门脸不大相配，有些像小孩戴大人帽子的感觉。

临高的商铺是不许挂幌子的，以免影响交通，所以林铭一时半会看不出这里做的是什么买卖，走进去才发觉这里做的是山货生意。柜台上面挂着各种山货土产的收购价格。

伙计迎上来招呼，他赶紧说明自己是来见工的。便被伙计带到后面的账房。这才发觉这东门市的商铺都是门面窄内里深。掌柜的是个广东人，说得一口广府官话，两人一开口便觉得很是亲近。

林铭在广州时候对商户就有相当的了解，一看这铺子里的装潢和掌柜伙计言谈就知道，海兴号的门市生意不过是维持个门面而已，实际上是做批发大买卖的商户。这家字号的东家在髡贼和大明都应该有很深的关系。

“既然是乡里乡亲的，来这里讨生活，我当然要照应。”掌柜的自报家门姓钱，年轻时候起就受东家的委托在海南和黎民做山货土产的买卖，算是个“琼州通”，“你既然通文墨，就在我这里的账房做个文案就是。”

“多谢钱掌柜！”

“不必客气，我看你的摸样周正，大约从前也是个读书人家的子弟，沦落到此自然是有一番缘故。不过澳洲人这里不问过往，不叙旧事，你只要好好做事。混个温饱度日也是不难的。”

“是，全靠钱掌柜栽培。”

“澳洲人这里法度森严，逻察如网。犯了事的人休想逃出他们的掌心。你平日里要好自为之，莫要触了他们的律条，不然就是神仙也救不了。”

“是，小的明白。

“你现在可有下处？”

“小的住在为民旅社。”

“那地方人杂，你签完合同就搬过来住吧。咱们这里空房子还有几间。省你几个房钱。”

林铭连声答应，钱掌柜在合同文书上盖了章，将一联交给他，嘱咐他尽快交还到介绍所去。又在他的就业证上写上某年某月某日录用的字样，盖上章。完事之后有叫来个伙计：

“你带着这位林先生，去派出所报个户口。”

清查户口在大明的保甲体系里也是一项制度，林铭自然不陌生。当下跟着伙计出去了。

领他去的伙计年纪很轻，看上去不过十六七岁，只是面黄肌瘦，倒似久病初愈一般。林铭知道这就是今后的“同事”了。为了将来工作便利起见自然是要好好笼络一番的。当下便寻个话头和他聊开了。

然而他的广府官话对方却完全听不懂，林铭只好改说官话，对方却听明白了。

大约终日闷在店里无聊，小伙子倒是很健谈，很快林铭就知道他叫王兴隆。是去年刚到海兴号当伙计的。

“王兄弟能说官话，不是广东人士吧。”

王兴隆的脸色却一下阴沉下来：“实不相瞒，我是山东莱州府人士。”

“莱州？”林铭原本只知道天下行省有个地方叫山东，至于莱州那是完全没概念的。但是两年多前登莱大乱的消息传来，莱州这个地名也就深深的印在脑海中了。

“那不是……”

“正是，二年前闹兵乱的地方。”王兴隆深深的吐了一口气，“惨不忍言！”

“我在邸报……”林铭发觉这话不妥，等闲的市井百姓没人看那玩意的，赶紧改口道，“我听人说邸报上登了不少消息，乱兵势大，几乎将山东全省荼毒，幸而有前登莱巡抚孙元化率领缙绅死守莱州...…”

“还孙大人呢，没有澳洲人，莱州早完蛋了。”王兴隆撇了撇嘴。

这话顿时引起了林铭的兴趣，孙元化开始死守莱州，后来又协助平叛，功劳很大。据说朝中有人帮忙活动，所以虽然叛乱是在他任上发生的，后来的处分却很轻，只得了一个革职的处分。而且依然留在登州“帮办辽东军务”。

没想到这场兵变还牵扯到孙元化！锦衣卫的政治嗅觉使得他全身的都立刻兴奋起来。他故意说道：

“这里离登州、莱州少说也有几千里，澳洲人如何能帮孙大人？再说孙大人是朝廷命官，怎能与澳洲人私下勾连？这.……这……太匪夷所思了……”

“这你就有所不知了。”王兴隆到底年轻，哪里知道这温文尔雅的“文案师爷”是个锦衣卫，口无遮拦道，“澳洲人在莱州海边的荒岛上设了个寨子，专门收容兵乱的灾民，围攻莱州的叛兵去攻打，被澳洲人打了个稀巴烂，死伤好几万，又死了许多悍将，连从登州弄来得大炮也被澳洲人缴去。若不是有这一场大战，莱州怎么守得住？”

林铭点头：“原来如此。”他略感失望：原本以为能从这小伙计口中得到孙元化和髡贼暗中勾结的重大消息，没想到不过如此。

不过，这个消息依然很有震撼力。髡贼的触角原来远不止在两广福建而已！登莱不是什么富庶地方，髡贼居然也将手伸了过去，还设立寨子专门招纳流亡，其心可诛！

孙元化作为登莱巡抚，对他们立寨的事情不可能不知道，而且叛兵在围攻莱州的时候居然会分兵去攻打髡贼的寨子……这其中双方即使没有勾结也有某种默契。再想到孙元化居然能滑过去，林铭不觉背后发凉，莫非髡贼的手已经到了京师，伸进了朝堂之中？！

“幸而澳洲人设了这个寨子，山东的许多百姓才得以活命！”王兴隆叹了口气，“虽然背井离乡，总也好过填了沟渠！”

“哦？如此说来岂不是这里登莱百姓很多？”林铭问道。

“少说也有十万多人。都乘着澳洲人的大船，一船一船的运来。码头上那是人山人海……”

十多万！这个数字又一次震撼了林铭，澳洲人一下弄来十多万山东百姓做什么？

言谈中，林铭知道王兴隆今年只有十八岁。原本是莱州府中等商家。读过书，学过时文，每次县里的童子试都是名列前茅，是秀才的热门人选。

家中颇有些薄产。奈何登莱兵变将这一切都化为飞灰。莱州虽然并未破城，但是他家的铺子产业大多在城外，在激烈的攻防战斗中全部家产灰飞烟灭。父母家人死得死，散得散，只剩下他一个人带着堂妹逃走。

他并不是乘船到临高的，而是从莱州一路往西，逃到济南府。济南有他爹的亲戚，亦是生意上的伙伴，没想到这亲戚见他全家败落光了，对他毫不理睬。

王兴隆眼见亲戚靠不住，想到自己也接触过的几个去过临高的商人，当初听说他对“澳洲杂学”和“澳洲货”很感兴趣，曾经建议自己去临高看看。

澳洲人既然在龙口设寨收纳难民南下，显然是急需人口。自己现在已经是破家之身，在大明只有冻饿而死，不如干脆南下投髡。听闻临高是个太平去处，做生意也好，替人当伙计也罢，总能养活自己和堂妹。
