---
aid: "0006"
zid: "0315"
title: 兄妹
author: 吹牛者
---

“没想到去临高也不容易。我打小的见识最远不过到济南府和天津卫，除了知道临高在南面的琼州府，哪里知道半点路程。”这王兴隆甚是健谈，加上林铭刻意诱导，一路上唠唠叨叨说了许多自己沿路的见闻。

原来这王兴隆并不是自己一路走到临高的。他根本出不起这么长路程的盘缠，而且也不知道去临高走哪条路，只知道江南有澳洲人的不少生意伙伴，还有船只往来，便随着大批难民搭空返的粮船沿着运河南下，一路跑到了江南，在上海遇到了海兴号的掌柜，这才免费搭船来到临高。

“要说谋生，留在江南也容易。只是我一贯听闻澳洲人这里素有奇技，杂学又盛，心痒难耐，还是上临高来了。”王兴隆兴致勃勃，“来了才发觉这里真好，太平盛世！”

林铭暗骂：又是一个喝了髡贼迷魂汤的！见王兴隆没有剃发易服，依然是大明衣冠，便问道：“你没有剃头？”

“身体发肤，受之父母。”王兴隆叹了口气，“我如今家破人亡，只留这些遗念，不敢随便改易了。”

“王兄弟还是个孝子。”林铭夸道，他不肯剃发易服，看来心中还有华夷之辩，可以争取，“此乃我华夏衣冠，如何能轻易改换？不然，死了都不能见祖宗的。”

王兴隆哪里知道林铭肚子里的弯弯绕，他是读书人出身虽然年龄尚轻，这种观念却是从小浸染的，林铭又夸他是个孝子，不由点头称是。

“也多亏了钱掌柜愿意收留，再带兄弟来临高。若是坐了澳洲人的难民船，那是不剃也得剃了。”王兴隆叹道。

“澳洲人治下的确是太平盛世，不过这非要剃发易服，总觉有些不妥……哎，毕竟是海外的……”林铭故意说道。

“澳洲人也没说非剃头易服，可惜这样就入不得他们的学。幸好市面上书报甚多又有图书馆——只是不能亲耳得澳洲大贤的教诲了。”王兴隆有些遗憾的补充道。

二人说说谈谈，很快就到了东门市派出所，办好了报户口的手续，回来的路上王兴隆又带他去了商店，买了卧具和盥洗用具。

“这些都算是预支的，等你拿了工钱再还就是。”王兴隆说。

回到海兴号，王兴隆将他引到后面：却是一个小小的砖幔院落，四面都是二层小楼中间是口水井，水井旁支着块大青石，一个青衣双鬟的女子背对着他们，袖子高高挽起，正在用力的洗刷衣物。地上的木盆里全是待洗的衣服。

“这是舍妹。”王兴隆介绍道，说着又叫了一声：“锦春！”

年轻女子回过头来，见堂兄带着个陌生男子过来，倒也不以为怪，将一双被井水浸得通红的手在围裙上擦了擦，福了一福。

林铭赶紧回礼，心中暗骂这王兴隆书都读到狗肚子里去了。非亲非故的怎么直接就让自家妹子出来见礼？岂不闻男女授受不亲？莫非他看上了自己，要把妹子许配给他……

仔细看着妹子，相貌倒也不坏，看得出是中产以上人家的女孩子，只是有些过于劳顿，多少落了形，身材有些粗壮，一双胳膊也毫不在意的裸露在外面……真是一个好好的女孩子，白白糟蹋了……

正在胡思乱想，却听王兴隆道：“舍妹也在海兴号做事。专管庶务，也算是我辈的同事了。林兄有衣被要洗得，交给她就是。”

“这如何使得……”

“林大哥莫要客气。”王锦春倒是毫不在意，“这是我的工作，掌柜的出了钱用我，就是要为大家洗衣洒扫的，您若不给我洗，我岂不成了铺子里多余的人了？”

王兴隆道：“锦春，林大哥才从船上下来没几天，不大知道这里的规矩。多待些日子就习惯了。”说着将林铭带到了二楼的一间小房间里。

“林兄就住这间好了。”王兴隆帮他将卧具放下：“这院子里住得都是铺子里的男伙计，冲凉在南面那栋楼的楼下，盥洗室和厕所也在那里很是方便。”

“这里还有女伙计？”林铭看这房间和为民旅社的房间几乎是一个模子里刻出来的，连家具都一模一样。

明清时代的大型商铺字号都是绝无女性员工的，店员也不能带家眷，即使掌柜也得单身赴任。雇佣女伙计这种事，堪称惊世骇俗。

“正是，舍妹就是一个，除了她之外，还有三四个女伙计呢。”王兴隆笑道，“林兄你初来乍到，不知道澳洲人的风俗：女人要出来做活的很多，有的人还在澳洲人的工厂里做活呢。”

“岂止是做活，人还有当官儿的呢。”随着一个高亢的女声，王锦春已经推门进来了，一手端着一个托盘，上面放着茶壶茶盏，一手却提着一个藤壳的大瓶子，“要不是哥哥不许我净化，我早就去当干部了……”

“净化要剃发，那是万万不可呀。”王兴隆的脑袋摇得泼浪鼓一般，“成何体统，成何体统。”

这妹子却毫不在意，抱怨道：“是哥哥你自己说澳洲人如何如何的好，非要上临高来得，千辛万苦到了这里又不肯入乡随俗。如今只能在这里当个伙计，你看咱们一起来临高的刘相公，剃头最早，这都做到科长了……”

王兴隆脸上却是笑嘻嘻的，并不反驳，只说：“衣服都洗好了？哥哥一会帮你去晾。”说着又从口袋里掏出毛巾来，“你看你洗完衣服也不知道把胳膊擦干，老了胳膊要痛得……”说着拉过锦春的胳膊，细细擦了起来。

林铭暗呼：“非礼！非礼！”却见那王锦春也不在意，任他擦拭，眉目含笑。林铭只觉二人有意，心中暗骂：“真真是禽兽不如！果然会投髡！”对王兴隆兄妹顿时十分鄙夷。但是面上却不敢流露，只是侧过脸去。

正尴尬，却听王锦春道：“林大哥，这是茶水，茶具就留在你房间里用好了——热水去伙房提就是，这是热水瓶。你若有什么衣服缝补，交给我就是。都是分内的事。”

林铭客气了几句，将二人送了出去。他的行李还在客栈，也不急着搬过来。便将房间和院子又细细看了一遍。虽然格局很小，却很清洁整齐。不过他粗粗一看，这小院里的房间有十多间，去掉一楼的厕所、盥洗室和冲凉房，即使一人一间，这里“有头有脸”的伙计至少也有七八个。

王兴隆说还有“四五个女伙计”，外加店里肯定还有些睡通铺做粗活的伙计和学徒，那不得二十多号人了……这铺子里用得人也太多了些吧！

林铭满怀疑惑，先将买来的卧具打开铺好。又倒了一盏茶喝了几口定定神。他现在算是安定下来了，有活干，有地方住，不怕被“抓浮浪”，大可将目前的思绪好好整理一番。

从他目前的所见所闻来看，髡贼对“敬化”是非常看重的，而“敬化”的核心就是“剃发易服”——要直接在髡贼的手下吃饭，这是必须的条件。一路行来，不论是髡贼的官府、保甲、商铺还是作坊……里面从上到下各色人等都是这样。对了，王兴隆说过，这叫“归化民”，哼哼“归化”、“归化”，尔等蛮夷当得起么？！普通的百姓，看样子倒是悉听尊便，大街上剃发易服的归化民不少，留着大明衣冠的百姓也很多。

大明三百年的恩泽尚在。林铭想，看来即使在临高这个髡贼的老巢，依然有不少人心向大明，即使是王兴隆这样主动投髡的，也对剃发易服不以为然，看来事尤可为。

林铭从海兴号里辞了出来，先去劳动介绍所去办了手续，又到了为民旅社。时间已晚，他便在旅社里休息了一晚，舒舒服服睡了一觉：这里房间卧具整洁，特别是没有跳蚤、臭虫。这有而是林百户承认的大明远不及临高的地方之一。

第二日一早，林铭便退了房间，将行李搬到海兴号去，干他的“文案师爷”工作了。

和他想得不同，这文案师爷的工作还相当忙碌，每天跑腿的小伙计都会从钱掌柜的账房里拿出一大堆条子来，上面只有寥寥几句。林铭却要根据这条子上的内容撰写书信。书信的内容五花八门，但都是商业上的往来：有询价报价的，有指示买入卖出的，也有人事变动、财务流转的……形形色色，十分复杂。林铭也算是办理公文的老手，从没见识过这套东西，幸好有王兴隆在旁指点，很快他就大致弄清楚了其中的关节，写起来也快了许多。

写完这些书信，再用专门的封套封好，写上收件人名址——除了广东福建的一些地方之外，还到南直、浙江乃至天津卫、京师等地。有些地方他根本不知道在哪，问了王兴隆才知道都是琼州府辖下各县。
