---
aid: "0006"
zid: "0317"
title: 夜市
author: 吹牛者
---

林铭回到店里，找到钱掌柜告了个假，说要出去逛逛。

既然临高夜间不宵禁，不如晚上出去转转，摸下道路走向，再打探下消息。

“你要出去不用告假。咱们这里铺子打烊之后可以随意出门，只要记得大钟敲十下之前得回来。不然还得让门房给你留门……”钱掌柜关照着，从抽屉里取出一封手折，“你初到临高，道路不熟，这是咱们铺子里印得东门市的地图，虽然不甚详细，大致路径也都明了。你带着。”

“谢掌柜。”林铭大喜，原本他就打算这几天自己先去“踩盘子”探探路，没想到居然有现成的地图！当下接过来拉开一看暗暗称好，这地图绘制很是精致，道路商铺都用极细的字体标记得清清楚楚，看上去一目了然。

这折子地图虽然是海兴号出资印得，天地头都有海兴号的字样，店铺位置还用黑圈特意标出。实际地图用的却是《东门市交通旅游图》的公版，真正出自远程勘探办公室之手。只不过因为是民用地图的关系，将一些重要的部门、设施和道路都抹去了。

即使这样，这地图的详尽程度也是当世少有了。林铭将地图藏在怀中，径自出了店铺。

林铭出门前仔细考量了一番，按照一般打听消息的做法，先找个热闹的地方“听舌漏”茶馆、酒楼，都是四方人士云集嚼舌头、摆龙门阵的好去处。在那里说不定能听到什么有用的消息。

不过他对这个法子并不是太有把握，因为李永薰被抓去临高已经快二年多了，对这里的人来说早就没了新鲜感，未必有人会提及此事。但是他现在别无他法，只能碰碰运气再说。

而且他听说过有些真髡也喜欢出入市井消遣，如果能伺机接近，设法结交的话，可能会得到有用的消息，甚至提供行动的便利。万一真的无法营救，设法绑架一名真髡迫使对方交换也是个可行的法子。

他原本还想找人打听下，哪条街道最为热闹，东门市又有哪些出名的酒楼茶社。现在有地图在手草草一看，上面对各种场所都有详细标注，连这番打听的功夫都省却了，不觉心中暗喜。

林铭出得门来，按着王家兄妹的所指的路线一路走了过去，他准备看看王锦春所谓的繁荣夜景到底是何摸样。才转了一个弯，就发现在远处的灯火是更加明亮。虽然还隔着几个巷子但耳中已经传来了一阵阵的喧闹声，不由得加快了脚步往前走。

这里的道路很是好认，东门市的街道房屋都是白地上起造的，没有迷宫一般的老城区，因而大街小巷都如棋盘一般横平竖直，四四方方，除了少数干道有专门的街名之外，支路小巷都用“经几纬几”这样的编号，一望可知。路口巷尾另有指路牌十分方便。

林铭一路行来，却见街道上的人愈来愈多：男男女女，老老少少，有髡贼装束的，也有留着大明衣冠的。有人行色匆匆，亦有闲庭信步的。林铭看得出这些人虽然穿着打扮各有贵贱，并没有鹑衣百结、极穷苦之人，面容气色亦好，显然这里普通百姓的日子很是过得。

走过半条街却见前面矗立着一座三间四柱石头牌坊。林铭暗暗诧异，这东门市是髡贼来了才建起来的，原本只是文澜江畔的荒地而已，没有村落市镇，哪来得牌坊？更不会有贞节牌坊或者科名牌坊之类。走进一看才知，原来是新建的。最上面的门额镶嵌着三个宋体大字“东门市”。

走过牌坊，街边的摊位小贩骤然多了起来。一个脖子上用布条子挂着个大方盒子的半大小子大声叫卖着：“香烟澳火桂花糖咯！”，又有几个小娃娃抱着一摞纸叫卖：“最新的《船头纸》！广州上海马尼拉，今日最新到岸价啦！”一会又听一个站在装着个方盒子手推车旁的汉子在叫：“拉澳片拉澳片啦，最近东京热啦！全是你没看过的新番啊！”、“新鲜出炉的章鱼烧啊，不吃你就不算来过临高！”、“临高粉！正宗的临高粉！”、“大肉包，大肉包，皮白肉多，一咬一兜油！”

至于那些街边固定摊位的摊贩和店铺门面就更是目不暇接了，这里的商铺却不打烊，家家灯火通明，照得街道犹如白昼一般。各种商品货物琳琅满目。有的干脆还在店门口支起摊子摆上货物叫卖。

林铭只觉得双眼不够看，原本他觉得广州已经够是天下少有的天下奇珍异货汇集之所，没想到和这里相比简直连个零头都比不上。光路边摊位上卖得各式食物小吃就有许多他没见过的，只觉得香气扑鼻，惹得他不时咽口水因为囊中羞涩，又不知道下面还会有什么花销，一分钱也不敢乱用。

却见街上有许多穿着髡贼款式衣服的年轻女子，三五成群，拿着各种零食小吃，一边吃着，一边打闹嬉笑，旁若无人。不由心中暗暗诧异：女子夜里出游已是惊世骇俗，身边竟然连个男人都没有，这成何体统？万一遭人调戏拐骗又当如何？

再看街上，没有男人相陪的女人却着实不少，有的甚至是孤身一人在街上行走。林铭暗暗咋舌：不用说，这里的治安肯定是极好的了，但是女子这般狂放又算是何等的风俗？即使大宋也不见得如此吧。

“果然是海外蛮夷。”林铭暗暗慨叹。

“让一下，借过，借过。”身后有人一叠声地喊着，一个矮小结实的汉子拖着一辆车从他身边擦身而过，车铃叮当一阵乱响，已经跑出十多丈外。

这个时间，街道上装货的马车、骡车已经很少，取而代之的是许多“澳洲车”。林铭看来这就是一把圈椅蒙了布面两侧装上轮子，前面还有两根长长的把手让车夫拉着，靠背上还有几根叠起来的竹骨布面，似乎能撑起个车蓬来。车夫们穿着蓝布对襟小褂，背后涂着串“大食数”，在人流中把车拉得飞跑，车上的铃铛叮呤当啷的响个不停。

东门市上几乎没有一顶轿子或者滑竿，满街跑得都是这种“澳洲车”——本地唤作“黄包车”。其中有几辆装饰精美，不但车座背后有一个硕大的金色五星，车座两侧还各装一盏不知道什么灯，亮得耀眼。

在这澳洲车的车流里，亦有几辆双轮的东风马车驾着蒙古马傲然在街上小跑而过，身披大氅的车夫却是站在车后驾车，令林铭啧啧称奇。

漫步街头，只见整个东门市夜色已深，林铭估摸着，现在大约已经过了戌正，街上的热闹繁华依旧不减。他知道若是在大明，便是夜晚最热闹的花街柳巷，街上的行人此刻也已经很少了：来寻芳的客人若不是在行院的深宅小院内听曲宴饮，准备留宿，便已经回宅邸去了。

正想着，忽然见前面的十字路口的街边空地上，停着一辆四轮马车，两匹戴着眼罩的蒙古马矗立在路灯下，吃着胸袋里的料豆。这马车的车厢甚大，装饰也很奇特：两头涂成黑色，中间却是白色。车体上还涂着两个黑色的宋体大字：“警察”。车头亦有两盏灯，灯罩是一盏红，一盏蓝。一个头戴斗笠身穿黑布对襟小褂，束着腰带的澳洲“做公的”站在踏脚板上四处观望，车厢的顶部却露出另外一个“澳洲差人”上半个身子，只见他手持一个望远镜，不时拿起来朝着远处望一望。

林铭顺着车顶上望远镜的指向望去，却见不远处有一座高高的塔楼，足足有四五层楼那么高。脚下街道灯火通明，这塔楼上却没有半点灯火，显得黑黝黝的，十分神秘。林铭再定睛看去，却见其顶部有灯光在明灭，长长短短。

他看了片刻，大致已经明白，灯光的长短明灭是在传递信号。这塔楼之上必然有澳洲人的五城兵马司的官儿，在那里指挥差人维持秩序，控制街道。

“髡贼倒真有办法！”林铭正在张望，忽然耳畔飘来断断续续一句话：“……有人……拒捕……立刻增援…..。”

林铭身子一颤，这是女人的声音！而且，这声音正是他魂牵梦萦数年的小姨子李永薰的！

他赶紧转过身子望过去，只见马车已经启动，有人在车上摇动铃铛，随着急促的铃铛声，街上的行人车辆纷纷避让。

林铭紧走几步，正要追过去看个究竟，只见街上又跑来七八个戴斗笠穿黑衣的“警察”，有的手持短棍，有的拿着鸟铳纷纷朝着马车行驶的方向跑去。

看这架势，此地必然是出了大案。林铭顿时改变了主意，这时候很可能会“全城大索”，自己贸然跟过去，搞不好会被扣留盘问，自己虽然全套证件齐全，但是多一事不如少一事，最好不要和髡贼的官府直接打上交道，免得露出破绽。
