---
aid: "0006"
zid: "0318"
title: 夜巡
author: 吹牛者
---

虽说有些心有不甘，但是林铭还是赶紧转身往回走。他的心情很是兴奋，虽然没有确切的看到李永薰，而且说得也是所谓的“澳洲官话”，但是她的口音却是无法改变的，林铭有九成把握，说话的人就是自己的小姨子！

他又喜又忧，喜得是李永薰安然无恙，既然能给澳洲人当差，自然是平安无事，足见没有沦为髡贼的婢妾官妓，大约也没有“经官发卖”做了他人的妻妾。而且身为“捕吏”，行动必有相当的自由；忧得是她既已投髡，简直和“认贼作父”也无二，而且投得还是捕快这样的贱役！

虽然军户算不上什么高大上的出身，但是衙役却是地地道道的“贱民”，社会上的观感和乐户等量齐观。小姨子在当“澳洲捕吏”的事若是传到大明，她爹妈岂不是要羞愤而死！就是自己和老婆也面上无光。她身为捕吏应该已经有了不短的时间，却不伺机逃回，又不通书信回来，显然已经是着了澳洲人的“魔”。

林铭知道澳洲人最擅勾引人心，一旦着了澳洲人的“魔”，那真是八头牛也拉不回来。

看来，唯有晓之以理，动之以情尤其是亲情。好在她和自家夫人姐妹情深，南京还有父母亲人在，总不至于太过绝情。只要将她说动愿意回佛山，到时候软来也好，硬来也罢，把她交到她自家父母家人手中他的担子也就卸了。至于什么“半个屁股”之类的遐想林铭早就丢到九霄云外，这临高对他而言就是龙潭虎穴，哪里还容得下这种绮念。

林铭边走边想，不觉转错了弯，等发觉的时候自己已经到了一条陌生的巷子里。

巷子里静悄悄的，这里虽然亦有一些字号商铺，却都已经早早的打烊上板。街上也没了行人。林铭知道迷了路，好在巷里的路灯照样明亮，又有路牌，便赶紧找出地图，就着灯光查找很快就找到了自己的位置。

看到自己的所在的巷子，这才知道已经走出去很远了。如果原路返回要走不少路。林铭看到往前不远便是文澜河，心中不由一动，不如干脆一直走到河边，看看地势，再绕路回去。

打定主意，便沿着巷子一直往前去。林铭知道这里不是闹市，沿街多是民居，最看得出髡贼治下的民生。

支路小巷里不但行人甚少，澳洲车也罕见。然而不管多幽深偏僻的巷子，都有路灯照明。街面多是石板铺成，即使是夜间亦很洁净，不但没有垃圾粪尿，连积水都看不到。而且巷口必有厕所，走到巷子中间则有公用的井台，很是方便。

这髡贼所建的市镇真是讲究，难怪这么多人宁可剃头易服也要投髡。他正暗暗赞叹，见沿街的铺面和民居都已经关门闭户，门缝窗户中连灯光也绝少有，显然是大多已经安寝，心道：这才是安居乐业。真要处处如东门市一般热闹，反倒要觉得不太正常了。

正在行走，忽然前面的街道上响起了脚步声。林铭定睛一看，街道对面来了一队短褂“假髡”。为首的却提着一盏蓝色的灯笼，林铭眼瞧着他们像是“做公的”，有心想往旁边巷子里躲一躲，但是这里路灯很亮，这么一躲势必引起对方怀疑。

想到这里只好装作若无其事的样子迎上去，好在他身上有证件，身上也无什么犯禁的东西。

果然，巡逻队来到面前就拦住了他的去路。为首的捕快右手五指并拢，抬到自己头侧，同时啪地一声，两脚一并，大约是行了个礼，说道：“夜间纠察。检查证件。，”

林铭暗叫一声怎么就查到我了呢？心里甚是紧张却也尽力稳住自己，不让这份紧张表现出来。另一边却是陪着笑，双手将自己的身份证恭敬地递了上去。那假髡接过来，一面借着路灯的光亮，仔细地核对着。

“林珉……临时证？新来的？”这声音里包含着怀疑的成分。灯笼立刻被提到了靠近他脸部的地方，大约是在看他的面孔。林铭脸上一阵不自然。此时他已经看得明白，除了为首的人穿着“警察”的黑衣戴斗笠，其他人的髡服标记颜色并不相同，显然不全是“做公的”。只是人人胳膊上都戴着个红袖箍，上书“纠察”。

这是夜间逻察，想不到髡贼这里虽然没有宵禁，巡夜倒也十分谨慎。难怪街巷里没有更夫和堆子兵。

“是，小的三天前才到临高的……”林铭赶紧道，“在海兴号做事。”说着赶紧又掏出“就业证”。这上面不但有海兴号的章，还有职业所的章和报临时户口的章，钱掌柜说这证有时候比临时身份证还管用。

他原想从袖子里取出几张流通券一起塞过去，但是不知道这里的“行情”如何。这贿赂公人是有讲究的，给多给少都容易出纰漏。再者他也听说过髡贼驭下非常严厉，假髡大多不敢收受贿赂。

为首的警察和旁边几个人嘀咕了几声，又把他的证件翻来覆去的看了几遍，大约没看出什么疑点来，面色稍稍缓和，把证件还了过来。

“你这是要往哪里去？”

“回海兴号……”林铭赶紧道。

“你这方向不对啊。”假髡警察的脸上又露出了狐疑的神情，“再走下去就是文澜河了。”

“小的在铺子里忙了一天，出来散步透个气……转到河边兜个圈子就折返回去睡觉……”

假髡警察还要说什么，他身边另一个假髡似乎是知道了林铭想去哪里，忍着笑低声说了几句，假髡警察顿时有了“恍然大悟”的表情。不再追问，嘱咐道：

“最近夜间治安不大太好，抢劫案时有发生，还有伤人的。你一个人单身行走要小心。”警察嘱咐道，“夜里太晚了就不要出门了

“是，是，多谢公爷提醒。”

林铭背上已经出了一声细汗，他并不认识那个假髡，更不知道对方说了什么才停止了追问。但是此时他无心多想，赶紧往前走去，只听身后脚步声渐渐远去，这才长舒一口气。

走不多远，巷子已经到底，眼前却是一道隆起的石头河堤，高度和城墙相仿，全用石块垒成。河堤下的道路旁种着各种花草树木，又有供人闲坐休憩的长椅，很是幽静。

林铭知道这大约就是文澜河边了。他见有梯蹬可以登大堤，便走了上去。

踏上河堤，一阵清风吹来，不由得心旷神怡，心胸为之一宽。极目眺望，只见东门市灯火通明，璀璨如银河一般。河岸两旁，亦到处可见星星点点的灯光，河面上倒映着河堤上的路灯，在夜风的泛起了鱼鳞般的涟漪……这夜景林铭何曾见识过，便是上元节的广州城也没有如此璀璨的灯火。

“真乃是百万银子的夜景！”林铭心中不禁涌起一阵莫名的幸福感，只呆呆的注视着，什么小姨子、大明、髡贼……全然抛在脑后，半响方才将目光收了回来。

他恋恋不舍的沿着河堤漫步，河堤上亦有逻察人员，林铭有了刚才的经验，应对便很沉着，一路畅通无阻。正走着，忽而听闻前面又是一阵人声喧闹声，隐隐约约的还夹杂着丝竹弹奏和女子的歌声。不觉心中纳罕，这里已经是东门市的边缘地带，地图上全是支路窄巷，怎么会有如此的一个热闹场所？

好在这里也是他转弯回程的地方。林铭便从河堤上下来，沿着道路循声而去。走不多远，路边却是一座坊门楼，门楣上镶嵌着三个大字“河原街”。门楼口悬着两盏粉色的宫灯，在路灯下并无照明之用，反而添了几分“粉红”之色。

丝竹和女人的笑声到了此地愈发清晰。林铭一愣，这是什么去处？走到街口，里面却是一条短短的街巷，路面不宽，两边全是小楼——和其他街巷并无不同。

然而这里每家每户门口都挂着粉色灯笼，整整的一条街都被粉色笼罩着。街上没什么行人，丝竹和人声都是从各家各户里传出来的。

林铭何等人物，片刻之间就已经明白了：这里是临高的行院街！难怪那几个巡逻的髡贼又那种神情：自己要走得路线原本就是要经过这里的。他们一定以为自己是来买春寻欢的。

林铭暗暗苦笑，要是在往日，他倒也不在意来开开这个“髡荤”，尝尝这“澳洲密戏”的滋味。据自称有人尝试过的人宣称：“都是人间闻所未闻的欢爱享受”。不过现在他即身负重任，身边又没有为他付账的商贾大户。就自己身边那几张流通券，还要坚持到下个月开饷呢。

想到这里，林百户只得黯然从坊门口走了过去。他加快脚步，一路往回走，很快就回到了海兴号。回到后院，却见王兴隆已经回来了，正眉飞色舞的和几个同僚大谈东门市的见闻。
