---
aid: "0006"
zid: "0319"
title: 夜班
author: 吹牛者
---

原来刚才的骚动是缉拿几个“江洋大盗”。牵头的还不是警察，而是澳洲人的“行人司”，据称这几个江洋大盗十分厉害，个个武艺高强，混入临高之后都潜伏在东门市。

“……没想到他们的行踪早被澳洲人发现，只是不为打草惊蛇，让他们从容接头汇合，待得人都齐全了，这才一起发动，据说是一网打尽！”王心隆说得口沫横飞，十分兴奋，“其中有个女犯十分了得，据说北面来得女飞贼，身子一窜便能上房过墙，连着破了好几层堵截，只见那警察扬手一枪，你猜怎么的……”

他说到这里居然还卖了个关子。

“莫不是当场毙命，香消玉殒？”

“哈哈，没这么煞风景，却见那枪打出来的却是一个渔网，一下就将那女飞贼罩在网中，束手就擒。”

林铭暗叫：“瞎掰！”不过转念一想髡贼素来以“奇技淫巧”著称，有个能打出网子来的铳也不稀罕。

旁边的伙计却在起哄：“那女飞贼长相如何？既是飞贼，一定是穿着紧身衣吧，身材必露……”

“我是没瞧清楚，距离太远了街上都拉了警戒线，不许靠近。除了警察和行人司，民兵和治安军都出动了：听说治安军的一个倭人斩了个强人，还被追来的警察骂一顿。”

“斩杀盗贼还要挨骂？”

“你这就不懂了，既然出动这么大的阵仗，必是滔天的大案，拿到活人才能拷问口供，死了还有什么用？”

“被倭人砍了那是运气，这几个大盗飞贼，落到了行人司手里，那才叫生不如死……”王兴隆眉飞色舞，口沫横飞。

“许是朝廷派来得？”有伙计问道，“难道是锦衣卫？听闻他们是专管侦缉，莫非朝廷要对澳洲人用兵？”

林铭心中一凛，从他沿路的见闻来看，髡贼在琼州等地已经是“俨然敌国”。自立官府，编练军队，编户齐民……不但假髡遍地，连大明的百姓也视其为“官府”，朝廷简直毫无存在感，若是朝堂有“讨髡”之议也在常理之中。

他对京师的锦衣卫如何运作并不了解，不过正常来说这种临敌探查的事情不大可能千里迢迢的从外地调人，否则民情、地理和口音都不熟悉，根本当不了探子。真有这样的命令，必然也是从广东省内的锦衣卫中选拔。

他想了想，出发前从未听说过此事当然，可能是在他出发后才展开的活动，也可能自己官卑职小，没有听闻此消息的资格……不管怎样，这几个倒霉蛋绝非“江洋大盗”这么简单。

“朝廷自顾不暇，还有心思来管澳洲人的闲事，”王兴隆摇头道，“我从山东南下江南，沿路那真叫一个人间地狱。到得江南，感觉方回人间，待得到了临高，那简直就是极乐世界一般了……”

伙计们一阵哄笑，有人调笑道：“你这马屁拍得也太过了吧，这儿可没什么干部听你表忠心。”

“屁的表忠心。你们都是广东土著吧，没吃过老子的苦哦。”王兴隆摇头，“不但是人间地狱……还是十八层地狱的最下面……”

正聊着天，王锦春进来了，拉着喉咙喊道：“快十点了，要熄灯啦，大伙各自回房早些安歇。

“我倒是有心想睡觉，实在是床冷寂寞无人陪啊……”便有伙计故作空虚寂寞冷姿态调笑她。

“空虚寂寞找你家五姑娘。注意用好点的手纸，别弄脏了被子床单又要老娘洗！”王锦春虽然是个姑娘，但甚是泼辣。让林铭颇为侧目——王兴隆好歹也是中产之家出身，他的堂妹不会差到哪里去，怎么也得算个小家碧玉……

伙计们都散了自去睡觉。海兴号规定每晚十点全号熄灭灯火，除了门房保留一盏油灯之外，各人各回自己房间休息，所有房门锁闭，连如厕也只能用室内的马桶便壶解决，依然是老式字号的做派。林铭有心要和王兴隆再聊聊东门市上的事情也没有机会，只好等明日一起工作的时候再说了。

第二天吃过午饭稍有片刻空闲，林铭便打听起东门市上的事情。王兴隆见有人愿意听，便兴致勃勃的又将见闻吹嘘了一番。

然而他所知的也很有限，只知道这几个江洋大盗分头落脚在东门市内各处，有的入住旅社，有的租用民房。其中一伙装成来临高“看澳洲景”的贵人，其他人则扮作商贩。自以为天衣无缝，没想到澳洲人早就知道了他们的行踪，昨晚是一起收网拿人。听说是一网打尽，当场斩杀三名，拿获了十人。

“要不是那几个飞贼身手了得，原本是惊动不了市面的。”王兴隆说，“不过身手再好，一枪放倒。听说里面有个是武林高手，最后被乱枪打死，浑身都是血窟窿，血流得那个多啊，太惨了……”

林铭关切的问道：“听说他们是朝廷的人……”

王兴隆连连摇头：“断然不会！朝廷哪有这样的忠勇之士，干冒如此大的风险？我瞧着大约就是听闻临高富庶，想到这里干几票大买卖的。”

林铭心中暗骂：谁说朝廷没有这样的忠勇之士？你眼前就有一个。不过一想到自己此来也不是受了官府差遣，说到底不过是为了自家的事情。

“我昨日在街上，看到街上做公的……不，警察中居然有女人。”他故作惊奇的说道。

“这有何奇，”王兴隆笑了起来，“澳洲人颇爱用女人当差，只要肯净化，当个女警察算得了什么？这里不少牌甲小官都是女人在当，做大官的也不少。便说这澳洲人的派出所吧，里面专管户籍的便有不少女人，兄台去报户口的时候没见到吗？”

“倒是也见到过几个，只是没见有女捕快的。”林铭有意把话往这上面引，昨晚的见闻看来，李永薰做得是“捕吏”，这里固然女人当差很多，但是能从事打打杀杀的工作的女人亦不会很多，说不定会有些消息。

然而王兴隆对此并不比他知道的更多。闲扯了许多不相干的事情，就是没说到“女捕快”的事情，更不用说李永薰了。林铭很是失望：看来通过一般的渠道是很难得到李永薰的消息了。

“小姨子啊小姨子，你在哪里呢？”

就在距离海兴号直线距离不到二公里的新建的政府办公区内，有一栋毫无特色的四四方方的红色三层砖楼，这里就是国家警察临高县警察局。当然，现在实际上还是国家警察的总部。

地下室的铁门哐当一声打开，李永薰从里面走了出来，瞬间走出幽暗的地下室只觉得眼前的光线亮得刺眼，她只好用手遮住眼睛，抓住楼梯的扶手慢慢的走了上来。

中庭的青石板地面已经被洗刷的干干净净，清晨的阳光从顶部的玻璃顶棚上洒落下来。李永薰半闭着眼睛站了好一会，才适应过来。

虽然现在才不过早晨七点，这里已经进入了全功率运转的状态。女办事员抱着文件盒穿梭来往，空气里弥漫着食堂里的食物气味和呛人的烟草味。穿着黑制服的警察在小声讨论案件。很多人和她一样，衣服皱巴巴的，眼睛下面有黑圈。

中庭中央的公告板上贴着许多公告，最上面是每天变化的年月日和本日天气情况。下面最显著的地方标出最新警戒等级：今天是橙色，阴历新年前后总是各种案件高发的时节。整个国家警察系统都在满负荷的运转中。

李永薰揉着酸胀的肩膀，想着自己下班之后是不是应该去医务室领几贴润世堂的膏药。最近每次借调之后她的肩膀和胳膊就酸胀的厉害，到总医院请元老大夫看过之后说是用得过度，得了“网球肘”。

网球是什么东西，李永薰是毫无认识的，但是用得过度还是明白的。但是自己没得选择，若不是这门祖传的一技之长，自己哪能在澳洲人这里的立足呢？早就给打发回广州去说不定已经被家里押回南京嫁人去了。

嫁人，她倒是不反对，只是家里要她嫁得那位指挥家的少爷实在不堪入眼，据说脑子还有些问题，老大了居然还尿过床。不过，若非如此，堂堂的指挥家公子怎么会要娶她这样区区小旗之家的女儿呢？

她先去了食堂，吃了一顿按照本时空标准堪称丰盛的免费早餐一碗汤米粉。这是冉耀竭力争取到的福利之一。一般的机关是没有这种好处的。

肚子饱了之后瞌睡虫就上来了，但是她还没法下班：昨晚的加班是“借用”，今天一早的本职工作还是要做的。对于这种连轴转的加班，李永薰连抱怨的机会都没有了。毕竟她所在的户籍处是国家警察体系里少有的日班工作，不用三班倒，若是没有突发的任务，每晚六点就可以准时下班了。
