---
aid: "0006"
zid: "0323"
title: 夜间娱乐
author: 吹牛者
---

“月光族”在临高是很少的。归化民也好，土着也罢，绝大多数出身贫苦。拖家带口的自不必说，就是孤身一人的，也往往克勤克俭，存下每一分流通券。实话说，临高的生活是不容易的。元老院支付的工资水平按旧时空的标准来看是相当“刻薄”，只不过在“比烂”这个环节上，本时空的大多数人都是勉强求生，所以显得临高非常有优越性，甚至近乎天堂了。

李永薰的日子大致按照“前半月风风光光，后半月节俭度日”的模式运作。柯云总是会在每个月月底即将发工资青黄不接的时候来和她会面，请她吃顿好吃的，再带她出去游逛一番。

在这种会面中，柯云总是会详细询问她的工作情况，处里的运作和同事们的情况。李永薰也就一五一十的说个明白。会面结束之后，柯云照例会给一点“礼物”作为鼓励。

李永薰就这样在国家警察户籍处里干了二年多。随着临高局面的扩大，她的工作日益忙碌，“临时借调”到其他部门执行任务的时候也越来越多，已经不再局限于审讯处了。

大致来说，李永薰在国家警察表现出色，充分发挥了“经过教育改造的旧公门人员”的作用。尽管她依然是“控制使用”，至今仍然是一名没有职务的普通的户籍警，警衔却已经晋升到了见习指挥员，相当于军队中的“准尉”——单论行政级别已经和柯云相差无几了。

李永薰对现在的日子还算满意：自由自在的生活，不用听家里人的唠叨，自然也不会有人逼着她嫁人了。可是她还是很想家，很想自己的父母，幻想着能不能把家里人也接到临高，一家人快快乐乐的过日子

可是别说是回家，连写信都是不可能的。

再说，自己真写了信又能说什么呢？一想到自己在临高的生活，她心里就暗暗发虚：爹肯定是要气得大发雷霆，拿家法狠狠打自己板子那是一定的了：光这裙子、这头发，还有这些衣服。这倒也罢了，关键是她现在在给澳洲人当差：等于是“背叛朝廷”。虽说澳洲人现在没和朝廷翻脸，可是眼下这局面，其实也和割据一方没啥两样，迟早是要和朝廷开战的。李永薰不是无知乡民，基本的政治素养还是有的：自己这种行为和官兵在辽东投奔鞑子是一个性质。自家爹爹虽然官卑职小，芝麻大的世袭前程，但是一贯“忠”字当头。要是知道自己“投髡”不知道会被气成啥样……

“只好走一步看一步了。”李永薰再一次的叹了口气，打开了文件，正准备开始工作，忽然响起了脚步声，一个清脆的声音小声响了起来：

“李组长，这个项目我看不大懂……”

说话的人容貌秀丽，举止端庄，一言一行都透着受过良好教育的痕迹，这是前女仆学校——现在的女子文理学院的毕业生。

户籍处的工作多得是按部就班的作业，除了要求能读写之外就是细心，其他要求不高。因而女仆学校改制为女子文理学院之后，原来沉淀在校内大批超期的“待分配女仆学员”被分配。国家警察得到了其中相当一部分，大多被用来充实户籍处了。

李咏薰的资历够老，虽然没有正式职务，也被委任为组长，带领一个小组工作。指导监督这些“新人”工作就是她的首要任务。

“我来看看。”李永薰接过文件，开始讲解起项目的含义和如何填报，说着说着，她忽然发觉这个女孩子的皮肤细嫩、白里透红，即使在专注的表情之下也显得楚楚动人。

李永薰的内心好像被什么东西打中了一样，顿时茫然若失。这种情绪一直伴随到快下班的时候，今天照例不会有临时加班单。

就在办公室里的摆锤大钟差下班还有十分钟的时候，一个通讯员却送来了加班通知单。

李永薰楞了下，接过来一看却是治安处的加班单。通知她参加今晚进行全县治安整肃。

“来来，今晚我们一起去外面逛逛，寻个乐子。”

海兴号里，刚发了工资的王兴隆一边把装着流通券的工资袋塞进了口袋，一边对着林铭挤眉弄眼。

林铭当然知道对方的意思，两人闲来无事的时候经常闲扯，其中不免就说到临高的种种新鲜玩意。王兴隆便说要带他去去“看看眼”、“见见世面”。林铭倒也无不可——熟悉临高的市情也是相当重要的事情。

虽说如此，他的囊中却谈不上丰厚，他到海兴号上班才几天时间，这个月的工资自然没份。何况，他已经预支了工资，下个月的还得先还掌柜的。登岸的时候兑换了笔流通券，但是数额不多，还得备着万一有什么急用。

不过同事的邀请却不便拒绝，毕竟这位王伙计是他在临高的活地图。多少弄不明白的事情都得靠他帮忙。

“令妹不要紧吗？”

“哈哈，我们虽然去的地方女人去不得。不过除了干那事之外还有许多可以享受的。”王兴隆笑道，“再说林兄孤身渡海来此，大约也需要松快松快。”

林铭嘿嘿干笑了几声，这话倒的确。自从他离开佛山到现在已经快半年了。过去是夜夜笙歌，一妻四妾轮流陪伴，这半年日子过得异常艰辛，活计重，饭没得好好吃，在船上睡觉都不囫囵，连五姑娘都没纳幸过，何况女人了。

现在一安定下来，积聚日久的欲望也就涌了出来。说起来倒的确很想要。

“虽说如此，我这个月还没有工资……”

“不碍事，我请你就是，下个月换成你请我，咱们的人情就抹平了。”王兴隆满不在乎道，“你放心好了，所费不多。”

林铭见王兴隆这么说，便不再推辞。

下了班之后，二人回各自的宿舍稍稍收拾一下，便相约一起出发。林铭走出房门，却见王锦春在院子里晾晒衣服，他微觉尴尬，便匆匆打了个招呼，这边却见王兴隆也走了出来。

“林兄，你怎么不打扮的体面一些——这样去可是要被姑娘们笑话的。”

“怎么？又要去外面吃腥啦。”王锦春把湿漉漉的的衣服甩上竹竿。

“哪里，我是带林兄去见识见识。”王兴隆一点没有林铭的尴尬，“林兄在海上漂泊了半年多，也得去怡情养身一番不是……”

“哼，我是说你，”王锦春哼了一声，“人家林大哥在这儿是孤家寡人，爱干什么干什么。你呢？就打算这么一直住店里混下去？”

王兴隆忙道：“你放心，我自然有计较，有计较。”

“有计较个屁，”王锦春啐了一口，“你也不看看东门市这里的房子卖多少钱一平了！只要靠着城铁的土地房子都一天一个价。就算住楼房都得背二十年的贷款，你以为你一辈子有几个二十年呀？”

“所以要从长计较……”

“从长计较到现在都没个说法，你当自己还是莱州府的商家少爷呀！家里有得是钱财粮食。咱们兄妹在这里头无片瓦，脚没寸地，过得是没根没底的日子，你就不觉得心虚的慌？”王锦春说得激动起来。

“回来再议，回来再议……”王兴隆说不过这妹子，赶紧拉了林铭就走。林铭也觉十分尴尬，两人逃也似的跑了出来。

到得街上，林铭不安道：“我看我们今日竟不必去了……”

“不碍事，不碍事。”王兴隆擦了擦额头上的汗，“她是一时的气话。等我们回去了她的气就平了。”

林铭心道等回来恐怕气更大了才是。不过他既然如此兴致勃勃，也不便扫了他的兴。便说道：“令妹的脾气倒是不小。”

“她是野惯了。”王兴隆道，“她是我三叔家的孩子，又是庶出，家里没拿她当小姐养活。三叔在乡下有庄子，打小她就跟着庄子上的小子、丫头疯，最是泼辣不过。要不然如何能和我一起从莱州逃出来，满地都是乱兵和尸体，连口干净水都喝不上！可怜我全家六十多口人，跑到济南就剩下我们两个了。”说到这里他不由叹了一口气，又笑了笑，“不说这丧气话，好歹大难不死，来到这临高的人间福地，人生苦短啊，辟如朝露，去日苦多，应该尽情享用才是真……”

“王贤弟这话未免太消沉了些……”林铭原本对登莱之乱毫无认识，只知道叛将作乱，生灵涂炭，至于怎么个生灵涂炭，在繁华太平的佛山自然是不能体会的。他这辈子见过的最惨的景象，也不过是路边的饿殍和面有菜色的饥民罢了。想到王兴隆兄妹二人从那冰天雪地，满目疮痍的登莱乱地一路逃出的惨状，心中也不免恻然。

“是，是，林兄教训得是。”王兴隆连连点头，“所以这房子暂时可以不考虑，乐子还是要先找的。”
