---
aid: "0006"
zid: "0324"
title: 河源街
author: 吹牛者
---

林铭打着哈哈，既然王兴隆一定要去，自己也不能扫兴。二人结伴而行，一路往文澜河方向走去。林铭估摸着王兴隆要去的地方就是那条“河源街”。

走到半途，忽然下了一场大雨。两人便在路边的茶馆要了一壶茶闲坐躲雨，顺便解决了晚饭。茶馆兼卖各种点心。王兴隆要了一碗临高米粉，吩咐加些牛肉，见林铭不吃，问道：

“林兄不饿吗？”

“既去行院，有得是吃食，比这里定然是精细许多。”

明代的行院不仅仅是妓院，更多的是作为社交场合，吃穿方面堪称是引领“时尚”。

“林兄，那行院的饭食如何吃得起呀。”王兴隆摇头，“吃一盏茶，比外面喝一杯酒都贵了。”

在广东地面他上行院从来不花钱，佛山自不必说，巴结他去还来不及，就是其他地方也是有富商阔佬会账。

“贤弟说得是，我一时糊涂了。”

“看林兄的样子，当初在大陆上大约也很过得去。”王兴隆嘿嘿笑道。

“见笑，见笑。”林铭勉强笑道，“往事不堪回首。”

“林兄何必尴尬，在这临高的地面上，多少人都是落魄到走投无路才跑这里来讨生活的……”王兴隆正说着，热腾腾的米粉已经端来，微微发黄的米粉条漂浮在浮着油花的汤汁中，上面散放着牛肉片、酸菜、花生、虾仁之类的配料，看上去满满当当的，很有食欲。

“林兄也要一碗吧，这东西可是本地特色。”王兴隆说着从桌子上拿起醋壶倒了不少下去，又揭开个瓷罐，从里面连着挖出几勺子油汪汪，红彤彤的的酱料来放在碗里，搅拌了。

空气中立刻弥漫起一股又香又酸又刺鼻的气味。林铭的心思微微一动，想起了那次澳门之行吃的水煮肉片也有这么一股刺激的香味。

“这是辣椒酱澳洲人带来的新玩意，既下饭又开胃。”

林铭也要了一份米粉，两人吃完米粉，雨也停了。街上原本雨水横流，雨一停街面上的水竟然已经泄得干干净净，虽然路面潮湿，却没有半点积水，令林铭暗暗咋舌。即使富庶如佛山，多用青石板铺地，雨后的雨水也泄不干净。地势低洼的陋巷小街上更是积水成潭，泥泞不堪。

走到街上已经是华灯初上，两人信步慢行。王兴隆因为是地主，不时指指点点路上的店铺和风景给予解说。有些林铭看了也不明白的设施也都是解释了一番。不少东西的确都出乎林铭的意料之外：髡贼对城镇的考虑之周全，财力之雄厚，令他暗暗吃惊。他发觉越是看不到，不在意的小地方，髡贼越是肯花钱。

看着王兴隆的那得意的神情，林铭忽然发觉，自己很像第一回进城被城里亲戚带着观光的乡下佬。

因为下雨的关系，街上行人不多。不过林铭发觉街上气氛明显不对，主要街道路口都有髡贼的警察站岗，除了警察之外，还有荷枪实弹的士兵，不时盘查行人，似乎有大案发生。

“有什么大案子么？”林铭小声问道。

“怎么你不看报？”王兴隆有点惊讶的问，继而他又一笑，“对了，林兄才来本地。”

“看报？邸报么？”

“这里又不是大明，哪里来邸报。”王兴隆毫不在意的说，“是《临高时报》本地新闻、消息都有报道。我们铺子里也订了一份，大约是钱掌柜拿去了。上面已经有报道了：昨晚的那伙飞贼还有漏网之鱼，正在全城缉拿。”

“原来如此。”林铭心想这报纸倒是要看看。这样掌握起消息来就方便多了，也用不着到处打听了。他对飞贼的事情很是关注，等不及回去看报纸了，便问道：“邸报……报纸上说那伙飞贼是什么来路了吗？”

“倒是没说，不过详细消息有了不少：说一共有三十人，都是武艺高强的江湖中人，有的还是有字号的积年老贼，”王兴隆有了卖弄的机会，顿时兴致勃勃，“他们是分成好几批潜入临高的。可是没想到一到临高就落入了警察的眼里。”

王兴隆有心卖弄添油加醋的胡吹了一番。林铭细听了前因后果，不似有官府的背景，不由暗暗松了一口气。他最怕有同行来临高：广东的锦衣卫系统的中下层人员他差不多都见过，里面有熟人就惨了。

两人边聊边走，一路畅通来到河源街。

街道上依然是粉灯高挂，粉红的灯光照在青石板路上，说不出的旖旎。王兴隆熟门熟路，引着他往里面走。林铭见这条街并不宽，只能让两辆“澳洲车”并行而已。

街道的一面是文澜江的河滩，全是砂石。土堤上种满桃柳杏树，临高冬暖，此时绿芽已萌，枝头上满是花苞。另一边都是二层小楼，密密麻麻地挨在一起，和东门市的街道很是相似。只是店门口没有伙计招呼，显得颇为安静。

门前挂着帘子，招牌是一式的大约是同一个地方做得。除了同样的粉色灯笼，照例还有一块黄色的木牌，牌子上大书：风俗业经营许可证。下面又有甲类、乙类、丙类等等，下面又是大食数字。门前没有龟奴妓女拉客招呼，取而代之的是半人高的立牌，写着各种他不懂的词汇：什么毒龙钻、冰火五重天、天女散花……不知何解。旁边还有牌子，罗列着妓女的小像，看上去密密麻麻，蔚为壮观。

“啊，全道，你说这家的姑娘如何？服务可有特殊？”

“不行，差远了。我带你去看看什么叫惊为天人，那女子的肉包可是……走走走，就在前面。”一个穿着髡贼服饰的男人拉着另一个人往前疾走。

“肉包？女子？服务？”林铭就听见那么几个词。不由得暗暗狐疑，这行院也太奇怪了，莫非是澳洲的习惯？至于“特殊”二字，更是不知何解。

街上行人甚多，三五成群，说笑喧哗。有的是直奔主题，有的却是犹豫不决，看了一家又一家。间或也有几个醉汉，摇摇晃晃，有的干脆就趴在路边的石凳上呕吐起来。街上除了寻欢客人，亦有许多人力车停歇着等候客人，卖小吃的小贩自然就在一旁设摊。

看得出这里做买卖的人虽然多，秩序却很好，地面亦很洁净。林铭再一看却已经明白，原来这里也有警察值守。一座高高的二层岗亭内，几个警察正在值班。旁边却是一具刑具，用铁链锁着几个倒霉蛋。

林铭看得正入神，王兴隆在他背上拍了一下：“怎么样，这样的花街柳巷你没见识过吧。”

“大开眼界，大开眼界。”林铭连连点头，他看到路边还有路牌一样的设施，上书“应召站”，下面坐着几个浓妆艳抹的女子，看得出姿色平平，年龄也不小了。说是妓女，却不招揽顾客，只是默默的坐着。每个人的胸前还挂着一块黄色的纸牌。便小声问道，“这也是……”

“是，这是个体经营，”王兴隆的嘴里不时冒出新名词来，“行院那是公司实体。”

“什么？”

“打个比方，行院就是有字号的铺子，这些个就是小贩。”

“原来如此。”林铭感到不可思议，“只是这样便行了？半掩门生意没有领家，没有老鸨亦行？”

“本地不许有半掩门买卖，都要过明路领证，不然就是是‘非法卖淫’，逮住了就得去筛沙子。至于你说得那些完全用不着，本地做生意都很太平，皮肉生意也不例外。”王兴隆笑道，“不过，捐税却不轻。”

林铭暗道：髡贼还真是寡廉鲜耻，官府居然收起婊子的卖肉钱。他觉得有些不齿。不过这倒是一笔大收入！他对市井百态了解极深，各种生意内幕也很熟悉，知道这皮肉买卖虽然地位卑贱，被人不齿，却是能赚大钱的，以髡贼那种变态的精明，自然是不会放过这块肥肉。

“这里是是丰俭随意。有钱的自然可以去行院；没钱的，把路边的货色带到旅馆里做一回也算是泄了火。”王兴隆继续说道，“澳洲人每个月还要给烟花女子检查身体，有病治病。真是善行……”

林铭暗骂：“这算屁个善行。生财有道罢了！”他对髡贼的行为思路此时已经有些明了。大明的官府对待城市、对待做买卖的，都是粗放式的，只要不出事就是不闻不问。有些明明可以获得很大利益的事情，也绝无人去兴办。髡贼却是样样经心，事无巨细都要井井有条，样样都要管。

难怪他们从小小的东门市方寸之地，不过五年便够席卷闽粤，威震海疆。除了坐拥无数奇技淫巧，就是这无孔不入的经营地盘的手段，天下还有哪里能与之相提并论？

正在沉思不语，王兴隆已经停住了脚步，道：“今天就选这一家吧。”
