---
aid: "0006"
zid: "0325"
title: 夜花
author: 吹牛者
---

国家警察总部里，正弥漫着一种紧张感。准备出发执行治安整肃任务的警员们已经聚集门厅里整装待发。

按照统一行动前的要求，所有参与人员都得束武装带，佩戴手枪和警棍——即使是户籍处这样的文职部门借调来的人员也不例外。国家警察上班的时候是人人配枪。元老院的警政思维和制度虽然大规模的模仿抄袭旧时空的公安体系和日本警政，但是在运用上却是美国式的，也就是说：毫不忌于使用武力手段。

除了武器，执行突击和临检工作的人员另外配发专门的“防刺背心”：一件按照棉甲工艺制作的背心，这东西到底有多大的效果让人生疑，大致是聊胜于无。钢盔是没有，用藤制安全帽代替。

为了在夜间有效识别，所有参与行动的人员都佩戴红白两色的袖箍。这样规模的行动少不了治安军和临高警备营的人员参与。更大规模整肃行动有时候还会动用博铺的水兵。元老院的警务系统目前依然饱受合格人员匮乏的困扰。凡是大型行动都要搞全系统动员，抽调文职方面的人员临时参与，还得求助于军务总管庭。

今天的行动是全县行动，整肃的范围不仅包含了县城、东门市和博铺三个主要市镇，其他小市镇和公社所在地都在整肃范围之内。需要的人员很多，不但所有休假全部取消，连不得连续工作 48 小时的规定也暂停了。

表面上看，这是为了整顿治安，更重要的是要抓捕前几日大搜捕中漏网的几个武林高手。

聚集在门厅里的警察们交头接耳的小声交谈着。这种“整肃”最近经常进行，规模不定——临高由于外来人口激增，治安压力很大。不得不经常搞这样运动式的“整肃”。对于冉耀等人来说，元老院的警察系统虽然按照 17 世纪标准已经膨胀到了不像话的巨大规模，但是就 21 世纪的标准来看还差得很远。更别说这些穿着警察制服的归化民的实际工作能力了。

“全体立正！”

随着这一声口令，聚集在门厅里的警察们同时咔擦一声碰了脚后跟立正。潘杰鑫出现在门厅二楼的敞廊上。

潘杰鑫三十出头，是国家警察刑事侦查处的处长，其实他的本行是经济侦查，原本是某市公安局经济侦查大队的侦查员，因为穿越集团在准备的部分行动惊动了某地的警方，被认为是一次有组织有预谋的大规模诈骗。于是潘杰鑫以辞职警察的身份参加穿越为名来卧底。

在穿越集团里，他被接纳进了治安组。接下来的几个月里他简直是乐开了花，如此奇诡又富有娱乐性的经济诈骗大案他是第一回遇到。他估摸着最后的案值得过亿。虽然案值不大，但是这个案子太罕见了，足够选入公安教材了。破案之后自己晋升嘉奖那是指日可待。

D 日之后，潘杰鑫差点疯了：晋升嘉奖不用说没了指望，自己就这么在旧时空“人间蒸发”，最后一定是成了“烈士”。家里人得知这个消息会变成什么样，他连想都不敢想。

虽然干公安本身就有很大的危险性，接受卧底任务时候也做了牺牲的准备，但是以如此的戏剧性的方式“失踪”可不是他想要的结局。

在经历了几天消沉之后，潘杰鑫估计了形势，决定既来之则安之。对自己其实是来卧底的闭口不谈。正式成了“元老”，也算是炒股炒成了股东。

既然到了新时空，自然是干本行来得方便，也容易出人头地。于是潘杰鑫就加入了元老院的警察队伍。他原来想继续干自己的本行，但是经济侦查业务由于在本时空的业务量不大，没法单独设置一个部门，在冉耀的建议下就当了刑事侦查处的处长，授予警衔的时候就成了警察地区指挥。他知道这是有意压低了衔：等盘子大了当个警察大区总指挥也是指日可待……

潘杰鑫身穿羊毛和棉花混纺的高级警察制服，佩戴着系着武装带，配着一支 Glock 手枪，站在二楼俯视众生显得威风凛凛，器宇轩昂。户籍处的一干新来的女警们一个个心头小鹿直撞。

他审视着下面高高矮矮的归化民警察们，总觉得他们都太瘦了，气色也不大好——除了新近分来的那批文理学院毕业的女户籍警。不过精神面貌倒相当不错。虽然衣着寒碜了点，看上去却没有近代社会照片人物特有的那种猥琐感。

“报告地区指挥！全体人员集合完毕，请指示！”值班警员大声报告。

“稍息！”潘杰鑫大声道“检查武器！”

下面立刻响起了一阵枪支的响动声，警察的标准武器是 1632 式左轮枪和霰弹枪，短管米尼这样的大威力步枪已经从警察中撤装了。只保留若干 Jr 标准的高精度米尼步枪作为狙击枪装备。

随着“检查完毕”的报告，潘杰鑫看了看手表，一挥手：“开始行动！”

总部的大门立刻打开了，聚集在门厅和走廊里的警察潮水般涌出，大院里已经停满了四轮警用马车，“机动队”则配备有相当稀罕的自行车在东门市进行机动，自行车比马车要快得多，也方便得多。

李永薰带着几个户籍处的女警登上了其中一辆马车。今天，她的工作是随队清查东门市的风俗营业区。

在临高，卖淫业或者按照澳洲式的叫法“风俗业”是合法的，只要领取执照，按章纳税就可以合法经营。不过风俗业只允许在指点地区营业，受到的治安管理也比较严格。

这次整肃风俗业区是重点的清查区，因为逃犯很有可能按照他们的老习惯，藏匿在风俗区里。在临高从事这行的大多是从大陆过来的旧从业人员，对元老院建立的新社会理解不深，思想难免落后。姐儿鸨儿都爱钞，重金诱惑之下难保没有人顶风作案，藏匿逃犯。

随着警用马车和自行车涌出警察总部大院，在其他几个地方，整队完毕的日、朝治安军各小队也随着命令一起出发，分头控制各处路口和交通要道。对重点清查区域执行全面封锁，不许人进出。

林铭看着眼前这家行院，看上去和其他行院没什么两样，招牌是“夜花”。门前照例挂着帘子，也有大牌子。王兴隆却是熟门熟路，自顾自的撩起帘子走了进去。

林铭心道这王兴隆才不过十八九岁，来此地冶游却是熟门熟路，真是世风日下！说是这么说，他还是跟了进去。

穿过小小的门厅，内里却是别有乾坤，装修典雅精致，一点不输于广州、佛山的行院。却。林铭见墙壁上挂着花花绿绿的大招牌，仔细一瞧，多日的海上生活让他马上有了生理反应。只见招牌上绘着一个搔首弄姿的裸体女人做出各种各样的姿势。姿势也就罢了，各式各样的春宫图、秘戏图他见得多了，只是这女子却和那些“赤身的妖精”完全不同，竟似真人一般栩栩如生，凹凸有致。

林铭在广东见多识广，见识过“西洋画”，知道这是西洋绘法。不过比起西洋绘法下白白胖胖的洋婆子，眼前的女人对他更有诱惑力。

图上还有一行字：“夜花隆重推出新服务十八式，让你享受王侯般的享受。”

“王侯般的待遇”，这行院还真敢说，简直就是无法无天。

“林兄怎么？想试试这十八式？”

林铭正要说话，从里面出来一个龟奴来，一脸笑吟吟的迎了上来。“大爷，您来了？有相识的姐儿吗？”

“没有，我们都是第一次来你们店里。”王兴隆说道。林铭闻听暗暗着急：这行院最会杀生，若无熟客带领或者是熟稔其中规矩的老客带领，那真是花费千金连杯水也喝不上，还要被妓女龟奴笑话为“瘟生”。他原以为王兴隆是这里是熟客，没想到他也是头一回来年轻人就是太冒失啊！

“大爷，您可来对地方了，咱们这里可正在搞大酬宾活动，加量不加价。包二位大爷满意。”龟奴一边介绍一边往里带路。

“什么大酬宾？”林铭问道。

“哦，那是澳洲人的说法，等一下您就知道了。您小心台阶，这边走。”

几个转弯两人就被龟奴带到了一个看上去像花厅的地方，里面坐着好几个人，他们抬头看了一眼林铭就又低头喝茶翻看画册了，四周还有几个仆役正在端茶倒水。隐隐约约的还有丝竹之声飘来。

“大爷，如果没有相熟的姐儿就跟我来。”龟奴小声的对着林铭说道。

“好。”林铭跟着龟奴穿过花厅继续往里走。

“二位大爷，一看就知道您二位的气质与众不同。一般的姐儿，我小六就不介绍给大爷您了，我帮您选几个本院的绝品，今天一定给大爷们伺候的满意。”
