---
aid: "0006"
zid: "0326"
title: 澳洲式享受
author: 吹牛者
---

林铭知道这是龟奴在讨赏钱，顺便也是摸客人财底的方式。他刚要说话，王兴隆二话不说，从兜里掏出一块钱丢给了小六。小六愈发热情了，将两人带进了一间挂着三个红毛文字的房间。

屋子里很暗，看得出装修豪华。墙面都是绸子的。只是其中没什么家具，只有几张宽大的椅子围着茶几，另外便是一面非常大的镜子——近乎占据了半面墙。林铭吓了一跳，镜子和玻璃窗一样在临高算是烂大街的东西了。但是面对这么大的能把人全照出来的镜子还是令他非常的震撼。小六扶着林铭坐到了那张大椅子上，柔软舒适又有弹性。林铭知道这玩意是沙发，他在广州和佛山看到有大户买的。

“大爷，这是澳洲人产的椅子叫沙发，坐着浑身都舒坦！”

“不错，很舒服。”林铭站了起来又坐了坐。“小六，这么暗的地方怎么选姐儿，你不会糊弄我吧？”

“哟，大爷，哪敢啊，您先坐着喝茶，小的这就给您叫姐儿来。”说完话，小六便转身出门，须臾端了一盘子茶水点心过来，小声道：“您先慢用，姐儿马上就出来。”

盘子里的茶点十分精致，更难能可贵的还有切成薄片的西瓜。现在不过是早春时节，居然能有西瓜！林铭暗暗吃惊，要在广东，冬天里吃几条黄瓜、青韭之类不在话下，但是西瓜是闻所未闻的。

王兴隆拿起一片西瓜就吃，林铭暗暗着急，他知道行院里的规矩，这叫茶盘，别看茶点精致，价钱却不小，一盘茶点抵得上酒楼里一桌上好的席面了。

照行院里的规矩，吃一口就得付茶盘钱，不动就不用付。

若是在大明，他林铭下馆子都不给钱，去行院更是赏脸，更别说吃几个烂西瓜了。不过这里是临高，锦衣卫的威风耍不开。他怕王兴隆少不经事，不懂规矩乱花钱，到时候付不出来闹起纠纷把髡贼的警察引来。不由急得满脑门子的汗。

“王贤弟，王贤弟，你怎么先吃了起来？”

“怎么，不能吃？”王兴隆一脸懵懂。

“哎！贤弟难道不知道吗？这叫茶盘，吃一口就是好几两银子……”

王兴隆笑了起来：“林兄不碍事，这里是临高，兴得是澳洲规矩。你尽管吃就是。这是含在服务费里的。只要你买了钟都算在内。”

“买终？”林铭只知道“送终”，不知道这买终和冶游又有什么干系。

“是买钟，你且安心，先吃几口垫垫，还有一会时间呢。”王兴隆三口两口吞下一片西瓜，“春光无限，林兄就先好好的欣赏就是。”

看他胸有成竹，大约是个中老手，林铭既来之则安之，他的确有些口渴，端起茶几上的茶喝了几口，这茶既不是本地流行的乌龙茶，也不是广东常见的江西、福建茶，茶水发红，几乎黑色，喝下去只觉得茶味浓郁，口感却是甜的，还微微带着酸味。

“这是红茶，和乌龙茶一般都是澳洲的特产呢。”王兴隆说道，“夏天喝加了冰的，更是爽口。”

林铭肚子里只有一碗临高粉，浓浓的红茶喝下去顿时有些发空，便又取了一块糕点。一尝之下味道不比广州的大店做得差。

只是，就这么面对镜子枯坐到底做什么？正在狐疑，突然镜中光芒大起，镜子里面居然亮了起来。

林铭惊得站了起来，目瞪口呆：面前的镜子随着光线增强渐渐变得透明，镜中居然出现了一间装饰华丽的房屋，地上都铺满了猩红地毡，米黄色丝绸裱糊的墙面，四角悬着小巧玲珑的粉色玻璃灯，给整间屋子染上了柔润晶莹的光。

只见三个妙鬓云鬟的少女，都穿得一色的飘逸轻薄的纱裙。说是裙子，其实不过是两块布片而已，一前一后用用绸带束在腰间，两侧是长长的开口，举臂便露乳，抬腿更是臀腿毕现。

这也罢了，更让林铭流鼻血的是，这纱裙朦胧遮掩下的肉体和她们做出的种种撩人的姿态。

林铭浑身都起了生理变化，犹如当初在澳门看波斯舞女跳舞那般。他有半年多不知肉味，一下就来这样的大菜如何支撑得住，心摇神曳之际，只觉得下身一阵热潮涌动，隐隐约约就有破关之势。林铭暗叫不好，立刻移开目光，守住心神，暗暗吐息，这才免予当场崩溃。

他不敢多看，赶紧喝了几口茶定一定神，王兴隆却又凑过来问道：“林兄看中了哪个？”

林铭心境稍定，哪里还敢多看，便胡乱道：左边那个吧。”

王兴隆拉了一下绳子，镜子里的灯光顿时熄灭了，里面的女子也消失了。林铭不敢起身，只是继续呼吸吐纳，他要好好的平复一下现在的心情，免得出乖露丑。

“林兄如何？这春光可看得？”王兴隆很是得意。

林铭默默点点头，好在屋子里光线甚暗——他知道自己的面色一定很是不堪。好在大明衣冠宽袖长袍，下身还未退去的肿胀一点不显眼。

“两位选的姑娘已经在等候了，请随小的来。”小六笑嘻嘻的进来道，“请问做哪一种套餐？”

“就选你们这里最常见的好了。”王兴隆摆摆手，“你告诉我房号，我自去就是，你带这位林先生去就是。”

小六便把林铭引到另一间屋子。这件屋子亮多了，但是陈设非常奇怪：除了简单的柜子之外，屋子里只有一张有白色的床，地面上是黑色的瓷砖铺砌。床边铺着却是雪白的大毛巾。林铭见屋子里没有椅子，只好坐在床上。这床坐上去冰凉，但又不是石头做的，表面就像有层釉一样的东西，床表面浅浅的凹下去了一点。坐上去很不舒服，和沙发根本没法比。

正在他胡思乱想之际，门开了，林铭的眼睛一亮，进来是正是在镜子里搔首弄姿的女子，她穿着一件掩襟长袍，腰里束着带子。头发已经松了下来，用发带松松的束着。

林铭发觉自己居然第一次在女人面前手足无措，想到刚才自己的丑态，不由尴尬地一笑。

“官人，奴婢给您请安了。”女子说着福了一福，从她身后又转出一个不大的女孩子，在床边放下了手上篮子，又在墙角的熏香炉上点着了一支香，便转身退出去，小心地带上了门。

“啊，呵，是。”林敏感觉自己有点语无伦次。这“澳洲荤”果然与众不同，自己这阅遍花丛的欢场老手也有点不知所措了。

“官人，请放松点。您大约是第一回来吧？”女子提起篮子，走到一边。路过林铭时还有意无意的那手触碰到林铭敏感部位，“官人今天一定很辛苦了吧，看把您热得，让奴婢伺候您沐浴吧。”女子动作时那么的优雅，还带上了一点点挑逗的意味。

“好，好，好。”林铭重重地咽了一口口水。

“请官人起身，让奴婢服侍您更衣。”

女子给林铭脱光了衣服，又在她纤纤素手的引领下趴到了那张床上：他发现这床正好，完全能够贴合自己那身完美的肌肉。

一阵悉悉索索的声音后，女子的声音又响了起来：

“官人，您躺好了，奴婢给您沐浴啦。”说着，一阵水流声，林铭明显觉得有水在往自己背上喷射，但是刚才自己并没有发现这房间里有任何装水的容器和水源啊，正在他费解的时候，林铭感到有一双小手开始在自己的背上游走，从肩膀到脚趾，无处不在，连脚趾头都被洗到，手法不轻不重，恰到好处。这种享受林铭从未有过，要说家中的几个侍妾伺候他也是尽心竭力了，唯恐他不欢，然而论及手法感受哪有这般惬意。

接着，水流声停下，背上有被浇上一点什么滑腻腻的东西，一股如兰似麝的香味隐隐约约飘过鼻端，接着他明显感觉到又有什么东西在背上游走，这次肯定不是手。林铭好奇的往身后一看，一对不大但是细腻滑嫩的大白兔出现在眼前，它们正在努力的晃动中并在自己的身上游走，接着他听到女人嘴里发出的喘息声。林铭立刻感觉自己的下体发生了剧烈的变化，顿时感到压得好痛。林铭为了保持一定空间屁股不停的扭动着。

女子可能感到了什么：“官人，翻个身，奴婢给您做个漫游。”

虽然林铭不知道她在说什么，但是他还是翻了个身，一阵轻松。

“哎呀，官人果然器宇不凡……好雄伟呀。”女子羞答答的说。

林铭根本不敢睁眼，他又感受到了水流在身上的流动，好奇心让他睁眼想看一看水是从哪里流出来的。可是一睁眼，那对明晃晃的大奶就在眼前晃动，这次他看清楚了，这是女子正用自己的一对白兔为他在洗澡。林铭赶紧闭起眼睛，他感到自己快要晕过去了，脑子里只剩下一片空白。

以下删去十万八千字。
