---
aid: "0006"
zid: "0327"
title: 与小姨子重逢
author: 吹牛者
---

却说那林铭躺在床上四仰八叉好不舒坦。那姐儿穿着薄纱的裙子，酮体若隐若现倒是比直接裸体还诱人几倍。林铭觉得自己像一匹宝马，姐儿就像那骑士在自己身上快意驰骋。忽而上下挺动，忽而用腰画圈。林铭只举得全身舒泰，下体酥麻难耐，竟又有要“出货”的迹象。

林铭也是欢场老手，家中妻妾又多，自诩是百战金刚，哪里想到这髡贼的行院至淫至邪，许多花样都是闻所未闻，还没办正事就弄得他欲悳仙欲死刚才的冰火五重天到了三重自己就受不了了，立刻交货。

好在他半年多不知肉味，“存货”甚多，姐儿稍一逗弄就重振雄风，再次上马。他憋得久了，不动荤腥还好，一动便不可收拾，一钟结束，意犹未尽，又加一钟。

林铭正在酣战，突然听到楼内有大批人马的急促脚步声，又有人声吆喝。他顿时一个激灵：莫不是髡贼知道了自己身份，正在抓捕。顿时止住姐儿，将她从身上推了下来。自己三下五除二换上衣服，姐儿不解问道：“官人何故停下，奴婢侍候的不好吗？”

林铭没时间理她，穿好靴子打开窗缝定睛一看。屋外已被髡贼团团围住，警察正在挨家挨户地搜查盘问。林铭暗暗心惊，看样子这是全城大索了，这么大的阵仗总不会是为了几个髦贼。他愈想愈担心，有心立刻逃走，却见外面的士兵们火铳在手。不论是跳窗还是爬墙，还没落地就要被人打成筛子。

再说自己就是跑了也没用，买钟点的时候他已经登记了身份证，警察只要一查客簿就能知道得一清二楚，自己还费这个劲干吗？

见他如此惊慌，姐儿也是一惊，起身披上袍子，开窗望去见只是警察放心下来。

对林铭说：“官人不是本地人。休怕，不过是警察查房，我家是正经营生。每月按时交税按时体检无事的。官人带了行碟没有？就是身份证。”

林铭道：“带是带了就怕皂隶刁难。”

姐儿笑道：“这琼州府不比大明地界，警察从不骚扰小民，只要是奉公守法之人，绝不难为。官人且喝杯茶压压惊，待查房过后再赴云雨。”林铭点头称是，姐儿倒了一碗茶与林铭。两人坐定在床边吃些点心干果。

一会儿，果然有警察来敲门，姐儿当即开了门。进来的是一男一女。只听男人吆喝道：“临检，证件都拿出来！”

林铭有了姐儿的吩咐，拿出身份证来。见那姐儿也从袍子口袋里取出张“黄票”来。林铭正要仔细瞧瞧这“髡贼做公的”如何办事，男警背后却转出个年轻的女子来，亦穿着警察的衣服。林铭一见，顿时吃了一惊：

这不就是自己千辛万苦跑到临高苦苦寻觅的小姨子么！

只见她已经脱去了少女的青涩之感，完全是成年女子的样貌，不但较之于过去更高，身材也更加丰满结实，黑色的髡贼“公服”勾勒出凹凸有致的身材线条，裙下露出的小腿上裹着假髡女子常穿得白色袜子，头上是黑色圆软帽，帽墙上缀着银色的星星。这种感觉既陌生又熟悉。林铭一时间竟呆住了。

李永薰的目光转过来，看到林铭也愣了一楞，二人赶紧错开目光。林铭已然肯定：来的女警就是小姨子！

他呆呆的站着看着小姨子察验黄票，又问了姐儿几句话，还查看了房内设施这房间甚小，除了一床、一椅一柜之外几乎别无他物，一眼就望到底了便退了出去，临行出门之前又望了他一眼。

这一望，情绪复杂，林铭心绪纷乱正在发愣，却听姐儿招呼道：

“官人！官人！”

林铭这才醒悟过来，赶紧一笑。

“真吓死我了，”姐儿拍了拍胸口，嗔道，“官人你一下就呆住了，坐在那里动也不动，奴婢还以为……”她顿了顿“还以为您身体不爽呢……”

“我没事，”林铭掩饰道“我最怕做公的了……”

姐儿吃吃的笑了起来：“看官人的气派，倒不像这般胆小的人呢。”

林铭干笑了几声，暗道好险！刚才自己的表现十分失态，万一那男警起了疑心，可有一番饥荒可打得。不过他也暗暗吃惊，警察果然没有半点啰唣：要在大明治下别说县里的衙役，就算是自家带队办案查店，店家不拿出点“草鞋钱”，客人不拿出点好处来，少不得要找个理由抓回去“好好款待”一番。髡贼“做公的”竟然如此清廉——难道他们都喝西北风么？

再者自家的小姨子好歹是军户世袭武职，怎么会甘愿操如此的“贱役”？李永薰的小小理想林铭也不是不知道，那就是当个真正的锦衣卫。当初她还在自己家里穿上自己的公服臭美过。怎么就这么投髡了？

狐疑归狐疑，林铭见大索的对象不是自己，李永薰虽然当场认出了自己，却没有叫破，显然心中还有情分在，暂时不会有什么事。心中稍稍安定。

但是继续鏖战的兴趣却是没有了，正要洗个澡换衣服回去。姐儿都是玲珑心肠，见他意兴索然，立刻跪在他双腿之间俯下身去，林铭只觉得下体一阵酥麻，立刻又来了兴致。

忽然墙壁上铃声大作，姐儿起身道道：“官人稍坐，这是在叫我们去问话呢，一会奴婢就回来接着伺候。扰了官人的兴致，一会店里定然会补钟的。官人宽心。”

林铭见姐儿出去，他微微打开房门，见外面警悳察已经退去，只有姐儿和龟奴在走廊里奔走。虽然李永薰没有当场叫破，但是一别多年，她又投了髡，不知底细……想到这里他的心又悬了起来。自己是锦衣卫试百户，这点小姨子是很清楚的，自己到临高来，李永薰不会以为自己是来寻访她的，必然是认为他是来刺探髡贼军情的。

万一李永薰被髡贼迷了心窍，把自己举发了怎么办？

一想到这里他汗毛直竖，想要起身结账就走，再一想自己自到临高，步步都有登记。自己住在哪里，在哪里做事，髡贼的“警察”一查就知。这临高处处都要证件，住店要身份证，找活要就业证，连来妓院都要登记身份证，想立刻隐姓埋名躲起来竟是不能！

不过再一想，刚才李永薰的目光中虽然有惊恐，尚有情意、关切和担心的成分在内。自己和老婆对她不薄，何况林铭也知道她对自己曾经也有过那么一丝好感，二人颇有些暧昧。有这些情意在，总不至于太过绝情吧！

只要她肯为自己隐瞒，自己在临高便还是安全的。下一步就是怎么再和她接触，说服她逃回广州去了。

林铭想到这里，心已经定了下来。这时姐儿已经回来了，笑嘻嘻的蹲了一个福：“扰了官人的兴致，柜上说了，给官人免费送半个钟。奴婢一定好好地服侍官人。”

李永薰所在的清查风俗业区的这一队没查到什么可疑人物，午夜前就收兵回总部了。她是属于临时借调加班，填完行动报表之后就可以下班了。明日照例可以补休一天。要在平日，李永薰赶紧就要回宿舍睡觉了。然而她却回到了户籍处。

户籍处里灯火通明，还有一些人在忙着处理公务。值班警察见她回来不由纳罕。

“我还有些工作没做完，明天又休息。”李永薰解释着。

“一点之前必须下班……”

“好，我知道了。”她连连点头。飞也似的走到自己的办公桌前。

推着手推车的工作人员给她的杯子倒满红茶。李永薰的手捂住自己的面孔，撑在桌子上好几分钟没有动。

和林铭猜测的一样，李永薰也是在第一时间就认出了林铭。尽管他穿着一件宽袍，衣衫不整，头发凌乱，她还是一眼就认出了自己的表姐夫。

林铭的出现，在她原本还算平静的心底投下了一颗石子。激起了许多纷乱的涟漪。她对这个风流倜傥，英俊潇洒的表姐夫原本是颇有好感的，更别说他还有“锦衣卫”的加成。虽然碍于礼法，不能公然表露，但是对表姐夫偶然的“吃豆腐”行为也并不反感，相反，有时候还故意，耍弄些小儿女情态来勾引这姐夫。

然而往日不同此时。现在她既已为澳洲人当差，表姐夫却还是大明的官。林铭此刻突然在临高出现，不问可知是为了澳洲人而来。林铭是佛山的锦衣卫，她知道锦衣卫的办事规矩，打探军情都会选调本地锦衣卫人员。他此来临高一定是为了打探澳洲人的军情，恐怕来打听军情的还不止他一个人。

联想到最近的大搜捕，她虽然不知道具体案情，但是从出动警力的规模和次数，对审讯口供的需求急如星火就知道上级对这案子非常重视，表姐夫会不会和此案有关？
