---
aid: "0006"
zid: "0329"
title: 改装
author: 吹牛者
---

如果能够调阅昨晚的行动纪录，那就一清二楚了，每个客人都要登记身份证的。可惜她作为外借的辅助人员无权查看昨晚临检的材料，也不能调阅“夜花”的客人登记册，只有治安处和刑事侦查处有这个权限。

不过现在掌握的材料也已经足够了。李永薰心想，下一步就是找个机会去海兴号实地认证一下。

林铭当晚因为发现了小姨子的下落，心情上佳，雄风大振，狠干了好几次，赠送的半个钟之后又加一钟，眼瞧着姐儿渐渐不支，自己的流通券大约快支撑不住了，才恋恋不舍的洗澡更衣走人。

走到外面大厅，却见王兴隆已经在那里喝茶等候了，见他出来，含笑拱手道：“林兄好是威猛！”

“那里那里，”林铭赶紧自谦，“不知花销几何……”

“不多。”王兴隆拿出账单来，林铭看了下稍觉安心，总算没有超过他的能力范围。要是换成在大明的行院，这点开销连姐儿的手都未必摸得到。

两人各自付账，小六事毕又送来两张小小的粉色名帖，却是招待他们的姐儿的，上面书着花名和店名。背后又有三十天的月历，用红圈勾着不同的日子。

林铭不解，行院的姐儿给恩客送名帖倒不稀罕，这背后的勾着的日子又是什么意思？莫非是月事来潮的日子么？

“这是她们休息的日子，勾了圈日子不能营业。这是法律规定。”王兴隆解释道，“自然有月事的日子也不能营业。”

“想不到本地的行院还有休沐假。”林铭感叹。

传统社会，除了官吏有所谓的休沐假之外，大多数行业的从业人员是没有休息天，最多在年末岁首休息几天。

“这是澳洲人的规矩，各行各业，每个月最少要休息二天。”王兴隆说。

“我们店里亦有这假？”

“敢不遵守澳洲人定的规矩的人都去挖沙子了。”王兴隆微微一笑，“澳洲人最讲‘法制’。我倒觉得他们有些像史书里说得法家。明日就是我等的休息日，所以小弟才敢带兄台来此。不然明日腰酸背痛，神情倦怠如何做得事情？”

“原来如此。”两人一路漫游，因为已是深夜，街上行人稀少，路上他们被警察的巡逻队又临检了几次。午夜时分才回到店里，从后门开锁进去，王锦春还未睡觉，见他们回来，少不得又把王兴隆埋怨一番。王兴隆任她数落，只是笑嘻嘻的不说话。二人盥洗一番，换过衣服熄灯就寝。

王兴隆年少无心事，发泄了一番之后又累了，躺到床上没一会就起了鼾声。林铭虽然身子乏了，却无法入睡。

能够这么快得找到李永薰的下落让他喜出望外，而刚才的对视的一瞥又让他知道小姨子对自己仍有情意在。这让他带小姨子回佛山可能性大为增加。

她既然已经成了“公门”之人，自己要找她多有不便，但是她若要找自己应该不难。

只要能见到面，两人就可以计划如何从临高脱逃。他在这里几天，知道临高是来去自由的，离开琼州府不需要特意办什么手续，只要在上船前盖章销证就可以。这里每天都有船前往沿海各处，想回广州并不困难。

只是，不知道她肯不肯来找自己呢？这点林铭有些吃不透。毕竟李永薰在临高已经二年多了，既能自由活动，逃走的机会相信也是有的，没有逃说明必有苦衷。

于情于理，李永薰的“投髡”应该是迫不得已：她是世代“忠良之家”的出身，一直对皇上“忠心耿耿”，希望能“报效朝廷”，再者南京还有她的父母家人。

所以林铭对说服小姨子跑路并不担心，担心的是李永薰为什么不跑路，她到底有什么苦衷。

林铭思索再三，决定乘着明日休息，在东门市几处地方留下锦衣卫的暗记——这套暗记他教过李永薰一些，约她暗中会面。他估摸着，只要她看到暗记，肯定会来和自己相会，毕竟她有深厚的“锦衣卫情结”，用这个暗记，不但可以通知她，也可以勾起她的“初心”来。

第二天李永薰很早就起来了，她根本就没睡着，天快亮了才阖了一会眼。却梦回当初住在佛山林家，自己和表姐夫、表姐和几位“姨娘”在一起的快乐时光一一浮现在眼前。醒来的时候眼泪已经湿了一大片枕套。

宿舍里的空荡荡的，她的舍友兼徒弟左亚美已经去上班了，李永薰浑身酸痛，却再也睡不着了。她急着要找到林铭，弄清楚他为什么要来临高，嘱咐他赶快离开。还要嘱托他为父母家人捎个口信。

她的制服已经熨烫得平平整整的挂在床头了，这是左亚美的手艺。自从她住进来之后就主动承担了宿舍的卫生工作。这让一直被内务检查点名批评的李永薰终于松了口气。她打小就习惯了衣来伸手饭来张口，家务活基本不会，每次搞卫生都弄得一团糟。

左亚美来了之后，原本李永薰还觉得她的模样不像个做活的人：不仅因为她容貌出众，仪态言行都透出一种少有的气质，让她每每有自惭形愧之感。

没想到这样一个人干起家务来却特别利索：不仅把宿舍打扫的干干净净，还会熨烫衣服。出于最起码的羞耻心，李永薰坚决不让她为自己洗衣服，不过熨烫衣服这件事还是默认了，棉布的制服太容易起皱了！而要她自己熨烫衣服，那简直就是要她纵火了。事实上，她的确为此烧毁过一套制服。

左亚美的衣服熨得特别平整，不仅如此，几乎没有她不会的家务活。虽说住宿舍不能自己做饭，但是说到“做饭”，她每次都头头是道。至于穿着打扮这样女人的本分事就更别说了。每逢休假的日子两人上街，左亚美总是得到更多的“回头率”。她从不对李永薰的服饰搭配评头论足，但是总是以自己的穿着效果来告诉她：她不会穿衣服！害得李咏薰最近越来越多的穿制服上街了。

为此，她对左亚美愈来愈讨厌了。这种少女间的嫉妒心当然是不能外露的，表面上，她和左亚美的关系还很不错。

她看了一眼左亚美的床：已经整理的干净利索，被子叠得整整齐齐，床单上一丝皱褶也没有。换下了的草编拖鞋也摆得整整齐齐的放在床下。她百无聊赖的打了个哈欠，却突然发现对面的衣架上挂着一套她从没见过的衣服。

这是一套“宋款”，大家现在都这么称呼澳洲人带来的新式衣服的款式。李永薰也买过不少。不过这套宋款却是她从来没见过的。紧腰身的深蓝色上衣，上面开着三角形翻领她知道这叫西装领，有的首长偶尔也会穿这种三角形大开领的宋款上衣。

里面是一件白色的衬衣，脖子部位松松的挂着一条红色的带子，李咏薰见过芳草地学员戴过类似的东西，是在胸前打成结装饰用的，不过芳草地制服上是一条三角巾。

下面是一条打褶的呢格子短裙，李咏薰估摸了下，按照左亚美的身高，大概遮不住膝盖这也太短了吧！

她小心翼翼的摸了摸衣服，上衣大概是羊毛和棉纱混纺的，质地不厚，但是很挺括，一点不起皱。衬衫是上好的白色丝绸，裙子是进口的薄呢做的。

这是新上市的宋款衣服？可是李永薰最近还和左亚美一起逛过街，没看到哪家店卖，也没看到她买。

“真奇怪，这衣服哪来得？”李永薰咕哝着，自顾自地先去盥洗了

盥洗完毕，从衣柜里找出一套归化民妇女常穿的连衣裙式的便装换上。又取出一个草编提包，在里面放上一身大明款式的女装，准备在外面找个地方换上，好在她没有剪发，双丫鬟梳着配什么衣服都不会显得突兀。

临高的非归化民女性在着装上有不少还是保留着“传统款式”，穿着归化民服装的女性会很显眼。

李永薰匆匆出了门，乘上公共马车直奔东门市而去。为了避免引人注目，她在文水桥换乘站下了车，随后在厕所里换了装，悄悄的进入了东门市。

这里她经常来，堪称熟门熟路。不过海兴号所在街道不是商业闹市区，她特意在东门市的书报亭内买了一份地图。很快就找到了这家店铺。

她没有直接上前去打听，甚至不敢走得太近。

因为海兴号是“挂了号”的。

被挂了号的店铺受到常年监控，邮件也要定期抽检。

海兴号做的是土特产购销生意，它的东家是大明商人，所用的掌柜伙计大多未经过“净化”，政治面貌模糊。它的销售渠道主要是在大明，来往的商人也大多是大明来的。

由于政治保卫总局人力有限，不可能包办一切，所以很多监控工作是由国家警察“协力”的，因而李永薰对这家店铺有些印象。
