---
aid: "0006"
zid: "0330"
title: 流莺
author: 吹牛者
---

她知道这种级别的监控并不严密，通常不会常年设置暗哨盯着店铺，一般也不在店铺内安置“十人团”。但是她还是很谨慎，先从海兴号前面的街上走过一回，看看周边情况。

这里不是闹市，行人不多，商铺里更是空荡荡的。李永薰注意到四周并无监控人员，心情稍稍安定，正盘算着怎么和表姐夫建立联系，忽然在路边墙壁上看到几个涂鸦一般的符号。

李永薰一怔：这是锦衣卫的暗号！

江湖中人多用暗记符号来联络同行，李永薰对此并不陌生，锦衣卫本来就对这些市井门道有相当的了解，其自身也有一套秘密联络的暗记，不管是暗中办案还是侦查敌情，这都是很有用的工具。

她在国家警察工作，借调出去“协力”的时候见识过五花八门各式各样的暗记，但是这套暗记她却是明明白白的，就是锦衣卫的！林铭当年还特意教过她。

看到这暗记她愈发肯定林珉就是林铭。记号的内容很简单，是召唤同行的：每逢一的晚上在靠近河源街的河边大堤上碰面，以手持柳枝为记。

怪不得表姐夫会出现在风化区的店铺里！他既然身负侦缉军情的重任，怎么会去嫖妓？原本李永薰就觉得有些不可思议，现在结合起来一想倒是释然了。

看到这个暗记，李永薰不再迟疑，见四下无人，随手拿起地上的煤渣，在下面涂了个回应的暗记，赶紧离开了这里。

林铭当天晚上看到了回应，喜出望外。不过他很快发现了一个尴尬的问题。暗记虽然可以写明日期，却没法说清是哪种历法。要是在大明治下，这当然不成问题，可是临高通用的是所谓“公历”，和大明历完全对不上来。出于照顾农民使用，髡贼又有一种“农历”，和“公历”是对照着印在一起的。而这“农历”和大明历也是不同的。

林铭想了半天，既然李永薰长期在临高生活，本地也无处去找大明历，她肯定会按照髡贼的“公历”行事。

按照髡贼的“公历”，下一个逢一的日子是一月的二十一日：就在三天之后。

三天之后，林铭下班之后盥洗一番，假意说自己要去逛街，一个人出了店门。他现在已经轻车熟路：先到东门市的一家小饭铺里吃了晚饭，接着又逛了一圈。他走得时快时慢，不时驻足观望，进店铺看看，一副很有生活兴致的穷汉逛街的摸样。这样慢慢的兜了小半个时辰，眼见天色已晚，听得钟声敲打了六下，再一次确认身后没有“尾巴”，这才悄悄往河源街来。

林铭随身带着那日姐儿给得名帖，若是有人盘问就以自己要去“夜花”作为借口。

他悄悄来到河堤旁，这里虽然紧靠着临高的风俗业区，却人迹罕见：女人不会来这里，男人都是直奔主题，谁也没闲情雅致大晚上跑到河边来吹风。

站在河堤上，可以看到河堤下河源街上灯红酒绿，丝竹盈耳，大堤上却说不出的萧瑟冷清。林铭坐在长椅上，折了一枝柳条在手中把玩，等待着小姨子的到来。

“真是人生如梦啊……”林铭看着眼前的夜景，不知怎的有了这样的感慨。自己从半年前离家，漂泊海上，直到来到临高，似乎都是昨天才发生的事情。原本他对自己能否找到小姨子一直心存疑虑，生怕自己不能寻到她的下落。虽然他只是她的表姐夫，就算是亲戚也是极浅极薄的关系。但是李永薰在自己家的那段日子，又让他无法对她释怀。总觉得对她负有责任。

正在慨叹，忽然有人说：“大爷，你不去街里玩，一个人坐在这里长吁短叹岂不是辜负了这大好人生？”

林铭心里一紧，他在这里约李永薰接头当了十二万分的心。听闻髡贼亦有自己的东厂和锦衣卫，侦缉功夫十分了得，所以他对每个出现在附近的陌生人都怀着戒心，生怕他们是髡贼的探子。

定睛一看，却是个脖子上挂着黄票的妓女。虽然灯下年龄看不清楚，但是从她的身材和眼角微微的皱纹看，大约也有三十上下。脸上虽说敷着厚厚的脂粉，样貌却很是过得去，太丰满了，犹如熟透了的水蜜桃一般。穿一件轻飘飘的白地红花绸比甲，领扣没有扣，露出那紧紧地裹着胸脯的红抹胸，颇有勾人的魅力。

雪白的脖子上，却戴着一个黑色的皮环，上面隐隐约约的刻着数码，还缀着一个金属圆环。林铭见到有些“流莺”的脖子上亦有这东西，有的却没有。估摸着她大约是来拉自己“生意”的，心中略略安定。他只咯咯笑了笑，并不答话只要不搭话，“流莺”自然就会走。

没想到这“流莺”却不走，笑道：“哥哥莫要如此绝情，我这里可有绝好的物件，保哥哥瞧了喜欢……”

林铭知道这班“流莺”的手段，无非是把衣服解开，露下奶子，勾搭嫖客而已。没想到对方并不解衣，转手却拿出一枝柳条来。

林铭双眼瞳孔顿时缩小，一只手不由自主伸到了腰间却摸了一个空。瞬间他的脑子一片空白：来得不是小姨子，却看得懂他的暗记！

“流莺”一脸风情万种，自顾自的趴到了他的肩头，“怎么样，哥哥，这物件可是绝好的？”

林铭片刻之间已经明白过来：临高有自家同行！

不过，锦衣卫向来不用女人，这女子一定是某位同行的“干事”。见到他召唤同行的暗记之后指派来的。

林铭知道有同行在此，一点高兴劲头也没有。他此来临高是办“私事”，不论最后成与不成，都是秘密进行的，绝不让他人所知。

现在却让同行知道，这就大大地不妥了。

他没有任务私入敌地，若是有人要徇私报仇，就凭这条就能让他喝一壶的。其次，纵然没人揪这点，同行来临高是什么目的不问可知，他们可没有小姨子要寻找，到时候要他一起出力，自己是帮还是不帮？

若是帮，临高这里罗网密布，自己参与进去就是找死；若是不帮，对方只要匿名向髡贼举发，自己顷刻就会沦为阶下囚！

想到这里他不由暗暗后悔，自己为什么要发布那个暗号。这几天临高全城大索，显然是有要案——对髡贼来说最大的要案就是朝廷派的细作。自己早该想到有同行在临高。而且几轮搜捕之后一定元气大伤，盼着有人能增援。

为今之计，只有死不认账一条了。林铭自认来到琼州之后什么也没做，身份还算清白，髡贼的番子再精劲也不至于很快就把他查个底朝天。反正他的身份只有小姨子知道，只要她不咬出来，就算髡贼把自己抓去了也可以抵赖一番。

至于锦衣卫这面，同行既然只派一个“干事”来接头，显然不是广东本省的，更不会认得自己。而且自己来临高全是秘密行事，不论是同事还是百户所都不知道，就算回到广东之后官面上要扯皮，他也可以完全否认自己来过临高，发过这个暗记。

何况眼下临高满城大索，搜捕甚急，同行就算恼怒，也不见得敢节外生枝。

他多年在锦衣卫办案，经验丰富，瞬间就理顺了得失，转瞬面色就缓了下来，依旧不言不语，做出一副不明白，看不懂，不理不睬的摸样。

那女子见他一言不发，却有些沉不住气了：“这柳条你竟也瞧不见？”

“姑娘，我没有这个兴致，你去别处做生意吧，走吧！”他说得很是大声若是李永薰已经来到附近，这可以提醒她这里有变，立刻走人。

“你什么意思？！”“流莺”果然是外行，见他根本不接头，顿时跳了起来，“既然是你要约人，怎么翻脸不认人了？”

林铭故意装糊涂，大声道：“姑娘，我可没说一句话，都是你自己兜上来得，我都说了，我没这个兴趣，去别处做生意吧！”

这样一来，原本静悄悄的河堤变得喧闹起来了，只听见一阵脚步声，两名巡街的黑衣警员已经从大堤下面跑了上来。

“干什么？”有人喝问道。

“流莺”见势不妙，转头就要跑，另一个警员已经从侧面拦住她的去路，亮出白色的警棍：“蹲下！老实点！”

“流莺”看上去极怕警察，立刻双手抱着头蹲了下去。

另一人拦住林铭的去路，右手抬到头侧啪地敬了个礼，道，“这位先生，麻烦配合一下，出示下您的证件，谢谢。”

林铭心里甚是紧张，却也尽力稳住自己，不让这份紧张表现出来。他这是在赌，万一这妞吵闹出来，自己就会身陷险境。不过，他已经衡量过，觉得自己赌赢很大。陪着笑双手将自己的身份证递了上去。那巡警接过来，一面借着路灯的光亮，仔细地核对了一番，又交还给他，问道：

“什么事？”
