---
aid: "0006"
zid: "0332"
title: 刑务所
author: 吹牛者
---

办公室的位置在二楼，站在二楼的敞廊上可以清楚的看到院子里的情况。院子面向大街的墙壁是锻铁的栏杆，上面攀满了看热闹的群众——基本全是土著百姓，归化民可没这么空闲。

传统社会文化极度贫乏，看审看杀头都是群众喜闻乐见的娱乐活动。自从澳洲人来了之后，看审这种乐趣已经没有了——法庭上只说话不打板子不上夹棍，可看性差了许多。至于砍头，这种刺激性的活动也没有了。澳洲人虽然也当众执行死刑，却是直接吧人挂在架子上一拉跳板门掉下去就完事了，死囚连踢腿挣扎都来不及就直接挂挺了，刺激性远不如人头落地鲜血直喷那么强。

幸好治安法庭每天公开执行的鞭刑弥补了这一缺口。治安法庭的刑务所院子外每天人头攒动。

以她的任务来说，去要一份今天审理的所有案子的犯人名单并不为过，但是她觉得还是不要冒险了，自己看着就知道了。反正每天公开执行的鞭刑到中午前就结束了，只要自己留心，很容易看到有没有忻那春。

此刻铁栏杆外已经观众云集了。李永薰把目光投向了院子中间的木台上。上面安装着拘束囚犯四肢和身体的刑架。一个囚犯刚刚从上面被解下来，下体赤裸着，被两个警察架着，步履蹒跚，痛苦地喘着粗气，屁股和大腿上鲜血淋漓，鞭痕裂开，皮肉翻卷起来看上去血肉模糊。

李永薰并没有觉得异样，这对她来说不过是小儿科罢了。别看鲜血淋漓其实伤得并不重，到润世堂买一帖伤药，休息几天就好了。

忽然她听到一阵骚动声，外面的人群似乎一下兴奋起来，指指点点地低声说着什么，原本已经露出厌倦神情的人一下都来了精神，全部朝平台望去。

李永薰知道下一个执行的一定是个女犯，所以围观群众才会突然之间热情高涨，和衙门看审的时候奸案总是有最多的人围观一样。

从这反映的热烈程度看，被执行的女犯多半是个年轻女人。她假作无聊的踱着步果然从屋子里出来了两名女警，牵着一个女人材丰满，年龄大概二十八九岁，没有被捆绑，除了颈圈上挂着的绳子，没有其他戒具在身。李永薰一怔，脖子上戴颈圈，是从事“风俗业”的“非国民”女子的强制性标记。

忻那春是个“非国民”？李永薰紧张起来。

在元老院的统治下是没有贱民这个说法的，从大明渡海来的百姓，不管是否净化当归化民，一概不问良贱。

但是在元老院治下却有着“非国民”这一奇特的产物。

这些非国民大多是是琼州治安战后产生也有一部分是沿海剿匪的产物。简单说来，他们是“匪属”。

虽然元老号称“不祸及家眷”、“不搞株连”，但这只是从法律层面上，满门抄斩、男人砍头、女人为娼之类的事情是没有了，但是打入另册却是免不了的。

虽然没有明文歧视他们的政策，但是在各种内部控制中对“非国民”是有着限制的。而且警察和政治保卫局对他们的监控管理也很严格。因而大多数“非国民”处于社会的下层。年轻女人从事风俗业的很多。

如果忻那春是“非国民”，她是鱼饵的可能性很小。一般来说政治保卫局是不会用“历史有问题”的人。不过这也很难说，身份的可能假的。即使是真的，为了办案运用一个妓女也没什么大不了。

女警把她带上了台子，解开了绳子，让她面向广场站好。

随后一个女警拿起喇叭，宣读起手里的判决书。

李永薰站得稍远，听得不是很清楚，但是也听到了“忻那春”、“风俗业自营业”这几个字。她屏住了呼吸。既然被带出来宣判，接下来肯定要执行鞭刑，那么这个人就不大可能是鱼饵了。

女察打开枷板。枷板上有三个洞口，正好用来锁住犯人的头和双手，一旦合拢锁好，犯人就完全动弹不得，只能弯下腰摆出受刑的姿势。忻那春试图挣扎，立刻遭来一阵呵斥。随后就被锁了起来。

一个穿着警察制服，却没有束武装带的人拿着鞭子走上台阶，直冲着忻那春的背后走过来。随着他的手一挥，忻那春的衣服被撕扯下来，人群中立刻起了一阵骚动，人们的脖子顿时拉长了。

李永薰喉咙一阵发干，拷打女犯对她来说不算稀罕事，男人的裸体她也见识的多了，只不过那都是在密室里，这样大庭广众之下当众被剥掉衣服，露出隐密的部位即使是个妓女，也是一件极度羞耻的事情。

按照大明衙门里的规矩，杖刑囚犯的时候，女犯可以不去底衣，以稍存体面。但是妓女和牵扯到通奸的女犯不在此列。不过，公堂审案到底距离看审的人群有一段距离，何况人是趴着的，不是这样站着受刑犹如展览一般了。

第一鞭重重地打下来了，忻那春的脸上一阵痉挛。发出一声短促的尖叫。她走了几步，换了一个角度，可以清楚的看到忻那春的臀部——她可没什么特殊的嗜好，只是想观察下是否是真打。肌肤上已经有了一道紫黑色耸起的棱子：这绝对是真打，不是“杖头着地”的把戏——这种作弊的事情瞒不过她，既然是真打，忻那春是鱼饵的可能性又少了几分。

最关键的是，这样的抽法，五十鞭子之后，忻那春的臀部肯定会留下“板花”。所谓“板花”就是受了鞭杖之刑伤口结疤之后留下的痕迹。女人若是臀部有板花，等于宣告她曾经作奸犯科，即使从良都不见得有人要。如果她是给澳洲人做鱼饵行苦肉计，这代价可太大了。

这下李永薰心里就有点迷糊了：既然不是鱼饵，她干嘛冒着受这种罪的危险去大堤上“非法拉客”？表姐夫虽然是风流人物，也经常出入行院，但是从不沾暗娼流莺的边。去河源街享受下澳洲人的“大宝剑”还在情理之中，和站街女勾搭绝无可能。

莫非她真得是一时发昏去勾引林铭？李永薰心里暗暗嘀咕。正在这时候，忽然身后有人喊她：

“见习协理员同志！”

李永薰的思绪被打断了，她赶紧转过身来，见是左亚美：

“什么事？”

“有问题想请教一下。”

李永薰回到了办公室，两人继续讨论工作一直到治安法庭的工作全部结束，她们又一起处理完全部文书，这才一起返回警察局。

晚上没有加班通知，李永薰在办公室多留了一会，处理完手头的事情。其实她的目的是等着晚间的治安通报：一切如常，没有可能和林铭有关的事情发生。她内心稍稍安定，看来政治保卫局还没有盯上他。

回到了宿舍，却看到左亚美正在梳妆打扮。她的发型是纯粹的“澳洲式”，长发飘飘却又一丝不乱，不知道用的什么法子，李永薰只知道她每周都要消失半天，然后回来头发就“焕然一新”了，这让她对这个左亚美有点“神秘”的感觉。

至于那“女子文理学院”，她自己在芳草地上过一年警政班，从来没听说过临高还有这么个学校。这些“文理学院”的毕业生也是去年才突然间一下子冒出来，填充到各个部门的，原先竟然没有一个人知道这学校。

这所学校的学生不仅容貌都在中人之上，仪态举止更是典雅大方——不是那种闺阁千金式的腼腆含蓄，但是一言一行，都流露出一种难以形容的“气质”，李永薰不时会有小小的自卑感。

除此之外，她们的服饰用品常常有一些其他人没有，街面上也买不到的东西。因而有人谣传文理学院的学生其实是“首长”的女儿。不过那些接触过学习院内的“小元老”的归化民说虽然多少有些相似，但是又不一样。

要说真正相似的，应该说是首长们的女仆们。不过，把二者联系起来有些不妥，再者深入的讨论首长的身边人多少是件有危险的事情，所以也就没有人深究下去。

李永薰家世代当差，深知“当差的人永远要嘴紧”，所以从来不参与这种议论。不过，这并不代表她对左亚美和她那群同学没有任何的疑惑。她们时而会合法的消失几天，官方理由是“出差”。但是李永薰知道她们根本没出差——每次左亚美“出差”回来都是“容光焕发”，一点没有“风尘仆仆”的样子。

“这么晚了你要出去？”李永薰有点吃惊。

“嗯，临时通知，今晚出差。”左亚美侧着头，用一把发刷快速的刷着头发，“后天早晨回来。”

左亚美说完之后换上了那套挂在床边的“澳服”。李永薰原本还觉得这套衣服穿着是不是有点奇怪，这回却忍不住暗暗羡慕：真漂亮！
