---
aid: "0006"
zid: "0334"
title: 工作谈话
author: 吹牛者
---

夜间有着本时空标准堪称“奢侈”的照明的宅院显然是澳洲人的地方。然而院门口却既没有挂着长长的白底黑字的牌子，也没有警备营的哨兵，只是院门紧闭。

左亚美踏上台阶，拉了下院门边的绳子，门上的小窗洞立刻打开了。她把自己的出入证递了进去。

几分钟之后，门打开了，左亚美轻捷的一跳，闪了进去。

这是过去一户大户人家的院子。前院不大，倒座和两侧的厢房都改成了办公室，门口都挂着牌子，灯光下看得不甚清楚。此刻这些办公室的门虽然都关着，窗户里却透出灯光来，显然还有人在里面办公。

开门的警卫已经不见了，院子里却有个少女在等候她，虽然穿着和警察一样的黑色制服，蓝色的领章和帽牙线却说明她是政治保卫局的工作人员。

“为元老院服务！”少女轻松的笑了笑，“晚上好，协理员同志。”

“为人民服务！二级指挥员同志。”左亚美不敢怠慢，来者佩戴着政治保卫二级指挥员的军衔，比她的“师傅”李永薰还要高二级。

因为她没有穿制服，二人都没有敬礼。

“如果你方便的话，我想耽搁你几分钟，我们到屋子里谈谈吧。”少女说道。

“当然可以。”左亚美点点头。她上班的时候已经接到了这次会面的通知，政治保卫局的“谈话”是不可能拒绝的。

前院的厢房有一间是作为临时仓库使用的，煤气灯下，可以看到里面堆满了涂着分类号码的标准包装箱。少女关上了房门，坐在包装箱上。

“您也请坐吧。”

“谢谢。”左亚美道了谢，微微侧过身子并拢膝盖坐了下来。

左亚美看到对方的眼神里流露出赞赏、羡慕、嫉妒和自卑混合着的感情，她对这样的反应已经习惯了。

“我叫柯云，在政治保卫局工作。这是一次工作谈话。”少女开宗明义，“今天的会面，局本部已经向总务九课做了报备。这是有关文件。”

左亚美点点头，接过文件。这是官面上不得不说的废话。她不是太清楚政治保卫局为什么要找她，但是在国家警察里，经常要和这个部门进行联合行动。为了协调配合起见，国家警察专门在总务处设立第九课来协调双方行动。政治保卫局要找国家警察系统内的人谈话也得通过九课备案。

“您是在户籍处工作。”

“是的。从文理学院毕业之后就分到了户籍处。”

“你和谁一起工作？”

“我还没有独立开始工作，上级分配我跟着见习指挥员李永薰做些辅助工作。”

“跟着她工作多久了？”

“才一个多月。”

“她和你是室友？”

“是的，我们住同一间宿舍。”左亚美意识到这次约见和李永薰有关，不觉好奇心大起：自己这位“师傅”虽然年龄比自己大不了几岁，感觉却是总有心事的样子。

“对她有什么印象？”

“没什么特别的。”左亚美说话慎重了几分，政治保卫局忽然对一个人感兴趣绝不是什么好事，“和我们一般女警一样，上班，下班，回宿舍就睡觉。休息日出去逛街什么的。她好像在临高没有亲戚朋友。”

“最近她有什么不一样的地方？”

“没有。”左亚美努力地想了想，又说，“好像有心事。”

“她和你提起过自己的事情吗？”

“没有，”左亚美摇摇头，“她从来不提自己的事情。”

“她平日里经济情况怎么样？”

左亚美想了想：“花钱散漫，很爱购物。”

“是吗？”柯云笑了笑，左亚美忽然意识到对方其实知道这些事，“就你个人的看法，她的消费能力有没有超过收入的地方？”

“应该没有。”左亚美一惊，难道李永薰有钱财上的问题？这是澳洲人的大忌，一旦被查出有经济问题，哪怕很小的问题，不管过去有多被器重也会前途毁灭。

不过，这事情应该是契卡管得才是啊，什么时候政治保卫局也管贪腐问题了？

“最近这些日子，她有没有违反日常规律的行动？”

“好像没有吧。”左亚美迟疑的说着，忽然她想了起来，“说起来这些天晚上不加班的话她经常出门，平时她晚上很少出门的。逛街要到休息日才去。”

“你知道她去哪里吗？”

“不清楚，她从来不说。不过她没有买东西。”

“这种反常从什么时候开始的？”左亚美意识到柯云对这个话题有了兴趣。

“就是那次肃清行动之后。”

“你是说最近的那次‘雨伞 7 号’行动？”

“是的，就是那次。”

“很好。”柯云点点头，“行动那天她和你在一起吗？”

“不在一起。她是在去河源街的那组人中，我在另外一组。”

“你为什么不和她一组，她不是你的师傅吗？”

“原本是要一起去的，是行动指挥组临时调整的，我也不知道为什么。”

柯云在笔记本上记了几笔，又问道：“其他地方呢？有什么不一样的地方？”

“没有了吧，”左亚美拉长了调子，“都是正常的工作，”她忽然想起了什么似的，“对了，今天我们去了治安法庭去办理户籍手续的事情有点奇怪。”

“怎么奇怪了。”

“这件事原本不在我们的工作计划表上”左亚美解释说这工作一般是资历较浅但是已经能够独立工作的新人去的，李永薰却主动申请带她去做这件工作。

“说是让我熟悉下相关工作当然也也不能说不合适，可是我总觉得是她是想去治安法庭。”左亚美说，“我们的工作计划原本是很满的，突然增加这项出来挺奇怪的。”

柯云的兴趣更浓了：“那么她在治安法庭做什么了吗？我是说特别的事情。”

“什么也没做，就是正常的工作。”左亚美说，“没什么特别的。”

“你仔细回忆下，她在治安法庭见了什么人，说了什么话，有没有做什么和自己工作不相干的事情？”

左亚美想了想，还是没想出什么不同之处。

“你提供了很有用的情况，”柯云最后说道，“非常感谢你的配合。”

“没关系，这是为了工作。”左亚美见谈话已经要结束，松了口气。她没有问为什么要询问有关李永薰的事情。

柯云阖上了笔记本：“她知道你来这里吗？”

“当然不知道，这是规定。”

“好吧，在这里约见你的确有些不合时宜。有点焚琴煮鹤。”柯云有机会卖弄下成语有些得意，笑着说，“不过，接下来还有需要你配合工作的时候。”

“为元老院服务！”

柯云从随身的包里取出一张纸条递给她，上面是一个邮寄地炷：“从今天开始，你每周向我们递交一份李永薰的活动报告。如果有突发情况，你可以立刻向总务九课汇报，我们会马上联系你的。明白吗？”

左亚美接过纸条，有些紧张的说：“是，我明白了。”

“报告邮寄到这个信箱就可以。”柯云说，“一直到我们通知你解除任务为止。”

“我会按时报告的。”

柯云离开仓库好一会，左亚美还没从震惊中回过神来：李永薰竟然被政治保卫局列入了“可疑人物”！这对她的冲击性可太大了，自从到了国家警察之后，她一直觉得李永薰办事细心又能干，是个很不错的上司而且她又为元老院服务了好几年，“忠诚可靠”那是理所当然的。

“亚美！你怎么还在这里面？要开始了呢？”又有一个女孩子出现在门口，她穿着和左亚美一样的衣服，“你要迟到了。”

左亚美赶紧站了起来，跟着女孩子往正院去。

穿过垂花门，就是正院。院子很大，已经被彻底的翻建过，变得中西合璧。

三间正房变成了一溜两层的楼房看得出一楼的墙壁还是原来的青砖的。左右厢房也被改造成了新式的房屋，比过去更大更高。院子里没有树木花草，只有一些高高低低的架子，地面是用黄沙混合着石灰铺成的，铺设得十分平整。

所有的房屋都采用了全框架结构，用砖柱和铁制桁架构成房屋结构，外墙镶嵌着巨大的玻璃窗。鉴于临高还不能制造现代标准的大尺幅加厚玻璃，采用得是多块玻璃镶嵌拼凑起来的格子窗。

作为见多识广的文理学院的毕业生，左亚美当然不会对此有什么震惊的感受。站在院子里能够听到隐隐约约的琴声和歌声，不甚真切。所有的窗户上都挂着厚厚的窗帘，黑乎乎的，打开的大门里却泄出明亮的光线。

催促她的女孩子已经进去了，左亚美不是第一次来这里，听得里面琴声渐渐演奏到了尾声部分，知道集合时间已经快到了，赶紧小跑了几步，三步两步跳上台阶，走了进去。

门在她身后咔嗒一声关上了。
