---
aid: "0006"
zid: "0335"
title: 一边一半
author: 吹牛者
---

就在这座建筑内部二楼的一间房间里，房间内里灯火通明，窗户上却严严实实的挂着遮光窗帘，一个人不要说看到内部，就算是灯光也难以泄漏出一丝一毫的，几个男人正在交谈着。

从他们的谈吐和衣着来看，这几个男人都是元老。房间是按照沙龙风格布置的：舒适又隐秘。墙壁上的护壁板是从日本进口的来的桧木加工成的无垢板，地板是用相同来源的桐木无垢板。面向后院的窗户上悬挂着厚厚的双层窗帘。屋子中间，是几张符合人体工学的藤制沙发椅，配着厚厚的坐垫，宽大舒适。

这几位元老人手一支雪茄，在袅袅青烟中讨论着什么。他们面前的长茶几上除了茶具和饮料杯之外，散落着好些相册和文件，许多黑白人像相片胡乱的摊开在桌子上。

一只充作烟灰缸的官窑大笔洗里装满了雪茄的烟头和熄灭的火柴。看起来，他们的讨论已经持续了相当长的一段时间。

“我看就这样吧。”说话的人是方非，作为文宣部群众活动处处长，他是本次会议的主持人，自然有着一锤定音的效果。

“就这样怎么行？”说话的人慢条斯理，显然不把他的话当回事，“我再说一遍，搞这种东西就是歪门邪道！”说话的人虽然神情淡定，但是言辞却很激烈，“文艺要走大众路线没错，但是你们不要偷换概念，把宅男路线定义成大众路线。”

他挥舞着胳膊，长发随之飘动：“文艺要为大众服务，是元老院制定的文艺路线。我再说一遍，宅文化不是大众文化，它是小众的，不管在元老院里 ACG 群体占据多大的比例，我们文艺团体首先是要面对归化民和土著群众的。”

“谁说偶像团体是宅文化的？！”坐在斜对面的人忍不住反驳道：“我再说一遍：你对 ID01 有偏见！自以为阳春白雪，这是脱离群众！孤芳自赏！你一天到晚吹嘘的歌剧和严肃音乐在本时空有屁的受众！还大众小众，我看是零众，出了百仞城连个知道的人都没有！”

此人身高 190，体重也不会少于 190，这会喊起来堪称声若洪钟。他穿着一身国家警察的黑制服，是一名元老高级警官。

“群众需要正确的指引，偶像团体这种日音毒瘤，根本就是日本社会全面颓废化的重要原因，堪称是慢性毒药。我们作为一个蓬勃向上的社会，不应该也不可以提倡这种文化……”

“胡说八道，”坐在另一边穿着军队制服的东门吹雨忍不住站了起来，“偶像团体又不是今天 21 世纪才有的，其历史可以追溯到大正时期，在七八十年代也一度兴旺发达，当时的日本可不是颓废紧缩的社会，很符合你的蓬勃向上的标准。你能说昭和年代的企业斗士是颓废人物？对 21 世纪出现的偶像兴盛现象，是平成通缩造成的社会现象之一，是‘果’不是‘因’！”

方非这时候出来打圆场了：“同志们不要激动，有关文艺路线，‘百花齐放’也是我们的方针之一嘛。大家的目标是一致的，只是囡为审美趣味的不同造成彼此路线的不同，没有大是大非的问题……”

这时候一直保持着沉默的袁子光小心翼翼地发言了：“说到文艺路线，我记得文总在文艺座谈会上的讲话是：‘文艺要为为元老院建设、改造社会的事业服务，面向群众，百花齐放，塑造新时代的审美观和文艺观’。这个后来是写入《新时期文艺路线指导方针》里的。”

这番不痛不痒的谈话让剑拔弩张的空气稍微缓和了下，袁子光把目光投向方非：“方处长，我的看法是这一指导思想的核心只有一个：塑造新得审美观和文艺观。”

方非点点头：这话和刚才他背诵的文艺路线一样，都是正确的废话。

大家都静候下文。

“要贯彻这个核心指导思想，在面向群众这一点上，就不能单纯地迎合群众。要不然我们除了复制几出木偶传统戏之外，也不用开发什么新的文艺方式了。”

“我们今天坐在这里谈的其实都是新的文艺形式，不管大家看来这种文艺形式是阳春白雪还是下里巴人，本质上都是本时空的新事物，目的都是为了塑造新审美观和文艺观，所以在根本目的上大家完全是一致的嘛，哈哈哈。”

方非心想这扯了这么多高大全的言辞，最后还是绕回来什么都没说。不过他大致明白袁子光的倾向。这话等于是间接否认了瘦高青年的言论。发瘦高青年开口：“但是……”

这时候一直没怎么开口的男子说话了：“东方，我看就算了吧。青菜萝卜各有所爱。资源就这么一点，大家还要争来夺去的，咱们这文艺界别还没开张就先闹笑话。”

“我绝不承认他们是什么文艺界……”长发瘦高男铿锵有力的说道。

“我们也不稀罕！”壮汉警官接茬道：“文艺界很了不起吗？”

“好啦，咱们就别扯这种淡了。”方非终于忍不住发作了他转向东门吹雨，“你是说有关团体的费用都是由你们几位元老自己承担？”

“确切的说，是由我们格子裙俱乐部来承担。”东门吹雨说。

“但是人力方面毕竟还是统筹的，毕竟你们想要的人都是受过新式教育的……”

“是的。我想说得是这个团体的本质还是国有的，为元老院服务的，不是我们几个人的私产，更不是满足‘恶趣味’的产物。自然人事上还有一些物质方面还是要请执委会统筹解决的。当然，我们会尽量少占用元老院的资源毕竟我们现在还不算太宽裕。”

“好吧，你们的项目可以继续下去。不过，如果在一年之内没有具体的成效，有关许可就会被撤销，你们可以继续维持团体，但是不会再有任何来自元老院的物质支持和人力支持。你们是否同意？”

壮汉警官毫不犹豫：“没问题！”

“那么设施使用和师资呢？”

“作为文宣部注册的国有文艺团体，你们当然有同样的权力。”方非说道。

“太感谢了……”

“至于人力分配问题，元老的师资我就不说了，大家互相体谅吧。也得尊重下当事人，像柳水心这样的专业人士时间和精力毕竟是有限的。还是协商统筹一下。至于归化民那面，东方和冈本那里走的是文艺精兵路线的，有好的天赋的人也不会太多，我个人认为可以给东方他们有人事挑选的优先权。我虽然不懂偶像，但是大概也知道 11 区的偶像的门槛是很低的，相信你们俱乐部也能从平凡的女孩子中发掘出不动的 ACE 之类的人物吧……”

袁子光急道：“这个，话不能这么说……”其他几个人倒是没有表露出对这话的不满，反而都露出了微笑。东门吹雨心中暗暗鄙夷：袁子光这家伙根本就是什么都不懂嘛！制服控的伪饭无疑，以后要踢出去！至于东方和冈本虽然表情不太活络，不过他们也没有再提出反对意见。

“好啦，既然大家都能接受这个方案，我们现在就人力做一个分配吧。这毕竟是我们今天的主要议题。”方非说，“另外我要提醒各位，人力处给的从事文艺团体的全脱产人员一共只给了 32 个名额，现在给你们各 16 人。”

“16 个人足够了。”东方元老点点头，“我们不是靠着堆人数搞人海战的团体。人太多了恐怕还教不过来。”

“你们没意见就好，”方非说，这时候东门吹雨插话问道，“非专业的业余人员可以加入吗？”

“可以，培养不脱产的业余文艺骨干也是群众性文艺活动的一个方向。我已经和人力处的杨元老谈过了，他会给我们的足够的便利的。”

“这太好了。”格子裙俱乐部的几个迅速的交换了下眼色，“执委会实在是太英明了……”

方非嘿嘿的干笑了几声：“你们还是尽早拿出成绩来吧。”

“我们一定好好干。”

接下来就是按照双方协定选人了。东方元老首先选人，他胸有成竹，从桌子上的黑白照片里一张纸的迅速抽出照片。

“这几个女孩子乐器方面有相当的天赋，乐感强，器乐弦乐和吹奏乐都有潜力”

“这几个，肢体柔韧性好，动作协调，是天生的舞蹈演员”

“还有这个，音域宽广，连柳水心都赞不绝口。”

其实东方和冈本看中的人并不多，抽出七八个人之后动作明显变慢了，但是既然给了 16 人的名额，不拿满未免觉得吃亏，就凑了十六个。接下来格子裙俱乐部的甄选就复杂了，一堆照片拿在手里，几个人脑袋凑在一块看了又看，选了又选，不时还有小小的争论，用得词汇也是让人觉得十分陌生。
