---
aid: "0006"
zid: "0337"
title: 唱歌跳舞
author: 吹牛者
---

吴赐仁注意着看着她们的舞蹈动作。他虽然是交通警察出身，过去却是个偶像宅，在另一个时空的最大乐趣就是休假的时候坐着飞机到处和国内——偶尔也跑到国外——与偶像团体、女仆咖啡馆和宅舞团的妹子们观摩交流。对各种团体的特点、历史、个人情况堪称了如指掌，如数家珍。

创办自己的偶像团体！这是他穿越时空之后最大的理想，虽然 D 日之后身不由己的又干上了本行。艰苦创业阶段搞个正规文艺团体都会被工业党喷为“浪费资源搞情怀”，他自然不能出头，再者本时空也找不到符合他审美趣味的少女。不过这个梦想可一直没熄灭。反倒是在沉默中愈发炽热。几年的蛰伏中他渐渐的收拢了同伴。眼看着第一个五年计划块要完成，元老院的人力、物力和财力都有了翻天覆地的变化，他的理想也终于浮出了水面。

格子裙俱乐部与其说是袁子光创立的，倒不如说是他们鼓动下的结果。袁子光懂什么 IDOL?他不过是个 ACG 制服控罢了，要不是为了更广泛的建立统一战线，顺便取得对女学生的甄选便利，这种“不纯分子”才轮不到他来代表自己呢。

眼下就让他先“代表”一阶段吧。反正多个人也多个金主，搞文艺团体可是烧钱的买卖。要不是本时空他成为五百狒之一，还真不敢玩这个。

他现在审视着穿着他“设计”的制服，正在卖力的跳舞的女孩子们。充分享受着淳君或者秋元康的感受。

《21 世纪恋爱革命》的舞蹈是“早安少女”早期歌曲的编舞，按照 21 世纪 10 年代的标准已显得有些落伍，但是其本身仍是典型的 IDOL 舞蹈。节奏感强，动作编排简单。柳水心当初看了几遍《早安少女官方教学》的视频档之后就记住了。对于没有专业舞蹈基础的人来说较容易上手。

即使如此，对多数人来说在二天时间里记住一分半钟的舞蹈动作，还要做到合拍并不是件容易的事。即使是国内的宅舞团、COS 团乃至号称专业的组合跳舞踩不到节奏也是常有的事。所以吴赐仁并不是很在意这些。

他最关注的是她们的舞蹈的力度，吴赐仁知道像她们这些最多有些形体，训练低下的少女是难以有专业舞蹈演员那样的表现力和协调性的。能跟上节奏就很不错了。在跳舞的时候只能机械系的模仿，谈不上有表现力，动作衔接大多不连贯。有着明显的停滞感，而且最大的问题是舞蹈偏“软”。

舞蹈一“软”，整个舞蹈都会让人觉得“不到位”的感觉。即使动作再熟练。也缺少足够的美感。

别看柳水心一脸娇娇弱弱的样子，跳舞的时候肢体动作却是非常有力度的。当然，这是专业水平。上一次的合宿训练中，柳水心已经向她们提出了要注意这一点。在吴赐仁看来。应征者只要能给人留下在“用力跳舞”而不是“划水”式的点到为止的印象。在舞蹈上就算是基本合格了。

他注意到前面几组大多有舞蹈偏软的感觉，能够表现出“力度”的女孩子不多。他仔细的在几个感觉还算满意的少女编号下面打了勾。

一分半钟的舞蹈很快就结束了，吴赐仁和东门吹雨低声说了几句话，接着又和柳水心说了几句，他站了起来：

“接下来你们重复这个舞蹈，注意这一次要面带笑容，就算是失误也不要紧，但是脸部的表情不能停。请认真的笑着跳舞。”

“是——”

音乐又一次响了起来。由于刚才已经跳了一次。体力较弱的女孩子出现了跟不上节奏的情况，吴赐仁毫不犹豫的在她的号码下面画了叉。

音乐停了下来。

“这次大家的表现力比刚才好多了。所以笑容真得很重要。”吴赐仁点评道，“你们在跳舞的时候首先就是要保持笑容，但是仅仅保持笑容是不够得，还得将自己的情感传达到观众那里。所以在跳舞的时候眼神必须专注，明白吗？不能是一种茫然的感觉，你们刚才虽然都看着我们，但是眼神却是游离的，完全没有感情。”

接下来是唱歌环节，选得歌曲是一首节奏简单不带时代背景的中文流行歌曲，基本就是“口水歌”，很容易上手。柳水心乘着她们去准备，对吴赐仁笑着说：“想不到你对表演还是挺有研究的。”

“我个人的一点心得，不算专业。”吴赐仁心里有点小得意：好歹我也看了好几万个视频档，IDOL 甄选的节目不下几百个，这点基本的概念还是懂得。

“怪不得你这么热衷搞偶像团体，原来是资深爱好者。”柳水心撩了下有点凌乱的头发，“不过按照我的看法，这些女孩子不但基础弱，而且资质也不怎么样，就算投入很大精力培训，也远不如东方他们选得那几个……”

“柳老师，这你就不了解了，所谓 IDOL 团体，用不着太高大上，甚至相貌都不是第一位的。不成熟、青涩感都是卖点，甚至可以说‘劣等感’也是吸引人的一种要素……”

柳水心扑哧一声笑了出来：“真有你的……”

这一笑，端得眉眼如画，柔情似水，虽然已经为人妻为人母，依然风情万种。吴赐仁不由心头一荡：果然专业演员的表现力不是盖得。

他赶紧正色道：“所以还得请柳老师你多多调教啊。虽然素人感，不，业余感有亲切感，可以拉近受众，但是作为演艺团体毕竟还是要有一定的专业水准的。我们俱乐部能够仰仗的可就只有你这一位专业教师啊。”

“你放心好了。我巴不得有点事情做呢。原本我的专业也没什么用，给女仆班的学院上上形体课也太小儿科了。”柳水心作为歌舞团的台柱子，唱歌跳舞无所不精，跟着老公到这里几年，基本上就没什么发挥自己专业特长的机会，幸好她练功已经成了习惯，专业没拉下。

“你又要给文理学院上课，又要给文工团和我们俱乐部上课，真是太辛苦了。”吴赐仁赶紧客气几句，眼下就这么一个专业人士，得好好奉承着。“我们格子裙俱乐部正在投资定点搞几个服装面料上的项目，有了成果肯定第一个请您试用。”

“这太好了，我们这里的服装面料太少了。要做演出服的话，丝绸面料再多也不及旧时空的合成面料好用。”

这边唱歌马上要开始，聊天才告一段落。

演唱者每人发一个木制的假麦克风，依次面向评委演唱。选用的是一首中文流行歌，节奏简单，歌词也无时代背景，是典型的口水歌。

“用你们的感情去唱，”柳水心说道，“不要怕唱错，用心去唱。”

唱歌不是偶像团体的强项，甚至也不是什么要紧的事情。偶像团体的现场演唱如果不是对口型或者半开麦的话，很多时候都是车祸现场。不过在本时空却不能把要求降得太低，因为本时空缺少足够的技术设备，充其量也只能提供扩音器。若是发行唱片还好说，起码他们有半专业级别的录音设备，搞个简单的录音棚不成问题，还有相关的电脑软件可以进行音频编辑。

但是到了现场，可以进行音频输入输出效果修饰混音之类专业演出音响设备是没有的。虽然几个元老说只要能动用管控资源，可以自己 DIY 一个出来，但是不能量产就毫无意义。最多装备一个剧场，无法普及。

所以这次甄选中对唱歌水平也设立了较高的标准。以免现场演出出糗。在本时空还没有普及留声机，人民群众的消费力水平很低的情况下发行唱片是毫无意义的，重点就是现场演出了。

依次听完几个人的演唱，乘着第六组还没有进来的空档，柳水心问吴赐仁：“你考虑过让她们吊嗓子没有？”

“吊嗓子？练声吗？”

“是得，这也是练声，不过是中国传统式的练声。戏曲演员的基本功。”柳水心见他不明所以，解释道，“我们的有线麦克风和扬声器不知道能不能自产？如果暂时还不行的话，就得吊嗓子，否则超过 100 座的剧场，后排的人基本上就听不见了。”

“这个我也不是很清楚，不过应该可以吧。”吴赐仁比较没有底气，“小剧场演出本来就是我们计划的主要演出模式。”

“100 人左右的小剧场是可以通过声学原理可以勉强让最后排的人听见，但也需要台上的表演者有一定实力的。如果你看过不插电演唱会就知道了，不是一般人能搞定的。以你们选的这些女孩子的底子来说，怕是有相当的难度。再说今后这个团体肯定要下基层或者去更大的地方演出，在大型的演出大厅或者开放空间的演出舞台，即使功底再好，没有扩音设备也没法保证演出效果。”
