---
aid: "0006"
zid: "0340"
title: 人才
author: 吹牛者
---

另外，丰城轮上各种当年遗留下来的“残余物资”很多。从企划院仓库里弄出不少当时从船上搜罗来的破烂货：聂耳牌立式钢琴、破了皮的手风琴、三把没了琴弦的吉他、文娱室里一套坏了卡拉 OK 设备，还附有 LD 播放器；一台带电唱机、收音机、卡带机和 cd 机的山水音响，东芝录像机、索尼 21 吋彩电……最后还有两大箱子录音带、录像带、CD、LD 和黑胶唱片。

“这些东西就是中国 70-90 年代的通俗文化史啊。”东方恪在整理的时候不由发出了感慨：里面最老的那部分磁带还不是正规发行的，而是某个不知名香港小厂制造的空白录音带翻录来得歌曲，发黄的标签纸上是已经褪了色的按照 21 世纪标准来说十分漂亮的钢笔字迹：“邓丽君”。

至于那些翻录的 VHS 录像带上，不少是标签纸上什么都不写，拿录像机一播里面全是模模糊糊的不知道猴年马月哪个国家拍摄的“黄带”。

这些录音带上的歌曲和电影没什么价值——绝大多数在企划院仓库里的硬盘里都找得到，因而在检查过之后就全部转交给 IT 部门去充当数据储存装置。其他东西就正式移交给了文宣部，拨给实验艺术团使用。

对冈本来说最大的收获是丰城轮上娱乐室里的一套灯具和控制台，虽然灯泡几乎全是坏的，好歹整套东西还存在。用来做舞台照明还算凑合。

这些东西找人修整应该还能用。企划院又拨给了一部分新设备。特别是专门建了一个还算凑合的录影室，连后期处理处理设备也给攒了出来。

录音室本身是土法上马，县城里人少。周边又没什么工业，环境噪音很少。虽然现代吸音材料没有，但是自制也没什么难度，不管是木棉、纸浆都可以，在临高的建筑上这类材料已经广泛使用。至于专业设备和软件，原来企划院早有准备，不但有库存。而且还挺专业。

录音混音设备其实并没有多值钱：一台比较好的电脑，再加上一万块人民币购买的话筒、声卡、话放、监听音箱就足以出唱片了。至于混音完全可以用软件解决。在专业圈子里流传着大量的软件效果器，各种混响、均衡、压限、激励、修音准、修节奏……一应俱全。不但可以美化声音，还可以把一个五音不全的歌手修的像专业歌手那样完美。

虽然音质比不过顶级硬件，但一般老百姓根本听不出档次高低。在本时空位面，那种音质就已经是逆天级别了。

而且录音设备其实是很耐用的。不讲究的话用个十几年音质依然没有问题。加上企划院仓库里的备件。录音室支撑上三四十年不成问题。

唯一的问题是，眼下的临高还造不出录音机和磁带，也没有生产留声机和唱片。这个录音室多少有些“英雄无用武之地”。

一时间中央实验艺术团装备精良，人气也浓了不少，颇让冈本有“兵强马壮”之感。东方恪也不扫他的兴致，任他一个人哼着“想当初老子的队伍才开张”忙进忙出，自顾自的继续为财金口做账。

不过今天的人力分配会之后，冈本发觉自己这个实验艺术团缺少最要紧的财产：“人”。

柳水心算是正式调进来了。但是她本事再大也就一个人。至于有其他文艺专长的元老倒不是没有——会点吹拉弹唱的各式各样“才艺”的元老倒是不少，但是各部门到处都没闲人。要调来做专职难如登天，冈本到处游说只敲定了几个“兼职”。

师资缺少，合适的演艺人才也少。冈本一心想搞个歌剧什么的——就算搞不了意大利歌剧这么牛逼的，来个轻歌剧也行。正准备摩拳擦掌大干一场，却又冒出个什么偶像团体来和他争资源。

今天是偶像团体甄选三审的日子，艺术团的“台柱子”柳水心少不得去当评委。一想到原本就紧张的师资又被什么偶像团体分去一半，冈本在办公室里忍不住对着东方恪大发牢骚。

“嗯，我们元老院就柳水心这么一个歌舞全双又会表演的专业人才。”东方恪倒是不那么“义愤填膺”，边听着巴赫的《法国组曲》边翻阅着程栋给他的账本，来了毫无营养的一句话，感觉就好像是纯粹的敷衍。

“你少做一点账本会死啊！”冈本终于爆发了，“你好歹也是艺术总监啊！”

“嗯，是副总监。”东方恪继续他没营养的语气，放下了账本，“冈本，你把这团办起来，总有个目标吧。”

“当然是准备排练轻歌剧了……”

东方恪摇了摇头：“嗯，轻歌剧不错。不过这么一来我们这个实验剧团太高大上了……”

冈本明白他的意思，就现在的条件，搞什么轻歌剧堪称痴人说梦。排练一出新剧，即使在 21 世纪专业文艺团体里也要花费半年到一年功夫做准备。

“当然不是马上就能出成果，我的意思是先培训演员，演唱、舞蹈、美工什么的都开始培训起来，从最基本的东西教起来，打下基础，过几年条件更好了再上项目。”

“这样太慢了，也没有这么多资源投入。那边的偶像团体用不了几个月就可以上台演唱了，土著能不能理解另说，起码到年会上一出场就能让元老们来劲。我们有什么？叫女孩子上去摆几个形体造型吗？”

“排练几首歌曲，几个舞蹈总是可以的。”

“嗯，我们就在这上面使劲吧。冈本你不是学声乐的吗？先给妹子们来点民族唱法的培训。再让柳老师教些民族舞、古典舞之类的东西。剧团到年中的时候就能表演了。至少是个成绩。”

“这个和轻歌剧有关吗？”冈本还念念不忘的他的《风流寡妇》。

东方恪罕见的笑了起来：“没关系。但要是不能很快拿点业绩出来，你的轻歌剧就没机会上演了。”

“好吧。”冈本知道东方恪说得很正确，方非对吴赐仁说得“一年之内的成效”，未尝不是对自己说。没业绩，以后怎么开口要资源呢？

“好吧，咱们先贴近群众。”冈本说，“你还有什么高见？”

“高见没有。有点小看法。我们先弄个乐团，管弦乐队怕是凑不齐，有什么乐器先上什么乐器，培养些乐手——不管你今后打算什么，乐团是基本盘。我可以先教人弹钢琴，演奏级水平没有，音协十级还是有得。”东方恪皱着眉头，“我们最尴尬的问题是元老里没有真正的专业级别演奏家：我的钢琴不用说了，柳水心的钢琴好不到哪里去，大概就是个伴奏水平。兰度上次年会的时候边弹边唱勾得几个女元老如痴如醉的——看似很牛逼，其实他也就是能弹下来而已。管弦乐器更没有，除了小提琴手之外也指望不了欧洲人——同时期欧洲好像还在巴洛克早期……体系都不一样……所以没法培养高素质乐手啊……感觉只能教会基础技巧，然后让土著学生自己听录音来体会……

“你说得真是一片漆黑啊。就这样，充其量办个水平低下的个人演奏会，还谈什么乐团啊？”

“这样就有成绩了。”东方恪说，“你要见效快的，可以弄个民乐团……”

“这点子不坏：女子十二乐坊。”

“那是表演性质的组合，本质上和吴赐仁要搞得偶像团体没什么两样。卖得主要是视觉效果。”东方恪马上严格的区分开了，“我们要搞就正儿八经搞个民乐团。器械和人才都不缺——至少也容易弄到。”

“我记得杨云说过，发动机行动里收容的难民里也有戏班子的人，这些人里应该有专业乐手，可以调来。”冈本来了兴趣，“实在不行到广州和江南去搜罗乐工也不难。”

“可能吧。”东方恪点点头，“嗯，说起来我上次在百仞城外的警戒哨所里，看到一个休息的警备营士兵在拉胡琴，我站在那儿听了好久，那水平绝对够得上演奏级……”

“哦？他叫什么名子？把他调来！”

“没问。”

冈本绝倒，他不死心，又问大概是什么日子，准备去警备营找找，不管怎么样先挖来再说。

“还有一位元老，现在在芳草地当音乐教师，你要不把他也挖来。”

“还有这么一位人才？！”

“我也是这次负责弄录音室才知道有这么一号高人的。录音室的整体方案都是他搞得，专业人才，比我这样的二把刀爱好者可牛逼多了……”

“你咋不早说。”

“你又没问我。”

冈本决定不在纠缠这问题：“叫什么名子？你别告诉我又没问！”

“貌似叫南宫啥啥的。”

“靠，咱们这太牛逼了：东方、冈本、南宫，全是高大上的复姓。”

“冈本可不是复姓——那是本子的姓。”

“这个再说。”冈本说，“先把人调到艺术团！”
