---
aid: "0006"
zid: "0341"
title: 榕树下
author: 吹牛者
---

这种事指望东方是不可能的，冈本只能亲自出马。

他先跑了一趟总参政治处查找这个拉二胡的士兵。

总参政治处因为军歌、军乐和大合唱的关系，和东方恪、冈本信平日里的交流就不少，算是老熟人了。听说要搞专业文艺团体，张柏林亲自过问，关照人去查找档案。

东方恪虽然没询问士兵的名字，但是还记得他的哨位地点和大概的日期时间段。所以很快冈本就得到了确切的结果。

拉二胡的士兵名叫王七索，是警备营的下士。他是发动机行动中来到临高的山东移民。登州军户出身，贩过私盐。

虽然警备营一般只吸收“经过考验”的归化民入伍，发动机行动中来到的临高的新移民显然不符合这个惯例。但是王七索的履历却很漂亮：他受伤濒死之时被鹿文渊所救，伤愈之后参加了乡勇队，在整个发动机行动中多次配合山东支队执行战斗任务，表现非常突出，多次立功，是屺姆岛乡勇队中的骨干。发动机行动结束之后，屺姆岛乡勇队的人员进行大调整，除了少数人继续留队外，大多数人员陆续调往临高、台湾和济州岛进行整训。他来临高之后就补入了正在扩充队伍的警备营。

王七索到了警备营之后各方面表现都不错，很快就当上了下士。但是要说如何突出也谈不上，营长李亚阳倒是有点印象——王七索拉得一手好胡琴。平时没事的时候经常拉着解闷，算是营里的“文艺骨干”。

现在冈本说要调他去文工团。李亚阳倒是没什么意见，王七索又不是多要紧的标兵或者尖子，警备营多他一个不多。少他一个不少。

当下找来王七索谈话，王七索是个年轻小伙子，长相端正，普通话说得也马马虎虎，让他随便拉了几段，水平的确没说的——要在后世，混个市级文艺团体不成问题。

听说要去文工团。王七索眨巴着眼睛，似乎不大明白。

“要我去给戏班子拉琴？”

“不是戏班子，是文工团……”冈本信一时间也不大好解释。其实就他们筹划的内容来说，戏班子也不算错。他想了想，“乐队，乐手。你明白吗？”

王七索不大情愿。毕竟本时空当乐工不是啥光彩事：专业的乐手要么是戏班子的混事。要么就是官家的“教坊”属下，基本就是贱民的身份——社会上是戏子王八吹鼓手并称。他支支吾吾的表示自己不想当乐工，在警备营“挺好”。

冈本信见一时不能说服，便提议作为“业余人员”登记，有演出的时候临时来借调，平时还在部队，军籍不变。王七索才算答应下来。

要说强行调去文工团也不是不行，不过强扭的瓜不甜。再则多少年来积累下来的旧观念不是那么容易被清除的。这正是自己急于要搞专业文艺团体的一个重要原因：没有什么比文艺的传播能力更强，也没有什么能像文艺一样对社会舆论和观念产生巨大的影响力。

林铭自从知道本地有同行潜伏之后。没有再发出暗记。他绝不希望自己的寻找小姨子之旅变成“精忠报国”——在他看来这就是自寻死路。

但是他再也想不出下一步该怎么办，只好先走一步看一步，静候小姨子来和自己联系了。以她的能力，知道自己在哪里应该不成问题。

他在海兴号继续混日子，过着上班下班的日子，每隔几天和王兴隆一起出去喝个小酒打个牙祭，偶尔王锦春也一起去——别看她是个女人，酒也很能喝得。日子就这么一天天的混过去。一晃眼就是一个多月过去了。小姨子却始终没有动静，林铭眼看着自己到临高不少日子了，明明知道她就在这里却不能联络，心中未免焦急。

这天他下班之后他冲了个凉，换上木底拖鞋，慢悠悠的走向巷口，在几条街巷的交叉口有一颗大榕树，树下铺了石板，又有些石桌石椅供人歇脚。晚上常有些附近店铺的伙计在这里聚会喝茶聊天下棋的，俨然是个休闲聚会的地方。林铭为了放松心情，顺便打探消息也经常来这里坐坐，和人聊聊天。

人还未到，却听到耳畔穿来悠扬的胡琴声——这几日，每天晚上都有个拉胡琴的年轻人到树下拉胡琴，他话不多，在这里拉上半个一个时辰就走了，听人说是附近店铺里新来的伙计，林铭也未在意。

他在榕树下转了一圈，他经常来这里，树下聚会的人虽然叫不出名字也都是熟脸，几个老先生正在下棋，也有人玩纸牌的，好静得自个看报纸杂志。有人喝茶有人抽烟，伴着悠扬的胡琴声，一派闲适安逸的太平景象。

林铭找了个地方一屁股坐下，有报贩过来招揽买卖：这报贩比较特殊，并非“卖”为主，而是主营“租”。他除了有《临高时报》之外，还备有临高出版的多种杂志，只要花几分钱就可以看个够。很符合一般店员伙计的消费能力。

林铭自从和王心隆来过这里之后就习惯性的每天来租报纸看。他知道《临高时报》的重要性——甚至比朝廷的邸报更要紧。但是自己作为一个伙计表现出对邸报太感兴趣的话太过瞩目，租来看就显得正常多了。

不过他很快就发现自己是多虑了，《临高时报》在本地传播很广，识字人群中普及率极高，即使不识字的人也经常求着识字的人读一些报纸的标题和内容。这大榕树下也有这样的“读报人”。

林铭取了一份《临高时报》，原本看报纸只是为了掌握髡贼的动向，正如他看邸报是为了掌握朝廷和官场的风向一样。渐渐的他倒有些喜欢看这报纸起来了，虽然髡贼的文体他有些不习惯，但是报纸上的各种新闻报道可比邸报上枯燥奏章和公文内容要生动有趣多了。

从报纸上他知道了澳洲人在整个琼州府的活动：安置了多少移民，开垦了许多荒地，哪家工厂又投产了，又在推行什么新的政策……报纸上都解说得清清楚楚，而且，还很生动。

看邸报当然也知道天下发生了什么大事，但是论及生动有趣，叙说明白，那是绝比不上报纸的。感觉上去，髡贼办报纸写文章，是唯恐百姓看不懂，尽量揉碎掰开了说个详尽。虽然在林铭看来未免琐碎，但是却能让人有身临其境之感。

林铭正在看一篇关于中日贸易的文章，这文章洋洋洒洒占据了大半篇幅，从宋代的贸易开始讲，一直讲到本朝的倭寇王直，接着又说道郑家的崛起。

和倭人做买卖的事情林铭多少是知道一些的，王直之类的人物，他也是有所耳闻，至于郑芝龙，那更是如雷贯耳。然而他从没见过如此详细的综合论述中日贸易的文章。特别是文章中对日本历史描述的详细更让他有一种新鲜感。要知道大明从来就没弄清楚过日本的政体——当然朝廷一贯也不在乎知道这些外夷的事情。

林铭觉得新鲜，正看得仔细，忽然听到有人在问：“有上一期的《知音》吗？”

声音一入耳，林铭不由得打个激灵：这是李永薰的声音！他不敢表现的太惊讶，用报纸遮住面孔，小心翼翼的将视线上移，心中一阵狂跳，真得是她！

只见小姨子今天穿着一身大明款式的女装，手里拿着个包袱，和这里女子的模样一般无二。她和报贩说着话，还在他的摊子上挑拣着什么。看到他的目光投来，对他示意了一下。

林铭心领神会，他站起身来，将报纸还给小贩又换了一本，就在还回报纸的瞬间，只觉得手心塞入了什么东西。他赶紧攥住，又选了一本杂志若无其事的回去继续翻看。

李永薰买了一本《知音》自顾自的去了。林铭小心翼翼的在杂志的掩护下打开纸条，薄薄的纸条上只写了一个地址：东门市电影院。

林铭知道这个地方，这是专门播放澳洲影戏的戏园子。但凡来过临高的人很少没有去看过“澳洲影戏”的，这几乎是“临高游”的必备项目。林铭也跟着王心隆去过——他原本以为这不过是广州街头到处都有的“拉澳片”而已，没想到里面却是黑乎乎的挂着一张大白布。正当他疑惑不解的时候，黑乎乎的房子里忽然一亮，随着一身汽笛的呼啸声，墙壁上出来一辆火车，喷着白气正朝自己呼啸而来，林铭惨叫一身，从桌椅上滚下身子，连滚带爬的往外逃去。

还没跑出几步，就被王心隆拉了回来，周围少不了一阵笑声。林铭再回头才知道自己看到的不过是“影戏”而已。那火车只是幕布上的光影。

不过，这光影的逼真程度，不管是他看过的皮影戏还是“澳片”，都完全不能与之相比——这简直就和真得一模一样嘛！
