---
aid: "0006"
zid: "0345"
title: 锦衣卫的人马
author: 吹牛者
---

“如何使不得？”男人问道。

“苟布里是髡贼的耳目，”忻那春说道，“他是警察的‘嘱托’，在东门市应召点做买卖的姐妹发现了什么可疑的事情都会去向他报告，有时候他还会叫我们搜集线索什么的。”

“告密会给钱？”上司已经明白了苟不理的角色。

“看案子大小和线报要不要紧。不过只要有点用，多少会给几个小钱。苟不理在当中捞不到好处，根本不起劲。”

“钱财过他手，怎么会捞不到好处？经手三分肥。”

“钱不过他的手。他就是个中转站而已。除了髡贼给他津贴什么的，谁会给他好处？”忻那春满不在乎的说道，“有的姐妹愿意给他身子上揩点油，就算是好处了。”

“小饭铺生意怎么样？”

“还不错。他手艺还行。那铺面也不用缴租子。可是毕竟是家小饭铺罢了，能有多大的出息。他有老婆，还有三个孩子——孩子还都去上学了。他自己还喜欢上河原去玩姑娘，厨子又好耍个钱……这开销，你算算看吧。”

男人点了点头：“依你看，髡贼还信任他吗？”

“照我看，髡贼愿意让他当嘱托，还是相信他的。可是也不肯重用他——大约也知道这个人靠不住……”

男人没有再说话，沉默了片刻说道：“你可以去和他套套近乎，别显得太刻意了。她老婆怎么样？”

“能怎么样？牢骚满腹。别家男人投髡得都发达了。苟布里其实还是个厨子——做厨子也罢了，连给首长做饭的资格都没有。”

“呵呵，你说得好啊。”男人笑了起来。“你也可以和他老婆套套近乎。送点小东西给她——他好歹是警察手下的‘嘱托’，你讨好他们夫妻也是理所当然的事情，他们应该不会起疑的。咱们暂时先不亮牌。”

“这不难。我省得。”

“你在大堤上的事情，和我详细说说。”

浴室忻那春就将那天在大堤上的事情一五一十的详细说了。男人听完之后又问了几个问题便陷入了长久的思考之中。

“你看，他到底是不是同行？会不会是钓鱼的钩子？”

“钩子？要是钩子就不会闹那一出了。”显然男人自己也有些吃不准，“你且别去管他了，这事我另有计较。”

“是。”

“你就去联络司马。叫他们稍安勿躁。髡贼自以为把我们一网打尽，已经开始放松搜捕，让他们等待时机便是！”

“好的。”

“这是一千元流通券。你去交给司马。”男人又拿出一个信封交给她。“这封信你找个偏僻些的邮筒发出去。”

“给他们这么多？”忻那春将信收好，有些眼红：一千元流通券在临高可是很大一笔钱了。

“这是开店的费用。他们这些人举止有点惹眼。散开在各处，迟早被人告密了去。”

“惹眼啥，要觉得惹眼就让那几个女侠领个黄票和我一样混。行事又方便。多好！”忻那春浪笑道，“我瞧着长得还真不错，出来做生意肯定能大火。”

男人冷哼了一声：“人可是名门正派出身的女弟子，虽然也是行走江湖，能和你一样？”

忻那春一点不服气：“她们要落在髡贼手里，不一样剥光了撅着屁股挨鞭子？”

“你就知道那点下半身的事！”男人很是不屑的说道，“去吧。”

忻那春懒洋洋的起了身，媚笑道：“我就是喜欢那点下半身的事。难得和老爷相会。就让奴婢来伺候您一回……”说着跪在男人面前，俯下头去。

半小时之后忻那春才离开茶社。她懒洋洋的沿着街道一路闲逛。上司给得大笔活动经费让她的心情愉悦。

“上司”交给她的事情并不难，但是在临高从事“反元老院”的活动，她还是个“非国民”，一旦被捕必死无疑。但是忻那春却一点不害怕：与其说她有多么坚定的复仇信念，不如说这个人的脑回路十分简单，一贯抱着“今朝有酒今朝醉”的态度。“上司”源源不断的提供的钱财让她能够充分的享受临高的丰富的物质生活。

她先找了个偏僻的地方的邮筒投递了信件——写给谁的她不关心，再说她也不识字。路上又去了一次邮局，按照税额买了二张税票，交给邮局寄给税务局。纳税的事情算是办完了。接着她就回到了自己平日里经常去的应召站。

应召站说是站，其实就是个凉棚，不过这样已经比过去只是一根杆子一块牌子好多了。棚下支着桌子，有几张长凳。桌子上放些茶壶茶碗，“黄票”们就在这里歇息候客。今天是休息日，“黄票”们的生意也最忙，棚子里只有二三个妓女等生意等得无聊。午后困顿，干脆趴在桌子上打瞌睡。

忻那春看了看挂在棚子里的水牌，水牌上写的是民政人民委员会风俗业管理处的通知。今天的通知是招募“黄票”去昌江县进行“慰劳”。

这种慰劳大多数情况是自愿报名，去了之后由当地县办安排免费食宿，“做生意”所得都是“黄票”自己的。派去慰劳的地方要么是工程队，要么是军队，全都是经年累月看不到女人的地方，“黄票”去了只有生意想不想做，不存在有没有生意的问题。忻那春以前也去过，虽然赚了不少钱，但是回来也休息了好几天才缓过来。

忻那春现在手头宽松，瞧不上这种幸苦的生意。她给自己倒了一碗茶，坐在角落里想着怎么去见司马和苟布里。

见苟布里容易，他是开饭铺的，平日里都在店里忙活。而且他也算是熟人。有时候有嫖客要私下兑换金银什么的她还拉过纤。

但是司马他们可就不好找了。这批江湖客潜入临高之后分散潜伏，行踪十分诡秘。忻那春虽然居中交通，但是并不知道他们人在何处，都是每周在几个指定地点接头。

她到现在都没弄清：前一阶段髡贼大张旗鼓捉拿的“江湖客”是些什么人，显而易见的是这些被抓的人不是司马那批人——否则她早就给抓进大牢去严刑拷打了。但是“上司”显然又知道他们的身份。

难道他们也是锦衣卫的人吗？忻那春想，但是看“上司”的意思，对这些人的死活似乎并不关心。

忻那春暗暗纳闷。这时候她注意到水牌上警戒标记已经变成了绿色：不是最紧张时候的橙色，也不是前几天的黄色。这说明髡贼的搜捕行动已经结束了。也不会有警察来叫她们每天汇报最新的社会动态了。

这么说来，司马他们算是成功的待了下来了——真不容易。忻那春也有点小小的佩服。作为社会接触面很广的“黄票”妓女，国家警察一直利用她们作为社会下层的耳目。长期的耳渲目染，忻那春是很清楚髡贼警察的能力的。

那个书生模样的司马，到底会藏身在何处，又会用什么身份来隐藏自己？忻那春不禁暗暗好奇。

赵曼熊合上了文件夹，点着了雪茄：

“这么说这些人都是南无量教的人了。”

“是的，有些人不是，但是类似过去的闵展炼、周若云——都是南无量教花大钱雇来得武林中人。”来汇报“雨伞专案”的午木说。

“我记得张应宸说过：南无量教算不上很大的教门势力，地盘只是苏北鲁南几个府县，和白莲教、闻香教这样的大教门完全不是一个档次的。是一个典型的中小教门。他们现在在鲁南连腐道长都对抗不了，直接跑到临高来？再说有什么线索可以把腐道长和临高联系在一起呢？”

“张应宸和临高的关系虽然不算明确，也不是秘密。首先他在外一直是自称琼州府来的——有意无意的暗示自己和白玉蟾一脉有渊源。其次他的道观就在临高。这在山东的新道教教众中并不是什么秘密。对方只要有心，很容易发现彼此之间的关系的。

“南无量教不惜血本派出这么多人马跑到临高来就是为了报仇喽？动机有点说不通啊。投入这么多的资源，直接在山东把道长打翻不是更好？至少也可以给他添个堵。为什么舍近求远，千里迢迢的跑临高来呢。”

午木说：“为首分子供认：这次来临高是要烧毁云笈观。据他们的护法说云笈观里藏着张道长的‘本命神器’，只要毁了‘本命神器’，张道长就使不出种种法术，最后还会魂飞魄散……”

“是这样……”赵曼熊若有所思的点点头。

“要说这也算是釜底抽薪的法子。”午木解释说，“山东那边，张应宸现在力量已经很强了，而且自从他打败难民之后，他的‘法力’快被吹上天了，有人还说他已经渡劫成为‘真人’。恐怕南无量教也不敢贸贸然和他正面对抗了。不管这个原因多可笑，起码在逻辑上是说得通的。”
