---
aid: "0006"
zid: "0350"
title: 各司其职
author: 吹牛者
---

若说治跌打损伤、正骨乃至针灸，这些都算是武林中人的常备手艺——各门各派也有自己的独门秘方，各种号称伐毛洗髓的灵丹妙药没有一千也有五百，出门的时候怀里不揣十七八个小瓷瓶简直对不起自己的名号。反倒是毒药、迷药之类很少见——这玩意属于下三滥。用出来有损名誉不说，万一被衙门发现一样会吃上官司：哪有良民带着毒药满街跑得？

虽说各门各派都有自己的“大门槛”作为后台，弟子中出身缙绅之家的也不少，不是见官只能跪说不上话的百姓，但是官府还是不好相与的。所以此类药物之类虽有人炮制，却是不上台面的。

“若说开医铺，我旁的本事是没有接骨正骨也不成问题。”中年汉子点头说道。

“焦叔叔，你们北龙门就是贩马出身，这还不是本行？”周仲君显得挺兴奋的，“要说看病的本事我是没有的，给你拿个东西端茶递水帮帮忙还是可以的。”

被叫做焦叔叔的，是北龙门的掌门人焦公礼。他的北龙门是山西地界上一个小门派。说是武林门派，不如说是走西口的马贩集团。

马匹是很金贵又娇气的动物，有时候难免有骨折、伤损之类的疾病，养马、贩马之人大多会一点正骨接骨，有些独门的草药。给马治之外，也给人治——效果还相当不错。明清二代，京师里最有名的骨科医生就是太仆寺里专给马治病的蒙古人。

北龙门作为一个马贩组织。接骨正骨对焦公礼来说的确是祖传的手艺。

焦公礼面色微窘，却笑道：“周姑娘来给我端茶递水，我这粗汉怎么敢当。灭净师太若是知道了，还不扒了我的皮。”

“哪里，哪里，我又不会推拿，又不会看病，不给你端茶递水还能干什么？”周仲君对“开店”这个主意很是热衷——恒山派全为女性，对门下弟子管束甚严，平日里的生活枯燥单调。对这种新鲜事很是热衷。

焦公礼嘿嘿的干笑了几声。黄真却知道这女孩子不过是为了新鲜好玩而已，再者她身份不同，真要人端茶送水还是南婉儿合适。

不过此刻却不能扫了她的兴致——她师父灭净师太是派中重要人物，对这次行动又是鼎力支持。当下笑道：“周姑娘文武全才。怎么能做端茶倒水这种事。凡开医铺必有人录方发药。到时候你做这个就是。”

周仲君只为好玩，至于做什么根本无所谓，当即满口答应。

司马求道心中暗暗冷笑。此地是黄真主导，他也不便多说。

“我也略通一点针灸，只是只会妇科……”南婉儿小声说道，显得有点底气不足。

话音未落，黄真尚未开口，周仲君已经冷笑一声，插话道：“你的那点雕虫小技就别拿出来现了！论针灸你比得过仪明师太和安慧师妹？”

南婉儿立刻道：“我就是这么一说……若是……若是用得上话……”

黄真还是一脸和蔼可亲：“南姑娘其心可嘉。不过咱们这些人都得仰仗南姑娘。再让南姑娘辛劳，在下也是于心不忍的，哈哈，哈哈。”打了几个哈哈，便将话题掩了过去。

司马求道却道：“咱们既然开医铺，总得有几味药。”

“这倒不妨，我随身带着一些接骨正骨的药物。”焦公礼说道。

其他人也纷纷表示自己随身带着药物，可以暂时用来充数。

“在下不是说这个。”司马求道说，“诸位身上都有些丸药是不假，可是作为医铺来说又太少了。咱们在这里开店怕不是一天二天的事情，到时候药用完了又如何？再者诸位带来的丹药都是本门本派精心配置的——药料珍贵且不去说，有的还是花了数载乃至数十载功夫才炮制成那么几副，就这样随随便便拿出来惠及几个草民岂非大大的浪费？”

众人纷纷点头。司马求道接着道：“况且只是一家小小的医铺，如何能需要容纳这许多的人？髡贼必生疑兴，若是要采药、和药便说得通了！”

话音未落，便有人拊掌大笑：“贤侄所言极是！有了这个名头，咱们就能自由自在的出门采药买药。行动起来又便利了几分！”

说话之人形相清癯，身材高瘦，年龄大约五十上下。有几分出世高人之感。此人无门无派，是中州地面伏牛山脉中的一个土豪，名唤宋胜英。他是绿林出身，中年之后金盆洗手，归了正道。传言他为人急公好义，仗义疏财，因而交游甚广，不仅官府方面维持的很好，武林中人也称他为“活孟尝”。这次他会亲自出马，不但司马求道觉得不可思议，连黄真都难以置信。

黄真点头称是，这个思路显然又比简单的开医铺来得高明，就这个“行动自由”便价值千金。虽然髡贼并不限制人员流动，但是自己这些人若是没有正当的理由频繁来往县内各地，恐怕迟早会引起髡贼的注意，现在不管是去山林，还是去市镇，都可以用采药买药作为借口。

“宋庄主果然江湖经验丰富，不愧是曾经的绿林豪杰！”周仲君不甘寂寞，又来插了一句。宋胜英顿时面露愠色，司马求道知道他很忌讳别人谈年轻时混迹绿林的往事，心里暗暗好笑——不过，又有些担忧。

宋胜英身为长辈，自然不能和周仲君这样的晚辈计较，何况现在大伙同舟共济，翻脸了对任何人都没好处。他咳嗽一声道：“炮药、合药，我都会。再有孟亮、孟光二位帮忙，咱们这个医铺做得！”

黄真知道这二兄弟常年隐居山中，平日里采药就是他们的主要营生——武林中人不能餐风饮露，也不能像绿林那样可以公然“劫富济贫”。有门有派的尚且可以靠产业维，像孟亮、孟光这样的要么有人津贴接济，要么就是靠自己一技之长。

这二兄弟已近中年，平日里沉默寡言，喜怒不形于色，听得宋胜英这么说，二人亦只是微微点头，表示赞同。

宋胜英接着道：“这掌柜，自然就得偏劳黄兄你了。咱们要在这里混下去，不能靠演戏，得真干！所以大伙先把辈分之类的放在一边，您老兄尽管摆出掌柜的架子，使唤咱们卖力干活就是。”

黄真才要客气几句，周仲君雀跃道：“是呀，是呀，黄前辈最像掌柜了！”说起开店，她似乎比什么人都起劲，忽然她眉头一皱，“司马大侠还没有职司呢！我看他当个文案师爷再合适不过——平日里他一天到晚郁郁乎文哉的，最像那些穷酸文人了。”

司马求道哈哈一笑，见分派停当，大家都无异议。司马求道这才说道：“我就不留在店里了。”

周仲君奇道：“司马少侠，你不留在这里去哪里？”

司马求道说：“咱们都窝在这南宝镇可不行。这里汉黎杂处，虽是要冲之地，却不是髡贼的要地，我们在这里虽然比较安全，但是却耳聋眼瞎，什么事情都会慢半拍……”

虽然“七爷”每隔几天就会设法传递消息过来，司马求道等人也轮流去东门市和忻那春接头，但是消息传递依然不便。频繁的通信和接头，本身就蕴含着很大的危险。所以“七爷”在上一次的秘信里就关照他们要设法派一个人潜伏到东门市去。这样他们就可以用公开场合的暗号联络，无需非得通过忻那春或者信件。

几天前，他和黄真已经讨论过此事。决定司马求道到东门市去潜伏，黄真坐镇南宝。

“我也要去东门市！”周仲君忙不迭的说道，全然忘记了刚才要开店的热情，“司马少侠，你带我一起去吧。”

长时间待在这个矿业小镇上已经把她憋闷坏了，而且她久闻东门市的热闹繁华，想去看看眼界，散散心。

司马求道微微一笑，摆手道：“这怎么可以。我和周姑娘二个单独过去，多有不便……”

周仲君这才发觉自己的要求太唐突了，二人都是未婚，孤男寡女的单独相处，传出去自己名声大有妨碍。不由得脸色一红。不过她言辞上一贯不肯吃亏，啐了一口：“谁和你孤男寡女？你倒是想得美，一起去东门市探听髡贼的动静而已。”

司马求道颔首而笑：“周姑娘有这份心就是极好的，待在下先去打个前站，姑娘再来也不迟。”

宋胜英关切的问道：“贤侄准备以什么身份去东门市？你通周易，可以扮个做金点的。人自由，又不引人注意。”

“七爷说过，髡贼治下江湖买卖都混不开，抓住就送去挖沙子砸石子。这东门市我也去过几次，竟没见过一个相面算卦的。”司马求道皱眉道，“为今之计，就如周姑娘所说的，只有在东门市里找家铺子寻个文案师爷的差事了——只是如此一来，行事便大不自由。”
