---
aid: "0006"
zid: "0351"
title: 执照
author: 吹牛者
---

于是这“黄家药铺”就热热闹闹的开张了。黄真手里有了忻那春带来的那一千元活动经费，手头宽松，当即请人装修铺面，订购生财家伙。

华山派所在的西岳华山，每年来山上进香的香客不计其数，华山派作为华山地面上的大地主之一，在山上山下有许多店铺。所以经商对黄真来说并不陌生。

不过，在华山他们是土豪，官府多少要卖点面子，不会刻意刁难。此地却是生地，非得先维持好关系才行。

黄真考虑了下，决定先去拜会一下南宝合作社的“主任”，当初租房子的时候，这位主任就是十分热情。表示要开店的话可以直接找她。

这位“主任”，原本黄真以为就是“合作社”的“掌柜”罢了。虽然女人当掌柜挺少见的，但是在大明也不算绝无仅有。但是后来他知道的事情才让他震惊了：

原来这女主任还是个“干部”——干部他是知道的，那可是髡贼的官儿。髡贼让女人当官也就罢了，武则天好歹也当过皇帝，居然一个掌柜的也算是“官”！

要说京师里“皇店”也不少，可从没听说里面的掌柜是“官”的，连个“吏”都算不上。髡贼居然一个合作社分号的掌柜就能封个官，滥授名器，绝非正道。它这繁华的市面无非是假象而已，髡贼洗劫广东，又击灭几大海寇，夺走大量的财货，都堆在这小小的临高。这临高的市面岂能不富？再看那些华而不实的路灯、水沟、铺设的道路——简直就是挥霍！可着劲的花钱，让外人瞧着好看挣面子吸引无知百姓罢了——和当年隋炀帝在洛阳拿丝绸裹树没什么两样。

怀着这样“识破真相”想法，黄真备了四色水礼，又准备了一个结结实实的红包——不是流通券，而是半两重的一个金戒指。他相信黄金这东西的价值是人人都明白，也是都喜欢的。纵然市面上不能直接用，也会收藏起来。

这女主任徐娘半老，原本是广东一家杂货铺子里的内掌柜，丈夫死后妇道人家支撑不住店面，听说临高日子容易过。便带着儿女和一点点薄产到了临高。为了维持生计就加入了合作社当了个店员。

她是内掌柜出身。商业上的一套非常熟悉。又能写能算，招呼起客人来更是八面玲珑，一年不到便成了业务骨干，干满三年就已经擢升为支社主任

听说他要正式开店。喜不自胜：原来李梅最近下达了新的合作社的考评指标。南宝支社在考评里其他都还好看。唯独在房地产出租这一项目里表现不好，空置铺面房过多。虽说要比城关镇支社好看，但是城关镇情况特殊。将来就是个行政文化区，本身不是商业定位。

再者这合作社虽然是商业单位，实则也担任着“促进发展”的含义在内。支社社长还兼任“商业部贸易促进发展办公室”地方分部的主任，在招商和税收增长这方面也是有考核压力的。

听说黄掌柜不但要开店，还要开得是南宝本地颇为需要的医药铺——润世堂在这里有一家和卫生部合办的分号，每天外面都排长龙，药物经常卖得断货，倒不是说南宝本身有多少人口，而是黎区也有大批百姓赶来买药治病。

现在又有一家医药铺子，大可分流一些病人。简直是商业和民政领域的双丰收。主任愈发热情了，介绍起商业政策来。

“黄掌柜开得是医药铺子，第一就是得领几张证件。”主任拿出一张白纸来，拿起铅笔在上面涂抹起来。

黄真点点头，髡贼嗜好发证他已经是体会到了。

第一自然是营业执照。在元老院治下是没有工商局的，但是不管开店、摆摊依旧要申领取营业执照。只是这发证单位变成了警察局。具体来说，由国家警察的民事处负责。

之所以不设立工商部门而由警察管理。主要是汲取了后世的经验教训。工商局这种只拥有行政执法权，缺少暴力执法能力的行政部门，在中国的执法效率是很低的，往往大的管不动，小的管不过来。到处都是破绽。因而参照参照旧日本警察的体系，将这一职权交给国家警察来负责。

听说这事还要惊动警察，黄真心里直犯嘀咕。不过事已至此，绝没有半路退缩的道理。

接着便是税务登记证，这是去税务总局领取的。收税这事黄真自然是懂得，不过大明的工商税很少，征收也非常粗糙。大多数情况下是国家正税少得可怜，但是衙门里收取的“规费”、“捐”多如牛毛，临时摊派更是常有。黄真经管华山派的资产，知道一贯是税少费重：前者是入公的，谁也不在乎，缴一点应付可以，有钱有势者干脆不缴的也大有人在。后者是衙门里自收自用得，就没那么容易滑过去了。

到了临高，却完全反过来了，这里不征“费捐”，但是税收名目繁多。不但有对店铺征收的，还有对从业人员征收的。不但有营业税、所得税，还有印花税……林林总总，计算方式十分繁琐，顿时已经昏了头。

主任见他面露难色，止住了话语，笑道：“这事一时半会也说不明白。你且去领税务登记证，到时候自然有人会帮你说明白的。”

“是，是，多谢主任。”

“原本到这一步就算好了。可是你开得是医药铺子，便得多几件事情出来做了。”

“还请主任明示。”

主任说，既然牵扯到医疗卫生，就得办理“医药卫生经营许可证”——这证件也归国家警察发，确切的说，归国家警察卫生督察处管理。凡牵扯到公共卫生领域的管理都由该处负责。至于理由，和营业执照归民事处发是一个道理。

黄真无奈的点点头，心想反正要去领什么劳什子的“营业执照”，一起办了就是。没想到主任又说了：

“只是你要申请这医药卫生经营许可证，先得二证齐备：既然有‘医’，还得有‘中医执照’，有‘药’，就得有‘中药师执照’……”

话音未落，黄真赶紧道：“这个，我当掌柜可要‘掌柜执照’？”

女主任莞尔一笑：“这倒无需。不过你要是愿意，考个工商业管理资格证书也无不可。将来若是不自己开店，到我们国有商业企业工作很有用处。”

黄真几乎晕倒。

女主任又说了些“医药之事，关于人民健康，性命攸关，不能不慎重。”之类的话语，黄真只是唯唯而已。

至于这执业资格证，却是要到东门市的临高总医院去考试。其实关于颁发中医药执业资格证这件事，在元老院和卫生系统内部是有很大争议的。因为有相当一部分元老是建议对中医“废医存药”。然而卫生口根本无力培养出足够的稍通现代医学的医务人员，最终还是决定维持现状。正如临高总医院医务科科长兼卫生部办公室秘书的邓科长说得：“安慰疗法也治病。”

“黄掌柜不要着急。咱们元老院办事素来不刁难百姓。只要条件符合，绝无故意为难之事。若有什么不懂的，你只管过来，我一定尽力而为。”说罢抛了一个媚眼过来。

黄真装作没看到，起身作揖。

“多谢主任的指点，我这就去办。”说着奉上四色水礼。

“哎呀，怎么能收你的礼物呢，”女主任笑靥如花，“咱们这里不兴这个，你可不要让我犯错误……”说着不经意的手碰到了黄真的胳膊，“你远道而来，在这里做个买卖也不容易，不要破费——真要谢我，常来相谈相谈就是了，咱们来个互通有无——都是为元老院和人民服务嘛。”

黄真鸡皮疙瘩都起来了，他原本还想送金戒指，看来送了反而麻烦，赶紧陪笑道：“区区四色水礼，都是土产，土产，聊表寸心而已。今后还请主任多多照应指点……”

说罢赶紧起身告辞，主任如何肯收他的礼物，推让几回，最终还是退了回来。黄真心中暗暗诧异：这髡贼还真是油盐不进！看这女假髡倒是对自己很有意思……顿时浑身都起了鸡皮疙瘩，不堪，不堪。

回到店里，将要考证的事说了，焦公礼和宋胜英也算是一方豪杰，听说现在为了开业还得去考试，二人都有些不知所措。这辈子他们经历过的事情多了，唯独这考试还是大姑娘上轿头一回。不过既然来了临高绝没有退缩之理，只好按照那女主任说的，去街上的书铺里寻了《1634 年度中医药执业医师、药师考试大纲和指南》买回来研读。黄真眼见书铺里类似的书籍满坑满谷，竟似学子们应试的八股文时文集一般。不觉有些心里没底，又挑了二本相关的《历年真题集》和《复习大全》带回来给二位复习之用。至于报名，更为简单，书铺里代办报名事宜，少不得又是一番缴费填表按指纹拿准考证的手脚。
