---
aid: "0006"
zid: "0352"
title: 真题
author: 吹牛者
---

焦公礼等诸位“考生”翻开这考试大纲不禁傻了眼，原来这考试大纲条条框框还挺多。光列出得“参考书籍”就有好几本：有的他还知道——比如《本草纲目》，有得压根就没听说过——《皇宋钦定卫生部中医师、中药师执业资格教育标准教材（试用版）》。

问题是这《本草纲目》还不是市面上卖得本草纲目——宋胜英因为自己做药材生意的关系，读过此书，但是大纲上列出的，却是有限制的，也得是“皇宋澳洲行在钦定的‘修订版’。”

之所以《本草纲目》注明得元老院出版的，是因为后世使用的本草和眼下问世不久的本草已经不是一回事了。对中医药学来说《本草纲目》是最重要的参考书，不过这本书本身错谬就不少——李时珍修订《本草纲目》时已经修正了之前大量的错误药理，但是现代对《本草纲目》也做了大幅度的修订——可以说和早期版本已经是大相径庭了。

大纲和教材都是刘三编制的。一开始他还有些挠头：和现代医学不同，中医的理论流派很多，有得还大相径庭。同一种病完全可能出现好几种治法。而且传统医学都是靠口传心授和自己读前辈医书传承的，每个人接触到的理论不同，对理论的理解也不相同。很难简单的采用出题—标准答案的模式来考核。

在旧时空，是中医师的执业考试是通过标准教材来认定的。不管你是什么理论流派，要当中医师就得完全按照这个大纲范围来考试。所以他的第一步工作就是编纂“标准教材”和“参考书”，统一考试内容。

这二者都很容易：大图书馆有足够的资料供他选择，刘三立足“简单”、“实用”，杂糅多种中医药学院的教材和六十年代培养赤脚医生的培训材料，编撰出教材来。除了包含传统的中医药知识，诸如“十八反”、“十五畏”，基本的药材药性，针灸穴位之类的东西外，还加入了现代医学中的人体生理结构之类的基础知识。

这部教材不仅供中医药科的学生学习和培训卫生人员之用。也作为考试的大纲内容。可以说目前元老院治下对中医药的讲授、临床和管理完全是基于他编撰的这些书。

刘三为此颇为意：自己一个小小的中医。如今算是开宗立派了：从此，本时空的中医药标准都出自“刘门”了。

不过对焦公礼、宋胜英和孟家兄弟这些略通医道的人来说，这大纲内容可就艰难了些。黄真忙不迭又去买参考书，花了不少流通券出去买回来。焦公礼看了半天。只是茫然摇头。他这个正骨郎中其实靠得就是口传心授和平日里的经验积累。知道怎么治。另外有几张经过多年验证有效的方子。现在正儿八经的要去考理论大纲的怎么弄得明白？要说能明白的。还是里面的人体骨骼图。

宋胜英和孟家兄弟就更不用说了，他们因为采药或者经手药材买卖，对药材药理比较熟悉。也就连带着懂一点医道。实话说比一般摇铃的郎中好不到哪里去。更是彻底的实践派，完全谈不上理论基础。

看了几页教材之后，这几位就做出了一个判断：中医执照他们是绝对考不过去的，孟家兄弟表示自己努力下也许能考出中药师执照，只是知识结构要更新一下。至于宋胜英，他表示自己年龄大了，实在背不出如此厚实的《中医药药典》。

这么一来原本的医药铺就打了折扣，就只能开个用不着大夫的药铺——这倒不打紧，关键是没了大夫，店铺的规模就只能缩小，这么多人怎么安置？店铺向来是不养闲人，本地做公的只要一看你店里闲人太多，自然就会有疑心。

黄真抓耳挠腮，无计可施，司马求道又不在身边，也没个商量，眼看着店面一天天成型，自己却连个大夫都没有。这里可不比大明，任你是江湖骗子还是草头郎中，都可以堂而皇之的行医卖药。没证，那就女主任口中说得“非法行医”，抓去了先光着屁股挨 100 鞭，然后去挖沙子。这反髡大业也就不用干了。

正在一筹莫展之际，忽然周仲君回来了——她自从下山来，到得临高犹如囚鸟出笼，虽然黄真屡次告诫她不要外出乱跑，还是经常找着借口出去。

这一出门可就不得了了，周仲君马上就嫌发给她的零用钱不够用，跑到黄真这里丢下一锭银子硬是要换更多的流通券。

黄真违拗不过，只好又换了一百流通券给她：他得罪不起恒山派——倒不是恒山派有多牛逼，而是这次行动为了掩人耳目，启用了不少女性弟子。但是各门派的女弟子凤毛麟角，能派出足够数量女弟子的只有一个全女性的恒山派。

换而言之，恒山派堪称出人最多，周仲君又是该派实力人物的弟子，师徒二人都是心高气傲之辈，真要惹恼了，才不管你什么“武林大局”、“天下安危”，直接甩脸子走人。这责任他可担待不起。

周仲君有了钱就不得了了，立刻就陷入了临高的消费陷阱：从开始买点好玩好看但是一点不实用得小东西回来，到后来开始疯狂购物，近来干脆连衣饰都换成了“澳洲款”。光那穿着露出小腿的裙子，就让黄真的眼珠子都快瞪出来了：这要让灭净师太看到了非拿剑斩了自己不可。

当然，劝说或者禁止对周仲君来说都是无效的，除了她师父和掌门之外，她谁的账都不卖。各人也懒得招惹口舌，干脆随她的便。

今天她照例是以“打探消息”为名去逛街了。看她手里的装得满满的草袋，黄真就知道她肯定又去合作社南宝支社了。合作社不仅是南宝最大、货色最全的商店，连带着还有许多服务业：游乐场、茶社、餐厅等等，堪称一个小型的 shopmall。不仅本地人常常去那里消遣购物，连附近的黎区的百姓也时常到这里来购物。黎族百姓虽然在元老院的光辉下享受到了“公平交易”的好处，不再被黑心的小贩盘剥，但是他们很快就迷失在从未见识过的“丰富的物质”这一天罗地网之中，转手就把钱花个精光。

周仲君也不例外，她今天穿得一身《知音》上推荐的最新款春装：印度印花棉布制作得蓝色碎花连衣裙，收腰设计，裙摆微蓬，圆形小翻领。风格柔美优雅。

别看款式简单，来头可不小：乃是飞云社下的时尚俱乐部设计推出的。

裙子按照旧时空标准只能算是中规中矩——特别是裙摆实际上还加长了。但是放在 17 世纪来说，光裸露在外的小腿就足够惊世骇俗了。这裙子有短袖和长袖两款，周仲君总算还有些顾忌，买了长袖款。没有穿袜子，光着脚穿着一双皮条凉鞋——练武女子都是天足，这脚丫也用不着遮遮掩掩。

她常年练武，无论体形还是姿态，都较之于一般的土著女子要漂亮得多，尤其练武之人那种矫健挺拔的身姿，更是常人少有，穿着这种显身材的裙子就特别漂亮，堪称光彩照人。

黄真只当看不见，反正眼下也派不上她的用处，等大队人马到了，自然有她师父去管教。

周仲君却凑了过来，她压低了声音问道：

“黄大哥，还在为考证的事情烦心么？”

黄真叹了口气，点点头：“这髡贼的东西，还真是复杂！焦掌门说自己连看都看不明白，要学会恐怕是不可能的事情！”

“宋庄主和孟家二位叔叔呢？”

“宋庄主是不成了，孟家的两位还可一博。”黄真苦笑道，“他们这几天都在房里苦读呢，这次真是对不住他们了。若是他们也说考不出来，咱们这药铺的买卖就真别干了，另起炉灶吧！”

“你早说嘛，”周仲君一扬脸，露出神秘的微笑，“我有好东西呢。”说罢神秘兮兮的从草袋里翻出一个扁平的纸盒子来，塞到他的手里。

“这是何物？”

“宝物，有了这个，什么劳什子执照还不是手到擒来！”周仲君笑道。

黄真心中一动，他知道凡科举都有舞弊，就是会试的题目，只要有钱有路子也能弄到——京师专有人做这行买卖。髡贼既然有“考证”，大约也有做这一行的！他暗叫惭愧，自己也是老江湖了，这点居然没想到！

他打开盒子，果然里面是一本用薄薄的棉纸装订的小册子，上面用蝇头小楷密密麻麻的写满了字。黄真展看看了看，果然全是各种题目和答案。他这几天已经仔细看过教科书和辅导材料，对这执照考试钻研过一番了。

这些题目的确很象《真题集》里的内容，不由得心中一喜。然而他毕竟是个老江湖，沉吟片刻，问道：“你是从哪里得来的？”
