---
aid: "0006"
zid: "0355"
title: 投资移民
author: 吹牛者
---

连周仲君都表示想去考个针灸师之类的。气氛为之一松：一干人觉得这下总算能在临高安顿下来了。

“咱爷们总算能在这南宝立足了。”黄真叹了口气，将一统帽摘下来掸了掸灰，放在桌上，“我也算是走南闯北几十年了，没想到这髡贼的地盘居然这般难弄，头号的硬地！”

众人不知道他今天的一番“奇遇”，宋胜英还以为他因为多日奔走，有些灰心丧气，便劝慰了几句“大丈夫能屈能伸”之类的话。

黄真因为周仲君时常出门，大手大脚花钱，唯恐闹出什么乱子来，再次叮嘱无事不要出门，要出门的一定要和他提前打个招呼。说着又瞪了周仲君几眼——周仲君因为吃了个小亏，自知理屈，也只好听着了。

黄真安排好这事，却发觉工程款快不够用了——装修改造是“全包”，一周结账一次。黄掌柜付掉了本周工程款之后发觉那一千元流通券已经所剩不多。新得款子却还没送来。这让这支团队又陷入了新的危机之中。

没有钱寸步难行，在任何地方都是如此。黄真手上有七八号人，还有一个做到一半的摊子。司马求道一去如渺鹤，连个音信也没有——司马求道可是他和“七爷”的联络人，没了七爷的暗中支持，他心里一点底也没有。

心急火燎的等了好几日，司马求道方才出现。原来这几日他一直在“找工作”，如今在商业部下面的土产公司工作——具体来说就是个“采购”，专门负责土特产收购。这样他就可以堂而皇之的经常往来于临高县境内了。

由于司马求道不肯剃头净化。所以他只能算是“临时工”。如今工作已经找好，这才回到南宝。

司马求道带来了七爷转交过来的活动经费。并且带来了新的消息：卓一凡等人已经在琼山县上岸，正往临高而来。

具体要在临高做什么。只有卓一凡知道。不过从一开始要他们设法潜伏来看，这个行动必有相当的难度，需要大量的时间等待时机。

不过这一批人马有二十多人，黄真顿时就犯了难。黄真暗暗叫苦，他开这个铺子都觉得七八个人有点多了。现在一口气又要来二十多人，如何安置？这住所就不容易安排。南宝还好些，想在东门市和博铺落脚，光房租就是不小的数字——何况还不一定能租到，临高的房荒是相当严重的。

房子且不去说。这么人以什么样的身份住下来才是大难题。临高的户籍管理极紧，一群男男女女，老老少少的人，又怎么去报户口？

司马求道却说：“不碍事，七爷说了，他们自有办法。无需我们插手。”

“髡贼在这里罗网遍布……”

“不碍事。”司马求道很有把握的说，“七爷给他们想了一个法子。人既然多，不如光明正大的进来。反倒是不碍事。”

“是么？”黄真有些摸不着头脑。不过长上们既然这么决定了，他再多言也不合适。

东门市南五条。这个满是荒地和工地的城郊结合部的大路上，这一天浩浩荡荡的来了一队车马。

这队车马，规模很是不小。开路的是一辆双轮东风马车，后面跟着四辆四轮红旗马车。接着又是三辆四轮载货马车，堆得高高的，上面严严实实的盖着油布。最后，又是一辆双轮马车。

这种规模的车队。若是在一二年前，必然会引起众人的围观注视。然而最近半年这样的车队却时常见诸于街面。他们的目的地往往是东门市五条外的城郊地区。

暮春的临高，天气已经有些炎热。新开得道路两旁，行道树尚幼小，没有遮荫。倒是栽种各种花树都已经怒放，一路花团锦簇，如在画中。

车队的轮子碾过煤渣道路，来到南五条的一处大院前驻车停下。

在满是楼房的临高，这座还保持着传统风格的建筑显得十分突兀。从它簇新的瓦当和雪白的墙壁，就知道这房子盖了没多久。

门口悬着硕大的黑底金字招牌：“琼安客栈”，此地便是临高最大的传统式客栈。

这几年来，中原乱象频生，不仅流寇横行，民变也是一日数惊，道路不安。地方上有财有势的，纷纷修寨建团自保。一般的中小地主若不投靠托庇于豪强之下，几乎在乡间无法立足。

便是搬到县城内，也渐渐的便得不安全起来。于是不少人家便变卖家产，居家迁徙到太平富庶的江南“福地”来“避嚣”。

远在广东的琼州府临高县，如今也成了老财们“避嚣”的候选地点之一。临高的富庶、太平，老百姓安居乐业的传闻在大陆上已经多多少少传开了。有钱人因为有接触“澳洲货”的机会，对临高的消息知道的更多一些。

虽然知道并且有勇气跑到临高的老财不算多，但是对临高这样一个偏远之地来说也算是很不少了。

他们愿意移民到临高，民政部门并不反对——原来对移民一贯是欢迎的。何况这些老财手里都握着大量的资金，跑到临高安家落户能够有效的刺激消费。再说元老院也需要更多金银硬通货来平衡“国际收支”。

“琼安客栈”便应运而生了，开这客栈的是临高咨议局的委员，前“粪霸”李孙乾。李孙乾自从主动交出了临高县城里的粪段所有权之后，便开始在商务部的引导下投资实业。

一开始李家只是入股了一些元老院的国有企业，渐渐的，李家看到了房地产的潜力，便在东门市一带开发起房地产来了。

大陆上的大户们纷纷渡海到临高，李孙乾就瞅准了这个机会，在南五条一带买下了许多土地，请临高建筑总公司设计建造“豪华宅邸”，专门向这些人销售。

说是“豪华宅邸”，实际并非传统建筑，只不过在建筑特点上保持传统建筑的风格，内部结构则是按照现代建筑理念修筑的。在舒适度和土地利用率上都比传统建筑要高明得多。

不过，李孙乾到底是土著大户，对自己同类的居住喜好、家族成员状况、生活习惯的了解远比元老们清楚。所以他开发的“豪华宅邸”很受这些大户们的欢迎，第一批建成不久就销售一空。在第二批还在兴建的中途，李家的孙少爷李孝朋就无师自通的学会了“卖楼花”，把还在施工的“豪宅”卖给了渡海来的大户。

钱是收了，房子还在修。人一大家子拉家带口，还有无数的行李总得先有个地方安置。李孝朋灵机一动，就想出了修“过渡房”的主意来：专门为自己的客户修一处“客栈”。

他接待的客人多了，知道这些大户渡海而来，多半还有些惴惴。为了让他们能够安心，就得提供和他们旧居差不多的居住生活环境。

于是李家便投资建造了这处“琼安客栈”。大致来说就是大明的建筑，澳洲的设备。在保证氛围的前提下充分让客人体验“澳洲式”生活方式的舒适。

客栈一经开业便生意火爆，对于渡海来的大户们来说，“澳洲式”生活方式还没有影响他们，即使是商馆这样东门市上的头号“国宾馆”，他们也觉得布局太过小气，连个院子都没有，分不出上房下房——还没有下人们的住所，无法安置他们的奴仆们。

琼安客栈在营建的时候就把这些都考虑到了，住宿即舒适，服务又妥帖，所以尽管住上一宿的花费不小，投资移民们还是大多选择在这里落脚。

车队在影壁前的广场停稳，早就得到消息在店门口候着的伙计们迎了上来，扶人的，卸行李的，忙得不可开交。

地面上洒扫的干干净净，几辆手推车已经侯在一旁，专门用来搬运行李。

从最后一辆双轮马车上，一名旅客轻快地跳下车来。他身着上好细绸的襽衫，扎着纱网巾，一手握着一柄铜色斑斓的宝剑，一手轻拍身上的尘埃，抬头望望天，自语道：“这儿的天气真热！下场好雨才好！”

一名店伙含笑上前正要接过佩剑，先从车上下来的书童已经将宝剑接了过去，书童年龄不大，唇白齿红，端得是俊美。正是富家大户们爱蓄养的姣僮。

伙计一个个都是八面玲珑的老手，见没能讨好，知道这宝剑贵重。赶紧笑着道：“咱们临高这里四季皆夏，就是冬天也不冷到哪里去。只是春天不爱下雨，到了夏天反倒是下个不不停，下起来那才叫吃不消。客官，请里面请吧。”说着他不由得暗暗打量这位客官。

这年轻书生大约二十来岁，正是血气方刚之年，看上去浑身都是劲，充满活力。虽是书生打扮，皮肤却是古铜色的。长眉入鬃，目如朗星。紧掩着的嘴唇说明他不喜欢信口开河。下颌稍凸，显得性格坚强。五官略带秀气却不失男子坚毅。
