---
aid: "0006"
zid: "0356"
title: 女警
author: 吹牛者
---

他的目光落在店伙脸上，笑道：“店家，你很会说话，贵店果然是这临高第一的客栈。”

店伙笑道：“客官过奖了。尚未请教爷台尊姓呢。”

“在下姓卓，名一凡。”

“久仰久仰。卓爷请随我来。您就叫小的李小六好了。”

“岂敢岂敢，有劳了。”卓一凡很是客气地说。

正说着话，这边马车上的众人也已经下车。却有几位女眷。衣着华丽，四周丫鬟仆妇簇拥着，家丁奴仆环绕，一副富贵大户人家的做派。

店伙知道这种大户人家最忌人看其女眷——为此李总经理还专门雇了女伙计来伺候，因而连头都不往那边转，一个劲的招呼卓一凡一行人。

刚到店门，店内突传出一声娇叱，一条人影从门内跌出飞出，“蓬”一声大震，重重的摔倒地上，滚了两滚方行停住。

是一个黑衣大汉，跌了个灰头土脸，“唉哟哟”怪叫连天，挣扎难起。

店门黑影疾闪，只见一个身材丰盈、艳丽如花的盛年女子，眉目如画，唇如樱桃，一头乌黑的秀发却建成了短发。穿的是警察的黑制服，腰束斜跨皮带，显得纤腰一握。

女警察快步掠出，柳眉一挑，点手叫：“你以为此地是大明？还耍你的狗腿子威风？告诉你，本姑娘今天心情好，不然就凭你刚才那一抓，算你袭警直接一枪叫你天灵盖开花！”

大汉在地上挣扎着要爬起来，看他的脸色似乎很是不服。

姑娘沉脸一哼。冷笑道：“本姑娘来给你主子报户口，已经是给了李总面子。既然你敢油嘴滑舌。胡说八道，还想在元老院公务人员身上讨便宜。就别怪咱们公事公办了。就叫你家主子全家明天来派出所报户口。不管大老婆、小老婆、还是没过门的闺女、刚过门的小媳妇，都给我老老实实的站在大街上等着叫号登记！逾期报不上可别怪我哦——这都是你为你家主子挣来的。”

壮汉两眼一翻，再也不敢多说一句话。

女警拍了拍手上的灰，几个仆役和店里的掌柜都跑了出来。一个管家模样的人已经冲了出来，手里拿着一个红封，赶紧塞到那女警手里，赔着笑脸：“官爷请息怒，他是有眼无珠，冲犯了尊驾……”

女警却毫不买这个面子。将红封随手往旁一丢，冷笑着自去了。连想赶上去解劝的掌柜都没敢上前。

管家一脸愠怒，捡起红包连连跺脚，骂了那倒霉鬼几句。壮汉脸色灰败，一言不发的跟着管家往门里一钻，耗子般溜之大吉。

街边店外的一干人指手划脚，议论纷纷。卓一凡也颇为惊讶：那女郎简单又快速的打击手法他从未见过，不花哨但是很实用。

卓一凡向店伙低声道：“这位是？”

“是东门市派出所的警察，专管这片的治安。”

“警察。是做公的？”

“是，本地就叫警察。入店登记，报户口，做身份证。都是他们的管辖。”

“既然如此，这汉子怎么如此大胆？有道是强龙不压地头蛇，何况还是个公人！”

“客官说得是。只是外面哪有女人当做公的？这汉子初来乍到不知底细——他是昨天来得郭老爷家的家丁，会几下三脚猫的功夫——郭老爷的三姨太出门时常叫他随扈。郭老太爷从前做过京城里的官。家里一张片子出去，哪里的官府都买账。在地方上跋扈惯了。刚才又多喝了几杯。酒一上头就给主家捅下娄子了。”

店伙虽然是压低了声音说，语气里却有些幸灾乐祸的味道。看来这一家子在这里的风评不怎么样。

“这位女公人的身手委实高明……”

“客官身带佩剑，想来也是习武的。”

“琴剑书箱，书生必备之物。会舞弄几下，强身健体耳，说不上习武。”

伙计嘻嘻笑着，引着他向门内而来。

琼安客栈对这些渡海而来的“财神”堪称是无微不至，在几个有大波航运设有班轮航线的港口：海口港和博铺港有办事处，配有专门的休息室和马车队。大户们下船之后可以在当地稍事休息，再换乘马车抵达东门市。

因为大户人家的女眷一般不愿抛头露面，马上要他们习惯临高的“排队叫号”有难度。李孝朋专门请了祖父去向熊首长关说，最终得到了警察上门登记户口的“优待”

就是这大门的设计也别具一格，进到大门，就是一道影壁，绕过影壁便是前院，除了柜房子之外，便是三个入口。左右入口进去都是一条长巷，一个个大小院落便错落的分布在巷道两侧。中间的入口进入亦是一条巷道，直通后院：厨房、车马棚和寄存大件行李的仓库都设在那里。为了让太太小姐们散心，在客栈一旁还专门修了客栈的专用花园。

伙计们将一行人引入左面的巷道：长巷两侧都是青砖高墙，走进去阴凉凉的。挨着墙根搭建着狭窄的花架，上面点缀着些绿色的盆栽，平添了几分生气。

巷道两侧都是黑漆院门，挂着一块块的牌子。伙计带着卓一凡来到其中一扇门前，掏出钥匙打开大门——不是挂锁，锁孔却是装在门上的，很是新奇。

客栈里已经为他们准备好一大一小两个院落，小的供主人居住，大的由仆役们居住。院落虽然是传统四合院的形式布局，结构布局却完全不同：首先是多用楼房，增加了有效的容积率，其次是充分考虑到了传统大户人家在住房分配上的男女、亲疏、主仆之别。这一点，在临高是没有第二所客栈旅馆能够办到的。自然能住得起的人不多，好在入住这里的客官，少则十天半月，多则要半年以上，不愁没有生意可做。

卓一凡和管家草草一观，觉得很是满意：不但房屋洁净，各种陈设亦很考究。至于那传说中的“澳洲享用”就更不用说了。

当下各自安顿，卓一凡是“大少爷”的身份，自然要负责奔走招呼一切。大户人家走长路，别说铺盖卧具，就是痰盂、茶盏、烛台都是自家带的——一则嫌外面的东西不干净不称心，二来也怕客栈里备不齐全。所以行李之外，七零八散的东西带得不少。

卓一凡分派停当，回到正房，桌子上已经摆上了一桌果席，六个硕大的白瓷盘里放满了切好片的各色水果，虽然才是暮春，却已经有了上好的西瓜。另有好些不认得的水果，红得红、绿得绿、黄得黄……五彩缤纷，不吃光看着闻着就已经让人垂涎三尺。

又有两个大号的玻璃缸，一个装满了酸梅汤，散发着桂花的香气，另一个里面装满了红色的液体，一股酸酸的清爽香气。

丫鬟们赶忙将主子们用得茶盏取了出来用热茶水冲洗过，这才用新的竹提子给各位主子倒了一杯消暑解渴。又将李小六送来得簇新的毛巾浸在刚送来得凉水中绞干奉上擦汗。

这边李小六忙得脚不沾地，忙前忙后的照应，给仆役们演示院内的各种设施如何使用。最后才到正房，站在门口并不进来，问道：“客官，您的大件行李，是送后院寄存，还是搬到这里？”

“都送到院内就是。”

“是！”李小六又问道，“还请卓大爷到柜上来一趟，登个客簿。”

卓一凡随着李小六到了柜房上，他是大爷身份，自然用不着自己执笔，自有帐房先生来效劳。只是他们一行人足有二十多个，一个个报完姓名、身份和籍贯花了不少时间。待到登记完毕。李小六赔笑道：“明日警察便来报户口，少不得又要打搅诸位客官。这是公事，还请诸位客官到时候容耐一二，此地不比大明，澳洲人……”

“这个我省得。不必担心。”

“是，这是大爷体恤小的。”李小六又问，可曾带有大笔财物？可以暂存柜上，也可叫德隆的人马上来过来办理储蓄兑换业务。

“银子已经托德隆汇来，亦没什么贵重财物，只是我们只有银子，流通券所带不多……”

“不碍事，小店亦可代办。”李小六指了下柜台后面的墙壁，水牌上写着今日的金银兑换价，上面标注着各种成色的白银、黄金的汇兑率，甚至还有铜钱的汇兑价。

卓一凡不置可否的点点头，以他的身份，自然不用自己来兑换。办完手续，李小六又奉上一本《客房设施使用手册》——因为不会使用造成设备故障的事情开店以来已经发生了不少次。

卓一凡拿出个赏封赏了伙计，这才往自家院子而去。路过一处院落的大门，却听到有人扯着嗓子求饶：

“三太太饶命啊！奴才再也不敢了。哎哟……”

侧耳细听，却是大户人家行家法的声音，在板子起落的噼啪声里夹杂着一个女人尖利的呵斥声：“给我狠狠打！打断他的狗腿！”

卓一凡一哂，自去了。
