---
aid: "0006"
zid: "0357"
title: 住店
author: 吹牛者
---

卓一凡回到院中，关上门。

他笑着冲着还在庭院内的一众人拱了拱手：“诸位，一路上受累了。”说着一躬到底。

从广州开始这十几号人一路上便绷着脸子装大户人家的作派，像卓一凡这样作“主子”倒也罢了，大多数人都是“奴仆”，其中好几位都是武林中有头有脸的成名人物，一路上被人呼来喝去不算，还要正在的伺候人，着实不易。

“此来是深入龙潭，干得九死一生的买卖，受点累，吃点苦又算什么。”在院中伺候的“管家”摇头说道，“只求此次能一击而中，不负几位大人和长上的重托！”

“咱们上为朝廷分忧，下为黎庶解厄。”另一个家丁打扮的汉子接着说道，“连性命都可以豁出去，这点苦累不在话下。卓少侠你就不用客气了。”

院中的“奴仆”以这二人辈分最大，地位最高，有他们表态，其他人自然只有附和的份。

卓一凡又是团团一躬。又对“管家”道：“各位的房舍安排就有劳万伯父了。”

“管家”名唤万里风，人称“追风剑”，早年当过镖师，熟知大户人家的路途作派，这次算是重操旧业。当下点头道：“你放心，都交给我便是。”

卓一凡走到廊下。廊下已经站了几名男女，他眼神一扫就知道：正房中只剩下恒山派弟子了。

恒山派上下全是女子，行事作风多少有些“特立独行”，卓一凡一路行来也算是很见识了一番了。

卓一凡站在门口。并不进去，里面都是女人。他要避这个嫌，隔着细竹帘道：

“师太。伙计已经走了。”

“卓少侠么？请进来说话吧。”

“是。”

卓一凡掀开竹帘，走了进去。

“老妇人”正端坐在正中，女弟子们侍立两旁。虽然屋中甚是阴凉，但是老妇人的脸上、额上却不断的有汗珠落下。“老夫人”手中握着毛巾，不时的擦拭一下，仪态便没有刚才那般“端庄”了。

扮作“老夫人”的，正是恒山派的灭净师太。身边的丫鬟亦多是本派的年轻弟子。

这位师太虽然路上养尊处优，却也着实不易：为了掩饰她的出家人身份，除了晚上睡觉的时候外。一路都戴着沉重的假发。过了广州之后天气一日热过一日，即重又闷的假发顶在头上，滋味也不好受。

“卓少侠，请坐。”

“是，多谢师太。”卓一凡态度很是恭敬——恒山派几位长上的脾气多少有些古怪。

“外面都已经安顿好了？”

“行李都已经送来了，各人的下处也安排好了。”卓一凡禀道，“师太和贵派的几位弟子，就住这正房。行李一会我就让人送进来。晚饭我亦会向伙计说您是在持斋，叫他们开上等的素斋过来。”

灭净面无表情。听到他安排妥当并无他言，才点头道：“生受你了。”

“哪里，师太是长辈，这些都是小侄份内之事。小侄今晚就出去和七爷他们联络。明日得了消息再向师太禀报。”

灭净点了点头：“你且去办就是。听闻髡贼爪牙十分厉害。有类厂卫，其中又有不少武林败类。你要诸事小心。”

“是，小侄知道。请师太放心。”

灭净微微颔首。不再说话。

卓一凡回到院中，万里风已将房舍安顿停当：除了恒山派的弟子住在小院中之外。其他女子也住在这里，男人则全部住到大院子里去。

至于行李。原也没什么东西，除了个人随身携带的衣物被褥之外，只有刀剑兵器，都藏在箱中。

至于那装满马车的一个个大小官箱，里面大多装得是砖块瓦砾之类，纯粹是蒙人的障眼法。虽说全是假货，万里风也不敢随意堆在外面，以免伙计生疑，便不辞劳苦的全部堆在厢房中。

忙碌一番都安顿好了，灭净师太又派了两个弟子，将伙计送来得水果并一大缸酸梅汤送到大院子里来供众人消暑。

一干人原本搬箱子弄得一身臭汗，有这些消暑解渴之物到来再也顾不得体面，各自在树荫、廊檐下觅了一块地方席地而坐吃喝起来。

卓一凡是打头的，辈分虽小，位份却不低。院中的葡萄架下的石头桌椅便让给了他和几位队伍中主导的人士：万里风、沙广天、孟伯飞。

这三位都是武林中颇有分量的人物，卓一凡知道，他们肯来趟这次浑水，仅靠自己师父白石道人的威望或者“为朝廷分忧，为黎民解厄”这样的大义名分是远远不够的。

卓一凡只知道这次行动的幕后策动者是“石翁”，这位石翁到底何许人也，他一概不知。不过，能动员得起如此多得武林群英，必是一位朝野都有着极大势力的人物。

“咱们下一步怎么办？”

“静待时机。”卓一凡说道，“此地是髡贼的腹心之地，大家不要轻举妄动。待我先和司马先生取得联络，再论其他。万伯父——你还是当你的管家角色，虽然是关起门来自成一统，但是该有的规矩还是要做足，万万不可露出破绽来。若是被伙计看到告密了去，立刻就要坏了大事！自然有些同道少不得要受些委屈……”

“是，这个我省得。”万里风点头，“大伙都是行走江湖多年的，这点道理一说就明白。”

“派头要做足了。可是也别太过了。咱们好歹也是世家大户。不能搞出暴发户的款来。”

几个人都笑了笑。卓一凡又对沙、孟两人说道：“两位伯父依旧是护院的角色，带着大伙把门户看紧了，白日守门，夜间派哨。特别是师太那里，尤其要防生人闯入——她那里容易露馅。”

两人脸上露出了会心一笑，到了临高之后，师太自无继续戴着假发受罪的必要，但是万一被人瞧了去，立刻就会变成一桩新闻。

“若无必要，否则不要出店门。便是院门也不要轻易出去。至于打探消息，摸索路径这些事情，待我和司马见了面之后再说——他们毕竟早来了半个月。”

三人一起点头。正说着话，忽然门上门铃大作，众人都是一惊，呼啦一声都站了起来，卓一凡赶紧摆了摆手，示意万里风去应门。

这边院子里的诸人赶紧将水果茶盏草草收拾躲进屋子里去。沙、孟两人则在廊下垂手而立。

院门一开，却是李小六，手里拿着厚厚一叠纸，未开口先陪笑，原来是来通知明日的报户口之事的。

“……这是户口纸，少爷和老太太既然要在临高久留，照这里的规矩是要报个临时户口的。这是官府的规矩，还请少爷和老太太海涵。”李小六说着请了个安，又道，“明个东门市派出所的户籍警再来会来这里给诸位复核登记，请诸位都在店内候着，不要出门。免得误了公事，到时候多有不便。”

卓一凡心道这髡贼倒是口气极大，区区一个做公的也有如此大的排场，连他们这样的大户人家排场的住客随随便便就敢叫人留在店里“等候复核”，不知道平日里是怎么鱼肉百姓了。心中颇有些不以为然。

果然，万里风皱眉道：“户口纸要填也就罢了，到此地，行此礼。只是一个小小的做公的，便要我们少爷老妇人‘候着’，这也太……”

伙计赶紧道：“管家！可不能这么说。要说这登记户口，若是按照首长们的规矩，是必须到派出所去登记的，我们店东少爷费了莫大的力气，才让他们到店里来复核发证，已经算是开了特例了。您诸位也瞧见了，刚才那一家——还不知道怎么收场呢。”

“那女公人什么来头？竟然如此彪悍？”

“那位呀，是东门市派出所的治安警，名叫练霓裳。最是泼辣不过。”伙计笑嘻嘻道，“人是不错，可是千万别对她有了什么‘不应’的心思。”

“这么说真要他们家女眷去大街上抛头露面等候排队？”万里风有心套他的话，便引他说下去，“无非是花几个钱罢了。”

“难说！”伙计摇头，“花钱是万万不成的。就看鄙东能不能去请派出所缓颊了。依小人来看，悬！”

“临高的法度如此森严？”

“是，所以小人也提醒诸位一句：此地不比大明。千万莫要犯了澳洲人的规矩。”

“多谢小哥了。”万里风说着从口袋里摸出一张流通券来，塞给他，“拿去喝个茶。”

“谢管家赏。”李小六笑着又请了个安，又殷勤问晚饭怎么安排，要不要安排马车或者人力车去东门市观光？

“晚饭你照着客簿按照头等的标准安排来就是，我们老太太吃斋，要预备素斋。至于车马，暂时就不用了。旅途劳顿，今日都要早些歇息。晚上你且多预备些热水来。”

“是，小的明白。”李小六笑道，“热水的话，本店入夜便有热水供应，拧开龙头随时都可以用。”
