---
aid: "0006"
zid: "0358"
title: 退路
author: 吹牛者
---

当天的其他时候，卓一凡就在一群男侠女侠的惊叹声中度过。当初他们在广州为了防止露陷起见，没有入住起威集团属下的客栈，所以第一次享受澳洲式客栈的生活方式，多少有些不适应。

就说这干净得不敢下脚的浴室，什么全新的，散发着木香的浴桶，在这白得闪闪发亮，有着美丽花纹的大浴缸面前简直不值一提。颤颤巍巍的踩着凳子爬进去和优雅的一抬脚就进去完全是两回事。更别说全新的也就罢了，只要洗过几回，木桶缝隙里就会有老垢，再过些日子，还会发黑发霉，即使晒太阳刷洗也弄不干净。

青铜的水龙头一扭开就是源源不断的热水。让恒山派位份较低的弟子们都松了口气：要不然光注满浴桶的水，就要抬好多桶水：一拨人烧火，一拨人抬，小心翼翼的踩着板凳爬上去再把热水倒进去。

稍微高级一些的，无非就是下面有个炉灶，可以“大煮活人”，稍微少一些倒水运水的手续罢了。

洗澡的时候，自然是长上们先洗，洗过之后再换新水那是根本不可能的了。就是不烧水，光用冷水都来不及挑。若是本派中人数较多的，洗澡都是排队来，长辈洗了晚辈洗，位份低的弟子，若不是“红人”，那就只有洗师父、师兄师姐洗下来的水了。最后倒出去的水，足够可以用来浇地当肥料用了。

现在每个人都可以痛痛快快的洗一个澡，这对在路上奔波了多日，连脸都没有好好洗过几次的众人来说已经是极大的享受了。

洗完澡回到房间。穿上店家提供的浴袍，清风徐来。为之一爽。原本住店，除了少数几个人之外。大多数人都是好几个人挤一间或者干脆只能睡在臭烘烘的通铺上，现在都住上了双人间，房间舒适没有跳蚤臭虫，被单褥子更是干净得不敢坐上去，自己一路背来得被褥看上去反而显得不怎么干净。又看到《使用说明》上说这里的卧具都是一客一换，饶是江湖儿女见多识广也为之咂舌：别说出门在外，诸多不便，就算在本门本派里待着，水火方便。洗被褥床单之类也只能几个月一次。充其量就是天气好的时候尽量多晾晒晾晒了。

他们在没来之前已经听说过髡贼的“豪奢”，原以为不过是黄金打痰盂，糖水刷锅之类浪费物力的奢侈，没想到却是对生活质量极大提升的“豪奢”。卓一航等人都是有见识的，深知就拧开龙头就能源源不断的出热水，就远超过了一般意义上的“奢侈”。

别看各大派名气很大，不少门派还与达官贵人有牵连，并不是乡下的土霸王，但是居在名山大川风景如画中的生活并非全然惬意：所谓“用水基本靠挑。吃菜基本靠种，肉食基本靠猎，烧火基本靠柴”。

虽说各门各派只要不是穷得连开山契都抵押出去了，一般都蓄养一些奴仆杂役。多少有几家佃户可以使唤，但是大量的繁重的日常劳动还是要分摊到门内弟子们的头上。即使卓一凡这样的掌门爱徒，官宦人家子弟。平日里也要做些抄抄写写的工作。若论生活的舒适程度，除了少数特别有钱的门派。大多数情况下即使贵为掌门，吃穿用度也不过是中上人家的水平。至于弟子们就更差了——有钱人家出身的弟子另说。

晚间李小六用四轮餐车送来晚饭，车上全是锡制的饭盒，一人两个，分装着饭菜，又有两个大锅，里面装满了汤。“老太太”和“大少爷”各有一桌酒宴，甚是考究。卓一凡自然不敢一个人吃独食，请万里风、沙广天、孟伯飞一起吃喝，席上又谈论了些下一步的计划和初到临高的观感。

酒是临高本地的产得朗姆酒——万里风有心想要一瓶闻名天下的“国士无双”，却被告知没货，好在朗姆酒也够劲，还有一股颇为奇异的香气，算是开了个洋荤。

几个人因为有重任在身，并不多喝，浅尝辄止。便悄声谈论起这次的任务来了。

卓一凡虽然是此次任务的首脑，但是任务的具体内容他却并不知晓。出发前，白石道人只关照他和司马求道联络，具体要在临高做什么，都由司马求道转告。

不过，虽说不知道具体要做什么，但是卓一凡等人心知肚明：来临高，极有可能是为了暗杀或者绑架真髡的重要头目；若是要窃取髡贼的机密那就只会派遣极少数精通窃盗之术的大盗来，不会煞费苦心的安排他们这么多人来临高。

“卓世兄，咱们来临高干什么，不问可知。”万里风吃了一口菜，慢悠悠的道，“总不外乎是杀人防火的买卖。只是我有些担心，一旦动起手来，此地是髡贼的老巢，我们要逃之夭夭怕也不容易。”

行走江湖，快意恩仇，行侠仗义固然不错，但是退路亦得想好，不然一个风紧就把自己小命搭进去了，死了就是过眼云烟，什么虚名真利也用不上了。

卓一凡却是胸有成竹：“万伯父放心就是。这次行动，七爷已经为了我们安排好脱身之策。”

既然已经到了临高，在座的也都是核心人物，有些事情亦可以一谈，否则人心不稳，难免生变。

一旦他们动手，不论成功与否，髡贼势必全城大索。临高又是髡贼的老巢，髡贼人马众多，不论是逃到海边乘船渡海，还是逃亡临县，都要面临髡贼的重兵围剿和搜捕。

逃亡海边显然是不可能的，琼州海峡现在是髡贼的内湖，从东门市往博铺的道路更是警备森严，想要突破千军万马的拦截逃到海边夺船而走，简直就是天方夜谭。

即使能够设法在博铺渡过海去，髡贼在对面的雷州势力也非常的大，说是脱险，不如说自投罗网。

只有先逃亡临县再设法渡海才有脱身的可能性，虽然髡贼现在占据了整个海南岛，但是出了临高之后，髡贼的存在感有限，荒野之地甚多，脱身的可能性很大。

问题是，髡贼也想得到这点，到时候必然会在通往临近各县的路口关卡上布置大量人马拦截。

“……我们的计划就是反其道而行。”卓一凡用筷子蘸着酒在桌子上画着，“不往北，不往东，亦不往西，一路向南！”

“向南？”沙广天吃了一惊，他熟读过临高的地图，大概知道整个临高的地形，“那是黎人的地盘！”

海南岛的中心地带一直是黎区，即使对海南岛上的汉人百姓，对黎区也感到神秘莫测，。除了少数商贩和卫所士兵进入过黎区之外，多数人对这块山林密布，充满瘴气的地方都是敬而远之的。

“正是！”卓一凡点头，“髡贼必会认定我们不会往南走，往南的道路即使有所防备亦不会太强。咱们才有脱身的可能性。”

“可是咱们对黎区一无所知啊！”孟伯飞插话道，“又没有向导，且不说里面的野人，便是染上了里面的瘴气也活不成啊。”

“这个，石翁早有安排。”卓一凡按照吩咐，到这个时候可以向他们交个底了，“他已在本地安排下熟悉黎区地形的义士，到时候就由他们负责带路。从黎区到邻县，再渡海回大陆就是。”

“原来如此！”孟伯飞点头，“这我就放心了。”

万里风似乎还有些不放心：“卓老弟，这些当地的眼线，靠得住么？咱们打从进临高起就是把脑袋挂在裤腰带上了，万一出了一个差池，可就是万劫不复。”

卓一凡知道万里风是生怕他虚言掩饰，要他明白的交一个底，便道：“到行动之前，给咱们带路的人会先来和我们汇合。”

“明日髡贼的什么警察要来报户口，要做什么准备么？”万里风又问道，“预备多少人事？”

“一概不用。”卓一凡道，“七爷说了，髡贼这里都是公事公办，你若是花钱反而不美。总之，她怎么说，你就怎么应，不要顶。那些要用的兵器和器械都要藏好。虽说髡贼不会来搜查，也得防着一手。”

“我省得了。”

“报户口只是第一件事。”卓一凡不厌其烦的嘱咐道，“接下来，咱们还得去看房子——还有德隆汇来得银子，也得去兑成髡贼的宝钞——虽然这些都是无用之为，但若不做，给髡贼瞧见了便会起疑心。万伯父你要当真去做。”

万里风点头，又笑道：“房子也就罢了，只是这兑换，我还挺心疼这银子的，白花花的几千两银子变成一堆纸片。等咱们回了大明又用不上……”

卓一凡亦笑道：“可惜什么，这可是笔大买卖。石翁这么多银子都花了，再用上几千两亦不算什么。”

万里风摇头道：“我真是想不通，石翁到底是何方神圣，费这么大的力气来对付髡贼。这髡贼可是出了名的扎手……”
