---
aid: "0006"
zid: "0359"
title: 移民入籍宣讲会
author: 吹牛者
---

第二天，派出所果然上门来核实材料。户口纸都已经填好，照例由警察来逐一核对登记——因为他们现在没有固定住所，所以落得是客栈的临时户口。接着又给每个人填发了临时身份证。

卓一凡等人原本很想再瞧瞧那位彪悍泼辣的女警，没想到这次她根本没来，来得却是个几个千娇百媚的年轻女警，不过有了上次的故事之后，再也没人不长眼来触这个霉头，好几个都住着人的院子干脆连门都没开，闲人干脆都避了进去。

虽说户口纸上已经十分详尽，这些户籍警们依然不厌其烦的问了许多问题，包括他们从哪里来，家里还有什么人没来，都干何等营生，家里有没有人在当官或者有过功名……事无巨细，全都一一问个明白。

尽管如此多得问题令人反感，但是她们笑吟吟的脸上却有着不容辩驳的神情。李小六已经来打过招呼：报户口的时候绝不能拒绝回答，否则报不上户口，拿不到临时身份证，在临高就待不下去了。

好在当初他们读《平髡手记》的时候已经知道了这些套路，早就准备好“海底”，卓一凡深信没有露出破绽。

报了户口，领了身份证。警察们便告辞了。万里风恭恭敬敬的送她们出去，回来不由自主的松了一口气。

“这次还算顺利！”

“多亏咱们有《平髡手记》！”孟伯飞神情凝重，“髡贼这这一手盘底十分厉害。若无预备，今天肯定会露出马脚。”

他们虽然在团队中是副手的位置。但论江湖经验远在卓一凡之上。这报户口，领证件。若是一般的百姓自然不觉得什么——最多就是觉得琐碎。但是对这个拼凑起来的团队来说却是十分厉害的一招。

只要其中有一二个人说得话和其他人对不上，立刻就会露出破绽来。

卓一凡却顾不得感慨。他得马上出去发出“安全抵达”的暗号，以便和司马求道联络。

发出信号是很容易的：只要在客栈所在街巷的公共厕所围墙上放上一块石头就可以。

信号发出之后还没收到回应，这边李小六已经来请他参加“宣讲会”了。

“琼安客栈”的客户几乎全是准备到临高来“避嚣”的地主老财：有的是家乡闹灾实在待不下去，卖掉土地房屋举家外逃；有的是看着大明的气数将尽，有天下大乱的兆头，便派遣几个子侄到临高买房置地，给家里备一条后路，做得是“狡兔三窟”的准备。

不管是哪一种动机，这些人都携带着大量的资金要在临高购置产业安顿下来。临高固然是个太平地方。但是这里的社会管理模式完全是近代化的。别说小地方来的土财主，就是京师、江南来得地主也未必能够适应本地的规矩和风气。

为了避免客户们到临高不久就惨遭鞭刑或者去挖沙子，李孝朋便专门为新来得客户们准备了“移民入籍宣讲会”。

这种宣讲会是由客栈为举办方。流程是延请临高县办的归化民干部先来介绍临高的基本法律和政策：为此李孝朋还专门自掏腰包印刷了小册子提供给客户。然后就是关于相关的投资推介。

卓一凡作为“少爷”自然不能拒绝——他可是打着来买房移居的牌子来临高的。

宣讲会的地址就设在客栈花园里。为了满足客户们“大明式生活方式”的需求，“琼安客栈”专门在花园里辟出一个院子，设有花厅，还有小戏台一座。可供老财们宴饮看戏排遣寂寞空虚之用。

花厅里已经坐了不少人。这些都是最近赶来到临高的大户们。即有胡须斑白的长者，亦有翩翩少年，更有已经隐隐发福的中年人。一个个浑身绫罗绸缎，只是面色神情都有些惶恐不安。虽说大家都传临高是人间乐土。但是此地实际已经不是大明的治下。从他们进入琼州开始，派来迎接的客栈伙计就反复提醒他们：这里与大明规矩不同，切记不可擅作威福。

不少人家都是拖家带口，即使是只派遣子弟来得。也携来了大笔财产，在这片陌生的土地上稍有差池，对一个家族来说都是灭顶之灾。

他们眼下唯一可以信任本地人士只有“琼安客栈”的东家。因而对这“宣讲会”十分看重。不但主事的老少爷们来了。后排的还悬起了竹帘子——显然女眷们来得也不少。

宣讲尚未开始，花厅嗡嗡的一片压低了的说话声。

卓一凡带着书童。由李小六引着在一张空桌上落座，桌子已经放了茶水和四色水果点心。

李小六小声道：“卓爷，您且坐。这是《移民入籍指南》，宣讲的要害这上面都有，您到时候边听边看，听起来容易明白。”

小六说完，又给他面前的茶盏注满了茶水，小心翼翼的退了出去。

不过一会，李孝朋就引着一个短发穿着灰色四个兜衣服的“假髡”来了——卓一凡知道这大约就是所谓的“干部”了。据说石翁说，这些“假髡”过去都是大明的莠民，即养活不了自己又不肯去死，便都投奔到髡贼这里为虎作伥，都是髡贼的得力爪牙。不少朝廷的忠贞之士就是折损在他们的手下。

卓一凡想见识见识这“得力爪牙”是何面目，凝神望去却见只是一个普通的青年人：充其量不过三十岁，长相普普通通，肤色黝黑。留着和尚一般的短发，脸上干干净净，一点胡须也没有。穿着一身灰布对襟棉布小褂，肘下等处还打着补丁——看上去很是穷酸，然而衣服干净整齐，浑身上下都透着干净利落劲，身上斜挎着一只本色的帆布挎包。

李孝朋开场说了几句，无非是场面上的客气话，又介绍了来人是“民委会临高县办事处民政科办事员。”

卓一凡不知道这头衔算是什么官职。不过想来是个书吏之类——心中暗暗鄙夷。

只见对方站到中央的桌子前，讲挎包取下放在桌上，抬眼横扫花厅，目光从容镇定，完全不似他所见过的大明胥吏那种要么唯唯诺诺，胁肩谄笑；要么故作阴沉，阴险狠毒的表情。

他心中暗暗赞叹：髡贼手中真有人才！

那“假髡”也不客套，三言两语就开始宣讲本地的政策法规。

卓一凡原想不过是来应个景罢了，现在却收敛起轻慢之心，仔细听了起来。

宣讲的内容几个部分，第一部分是牵扯到日常生活的法律条文，诸如《卫生条例》、《市容条例》和《治安法》……这些都是日常会接触到的，稍有不慎就可能触犯到，对于从大明过来，旧有生活习惯还没有来得及改变的人来说，要“犯法”那真是分分钟的事情——甚至可能一上街就犯法。

对于这些大户们来说，有的条例和他们干系不大，比如随地吐痰和大小便之类，他们出入都有仆役携带痰盒，至于大小便也知道稍存体面，只要有厕所可用，绝不会当街方便。但是缙绅大户们习以为常的社会生活上的种种“特权”，在元老院治下都是绝对禁止的。

换而言之，官府不是缙绅大户们一张片子就能支使用得动的了，也不会因为你是粮户或者有功名就可以成为“国家根本”，凡事都给你“稍存体面”，可以享受种种法律上的豁免和优待。

“法律面前人人平等”这句话振聋发聩，让原本习惯于特权的大户们惶恐不安起来。怎么？自己以后要和刁民平起平坐么？那些刁民，原本有衙门的板子、站笼也还要时不时的抗租闹市，真要“人人平等”了，这日子还能过吗？

在座的大户们有得心中就打起了退堂鼓，已经带着全家来的，也开始懊悔自己草率。

“所谓法律面前人人平等，不是偏向穷人就叫平等，而是以事实为依据，以法律为准绳秉公办事！咱们元老院治理下，不会因为穷富、性别、籍贯或者其他什么原因就偏向谁，袒护谁。我想大家也知道，大明有些官自诩清廉方正：富人和穷人打官司，他偏向穷人；财主和读书人打官司，他就偏向读书人……在咱们这里，没有这回事！”他说着把手往下一劈，“谁有理，谁合法，我们就保护谁，谁无理，谁犯法，法律也绝不会绕过他！”

卓一凡暗暗冷笑：这种假大空的漂亮话也说得出来，髡贼真是恬不知耻。且不说他们是不是会偏向穷人，就说这“人人平等”，历朝历代都有“王子犯法与民同罪”的说法，可有谁当真了？要知道“刑不上大夫”也是圣人说得。

果然，周围的大户们脸上都露出了将信将疑的表情。

干部似乎知道他们想什么，又说道：“我知道你们一时半会还不相信。不过你们在临高来日方长，大可自己体会一下我今天所说的是真是假。”
