---
aid: "0006"
zid: "0363"
title: 看脸
author: 吹牛者
---

忽然又是一阵喧哗，却见几个戴着袖箍的男女，将脚底抹油的白斯文推推搡搡地押了过来，头上方巾也没了，大红鞋上满是乌黑的脚印，湖蓝色绸直裰也被撕扯了几个口子，身上横七竖八的捆得结结实实，狼狈至极。

只听几个男女呵斥道：“调戏妇女还想跑？去派出所说个明白。”

白斯文却尤在辩解：“我只是路过看看而已，不认识他们。”

这几个男女却不听他的分辨，连带着倒地的白家奴仆一起捆了带走了。远远的还能听到白斯文渐渐低下去的声音：“我只是仰慕这位姑娘！仰慕！仰慕你们懂吗？不是深入交流的……我是白斯文！我祖辈在崖山流过血！我爹和大宋做过生意！我买过很多澳洲货，你们不能这样对我……”卓一凡暗暗担忧，又想到李小六说过，髡贼的警察向来不弄“贼开花”，纵然有些查问，只要小心应对，大约也能混过去。

正寻思着，忽然发觉这女警察有些脸熟，再一回想，立刻想了起来：这不就是那个在客栈门口痛殴豪奴的女警么？怎么她也来南宝了？

当时他只觉得这女子脾气火爆，今天看她挺身而出毫不迟疑，倒是颇有些侠义之风，心中不由多了几分好感。

卓一凡按照信上所言地址慢慢寻路而来，好在这里和东门市一样路牌指示牌甚多，按照路标走，很快就找到了“黄家医铺”。

这条支路比较冷清，附近店面不多。黄家医铺的幌子挂着很是显眼。卓一凡缓步过去，只见店堂还是老式的装修：进门便是木柜台。后面是成排的药屉。门口还挂着一块木牌子，上书：卫生人民委员会、国家警察卫生警察处核准医疗机构。下面又有一行字；一级甲等。

往里走到底是一道门帘——门外挂着诊疗室的牌子，下面又悬着三块牌子，分别是焦公礼、宋时英和周仲君的名字，让卓一凡微微一怔。

这三位他都认识的，至少也是一面之交。不过眼瞧着他们的名字出现在坐堂医的牌子上，未免有些感到滑稽。特别是周仲君——她能给人看什么病？别把人给医死了！

再看柜台里的二位伙计却是面生，见他进来，伙计已经过来招呼了：

“客官要买些什么？”

卓一凡踏上一步，问道：“店里可有五味子？”

伙计脸色一变。不觉得压低了声音：“有，不知道客官要何种五味子？”

卓一凡朗声道：“口含五味子，舒气又安神。我要得是能泡酒的五味子。”

伙计面色愈加凝重，沉声道：“泡酒的五味子店里暂且没有，若是真的要用，请到帐房中与我们掌柜面谈。”

“好，前面引路。”

帐房就在柜台后面，有个小门，很是隐蔽。走进去只见黄真和司马求道都在内。三人原本都是认识的，并不招呼客套，微一颔首便落座了。

黄真咳嗽一声：“既然卓少侠已经到了……”

话音未落，却听到周仲君的声音传了进来：“你笨死了。告诉你多少次，这针要先冲洗干净再泡火酒，你怎么洗也不洗。就这么泡了！要是给髡贼知道了怎么办？”

黄真和司马求道知道这是又在训斥南婉儿了，自从周仲君也去考了个初级针灸师的执照之后。她就堂而皇之的也挂上牌行医了。南婉儿不但要负责做饭洗衣，还平添了许多店铺里的杂事：说是店铺里的事情。其实就给周仲君打下手。

卓一凡微微皱眉，黄真道：“不碍事。髡贼这里规矩多，犯了之后很是麻烦……”

司马求道道：“这里虽是店里，到底是大庭广众之下，就这么直呼髡贼很是不妥。”

黄真微微苦笑，显然他对周仲君也是颇有微辞。

卓一凡刚要开口，外面忽然又是哗啦一声，似有什么东西坠地的声音，接着又传来周仲君的怒斥：“出来还真是长进了，学会摔东西了！”

听外面的声音南婉儿是急得哭了出来，抽泣道：“不是我摔得，你不推我，东西不会掉……”

还没等里面的人做出反应，门帘哗啦一声被拉开了：走进来的却是一个假髡少女，一头长发用发带束在脑后，鬓边缀着朵闪闪发亮的宝石花，穿得却是件苹果绿的连衣裙，白色的小翻领显得十分清爽。裙子外面又罩着一件浅蓝色的长围裙。

卓一凡吓了一跳，心道外面的伙计怎么这么不小心，让个假髡直接闯了进来。定睛一看才发觉这就是周仲君。

从广州分开到现在，不过一个多月，这灭净师太的弟子怎么就变成这个样子了？完全是一副假髡少女不知廉耻的打扮，——师太要是看到了，还不得气个半死。

她进来亦不打招呼，只是气鼓鼓的一屁股坐下，说道：“这事情我是没法干了，我要回去！”

说着便数落开南婉儿的种种不是，从“笨手笨脚”，到“不服管教”，再到“懒惰疲软不思进取”……拉拉杂杂，零零散散的说了好几分钟，看她的模样，很有些要好好教训一番这位师姐的意思。

正说到激昂处，看到卓一凡也在坐，生生的把话给止住了：“卓公子也来了。”

卓一凡点点头，含笑道：“我也是才到不久。”说罢上下打量了她一番。

周仲君面皮微微一红，谦然一笑：“方才失态了，让卓公子见笑。”

卓一凡道：“周姑娘心直口快，说话有欠温存，不过都是一片至诚好意。我等都是明白的。”他话锋一转，“不过咱们眼下是在龙潭虎穴之中，大伙都是抱着一片至诚来到此地，上报朝廷之恩，下解黎民之忧。平日里相处还是以敦睦为上，纵然有什么不是之处，还是应该徐徐告知，所谓欲速不达，切忌伤了和气。而且刚才姑娘开口便是髡贼二字，万一给人听去了，也是大大的不妥。”

司马求道暗暗点头：这卓公子还是有些担当的，若是像黄真这样的滑头世故之人，对这种恒山内部的家务事，自然是装聋作哑了。卓一凡这话虽然婉转却点了周仲君的不是。里面大道理套着小人情，即训诫了周仲君又照顾了南婉儿，算是很公道了，堪称金玉良言。

也不知道是这番话起了效果，还是其他什么原因，周仲君没了刚才的劲头，低头坐在椅子上，脸色微酡，一副羞涩的小儿女模样。低声道：“卓公子说得是。都是我太急躁了。”

黄真心中暗骂：TMD，什么金玉良言，还不是看脸！这些话老子也说过，除了白眼就是一个“哼”。

四人各怀心思，卓一凡道：“既然周姑娘进来了，咱们就一起议下下一步的章程。”

周仲君赶紧道：“今天我是挂牌的，若不在有病家问起来反而不美，我先出去应诊。”说着起身便退了出去。她虽然骄纵，自己的斤两还是知道的：在座的三个男人都是行动的头目，自己怎么好与会？说出去恒山派那是大大的不懂规矩了。她并非不通人情，实则是觉得没必要用在南婉儿这种“下人”身上而已。

黄真先说了最近的情况。自从他“调戏女经理”之后，虽然始终“坚贞不屈”，没有突破“最后一道防线”，平日里却不得不和尤秀虚与委蛇，期间也少不得卿卿我我的事。

在尤秀的“亲密指导”之下，黄家药铺顺利开张。考证的事情也算顺利通过，焦公礼和宋时英拿了正骨推拿的执照，周仲君则考了针灸的执照。周仲君的考试表现很出色，主考的老师知道她识文断字，还建议她考个乙种文凭，去新临高突击下，正儿八经的考个中医师执照。

于是这三位就在这里挂牌行医了，要说生意还真不错。药物是从润世堂进的，饮片成药都有。不过成药进货很难——太枪手了。他们便干脆自己炮制些常用的药物，焦公礼和宋时英的手头颇有几张专治跌打损伤的验方，配成几种药丸膏。没想到上市之后居然销售一空——本地以矿山经济为主，重体力劳动使得筋骨伤损的人不少，药物上市之后供不应求，不但归化民和土著来买，连黎民也来购买，黄家药铺顿时有了名气，连带着看诊的业务也兴旺起来。

开张一个月，黄真盘了下账，去掉日常开销和税，净利润把自己都吓了一跳：这么下去，用不了半年就能回本——天下哪有这么好赚得买卖？这临高可真是富庶！

药铺在大明本身就是暴利行业，但是，这个暴利的前提是你能有足够的客源，一般穷苦百姓得了病只能听天由命罢了或者求一副香灰喝了，不会花钱请大夫买药。华山派的产业里也有些药铺，这些年来山陕等地百姓日渐穷困，吃得起药的中人和大户不是被杀、破产就是逃亡到相对安全的大郡，药铺生意每况愈下，有些地方已经维持不下去了。
