---
aid: "0006"
zid: "0364"
title: 练霓裳
author: 吹牛者
---

黄真已过知天命之年，在华山派当了差不多一辈子弟子，掌管本派产业也有二十多年了，深知买卖好坏最看得出世道兴衰。百姓手中若无几个闲钱，商人的买卖便做不起来。

这二十多年来，他眼看着世道一天比一天坏，生意一日坏过一日，不但生意难做，佃出去的土地收租亦难。门中每年的收入日蹙。可是华山派上上下下都要吃饭：尚未故去，已经有些老糊涂和碎嘴的师伯祖、师叔祖；精神还算健旺的师伯、师父、师叔；自己这一辈弟子大多已经是中年，大多是拖家带口；然后便是弟子们——许多已经到了成家立业的年龄，弟子下面还有弟子……

门中弟子们来来去去，有家业的学成自然还家去了，像他这样贫寒子弟出身的，成人之后往往就在门中“就业”了：不管好坏，好歹有口饭吃。对于师门来说，门中弟子多，势力也大，给朝廷大户们办事也抽得出人手。对贫寒子弟也是很欢迎的——抛开“武林”、“侠义”之类的外衣，门派就是个商店字号，总得有人当伙计才成。

然而人多了开支就大。华山派家大业大，弟子众多，仅仅吃饭钱就不是个小数。每年山上各处道观、房院修缮又是一笔开支。至于各种迎来送往，人情交际，更是耗费巨大。华山是天下名胜，达官贵人途径此地，少不得要上山游览一番，华山派自然要出面接待，好吃好喝不算。临走亦得赠送些“礼物”，虽说都是山上的土产。到底也要人力采集加工，不是凭空得来的。

黄真自从为本门掌管产业。深知维护其中的不易，处处都是捉襟见肘，真难为掌门和管度支的师叔这些年来是怎么维持下来得。这次来临高趟澳洲人的浑水，除了“道义”，大约也少不了经济上的考虑。

他心里觉得暗暗可惜，这么好的买卖，若是能多投些本钱下去，再将本门内几位精通医术的师伯师叔师兄师弟请来坐堂，必能大赚得。

只是这分心思自然不能吐露。只大概说了说了眼下药铺局面“不坏”，活动经费方面大致可以自给自足，在南宝大致是脚步站稳了。

“黄掌柜真是度支才也。”司马求道拽了句文，黄真听不懂，只笑了笑。

三人接着谈论起下一步的计划，司马求道把密信的内容一五一十的说了，又谈了自己的看法。不论是黄真还是卓一凡都觉得他的想法是对的：绑架真髡太难，要带着俘虏穿越黎区更是毫无可行性。

相比之下，暗杀一二名髡贼。然后脱逃，不论从实行难度还是逃走的可能性上都比绑架真髡来得容易。

司马求道表示，如果这样还不够的话，可以再抓几个“假髡工匠”来凑数。石翁想抓真髡。无非是了解髡贼内情，假髡工匠得了真髡真传的，内情必然所知甚多。

其实他还有另外一层意思没说出来。澳洲货以奇技淫巧著称。若是得到几个巧匠回去，对石翁或者他身后的朝廷显要来说都是一笔横财。多少也能将弥补过去。

他估计着对假髡。髡贼不会太放在心上，追捕亦不会像绑架了真髡那么急。安然带到大陆的可能性还是有得。

司马求道这番建言。大家都深以为是。特别是卓一凡，他身为带头掌事之人，压力甚大。他可是关系着多个门派的上到掌门，下到普通弟子不下三十人的安危。若是最后死伤狼藉，逃回去的人十不存一，别说他自己无法交代，就是白石道人恐怕都没法面对各门各派。

他问道：“为我们当黎区向导的人到了么？”

司马求道道：“还没有。不过就是这几天了。”

“等人来了，我们就要尽快下手了。”卓一凡道，“本地不宜久留。大家都要多加小心。”

散会之后，卓一凡带了一包药材，出了药铺。

到了街道上，疏疏落落的没有几个行人，天色阴沉，满街蜻蜓乱飞，似有要下雨的样子。卓一凡没有带伞，只有一件“一裹圆”，只得加快脚步往镇外的城铁站而去。

刚走出镇子，忽然雷声轰轰，乌云蔽天，大雨欲降。卓一凡游目四顾，忽见街边有个小亭，卓一凡道声“侥幸”——这小亭正好避雨，当下迈步入内，外面雷声接连不断，顷刻间大雨已是倾盆而下。

小亭坐落在街边的绿树间，环境尚称雅致。厚厚的茅草屋面泄水爽利，里面一滴雨也没有。

忽然眼睛一亮，亭中的板凳上，竟然躺着一个少女，正是在街上所遇的那个髡贼女警，她身着髡贼的警察公服，容貌说不上绝美，却也杏眼流彩，虽是惊鸿一瞥，也觉意夺神摇。卓一凡心想，若她到了街上，碰着大雨就糟了，幸而有这个亭子休憩。

只见她海棠春睡，娇态更媚。卓一凡心中一动，赶紧移开目光。他是名家子弟，以礼自持，几乎不敢平视。见她睡得正酣，又不敢将她叫醒，心想：若她醒来，岂不误会我是个轻薄之人！于是放轻脚步，走到近亭口之处，盘膝静坐石栏上，看外面雨越下越大，虽然心头鹿撞，想那少女颜容世间虽不及在江南见过的美姝，却别有一番气质，但却连看也不敢回头去看。

坐了一阵，卓一凡忽觉有些寒意，心想：我是一个练武的人，犹自感到寒意，那个少女怎生抵受，只怕要冷出病来。又想道：“孤男寡女，虽然避嫌，但若眼见她将因寒致病，于心何忍了避嫌事小，宁愿她醒来怪责我吧。于是又放轻脚步，悄悄走入亭中，脱下身上的斗篷，轻轻盖在她身上。又蹑手蹑脚，退了出去。走了几步，忽听得背后那少女翻身的声响，卓一凡不敢回头，但听得那少女厉声斥道：“大胆狂徒，敢来欺我？”

卓一凡忙道：“小娘子别见怪，是我见这寒意迫人，怕你受冷，所以冒昧给你添衣。”

那少女忽然叹了口气，说道：“请你回过头来。”

卓一凡好生奇怪，回过头来，还是不敢平视，那少女说道：“先生适才举动，我都见了。这南宝虽是偏僻地方，却也算太平。我又是警察，敢动我的二货也不怕被送去劳动营吃几年的苦。”

卓一凡心想这女子说话怎的如此坦率，面上辣的，又听那少女道：“我刚才骂你，是故意吓你的，你可不要见怪。”卓一凡皱了皱眉，心想怎的这样喜怒倒颠，骂人当玩耍的。

少女忽道：“喂，你叫什么名字！我还未请教你呢。”

卓一凡把姓名说了，少女却道：“把身份证拿出来！”

看过身份证，少女道：“我姓练。”外面雨声渐止，一阵风刮了进来，少女身上的斗篷衣袂风飘，姿态美妙，卓一凡突然想起“霓裳羽衣”的说话，冲口说道：“叫做霓裳，岂非甚好？”

那少女忽然面色大变，喝道：“你是何人，从实招来！”卓一凡惊道：“我就是卓一凡嘛，练小姐嫌这个名字不好，一笑便是，何必发怒。”

那少女双眸闪闪，眼光如利剪一般直盯着他，听他说后，静了下来。道：“我又发怪脾气了，我就叫练霓裳。我没有出示证件，你却知道我的名字，我还当你是首长们最近说的潜入临高的蟊贼。听说他们费了不少工夫打探临高的事情。”

卓一凡心中一惊，故作镇定道：“我只是个落魄大夫，懂点三脚猫的医术，来这里是为了买些药材。”

练霓裳笑道：“你的暂住地是东门市，却特意跑到南宝来买药，真是稀罕。要买药，东门市不是更多更好吗？”

卓一凡知道她起了疑心，赶紧道：“我要买得是益智，听人说此地靠近黎区，出得益智最好。”

练霓裳点了点头。忽然向卓一航行来，衣袖一拂，闪电般的捉着了卓一凡的手腕。卓一凡大吃一惊，涨红了面。试用力挣脱，练霓裳把手一松，道：“你这个大夫还有点功夫在身嘛。”

卓一凡道：“祖上留下来的一点防身本事，行走在外，图个平安。倒是小姐不似一般女子，有点本事。”

练霓裳道：“这是首长们教的，叫什么马伽术。据说是夷人的武功，和从前在大明见过的那些武师手法不一样，挺实用，连陆军的大个子都不是我的对手呢，别说几个市井小贼了。教我们这手的是个高高大大的薛首长，还有个夷婆子，听说是薛首长的相好，人不错，身手也很不错，力气不逊于男人，就是味道挺大，也不知道薛首长怎么好这口。”

卓一凡道：“蛮夷之技，有何可言？”

练霓裳目光闪闪：“要不你当我陪练吧，南宝这边一个能打的都没有。就算有，也多半还惦记着男女大防，怜香惜玉什么的，首长也说这风气还不能完全改过来。”
