---
aid: "0006"
zid: "0365"
title: 切磋（一）
author: 吹牛者
---

卓一凡心中踌躇片刻，想到此女既然是警察，对髡贼内情必然所知甚多。若能迷得那女子为我等打探情报，倒也省事，当下干脆道：“那就恭敬不如从命了。”

练霓裳道：“我就在东门市派出所上班。我一个月休息两天，从初一开始每月逢四的日子。中午你到合作社百货商场北门口找我就是。”

“好。我去便是。”卓一凡心想她倒是干脆利落。

“是本地的‘公历’，可不是‘大明历’。”

因为都要回东门市，两人便一路结伴而行，卓一凡少年得意，平日里素来胆大心细，有这样一位英姿飒爽的女警在身旁，不仅不觉畏惧，反而有些春风得意之感。两人在火车上一路闲聊，从这女警口中知道了许多临高和髡贼的事情。

回到客栈，与万里风说了此事。万里风道：“此事倒是使得，只是要防着是个圈套。”

“我等在此处又无犯法之事，髡贼自诩‘依法治国’，总不见得没个缘由就那抓人吧。”卓一凡路上听了不少练霓裳的“普法教育”。

“公子说得固然是个理，只是在下觉得有些风险而已。”万里风江湖经验老道，总是显得忧心忡忡。

“咱们也是涉险而行，走一步看一步罢了。”

正说着话，有恒山弟子来请卓一凡。原来是灭净师太要问周、南二人的近况。毕竟她们两个年轻女子，脱离本门长辈的监管长时间处在几个男人中间。万一闹出什么花样，有辱门风。

卓一凡自然不敢将周仲君现在的模样说给师太听。以免她发起怒来坏了大局。只说拣好得说了些算是应付了差事。

一宿无话，接下来几天卓一凡又是应付李小六和李孝朋主仆的各种“推销”，为了不使人起疑，便付了定金买了碧瑰园的期房。又以准备搬家为名，让李小六带着在东门市四处闲逛，以熟悉当地的地形。

倒是白斯文家急得像乱锅上的蚂蚁，白家大少被抓去之后，这家人在本地没有半点关系，只能求助于李孝朋。把李孝朋急得直跺脚：这种调戏女性的案子倒不是太严重。按照《治安法》，大致也就是一顿鞭子，几天枷号的处罚。然而白斯文乃是白家的大少爷，长辈的心头肉。怎么能瞧着他受这种罪？自然要是李孝朋出力化解。

要在大明，这自然不是问题。但是在元老院的治下，即使是他爷爷李孙乾肯出面也办不到这事。

但是这白家可是他的客户，若是完全置之不理，对自己在大陆上的信誉会有很大影响。李孝朋只好虚与委蛇，答应设法“通通路子”。

白家病急乱投医。也不管和同客栈住着的各家有没有关系，派着管家挨个投帖赠礼，求各家各户有没有“路子”可用。卓一凡哭笑不得，只好婉言谢绝。

转眼就到了十四日。卓一凡一个人出了门，坐上公交马车到了市中心，合作社百货大楼专有一站。下得车站走不了几步就是百货大楼的北门了。

刚到北门。远远的就听到钟声响了起来，一连敲了十一下——这是商馆钟楼的钟声。是钟博士最新制造的版本，已经能够按点敲击次数。而不是到点敲击一次就算完了。

今日他依旧是儒生的装束，头戴方巾，身穿湖蓝绸直裰，脚下粉底皂靴，手中一柄朝鲜折扇。他生得好，即是官宦大户人家子弟出身，又在华山拜师学艺，即儒雅风流又英气勃勃。站在这大街上便有一种本地少有的气质，路过的女子们，不论年龄大小都少不得多看一眼。

卓一凡正在张望，忽然身后有人叫他。回头一看，却是一个少女，穿着蓝色短袖连衣裙裙，白色的袖口和翻领，胸前结着黑色的丝带。短发的发鬓边卡着一个玫红色长条形的长条物件，白色袜子黑布鞋。不是练霓裳是谁？卓一凡每次见到她的模样都是穿着黑色的“警察”公服，容颜固然称得上美貌，神情中却藏着一股煞气，这次一身“澳洲式”衣裙出现，将她的容颜衬托的宛如春日的花朵一般娇艳，卓一凡不觉得呆了。

“怎么？不认识我了。”练霓裳见他发怔，轻轻碰了下他的胳膊。

“哪里，哪里，只是见姑娘今天的打扮有些陌生……”卓一凡略微有些尴尬，自己和穿着这身“恬不知耻”的打扮的女子走在一处，传出去对自己对本门的声誉恐怕都是大大的不利……

然而事已至此，也不能退缩，便道：“姑娘今日怎么不穿公服了？”

“公服？你是说制服吧。”练霓裳笑道，“今天是休息日，穿它做什么？非得要见了我怕才好？”

卓一凡心想这女子好大的口气，便笑道：“姑娘在这里很有威名么？”

“威名说不上，不过我是这里的户籍警兼管治安，经手过不少案子，大约也算是有威名了。”练霓裳不以为意，坦然相承。

两人结伴而行——因为说好要切磋，练霓裳便带他去“体育馆”。卓一凡不知道什么叫体育馆，反正跟着她走就是。

县体育馆建在文澜河畔，正是春色烂漫之时，满街新绿扶苏，花树吐芳，一路行来，真有如在画中之感。卓一凡只觉得心旷神怡，不由得赞叹道：“真如桃花源中一般！”

练霓裳看了他一眼：“大夫从大明来不久吧？”

“是，”卓一凡点头道，“不过十多天光景。”

“怪不得有如此的想法，比起大明，这里是真是好得太多了。”

“小娘子也是从大陆上的过来得吗？”卓一凡故意问道。

“自然。这里的百姓除了少数是本地土著，都是从外面移过来得。”

“我看小娘子身手不错，应该是习武人家出身吧。”卓一凡试探道。从上次的练霓裳的身手来看，这女子是有幼功的。

若是练过武，拜过师，都是武林同道，以此为契机，说不定可以说服她弃暗投明。

“你倒是有一双慧眼。我少时的确习过武。”练霓裳漫不经心的点点头，“早就生疏了，要说功夫，主要还是首长们教得。”

两人边谈边走，不觉路长，只感片刻便已到了体育馆门前。

这临高县体育馆亦是最近才建造的。大体育场固然气势宏伟，毕竟是露天的，一些室内项目无法开展。为此熊主任便提案建造个体育馆，一方面有利于开展群众体育活动，推广各种体育项目，另一方面也给大型会议提供一个室内场所。

于是这体育馆就立了项，现在元老院钢多人多，建造这么一个七十年代标准的体育馆已经不算什么大工程了。很快，一座体育馆便在文澜江畔落成。要说如何美观是谈不上的，不过放在本时空也算是相当惊人的建筑了——足够让卓一凡大吃一惊。

“吓着了？”练霓裳一笑，不以为怪。

“确实匪夷所思。”卓一凡点头道，“不过在此地大约也不算什么了。”

“正是，首长们的奇迹不计其数，这小小的体育馆不过是沧海一粟罢了。”

卓一凡心中不忿：髡贼尽会欺骗无知少女！好好的女子，说起大话来连脸也不红。

却见大门两侧分别镶嵌着红底黄字的巨幅楹联，一面是：“发展体育运动,增强人民体质”，另一面是“生命不息，运动不止”。心中不由奇怪，这字句莫说对仗工整，连字数也对不起来，算什么对联？

连霓裳领着他走上台阶，进入大门。建筑虽然高大，里面却很是敞亮，原来屋顶上镶嵌了许多玻璃。卓一凡定睛一看，顿时吃了一惊。

原来这房屋内里极其高大空旷，不要说一般民宅商铺，就是寺庙道观的殿宇都没有如此之大，只怕只有紫禁城里的宫殿才有如此规模。

单就体量而言，这体育馆的规模在卓一凡眼中并不算惊世骇俗，但是屋宇之下一片空旷，居然没有一根柱子支撑，这就让他大吃一惊了。

传统木结构建筑因为材料承力强度的关系，跨度是有限的，要建大房子，就得大量的柱子作为支撑。所以不管是北京故宫、曲阜大成殿，还是现存的世界最大木结构建筑日本东大寺大殿，其中都有成排的柱子。

而这临高县体育馆用得是钢制桁架式结构，无需大量柱子支撑，保证了室内空间的通透。

“怎么样？我说得不是假话吧。”练霓裳似乎知道他刚才在想什么，调笑道。

卓一凡无言以对。屋顶下，铺设的全是木条的地板，画着白线黄线，又装设着各种他不认得的器材。有些个穿着短衣短裤的人在上面跑着跳着，或者在器械上翻腾，不知在做何事。又有两个穿着白色短衣短裤的人，面对面隔着一道渔网站着，两人各举一个拍子，跑来跑去的将一个球来回抽打，卓一凡见他们抽打的起劲，不住的发出“嗷”“嗷”声，虽然汗如雨下，却一个个如痴如醉，心中暗暗诧异：这是在干什么？
