---
aid: "0006"
zid: "0366"
title: 切磋（二）
author: 吹牛者
---

“这是在打羽毛球。”练霓裳说，“这是从澳洲来得球戏，这里缺少器具，只有很少人能够玩。”

卓一凡见打球得人目随球动，奔跑腾跃，暗道这若是用来练习身法，对练武倒是极好的。

只是打球得人穿着一身雪白，未免让人觉得怪异。他在临高时常见人穿白衣白裤，年轻女子都穿白袜，有得还穿白鞋。若说他们是戴孝，却又不象。不知算是何等风俗。

正在观望，忽然飘忽中球被人兜底一击，轻轻飘过网子，这边的男人抢救不及，顿时落在地上。

“我赢了！”网子那边的人欢呼起来，却是个年轻女子的声音。卓一凡吃了一惊——他见网那边的人是短发，两条光溜溜的大腿跑老跑去很是触目，加上这边是个男子，以为也是个男子。

只见那男人摇头道：“老了，老了。”说着把拍子往腋下一夹。从脖子上解下毛巾擦汗。对面的女子弯腰从网子下面转过来，小跑着跑到场边桌子上取来一个瓶子递给男人：“首长不老，还年轻呢。”说着又拿大毛巾给男人披上。

见那年轻女子的两条浅褐色光洁结实的大腿在眼前晃荡，卓一凡赶紧避开目光，心中暗呼“寡廉鲜耻！”。

练霓裳不以为意，引着他往旁边的过道走去。没想到那年轻女子眼尖。看到练霓裳，扬手招呼起来：“练霓裳！练霓裳！”

练霓裳止住脚步。招呼道：“杨珉你怎么来这里了？”

那女子随手也拿了块大毛巾将身子披上，这才走过来道：“陪首长来这里看学校的春季文化节的场地。首长说这里的场地好想练练手，就打了一局。”

卓一凡见她穿着件白色的棉布圆领短褂子，汗湿了贴在身上，似乎里面什么也没穿，胸前更是雄伟——随着她的喘息还在不断的波涛起伏，不由得脸上发热，再也不敢多看了。

“这位少爷是谁？”杨珉看到卓一凡，带着“不怀好意”微笑问道。

“叫卓一凡，是个大夫。”练霓裳倒是毫不在意。“他有点武功，找他练练手。”

“看上去不像……”

杨珉这话也不知是在说他不像个“大夫”还是不像“有点武功”，幸好杨珉的心思都在“首长”身上，说了几句话，赶紧又奔回去了。练霓裳和卓一凡这才脱身。

卓一凡听到对方提到“首长”，心中一动，《平髡纪要》上说过，“假髡”都称呼“真髡”为“首长”。这么说来，这个和杨珉打球的男人就是个“髡贼”！想不到踏破铁鞋无觅处。得来全不费工夫！为了印证这点，他故意问道：

“这位是……”

“是我在文理学院的同学。”练霓裳毫不在意道，“如今在给首长当生活秘书。”

“这么说，那位打球的先生。便是澳洲元老了？”

“大约是吧。”练霓裳漫不经心的说道，“她运气好被办公厅挑去了。咱们这一届几乎就没有被选上的。”

卓一凡心跳加速：按照《平髡纪要》上的说法，所谓“生活秘书”。就是真髡的小妾、通房丫环之类。如此说来真髡会在此地出没——这可是个重大收获！

他按耐不住心中的喜悦，赶紧又对着杨珉那边看了几眼。记住那正在百无聊赖的喝茶的“真髡”面貌。

练霓裳哪里知道他肚子里的弯弯绕，将他带入一条走廊。从口袋里取出把钥匙，把其中一道门打开。

里面却是一个大大的房间，铺着厚厚的草垫。一旁的墙上又有两道门。

“先更衣，然后咱们再练……”

卓一凡心道练武还要换衣服做什么？便道：“我用不着。”

“我可得换身衣服。”练霓裳笑了笑便进了一边的小门，不过盏茶功夫出来，身上已然换上了白色的短打裤褂。

卓一凡见一进体育馆个个都穿白，虽然他知道髡贼不忌白色，并非丧服，心里依旧老大的别扭，总觉得有些不祥。见练霓裳又是一身白色短打装扮，腰间还束着条红色带子，不由暗暗叹气——这都是什么奇风怪俗！

练霓裳问道：“怎么了，不好看？”

卓一凡一惊，知道自己的表情露了馅，再要掩饰反而不美，只好道：“有些奇怪而已……”

“知道，刚来本地的，都以为咱们是穿丧服呢。也难怪你看着不舒服。”练霓裳说，“要说丧服，倒也不错。从大陆上到临高来得百姓，若是认真起来，哪家不该戴孝几年的。”

卓一凡觉得她话语偏激，颇有些不以为然。便故意岔开道：“拳脚还是剑术？”

“先来拳脚吧，剑术许久没有练过了。”练霓裳道。

卓一凡虽然专精剑术，但是在拳脚功夫上也有相当的造诣——毕竟剑一出鞘，很少能无血而回，若是在荒山野岭也就罢了，闹市集镇之中在争斗中无论伤了还是击毙对手，虽然以他的门派家世，只要不惹上大门槛都不要紧——总归是件麻烦事。所以无论拳脚还是剑术，招式一般都讲究留有余地，不下死手。

然而一动手卓一凡就发觉对方的招数和一般拳脚很不相同：动作反应极快，几乎到了本能反应的程度，没有任何的花招，全部是直来直去的招数，但是动作却很巧妙，对他的每一次攻击都能迅速的摆脱，移动起来更是极其敏捷。至于攻击也全是狠毒凶狠的一路，几乎全是奔着一招制敌的方式去的。

卓一凡原本还有些轻慢之心，觉得一个女流，不论招式技巧多强，力量上毕竟欠缺。没料到对方的招数完全是出乎意料的迅猛，和他见识过的各种功夫都不一样，不由得认真起来。

他认真对战起来，从小练武的水平和半路出家的到底不一样，何况他虽然是贵公子出身，却不是娇生惯养长于妇人之手；打小练武的力量、柔韧性和爆发力都不是一般人可比的，没过一会，他就占了上风，拳脚凌厉的将练霓裳逼得连连后退，已然是落了下风了。

练霓裳憋红了脸，拼命反击想扭回颓势，然而女人力量有限，时间一长已然支持不住，被卓一凡的一腿扫中小腿，底盘不稳顿时摔了出去。

卓一凡收住拳脚，见练霓裳一摔出去马上一个翻滚，远远得滚了出去再起身，反应也算是十分快了。

“承让，承让。”卓一凡抱拳道。

“你好厉害！”练霓裳走了过来，她发梢凌乱，呼吸略略有些急迫，双峰起伏，腰带松了，衣襟也有些散开，露出脖颈下一小片麦色的胸脯。

卓一凡不敢多看，赶紧移开目光：“雕虫小技而已。不足挂齿。”

“少谦虚了。”练霓裳目光炯炯，“你的本事大得很呢。”说着将衣服的下摆掖了掖，“你会剑术么？”

“略通一些。”

“好久没练剑术了，来试试看吧。”练霓裳说着打开旁边的柜子，从里面取出两柄佩剑来，抛了一把过来。

卓一凡接剑，只觉入手甚轻。剑鞘是极普通的木鞘，想来这种放在练武场的也不会是什么好剑，然而拔出来却眼前一亮：剑身是上好的钢材所制，剑身上的花纹是那种最好的日本刀上才能见到的，手腕轻轻一抖，剑身嗡嗡作响，即轻又韧。拿在手中细细看去，却是没有开锋的，不由暗叫可惜：这么好的剑身，若是开了锋便是一柄上好的宝剑。

“真是好剑。”

“这算得什么好剑，就是练习用的。”练霓裳不以为意。卓一凡再看柜子里，除了这种佩剑，还有几种长短不一的日式刀剑和一些模样奇特的刀剑——大约都是异域之物。

“这里东西还真不少。”

“都是些样子货，用来练习的。”练霓裳抽出宝剑，“来吧。”

这一场比试愈发没有悬念，卓一凡因为刚才拳脚上是花了心思才赢得，这回一开始就打足了精神，手中剑一挥，十六点剑花直攻过去，没想到瞬间就让练霓裳左右支拙，立刻败下阵来——看得出她练过剑法，不过有欠高明，只不过入门的水平。支撑不过三两招便已经连连中了好几剑。

卓一凡赶紧收住剑势，关切道：“唐突姑娘了！不要紧吧？”

虽然是不开锋的剑，被连续刺中划到也不是好受。练霓裳摸了摸中剑的胳膊，道：“不要紧，你的剑术真高明！”

“幼时得遇高人传授。有点幼功。一直没放下而已。”卓一凡收起剑来，“行医也是游走江湖，没点保身的功夫怎么行？”

“在这里生意如何？”

“初来乍到，不知道怎么做生意……”卓一凡已经听黄真说过“考证”的事情，此处没有露出破绽来。

练霓裳将佩剑放回柜子里，听得他的话回首噗哧笑出声来：“你还真会骗人。”

“此话从何说起？”

“你根本就不是穷大夫——哪个穷大夫穿得这么考究的？”练霓裳笑吟吟的指着他的扇子，“就这柄扇子，起码也价值四五两银子。”
