---
aid: "0006"
zid: "0367"
title: 文化祭
author: 吹牛者
---

卓一凡一惊，旋即又镇定下来了。笑道：“姑娘目光犀利，不愧是公门中人……”

“哼哼，”练霓裳道，“这要什么眼光？你明摆着就是在骗人，哪个穷大夫穿得你这么考究？哪个穷大夫能有如此高明的武功？穷文富武，你这身功夫，家中若无百顷良田，怕也供养不起。”

卓一凡知道此事已经隐瞒不过去，她是公门中人，若要查自己的底细也容易的很。当即笑道：“实不相瞒，在下家中确略有薄产，不过如今天下动荡不靖，只得来临高躲嚣了。”

练霓裳不屑道：“你们这种大户老财就是这样，太平时节盘剥穷人比谁都凶，一有大事，自己脚底抹油跑得比谁都快。”

卓一凡心中不服：他家最近来信说正在办团，要他将门中子弟介绍几个去当教头。若说急公好义的事情，地方上有什么事情不是靠缙绅大户出钱出力？就一盘散沙样的泥腿子们能办什么事？吃大户造反倒是踊跃的很。

不过他嘴上却不说，只是道：“在下说了：家中不过略有薄产而已，办团维护地方那是力有未逮……”

“办了团还不是欺压穷人的……”练霓裳冷笑道。

卓一凡心中大怒：大户惹了你是怎么的？他转过脸去稍微平复了下心情，这才道：“办团那是大户缙绅的事情，在下可不敢问津，这乱世里能顾得一家人平平安安，在下已经很满足了。”说罢他话题一转：“你的剑术也不错么，应该是正式拜师过的吧。”

即有师承。就有师门，必是武林同道。说不定还有些旧关系。卓一凡感到这少女言辞偏激，多半是良家出身。家中遭了巨大的变故，她一个人失了管教，落在髡贼手中被毒害了。若能知道她的师门故旧，以武林道义徐徐图之，说不定可以让她弃暗投明。

“的确是拜过师，学过几天。”练霓裳漫不经心道，“可惜年纪小，也没学会什么，家里……”说着便止住了话。“说这个做什么，你现在住哪里？我猜一定是琼安客栈吧。”

卓一凡笑道：“什么也瞒不过你，的确在那。”

“哼，你们这群地主老财，跑到临高来都住那里。尽是些浮浪子弟！呸！”大约想起了白斯文的事情，她的手也跟着往下一劈，“要按我的脾气，都得杀了才干净。免得到这里败坏风气！”

卓一凡暗骂：真是凶狂悖逆之徒！然而看到她一张娇俏的面孔，不由的心又软了下来：卿本佳人。奈何作贼？必得好好的教导她，令她迷途知返才是。正盘算着怎么开口，她继续说道：“几天前我才抓了一个，就是住在琼安客栈的大户人家子弟。”

“原来白兄是你抓得……”卓一凡有心要套她的话。故作惊讶。

“白兄？你和这种人也称兄道弟，真是恶心。”练霓裳做了个夸张的呕吐动作，“当街调戏妇女不算。还招惹的是文理学院的学生——这回有他的苦头吃了。”

“文理学院”卓一凡已经听到好几次了，他已经知道练霓裳和刚才那个“生活秘书”都是这个劳什子“学院”出来的学生。想来是髡贼的“侧用人”念书的地方。里面的学生大约都是真髡亲昵重用之人……

“你要替他说情？”练霓裳一双妙目已经瞪了过来。

卓一凡一笑：“白兄不懂规矩：所谓入乡随俗，他自己还是过去在大明的那套作派。到临高来吃点苦头也是难免的。现在吃些苦头，对将来反而要好些。”

“这还像话。”练霓裳点头，“想不到你还有点见识。不是那些不知他人疾苦，只知自家骨肉冷暖的人。”

原本卓一凡还想说点男女大防之类的话，但是想到自己此刻和她“坐而论道”，本来就是有违“大防”的，说出来未免有点可笑。便说道：“这文理学院是什么地方？”

练霓裳斜了一他眼道：“你问这个做什么？”

“只是好奇而已。听你说过几次。”卓一凡道，“若是不方便说，也不要紧。权当在下没问。”

“告诉你也无妨：这是专门给女子上学的学校罢了。没什么稀罕的。”练霓裳道，“我到临高就入这学校念书。那个白什么的调戏的，正是我的学妹。”她看了看窗户外的日光，“时候不早了，我先去换衣服，你等我一下。”

卓一凡心道白家少爷这回大约是大大的吃一番苦头了：这文理学院里的女子都是髡贼的“侧用人”。

练霓裳换过衣服，两人从房间里出来，却见体育馆已经多了好些穿着蓝布和黑布的少年男女正在奔走忙碌，地面上也多了许多纸箱子。卓一凡见体育馆北端已经搭起一座戏台，上面竖起了梯子，几个少年正往墙壁上挂红色的绸布横幅。上面已经写上了斗大的白字，一读之下却不通顺，这才想起来髡贼这里是从左往右读得。上面写得却是：“第四届校园文化祭”。

这些字虽说是俗体，卓一凡倒是个个都看得明白，唯独连在一起却不知道是什么意思，特别是这“文化祭”，尤其不通。问道：“这是何意？”

“芳草地和文理学院要合办文化节：就是大家聚在一起玩玩乐乐，再有演戏、唱歌什么的。”

卓一凡明白了：“犹如庙会社火一般？怪不得叫‘祭’。”

“正是，不愧是读书人。”练霓裳点头笑道，“总之是颇为热闹的一件盛事。这里的地方大，演出的时候大家都可以来看。”

卓一凡深深的点了点头：这是个绝好的机会！他笑道：“看来是躬逢其盛了。”

练霓裳白了他一眼：“你这种旧脑筋就别来看了，别看了之后又是‘有伤风化’呀、‘伤风败俗’呀、‘斯文扫地’之类的风凉话说个不停，痛心疾首……”

她说这话的时候鼻子皱了起来，霎时很是可爱，卓一凡不由心头一荡，不由自主道：“我虽来这里不久，可不是什么老脑筋，最多有点吃惊罢了……”

“你是也好，不是也好。临高就是这样了。有什么关系？”练霓裳毫不在乎道，“缙绅大户读书人怎么看待元老院，首长们才不……”

她忽然止住了话，朝着不远处挥了挥手。人群中冒出个少女来，朝着他们小跑过来。她穿着一件白色的对襟小褂，脖子部位松松的挂着一条红色的带子，下面一条打褶的呢格子短裙。卓一凡心中一动：这裙子也太短了！不过她和白斯文调戏的少女似乎是同样装束。大约也是那文理学院的学生了。

“练姐姐，你也来这里？”少女看了看卓一凡，忽然将声音压低却又足够让他听得到的程度：“这是谁？”

练霓裳白了卓一凡一眼：“一个大明来的少爷。懂些功夫，和他来这里切磋切磋。”

卓一凡只觉得对方两条大腿亮得耀眼，只好规规矩矩的作了个揖：“在下卓一凡。”

“真客气，仪表堂堂，一定是大户人家出身的。”少女意味深长的看了一眼练霓裳，鞠了半躬算是还礼，“我叫左亚美。”

练霓裳简短的介绍道：“她是我的同事，也是警察。”

卓一凡要不是已经看到了几个千娇百媚的户籍警，眼前又有练霓裳这么个人在，打死也不信这么妩媚可爱的少女是“做公的”的。反正到了临高之后怪事甚多，也算是麻木了。

不过这“警察”在髡贼地位甚高，远不是大明的“贱役”，算得上髡贼元老院的“国之干城”。“国之干城”穿得这般伤风败俗，这髡贼的趣味真是独特的很！

练霓裳问道：“你怎么不执勤？今天你不休息么。”

左亚美笑道：“这次文化祭我们格子裙俱乐部也要参加演出，首长给我们放假排练。这次阵仗可大了，芳草地剧社也要演出呢——据说这次第一次演出就要上新戏了。”

“有新戏？！”练霓裳也来了兴趣。

“没错，据说是新排的。很好看呢。我们文理学院的学妹也有参演。”左亚美说，“格子裙俱乐部的几位首长也很支持，还要叫我们也去面试，看看看能不能演个小角色。”

“你很该去演主角才是……”

“这次学习院的学生也要参加，主演怎么轮得上？”

“说得也是。不过人家大概也不会在意这种事情吧。”

……

两个人叽叽喳喳的就演出热烈的讨论起来，将卓一凡撂在一旁。他心中大喜：看起来这所谓的“文化祭”场面不小，真髡要来很多人，要是能够在此发难，必能重创髡贼！

瞬间他心里盘算了无数遍，眼下之计首先要获得练霓裳的信任！这体育馆再大，到时候也不会任人出入，能够出入的必然是受髡贼信任之人。看得出，这练霓裳对自己颇有好感，但是自己这大明翩翩公子的形象令她心中对自己始终有怀疑。
