---
aid: "0006"
zid: "0368"
title: 元老讲话
author: 吹牛者
---

干脆剃头当归化民怎么样？这个念头瞬间进入了他的心头，不过他很快又否定了这个念头：即使剃头，还有一个“敬化期”要过，他可等不了这么久。

不过，如果只是私下剃头，伪装成归化民应该还是可以的。前几天他去南宝，看到周仲君的打扮——和练霓裳的打扮无二，走在街上，绝不会有人怀疑她其实一个刚来临高不久的大明女侠！

归化民的衣服很容易弄到，街上的服装店有卖，至于剃头，街上也有理发店，就是不知道自己这种“土著”去剃，里面给不给剃？这倒是要先打听一下。

他心里盘算，眼睛却在体育馆里看个不停，看看各处的出入口。见这场馆很是高旷，地面距离屋顶足有三四层楼那么高，屋顶上镶嵌着大幅玻璃。四面墙壁上虽然有窗户，却开得很高，无法用来出入。

唯一的出入口就是正面的大门和侧面的一道小门。另外两面墙壁看不清楚，不知道有无门户，卓一凡估计这房子的大小，推测应该也有门户。

这么一来，可出入的地方就很少了。砖墙不比普通房屋用得木隔扇，用蛮力加上刀剑可以轻易撞破，天窗和窗户都这么高，要爬上屋顶很不容易，跳下来也得有绳子，不然非得活活摔死不可。

他顿时犹豫起来：虽然刺杀成功，但是执行的人很难有机会逃命，逃生只能通过几道大门小门，髡贼只要把住门口。就能将刺客封锁在体育馆里。从房顶上突围呢？也不大可行——这房子太高，必得事先派人在屋顶准备好绳子接应才行。爬绳上房。再从屋顶上离开，整个过程要用不少时间。髡贼的反应速度要是快得话，他们一样跑不掉。

当然，一旦得手临高必然陷入大乱，髡贼死伤惨重，但是这么一来，来到临高的几十号人恐怕要死伤殆尽，中原武林势必元气大伤，回去只怕无法交待。

石翁和各派掌门在出发前均表示：这次是“破釜沉舟”，各派去得人都是不惜“以身相殉”。就算全军尽墨也不要紧。但是卓一凡知道，除了石翁之外没人真得这么想。

绝不能在体育馆内动手。卓一凡的目光投射到敞开的大门外：在门口伏击！从正门口的台阶上到街道之间有大约二十多丈的一块空地，铺着方形的石块，还有些花坛树木之类的点缀。髡贼要员进出体育馆，必然要通过这个路段，可以暗中潜伏在看热闹的人群中……

正在谋划着该怎么安排，外面传来一阵清脆的车铃声，只见门外一辆四轮马车驶入台阶下的空场上。

车刚在台阶下停稳，车夫前座上就跳下个袖子上套着“临高警备”袖标。白色武装带十字花挂着两支左轮的年轻士兵，他干净利落的拉开车马，挺胸立正。在乘客的脑袋刚刚露出车门的一瞬间，胳膊直挺挺的举起来。干净利索一个敬礼。

卓一凡一凛：有真髡来了！这种排场不问可知，必然是“元老”到了。乘着在场众人的注意力都被真髡吸引过去的瞬间，他将身子往后缩了缩。确保自己不至于太过显眼——体育馆里几乎全是归化民，自己的形象太过惹眼了。

只见从车上下来三个男人都穿着髡贼最爱穿的那种对襟小褂。不过他们穿得小褂质地比归化民好得多，穿着挺括气派。也不是非蓝即黑的单调色彩，而是一种淡雅的灰色。全身上下别无装饰，只有胸前的口袋上都有一个细长得银光闪闪的长夹子似得东西，再有便是举手投足间露出的手腕上的一个奇怪物件，在阳光下亮晶晶的，用带子系在手腕上。

随着男人们下车的是个年轻的少女，身穿蓝色连衣裙，外罩白色的围裙，袖口和领口都是白色的，手中提着一个黑色的皮包。这大约便是所谓的“生活秘书”了。卓一凡原以为这真髡的小妾如何的貌若天仙，一瞥之下觉得也不过如此，只是身材高挑，摇曳多姿。

几个人边走谈边上台阶，还没进体育馆，里面已经一阵轰动，有人叫道“首长来了！”原本在忙着做事的归化民们一股脑的涌到了体育馆门口。卓一凡原本不想凑得太近，但是被人群一裹，身不由己的也跟着挤了过去。他见势不妙，赶紧朝着角落里而去。

却见归化民们已经沸腾了，不知道是谁第一个鼓掌，整个人群都激动的拍起了巴掌，卓一凡不知道这算啥意思，也不知道是不是应该跟着拍巴掌。幸好他已经到了角落里，周围的人也没有人在注意他。

佩戴“临高警备”袖标的士兵们维持着秩序，但是已经有好几个女学生涌了上去，一边一个的挽着真髡的胳膊，簇拥着他们，看她们脸上的幸福笑容，似乎是享受到人间的至乐一般。

卓一凡暗暗诧异，久闻髡贼最擅迷惑人心，穷苦百姓上当受骗者不计其数，今日看来传言不虚。

几个真髡只是频频挥手致意，这时只见几个学生迎了上去，抓住他们的手，大声的说着什么，似乎在请求他们“讲些什么”。

只见为首的真髡满面笑容的举起了手，鼓掌声渐渐平息，他才大声说道：

“同志们，同学们，我们很快就要迎来第四次文化祭了。在场的有不少人是经历过第一次文化祭的，当时我们的芳草地草创，没有大房子，是在竹竿和芦席搭得棚子里演出的，同学们大多来到临高不久——饱尝挨饿受苦的滋味，一个个黑黑瘦瘦，不成样子。第一次能够吃饱了饭，穿着整洁的衣服，快快乐乐地演戏、唱歌，笑。虽然条件简陋，可是体会到堂堂正正做一个人的滋味。今天呢，元老院的工厂炼出了更多的钢铁，有了更多的水泥，我们也有了这样宏伟气派的体育馆，同学们的模样，也比从前漂亮多了……”

说到这里，围绕在四周的学生和归化民们爆发出欢乐笑声。说话的真髡待他们笑声稍落，继续说道，“虽然我们的临高，我们的海南岛愈发的美丽了，但是临高和海南岛，只是整个中国极小的一部分，若是放眼世界，那更是一粒微尘而已。身为元老院的学生们，你们要胸怀天下，珍惜每一天努力学习努力锻炼，掌握本领。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。当你们将来在各个岗位上为元老院，为天下的百姓做出的贡献的时候，今日的一切便是那时最美好的回忆。”

他的话音一落，人群中立刻响起了热烈的掌声，卓一凡见到身边的男女学生和归化民们，一个个如痴如醉，有人流出了眼泪，巴掌拍得都发红了，只觉得又害怕又厌恶。他虽然听不懂其中的一些词汇，但是大致的意思还是知道的。这不是反贼这么简单了——卓一凡见识过的反贼可没什么“胸怀天下”的想法。

不过，从今天的场面看，髡贼虽有保镖随身，但是防护并不严格。即不清道净街，又不叫闲人回避。人群自己如果豁出去的话，刚才刺杀其中一二人绝无问题。

随着人群渐渐散去，卓一凡才松了口气，见练霓裳就在不远处正东张西望的找他，便赶紧走了过去。

“你跑到哪里去了，一会就没影子了。”练霓裳抱怨道，“这里这么大，我怎么找你？”

“被人一挤，身不由己啊。”卓一凡掩饰道。他看到练霓裳的眼眶亦有泪光，不觉心中鄙夷：看她的言行倒似乎一个奇女子，没想到居然也被人蛊惑至如此地步！

他问道：“刚才那几位就是澳洲元老吧。”

练霓裳点头道：“正是。”

“看练姑娘如此欣喜，莫非是姑娘的恩人？”

练霓裳点头道：“说是恩人也是，只是我并不认识这几位首长。”

一时间卓一凡有些难以理解，好在练霓裳接着又道：“我是受过元老院的大恩的。若没有元老院当初施救，练霓裳怕是早已经化作枯骨了。”

“原来如此。”卓一凡知道真髡大约对这里的归化民都是有着“救命之恩”的，难怪他们一个个对着髡贼如痴如醉。髡贼在大陆上办理慈善，救济难民，其用心之险恶，真是惊心动魄！小民愚昧无知，素无大义，最易为私恩所蒙蔽，也难怪髡贼这些年在沿海呼风唤雨，每战必胜，打下这许多地盘。

怀着这样的心思，卓一凡的心情又沉重了几分。他出身官宦家庭，从小习武之外，又饱读诗书，游历天下，市井官场都有涉猎，年纪虽轻，却是见多识广文武双全的青年才俊。这些日子来他在临高的所见所闻，都给了他一个强烈的印象，髡贼之强大，远超过朝廷上下的想象。而他们对大明的危险，远比屡次入关，压得朝廷喘不过气得东虏要大得多。
