---
aid: "0006"
zid: "0370"
title: 民乐团
author: 吹牛者
---

临高县城里，中央实验艺术团和格子裙俱乐部发生争论的“文艺大院”内，此时正是热火朝天。从外面走过的人，即使隔着高墙也能听到里面传来的琴声和歌声。大门口不时有用澳洲装束打扮的漂漂亮亮的青年进出：大多是年轻的少女。

为了即将开始的校园文化祭这一推广“新文化”的盛事，从一个月前，元老院属下的刚建立不久的新文艺团体都开始了紧张的排练。

要说新文艺团体，整个临高连业余的都算上，也不过四个而已：首先是包罗万象，下面分团牌子已经做好十几块的文宣部直属中央实验艺术团，然后是元老私人赞助格子裙俱乐部，最后是女子文理学院和芳草地的学生业余艺术团。

除了两校的艺术团因为是业余的比较超然，另两个团体都憋着劲在文化祭上大显身手。谁能在今后的资源争夺战中获得优势，就要看这三天演出中在元老们心中挣得多少印象分了。

在大院里的乐队排练厅内，一场排练正进入尾声。随着最后一个音符的落下，已经显得疲惫的团员们开始在折叠椅上扭动身子，舒展下酸痛的筋骨。

这是中央实验艺术团属下的第一个演出团体：中央实验民乐团。虽然冈本信野心勃勃，一心想搞轻歌剧，但是在现实面前还是败下阵来——眼下连给轻歌剧伴奏的管弦乐队都凑不出来。不得不按照东方恪的建议，先从基础比较好的民乐团入手。相对于乐器和乐手几乎是空白的西洋管弦乐队来说，传统民乐团无论是乐器还是乐手都比较容易找到。

大多数现代民乐器在本时空已经出现——即使还没有出现或者只是原始版本。在给乐器工匠们看了相关的资料之后他们也很容易仿制出来。乐器筹备上几乎没什么困难的。

倒是演奏员，虽然从难民中可以招募到相关人才。但是民乐团的演奏模式和传统民乐的丝竹演奏是不一样的。而且乐工乐户们演奏乐器多靠口传身授，能看懂工尺谱的人都不多。更谈不上有什么音乐理论，遑论什么声部音域之类的概念了。

“怎么样？这次合奏还可以吧。”冈本信有点焦急的问从指挥台上下来的南宫浩。

南宫浩三十多岁，穿着白色的立领衬衫和磨砂牛仔裤，虽然头发不长，但是却很有艺术气质。作为元老院里的专业作曲编曲人员，在艺术团里和柳水心一样是业务骨干，同时还是格子裙俱乐部拼命笼络的对象。此时他因为连续的排练，额头上全是汗水。

他接过女仆送来得毛巾，擦了一把脸。展开眉毛：“比前几天好多了。就是低音部分的演奏水平差了些。演奏员还得有个习惯的过程。”

传统民族乐器都是以高中音为主，缺少低音乐器。现代民乐团参考西方的编制分为吹、弹、打、拉四个家族。乐团的整体音域较大，每个家族都有高、中、低音乐器。这些低音乐器：诸如低音键笙、低音唢呐、革胡等等近代发明的。在明代别说有人会演奏，就是看都没人看过。

好在这些乐器的基本演奏方法和其他乐器并无二致。只要掌握了类似的乐器的乐工，再学这个也很快。

“这样我就放心了，”冈本信忧心忡忡，“第一次合奏的时候，差点没把我吓尿，要说以前也听他们合奏过。没这么糟糕啊……”

南宫浩笑了笑：“你从前听到的那是按照传统丝竹合奏方式进行的演奏，对他们来说当然没问题。但是这种演奏是以单线条旋律，再加花演奏，形成支声复调。我现在要他们所有乐器的声部都按著独立的分谱演奏。而且他们熟悉的曲子都是五声音阶为主。有时运用七声音阶，音律和西方音乐不同，现代民乐团多是按照西方的十二平均律为标准的。他们能演奏得好才怪。”

“没想到民乐团还有这么多讲究，我还以为把乐工们集合起来多排几次就可以了。”

“真要这么干也可以。”南宫浩拿起自己手写的乐谱看了看。用铅笔又涂抹了一下，“但是这么一来就不是民乐团了。就是传统丝竹合奏而已。肯定达不到你想要的效果。再说咱们现在这个规模，充其量也是个民乐队，离乐团还差得很呢。”

排练室里的乐手，包括练习生和业余乐手在内只有三十人，算是个民乐队，而正规齐全的民乐团至少要有六十名演奏员。

“千里之行始于足下，咱们慢慢来，这个水平上文化祭没问题了吧？”冈本信最关心的还是这事。

“糊弄元老当然是不够瞧的，不过归化民和土著应该足够了。”南宫浩说，“能演奏就不错了。民乐团说是民族音乐，其实西方音乐的成分很大。除了乐器之外，可以说都是按照西方音乐理论来演奏的，整体而言，民乐团是一个中西音乐相结合的产物。咱们这些纯中国式的演奏员很难适应。”

“首长，请喝茶。”

正说着话，一个三十多岁的归化民女子端来茶杯。她的身材不高，相貌亦不出众，连衣裙下面露出一双“解放脚”，然而举止神情都透出一股抚媚来。

“谢了。”南宫浩接过茶杯，他对这个叫刘忆思的女人很不喜欢，尽管她无论是琵琶、筝、箫、笛都是极高的水准，但是她那种时刻表露出来的骚媚劲总让他不舒服：风尘味十足。他估计刘忆思曾经是戏班子班主的之外，多半还曾经是教坊里的妓女。

问题是这个刘忆思还是乐团里刘似玉的娘，赵静寒的“养母”。乐团里好几个少女都是出自她的门下——都叫她“师父”。

换句话说，这乐团里三分之一弱的乐手是她教出来的。论及会得乐器之多，水平之高，在乐团里她也是数一数二的了，在乐队里充当着半个教师的作用。而且刘似玉是女子文理学院的学生，赵静寒是元老朱鸣夏的生活秘书，这些加在一起，使得刘忆思在乐队的归化民乐手面前总是一副趾高气扬的模样。

见首长对自己并不假以颜色，刘忆思有些失望，她是欢场中混老了的人物，最擅鉴貌辨色，见南宫浩放下茶杯，赶紧收起来退了回去。

南宫浩拿起指挥棒，走到指挥台前敲了敲乐谱架：“好了，咱们再复习一遍《青春魅力》，这首曲子你们应该已经很熟练了。演奏的时候，要注意节奏的掌握。表现出欢快青春的氛围来。”

民乐团的乐手们连五线谱都看不懂，自然更看不明白南宫浩的指挥了，南宫浩这么做，纯粹是为了让他们有一个感觉，适应下新的演奏模式。

练习又持续了一个小时，眼看着天色渐暗，南宫浩才宣布排练结束.不过这只是针对全体排练而言，乐手们在晚饭后还要继续有针对性的进行单独练习，有几个还得请专人开小灶。

至于南宫浩自己，他还有更重要的工作。对文化祭演出上的乐曲进行编曲工作。毕竟现有的条件和另一个时空不同，必须有针对性的进行重新编曲。

王七索站起了身子，把笛子清理干净之后装入专用的木盒。在折叠椅上差不多坐了一整天，只觉得腰酸背痛。作为警备营的士兵还要来当什么劳什子的“乐手”，让王七索很是痛苦，虽然这个月他的执勤数只有平日里的三分之一，但是整天在这里关着吹笛子也不是什么愉快的差事。

早知道自己没事吹笛子干啥，搞得现在每天都要来这里排练，真是误事……

他只是兼职的“文娱积极分子”，加上明早还有执勤任务，自然不用留下来“加课”。交回笛子之后，他到更衣室换上了制服，大大的伸了个懒腰，然后快步从院子里出来－－这会坐城铁回去，还赶得食堂开晚饭，乐团发给他的餐补就可以节约下来了……

正要出门，便给看门的叫住了：“七索！你有信！”

“信？”王七索很是奇怪，他的通讯地址可不在这里，要有人写信也是投寄到驻地的。

“是个当兵的专门送来的。嘱咐我一定要在晚饭前交给你。”

王七索谢过看门人，信上没有邮票，显然是派人专程送来来的，拆开了信封，里面只有一张薄薄的梅红色纸片，原来是张请帖：请他去赴家宴。

请客的人是黄安德，为了庆祝“乔迁之喜”，今晚在他的新居里摆酒宴请。自从发动机行动结束之后，黄安德不但立功受勋，晋升军衔，还被选调总参战术班进修了半年，俨然是伏波军的明日之星，周围自然而然的聚集起一帮兄弟来。王七索虽然即非老治安团的成员，又非蓬莱水城里的老兄弟，但是在鹿文渊手下一起出过阵，还多次结队外出侦查，有过生死之交。平日里也常有来往。
