---
aid: "0006"
zid: "0373"
title: 聚会（三）
author: 吹牛者
---

王七索在旁说道：“首长们现在摊子大了，要管得事情多，哪还样样都顾得过来。就说兄弟我吧，最近还给拉去当乐工吹笛子，每天站岗放哨不算，还要去排练！听说都是为那个什么的‘文化祭’预备的。听几个首长说，元老院可重视这事情了，好多元老都上体育馆去视察，连文主席都去检查工作了。”

“也不知道首长弄这些花花泡泡的东西干啥？能吃吗？能打仗？听说都是芳草地的学生仔在搞，几个念书的小白脸小丫头，能弄出啥玩意来？偏偏首长们还对他们特别偏心！”被王七索的话一勾，有人立刻发了牢骚。

“这你就不懂了，这些孩子都是首长们的‘天子门生’，将来都是要当大官儿的。我们这样的泥腿子大头兵能他们比？”黄洋喝了几杯酒满面红光，他是黄安德出了五服的堂兄弟，也是登州镇出身。到了临高之后进了国家警察，分在芳草地学园当请愿警。

由于元老院属于半战时状态，保卫工作任务很重，不能仅仅依靠半脱产的民兵，所以国家警察引入了请愿警制度。所谓请愿警，即由相关的学校、企业、团体因为需要向政府警政部门申请，得到许可后，由警务机关派出或者自己组建的，在特定范围执勤之警戒人员，经费由申请部门承担。大致类似于另一个时空的经济警察和保安。在元老院治下，这一警察部门为国家警察的正式编制人员，由国家警察负责招募、训练和派出。相关的人事和执勤费用由使用警察的各部门自行承担。

芳草地的学生在临高是相当神秘的存在，他们很少上街。而每次出现在公众面前总是鹤立鸡群，不论男女。都穿着整洁漂亮的制服，尤其是女孩子，更是夺人眼球的存在。完全是最时髦的“澳洲式样”。

“你在芳草地当警察，见多识广，那学校到底怎么样？”黄熊因为要做爸爸了，自然对孩子的学校十分关心。

“芳草地这学校，那是没说得！里面跟花园似的，连草都长得整整齐齐，”黄洋喝多了几杯。炫耀的情绪大幅度上涨，“见闻”这东西永远是酒桌上的主要话题，早年出个国回来，非得把日本厕所里的马桶盖都得说到才算完事，“那房子，那家具——虽说是集体宿舍，可比黄大哥你这房子漂亮多了……”

“别净说没用的，捡要紧的说！”

“别急，待我慢慢说来。”黄洋吃了口菜，“里面的吃穿用度，这个我就不细说了，别说咱们这些新来的赶不上。就是老归化民，我看也差得远了——鸡鸭鱼肉天天吃，顿顿吃。还有那种腥哩吧唧的牛奶喝。你可别嫌弃，这东西除了首长们之外。全临高可就他们有得吃！”

黄洋的话在酒桌上引起一阵小小的艳羡，黄洋很喜欢这样的效果。接着吹嘘道：“就说这衣服吧，不是细棉布，就是进口的西洋人的呢子和细麻布：有裙子，有褂子，还有帽子，夏天是一套，春秋天又是一套，冬天还有斗篷……”

郑月娥端来一大盆热乎乎胡辣汤，放下道：“读书人吃得好穿得好有什么奇怪的，就是大明的穷秀才也有块冷猪肉领呢。”

“那是，那是。我又没说不行。”黄洋赶忙说道。“再说了，芳草地的学生可不是啥穷秀才，都是元老手把手教出来的，天子门生！”

“那就是元老院的国子监喽。”有人略知大明的文章制度的，卖弄道。

“国子监的出来不过当个小官儿罢了。”黄熊当过朝廷武将，对官制了更多些，“芳草地应该算是翰林院吧——天子门生。”

“还是黄熊大哥知道的多，”黄洋恭维道，接着又故作神秘道，“再说了，你们知道谁和他们一块念书？”

“谁？”

“元老的少爷小姐！”

桌上众人都来了兴趣。自然了，首长也是人，也有七情六欲，登岛几年，也知道生活秘书就是首长的通房丫环。但是元老的孩子们，却极少有人能看到。他们几乎从不出现在公众场合。

即使王七索这样的警备营人员，也很少能看到元老的孩子，警备营虽然承担大量的警备内卫任务，但是在元老私人生活的方面的警卫都是由警备营里的护卫连负责的，里面的士兵经过精挑细选的。像王七索这样服役期限不长，又无家眷的士兵根本不会被选拔进去。

“来，快讲讲吧。”有人赶紧给他斟满了酒。

黄洋一仰脖，抹了抹嘴：“其实我知道的也不多。这芳草地里有个专门的院子，里面就是少首长们念书的地方了。芳草地里读书读得好的孩子就会被选去陪读——你们想想看吧，这陪读的以后不得飞黄腾达？若是女孩子要借着这机会被少首长瞧上了当了妾，全家都跟着享福啊。”

“黄熊大哥，我看你是要发达啊……”有人开起了他的玩笑。

黄熊一笑：“我哪有这福分！”

有人有急着问：“少首长们都啥样子？”

黄洋道：“也没什么特别的，就是精气神都和首长们一个样！说话和气，学问也大！就是里面几位首长小姐，一个个咋咋呼呼的，没个女孩子样！我瞧她们年龄也不小了，都没婆家，首长也不着急……”

“着急了怎么样，又不会嫁给你。”有人取笑道。

黄洋已经有了酒，晕乎乎的笑着摇头道：“咱可没敢想吃天鹅肉。这都是元老的心尖子，我连看都不敢多看一眼。这些小娘子都勾人的很，裙子又短，衣服又紧，那胸，那腿……”

酒桌上的话终于不可遏制的朝着那个方面滑过去，黄安德连连咳嗽，总算让黄洋停下了对元老女儿的身材评价，“你们知道吗？这次文化祭，少首长们也要去参加呢。那几个元老小姐还要去跳舞呢，真想起瞧瞧……”

黄安德连连咳嗽，黄洋终于不再提什么“少首长”了。又开始吹女子文理学院的学生了。比起“元老小姐”们，她们曝光的频率可就多得多了。特别是说到这些女孩子的制服，有多漂亮，制作有多精美……

这些女学生是最近一阶段本地的热门话题，因为已经传出风来：说这些女孩子其实原本是买来给元老做通房丫环的，后来文主席宅心仁厚，特意关照元老院给还身契了，还让她们念书，以后当官云云。

“就算是将来要让他们当官，也没必要这么奢侈吧。”有人依然觉得元老院有点“过”了，喝了几杯酒又上了头，“大明的秀才也不过每月有几斗米，可以免二石粮，这些小兔崽子有秀才老爷学问大？打小这么锦衣玉食的供着，长大了成个废物也犹未可知。”

黄安德脸色都变了，芳草地什么情形他不清楚，可是那里的学生都是元老的心头肉他是知道的。刚才黄洋那番话已经大大的不妥当，再说出这种话来要是被元老知道了可是不妙。正要开口，黄洋却已经在摇头了：

“你懂个屁，他们学的都是澳洲人的学问，你以为是几个酸子死记硬背不能吃不用的文章？这火车，这枪炮，还有蒸汽快船……全是澳洲人的学问，可不是容易学的。我上次在学校里执勤，看十几个孩子照着书敲敲打打一个多月，楞是造出个自己会动的小机器来，加上水，添上煤就会能自个转动起来，舂米、磨面都行。连首长都说他们能干。”

王保儿把一边把菜端上桌一边嘟哝：“首长办的学校不教四书五经，读了也进不了学的。会造个机器有啥用？不过是个匠户头罢了。”

“进学、进学！读个鸟书出来也是个酸子，最后像你爹一样，连个家都守不住。”黄熊有些不悦道，王保儿一听脸色一暗，一甩围裙摇摇的走回了厨房。

听到王保儿的抱怨桌子上其他人似乎有了话题，开始各自倒着心中的不如意。虽然大家来到临高后，生活都不再像原来那样饥一顿饱一顿了，但是凡事就怕个比较。

“你看那个吕老蔫吧，大家一起举事的时候自个儿窜稀往后溜，等大家还没享福呢，他一个人倒是先到先得，多吃多占。你说，首长怎么能看上他那样的人啊？”

有人愤愤不平：“就是，当初首长要救孙大人，都是咱们兄弟提着脑袋和黄大哥往前冲，他吕老蔫占了咱们的现成便宜。现在反而吃喝用度都比咱兄弟强，嗨。”

“在这儿吃的，在老家想都不敢想，顿顿管饱不说，还能总有荤腥。啧啧。可是人比人得死啊，不说这里的老临高了，你看那些职工要买房这事儿，咱想都不敢想啊。”也有人说：“排队排队，吃个饭排队下个田排队坐个车也排队，咱也就忍了，连拉个便便都恨不得要排队，大哥您说这首长们得多喜欢排队呀。”这是对新生活不适应的。
