---
aid: "0006"
zid: "0374"
title: 聚会（四）
author: 吹牛者
---

黄安德耐心的听着兄弟们的抱怨，不置一言。总的来说，兄弟们在临高混的都不太好，由于大多数人没有一技之长，除了当兵的就是当的是力工杂工，混得像样的，只有吕老蔫这么一个。虽然黄安德觉得首长们这样安排一定有首长的道理，但是和老黄出生入死的兄弟们却觉得这是受了委屈。

曹清说：“黄大哥，我们还是都来当兵给您当亲兵吧，咱兄弟都是和黄大哥从死人堆里爬出来的，都信的过。给澳洲人当兵，也好过在工厂里熬着扛活。”

黄安德知道首长最私底下忌讳拉帮结派，连忙表示给澳洲人当兵没亲兵家丁的说法，真要愿意当兵的也成，下一次招兵的时候去报名就是了。可是能分到哪里就不知道了。

他觉得黄熊说得话有点不好的苗头，便决定乘着这个机会劝一劝大家。

“大哥！你虽说运气不好，前程上耽误了，可首长也没忘记你的功劳，这不还是把你招进培训班了？要真忘了，就把你留在白马队里长毛了。老哥你还记得高三愣吗？”

“怎么不记得，他当初是保安团的军士吧，也是北直隶来得逃兵。我和他还一起去打过百图村”黄熊对这半个老乡还有印象，“我听说他在澄迈大战的时候受了伤就退伍了。”

“上个月我瞧见他了，少了条胳膊，腿也有点瘸，首长给安排到工厂看大门呢。”黄安德给黄熊倒上一杯酒，“大哥你虽然混得不算好，好歹也是全须全尾的。当了军官，如今又有了嫂子。眼看着就有儿子。高三愣他有啥？大约就是这么看门看一辈子了，能不能娶到老婆都难说。不说上阵死了的兄弟。单论苦劳，你有他大？”

黄熊默默的喝着酒。似乎有点说动了。黄安德又说：“我不是老保安团出来的，可是老保安团出身死了残了的也不少，上回咱们连上翠岗去扫墓，满坡的墓碑，一片一片的，人死了就占这么一块地。天地良心，咱们比起他们来，可就好得太多了不是？”

黄熊点头道：“那是！这个不能比。”

黄安德一拍大腿：“这不就是了。”他说着又朝着大家扫了一眼。“咱们这些兄弟大多是从蓬莱过来得，就和曹兄弟说的，那是尸山血海里爬出来得……想想那些死了的百姓，还有陷没在登州镇里的家人、亲戚、朋友、邻居……如今大伙还活着，有口饱饭吃，有个安稳地方睡觉……人可得感恩知足呐。”

一番话说得大家气都平了不少，黄安德又说了些话安抚大家：现在首长的事业正在起步，眼见着大明就要不行了，大家跟着好好干一定都有出头日的。

正当大家在酒桌上纷纷扰扰瞎扯淡的时候。突然门口响起了敲门声。曹清一拍大腿：“是吕老蔫这个软蛋来了。”

黄安德打开屋门，看见吕老蔫直愣愣的站在外面，左手提着个大食盒，右手拿着一坛酒。脸上带着憨憨的笑：“黄大哥。曹老哥，朱四弟，弟妹——”吕老蔫进了屋来。给屋里的人一个个的见礼，即使是不认识的黄熊和王保儿。也学着首长的样子，鞠躬致意。

“吕老蔫。怎么每次都是你下软蛋！真是个老蔫。”曹清首先喝问。

“哎，曹老哥，不是我想来晚的，今天的下班时间就这么晚。兄弟我也是一下了工就巴巴的赶来了，好在这儿路又平又宽，兄弟我才这么快过来了。”

“切，你就是得了好忘了兄弟们，当初咱们一同从登州杀出来，现在就属你混得最好了，第一个到了临高，又成了正式职工，说！是不是给哪个首长好处了”

“唉唉唉，你别瞎说，兄弟们都知道老蔫从来不会拍马屁，再说了，首长也不喜欢溜须拍马的人。”黄安德赶紧来打圆场。

“李老弟，你可冤枉老蔫我啦，那天在那个高丽岛子上，一大群人都蹲着坐着，首长问谁识得字，谁原来是匠役。兄弟我寻思原来老娘教我认得几个字，家里也曾经打过铁，当时就站起来了。首长就把兄弟先带到临高，剃了头转了正，在大铁厂子里干活计。”

“那你也不该自个儿吃独食的。”众人七嘴八舌的指责着吕老蔫，吕老蔫也只是憨憨的坐在桌子旁，笑着不答话。

“老蔫，喝口酒润润嗓子吧。”一个温柔的声音从耳边响起。

“月娥，哦不，弟妹，谢谢。”他局促地接过了酒杯，轻轻的泯了一口，赶紧把酒杯放在桌子上，也不敢看朱四冒着火的眼睛。

吕老蔫当初在登州营里因为有些手艺，郑月娥不时也得去求他做些修修补补的活，态度较之对待普通男人要好些，很是给朱四留了下嘀咕的印象。

众人嚷嚷说吕老蔫来得迟了，按照这里首长的规矩，须得罚酒三杯。于是吕老蔫一下子就被人灌了满满三杯子菠萝蜜烧酒——薛子良吹嘘这是菠萝蜜白兰地。酒一落肚吕老蔫也大着胆子说：“诸位哥哥，黄大哥，不是老蔫我愿意迟到。每天从睁眼忙到闭眼，除了中午晚上能吃个饭休息休息，就不得闲呐。”

说着，吕老蔫像放松了下来，拿着王保儿递上来的筷子，夹了一片烤鸭嚼了一通，接着说：“而且首长们管得严，最讨厌迟到早退，迟了半柱香的工夫都要罚工钱，大家也都知道，兄弟我也有一大家子人养活呢。受了罚家里人就得饿一顿呐。”吧唧吧唧嘴，他又夹起一片肉肠嚼了起来。众人也知道他说的是实话，捉弄他的心也就淡了。

吕老蔫喝了酒，话也多了：“说是大铁厂子待遇好，工资高，可是钱多也得有命花才行。那厂子里，每个月都死人，死得那真是千奇百怪，什么都有！昨个咱们那边装料工老仇，推着车走在路上就捂着胸口蹲下去了，等人瞧见了去拉他，已经死了！平常他壮得像牛一样，浑身是劲。要不是为了一家子人，我都有点不想干了……”

他端着酒杯：“要说干活顺心，还是过去在蓬莱营里打铁，虽说忙得是也挺忙，可是没这么紧张过，干一阵歇几天，没活计的时候在家里躺着睡觉也没人管……”

曹清说道：“拉倒吧，现在说得这么写意，当初你饿着肚子被当官的赶着去造炮子，差点饿晕了跌在熔炉里的事情忘了？”

“没忘，没忘，”吕老蔫赶紧说道，“大明要是能出几个像样的官儿好好治理下就好了。大伙有饭吃，太太平平的当差，有多好！”

这番话又引起一番共鸣来：

“那是，谁愿意背井离乡的。这里天气又特别热，还潮湿，我都觉得有点不习惯呢。”

“我看皇上也算圣明，一登基就抓了魏忠贤这个大奸臣，可是下面的官儿太不像样了，拿咱们当兵的不当人看……”

“魏忠贤是不是大奸臣干你屁事，杀了魏忠贤，咱们不还一样是苦哈哈的大头兵，军主爷还是军主爷，该欠饷还是欠饷，于你有什么好处？”

“要不怎么说大明要完呢？”黄安德说，“咱们小小老百姓，求得不过吃饱穿暖，有个安安稳稳的地方睡觉，娶个媳妇生个娃。可是在朱皇帝的天下，连这点都办不到了！”

黄熊点头：“兄弟这话在理。要不我好好的武将不当跑到临高来做什么？还不是情非得已。”

王七索好奇的问道：“黄大哥还当过朝廷的武将？快说说。”

黄熊有些小得意，这里面就属他在大明当得官大，杀人潜逃的时候已经是个把总。虽说是个微末武官，好歹也是上阵能带着几个亲兵，穿铠甲有匹战马的人了。

然而他却摇头道：“小小的一个把总，算什么官？连饷都拿不到，失手还把人给杀了！”他说着叹了口气，“给朝廷卖命，真是不值……”

“再不值，也是个朝廷命官，现在算个啥？穿个二尺半的布褂子……”王保儿在厨房里嘀咕道。

黄熊顿时脸色大变，骂道：“饿不死你个贼婆娘，吃了几顿饱饭就不知道自己姓啥了！瞎嚼什么舌头？！”

他这一骂，只听厨房里顿时寂静无声，须臾只听有人在小声啜泣，郑月娥低声解劝。酒桌上的气氛有些冷了下来。

黄安德意味深长的拍了拍黄熊的肩：“老哥，嫂子这思想……”

黄熊苦笑了点点头，拿出一支香烟来点上，深深的吸了一口，好半晌才低声说：“兄弟，讨老婆这种事，还是得慎重，你看大哥我现在……”说着重重的叹了口气，“算了，她好好得黄花大闺女，虽然跟上我不是真心，现在好歹也快是孩儿娘了，咱爷们就多包容包容了。”

“俗活说妻贤夫祸少。嫂子这么口没遮拦的，当心祸从口出啊。”黄安德也压低了声音说道，“咱们这里都是自家兄弟，到了外面，保不定……”
