---
aid: "0006"
zid: "0376"
title: 未成年元老林子琪
author: 吹牛者
---

在她对概率学的某道题目开始陷入苦战的时候，她下意识的抬起头来想寻求帮助——每次抬起头来看到教室的时候就会觉得一阵茫然若失。

这里是 17 世纪。

她百无聊赖的看了看四周：每个人都在考试，不过考得内容却各不相同。教室里没有她小学时代同年级的同学，有的，只是那些被称之为“小元老”的同学。年龄大大小小，小的是 D 日前一年才出生的，今年才满六周岁，刚刚从学习院的幼儿园升上来；大的就是她和张允幂他们几个了，还不到十八岁。因而用得教材也是五花八门——专门为元老子弟开办学习院初号班里采取的是复式教育，而且根据每个人的能力和学习兴趣，采用得是“因材施教”的模式。因而她的试卷也是独一份的。和她年龄相仿，又是闺蜜的张允幂此刻正对着一张德语的卷子咬牙切齿。

被称之为“钱校长”的班主任老太婆端坐在讲台后面，已经有点花白的头发梳得像江青那么一丝不乱，还戴着黑边眼镜，面色严肃的几个小学生看见她就不敢出大气。至于 90 后的林子琪为什么知道江青，这全是因为他爸爸这个键政局委员的影响。

忽然她的耳边突然传来一些响动，百无聊赖的看了一眼窗外，当她感叹靠窗的位置果然是个适合开小差的位置的同时，也看见了一群选拔组的男孩子正在踢球：英式橄榄球，不对，在这个世界。它叫澳洲式。

对，这个世界。明朝崇祯年间。具体是哪一年她这个“永远只活在自己的世界”的 90 后是不知道啦。只知道今年是 1634 年。甚至当初爸爸带着她上船的时候，她除了晓得要去一个陌生的地方永不再回来之外。对历史性的穿越时刻也没有任何的认知，直到穿越后才幡然醒悟。

穿越，这个名字对 90 后而言完全不陌生，甚至有着浪漫幸福的色彩。穿越是什么？穿越就是不管你是普通人还是天才，只要穿越了，女性就是人见人爱的妖孽，男性就是改变世界的王霸，再不济也是种个田也能惊动皇帝老子的人物。

但是，子琪在亲历穿越之后。她才知道古代不是小说中描写的帅哥满地跑，美女随处见。城里到处是客栈和店铺，抄袭首诗词就可以名动天下，一个小创意就能赚几百万两的银子……这个世界不但贫困落后，而且处处充满了危险，土著的反击、各种传染病的威胁、环境的恶劣……最大的困难是对物质生活的不适应。刚开始创建的那段艰难时期，她几乎要崩溃，她想困的时候睡席梦思，饿的时候吃肯德基。渴的时候喝汽水，累的时候宅楼房，无聊的时候玩电脑，天热了就开空调。兴致一起去步行街逛漫画店……而现实是，别说席梦思肯德基汽水了，连基本厕所都是她超不适应的蹲便器。如果在百仞城之外，那连厕所这个概念都不存在了……

好在享受惯了的 90 后林子琪熬过来了。当然，熬不过来也不成：出了营地就是危险四伏的地方。在当时的她看来。所谓的土著和漫画里的野人也没什么两样……

跟着爸爸住简易房宿舍天天吃海鲜粥，在被叫去给抄写各种文件，给土著填写表格，在澄迈大战前急急忙忙的被拉去“射击训练”……在经历一次次元老院成功的“跨越式发展”之后，她一天天的长大了，从一个小学生，到了高中生的年龄。

现在，她刚过十七周岁的生日，再过一年，她就要满十八周岁了，正式成为一个有投票权的“元老”。

元老是干什么的她没什么直观的印象。只知道父亲和所有被叫做元老的叔叔伯伯阿姨们都很忙。每天都是披星戴月，早出晚归。即使回家之后还要做很多工作。每次回家住，往往她一觉睡醒了，爸爸房间里的煤油灯还亮着。

这六年来，她过的都是什么日子啊。没有电视，也没有游戏，连一本杂志都买不到！手机是小灵通的，即使用电脑看个片子，上个除了论坛什么都没有的局域网也得掐着用电配额，第一次来例假的时候，看到发给自己的女性卫生用品套装的时候，林子琪忍不住趴在床上大哭起来，弄得爸爸莫名其妙……

不是没有埋怨过自作主张的爸爸，也不是没有“问候”过那群领导的十八代——爸爸背地里叫他们“牲口”，但是最终林子琪还是这样过来了。也看着生活条件一天比一天的好了起来。一些实在没法克服的事情，她也习惯了。

毕竟这个时空还是有很多好东西的，比如新鲜的空气，比如夜晚璀璨的银河——林子琪在另一个时空从来没有见过这样漂亮的银河，还有最新鲜的蔬菜和海鲜。最要紧的是自己的父亲的地位。一位元老，一位“首长”！

“首长”这个词，在林子琪的世界里，过去只存在在那些老掉牙的黑白电影里。可是现在，那些归化民和土著，看到父亲总是恭恭敬敬的用这个词来称呼他。在另一个时空，她的爸爸何曾获得过如此的尊敬？就是生了自己的妈妈，提到父亲的时候也总是一脸不屑，仿佛爸爸欠了她五百万一样。当然了，要不然他们也不会离婚，林子琪也不会跟着打算“从新开始”的爸爸来到这个世界。

“在这个新世界里，你就是公主了……”在背着行李排队准备爬下大船的时候，父亲这么说。

是啊，公主……

她的目光再一次的投向窗外的球场的上男孩子们。的确，他们看自己的目光的确有那么一点，嗯，“与众不同”。

元老院在临高一站稳脚跟，立刻就创建了芳草地。不满十八岁的小元老们也随之来到了几乎完全隔绝外界的世界。

芳草地虽然和那个世界的学校没法比，但是也是个难得的清净地。而且很有学校的感觉。她们这些小元老所在的学习院更是国中之国：高墙环绕，警卫森严。除了精心挑选出来的选拔组学生和照顾他们生活起居的归化民教师之外，任何人都难以出入这里，保证他们不会被被轻易打扰。而他们需要做的就是好好接受教育，成为新的元老。

张校长和他们说过：他们不是能否继承元老席位的还是未知数的“元二代”，而是拥有在元老院名册上占据着正式席位的未成年元老。所以必须从小就要有“成为元老的觉悟”。

林子琪不知道什么叫“成为元老的觉悟”，不过从自己的父亲和叔叔伯伯阿姨们的身上，她大概知道这不是一条愉快享受的道路。正如这六年来她的学业，那几乎是满负荷的运转，十五岁的时候，她已经学完了旧时空的高中课程，开始了大学教育。

数理化、语文、历史、生物、外语、体育……各式各样的课程将每个人的日程都排得满满的，除了年龄幼小的低年级学生之外，每天都是八节课，吃过晚饭之后还要进行晚自习，老师会逐一给他们单个复习今天的知识点。

好可怕，我又不想成为学霸，为什么要学这么多的东西？林子琪很苦恼。

“还要十分钟要收卷了，同学们抓紧时间。”“钱校长”发话了。

林子琪赶紧收住自己的神游，放弃了那道题目，开始检查试卷。周考的成绩会影响平均成绩，如果成绩太差，等放假的时候就会被留下来补课——这里的假期本来就少得可怜。

设在芳草地学园主楼钟楼上的大钟准时敲响了：本地时间下午 14 点整。

钱校长一喊时间到，今天的值日生就依次将班级里的卷子收叠起来上交。今天的值日生是卓天敏的儿子卓小敏，d 日的时候才六岁，现在只是个十二岁的少年，遗传了他父亲的高挺的鼻子和大大的眼睛，另外还有着不输于女孩子的长长眼睫毛。穿着白色细亚麻布做得芳草地的夏季男生制服衬衣，颇有些楚楚可怜的小受感……

钱校长在收齐卷子后，说：“下课之后你们就可以回家了。从明天起学校放假两天。”她接着敲了敲桌子，“放假期间大家要经常复习。毕竟接下来还有文化祭的活动。时间对你们来说是宝贵的……”

一番冗长的说教之后，“钱校长”终于走了。班级里的气氛也顿时轻松起来。

接下的所有时间就都是自由时间了，虽然现在就可以回家了——年龄小的孩子已经迫不及待的收拾起书包来了——但是年龄稍长的学生们还是抓紧这难得的自由活动时间说笑着打闹着。窗外归化民学生的橄榄球赛还在继续着，他们和子琪她们一样都是寄宿的学生，硬要说有不一样的地方，那就是每一位能够到学习院操场上踢球的学生，都是经过激烈竞争出来的尖子生。
