---
aid: "0006"
zid: "0378"
title: 家里的女仆
author: 吹牛者
---

“别瞎说，你怎么知道人家是假唱？”钱朵朵说。

“这还用说嘛？就算她们是真唱吧。反正元老又不是要听歌，男人么，哼哼，都是醉翁之意不在酒。你们听说了吗？方主任还专门去向文主席批丝袜呢，哈哈哈。我都想不出文主席当时会是啥模样。”张允幂大约是想到那场面，忍俊不止的笑了出来。

“肯定是一脸正经，然后心里暗爽吧：又有大腿可以看了。”林子琪插话道。

几个女孩子一起哈哈大笑起来。

马车在南海农庄的三号门停了下来，林子琪不愿意校车特意为自己进一次农场绕上半个圈子，浪费大家的时间。便在这里下了车。

南海农庄属于绿区，林子琪独自行走没有安全隐患。这里非农场职工和其家眷的归化民一个都进不来，即使是来办事的归化民人员，也只能凭出入证进出办事大院。要到其他地方就得另外申请专门的通行证，还得有专人陪同。严格的安保制度不仅是为了保证元老的安全——农庄负责供应元老院的食品，咖啡馆还有许多元老来休闲消费——同时也保证农庄内的各种种苗、种子不被盗窃和破坏。

“请注意安全，路上小心。”护卫连的小伙子彬彬有礼地握住她的手，扶她下了台阶。

“谢谢。”林子琪嫣然一笑。如今的护卫连士兵都是总参政治处、政治保卫局和办公厅联合挑选出来的，不但要求政治上绝对可靠：为元老院服役两年以上；有家庭关系良好的家眷在临高居住工作；有良好的军事素养，反应敏捷。有实际作战经验；对外形也有相当的要求：身高不低于 165cm，五官端正。说话洪亮，新话至少达到二级乙等水平。

在归化民中堪称高大英俊的士兵。军姿挺拔，即使只穿着款式简单的棉布制服，也显得干练挺拔，英姿飒爽。

“为元老院和人民服务！”士兵举手敬礼，目视她走进农庄大门，才回到马车后座踏板上。与此同时，另外三名士兵一直保持着警戒状态，随时准备出枪。

林子琪微微颔首回答门口的请愿警的敬礼。一进大门，便是绿树成荫的通道。道路两侧种得防风林已经小有规模。道路上戴着斗笠，穿着工作服的农场工人川流不息，马车和手推车也不时路过。其中有些人认识她的，都远远的就摘下斗笠问好，她也不吝惜于微笑和话语。

这段路很长，徒步将近半个小时，但是林子琪谢绝了爸爸派一辆人力车来接——她并不以走路是负担，道路两旁的田地、树林、园地就好像一片片最美丽的图景，行走其间有如在画中的幸福感。

走了半个多小时。农庄的住宅区终于出现了。从外表看，这里犹如一个干净漂亮的村落，坐落在树林和田野的环抱中。村落的主体部分是农庄的归化民干部宿舍。旁边另有个单独的小区：住的就是在农委会工作的元老，其中也有一部分生物专业上的元老：因为早年为农委会服务的渊源。得以入住此地。

元老小区的门口也有护卫连的一个执勤点，原本吴南海觉得这有点脱离群众，建议不如用请愿警来替代。不过办公厅却不同意，认为元老的近身护卫还是应该由护卫连来负责。

“橘姐你在忙啊。”子琪一进入住宅区就见到吴南海家的女仆橘姐正在晒菜干。

尽管这里每家都有院子。但是女仆们晾晒菜干还是习惯于到公共场地上：摊得开，太阳好。于是一路进去。道路旁和空场上到处有晾晒中的菜干，要不是吴南海坚决取缔，这里原本还有大批的咸鱼、鱼露缸之类的臭气熏天的腌制品晾晒着。

橘姐回头看到是林子琪，赶紧在围裙上擦了擦手，笑着回了招呼。

“哟，子琪，学校放假了？”从住宅区一端的小教堂里拐出来的吴南海端着和蔼的笑脸招呼道。

子琪的笑容愈加灿烂，“是的呀，南海叔叔。”她一直叫初晴为“姐姐”，却叫吴南海叔叔，算是子琪小小的恶趣味。

现在还不到五点，吴南海虽然是元老中少有的“新好男人”，但是也很少会在没下班的时候就回家。这让林子琪觉得有点奇怪。

元老院的加班是家常便饭，下班之后继续工作几个小时是“常态”。象林子琪邻居的几家，平常基本上就看不到主人：都要到三更半夜才会回家。林子琪每次看到他们的女仆在打扫门前卫生或者出去买东西的时候，就会臆测她们的心境是不是很寂寞凄凉，被自己的男人忽视，各种空虚寂寞冷……

这种臆想一直到这几家的女仆姐姐先后肚子大了起来，接着又有人抱上了娃娃才宣告结束，显然她们并不像她想象的那样空虚寂寞冷。

她一路回应着招呼，小心翼翼的避开到处“横行”，蹒跚学步的幼儿，来到了自家的院子门口。

林子琪的爸爸林法天穿越前在绿化公司当园艺技师，D 日之后当仁不让就给分配到农委会当农技师。他现在的正式头衔有七八个，不过林子琪一个也没记住。她父亲是个元老，是个“首长”，这就足够了。

院子的门敞开着，这是她最受不了自家生活秘书的一点了：门随时都开着，进门永远不敲门，不管你在干啥直接推门就进来。

这个梦岚吧，长相倒还不错——所以当初林子琪才会有兴趣为她取了一个“很好听，很有意境”的名字。不过她在女仆培训班里显然学习成绩不太好。

可是你要说她的话，她只会低着头眼泪汪汪的听着，再凶一点她就干脆跪下来。有一次林子琪发了脾气，梦岚含着眼泪直接拿了一根藤条过来，跪在她面前双手递上。让林子琪知道啥叫“负荆请罪”。

“态度很好，坚决不改”，折腾了几回之后林子琪也懒得就这个问题多啰嗦了，每次回到自己房间就插门。

幸好她家务活还算麻利，做饭也挺好吃的。她一开始最担心的卫生习惯也不错——据说梦岚说，那都是靠藤条“打出来”的。每次听梦岚说起在女仆培训班的经历：“藤条不知道打断了多少根”，“打得坐不下去，天天趴着睡觉”、“流掉的眼泪有几大缸”，她反而有点可怜她了：要认真说起来，梦岚也不过二十出头而已。比自己大不了几岁。虽然自己看自己老爹总是顺眼的，不过到底也是四十好几的男人了，天天下地晒得黝黑，不见得是啥美男子。

要自己嫁给这么一个形象的男人，她林子琪可坚决不干。

不过平日里倒看不出她遭过这么多的“痛苦”：梦岚每天都是高高兴兴的做着家务，无微不至的伺候爸爸，如果她回家的话，也这样伺候她，甚至更好。总之，在旧时空的任何一个女人，包括已经和爸爸离婚的妈妈在内，都是永远、绝对不会这样伺候爸爸的。林子琪有点理解叔叔伯伯们，也包括爸爸为啥这般舍生忘死的来到异时空了。

进得门去，小院不大，但是打扫的干干净净，中间是石板铺地，四周沿墙砌着花坛，种着各种花卉和观赏植物，其中一个花坛种得是各种香草——这是子琪的“小花圃”，不过现在都是爸爸在照料。一个角落里是一架紫藤，下面放着圆桌藤椅，林法天经常坐在这里抽烟喝茶休憩。

院子里还有几个石头长条桌，上面摆设着各种树桩盆景，这是林法天的爱，多了就送送人，执委会和元老院的办公楼里摆着他的作品。

梦岚正在院子里扫地，她今年才二十岁，自从三年前成了林法天的生活秘书之后就一直和他们生活在一起。要说漂亮倒也不见得，不过生得很是端正，中等身材。一身黑白相配的女仆装束，倒是很好看。虽然她知道这是元老们的恶趣味，不过好看就行。

看到是难得回家的小姐回来了，梦岚立刻放下扫帚迎了过来，接过子琪的帆布包：“首长倒是说过您要回来，我想着是要晚点呢，这次放假多久？饿了吧？晚饭还要过一会，我先去给您拿点心。”

“不用了，来的时候我已经吃了点零嘴了，现在不饿。我就两天假期。大概还要提前回校，洗澡水准备了没有？”子琪边走边说着。

元老宿舍里的热水供应靠得是装在炉灶内的铜制的热交换器，用柴或者煤球加热自来水。类似于燃气热水器，只不过临高缺少高热量的燃气，只能靠炉灶木材或者煤球加热，而这种炉灶每次使用都要添加燃料升温才行。

“都准备好了。小姐你是马上就洗？我这就去给您添柴。”梦岚跟在她后面穿过院子进了玄关，立刻跪下来拿出双草编拖鞋来，帮她脱下鞋换上。
