---
aid: "0006"
zid: "0379"
title: 父女之间
author: 吹牛者
---

从前子琪对这样的伺候总有点不习惯，现在也习以为常了。正如某位大妈元老说得：“生活秘书不过是你爹的小老婆——又不是你妈，有什么好客气的？有福不享遭雷劈！”

“嗯，马上洗吧。外面有点热。”林子琪一屁股坐到了客厅的沙发上：拿替换衣服这种事情自然有梦岚来做。原本她还有点不习惯自己的内衣抽屉被另一个女人翻看，被伺候惯了也不觉得有什么不妥了。

梦岚已经给她端来了一瓶用井水泡过得格瓦斯，浸泡时间恰到好处，即够凉，又不至于太冰——现在毕竟才五月呢。除了那不敲门的习惯之外，女仆培训班在教育方面果然不同凡响！

屋子里很安静，这回林法天应该在不知道哪一块农田或者种植园里忙活着，还没有下班。本来林子琪也没指望爸爸今天会早下班，这些男人到了临高之后，一个个都是“基情澎湃”，活像“激情燃烧的岁月”里的人物，不但个个都穿着那种电视剧里才有的四个口袋的中山装，口袋上还别着个钢笔，一个个还都是“走路带风，说话似钟，握手带摇，满口同志”。站着不动的时候，一个个还习惯性的双手撑腰，不知道哪来的习惯……

子琪一度对别人叫爸爸同志很是别扭，好一段时间才算习惯过来。

环顾四周，屋子里干干净净，摆设整齐，连玻璃都是才擦过不久的。桌上的鲜花是新换过得，连沙发的布套也看得出才换洗过不久。

比起过去自己和爸爸住得凌乱不堪的宿舍。梦岚给房子带来了家的气息，这就是子琪不反对爸爸要个生活秘书的原因——果然要有个女主人才像个家啊。

梦岚赶着去给炉子添柴。浴室和浴缸她一早就用稀盐酸重新刷洗过了，又冲洗干净。如今里面不论洁具还是瓷砖都是亮晶晶的，绝对一根毛发都看不到：元老们都讲究卫生，而小姐更是讲究。以至于她的大部分精力都放在搞卫生上面了。

除了这个之外，梦岚对现在的生活十分满意。单这居住条件－－虽说房子小一些，老家的那些大粮户都比不了。梦岚小时候跟着爹娘去给地主家办事服过役，也算见识过。旁得不说，就这地板，这玻璃窗，地主家也没有。至于说吃。那更是堪称做梦都想不到的奢侈。在她出生的那个村子里，地主家日常吃得都是杂粮。

所以，梦岚对这个家是尽心竭力的，让首长和小姐满意，这样的日子永远可以过下去，就是她最大的希望。

可惜自己肚子不争气，到现在也没有怀上……每次看到其他生活秘书抱着孩子，她就会觉得很失落。上次她去 43 号买东西的时候，就听一个姓孙的生活秘书说过：没孩子的生活秘书总是坐不稳的。首长有一天腻味了，肯定会把她们“打发”了。

办公厅的保健大夫也给她号过脉，开过药。润世堂的滋补药也吃过不少，依然没有音讯。想到首长已经是快五十的人了——自己的爹五十不到就过了——自己若是再生不下一男半女。万一老爷有个山高水长的，这后半辈子可怎么办？小姐待自己是不错，总不见得出嫁的时候带着自己去夫家……

怀着这复杂的情绪。梦岚加完柴，洗干净手。又去小姐的房间里给她取来了内衣。从前她在培训班里第一回穿这样的内衣的时候还羞红了脸——首长们可真是好色。现在她知道这在澳洲人那里就是普通的衣服，没什么特殊的。

“小姐。可以去洗澡了。”在浴室里放好衣服，又预备好大毛巾，梦岚试过水温觉得差不多了，便招呼道。

伺候完林子琪入浴，赶紧将换下了的衣服收进洗衣筐，洗衣服要留到晚上了，她还得赶紧做晚饭。

因为今天子琪的归家，今天晚上的饭菜比往日要丰盛的多。她昨天就去特供商店里订好了今天要用得食材：小姐最爱吃刺身，这东西特别难伺候，必须全程冷链。一般元老嫌麻烦很少在家里吃。梦岚特意借了隔壁吴南海家的金星零式去特供商店取货，抱着个塞满锯末和冰块的保温箱一路颠簸着赶回来，总算及时放进了自家的“土冰箱”。

因为今天女儿要回家，林法天特意早一点结束工作回来。一进门就看到坐在饭桌前等他回来的女儿了，一瞬间一天劳作的辛苦奇迹般的消失了。他一边让梦岚伺候着换衣服换拖鞋，一边问道：“这次放假有几天？”

芳草地的学生很少有假日，学习院也不例外。

“两天。学校要开文化祭。”

“怎么？还要演戏？”换过家居服，又洗过手和脸，他坐到了女儿身边：“给爸爸瞧瞧……”

“有什么好看得，我又不是你的树桩盆景，看看哪儿绑得不合适……”说到这里她的脸突然红了，想了有天晚上在宿舍里和闺蜜讨论 sm 的事情。

林法天没这么丰富的联想：“树桩盆景哪有你好看。”

“爸爸你这老掉牙的恭维话真该升下级啦。”林子琪夹起一片鲷鱼刺身蘸了蘸芥末酱油，放进嘴里。

梦岚端来了一大盘炸得金黄酥脆的鸡翅，虽然和回忆中 KFC 鸡翅并不一样，却也相差无几了。算是林子琪最爱吃的东西之一了。可惜学校里从不供应油炸食品，据说这是陈思根建议的。

林子琪发出一声小小的欢呼，忙不迭五爪金龙的抓起一个大嚼起来，还含糊不清的说道：“爸爸你今天下班早嘛。”

“还不是为你。”

“想不到爸爸你这么爱我……”

“吃你的饭吧。”林法天刚说完，梦岚已经将饭端了上来。林法天晚上睡得早，晚上的主食是杂粮粥：糙米、小米、豆类之类的杂粮煮在一起，再放一块红薯。梦岚一直搞不懂首长为什么好好的大米白面不吃，非吃这个玩意。

“你坐下吃吧。”林法天见梦岚不敢坐下，吩咐了一声。

“还有汤，等我把汤端上来吧。”梦岚说着又要回厨房去。

“鸡汤有得炖呢，岚姐你就先吃吧。”林子琪不耐烦她这种“小媳妇”似得赔小心，说道。

林子琪这么说了，梦岚才坐下吃饭。

“爸爸，周日我想去临高角。”

“到飞云号上去玩吗？”林法天吃饭都是大口大口的，一筷子夹下去能直接干掉盘子里三分之一的菜。

“是呀。和张允幂、钱朵朵她们。”林子琪很狡猾的没说她们准备去试航。要说了这个，老爹肯定担心的要死，又要絮絮叨叨的说什么“不安全”、“有危险”之类的话，千方百计的阻挠了。

“好吧。你去就是了。这两天我也不放假。”林法天说着叹了口气。林子琪觉得，老爹看自己的眼神有点复杂。

一转眼，他们来到这个世界已经是第六个年头啦。

“你在学校过得还好吗？”爸爸又在问这种毫无营养的话了。

如果他们身在 21 世纪，这会林子琪大约是在玩手机，含糊不清的说道：“还好吧。”

这会儿林子琪没有智能手机，不过她的回答也差不多：“还好，就是学习压力太大。”

“你要好好学习……”

又来了，腻味死了。每次见面都说这话，穿越前说，穿越之后还说。林子琪不耐烦道：“学习不好我一样是元老。爸爸你还是赶紧和岚姐给我生个弟弟妹妹，好当你的继承人。”

林法天居然脸红了：“这事不用你管。”至于梦岚，脸就红得更厉害了。

“咱们家可是两个席位，你不给我生个弟弟妹妹家里不是亏大了。”林子琪成功的转移了火力，继续吃炸鸡翅。

林法天轻轻点了点头：“你以为生个弟弟妹妹就是好事？”

“怎么不好，不然不就浪费一个了吗？”

“从这方面说当然是好事。可是啊——”林法天说，“你们有个朋友叫张允幂吧？”

“对，不仅是同学还是我的舍友呢。”

“她爸爸上次和我一起喝酒，说起来自从给张允幂生了弟弟之后还觉得挺苦恼的。”

张允幂的父亲和林法天并不是同事，但是女儿是同学兼闺蜜，因而也就熟络起来。两个带孩子穿越的单身男人，自然有点共同语言，经常在一起喝酒聊天什么的。

“到底什么情况？爸爸你说呀。”事关自己的闺蜜，林子琪放下了鸡翅，认真起来。

梦岚不知道林法天要说什么，但是本能的意识到自己不该听，赶紧推说要去看看炉子上的鸡汤，回厨房去了。

林法天叹了口气：“我也不知道该说不该说。老张最近为了这事挺头疼的。你知道他有了个儿子……”

“这我知道呀，张允幂还挺高兴的，经常说自己的弟弟怎么可爱呢。”林子琪不解的问道。

“事情就出在这个弟弟身上了。”林法天的神情一下严肃起来。
