---
aid: "0006"
zid: "0381"
title: 小仓号上的女人们（一）
author: 吹牛者
---

“还好啦。船材都是爸爸和叔叔们拿到木料加工厂处理的，我们就是组装一下，再自己捻缝，安装设备而已。”钱朵朵说得云淡风轻，“现在也不比从前，什么都得自己做——好多东西都有现成的可以用。”

“其实油漆我们可以自己做……”从船身后面传来了声音，有个少女那个女从船后面绕了出来，正是钟博士的养女小英。

钟利时为了避嫌，免得被人说自己在搞“光源氏计划”，就在办公厅正式办了收养手续，将钟小英正式收养。

收养之后，理论上说钟小英可以按照“元老子女”待遇进入学习院学习，不过钟博士感觉她已经掌握的知识过杂乱，不成系统，进入学习院会很不适应，而且他也需要一个能干的助手在身边。就干脆带在身边自己教育了。

不过，他还是很谨慎地在学习院为钟小英注册了学籍，只是平时不到校。虽说她并不在这里学习，但是作为“元老子女”，没有这个曾经的学历，“元老之女”的身份就会大打折扣，也少了很多强有力的校友。钟博士虽说并不打算把自己的席位传给养女，但也希望她至少能在未来的帝国中占据一个有利的位置。

林子琪从前也见过几次钟小英，知道她是钟利时的养女。

这个养女别的本事她是不知道，但是博闻杂学。说起什么来都头头是道，自己这个正牌的 21 世纪的女孩子。在很多知识上反而远不如她。让林子琪多少有些不习惯。

钟小英剪着干净利索的短发，穿着和钱多多一样款式的海魂衫。帆布短裤，裸露在外面的皮肤晒得黝黑，身材健美，完全看不出是个 17 世纪的少女。

最关键的是她的普通话，字正腔圆，虽然稍带广东口音，但是说得比某些广东籍元老可标准多了。

难怪爸爸说环境对人的改变最大，这钟小英身上哪里还有过去生活的痕迹。钟博士不愧是“博士”，连调教出来得女人都与众不同。

像爸爸和张伯伯这样的。真是到哪里都是屌丝……

林子琪怀着羡慕嫉妒恨的复杂情感叹了一口气。

“说说看，你准备怎么弄白油漆？”钱多多一直为没有白色油漆耿耿于怀，不仅是因为自己亲手做得小船没法用，飞云号本身的白色油漆几年下来也脱落了不少，斑斑驳驳的，很不好看。三家人一直想着能不能弄点油漆把船彻底的油漆一遍。

临高的化学工业现在已经有了长足的进步，但是化工口的人在油漆方面并不怎么上心，基本上是够用能用就完事了，主要使用得是生漆、桐油和煤焦油。以本色和黑色为主。少量生产一些彩色油漆，主要具有装饰性意义的白色油漆几乎是完全不产的。

“钟博士说过——”钟小英在很多时候都用这句话开头，她还不大习惯叫钟博士“爸爸”，“澳洲的白色油漆主要用钛白粉调色。咱们这里没有钛白粉，但是可以用锌白，铅白做颜料。就是颜色不够白，没有飞云号上的那种白白得那么好看、发亮。”

“有白色就不错了。要求不能太高了。”钱朵朵说。

“关键是油漆还得有溶剂，爸爸说现在咱们的工业水平也不是不能做。就是麻烦点，他说要简单的话，就用桐油调铅白或者锌白粉好了——就是颜色不够白。”

“你干嘛不早说……”钱朵朵不满的说。

“我才和钟博士说嘛。再说工厂不生产你自己也调不起来啊。”钟小英说。

“说得也是。而且铅白是有毒的。我记得从前哪位元老说明朝那边的擦脸用的粉就是用铅打磨出来的粉做得，太吓人了，直接涂在脸上还不得铅中毒？锌白粉不知道哪里有得做？是不是拿块锌片打磨就可以了？”

“好像是用矿石煅烧出来得，具体我也不是很懂。不过它的学名是氧化锌。按照一般的化学反应，我觉得直接燃烧锌也可以得到锌白。”钟小英说得很是认真。

林子琪百无聊赖的回过了头，她对这话题一点不感兴趣。

“……要是有锌白的话，还可以做得更考究一点。”钟小英似乎对这个话题很感兴趣，“用精制的熟亚麻籽油来调制，溶剂用松节油或者樟脑油——我在台湾的时候看到他们提炼樟脑油——再加入天然石腊，如果再要好看一点，可以加入云母岩的粉末，能有珠光效果……”

“台湾？你说得是福摩萨岛吗？”

钟小英的话音未落，一个走调的普通话的声音突然响了起来，把林子琪吓了一跳：这谁啊！

听这古怪的音调，肯定是个外国人，但是即使是当初一句中国话也不会说得门多萨小姐，现在的普通话也没有这么别扭了。

“索尼亚，你不要这么突然好不好？”钱朵朵捂住胸口，“吓死人了！”

“抱歉，抱歉，我听到有人说福摩萨，不，台湾，就忍不住了。”来者果然是个白种少女，一头金色的鬈发，斜戴着绸带装饰的草帽，海蓝色的眼睛，身材娇小，穿着一件蓝色的连衣裙，领圈上缀着白色蕾丝花边，看上去简直像个洋娃娃一般。

尽管从未见过，但是林子琪知道这个金发少女一定是当初在拍卖会上的大出风头，引起几位元老竞价，最后被林汉隆收入囊中的那位葡萄牙少女了－－这已经成为元老院的都市传说了。

“我给大家都介绍下，这是索尼亚•丽丽•夏普尔。”

“里斯本来的博物学者。”钱朵朵话音未落，少女已经赶快补充上来。

“别惦记着你的头衔啦。”钱朵朵说，“这两位都是元老的女儿，啊，不，子琪本人就是元老，和我一样——未成年。”

索尼亚提着裙摆，深深的行了一个屈膝礼：“两位小姐。”

林子琪赶紧伸出手去：“我叫林子琪，叫我子琪好了。”

钟小英更不自在，手都不知道往哪里放了：“嗯，别……我叫钟小英。我不是小姐啦……”

“你们不要一个个的客气了，来吧，先喝点饮料。”

钱朵朵虽然年龄小，人却很大方“外场”，当即招呼大家到船架旁边的遮荫棚下休息，水桶里早就浸泡好了冰凉的格瓦斯。四个人虽然身份各不相同，但是年龄相仿，在临高的生活环境也大同小异，很容易就聊了起来。

比起林子琪和钟小英，索尼亚对这条小艇的兴趣更大，葡萄牙是一个海洋国家，她又经常出海考察，对航海和船只非常熟悉。钱朵朵的这艘小船让她想起了大西洋沿岸的一些小船来，和这个颇有相似之处。

“这小艇真漂亮。”她由衷的说道，“这不是戎克小艇，倒像是欧洲式的！我猜它的航海性能一定不错。”

“当然。”钱朵朵得意的说，今天就下水，我准备沿着这一带海岸航行一次。

林子琪持怀疑态度：“这船这么小，到大海里去能行吗？一个大浪就打翻了。”

“没问题。”索尼亚肯定的说道，“小艇的耐波浪性是很好的。如果装上足够的水和干粮的话，我可以用它航行到巴达维亚，甚至跨海航行到新西班牙都不成问题。”她说着脸上浮现出热情四射的光芒来。

林子琪将信将疑，不过她对此即不熟悉又不感兴趣，只是一个劲的看怎么张允幂还不来？莫非在家里和那个秘书吵架了？还是……

正在胡思乱想，听到钱朵朵笑了起来：“你要航行到了巴达维亚，林叔叔非找我拼命不可。”

索尼亚被她一说，顿时露出了落寞的笑容：“是呀，我是个奴隶。”

钱朵朵自觉失言，嚅嚅的不说话了，一时间棚子里的气氛有点尴尬。钟小英赶紧说道：“我到临高来得时候也是奴隶，卖身契还是绝契呢——就是永远不许获得自由的奴隶。”

“不是每个人都有你这样的好运气的。”索尼亚叹了口气，“实事求是的说：我的运气还不坏，没有落到一个可怕的后宫里。这里比我想象的要宽容，甚至也很自由，主人又是个博学之士。他教了我许多闻所未闻的知识，还有许许多多的神秘的书籍……”说到这些神秘的书籍，她的眼睛都放光了，接着，她又叹了口气，不无遗憾的说，“若不是因为我是奴隶……”

“若不是因为你是奴隶，你根本就看不到这些书。”林子琪插了一句，“哼哼，你就知足吧。元老的黑……知识，可不是随便什么人都能学习得！”

索尼亚愣了一下，转而又微微一笑：“您说得是。”

钱朵朵却觉得林子琪说得未免太尖刻了，故意叉开话题：“索尼亚，你听到台湾岛这么兴奋，想去？”钱朵朵问道。

“嗯，自从我知道自己是来到了中国，就一直想去这个大岛考察了。”索尼亚点点头，“我看到过一些荷兰人写的小册子，这个岛屿完全没有开发，应该有许多值得一看的东西。”
