---
aid: "0006"
zid: "0382"
title: 小仓号上的女人们（二）
author: 吹牛者
---

“这有什么难得，你让林叔叔带你去啊。”

“他没有时间，工厂里一天也离不开。原本他还答应带我去环岛旅行采集几种稀有植物标本呢。”索尼亚百无聊赖的用手指卷起了金色的发卷，“我一共就参加了几次野蛮人的山区的考察活动，再有就是乘船去了一次东沙岛。”

“那叫黎区好不好？你不要这么随便说别人是野蛮人……”

“是吗？我觉得无论从哪个角度看，他们都算不上文明人。”索尼亚对此毫不在意，一点没有她在另一个时空的儿孙们那么“政治正确”。

“要是远程勘探队能吸收你就好了。”钱朵朵说，“不过这得争取到林叔叔同意才行。”

“远程勘探队是什么？”

“他们天天都在野外奔波，采集三界的标本。一定符合你的兴趣。”

“嗯嗯，”索尼亚听了很感兴趣，“我知道，但是他们中有一个是行罪恶之事的人，和他一起共事……”她没有说下去，大约觉得以自己的身份如此评论一个元老是不妥当的。

林子琪有点摸不着头脑，什么叫“行罪恶之事”。钱朵朵可知道，这是说勘探队里的崔云红。他蓄养了三四个男生活秘书，其中还有一个是夸克穷从巴士拉买来得俊美无比的高加索少年，小日子过得很滋润。

“你喜欢科学是不是？他也喜欢。而且他掌握的博物学知识，可远比你的主人多得多哦。”钱朵朵说，“他喜欢男人还是女人。有什么关系？”

“不，这是上帝不喜之事……”索尼亚在信仰上还是很坚定的。

话题又一次陷入了冷场之中。林子琪决定改一个话题：“索尼亚，你是葡萄牙人是吧？”

“是的。我的家乡就在里斯本郊外的卡斯卡伊斯（cascais）。我的父亲是一位可敬的绅士，家世可追溯到我主诞生 1147 年十字军光复里斯本之时，我的祖先来自巴斯克，是一位骑士。至于我的母亲则出自英国贵族。”

对她的家世林子琪并不感兴趣，她问道：“我就是觉得有点奇怪。我印象中葡萄牙人、西班牙人都是黑色头发，黑眼睛。你怎么会是金色头发蓝眼睛呢。”

索尼亚奇怪得看了看她：“尊敬的小姐，您见过很多半岛人吗？”

“看到过几个吧。”林子琪含糊其辞的说道。实话说她的这个印象也是看电视看来的，倒是在临高，除了门多萨之外。还有几个西班牙归化民。

“您的印象很准确。不过我的发色是从母亲那里继承来得。我刚才说过：我母亲出身英国贵族。她就有一头漂亮的金发。”

“原来如此。”林子琪想到她也挺可怜的，被掳到万里之外给林叔叔当了小老婆，不由得有点同情她了，“她还好吗？”

“她很早就蒙主召唤了。”索尼亚说到这个的时候没什么悲戚的神情，这个时空里的人命很脆弱，每个人都是从小就见惯了死亡。

“那你的父亲呢？”林子琪的八卦之心大为活跃。

“他大约是在巴西的某个将军辖区经营种植园，也可能在某艘横渡大西洋的盖伦船上。”索尼亚皱着眉头，画了个十字，“或许已经到了天主的身旁——我们好多年没有见面了。我最后一次收到他的信件的时候。他在巴西呢。”

林子琪的同情心又一次的发作了：这位葡萄牙小姐，虽然沦为奴隶，说起自己的家世来头头是道，一身掩饰不住的高傲气息。然而家庭却早已支离破碎。

“你说你是在出海考察的时候被俘的。你父亲就没有劝阻你？一个女孩子孤身出海。太危险了。”

“啊，他并不在意这个。首先我有好多个兄弟姐妹，不算父亲的私生子的话也许有十个。”索尼亚满不在乎的说道。“其次我们家族从航海者亨利王子殿下的时代起就一直是海员。在教堂里我们家族的墓地上有一句铭文：大海就是我们的坟墓。”

林子琪无话可说，她实在感到对这个时空的人理解不能：对待死亡和亲情如此的淡漠。

忽然。她看到远处的小路上，一辆自行车正在徐徐而来。车上的人正是张允幂。

她骑得并不急，慢悠悠的，似乎是在享受海风和阳光。白色的衬衣随着海风飘舞，藏青色的短裙随着脚蹬不时的扬起，露出一点点大腿……自行车穿行在椰林中，旁边是大海和沙滩，望过去犹如青春片里的镜头。

林子琪微微叹了口气：虽说自己是个女人，却也不由得亦感受到了胸中涌出的爱慕之情。她赶紧站了起来，冲着张允幂一个劲的挥手。

张允幂也冲着她挥挥手，脚上用力踩了几下，便一路趟车过来。轮胎轻快的滑过煤渣路，夹杂着沙粒摩擦的咯吱声，在车轮几乎就要冲下路面的瞬间停了了下去。她轻快的跳下车，扶着龙头走了过来。

“抱歉抱歉，我来晚了。”张允幂笑着说，支起自行车，“这是索尼亚吧！”

索尼亚没料到对方认识自己，赶紧又屈膝行礼。

“别这么客气，我是张允幂。”张允幂摆了摆手，“朵朵，真抱歉让你就等啦。我们这就开始好不好？”

“不用这么着急，你先喝点饮料吧。”钱朵朵拿出一瓶格瓦斯，几个女孩子聚在一起叽叽喳喳的说了起来。

张允幂是个特别热情能感染人的家伙，长相属于小清新类型，160cm 的身材不高不矮，身材匀称苗头，一头乌黑的长发，放在旧时空堪称美人。

看她开朗的模样，似乎也没有什么的家庭烦恼的意思在内。莫非自己的老爹夸大其词？正胡思乱想间，钱朵朵已经开始大家准备下水的事宜了。

这种小艇本身很轻便，在美国通常是直接装在拖车架上的，到了海边直接用滑轨推下海去就行了。装车也就是用车载绞盘拖上来——如果够强壮的话，也可以用人力装车。

钱朵朵的方法也差不多，船架下面安装有轮子。她让大家逐一拔掉四周的固定桩，抽掉了轮子下面的止滑块。

“大家一起用力推呀。”随着钱朵朵的呼喊，五个女孩子一起用力，艇架载着小艇开始在煤渣路上滚动着前进了。

虽然轮子是木头的，但是轴承是铁的，使用了滚珠轴承，事先钱朵朵又给予了充分的润滑，除了启动的时候稍感吃力之外，推动起来之后就毫不费力了。

“不要太用力，慢慢的用劲！”钱朵朵一面推，一面指挥着。

艇架稳定而均匀的滚动着，很快就到了预计下水的地点：一片沙滩。这里钱朵朵已经预先做好了准备：一个木制的平台，两根用来充当滑槽的长木和一桶焦油。

船架停好之后，大家又是一阵忙碌，将固定桩和止滑块一一装好。林子琪想偷懒，提议就装止滑块好了，被钱朵朵否决了：

“安全流程不能随便改。不然会出事的。”

“你就是人小鬼大。”张允幂说。

“你说谁人小鬼大！”钱朵朵很不满意，“我不是小朋友！”

“好吧，你很像领导……”

“叫领导才能好不好？”

几个人按照钱朵朵的指挥，把两根滑槽木斜架在船架上固定好，一头插入浅滩里。看着钱朵朵和钟小英两个一会跑到沙滩上，一会又跑回浅水里，忙得不亦乐乎，林子琪赶紧说：“我来帮忙吧。”说着就要脱鞋，索尼亚也想跟下去。

“别忙了，你们穿得这么漂亮，到时候一沾上焦油就全完蛋了！”钱朵朵双手叉腰，“我们一会就好。”

张允幂却说：“我来吧。”

没等钱朵朵反对，她就脱下了裙子。让林子琪差点叫出来，幸好，她里面穿得是游泳衣。

“你这副表情做什么？”张允幂微微一笑，“你放心好了，我没这么豪放的。”说着她把衬衣也脱了，都塞在林子琪的手里，自己跑下去架滑槽了。

滑槽架设好，钱朵朵和钟小英又在上面抹上了焦油才跑上来：“解绑带！按次序从一号开始！”

小艇是用绳索固定在船架上的，为了防止运输和架设滑槽的时候意外坠落伤人，要到最后一步才解开。

解开了绑带的小艇依然稳稳的停在船架上。钱朵朵让大家在侧面插上撬棍，每人一根，正要用力撬动，钱朵朵忽然想起了什么：

“等等，我忘记了！”

“忘记什么了？”

“命名式呀！”说着，她跑到棚子下面，拿来椰子和彩球。她把彩球挂在船头，。然后学着书里看来的内容，举着椰子大声说道：

“无级别帆艇小仓/1633 年 4 月 1 日起工/今告其成/兹命名/1634 年 5 月 10 日/艇长钱朵朵。”

说完，她把椰子朝着船头猛得抛了过去，椰子在包着铁皮船头撞了一下，裂成几块，碎片直接飞进了林子琪等人的头发里，惹得她们一阵尖声惊叫。
