---
aid: "0006"
zid: "0383"
title: 起航
author: 吹牛者
---

钱朵朵大声呼喊：“大家一起用力！预备……用力！”

小艇在撬棍的撬动下，微微地侧了一下，接着就很顺滑地沿着滑道滑入了大海。掀起了巨大的浪花。

小艇在浪头里剧烈的颠簸了几下，有那么一瞬间林子琪以为它会倾覆，但是很快它就完全稳定下来了，钱朵朵赶紧冲进海里，拉住船头的系绳把它拖了回来。

几个女孩子七手八脚的把桅杆船帆都装上了，小仓采用的是小艇上常见的百慕大式帆装，轻便灵活，不论顺风逆风都可以轻松的航行。

“升旗！”

钟小英把一面启明星旗悬挂在船尾的旗杆上。退后了一步，站直了身体，没有任何人关照，她低声唱了起来：

当元老院承上天之命

从蔚蓝的大海之中

崛起之初

……

几个小元老们都微微一怔，这是元老院的国歌《统治吧，元老院》，因为从头到尾都是抄袭《统治吧，不列颠》，虽说所有的重大场合都要演唱或者演奏这首歌曲，很多元老们的内心却并不把它当回事，不少人私下里只是把它作为元老院内广泛的恶趣味的一个产物而已。小元老们耳熏目染，对这首歌曲都不怎么感冒。

然而钟小英此时候在船头，神态庄重的唱着这首其实有点拗口的“国歌”，顿时将嘻嘻哈哈的玩闹气氛压了下去。

一阵海风吹来，启明星旗帜飘了起来，几个女孩子不由得也跟着唱了起来：

元老院神圣远胜列国普天下的帝王诸侯

必要降服

降服。降服，降服

歌声渐渐高昂。最后是全体拉到最高的调：

统治吧元老院

帝国统治一切波涛大地和天空

帝国人民定为世界之主！

唱完歌，钱朵朵一挥手：“升行许可旗！”

在她的号令下。一面三角旗升上桅顶，钟小英收起缆绳就要启航，忽然钱家的女仆钱玄黄从飞云号里钻了出来，一路小跑的赶了过来。

“朵朵，等一等！”

她个子瘦小，手里又提着个大号的藤编野餐篮，跑起来踉踉跄跄。钱朵朵只好关照船先停下。

钱玄黄好不容易跑到栈桥上，上气不接下气的把藤箱递给了钱朵朵：“这是夫人给你预备的，你一出海就会忘记吃饭。她叫你在船上一定要吃饭。还有，必须在天黑前回来，不然她明天早晨回来一定打你的屁股……”

“好了，我知道了。”钱朵朵无可奈何的接过藤篮。

“这是老爷关照的你一定要带得手枪！”钱玄黄从肩上卸下一只枪套，交给钱朵朵。

“太丑了……”钱朵朵嘟哝着。

这枪套可不是钱家兄弟带来的那些酷炫的美国货，而是一只真正的临高产。帆布背带，混凝纸浆做得枪套，里面插着一支女元老标配的 0.357 口径的 S&W 短身管左轮。

“老爷说——”

“好啦，我知道了。我不带他们就要混合双打了。”钱朵朵接过了枪套，“没什么要嘱咐的了吧？”

“没……没了……”钱玄黄气还没顺过来，“还有您的海员帽。”

“差点把这个忘记了。”钱朵朵原本为丑出一定境界的枪套有点失落的面孔顿时又开朗起来，兴冲冲的接过帽子。顶在头上。

说是顶，一点不错。因为这帽子是六年前买得，当时的钱朵朵戴着有点嫌大。现在则根本套不进脑袋了。钱朵朵舍不得这顶非常“有型”的帽子，就央求妈妈把帽带延长了一截。扣在脑袋上……

“拔锚！启航！”钱朵朵岔开双腿，在船头威风凛凛的喊道。钟小英松开缆绳。索尼亚轻巧的转动风帆，帆船借着风，轻巧的从栈桥旁滑了出去。

“一路顺风——”钱玄黄在栈桥上挥着手，钱朵朵也挥了挥手。钟小英问道：“我们去哪里？”

“这次是试航，咱们就沿着临高角一带的海岸线航行吧。不要进港区就是了。”钱朵朵从隔舱里取出航海图板和铅笔，大声说道：

“右舷，报告炮台旗杆的角度！”

“右舷报告！炮台旗杆角度为 170 度!”拿着望远镜担任观测员的钟小英大声说道。

“风向？”

“东南风，三到四级！”正在操纵风帆的索尼亚大声报告。

钱朵朵一面在海图上标记船只位置一面根据风向和海流规划出航线：其实这有点小题大做，像这样的沿着熟悉的海岸线航向，一般依靠船长的经验就可以了。但是她已经养成了习惯，按照父亲说的，时刻锻炼自己的航海技能。

这三位在忙着操作帆船的时候，对此一无所知的林子琪终于有机会问问闺蜜她家里的私人事务了。却也几次欲言又止，毕竟这是她个人的私事，自己这么贸然的提起不知道合适不合适？倒是张允幂一点也没有有心思的样子。她身上的游泳衣还没干，就披着一件衬衣，海风吹过，白衣飘飘，很有点文艺少女的清新感……

由于再三，她终于决定开口，不管怎么样，自己可是张允幂的闺蜜，本时空除了她爹之外最亲密的人了。

“允幂，”她小心翼翼的问道，“你在家里还好吗？”

“嗯，还好啊。”她漫不经心的回答着，眺望着海面上星星点点的帆影。

“可是我听爸爸说……”

“说什么啊？”

“说你家里最近有点闹得不开心……”

“哦，你是说云雨啊。”张允幂没有把视线从海面上移开，“她的确有点作。”

“这还叫有点作？！”听到好友这么云淡风轻的回答，子琪果断的震惊了，“她的所作所为，还能叫作？简直是造反了！”

张允幂被子琪的反应吓了一跳，不过她还是心平气和的说道：“她也是一个人，不是塑胶娃娃，自然有想法有情绪。有情绪难免要发泄。再说了，你不是以前也说过，生活秘书也是一个人，不应该是百依百顺，一点想法都没有的奴隶吗？”

林子琪一时语塞，她说这话的时候可没想到还有云雨这样的女仆的存在，纯粹是一种小清新式的圣母情绪发作而已。毕竟她看到的听到的，全都是感恩戴德，一心要报答元老恩情的生活秘书——就像梦岚这样的，纵然有些让她不满意的地方，好歹其心可嘉，没有任何恶意的地方，最多算是笨拙罢了。

“可是——”林子琪争辩道，“她有私心，有想法，都不错。可是她是为你家服务的呀！现在这样干脆怠工耍脸色也叫服务？我听爸爸说她还打你的妹妹……这算什么？你妹妹虽然没有元老席位，好歹也是元二代，什么时候轮得到她这个小三来打了？”

张允幂转过脸来：“子琪，想不到你的封建思想还挺重的……”

“什么？！”林子琪一时没明白过来。

“你这话不就是说她是小老婆，没资格管教‘小少爷’吗？”张允幂笑了笑，“她打她的孩子，孩子爹都不着急，与我有什么相干？”说着她的胸脯急剧的起伏了几下。

林子琪知道，她的闺蜜的内心并没有像她表现的那么“云淡风轻”，便又接着道：“我不管什么封建思想。就事论事，她一个受过元老院大恩的人，这么对待元老，忘恩负义！就是不对！”她接着又说道，“你爸爸四十好几了吧？现在有了两个小孩子，落在她这种娘手里，能教育得好吗？以后还怎么得了？”

张允幂的表情有些复杂，她叹了口气：“子琪，我就是想着爸爸挺不容易的。原本就混得不好才穿越的，到了新时空，其实也就这么回事。他这个人——”说着她又叹了口气，好一会没说话，半响才又说道：“……就是个没用的人。说要整治云雨：武的，我自己就是元老的身份，直接一个耳刮子过去她就得跪；说文的，我直接去办公厅找萧主任去反应情况，就可以把她抓去劳教……”

“是呀，是呀，就算你自己不愿意动手，办公厅是干什么吃的？”林子琪急切的说道，“这本来就是他们的事情嘛！”

“子琪呀，你想得太简单了。我去找办公厅当然可以的。问题是这么一来，云雨肯定就会被抓走了。”

“抓走就抓走，再找几个生活秘书来好了，上次不是还有元老说过，女仆培训班的学员都分不出去，只好转到文理学院去了吗？”

张允幂摇摇头：“待孩子最好的，还是自己的爹妈呀。我要治她再容易不过，但是孩子怎么办？这个家怎么办？我爸爸这个人，一辈子不得意，没过过几天顺心日子。现在算是稍微有点像样的生活和地位了。我想他能太太平平的过几天舒心日子……”

“你这样他就过上舒心日子了？那个云雨不还是天天作吗？”

“呵呵，她的心思我知道。都是做给我看的。我是她的眼中钉，肉中刺。”张允幂淡淡的说道，“她那点小见识，我能不明白吗？就算看言情剧也看明白了。”
