---
aid: "0006"
zid: "0384"
title: 航行
author: 吹牛者
---

“那你就由着她？”

“子琪，她不懂，不知道元老的席位和财产是怎么回事。我也懒得去教育她——何必呢，反正爸爸是元老，我也是元老，我家穿越的时候都是一文不名，除了每个元老都有得基本股之外，一点额外的股份都没有。就算她儿子以后能当元老，能继承的也就是爸爸的那一份，我的还是我的，她又拿不到。”

“可是——”

“子琪，我明年就满十八岁了，到了十八岁，办公厅可以给我单独安排住房，我就搬出去一个人住了。眼不见心不烦，她没了我这个眼中钉，以为将来财产席位都是她儿子的了，自然就不会闹了。”

“这样你太憋屈了吧，咱们辛辛苦苦的到这里来做什么？不就是为了能够改变人生自由自在的活着？”林子琪不以为然。

张允幂低着头：“子琪，我和你不一样。你爸爸虽然有女仆，可是没有孩子。我爸爸现在又有了两个孩子，你明白了吗？我迟早不是张家的人。”

这话让林子琪震惊了。瞬间她完全明白了张允幂的意思。要收拾云雨，只不过是允幂爸爸一句话的事情。一下子她就理解了什么叫“有了后娘，就有后爹”。

“你爸爸，真是……”她握紧了拳头，差点把“人渣”这个词说出口，“太过分了！”

张允幂摇摇头：“我可不怎么认为。爸爸要顾忌弟弟妹妹，也很为难的。他要是和有些元老那样，把孩子当成寻欢作乐的副产品。女仆就肉便器，对孩子一点都无所谓。倒也容易了，可这样的人也太冷漠了吧。他有他的生活……”

“允幂。你太善良了……”林子琪眼泪都快掉下来了，一把搂住了她，“你来我家住吧。”

“别，别，”张允幂赶紧推她，“像什么样子。”

“不行！”

“我平时就住宿舍，一年回家就那么几天……”张允幂被她勒抱的有点喘不过气来了，“好了，亲。松开……”

钱朵朵正好回过头来，顿时大呼小叫起来：“你们两个搂搂抱抱的干什么？”

“我们有奸情，你没看出来吗？”林子琪头一扬，大声说。

“我也要！”钱朵朵小朋友脾气发作，扑了过来，钻到了张允幂的怀里，小仓号顿时左右剧烈的摇晃了几下，惹得林子琪和张允幂一阵尖叫。

小仓沿着海岸线缓缓航行，琼州海峡是绝对治安区。采取许可证通行制度，经过的船只虽多，安全性却无需担心，巡航艇也不时掠过海面。几个女孩子一面航行。一面叽叽喳喳的说个不停。饿了就拿出艾贝贝做得三明治，渴了，有挂在海里浸得冰凉可口的格瓦斯。天高云淡，微风吹拂。波澜不惊，海上美景如画。她们只愿这航程永远也不结束……

林子琪问钱朵朵：“这艘小艇为什么叫小仓？好像是日本人的名字。”

“确切的说，是一个日本地名。”钱朵朵点头。

“那为什么呀？”

“这是钟博士取的，据说是为了纪念他曾经写得一部小说。”钱朵朵说，“这次造船我求教了他不少事情，无以回报，就让他当‘教母’，不‘教父’了。”

“钟博士还写过小说？”林子琪有点惊讶，她眼中的钟博士就是一个典型的“科学怪人”，“理工宅男”，和写小说这种文艺完全不搭界。

“钟博士多才多艺，什么都会。”钟小英的插话了，眼睛里冒出了崇拜的光芒。她深深的发出了一声爱慕到极点的少女的叹息，自言自语的说：“好想给他生孩子……”

船上的少女们爆发出一阵哄笑声，声音大得连海鸥都惊动了，一阵呱呱乱飞。

林子琪捂着肚子：“你可以给他生啊，反正你们之间又不是亲……生的。”

钟小英脸通红，半响才说：“博士说，这样不可以，他不想当‘鬼父’……”

这下小艇上笑得更厉害了，钱朵朵笑得在舱底都打滚了，张允幂笑得浑身都软了下去。只有索尼亚呆呆的望着她们，不知所以然。

笑声持续了好一会，钱朵朵才从舱底爬了起来，抹了抹眼泪，边喘气边说：“小英，这些词吧，你不能随便在别人面前说得，特别是这个‘鬼父’，不然，人家会以为……”还没说完，不由自主的又笑起来，这下她再也站不住，浑身无力的蹲了下去。

林子琪笑着说：“朵朵说得没错，这可不是什么好话。”想到钟博士是以一副什么样的表情对钟小英说这样的话，林子琪忍俊不止，差点又要笑出来。

钟小英懵懂的点点头。这时候林子琪却在问钱朵朵了：“朵朵，你可是个小学生，怎么知道的‘鬼父’，说！说！说！”

钱朵朵头一歪：“你怎么知道的，我就什么知道的，谁也别装白莲花！”

“切，你这个未成年……”

钱朵朵最恨别人拿自己的年龄开玩笑，正要反驳，张允幂却说话了：“朵朵，一直和你一起玩得那个女孩子呢？最近没怎么看到她。我上次还看到你和她一起划船呢。”

“你是说小荃？”钱朵朵说，“她的成绩太差，进不了选拔组。本来倒是一直来我家里玩的，不知怎么的，最近也很少来了。”

张允幂说：“她妈妈不就在总医院上班么，让你妈直接去问问。”

林子琪插话：“艾大夫工作多忙，能想起来才怪。不如你自己去总医院问。”

“那样就搞得太隆重了。我算是以朋友的身份去问还是元老驾临垂询啊？要是她自己不愿意来和我玩，我这么一问，她妈妈要回去不问青红皂白先抽她一顿怎么办？算啦，人去不中留……”

这话说得老气横秋，而且词不达意，几个人忍不住又笑。林子琪问：“为啥她娘要抽她？和谁好不和谁好这不是小孩子自己的事情吗？”

钱朵朵做作的叹了口气，摇了摇头：“子琪同学，你这个人真是幼稚！你是谁？我们是什么人？”

不等林子琪回答，她就自问自答：“我们是元老！虽然现在没有表决权，可是货真价实的 1/513。临高有多少归化民和土著都指想着巴结上元老没有机会。李荃要是因为自己的原因不肯来找我玩，她妈知道了不把她抽死才怪。”

张允幂点头：“朵朵说得有道理。”

钱朵朵说：“上次我们上历史课，老师不是说了吗？天子之怒，血流漂杵；又说：楚王好细腰，宫人多饿死。我们虽然不是皇帝，可是一言一行也会影响到很多人。凡事都要慎重。”

林子琪有点无趣，她最不爱听这种天理人情的大道理——老气横秋的。正要换个话题，忽然传来了滴滴滴的小灵通电话铃声，吃了一惊：现在整个元老院已经没有一台电池能够继续使用的小灵通了。所有的小灵通都是靠外接电池保持通话能力了——也就是说，便携性已经完全丧失了。

钱朵朵赶紧蹲下来，打开舱门，从里面拉出一个密封的抽屉来，再揭开盖子，里面赫然是一台小灵通，安装在特制的架子上，用电线连接在一块固定在底板上厚词典一般的电池上。

这也算是钟博士的创意。让小仓号有即时通讯能力。小灵通虽然通话范围有限，但是小仓号的航行范围也很小，有这个东西应急足够了。

她接通电话：“这里博铺港，小仓号，我是船长钱朵朵。”

“我是东门吹雨，”话筒里的声音清晰又响亮，“张允幂在你船上吗？”

“在。让我和她通电话。”

张允幂似乎知道东门吹雨会找她，没有露出惊讶的神情，接了电话：

“我是张允幂……”

“允幂。刚才我和老吴、小张、小黄还有袁子光，看了四季的第一次排练，感觉不是很理想，center 的位置明显不够气势。所以我们商量下来，这次演出还是你站 0 号位吧。”

“这个，要说舞蹈功底，我也是空白。”看得出她有点紧张，“再说我当 center，会影响大家的士气吧——她们会觉得以后一点向上的指望都没有了。”

“不要紧。第一次演出，得给她们一个明确的表率作用。实话说现在这些女孩子的气质还是有点不对路。再说你也不是长期出演的，。”

“话是这么说……”张允幂还是有点犹豫。

“不要紧，你就上吧。”东门吹雨的声音很有信心，“给她们好好的瞧一瞧。”

“好吧。”张允幂答应了，不过语气里不是很有信心。

钱朵朵问道：“允幂，这次文化祭你要跳舞的，你练过舞蹈？”

“没有。”张允幂摇摇头，“你也知道我家里那种情况，怎么会送我去跳舞。”

“那你还跳舞？”钱朵朵有点蒙，她其实有点专业性的思维，觉得没学过怎么能跳呢？

“不要紧的。IDOL 的舞蹈很容易的。”张允幂说。
