---
aid: "0006"
zid: "0388"
title: 约会
author: 吹牛者
---

即使在另外一个时空，一般电视上的演唱也都是经过二次混音的——偶像明星或者是演而歌、戏而歌的几栖明星，现场真唱的话声音都是惨不忍听……真正敢在现场音乐会上演唱的的都是有较好的唱功底子的。

几位制作人商议的结果就是先进录音棚，通过后期制作混音之后录制成歌曲，在演出的时候采用不开麦的对口型模式，这样大致可以保证演出效果。

然后问题就来了：格子裙俱乐部里精通 IDOL 和日娱的人不少，懂音乐的一个都没有。而录唱片又牵扯到编曲、混音、后期一系列专业技术，唯一的艺术顾问柳水心也不懂这些。所以这些天来的排练都是跟着伴奏带练，一次口型也没有对过。

眼瞅着正式演出一天天逼近，录音还是八字没一撇，几位制作人都开始上火。在一番紧急会议之后，就派张柏林去屈尊求教南宫浩。

张柏林这个被人指斥为德棍黄纳，一天到晚鼓吹大炮，不时冒出一些旧时空“政治不正确”言论的青年军官俱乐部的“铁血军官”，其实还是个资深偶像宅。这两种属性同时出现在一个人身上，未免有些不搭调。

眼看着那边民乐团的排练都快结束了，张柏林却连个影子都没见到。吴赐仁开始上火了。他今天可是溜号了半天来现场的，为的就是给女孩子们鼓气——要让国家警察里那帮元老知道了非喷他不务正业不可：最近国家警察和临高电信正在联合开展打击盗窃电信线路的行动。他不亲临现场指挥已经是大大的不妥，更别说办公桌上还有一堆文件等着他批阅。

正上火，见张柏林慢悠悠的回来了。满面春风，显然交涉的很是顺利。

“怎么？他同意了？”

“是的。”张柏林带着故作悲壮的表情道。“他答应今晚就动手——我付出了很大的代价唉。”

“你说得好像牺牲了贞操一样。”吴赐仁心情大好，不由得也开起玩笑来了。“我给你想法弄几瓶乳液……”

“不要卖腐了，我可不是同人女。”张柏林说，“南宫同学还是很不错的。我提了这事之后他就答应了——一点不含糊。我还以为他会像冈本、东方那么对咱们有成见……”

“想当年 KB 也是被人视为异端的。他们鄙视俺们偶团不要紧：这样以后咱们有苦情卖。”吴赐仁说，“有苦情可卖也是偶像团的财富。要不是国情不同，我早就叫她们去上街发广告了。”

“这广告该叫张允幂去发，得找个马路上没几个人的恶劣天气，咱们再拍点视频资料下来，然后拍纪录片的时候就可以用上了：初代 ACE 在雨夜的寒风中发广告……”作为资深偶像宅的张柏林脑洞大开。

“你们别先扯这有的没有的。”匆忙赶来的东门吹雨打断了两人的无限脑补，“我看还是让她们跟着录音先唱几遍。不然进了录音棚连调子都没有。”

“咱们选的三首歌曲都是日文的，怎么跟着唱？”

“请柳水心先录一遍。”东门吹雨说，“咱们分头行动，尽快吧。总参还有一堆事在等着我。”

临高体育馆大门外，艺术团的人马正在卸车整理，大大小小的乐器和器材堆了一地。初升的朝阳将红光洒在冈本和南宫浩的脸上，然而两位艺术家元老的表情却不那么明朗。

“这个东方！怎么回事，现场彩排这么大的事情怎么还不及时出现啊！”冈本无奈地抱怨，他对这位惫懒的副团长早已毫无办法。但他看着帮助搬运器材的警备营士兵正要整队离去，还是不由得焦急起来。

“估计是睡过头了吧，他不是很喜欢睡懒觉么。”南宫浩倒是稍微淡定一些，“我也喜欢啊。”说着大大的打个哈欠。他昨晚给少女偶像们折腾了一晚上的后期制作。

“团长，南宫，乐团成员已经集合完毕。我们还是先进去吧，上台摆放设备反正也需要时间。”久不露面的柳水心走过来道。

这位“元老院之花”今天身着一袭浅亚麻色落地长裙。上过浆的丝麻混纺面料，款式古朴中带着典雅。乍一看以为是旧时空出品，但显然是新做的，亮银色的胸针似乎透漏了一点信息，哥德花体的“liu”字被两个高音谱号“g”呈 v 形托起，华丽中带着一丝艺术气息。

这显然不是办公厅特供商店的出品，冈本很清楚：那里卖得服装款式都是非常简单的。近乎于制服或者工作服，绝没有这种一看就很有格调的物件的存在。

得打听下她从哪里弄来得。他的脑海中瞬间闪过这个念头。

“好吧，我们先进去，另外可以用里头的电话给百仞宿舍区打过去看看东方起床没有。”冈本说。

练霓裳匆匆地走着，晨风吹起白色运动服的裙角，文澜河畔的大路上此刻行人不多，通向体育馆的方向更是十分空旷，她已经望见了临高体育馆的门前广场。

突然，她停了下来，因为卓一凡不知道什么时候出现在了眼前的路灯杆旁，正浅笑着望着她，似乎手上还有什么东西。

“啊？你怎么这么早就到了？我还以为你自己过来要找一会儿呢！”

心直口快的女警又表现出了习惯性的“归化民之优越”，仿佛卓少侠没有她的引领就会迷路一样。

卓一凡笑而不语，心说如此宏伟之建筑，如此开阔之道路，我要迷路可丢尽师门的脸了，轻声道：“早起无事便逛了逛，早市上的临高煎饼果子久有耳闻，刚好碰上了，便买了一些。”说着举了举手中的纸袋子，“你用过早饭了么？若没有，不妨尝尝。”

纸袋子里装得是杂粮面煎饼果子：即有油炸果子，又配上了口味浓厚的辣酱和甜面酱，虽然因为鸡蛋少而贵，所以一般都不加鸡蛋，味道大不如原版，推出之后还是受到了归化民和土著百姓的欢迎，评论是：顶饿、解馋。要是再配上一碗豆花或者豆浆的话就更美味了。

他这个养尊处优的大少爷本不该干亲自买早饭的杂务，奈何眼下女警练霓裳是他这个“过江龙”在本地为数不多的可靠消息源，同行一干人都认为怠慢不得，华山派大徒把这等笼络拉拢手段使将起来，倒也像模像样。

练霓裳一下子呆住了，低头道：“多谢公子费心，我吃过了，你先收着吧。啊，左亚美应该已经到了，我们快进去。”说罢又加快了步伐，卓一凡欣然跟上。

体育馆办公室。

“什么？确认东方元老刚刚离开宿舍区？好好那就好！多谢！”

冈本放下电话听筒，抬头呼了口气，对南宫说：“行了，这小子果然是这个尿性！幸好他已经出门了。我们不等了，先试音吧。”

体育馆内并没有执行清场，一来艺术团排练只需占用中心篮球场的空间，二来元老院文宣部门希望核心归化民更多地接受“主流文化”的熏陶，丁丁部长专门派了记者跟踪报道，《临高时报》上最近也时常发表一些对“澳洲文艺”的介绍文章。各单位也都宣传鼓励归化民去观摩文化祭排练的，土著要进去也不拦着，只是不允许他们靠近元老。

左亚美早早地来到了体育馆内，虽然格子裙俱乐部的排练是稍晚时候，在艺术团器乐合奏之后进行，但今天她被好友练霓裳约来练习格斗。

当然，要不是对上次匆匆一瞥的卓大公子的容颜印象太深，恐怕年轻的女警没那么容易放弃清晨的睡眠。

她坐在长椅上，掏出一包临高产的紫心红薯干嚼了起来，一边哼着俱乐部节目的配乐，一边饶有兴趣地看到首长们指挥的“乐班”提着让人眼花缭乱的“澳洲乐器”走上临时舞台。

此时一阵叽叽喳喳的响动从门口穿来，一名教师带着一队身着芳草地校服的队伍走进场地，这是教育口从芳草地剧社和选拔组成员中挑出的“优秀学生艺术观摩团”，专门来接受澳宋先进文化熏陶的。

芳草地已经换上了夏季制服，男生是白色短袖衬衣，藏青色长裤；女生白色水兵翻领套头衫，红色领巾，蓝色摺裙，构成了一幅元老们看起来赏心悦目的画面。

土著自不去说，即使是在归化民中间，这队伍也引起了一阵啧啧羡慕之声。有些少女，简直眼睛里要喷出火来了一般。

即使卓一凡这样对“澳洲风情”不怎么感兴趣的人，也被队伍吸引住了：这种包含着青春、整齐的美感是他过去从未见识过得。

卓一凡和练霓裳二人恰巧被这支队伍堵在了通道末尾，华山大侠对眼前的“幼年假髨”很是好奇，不光是他们奇特的澳洲服色，更为打眼的这些童子少女显得格外活泼，红光满面不提，身量也比大明的同龄人要显得高出许多。
