---
aid: "0006"
zid: "0389"
title: 白衣飘飘的长发元老
author: 吹牛者
---

“这是——”

“是芳草地的学生。”练霓裳说着微微叹息，似乎想起了自己的学生生活，“这些都是选拔组的孩子。”她的言辞里流露出羡慕的语气来。

卓一凡暗暗纳罕：这练霓裳一贯心高气傲，除了“首长”之外几乎谁都不在她眼里，朝廷更是被她视作寇仇一般，许多大逆不道的轻蔑之词。居然会有这样的语气！这些“少年假髡”在这里的地位不问可知了！

如果能够弄到这样的“号衣”，周仲君她们就可以光明正大的接近真髡。得手的机会又多了几分。

原本这几天，周仲君等人一直在东门市附近活动，一是熟悉地形，二来设法购买髡贼学生的“号衣”。

从卓一凡搜集到的情报，学生是假髡中是比较亲近髡贼的群体，真髡对他们防备也少。

没想到学生的号衣根本无处可买，临高这里的成衣行业十分发达，归化民几乎都是买成衣穿，即使在土著百姓中因为成衣合身适体价格又便宜，比自己买料子请裁缝制作来得合算的多也很流行。

唯独这“号衣”却是买不到。成衣店里的“工作服”粗看起来和髡贼的各种“号衣”颇为相似，都是对襟小褂。但是具体到细节上却又有很大的不同，而女装的差异更大。芳草地的女学生制服，在市面上连相似的都找不到。周仲君四下打听，才知道这些都是“公发”的，外面是买不到的。

若不然。让周仲君她们设法伏击几个女学生……

正在胡思乱想，忽然身后响起密集的脚步声。由远而近来得极快，霎时间。伴着一句几不可闻的“借过”，一个颀长的身影冲向两人站立的位置。

卓一凡几乎是下意识地把练霓裳往旁边轻轻一推，自己也斜跨一步，迅速回头，但这逼仄的所在不利于闪躲，只觉后背凉风掠过，一个身影撞了上来，仓皇之间他只能脚下拿桩站定，那在室内还急速趋奔的人似乎很是蛮横。并没发现自己险些冲撞了女子，只是转过来说了声什么“锁里”，又分开人群离去，卓一凡依稀只看见此人是个青年，身量颇高约有六尺，白衣披发。

华山大弟子一时间有些迷糊：“这临高不是规矩森严吗？凡事都有次序，怎么容得如此横冲直撞之辈？真是奇了！”他有些愤愤不平，排在黄口小儿之后进场也就罢了，还被莫名其妙的人撞了一下。要不是习武之人脚下有根，差点在女警练霓裳面前出洋相。

练霓裳却惊道：“啊，这是上次左亚美提过的首长，据说是首长中唯一一个留发的男子！他怎么一个人跑进来？没和乐班一起么？”

卓一凡奇道：“此是真澳洲人？怎么不髨发？”

“首长们大多剃发不假。可左亚美跟我说艺术团有位男首长行事风格不一样，外表和说话都和她们的首长差得很远，对了。想起来了，这是艺术团的东方首长。他今天大概是来参加文化祭彩排的，我们进去吧。里面估计有节目看呢！”

“哦，想不到竟有如此特立独行的澳洲人，倒真是出乎意料。”卓一凡顿时欣喜若狂，没想到髨贼竟然如此随意地进出体育馆，还可以有这种观察机会，当下跟随练霓裳走了进去。

在财金委工作时就经常睡过头迟到的东方恪，是以冲刺的速度从百仞宿舍区骑着自行车赶到体育馆的，随后为了赶时间没有绕向元老常用的小门，而是从正门大队人马中强行穿过，还差点和某穿着长衫的围观群众撞个满怀，终于在柳水心已经坐在钢琴前的时候赶到了舞台。

“呼，睡过头了，不好意思。”

站在指挥台的南宫丝毫没感到意外：“你先到旁边喝口水缓缓吧。”

“不用，直接开始吧，先过一遍速度，然后重点是听听现场的声场和反响感觉如何。”

“额，刚才让弦乐试了试，还可以，那好，我们先排练。”

“排练曲目：《临高喜讯到黎寨》，打击乐准备。”

南宫扬起指挥棒，伴随着牛角号的长鸣，打击乐的铃声随后切入，悠扬欢快的琴声在东方和柳水心的指底响起——目前 MIDI 键盘还没调试好，暂时只能拿拨弦钢琴客串键盘——让这 20 世纪的主旋律民乐听上去带有一种奇怪的混搭感。

台下，早已吃完零食的左亚美看到了闺蜜的身影，忙招呼他们，“过来过来在这边！”。

“原来你知道这是艺术团排练啊，早知道我也早点来看看！嘿嘿，你看到东方首长了吗？他刚才就从我旁边跑过去呢。”练霓裳笑嘻嘻地和闺蜜聊了起来，把卓一凡晾在了一边。

还处在惊诧中的卓大侠，饶有兴趣地欣赏着台上的表演，这“澳洲乐班”无论是形制还是所用的乐器都别具一格，最让人惊讶的还是正牌的髨贼竟然亲自下台做乐工，男女合奏一琴，澳洲人这“目无尊卑纲常”的作风又让他着实领教了一把。倒是这“澳洲乐”，较之大明民间的丝竹，别有一番气势，弦音嘈嘈切切，铃锣错落有致，音律是正宫，端的是铿锵热烈，那硕大的番琴卓一凡是听说过的，乃泰西产物，可奏数十个音调，男女两位琴师配合熟练，台上还有一位“真髨”，也是素色衣裳，手持一根木棒舞蹈着，甚是滑稽，那些操锣鼓的乐工都目不转睛地看着他。

忽地乐曲进入急板，愈发激昂，接着锣鼓起响，收束在一个长音上，那持木棒的舞者也单拳紧握，凝住身形，卓一凡这才大概明白他是做什么的。

“哇，首长们真是什么都会，这操琴奏乐也是首长们来得厉害啊！”练霓裳还沉浸在极具冲击力的“澳宋旋律”中，不禁又开始“膜拜”起来。

“我听俱乐部里的首长说，这艺术团可是集中了临高全部的归化民乐工，又有东方首长、南宫首长和柳首长亲自坐镇演奏，用的乐器也是从澳门采买来的，团长冈本首长为此奔波不少。”左亚美接道，至于她上次无意中听到的首长们私下里对于艺术资源的争端，作为警务人员她自然有保密的觉悟。

“哦，对了，刚才光顾着看表演啦！冷落了卓大侠，小女子这厢有礼，公子手上这是什么呀？”

“左姑娘客气了，这是东门市买的澳洲煎饼果子，姑娘可以尝尝。”卓一凡现下早已抛却什么男女大防，只求能博取这二位女警的信任。

“嘿嘿，先不了，我已经吃过早饭了。我们是现在去那边格斗馆切磋呢，还是再听听艺术团排练呢？好像还有节目哦。”

“再听听吧！真的好厉害啊！”练霓裳似乎已经成为了艺术团忠实的“粉丝”。

卓一凡也附和到：“如此甚好，澳洲人这音律，真是别有一番风味！”其实他是想再多看看这几名真髨的面容，“只是这几位首长亲自操琴，总觉得失了一分体面……”

“嘿嘿，你大明公子不也琴棋书画么？怎么首长就弹不得琴。”练霓裳转过来呛声，小嘴嘟了起来。

卓少侠腹诽：这书房雅趣和登台卖艺怎可相提并论，只是止住话头不去争了。

台上的乐团在更换座次和乐器摆设，东方恪和柳水心走了下来，冈本迎上道：“不错不错，这么快的速度，琴和打击乐基本律动层次没有乱，还是南宫指挥得好啊，就是声场还是薄了，音响还要再调试。”

“差不多，这曲子比较短，他们练得也算熟练，下一首《彩云追月》没我什么事，我坐到下头去客串观众，听听效果吧。”东方恪对冈本没追究自己迟到颇感意外。

“好，你自己找位置，我还是在这盯着，柳同志你……”

“我去对面看台听吧！”柳水心也显得很积极，作为穿越前的歌舞团骨干，她早就不满足在元老年会上唱唱歌了，毕竟舞台才是艺术家的热情所在。

东方恪把散乱的头发用发绳绑好，解开了真丝衬衫第一粒扣子，独自走到一群围观的归化民所在的看台下，撑着栏杆迈开腿跃了上去，在一块阴影里抄着手站好，此时台上的南宫浩指挥着民乐团开始演奏起来。

脚尖打着节拍，东方恪的目光却没有看向台上，他在搜索着什么。

“诶，亚美，这首澳洲曲子似乎和之前大不相同啊？”练霓裳本不通音律，这个时代没有传播媒介，普通人想接触各类音乐并不容易。

“这个上次排练我也听到过，据说是闽粤一带的民间小调被澳洲首长们重新编写了。”

左亚美显然在元老院的影响下成为了文艺积极分子，说得头头是道。

卓一凡正盯着那名操着胡琴的乐工看，他发觉此人明显有行伍容貌，不知为何来拉琴。忽然，他汗毛一紧，似乎觉得有什么不对。
