---
aid: "0006"
zid: "0390"
title: 检举
author: 吹牛者
---

高处，东方恪的目光正牢牢锁定这一男二女的小小组合，他右手手指不停掐着，口中念念有词：“有意思，真有意思。”

卓一凡拿出扇子，故作潇洒的挥了几下，趁机环顾四周，没发现可疑的情况，心里稍安。再看练霓裳，目光专注的落在站在高台上的“真髡”身上，神情如痴如醉。心中暗暗不快。说是对她的“执迷不悟”感到惋惜，倒不如说隐隐约约有了醋意。

练霓裳和他接触过的女子完全不同——江湖女儿，性情豪爽也不乏其人，但是很少有人像她这么有见识，有自己的想法，什么都能说出个道理来。

虽然大多数时候卓一凡并不太认同她的见解，但是内心深处还是很怜惜她的“才”，更为她独立不羁的性格所吸引，常常觉得这样的女子沦为“假髡”，实在是明珠暗投，白白糟蹋了。

可惜自己身负重任，大明的江山社稷，千万黎庶的安危，顾不得儿女情长了，只能眼睁睁的看着她沦落。想到这里，他不由暗暗叹息。

正在唏嘘间，忽然坐在他另一边的左亚美站起来猛得挥手，卓一凡吓了一跳，定睛望去，原来入口处又来了一群学生，一眼望去，竟全是女学生，莺莺燕燕的边走边说笑，莺声燕呢，说不出的清脆好听。

饶是卓一凡已经见怪不怪，也不由得心神一荡，几乎不敢望过去。

这次来得学生，装束又和所谓的“芳草地”的学子不同：一色轻薄的白色短袖上衣，外罩深蓝色背心式连衣裙。典雅中透出大方来。气质又和芳草地的女学生不一样。

看热闹的归化民和土著人群中，又引起了一阵小小的骚动。现在就读的女子文理学院的女学生。不少还是女仆培训班的底子，因而无论是容貌身材。都比芳草地的女学生要高出一个水准来。

卓一凡问道：“这是哪里来得学生？”

“是女子文理学院的。”左亚美不无得意的说道，“全是我的学妹……”

“女子文理？”卓一凡不知道啥叫“文理”，但是“女子”和“学院”还是明白的，不由得吃了一惊：专为女子开得学塾！这算哪门子“学”？

当时江南等地亦有所谓“闺塾师”，但这只是小规模的“私塾”，数量极少，诗书之外，不外乎传授一些诗词书画之类的学问，所谓“闺阁情趣”。聊备一格。除了沦为士子们缙绅们饭后茶余的谈资之外，并无实际意义。像这样一下子就能出现五六十个学生的学塾，简直是闻所未闻。

髡贼不光让女子入学，还专门办“女塾”，任用女子为吏，到底有何用意？卓一凡不能理解，在他看来，读书人十年寒窗，许多人终身科场不能得意。勉强训个蒙童，做个文案代笔勉勉强强的维持生计，再要这许多女子念书又有何用？难不成髡贼久在海外，习得了什么妖术。想要“乾坤倒转”，扰乱华夏风水？

想到这里，卓一凡不由得汗毛直竖：若真是如此。髡贼不单是要谋大明的社稷，更要夺华夏千年之统……

一瞬间。卓一凡甚至有了舍身和髡贼同归于尽的想法。

正当他胡思乱想之际，忽闻练霓裳又叹了口气。似乎不胜艳羡：“你就是好命……”

言语中似乎有些幽怨之意。卓一凡心道，莫非这文理学院又要胜于芳草地？还没等他回过神来，左亚美已经冲口而说：

“好命什么？最后还不是一样给刷下来了。”她指着下面的女孩子们，“她们才是好命呢。正儿八经的念书，不用一天到晚想着什么时候有首长……”

练霓裳使了个眼色，左亚美似乎也觉得在卓一凡这样一个“外人”面前说这些话大大的不妥，便硬生生的止住了，拿出一根鱿鱼干塞到了嘴里。

卓一凡兴致大涨，他知道刚才的对话里隐隐约约的透出了髡贼的秘辛，有心想套问，却又担心引起练霓裳的警觉。

这时，忽然又看到进来的学生中，有七八个女孩子胸前挂着个黑色的盒子，用细皮带悬在颈中。一进入场中，便如小鸟般四散分开：有的直奔舞台，有的却攀上坐席，直往高处去，还有得在场中游走。时不时的，这些女孩子们便将胸前的木盒子举到眼前，对着什么东西照一下。

卓一凡只觉得莫名其妙，不知何意。这时候却见其中一个明眸皓齿，身材高挑的少女在看台下面冲着左亚美挥了挥手。左亚美也挥了挥手，接着便将脑袋朝着卓一凡这边侧了过来，接着又举起手作剪刀状。卓一凡正诧异间，见下面的少女举起木盒子对着自己这边“照”了一下。

“亚美，你可别忘记彩排的时间！”下面的少女放下盒子，冲着左亚美大声喊道。

“我知道了，爱理！”

“这是？”

“这是林爱理，我的学妹。漂亮吗？”左亚美笑着说道。

按照卓一凡的看法，这个叫林爱理的女学生固然明眸皓齿，秀发乌黑，眼睛却太大，鼻子也高了点，腿太长，胸脯也大了点。看起来太过健康也太活泼……总之，完全不像往日里他见过的各种女性，仿佛是另一个世界的人。

不仅是这个林爱理，就是练霓裳、左亚美，甚至街上的那些普通归化民女子，多多少少都给给了他似的印象。

“以夷变夏！”这个词汇一下钻了他的脑海中。顿时他的脸色就变了，然而他很快又抑制住了自己的情感，虚应事故道：“果然是一位美人。”又问道：“林小姐的那个木盒子，又是何物？”

“是照相机。”左亚美说，“照相用得。瞬间就可以将人和景色固定在画片上，看上去就像真得一样……”

卓一凡顿时毛骨悚然——这简直就是妖术！一瞬间他甚至怀疑自己是不是被摄去了魂魄，不过暗暗运功，四肢百骸并无异常，头脑也没有混沌之感，心中稍安。却听左亚美还在说，“……等照片洗印出来，我让爱理加印几张，给你们一人一张。”

这话又勾起了卓一凡的好奇心，这所谓“像真得一样的画片”到底是个什么模样？虽然略觉惊悚，他到底还是个年轻人，对新事物有着浓厚的兴趣。当下把扇子一收，笑道：

“那就有劳了。”

正午，临高艳阳高照，街面上行人稀疏。

一个瘦高的身影踱步来到政保总局大楼前，掏出证件给门岗看了看。少顷，一名工作人员从楼内走出，将其引进大楼。

一走进大楼，一阵阴凉感就传遍了全身，顿时暑气全消。

“请这边走，首长。”来迎接他的是一名年轻的政治保卫局工作人员。缀着蓝色领章的黑色制服熨烫得十分平整。

东方恪弄不清他们奇怪的军衔体制：“嗯，谢谢。”

他们沿着铺着石板的走廊走着，沉闷的脚步声回荡在空荡荡的走廊中，透过遮阳帘从天窗投射下来的光影给一切都涂抹上一层苍白明亮的色彩。走廊里的一道道房门紧闭，除了上面的号码之外什么文字也没有。每一个转弯，每一道楼梯的入口，都有一名全副武装的卫兵站着，十字花挎着两支左轮手枪，毫无表情的看着每一个经过的人。

东方恪随着工作人员上了三楼，在一道走廊的顶端，是一道皮革包裹着的大门，走进门去，里面是秘书办公室，一名穿着黑制服的女秘书立刻站了起来。

“这位首长要见地区指挥！”工作人员言简意赅的说道。

女秘书立刻推开了门走了进去，不到一分钟她又走了出来，侧身打开了里间的房门。

“请进！”

“谢谢。”

东方恪走了进去，暗暗腹诽着政治保卫局的排场。他仍然穿着麻纺衬衫和洗得发白的旧牛仔裤，发绳换成了灰色，少见地没有挂着耳机。

房间很大，但是装修的很普通，完全是元老们喜欢的斯巴达式的风格。除了那张大得出奇的办公桌之外，没什么特殊之处。

“你好，真是稀客啊！”桌后的午木站起来迎接，他的制服和工作人员的一模一样，甚至要旧得多，东方恪依然闹不清他佩戴的军衔怎么个称呼，但是午木是政治保卫局的二号人物，元老院里最有权势的人物之一，这点他可是完全明白的。

此刻虽然他满脸微笑，脸上写着的更多是疑惑：显然他不知道一个一贯孤僻的，现在转到文艺上去得酱油元老怎么会想起要来办公室和他面谈了。

“客气了。”

东方满不在乎地拉开椅子坐了下来，然后直直地看了一下女秘书，后者打住询问是否需要茶水的话头，立马转身离去关上了门。

“午主任，你最好准备好速记本或者录音设备，我有个情况向向你报告。”

“什么情况？”午木有些疑惑：这是要检举有元老要政变的意思？“请您说罢，我听着呢。”
