---
aid: "0006"
zid: "0393"
title: 自己靠自己
author: 吹牛者
---

在《威廉•退尔序曲》的伴奏下，他们大快朵颐起来。》

“你这套餐具真不错，还有这刀叉。”南宫浩是个颇有生活情趣的文艺男。当然看得出眼前物品的价值。

“都是战利品拍卖的时候搞得。这套刀叉是意大利货。餐具是高级克拉克瓷。”东方恪微微一笑，“可惜没有真正的干红，这样的小羊排，那怕是配一二欧的餐酒也是绝好的享受……”

海南岛这地方种不了葡萄，无论是薛子良还是农委会，在这方面都做了徒劳的努力——连退而求其次的搞苹果酒都失败了。元老们只好满足于各种本地水果酿制的果子酒。尽管他们拥有全套的酿酒工艺和比本时空的酒庄更好的工艺设备，但是葡萄酒的逼格显然比菠萝蜜酒要高得多。

“进口葡萄酒不行吗？”冈本嘴里塞满了羊肉。

“从欧洲到这里，大概要一年以上的时间，出发的时候是美酒，到了港口可就是上好的葡萄醋了。”东方恪不无遗憾的说，“我请洪部长在澳门订了一桶上好的波尔图葡萄酒，现在只好用来拌沙拉用了——可惜橄榄油也没法远途运输。海南岛又种不了橄榄树……”

“你说得洪部长，是不是联勤总部的那个洪璜楠？”冈本问道。

“没错，就是他。”

“怪不得有好货。”冈本说，“假公济私呀。”

“这你可就错怪他了。”东方恪举起雕花玻璃杯，注视着里面琥珀色的白兰地酒液，“这是他新搞的一个项目。挂靠在办公厅下面的，最近正在装修试营业中。他因为有些事要求我。正好委托他帮我弄点稀罕货。”

四人份的烤羊排快被消灭干净了，冈本已经面色酡红。仍在继续和南宫浩推杯换盏。他喝酒完全是中国式的，不喜欢加冰，喜欢一饮而尽。

东方恪起身从厨房里又端来了新得菜肴。

“红焖羊肝。”他揭开了上面的保温盖子。

一股迷人的香气弥漫在空气中，每个人盘子里的羊肝份量不多，用香草装饰着，浇着浓厚的汁。

“味道不错嘛，你的手艺可以去看西餐厅！”冈本恭维道。

南宫浩没有说话，但是点头表示认同冈本的看法。

东方的脸上浮现出一丝神秘的微笑：“我敢打赌，你们肯定不知道这羊肝是哪来的……”

一瞬间。冈本和南宫浩的面孔都发白了。

爱好音乐，好厨艺，离群索居，品味高雅……这些特点迅速的被放大了无数倍。看着盘子里残留下来的暗红色的酱汁，强烈的不适迅速的从胃部升了起来，冈本看到南宫浩的脸一下白得怕人。

大概觉得这反应有点超过预期，东方恪赶紧举起手：“开玩笑，开玩笑。这就是从南海农场来得，最好的昌化羊……”

“靠。吃饭的时候你不要玩这个。”冈本的面色稍稍恢复过来，“太煞风景了。”

“对不起，对不起，我是一时好玩。”东方恪连连道歉。

撤下盘子。东方恪又送上了甜点：曲奇饼和热咖啡。

东方恪这时候换上了一副严肃的面孔：“这里只有咱们三个人，比任何餐厅和招待场所都要安全，所以。接下来你俩先别吃了，听我说。”

“不要吧。你又要耍我们。”冈本差点没把嘴里的曲奇饼吐出来。

啪嗒一声，这是东方用银餐勺敲了一下汤碗。

“你们俩不想在明年成为翠岗公墓里清明祭扫悼念活动的主角的话。还是听我说下去的好。”

冈本愣了，直直地看着东方，南宫也停下进食。

“以前配发给你们的手枪，这些年你们记得定期保养么？”

两人茫然地摇摇头，澄迈大战之后元老院中的文职元老大部分都放松了军事训练。除了办公厅每年组织两次手枪打靶训练之外，很多元老已经把手枪这回事甩到九霄云外去了。有的人干脆把手枪和子弹都锁了起来。

东方的表情并不意外，继续说：“那，防刺背心你们有么？”

“有啊，当初一人一件配发的。”南宫浩想了想，“大概和我的钢盔放在一起吧。”

“我的应该也在，不知道放哪里了，应该在哪个柜子里吧。”

“晚上回去就叫你们的女仆找出来，收拾干净了。”东方恪说，“至于手枪，拿出来好好的拆开擦下油，最好找个时间去试射一次。”

“等等，你这是什么意思？”冈本一头雾水地问。

“我不知道怎么说起，不过文化祭演出的时候，可能临高不会太平，你们最好都穿着防刺背心带着武器去演出。”

“什么？你说文艺演出会出事？那要我穿着防刺背心上指挥台？未免太滑稽了吧！”南宫浩的脸色也变了，酒意瞬间散去。

“嗯……穿在演出的长衬衫里面，会显得你比较强壮，倒也不是太滑稽，只是会有点热，你忍着点……本来我还准备请柳水心过来，让她去打报告要求加强艺术团安保的——我想执委会不会拒绝她的要求……”东方一反常态地絮叨了起来。

“这你可就太不了解执委会了。”冈本摇头，“执委会那帮牲口，最怕别人说自己谄媚女元老了，一个个都装出清心寡欲的模样——你没注意到他们对女元老的态度都是冷淡而客气？而且这事也不符合程序。”

“这样啊……”东方恪犹豫起来，显然，元老院的政治局面比他想象的要复杂的多，怪不得自己今天去

“你知道什么了？别吓唬我们，这玩笑不好笑！”冈本似乎已经完全不认识自己的搭档了，眼前这个人怎么突然变得如此谨慎。

“我什么都不知道，只是猜的。但做好准备总比不做好。演出场地我们都去过，那么大的地方，光靠那几个不带长枪的警备营大头兵是看不住的……”

“这话怎么说，文化祭上会有什么重大事件？”两人的好奇心都被勾了起来，非要他说个明白。

东方恪无奈，只好将自己的所见和猜测说了下：“我怀疑，很有可能有奸细已经进入了临高，准备在文化祭上干一票大的！他们大约已经有了警察部门里的内线。”

“我靠，这么重大的情报你怎么不去向政保局报告？！”冈本叫了出来。

南宫浩点点头：“我也觉得应该向他们汇报才是。”

“我已经汇报过了。”东方恪说，“不仅去找了午木，还去找了警备营的营长。”他愤愤不平，“他们都给了我一个标准的‘官方回答’。”

“啥叫‘官方回答’？”冈本问。

南宫浩接了上来：“大致就是‘你反应的情况我们已经知道了，我们会妥善处理的，感谢你对我们工作的帮助，巴拉巴拉’。”说着他把自己去找午木和李亚阳的事情说了一遍。

“草，这不是漠视我们元老的权力么！”冈本激动起来，“执委会这帮牲口！一点不把元老当回事，这是要自己当皇帝的节奏啊！”

南宫浩摇摇头：“你找李亚阳本来就有问题，他有什么权力给王七索配枪？至于增加兵力，我对咱们的人马是怎么调遣的不大清楚，想来和 TG 差不多：没有执委会的命令，他李亚阳敢随便调动军队？”

“话是说得没错，不过午木这个特务头子也这么一句不痛不痒的话，未免太漠视元老了吧？莫不成真把自己当成希姆莱了！”冈本嚷嚷着。

“嗯，我瞧着这政治保卫局就有点靠不住。”东方恪喝着咖啡，“架子倒是摆得很足，好像也没见他们干过什么正经事。”

“所以说，指望不上他们了？”冈本说。

“起码不能全指望。咱们自己也得有自保的手段。”东方恪说着起身走进里间，冈本和南宫听到了开关柜子的声音，出来时手上拿着一个包袱。

“既然你们都有防刺背心了，我就不把叫人预备的棉马甲拿出来了。不过这个——”他又变戏法似地摸出一个皮套子，“快拔枪套，真正的美国货。里头可以装一支短身管的史密斯维森，左轮枪比较可靠——这枪柳水心应该有，女元老配得都是这种。冈本你去找柳水心借用一下。你不上台，把这个挂在腋下就是了。不用我教你怎么用吧？”

冈本撇了撇嘴，接过了枪套。

“好了，差不多就是这样，你们没喝够的话继续喝吧，要不要再来点汤？”

看上去受惊不小的两位艺术工作者表示已经酒足饭饱，该回去休息了。

“恩，那~慢走，不送，路上小心。”东方关掉了音响，开始收拾杯盘。

“好吧，演出时见，多谢招待了……”冈本起身时已经有些步履蹒跚，南宫赶紧扶住了他。

东方恪站在窗口，目送着两位同事的身影走向百仞宿舍区大门，忽然他右手从腰后抽出，掌心里多了一把爪刀，对着空气挥舞了几下，又转身坐在了琴前，陷入沉思。
