---
aid: "0006"
zid: "0394"
title: 行动计划
author: 吹牛者
---

“体育馆的关防情形就是这样。”卓一凡说道。他已将近日来自己多方打探所得的髨贼情报和盘托出，供其他人参考行动方案的策划，他着重强调了自己对文化祭活动的观感，以及髨贼在体育馆并未严设岗哨的情况。

围着黄家药铺后院里的一间小屋子的桌子的几个人谁也没说话，死死地的盯着绘制在毛边纸上歪歪扭扭的平面图形。

外面的铺面上，虽然已经入夜，依旧很是热闹，有人进出看病，买药的。声音隐隐约约传来。

窗户上的悬挂着厚厚的窗帘，外面有弟子正在警戒。他们可以放心大胆的讨论接下来的行动细节。

“仲君，再添一根蜡烛来。”司马求道打破了沉默。

屋子里已经点了好几根“澳洲洋蜡”，虽然比不上店面上煤气灯那么“亮如白昼”，也算是非常明亮了。

黄真开口道：“卓少侠果然才干过人，能从这假髨捕快身上探听到如此多髨贼内幕，真是居功至伟！”

“哪里哪里，机缘巧合罢了！”卓一凡自谦道。

万里风说：“少侠所言，在文化祭这当口，真髡假髡云集一处，确是我等下手的大好时机，只是……”

“只是什么？”

“这‘文化祭’既然为髨贼一大盛事，如少侠所言，有大量真髨亲临，显然届时不会如同平日一般布置，在那集会所在必有那携带澳火铳的士卒护卫。髨贼乐班戏班行动，也都是大队人马。我等若贸然行事。恐怕是要啃硬骨头啊！”万里风毕竟江湖经验老道，一语点出了问题关键。

“的确不好办那。”司马求道皱眉。“按照卓少侠搜集到的和石翁那边传来的消息，正式演出那三天。髡贼的警备营、警察还有军队会放置重兵在会场周围。咱们就算能混进广场，一旦发动起来，损伤不小，恐怕也难全身而退。”

他们面前的平面图，是结合了这些天自己打探和石翁传来的情报综合起来绘制的。

看上去，简直是无机可乘。纵然是在广场上，仅仅“明盔明甲”的警卫人马有上百，石翁的情报上说，现场必然还有许多便衣人员。

虽然石翁的情报说得很清楚。届时广场上不会设专人盘查，表面上看出入自由，实则外松内紧，稍有异常就会被拿捕。

至于进入体育馆内，更不可能。情报上显示，届时进入体育馆的人都要持票。无票的一概不能入内。而且内部关防更为严密，连石翁都没有详细的情报。

看着这张图，四个人都倒吸一口冷气，原以为进入体育馆谋刺是自寻死路。现在看来就算是在广场上动手也是九死一生。

虽说人多拥挤，髡贼的火器不能发挥作用，但是人多势众，自家本事再大。一对十也是没胜算的。

“咱爷们怕是要交代在这里呀。”黄真又摸了摸自己光溜溜的下巴——本地归化民没有蓄须的习惯，间接影响了风气，连土著也很少留胡子了。尤秀尤其不喜欢留胡子。黄真为了讨这个中年寡妇的欢心，最近把胡子也剃光了。只不过下巴上凉飕飕的。总觉得有些不习惯。

他的语气透露出不甘和遗憾来。原本黄大侠很是把持的定，他为了在南宝能有掩护且便于打探消息。对尤主任的示好不免虚与委蛇，原以为自己把持的定，没想到一个是旷夫，一个是怨女，禁不住尤秀几番挑逗，最后还是在滚了床单。

黄真自负正人君子，如今干了这等苟且之事，虽然有“勤于王命”的“不得已”的苦衷，不过是逢场作戏，毕竟还是有些愧疚。这尤秀见他郁郁寡欢，以为有什么不中了他的意，不但床笫之间竭力逢迎，日常起居也颇为殷勤，时时送些物件过来，见他破了衣服，也拿去洗。黄真那里经得起这般温柔乡的销磨，加上生意出奇的顺利，“不入虎穴焉得虎子”的豪情已经消失的七七八八，虽然还不至于忘记自己的使命，却巴望着这日子一天天能过下去。

眼见现在这好日子不但要终结，少不得还有一番浴血苦战，搞不好就此葬身异乡。想到这里，原本出发时候的万丈豪情早就退了八成。

“若是死得人太多了，伤了各门各派的元气，咱爷们也没法回去向诸位长上交代，只有自己死在这块了。”司马求道如何不知道黄真的想法，就是他自己，也不想就此“尽忠”。所以话虽然说得满，却有点退缩的意思。

卓一凡点头：“此事要从长计较。须得有个万全的法子……”

四人言辞之间已经达成了默契，司马求道闭目半响，方睁眼道：“前几日，接应我们离开临高的苟义士已经来过南宝了。”

“哦？他现在何处？”卓一凡问道。

“他不肯说自己落脚何处，也没有来这里。我们是在茶馆里接的头。”司马求道道，“苟义士已经安排好路线和接应暗号。”

“哦？怎么行动？”

“他说他不能长期待在本地：髡贼恨他入骨，一直在悬赏捉拿他，因而他只能在黎区等候。到时候会在边界上接应我们。咱们只要能脱出身去，到达指定的的地方，衣服粮食兵器他都会预备好的。”

“想不到这髡贼的腹心之地居然还有这样一位忠肝义胆的义士！”万里风赞道。

“他要我们时刻小心，髡贼狡猾无比，罗网遍布，非寻常匪徒可比。要咱们只可智取，不能强攻，否则，即使是玉石俱焚亦不可求。要对付髡贼必得出奇制胜方有几分把握。不论成否，一击便走，决不可拖延等待。”

其他几个人都点点头，毋庸多言了，髡贼的厉害他们已经切身感受到了。

卓一凡沉吟道：“苟义士所言极是。要想成事还得出奇制胜。真髡平日里深居简出，只有趁着这文化祭这当口，有许多真髡会到来观赏这个机会下手，只是……”

只是的问题，他们刚才都已经讨论过了。一旦动手，就是九死一生。而且，未必有多大的把握。司马求道、黄真和万里风都注视着他，看他有什么妙计。

“卓某无意间从那少女口中得知，在文化祭前一天，髨贼要组织彩排，即是原班人马上台排演。只是台下没有正式的观众。届时各路参与的真髨假髨会一齐前往那体育馆，我等若分路乔装埋伏，在道路上下手，髨贼总不能处处设防！”卓一凡计较已定，言辞中显得颇有自信。

这些江湖豪客初到临高时，对髨贼诸般奇技淫巧既陌生而又恐惧，心理压力很大，但在本地“做生意”一段时间以后，渐渐也熟悉了这片土地的一些规律，加上卓一凡提供的大量情报，侠客们倒是从一开始的一头雾水中走出，恢复了一部分完成任务的信心。

“此计大妙！届时如果本地的内应趁机相应，定能让髨贼首尾不能相顾！”黄真捻了捻不存在的胡子，眼中射出精芒。

“并且，我观那幼年假髨中的女子，皆着奇特的澳洲衣衫，倘使能在途中挟持一二，让周师妹她们换上那‘制服’，也可迷惑髨贼，据说髨贼性好淫邪，对美貌女子不存戒心……”

卓一凡降低了语调，但几位听众都露出了了然的表情。

“如何行事呢？”司马求道问道。

“先要让女弟子们改了髡贼装束。”卓一凡道，“女子改换装束无需剃头，该个发式换件衣服就是。髡贼不喜欢裹脚，假髡女子不是天足便是放脚的。幸而我们各门派的女弟子，都是不裹脚的，这也糊弄得过去。”

“其实咱爷们也可以易容改装……”黄真说道，“尤主任几次都劝我剃发易服。”

“黄兄就不必了。南宝这里亦得有人接应。你就在这里主持局面，静候我们到来便是。”

“好。”黄真点头。

当下定下计划：将人马分为几队。南婉儿带若干女弟子，在体育馆门前的广场待命，随时听候信号行动；周仲君等女弟子由司马求道带领，伺机伏击髡贼女学生，获得制服后乔装改扮。再到广场待命。

灭净师太自带一队人，在体育馆外的路口接应，一是拦截髡贼增援的人马，二来接应场内的同道逃走。

沙广天、孟伯飞各带一队人，在东门市各处活动，信号一起，便袭杀髡贼警察，放火作乱，吸引髡贼注意力。

万里风带几个人留守客栈，作空城计。一待乱起，便在客栈放火，然后冲上市街造乱。

“卓某本人，亦会和几位大侠在广场伺机而动。”卓一凡一一分派停当道，“大伙一定要按照信号行事！”

信号，是他们秘密带来的特制高升炮。升空之后可连发三响。

“到时，不轮事成与否，我都会放出第二次高升炮。诸位不管在做什么，都要立刻逃走！”卓一凡叮嘱道，“一定要在髡贼反应过来之前离开东门市！”
