---
aid: "0006"
zid: "0395"
title: 紧急通知
author: 吹牛者
---

夕阳西下，火烧云把临高县城里的楼台车马都染上一层淡淡的红色。

一辆东风马车不疾不徐地驶过刚刚铺竣的街道，车夫轻提缰绳，训练有素的挽马缓缓停在了挂有“中央实验艺术团”字样牌匾的一栋建筑旁。一名女元老从车中走出，一头青丝挽起一个“巴黎鸟巢”，裙裾飘飘，仪态端方，优雅中略带妩媚，正是柳水心。

恰好又有一辆同样的马车紧随其后来到，车未停稳，却跳下来一个身影，是个穿着蓝色镶白边水兵翻领连衣裙的少女。

“啊,柳老师！真巧！好久不见！您气色真好！哇这么漂亮的裙子还这么新，像是临高产的，他们终于学会做衣服了啊！”

少女一路蹦到柳水心面前，连珠炮似的发问。对柳水心来说，每个“小元老”她都很熟悉，特别是女孩子，每周她都要给她们上形体课。

“子琪，你来这里是做什么呢？你又不参加演出。”柳水心笑道，“我觉得你也可以来一个节目。”

“我不行的，”林子琪连连摇手，“唱歌是车祸现场，跳舞是群魔乱舞……没天分。今天我来陪她排练呀！”她指了指身后刚下车的张允幂，后者已经换上了演出服装，微笑着打招呼：“柳老师好！这个时间还来指导，您辛苦啦！”

“允幂你好！为了节目质量嘛，辛苦一点无所谓，不过你能来领舞是很好的！排练快开始了，我们进去吧！”这几天的排练张允幂的舞蹈堪称进步神速。柳水心很是欣赏，这女孩子不但悟性好。也能吃得下苦：跳舞很容易——只要长得可爱，身材好。加上略有乐感，跟着音乐跳宅舞的女孩子就能获得无数“赞”。但是正在要跳得好有表现力，非得下相当的苦功练习才行。张允幂并没有什么舞蹈基础，开始跳舞的时候身体是有点僵硬的，完全是靠着牺牲休息时间反复练习，因而言语中也带着亲切。

柳水心原本对格子裙俱乐部搞什么偶像团体的观感并不太好。原因是在另一个时空她把也见识过不少上传跳舞视频到网络上的女孩子，在她看来，有些长相身材还有笑容都很棒的女孩子，唯独跳舞上没下多少功夫。即使是很简单的日式偶像舞蹈，也是用一种似乎极其爱惜体力的微微摆动手脚的方式在跳。要不是东门等人多方解释他们是打造“专业团体”的，她又确实有点技痒，这偶像团体的排练教师的活她原本是不大想接的。

不过这些日子下来，她倒是乐在其中。这么多年了，这是头一回正儿八经的给人排舞蹈预备演出了，久违的工作令她容光焕发，感觉年轻了不少。

三人走进了大楼，拖在后头的林子琪没忘了打手势示意警卫员跟着马车离去。

临近文化祭演出。格子裙俱乐部的几名组织者格外重视此次加班排练，不但全部到场，而且还指挥团员们做好了各项舞台准备工作。

张柏林站在调音台后面，脑门上已经有了一层细密的汗珠。

由于南宫浩本人一专多能。实在无暇分身再来照顾剧团四季的演出——当然格子裙俱乐部的“老头子”们认为这绝笔是冈本“故意的”安排，所以现场操作播放和扩音设备的任务就落到了俱乐部的张柏林身上。之所以让他上，主要原因就是他最年轻。据说反应最快。

演出现场操作播放和扩音设备是一项技术活，也细心活。决不能手抖出错的，否则轻则导致音乐混乱舞蹈出丑。重则因为操作失误烧坏设备。特别是伴奏的次序，一旦放错段落，严格按照音乐节奏跳舞的演员立刻就会陷入混乱。

张柏林只好跟在南宫浩身边跟班学习，经过几天刻苦的学习，算是勉强能独立操作录放设备了。

排练厅里，已经按照舞台的大小和形状用纸带粘在地板上标记出区域来。阳光从天窗上投射下来，将地板上的数字映照得清清楚楚。

白色的阿拉伯数字，从 0 到 15，从前往后，一共三排，十六个站位。

一群女孩子已经在排练室里等候了，她们已经按照演出的要求的化好了妆，戴上了头花和小饰品。为了保持衣装和饰物的美观完整，没有一个人坐着，都站在墙边。

“好了，大家都按照位置站好！我们开始排练。”柳水心顾不上和格子裙俱乐部的诸公寒暄，从更衣室里出来就直接进入了状态。

她换上了紧身衣和舞鞋，头发也被不碍事的直接用手帕束在脑后。神情严肃表情认真，和刚才的娇媚的少妇似乎是完全是两个人了。

女孩子们迅速按照排练站好了自己的位置，虽然是十六个站位，却有三个人是没有站位的，站在最后一排，她们是代役队员，尽管她们也按照演出要求穿好了服装，化了妆参加全程排练，但是演出的时候只能站在一旁等待代役。

张允幂站得是 0 号，也就是最前排居中的位置。这个位置就是所谓的 C 位。全场瞩目的焦点。1 号位是林爱理的，2 号位是左亚美。据说这是东门吹雨授意的，原本柳水心的意见是让左亚美站 1 号位的。东门的理由倒也充分：左亚美是“业余积极分子”，林爱理还是全职学生。年龄上林爱理也小一些，显然作为艺人的潜力更大一些。

“来吧，第一首！”柳水心拍着巴掌，朝着张柏林的方向喊道，“世界上唯一的花！”

另一个时空的风格的音乐响起，在元老张允幂的带领下，穿着格子裙的少女们翩翩起舞。

柳水心立在一旁，认真得看着每个人的舞蹈动作，时不时点头或者皱眉。

一曲终了，东门吹雨等人坐在旁边鼓起掌来，柳水心却微微摇头：“还是有一些小问题，从允幂开始，单独依次到我这里来，我强调一下细节。”

林子琪早就找了个舒服椅子坐下，看到闺蜜从柳水心身边走了过来，忙从包里拿出格瓦斯递了过去，同时夸道：“你穿日系的真好看！要是在旧时空肯定很多人围着要签名呀！”

张允幂顺手接过饮料，却没有接话头。因为怕把妆弄花了，她没敢用毛巾擦脸，只是用纸巾来吸汗：“呼，好累，东门叔叔这个点组织排练，应该安排晚饭吧？”

“那当然啊！”林子琪大声回答，“我们芳草地初号班大班花在此，怎能怠慢！”

张允幂露出羞怯的微笑，摇头道：“别瞎说，我成什么了？”她没有接格瓦斯，摇了摇头，“你得给我插上根吸管。”

因为有口红和粉底的关系，化妆之后喝水只能用吸管。

“啊，我忘记了！”林子琪赶紧从包里翻找出吸管来，插进瓶子里。重新递给她。

“谢谢了。子琪你真体贴。”

“你真幸苦。”林子琪爱怜的看着闺蜜捧着玻璃瓶，一小口一小口的吸着饮料，“我原来觉得不过是玩玩而已……”

“其实我觉得还好，跳舞很有意思。跳舞的时候脑子一片空白，什么也不用想，你只要跟着节奏跳就是了。像在漂浮一样。”张允幂微微笑着，“可惜我跳得不好。”

“你要算跳得不好，其他人就不用活了……”

张允幂摇摇头：“柳老师刚才还说我的表现力不够呢。”

“这太吹毛求疵了吧。”

张允幂微微一笑：“我倒有点喜欢上做偶像了呢。虽然我跳舞不怎么样。”

东门吹雨恰好走了过来，听到了林子琪的话，笑着说：“小张你其实跳得很不错，舞台感觉上比那些女孩子强多了。她们的表现力毕竟受限于时代，和你没法比了！我已经就安排了商馆酒楼一会送饭来，饿不着你。你们先休息一会，我去看看柳老师那边的情况。”说罢走向了大厅另一头。

“嗯……东门叔叔安排得很周到嘛，也好，不用回去吃饭了。”张允幂挤出一丝浅笑。

林子琪自然听得明白话里的意思，她一下子不知道说什么好，只是拍了拍身边女孩纤细的肩膀。

此时一名警备士兵走进排练厅，和几名元老交谈了几句后，吴赐仁脸色一变，说了声：“我走开一会，叫大家不要散，”赶紧跟着士兵离开了排练厅。

他们来到了艺术团办公室，一名值班人员把听筒交给了这位热心艺术的“警察首长”。

“是我，我是吴赐仁，你哪位？政保局午木主任？您等一下啊！”吴赐仁捂住话筒，挥手屏退左右，待士兵和职工都离开办公室，他才对电话讲道：“您有何贵干？”

听完午木在电话里的叙述，吴赐仁的眉头锁紧了，特别是最后那句：“目前没有证据证明警员左亚美有任何反对元老院的行为，但对其可疑的社会交往已经布置了监控，请贵部注意安全，适时配合我们的工作。”让他摸不着头脑。
