---
aid: "0006"
zid: "0396"
title: 面授机宜
author: 吹牛者
---

“那你们准备怎么处理呢？”

“具体方案会在确定之后通知诸位元老的。你可以先把这个消息通知涉及此事的元老，”午木在电话里说道，“就是今晚。到时候还要请你们去开个会。”

“好吧。”虽然吴赐仁对这套说辞并不满意，奈何午木已经挂掉了电话，他再问也问不出名堂来。不如干脆到晚上再说了。

回到排练厅，一脸严肃的吴赐仁把袁子光、东门吹雨等人都叫到了角落里“开小会”，所幸团员们大多围着柳水心，没有注意到这边的紧张气氛，只有张允幂和林子琪两位小元老投来诧异的目光，东门吹雨摇摇头示意“没事”。

“我刚才从午木的电话里听到的情况就是这样，你们怎么看？”吴赐仁转述完那个消息，向同好们提问。

“这……这也太……那什么了……就算左亚美真和谁去一起看排练，也不说明什么吧？她可是受元老院培育时间很长的可靠分子啊！还是……还是……”袁子光这个老教育工作者显然想不到有一天会在偶像团体活动中听到“敌特分子”的情况，有些语无伦次。

要是左亚美真是有什么问题，教育口可就算是斯文扫地了。他想，幸好她是女仆培训班出身！

东门吹雨哪里知道他肚子里的弯弯绕，说：“我看我们不必太紧张，各种势力渗透临高也不是一天两天，基层警员没有能力逐一分辨的。这个消息我们几个知道就行了，小张和柳老师她们听到了肯定要影响心情。节目质量也会受影响，还是不要告诉她们吧。别的事情。咱们有军队，有警察。有政治保卫局，还怕看不住场子？”

“话是不错，不过这可是我们的攒了好几年的精华啊。哪怕损失一个，我都担待不起啊！”袁子光急得要跳脚，这偶像团体里元老预订的就有好几位，真要挂了一个，他这个教育口的直接负责人非被言奸 100 遍不可。忽然他意识到萧子山为啥要把女仆培训班给改制了，这 TMD 就是甩包袱啊！

“我看咱们也不用白着急。一会开了会就全明白了。一为防万一，待会我安排车把柳老师和小张她们送回去。至于左亚美的问题，她是户籍处的，这事我还不真不好插手，等政治保卫局下结论吧。”吴赐仁做了个总结。

此时门被敲响，不待起身的林子琪走到门旁已经被一名警卫员推开。商馆酒楼的送餐队伍挑着食盒鱼贯而入。

东门吹雨拍了拍手，高声道：“晚餐时间，大家排队过来领餐！”

格子裙俱乐部诸公对事先自己梦想的偶团一贯大方，订得是最高档次的“盒饭”。光外面这个从日本进口的倭漆食盒就价值不菲，打开里面整齐的摆放着的五颜六色的菜肴。完全是按照后世的日式高级便当的模式做得。不但各色山珍海味俱全。还有腌菜和水果。

主要是吃食堂的女孩子们还没有见识过这么奢侈的“盒饭”，一个个都领了去吃饭了，没有人招呼，很自然的就由张允幂领头。后面林爱理和左亚美这样按照站位顺序去领饭。排练厅里除了几把椅子之外没有多余的桌椅，女孩子们很自觉的都留给元老去坐了，自己坐在地板上吃。

东门等人自然不会和女孩子去抢座位。三把椅子就留给了柳水心、张允幂和林子琪了。

“妈蛋，格差已经有了诶。”张柏林一边狼吞虎咽的吃着盒饭。一边小声说。

“没格差就没上进心了。”东门吹雨说道，“起码咱们还没预备小黄瓜套餐呢。”

“你的意见呢。”电话里传来赵曼熊柔和平稳的话语。

午木抑制着即将要破大案子的激动：“继续监控。发现更多的线索一网打尽。”他又补充了一句，“侦察员们也是这么看的。”

“我看这事你要慎重啊。”赵曼熊轻轻咳嗽了一声，“只要有一个元老被敌人袭击，且不论是不是对他造成了实际伤害，你的主任位置就坐不住了。杨草他们不要紧，我可以把他们换个地方，以后再提拔起来。可是你，一旦跌下去，再要让你回到这个位置上就很难了……”

“这个我是有心理准备的。”午木说，“只要彻底的消灭隐患。个人的得失我是不计较的。”

“那我同意您的方案。”赵曼熊说道，“通知相关元老来开通气会了吗？”

“就在今晚。”午木说，“实话说我觉得不太妥当，此事不是应该绝对保密吗？”

“这事情您不能单纯的用业务的眼光去看，要有政治观念。”赵曼熊不温不火的说道，“搞政治保卫工作，第一就要保持正确的政治观……”

“我明白您的意思了。”午木说。

“收网的时候一定要及时，别给鱼拖下水去……”

午木放下了电话，现在已经是晚上七点，办公室里静悄悄的，他拉开窗帘，望着东门市的灯光，深深的吸了一口气，片刻之后他拿起了电话：“叫杨草、刘富卿和柯云到我这里来。”

晚餐结束后格子裙俱乐部的成员们继续排练，一直持续到深夜，直到柳水心点头表示效果基本合格才宣告解散。

林子琪毕竟年少，早已困得不行，在回家的马车上便已睡着，最后是张允幂扶着她进了家门，也顺便在闺蜜家过夜。

与此同时，百仞城政保总局大楼里也在进行着一场会议——“太阳伞专案”跨部门协调通气会。

这是一间封闭的小会议室，圆桌旁坐着数位元老，午木亲自主持会议，他身后坐着担任速记的机要秘书。

因为是通气会，来得除了业务相关的元老：临高警备司令李亚阳和国家警察总务处处长慕敏之外，还来了几位涉及此事的直接关系元老：东门吹雨、吴赐仁、袁子光、张柏林……就连一贯深居简出且爱睡懒觉的东方恪和南宫浩也被召唤了过来。

在通报了相关情况之后，并且重申会议内容必须保密之后，午木请诸位发表各自的看法和建议。

东方恪第一个方言，他再一次陈述了自己之前的见闻，末了重申：希望警备营和政保总局都加强安保力量，保护文艺团体表演的安全进行，特别是保护那些不具备自保能力的元老。

李亚阳说：“执委会已经批准了你之前关于加强文化祭安保兵力投入的请求，可是，恕我直言，东方同志不应太多寄希望于我们警备营，警备士兵的作用更多地是震慑。潜在的敌人会被一处兵力较多的目标吓退，但他们不会离开，而是寻找相对保卫力量薄弱的地方动手破坏！所以我认为午主任应该充分发挥政保总局的作用，要防患于未然，提前揪出元老院的敌人！这样才能保证文化祭各项活动的安全顺利举行啊！”

午木答道：“是的，我们做了相关工作，特别是对于东方同志通报的情况，我们进行了针对性的布控，接下来几天还会加强重点地区的保卫，你们民乐团和格子裙俱乐部在进出演出、排练场所过程中，我会派出工作人员跟随，希望你们负责的元老予以配合。”

吴赐仁接话：“我们当然配合，昨晚我接到通报后，立马组织了俱乐部的元老同志们讨论，可是大家一致认为暂时不能把我们的团员左亚美作为嫌疑人，毕竟她没有任何机会去干什么阴谋破坏的事情！”

东方恪板着脸吐槽：“是啊，和来路不明的武术家打成一片，确实没有什么不安定因素！”

吴赐仁被梗得说不出话，午木圆场道：“好了，对于左亚美的这个情况我们做了详细的侦查，相关线索也在跟进中，这里不多提了，对了东方你们是不是会要在正式演出之前进行带妆彩排？”

“是的，就在前一天，所有演出单位包括芳草地剧社都要进场，按表演流程走一遍，届时你们要清场么？”

“不，我们会做更有效率的工作。对了，办公厅针对最近的安全形势，加派了更多的公务马车和警卫员，你也不要老是骑着自行车独来独往了，注意安全，用马车出行，不要离开随车警卫员视线。”

东方恪不置可否地点了点头。

“关于警卫工作，大家不用太担心。”慕敏说道，“我们总务处十课的侦缉队已经全部出动，对已经暴露的嫌疑分子采取人盯人的策略。他们都是有相当经验的专业人士。另外总务九课的人员也会加入行动。此外还会动员治安处的便衣警力。冉耀也向总参发出了协助通报，到时候还会调来更多的治安军来担任警卫工作。这样可以让更多的警备营的兵力脱出来执行更重要的随身警卫任务。”

会议一直持续到午夜才结束。午木宣布散会之后他没有闲着，而是立刻把杨草叫到了办公室，细细面授机宜许久。
