---
aid: "0006"
zid: "0404"
title: 后备方案
author: 吹牛者
---

卓一凡混在人群中步行，向着河畔体育馆的方向，他穿着司马求道搞来的旧衣服，黏着假胡须，扮作个落魄童生模样，手上没拿任何长兵，只在袖口藏了飞镖，腰间带着把短匕，三名男弟子也扮作贩夫走卒之类的角色远远地跟着他，身上则揣满了各类暗器。

周仲君露陷的时候，他就在距离她不到二十丈的地方，当警察动手抓捕她们的时候，他已经转身往广场外面走去。

在广场上行动的计划已经失败了！所以即使负责发信号的弟子拼死将高升炮发出，他也没有动手，而是迅速的跟随着人流离开了广场。

他心里一开始就明白在体育馆附近成功袭击髨贼的把握不大，但是髡贼内外关防极其严密，可用得机会极少，不得不冒险一搏。

然而这一招的机会，他和司马求道估了又估，恐怕也只有五五之间。就算周仲君等人能用髨贼服装蒙混一时，凑近真髡动手，凭那几名女侠的武功也未必能一击得手。

因而他根据七爷传递来得情报，又准备了第二条计策。

七爷提供了髡贼“乐工”的行进路线，并且提示，其中有若干名真髡头目。情报十分详细，不但有具体的行进路线，连车队的规模，大概会有多少警卫，公共马车上有几名“假髨乐工”都知道。

相比在广场上，行进路线上的警卫力量不会很多，己方突袭得手的把握很大。

一旦广场上行刺失败，各处都会发动，髨贼在附近的警戒力量就会被吸引过去，加上东门市和客栈的牵制，髡贼的各个衙门的注意力都会分散。自己这边以有心算无心，当有六七成把握一击即中。

现在周仲君等人被髡贼发现被擒，他就立刻和几个核心弟子迅速脱离了体育馆。一路行来。远处枪声阵阵传来，只见路上髡贼的警察和士兵已经增加了许多，骑着两轮车的黑衣警察在街道上横冲直撞，黑白相间的马车一辆接一辆的朝着体育馆和琼安客栈方向而去。主要路口上已经开始设立拒马，盘查行人，支路和小巷门口的栅栏门也关闭了。一路上风声鹤唳草木皆兵，步步惊心，一行人混在人群中，终于在戒严前逃出了体育馆附近的区域。

此时街道上人已经很少，行人个个行色匆匆，店铺纷纷关闭，街道上很是冷清。各处的枪声也已经停息，卓一凡带着几个师弟加快了脚步，他虽然竭力掩饰，眼中已经落下泪来。

虽然他已经将周仲君等人视作可以牺牲的棋子，但是一想到他们陷在髡贼重围中，恐怕是凶多吉少，虽然多数人和自己并不熟悉，一想到他们或者已经陨命，或者正被押解往髡贼牢中，受着生不如死的严刑拷打，胸中已然悲愤万分。

此次拼得一条性命，也得斩杀几个真髡！

然而行人一稀疏，他们立刻发觉身后有了“尾巴”，这顿时让卓一凡紧张起来：髡贼已经盯住他们了？

他心中暗暗紧张，悄悄回顾，却见后面有十多个便衣人员正紧紧相随。他立刻转过身来，对身后的师弟们做了个手势。随即四人快步离开干道，走上文澜河大堤，纵身一跃，跳进了滚滚的波涛中。

虽然伏击髡贼车队机会难得，但是敌人显然已经发现了自己，此刻只有逃命才是最要紧的！因而他当机立断立刻“走为上”。

他们身后五十米处，一名归化民便衣警察目瞪口呆了好一会，才掏出哨子拼命吹起来。

一直跟踪着这群“乔装改扮的破坏分子”的警员迅速集合起来，但他们没有船只，只能派出一人跑步回去汇报，其余人沿河搜索。

“贼人可能泅水渡河逃跑，迅速寻找船只过河！”一名归化民警员高声喊着，“快，去通知水上警察！”

卓一凡口含芦管，潜在水中，他们几个入水后没有渡河，而是掉过头，顺流飘向下游。

文澜河畔的“风光带”，沿河堤修建，一侧是通衢大道，另一侧则种植花木，风光旖旎，此刻，艺术团车队紧贴着河堤行驶着，车轮不时的碾压到路边的花花草草，看上去颇煞风景。然而随车的元老们毫无心情考虑这些。

车队掉头后，后方传来的密集枪响，广场方向空中的烟火，都告诉他们一个明白无疑的事实；敌人发动了袭击，就在元老院统治的心脏：临高。

这多少为他们提了个醒，他们的日子过得太安逸了。

直把他乡当故乡。这句话突然闯入了东方恪的脑海。

这里，依然是那个凶险的 17 世纪的时空，敌人虎视眈眈，环伺四周。时刻准备把他们撕扯成碎片。

东方恪不由自主的握紧了手枪。他蹲在车门旁的座位上，冈本和南宫浩坐在另外一面，因为这两位基本上没什么手枪射击经验，所以放上两支手枪作为保险。

车里唯一的女性柳水心坐在车厢中间的地板上，默不作声。

徒步行进的警卫士兵们在道路上拉开一个“右梯”阵型，重点警戒道路，将元老车驾护在靠河的一边路基下；为了弥补河堤方向的缺口，他命令随车卫兵重新上车，枪口指向河堤方向队伍的最后是警卫队长坐镇，他刚刚已经数次鸣枪警告驱散了人流，现在队伍已经离开了热点地区，也稍微加快了速度。

公共马车上坐着的是从旧戏班里搜罗来的归化民乐手，和冈本团长担心的情况不同，他们不是旧时空那些弱不禁风的“艺术工作者”，这些跑江湖多年的明朝乐工，似乎对危险和混乱有天生的适应能力，他们安坐在座位上，神情虽惊恐，但没有人失控乱跑乱动。

四个脑袋依次从水里钻出，从河滩爬上河堤下沿，正是卓一凡一行人，虽然他们不明白究竟哪里出了问题，但当机立断的逃脱暂时挽救了他们的生命，四人惊魂未定，突然又听到上游方向传来有规律的枪声，接着隐约出现车马人影，几人正要再跳回水里，却被卓一凡喝止。

“不要惊慌，这里距离体育馆已经很远了，四周无人，我们先躲藏起来歇息片刻，待前头人马过去了再做计较。”

当下几人分散在灌木丛中趴下，卓一凡目不转睛地着路上的情况，突然发现了什么。

“两辆四轮公共马车，一辆四轮小马车，一辆装货的四轮马车，士兵护卫在侧……这不是线报中所说的车队么！”卓一凡兴奋地低语，心道这伙髨贼必然是从体育馆方向折了回来，想是为混乱所惊，急于返回百仞城躲藏吧，不想在这里碰上了。

“来得早不如来得巧！今日便要将你们这以夷变夏的髨贼诛灭！”他立马匍匐到同伴的身边，将发现与他们说了。

但四人稍一交流却发现了困难，车队正渐渐靠近，道路上伴随的士兵的身影也越来越清晰，一望过去至少有双掌之数，敌我众寡悬殊，何况那澳洲火铳犀利无匹，要硬拼显然胜算不大。

原本他还准备在路上预做些准备，现在全盘计划已乱，只能仓促行动了！

“眼下只能行险招，”卓一凡缓缓道，“髡贼这一行都是马车。马匹最易惊扰，赵师弟，你们随身备着发信号的高升炮还能用么？”

“炮还在，”赵师弟的人从衣下拿出一个竹筒来，“蜡封还是好得，应该能用！”

“我这里还有一个。”另一个弟子也拿出一个来。

“好，这是雷家特制的三响霹雳炮，最是威猛，咱们既然不能用来发信，拿它惊马便是！”卓一凡道，“髡贼一共四辆马车，第一、第二辆是大车，坐得是髡贼的乐工，最后一辆装得是髡贼的乐器行李，真髡都在第三辆马车里。”

他先将情况一一说明，然后又分派道：“赵师弟，你在河堤上，用这霹雳炮先射第一辆车，再射第四辆车，这两辆车都是重载大车，马匹一惊，车子立刻就会倾覆，髡贼的马车就会被堵在中间。吕师弟你的暗器功夫最好，高升炮一响，你冲过去射真髡马车的马匹。吴师弟，你随我偷袭马车。”

这时候赵师弟提出了异议：

“师兄，髡贼的队伍一路行来，已经放了几次枪了，他们的马匹大约都是战马一类，调教过不怕火器响声的……”

“这高升炮装药甚多，即使你打不中马匹，落在马匹附近也足够惊扰了。”他指点着附近的地形：“你们看，髨贼兵卒都在大路上，河岸一侧受马车遮挡，其火铳难以命中，我们有六七成的把握可以得手。无论成与不成，一击即退，直接滚下河堤下水。”卓一凡情急之下想出来一套方案，也顾不得其中多有轻妄之处。

他带在身边的都是本门亲信弟子，都是出身良家，年纪虽轻，武功见识皆有可取之处，更难得的是一片赤诚之心，重义轻生，当下只是领命称诺。
