---
aid: "0006"
zid: "0407"
title: 少年
author: 吹牛者
---

“什么？”黄真一时没反应过来。

“这个月……我‘那个’没来。”

“什么‘那个’，说清楚点，”突然，黄真一怔：“你的月事没来？”尤秀羞羞地点了点头，黄真不是初出茅庐的愣头小伙子，又兼通医理，知道这事意味着什么，“大概多长时间了？”

“晚了大概有十来天。”

“这无碍，通常女子月经失调也是常有之事。或许你这段时间工作太忙，或许你吃了寒冷之食。”

“我一般都很准的。”

黄真按了按她的脉，果然有喜脉之相。他一时没了主张，没想到生离死别在即，居然又闹这么一出！

黄真这时心里也没了主意，在华山的时候他也娶过两次妻，但都因病去世，也没留下个儿女。想着自己大约是无后之人，将来怕是要孤独终老，也就死了再续之心，却万万没想到在这龙潭虎穴之地不但找到了温柔之乡，眼下又有了喜信。

若是在往日，那真是极大的美事，但是明日自己就要接应从东门市逃出来的众侠，一起逃入黎区，设法离开海南岛。说是有人接应，恐怕也是九死一生，还不知道能不能顺利逃出。

尤秀见他面色凝重，表情阴晴不定，不但没有喜悦之情，反而露出一丝尴尬和为难，顿时哭了起来。

“你个没良心的，是不是嫌弃我和这孩子？”她忽然又一怔，“你一定是家中另有妻儿！骗得我好苦！”说罢放声大哭起来。

黄真没奈何，心道这真是“孽缘”了。也罢。虽说明日起便是生死未卜，若能留下一儿半女。总算也是为黄家留后了。

想到这里，他温言宽慰：“我哪里嫌弃了？我是个鳏夫。膝下又空虚。只是我自己开着这么一家药铺，还要养活你们母子……”

“我哪里需要你养活了？”尤秀听到他的话，不由得破涕一笑，“黄大哥你莫要担心，我知道你是一个可托付的人，不过天底下这名分二字最为要紧……”

黄真暗暗苦笑，没想到尤秀利用这个契机来搞个逼婚，他想到自己今日其实说什么都谎言而已，只得道：“这个你放心就是。我总要你个名分的。”

“就知道你为人最可靠。”尤秀满怀欣喜。钻到他的怀中，“夜深了，今晚就让奴婢换个法子好好伺候老爷……”

就在他们床笫间缠绵的时候，一队日本治安军默默的进入了南宝镇，最后的抓捕，即将展开。

东方已经微微露出鱼肚白，卓一凡和司马求道终于来到了南宝附近的一座小山上。

虽然有髡贼的药物的作用，卓一凡能够支撑着行走，也没有出现发烧的症状。但是他到底流血过多，气虚力浮，一路上走走停停，原本以为深夜即可抵达南宝。和黄真他们接上头。没想到一直到鸡鸣才勉强来到这里。

眼见着天色快亮了，贸然进入镇子十分危险。他们便躲入一座小山的树林里，这里距离镇子不远。山下有几户人家。两人钻了林子深处，看看四下无人。坐在一棵树下歇歇。

“卓兄，咱们应该算是出来了。后面没有追兵。你且安歇。天亮之后我就去镇子里找黄真他们，大伙一起设法逃出去！”

卓一凡跑了一夜，精力萎顿到了极点，几乎连话也说不出来。司马求道又给他换药服药，又取了些干粮吃，幸好沿路他补充了清水，不至于现在要冒险出去找水。

司马求道让卓一凡躺下休息，他一路带着卓一凡跑路，累得不轻。何况现在天也太早。便靠在树上假寐。

恍惚中似乎听到有悉悉索索的声音，不对！有人，他立刻捏着刀子坐了起来，抬头一看，十多步外有一个瘦小的身影一晃而过。

司马求道大骇，睡意顿时消失的无影无踪，他纵身跃起，一手已经抽出短剑，朝着身影消失的方向猛地扑了过去！

司马求道身法极快，纵身一跃，便已经将前面的人压倒在地，手中短剑一扬，逼住了对方的喉咙。

定睛一看，却是个十来岁的少年，留着“髡发”，穿着蓝布的对襟小褂，裤腿上还粘着不少泥巴，光着脚，一双穿着细绳的布鞋挂在脖子上。随身还有一个帆布书包。身上除了一张皱巴巴的学生证之外什么也没有。

“你是什么人？来这里做什么？”司马求道低声喝问道。

少年见眼前的男人头发剪得七零八落，身上的衣服又满是泥浆，手里还拿着刀子，不由得惊恐万状，结结巴巴的答道：“上学前采些草药——顺路拿去镇上卖……”

司马求道看到旁边的小竹篓里面确实有些草药，问道：“你是南宝镇上的？这里距离镇上还有多远？”

少年颤抖着说道：“我……我不在镇上住，就在这山下的村子里。这里离镇上不到一公里路了……”

“上学——你去哪里上学？”

“南宝小学……新近才开的。小的家穷，原上不起学得，后来有首长来说，上初小不要钱，还给一顿饭，发一身衣服。”他又哀求道，“小的家是穷人，没有钱……”

这时候卓一凡也醒了过来，见状过来道：“小兄弟，你不要害怕，我们不是坏人。不要你的钱财。”说着他打开书包，里面除了一块用芭蕉叶子包着的番薯之外，都是书籍文具：有几本“澳洲款”装订的书籍、簿本、铅笔之类。都是上好的白纸，印刷装订很是精美，没法想象居然是一个泥猴子一样的学生能用的东西。

司马求道松开了手，一只手用短剑在他面前比划了下：“你老实坐着，不要乱说乱动，自然保得你性命！”

少年吓得浑身如筛糠一般，话也说不出来，只连连点头。

卓一凡低声道：“打听下南宝现在怎么样了。”

“我知道。”司马求道低声说。又转过头去，问道：“我且问你，镇上最近可有什么异常？”

“异常？”少年茫然道，“没什么啊……和往日里差不多……”

“有没有来了许多当兵的和做公的？”

“做公的？”少年迟疑了下，忽然明白了，“你是说警察吧？没有，最近没见有很多警察过来。”

“髡贼，嗯，首长们，有没有查封什么店铺，抓了什么人？”

少年摇头道：“这倒没有听说过……”

司马求道晃了下手中短剑，恐吓道：“你若是骗我，立刻就要你的小命！”

“不敢，不敢，”少年连连摇头。

司马求道又问了几句话，大致知道南宝一切正常，想来黄家药铺安然无恙，黄真他们也没事。他的心定了一大半。

“药铺没事。我这就进镇去联络老黄。你身上有伤，且在这里休息。至于这孩子——”司马求道眼露凶光，扬起短剑，准备直接灭口。

卓一凡低声道：“司马兄，使不得！”

“不杀他，他去报信怎么办？”

“黄兄，你我都是名门正派，此次来临高为的就是拯救黎民，岂能滥杀无辜，有辱门风。若是这样咱们不和那髡贼一般了么？况且这还是个孩子啊！”

“可是——”

“咱们也不放他，捆好了丢在此地他便不能通风报信。过一二日咱们走了，再被人救了也不碍事了。”

“好吧。”司马求道嫌麻烦，不过卓一凡说得也多少有点道理。道，“那你就在这里休憩，我把他绑结实些再去镇上。”

当下用书包带将少年反绑起来，稍稍收拾一下，便下山往南宝去了。

卓一凡见那少年惶惶不可终日，当下安慰道：“你且安心就是，不会坏你的性命。”

少年忙用力点头。

卓一凡靠着一棵树慢慢坐下，将短剑握在手中，他枯坐无聊，便问道：“你家里是做什么的？”

“种地的。原本佃着周老爷的几亩地。如今给农场做长工……”

“那也是良家子了。”卓一凡见他相貌端正，口齿清楚，觉得不是一般的无知乡民，便有心与他说话，“既然读书，怎么不去找个私塾，念四书五经，去读髡贼的邪书？”

少年不解道：“家里缴不起学钱，小的家里很穷，饭都吃不饱。若不是首长那边说有一顿饭的供给，家里原是不肯让我去上学的……”

就为了一顿饭，卓一凡暗暗气短，他原本只为解闷，现在却有了要他走上正道的想法了，道：“你可知道，你在髡贼的学校里念得书，不是圣人之学，全是澳洲的歪理邪说，念了有何用处？便是目不识丁，倒要好些。”

“歪理邪说？”显然少年不大理解这词，他怯生生道：“首长的学校里教得就是识字，算术之类。”

“说是识字，学得却是俗体，不是正体字，若是去参加科举，只怕立刻便被考官打出来……”卓一凡觉得伤口隐隐作痛，“至于那算术，科举本是不考的，你家即不从商，学这个又有何用？纵然念不起书，老实本分做个农户，纵然不识字亦是朝廷的基石，何必为了认几个字去趟髡贼的浑水……”
