---
aid: "0006"
zid: "0408"
title: 追击
author: 吹牛者
---

少年原本唯唯诺诺，此刻面色却露出不服的神情来。但是忌于他手中利剑，只嘀咕道：“官府除了要钱要粮，从来没什么好处……”

卓一凡喘了口气：“怎么叫没什么好处？尔等在海南这边陲蛮荒之地，坐享二百年的太平，衣食无忧，难道不是我大明的恩德？至于缴纳钱粮原本就是尔等的本分。再者我听你说过家中原是佃户，这钱粮还不是粮户们缴纳的……”

“咱们这里首长来之前一直闹黎匪，官府从来也不管。再说粮户的钱粮，不也出在咱们佃户头上……”少年说，“周老爷家前些年年年都加租子，说是朝廷的旨意。倒是首长们来了之后，周老爷租子也不敢加了，还减了许多租子！”

卓一凡叹气道：“莫不是髡贼逼他减租子的？”

“那倒也没有，”少年说，“首长们在南宝开了许多产业，有矿场有铺子，还有大工厂，我爹娘没什么大本事，只会种地，便去农场做长工，虽说是苦活，好歹也是全家有吃有穿，如今房子也翻过了。比起给周老爷当佃户的时候半饥半饱的日子好多了，谁还去佃他的地？”说到这里他不由得有些小得意，“周老爷如今是求着别人去佃他的地，谁稀罕！”

世上还有地主求着农户佃他的地的地方！卓一凡不由有些吃惊，他行走江湖，见多识广，主佃相争，为此闹出人命来得事情他见得多了：除非是地面上没了王法或者遇到了大灾之后农户流散；否则佃地这件事永远是卖方市场。主佃矛盾斗争主旨是“夺佃/反夺佃”和“加/减租子”。

临高这世道也太奇怪了，粮户可是朝廷的根本，髡贼如此对待粮户，人心迟早丧失殆尽。他微微一叹，忽然觉得这些髡贼“治世”倒是颇为能干。只是奉行的不知是哪一家的歪理邪说，这般胡搞下去，真是白白浪费了他们的“百工商贾”之才。想到这里他不觉有些惋惜之情。不由自主的说道：“可惜了！髡贼即有鲁班之能。又精于陶朱之才，可惜习得不是正道。”说着他又看了眼少年。觉得他倒是个可造之才，叹息道，“髡贼真是误人子弟！尽是些无用的杂学！”

卓一凡不知道这个时期的小孩学习兴趣最浓、求知欲最强的时候，别看这少年只不过上了几个月学，“澳洲人”在南宝已经有好几年了，他是看着南宝从一个山区荒芜的小村变成繁华的小镇，又是切身感受到生活的变化的一代新人。一听卓一凡对“首长”们的学问百般贬低，说读首长书没用。不由的辩了起来：“老爷你说这样的话太武断了吧，我将来学到首长的知识，就可以种出更多的稻子，织出更多的布匹，做出好用的农具，干起活更方便，咱们都可以住上瓦房，子子孙孙都不用再忍饥挨饿……”

卓一凡一听，心中冷笑：髡贼原来靠画大饼来唬弄百姓的。泥腿子就是泥腿子，被这几句话就迷惑了。看他的面色虔诚。大约被蛊惑已深，也罢，自己身在不测。还费这个劲干啥，当下不在说话。

他受伤甚重，虽然有药物治疗，没有发炎，但是失血过多，昨晚又奔波了一夜。此刻说了一会话，只觉得头晕目眩，他警觉性甚浓，在意识到自己快要晕过去之前。迅速扯下一块烂布，将少年的嘴堵了起来。

也不知过了多久。忽然感到身子被人一阵晃动，卓一凡睁开眼睛。却见是司马求道一脸焦急之色。

“司马……”

“那少年呢？！”司马求道冲口便问。

卓一凡吃了一惊，再往树旁看去，只见地上只剩下一根书包带。这书包带是帆布的，甚结实，但是质地甚硬，所以并未抽紧，还是被少年挣脱开了。

“不好……”

“咱们快走。”司马求道道，“此地不宜久留！”说着便将卓一凡扶了起来。

“黄兄他们呢？”

司马求道道：“我进得镇去，还没走多远，就听到前面喧哗，髡贼已派了一队倭寇，将黄家药铺围了！”他语气神情极为沉痛，“我也不敢再过去，便悄悄的出来了。”

卓一凡心中一沉，然而此时也顾不得许多了，如今是个人顾个人，唯有自求多福。

“咱们绕过南宝就是了，这里离开黎区不远了。”说着便用木棍支撑着身子往前走。

司马求道看到卓一凡脸色苍白嘴唇没有什么血色，不由心中一紧。他抢过一步，一把用右手扶起了卓一凡，说到：“我扶着你走吧，天黑前咱们赶到番豹山，等天黑了就偷越关口。七爷说那里已经没有兵营了，只有个管卡，要过去容易。”

他们两个人互相搀扶着走下了山，穿过田埂往前面一座小山走去。虽然被搀扶着，但是卓一凡每走一步都感到伤口痛楚，特别肋下，只要稍稍的喘口气都疼半天。

莫非自己要死了么？

他勉强拖动脚步，只觉得身子愈来愈重，头也渐渐发晕。

因为担心被髡贼发现，两个人绕了一个很大的圈子，避开有人烟的地方，只拣山林茂密之处前行。这下愈发步履艰难。

一路前行，走了约有小半个时辰，司马求道见卓一凡摇摇晃晃得实在是走不动了，便在一块大石头背后坐了下来。

“你且休息片刻，我去给你找些水来。”他说着解开卓一凡的衣服，却见血已经染红了绷带，知道这一路劳顿，伤口并未长好。

司马求道暗暗忧心：这样下去，卓一凡迟早要死在路上！

现在唯一能期望的，就是能顺利逃入黎区，靠着接应的义士在当地的关系，看能不能寻个隐蔽的地方让他养伤。

他拿起竹筒正要去取水，卓一凡拉住了他的胳膊，沉声道：“你听！”

司马求道侧耳倾听，并没有听到什么，他刚要说话，忽然一种奇怪的声音由远而近，从昨晚上歇脚的那座小山传来，好像是吼叫声。

“似乎像狗叫。”司马求道道。然而这不是普通街面上看到的狗的叫声，那是一种类似咆哮的声音。司马求道赶紧拨开树从，朝着声音传来的地方望去。只见从对面山坡的树林子里面钻出来一只黑黄相间的狗，这条狗脑袋圆圆的，耷拉着耳朵，眼睛上面有两个大白点儿，看起来像四个眼睛，奇怪的事儿，这个狗看起来没有尾巴！

狗的身后是三四个戴着漆笠，腰插肋胁，个子矮小结实的士兵，司马求道知道，这是髡贼蓄养的倭寇！

这条狗被一条链子拴着，有一个人牵着它，在地面不停的闻着，这狗大得出奇，和小牛犊子一样大。后面牵着的人几乎拉不住，总是把牵着它的人拖得一冲一冲，似乎要跌倒了。这时又从树林子里面陆续出来了三条同样的狗，都在地上不停的闻着。牵狗的人后面又出现了十多个带着鸟铳的军士，有倭寇亦有普通的士兵。其中一个军官模样的人身边站着一个少年，指指点点，司马求道大吃一惊：这就逃走得那个采药的少年！

卓一凡这会也看到了，他心中暗暗懊恼。但是此时再说什么也无用了。只能将身子缩起，尽量减少目标。

对面的狗在地上边闻边向这里走来，卓一凡小声道：“可能是闻到血迹的味道。”

“髨贼狡诈，竟然使此伎俩！”司马求道看着对面脸也没转过来，说：“卓老弟，咱们分开走，否则他们一旦上来，咱们一个走不掉。翻过这小山再走几里路就是番豹山了，你慢慢走，只要天黑前到就有机会晚上逃过去！”

他顿了一下又说：“我马上下山，穿过前面的那片山谷，走左边的那座小山上然后再去番豹山与你汇合”。

卓一凡一惊，司马求道走得这条路几乎就在髡贼眼皮底下，那是故意要引开髨贼啊。

“司马兄不可！我已身负重伤，怕是时辰不多了，你没有伤走得快，你走。留一凡在此拖住髨贼追兵，能杀一个是一个！”

“卓老弟，不要推辞了，我司马求道是死人堆里爬出来，乱军丛中逃出性命的人，如今活着已经是赚了。再说我跑得快，髨贼必定全力追赶我一个，这样我跑的越远，你才有时间逃走——咱们走得一个是一个！”

边说着边把衣裤扎紧，把刀子往腰里掖了掖。

“求道兄！”卓一凡哽咽着说不出话来了。

司马求道看了看他，故意一笑：“卓老弟，你怎么就知道我跑不脱？放心啦！当年鞑子骑兵都没追上我。几条狗又跑什么，咱们后会有期！”说罢双手一抱拳，道：“司马求道去也！”

转身刚要走，司马求道突然又停了，他侧了下头背对着卓一凡说：“卓老弟，你若能逃出命来，有机会去北京的话，你替我去袁应泰袁大人的坟上烧一炷香，当初我给他当幕僚，辽阳城破的时候本该是陪着他死……走啦！”
