---
aid: "0006"
zid: "0409"
title: 一网打尽
author: 吹牛者
---

卓一凡眼睁睁的看着司马求道斜着往左边的山坡冲了去。只见他大步流星，步法轻盈得如行云流水一般。身形几个起落便蹿出去七八丈远。

几乎同时，对面的狗狂吠起来，其他几只也跟着狂叫起来。此时髨贼军官立刻一挥手，几只大狗便被松掉了链子。四个黑影就像箭一样咆哮着窜了出来。

卓一凡的心顿时提到了嗓子眼上，此时髨贼的鸟铳也响了。劈劈啪啪的好不热闹，对面山坡上顿时被烟雾笼罩。

司马求道周围被铳子打的石花横飞，土烟翻腾。他一点也没有缓下来，像灵猿般矫捷的在草木石块间跳跃奔腾。枪子竟似挨不到他的边一般。须臾之间，他已经下了山，越过了两道田埂，很快就要跑进左边那座小山的林子里面了。

快跑呀。卓一凡无声的喊叫道。司马求道似听得到一般，愈跑愈快。

突然，卓一凡看到司马求道的裤管像是被什么东西往左边拽了一下，猛的飞出一些细小的碎屑。只见司马求道似乎浑身一紧，当即跌落在田中……身子还未落稳，那四只大如牛犊的恶犬便已经咆哮着扑向了司马求道。

“糟了！”卓一凡浑身冰冷。他是中过枪弹的人，知道一旦中弹，若无人帮衬，连爬也爬不起来，更何况还有四条恶犬围扑上来！

司马求道毕竟是练武之人，反应极快，他一个翻身从腰间抽出匕首就想往扑上来的恶犬刺去。无奈身上两处伤口让他根本无法用力，手腕立刻被第一条咬住了。顿时如钻心般疼痛，手中的匕首也脱了手。一瞬间第二条第三条第四条一起都扑了上来。幸而它们都是受过训练的警犬，见司马求道已经失去抵抗能力，没有一窝蜂的都扑上来撕咬。然而即使这样，他还是发出瘆人的恐怖惨叫声……

他身上的衣服已经被撕成了碎片，身上鲜血淋漓皮开肉绽。几个髨贼军士放慢了脚步，端着鸟铳慢慢的围拢了过去，看样子似乎还怕对方会忽然跳起来伤人。

这几个士兵看着围着司马求道，大声说着一些卓一凡听不懂的不知道什么语言。看样子十分得意。看到这里卓一凡睚眦欲裂，吐出两字：禽兽也！有朝一日。我要给你报仇，卓一凡一掌拍在石头上。

趁着髨贼围观司马求道的当口，卓一凡忍着身上的剧痛，起身就往山上跑。眼下只能跑得一里是一里了。然而还没跑两步，背后忽然传来少年大叫：“山上还有一个！”话音未落后面就想起了鸟铳的炸响，山下的髨贼一起朝卓一凡射击，铳子在卓一凡身旁嗖嗖飞过，打的周围树叶树枝嗖嗖的往下掉，卓一凡不顾一切的发足狂奔。竟一鼓作气翻过了小山。

刚刚凭着一股子虚力翻过了山顶的卓一凡，下山的脚步慢了下来，他身上伤口剧痛，哪怕每次轻轻的呼吸一下。肋下都疼的钻心，口渴的很，喉咙像着火了一般。没办法挪动脚步，基本上就是往前扑向一颗树。稍稍喘口气，然后再往前。再扑向一棵树稍稍喘口气，以此往下，渐渐的他看到了山谷。再扑上最后一棵树的时候，他脚下被什么藤绊了一下，腿一软整个人都翻滚着摔了下去，最后他正好左腿的伤处硬生生的磕在了一块岩石上，昏了过去。

大概一小会儿他疼醒了，他觉得头昏的不行，天旋地转，他回头一看，他已经滚下了山，躺在山谷里的草丛里了。山上隐约听到了山上的狗叫声，他想站起来，但是怎么也站不起来了，只好侧身，用右肘支撑着往海边爬，左腿左肋每动一下都疼的让自己不自主的抽搐……

天空是湛蓝的，云朵是雪白的，他想起了武当山的云海，云也是这样白……眼睛渐渐的模糊了，隐约间他好像看到了一条船在云海间飘着，上面站着好几个人，他想看清楚，但是怎么也看不清楚，他只好呼喊着，突然间他似乎看清楚了，那船上站着的几个人正是师弟们，他们都在对他笑，赵师弟大声喊他：过来呀，快点，就要到了。师兄，就要到了……

然而那边却又有一个年轻的女子，穿着白衣服蓝裙子，站着一动不动的看着他，满脸愁绪的望着他——这是练霓裳，她也来抓自己么？卓一凡看着她的眼睛，那一双眼睛里面似乎充满了泪水……

三四个治安军紧随着他冲下了山。他们脚步飞快，瞬间就追上了卓一凡，打头那个端着上了铳剑的鸟铳朝卓一凡就飞奔过去，看到被抓捕的对象已经倒卧在草丛中勉强爬行，他将步枪反身背上，从腰间抽出了太刀，缓步的逼了过去。

然而卓一凡完全没有发现他，士兵奇怪的看了看这个显然已经受了重伤的人，还在艰难的往山坡方向扒着草木想移动。这个人既然被人严密保护，纵然不是大将，也是重要武士，取下首级，功劳大大的。他微微一个弓步双手持刀举过头顶，照着卓一凡的后脖子就要往下劈……

“止めろ！”

突然背后传来一声粗野的暴喝，军士迟疑的看了身后赶上来得一个军官。

“巴嘎！”看这军官的样子，很有给这军士“三宾的给”的意思。不过他显然更关心卓一凡的死活。

军士懊恼的嘟囔了一句：“呐尼？！”

但是，还是把刀立刻插进了横在腰间的刀鞘，然后转身向军官的方向立正，微微一欠身说道“嗨咦！”

这使旁边的一个治安军啪的一枪托砸在了卓一凡的后背上，把卓一凡砸得趴倒在了草丛里，一动不动。

冈本信因为暗杀事件中受了惊吓，晚上没睡好，一大早就起来了。彩排的事情给搅合了，文化祭听到风声说也要推迟举行——就算按期举行也演不了，民乐团都给弄到临时拘留所去“协助调查”去了——闹得他的心情十分的坏。

咱们干文艺的，不给演出还混个屁呀。自己的这股怨气还没化解，居然又听某些元老在内部网上说怪话，什么“搞文艺的都是戏子”、“不能吃不能喝，花花泡泡的尽浪费粮食”。

“干实事难，干文艺方面的实事更是难上加难。”冈本一边嘀咕一边在女仆的服侍下盥洗。他从前也是爱好“反体问”的文艺喷子，基本上就是食堂了打死一只老鼠也要“不禁要问，是什么让这只老鼠走上了偷吃饭菜的道路”之类。不过自从当了文艺团体的负责人之后，自己也尝到了被喷的滋味，最近已经不大喜欢这套了。

盥洗完毕，坐在桌子前吃女仆预备好得早饭。他翻开了今天刚刚送来得报纸。不出所料，《临高日报》整版都是破获暴恐集团的新闻。首版还配发了两幅新闻照片，新闻配发照片可是少有的事情。

第一副配得标题是《匪首穷途末路于南宝落网》。照片前排是司马求道被五花大绑的肩并肩盘腿坐在地上，面前放着几把刀剑和匕首。后面是一排治安军枪托着地，站的笔挺，个个眼睛瞪的像牛眼睛那么大。卓一凡闭着眼睛，腿上缠着被血染红的绷带，身后的一个治安军右手扶枪，左手把他头顶的头发揪住往后拉，让他整个面孔都能被拍的清楚，司马求道在旁边脑袋耷拉在肩膀上眼神空空的看着前方。照片下有一行说明文字：卓匪一凡，司马匪求道，落网！正文一排文字大致介绍了治安军如何英勇追击，如何神勇擒获两名凶徒。

下面一幅是十多个装束各异的男女，用绳子捆住右臂，连成一串，一个个垂头丧气，神情萎顿，有的身上还有伤。周围全副武装的警察、士兵环绕。说明是：落网的男女暴恐分子。

“几个小娘皮长得还真不错……”其实从模糊的照片上根本看不出脸部细节来，但是这几位的衣架子却明显比土著匀称，“盘靓条顺！”

冈本喝了口豆浆继续往下看。配图报道很长，他花了点时间认真看了一遍，虽然这种八股文大致都是一样的套路，无非领导指导有方，干部办事得力，群众奋不顾身……文章写得花团锦簇，滴水不漏，典型的从胜利走向更大的胜利。虽说废话多了点，但是整个侦察和抓捕过程倒是写得很清楚。最后还列出了全部战果，俘虏三十人，击毙十八人，目前无人在逃。

下面还有一块长条的豆腐干：《弃暗投明，一暴恐分子主动投案自首》。冈本信对这个不感兴趣，便翻了过去。

头版背面是《跳蚤蹦的再高，能把锅盖掀了？——采访政保总局领导午木》……午木透露，有暴恐分子、被镇压漏网分子、封建会道门等一直没有停止过对我们的渗透和破坏，最近的破获的团伙人员组成就是一个例证……
