---
aid: "0006"
zid: "0413"
title: 审讯
author: 吹牛者
---

“在另一间审讯室里。”审讯员意味深长，“你大概不知道，李永薰在我们这里很有名的，她拷打囚犯，尤其是女犯很有一手的。”他顿了顿，意味深长的说道“她教的徒弟也不错。”

林铭当然知道这话里的意思，李永薰的“本事”他是知道的，想到可爱的小姨子正在受什么苦楚。不由得心中剧痛，额头冷汗直流。再也冷静不起来，颤声道：“你们拿她怎么了？”

“也没什么，无非是请君入瓮”审讯员冷冷说道，“她交代了：你说过本地还有一名锦衣卫在活动。不过你也知道，孤证不立，你要不肯说出个子丑寅卯来，我只好请同事继续拷问她，确认她说得是不是真话，有没有都说出来……”

“不要，不要。”林铭方寸大乱，他深入虎穴，都是为了这小姨子。这锦衣卫的拷打手段他是知道一二的，诏狱就是森罗殿，髡贼若是“以其人之道还之其人之身”，小姨子恐怕难有活路。

万一她有个三长两短，自己就算死了也没法安心：救人不成，反而害了她的性命。

眼见他脸上汗如雨下，审讯员知道已经打中他的软肋，继续用玩味的语气说道：“你放心，我们大宋元老院是最讲人道的，拷打致死之类的事情一般是不会发生的，不过有时候活着不见得比死了更好……”

林铭的双手紧紧地抓着自己的头发，痛苦的低下了头。半响，林铭慢慢抬起头来：“放她走。我什么都听你们的。”

审讯员脸上露出一丝笑容，：“好说好说！但是林大人。空口无凭啊，你总得拿出点诚意来。呵呵！就比如说刚才的那个问题……”

林铭咽了口唾沫道：“不管你们信不信，我真的是孤身一人前来。”看到审讯员的脸色阴沉下来，林铭赶紧接着道：“但是我知道这里还有其他的锦衣卫的人。”

“哦？”审讯员果然来了兴趣：“继续说下去。”林铭心道：“对不住了老兄，如今兄弟我自身难保。”

“你们发现的那个暗号的确是我留的，我本想用它联系上李永熏，但是我在会面地点见到的却是另一个人。”

“那人是谁？”

“是个二十八九岁的女人，我不认识她，看她的打扮是个流莺。脖子上还戴着个皮项圈，像狗戴得那种……”

“二十八九岁的女人。流莺，戴着皮项圈……”审讯员思索了几下，转过头对着边上的人说了几句，那人听到就起身走出了审讯室。不一会儿那人就回到审讯室，手里拿着一个纸袋子。

审讯员对林铭道：“你仔细看下，那天你见到的流莺是其中的哪一个？记住，别耍花招，不然对你对她都没好处。”说着边上的手下就将袋子打开拿出几张照片摊到林铭面前让他辨认。林铭一眼就认出这人就是那天他见到的人就是忻那春。

审讯员看到林铭辨认的结果，不由的冷笑：“果然如此。嘿嘿。”接着又问林铭：“你们那天见了面说了些什么？”

林铭道：“我看到来人不是李永熏就想离开，可她缠着我不放，刚好那时有你们的官差过来，将她抓走说她什么非法拉客要吃鞭子。然后我就再没见过她。”

“你把暗号的内容都写出来。”

林铭无奈只得将暗号的内容一一写明，说是暗号，其实并不是能成文的密码。只是一套类似窃贼内部彼此交流的暗记，只能交流时间、地点、去向之类的简单消息。

审讯员看了看他写得暗号内容。起身来命令道：“将他暂时收监，等上面命令！”说完就转身打算离开。林铭急忙道：“我把我知道的都说了。你们什么时候放她走？”

审讯员停下脚步，回过头道：“林大人，你也是老江湖了，想就这么脱身哪有这么容易，不过看你今天很配合，她暂时是不用受苦，至于以后嘛，就要看你的表现了。”说完转身离开。

林铭得到这个回答，就像泄了气的皮球一样瘫坐在审讯椅上，心中不由的苦笑：“早知如此，何必当初。”

王七索这几天睡得很踏实。“协助调查”也差不多进入了尾声，他对答如流，自觉毫无破绽。眼看着再也没有人来讯问自己，大约是已经过关。

他在动手前弄死了忻那春，至于平日里和司马求道之间的密信，他早就全部销毁了。至于自己平日里搜集的各种情报汇编成的《平髡手记》的底稿他也已经秘密销毁了。

现在，他已经安全了。至于石翁的任务，那是他们时运不济，怪不得他。经过这件事，大约这石翁也应该知道临高不是一块好啃的骨头了：不把牙磕掉几个，谁也不会长记性。

他已经在民乐团勇救首长，看样子，很得了三位首长的欢心。接下来，他就继续潜伏只等风头过去，再视情况而动了。

他一点不喜欢石翁，也不喜欢他身后的“大人”，更不喜欢大明朝廷。要是可以的话，他倒是想在临高就这么混上一辈子，起码安安稳稳的。但是人有时候就是这么无奈，自己一家的身家性命都在石翁手里捏着。由不得他想太多。

幸好，石翁的出手还算大方。多少让他还有些在这里潜伏下去的动力。

然而这一天早晨，警卫来到了他的房间里：“王七索！跟我来！”

王七索赶紧站起身，跟着警卫走出了软禁的房间。这里是一处营房，临时用作拘留“协助审查”人员的住所。讯问就在办公室里进行。

眼看着警卫在把自己往审讯室带，他心里不由起了嘀咕：怎么还要审讯？

心里有些惴惴，然而他还是努力保持着镇定。

审讯室里，他发觉审讯员的面孔变了，不仅面孔变了，还多了几个他没见过的男女。有人还戴着蓝色领章了，他不由得一惊，为了掩饰赶紧立正敬礼，大声报告道：“警备营下士王七索奉命前来报到！”

“坐下吧。”审讯员随意的说道。

“是！”王七索端端正正的坐下，双手放在膝盖上，非常标准的军人姿势。

“姓名……”

讯问是从最基本的姓名年龄开始的，这一套王七索是知道的，他干脆利落的逐一回答了问题。接着又问了些文化祭当天的活动情况。王七索稍稍有些心安。

“文化祭前一天你在哪里？”审讯员突然问道

王七索的心咯噔了一下：就是那天他动手把忻那春给杀了。

“我在民乐团参加排练。”他十分镇定的回答道。这是千真万确的，不但民乐团的成员可以作证，几位元老也可以作证。

“排练下午一点就散了，然后呢？”

“我去为两位小元老担任随车警卫。”

“是林子琪和张允幂两位元老吗？”

“是的，这是护卫连派给我的差事。”

“你不是护卫连成员，为什么会去警卫元老？”

“护卫连人手不够，我是临时调去的。”

“谁调你去得？”

“是我们连的连长……”

“你的连长说，你是毛遂自荐去的。”审讯员听了下，“是这样吗？”

王七索咽了口唾沫：“是这样的。”

“你是个大忙人，还是民乐团的二胡演奏员，排练这么忙，为什么还要申请去护卫连？”

“营里工作多，我不好意思一个人闲着……”王七索很坦然。

审讯员点点头，注视了他好一会，打开文件夹：“你的护送任务是到晚上五点就结束了。你归营销差是晚上七点半，这当中的二个半小时你去哪里了？”

王七索深吸一口气：“我在东门市上……”

“干什么了？”

“喝点小酒，”王七索说，“松快一下。”

“哪家店？”

“是东门市上的一个酒食摊子，卖得是蚵仔煎、煮海瓜子什么的……我记不清了。”

“有人证明吗？”

“人来人往的，也许伙计记得吧。”

“其他没干什么了？”

“没了。”

“这个人你认识吗？”审讯员递过来一张照片，王七索接过来，他心里大概已经知道照片是谁得，一颗心正在不断的沉下去。

“不算认识，只知道。这是个妓女。”王七索知道不可能否认他认识忻那春的，他承认道，“我向她买过春，不过不知道她叫什么。”

“她叫忻那春，有印象吗？”审讯员问道，“那两个半小时里你见过她吗？”

“没有。”王七索矢口否认，他隐隐约约的觉得事情不妙，只好一口咬定，“没见过。”

“好吧。那为什么她的房间里有你的指纹呢？”审讯员拿出了一页纸，放在他的面前，“房间里到处都有你的指纹，和你在档案登记证上留得指纹都对得上。”

王七索很是镇定，甚至连纸都没有去看。以他的见识：茶社房间里即没有墨水也没有印泥，他也根本没在任何纸上按下指印。而且他是勒死忻那春的，没有血迹，也不会留下血指印。
