---
aid: "0006"
zid: "0414"
title: 不完美的胜利
author: 吹牛者
---

“这不可能的，我根本没去过茶社。”

“咦？”审讯员的发出了奇怪的声音，“我说过是在茶社的房间里吗？”

王七索知道自己说漏了嘴。赶紧闭口不言。他知道髡贼审讯就是不断的套话，说得越多越容易露陷。

“你好看看这个，”审讯员的手指点了点文件，“你以为没有墨迹、没有印泥就不会留下指印了？你在临高这么久，总该记得‘元老院无所不能’。”

“欲加之罪何患无辞。”王七索硬着头皮道，“凭什么说我有指印？”

“这是杯子上的，这是桌子上的，”审讯员说道，“这是忻那春腰带的扣带上的——你就用这个勒死她的吧？”

王七索的嘴角不由得抖动了一下。

审讯员慢悠悠的继续说着：“我想，你杀死她的过程大概是这样的：你进去之后，忻那春给你倒了茶，你接过来喝了茶：杯子上有你们两个人的指纹，她还给你预备了糕点——这女人对你不错呀——可是你没有吃。你叫她脱光衣服跪趴在床上，她就这么跪着等你‘临幸’，没想到等来的是你的催命索……”

王七索的身子不受控制的颤抖起来，审讯员的每一句话都切中要害，仿佛他亲眼看到了整个过程。

“我没说错吧。七爷？”审讯员话音一转，终于吐出了这个要命的词汇。

“我，我不是七爷……”王七索的声音颤抖，“我不是……”

“那谁是？”审讯员紧逼着。

“不是我。”王七索失控的叫了出来，“是他们逼我的……”

他意识到自己的失态。颓然地下了头：“给我一个机会。”

“怎么给你机会？”

“我以前没的选择。现在我想做一个好人。”

“好啊，跟首长说。看他让不让你做好人。”

三个小时之后。午木在办公室里接见了刘富卿，他翻阅着专案组长带来的主要嫌疑犯的供词：王七索、林铭、李永薰……

王七索就是七爷，从刘富卿提出这个可能性之后就没多大悬念了。从茶社房间里提取的指纹和他的指纹对比无误。最后无非等他自己承认了。

按照王七索的供词，他的确是锦衣卫人员，是山东的一个世袭小旗。曾经以仆役的身份随从过徐光启，习得了不少西洋学问。

崇祯登基之后，撤除了锦衣卫监视大臣的做法，王七索也随即失业回了老家。因为他和徐光启有旧，便去找孙元化寻个出路。孙元化在登州编练新军，又要转运粮饷，财用匮乏，便对山东沿海的私盐贩卖生意起了兴趣。

王七索就是这样打入了私盐贩的帮派里。在一次火并中受了伤，阴错阳差的被赵引弓救了命。

等到伤好得利索了，登州之乱已经爆发了，孙元化自身难保，王七索也不敢暴露自己的身份。要是回家的话倒是就在一省之内，然而当时遍地乱兵。贸然离开鹿庄主的地盘别说回家，就是小命都难以保全。

他这一拖延就拖延被直接装上了船，辗转到了临高。

“这么说他不是主动打入本地的？”

“是，”刘富卿说。“赵首长救他完全是偶然事件，不可能是做局。”

“那他又是怎么变成七爷的？”

“据他交代，是护卫首长来往广州的时候发生的事情。有个过去的同僚。现在在广州当差，认出了他……”

王七索并没有太大的戒心。两个人把酒言欢，叙了旧。王七索把自己在临高当差的事情告诉了这个前同僚。又托他捎信给留在山东的家眷，要他们安心，自己平安无事。只等有机会去山东出差就去接他们去临高。

“……这样过了大半年之后，‘石翁’的人就来找他了，手中拿着他家人的信件，信里说现在全家都被石翁接到了天津卫，起居优渥，要他为‘石翁’死心塌地的效力。”

“这么说他的家眷都是‘石翁’的人质了。所以才会这么卖命。”

“是的。王七索说他的妻子还有孩子、老娘，都在石翁的手里。”

“可是我看过他的履历表，个人自述上他说自己是‘无直系亲属’。”

“这个我也问过，他说当时不敢说自己有家眷，因为他本身就是在私盐帮中的卧底，生怕露底之后对自己不利，就说自己无亲无故了。”

“到私盐帮里卧底，最后却来了临高玩无间道。真是造化弄人啊。”午木感慨了一声，“太阳伞专案和雨伞专案到底有没有关联？”

“据其供述，两路人马都是石翁派出的。具体怎么进入临高，怎么潜伏，也是他做的指导。”

“他怎么做到的？”午木大惑不解，王七索到底只是个警备营士兵，训练执勤占用了他的大部分时间，不可能有这么多时间去和石翁勾连的。

“他是作为元老或者重要货物的护卫去的广州。”刘富卿汇报道，“我查过了，警备营经常会从普遍的警备连队里临时抽调人员担任护卫任务——人手不足。”

“原来咱们是满地筛子啊。”午木自言自语，又问道，“他是怎么和石翁联系的？”

“用信件。留局自取的信箱……”刘富卿说，“他和司马求道等人的联系也是通过这样的方式。”

午木的脸上露出了苦笑。看来古人也很擅长学习的。

“林铭、李永薰和他有关系么？”

“没有。他的确看到了林铭的暗号，以为有同行来协力，所以才会派忻那春来和他联络。忻那春被拒绝联络之后，他还多次去林铭所在的货栈去打探过。认为他很可能另有任务，并非石翁派遣来的，就没有再联络他。”

午木又问了很多问题，大致来说，结果还算令他满意。但是石翁到底是谁，他出于什么目的锲而不舍的和元老院做对，又是什么人才能差遣出如此大的力量来临高？这些问题依旧没有得到了解决。

从王七索的供述和杭州事件的材料来看，所谓的“石翁”也不是关键性的人物，很可能只是在台前和他们这些炮灰走卒交流的人，真正的大佬还在幕后没有露面。

再继续审问这些囚犯大约也不会得到什么有用的消息。只有逮住石翁本人，才有可能揪出幕后黑手。

不过这就不是他能够掌握的事情了，甚至也不是政治保卫局能够决定的事情，牵扯到大陆上的行动，要多部门协同，非得执委会下令不可。

至少挖出了王七索这个鼹鼠。午木想。他对刘富卿下达了命令：“继续审问王七索，要查清他到底提供了什么样的情报给石翁，越详细越好，要汇编成册上报！司马求道和卓一凡苏醒了没有？”

“还在治疗中。”

“等他们能够经受的起审讯了，一并严审，还有那些抓到的暴恐分子，继续严审，全部升级。一点东西也不能剩，要他们全交代干净！”

“是！首长。”

这时候，电话铃响了起来，午木接起了电话，是赵曼熊的秘书打来的：“首长请你马上去一趟。”

“好，我这就来。”午木整理了下手中的材料，对他的手下们来说，现在是等着开庆功宴，升级提拔的时候，不过对他来说，下一步恐怕没这种好事，元老院里等着看好戏的人大有人在。

赵曼熊翻看着他的简要报告，又看了看他带来的材料，半晌把文件放在桌子上。

“恭喜你。”

“谢谢。副局长同志。”午木知道下面才是正题。挖出王七索固然可喜可贺，但是对元老院可不是那么一回事。

“很遗憾，我们的胜利是不完美的。”赵曼熊说。

“这个我知道。”

“只能说，我们的运气不错。不然，我们现在面临的问题会比现在严重十倍。从这点来说，我真得感谢钱水廷的美国式教育……”

“小仓号的事件，严格说起来是我们护卫体制的问题……”

赵曼熊摇了摇头：“小午啊，我们的护卫体制有问题，但是政治保卫工作就没有问题吗？我们是滑不过去的。”

午木的后背一阵发凉。他说：

“关于这件事的后果，我是有觉悟的。就像我当初说过得那样。”

“咱们的工作，实话说是业余的。当然，不仅归化民业余，我们自己也很业余。”赵曼熊没有接他的话茬，他站起身来，在办公室里踱着步，“下一步，元老院内一定会有调整机构的呼声……”

“政治保卫局绝不能被肢解或者合并！”午木急忙说道，他知道元老院内早就有一种呼声，要把政治保卫工作合并到警察体系内。

“不，执委会是不会允许政治保卫局和国家警察合并的。一部分元老也不会同意。”赵曼熊对此似乎胸有成竹，“你对广州熟悉么？”

“不太熟悉。”自从到了政治保卫局，除了几次巡视海南各县和台湾的政治保卫工作，他从未离开过临高。

“我建议您现在就开始熟悉下广州的资料。”
