---
aid: "0006"
zid: "0417"
title: 有进有退
author: 吹牛者
---

他提出的价码是：1、可以同意政治保卫局现有架构不变，局长由执委会任命，由元老院批准，但是必须明确职权范围为打击有组织犯罪，监视异议人士和对元老有威胁人士。不得越权；2、设立元老院预算委员会，握紧对各部门的财权控制，做到财务透明，杜绝“情报费”、“特别费”之类的秘密开支。3、成立元老院安全委员会，将现在对外情报局、政治保卫局、国家警察等等强力机构置于委员会的监督下。各部门的下属各部门主管由局长提出名单，经元老院安全委员会批准方可上任。4、成立元老院特勤局，为元老及重要人士提供安保服务。隶属于元老院情报委员会。

“……通过特勤局的职务任命可以把萨林娜拉过来。”周韦森说，“她在旧强力机构里是客卿身份，完全没有影响力。何况还有那件事——”

萨琳娜险遭强奸这事，虽然元老院高层都闭口不言，她自己也从不提起，但是钱家兄弟和周韦森都认为，强奸无论是否未遂，对女性的心理伤害都是很深的，因而她会本能的排斥元老院中的大多数人。“北美党”由于语言和同样的社会文化背景会得到她的天然信任。事实上这几年萨琳娜和飞云俱乐部过从甚密也证实了他们的猜想。

如果萨琳娜能够出掌特勤局，那么宅党无论是从公（元老院安全委员会）还是从私（萨琳娜），都对元老的内卫保卫系统有了充分的影响力。

“你说得太对了。再说了，谁说特勤局只能负责要人保卫工作的？特勤局从前的主业可是为财政部执法。”钱水廷意味深长的说。“现在需要执法队伍的机构很多，契卡、税务局都在打这个主意。咱们有了班子，特勤局就可以慢慢的招揽业务——要避免机构重复建设的浪费么。”

周韦森说：“我估计 1、3、4 条款可以借此案达成目标。毕竟通过安全委员会的成立也给酱油元老一个出路——借助元老院平台施展自己。而不必向组织处摇尾乞怜。这样可以逐步把受执委会控制的组织处给废掉，把人事权抓到我们手里，就是第 2 点比较麻烦，但是广东攻略前必须要完成，不然执委会真的尾大不掉了。咱们推翻执委会，搞内阁制的阻力会越来越大。”

“不，第二点不要紧。通过最好，不通过也没关系。咱们的着眼点不在这里。”钱水廷摇头道，“执委会体制下。所谓的财政总监部不过是个帐房。很多时候还是受制于执委会和企划院的，特别是受制于企划院。我们拿不下企划院，只搞个财政委员会起不了太大的用处。”

“你的意思是拿这个做交换条件？”

“是得。财务权现在对我们意义不大，对执委会来说却很有用。他们肯定会力保，但是他们又缺少拒绝监督的理由。咱们可以在这条上退一步，换取成立安全委员会的条件。”钱水廷端起杯子，注视着浓厚麦黄色酒液，“我们提出的四条中，第一和第四通过没什么问题。都是应有之意。阻力主要会在第三条上。”

“不过，财政预算这块可是重要环节啊，咱们要是能乘着这个机会在常委会把财政、安全、情报、人事这几个要紧的委员会的架子搭起来，以后改革就方便点了。”

“慢点来。欲速不达。”钱水廷注视着海面，“政治理念是有惯性的，元老们都生活在过去环境的政治惯性里。习惯于那种旧体制。只能一步一步的来。将来有机会，咱们再来提这些委员会不迟。万事开头难。有了开头，下面的就好办了。”

周韦森给自己的杯子到上了新得威士忌：“你觉得谁比较适合当这个安全委员会的主席？单良怎么样？”

“这个我还没想好。不过单良不合适，他是放炮的角色，得罪人太多了。当了委员会主席反而不好。不过也不能直接安排我们的人太显眼了。我看找个对宅党比较友善的酱油元老当候选人就好。”钱水廷想了想，“咱们多放一些人进委员会。”

“我这就去安排选举的事情。”周韦森说，“可惜我在特侦队，时间不够。而且一旦分队调动就帮不了你的忙。”

“不要紧，等特勤局成立之后，我就想法子提请转业一部分特侦队员到特勤局，到时候你就可以以培训教官的名义调回来了。”钱水廷把酒一饮而尽。

周韦森晚饭过后没有多留，他要立刻回特侦队去安排一下工作，接下来元老院内的政治斗争，自己还要积极活动来达到目的。

钱水廷一个在俱乐部的凉台上坐了很久，眼看着时间已经接近十点，他正要回船上去睡觉，钱玄黄又来通报了：单良来了。

“请他到露台上吧。”钱水廷说。

“老钱，你真是好享受！”单良大声的打着招呼，咚咚的脚步回响在木地板上。他穿着蓝色的工作服，虽然是洗过的，上面的污渍却没洗干净，很显眼。

“坐吧。吃过饭没有？”钱水廷起身招呼，“拿初晴版雪茄来——”

“早吃过了。你还有初晴版？钱议长果然手面够大！”

“这是去年的一点存货，船上有个雪茄保存箱，保存的还行。”

单良一屁股坐下，拿出一支，没有用烟盘里的雪茄刀，直接用随身的瑞士刀切掉了尾巴，拿出个 zippo 汽油打火机，点着了雪茄，深深的吸了一口。

钱水廷用烟盘上的火柴点着了雪茄：“才回临高？工作很忙吧。”

“咱们电信公司那是劳改队，比文总督公的归化民秘书都不如。哪有钱议长你这里舒坦。”单良并不客套，“找我来什么事？”

单良上次拒绝了程咏昕的邀请，没有搅合到到女仆案里去。虽然他讨厌执委会的“牲口”，但是对程咏昕那种咄咄逼人，优越感满满的态度很不喜欢。而且女仆案不对他的胃口，单良即不关心归化民的权益，对女权更不感冒。要自己出头去为这个大鸣大放，他觉得掉价。

最关键的一点是，程咏昕没给他开出任何好处来，而且也看不出程咏昕未来能给他什么好处。

的确，他加入女仆案可以刷一下存在感，提升知名度。但是除此之外他什么好处也没有。她许诺的“媒体的力量”在单良看来是完全虚的东西。因为她自己并不真正掌握媒体，只是能发挥一点影响力。程咏昕越是说得天花乱坠，单良就越是觉得她靠不住。

干政治不怕卖身，但是得卖出个价来。

单良对程咏昕虚与委蛇，除了在内部论坛上发了几个帖子刷刷存在感之外，没有在元老院开火，也没有给报纸写什么大长篇的文章。接着，他就又回工地去了。

这次回临高不久就遇到了闹临高事件，单良本能的意识到，大好的机会来了！

比起多数元老并不在意的女仆案，这件事显然对元老院的震动更大。单良知道，很快就会有人找自己当枪使了。

“当然是为了这次的恐怖袭击案了。”钱水廷说，“你有什么看法？”

“执委会漠视元老群众，各级干部官僚成性，行政机构庸肿无能喽。”单良无所谓的说道，“无非就是这些。”

“没错，这些都是问题。不过执委会现在已经对这个有免疫力了，而群众呢，对这些不公现象也开始适应了。再提这些恐怕对执委会改进工作不会有什么作用。”

单良想：有戏！这老钱不知道掌握了什么重磅的内幕消息。准备通过自己抛出去。

“老钱，你有内幕消息？”

“对，我有。”钱水廷不再拐弯抹角，说道，“你知道政治保卫局在搜集元老的黑材料么？”

“有这事？！”单良瞪大了眼睛，因为这件事他隐隐约约的听人说过，不过都是捕风捉影的路边社消息，谁也拿不出那怕一点点的证据。现在这件事通过钱水廷的口说出来，性质就完全不一样了——他可是执委！

“我可以肯定，此事是真的。”钱水廷点头，“从各种迹象来看……”

单良立刻陷入了失望：“这么说，你没有直接的证据？”

“当然，我怎么会有直接的证据？政治保卫局是个黑洞，外言不入，内言不出。像个铁桶似的。”

“您这不等于白说么。”单良把身子往靠背上一躺，吐出个烟圈来，“他们在搞黑材料这事我早就有听说了。可是有用吗？没有证据，谁信啊！我们又进不去调查。”

“现在是大好的机会啊。暴恐事件闹出这么大动静，政治保卫局是干什么吃的？他们可是妥妥的第一责任人，要调查，要彻底的调查。”说着钱水廷笑了起来。

“趁他病要他命！”单良已经明白了钱水廷的意思，“你是说，趁这个机会揭开他们的黑盖子？”
