---
aid: "0006"
zid: "0420"
title: 招募
author: 吹牛者
---

“以你的身份，改名换姓的潜入临高，本身就是犯罪行为。”李炎说，“我元老院以法治天下，所谓违法必究，你的这种行为是肯定会受到法律的制裁的。”

“是，是，我完全接受元老院对我的一切惩罚，洗心革面，重新做人！”林铭躬着身子说道。

“你坐下，不用这么紧张。”李炎观察着他空洞的眼神，想要么他是奥斯卡最佳男主角要么就是国家警察的审讯技术太牛逼……

“当然了，我们元老院的宗旨一贯是以治病救人为主的。我们已经调查清楚：你潜入临高的动机很单纯，在临高工作生活期间奉公守法，除了在墙壁上乱涂乱画违反《治安法》之外没干什么违法的事情。情节轻微……”

“是，元老院英明，洞察万里——”林铭点头哈腰的说道。

“好了，话我就不多说了。”李炎弹了下烟灰，“虽然你的罪行轻微，但是你是大明锦衣卫成员，非法潜入本地，按照元老院的法律，至少也得到采矿场上去劳动改造个三五年……”说着他看了看林铭，看到他眉间瞬间闪过一丝绝望，他话锋一转，“不过，考虑到你的家累很重，我们又正是用人之际，所以我建议元老院给你从轻处罚——”

林铭呆了片刻，他到底是个聪明人，立刻就听明白对方有招揽他的意思。

怎么办？入髡贼的伙吗？这可是造反啊！一旦事情败露，自己全家可都在佛山，还不得满门抄斩！

不过。话说过来，髡贼这里的气象蒸蒸日上。只要是个人都看得出来。林铭估摸着髡贼已经公然在海南造反，以他们的实力。迟早是要问鼎中原的，这会要是上了“贼船”——不，是“从龙”，以自己的本事，将来闹个封妻荫子都不成问题……

然而这毕竟是造反啊！林铭的刚刚有些活络的心思又变凉了。

真是降亦死，不降亦死……林铭知道自己只要是拒绝“建议”，第二天就会给拉到传说中的采矿场上去，什么“劳动改造个三年五年”，他早听人说过：去了的就没有再回来的……

“你可以好好考虑考虑。”李炎看他面色变幻不定。知道他内心挣扎，便笑了笑，“反正还有几天时间。”

“谢谢首长！”

“听说你有五个老婆？”李炎话锋一转，突然问道。

林铭一怔，不知道他提这个做什么，这倒也无需隐瞒，他点头道：“谢谢首长关心，家里确有拙荆和四个小妾。”

“负担不小吧。”李炎不经意的说道，“像你这样有身份有地位的人。女人一般不做活，全靠你一个人养活，你也不容易啊。”

林铭眼皮一跳：没错！要是自己出了什么意外，那怕髡贼不要他的命。真得只是把自己关押个三年五载的，佛山那一家人可不就得家破人亡了？他的妻妾们都是过惯了好日子的，等到积蓄一尽。她们拿什么过活？再说家中没了他这个当家人，五个如花似玉的女人那就是一块肥肉……

自己在佛山虽说朋友不少。但那都是酒肉朋友，根本靠不住。到时候不乘虚而入就算是好的了。

想到这里他不由得心如刀绞，方寸大乱。李炎目的达到，立刻收兵：“你先好好考虑考虑。”说罢起身离开。

“怎么样？他投降了吧。”江山问道。

“连一天都没考虑，他下午就找人说要见我，我去了他就立刻跪下来大呼：大宋皇上万万岁，文主席千千岁……”李炎笑着说道，“这报告真有用。”

“识时务者为俊杰。”江山点了点头。审讯报告里提到过这位林百户是个“多情种子”，家里不但有众多妻妾，关键是他对这些女人都很有感情，不是匹夫滥淫之辈。从这方面入手果然有效。

“不过他提出了要求，说要把妻妾都搬到临高来——这样他才能安心给咱们工作。”

“这个当然。”江山说，“不过现在不急。”

李炎知道他的“不急”什么意思，因为最近一年来对外情报局一直在加紧对广东，特别是珠三角地区的渗透工作。元老院下一步想干什么对他来说不是什么秘密。

“我认为当务之急是尽快让他返回佛山，他离开佛山的时间太长，恐怕对日后的工作不利。”

“佛山锦衣卫百户是个闲职，他又是请过假的，早回晚回一二个月问题不大。当务之急是叫他写一封书信去安家里的心，我们通过润世堂的渠道监控他家就是了。”江山说，“他既然是投靠我们，必须的培训流程还是要做得。”

“谢谢首长的栽培！”林铭此时精神已经恢复，和上午判若两人，听到“培训”的通知虽然一时不知所措，但是随后李炎解释过之后他立刻学着“假髡”的样子来了个“立正”。

“至于你的要求，领导已经同意了。当然，得选择一个合适的机会。”李炎说，“当然，搬家过来之后的生计和住处你都不用担心。”

“谢谢首长。”林铭虽然心中无底，但是还是做出一副无比信任的面孔，他迟疑了一下，“首长，我有件事，不知道当问不当问。”

“你以后就是我们的同志了，只要和规章无关的事情，随意问。”

“我……我……就想问下会怎么处置李永薰……”

“呵呵，”李炎笑了起来，拍了拍他的肩，“怎么，还没忘记她？”

林铭脸一红：“首长说笑了。李永薰是我拙荆的姨妹，不能不对她家里有个交代，我当初来临高也是为了这个……”

“这个你可以放心，李永薰虽然私下和你联系，又没有及时汇报，犯了纪律，正在接受组织处理，少不得要受处分——不过她不会被法律追究。只不过她还不能回广东去。”

“谢谢首长，她平安无事就好。”林铭几乎要落下泪来。一时间对小姨子是又爱又恨。

李炎看着他的神情，心想他还真是个多情的男人：本时空像他这样社会地位的人中可是很少有，不觉略略有了些好感。

文德嗣在办公室里望着马千瞩，眼前这个男人的头已经从“有谢顶的迹象”变成了“谢顶”，这让还是满头黑发的文总有了些快慰感。

不过，从马千瞩看他的眼神中，也有类似的情绪。文总知道自己的形象大约也没有想象的那么好。

“老马呀，最近工作很忙吧。”

马千瞩点了点头：“我们的工作一直是很忙的。”

文德嗣点点头：“那我就不多耽搁你的时间了。你几年前提过要建立一个青年组织。类似过去的共青团。”

“是的。不过当时执委会讨论下来认为我们的归化民青年素质达不到。时机不成熟。”

“我看现在就差不多了。”文德嗣说，“你看，现在我们的青年工作主要是在芳草地。诚然，芳草地培养的是我们的干部，是我们未来的接班人，青年工作的重点放在这里无可厚非。不过我们现在的产业工人的队伍也很庞大，我看了看人力资源处最新的报告，青年人的比例很高啊。”

“是这样的。不仅在工业口，即使在农业口的农场工人、商业系统和军队中，青年人的比例都是很高的。”马千瞩说。

“不过看国家警察、政治保卫局和人力处的报告，这些青年产业工人的思想问题很大，”文德嗣皱着眉头说道，“普遍是没有理想的吃饭哲学，最多也就是吃肉哲学。没有理想、没有抱负，想的都是一人一家的事情，缺少胸怀天下的干劲，学习新知识也不积极。老一代的归化民，世界观已经形成了，我们花再大的力气，怕也是很难改造他们了。但是青年人还是大有可为的。”

“这个问题我早就提过：我们对归化民的思想改造不够，没有突出政治，完全是旧社会市恩的那一套。这种做法长久不了，而且效果也不好。”

“你说的很对。和几千个相比学生相比，这几十万青年产业工人才是我们事业的基石，他们的思想如何对我们很重要。所以我觉得是时候有一个把青年人组织起来，发挥学习和战斗作用的政治组织了。毕竟年轻人更有干劲，更善于学习，我们要好好的把他们的这种干劲利用起来。”

“这一点我完全同意。”马千瞩说，“我们现在开展这个工作也不晚。”

“我和执委会的其他同志已经谈过了，大家都没有意见，下一次执委会上应该就会通过。我想可能你搞这方面的工作比较熟悉，想请你看看谁来负责青年团的筹建工作比较合适，给执委会推荐一下——当然年龄不能太大了，咱们就划个线三十五岁以下吧，形象要健康阳光些的——青年团，青年团，不能弄个中年人当领导。”文德嗣看了看自己的手指，“至于名字么，就叫元老院青年团好了，突出下元老院。当然这一切还得讨论之后再决定……”
