---
aid: "0006"
zid: "0422"
title: 网络舆论分析
author: 吹牛者
---

“天天跟你跑的哪个？”于鄂水对这个叫黄磐的人根本没什么印象，一边签着同意一边问。

“不是，哪个叫刘子明。”

卢炫这么一说于鄂水有了点印象，那个闷声不响一天到晚跟着卢炫的，据说是卢炫“小三”的亲戚。一副苦大仇深的样子，因为一个丙种文凭也考不过，最后走了卢炫的关系前年被招到大图书馆勤务队工作。能选到大图书馆工作的归化民都要过政治审查的，关键是政治可靠，文化水平低一点倒不要紧，有时候不识字更好——只要能认识阿拉伯数字就行了。

“黄磐是那个个子很高，很结实的……”

“那倒是可惜了，又高又壮的一个汉子，干不了重活了，”于鄂水拔掉笔帽刷刷的在文件上签了字，“还有有什么事？”

“按照规定，黄磐属于敏感岗位的工作人员，任职去职都需要向政保局备案，这是备案材料……”

“就这份文件吗？”

于鄂水打断了他，他压根就不关心这些人，不过是当领导什么事都要过问的惯性使然。他翻看了下，有点不以为然：

“这种事你按程序处理就好了，不要事事都来签字了。还有嘛？”

“馆长，您听我说完，这个材料按照规定是要盖大图书馆公章的，您是一把手，对外用印必须您审批同意的。”

卢炫这么一说于鄂水拧上的眉头又放开了，在卢炫递上的材料上龙飞凤舞的签了字。

“第二件事，特侦队的江队昨天下午打电话找您。您正好开会，说是要借我到马枭堡给新遴选的特侦队员上几天政治历史课。您看——”

于鄂水的脸色变得很难看，忍不住发起了牢骚：

“他们都把大图书馆当什么？劳务派遣公司？今天这个要。明天那个借，他们也不看看大图书馆除了我和你还有几个正经元老在干活了，我们大图书馆的工作还做不做了？现在安全形势这么恶劣，恐怖分子都跑到东门市放炮来了，大图书馆这里的都是什么？都是宝贝！不可复制的宝贝！都是财富，留给子孙后代的财富！大图书馆里的任何损失都是对子孙后代，对人类的犯罪！”于鄂水越说越激动，站起身来不停的在房里转圈。卢炫静静的注视着正在暴走化边缘的于鄂水。他知道元老院的实力日益膨胀，对周边势力已经拥有了一波流的平推优势。制度自信爆棚，对大图书馆里的历史知识的重视程度正在逐步减少，尽管大图书馆作为人类知识库的地位依旧是重中之重，但是作为大图书馆的明史研究部分会越逐渐边缘化，直至沦落为一个纯粹的顾问处。于鄂水感到失落也是很正常的。

于鄂水忽然又从桌子上抓起黄磐的工伤补助审批材料，使劲的在空中扬晃：“增加特侦队员？！我们的图书馆这么重要的单位保卫力量一点都没增加！我和执委会说了多少次，应该有一个特侦队分队专门负责高山岭地区的警卫。现在是一群高丽棒子和日本鬼子在保卫高山岭！我去！我看他们完全是本末倒置，这里才是元老院的根本，知识才是元老院的根本……”

“馆长你别着急嘛。听说特侦队准备要转业一批人到什么特勤局，直接负责元老和重要机构的保卫工作，咱们大图书馆这么要害的部门肯定也是特勤局保卫的对象……”卢炫安慰道。

“特勤局？！”于鄂水的脚像被定住了，转过头一脸惊愕的望着卢炫。

“您不知道？最近都开始传了。网络上也有，私下里也有人在传。听说钱议长已经推荐那个大洋马萨琳娜当特勤局的局长，还说以后要成立元老院安全委员会。特勤局归这个安全委员会管辖。”

卢炫绘声绘色的说着，于鄂水的表情变得很复杂。

“怎么？您真不知道这事。您可是执委会的首席历史顾问，这么大的政策出台。不可能不问您的意见啊……您不信啊？BBS 上政体改革的倡议帖出来都好几天了，设立安全委员会、财政委员会的细节帖子都出来了……”

于鄂水打开浏览器，随手翻阅了下帖子，他的表情一凛，很快又面沉如水，神情也渐渐回复了正常。

“这个只不过是提案嘛，只要是个元老都可以提军政提案，BBS 上这种提案每周都要出七八个。”

卢炫连连点头附和：“说得没错，说得没错。”

“不过瞧老钱他们的意思，胃口还真不小啊。”于鄂水好像事不关已的淡淡的评论道，“监督不监督倒是没什么，我就怕这么一搞，大伙都要去当主席副主席，至少也得去当什么委员，我们这大图书馆更加要门庭冷落了……”

“那特侦队的事情？”

“没事，你就去吧。反正大图书馆就这么回事了，多你一个不多，少你一个不少。”于鄂水忽然有点伤感，“做什么工作不是为元老院服务啊。”

“那是，那是。”

卢炫回到自己的办公室，经过对面办公室的时候，他注意了下程咏昕，看到她表情紧张，双手在键盘上劈劈啪啪的打字飞快。不由得冷笑了一声。

他打开自己的电脑，联上 BBS，心想咱们这地方还真有点寂静之城的意思——你只能连上一个网站。那就是元老院门户网站。所有基于界面的应用都在这个门户网站里。

卢炫在旧时空对网络舆论并不太在意，因为国内的 BBS 和各种交互式网络媒体大多是匿名制，这首先使得马甲泛滥，职粉泛滥，其次匿名使得网民在言论上倾向于情感发泄型，很少有比较理性客观的讨论。往往谁叫得大声谁就显得有理。舆论很容易被带动起来。

元老院的 BBS 是实名制的，这首先杜绝了马甲灌水的可能性，其次熟人社会下彼此都要留下一定的余地，对于有些人来说，必须保持自己的面具，不能随意的上演双面人生，更不能赤裸裸吧脱了裤子上。

所以这 BBS 上还是可以看出一部分民意的，之所以他认为是“一部分”，那是因为有太多的元老根本没时间来 BBS 上吹水，比较关注 BBS，并且经常上来吹水的，大多是行政口的元老，在实业界干活的元老一般不太热衷于参加讨论，只有和他们相关的事务他们才会有兴趣。

自从发生了东门市的“暴恐事件”之后，BBS 上很是热闹，帖子的主题也从“事件回顾”、“揪出幕后黑手”、“如何报复”一步步的向前发展：前几天的热帖主要是围绕“问责”，最近几天开始转向“定体问”的“反思”，谈的都是“体制问题”。最近则转为“体制改革”、“元老权力”的讨论。

卢炫对分析 BBS 上民情舆论有自己的一套理论和办法。受实名制之惠，他对每个热贴逐日进行了发帖分析。根据帖子内容，将发帖、回帖的元老按照职务、倾向和平日里大致的政治倾向进行分类汇总，再对他们的发帖数量进行加权，这样他就能大概分出元老院的民意风向和“舆论导向”。

很早以前卢炫就发现 BBS 上是有舆论导向的，不仅执委会本身有，执委会下面的各个专业口、各种政治派别也都有意无意的试图对舆论进行操纵。

他首先开始搜寻有没有新内容的帖子。这时候，一个新的帖子引起来他的注意：《元老军政提案：建立我们的青年组织》。他点开看了看，帖子是总参政治处的魏爱文发的。

从帖子的内容看这和其他帖子没什么不同：自从宅党核心成员发出“体制改革”的提案，要求建立“安全委员会”和“财务委员会”之后，各种搭便车的“体制改革”元老军政提案满地都是，建立青年团甚至建党都是早就有人提案过的事情，现在乘着这股东风旧事重提再正常不过。

卢炫仔细看了看后面的回帖，帖子共有二百多人点了“赞成”，回帖不多，只有三十多个，大多是表示支持和出谋划策的，发帖人多是和魏爱文倾向类似的元老；有几个帖子表示需要“暂缓”，需要“理清政治架构之后再讨论”，有一个帖子则表示“担忧”：在没有良好的体制制约下，青年团是否会沦为“某些别有用心”的元老的“工具”。这个回帖虽然没有直接的引用回帖，但是得到了一百多个“赞成”。

卢炫拿出拍纸簿，开始按照惯例统计相关的元老情况。统计到一半的时候他忽然想到了什么，把拍纸簿丢到一边，拿起了电话：“资料室吗？我卢炫！马上是把上周的《临高时报》都拿到我这里来。”

《临高时报》是一份对开四版的报纸，信息量并不大，卢炫很快就找到了他印象中的一篇报导：《雏鹰展翅——记勇斗暴恐分子的小仓号女子海员队》。
