---
aid: "0006"
zid: "0426"
title: 家务事
author: 吹牛者
---

张兰很亲热地拉着刘蕙的手说道：“惠姐，你也忙了一天了，先坐下，喝杯茶。”

虽说两个女人心里彼此之间并不对付，但是在卢老爷“治家”格律的高压之下，不得不做出和睦友爱的表现来。

刘蕙哪里敢坐，只是一个劲的推辞，直到老爷没有反对的意思，才小心翼翼的在一张小板凳上坐下，屁股照例只能搭一点边：她因为坐得太结实“没规矩”挨过好几次打，每次都是几天都坐不下去。

等刘蕙坐下，张兰又对卢炫说道：“老爷，陈金花的老娘要来看她，她来禀告说她家路远，求老爷能准她老娘留宿一晚。”说着她又补充了一句，“她都一年多没见她娘了……”

卢炫冷着脸：“她老娘要来看她没什么，不过别再闹出什么求主子开恩之类的戏码了，不然我就永远不准她老娘上门。”

张兰赶紧道：“是，是，上次已经用家法教导过她，这妮子总不会这么不长见识……”

陈金花是庄子上的丫鬟，去年已经过了二十，她娘过来庄子上探视，趁机求太太让自家出点钱把女儿赎回去。张兰原本心软，便答应下来，但她不敢擅做主张，亦不敢去求卢炫，便出了主意：让陈金花的老娘等卢炫回庄的时候去求。

卢炫却一口拒绝，道理也很充分：陈金花当初卖身到张家庄的时候，签的是死契。为了这事，不但陈金花白白挨了一顿板子。连累张兰也吃了挂落，虽说她是正房太太。受家法在闺房之内，稍存些体面。但是这皮肉之苦却是一点不少，连着五六天都只能站着料理家务。这还不算：卢炫还关照：一年里不许陈家家人登门。

这边女仆已经端来了洗脚水和拖鞋，刘蕙悄悄的示意女仆退下去，自己跪在地上给卢炫脱鞋洗脚。她在女仆培训班里学过伺候人的本身，洗脚兼捏脚，伺候的他浑身通泰。

卢炫双目微闭享受着。他不许陈家赎人不是为了耍主子威风，而是为了收买人心。临高这地方女少男多，男人婚配很难，几乎都要付出大笔的彩礼才能如愿。陈金花的终身在自己手里。就可以用来笼络手下的土著。特别是刘子良，他眼巴巴的看上陈金花好久了。

他“哼”了一声，冷笑道：“你去告诉她娘，别以为我不知道她打得什么算盘。她大约以为我是元老，求赎身一定是肯的，身价也决计不会多要她；要是运气好，大约连身价都赏给她了。她把女儿领回去，又能在彩礼上卖一大笔钱。叫她别做这清秋大梦了！元老院是‘依法治国’，她签得是死契就是死契。她女儿嫁给谁。什么时候嫁都轮不到她多嘴。”

张兰连连说了几个“是”，跪在地上洗脚的刘蕙却满心不是滋味。她因为受过女仆培训，去东门市采买物件或者去办公厅办事大多是她出面，接触到的元老虽然各不相同。没有一个首长像老爷这么“老爷”的。

“还有，”张兰见老爷面色虽然不好看，答应得却还干脆。便继续小心翼翼的禀告，“税务总署送税单来了……”

“税单？咱们家的地不是包给天地会了吗？”卢炫双目微闭。似乎有些心不在焉，“再说夏粮还没下来。缴什么税？”

“是奴仆税……”

“哦。”卢炫睁开了眼睛，按照元老院的法律，蓄奴不但要缴纳一次性“注册费”，还要每年度收“使用税”。

这些倒也罢了，问题是这税收还是“累进制”的，每户使用奴仆越多，奴仆人头税的税率越高。

张家庄的“主人”只有他和张兰，刘蕙不算。按照“起征点”每一个“主人”可以蓄奴三人来说，他们只能蓄奴六人，而现在庄子上有男仆五人，女仆六人，僮仆六人。超过的奴仆数量按照累进税率缴纳人头税，税务负担很大。

“这是每年的惯例，缴纳就是了，还用我教你么？”

“是，老爷。”张兰愈发小心翼翼，“只是还有助学金这一块，芳草地发来最新一期的学费通知书了，还有他们的生活费，也要缴了……”

眼下卢炫资助了八个学生在芳草地上学。元老资助的学生不能享受学费减免政策，他不但要支付学费，还要支付他们在校期间的生活费。卢炫的负担是相当可观的。

卢炫粗重的叹了口气：“你是干什么吃的！这都是常年的惯例，还要问我！”

张兰迟疑道：“老爷，这两笔钱可不是个小数目，官中的钱不太够了……”

“什么？！”卢炫瞪起了眼睛，“现在才八月，官中账上已经没钱了？”

“是，老爷。去了这两笔开销，账上也就剩几百块了。除了您的俸禄，庄子上就没收入了。天地会和包工队的承包费都要到明年年初才有……”张兰十二万分的小心的说道，“咱们庄子上人多开销大，老爷您还有资助学生的开销；投在老爷门下的那些人也常常来告帮，昨个李进宝还来求告，说他已经说了一门亲事，只是女家要八百八十八块钱的彩礼……”

卢炫不耐烦道：“这都是有成例的，门下结婚的，一概赏二百块钱。还问我做什么？”

“老爷说得是，我也是这么回他的：赏了二百块钱，瞧他的样子似乎还不大喜欢。嘀嘀咕咕说‘彩礼都给不起，要贺礼做什么’。”

他心里有些烦躁，这几年他通过资助学生，建立“庇护制”，已经掌握了大约十五六人的归化民干部职工的名单，分布在临高的各个系统内。通过“恩主”和“庇护人”的关系，他建立起一个人事网络体系。这是他的本钱，也是将来加入权力斗争的基本班底。

但是他渐渐感受到了这种关系的压力。虽然庇护人托庇于他的门下，和他建立了更为密切的人身依附关系。但是相对的他的义务也大幅度增加了。虽然他们都已经有了工作，还是理所当然的不断向他求索各种现实的利益：结婚、买房子、生孩子……但凡生活中的大事难事，都少不了来“告帮”，求他“赏赐”，逢年过节登门拜年，他也得“轻来重往”的“赏赐”，以强化他们之间的“主从关系”。

这么一来，他原本很宽裕的财政就变得捉襟见肘了，要不是包工队的生意红火，承包费每年都有相当的增长，光靠自己的那点工资和补贴――大图书馆的补贴又是最低的――他就很难维持住这么大一个场面了。

“……咱们家人口多，老爷你给大伙的衣食又厚，官中这点钱我怕是支撑不到下个月，我自己还有些体己钱可以拿出来补贴，可是也支撑不到年底，再说又不知道有没有其他突然冒出来的花费。”

“这群门下的也真是脸皮厚，一个个都是有工作的人，还见天老着脸皮往庄子上跑。”刘蕙擦干了老爷的脚，给他换上草拖鞋，不平的说道，“家里有点事就来磕头请老爷太太赏，叫花子似的，也不知道图他们点啥……”

张兰一听心想要坏，正准备打圆场，就听“哐”的一声，卢炫已然把地上的脚盆一脚踹倒，脏水泼得刘蕙满头满身。他把手中的茶杯重重的砸在了桌子上，语气阴狠的说道：“放肆！你还真把自己当主妇，什么时候我的事轮到你说长道短了？！”

“你在百仞城和哪些生活秘书成天混在一起，别的没学到，倒学会做主妇来了，你认识字，秘书两字是什么意思你不懂是吧？那女仆呢？办公厅培训你们的时候没教你们仆字怎么写嘛？你连个妾都算不上，充其量就是个通房丫头，一个没名没份的下人也敢说我的是非！”卢炫的话字字如针，越来越难听。

刘蕙不明白卢炫为什么发这么大火，又是委屈又是害怕，眼泪刷刷的下来了，可嘴里却还在语无伦次的喃喃着：“我……我……首长……老爷……”

“你居然还敢顶嘴？到底是办公厅培训过的人，这气质就是不同啊……”

刘蕙赶紧跪伏在地，带着哭腔道：“奴才罪该万死！求老爷开恩！”

张兰扑通一下跪在了地上说：“老爷，蕙姐她是为这个家着想，没存别的心思……”

卢炫一脸冷笑：“姐妹情深啊，倒是我错了。”

张兰低着头不知怎么回话，刘蕙只是一个劲的磕头：“奴才该死”。

只听卢炫又说道：“你不是托人买回了本《女诫》嘛，藏着干嘛，拿出来你们两个人好好交流一下，看看什么叫妇德……”他缓缓站起身来，“把她带出去，先打二十板子，”说着又冷笑着看了看张兰，“你去替我瞧着，一会我可是要来验得，你只管放水就是！”

“贱妾不敢。”张兰浑身发抖。

“完事之后叫她在书房廊下跪着听候发落！”说罢抬起脚，头也不回地出去了。
