---
aid: "0006"
zid: "0431"
title: 三司条例司
author: 吹牛者
---

法学会也在起草类似的调研报告，这倒不是因为闹临高的事件，而是第三次全体大会召开在即，就目前来看机构调整已经迫在眉睫，因而从半年前开始，法学会就开始着手这件工作。

如果仅仅是这些，马甲会给出一个专业的评语，他会结合卢炫今天的种种表现把这份报告看成是他个人的一块敲门砖。可整改建议的内容却让马甲陷入了沉思。这个提案也谈不上匪夷所思。无非就是建议各行政部门负责清理本部门的职能权限，根据自己部门的实际情况制定出部门规章，然后交执委会审议，再由元老大会确认其效力。这种方法虽然简便可行但也谈不上高明。

但是这段话有一个前提：各部门提交的部门规章，在递交执委会审议前首先要经过一个“由政策研究人员和相关专业人员组成的委员会”初审。

最近一段时间 BBS 上各种委员会满天飞，马甲对委员会这个词特别的敏感。当然，按照这个思路，这个机构一旦成立，法学会的成员们因为专业背景自然会当仁不让的选入这个“委员会”。

你这是在讨好法学会，准备拿这个做进身之阶么？马甲想了想，说道：“你这个提案非常好，至于修改――这毕竟是大图书馆的项目。我们法学会不宜插手。论文这个东西，不能署名的人太多啊。哈哈哈，哈哈哈。”

卢炫刚想继续说什么，外面响起了秘书的敲门声。

“进来！”

秘书进来报告说：“姬首长已经到了”。

“请他进来。”

听到“姬首长”这个称呼，卢炫眉毛不经意的颤动了一下。

很快浓眉大眼、身材粗壮的“土著保护协会”会长、芳草地教学园的资深教师、元老院里最有名的酱油元老姬信就出现在众人面前。

卢炫第一个站起身来，向姬信微笑着问好：“姬老师好。”

这个参与了元老院中所有重大涉法事件，却坚持留在芳草地教书拒绝出任行政职务，离群索居的元老一直都是卢炫看不透的一个人。面对自己看不透的人，卢炫都会格外用心。他和姬信都在芳草地上过课，算是教育口的半个同行。每次见面，卢炫都以“老师”相称。

“卢老师也在……”在元老里用老师称呼自己的，卢炫是独一份。姬信对这个朴实而亲切的称呼很受用，时间久了。他也学着卢炫样子和对方打招呼。

“于馆长安排我来跟马执委请示工作。”说完卢炫又对马甲说道：“马执委您有事，我就不打扰了，报告有什么问题您随时通知我。”

“好吧，报告先放到我这，请你转告于馆长，我们一定会认真研究，有什么情况我会让安主任跟你联系。”

马甲再次起身和卢炫握了握手，并把卢炫送到了门口。

“他怎么在这？”姬信等马甲关好了门。姬信一脸狐疑的问安熙。

安熙一边给姬信倒茶一边回答：“大图书馆准备做一期法学方向的政策研究，课题由卢炫承办，他今天带着提案的初稿请马执委审查，提案还放在马执委的桌上呢，我不清楚具体内容。”

“大图书馆？法学方向的提案？卢炫承办的？”听了安熙的话，姬信的脑袋里冒出了一连串的问号。

姬信虽然对卢炫谈不上熟悉，但他对卢炫的印象却不怎么样。尽管他和卢炫共事时卢炫的工作堪称敬业，几次有限的交道卢炫也始终表现得彬彬有礼。但姬信作为“土著保护协会”的会长对卢炫在卢家庄的所作所为极其厌恶，碍于既是元老又是同事的情面，姬信虽然没有和卢炫公开破脸。但平常见面除了应付似的打个招呼，他始终和卢炫刻意保持着距离。

此刻，已经坐上马车的卢炫也对姬信的出现感到惴惴不安。和姬信不同的是。卢炫清楚的记得他和姬信的每一次交往。尤其是四年多前，他和姬信一起参与救灾，卢炫将几个救灾工作组收容的孤儿交给了姬信，其中有两个有读书愿望的孩子，通过姬信的推荐进入了芳草地……

马甲从桌上拿起卢炫的报告递给姬信。姬信快速的翻看着报告，他对报告上一笔漂亮的钢笔字并不意外，公开课的时候他早就见识过卢炫的书写水平，但他却同样吃惊于提案的内容，姬信的眉头皱在了一起。脸上那种惯常的悲苦神情显得更加浓重，他心里有无数念头。但最强烈的却是不断从脑海深处涌现的卢炫渐渐变得狰狞的面孔。

姬信一时没有理清头绪，抬头看了一看马甲。马甲一副古井不波的样子，而安熙正心急火燎的往自己这边凑过来，姬信连忙将报告递给安熙。

安熙对卢炫报告同样感到吃惊，因为他自认是了解卢炫的，这份报告的水准大大超过了他对卢炫的预计。吃惊过后安熙脸上更多的是迷惑，口里却喃喃着：“只怕没他说的这么简单，这卢庄主怕是想拿马执委和我们法学会当板凳使啊！”

安熙的这种推论并不等于他真的想明白了什么，而是对卢炫这种突然登场的一种本能防备：无事献殷勤，非奸即盗。这点道理他还是明白得。

“卢庄主？东门市的哪个张家庄？”马甲是分管强力部门的执委，听安熙这么一说忽然想到了什么。

“是啊，卢炫实际就是张家庄的主人。”

安熙说完马甲的脸色又有了变化，他看看迷惑的安熙，又看了看似乎略有所悟的姬信，把自己要说的话忍住了。

姬信也抬起了头，眼睛望着天花板，过了好一会，他自言自语道：“三司条例司！”

听到姬信口里吐出这么一句话，马甲和安熙都犯糊涂了。不过安熙显得更为急切，立马就问上了“什么？什么什么三司条例司？什么意思？”

“北宋熙宁二年，王安石出任参知政事，主持变法，根据他的倡议设立了三司条例司，负责制定新法条例，后来这个机构实际变成了王安石主持变法的总部。”姬信是华东政法出身，对法制史上留有着浓墨重彩的“熙宁变法”是了解的。

“变法总部？！！”

姬信看着安熙一副惊脱下巴的样子暗觉好笑，他继续说道：“设立之初三司条例司除了负责制定新法条例之外，还主管全国财计……”

“他还想夺财政总监部的权？”安熙忍不住又插了话。

“他没这个打算。三司条例司还负责监督新法施行，有巡查、弹劾地方官的权力。我只是说明下这个机构的权力有多大。”姬信知道安熙的那点专业水平，担心他脑补太过，继续解释道。

“不错，单是这个负责新法制定，监督新法落实的权力就了不得了了。”马甲说。

安熙举起手中的报告，愤愤不平的说：“大图书馆打的好算盘，想拉我们法学会做梯子为他们自己争位子。这部门法的制定可是国家大事，他们那点水平怎么可能拿得下。马执委，我这就去回了他们。”

姬信却一脸轻松，说道：“人家的建议里可说得清清楚楚，要和专业人员共同组成这个初审委员会。就他的措辞来说，你找不出什么问题的，都是公对公的套路。”

“大图书馆摆明是想拉法学会做苦力，他们自己摘桃子嘛，谁不知道提交执委会的《政策研究》是他们大图书馆的独门绝活。”安熙已经完全把卢炫 Pass 掉了，他怎么也不相信这样一份包藏心机的提案是卢炫做得出来的。

“呵呵，你真以为这是大图书馆的意思？”姬信悠悠的吐出一句话。

安熙顿时想到什么，脸上的表情又变得自然起来，转头望着着马甲。

马甲富有深意的看了一眼姬信，说：“我也觉得老于不可能干这事，他是读老了史书的人，能不知道这花样？他现在是清要之位，又是搞本行历史专业的，行政法、组织机构条例这些他不懂，玩这个花样做什么？这个提案通过了他又有什么好处？”

“这么说是――”

“没错。我看就是卢庄主自己打的算盘。”姬信向来没什么忌讳，想什么说什么，他微微一笑，“你们对这位卢庄主有多少了解？”

“了解不多。”马甲很是谨慎的说道，安熙则很识趣的说道，“我有点事情，先回办公室去了。”

“这位卢主任，我是多少有点了解的。”姬信说道，“你知道他是娶了土著老婆的吧。”

马甲摇摇头：“我还真不知道。他这个人一直深居简出，很少和我们法学会接触。对他的私人生活，我是一点概念也没有。”

“你可是政治保卫局的局长啊。好吧，这话有点犯忌讳。咱们言归正传：你知道他结婚之后没多久，他岳父和大舅子都出了事故死了吗？”

“有这样的事情？！”马甲十分惊讶，“你是说……”
