---
aid: "0006"
zid: "0433"
title: 机构改革的风声
author: 吹牛者
---

小冰河期的七月临高气温远低于 21 世纪，然而亦非凉夏，午后室外气温也高达三十多度。街上很少见到行人，田地里也没有劳作的农民，除了工厂区沉闷的机器声之外，只剩下知了嘶声力竭的叫声。

百仞城的办公室里，工作依旧在进行着，秘书们推着手推车分送着如山的文件盒。计划、报表、总结……潮水般的涌入各个行政部门的科室，又潮水般的涌出。放在办公室里大盆冰块，很快就化了一大半。

在元老们的办公室里，元老们却都在暗暗的揣摩着最新一期的《启明星》特刊，上面刚刚全文转发了法学会的《元老院机构现状调研和改革思路》。

这份厚达二百页的报告是法学会花了一年多做出来的，法学会在上面投入的精力，堪比当年女仆革命之后他们抛出的那份《元老情况调研报告》。

当初马甲就是靠着这份详实有据的报告，让自己和法学会翻了身，明确了元老院“依法治国”的思路，所以法学会在不断的编撰法律法规的同时，也时刻注视着元老院的政治变化和政策动向，等待着自己再次出手的机会。

即使没有太阳伞专案引发的刺激，元老院内部的躁动情绪也已经十分明显。马甲身为仲裁庭总管和法学会会长，有他自己的消息渠道。

在他看来，宅党的所谓政治诉求其实是北美帮的政治诉求，下面跟着摇旗呐喊的所谓宅党人员并不见得真的认同北美帮的政治理念，他们中除了少数人因为强烈的受迫害妄想真心诚意的相信北美帮提出的“分权”、“制约”的理念之外，多数人更多的是出于对自身地位的不满。

这种不满，并不简单的是对自己官职或者待遇的不满。实际上元老院的行政体系里现在已经没有这些自称酱油元老的所谓酱油元老了。正如一帮白领争先恐后的往自己脑袋上扣屌丝的帽子一样，只不过是对有人比自己更好自己却无能为力的强烈的挫败感。尽管他们或多或少的认识到。自己并没有那个能力或者愿意为之付出努力，但是还是有意无意的归结于“体制问题”。

所以他们跟着北美帮摇旗呐喊只不过是发泄不满而已。

当两报一刊媒体开始吹嘘钱朵朵，放出青年团领袖非她莫属的风声之后，原本摆出一副要“二次革命”劲头的所谓酱油们，热情明显下降。而这个时候又有人有意无意的在提钱家是个大票仓。于是，形势很快就发生了变化。

国人最不缺的就是“聪明人”，最瞧不起的是“为人做嫁衣裳”的人，当他们意识到自己“竭诚拥戴”很有可能只是给别人在抬轿子的时候，即使出于自尊也得赶紧抽身，免得被人笑话。

所以马甲认为。执委会的危机已经过去了。

危机虽然已经过去，隐患却还存在。马甲知道这帮元老们本事有大有小，野心却一个比一个大，哪怕行事低调混在大图书馆和教育口的，一个个也都在在做着帝师、图书馆管理员、无冕之王、常校长的梦。

如果没有一个泄压的渠道，“二次革命”或者“博铺港一声炮响”之类的事情并不是没有可能的。

泄压的途径，只能是对外征服。将现有的蛋糕做得更大，这是转移内部矛盾不二法门。

接下来元老院发动大陆征伐战争是必然的事情，在发动战争之前，势必会召开第三次全体大会，攘外须得安内，而第三次全体大会的时间也差不多应该到了。

在这次大会上，机构改革必然会提上议事日程。这是好几年前马甲就意识到的问题。元老院的国家是在不断膨胀发展中的。为了适应新得情况。机构改革是必然的。

机构调整往往又意味着权力的再分配，这一块才是重中之重。元老院内的几大政治派系必然要进行一番折冲和交换。这个时候。又是法学会可以大显身手的机会。

至于那位卢元老的送来的“内参”，也以大图书馆政策研究室的名义发在了《启明星》上。两份材料同时上了《启明星》，其中的意味不言自明，原本就开始暗流涌动的机构改革的话题开始逐渐升温。

马甲知道，在各个部门的领导办公室里此时一定是都在召开闭门会议，部门里的元老干部们围坐一起，吞云吐雾，顶着酷暑热烈的讨论着本部门在接下来的改革中将采取什么样的动向。

与此同时，这个提案的始作俑者卢炫，却好像完全被置身事外，正一个人枯坐在自己的办公室里。

一个多星期前，卢炫通过大图书馆递交的“内参”不但正常的得以送交执委会讨论，还被于鄂水冠上了“政策研究室”的名义，虽然大图书馆并不存在什么政策研究室的，但是名目却是一直存在的，一般也不会轻易冠上这个显赫的名称。

因为有了这个光环，这篇内参登上了本期的《启明星》――这可是只允许元老传阅的理论刊物！其地位非同小可――这一度让卢炫很是兴奋。

在卢炫看来自己提交的这个提案是顺应形势人畜无害的，它既应了完善体制的景，也为执委会和相关职能部门在恐怖袭击案在拙劣表现提供一块制度不全的遮羞布。而落实提案的两个主要责任单位也都能从中得到好处――大图书馆通过参与这项工作可以扩大自己的业务范围，遏制自己逐渐滑落为纯粹的历史咨询机构的颓势。马甲通过推动这项工作，又为自己的基本班底法学会争得一次很好的表现机会。这种部门职责的清理，实际上就是通过出台一系列行政法规来捆住各部门的手脚，阻止各部门的主官随意扩大自己的职权范围，这项工作的重要性不言而喻，作为元老院里唯一的法学方向的专业团体，法学会无疑将占据这项工作的主导权。

可就是这样一个人人有利的分蛋糕提案，虽然马甲和于鄂水都表现了很大的热心，但是卢炫却发现情况并不像他预计的那样发展。

首先是法学会抛出了一个更厚更完备的机构改革的调研报告。这是他完全始料未及的。很显然，自己苦心撰写的“内参”无论是从是数据上还是理论上都不是对手，一起发在《启明星》上，自己的“内参”就成了个摇旗呐喊的背景，完全被法学会的报告给压了过去。

“没想到马甲是个小鸡肚肠的阴险小人！”卢炫暗暗痛恨。他原来的打算是以这篇内参作为进身之阶，由法学会牵头，提供了一个和法学会元老共同向执委会汇报的机会。同时也让卢炫有机会参加法学会主导部门职能清理工作。再利用这个机会，将归化民的管理、使用、考察、任免等权力被明确在民政委员会。职责明确后，卢炫利用自己兼任民政委员会培训处副处长的便利，用培训评定、使用建议、学员回访等方式作为掩护，开展了大量事实上的组织工作，为自己谋取这个职位占据主动。

但是法学会的举动说明他们早就在动机构改革的脑筋，而且看样子根本不会分自己一杯羹。

“我们为什么要分点好处给他？”马甲奇怪的看着安熙。

“他不是写了那篇内参吗……”安熙有点吃不住了，自己是不是领会错了领导的意思？他是看了《启明星》之后直接来找马甲的，以为马甲已经和这位卢元老达成了什么交易，联系到自己对卢元老的态度不算太好，赶紧来补救一下。

“小安啊，你这想法可就不对了：元老院的公权力不是什么好处，更不是随便可以给人的东西。你作为法学口的元老，这大是大非的事情可不能犯糊涂！”

“是，是，我想差了。”安熙赶紧认错。

马甲点头：“再说了，你我不但是元老同志，更是一个部门的同事，法学会的同僚。有什么事情，我肯定会和你和其他本部门的元老先商量，怎么会自己随随便便的决定？”

安熙想再说点什么，马甲继续说道：“难道他不呈交那份内参，我们就不能发表调研报告了？向元老院提供政策咨询和提案本来就是元老们的权力和义务。”

“我明白了。”安熙已经完全理解了领导的意思。

“我看用不了多久就会成立机构改革小组领导办公室了。”马甲说道，“第三次全体大会之前，这方面的事情都要理顺，准备好具体的提案。这件事，我们法学会要当仁不让啊。”

“毕竟我们才是最专业的。”

“对，你说得太对了。你觉得谁合适当这个小组的组长呢？”

“我说？”安熙迟疑了下，“我觉得文总比较合适。”

“我也是这么认为的。”马甲微笑道，“你召集下法学会的元老们，本周我们在南海咖啡馆开一个碰头会。”
