---
aid: "0006"
zid: "0440"
title: 内幕消息
author: 吹牛者
---

“谁说不是，”钱水协看着捷克水晶雕花红葡萄酒杯子里酒液，“国内阶级矛盾突出，怎么办？对外开战转移群众视线呗――老套路。”

这可让刘翔起了点反感，因为他还是支持大陆攻略的，要说转移视线，的确有那么一点这个意思在内，但是堂堂元老院被大明权贵打上门来了，要再不展开进攻，继续韬光养晦，积蓄力量，不一样指着鼻子骂执委会嘛。

总之。掌权的人就是有原罪的。刘翔现在多少懂一点自封酱油元老的人的心理了。他还记得那位副主任当初刚刚空降到琼山对他工作横挑鼻竖挑眼的态度――你当领导就是有罪！就是有错误！我们群众最清白最无辜！

好在他干了一个阶段就转变态度了。还是实际工作最锻炼人啊。

“这也是形势逼人嘛。”刘翔喝了一大口啤酒，“不展开进攻，执委会也交代不过去啊。”

“说得也没错。”钱水协点头，“不过这事交给我们特侦队干才专业对口。”

刘翔又不明白了，按照他的理解，攻占广州这样的大城市，无非和当年的珠江作战一样，海陆并发，还要有炮兵。特侦队纵然有用，也就是实施“斩首”和“侦查”的工作，总不能叫他们去爬梯子攻城吧。

大约是看出刘翔的疑惑，钱水协大笑起来：“老弟，你还以为攻打广州和我们当年火烧五羊驿那么复杂吗？”

“那还能怎么办？”

钱水协起身给自己又倒了一些杂果白兰地：“眼下的广州，其实和不设防也没什么两样，只要咱们愿意。明天就可以在广州开 Party 了：光广州大世界里就屯着三个连的兵力。还有十来门大炮。”

“这不等于是早就预备开战？”

“那倒也不是，”钱水协摇头。“大哥说执委会内部对要不要进攻广州原本是有争论的，焦点还是在于对大明的贸易问题上――司凯德这个投降派一直怕和大明开战会引起贸易中断――当然他现在也不反对了。至于派几个连过去主要还是站岗放哨兼任当施工队。这大世界的投资可不小啊。”

不是吧！刘翔心中大吐其槽！“我可一直按地下政府的方案去设计广州那边的行动的！这下可好。这是要推倒重来的节奏么？”

刘翔心中郁闷地想着：不在统治中心就是不好！缺乏小道消息的渠道啊！

话说真是人在做天在看，两人刚刚还像在搞地下工作一般，钱玄黄的脚步声就很卡点的破坏了这神神秘秘的气氛。

“先生！”是钱玄黄的声音。“办公厅的人来了，说是派给刘元老在临高的勤务员和警卫员，公函在我这里。”

钱水协正襟危坐，大声来了句：“请他们上来吧。”

刘翔接过公函看了看，确实盖的办公厅的章，就让钱玄黄把人带了进来――公函上还特别手写附注了说有东西要当面交给刘翔。

“首长您好！警卫员林登万(leaderone)、第八格(debug)，勤务员叶思曼(yesman)。向您报道！”三人一来就来了个特有范的自我介绍。

“首长您好！这是执委会指定您亲手签收的包裹！”另外一个身上别着执委会联络员的布标的小伙子则取出了一个包裹递给了刘翔。牛皮纸信封上盖着一个红色的戳：绝秘。刘翔拆封后一看：又是一份厚厚的资料《解放上海和镇反肃反运动史料研究》，另附回执一张。刘翔从胸口口袋里掏出笔来填了回执单交给了联络员，这个风风火火的小伙子就告辞了。

回身又与这三个人交流了一会，顺便取笑了一下第八格的罕见姓氏，便打发他们去外面暂候了——飞云号按惯例是不接待元老和元老女仆以外的人的。

“这是要真准备开火了啊！”再次清静下来后，刘翔拍着手中的《史料研究》对钱水协感慨道。

看着刘翔明显带着无奈和焦躁的情绪，钱水协稍微一想就明白了――这货可能一开始就不知道这次是要搞武装收复的，说不定他还以为是像雷州一样搞地下政府。

稍微又聊了两句，刘翔果然很悲痛的表示他一直以为是搞地下政府。完全没想到广州方向会是武装接管。一来刘翔很急切的要研究一下新发来的《史料研究》，二来钱水协也急着要去联络一下小仓号――这太阳都快下山了，朵朵这丫头溜出去一白天了，这个点都还不见人影，实在是让人操心。

这时候钱玄黄上来了：“先生。港口那边打电话过来了，小姐的船刚才已经通过了炮台监控点……”

“我这就过去！”钱水协猛得站了起来，“反了她了！还有没有点危机意识了！”他赶紧对刘翔赔笑道：“我得先过去一趟。大哥大嫂忙，朵朵这丫头……”

“不碍事。不碍事，你先忙。”刘翔赶紧说道。

“玄黄。你先伺候刘先生，先烤起来。”

“不急，不急。”刘翔说是不急，其实肚子里已经很饿了。

钱朵朵当然是没出事，只是这丫头终于不满足于沿着海岸爬行了，今天在小仓号上以船长的名义下令把船开向了徐闻。女子别动队里最“年长”的小林和小张两个丫头觉得最近海峡里的巡逻船变多了，去徐闻又是直上直下的航线，想迷路都难，便与钱朵朵稍微争辩了几下，又约法一二三四五好几章，最后也就同意了。

船上的水手长是曾经参加过徐闻海战的伤退海兵，被钱水协特聘过来的，对徐闻航线也比较熟。一船人无惊无险地一去一回，只是回程的时候钱朵朵非要去当年围剿古家海盗的战斗海域去“瞻仰”，耽误了时间。

钱水协与小仓号通过小灵通电台通话后知道小仓号快要入港了，便亲自到公园的锚地去“接”人去了。刘翔从钱水协离开餐厅后就开始研究《史料研究》，一边看一边又拿出《情势汇编》对照。钱玄黄不时进来送几盘烤好的海鲜和肉串、蔬菜，又给他添上啤酒。不知不觉就一个多小时过去了，天也黑了――郭灵儿这会已经在船上的客房里在陪小丫头睡觉，没空过来伺候。

怀孩子，不能同房；奶孩子的阶段，因为没有大姨妈报信，同房很容易意外再次怀孕，也不能同房；等断奶了，娃又开始认人了，同房这事也是极不方便的。可不少使用下半身思考的元老们，尤其是某些人根本就把生活秘书当玩具的，完全不在乎这些，因此这几年很是出了几起孕期同房导致流产，或者哺乳期同房导致意外怀孕的事情，搞的艾贝贝、时袅仁等医疗口的人怒火中烧。最后在杜雯等人的运作下，发起了一个“建立良好生活习惯教育运动”，给每个元老都散发了性教育小册子。

这事刚结束，原本一直喷杜雯和卫生口的“教育运动”是“践踏元老权力，干扰元老生活”的单良等人又再次发难，要求执委会给所有元老免费配发第二秘书并扩大居住面积，以解决各位准爸爸和新爸爸们的五位姑娘再次无证上岗的问题，毕竟不是所有元老都买了第二个女仆的，比如钱花掉了，比如修自己的私人别墅去了,比如被什么人给管住了……这事拖拖拉拉闹了好久，到现在都还没个结果，不过很多手底下带着队伍的元老已经在自己的窝边草里发展了自己的“第 n 秘书”――无证的。可这无证的究竟算情妇还是算生活秘书还是算其他什么身份呢？总之事情是越来越麻烦了。

刘翔倒是也想发展个第二秘书，可是那个自己不乐意深入接触的陆橙老往身边凑这基本上就挡死了其他人的“倖进”之路，自己又不好当面锣对面鼓地对这位陆妇联说我对你没兴趣，结果整个“最佳借口期”过去了刘翔也没能“纳新人”，只能下班后找几个木材厂的归化民工匠一起做船模打发时间精力。万万没想到这还倒成了典型，杜雯在撰文评判某一群只会用下半身思考的元老的时候还特地把刘翔拿出来当正面人物，搞得刘翔是欲哭无泪。当然，负责为刘翔读报的郭灵儿读到这一段的时候，明显两眼含泪，声望从崇拜满直接飙升到狂信徒，当场就把门一栓，然后这样那样了一场……

一坐一个小时的刘翔浑然不觉时间已经过了这么久――要知道挨踢民工们的坐功都是很强的。刚看完一篇《新中国巩固城市政权的最初尝试》的论文，正准备翻页的时候，刘翔听到外面传来钱水协的训斥声和钱朵朵的反驳声。

叔侄二人的争辩声由小到大，一路传到甲板上。钱朵朵晒得黝黑，脑袋上扣着顶遮阳帽，海魂衫上水渍斑斑，还有些盐花。
