---
aid: "0006"
zid: "0441"
title: 小元老们的宴会
author: 吹牛者
---

“唉，当着面吵就不好了！”刘翔心中叹了一口气，决定做个和事佬。

“是不是咱们小海员回来了啊！”刘翔故意大声地喊着，人已经来到了甲板的舷梯口。果然，听到客人的声音，钱水协和钱朵朵都闭嘴了。

接着刘翔就看到一脸不爽的钱水协还在冒怒气，钱朵朵一脸“和你说不明白”的表情。看来叔侄二人气还憋着。正要开口缓和下气氛――

“刘老师好！”从后面又跟上来了几个人，正是林子琪和张允幂她们一伙“女子海员队”。刘翔前几年还在临高做宅男的时候也去芳草地带过课，小林小张这几个未成年初代目就上过他带的文科综合――是的，你没看错，一个工学博士去上文史地政大综合的课，一个学期还安排了 96 个大课时……刘翔申请外任也有很大一部分这个原因，毕竟每天起的比鸡早：要上早自习；下班比狗晚：要上晚自习；熬夜比猫还精神：要改作业的生活一直持续下去是多么可怕的事情。

听到小张小林跟刘翔打招呼，钱朵朵也瘪着嘴招呼了一声“刘叔叔好”。刘翔带课的时候朵朵还在幼儿园大班做孩子王呢，刘老师什么的肯定是喊不出来的，再说刘翔过去常跑到飞云号这里来参加活动，朵朵对他的印象当然就是“经常来家里玩的大叔”了。

“好好好！都好都好！”刘翔一边热情回应，一边把大家迎上甲板。

“哎呀，几年没见。都长大了啊！”刘翔眼睛在张允幂身上来回扫了几次，“尤其是咱们的朵朵。已经是个英明神武的船长了！”他表情很夸张的后退一步敬礼道：“向你致敬！钱朵朵元老船长！你迈出的一小步，是代表元老院年轻一代迈出的一大步！”

没想到钱朵朵很正儿八经地回了个礼：“向你致敬！刘……元老！”

钱水协听到刘翔的话。撇撇嘴表达了不满之情，却也没再说什么，自顾自地往通话设备那边走，这是准备跟钱水廷他们报平安了。

后面跟着进来的两个刘翔也都认识：钟小英这个钟博士的“女儿”在元老圈子里可算是家喻户晓了，大家都等着道貌岸然的钟博士哪天伸出他罪恶的手……索尼娅嘛，那场拍卖会刘翔也是参加了的，自然认得。钱水协刚才就说过了，女子海员队每周出海一次后，都是要在飞云号上聚餐一次的。刘翔也招呼这两个人坐下。

钟小英扭捏了一会才坐好――毕竟她是受过女仆教育的，虽然是元老的养女，却总是觉得在首长面前低人一等。索尼娅一听到招呼就立马坐下开始整理手上的文档了。天知道她这位博物学者又记录了些什么。

刚一坐下，刚才觉得自己被“认可”了的钱朵朵就一脸兴奋地开始讲她今天的“远航壮举”，从怎么脑抽想着去海峡对面，怎么开临时元老会议，怎么指挥若定开始讲起，一直讲到回航时如何在浅滩、暗汊密布的菊花屿海域谨慎航行，顺便瞻仰海战遗址，当然她很懂事地对回航后被钱水协狠狠批评的事情只字不提。刘翔听着倒是心里直冒汗：熊孩子的作死程度果然和他能掌控的作死资源呈线性相关……

钱朵朵在讲述的时候。钟小英就不断地帮她开脱，什么最近海峡的巡逻艇数量极多啊，最近海况很好啊，特意打电话到雷达站问过天气啊什么的；小林则不断地捧哏。把气氛搞得更加活跃；索尼娅则是偶尔补充一下细节问题，比如路过什么位置的时候右舷位置的是冒头的暗沙而不是海岛啊，菊花屿入口的沙洲上栖息的是什么种类的海鸟之类的。只有小张面带微笑地坐在沙发里。轻轻品着黎母山乌龙茶，也不插话。好像她才是来听故事的一样。

等钱朵朵快讲到结尾的时候，钱玄黄才凑过来说，老爷今天有个“临时扩大会议”不能回来吃晚饭。夫人今天也要参会……总之钱水廷夫妻今天都加班，周韦森一家前几天就各有任务出差了，郑尚洁当然是远在广州，今天的接风宴就只有钱水协接待了，钱水协为了表示歉意，已经亲自下厨去了。二来就是刘翔的小丫头睡醒了，郭灵儿问要不要把孩子抱过来让几位小首长见见。

要从钱玄黄各种称呼里把关系理出来还真挺不容易，因为她是三家合用的女仆，所以对六位主子都各有称呼，钱水廷叫老爷，钱水协叫先生，周韦森则特批她喊周大哥，两位夫人则是带姓氏称呼：大老爷二老爷不好喊，大夫人和二夫人更容易引起误会――后来郑尚洁长期不在临高了，对艾贝贝就直接喊夫人了。至于门多萨，按门多萨自己的坚持是要喊小姐的，但一来几位老爷都极力反对，二来钱玄黄自己也觉得朵朵才是大小姐，最后妥协成了直接叫门多萨的名字。最开始来飞云社参加活动的时候，各人都感慨说钱玄黄在称呼这一点上已经有贾府头面丫鬟的水准了。

钱水协亲自下厨，刘翔觉得更大的原因是不想在会客厅里看钱朵朵吹水，说不定听着听着就会暴怒了起来，不如去厨房把火气发在食材上。至于宝宝么，钱朵朵一听有宝宝可以抱着捏，立即兴奋地表示要立刻马上现在就得看到。刘翔也就笑着点点头，让钱玄黄去把郭灵儿叫来了。

小宝宝并不怕生，随便谁抱都不哭。几个丫头包括索尼娅都轮着抱了逗弄了一番，只不过钟小英是一脸艳羡――要说起来钟小英跟郭灵儿还是同期生呢――抱着可劲地瞧了一圈。索尼娅则是带着一种“研究一下黄种人婴儿到底有啥不一样”的眼神在宝宝身上扫来扫去，弄得刘翔心中特别不爽；小林是真喜欢逗孩子，愣是把面对陌生人一直甜甜浅笑的宝宝逗得哈哈大笑了起来。张允幂接过宝宝，宝宝却不知道为什么特别地亲她，先是用力地拍小张的肩膀，然后又眯着眼冲着小张不知道乐啥地嘻嘻哈哈了半天，弄得张允幂一愣一愣地。最后宝宝在张允幂身上赖着不肯下来，钱朵朵几次试图抢人，宝宝都往张允幂怀里一扎不肯放，搞得钱朵朵的嘴巴撅得老高，最后还是刘翔出手才把宝宝从张允幂身上撕下来，又哄了半天才肯让朵朵抱。

“刘叔叔，我要亲她，她怎么老躲啊！”朵朵似乎非要找回一点尊严。

“那当然啦！我家小宝贝从小就要教她不能随便让人亲亲！”刘翔故意逗着朵朵说。

“我要亲我要亲我要亲！”钱朵朵突然孩子脾性发作，“乖乖，给姐姐亲一个呗！就亲一下哦！”

“刘叔叔！快让宝宝别扭了，我要亲她的小嘴巴！”

娃以为你跟她疯着玩呢！这怎么停得下来！刘翔最后被缠的没办法，只好给钱朵朵支了个招，让她把嘴巴嘟着，对着小宝宝眨眼睛，果然宝宝看了朵朵一小会，以为这一小坨鲜红的肉肉是给她吃的，就自己咬到钱朵朵的嘴唇上了。这下可把钱朵朵乐坏了。

钱玄黄这些年来已经是事实上的“飞云俱乐部第一秘书”了，布置餐盘什么的在不经意间就完成了，又不知道从哪里推出来个儿童座椅给小宝宝坐――大约是游艇上原配的。安置好宝宝，大家就一起落座就餐了。

钱水协端着最后一道大菜过来，是葡萄酒煮带骨羊排。这在可是难得的享受――元老院现在控制的区域不产酿酒用的葡萄，而欧洲运来的葡萄酒 99%都变成了葡萄醋。而这道菜的主料羊小排，又是必须预定的玩意。口味如何暂且不说，光是备料上就看出了对刘翔的重视。

“这倒是个稀罕玩意，这葡萄酒哪里来的？万里挑一？”刘翔很是讶异地问道。

“说来话长啊！来！”钱水协先给刘翔和自己倒上了一杯葡萄酒，钱朵朵就接过手给小张、小林满上了，然后又是钟小英给自己和索尼娅倒上了一杯。有索尼娅这个懂英语的洋马在，说“For the senatus！”就会感觉各种不自在，钱水协端起酒杯站起来的时间里脑子转了无数个圈，最后的祝酒词就变成了“为了我们共同的理想！”

这句祝酒词几位元老和小元老自然是张口就来，钟小英作为“养女”自然也是跟着来的，索尼娅却是沉默不语，只是站起来举着酒杯示意了一下。不过一口酒下肚，索尼娅的眼睛就亮起来了。“竟然有如此圆润甘美的葡萄酒！在新西班牙……不，在伊比利亚也没有这样口感的好酒！”索尼娅几乎要尖叫了起来。

“那是当然！我们拥有世界上最好的酿造技术！”钱朵朵非常得意。

刘翔喝了一口，确实是非常好的甜型酒，而且在没有冰镇的情况下就有很清爽的口感。等等，这口感有点熟啊！
