---
aid: "0006"
zid: "0443"
title: 政治课
author: 吹牛者
---

真要元老院大会投票，土改方案能不能胜出还真是不好说。所以土地政策才成了全体元老的 G 点，谁也不敢去乱按，就这么一直拖着。

现在面对“打回大陆去”的紧迫现实，实在是拖不下去了。督公这样隐晦地表达，肯定不止是特别课上这一出，最新的理论刊物上说不定还有新发现。

脑子里转着圈，口中却是已经把拉美批得快体无完肤了。

拉美化是中国崩溃论的几个主要的论述语境之一，刘翔当年做“键盘政治局”的时候倒也很下过一番功夫，大段说教就这样一口气不喘地扯了一大段。

正扯得无边无际，钱玄黄通报说老爷和夫人打电话来说今天都不回来了，要“开一个临时扩大会议”。

刘翔和钱水协都吃了一惊，虽说最近闹了出武侠剧，弄出些高潮来，但是周边环境却安静的过分。无论哪个方向都没有大的行动。出了少数部门之外各机关很少会彻夜办公。莫不是出了什么事情？

“这样的话我就先告辞了。明天再来拜会钱议长吧。”刘翔当下起身告辞。

“真是不好意思……”钱水协一脸抱歉。

“不要紧，不要紧，对我也是难得的休闲时光啊。”刘翔说，“明天钱议长有空的时候我再来吧。”

“好好。”

“那我们也告辞了。”女子海员队的成员们也跟着告辞了。

话说这个“临时扩大会议”到底啥情况呢？从会议形式上来看只怕事不小啊！艾贝贝也参会是个什么情况？卫生部门……有瘟疫？

刘翔站在甲板上看着女子海员队的马车消失在夜色中时，心中不禁乱嘀咕了起来。

“允幂啊，今天刘老师说的东西咱们不是在大图书馆里也查到了些么，干嘛特别问一次啊？”

小林和小张坐在同一架马车里说着悄悄话。

“问一问总是有收获的呀！至少你那边不是又多了个写作方向么。”张允幂不知道在想什么，漫不经心地应着。

“不对啊，那次袭击之后，我觉得你好像变沉闷了，没以前那么开朗了。但今天你好主动的说哦。”小林突然把张允幂抱在怀里，“咱们不是说好了要在一起一辈子的嘛！大老婆不要抛弃我啊！千万不要找大叔啊！”

“不找大叔，跟你一样等小受长大么！”张允幂一脸嫌恶地把林子琪推开。

“不对不对不对！吐槽点不在这边啊！老婆老婆。难道你真的要找大叔？不是吧！你可是第一人气偶像啊！”

“还能做一辈子偶像啊？再说当偶像吸引的不也是那些宅男大叔么。这种事玩玩就好了，怎么能当真？至于那些选拔组的猴子，你是不是偶像，都有一群‘上进’的一脸跪舔的样子往你身边蹭。”张允幂一副烦恼的模样。“我喜欢穿得漂漂亮亮的唱歌跳舞，但我做不到柳老师那样以舞蹈为事业。爱好和工作是两码事啊！”

“喂喂喂，老婆！你！不！会！真！的！很！认！真！的！在！考！虑！吧！！！”林子琪这次是真的惊讶了，一字一顿地问道。

“今年过完年就是一五结束了，二五大会上我们是有投票权的。你真不明白这代表什么么？”张允幂叹了口气。

小林张着嘴巴不知道说什么好。自己的闺蜜最近虽然很沉闷，但她也只是以为小张是受了刺激需要时间平复，却没想到小张是在思考这些问题。

“可是可是……这些大叔，都有生活秘书了啊！”林子琪终于接上话了，虽然跟小张刚才说的逻辑对不上。

“不然怎么样？是像乌老师或者杜阿姨一样过日子？还是找个归化民？先不说他会不会找小三――谅他们不敢，能有共同语言吗？”小张说着说着，自己摇摇头：“等你的卓小受养成了倒是有可能。加油，我很看好你哦！”

“可是可是，为什么是刘老师呢？不是还有鹿庄主这些年龄比较近的么？”

“是啊，那几个几年前就一直忽悠我们喊他们‘欧尼酱’。还必须甜度四个加以上！现在才知道，一群妹控变态！”张允幂恶狠狠地吐槽了一顿。

“额……可是，为什么是刘老师啊……”

“从上马车开始，什么时候说过是他了！你放心，他不是我的菜。我只是在说我们身为女元老的悲惨命运好不好！”张允幂也不甘示弱，一把就把林子琪搂在怀里：“再乱说，今天晚上就别想睡了！”说着从后面握住了林子琪的一对包子，大肆蹂躏。

“老婆！求放过！话说今天是你要到我家蹭床铺吧！你怎么还这么凶残！不要啊，啊……”林子琪边呻吟边叫饶了。

马车中一室旖旎。马车外的驭手和护卫各个囧囧有神……

可怜的张允幂仍然不清楚今天到底发生了什么重大的事情，以至于要召开扩大会议；更不清楚这个扩大会议的议题竟然是和她息息相关的。

学习院的初号班教室里。稀稀拉拉只有几个人坐着。同学们的面孔都是极模糊的，但却能准确的叫出他们的名字。讲台上，一个微胖的身影正在讲着什么。

“……现在，‘政治’这门课的大纲还在编写中。具体教什么，还没有完全定夺。但有些是达成了共识的，这些共识的东西也就是我要教你们的东西……

“……以我的经历来说，我只能说，过去我们学校里的政治课是最讲真话的。国家是统治阶级维护阶级统治的暴力机器，法律是统治阶级维护阶级统治的工具。有背叛阶级的个人没有背叛利益的阶级……

“……不管你们以后有没有数学天赋，统计学是一定要好好学的。这是所有社科类的根本，没有统计学，社科类专业根本不能称为‘科学’。而相应的，学好统计学，你就掌握了一种现代的统治艺术！今天我们就讲一讲我们原时空最常听到的统计概念，所谓 GDP……”

“……在这个世界，永远不要再承袭你们过去的思维模式，要建立统治阶级的觉悟。”

如此有力的一句话，让林子琪睁开了眼睛。

自己又睡着了，她赶紧抬起头――无论在哪个时空，她都不爱听政治课。总觉得这和她没多大关系。

再看张允幂，倒是炯炯有神。想到今天一早两人在床上的悄悄话：关于未来，关于“男朋友”，还有一些“少儿不宜”……

她正想得出神，忽然教室敲了敲，开了，进来的是一位归化民的教务秘书，也是张校长的生活秘书。她在他的耳旁说了几句话。原本口沫横飞的张智翔马上停下了课程，说了句：“你们先自习”，赶紧走了出去。

芳草地已经与最开始完全不一样了――除了门口那个含义不明、充满 80 年代风格的雕像外。操场跑道虽然还是煤渣的，中间的草皮也从杂草变成了专门的草种；教学楼也扩建了两个侧楼。专门新建了图书馆。原本只是只是个芦席棚子的“实训教室”也变成了齐整的厂房。墙上的校训又被重新油漆一新，还添加了新设计的芳草地专用纹章。

他碰到曾经的同事肖照川，招呼了一番后问到了胡青白现在的上课地点。今天是周一，升旗仪式之后他去阶梯教师给选拔组学生上“一周时事”政治教育了。放过了手中卷子高度已经埋过了眼睛的肖照川，刘翔径直往阶梯教室走去。

阶梯教室当年修的时候很花了心思，毕竟扩音设备无法长期保证，充分运用建筑内部的结构就成了必然。当时建筑公司“诸正在朝”，“人才济济”，不像现在大多数转了行只剩下梅晚、祁峰几个还在坚守，当时所有人在阶梯教室的工程上下尽了功夫，亲自轮班督工，再测试声音效果，最后又修修补补才弄好。所以现在刘翔即使刚到门外也能清楚地听到胡青白的声音。伸手一探，门果然没锁。轻轻地走进去，胡青白看到了刘翔，没一会就回忆起了这个前手下，便也没做声，只是说话的速度略慢了点。推门进来当然也发出了声响，但学生们没有骚动，只是有几个男生扭了扭身子想要转过来看一眼，却还是自我控制住了。

“纪律不错啊！”刘翔找了个最近的空座位坐下，感慨了一下。

“……陈光济同学上一次的心得体会，我觉得写的最好。并不是他写的思想深度有多深，而是他对普通话的运用，他文笔下的那种生活气息，比绝大多数人要强。大家在写文章的时候，会时不时用上自己的家乡话，有些方言里的字没有对应的普通话的字，你们还会弄个音近的糊上。”胡青白好好地表扬了一下这个陈光济同学，然后号召大家向他学习。顺着同学们的眼光，刘翔找到了这个略显清瘦单薄的学生，他略低着头，面上一片嫣红。刘翔轻轻地点了点头。
