---
aid: "0006"
zid: "0445"
title: 任命
author: 吹牛者
---

他在商馆酒楼吃了午饭，就直接回百仞城了。刘翔先回了一趟元老公寓区。他虽然常年不在临高，但是正如克里姆林宫的房间一样，照样占据了一套公寓。

因为长期无人居住，虽然有办公厅的服务人员每周定期打扫通风，不适合马上入住，所以郭灵儿母女还是住在招待所里，只是把行李都运来了。

刘翔看了看自己从未住过的公寓，里面的家具什么的倒是一应俱全，但是锅碗瓢盆之类的日用品都没有，除了从琼山带回来的东西之外，还得补充一些，卫生也要重新打扫一遍……这些办公厅都已经安排过了。

他已经考虑过了，自己去广州，家眷还是留在临高比较好，一旦“解放”了广州，自己身上的工作肯定会十倍百倍的增加，带着老婆孩子很不方便，也容易分心。再者身边没了可爱的女儿，也可以乘机考虑第二秘书的问题了……

料理完家务事，他立刻去了组织处报到。

明朗看着眼前这位刘主任，心中非常纠结。按组织原则，组织处对人事的任命拥有最大的话语权，但落实到“元老”这个阶级上，很多组织原则又被破坏得体无完肤。特别是他这个组织处对归化民干部其实是没有管理权的――这些都在民政部门的人力处的控制下。

结果就是他的组织处和旧时空差不多，成了一个走流程的部门。

已经形成了“组织处表达意向，元老主动申请，条条直接任命。块块主官约人”的惯例。具体到刘翔的身上，他现在名义上只是“回京述职”。现在琼府县办里那位只是“副职代管”，广州府的差事虽然已经有了“任职意向”。但是还要尊重他个人的意向之后才开始搞公示。

武装占领珠三角地区的决议也是最近一个星期才做出的，最开始的方案是“地下政府”这样没吸引力的模式。更不用说全额拨款、迁都、摘桃子……这些在论坛里讨论很久的东西吓住了。

广州虽说是元老院即将统治的最富庶繁华的地区，但是其工作难度之大恐怕也胜过任何一个直接统治区。有心当诸侯的人不少，但是开荒牛这种工作多数人还是不大愿意去干的。

组织处就广州地方政府的意向公开之后应者廖廖，有的想去但是明显不够条件。随后明朗又向条件较为合适的几位元老进行了约谈，但是所有接到意向的人都明确表示了拒绝。悲剧的是组织处对此是毫无办法。

明朗开门见山：“关于组织处向你提出的调整任职岗位的事情，你考虑的怎么样了？”

“我服从组织上的安排。”刘翔点头，既然要去，就答应的干脆一点。

明朗明显的松了一口气。他什么也没说，站起来和刘翔握了握手。

“那就恭喜你了。”

“肩头的担子很重啊。”虽然已经决定了去广州任职，但是真得接下这个职务，还是觉得肩上沉甸甸的。

“这点你可以放心。广州和其他县城不一样，是我们统治下的第一个大城市，给与的支持也是不一样的。政策方面肯定也会有所调整。”

“新的广州市政府，是只管广州市呢还是包括下面的各县？”

“目前是包括下面各县的。不过你的工作中心是广州府城的南海、番禺两县。”明朗说，“我可以向你交个底，目前执委会的地方行政机构的思路是省管县。所以将来局面稳定之后。广州会单独列市。”

“这还好。我看了资料，广州府下面有十五县一州，除去附郭县也还有十四个县级单位。负担太大了。”

“这方面你不用担心，执委会已经指示我们处给你安排足够多得元老干部。”明朗拿出一份《广州市临管会组织纲要（草案）》。“你可以先看看。”

“这是最终决定吗？”刘翔问道。

“不，作为广州的最高行政官员，你可以对人事发表看法。假如你坚持某个元老不能任命。也不是不可以考虑，马国务卿的指示是‘班子的第一任务是搞好团结’。”

刘翔翻开文件夹。草案里司法、税务、警察、政治保卫等“条条”都要么已经列好了人选，要么注明“由组织处另行选派”。他在这些名字上滑过。有的人他认识，有的人不认识。不过因为元老院就这么多人，此人的情况如何，多多少少的知道点情况。

“这些没有具体任命的职位呢？”

“作为行政首长，你可以推荐。当然是否选用还要经过组织处同意，本人也得愿意……”

刘翔赶紧问最关键的问题：“原广州站的人呢？他们是否可以继续在新得班子里工作？”

“和上面的原则是一样的。”明朗补充道，“郭逸不在内，另有任用。”

果然如此！刘翔点点头。不过他还是要争取一下：“郭逸是我们在广州的头号代理人，他的离职会不会造成我们的商业伙伴的信心动摇……”

“有你这个广州市政府背书，应该不会。”明朗说，“实话说，他继续留任，对他不合适，对你开展工作也不合适。”

郭逸是过去的广州站的负责人，现在上面多了一个领导出来，他恐怕不会觉得舒服。所谓“班子的第一任务是团结”。

“好吧。其实我觉得他比我更合适……”

“他已经多次提出来不再担任广州站的负责人了。”明朗说，“至于其他几位元老，我不敢确定他们是否肯定同意留任，你把具体的留任要求告诉我，我会逐一和他们谈得。”

“最后一个问题，财政上怎么吃饭？是一个锅里的搅马勺，还是谁得孩子谁抱走？”

“这个目前还没有定论，所以暂时还是全额拨款模式――”

“靠……”刘翔忍不住说道。全额拨款这奇葩的体制可坑死他了，简直是逼着他“跑部”。对于不求上进的行政领导来说，这么混日子倒是省事省心，但是昌化这类还不到一万人口的小地方可以这么搞，到琼山这样的大县就很不适应了，更不用说未来的广州市了。

“你放心好了。第三次全体大会之后，新得财税体制肯定会确立下来，不会再走全额拨款道路了。”明朗说，“财经口和政务院开了几次会了，具体还在研究。”

“这就好。不然连修桥铺路都要中央拨款，这也太不方便了。”刘翔连连点头。“太麻烦你了。”

“哪里，哪里，你这是勇挑重任啊。”

从组织处出来，他回到家里，赶紧打开电脑，翻看下论坛上的帖子，一来看看风头如何，二来也瞧瞧最近的热点。

论坛上除了一些有意无意露屁股的帖子外，其实还有不少好东西，尤其是一些恶趣味的。因为在这个世界上，穿越众就是最大的先知，尤其是对欧洲的干扰最小，先知水平更是显得高。刘翔就在殖民贸易部的某人炫耀贴里面看到一个。

“人称‘复国者若奥’的布拉干萨公爵，以后的若奥四世，于 1633 年与西班牙第八任梅迪纳-西多尼亚公爵胡安·曼努埃尔·佩雷斯·德·古斯芒·埃尔·布伊诺的长女路易莎·德·古斯芒结婚。我们殖民贸易部当然不会缺席，即使人不能到，礼物也要到。只是不知道，那份精致的密封礼盒经过一年时间的爬行，借由耶稣会的手送到这位公爵手上，打开的那一刻，他看到‘并恭贺提奥多西奥小公爵的出生’的时候，是个什么表情？远东的神秘澳洲人，究竟是先知还是魔鬼？他们伸出的援助之手究竟是神的指引还是魔鬼的诱惑？提前让若奥四世发动葡萄牙独立运动，将是我们在欧洲扇动的第一下翅膀……”

看到这里刘翔也不禁笑了笑。司凯德那边也不容易啊！嗯……外贸……找找看……哦，找到了。

“尽管我们的主要外贸商品已经在欧洲叫响了名号，但主要贸易伙伴的运输策略都是采取‘半程’贸易。即从东非殖民地和印度殖民地采购我们所需要的原材料，交易货 物后将我们的工业品堆积在锡兰（葡荷争夺）、果阿（葡）、蒙巴萨（葡），西班牙人则堆积在马尼拉，等待着美洲的船队……”

“奥斯曼大帝穆拉德四世正在和萨法维的萨菲大君在巴士拉――巴格达地区打成一片，而且居于优势。阿拔斯大帝的继任者表现实在不堪，历史上 1639 年就会全面失败，并割让两河流域……因此英国人在巴士拉的采购受到了极大的影响……”

这么算来，预计中的运力瓶颈就要出现了啊！看来我的茶船推出的还算是时候！不过，这种国际局势，再算上欧洲本土的三十年战争，工业方面似乎也可以发展一下外售型号的军火？起码可以先帮着欧洲把老旧的火绳枪都给淘汰掉。南洋式步枪太先进的话，佛山制造的燧发枪不知道合适不合适？
