---
aid: "0006"
zid: "0446"
title: 家务事
author: 吹牛者
---

然而他很快发现一个问题，步枪的重量比其他贸易品重得多，一支步枪，连弹药加包装，起码也得五六公斤。千里迢迢的运输过去，如果价格没有想象中那么高，那还抵偿不了运费呢。

“得让到情报中心查询下欧洲的武器价格。”刘翔想。

刘翔已经进入了中央计划委员会模式……广州如何发展，刘翔准备了这么久，心中自然是有一番布置的。但在现在这种全额拨款、中央直管的风气下，与企划院的规划是否合拍，给自己留下多少灵活的余地都是难说。为了让自己的计划更有说服力，为了能在跟企划院、政务院的掰扯中更有讨价还价的余地，刘翔需要更多的“证明材料”。

正在忙活的时候，警卫员来报告：钱议长派人来邀请他“喝下午茶”。

钱水廷昨天不知道什么时候才回来，反正刘翔赶到飞云号上的时候，他的眼圈还有点发黑。显得心事重重。

“昨天啥情况？这么严重。还要开联席会议？”刘翔从三层茶点架上取下一块松饼，抹上点奶油，放到嘴里。

“说起来，是元老们的家务事。还都牵扯到生活秘书。”钱水廷心烦意乱，“一个自杀。一个牵扯到元二代……”

“等等？你是说生活秘书又出事了？”刘翔吃惊的说道。

生活秘书虽然不是元老，却是元老的枕边人，其意义不是普通归化民可以比的。当初的杨继红案就惹起一场极大的风波，各路人马纷纷跳出了吃人血馒头。这件事好不容易才平息下去。里面还有诸多疑点，现在居然又冒出个自杀案来！

“自杀案。确定是？”

“嗯。”钱水廷点点头，“留有遗书。现场勘探大致也确定了。这件事牵扯有点复杂。流传出去不大好。苏法医去解剖去了，连我老婆都被找去咨询些细节……这里就不多说了，执委会已经下令封口，你等着看具体通报吧。”

刘翔点点头，估计这事大约有点有损元老形象。

“那么你说得元二代的事……”

“你记得昨天来我们家的张允幂吗？”

“记得，很漂亮的一个女孩子。”不仅记得，刘翔对她还有点想法……

“就是她家里的事情。她爹的生活秘书打孩子。”

刘翔吓了一跳：这是在找死！马上他反应过来钱议长说的是生活秘书生的孩子，张允幂可是“一代”，俗称“小元老”。二代们能不能当元老。还是个未知数。

“打孩子？怎么回事。”

“她爹不是娶了生活秘书之后添了一儿一女么。大的闺女在上幼儿园。结果幼儿园的老师发现这个丫头好像有点不对头，仔细一看，身上有被打的痕迹……”说着，钱水协狠狠吸了一大口雪茄，猛地喷出来，才接上话：“是拿东西抽的，都青了。”

“太不像话了，虐待儿童么！”

钱水廷摇摇头说：“事情还没这么简单。这傻丫头，一问她。她就说是张允幂打的。可张允幂基本就住学校了，根本没机会打，后来几个大妈叫上了钱校长一起哄着孩子，才问出来。是老张的生活秘书打的，还教唆孩子有人问就说是姐姐打的……”

“这……”刘翔彻底无语了――找死有这么直接的么？

“这真的是亲妈？老张就一个生活秘书吧！”刘翔闷了一大口冰镇格瓦斯冷静了一下，又问道：“开扩大会议就是商量这事？怎么处理的？”

刘翔一想。元老，生活秘书。儿子女儿，前妻生的大女儿。稍微脑补一下就是一出大戏啊，执委会有的头疼了。

“遭业的伢！”神游之际不小心冒了一句方言，也不知道是在感叹张允幂还是感叹被打的小丫头。

“请大夫检查了，说没大问题。”钱水廷叹着气说，“最开始还怕是老张授意的，毕竟重男轻女的屁股不是人人都直接亮出来的。我们派人一通知，老张立马赶来看他闺女了，看样子是真不知情。”

“办公厅单讯问了老张的生活秘书，说是丫头把弟弟撞倒了，她一时来气，顺手就抽了上去。”

“反了她了！生活秘书敢打二代！”刘翔义愤填膺，“哪有奴才打主子的，应该直接拉出去绞刑！”

钱水廷摇摇头：“办公厅的处理意见是开除公职，押劳改营处理。另外再给老张找一个生活秘书来。”

“这不挺好。”

钱水廷叹了口气：“但是老张坚决要求就这么算了，说生活秘书他会带回去家法处置。我们也就不好说什么。”说着，钱水廷摇了摇头，“他倒是带着一家人走了，我们留着开了半天会。这是要上《未成年人保护法》啊。”

刘翔听了眉头一皱，只觉得疑点颇多：一时来气，顺手抽上去，娃就不哭不闹？当妈的就没想着带去医院上药？按钱水廷说的，那么厚的笞痕可是穿衣服都疼啊！还有，为什么要教唆孩子诬陷常年住校的姐姐呢？不过……老张主张息事宁人……

刘翔心中突然出现了张允幂那青春健美的身影……

“我倒是可以理解老张的想法，不过这想法太屌丝啊。”刘翔忍不住吐槽，“他大概想着再怎么样总比三个孩子全是后妈强……没想过他是元老……”

“谁说不是。”钱水廷摇了摇头，端起茶杯喝了一口：“现在办公厅正在起草文件呢，看看能不能弄个新措施杜绝此类事情……”

“咳！基调可要把持住啊，别搞成《未成年罪犯保护法》了。”

“呵呵，怎么会。是《未成年元老子女保护条例》。”钱水廷含蓄的笑道，“新时空的一大好处用不着精分了。”他转移了话题，“怎么样，你的广州任命下来了吧。”

“已经准备公示了。”

“这么说郭东主要回来了。”

“是。”刘翔点头，“他回来是肯定的了。”

钱水廷眼中流露出复杂的神色。郭逸的能力是没的说的，在“广雷派”里的地位也是没的说，钱水廷也多次、多渠道地试图拉拢郭逸。可惜郭逸坚定地实践着“谁在主席台就支持谁”的路线，对宅党的一干人保持着距离。

“原来的广州的班子也是要调整了？”

“那是肯定的。”刘翔说，“不过组织处也说了：不是非调回来不可。”

“都调回来，对你也不利啊。没有几个熟悉当地情况的人，接管政权很费事的。话说解放军接管大城市，也得靠地下党帮忙呢。”

“这个自然，”刘翔马上知道了他的意思，“我去当广州市长，肯定还要借重广州站的同志们的。”

接着钱水廷便谈起宅党的规划来，言语中颇有将刘翔引为宅党核心成员的意思。刘翔闻言也是心中一动，尽管目前明火执杖地公开组党的仅此一家，而且此党目标太过抽象，但“党外友好人士”极多，尤其是在普通元老里支持度很高，成为核心可以获得更多的政治资本。

可是宅党的行动目标缺少长远计划，究竟要建立一个什么样的政体，如何才能在限制九长老权力的前提下实现效率决策，这些问题这么多年来宅党都没有给出明确的构想。

另外一方面那些受宅党支持和鼓动走上领导岗位的宅元老们，体味到了“一朝权在手便把令来行”的滋味后，会不会继续认可宅党这种限制强势领导的纲领？这不用说别人，他自己就是深有体会的。还有他那位副职，刚到琼山的时候“牲口”就是执委的代名词，最近都改口成了“某执委”了。牲口这个词他还用，不过给安到了元老院里几位比较出名的反对派头上了

别最后变成原时空的日共一样，全力支持“无产阶级”改善生活，然后这些人脱离了“无产”之后就一屁股坐到资产阶级的马桶上，回过头来反对曾经帮助过他们的日本共产党……

他考虑了一番，决定先探探底再说。

宾主相谈甚欢，话题渐渐深入。刘翔很明确地要求钱水廷给出飞云社的纲领、路线，就差明着说要钱水廷拿一份《飞云社宣言》出来了，可钱水廷仍然只是反复强调“强化元老院的地位,在集团内部建立分权,制衡,流动,透明的体制”，可具体怎么分权，如何制衡，钱水廷又拿不出具体的东西：“反正就按三权分立的方式走”。刘翔听了也只能在心中一默――这跟自己的想法还是有点差距啊。

“老钱，从长远看，五百权贵家族推到台面上抓政权的人，必然还是讼棍治国门槛最合适。讼棍治国嘛，只要会舌辩、会煽动、有情面、有背景，把‘广大人民群众’应付过去，具体行政措施自然有各种智囊团帮着想办法。像原时空的那样搞学霸治国，工程师治国，对咱们的后代要求太高了，无法普遍适用。”刘翔抿了一口葡萄酒，肃容而谈：“但是――”
