---
aid: "0006"
zid: "0450"
title: 澳书
author: 吹牛者
---

黄禀坤一边在地上使劲的蹭着沾在鞋上的五谷轮回，一边腹诽着广州的大明官员，好好的一座广州城，治下竟然不如髡贼的小小临高，真真都是无能之辈。

正徘徊处，突然听见了街旁小贩的吆喝：“拉澳片，拉澳片啦”一群从巷子里跑出的孩子，从黄禀坤身边跑过，把重心不稳的黄禀坤，撞了一趔趄。

“阿仔，都别急，一文钱看一次，流通券一分钱可以看两次——”黄禀坤没有看到他在临高已经很熟悉的流通劵，也不知道演变要从娃娃抓起话，但是看小孩子们趋之若鹜的样子，也明白他来广州，事情不会很顺利了。

“髡贼，用心何其毒也。”

犹豫再三，黄禀坤还是在起威栈的联号客栈安顿了下来，这里不但干净齐整，关键是可以直接用流通劵，让黄禀坤一时不会有经济危机——临高市面上不知不觉银子已经愈来愈少见了，慢慢的全成了流通券。黄家寨的钱箱子里装得也成了流通券。等闲连个银毛也见不到。黄老爷子虽说在书房地下还埋着个几个瓦罐藏着五六百两银子，不过那是黄家的老本，轻易是不能用的——他用得银子还是凭“路凭”到德隆去兑来的：一共也就兑了二十两。不得不又去找东门市的私贩兑了十几两。

黄禀坤在店里安歇下来，在店里的澡堂里洗了个澡，换上干净衣服，整个人为之一松。原本进入广州城的种种不快感也消失了。

不过这一路行来他也体会到了髡贼对广州的渗透是多么的深刻。“还是安顿下来，再想办法吧。”

黄禀坤所能想到的办法。无非是托门路找能人的路数。最理想的自然是能够入幕。不过自己只是区区一介秀才，又是边鄙小县的无名无姓之辈。想要入幕只能找有力的大佬推荐才有可能。

奈何自己家在临高还算是“望族”。放到全广东就太渺小了。就说这广州城里，有多少人知道本省还有一个县叫临高都犹未可知。

他在这里举目无亲。那位准备迁到临高来得远房亲戚亦非广州府人，帮不上什么忙。他的夹袋里原有刘大霖写得一封八行，托的是他的一位进士“同年”。但是他刚才已经打听过，这位老爷几个月前刚刚去世。

一想到这里，他就觉得自己的志向十分的渺茫。他少年时候随父亲来广州办事，因为广府白话说得结结巴巴，还夹杂着许多土音受了多少奚落和嘲笑他还记忆犹新。

思来想去，唯一的办法就是“游学”，尽量接触本地的士人圈子。设法融合进去。士子们虽然有穷有富但是凭借自己的秀才身份结交起来尚不算难。

只不过哪些人要着意交纳，有些不用，这就要费些心思了。黄禀坤准备去书肆，买一本《缙绅录》，看看上面有谁，需要自己多加用心。

安顿下来以后，黄禀坤第二日就循着别人的指点，来到了广州的一间大书肆。黄禀坤一进门，就看见门口招呼的伙计。张着豁牙大嘴，招呼着：“这位大爷，里边请。咱们这里有新到的各种澳款书籍……”

黄禀坤最听不得“澳洲”二字，顿时脸色便沉了下来。连声说：“不要不要。”

伙计白白碰了个钉子，听他的白话口音奇怪，腹诽道：“原来是乡下泥腿子！”

不过为了销售提成。他还是不遗余力的推销着。

“老爷您看，现在书肆里面的话本。除了四大才子书，就是澳洲传过来的杂志最为有趣了。老爷您看看——”

“我就要《缙绅录》！”黄禀坤的语气有些不耐烦了。

“有，有，这书寻常的很，老爷不先看看其他的……”

黄禀坤不耐烦的挥挥手，伙计只能悻悻地去取。

伙计在一边磨磨蹭蹭的拿着货，黄禀坤也可以信步在书肆里看看。桌子上卖得都是热门的书籍。出了传统的子集时文集、话本故事、居家万用宝典之类的传统货色不提，桌子上一多半都是所谓的“新书”。从横排排版和俗体字来看，这些新书就是如假包换的髡贼的书——他在临高见的不少。

除了他已经看过的《郑逆暴行录》，还有很多他未曾见过的。特别是不少“澳书”在临高澳洲人的藏和书铺里也未曾见过：什么《红袖是如何练成的》、《家中固宠三十六计?床第篇》、《煲汤养生术》、《学做澳洲菜》、《和主考斗智——十八省解元的科考心路》、《为上官服务的艺术》、《为幕之道》……

这些倒也罢了，大明的书肆里此类“生活类书籍”亦是古而有之的。只不过没这么“全面”和“浅白”，随手拿起一本，里面几乎都配有大量的图画，栩栩如生，和一般书籍中的绣像画完全不是一回事。

从书皮的磨损来看，这些书很有市场，看的人甚多，买的人大约也不少。不过他对这些并无兴趣。他的目光转到“澳学”的书籍上：头一本的封皮上画着一个大大的帆船，看样子和红毛夷人的炮船相差仿佛，书名《舰船知识》，书的封皮有这么大的一幅图，就已经很少见了，书的右下角还有副标题“西班牙海军何以败给英吉利海盗？”、“露梁海战”……黄禀坤即不知道西班牙是谁，也不知道所谓的“露梁”在哪里，看来都是些兵学战史吧。再看边上也放着些类似的书，开本不小，页数也不薄。什么《有马与无马——惯性的世界》、《战争史研究》云云。这些书都不便宜：一二两银子一本。

国事日艰呀，连髡贼都知道现在士子读书人们最关心兵事了，黄禀坤暗自叹息。突然，他瞥见了一本书，《看了就能赢——如何剿灭东虏》。哼，好大的口气，髡贼真是不知羞耻，大言不惭的说看了就能赢？拿起这本书，看样子不是很厚，封面上也没有图，就是素色的封皮，作者是石正信，打开扉页，一看之下，不由得让黄禀坤吓了一跳，扉页上是一个人的画像秃头无发，鹰嘴狼颈，穿着髡贼的军服，带着个圆圆的眼镜，肩扛这一柄上好的倭刀，此人似僧似将又似个文士，更奇的是图像惟妙惟肖，好似此人就在你面前一般。黄禀坤正看图看的出神，没注意伙计已经包好了《缙绅录》立在一旁，“老爷，您要的书，好了。”

“哦，这书上何人？”黄禀坤指着图像问伙计。

“回老爷话，小的听大家都说此人就是作者，据说是澳洲人的元老，姓石名志奇，表字正信，现在正领兵住在南面的香港岛上呢。”伙计毫不在意的说道，“当年这位石首长带着人马乘着小船纵横珠江，简直如无人之境啊。”

禀坤若有所思的点了点头伙计赶紧又说“老爷，这本书银子虽然要四两，但是用澳洲流通劵的话，能给您打八折。”

“我不要！”黄禀坤突然变得很愤怒，匆忙用银子付了《缙绅录》的账，就转身离开了。伙计吊着眼看着他离去的背影：“土包子！”

黄禀坤没有理会伙计鄙夷的目光，抱着怀中的《缙绅录》直接回了旅店，心想髡贼贩市恩，广州市井之徒竟然如此追捧。只怕是缙绅士子们也未必了然髡贼手段！

黄禀坤将《缙绅录》翻来覆去看了半天也没看出什么名堂来，他在广州府标注“在籍”的缙绅中圈了十几个名字，但是一看他们的履历，最差得也是个举人，当过县令的，以自己这样的身份，非亲非故的别说去登门求见了，便是门公大约都懒得和他多说一句话。

看来还是要去多多结交士子，他叫来伙计，打听广州城里什么地方是文人汇聚雅集的去处？伙计说本地有广州八景，几乎每日都有文人雅士的宴饮雅集。如果有兴趣随时可以去看看。

于是黄禀坤第二天就换上件八成新的直缀，去“游历”了。然而他很快便大失所望。原来这些地方办雅集的文人不少，周围都有家丁仆役关防，别说凑上去搭话，还没到近前便已经被当作“闲杂人等”给驱赶开了。

想来想去，只有自己厚着脸皮去南海县学里去转转，看看能不能搭上话了。

南海县是广州的附郭县，这南天第一城的县学规模可不是临高县可以比的。就是琼州府学都没有它的规模大。不但规模宏丽，修缮亦很齐整，和当年临高县学里草深没膝的荒芜完全不同。当年因为没法按月发给钱米来，秀才们一年到头也难得去一回。

士子们进进出出，讲堂里书声朗朗，仆役们谦恭有礼，这才是真正的“大明”啊。黄禀坤一边转悠一边慨叹道。若是天下州县都如这广州一般，髡贼又如何能得逞？充其量不过佛郎机人一般，窃据个小岛做做生意罢了。
