---
aid: "0006"
zid: "0451"
title: 太平盛世
author: 吹牛者
---

他不是本学生员，生面孔很容易引人注目，不多一会便有人过来和他攀谈。

本地士子们开始只是表示了读书人的矜持与有礼，拱拱手就算打了招呼。当有个胖士子懒懒的问：“先生家乡何处呀？”

“哦，学生是琼州府临高县人士。”黄禀坤小心翼翼的回答。虽然他的声音很低，但是一下子引起了满屋子人的兴趣。顿时黄禀坤周围就被围了个水泄不通，两只手分别被三个人拉着，还有人和他勾肩搭背，一张张双目放光的面孔在他的眼前乱晃。

“黄兄，这澳洲的船真是铁的吗？”

“哎，黄老弟，据说澳洲人能驱鬼神之力？令车船自行？”

“黄大爷，怎么才能贩运澳洲货”

“黄先生，我家也卖洋货，看您能给首长们搭个话吗？”

……

黄禀坤被这突然而来的热情慌了手脚，这些士子一上来就让他认识到了髡贼的影响有多深，他顿时明白在他们面前，自己不但不能表现的多么的反感髡贼，还得处处显得自己和澳洲人有关系才成。

至于士子中间还有谁有士子的节操，还是容黄二爷慢慢寻找吧。当下面上浮出笑容四下作揖回礼。

他虽说是小县里的秀才，到底也是县里的豪强，打小就跟着父亲见过各种世面，场面上的事情并不情怯。一阵“兄”、“弟”的乱叫，立马和周围打成了一片。

正四下喧闹出。“啊哼！”围观的众人身后，突然传来了一个咳嗽声。

“闹闹哄哄。成什么体统，有辱斯文。有辱斯文！”一听声音，众人都散开一条道路来。黄禀坤确看到是三十多岁的士子，衣着打扮和普通士子没有区别，只是面相更加雍容，眉宇间有淡淡的傲气，一看就是大户家的子弟。

“这是县学里的梁存厚梁公子，是官宦之后，又开着好几家买卖，家境最是殷实。”胖脸的士子悄悄的在黄禀坤的耳边说道。看来，这就是士子间的首脑人物了。黄禀坤暗暗暗想。

“兄台是从临高来的？”

“正是。”

“好，好，好。”这梁公子连说三个好字，“真正百闻不如一见！”

黄禀坤暗暗纳闷，自己又不是什么知名人物，这从何说起呢？

只见这位梁公子说道：“诸兄请看，这位黄二爷像不像澳洲人？”

周围立刻响起了附和之声：“梁兄慧眼如炬”、“绝似”、“除了没剃头”……

黄禀坤慌道：“在下不是髡……澳洲人……地道的临高土著。”

梁公子见他神情慌乱，不由的一笑：“黄二爷莫要惊慌。只是黄二爷的样貌举止，真真和真髡无二啊！”

黄禀坤闹不明白自己怎么突然和“真髡”无二了。

“兄台虽算不上高大。然而身强体健，”梁公子缓缓道，“虽说举止言行一看便是出自缙绅大户之家，却是皮肤黝黑。双手粗糙。观兄台的神态，不卑不亢，眉宇间又浮现着一股英气。隐隐约约的还有种自得的傲气……”

“梁兄说得妙啊……”

“确有此感！”

“黄兄一定的是髡学精深……”

黄禀坤一时间也不知道说什么好，多少有些哭笑不得的感觉。自己和髡贼哪里有相似的地方了？难不成在他们治下待了五年。连精气神都变了么？

看这梁公子的意思，对髡贼颇为“激赏”。自己自然不能扫了他们的兴。只好唯唯诺诺，自谦了几句，说自己“学识浅薄”，对“澳洲人”只是“略知一二”。

“便是略知一二，也比咱们这些雾里看花，叶公好龙的人强啊。”有人慨叹道。

“是啊，说起澳洲人，就知道紫明楼……”

“这是以管窥豹啊。紫明楼不过是澳洲人声色犬马之娱，他们的巧工理财之术又知道多少？”

……

这时候忽然挤过来一个年轻士子，看衣着颇为华丽，说道：“先生久居临高，澳洲人行事先生自然若观掌纹。如今天下汹汹，大伙都想寻一条治国安邦的新路。望先生能不吝赐教。先生远来辛苦，请先休息一日。这样，明日午间，就在敝家酒楼玉源楼设宴，与列位兄共为黄先生洗尘。”说罢便是一揖。

众人一听有免费的酒宴可以享用，轰然称是。

胖秀才又介绍道这是林尊秀林少爷，他家在广州城里开了好几家酒楼，又广有房产。他生性豪阔，交游广阔。

这边闹哄哄的正在说笑，外面却又有人在喊什么“髡贼”“杀人盈野”之类的，听不真切，那个胖脸的士子只是推说那都是些对澳洲人不满的读书人，不值一哂。

黄禀坤有心想结识这些“忠义之士”，奈何看起来这边亲髡的士子居多，还有这个梁公子，自己是万万开罪不起的，只好先按耐下性子，看看情况再说。

第二天黄禀坤按时赴约。宴饮的地点是在珠江畔的一座酒楼：湛香楼。不但建筑宏丽，还有一部分突出在水面上，形如水榭一般，夏日把酒临风，江水从地板下流过，恍如神仙相仿。

从这座酒楼可以看到海珠石，因而每日里宴饮不断，黄禀坤也曾想到这里来寻找机会，虽然不曾被伙计拒之门外，但是想要靠近那些达官贵人的单间却是万万不能。

想不到自己往县学一趟，事情竟变得如此顺利！

伙计将黄禀坤引到厅堂，里面一众士子已经在迎候了，令他略略失望的是梁公子不在其中，转念一想他是何身份，大约是要“随后就到”。

“黄公子大驾光临，真是蓬荜生辉。来来来，里边请，里边请。”林公子商贾世家出身，场面上的事情，还是得心应手的。黄禀坤拱手还礼。乱哄哄的一阵礼尚往来，大家乐乐呵呵，拉着手进了进了门。当面便是一块大玻璃当影壁墙，再看窗户，竟然全部配得玻璃。在广州这可算是个大手笔了，不过对黄禀坤来说实在没什么好震撼的：别说临高满街都是玻璃窗，就是他家里的窗户全换上玻璃也已经一年多了。

伙计将他们引入一个月洞门，甬道两侧各有小间，各有名号名曰邀仙，曰乐游……不一而足。林尊秀拉着黄禀坤，领着大家来到了最外侧的一间赏菊厅。这便是酒楼最出名的“水阁子”了。如今三面窗户全部打开，挂着湘妃竹帘子遮住日头，只有江风袭袭，令人为之一爽。

厅里已经摆好了两张大桌，凉菜果盘已经备好。林公子招呼大家，诸士子大约平日里吃林公子的大户惯了，也不甚客气，纷纷呼兄喊弟的各自落座。

林尊秀请黄炳坤坐了主宾位，然后为他介绍到场的诸位士人。原来这些个士子大多是是广州城里的小富户，或是家里有自己的买卖或是父兄当个不大不小的官儿。比如昨天最热情的那位胖秀才，姓史，家里就是制作贩运竹器藤编家具的，大家都叫他椅子史。

头献方毕，林尊秀起身，指着水面上层层叠叠的樯橹，转头问黄禀坤：“黄公子，此间风物足观否。”

“南国大埠，名不虚传。”黄禀坤对答的中规中矩。

“比之临高如何？”

这倒是让黄禀坤有点为难。若论城市的规模和人口，澳洲人盘踞的临高县那是远不及大明的广州府。但是说到“文明”——这个词是髡贼经常挂在嘴边的——广州府可差得远了。

“各有所长。”黄禀坤道，“难分高下。”

史秀才哈哈大笑：“黄兄这话说得未免太滑头了……”

黄禀坤有些尴尬：“弟也是实话实说。临高的繁华，却与这广州府不同……”

“如何个不同呢？”林公子赶紧问道。

怎么个不同？黄禀坤想，最大的不同便是在临高，整个环境都让人觉得舒服，地面干净，街道整齐，百姓们也显得齐整有精神——没有满地的乞丐和肮脏的苦力。

“临高是不是富庶异常？”有人赶紧问道。

“那也未必。”黄禀坤理了理思绪，“要说临高的繁华，那是远不如广州。不过，安居乐业这四个字却是十分当得起的。”

众人都有些失望，因为在他们看来，广州城也当得起“安居乐业”。

“怎么个‘安居乐业’？”门外却传来话语声，却是梁公子到了。

他是这群士子的主心骨，少不得又有一番客套，待得坐定，梁存厚又一次问起临高是怎么个“安居乐业”法。

黄禀坤理了下思路，说道：“正所谓老有所养，幼有所教，贫有所依，难有所助，鳏寡孤独废疾者皆有所养。”

这几句都是《礼记》里的话，在座的哪个不是读烂得了。虽说是古之圣人所言，可是谁也没把这话当真。

“这岂非是圣人治世了？”有人怀疑道，“大约还有路不拾遗，夜不闭户吧。”

“这倒没有。不过也相差无几。”黄禀坤道。

这下引来了更多怀疑的切切私语声。梁公子却不以为意，只问道：“当真如此？”
