---
aid: "0006"
zid: "0452"
title: 接风宴会
author: 吹牛者
---

黄禀坤见大家有些不信，便将临高自澳洲人来了之后的种种举措大约说了一番，什么修路、剿匪、兴修水利、厘清税亩……拉拉杂杂说了许多。听得诸人入神。

半响，梁存厚才吐出一口气来：澳洲人竟似治世之能臣了。”

黄禀坤默然，他不经意间说了许多髡贼的好话，连自己都有些始料未及——如此还怎么联络忠义之士？然而他不愿意说瞎话来胡乱贬抑髡贼的作为。

“澳洲人果然有新气象！”有人击节赞道。

“黄兄大约也在为澳洲人效力吧。不然如何知晓的如此清楚。”

“习得文武艺，货卖帝王家。黄兄满腹经纶，正可以教导澳洲人明了其中道理。”

“听说澳洲人那里士人极少，‘自古马上得天下而不能马上治天下。’黄兄受重用那也是自然的……”

虽然说出来“黄兄”，内心里却都是“自个”。

这些士子的大多是家里产业不大，入仕无门路，文章做得一般，中举登科前途渺茫。他们虽然偏处南方，但是消息渠道却比一般百姓灵通的多。眼见着朝廷在陕西山东镇乱不力，内地遍地流寇，关外有东虏叩边……内忧外患。博取功名的心思也淡薄了许多。盘踞琼州的澳洲人的势力方张，要财力有财力，要武力有武力，给他们这群看不到前途的人一个隐隐约约的诱惑。

家里有些薄产的，只是希望能够像高老爷那样搭上澳洲人的线，贩卖澳洲货物，发家致富；素有野心一穷二白的，暗地里指望着早日从龙，给自己挣下泼天的富贵。

只是他们根本没有和澳洲人搭话的机会。虽说这广州城一出城门就是澳洲人的一处大商埠，可是里面忙活的都是本地百姓，而且梁公子也说了：这堂堂的大世界里根本就没几个真髡，都是他们的手下。

他们这些人中要说能和“疑似真髡”能说上话的，也只有这位梁公子一人了。梁家和郭东主过从甚密。本地最大的善堂就是他们合办的。不过这几年梁家再没和郭东主有更深的交往，似乎是刻意的保持着距离。而且以梁公子的性格，要他去给大伙牵线搭桥也是颇为困难的。

眼下来了这么一位熟悉“髡情”的黄秀才，大伙自然拿他当个宝贝了了。一个个拼命的旁敲侧击。

黄禀坤暗暗苦笑。这哪是什么圣人门徒，一个个都是利欲熏心之辈！大明还没亡呢，就惦记着要当从龙之臣了！

“虽说是治世之能臣，却都是酷吏的做派，”黄禀坤设法转入黑髡贼的正题。“法行严苛，小民动则得咎，即使缙绅士子，亦不得免……”说着便说起髡贼的种种“劣迹”来，诸如随地大小便就要抓去当苦力，吐个痰就抽鞭子……当然最为罪大恶极的是不优待读书人，不但摊丁入亩，连免粮这件事也一笔勾销了。

这么一说，倒把席间“临高是人间天堂”的氛围减弱了几分。别得不说，这“不肯优待士人”就让这群士子的热情给冷了下来。

“所谓治大国犹如烹小鲜。髡贼这般做法，怕是难以长久啊。秦之殷鉴不远啊！”一位士子叹息道。

黄禀坤正要附和，林遵秀却皱眉道：“若是法度如此严苛，临高百姓岂不是民不聊生，又如何能说是安居乐业呢？”

“秦之覆亡，不是亡于法度严苛，而是滥用民力！”内中一个士子说道，“秦法严峻，自商鞅变法始，为何当时不亡国。最终反倒能一统六国呢？可见并非变乱之根源！”

这个士人看起来年龄很轻，衣着也很寒酸，在这群秀才中显得很是惹眼：“我看澳洲人之所以能有如此的成就，便是严刑峻法的好处。别得且不谈。就是赋税里的种种弊端，澳洲人若无严刑峻法，岂能革除？”

“这是吴佲，”史秀才小声说，“他吧，连个秀才都不是……”言辞中略有些鄙夷。“不过见识却是不差，就是好作惊人语。”

“话不能这么说……虽说赋税弊端丛生，然而粮户缙绅乃是朝廷的根本，像黄兄所言澳洲人那般的做法，恐怕让人寒心啊。”有人忧心忡忡。

接着几个人又争论了一番，看上去赞成髡贼“严刑峻法”的人甚多——他们多是城市工商业主家庭，在田赋上没什么切身利益，对社会治安倒是十分看重，因而对澳洲人的种种做法十分赞赏。

“就说前几年澳洲人在广州城下过兵，剿了多少匪人。四郊就此平静。这便是莫大的好处啊。”

黄禀坤暗暗皱眉，他偷眼一看林、梁二人对越来越“明奸”言论不以为意，便也就随便应了几声，除了心中默念“商贾凉薄”外，也就是说些临高的风物人情，什么大铁船小火车，甚至芳草地学校的样子，学生的奇装异服等等。闭口不说自己为何来到广州，引得在座的他人啧啧称奇。

二献放过赏，林尊秀终于叹了口气，淡淡的说道：“哎，黄公子。现在国事方艰，流民四起。我有时候啊，反倒想卖了这酒楼，像澳洲人一样，开个大大的工厂，把这流民雇佣过来，上可报答天恩，下可泽被苍生。”黄禀坤假装认真的点点头，摆出一副深以为然的样子，心里明白这些士子已经被髡贼影响了，也不知道这县学里面，还有没有能识破髡贼险恶的明眼人。

大家正在沉吟处，外面厨子的声音又响了“三献，龙虎斗！”伴随着报菜名的声音，突然有个凄惨的女声从外面传了进来：“老爷，行行好吧，孩子几天没吃食了，老爷——”

众人听到外面喧闹，纷纷走到走廊里往外看，只见一个蓬头垢面的妇人，领着一个五六岁的小女孩，在酒楼外面的大厅里四处作揖求食，食客们要么不理会要么假装看不见，要么怒斥小二。几个店伙拉着这个疯婆子一样的妇人，死命往外拽，偏偏就拽不出去，大家的耳边只听见妇人疯狂的哭叫声。

林遵秀见状，只是哼了一声，甩了袖子就坐回了座位，黄禀坤见主人回到了酒桌，便也跟了回来，一众士子唏嘘了一阵，也陆陆续续的回来到了座位。只有胖胖的史公子，拿着自己的碗，捡了几大块肉压上米饭，端着碗从包厢里出去。众人相坐无言，黄禀坤想说什么，却讷讷的说不出来话。

不一会儿，史秀才又慢腾腾的走了回来：“哎，真惨呐，真惨，家里死了男人，被小叔子赶出了家，几天没吃饭了。发发慈悲，我让她们娘俩吃饱了，派人送她们去郭东主的善堂了。”史秀才絮絮叨叨的说着，在桌子上却没人回答他。

林秀才道：“你救得了她们一时救不了一世。就这点事也算惨？这广州城南海县里比她们凄惨百倍的多得是！你不如去看看善堂里今天又收了多少路倒准备去化人厂的。救得了这些，天下十八省穷人千千万万，你救得过来么？中原都有人在吃人肉了——最后都成了流贼，拿着刀枪来找咱们要吃的。我看咱们倒不如两眼一闭吃他娘的，混到哪里是哪里，省得忧国忧民白操心！”

林遵秀的话一出，黄禀坤看的在做的诸位士子一个个脸色都白了。新上桌的龙虎斗冒着香气，却没有一个人有心情去动筷子。

“哎，我若能开个大大的工厂，大大的炮厂吧，不仅我赚了钱，平了世间的乱象，雇的穷人也能有饭吃。”林遵秀悠悠的说。

黄禀坤举起杯中酒：“方今流贼四起东虏为患，林公子心忧国事朝廷，我敬公子一杯。”

“嘿嘿，朝廷？我造好了炮厂，皇上也好，官家也好，欠我的赎城费、乐捐乐输，都该还了我吧？”此话一出，桌子上的众人，都笑了起来，气氛也渐渐活跃了。

“当然了，我家也没钱去开炮厂，呵呵把这几个酒楼卖了都不成。”林公子颓然的说。

“吃菜，吃菜，龙虎斗。”酒桌上的气氛又重新活跃了起来，桌上的众位士子，也逐渐敞开了怀抱放开了嘴。这个说说自家当年乐输了多少石粮食，那个说你这都不是事儿，我们家为了筹赎城费老爷子差点上吊，幸亏高老爷办事还算地道，转年总算都拿回来了。不然手里的盐票子就成了一堆废纸了。

“高举他地道个屁！”说的高举，又有人发牢骚，说前几年紫明楼发股，就是高举从中作梗，自家想多买也没买成。想去拜见郭东主，也是高举进了谗言让人挡在门外。各种酒桌段子齐飞，纷纷扰扰的让黄禀坤觉得有些厌烦，但是在座的士子们对澳洲人的事情十分好奇，非要他说，他只得挑了些髡贼建楼种田的新奇事情说了说。倒是梁公子，虽然没怎么说话，但是黄禀坤感到他一直在注意自己。
