---
aid: "0006"
zid: "0453"
title: 髡学
author: 吹牛者
---

经过了这次酒宴，黄禀坤就算成了这群士子们中的“一员”了。到宴席快结束的时候他才知道，这伙士子多是“玉源社”的成员，说是“钻研文章，吟诗作赋”，其实就是一群人混在一起吃喝玩乐，作诗谈论国事。

这个社组织松散，成员也不限于南海县学的生员，也梁存厚这样的举人和吴佲这种没有功名的读书人。其中林遵秀是金主，梁存厚则隐约是其中的领袖人物。

没过几天，黄禀坤又受林尊秀所邀，去了他的“别墅”游乐。

林家的别墅就在白云山山麓，取了个雅号“竹园”，其实不过是山林中的一栋别馆。布置亦普普通通，胜在四周风景修理，环境幽静，这里距离广州城亦不远，可以当日进出城池。林尊秀就将这里作为了玉源社成员，特别是骨干成员聚会的场所。

黄禀坤来到这里，才发觉梁公子已经到了。看他嘴角微微的笑意，他立刻明白邀请他来必然是梁存厚的主意。

这倒有点闹不明白了。尽管黄禀坤知道玉源社的成员大多对髡贼抱有好感，意图从他们的崛起中捞取好处，但是梁公子的态度却是十分暧昧。黄禀坤本能的感觉的到，他的想法比其他社员要复杂一些。

梁公子之外，还有几个书生，有的是酒楼上见过的，亦有宴请时没有到场的，那位史秀才和好做惊人语的吴佲都在场。林尊秀一一为他们做了引见。

僮仆献过茶水，闲话一番，林秀才才进入正题。

原来这他们几个都是醉心于“髡务”的读书人。其中兴趣最大的，反倒是很少在外面谈起“澳洲人”的梁公子。

论起和澳洲人的渊源，在这广州城里他大约仅次于高举了。当初郭逸举办善堂，开办产业。梁家是出了不少力的。后来明军进剿临高，梁家也对郭逸留在本地的产业和人员暗中多方维护。所以郭逸一回广州，便悄悄的去拜会过。

不过。他们之间的交往也仅限于此了。梁家是世代官宦人家，对和澳洲人之间的交往是极其慎重小心的。不愿意染上太多他们的色彩。毕竟结交海外人士不但不好听，更容易惹祸。

虽说彼此保持着距离，但梁存厚一直对澳洲人的一切都十分感兴趣。在他看来，尽管广州城里澳洲人的影响与日俱增，谈论“澳洲人”和“髡学”的读书人也很多，但是大多是隔靴搔痒，没有谁真正了解髡贼。

玉源社这个团体正好给了他聚集同好，研究澳洲人的大好机会－－因为身份的关系他平日里不便公开谈论“髡学”。也不好到处搜集髡贼的材料。有了玉源社这张皮就好办多了。在他身边，聚集起一群醉心髡学的读书人。他们利用这里讨论髡学，搜集各种“澳洲书籍”，设想着有一天能够举办“髡务”,来个富国强兵，扶持大明中兴。

黄禀坤暗暗心惊，想不到这广州城里居然还有这样一群人！不过看他们的言论，即不似酒楼里那些急着“从龙”的书生，又不像官吏们那般畏髡如虎。倒有些“忧国忧民”之思。

这样的人才是我要找的啊！黄禀坤暗暗高兴。

话题是从林秀才新买得一本澳洲书《物理小识》谈起的。之所以买这本书，是因为他们听说澳洲人的许多“奇巧之物”便是以此为基础的。其实这本书是以物理学科普书为蓝本的，说得是质量、力的相互作用、能量守恒这些最基础的物理知识。并没有什么实用知识。对于一贯饱读诗书的秀才们来说。实在艰深了点。

黄禀坤因为看过黄平的教材，又听他解说过一些，倒是能说出个子丑寅卯来。当下拣选自己知道的。细细说了一遍。

“髡学果然艰深，”林尊秀摇头道，“看来真要兴办髡务，非得有专门的人才才行。”

“当初李大掌柜想从澳洲人手里购买炮厂，聘请工匠，澳洲人亦不允许。”史秀才道，“我看这事难。”

“他不肯聘，我们可以派人去学么！”黄禀坤插话道。

“去学？”几个人都瞪大了眼睛？

“不错，”黄禀坤点头道。“髡贼好为人师，在临高举办学校。教习的都是髡人的学问。到处搜罗子弟入学――小弟还曾送了个小厮去习贼学呢。”

“学得如何？”梁存厚十分关心，“可曾习得造炮建船之法？”

“此乃髡学中至高之学。未曾习得，不过此书，”黄禀坤用扇子指着《物理小识》，“他倒是样样都解得。”

“竟有这样的事！”林尊秀十分兴奋，“不知黄兄可有门路？我也想派遣几个小厮去习髡学！”

“林贤弟，莫要强人所难。”梁存厚道，“此事慢慢再议。”

黄禀坤赶紧道：“澳洲人内外盘查甚紧，外来学生是一概不收的。不过若要想办法亦不是不行，不过……”

“不过什么？莫非是学费昂贵，这不用担心？”

“非钱财之事，”黄禀坤想到了自家的黄平，不由叹了口气，“诸位有所不知，澳洲人最擅迷惑人心。好好的孩子，若是入了他们的学校，不过一二年功夫，便是‘假髡’了。把老爷也忘了，祖宗也淡了，天理人情种种，都不在话下，全是澳洲学问，澳洲规矩了……”

“须得寻年岁较大，心志坚定的又能读书孩子去才行。”

“这样的孩子，哪里去找！”史秀才道，“能读书的孩子，谁家愿意送去学髡学？若是一般的下人小厮，都是愚钝无知之辈，若是和黄兄所说一般，去了之后还不是一样被迷惑了……”

“看来此事甚难啊。”

说起髡学，林尊秀兴趣最大，也自认为研究最深，他不觉高谈阔论起来：“难办也得设法办！髡学乃是当务之急!自崇祯初铁船北上，入我琼州，败我王师，不过三四年功夫，便已俨然一国。其造机器，修战舰，诱惑百姓渡海去投。官府莫能制！这的确为三千年一大变局。中国之弓矛、鸟铳、土炮，不能敌髡人之枪炮，中国之舟楫艇船，不能敌髡人之轮机兵船，故而处处受制。处今日之局势而侈言攘夷、驱逐出境等等，固虚妄之论，即欲保和局、守疆土，若无枪炮船舰，亦是空话。学生以为，自强之道在师其所能，夺其所恃，故不能不办习髡学、办髡务。设炮厂，建船坊，这髡人枪炮舰船，大多亦是在琼州所制，用得铁料是我中国之铁，匠人亦不过是流亡百姓。就能持之而侵凌我大明。若我们果能深通其法，也就能造出如髡人一样的船炮，说不定还可超过他们，那时就不愁攘灭髡贼了！”

黄禀坤凝神听完这番宏论，对他所提出的“三千年一大变局”的论点激赏不已。这是一句振聋发瞆的呼喊，可惜皇上、中枢诸大臣，各省督、抚、布政使听不到这呼喊，除了一个澳洲货之外，大约谁也没有真正意识到髡贼的谋算之深。

“林兄，你以‘三千年一大变局’这句话来概括今日形势，非常简明动听。你以这句话为宗旨，把刚才说的这些内容，很可以写一篇大文章，传抄出去，让天下人都能受到震动。”

“呵呵，我写了这文章，天下读书人还不将我骂死。”林尊秀的脸上露出了无奈的笑容，“说我‘危言耸听’那是轻的，要说是‘亵渎圣学’，我可就万劫不复了。”

梁存厚轻轻的用扇子拍打手掌：“林贤弟过虑了。学髡学也好，办髡务也好，引用他们的好办法好制度也好，有一个基本之点要时刻记住，那就是必须以我中华名教为本。以中国之伦常名教为原本，辅以髡人富强之术。”

“正是！梁兄说得好哇！”几个人都抚掌赞同，“所谓髡学为用，中学为体。澳洲人的长处要学，老祖宗的衣钵更不能丢！”

黄禀坤深以为然，正要说话，史秀才接口道：“习髡学，办髡务，且不说能否攘灭澳洲人，起码亦可自保。”史秀才别看一脸与世无争的胖子形象，谈起事情来却一点没有含糊劲道，“当初澳洲人兵临白鹅潭，火烧五羊驿，我兵竟无还手之力。幸而澳洲人好商重利，不然，怕是这广州城早落于他们之手了！”

吴佲冷笑道：“难道现在就不是他们的吗？不是我危言耸听，澳洲人想要这广州城，不过是举手之劳。”

“不错，这广州城里可是金山银海。”

“那他们为何又不取呢？”梁存厚忽然问道。

“为了生意。”吴佲将扇子一阖，“澳洲人取下广州不难，难得是一取广州，便不能与大明做生意。城里有金山银海又如何？他们看重的不是钱财！”

黄禀坤忍不住附和道：“所言极是！髡人虽说好商逐利，实则所图并不在此！”

“那他们图谋什么呢？”
