---
aid: "0006"
zid: "0455"
title: 反髡志士
author: 吹牛者
---

五个穿着儒衫的人和黄禀坤互相僵持着，一个个都瞪圆了眼睛，眼珠子里似乎要滴出血来。为首的一人似乎要师出有名，表示自己不是劫道的，指着黄禀坤朗声说：“尔这狗汉奸，汝等祸乱南海、屠戮士绅、残害百姓、抗拒王师——”

黄禀坤不知道这些突然冒出来的人是谁，但是这些人痛恨髡贼是无疑的欲灭髡贼而后快是无疑的。他赶紧道：“兄台差了，小弟不是汉奸……”

“呔！你不是汉奸还有谁是汉奸，你深受朝廷恩典，在临高却任由髡匪坐大，不思圣人之学深习髡术，如此不忠不孝之人，怎么不是汉奸？身死是小，失节是大，不为朝廷尽孝，身死守国门为皇上分忧，怎么不是汉奸？我等今日上为朝廷除害，下……”

“下”字刚出口，为首分子脑袋上就挨了一土块，“哎呀”一声顿时捂着脸蹲了下去。原来黄禀坤见对方显然把自己当成了髡贼，还要除之后快，本着好汉不吃眼前亏的原则，抢先动手。

土块出手，他朝着右边一个个子较矮的人猛冲过去，劈手抢下了木棍，推开了撒腿就跑。

对方是儒衫儒巾，穿上是讲究风度翩翩的，撵人打架这种长衫只能扯后腿。这五个人有一个算一个眼见都跑不过黄禀坤了。

奈何黄禀坤去拜访缙绅自己穿的也是长衫，跑的急促了，没留神脚下的石头，长衫裹腿拌上石头。立即就是个狗吃屎，倒下的同时右肩还撞上了墙。棍子也脱了手。当他再想爬起来的时候，后面的几个人已经追了上来。当先的一个搂头便打，大喝道：“髡贼，受死！”

黄禀坤多年剿匪，搏斗经验十分丰富些，眼见躲不过去双手一抱头用后背生生接了一棍子，这一棍打得黄禀坤七荤八素，好在不是要害，顺便捡起来刚才掉在地上的木棍，和随后赶上了的几个人战在一处。这几个身穿儒衫的人并不似一般读书人那么弱不禁风。力量很大，挥舞其棍棒来虎虎有生，幸而他们并无搏斗技巧——黄禀坤左支右拙，好不容易才抵挡住。

不过他以一对五，手中又无称手的家伙，渐渐落了下风，正盘算着怎么脱身，突然远处传来了：“那边，嘿。那边干嘛呢？”的叫声。听声音似乎巡街的衙役，围攻黄禀坤的几个人一看不好，扭身都往巷子里一钻，很快就不见了踪影。只有这个和黄禀坤厮打在一起的。被牢牢的抓住了衫子，急切挣脱不开。衙役们闹闹哄哄的赶了过来，将两人分别抓住。

两个人分别被两名衙役夹住了胳膊。都动惮不得。黄禀坤起身只觉得脸上有东西在流淌，伸手一抹却是满手的血。顿时大骇。幸而再一抹才发觉是刚才摔跤的时候把头皮给磕破了，并无大碍。这才定心。那个长衫的儒生被夹住了胳膊。兀自叫骂不绝：“髡贼，败坏名教人心！髡贼，我父母有什么罪，你绞死他们！？髡贼荒淫无耻，我妹妹有什么罪！？竟拉去做了奴婢！髡贼！贪利忘义，我家的牛都牵走——”衙役见他大骂髡贼，赶紧喝道：“你胡说什么！喝多了先去醒个酒！”

因为两人都是读书人打扮，巡夜的差役一时不知底细，怕是有功名在身的秀才举人喝多了闹事，亦不敢动粗，只是将人制住不闹事。

然而对方却毫不在意，一个劲的挣扎踢打：“髡贼！你们伤天害理，勾结官府，你们给了熊文灿多少银子……”，只听啪啪两声，一个衙役唯恐他胡说八道扯出什么“不应”来，直接给了那儒生两嘴巴。他们都是家传的手艺，下手即狠又毒，书生顿时口角流出血来，顿时说不出来话来。领头的衙役听他的言辞，知道这位大约是和“澳洲人”有什么勾连的人物，这可是得罪不起的，赶紧赔笑着给黄禀坤打个千儿：“您老受惊了，没事吧？”

“不碍事。幸苦几位了。”黄禀坤拿出一张名刺，衙役目光一闪：这是梁府的帖子！赶紧赔笑道，“您没事的话就先回去吧。这狂徒咱们兄弟给他先醒醒酒。免得他啰唣……”

黄禀坤对这次街头的奇袭没有感到一丝的惊诧，更谈不上受到惊吓了。自从组织书生去刺探军情，黄禀坤就时刻准备着一群穷凶极恶的髡贼突然出现，拿着那种短把的小火统来朝自己放铳。今日的场面却让他哭笑不得。眼见着衙役揪住那个近乎发疯的儒生将他压住，头巾飘落，头发乱的像个流民，耳边只听得他声嘶力竭的叫喊着却根本听不出他在骂什么。

他苦笑了一下，就在衙役们准备带着儒生回县衙的时候，儒生不知道从哪里来的力气，挣扎着扑向黄禀坤，幸亏衙役们已经给他上了绑，一下子就拉住了他。不过就在这时，一口和着血的黏痰从儒生嘴里吐出，一下子飞到了黄禀坤的脸上。黄禀坤连忙用衣袖去擦拭，发现袖子上满是鲜血，和痰液血液混在一起的，还有一颗刚刚被打落的牙齿。

黄禀坤第二天躺到中午方才起身，虽然昨天他没受什么大伤，小厮出去找了个大夫来敷了点墨鱼骨粉额头上血也就止住了。不过身上还是有些淤伤，想着不如干脆将养几日再作计较，外面来探视的人却络绎不绝。原来他遇袭的事情小厮一早已经去禀告了林秀才。玉源社的一干人纷纷来探视，有的自己不来，也打发了小厮来送食物、伤药。

黄禀坤这辈子还没做过这么万众瞩目的人物，不得不起来应酬一番。一天下来，反而腰酸背痛，口干舌燥。好不容易送走最后一批客人，自己才算坐下来歇息。

小厮给他煎了活血化瘀的汤药来，喝了几口。只觉得浑身酸痛。他奔走了这些时日，拜访了不少人，也结交了县学里的士子。算一算在广州城里已经耽了月余了，一些髡贼的杂书，一直也没有得闲去看看。此刻松懈下来，反而让黄禀坤的头脑更清醒。

回想起自己在临高的种种作为，不可谓不殚精竭虑，髡贼却没什么动作便化解了，所谓“跳梁小丑”大约也不过如此。

好不容易到了广州，这些日子不但没有让他感受到“解放区的天是明亮的天”的感觉，反而给了他深深的失望和怀疑。这里的肮脏和混乱，百姓的穷困……似乎样样都在对比给他看。而髡贼在城内城外为所欲为，官府不仅无所作为，反而许多逐利小人对髡贼百般逢迎。连县学里的学子都没有了节操。

说来好笑，自己在广州诸事顺利，也是因为大家都认为自己深通“髡学”。黄禀坤捏了捏手里的牙齿，昨天被吐到他脸上后，他一直小心翼翼的着。在广州和自己志同道合的，大约也就是这几位不知名姓士子了。

对，应该找他谈谈！

黄禀坤叫来小厮，叫他去南海县衙打听下昨天的被差役拿住的人的情况。小厮去了不多久便回来了。

“那书生昨天已经死了。”小厮道。

“什么？！”黄禀坤大吃一惊，“只一夜功夫，便死了？”

“是，”小厮道，“我听里面的人说，昨晚巡夜的将他押在班房里，今日一早去看，已经悬梁自尽了！”

黄禀坤手心一疼，似乎是被牙齿刺到了，他赶紧将牙齿丢了出去。他又问道：

“真是自尽？”

“班头说的确是自尽，又说他已经不是头一回被抓了……”

“怎么回事，你详细说说。”

“是。”小厮说这书生原是东莞县乡下一个粮户家的子弟，叫雷仑赋。几年前髡贼过兵的时候，他家组织乡勇力抗髡贼，结果全家都给灭了。只有一个妹子据说是给掳到临高去了。他自己在县城里念书，因为东莞缴了赎城费，算是逃过一劫。

“怨不得他对髡贼如此怀恨了。”黄禀坤暗暗点头。

“自此之后他便有些疯癫了。”小厮接着说，“整日里在广州城里散发揭帖，又几次去衙门告状。眼见官府不理，又去紫记号闹事，被镖局的人赶了出来不算，郭东主大约又用了什么手段，革掉了他的秀才功名，叫南海县衙将他抓进去关了半个月，在牢里很是给他吃了些苦头。”

“然后呢？”

“然后他就愈发和澳洲人对上了——”小厮说此人纠集了一班和他差不多遭遇的人，又去紫记闹事，前些日子刚被南海县拿去，打了几十板子，才刚放出去。

原来是这样，黄禀坤肃然起敬，这倒是一位义士！只是不知道其他那几个人又是什么人，若能联络上，自己的反髡大业也多少有了帮手。

“你且去衙门里打听下，和此人一伙的大约哪几个，姓甚名谁，家住何方。”

小厮笑道：“黄爷您这又何须费这个事？给衙门里的班头几两银子，少爷您想怎么处置便怎么处置。”
