---
aid: "0006"
zid: "0457"
title: 社学的学生们
author: 吹牛者
---

只是他转到永清街却忍不住驻足流连起来，这里有块荒地，有些小商小贩撂地做买卖，吃的玩的应有尽有，特别是还有拉澳片的小贩。最近的澳片翻新的特别快，原本新片上了之后至少要半年才有新片上，最近竟然一个月就有一部新片。又快到月底了，他忍不住看看有没有新片来。

一看拉的还是“火烧中左所”、“考验”、“临高风光某月号”、“三宝太监下西洋”之类，没有新片，不由兴味索然。一旁卖米粉、卖油糕之类小贩热情的吆喝，惹得张毓的肚子咕咕叫，然而他摸了摸袖子里的几个铜板，使劲咽了口唾沫，低下头赶紧往社学走。

因为在半路流连了不少时间，到了社学已经迟到，本级先生果然还没到，只是“学长”吴佲带着大家背书。这吴学长最好说话，两人平日里又都喜欢髡学，很有共同语言。

至于先生正迷恋新出的六合彩。这彩是最近几个月才突然出现的。却一下风靡广州。论到赌钱的门道，广州府没一千也有五百。其中花样百出，但是都没有这六合彩来得简单易行，一注用不了几个钱，每旬还开两次彩。很快就吸引了大量市民参与。

先生不过是成千上万入迷者中的一个。有次上课一帮学生正读到：“子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺……”先生突然高呼：“吾得之矣”！吓了正在走神的张毓一跳，接着先生急忙冲出屋外，丢下一班学生大眼瞪小眼。后来听学长说先生在书中找到了号码，还中了三等奖五两银子呢。从此先生搏彩热情更加高涨，上月张毓竟然在一家六合彩店门口看见先生和一帮短衫的力工口沫横飞的讨论热门号码，完全没有课堂上那种清高的样子，最近他来社学更是蜻蜓点水一般，完全是应付差事了。

有口无心的背了几段书，学长就宣布：“先生要大家仔细观摩《时文选》第十三篇。”

好学生老老实实拿出书来研究。张毓身边的李子玉一阵挤眉弄眼。他很有默契的推推前后的好友曾卷和陈识新，四人就收拾起书包，大摇大摆的逃学了，反正学长从来不管。

跑出书斋。一众好友说说笑笑尽情享受逃学的乐趣。街边一个租书摊的摊主看见他们招起手来：“几位少爷，最新的三国演义公仔书到了。”

几人顿时停下脚步，赶上前一人取了一本连环画，在人群中找张凳子上埋头看了起来。识新不舍得花钱，只把头凑在后面看。

这澳洲人印的书虽然都是俗体字。但看惯了没有任何问题，何况画工精美，连几个阿婆也看得津津有味，当然她们看得是戏剧故事，看到苦情处还要抹上几把眼泪。

良久，几人才恋恋不舍得将连环画放回书架，又上下搜寻了一下，见没什么新书，就付了钱挤了出去。还不忘高叫一声：有新三国到，记得通知我们啊。

“还是关老爷厉害”沉浸在书中的朋友们叽叽喳喳议论起来

“下一集就应该打上许昌了。”

“屁！没看下集预告是走麦城。”

“是先吓死曹操再走的麦城，我婆婆告诉我的。”

“别吵别吵。再过十天下一集就出来了。”

“这公仔书一旬才出一集，真等不及啦。”

几人说说笑笑，走到珠江边，眼前有一船状石头，正是海珠石，时为羊城八景之一，称“珠海晴澜”，石上建有文溪祠，祠里人头涌涌，他们没去凑那热闹。转到江边的“秘密基地”：堤边一棵大榕树下刚坐下识新就迫不及待从书包中掏出澳洲炭笔，开始临摹刚才看的连环画。另外三人已见怪不怪，曾卷提议：“玩三国杀吧。”

李子玉边掏书包边说：“别急，昨天我家买了髡人一个新游戏。”

张毓一看：“大明辅弼？是不是髡人的升官图啊？”

“比升官图好玩多了。听说是髡宋的八字御免马亲王手创，髡人最好拜此先贤，可保佑家宅平安呢。”

大家边听李子玉讲解边研究说明很快就上手了，越打牌越投入。

“你勾结阉党！”

“我要上疏自辩”

“首辅的圣眷就快没了，快弹劾吧。”

牌战半个时辰，李子玉成功登顶位极人臣。三人边互相开玩笑边收拾，话题很快引到了辽事，拜髡人军事杂志的福，几位已经不再把武将决斗当成打仗的内容了，杂志上读过的文章化成自己的思想争相从口中流出：

“一定要结枪阵。”

“没错，只要向右刺，鞑子便无计可施。

“摇动长枪可以破箭雨喔。

“标枪才可破敌！”

曾卷深有感触，摇头晃脑的说：“就算鞑子善战，能以一当十，能战者不过二十万，我大明人口众多，百中择一，精择二百万枪兵，灭髡屠鞑必矣！可恨朝官尽为酒囊饭袋，诛尽朝中诸公，辽事髡事不足虑也。”

张毓嗤之以鼻：“二百万？哪来的那么多钱募兵？”

打仗花钱这个概念也是看了澳洲人的军事杂志之后才有的。

“辽东沃野千里，辽民被屠戮一空，可授精兵以战士授田证，复辽即可得田，众将士敢不用命？”

张毓还未张口，江面上一声汽笛传来，一艘髡人汽船推波鼓浪，溯江而上。几个髡发短服的水手在甲板上忙碌着。虽然早已见怪不怪，但一阵无力感还是涌上各人心头。

识新也放下炭笔，喃喃道：“髡人火器凶猛，奈何？奈何？”

李子玉冷笑道：“髡贼火器虽猛，我大明亦有大杀器未出耳。”

张毓知道李子玉大伯是广州前卫千户，所以经常吹嘘可以看到大明《武备志》，当下问

“是你上次说的火龙出水吗？”

“非也，非也，”李子玉摇着手指也学着转起文来：“此物号飞空砂筒，取两个火箭颠倒绑在一起，射中敌船篷可喷射毒砂，专伤髡贼眼目。”

“那也无甚出奇之处啊。”

“最奇的是喷完毒砂，另一火箭即可向后起火发动，飞回本营，髡贼虽火器犀利，也当未见识过，心下必惊骇莫名，我官军乘势掩杀，破髡易如反掌！”

大家不由得赞叹叫绝，曾卷更是激动：“我大明人才济济，髡贼虽逞凶于一时，必不及我大明雄厚也。”

张毓仔细想了一下：此神器能吓得了几人，唬得了几次？还不如把飞回的火箭取消，多装点毒砂火药不好？但李子玉家代为武官，且能看到他们看不到的书，算他们这个小圈子里的首脑人物，还是不要公共质疑为好

这边厢曾卷激愤起来：“我大明有此神器却不能用，正是因为这些贪官污吏和髡贼勾搭粘连，听人说前日里紫明楼召集广州士绅开什么海天盛宴、群莺会，淫声浪语传于楼外”。

“欲亡其国，先坏士风，髡贼用心何其毒也！”

“髡贼无君无父，生性好淫，最惯于勾搭无耻之徒！”

他们骂得来劲，一直沉默的识新却吞吞吐吐的说：“其实我觉得髡人也不错啊，即不扰民，做事又讲信用，就是商人也喜欢和他们做生意。”

李子玉讥笑起来：“你这么说髡贼好话，怎的不去剃头？”

张毓却恍然大悟：“莫不是识新你去见到了髡人？”

这些众人精神起来，一起逼识新吐实话。识新只得承认前几日实在好奇，跑去江边大世界工地游玩。

“那个大世界，果然雄丽，”识新吞了口口水：“虽然还没完工，可是到处是铁架镶玻璃，不绘龙画凤，另有一番震撼。还有那些钢铁的机械，真是让人又敬又畏……”他看得兴起，忍不住就掏出画纸炭笔开始画起来。

正画得起劲，身边却响起声音：“这里透视得不对。”

惊醒的识新回头望时却是个面带微笑的髡人，高大挺拔，显然是个真髡。识新也曾远远看见过真髡，这么近却是第一次，心中有些害怕却有些不服。他是看了髡人书中闻所未闻的插画，所以也买来炭笔临摹，虽无老师靠自己的天分，总有七八分相像，观者无不称奇，现在却给人批评不对。

那真髡索性在他身边坐下，和他讲了足足有半个时辰的什么透视原理绘画技巧，还拿了髡人画册出来，那栩栩如生油画素描写生让识新大开眼界，最后还邀请他去临高，说那里有专门学画画的地方,学完了绘画还有大把工作。

“你不是真想去临高吧？”李子玉正色道：“那可是从贼啊！再说了，你没有功名，画画画得再好也就是个画匠，能赚几个钱？”

“我不知道啊”识新眼内满是迷茫：“其实我真得不想读书，不想去考秀才――要考大约也考不上，只想画画，想到能画出那样的画作出来，真是死了都值得。”

想到自己的前途，众人也嘲笑不起来了，陷入了一片沉默。
