---
aid: "0006"
zid: "0459"
title: 髡贼的生意经
author: 吹牛者
---

这下张毓如五雷轰顶一般。髡贼只要自己经营的买卖，别家决计竞争不过。他们不使阴的，不用官面上的势力，光用价格和质量就能把对手活活压死。就说几年前郭东主开始经销各种澳洲粗纸，城里城外，造纸的、卖纸的，除却做文房纸品买卖的，因为澳洲人不做这些东西逃过一劫之外，几乎无一幸免，大多破产。勉强存活下来也都只能靠经销“澳洲纸”过日子了。

这倒也罢了，因为销售纸张的店铺自己并不生产纸张，澳洲纸倾销，完蛋的是造纸的作坊和批发的纸行，零卖的小店依然可以维生，甚至利润要比过去好。问题是核桃酥这种东西是自产自销的，若是澳洲人的茶食店也卖核桃酥，价格又比他们低廉，他们这种小店顷刻就得关张大吉。

“娘，你不要担心。”张毓强压心中的惶恐，“咱们是百年老店，大伙都认这个牌子。它价钱再低又能如何？”

“毓儿，你有所不知啊。”娘皱着眉，“零卖这一块，倒也抢不去多少生意。我就怕这茶居的生意……”

张家铺子的核桃酥，茶居是个大去处。他家的核桃酥在这一带有些名气。附近的茶居大多用他家的货色。虽说赚不了大钱，却是定息的收入，对小店的生存十分要紧。

茶楼等于是批发的生意，路途远近并不要紧，只要“价廉物美”，澳洲人便能拿下这块生意。若是如此，自家的铺子可就维持不下去了！

说白了这些，张毓也急了。这真真是釜底抽薪！

髡贼真是可恨！他不由得攥紧了拳头，可是又很茫然。该怎么办呢？髡贼自然是看不上他家的小店的，大约也根本不知道广州城里还有这么一家店铺。好好得他们开什么茶食店呢？莫非要卖“澳洲茶食”？想到这里他灵光一动。对了澳洲茶食和大明的茶食肯定是不一样的，爹早就说过，饮食风尚，百里就不同了，澳洲远在海外万里之外，总不见得也做和他们家一模一样的核桃酥吧。

想到这里，他稍稍安心，宽慰母亲道：“娘，你不要着急。我有个学长对澳洲人的事情很熟悉，我且去找他打探一下。看看到底有没有这澳洲茶食店，它卖的有什么。”

他换了出门的衣服，一溜烟的跑出去。他家对门是个豆腐店，老板的女儿比他大一岁，长得白白净净的，常在铺面上帮着卖豆腐，两人时常四目相对。都是青春少艾不免眉来眼去，每次家中要买豆腐，张毓都抢着去，女孩子递给他豆腐的时候，手也在他手里都停留那么一会。

女孩子见他从店铺里出来，正脉脉含情的望过来，却见他火烧屁股一般。对这里看都不看一眼便跑了过去。不由得暗暗啐了一口。

他径直往社学跑去。果然吴佲这会还在社学里。正坐在廊下和几个学长高谈阔论，见这个没到中午就溜号的学生跑回来。还一个劲的挤眉弄眼，知道有什么急事要和他说，便道了声：“去去就来。”慢悠悠踱了过来。

还没等张毓开口，吴佲的扇子已经啪得一声敲到了他的头上：

“你个兔崽子，整日逃学！看老师回来不打烂你的屁股。”吴佲笑嘻嘻的说道。他们虽然有师生之实，平日里却算是同学，没什么师道尊严之类的说法。

张毓没心思和他玩笑，一把拉住他的手腕把他拽到一旁，急道：“我有事！”

“呦？平日里你考个差等都不见你着急成这样……”吴佲理了下袖子，“说罢，什么事？”

“学长，我知道你素来通髡学，髡贼有茶食店吗，卖不卖核桃酥？”

吴佲一时不明就里，含糊道：“大约有罢。”

“到底是有还是没有？”张毓急得眼圈都红了。

吴佲不知道这学弟为什么忽然对髡贼茶食来了兴趣，他们在见他急了，宽慰道：“你有话慢慢说。你问这个做什么？”

他便将从母亲那里听来的消息一五一十的说了出来。

“……髡贼只要自己经手的买卖，谁都做不下去，”他紧张的说道，“这该如何是好？我家可就靠这么一家铺子维持生计。”

这倒难住吴佲了，玉源社专门研究髡学，可是从来没研究过髡贼的“茶食”。不过有一点可以肯定：髡贼要是也开茶食店，价格必然比师弟家便宜。况且澳洲人的茶食店，不用说和紫记一样，只缴正常的税赋，乱七八糟的各种“捐”和漏规是不会缴纳一文的。就这也比师弟家的铺子占了便宜。

吴佲将扇子打开，摇了几下道，忽然笑道：“你怕什么，核桃酥这东西说起来也是便宜物件。你家的铺子在城里，大世界在城外，谁会为块核桃酥跑这么远去买？他卖得再贱，脚力钱也是钱啊。再说了，你家是百年老店：酒香不怕巷子深，澳洲人的店可没这个名气。”

“学长，你说得是没错。可是我怕得是他们抢走茶居的买卖呀。这都是大盘的生意。他只要价格放低一点，茶居就都跑去那里进货的。没了大盘的生意，我家的铺子可就支撑不住了！”

“原来如此！”吴佲将扇子一拍大腿，兴奋的说道，“这经济之道果然有趣！澳洲人诚不欺我！”

张毓面上流露出失望之色，“经济之道”什么的他是不懂的，但是看得出吴学长对此也没锦囊妙计。

正当他灰心丧气之余，吴佲忽然说道：“我倒是有个法子。这大世界不是正在招商吗？我看你们干脆将店铺搬到大世界去如何？既是澳洲人的地盘，那些陋规杂捐都可以不缴了，岂不美哉！”

张毓哭笑不得：“学长，您刚才都说了：谁会为块核桃酥跑到城外去买。咱们这种小铺做得就是几条街的街坊邻居的买卖。搬到大世界去，这些老生意就都黄了……”他见此知道吴佲也想不出什么妙计来，便颓然道：“我再寻人去打听打听。”

“你莫要着急。”吴佲道，“正好，我有一位好友，新从临高来不久。不如我带你去见他。他久居临高，澳洲人的情形最清楚不过。”

“如是甚好！”张毓一躬到底，“请学长速速带小弟去。”

吴佲是个热心肠，当下向学里告假一声，领着张毓往黄禀坤的下处去。

黄禀坤听了张毓的话，长叹一声，道：“果不其然！髡贼的魔掌还是伸到广州府来了！”

这“某某的魔掌”是澳洲人惯用的修辞，黄禀坤耳渲目染，也跟着学会了。

“黄兄……”吴佲开口道，朝着他使眼色：这位小兄弟正着急呢，您来就别长吁短叹了。

“若说茶食店，临高是有的。”黄禀坤道，“核桃酥，倒是未曾见过。”他顿了顿，“不过我素来不好此物，或许有之，我未亲见……”

张毓都快哭出来了：这算什么回答。

黄禀坤迟疑了一下，又说道：“其实这位小兄弟也不用焦急。髡贼做事，向来是顺我者昌逆我者亡，只要你顺着他，总会留有余地。我看这次大约也是这样。”

“此话怎讲？”

“以我之所见所闻，髡贼最厌小作坊的生意。什么都要汇聚成大的工场。所以此次他们若是也要开茶食店，必然要开一个大大的茶食工场……”

张毓的脸都白了。这大大的茶食工厂什么样子他想不出来，不过市面上若是一下多了许许多多的核桃酥，非杀价杀得血本无归不可――他家可承受不起。

“……不过他们向来给百姓留一条活路。到时候，大约又会搞什么‘合作社’，要你们加入‘联营’，再分你们几小股，要你们去工场做工。别得不说，养活一家人衣食无忧大约是不成问题的。”

“这是吞并！”张毓叫道，“我家可是百年老铺啊，金字招牌，怎么可能去参加什么‘联营’？”

黄禀坤看着张毓悲哀的摇摇头：“小兄弟，你不知道髡贼手段的狠毒啊。我虽没吃过你家的核桃酥，不过髡贼只要想做，决计不会比你家做得差――大约还要远远胜之，价钱最多一样，你有什么法子？”

“如此说来，只要垂首候死了？”张毓的脸刷白，他已经想起了那个在相公堂子里卖笑的前同窗了。

吴佲见他神色颓唐，知道此事对他关系极大，心道与其说几句不痛不痒的话安慰，不如干脆来个直接些的法子。便道：

“你莫要着急，既然澳洲人如今正在招商，不如明日你我一起去大世界看看如何？澳洲人有没有茶食店，做不做核桃酥，当面一问便知。比你这样无端的干着急岂不是强些。”

张毓一想也只有如此了，灰心丧气道：“这样也好。”

黄禀坤心中很是不忍，说道：“总算髡贼还有些良心，不至于赶尽杀绝。这样罢，明日我陪你一起去。看看有没有真髡，我也会说几句澳洲髡话，可以当面问个明白。”
