---
aid: "0006"
zid: "0461"
title: 招商会
author: 吹牛者
---

“想不到髡贼不声不响，就在这广州城外建起了这么一座小城！”吴佲感叹道。

黄禀坤道：“恐怕不用数年，这广州就有不忍之事。”

吴佲点了点头，脸上的表情十分复杂。似乎即兴奋又害怕。看了这大厦半晌，才说道：“走，咱们先给小兄弟办事去。”

走“招商”通道进来的商人们沿着指示牌往一侧的翼楼走去。沿途用竹竿拦起一条道路来，不许乱走。大多数人的脸上都流露出抑制不住的笑容，好像进去可以领钱一样。

三人随着人流走进门去，只见里面是一间没有隔断的大屋，墙壁已经涂白，地面上也铺上了澳洲人的所谓水磨石。进门正中的桌子上是大世界的分层平面图，上面五颜六色的标记着各种颜色，色块里还用墨笔写着天干地支和数字。

许多来参加招商的商人掌柜们都挤在桌边，有的指指点点，和旁边的人讨论；有的盯着地图沉默不语；亦有看了几眼就胸有成竹的露出了笑容。

墙边亦很热闹，原来上面贴着着大幅的告示，上面用大号的宋体字一行行的标注招商的说明。黄禀坤原本无意多看，但是吴佲对此很感兴趣，便挤了了过去。

首先便是地图上色彩和数字的含义解释，这大世界第一期招商主要是两侧的翼楼，根据店铺的经营性质不同分为不同的区域。地图上每一个带编号的色块就是个商铺。按照商铺的面积、位置不同，自然租金也不一样。黄禀坤见上面的租金单位是用“平方米”来标记的，不由暗骂髡贼是愈发猖狂了。

下面是对入驻商户的限制性条款，诸如开闭店时间、店内用工、卫生要求等等，黄禀坤知道澳洲人对卫生清洁要求近乎变态，也不多看。再往下却是“优惠条件”，原来入驻大世界的商铺都可享受第一年免缴租金，第二、第三年缴一半租金的优惠。这倒是个不小的优惠措施！也难怪。他们在这城外修商铺，能有多少顾客愿意来光顾还未尝可知呢。

不过看这大厅里人头涌动。看好这块新市面的人还真不少。这澳洲人还真有蛊惑人心之术！

张毓跟着他们看了半天，只见说明上有“餐饮区”，却没见“茶食”两个字。心里稍稍安定，但是看图样说明，有“食品店”的分类。茶食也算食品吧。再一想，这里是“招商”，并非澳洲人自己开设店铺。他们开什么店铺，不会在上面写出来。

得问到人才行吧。然而学长和黄公子进来之后只是东张西望，并不急于打听。他内心着急，四下张望，却见不远处便是“洽谈区”，一长排的桌子后面坐得都是假髡，正对着来询问的人解说，一个个口沫横飞，劲头十足。

张毓见他们说的也是广东话，大约用不着这位海南黄公子翻译，他到底是年轻人莽撞。心里又担忧，便一个人先挤了过去。

桌子前的队伍很长，他哪里等得了。仗着人小灵活。张毓很快就在其中一张桌子前冒出了脑袋，刚张口说了句：“这位先生――”便听得有人一声大喝：“你！排队去！”

随着吼声，只见一个髡发短装，腰间还悬着一根短棍的大汉走了过来，指着张毓的鼻子：“不许插队！”

“你不要这么凶，我就几句话要问，和招商没关系……”

“问什么都要排队！”大汉毫不通融。

若是在其他地方，他是绝不买账的，至少也要嘴上讨个便宜。表示和对方女性长辈有过性关系才行，不过这里是澳洲人的地盘。他赶紧溜了出来，排在了队尾。

吴佲笑了笑：“你今天倒是老实！”

“好汉不吃眼前亏。咱们在这里不熟，要在广州城里，小爷非给他好看不可。”张毓犹自嘴硬。

黄禀坤摇头道：“幸亏这是广州，还容得了你回话；若是在临高，要敢对说个‘不’字。这会就已经绑在刑架上屁股抽开花了……”

张毓听了吓得一抖，下意识的几乎要去摸屁股，忽然看到人群中陈识新一闪而过，赶紧招呼道：“识新！”

只见他手里拿着个硬夹，正在人群中挤来挤去。却没有见那大汉呵斥。听见他招呼，陈识新立刻挤了过来：

“怎么？你也来大世界了？你家也准备在这里做买卖吗？”

“算是吧。”张毓含糊其辞，“你怎么来了？”

陈识新的爹是个画匠，替人干活谋生，家里不开铺子，自然不会来招商。

“听说今天大世界开放了，我特意进来瞧瞧，顺便画画。上次我遇到的那个澳洲人教了我新得画法，又送了我画材。我想试试看。”

“什么画？我且看看。”张毓一听，兴趣大发。连排队的事情都忘了。

“看！”陈识新其实过去向大家隐瞒了一点，他和那个澳洲人后来又见过好几次，学了不少“澳画”的技术。他拿给过父亲看，父亲却说这不是什么“澳画”，是弗朗机人的“西画”。虽然小细节上有所不同，但是大致画法却是一样的――他父亲有一年在濠镜澳给弗朗机人做工的时候见过。不过这对陈识新来说也是大好的机会：有谁会来免费教他这个手艺人的儿子弗朗机人的画术呢？对手艺人来说多门手艺就是多口饭吃。

张毓打开夹子，却大失所望，原来这纸上的画画都是极其简单的，只是几笔勾勒而已。虽然有外面大世界楼房和那台大吊车的景致，但是连广场上的沙子、石块、垃圾之类都画了进去，事无巨细面面俱到。至于后面的全是些会场里各式各样的人物。虽说看起来几笔勾勒便活灵活现，却根本谈不上好看。

“这算什么画啊？”

“这叫速写。”陈识新认真的说道，“首长说这是绘画的基础之一……”

张毓脑中灵光一现，问道：“这么说你认识大世界里的澳洲人喽。”

陈识新点头：“是啊，他姓洪……”

张毓急道：“可否带我拜见洪首长？”

陈识新诧异道：“张兄你要见他做什么？你又不想学画画，再说他也不吃核桃酥……”

张毓这会急得就想给他跪下了，大庭广众之下做不出来，只好握住他的双手，十二万分的恳切说道：“弟有急事，还要劳烦陈兄帮忙则个。”

陈识新摸不着头脑，不过两人是好友，落不下这个面子，便道：“我去替你问问，若是他愿意见你，我便给你牵这个线，如何？”

“多谢陈兄了！”张毓差点一躬到底。

这时黄禀坤和吴佲也走了过来，听说陈识新可以介绍他和澳洲人直接见面，吴佲皱眉道：“到底见不见犹未可知。我看你不如继续在这里排队，左右他也要过一会才能来，你且问问这里的假髡再说吧。”

“是，学长说得是。”

正说着话，队伍已经前进了不少，眼看着就要到张毓了。前面谈话的声音也变得清晰起来了。

“你要开烧腊店，这个铺面位置就不行。油烟太大，影响别人。要么你换一个铺面，要么在外面做好了拿进来卖。”

“要开生药铺？现在这家开了多少年了？二十年？不要。要到大世界开药铺起码要三代传承的。”

“你说你家是百年老店？那得要有历年账本作证。县衙户房抄出来得帖子？这东西三两银子就能弄一张。没用。”

“和你说多少遍了，不管清的还是混的，咱们这里不做皮肉买卖。愿意多缴银子也不成。”

“你这家铺子好，首长就喜欢你们铺子的口味。你要的这个位置没问题，把表格填好了就准备来签合同吧。”

……

排到了张毓这边。还没等他开口，坐在桌子后面的假髡开口道：“开什么铺子的？”

这“假髡”说着一口道地的广州白话，显然是本地的土著。

“核桃酥――”张毓猝不及防，张口答道。

“就卖核桃酥？”坐在桌子后面的“假髡”皱起了眉头，“这点生意能撑得起买卖吗？不卖些其他茶食？”

张毓赶紧问道：“大世界有茶食店吗？”

“自然是有得。总不见得让你做独门生意。”假髡说道，“再说你只做核桃酥，咱们这里也未必要――太单一了。要不你先填个表登记上。”

张毓并不在意这点，赶紧问道：“请问，髡――澳洲人自己也要开茶食铺吗？”

“这倒不清楚，”假髡忽然警觉起来，“你问这个做什么？”

“没什么，没什么。”

“你到底要不要登记？不要就下一位了。假髡”官腔十足。

“容我再考虑一……”

张毓话音未落，“假髡”已经拉起喉咙：“下一位！”

张毓失望的从人群中挤了出来，显然没得到他想要的答案。正没奈何在屋子里打转发呆，忽然见到陈识新从外面跑进来，满脸兴奋之色：“张贤弟，首长愿意见你！”
