---
aid: "0006"
zid: "0468"
title: 带路党们
author: 吹牛者
---

“享受胜利果实”的日子总是特别甜蜜，李存发和道了和尚上下其手，大发横财。两个人都过上了“澳洲式生活”。

人心不足蛇吞象，渐渐的垄断席草生意的利润已经不能填饱他们的胃口了，珠三角地区商业经济发达，农业生产中经济作物比例很大，农村高利贷市场很活跃。李存发和道了两个人就开始经营放贷业务：他们有着“澳洲人联络员”的光环，也算是本地的一方豪强，干这个算是有了背景，又有了几年席草生意积攒下来的本钱。很快就上了轨道，生意红火。渐渐的本钱就周转不过来的了。于是便盯上了“合理负担”。

三良市的合理负担是用现银缴纳的——正如胡学凡所说，席草变成银子要有一段时间，所以三良市的“合理负担”拖后几个月也是被认可的。李存发就开始打起了擦边球，从正常的延迟缴纳再拖了一个月。

一个月的时间，这笔合理负担的银子便可翻出许多利钱来，正是借鸡生蛋的好把戏。

不过，天下无不透风的墙，虽说他们没有侵占澳洲人的钱财，但是多少属于“不妥”。李存发便一直有些不安——听说澳洲人在钱财上十分计较。

这次洪首长忽然要建立起“合理负担”的各村镇的联络员去广州开会，他就有些着慌。然而又不敢不去。到了广州之后，才知道原来是开“动员大会”。

这次动员大会十分蹊跷。主持会议的都是“澳洲首长”，会议的议题很简单，那就是要各个村落在合理负担之外，每村都要建立专门的“公仓”，按照各村的粮食产量，预先储存若干石粮食。“听候使用”

粮食之外。各村还必须准备烧柴，修缮好若干艘船只“备用”，又叫各村将丁壮数目造册。这让各村的联络员们心里都有些忐忑。这意思好像是官家“过兵”的准备。这澳洲人几年前才兵临广州城，这是又打算来要“赎城费”？

若是衙门里来这么一手。各村早就鸡飞狗跳人心惶惶了：“过兵”和遭匪也差不到哪里去。就算大军不从本村过，光支应柴草粮食就是大负担，还得和兵房的书办讲斤头，出一笔银子来摆平兵房的胥吏和粮台上的官儿。不然你的粮食就是“霉变陈化”，烧柴是“雨淋水浸”，总之都是“怠慢军机”。

澳洲人因为有当初留下的“秋毫无犯”的印象，又知道他们除了合理负担之外的一应征发最后都是给钱的，所以百姓们相应不是那么害怕。不过要打仗总不是件好事。万一澳洲人和官兵打成了胶着。双方来回过兵，那可就什么事情都保不住了。

来开会的联络员们，都是怀着一肚子的心思回去的。李存发原也想赶紧回去和道了商量：哪怕损失掉利钱也把放出去的钱收回来再说——万一打仗乱了起来，放出去的钱可就岌岌可危了。没想到却接到通知，叫他留下来，有“澳洲人”要接见他。

“你就是三良市的联络员李存发？”对面的澳洲人开口问道，看他的面善，而且能说一口稍微怪异的白话，李存发的心情稍稍平复。

“是，小民李存发。”他作了个揖。

“你坐吧。”

“是。小民告座。”

洪璜楠之所以要召见李存发，并不简单为了他拖欠合理负担的事情——事实上这也不归他管，他之所以要把这事问清楚。是准备以此来做个小把柄。

以他贵为元老，对这么个半归化民原是用不着使用这种手段的。不过他要做得事情其实和 82 号商店有关——等于是件私事，真放到场面上那是说不响亮的。

“你在三良市做什么营生？”

“小民以贩卖席草为生。”李存发小心翼翼的说道。

“收益不错吧。”洪璜楠随口一说，注意着对方的反应，果然，李存发身子微微一颤——果然有猫腻。

李存发到底干了些什么，洪璜楠还不清楚，不过看得出这事让他在元老院面前担惊受怕。考虑到三良的合理负担虽有拖延，还是一文不少的。多半有仗势欺人，鱼肉乡里之类的事情。

“席草买卖做得不错吧。”洪璜楠说，“我记得原来被吊死的那个土豪也是做席草生意的。”

李存发硬着头皮道：“罗老爷那是大行商。小民不过是个小商贩，比不了比不了。”

“比得了比不了，你心里最清楚。”洪璜楠不多废话，“你现在光是卖席草？”

李存发被前一句话唬得差点灵魂出窍，好歹后一句不再追问此事，总算魂又回来了，赶紧说到：“除了卖席草，也编草席卖。”

“本镇赖此为生者甚多。”李存发说道，“就是普通妇女，帮着做草辫，编席子，一季做下来，多少也得几个钱贴补家用”

“这个模样的草席能编得了么？”洪璜楠拿出一本厚厚的册子，李存发接过来一看，原来是各种花样的席子图册，大多数都是从未见过的，光花式就有几十种之多。这大约又是澳洲货了！他迟疑道：“有的可以，有的未见实物——若是有实物，巧手的匠人拆开看看就明白了……”

“好。”

李存发有点摸不着头脑，不知道这“好”是什么意思。却听洪璜楠说道：“今年的草席，你暂且不要编了。”

李存发如同五雷轰顶，以为洪元老要整治他，顿时脸色发白，嚅嚅道：“这，这，不卖席草，不做草席，今年的合理负担就缴不上了，再说……再说……”他灵机一动，“三良多少百姓都靠着编草席糊口，若是不给编，岂不是，岂不是……”

“没说不给编。”洪璜楠说道，“你把你们那里的匠人和妇女都集中起来编草袋，等稻谷登场之后亦要用稻草编。草袋的样子我会派人送来的。”

“是，是。”李存发还是没闹明白。

“我要大量的草袋。有多少要多少。”洪璜楠说，“你大可放心，草袋我们都会按价给钱的。”

“是，小的知道了。”李存发定下心来。不过转瞬他就明白了：澳洲人肯定是要打仗啊！

草袋多用来装散货。平日里用得最多的无非是米、盐。糖三样。澳洲人要他大量预备草袋，缘由不问可知：他们要用草袋装运米粮，随军支应。

这澳洲人摆下如此阵仗，到底想干什么？李存发的汗毛都竖了起来。不过此刻他已经顾不得这些了，见洪首长示意他可以走了，赶紧告辞出来。

“赶快回三良市去！”他此刻只剩下这一个念头了。

“夫君，你怎么还不睡？”妻子睡眼惺忪的从被窝里爬了起来，看着披着件衣服正在月光的发怔的林铭。他脚下的碧波大约嫌热，小半个身子已经从被窝里爬了出来，露出雪白的膀子来。

离家已经小一年的丈夫前些天突然回家了。林铭的妻妾们几乎认不出这个过去玉树临风，英气勃勃的官人了：人又黑又瘦，穿着破衣烂衫，满手都老茧。虽然他回来之后没说起过自己的遭遇，但是林夫人和四位小妾都知道夫君这次出门是吃了很大的苦头。

好歹人总算是平平安安的回来了。原本一直担惊受怕的妻妾们总算是放下心来。相公可是家里的顶梁柱，没有他就没有这个家。接风洗尘自不必说，起居服侍也是唯恐不体贴周到。

林百户回来之后，和往日一样，去所里销假，每日点卯应差，除了因为大半年没开荤，晚上妻妾同寝龙精虎猛之外，倒也没什么不同的。只是性子变得少言寡语，在家中亦很少与妻妾们饮酒作乐的兴趣了。似乎存上了什么心思。

林夫人起身，给林铭倒上一盏温茶，又给碧波盖上被子，悄声道：“相公，你怎么了？”

“没什么。”林铭道。

“相公此次一定吃了不少苦。”林夫人见此刻夜深人静，碧波睡得又死，正是夫妻说体己话的时候，“芊芊虽说没有找到。可是相公也是用心找了，没找到她，也是她命薄……相公不要太自责了。”

“我不是为她担忧。”林铭的心情十分复杂。在临高被捕之后，他因为因为见识到了澳洲人的实力，又贪生怕死，已经正式降髡。在经过短暂的政治学习和培训之后，就被放回了广东，要他回家“潜伏”起来。等候信使通知行事。

虽说他觉得自己已经看清了“大势”，也知道用不了几年，澳洲人就会席卷大陆，问鼎九州。然而他依旧为自己屈膝降敌感到隐约的羞辱。他这大明的百户，可是一代一代传下来，做了好几辈子的官儿，就这么投了敌？每次想到这里他都觉得十分不安。

虽说澳洲人没叫他剃头，还放他回来团聚。但这是有代价的，不用说等着澳洲大军一到，他就是天然的带路党，大约那时候也得剃了头，换上澳洲人的短衣装，“翻作元勋又一朝”了。
