---
aid: "0006"
zid: "0469"
title: 向导
author: 吹牛者
---

听到妻子温言安慰，林铭稍觉欣慰。然而这事不能让她知道——老婆虽然也称得上干练能干，到底只是一介妇人。知道了真相除了和自己一样担忧之外又能有什么锦囊妙计？再者她还不比侍妾们——她亦是锦衣卫世家出身，知道此事恐怕愈加忧惧。

他只好强作欢笑：“没什么，我只是出去久了，着实有些劳累，又没能将芊芊找回来，有些愧疚……我也想明白了，此事只能尽人事听天命了。”

“相公这般想便好。”林夫人心思缜密，见他嘴上虽说“看开了”，眉宇间的愁色未减，知道这番劝并不在点子上，心中暗暗狐疑。但是她又不知道该如何再引起话头来，这时候却听林铭忽然开口问道：

“娘子，你看这世道怎么样？”

林家娘子何等聪慧之人，一听这话头就不好，小声道：“夫君你说这个做什么？！当心被人听了去……”

“这是内宅，除了她还有谁会听得去？”林铭苦笑着看了看在睡得正香的碧波——这女孩子真是无忧无虑。

“她听去了也不要紧。”林娘子说，“只是这话由可没意思，不是咱们这等人家该嚼舌头的。”

“你且说说看吧。”

“世道不好。”林娘子说，“听我娘家人来信说，北面是哀鸿遍野，满地乱寇。也就是我们这里和江南还是太平景象。”

“你觉得这世道还能好起来吗？”

“不知道嗳。”林家娘子叹了口气，“好歹广东还是块太平福地，咱们还是得饮茶时且饮茶。莫论国事——说多了反而烦心呢。”

林铭从老婆的言辞中听得出她对世道抱着悲观的看法。他忽然决定试探下她对澳洲人的看法：

“娘子，广东怕也是不一块太平福地！”他故意叹了口气。

“怎么说？”林家娘子顿时警觉起来。

“娘子，你还记得三年前，冲入珠江直逼广州城下的髡贼吗？”

“怎么不记得。当时真是吓死人。到处戒严。炮队兵队不断的过。还弄了一群土匪样的义勇，髡贼没来先把地方闹个鸡飞狗跳……”

闹髡嚣这事，在佛山镇的百姓留下的印象除了官府摊派粮饷。便是“协防”的潮州勇和疍户水勇勒索战费和伺机抢掠商民。至于髡贼面长面短一概都无印象。髡贼一路直奔广州，虽然兵锋一度逼近佛山。却并未过境。听闻最后是勒索了一笔赎城费－－自然这种事情照例是轮不到林百户家的。

“……可是后来髡贼走了，听闻地方上倒是清静了不少，据说髡贼杀了不少匪人呢。算是因祸得福。”

“我这次出去，沿途见到了许多髡贼和髡船，其势力又在当日之上了。”林铭小声道。

“你是说……”林家娘子到底是官宦家出身，听得出里面的话音，“不会吧。他们不是像弗朗机人一样，只是为了和大明做生意吗？今他们生意做得这么大。银子赚得像水淌一样。如今官府又不过问。为什么要和大明见仗，一打仗生意不就断了？”

“难讲！”林铭摇头，“他们不像弗朗机人那么知足……”

“万一打过来怎么办？你可是朝廷命官！”林夫人忧心忡忡，“虽说不会要你去上阵杀敌，万一髡贼要杀人立威……”

“万一要战咱们躲起来就是。我到底也只是个小小的百户，难道他们还瞧得上我这颗人头？”

“哎，也只有这法子了，大不了官不做就是。”林夫人道，“只要咱们一家人团团圆圆平平安安的就好。”说着她略带爱怜的看着碧波，“这几个孩子。个个都是可人儿，闹兵乱就白白糟蹋掉了……”

林铭心中略定，娘子的态度他已经完全知晓了。只要她不是想做大明的忠臣就好。

“那。咱们要不要在广州城里先置办下宅子？”林夫人悄声问道，“我倒不是怕髡贼打过来——听说他们过境你只要不去招惹，向来是秋毫无犯的——就怕莠民趁机作乱。这佛山镇又没个城墙……”

“先不忙，且看看情形再说。”林铭道，“他们总不见得马上就打过来。”他看了看更香，“不早了，我们睡吧。”

林百户的悠闲生活没过多少日子，这一天清早，他像往日一样来到自己熟悉的茶馆里。先喝上几口茶醒一醒神，再来几碟点心满足下空空的肚子。然后再上衙门里去点个卯，周而复始的一天才算正式开始。

他的桌子。照例是茶馆里留着的。用不着吩咐，一落座，茶博士便端来茶具和渣斗——这些都是他个人专用的，寄存在茶馆里。林铭慢条斯理的拿起茶壶，先将茶具碗筷一一烫洗过。茶博士这才重新送来茶。

林铭自己动手给自己斟满一盏茶，慢悠悠的喝了起来，刚喝了几口，他的眼睛顿时瞪了。

茶馆对面的墙壁上，赫然是一个对外情报局的联络暗记！

这么快！他暗想。林铭正式投降之后他的编制便转到了对外情报局。具体运用都由李炎来负责了。李炎和他谈过话，虽没有正式的下达任务，但是他知道一旦要动用自己，绝不是一般的事情：以澳洲人现在的势力，在广州周边要打听什么事，根本用不着自己出马，有大把见钱眼开的人随时准备出卖主子。

这下他饮茶的兴趣都没了，匆忙吃过早点，到所里应了个卯，便按照事先李炎和他约好的方式接头，在一条花艇上见到了他的“指导员”。

“指导员”是什么官林铭完全没有概念。只见对方面庞微胖，穿着一身山东茧绸的直缀，一副不怎么得意的小商人的模样。

“参见大人……”林铭一副诚惶诚恐的降人模样。以免给“上官”不好的印象，回去下了眼药就惨了——那真叫两头不是人了。

“别客气了，林同志。”指导员摇了摇头，“咱们都是同志，不搞大明那套。”

“是，是，卑职知道。”林铭低着头，“不知道上官召唤卑职，有什么吩咐。”

“咳咳，”指导员大概有些不自在，“林同志，和你说不要这么官派了。好吧，我就直话直说了。”

“是！请大人训示。”他继续毕恭毕敬。

“你是佛山的土著，又是锦衣卫的百户，是穗西的老土地了。所以这次中心决定把任务交给你。”

“是，承蒙中心看重，卑职一定赴汤蹈火，在所不辞。”

“好了，好了。”指导员脸上开始流汗了，他的确是个小商人出身，而且投髡已经好几年，对官场这套做派有些不适应。“你不要客气。这次任务事关重大，关系到我大宋国运。”他说到这里加重了语气，“你要尽一切力量完成此次任务。”

“卑职明白！”这下轮到林铭脑门上流汗了，事关“大宋国运”，能说出这样的话来显然不是什么小事了。莫非是要自己赚开广州城门，迎接澳洲人大军进城？这事好像轮不到他来干，澳洲人只要肯出钱，想这么干得人不是一个两个。再说澳洲人在广州城里有紫记，城外有大世界，取广州不过是探囊取物。

对方说是自己是“佛山土著”、“穗城老土地”，大约此事和佛山有关。

“过得几日，从临高方面有人要来。”指导员小声布置着任务，“和他们接头之后，你就受来人指挥。一切都听从对方。”

“是，卑职明白。”林铭有些紧张，“不知道具体做什么任务，卑职也得预做准备。”

“你的任务是充当向导，路上你听他们指挥就是。”

“向导？”

“正是。上级要你带领他们沿着西江、北江走一遍。这些地方你都去过，有问题吗？”

“当向导不难。”林铭暗暗惊慌：虽然不知道对方要自己带路“走一遭”用意何在，但是项庄舞剑意在沛公，澳洲人对本地动手怕是就在眼前了。他赶紧提醒自己不要慌，这可是自己立功的好机会，道，“不过这就要出去不少日子，卑职要在百户所里告个假才行。”

“你自己去安排就是。你有什么看法想说？”

“西江、北江这一带，卑职都曾经去过。路途熟悉。”林铭想了想，“只是沿江山匪水匪甚多，还有些无法无天的豪强。若只有卑职带着他们前去，路上怕是难以保障安全，卑职想最好是弄个官家的名义。不但路上可以叫驻军保护，沿途还能有人夫船只轿马的支应。”

指导员沉吟了片刻道：“你的想法不错，不过此事牵扯到官府。我也得请示上级才行。若是以官府的名义，你打算用什么名义？”

林铭笑道：“这名义可多了，办案亦可，查缉亦可，总之是百户所里一张嘴。弄个文就是。到时候出去诸事方便，一路威风。”

“这法子倒是很妙。”指导员也笑了，“好，你且去预备，待我报告上级再做定夺。”
