---
aid: "0006"
zid: "0471"
title: 军用口粮
author: 吹牛者
---

起威预备的是一艘盐船，这是一种行驶在北江航道上的运货船，因为多用于运食盐故名，实际并不限于运盐。因为它的吃水浅，适合浅水航道，载货运客两相宜，起威栈组建内河船队的时候就购置了一些。

为了此次任务，船已经在香港造船厂经过了改装，有充足的空间容纳下整个参谋旅行的班子和随行护卫人员。因为西江北江流域水匪极多，舱室都经过了加固，芦席的拱形顶棚下面加衬了铁皮。后梢楼也被加高，侧壁都装了铁板，还加装了安装机枪用的万向架。

此时船头悬上了两盏写着宋体字的大灯笼，一盏是“锦衣卫佛山百户所”，另一盏：“锦衣卫世袭百户林”，船尾还挂上了起威的镖旗。公私两面都算是相当有力了。一般毛贼是不敢太岁头上动土的。

林铭原本打算带个小厮出门，不过到船边一看，几个澳洲人都是轻车简从，一个仆役也没带，自己带个使唤人未免太扎眼了，只好又叫小厮回去，自己扛着行李上了船。

他见这船是艘盐船，不由得暗暗叫苦：这船虽大，搭船的旅客却是极辛苦的，只是在盐包货包上坐卧而已，别说像坐官船花艇那样能吃酒取乐，累了可以高卧酣眠了，就是比一般的航船都不如――好歹航船还是有座位的。

从船头小门拾阶而下，却见里面大不相同，宽敞的船舱已经分隔出不同舱。前舱最大，居中放着一张大桌，桌脚都固定在船板上。

“林百户，这边请吧。”带路的水手将他引到后舱，一条短走廊两旁都是房门。税收打开其中一扇门。

“你和谢先生住一间。”

这舱室极小，站在门口就一览无余，床铺却分为上下两层，床边还有小桌小凳和橱柜。不但精致好看，而且实用。利用空间和面积的巧思更是令他赞叹。所谓蜗牛壳里做道场，澳洲人倒真有这番本事！

将行李安顿下来，林铭踱到前舱。这里的顶棚上镶嵌着玻璃瓦，光线很是明亮。桌子上铺设一大块平板玻璃，下面似乎押着一幅画。林铭瞟了一眼，似乎是幅地图。他的心突突乱跳。不敢再看――这可是军机要图。只在舱边的长条凳上坐下，假装浏览窗外的景色。

不过片刻，只见三个澳洲人联袂而来。林铭赶紧起身见礼。

“不必多礼。”索普摆手，“船上地方太小，不要那么多礼节了。咱们尽快开船吧。”

盐船缓缓启动，顺着河道往三水县而去。

从佛山镇到三水县城所在的河口镇只有三十公里，逆水行舟，全靠人力摇橹和时有时无的风推送。船行很是缓慢。一小时也走不了四五公里。林铭习惯了这种慢节奏的旅行，索普他们却觉得有些受不了这慢吞吞的航行：就是坐 T800 这样的风帆海船。一小时走能四五节。

“要按照这个速度，什么时候能到三水县城？”康明斯忍不住问道。

“到做晚饭的时候就到了。”林铭道。

不足三十公里的水路一早出发。到晚上才到，这就是 17 世纪正常的旅行速度。要在往日乘船，白昼无聊。林铭多半是和客人或者妻妾打牌吃酒，现在他只能呆呆的坐着，看着几个澳洲人忙活。

那满脸络腮胡子的大汉和年轻人一直坐在船头，在一本本子上写写画画，不时还指点江山一番。那索老爷倒不写写画画，只是每隔一段时间就提起个小箱子到船尾的艄楼上去。林铭冷眼看去，见有时候拿得是拿西洋人的“标远镜”四面张望，有时候却是一具看不懂的铜玩意，对着阳光望，不知道闹哪一出。

至于随行的镖师也不安分，除了四面警戒之外，每到河湾、浅滩、桥头等地，都用竹竿或者铅锤测量水深。逢到过桥洞，照例用竹竿比划一下：这是在测量桥洞的高度。

时而这三个人不在外面比划，而是围着大桌，一边谈论一边拿着笔在玻璃板上写写画画，说得内容全是澳洲人的所谓“新话”，林铭勉强也能听懂，只是他们说得诸如“等高线”、“流速”、“水文”之类的词汇虽然大约知道是哪几个字，却不知到底何意。

他既不敢流露出不感兴趣的无聊表情，又怕自己太过关切惹起对方的怀疑，只好小心翼翼的保持着距离。干脆做小伏低的端茶送水起来了，除了他们开口问话，不多说一个字。

对索普等人来说，眼下经过的区域用不着花费太多精力，起威镖局在这里活动很多，积攒了不少水文资料。他们只需要有针对性的调查某些情报就可以了。

清早出发，一路行船到了中午，却不闻后梢的厨房传来香味：林铭眼瞅着澳洲人的作派大约是不会有美酒佳肴的相待的，多半是粗茶淡饭的混一顿。好在自己带着不少路菜，可以下饭。

索普眼瞅着日头已经到了正中，掏出怀表看了看已经是十二点多了，当下一挥手：“吃饭！”

谢澎当即从桌子底下拿抹布，将玻璃台面擦得干干净净。康明斯从条凳下的储物柜里取出几包东西来，放在桌上，招呼大家入座吃饭。

林百户赶紧凑了过来，他在临高也算是见识过贵贱不一的“澳洲吃食”，不过眼前的东西和他记忆中的任何一种“澳洲吃食”都不相同。

就说这餐具便闻所未闻：每人一个铁做的圆筒子，形状像个腰子。有盖子有提手，盖子翻过来放着，似乎也算个碗。每人另有一个带握把的铁皮小杯子。

桌子中间放着一堆大大小小的纸包纸盒。即不见菜又不见饭，他不由得暗暗狐疑：这是吃啥？

正在迟疑，随行的镖师提来个暖壶，这东西现在在广州周边已经相当流行了，中产之上的人家基本家家户户都备着一个。

林铭见三个澳洲人拿出几个长方形的纸包，各自剥开，便学样也取了一块。

却见纸上还印着行黑色的小字：草地系列压缩口粮（平原 A 型），芝麻坚果口味，即食。下面印着 200kJ/100g，林铭只知道这是大食数和弗朗机文字，再往下看却是：“有热水的条件下”，“2~3 倍的水混合”，“高能粥”，“口感更好”。林铭琢磨了半天看起来似乎是干燥后凝固的粥。直接吃也可以，加热水后会更好吃的意思吧？

再看澳洲人，索普和谢澎是加了水拿勺子舀着吃，康明斯却是直接用手拿着吃。

他决定先咬一口看看，这口粮非常干硬，味道似有若无，即有些甜又有些咸，只有一点点米粉和油脂的香气，口感上差很多，跟嚼砂子似得。只有咀嚼久了嘴里能感到轻微的芝麻和干果的香味。但是这东西又干又硬，不喝水连吞都吞不下去，要把这一包里的两块都啃掉，实在有难度。

于是便将这硬面块浇上热水。还以为会立即软化，结果这块坨坨死不退让，一定要用勺子才能捣碎。过了一会才见完全变软。

于是铁皮圆筒里就是灰扑扑的糊糊一样的东西，闻起来同时有股酸甜的味道，再仔细一看，这坨东西吸水同时还在噗噗冒泡。

鼓足勇气尝了一口，不由得暗暗皱眉：这什么怪味……虽然不是太难吃，但非常非常古怪。林铭三十多年吃饭的经历中从来没有体验过这种味道。

看着三个澳洲人冷着脸吃这玩意，显然他们的感受和自己差不多……

“喝口榨菜过一下吧。”谢澎见他面色古怪，知道他消受不起这磨牙棒，把桌子上的一个小油纸包推给他。

林铭一看，这小小油纸包包得很是妥帖，上面也贴了一张纸条，印着黑字：“爽口榨菜”。

这榨菜又是什么东西？他暗暗生疑，有心想不吃，但这太不给澳洲人的面子了，当下将心一横，将纸包拆开，里面是一小块皱巴巴的某种酱菜，青灰色。看上去不怎么好吃的样子，将信将疑的咬了一口，味道还算不错：既不油腻也没有怪味，咸味很重但是口感却清淡，咬上去咯吱咯吱有种清脆的口感。

有这个东西佐餐，这奇怪的糊糊总算不那么难吃了。他不由得暗暗懊悔，早知道就先把带得路菜拿出来了。

接下来端出来的热茶还算正常，虽然颜色漆黑，口味低劣，近乎砖茶，但是好歹是茶。没想到接着又是每人一块油纸包。林铭拿起了看了看：上面的黑字是“能量棒”，不知何解。打开却闻到了一股熟悉的香气：这不是月饼的味道吗？莫非澳洲人已经是准备过中秋了？

打开里面果然是类似月饼的糕点，只不过是长条形的。林铭略略放心，若是月饼的话还是吃得下去的，咬了一口，的确是月饼，还是红豆沙馅的，油糖放得十足，除却没去豆皮和没有板油丁略嫌败笔，其他都还算中规中矩。
