---
aid: "0006"
zid: "0472"
title: 思贤滘
author: 吹牛者
---

吃完这块长条形的月饼，午餐就算是结束了。林铭只觉得腹中饱胀，但是却又觉得空落落的，似乎什么都没吃。这算吃得什么饭啊！

“怎么样，味道好吧？”康明斯看着不断喝茶的索普。

“还成。”索普当然明白康明斯话中的揶揄，这草地压缩口粮，自打问世起就成了伏波军中的一个话题，部队里的无数笑话和俏皮话都用它做蓝本。除了入伍前没吃过饱饭的新兵外，就没人说它好吃的。

之所以不好吃，不是所谓的“应急干粮必须难吃，否则士兵就拿来当零嘴吃”了之类的理由，而是它的主料是红薯干粉。富含纤维素的薯干粉难以下咽不说，军队也得不到更多的油脂供应。所以无法给与压缩口粮炒面一样的香气。

但是对索普问题在于草地口粮的热量太低，还不到 PLA 传统压缩干粮的一半。这意味着同样的供给标准得翻一倍供应。所以这次的草地口粮中另外添加了“能量棒”，用大量的糖来增加热量供应。为了解腻，又增加了榨菜供应。

“你还是多在意下大概什么时候会肚子饿吧。这可是新套装第一次进行实验。”

“咱们这是乘船输运，热量消耗不高。我估计到晚上七八点都不会饿。”康明斯摸着肚皮，“小谢，咱们继续工作！”

索普看着康明斯继续指导谢澎的战勤参谋业务，他的注意力放在沿途的地理风景上。在另一个时空，他去过珠三角的许多城市，然而此时此地，哪里还有他熟悉的那些风景，地平线上。除了错综复杂的河汊、港湾、水洼便是稻田、鱼塘、桑园、蔗园、荔枝林……小小的村落坐卧其中，百姓们穿着蓝布的裳褂，戴着斗笠，摇着小船往来各处……一派在旧时空已经很少见到的广东乡间景色。

这一带的河道很宽，水面上船只交错往来，很是繁忙。索普注意到这里九成以上都是小船，大船很少。不管大船小船，给人的印象全是破败不堪的，船蓬的竹篾帘子几乎没有一艘是完好的，不是破着洞便是用一小块草席打着补丁。船帆也多是千疮百孔。船身用料亦不讲究。加工很是粗糙。

他注意到这里很多小船上都晾晒着破衣烂衫，船尾有火炉在烹煮食物，不时还能看到一丝不挂。蹒跚学步的幼儿——都用绳子栓在腰间。心想这大约就是疍户了。

却见一条小船正在河湾中捕鱼，只见船上的妇女站在船尾，正在摇橹，男人在船头拖网。两人都是蓬头垢面，女子只有一条布裙，破烂流丢早已瞧不出颜色。身后还用布裹着一个婴儿。大约是饿了，哇哇大哭。女子却不闻不问。全神贯注的摇橹，不时还吆喝着丈夫注意渔网。

索普暗暗慨叹。忽然见前面河汊里出来了七八条小船，似有统一号令一般往这边聚集过来，然而靠近了之后。又忽然散开了各自离去。索普有些奇怪，正要问话，林铭已经开口了：

“这是疍户水匪。大约是四姓的人。看我们的船好，原本想行劫的。”林铭说，“不过他们还知趣。”

听到是水匪，索普不由有些紧张：“这么说是你的护身符起作用了。”

“他们没这么傻，”林铭说，“没靠山的货船商船多得是，何必和咱们过不去？”

“原来如此。”索普暗暗惊讶，这里可不是什么荒郊野外，是珠三角的精华地带，人烟稠密，水匪居然白日行劫！

“此地距佛山镇不远，水匪如此猖獗？”

“佛山镇不算什么，此地距三水县城亦不过十多里路了。”林铭笑道，“这些人平日里捕鱼编竹，若是有机会偷盗抢劫亦不会放过。莠民飘忽不定，居无定所，官府亦无可奈何。”

元老院对疍户并不陌生。临高本身就有相当多的疍户，后来几次收编海盗，其中都有疍户。他们常年累月生活在水上，多以捕鱼编竹为业，又因为是贱民，很少与陆地上的百姓接触，形成了一种封闭的社会群落。

官府虽然歧视疍户，但是因为他们擅长水性，体格健壮，所以经常招募疍户充当水勇。洪武年间也有过籍广州疍户充当水军的奏议。在三年前的珠江口突入战役中，海军不止一次和疍家水勇发生过战斗。根据大图书馆的估计，整个广东的疍户大约有五十万人。社会和经济地位低下，有迫切的翻身需求，是一支可以利用的力量。因而索普对他们的状况很是注意。

眼见着太阳西斜，远远的只见一座城池从稻田河网中浮现出来，这里便是三水县城所在的河口镇了。三水地势自西北向东南倾斜，西北多高丘，东南多冲积平原及低丘；北江、西江与绥江汇流三水，三水因此而得名。而大明的三水县县治所在地河口镇就在这三江汇聚之处。

此地是珠江三角洲回咽地带，又是广州西面的门户，历来是兵家必争之地。历史上粤桂军阀，中日军队，都围绕这个地方展开过战斗。

“索老爷请看，这便是思贤滘了。”林铭指点着。

思贤滘就在三水县城的对面，这是一条沟通西江与北江的河道,长约 15 公里。它沟通了西江和北江，加上离思贤滘以北三公里处注入的绥江。便成为广东的“三江并流”之处。这里江面开阔，浩浩荡荡，一望无垠。站在船头可以看到浑浊的西江水和清澈的北江水在这里交汇。两江相汇处，可以清晰看到清浊交界形成神奇景观。

索普已经大概知道思贤滘的水文资料：水深大约 5 米,西滘口宽 100 米,东滘口宽 200 米,中间宽 500 米。此滘恰似天然运河,对调节西、北两江流量，沟通航运。便利排灌。发展生产,起着重要作用。

这条短短的思贤滘的宽度、水深，都可以作为船舶的停泊地。索普大概记得，在另一个时空，这里可以停泊 5000 吨级别的船只。

“思贤滘，思贤滘，这名字还真文绉绉的。”康明斯说道。

“这名字可是大有来头啊。”林铭赶紧插话，“此地原名沧江，据说白沙先生曾经到此访其门生陈冕不遇,书题‘思贤’二字而去,后人遂以此命名。这里还是三水八景之一嘞。”

“哦？”康明斯不知道白沙先生何许人，也不感兴趣，但是对这景观还是很有兴趣。

林铭见他兴致勃勃，便介绍道这里每逢讯期，西江或北江洪水上涨，便通过思贤滘相互倒流，往往因水位落差较大，加上两江水色明显不同，西水黄而北水绿，形成奇特的“思贤洪波”。

“……那时候，但见绿浪汹涌，黄涛澎湃。怒号咆哮，震天撼地，仿佛十万黄龙青龙大闹江海。这酷似泾渭混流的奇观当地人便称之为鸳鸯水。”

“原来如此。”康明斯点头，他注意到三江汇流的要津处有一座小山，虽然海拔不高，但是地势十分有利，来往三江的船只几乎都要从它眼皮下经过。在这里设一炮台就可以控制住附近江面。转头问谢澎：“这是什么山？”

谢澎手捧绘图板，正做着标记，见首长发问，立刻回答道：“这是昆都山。海拔 62 米。”

康明斯拿起望远镜，仔细观察了下小山，说是山，实际只能算座丘陵，即不奇也不险。不过这倒是符合他们的需求。

“别看这山不起眼，前礼部尚书何维柏曾经在山中结庐读书，至今留有读书堂、晒书台遗迹。”林铭犹如一个称职的导游。

再把望远镜转向三水县城方向，在他看来这些县城几乎都是一个模子里倒出来得。城墙、城楼、瓮城……县城沿着江河的走向大致是一个三角形，东面和北面都紧靠江河，南面挖掘城壕。如果是冷兵器时代的军队，三水县城的确是一个相当困难的目标，但是对伏波军来说，水陆并发，用不了一小时就能攻下来。

“县城外高岗上的塔叫什么塔？”康明斯问道。

“哦，那是文塔，岗叫魁岗。当初本地缙绅们看这里风水好，特意修此塔以借此地水势蓄积四方文脉。”

“这名字起得就是吉利。”谢澎说，“又是文，又是魁的。”

因为天色已近黄昏，林铭便提议在河口镇泊船过夜。夜里行船不太安全，尤其是西江这样没有经过任何航道整治的大河，再者本时空的治安也靠不住。

船便靠泊在北门外河堤下，这里建有一座道教宫观，索普和康明斯对求神拜佛都不感兴趣，只关照镖师们严密警卫。

船停下不久，便有县里的衙役们抬着食盒，送来一桌酒席，尽一下地主之谊。正好被中午被口粮折腾过得众人打个牙祭。其中一味烧禾花雀更是引得一片赞誉：此时正是禾花雀最肥美的时候。
