---
aid: "0006"
zid: "0475"
title: 小三峡
author: 吹牛者
---

索普心中暗暗高兴，广东的粮食一直不能自给。原本他就计划通过广西来获取粮食，不过对广西到底能运多少粮食来心中完全没底。现在看来广西粮食不但能够外运，数量亦不少。至于食盐本来就是元老院经济的重要支柱。一旦占领广东，广东的各个盐场就等于都落入了元老院之手。货源不虞匮乏。

他情不自禁的点头，说了一个“好”字。兴奋之情溢于言表。

陈洪义见他面露微笑，似乎十分高兴。不知道那句话中了他的意，只是陪笑。

接着索普又问了许多航运上的事情，他言语和气，谈话气氛很是轻松。陈洪义知无不言，这一聊就到了深夜。耳听得谯楼上已经敲了三鼓，索普才发觉夜深了，这才让林铭将陈掌柜的送出去。

陈洪义临下船的时候忍不住问林铭：“这位老爷是谁？”

林铭不答，只说：“老陈，你这是中了头彩啦。”说罢笑而不语。

陈洪义哆嗦了下，回家去失眠了半宿，连“太子”这个词都闯到了脑海里。

第二日一早船继续上行。进入肇庆府地界。此地江面尚且开阔，虽然逆水行舟，桨橹并用，有风的时候挂帆，尚可勉强行船。过得几日，两岸渐多山岭，水流湍急，行船愈发困难，时不时要背纤才能上行了。

这一日，船只进入了三榕峡，这里便是所谓的“西江小三峡”所在了。亦是肇庆与三水间的重要通道。从这里开始，旅行者便离开了广阔的珠江三角洲，进入了粤西山区。

船只一入三榕峡。江面陡然收窄，从近千米收缩到 370 米。水势湍急。北岸的河滩上怪石嶙峋。如台高筑，人称钓鱼台。亦是小三峡的名胜。

索普见船只行动缓如蜗牛。再看纤夫登山背纤，沿着纤道蹒跚而行，不由得心情焦急：这三榕峡长 55 公里，背纤上行，一天走不到十公里路，光一个三榕峡就要耗费将近一周时间！

因为他们是“官船”，与他们结伴上水的民船有十几条，因为重载的关系，上水的速度还要慢。索普估计他们走完这三榕峡起码也得十来天。

“想不到如此的交通要道，竟无半点道路建设。本地官府和百姓到底干什么吃的？”康明斯看到身体近乎平行于地面，挣扎着在乱石滩上背纤缓步前行的纤夫们，不由说道。

“这你可就错怪他们了。”索普看着石滩上喊着号子挣扎前行的纤夫们，“西江三峡有栈道就是从明朝开始的。这峡路原本是根本没有道路的。全靠了明代几次凿路架桥，才算有了基本能够通行的栈道的。要不然纤夫只能在半山腰上的峭壁上背纤……”

康明斯咂舌，在这种地形上背纤？光爬上去不掉下来就很好……

“这是高要人陈一龙主持的，万历末才修成的。”林铭赶紧来凑趣，“叫‘峡山旱路’。修筑十分不易。平日里也就是纤夫才走。”

康明斯看着悬崖峭壁间时隐时现的简陋道路和桥梁，对“古代社会低下的生产力水平”有了更直白的认识。

“这里的水深很大，三千吨的轮船直到肇庆一点不难。”索普说，“只是下游有浅滩。那个新滩得挖掉。”

“这工程太大了。”康明斯虽然不搞工程，但是作为战勤参谋，对工程量还是有相当识别能力的。“部队单独干干不下来，得执委会组织人力物力……”

“当然。所以要多用当地的船运力量。他们水路熟悉。”索普说。“就是上水太慢了……”

“要是有柴油机就好了。改装机帆船。”康明斯，“现在那小蒸汽机实在太慢了。还要自备煤炭……”

索普点了点头：动力的确困扰着他们宏伟的“浅水舰队”的建设。即使是制造运用已经很充分掌握的蒸汽三发艇，实际上只是在短途使用：航行里程一长，煤炭和锅炉用水就会成为一件麻烦事。特别是要在广东这样绵长的内河水系里长时间航行。

别看工业口提出的内河舰队的规划看上去很美，实际他怀疑除了浅水拖船和炮舰之外，其他方案能不能成――动力可是个致命伤。

盐船一路蹒跚上行，终于进入到大鼎峡，峡谷变开阔江面放宽，水势变缓。然而水匪也多。小股水匪操弄小艇在江岸水叉中出没，沿途被劫掠的船只亦有所见。索普关照加强戒备。

虽说他们是“官船”，又挂着起威的镖旗，但是“没有交情”的水匪一样不时窥觑。幸而这些水匪势单力孤，又不知道官船上的底细，不敢贸然动手。

这里两岸都是山区，上水船只又需要拉纤缓行，难怪是水匪云集的狩猎场。长江中水匪最为猖獗的，也是宜昌以上到重庆的三峡江面。

看起来广东的事情十分棘手啊。索普心想，我们要面对的社会民情比在海南岛复杂一百倍都不止。就说这小三峡两岸的漫漫群山，即使在 21 世纪也可以作为“徒步野营”的去处，更别说开发度更低的 17 世纪了，说不定这山里还有华南虎……

过了大鼎峡就进入了小三峡中的精华：羚羊峡。在三峡之中，羚羊峡山最高水最深。它由羚羊山和烂柯山夹西江而成。烂柯山主峰烂柯顶海拔 904 米，峰峦叠嶂，怪石嶙峋。羚羊山主峰龙门顶高 615 米，山高坡陡，紧逼江岸。绵延起伏翠绿的群山蜿蜒倾泻于峡谷之中,以其险、奇、峻、秀称雄于三榕峡、大鼎峡之首。

然而这里的水势更为湍急，峡路更险。纤夫登岸弓俯着腰背，一步一个脚印攀树木、挽峭壁陡崖慢慢地前进，二十里水程却要行程三天。夜间不能上水，只能泊船过夜。两岸猿啼虎吼，有一晚他们还听到极其凄厉的惨叫救命之声，令人丧胆。

总算一路平安无事，这一日终于来到了峡口，这里已近肇庆府城，江面平靖许多。峡口南北两岸都有山寺，两寺隔江鼎立，僧侣隔江呼唤，声荡江峡，颇有情趣。

夜幕降临，渔船在水汊中泊舟过夜，便有江风渔火，夜半钟声的实况。所以这里是历代文人墨客来往肇庆的必游之地。

此地地势险要，是进入珠三角的咽喉要地，清代曾经在这里设过海关，桂系军阀在此地修筑过控制江面的炮台。

如果广东或者广西的明军要阻止伏波军西入广西，肇庆小三峡必然是他们选择的防线。不过他们能使用什么手段呢？如果用火炮的话，南北两岸设置红夷大炮倒是可以封锁江面，但是抵挡不住伏波军的炮击和海兵登陆突击的，要说沉舟阻塞江面，这里的水又太深了。

肇庆是大明两广总督的驻地，如今在城里当总督的正是那位以招抚出名的熊文灿。不过由于元老院海军突袭厦门，击毙郑芝龙，事实上已经摧毁了郑氏集团，随后又逼得刘香集团退守潮汕，最后在内外交困中不得不投降。熊文灿的“招抚郑芝龙，宁靖海疆”的功绩就远没有历史上那么显赫了。当然，这并不妨碍他把刘香集团的覆灭算在自己头上，为此还和福建巡抚邹维琏闹过一阵小小的不愉快。最后以奏报的时候四六开了账。

以他的一贯作风来说，执委会对他居然没有派人来“招抚”感到惊讶，原本大家以为这是必然的，关于是否“就抚”，“如果就抚谈什么条件”在元老院都是有过相当激烈的讨论的。但是招抚的使者始终没有出现。这大大出乎执委会的预料，也出乎元老们的预料。

对外情报局在总督衙门安插的坐探层次太低，接触不到熊文灿的核心圈子，无法了解他的决策思路。不过这三年来熊文灿施政内容来看，他主要是在给败战之后的广东军队“擦屁股”。

广东和京畿门户辽东不同，没有朝廷在人力物力上的支援，只能靠自筹。幸好广东在明末还算是太平富庶之地。不至于需要像中原一样敲骨吸髓一般的搜刮。

澄迈战役和随后的珠江口战役几乎摧毁了全部广东明军的野战部队，除了腐朽不堪的卫所军之外，野战主力的营兵几乎全军覆没，广东只剩下南粤副总兵和防瑶参将的部队还算完整。熊文灿招抚流亡，招募新兵，又重建了在珠江口全灭的水师……总而言之，他的一切工作都符合一个总督的应尽的义务。

对外情报局推测，熊文灿在没有整顿好广东的防务之前是不会和元老院谈招抚的事情，毕竟招抚也是要讲究实力的。

“可惜呀，熊总督，这个功绩轮不到你了。”索普在端坐在前舱，望着黑黝黝的江面，暗暗想道。

索普知道肇庆的兵力不多，能称得上“军队”的，只有总督的中军标营还少量在西江上巡航的水师。这对装备精良的海兵队和内河炮艇来说算不上什么阻力。

ps：注：其实此时两广总督正驻广州。明代有两广总督以来就只有崇祯前中期的几年是在广州的，其他时候都在肇庆。现在为了剧情需要设置为仍旧在肇庆。
