---
aid: "0006"
zid: "0476"
title: 码头救美
author: 吹牛者
---

要说什么是元老院统治广东的阻力，索普看来除了自然因素便是社会环境了。

索普的眼光漫过前舱的诸人，康明斯和谢澎依旧在不知疲倦的讨论。

广东与海南不同：海南人口少，土地矛盾不尖锐，豪强地主和宗族势力有限，在元老院的武力威慑下很容易屈服和改造。在广东，可就没这么简单了，光潮汕人、客家人和广府人之间的历史恩怨，料理起来就够踌躇满志准备走马上任的刘主任喝一壶的了。

什么历史的车轮浩浩汤汤，直接碾压，说起来容易，做起来难……

他回忆着自己读过的如何接受改造旧社会旧城市的资料，此时已近农历八月十五，一轮圆月悬在天际，江湾里停泊的船只上灯火影影绰绰，远远的传来笛子琵琶的曲声，江风湿润而清爽，江水潺潺，静谧极了。

眺望西江北岸的肇庆城，背靠将军岭，面向西江。俯瞰江面。城墙周长 2.8 公里，通体包砖，虽然算不上什么巍峨大城，然而角楼、雉堞、敌台、月城……一应守御设施齐全，当得起兵家要地，两广要冲的地位。索普用目测法大概看了下，城墙的高度大概有 6 米多。即使不用望远镜，也看得到城墙上修筑有大小炮台。

他看到城墙上有一座三层楼阁，颇为壮观，问道：“这是披云楼么？”

林铭赶紧道：“披云楼在北门，这是魁星阁。”

索普点点头，魁星阁上供奉的是魁星，不过从外貌上看得出这其实是一个军事堡垒，上面炮眼箭孔密密麻麻。这些防御措施也无什么大用。难怪马格尔尼觐见乾隆之后对大清就只剩下鄙夷了――要知道英国和大清的代差可比元老院和大明小得多了。

正在沉思，忽见林铭带着人已经在船头甲板上摆开了桌椅。他亲自从个大食盒里取出酒菜来布放。那股子殷勤麻利劲，仿佛是酒楼里的伙计出身。不由得微微皱眉：这林百户真是个精明能干，八面玲珑的角色！难怪他一个小小的百户。芝麻绿豆一样的官儿，靠着“锦衣卫”三个字就能在地面上如此吃得开！

想来这样的人物将来在元老院治下一样吃得开。混得转……

“索老爷，今夜月正明，枯坐无聊，正好高要县送来酒席，不如一同饮酒赏月。”林铭见他出舱，赶紧招呼道。

索普点头：“如此甚好。”

席面上只有他们四人，酒席是县令送来的，亦很丰盛。

“来来来。这是广西来的桂林瑞露酒，在广州可是很难喝到的……”林铭就要给他们斟酒，康明斯看了一眼索普，索普知道退伍军人个个都能喝，不过这次属于“执行任务”，喝酒属于“犯纪律”。

“今天破例，算是放假一天。”索普笑道，“咱们喝几杯，别喝醉就成。”

几个人推杯把盏，索普虽然也斟了酒。却只是浅尝辄止。看着众人饮酒赏月，聆听着江面上其他船只上传来的丝竹悠扬之声，几个人谁也不说话。仿佛都已沉醉。

这时候风中却隐隐约约的传来了女子的哭声，索普也不以为意。自从到了这个时空对各种凄惨痛苦之事已经见惯不怪了，深知一时之仁换不来天下安泰，再者自己是来参谋旅行的，不是来搞慈善酒会的。

林铭放下酒杯，皱眉道：“好煞风景！”他要起身，“我去给看看，给几个钱打发得远一些……”

索普摇头道：“不碍事，哭就哭罢。天下伤心人多得是，咱们如何管得过来？且喝酒就是。”

康明斯却说道：“这个……听声音是个女人。黑灯瞎火的，莫不是被坏人欺负了？我们袖手旁观不大好吧。”

索普笑了笑。道：“想不到你还是个怜香惜玉的。既然这么说，咱们就去管一管这个闲事。”当下叫过个镖师，命他去打听下是什么人在啼哭。

“若只是有难处，接济她几两银子就是。”索普吩咐道。

不一会镖师就回来了，禀告道：“是个歌伎，听口音是大约是南直那边的。二年前被人纳妾带到这里来的。今年家主死了便给赶了出来，流落到这里在码头上自混卖唱维生。不合借了这边花舫主的银子，如今被逼迫不过，正在啼哭呢。”

“既然是欠了银子，你问问有多少，帮她还了就是。”

镖师笑了笑，似乎意犹未尽，林铭笑道：“这事不是银子可以解决的。能在肇庆这大码头上开花舫的都是地面上的角色。我看图的也不是这几两银子，是要她的身子。”

“哦？还有这样的门道？”索普皱眉。

“听这位达官爷的话，这歌伎是自混的，没有身契在老鸨子手上。她在花舫上卖不卖身，什么时候卖身，卖谁不卖谁，自己都能拿主意，得的钱财也是和老鸨子二一添作五。若是恩客给得体己，都可以自己藏着。”

说到这里索普已经明白了，必然是这老鸨子嫌从她身上赚到的钱不够，要从合作改成兼并。他皱眉道：

“既如此，就帮她一把好了。”

林铭道：“要帮她不难，只是看帮到什么地步了……”

康明斯不耐烦道：“老林，你就别藏藏掖掖了，说吧！”

林铭干笑了几声：“若是只是帮眼下，帮她出头了了债便是。只是有了初一，必有十五，只要她还在这肇庆码头上混，迟早要落到人手里去的。真要帮到底，就得帮她离开这里，不拘哪里有她的家人亲戚，送去了安生……”

“这是做媒人还要生儿子。”索普笑道，“所以我说善心发不得。咱们事情多，哪顾得上这些。这样吧，你再送她些盘缠，让她另投他处去，剩下的就看她自己的造化了。”

“是，首长见教的是。”林铭笑道，他心道这事光镖师去大约是摆不平的，非得官面上的人出面才行，当下自告奋勇道：“此事还是得我来去。”

康明斯道：“我也跟着去瞧瞧。”

索普笑道：“你去瞧归瞧，可别演武侠剧。”

两人带着个镖师上得岸去，走不多远便是一座不大的庙宇。看起来还有香火。林铭知道这种庙宇多有空房出租，人称“僧店”。这在码头上卖唱“自混”的女子住在这里倒也不足为奇。

这僧院东院房舍十分低矮，院子东西南北都有小房，一间挨一间，依次排去足有十多间。多数房已没了灯火，只有几间还点着油灯，鬼火一样闪烁着。镖师示意了下，林铭才注意到南面偏西的一间小房门敞开着，门前丢着些包裹物件，房檐底下蹲着个人，影影绰绰是女的，哭泣声正是从那里传来得。

他徐步踱了过去，俯下身子问道：“方才是你在哭？”

“……”

女子的蠕动了一下，却没有言声。林铭借着月光看不清面目，只见她三十岁上下年纪，只是瞧不清面目，大致看得出人长得很周正，不由暗暗叹息了一声，又问：“你欠人家多少钱？”

“十五两。”那女子起头看了林铭一眼，叹了一口气，没再吱声。林铭觉得这声音有点耳熟，还要再问，房里一个人冷笑道：“少听她放屁！”随着话音一个五十多岁的女人走了出来，指着她道：“去年她借我七两银子置办头面衣服，算加三的利。到现在也没还上。今年她生病又借了我八两，连本带息四十八两六钱！”她好象拨算盘珠子，说得又脆又响唾沫四溅。

只听那女子分辨道：“天理良心，我给你的那些首饰头面，别说四十八两，就是四百八十两都有……”

“你那几件银铜首饰，点个翠，几钱一个银子一个玩意！”

林铭知道这种花舫上老鸨子给妓女放的债都是利滚利的阎王债，若要和她算细账，那是永远也算不清的。当下说道：“这银子我替她还了。”

从袖子里抽出一张德隆的票子甩到地上，说道：

“这是五十两德隆的票子！她和你就此两清。”

那鸨子赶紧趴在地上把票子捡了起来，凑着灯火一看果然是德隆的票子――这票子纸张特别，印得花纹更是古怪，市面上从来没有假的，入手就知道是真的。她却冷笑道：“你替他还，你也配！我告诉你，这小蹄子广西来的曹大爷已经看上了，他愿意出三……五百两银子包她。你拿五十两出来就断了我的财路？”

话是这么说，票子却攥在手里一动不动。

林铭知道她是坐地起价，也懒得和她多啰嗦，当下从腰间拿出腰牌来一扬：“你觉得这个值多少银子？”

老鸨子还以为是个什么玉器佩件，瞪大了眼睛去看，月光下明明白白却是个锦衣卫腰牌――她是大码头上风月场所的鸨儿，见多识广，一见这腰牌就知道惹了麻烦。赶紧陪笑道：“爷说哪里的话，爷这是无价之宝，奴婢吃了熊心豹子胆也不敢要……”(未完待续)

ps：注：前一节的西江三峡前后颠倒，因而已经重写了一下，情节一样，就是将地理位置调整过了。有兴趣看得可以重新看下 475 节
