---
aid: "0006"
zid: "0478"
title: 丘八
author: 吹牛者
---

他说道：“索老爷，这黑灯瞎火的，让她回去多有不便。再者咱们也得防着节外生枝。”

这句话提醒了索普，若是送回去老鸨\*来生事，自己是管是不管。当下道：“既这样，且先去将行李收拾了搬过来，房钱也要算清，不要落下尾巴。”

林铭当即答应了，带着镖师去一一办理。索普关照在后舱收拾一间舱室出来，让她暂且安歇一晚。明日再做安排。

“晚上看紧了。”索普小声道。

“是。”镖师心领神会。

第二天按计划是在肇庆进行参谋旅行，索普便关照林铭给苏爱找一条可靠的船，再派个老成妥当的镖师送她回广州去。

然而镖师在码头问了一圈过路的船只，却没有一艘肯搭载苏爱下水。镖师诧异，赶紧来回林铭。林铭是老江湖了，略一思索便已经明白，这老鸨子背后有人，此人的势力不小，对苏爱更是势在必得。

林铭暗暗诧异是谁这么大胆，在广东地面上敢和锦衣卫对着干的人还真没几个，就算督抚、参议、参政这样的大官儿也对他们也是抱着“得过且过”的态度，绝不会为个女人与他们闹意气。若是说本地的城狐社鼠，都是最“识时务”之徒，挺腰子硬顶官面上的“势力”不是他们的作风。

诧异归诧异，正经事情还是要办。幸而救人不是自己提议的，要不然这“会惹事”的考语可就落在头上了。

他找到索普大致说了下：

“……我先去找衙门里的熟人打听下情况，”林铭说，“两位首长要多加小心。”

索普点头：“你且去打听。想来这肇庆府城码头上，歹人也不敢光天化日之下胡来的。我叫镖师们多加小心便是。”

林铭离舟登岸。进了肇庆城。他在府衙和县衙都有熟人，便决定先去县衙看看。府城地面上的治安一般都是附郭县负责。有什么消息快班头目和刑名师爷肯定会知道。

他到县衙门前的茶馆，没费事就找到了快班的班头。

“石爷，这事我知道，正想着要不要和你去说。”快班班头姓何，五十多岁的干瘪老头，一双眼睛却是精光四射，眯着眼睛半仰半靠在藤榻上，手中托着个茶盏，“早听说石爷风流倜傥，最会怜香惜玉。不过这姓苏的女人也是半老徐娘了。有甚好处，你非要坏人的好事？风流孽债最难偿啊。”

林铭笑道：“我不没起这个心思，也不敢起！你道这苏姑娘是谁？”

“是谁？”

“广东巡按御史高舜钦的如夫人！”

何班头托着茶盏，凝神想了片刻，道：“石爷你少说笑了，巡按大人的如夫人能到这码头上来卖唱？她的底细我知道，原是这里的刘大户家的小婆子。什么时候又成了高巡按的如夫人了？”

“你只知其一，不知其二。”林铭当下将来龙去脉说了一遍，又撒了个谎，“高大人与我多少有些恩情在，他如今虽下落不明，好歹也还是朝廷命官，他的如夫人落到这个地步。要我袖手旁观岂非太不讲义气了。”

何班头点点头：“石爷说得原也不错。只是这神仙你怕是惹不起！”他欠了下身子。旁边的徒弟赶紧将他扶了起来。

林铭道：“是哪来得神仙？居然敢在这码头上呼风唤雨？这是摆明了不把你老何放在眼里……”

老何笑了笑：“石爷。你就别激我了。我也不与你打马虎眼，你这锦衣卫的牌子亮出来，人见人怕，鬼见鬼愁，这条西江上下，不论哪一路的好汉都得让这牌子三分――就是县太爷、府台大人也不愿意和你们多纠缠。可这回不比往日――”他咳嗽了几声，在徒弟奉上的痰盒里吐了痰，“有人托我来和你讲斤头，你既然来了，也让我少走几步……”

对方的条件很简单：即刻将苏爱交出。

“……对方说了，只要你交出人来，过去的事情就不提了，还要再馈送你三百两银子交个朋友……”

林铭道：“若是我不交人呢？”

何班头笑了笑：“那他倒也没说。不过我瞧着这事不善啊……”

“老何，你就别给我打哑谜了，到底是哪来得神仙，给透个底！我也好琢磨下这个朋友能不能交。”

何班头点点头：“俗话说秀才遇到兵，有理说不清。我和你多年的老交情了，直接和说罢，是一位把总曹爷。”

区区一个把总，若是早十来年的太平时节，林铭便是游击、参将之类的正牌经制武将也没放在眼里――武官不值钱。但是这些年各地兵乱不已，两广各地苗瑶等族也不时骚乱暴动，原本地位低下的军队就成了地方官逢迎依靠的对象，渐渐骄纵跋扈起来，加上粮饷不济，无以约束军纪。自天启末年以来，兵丁骚乱，殴打甚至打死朝廷大员的事情屡见不鲜，涉及的文官多被重处，武将却很少受到严谴。

林铭知道，若是真得闹出纠纷来，熊文灿肯定会把屎盆子都扣到自己脑袋上――且不说亲疏，光一个“激变部属”，传到朝中就绝没有好果子吃。再者真要硬碰硬，对方是本地军人，振臂一呼就能拉出几十号人来，自己这边只有十几个人，亏是吃定了。

眼看他面露踌躇之色，何班头道：“石爷，你讲义气，够朋友。是条好汉。不过老话说得好：好汉不吃眼前亏。这帮丘八可不是善类，姓曹的更是个狠角色：原先码头上立杆的丁老大狠不狠？全家上下四十多口，就是给他半夜带着兵冲进家里活活屠光――死了就死了，他那几百个徒子徒孙连个屁也没敢放……”

“熊大人也没说什么？”林铭皱眉道，“想不到肇庆居然成了这样！”

“如今不比从前了。自从王大人在海南岛把人马输了个精光，熊大人就指着剩下的这点人马替他卖命打仗呢。他一个书生，粮又不多，饷又不全，凭什么招揽这帮丘八的人心？他要敢多说‘军纪’两个字，手下鼓噪起来，他这总督的位置可就坐不稳了……”

“你且容我回去想想。”林铭这下可为难了。他可不是什么有立场的人，要在往日自然是立刻交人拿银子，但现在援救苏爱是澳洲人的意思，自己做不了主。亦澳洲人的脾气，恐怕是不肯将苏爱交出去的，若是将局面说得太过凶险，他又怕索普等人怀疑他有猫腻故意夸大其词。

“你去好好想罢。”何班头清了清嗓子，“曹爷说了：今天晚上起更前若不将那女人送回庙里去，他就只好带着弟兄们来要了。晚上城门关了不会给城里的大人老爷们添麻烦……”

林铭回到船上，赶紧叫镖师去找索普等人。没想到他们不知去了哪里，几个镖师分头出去找了一天都没找到。待到他们回来已经是黄昏了，林铭赶紧将自己打听的消息说了一遍：

“……两位首长有所不知，如今地面上是丘八最横，要指望官府大约是不成的。还得赶快拿个注意。”他看了看天色，“离起更就没多少时候了。”

康明斯冷笑道：“好啊，来就是，让他们尝尝什么叫机关枪……”

“用机关枪倒是省力，可是咱们的这趟参谋旅行也完了。”索普摸着下巴，苦笑道“看来行善这事也不能随便做啊。”

康明斯的脸上有些挂不住了，因为这事都是他起的头，当下道：“要不我带上支枪去见见那个什么曹爷，直接一枪蹦了他。”

“只怕这曹爷的面不是那么好见的。再说你一枪打死他容易。他的袍泽兄弟闹起来咱们还得用机关枪开路，这趟旅行一样得黄……”

从成本收益角度来看，交出苏爱显然是最好的选择，不但这次参谋旅行可以继续，还可以白得三百两银子。苏爱对他们也没什么用处：她既非重要的情报来源，也不是要紧人物。沦落风尘固然可怜，可是这世界上比她可怜的多得女子千千万万，元老院也不见得能拯救的过来。

可是这事情却不能这么做，这不仅仅是道义的问题，索普心想，他是很清楚元老院的群体思维的，什么事情都能做，唯独“掉份”的事情不能做。元老院有着一颗玻璃心。自己若是此时拍板交人，虽然理性派看来是利益最大化的最优选择，但是肯定会被“大多数”喷成筛子。

但是就这么放弃参谋旅行索普又实在不甘心，正为难间，忽然外面人声渐大，聒噪起来。一个镖师突然探头进来，满面紧张之色：“几位老爷，码头上来了许多人，看样子来者不善。”

林铭心中一紧，赶紧道：“不要轻举妄动，我出去和他们讲斤头！”

索普事到临头反而定住了心，说：“你能和他们讲什么斤头？把苏爱交出去吗？”他一挥手，“开箱！拿机枪！机枪手上艉楼，准备压顶！”
