---
aid: "0006"
zid: "0479"
title: 狗血剧情
author: 吹牛者
---

林铭吃了一惊，赶紧道：“首长，三思而行啊！”见索普脸上闪过一丝犹豫，他又说：“依小人看来，不如与他们虚与委蛇，满足下条件也未尝不可。且先把正事办了，船上的几位必然都是知道事情轻重的……”

林铭揣摩的功夫十分到家，一瞬间就知道这位一向低调的首长为什么忽然要如此行事。

他的言下之意很清楚，沾上这个事，最好的办法就是把人还了，然后关照这事儿保密。谁都不要说。回去自然也不会有什么“风闻”了。

至于事后是把女人再抢回来，还是不闻不问。那就看心情如何了。

索普心道这事哪有这么容易，自己堵得了镖局的人嘴也堵不了随船的特侦队人员的口。出了任务回去都要背对背写报告的，怎么可能只手遮天？

索普吩咐道：“不要急，我们先上船头看看。”

林铭心里一直打鼓，他最怕这群丘八一轰而入，首长们毕竟人少，就有那什么“机关枪”，那又能打死几个？这不是战阵上彼此相距甚远，说起来就是一条跳板的距离。混战起来己方肯定吃亏，那就真不知会闹出什么泼天大祸来。想到这里林铭的冷汗直冒，后背的衣衫都湿了。

只见码头上黑漆漆的一片死寂：原本在码头做买卖的当苦力的，如今都躲了出去。店铺和河泊上的船不但一个人没有，连灯火都都没了半点。只有靠近河岸边的有二三十个军汉，一个个手持刀枪棍棒。点着火把，把这段码头照得雪亮。骂骂咧咧的要“拿贼”。

说是兵丁。实则衣衫褴褛，若不仔细看。几乎看不出他们穿的是号衣。

林铭见他们只是咋呼，并不冲上来，知道还有余地，当下抢先一步，挡在索普前面大声道：“我是锦衣卫百户林铭！奉命巡视广东查案！腰牌驾帖在此！”

说着将腰牌一举。刑部驾帖他自然是没有的，不过有驾帖即可随意拿人，是很有威慑力的东西。

他开口便自报身份，希望能稍微压一下丘八们的气焰。

天启末年，东厂一度十分猖獗。锦衣卫作为锦衣卫的狗腿子，在各地亦是威风八面。如今余威尚在。一听是锦衣卫，丘八们一个个都迟疑起来并没有敢奋勇当先的。林铭已是心中略觉安了，此刻舱门大开，屋里又燃起了煤油灯，里里外外通明雪亮，见索普全身浴在融融光亮里一动不动，雍容矜持毫不张惶，由不得心下暗自惊讶佩服。做功十足的向索普打了个千，回身又道：“我们大人在此！你们谁是主官，出来说话！”

喧闹的人群突然静了下来，数百双眼睛盯着这位沐浴在灯火中的年轻人。一声咳痰不闻。等着他说话。

所有的兵丁都有些狐疑。渐渐得便有人交头接耳起来。

……嗡嗡嘤嘤的议论声中，林铭又大声道：“你们的主官是哪一位？请出来说话！”他没料到索普大敌压境还能气度不凡，镇定从容举重若轻的态度。不由觉得事情或许还有转圜的余地。

没想到对方根本不出来搭话，只听有人吼道：“什么锦衣卫！这是一群拐带人口的土匪！冒名顶替的。大伙上啊！”

“谁敢！”林铭拉着嗓子吼道，几乎把嗓子都吼破了。“你们攻打官船就是造反！叫你们主官出来，我们跟你们主官理论！你们谁想犯灭门之罪，只管来！”此刻他心里明白，对方一口咬定他们是“土匪”，是预备着把他们杀光灭口，心不禁又悬了起来。

这时候人群中忽然传来声音道：“说这么多废话做什么！速速把拐带的女子交出来，爷放你们一条生路，不追究你们冒充官员拐带妇女之责，不然，休怪咱们弟兄路见不平拔刀相助了！”

这番不伦不类的话语让索普不禁莞尔。不过对方不肯现身说话，摆明了还是有些畏惧林铭的“锦衣卫”牌子。林铭何等聪明之人，立刻道：“兄台何故不肯现身？你既咬定了我们是匪，你又是官，哪有官怕匪的！咱们还是正大光明的出来说话，有什么话摊开了说个明白……”

话音未落，艉楼上突然传来一阵“哒哒哒”的枪声，这声音索普再熟悉不过：是发给特侦队的改装成轻机枪款的 m77b1 的三发点射声。他大吃一惊。还没等反应过来，机枪便哒哒哒的吼叫起来，码头上立刻大乱起来，那几十人顿时乱了营，惨叫声、惊叫声、呼痛声……闹成一片。

此时煤油灯全部熄灭，变得一团漆黑。索普枪声一响便一个卧倒趴在甲板上，只觉得耳畔有嗖嗖的风声掠过，他估摸着是有人在放箭，赶紧匍匐着爬回到船舱，只见康明斯一手握着一支 Glock17，一手正将林铭往舱里拖。

索普打开手电，只见林百户满头大汗，大腿上一片血渍正在慢慢扩大――一支羽箭的箭杆露在外面，箭羽还在微微颤动。

“奶奶的，他们放箭了！”康明斯咒骂了一句，“玩阴的！”

索普知道为什么艉楼上的机枪手会没有命令就擅自开火了，耳听着外面的三发点射声以一种稳定的节奏的传来，码头上狂乱的呼叫声随着枪声渐渐远去，知道对方已经溃逃，今晚是不会有什么事情了。

“停止射击！”他叫了一声。

枪声停了下来。索普凑到窗户前望出去，只见码头到城门口已经是一片漆黑，城楼上却多了许多火把，警锣大作，隐隐约约听人喊着：“快上城！操家伙，有匪情……”

“此地不能久留。”康明斯，擦一把脸上冷汗说道：“咱们这是开了杀戒了……”

索普笑了笑道：“不碍事，这帮兵匪，他咬说我们是匪，咱们还要咬他们是匪呢！”

“索老爷说得是，咱们不能跑……跑了咱们就是匪了。”林铭大腿中箭，随船的特侦队卫生员已经过来帮他剪开衣服，用消过毒的手术刀割开皮肉取箭，虽说疼得浑身大汗，他还是赶紧道，“这会不管是上水还是下水，他们肯定都会有布置――这里可是有水师的，他们要弄几条船不难。咱们夜间行船，肯定会吃亏……”

“可是留在这里也不安全……”康明斯说，“你看他们都公然在码头上射箭了！”

“不，不要紧。现在码头上动静已经闹大了……”林铭喘了口气，“这伙丘八一击不能得手，至少今晚是不会再来了。”

他虽然中了一箭，但是不在要害，心知性命无碍，已经心定了大半。那“机关枪”也着实厉害，只听着哒哒哒响，码头上的人就这么倒下去。都说澳洲人火器精妙，真是百闻不如一见！

索普道：“你说得是，夜里行船的确不安全。”

林铭强忍痛楚，道：“咱们挨到明日天亮，等开了城门就去报个盗案。”

“盗案？明明是丘八来强抢民女好吧。”康明斯愤愤不平道。

卫生员给他敷药包扎好，又给他服了一剂古柯萃取剂，林铭顿觉伤口痛楚大减。勉强笑道：“若是报兵丁作乱，怕是无人肯接。咱们也说不明白，纠缠进去反倒要打官司――咱们毕竟不是正儿八经的官船，经不起勘磨，报个盗案府县就都好糊弄了――反正又不要他们缉拿破案。”

“码头上动静这么大，瞒不过去吧。”

“当然隐瞒不过去，可是谁又愿意给自己个屎盆子扣呢。”林铭勉强笑了笑，“多一事不如少一事。”

他忽然又想起了什么，说道：“首长，速派几个人到码头上去，大约还有人受伤没死，一个一个都料理了，不然留有活口反而多事！”

索普点头：“我知道了。”说着带着人从舱室里出来，码头上的已经死寂一片，刚刚还穷凶极恶地要冲向盐船的几十个军汉，现在已经消失的无影无踪，只有十几具尸体横竖八地躺倒在一层血水上。

康明斯愣愣地看着这一切，有种不真实的感觉：

为了抢里头牌姑娘而争风吃醋，进而动武这么撒狗血的剧情富二代范儿的事情，竟然给我给撞上了！

为了抢夜总会里最红的交际花，双方出动过百小弟互相开片这么有逼格的事情，这真是――“太爽了！！！”

如果元老院里面那群“秦淮八艳”粉知道了，一定羡慕得不得了吧……

尸体的死相大多奇形怪状，不是被胸口冒出一个大血窟窿，就是脑袋被打掉半拉――7.62mm 北约弹的威力果然不是盖得――全死透了。只有一个是被子弹扯去整条右臂的军汉还在喘气，不时喊着痛。

索普蹲下身子，问道：“莫怕，只要你老实回答，我自然救你的命！”

军汉勉强点点头。索普怕他晕过去，先将一剂古柯水给他服了下去。待他精神稍振才问道：

“来抢人的是谁？”
