---
aid: "0006"
zid: "0480"
title: 披云楼宴
author: 吹牛者
---

“是，是……曹爷……”伤兵断断续续道，“我们的把总爷……”

“叫什么？”

“曹灞蛟……”

“他怎么知道有苏爱这个人的？”

“这个……小的……不知道……只是听他的吩咐。”

“除了这里，还有什么布置？”

“听……听说曹爷在下游还有几条船布置着，请了水师里的弟兄。”

“上游呢？”

“亦有……有……人马预备着。”

“曹灞蛟人现在在何处？”

“这个，小的就不知道了……”

索普点了下头，队员手起刀落干净利落的将他结果。几个人又分散开，巡视了下周围确保没人还有气，随后将尸体全部投入江中。除了满地的血迹之外，码头上啥也不剩了。

虽说码头上闹出这么大动静，可是整整一晚上都没人出来过问半句。一直到天色放亮，城门开启，从城里开出一队人马，保着高要县令亲自出来查勘。当下便派了一个刑名师爷来船上查问。

县里的刑名师爷是做老了事情的人，出城之前已经打听过消息，大概知道“官船上只见火光一闪”、“爆裂如豆不息”、“摧枯拉朽”……他知道此事牵扯到过路的锦衣卫，又和本地的官兵有干系，而这瞬间杀死十几人的火器好像又和传说中的澳洲人有关，加在一起就是“深不可测”。

不管是高要县令、肇庆知府还是端坐在总督衙门里的两广总督，显然都不愿意来趟浑水。有了这个基调，刑名师爷自然就知道怎么做了。

程序上的事情，照例是一丝不苟全部做到，既然没有尸体。也就用不着验尸，在码头意图行劫的匪徒是哪来的自然也“未知”了。码头上商贩苦力们不会乐于去当“人证”。白白到衙门里去吃几天苦头，全都推说：“睡了，没看到”。林铭也是一口咬定：“天黑瞧不清”。总之这就是一场“盗贼夜袭官船，镖师奋力击退”的普通盗案，即不牵扯本地营兵，也不涉及锦衣卫。

“就这满地的血迹，起码也死了十来个人啊。”高要县令看着已经渗入泥土和石缝的血迹，暗暗想，“这帮子兵痞，不知道能否善罢甘休。”

高要县令受兵痞的苦处也是非止一日了。丘八们横行霸道，杀人越货，他只能装聋作哑，如今叫他们吃个大亏，也暗暗称心。

官面上的事情料理干净，是继续上水还是下水就成了摆在索普眼前的抉择了。继续上水的话，还要经过一个地势险峻的大鼎峡。那曹把总的老巢就在那里。说不定就在扼守峡口的兵营里！整个大鼎峡长达 55 公里，地势复杂，上水航行步履维艰，还要纤夫背纤，一旦被敌人袭击，即使有机枪也很难保证万全，下水返航更为安全妥帖。

但是就这么回去。原本的直抵梧州的考察计划就算是泡汤了。正商议间。忽然外面送来大红帖子请林铭和两位贵客赴宴。

“是什么人送来得？”

“来人说他们是总督衙门的！”

三个人不由得都是眼皮一跳！以林铭的身份地位，堂堂的两广总督也不会来结交他。更别说宴请了。

莫非昨晚的枪声引起了熊文灿的主意？

打开帖子一看，下帖请客并不是熊文灿，而是一个叫常青云的人，在披云楼宴请他们三人。

“刚才我问过送信的仆人了：他是熊大人的幕友，是位孝廉老爷。”林铭道。

索普却觉得这个名字在哪里看到过一样，摸了半天下巴，还是想不起来。大约是某份情报资料汇编上曾经提起过吧。

康明斯问道：“咱们去不去，会不会是鸿门宴？”

林铭道：“去不去还要请首长们参酌。不过绝不会是鸿门宴的。我想大约是熊大人想摸摸我们的底细。”

索普笑说：“去，当然要去。这可是打听总督衙门情形的大好机会。”

如果熊文灿真起了什么坏心，要将他们“一鼓斩擒”，以他堂堂总督的权力用不着如此大费周章。

康明斯说：“我就不去了，船上不能没人。让小谢陪你们去就是。只是老林你的腿受了伤……”

林铭赶紧道：“不碍事，皮肉伤。叫人扶着我就是。”说罢吩咐道：“原贴奉还，就说我们到时一定叨扰。”

披云楼是城楼，码头在城外，入夜之后不能出入，因而常青云的酒宴是在中午。还没到十点，就有总督衙门的亲兵带着三顶轿子过来迎接。索普和谢澎换过一身衣服，腰间都带着手枪，四名特侦队员随行，每个人都带着冲锋枪和手榴弹，万一熊文灿有什么想法就来个大闹披云楼，杀个七荤八素再说。

轿子沿着城墙一路逡巡，虽然他们已经进行了抵近观察，但是这么近的沿着城墙巡视还是第一次。索普瞧得很是仔细。城墙的外包砖块有补缀的痕迹，也不见杂树野草，显然维护的很仔细。看起来这里的地方官对防务上很上心。

轿子一路前行，径自进了肇庆府北门――朝天门。刚一进城门便落下轿子，早有管家模样的人过来相请。索普下轿子一看，却见城上矗立着一座三层高楼，歇山式十字脊，雕甍插天飞檐突兀煞是壮观，泥金黑匾上端正写着“中流砥柱”四字，写得端得是龙飞凤舞。索普不禁赞道：“好字！”

“字是不坏！”谢澎仔细看了看，笑着对索普道：“但笔意太过妩媚，锋中无骨，算不得上乘之作。”索普也点头道：“你说的是，这字神韵不足。”一边说，二人随着仆人登楼。

披云楼虽说是宋代建筑，其实早已重修数次。索普知道光看那屋顶样式就已非宋代旧物。进得楼内，只见大约五楹空间大小，一律松木镶板铺地，隔扇、雕柱用的是柏木，雕着虫鱼花鸟云树仙人，还有各色民间传说人物故事，镂得玲珑剔透。只是年岁久了，丹漆蒙尘、雕花剥落。由于被无数游人抚摸，光滑得像涂过一层琥珀。

楼内楼外都有总督府的亲兵关防，索普一看这阵仗，心道莫非是熊文灿亲自来了？

站在栏杆往外眺望，只见西江一脉蜿蜒而过，城外青山环绕，端得是大好的山河。正在慨叹，管家陪笑道：“请两位老爷登楼。”

登楼上来，只见四面的隔扇全部打开，不但景色一览无余，微风吹拂，亦令人心胸一畅。

楼中间放着三张大八仙的桌子，已经摆满了碟子，当中又摆着一张桌子，陈放着的都是糖狮子、糖人儿之类的“摆菜”，知道这就是所谓的“狮仙糖果”了。

楼上已经有十来个商贾士子模样的人在相候了，索普知道林铭的官位太低，缙绅一类的人物是不会来的。为首的一个中年人大约五十多岁，见他们上楼来，立刻满面堆笑的迎了上来。

“林老爷！学生常青云，这厢有礼了。”

林铭和常青云并不相识，以他的位份平日里接触不到督抚大员，自然也不会与他们的幕僚相熟了――严格的说是“高攀不上”。只不过锦衣卫的特殊身份给了他们极大的优越感，因而一点也没有受宠若惊的感觉，只是含笑拱手还礼，嘴里客气道：“恕我无礼了，昨晚被贼人所袭，腿上有伤。”

“知道，知道。所以我等才假此为林老爷接风压惊。快请入席吧。这位是？”

林铭颔首一笑，说道：“这位是从南京来得，常老爷自然不认得，原南京锦衣卫副指挥索尼之孙索普――亦在本卫当差……”

“不敢，索普。”索普向众人躬身为礼，从容说道，“仰仗诸位朋友关照。”

接着又介绍了谢澎，林铭给他们想得身份全是锦衣卫人员，因为锦衣卫人数庞大，到明末足足有六万多人，除了少数顶尖的人物官场上比较熟悉之外，谁也弄不清里面的情况。

众人仔细打量一行人：索普华贵沉稳，儒雅倜傥；穿一件半新蓝府绸襽衫，洗得干干净净纤尘不染。头戴三山冠，足下一双半旧千层底呢布鞋。生得相貌俊秀，又不乏英气。一双不大的眼珠黑漆漆的，仿佛始终带着微笑，偶一转盼间，又似乎在傲视周围的一切。

常青云多年为幕，眼光老辣，一眼就看出是以这个年青人为主。然而让他不安的是，此人的举手投足间，都给他一种熟稔的感觉，似乎是在哪里看到过似的，心中不由一动，背上竟然出了一身冷汗，不由得一双眼睛死死的盯着索普。

索普却不以为意，自顾自的叙礼落座。一干人安坐完毕，索普和林铭坐了首席，常青云主陪，其他商人士子陪坐。索普看了下，桌子上安着二十四个寸许官窑青花小碟，放着各式干鲜果品，满满的放着一桌子，五颜六色煞是好看。许多物件竟不知道是什么东西。

果然是地主老财会享受啊。

“开席吧。”
