---
aid: "0006"
zid: "0481"
title: 歌舞升平
author: 吹牛者
---

常青云一声吩咐，五六个青衣小帽的年轻仆人便端着酒壶过来斟酒。索普眼尖看得真切，外面廊下生着风炉，炖着暖酒用的锡串筒。大约是官场富豪中最为流行的金华酒了，办公厅从江南弄了不少特供，口味和黄酒差不多。

不过，最为惹眼的还是盘子上明晃晃的玻璃酒瓶：国士无双了。

这种白酒自从推出之后一直广受青睐：大明不是没有蒸馏酒，但是这些酒无一例外杂质多，易上头，不受士大夫和有钱人的喜爱，国士无双采用了现代白酒的酿造调制工艺，纯度高，酒香浓郁，入口绵柔，口感纯正，喝了不容易上头。再加上澄清如无物的玻璃酒瓶，更是让一众酒客们癫狂。随着官僚们的礼尚往来，知名度很快就冲出了广东，成了广州的特产。不但本地大量消费，还远销江南和京师，连辽东的后金贵族家中都有这种酒的踪迹。虽说广州站已经把酒坊的生产能力扩大了几十倍，市面上依然一酒难求。黑市上的价格已经比原价高出十多倍之多。

就这么粗粗一看，席面上的“国士无双”就有十几瓶，看样子廊下还有，总督衙门的手面还真是阔绰，不愧是起居八座的一方大员！

“用酒。”常青云殷勤招待，索普等人因为怀有戒心，不敢多饮，浅尝辄止。索普生怕语言上露了陷，亦不肯多说话。常青云见气氛有些沉闷，便使了个眼色。旁侧一个专门在总督府中凑趣的清客相公名唤梅伦的心领神会，当即起身笑道：

“闷坐吃酒总无意趣。”他十分爽快，挽手捋袖为众人斟酒，笑道：“不如听几支时新的曲子……”

当下吩咐道：“叫唱的上来！”

当下从廊下进来两个唱的。都是十五六岁的小幺儿，生得粉妆玉琢。进来先跪下磕了头，并腿站在一旁。梅伦笑道：“今日有南京来的贵客在此，你们且拿手的曲子先唱来。”

两个小幺儿赶紧应了，一个弹琴一个操琵琶，先唱了一套曲子。索普虽然现在能听明白南京官话。但是这曲子却不是江淮官话的韵，和现代粤剧或者昆山腔的韵又不相同，听得如在云里雾里，只能勉强听懂几个字句。倒是林铭和谢澎听得入神。从在座的诸人的反应来看，唱得大约是不错。

一曲唱毕，诸人都叫好，梅伦笑道：“果然。”说着将桌上喝剩的一盏桂花茶赏给他们：“且喝了，再拣你们熟得曲子伺候诸位老爷。”

两人应了。将杯子中茶水喝干，用手绢抹嘴，又弹弄起琵琶，唱了一套《山坡羊》，在座的诸人个个叫好，气氛便有些热烈起来了。索普却不知道好在哪里，只好默不作声。常青云看在眼里，心里已经明白了七八分。

“这真真是人间难得的尤物呀。”一个半老头子色迷迷的看着两个歌僮，“真真是歌能裂石……”

“你哪里知道他们的妙处。这两个孩子都是飞黄将军从福建买伺候大人的，”常青云笑道。“飞黄将军的手面你们都是知道的，可惜呀，壮志未酬竟害于髡贼之手。”

说到髡贼二字，索普虽做出若无其事的模样，脸上却露出的专注的神情，常青云微微点头，这就是了！

旁边一个幕客却笑道：“有甚妙处？梅先生你且说说。”

梅伦却道：“佛曰：不可说，不可说。刚才闲鹤先生所谓尤物，你且自己好好去想便是……”

桌中诸人大笑，索普很是困惑。不知有何好笑。

这闲鹤先生虽说须发花白，却很是活跃，笑道：“喝酒无趣，梅老爷的这个‘尤物’我看倒是个好对子。咱们且来对个对子令助兴！”

“尤物好对，”一个幕客乜斜着眼睛看着两个歌僮，“象姑便是。”

话音一落满座哗然而笑，两个歌僮也羞红了脸，装痴作嗔道：“老爷们尽拿小的们玩笑。”说着却过来引长袖舒纤手挨个给客人斟酒布菜，陪客们这会已经都活跃起来。有的涎皮涎脸的和歌僮笑闹，有的干脆摸摸索索的上下其手，还有得干脆直接搂在怀里非要来个“皮杯儿”……小幺儿也都是练熟的把戏，媚笑奉迎撒娇劝酒的，有的干脆就坐到怀里，揪胡子拉耳朵的灌酒。一时间觥筹交错笑语声欢。索普一杯不敢多饮，只陪着略呷一口酒。

林铭因为有金疮，酒水是不吃得，只喝茶，拣清淡的菜肴吃。见闲鹤先生拉着小幺儿不放，知道他必是有断袖癖的，只是一笑。却见小幺儿一步三摇，扭着腰身过来就要给索普敬酒，生怕首长当众翻脸不好收拾，小声道：“虚应一下便是，不要假以辞色。”

索普微微点头，小幺儿到得面前，用手帕子托着酒送到索普口边，娇声道：“索爷索爷……您今天可是主客，得放开量，多饮几杯……”索普见他体态窈窕，风情万种，真比女人还女人，阵阵幽香扑来，虽然知道是个男人，心中也不免一荡，将酒喝了下去。

喝是喝了下去，却像吃了个苍蝇一般腻味。

梅伦一边玩笑一边看主客索普，却是对方一脸的不耐，眼神中露出鄙夷之色――显然这位索老爷对这对“玩意”不感兴趣，闹得太过了反而无趣。正好此时厨师来割献主菜，当下从桌子上取了一盘白面蒸饼、一盘水晶鹅、一盘糟鱼脍、一碗酸笋虾丸汤，赏给小幺儿吃。两人磕头谢了，端着盘子出去，在廊下跪着吃去了。

梅伦拍了拍手：“芸珰，还不出来伺候？”

随着叫声，一个女子曼声应着挑帘而入，众人注目看时，只见芸珰身着粉色纱衫，下着浓绿色水泻长裙，乌云鸦堆，青丝袅袅，弯弯两道柳烟眉，在宇间微微蹙起，若愁若喜，流眄四顾，人人精神为之一爽。常青云不禁大声赞道：“好一朵人面桃花，又似水中芙蓉！”那芸珰向林铭嫣然一笑，差点勾得林铭三魂缥渺七魄俱散。只听她宛转唱道：

“落了辛夷，风雨顿催，庭院潇洒。春来长恁，乐章懒按，酒筹慵把。辞莺谢燕，十年梦断青楼，惰随柳絮犹萦惹。难觅旧知音，托琴心重写。妖冶，忆曾携手，斗草栏边，买花帘下。看到辘轳低转，秋千高打。如今甚处，纵有团扇轻衫，与谁更走章台马。回首暮山青，又离愁来也。”

林铭望着袅袅婷婷的舞姿，恍然如在仙境，情不自禁的说道：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

常青云笑道：“这是去年我去金陵，师友我游秦淮，歌伎即席吟唱的。虽是季迪先生（高启）之作，然而百年之后吟唱出来，却依旧是一曲秦淮旧梦呢。”他说着似乎有所感慨。

一曲舞罢，芸珰屈膝道了个万福，正要退下去，常青云道：“听说你前儿练了几首时新的曲子，这位索老爷可是贵客，你且唱几首来听听。”

“是，奴婢知道了”说着命人取来琵琶，坐在绣墩上，挑弄几下，吟唱道：

小桃枝下试罗裳，

蝶粉斗遗香。

玉轮碾平芳草，

半面恼红妆。

她的歌喉婉转，即脆且柔，妩媚中又带着三分刚健，歌声袅袅绕梁不绝，席上坐客人人听得心醉神迷。芸珰边弹琵琶边手挥目送唱道：

风乍暖，日初长，袅垂杨。

一双舞燕，万点飞花，满地斜阳。

一曲唱完，闲鹤先生笑道：“这词真真是风流婉丽，足继南唐后主，则得于天者独优也。想不到懋中先生（陈子龙），写得词居然如此缠绵悱恻，神韵天然。真真是稀奇！”

索普不知道谁是懋中先生，不过这词听起来不过是普通的浓词艳曲罢了，有何稀奇？正在思量间，有人道：“懋中先生的诗可不大相同，简直是判若两人。最近学生刚刚得了他的一首新作……”说罢他吟诵道：

仙才寂寞两悠悠，文苑荒凉尽古丘。汉体昔年称北地，楚风今日满南州。可成雅乐张瑶海？且剩微辞戏玉楼。颇厌人间枯槁句，裁云剪月画三秋。

众人纷纷点头称赞，索普听不出妙处，只好继续面无表情的枯坐着。席面上众人却来了兴趣，一个个诗兴大发的谈起诗词来了。

……

“作词最难便是近体了，该平不能仄，该仄不能平，一个失粘，读起来拗口不说，如何丢得起这个人？”

“这你就可就错了：诗中尽有平仄两用的。陆放翁‘烧灰除菜蝗’，‘蝗’字就用的仄声；‘莫折红芳树，但知尽意看’，‘但’字却作的平声；李山甫‘黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏麒麟儿’，‘麒’字偏是仄声！韩愈《岳阳楼》诗‘宇宙隘而妨’，‘妨’字居然读作‘访’，白居易《和令狐相公诗》‘仁风扇道路，阴雨膏阁阎’，‘扇’字又是平声！李商隐《石城诗》‘簟冰将飘枕，帘烘不隐钩’，自注‘冰，去声’……”
