---
aid: "0006"
zid: "0483"
title: 熊式招安
author: 吹牛者
---

常青云苦笑一声：“明人不说暗话，昨夜总督府得到高要县的消息，说这个姓曹的把总带着几十号人在城外闹事，还跟锦衣卫扯上了关系。熊大人怕万一双方僵住了面子上不好看，便叫我急急赶来做个中人。还没到码头就听到了连发铳的声音，接着那群兵痞就轰鸭子一般败退回城里了，我已是心中雪亮――当初在万军中逃出性命，这连发铳的声音是再熟悉不过。单就论两广地面上，能以一船之力如此轻松就打发掉几十个军汉的，也就只有首长们了。”

索普点点头，既拉了交情又夸了对方，看来这个常青云在临高战俘营没白待。

“我当即回禀熊大人，说锦衣卫的林百户一行人多势众且武艺高强，已经解决了那几十个丘八。然而姓曹的也并非善茬，大约就在上下水路都布置着人马候着几位，怕是不肯善罢甘休，因此熊大人便派我一早前来，要么请诸位高抬贵手，将那女子让与曹把总，熊大人这里愿送五百两银子；要么请诸位稍稍忍让，改头换面，我这里派人带诸位走山间小路回省城，放空船回去便是。”说完常青云自失的一笑，“不过这俩条件恐怕首长都不会答应。”

索普笑道：“你既知道有连发铳，交人和遁逃两事再也休提。”

他又问道：“你知道那女子是何许人？”

“学生不知。”

“她以前是广东巡按御史高舜钦的如夫人。”索普道，“说起来，亦和你们算是同类。沦落到如此地步，不说救她出水火，再把她推回火炕总说不过去吧。”

常青云道：“她不过是区区一个女子，再说又是个小妾而已。”

索普心中暗暗鄙夷。只见常青云抬头看着他：“曹把总毕竟是小事，恕小人斗胆，以首长之尊，亲身来肇庆。恐肇庆乃至两广又要遭受无妄兵灾了罢。”

“刷”的一声，林铭立即掣出绣春刀在手。挡在了船舱的出口。谢澎也抽出了左轮手枪。

常青云并不回头：“首长，学生虽不懂兵事，也知道肇庆难挡大宋大军的一击，只是以兵败待罪之身。却深受熊大人厚恩，实是无以为报。倘若林百户成全，今日葬身于此，也算是为熊大人尽忠了。只是为这两广生灵愿进一言，首长若是能听了再做处置，学生便死而无憾。”

“说吧。”索普说，“政策你是知道的。”

“是。”常青云似乎又回到了剃光头，穿粗布衣被人叫做“9763”的岁月里，“熊大人早就仰慕……”他似乎在斟酌着词句。“诸位首长的风采――”

“怎么？老熊要请我们吃饭？”康明斯插话问道。

索普笑道：“老熊的客刚才已经请过了。你就别吞吞吐吐了，说罢，老熊想叫你传什么话？”

常青云镇定下了。言语也变得流利起来了：“熊大人早就对临高的一切赞誉有加，称诸位是‘有仁有德’之士，绝非寻常商贾……”

索普一听，这是要招安的意思啊。当下耐心听下去。

“……诸位都是华夏苗裔，炎黄一脉。驾铁船冲破万里波涛回归母邦，都是忠贞可嘉之士。若能歇息刀兵，为朝廷效力。自然前程如锦……”

常青云带来的果然是招安的讯息！索普心想，这倒也不算新鲜。熊文灿此人就是靠招安“巨渠”起家的，作为两广最大的“海寇”，说他不动这个脑筋是不可能的。

原本打算将两广的军务整顿之后再徐徐图之，但是昨天码头上的冲突却使得他的计划不得不提前了。真髡在广州是不稀罕的，光明正大的就有好几位在城里出入场合，和官吏商贾们周旋往来。然而这里是肇庆，两广的兵家必争之地，真髡千里迢迢的深入此地，居心何在就不必说了。

熊文灿的能力有限，自知之明还是有的。当年他以福建一省之里平不了郑芝龙，何况是比郑芝龙强大十倍以上，割据海南的髡贼！

髡贼的事迟早是掩不住的，现在东虏和流寇闹得凶，朝廷焦头烂额顾不上海南这档子事，若是等朝廷缓过劲来，总得有个说法才是。

熊文灿深知如今朝廷已经是烂透了的，皇上要要励精图治，有力气使不出――或者说，用得不是地方。他深悉为官之道，知道自己想要继续在官场上混下去，绝不能跟着皇上去“励精图治”，那样只会把事情越搞越糟，更何况，国事日艰，皇上急于求成，性情急躁，万一有个闪失，又不是一个有容人之度的君主……

只有尽量粉饰：只要自己任上不闹出事来，这官才能太太平平的做下去。

郑芝龙的覆灭对他来说是很大一个打击。他虽然对郑芝龙集团是抱着着“以贼攻贼”的利用态度，但是郑芝龙受抚之后在剿灭其他海盗还是很卖力的，双方可以说是达成了“双赢”。熊文灿能荣升两广，郑芝龙的“表现”功不可没。

郑芝龙的覆灭也等于宣告了髡贼成了东南沿海最大的“巨寇”，也使得了熊文灿过去制定的“以贼制贼”，让闽粤海域的海主们互相制约的方略彻底破产。髡贼作为后起之秀，不但轻易击灭了郑芝龙的主力，还迫降了刘香的人马。原本熊文灿已经和刘香几乎达成招安的协议，结果被髡贼的船队在潮汕几次武装游行便破坏了。

这么一来，两广最大的海上势力髡贼便成了熊督最关心的对象，他已经从去过临高的商人们口中了解了不少海南的情况，又派遣过探子去过，结果是有喜有忧。

忧得是髡贼在海南已经是俨然敌国，公然自称大宋，征税练兵肆无忌惮。朝廷的衙门官员形同摆设。最关键的一点是澳洲人表现出来的巨大胃口多少有点让他害怕。

所谓巨大的胃口，不是“当皇帝”――这种口号不值一提，荒年几百个贫苦农民拿着锄头造反，喊几句“皇帝轮流做，明年到我家”那是常事，也没人当回事。

问题是这伙澳洲人有这个实力却又不急于这么做。按照熊文灿的经验，能拉起几千人马，攻下几座县城的队伍，首领不说马上称帝，称王那是肯定的了。然而髡贼明明有上万人马，东南沿海上首屈一指的大船队，却什么都不做，连朝廷的官儿都还让他们待在衙门里混日子――这就让熊文灿踌躇了：这高筑墙，广积粮，缓称王可是本朝太祖的龙兴时的宗旨。

喜得是髡贼现在盘踞海南，形同割据，不过赋税尚且完纳，朝廷政令亦能上传下达，说明髡贼尚无自立作乱之心，招安尚有可能。

如果能够招安髡贼，对于已经焦头烂额的朝廷来说，便是去了一个大患――广东作为朝廷仅有的几个饷源地，已经经不起折腾了。自己绥靖地方，便是大功一件。

自然，以熊文灿的见识，他是很清楚这伙髡贼绝非池中物，根本不是高官厚禄之类的东西可以圈住的，迟早他们会举旗造反――不过，那起码也是几年之后的事情了，自己未必还在这肇庆主持两广军务了。

所以他决定这次不惜代价的招抚这股“巨渠”，来换取一时的平安。至于将来如何，将来再说便是。

常青云提出的招抚条件十分优厚：只要接受招安，朝廷即在海南设琼山副总兵。任命文德嗣或者马千瞩任副总兵，他二人不愿任官职的，亦可指定其他真髡担任；广东官府一次性发给伏波军恩赏银三万两；伏波军中可选一千人列册为官兵，由朝廷按月发给军饷；澳洲人可以继续在海南驻扎，除了应缴税赋、地方官吏任免和驿传之外，其余官府均不过问。至于澳洲人出入广州亦可自便。

索普心想好家伙，这等于是全面承认既成事实了！算是彻底过了明路。他很清楚，要是在几年前，这条件恐怕还是可以一谈的，只是现在海南岛对于元老院来说，正如过小的衣服对于一个正在发育中的少年。海南在发展工业上的许多先天瓶颈开始暴露，元老院对广东已经存着势在必得之势，这种情势下怕是没什么人会和谈招安的问题了。

索普微微摇头：“虽说此事我一人不能做主，不过熊大人的好意恐怕元老院只能是心领了。”

常青云是在临高待过的，有这个结果他并未觉得诧异，只是索普的这一表态令他心一沉，颤声道：“这么说，元老院是要……”

索普点头：“既然熊大人投我以木瓜，我等自然亦报之以琼瑶，请常先生转告熊大人：两广不但澳热，且多瘴气，非平安居官之所。且闻得今年的广东天象有异，恐有百年不遇的大雪严寒。我等祈求大人能万事平安，加官进爵。”

常青云点头道：“学生明白了，多谢诸位首长的好意。”
