第一节 大世界军议


    公元1635年(D+8年，崇祯八年)，3月30日。

    席亚洲背着手，一个人站在广州大世界办公区的顶楼，面色凝重地望着窗外正在繁忙工作中的大世界码头，颇有“一副把阑干拍遍，无人会，登临意”的萧索。

    大世界码头上，突击安装的蒸汽吊车正发出巨大的噪音，从驳船上卸下成板的货物。这些都是从香港的联勤中心运来的“军需物资”。华南军这头怪兽要吞噬广东，窥视广西，不吃饱是不成的。

    早上八点，席亚洲传令召开华南军进入广州后的第一次高级军官会议，之后他就一直站在这里沉默不语。

    所谓“高级军官”眼下就是元老军官的代名词。凡混成旅一级的指挥官，无一例外都是元老，至于下面的营长，那是元老和归化民兼而有之。但是技术性兵种和主力营的指挥官，依然是元老担任的。

    同平时表现出来的不拘小节不同，自从广州无血开城，华南军军部、直属队和第一混成旅的举办了入城式之后，席亚洲脸上的笑模样，是一天比一天少。

    “军长，都到齐了。”女勤务兵走到近前，低声报告道。席亚洲嗯了一声，戴上军帽，转身向会议室走去。

    有资格参会的元老军官，名单如下：

    第一旅旅长朱鸣夏，第三营营长朱全兴

    第二旅旅长游老虎，参谋长应愈、第四营营长余志潜

    第三旅旅长付三思，参谋长张柏林

    加上席亚洲自己，一共八人。

    联勤总部的洪部长原来也在参加名单上，但是他人已经跑到三水县去“开设兵站”，请假缺席。

    席亚洲走进会议室，付三思带头起立：“立正！敬礼！”诸人行礼如仪，席亚洲还礼，入座。

    沉吟了大约半分钟，席亚洲开口说道：“同志们对于目前的形势，有什么看法？”

    游老虎霍然站起：“报告军长同志！形势一片大好，不是小好，我陆军将士正好宜将剩勇追穷寇，一举粉碎明朝政府在两广的残余势力，为我元老院大业奠定基础！”

    席亚洲揉了揉太阳穴：“好，真是太好了，老游你坐下，”他肚子里暗暗腹诽：你个老粗！

    游老虎在伏波军里是特殊的存在，他既不是PLA的科班出身，又不是军武宅，要说起来就是个好勇斗狠，敢拿刀砍人的主。据说当初也是参与聚众斗殴，把人给捅了，这才带着老娘逃上了圣船的。

    即无学历，也无资历，管MP5叫B32，看到AK47叫B41……游老虎在军事上完全是白板，就靠着为了自己荣华富贵什么都敢干得狠劲，每次战斗身先士卒，不要命的白刃冲杀：白刀子进红刀子出，靠着搏命出在军队中步步高升，如今竟然成了伏波军中的主要指挥官之一。广东战役打完，头一批晋升少将是妥妥的。

    这么一个高级军官，席亚洲自然知道他说不出什么条条框框来。

    “老付还有鸣夏，你们也这么看？”然后又指着张柏林说道：“张柏林你坐老实点！”

    刚摆出要鼓掌造型的张柏林闻言懵住了――这是什么节奏？

    付三思和朱鸣夏对视了一眼，朱鸣夏主动说道：“还是请付总监先说吧。”

    付三思的训练总监的职务还兼着，他是老PLA军官出身，念过步校，在伏波军系统里算是正牌的科班出身了，而且年龄比在座的人都要大，众人自然要尊重些。

    他耸耸肩，先吟了一句诗：“莫愁前路无知己，天下谁人不识君。按照前委的办法，恐怕我们这次只剩下走队列的事情了。”

    朱鸣夏摇了摇头：“从目前情况判断，到了肇庆才能放几枪，如果一路上都是起义投诚，我们走到了地方，后方还要指望国民军稳定地方，这样一来，一是部队紧张不起来，容易麻痹大意，而且遇到硬仗也会显得“软”；二是乐昌也好梧州也好，我们一路和平进出，孤军深入，补给只能依靠水运，但是海军搞了这个珠江特遣舰队……”

    席亚洲点了点头：“海军的蒙副司令还在香港，两天后到任，我今天召集会议，就是要大家坐在一起，好好议一议，两广这场大战，到底要怎么打。”

    喝了口茶水，清了清嗓子，席亚洲毕竟是军长兼参谋长，从决心到策划得一个人自导自演，站起身来拉开了身后作战地图的幕布，拿着教鞭指点到：“本次我军北上作战，本来就是先天不足，先有澄迈会战，后有珠江讨伐，两战之后，我元老院军威凛然，两广明军无人敢称兵杖。所以原本的计划，何老总和我一致认为，三路人马，也就打一些驱逐战，唯有梧州和韶关的攻坚值得重视。但是，既然外情局的工作这么……出色，对，是出色，那就必须考虑到，北路和西路，在途径地域未曾遭受军事打击的情况下，于攻坚战期间，是否会有敌对势力阻断陆地交通。所以，总军认为，三路大军，在可以确保补给的情况下，应当尽可能快的抵达预定战略要点，尽快实施攻击，以便尽快为前委建立稳固的战略支撑点。为此目的，命令！”

    全员起立。

    “第1混成旅，限七天之内击破肇庆，同样在十五天内，抵达梧州！”

    “是！”

    “第2混成旅，必须在十五天之内攻克韶关！”

    “是！”

    “第3混成旅旅，限十五天内控制汕头，截断南澳退路，配合海军发起南澳战役！”

    “是！”

    发布完了命令，席亚洲并未宣布散会，而是挥手让将领们坐下，自己开始逐条解说各个方向的作战计划。

    华南军的重点作战区域是左路军，即指向肇庆、梧州的一路。

    肇庆是两广总督的驻地，广东明军的要集结地。广州光复之后，各路残兵败将和官僚缙绅们如丧家之犬，纷纷逃亡肇庆。

    从军事形势来看，两广一体，广西军队长期依赖广东的协饷，而广东遇有大的战争，也往往需要调用广西的军队，尤其是号称善战的狼兵，肯定会成为明廷反攻广东的救命稻草。

    广东周边诸省，福建、江西都无重兵集团，且广东的地形特点，控制乐昌、仙霞关等隘口地区之后，周边军队就难以进入。唯独广西不但有明军的重兵集团，而且一旦从梧州顺西江而下，便可直抵肇庆城下。

    尽快摧毁肇庆这个两广明军的大本营，便可在数年内消除明军反攻的隐患。再下梧州，则攻略广西的主动权便全操之于手。

    左路军交给科班出身的朱鸣夏指挥的第1旅不是没有原因的。他要面对的敌人最为强大。需要实施的作战行动也最复杂。

    右路军的作战则以稳为主。按照作战计划，第3混成旅实际是个架子旅。付三思的麾下其实只有一个步兵营，即使有海兵队第一远征队的配合，在粤西地区展开攻略依旧有兵力不足的问题。

    复杂的社会环境，作战行动海陆军协同，这得由付三思这样的老军人才能掌控好部队的作战节奏。

    席亚洲一一交待完毕，这才坐下，向朱鸣夏发问：“鸣夏，一旅的行动计划尽快上报总军，有什么困难没有？”

    “报告军长同志，打仗容易，就是进军速度加快，粤西那地方你也是知道的，山区多。指挥协调层级增加，需要加强通讯器材的配备，至少要的再配二三个通讯班。”

    席亚洲摸了摸下巴，很有些为难：“老总的意思，不能自产的装备设备，能少用就少用，回头我打报告申请，尽快给你答复。”

    然后他又看了看游老虎那边：“应愈，二旅的事儿你多操心，看着点老游，别让他一激动就上前沿。韶关作战的计划要做相应修改，不能再慢吞吞四面合围了，要打快，把明军给打懵掉，回不过神来，地主宗族都是墙头草，只要尽快把官府和官兵给灭了，他们不会主动跳出来和我们作对的。对了！”席亚洲一拍脑门：“老游和小余，澄迈的时候就是你俩打先锋吧？这次又赶上了，运气真不错。注意吸取经验，再立新功。”言罢又转头去看付三思。

    “军长放心，我这边不会出什么岔子。”付三思眼看席亚洲要变婆婆嘴儿，赶紧堵话头。

    “潮汕地区，驻军倒不是什么问题。就是民风不好对付。”席亚洲说，“三分军事，七分政治，千万别给闹出个治安战来……”

    “你放心好了。”付三思说，“这事讲究个双管其下。咱会把握好分寸的。”

    “哎，”席亚洲点了根金圣船，把烟盒甩在桌子上示意发圈。“老付，我在广州跟蒙德协调，你在汕头要注意和李迪石志奇协调，我们华南军打的是好是坏，要看跟海军协调的怎么样，你那边压力更大，注意技巧啊，人在矮檐下。”

    



    


第二节 陆军的潜流


    朱鸣夏点着了烟，深吸了一口：“军长，起码开头这一个月，西江北江的船队一定要把指挥权要下来，不然难办的很。”

    席亚洲摆摆手：“我争取争取。那啥，烟抽完了都回部队准备，张柏林你留一会儿。”

    会议室中，席亚洲和张柏林的谈话继续进行。

    “柏林哪，这次要你们炮兵的领导出来加强全军参谋工作，你有什么想法？”席亚洲一改刚才疾言厉色的嘴脸，做循循善诱状。

    从陆军的派系关系来看，以何鸣为首的旧体派将领毫无疑问的占据主流地位，从何鸣长期担任全军领导职务，到主要带兵官皆为前朝廷禁军出身，扩大一点说，到北纬始终掌控侦查总局的精锐，可以看出，无论历届执委会还是元老院，心理上还是更看重穿越前的专业资历。在这个方面，文总蔑视青年军官俱乐部为“耍烧火棍的哈德党”的倾向虽然极端，但确实是元老院内的普遍看法。

    然而元老院毕竟还是志在天下，只靠军事组的十多个人来指挥控制日益庞大的陆海军，毕竟还是力不从心，所以就需要从“酱油元老”中培养军事人才。既然扯到了“酱油元老”，那么早入伍的青年军官们就是不得不使用的一群人。从资历上讲，青年军官们从澄迈会战前就积极参与陆海军工作，没有理由让澄迈战后被拉进军队的纯酱油们骑到青年军官头上，况且，以穿越前资历自傲的前禁军军官们既然看不起青年军官，又如何能看得起连当军武宅都三心二意的纯酱油？这样一来，其实青年军官的实力是在逐渐扩张的。

    这些“青年军官”们随着军队规模的不断扩大和资历的累积，渐渐的升上了重要的岗位，有的在陆军机关和兵种中担任要职，有得已经成了营一级的指挥官，这是一支让执委会和军队高层不得不重视起来的力量。

    人事方面是这样，另一方面，在政治层面上，执委会在一开始就积极的加强“文官”对军队全体的影响。某历任要职的执委会大员严格的说还算是伏波军的创始人，当初带头搞拖拉机训练法。澄迈会战的告捷电落款三个人名，就充分体现了执委会在军队人事方面的考虑。严格的说，陆军参谋工作的严重滞后，其中一个重要原因就是主持前总参常务工作的全军第一参谋，竟然连军籍都没有。而且这位全军第一的战略家的根脚，也不是毫无议论的。

    于是在华南军的组建阶段，总军的参谋长可以由军长兼任，反正在战役策划阶段，总军不过是协调机构，通讯条件就不允许总军过细的干涉三个方向的战术指挥。但是具体到三个旅，如果再不组建正式的参谋部，连日常工作都要出问题。好吧，对于在一切领域都要追求二十世纪复刻版的伟大光荣正确的元老院来说，搞军队不建参谋部，简直是不能容忍的倒退行为。

    要搞参谋部，至少把旅参谋部都给健全起来，靠一帮小学毕业水平都没有的归化民军官是不成的，总参开了一晚上“无中生有”的会议，最后还是祭出了“拆东墙补西墙”大法，把各个专业军兵种指挥部的元老军官填补到各个混成旅的旅部，又开了个短期参谋培训，像不像三分样，算是把参谋班子给搭起来了。

    炮兵在这次战役中主要以连的单位配置给各旅，营级指挥部被认为不需要，于是从炮兵司令部到炮兵营的全部元老军官都摇身一变成了各级参谋了。

    当然，第一旅的朱旅长军政双全，备受信任，于是第一旅的参谋长，还是旅首长兼职。第二旅的游旅长之所以能当旅长，全靠斗狠，他的军事教育为零，所以要任命专业炮兵出身的应愈就任参谋长来帮衬；第三旅的付旅长既带过兵又坐过机关，在军中论资历全面无人能比，就把一直在陆军炮兵教导总队当总队长的张柏林派过来，继续学习。

    “我没有什么想法，”张柏林说，“军人以服从命令为天职……”

    “好啦，别跟我扯这些虚头八脑的了。”席亚洲嘿嘿的笑了笑，“兵种主官不当，调来当个没实权的旅参谋长，心里能没有想法？”

    张柏林到底年轻，经不起席亚洲的几句话的挑拨，胀红了头脸道：“要说调职的意见，我还真没有。东门那边的难处我也是知道的：元老军官就这么几个人，只能调来调去的用。我就是对执委会――政务院……”说到这里他有点糊涂了，过去嘛，可以直接骂“狗X的执委会”，第三次全会之后政体大改，到底该骂哪个“狗X的”让他有点绕不过弯了，“……总之就是拿我们陆军当马鹿看！”

    席亚洲没有说话，只是递给他一支香烟。

    张柏林点着雪茄，猛抽了一口，嘀嘀咕咕的把这几年来的不满都给倾吐出来了。

    其实他的不满也可以说是陆军“青年军官”们的不满。至于旧体派的军官，即使有不满，也不会公开说，更不会聚集在一齐说，他们更多的习惯于找上层领导中和自己走得比较近的元老“吹风”。

    “青年军官”们可没这么多的忌讳，他们几乎在每一个内部聚会的场合都要喷一番“执委会”――尽管现在执委会已经不存在了，但是它依旧是“青年军官”心目中的“恶龙”。

    自从第二次反围剿胜利，伏波军乘胜追击直抵广州城下开始的珠江三角作战，到随后的发动机行动中几个次一级的大型行动，比如山东经略行动、济州岛攻略行动、霸王行动……它们都有一个共同的特点：陆军力量积极参与了作战行动，但是扮演的却是从属的角色。珠江三角洲的战役基本上是由海军打得，深入内陆的小分队虽有陆军人员，但是基干却是海兵队；山东经略和济州岛攻略，从管理上看，是标准的以文驭武。鹿文渊和冯宗泽，都是受执委会委派，担任前线总指挥的角色。区别是冯宗泽更多的受民政委员会管辖，鹿文渊的上级还有外情局和殖贸部。霸王行动是单纯的军事行动，由明秋海将全权负责整个霸王行动的现场指挥。

    那么对于陆军来说，要么像朱鸣夏和南宫无敌一样，给文官打下手干脏活儿累活儿，要么在两栖作战的大帽子下被海军的呼来喝去，只能当当收容队、维持会和打扫战场的捡破烂儿的。特别不能容忍的是，在元老院大人物纵容下搞出来的这个海兵队，拿着比陆军先进的装备，干着陆军的活儿，偏偏还是海军！

    仔细想一想，海兵队的出现其实是无独有偶，这是一种执委会内一直心照不宣的建军理论，这种理论的内容是：基于陆军对于政权的巨大威胁性，要尽量削弱陆军。设立海兵队，从功能上分散陆军的组织，削弱陆军的实力。正是这种理论的直接体现。同样的海军规模不大，就弄出个海警队来，把近海警备权划走。又借着“精简机构”、“提高效率”为名，把后勤单位全部划出去单列一个不受陆海军领导的联勤总部，架屋叠床，分而治之的理念十分明显。

    张柏林越说越来气，拿着香烟开始指手画脚：

    “……海兵队是一个单独的特例么？那什么是国民军？什么是治安军？什么又是白马队？鹿庄主搞的那些乡勇是怎么回事？凡是陆军的直接战斗任务，上层总要纵容地方元老搞出一些乌七八糟的东西来冒名顶替。

    “宁肯信任一群鬼子棒子雇佣兵，也不肯给陆军增加半装备甚至冷兵器分队。

    “明明陆军餐风露宿的在海南岛搞清剿，最后搞国民军来摘桃子，还要派特侦队的出来抢剿匪战术指导的功劳，让陆军背指挥不力导致全军覆没的黑锅，如果当初是陆军主导、而不是民政委员会外派的县太爷瞎扯淡，何至于全军覆没！

    “我们陆军添一双筷子都要求爷爷告奶奶，一个外情局派出的联络员就能堂而皇之的拿元老院的钱出来养一群不知所谓的打手！最后怎么样？还不得特侦队去帮忙收拾局面？

    “明明陆军在山东忍饥挨冻奋勇作战，区区一个莱州作战，还要派来一个打算盘的骑在陆军头上担任前敌指挥官。这个打算盘的最后还人模狗样的抖起来了，厦门作战居然充起了作战军官！捞够了功勋，他又回去发挥专业特长打算盘了！”

    “这种理论的鼻祖，就是建军之初的特侦队！要不是现在盘子不够大，什么税警总团之类的妖孽都要出炉了！”

    张柏林愤懑的说道：“如果按照元老院的这种理论继续走下去，为元老院打天下的必将是形形色色的乡勇、治安军、白马队……

    



    


第三节 佛山


    “而我们陆军只能变成一个为文官们组织临时军队提供技术指导的服务部门，指挥一支缺兵少将却被寄予高级宪兵‘厚望’、必要时用来弹压不听话乡勇的狗腿子部队，还要看海兵队、国民军、海警队、税警总团之流的脸色！”

    席亚洲一直等他发泄完，这才和颜悦色道：“你的意见我和总参的东门秘书都是知道的，各位元老，包括我们总参的前领导，都很关心军队建设的。军内的一些想法他也是知道的。这几年陆军的发展是受到比较大的限制的，大家心里有意见，这是正常的。但是呢，现在的局面即有主观因素，也有客观原因，不要一个劲的归咎于阴谋论。”

    看到张柏林想要反驳，席亚洲又笑了笑：“我在三亚蹲了好几年，人呐，有时候非得旁观者才能清。多余的话我也不说了，就提三点，你回去好好好琢磨一下。”

    “第一，我们元老院这几百个人，虽然来自五湖四海，可都是抱着一个目标来得：那就是建立我们主宰的国家，大家都当人上人。这点，我相信就算是杜雯内心也是这么想得――不管他的抱负和理念是什么，没有权力就是个屁。”

    张柏林点头：“谁不是这么想的，不然我们出生入死的图什么？！”

    “第二点，二代目曾经说过，军队要忍耐。放到咱们这里，就是‘陆军要忍耐’。我也是陆军，但是我是衷心拥护这句话的。这是我们目前的环境所决定的。……你可以不认同的我的看法，但是我们从D日到现在，军事上从未失手，打仗是大获全胜，堪称战无不胜，攻无不克――不是我们个人如何的英明神武，而是我们有元老院这个体系来支撑，这个事实你不否认吧？”

    张柏林露出了不服气的表情，但是又无从反驳。没有元老院，什么都没有。不管陆军海军，没人敢否认这一点。

    “第三点，环境和条件变了，局面自然也会跟着变化。过去几年，陆军的每次扩编和我们的战略局面的改变有联系。这一次大陆征伐。10个营或许能打下广东，但是10个营肯定没法征服全国――更别说其他地方了。海军本事再大，总不能让把军舰开到岸上去。”

    张柏林鼻子里哼哼的喘着气，但是没再说话。

    席亚洲继续说道：“广东战役对我们来说即是考验也是契机，我看契机的成分更大一些。”他看了下手表，“时间不早了，你先回部队吧。”他见张柏林要起身，又说道：“作为曾经和现在的军人，我也想提醒一下你们：元老之间私下里话可以乱说，事情不能乱做。元老院也是有纪律的――前事不忘后事之师。你去吧。”

    看着张柏林离开的背影，席亚洲起身拉了拉衣服的下摆，背着手又在办公室里踱起了步。军队是进广州了，刘市长坐着大轿，风风光光的也进来了。广州这一堆破烂事自然有得他折腾。

    广州是和平的拿下来了，接下来的事情可就没那么简单了。席亚洲很清楚，照目前的情况看，一路行军接收城市大约不会费多少劲，正如各部队在广州周边的行动，充其量就是武装游行。走到城下一喊话，不论是州县驻所，还是驻军的所城，都是望风而降。

    夺取广东甚至广西，对他这个华南军军长来说并不是什么难事，只要掌控好部队节奏，督促好后勤工作，接下来的事情便是部队的行军速度来决定了。

    他现在担忧的，是接下来的治安战。

    广东除了珠三角地区之外，以山地居多，汉瑶杂居，民族矛盾尖锐；汉人之间，广府、潮州、客家三系又是势如水火；农村多是聚族而居的村落，乡贤遍地。局面之错综复杂，是元老院登陆以来之罕有。

    总参为了广东战役做各种预案，一口气做了十七八个。和明军作战的预案一共三个，治安战的预案倒有十几个。问题是，尽管他亲自参加了这些预案的制作，但是心里却很清楚这没什么鸟用。

    治安战的基石：各县的国民军，现在还在纸面上。要按照席亚洲等人的意见，县国民军至少应该是一个三连制外加直属队的“大队”，但是迫于预算，大部分县都只能满足一个超编的“中队”。

    一个120人的中队能顶什么用？就海南那些在户人口不过几千人的小县城的壮班也有三四十号人呢。这百来号人只能满足最基本的县城和重要交通枢纽的守备工作，遇到镇暴便捉襟见肘。何况这种仓促建立起来的国民军的战斗力不值一提。能干好守备工作就不错了。真遇到事还得出动正规军，到时候免不了正规军疲于奔命。

    谢澎走了进来：“军长，船已经准备好了。船长问什么时候出发？”

    “立刻出发！”席亚洲戴上军帽，拿起军刀系上。与其在这里思前想后，不如尽快开展工作，在工作中解决问题。

    席亚洲的坐船就停泊在大世界下的专用码头上。这便是当初为郭逸专门制造的内河明轮游船章鱼号。如今这船在广州战役开始已经移交给广州市政府，作为要人专船。特别设计的浅吃水设计使得它可以抵达西江和北江的大多数地方。香港的造船厂前几个月还突击对这条船进行了改造，加装了可以抵御火器和弓箭的装甲，安装了防止敌人登船跳帮的防护网。同时在船头船尾各设了一门5管哈乞开斯式手动转管炮。一面陆军少将旗在桅杆上飘扬。

    码头上，卫兵们荷枪实弹列成队形，席亚洲一出大世界的门便有号手吹号，随后全体一齐举枪敬礼。席亚洲身披薄呢军官大氅，手扶指挥刀，敬礼作答，这才登船。

    码头上汽笛鸣叫三声，明伦缓缓转动起来，水花翻滚，水手们们收起船锚，章鱼号缓缓离开码头。

    因为章鱼号游轮是拖船的底子，马力很大，以不浪费著称的联勤部门便不顾“军容威仪”，硬是在后面挂了五条客拖，不仅装上了华南军的总部人员，连带着预备前往佛山和三水的民政干部、联勤军官以及其他各路归化民干部都带上了。

    沿途的城池虽已拿下，但是毕竟地方没有绥靖，水路原本就盗匪众多，所以整个拖船队戒备森严。不仅归化民军官和干部个个佩枪，每条客拖另有五名海兵在船顶的哨位上警戒。珠江分遣舰队还派出了1艘内河炮艇担任护航。

    前往三水的第一站是佛山。佛山在明清时代以工商业繁盛著称，号称天下四大镇之一。

    明代的佛山虽不如清代繁华，但是已是一般的小县无法比拟的“巨镇”了。

    它的地理位置便利，水陆交通四通八达。自古便是工农业发达，商贾云集的地方，古籍记载：“诸宝货南北互输，以佛山为枢纽，商务益盛。”成为岭南地区的商品集散地。繁荣的商贸带动了手工业，此地的冶炼、陶瓷和纺织都很发达，中医药业亦十分繁盛，本省和外地的药材汇聚此地销售。

    因为这里是全广东最大的商品集散地，也是能够辐射两广乃至全国的大市场，元老院商业体系下的山海两路都在这里设置了分号，办理采购销售和汇兑业务。所以这里对元老们来说十分熟悉。元老们多次到这里采购商品：工业口在这里大批购入生铁和铜料。卫生口亦在这里采购过药材，至于零星的购买更是难以计数。

    这么一只会下金蛋的鸡，元老院自然要细心呵护。广州一破，左路军便派出特遣队乘船，以迅雷不及掩耳之势直扑佛山，连带着佛山本地以林铭为首的一干带路党也立刻起来呼应，兵不血刃便将大明佛山堡占了下来。动作之快，连镇上做买卖的商户还没闹明白，这大明佛山堡便已成了“大宋佛山镇”了。

    城头虽已变幻大王旗，百姓们只要能太太平平的过日子，自然也不会计较。虽说受“过兵”的影响，市面大不如前，但是码头街面上依旧一派和煦的景象。

    原本席亚洲并不打算在佛山逗留，但是洪部长的计划中要在佛山利用本地的金属冶炼和加工上的有利条件设立一处军械厂，为两广战役的提供军械修理和弹药制造工作，他便改变了主意，决定到佛山看一看。

    先期抵达佛山的部队已经向西挺进了，在码头上迎接他的是国民军佛山中队的中队长――佛山的地位不比寻常，所以这里也享受到了县级待遇，编有一个中队的国民军。

    “首长！”中队长十分激动的敬了一个礼，“国民军广东总队佛山中队中队长，国民军少尉曹清向您报到！”

    “稍息！”席亚洲还了个礼，“镇长来了吗？”

    “还没有！”曹清努力的挺直腰板，“我接到通知了，说就这几天到！”

    



    


第四节 副镇长林铭


    席亚洲点点头，镇长其实就在客拖上。但是他有意不说。听到曹清是山东口音，又问了一句，“你是山东人？”

    “是！”曹清大约没想到这么高级别的军官还会问自己的情况――要在大明，眼前这位首长起码也是个总兵，“小的……我，原在明国登州镇当兵，前年投得大宋。”

    “不错，一年多就混了个少尉。”席亚洲知道，能在佛山当国民军中队长，必然也是军事训练中的尖子。

    “都是首长的栽培！”曹清一个立正。

    曹清随着黄安德到临高，从净化营出来之后进了工厂，他没有技术，又不是个不爱学习的人，虽然勉强考了个丙等文凭，技术却一点也学不进去，最后只能在厂里当个力工。

    他这种军户子弟，吃惯了当兵的饭，干工人很不适应，便进陆军当了兵，当了一年兵，正遇到两广攻略，军队扩编，他作为一年兵进了军士培训班，当了下士。

    随后在国民军扩编中又被调到了国民军，突击培训之后以正规军下士的军衔授予国民军少尉军衔，当上了佛山中队的中队长。

    “这里的治安情况怎么样？”席亚洲看似随意的问道。

    这隐隐就有考察他能力的意味。镇长既然还没到来，他这个国民军中队长就是佛山的第一领导。

    现在不管是广州市还是下面各县镇都没有建立起政权机关，作为驻军的国民军中队担负着政府、警察和驻军的多重任务，对主官的能力有相当的要求。

    佛山不是个小地方，而是计划中的后勤基地，他不能让一个能力不足的人来指挥驻军。

    “就说这码头和镇子这边还算安静。出了镇就不行。”曹清摇头，“咱们大军刚到，周边人心不稳。许多乡间土棍地痞都乘机出来行劫。前几天还有人在码头边打劫船只。老百姓都很害怕，铺户们每天只在日中开一二个时辰的门。”

    “各处的作坊还开工吗？”这是席亚洲最关心的。

    “报告军长同志：冶炼铜铁的台炉尚未熄火，不过已经多日不开炉了。”曹清说作坊主们如今都躲在家里，不轻易出门，唯恐被四乡的“大天二”们绑票。工匠们因为无活可做，生计困难。如今是各家大户集资买粮按日供应失业工匠，才没有发生骚乱。

    席亚洲又问了他几句当地的基本情况和国民军在本地的设防情况，听他说得颇有条理，觉得还算满意。

    “想不到你一个山东人，对本地的情况还挺清楚。”

    “报告军长同志，本地有位林同志，现在担任镇联络员，我在这里的工作，他帮了不少忙。”

    “哦？林同志？”席亚洲心想一般的“带路党”，归化民们是不会用“同志”来称呼的――他们完全分得清内外亲疏。绝不会把这种象征“自己人”的称呼随便加一个“带路党”头上的。

    莫非是“地下党”？席亚洲对对外情报局的工作并不太了解，但是他知道他们在广东，特别是珠三角地区有广泛的情报网络。

    “你带我去见见他。”

    “他就在我们的指挥部里，我这就带您过去。”

    席亚洲看了下这里的防御设施，佛山镇虽然商业繁盛，但是并无城墙，只有一道木栅环绕，镇子四周又有河涌环绕，如无大乱，这点防御也算够用了。

    章鱼号停泊的地方，是镇子北面的汾江边的码头。原本佛山最先发展的地区是南部的栅下一带，但至明代以后，流经栅下的河道日益狭窄淤浅，大塘涌甚至成为陆地，商业活动受到影响，于是商铺从作坊中陆续分离出来，渐向北部发展。在元、明时期还是“海傍”旷地的汾江沿岸一带和沙洲都盖起了房屋店铺，商业区完全移至北部。到明末，北部汾江沿岸及其附近地区已经成为佛山最繁荣的商业地带，码头横列，店铺林立。此时街面上虽冷清，百姓们倒也不显得惊慌，反倒是一个个的伸长了脖子看热闹。

    进了镇子，走不多远便是湖广会馆。国民军指挥部就设在这里。席亚洲见门口警卫森严，进到里面布置的又是井井有条，不由得暗暗惊讶，想不到一个区区归化民下士竟有如此的本事。他当这个国民军中队长可真是屈才了。

    大厅里已经改为指挥部，当中悬挂着一幅大比例的佛山地图。席亚洲随意坐下，不一会，只见一个三十多岁，穿着明人衣冠的男子进来了，恭恭敬敬的朝他鞠躬行礼：

    “卑职林铭，参见军长大人……”

    这不伦不类的称呼不由得让席亚洲哈哈大笑，起身伸出手来，道：“你就是那位联络员？曹少尉对你评价很高哩！”

    “为元老院和人民服务！”林铭知道这是澳洲人的“握手礼”，赶紧伸出手去相握，还流利的来了一句口号。

    林铭自从陪同索普去西江一带考察回来之后，便在佛山继续做情报搜集工作，对外情报局给他的任务是搜集当地的民情社情。从“中心”发来的指示文本，林铭多少意识到元老院对佛山的重视程度－－不过这也不算太意外，佛山是能和当时的主要大城市相提并论的“天下四大聚落”之一，而元老院对广东的企图，对他来说已经不是什么秘密了。

    他便忙忙碌碌的为元老院干起活来了。三月份的一天，他照常从交通员那里得到了新得指示，却是“大军登陆，做好迎接准备”。按照指令，林铭从地下转为地上，担任佛山镇副镇长，正式为元老院工作了。不过在机构没有建立起来之前，他先以佛山镇联络员的身份公开活动，暂时不剃头不易服。

    此地距离广州不过五十余里，因而在登陆的第一天，伏波军的先遣分队便已经乘船直抵佛山堡。

    这里本身并无明军驻军，镇上和四乡虽有乡勇团练。但是乡勇团练为得是“保家”，澳洲人打过来秋毫无犯，实际掌握乡勇的强宗大户们自然不会出来“护国”。双方简短的交涉之后，佛山堡便开栅门投降了。林铭这个前锦衣卫百户，摇身一变就成了“副镇长”。

    “你既然是本地土著，又是我们任命的干部，就请你带路四处看看，再介绍下本地的情况。”

    “是，是，卑职愿意效劳！”林铭忙不迭应道。

    他带路的第一个地方，自然就是灵应祠了，也就是当地人所说的祖庙祖堂。祖庙建于何时已不可考，不过一般认为是北宋年间建造的。当时的中原百姓南迁到广东，在这里落户。形成了聚落。

    “这庙是洪武五年重修过的，期间又重修过。”林铭说道，“庙内供奉的是北帝神，乃是北方水神，故老传说本地唐宋年间多有水灾，本地人便将北帝请到禅城坐镇。自此之后，这一带再也没有闹过水灾。大家来祖庙祭拜，求得便是风调雨顺、国泰民安。”

    林铭虽然祖上并非“佛山堡八图里”的土著，但是迁居在此也有百年，对这座被视为佛山之根的庙宇亦颇有感情。所以一开始便力阻国民军中队占用这里当队部。

    祖庙的门前便是便是著名的灵应牌坊了，三楼三层式，威严耸立，檐柱间大量施用斗拱，飞檐叠翠，飘逸凌云。正面顶层正中有竖书“圣旨”二字匾。下层横书：“圣域”“灵应”二字。背面顶层竖书“谕祭”二字匾。朱红的木结构映衬着贴金大字。配以绿色琉璃瓦上盖，使整座牌坊显得辉煌夺目。风骨凛然且结构极为坚固。这样的牌坊建筑，席亚洲在海南和广东还是第一次见到。

    林铭说这牌坊建于景泰年间，因为明景泰皇帝将祖庙赐封为灵应祠。所以牌坊施工构建格外讲究。

    牌坊前是一个水池，名为锦香池，池中有象征北帝的石雕龟蛇像。席亚洲见石雕上散落着一些铜钱，池底似乎亦有，显然这抛硬币的习俗由来已久。

    不过，也由此看出本地富庶安泰，才能有这样太平时节里才有的闲情逸致。

    牌坊之后，便是三门，建筑非常考究。面宽九开间，顶端有一条1米多高30米长的陶塑人物瓦脊，檐下是贴金木雕，中间是红色沙岩围墙并排配以三个进深为一米的圆拱门洞，下为石砌抬级，整个建筑壮丽威严。

    庙祝听闻澳洲人的大官到来，忙不迭出来相迎，请他殿内进香，再到净室一坐“奉茶”。

    “心意我领了，不过我公务在身，不便叨扰。”席亚洲很是客气。

    从庙里出来，走不多远，却见街面上又有一座木石牌楼，虽不及灵应牌坊那么气派，却也有“圣旨”的竖匾，下层横书“忠义乡”三个大字。林铭说这是正统年间，海贼黄萧养聚集万人攻打佛山堡。当时的佛山缙绅大户召集乡勇，设立栅栏，抗击黄萧养取胜后获得的朝廷封号。

    



    


第五节 佛山炉房


    林铭原本想叫人把这牌坊给拆了，免得让澳洲人瞧见了不快，毕竟这“忠义”?  8???．?Ｕ８ＸＳ`ＣＯＭ顾虑到自己一提出来地方缙绅肯定群起反对－－他毕竟也算是半个佛山土著，惹恼了这帮“父老”可不是闹着玩的。

    他瞧着这位挎着长刀，穿着瘦巴巴的紧裹腰身的笔挺的有竹竿感的灰色呢子军服威风凛凛的“席军长”看到牌坊并无愠色，知道自己多虑了，心放了大半。

    席亚洲到佛山来，自然不是来观光的－－说起来他当年佛山也没少来，只不过和17世纪的佛山完全对不起号来。就是祖庙，明代的也和他印象中的有很大的差异。

    “听说佛山的冶炼铸造很发达，都在哪里？”

    走了好一会，商铺会馆鳞次栉比，也见到些小的手工作坊，但是传说中的冶炼作坊却一家也没见到，一问林铭才知道这些作坊主要集中在栅下一带。也就是佛山发展较早的区域。

    林铭说过去这些冶炼打铁作坊宣德年间多集中在祖庙门前，因为烟火缭绕，极易失火延烧到祖庙，又在风水上有所不利，所以都迁走了。

    “你带我去看这些作坊。”席亚洲说，“再叫几个本地的从业者过来。”

    林铭心道这冶铁作坊有什么好看的，即脏又热，虽说现在各家都不开炉，但是里面铁料、木炭、灰烬堆积如山，别说碰到，就是进去走一圈也会沾满灰黑，多待一会，唾沫鼻涕都是黑的。

    但是他去过临高，知道首长们最喜欢的就是“百工”，甚至把百工技巧捧上了天。所以他很识趣干脆的应了。叫来一个仆役，让他把本地炉房公会的会首叫来。

    本地炉房业的会首名叫吴献隆，五十多岁的年纪。在炉房业混了一辈子，家业在佛山的炉房业里也算是头几号了。佛山的冶炼铸造业生意兴隆，虽说传统商业里将生铁和铁器算作冷货，但是佛山的炉房可一直是热火朝天，只要做出来的货色，不愁卖不出去。

    可是这几年，佛山的炉房日子却不太好过，因为来了髡铁。

    起初市面上倒也有些澳洲出得铁器，不但精巧好用，也比本地货耐用。不过价钱颇高，并不妨碍本地货色的销售，然而前几年，髡贼突然开始大量向市面上倾销各种澳洲铁器，不但质量好，品种也多，让本地货黯然失色。最要命的是价格和本地货还要低得多，这下可要了炉房的老命了——市面上铁器价格应声暴跌，不少小炉房倒闭，掌柜的跳河的上吊的逃跑的都有。幸而澳洲铁虽然好用，在广东能辐射到的范围不大。离广州较远的州县依旧是习惯性的使用佛山产品。大炉房靠着各地销售的老关系维持，加上这几年官府铸炮甚多，总算能勉强维持住经营。

    吴献隆作为会首，为了这佛山的炉房业算是操碎了心，头发已经全白了。澳洲人突然打到广州来，一时间水陆交通全部中断，造好的货运不出去，客商也进不来，特别是有几家是给洋商铸铁锅的，货做好了运不出去，眼看就要误了出洋的船期——这可不得了，虽说铁锅放个一年半载也不要紧，最多留着下次卖，但是这多年的信誉便毁于一旦了。

    有的炉房，掌柜的或是账房外出去收款，交通一断，音讯全无。也不知道人在何处，吉凶如何，家眷伙计们人心惶惶，都跑他这里来求他出主意，吴献隆自己也是束手无策，  8小 说?８ＸＳ`ＣＯＭ

    从开门投降开始，吴掌柜就在会所里住着，就是为了澳洲人任命的镇长一到，自己好去折冲交涉。他只知道澳洲人素来军纪严谨。当初攻打广州的时候，快船多次从佛山经过，只要没有敌对行动的，村镇上的缙绅和百姓的生命财产都无虞，所费不过少量的“合理负担”。这次澳洲人要派人来当地方官，不知道又是什么路数？吴掌柜心里很没有底。

    幸好镇上的锦衣卫林百户居然是个潜伏的“假髡”，这位林百户，吴掌柜过去也没少打交道，总之就是个还算好说话，拿钱肯办事的官爷。他当了“联络员”，吴掌柜多少松口气——有熟人就好办！

    奈何这位林百户只维持局面，要拍板的事一个也不干，据说要等澳洲人任命的“镇长”来了再说，至于那位穿着澳洲人号坎，满口山东话的“髡贼军官”，那更是没什么好说得了。

    此刻一听“首长有请”，吴献隆顿时来了精神，他知道所谓“首长”，便是“真髡”，乃是髡贼中最尊贵之人。当下赶紧叫仆役们拿来出客的衣服换上。

    “你就是本地炉房的会首？”席亚洲看了眼面前弯着腰“听候训示”的吴会首，将大红名帖往旁边一递。

    “正是小人。”吴献隆发现眼前来得“首长”居然是位“军爷”，不由得出了一声冷汗——自古丘八最难惹，有理说不清，“这都是同行们抬举。”

    再看周围，就在大街上——这是什么路数？“首长”既然见自己，不论是虚应故事的“训话”几句，还是要交心深谈，总得是在屋中，哪有在街上叙谈的？然而他不敢多问，弯腰曲背的听候吩咐。

    “你既然是炉房业的会首，想必炉房不小吧。”

    这话把吴献隆吓得一跳，这话什么路数？莫非这髡贼看上了他的炉房？他摸不清眼前“首长”的路数，小心的斟酌着字句道：“小的炉房不是本地最大的，不过是小的虚长几岁马齿，说得话同业们多少原意听几句，才被推为会首的……”

    “即是有炉房的，你且带我去看一看。”席亚洲说，“我听说佛山的冶铸是出名的，今天过来一看，”

    “是，是。”吴献隆不能推辞，只得答应了。

    冶铸铜铁的炉房不同于大城市中化金铸银的炉房，只要有高屋敞轩就可以。因为铜铁铸件的尺寸一般比较大，需要大量的燃料、铜铁料和造模料，所以必有较大的空场用来操作和堆放物料。所以炉房多在过去河涌的滩涂地上，一来地价便宜二来可以就近取水。

    一行人一路向南，席亚洲见这一带建筑开始稀疏起来，房屋亦不考究，沿街多有长长的竹篱墙，林铭说这些就都是炉房了。

    从竹篱笆的空隙望进去，所谓炉房，其实房屋极少，只有几间而已，倒是砖瓦的——为得是防火，大片的空地上铁料、木炭和铸件堆积如山。空地中间矗立着几座大小不一的冶铁炉、化铁炉，如今都焖着火，慢悠悠的冒着烟。

    席亚洲问了问生产情况，吴汉隆趁机叹了苦经：战事一起，水陆交通不通，生意自然做不成了，做好得货运不出去，用得铁料、木炭运不进来。就算想开工也不敢干。

    “……炉房开不了工，匠役们也没饭吃。若不是有国民军在这里镇着，会里又每日施粥维持，这帮奸猾刁民早就起来闹事抢掠了。”

    席亚洲很反感他们对工匠的态度，但是他也知道吴掌柜说得并不是假话。工匠和资本家之间的隔阂和戒心完全是**裸的。

    “……我们这佛山堡，倒有一半人吃这铁器饭的，这东西运不出去，即不能吃，又不能穿，大家都愁煞了。再说本地素来亦无多少存粮，勉力维持亦就一二个月而已。”

    “这个你大可放心，我们会很快恢复秩序和道路畅通，用不了十天半月，全广州府各县的交通会很快恢复。接下来我们会在三个月之内恢复省内主要交通，”席亚洲说，“你要组织炉户们尽快恢复生产。”

    “是。”吴汉隆应了一声，他有点惊讶，原以为这澳洲元老会和大明的官僚们一样，虚应故事的说几句空话，但是席首长不但正面回答了他的问题，而且明确了需要日子。不敷衍不摆架子。

    “有首长这句话，小的们心就定了。”

    说着话，已经到了吴家炉房的门前。这家和前面看到的并无不同：竹篱笆围起来的大片滩涂地，足有七八亩大小，里面有个小小的砖瓦院落。

    门口站着两个面相凶恶，膀大腰圆的壮汉，手中拿着哨棒。吴汉隆说这是他雇佣的护院。

    “你雇了多少护院？”席亚洲一路行来，看到几乎每家炉户都有这样的护院家丁。心道这里的老财们对自己的安全倒是原意下大本钱！

    “七八个。”吴汉隆苦笑道，“若说开销，还真是不小。可是不雇亦不成。外面有山寇水匪，匠役们亦是不好相与的，动辄叫歇不算，有个由头便起来闹事。”

    炉房的管事见东家回来了，赶紧出来迎接。见又来了个“真髡”，吓得赶紧跪下磕头。

    吴汉隆示意他下去：“给首长和林……联络员沏茶来。”

    “沏茶就不必了，你们且带我这里炉房里瞧一瞧。”

    



    


第六节 佛山冶事


    吴汉隆暗暗嘀咕，这炉房有什么好看的？达官显贵要看这玩意，真新鲜！

    当下让管事的退下，他亲自带路。

    吴家的炉房和这里的绝大多数炉房一样，自己并不炼铁，都使用买来的铁料进行生产加工，所以空地上只有十来座1米多高的化铁炉，外形就像个粗糙大水缸。席亚洲虽不懂冶金，但是也看出这炉子的结构非常简单，并非临高冶金上广泛使用反射炉。除了附有推拉式的风箱之外，看不出有什么特殊的结构。

    仔细看这炉子，却是泥做得。泥也能做耐火材料？席亚洲略略有些疑惑，问吴汉隆。

    吴汉隆赶紧回答道：“这是上好的纯净黄泥，先掺上盐，在坑里千锤百炼半年以上才能做炉子，锤炼好之后不能有一丝缝，不然一开火这炉子就裂了。”

    席亚洲依稀记得马袅的钢铁厂建造高炉的时候，耐火砖的材料中的确有从盐场送来得某种盐，看来某些氯化物能耐高温在古代就已经为人所知了。

    炉子外面用粗藤紧紧的裹着，四周又用铁力木、紫檀木这样的粗大硬木支撑，可见这炉子虽不大，一旦开始化铁，里面装入的铁料燃料的份量却相当惊人的。

    这些化铁炉呈半圆形的排列着，出料口下都有砖砌的流道。半圆的中心点却是个大坑，足有二三米深，里面空荡荡的。

    吴汉隆说这个坑是用来铸大型铸件的，诸如钟、鼎、大炮之类。模具就放在这个坑里，四面用泥土填实。因为大型铸件用料极多，单炉出料不够，必须多炉一起放出铁水或者铜水才能铸造。铸造结束冷却之后再用人力挖开，将铸件吊运出来。

    这个过程席亚洲挺熟悉，伏波军最早开始铸造火炮的时候工艺其实和这个相差无几，要说先进，无非是临高有大容量高效率的反射炉，能够一次性的批量铸造火炮，另外就是铁模技术了。

    这样看来，在佛山就地组织生产陆军使用的各种滑膛火炮的身管毫无技术难度，当然要技术革新一下更好，但是直接利用当地的设备和工人也没问题，唯一欠缺主要设备就是将炮膛镗光的镗床。

    席亚洲之所以要考虑火炮铸造问题，是因为炮兵使用的滑膛炮几乎都是生铁铸造的，身管寿命远不如青铜身管，大约200～300次射击就要更换一次。如果能在佛山就地组织生产，对炮兵来说便可就近修理补给。而且随着占领地的扩大，需要设防的城寨增加，也需要更多的火炮――很多时候只要大炮一响，就足以摧毁作战意志不坚的乱兵土匪。

    他往四面看了看，不由得眼睛一亮，原来不远处的一个芦席棚子下面，横陈着几门红夷大炮。

    红夷大炮实际就是欧洲人的半蛇铳或者大蛇铳，铸造技术和拿破仑炮区别不大，这个炉房既然能铸造红夷大炮，铸拿破仑炮的身管也没什么问题。

    吴汉隆见这“真髡”看到红夷大炮脸色有变，不由得暗暗忐忑，赶紧解释道：“这明国的炮是衙门里压下来要小铺铸的，小的原是不想接得……”

    这几门炮是熊文灿摊派给佛山炉户们“当行买办”的。这种生意炉户们原是不乐意接的。虽说并非干白工，照章程官府都要按照工价料钱付款的，但是实际上要么给价很低，要折损本钱，要么就是付款拖延，拖上一年半载，最后不了了之。

    但是总督的摊派，谁也不敢说不接。炉业公会里一番讨价还价之后，最后决定由各家炉户按大小分摊出工价料钱，由几家最大的炉户承担铸造。官府若能付些银子，再按各家摊派的比例返还。

    “这不算什么，”席亚洲心情很好，“你们都是些老百姓，难道还能说不行？”

    “是，是，首长说得是！”吴汉隆松了口气，赶紧道，“小的们原将这批大炮全部报效元老院。”

    席亚洲说：“你这个态度是好的。但是我现在正在行军打仗，不能接收了，”他转头对林铭说，“你负责下这个事，等企划院的人来了，带他们来接收这些火炮。”

    林铭赶紧应了声：“是。”

    席亚洲见这炉房的草棚下，堆积如山的都是铁锅，大大小小足足有上千个。一问才知道这些铁锅都是准备出口的。铁锅是本时空佛山的最大也是最出名的商品，不但内销遍及南方七省，外销更是遍及整个东亚东南亚。特别是下西洋的洋船，几乎必带铁锅，连欧洲贸易商也会通过澳门的葡萄牙商人大量购入铁锅用于东南亚贸易中。

    锅子的种类繁多，大的有糖围、深七、深六、牛一、牛二；小的有牛三、牛四、牛五。又有三口、五口和无耳锅牛魁、清古等等各种尺寸形式，除了用作烹饪之外，还有用来熬糖，煮茧的。

    铁锅之外，另外许多圆形的大铁盘子，席亚洲看不出有什么用处，一问才知道这是海边灶户煎盐用的。

    如今交通中断，这些铸好得锅盘运不出去，撂在草棚里已经有些锈迹了。吴汉隆又叹了番苦经。

    院子里，生铁锭、木炭和炉灰堆成小山，却没有煤。一问才知道本地冶炼业并不用煤。

    “不是没有煤，实则买来用比木炭还要便宜，只是用煤冶炼，一是脏，二来铁性不好。”吴汉隆说凡是用了煤的炉户，铁都会变脆，质量下降，一来二去，大家宁可用高价的木炭，也不用煤了。

    “……大家都说广铁好，多是说铁砂好，其实依小的看，广铁好就好在用木炭冶铸，不用煤炭。”

    席亚洲有些惊讶：煤炭含硫，没有炼焦脱硫用在冶铸上的确会使铁变脆，但这是现代有了化学分析和金相学之后才知道的，古人多不能理解，就是宋应星这样的古代科学家，也只知道广铁好，却没有分析出为什么会好。甚至有人将其归结为阴阳五行学说。这炉户却凭着经验知道“为什么广铁好”。

    看来，古中国并不缺少技术方面的人才，缺少的是能将这些技术发现记录、总结和传播的人。放在这个大环境下，写出《天工开物》的宋应星堪称是位“奇人”了――想到宋应星，他不由得想起了什么，又向着传令兵低声说了几句，传令兵立刻跑了出去。

    “你这里都是铸件嘛！”席亚洲道，“就不做些其他东西？”

    吴汉隆赶紧道：“术业有专攻。小的打祖上传下来就是专做钟、鼎、香炉、大炮、铁锅……这些粗笨的东西。若是各种农具、桑剪、菜刀，另有铺户制造。大家虽都属炉房一个会，造得物件却是各有不同的。”

    他介绍说佛山的这个所谓炉房公会其实包括很多行业，有铁锅行、铸造行、炒钢行、铁线行、铁锁行、农具杂器行、铁钉行等等。但凡涉及到炼铁和金属加工的，都算是这个行当的。同业原有三五百家之多。

    “……最近几年却是不行了，倒了不少同业――”说到这里他硬生生的把下面的话吞了下去，因为倒闭的原因是“髡铁”的涌入，说出来岂不是要惹恼了这位“真髡”？

    席亚洲恍然未觉，追问道：“为什么倒了？”

    吴汉隆暗暗叫苦，又不能不回答，吞吞吐吐道：“……总是他们手艺不精，比不过外来的货……价钱又高……”

    “因为澳洲铁器的关系？”

    吴汉隆陪着笑不敢说话。

    “手艺不精，我元老院可以教他们的嘛。”席亚洲道，“你们这生产技术，还有设备，真是太落后了！”

    吴汉隆赶紧道：“是，是，是。小的们眼界短浅，只知大宋百工技艺无不出神入化。”

    “待我日后派几个人来指导你们生产！”

    吴汉隆一愣，心道这又是什么路数？若是瞧上了他们的产业，对他这个“元老”来说，那真是一句话的事，要搞什么“指导？”

    但是他不敢不应，只好又连说了几个“是”。

    席亚洲见这里生铁锭堆积如山，有的是圆饼形的，有的是方块形的，便问起这铁锭的来处。

    “本省各地都有出产，以罗定、东安产得最多。”吴汉隆说最好的生铁是罗定的大塘基炉铁，都是所谓的“楷铁”，色泽“光润”，铁性质柔韧，即用作拔制铁线之用，用来铸锅亦好。

    “这生铁要交税吗？”

    “如何不要。”吴汉隆道，“广州城外便是官铁厂。凡要开矿炼铁的都要去他那里领票方能进山开矿呢。”

    铁商先到广州城外的铁厂取票，凭广东布政司的票入山采矿炼铁，生铁炼出后再运送到厂验票报税。

    税率不算高，洪武年间按照“三十取二”的税率，如今是则是生铁到厂每一万斤税银二两。缴完税再给票，凭票才能货卖。买的时候，本地衙门还要照票盘验报税：每生铁一万斤税银八钱，熟铁一万斤税银一两二钱。

    



    


第七节 发动群众的问题


    相对宽松的税收政策，旺盛的市场需求和优质便捷的生铁供应，使得佛山成了广东乃至南方七省的重要铁器生产和供应商，产品更是远销海外。要不是“澳铁”横空出世，严重打击了佛山的铁器产业，这里的市面本来会更加繁荣。

    “……这几年多不景气，有几行已经维持不下去了。”吴献隆小心翼翼的诉苦道，“堡里的各家各户，也是勉强维持着――不然这许多工匠没饭吃，散出去为匪为盗，便是地方上的一大祸害！”

    他本人，也包括整个佛山的商贾们，最担心的，自然是澳洲人的“合理负担”，这钱当年澳洲人过兵广州城下的时候就收过一次，很让商贾们肉痛了一阵。当初他们还是“流寇海匪”，秉承的不外乎捞一票就走。如今眼看便是割据一方的“藩镇”，这刮钱的手段怕不得升级？

    席亚洲哪知道他肚子里的弯弯绕，道：“这你大可不必担心，佛山的冶铁铸造业很发达，元老院自然会帮你们恢复生产的。只要你们好好的为元老院效力，发财的日子在后面。”

    吴献隆连声称谢，却不知道“这发财的日子”怎么才会来？破财的日子倒是近在眼前。不过看到席亚洲似乎很好说话，当下又絮絮叨叨的扯“工匠们不服管束”、“外面的匪人暗中煽动”、“意图暴乱”……似乎有一个中队驻守佛山还是不够保险。因为就在佛山堡易帜没几天，城里就发生了匠役的“骚乱”。工匠们因为无活可干，一起鼓噪起来，围攻镇上各家商会，还抢了几家米铺。

    “……总算曹队长尽忠职守，派人弹压有力。才没闹出大乱子来。只是这佛山堡人口众多，若出几个刁民勾引匪类，小人恐有不忍之事。”

    席亚洲听得仔细，敷衍了他几句，又到祖庙接见了本地的“缙绅父老”，又一次听了有关骚乱的事情。他们都要求将目前关押在炉业公会里的十多个为首的“乱民”立刻“就地正法”，“以儆效尤”。

    席亚洲听得暗暗皱眉，但是这些民政事务他不宜插手太深，便推说这要等镇长到任之后再做处置。接着他说了几句安抚众人的话，谢绝了宴请，不过接受了

    回到船上，觉得事情有点不简单，便单独召见了林铭和曹清，先将新来得归化民镇长介绍给他们。然后才提到军方要在这里设立军械厂。

    “佛山的条件得天独厚，联总要在这里设立军械厂，洪元老很快就会来布置此事。具体的协调，广州刘市长那里会有安排――你们且听吩咐就是。”

    “是，首长！”

    “我不是民政干部，具体的施政工作就不多发言了，”席亚洲背着手在舱室里踱步，“但是了看，又和本地的大户们聊了下，看起来周边的治安很不好――交通也不畅。打通交通线的事情，自然是由军方来负责的，但是周边的治安剿匪工作，你们也该积极行动起来，要给镇上的百姓安全感。”

    这几个干部连说了几个“是”，席亚洲又说道，“我们工作的法宝一向是发动群众――刘镇长你说是不是？”

    刘四赶紧道：“首长说得是！当初杜主任主持在十八村剿匪的时候……”

    席亚洲打断他的话：“发动群众嘛，就是要让群众都动起来，为我所用――我知道小林还有你小曹，都还有些旧思维旧观念，只把缙绅大户看作是‘良民’，把老百姓当贼防。这个观点要不得。老百姓才是我们的基石。小曹你要记得自己是元老院的国民军中队长，不是炉业公会养得团丁！”

    曹清脸色一红，嚅嚅道：“我是按照命令――那些匠役们当街暴动，抢了好几家铺子……”

    “你处置暴乱得当，这是应该表扬的。但是后面把失业的匠役们不问青红皂白都给圈起来，派人看守是怎么回事？商会的人秋后算账，派团丁抓人，把人关押在炉业公会里拷打――这事你一点不知道？”

    这事曹清当然知道，但是一是不觉得这有什么不合适，二来暗中收了公会的好处，只当不知道。眼见席首长问起，吞吞吐吐道：“我……是听说了……不过觉得这也是他们炉房业自己的事情。我一个国民军中队长不便过问。”

    “你真是糊涂！你是元老院在这里的代言人，在镇长没来之前，佛山堡的民政治安都是由你负责。炉业公会这是典型的‘私设公堂，滥用私刑’，你居然还说‘不便过问’？！”席亚洲见他脸色有异，知道里面还有隐情，当下敲打他道，“你现在也是元老院的‘干部’了，要记住管军治民要讲‘公允’，不要才当几天军官，屁股就坐到有钱人那边去了！”

    “是，是，是我糊涂，我该死！”曹清懊恼的低下了头，这老财的“辛苦钱”还真不好拿！拿着的时候熨贴，如今却烫得慌！

    席亚洲知道曹清这样的明朝的营兵在正规军其实服役时间不长，往往改造不到位就外放出来当中队长，种种旧军人的习气和思维是很难肃清的。眼下是用人之际，也没法和他太计较，只能多把他往正途上引导，防止他走得太偏。

    “炉房里的工匠要尽快放出来――刑罚赏赐是国家的重器，不可操于私人。你的一言一行都代表元老院，代表国家！你现在是堂堂的元老院国民军少尉，不是明国穿号褂子的丘八！”

    “是，首长。”曹清的脑袋快低到地皮里去了，“都是我糊涂。”

    “现在佛山的一切问题和矛盾，其实都是交通中断引起的。所以你们的首要工作就是发动群众，把通往广州的交通线尽快恢复。”席亚洲对众人道，“佛山本身的资源相当丰富。铁器卖出去，粮食也有了，炉房也能开工了，匠役们也能得工钱。事情就理顺了。你们说是不是这个道理？”

    “首长说得是。”刘四点头道，林铭和曹清也赶紧附和。

    席亚洲继续说道：“现在国民军的这点兵力，要整顿治安肃清周围的匪患是不够用的。所以还是要发动群众。我听吴会长说了，现在是镇上的铺户摊派钱米，救济匠役。我看与其这么圈起来给他们喝稀粥，还要担心他们起来暴乱。不如‘以工代赈’。修整码头，铺平道路，各种基础设施都修一修――这事不用我再教了吧，刘镇长？”

    刘四赶紧点头：“佛山乃是个大码头，修什么都不会白花钱。”

    “这话说得对。别看修桥铺路只花钱没收入，却是事关民生的大事，路好桥通，商机便滚滚而来，何愁不发财――镇上的老财们不会不懂这个理，叫他们多挖出几个子想必他们也是乐意的。”

    刘四干了好几年村干部，又在马袅农讲所和芳草地的行政干部培训班里培训过，自然听得出席首长话里的玄机――这是要勒逼本地大户拿出钱财来搞基建。

    要在平时，元老院总是很照顾大户们的，多以发行债券或者股票的方式来筹集资金，不但有借有还，还多少能给些分红和利息。眼下明显是借着时局不稳治安不靖的东风，勒大户们的脖子。

    他心领神会，应和道：“首长说得是，想来大户们也是明白事理的。”

    “其次，是组织民兵。”席亚洲说，“警察之类的民政机构怎么组织，这不是我的管辖范围。不过眼下可以先把民兵组织起来。”

    “佛山堡的团丁不少，我看可以收编过来。”曹清赶紧献计献策。

    席亚洲点点头：“你这才是真正动脑筋了。团丁不能掌握在本地缙绅大户手里――别看他们现在恭顺如羔羊，一有风吹草动就会把你吃下去！佛山堡的武装只能由我们来掌握。”

    刘四赶紧献计献策：“这些团丁不能就地留用，他们都是多年来本地大户豢养熟的，习气深厚，短时间我们也收服不了他们，不如全部遣送香港整训，我们这里另外招募民兵……”

    席亚洲笑道：“你果然没有少念书，这些想头很对！团丁送香港就不必了――他们多是本乡本土的百姓，送远了反倒是结了民怨。我看，就用征发劳役的名义：原本我们也是需要征发民工的――团丁们全部送三水联勤指挥部听用就是。”

    曹清听得暗暗心惊，这摆明了是不相信本地缙绅大户的意思。他原以为澳洲人初到佛山，对本地的缙绅大户必有一番笼络之意，没想到不但第一步要剥去大户们的爪牙，第二步更是要给他们戴上枷锁：重新招募来得民兵不问可知，必然是选用那些失业的匠役了！匠役原本便与大户们不对付，前不久又闹了一阵，彼此结下了仇怨，绝合不到一块去。如此一来，他们这些外来的干部便可以居中操纵了。

    



    


第八节 三水文塔


    席亚洲继续教育他们：“你们不要会错意，以为这是搞分而治之的小手段。我元老院施政没这么小气！发动群众，发动群众，发动的是谁？自然不是缙绅大户了――当然，他们只要老老实实的，我们也决计不会为难他们。可是他们在这佛山地界上，做惯了土皇帝，放不下过去的威风。对我们这样凡事讲规矩、讲依法治国的外来户必然是看不惯的――不但看不惯，恐怕一有机会，还要把我们给赶出去。所以，我们要团结的是普通的老百姓。”

    林铭这时候小心翼翼的插话道：“这事的确妥当。不过要招募民兵，少不得又要粮饷――团丁们过去都是本地大户们承担的……”

    席亚洲笑了起来：“林同志，你的脑筋还没转过了嘛。这佛山镇一旦被土匪攻陷，受害最大的是谁？”

    “那自然是老财大户们了。”林铭其实这时候已经明白席首长的意思了，但是依旧装糊涂。

    “这就对了，所以就是谁受益，谁出粮饷。”席亚洲说，“刘四，你现在是镇长了，要尽快开始征税――有钱有兵，心里不慌。”

    刘四恭恭敬敬的应了声“是”，他知道元老院的路数，决不会叫大户们直接出钱出粮，必然是堂而皇之的开征某种全民税，然后通过杂七杂八的“免税条款”把大部分税额都转嫁到大户头上。最后再用税钱去给民兵发饷，这叫“收支两条线”。目的嘛，就是让当兵的都知道：养活他们的是元老院，不是大户。

    刘四又道：“只是粮食和武器……”

    “佛山就是个大铁器铺，过去还有那么多的团丁，民兵还怕没武器？至于粮食，交通线恢复之后你也不用担心。”席亚洲胸有成竹，指点江山，“林同志，听说你家有四个小老婆？”

    林铭吓了一跳，心想这髡贼怎么突然问起自己的四个小妾来了？过去官场上说场面话，一般不会提及眷属，最多问候声“尊夫人”，小妾是奴婢，根本轮不到。他心中惴惴，心道万一这髡贼要自己献出小妾怎么办？他可一个都舍不得――就算他舍得，老婆也决计不肯的。但是上司既然问道，不能不答：“是，卑职家中确有四个小星，首长见笑了。”

    “见笑什么？”席亚洲笑道，“我听闻你家中虽然妻妾虽多，却能和睦相处。可见你平日里治家有术。自古治国齐家平天下。你是本地的土著，对地方上的情况熟悉，治理本镇，你亦要多多出力－－你从前就为元老院效力，元老院忘不了你的功劳，更少不了你的平安富贵。”

    “是，多谢元老院的恩典。卑职阖家感激涕零……”林铭知道，这话即是给自己的定心丸，顺便也是为自己在这里当副镇长“撑腰”。

    席亚洲巡视完各项事务，回到章鱼号上命令开船。

    从佛山至三水水路大约三十公里，章鱼号虽是蒸汽船，时速也不过六七公里，又拖了几条驳船，想快也快不起来，席亚洲又在佛山耽误了几个小时。好在因为兵荒马乱，西江上几无船只航行，船走起来一路畅通，日落前终于抵达了三水县城。

    席亚洲站在舰桥上，只见一轮红日已沉，星斗依稀可见，暮色中城池的黑色剪影从稻田河网中浮现出来，三水县城所在的河口镇了已经近在咫尺了。魁岗上文塔突兀障江，峥嵘插汉，城外江面开阔，浩浩汤汤。席亚洲不由得胸襟一宽。

    元老院的各种船只，大多停泊在思贤滘。各种运输船、大发、中发艇、炮艇……一条挨一条，停泊的整整齐齐。船上各种信号灯依此闪烁，整个思贤滘宛若银河相仿。

    这条水道水深5米，西口宽100米，东口宽200米，中间宽500米，长1.5公里，不但是合适的锚地，且沟通西、北两江，船只出入十分方便。从这里出发，不仅可以将军用物资通过水道进行补给，还可以作为抽血的管道，源源不断的从中路和西路获取各种物资。当初索普在广东进行参谋旅行的时候，就专程对这里进行了考察。

    河口镇的码头上，停泊着海军珠江分遣舰队的旗舰，新建不久的798型河川炮舰“漓江”。130mm前装线膛炮的炮廓在深蓝色的夜幕下尤其显眼。

    虽说席亚洲并不太在意海陆争端，但是看到这炮舰，心里还是忍不住暗暗骂娘：

    “NND，风头全给你们出去了！还是大把花钱的那种出风头！”

    因为地位重要，总参专门将洪璜楠派来坐镇，协调前进补给业务――顺便也免了刘翔的聒噪：刘翔因为嫌他在广州手伸得太长，已经和军方絮絮叨叨的扯了很长时间的淡了。

    洪元老满对这任命心不乐意――他原计划是趁着北伐的东风在富庶丰饶的广州府搞几个联勤直属农场果园。他已经看中了番禺的萝岗。然而没等下手就被一纸调令送到三水来了。虽说广州那边的联勤业务还归他负责，但是人不在，事情办起了就没那么顺畅了。

    章鱼号在河口镇码头停下，元老院在三水的总指挥部就设在三水县城南门外的魁岗。这里距离河口镇不到1公里，不论是于与城内的民政机构联络，还是指挥控制江面上船只都很方便。洪璜楠到任之后，立刻相中了这里。

    席亚洲见塔顶有明亮的灯光亮起，心道这是把它当作灯塔用了，洪璜楠倒是真有想法！

    码头上已经有卫兵来迎接了。席亚洲原一位这里有塔必有寺庙，洪璜楠的司令部大约就在寺庙里，没想到迎接的卫兵说司令部其实就在文塔内。

    “什么？在塔里，哪能有多大的地方？”席亚洲不解。

    这座文塔虽是浮屠的模样，实际却和佛教寺庙没什么关系，而是一种风水建筑。建文塔目的是倡学励志，对读书人形成一种鼓舞和激励，与状元井、进士及第牌坊之类的建筑功能相似。所谓倡文运，兴文风。虽然在其他地区比较少见，在岭南地区却是常见的公共建筑。

    洪璜楠是广州土著，素来又对广东的文史上心，自然知道这文塔的来历。何况这魁岗文塔的兆头也是极好的，据说三水建造文塔之前，县内“文无翰林，武无侍卫，财无十万。”而文塔建成后，明清两代，三水文风日盛，中进士、举人者比比皆是，到了近代更是出了大名鼎鼎的北洋政府内阁总理、“二总统”梁仕诒。如果把像郑廷櫆一样从三水发迹的非本地籍贯者也算在内的话，那么兴建文塔后的三水真可谓星光璀璨，名人辈出了。

    席亚洲在卫兵的引导下穿过戒备森严的警戒线，来到魁岗上。原来这文塔周围并无建筑，却有一圈砖石的围墙环绕，警卫关防很是便利。走进大门，见倚靠墙根已经搭建了不少临时建筑。此时灯火通明，来办事的军官、传令兵和归化民干部进进出出，显得忙忙碌碌。

    席亚洲端详文塔，只见它是平面八角型、九层仿楼阁式砖石塔。高40余米，面西背东。自底层起逐层缩小。塔顶安装有丈余高铜葫芦，每层八角，角夹上均悬铜铃一个。此时正是入夜时分，风吹铃动，声闻数里之外塔基为花岗石构成，距地足有1米多高。宽阔2米多，有石阶八级，每级都长2米以上，阔近半米。气势颇为雄伟。

    因为这座文塔是仿制楼阁式的，所以每层的面积颇大，尤其是下面的几层，的确可以权充简易办公楼之用。

    “首长，请这边走。”卫兵说道。

    席亚洲手扶指挥刀，拾阶而上。第一层已经布置成了办公室，排列着几张办公桌，墙壁上还悬挂着大幅的地图，天花板悬着一盏亮的刺眼的电石灯。因为层高足有将近5米，一点也不觉得狭隘。

    此时的魁岗文塔是万历二十七年建造的。就年代来说还算是一座相当新的建筑，洪璜楠占据之后，又搞了些清洁装修工作，原本狭小的倒U型小窗洞全被拆大，配上了镶嵌有玻璃的大窗户。要不是那八角形的内墙，走进去还真有点老式写字楼的意思。只是楼梯还是狭窄陡峭。

    警卫说洪首长的办公室和宿舍都设在第五层。席亚洲只得爬楼梯上去了。只见洪璜楠已经在楼梯口相迎了。

    席亚洲看这一层虽然面积不大，却收拾的干净整齐。窗户上挂了帘子，行军床、办公桌，书架应有尽有。煤油灯点得雪亮，墙角还搁着个花几，搁着一盆不知道什么花。显得安谧舒适。

    “你这小日子过得不错呀。”席亚洲说，“住起楼房来了。”

    “比起第一线的指挥官，我这里算是很舒服了。不过搞后勤工作费脑子，必须好好的休息才能少出错。”洪璜楠嘿嘿的笑着，“先坐下，喝口茶吧。”公告：APP上线了，支持安卓，苹果。请关注 ()

    



    


第九节 交通问题


    席亚洲解下指挥刀，洪璜楠的女勤务兵立刻接了过去，挂在墙上。室内放着一组藤椅沙发，他便在沙发上落座，女勤务兵随后上了六层，在上面一阵忙碌，不一会，只见她小心翼翼的端着茶盏从陡峭的楼梯上走了下来。

    “军长同志，您的茶。”

    席亚洲接过茶盏，茶盏不用说是极考究的了，茶叶也不是凡品，在这兵危战凶之地，布置出这么个安乐窝来享用好茶，元老院里大约除了洪璜楠也没有第二个人了。

    洪璜楠在旧时空就出身优渥，会享受，有情调。是杜雯口中典型的“小资产阶级”。自从和办公厅合作搞82号特供商店之后，搜罗培养了一大批据说是为广大元老服务的裁缝、首饰匠、制帽工人、鞋匠……等等专业人员，他自然也跟着“鸟枪换炮”的享受起来了。

    就说他身上的制服，那便是82号商店的裁缝组精心制作的，按照元老院的军事条例，正规军少校以上的中高级军官的制服可以在限定款式的前提下私人定制。

    洪璜楠的制服从来都是专门定制的，以至于有元老讽刺说洪元老的制服快把他的腰都箍断了。他现在身上这件圣五式陆军制服用得是从英国进口的灰色细呢，裁剪极其讲究，以至于除了他自己之外，其他人穿上都不合身。至于悬在墙上的指挥刀，也是82号店委托平秋盛元老从日本的刀剑匠师那里订做的，只不过是做得欧式军刀的款式。至于刀柄、刀鞘，更是82号中的工匠们穷极心血的精心打造。真所谓一朵花纹也可以说出三天三夜的故事来。

    “怎么样？这茶好吧。是前线的战利品――据说是进贡的。”洪璜楠在他对面坐下了，“我正准备启运一批回临高去给大家尝尝新呢。”

    席亚洲一时觉得很难理解面前的这个男人，他这种不分场合的“享受气质”到底是真心流露还是“和光同尘”的伪装？

    “这事不着急，还是先谈谈后勤情况吧。”

    “目前的情况是，我们的兵站开设跟不上部队的挺进速度。”洪璜楠说，“正如我们估计的那样，部队的挺进速度，取决于他们能走多快。不过眼下补给上的问题不大。”

    按照洪璜楠的事先拟定的后勤补给计划，广东全省为华南军兵站管区，管区司令部和总兵站就设在三水，同时沿水路和驿路开设兵站。

    因为有西江、北江和东江天然水系的缘故，华南军部队基本上是沿着这三条水路开进的。即使对那些并不沿江的州县，总得原则是只要水路能够承载小发艇的航行，也是尽量使用水路投送兵力。

    好处是显而易见的：士兵能够最大限度的保留体力；配属的火炮可以随队开进；部队还可以随身携带较多的干粮和弹药。不但部队用于作战的小行李可以随队开拔，原本必须由后勤纵队携带，用于部队食宿的大行李也可以随队运输，大大简化了部队开拔时候的组织难度。

    由于事先在各地都作了准备，在珠三角挺进的时候，部队沿途几乎不需要联勤补给，一是弹药消耗极少，二是部队所需的粮食、食盐乃至烧柴，联勤已经在各地作了安排。由大昌组织人员，将各地征收的“合理负担”和万盛租栈收取的租米运到交通节点，由部队出具三联单领取。大昌还按照联勤的要求，就地组织妇女做饭，做熟后浇上盐水拌合，用苇叶竹叶包成饭团后交给过路部队。

    水运部队领取饭团之后，配上随身携带的干萝卜丝、咸菜之类的速食品即可以在船上边前进边吃饭。虽然热量和蛋白质供应稍嫌不足，但是在船上几乎没什么运动，也无需太多的热量。

    那些沿着驿路前进的部队，按照相同的方法沿路补给。但是这种现地调达在西江、北江流域过了三水之后就无法运用了――因为广州战役的时候伏波军基本只在珠江三角洲地区活动，在西北部最远只抵达了三水。因而在三水以西和以北的地区，没有建立起合理负担制度，万盛租栈在这一地区也没有可供收租的土地。

    元老院在这些地区没有“联络员”，影响力也不如珠三角地区大。想要得到有序充分的伙食供应就必须依靠联勤的补给了。

    为此，联勤利用船只运载量大的优势，不但每个水运连队都按照轻三重二的标准储备了携行弹药，军粮方面除了每个士兵随身携带的两日份“应急口粮”外，各连的大行李都携带了十日份的“携行口粮”。

    “相比之下，沿着道路行进的部队补给就比较成问题。”洪璜楠说道，“按照我们的编制，每个连队在大行李中应该携带6日份的携行口粮。但是由于我们长期缺编骡马和运输车辆，实际只能将携行口粮交给士兵个人携带，不但大大增加了他们的负重，而且受限于体力问题，口粮的内容也只能做简化，因而这些口粮不包含任何肉类和豆制品，干菜的数量也很少，只能保证热量和矿物质供应。”

    “也就是说，沿着驿路挺进的部队，他们最多只有八天的持续作战时间。”席亚洲说。

    “理论上是这样。”洪璜楠说，“不过部队开始沿途靠缴获和临时的征发来补充，持续作战的时间能更长些。但是无法预估这样的补给效率。完全看运气――运气好，走一路吃一路；运气差，饥一天饱一天，搞不好连着几天都没得吃，直接断粮。”

    过兵的时候，沿途的老百姓总得倾向是逃避。特别是那些对元老院、伏波军了解甚少的地区。逃走的时候人们会尽可能的带走财物和粮食，不能带走的也会设法埋藏起来。遇不到人自然无法买粮食；部队过路都很匆忙，也不可能从容的进行搜索。除了在城镇能弄到粮食之外，乡村地区完全无法保证现地调达。所以洪璜楠要在一些陆地交通节点设立兵站。

    他在墙壁上的地图上解说着目前已经开通和计划开通的各个兵站和相关的补给线路。席亚洲看得很仔细，他评论道：

    “看起来困难还不小哩。”

    “就眼前看来，问题不算太大。大多数部队的进军不需要面对敌人的重兵集团，无需建立长期的补给体制，只要能确保把接管州县的国民军连和干部安全送到就算达到目的了。难点是后续的交通线维持。”

    “随着我们部队挺进的越来越远，越来越深入内陆，交通上的困难会更加突出。”洪璜楠说，“虽说广东的八十五个州县都有驿路相通，但是道路状况多数很差，有的偏远和山区的驿路年久失修，只能勉强行人，更别说走车辆了――不修路连独轮车都走不了。”

    洪璜楠知道自己当初的4S马车行计划为什么得不到的批准了，且不说那些道路状况很差的内陆和偏远地方，就他目前接触到情况最好的珠三角地区的驿路来说，许多路段勉强可以通行马车，问题是驿路上的桥梁大多没考虑过车辆的通行问题。而珠三角又是以河涌众多著称的。几乎每走三五里就有桥梁。

    这些桥梁，有的建在水运繁忙的河道上，为了便于帆船的通行，桥洞就会修得很高，成为半圆形的高拱桥，别说马车上不去，就是手推车都上不去。有的桥梁虽然桥洞不高，但是桥面又很狭窄。在不少地方桥是竹木结构的，承载力很低。

    “如果我们在山区陷入治安战――这是很有可能的。”席亚洲注视着墙上的地图，“怎么保持内陆地区的交通线通畅就成问题了！”

    “要保持交通线畅通，更多的还是要军政一起下手，仅仅靠联勤部门是解决不了的。”洪璜楠摸了摸自己的脑袋，“要抽出很大一部分兵力进行巡逻和沿线驻守。这样补给的需求就更大了。”

    席亚洲点头，问道：“西江上的交通顺畅吗？”

    “目前为止没有遇到严重的袭扰。可以说是一路畅通。”洪璜楠说，“江上水匪众多，不过他们的战力有限，战斗意志不强，更愿意打劫老百姓民船，遇到武装的船只就不肯拼命了――有几条征用来得民船被他们袭击过，也被护送人员击退了。倒是触礁和搁浅的事故比较多。我们对这里的水文条件还是了解不多。”

    “陆地交通呢？”

    “很糟糕。”洪璜楠坦然道，“我这么说吧，如果没有武装护送，离开城一二公里就会遇到土匪――眼下什么牛鬼蛇神都出来了。”

    似乎是要印证他的说法，外面忽然响起了枪声，稀稀落落的。席亚洲一惊，洪璜楠起身在窗边看了看，“你看，又是水匪！真是胆大包天！天一黑就驾着小船偷偷靠过来从运输船上偷东西的。杀多少人都不管用。”

    



    


第十节 与船行的合作


        “还有人动联勤船只的脑筋？”席亚洲有些惊讶。伏波军的威名，在珠江口突入战役之后在广东可算是如雷贯耳。这次部队一路进军，多少乡镇村落都是望风而降。支粮支差不敢二话。

    “没错。”洪璜楠点头，“明抢来送死的不多，趁我们不防备来偷窃倒是经常发生。”他说盗窃的多是疍民百姓，他们的漂泊水上，行踪不定，自古以来便是官府无力管束的群体。“你大概也知道，疍户属于贱民，长期遭人歧视。和官府、缙绅乃至普通百姓都有极大的隔阂。所以嘛，‘法律意识极其淡漠’。”

    不一会，果然有士兵来报告：有小艇潜入锚泊地，被哨兵发现后开枪，击毙一人，缴获小艇一艘。

    “你看，就是这个套路。”洪璜楠无奈道，“看起来没什么技术含量，却防不胜防。”

    窃贼多是几人驾驶一叶瓜皮小艇，利用夜色的掩护悄悄航行到停泊的船只旁，趁看守士兵不备，从货舱内拉下几袋货物就走得。夜间照明不足，哨兵观察困难，往往会造成失窃。

    船上不点火把灯笼――容易失火，但是马灯的数量又不足，无法保证足够的亮度，这就给了暗夜中的盗窃有了可乘之机。

    “……我们的哨兵是见人就开枪，不过他们鬼的很，经常被他们得手。虽然损失不大，心里不痛快。”

    “这种事情在所难免，就是旧时空的军运列车，照样有人扒车偷盗。还有聚众抢劫军列的。”席亚洲说，“实话说，他们偷掉一点粮食，弄走几套被装倒不要紧，关键是我们的武器弹药不能流失出去。”

    “暂时还没发生这样的事情。不过以后我们军运频繁了，难保不发生类似的事情。”洪璜楠说，“现在我们执行弹械分开运输，虽然不能百分之百杜绝丢失，至少能将丢失的后果降到最低。”

    “所以还是要剿匪啊。”席亚洲说。这一路上走来，其实军事压力并不大，各方面的焦点都是在“治安”上，“西江、北江上的匪情怎么样？你有了解吗？”

    “水匪如毛。”洪璜楠说，“而且情况复杂。”

    西江北江上的水匪，以疍家的徐、郑、石、马四姓水匪为主，势力遍布整个西江北江流域，手下人船众多。而且能控制影响到西江北江流域的许多疍家船民。堪称势力滔天。

    “基本上干这行上点规模的，不管是否是疍民出身，都要依附于这四姓之一，按时上贡。”洪璜楠说，“干船户的也得给他们上贡，否则就是船毁人亡的下场。”

    伏波军光复广州，在珠江三角洲乘胜追击的那段时间，堪称是水匪们的“黄金岁月”，大批从珠三角各州县逃难的官吏缙绅们，携家带口，满载细软的往肇庆等处逃奔。不但水匪们享受了一顿前所未有的“饕餮大餐”：每出击一次，都是子女玉帛满载而归。连带着载运逃亡者们的船户们也明抢暗偷的发了笔小横财。

    “……我们刚到三水的时候，江面上，滩涂上，到处都是尸体，全是吃了板刀面馄饨面的。水匪们发了横财，船户都红了眼，自己先抢起客人来了。不从的便直接丢江里－－乱世的人心啊……”洪璜楠说着这段往事，摇起头来。

    不过伏波军到三水之后，这一段的水匪活动已经急剧减少。这不仅是因为联勤的船只船坚炮利，戒备森严，更主要的是战乱一起，商户们待在家里不出门，人员和商品流通也停滞了下来，船户们没生意可做，水匪再到江面上“游猎”，充其量只能打劫几条渔船或者渡船，没多大油水。

    “……虽说活动减少了，可是他们实力尤在。一旦被人煽动成为‘政治土匪’，有目的的对我们展开水上攻击，以我们的护航力量是捉襟见肘的。”

    现在联勤的物资运输的警戒，主要从从其自身的警卫兵力和海军珠江派遣舰队派出的。一般来说，一个船队有一二艘武装中发或者小发艇掩护就可以保证沿途的安全。遇到零星的水匪，放几枪就可以驱离。但是护卫兵力并不强。

    “看来还是很要尽快展开剿匪――”席亚洲说，他想起洪璜楠早就提过，要沿着兵站线设立由联勤指挥的警备司令部，统一承担兵站沿线的剿匪和护送任务。避免沿江各县分片包干必然会出现的联络不畅，配合不利的局面。

    洪璜楠说：“沿江剿匪最好要吸收些熟悉江上情况的土著。总部要拿出一个具体的政策来。就我的了解：江面上的情况非常复杂，不仅有职业化的水匪，渔民、短工、船户，本身也处于‘灰色领域’，杀人抢劫偷盗的勾当对他们来说就是日常生活的一部分。分寸如何把握，都要考虑清楚。”

    接着洪璜楠又介绍了他目前组织的补给船队的情况。联勤除了从香港调来部分制式化船只之外，目前在西江和北江上航行的运输船主要是在三水就地征发的船户船只。最大限度的减少了船只的调动。

    往东江流域的补给，联勤使用得是在广州征发的船只――广东的船户，主要集中在三水和广州。两地都有大量的运输船只。

    “所以在船只和水手方面，我们是不缺的。但是这些人我刚才也说过了，长期处在‘灰色领域’，没有经过改造，旧习气非常重，纪律约束也很困难。”

    “你用他们的船只，给多少运费？发给你的经费够用吗？”席亚洲有些担心。

    “席军长，我是征发支差，可不是雇佣。”洪璜楠说。

    征发船只的开销，不过是水手舵工每日消耗的口粮和定期修缮船只的资材费用。除此之外，联勤是不费分文的。

    “你这么搞，船户们还不跳脚？”

    “跳脚？我这征发可算是优待到极点了。”洪璜楠不以为然，“大明也有征发船只的，那叫‘钉封’――派人拿公文往你船板上一钉，你就出皇差去吧。别说运费，连口粮都自备。万一沉了船，也是船户自认倒霉。要是被抓去打仗，船毁人亡也不是稀罕事。”

    “你这是比烂……”

    “这就是个比烂的世界嘛。我不说其他了，如今西江、北江上的航运几乎都停了，船户们的船泡在水里也是要烂的，船工舵手就算不发工钱起码也得有碗稀粥喝――这可都是开销。真金白银的往外掏得。如今他给我们运货，起码船工就不用他养活了。船坏了我们还给他修。万一船只毁损，咱们也照赔。就这几条已经是几百年不遇的仁政了。”

    “船户怎么样，合作吗？”

    “很合作，”洪璜楠说，“这里最大的船户叫陈洪义，当初索普到西江参谋旅行的时候路过三水，这位陈掌柜还送了一桌酒席呢。”他说着笑了笑，“当然酒席是送给那个陪同的锦衣卫的，不过啊，陈老板一直以为索普是京城来得大人物，后来听说居然是个‘髡贼’的时候惊得连下巴都快掉了。”

    “要不怎么会人称索豪呢。”席亚洲说。

    “自从知道了有这层关系，这陈洪义突然就变得非常积极起来了，不但一个劲的要我帮他和索普联系，还不断的送东西来要我转送，‘孝敬’索普。”

    “他倒是善于攀附！”

    “怎么不是！”洪璜楠摇着脑袋，“不过能在这西江上走船，没点手腕也的确不成。”

    “为人怎么样？”

    “典型的封建老把头，”洪璜楠说，“心眼多，戒心强，家长做派，讲义气。但是心狠手辣。”

    “说得还真传神。”

    “要见一见吗？他家就住在三水县城外，离这里不远。”

    “没这个必要，”席亚洲说，“他有多少船？”

    “一百四十多条，船工舵手差不多有二千人。算是这西江上的一霸了。办事倒是很牢靠。虽然从上到下识字的人不多，不过他们运货真有一套，运粮运物资，一个命令下去，不管是拼货还是沿途上下货，不管多复杂的安排，种类、数量……就靠口头传达，居然很少出错。”

    “传统行业都有自己的绝活。”席亚洲说，“这种人的办事能力我是放心的。不过，自古干船行的就不是善男信女。‘车船店脚牙，无罪也该杀’――在其中混饭的人，哪个也不是善主。你现在征用他们的船只，自然也得用他们的水手，要小心他们假借名义，滋扰百姓。”

    “这我会注意的。”洪璜楠说，“前不久各路好汉在西江上发横财，想必陈洪义的手下也是有份的。”

    “要是没份，我才觉得奇怪。不过这是过去的事情了。我们既往不咎。以后的事情，你可得盯紧着点――自己的队伍也要慢慢建立起来。联勤不能总靠海军的船只嘛。”

    洪璜楠眉目微微一扬：“席军长你说得。内河航运这块任务重，事情杂，专业性又强，还是需要专门的队伍来管理才行。”

    



    


第十一节 羚羊峡口


    西江从广东往广西去，必经肇庆小三峡，而小三峡的第一峡便是这羚羊峡。这羚羊峡北面是羚羊山，南面是栏柯山，峡口两岸山峰高达800多米，集奇、峻、险、雄、秀于一身，峡势险要，历来是兵家必争之地。

    就在这峡口外的山坡下，有两座古寺南北对峙，如今兵荒马乱，自是不会有人来进香。而两座寺庙里里外外，却突然热闹了起来。庙前的大江中，泊满了威武的炮舰，有着大大的拨水轮子的拖轮，大大小小的运输船。这些船上满载着武装士兵，帆布下是一门门的大炮和辎重车辆。江岸边那用长条麻石砌就的简陋码头上，军靴震响，往来的全是穿着笔挺的灰色制服的澳洲人军官，他们大多腰间挂着指挥刀，胸口悬着望远镜。在码头上对着江面指指点点。警卫人员沿着码头警戒，码头上、寺庙外都垒起了沙袋，布置了火炮和打字机。

    龙华寺现在是混成第一旅的旅部，而一江之隔的峡山寺则是联勤的兵站。这里，便是第一混成旅向肇庆发动进攻的大本营。

    肇庆周围几乎全是山区，给部队的机动造成很大的困难。因而自古以来肇庆便是两广门户，西江交通的中枢。而羚羊峡又是这大门上的钥匙。熊文灿当粤督之后，为了防御澳洲人可能的北犯，在这里新设炮台，并派驻有营兵数百人，红夷大炮十二位。

    如今炮台还在，甚至是完好无损。企划院的工作队正在组织俘虏拆卸炮台上大炮。混成第一旅甚至没有等负责火力支援河川炮舰“珠江”号抵达，就用小发艇发动了对炮台的登陆作战。设在峡口两侧的红夷大炮交叉火力对航经此地的大船的确有很大的危险，但是对使用发动机推进，目标小的小发艇来说，要在宽阔的江面上命中并非易事。十二门红夷大炮没有一次击中目标。尽管台兵以超常的速度发射了五六轮炮火，交叉火力一度对小发艇形成了很大的威胁。但是最终他们还是没有抵挡住。步兵登陆后，爬上山脊，用三轮齐射和白刃突击打败了掩护台兵的几百明军，顺利夺取了炮台。

    虽说这次战斗和几年前的虎门作战几无二致，但是第一混成旅的元老军官们发现了明军的改进。他们在炮台上惊讶的发现了这些火炮已经从过去常见的仿西洋舰炮式炮座改成了一种独特的磨盘式炮座，尽管这种炮座因为没有滚珠轴承，转动起来颇为不易，但是也看出明军引入了新得思路。而炮台也有了改进，从过去难观察，难改变射界的高厚的石壁炮垒改成了射界更为宽阔的露台式炮位。在作战上，显然也吸取了过去的经验，有专门的护台部队。

    朱鸣夏在龙华寺的大殿里，注视着桌子上的肇庆周边的沙盘模型。实话说，肇庆战役并不需要多复杂的战术机动――实际上这一带的连绵山地也使得部队很难展开大范围的机动作战。最简单明了的打法就是全军乘船强突三峡，直扑肇庆府城。

    自古以来，广东攻广西难，广西下广东则易。西江是从广西流向广东的。广西的军队只要顺流而下，突破肇庆的小三峡天险便可直下广东的精华珠三角地区，而广东军队要攻广西，必须逆流而上――如果没有纤夫背纤的话，上行的船只几乎是无法通过小三峡的。

    对伏波军来说，小三峡的天险却不足为凭。机动船只逆流上行，小三峡的水深条件又足以使河川炮舰直抵肇庆城下，

    尽管根据侦察报告，肇庆的明军有水师营，但是总兵力不过一千二百多人，船只不过一百多条，且多是适宜内河航行的百十吨级的小船，和伏波军内河舰队硬碰硬，则必败无疑。

    如此看来，明军会用什么手段来截击他们呢？朱鸣夏知道，肇庆是明军在两广的重要支撑点，丢失肇庆就意味着丢失广东，熊文灿若想对朝廷有所交待，必须守住这个地方，否则他不但乌纱不保，连人头都岌岌可危了。

    他想起索普和康明斯去年进行的参谋旅行之后写得报告，其中特别说到熊文灿的幕中有参加过澄迈战役，当过元老院俘虏的师爷。既然有这样的人在，熊文灿对伏波军的战力和作战特点就不是一无所知，必然会采取某些对策。

    说真得，还挺期待的。朱鸣夏不觉得有了这样的想法。

    如果战争始终是这样的毫无挑战性的话，他们亲手建立，精心训练和武装起来的军队很快就会退化成一支不折不扣的治安军。朱鸣夏不无担忧的想到。缺少激烈的大规模战场对抗，士兵们对战争就会越来越懈怠，用不了多久他们就将无力胜任高强度的战争。

    作为指挥官，他是很愿意打几次硬碰硬的硬仗、大仗来锻炼部队的，而不是现在这种近乎行军式的“作战”。

    但是，肇庆的明军，充其量也只有几千人，熊文灿仓猝之间也来不及把广西和东西山的防瑶参将的兵力调来。他所能直接指挥的人马，不过是肇庆水师营总兵下辖的一千二百名官兵，他本人的督标三四百人，再有便是肇庆卫的卫所军了。这卫所军号称有旗军三千三百多人，但是分布在肇庆府下辖各县，在肇庆府城周边的只有左千户所的漕湾都宝光屯，右千户所的岩前都的村屯。这些屯所旗军原本就疲弱不堪，逃亡极多。能动员出一二百人就算不错了。

    “旅长同志，三营营长朱全兴来了。”警卫员来报告。

    “请他进来。”

    朱全兴阔步走进大殿，敬了个礼：“旅长同志――”

    朱鸣夏摆了摆手，示意他不必客气。

    “营里情况怎么样？”

    “坐船太久，身体有些僵，上岸出了一回操，活动了下身子，倒觉得舒服不少。”

    “有病号吗？”

    “二十多个。症状不严重。”

    “刚才侦察队回来了，已经确认羚羊峡里没有其他炮台了。”

    朱鸣夏原先担忧明军会不会在峡谷中间最狭窄处设置炮台－－这里的江面宽度只有200米――正是红夷大炮的有效射程之内，如果明军在两岸山头上设立炮台，就会对江面上的船只产生严重威胁。

    即使红夷大炮射击的都是实心铁弹，不到200米的距离上命中三发艇这样的小型船只也足以造成严重的破坏，何况上面还装满了人――那真是要血肉横飞了。

    而整个羚羊峡，除了两端江面开阔之外，江面的平均宽度多只有300米左右，在任何地点设炮台，都能对江面船只产生严重威胁。

    然而根据侦察总局的报告，羚羊峡内除了出入峡口两岸设有炮台外，其他地段并无炮台。羚羊峡峡谷内山势陡峭，除了一条狭窄的纤道之外又无道路，将大型火炮运上山腰难度可想而知。明军未能在这里设防也就情有可原了。

    不过朱鸣夏还是不放心，又派旅侦察连对这一带进行了侦察。

    “不过，侦察兵在侦察的时候发现了敌人有使用火攻的计划。”朱鸣夏拿起教鞭，指着桌子上沙盘，“侦察兵报告说敌人在大鼎峡东口已经集结了一百多条小型民船，船上都堆了稻草桐油。”

    朱全兴眉头微微一皱，使用火攻船的话对他来说的确是个威胁。峡谷内江面狭窄，水流湍急，关键是敌人使用火攻船可以顺流而下，而他们的船只是逆流而上，机动性会很差。使用机动艇将火船牵引开的操作难度也会变大。

    “这羚羊峡不比从前我们在珠江上打仗，水缓江宽。”朱全兴说，“敌人是在上游，峡谷里的水流又这么急……”

    “所以我和珠江特遣舰队的指挥官蒙德讨论过了。”朱鸣夏说，“进攻推迟一天，今天由舰队先穿过峡谷，消灭那些火攻船。”

    “时间上来得及吗？”朱全兴有些担忧，“计划可是要我们在七天内拿下肇庆，现在可已经过去一半了时间了……”

    “我看差不多，穿过羚羊峡要多久？我看一小时足够了，再给你四小时拿下肇庆。明天晚上旅司令部就能进驻肇庆了。”

    “这倒是没什么，不过海军要是半天就结束战斗的话，我赶在今天天黑前就能拿下肇庆了。”

    “你晚上能拿下来，我们这里的坛坛罐罐晚上也不敢运。干脆明天一早再行动吧。”

    “好。”朱全兴点头，“我这就回去叫部队做好准备。”

    “军部给我们旅配了一个攻城炮连和一个火箭连，我把他们都加强给你们营――肇庆是府城，城防比一般城池坚固的多，又是熊文灿的老巢，敌人的抵抗可能会更激烈一些。”

    “火箭连就算了吧，一个不好就把城池给烧了，我还得去管救火救济的，”

    “有备无患，权当给他们练手。也得让部队多体验下步炮协同攻击。”

    



    


第十二节 火攻船


    ?施奈德手扶舰桥栏杆，巡视了一遍停泊在江面上的大小船只，确认他们都已经做好了出发的准备。

    “向司令部报告：请求准予出发！”

    随着他的命令，信号兵打出旗语。不多一会，龙华寺方向的信号就反馈过来了。

    “司令部发来信号：准予出发！”观察哨的报告传到了舰桥上。

    “升起信号旗，全舰队出发！”

    信号旗升上桅杆。舰长阮小五沉着的发出一系列命令：“起锚！”、“左舵15度！”、“前进一”……江畔停泊着的珠江号河川炮舰的烟囱里突然喷发出一股浓烟，随后笨拙的船头缓缓的转向，往江面中心而去。

    随着珠江号的起锚，江面上的几十艘大发艇和拖轮先后喷出了启动的黑烟，一时间江面上黑烟弥漫，机声轰鸣，珠江特遣舰队西江支队出发了。

    说是舰队，实则唯一可称为“舰”的只有旗舰珠江号河川炮舰，单就元老院海军的舰艇吨位划分标准来说，珠江号只能算“艇”，不过在内河，它就是不折不扣的“巨舰”了。尤其是船头钢甲围护的露炮台上的那门130mm前装线膛炮，在这江面上就是天神一般的存在。

    环绕在这泱泱大物旁边的，是用大发艇和小发艇改造的内河炮艇。虽然改装的炮艇远不如绘图板上的内河炮艇那么威武，但是船上的敞开式旋转炮塔上安装的37mm哈乞开斯五管机炮和13mm打字机的威力在本时空也是令人恐怖的存在了。

    殿后的，是2艘621明轮拖轮改装的武装炮舰，其中1艘在船体中部位置设置了露炮台，安装了一门130mm前装线膛炮；另一艘则安装了2座37mm哈乞开斯五管机炮和4座13mm打字机的露炮塔。

    1艘河川炮舰，16艘武装大发艇，2艘武装拖轮，这差不多就是西支队三分之二的实力了

    施奈德不时拿起望远镜搜索江面。在珠江号前面，几艘担任侦察工作的大发炮艇。在湍急的江水中颠簸前行。羚羊峡的峡谷入口宽达1000米，进入峡谷之后江面逐渐收窄，最窄的地方仅有300米。江水在狭窄的山谷中奔腾咆哮，即使是珠江号这样近三百吨的船也颠簸的厉害。

    好在这里的航道水深从48米到75米，别说吃水不过1.5米的河川炮舰，就是几万吨的战列舰开进来都不会搁浅。

    羚羊峡全长五公里，要是非机动船，这里上水全靠背纤，走上一天也不稀罕，但是现在内河舰队用一小时就可以通过。

    对施奈德来说，最大的危险与其说是明军水师，倒不如说这些排水量不过30吨的武装大发艇：不但吨位小，马力也偏小，在激流中机动性会变得很差，很容易被水流冲到岸边搁浅触礁。就在昨天，舰队的一艘武装大发艇就在护送侦察队侦察的过程中失控触礁。淹死3人，失踪1人。

    这算是首开了珠江舰队西支队的伤亡记录，让施奈德不免脸上无光。珠江舰队西支队支队长是他晋升海军少校之后的第一个职务，也是他第一次独立指挥一个方面的支队。首次独立担当区域作战，还要配合第一旅的作战行动，而第一旅是由元老指挥的，

    过去，他只是元老指挥下的一个海军军官，哪怕是当上了舰艇中队的中队长，901级战舰的舰长，在开作战会议的时候也只有听元老说话的份，只有轮到征求意见的时候他才有机会“进言”。

    这次可就大不相同了。开陆海军联席会议会的时候，朱首长完全是用协商的口吻，而非简单的命令。尽管他们之间军衔相差悬殊，但是在指挥层级上却是平等的。

    这么露脸的事情，除了自己还有谁！施奈德得意之余，也觉得责任重大。打胜仗，对他们来说已经不稀罕了，要赢得漂亮干脆更重要。

    “保持航速。”他下着命令，“各舰注意观察！”

    因为情报上显示，明军大鼎峡和羚羊峡的交界处集结了上百条钉封来得民船，都装上了柴禾桐油和火药，一旦明军顺流放下这些火攻船，对支队来说的确是很大的威胁――这里的江面宽度实在太狭窄了。

    “2点钟方向，纤道上发现明军！”随着观察哨的报告，施奈德举起望远镜望了过去，果然，在山体间时隐时现的狭窄纤道上，有几个明军士卒正在朝着这里张望。忽然他们象得到了什么命令似的，其中两个人扭头朝着山上而去，只留下一个继续朝着江面眺望。

    山头上，一股黑烟冲天而起。这是在向肇庆告警的烽火，警告澳洲人的战舰已经逼近了。

    “拉响战斗警报，各舰准备战斗！”

    随着急促的汽笛声响起，珠江号上的所有官兵都从舱室内冲了出来，各就各位。全舰队以4节的巡航速度继续向前行驶着。

    羚羊峡的全长不过5公里，以舰队的航速，大约1小时就可以走完。进入大鼎峡之后江面宽阔，水流趋缓，正是适合舰队发挥最大战力的时候。

    盘踞在肇庆已经处于下风的明军要抵抗伏波军，只能借助羚羊峡这个最具天时地利的地方！

    在距离他们不到4公里的地方，大鼎峡的峡口，水师肇庆镇水哨把总曹灞蛟只觉得浑身发冷。在肇庆这几年，他可算是西江一霸，杀过水匪，抢过客商，灭人满门的事情也干过。别说水师总兵，就是熊文灿也只当装聋作哑。

    只有几个月前，为了争抢个女人，却在肇庆的码头上碰了澳洲人的硬钉子，被打死了几十号弟兄。曹灞蛟只知道澳洲人的火器厉害，可没想到竟然这么厉害！

    原来堂兄说得都是真得！曹灞蛟想起本家堂兄曹相蛟当初跟随何镇去征澳洲人，打了败仗逃回来之后说得事――原以为他把澳洲人吹上天是为了掩饰自己打败仗。

    这堂兄倒好，自逃回来之后便另寻了门路，调到南京去当差了。这兔崽子，倒是机灵！他心中暗暗骂道。

    自己倒好，落在火攻船上去打先锋！

    “总爷，山头上的烟已经起来了。”一个亲兵禀告道。

    “我眼又不瞎！”曹灞蛟心中烦闷，不耐烦的斥责道。

    “兵主爷已经派人来催了……”亲兵不得不小心的提示了他一句。

    “你再罗唣，便去头一条船打先锋！”

    这下亲兵不敢开口了。曹灞蛟看了看眼前的这一百多条火攻船――都是最近一个多月里在西江上强征来得民船，如今上面已经堆满了干柴火药，只要顺流飘下，在那狭窄的峡谷江面上，澳洲人火器再厉害，恐怕也没办法把顺流而下的火船全部击沉。多多少少总能烧到几艘船――这法子倒是不错。那姓常的师爷倒不算草包。

    可是再好的办法也得有人去执行，这事就当仁不让的落在了曹灞蛟的头上了――谁叫他是水哨的把总之一呢？至于另一位把总，他的后台比曹灞蛟硬气，所以是率领水师船只在后面“尾随接应”。

    “接应你MB的！”曹灞蛟想到这里，不由的又骂了一声。羚羊峡里水深流急，纵然是水性极好的人，落在江中都不免被江水冲走溺死。要在点火跳江之后逆流而上游泳几里再爬上接应的师船，简直就是天方夜谭――何况这黄把总会不会在后面“接应”都很难说。他和黄把总素来不对付，因为如何分润船户和水匪“孝敬”的问题上矛盾很深。

    自己跳了船，他不乘机一竹篙打下来就算是讲义气了。

    这一百多条船上的驾船的，多是临时从疍户中招募来得水勇――整个水哨的定额才不过240人，也就是说，本哨的大多数大头兵不用上船去送死，而他这个水哨把总却得带着自己仅有的几个亲兵去送死。这让曹灞蛟尤其不爽。

    这时候，从大营那边又跑来一个棋牌，大声喝斥道：“火攻船为何还不出发？镇台有令：再有拖延，就地处斩！”

    伸头一刀，缩头亦是一刀。不用说，远处的肇庆魁星楼上，熊文灿也盯着这里，别看平日里骄兵悍将不拿熊督当回事，大敌当前，他毕竟是朝廷节制两省军队的重臣要员，杀他这个小把总不过是一句话的事情。曹灞蛟被逼无奈，只得下令：“各船起锚，出发！”

    一百多条大小不一的民船顺着江流，缓缓往峡口而去。起初水流不甚急，然而到了峡口江面收缩，一些船只便被江水推搡着往中间挤撞起来。

    好在驾船的多是久居水上的疍民，驾驭船只极有经验，很快便将船只控制住，一起往下游而去了。

    魁星楼上，熊文灿收起手中的澳洲望远镜，微微点了点头。

    火攻船队虽有延误，还是出发了。这是一个好兆头――军心尤可用，他和髡贼之间，尚可一战。

    



    


第十三节 羚羊峡上


    熊文灿最担心的，是军中“畏髡如虎”。他自到肇庆接印便有这样的感觉，尤其是从琼州逃归和赎回的残兵败将们，都听不得“髡贼”二字。若说个“打”字，个个都是摇头。说起髡贼，不外乎老生常谈的“船坚炮利”、“悍不畏死”、“器械精良”……这些，熊文灿自上任以来耳朵里都快听出茧子来了。

    一开始他以为这不过是败军之将讳败的借口――自古皆然。然而久而久之，特别是常青云到他幕中之后，他才知道所言不虚。特别是髡贼奇袭中左所，一举击溃了朝廷多年来奈何不得，水陆军容东南最盛的郑芝龙集团，不但将中左所夷为平地，还阵斩了郑芝龙。熊文灿这才对澳洲人的实力有了一个清楚的认识。

    所以他从未真正考虑过如何在军事上对抗髡贼，更多是考虑“招抚”。

    熊文灿以招抚郑芝龙发迹，又因为招抚张献忠而毁身。招抚一直是对待各路反贼的“灵丹妙药”。因而他重整广东明军之后不久，便开始着手招抚髡贼。

    然而几个月前，常清云与潜入肇庆当地的真髡谈判招抚，却被对方一口回绝

    不仅如此，对方还很明确的提醒他，元老院即将兵进广州，如果他想保住自己的官位性命，还是早早的某调职远去。

    熊文灿自然不会因为髡贼的一句话就远遁而去。他知道澳洲人绝非虚言恐吓之辈，然而按照官军打仗的速度，如果要他调集两广大军会剿琼州，起码也得用八个月到一年的时间来筹备；换成髡贼要从海南出征，靠几千精兵断然是不成的，少不得在琼州“扫地为兵”，裹挟百姓，再加编练成军，绝不会少于半年。

    因而他多少做了些准备：在佛山铸造了不少大炮；新造了许多火器――有许多都是按照兵书和各地文人、将领们进献给朝廷的图册新造的；扩充了各地营兵的员额。又在疍户中额外雇勇五千人补充珠江口内外各处的水师。

    包括肇庆本身的安危他也没忘记：第一批用上新式磨盘炮座的红夷大炮便是装在羚羊峡峡口的。不仅在东口设了炮台，还按当年在虎门吃了败仗的一个将领的建议，在炮台旁常驻一哨人马守卫。

    羚羊峡不但东口有炮台，在靠近肇庆府城的西口他也设置了炮台和一哨营兵，原来他还打算在峡谷中段夹江再设两处炮台，然而派人去看了都说工程浩大。羚羊峡两侧的山虽不是悬崖峭壁，但是要将重达几千斤的红夷大炮运上没有道路可言的山顶，再修成炮台，没有数年功夫定然难成。

    为了防备髡贼可能不走水路改走旱路，他在肇庆城西北面的北岭山上新设了营寨，派驻了一哨人马驻守，控遏峡谷山路。

    没想到，他们来得居然这么快！而他投入不少钱粮重建起来的珠江口的武备完全的无用：守军一路望风而降，不但虎门炮台一炮未放，连广州城也是无血开城。他辛辛苦苦重建起来的练兵游击属下的一千多人马，竟然直接投了髡。练兵游击只带了十几个亲兵家丁脱身。

    熊文灿心中暗暗懊悔。自己的所谓“从容布置，节节抵抗”谋略，竟成了画饼！

    此刻悔亦无用。广州既已丢失，肇庆便等了必守之地。

    然而此刻已经不容他从容准备。事实证明：他对伏波军的进军速度估计同样有误。伏波军进入广州之后几乎未做任何停歇，即未“休整数天”，也没有“大掠三日”，几乎是马不停蹄穿城而过，直奔肇庆而来。从广州逃奔来的官吏缙绅的口中，他得知伏波军马不停蹄，乘船沿江而上，才不过三天功夫，伏波军便已兵临羚羊峡。

    然而肇庆兵力并不多，仓猝之间也无法调罗定的东西两山参将来协防。成建制的只有肇庆水师营。连他自己和从广州等地逃来的军将官员们的亲兵家丁，本地堪用的卫所操军……全加起来也只有二千多人。另有疍家水勇一千人。

    根据塘报，在羚羊峡聚集的髡军亦不过三千人上下，水师大小船只数百。其中几艘大船都有“巨炮”，显然，在江面上让水师去迎战必败无疑。于是“火攻船”这个主意便再一次的成为明军将帅的共识。

    熊文灿眼看着火攻船队浩浩荡荡的出发了，不由得吐出了一口气。肇庆能否守住，成败便在此一举了。

    水师的船队，按照他的命令，一部分尾随火攻船，一旦火攻船将髡贼水师冲乱，就趁机顺流掩杀下去，另一部分在府城前的江面上列阵，作为一旦火攻船不能破敌最后的江面防线。

    “制台大人，这些师船留在江面亦是无用，”常青云低声进谏道，“若是火攻船不能破敌，这些师船便如土鸡瓦犬一般，不堪一击。何不全军压上，趁着火攻船的势头，顺流一搏，或有几分胜机……”

    熊文灿只捻须微笑，并不言语。常青云弄不明白。只好呐呐退到一旁。

    只有熊文灿的中军副将知道其中的奥妙，这些船是为了给熊总督逃命争取时间的。一旦髡贼兵临城下，他立刻弃城而走，上船往梧州而去。然而备下的划子虽然预备了三班精壮的桨手轮流替换，到底是溯流上行，行动不免缓慢，若无水师战船阻挡这么一阻挡，怕是出不了大鼎峡便要被髡贼活捉了去。

    “发现敌舰！方位265，距离40链，航向75，速度7节！”瞭望哨大声报告。

    其实就是他不报告，施奈德也已经在望远镜中看到了露出的桅杆。

    “还真出来打了！”他喃喃自语，如同每次要进入战斗前那样，身子顿时紧张起来。他举起望远镜，调节着焦距：目镜里出现了第一艘船，是一艘西江上常见的小号米艇，船头装上了竹束捆，上面还糊满了泥巴。吃水线压得低低的。

    接着，它的旁边又出现了第二艘、第三艘、第四艘……密密麻麻，数不清的船只涌了过来，瞬间江面上到处都是大小船。挂着帆，划着桨，顺流而下，直撞向舰队。

    施奈德头皮微微有些发麻。这里江面狭窄，他又在逆流中，回旋余地甚小。只有抓住距离差，在远距离尽可能摧毁敌船。

    施奈德命令：“编队航向270。航速5节，准备战斗。”

    阮小五发出射击命令：“榴弹，装弹！”炮手们用推弹杆将炮弹和丝绸药包装分别装填入膛。炮手们摇动手轮，蒸汽从管路的缝隙中喷射出来，巨大的酒瓶形身管扬起。

    “装填完毕！”

    测距兵不断报告着敌船距离：“35链！30链！”

    敌我距离缩减到30链，施奈德下令：“射击！”

    珠江号的战斗旗升到桅顶，珠江号上的主炮猛地一震，炮口喷射出一团火焰，由于珠江号的吨位极小，火炮的后坐力和震得炮舰猛得往后一退，激起了巨大的水花。

    炮弹在空中呼啸着划出一个弧形，阮小五手握秒表，用望远镜观察着落点。

    几乎无需瞄准，榴弹准确的落在了江面上密密麻麻的火攻船中间，只见红光一闪，一根染成黄色的水柱夹腾空而起，

    阮小五立刻修正了弹着点数据。

    “以珠江号基准、绥江开火。葡萄弹！”

    在编队尾的1艘621改装武装明轮船上的130mm主炮以大仰角状态跨射，炮弹掠过舰队，130mm葡萄弹带着呼啸声凌空而至。随后在半空中爆裂开，将每个1磅总计27个铁制弹丸向江面无差别的喷射出去。

    顷刻之间，一枚枚铁弹丸便横扫过船体，弹丸所过之处，碎裂的船板、桅杆、篷帆和和水手的脑袋躯体四处横飞，灼热的炮弹引燃沾满桐油和火药的稻草，船舱燃起大火，随后由于江水的涌入迅速的倾斜沉没……

    “这是什么鬼东西……”站在最后面船只甲板上的曹灞蛟看得真切，不由得暗暗心惊。他不由的把脖子缩了缩。然而第二声炮响紧跟着又传来了，这次炮弹的落点更近，呼啸的弹丸再一次的横扫江面。呼啸的弹丸从空中激射而下，再一次收割着江面上的船只。曹灞蛟此时心胆俱裂，再也无心“居中指挥”，带着人下到船尾的小艇上，砍断了缆绳，便朝着江岸边逃去――他不敢往肇庆方向去，被拿获了是要砍头的。

    “距离20链！”随着观察哨的声音传来，施奈德下令：“所有舰艇自由射击！”

    400米的距离，无论对37mm速射炮还是13mm打字机都已是有效射程，何况打击的是面目标，大仰角射击弹丸散布再大也无所谓。

    密集的铅弹瞬间雨点般向火攻船抛洒着，瞬间撕裂了船头布置的竹把盾，将舱内的稻草引燃，火攻船上大火熊熊，船上的水手们死得死逃得逃，失控的火船互相碰撞着顺着江水一路往舰队漂去。公告：本站推荐一款免费APP，告别一切广告。请关注 ()

    



    


第十四节 （无题2）


    “停止射击！关闭弹药库！各舰注意观察！做好碰撞和灭火准备！”施奈德发出命令。珠江号上，炮手们将枪炮的弹药收入了防火弹箱内，以防火星火种飘落引燃。

    几个身穿救生衣，系上保险绳的水兵手持带钩的竹篙分站船头两侧，做好了将火船推开的准备。

    枪炮声完全停歇下来，前导的炮艇开始穿过第一波火攻船，在炮击和燃烧的双重摧残下，火攻船的密度已经稀疏了许多，但是炮艇上的水手还是不得不经常用竹篙推开靠近的火攻船。有的火攻船甚至已经碰到了炮艇。不过水手们快速的推杆使得火势来不及曼延过来――蒸汽机动力的炮艇上没有篷帆之类的易燃物品。迸到些火星，飘落几个火种也很快被严阵以待的水手扑灭了。

    更多密集的火攻船漂了下来，随着水手们竹篙的推动，一艘一艘的从船旁漂了过去，散发出的浓烟和火焰的高温灼烤着舰队。水手们纷纷戴上了活性炭口罩。

    虽然烟雾缭绕，但是他从望远镜里，还是能看到纤道上有些便装的土著在奔走，很显然，他们是明军派来观察火攻效果的探子。

    大约也就是这点伎俩了。施奈德心想。

    火攻船一艘接一艘的从珠江号船舷边漂过，水手们吆喝着，奋力推动竹篙，不时的，拿着扑火拍和水桶的士兵们跑上跑下，扑打熄灭着飘过来的火种。虽然有些乱哄哄的，却没什么损害。

    有几艘炮艇因为避让不及，被火攻船结结实实的给撞上了，一时分不开。旁边的炮艇很快过来帮忙将火攻船拖离。

    熊文灿倾听着远处的炮声，十里外的炮声有些模糊，他却听得十分经心，竭力想从炮声中判断出战势情况来。

    塘报不断的送来：水师把总曹灞蛟的火攻船已经发动；髡贼炮击火攻船队；江面上满是浓烟，髡贼水师的船只已经看不清了……

    这些模糊的塘报每次送来，幕府的师爷们都会在熊文灿看过之后迫不及待的拿过来，几个人凑在一起议论着，似乎想从这只言片语中看到髡贼不利的消息。

    有几个人，还会专门踱到木图旁，沉吟着，似乎胸中尚有韬略。

    只有熊文灿本人很清楚，这些师爷和自己一样毫无办法。除了指望火攻船能大获全胜之外，对付髡贼并无任何奇谋妙计可言。

    他想起常青云曾经建议自己制造“混江龙”之类的水雷，不但可以用做江面封锁，还可以顺流漂下。然而在常清云主持下按照《武备志》的图样试制的若干水雷，不是香头引火的时候卡不准――要么早要么晚；便是水雷的密封成问题，密封的不好直接进水，密封的太好了，又把里面的引火的火种给焖熄了。不管是悬以重金，还是笞杖交加，工匠们总是做不出如意的东西，偶然做出一个可用的，二三斤火药连厚一点的船板都炸不开。若是多加火药，要让水雷漂在水面上便又成了另一个问题。

    总说澳洲人不外乎“奇技淫巧”，可是此刻他多希望那帮工匠里能有几个“奇技淫巧”的！

    这帮废物！只知道开支领钱，做坏了便会磕头求饶！熊文灿一度很想砍几个工匠的脑袋来杀鸡儆猴，最后还是在常青云的解劝下才算了，不过每人都狠打了八十军棍，着高要县令追还工价。

    废物归废物，能做火器的工匠还真不多，因此他已经下令将这些匠役连家眷都押了上船，先期运往梧州去了。

    常青云同样默默的听着炮声，沉闷如打雷的，是澳洲人的水师大炮，细碎连续的，是他们的快炮快铳。不用说，这是髡贼的水师在打火攻船。

    他比一般的师爷见识要多些，知道火攻船在开阔的水域上毫无作用，但是羚羊峡江面狭窄，又有顺利的优势，他觉得多少还有希望。

    只要能烧毁几艘髡贼的船只，多少能叫他们知道大明的厉害，以后交涉起来不至于那么目中无人！常青云此时，连“打败髡贼”这四个字都没想到过。在他看来这是不可能的，，只有叫他们每次打胜仗都得付出相当的代价，髡贼才有可能和大明议和。

    “制台，铳炮声停歇了。”一个幕僚道。

    熊文灿微微点头，表示他知道了。从魁星阁上，可以看到羚羊峡方向黑烟弥漫，显然火势很大，莫非是敌船已经被引燃了？幕僚们都怀着这样的心思，紧张的注视着。

    又一道塘报送来：江面上黑烟弥漫，火光冲天，髡贼船只全陷入烟火之中……

    “好！”谢世明第一个叫好，“恭喜制台大人！这髡贼的船只必是都起火了！”

    这下，犹如一石激起千层浪，满屋子的幕僚们和将领纷纷起身，随身附和。

    “制台大人高明远识，谈笑间，髡贼灰飞烟灭！”

    “周瑜、孔明复生，也不过如此！”

    “此言差矣！曹兵可有快炮巨舰？周瑜孔明远不如矣！”

    “髡贼号称自起兵起，百战不败，今日终败于制军之手！”

    ……

    魁星阁的气氛也从凝重变得颇为轻松，只有常青云并不言语。他很清楚：“烟火满江”未必是澳洲人的船只在燃烧。因为澳洲人的战船都有枪炮，船上火药不少，现在塘报只云“烟火满江”，这里却未听到火药殉爆之声，说明髡贼的战船尚未有毁损。

    熊文灿也面露喜色，然而他贵为封疆大吏，讲究喜怒不形于色，只捻须不语，吩咐派人再去探听虚实。

    “NND，”施奈德骂了一句，燃烧的火攻船的烟雾熏得他几乎睁不开眼睛，能见度变得很差，燃烧的稻草被风吹起来，变成满天的火星，要不是事先已经下令关闭了弹药箱，搞不好真会被火星引燃了发射药。

    火星引燃了不少船上的布制品，帆布帆虽然在进入战斗前已经被收起来，但是珠江号上的信号旗还是被烧了不少洞。

    施奈德在舰桥上踱着步，努力观察着着四周。他很担心，浓烟使得视野受阻，不但让避让火攻船的反应时间变短，还让他无法看清各船的情况。

    “注意灭火！”阮小五一面发出命令，一面注意着江面，现在江面上到处是燃烧的船只，珠江号虽然有水手在前面推开火攻船，还是会被火攻船碰撞，每一次碰撞都会使得火攻船上的大量燃烧的稻草被颠下船，有时候飞散下来的稻草火甚至能落满一甲板。

    幸而稻草火虽然很旺，持久力却不强，只要水兵拍打及时，很快就变成了黑色的飞灰。

    然而这已经是险象环生了，阮小五的脸上也开始出现汗珠，不断的大声发令。

    烟雾中传来了舰船遇险的紧急汽笛声，施奈德一阵心焦，从汽笛声判断，大概有2～3艘炮艇已经起火，然而他只能根据声音知道遇险的舰船的大概方位，完全看不清是哪几艘遇险，情况又是怎么样。

    忽然，一阵风吹来，将笼罩在峡谷间的黑烟吹散，施奈德这才看清周遭的情势，四面到处是横七竖八的燃烧着漂浮的火攻船，它们有得已经在岸边搁浅，有的却在漂流中互相碰撞纠结在一起，成为一个个燃烧的火堆。顺着江流缓缓的打着转，往下游漂去。

    施奈德的心忽然一沉，先导队有一艘67号大发炮艇陷入了好几艘火攻船的包围之中，大火已经吞噬了前甲板，水兵们站在还没有被火焰吞噬的驾驶台和炮塔上拼命的扑打着火焰。然而火焰越来越猛烈，几乎就要逼近到中间的驾驶室了。

    “发信号，叫67号弃船！”

    虽然不情愿，但是事已至此，再拼命抢救只是白白搭上水兵的性命而已。他暗暗愤恨，要是这些小艇也有大军舰上的无线电就好了，这样他就能随时掌握各艘船的情况，而不是仅仅靠旗语和灯光信号。

    “浑蛋！”施奈德骂道，他看到41号艇也起了大火，却还在扑救，赶紧下令，“命令41号弃船！快！”

    41号已经被附近的炮艇从乱七八糟的火攻船堆里拖了出来，然而它从头到脚都陷入了大火之中，它的艇长和水兵们企图拯救这条小艇，他们在尚未燃烧的一小块后甲板上拼命的扑打着火焰。旁边的几艘炮艇也靠了上去，有水兵放下抽水唧筒，用水龙灭火。

    突然，41号炮艇的中部闪过一道白色的光芒，随后一声剧烈的爆炸声响彻江面――弹药殉爆了！剧烈的爆炸将船壳撕得粉碎，顷刻之间这艘炮艇水线以上的部分全部消失了。一块炸裂的船壳猛得砸在珠江号的甲板上，还冒着袅袅的白烟。

    艇长和水兵瞬间便消失在爆炸的火焰中，一只胳膊从施奈德的眼前掉进了江水中。

    “发信号给后面的船只：注意打捞烈士遗体！”施奈德攥紧了舰桥上的扶手，大声命令道。

    



    


第十五节 肇庆光复（一）


    爆炸不仅使得41号上的船员全灭，还让在它周边抢救的几艘炮艇上伤亡惨重，有一艘炮艇大约是艇长受伤，船只失去了控制，侧向漂移起来。

    附近几手炮艇立刻用竹篙钩住小艇，又有几个水手不顾一切的跳上去，将炮艇控制住。

    施奈德觉得自己今天有些冒失了，早知道火攻船有这么多，应该先退一退，在江面开阔的地方和它们周旋。而不是冒进到这峡谷最狭窄处硬闯这火船阵。

    懊恼归懊恼，事已至此，也容不得他再后退了。

    “各船注意拉开间距！”他命令道，“起火的船只抛弃弹药箱！”

    烟火开始散去，珠江号一马当先，率先冲出烟火阵，施奈德拉下口罩，重重的喘了一口气，再看阮小五脸上已经乌黑一片了，想来自己也好不到哪里去。

    再看身后的船队，除了两艘炮艇损失之外，总体安然无恙，但是它们一艘艘都被烟火熏染的乌漆墨黑，信号旗和军旗都被火星烧得残破不堪了。

    “好啦，官兵的戏唱完了，该轮到我们唱了。”施奈德面色一沉，“各舰全速前进！前主炮准备射击！”

    阅江楼上，熊文灿放下望远镜，手微微颤抖。常青云低声道：“大人，事不宜迟……”

    话音未落，只听得江面上一声巨吼，珠江号的主炮对着天空喷射出一股浓烟，一枚炮弹腾空而起，带着尖锐的呼啸声，朝着肇庆城坠了下来。

    《帝国春秋》1735年四月号《广东光复100周年纪念特刊》

    羚羊峡上炮声隆――我所经历的肇庆光复

    编者按：本文节选自前陆军少将刘醒同志所著回忆录《星拳旗下的指挥棒》，其中关于旧明军精神面貌的记载，伏波军进入广东后对广东人民思想冲击和肇庆光复的描写，具有珍贵的史料价值，在此我刊编辑部经得刘醒同志后代同意，将其中一部分段落摘抄刊发于《广东光复100周年专辑号》以飨读者。

    我出生于原广东肇庆府的高要县，排行老二，所以小名叫刘二仔。家里是军户，祖祖辈辈都是当兵的。现在年轻的同志估计已经不知道了，以为军户是家里祖传当兵的，参军光荣，威风八面。其实不是的，同志们。参军光荣那是我们开天辟地的伏波军，在旧社会，讲究的是好铁不打钉，好男不当兵，当兵是和农民、工匠一样，要被别人看不起的，甚至比普通百姓受压迫更深。

    在伪明，军户也分三六九等，像百户指挥之类的，那当然是威风八面，吃香喝辣，官职世世代代传承。而普通的军户呢？说好听些是老爷们的长工，其实是老爷们的奴隶，也是受剥削，受压迫的，同样是我们伏波军的解放对象。

    我家相对于别家来说好一些，因为我爷爷当年当过百户家的佣人，带过后来的百户孙十万。因为这层关系孙家很记得和我家的烟火情分，对我家很是另眼相看。所以我家受的压迫也就要轻一些，但别人就没那么幸运了，我的童年玩伴大多是军户，但他们家里十分贫困，给孙十万劳作辛苦一年到头，到手的不过几百斤粮食，连糊口都难。因此一般平民百姓都不愿与普通军户通婚――谁乐意自家女儿跟着受气受穷呢？当个老百姓平日里只要不进城见不到官，受得压迫要轻一些。军户天天都在上官的眼皮底下操劳，累死累活不算，稍有违拗就会被军官“军法处置”，一打几十军棍，皮开肉绽不说，打死也不算稀罕事。打死了往野地里一拖一埋――比大户人家的奴仆还不如。

    所以那时候军户逃跑的很多，我们屯所里的军户，据说原来有一百多户军户，每户一丁就有一百多兵丁了。可是在我出生那会，屯所里的军户只有二三十户了。一片萧条破败的景象。除了百户孙十万家之外，就是总旗、小旗这样的“官”，日子过得也很穷困。

    军户日子过得窘怕，破罐子破摔，军纪极为败坏，应募去当营兵的，见外敌逃跑其疾如风，欺负自家百姓却是侵略如火，完全没有手执钢枪，保卫百姓的意识。在自己家乡还好，毕竟乡里乡亲的，抬头不见低头见，也不敢太过分。可外地来的军队呢？人生地不熟的，就抢劫骚扰百姓。我就“有幸”见过一回。

    我有个发小，叫侯海生，我叫他海哥。他母亲姓侯，父亲姓海，是入赘过来的。外祖父家里在肇庆祖传的猪肉铺子，本来生活还过得去，可惜他母亲好赌，把家产都输光了上了吊，父亲也气得卧病在床，靠他勉强维持，只能糊口，更不要说上学了。然而就这么困难的海哥，也被广西来的客军给缠上了。那年伏波军刚刚打了澄迈大捷，消息传回肇庆，很是人心惶惶。时任明当局两广总督是王尊德，明明是他挑起了战争，却害怕元老院和人民的清算，就把梧州的驻军调来协防肇庆。广西兵毫无同仇敌忾的样子，平时也不训练，到了肇庆就上街抢劫商铺，骚扰妇女。特别是里面的狼兵，不但抢东西，还随意杀人，一时间人人自危。

    那时经常听到的就是谁家的铺子被砸啦，谁家的小媳妇儿受了欺负，哪里客军又杀了人――一时间满城乌烟瘴气，鸡飞狗跳。我家里的几个妹妹也成天在脸上抹了黑灰，藏在家里不敢动。那天我去给海哥家里送些柴火，刚和海叔聊了几句，就有街坊冲了进来，说海哥和广西兵打起来了。我后来才知道，原来有三个广西兵上街祸害百姓时，割了海哥的猪肉不给钱。海哥也是强项，抓住广西兵的领子一定要他给。广西兵说：“老子上行院嫖娘们都不给钱，拿你几斤猪肉算个屁！”两边就这么打起来了。

    我当时就急了，生怕海哥被广西兵杀死，这些客军兵痞是杀人不眨眼的。赶紧回家叫了朋友，提着枪棒到了现场。海哥生得胖大，也有力气，一打三还占上风。我们赶紧过去“拉架”。搭胳膊挽手地把三个广西兵拉开，借着混乱把那三个噼里啪啦地打了一顿。趁着广西兵没回来报复时，把海哥和他父亲藏到我家里。广西兵找不到正主儿，又不敢到本地卫所造次，只好把海哥的猪肉铺子砸了出气。后来王尊德被元老院吓死，广西兵撤回梧州，这件事也就不了了之了。

    后来海哥和我一起参军，为元老院和人民立下不少功劳，只可惜后来牺牲在解放马尼拉的战斗中，没能亲眼见到最后的胜利。不料广州一别，竟成永远！

    虽然军户被百姓颇为看不起，又危险又穷，还没半点荣誉可言，可是想脱离也不是这么容易的事。明当局对军户的户籍管理极为严格，虽然也说你怎么怎么着就能脱离军户，可那毕竟是虚无缥缈的东西，和修真一样，虽然也听说过万历朝的张阁老就是军户出身，考科举当大官脱了军籍，但那是从来没有亲眼见到过的，亲眼见到过的只有哪家的平民犯了事，当了“恩军”归到军户里头来得。

    我家也是做着这样虚无缥缈的清秋大梦。那时我家里还比较好过，就想着让家里的男丁上学开蒙，以后考上科举全家脱籍。我原本排行第二，前面本来还有个哥哥的，可惜五岁时夭折了。这下家里把希望都寄托在我身上，爷爷出面跟孙十万求情，不知道磕了多少头，孙十万才让我陪着家里的“少爷”们一起念书。说好替他家服侍“先生”，不用出钱，还供两餐一宿。

    我爷爷和我爹对孙家感激涕零，拉着我专门去给孙十万磕头。从此我就在孙十万家读书了。

    孙十万家的子弟，是专门请一个“先生”在家里教的，当时叫“家塾”。我去陪着“念书”其实就是给他家当不要钱的佣人。每天除了打扫家塾的卫生，还要侍侯这个所谓的“先生”。

    说起这个先生，当时已经有五十好几了，读了一肚子的所谓“诗书”，考了个秀才，他也一直以此自傲。可是呢，除了吟诵些之乎者也，写几篇狗屁不通的八股文章之外，一点真才实学也没有。我开始还以为他是个有学问的人，可是遇到些不明白的事情去请教总被他吹胡子瞪眼的骂一通。我知道他没把我当学生看，就拿我当个奴仆。整天把我呼来喝去干活，根本没有时间上课念书。半年下来，百户家的子弟都开始读《诗经》了，我连百家姓，千字文还没学熟。这读书人却总说我“愚不可及”、“呆若木鸡”。孙十万的几个儿孙，也时常拿我取笑捉弄，把我当作他们取乐的对象。但是我为了念书，为了所谓的“光宗耀祖”，对这些欺侮都忍受下来，幻想有一天自己能高中举人、进士，为自己扬眉吐气。

    



    


第十六节 肇庆光复（二）


    孙十万家呢？其实也没把这个读书人当“老师”看待，给他的束脩非常微薄，一天三顿顿顿都是蔬菜，弄一碗豆腐、两条猫鱼就算是给荤菜。初一十五吃犒劳，也不过是弄个鸭架子熬汤，一点油水也见不到。孙十万的老婆经常指桑骂槐，说请先生的钱不如“养头猪”；先生呢每天晚上吃饭都要发牢骚，私下里骂孙家“刻薄”，“子孙全要讨饭”。他们这种表面上“尊师重教”，背地里彼此嫌弃憎恨的嘴脸，让我深深的感受到旧社会的虚伪。

    这样的念书生涯大概持续了一年多。后来我回家了。因为家里实在揭不开锅了。

    说起来这又是据说当时的所谓规定：家里要有五个男丁才能允许军户参加科举考试，当时我家就我一个儿子，我父亲只能拼命给我生弟弟，没成想一连生了五个，全是妹妹，把家里也吃得穷了。五妹出生之后，我父亲这才断了念想，让我回了家。后来我调到了政治部搞政治工作，在进行培训学习才知道，其实明国朝廷对军户参加科举考试的限制，不过是限制每户只能有一人参加考试罢了，我家当时完全符合要求。那时父亲也不知是他从哪儿听差了消息，还是谁蓄意戏弄他这个不识字的老实人。塞翁失马焉知非福，要是我当时参加了科举考试，哪里还有机会加入光荣的伏波军呢？

    回家后我才发现，家里也确实揭不开锅了。几个妹妹年纪虽小，经不住人数多，吃得也多了。我父母实在承受不起，只好将我大妹卖给孙家当丫鬟，又把三妹送给人当童养媳，原想给她一条活路，没想到几年功夫就被她的公婆给虐待死了――说起这件事，我至今忘不了她被拉走的那天哭着求爹娘说她不要去的模样――一想到这里我就止不住的流眼泪。真想她也能过几天现在这样的好日子！但是当时，穷人实在是没有办法。

    家里人口多，再加上当时正是长身体的时候需要营养，总也吃不饱。所以我去山里砍柴贴补家用。每天挑一担柴上街，卖一半，送给海哥一半。再去做些短工，至少三餐有着落。海哥每次杀猪，总会留些不太能卖得去的杂肉下水回礼。托海哥的福，我家时不时也能见得着些荤腥――我们就是这样相濡以沫休戚与共的关系。

    我对于这个时代的记忆只有两个，那就是饿，那是真饿啊，天天二十四小时有只猫儿藏在肚子里挠肠子一样的饿。另一个比饿更可怕，就是我找不到人生的方向。我没了书念，彻底断了考科举光宗耀祖的念想。接下来的路一个就是跟父亲一样，给孙十万种一辈子的地，把脱籍的任务留给下一代；另一个就是和鸡仔叔一样，当大头兵冲锋陷阵，或许可以换个军功上的富贵。可两条路我都不乐意。当时我隐隐觉得，和父亲一样当不要钱的长工种地，不过是一种循环罢了；而去当祸害百姓的大头兵，我更是本能的不乐意。

    正在我在身体和精神上陷入双重迷茫的时候，将我引向元老院伟大事业的引路人出现了。

    鸡仔叔是父亲的幼弟，我的幺叔，是卫所里的“操军”。

    在我幼年的记忆里，鸡仔叔原来的所作所为和那些兵痞也没什么两样，成天游手好闲，寻衅滋事。后来王尊德悍然发动所谓的“第二次围剿”，鸡仔叔也跟着明匪军到海南岛上打仗，在澄迈滩头上当了俘虏，过了好几年才做工赎身回家。

    回家后的鸡仔叔变了！

    这是我看到鸡仔叔的第一感觉。我无论如何也不能把这个眼神里充满精光，行如风坐如钟的黑壮汉和记忆中那个病怏怏的二流子联系在一起。现在回想起来，回到卫所报到的鸡仔叔比起一个伪明匪军，更像是一个伏波军士兵。而更令我惊讶的是，从没上过一天学的鸡仔叔居然认字！那是鸡仔叔回来的第二个月吧，我在院子里把旧时抄下来的论语拿出来闲看，鸡仔叔正好从外面回来，经过我旁边时瞟了一眼，不屑地说：“论语？孔老二的玩意儿，有屁用。”我当时很是震惊，换做我父亲，根本分辨不出我读的是论语还是别的什么。我说：“鸡仔叔，你怎么知道这是论语？”鸡仔叔指着我翻着的一页笑着说：“这句是‘学而时习之，不亦乐乎’对吧？哈哈，傻了吧？你叔我认字儿！”我当时很是惊奇，就求着他问原委。原来鸡仔叔曾经动过留在临高的心思，而在临高，文盲是寸步难行，想谋个好些的差事必须得有文凭。在临高战俘营里，正好有扫盲的项目，于是鸡仔叔就正儿八经地用功了一回，居然给他考了乙种文凭，还给他自己取谐音取了个大号，叫刘基。他说，他把相当于举人的乙种文凭都考到手了，接下来不管是参军上军校还是去当公务员，都是手拿把攥的事儿。要不是害怕他被明当局当做逃兵害我们家受牵连，他就不回来了。

    这下我可就万分惊奇了，中国从古至今几千年，这可是前所未闻的事儿！我缠着鸡仔叔讲他在临高的所见所闻，鸡仔叔也乐意给我们这些小屁孩儿们“讲古”，教我们写“新字”，教我们讲“新话”。在那段黑暗的日子里，鸡仔叔给我们展示了完全不一样的另一个世界，让我的日子有了些光彩。什么无风自行的大铁船啊，什么力大如牛的钢铁巨兽啊（编者注：即挖掘机），什么喷着黑烟却在轨道上走得飞快的大火车啊，当时我还以为鸡仔叔吹牛，只爱听他讲伏波军操练和打仗的事儿，听到这些科技就快速打断。直到后来我到了临高才知道，鸡仔叔没有吹牛！这时我彻底地对孔老二和他徒子徒孙的那一套嗤之以鼻，就像鸡仔叔跟我们“讲古”时骂的，论语能让火车跑起来么？能让军队百战百胜么？能让地里长出足够让人吃饱的粮食么？能让人民过上好日子么？既然都不能，那么他的徒子徒孙们凭什么坐在人民头上拉屎拉尿？

    （编者注，经本社调查考证：鸡仔叔为前肇庆市副市长刘基，历任肇庆市卫所工作办联络员，肇庆市政府宣传部干事，肇庆市封开县副县长兼国民军中队长，封开县县长，肇庆市端州区区长，肇庆市市长等职。曾获得一次主席嘉奖令，两次五一劳动奖章，全部三个级别的元老院和人民服务勋章。为广东的解放和重建立下汗马功劳）。

    公元1635年，注定是我生命中最值得铭记的一年。一个是这一年刚过年的时候，八弟发仔出生了。虽然我几个不知忧愁的妹妹都很是高兴，可父母却在新生命诞生的欣喜和又要添一张嘴的忧愁中煎熬着。为了减轻家里负担，鸡仔叔说他有吃饭的地方，很少回家吃；我就给孙家人打短工，不求工钱，就为了吃饭，省出一口吃得给家里。终于勉强维持，让小弟不至于营养不足夭折。

    另一件事要大得多。

    这一年，我伏波军誓师渡海北伐。3月1日，广州光复。消息传来，时任两广总督熊文灿惶惶不可终日，又是叫卫所动员操军，又是发榜组织团练。原本用不着当兵的人都被抓去当兵了。但我家和孙十万家素来有旧，卫所都是知道的。负责拉丁的官儿即想完成任务，又怕得罪孙十万，不敢强行拉我壮丁，就来我家威逼利诱的叫我去登记。我父亲不敢吭声，只坐在一边唉声叹气。我母亲怕我上了战场枉死，叫我赶紧逃跑。可哪里跑得了呢？再说这个节骨眼上跑，一旦被抓弄不好是要杀头的。鸡仔叔去跟征兵的官儿理论，说我家里算上鸡仔叔不过才两丁，而鸡仔叔已经去当操军了，按规矩只去他一个就够了，凭什么我也要跟着去？征兵的官儿指着我四妹怀中的弟弟发仔说，有发仔在，所以我算余丁，按规矩也要入伍。气得鸡仔叔大声叫骂，咒那官儿伤天害理，必定不得好死。可县官不如现管，又有什么办法呢？最后还是鸡仔叔有主意，他跟我父母说，伏波军是文明之师，不杀俘虏，只要我跟着他走，保管把我完璧归赵。于是我还是报到去了。

    报到后第二天就是点卯，我们住的地方是屯所，距离肇庆还有些路程。所以我和鸡仔叔等人四更天就启程了，一大早才赶到校场上集合了，集合时间定的是卯时，也就是现在早上六点左右，所以叫点卯。按规矩，我们到了操场排成队列，到了卯时，上面的官儿们会拿着被称为“卯册”的点名册，挨个点名。照规矩点名不到的要打军棍，要是要出征，点卯迟到甚至会斩首。可实际情况完全不是这样。

    



    


第十七节 肇庆光复（三）


    我们这些新兵天不亮就集合完毕了，过了卯时那些老兵油子才晃晃悠悠地过来，站在队里歪歪扭扭的，也没个正形。到了太阳都出来了，升得老高了，那些官儿们才慢腾腾挪过来，看脸色明显的宿醉未醒。接着人模狗样地站在台上开始训话，也不知是请的师爷半桶水还是根本就是自己不懂，讲的话半文不白，笑料百出。总的来说就是要我们这些大头兵给他们“戳力死战”“保卫桑辛”。

    我站在下面想笑又不敢笑，憋得很是难受。所以我根本不乐意叫这些官儿“军官”，假如这些腐朽堕落、不学无术的东西们也配叫军官，那么这就是我的职业被侮辱得最惨的一次。我们伏波军的军官同志们来自五湖四海，里面什么人都有。当然也有好喝酒的，也有爱吹牛的，也有文化程度不是很高的……但他们绝不会迟到，绝不会在士兵同志们面前摆谱拿乔。他们每次打仗都冲锋在前，不会躲在后面催着士兵弟兄们上前送死，一见形势不妙就果断逃之夭夭。在伏波军里流传着这么一件逸事，当年我军消灭郑芝龙匪帮的时候，匪帮的炮火极其猛烈，石志奇首长在敌炮火前纹丝不动，站在队伍最前列抽起烟来。后来我们每当说起这件事来，都说连首长都不怕死，你凭什么让弟兄们在前面给你挡枪子儿，你自己往后退？

    点完卯，我跟着一起来的新兵到仓库去领铠甲和武器。说是铠甲，铁叶子都锈蚀的不成样子，布面全朽烂了，稍一用力就破了。武器呢？我领到的是一把长矛，那矛头都锈得钝了，要用到战场上，不止刺不死人，恐怕自己先得断了。

    其实好得铠甲和武器，早就给当官的发给自己的家丁和亲兵了。我们这些大头兵在他们眼里不过是廉价的炮灰，随军的奴仆而已，装个样子就行了。

    当时我气得跟管库的理论，这破烂收废铁的都不要，还能打仗？管库的很牛气地说，就这玩意，爱要要不要拉倒，要好的叫你家里自个儿准备去！这成什么话！要在伏波军，哪个管后勤的敢这么搞，那是要上军事法庭枪毙的。

    这时我想起鸡仔叔常说的一句话来了，你朝廷拿什么去跟元老院比？是的，你有什么资格跟我伏波军比？就这些站没站相的兵？就这些腐朽堕落的官儿？就这些杀只老鼠都难的武器？可笑又可恨的是，伪明当局知道自己敌不过伏波军，就疯狂散布谣言，诋毁元老院和伏波军的声誉，妄图煽动人民的恐惧，绑上他们的战车。说什么伏波军靠邪术打胜仗，因此要搜刮童男童女祭祀邪神；还说什么澳宋人性好淫邪，喜好掠夺良家妇女行不可告人之事，搞得整个肇庆人心惶惶。更有甚者，市面上还传说伏波军的枪炮是邪物所制，说什么让妇女姐妹们站在两军阵前，脱下裤子，把生殖器露出对准伏波军，就能让枪炮自行炸膛，还美其名曰“阴门阵”。简直荒天下之大谬，滑天下之大稽！火枪大炮威力靠的是元老院的钢铁材料质量过硬，工艺技术完善，弹药配方比例正确，伏波军士兵训练有素，哪里是这种侮辱妇女姐妹的封建糟粕能影响的呢？可叹的是这种换在现在任一个小学生都会嗤之以鼻的奇谈怪论，在肇庆的群众和官场中居然很有市场。市井里很是恐慌，特别是官府向各家各户征收女人的月经布和马桶的时候，这种恐慌达到了高峰。许多妇女姐妹们生怕被官儿们捉了去摆“阴门阵”，纷纷躲避在家，跟深闺里的小姐似的，一门不出二门不迈，一时间街上妇女竟绝了迹。

    我们当了兵，官儿们说是每人发一两银子安家费，也就是买命钱。可这钱毕竟还是没能拿到。肇庆解放后组织公审，才知道这钱熊文灿确实是发了下来了，可给大大小小的官儿们贪了。一时间群情激奋，在肇庆外围战死的士兵遗属们哭着骂着涌上了台，举着灵牌活生生把喝兵血的官儿们给咬死喝血，场面极为震撼。安家费我虽然没能领到，但也不以为意，当时抱下的唯一念头就是活着，伏波军一到就投降，决不给他伪明当局陪葬。

    我们当了兵后，就发了不能用的装备，一不组织体能训练，二不搞战术协同，就天天跟着官儿们的命令到处乱跑：一会儿看城门，一会儿搬运物资，一会儿上街巡逻。这些都还好，还算是军事范畴，还能忍了。最可气的给大官儿们收拾房子搬家！卷包儿会坐船逃到梧州！

    天啊，伏波军连影子都没见着，这些官儿们就想着逃命了。要知道当年王尊德进兵临高的时候，元老院的首长们――就算是文职首长――可也是做好准备集体投入战斗的啊！

    大包小包的行李，连桌椅板凳都叫我们搬上船。水师的师船，不去打仗，和那些被强征来的民船一起，一船一船的把老爷们的小老婆大老婆、少爷小姐、金银财宝都运到梧州去了。袍泽们累死累活给他们当苦力，还要被他们的管家叱骂，有的人因为不慎摔坏了东西，就被打得死去活来。我们哪里是朝廷的士兵，不过是一群将官们的奴才！

    为了让老爷们搬家，官儿们叫我们在码头和江面上拦截民船，一纸钉封文书就把老百姓的船只抢过来，任你哭，任你求，都是铁石心肠，再啰嗦就直接一刀砍了，砍完了还要悬首示众，说是“髡贼细作”。

    后来，又叫我们到四乡去征发民夫――不是为了打仗，而是重载的船只溯水而上很慢，必须有纤夫拉纤。这些民夫就是去给老爷们拉纤的。

    这事原是肇庆知府和高要县令的事，但是上面嫌他们征夫不力，叫营兵们都去征。大家到了村落里，开始还叫牌甲和保长出面，每户出一丁或者几丁抽一。当官儿还可以趁机勒索些油水。到后来百姓见我们来就跑，再也征不到丁了，大家也就不管什么保甲了，见到男人就抓。上到六十下到十六，谁也不放过。有反抗的就直接砍杀了说他们“通髡”。有些兵痞趁机**掳掠，一时间四乡鸡飞狗跳。再后来，有寨墙的村寨根本不给我们开门了，甚至用土炮鸟铳向官兵开火。有一次还直接打死了个总旗，死了就死了，也没人过问。

    当时社会上的混乱情况，现在的人难以想象。就说一桩我印象最深的事情吧。

    广州府光复之后，从西江下游，珠三角一带逃来了很多难民。他们大多是各地的官绅富商们，也有许多听信谣言，略有薄产的百姓。以为逃到肇庆的总督驻地会安全些。都是拖家带口，带着细软乘船逃难。招募来的水勇，很多过去都是江上的水匪，他们和水师的兵痞勾结起来，在羚羊峡里拦截从三水一带逃来的船只。**掳掠一番之后，把人全部杀掉，连女人和孩子都不放过。我亲眼看到有个兵痞打劫回来之后，得意洋洋的抓着一把金银首饰向我们炫耀，里面夹杂着许多长生锁片，上面还粘着血。

    这样惨无人道，杀戮妇孺的暴行，当时居然能引起许多袍泽的“羡慕”，许多种了一辈子地老实巴交的兵丁，就这样被诱惑走上了杀人抢劫的道路。有几个我儿时的玩伴就此沦为兵匪，走上了一条不归路。最后不但把命送了，还连累了家属沦为匪属。旧社会它不仅会吞噬人的生命，还吞噬了人的良知。

    这种混乱黑暗的日子我愈发过不下去了。于是我更期待伏波军的到来了，天天数着日子，恨不得明天伏波军就以迅雷不及掩耳之势打下肇庆，把那些硕鼠们一网打尽。

    黎明前的黑暗总是短暂的，在广州解放一个多月后，新历4月2日那天中午，鸡仔叔神秘兮兮地告诉我一个好消息，伏波军准备打肇庆了！叫我做好准备，“千万不要给朝廷陪葬。”我说：“鸡仔叔你放心，我都记着呢。官儿们叫我去冲锋，我就跑得慢慢儿的，等官军败了，伏波军一打过来，我就马上放下武器举手投降。”鸡仔叔见我都牢牢地记着，放心地点了点头，又忙他的去了。我赶紧去串联几个一起去当兵的同伴，把投降的事情都商量清楚了，他们一致同意不能给伪明当局殉葬，到时怎么做唯我马首是瞻，只要活着回家就行。说实话，我不管在伪明还是伏波军，我都是个军人。作为军人，打都不打就举手投降毫无疑问是耻辱中的耻辱，再怎么粉饰也是徒劳。可我从来不为我当时可耻的投降决心而后悔。作为自省的结果，我敢说，我参加伏波军后，在战场上再也没有后退过一步。

    



    


第十八节 肇庆光复（四）


    1635年4月5日，我伏波军第一混成旅在旅长朱鸣夏首长的率领下，猛攻肇庆城外羚羊峡炮台，守台匪军未做有力抵抗即作鸟兽散。同日，我伏波军海军内河编队进抵小三峡，与匪军水师展开激战，彻底消灭匪军水师。

    那一日，我在肇庆街上巡逻，市面上突然炸开了锅似的，哭喊声响成一片，一下从城门涌进来许多衣衫破烂的官兵，一个个丢盔弃甲，漫无目的地乱跑。只听得乱兵群里有人大声喊叫，说羚羊峡失守了。

    带队的官儿姓梁，有个很牛气的名字叫梁非凡，乍听之下发了一会儿愣，终于气急败坏地跑到人群里把大声叫喊的人捉了出来，左右开弓就是两个耳光，色厉内荏地叫骂说：“谁让你胡说的，你是奸细！”那人脸色仓皇，衣衫破烂，但依稀能看出是匪军的服色。我在梁非凡命令下搜了那人的身，这一搜可好，居然搜出一张官凭来！这个丢盔弃甲的家伙，居然是个把总！不知道是叫香蕉还是芭蕉的，反正比梁非凡这个不入流的官儿还大了好几级。这下梁非凡尴尬了，被那把总踢了几脚不算，还得弯腰作揖赔礼道歉。但这下大家都知道了，羚羊峡确实是失守了。

    到了午后的时候，肇庆城里的骚动越来越大了。我们也被紧急召集起来，等候命令。我们正闲聊间，我的同伴张虎突然指着东北方的天空大喊：“看！”我们远远地看到，在东北羚羊峡方向，升腾起冲天的浓烟，还不时传来炮声。士兵里登时就炸开了锅，议论纷纷，神色间很是惶恐。这也难怪，在一个月前，这里的人说是兵，其实大多只拿过锄头，顶多打过架，绝少手上有血的。然而这些腐朽透顶的官儿们，即不操练也没有鼓舞士气，发把不能用的武器就赶鸭子上架让他们去打仗，他们见到这种异常的场景，怎能不害怕呢？我倒是不怕，因为我根本就没打算去和伏波军打仗。后来鸡仔叔给我讲过，明匪军唯一能对抗伏波军海军的手段就是放火船。但伏波军有射程超远的大炮，有射速奇快的“打字机”，还有能在江面上无风自行的大发艇。这种听天由命的落后手段，怎能阻挡伏波军的脚步呢？

    果然，在几个小时后，操场上跑过来几个行色匆匆的官儿，对我们宣讲，说什么羚羊峡一战，我官军大获全胜，敌军落水溺毙者无数，其中有伪酋号主任者三人云云。叫我们到东门城外关厢扎营筑垒，准备第二天追击。我们虽然见识少，但我们并不傻。有眼尖的发现熊文灿的“督标”不见了，登时就骚动起来。那官儿大声嚷嚷说熊文灿亲自带兵去追击伏波军了，我们谁也不信，老兵油子那边就有人鼓噪起来，叫喊说：“既然胜了就放我们回家！”、“熊督都去追击了我们还去东门扎个屁营！”、“你特么当我们傻啊！”……

    那官儿慌张起来，连声大叫肃静，可这明明是骗我们去送死，给他们官儿们逃命争取时间，哪里镇压得下去呢？那官儿色厉内荏地又喊了几句，见没有效果，就叫他的家丁下来，拿着棍子见人就打，“执行军法”。可他的家丁也不过几十个，我们这里聚着几百号人呢，本地卫所的操军几乎都在这里了。

    “丢你老母！”

    “都是要死的还不如拉这狗日出来的一起上路！”

    “骗我们去送死，没门！”

    “要上阵先给钱！”

    老兵油子那边几句话成功把大家的火气都撩拨起来，本来还在害怕军法的，这下子都被愤怒覆盖了。我们一拥而上，几个人伺候一个，和家丁们扭打起来。还有的爬上台去要打那官儿。那官儿见事不好，赶紧在家丁的保护下逃了。有的还趁机报仇，平日里喜欢欺压士兵的小官儿们被打死了好几个。而那几个下来打人的家丁，一个都没跑掉，全给乱拳打死了。

    打死了，我们的火气也散了，心里变得很是恐慌，出了兵变是要杀人问罪的！但商量下来就都不怕，反正伏波军快打到肇庆了，以后咱们不归伪明管，打死的官儿越多越好。反正澳洲人也不会找我们算账。

    这下大家都和疯了一样，只要是当官的、当官的身边的仆役、家丁……只要和当官的沾边的，全被人围住了拳打脚踢，有几个求爷爷告奶奶地说自己如何可怜，求放饶命，但是没有人理他们的，一个个都被活活打死。说起来，他们真是一点也不冤枉。

    一直押着我们赶来赶去，呼幺喝六的梁非凡数也没看到他，不知是趁乱跑了还是被人打死了。

    别的他们都不管。虽然有老兵油子煽动我们一起去抢城里的富户和官儿们，说一不做二不休，不如把人都杀了，得一世富贵。我们毕竟老实人居多，大多又是第一次见血的新兵蛋子，心里也怕，就地一哄而散各回各家。后来听说有人去抢劫，祸害了不少老百姓――这些兵痞说什么劫富济贫，其实才不管穷人富人，见人就杀，见东西就抢。幸好当时伏波军赶到，及时制止了他们的暴行，抓得抓，杀得杀，才没让肇庆百姓受大的磨难。

    我同伴们问我怎么办，说好的计划通通泡汤，大家和我一样，在松了口气的同时反而有些不知所措。我回想起鸡仔叔说的关于伏波军的事情，安慰说他们不要怕，回到家里躲起来，要是伏波军来了他们让做什么就做什么，不要抵抗。如果有行凶抢劫的行为不要抵抗，过后再去司令部找首长伸冤――伏波军是不许劫掠百姓的。

    就这样，我从校场逃回了屯所，屯所里已经乱成一团，不少人家逃走了，我在街上遇到了从孙十万家跑回来的大妹，她说孙十万家被从肇庆跑回来的乱兵给抢了。不但把他家抢个精光，一家老小也被杀了――真是连只狗都没有放过――最后还放了一把火。

    我去看了看，火场上真是惨不忍睹，妇女孩子一个也没放过。但是想到孙十万家平日里是怎么对待军户的，我也觉得坦然了。他家残害别人妻子儿女的时候，大约觉得自己作威作福是理所当然的，没想到过自己也有这一天吧！一想到这里我就坦然了，倒是我父母，总觉得孙十万对我家“有恩”，还时不时的长吁短叹。

    我回到家里，父母亲见我不用上战场，又惊又喜。问起鸡仔叔时，只说还没回来。中午时我在校场上依稀望到他一眼，骚乱发生后却找不到他，以为他趁乱先回家了。等到夜幕已经降临时，鸡仔叔才挑着满满两筐鸡蛋回了家。我以为他到哪儿祸害百姓去了，说咱们不能干这种事。鸡仔叔说这是他早预备下的，来路正当，把我顶了回去。

    又叫我把几个妹妹叫到厨房，叮嘱我们今晚把鸡蛋都煮了，不许偷吃，明天他有用的；又从筐底取出大包封油纸包的茶叶，叫我用沏好装在茶桶子里。妹妹们好多天没吃过好的了，看见这么多鸡蛋，却不许吃，委屈的表情都写在脸上。鸡仔叔犹豫了一下，允许我们每人拿一个，但不许多拿。妹妹们欢快地跳起来拍手。我很是好奇，这么多好东西，都是平常见都见不到的，鸡仔叔从哪弄来的？又要弄到哪里去？鸡仔叔不答我的话，只叮嘱我看好妹妹们，晚上锁好门窗加强戒备，以防散兵游勇打家劫舍。然后他就匆匆消失在夜色里了。

    在第二天大约6点多的时候，一夜未归的鸡仔叔带着几个不认识的壮汉，风尘仆仆地赶回来了。他极为兴奋，眼睛里红彤彤的都是血丝，想来是一夜没睡。他和同伴们把熟鸡蛋和茶桶子都带走了，临走时叮嘱我换好衣服就马上到东门大街上去等他。

    我换好了衣服出了门，一路到了大街上。太阳已经老高了。这时大街已经是人山人海熙熙攘攘，有老人，有小孩，也有壮年人，和普通的节日没什么两样，但人群中却弥漫着紧张的气氛，人们纷纷交头接耳，紧张的神色写作脸上，一副不知所措的样子。我在人群里四处张望想寻找鸡仔叔，却发现了海哥。海哥生得胖大，是极好认的。我赶紧挤过去，跟海哥打声招呼。海哥看到我很是欢喜，紧张地问了我昨天的情况，知道我没事后才放心下来。我问海哥：“大早上的这儿怎么这么多人？”海哥诧异地反问我：“你不知道？保长说澳洲人打下肇庆城了！召集我们到这里集会，不信你看！”我心里一个激灵，顺着海哥的手指看去，只见高高的魁星楼顶，一面蓝色的启明星旗迎着上午的太阳，在那里，就在那里，屹立在那里，迎着强风猎猎飘扬。

    



    


第十九节 肇庆光复（五）


    活下来的庆幸，对未来的迷茫，对未知的不安，如此种种，一时间一股脑儿兜转到心里，久久不散。

    孙十万死了，骑在我们头上多少代人作威作福的官吏们死得死，逃得逃。屯所也解体了，屯所里的住户有的拖家带口的逃跑了――对他们来说，屯所就是一个永远不得解脱的无间地狱。他们不相信自己能够得到解放，生怕哪一天朝廷打回来，依旧要过那种饱受欺压的黑暗日子。

    但是对多数人来说，没了压迫固然可喜，但是前途却很茫然的，总督跑了，官府也没了。我们怎么办？

    军户们的生计只有两条路：要么是在屯所里种地，要么当营兵打仗。澳洲人来了，他们还要不要我们种地、当兵呢？

    听鸡仔叔说过，澳洲人的兵都是招募来得，并没有军户这个说法。既然没了军户的制度，我们这些人又靠什么过活呢？要知道屯所里的地都是“官地”。没有一分是我们的。

    如果澳洲人收了“官地”，又不要我们当兵，我们这些人怎么过活呢。

    我就这样怀着即喜悦又茫然的情绪随着人群在大街上乱逛。

    街道上闹哄哄的，虽然肇庆的大小官吏全跑了个干净，但是街头却出现了许多戴着写有“治安”字样的红色袖箍的青壮年，他们拿着哨棒，分散在城门口和街头巷尾，震慑宵小，据说还抓了好些企图趁乱抢劫的溃兵地痞。都拉到城门口的绞刑架上吊死。

    所以街道上人虽然很多，却没有发生骚乱。我在街上看到原先高要县衙门里的典史，他也戴着蓝袖箍在那里吆喝，维持秩序。

    鸡仔叔从昨晚开始就不在家，谁也不知道他去哪里了。我在街上乱逛，想看看能不能找到他――问一问澳洲人的事情，他可是我们的“澳洲通”。很多问题找到他或许就能知道答案了。我当时就有一种隐隐约约的感觉：鸡仔叔其实是澳洲人的细作。

    这种推测自从听说伏波军光复广州那一刻就有了，从那时候起，鸡仔叔就经常连着几天不回家，回来的时候，却总是嘴角带来笑容――那时候大家都是很慌乱的，因为谁也不知道战火会不会延伸到肇庆来。打仗，不仅对要出兵的军户是一件沉重的事情，对老百姓来说更是时刻会家破人亡的“大灾”。

    可是鸡仔叔却总是不慌不忙。劝慰大家不要害怕。说“乱一乱，很快就天下太平”了。当时我以为这不过是一句带着良好祝愿的空话，没想到背后竟然有这样的深意！从那以后，我们祖祖辈辈生活过的土地真的是“天下太平”了。

    我和海哥两个在街上找了他很久，到处都看不到鸡仔叔的身影，反倒是鸡仔叔在人群中先看到了海哥，然后在海哥旁边找到了我。

    鸡仔叔也带着这个袖标，拿着哨棒――原来鸡仔叔真得是澳洲人的内应啊！

    我有好多问题想问鸡仔叔，可是他只是笑而不答的对我摇摇手

    惴惴不安的海哥见到这个“澳洲通”，就像落水的人捞到一根大木头，赶紧拉着鸡仔叔询问澳洲人把人们聚集在这里要做什么，是要钱还是要拉丁？鸡仔叔只淡淡地说了三个字，“入城式。”

    入城式和阅兵在今天是比较常见的了，是展现我伏波军军威，提高我伏波军军人自豪感，对人民群众进行爱国主义教育有效的，重要的方式。地方和军队的很多同志们就给我们政治部来过信，反映说阅兵式对士兵、群众的教育作用极大，人民群众参军热情高涨，要求我们就算只派一个营一个连也好，也要多搞，大搞。

    而在伪明，也有过类似的活动。但那不过是几个歪歪扭扭的兵擎着旗帜，往那儿一杵，然后几百兵丁跟着锣鼓的信号在校场上跑圈变阵，顶多再有骑兵表演骑马技术，美其名曰“校场演武”。因为里面少不了耍大刀、胸口碎大石和射箭种种把戏，十分的热闹。所以很能吸引人去观看。我是军户出身，这些当然看过，以前王尊德侵略临高时就在肇庆搞过一次。规模很大，所以我对伏波军的入城式充满期待。

    “齐步――走！”

    到了大约上午10点的时候，宛如平地里响起一声炸雷，一支伏波军标兵分为两列纵队，在一位擎着指挥刀的上尉前导下，扛着米尼枪，从城墙上下来，走着每分钟170步的齐步，像大坝刺进河水一样，把拥堵在东门大道上的人群分开，留出中间的空档。人群里有二流子想说笑或叫骂的，被虎狼一样的伏波军士兵有意无意地瞪了一眼，讷讷地长大了嘴，忘了本来想说什么。本来热闹非凡的人群变得死水一样的寂静。

    “立－定－”

    “向左向右－转！”

    “枪下－肩！”

    上尉连续下令，两边的伏波军士兵毫不拖泥带水，漂亮的一个齐步转身，齐刷刷把步枪放下，枪托磕在，发出重重的一声闷响。

    不多时，隐隐约约地可以听到东门外传来号声笛声和小鼓声，人群中开始骚动起来，人们踮着脚扒拉着别人的肩膀，伸长了脖子去看。一个掷弹兵连分为三路纵队，护着一面硕大的星拳红旗，随着《掷弹兵进行曲》的乐曲，踩着鼓点，器宇轩昂，从城门外走进来。

    呀，居然有这么好的兵！

    人群中的骚动越来越大，只要是平时见惯了流里流气歪歪扭扭的明匪军的人，以为天下间军队都是这个样子的，谁见了伏波军会不受震撼呢？何况这是伏波军中的精锐，一往无前，高大挺拔，战斗力与气质俱佳的掷弹兵！

    这些士兵，身材高大，再加上他们头戴尖顶的军帽，看上去个个都象巨人一般。红色的军服是那么华丽整齐，皮革的武装带，雪亮的刺刀……顿时就让我呆住了。

    我这个生下来就是“兵”，左邻右舍都是兵，天天和兵为伍的人，从来不知道一个士兵、一个军人，能有这样威武的仪表！

    鸡仔叔去打仗的时候穿得是什么呢？是一件宽大的谁都能穿的“行褂”，不用腰带就会在身上晃荡，活像穿着个口袋。不合身还在次，因为上官克扣成风，行袍总是破破烂烂的。别说军人的威严，就是连做个堂堂正正的人都办不到。在老百姓眼里，军人是和地痞土匪等而言之的一类人。

    就在我们陷入赞叹和震撼时，走在前面的一位元老军官，混成第一旅第三营的营长朱全兴首长，我的老上级，正当《掷弹兵进行曲》第二次响起，那一阵暴风骤雨般的鼓点又一次打得人心里颤抖时，似乎还对效果不太满意。

    他眉头一皱，快走两步出列，走到队伍前面，倒转过身体，等吹笛手一首吹罢，对着队伍挥着手大声喊道：“集体都有了，有一句道理不用讲，预备唱！”

    战士们本来绷得紧紧的脸色突然笑开了，吹笛手和鼓手也很高兴地开始给大伙儿伴奏，战士们扯开嗓子跟着唱道：

    “有一个道理不用讲

    战士就该上战场

    ……”

    歌声像一把火炬点到草原里一样，在口口相传之下，从排头传到了排尾，燃起了不可阻挡的燎原大火，响彻了肇庆的早晨。长长的灰色巨龙唱着一首雄壮的曲子，每个人都高昂起骄傲的头颅，挺起胸膛，他们的勋章在阳光下闪耀着夺目的光芒，照亮了黑暗了几千年的肇庆城。

    我是军户出身的，见过士兵，也见过士兵齐声唱歌。说是兵，可那不过是只会欺负老百姓的兵痞罢了；说是歌，也是士兵们听不明白的“御制阵歌”，只知道鹦鹉学舌的跟着嘶吼。这样脸上洋溢着自豪的士兵，洋溢着活力的士兵，对敌人的蔑视和对自己的信心满溢出来的士兵，这样有压迫力的士兵，我几曾见过！明军讲“好铁不打钉，好男不当兵”，伏波军就讲“好钢就该铸利剑，好兵就该打硬战”；明军打仗讲的是“枪刀里出功名，封妻荫子”；伏波军就讲“只要元老院一声唤，唱起战歌奔前方”，简直高下立判。我明白了，这是一支专在战场上逞威风的军队啊。

    好热闹的孩子们也失去了开始时的恐惧，趁着体型小的优势，摆脱了大人的管束，学着战士们唱起了歌，在人群夹缝里追逐着队伍。一个七岁大小的男孩子，不知道是失去了平衡，还是太过于兴奋，竟从标兵旁边钻了进去，撞在一个小战士的腿上。小战士下意识地把小男孩抱了起来，这友好的行动却惹得人群里一阵骚动——大家都信了可恨的伪明当局，以为要捉了那孩子去。小男孩的爷爷，想冲进去接回孩子却又不敢，急得站在标兵同志后面跳着脚哭。

    小战士看见了老人，也明白出了什么事。他跑着出列把孩子送回老人的怀里，对老人露出青涩的一笑，摸摸孩子的小脸蛋，挥着手跑回原来的队列里。这在伏波军里习以为常的行为，却引起了围观人民群众更大的骚动，就算是在伪明，遇到脾气好的，冲撞行伍也少不了一顿打；遇到脾气坏的，当场把你打死了也没地方讲理去！。大家纷纷交头接耳，完全不敢相信眼前发生的是现实。

    而接下来发生的事情，让大家更加以为是在梦里。

    在入城式开始之后，就有几个妇女挎着筐子、篓子，提着大茶壶，给进城的战士们分发鸡蛋和茶水。但我们的战士们大多婉言谢绝了；有极少数接过鸡蛋的，也操着或流利或蹩脚的粤语，向妇女们道谢。口渴的战士接过茶碗，站在原地喝完了，把茶碗还给妇女们了，道过谢了，这才飞奔归队。到了后来，妇女们干脆不分发鸡蛋了，在旁边群众的帮助下，拿起鸡蛋就往战士们的口袋里塞。

    我在上私塾的时候，听说过所谓的“王师”，是很受人民欢迎的。人民竹筐里装着食物，水壶里装满了水，上街欢迎“王师”。可是你几何见过，连人民的食物和水都不愿意拿的“王师”！同志们啊，那个年头的兵，不管是遥远的辫子兵，还是身边的伪明军，哪有不劫掠百姓的？和我们现在的敌人西班牙人和荷兰人一样，全是祸害百姓的土匪。我们那时流传过这么一句话，叫“匪过如梳，兵过如篦”，意思是土匪来了，像给梳子梳过一样，多少还能留下点东西；可他伪明匪军来了呢？啥都甭想剩下。伏波军这样不抢不杀，待人和气，连人民的馈赠都不愿拿的军队，是很新鲜的。用海哥的话说就是，“我长这么大了，军队也见得多了，哪有不抢百姓的？就冲这，他朝廷也再回不来了！”

    伏波军解放肇庆后，对肇庆实施了军管，然而对人民来说，除了伏波军讲卫生，不许随地大小便的政策让一些人很不适应，腹诽不已外，并没有什么不便，反而城里的治安变好了。伏波军官兵买卖公平，讲话和气，伪明当局撒下的谣言也就不攻自破。孩子们在胸前贴上一些充当勋章花花绿绿材质各样的小玩意儿，跟在巡逻的伏波军战士队列后面齐步走的场面也成了肇庆一景。伏波军朗朗上口的军歌在人民群众间很有市场，到处都能听到《我是一个兵》《有一个道理不用讲》的歌声，有意思的是这些军歌最开始是只有“新话”版的，不知是谁做了翻译改编，冒出了粤语的和本地土话的版本，人民明白了歌里唱的意思，对我们的伏波军更是喜爱了。

    当兵就要当伏波军！自此，我坚定了自己的信念。后来伏波军在本地征兵时，我说服了父母亲，和海哥一起到军营了报了名。当征兵的军官问我叫什么名字时，我告诉他，我叫刘醒，醒悟的醒。

    



    


第二十节 肇庆的安排


    攻下肇庆只用了几个小时，实际上当珠江号突破羚羊峡的防御出现肇庆城外的江面上的时候，明军的抵抗就彻底崩溃了。珠江号朝着肇庆城发射的几发炮弹更加剧了混乱。

    熊文灿和他属下的官员幕僚们自然早有准备，他们立刻在立刻了阅江楼，骑上早已备好的快马，由亲兵们护送着，从陆路逃往梧州。

    至于水上，亦安排有一路“疑兵”，熊文灿的“官舰”在若干水师船只的护送下往上游逃去。自然逆水行舟是跑不过“无风自行”的大发艇的。这一路固然全军覆没，倒是让熊文灿一行顺利脱身了。

    至于州县官员，有的随同熊文灿逃之夭夭，有的在衙署自尽，城中无主，立刻陷入了混乱，先前在肇庆潜伏的地下组织立刻起来暴动，组成纠察队，维持城中秩序，救火缉盗。

    待到朱鸣夏的座舰来到肇庆的时候，已是“全城平靖”。

    朱鸣夏的旅部随即进驻了肇庆的总督衙门。

    肇庆光复之后，第一混成旅并没有立即乘胜直往梧州而去

    拿下肇庆并非万事大吉。肇庆及其下属的各县的设置，其实都和广东的“平瑶”有关。西江两岸的山地里，到处都有瑶族峒寨。而有明一代，两广的“瑶乱”始终没有平息过，明廷在肇庆设总督，本身便有“镇瑶”的意义在内。

    随着明军在粤西的部署土崩瓦解，被压制的瑶民很有可能会趁势而起。历史上就在今年――崇祯八年（1635年），八排瑶中军寮、马箭等瑶排首先起来暴动，袭击官兵，并秘密串连“八排二十四冲”瑶民，多方筹备刀枪弹药和其他物资，准备造反。最终在崇祯十二年（1639年）汇聚成大规模的暴动。这场暴动历时三年，明廷调集五省军队会剿最终也没有镇压下去，一直延续到康熙年间才基本平定。

    如果不能迅速的控制肇庆府下辖各县，西江两岸的瑶民一旦开始暴动，势必会影响到元老院对粤西的平定工作，牵制伏波军的兵力。

    要尽快占领梧州，确立元老院对整个粤西的统治，同事还要“抚瑶”，保证瑶峒的“安静”，这是摆在朱鸣夏面前的两大任务。

    从肇庆到梧州本身已经无险可守。虽说梧州下游的浅滩存在使得珠江号炮舰难以逾越，但是仅仅使用大发艇也足够冲破敌人的封锁线了。只要航渡顺利，拿下梧州是几个小时的事。

    然而从突破羚羊峡的时的战况来看，明军已经有了某些战术、装备上的变化，这使得朱鸣夏意识到，明军虽然已经腐朽不堪，但是内部依然有少数有识之士，在摸索低技术水平下改进作战装备的战术。虽然这些改进对于伏波军的优势来说太微不足道了，但是在某些有利时机之下依然有可能对伏波军产生一定的杀伤。对此要有相应的准备。

    “全旅在肇庆休整2天。”朱鸣夏下达了命令，

    从广州光复以来，第一旅始终在乘船机动的过程之中。乘船行军固然省力，但是长期不活动身子，难免血脉不和，肌肉僵硬。在肇庆适当运动有益于下一步的行动。

    第一旅的指挥部就在设在东门外的水师营，尽管本城“投诚”的典史和缙绅们已经磕请他移驻本地最有名的名胜“七星岩”――有缙绅献出别院作为他的行辕。但是这个地方距离西江太远，朱鸣夏还是选择了水师营的驻地。

    时刻和自己的部队在一起，这是掌握部队的不二法门。朱鸣夏不论在哪一个时空当主官，都是如此身体力行的。

    水师营内有几处庙宇，旅部便设在北帝庙内。说是庙宇，其实只是一座小院落。正殿里摆下一张会议桌，挂上地图就算是指挥部了。

    “部队都到了吗？”朱鸣夏看着地图，问道。

    “第3步兵营和旅直属队已经抵达，第8步兵营预计16时前全部抵达。”参谋汇报道。

    “接受肇庆的国民军呢？”

    “正在路上，他们要到明天上午才能到。第一批2个中队。”

    “太少了。”朱鸣夏抛下一句话，“投降的官佐将领们都来了么？”

    “都在外面等候。”

    肇庆投降的官员不多，文官只有高要典史，营兵武官并不过是个哨官，卫所武官只有总旗，都是些微末官员。

    “叫他们在院子里等候。”

    降官们聚集在院子里，除了高要县典史澜儒田是主动投降之外，大多数人只是因为官卑职小，连跟着逃跑的资格都没有。城破即跑不掉，又不愿自杀，便都降了。这其中，又以卫所的军官为多。

    他们大多形容狼狈，尤其是卫所军官，在城破之后的混乱后，各屯所都爆发了骚乱，恶贯满盈的军官大多被屠戮。这些人多是微末，民怨不大，但是在混乱中不少人也被打被抢，有的差点连命都丢了，要不是伏波军及时赶到恢复秩序，大约也来不及“降宋”了。

    朱鸣夏一出现在台阶上，以澜儒田为首的文武官员们都楞了一下，因为朱鸣夏并没有穿高级军官的礼服，而是一身制式作训服，除了头上的帽子是大檐帽，和士兵有所区别之外，几乎和院子里站岗的普通士兵别无二致。

    “伏波军混成第一旅，旅长，朱鸣夏上校！”副官高声报着官衔。

    降官们这才知道来人就是“髡贼”的大官，澜儒田踏上一步，带着文武降官行庭参大礼。

    朱鸣夏摆了摆手：“不必了，都起来吧。”

    “喏！”庭院里一声喏喊得齐整。

    “你们此次弃暗投明，我代表元老院，代表伏波军表示热烈的欢迎！”朱鸣夏站在台阶上，并不设公座。

    “谢将军……”澜儒田带头一躬到底。

    “你是……”朱鸣夏问道。

    “卑职澜儒田，高要县――明国高要县典史。”

    “好，我听说你原本就是我们的同志――”

    “是，卑职去年便已去暗投明，为元老院服务了。”澜儒田恭敬的说道。

    “好，”朱鸣夏点头道，“我任命你为高要县副县长，暂代县政！”

    “是，多谢首长栽培！”澜儒田噗通一声跪了下去，感激涕零的连磕了三个头。

    降官们虽然不知道什么是“副县长”，但是大概知道类似县丞一类的县里的二把手。这对过去官末吏首的典史来说算得上连升三级了。典史想升到县令县丞，在大明体制下几乎是不可能的，纵然有那么几个，也属凤毛麟角。

    “你既然代理县政，我先有几桩事情要交待给你。”朱鸣夏说，“第一桩是安抚救济百姓。我进城看了下，城里还是被乱兵盗匪祸害了，有人家被烧了房子，有的被抢了粮食财物，都要设法安置救济。尸体要尽快收殓掩埋。第二桩，你带着我们带来的干部，尽快接受府衙和县衙，查封库房和架阁库。原有的各衙门的书办胥吏，叫他们立刻报到上差，不许赖在家中；”

    澜儒田连说几个“是”――这都是应有之意。

    “第三桩，这里马上要来更多的部队，联勤的运输一时上不来，你要和我后勤主任接头，做好粮秣供应――具体的种类和数字后勤主任会和你说的。费用由我们这里开具结算单，到时你与联勤结算。这里存粮情况怎么样？”

    “倒还充足――本地有官仓多处。”

    “好，就是这三桩事情，你且去办吧。其他治安维护的事情，我自然会派人处理。明日国民军到了，以后本地的治安守御就是国民军的事情了。”

    “是，卑职明白。”澜儒田听一件记一件，听到朱鸣夏吩咐，赶紧又作了一个揖，弯腰退了出去。

    “置于你们诸位，”朱鸣夏看着这十几个高矮胖瘦各不相同，却大多是衣冠不整，狼狈不堪的卫所小军官，“我看得出，肇庆光复，你们是很受了一番苦。”

    众人一阵尴尬的沉默，其中一个年龄较长的出来应道：“启禀首长，这都是平日里我们带兵无方……”

    朱鸣夏点点头，却并不引申开来说：“你们既已投降我元老院，今后只要为元老院好好出力，少不得你们的锦绣前程。”

    “谢首长！”众人齐声道。

    “我听说，你们卫所出身的军官，彼此之间许多都是亲戚？”

    这一问，多少让他们有些莫名其妙。不过这倒是不假。卫所长期屯驻一个地方，婚姻范围往往是本所内解决。年深日久，多少有沾亲带故。世袭的军官就更加如此了。

    “首长所言不虚。所内军户，多半沾亲带故。”

    “肇庆卫的各个屯所营寨，你们大约都有熟人亲戚吧？”

    “是。”脑子快的人已经知道朱鸣夏要说什么了。

    “即如此，我这里要辛苦你们一番了。”朱鸣夏说着，示意勤务兵端出一个托盘，上面堆着许多信函。

    “你们立刻出发，每人带几个从人，分赴各处屯所营寨，招降各处明军官兵。”

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第二十一节 朱鸣夏的作战决心


    ?肇庆府下辖德庆州、高要、四会、新兴、阳江、阳春、广宁、高明、恩平共1州8县。还有一个罗定直隶州就在西江边，虽然不属于肇庆管辖，其实亦在肇庆府的范围内。不但管辖范围大，多山区，且县县有瑶峒，有些偏远县份的汉瑶冲突从未平息过。内外治安压力极大。特别是罗定州，因为瑶乱的关系，明军在这里设有东西山防瑶参将，驻军将近五千人。如果他们没有足够的治安部队来接受防务，整个区域很快就会陷入混乱之中。

    从广州地区赶来的接管的国民军人数极其有限，根本无力控制这么大一片区域

    眼下肇庆陷落，两广总督逃走，分驻各地“防瑶”的营兵或是卫所要是随即崩溃的话，原本就危如累卵的治安局面顷刻就会爆炸。

    朱鸣夏看着地图上标注的明军各处屯所和城寨驻地，这些防地不但不能让他们解体，还要尽量的维持他们的稳定。哪怕他们既腐朽又无能，至少在历史上他们是维持住了基本的防区。

    只要卫所驻军能够保住自己的屯驻点――这往往也是当地的交通要害地点，那么伏波军就可以作为机动部队实施快速的定点打击。他的兵力极其有限，除了要应对随时可能暴发的瑶民暴动，还要警惕从广西方面过来的明军反击。

    别看装备上伏波军有着莫大的优势，但是兵力太少始终是一个致命伤。因而朱鸣夏的第一件要务不是进军梧州，而是安顿好本地的降军。

    朱鸣夏边的参谋从公文包里拿出一大叠牛皮纸信封。

    “此乃我大宋元老院之告身，”朱鸣夏说道，“我现在任命你们为大宋肇庆宣抚使节，前往肇庆府邸各处招伪明军队。你们告知各地将领官佐，只要诚心纳印投诚的，均给大宋官凭告身。”

    这些告身全部是“国民军广东总队暂编第X大队大队长、副大队长、中队长”等等的官衔。

    就算是豆腐渣，也得继续堵在各个要害之地。为元老院多争取一些时间。

    降官们一个个脸上放光，去招降虽说略有风险，但是成功的话受益很大。特别是本地各屯所的军官彼此多半沾亲带故，就算招降不成，也不至于丢了小命。

    “凡是愿意投诚的，都要将伪明的印信文书缴出，在誓状上落笔效忠元老院！”

    “喏，卑职等知道！”

    打发了这些“宣抚使节”出去，朱鸣夏马不停蹄的又召见了澜儒田等人，要他立刻物色向导，以便尽快派人去接收肇庆府下属各州县。按照目前的形势，派出少量兵力和几个当地人去招降，在大多数州县都不会遇到抵抗。县令多半不是自尽就是弃官而逃。虽然归化民干部还没有完全到位，但是维护地方治安起见，必须尽快将各个县的县政都接收下来。

    他看着墙壁上的军用地图，自肇庆府城沿着西江上行，到梧州前还有德庆州、罗定州、封川县等数个州县。根据旅远程侦察连和从军情报中心传来的情报：原先驻在这些州县的的明军重兵集团，特别是驻罗定的东西山参将、中路守备的五千多营兵都已经退往梧州。留在当地的主要是分散在各处的卫所各屯所的操军。加上他已经派人去招降，进军的军事压力并不大。真正的硬骨头，就在梧州！

    可惜没能招降东西山参将！朱鸣夏有点遗憾，东西山防瑶参将所属的部队是粤西明军中最有战斗力的部队，如果能招降过来，至少在防瑶上他就能暂时高枕无忧了。

    情报口的确做了努力：但是两山参将和中路守备似乎对元老院的威名体会有限，铁了心的效忠大明，不但失口回绝，还斩杀了派去招降的降将。

    “叫特遣舰队的施奈德到我这里来一下。”朱鸣夏命令道。

    1635年4月10日，朱鸣夏的座舰抵达封川县城。和他估计的基本相同，部队一路上并未遇到成规模的抵抗。罗定、德庆等地都是望风而降，第一旅主力也于4月9日进驻封川县。

    此刻江面上停泊着珠江特遣舰队西支队大大小小的船只。这个粤桂交界之处的小县城一下子涌来这么多人，把往日的静寂顿时给打破了。朱鸣夏把自己的指挥部设在了封川县城的南门城楼上。他点了一支圣船，望着在南门空地上那一列列的帐篷，伏波军的士兵们正在期间忙碌，时不时还吼出一句句响亮的口号：“打到梧州去，活捉熊文灿！”

    口号叫得响亮，可朱鸣夏明白，口号终归是口号，熊文灿可不会乖乖在梧州等着被抓，面对伏波军的兵锋，他或许会一溜烟就跑去桂林。更大的可能是他留在梧州死守，最后城破自尽――一个标准的督抚的死亡。

    元老们大多对熊文灿这个人都抱着一种莫名其妙的同情心，总觉得这个以招抚起见的总督会和元老院有比较多的共同语言，要是能活下来当个政协委员或者文史馆员就好了。要是就这么死了未免有些可惜。

    朱鸣夏对活抓熊文灿并不抱太大兴趣，他的兴趣所在是在梧州打一场漂亮的歼灭战。拿下这个两广最重要的战略节点，堵住明军东来的去路。

    可打一场歼灭战谈何容易，兵法有云：十则围之、五则攻之，可朱鸣夏手下的兵力只有不到四千人，算上珠江特遣舰队上的水兵，也就只有五千人。

    根据情报，熊文灿已经在梧州城下集结了广东防瑶东山西山参将以及广西浔梧左参将所部，共计营兵六千余人；此外还有临近浔州府各土司麾下的狼兵共计一千余人，梧州水师营一千余人，算上梧州本地的卫所操军和乡勇，熊文灿手下兵力已经足足有一万有余，已经不像之前在肇庆之前那么好对付了。

    目前敌我对比为二比一左右，不算太悬殊，当年第二次反围剿的敌我对比达到了三比一有多，伏波军照样打赢了。可问题是当年是伏波军以逸待劳，现在恰好反过来，熊文灿麾下一万多人的部队就窝在了梧州城，绝不和伏波军“野地浪战”。

    根据情报中心转发来的熊文灿幕府内部的情报，熊文灿在梧州的守城意志十分坚决――他也不可能不坚决。他先丢了广州，又失去肇庆，朝廷目前没治他的罪，可不等于已经原谅了他――守住梧州就是是他最后将功赎罪的机会。

    要是野战，朱鸣夏一点也不在乎熊文灿手下那一万多人，对于第一混成旅，那只是一万多的死尸或者俘虏。问题是熊文灿现在打算拒城固守，依托梧州的城防和四周的地形和伏波军周旋到底。

    从D日起，伏波军从未进行过一次对设防严密的大城的攻坚战斗，珠江口突入战役并不以夺取广州为目的，只是发射火箭示威；至于他们在海南、在广东的进军，要么是有内应开门响应，要么就是城内战意不坚，兵力不足，往往被轻易夺取。

    二十多公里外的梧州城，将会是第一座伏波军打下的坚城，一座有大量部队镇守的城池。

    可朱鸣夏也说不准要付出多少代价才能打下梧州城，本来第一混成旅的旅长是游老虎，但华南军总部考虑到游老虎勇猛归勇猛，但还是过于莽撞，怕他在梧州城下吃亏，才临时换将，把朱鸣夏和游老虎对调。华南军总部考虑的不是打不打得下梧州城，而是让打下梧州城的损失尽可能地小。

    自古以来，凡是攻坚战，都是防守的一方占尽地利，无论进攻方军势怎么强大，在一座设防严密的城市面前都免不了要吃一脸灰。在本时空，关宁军就是靠着辽西走廊以山海关、宁远、锦州为中心的城池、堡寨挡住了野猪皮好多年。面对坚城，一旦不能迅速攻克，漫长的围攻不但会造成更多的损失，还会牵制住大量的有生力量。这也是华南军最不愿意看到的地方。

    他仔细的研究起了梧州的地形。从地图上来看：梧州的地形不算复杂。这座城市背山靠水，梧州人给梧州的一个别称是山城，实际就是西江冲积起来的河滩和群山山脚平缓地聚居而成的。周围多山，很可能是从山脚的村寨发展起来的。从封川走水路可以直接到现在的城区。这个地形要冷兵器时代的确很难形成围城，特别是难以将梧州围死。但伏波军的远程火力具有极大优势，找一处浅滩登陆，然后抢占个山头，架炮就能往城里倾泻火力。彻底封死不容易办，但破城那是一点难度没有，要注意的是控制河汊。

    可惜因为新滩这个浅滩的存在，西江分遣舰队的两艘潜水重炮舰无法抵达封川，能抵达梧州的就只有那些炮艇了。不过有炮艇也足够封锁江面了。至于攻城用的重炮，可以用大发艇运输臼炮。

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In  a  tus  Populusque  Magnus

    ：。：

    



    


第二十二节 （无题3）


    优势的炮火是朱鸣夏最大的倚靠，历次战斗中，火炮的射击往往会造成战意不坚的敌军迅速溃退；攻坚战中，第一轮臼炮的榴弹轰炸就能使得守军丧失斗志。

    唯一要担心的，就是和守军陷入巷战。历史上破城之后巷战的例子亦不少见。特别是陷入绝境的军队，往往会在身先士卒的官长的带领下死战。这是他最不愿意看到的――巷战不但会伤及无辜百姓，毁坏公私财物，更使得伏波军在火力上的优势无从发挥，增加伤亡。

    不过，古代攻城战斗，多数时候破城就意味着战斗结束。有组织的大规模巷战很少见。

    慎重起见他手下的参谋们正在根据情报部门送来的城市地图制作一个简单的街道沙盘模型，以便做好巷战的应对。

    二十多公里外的梧州城，熊文灿在州衙内刚刚收到塘马的探报，澳洲人的大军已经抵达封川城，正在秣马厉兵，不多时就会兵临城下。

    “澳洲人的炮船可曾越过新滩？”

    在前面的战斗中，内河炮舰给他们留下的印象太深了，不仅是它们能够无风逆流而上，更重要的是上面的“巨炮”：炮击时的巨响，喷射出的浓烟，爆炸时轰鸣每每让官员兵将们丧魂落魄。

    “最大的一艘留在了肇庆，并未上行。”塘马回禀道，“两艘水**船就泊在封川城外。”

    熊文灿摆摆手，屏退了塘马，吩咐仆人将幕僚们都请来。他坐在太师椅上闭目养起了神。髡贼这么快就追上来，这并没有出乎他的意料：磨磨蹭蹭并不是澳洲人的风格，这些人事事雷厉风行，如今打得又是顺风仗，自然不会在路上耽搁，必是沿江而上，直取梧州了！

    只要对两广的兵制地理稍有了解的人，都知道梧州是广东广西间的锁钥。这是澳洲人必夺之地，自然亦是他必守之地。

    此城不守，不但广西门户洞开，朝廷将来再要反攻广东，便如登蜀道一般了！如此一来，皇上是决计饶不过自己的！熊文灿深知当今圣上脾气不好，动辄诛戮大臣。他除了投缳自尽，以身殉城之外，别无他法。

    想到这里，熊文灿出了一身冷汗――留给他的时间不多了，要尽快拿出办法来！

    从髡贼夺取广州起，他就派人到京师活动，大笔抛洒金银活动朝廷大佬，一来为自己争取时间――最好是能调任，二来也要弄清楚朝中髡贼的态度。自己的“抚局”有无阻力。

    这件事已经花去了他大量钱财――他并非不是惜财之人，单单在福建巡抚任上就收过郑芝龙的巨额贿赂――可跟自己的乌纱帽和性命比起来，钱财本不算什么。乌纱不丢，金银财宝自然就会滚滚而来。

    熊文灿不想打仗，也不擅长打仗。在福建巡抚任上，他招抚了郑芝龙，后来升任两广总督，朝廷也是指意他能招抚刘香，也招抚那些盘踞在临高的髡贼。朝廷把熊文灿当成了能平靖闽粤洋面的能臣，可这事情大大超出了熊文灿的能耐。

    郑芝龙、刘香之流，甚至是那些佛郎机人，这些横行闽粤的海寇，对于大明朝而言，不过是芥藓之疾――这个判断倒也不算错，因为这几家图谋的只是“财”；而澳洲人之流，却是是和建奴一般自建国号的“敌国”。

    招抚从来就是建立在实力的前提下，熊文灿能招抚郑芝龙，依仗的是整个福建的财源，郑芝龙纵然横行闽粤，却没有实力把整个福建省打下来。接受招抚就成了他最明智的选择。于是郑芝龙就安心当了熊文灿的一颗棋子，一个打手，为熊文灿御边守土，熊文灿也乐得为这个打手输血造势。

    他当初能够笼络招抚郑芝龙，可笼络不了澳洲人。澳洲人不是中土百姓出身，即无桑梓之情，又无乡党之谊，不能用乡土之情去笼络怀柔他们；论及财富，他们早就是富可敌国，纵然是两广的财赋，也不能与之匹敌。要说默许他们占地，他们的胃口比一个漳州湾就能满足的郑芝龙大得太多。

    他熊文灿拿得出什么样的价码，才能让这些澳洲人安心来受抚呢？

    唯一能让髡贼坐下来谈判的只有一次胜仗。

    但是这胜仗谈何容易！他很清楚：不论野地浪战还是凭城拒守，官兵均非髡贼的对手。纵然自己眼下兵多将广，亦无多少胜算。

    他手下颇有一些幕僚和官员将领们持乐观的看法，认为梧州城坚粮足，又有一万多兵将守卫，背后还有整个广西可以接济粮草兵员，只要朝廷的军饷供应及时，守上一年半载不成问题。另一部分幕僚却坚决反对守城：因为广州当年亦是“城坚兵多”，还有虎门以上沿江而设的许多炮台，层层截击，最后还是抵挡不住，让髡贼兵临城下。他们的主张是立刻抛弃梧州，退到桂林。

    这两种论调，他觉得都不甚靠谱。

    “老爷，先生们都来了……”他的亲随在他耳畔低声道，“正在堂下候命。”

    熊文灿睁开眼睛，道：“快请！”

    他幕中幕客众多，不过这次是商议军国大师，一些凑趣的篾片相公自然不到场，来得都是有政略军学之才的幕僚。

    幕僚们进到堂上，都要见礼，熊文灿咳嗽一声，摆手道：

    “如今战势凶险，先生们亦不必多礼了。都坐下说正事要紧。”

    “喏。”

    幕僚们分序列在两边坐下，熊文灿将最近几次塘马报来的消息转述一番，道：

    “我看髡贼攻打梧州，左不过就是这几日的事了，不知道先生们可有应对之策？”

    一干幕僚们左顾右盼，嚅嚅不言。这种场面熊文灿已经见多了。其实就是他们真得来献言也不会有什么新东西了：幕僚们要么就得了恐澳病，闻澳色变；要么只会溜须拍马，完全没有建设性。于是熊文灿耳边，充斥着两股声音，一股是：“澳洲人我们打不过，大人我们快逃吧！”另一股是：“大人英明神武，澳洲人必定会大败于梧州城下。”

    只有常青云稍微靠谱，至少澳洲人是如何厉害的他能说得一清二楚，也能提供些靠谱的方略来：熊文灿本想坚守肇庆，常青云却直言肇庆非能固守之地，不过在羚羊峡却有一定机会用火攻船消灭澳洲人的船队；而且他早早就建议熊文灿：调防瑶东山和西山参将所部驻防梧州。总算让他在梧州城有了一支数量可观又能战的核心部队。

    因此，他又把目光落在了常青云的脸上。

    常青云似乎早知如此，他等了片刻，见无人出来献计，这才拱手道：“大人，学生有一要举荐――他有败髡贼之策。”

    “哦？”熊文灿顿时来了精神，幕僚们一下子也都愣住了，“是哪一位？速速请他来见我。”

    “这位先生姓常名浦，字儁宾。南直人，亦算是学生的大同宗。”常青云道，“他原是恩平县令，城破逃奔至此。今有一计，可破髡贼，愿献于大人。”

    熊文灿知道常浦的名字――恩平县是肇庆府的属县――但是不熟悉。明代的总督、巡抚基本只管军事，县令这样的亲民官受布政使的管辖，与他关系不搭。

    此人身为县令，丢失了城池却即没有战死，也不肯自尽，现在居然来献策了。熊文灿不由的暗暗鄙夷。

    不过，鄙夷归鄙夷，眼下他是病急乱投医。且不论这常县令有什么妙计，叫来听他说说也不花费什么，当即应允道：“好，速速有请！”

    当天下午，伏波军即将兵临城下的消息传遍了整个梧州城。梧州城上上下下均是忐忑不安：驻守的明军士兵对伏波军的战力早有耳闻，对即将要面对的恶战不免害怕不已；而梧州城的百姓大多听闻伏波军军纪严明，但是只要打仗老百姓便免不了要受池鱼之灾。至于官吏们，更是惶惶不可终日。

    梧州城外关厢有一座粮栈，做得是广西米粮转运广东的生意。在柜房里端坐的是本铺的掌柜，名叫骆阳明。他是三水人士，几年前来梧州经营米粮生意――这在本地是常见之事。做了几年买卖，生意也颇有起色，赚了钱起栈房盖宅邸，从三水老家接了家眷来，又在本地纳了一房小妾，算是在这里安家落户了。

    大家只知道他是个粮商，实则骆阳明是对外情报局的情报员，受“山海两路”情报系统的指挥，奉命潜伏在梧州城。

    他的工作只有两点：一、经营粮食贸易，为临高转运粮食；二、就地搜集情报，发展情报网络，为元老院的北伐做好情报准备工作。

    第一点工作对他来说不难：他本是商人之子，家中本来在三水县开米铺的。对粮食贸易这行当相当熟悉，熟人也多，很容易开展工作。至于第二点亦不算难，中古社会的反间意识不强，技术更是落后，对受过情报训练的人来说不论潜伏还是侦察都不是难事。

    PS:公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会;

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    明日更新第七卷-广州治理篇297

    



    


第二十三节 反常的现象


    他在梧州潜伏多年，工作的重心一直是贩卖粮食。源源不断的供应临高。

    情报搜集方面内容庞杂，一是搜集整理梧州历年的“商业情报”，包括店铺数量、经营内容、物价涨落、货物吞吐量、每月船只靠港进出数量……这些情报有什么用处他一无所知，但是每个月他都会整理成册，由起威的船只送回广州去。

    二是搜集梧州的社会情况，包含内容十分庞杂。重点是搜集本地的“有影响力”的人物的情报：上到缙绅，下到三教九流，无所不包。

    要说军事政治情报，只能算是顺带的工作。也不包含多少机密的内容：每年报告本地的官吏人事变动；军队的调动和军备情况。这些东西稍有一些人际关系很容易就能得到。

    这些年来他执行的最有“风险”的工作，就是有一次带着“中心”派来的神秘来客，在梧州走街串巷，执行了一次秘密的测绘工作，以此为基础绘制了详细的梧州府城地图。

    骆阳明的工作十分出色，他有着商人的精明和细心。更有干好这份工作的莫大决心。

    骆阳明的父亲当年因为得罪了本县的豪绅，被诬抓进了大牢。一场官司打下来人虽然是出来了，却耗尽了家财还借了不少债。三番五次的过堂和牢房内的折磨使得他父亲出来之后不久便去世了。为了抵债和发丧，不得不又卖了米铺和家宅。

    因为风闻仇家要“斩草除根”，骆阳明带着家人连夜逃往广州。一路上家人生离死别，到的广州只生下一个老母了，又染上了时疫，生命垂危。骆阳明走投无路之际，幸得被到处搜刮人力的广州站收留，母病得治，母子两人也就在临高落了户。

    骆阳明识字，读过几年书，又帮其父打理过米铺，一从检疫营里出来就受到了好几个部门的青睐。最终骆阳明被选进外商委工作了一年，其经商天赋在外商委展现出来，得到了司凯德、李梅等人的高度评价。可骆阳明志不在此，他一心想报仇雪恨，加之被穿越集团不断洗脑，更是对大明官府充满了仇恨。机缘巧合之下，他得知对外情报局招收实习生，为重返大陆，向这个腐朽的大明官府复仇，他毅然决然地放弃了在外商委的前程，向对外情报局递交了申请书。

    在培训班里他认真学习，刻苦训练，成绩始终名列前茅，是他那届情报局实习生中的优秀毕业生之一。毕业后，江山本希望骆阳明留在本部工作，可骆阳明拒绝了，并主动申请到一线工作。

    出发前，江山问他：“第一线的工作非常危险，一旦被捕肯定会当作细作处死――中心是来不及救你的。你想清楚了没有？”

    “想清楚了，我要在元老院最需要我的地方为元老院服务。”骆阳明说道。

    于是骆阳明被派遣到了梧州，以广州商人的身份做掩护，在梧州城潜伏下来。为了方便开展工作，在起威的帮助下，情报局陆续帮他找回了路上被卖掉的妻子和妹妹。只是儿子当初是卖给一个过路的客商的，如今是再也找不到了。

    他把家人带回梧州，开起粮栈来了。江山并没有给他配专门的助手。他给骆阳明的指示很简单：“要像一个真正的商人那样自给自足”。除了每个月来的交通员之外，他和“中心”没有任何的交集。除了一笔开办经费之外，“中心”也不再提供经济支援和活动经费。只是允许他将粮食贸易中获取的利润留给自己支配使用

    在梧州的几年间，骆阳明结交官府，与梧州城的许多商人建立了良好的商业关系，凭借着这些关系网，搜集了不少梧州乃至整个广西省的情报，源源不断地通过交通网传递回临高。由于其情报工作上取得的成绩，骆阳明获得过对外情报局的嘉奖令。

    十几天前，他已经收到了交通员送来的指示：伏波军即将展开对梧州的进攻作战，要他注意安全。并且指示说：如果情况紧急，可以从梧州撤退到城外暂避。等梧州光复之后再回城向伏波军的联勤部门接头，将粮栈中的存粮供应给伏波军充作军粮――这是他在梧州的最后一项工作。

    他并不打算离开城池，这里毕竟有他的产业和家，如果出城躲避，在攻占城市的过程中保不准有地痞乘机抢劫掳掠，损失太大了他没法向“中心”交待；其次家人多是妇孺，在城外也没有合适的落脚点，反而有被乡村盗匪劫掠的危险性。

    伏波军攻城极少围攻，半天一天也就攻下城市了，自己只要安心在城中等着他们进城就是。

    他盘了一会账目，计算了应收应付，又核对了柜上的存钱存粮数目。这家粮栈自己虽然经营了多年，却是元老院的财产，再过十几天，他就要完完整整的缴还元老院。

    自己的妻妾和妹妹大约都不知道这份家业不是自己的吧。想到当初将妻子接回，夫妻两人抱头痛哭之后妻子看到自己“挣下”偌大家业时露出的惊喜表情――要是她知道这家业不是我的，不知道又是什么样的神情呢？

    至于缴还之后自己去做什么，骆阳明始终没有想过。也许会回商业部门吧。情报部门的用人原则他是很清楚的：用过一次的情报员，即使没有暴露身份也不会再用第二次。

    这时柜房的门口有个女声轻声道：“老爷！老爷！”

    听声音是他的妻子。骆阳明道：“什么事？进来说话吧。”

    进来了一个二十七八岁的少妇，穿着梳着抛家髻，脸上薄施脂粉，穿的是一件

    藕荷色窄袖褙子，一条素色带花的长裙，已经半旧了。她的相貌并不出众，但是五官端正，皮肤白皙，亦有几分姿色。

    他妻子姓丁，小名阿桃。娘家是三水的一户小商人，可惜娘家早已败落。当初逃难的时候，路上因为盘缠不够，骆阳明将她典给了一户大户人家为妾，后来虽说将她赎回，但是妻子已经在那户人家生了孩子。

    照规矩，这种典来的妻妾生育的子女是归典家所有的，被典的妇女到期或者赎回的时候是不能带走的。

    她即想念当典妾时候生的孩子又因为有一段被其他男人占有的“耻事”，所以脸上总是带着忧郁的神情，好像有什么沉重的心事压在眉头。

    “怎么，门户都关好了吗？”

    “都关了。”阿桃说，她和“书香门第”出身的少妇一样，温柔沉静，从来不大声说话，“伙计们按你的吩咐，把门户都加了门杠，又堆了草包和石头塞住了，如今只有一道边门还留着，也加了门杠。”

    不待他追问，阿桃又说道：“家里的吃食我也瞧过了，米，自然是够的；咸菜咸鱼也有不少，就是柴火少了些。”

    骆阳明点点头，问道：“阿纯回来了吗？”

    阿纯是他家里的小伙计，是他收留的孤儿，只有十五岁。在他家里和货栈干些跑腿打杂的活计。今天一早，骆阳明便打发他出去打听消息了。

    因为“髡贼”逼近的关系，梧州城里气氛十分紧张，粮栈这样的地方在战乱中更是容易成为官府和暴民窥觊的目标。所以从几天前起，骆阳明就关照不再开门――好在粮栈做的是大宗贩卖生意，不是面对平民的米铺，停业不容易引起百姓的慌乱。

    “刚回来。”

    “街面上有什么消息吗？”

    阿桃忧郁地摇摇头，说：“听说今天只开了北门和南门，其他城门都没有打开。又有人说髡贼的快船已经从封川出发了……”

    她坐下来叹息道：“这样世道，怎么活下去啊！我们一家人好不容易过上几年安稳日子，又来了这天杀的髡贼！占了一个琼州府还不足，非要连广东都打下来！”

    她咬牙切齿的咒骂着髡贼，骆阳明微微的笑了笑，安慰道：“你莫要害怕，大家都说澳洲人爱民如子，军纪森严，从无烧杀掳掠之事。这梧州大约是不碍事的。”

    “纵然髡贼像你说的这么好，你开的是米铺，打仗要的就是粮，官府来征粮怎么办？万一围城，那些暴民来抢粮……唉……”女人的眉头紧锁，说不下去了。

    她的担心自然是有道理的，但是对骆阳明来说这都不是问题，他安慰道：“你莫要担心，澳洲人攻城极快，用不了三五天这里大约就成大宋的天下了。”

    “可是，我总是担心……阿纯说：今天有不少大户人家携家带口从出城了。”

    “大约是躲到乡下的寨子里去吧。”

    “可是衙门里也走了不少人，城里的粮仓也在往外面运粮，难不成熊大人要弃城而逃了……”

    骆阳明打了激灵，道：“你说什么？”

    “阿纯说官兵在往城外运粮，码头上堆的到处都是……”

    “你把他叫来，我要亲自问他！”

    



    


第二十四节 绝户计


    ?不对！他想，要是熊文灿准备死守梧州的话，绝不会把粮食运到城外去――粮食是守城的命脉。若是说他准备逃走，这梧州是两广要害，熊文灿丢了梧州就只有自杀谢罪或者被朝廷问罪斩首两条路可走了。一个督抚到了这个地步，哪怕知道守城无望也会死守，以博一个殉城的美名，免得累及家眷。

    把阿纯叫来一问，原来被运走的不仅仅是粮食，原本屯驻在城内城外的官兵也撤走了不少。

    “城中都在传说，说熊督准备弃城，退到桂林去。”阿纯说的活灵活现。

    这让骆阳明感到难以置信，这熊文灿什么时候这么大胆了？他的人头能留到现在，朝廷已是宽宏大量到极点了。

    “你先回去歇息。”骆阳明百思不得其解，自古“反常为妖”，熊文灿突然做出这样不合常理的部署，必然隐藏着什么阴谋。

    若说要打探，他在梧州府、苍梧县衙门里都有熟人，但是此时正是兵威凶险之际，贸然去打探消息势必会引起怀疑。而且熊文灿的筹划很可能只有他自己幕府里的人才知道――两广总督衙门是从肇庆迁徙过来的，他在其中一个熟人也没有。

    正思量着，外面忽然响起了急促的敲门声，骆阳明一凛，不知道谁此刻会来他这里！

    不一会，伙计过来禀告，是“舅爷来了。”

    “请他进来。”

    这个舅爷并不是妻子的兄弟，而是他在梧州纳的小妾的兄弟，在本地码头上脚行里当个小把头，是个地棍。骆阳明娶他妹子当妾其实也有考虑到利用他这种“地面上都吃得开”的人物。

    “舅爷”姓温，绰号铁头。据说当初争码头的时候，脑袋上被人砍了一刀，血流如注，照样抡棒子大打出手，从此挣下了自己的基业。如今手下也有三十多脚夫，成了梧州城里有些头脸的“光棍”之一。

    温铁头是个小个子，常年在码头上厮混，练就一身好筋骨，他来得很急，身上的一件短褂满是尘土和稻草。

    骆阳明请他坐下，温铁头摆摆头，只叫拿茶来。

    “阿纯，沏茶来！”骆阳明忙吩咐道。

    “不必！”温铁头忙摇头，“我渴的很，喝不得热茶，你家里有下人们用的温茶，且倒一大碗来。”

    当下倒了一大碗茶来，温铁头忙不迭接过来喝了个干净，环顾了下四周，见房中无人，这才悄声道：

    “妹夫，祸事了！”

    骆阳明被他吓了一跳，赶紧问道：“怎么？！”

    温铁头将声音压的极低，悄声道：“妹夫你可知道这些天码头上都在抢运粮食财帛？听说除了官仓里的，还有大小官儿们的家产？”

    骆阳明点头道：“这我知道，听说都要运到桂林府去……”

    温铁头摇头道：“这你可就有所不知了，官儿们的家产固然是运到桂林去的，但是官仓里的粮食布帛却都运到藤县去了。”

    骆阳明一怔：藤县是梧州的属县，就在西江的上游，并非可守之地，熊文灿要抛弃梧州，逃到藤县去又能做何打算？若不准备死守藤县，将府库中的粮食布帛运到藤县又是何解？

    温铁头道：“我也一直纳闷，这熊大人到底打什么算盘，”他猛的一拍大腿，“今天我才知道！”

    “什么算盘？”骆阳明赶紧问道。

    “火烧梧州！”

    “什么？！”骆阳明差点惊叫起来。

    梧州城和17世纪的大多数城市一样，主要的建筑材料是木料，屋顶除了有钱人家和衙署寺观，多是稻草盖顶，隔墙多有用竹篾的，全都是易燃的材料，一旦起火便会延烧。一次火灾烧毁十多家乃至上百家的事情并不稀罕，因而平日里最重防火。

    现在熊文灿居然准备火烧梧州？！一瞬间，骆阳明浑身冰冷：这梧州城可是有上万户人家的府城啊！这一把火，要死多少人，又有多少人家要流离失所，房屋财货的损失更是不可计数……

    “此话当真？！”他紧张的望着自己的“舅爷”。

    “当真！”温铁头小声道，“你是我妹夫，我骗你做甚！实话告诉你，我也是今日一早才知道的。”

    原来这些日子，官府一面从城中运出粮食财帛，一面却又向城中运入稻草和许多陶罐。令码头上的脚夫都觉得奇怪，不知道熊文灿葫芦里卖的是什么药。

    “我悄悄打听了才知道，罐子里装的都是火药和硫磺――按说都是守城用的着的东西，没什么稀罕的，可是这城里的官兵一副要跑路的模样，连大炮都运走了好几尊，再运这些东西进城做什么？再加上一船一船运进来的稻草，我就想，这他娘的不是要放火吧！”

    骆阳明点点头，温铁头的推测很有道理，难怪人说光棍心眼多。

    “……因为有了这事，我也上了心。你也知道，我和县衙门的兵房的刘书办有些交情，便去找他打听。一开始这老浑蛋还支支吾吾不肯说，被我逼急了才丢下一句：‘君子不立危墙之下’。我再跑到衙门后面的巷子里一打听：好多衙门里的小官小吏都一家子一家子的跑了！他娘的，对老百姓倒是遮的严严实实的！”他说着喘了一口气，“我就是来告诉你，乘着现在城门还开着，赶紧带着一家子到乡下避一避，免得陷在这城中，到时候一把火放起来，叫天天不应，叫地地不灵！”

    送走了温铁头，骆阳明在账房里兜了十几个圈子，毫无疑问，熊文灿正在谋划着一个大阴谋。从“舅爷”的描述看，熊文灿很可能不惜以梧州为陷阱，引诱伏波军进城，然后纵火烧城。

    这个战法古已有之，熊文灿穷途末路之余想到此计策也不奇怪。

    不过这么一来，伏波军就很危险了！

    必须尽快将这个情报送出去！

    他的情报传送是由交通员负责的，由于梧州不是什么要紧的情报搜集区，过去情报员一个月才来接头一回，攻略广东之后才改为一周一次。

    距上次交通员到来只过去了三天。而大军一旦兵临城下，城门必然关闭，交通员也进不来了。他甚至不敢肯定四天后交通员还会不会来。

    如今只有像温铁头说的那样，尽快离城了。只要待在城外，便有机会直接到伏波军军中，将自己的情报当面报告首长。

    即要出城，就得有落脚的地方。骆阳明在城外没有田庄。温铁头家倒是住在城外，可惜就在码头上。也是兵危战险之地。思来想去，铺子里管事的家在城北二十里的山里，前些日子他已经暂时遣散了所有家在本地的伙计。现在不如带着家眷去投奔他。

    主意已定，他立刻打开门，正要叫人来，忽然外面的街道上响起了嘈杂的脚步声和慌乱的尖叫声，犹如一口锅子突然被烧沸了一般。

    还没等他叫人来询问，一个伙计已经跌跌撞撞的跑了进来，口中喊道：“不好啦！髡贼打过来了！”

    梧州城南薰门的城楼上，杨义正在站岗放哨。

    杨义是梧州守御千户所辖下一个普通士兵。虽说卫所的兵种地的时候比打仗操练的时候多得多，他握着根长矛就像握着锄头一样，但是他也算是见过仗，打过寨子的――虽然只是跟在战兵后面备辎重的杂兵。

    长枪不太顺手，这东西也太老旧了！杨义看着自己的手里的家伙：枪杆是新的，枪头却是锈迹斑斑，显然是多年前的库存。拿来打仗也不知道能不能靠得住。

    当然，靠得住靠不住，其实和他都没多大关系，因为杨义已经打定主意，只要军官不见了，他就立刻开溜――谁愿意精忠报国谁去，反正他是不去的。一年到头也得不到几个粮饷，累死累活也混不到个温饱，傻子才去出力卖命！

    天杀的髡贼！望着城外一片漆黑的夜色，暗暗骂了一句，如果不是他们来犯，自己这会大概正窝在家里睡着觉，明天一早起来提起自己的锄头去拾掇拾掇自家田地，那犯得着被抓来打仗，还要在这大半夜里都要站岗。

    杨义虽说跟着队伍去打过各路“瑶侗”，但是也是跟屁虫一样的跟在队伍后面摇旗呐喊，不会舞刀弄枪，更没杀过人。这次来梧州城守城纯粹是拉来凑人头的。

    他来了就被安排到南薰门的城楼上守夜，已经一连好几天了。到现在都没有人来替换他们。

    看着和他一起站岗守夜的那几个倒霉蛋，天杀的官儿！杨义心里又暗骂了一句。

    杨义很困很困，眼皮似挂千钧，其他几个值夜的小兵已经不管不顾，倚着女墙，拄着长矛睡着了。杨义不太敢睡，因为昨天半夜，百户大人突然来巡城，当场拿住了正在酣睡的杨义，据说就要斩首，吓的一干人跪地磕头苦苦哀求，才改为打四十军棍。到现在屁股上还是还在刺痛，就像被火烧过一般。

    天杀的官儿，杨义心里又在暗骂。

    明日更新第七卷广州攻略篇第298节

    ：。：

    



    


第二十五节 兵临城下


    『章节错误,点此举报』

    眼看就要过四更，杨义估摸着这么晚了，百户老爷不会这么积极，不会再来巡查。杨义便打算径直坐下，打个盹，毕竟天亮了他们这群值夜的人也不见得有休息的机会。在白天，便有人带着他们这群兵，来回在梧州城内巡逻，看有无可疑人物。就在昨天，看守大云门的人就抓住了一个据说是澳洲人的细作，这个细作扮作小贩，现在脑袋就挂在大云门的城楼上。

    至于这小贩是不是真得细作，没人关心，也不在乎。杨义有限的几次“出征”中，遇到“可疑人物”，多是抓来随便问几句，然后便一刀砍了的。反正不管是不是细作他们的话都差不多，全说自己是良善百姓，家里上有八十老母，下有八岁孩儿。

    不过，杀一个商贩，油水可比出征的时候杀个黎侗百姓大多了――这些人身边往往什么也没有，小贩多少应该有些钱货，大伙都能弄些好处。

    这挺好事怎么就轮不到自己头上呢？哪怕弄个几十文钱也好啊。熬夜站岗累的要死不说，一点油水也捞不到，听说总督大人给值夜站岗的人发了一笔赏钱，可不知怎的就是不见影，大约又是给当官的给弄走了。

    钱当官的拿，苦当兵的受，奶奶的，这世道真不公平。

    杨义打定心机，不管梧州城守不守得住，只要城里一乱起来他就要抢几个梧州城里的大户，好好地发一笔乱世财。已经有人拉他入了伙，只等城中一乱他们便一起动手。

    杨义想到这里，心里美滋滋的，忽然巴不得澳洲人赶快打过来，好好地发一场横财。可他还没有来得及合上眼皮，他看到南边的天空上突然划来几道亮光，就好像流星一样。这些亮光越过梧州城的南墙，然后径直就在城中落下。

    杨义一阵诧异，小半会才回过神来，他曾经听人说过，澳洲人的火箭射得又远又准，当年广州城就被澳洲人的火箭袭击过，城内大火，一片狼藉。杨义慌忙找来海螺，用尽全身的力气吹出响声，然后向着城内大喊一句。

    “敌袭！”

    随着他的吼叫声，告急的锣鼓声响彻云霄，到处是亮起来的灯笼火把，人声慌乱。

    澳洲人终于杀过来了。

    4月12日凌晨，在夜色的掩护下，施奈德率领珠江先遣舰队西支队开进了梧州城南的西江水面上，先遣舰队的大小船只就地下锚停泊，发射了十几枚黑尔火箭宣告伏波军的到来。其中几枚引燃了城外码头上的几条船，燃起了熊熊大火。

    虽然看不到梧州城内的情况，但看到江边的熊熊火光边，站在珠江号旗舰甲板上的施奈德依然得意地笑了笑：“看我们给熊文灿送的这份大礼！”

    相比之下，阮小五就淡定了许多，问：“支队长，那现在是伺机与敌军水师决战还是就地休息？”

    施奈德想了想，梧州的水师营估计也没有和先遣舰队夜战的能耐，夜里更不会出来。于是便说：“传令各舰，除值班人员外，全体休息。”

    “是！”阮小五敬了个礼。

    “提醒各舰，要做好防备夜袭的准备。”施奈德补充道。

    随后，珠江号向其余各舰发出灯号，各舰的船员抓紧时间休息，明天作战任务繁重，要好好休息才能从容应对。

    朱鸣夏给斯奈德的任务有三个：一是伺机歼灭梧州水师营的船队，夺取江面控制权；二是对梧州城防进行一次火力侦察，摸清梧州城的防御强度；三是引导炮击船占据有利位置，炮轰梧州城。

    梧州城位于西江与桂江的交汇处，扼守着通往广西首府桂林和桂西一带的水道，是重要的交通要冲，是广西省的门户之地。自粤入桂，控制了梧州，下一步就可以进而顺桂江而上威胁桂林，往西又可以控制桂西大片农业区。所以两广攻略的战略计划以占领梧州为阶段性终点，就是为了下一步控制整个广西做准备。

    珠江先遣舰队西支队作为第一支抵达梧州城外的先头部队，彻底地控制西江和桂江的水面，切断梧州城的补给线路。施奈德知道自己责任重大，不敢松懈，本来人就兴奋，想到这里就愈发地睡不着，干脆就直接拄着指挥刀坐在藤椅上，闭目养神，等待天明。

    可闭上眼睛，施奈德不由自主地就会想起不久前的羚羊峡一战。羚羊峡一战，珠江先遣舰队西支队大胜，不过这大胜却让施奈德面子挂不住，折损了两艘炮艇，人员伤亡数十人，这对于施耐德这个海军里的老资格而言已经是不可接受的损失了。换句话来讲，这样的胜利足以让施奈德在同僚面前抬不起头来，这样的胜利对于施奈德而言并不会得到任何荣誉，得到的只会是耻笑。一想起羚羊峡施奈德就会来气，他正好打算好好把气撒在梧州水师营身上。

    等着吧，明天我要你们杀得片甲不留。

    早上六时整，战斗警报准时拉响，不是因为敌军水师来袭，而是因为施奈德一早就打算用大炮把梧州城叫醒。施奈德的算盘是这样的，炮轰梧州南城，引诱梧州水师营出战，然后摆好阵型一举将水师营歼灭。可航行在西江的江面上，施耐德傻了眼，眼前莫说梧州水师营的战船，就连一艘小舢板也没有，整个江面空荡荡的，西江两岸的码头也没有停泊有船只。

    大概是梧州水师营没有那么早就杀过来吧。施奈德安慰自己。

    然后一个小时过去了，两个小时过去了，三个小时过去了，转眼已经要到十点，梧州水师营依旧没影。他一早派出去的侦察船相继回来了，报告如出一辙，近十公里的西江面上没有一条船。

    事出异常必有妖。施耐德立刻想到了火攻船。看来敌军又想故技重施，西江江面广阔，五年前的二沙尾之战已经证实了在宽阔水面上火攻船对于伏波军海军是没有任何作用。但梧州城西的桂江就不同了，江面宽度只有五百米不到，舰队在那里很难施散开，容易成为火攻船的活靶子。既然西江江面没有敌人，梧州水师营一定埋伏在桂江上，说不定那里已经有大批火攻船等在那里。

    然而派往桂江的侦察艇也很快回来汇报，桂江上并无敌船。

    “怎么，知道干不过就躺倒捱捶了？”施奈德心里纳闷，关照，“朝着梧州城先打几发炮弹！”

    炮弹呼啸着飞过江面，先是落在南门外的码头上，炸毁了几栋房屋，接着又打塌了一片女墙城垛，接着又将城楼打出了十几个窟窿，引发了一阵小火灾。但是城墙上半点声息皆无，即不发炮还击，也无军队开出城来准备迎战。

    看来明军学精了――这是两广攻略以来华南军上上下下的共识。不对射程以外的目标开炮，不随便暴露在伏波军的炮火之下已经成为了明军将领们的共识。

    施奈德的原定计划是消灭了梧州水师营再进入桂江，但随着时间的流逝，施奈德坐不住了。兵贵神速，一味在西江江面上守株待兔，只会白白延误战机。第一旅的步兵船只已经等待很久了，如果自己再不展开全面战斗，即不达成战斗目标，他施奈德也丢不起这个人。桂江水面并不是一个很好的战场，水面狭窄，不利于舰队展开，而且被梧州城西墙上的火炮火力全面覆盖。

    最要命的是根据情报部门的提供的水文治疗：桂江的水比西江浅的多，最大的问题是浅滩多而且变化大，难以准确定位。刚才侦察艇的报告，桂江内水域有被敌人沉传沉石封锁的迹象。虽然不足以让炮艇搁浅，但是珠江这样的大船是肯定进不去的了。

    但是不进入桂江，他就无法完成从水面上封锁梧州城的任务。

    “派五中队进入桂江，派一条拖轮跟在后掩护。”

    一时半会无法摸清桂江的水文情况，只有硬着头皮闯一闯了。万一有船只搁浅，用明轮拖轮可以很快把它们拖出来。

    第五中队的六艘大发炮艇开进桂江，伺机与敌接战。各舰很快就看到珠江号上挂上的旗号，于是按预定计划的乙方案，以两列纵队前进，拖轮居后的阵型，浩浩荡荡地往桂江驶去。

    “各船注意瞭望！”

    打前锋的两艘炮艇呈斜角队形，最前面的是38号艇。38号艇的艇长闫有才少尉新近才被提拔上来，此次打前锋，不由打起了十二分精神。不是闫艇长过分谨慎，而是他期待着再建几番新功，所以必须全神贯注，才能取得优异的战果。可命运向闫有才开了个玩笑，38号艇才驶入桂江江口没多远，只听碰的一声，38号艇就再也动不了。

    施奈德在甲板上远远地就看见了38号艇搁浅遇险的旗号，口中喃喃骂道：“他妈的，这侦察艇是怎么干活的！”话音刚落，打前锋的另一艘炮艇也搁浅了，两艘炮艇一动不动地停在了桂江口，锅炉的黑烟还在一直冒着。

    明日更新第七卷－广州治理篇299节

    ：。：

    『加入书签，方便阅读』



    


第二十六节 信号


    施奈德似乎意识到了什么，“全军停止前进，停止前进！”信号兵马上把停止旗挂了出去，拖轮立刻在后面挂上缆绳进行脱险工作。

    桂江距离梧州的城墙不过几百米，正处于红夷大炮的射程之内，城上的明军立刻抓住这个机会朝着搁浅的炮艇开火。铁弹丸呼啸横飞，打得江面上水花四溅。一时间情形危急。施奈德立刻命令珠江号上的130mm大炮开炮轰击，压制明军火力。在打塌城墙上的几座敌台之后，终于将敌人的火力压了下去。

    621明轮拖船小心翼翼地把搁浅的搁浅的炮艇拖走。原本已经进入桂江的炮艇也退了出来，以免再次搁浅。

    再次进入桂江显然已不可能，后面的陆军未到，即使顶着城墙上的炮火冲进去和明军对轰也无多少意义。施奈德下令舰队退出桂江，等候陆军主力到来。

    此时第一混成旅参加梧州战役的各部已陆陆续续搭乘运输船抵达梧州地界，并在梧州城西南的长洲岛上登陆。炮击

    朱鸣夏派出了两个连沿着岛南、岛北的河岸对长洲岛的大小村寨进行了扫荡，肃清长洲岛上顽抗的乡勇，同时征发人力作为“合理负担”。朱鸣夏打算在岛上设立一个后勤仓库，同时修筑哨所和炮楼，防范可能自桂西一带来援的明军，并监视浔江河道。

    珠江三大水系中，以西江水系流域面积最大、支流最多，广西境内的大多数河流都是西江水系的支流或者干流，所以控制了西江水系，就等于控制了广西。当然，要控制庞大的西江水系，珠江特遣舰队西支队的规模的远远不够的，目前只能满足于控制住梧州这个水面交通的关键地点。

    原本施奈德还抱着“一顿大炮，一个冲锋”就把梧州拿下来的打算――一路上这样的攻城战打过不少――看眼下的状况，明军也是吃一堑长一智，绝不出来和他们“野地浪战”，更别说来什么鸡蛋碰石头的“水战”了。

    这么一来，战斗就进入了沉闷的“修筑工事”、“安放炮位”、“火力攻击”的老套路了，海军在梧州城下的一个主要工作就是提供火力支援。

    整个白天，第一旅和西支队都在梧州城下忙碌构筑工事，征集物资，准备攻城战斗。海军把6艘炮击艇逐一牵引到梧州城下，上面的280mm臼炮当初在珠江口突入战役中就发挥过很大的作用。280mm臼炮发射的爆破弹虽然装填的不过是高密度黑火药，其破坏力也足够摧毁本时空的大多数防御工事了――即使没有炸毁，剧烈的爆炸和大量的爆炸碎片也能使得守军动摇溃逃。

    与此同时，明军也就在城墙上忙碌着，第一旅的侦察兵渗入梧州周边的山区，在山上用望远镜观察城中，注意到明军的忙碌并不是在加强守备，更多的仿佛是在搬运什么东西。大量的草袋被运到城门口，似乎是要堵塞城门。

    就这样双方忙忙碌碌的过了一整天，到了夜间，不论伏波军还是明军都点起了大堆的篝火，严防敌人发动夜间袭击

    夜半，42号艇的艇长曹大川少尉被手下水兵叫醒，睡眼惺忪丢下一句：“发生什么啦？”水兵也说不清楚什么回事，只是回了句：“梧州城南墙的灯光忽明忽暗的，有点古怪。”曹大川还以为是什么大事，被叫醒的他有些脾气上来，正要训斥那些水兵，想想那些水兵不过都是些补充进他手下没多久的新兵蛋子，便把脾气收了下来。

    “灯光而已，有什么好大惊小怪的？”

    “那盏灯一闪一灭的，好像是在打灯光信号。”

    “规律？”出于谨慎，曹大川一骨碌爬了起来，披上军装，从底舱的上了甲板。在哨兵的指示下，他果然看到了城墙上有明灭的光点。

    一看不得了，曹大川顿时明白这一闪一灭的灯光是怎么一回事，闪灭灭、闪闪闪、灭灭灭、闪闪闪闪……这不就是灯光信号吗？

    海军在海上航行，舰艇之间的联络，白天靠旗语，晚间和恶劣天气就要用灯光信号。作为海军人员，这算是基本常识了。

    这套同信系统他在军官教导队集训的时候受过培训，不管是手旗旗语还是灯光信号，用的就是电报码的系统。

    但是这套系统毕竟比较专业，对于基本上是文盲出身，进部队靠扫盲才能勉强得到丙种文凭的大多数海军士兵来说，这只能算是“常识”，要掌握还是需要接受专门的信号兵训练的。

    信号兵就不是一般的丙种文凭持有者能干的活了，算是海军里的“技术兵种”了。懂灯光信号之类的在他这条小炮艇上除了他自己之外就只有信号兵。

    明军不可能有人会莫尔斯电码，会用灯光发出这种信号的只能是自己人。

    有人在城内向我们发信号！

    这对他来说原不足为奇，首长在敌人城内布置眼线或者接应都是常见的事情，一路上他已经见识过不少本地“带路党”揭竿而起的事情了，梧州有这样的内应也不足为奇。这些事不属于自己的管辖范围，自然有专人去管。

    “不要紧，一定是自己人……”曹大川刚说到一半，忽然发现了对方用的是明码！

    闪灭灭是，闪闪闪是o，灭灭灭是s，闪闪闪闪是h……

    连在一起就是：oshigulangqinghuihua。

    这很明显就是拼音，而对面想说的明显是：“我是孤狼，请回话！”

    孤狼是什么意思，他不明白，但事态重大这四个字是一瞬间就浮出了他的脑海，

    曹大川受过的训练，知道这类秘密人员发送信号都是加密的，只有掌握对应密码本的人才能解码。海军舰船之间传递信号倒是不加密，但是这也只有海军信号兵和军官才能读懂。

    现在这段明码信号说明发送人并无明确的收信人，而是发送给整个伏波军的。发件人只能指望有人能看到并且理解这个信号。

    这可就非同小可了，这个信号是真是假，为何在深夜在城墙上发送？目的又是什么？这些全是问题。不过曹大川知道这全不是自己该考虑的。

    他吩咐手下向珠江号打出灯号，自己马上要向上级汇报要事。灯号得到了回应，曹大川的请求得到批准，于是曹大川提着一盏煤油灯，坐着一个水兵划桨额的小船，径直往珠江号而去。

    他向珠江号上司令部的值班军官报告了这件事，值班军官感到事情非同小可，便立刻把情况报告了施奈德。

    “有这事？”被叫醒的施奈德一脸懵懂，“这事我也不不懂，要不去报告旅参谋部情报处看看他们怎么说。”

    于是这消息又传来到了长洲岛上的第一旅的司令部里。值班的参谋赶紧叫醒了在珠江号上睡觉的一号大人物：海军情报参谋，元老许可。

    许可是傍晚才赶到梧州的，坐了好几天船的他一到地就累得连饭都不吃，径直去腾出来的船舱睡大觉去了。突然被叫醒，许可自然是大为光火，可听到的消息却让他转怒为笑，顾不上换上整洁的海军制服，穿着裤衩就跑去舰楼。

    许可此行的目的是受江山的指派，前往梧州，住持广西方面的情报工作，为下一步进攻广西做好准备。对外情报局在广西的布网并不多，只在几个重点府城有情报人员，这些情报人员因为距离遥远，联络并不紧密，大多数处于半冬眠的状态下，要将他们尽快的“激活”是许可的主要目的。

    他知道梧州城内有情报人员，不过对他们能起什么作用并不抱有太大的期望，一来这里的情报人员属于“长期潜伏”，以搜集日常政经情报为主，并不以扩展情报网为主，不像肇庆那样发展有几十人甚至上百人的秘密组织可以协同作战“开城门”。而且城门一关，情报员就完全不能发挥作用了。而情报局给他们的指示也是要他们“潜伏下来，保存自己”。

    此时城内的情报员突然发信号，显然是重要的情报传递。否则他们不会这样冒险。

    于是许可下令，以灯号回话：“我是中心，收到！”

    对面显然收到了灯号，但回了一句话：“城中有奸细有埋伏！”

    这可就有点没头没脑了，这边立刻发信号询问道：“具体情况。”

    骆阳明在南薰门城楼呆了半个晚上之后，利用灯罩的一闭一开编成莫尔斯电码发送信号，终于得到了回应。骆阳明本来对这样传递情报的方式的把握只有五五开，很大程度上，他是在冒险。因为他没有渠道可以将自己掌握到的紧急情报传递出去了。

    熟悉电报码需要熟记二十六个字母和十个数字的编码，同时要熟练地掌握拼音的拼写，能够准确无误地将电码翻译出来。这对绝大部分是文盲或半文盲的归化民军人而言，无疑是天方夜谭――只有通讯兵才掌握这个技术。

    --------------------------------------------------------------------------

    明日更新第七卷-广州攻略篇300节

    



    


第二十七节 情报


    但是在海军中这个比例就要高的多，毕竟海军传递信号的基础就是这个，既然江面来了许多海军船只，必然有很多人能看懂他的信号。

    但是能不能通过电报码把情报发送出去，多多少少还是要看运气。搞情报工作不像行军打仗，非要百分百把握才执行，只要有一定的成功率，骆阳明都愿意去试一下。

    正好县衙里发动城中商户“犒劳兵丁”，这天夜里，骆阳明带着几个伙计，担着几担酒肉，以犒劳的名义登城。他先是到了负责守南薰门的百户跟前，用好酒好肉塞满那百户和他手下亲兵的嘴，再以抚慰的名义贿赂了那百户几两银子，得到了登上南薰门城楼“观看敌情”的许可。

    骆阳明亲自担了一担酒肉登上了城墙，他带来的伙计正在陪着城墙下的百户及其亲兵吃吃喝喝。骆阳明特地挑了几个酒量好又信得过的伙计随行，就不信那百户不会喝得不省人事。而他担上城墙的酒是特地加了料的，几包特效蒙汗药被混在了酒里面。

    那些从各卫所里的操军都是些乡土包子，吃肉那是逢年过节才有的好事，这会有酒肉吃肯定不会放过，也就无从察觉酒里面的异样，麻倒他们是一拿一个准。果不其然，这些城楼的哨兵虽然刚开始还有点抗拒，但一听到得了百户大人的允许，就肆无忌惮起来了。

    不多会，这些哨兵就东倒西歪地倒在城楼旁，口中喃喃道：“好酒！好酒！”这些乡巴佬，凡是上头的都是好酒，这些只是些便宜的水酒，不过掺了些蒙汗药罢了。

    骆阳明心中不禁耻笑一番，但他已经没有多少放在这些无聊的事上面。骆阳明赶紧取下挂在担杆头的澳洲油灯，往城外发送信号来。

    如果可以的话，骆阳明不会采取电报码这一效率低下的方式去传递情报。电报码的特殊性决定了它传递的信息要尽可能简短，所以骆阳明还是倾向于用传统方式发送情报。利用交通员网络，他大可撰写一篇详细的情报分析发送出去。

    可现在骆阳明没有太多选择的余地了，更何况不一定有人回应呢。骆阳明一遍又一遍地向着城外发送这样一条信息：“我是孤狼，请回话！”

    每个对外情报局属下的情报员都有一个代号，骆阳明的代号就是孤狼。骆阳明现在感觉自己就是一头孤狼，孤立无援，独自奋战。

    发送了无数次，骆阳明渐渐感到了疲惫，愈发感觉到希望的渺茫，眼看夜已过半，是该放弃了吗？

    此时西江江面上的伏波军船队给他发回了信号：“我是中心，收到。”

    “中心”就是对外情报局“上级”的代号，看到这个信号，他完全放心了。伏波军不但注意到了自己的信号，而且军中有情报人员在，这样事情就好办多了。骆阳明一阵兴奋，但一个优秀情报员的素质让他马上冷静起来。

    骆阳明马上发送了三条信息出去，就在这时，骆阳明在常人看来不太正常的举动引起了一个人的注意。

    就如之前的每一夜，南薰门的城楼都是杨义在值夜，好在今夜有个城中的米商担着酒肉过来犒劳。酒劲很大，很上头，是好酒。杨义感觉自己没喝多少就要醉了，走路都走不稳。

    不知道自己晕了有多久，杨义终于恢复了些许知觉，他打算再喝点酒，再吃点肉，却发现骆阳明在女墙边上，鬼鬼祟祟地不知道在干些什么。

    只见骆阳明操作着澳洲油灯的灯罩，一开一闭的，使灯光一闪一灭。杨义甚是诧异，喝到：“你在干嘛？”

    骆阳明吓了一跳，但刻意没有表现出来，这丘八喝了混了蒙汗药的酒，竟然这么快就醒过来，体质真的是异于常人。可骆阳明没有时间去表现出自己的惊奇，他故作镇定，说：“这位军爷，没干什么。”

    然后一见喝他的是杨义，刹那之间，骆阳明已经思考好了应对方案

    他决定杀人灭口，他不能让自己这些在旁人看来有些古怪的举动传出去，现在明军已经开始在全城不分青红皂白地杀人，稍有不慎就会被视为细作杀掉。骆阳明还是想见到元老院光辉照耀全天下那一天的，所以这个杨义必须死！

    杨义贪财，从刚才他担酒肉上来时他不断向自己讨要犒劳钱就知道了。骆阳明从怀里掏出一颗一两多重的碎银，向杨义扬了扬，说：“军爷你来，这个给你了。”

    杨义咽了咽口水，顺势就被引到了女墙边。骆阳明在脑海里复习了一遍从前情报员培训时学到的格斗技巧，顷刻之间，骆阳明以风雷之势，箭步向前，双手握住杨义的头颅，用力一拧，折断了杨义的脖子。骆阳明抱住了尸体，轻轻一推，推到了城墙底下。

    4月13日拂晓前，针对刚刚收到从潜伏在梧州城内代号为孤狼的情报员传递出来的三条消息，一场紧急情报分析会议在长洲岛第一混成旅旅部召开，参会人员有现正在梧州城附近的四名元老：朱鸣夏、朱全兴和许可，部分可靠的归化民高级军官：第8营营长杨增、攻城炮兵连连长张大炮、珠江特遣舰队支队长施奈德，由朱鸣夏兼任会议主持。

    会议第一项议程是，分析收到的三条重要信息。这部分主要由许可负责，这里朱鸣夏不打算插什么嘴，全场也不会有其他人插什么嘴，毕竟目前为止，除了零星听到的简报，这里面最了解情况就许可一人了。

    会议气氛明显有点冷，除了帐篷内在煤炉上刚烧开一壶水的黄铜水壶正在呜呜地冒着水蒸气之外，似乎没人打算说些什么，就连第一项议程本该唱主角的许可也不例外。朱鸣夏明白，作为实际上梧州战役的最高领导人，以及这场会议的主持人，他不开口打破沉默是不行了。

    他看了一眼张大炮，说：“那个，小张，把茶沏一下。”

    在场资历最轻的是张大炮，虽然有这么一个很能吓唬人的大炮名号，但他任然差不多在场八个人里是年纪最小的，至于他和阮小五谁年龄更小一点，朱鸣夏可说不清。毫无疑问，大炮肯定是某位元老的恶趣味产物，不是林深河就是应愈给取的这个名字。张大炮是炮兵士官学校的优秀毕业生，从炮兵下士做起，没几年时间就升上了炮兵连长的位置，军衔也由下士升为中尉，可谓是年轻有为。

    “哎！”张大炮爽快答道，说罢便转身提起水壶往各人面前的水杯倒水，水杯里已经放上了茶叶，沸水一泡，顿时上下翻腾起来。

    “大家先喝口茶，提提神。”朱鸣夏在打着哈哈：“这是在肇庆两广总督府缴获的战利品，之前没时间给大家尝尝，大概是熊文灿收藏的什么好东西。”

    气氛似乎有些缓解，有人提起茶杯就慢慢细品，有人不住地往杯里呵气，试图等茶水凉下来后一顿驴饮。

    “许参谋，喝口茶就开始发言吧。”朱鸣夏话锋一转，许可便用茶润了润吼，然后开始发言了。

    “孤狼在收到我们的回应之后，发回来了三条重要情报，分别是‘有奸细投靠明军’、‘明军若败将放火烧城’、‘城内存粮大部外运’。第一条情报比较含糊：我们唯一可以确认的是熊文灿得到了一名熟悉我军战术特点的奸细的帮助，否则孤狼不可能特意提及‘奸细’。

    “我们首先基本可以排除我军军官投靠到明军阵营的可能性。因为我军的人事档案齐全，战死军官均有详细的阵亡报告，少数失踪案例都大致都可以认为是无法回收尸体的死亡。我们也没有军官被俘或者投敌的记录。因此可以肯定，这个奸细可能是部队里一个开小差的逃兵，也可能是曾混迹在我军中的间谍。他不可能是一个普通百姓或者归化民干部职工，除了在陆海军系统里面之外，其他系统的归化民对我军战术的所知甚少。”

    既然这个叛徒是个逃兵的话，就应该只是对伏波军的班排战术比较熟悉，对于连营以上的战术，他对我军的熟悉程度并不比其他人高多少。孤狼对他如此的重视就有些说不通了。

    “第二条情报和第三条情报可以合并到一起分析。首先说明了一点，此战明军并无必胜把握。”这句话引起了在场的一阵哄笑，朱鸣夏咳嗽两声，示意肃静。

    许可抿了一口茶，继续说道：“……否则不会定下如此自断后路的对策，无论是放火烧城还是粮食外运，无非就是想让我军进占梧州之后待不住只能退出去，他熊文灿好来个克复，将功抵罪。熊文灿怎么想我们管不着，他有放火烧城的准备，说明他打算和我们打几场巷战，好把我军主力引到城内，好让他来个火烧新野。

    明日更新第七卷-广州治理篇301节

    



    


第二十八节 底牌之一


    “……要是上一条奸计不能得逞，城内缺粮的情况会很快让我军供应短缺，最后被迫撤出。在我看来，粮食外运这招估计就是那个奸细告诉熊文灿我们严重依赖后勤，然后熊文灿手下哪个恶毒的幕僚师爷想出来的。”

    朱鸣夏向许可点头致意，许可结束了自己的发言，低头又喝了几口茶。接下去便是会议第二项议程，根据情报的分析结果商讨之后的战役对策。

    第二项议程，毫无疑问是要朱鸣夏自己做主角了。作为梧州战役事实上的指挥官，怎么打，什么时候打，打到什么程度，朱鸣夏都有自由裁量权。

    此刻他有点不自在，明明自己现在就是个说一不二的独裁者，可偏偏要照顾这里元老的民主情绪。当然了，自己无论做什么决定都不会有人反对，但是形式上的民主还是要做的。

    作战方案早已经定了下来，自从几个小时之前侦查报告送到他眼前的时候他已经确定原作战计划不变。就算现在突然冒出那几条最新情报，对他的作战方案也没什么影响。该怎么打，还得怎么打，没有哪个将军会仅凭几条情报就去改变自己的作战计划，战场上决定胜负的是指挥官的决断，而情报只是指挥官决断的一项依据而已。

    又是一阵沉默，显然，每个人都想朱鸣夏这个军事主官先发话。

    朱鸣夏自然是知道这一点，可他并不打算开门见山地把自己的作战方案说出来，于是他吩咐张大炮：“小张，去把地图拿过来。”

    张大炮虽然和阮小五差不多岁数，但毕竟资历要比阮小五差得多，朱鸣夏让他来参会也实在有点难为他，但为了维持参会人员的海陆军人员对比能维持在一比一，想来想去还是把他叫过来吧！

    一张大比例的梧州及其周边的军用地图被摊在了桌子上，朱鸣夏喝口茶漱漱口，然后一边用手比划一边说：“为了摸清明军的布防情况，前天夜里我已经派出了一支侦察队伍对梧州城周边进行了侦察。这些小伙子几个小时前才刚归队，负伤了几个，我现在就先把侦察的情况先通报给大家。”

    “首先是城南的情况，德政、南薰、阳明三门均已封闭，护城河上的桥梁也已经被拆除，城南的棚户区没有发现明军出没，连乡勇、水勇也没有出没；城东的北山上有少量明军驻扎，火器很少，武器以冷兵器为主；城北围绕大云门修筑了大量工事，主要为环形壕沟，一共有三重，互相连接，期间有炮垒，布置有佛郎机之类的小型火炮，驻扎的明军数量不详，目测约有五、六百人的规模，使用的武器主要是弓箭、鸟枪等远程兵器；城西有明军巡逻，西江门是唯一保持开启的城门，据观察所得，有从桂江上游来的粮船会在西江门外卸下粮食。”

    “孤狼不是说城中粮食大部外运了吗？”许可发出疑问。

    “这不矛盾，侦察报告显示，粮船数量并不多，目测只能勉强维持城内守军的供应，很明显明军并没有长期固守的打断，熊文灿的最终目的可能还是想让我们吃个苦头然后再放弃梧州城。然后接下来就如情报显示，火烧梧州城，或者反过来把我们困在梧州城内饿肚子。”

    “把我们困在梧州城？这有用吗？”蒙德反问。

    朱鸣夏笑笑，说“我看熊文灿最终的想法还是招抚，不过他知道自己现在没这个能力，也没这个自信。他熊文灿必败，不过要是不败得那么难看，他熊文灿就有信心了。”

    “那我们就先再打击一下熊文灿的自信心，既然有粮船进城，那么上游一定有一个屯粮点，我建议分兵一部分往上游搜索，拔掉这个屯粮点。”朱全兴建议道。

    “没这个必要，且不说这个这个屯粮点是不是真的存在，万一那些粮食是直接从桂林运下来的呢？真的要分兵一路打上桂林吗？而且说不定这是明军给我们布下的迷魂阵，引诱我们分兵，削弱我们攻城的力量，难讲桂江上游是不是已经埋伏下一支明军，说不定就是熊文灿手头的精锐，明军的动员能力不值得高估，但也不能轻视了。”

    这时，一直沉默的第8营营长杨增发话了，他指着梧州城桂江对岸的一座小山说道：“那我们就占领这座山头，建立炮兵阵地，直接截断梧州城的粮食供应。”

    “这座山叫榜山，侦察兵报告，上面已经驻扎着一支明军，并且在山上挖了壕沟，这伙明军人数不详，但火力很猛，而且不少明显用的是我们制造的南洋式步枪，我们的侦察兵就是在那里被发现，有伤亡。好在南洋式步枪的射程和威力有限，不然恐怕在那里得撂下好几个。”

    “南洋式步枪！”众人都感到意外。

    “没什么奇怪的，南洋式步枪本来就是外销产品，虽然指定只卖给少数客户，但是保不住这些客户会把武器倒手。有一些流到梧州守军手上也不算什么出奇的事。熊文灿当福建巡抚的时候敛了不少财，又干了这几年的两广总督，买几十条南洋式步枪以及够用一个战役的火帽和子弹来装备他的家丁对付我们不是再正常不过的吗？别忘了，还有个叛徒在给他出谋划策呢。”

    “奶奶的熊，这回的敌人这么难对付啊！”施奈德感叹道。

    “几十条南洋步枪起不了什么作用。不过这也看出熊总督是上了老本了。”朱全兴说道，“这算是他的底牌之一，应该还会有其他的底牌，我们不可不防。”

    “再强的敌人也会败在伏波军的军威之下！我决定：明天下午全军开始进攻！杨增你带第8营攻下榜山，敌人在那里的兵力大约有一千人，他们也肯定知道桂江河道的重要性，不会这么轻易地就放弃了，榜山不好啃，想点点子，不要硬拼。还有，他们在茶山脚下修了一条浮桥，如果可以的话，不要让一个敌人从那里面撤退。”朱鸣夏开始说出自己的作战计划。

    “是！”杨增起立敬礼，接受了命令。

    “小张，你带攻城炮兵连在城南登陆，扫清射界，建立好炮兵阵地。”

    “是！”

    “老朱，你的营留三个连在城南，剩下的一部迂回到城东，另一部迂回到城北，在敌人炮火射程之外设置阵地和明军对峙，只对峙，不要交战。”

    “我这是做疑兵吸引敌人注意吗？南城明显守备薄弱，是准备主攻南城吗？”朱全兴问。

    “不，北城是主攻方向，南城守备薄弱明显是明军做给我们看的，我们收到的情报也验证了这一点。敌人明显是想我们上这个当，骗我们在南城进攻，然后破城之后挨火烧。明军不会陪着我们在城内当烤猪，我们要先封住他们的退路，然后把他们压缩在梧州城内，让他们放火也只会烧到自己。”

    “明白了。”

    “我会下令在城东和城北各部署一个野战炮兵连支应你们。不过大炮始终是大炮，要炮兵们带着大炮爬山不是一件容易的事，我预计起码要在你们部队到位一天后才能到。”

    “那我们海军干什么？”蒙德问。

    “给我狠狠往梧州南墙上砸炮弹，让他们以为我们真的要从南城进攻！攻城炮连会配合你们的。”

    施奈德和阮小五没说什么，但这个方案他们无法提出什么异议，目前除了支援第二混成旅攻城，他们珠江特遣舰队西支队也没什么好做的。

    于是朱鸣夏宣布散会，让归化民军官先回去休息几个小时，但元老留下，另有要事商讨。

    作战方案已经定下来了，将明军困死在梧州城内，让他们自己烧死自己，可这把火真要烧起来，梧州城的百姓要如何处置，这就不是朱鸣夏一个人可以决定的了。

    本时空虽然没有人道主义灾难这种概念，但是梧州也是有好几万人口的大城，一旦城毁，这些市民彻底失去生计，那么接下来的民生等于都要元老院来承担了。

    理论上把明军外围阵地打掉，将他们围困在梧州城内，直接把明军耗到弹尽粮绝，这样那把火就不会烧起来，梧州的百姓就不会丧命于火焰之下。可长期围困，攻陷梧州城的时间长短取决于守军投降的速度，到守军投降的时候，梧州城的百姓也饿死得差不多了。

    朱鸣夏不可能让梧州战役拖太久，长期围困并不在朱鸣夏的选择之中。伏波军的补给体系一向都有着以战养战的味道，后勤问题一直不能说得到多妥善的解决。后方屯集的物资是有限的，拖得太久，只怕明军还没断粮，混成旅就吃不上饭了。在座的元老都是军官，自然对这一点是相当熟悉。熊文灿敢守城，估计也是得到了那叛徒的提醒，抓准了伏波军后勤补给体系的痛脚。

    明日更新第七卷.广州治理篇302节

    



    


第二十九节 奸细


    长期围城是不可能的，朱鸣夏没有那么多时间跟熊文灿耗。

    朱鸣夏一直没说，既然敌人打算放火焚城，他也大可以放开手脚来干：将梧州城彻底封锁住，然后地向城内倾泻黑尔火箭即可。

    他们在战斗中早就知道，上百枚的火箭攻击对守军士气是毁灭性的。几乎可以立刻造成全军溃乱。

    但是这样，梧州就难免要受池鱼之殃，外面火箭攻城，里面堆满了易燃品－－势必全城大火。

    不义的名头就会落在元老院头上而不是熊文灿头上。

    现在他们四个就要为了这件事情去投票表决，是暂缓进攻，让熊文灿去当那个刽子手，还是为了争取战场的主动权，利用手头的优势兵器来个雷霆一击，迅速拿下梧州？

    首先是老部下朱全兴，他支持由伏波军用火箭攻城，他说：“又不是没放过火，当年火烧五羊驿，也不见得广州人有多记恨。只要我们动作快，乘着火箭造成的混乱快速拿下梧州，他们的放火计划就不可能得逞。”

    许可表示反对：“当年我们在土著眼中只是海盗一样的存在，现在我们可是华夏正宗，我们不能像熊文灿一样泯灭人性。”

    事实上，许可并不希望一场大火把梧州城烧得一干二净，穿越这么多年，许可已经见过了实在太多生灵涂炭，可在军言军，他始终是希望站在正义那一方。

    朱鸣夏说道：“我们可以争取不放火。如果非放火不可的话，这放火的主动权也应该由我们掌握，士兵们不能白白牺牲在敌人的诡计之下。只有速战速决，才能把平民和士兵的伤亡减少到最低程度！”

    “师姐！”蒋锁尖叫一声，猛的坐了起来。

    “总爷！”一个士兵应声跑了过来，关切的问道，“你怎么了？”

    蒋锁慢慢的回过神来，看着眼前的一堆篝火，他又做噩梦了。

    噩梦的场景总是一模一样的：

    师姐被挂在罗老爷宅邸前打谷场的绞架上，蒋锁他所爱慕的女子，就这样变成一具冰冷的尸体。

    蒋锁不知道是第几次梦见这个场景，然后一身冷汗地从梦中惊醒。有时候他还会梦见周叔，据说周叔被一枪打中脑袋，连眼球都飞了出来。蒋锁甚至会梦见罗老爷，毫无疑问，这些梦都不是好梦。

    无数次，那些三良市的死人，在梦中站在蒋锁面前，师姐默默的流着眼泪，一句话也不说。这一次，蒋锁依旧梦见了这些死人，他猛地一起，在火堆旁醒来，身上披着的羊皮毯子抖落下来。

    “没什么，澳洲人有什么动向吗？”蒋锁抹了抹额头上的汗，天还是漆黑的，然而启明星已经出现了，过不了多久天就要亮了。

    “他们在长洲岛上扎了营，还没有要登岸攻城的迹象。”

    “继续观察，有什么动向第一时间告诉我。”

    澳洲人的侦察兵傍晚时分已经摸到了榜山山顶的阵地前，悄悄干掉了几个放哨的士兵，但被他设置下的暗哨发现，守军立即还击，据报告打中了几个，不过没有留下尸体。蒋锁知道，还有几分钟就天亮了，没多久，澳洲人就会发动进攻。而守护桂江河道的榜山阵地自然首当其冲，会被澳洲人重点关注。

    “拿些吃的来。”他的肚子已经饿了。士兵应了一声，不一会给他拿来几块用芦苇叶包着的干冷的“战饭”。

    没有筷子，蒋锁就用手把干硬的米饭塞入口中，咀嚼着。紧张的注视着山下的动静。

    蒋锁有种恍如隔世的感觉。他原来是一个跑马卖解的，后来成了澳洲人的俘虏，再后来当了澳洲人的兵，现在他又站在澳洲人的对面，要和他们大干一场。几年时间，蒋锁就经历了许多人一生都未必经历的事。

    五年了，青霞的美丽面容在蒋锁的脑海里变得模糊，只剩下她被挂上绞架后身体最后的几下挣扎。芸娘和其他人不知道被澳洲人发配到了什么地方，老班主了无音讯，不知道还有没有活在这个世上。

    而他，被澳洲人抓去净化之后，被发配到了一个南方海边的村落。那里从来没有冬天，一直是炎热的夏季。村里有一半人和他一样，是被澳洲人流放来的；另一半则是从北方来的移民。

    村民的工作简单而繁重，他们在海滩上晒盐，在海上捕鱼，采集海菜。虽然有道路连接村子，可是大多数时候道路上都是空无一人的，只有那些漆黑的电线杆和上面挂着的铁线沿着道路一直延伸到远方。站在村口，放眼望去只有一望无际的大海。每月澳洲人的船只定期来访，运来粮食、邮件和生活用品，运走他们晒的海盐和各种海货。日子过得艰苦但是安逸。

    村里人自然不会歧视他这个流放犯。因为他懂点武功，推举他当了民兵队长。在那个小村里，蒋锁干活卖力，村里的人都很喜欢他，他也很喜欢村里的氛围。有一次海盗来袭，他帮着村民抵抗，顺利地支撑到了澳洲人的援军到来。要是让蒋锁为了那些村民豁出性命，蒋锁绝无二话。

    如果不是那些梦每夜每夜地困扰着蒋锁，蒋锁说不定就会在那村子里落户生根，村长的女儿喜欢他，村长也乐意招他为女婿，如果不是那些梦，蒋锁会在那小村里娶妻、生子，平平淡淡地度过自己的一生。

    可村子无处不透漏着澳洲人的气息。这里是澳洲人的地盘，村长是澳洲人任命的“干部”，移民不管是不是流放来的犯人，全部剃发，穿“澳洲服装”。澳洲人出的布告、印的报纸，都贴在村公所的墙壁上。连彼此交谈的话语也是澳洲人传来的“新话”。

    这让蒋锁想发疯，加上每夜梦见失去的青霞，让他更是陷入了奔溃的边缘。他有一个疯狂的念头，或许杀几个澳洲人，他就不会在梦见青霞，梦见那些在三良市被吊在绞架上的人。身边的都是假髡，那些首长才是真正的澳洲人，蒋锁知道，只有杀掉那些真髡，他或许才不会做梦。

    然而要想杀死“真髡”谈何容易！元老们极少到这种偏远的小村落来――这里不过是琼州岛南部一系列安置移民的村落而已。除了制盐，几乎谈不上什么出产和效益，只是元老院的“人力资源蓄水池”之一。虽说时不时的，村里的丁壮就会被征集起来送到某个地方去伐木、采矿、筑坝、挖渠……从事各种体力工作，但是这些工作里即使能够遇到元老，也是远远的看一眼而已。根本近不了身。

    蒋锁在村里待了几年，慢慢知道要接近元老，只有三条道路可走：一是从军，二是考学，三是招工，然后提干。不过考学对他来说几乎是不可能的了，至于招工提干，那也渺茫的很。唯一的途径便是从军了。

    村里每年都会开展征募新兵的活动，不过，征募的新兵并不多，一年不过几个人而已。而且他们去服役的地方大多是“国民军”，蒋锁已经知道，国民军平日里是不上战场的，做得大约就是过去县衙里“壮班”的事情。遇到元老的机会比现在要多一些，但是多不到哪里去。

    而且每次征兵蒋锁都不在“应征对象”里――因为他是流放犯出身，照例不满五年是不能应征的。

    但是这次的两广战役，开始在整个元老院的统治区域内征兵，蒋锁这样还不满五年的“流放犯”也被列入了征兵的范围之内。村长觉得他这么干个民兵队长没有前途，不如当兵去搏一搏，说不定能挣个前程回来。自家的女儿也就发达了；若是就这么死了，女儿另外嫁人也不难。

    于是蒋锁就这样入伍了，无独有偶，因为他的征集地点是海边渔村，便被分配到了海兵队。

    在海兵队训练了几个月，他便被分配到了珠江特遣舰队，作为随支队配属的海兵，在香港待命，时刻待命准备进攻广东了。

    在等待的日子里，虽然蒋锁经常可以看到元老军官，可是他却始终没有不顾一切的动手。他不知道是为什么要去刺杀那些澳洲人，是为了给青霞报仇，还是为了不让自己做噩梦，蒋锁说不清。平心而论，那些澳洲首长都是大好人，体恤下属，和他们这些普通士兵同甘共苦，百姓们更是受了他们的恩德。特别是他的袍泽们，很多都是元老从死人堆里拉出来的，给了他们第二回生――杀了他们，自己便是不义。可他们杀掉青霞就是正义的吗？蒋锁感到很割裂，有几次有机会，蒋锁却又在迟疑了。没有刺杀的念头的时候，蒋锁堪称是一个一等一的好兵，训练刻苦，纪律观念很强，颇受元老军官们的青睐。可刺杀的念头时不时都会冒出来，可蒋锁很明白，杀掉这个赏识他的首长是不义的，可不为青霞报仇也是不义的。

    明日更新第七卷-广州治理篇303节

    



    


第三十节 抛髡投明


    在两难的痛苦折磨之下，蒋锁当了逃兵。一次香港的海兵队在珠江口进行水上航渡训练的时候他故意落水，然后潜出去很远，爬上了岸。

    他脱下自己的伏波军制服，丢掉了所有的东西，在附近的渔村里偷了一套衣服，他没有想过自己当了逃兵之后准备干什么，还是不是打算去报仇，他什么也不想，就这样漫无目的的隐入了黑夜。

    逃兵是什么下场，蒋锁是非常清楚的。特别自己还是“临战脱逃”。他一路乞讨到了广州――因为知道元老夺取广东已经是箭在弦上，他便一路往北，只求离元老院远远的。

    蒋锁原本并不想投奔官府，他这样形同乞丐身无分文的人根本不可能被当官的接见，就算见了，也会被怀疑是奸细，搞不好直接推出去就杀了。在他的老家，土寨的寨主也会仅仅因为陌生人“形迹可疑”而随意的砍掉过路人的脑袋。

    蒋锁对广东的道路略有所知，当初老班主是带着他们过五岭到的广东，现在他打算还是走老路，翻过五岭北上，逃的越远越好。

    然而他刚刚走到南雄，便在官道上被路过的一队官兵抓了差，去搬运货物。

    货物都是木箱，很是沉重，挑夫们肩挑背抗，日夜赶路。要不是蒋锁这几年在渔村有吃有喝，打渔军训打熬的一副好身板，说不定没几日便会活活累死。

    蒋锁想寻机设法逃走。但是官兵看守很严，一旦逃跑被抓就会被砍头。他找不到机会。

    要不是某天，一个挑夫摔倒的时候砸破了木箱，散落出里面的物件，也许蒋锁就会活活累死在道路上。

    从破碎的箱子里掉出来的是几支崭新的南洋式步枪！

    蒋锁虽然没当过国民军，但是却不止一次的看到过这种步枪。这种枪比陆军用的米尼枪要次一等，不但射程近，准头也不好。只有国民军和警察才用它。不过对于普通的盗匪海贼来说，这枪已经是很可怕的大杀器了。

    这东西明军怎么会有？！

    他诧异的表情立刻引起了带队官长的注意。当晚宿营，蒋锁便被两个士兵一索子捆翻在地，押到了带队官儿的面前。

    “你认识这鸟铳？”带队的官长沉声问道。

    或许是因为多日劳苦的折磨使得蒋锁对求生的欲望不太强烈了，他点头道：“这是南洋步枪。”

    听到“南洋步枪”四个字，官长的眉头一跳，道：“你是什么人？！”

    蒋锁毫不隐瞒，当即将自己是澳洲人逃兵的事说了出来。

    “这么说，你是髡贼的兵卒了。”

    “是。”

    “嗯……”官长盯着他，良久吁了口气，道，“此枪你可会用？”

    “这有何难？”蒋锁道，“此枪在澳洲人那里不过是国民军使用的二等枪械。”

    “既如此，你且装填了打一发与我看看。”说罢叫从人把他的绳索解开。

    身边的卫士当即将蒋锁的绳索解开。蒋锁此刻已将生死置之度外。三下两下便将弹药装好，随即枪抵肩，略略瞄准便扣动了扳机。

    这一枪便将二十丈之外的香火头打灭了。

    官长的眼睛顿时放出了光芒，低声道：“好！”

    从这天晚上起蒋锁便不再是苦力了。

    “鄙姓易，名浩然，在熊督师的幕中任赞画。”官长的态度很是和蔼，一点没有老爷那种拿腔作调的威势，“你即知髡军的底细，又愿意为朝廷效力，将来的前程不可估量。如今广东的形势危如累卵。此次我回广东，正是要将这批枪械带回。”

    蒋锁不知道南洋步枪是怎么流入到易老爷手里的，但是他知道这必是秘密，便一言不发

    “……枪虽好，用来也简单，可惜没有一个人能用的象你这么好。髡贼不愧有善练强兵之誉，可惜可惜！”

    他说可惜的时候双眼望着东北方向夜空，眼中满是怅然之色。

    “若是澳洲人愿为我大明效力，何愁东虏不灭，流寇不平！可惜如今已经迟了！”

    易浩然将他带回了肇庆。一路上，蒋锁知道这位幕僚师爷原是辽东人，有个秀才的功名。不过比起四书五经，他对兵法更有感兴趣，《孙子兵法》、《武经总要》之类的历代兵书被他翻来覆去看了上千遍，以致闭上眼睛都能倒背如流。他屡试不第，家累益重，易浩然要养家糊口，在广宁的一家武将家中任教。虽然挣钱不多，倒一家安稳度日，其乐融融。

    四十岁那年，朝廷的大军在萨尔浒被努尔哈赤打得大败。辽东各城池相继失陷，东家战死，广宁撤镇，他带着全家往关内逃难，一路妻离子散，好不容易在京师落脚，只剩下他孑然一身了。

    总算他在京师还有几个师友亲戚，辗转请托，靠着自己的出身辽东的优势和“知兵”，易浩然在即将出关的袁崇焕幕中谋了个差事。他在袁崇焕幕下，有了一段跌宕起伏的人生经历，见证了辽东昙花一现的胜利，也看到了袁崇焕、毛文龙之间的争斗。袁崇焕被捕下狱之后，无处可去的易浩然靠着这点资格又投奔到起复的孙承宗幕下，随他收复关内四城，然后又看着他旋即被排挤，称病引退。已经年过半百易浩然得了孙承宗的一封“八行”，投奔两广总督熊文灿幕下。

    熊文灿幕下这样靠着面子举荐来的幕僚不知凡几，自然也不会高看他这位秀才公，不过每月资助他一些钱粮，拨一间屋子居住而已。平日里也不叫他办事。易浩然也乐得清闲，四处游玩。他已经是但他却发现广东也并非没有战乱的乐土。几年之前，王尊德集全省之力讨伐澳洲人，却在澄迈大败，髡贼入寇珠江口，广州城也险些沦陷。

    这一仗当时在朝中也是引起轩然大波的，官兵阵亡散失人马数万，将官损折多名。不过，事后听闻“髡贼”在广州城下战败，泛舟出海逃去。只在琼州沿海四散作乱，已不足为患。

    然而他很快发现真相不是这样，澳洲人不仅没有退去，还实际上控制了整个琼州府，甚至在广州城外就有他们的营寨。只不过他们不抢不杀，大家都能谋个太平，这才能掩饰过去。而广东官场对髡贼完全是“畏髡如虎”，对髡贼的一切都是不闻不问，只当他们不存在。

    易浩然知道髡贼“贼势已成”日后必成大患。便四处访问澄迈之战和珠江口几次与澳洲人交战的亲历者，很快他就意识到髡贼是比建虏更为凶险的对手。

    几经沉沦，他已经识尽了官场的虚伪，可他心中总有种忠君报国的情怀；加之见识过太多战乱，要让百姓们免受生灵涂炭之害，就必须能打胜仗。

    “要天下太平，只有以战止战。”易浩然在往肇庆去的船上如此说道，“髡贼也是人，兵丁亦都是贫苦的百姓。所倚仗不外乎船坚炮利部伍严整。只要朝廷能下决心精器械，练新军，不愁髡贼不败。”

    易浩然毫无老爷的架子，也没有上等人要求教于人时候降尊纡贵的做作，他对蒋锁谈及自身，谈及天下大势，论及对“髡贼”的看法的时候，都很坦然。而蒋锁说起澳洲人、伏波军的事情，也是头头是道。

    两个年龄身份悬殊的人便在这一路上的交谈中相知相交。到的肇庆时候，蒋锁已经知道，这批武器的确是从髡贼手中弄到的。熊文灿花大钱从福建和山东搞来了一批南洋步枪和弹药。准备装备自己的家丁。因为路途遥远，易浩然这个“闲人”便得了这个差事。

    回到肇庆，易浩然缴了差事，又将此事悄悄与熊文灿禀报了。引来了熊文灿很大的兴趣。他秘密召见了蒋锁，对他“弃暗投明”予以嘉许。一番问答之后，虽然心中对蒋锁的“悖乱无礼”略有微词，认为他“久染髡贼习气”，但是看在他对“髡情”熟悉，又擅“髡器”的缘故，还是对他赞赏有加，赏了他五十两银子，授了他中军哨官的军职，专门负责家丁的训练工作。

    易浩然因为办事得力，尤其是收了蒋锁这样一个“人才”，在熊文灿幕中的地位有了大幅度的提升。几次对谈，熊文灿发现易浩然不但知兵，且对髡情的分析看法颇有独道之处，便渐渐有了倚重之势。这一下，却惹来了常青云这个“髡务第一人”的倾轧。熊文灿为了平衡双方关系，又为了加强自身的战力，便打发易浩然到广西练新军，蒋锁随着去了，在广西又升了千总。

    这支不过五百人的新军，虽然不全是用南洋步枪武装起来的，却是熊文灿花了大价钱武装训练起来的。此时，蒋锁正带着这支人马，守卫在梧州城西桂江对岸的榜山上，既然背后刺杀有赏识之恩的首长是不义的，不为青霞报仇也是不义的，那就堂堂正正地在战场上了结恩仇吧！

    



    


第三十一节 新军


    梧州府衙内西厢房，澳洲油灯亮了一宿，易浩然又是彻夜未眠。

    他今天白天一整天都在城楼上观察澳洲人在城下的行动，髡贼的行动，不徐不急，进兵撤退，都极有章法。不愧是令官兵闻风丧胆的“巨渠”。这样的强兵，就是没有船坚炮利四个字，拿着刀枪打仗官兵一样不是对手。

    他隐隐约约的感到，熊文灿大力搜集“武器”这件事并不太靠谱。就算给梧州的大明军队全部装备上南洋步枪，他也觉得没几分胜算。何况他现在只有区区五百新军。

    这件事，表面上是熊文灿为了平衡常青云和易浩然的矛盾。不过，在易浩然看来，熊督颇具眼光。

    官军积习已重，沉疴非下猛药不能治――不要说他小小的幕僚，便是熊文灿自己都不敢问津。蒋锁这样的“降寇”出身的军官，又无本部人马，安置在军中别说大展手脚，就是能不能生存下去都很难说。熊文灿把易浩然和蒋锁打发到贵州去招募家丁，从头开始反倒是一件好事――当初戚继光也是从编练新军起步的。

    练兵是要花大钱的。好在贵州地瘠民穷，安家费四两银子足矣；不过战兵每月三两银子的军饷也不是小数目。熊文灿给易浩然拨了一万两银子的经费：四千五百两是三个月的军饷，二千两是安家费，其余便是“办公杂费”。

    这“办公杂费”无须列支报效，等于是一种经费包干制度，节余的部分便是经办人的好处，若是胆子大些的老油条，连安家费、军饷也要侵吞掉几成。因而易浩然领到了这个差事，立刻成了熊文灿幕府中的“红人”，原本与他或相熟或不相熟的幕客和官吏将佐们，纷纷来道贺，顺便都要往他那里塞几个人，求他“帮衬”。

    易浩然在幕多年，这些调调自然清楚。亦不便拒绝：即使不为对方日后能帮忙，至少能让他们不使坏。所以他和蒋锁出发的时候不是主从十多人，而是浩浩荡荡的一百多人了。

    募兵的地点，选在熊文灿的家乡贵州永宁卫。贵州不是熊文灿的辖区，所以易浩然的名义也只是给熊文灿招募“家丁”，而不是“募兵”。这种事情朝廷虽然并不禁止，但是他也知道熊文灿朝中政敌甚多，难保这事不会成为他们攻讦的借口。因而匆匆招满兵员之后便很快的开回广西来操练了――训练营就设在距离梧州不远的藤县。

    到藤县没几日，易浩然将蒋锁叫去，分给他五百两银子。

    “这是什么钱？”蒋锁这辈子都没见过这么银子，吃惊的问道。

    “你随我走了一趟贵州，又要在此帮我练兵，这是你应得的。”

    “军饷不是才发过么……”

    易浩然自募了兵，都是按时发饷从不拖欠，不过军饷却不是每个月三两，而是二两。理由是三两银子的军饷要上阵才有，平日里不打仗发二两。就这一项，每个月便多出五百两的好处来。蒋锁的军饷虽然一文不少，但是心里总是很不舒服――在澳洲人那里，说好多少钱便是多少钱，从来不短少克扣的。

    “这是杂项公费。”易浩然道，“亦是你的好处。拿着便是。”

    易浩然固然有“公忠国体”的思想，但这并不妨碍他贪腐自肥。他都是过五的人了，以后还有没有其他差事还有未可知，若不能在这个差事上捞上些银子，死了连棺材都没地方埋！何况自从他领了这个差事，各方面的“应酬”和“打点”花费极多。若不从大头兵头上盘剥下来，熊文灿发给他的“公费杂项”根本就不够开销！

    “公费不是去贵州前便已经领了吗？”蒋锁知道这是怎么回事，心里很是反感。这种钱不就是入伍的时候，政治教育中说到的“喝兵血”么！

    “你懂什么！”易浩然看他的面色，大概知道他的心思，不由的暗暗诧异，“你如今也是朝廷的武官了，不是髡贼的兵卒。即为官便有排场有开销有应酬。靠你的几个饷，如何够用？如今我们是单独练兵，自成一体。将来你在军中任职，上官、同僚，哪个不要用心打点？”看到蒋锁要开口，他摆摆手，“你且听我说完。这是官场的积弊，别说你我这样的微末前程，便是熊督师亦不敢造次――便是戚少保、袁督师，当年都不得不趋附朝中权贵――如若不然，莫说建功立业，连你的官位乃至性命都不得保全！”

    他叹了一口气：“即入官场，少不得和光同尘，有时候甚至要自污名节。莫要放在心上！”

    蒋锁没再说什么，接下了银子便要退出去。

    “蒋锁，你的亲兵还没选？”易浩然几天前便催他选十几名亲兵。

    “我如今有个亲兵，已经够用了。”

    “你啊，真是书生意气！”易浩然叹了口气，忽然想到对方并不是读书人，“一上战场，任你是统御百万精兵的大将，亦得有几个能托付生死的亲兵护卫，不然危急之刻，你便是孤家寡人！”

    “是，卑职明白了。”蒋锁低头禀道，取了银子下去了。

    意浩然暗暗摇头：这髡贼调教过的人，到底是死心眼。

    这五百名新军，每个都是易浩然按照《纪效新书》上的标准挑选的精壮山民。他这五百人全部交给蒋锁去操练。

    奈何蒋锁虽然“髡操”熟练，说起髡贼的练兵的事情也算是头头是道，奈何他不过是个普通队列兵，虽然训练成绩优秀，却连个下士都不是，除了当过民兵队长之外也没有带兵经验。现在一个人教五百人，自然是力不从心。连着几天都是乱哄哄的。

    易浩然想起读过的兵书，便改变策略先是从五百人中抽选了十个最为聪明，由蒋锁亲自言传身教，先从走路，列队、持枪教起。然后又抽出一百人，由这十人去操练这一百人，蒋锁在旁时刻指点纠正。最后，再由这一百人去操练余下的人。不过三个月功夫已经“部伍严整”、“蔚为可观”。易浩然颇为自得。

    即使按照蒋锁的眼光，眼前的这训练水平也谈不上如何高明，别说是伏波军，就是国民军也比不上，充其量就是民兵的水平。他所能传授的，只是最基本的队列操练，涉及到作战队形的，不过是行进中展开，双列横队，空心方阵几个最基本的作战队形。具体该怎么运作，其实他也不是很清楚。

    射击亦是按照蒋锁受过的训练进行的，可惜买来的步枪都配刺刀，易浩然叫铁匠仿制的刺刀也不好用，最后便放弃了刺刀，全力训练射击。

    训练大纲和伏波军的一样，五十次“空射”，三十次实弹射击。

    这射击训练可让易浩然暗暗叫苦了。因为这些枪每支枪只有100发子药。子药是被澳洲人垄断的，价钱奇昂――火药和铅弹且不去说，那被叫做“火帽”的小铜片，便无人知道是怎么造出来的。

    这钱虽然不是花自己的，但是花的太多，熊督师那里也不好交待。

    不过，看到训练场上南洋步枪的表现，易浩然觉得还算是物有所值。

    可惜的买来的南洋步枪数量不够，只有区区一百支，易浩然原打算用从澳门买来的佛郎机人的鸟铳武装起来。但是蒋锁认为两种火枪性能不同，难以互相匹配。便建议易浩然用他在当民兵队长受集训的时候见识过的澳洲人的方法：装备长矛。

    这标准矛比南洋步枪好弄多了，没多久，易浩然派去的人就在澳门买回了几百支临高出口的标准矛。蒋锁便按照当初参加民兵队长集训的时候受过的训练，将长矛手和火枪手混编合训。

    这合训纸面上绘图说起来简单，其实并不容易。特别是长矛手和火枪兵混编部队的队形展开和转换，得是精锐的职业军队才能做到的。蒋锁这个普通一兵加上看兵书自学成才的易浩然自然是搞不来的。熊文灿将麾下的一员把总宋铭来协助练兵。

    宋铭是当年参加过澄迈大战的年轻小将，自从澄迈战败之后，一直郁郁不得志。他素来有雄心。到的藤县，和易浩然一见如故，便接手了训练。

    蒋锁将这混编部队作战的方式在纸面上逐一绘出，然后宋铭再逐一落实训练。他练兵极有章法，很快就进退有据了。然而问题又来了：蒋锁学来的不过是一点毛皮，最大的规模的合练也不过连级队形。五百名家丁该如何配合他也不知道，只能靠三人合作摸索尝试。渐渐的居然也将这种阵形的运用摸索出来了。

    可惜他们没有更多的时间了，澳洲人的突然登陆，广州肇庆相继陷落，这支成军不久的新军，便要作为熊文灿的最后王牌之一，在梧州和澳洲人决一死战了。

    “可惜新军尚未练成，又只有区区五百人！”易浩然心里暗暗觉得遗憾。

    



    


第三十二节 混合式方略


    自己和蒋锁、宋铭三人耗尽心力，花费巨万训练出来的军队恐怕并不能起到什么决定性的作用。

    不过熊督也和他说过，不求能“胜”，只要不是“惨败”，多给髡贼一些杀伤便是“胜”。

    “只要能让髡贼知道非我大明无人！”熊文灿道，“你便是大功一件。这些家丁便是全部拼掉，我也在所不惜。”

    易浩然当时惊的差点掉下下巴，原以为熊文灿召见他秘授“方略”，必然有“保新军”的指使在内。这支人马自成立起，已经花去了几万两银子了，熊文灿必视若珍宝，要他打仗的时候“小心使用”。

    易浩然不由的暗暗佩服。想不到这位他一直暗中腹诽“以招安为能事”的大员有这般的气魄。

    “卑职定当不辱使命！”

    易浩然考虑再三，决定将部队部署在榜山，那里是控制桂江河面的要地，是梧州城外的重要支撑点。髡贼一旦占领此地，对梧州就形成了俯瞰的态势。要发挥他们的优势炮火，此地是必攻之处。

    驻守榜山的，除了这五百新军之外，熊文灿另外拨给了他的中军督标五百人，亦由宋铭指挥。

    一千战兵的实力，在明末就是很大的战力了。许多明末总兵可以倚重的战力实际亦不过二三千人。熊文灿在这里投入了如此的本钱，易浩然除了督促将士们“死战”别无他想了。

    眼见外面天色微明，他的仆人来禀：一切都准备好了，是否即刻出城？

    “立刻出发！”

    熊文灿很早就醒了，天色刚刚放明。自从澳洲人兴兵来袭以来，熊文灿就一直没睡过踏实觉，很晚睡着，很早醒来。事实上，接任两广总督以来，王尊德留下来的烂摊子一直让熊文灿寝食难安。

    对付海盗，最合理也是成本最低廉的方法是招抚。招抚一家，扶持一家，“以贼攻贼”，不管谁胜谁败，对官府都只有好处，当年，郑芝龙就是这样被招抚为游击将军之后，在熊文灿的支持下清理了让朝廷头疼不已的福建沿海的各路海寇。郑芝龙的军功让他的圣眷不停高涨，仕途一片光明。

    升任两广总督，料想圣上也是想自己在局势更为复杂的广东再立新功。然而澳洲人的胃口极大，之前在披云楼许下的琼崖副总兵的价码也没能让澳洲人动心，反而撂下一句让他好自为之、及早谋取调任的警告。现如今澳洲人这幅架势，明显是起码要裂土封王的节奏啊！

    先失广州，再丢肇庆，潮汕副总兵能不能守住防地还很难说――但是熊文灿觉得可能性不大。

    如果再把梧州丢了，他还是投环自尽来的干脆一些，也省的被锦衣卫锁拿到京再一刀两断了。

    为了确保自己能继续混下去，梧州是非守不可。他如今采取了两手准备。

    一面，便是恩平县令常浦的献策：烧城和坚壁清野。常浦的方略是这样的：南城面临西江，乘船而来的澳洲人必定会选择在比较开阔的南城进行主攻。所以在南城给澳洲人卖个破绽，引诱他们进城，然后在城内四处放火，趁他们大乱的时候趁机袭击。如果大火之下袭击没有奏效，就从北云门突围，给澳洲人留下一个没有余粮的梧州城，逼他们退出梧州。

    这是一条相当毒辣的计策，纵然澳洲人能够夺下梧州，便是一座遍地焦土的空城，即无粮草，也无财帛。大乱之后，城中百姓必然死伤狼藉，到时候瘟疫一起，再加上数万难民需要救济，

    梧州虽是西江水运重镇，但是从三水往西，沿途多不是产粮区，又有东西山参将已经撤防，失去控制的瑶峒――熊文灿知道这些黎峒早就变乱的趋势，官兵一撤退，必然形成大范围的瑶乱。澳洲人即要逆流运粮，又要沿途弹压，兵力必会十分吃紧。到时候除了退兵别无他策。

    另一面则是易浩然的守城策略，他认为放火烧城，且不说这对澳洲人有没有用，以梧州城守军的组织水平，大火一烧，澳洲人没乱自己就先乱了。到时候怕是一溃千里。

    易浩然的看法是依靠梧州的地形和城防，只要安排得当，守城几个月是没有多大问题的，

    梧州两江交汇，存粮充足，除了城南那小小一片开阔地，四周不是河流就是丘陵，还可以依赖桂江和浔江，源源不断地从上游的农业区运粮。伏波军除非一鼓作气拿下梧州，若是长期围困，未必能困死城池。

    在关外，面对建奴数万大军，孤城独守半年甚至一两年都是常有的事。澳洲人再强，面对坚城，要想速克城池，一样得乖乖爬墙。澳洲兵人少耗不起，又极度依赖后勤。从蒋锁的口中，他知道澳洲人作战消耗极大，一般打上一两次大战，库存的枪弹子药就会消耗得七七八八。

    权衡再三，熊文灿的方略是混合型的。在大云门北和榜山上设立壕沟防御澳洲人的炮火，部署重兵守备，将一部分船只装满沙包在桂江水浅之处凿沉，防止澳洲人的船队进入桂江。

    同时他也做好了烧城的准备，将粮食屯在城外，派重兵把守。城内除少量精锐据守要点之外，大部分人马都撤退到城外的各个要点上，同时，在藤县到梧州的西江两岸要点都布置了重兵，防止伏波军抄掠后路，确保粮道的安全。

    4月13日早上11点，十多艘运输船从长洲岛驶出，驶到梧州城南的西江北岸。与此同时，珠江特遣舰队西支队大小船只有节奏的向梧州南墙发射着炮火，压制墙头的火力，掩护登陆部队上岸。

    登陆部队由朱全兴的第3营和张大炮的攻城炮兵连组成。登陆场一片忙碌，陆军士兵从运输船上涉水登岸；水手们用吊机从船上装载的各式大炮的身管和炮架从船上卸下来，装载在充气式皮筏上，再转运到浅滩上登岸。炮兵们在岸上组装了一台简易吊机，把火炮组装好，不远处的江心，三条炊事船正在袅袅地飘着炊烟，正在给登陆部队准备午饭。

    朱全兴临时将第3营交给了张大炮使用，清拆阻挡视线的民房，开挖壕沟，用沙包修筑简易炮垒。由于城南的居民听闻伏波军的到来，大部已经逃离。

    只要不妨碍射击和冲击路线的房屋，按照朱全兴的命令不予拆除，部队拆除了大量西江边上的货栈和民房。被遗留下来的货物财物被集中贴上封条封存起来，待战后原主过来认领。为了加快工程的进度，第3营的附属工兵连动用了炸药，只听一片轰隆隆的声音，原来的民房、货栈顷刻之间就变成了砖瓦。

    到中午十二点的时候，在梧州城南干得热火朝天的士兵们已经汗流浃背，饥肠辘辘。这时，炊事船鸣响了汽笛，用小艇将一份份饭盒送到了士兵的手上。

    因为是临战，所以伙食比往日更丰富些。米饭自不用说，菜肴是“杂烩”，用各种“干燥肉”、“脱水蔬菜”，加上固态的“调味汁”煮出来的。这里能现地调达的东西极少，只有少量的蔬菜和鸡蛋，也加在里面一同煮熟――鸡蛋全部搅成蛋花。

    另外再配给一瓶消暑止渴的盐汽水，三根拿来提神的香烟。炊事兵们一边分发饭盒，一边用大勺敲击着装满汤、米饭或者炒米粉吆喝道：“大伙吃饱一点哟，饭菜不够这里还有，管够，吃饱一点好去打一个大胜仗哦！”

    吃饱喝足后，士兵们的干劲更加充足，原定下午两点完成的工程下午一点半就完成了。攻城炮兵的臼炮、旅炮兵的24磅榴弹炮、12磅加农炮以及三门从军舰上拆下来的130mm口径的达格尔大炮被安置在炮垒上，黑洞洞的炮口直对着梧州南墙。

    朱全兴和张大炮巡视了伏波军的阵地，朱全兴有种错觉，似乎让耶利哥城城墙倒塌的约柜也没有这些大炮威力大。张大炮看着这些他心爱的大炮，眼睛似乎要放光，张大炮喜欢炮，也喜欢大炮轰鸣的声音，炮弹击中目标产生的爆炸使他迷醉，炮就是他的生命，炮就是他的价值，他的眼神就是发射的炮弹，具有毁灭一切的威力！

    辛辛苦苦运上岸的大炮怎么能不用，炮手们已经磨拳擦掌，准备用自己的炮术，把梧州城轰成一片残垣断瓦。

    不过，部队的炮弹储备却不足。特别是臼炮用的榴弹，每门炮只有六发，至于海军火炮，备弹更少――攻打肇庆的时候，海军消耗了船上的大部分炮弹，到了梧州城下的几次射击又消耗了一部分。相比之下陆军大多数火炮因为很少发射，每炮至少有一个基数。

    从三水到西江，沿途联勤层层转运，在后勤供应上已经开始出现疲态。特别是为了弥补运力征用的民船，因为缺少足够的拖轮，必须靠人力和风力逆流上行，重载条件下几乎慢如蜗牛。

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十三节 进攻


    联勤尽管在封川县设立兵站，囤积军火弹药，但是这东西转运来起来不但有联勤的运力问题，还有安全性上的麻烦。黑火药的稳定性远不如各种猛炸药。所以转运采取多次少量的方法，补给就更为缓慢了。

    要是一次猛攻拿不下来，第二次突击他们能依赖的炮火就会大幅度下降。士兵就只能靠投送炸药和白刃突击来作战了。

    在第3营和攻城炮兵连登陆梧州城南修筑工事的同时，杨增的第8营在桂江西岸的珠山脚下登陆。

    尽管他们做好了战斗准备，但是附近山上的明军并没有乘着他们登陆的时候发动袭击，只有一部分士兵迫近观察，负责外围警戒的轻步兵一射击就立刻丢下伤亡人员逃走了。

    第8营已经提前吃过午饭，并好好地睡了两个小时觉，正是精力最充沛的时候。按预定作战计划，梧州攻城战的第一枪会由第8营打响，此刻士兵们个个磨拳擦掌，战意高昂。

    按照旅侦察连提供的报告，珠山无明军守卫，只配备了少量的哨所人员，也无工事。北面是明军重兵驻扎的榜山。珠山海拔最高只有11米左右，而榜山的最高海拔也只有38米左右，只能算是丘陵，但是在这梧州城周边算是制高点了米，比对岸的梧州城西墙要高得多。即使是冷兵器军队作战，榜山也是梧州城外的重要支撑点之一。

    按照旅侦察队的报告，榜山和周边有大约一千人的明军集团防御，战斗力不低，尤其是里面有熊文灿的“新军”，装备着南洋式步枪，而且使用者的火力发挥水平不错，射击准，开火时机掌握也比他们以往遇到的明军强。

    另外，这支明军还混合装了大量的轻型佛朗机炮――这种轻型佛朗机炮与其说是“炮”，不如说是重型火绳枪，尽管笨重，但是在射击速度和杀伤力上表现不错，如果步兵突入到射程之内，这东西就能给步兵大量的杀伤。

    明军照例还混合装了大量各式各样的火器，这些东西的威力参次不齐，但是只要在适当的时机发射，还是能给进攻部队相当大的杀伤。从侦察兵的几次试探性侦察来看，榜山的明军比以往他们遇到的各种武装都要“沉稳”，很少随意开火，而每次开火都能形成瞬间大量的火力投射，在近距离往往能一下子压倒轻步兵的火力。最关键的是，明军修筑了壕沟和工事。

    明军在战斗中“筑垒挖沟”并非新技术，在明末与后金的战斗中，为了对付后金的重装步骑兵的冲击力，多采用野战筑营，以火器拒守的战术。八旗往往要等到明军随军火药弹丸用净才会发动冲击。

    杨增在珠山上设立了临时指挥所，他用望远镜仔细观察了对面明军的阵地。明军的壕沟依山而建，大体呈一个不规则的四边形，有两层。杨增看到的正是这个四边形工事的其中一个尖角处，杨增感叹，这奸细还真是行家里手，伏波军构筑战壕等野战工事的方法、思路都学到了位。

    榜山东、西、北三面陡，仅南面一面较为平缓，而榜山阵地最长的一个尖角就位于南坡上。要攻打这个尖角，从正面进攻，虽然坡度较缓，但要面对尖角两边的全部火力，从侧面进攻的话，坡度太高，又容易给打下去。

    第8营要攻占榜山必须仰攻冲击，除了榴霰弹之外，负责支援他们的旅炮兵的加农炮和榴弹炮都很难有效的攻击躲在榜山山顶壕沟内的明军，而不能落在壕沟内的霰榴弹，对明军的杀伤只能说是聊胜于无。壕沟这种低技术手段被认为是防御炮火的有效方式。

    当然，要攻击战壕也不是没有办法，那就是用臼炮――这种迫击炮的前身弹道弯曲，对壕沟的攻击非常有效。但是因为臼炮沉重，射程又近。除了在攻城炮兵中装备大口径臼炮之外，野战炮兵完全没有装备。一时半会也等不及后方调运。

    要是在从前，杨增会毫不犹豫地下令部下上刺刀冲锋，直接击溃窝在壕沟里的明军。但就侦察报告来看，明军不但兵力和第8营相当，装备的火器和弓箭也很多。明军躲在壕沟里面，目标极小，掩护大部队冲锋的轻步兵几乎打不中任何东西。而敌人一旦在壕沟内开火，不论火器齐射还是弓箭抛射，都能给冲锋的步兵以重大杀伤。

    从侦察兵的报告来看，明军的战斗意志不错，军官指挥得力，训练也有章法。以往全军突击式的常规的冲锋虽说不一定失败，但是肯定会付出很大的伤亡。

    尽管首长们多次强调，打仗不用太顾忌伤亡，必要时要果断的投入兵力。但是杨增是伏波军的老人，深知当年首长筚路蓝缕，一手建军的不易。这点“本钱”首长是要用来打天下的，少死一个好一个。

    他放下望远镜，回到营指挥部，营部的参谋已经做好了简单的沙盘图。几个连长围着沙盘指指点点。讨论着攻击的计划。杨增决定先不部署具体的作战计划，听一听连长们的看法。

    杨二东给熊文灿大人当家丁已经两年多了，吃好粮，拿厚饷，家里人都认为他混上个好差事，虽说当家丁操练严格，差事也多，一旦打仗还要去当选锋。但是吃穿待遇比起普通的战兵要好太多了。

    这年头，肯豁出去拿性命换吃饱穿暖的人大把，能给熊总督当家丁那算是莫大的运气了――有家丁的待遇，比起一般武将身边的家丁来说，他们打仗的机会并不多，所以杨二东对自己的现状很满意。

    可惜现在杨二东的运气算是到头了。熊文灿要在梧州和髡贼“一决胜负”，他们这帮家丁都要“戮力同心”的卖命去。大家都犯嘀咕：这回八成得把小命搭上。

    虽说有送命的危险，跑路的人却不多。跑路就意味着丢饭碗，对这帮习惯了吃伸手饭现成衣的丘八来说，去干活卖苦力是不成，若说是落草为寇。这买卖也不好做。不如赌一赌。万一小命得保，就算熊督以后被朝廷革职拿问，他们总还有个出路――至不济也能领几两遣散的银子。

    总算杨二东先人显灵，他没有被分到去城外的榜山，不用首当其冲地和澳洲人干仗，而是和其他九个鸟枪手，分到了常师爷手下，听候其差使。

    常青云拿着熊文灿给他的令箭，骑着高头大马，腰间挂着宝剑，身后跟着十个背着鸟枪的熊府家丁，在梧州城内穿行过市，好不威风。熊文灿让常青云代行他巡视各军、弹压军纪的职责，常青云深感荣幸，干活实在十分卖力，斩了几个开小差的小兵之后，更是一副威风凛凛的样子。

    这让杨二东苦不堪言，常青云骑着马，动不动就策马狂奔，而他们几个小兵只能徒步一路小跑地跟在后面，没多久就气喘吁吁，等跑到梧州城南的时候，已经是再也跑不动了。

    “常师爷，你也总得让我们歇歇气不是，弟兄们都跑不动了，容我们几个稍事休息，喝口水，等下再继续巡城好不？”杨二东斗胆说道。

    常青云听了，直咬牙根，恶狠狠地说道：“你们是不知道澳洲人有多厉害，不维持好军纪，等下澳洲人大炮一打过来，不知道有多少人马上就要四散鼠窜。”

    “可常师爷，弟兄几个实在跑不动了，不歇久，就一会。”杨二东说道。

    “是啊，常师爷，就让我们歇会吧！”其他几个家丁附和。

    “大明就是太多你们这些吃饷不干事的人，才落得建奴年年入寇、流贼四起、髡贼为乱！”说罢，操起马鞭就往杨二东身上打去。

    杨二东身子一缩，溜到一边，鞭子落了一个空。

    就当常青云收回马鞭，准备再来一鞭打时候，只听远处阵阵炮响，就像万道闪电划过后的巨大惊雷一般，几乎是一瞬间的事，常青云头顶的城墙被崩掉了一块半人大的砖石，径直就落在不远处，碎成了或大或小的几块。

    常青云的座驾顿时一惊，一阵嘶鸣，两只前腿刹地跃起，眼看就要发疯。幸得常青云抓紧了缰绳，踩稳了马镫，这才没被甩到马下。杨二东从前给人养过马，算是略通马性，上前抓住马缰，嘘嘘几声，轻拍了几下马脖子，总算把马给安抚了下来。

    常青云惊魂未定，不敢再骑马，匆匆下马，往城墙旁避去――这是防炮的唯一办法，一边对杨二东说：“这算你将功补过吧，先饶过你了！”

    话音未落，又是一声炮响，接着又是一声，炮声起伏，连绵不绝。梧州城南墙是被哄得砖石四飞，几无一处完好之地。常青云知道澳洲人的大炮厉害，却不知道厉害到如此地步，梧州城的城墙如此之厚，在澳洲人的大炮面前却几乎是泥土捏成的玩物一般不堪一击。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次很更新第七卷－广州治理篇307节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十四节 炮击


    常青云感到十分恐惧，胯下似乎尿意高涨，常青云强行忍住了，但他的腿却已经软得块站不住了。常青云顿时回忆起澄迈溃败时的恐惧感，突然间，脑门一阵凉意，他不由得想起被澳洲人强行剃去毛发的屈辱，突然有种可怕的念头浮出脑海，这种屈辱会不会再来一次呢？

    他慌慌张张的看了看四周，身为幕僚，没有家丁亲兵可用，几个仆役平日里役使也就罢了，真要到了危难之时决不会替他卖命，实在难以以命相托。

    总算杨二东没忘了“常师爷若有好歹，唯你是问！”这句话，赶紧拖着常青云一路狂奔，城墙墙根下挖有一溜的藏兵洞――当时筑城已有防敌人远程投射兵器的意识，因而在墙体内侧墙体内修筑有砖石加固过的洞室，守城士兵可以洞内躲避攻城敌人的炮石箭矢，亦可在内休息，相当于一座营房――将他拉进了藏兵洞。

    炮声沉闷的持续着，能感受到城墙在炮弹的轰击下的颤动。壁龛内的油灯的火光在震动中闪烁着。渐渐的有炮弹越过城墙，落在城内，射入城内的炮弹拖曳着白色的烟雾，发出尖利的啸叫声，打中房屋瞬间便将房屋打的七零八落，打中街道立刻掀起一片泥土碎石，若是打在人身上，轻则断胳膊掉腿，重则直接撕成两半，血肉横飞。

    常青云和家丁们坐在藏兵洞的地上，身边还有些守城的官兵和壮丁，一个个双手抱头，捂住耳朵，紧闭双眼，似乎这样才能抑制住因为炮击引起的极大恐惧。

    冒着咝咝作响火花的铁球从天而降，随后便是火光一闪，剧烈的爆炸引起的爆风瞬间冲入藏兵洞，将墙壁上油灯扑灭，洞内立刻发出一阵惨叫、咒骂和哀号声。常青云紧紧缩在墙根，这会他已经感受不到什么尿意了，只求这可怕的时光能赶紧过去。

    梧州的城墙在连绵的炮轰下如同沙土的城堡一般，慢慢的颓塌。城墙上烟雾弥漫，还闪烁着火光。由于火炮发射的烟雾太浓，开炮两个小时之后，张大炮下令停止射击。一方面冷却身管。一面让烟雾散开些，便于观察。

    十多分钟后，城墙上的烟雾和火炮阵地上的烟雾都散净了。张大炮用望远镜观察着第一轮炮击过后的梧州城墙，口中念出了两句张柏林元老教他的浑诗：“大风起兮云飞扬，大炮开兮轰他娘！”

    第一轮炮击的成果不错，整个梧州城南墙的墙面已经不能称之为完整，城楼已经被炮弹轰塌，只剩下一片废墟。130mm大炮的威力更是巨大，每打一炮就会把城墙轰走一大块，留下无数个小缺口。

    原本城墙上的谯楼、窝铺、马面、女墙、垛口等防御设施在炮火下被打的千疮百孔。这些传统的砖石修筑的防御工事在火炮发明之后就已经非常脆弱了。

    最大的问题反而是城墙本身。

    中国古代的城墙千百年来几乎都是夯土构筑的。厚度至少有3～4米。夯实的墙体十分敦厚结实，只要保养得当，能延续很多年。明代的城墙大多是朱元璋时代修筑的，修修补补不但大多用到了清末，在被拆去城砖后再历经百年依然还是一道连绵的土山。

    这样的城墙，传统的滑膛火炮想直接在墙体上开口子是做不到的。即使到了辛亥革命，江浙革命军攻南京，当时使用的多是清末新军装备的各种中小口径线膛野战炮，这些火炮在南京城墙上全无作用，最后还是从江阴要塞拖来重型要塞炮才将城墙轰塌，迫使张勋的辫子军弃城而走。

    梧州南墙的受损情况看似凄凄惨惨，打出了不少缺口，但是没有哪一段是已经倒塌了的。张大炮没有感到太大意外，他在炮术培训班的时候，教官提到过这点：不要小瞧城墙的厚度，以伏波军的野战炮兵，甚至是攻城炮兵装备的火炮来说，没有哪种大炮可以轻而易举轰塌夯土城墙的。

    即使他们有海军的130mm线膛炮，要啃开城墙着实困难。不过，炮火至少已经完全摧毁了城头的防御体系，在望远镜里，他已经看不到有活动的明军官兵的活动迹象。

    按照陆军过去训练的攻城战进攻模式，此时就可以发动突击了。步兵用云梯登城，炮兵和轻步兵火力压制城头守军反击。一个冲锋突击下来就可以拿下城墙。不过，南城外的部队只是“牵制”――对南墙佯攻，了吸引敌人注意力，真正主攻方向是北面，以图封住明军北逃的退路。

    张大炮实话说不大能理解首长的“作战决心”，按照张大炮的设想。如果集中手头所有炮兵火力，再加上珠江特遣舰队西支队的配合，轰塌一段城墙打开一个足够宽的突破口，然后工兵搭建浮桥，步兵们通过缺口便可迅速进入城内。击溃敌军。

    要这么搞，张大炮无疑会获得梧州战役的首功。

    但是作战方案却是另一个，南城佯攻，主攻在北面。在作战会议上，朱鸣夏大致阐述了这一作战决心的理由。

    第一，伏波军的总体思路一贯是以打歼灭战的方针。不以一城一地的得失为重，强调歼灭战，不提倡击溃战。所以不能采取简单的击溃明军，让他们开溜到广西各地。

    第二，据城内情报人员传回来的线报，明军准备放火烧城。按预判，伏波军一旦快速进城，知道城破在即的明军势必立刻纵火，很有可能只会落得个与梧州城玉石俱焚的结局。

    张大炮知道，元老院即大方又吝啬。打仗建设的时候不惜一掷千金，但是到了打完仗之后搜集战利品，那真是锱铢必较，有点出门没捡到钱就算亏的意思。

    要把梧州给打的稀巴烂，再死上上千百姓，这首长的脸色就不大好看了。和官府不同，首长第一个要的就是人。对元老院来说一座破城没什么要紧的，百姓才是最关键的“战利品”。

    所以张大炮的功劳只能是“辅助”了。既然要佯攻，就要把佯攻做到份量十足，让敌人误以为佯攻的方向是主攻的方向――气势一定要大。

    虽然是佯攻，张大炮还是打算给梧州城南墙开几个口子，让梧州守城的明军日夜笼罩在伏波军随时进攻的恐惧当中。

    所以张大炮丝毫没有吝啬炮弹，就让联勤唠叨吧，老子可不打算给你们省炮弹。仅第一轮炮击，就消耗掉了攻城炮兵营三分一的实心弹库存。张大炮轻描淡写地让手下的后勤官回长洲岛的第一旅联勤总部讨弹药；联勤部队大吃一惊，拨了弹药之后就去译电处发了封电报去华南军三水联勤总部；洪璜楠接到电报之后，也是大吃一惊，这样一打，不是几天功夫就要把家底打光，不过叹了口气之后，还是批了第一旅讨要弹药的要求，然后顺手又发了封电报回临高；等到这封电报传达到炮弹厂的时候，工人们咬咬牙根，又继续加班赶工去了，已经加班好几个月，也不在乎再多几个星期了。

    任何城墙都有一个共同的弱点，那就是城门，城墙可以是由结实的夯土构筑，城门却只能是木造的。面对炮弹，木头实在是不堪一击，更别说是130mm大炮轻易就能击穿舰船的炮弹了。

    于是张大炮下令，三门130mm大炮分别瞄准德政门、南薰门和阳明门，其余火炮集中火力配合，力求轰开城门。

    顿时间，各式大炮又倾吐了火舌，将大大小小的实心弹狠狠地往三处城门砸，这些铸铁炮弹打在木制城门上，感觉就像打在薄纸上一般。阳明门最早被轰开，顿时烟尘滚滚，过了好一会，透过望远镜，张大炮才看到，阳明门内不是正常情况下通往城内的通道，而是，一道被轰的千疮百孔的土堆。

    德政门和南薰门相继被轰开，不用看，张大炮都知道门内是什么。

    明军堵门了。

    堵门是弥补城门这个弱点的终极手段，但是这等于同时放弃了主动权，自古防御方都很注重出城作战的主动性，时不时的派军出城进行骚扰，打乱和破坏攻城一方的作战部属。特别是明军，尤其注重在守城时对城门口的争夺。不但有条件的时候会在城门外设寨掩护城门，必要时还会组织小部队从城门冲出去进行反冲击，扰乱敌人的进攻。

    一旦堵城门，那就等于是放弃了主动，完全是垂死挣扎了。

    对于城门后临时用砖木泥土堆砌起来的这些临时性城墙，用130mm大炮轰塌它们只是时间上的问题。不过佯攻之所以为佯攻，就决定了那不是真正的进攻。张大炮估摸着，往梧州城墙上砸的实心弹已经足够多了，再这样高强度地轰下去，不用等到傍晚，库存的所有实心炮弹就会被炮兵消耗一空。

    张大炮下令，所有火炮停止轰击城墙，炮手们清理炮膛。准备下一波的炮击。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次很更新第七卷－广州治理篇308节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注微信公众号

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十五节 骚乱


    炮声终于过去了，靠近南城的梧州城街道上，到处是瓦砾，守城的兵士壮丁死伤惨重，一些房屋被毁的百姓不顾士兵的呵斥拦阻，在自家被打塌的房屋废墟上哭哭啼啼的扒着瓦砾，寻找着失踪的亲人和一点财物。

    到处都是一片哀嚎，常青云带着他手下的家丁，惊魂未定地的从藏兵洞里走了出来。都有些头晕目眩的感觉。看着外面还冒着青烟的瓦砾和街道上热气腾腾的大坑。他意识到澳洲人又使用了他没有见识过的大炮。

    当年在澄迈他也没见过如此恐怖的情景，澳洲人的火炮较之当时又厉害了许多。常青云只看到过12磅加农炮和24磅榴弹炮的威力，相比之下280mm重臼炮发射的榴弹的巨大破坏力令他更为震撼。巨大的铁球从天而降，在地面炸裂开一个巨大的火球，爆炸的狂风瞬间便将人和房屋吹倒。有些人死在地上，却不见伤痕――完全不像他在澄迈看到的那些被炮打打的缺胳膊少腿的尸体。

    死亡的气味四处弥漫，到处都是一股血肉烧焦的腥臭，常青云不免一阵恶心。他想迈步赶快离开城门口这个髡贼攻击的重点地区，却觉得浑身酸软，脚下似有千斤重，迈不动步子。原来在炮火中消失的尿意，这会又回来了，而且更加急切。

    常青云咳嗽了一声，叫两个家丁过来，扶着他赶紧到了墙角，撩起袍子，痛痛快快的放了一泡水，这才找回些感觉来。赶紧道：“我们且到别处去看看！”

    杨二东知道自己逃过了一劫，如果不是立刻躲经藏兵洞，他们兴许就会像那些四散而逃的军民一样，要么被炮弹的碎片击中，不死也得落下残疾，要么就被炮火震的七窍流血而死。弟兄几个大多毫发无伤，只有两个挂了彩，不过都是些皮肉伤。本来杨二东还牵着常师爷的马，躲炮击的时候他顾不上这马，这会想起得赶紧找回来才是。不然回去可没法交代。

    一转眼他就发现常师爷的马了。炮击的混乱中有人顺手牵羊，不料一发髡贼的炮弹就落在附近，爆开的弹片和弹丸把一人一马打得血肉模糊，连模样都快看不出来了，眼见是不能活了。

    可惜了一匹好马，杨二东想。

    常青云一失之前的威风劲，衣衫不整，惶恐的像一只丧家之犬。但是就此收兵回衙门他又恐受人嗤笑，在熊督面前失了体面，只得硬着头皮带着手下继续巡视各处街道。

    街道上人心惶惶，家家户户闭门落锁，除了不时匆匆路过的兵丁和守城壮丁之外，街面上渺无人迹。安静的可怕――这和梧州被围前几乎是两个世界。

    转过街角，常青云吓了一跳，十字路口横卧着一具被砍掉脑袋的尸体，看样子是个穷苦百姓――大约言行上什么可疑之处，被怀疑是“奸细”，炮击之后被斩首的，鲜血还没有凝固。

    各处的守军三三两两的聚集着，小声议论着。常青云从他们旁边走过的时候，他意识到这些人目光不善。从澳洲人兵临城下开始，特别是澳洲人占领了梧州往滕县去的水路要冲长洲岛之后，守城士兵的军心便已无可挽回的开始溃散，刚才那一阵炮击更加剧了这种趋势。

    便是跟随在他身边的家丁，此刻也流露出烦躁不安的情绪来。常青云常在军旅，对这伙“丘八”的思想状态是很了解的。知道此时梧州正处于危险之中，只要一有风吹草动，不用髡贼发力攻打，城内的守军自己就会乱起来。一支丧失士气的部队非但不能指意他们守城，还要提防他们哗变，这帮子混世魔王一旦哗变，什么丧尽天良的事情都做得出来。

    想到这里他不由的有些害怕，但是多年的经验告诉他必须保持镇定。所以他依旧毫无表情的走着。看到有散兵不归行伍的当街喝斥，令其归队。正巡视着，忽然前面一阵混乱的脚步声，夹杂着男人的喝斥和女人的哭号尖叫声。常青云老于军伍，知道必是有乱兵在为非作歹。当即加快脚步赶过去。

    绕过街角，果然见一条横街之中，两个兵丁正在一户人家门前抓着个妇女调戏。地上却有具男人的尸体，血流不止。大约是拉扯的时候被杀的。妇女发髻散乱，衣襟已经被撕扯开，外裙也被扯下，只是哭叫着苦苦哀求哭号，却被按在墙边动弹不得。

    常青云见其中一个乱兵已将裤子褪下，不由的大喝一声道：“住手！”说罢亮出大令，带着家丁们冲了过去。

    两个兵丁大约没有想到有人敢当街喝斥他们，正惊讶的抬头张望，却见个读书人模样的男人手持令箭正带着兵丁过来，知道这必是城中的要员，顿时慌了，抓住女子双手的兵丁扭头就跑，另一个却吃了亏，裤子绕在脚上，顿时跌了一个狗吃屎，被杨二东等人一举拿获。

    拿来一问，却是广西来的狼兵。广西的“狼兵”在明代素来以战斗力强军纪败坏著称，熊文灿为了打仗从广西调来了大批狼兵，把肇庆、梧州一带都给祸害了一番。

    见这狼兵桀骜不驯的模样，颇有些有持无恐的意思在内。因为要靠他们打仗卖命，上到熊督下到统兵的军官，都不敢对他们太过约束，有些事情睁一眼闭一样就过去了。由于愈发纵容他们在城中为非作歹。

    常青云原想“行军法”，直接将犯人在街头斩首示众，以儆效尤。然而他再一想万一自己下令杀人，激起这帮狼兵起来聒噪作乱，梧州不等髡贼来攻，自己便乱将起来――要知道这城中可到处都是引火的材料！

    “如今大敌当前，你等不思守城安民，却在街巷中行此苟且之事！”常青云扳着面孔训斥道，“为个女子大动干戈，男人的气魄都到哪里去了？！”

    他假意厉声训斥几句，最后又说：“念你年轻，还要为国效力，且寄托下这颗人头，快回部伍去好好杀敌报国！”

    接着便下令将人放了。跪在一旁的女子眼见这杀夫的凶手被叱骂几句就被放了，不由的爬了几步，抓住了常青云的脚，哭叫着：“老爷老爷，外子是学宫里的秀才！今日不合出门送奴婢回娘家探视，却被他们拦路劫杀――请老爷主持公道，承办凶手！”

    要在往日，秀才身份自然可以拿出来唬人，常青云看在同是读书人的面子上也要照应一二，不过此时此刻，别说一个秀才，就是举人老爷被杀了，熊文灿也不见得能拿这帮狼兵怎么样。

    他原本就心烦意乱，被她一哭叫更是虚火直冲，直踢了女子几脚才脱开身子，逃也似的逃开了。

    又寻了几条街，却见几十号兵丁一个队官带着径直闯到了他们面前，指着常清云的鼻子骂道：“奶奶的，澳洲人打炮这么凶，你这个卖**的书呆子还想叫兄弟们送命。咱兄弟弄个女人你也要来装乔，叫兄弟们不自在！小的们，先把这个卖**的脑袋给我砍了。”

    乱兵们一拥而上，家丁们迅速站成两列横队，前面一列马上呈跪姿，后列站立，以极快的速度就完成了弹药装填。

    常青云也拔出宝剑站立在前，杨二东大吼：“常师爷，到我们后面去！”杨二东此举并非是为了保护常青云，而是嫌他在前面碍事。

    常青云自知此时自己是一无是处，便一步一步地后退到阵后。心慌之余还不忘大声道：“打退乱兵，重重有赏！”

    乱兵见家丁们有火器阵势又好，一时有些犹豫，队官吼道：“咱们兄弟在这梧州城里还没吃过这个亏！大伙上！他们敢点炮就全屠个干净！”

    这些人多是亡命之徒，被人蛊惑十来个胆大的立马就操家伙冲了上前。家丁们同时开火，一排枪响五个乱兵应声倒地。半跪在前排的杨二东刚扣紧了班机的手指渗出了汗，他们前排五个知道已经没有多余时间给他们再装填一次，便把枪背在身后，然后左手扶住腰间佩刀的刀鞘，右手伸出握住刀柄。

    杨二东知道，要是第一排枪没把乱兵吓住，第二排枪过后就要和这班乱兵肉搏了，到时候且战且退，能不能活下来就各看天命了。

    常青云此时只想撒腿就跑，可双腿实在不听使唤，他竭力使自己镇静起来。他自知这次是凶多吉少，就看手无缚鸡之力的自己能不能杀出重围了。

    乱兵们被吓住了一下，但也仅仅是一下，很快又有几个胆大的眼睛发红，不顾一切地就冲了上去。

    又是一阵排枪，片刻寂静之后，家丁们拔刀向前，准备且战且退，乱兵们操着刀枪，不顾一切地发起了冲锋。

    说时迟，那时快，一个汉子骑着马冲进了乱军阵中，挥舞着边军长刀就把几个为首的乱兵砍翻――不是别人正是易浩然是也。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇308节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十六节 挖壕


    杨二东顿时看到了希望，高喊：“易先生来了！”

    一阵箭雨落在乱兵头顶上，原本十分猖狂的乱兵死得死，伤得伤，顿时大乱。一个军官带着百来个手持弓箭的亲兵，对着乱兵大吼：“只诛首恶，胁从不问，还不快快就降！”

    易浩然只觉右手手臂酸痛得厉害，几年没耍过刀，终究是老得厉害，年轻时学到的一些家传虽说还在，但威力已经大不如前。他本想出城到榜山阵地上督战，可见澳洲人炮打得凶，生怕城内人马士气崩溃，自乱起来。便带着熊文灿的督标人马，四处弹压，这才算弹压下去。

    常青云眼见得救，心情一松，立刻支撑不住身子，瘫倒在地。气喘吁吁，只觉得脑海一片空白。家丁们亦有劫后余生，捡回一条命的后怕――总算自个又能活到吃晚饭的时候了。

    “你们先带常师爷回府衙去吧！”易浩然吩咐道。

    说罢，一拨缰绳，把马头拉向南方，抬头远望，夕阳的余晖把天边映的通红。

    明天必有一场恶战。易浩然心想。

    从中午开始，榜山上的明军士兵就在严阵以待，可下午过了一半，髡贼就是没有什么动静，除了他们的几门炮时不时徒劳地往榜山阵地上射出几发炮弹之外，髡贼的步兵只是在榜山守军的射程范围之外整军列队。

    除了蒋锁带领的三百家丁之外，榜山上还驻扎着八百精兵，由在澄迈死里逃生的千总宋铭带领。名义上，宋铭是榜山守军的最高指挥官。不过事实上宋铭并不能指挥蒋锁带领的家丁。在许多事情上，他还要听从蒋锁的安排。

    这种双头式的指挥自然有隐患，也是熊文灿的无奈之举。蒋锁虽通髡贼军学，但是在髡贼那里不过是个“兵目”，没有指挥大部队作战的经验和能力；贸然将一千多人交给他指挥，别说打仗，就是调度运动就不是蒋锁干得了的。

    宋铭年龄虽轻，却是“老将”，有实际的带兵经验。澄迈大战之后因为主将战死，他沦为“废将”，赋闲了好一段时间，一直到熊文灿开始重整广东军备才重新起复。

    他即能带兵，又有和髡贼打仗的经验，还受过熊文灿的恩典。熊文灿考虑再三，便选定了他担任榜山的主将。

    因为宋铭吃过髡贼的苦头，知道髡贼的厉害，他和蒋锁配合起来会容易的多――毕竟髡贼会怎样打过来，蒋锁这个在澳洲人当过兵的家伙比他宋铭这个澳洲人手下的败军之将要清楚。若是其他人，搞不好妄自尊大，看不起这个髡贼降卒，到时候蒋锁要东，他偏要往西，这仗就不用打了。

    榜山这一战虽然凶险，但是只要宋铭不把命送了，打个小小的胜仗，升官也是指日可待的事情。

    可蒋锁脑子里想的却不是升官发财，现在榜山上虽然驻扎着一千一百多人：一百个南洋式步枪手，二百个斑鸠铳手，另外有八百混合着弓箭手、火器手和长矛手的战兵部队。论到火器，榜山上的明军既有熊文灿仿制的斑鸠铳――这是仿制当时欧洲广泛使用的重型火绳枪，威力大，射程远，经常用在阵地防御上。

    除此之外，榜山上还有四五百门各式各样的“炮”，大部分是轻型的弗朗机。火力虽然很猛，但还是抵不过澳洲人的三分之一。现在他们仗着地利，弥补了手中武器射程和威力的不足，勉强能和澳洲人相对峙，可胜败却在三七开之间。能有三成机会取胜，对阵兵强马壮的澳洲人已经是很高的胜算了。

    蒋锁不在乎取胜与否――就算死在榜山上他也不在乎。对他来说打仗不过是为了让自己和髡贼的仇恨有一个了结，谁胜谁负并不要紧。

    宋铭看出了蒋锁的心不在焉，按照易浩然的安排，将蒋锁和他手下的三百个手持火器的熊府家丁驻扎在第二道壕沟里，宋铭自己带着其余八百人驻扎在第一道壕沟里面。这些壕沟根据这榜山的地势而修建，既参考了蒋锁教授的澳洲人的工事建筑法，也杂合了易浩然在关外守城的经验和众将的实战经验，甚至还借鉴了红毛筑城修寨的方式，不过是把建墙的走向方法用在了挖壕沟上面而已。

    澄迈战败死里逃生之后，宋铭算是痛定思痛，时不时地就反思为何当年何镇的大军会败于澳洲人之手，而让他们屡屡讨不到便宜的澳洲人在澄迈城外修筑的堡寨，更是在宋铭的脑海里久久挥之不去。

    澳洲人的堡寨和红毛修建的城堡类似，都是把城角修建成尖角状，而不是像大明朝一般修成方城，据说倭奴筑城也很有一套，形制不大，但极其依靠地利，往往依山而建，易守难攻。

    大约在一年前，熊大人悄悄地招募了几个红毛在军中教习炮术，有个红毛教授炮术之余，还向熊大人献了一张图，那是一张他们红毛修筑城堡的样图。看过这张图的人，在听了那红毛用半生不熟的广东话讲解后，都认为红毛人筑城的精妙。据说，看了样图的熊大人本来打算按红毛人献图的样式，在广州各城门修一个枫叶状的瓮城，但悄悄算过一笔账之后，顿觉花费巨大，便只得做罢。

    从前常年在关外守城的易先生和见识过澳洲人堡寨的宋铭都有幸看过红毛人的献图，这次守榜山，在易先生的主持下，发动民夫在榜山上修了一个壕沟版的堡寨。宋铭觉得，要是在榜山上按红毛的方法修建一座城堡，那么这座城堡就兼备了红毛和倭奴筑城的优点，可以死死地锁住桂江河道了。

    可惜现在已经没有任何时间，更不用说筑城所要花费的巨大资金了。再说他们现在接触到的不过是髡贼的一点皮毛，髡贼到底有多少厉害的杀招在后面还不知道。想到这里，宋铭不禁抽了一口冷气。

    这时，突然有人探报：“好多澳洲人的兵都拿着小铲子，不知道要干什么。”

    走神的蒋锁和宋铭听了，没过片刻，便不约而同地拿出了千里镜往山下望去。

    杨增伸了一下懒腰，他刚刚小小地午睡了一小会，昨晚到现在杨增就一直没踏实地睡过觉，半夜被叫醒去开会，一直开到天亮。会后没睡多久，又起床安排第8营登陆的事情，等到把部队全部运送上岸并占领了珠山之后，杨增一边命令部队在榜山西面集结，一边吩咐让传令兵通知工兵们准备好工兵铲。

    在等待传令兵返回的间隙，杨增在行军椅上略略补了一下觉，大概还不到十五分钟。

    “工兵们都准备好了吗？”杨增问刚跑回来的传令兵。

    “都准备好了！”

    杨增点点头，说罢拿出望远镜，再一次地望向了明军在榜山上的阵地。明军挖的两道壕沟，第一道就是个北短南长的不规则四边形，而第二道壕沟更接近于正方形，两道壕沟之间最短相隔约有五米，最长相隔差不多十米，由若干道通道相连。壕沟外围用沙包人为堆高，并设置了三道鹿砦，明军是按修堡垒的标准挖了这两道壕沟。

    榜山上的树已经几乎全部被砍光，一片光秃秃的，十分开阔。一旦发动冲锋，就会遭受到弓箭和火枪的混合火力打击，而且受制于壕沟前的鹿砦，无法用一次短促的冲锋完成作战任务。

    从地形看，明军不但构筑了凸角工事，还吸取了日式山城的一些利用地势构筑工事的做法。进一步加大了步兵突击的难度。

    思前想后，杨增决定以其人之道还治其人之身，用壕沟来对付壕沟。

    在仔细观察了明军的阵地之后，杨增认为，强行冲锋进攻会导致很大的伤亡。要想减少伤亡，只有尽可能地减少冲锋距离，那么挖掘交通壕前进的方式就是最优的选项了。于是杨增下令工兵们准备好步兵铲，就是为了给挖交通壕做准备。

    伏波军的工兵装备的工兵铲被称为32年式工兵铲，杨增不知道，32年式工兵铲是旧时空PLA列装的第二代工兵铲的仿制品，兵工厂的几个元老本来想仿制的是第三代工兵铲，但考虑到第三代工兵铲许多功能其实是本时空工兵用不上的，其复杂的结构，现有工业体系也难以批量制造出合格产品来。而第一代工兵铲，元老们又嫌其结构过于简单，功能过于单一，于是也被放弃了。于是旧时空仿制自苏联二战工兵铲的第二代工兵铲就成为了唯一选择。32年式工兵铲采用第二代工兵铲活动铲头的设计，可折叠起来放入背包，也可把铲头折叠成90度，然后拧紧固定螺栓，变成一把小锄头。为了便于工兵们使用32年式工兵铲格斗，32年式工兵铲单面开刃，必要时可以当成斧子拿来肉搏。部分32年式工兵铲一面被做成了锯齿状，实现了锯的功能。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇310节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十七节 战斗部署


    比起平常常见的铲子锄头，32年式显得短小玲珑，虽然明显没有普通铲子锄头那么好使力，但32年式明显挥舞起来目标更小，更适应战场的需要。伏波军的工兵们已经被训练得能将32年式工兵铲使用的相当顺手，除了用它来东挖西铲，用它来将敌人脑袋削掉也是手到擒来。

    原本工兵铲是准备装备给每个步兵的，但是成本上的考虑使得最终只装备到工兵连。

    正是基于对伏波军工兵专业能力和战斗能力的信任，杨增才下定决心做出依靠交通壕推进的决定。杨增感到自己是活学活用了，出征前，大大小小的陆军营连级指挥官都参加了训练总监部组织的培训，其中有一课就是如何对付固定工事，用交通壕推进的方法就是从那门课上面学回来的。

    见部队集合得差不多之后，杨增暂时离开了珠山上的指挥所，来到在榜山西侧集结的第8营前指，召集了全营的连级军官，开始战斗部署：“同志们，现在是下午三点，我们第8营的任务是天黑之前攻下榜山，预计下午六点开始天黑，六点半黑透，所以我们有三个半小时的时间去攻打榜山。”

    “营属炮兵队，用炮弹轰开敌人设置的鹿砦几个口子，为部队打开进攻通道。”

    “工兵连，限你们两个小时之内挖掘进攻坑道推进到离敌人壕沟30米处。”

    “轻步兵连，掩护工兵的土工作业，明军敢冒出头来就给我爆掉他的脑袋。”

    “掷弹兵连为突击队，我把全营的手榴弹都配备给你们，一共1000枚手榴弹，够他们喝一壶的了，你们紧跟工兵后面，工兵完成作业后等待信号。进攻信号为三发红色火箭。信号发出5分钟内要把手榴弹给我全部扔进明军的壕沟里面，然后发动白刃冲锋。占领第一道壕沟后射出1发绿色火箭作为信号。”

    信号发出之后，掷弹兵连即向纵深突入，各连从突破口跟进突入，清扫残余敌军。六连掩护并协助山地榴分队伴随进攻。

    “……步兵八连为营预备队。”

    安排妥当，杨增扫视了指挥部里的连排长们，沉声说道：“咱们打仗一贯是以虎搏羊。不管敌人多弱，也要用上最大的力气。争取一次突击就把榜山给冲下来，不要瞻前顾后担心损失。用我们伏波军最果敢的战意去教教明军怎么打仗，把他们给我打个屁滚尿流！”

    杨增注视着着在榜山南坡前整装待发的部队。除了全副武装的部队之后，昨天下午扫荡长洲岛之后征发来的三百多名民夫，这些民夫没有配备武器，清一色带着扁担，准备要把一些物资担上山：主要是营直属炮兵队的三门12磅山地榴弹炮的炮弹和一些黑尔火箭。

    民夫们没被告诉这些箱子装了什么，这些伏波军的标准木箱，装着12磅炮的弹药、手榴弹以及工兵们的大杀器――压缩黑火药。这些民夫要把这些危险的爆炸物担上山，到达山顶之后要给工兵们打下手，帮忙挖交通壕，主要负责运送土方。

    民夫们都有些紧张，自古攻城往往会驱使俘虏和百姓“先登”，消耗守军的箭矢和炮石，顺便用尸体填平壕沟。所以招募民夫的时候无人肯来，最后还是半强迫半利诱的“招”来三百多人。

    为了稳定他们的情绪，杨增关照给民夫们和士兵一样的伙食――吃饱喝足士气自然就高。吃饭的时候又许诺今天干完活之后每人可以领一袋米回家，负伤了或者阵亡了都会酌情给予抚恤。并且先发了一半。

    此刻民夫们已经没了被征发来时的愁云，只要不是去“先登”送死，干什么活并不要紧，苦哈哈们有的是力气，

    杨增的计划是，土工作业推进到离明军阵地三十米左右之后，利用我军向对方投掷手榴弹造成混乱和产生大量烟雾的间隙，利用白刃冲锋击溃明军第一道壕沟的部队，然后一部压制明军第二道壕沟内的火力，另一部迂回绕到距离较近的地点进行突击。

    不过这项计划开展之前，首先是要爬山，榜山的南坡虽说相对而言较缓，但也要爬过一段急升坡才能抵达较平缓的山脊线。而明军阵地在榜山山顶南面又很贴心地留下了一大片开阔地，作为其自身火力倾泻的场地，准备将这片场地变成血腥的屠宰场。

    “开始行动！”杨增一声令下，全营部队立即运动起来，轻步兵居前，负责打前锋，用火力压制企图阻止或骚扰第8营登山的明军小部队；工兵连随后。达到指定位置之后，他们就要马不停蹄地开始挖掘交通壕；再然后是作为预备队的其他连队和担着抬着标准木箱的民夫；最后就是作为突击队的掷弹兵连、1连和2连，他们不紧不慢，要保存好体力，预备第一批冲到敌人面前。

    登山很顺利，没有遇到明军前来狙击的大部队，只有零星几个尝试来打冷枪、射冷箭骚扰的，但很快就被轻步兵发现，用子弹一一消灭，不留活口。杨增不顾劝阻，放弃了在珠山的指挥所，随同部队登山，即使已经贵为营长，杨增还是习惯身先士卒。杨增知道，主官跟随自己的部队一同行动，可以大幅度提升属下的士气。

    对于明军可能的激烈抵抗，杨增并不害怕――他算是伏波军的老人了，凶险的仗也打过几次，但是每次都是有惊无险。虽然当连排长的时候有几次战斗中负伤的经历，但是总得来说都没有千钧一发到要做好必死觉悟的时候。

    要说有什么放心不下，那就是刚刚新婚一年不到的新婚妻子。他妻子是在政治处组织的军官相亲会上，由“组织”帮忙介绍的。

    说是“介绍”，实际和指定差不多。女孩子是芳草地的初级教师，都是元老院体系下的“公家人”，若说出身呢，杨增是破产农民，他老婆则是从江西逃难来的流民家庭出身，都是一穷二白。堪称门当户对。

    杨增并不是很喜欢元老院体系下的“女干部”们，尤其是芳草地出身的――他觉得她们太聒噪，太会花钱，经常在街上哈哈大笑，一点没有女人的样子。关键是，按照他的看法，这些女孩子都“太好看”、“太活泼”。自己作为军官，常年在营房里过活，时不时还要带着部队去拉练、野营和演习――杨增见多了不少官兵婚姻的问题，不能不有所顾忌。

    他在相亲会上专门看模样普通，穿着土气，说话木呐的女性。最后就看上了这个不起眼的初级女教师。

    杨增和他老婆都是无家无眷的“独户”，在本地也没有亲戚。自然不用大操大办――这也和首长们提倡的“节俭办事”有关，作为公职人员自然要做榜样。所以只是请部队和学校里亲近的朋友同事吃了一顿饭，领了证就算是成婚了。

    婚后干部处发了他一笔安家费，用作首付买了套房子――虽然部队里给已婚军官提供单身宿舍，但是这总是在兵营里，总得在外面自己安了一个家。

    出征的时候老婆已经怀孕，作为教师工资已经够养家，加上杨增的工资在打仗的时候也用不着。不论是付房贷还是生活开支都很宽裕。

    按照政治处的规定，出发前杨增照例留下遗书做好家事安排。杨增也没当回事，无非叮嘱老婆不用在意自己牺牲，主要是好好照顾肚里的孩子，“把孩子抚养成人，继承杨家的香火”，将来若是有“合适本分的老实人”也不妨“再醮”。写到这里的时候杨增觉得有点吃了苍蝇的腻味感，不过元老院最恨寡妇守节，这遗书是要统一上交政治处的――他是不敢提“守节”二字的。

    不过他倒是不太担心自己会牺牲，真要运气不济死了，老婆孩子是“烈属”，自然有元老院来照顾他们。除了老婆将来多半会改嫁让他有些不甘之外，其他倒也没什么好担心的。

    不过，最好还是好好的活着。他杨增还等着当开国功臣，封妻荫子呢。

    20分钟后，第8营抵达了预定高度，再前进就会暴露在守山明军的视野之中，于是第8营就地俯卧，稍事修整。而此时，工会兵们已经用压缩黑窑在山坡上炸开了几个缺口作为挖掘交通壕的起点，民夫们歇息了十分钟之后开始了运送土方的作业。工兵们呈跪姿在已被炸药炸松的山坡开出一条可供两人并行、一人高的坑道，挖出的泥土除了一部分垒高壕沟两侧胸墙外，其余由民夫们运走。

    而随着工兵的推进，轻步兵沿着壕沟紧随其后，一部分人在战壕外，利用草丛掩护缓缓逼近，黑洞洞的枪口对准前方，屏气凝神，眼睛在搜索是否有敌人冒头，好让他们给敌人送一发发弹。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇311节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十八节 之字壕


    工兵的爆破声引起了守军的骚动。低沉的轰鸣和大地的震动使得守军多少有些骚动起来。他们中的一部分人知道髡贼的炮火厉害，又有许多厉害的火器，不知道这是时候他们又在捣什么鬼。

    宋铭带兵多年，对如何弹压安抚士兵素有经验，他立刻带着亲兵沿着壕沟巡视，重点察看有无聒噪动摇军心的老兵油子。这些人打仗不行，逃跑的技术很高――为了能更容易的跑掉，往往还会煽动其他士兵一起跑路。

    他带着人明盔明甲在沿着壕沟巡视，亲兵们刀出鞘，一个个杀气腾腾，立刻便震慑住了动摇的兵丁。

    蒋锁分外紧张，他躲在凸角堡的沙包工事里，用望远镜死死地盯着不远处澳洲人的动向。澳洲人爬上半山腰，然后在距离榜山阵地大约半里路的距离就停了下来，刚好在南洋式、火绳枪和弓箭的射程范围之外。

    澳洲人并不发起进攻，在沉闷的爆炸之后，这些人开始伏在地上挖掘，蒋锁知道，伏波军开始土工作业了。

    即使在海兵队里，土工作业也是一项重要的训练科目，作为训练标兵的蒋锁自然不陌生。显然，官兵的几次射击给伏波军留下了深刻的印象，所以他们现在不准备直接冲击堡垒。而是准备用土工作业来近迫攻击。

    蒋锁对指挥战斗并不在行，但是对伏波军的战术却很了解――他的训练标兵的称号可不是白拿的。

    “髡贼这是打算做什么？”宋铭来到他的身边，拿起了望远镜。

    望远镜里，可以看到澳洲人正在伏地挖土。他听到澳洲人炮声隆隆，山坡上尘土飞扬，以为进攻就要开始，没料到澳洲人没有发起冲锋，却是挖起了壕沟，莫非要在榜山阵地之外再挖一道长壕把榜山上的明军给围困住？但是想来似乎又无必要。榜山实际上是个绝地，守军原本就不可能长期坚守，易浩然在这里布阵，实际就是判定髡贼必然会速攻，而不是采取长围的方略。

    望远镜里，澳洲人挖的壕沟很简陋，没有他们他在澄迈战役中见识过的胸墙、炮垒和凸角堡之类的工事，不像是挖来长期固守的。而且最古怪的是，澳洲人的壕沟并非与明军挖的壕沟平行，而是斜斜地不断向名明军的壕沟逼近。

    澳洲人挖的壕沟离明军阵地越来越近，然后在三十丈左右的地方拐了个弯，本来斜斜地指向东北的壕沟，现在指向了东南方。

    “这是之字壕。”蒋锁道，“斜着挖过来的迫近过来，等距离够就一次冲锋过来。”

    “髡贼果然阴险狡诈！”宋铭骂了一声，心有余悸――当年在澄迈死里逃生的阴影还在他的内心深处。

    虽然宋铭不懂近代战术，但是多年从军经验使得他对之字壕的作用一目了然，澳洲人并不是想封锁他们，澳洲人的计划是尽可能缩短进攻距离，避免不必要的伤亡。髡贼的步队可以在壕沟的掩护下一步一步的逼近。他们原来准备的大量火器和弓箭，对壕沟里的敌军是毫无杀伤力的。

    蒋锁提出用壕沟来对付髡贼的火器优势，这招果然奏效，只是没想到髡贼立刻以壕沟对壕沟。瞬间就把他们的优势又破解掉了。

    要对付这些正在偷偷摸摸修工事的澳洲人，最好的方法是用一次凌厉而快速的冲锋，一次性地将澳洲人赶出壕沟。但是宋铭对手下人马的白刃战能力和战斗意志并不保佑太大的希望。

    “我带一队弓箭手出去，先给他们下一阵箭雨！”宋铭说道。

    带一队弓箭手趁澳洲人仰攻挖壕的时候，居高临下用抛射给壕沟里的澳洲人下一场箭雨――虽然不见得能射杀多少敌人，但是至少可以延缓敌人的挖沟速度。

    “不，弓箭手不能出去，一出去就没用了。”蒋锁摇摇头，“要射箭也得在壕沟里，绝对不能露头。”

    南洋式虽然按照官军的看法威力很大，但在澳洲人手中，也不过是装备治安军这些非正规军的武器。伏波军装备的是米尼步枪，无论射程和威力都比南洋式要厉害许多，而且精确度很高。

    “……这还不算，澳洲人另有一种连珠步枪，我在海兵队的时候用的便是。连珠步枪射程、威力、精确度与米尼相当，射速却更快――比弓箭还快。”蒋锁道，“就算这些髡贼没有连珠步枪，就是米尼枪也不是我们能对付的。”

    贸然出去弓箭手占不到任何便宜，无论射程、威力还是精确度，和澳洲人装备的步枪比起来都是差了一大截，简直就是盖世神兵和烧火棍之间的区别。在壕沟里好说，髡贼的子弹不能转弯，弓箭手抛射不用露头，看准了方向一次覆盖射击总能蒙中几个。最起码也能让髡贼的士气受损――他们可都是不披甲的。

    “髡贼每个营都有一队轻步兵，个个都是百发百中的神枪手，专司狙杀埋伏打头阵。你带着弓箭手出去，走不到弓箭可以伤到澳洲人的地方，就会被撂倒一大片。”说着蒋锁拿起一个事先叫兵丁做好的顶盔贯甲的假人，慢慢的在堡垒上竖将起来。

    还没等假人露出半个身子，外面一连串的响起了米尼枪特有的清脆枪声，头盔直接从假人的脑袋上被掀飞出去。

    蒋锁收回假人，除了被打掉了半个脑袋，手臂和左肩都被子弹射穿。宋铭不由的暗暗乍舌――他大概听到了七八声枪响，在这个距离上距离上居然有三颗弹丸命中！这个精度也算是匪夷所思了。

    “不管髡贼怎么做，不到万不得已，我们决不能离开壕沟。”蒋锁道。

    这样做虽然极其被动，但面对优势火力的澳洲人，窝在壕沟里守株待兔，静待澳洲人出现在他们的射程范围之内，等他们冲锋过来的时候，再向他们倾泻弹药和羽箭算是唯一可行的战术了。

    “总爷，髡贼把大炮拉上来了！”有观察哨过来报告。

    俩人立刻举起了望远镜。果然在正在挖掘的之字壕沟的拐弯处，澳洲人开始挖掘一道短而宽的壕沟。运来了柳条编的炮篮，民夫们正在向里面填充泥土。显然髡贼要在这里布置大炮了。

    两人正看的聚精会神，却没有发现二百米外，有个轻步兵举起来步枪，仔细的瞄准沙袋之间的缝隙――那里不时的反光说明有官兵的重要人物正在活动，教官说过，闪光可能是在用望远镜观察，也可能是将领身上的高级铠甲的甲片。

    “呯――”子弹拖带着尖锐的呼啸声猛的打在胸墙的沙袋上，沙土四溅。宋铭浑身一颤，几乎瘫倒在地。还是蒋锁略微老练些，他立刻蹲了下来，整个身体都藏进了战壕。

    “什么鬼？！”宋铭惊魂未定。自己和蒋锁在这里观察敌情，完全是藏在沙袋胸前后面的，完全没有露出身子来。髡贼怎么知道自己在这里？

    “是轻步兵。”蒋锁说道。小心翼翼的探出头来，在沙袋的缝隙间往外看了看，“这地方不能待了，我们换个地方！”

    两人换了另一个地方，再一次观察伏波军的动静。透过望远镜，他们看到澳洲人正通过壕沟往炮位上运送火炮。

    运上来的火炮尺寸很小，蒋锁知道这是海兵队常用的12磅山地榴弹炮。体积小重量轻。是在山地和水田地区作战的利器。伏波军大费周章把它运到山上来，大约是要以它的火力来打开突破口了。

    从望远镜里，可以看到民夫和士兵们正在运输弹药，三门榴弹炮的炮衣已经脱下来。一个军官正拿着个仪器观测着前言阵地，似乎正在测算着什么。

    蒋锁估计髡贼很快会用榴弹炮摧毁阵地外围设置的鹿砦，打开突破口。因为他们的火炮不多，很可能会集中在一点射击，快速打开突破口――就和演习的时候作的一样。

    这个时候，伏波军的壕沟又一次的改换了方向，继续倾斜着向明军壕沟延伸过来。宋铭注意到现在之字形的壕沟由一条变成三条同时向前延伸了――看起来髡贼很可能会兵分三路同时突击守军阵地。

    他立刻将手下军官们召集起来，将战斗兵和家丁亦分成三队，分别委派得力的人员统带。

    “髡贼一冲进壕沟，各队立刻按我的旗号，同时接战。各队管各自的敌人――一定要把髡贼杀退。”宋铭关照道，“将髡贼杀退，每人赏白银五两！哨官翻倍！”

    他看了一眼大家，笑道：“大伙想必也明白，这地方就是个绝地！要不把髡贼杀退。咱们就是想逃命都没地方去！水也不多，要是被髡贼困在山上那就只有活活渴死的命――别想着滑脚保命，大伙都是一根线上的蚂蚱，谁也别想想跑。”

    他的话音刚落，山坡下髡贼的阵地上升起一股白烟，沉闷的炮声轰隆隆的传了过来。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇312节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第三十九节 突入阵地


    12磅山地榴缓慢而有节奏的轰击着鹿砦，竖立在壕沟外的鹿砦在炮弹的轰击下慢慢被撕裂、破坏，很快就出现了几个大口子。

    在火炮轰击的同时，壕沟仍旧在不断的向前沿延伸。宋铭知道这几个口子必然是一会髡贼的突破口，当即命令反冲队伍在附近壕沟里待命。

    此时伏波军的交通壕已经推进到了离榜山明军阵地只有七八十米的地方，距离之近，蒋锁甚至可以听到壕沟里士兵和民夫挖掘时候的铁锹声和喘气声。

    蒋锁悄悄做了一个收拾。宋铭立刻将一面旗帜朝天一举。在后面壕沟中待命的三百名弓箭手同时拉弓举箭，仰天朝着山坡下发射出第一排羽箭。

    抛射出来的羽箭在不到一百米的距离上颇具杀伤力。尽管毫无瞄准的抛射里大部分羽箭都射在壕外，但是还是有一部分落到了壕沟里，正在挖掘壕沟的工兵和民夫们猝不及防，中箭的不少。一些箭射中了工兵的头部，被钢盔弹开了，只有寥寥几个工兵被箭射伤，民夫没有头盔，中箭的不少，顿时恐慌四散，有扭头就跑，还有的丢下工具爬出壕沟逃亡，但是又一轮箭镞马上把他们射倒在壕沟边。

    民夫们顿时乱了起来，他们争先恐后的丢下工具，在壕沟里挤成一团，你推我挤的拼命想顺着壕沟往后逃。工兵们弹压不住，眼看着就被民夫裹挟着冲垮了。混乱中有人被推倒，在践踏中发出惨叫声。

    在前面掩护的轻步兵连的连长立刻带着士兵来维持秩序，战线上可不讲什么“鱼水情”，轻步兵们把刺刀一亮，连长的左轮手枪向天连开三枪，恶狠狠地吼道：“不许逃！都给我回去！”

    民夫们一听，顿时慌了神，停止了逃跑的步伐，却也不肯返回去工作，不知道到是谁带头哭，顿时哗啦啦地哭成一片。

    “请军爷放我们一条生路吧！”

    “我们是来干活的，不是来送命的啊！求澳洲军爷让我们走吧！”

    “军爷！我们各个上有老下有小，军爷就放我们一条生路吧！”

    “你们安心干活，死了我大宋帮你们养家，残了我大宋给你们养老，伤了我大宋有抚恤。”接着便是一句冷冷的话被吐了出来：“擅离战场者，格杀勿论！”

    在“格杀勿论”的威胁之下，民夫们重新转回头去，继续到工作面上去挖土了。

    “叫卫生队，赶紧把伤员和尸体运下来。预备队把钢盔摘下来，送到前面给民夫戴！”杨增已经看到了明军的行动，心里多少有些吃惊：有条理有章法。即没有不顾死活的冲出去浪战，也没有胡乱开炮放枪。而是采用弓箭抛射的方法来扰乱土工作业。

    “再准备一些门板送上去挡箭！”杨增继续下令道。

    命令迅速执行下去，门板是早就预备好的，一声令下东西很快就送了上去。

    羽箭一波又一波的射下来，其中还夹杂着燃烧的火箭和毒烟箭，不过由于有了钢盔和门板的遮挡，一波抛射箭雨下来已经造成不了多少伤亡了。

    很快，民夫和工兵已经将突击壕推进到距离明军第一线只有五十多米的地方了。宋铭下令：“预备万人敌！”

    士兵们很快抬出几个大木框来，里面装着一个黑漆漆的大泥球。

    蒋锁问道：“这是什么？”

    “万人敌。”

    万人敌是一种燃烧性火器，形制大概就是一个空心的大泥球，球体周围留有小孔。内部装填有火药和各种有毒物质。敌人攻城时，点燃引信抛到城下，火焰会四面喷射，并不断旋转，烧灼敌军。是当时守城军队常用的利器。

    “投！”

    随着一声令下，几个大泥球从明军阵地被推了出来，明军不敢露头，几个人合力用门板一顶就把大泥球送出了自己的阵地外。大泥球都带着点燃的引线，引线很快就点燃了大泥球，大泥球顿时着火旋转起来，变成了一个个大火球，向四周倾泻着火焰沿着山坡滚下。

    “万人敌！”一个轻步兵率先发出了警报，当年攻打三良市，石志奇的海兵队就挨了一发，这个典型案例被通报全军，每个伏波军战士都相当清楚万人敌的厉害，尤其是在狭窄地形之下。

    对敌人可能使用类似爆炸性和燃烧性火器的，部队是有预案的。这东西威力虽然很大，但是效果完全受地形的影响。壕沟外侧面对明军的方向，特意用泥土堆高修筑了比较高一些的胸墙，这么一来，万人敌便很难按照预想那样滚进壕沟里，沿着壕沟喷火杀伤敌人了。

    投出去的十多个万人敌有的被胸墙拦阻，在壕沟外徒劳的喷射着火焰和毒烟；有的强度不够，在胸墙上直接撞碎了裂成几块。

    毒烟的主要成分是一些含毒的中草药，燃烧起来虽然有毒但是并不能达到致死的浓度，在开阔地上被风一吹连催泪弹的效果都达不到了。

    只有几个万人敌掉入了壕沟，士兵和民夫接到警报迅速躲到两侧的支壕中躲避，只有少数人躲闪不及被火焰灼伤。

    虽然明军的一系列攻击迟滞了土工作业，迫使部队不止一次停止施工和暂缓部队开进。但是到下午五点前，壕沟还是延伸到距离鹿砦三十多米的地方。这个距离上，明军除了不断的用弓箭抛射之外，已经没有任何实质性的攻击了。轻步兵的火力已经完全封锁了前沿，基本上露头就死。

    因为可以使用的山地榴不多，杨增命令轻步兵做步枪做标定射击。每个士兵都挖一个可以支撑枪的小土台，把土台拍实。随后反复试射确保覆盖敌方战壕。等进攻的时候就用步枪最大射速输出来压制敌人可能的反击。

    用来支援突破战斗的三门12磅山地榴此刻都已经仰起了炮身。它本来就可以用很大的仰角进行射击，炮兵用构筑土台的方式来增大的火炮的射角，暂时可以充当迫榴炮。

    “一个跟一个，上刺刀！”排长们一边低声的吆喝着，一边沿着战壕检查着每个士兵的装备和用来爬出战壕脚蹬。

    “发信号！进攻！”杨增拿起望远镜，下达了进攻命令。

    三发红色信号火箭突然升起，蒋铭低声道：“来了！”说着把宋铭拉到了壕沟旁的掩蔽部里。

    三门山地榴同时开火，榴霰弹接二连三的在壕沟上方炸开，弹丸如雨点般的覆盖到壕沟里，聚集在第一道壕沟里的弓箭手和火器手猝不及防，躯体被弹丸撕裂洞穿，血雾喷射着，到处是哀号惨叫的可怕声音。

    接踵而来的是掷弹兵的手榴弹，每个掷弹兵都分配了十枚手榴弹，尽管因为是进攻用弹，装填的是威力较小的压缩黑药手榴弹――陆军中戏称“震撼弹”。虽说杀伤破坏效果一般，胜在使用方便，一起投掷的时候可以迅速形成强大的火力，往往能瞬间破坏敌军的战斗队形，使其意志崩溃。

    四五百枚手榴弹在几分钟内纷纷投入壕沟，烟雾和爆炸声连绵不绝。在炮击下还没有上伤亡殆尽的守军在这手榴弹雨的攻击下瞬间崩溃了。数百名残兵败将沿着交通壕一路往后奔逃。

    要在往日，宋铭必然要带着亲兵家丁上前拦阻败兵，但是蒋锁已经和他说过，不必拦阻。让他们沿着交通壕退到后面去重新整顿就是。壕沟内地方窄小，贸然去拦阻溃兵反而造成壕沟内交通堵塞，形成混乱。

    “叫大伙预备好火绳火帽，澳洲人就要突进壕沟了！”蒋锁道。

    宋铭关照身边亲兵吹响海螺，低沉的号角声回荡在榜山上。

    几乎与此同时，伏波军的战壕里，连排长们吹响了号子，拔出了指挥刀，掷弹兵们在军官的带领下，从壕沟里爬了出来，挺起刺刀发起了冲锋。

    “炮火延伸射击！”

    随着炮兵指挥官的命令，三门山地榴的仰角被稍稍放低，集中覆盖突破地段周边的主壕和交通壕，阻敌增援和撤退。

    掷弹兵们的攻击速度极快，瞬间冲过三十多米的开阔地，一部分士兵一边冲锋一边继续向壕沟内投弹，压制壕沟内可能残存的火力。转眼间突击队的第一批士兵已经冲入突破口，跃入壕沟。一道绿色的火箭冲天而起。

    山地榴进一步放低射角，向纵深进行覆盖，对几道交通壕迅速形成了封锁效应，聚集在交通壕内准备反冲的家丁死伤惨重，蒋锁看到他精心训练的家丁在壕沟里被炮弹集中，成批的倒下，不觉目眦尽裂。

    原本他对为明军打仗这件事并不是太热心，只是为了了解开心结。然而此刻看到朝夕相处的袍泽如此卑微的惨死在髡贼的炮火下，不由的想起当年自己和老班主一班人在三良，在澳洲人的淫威下上天无路入地无门，最终只能在无奈和恐惧中看着无辜的师姐被澳洲人处死。

    “决不容你们如此猖狂！”蒋铭拿起手边的步枪，将火帽装上。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇313节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第四十节 第一道壕沟


    掷弹兵的手榴弹全数被掷出，烟尘还没有消散，不到几分钟，掷弹兵们便已经进入明军壕沟内，与守卫第一道壕沟的明军展开了肉搏作战。

    烟尘滚滚，明军的视线一片模糊，胡乱放了几枪之后。伏波军的掷弹兵连已经全部冲进了了第一道壕沟。

    经过手榴弹的洗礼之后，壕沟里一片狼藉。交通壕里预备反冲击的刀盾兵失去了死伤惨重，完全失去了战斗力，第一道壕沟里的明军更是毫无战意，只勉强剩下一点的求生欲望来支撑他们拼死反扑――这会逃命已经来不及了。

    掷弹兵连的突击排第一个趁着浓烟冲进战壕――考虑到战壕内使用上刺刀的步枪并不顺手，所以第一批负责投掷手榴弹的突击队掷弹兵们使用的是双发霰弹枪：跃入壕沟后先用霰弹枪开炉，随后工兵铲战清理战场。

    工兵铲尺寸短小，铲口锋利又有相当的韧度和重量，在近距离混战中颇有优势。工兵们左削一铲，右劈一铲。全是大开大合的劈刺砍杀，杀得残存的官兵后退，肢体和头颅被硬生生的直接劈掉，血液从颈动脉喷射出来一两米高，猩红猩红的，把正在厮杀的伏波军染得满身、满脸血迹，就像一个个从地狱里跑出来的恶鬼一样。

    哀号、喘息、嘶吼声和兵器的撞击声乱成一片，不时传来濒死者惨叫。战壕里顷刻之间塞满了尸体。

    官兵很快便全线奔溃，然后就演变成溃败，不过十分钟突击队便完全占领了第一道壕沟。

    蒋锁下令所有火器自由射击，企图趁第一道壕沟战况目前还算胶着的状态下，压制后续跃出壕沟冲锋的髡贼。不过突击发起的壕沟距离明军第一道壕沟不到五十米，这点距离火器发射不了几次，紧跟着掷弹兵的轻步兵就占据了明军在第一道壕沟外堆放的沙包，依托沙包的掩护，迅速开枪压制住了家丁队的火力。

    步兵在战壕内很快肃清了残存明军的抵抗。掷弹兵们尾随沿着交通壕逃跑的溃兵一路追杀，准备一鼓作气的突入第二道壕沟。

    澳洲人凌厉的进攻让宋铭一时间没反应过来，或者说没有时间作出反应，一个时辰完成土工作业推进，打了百十炮，一起投手榴弹，一个冲锋转眼间第一道壕沟就失陷了。他此刻躲在第二道壕沟的掩蔽部里，看到髡贼的人马正源源不断的进入第一道壕沟，转眼就有好几百人了。

    聚集在交通壕里的准备与进入壕沟的髡贼近战反冲的刀盾手完全没能发挥作用，反而被向纵深射来的炮弹打得死伤狼藉，几条集结了人马预备反冲的壕沟里这会塞满了血肉模糊残缺不全的尸体和惨叫不止的伤号。要不是髡贼的大炮不多，这几条壕沟里的兵丁一个也活不下来。

    弓箭手一触即溃，倒是死伤不多，如今都在后面整顿。但是这些人的战意不强，远距离放箭放铳炮还行，要他们面对面去和髡贼厮杀就不成了。

    他看到蒋锁提着南洋铳，沿着壕沟边走动边窥视，忍不住问道：“下面怎么办？”

    然而再一看，心里暗暗叫苦，原来这位“蒋教头”神情恍惚，颇有失心疯的意思。宋铭心中着急：这好几百鸟铳手都是他一手训练，真要是疯了他可怎么办？

    忙又叫了他几句，蒋锁回头应了一声，这才让宋铭放下心来。

    “髡贼上来了！”

    “不要紧，所有纵向交通壕的壕口都安排了虎蹲炮，一点炮就能封住壕沟。还有斑鸠铳和轻佛朗机炮，堵住这几个口不让髡贼沿着壕沟过来就是！”

    只见硝烟中髡贼掷弹兵已经沿着壕沟冲了过来，他们高大的身躯和头上的尖顶军帽在壕沟间晃动着。

    “快！点炮！”宋铭大声喊道。

    几门预先布置在交通壕末端工事里的虎蹲炮同时被点着了，随着轰隆几声，虎蹲炮蹦跳起来，炮子裹挟浓烟沿着壕沟喷射出去，瞬间打倒了几个冲锋在前面的掷弹兵。

    “火铳手！”

    宋铭扯着喉咙嚎叫着，虎蹲炮已经来不及再装填了，在交通壕附近待命的斑鸠铳的火铳手迅速放下支架，吹着火绳，扣动扳机。重型火绳枪低沉的吼叫着，沿着交通壕喷吐着铅弹。

    明军火铳手依旧按照传统的“三排打”的方式，轮番在坑道**击。在交通壕内形成了密集的纵射火力，很快将逼近的掷弹兵打退了。

    有几个掷弹兵从壕沟里爬出去，企图从地面上包抄过去，立刻就被沿着第二道壕沟布置的南洋铳手的齐射击倒了。

    第二道壕沟，除了三百新军还布置了不少虎蹲炮和佛郎机，现在这些武器都在发射，虽然不见得能打中什么目标，但是横飞的弹片和浓密的硝烟眼中阻碍了步兵在进攻中的机动。迫使原本已经冲出第一道壕沟的战列步兵又退了回去。

    宋铭不顾硝烟呛人辣眼，努力瞪大了眼睛察看着交通壕里的情况，当看到模模糊糊的人影开始退去的时候，他高兴的一拍沙包――髡贼退了！

    虽然这所谓的胜利微不足道――连是否算胜利都难说，但是起码证明髡贼不是天兵天将，不是刀枪不入，攻无不克。只要能用对策略，一样能叫他们后退。

    “投弹！”指挥的排长红了眼，大吼道。几个掷弹兵立刻开始迫近投弹，但是官兵的佛朗机炮和斑鸠铳几乎是接连不断的发射，交通壕里到处横飞的弹丸和硝烟，没有一个掷弹兵能沿着交通壕突入到投弹距离，反而白白伤亡了好几个人。

    掷弹兵连的连长忙叫部队撤下来――这样一味猛攻伤亡太大了，突入交通壕不过十分钟，全连已经伤亡了十多人。

    “给炮兵指示目标！”连长大声命令。

    黄色的信号火箭不时飞起，在硝烟中划出一道道尾痕。山地榴炮手根据火箭的轨迹，调整着火炮的射击方向。炮弹开始向交通壕末端延伸，由远及近的朝着坑道口的防御阵地落下

    进入第一道壕沟的的步兵掉转沙包，迅速构筑起胸墙，轻步兵和战列步兵就躲在沙包背后，一排一排的齐射着，完全不计成本的倾泻火力。很快将弗朗机炮和斑鸠铳的火力压制下去了。

    蒋锁知道伏波军作战尤其强调发挥优势火力。即使补给随时都有断绝的可能，作战中也不吝啬弹药，以绝对的火力优势打击破坏敌人的士气。现在的步枪齐射和山地榴不过是开始，接着必然是更强大的火力突击。

    蒋锁本想趁澳洲人被阻击，部队陷入短暂混乱的时候发起反冲击――不求夺回第一道壕沟，起码能打乱髡贼的进攻节奏，迟滞下一次进攻的时间。然而髡贼的反应比他预计的要迅速的多，虽然突击一度被官兵击退，但是很快就能组织起火力反击。用不了多久，他们的炮火就会覆盖到交通壕口的阻击阵地上。

    密集的子弹在头顶呼啸着，鸟铳手不断的伤亡，这时候已经完全停止了射击，蜷缩在壕沟里。虽然这支以家丁为主的部队还没有崩溃，但这只是时间问题。

    用不了多久榜山就会陷落，自己兴许就要死在这榜山之上了。

    “师姐，很快我就来陪你了！”蒋锁在心里默念着。

    梧州城内，在城楼上紧张的注视着榜山战势的易浩然已经忘却了时间，也忘却了城外隆隆的炮火。他不顾身边亲兵的再三的劝说，始终在城楼的最高处，眺望着榜山。

    其实站在城楼上并不能看到榜山的战势，勉强能看到的，也只有山上的烟火和旗号。从临近黄昏开始，榜山就不断的传来炮声、铳声和阵阵的喊杀声。但是，完全不知道战况如何。

    一开始，塘马还能不断的传递消息过来，他大概知道髡贼以壕沟对壕沟，正在向榜山上的守军鹿砦逼近，双方零星的交火。

    易浩然从官兵将佐兵丁和蒋锁那里知道了不少髡贼作战的特点：髡贼通常不会贸然发动进攻，往往采取稳扎稳打的方式。作战必先构筑阵地和鹿砦。作为进退的凭据。发动进攻要作很长时间的准备。有时候甚至可以说相当的缓慢。

    然而一旦开始进攻，就会有超强的火力投射。火器杀伤往往就能造成敌军崩溃，随后步兵投入进攻，瞬间就能解决战斗，伤亡极小。

    零星的交火说明髡贼还在做最后一击的准备。易浩然不由的暗暗担心，宋铭和蒋锁二人，到底能不能抵挡住髡贼的致命一击？

    直到现在，还没有哪路人马能够抵挡住髡贼雷霆万钧的一击。

    蒋锁和他一手训练出来的新军能办到吗？

    以熊督的意思，只要不是“惨败”，就算是“胜”。甚至牺牲掉全部的新军也在所不惜。然而易浩然并不希望获得这种“胜利”――他还是希望保住梧州这座城市，一城黎庶免遭兵乱的血光之灾。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇314节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第四十一节 逃命


    随着榜山的炮火声愈来愈密集，暮色开始降临，他几乎什么也看不清了，派出去的塘马很少能再有返回的，能侥幸从江边泅水回来的，也只能报告一些模糊的“正在鏖战”、“髡贼炮子横飞，冲不过去”……之类的话语。

    远处的山坡上，在暮色下他开始清楚的看到火炮发射时候的火光，不时的，火箭拖着红色的尾巴掠过天空，撞击在地面上，飞溅出火花来。

    易浩然虽然得不到消息，但是从炮火的密集程度和铳炮发射的火光渐渐往山上移动也可以看出官兵正在步步后退，髡贼的一步步往上攻。

    用不了几个时辰，榜山就会彻底陷落了！易浩然的心沉了下去。蒋锁和新军是他在熊文灿幕府里安身立命的最大本钱。这支本钱拼光了对熊督来说当然不算什么，但是对他可就太重要了！

    要立刻通知蒋锁撤兵！

    易浩然知道蒋锁有心结，上战场就有求死之心。他很可能会带着那些家丁在山上死战到最后。

    三百家丁的死活不要紧，南洋步枪全失也不要紧，只要熊督能在位，就可能继续练新军，买武器，唯独这蒋锁，虽然不过是区区一个髡贼小校，确实他手头最通“髡情”之人，若是死了，等闲照不到第二人来替补。更难得的是，蒋锁此人虽是江湖卖艺出身，却不贪慕财色，律己极严，说话做事亦有条理，不是等闲的“愚民村夫”。也可以算是他的半个“知己”。

    好在熊文灿许他在榜山战事上自己拿主意，当时他颇为不以为然，现在看来，熊督的见识心思的确远在自己之上。

    眼见山上炮声由密转疏，情知山上守军已经力竭，支持不了多久了。他当即叫来两个心腹仆役，低声叫他们立刻过江，到榜山上的传令，叫蒋锁等人立刻撤兵。

    这两个奴仆都是从辽东就开始跟随他的，多年来和他一起出生入死。他一声令下，两个仆役便从城楼上下去，往榜山而去了。

    他又叫来一个奴仆，命他带人立刻去浮桥：为了接应榜山的守军，在他的主持下事先已经在江面上搭建了一座浮桥。并且派有几百兵丁守卫接应，这里水浅，又事先堵塞了航道，髡贼的水师即怕搁浅又担心城墙上的红夷大炮，所以浮桥在江面上的安全他并不太担心――反倒是怕髡贼从陆路上切断浮桥。

    几个奴仆搬出两个箱子来。

    “箱子里是一千两银子。你到了那边立刻散发给守桥军士，一定要稳住他们的人心！”

    “是，老爷！”

    “快去吧！”

    几个奴仆领命去了。易浩然又一次眺望榜山，心忧如焚：“蒋锁，你可不能死了！”

    蒋锁和宋铭已经将退到第二道壕沟里的人马重新集结整顿起来。一番乱战之后剩下的人马已经不多，除了三百新军，就剩下二百多战兵了，其他不是死伤便是逃散掉了。火器也已经消耗的差不多了。

    此刻不论蒋锁还是宋铭都知道榜山已经是危在旦夕。髡贼现在暂时停火，必是在调集火炮人马，准备发动最后的总攻，一举拿下榜山。

    “榜山守不住了，趁现在浮桥未断，你带着人马快走。”蒋锁已经决定自己留下来殿后。

    “要跑路还是一起跑。”宋铭道，“岂能我一个人先走？再说我们还可以再搏一博！”这倒不是他装模作样，明代的中下级军官在战事不利的时候往往选择战死沙场，以保住自家的世袭功名和土地，

    他现在跑路，固然能保住性命，但是蒋锁是易浩然身边的“红人”，易浩然又是熊督的“红人”。一旦蒋锁阵亡，新军全军覆没，他活着也不会有好果子吃，就算熊督不追究，他也会沦为“废将”。这对武将世家来说不啻于一场灾难。

    然而伏波军没有给太多时间他们交流。以从邻近山头上射来的几十枚火箭为前导，接着是山地榴的密集射击，顷刻便将好不容易整顿起来的守军打的乱成一团。

    随着象征伏波军冲击开始的军号声响起，一个连战列步兵开始白刃突击，在他们应对这两个连的攻击的时候，侧翼又遭受到另外一个连的猛烈打击。

    宋铭此刻不再和蒋锁争论谁先走谁后走了，他毫不犹豫的下令：“全军下山，过桥进城！”

    这一声令下，犹如雪山山崩一般，周围的官兵轰然而散，只有残存的新军还聚集在他们周围。

    相对而言新军的训练水平还是相当高的，在宋铭的指挥下有序地且战且退，而不像其他部队那样立刻就成了溃兵。他见蒋锁毫无退意，带着几个亲兵不闻不问的继续装弹瞄准射击，心道：“这家伙不会是想死在这里了吧？”

    为自己考虑，蒋锁是决计死不的的

    于是宋铭一路退到蒋锁身边，大吼：“你不要命啦，这仗赢不了，快撤！”

    “宋千总你先撤，我留下殿后。”

    “殿后就是个死，我不知道你为什么想死，但这些家丁和你一起死在这里太可惜了！留得青山在，不怕没柴烧。只要活着，还怕没机会和髡贼斗么？！”

    蒋锁摇摇头，道：“我已决议在这里和髡贼作个了结”。

    宋铭正没奈何间，忽然有人来禀：城里易师爷派人来了！

    士兵将派来的仆人带来，他浑身水淋淋的，身上还挂了花。气喘如牛。看到蒋锁顾不得喘口气，嘶哑着嗓子道：“老爷……叫……你……快……走……”

    蒋锁正要说话，仆人又道：“老爷……说了，……你一个人死不要紧，还有新军的这些弟兄……”

    蒋锁闻言，环顾四周，心想两年来与这些新军朝夕相处，有了袍泽之情，为了自己的私仇让他们为自己赴死，蒋锁狠不起心来。

    “撤吧！”蒋锁下令道。

    一行人沿着山坡退下来，侧翼却退路已经被髡贼的轻步兵包抄过来，乱枪齐发，队列里不断有人倒下。眼看退路就要被切断。宋铭急中生智，带着几个人从死人堆里推来一门装填弹药的的佛朗机炮，点燃火绳，一炮就把轻步兵稀疏的散兵线撕开一道口子，这才顺势冲了出去。

    轻步兵继续追击，但是遭到殿后的家丁队的拼死抵抗。轻步兵虽然火力有优势，奈何人少，难以分兵追击。眼睁睁的看着宋铭等人退到了山下。

    “报告营长，敌人已经突破了轻步兵的包抄，往东北方逃窜至山脚的浮桥处！我们兵力不足，请求支援！”轻步兵连连长派来的传令兵向杨增报告道。

    “穷寇莫追，就让他们多活一会吧。”杨增说。

    不过杨增可没有放过明军的打算，他叫来传令兵，问：“炮队把火炮布置好没有？”

    “报告营长，山地榴已经布置好了，正在往上面运火箭。就等你下命令了。”

    “朝浮桥开火！”

    一时半会他还无法投放兵力去切断浮桥，但是用炮火拦阻却是没问题的。

    传令兵飞似地跑去下达命令去了。现在占领榜山的任务已经完成，有部分明军跑了也没多大关系，战斗进入尾声的时候，杨增就下令加强给他的炮兵停止射击，一来节约弹药二来让身管冷却下来。山顶的战斗一结束，炮兵和民夫就开始把火炮和火箭向山顶转移。现在明军正在准备通过浮桥渡河，正好是现成的活靶子。

    正在丢盔弃甲地往浮桥上狂奔的明军是不会知道这些的，逃命中的人没心思注意这些――宋铭和蒋锁也不例外。此时他俩已经顺利的奔上了浮桥，一口气跑到了江心。两个人都已经气喘吁吁、筋疲力尽，但他们不敢停下来休息，生怕澳洲人追击上来。

    眼看再跑一会就要达到对岸，到了之后把浮桥烧了即可，两个人都松了口气，不由的放慢了脚步。宋铭感叹了一句：“又是一次死里逃生！”蒋锁感到有些恍惚，本来自己就是想战死在榜山上，好一了百了，可现在自己却再一次地苟且偷生。

    蒋锁不知道该说些什么，只好点头诺诺。

    宋铭以为他还在为失利懊恼，劝慰道：

    “打个败仗算不了什么，只要有命在就好！所谓留得青山在……”宋铭话音刚落，一颗炮弹呼啸划过半空，落在了距离他们不到二三丈的江面上，飞溅起的水花溅了他们一身。宋铭一怔，又发足狂奔起来，临走就吐出了两个字：“快跑！”

    随着这一声炮响，从榜山上飞来了更多的炮弹，接着是火箭，十几枚一组的朝着江面上坠落下来，虽然准确性不佳大部分都落到了江水里，但是这火箭一批一批的朝着脑袋上掉下来的恐怖感使得正在过桥的溃兵们大乱起来。人群拼命往前挤，在桥边十几个人猝不及防的顿时落水，鬼哭狼嚎地在水里挣扎，会水的拼着命游过去，不会水的挣扎几下就没了声音，慢慢地沉了下去。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇315节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus

    



    


第四十二节 死里逃生


    家丁亲兵中不少人都身着铠甲，不论铁甲棉甲，一旦入水都极沉重，慌乱之中许多人落水之后便再也爬不起来了，被铠甲拽着沉入水底。

    蒋锁没有着甲，甚至连铁盔也没戴，除了背着一支南洋式步枪，就只有一身普通的行袍号衣，活像个普通大兵。与蒋锁共事的这段日子，宋铭没少拿蒋锁的这幅装着开玩笑，说他这样打仗倒是安全了，就是下命令的时候没人听。还一直劝说蒋锁上阵的时候穿铠甲――以蒋锁现在的地位，要一领过得去的铠甲是没问题的。但是蒋锁始终以“穿不惯”拒绝了。他指挥的使用南洋步枪的家丁也大多不穿铠甲。

    直到逃命之时宋铭才意识到自己一身甲胄的累赘。

    在战场上逃命他不是第一回，不过他从来没嫌弃甲胄太重――一般情况下他总是骑马的，而敌人用的是刀枪弓箭，有甲胄在逃跑的时候生存的机会更大。等到了安全的地方再“弃甲而逃”更为合适。

    蒋锁步履轻盈，几下就跑出去老远，宋铭一身战甲，又无战马，一路狂奔到桥面上体力已然透支了。蒋锁对着后面的宋铭大喊：“宋千总，要想活命，把能脱的都脱掉！”宋铭顿时醒悟，先丢掉顶在头上的铁盔，然后抽出匕首一边跑，一边把肋侧的战甲系绳割断，企图脱掉身上的战甲。

    可惜再也来不及了，澳洲人下一波的炮弹极其精准，一排炮弹齐刷刷的横截在江面上，一发炮弹直接砸在了浮桥上，顿时血肉横飞，到处残肢断腿，江面瞬间被血染得通红。浮桥也断了。桥面上猝不及防明军士兵滑随着剧烈的摇晃倒落入水中。

    刚脱掉上甲的宋铭此时也被一颗落在自己正前方的炮弹震倒，一失去平衡，马上就落入水中。宋铭虽然会水，但是沉重的铠甲让他沉得很快，一天鏖战早已四筋疲力尽了。连挣扎也愈来愈无力，他开始窒息，然后慢慢地出现幻觉，他的脑海里不断地回放着自己的一生，六岁他爹开始教他习武、十六岁第一次上校场“点校”；成亲、儿女先后出生；澄迈大战……

    宋铭的知觉开始慢慢慢慢消失，恍惚之间好像感觉到有人拼命把他往上拉，可这感觉慢慢地也消失了，然后宋铭感觉两眼一黑，然后便是什么也不知道了。

    蒋锁顺利到达对岸，爬在滩头大口的喘气，他这辈子从来没有这么喘过，肺不由自主的激烈起伏着，嘴里弥漫着血腥味。他回过头去，看到宋铭如死人一般，趴在浅滩上一动不动，半个身子还泡在水里――他见宋铭落水，想都没想就丢掉步枪跳水救人，可任凭他在渔村时锻炼的水性如何之好，在水下扯掉铠甲亦非易事，虽然费尽力气终于把宋铭拖到了岸边，现在看起来却毫无生气。有心要把他拖到岸边控水，却是浑身酸软，一点力气也没有了。

    他终究活了下来，浮桥虽然已断了，幸存的榜山守军大部分还是逃过了江。不少人最后是冒着炮火和髡贼的步枪射击拼命游过江的，此刻到了岸边，觉得安全了，一个个都瘫倒在乱石滩上喘息着。即使炮弹枪子在头上乱飞也顾不得了。

    可逃过来的人数极少。他一手训练起来的家丁都不穿甲，仔细看河滩这边幸存的不过二三十个人。蒋锁一阵悲凉，眼看他带在榜山上的新军十不存一，不免心中一酸，心中无限悲凉，为何还要死那么多人呢？

    髡贼的炮弹不时飞过江面，落在河滩上，原本瘫在河滩上的士兵们赶紧又往城里逃去。

    他想叫几个人来搬运宋铭――不论是死是活，总得把他带到城里去才是。然而路过的士兵一个个充耳不闻，完全是不理不睬的走过。蒋锁此时的打扮不过个大头兵，哪里有人听他的吩咐。

    过了好一会，才遇到几个死里逃生的宋铭的亲兵。他们冒着炮火一直在河滩边搜索，终于找到了宋铭――蒋锁这才想到易师爷和他说过的话：上阵还是要有几个亲兵才靠得住。

    入夜，炮声停息。在天黑之前，朱全兴带着第3营占据了城东的北山，然后又来到城北和明军对峙，一路上除了零星交火之外，很顺利地完成了既定战斗目标。

    榜山占领之后，只留下少部分兵力驻扎，工兵连夜开辟整修道路，以便天亮之后在榜山入驻炮兵连。桂江就牢牢地控制在第一混成旅手中。

    现在除了部分岗哨，大部分伏波军战士已经进入了梦乡，此时朱鸣夏刚刚巡视完城南的部队，又专门登了一次榜山。

    榜山战斗的报告半个小时以前已经送到他面前，榜山战斗伏波军和随军民夫合计阵亡十九人、伤六十七人，官兵遗尸体二百具以上，俘虏超过了四百人。单从这个伤亡比来说微不足――这还是没有算上炮轰桂江浮桥时明军伤亡的数量。

    缴获报告对他来说那是完全没有意义了，明军抛弃的各式各样的火器除了给企划院回炉之外对军队毫无用处，榜山上也没有多少存粮。

    总得来说：啃了一根硬骨头，没什么肉。

    但是明军在防守榜山上的战术不得不让朱鸣夏重视。他和许可亲自上了一次榜山，仔细的观察了明军遗留下来的工事和丢弃的武器。还专门询问了几个俘虏，召集参战的军官士兵开了个小小的会议，了解战场上的第一手材料。

    从战场的遗尸看，榜山上的明军明显分为两个部分，一种是传统的明军，有着甲有不着甲；另一种不穿铠甲，穿的行袍号衣要短小的多，更为合体。身上有类似伏波军使用的弹药帆布弹药装具。随身有火帽和纸包弹药，附近一般都遗落有南洋步枪。

    这大约就是情报人员说的，由“奸细”训练的明军的“新军”吧。

    许可正带着助手在榜山阵地上拍照绘图，军事情报局正在搜集相关的情报。特别是搜集南洋式步枪。每一支遗留在战场的南洋步枪不论是否毁损都会被捡回来，损坏的要拼凑成形，以便他们确认敌人大概使用了多少南洋式步枪。从枪身上的枪号，大致还可以查询到出厂日期和销售情况。

    关于南洋步枪的外销，在元老院一直有争议。不论是夸克向东南亚土邦的销售，还是在山东向各路明军的销售，都引起过争论。毕竟卖出去的枪可是不长眼睛的。但是这种贸易不但利润极高，市场更是需求旺盛。所以争论归争论，销售从来没有停止过。在山东的外销，还得到了华夏社的坚决支持――华夏社认为，因为元老院和满清作生意，所以必须给大明做出必要的“贸易平衡”。

    朱鸣夏对南洋步枪并不太感兴趣，虽然这枪外销数量不少，但是受限于弹药，任何一派敌对势力都难以用这种步枪大规模的装备部队，成不了多大的气候。

    他感兴趣的反而是那些本时空的火器。战场上搜集来的明军遗弃的火器数量极多。仅斑鸠铳就有一百多支――这玩意是徐光启所说工价银九两的“利器”，熊文灿可真肯投本钱！

    从今天的战斗情况看，明军是充分发挥了发挥了手中现有的火器来作战：战场遗留的火器说明他们大量使用了斑鸠铳和各种大小弗朗机炮，尤其是有大量的小型弗朗机炮――其实和斑鸠铳这样的重型火绳枪相差无几。在澄迈战役和珠江口战役中经常看到的鸟铳和三眼铳这样的武器却没有发现。很明显，明军指挥官意识到了这两种常用火器的不足之处：鸟铳威力太小，火门枪射程精度太差；开始尝试使用重型火绳枪这一类射程较大威力强的火器。虽然它们不能单兵使用，但是在阵地防御战中并不算太大的问题。在战斗中也起到了有效阻挠、迟滞伏波军进攻的作用。

    过去一直被明军视为神器的红夷大炮反而不见踪影，倒是近距离内有面杀伤效果的虎蹲炮有不少，都布置在交通壕的顶端用来封锁壕沟。可见指挥官是充分考虑到火器的实际作战效果的。

    敌人进步很快！

    他在榜山山顶眺望着梧州城，心里暗暗想。

    从棱堡的布局，到壕沟构筑、用抛射武器阻碍伏波军的挖壕前进、在壕沟内的战斗。运炮抵近射击以及对新式火器的积极使用……都透露出敌人不但开始了解伏波军的作战模式，也开始摸索如何应对。

    从小三峡上的磨盘炮座、火攻船到榜山阵地，都体现出了明军内部的技术和战术革新。这种摸索和尝试还显得很笨拙，一方面是他们的技术水平不够，另一方面或许是体制问题。但是显而易见的是敌人正在尝试着学习怎么和他们作战。和当初在澄迈和珠江口完全茫然无知的投入战斗的官兵已经不同了。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇316节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明的实体书第一卷现已开始接受预定！请关注临高启明的微信公众号

    （目前只在微店渠道预售！，无淘宝销售。敬请注意！）

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    公众号临高启明——

    临高启明书迷根据地

    吹牛者的消息版；

    介绍梳理重要人物、事件信息；

    展示临高社区风采，优秀同人和资料作品巡展；

    不定期组织元老们线上或线下的聚会；

    In a ord，Senatus Populusque Magnus10

    



    


第四十三节 心潮澎湃


    这种变革，一方面或许是情报人员所说的“奸细”带去的，一方面，也说明了主政的高官将帅并非都是无能之人。

    想不到熊文灿还挺有本事的。朱鸣夏想。

    原本他对俘获熊文灿不太感兴趣，现在突然有了一种活捉熊文灿交流一下想法的欲望。看看他这样的17世纪中国的顶尖人物是怎么看待元老院的。

    几年来元老们已经接触过许多本时空的土著，但是大多数是底层的百姓。高级官员和知识分子极少。赵引弓虽然在杭州勾搭上了复社，但是复社的诸公和他的关系一直是流于表面的，尽管私下里有过不少深度的合作，但是在个人私交上并没有太多的进展――元老很难真正的融合进这个圈子里去。

    高舜钦被绑架到临高之后，一直被软禁着。多年来元老院把他作为了解大明传统高级官僚思想的一个活标本，和他的谈话都作了录音记录整理，进行具体的分析。

    不过高舜钦只是一个巡按御史，和熊文灿这样的地方大吏在层次上完全不同。熊文灿虽然在后世颇受人诟病，但是他也算是明末的能吏之一。这样一个人对元老院的看法如何，一直是对外情报局和大图书馆都感兴趣的问题。

    朱鸣夏不由得想起琼南攻略时，某县县办主任对他说的话。

    “朱营长，你看过BBC的《与古人类同行》吗？最后一集的结尾，主持人抱着一个智人婴儿说：‘要是我把她抱回现代社会，然后把她当女儿养大，无论心理上还是生理上，她都与我亲生女儿没有任何差异’。我们跟土著的差别，不是智人和猿人的差别，也不是智人和尼安德特人的区别。而是几百年科技发展、社会发展后现代人与古代人的差别。我们能鄙视嘲笑他们的落后，不是因为我们有多聪明，而是我们站在几百年人类科学知识大爆发的积累上。很多人觉得我们凭借着几百年的积累就可以轻轻松松的当人上人。可人上人却并不是那么好当的。土著不是猿人，土著也会学习，很多时候我们还要反过来向土著学习。其实我们现在啊，就是在吃老本，都是在拿着前人的成就为自己装点门面，丝毫没有任何真正意义上的发展创新。而且现在很多人连抄袭都不积极，一幅得过且过的样子，还在妄以为自己天下无敌。这种固步自封的心态可要不得，这样长久下去总有一天是要吃亏的。”

    两广攻略以来，朱鸣夏对当初那番话有了更深刻的认同感：敌人在学习，虽然显然学得很笨拙，但还是给伏波军带来了不少的麻烦。反倒是我们，一个个都有点固步自封起来。他想起不断被否决的许多更新武器的提案，心里很有些不快。但是再想到军队的消耗，又觉得政务院的决断不无道理。

    或许，战斗艰难一些对部队的成长更有好处。朱鸣夏觉得现在元老院对战争有一种蜜汁自信，许多人认为带兵打仗就跟《帝国时代》一样，只要科技超别人几个时代，不用怎么烦恼，轻松就可以获得胜利，更不应该有伤亡和损失。

    发展到现在，不要说出现较大的伤亡损失了，就是在作战中稍稍的挫折，都会有元老在BBS上要兴师问罪，认为是“指挥不力”，不少人更是从置疑归化民军官的能力上升到了否定元老军官的指挥水平上了。

    这种对战争的完美主义的要求，鸡毛蒜皮的事情都要开“质询会”、“听证会”，在伏波军的军官阶层里形成了很大的反弹，不仅元老军官对此十分不满，归化民军官在私下里也有议论：认为首长们“不当家不知柴米贵”、“吹毛求疵”。

    朱鸣夏深知打仗这种事，有太多的不可控因素，百分之百按计划执行的战斗是不存在的，即使是在这个时空里他们拥有绝对的技术优势和组织优势，堪称每战必胜，损失极小，但是每次战后评点，还是会发现许多疏漏和没有执行到位的地方。

    “都要按计划执行，零伤亡零损失打赢，这可太难啦。”朱鸣夏自言自语道。

    “你在说什么呢？”许可正好走过来，问道。

    “没什么。”朱鸣夏咳嗽了一声，“勘查下来情况怎么样？”

    “老熊真是下本！”许可加重了语气说道，“初步清点战场遗弃的南洋步枪有五十一支。加上我们没找到的和溃军带走的，这支部队起码有100支南洋步枪。尸体上发现的弹药也不少，估计每人至少配发了四十发子弹。”

    “还有其他发现吗？”

    “其他就没什么要紧的发现了。”许可点着一支雪茄，说，“看得出明军有进步啊。”

    “我有同感。”朱鸣夏点头，“打得很有章法。”

    “看来情报员说的有奸细的说法很可能是确有其事。”许可说，“这个人很可能在我军里服过役，你看这壕沟的构筑，不是我们训练出来的绝不可能挖成这样――还在交通壕口布置纵射火力点的，相当专业。”

    “可是我们目前没有军官下落不明的报告。”

    “或许是士兵或者军士。”许可说，“也有可能是诈死，战场上的事情千变万化，不可能百分之百掌握。”

    “你说的是。”朱鸣夏沉默了一会，“看起来敌人开始变强了……”

    “要我看敌人变强是好事。现在部队打仗太顺了，总打治安战，军队是要退化的。”许可说，“你想想看，陆军有几年没有象现在这样真刀真枪拉开大队伍打仗了？”

    “自从山东过后就没有像样的打过仗了。”朱鸣夏明白他的意思。长期技术代差的碾压式的治安战其实对部队的战斗养成是非常有害的。

    “所以战斗复杂一点，困难一点，伤亡大一些我觉得都是可以接受的。包括故意展开一些复杂的战役战术动作――也许有人觉得多此一举，我觉得倒是可以――就当是真刀真枪的演习嘛。”

    朱鸣夏笑了起来，他没想到许可这个海军出身的情报官居然和自己有这么多共鸣。他点头：“你说的是。”

    他想起许可在元老院里很不得意，过去因为一些政见问题被不少元老所排斥，虽然干了自己喜欢的军事情报工作，头衔上算是总参军事情报局的局长，其实只是近乎在皮包公司里当一个光杆司令，很多业务都是对外情报局在做，在元老中算是是默默无闻的人物。

    不过他的工作倒还算出色，关键是每次作战，许可都会到一线，从开战前的情报准备到战后的战场勘查，审俘，只要有可能他都会亲身参与。

    但是这行却很少能得到荣誉，要是出了问题倒是很快就会被人盯上――大概也是秘密工作的特点。

    “你干这行真心是耐得住寂寞啊。”朱鸣夏不由的说道，“好处不多，被人喷的机会倒是不少。”

    “《易经》说，上九潜龙勿用，现在正是我韬光养晦的时候，组织上会记得我的。有些人就是喜欢喷口水，尤其是很多所谓的酱油党，老是喜欢对自己无关的事情指指点点，自己却一事无成。我也不怕得罪人，很多人在旧时空郁郁不得志，你以为他们穿越了就可以飞黄腾达啦？非也，非也，我在单位里呆过，发现无论哪个单位，都没有前途的都是那些喜欢嚼舌头的家伙。那些人老是在说别人的不是，却老是不知道，真正做事哪有不出错的。他们啊，在旧时空老是害怕出错，老是畏畏缩缩，怎么能不一事无成呢？这种思维也带着来旧时空，那也怪不得他们酱油了。你看那些敢为人先的，哪个不已经执掌一方了呢？”

    梧州城内，虽然已是深夜，城里却十分紧张。榜山的陷落宣告着梧州通往外界的另一条主要通道桂江被卡断，通往贺县、钟山、蒙山的道路由此断绝。通往藤县必经之路上的西江航道上的长洲岛则早就被髡贼占据。如此一来，梧州的守军就陷入了绝境之中。

    此刻城中的守军和大小官吏正陷入惶惶然不可终日的精神状态下，梧州城中守军并不多――自从定下烧城计之后，包括东西山参将、中路守备等精锐分别退到了滕县和贺县。

    白天的炮击和榜山的陷落，都宣告了梧州终将不守。现在虽说已经夜深，但是官吏兵丁们都在忙着打点行装，准备逃走。城中的秩序已经渐近失控，不时传来乱兵的喧哗和百姓的哭号声。

    在这四面楚歌，危在旦夕的梧州城内，熊文灿却并不惊惶，他对榜山的失守可以说是在意料之中，烧城之计早已准备妥当。他手边还有数百精锐，足可以掩护他从陆路突围脱逃。城中的粮食财帛多已外送，主力也离开梧州。目前留在城中的官吏军民，死伤多少无关大局了。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇316节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－13110

    



    


第四十四节 策反


    看着窗外愈来愈浓的暮色，他叫来一个仆人：

    “几位师爷都到了吗？”

    “正在花园等候。”

    “各位老爷呢？”

    “也都在后面等候。”

    “嗯。”他点点头，捋了捋胡子，又看了看澳洲水晶镜中的自己。

    镜子里的熊文灿，已经卸掉了宽大的袍服，换成了一身戎装。

    他点了点头，两个仆人立刻为他披挂铠甲－－这只是一领很普通的铠甲，只比普通战兵家丁穿得略好些而已。

    穿戴整齐，他微微颔首，一个仆人立刻为他打开房门，却不提灯。另几个人紧紧的跟随着他一起下了台阶。

    台阶下已经跪着一个青衣小帽的仆人。见他出来，立刻磕头。

    “熊义，这次就辛苦你了。”

    “老爷言重了，小的一定不辱使命。”

    “你只要维持到天亮即可，之后的事情你不必多问。自寻一条生路去。”熊文灿低声道，“你的家人有我安置，断无冻馁之忧；若是这一仗下来你我仍有主仆之缘，你且回永宁卫老宅去，那里自会安顿你。”

    熊义又磕了一个头。熊文灿也不言语，自带着人往后面去了。

    天色微明，在惶恐不安中度过一晚的幕僚们没有得到召集的命令，却自动的聚集到衙署的前厅来了。他们几乎全部穿上了行装，预备着跟随熊督突围。

    他们大概知道，围城的髡贼人数有限，除了控制西江和桂江的水上要害之外，在陆地上的封锁是不全面的，只要有足够的人马掩护，又有快马，冲出去不成问题。

    熊文灿虽然目标很大，但是他是两广总督，随身有督标，还有百多名亲兵家丁，到时候就是堆人头也得把熊督给堆出去，他们跟着突围，活着逃出去的可能至少有八九成。

    然而熊督到现在也不露面。只有他的贴身仆人熊义不时出现，吩咐下人们预备物品。

    熊义即在，熊督应该也在。

    有和熊义相熟的，悄悄打听熊督“贵体安恙”。熊义的回答便是“老爷昨晚思索方略，又和几位师爷大人说话，到四更起才睡下，这会正睡得熟。”

    梧州知府和苍梧县令哭丧着脸，勉强应付着总督府的幕僚随员们的各种要求――别人都跑的，就他们跑不得。城破之后，要么自尽要么就“降髡”了。

    总督衙门循例开过早饭，一干人等捧着茶碗正闲谈剔牙，忽然外面又响起了隆隆的炮声还没见到熊文灿的幕僚和地方官们不免有些骚动――这个时候难道熊督还有这么大的心，听到炮声照旧高眠不起？

    城里的一所民宅里，骆阳明侧耳倾听着炮声，嘴角露出一丝微笑来。

    他的妻子却惶恐不安的在房中走来走去，双手不停的绞着手帕。自从围城之后，她就没有施过脂粉，连发髻都是草草了事。

    看到丈夫的嘴角的笑意，丁阿桃觉得丈夫多半是要疯。前几日，各牌甲召集商户们“犒军”，这原本是各家各户摊派些银子的事，躲不过去交几两银子便是。自家的相公却不但交了银子，还特意买了酒肉，跟着牌甲一起到城上给丘八爷们送吃送喝，期间又花了几两银子。这种伸着脖子给人斩，回来还笑嘻嘻的事，让丁阿桃第一次感到丈夫可能要疯。

    最近几日，他又不知道发了哪路的神经，和城里壮班的班头勾勾搭搭――丁阿桃对这种公门中人向来是敬而远之的，这些人都不是善类，吃人不吐骨头的货。丈夫过去和衙门里的人虽有应酬，但都是为了平安作生意，只是维持好关系，并不深交。此刻却不知道为何，通过温铁头的关系，不计成本的笼络起这干人，十两、几十两的白花花的银子送。也不知道图个什么？！

    这银子可是这些年一文一厘的积攒下来的，丈夫就这么大手大脚的送人，她嘴上不说，心里却苦的很。

    她自幼深受“三从四德”的教诲，从来也不敢干涉丈夫的事，但是这些事她实在看不出有什么必要。真要破了城大乱起来，这些平日里狐假虎威的壮班衙役能有什么用处？

    说是要疯，可是平时见他做事说话倒也正常。可是他每次听到炮声，别人人心惶惶，他却是总是会露出微笑来――丁阿桃晚上由不得又偷偷哭了一回：自己的命怎么这么苦！安生日子没过几年，又遇到兵荒马乱，正是要靠着男人的时候，男人又有失心疯的迹象。

    真要疯了，她孤儿寡妇的可怎么办？！

    骆阳明在城墙上发完情报之后，心已经定了。他虽然不清楚首长们会采取什么措施，但是元老们既已得到消息，便一定会有所措施，熊文灿的诡计必不能得逞。而他自己也在城中积极活动起来。

    他的活动其实就是拉拢策反城中的武装。重点是梧州本地的壮班和卫所操军。

    这两者的人员组成都是本乡本土的，尤其是壮班的“民壮”，几乎都是苍梧县人士，至多也不过是近郊出身。家眷亲朋多在城里或者四郊，因而做事不敢做绝。而且这些人马在大量客军涌入之后，实际上已经沦为“边缘”，不但粮饷供应不能保证，还一直被兵强马壮的“客军”欺侮，彼此之间的矛盾很深。

    一旦熊文灿放火，梧州毁于一旦，这些人的家眷、房屋和财产也会被毁。于情于理，他们都是最不愿意发生烧城的人群。因而也是他争取的重点对象。

    他策反的渠道，是通过温铁头进行的。温铁头那日赶进城里来给自己的“妹夫”告警，没想到自己却反被关在城内，只能暂时寄宿在骆家，倒成了他一个绝好的助手。

    温铁头在码头上当把头，各路神仙都得敷衍，衙门里的人头很熟，和本地卫所的官兵也有来往。是一条合适的渠道。

    但是自己总不能公然跳出来说我是髡贼的奸细，一来别人不敢轻易相信，二来这帮人素来寡廉鲜耻，毫无信义可言。当面说得感天动地，义薄云天，发誓赌咒；转身就把人告发也不会皱一下眉。

    骆阳明思索再三，决定先去找米业公会的会首。

    梧州的粮食批发是个大行当，会首本来就为战火围城忧心忡忡。骆阳明找上门来，表达自己担心“官兵战事不利，梧州可能玉石俱焚”的担忧之后，会首立刻明白了骆阳明的意思。

    这种心领神会，不但在商人们中间普遍存在，便是城里的缙绅大户们同样是心有灵犀。

    中古社会的守城战，城内缙绅大户的支持是至关重要的。他们不但控制有大量的社会和物质资源，还拥有很大的话语权。在动员百姓上是非常得力的。明代几次艰险万分的守城战最后能坚持下来，当地的缙绅都是出了大力的。

    但是反过来说，如果双方力量悬殊，敌军又有暗中招降之意。这些人很可能又会为了保全自己的身家性命，和敌人暗通款曲，献城投降的。

    髡贼在两广势大滔天，平日里又素来有“宽严相济”之名，城中的缙绅大户们自然不愿意陪着熊文灿死磕髡贼。过去的髡贼的种种传说他们都知道，对能及时归顺投降的城池，澳洲人从来不屠城掳掠，堪称秋毫无犯。但是若有激烈抵抗之举，破城之后虽不会屠城大掠，但是主事的缙绅大户可就没什么好下场了。

    “此事你说的是！”会首低声道，“我也有此想，这梧州阖城百姓，不能白白填了沟壑。”

    “只是不知道……”骆阳明故作胆小慎微。

    “这，你可放心，”会首微微眯起了眼睛，“城中的诸位乡贤亦是明白的。只是――”他的声音愈发低到了只有耳语了，“老兄为何要说起此事？莫非……”

    骆阳明在行会中只是个中等商人，平日里在行会中也不算太活跃的人士。突然来和他谈这样的话题，显然是有人指使。

    “正是。”骆阳明知道此时不亮出些底牌来，对方是不会轻易相信自己的，“我平日里往广东贩卖粮食，与大昌颇有来往，与其中的几位掌柜管事颇为谂熟。”

    大昌是澳洲人的产业，这在广东不算什么秘密，在梧州更是尽人皆知的事情，梧州作为两广的重要粮食市场，和大昌有过交易的米行很不少。会首微微颔首。

    “……梧州被围前，便有大昌的人来本城，到我宅中与我叙谈了一番，”骆阳明道，“他说战事一起，梧州乃是两广锁钥，免不了会有一场恶战。若是玉石俱焚，岂不是天大的一场祸事。”

    会首点头道：“你说的是。”他叹了口气，“若是其他人坐镇本城，倒还好说。如今是熊督师亲自守城――如今的局面，他必是存了据城死战的心思，城里客军又多，几位德高望重的老爷又避在山寨里，如今城里的缙绅都没这么大的面子，即使肯出面说话，怕也无甚用处。”

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇318节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－10

    



    


第四十五节 自救


    “乔老爷说的是。只是如今又有一档险事。不知老爷可有耳闻？”

    “愿闻其详！”

    “我只怕万一梧州不守，官兵情急之下，会做出不忍之事！”骆阳明说着，将温铁头的见闻说给了他听。

    “有这样的事！”乔会首的脸刷的就白了，他没有置疑，反而站起身来在厅堂里转了几圈子，自言自语道，“原来如此！”

    骆阳明知道，他一定也注意到了那些不合情理的举动。只不过他们没有温铁头这个码头上的眼线看得仔细。始终推导不出熊文灿可能烧城的结论来。

    “真是难以置信！”会首喃喃道，“这可是一城的百姓！”

    “以熊督现在的局面，做出这样的事情也不奇怪。”

    会首点点头，表示明白。

    “如此说来，要想去说服熊督是不可能的了。”

    “正是。”骆阳明点头，“他现在已是山穷水尽的地步。怎肯听我等解劝。”

    会首微微点头，俩人虽不算熟悉，却已经是心领神会。

    “有些事，我出面不方便。骆老爷做起事反而容易。”乔会首低声吩咐了贴身小厮几句，小厮立刻离开了，过了一会，端着个托盘出来。

    “这是我的名帖。你且拿了去。”会首压低了声音，“你先去拜会――”

    榜山陷落的第二天，白天的梧州城已经变成了一座死城，家家闭门，户户落锁。街道上除了三三两两的散兵游勇便是被征发来守城的民壮。百姓只要不是火烧眉毛的事情都不在上街，以免为乱兵劫掠甚至杀害。各处街闸全部关闭，有钱人家不但堵上了大门，还给家丁仆役们分发了刀枪。

    城中的客军此时已经焦躁狂乱到了极点――城市的陷落已是尽在眼前的事情了。大约意识到末日将至，仅存的军纪已经荡然无存。即使是客军的将领也无法完全控制部队。街道上不断有客军抢掠杀害百姓的事件，于本地驻军的冲突也时有发生。要不是城中还有熊文灿的家丁队不断巡视，不时镇压乱兵，恐怕城中早已大乱起来。

    在这紧张的气氛里却传来了坏消息：说熊文灿直到中午仍未露面，只派贴身仆役说“身体违和”。这立刻引起了大家的恐慌――毕竟这梧州城里主事的大官只有熊文灿一人。若是他真得“病倒”，自他以下那就只有梧州知府和苍梧县令了。以他们的身份要指挥桀骜不驯的客军将领简直是痴人说梦。

    正在惶恐间，又有人传言说熊文灿已经在后衙自尽，也有人传闻熊文灿已经连夜逃之夭夭。正当大家惶恐不安之时。却有他的亲信幕僚常青云出面，遣人四处分发请柬，说是晚间要要宴请城中的官绅商户，“商讨守城之事”。

    常青云即在，负责带领熊文灿家丁的易浩然也带着家丁在街道上弹压乱兵――这两个人都是最近熊总督身边的“红人”。而且熊幕中的幕僚们亦在，熊文灿逃走一说似乎是不攻自破了。

    然而这谣言的破灭却又引来了被“邀请”的城中商户们的不安――这是黄鼠狼给鸡拜年的节奏。

    然而面对虎视眈眈来“请”的校尉和兵丁，却不能说不去，便是装病，也要“抬着去”。

    骆阳明虽不算大户，但是他亦是米粮公会的会董之一，亦在被邀请的范围之内。他的妻妾愁眉不展，都忧着要大大的破财。骆阳明的脸色却凝重的多。

    熊文灿的宴席自然是鸿门宴，但是更为可虑的是他的烧城计。

    一旦真得放火，那就不是破财的问题，而是一家老小的性命！

    他最近的活动都是为了阻挠烧城的计划，在他的努力联络和奔走之下，现在城中的壮班和部分卫所操军都已经表态，一旦澳洲人开始攻城，便立刻打开城门迎接。如果有人要放火也会竭力阻止。

    但是这些人的话是不是靠得住，到时候面对如狼似虎的乱兵能不能顶的下来或者自己会不会干脆也沦为乱兵那就是另外一回事了。

    他居住的这一带地方多是殷实商铺，一旦城中大乱，便是首当其冲之地。仅仅靠街栅和看守的壮丁能不能护得街坊们的安全着实难说。

    他叫来温铁头，低声关照了他几句。

    “家里的事情就拜托你了。”

    “你放心！我一定护得大伙的安全。”温铁头胸脯拍的山响，“可惜我在码头上的弟兄不在城里！”

    “家中的一切都不要紧，只要人平安无事就好！”骆阳明再三叮嘱，这才起身，带着几个仆役出门去了。

    现在去赴宴为时过早，何况到底要不要去赴宴他还没下决心。骆阳明到现在还没参透熊文灿的心思――他既要放火烧城，就根本无意守卫，何必再多此一举的开什么宴会来要大家“襄助守城”？

    思来想去，这个所谓的宴会应该只是缓兵之计！

    他想到从一早上开始熊文灿就没有露面，先是说晚上睡迟了，到了中午又说“身体违和”。突然之间又邀请大家去赴宴……

    骆阳明忽然意识到：熊文灿很可能在昨夜便已经出城逃走。今天这一系列的花招不过是在拖延时间。让城中官绅百姓以为他还在城中“主持大计”。

    晚上宴会上他不露面，这个空城计必然要破灭……

    骆阳明忽然惊出一身冷汗来：难不成宴会开始之时候便要放火？！

    再一想，这次赴宴的都是城中的“乡贤”一类的人物，虽说没有缙绅一级的人物，但是也多是这梧州城里有点实力和号召力的人。特别是为了守城集中起来的壮丁们中间，都有一定的号召力。

    如果他们这些人要投降，要对抗熊文灿留在城中的那些客军放火掳掠还是有可能的。

    所以熊文灿要设这么一个局！骆阳明心想，搞不好，他们一进去，门就会锁上，然后便是来个“火烧”的把戏，把这些“乡贤”们全部烧死――或者至少也烧个失魂落魄，仓促间无法组织起来抵抗乱兵。

    骆阳明浑身发冷。自己的计划要立刻发动才行！

    想到这里，他便对跟随自己的仆役道：“快！送我去乔老爷府上！”

    乔老爷不仅是米粮公会的会首，又是梧州南城总甲。虽无功名在身，却是在梧州府能呼风唤雨，黑白通吃“乡贤”。他不但能影响到本地的壮班，还能影响到在南城征发的壮丁队的动向。

    只要他能立刻改变立场，南城的德政、南薰几座城门便有把握能拿下来！

    想到这里，他愈发加快了脚步。

    易浩然一早虽然也到了总督衙门，但是听说熊文灿一时不能会客，便又回到了自己的下处。他和其他幕僚们不同，并不打着要跟随总督逃命的算盘。生死于易浩然来说已经不是最要紧的事情了。大敌当前，他也没心情在总督衙门的花厅上和一干幕僚们喝茶嗑牙，高谈阔论。

    不过易浩然也没闲着，回到下处他便摊开纸墨，开始写信。

    他写的与其说是书信，倒不如说是肇庆以来一系列战斗的总结。这些战斗虽然他大多没有亲身经历，但是也是仔细搜集过参战官兵的见闻的。特别是昨天的榜山战斗，他仔细的询问了蒋锁的整个过程，特别是对澳洲人的进攻步骤尤其问得仔细。

    写好几页，便叫身边的僮仆誊抄数封份。这些书信他预备着交给为熊文灿呈送奏折的折差带送到京师，分别送给几个师友――他们多在官员衙署中为幕，多些人知道髡贼的底细总是好的。

    蒋锁心不在焉地站在一旁，昨日大战一场，他已经是精疲力尽。一直睡到午后才起来。，一起身便跑到易浩然跟前，想讨一份去大云门外驻守的差事。易浩然没有答应，他说：“你差点就把命搭在榜山上，现在你又想继续把命搭在大云门外吗？”

    “蒋某唯愿为国尽忠！”

    “不用骗我了。你不过是求死罢了！你虽不说，我还是猜得出你必与髡贼是有深仇大恨。国仇家恨原没什么，但是一味求死就不妥了！你年纪还轻，总觉得情义比天还大――若是见识过真正的变故，便会发觉活着比什么都要好！”

    说着他不胜唏嘘，见蒋锁还要说什么，又道：

    “你不要再说了，一会你便带着余下的新军去巡视街道，维持好军纪――如今街面上已经乱的不像话了。你且先下去歇息。”

    说罢，袁崇德便让蒋锁退下。熊文灿“身体违和”他并不觉得意外――熊督的处境是到了山穷水尽之地。就算小厮来禀告说熊文灿已经自尽他都不会觉得奇怪。

    只是这梧州怎么办呢？易浩然想起常浦献的烧城之计，虽然亦是绝地求生之策，然而未免太过歹毒，简直是绝户计。

    眼见日已西斜，他正要出门去四处城门走一走，一个仆人推门而进，耳语几句，易浩然顿时失色，起身夺门而出。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇319节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    ：。：

    



    


第四十六节 三件守城策


    易浩然刚走出门，就看到院中呼啦啦跪了一排百姓。

    虽说都是没有功名的百姓，其实都是百姓中“有头有脸”之人：大多是城中殷实商户，也有一些“年高有德”的耄耋老人。

    为首的，正是米粮公会的会首乔老爷。

    乔老爷此人平日里养尊处优，一副面团团富家翁的派头，此刻居然穿着件布衣，如丧考妣的跪在石阶下。一见他出来，立刻拉开嗓子嚎啕起来。

    “易老爷，你可要救救这满城的百姓啊……”

    他这一号，跟着跪在后面的一干人都跟着嚎啕起来，弄得易浩然的院子犹如在办白事一般。

    易浩然赶紧躬身抱拳道：“不敢当！不敢当！诸位父老乡亲还请起来说话，如此易某当不起，当不起！”他心中暗暗疑惑：看样子，来得人多是本地的商户，亦有几位总甲，虽说不算“缙绅”，也是城里有头有脸府县衙门里说得上话的人，这么呼啦啦都跑到他这里来哭号做什么？

    他在总督幕府中，原本不过是个“吃闲饭”的，要说地位，连吃饭的时候给熊大人逗乐取笑的清客相公都比不了。也就是因为编练新军，他才成了幕府中的“红人”，俨然有幕府“武班底”的意思。但是，正因为是沾个“武”字，来和结交的，多是各路丘八和地方文官。地方缙绅大户绝少来和他应酬。

    现在这一群“民意代表”来找他，不问可知必然是为了守城之事了。

    乔老爷却不肯起身，在地上继续号道：“易老爷，你要救一救这梧州城的满城百姓啊……”

    “到底所为何事？请乔老爷起来说话，起来说话。只要我易某人帮的上忙的，一定竭力。”易浩然见这富家翁涕泪横流，显然不全是做作，心中一紧：莫非是客军又在城里掳掠？城里虽然乱，但是大体上的秩序还保持着。熊文灿的督标人马和家丁依旧在街面上巡逻。

    乔老爷见火候差不多了，这才爬起身来，抹着眼泪道：“易老爷！自打熊督师带着广东官员将佐来到本县，梧州上下都是尽心竭力的报效。犒劳的酒肉、银子；军中所需的粮草，哪一次不是妥妥当当的办好的。就说小人，虽不过个米贩子，也报效了五百两银子，五百石米。还有三千石米征购去了当军食，到现在也只给了三分之一的粮款――小的也不敢说个‘不’字。”

    他这一说，跟着的人全叹起了苦经。有的说兵丁来店里拿东西，从不给钱，他们也不敢要；有的哭诉说官府征这个征那个，自家没有的买了也得送去，送来不敢短少；更有人哭诉说有兵丁强索妇女“洗衣”，把自家的婢仆送去还不算完，居然要拉家里的女眷，也是花了银子才算“恩免”了。

    这一派此起彼伏的“哭诉”，弄得易浩然不胜其烦――这些烂事他知道的多了，当然了，“乡贤”们来说这些无非是说自己是“对得起”官府官兵的。为接下来的要求做铺垫。

    他赶紧高声道：“这些事情，熊大人也是知道的。只不过军情紧急，一时顾不上军纪。弟兄们劳师远征，又是刀头舔血的生涯，免不得有些叨扰。还请诸位父老多多体谅。”说罢他对着乔老爷低声道：“到底有何要事？”

    “今日总督衙门里的常老爷四处差人送贴，说今晚熊督要宴请城中商民。共商守城市大计。”

    易浩然点头道：“这我听说了。”

    “若是为了守城，小的们自然是要去的。只不过内中有消息传来，说这常老爷献了三条毒计给熊督――这三条毒计固然可伤的髡贼，可是对城中百姓而言，却是伤敌五百，自损三千的绝户之策啊！”

    易浩然大吃一惊：烧城计划一直是秘密，知道的人不多。虽说城中的缙绅大多已经躲避出城，要么远远的跑到了南宁、桂林等地，要么躲进了山寨，但是城里举人秀才之类有功名的人还有不少。一场大火肯定会烧死不少。真要闹出来虽然可以栽赃给髡贼推诿给狼兵，但是真要有人借机闹起来也不容易收拾。

    他赶紧道：“哪有此事……”

    说到这里他意识到自己说漏了嘴，这三条毒计是什么乔老爷可还没说出来！

    果然他看到乔老爷那张双哭得老泪纵横的眼睛里精光一闪。

    坏了！这老狐狸发现了！

    易浩然赶紧道：“常老爷是个厚道人，不会出什么绝户毒计的，这是谣言……”

    说这话的时候他自己都觉得脸上发烧。

    乔老爷道：“据说这常老爷向熊制台献策：收缴全城百姓存粮、将全城丁壮编入勇队、驱逐老弱妇孺出城――这三策，小人等都以为不妥啊！”

    一听没有烧城的计策，易浩然不由松了口气，心想这三条计策许是真得。

    只要不烧城，总算能为梧州留下些元气。驱逐妇孺出城虽然残酷，至少也是给了他们一条生路――髡贼素称“仁厚”，对百姓不会有屠戮之举，说不定还有救济。

    不过，来得是“乡亲父老”，他多少得安抚一下。

    还没等他开口，乔老爷又道：“存粮被夺，城内的民心必丧；丁壮编入守城虽可，却多是未经战阵之人，上阵也不过徒填沟壑而已；再者驱逐妇孺老弱出城，城内丁壮岂肯冒死守城？”

    “乔老爷所言极是，可这毕竟只是流言啊。”易浩然心想反正你也拿不出证据来，只要自己一口咬定是流言，乔老爷也说不出什么来。

    “易老爷怎么还说是谣言！”乔老爷道，“如今兵丁们已经上街，正在挨家挨户的搜索粮食――说是搜索粮食，都在趁机劫掠！”

    似乎是为了印证他说的话，远远的忽然传来一声凄厉至极的尖叫声，突然又嘎然而止。惊的众人都一哆嗦。

    “易老爷！如今髡贼尚未进城，这梧州可就要沦为人间地狱啊。”

    易浩然眼中几乎要冒火，他没想到事情居然会发展到这个地步。他大喝一声道：“蒋锁！”

    蒋锁应声而出。

    “你速带这里的弟兄上街弹压！不许乱兵劫掠！”他大声道，“总督令箭就在书房里，你取了去！”

    吩咐完，他转头对乔老爷道：“此事我尚不知情。至于外面的兵丁劫掠，亦不知是否是奉了上峰的命。你们稍安勿躁，我这就去总督衙门面见熊督！定要讨个说法。”

    “多谢易先生。”一干人又要下跪，易浩然再也无心和他们敷衍，连连摇手，自顾自的叫人备马。

    眼见着易浩然领着十几个仆役亲兵打马飞奔而去，一干来“哭诉”的“乡贤”们也赶紧各自回家――家里指不定变成什么样子了。唯独乔老爷和混在人群中的骆阳明并不着急。

    “老弟，你说的没错。”乔老爷的脸上流露出了惊恐和狠毒混杂在一起的神情，“这帮当官真不是好玩艺！脸红心黑！”

    骆阳明即喜又忧，喜的是乔老爷完全相信了他的话，忧的是留给他的时间着实不多了。他做出一副忧心忡忡的表情道：“事到如今，不知……”

    “他不仁，我不义。”乔老爷道，“澳洲人来当皇上，也没什么大不了的。”

    “澳洲人来不来当皇上不要紧，眼下的局面……”

    “你且和我回去。我们再商议！”

    易浩然飞马急奔总督衙门，街面上的秩序的确乱了许多。沿街许多乱兵们有的肩扛有的挟在腰间，即有成包成袋子的粮食，亦有各种细软。还有的兵丁拉扯着妇人的头发，拽着被打的遍体鳞伤的女子走。

    要在平日，易浩然必要要喝斥制止，然而此时他已经顾不上许多。他一口气奔到了衙门，跳下马丢下缰绳便往里冲。

    他是幕府的“红人”，仆役亲兵们都没有拦阻他，易浩然一口气闯进了后面的签押房。却没有见到总督，只看到常青云在外面的花厅上饮茶，神情自若。

    易浩然顾不得客套，问道：

    “熊大人呢？我要即刻面见。”

    “熊大人身体违和，正在休息。”常青云道，“兄台有什么事，与我说也是一样的。”

    常青云素来与易浩然不和，但是常青云在幕府中的地位又比易浩然高得多。要见熊文灿，还真得过他这一关。

    易浩然只得按住急迫的心情，问道：“晚间要宴请城中大户赴宴，共商守城大计，有无此事？”

    “确有此事。”

    “说席面上要公布三件守城策，叫大户总甲一体遵循照办……”

    “亦有此事。”

    “这么说，收净全城存粮，尽驱丁壮为兵，驱逐妇孺老弱出城都是真得喽！”

    常青云一怔，旋即又点了点头：“这也是真得。”

    “如此说来，恩平县常老爷献的计是不用了？”

    常青云放下茶盏，道：“易老爷，这三策都是死守城池之计，不正和你的心意么？”

    易浩然一怔，这话的确不错。只有死守城池才会用这三策，不然一把火烧了，还费这些劲做什么？

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇320节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    临高启明实体书珍藏版第一卷正在预售中，有意者就关注微信临高启明公众号，微信微店渠道销售中

    目前尚无淘宝渠道销售，敬请注意

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    



    


第四十七节 方寸大乱


    “可是这样做，制台大人是要失民心的呀！”

    “民心不民心的，如今还有什么用？！”常青云猛的站起来身来，大声道，“这梧州城中，暗流涌动，大小人家，大约都预备着蓝布红纸，香炉蜡扦预备着迎接天兵入城，等着做大宋的顺民了！”

    易浩然道：“你说得不错。然而圣人有云：君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。自官兵入城以来，军纪败坏，一日甚之一日，上到缙绅大户，下至黎庶小民，无日不受其害！说是来卫城护民，不如说是来殃民的！今日之局，难道不是咎由自取么？！”

    常青云铁板着面孔，却不打断他。直到他说完，他才道：“既如此，易老爷又有什么妙计呢？”

    这一问，易浩然顿时语塞。能用的办法都用过了，梧州城真已到了山穷水尽，穷途末路的地步了。

    若说有什么办法可以保全城池和百姓，那就只有开城投降了。

    易浩然茫然若失，他说不出“投降”这两个字。

    常青云并不答话，起身在房中踱步道：“长洲、榜山两地失守，梧州内外交通已断，桂林、南宁的粮秣就运不进来，全城的兵卒断粮只在顷刻之间！不收缴存粮，是等着他们哗变吗？即夺了百姓的存粮，不把那些城内的丁壮编入勇队随时监视，就不怕他们之中出什么奸细，像广州一样开门迎敌进城吗？留那些妇孺老弱在城里，是等着他们在这座危城里饿死，还是等着破城的时候一把火被烧死？”

    “可城外不见得有吃的，髡贼劳师远征，又能有多少粮食救济百姓？”

    “不是据闻澳洲人素来仁义吗？”常青云冷笑道，“百姓就算喝粥，髡贼的粮食也要消耗不少。就算能攻下梧州，一样吃不饱饭。髡贼再厉害，顶天了就能待在梧州，如此广西可安！”

    易浩然抽了一口冷气，脑子一片空白。片刻之后他才回过神来，大声道：“还是要烧城？！”

    “为今之计，只有玉石俱焚！”常青云道，“我等守不住，髡贼也别想得了去！”

    “我要见熊制台！”

    常青云道：“熊制台已经不在城中了。”

    “什么？！”

    “易先生稍安勿躁。”常青云的态度很是平和，“熊督是两省的经略，困守梧州有何用处？自然是要出去主持大局才是。”

    易浩然却有些隐隐的失落，自己最近几个月主持新军编练，俨然是熊文灿幕中的红人，没想到这位东家不言不语的丢下自己就跑了！这也未免太过无情。令他更受打击的是，既然出城的时候不带自己，显然他在熊文灿眼中并不重要。

    幸而常青云也在城中，让他的心情多少能平复一些。

    “易老爷不是要死守梧州么？常某如今就要和你共患难，共生死了。哈哈哈，哈哈哈。”常青云发出一连串古怪的笑声，道，“来，且先与常某一起用茶……”

    另一边，骆阳明已经心如乱麻，被通知赴宴的其他大户，更是心急如焚，存粮不说，家人也要蒙难，自己还要被困死在这里。此时，远远处不时传来惨叫声，骆阳明知道，那是明军在抢夺各家各户的粮食，很明显，那些星斗小民家中的存粮是聊胜于无，官兵打的是他们这些大户的主意。眼下局面尚未完全失控，但是拉住乱兵的缰绳已经愈来愈松了，百姓的一场劫难就在眼前了！

    他和乔老爷在乔家的宅子里与各行会的会首们密议，商量下来大家达成共识：第一，宴会决不能去，不但自己不能去，还要尽可能的通知周边的大户们不要去――去了十之八九会被一把火烧死在里面；第二，几个总甲的壮丁队都要掌握好，决不能让官兵裹挟了去；第三，城中各处的水会都要备好器具，一旦起火立刻出动灭火，壮丁队随行保护；第四，做好和官兵动武的准备。

    别看大户们平日里为了生意明争暗斗，这节骨眼上却都肯出力：毕竟这梧州城事关自己的身家性命。因而毫不费事的筹到了二万两银子，馈赠城中卫所兵丁、壮班和壮丁队，确保他们到时能出力卖命――至少也能不参与劫掠。同时向带队将官校尉们许愿，只要保得梧州平安交到澳洲人手里，事后大户们另有馈谢。

    这时候又有人来报告，说官兵正驱使东西城的几处城门的壮丁队挖开城门，看来是准备在夜里驱逐百姓出城了。

    “其实城门一挖开，天兵便可趁势入城。只是天色已晚，天兵恐忧中计，未必会趁机攻城。”

    “要是有人能冒死出城联络天兵就好了！”有人提议道。

    这建议甚是妥贴，然而众大户却面面相觑，无人敢应。出城联络不是什么难事，只要肯出钱，手下必然有人愿意冒死出去联络。但是，既要取信于澳洲人，必有若干凭据在手，少不得要有书信。万一落在官兵手里，顷刻便是弥天大祸！

    “此事我来办！”事到如今，骆阳明只有自己挺身而出了，“我和澳洲人的米商大昌打过交道，听闻这次办理澳洲人军需的便是大昌――我与他们是老生意了。”

    有人挺身而出，众大户们都松了一口气，纷纷拍胸脯表示“汝妻子吾自养之汝勿虑”。骆阳明此时也顾不得计较这些人是真心还是假意了，匆匆忙忙从乔大户宅里辞出来，带着仆人走小路，窜巷子，专走冷僻的地方，一路往回赶。

    城中到处弥漫着惊慌不安的情绪，大街上，不少房屋商铺已经被砸开，不时可见横尸街头的死人，到处是嗥叫和哭喊声。

    骆阳明顾不得那么多，他急急忙忙赶回自己的铺面，手下的老掌柜李文升和温铁头已经等候多时。俩人见他回来，不由的大喜过望。李文升已经六十，是他的老家人。立马热泪盈眶，口里马上说：“东家，官兵们把咱铺里的米全抢了！我是一粒米都没保住啊！”

    温铁头也有些不好意思，嚅嚅道：“官兵人多，又有刀枪，我一个人势单力薄……”

    骆阳明经营的米栈，严格意义上是元老院的财产，虽说如此，作为牌面上的米商，一下子丢那么多大米，骆阳明还是很心痛。但此刻不是计较的时候，他安慰道：

    “米他们要就让他们拿去好了。这帮兵匪，吃不了几天大米了！只要人平安，什么都好说。”说着他关照温铁头到后宅照护家眷，叫李文升到到书房去。

    李文升本来是骆阳明在三水时家中米铺的伙计，后来米铺被夺，李文升也流离失所。骆阳明去梧州担任情报员的时候，在三水遇见到失业在家穷困潦倒的李文升，又招揽了他，作为自己在梧州开米栈的助力。虽然他从来没有透漏任何一丝情报工作的内容给李文升，甚至在临高的经历也不愿多谈，但骆阳明还是很信任这个从小看着自己长大的老伙计，现在的老掌柜的。

    他年龄很大，一副垂垂老者的模样，驱逐老弱病残的时候混进去一点问题也没有，而且他的身体其实相当结实，翻山越岭的事还做得来。

    骆阳明用秘语写了一封信，叮嘱李文升，出城的时候，千万千万一定要把这封信交给澳洲人的大官。

    “如果他们不肯让你见澳洲首长，你就说你有情报要给澳洲首长，实在不行，你就说你是孤狼派来的，我只说一句，你可千万记住了。”骆阳明叮嘱道。

    “东家，老朽一定不辱使命，只是明日一别，又不知是何时可以再见面了。”忠心耿耿的老掌柜含泪说道。

    “会再见的。”

    当天傍晚总督衙门宴请城中商户的宴会，该来的大户和总甲们没来几个，只来了乔大户一个，虽说贵宾只来了一个，身后却带来一大群百姓，好几百号人堵在衙门口请愿，只说不知道哪个传开的谣言，说是熊大人要烧城，带上满城男女老幼玉石俱焚。老弱病残一起当街下跪嚎啕大哭，要熊大人“以天下苍生为怀，无血开城为上”。

    消息传得极快，半个时辰就闹得满城风雨，整个梧州城沸反盈天，街上到处是无头苍蝇一样乱转的人。

    城中的喧哗和骚动引起了城外伏波军侦察队的注意，然而他们并不能判断城里到底发生了什么事情。从这几天从城里投出来的官兵降兵的供词中他们大概知道城里的情况不稳，秩序混乱，但是里面到底混乱到什么样子，自熊文灿以下的这些大小官儿们到底又打算做什么，降卒却所知甚少。

    不过，从降卒的供词里，朱鸣夏已经大概知道官兵很可能会在城破之际放火烧城。这让他非常担心。一旦官兵烧城，不但梧州很可能会毁于一旦，原本计划中打算就地利用的梧州的粮食也会化为灰烬。所以攻占榜山之后，他立刻着手调动部队部属，做好进攻的准备，准备以最快的速度拿下梧州。

    



    


第四十八节 出城


    他把负责主攻的第三营营长朱全兴找来，问道：

    “拿下梧州要多久？”

    “这要看什么时候天亮。”朱全兴说。

    “天亮之后呢？”

    “连炮火准备在内一个小时就可以占领全城。”朱全兴看了看手表，“部队都已经部署完毕。现在正在轮流休息。”

    “好，你等我的命令。看情况我们今晚就得进攻。”

    “夜间部队协调困难，大部队行动有点冒险啊。”

    “恐怕这事由不得我们慢吞吞了。”朱鸣夏把情报人员的审俘汇总来的情报递给他，“熊文灿很可能会来个玉石俱焚――真给他搞成了我们除了退兵就别无他法了。”

    “好吧，我这就回去做准备。”朱全兴说，“不过，夜间进攻风险很大，而且这几天都是弦月，夜间亮度极低，观察和射击都会有很大的困难。妥当些的话还是凌晨开始进攻。”

    夜间组织大部队运动作战是有很大的风险的。即使是伏波军这样本时空的头号“精兵”，平时每次组织夜间战斗演习都会有无法预料的情况发生，迷路算是最常见的情况了。

    朱鸣夏权衡再三，还是拿不定主意。实话说夜里拿下梧州确实有很大的风险，进城容易，到了城里可就成问题了：街道上黑灯瞎火的，又无路牌标记，部队缺少照明用具，点着火把进城引发火灾的可能性很大。只有情报局提供的地图可以参考。夜里敌我识别困难，城里又有大量的溃兵……

    要是熊文灿抓住这个机会放火，那真是逃命都来不及。

    朱鸣夏正在迟疑，忽然通讯员跑来报告：侦察兵发现梧州的敌人已经挖开东西方向的城门。

    “怎么？打算突围了？”

    虽然借着宴请大户一网打尽的计策没能奏效，但是驱逐妇孺老幼的行动却展开了。守军开始挨家挨户的驱赶百姓，照事先上官的吩咐：丁壮驱赶到一边，妇孺老弱则往东西两处的城门驱赶。

    一开始，还分出丁壮来，到后来，执行驱逐工作的官兵因为都存心趁机掳掠，完全顾不上这些“小事”了，干脆不管男女老幼，统统往两边城门口驱赶。男人因为担心自己妻小父母的安全，也不敢顾惜财物，混在人群里一起往外走。

    驱逐百姓出城不过是客军趁机劫掠的一个借口，因而很快秩序就混乱起来。有趁机**妇女的，也有为了劫夺财物杀人的。有许多百姓随身带了细软的，都被乱兵拦截搜身。有人觉得麻烦的，便将双刀当街一插，叫出城路过的百姓“献宝”。不肯拿出财物的，当街便是一刀，遇到年轻女子，便拖到后面当街**。大街上哭声震天，闻之恻然。

    总督衙门里此时已经是人去楼空，众幕僚得知熊督早已出城之后，顿时作鸟兽散。衙署内被抛下的仆役书吏在衙署内掠取财物自寻生路去了。衙署大门洞口，乱兵和城狐社鼠们公然出入，洗劫着所剩无几的财货。

    城里只有一部分地区还保持秩序，街道上已经关闭街栅，由壮丁队看守着。不许任何人通过，不管是你官是民还是军，只要靠近街栅的，立刻就会引来一阵乱箭。滴血的人头胡乱的戳在街栅门上，警告一切企图靠近的陌生人。

    几处官仓和衙署外面，本城壮班、梧州水师营和卫所的人马布置成警戒圈，驱逐着意图劫掠的乱兵暴民，

    梧州水师营的士兵大多都是梧州人，甚至许多家就安在梧州城内，这番妇孺老弱出城，不少水师营的士兵的家人亦在其中。自开战以来，深知梧州水师绝无胜算的常青云便建议将水师营的战船全数装满沙石在桂江河口凿沉，只留下少数船只用来从桂林府运来粮秣。于是，梧州水师营顿时变得有名无实，被当做了步兵驱使。

    梧州城里熊文灿依仗的是从广西调来的客军，特别是军纪一向恶劣的狼兵最受重用。本地守军反而被视为“无用”。待遇菲薄不说，还经常被派去干杂役劳苦的工作。因此梧州守军之间主客矛盾一直很激烈，主军和客军之间的火并事件时有发生，双方堪称势如水火。这次驱逐老弱出城更是直接祸及了他们的家人，瞬间引爆了双方已经紧张到极点的情绪。双方在城内各处不断发生冲突。

    这种本地驻军的对抗情绪被本地大户充分的利用，成为梧州大户们筹划的“反正”的主力，靠着这些驻军城内不少地方还勉强能维持住秩序，百姓们也没有遭到驱逐。一些被骆阳明“提醒”，澳洲人一定会要的地方：府县衙门、官仓等公共建筑也得到了保护。没有被乱军洗劫。

    易浩然带着十几个家丁亲兵走在街上，刀出鞘，枪上弹，一路上倒也无人敢聒噪。眼看着城中的乱象，心中隐隐作痛。然而此刻他亦无可奈何。城中的官场已经崩溃，再也无人主持守城事务，听闻苍梧县令已经在绝望中在大堂上悬梁自尽，梧州知府则下落不明。许多宅邸寺院宫观被乱兵暴民洗劫。他不过是个幕僚师爷而已，除了蒋锁和身边的十几个人之外，再无一点人马可以动用。

    眼下，除了尽快出城之外别无他法。常青云已经先走了一步，自己也只有赶紧逃了。

    被驱逐的百姓黑压压地从西江门沿着街道一路挤到了城中心万寿宫处，易浩然深知这样如果处置不当，极容易发生踩踏事故，过去在辽东的时候，他就见过几次逃难人群一时慌忙四逃，踩死踩伤不少人的事。但是此刻他根本没有维持秩序的能力。只能关照手下人沿着墙边走，免得被人群冲散。

    街边的乱军一个个红着眼瞪着队伍，看着还有没有油水可以捞。易浩然虽然衣着寒酸，但是身边有亲兵家丁护松，很受“瞩目”，靠着亲兵家丁以刀剑火枪威胁着乱兵让路，总算没有被拉出来当街“献宝”。

    人群走得很慢，一步一挨，慢慢的通过只打开了半扇的城门。将近两万百姓，走了大概一个半时辰才全部走出城门。见人都出城了，守城士兵马上就关上了城门。

    出城的百姓有些在郊区乡下有亲戚颇有可以投奔的，便四散而去。但是不少人并无可投奔之处，尤其是不少妇孺，从未出过远门，夜里不要说出城，连家门都没出过。此刻却在深更半夜被赶出城，四周漆黑一团，不辨南北，又听闻有城外许多髡贼，有的与丈夫父兄失散，个个惶恐不知所措，只能聚集在瓮城外。夜里的寒风一吹，便有儿啼，城下顿时哭声震天。

    城上守军见许多人滞留在西江门外，人数大概有数千，久久不肯离去，一个千总便往城下大喊。

    “城下的人听着，快快离开城门，不然就放箭了。”

    喊着几次，人群还是无动于衷，十几个弓箭手便向城下射了一轮，城下的百姓立马死伤了数人，在漫天的哀嚎哭叫声中方才缓缓散开。

    设置在榜山上的观察哨通过夜视望远镜看到了这一幕。发现了一万多的百姓从西江门出城。这些老弱妇孺现在都成了无家可归的难民，在桂江边上梧州西墙下，排成了一条一公里长的长龙。通往桂江对岸的浮桥早就被伏波军的炮火毁掉，城南护城河上的栈桥也在战前全部拆毁，难民们无处过河，只得往北而去。

    “营长，有情况。”在大云门外和明军对峙的一名士兵发现了对面的异样，立刻跑来向朱全兴报告到。

    透过望远镜看到这黑压压的人群，朱全兴先是很紧张，这密密麻麻的人群吓了他一跳，明军不会烧了脑子来主动攻打他们吧。等看清楚了，却发现这群人都是些都无寸铁的老百姓，而且都是些老弱妇孺。仔细一看人数还不少，朱全兴数不清楚这群人的具体数字，但他初略估算一下，至少也有一万多人。

    虽然朱全兴还没打定主意怎么处理，但部署在大云门附近的兵力是无法处理这些难民的，而且还要考虑到明军有没有可能伪装在难民中伺机发动突然袭击。

    “立刻发信号，把营预备队调来！”朱全兴发出了命令，“同时向前指汇报！”

    钟博士什么时候才把电台的科技树点亮啊，他现在实在太需要一台电台了。

    比起在城北阵地一时不知所措的朱全兴，朱鸣夏虽然没有看见那黑压压的人潮，但也很快知道了大批难民出城的消息。

    他能这么快的得到前沿哨兵的消息，全靠着通讯兵的联络效率。

    梧州战场，伏波军实验了不少新战术战法。战场通讯就属于其中的一个重要科目。

    元老们固然可以吹嘘自己拥有天顶星科技的通讯技术，但是在实际运用中这些另一个时空带来的东西太过宝贵，技术上复制的难度很大。所以伏波军除了海军稍微奢侈一些，主力舰能配发电台之外，陆军的通讯很长时间基本就是靠走和吼。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇322节

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    



    


第四十九节 常青云


    只有在较高级别或者较为特殊的部队中才会编制有无线电台。部队联络除了靠通讯兵的腿和传统的军号联络之外，夜间使用灯光信号，白天使用旗语。后来科技部参考历史资料，开发出一种镜子反光器材，在白天利用反光打莫尔斯电码，每分钟大约可以传递二三组信号。速度比旗语快多了，缺点不言而喻，在恶劣天候下传递距离会大幅度缩小。

    不管是旗语还是光信号，在作战中传递信号都算不上太便捷，特别是在野战中，除非是在预设阵地上展开战斗，否则很难从容布置起通讯网络来，多数情况下还是靠传统的军号和人力通讯。

    不过攻城战斗是徐徐图之的作战，各部队分散又比较开，正是这种目视通讯网使用的最佳场合。

    第一旅通讯营的目视信号通讯兵分成了6个小队，分别部署在榜山北坡、珠山山顶、梧州城南、梧州城东南、北山山顶以及梧州城北，每队由信号员、观察员、解码员、传递员和候补各一组成。为了视野更开阔，也为了信号不受阻挡，每个兵小队都配备了类似泳池救生员坐的救生椅的高台，用钢管和连接件组成，可分拆成件，到了驻地再组装起来。高台用缆绳和长钉在四周地面固定住，顶端仅容两人，信号员和观察员系着安全带就坐在高台上，需要收发信号的时候信号员和观察员再挪到合适的位置站起来。观察员配备高倍望远镜，一旦发现哪个方向发出发信预备信号时，就会信号员做出相应的动作或者灯光信号回应，然后开始接收信息。一般的通用旗号分为30个动作，分别表示26个字母或10个数字，其中A到I的信号同时还依次代表1到9，K的信号还代表0，其余四个动作分别代表待机或空格、以下信号是数字、错误、取消四个意思，J还代表以下信号是字母的意思。灯光信号则直接使用莫尔斯电码格式。

    白昼观察条件好的时候旗语比以莫尔斯电码为基础的灯光信号要简便，传递起简单的信息更为迅速。不过现在是夜间，只是使用灯光信号。观察员用望远镜观察发信方的信号，大声报出对应的字母、数字或相应的意思，然后解码员记录起来并迅速做出合理解读，然后让由传递员把解码后的信息传递到相应的收信人手中；反之，解码员就把要发送的信息编译为相应的编码，大声报给信号员听，让信号员发送出去；如果是要把信息传递到下一站，解码员会在完成解码发出继续传递的指令，然后旗手就会在下一站收到自己发信预备动作后，按解码员报出的编码发送信号。

    一个小队的岗位并不固定，时刻保持着四人值班、一人休息的状态，岗位之间互相轮换，这样子就可以保证收发信息的及时性。

    当榜山上的哨兵用望远镜观察到梧州城西江门外的反常现象时，一面留意动态，一面把情况报告给了榜山上的最高指挥官，驻扎在榜山上的炮兵连长。炮兵连长不敢怠慢，在自己用望远镜仔细观察一边之后，便让信号兵小队发出了信息。

    信息如下：1号，一万多名难民从西江门涌出。

    1号指代的就是梧州城南的信号兵小队，珠山上的信号兵收到信息之后立即就传递了下去。然后，3号也就是榜山信号兵小队就收到如下信息：3号，加紧观察，继续汇报。

    然后回复：1号，明军向难民射箭。

    再接着回复：1号，难民往北去。

    再接着：1号，难民接近城北阵地。

    朱鸣夏一时也搞不清楚梧州守军葫芦里卖的是什么药，不过这么一大帮子难民一时之间涌出来，难保是不是有明军混在了其中，一不小心是要吃大亏的。所以朱鸣夏当机立断，命令小队向朱全兴发布了一条命令：4号，拦截出城难民。

    从战术上看，拦截难民并不是件好主意。难民人多而且内部可能混有明军，以少量的兵力去拦截，单薄的战线稍有不慎就会被难民冲乱，谨慎一些的话，放开战线让他们通过各寻生路去似乎更为妥当。

    但是朱鸣夏考虑到如果人群中混有明军，跑掉几条“大鱼”也就罢了，万一官兵越过战线，来个“回马枪”，袭击部队侧后的后勤补给点的可就不妙了。

    朱全兴接到命令之后通过灯光信号命令到城东北山，让他们在难民尝试穿越北山阵地之前与城北阵地派的两个连形成合围，不让难民大规模四散。

    易浩然虽然腹诽常青云跑的比兔子还快，其实常青云并没有他表现的“山人自有妙计”那么镇定自若。在城内的秩序彻底崩溃前，他就溜之大吉了。

    常青云并不是被“留”在城里的，确切的说他是主动请缨来充当放火的下令者。当时他是颇有些悲壮感的，颇有些“风萧萧兮”的意境，一直到易浩然闯进来质问他的时候，还很有些“镇定自若”的意思。

    然而，随着城内秩序开始紊乱，派出去传令的人一去不返之后，常青云的勇气也开始一点一点的消失，当他意识到事态已经完全失去控制的时候，不由的也开始慌乱起来，原本觉得可以“慷慨就义”的决心也不那么坚定了。他便顾不得什么放火不放火的事情了，当下叫仆人拿换的衣服来。

    衙门里他已经秘密准备了几套百姓的衣服。这会他和三个贴身家仆都已经换上了褐衫小帽，打扮成市井小民的模样。匆匆奔出大门混在被驱逐出城的难民群体里准备逃出去。

    街道上已经乱成了一团，满街人头攒动，到处都是人群的哭喊号叫声。常青云抬头看到北城一带已经冒出了火光，暗想大约是已经开始放火了。

    满街的人群先是一愣，齐齐抬头看着天边的红光。突然人群里爆出一个男人变调的嘶喊“不好，起火了！”所有人都像被抽了一鞭子似得直蹦起来，一道向大云门涌去。逃命的人群沿着街巷滚滚而来，不断有人加入这个行列，也有人因为迟疑了几秒就被撞到在地，被人浪吞没。

    汹涌逃命的人群中有民也有兵。有的富户被几个家奴护着，抱着个箱子跑；有的人晚饭吃了一半，手里还捧着个破碗也跟着跑；披头散发的读书人，被踩掉裙子的女眷，也都跟在人群里没命跑。乱兵们先是拿着刀鞘试图砸开人群跑，后来直接拔出刀把挡道的劈了。

    常青云心中大急：这火放得也太早了！

    然而此刻已经容不得他想这些了，主仆三人被人群裹挟着一路滚滚往前，推倒了路边施粥的善棚，原本温火煨着粥的灶头也被挤倒了，柴火带着火星滚到屋檐下面，那里原本就有好几只陶瓮，被火星一碰，“噌”的腾起了大火。火苗很快舔到了屋檐上的稻草，一下子整间房子都着了。

    “烧城啦，快跑啊！”原本已经慌乱的人群一下子变得癫狂起来，靠近火源的人拼命挤向路的另一侧，另一侧的人则死命推着前面的人，哗啦啦倒下一大片。还没等他们站起来，更后面的人已经踏了上来，前面几十个人还觉得脚下一软，后面的就已经感觉不出地面上有什么了。

    火从一间屋子烧到另一件屋子，从一个街坊烧到另一个街坊。常青云心中暗觉不妙，甩开膀子往左右砸去，奋力挣扎着想从人群中脱身出来。但丝毫不起作用，一记更有力的肘击正正敲在他右耳边上，他只觉得“轟”的一下，脑子里一片空白。

    常青云踉跄往左边倒去，却又被左边的人挡了回来，他无法控制方向，无法停下脚步，只能被人群拥着往前去。恍惚间他好像看到前面就是北门，又在恍惚间好像自己已经出了城。

    还是他的小厮常山机灵，眼见路边有块石碑，拉着常青云往石碑背后一扑，好歹躲开了人群。等常青云清醒过来的时候，发现自己跌坐在路边的泥泞里，原本簇拥的人群已经在城外散开了些。

    随身的三个仆人也只剩下常山一个人了

    毕竟经历过澄迈的大溃败，常青云很快冷静下来，他回头看着梧州城，发现火势并不大，原本呛人的浓烟都随风散开了。心里微微有些失望，他想起在出城前得到的最后一批消息里，城里的卫所人马和各城总甲都已经开始抗拒官兵――看来，这回又是毁在“汉奸”之手！

    他此刻只觉得浑身生疼，再看身上已不成样子，膝盖上破了洞，手也磨破了。大概出城的时候不知道摔过多少次了，再看常山也是一副狼狈样，大约这一路上都是靠他拼命拉拽才让自己不至于跌倒后再也爬不起来。

    “常山，这回多亏了你！”

    “老爷，莫要这么说，”常山有些惶恐，“只是常威他们都不见了，干粮和银钱可都在他们那里。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－广州治理篇323节

    



    


第五十节 又一次被俘


    一“不要紧，有命就好！”常青云道，“他们若有良心，自然会回去；若不愿意再跟随我，带着银钱自去寻一条生路也罢。”

    正说着，忽然见常庆从人群里挤了过来，见到他不由的叫了起来：“老爷！”

    “嘘！”常青云赶紧制止他，“咱爷们逃难，不讲究这个，担心录了破绽！”

    常庆赶紧闭上嘴，往周围看了看，这才小声道：“常威起了坏心！故意把我撇下，带着银子混在人堆里跑了！”

    “罢了，夫妻大难临头还要各自飞呢。让他去吧。”常青云苦笑道。其实这三个小厮里他最喜欢的便是常威。没想到事到临头卷款潜逃的也是他。

    “咱爷们赶紧走吧，只要跑出去便有活路！”他说着，三人混入人群，往江边而去。

    一把雁翎刀突然横在他们面前：“速速献宝！”

    眼见几个穿着号衣的汉子从左右围了上来，常青云知道此刻和这群丘八没什么好说的，当下满脸堆笑道：“几位副爷，小的们仓促从城里出来，并未带得银两，还请几位副业高抬贵手……”

    话音未落，当头一个大兵已经一把将常青云领子揪了起来，狞笑道：

    “你个酸子少装乔，看你的模样西皮白肉的，还带着仆从，必是个大户！还是老老实实的自己掏出银子来，大家体面些，不然休怪爷这把刀不认人。”说罢冷不丁照着常山的脖子一刀抹了下去。常青云就觉得脸上一股腥热，常山已然倒卧在地，腿脚有节奏的抽搐着，暗红的血漫漫汇成了一滩。

    常青云顿时魂飞魄散，这丘八当场杀人行凶，简直是目无王法到了极点。眼下自己身无分文，若是惹恼了这几个丘八，小命不保。他颤声道：“几位……几位……莫要动粗――小的真得未带钱财呀……”

    说到这里几乎都要哭出来了。心中深悔自己当初自告奋勇“有失孟浪”。当初慷慨赴死的决心烟消云散，一瞬间家中的老母、妻子、小妾、子女……走马灯一般的在脑海中回旋。

    正当常青云闭目待死的时候，忽然出来一阵鞭炮般的脆响。这声音他异常熟悉，这不是三眼铳也不是鸟铳，而是澳洲人的快枪！

    枪声一响，常青云便下意识的就势一蹲。旁边山岗上响起一个男人的声音，可这声音大得所有人都听得见。

    “明国军民听命！大宋伏波军已经把你们包围了，继续抵抗是徒劳的……”

    “奶奶的，跟着老子冲出去！”先前和常青云对峙的军汉一挥刀，吆喝四周的乱兵们往前突。

    “咻——噗”只见这大汉胸前突然炸出一个血洞，慢动作一般仰面倒在常山的尸体旁边。

    这一下，方圆几百米内的人都怔住了。

    那个声音还在继续，“……你们的抵抗都是徒劳的，把所有兵器都扔在地上，双手抱头蹲下！大宋伏波军救济良善、优待俘虏……”

    “咣当”一声，一把刀被扔在了地上，随后是一片兵器落地的声音。

    抵抗彻底瓦解了，没有人再想试试髡贼的神枪手。几百号人乌拉拉蹲下一大片，常青云偷偷抬头，看到十来个蓝色短衣兵士从山坡上下来，人人手里都端着上了短剑的快枪。

    “我这是……又被逮着了？”常青云有些懵懂。

    接下来的流程都是“熟悉的味道”。先是十几个髡兵分散到大路两边，每个人都半蹲下来，手里的快枪却不放下，常青云知道，这就是“警戒”了。

    另有两个髡人站在高岗上，指挥着着三四十个髡兵，让人聚拢在一起，开始整队。和常青云一起被俘的估计有五六百号人。髡兵七八人人一队，端着上了短剑的鸟铳，点着火把，一队一队的把满地的人隔成一个个小圈子。别看难民们人多，在这几十个髡兵的操弄下别说反抗，连咳嗽没有一声

    高岗上一个髡人掏出个喇叭，用广东话和官话一遍遍的喊：“所有女人、小孩站起来，所有男人都继续蹲着！有妄动者，休怪枪子不长眼。”

    喊了几遍之后，原本蹲了一地的人群开始骚动，先是几个，然后大多数女人都站了起来。髡兵也不管男女授受不亲，把还赖在地上的女人拖起来。有几个大户人家的男丁，还想护着女眷，结果被快枪上的短剑一指，就赶紧又蹲下了。所有女人和不及腰高的孩子，10个一队排在一起，右胳膊上扎上绳子，一串一串的被髡兵们拉到路边，女人们顿时一片抽泣。蹲在地上的男人们也跟着号哭起来

    “剩下的，老百姓都站起来，兵丁继续蹲着！”那个当官的髡人又喊道。这回呼啦啦站起了一大群，常青云一想，自己是个文士，身上也不是明军号衣，就也跟着站了起来。这回，髡人的士兵明显小心多了，在人堆外，端着快枪，“一个个走出来！”

    男人亦是10个一串被绑上，拉到路的另一边。求饶声此起彼伏，还有些大户模样的，明显是想要套近乎，掏出了银子和名帖，“老总、老总，我家在广州和髡，啊不，和大宋做生意，首长知道我家名号……”髡兵们都是一脸严肃，即不收银子，也不搭话。财货行李一概不取，都叫各人自己带着。

    剩下的明军士兵只有五十来个，有光膀子披着号衣的，亦有穿着铠甲的，常青云就着火把的光芒粗粗一看他们的号衣，倒有四五种从属。看样子都是不打算冒险留在城里“发财”的。

    丢下的刀枪鸟铳掉了一地。髡兵也不细分，把他们全部串在一起，单独押在一处。

    “大家稍安勿躁，伏波军绝不欺压良善、杀害俘虏；女人和孩子等战事结束马上释放；除了当兵的，其他老百姓，等我们审查结束也会释放。”话说到一半，突然梧州城方向传来一声清脆的炮响，人群不由得一缩头。

    “大家别怕，”这个髡官满脸笑意，“这是伏波军的胜利信号，梧州城明天一早就会回到我大宋元老院之手，大家很快就能回家了！至于今晚，只能先叫大家委屈一下了。”

    被绑着的人也都交头接耳起来，但是谁也不敢言语。能留条命便是上上大吉了，其他哪里还敢奢望。

    “还好站在老百姓的队伍里，”常青云心想，“不知道当兵的会被拉到哪里去做苦力。”他被绑在一个挑夫背后，挑夫油腻腻的后背顶着他的胸口，让他一阵腻歪。只好闭目养神忍耐着。

    忽然，新被押来的几个兵丁突然嚷了起来。

    “副爷！这里有个官儿！”

    常青云一惊，睁眼看去，却见这几个兵丁正指点着自己――他大约记得这些人，似乎都是熊文灿的标营的人马

    完了！常青云刚想缩回脑袋，就被两个髡兵围住提溜了出来，逮到了髡官面前。

    这两个髡官都是假髡，说一口琼州味的官话，“你是明国官儿人？”

    “不是不是，那些兵匪在放屁，时才这些人想打劫小的，还杀了我家一个小厮，想陷害我，还望首长明察……”

    那几个兵丁却聒噪起来：

    “副爷！休听他胡言！他是熊文灿的师爷！”

    “平日里和熊文灿一直在一起，熊文灿对他言听计从！”

    ……

    常青云脸色煞白，只是一个劲的分辨。

    “哦，那你是……”

    “小是个做买卖的，布商布商。”

    “既然是布商，那一尺松江布，一尺浇花布，一尺鲁锦各多少钱，我要三尺松江布，五尺浇花布，六尺鲁锦一共多少钱？“髡官接着问。

    “这……”常青云在家从不过问柴米油盐，这布价又如何知道，不过常庆在家就负责采办，想必是清楚的。“副爷，我还有家人在此，“他一边解释，一边回头找常庆，“副爷您看……”

    这常庆也是没有城府，远远的看见老爷被带到髡人面前，还回头找自己，以为是攀上了关系。激动的连连挥手“老爷、老爷！”

    他被带到另一个髡官面前，“你家老爷做什么买卖？”

    看问话的髡人和颜悦色，常庆顿时放心了大半，“我家老爷是孝廉出身，哪能做买卖啊。”

    见他秃噜了嘴，两个髡官相识一笑。

    “来人，把他俩都带到俘虏队去！一个队前、一个队尾。”

    常青云连呼“冤枉”，不过再也没有人理他了。常青云就这么被揪到了俘虏队，和告发他的几个兵丁捆在了一起。

    随着一声号令，俘虏队第一个开拔，押解的兵丁举着火把在前面开路，火光映的刺刀发亮，常青云的心里冷的发抖――自己不比这些大头兵，可是有了“前科”的人，万一给髡贼认出来，这“二进宫”保不定就会要了自己的小命！

    想到这里，他的小肚子直往下坠。不由的东张西望起来，想瞅瞅有没有机会逃走，没等押解的兵丁呵斥，却已经被那几个“揭发”他的兵丁小声叱骂起来：

    “老实点！你个酸子！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－广州治理篇324节

    



    


第五十一节 城里的情报


    一用四个连拦截兜捕一万多难民实在有点为难，好在夜里难民移动缓慢，黑灯瞎火的也无处可跑，往往十几个士兵打着火把一喊话就停下来等候收容了。

    各个连都有不少参加过发动机行动的老兵，指挥收容难民别有一手，只用刺刀逼迫就把难民们围拢，一时间哀嚎声此起彼伏，“澳洲军爷饶命”之类的话语不绝于耳。前后整整花了四个小时，才把这一万多难民押送到北山东面的山脚下，由三个连暂时看管着。这时候天都大亮了。

    朱全兴焦头烂额，他一面要布置进攻，一面还要处理难民的问题。后续的预备队和民事干部正在移动，准备接手这一摊子的事情。

    正忙的不可开交，勤务兵来报告：说出城的难民中有个老头要把一封信交到他手上。

    “他非要说得当面递交。”

    “把信搜出来带来。”朱全兴没兴趣听老头子的嘀嘀咕咕，万一是和他扯什么“安民”的事情，他可没这个时间可以浪费。

    “他说他是孤狼派来的！”

    朱全兴一怔，孤狼的事情他知道，是对外情报局安排的在梧州的坐间，前不久还在城墙上发送过情报过来。

    这么一来他不倒是重视起来了

    “好吧，就把他带来。”朱全兴说，“另外去报告许首长，让他赶紧过来一趟！”

    孙三才是山东人，发动机行动收容来的难民，因为牛高马大的，就把他招募进了陆军。现在孙三才当了下士，当上了班长。不过战绩寥寥，除了参加过寥寥几次剿匪，孙三才没有真真正正地打过仗。一直到开始大陆攻略，孙三才才算真正意义上地上了战场，本想上阵杀敌立下大功，好日后升官发财，封妻荫子。

    没曾想登陆之后一直到梧州，孙三才都没有开过一次枪，背着枪坐船走了一路。把他建功立业的心给灭了一半。

    到的肇庆，听说梧州集结了上万明军，必然要大战一场，孙三才很是兴奋，觉得自己立功的机会到了。可想不到的是，到了战场，孙三才所在连的第一个作战任务竟然是拦截出城的难民。

    现在难民们在北山东麓被用铁丝和木棍组成的警戒线围在里面，难民们席地而坐，卫生队巡视其中，为一些受伤的难民进行了简易的包扎。孙三才所在连又接到任务，在这个临时构建起来的难民营外围执行警戒任务。

    孙三才的心情很糟糕，要是一直看着这群难民，那么他在梧州可是什么仗也没得打了。照着这个速度，他猴年马月才能升官啊。

    牢骚归牢骚，任务还得执行。这是“铁的纪律”。孙三才不敢怠慢，带着手下的兵沿着警戒线巡逻。特别是要注意难民群里有没有人“为非作歹”――过去这样的事情发生过不少，虽然是“同为沦落人”，甚至是朝不保夕，但是难民营地中弱肉强食的事情时有发生，抢劫、斗殴、强奸……什么样的案子都发生过。

    忽然，隔着警戒线，一个老头突然挤到他前面来挥舞着胳膊叽叽歪歪，说着一通他听不懂的鸟语，让他的心情愈加烦闷。呵斥道：“老实点！”

    那老头不是别人，正是骆阳明手下的老掌柜李文升。李文升虽然是个掌柜，但是只会说广州官话，作为山东人的孙三才当然听不懂――他除了军中通用的新话之外，只懂家乡的土话，别说到了梧州，就是跑到西三府人就听不明白了。

    因为部队里通行是新话，作为军人他也很少和外界接触，自然对广州官话所知甚少。

    此时的李文升却越说越激动，还做出了想翻越警戒线的举动，孙三才情急之下举起了手中的步枪，用刺刀把李文升逼了回去。

    李文升想起东家的嘱咐，把心一横，顾不上周围的人劝说，又挤了上来，挥舞着胳膊冲着孙三才手舞足蹈的比划喊叫着要求叫首长。

    奈何孙三才还是一个字也没听懂，他见这老头不知好歹，不服管理，照规矩就要上“强制手段”了――用刺刀直接捅是不行的，但是枪托现成，当下掉转枪支就给了老头一枪托。

    李文升这下挨得结结实实，噗通一声摔倒在地，周边的难民们一阵骚动，顿时远远的躲开了。

    没想到李文升颇有“受人之托，忠人于事”的精神，挨了这一枪托立刻又爬了起来，又在大喊大叫了。

    孙三才这下着恼了，当即命令道：“来，把他给我绑上！拔一把草把他的嘴给塞住！”

    “什么事？”

    孙三才转头一看，正是排长林功勇。赶紧立正敬礼道：“报告排长，有一个老头不听命令，滋扰闹事！”

    林功勇原来的百图村林家的子弟，按族谱算是林显明的族侄，林功劳的族弟。百图村赶散之后，林家全族就被拆散了，一部分迁徙到了三亚，一部分留在临高。随着元老院统治区愈来愈大，两地的林家各支被进一步的拆分。林功勇的爹因为是造船师傅，便被迁徙到了高雄，一家人都进了当地的海军船坞工作。

    因为从前百图村要为来自各地的人修船，所以百图村的村民个个都通晓几门方言。到了高雄之后林功勇更是接触到五湖四海的人，所以不单能说母语闽南语，还会临高话、琼山话和广府白话，说得都很正宗，旁人绝难听出口音。也正是因为这个原因，在大陆攻略前的全面征兵中进了士官教导队。

    他听得懂李文升的话，听他翻来覆去的喊要见首长，心里觉得蹊跷――首长这个对元老院的尊称，在这两广边界的府城里应该是所知甚少的，这老头怎么会知道呢？当下用广州白话安抚了他几句，问他有什么事情。

    李文升见终于来了个听得懂而且会说粤语的人，分外激动，也顾不得一把把寒光闪闪的刺刀，一把向前，把林功勇的双手牢牢抓住，不停叨叨着：“我有重要情报送给澳洲首长。”

    “什么？”

    “请你转告首长，我有孤狼交给我的情报！”

    听到情报二字，林功勇不敢怠慢，马上把他带到一旁，盘问起来，没想到那老头除了“我有重要情报送给澳洲首长”、“我是孤狼派来的”两句话之外，就再也不肯多说什么。

    林功勇生怕这是个明国奸细，要见首长是为了去行刺。又叫士兵把他的全身都细细搜检了一遍，连发髻都打开了，并未发现凶器，搜到的除了一些杂物之外，只有一份普通的家书。

    这些东西他翻来覆去看了半天，实在看不出什么蹊跷。最后他只好吩咐把人先单独关起来，派人去向营部报告。

    李文升被安置在一个帐篷里面，惴惴不安地坐在行军椅上，他的额头上已经渗出了豆大的汗珠。感觉自己都一把年纪了，还从来没有如此紧张过。

    帐篷外现在就站着一个背着带铳剑的澳洲火铳的士兵，无疑一旦他试图逃离，肯定是格杀勿论的份。东家一直和大昌米行有来往，而大昌米行背后是澳洲人已经是公开的秘密，梧州商贸立足于大米贸易，就不可能不和大昌打交道，一些关于大昌的传闻自然也是知道的。

    东家既然和大昌有来往，也许会和澳洲人有些说不清道不楚的干系。但东家不说，李文升也不会问――那是东家的私事。不过李文升对澳洲人的底细还不太清楚，为了替东家着想，谨慎一点，还是不要透露太多关于东家的信息为妙。于是李文升索性一不做二不休，除了东家交代的“我有重要情报送给澳洲首长”“我是孤狼派来的”，别的什么都不说。

    等了许久，却等来了一顶轿子――许可听说有人带了孤狼的消息，立刻要求朱全兴把人送到城南的指挥部去。

    “用轿子，立刻把他抬来！”

    为了便于指挥，朱鸣夏在梧州城南设立了前敌指挥所，长洲岛则作为后勤仓库和部队的修整地，现在杨增的第8营就在长洲岛上修整。各处对收容下来的难民进行了初步的清点，一共一万八千多人，大部分是老人、小孩和妇女，亦有部分青壮趁乱跑了出来――这部分青壮被集中看管起来，以防有明军奸细混在里面。

    朱鸣夏现在正在发愁：熊文灿这一手甩锅技可真厉害！

    梧州城商贸发达，城中百姓多以经商百工为业，靠着梧州作为桂北、桂西大米集散地带来的商机过活，那些米商大户倒没什么，绝大部分平头百姓在梧州城外都没有自己的田地农庄，现在正是无地可去。他们现在身上的细软大多早已被驱逐他们的明军搜刮一空，再加上熊文灿在战前就在梧州城外的四乡八野有意识地半卖半抢地征集粮食，梧州一带附近的各村各寨的存粮大多仅能自保，他们这些老弱妇孺想搞到粮食更是难上加难。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新第七卷－广州治理篇325节

    



    


第五十二节 秘信


    现在梧州城外，唯一拥有大量存粮的就是第一混成旅。虽然第一旅的补给纵队在长洲岛等处囤积了大量军粮，也只能保证第一混成旅十五天的粮食供应。

    三水联勤基地的输送效率随着交通线的不断拉长而逐渐下降。特别是联勤拥有的蒸汽拖轮数量有限，不得不大量使用征用来的本地木船运输物资，这些无动力船只在西江上逆水上行的速度很慢。转运到肇庆就已经非常吃力了。

    原本指望打下梧州这个粮食贸易市场，缴获当地的存粮多少补充以下军粮的供应，但是从各种情报来看，熊文灿已经抢先一步运走了粮食，眼下就算梧州无血开城，存粮也不会多到哪里去，怕是养活本地的百姓都吃力。

    最棘手的是，广东的粮食长期依赖广西供应，现在战端一起，广西的粮食供应完全切断。广东全省的粮食供应就落在了元老院的头上。从东南亚输送来的大米要从临高、三亚、高雄等地转运到广州。供应链一长粮食供应的危机就凸现出来。

    现在，如果第一旅接济难民，即使按照“不饿死”的低标准，存粮也只能维持一周左右。即使立刻拿下梧州，城里的存粮不见得有多少，人口的包袱却是背上了――熊文灿的放火计划的第一部必然是焚烧城中本已不多的粮食。

    如果不接济难民，部队的军食自然可以保证，但是让难民逃散，任期自生自灭的话，饿死的人不会少，这首先是损失了宝贵的人口，其次这种“见死不救”会严重损害元老院一直以来苦心营造的“仁义”、“爱民”的形象，对后续的民事工作不利。

    “我看这难民是非救济不可。”朱鸣夏思索再三，说道。

    “让部队少吃一点，多匀出些来。大家一起喝稀粥，起码可以多支撑一些日子。”朱全兴摇了摇头：“问题是接下来怎么办？从梧州搞到足够的粮食的可能性已经无限低了，我们现在是在补给线的终点上，正是最虚弱的状态。”

    原来以为依托西江的补给，第一旅的后勤补给应该是最容易的，但是以他们的运输能力来说，当距离达到足够远之后，补给上的弱点就完全暴露出来了。

    “眼下只能走一步看一步，梧州城要攻下来，老百姓也要救济！”朱鸣夏皱眉道。

    他们正讨论着，勤务兵来报告，说许可带着吵着要见首长的老头带来了。

    朱鸣夏一怔，这种情况一般许可就可以应对了，他带着老头来见自己，足见有重要的情报。联想到许可说过城里有情报局的“孤狼”在活动――老头大约是就是他的交通员什么的。

    “让他们进来。”

    半个小时之前，许可已经专门讯问了李文升，作为情报人员，他对广东白话已经很熟悉了，能够毫不费力的交谈。当他听到对方报出的紧急联络暗号之后便暗暗点了点头，打量了一下李文升，问了一句：“你是不是认识骆阳明，这信是不是他叫你带出来的？”

    李文升好不容易见到了首长，正想着自己该怎么开口，忽然对面的澳洲人就开口问话了顿时一惊，立刻点头：“正是小老的东家。”

    这时他才将自己的身份和与骆阳明的关系和盘托出。

    “……如今城中大乱，老爷特意关照我，一定要将此信交托给首长，说能救梧州百姓于水火……”说着，抖抖索索从鞋底摸出个油纸包来。

    许可点点头，看到李文升折腾半宿，困顿不堪，还不时传来肠鸣之声，便关照人拿来茶水和点心。

    勤务兵端来一杯茶和一包油纸包装的点心。李文升尝了一块，酥酥脆脆，又香又甜，味道还不错。李文升瞄了一眼那油纸包装，只见上面写了两行字，广州城张记出品、大世界特供曲奇－澳洲百年秘方。

    这澳洲点心倒是好吃。老头心想，心一下定了不少。

    许可打开油纸包，里面是一份信函，写的是三水某某商号某某掌柜台启。他打开封口，抽出两页纸来，靠近马灯读了起来。

    信件的内容平淡无奇，写的是目前梧州被围，万一他遭遇不测，双方遗留的账目、货色该如何处理，要做哪些安排――非常符合危在旦夕，未雨绸缪安排后事的商人这个身份，纵然被人搜到也不会有什么问题。

    秘密是在那一行行字句的夹缝空白处用密写药水写着情报。

    对外情报局的秘写药水没什么稀罕的，主要是米汤水――可以说是到处都有秘写药可用。许可用碘酒溶液涂抹了下，蓝色的字迹立刻显示出来了。

    蓝色的小楷字密密麻麻，连反面空白处都有。许可仔细看了一下，抬头对李文升笑道：“太谢谢你了！这可是一份大礼！”

    朱鸣夏看着许可亲自手抄出来的密信内容。内容是孤狼的汇报。第一部分是梧州城里的情况，一是城内人心不稳，他目前已经在城里联络了一批有力的本地“乡贤”，这些人为了保全自己的生命财产已经控制了城内一部分本地军队和壮丁队，将重要的衙署、仓库都保护起来了，只是城中的乱兵很多，无法控制全城。请伏波军尽快发动进攻，恢复城内秩序，以免发生大规模的秩序失控。最后他还特别提到，熊文灿的烧城计划已经箭在弦上，随着城中秩序崩坏，随时可能发生大规模的纵火，后果不堪设想。

    “看样子情况很紧急……”朱鸣夏看完信件，又问了李文升几个问题，意识到城里的事态已经很严重了。而观察哨也传来消息，城里隐隐约约有火光，似乎有地方失火。

    万一梧州失火，后果不堪设想。不仅城中仅存的余粮会全部被毁，这梧州城内数万百姓也会流离失所。到那时候他们要面对的就是好几万无衣无食，失去居所的难民。于情于理伏波军都要救济他们。三水的联勤指挥部不但要运输粮食，还要运输大量的救济物资才能就地安置百姓。

    第一旅即使攻下梧州城，受困于这样的补给压力也只能带着难民撤退，后退到补给比较通畅的后方――形同败绩。

    第二部分是关于城内的守军情况的，一是传言熊文灿和部分重要官员已经逃离梧州……

    “让他跑了？！”赶来参加会议的朱全兴略为有些失望。

    “我们这点人，要密不透风的封锁梧州还是有点难度的。”朱鸣夏轻描淡写的说道，“跑了就跑了吧，真要活捉了反而麻烦。”

    信里特别说明，城中准备“反正”的各路人马都已经约定暗号，左胳膊上绑白布条子为记号。重要衙署、仓库、城楼等已经被控制的建筑物悬双灯为号。希望伏波军进城的时候注意识别。

    再看下面的内容，提到梧州城内的明军主力已经分两路向桂西和桂北退去――这不算什么秘密，因为侦察兵早就发现了；接着是关于明军的囤粮地点的，秘信里提到，梧州城中原有的存粮很多都已经运往藤县。

    “咱们去搞一下藤县怎么样？”朱全兴建议道，“如果情报属实，至少可以弄到一大批粮食。”

    朱鸣夏点点头，这是个好主意，不过粮食到底囤在藤县的哪里他们还不清楚――明军的粮台未必就设在藤县县城。眼下梧州的情况更紧急，不宜先分兵出去。

    “我们先解决梧州的事情。”他看了看手表，现在是凌晨二点三十分，距离天色放亮还有将近三个小时，“得尽快动手了，不然真要搞成了全城大火就无可挽回了。”朱鸣夏说，“天色一放亮就立刻开始进攻！要以最快速度拿下梧州！”

    “明白！”朱全兴应道，“部队已经做好准备了。”

    接着朱鸣夏又和第一旅主要军官开了个短会，通报了孤狼传回来的情报。初步定下了几样事情，首先是要安置接济好难民。梧州这个粤桂之交的商贸重镇，元老院是要牢牢掌握的，所以争取梧州的民心，打好政治基础，纵使第一旅本身粮食供应紧张，也不能让出城的难民沦为饿殍，不单这样，还要修一些窝棚，让难民们中的老弱病残有个有个遮风挡雨的地方。

    其次是要解决目前的粮食问题，决定部队从明天开始减少一顿饭供应，将节约下来的口粮供应给难民。既然已经知道了明军的屯粮点，按照伏波军一贯的作风，自然是要去打一番草谷。决定派出侦察兵前往藤县搜集进一步的详细情报，再做下一步的决定。

    “高音喇叭架了吗？”朱鸣夏问道。

    “已经架设好了。”许可说道。

    “你写了一封《告梧州百姓书》马上开始播音，虽然熊文灿要放火烧城在城内大概已经不是一个秘密，也还是要扒一扒他的底裤。顺便给城里那帮子兵匪些压力。让他们知道想趁火打劫决没有好下场。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－广州治理篇326节

    



    


第五十三节 破城


    天亮前城中守军已经人心涣散。

    上半夜驱逐妇孺老弱，城里骚乱频起，城中火苗旋起旋落，在早有准备的民壮的拼命扑打下始终没有扩展成全城大火。留在城内准备纵火大掠的一千多狼兵因为各处都有戒备，加之“友军”和壮丁队的抵抗，多处劫掠都未得手。后半夜开始城外的高音喇叭广播揭露了放火的阴谋，使得城中残留的百姓和壮丁们愈发鉴定了抵抗的决心，因而乱兵们一部分盘算逃命，还有些人尚未死心，准备着天亮之后集结成大股人马，在上风处全面放火。

    在这种守军百姓各怀心事，人心涣散的形式下，守卫城北的兵丁人人自危，谁也不知道接下来该怎么办。

    昨日壮丁队就按照“上峰的命令”把堵塞的城门给挖开了――据说是要放百姓出城。然而晚上却没有百姓从这里出城。如今城门是已经挖开了，也无命令说要重新填上。

    大云门的瓮城和城门在前几天的炮击中就已经被击毁了，不把城门堵上那就是彻底的门户洞开了。守将下令重新堵上城门，没想到挖开的时候很积极的壮丁队这会却装聋作哑，根本不把命令当回事，若说要动粗逼迫他们去干，大有立刻亮家伙直接开干的架势。最后只能用些拒马和塞门刀车堵上缺口。

    当面的髡贼倒是没什么动静，并无人喊马嘶的情形。大约一时半会是不会进攻了。

    因为害怕澳洲人的狙击，城头除了几盏灯火外，各处都不点灯也不打火把。一片死气沉沉。

    这会，大云门外负责梧州城北主攻的朱全兴部已经完成了作战准备。参加进攻的各个连队吃了应急干粮，按照进攻序列已经排成了纵队，爬城使用的梯子、绳索，爆破城门使用的炸药都已经准备就绪。

    他的第2营阵地距离大云门外的营垒只有两百米左右。城头上的红夷大炮早已经被的炮兵打得哑了火，即使在白天堑壕里的士兵都不必顾忌明军的炮火，反倒是狙击手逼的城上的明军不敢露头。

    此刻，布置在前沿的火炮都沉寂着，炮手们小心翼翼的观察着对面黑黝黝的城墙，他们还没有得到开炮的命令。

    此时，在黎明前的最黑的夜色掩护下，梧州城东北侧，第2营的轻步兵连的前锋已经摸到了明军营垒前只有三十米的距离上。轻步兵们以三人一组，三组一队，每组以三角队形前进。每队交替前进，一队前进，另一队就地卧倒掩护，待前队前进一段距离左后就地停止卧倒时，后队再在前队的掩护下起身前进。

    轻步兵连的任务是打掉大云门外掩护城门的营垒，保证后续的战斗工兵能够及时投送炸药。

    大云门外的营垒在这几天的炮击中受了很大的损害，许多壕沟被轰塌，垒墙也被轰坍了多处。因为轻步兵的不断的狙击，出来抢修的民壮兵丁死伤很大，所以最后只是草草的将缺口是用塞门刀车和土筐临时封闭起来。

    此刻一名垒墙上的哨兵似乎发现了什么，然而天色漆黑他什么也看不到――因为害怕被伏波军的狙击手盯上，营垒上不敢打火把――只能听到不远处有窸窸窣窣的声响，这声响愈来愈愈大，愈来愈近。

    他顿时汗毛直竖，顿时转身大叫道：“敌―袭―”

    就在他喊叫的同时，一枚红色的信号火箭突然在澳洲人的阵地上升起。天色开始放亮了！

    进攻开始了！

    那些被哨兵惊醒的官兵们往外张望，却见几十名澳洲人已经开始越过坍陷的壕沟，有的直接攀上垒墙。

    “抄家伙！敌人上来了！”

    随着一连串的尖叫声，营垒里的守军全都被惊动起了，将佐们大声的嚎叫着，带着亲兵驱赶着兵丁上营垒应战。

    就在这时候，等着这一刻的炮兵们立刻将拉火管塞进火门，挂上拉索，炮手一个转身，火炮震动着，喷吐出火红的炮弹，朝着大云门方向飞去。

    第一轮炮弹飞进了营垒，将仓促起身奔向营垒的官兵打得骨折筋裂，断肢横飞。营垒中惨叫不迭，乱成了一团。

    为了防止误伤，掩护的炮火只打一次。原本张大炮还计划轰击大云门城墙上的目标，不过城墙上其实什么都没有了，城楼被轰塌烧毁，有的地方连女墙城垛都被打光了，实在没什么可打的，只好停火。

    打前锋的轻步兵排在炮火的掩护下，瞬间便冲入了营寨，配属给他们的战斗工兵挥舞着斧头和抓钩，将堵塞缺口的刀车和土筐迅速的劈开拉倒，清理出几个突破口来。一个炮兵班飞快的拖拉着12磅山地榴通过工兵搭设的跳板越过壕沟。

    后面轻步兵在前锋的掩护下，一分钟不到的时间，就越过了明军挖掘的壕沟，冲进了营垒。除了少量放哨的明军，大部分驻守在营垒里的明军都在睡觉，猝不及防中许多人还来不及拿起武器便死在了轻步兵的子弹或者刺刀下。梧州北城的守将，此时也被枪声惊醒，知道了澳洲人来攻了，稍加镇定之后，便组织起部队准备反击出去。

    这守将也是伏波军的老对手了，正是参加过澄迈大战的前火器营守备李陌刀，李陌刀不像其他人那么会钻营，逃回来之后一直没什么官运，勉强托人运作，在东山防瑶参将麾下当了个火器营千总混日子。

    李陌刀算是军中的“技术干部”，有些本事，然而太过耿直，不太会拍马钻营――何况他也没几个银子能够钻营。东山参将的人马退到梧州，他却突然“官运亨通”起来，不但升官，还被委派带上了新建的“梧州火器营”。

    然而这所谓的“梧州火器营”一成立，就被派在了守城战中最凶险的城门外的营垒中。前几天被大炮猛轰了一阵，营垒毁损大半不说，兵丁连死伤带逃走就少了一半人。

    李佰刀这个人虽然不算什么忠臣良将，但是起码还知道吃谁的粮为谁卖命。倒没起了逃跑的念头，也约束着麾下的兵丁不要去参加抢掠――这倒不是他有多爱民，实在是这样的形式下若是纵容兵丁出去抢劫，部队会很快解体。

    凭着稀拉的枪声，李陌刀知道，现在渗透进阵地的澳洲兵不会太多，但如果不马上把他们赶出阵地，等澳洲人的大部队杀过来的时候，他们就只有挨宰的份了。

    于是当即点起自己麾下的亲兵，再加上一些精壮，好歹是凑了一支一百来号人的队伍，拿着刀枪团牌。推着几门填好火药弹子的佛郎机，从大云门挖开的缺口处杀出。先是不管三七二十一连点几门弗朗机，接着便一声呐喊涌上去厮杀。

    弗朗机炮的轰击射倒了前面的几个伏波军士兵，然而这个时候炮兵已经把两门12磅山地榴拉过了营垒的缺口，李佰刀这一百多出城反击的人马立刻就撞在了炮口上。山地榴喷射出了火舌，霰弹从炮膛内射出，横扫城门口，在一片烟雾和惨叫声中，反攻被瞬间瓦解，李陌刀右手手臂也中了一弹，血流如注，顿时晕死过去。

    轻步兵连夺下城门后，战斗工兵发觉自己已经无事可做，城门口的泥土被挖开了，城门也早就被炮火击毁，他们所能做的便是用斧子清理塞门刀车和拒马。

    轻步兵用刺刀驱散了聚集在藏兵洞和城墙上的守军，有些地方暴发了相当激烈的白刃战，但是大多数情况下守军要么一哄而散，要么跪地请降。北门的壮丁队从一开始便挂出了白旗，人人左胳膊上系着白布条子。

    “大云门拿下了！”消息传回朱全兴处，他立刻下令：“各连按计划行动，用最快速度！”

    这时候，米粮业公会里，一宿未眠的骆阳明瞪着通红的眼睛爬在屋脊上眺望着炮声隆隆的城北方向――他不知道伏波军会从哪里进攻，但是大云门的枪炮声说明首长已经开始进攻了。这多少让他感到松了口气：只要伏波军开始进攻，官兵不过是土鸡瓦狗尔！

    但是他也在担心，城里的乱兵会不会彻底的疯狂起来。要知道昨晚堪称惊心动魄。各处都有乱兵行劫纵火。连米粮公会所在地也被一群乱兵袭扰，幸而有当地的卫所军在，公会的各位老爷又舍得用银子，一场乱斗之后留下几十具尸体和满地鲜血，总算没把各位老爷和他们的家眷都当“肥猪”给捆了去。

    但是有武装保护的地方并不多，本地军队的力量是有限的，只能保护一些重要的地方。许多街坊靠着壮丁队和街闸堵住了乱兵，扑灭了火灾。但是也有不少地方被乱兵祸害：杀人、**、抢劫……一些地方来不及扑救，延烧了数百户人家。骆阳明在米业公会的屋顶上看着城区此起彼伏的火光，听着哭喊和叫骂声，心如刀割――这场人祸什么时候才能是个头啊！

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新第七卷－广州治理篇327节

    



    


第五十四节 攻占梧州


    骆阳明在极度的煎熬中好不容易熬到了天亮――他的家眷还留在宅子里，虽然有温铁头和伙计们照看，到底势单力薄，万一被乱兵祸及不堪设想。

    虽说从伏波军抵达城下到现在不过四五天时间，却象过了半辈子，真所谓度日如年。

    他几次想派人去家里接家眷，但是街道上混乱不堪，担心在路上反而发生意外，不如就在家里闭门躲藏着，那边多是米行，虽然目标大，但是公会也有丁壮们在守卫。

    眼瞅着天色微明，梧州南北两城城外都传来了隆隆炮声，骆阳明不由的精神一振――攻城了！

    各种颜色的信号火箭不时划过天际，在骆阳明看来犹如节日焰火一般美丽，他顾不得再看，赶紧从屋顶上爬了下来，向厅堂里的米粮公会的会董们报告。

    “澳洲人开始攻城了，用不了半日，这梧州就是大宋的天下了！”骆阳明手舞足蹈的说道。

    米粮公会的会董们原本呆滞愁闷的面孔顿时都舒展开来。他们提心吊胆已经几天了，眼下听说澳洲人就要入城，这无法无天的日子总算要结束了，大家的身家性命多半也能保住了，原本厅堂中凝重的气氛有些活跃起来了。仆役们端来的早餐原来放在桌上一直无人问津，这会却忽然围满了人，还有人在大声呵斥自己的仆人“没眼力见”，不知道把粥“热一热”。

    骆阳明瞧着这帮商人又开始对着下人们耍威风，摆架子，就知道他们又觉得笃定了。不过，眼下可不是能放松的时候，城里的乱军为数不少，狗急跳墙起来也能造成很大的损失。

    倒还是会首乔老爷有章法，他一面派人出去联络各处的壮丁队和本地兵丁，要他们“各守防地”，要他们“保境安民”，事后必然“重重酬谢”，一面又派使者去见城中的最高指挥官浔梧左参将。

    这位参将还在城中完全是不得已，因为梧州是他的防区。一旦丢失朝廷必然要追究他的责任，还会祸及家眷――明军的将领多来自卫所的世袭军官，实际就是封建小领主，家族的利益和他本人是有着切身的联系的，所以于情于理他都要死守到底，以身殉城才行。

    所以乔老爷派去的使者是“死士”――因为对方很可能会出于“汉贼不两立”的决心直接诶杀了使者。

    乔老爷叫使者带的话很简单：只要他立刻谕令手下开城投降，约束好人马。投降之后，立刻奉上两万两银子作为犒劳，另外馈赠他个人三千两银子。澳洲人那边，亦会帮他斡旋，保证他的安全。

    打发了使者去了，乔老爷又把骆阳明叫到一旁，低声问他澳洲人军中他可有熟人？

    骆阳明自然不敢透露身份，便说他素来与大昌有联系，这次听说大昌帮办澳洲人的军米供应，说不定有熟人在伏波军军中。

    “如此说来并无靠得住的熟人？”乔老爷的眼中流露出疑虑的目光。

    “虽无熟人，不过伏波军向来军纪森严。自然有人来接洽，乔老爷不必多虑……”他看到乔老爷的并没有放下心来的意思，只好又补充道，“我这里有和大昌交易的‘授权证’，只要拿出来，求见主事之人大约亦不成问题……”

    说了他有“凭证”，乔老爷这才脸色松快一些。他久居梧州，虽然听说过澳洲人之名，用过澳洲货，但是对“髡贼”的行事做派缺少直观了解，又是破城这样的兵危之事，一个应对不妥，便是奇祸立至！

    还好有骆阳明这么个“通髡”的人物在。乔老爷多少觉得有些依靠。接着便将城中缙绅商人们商议好的“犒劳”说与骆阳明，大致兵丁每人多少“犒赏”，军官每人多少，主将又是多少。又问骆阳明这个“价码”是否合适－－自然，到时候还得请他“骆老弟”出马去接洽……

    骆阳明暗暗好笑，但是这些钱粮不要白不要，自己也没必要替老财们省钱，而且大军远道而来，获得一笔收入亦不无小补。当下表示自己愿意去“接洽”，这才让乔老爷松了口气。

    大云门破城之后，城内明军的最后有组织抵抗彻底瓦解。以浔梧左参将麾下的亲兵家丁为核心的少数精锐几次反击大云门不成之后，部队基本瓦解。至于原本就在城中作恶，意图趁火打劫的乱兵，此刻更始陷入了最后的疯狂，建制完全溃散，乱兵们到处纵火劫掠。城中陷入了全面的混乱之中。

    朱全兴指挥的第二营入城之后，一面占据要点，沿途搜缴乱兵，一面派人与降兵接洽，凡是投降的明军，不论本地还是客军，全部命令他们开出城外，听候点验收编；城中的壮丁队和壮班，则命令他们各守卫道路要害，剿灭流窜来的乱兵，随时分片出动灭火。

    随后杨增的营从城南入城，以班排为单位在全城搜剿乱兵，协助壮丁灭火。事事井井有条，不到中午，梧州全城便已平靖下来，虽然各处火头不断，但是在及时扑救之下并未形成大规模的过火。虽然有部分贫民街巷被烧毁，造成几百户难民，另外便是城外沿江的码头区受损较为眼中，几乎夷为平地。但是总体来说全城的损害并不太大。

    饱受惊扰和侵害的梧州百姓们，不论贫富贵贱，终于在恐惧和不安中迎来了新的主人。不过，有些人再也看不到今天的日出了，在昨晚暴乱中死去的百姓还横尸在街头，而在苍梧县衙门里，在绝望中自尽的县令悬在二堂的房梁上，后院一片狼藉。

    朱鸣夏并不入城――梧州对他来说不过是个地名，他的任务是作战：明军主力可就在距这里不远的地方。

    于是这临时军管会主任的工作就落在了朱全兴头上。

    朱全兴是徒步进城的，梧州城不同于其他城池，没有进过大的破坏就开城了，围绕梧州的几次攻防和城内的纵火阴谋使得城池受到了不小的破坏。虽然因为“孤狼”的努力，挫败了熊文灿的烧城阴谋，但是城内依然不太稳定。这种情况下自然也不宜搞什么入城式。

    城内的乡贤要到城门口来“迎接”，朱全兴回应说“不必”，都叫他们去府衙――临时军管会所在地候命。

    照理说这种活用不着元老出马，自然有琼崖纵队的北上干部组成的接收组来负责，但是梧州的地位不比寻常，不管是立刻挥师深入广西还是在这里厉兵秣马等待时机，梧州都是一个重要的交通节点，必须加以好好的经营。

    “城内壮丁队除救火会和府、县衙门壮班人员留守原地外，其余就地就散，各自回家。”

    “城内所有军丁，不论土、客军，全部开出城，在北门外接受点验，日落后留在城中者以乱匪论处。”

    “明国官吏，限日落前往苍梧县衙门报到，听候处置。藏匿者以谋叛论处。”

    “城内所有硫磺、火药、桐油等易燃物品，全部移送出城，集中存放。”

    ……

    一道道命令从临时军管会的门口发出。接收工作千头万绪，但是几年来元老院对接收城市工作已经有了一套成熟的经验，北上干部里也有几个老手。进城之后指挥部队占领要害部门、查封、收缴武器、搜捕溃兵……各项工作井井有条。

    朱全兴得省事，他在临时军管会所在地府衙里布置好桌子地图，着手安排梧州的防务治安工作。

    目前的形势来说，梧州是一座“前线城市”，而且环境十分不利。它不但距离元老院在广州的同治核心珠三角地区甚远，而且偏处两广交界地区。往西，是实力尚存的广西明军集团。此时汇聚了从广东退下来的两山防瑶参将、中路守备的人马，实力又提升了一个等级。虽然广西历史上就贫困，但却有好几个产粮区，自给自足尚不成问题。相比之下，在梧州的伏波军因为交通线拉长，已经有接济不上的困难。往东，从肇庆到梧州，沿江山区有大量的瑶峒，一旦发生大规模的暴动，梧州就会成为一座孤城。

    第二营不论是作为攻略广西的尖刀还是固守广东的盾牌，都要先做好梧州的守备工作。

    第一步工作，自然是弄清楚梧州的现状。要说最合适的人选，自然是给他们发信号，送密信的“孤狼”了――按理说这会这位情报员应该悄悄的来接头了。

    不知道这位孤狼能给自己带来什么样的情报呢？不仅是他，包括许可，都对这位梧州城内的情报员有着莫大的兴趣。要不是他的及时活动，破坏了熊文灿的烧城计划，他们恐怕要面对的就是一座烟火弥漫的梧州城和满地的难民了。

    可是到现在，这位神秘的孤狼依旧没有现身。

    这时候，身边的勤务兵又一次来报告：本城“乡贤”们已经等候多时了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新

    第七卷－广州治理篇328节

    



    


第五十五节 烂摊子


    “噢。”朱全兴看了看手表，已经快中午了，这帮子乡贤等了三四个小时了――虽然他打心底里不待见这群人，但是目前还得利用他们。毕竟乡贤们对本地的情况最清楚，掌握的社会资源也最多。特别是梧州的米商公会――他是颇为寄予希望的。

    “请他们进来吧。”

    “乡贤代表团”为首的正是骆阳明。按照纪律他不能主动暴露自己，只能等“上级”发出“接头”的指示。

    此刻，他算是“身负重任”，怀里的“护书”里不但夹着礼单，还有当初大昌粮行发给他的“代理授权证”――其实这玩意就是个商业上的合作伙伴的凭据而已。但是“乡贤”们认为这是澳洲人的“官给执照”，多少能攀附一下关系。

    梧州的乡贤们对元老院所知甚少，但是元老院的传闻或多或少的都知道一点。伏波军进城之后的表现也印证了过去的传闻，所以此刻他们的心情已经不像今早那么惶恐忐忑。虽然城里的最大的几个富户没有敢亲自来，但是包括已经逃到乡村去的缙绅在内的各家大户都派了人，来得至少也是一个近支宗亲。

    骆阳明知道：乡贤们这次拜访最急于知道的是元老院是不是打算在梧州待下去，这是其一；其二，如果要待下去，他们要付出多大的代价。

    第一点，似乎是毋庸置疑的。澳洲人兴师动众而来，不可能打完就走，梧州的重要性，稍有些地理概念的人自然也能明白；所以他们更关心第二点。

    自古客军入境，大户们都要破费一二，这是自古以来的铁律。前些年王督师征讨髡贼打了败仗，一时间全粤风声鹤唳，调了不少广西兵来援，梧州一度鸡飞狗跳；至于最近的熊督师请来的客军，那是干脆准备把梧州来个一锅端了。

    澳洲人即来了，军纪再好，财主们也得有眼力见才行。大户们不知道澳洲人的胃口有多大，“公”、“私”又是怎么分的。虽然计较了一份礼单和劳军清单，但是能不能让澳洲人满意，大家都不清楚。所以不免有些惴惴不安。生怕这澳洲人大将翻脸，直接就把人给吊起来――这样的传说他们可听了不少。

    朱全兴接见了骆阳明一行人，照例说了些抚慰的话语，保证他们的人身财产的安全；又指示来接收的梧州军管会的归化民副主任和他们接洽，宣布成立“善后局”，让乡贤们“有钱出钱，有力出力”――这都是应有之义，众人也都应了。

    “多余的话我就不多说了，”朱全兴最关心的是粮食问题，“梧州城如今遭了兵火，城中多有损害，百姓们不少流离失所，要尽快给他们修复住所；还要赈济受了兵灾的难民，这些都得请你们多多出力了。另外，本军亦需军粮，夏秋两税尚未到时候，百姓们又多是家无隔宿之粮的小户贫户，这合理负担就得请诸位乡贤多多承担了。”

    要钱要粮，这是应有之意，并不出乎乡贤们的预料，所以话一说出来，便有人出来叫苦。

    “银子，小的们凑些出来也不是难事，只是这粮食……实在困难……”

    说话的人叫笪辛轩，在梧州城里亦有一家米铺。不过这米铺背后的东家却是本城有名的缙绅吴家。笪辛轩此来是有一点底气的，为什么呢？因为吴家的少爷，早年就和澳洲人有来往，据说还和广州的郭东主有交情，合伙做过几次“大买卖”。

    据说澳洲人特别念旧，为其效力过的人不会吃亏。所以第一个出来哭穷的便是他。

    笪辛轩哭诉说城中原来不少存粮，不敢多说，各家各户的米行三四万石的存货还是有的，只是自从熊督师到了梧州之后，人吃马嚼，又抢着把粮食外运到广西，存粮已经少了一大半。这几天打仗过兵火，又是被烧又是被抢，各家米行损失惨重，以他家来说也不过四五百石了。

    “……小的还算是好的，有的小户，货栈内的粮米几被抢劫一空。”

    骆阳明知道这番话虽然有“哭穷”的嫌疑，却并非全是谎言，粮行损失惨重是事实――就拿他家来说，官兵连一粒米都没给他留下。

    所以他咳嗽了一声，也附和道：“首长，本地粮行受损极其惨重，合理负担一事，我等一定尽力报效，只是这时间和数目上还请首长多多体谅。”

    朱全兴点点头：“这事情你们和副主任慢慢谈吧。眼下你们先支一百石米，搭起粥棚来，供难民食用。”

    “是，是，这粥棚是原就有的，小的们立刻就恢复起来。”

    城里的粮食的确所剩无几。不但米行的货栈存粮损失很大，府、县两级的仓库、民间的常平仓等公共存粮库房的存粮也不多了，联勤人员的初步统计，缴获的粮食还不到四千石，部分还因为火烧、烟烤和水浸受损。

    “看来老熊的确给我们留下了一个烂摊子啊。”朱鸣夏接到接管梧州之后的第一份报告，不由的慨叹道。

    眼下不仅要筹集粮食，还要救济难民。仅城中骚乱中失去住所的难民就有几百户，好几千人。在驱逐百姓的过程中许多商户和住家遭到乱兵歹人的洗劫，这部分人也亟须救济。粗粗一看，仅仅需要救济的百姓就已经有两万多人了。

    许可已经进城去了“调研”了，一是监督审俘虏工作，看有无有价值的情报；二来，他要设法和“孤狼”接头――除了急需得到梧州的具体情报之外，他还对这个在城中传递出重要情报，甚至策反了相当一部分城内实力派的情报员颇感兴趣。

    常青云和其他五十多个人被押在瓮城里，绳子没有解开，也没有人因为他看上去像个老爷而高看一眼。城门大开着，人来人往很是热闹，门口的髡兵们，不管是奔来跑去的，还是站岗放哨的，各个衣着整洁、身姿笔挺。服装器械

    “两年一别，这髡人竟强悍如此！”常青云不由叹到。

    他这一队俘虏被一个个解开，每个人都会被带到城墙脚下的一个小屋子里去问话，大多数人出来之后被单独关押在一旁，也有人出来之后就欢天喜地的进城了。

    坐在城墙脚下，常青云是一百个不乐意，虽然大家都知道落在髡人手里性命之忧基本无虑，但是一面不断有各式各样的髡人对他们指指点点，一面一同绑着的几个广西兵常常对他投来不怀好意的一瞥，也让他心里惴惴不安。

    常庆进去小屋蛮久也不见出来，常青云正疑惑间，忽然有过路的人大叫“那是常青云！就是那厮要放火烧城的！”

    原来府衙的一个书办认出了他，这书办在梧州有不小的产业，听闻熊大人要烧城，很是着急上火了一阵。伏波军军管后，书办立刻投靠了澳宋，正带着澳洲人清点梧州官仓。他这一嗓子，顿时聚拢了好几十号人，“弄死他！”“烧死他！”“熊文灿的走狗！”一时间，唾沫、泥块、烧焦的木头都向常青云飞了过来。

    “散开散开！”一旁的伏波军立刻过来驱散人群；两个髡兵大步向常青云走来，一人一只胳膊架起来就往小屋里去。

    常青云脑门上被碎砖头挨了一下，正晕头晕脑间，被髡兵按在了竹椅子上。

    他强作镇静，抬头一看，前面的条案后坐着三个髡人，两个是年纪轻轻的男髡，一眼望去也只是穿制服的假髡，不是澳洲人；另一人坐得稍稍靠后，面孔隐在阴暗里，看不真切。

    “姓名？”问话的是个年轻的男髡。

    “鄙人常青云。”

    “你是熊文灿的幕僚？”

    “是，常某在熊督幕中效力。”

    “在梧州城放火的主意是你出的？”

    “非也，此实乃奸人陷害，望大人明查。”常青云知道这屎盆子无论如何不能认，不然澳洲人为了收买民心，一定会重重治他的罪，直接吊绞架，“此乃恩平县令常浦所献，与我无干。”

    “是不是你出的主意，我们一定会查清楚，建议你主动坦白，争取宽大处理。”

    “的确并非在下所为。苍天可见！”常青云知道澳洲人不事构陷，决不会随意借汝人头一用，所以还算安心。

    “你知道熊文灿去哪里了么？”

    “在下不知。”常青云想到这么说未免太生硬，又道，“大军入城的前一日，他便不见了。要说逃走，无非藤县、容县各处了吧。”

    “把你知道的守城明军的情况说一说”

    常青云暗暗疑惑，这守城的官兵早就崩溃了，还有什么可说的？不过他既然问，自己还是老老实实的回答为好，免得惹恼了髡贼。

    好在他在幕中，对守城的各路人马所知甚详，当下一五一十将主客守军的隶属、来源、人数、将官都说了个一清二楚。

    “守卫榜山的明军是哪里来的人马？主将又是何人？！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇329节

    



    


第五十六节 又成了俘虏


    “榜山的官兵是熊大人自己操练的家丁，主将是千总宋铭。”

    阴暗中的人影似乎说了一声什么，旁边立刻有人出去了。

    “宋铭现在何处？”

    “你们打下榜山的当天，他过江的时候失足落水，被他的亲兵救起――听闻是人事不省，后来便不知死活了。”

    “还有其他人呢？”

    常青云迟疑了一秒钟要不要说出易浩然和蒋锁来，再一想他们的身份和作为都不是秘密，何必替他们隐瞒，便道：“另一个是家丁队的千总，叫蒋锁的。”

    “这些家丁是从哪里来得，是谁操练？”

    “都是蒋锁操练的。”常青云知道对方感兴趣的必然是家丁队怎么会“髡操”的。

    “这蒋锁是什么来历？”

    “这个，学生着实不知――”看到对方的眼神，久远的回忆在他的脊背上化作一股凉气，他赶紧又补充道，“蒋锁是熊督幕中的易浩然的学生。”

    阴影里的人似乎又说了句话，旁边的记录员立刻送了一张纸条出去。

    不用说，这一定是去搜索易浩然和蒋锁去了。也不知道他们跑出去没有……

    “易浩然什么来历，蒋锁又是如何和他结识的？”

    常青云是尝过当年元老院专政铁拳滋味的，所以不敢隐瞒，当下将易浩然的来历，他怎么受委派去买“髡铳”，又怎么从路上带回来了蒋锁；又说到俩人曾经受熊督委派去贵州招募家丁到广西来“练兵”。拉拉杂杂，唯恐说得不详细，惹恼了主审的“干部”。

    “把你所知的蒋锁的情况详细说一说。”

    常青云把他平日对蒋锁的印象大致说了说，说他平日里处事极孤僻，除了和易浩然之外，几乎不与人交往；做事认真，对澳洲人的铳术击技和步操极其娴熟。不近女色，不好享受，对钱财极为淡漠。

    “……是个怪人。”

    半个时辰之后，对常青云的问话终于结束了。审问的人叫来两个髡兵把他带出去。这时候他听到背后阴影中的男人在说话。

    “你们这样安排……所有战俘统一先进隔离营，别管有没有读书人。尤其注意不要让他们没事做，隔离期间也要为重建梧州城出力么；同时呢注意甄别，抢劫杀人有血案的、为虎作伥民愤大的，只要有人举发都甄别――一经核实都单独另组一队，届时我们要开战犯审判大会。元老院正讲究依法制粤，千万不要意气用事……”

    常青云还没迈出门，所以听得真切。他直觉说话的一定是个真髡，只有真髡才有这样气定神闲的语气；也只有真髡才会对读书人有如此轻蔑的口吻。

    “第二次、第二次、第二次！”常青云羞耻万分，干脆在梧州城破时被踩死或者被乱兵砍杀倒也罢了。没想到自己苟且偷生，又和澄迈当年一样，看着枪口腿脚就软了下去。落到髡人手里，又没有勇气一头撞向城墙自尽。到的髡贼面前，不但连个‘不’字说不出口，刚才审讯的时候还唯恐说得不详细，巴结的起劲！

    虽然不再有人围观，但是他即羞又臊，只觉得无颜面人，只是低着头走路。任髡兵将他带到城墙边，这里有一排藏兵洞，便临时做了拘留所，经过初步甄别需要“关押”的俘虏都扣留在这里。常青云此刻只觉得万念具灰――当初澄迈被俘之后，他们这群人关在俘虏营里，不但饱受剃毛洗澡的羞辱，还每日出去筑路干活，常青云这样平日里“不事生产”的人“几欲死”。要不是有钱太冲多方照顾，大约早就活活的被折磨死，等不及家里送赎身的银子来了。

    按照髡贼的秉性，少不得又是照方抓药，种种羞耻和折磨又要再受一遍――只是这次没了钱太冲。

    想起钱太冲，常青云又不免有些羞愧。当初赎身走的时候他答应钱太冲回到大陆上就设法筹钱把他赎出来。然而他出来之后算了算又舍不得这笔钱了――特别是听闻家里为了给他赎身还卖了田地之后，心疼不已的常青云就干脆把这事给撂到脑后去了。

    也不知道钱太冲现在怎么样了……不会已经被髡贼折磨死了吧。

    要真是这样，这是自己的报应……

    常青云灰心叹气，连留用的知府衙役们给俘虏们送来了饭食和水，他也没有动。

    正当常青云闭目苦思究竟何去何从之时，正在分饭食的老头唤醒了他，原来是过去在衙门当差的一个积年老吏，平日里与他相熟。

    “常老爷，您就认命吧，且不说熊大人现在是生是死也不知道，就算不被澳洲人捉了去，也会被朝廷拿了去问罪。你这样在他幕下当差的人保不定还受牵连！先前说易先生有办法，结果呢？还不是枉然。就算不为自己想想，也得为家里的妻儿老小考虑――髡人起码不会滥杀无辜啊。”

    说的没错。既被俘，已是失节，不如苟且偷生，留得残身或许还能侍父母，养妻儿……

    “您老人家是读过书明事理的人。我瞧着髡……澳洲人挺讲道理，待人亦厚道，您老人家低一低头也就过去了……”

    反正毛也剃过一回了，再剃也没什么大不了的。至于说修路，当初也是修过的。说不定一样能熬过去。

    想通了这一点，常青云也就坦然了，也拿了个木碗，在大桶了舀了一碗稀饭，喝了起来。

    下午，他便和一起虏都被拉到城外干活，清理废墟。因为有了两次俘虏经验，常青云不仅手脚老练，还能把事情做到髡兵下令之前，没过几天俨然成了劳改积极分子。

    许可看着审讯记录，显而易见，蒋锁就是孤狼情报中所说的“奸细”。从各方面得来的情报综合来看，此人应该在伏波军中服役过。他关照人立刻写了一封查询函，用电报发出去，请临高的伏波军总参政治处查询军队失踪和叛变人员名单，看有无一个名叫“蒋锁”的人。

    “要是政治处没有，那就得查兵役册了――这就有点大海捞针的感觉了。”许可心想，“不知道孤狼是不是了解这个蒋锁的情况。”

    和孤狼联络的暗号已经发出了，一进城，许可就按照对外情报局的紧急联络办法，在苍梧县衙门的照壁上涂上了暗号，孤狼只要看到暗号，就会来设法和他联系。

    只不过到现在还没有人出现。许可暗暗担心：这孤狼不会是死了吧？

    破城前后城内一片混乱，死人不少。万一真要死了，那可就亏大了……

    他正胡思乱想，忽然见新任的梧州军管会主任解迩仁带着人急匆匆的从里面出来，见他正在沉思，上来笑着打了个招呼：

    “我这可就要脱离你的领导了，以后还要仰赖你大力支持啊。”

    这解迩仁是昨天刚刚从肇庆赶来的。他是梧州的军管会主任，未来的梧州市长，也算是重任在肩了。不过这上任的一路上，他主要是为许可打工――两广战事涉及地域广，抓到的俘虏多，千头万绪，靠许可和手下的一小队人远远不够。

    “哪里，你才是重任在肩。”许可望着梧州残破的城墙，“这梧州城你要坐稳了，怕也不太容易。”

    “有元老院和伏波军当后盾，这些都是小意思！”解迩仁信心十足。

    来到这个时空前，解迩仁是某个南方城市《东方星期一》的记者，靠每个月挖掘其他省份的糗事为生。穿越前，他通过在公安局的线人，听说有一伙传销份子租了废弃营地“大练兵”。

    已经三个月没有封面特稿的他，敏锐的发现了这个热点“趣味性、贴近性、轰动性”都有了。如果这稿子一出来，混个部门主任妥妥的，说不定来年就能进编委会。

    于是，解迩仁自告奋勇来做卧底暗访，每天和500人一同参加训练，一边憋着笑等着看这些傻子的笑话。结果D日当天，他反倒变傻子了。

    虽说没有当场精神崩溃，也过了一段消沉抑郁的日子――差点自杀。

    当了大半年的基本劳力，他才终于认清现实：回是回不去了，那就好好在明朝混出个“贵族”的样子。

    虽说是个比丁丁专业100倍的媒体工作者，看着丁丁每天出版的《临高时报》，总有看校刊的感觉。但当重新选择人生道路的机会真的出现时，他果断放弃了媒体传播的行当。

    “一辈子都是当喉舌，拿人钱财替人说话；我TM现在应该是个决定别人能说啥不能说啥的统治阶级！”

    秉承着对“枪杆子里出政权”的强烈认同，解迩仁对一切暴力机构都充满着热诚。不过军队里面专业氛围太浓，他作为一个键盘军事爱好者实在没有啥出头机会；政保局这样的灰色机构，又没啥机会满足他出风头的愿望，而且太容易卷入政治斗争的漩涡。身为前《东方星期一》记者，政治失败的下场他见得实在太多了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇330节

    



    


第五十七节 新官上任


    对外情报局算是个不坏的选择。但是他一点明朝知识也没有，也不想去驻外站驻点――据他说不是贪生怕死，实在是驻外的生活条件太恶劣了。

    虽然他着力把自己打造成个“意识形态专家”，想凭借一个《对伪明知识阶层意识形态重塑方案》PPT，从元老院捞到一个“意识形态构建委员会秘书长”的位置。但是张好古下手比他早，早就搞了个真理办公室，把持了这方面的机构，结果他只在真理办公室里混了个二把手，每天帮忙涂抹改写旧时空的各种资料，编写数不清的“指导意见”和“文宣小册子”。

    “人没有点理想，和咸鱼还有什么两样。”在这样的情绪激励下，大陆攻略一开始，亟须大量充实地方的元老，解迩仁觉得当个“百里侯”不错，至少地方上都可以自己说了算，条件差点不要紧，滋味一把手，给自己在驻地专门营造个舒舒服服小天地的能量总是有的。

    于是，他立马报名了北上的元老干部的行政培训班，准备到地方上领导了。

    他被分配到是琼崖支队的西路支队，专门负责广东西路地方接收工作的。梧州是全部接收计划中的最西点。也是两广攻略第一阶段的西线终点站，即要做好防御明军从广西反扑的军事准备，又要搞好下一阶段对广西进攻的后勤准备，还要尽可能恢复住与广西的商业贸易工作，作为梧州的市长，责任十分重大，因此在人事配备上要求配备元老坐镇。解迩仁就这么顺理成章的当上了梧州地区主任，管辖范围大致就是分管原大明的梧州府所辖的各州县。

    为了让自己尽快进入角色，大陆攻略一开始，解迩仁就带着女仆和几个归化民助理，跟着伏波军行动了。作为前敌指挥部的一份子，始终活跃在最前线。他觉得，自己就算对于军事指挥插不上话，亲眼目睹几个旅的战役决策过程，对于以后写一本《大陆战纪》也是好的。再说一路上也能目睹不少具体的接收工作的事例。了解下大家的具体做法。

    这一路上，解迩仁对各地的接收工作大体都是正面的评价，对经验都是虚心接纳的态度，唯独对各地的文宣工作嗤之以鼻。

    在他看来，元老院的报纸给一个临时工记者办得差也就算了，这文宣工作在张好古的把持下也不过是金卢布的套路――总之，不入他的眼。

    “这群人每天妓者妓者的嘲讽宣传工作者，真记者也没见过几个，等平定天下，定要叫他们看看什么才是舆论战线老手。”

    当然，天下还没有平定，不过在梧州搞搞对敌宣传应该是没问题的――也算是他发挥专业特长。

    不过这一次，他却没赶上“第一时间”解放梧州，而是在肇庆负责俘虏和投降人员的审讯、甄别和“再教育”工作，直到昨天才匆匆从肇庆赶来。

    解迩仁告别了第一旅的军官们，没有立刻带着自己的班底进城，而是在西江旁的一座破庙里先设立了临时的办事处。眼下朱全兴已经进城开展接管工作，自己贸然进城会搞成一仆两主，反而对开展工作不利。干脆等局面再安定一下，自己再进城比较好。

    虽然不进城，免去了和“乡贤”们应酬的麻烦和善后初始的纷乱工作，但是手边的工作并不轻松，光这梧州之战的抓捕的俘虏和遭了兵灾无家可归的难民就有上万。

    难民好说，这些人多是梧州本地人，虽然兵火中失去了房屋财物，但是只要救济一下，帮着他们恢复生产，安排临时住所，再有一部分人投亲靠友也就都安置下去了，真要完全没法在本地过活的，也可以直接安排移民到其他地方去。

    唯独这帮丘八爷不好安排。本地兵丁因为有家有口，不敢造次，甄别之后直接释放回家就算完事了。而这次抓获的俘虏中大多是客军。

    这些人大多是青壮男子，有体力有组织，不能随便释放，不然立刻成为盗匪；但也不能总是羁押着白吃饭，会对伏波军后勤形成了压力；更不能像有的酱油元老叫嚣的“统统坑掉！”毕竟伏波军是文明的代表，不是鞑子更不是后世的法西斯。怎么处理这些战俘已经成为他要解决的第一个问题。

    俘虏的政策亦是有定例的。象这类被俘的职业军人营兵，一向是编为劳工队作为劳力使用，役使满一定的年限，以积分自赎。愿去愿留随意。不管他们是不是兵痞，几年严厉看管的劳役服下来，基本上可以算是老实了。

    要在其他地方，那自然就照此办理了。但是梧州地处前线，身后的交通线两旁全是潜在的动乱地区，把好几千精壮编成队伍留着干活固然不错，但是一旦受人煽动来个“斩木为兵”可就问题大了。

    但是他又舍不得把这几千精壮劳动力后送――梧州这一带的开发建设需要大量的人手。

    解迩仁在破庙里兜了个圈子，披上从旧时空带来的短风衣，一手捏着元老特供雪茄，就在西江边来回溜达，苦苦思索两全的解决方案。

    实际上在旧时空，解迩仁是不抽烟的，每天上班，他总是靠着星巴克提神，不过在这个时空，为了和陆军的少壮派们靠拢，他也开始吞云吐雾。身上这件风衣，在旧时空也算是个奢侈品牌，在这个时代，则是他个人形象标签的一部分。

    风衣袖子上缀着一条袖标，上面是红底白字的“博铺”二字，正是当年博铺港对海盗的这一仗，奠定了他和陆军的铁关系。当时他手持SKS，击毙一个海盗，算是临时军事人员中算是开过荤的了。

    解迩仁一手叉腰，一手捏着烟，沿着西江来回踱步，两岸调动的部队，江面上浮桥和炮艇构筑起一幅颇有声势的战争画卷。让他不时止住脚步，凝神细观。

    身后跟着他的秘书：赵丰田。赵丰田是从山东被鹿老爷捡回一条命的，当年刚刚上船，负责给他们登记名字的元老正好脑汁枯竭，直接用后世的汽车品牌给他们起名字，什么“马奔驰”、“季宝马”、“刘别克”。轮到他，他说自己姓赵，元老呵呵一笑“呦，国姓爷，给你个好名字‘丰田’！”

    虽说不知道为啥第一次见到他的元老都会笑，但对于世代在山东务农的赵丰田来说，“丰田”真是个好名字。他接受了净化、扫盲识了字，又通过文化考试，成为了一名元老院的干部。

    如今，他成了解迩仁元老的工作秘书，正在远远的等着元老指示。

    几步之外，解迩仁一手叉腰，一手举着雪茄眺望着江面。

    见他的风衣不断往下滑，警卫员赶紧上前几步为他披上。

    解迩仁停下脚步，看了一眼警卫员，转过头来：“赵丰田！”

    赵丰田正跟几个警卫员说着什么，听到解迩仁叫他，向警卫员交代一声：“明白了吗？”随即一路小跑，来到解迩仁面前。

    “你记一下。”解迩仁朝赵丰田一指，赵丰田随即掏出纸笔。

    “我作如下部署调整：以四纵、十一纵加两个独立师，强化塔山防线；二、三、七、八、九五个纵队加六纵十七师，包打锦州；十纵加一个师，在黑山、大虎山一线阻击廖耀湘兵团；十二纵加十二个独立师围困长春；五纵、六纵两个师监视沈阳；一纵作总预备队。”

    赵丰田越听越糊涂，一脸茫然的看着他，解迩仁立刻以威严的口气命令：“给我复述一遍。”

    “首、首长……”赵丰田不知所措，“这是啥呀……”

    “哦，别管刚才说的，我这是在酝酿情绪，”解迩仁尴尬的咳嗽一声，把自己从《大决战》的自我陶醉里拉出，“记下下面的话。”

    “是！”

    解迩仁很想和林总一样，铿锵有力的发布一通命令“我命令！”、“第一、第二……”最后再来个“抄送王、马、文……”

    但是他此刻酝酿了半天的情绪，情绪是到位了，到底想说什么却毫无头绪。只说了个“第一”便卡壳了。

    要说要做的事情，那真是千头万绪，说也说不完，但是这些都是有“成例”的事情，自己只要“照章办事”就是了，用不着报告，也无需什么“发散性思维”，更别说梧州那点事情要抄送文还说得过去，抄送“中央”的王和马未免有点不合规矩。

    赵丰田等了半天也没有听到首长有什么指示，那边通讯员却等了不少时候，正眼巴巴的瞅着，便试探性的问道：“首长……”

    “什么事？”解迩仁的思绪被打断，有点不高兴。

    “刚才通讯员来了，说朱首长请您赶紧到城里去会面，他有事情要谈。”

    朱全兴是新鲜出炉的梧州地区卫戍司令，算是解迩仁的工作搭档，听说他有事找自己当然不能不去，解迩仁顾不上再想应该发什么命令的事情，赶紧关照“进城”。

    --------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇331节

    



    


第五十八节 解迩仁进城


    解迩仁对梧州的第一印象很不好――说起来他对大明治下的任何一座大中城市的观感都在及格线以下，总体就是“脏乱差”。反倒是一些富庶的村落和小镇还能给他文艺范的清新感。

    梧州因为遭了兵火，城里的状况就更为不堪了：到处可见瓦砾和灰烬，刚刚回城的难民们蹒跚在废墟上扒着东西。被炮火吓的躲藏起来的野狗被街道上尚未收敛的尸体的血腥味所吸引，纷纷出来觅食，被看街的壮丁们吆喝着驱赶，到处乱窜。

    解迩仁披着风衣在卫兵的簇拥下大摇大摆的走在街上――一开始他还摆出一副《莫斯科保卫战》里朱可夫收复叶利尼亚的派头昂首阔步，然而看着这片惨状和街道上面色晦暗的市民们，心情一下变得不好起来――来这地方当领导，怕是不好干啊……

    梧州的市政府暂时就设在梧州府衙门，解迩仁刚到府衙门口，便见几个士兵带着壮丁在闹哄哄的往外抬着几句用芦席包裹的尸体。

    他叫住一个在旁边指挥的归化民干部，问道：“这些是什么人的尸体？”

    “是明国的梧州知府，叫胡笃华。还有几个小官小吏之类的人。”归化民干部不知道他的来路，但是看他的模样和身边的卫队就知道来得必然是位“首长”，赶紧汇报道，“都是在衙门里自尽的。”

    解迩仁心中暗叫“晦气”――这些人死哪里不好，非TMD在衙门里自尽。

    自然了，作为唯物主义的信徒，或者说在元老院唯物主义信徒占大多数的情况下，他解迩仁绝不能流露出这种情绪，听闻还死了个知府，便云淡风轻的挥挥手道：“死了就死了吧，家眷呢？”

    “仆役说他早把家眷送走了。”

    解迩仁微微有些遗憾――他想起了广州的董明珰。

    老子是刘翔的话，肯定要好好的“关怀”一下这位董小姐的。

    在胡思乱想中解迩仁进了府衙，企划院的抄家队正在“搜索”，到处都是闹哄哄的。他无心看这些掘地三尺的搜罗，

    来到二堂，这里是审理民事案件的地方，现在辟为市政府会议室，说是会议室，不如说是个临时办事处，闹哄哄的都是进进出出的归化民干部和军人。朱全兴全身戎装，正在和一群通讯员们说着什么，他说完几句话，一个通讯员便立刻立正敬礼离开，接着便是下一个，极是干脆利落。让在西江边憋半天没想出一句话的解迩仁又羡又妒。

    看到朱全兴正在忙活，解迩仁也不便打搅，便在这二堂里逡巡。却见西边墙壁上提着几行墨字，字迹潦草淋漓，不觉有了兴趣，走过去一看，却是一篇“绝命书”：

    夫圣人有言：“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。”某为大明之官，岂可降于禽兽，失节偷生。我胡氏一门，祖宗无犯罪之男，亲族无再嫁之女。既受孔孟之教，国家之恩，殁于国事，正所愿也。为人臣者，其德在节。为臣不忠，与禽何别！三年何镇败于澄迈，吾心胆俱裂，浴泪弥年。然而隐忍不死者，以为一人之廉耻小，国家之仇怨大。今髡贼窜犯广州，岭南崩坏，仁义充塞，率兽食人。吾自度不免陷贼，然岂可为贰臣耶？事已至此，义无再辱。惟愿大明大张天罚，扫清群丑。某虽死之日，犹生之年。

    “这是谁写的？”解迩仁问道。

    旁边一个投降书吏赶紧道：“这是知府胡老爷――不，伪知府胡笃华自尽前所题，已经叫人去取石灰水了……”

    解迩仁下意识的看了下屋梁，上面倒是没有绳子。书吏道：“胡老爷胡逆听闻天兵入城，在后堂沐浴更衣，然后到此题壁后闭门北面再拜，在公案前服毒自尽的。”

    “噢。”解迩仁点点头，“倒挺有骨气。”

    再看旁边还有两首绝命诗，笔迹却和这胡老爷的不同。解迩仁虽然是中文系毕业的，对诗词一道其实没多少了解，意思虽然大致明白，却看不出好坏，只知道肯定比打油诗好，总之是不如唐诗的。

    “这是胡逆的书启师爷邢先生所题……”

    “人呢？”

    “邢丞焕先生……不，邢逆亦在二堂上自尽了。”

    “他一个幕师，又不是朝廷命官，守土有责，做什么要给大明殉葬――熊文灿都丢了广州、肇庆一路跑到这里又溜出城去。真是不可理喻！”解迩仁听说这师爷也跟着自杀了，觉得有点莫名其妙，我元老院和伏波军才不会理睬他这么个小小的知府师爷呢。

    “是，是，总之是一时想不开罢了。”书吏叹道，“他就是广东人士，听闻家中刚与他定了亲。真正是可惜了。”

    “很年轻？”

    “三十出头，听闻前年才进学的，家里穷才出来游幕――和胡老爷有些世交关系。二人倒是宾主相得。”

    解迩仁说了几句“可惜”之类的话，他这些话是故意说的，有借着这邢丞焕的“马骨”来招揽“千里马”的意思。

    他这番做作，倒让投降的大小官吏们安了心。

    这边朱全兴安排完工作，见解迩仁已经来了，赶紧招呼他到旁边的一间厢房“商谈要事”。

    “我很快就要离开梧州城了，接下来的事情就要靠你自己了。”朱全兴说道。

    “什么？！”解迩仁吃了一惊，这梧州城才拿下，各方面秩序还未恢复，朱全兴作为梧州的卫戍司令，正是他在这里的军事主心骨，他一走，自己一个毫无军事能力的人怎么来包围梧州的安全呢？

    “这个，梧州刚刚拿下，四周属县也没有全部拿下……”

    被看解迩仁对林总很是崇拜，cos起林总的命令来也惟妙惟肖，但他其实对军事所知甚少，更不会指挥打仗。一听说朱全兴要走，顿时就着了急。

    “你说的没错。”朱全兴说，“我正是要去带队攻占梧州的各属县，这样才能尽快布置好梧州的防线。”

    “这不是朱旅长的工作么？”

    “朱鸣夏现在顾不得这些了……”朱全兴压低了声音道，“刚才旅部接到电报，八排瑶那边的局势不太好，情况非常紧急。朱旅长要赶回肇庆去居中坐镇。”

    虽然解迩仁作为接收梧州的元老已经事先阅读过1635年八排瑶大暴动的背景资料，但是他并没有把这当做一回事。感觉这不过是段史料罢了，根本没往心里去――在他心里，伏波军那是百战百胜的强军劲旅，更是诸邪不侵的定海神针，只要有军队在，什么难题都不要紧。没想到自己一上任就遇到了这个情况！

    八排瑶大暴动的后果是什么，解迩仁还是懂的。现在部队的进攻势头正好，朱鸣夏却要赶回去，这就充分说明这件事的危急程度了。

    “你不会走吧……”

    “我是梧州地区的卫戍司令，当然不会走。”朱全兴赶紧给他打气，“可是我也不能待在梧州城里不出去，梧州周边的攻略计划照常执行――这样才能充分保障梧州的安全。”

    “这就好。”解迩仁松了口气。

    “你放心好了。”朱全兴心中暗笑这解主任，“我给你留下一个连，国民军梧州中队很快就会开到――尽快扩展到大队规模。本地的民兵也要尽快组织起来，这样才能保证梧州的安全了。”

    “只要有国民军在，梧州就不会有事！你放心的去便是。”解迩仁大约觉得刚才的紧张太过失态，赶紧做出一副“从容”的态度来。

    心一定，觉得自己的确有些杞人忧天了，一个连的正规军再加一个中队的国民军，最低程度守住梧州城是没问题的。

    “部队的指挥官是谁……”

    朱全兴说道：“这个连的连长是老归化民军官了，带兵打仗很有经验，政治上也是很可靠的――你可以完全信任他。”

    交代完毕，朱全兴把留在梧州的战列步兵第7连的连长叫了过来。

    “这位是7连连长钱多上尉。”朱全兴介绍说，“老保安团出身的军官了。”

    当初的百仞保安团是元老院的第一支武装，这个出身在伏波军里算是响当当的资历了。继承了百仞保安团衣钵的步兵第一营的军歌第一句便是“光荣建军，百仞滩前”。当初参加保安团的士兵只要没有战死或者退伍的，现在都成长为军官了。军事水平好坏且不论，至少资格和忠诚两点是没有问题的。

    钱多喀嚓一个立正敬礼，解迩仁点点头，心里有些放心不下：这钱多又矮又黑，其貌不扬。能担的起梧州卫戍的重任么？

    似乎是看出解迩仁的不放心，朱全兴又说：“钱上尉不但资格老，服役经历也很丰富，参加过多次重大军事行动。军政素质都是第一流的。”

    钱多又是一个立正：“谢谢首长夸奖！保证完成元老院交给的一切任务！”

    解迩仁点点头：“这接下来的梧州城防工作就全看你的了。”

    ---------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇332节

    



    


第五十九节 翻墙入院


    易浩然又冷又饿，他蹲在这处废墟里已经很久了。

    这里原是城下的一座小庙，供奉的是哪位神灵大家也说不清楚，不过但凡有从此处城门出城远行的人，都会到这仅有一楹的低矮小庙的神主牌前上香祷告，祈祷自己能一路平安。

    小庙在伏波军的炮击中被轰坍了半边，易浩然便躲在这仅可容身的半边废墟中，苟延残喘。

    昨晚他想混在难民群中出城，未曾想髡贼发炮轰击城池，一弹正落在街道上，顷刻炸死几十人不说，队伍顿时大乱，他也被堵在城内没能出去。

    听闻各处城门口都有髡贼堵截捕捉难民之后，易浩然又起了组织人马和髡贼“逐屋巷战，力竭而死”的念头。

    然而已经他孑然一身，和蒋锁一起训练出来的家丁队已经解体，其他人马他也指挥不动，别说“巷战”，就是想突围逃命都不可能。

    在乱军中，易浩然身边随从仆役全部亡失，连蒋锁也不知去向。他一个人逃到这破庙里，预备着悬梁自尽。

    然而面对房梁，易浩然又不想死了。自己当年千辛万苦从辽东逃出来，又辗转万里才来到此处，寸功未建，怎么能就这样默默无闻的死去！

    要死也得轰轰烈烈的――至少也得落个让髡贼绑上法场一刀两断的下场。

    既不死了，便要想着下一步。易浩然从总督衙门出来的时候已然换上的旧袍服，随身还带有些银钱，还有半皮囊的水和几块干粮，勉强可以度得一二日。

    躲在这废墟中不是长久之计：这里距离城门极近，髡贼兵丁近在咫尺。且一入城就开始组织壮丁清理瓦砾废墟。

    打定了活下去的主意，易浩然便定了心。他蹲在这废墟里一动不动，深恐惊动了髡贼，一直挨到夜深人静，这才悄悄的从破庙里潜出。

    出城是不可能的，城门虽然残破，却被看守的严严实实，火把灯笼照的一片通亮，刺刀映射着寒光。易浩然不敢迟疑，赶紧往城里去。

    好在几天前的混乱，使得各处的街栅多有破损，兵荒马乱的，夜里看守街闸的壮丁队也不敢出来巡视。巡逻队和更夫有灯笼，远远的便能看到躲开，易浩然走走停停，一连过了几条街道。

    去哪里他内心一片茫然。他在梧州人生地不熟的――他一直和蒋锁在广西练兵，一直到熊文灿逃到梧州才带队来的梧州，除了官面的人和熊的幕僚之外，本地并无相熟之人，更别说朋友了。

    认识的人，自己背着这么个“熊文灿幕僚”的身份，去投奔谁谁都不会收留，更何况他们自身难保，搞不好也已经逃走或者被髡贼抓捕了。

    要尽快找个藏身之处！

    他想，必有家主逃命或者死亡的空屋留存。不拘大小，找一间先躲藏进去再说。

    易浩然见这边有座院子，门上悬着铁锁。院墙不高，看模样是户中产人家的房子。易浩虽已年过五旬，但是常年练武，腿脚很灵便，纵身蹬腿上墙，两手一扒便上了墙头。

    院子里黑沉沉的，渺无人迹。亦无犬吠声，易浩然心中暗喜，立刻从墙头跳下。

    他久在军旅，逃难的经历也算丰富，并不莽撞行事。先在墙根张望一阵，这才悄悄的往屋子旁摸了过去。

    摸到墙根窗边，窗户的纸多残破，被风吹的扑簌扑簌。易浩然慢慢直起身，侧身从窗户边望进去。

    这一看却吓了一跳，原来堂屋正中，架着一口薄皮黑漆棺材。棺材旁点着一盏“倒头灯”，一灯如豆。

    来不及回过神来，便听到屋里有极细微的女人的哭泣声出来，在漆黑的夜幕中嘤嘤的泣声幽幽传来，说不出凄凉恐怖。易浩然一凛――他并不信鬼神之说，但是即有哭泣声，房中必有主人，自己找空房子藏身的打算可就落空了。

    看情形，这是一户新遭了丧事的人家。梧州被围攻的几天，城外炮击，城内暴乱，死了不少无辜百姓。

    只是这新遭了丧事，虽然正是兵荒马乱，不便操办，也不至于倒锁大门，灯火尽灭，只留这么一盏油灯。

    果然，哭声突然变成小声的哀求，又听到一个男子压低了嗓音的威吓声。易浩然知道这里必有蹊跷――自己正在躲藏中，多一事不如少一事，还是赶紧离开为好。

    正要走，忽然灯影一黑，却从里屋跑出个人来。易浩然暗叫不好，他赶紧收回脚，缩回头，只求对方有什么事赶紧办完回里屋去，自己好翻墙出去。

    却听屋里是女人痛哭的声音，不一会，又传来两记响亮的掌掴声，响起男人恶狠狠却又压低了的声音：

    “我叫你哭！老子先宰了你的娃崽，再把你这死鬼男人大卸八块！”

    易浩然一怔：这男人说的不是本地的梧州话――梧州话和粤语相类，而是桂柳一带的官话！

    他忍不住微微探头张望，却见堂屋里一个矮小精悍的汉子，穿着件不合身的襴衫，敞胸露怀，揪着一个衣衫凌乱的女子发髻，边骂边抽她的耳光。那女子被打的口角流血，身子虽在挣扎，却在男人的胳膊下动弹不得。只是一个劲的啼哭。

    易浩然从俩人言谈知见那女子应是丧主，只是这女子并不服孝，穿着绫罗，涂抹着脂粉，心中大怒：这女子真是寡廉鲜耻，丈夫尸骨未寒，尚未下葬便与这奸夫在家勾搭成奸。果然是世风日下！难怪会有髡贼这样的妖孽出世祸乱天下！

    然而此时又走不得，易浩然只能收敛声息，悄悄等着。

    堂屋里却听那女人边哭边道：“你个贼子，家里的银钱首饰都被你拿去了，叫我哪里再去弄钱？”

    却男人道：“你少来！你家的底细我知道，你那死鬼男人虽不过是个穷酸秀才，你娘家却是有钱人家。西街的那家绸布行不是你娘家的产业？你新遭丧父，回娘家求个帮衬，弄个一二百两银子还不是手到擒来？”

    易浩然心道：“果然是一对狗男女！”

    只听女人道：“我娘家虽是开铺子的，也不过几百两银子的本钱，何况我是嫁出去的女儿，平日里求个几两银子的帮衬也不容易开口，何况你一张嘴便要一二百两！”

    男人狞笑道：“这不就看你的本事了么？你若是顾惜你娃崽的性命，天亮了便与我去借钱，若不然，爷先宰了他，再把你那死鬼男人大卸八块！”说罢他又哼了一声，“你且滚回房去，重新用些脂粉涂饰了，再来好好伺候爷！把爷伺候的高兴了，明日给你的娃崽多吃一口――要不然我先送他去见他爹！”

    女人只是抽泣，不再言语。只听男人又言道：“我的盔甲兵器藏好了没有？”

    “都放在后院的棚子里了。”女人抽泣道。

    “小娘子，”只听男人的声音放缓，“爷可是朝廷的武官！有告身的！这会时运不济，在你家厮混几日，待得爷捱过这场难，照样荣华富贵，你就算是个寡妇，爷也不嫌弃你，照样给你个小妾的名分……哈哈哈……”

    女人只是一个劲的痛哭。

    易浩然大怒，他已经大概明白，这男人大约是广西客军的溃兵，趁乱跑进这户人家，霸占了刚刚丧夫的女人。

    刚才他还在鄙夷这女人为何不自尽，甘心受辱侍奉贼人。此时知道她是为了儿子委曲求全，觉得为了宗嗣延续偷生受辱也算是情有可原。

    “只是日后儿子能成家立业，这女子也应自尽谢罪才是。”

    然而他不平也好，敬佩也罢。这里却是非之地，自己不适合掺和进去――他已经不再有年青时候“仗剑天涯”的气概，只想着赶紧脱身换个地方。

    他退后一步，正要离开，却不知道踢到了什么东西，哐当一响。只听屋子里男人立刻一声叱喝：“谁？！”

    易浩然暗暗叫苦，转身就要跑。却听得堂屋门吱嘎一声，一个黑影猛得窜了出来，三两步便拦在他的面前，扬手便是一刀。

    易浩然猝不及防，幸好他少年习武，多年来又是练习不断，身手尚称灵活，勉强避过。转身便将配剑拔出。对方的刀法明显是军旅中的武术，知道自己的推测没错。

    他心中极是愤怒：不问青红皂白就要取人性命，这兵痞着实可恶！

    他赶紧道：“朋友莫要动手，我只是路过寻个藏身地！”

    对方见他躲了过去，又有佩剑，不由一愣，森然道：“不管你是哪来的朋友，今晚就留下别走了！”说罢又是一刀砍来。

    易浩然原本还想和他搭话，大家各走各路。没想到对方立刻便是要取他性命的意思。亦不敢大意，立刻挥剑还击。

    夜深人静，俩人剑斗，时间一久必会引来巡逻的更夫和髡贼。因而俩人毫不留情，招招都是夺命之式，以求尽快杀死对方灭口。

    易浩然毕竟年老体衰，不过三四招便落了下风，左支右绌，几乎就要落入绝境。

    -------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇333节

    泰国最胸女主播全新激_情视频曝光 扑倒男主好饥_渴!!请关注 ()!!

    



    


第六十节 藏身之处


    正暗暗叫苦，却听对方身后哗啦一声，那汉子“啊”的一声，忽然滑倒在地！

    易浩然毫不犹豫，立刻窜上一步，挺剑就刺，没想到脚下踩到了不知道什么圆溜溜的东西，立足不稳，也结结实实的摔了一跤，佩剑也脱了手。耳畔只听得一声垂死的闷哼声。

    这一跤摔的他七荤八素，两眼发黑，他心中大急，顾不得眩晕痛楚，挣扎着便爬起身来。

    却见那女子已经捡起了他丢掉的佩剑，双手紧握，直指他的胸口。

    那汉子却脑袋歪在一边，满头是血，一旁是柄沉重的铁如意。上面沾满了血迹。

    易浩然不敢轻举妄动，低声道：“嫂子莫要怕，我不是坏人！”

    女子满面是泪，艰难的摇了摇头道：“我不管你是好人坏人……”说罢猛的一剑刺了过来。

    易浩然赶紧侧身一闪，没想到脚下又踩到东西一滑，这回他有了准备，顺手拉住廊檐下的柱子，才没有跌倒。见女子一个刺空脚步踉跄不稳，立刻翻手过去拧住了手腕，稍一用劲，佩剑叮当落地。易浩然生怕女子叫喊，赶紧低声道：“嫂子莫怕！我真不是歹人！”

    然而女子的身子一软，竟然晕了过去。

    易浩然赶紧扶住女子，将她连拖带拽的拉进了堂屋，放在椅子上。

    他侧耳倾听，只听外面寂静无声，只偶尔传来几声犬吠。心中暗定。他深恐屋中还有男子的同伙，赶紧回到廊檐下，将佩剑取回，又试了试男人的鼻息，已然是断气了。

    平白惹上了一桩人命官司！让他有些无所适从。居然虽说乱世人命不如狗，可毕竟死了个人，天一亮该如何处置？

    远远的，听到打更的梆子声已经在敲三更三点了。四更一敲，做早市的人就要起来预备营生，街市上便渐渐有了人迹。自己这副模样在街道上游逛，顷刻便会被巡逻的髡贼拿住。

    只能在这里躲一躲！捱过白天了。

    想到这里，他返身回去。在女子的人中上连掐了几下。女子才悠悠苏醒，见到他又是一脸惊恐，低头缩起身子道：“你要怎样？”

    微弱的有灯火下，女子的面色惨白，头发蓬乱，嘴角还有血迹――真所谓人不人，鬼不鬼。乱世人贱如土，想到这小女子的遭遇，易浩然不由叹了口气，打了个躬，低声道：“嫂子不要惊慌，学生也是个落难的人――髡贼进了城，抓捕大明官吏将佐，我原在熊督幕中，走投无路，才来到这里。只求嫂子容我在这里藏身一日，明日天一黑便走。”

    他说的恳切，又是一副正经文士的谈吐，果然让女子的神情松弛了些。只见她回过头，借着油灯火上下打量了他一番，脸上的表情又放松了几分，问道：“你……是官？”

    “学生不是官，是熊督幕中的幕僚――就是熊总督的师爷。”易浩然怕她不明白，解释了下。

    女子点了点头，又打量了他几眼，忽然问道：“几天前，老爷是不是在这附近和兵痞打过一仗？”

    易浩然一怔：当时他是为了救援被乱兵袭击的常青云，的确在这附近和狼兵冲突过。

    “确有此事。”易浩然点头道，“当时学生正奉命巡城，看到常师爷被乱兵所困，赶过去救援。”

    “你说的常师爷，是不是四十出头，留着一缕胡须的中年文士？那天他还骑着马，带着八九个兵丁。”

    “正是他。常青云常老爷，我们都在熊督幕中。”

    “原来他姓常。”女子喃喃道。

    易浩然见她的神情，大约是与常青云有什么渊源。这让他的心定了不少。

    “常老爷与奴婢有恩。”女子道。

    易浩然点头：“原来如此。”

    “那日梧州被困，奴家娘家有事，便急着回家去看看，半路上外子却被乱兵……所害……”说到这里已是泫然欲泣，好一会才继续说道，“贼兵还要当街淫辱奴家，多亏常老爷带兵巡视路过，才保的清白……奴家当时还存着痴念，想着请常老爷为夫君做主报仇――没想到他自身亦难保，幸亏有老爷来相救。”

    “哪里哪里。我们同在熊督幕中，他在危难之中，我岂能见死不救？”易浩然对常青云不觉起了敬意，没想到他还有过这样的义举！

    “不知道常老爷先在可平安否？”

    “昨日晚上我见他随难民出城了，亦不知生死如何――不过髡贼素不嗜杀，纵然被拿，亦不过受一番折辱，用作力夫，性命总是无碍的。”

    “这就好，这就好。”女子双手合十，念了几句佛号。

    俩人又说了几句，易浩然知道这女子娘家姓蒋，小名秋蝉，娘家在西门大街开一家绸布庄，夫家是藤县人，家中有些田地收租。她嫁过去之后生了个儿子，丈夫考取了秀才进了府学，夫妻俩人便带着儿子搬到梧州，在城中购屋居住，日子过得很是和美。

    没曾想却天降这一场大祸！

    常青云救的了她一时的清白，救不了她一世。昨日城破，乱兵四散逃窜。有个客军兵丁情急之下便翻墙而入，这一回再也无人能救她了。

    “……奴家原是要以死相拒的，没曾想这贼子抓奴家儿子，以此要挟……”说到这里，秋蝉几乎说不下去了。

    易浩然点头道：“你也不必太过自责了。虽是失节，一是被人所强，二来也是为延嗣，罪不在你。”

    秋蝉默默点头，大约还没有从“失节”这个问题上回过神来。

    易浩然道：“只是外面的尸体……”

    这下顿时提醒了秋蝉，她惊的跳了起来：“天爷！这……这……可怎么办？！”

    “这院里可有地窖池塘？且先将尸体埋藏起来再说。”

    “地窖池塘都没有，倒是后院有口枯井……”

    “且去收拾了。”易浩然道，“天一亮，若被人发现了可不得了。”

    “是，是，老爷说的是。”秋蝉此时完全没了主心骨，下意识间已把他看作依靠了。

    俩人一起动手，先将那乱兵的尸体用破芦席绳索包裹捆扎了，再一路搬到后院。

    收拾尸体的时候才发现，原来那“哗啦”一声是黄豆，秋蝉将半斗黄豆洒在地上，然后趁着乱兵滑倒的瞬间，用堂屋里用作镇纸的一柄铁如意敲破了乱兵的脑袋。

    这份机智和瞬间暴发出来的狠劲，让易浩然不由的刮目相看――不是平常女子！

    死尸甚是沉重，秋蝉力弱又是裹脚的，帮不上什么忙。易浩然连背带拖，好不容易将尸体运到后院。

    后院有个小小的菜园，还有个茅亭，看样子秋蝉死去的丈夫是个很有闲情逸趣的人，太平时节，大约还在这里饮酒品茶，赏花玩月……战乱一起，不但自己死去，连带着老婆儿子都受了一场折磨……真是世事难料……

    “这便是枯井。”秋蝉拨开墙边的乱草，地面上是一块木板，易浩然挪开木板，一股水腥腐臭的气味扑鼻而来。他张望了下，枯井颇深，丢下去十天半月应是无碍。当下将尸体推了下去，重新将木板盖住井口。又在上面覆了一层浮土，免得腐臭气味外泄。

    丢弃完尸体，俩人用在廊下将血迹洗刷干净，待到一应痕迹收拾完毕，已经是鸡叫头遍了。俩人半宿折腾，已经是筋酥体麻。易浩然道：“你且将大门要是与我，待我翻墙出去将门上的挂锁去了――这锁再挂着还会招来是非。”

    大门挂锁，会被人以为家中无人，反而会引来歹人窥觊。

    “开锁容易，奴家开了后门绕过去便是，只是一开锁，髡贼来啰唣又当如何……”

    “髡贼素来不扰百姓。只是髡贼破城之后必会来清查户口。小娘子只要当心应对就不要紧。”易浩然道，“只是学生要在后院躲藏一日了。”

    秋蝉微微点头，咬着嘴唇思索片刻，决然道：“易先生，你这样躲藏亦不是办法。若是被髡贼发现，反而说不清楚。依奴家来看，你不如算作是奴家夫家的表叔，进城办事被困在城里――暂且在这里歇脚。”

    易浩然一想，秋蝉说的有理。她夫家是藤县人，梧州本地自然不知道她的夫家有哪些亲戚，自己冒充下“表叔”，容易糊弄过去。

    好在熊文灿的幕府搬到梧州时日不长，自己因为在藤县练兵的关系，在梧州时间更短，城中认识他的人极少。只要不遇到共过事的人，要隐藏下来并不难。

    “好，就依你。”易浩然一躬到底，“多谢秋蝉嫂子！”

    “你莫要谢了，我们都是落难之人，”秋蝉叹了一声，“只是这称呼要改过来。”

    “是，是，学生明白了。”

    当下易浩然改名叫“郝冉”，身份是蒋秋蝉的娘家表叔。年轻时外出读书游历，最近才回家乡。此次来梧州办事被困，只能投到这表侄女家。易浩然在藤县练兵多日，藤县的地理环境，人文情况都知晓一二，多少可以糊弄。因为是“少x小离乡老大回”，他不会说藤县话这个问题也有托词。

    --------------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇334节

    



    


第六十一节 当务之急


    秋婵又把自己娘家和夫家的情况大致和他说一遍，以免万一髡贼上门盘问的时候露馅。

    “只是学生寄宿此地，虽有叔侄名分，毕竟也是男女有别……”易浩然又开始担心起来。

    “先生……莫要担心，待得明日街面稍安，奴家还要托人带信报丧……”

    易浩然这才想起，这堂屋地里的棺材里还躺着秋婵的亡夫呢。他赶紧起身，在案上捻了三枝香，到棺前默默祷告，将香插上。

    既然要办丧事，秋婵的亲戚们自然要来帮忙办事――这等中产人家，又在战乱时期，就算不能停灵满七七，至少也得过了三七才能发送。期间陪灵伴宿家中一直不会断人，自己作为“长辈”留在这里帮办丧事，不会引起怀疑，也不会引来“孤男寡女”共处一室的物议。

    想到这里，不由松了一口气。

    一松劲，瞌睡也上来了。秋婵道：“表叔，且去后面的书房歇息……”

    “不用，不用，”易浩然摆手道，“侄女请自便，我在这里歇息一下便好。”坚决不到后房去。

    秋婵知道他是避讳和自己“孤男寡女”，道：“这里还停着灵，表叔……”

    “不碍事。”易浩然看着幽幽灯火下的的黑漆棺材，道，“我上过战场，是死人堆里爬出来的。这里停的又是侄女婿的法体。没什么好怕的，我也不忌讳这个。就算是在这里为侄女婿守夜陪灵了。”

    秋婵暗暗赞他是个方正君子，她挂念后房里熟睡的孩子，便往后面去了。

    易浩然又叫住了她：“若那贼人有什么物件落下，一定要收好。违碍的东西或是埋起来，或是明日引火做饭时候烧掉。”

    “奴家省的。”

    关照完，易浩然的头往板壁上一靠，立刻沉入了梦乡。

    朱全兴带着大部队一走，解迩仁心里着实有点虚，毕竟这笔杆子不如枪杆子实在。而且这区区一个连的驻军在他看来也少了些。

    “待在后方不觉得，到了前线才觉得安定的生活来之不易啊。”解迩仁看着这劫后的梧州城，感慨道。

    不过在元老或者归化民面前，他解迩仁就显得“从容自信”。他在梧州府衙里设置了临时军管会，立刻开始了工作。

    解迩仁出发前就领到了“梧州市政府”的大印，又专门刻了一方大号的个人私印，正憋着要盖。立刻关照人准备安民告示。

    这安民告示是民政口编制的，分为上下两部分。上半部分是固定格式的填空文章，用的是半文白的句子，阐述元老院是“吊民伐罪”、“光复大宋”，要百姓们“各安本业，毋须惊慌逃散”云云。使用的时候填上具体的城市名称就可以了。

    下半部分是空白，这是由各地的军管会自行根据本地情况填写的各种行政命令。其实这些行政命令亦是大同小异，内容无非是实施宵禁、清查户口、招降散兵溃卒、官吏衙役等“旧公务人员”限期报到等等。

    解迩仁在旧时空练过书法，一笔毛笔大楷还算可以见人，就不劳烦归化民或者留用人员来誊抄了。当下用了端详一番，又端端正正的盖上“梧州地区公署”和他的“梧州地区主任解”两方大印。

    “立刻找人照样誊抄五十份，盖章后交给善后局，要他们派人全城张贴！”

    发完布告，下来就是开展实际工作了。他的秘书已经把梧州知府审案的公案改成了他的办公桌，上面放上了公文纸、文具，就等着他这个“大宋梧州知府”来发号施令了。

    要论工作，眼下当务之急自然是善后。不过善后工作千头万绪，仅仅民政口编印的《县级行政领导工作手册》上罗列的就有赈济灾民、修缮城池、整顿市政、清查户口、整顿治安、稳定市场……等等一大堆事务。

    各种请示和报告源源不断的涌进了他用作办公室的梧州府衙大堂上。梧州不像广州，有一大套元老班子，在这两广攻略的末梢节点，千头万绪的事情只能堆给解迩仁一个来决断。从好的一面说他是“圣躬独裁”，从糟糕的一面说任何人单独面对这千头万绪的善后政务，要保持镇定也颇不容易。

    何况解迩仁手下的归化民，连伏波军的一个连加上他的生活秘书和勤务员都算在内也才一百三十人。真正受过行政训练的干部不过二十几号人。很有些捉襟见肘的意思。

    他想起在出发前政务学习班上听过，行政办事一定要分出轻重缓急来。什么是“急”，什么是“缓”，并无一定的标准，完全看行政首长当时面对的具体情况。

    梧州的当务之急又是什么呢？解迩仁想了想，要做的事情很多，但是最要紧的莫过于保持社会秩序安定。

    和无血开城的广州不同，梧州虽然成功阻止了焚城大火，但是城内不少地方还是遭了乱兵的抢劫和火焚，大批房屋被毁，流离失所的百姓极多，他们拖儿带女，扶老携幼的挤在街边和庙宇等处，不但饥困交加，还容易引发时疫和各种治安问题。特别是其中还隐藏着许多脱下号衣的溃兵――是社会稳定的一大隐患，必须尽快加以解决。

    解迩仁思索再三，列了三条“当务之急”。

    第一是清理救济难民，维护治安，保证社会稳定；这是稳定民心的当务之急，无需赘言。

    第二是修复城防设施，确保城市的安全。梧州被围攻之后城墙残破，留给他的守军又不多，纵然一时间明军无力反攻，也要严防周边的匪盗趁机掳掠。特别是西江流域还有一个潜在的危险：八排瑶暴动。朱鸣夏急匆匆的带着第一旅的主力回肇庆也正是为此。天顺七年大藤峡瑶民暴动时期，首领侯大苟曾经带着七百人夜袭梧州，冲进梧州城，杀死了布政使宋钦，俘获总兵陈泾，战斗力不容小觑。

    第三是恢复梧州的内外交通，让梧州这个两广的商业物流中心重新运转起来。梧州地处两广交界，处西江、浔江以及桂江三江交汇口，自古以来便是粤桂咽喉，岭南之交通枢纽，更是广西的“水上门户”，可谓四通八达。所谓“握桂西之钥匙，连粤东之福地”。调控着西江这个黄金水道之闸门。虽然现在战火正帜，但是只要战事稍一平息，这条黄金水道就会流通起来。

    不过这三件事都牵扯到粮钱的问题。只是梧州的存粮损失很大，特别是米商的私人存粮，被几次“征用”和抢劫之后损失惨重。公库存粮则大部分被抢运走了。到底剩下多少钱粮企划院特别搜索队正在清理盘点，具体数字要几天后才能知道。

    向联勤要粮食是不现实的，联勤从三水往梧州运粮本身就受限于运力，存粮紧张，现在不从梧州“现地调达”粮食就算是支持他的工作了。

    少不得又要拿本地的老财开刀，要他们“乐善好施”一回了。解迩仁心想。

    主意打定，他立刻叫来赵丰田

    “你去通知善后局的人，要他们午后1点到我这里开会。”

    “是！”赵丰田转身就要离去，解迩仁又叫住了他问道：

    “许可还在城里吗？”

    “许首长在城外的俘虏营里审问俘虏，不在城里。”

    “你派个人请他今天晚上到我这里吃晚饭，顺便商量些事！”

    其实他也没什么特别的事要和许可商量，只不过解迩仁头一回一个人主持工作施政，身边没有其他元老，多少有些心里没底。

    许可虽说是海军出身，到底也是军人，可以请他就梧州的防务安全提提看法。

    三个臭皮匠顶个诸葛亮，集思广益下总没错。解迩仁想。

    此时，在城外的一处破庙中，许可正在秘密会见骆阳明。

    骆阳明是许可派人以“办理善后事务”为名，从铺子里叫出来。家里上上下下都为他捏了一把冷汗：这给副爷当差，自古就是落不到个好字的。搞不好把性命丢了也难说。

    此刻，破庙的方丈室内，倒是其乐融融。许可见到了“孤狼”之后，把他狠狠的夸奖了一番。弄的骆阳明很是不好意思――他久不在“绿区”，对临高的言辞用语多少有些不习惯了。

    “……多余的话我就不说了。你的嘉奖很快就会由中心发下来。其实，比起这个嘉奖令，你对梧州做的贡献即使几十年几百年也会有人记得赞颂。”许可说道，“下一步的工作，你打算怎么办？”他注视着眼前这个中年商人的眼睛，“中心给我临场的处置权。你要是想回去，可以帮你安排：不管是回临高，还是到元老院治下的任何地方――比如你的老家三水――都可以。搬家、住处和工作都不用你操心，要是愿意继续经商也可以帮你开店；如果你愿意留在本地工作，我也可以安排。”

    骆阳明摇摇头：“我不想回去了，三水那地方去了只能徒增悲伤。何况阿桃也不愿意回去。”

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇335节

    



    


第六十二节 新的任务


    许可点点头：阿桃当年曾经被典给人为妾，这不是什么光彩事，回到都是熟人的家乡难免有人旧事重提，让人尴尬。

    “我还是想留在梧州，继续为元老院工作。”骆阳明道，“我在这里经商居住多年，梧州亦算是第二家乡了。掌握了不少地方上的情况，人头也熟。至于是安排我做公开工作还是继续开米铺，都听首长的安排。”

    许可点点头，说道：“既然你在梧州的身份没有暴露，那么就继续潜伏下去，以米铺掌柜的身份继续为元老院服务吧。”

    骆阳明点点头：“是！”他想了想又有些担心的说道：“只是这米铺的存货被官府强征了去不少，铺子损失很大……”

    “这家米铺，是情报局资助你开的吧？”

    “正是。”

    “我记的情报局后来就没有再给你活动经费了，这些年来，你就是拿着这笔本钱运营到现在这么个局面的。”

    “都是托元老院的洪福……”

    “福不福的，暂且不去讨论。你用这家铺子生的财搞情报活动，本来就是理所当然的事情。所以局里是不会和你计较盈亏的――当然了，最好不要亏了本钱。”许可笑着拍了拍他的肩膀：“你放心，元老院不会那么吹毛求疵的。身正不怕影子斜，你行的正，自然立的稳。”

    “是，谢谢首长的理解。”

    “你现在继续经营有困难么？”许可问道，“你提出来，我尽量安排解决。”

    “有，不过暂时我还能应付。”骆阳明说。

    许可点点头，给了他一个信封。

    “具体的联络办法在这个信封里。”他严肃的说道，“从现在起，你就受‘中心’和‘政治保卫局’的双重领导了。不过这并不要紧，你的工作照旧：搜集情报。”

    具体来说他就由对外情报局的“情报员”转为政治保卫局的“隐干”了。之所以还是“双重领导”，主要是考虑到梧州尚属“前线城市”，对敌情报工作依旧繁重。所以他即监视城内的情况，亦要注意搜集中转大明统治区和瑶区的情报。

    骆阳明回到城里，已经是中午时分了，他的肚子很饿，但是心情却是十分愉快的，似乎多年的块垒都一消而散了。特别是今天许首长说的“对梧州做的贡献即使几十年几百年也会有人记得赞颂”的评语，更是令他精神振奋。首长经常说：“为元老院和人民服务”，过去他并不能完全理解为什么要加上一个“人民”，现在他完全懂了：如果说打下梧州只是为了元老院开疆拓土，那么他竭力挽救梧州免遭祝融之灾就是真正的“为人民服务”了。

    骆阳明一路行来，见城里城外的秩序已经大致恢复，伏波军士兵和本地的衙役、壮丁队沿街巡逻，几处寺庙、衙署前也搭起了粥棚给难民供应稀饭开水。有些百姓已经开始动手清理自家的废墟，虽然店铺尚未开门，但是城中原本紧张恐怖的气氛已经一扫而空。

    他回到家中，家里人连温铁头在内翘首以盼。见他平安回来，这才都松了口气。妻妾们赶紧上来给他扫衣打洗脸水，仔细一看，两人脸上都有泪痕。骆阳明心中一热，笑道：“我又不是去虎穴狼窝，都担心成这样？”

    众人见他神情轻松，面带笑容，知道此去见“髡贼”顺利，没什么祸事。一块石头才算是彻底放下。温铁头道：“老爷！刚才善后局派人来，说吃过午饭要去军管会会议。我回他说老爷被髡……澳洲人叫去了，也不知道能不能及时过去……”

    丁阿桃担心道：“才去过，又要去，也不知道葫芦里卖的什么药……”

    “不碍事，”骆阳明喝过小妾端来的茶，“这也是应有之意，毕竟我也算是善后局的一员么。”

    “依我看，老爷不如把这差事辞退了，我们又不是什么像乔老爷那样的大买卖，搅在里面有什么好的。澳洲人必是要征丁征粮，都是难办的差事，不昧着良心办不下来――得罪人。”丁阿桃督责着婢女拿上饭菜来，又给他亲手装好饭端过来劝道。

    骆阳明笑了笑，接过饭碗吃了起来。温铁头见“主母”不说话了，才开口道：“太太莫要这么说。这善后局里的董事个个都是积年的人精，老爷只是跟着办事，天塌下来有这些长子顶着，老爷有什么好怕的？再说这善后局是官办的，别看老爷只是个小小的局董，却也是半个官面上的人物了。有个官面上的牌子，做什么生意不容易？”

    丁阿桃道：“我们这样的小户人家，还是本本分分的守着这份家业过日子最好――说来这次也算是遭了劫……”

    她心疼被官府强征去的几百石米。骆阳明道：“这几百石米没了就没了，好在我们全家人都平平安安的，财去人安乐！对了，李掌柜回来了吗？”

    他想起李文升，出城之后还没有音讯。不过许首长既然会专门叫他去会面，多半是平安到了城外。

    “已经回来了。”丁阿桃道，“他一个老人家，折腾了一宿，又累又困，我让他回房休息了――这会大概还睡着呢。”

    “让他歇着吧，李掌柜这回可是……”骆阳明一时有些兴奋，脱口而出，忽然他意识到这样不妥。不仅他派李文升去联络首长的事情不能随便说出来，连李文升本人亦要和他统一好口径才是。

    众人见他欲言又止，都疑惑不解。温铁头心思多，想到城破前夜驱逐百姓出城，李文升明明可以躲在铺子里，却莫名其妙的跟着难民出城――这里必有蹊跷。

    骆阳明也不多说，吃过午饭，便起身往军管会去。阿桃不放心，关照温铁头跟着去。骆阳明摆摆手：“他跟去了也无用――况且他在码头上还有一帮兄弟，都要照应。还是让他快些回去才是。”说罢，又叫来账房先生，发了几百斤米的米筹给温铁头：

    “铺子刚遭了官匪，一时半会也腾挪不开，这些米你且去发给兄弟们，且让他们应付一时。”

    温铁头大喜，他是码头上的小把头，手下弟兄衣食照规矩是要照顾的，原本他就想向“妹夫”开口接济，只是这次兵灾“妹夫”铺子也损失很大，自己又不是正牌的“舅爷”，有些开不出这个口。当下道：“多谢老爷帮衬！这米，就算是我借下的，待市面好了，一并归还！”

    “都是自家亲戚，莫要客气。”骆阳明见妻子老大的不情愿，知道她心疼钱财，不过他现在无心安慰，径直出门往府衙去了。

    善后局的局董们，已经聚集在梧州地区军管会的会议室――过去的府衙花厅上了。

    这里原本就是知府会客宴饮的地方，局董们多是本地的“乡贤”，对这个地方自然不陌生。

    原本花厅的装饰家具虽算不上华美，也颇为雍容典雅。眼下却是一篇狼藉：昨天的骚乱中，部分乱兵冲入各处衙署抢掠，府衙未幸免。字画陈设，家具座椅无不被扫荡毁坏一空。连窗扉也被打破了好几扇，柱子上更是留下了许多乱七八糟的刀砍痕迹。

    眼下会议室里的座椅都是临时凑起来的，显得杂乱无章。连茶碗茶盏都配不成一色。骆阳明注意到，墙壁上悬着三幅大型地图，分别是梧州地区地图、苍梧县地图和梧州城地图。不由的分外感到亲切――当初来测绘地图的工作人员都是他负责秘密接待和安排的。

    至于其他局董们，自然瞧不明白这地图的奥妙。不过澳洲人初来乍到，就已经对梧州府的情况了如指掌，还是令他们暗暗惊讶。

    新上任的“大宋梧州知府”是个年轻人――按照大明官绅的标准，澳洲人不论“真髡”还是“假髡”都可以算是年轻人。

    解迩仁先做了个自我介绍，又由本地投诚的小官做介绍，逐一介绍了善后局的各位乡贤们。

    善后局的局董们，大多是梧州本地的大商家。其中一部分米谷商另外一部分则是“平码行”。

    这平码行实际就是牙行。不过，梧州的平码行和其他地方“吃了卖家吃买家”，倚仗有牙帖便胡作非为欺压行商的牙商略有不同――更多是是“代理行”的性质。

    这种商业形态，与梧州的地理环境有关。梧州处于西江、桂江两河的汇集点，省内外土特产的集散频繁在梧州进行大宗交易。不论是从广西运来的米谷，还是从广东运来的食盐，大多在梧州进行贸易交割。由此产生了专营代客买卖、靠佣金收入的一种为上下河客商服务的平码行。

    平码行主要是接受来货客方委托代为按照市场价格出售土产，也代收购方在本地收购土产。为了表示居间人的诚实，买卖公平，双方满意，如使用天平秤银两一样无所偏差，因而称为平码行。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇336节

    



    


第六十三节 出钱出力


    平码行是在上下游的贸易中逐渐自发产生的，并无户部官牙贴，所以不具有垄断性特权。各家之家的竞争很激烈，因而需要争取行商“水客”的支持，所以在代客户购销过程中，时常需要预垫货款，是需要相当本钱的生意。

    本地的米谷商会的商人，究其源头大多也是从平码行转业过来的。他们多年来居中交易，上下游客户非常熟悉，积累了较多的资金之后便专营一行。不过，这些米谷商人的交易大多还是维持着过去的老习惯，等着广西方面的粮食“水客”上门，囤入之后又等着广东那面的“水客”来购入，只不过他们赚取的是差价而不是佣金了。

    解迩仁在进城前已经大致读过对外情报局编纂的《梧州概况》的小册子。这本小册子对梧州的地理、人文、商业、风俗、民生、社会和“重点人物”都有详细的介绍，让接收城市的干部们对接受对象有些大致的了解。

    受惠于这本小册子，他对与会的“乡贤”的底细很是清楚，包括家庭成员，口碑好坏，大致经济状况等等。总得来说，梧州的“乡贤”们和其他地方的并无多少不同，除了少数口碑极好的和极坏的之外，多数人大致属于只要不损害自己的利益就能为善的水平：遇到天灾的时候他们会捐助钱米施粥度荒，也不妨碍他们利用这个机会大肆兼并土地收买奴仆；即给路倒尸施舍棺木，也为了逼租把佃户抓到衙门里去毒打追比。

    这些局董其实还算不上真正的“乡贤”――本地的缙绅人家一户也没来。如此矜持倒也算情有可原，不过，来的这些商人们中间，颇有些梧州缙绅的“关系户”、“白手套”。比如和元老院颇有渊源的吴芝香家虽然没有人就任局董，但是局董笪辛轩却是出自他家的门下。实际就是代理人。

    “首鼠两端！”解迩仁心里暗暗鄙夷，不过眼下自己势单力薄，缺粮食少钱，还得利用一下。所以少不得和他们应酬客套，很夸奖了一番诸位局董“急公好义”，设立粥棚，收殓尸体之类的“善举”。接着，他便话锋一转，说道：

    “如今梧州逢此大劫，城里城外满目疮痍。百姓更是饥寒交迫――这些都要仰赖诸公出力。”

    众人不安的互相看了看，知道他话里的意思，但是解主任即有枪杆子又有大帽子，不能不顺着他的话，当下应道：“这等都是我辈应有之意。”

    “熊文灿这个老家伙，逃跑的时候还放了一把火，搞得现在城里残破不堪，民不聊生……”解迩仁先把责任问题说清楚：闹成这样要你们出钱可不是我，是熊文灿的锅，“我想了想，眼下就有好几件要紧的事情做。”

    正说着话，忽然勤务兵来报：梧州城内十二社，城外十一坊的牌甲们都到了，正在外面候命。

    “请他们也进来，一起议事。”

    他一声令下，牌甲们都进来了。牌甲们多是带有些江湖气的小买卖人，地面上人头熟悉，衙门里能应付，是地地道道的“土地爷”。

    “土地爷”们知道不管哪朝哪代当皇帝，都少不了他们办差，要说钱财呢，他们又算不上大户，因而没有局董那种惴惴不安的神情，进来了便乱哄哄的跪下磕头。

    “都起来吧，我元老院不兴这套。”解迩仁虽然这么说，心里还是挺享受的。

    “……眼下要做的事，一是治安，二是城防，三是救济。这三样做到了，下面的事就容易了。”

    这三样没什么稀罕的，善后局昨天私下里已经会议过，拿出了一个十一条的善后方案。这三条都在其中，只不过澳洲知府老爷这么说，大家便一起随声附和：“老爷说的是！”

    “现在城中难民有多少人？”

    善后局的局董乔老爷赶紧从袖子里摸出这个折子来――善后局在街上施粥，每日派竹筹，按照这个数字可以大概统计出难民的人口。

    “各处粥棚发出去的竹筹，大约有四千多口。”

    “少了很多了么。”解迩仁一听只有四千多人，不禁松了口气，因为进城前他听朱鸣夏说晚上兜捕出城难民就有一万多人。

    “老爷，这就不少了。”乔老爷愁眉苦脸：天启－崇祯年间整个苍梧县的户口不过6698户，27424人――这还包括了相当一部分的农村人口。

    虽说黄册数字并不准确，而且梧州因为是地区商业中心的关系还有大量的外来人口，但是城区加上近郊的人口也不过三四万多人。四千多难民的比例已经非常高了

    梧州光复之后，出城的难民凡是有家可回的，有亲朋故旧可以投靠的，都已经陆续散去。留下的全是无家可归的两手空空的难民。仅仅要满足这些人的吃住就要花费很大的力气。

    他看了一眼随同一起接收梧州的归化民副主任，问道：

    “确切人数在统计吗？”

    “正在统计，但是难民分的很散，需要几天时间。”归化民副主任说道，“但是乔老爷说的人数差不太多……”

    “现在难民都居住在何处？”

    “大部分散在城内各处寺庙的收容点，另外城外的校场里也收容了一些。不过街道上还是有不少难民。”

    梧州城外有两处校场，分别是在三合嘴和洗马滩，这两处都有原来的明军戍兵的营房。其中洗马滩的校场在城西2.5公里的浔江北岸，距离城区比较远，现在是朱全兴的第三营驻地，而洗马滩的校场则作为明军俘虏的临时关押地，朱全兴把一部分难民也收容在这里。

    “城内外还有什么庙宇之类的大房子可以收容难民的，都要敞开大门收容，”解迩仁加重语气说，“一个难民也不能露宿街头，明白么？！”

    难民在街道上度日，即有碍交通，又有卫生和治安上的隐患。

    “喏！”

    “这就好。”解迩仁点头道，指了一下旁边的秘书，“把包干示意图拿出来。”

    旁边的秘书立刻挂起一幅地图来，原来是梧州城市区图，包括城里城外的街坊都标记的清清楚楚。上面用不同颜色勾画出不同的大小区域来。原来这区域每个区域都用天干地支编着号，旁边写着一个名字，定睛一看，却是善后局的诸位“乡贤”们的名字。

    众人正疑惑不解，解迩仁解释道：“这是你们诸位的包干区，既然出来要为梧州百姓做事，自然不能在善后局里坐而论道――这是诸位的包干区，每个人负责一片。你们不要怕，我自然会怕干部去负责，你们和本区的牌甲们只要好好配合他办事就是。”

    解迩仁嘿嘿的笑了几声，接着道：

    “你们每个人都要分片包干，和各社各坊的牌甲们一起去巡视，看到难民露宿的，不管他愿意不愿意，都要登记送各收容点。如果有遗漏的，被我发现我可就送诸位家里，请你们当老太爷养起来……”

    这可吓了众人一跳，纷纷表示自己一定尽心尽责去办。局董们一个个愁眉苦脸，这哪是什么干部，分明就是解老爷的化身，只不过他们几天也不见得会见一次解老爷，这分片包干的“干部”可是时时刻刻都要见的。

    接着解迩仁又宣布了几条规定：

    难民收容之后，造册登记，开具“难民证”。难民不得随意流动，每日必须回收容点过夜。白天则凭“派工单”按十人一队的编组集体行动。

    救济善后工作的核心政策是以工代赈。

    救济站即日起只给老幼病残孕提供一日两顿稀粥，凡十三岁以上的难民男女，一律编成劳工队干活。计日发给口粮。

    口粮以工分计算，实行多劳多得制度。但是每人必须每天一定的基础工作量以换取口粮，超出的部分，可以结算为钱。

    如果单纯的驱使难民劳作，必然有出工不出力的情况，解迩仁没有那么多的人力监督管理。如果滥用本地的胥吏壮丁，难免会激化矛盾。最后决定还是以“经济刺激”为主。

    工分是具体的工作量要求的。这种制度在临高已经推行多年，什么样的工作多少工作量核多少工分都有运行成熟的成例可以查询，非常方便，这也是解迩仁敢搞工分制的一个底气。

    解迩仁其实还盘算着：等城墙修好后，废墟清理完毕之后，就开始道路和下水道改造工程，反正大战方停，老百姓也不敢闹腾，免得像广州的刘翔，拆拆弄弄大半年，弄得怨声载道。

    难民们出了力，所需的钱粮，自然要请善后局来“有钱出钱”了。

    “我知道大家家里都不是金山银山，也没有米山面山，虽说是为造福桑梓，毕竟也不是自个家盖房子，要拿出来还是心疼的……”

    “不敢，不敢。”众乡贤一边“不敢”一边心疼的直皱眉。

    “所以呢，这钱粮是全城的大户一起分摊――升斗小民底子薄，经不起折腾，只好请诸位多担待了。”解迩仁说。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇337节

    



    


第六十四节 善后筹款


    这“多担待”也算在“意料之中”，所以善后局的局董们虽然个个愁眉苦脸，却有一半是在装。

    自古以来这筹集善款的事，关键还在于经办，只要筹款筹粮的事是由善后局办理的，自然有法子把负担给转嫁出去。

    这次梧州的“善后大筹款”，照旧是按照过去“合理负担”的模式征收。大致就是由善后局自行筹集。主要是向梧州的各个商业同业公会和本地的大户征收。

    和“合理负担”略有不同的是，过去合理负担是比较笼统的征收，以一村一镇一个同业公会为单位，给出数字，内部的摊派比例是由这些实体自己去分摊的。

    而这次拿出的合理负担的摊派比例是相当细节化的，不但具体到各个行业公会，连带着缙绅大户和字号也被逐一点名。基本上城内有钱的，无一幸免。

    因为善后局的位次主要是被米谷行和平码行占据的，为了防止他们利用职权转嫁负担，所以这两个梧州最大的同业公会要共同承担全部“合理负担”的百分之四十。其他各公会按照经济实力大小按比例分摊。最后还有百分之十二由本地拥有大量土地的缙绅大户承担。

    具体比例和数字当然不是解迩仁拍脑袋想出来的――骆阳明在本地潜伏多年，重点搜集的就是梧州的经济和社会情报，梧州的商业体系和“乡贤”详情自然是重点中的重点。所以解迩仁拿得出来也是理所当然的。

    众局董哑然。这摊派比例堪称即准又狠。大致上摊派到每位乡贤头上的数字，是即能感到剥皮之痛，又不至于伤筋动骨。

    要在平日，大家忍痛拿出来也就罢了，不过这次熊文灿已经领着官兵折腾了一回，如今元老院再来“合理负担”，这皮剥的也忒多了些，众人都有了失血过多的眩晕感。

    “大家不要急着到我这里来哭穷，”解迩仁觉得自己这会笑着割人肉的的模样肯定是帅呆了，“这梧州城的底子，我元老院是一清二楚的。这比例绝对没委屈人――有钱多出，钱少的少出，没钱的不出。所以大伙也别来说这个不妥那个不成了，三天之内，都把钱粮备齐了。”

    善后局的副局长乔老爷原不想说话，看着大家都眼巴巴的盯着他，不得不硬着头皮起身拱手禀道：

    “首长！不是小的们要和您老讨价还价。这摊派的比例和数目要在往日也不算什么，小的们不敢多说一句话。实在是这次官兵――明军在城里祸乱百姓，各家大户都损失惨重，就说小的铺子里就有三千石米被征了去，一文钱也没拿到！还被他们刮去了几百两银子……这里的各家各户大小都有损失，有的商铺都被官兵抢掠一空，连生意都没法做了……如今再要摊派这些，怕是……怕是……”

    解迩仁眉头一皱，心想我这第一个项目刚出来，你们就来打擂台，也太不把老子这个元老看在眼里了吧。他心中不快，脸色顿时一沉，道：“这么说，大家都要过不下去了喽？”

    乔老爷一颤，这话头可不好。他有些后悔自己出来说这些话，但是他是米谷商会的头头，又是南城总甲，这个头不出以后在地方上也没法混了。又道：

    “老爷……首长来这里为官，求治之心甚切，只是这梧州刚遭兵火，各方都有损失，并非只有小民饥寒。还是……还是……以保存元气为上――求老爷多少减免一些……”

    解迩仁心里很不痛快，果然这帮子老财都不是好东西，看来不让他们尝尝“专政”的滋味是不会听话的。他反而淡淡一笑，道：“既如此，乔老爷觉得减多少为好呢？”

    乔老爷是积年的老狐狸，看解迩仁不怒反笑，眼中凶光毕露，知道这文质彬彬的髡贼也是个粗坯。然而话都说到这里了，没法再缩回去。只得定了定神道：“减多少小的不敢妄言――只求首长为顾全梧州元气之计，酌情减免一二，梧州的全城百姓都是感恩戴德的……”

    “什么梧州全城百姓，应该说你们这些人都会感恩戴德吧？”解迩仁冷笑道。

    乔老爷只得俯首不语，整个气氛顿时有些僵了。

    骆阳明觉得事情要糟，正要出来打个圆场，忽然旁边的一位弯着腰走了出来，先给解迩仁作了一个九十度的揖，道：“首长，不是小的们和首长打擂台，着实是这回大伙都被官兵祸害苦了！就小的店里也被伪明军抢走了几百石粮，如今也不知道怎么办呢！不过咱们再难，总没有街面上的难民难，首长要筹的粮款，小的们一定如数筹备齐全！”

    骆阳明定睛一看，原来是笪辛轩。解迩仁想这小子倒是晓事，开口问道：“你是……”

    “小人是‘裕信行’的掌柜，笪辛轩。”笪辛轩弯腰曲背，十分谦卑。

    解迩仁想了想，记得材料里有这家字号，是家米谷行，也兼营平码。关键是这家背后的财东就是元老院的商业伙伴吴芝香家。

    因为吴芝香的关系，吴家和元老院在广州的企业来往比较密切。除了同样和大昌有米谷生意来往之外，还以平码行的身份为元老院在梧州采购过各种物资。

    因为有“元老院的商业合作伙伴”这个背景，解迩仁不能不客气一下，当下抬手道：“你坐下说话，坐下说话。”

    笪辛轩却并不坐下，道：“实在是各家受损轻重不一，有的铺户虽然大户，却因树大招风，受伪明官兵荼毒甚重。若是按这份额去收，便是逼得他上吊投水也凑不齐。未免有伤元老院好生之德。小的斗胆，只求首长不要再限每家份额，容小的们自行调配――总之这粮款一文不少一粒不缺，三日内都为首长办齐。”

    他的话说的即恳切又有理有据。解迩仁一时间也不知道如何反驳。再想反正只要钱粮到手就是，自己也得给吴家和局董们一个面子，一上来就彻底闹僵，后面的工作不好开展――毕竟他连大头兵都在内才有一百多号人，还得靠这帮人办事。

    当下点头道：“即如此，我就允你的所议，只是这钱粮，三日内必须备办妥贴！”

    笪辛轩赶紧道：“小的们一定办妥。”乔老爷和众局董也立刻随声附和。骆阳明是隐干，重在观察监视。自然也不便随便出来说话便混在人堆里。

    钱粮的事情落实了，下面的事情就容易了。解迩仁当即命令城内原各社因为守城需要组建的壮丁队全部遣散――这些人都是临时征发出来的中从事工商业的市民或者近郊四乡的农民，战力很低士气也不高。上千人聚集一起不事生产，虽然对治安有作用，但是要消耗大量的钱粮，费效比太低，真要遇到明军反扑或者剿匪也派不上用处。

    “各处街栅有损坏的，要马上修复，打更的更夫有亡失的，也要尽快补上。城里的治安还要靠大家一起出力。”

    这件事大伙都是赞成的，毕竟壮丁队存在一天大家就要多花一天的钱粮。维护治安对他们的意义显然比穷人和难民更大。

    第三条是关于城内工商业的。城内所有工商业限时恢复营业，在战争中店铺、财货、人员遭受较大损害的，上报后免除部分商税。短期内无力复业的，十五天内必须上报。否则没收店铺。

    解迩仁认为：梧州是商业重镇，只要能尽快恢复商业流通，钱粮什么都不是问题。而且工商业本身还有解决就业的问题，梧州的非农人口本来就多，工商业不能尽快恢复，这个大量失业人口的定时炸弹就算又背上了。

    “……自即日起粮食、布匹销售价格实行每日政府指导价，上浮下跌均不得超过指导价的百分之十。严禁惜售！囤积居奇、哄抬物价的，一律按军法处置！”

    解迩仁厉声说道，用他自认为“可以杀人”的目光横扫整个花厅。众人不敢多言，心里却在嘀咕：眼下战火连天，广西的粮食来源已经断绝，存粮卖一点少一点，如何能维持“不涨价”，这不是在强迫大伙平粜吗？！

    但是大家知道这是澳洲人收买人心之举，要硬抗是不可能的，搞不好还会成了那只倒霉的鸡。所以都是唯唯诺诺。

    接下来又商议了些善后的事务，特别是城内城外遗弃的上千具尸体，都要收殓掩埋，除了部分尸体有人认领，自行安葬之外，很多死者要么是外来的客军，要么是在梧州讨生活的外地穷苦百姓，多是做零工短工的，人死之后连个名字也不知道。纵然有雇主的，亦有雇主不愿认尸，以免还要承担丧葬的费用。

    这些尸体都要收殓安葬。收殓的工作解迩仁准备安排俘虏组成的劳工队去工作，不过另一项工作就要劳工队去承担了：收拾战场遗留的武器。

    -------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇338节

    



    


第六十五节 百里侯


    散落各处的尸体不加掩埋的话会引发瘟疫，流散的武器亦是潜在的威胁。梧州战后，城里城外官兵遗弃武器甲杖火器甚多，几乎随处可见。大量军械流散流散，对新政府来说有潜在的威胁。必须尽快加以收缴。另外，他眼下孱弱的武力状况也亟须一些补充。朱全兴的一个营可管着梧州府的好几个县的安全工作，难以面面俱到。

    最后的议题是修复城墙和城内外的一些基础设施。这次梧州大战其实战斗并不激烈，但是双方投入火力很大，尤其是陆军的炮兵和海军分遣队，几乎把梧州战场当作了实战训练，在梧州城内外倾泻了大量炮弹，严重破坏了梧州的城防设施。现在都得把恢复起来。

    此外，便是梧州城外的两座重要交通枢纽。一座是架设在桂江上，通往三合嘴大校场的桂江浮桥，另一座则是架设在西江上的苍龙浮桥。这两座浮桥讲梧州的东、西、南三岸连接起来，使梧州的内外交通变得十分方便。

    现在这两座浮桥都在围城战中被毁，交通中断，各处来往也很不方便。

    解迩仁粗粗一算，不算他计划中的排污系统，光修复工程就够他忙上半年的。至于花费的钱粮，那就更不用说了――光靠这“善后大筹款”根本应付不过来。

    开完善后局的会议，解迩仁又召集了归化民的干部会议。

    梧州的归化民干部人数极少，除了他视为左膀右臂的市办秘书赵丰田和第三营战列步兵7连连长钱多这一文一武之外，归化民干部不过二十人。这些干部多是从元老院统治区里的归化民干部中突击提拔培训的，多数是广东出身，亦有山东和海南的。编入琼崖支队之后经过专门培训，最少也能用广东话进行交流。

    现在这些人聚集在一起，听候解迩仁的“指示”。

    解迩仁看着这帮老老少少，男男女女的归化民干部，心里觉得有点虚――这北上干部的成色他多少还是有点数的：大多数人出身农村基层干部，只有极少数是行政口调配来的或是退伍军人。

    这些干部的水平如何，解迩仁是一点底也没有。不过眼下也没有比他们更好用更可靠的人了。

    “同志们！”他清了清嗓子，“梧州业已光复――这都是我们英勇的伏波军陆海军官兵的功劳――我们作为第一批接管梧州的干部，靠着伏波军的枪杆子进了城市，这不稀罕：要进得来，还要坐的住。”

    说完这句话，解迩仁的忽然觉得自己有点底气了。

    “大家来之前都是读过对外情报局编撰的《梧州概要》这本小册子的，上面罗列了梧州府城和周边的地区的详细的社会民情，以后开展工作这是我们的重要参考书，希望大家没事的时候要多读读――掌握具体情况才能开展工作。”

    接着他布置了眼下要做的几件事。广州等珠三角等地的城市一光复，接收的元老和归化民地方主官的首要工作是清查户口，建立工商登记资料之类的政权建设性工作。不过梧州的情况和这些地方不一样――梧州是“前线城市”，安全才是第一位的。所以他布置的工作也是围绕“安全”这个问题上。

    具体的工作，和刚才交代给善后局的大致相同，解迩仁将将各个包干区的工作分配给归化民干部，要他们时刻监督督促善后局的相关工作。又指定了几个干部专门负责带领劳工队进行尸体和瓦砾的清运工作。

    因为配置给梧州的国民军还没有到，解迩仁急于要扩展武力，便决定从投降的本地卫所兵丁中简拔老成可靠的组成民兵队，由伏波军士兵负责统带。

    他计划是从钱多的连里拨出一个排，一个士兵带领十个民兵，组成三百人的民兵队。余下的正规军不动，作为机动兵力。

    “……你看这样有难度么？”解迩仁问钱多。

    “难度是没有。只是士兵用的是步枪，民兵没有步枪，只能用枪矛大刀――万一要打仗等于我们少了三十支步枪的火力。”

    三十名士兵分散在三百名民兵里担任指挥，无法集中成一个排来集中投射火力，这个损失有点大了。毕竟梧州城里可只有一百支枪。

    “民兵队可以装备些弓箭和旧式火器，至少多三百个人。”

    7连只有一百号人，负责整个梧州城的守备警戒上显然是不够的，所以他也没有再表示异议。毕竟国民军什么时候会到还不知道，即使来了也只有一个中队而已。

    为了进一步充实手里的武力，解迩仁决定把原先梧州府、县衙门的三班衙役都接收过来。皂、快、壮三班虽然职掌各有不同，但是总体都是偏向于治安工作的，虽说这些并不太合用，总算熟悉本地情况，至少可以先把眼前的治安工作对付下来。

    拉拉杂杂的各项细节一一落实，最后解迩仁关照赵丰田：要立刻拉一支宣传队。

    解迩仁自己是记者出身，对宣传工作最熟悉，也最看重。

    “首长！这宣传队的事不着急吧。”赵丰田说，“外面已经归降的本县官吏都在等着见您呢。都大半天了。”

    “他们既然都投降了还急什么？总有个位置给他们领工资就是了。”解迩仁颇不耐烦，从公文包里拿出几页纸，“这是我写的一个方案，你要尽快把人和所需要的器材都给落实了。”

    赵丰田接过去一看，这方案端的详细！机构编制，人员数量，几男几女，什么技能要求都有，连着着刷标语用的笤帚、石灰桶；写标语用的粗纸、笔墨都一一开列清楚。心道首长这计划作得真是好！

    不过再一看，里面有些要求却不好办，因为还涉及到一个“文宣队”。

    所谓文宣队赵丰田是知道的，不外乎组织一帮能吹拉弹唱的男女，四处去演唱或者演出“活报剧”去宣讲政策――在海南这算是很常见的宣传形式。每个县都有一个文宣队。他们到梧州才几天，上哪里去找这些吹拉弹唱的“专业人员”呢？再说人愿意不愿意为去“宣传”也很难说。

    最后还有一个“覆盖率目标”，往下面看又有短期目标――七天内；中期目标十五天内，远期目标三十天。分三个阶段分别要做到标语覆盖率达到多少多少，文宣队宣讲次数要有多少次，参加宣讲的人数多少多少……

    他嚅嚅道：“首长！这些事倒也不难，只是不是急务，特别这宣传队……”

    “宣传队你从难民里多找几个有文化的就是了，反正就是写字，”解迩仁说，他觉得赵丰田对宣传工作的意义理解不够深刻，语重心长道：“宣传工作是我们民政工作的重点，你可不要看着觉得是刷笔杆子没产出的事情，梧州本地人民对我们元老院、澳洲大多是只闻其名，不知其究，有的大概还觉得我们是打家劫舍的海寇上岸，对我们开展工作很不利，也给了伪明抹黑我们的空子。再说我们进城之后还有一系列的施政措施，都要广而告之，让人民群众都知晓……”

    赵丰田连连点头表示首长看得远，看得全面。自己一定会办好的。不过他还是提醒首长，外面的“降人”可还在等着。

    “那就叫他们都进来吧。”解迩仁心情好，说道。

    由于知府和知县都已自尽，梧州的“降人”里没什么特别有含金量的官员，多是本地衙署的吏员班头一级的人物，最高不过个教谕、训导之类的学官。解迩仁开会时间过长，已经没什么兴趣和他们多说话，敷衍了几句，要他们“实心办差”就关照“散了”。

    散会之时，他忽然想起了什么，关照赵丰田：“明日你不拘哪里，找一个对本地情况非常熟悉的人来作向导，我要巡视一下这梧州城。”

    “知道了，首长！”赵丰田说，“这人选是现成的，我这就去安排！”

    接见完“降人”，已近暮色。解迩仁当晚就歇在知府衙署。后衙点起了亮晃晃的煤油灯，摆上桌椅。因为这是许多天里第一回正儿八经的住在屋子里，所以解迩仁的生活秘书格外巴结，晚餐很是丰盛。

    梧州是两广的商埠，商业兴旺，在吃穿上十分讲究。虽说现在是大明，后世梧州的许多著名菜点尚未问世――比如纸包鸡、酥皮狗之类的，但是本地的一些著名土产都已有了。府衙里自然都有预备。生活秘书因为知道他很久没正经吃饭了，特意精心烹调：梧州纸包鸡用的是本地三黄鸡，滋味鲜醇，煮饭的米也用的是蒙山油粘米。唯独新鲜的蔬菜因为战乱的关系不好找，勉强凑了几个蔬菜。

    解迩仁自登陆广东以后，基本就没有好好的吃过饭，这回算是大快朵颐了。看到美人依偎在旁，又想到自己也是个“百里侯”了，不觉有了大丈夫生当如是的满足感。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇339节

    



    


第六十五节 蝴蝶效应


    梧州纸包鸡吃到一半，许可才匆匆赶来。解迩仁关照摆上椅子和碗筷，关照再来几个菜。

    “不必添菜了，”许可摆摆手，“这许多菜足够吃了，给我盛碗饭来便是。”

    解迩仁见许可的面色不大好，似有忧思，问道：“老许，怎么这么晚才来？有事？”

    “是的。”许可拿起碗筷，扒了一大口饭在嘴里，边吃边说低声道，“我刚才接到朱鸣夏的电报，八排瑶的骚动规模已经开始扩大，部分明军屯所崩溃。一部分瑶民武装正在集结，很可能会围攻各地的县城。”

    “这可就大条了！”解迩仁吃了一惊，各个县城拿下来不久，基本上都是空虚状态，有的县城连国民军都没有，除了本地的民壮之类的地方武装，可以说是一座空城。

    明军东西山防瑶参将和中路守备的撤离，使得八排瑶暴动比之历史上少了制肘，因而暴发的规模更大，范围更广。前阶段在肇庆招降的不少明军卫所的囤驻所都遭到围攻，不少寨子已经陷落。

    “……一句话，这次的瑶乱比历史上更猛，范围更大。朱鸣夏要我转告你注意城防和周边治安工作――历史上瑶民武装多次进攻过梧州，还一度攻破过……”

    解迩仁听的两手冰冷，原本的雄心壮志也少了一多半，心想这大概就是所谓的蝴蝶效应了。忙问道：“梧州是前线城市，有增援吗？”

    “朱鸣夏现在恨不得把朱全兴的第三营都给抽回去，考虑到梧州的重要性才没这么动。”许可说，“第三营还是留在梧州，这点你可以放心……”

    “我哪里能放心！”解迩仁有点恼火了，“第三营才几个人？要管梧州府9县1州哪里顾的过来！要知道我这堂堂的梧州府城里就一百个大头兵！”

    “这就看你的本事了吗？说到人，哪里不缺呢？”许可笑了笑，从纸包鸡上扯下一条鸡大腿吃了起来，“各县的国民军都会扩编……听说已经有了批复，允许县市行政领导就地扩编民兵队，还准备再增加五千支南洋步枪的配额。”

    “这还差不多，可是到现在国民军的影子我还没看到。”

    “他们已经到肇庆了，明后天肯定会到梧州――现在西江水路还是很通畅的。”许可说。

    听说国民军就要到了，解迩仁有些放心了。钱多的那个连毕竟是属于第三营的，自己虽然可以用却不能掌握，朱全兴一纸命令就可以调走，相比起来还是国民军更能让他放心。

    “这下对广西的进攻要停了吧？”

    “正式的命令还没下，不过肯定要停了。”许可说，“咱们就这点兵，我也很快就要回肇庆去了。”

    “这下老熊又能舒坦几天了。”

    “老熊还舒坦呢，我看崇祯很快就会要他好看了――搞不好落个畏罪自杀都有可能。”

    听说许可要走，解迩仁的心底不觉有了股淡淡的寂寞感。

    送走了许可，解迩仁又在大堂上对着梧州地图看了又看，自己的局势还真有点不妙，万一瑶乱波及到西江两岸，自己身后的交通线可就岌岌可危了。到时候自己便是孤悬敌前……

    “这可就真有点不妙。”

    解迩仁开始心虚了，看这局势，他实在也鼓舞不起来。

    得把城墙尽快修好！他想，不管怎么样，只要有城墙在，就有很大的安全保障，毕竟以中古军队的水平，要攻下梧州这样的府城还是很大难度的。

    当晚解迩仁就睡在知府衙门的后衙，想到这衙署的前任主人自尽没多久，自己就住到了他的房子里这点让解迩仁多少有点不那么舒服。不过他劳累了一天，没容得多想就睡着了。

    一夜无梦，早晨起来，只觉得精力充沛，浑身都是活力。很有大展手脚的意思。

    洗涮完毕，匆匆吃过早餐来到权充办公室的府衙二堂。赵丰田已经在大堂上恭候了，他旁边还有个半老头子，正是本地的一位秀才公。

    这位秀才公五十多岁，在城外有些田地收租，城里又有些产业。他对仕途一贯不太上心。进学之后便无意科举，在家悠游度日之余便是出门游历山川，不但足迹踏遍两广，还去过许多当地人视为畏途的不毛之地――远的不说，便是这两广境内的狼寨瑶峒，他也去过。对所经之地的地理、风土、民情、物产十分感兴趣，在本地颇有些名气。

    他姓何，本名守仁，不过因为他给自己取了个号名叫“东篱”，久而久之，城里城外都叫他何东篱了。

    何秀才对澳洲人并不反感――他不但去广州，甚至还到过海南，甚至一直到了临高，亲眼目睹了元老院治下的安定繁华，对澳洲人有很大的好感。因而这次大军兵临梧州，他对抵抗一直持消极态度：一来两者实力悬殊，战之必败；二来他也看不出抵抗的必要。对大明，他倒不是没有感情，但是这感情还没深到愿意为止毁家献身的地步。

    解迩仁进城之后要找个合适的向导熟悉下本地的风土人情，赵丰田查了下下发的《梧州基本情况手册》，便推荐了这位何秀才。

    何秀才倒不推脱，一请便来了。即无某些文人士子那般为了表示自己是“被迫屈身事贼”而忸怩作态，又不像某些人那么猴急着“从龙附骥”，态度很是从容平和，几句话说过，解迩仁对他有了很大的好感。当下请他做向导，游览下梧州全城。

    何东篱自然没有拒绝的必要。解迩仁当下关照赵丰田在衙门里留守便点了一队护兵随同保卫。

    街头的秩序比之昨日又有所好转，难民们已经组成了队伍，正一队一队由民兵们带领着清运尸体和废墟。刚刚组建起来的民兵在伏波军士兵的带领下虽然军容风纪一般，精气神多少还有点模样。解迩仁昨晚的担心少了几分。

    带队的干部看到他走来，立刻就要上来报告，解迩仁摆摆手：“不着急，你们先干活。”

    文宣队也有了存在的踪迹，墙壁上已经用石灰水涂上了七歪八扭的标语，什么“军民合作，驱逐明寇”；“伪明杀人放火、澳宋治病救人”；“熊文灿烧梧州城杀梧州人，甘当伪明土皇帝的孝子贤孙”……有些地方还张贴了宣传画和布告，仔细看，布告的墨汁和背后的糨糊还没干――大约是一早上才弄好的。

    这工作效率也算杠杠的了。解迩仁暗暗点头――赵丰田不愧是我一手带出来的，宣传工作就是到位。

    梧州的府衙位于城南，距离小南门不远。解迩仁出的衙门才注意到原来这梧州府衙北面和苍梧县衙相邻，这座府衙的南面和西面都紧挨着城墙，正处于梧州的一角。西面的城墙外正是滔滔的桂江。

    因为他要求先登城门看一看，何东篱先领着他上了距离府衙最近的小南门，因为城楼名位“德政”，所以也叫德政门。

    攻城的时候，大小南门都受到炮火的袭击，所以两处衙门都有部分地方被落入城中的炮弹破坏，但是损害并不大。与之相比德政门城楼就被破坏的非常严重，炮火几乎将这座城楼完全摧毁，只剩下一堆废墟。此刻，士兵们正监督着俘虏劳工队拆除剩下的残骸，回收部分建筑材料。

    何东篱说，这小南门是明太祖洪武十二年重修梧州城的时候才开的，之前的宋元城墙只有四门，到大明才算有了五座城门。分别是东门、西门、大南门、小南门和北门。根据城门上所修筑的城楼名称，又被称之为阳明门、南熏门、西江门、德政门和大云门。

    洪武时期在朱元璋的住持下，掀起过一阵基本建设的高潮，全国各座府、州、县的衙署和城墙几乎都是这一时期修筑的。特别是各城市的城墙的格局基本上一直保持了下去。许多保存到21世纪的明清城墙，几乎都可以追溯到洪武朝。

    不过，明代新修筑的梧州城在面积上并不算太大，虽然较之宋元时期面积有所拓展，梧州城墙的周长也不过2.8公里，在明代的城池中不算太大，甚至还不如一些重要的所城。这显然和它重要的商业地位是不相称的，所以梧州的城区范围很早就已经扩展到了城外的桂江和西江畔。桂江和西江上会出现浮桥也正是这种城区扩大之后交通需求的体现。

    站在小南门城墙上，可以看到城下有一道环城濠，何东篱说这又名护龙堤，宽两丈多宽，深也有两丈多，护城濠的内外都有木栅栏――不过大概因为年岁久远，很多地方已经缺失了，濠边还种植着杨柳。

    “这些都是韩雍韩大人总督两广的时候，于成化初年修筑的，这梧州的城墙，亦是他一手修缮过的。”

    “就是那个打破了大藤峡的韩雍吗？”解迩仁上任前培训历史知识的时候才知道了此人的。

    “正是。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇340节

    



    


第六十七节 走马观花


    “听说自韩老爷攻破大藤峡，此地便通舟楫商旅了。”

    何东篱虽然对澳洲人不是一无所知，不过这个“海外蛮夷”只听了一句就能想到韩雍的事迹也算难能可贵了――这可是一百五十年前的事情了！就算是梧州本地，百姓且不论，就是普通的读书人，提起“韩雍”二字，也有许多人不知道，更不用说大藤峡了。

    “韩老爷虽然破了大藤峡，还是许当地的瑶峒对过峡商船收税。自此大藤峡便可通商旅了。”

    “如今的瑶情还太平么？”

    何东篱微微摇头：“韩老爷虽然两次平瑶，实则两广地面从未平靖过――不过没成气候罢了！”

    梧州周边的桂江、西江流域的大山里，到处都有瑶、僮的寨子，虽大多委有土官、土司，实际大多“不服王化”，各种暴动此起彼伏，即使韩雍、王守仁这样的能臣来治理，也只能治得数十年的太平，时日稍久便又有事端。所谓的瑶僮暴动，对何东篱这样的梧州老土地来说实在不算是什么新鲜事了。

    解迩仁默然，他看到着德政门外被轰塌的瓮城和城墙上残缺不全的城垛、女墙和串楼，心里沉甸甸的――当初这炮火打得也太猛了吧！这要修到什么时候！

    城墙的高度大约有八米多――这个高度也算是相当可以了。解迩仁把脖子伸出女墙看了看下面，觉得只要把城墙修好了，安全还是有保证的。

    何东篱见他关心城防，便告诉他这城墙上共有串楼五百六十九间，另有窝铺三十六间，宿警守军士。不过瓮城只有德政门有。

    “赵丰田！”

    他的秘书立刻跟了过来，手里拿着小本子和笔――这是解迩仁最喜欢的调调，随时随地发“指示”。

    “回去之后指示善后局，把人力物力优先放在修复城墙和城防设施上！”

    “是，首长。”赵丰田赶紧记上。

    从城墙上下来，解迩仁由何东篱引路，在城中巡视。这里的商业的确繁华，据何东篱说，仅仅城内就有十一个坊市。在府衙门之东，便是最繁华的两个坊市中的府东市。一路走过去只见街道上商铺林立，只是行人不多，但是店铺多已开门，各处路栅也在修复中。解迩仁看了看沿途的景象，城内虽有失火，但是损害不算太大――只是这房屋也太不安全了，他心里暗暗吐槽：大部分的民居店铺要么是木结构的，要么是竹篱墙涂黄泥的。若说有什么防火的措施，最好的也不过是镶嵌河蚌的蚌壳而已。除了衙署寺观和少数的大店铺大宅门外，几乎看不到砖石建筑。

    这熊文灿的火要是真给他放成了，那还不得一片火海！解迩仁暗暗乍舌。

    即使不走进店铺，光从招牌和陈列的商品货物来看，这里的商品经济有相当的规模，商品种类极多，而且各种行业云集。解迩仁记者出身，对一个地方的商业环境是有相当的观察力的。

    “想不到这梧州的商业市面竟有如此的繁华。”解迩仁见识过不少县城府城了，实话说除了元老院治下的临高和新近光复的广州和佛山镇之外，不论海南还是两广，没有哪一座城镇能与梧州媲美。

    看到这里，解迩仁原本有些黯淡的心理又活跃起来了――这地方大有可为啊！果然风险是伴随着机会的。只要自己能把这梧州城牢牢的守住了，再徐徐经营，不敢说未来的广东省老二，老三总是排的上号的。何况这里还是重要的对广西和内地的商业窗口呢。

    他抬头远眺，只见梧州城近处三江汇流，远处群山环拱，“依茶山，傍桂水，大江绕其前”，号称“岭南形胜之比”――这赞誉的确不算是吹嘘。

    “真真不愧是三江汇聚两省通衢！”解迩仁赞道。这锦绣的壮丽山河，如今是我们元老院的了！想到这里，他的胸中一阵激动。

    明代的梧州在经济上已经是两广地区重要的商业城市了。自古以来，梧州就是岭南地区的内河大港，区位优势明显。可以沿江上溯南宁、柳州、桂林，远涉大西南，下达珠江三角洲，直通广州、澳门。这使得梧州港兼具内河港和沿海港功能。秦代，灵渠开通，沟通长江、珠江水系，“北水南流，北舟逾岭”，开始确立了梧州港在岭南的重要地位。汉代，梧州港逐步发展成为粤桂水运枢纽。唐代开始，梧州港便有木帆船通往广东沿海。此后，广东大批商人溯江而上，到梧州进行贸易。虽然地处两广交界的内陆大山之中，却有着沿海港口的便利。许多“洋货”在梧州并不罕见，“澳洲货”更是非常的普遍。

    解迩仁接手的就是这样一块地盘――实话说，要不是梧州地处“前线”，以他的能力和履历，本是不可能来梧州当市长的。

    “老爷说的是。”何东篱看了一眼这澳洲人，他脸上写满了“建功立业”这四个字。只是这梧州虽好，能不能站住脚跟却要看各人的本事了。

    何东篱并无特别的倾向：大明待他不薄，澳洲人与他亦无冤仇，要说哪个更有前途，只要不是瞎子，去琼州府转过一圈的人都不难回答。但是琼州府只是个小地方，要把整个广东也治理好，这才是有真本事。特别是眼下的梧州，内外环境十分复杂，这澳洲人的解元老到底有多大的本事，还真不太好说。

    “本府自古是两广通衢，舟车之聚，货物充积，百工云集。”何东篱道，“真正是块好地方！只是前不久一场大战，伤了元气！老爷请看……”他用手指点城外。

    城外的桂江、西江两岸，过去都有街市码头，因为战火波及的关系，损毁了大半。放眼望随处可见断壁残垣。沿岸浅滩上，随处可见露出水面沉没的船只残骸和凌乱的木材

    “这江面上，原本都是‘水上街市’。除了疍户的船只，从各处南来北往的商船汇聚至此，便有商家以竹、木为排，在其上建造商铺，兜售商铺。太平时节，这里的连片木排沿江停泊，蔚为壮观，白日小舟穿梭期间，夜间灯火连片，人声鼎沸，叫卖声不绝。外人到此都以为奇景。”何东篱说着，言辞中不胜惋惜。

    “这些木排商船呢？”解迩仁有些纳闷：我来这里可什么也没看到。

    “能跑的都跑了，跑不了的木排也把财货都运走了。剩下，前几日守城攻城，一把火都烧了干净。”

    “太可惜了！”解迩仁摇头道，“我们要把它尽快恢复起来！”

    何东篱却不那么乐观――澳洲人素来重商，他相信解老爷说的话是发自肺腑。然而眼下梧州周边兵荒马乱：熊督的人马就近在咫尺，现在又听闻商旅说西江的瑶峒不稳。这位首长能保的梧州四境平安就算不错了。

    沿着城墙一路前行，一直绕到了城东的“三总府”。

    从城墙上望去，这三总府规模极大，共有四处大型院落，占地足够有几十亩。何东篱说这这三总府是明宪宗于成化年间按照韩雍的建议设立的。分别是两广总督府、总兵府、总镇府。

    建筑布局是以总督府为中心，总督府在城内东北土阜上，为城内最高点，总兵府在总督府右、总镇府在总督府左，三府会政厅在总督府前。形成了一个庞大的政务建筑群落，分别供两广总督、总兵和总镇太监起居办公和会谈议事之用。

    “梧州还有太监？”解迩仁从历史讲座里知道两广总督的起源是在梧州，不过没想到镇守太监也曾经驻扎此处。

    “过去确曾驻此地，后来总督府迁肇庆，这里也就不再有镇守内臣了。不过万历年间又来过税监。”

    解迩仁跟着何东篱来到总督府门前。大门两侧，左为开府碑，右为题名碑。门前还建了牌坊，南坊曰：“节制两藩”；东坊曰：“岭海肃清”；西坊曰：“民物安阜”。气派倒是十足，只是自从两广总督迁肇庆之后，三总府实际已经失去作用，被空置了多年，建筑难免破败，加上因为紧挨着东城墙，与阳明门更是近在咫尺。在战斗中被炮火毁损的比较严重。屋顶、墙面都有打穿打塌的痕迹。

    这里还有几个衙役门丁看守，看上去都没什么劲头。看到“澳洲老爷”来了，才赶紧起身相迎。

    随同来的老书吏关照：“打开各处大门，请首长巡视！”

    解迩仁举步随着书吏进入总督衙门，因为熊文灿不久前曾驻节此处，所以内部多少有过整治修缮，没有外面看起来那么凄凉，不过从屋顶上的小树和杂草来看，这里荒废的时日已经不短了。

    总督府正堂门前有楹联曰：“开府梧州，总制百粤”，映衬着几天前城破之际总督府内诸人仓皇逃命，乱兵趁火打劫落下的一地狼藉，颇有些讽刺意味。

    ---------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇341节

    



    


第六十八节 神道设教


    仔细看这里的建筑，虽然破败，依然看得出当初修建时候的宏伟，大梁和柱子用名贵香楠木制成，不但正堂恢弘端丽，周边还广建厅堂楼阁，亭台轩栩。内部有正堂、耳房、厢房、穿廊、退食堂、燕喜堂、友清堂、燕息堂等建筑，亭台楼阁几十座。还有池塘数亩，有花草树木点缀。

    “当官的果然自古就会享受。”解迩仁感叹道。这三总府虽然是一百多年前的建筑，但是看状况反而比有些民居还要好些。若论面积和气派程度，更不是自己居停的梧州府衙门可比的。

    解迩仁忽然想到，这里完全可以用来收容难民么！不过他马上又否决了这个想法，几千难民住进来，免不了要动火做饭，一旦失火可就闹大了。不如就这么分散安置着更好。

    不过这些房屋倒是可以作为以后的机关工厂用房……

    解迩仁正琢磨着，来到了总兵衙门前，这里早就没有总兵驻扎了，门前却有一对奇特的大鼓，鼓身极大，足有大号按摩浴缸那么大。鼓面已经残破不堪，鼓身更为奇特，不但外观纹理粗糙，连形制也不是一个整圆，看上去似乎是某种植物的外皮做成的。

    看到解首长对这对大鼓如此有兴趣，书吏赶紧介绍说这对大鼓是韩雍攻破大藤峡之后，将横亘江面的巨藤砍断，其中数节蒙上牛皮做成大鼓，分送广州、梧州、肇庆的军镇衙门门前以示“平乱”的武功。据说这大鼓敲起来，“有如雷鸣，声闻数里”。

    “这是藤？”解迩仁这下可有些惊讶了――这藤得多粗啊！不过，看这鼓身的颜色和纹路，的确有老藤的感觉。

    “所以名为大藤峡。”何东篱道，“据说这条巨藤为百年老藤，横跨黔江，昼沉夜浮，欲过江之人，只要攀附在此藤上便渡水而过。韩大人攻破大藤峡，生俘侯大苟之后，便将此藤砍断，原本商旅过不得大藤峡，自此始通。据说有一根断藤沿黔江、浔江漂流而下，一直流到藤县。相传藤州、藤县因此得名。”

    解迩仁连连点头，这位韩雍真是人才！他听说韩雍在梧州有祠，要提出要去韩公祠上香。

    何东篱心中微微诧异，不过想到去先贤那里进香祷告也算是地方官的应有之义。当下便在前引路。

    “大宋知府”要去韩公祠进香的消息一传来，梧州府、苍梧县的衙役们便立刻行动起来，首先便是将寄宿在祠堂内的难民乞丐全部驱逐干净，接着便派人在沿街各处“弹压”、“净街”。一时间全城骚然。待到解迩仁来到韩公祠，街道上已经干干净净――因为听说澳洲人最重“环境卫生”，已将街道全部清扫过，还泼上了清水――就差黄土垫道了。

    都说明末官府的办事效率差，看起来一点也不差嘛！解迩仁暗暗点头，

    不但街道“干净”了，善后局里几位特别巴结的局董、本坊的“牌甲”也都闻讯而来，在道旁“恭迎”、“站班”。

    不过，这韩公祠可就略略让他有些失望了――大约是看惯了旧时空复建的各种富丽堂皇的“假古建”，心里的期望值总是太高，这眼前的韩公祠虽然门前有牌坊，但是怎么看就是一座普通的居民小院嘛！虽然是砖瓦建筑，却是看得出年久失修。匾额楹联都风化剥落了不少，字迹模糊。

    进入祠堂内，里面古树参天，何东篱说这几棵树都是百年以上的历史，其中一棵传说还是王守仁所植。

    “王阳明也来过这里？”解迩仁又惊讶了一下。

    何东篱道：“阳明先生是嘉靖年间任两广总督的，东门上的阳明楼就是继任的两广总督林富林大人修建纪念他的。”

    解迩仁对王守仁是颇为推崇的，一听说他还在这里当过两广总督，暗暗后悔自己没把情报局和大图书馆编撰的手册仔细的读一遍。他赶紧问道：“阳明先生在这里有什么遗迹么？”

    “城内有座四贤祠堂，其中便有供奉阳明先生……”

    “好，一会也去看看。”

    何东篱想这位澳洲人对大明的几位先贤倒是尊崇的很！当下又说了几句评介心学的话，没想到解迩仁对此完全没有反应，更说不出所以然来――显然并不懂。

    祠堂不过是一个院落，三间正屋。正**奉着韩雍的神位，并无什么特别之处，也没有旧时空“事迹陈列”、“名人物品展览”之类的摆设，微感失望。

    解迩仁看这里虽然建筑稍显破败，收拾的倒还干净，一问才知道这里并无专人看守，只有住在祠堂后面院落的住家负责看守打扫。这家人听衙役说“大宋知府”来进香，家主带着儿子屁滚尿流的出来“迎接”，还要请他“稍坐奉茶”。

    “不必了，我来只是为了敬香，聊表寸心。”解迩仁摆手道。

    听说“知府大人”要敬香，父子两人赶紧将瓶炉三事安排妥贴，又预备下线香。解迩仁在牌位前肃立敬香，鞠躬如仪。众人少不得作揖随礼。

    何东篱和闻讯而来的善后局缙绅们都有些纳闷，这澳洲老爷巡视全城，一不看府库，二不观文教民生，先看的是城墙和总府，又忽然跑到韩雍祠里敬香，这是什么路数？不过这也不稀罕：因为县令、知府上任，各处拜神也算应有之意。只有几个人联想到了最近八排瑶“造反”的消息――大约是解知府借此表达自己的“大志”？

    出的正屋，院子东西两侧是游廊，廊内的墙壁上满是墨迹，走进一看，却是各种诗词的题壁。只是年深日久，许多已经看不清了。他过去也好个诗词，这会便拣着字迹还算清楚的一首一首的读了过去。

    题壁者多有落款，但是大多是解迩仁不认识的人，大约无非是在梧州居官或是本地、过路的文人墨客。有写的不错的，不过大多只能算是平平而已。待看到后来忽然看到一个熟悉的名字：祝允明。

    祝允明此人解迩仁对他的了解比“江南四大才子”的程度要深一些。他隐隐约约记得祝允明也在广东当过官――想不到他也来过梧州！再看题诗，却是一首七言律诗，押麻韵。

    奉和顾宪副梧州谒都宪韩公祠堂

    拔地洪材搆帝家，倚天雄略眇虫沙。诚归魏阙心悬石，血饮匈奴胆破瓜。

    半夜昆崙枢密宴，三言苡薏伏波车。当时利口今何在，老树闳祠日又斜。

    单就诗来说，亦不算上品，不过这诗里的伏波两字却很对他的胃口，他觉得这是个好兆头，连八排瑶暴动，兵力空虚，后方不稳这些消息都不觉得烦恼了。

    “这些题壁诗都是梧州宝贵的文化遗产，要好好保护啊。”

    众人不知道“文化遗产”是什么，不过“遗产”还是明白的，显然解知府是极看重这些题壁诗了。本地牌甲心思敏捷，看的出他最看重的是祝允明这首，便默默记在心里。

    解迩仁说了这么一句，众人自然随声附和。

    解迩仁从韩公祠出来，又去了四贤祠，一般行礼如注。何东篱见他对本地先贤极敬重，大约有“神道设教”之意，便提议去去“龙母庙”进香。

    明代的梧州城厢有城隍庙、关帝庙、玄武庙、五显庙等古庙十七座之多，但年代最久远的是龙母庙，香火最兴盛的也是龙母庙。

    西江流域一直有龙母信仰，历史十分悠久。从晋代开始便有相关龙母身世的传说被收录进地方史志里。

    据说龙母姓温名媪，是楚怀王时代生人，生于广西藤县一都水东衔孝通坊。

    传说龙母曾收养过五条小龙，后来在五小龙的相助之下，带领乡亲们辟山引水，治理洪灾，为民造福，让大家过上风调雨顺的日子。于是，温氏被西江流域的百姓们尊称为“龙母”，成为造福百姓，保平安的“神女”。

    龙母的传说在西江流域特别发达，据新道教的几位道长说，龙母传说和妈祖的传说有相似之处，都是沿江靠海的百姓祈福避祸的精神需求产生的神灵。

    自宋代起，由于信仰者日众，龙母崇拜被列入了官方祭祀，龙母崇拜也逐渐在岭南各地兴起。明清时期，龙母信仰在民间流传愈加广泛，扩展到岭南周边地区，龙母一步步成为独具岭南特色的水神。

    西江流域的百姓们及为生计到东南沿海和东南亚谋生的群众，世代仍念念不忘龙母的恩泽，希望时常能得到龙母的庇佑，纷纷立庙祭祀。由于龙母为西江河神，因此龙母庙均建于江滨，旧时西江沿岸各县多有龙母庙，作为“龙母行宫”。百姓年年到庙祭祀，企求风调雨顺，国泰民安。

    解迩仁在《梧州情况手册》上读到过有关龙母崇拜的介绍。知道龙母在梧州百姓心目中的地位，去进个香亦有笼络百姓感情的意义在内，并无不妥。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇342节

    



    


第六十九节 行刺


    龙母庙在梧州有多座，城东西江畔、长洲岛上浔江畔和城北桂江畔均有龙母庙，不过论历史悠久，规模宏大，当属城北桂江畔的龙母庙――始建于北宋咸平年间――所以何东篱便引他往城北而去。

    梧州的经济依托于水运，城外的坊市素来繁华，江边码头众多。城北便是后来有名的“桂北大码头”，原本这里店铺商行林立，商家众多，还有许多靠水吃水的脚夫、船夫、排工……现在却只有一片废墟。北门外明军构筑的工事正在拆除，废墟上也有三三两两的劳工队在清理。

    龙母庙就在桂江东，对面便是有名的桂北大码头。从北面的大云门出去不多远便到。对面便是著名的桂北大码头。这座庙宇建筑完整，未遭破坏――明军在城外便直接放弃了这一带，因而也没有受到战火的荼毒。

    按照旧时空的标准，龙母庙算不上大，但是在17世纪，已经够得上“恢宏壮丽”了，殿宇坐北朝南，依山傍水。

    庙内的庙祝、道人听闻“大宋知府”来进香，赶紧到门前相迎。因为街坊早有传闻说“澳洲人知府”要来龙母庙上香，所以庙门口还聚集了不少来看热闹的闲散百姓。苍梧县衙门的衙役们吆喝着维持秩序。

    解迩仁在前呼后拥之下沿着拾阶而上，自山门而入，直到前殿。

    龙母庙虽未经战火洗劫，但是收纳了不少城外遭灾的难民，此刻壮丁都已经组队出去劳作，老弱妇孺聚集在两侧廊檐下，有衙役看守着不许生火。解迩仁来之前，早有衙役通报，庙内的衙役都将难民们赶到两旁蹲下，不许交头接耳。只是地面来不收拾，破碗烂被丢了一地。

    解迩仁进的庙内，看到廊下难民，不由的一怔：想不到这里也有许多！从他们的衣服来看，有的难民应该家境小康甚至说是富庶，现在却沦落到蹲在庙廊下靠施粥维生。还有的孩子老人受了风寒惊吓，如今病卧在地，即无医药也无床榻，躺在廊檐下墙边呻吟哭喊。他不觉暗暗叹惜：难怪人说宁为太平犬，不为乱世人，这梧州不过打了几天仗，百姓竟受荼毒如此！

    然而要改善难民的生存状态，他又拿不出什么办法来，眼下只能暂时保证粮食供应。

    前殿规模不大，匾额上题着四个篆字，解迩仁不认得，何东篱解说这是“利泽天下”四个字。

    正**奉有龙母神像，神坛下有五条小龙盘绕。庙祝早就备好香蜡，解迩仁接过――他原本只打算做个样子就是，然而一路走来的民生惨状，却让他不由自主的焚香祝祷，祈祷这位“西江水神”能护佑梧州平安。

    龙母信仰在梧州等西江流域可谓深入人心，虽说何东篱这样的读书人对神仙大多是“存而不论”或者“神道设教”的态度，但是民间信仰多少也会影响到他们，看到这位自海外来的“大宋知府”对龙母如此虔敬，不仅何东篱，在庙宇内外围观的百姓们也对他多少有了好感。

    上过香，解迩仁又在庙祝和何东篱的带领下在庙内走了走，此处的龙母庙规模不小，自山门起，有前殿、后殿、左右廊房、角亭……据何东篱介绍，这座庙宇始建于北宋，万历年重修。是本地几处龙母庙中规模最大，香火也是最盛的。

    “到了每年的五月初一，便是龙母诞，最是热闹不过，”何东篱道，“在江上航行的船只，遇龙母诞期，航至龙母庙三里之内，不分日夜，便要鸣笛打锣，遥向庙前致拜，航行到庙前河面，即停船上岸入庙参拜，献香奉烛。”

    他说龙母诞的参拜从五月初一开始，至五月十五结束，在五月初七、初八两个昼夜和初九的白天，共三天两夜为高潮，不但商贾摊贩云集，各处游艺班子都来此处赶场，本地及邻近各县的村镇的百姓亦来此地献艺祭赛，十分热闹。

    解迩仁立刻想到这是个“祭赛搭台，经济唱戏”的大好机会，最起码也能促进城乡经济交流，然而再一想眼下八排瑶暴动，路径不安，商贾百姓大约也不会有这么好的兴致。

    搞好经济的根本，是要有一个和平的环境。解迩仁对这句话忽然有了深刻的理解。

    正在感叹，带领护卫士兵的警卫员低声道：“首长，外面聚集了不少百姓，弹压的衙役们人少，很难保障安全――我们从旁边的小门出去吧。”

    解迩仁不以为然，“我们和梧州百姓无冤无仇，能有什么安全问题？这也是联络群众感情的机会。不要草木皆兵了。”

    从龙母庙出来，却见外面聚集了不少看热闹的百姓，解迩仁在石阶上面带微笑向群众招手致意，以示“亲民”。百姓们见他毫无官架子，都想好好瞧一瞧这“澳洲人知府”是什么模样，纷纷往前涌了过来，正在维持秩序的衙役们措手不及，顿时便有些弹压不住了。护卫的警卫员便催促解迩仁快些走。

    解迩仁却不着急，他很享受这种“与民同乐”的感觉，他迈着方步，缓步拾阶而下，一路挥手致意。正走到最后一级上，忽然人群中挤出一个女子，大喝道：

    “髡贼！受死！”

    呼喊间手中已然多了一柄明晃晃的刀来，朝着解迩仁直撞了过来。

    这一喝突如其来，解迩仁顿时呆住了，警卫员眼疾手快，将他猛推一把，直接将他压倒在地，摊开四肢将身子覆在他身上。

    这一推一压，直压的解迩仁眼冒金星，差点喘不过气来。

    护卫的士兵身背步枪，仓促之间完全来不及反应。还是一旁的衙役身手敏捷，手中弹压用的长鞭挥出，一鞭抽中女子的小腿，顺手一卷便将她拽倒在地。

    旁侧的衙役们一拥而上，七手八脚将那女子按住，有人抓住她的手腕，将尖刀从手中夺下。

    士兵们迅速围成一个圈子，将解迩仁围绕当中。解迩仁从地上爬起来，只觉得惊出一身冷汗，半晌说不出话来。看这女子倒下的地方距离他不到两三米远，若不是警卫员反应迅速，衙役动作又快，他此刻便万劫不复了：就算当场不死，在这远离元老院，没有元老大夫的地方被戳破了肚子，活命的机会也是微乎其微。

    他还是头一次生命遭到如此近距离的威胁，在极度恐惧的同时立刻暴发出极大的愤怒，一时间怒火攻心，有心要当场发作，将刺客“吊路灯”以彰显“元老院和人民专政”的威力。然而此刻大庭广众之下不便动怒，刚才被警卫员推倒在地已属“失仪”，此刻再要暴跳如雷更显得自己没有“城府”。所以只是咳嗽了一声，故作镇定道：

    “先……押……下去，慢慢……审……”

    “是！”

    衙役们随身都带着绳子，几下便将这女子捆绑起来。众人这才看清，行刺之人是个年轻女子，身穿蓝布短袄，月白褙子，下系孺裙，鬓边簪一朵白色绒花――是个服孝的寡妇。

    “好俊俏的女子！”

    “这小寡妇为何要行刺澳洲人？”

    “莫非是战亡军丁的妻子？”

    “好好的女子真是可惜了！这是自寻死路！”

    “看她的作为甚是刚烈，真是位奇女子。”

    ……周边围观群中窃窃私语。解迩仁原本还想说几句话，但是警卫员催他赶紧离开――说不定还有第二个、第三个刺客隐匿着。

    解迩仁此时心浮气虚，原本觉得“天下在手”，现在却感觉“皆是敌国”，也无心再表现自己，便点头道：“我们回去！”

    被押下去的女子突然刹住脚步，低头猛地咬了一口身边的衙役，趁着衙役呼痛松手之际，奋力挣脱身边的衙役，扭头高喊：“要杀要剐，悉听尊便！我生是大明人，死是大明鬼，决不屈膝事髡贼！”

    衙役大惊失色，抢上去将她再一次按跪在地，那女子犹自骂不绝口：

    “我等乃华夏后裔，久受教化，尔等髡贼无君无父，涂炭生灵，皆为贼配军，见我如何不下拜！

    “尔等髡贼殿前兵马虽骁雄，纵暴略与东虏浑同！相鼠尚有皮，髡人但无仪。人而无仪，不死何为!

    “髡人其母，皆为婢妇；髡人其父，皆为奴才！你们这等贼骨头，日后落入官兵之手，教你粉骨碎身。”

    尖利的声音回荡在龙母庙前的石阶上，一个老衙役赶紧过来摘掉了她的下巴，连串的咒骂声才变成了含糊不清的声音。

    解迩仁心中极恼，原本很好的一场“亲民绣”，被这女人活生生给搅黄了。他从周边百姓的表情上看得出来，他们多少都有些同情这女人――自古以来，百姓总是会不由自主的崇拜那些对抗强权的同类――心里不由的暗暗叹气：真是不知好歹！

    他定了定神，故作轻描淡写的对身边人说道：“把她带回去，看好了，别让她死了。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇343节

    



    


第七十节 困难重重


    因为闹了这一出，解迩仁原无心再在城里城外继续“巡视”了，但是两座浮桥还没有去“视察”，苍龙浮桥和桂江浮桥沟通河东、河西及河南，使得梧州三江六岸连成一片。

    现在这两条浮桥都已在战火中被毁，梧州百姓的日常生活营生受到很大影响，对于梧州市政府来说，交通能否通畅也关系到治安兵力能不能迅速地抵达城外各个要点。所以解迩仁非去看看不可。

    从龙母庙去桂江浮桥只要沿着桂江江岸一路往南便是。这一带江岸靠近城区，过去都是码头、货栈和商铺，十分热闹。此时却到处都有断壁残垣――幸好街市码头大半还保存下来了，只是家家闭户，一派冷清萧条的模样。解迩仁边走边叹气：这伏波军打仗未免也太过头了，打成这个惨样！

    他忽然想起了什么，转头问道：“这里的商铺为什么都关着门？不是要他们尽快开业吗？”

    赶来陪同的牌甲赔笑道：“老爷有所不知，城外这一带如今兵荒马乱的，土匪歹人横行，街栅又都毁损了，就是大白天也有人行劫――店家哪里还敢开门作营生！”

    解迩仁没想到城外的治安居然这么差，不过转念一想也是难免：旧的三班衙役死的死，逃的逃，许多人因为知道广州整顿衙役的事情，自问有血债有民愤纵然没死自然不敢回来，最后来报到的不过二十人，光负责城内治安就已经力有未逮了。至于仓促建立起来的民兵，那更是八字没一撇的乌合之众。

    “你放心，我这就安排民兵过来值守。只是你们这里的各家商户自己亦要出力，将街栅都修好。各处有破损缺口的，不拘用砖用木，总是都堵塞起来为是。”

    牌甲自然连声称“喏”，赵丰田赶紧又在自己的小本本上记下一笔。这是给所有元老秘书的指示：元老在外视察、会谈时候的讲话，都要做要点记录，形成备忘录－－过去常有元老视察的时候频频发出各种“指示”，回去之后便忘的一干二净，给归化民和土著百姓留下“好空谈”不好印象。

    解迩仁谢绝了轿子，沿着街道走走看看，不时还停下来询问下“嘘寒问暖”，这才来到桂江浮桥所在的牛屎码头。

    桂江浮桥的所在地，大致就在后世的鸳江大桥的所在地，桥东是牛屎码头，东接小南路，桥西便是三合嘴大校场。桥头两岸砌砖石为阶数十级，各有一对铁柱，上挂熟铁锁练两条，链条上系泊舟船，舟面和舟间覆架木板成桥，两旁还设有栏杆。不过此时不但舟船渺无踪迹，便是两道铁链亦被打断，沉在江水中。

    码头下面的，亦有许多被击沉烧毁的船只残骸，配合牛屎码头附近被战火摧毁的房屋，一片战后凄凉落寞的景象。

    何东篱介绍说这浮桥最早就是韩雍和本地的镇守太监陈平主持兴建的，一共用船56只，另有十艘船只作为备用，视水面涨落作增减之用，以便桥面升降。历年都有整修替换，唯有铁柱铁链还是旧物。

    铁链本身是可以开阖的，船只经过的时候，可以松开让出航道。无船通行的时候又可以连接起来，虽然对桂江的交通略有不便，但是两岸的百姓来说却是莫大的德政。

    不论从争取民心、调度部队的便捷性还是恢复市面繁荣来看，这座浮桥都要尽快修复。

    解迩仁叫本地牌甲召来管桥人，一问才知道船只并未全部被毁，尚有七八只备舟幸存――即使这样，缺口也不小。管桥人亦是叫苦连天，原来这桥虽是官府所建，但是日常使用维护却是由附近的商民负责。官府虽派人在桥头设卡收税，但是这桥梁平日里的维护保养费用却一概都要商民“自筹”，这便成了两岸商铺的一大负担。

    他听着“代表”在那里诉苦，心里有些不耐烦――这样的话入城以来他听得太多了，无穷无尽的诉苦：衙门里留用的书办衙役、“乡贤父老”们、平民百姓们……只要一问到具体情况，就是许许多多的难处。眼巴巴的瞅着他，希望他拿出个办法来，就算是归化民干部和军人，也都是这个调调：在他们看来，元老就是应该无所不能。

    你们哪里知道我也是泥菩萨过江，自己都不知道办法在哪里呢！想到善后局的这帮乡贤们哭穷的模样，解迩仁的心情又坏了几分――不知道钱粮筹集的怎么样了。

    怀着这样厌倦的心情解迩仁匆匆离开了渡口，回到了府衙门。企划院搜索队的人已经把战利品和梧州府、县两级的各种公库内容盘点了一部分，做成了册子。

    解迩仁看了看，总得来说油水不大：粮钱几乎没有。他心里愈发痛恨熊文灿：带着几万人在梧州糟蹋了多少钱粮！

    战利品里杂七杂八的物资倒是不少，但是多的是刀枪军器，对他现在的困境一点帮助也没有――刀枪他用不了这许多，大明的火器元老院也看不上眼。看来看去也就是明军抛弃的船只还有些价值，至少可以用来修复浮桥。

    他盘算着哪些东西可以用，哪些事情要尽快办理，一边想一边写，时间久了觉得头疼，起身转了一圈，忽然想起了女刺客，叫来了赵丰田：

    “那个女刺客怎么样了？”

    “押在府牢里。”赵丰田说，“据衙役说性子特别刚烈，抓到之后就想咬舌，后来路上又想撞墙，这会枷在墙上，连嘴里都塞上东西了。刑房书办请首长示下，怎么处置？”

    这种事只要派负责治安的归化民干部去办就是了，要说重要性无非是挖掘下幕后有没有“反元老院团体”的存在，嫌麻烦的话直接处理也可以：无论是就地处决还是放宽一线押送临高去“劳动改造”，都是一句话的事情。

    不过呢，解迩仁的记者本能复苏了：这事情背后肯定有大新闻！他的鼻子似乎嗅到了重大社会新闻的臭味，全然不顾自己就是当事人之一。

    “不，我要亲自审问！”解迩仁断然道。

    除了本性难改之外，这多少也包含了他想用熟悉的东西冲淡下眼前的苦闷情绪的意图在内。

    “是，我这就去叫人带她过来！”赵丰田久在元老们身边工作，对首长们突如其来的主意已决习惯了。“首长永远是对的”这句话几乎成了一种老归化民的迷信。所以他没有任何置疑的转身去办了。

    解迩仁叫住了他：“我到牢房里去审，不要带过来。”

    这里已经改成了办公室，到处是文件和地图，让犯人和留用的衙役进来并不合适。解迩仁这点保密意识还是有的。

    赵丰田当即在前引路，将他带到了府牢门口。

    梧州府牢其实就在府衙的西南角――全大明的府县大牢虽然规模和建筑质量参次不齐，但是在形制上都是一个模子刻出来的，具体来说都是按照朱元璋订出的衙门的形制建造的。梧州府衙也不例外。

    别看一般的民居多是木结构或者竹篱笆糊泥土，这大牢和县衙门却是一个待遇，都是过刀手工青砖所砌，十分考究。墙体更是高大结实，年深日久，更是显得十分阴森。

    府牢的大门便是一间硬山式瓦房，面阔三间，进深一间，坐南朝北。中间一间为大门，两侧两间为直棂窗。这里是牢房的入口，又是看守人员的坐班办事的地方，所以亦叫“过厅”。

    过厅里，牢房班头和牢子已经得到消息，一个个都换上了整齐的衣衫迎候，见解迩仁过来，齐齐施礼。

    解迩仁摆了摆手：“不要多礼了，刺客呢？”

    “就押在后面的死牢里。”班头踏上一步，毕恭毕敬的禀告道，“这女子十分刚烈，几次意图自尽，只能将她枷着。请老爷示下，在哪里审？”

    解迩仁看了看这过厅，地方不大，东西两间因为是牢头办公值班之地，更是不便。他想起看京戏《苏三起解》里有狱神庙，既是庙，至少也有一间房子，倒是可以用作审讯之用。

    “我听说监狱中有个狱神庙，便在那里吧。”

    牢头一愣，陪笑道：“狱神庙自是有的，只是……只是……地方太小，不太方便……”

    这下，反倒惹起了解迩仁的疑心，他本来也没来过监狱，此刻有心要看一看，便道：“小怕什么？不合适再换就是――前面带路！”

    牢头见他意已决，不好违拗，当即在前面引路。

    过了过厅，却是一个狭长的院子，两边东西各有一排牢房，中间是一条甬道，不过2米宽。整个院子上面真所谓只有“一线天”。走在甬道上说不出的阴森压抑。不时可以嗅到潮湿的恶臭。

    班头说这里便是关押普通囚犯的牢房。两边各有八间牢房，此刻因为破城前官府已将所有囚犯释放，所以牢房都空着，解迩仁一时好奇在门口张望了下：牢房的面积极小，进深不过1.5米，宽不过2米。

    ---------------------------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇344节

    



    


第七十一节 另有念头


    一股浓烈的屎尿和霉烂的臭气扑鼻而来，解迩仁立刻捂住了鼻子。

    牢房里光线极其昏暗，过了好一会他才能看清屋子里的模样：厚厚的砖墙，泥土地，里面只有一张竹板铺，上面凌乱的堆着些发黑霉烂的稻草。角落里放着一个陶罐，散发出一阵阵的恶臭。

    牢房门狭窗小，窗棂坚固，光线只能透过一丝，牢房内昏暗潮湿，墙砖的墙体上霉痕斑斑，墙角下都是青苔，可以想象这里潮湿恶劣的环境。难怪古人瘐毙的犯人很多――这种环境下极容易得病，又没有医药和好的照顾，顷刻就会送命。

    牢头陪笑道：“里面脏臭，老爷莫要久留――污了你老的眼！”

    解迩仁摇摇头：这鬼地方也太可怕了。不过他没说什么，眼下事情多如牛毛，根本顾不上来处理这些问题。他想起就“广州纵囚”事件专门出过通报，要各地的“主任”们不要轻易全部开释在押犯――他现在完全能理解士兵们的举动了――这简直就是人间地狱么！

    听闻首长要亲自到牢房里来审美，府牢里的牢子都迎了出来。解迩仁看了看，倒也不是什么穷凶极恶的模样，和他看到的大明普通百姓并无多大区别，衣服也是灰扑扑的。

    不过他听社工部的元老说过，衙役们地位低下不假，但是靠山吃山，各有一套弄钱的法子，只要是正式当差的，不说发财，弄个衣食无忧是不成问题的。

    穿过狭长的院子，到底是一个和普通牢房呈“丁”字形院落，这便是所谓的“死牢”了。

    死牢亦不大，东面便是关押死囚的牢房，南面是两间小屋，这便是牢子们日常起居值宿的地方。院子的西壁上镶嵌有一座小小的神龛――牢头说：这便是“狱神庙”了。

    原来这“狱神庙”并无房屋，要是把神龛上方遮风挡雨的顶檐下面的面积全部算进去的话，还不到半个平方米。别说审案，就是避雨都勉强。

    “狱神庙”靠北面的墙角有个洞，可以直通外面，牢头说这叫“死囚洞”――实际上死囚一般都在法场处决，实际上是拖瘐毙在狱中的犯人尸体，照规矩尸体不能从大门出去，所以都是通过这个洞被拖到外面。

    这地方也太小了吧！解迩仁暗暗腹诽，整个梧州府牢也就这点地方了。他大概估算了下，满打满算不过六百多平方米――这能关押几个犯人？

    “狱神庙”既然根本不是“庙”，自然也没法在庙里审问，所以这审案的地方便移到了南面的两间小屋里，这两间小屋里一间有床铺，供牢子们休憩，外一间却是牢子们拷打囚犯的地方，墙边各式枷锁刑具琳琅满目，上面还沾染着黑色的斑斑血迹，说不出的阴森恐怖。

    解迩仁有些厌恶的看了一眼，心里有些后悔干嘛不把人提到堂上去审，现在既然来了也不便再反悔，就在这里克服下好了――这些刑具也算渲染下气氛。他点点头：“就在这里吧，把人提来。”

    两个牢子应了一声，赶紧去了。牢头忙把一把椅子端到正中，便算是解迩仁的“公座”了。

    不多片刻，两个牢子便将女刺客带了进来。

    说是“带”，实际是“架”，不但蓬头垢面，衣衫破碎凌乱，连脚上的绣鞋也没了，用脚带胡乱的缠着，拖在地上。好似被严刑拷打过一般，把解迩仁吓了一跳――这是这么回事？

    他皱了皱眉道：“怎么？已经有人审过了？”

    两个牢子略略尴尬的笑笑，班头却已经知晓怎么一回事了，忙禀道：“这女子入狱之后极不安分，不但辱骂老爷辱骂元老院不绝口，还几次寻死觅活，不得以教了她点‘规矩’――这都是牢里的老规矩了。”

    解迩仁点点头，看这女刺客形容萎顿不堪，衣衫上还有血迹，显然这“教规矩”相当的残酷。他隐隐约约也知道大明监牢中对囚犯的种种残虐行为，心里不由的有些同情这女子了。

    “跪下！”

    随着牢头的一声呵斥，女子哆嗦了一下，顿时瘫跪在，一跪之下，大约是触到哪里的伤痛之处，身子又是一颤，只小心翼翼的侧身跪着。

    解迩仁这才能清楚的看到这个意图要取他性命的女子，见这女子大约二十出头的年纪，相貌不算如何出众。从服装的质地、白皙的皮肤、缠足等体貌特征都说明她不是底层百姓，至少也是小家碧玉层次的。

    看她的模样，这半天的功夫大约是吃了不小的苦头。她一个弱质女子，为什么突然要来行刺自己呢？

    虽然眼前的人是来取他性命的，解迩仁却对她恨不起来了。反而心里隐隐约约有些同情。

    沉默半晌，解迩仁才开口问道：“你是什么人？为什么要行刺我？”

    女子抬起头望了他一眼，眼神中即有惊讶又有仇恨和恐惧，见他直勾勾的盯着她看，赶紧又侧下头去，颤声道：

    “即落尔等之手，还有什么可说的，要杀要剐，悉听尊便！”

    声音微弱，说的却不是梧州这里流行的广州白话，而是一口官话。解迩仁一怔：

    “你不是本地人？”

    女子却沉默不语，旁边的牢子呵斥道：“老爷问你话呢！好好回！不老实一会爷好好伺候你！”

    这一声却十分灵验，女子浑身一颤，低声道：

    “民女蔡兰，湖广承天府人氏。”

    湖广承天府是哪里？解迩仁不知道，他大概就知道是在湖北湖南。

    一个两湖人怎么跑到广东梧州来了？解迩仁知道明代女子不可能单身旅行，更不会长途旅行。多半是随父亲或者丈夫来梧州的。

    再问之下，才知道这蔡兰出身书香门第，自小定亲。未婚夫去年在梧州谋了个差事，便遣人来接她完婚。

    没想到到的梧州不多久，梧州便陷入战火，未婚夫自尽身亡，仆役逃散干净，她一个人流落在此，无依无靠。便起了要为丈夫报仇，自己再以身相殉的念头。

    “自尽？”解迩仁略略不解，“你未婚夫既是自尽，与我大宋有何关系？”

    “我家夫君乃是邢丞焕。”蔡兰说到自己丈夫的名字，低声啜泣起来。

    邢丞焕是谁？解迩仁一时茫然，还是赵丰田提醒：邢丞焕就是在梧州知府的幕僚。知府自尽之后，他也在二堂自尽，还留有两首绝命诗。

    “原来是他啊。”解迩仁恍然大悟，心里暗骂这邢丞焕：你又不是守土之官，何必自尽？抛下这年纪轻轻的老婆孤苦伶仃！还搞的她来行刺首长我，真是造孽！

    再看这蔡兰，跪在地上哭的伤心，梨花带雨倒亦有几分动人之处，解迩仁心里微微一动――这小娘子也挺可人的。

    有了这个思绪，心肠也软了起来，口气放缓道：“原来是这样。不过你那夫君也好没意思，他又不是大明的官儿，何必跟着那胡知府自尽殉国？抛下你一个人流落他乡！真真是无情的很！”

    这话说的“不合官体”，不论是衙役牢子还是蔡兰都是一愣。只有赵丰田久在首长身边，对元老们的思维模式很是了解，只是鼓着嘴一本正经的站着不言语。

    “我元老院攻打广东，是吊民伐罪而来，是为拯救大明受苦的百姓而来。那胡知府冥顽不化也就是了――好歹他还受过崇祯的皇恩，当过几年官儿，吃过几年俸禄。你丈夫不过一个普通的读书人，竟然也跟着胡知府去自尽！真是个糊涂人。真是辜负了你这样的好女子。”解迩仁觉得没什么好问了，他心里存了念头，原本“就地处决”或者“押回临高发落”的打算已经取消了，在怜香惜玉的情绪的左右下，他起了“改造”的念头。

    实话说，解迩仁并不缺少女人，蔡兰也不是什么天姿国色，魔鬼身材，但是有什么比改造一个恨你入骨的“敌人”的女人，让她最终死心塌地更能让人有成就感了呢？正所谓男子的最大之乐事，在于压服乱众，战胜敌人，夺取其所有的一切，骑其骏马，纳其美貌之妻妾。

    解迩仁道，“她虽然意图行刺，亦算事出有因，情有可悯，我也无意深究――一个可怜的孤弱女子，也不必再押在牢中，帮她收拾一下，先押到土地祠再听候发落。”

    这土地祠亦是地方衙门中的建筑，位置就在衙门的大门和二门之间院落的东侧，正对着西面牢狱的大门。

    这地方衙门里土地祠却是明代的特色，这也是明太祖朱元璋的发明。据说这位叫花子出身的皇帝，曾在民间目睹元末吏治的腐败，所以开国之后，就以倡导廉政为巩固政权的急务。除了在衙门里设立“上天难欺”的戒石外，诏令全国“府、州、县、卫之左特立一庙，以祀土地”。除了“祀土地”之外，凡是凡贪污额达60两银子以上的官员，一律枭首示众再“剥皮实草”。据说剥皮的场所就在土地祠内，所以又名“皮场庙”。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇345节

    



    


第七十二节 立功的心思


    不过这个制度实行的日子并不长，没几年土地祠就只是用来“祀土地”而已了。对解迩仁来说，这是现成的空房，条件即比大牢好的多，又在大牢的对门，算是优待，又不太过分。

    赵丰田听了觉得不妥，当即说：“首长！这不太合适罢。这女子意图行刺元老，按法律就是死罪，就算您老法外施恩，要给她一个公平明白，也该送回广州交给华南军军法处审理处置才是。”

    解迩仁有些不悦：“现在哪里有空把她后送广州？先押在土地祠里便是。”

    赵丰田张了张嘴，想说就算这样也可以送到俘囚队里看管，但是看到解迩仁的脸色不好，便不再吱声了。

    衙役们都是最机灵不过，牢头已然“明白”了“首长”的心思，当即吆喝道：“妹仔，还不磕头谢过老爷开恩！”

    蔡兰尚在懵懂间，解迩仁已然起身，脸色微微有些发热，他觉得周围的人都看穿了他的心思－－他可不愿意给土著们留下“好色”的印象，便道：“我还有事，虽说是换了地方，也还是犯人，要严加看管――不得虐待。”

    说罢赶紧带着人去了。牢子们知道老爷对这女犯有意思，顿时换了一副脸孔，牢子们满脸堆笑的将蔡兰扶了起来，又说了几句恭喜姑娘“脱离苦海”的好话，恭恭敬敬的讲蔡兰送了出去。

    上人一句话，下人跑断腿。牢子们立刻操办起来，不过半个多时辰，蔡兰便由关在死牢里等死的“贱胚子”变成了“蔡姑娘”。牢头暗自庆幸，幸而这老爷来得及时！要不然到了夜里，这女子必然被牢子们糟蹋了，到时候就不好交待了！

    牢头一面关照人在土地祠内预备床榻卧具，一面又叫人把县里的官媒找来――这官媒等于是半个女牢子，但凡涉及女犯的事情都由她来做――给了她一包棒疮药，要她去给蔡兰敷上。

    “这女子澳洲老爷瞧上了，你可要小心侍候着。”牢头关照道。

    蔡兰自被抓进大牢，先是吃了一顿“杀威棒”，又被锁在尿桶上，手上脚上都上了枷锁。她是小康之家出身，哪里受过这样的苦楚，一番折磨之后已然是萎靡不堪。她自问谋刺髡贼大官不成，必死无疑，如今这髡贼大官非但没有追究，又将她移出了监牢，给予优待，正仿佛做梦一般。懵懂间没了方寸。

    “起……”

    随着把头的一声吆喝，八个杠夫一起发力，将堂屋地里的棺木抬了起来。几个和尚道士也打着哈欠收拾起了家伙开始散去。几个来帮忙的秋婵家的娘家亲戚也开始忙着收拾起家伙来。

    因为兵荒马乱，秋婵男人的丧事只做过头七便已宣告结束。因为他原籍在藤县，年龄又轻，本地并未置办下吉地。战乱之中也无法请风水先生选地，只能暂时寄存在庙宇中。待道路太平了再扶柩还乡安葬。

    来的吊客也多是本地的亲朋好友――这年头便是从乡下进城一回都不安全。秋婵家的一个远亲进城来吊，就在离城不远的地方遭了土匪，全身衣服都被剥了去，竟是只剩一条裤衩来到门前的。据他说还是下跪苦苦哀求，又是吊丧的客人，杀之不祥，土匪才没取了他的性命。

    来吊唁的亲朋好友们磕了头，上了香，少不得要坐下喝几口茶，和权充“知客”的郝冉闲聊几句――没人认识这位秋蝉丈夫的远房表叔，不过秋婵的夫家在藤县也是旧家大族，亲戚多，不认识原算不上什么。何况这位“表叔”是远游归客，见多识广，又会说话，大家都愿意和他攀谈几句。

    亲朋们都说这世道真是坏了，自然少不得有人要偷偷的骂几声髡贼――说来也是：髡贼不打到梧州来，梧州就不会遭兵灾，秋婵的丈夫也不会死，更不会让乡下亲戚遭了场剥衣之厄。

    这话一说，少不得引来一番议论。秋蝉家的娘家亲戚大多是梧州本地人，经商和种地都有，基本都是略有薄产的中产之家。这次过兵，光熊文灿临走那一阵大乱，便搞得不少人家毁家破产，纵然人财两安的，那几天的担惊受怕，胆颤心惊的日子也不是人过的。

    “好嘛，澳洲人打的是吊民伐罪的旗号，说自己是‘为百姓谋福祉’，进了这梧州城，二话不说先来个‘合理负担’，只要是个铺子都要出钱！善后局这会还逼着各家铺子都要开业――大白天街上连个鬼都没有，开了铺子货去卖给谁？”

    “连要饭的都给抓了去――抓去了也好，省的买卖不开张还得施舍！”

    “要饭倒好打发，这善后局才叫难对付！”一个中年人叹道，“左一个合理负担要大家摊款，右一个强化治安又叫各家牌甲出壮丁……这不要修浮桥了――修桥当然是好事，可这档子事又要咱们出钱出力了。”

    “‘光复’之后这些日子，广西那边的货物一船也没下来！粮食只有出没有进－－说是从广州给运来，到现在一船米都没瞧见！各家铺子反倒是摊上军米的供应差事！”这是开米铺的亲戚，“还下了限价令，不准涨价！好么，就差明抢了！”

    “大明的熊督要咱们供应军米，来了澳洲解首长，还要咱们供应军米……反正老百姓就是鱼肉！”

    “说要咱们出去贩运货物，‘搞活经济’……这大老爷也真是不同世务――如今兵荒马乱的：出城就有土匪作乱。沿着江上走：广西是大明的地盘，他们的货来不了，咱们的货运不过去。若说往下游去，这些天又听说瑶峒作乱，连船家没有澳洲人的兵船护航亦不敢走，出去贩货那真是自寻死路了！”

    易浩然一边附和一边听着客人们的议论，这些天他出门不多，时间也不长。不过亲眼所见，澳洲人办事的效率极高，不过几天功夫，收殓遗尸体、清理废墟、救济难民、整修城墙……一桩桩一件件都已经开始着手，街面上无乞丐无流民，亦无遗尸，街面上的秩序也恢复了正常，虽说商铺门可罗雀，但是说“鬼都没有一个”那是夸张了，至少一般涉及民生的买卖还是有生意的。就是郊区的治安，似乎也没有这么不堪：街面上已经有卖菜的农民。

    要拿大明的标准，这位解老爷已经可以算是地方官中的“能吏”了。

    易浩然极反感髡贼，但是也不得不承认：髡贼在治理上的确有一套。

    易浩然自躲在秋婵家中，原并无什么长远打算，只求能混过髡贼的缉捕，等到事态略平静，道路通畅之时便立刻启程往西去。熊大人那里大约是去了也不成了――丢失广东的罪名，皇上是绝不会饶恕的。不过只要不在髡贼的治下，怎么都好说，自己多少也还有机会。

    不过，眼下这些人的一番无心之谈，反倒让他看到了可以利用的机会。

    这几天他大概已经知道，澳洲人因为瑶峒作乱的关系，未能攻占梧州全境――不但如此，大军也已从梧州退去，只留下少量兵力。因此通往广西的几个县份都没有拿下来。官军现在仍旧在藤县据守，据说熊文灿也在。

    从广西到京师，路途遥远，皇上从接到败北的塘报到下达逮治熊文灿的旨意，公文传递至少要一二个月。这点时间之内，熊文灿依然是两广总督。

    从挽救他自己来说，熊文灿必然会处心积虑的策划反攻――自己只要将城中情况摸清，及时与熊督联系，官军依然有机会！

    现在梧州城里兵力空虚，人心不稳，髡贼后方又有瑶民造乱牵制，正是反攻的大好机会。而且这会熊大人急于要立赎罪，在方略上就不会这么瞻前顾后了。

    只要能在城中鼓动一部分衙役和百姓“反正”，夺取一座城门，引导官军冲入城中，以髡贼那点人马，就算战力再强也只能先退出城去。若是能擒获或者斩杀真髡解元老那就更好了。

    梧州是两广的重要门户要害之地，官军若是一举夺回梧州，髡贼在这一带并无立足点，只能沿着西江东撤回封川县城去。陷在与瑶民的混战中――这瑶乱一乱起来，没个三年五载根本平息不下去。时间一久，局势便有可能变化！自己可就立下了不世奇功！

    想到这里，易浩然不由的浑身发热，恨不能立刻就到街上去搜集髡贼的各种消息，联络各方同志共举义旗。

    “郝先生，您的脸色潮红，莫非这几天劳累过度了么？”

    易浩然一惊，赶紧强抑心中的激动，掩饰道：“这些日子的确睡的不好。”他故意又叹了口气，“想我在外游历多年，原想回家乡过几天安稳日子，何曾想到居然会是这般兵荒马乱！”

    “先生说的是，这几年，天下竟无一太平之所在！”有人亦有同样的感慨，“大明危矣！”

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新：第七卷-广州治理篇346节

    



    


第七十三节 苟循礼的归来


    易浩然循声望去，说话的是个中年人，大约有五十出头的模样，虽然一副读书人的打扮，却面色黝黑，皮肤粗糙，是个饱经风霜之人。

    此人是并非秋婵家的亲戚，而是某位有钱的远房亲戚派来的“代帛”的门客。据秋婵说，这位亲戚是本地的数的上的大户，不过他常年住在乡下的山寨里，如今外面兵荒马乱，轻易不敢出寨子，深怕被“大天二”拉了肥猪。

    “这位是……”

    “敝姓荀，单名一个礼字。”士人虽然说得是官话，口音却颇为奇怪，并不是本地人常有的那种广府官话的口音。

    易浩然做了个揖：“久仰，久仰。”

    这不过是句客套话，没想到这位荀礼的脸上瞬间竟浮现出一种苦涩的笑容。

    这种神情，只有在饱经沧桑，颠沛流离的人的脸上才能看到，易浩然心中一动，这个荀礼不是一般人物！

    荀礼似乎知道他心里在想什么似的，忽然对他微微一笑。

    这是一种窥破人秘密的微笑，不过，并无恶意。

    果然，荀礼已经趋步上前，郑重其事的作了个揖：“久仰……易……郝冉先生大名……”

    他说“易”的时候，声音压的极低，仿佛耳语一般，易浩然本人却听得一清二楚。他一惊，脱口而出：“什么？”

    “先生难道要让大家都知晓吗？”荀礼低声道，“请借过一步说话。”

    易浩然一时懵懂，显然，这个荀礼知道自己是什么人。不过，从他的表情看，似乎并无恶意。便悄悄的往旁边踱步而去。

    他心里紧张的盘旋着，自己在梧州时间并不算长，也很少结交本地人，按理说根本不应该有人认识自己才对。这个本地大户的门客，怎么会认识自己呢？

    来到院中，荀礼低声道：“易先生可安好？”

    易浩然低声道：“你是何人？为何知道我的名字？”

    荀礼微微点头：“在下不过是个微末人物，易先生在熊督幕中多少亦是个人物，我自然是认得的。”

    “这么说，你也是……”易浩然虽然想了又想，但是想不起熊文灿幕府或者梧州的文武官员的师爷里有这么一位――当然，他本身和这些人也不是很熟悉。特别是梧州城里最多的时候聚集了几十位文武官员，他们手下的师爷幕客少说也有一百多人。

    “在下是不是，并不要紧。”荀礼说话不急不慢，“只是这丧事已办完，易先生下一步打算如何呢？”

    “如今还能怎样？只能等道路稍安，离开梧州再做计较了！”易浩然不敢说投奔熊文灿，含糊其辞道。

    “依在下看，熊督那里是去不得了。”荀礼道，“他如今已是自身难保，手下将佐官员早就与他离心离德。易先生纵有报国之心，熊督亦是有心无力了。”

    这话已经说得十分直白了，显然，对方敢于在髡贼控制下的梧州城里对自己说这番话是冒了极大的风险的，这既是对他忠心的信任，也说明对方对自己了解的非常透彻。他默默的点了点头，反问道：

    “想必荀先生是要来指点学生一条明路了。”

    荀礼深深的看了他一眼：“明路，或许说不上，到有可能是条死路――自髡贼登上临高，与他们作对的个个都难逃一死，先生还愿意走这条路么？”

    “走。”易浩然毫不犹豫。

    “那我也实言相告，”荀礼看了一眼还在正厅里喝茶叙话的客人们，小声道，“我并不是什么门客――那位门客相公，已经被我杀了。”

    “嗯？！”易浩然登时又吃了一惊。

    “先生且听我言。”荀礼道，“实不相瞒，我现在在城外，聚有百个绿林兄弟――都是敢打敢杀的好汉……”

    他看到易浩然的面色微变，又道：“先生莫要误会了，在下并不是草莽中人。当年，我曾是临高县的缙绅，髡贼登陆临高，我与他们死命交战，不幸战败。兄长、侄儿都战死沙场，家中眷属，更是无一幸免。后来我投到两广总督府，何镇出征临高的时候，在下曾是他麾下的幕僚……”

    原来这荀礼正是苟家两兄弟的老二苟循礼。苟循礼自从在越南煽动土匪攻打鸿基失败，其后数年又在当地折腾了一番，死了不少人。虽然和胡烂眼两人拉起了一支规模不小的队伍，却又被澳洲人的“剿匪”打了个稀巴烂，三停人马丢了两停半。余下的人也不想再在越南和澳洲人死磕了。有人过去在梧州落草，便提议回梧州去当土匪――至少梧州是个交通要道，商旅众多，可抢劫的东西也比在越北多的多。

    回到梧州一番火并：胡烂眼“奋勇当先”，苟循礼“神机妙算”，众土匪“效力用命”，齐心协力，总算是在当地站稳了脚跟。苟循礼急于想知道儿子的消息，也不甘心就这样落草为寇一辈子，便辞了胡烂眼，重新潜回澳门找李丝雅。

    然而他们折腾几年，没能动髡贼半根毫毛不说，有关髡贼的消息也所知有限。李丝雅对他已经失去了兴趣，除了供给三餐一宿，竟将他抛一旁，不闻不问。

    苟二在澳门待了一个多月，就见了李丝雅一次，知道他对这女人已经毫无用处了，只好灰溜溜的又回广州看看情势。

    广州城里，不但郭逸的气焰盛于往日，髡贼更是直接在城外修起了什么大世界。广州官场对髡贼不但视而不见，甚至阿谀奉承。苟二这样的“反髡斗士”别说被人重用，几乎成了“瘟神”一般为人避之不及，成了丧家之犬。

    更惨的是，原本跟随何镇当还乡团的苟承绚下落不明，完全不知去向，赖家兄弟更是音讯全无。苟循礼靠着手里仅存的一点银子在广州的各处衙门里打听消息，也没打听到具体的消息，只听说儿子跟着何镇走了之后就没有再回广州，想来是死在海南了。

    他大哭一场，伤心归伤心，也只好另做打算了。没想到这会又传出消息来，说郭东主正悬红一百两银子，要苟家父子的人头，没有人头，一条胳膊一条腿也值五十两。胡烂眼也没被忘记，悬红了五十两。

    这下，广州城里各路好汉都红了眼，广州自然是待不得了――这里隐隐已经成了髡贼的天下。琼州府更是回不去。只好继续回胡烂眼那里当土匪了

    在匪伙里，他是“师爷”的身份，又是胡烂眼的把兄弟，算是“首领”一级的人物。在山寨里过得称的上“逍遥”，但是比之过去的“乡贤”生活，那就差的太远了。厕身荒山野岭之间，住的是简陋的房屋，吃的是粗砺的饮食，整日里和一群粗鄙的山野村夫混在一起，连抢来发泄的女人也大多粗陋不堪。家业即被毁，儿子也生死未卜，自己又过着这样的日子……他的复仇之火不但没有随着年龄增长有所减弱，反而越烧越旺。

    没想到，这个机会居然送到了眼前！

    髡贼攻占梧州的消息，土匪们是第一时间得知。对于土匪团伙来说，大军过境征战，兵荒马乱之际是绝好的发财良机――犹如跟在狮子背后吃腐肉的鬣狗。乘着明军溃乱，梧州失陷的机会，本地的各路匪伙很是发了一笔财。胡烂眼他们也不例外。

    不过。鬣狗觅食固然可以沾狮子的光，但是也不能距离的狮子太近了，何况这狮子还是髡贼！胡烂眼匪伙的人都是吃过髡贼大苦头的，因而十分谨慎小心。

    土匪在城中都有线人，髡贼进城之后的种种情况，苟循礼多少也知道一点。他为报仇的火焰所驱动，更是关注着城里澳洲人的动向。梧州残破，城里人心不稳；最近瑶峒作乱，髡贼大军仓皇从梧州撤退，梧州城里只留下了少量人马，苟二知道：机会来了。

    土匪们并没有多少忠君爱国的激情，但是梧州作为一个战利品，却是无数本地土匪做梦也不敢想的“肥肉”。何况，真要是能在梧州打个胜仗，杀几个真髡假髡，朝廷肯定会有封赏――对土匪们来说，“招安”博个出身来“光宗耀祖”也是极有吸引力的。因而苟循礼并没有费太大的力气就说动了胡烂眼和整个匪伙。

    可是他们匪伙只有百多人，胡烂眼他们都是和澳洲人交过手的，深知他们的厉害。纵然城里只有百十号“假髡”，摆开阵势他们也绝不是对手；至于拉拢其他匪伙一起干，胡烂眼在越南便吃到这种“合股”的苦头，拉来壮声势，吸引髡贼火力是可以的，要他们出死力，那是办不到的。

    “咱们要借力，可是山上的各路‘神仙’靠不住，还是要靠朝廷！”苟循礼思索再三，对胡烂眼说道。

    “你是说，去找熊文灿？”胡烂眼眨巴着他留着疤痕的眼皮，问道。

    “我们势单力孤，直接找熊文灿是不成的。连人都未必见得到。”苟循礼道，“必须有人引荐！”

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇347节

    



    


第七十四节 重振旗鼓


    要是在往日，他根本不敢动这个脑筋：熊文灿和他之间是云泥之别，别说见他本人，就是见一见他手下的幕客、二爷都不知道要花多少银子。不过眼下，熊文灿已经把广东丢了个一干二净，现在除了“坐以待毙”就只能“病急乱投医”了。必然会比较礼贤下士。

    但是这个人却不好找。苟循礼本来不过是个偏僻小县里的“乡贤”，充其量也只能和本县的“城关镇五巨头”称兄道弟，出了县可就没那么“贤”了。苟家最牛逼的时候，琼州知府的师爷对他们来说就算是结交到的最有权力的政治人物了。

    当初他们外逃到广州，到处寻门路告状的时候，苟循礼就深刻体会到自己的渺小。在广东地面上，除了后来主动来招揽自己的李丝雅之外，他根本没什么值得一提的门路。

    好在机会很快就来了。山寨平日里为了安全和便于抢劫起见，在梧州城里城外都安插有有不少探子，这些人暗中与土匪勾连，不断的传递各种消息到山寨。髡贼破城之后，苟、胡俩人心里有病，更是派出了不少人到城内和四乡和“坐探”们联系，一是看髡贼有无剿匪的动静，二来设法寻觅能否暗中联络官府的失散人员，以此作为自己的引路人。

    其中有个坐探，过去在是县衙门里当差的“白身”衙役。澳洲人进城之后他听到风声，便躲在家中――反正白色衙役并无花名册，只要不去衙门办差，也就算是脱离关系了。

    此人因为在衙门当差的关系，曾经被拨到过总督衙门门外站班，因而见过易浩然几回，知道他的底细。前一天，他上街办事，却在一家办丧事的人家门前见到了正在担任“知客”的易浩然。

    这衙役原本只是想借机讹易浩然些钱财，遇到下山来的土匪要找“引路人”，便把这个消息告诉了来人。

    苟循礼得到消息如获至宝。因为据坐探说：易浩然曾经统带过熊文灿的家丁――由此可见，必是在熊文灿幕府中受重用的师爷，他既隐匿在民间，必然不会投靠髡贼，自己纵然说不动他，也不会被他举发。当下便冒险改头换面，亲自来梧州联络。

    他自述什么“临高县的缙绅”、“投奔两广总督”、“在何镇幕中”云云，都是自抬身价，也是为了让这易师爷消除戒备心理。

    果然，他说了这几句，易浩然眼中戒备之色少了许多。低声道：“既如此，壮士来此何为？”

    苟循礼亦低声道：“先生难道就此忘却此乃大明之土，要安居常做大宋之民了么？”

    易浩然深深看了他一眼：“不敢忘！”他和周围人敷衍了几句，又道：“你哪里下处？”

    “我在城里不便久居――髡贼是要清查户口的，”苟循礼迅速看了下四周，低声道，“我明日中午到城北龙母庙进香，先生可去那里等我。”

    苟循礼不敢完全相信这位易师爷，在城外见面，他可以派人提前到场察看有无埋伏，免得这位师爷突然间想拿他的人头做为见面礼。

    当晚，易浩然思索再三，决定搭一搭苟循礼这条线。现在蒋秋婵家的丧事已经基本办完，他没有理由继续住在这里。而他在梧州并无去处――不仅如此，他如果说现在就去藤县，道路并不平靖，就算髡贼不封锁道路，遇上打劫的土匪也难保性命。

    苟循礼的来路固然可疑，但是自己是一个落魄的师爷，半老头子一个，即非俊男靓女，又不是家有资财，苟循礼不至于要设计欺骗自己，若说是髡贼的圈套，他又不是什么要紧的人物，何况人就在城里，要杀要抓都市髡贼一句话的事情，何必大费周章？

    不论这位“苟壮士”图谋什么，对他来说都不会有什么坏处。最坏不过丢命。反过来说，万一这位苟循礼真有什么妙计，能力挽狂澜，也未尝不是好事――反正熊文灿和广东明军的局面已经坏到了极点，拼死一搏，否极泰来还能扭转乾坤。

    思量到此，他便悄悄的去见秋婵。

    “侄女婿的大事已经办完了，我在这里不便再做居停――于你的清誉有碍。”易浩然斟酌了字句，“明日我去外面寻房子，这就搬出去住。”

    “叔叔在梧州无亲无故，兵荒马乱的，等闲哪里去租房子安顿？”秋婵这些天全靠了易浩然在外奔走，支应场面，总算平平安安的将这场白事办了下去，对这位“易师爷”很是感激：要知道象她这样的孤儿寡妇，若无亲人在外支撑场面，在社会就是任人欺凌勒索的对象。往往一场白事办下来，尸骨未寒家里便已破产。

    虽然知道到“郝冉”的离开对自己、对这个已经残缺残存的家都好，但是孤儿寡母无依无靠的忧惧感和这几天朝夕相处，对他这几天来君子品性和危急时候果敢无畏的好感都使得她不愿意他就这么离开。

    但是他这么住着，的确是说不过去的。秋婵想了想道：“表叔莫要着急，现在是兵荒马乱的时节，表叔又是个生人，一时半会也不会有人愿意出租房子――莫如在这里找个活计安顿下来――或教私馆或当个账房先生，即有了活计也就有了住处。”

    易浩然道：“话说得不错，只是仓猝之间哪里去寻找活计。”

    “表叔不用担心，我娘家在本地经商，颇有些人脉。明日托娘家亲戚为表叔打听便是。”

    易浩然自然是恭敬不如从命了。第二天，他便如约出城。

    这还是战后他第一次出城，对着城外战火之后的凋敝零落不胜唏嘘。不过，城外的秩序倒是已经大体恢复，有髡贼兵丁带着一群装备着长矛、大刀的“团丁”在巡逻站岗，给人以安定的感觉。街道上的废墟正由着一队队的劳工清理，龙母庙南面的江岸上，各种搜集来的资材堆积如山，还系停泊了许多船只。大约是要修复桂江上的浮桥。店铺都开了门，虽说生意寥落，总算也有了一点劫后余生的生气。

    忽然，一声汽笛远远传来，再抬头看西江上浓烟滚滚，又有一队船只，收尾相连的缓缓朝着这里驶来――这是髡贼的兵船来了吧。易浩然忽然觉得自己真是痴人，熊文灿坐拥几万大军在梧州都被打的七零八落，落了个仓皇逃走的下场，自己一介书生，却要去和个绿林好汉“共商国是”。难道他那百十个绿林好汉便能扭转乾坤么？

    想到这里，他不由的暗暗神伤。只觉得前途昏暗无光，自己不过是在担雪填河，炊砂作饭而已。

    正在伤神间，忽然听到一个声音说话：“你们这一队，上午总共是七十六个工，哪来的九十个工，你看这都明明白白的记着签子呢……”

    这声音十分熟悉，易浩然循声望去，却见路边的一个草棚里，有个读书人模样的人正和几个工头说话，仔细一看，不是常青云是谁！

    正吃惊间，忽然这常青云抬起了头，从他瞬间凝固的表情看，一定是认出了自己！

    常青云怔了怔，立刻说道：“……你们要是不相信，我这便算给你看……”说罢对易浩然使了个“快走”的眼色。

    易浩然微微点头，不敢再做逗留，赶紧加快脚步往龙母庙而去。

    路上，他一度犹豫还要不要再去龙母庙和荀礼去见面，不过转念想到常青云虽已经被髡贼抓了去，看样子尚算优待，没有被赶去挑担修城。他认出了自己却没有当场举发，还是示意自己快走，看来心中一缕良知未泯。

    受到重新见到常青云和他“被俘不屈”的影响，易浩然的心情多少又好转了些。他健步如飞，心道：

    “至于这位荀壮士，且不论他到底有多大的本事，总算是能赤心报国。力挽狂澜也好，螳臂当车也罢，我总得再试一试！”

    就在易浩然在龙母庙偷偷的会晤苟循礼的同时，从西江上过来的船队停靠到了大云门外的桂北大码头。跳板刚一搭好，一队队身穿崭新的灰色制服的士兵便从船上列队走了下来。

    大约是因为坐船太久的关系，队列稀稀落落的，并不整齐，士兵们也显得萎靡不振。钱多正在码头上，看着这队人马直摇头――他已经接到通知，今天抵达的是国民军梧州大队。这个大队他已经等待很久了，毕竟只靠他这一百人还有几百民兵，梧州的守备也实在太弱了些。

    不过就眼前这队伍：衣服新、枪新，显而易见的人也是新。从他们的军容军貌来看，保不准大部分还是在广东就地扩充的――很多人还拿着标准矛。

    要从“本土”扩充足够的国民军，对元老院来说实在是太为难了，因而在国民军的建设上，主要还是以原国民军为部队基干，在广东就地招募扩充的旧卫所兵丁和各路明军降兵。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇348节

    



    


第七十五节 增援


    解迩仁这十多天来一直忙着善后工作，开始只觉得诸事难办，缺粮少钱。没想到善后局的一班人还真能办事，不仅顺利的筹到了部分粮款，千头万绪的许多事情也一桩桩的开始办了起来。虽然还有诸般问题放在眼前，总算让他看到了一丝曙光。原本对善后局和留用人员的看法也有所改观——虽说在上课的时候曾经告诫过他们，这些人“可用不可信”，但是在“用”这方面，这些人还算得力。要单靠自己的带来的那点人，现在大概连尸体都没收拾完。

    所以如今他不在把干部们“洒胡椒面”一样的派出去到处到处当“监工”，而是让他们办更重要的事情去。比如：筹粮。

    筹粮当然不是就地筹粮，梧州的存粮有限，按照善后局的说法，各家粮行勉强还能维持个一个月的正常售粮，在多就挺不住了。不过解迩仁知道老财们最擅长哭穷，这话里至少也有半个月的水分。

    就算有水分，一个半月的粮食也很难挺了。距离秋收还有好几个月，指望不了粮赋。至于收取四乡地主的合理负担，他这点人马也不敢随意派干部下乡——四乡匪患严重，且不说地主愿意不愿意缴，就愿意，要把粮食运回来也有很大的风险。

    至于联勤当初第一旅运来的粮食，虽然当时都已经移交给了地方，但是战俘、劳工队和难民都消耗了大量的粮食，朱全兴的营粮食补给也是从这部分存粮中出的。这些“公家粮食”充其量只能保证“吃公粮”人员的正常的伙食供应，想挪出一来一部分来供应市场是办不到的。

    在“缺粮”的阴影下，梧州城里的粮价慢慢上涨，没几天，粮价就到了他规定的涨价上限，虽说没人敢违拗他的粮食限价令，但是各家粮铺都开始限售。有的铺子虽不限售，却每天只开门一两个时辰。市民受到恐慌情绪的刺激，纷纷去抢购，结果进一步扩大了紧张情绪。眼下别看表面上市民们“情绪稳定”，实则恐慌情绪一直存在，要不是乡下治安不靖，不少乡下有田庄或是亲戚的早就跑了。

    自古粮食是民心稳定的根本，解迩仁知道自己的限价令那是治标不治本，就算再下一道命令命令粮商24小时营业也不顶用——不能赶紧确保粮食供应，梧州迟早会不战自乱。

    无奈之下，解迩仁和许可商议，一是准备在梧州城开始“计口配售”，二是想请许可回三水一趟，去找老洪弄点军用口粮回来。

    “计口配售”，按旧时空的话来说就是“计划供应”。但凡闹粮荒的时代，就会有这个政策出台。解迩仁暂时变不出粮食来，只能求助于这个法子。

    至于要许可回去弄粮食，自然也是因为元老的面子大。要是派赵丰田回去，三水那边就只有“公事公办”了。解迩仁少不得先得打报告给广东大区的文区长，等他批准了再调集粮食。这个过程对解迩仁来说太漫长了，不如直接请许可到三水去“借粮”来得快捷。

    “什么都可以，那些砸的死人的军用口粮夜行，咱不挑剔。”

    “我去三水跑一趟没问题，”许可满口答应。他这些天一直在忙于审俘和了解梧州和广西的情况，原本就打算找个机会回肇庆一趟，汇报情况。再跑一趟三水也没什么关系。

    “不过你要计口售粮，这可不是件简单的工作。这里的户籍制度还没有建立起来，除了留用的衙役，也没有警察。发粮本拿什么做依据呢？梧州城里光在册的户籍人口就有差不多三万——大明的黄册数字本身就不准，又打了这么一仗，跑路的，死亡的，外面跑进来的……里面进进出出的可是很大一个数字！”

    解迩仁摇头道：“你说的何尝不是。不过搭建警察班子不是一朝一夕，琼崖纵队就给我派了个郑二根当梧州警察局局长。他呢，一共就带来两个警察。如今只能先用临时治安队里苍梧县、梧州府的留用衙役——这帮衙混子，不能指望他们做这样细活：第一做不来，第二肯定会舞弊，好事肯定会办坏。”

    许可心想这解迩仁别看平日里风花雪月，看问题倒还算明白。

    解迩仁苦笑道：“你别忘我是当过记者！社会上什么丑恶的事情没见过？！自古以来，基层都是一个样，我们自己培训的人，多少还能放心些，交给那些胥吏，那还了得——以狼牧羊啊。”

    “你打算？”即没有警察又不打算用胥吏，许可倒有些摸不着头脑了。

    “国民军！”解迩仁说，“国民军这两天就会到梧州。北炜和我说了，梧州的国民军会配一个大队——不是一个中队。”

    由于梧州地处重要交通枢纽又是前线的关系，解迩仁得到了一个大队的配置。

    “这个大队正好先用来当一回警察，起码先把警政工作搞起来。”解迩仁已经盘算好了。国民军一到，先把户籍搞起来，来个全城摸底。

    许可点头，虽说这注水版的国民军素质可疑，但是无论如何都比留用的衙役要可靠些强。关键是，现在解迩仁不得不在很多事情上依赖留用人员——时间长了难免要生出骄惰的情绪，国民军一到，政权内的平衡就建立起来了，留用人员也会知趣收敛的多。

    两人正说着话，通讯员来报告：“国民军梧州大队刚刚抵达。大队长已经过来了。”

    “快叫他进来！”解迩仁精神一振。

    不多片刻，只见一个青年军官大步走了进来，啪的一个立正敬礼，大声道：“报告：国民军广东中队梧州大队大队长，国民军中尉，朱四向您报到！”

    解迩仁见来者年纪很轻，皮肤黝黑，是个精装干练的小伙子，颇为高兴。起身欢迎道：“一路辛苦！怎么样？路上还顺利吧？”

    “我们坐的是火轮，又有枪炮，路上没人敢惹——就是……”

    “就是什么？”许可问道，“不要吞吞吐吐，有话说话。”

    “是！”朱四又是一个立正，“两岸经常有不明身份的武装在活动，夜间停船休息的时候，发生过一次企图偷袭的事件。”

    “噢。”许可的眉头皱了起来，西江两岸的骚动他是知道的，但是没想到不过几天功夫，就已经开始影响江面航运了——这瑶乱的发展速度也太快了吧！

    “是瑶峒的武装吗？”

    “报告：不太象。”朱四说，“我们大队里有过去明军的兵丁，据他们说这些人不是瑶峒的人马，但是几次遭遇到的队伍里的确又有瑶民存在。”

    “是不是当地的乡勇团丁？”

    “他们也这么说，不过乡勇团丁一班都是在本村本寨内守备，很少这样大股聚集在一起活动的。”

    许可心想，这倒是个新情况！他意识到这次“瑶乱”不但来势猛，范围广，而且很可能因为己方的涉入历史的变化，造成了新的形式。仅仅依靠史籍来判断未来的走势已经靠不住了。

    应该尽快赶到肇庆去，把部队搜集到的情况好好整理一番。想到这里，他决定，明天一早就动身。

    解迩仁却不在意这些，他更在意部队的情况。

    “部队情况怎么样？”

    “我们大队一共三个中队和一个直属小队，目前实编三百三十二人。其中病号三人——都是轻病号。”

    “好，好。”解迩仁听说来了三百多人，信心大涨。

    “武器配备不大理想，只有一个中队有南洋式步枪，其他中队都是标准矛……”

    按照原来的计划，苍梧县的配置只有一个中队，现在是临时扩编成大队的。朱四说扩编的部队成分以广州府地区的收容的明军降兵为主。训练和纪律都不太好。

    “都是前明的官兵啊……能放心么？”解迩仁有些担心了，招降这些官兵没多少日子，又没有经过政治学习和内部清洗，忠诚度怎么办？”

    朱四却一脸满不在乎，“虽说这些前明官兵都是新近归顺的，首长也不必担心：一来他们都是有根有底的，有家眷在广州府；二来我元老院自他们归顺，便付清了伪明的欠饷，军饷又是从优发给，他们就算是傻子也该知道该给哪边卖命。第三嘛，我们核心的一个中队都是归化民组成的，配发的都是南洋步枪。”

    解迩仁还有些不放心，许可其实也不是很放心，他低声说：“老解，你也不用担心，满清当初进关，打仗还不是靠绿营？绿营不一样是前明的官兵和农民军的残部？满清也不见得有什么政治学习。还不是靠着‘按时发饷’，‘赏罚分明’这么两个最简单的原则就打天下了……”

    许可没有说的是这只是部分事实：清初，绿营将领反正的事情屡见不鲜——不过许可认为这里面绿营将领个人主导的因素比较大，封建军队兵为将有的人身依附性很强。而现在国民军里收编的是明军的兵丁，并无军官核心，这种危险性就要小的多。

    下次更新：第七卷-广州治理篇349节

    



    


第七十六节 狂想


    这么一说，解迩仁总算有些信心了。当下命令让大队进，分驻各城门和城内外要地。钱多的民兵队已无必要存在，就地解散。原来的伏波军官兵归建，民兵们，愿意回家的发给遣散费回家，愿意继续当兵的，暂时编成一个补充中队，隶属国民军梧州大队指挥。

    解迩仁一盘点手中的兵力：正规军一个连队，国民军一个大队又一个补充中队，足有五百多人，虽然不能算兵强马壮，到底也不是一开始那种胆颤心惊的“裸奔”状态了。

    心情一旦放松，便想起了关在土地祠里的女刺客。当下关照，晚上要“审问”。

    他嫌弃赵丰田啰嗦，便换了一个秘书。这位新的秘书虽然是男的，却善解人意的多。听领导命令，当下脸上浮现出“心领神会”的猥琐笑容，表示自己一定把事“办妥”。

    其实解迩仁本人暂时还没什么猥琐的想法。他觉得自己要干的事情太多了。

    前些日子都是为了安全问题担惊受怕，现在来了一个大队的国民军，城外还有一个营的伏波军在活动，虽然算不上“固若金汤”，也不至于“危如累卵”了。他过去考虑的一些政策什么的也可以落实下去了。

    要做的事情还真不少呀……解迩仁从口袋里掏出笔记本来。

    “这么说，梧州有机会做他一票？”胡烂眼迫不及待的说道。

    “有。”苟循礼点头，“眼下是个好机会。”

    这对把兄弟说话的地方，就在梧州城东不远的连绵山地里的一座简陋山寨里。这一带瑶汉杂居，距离府城虽然不远，官府没多大的影响力，是个谁拳头大谁就有理的地方。土匪们基本不用担心官府的围剿。

    不过土匪们的日子并不好混：这里不仅汉瑶村寨犬牙交错，因为瑶民暴动的关系，官府多次从广西征调狼兵来“镇瑶”，期间又有狼僮的寨子。所有的村庄都是以山寨的形式存在的，每寨必有团丁乡勇。各个村寨因为争地、争水、争林等等各种各样的原因不时有冲突械斗。

    这种氛围下的村寨，基本上都是戒备森严，百姓械斗经验丰富。土匪不论是抢掠还是拉票都十分不容易。有时候还会被“肥羊”反杀。即使“捞偏门”也十分不易。

    要不是有西江这条航运繁忙的黄金水道，苟循礼肚子里的鬼花样又多，时不时的总能发个财，根本就养不活这寨子里的二百多号人。

    对胡烂眼来说，他对“报仇”或者“朝廷”都不感兴趣，虽然髡贼杀了他不少兄弟，可是他也没打算去鸡蛋碰石头。唯一能吸引他跟着把兄弟干下去的道理，还是为了个“财”字。

    当初他们困居广东的时候，一度被石翁所招揽，要他们去临高的瑶区接应“侠客”们。虽说后来因为各路好汉纷纷被抓被杀，事虽然没办成，胡烂眼对苟二这个把兄弟算是另眼相看了――能给朝廷大员效劳，这可不是一般的绿林好汉能巴结的上。

    别看绿林草莽平日里自我标榜“不怕官”，实际“招安当官”的思想是相当浓重的。胡烂眼能这几年一直跟着苟二搏命，一来是无可奈何，二也是苟二数次为官府招揽，他总抱着某种幻想――说不定能发达呢。

    如果乘着这个机会在梧州捞一票，不管朝廷叙不叙功，起码一次捞上几年的花用是够了，闹得好，一辈子的钱都挣下了――大不了不干这行，到江南这个富贵温柔乡去混过下半辈子。也省得再在这破旧潮湿的山寨里混日子。

    “我打听的明白，城里的假髡不过二百人，连着他们收编的衙役，临时编的民兵队，拢共也不过五百人。”苟循礼和易浩然会面回来之后，愈发觉得这次冒险有戏――易浩然不但对髡情非常熟悉，而且对髡贼有仇恨之心，请他当领路人去疏通官府十拿九稳。不过，这位师爷也提出了一个问题：既然要去关说熊文灿，这面总得拿出个具体方略来，这样熊大人才能考虑支援的问题。

    “二弟，不是我说你，髡贼的战力可远在我们之上。”胡烂眼道，“这几年咱们兄弟可没少在他们身上吃亏！你说他们假髡不过二百人，我们这山寨，满打满算也有二百号兄弟――有一半还得临时去家里召集！就是破个寨子都费劲，带着这么几个人去梧州，岂不是羊入虎口？熊督不出兵的话，我看悬的很！”

    “指望熊督出兵，那是靠不住的。”苟循礼摇头道，“这就好比做生意，我们不拿出点干货来，熊督凭什么相信我们？”

    “这倒也是……”胡烂眼有些失望，“那还有什么好说的？”

    “过去，咱们想请熊督出兵，那是做梦――不过如今他已是危如累卵，只要咱们拿出一点小小的功绩来。能让他在朝廷面前讳过饰非，他就一定会拿出大本钱来！”

    胡烂眼“腾”的起身在茅茨土阶的“聚义厅”上来回走了几步，似乎有些兴奋，反问道：“你说说，怎么办？”

    “眼下这西江两岸，瑶乱已起，髡贼自顾不暇――我听城里的眼线说了，髡贼原本在梧州要放置重兵的，十几天前突然接到消息仓皇撤走，只在城西洗马滩的校场留了千把人……”

    “兄弟，你这是坑死人不偿命啊，”胡烂眼连连摇头，有些心惊肉跳，“这洗马滩距离梧州不过五六里路，稍有风吹草动就能出援梧州。咱们这点人还不够他们塞牙缝的！使不得，使不得！”

    “你这是只知其一，不知其二了。”苟循礼这次去梧州，打听到不少消息，“洗马滩的髡贼又不是天天在那里――整个梧州府可不仅仅是一个苍梧县！前些日子便开出去收降梧州的各属县，如今大多不在那里。”

    “可是他们还要回来……”

    “若是他们回不来呢？”

    “？”胡烂眼瞪大了眼睛，“你有什么妙计？”

    “妙计？我是没有，不过眼下的情势倒是可以一用。”

    所谓的情势胡烂眼是知道的，那就是“瑶乱”的消息已经传到了本地。

    广东的瑶族分布，在明代已经大幅度收缩，主要聚集区位于了粤北：连州、英德、乳源、阳山等州县，但是在梧州、肇庆等西江沿岸山地里依然有大量的瑶民寨峒。还曾经围攻过梧州，甚至一度突入城中，抓走了数名朝廷官员。

    虽然几任经略来此“镇瑶”，基本压制住了梧州周边的瑶民，但是周边山区瑶民的力量依然非常大。几百年来和官府、汉族村落的冲突不断，彼此的结仇很深。

    连山等地的“八排二十四冲”开始暴动的消息，也由人传递到了本地：这里距离连山县不过三百多里。胡烂眼知道：连山等地的暴动瑶民正在本地串联，鼓动瑶民起来呼应。

    “你是说联合瑶人么？”胡烂眼连连摇头，“这可不好办啊！这帮土舍、土官，哪个是好相与的！再说了，咱们拿什么说动他们？”

    “有梧州这么大一个鱼饵，他们会不动心么？”苟循礼冷笑道。

    “话是不错，可是……”胡烂眼看着他。他们和黎民素无来往，平日里虽是井水不犯河水，时不时的也会暴发冲突，要说深仇大恨是没有，但是交情也谈不上。难不成这位兄弟要自己去游说土舍？虽然瑶民寨峒不是龙潭虎穴，但是这个节骨眼上去游说，保不准会被瑶人当成奸细给杀了。

    这个把兄弟胡烂眼是知道的：要说足智多谋，那还勉强算得上，说敢以身犯险，深入虎穴，那可就谈不上了。

    苟循礼见他疑惑，笑道：“兄长莫要疑惑！我自有计较。”

    苟循礼的谋划很简单：尽量煽动瑶民暴动，造成混乱局面。

    “连州的瑶民一直派人到本地来勾连，我看不用我们煽动，他们也会起来造反。”苟循礼说道，“一旦瑶民造反作乱，必然要下山攻打村寨，髡贼新近得了梧州，照他们的脾气，剿匪安定地方是首要之务，所以这髡贼的主任必然会出兵平瑶。这千把人的大军，即要防备明军从广西过来，又要四处镇抚，哪里还顾得上梧州城？”

    “髡贼极是厉害，我看这瑶民也抵挡不了多久……”胡烂眼说话的时候心有余悸，当初被髡贼小部队追剿，上天无路入地无门，连闭眼睡觉的功夫都没有亡命往事还历历在目。

    “只要能有个十天半月的空档，我们便有机会。”

    “什么机会？”

    “偷袭梧州。”

    胡烂眼这下下巴都快合不上了，心想这把兄弟是不是失心疯了。梧州可是一座堂堂的府城！别说自己就这点人马，就算是不可一世的髡贼，也是好几千人围着，又用大炮轰了几天才把梧州打下来的。

    “兄弟……”他有些结巴起来了，“这事……不靠谱……”

    下次更新：第七卷-广州治理篇350节

    



    


第七十七节 布防


    苟循礼高深莫测的笑了笑，胡烂眼知道，这把兄弟又有什么“料”来教育自己了。

    “大哥你一定知道，在这桂江之上有一座峡谷，叫座断藤峡。”

    “这我知道，那是瑶人的地盘。”

    “不错，断藤峡里的瑶民，在嘉靖朝起来造官府的反，他们的首领叫侯大苟，曾经只带着七百人攻破梧州，抓走了好几个朝廷的官儿，杀死了布政使。”

    “有这回事？！”这下轮到胡烂眼吃惊了。

    “当然是真事。”苟循礼道，“这还不算，瑶民从天顺年间到成化年，七次攻破梧州。每次都是以少胜多――难道我们连几个瑶蛮都不如么？”

    这番话让胡烂眼动了心，不过侯大苟到底有七百人，他们只有二百人，大明的兵和髡贼的兵也不是一回事。

    “……所以咱们要做的，不是把梧州打下来……”

    “不打下来，还发什么财？”胡烂眼大失所望，“咱们又不是官兵，冲进去砍几个人头就能领功――再说了，一个人头又能领几两银子？闹不好还给当官的给黑了去，不干，不干。”

    “呵呵，大哥你可错了。我看，连人头都不必砍。”苟循礼道，“你可知梧州城里就有一个价值连城的宝贝――只要把这宝贝弄到手，升官发财都是指日可待……”

    胡烂眼一拍大腿，大声道：“兄弟，你少揉搓人了，一惊一乍的。你就坦明了说罢。打算怎么干？！”

    “好！”苟循例知道自己已经让胡烂眼下了决心，便不再玩弄话术，道，“梧州城里最大的宝贝，就是髡贼的‘主任’！”

    “主任？”

    “便是真髡的元老。”苟循礼重重的点了下头，“只要咱们把他抓到手，献给熊督，呵呵……”

    “可是他在城里，我们怎么抓？”

    “所以说，我们是偷袭，‘掏被窝’。”苟循礼道，“我们一共才这么点人，要把梧州打下来大掠三日那是不用想的，可是偷袭梧州，把这真髡绑出来却不是没有机会。”

    这个想法胆大包天。胡烂眼一时呆住了。然而他思来想去，这个战利品的诱惑的确太大了――迄今为止，朝廷在和髡贼的交战中别说抓到一个真髡，便是阵斩假髡首脑也未曾有过。一旦捕获真髡，献给朝廷，这个功劳绝对不会小。而且真髡和假髡在气质形象上差距甚大，很难冒充，也不用担心熊文灿不信。

    “兄弟这主意使得！只是他人在梧州城内，必有重兵保卫，我们如何下手。”

    “我前几日进城，已将城内情况摸透。这髡贼的主任到的城里，忙的都是些无干紧要之事，对兵备一事并不在意，反倒是天天在墙上抹字，叫人在街头唱歌说话，搞什么‘宣传’迷惑百姓；叫商贾们开业，‘繁荣市场’，又急着大笔聚敛，要‘修桥补路’――一门心思当百里侯。唯独这兵事准备，倒不甚在意。这便是可趁之机……”

    “你是哪年的兵？”钱多带着朱四，往指挥部走去的路上问道。

    元老院的军队，不可避免的和世界上所有的军队一样，喜欢排资论辈。你是哪年的兵，大致就可以确定你的地位如何。

    国民军士兵固然来源广泛，五花八门，但是军官阶层无一不是伏波军出身。朱四也不例外，他当即干脆利落的回答道：“报告！我原是明国的登莱镇营兵出身。1632年黄安德营长在山东支队服役的时候经他介绍入伍的。入伍当时隶属于山东支队挺进纵队。”

    “噢，那也是老兵了。”钱多点点头，“调到国民军前在哪里服役？”

    “在临高警备营服役。”朱四对自己的这段履历很是骄傲：临高警备营虽然兵力有限，但是拱卫首都，保卫元老院的部队，里面的军官士兵都以“羽林军”自居。

    “什么军衔？”

    “下士。”说到这个朱四有些不好意思了，他在警备营服役时间不算短，但是表现却谈不上好。只是按部就班的按年资才晋升到了上等兵。这个“下士”军衔还是临调到国民军之前才提拔的――总不能让一个上等兵调到国民军去当军官。

    和他同期在山东入伍的士兵，有不少已经当上了军官，军士算是很常见的了。

    “怪不得你一出来就当大队长。是个老兵了！”钱多用赞赏的语气说道。

    “长官见笑了，”朱四被他一句话说的心里很是熨贴，他恭恭敬敬的说，“这都是元老院的栽培！”

    虽然军衔上朱四只比钱多低一级，但是伏波军的军衔要比国民军“值钱”的多。毕竟国民军中的军官都是伏波军中的军士充任的。从伏波军调到国民军，真所谓“连升三级”。

    梧州的城防指挥部就设在苍梧县衙门里。旁边便是充当市政府的梧州府衙门。这里紧挨着城墙，又是梧州城里少数面积较大的砖石建筑，部队无论是机动还是屯驻卫戍都比较方便。

    钱多摊开桌面上的梧州城防地图，在上面指点着。

    “原来我们兵力不足，卫戍梧州非常吃力。”梧州城里的实际最高指挥官钱多在梧州地图上指示着，“你也看到了，梧州城周长将近三公里，以一个连来说是根本不够的。”

    朱四看到这部署图，暗暗吃惊。这梧州的城防也太薄弱了。难怪原本他只指挥一个中队，临出发却突然要改编成大队了――敢情这里的解元老就是唱空城计啊！

    “另外，还要看守三合嘴的战俘营，这个营地里的战俘还没有转送完毕，目前还有大约一千人――虽然我们动用了一部分留用的衙役去看守，但是没有我们的部队压阵，壮班的衙役是根本压制不住这些兵油子的。”

    “我明白了，请长官指示，我们大队的任务是什么？”

    “你们的任务，是替代战列三连担任全城警备任务。这样，我才能把三连作为一个拳头集中起来，随时可以动用――你恐怕来的路上也发现了，沿途的环境十分复杂。我们的西面是还在藤县盘踞的熊文灿的广西明军，周围是数不清的瑶、僮寨子，形势对我们很不利。随时随地都要应对可能的袭击。”

    “是！保证完成任务！”朱四来梧州前已经大致了解了情况。他是旧营兵出身，对当兵打仗并不害怕――只要有钱拿，有官升。在警备营那几年已经把他给憋坏了：天天站岗，护送，练队列，哪天才能积够功劳当上军官啊。

    调任到国民军，虽说是官升三级都不止，但是国民军不算正规军，干的又都是打杂的事情，朱四颇有些灰心丧气。直到听说要上第一线，他才来了精神。不但不害怕，还有几分窃喜：跟着元老院打仗很少会送命，立功的机会倒是不少。

    “好，你来看。”钱多用红蓝铅笔在地图上指点着：

    “我们现在的位置是苍梧县衙门，旁边就是梧州府衙――也就是新的市政府，解首长和整个市政府的班子都在这里，所以这一带是我们的设防重点。”

    朱四点点头。

    “你的大队里哪个中队战斗力最强，最靠得住？”

    “当然是第一中队了，”朱四说，“他们是老归化民组成的，全部装备南洋步枪，军官都是退伍老兵。”

    “那么就由你的第一中队驻守这里，同时负责警备驻南熏门和德政门，也就是大南门和小南门。这两座城门在攻城战役中受损很严重，你得把这里看好了！”

    “是！首长，我把大队部也设在这里，我亲自负责！”

    “好。”朱四点点头，铅笔在地图上移动，“你看，梧州城墙正南是南熏门也就是大南门，向西延伸至德政门即小南门，再向西北伸至西江门――就是西门，然后又向北弯至北面的大云门，再向东延伸至北山脚，沿着北山向东南至东门的阳明门，最后转回南熏门。你的第二中队，驻防西门和北门；补充中队驻防阳明门。”钱多直起身子，“第三中队，驻三合嘴。看守战俘营。”

    “是！长官。”

    “战列三连，我会全部集中部署在三总府。这使我们的核心机动部队。”

    朱四明白钱多的意图，三总府是全城制高点，在这里部署最强的部队一来可以控扼全城，二来随时可以出援各处。等于是梧州全军的总预备队。

    “实话说，我比较担心的是补充中队，这个中队成立只有十几天。多是散兵游勇和本地失业壮丁，不论是战斗力还是纪律都很差――我原先打算把三排归建，现在看来，要让他们发挥作用，三排只能继续留在这个中队里当骨干。”

    不过这么一来，三连就损失了三分之一的实力，这对钱多来说实在有些放心不下。

    朱四一听，赶紧来分忧：“报告，我建议从国民军另外三个中队里抽调部分人员，和补充中队混编。”

    下次更新：第七卷-广州治理篇351节

    



    


第七十八节 骆阳明家的家务事


    这样虽然进一步降低了另外三个中队的战斗力，至少能让这个补充中队能发挥些作用。也符合钱多不想部队被稀释的想法，因而立刻得到了同意。

    “让你的部队立刻进入驻地，开始设防工作。”钱多说，“城墙上破损的地方很多，有的地方的豁口大到不用攀爬就能穿过城墙，这几天虽然再修，也都是应急的，布哨的时候要多注意。不要留漏洞。”

    “是！”

    “老爷，又有新的澳洲军队进城了……”

    “什么军队？”

    骆阳明放下手中的账本，问道。

    禀告的人是的小伙计阿纯，出去买菜回来。这些日子骆阳明特意嘱咐他，凡是上街看到什么，听到什么，回来都要和他说一声。

    “不知道。不过带的不是鸟铳，而是长矛。”

    听说来的军队带得是长矛，骆阳明知道这必是来接管城防的国民军。

    国民军进了城，原本一直担心城防空虚的骆阳明心里石头总算落地。伏波军大队人马撤走的时候，他是很不理解的――大军打下梧州不接着去攻打藤县，彻底肃清明军残部，反而匆匆忙忙的撤走了，就留下一个营，城里呢，干脆就留一个连。

    这是叫解首长唱空城计？万一这熊文灿从藤县一个反击过来，这满目疮痍的梧州城和建制就是纸糊的一般了。

    骆阳明满肚子不明白，但是纪律又让他不能去找许可，只能继续他的“潜伏”。

    “人多吗？”

    “好几百人呢，不像澳洲人！说话都带本地口音，人也懒懒散散，没有前面的来得精神！”阿纯少年心性，对新鲜事物特别好奇，伏波军即不是吃人妖怪，自然要凑上去多看几眼的。

    “噢，我知道了。”骆阳明点点头，国民军大多是临时征集来的，军政素质差也是意料之中。

    差就差，总比没有强。骆阳明这些日子虽然忙于善后局的工作，但是外面的情况也了解不少，原来梧州城里的缙绅出城下乡的不少――害怕明军反攻这里再成战场，但是最近几天，四乡的缙绅和财主却在纷纷进城，街上都在传“山上的瑶人都杀下来了”，连带着过去分散安置在山区充当封锁线的“狼僮”的寨子，据说也有变乱的迹象。

    温铁头在码头也告诉他，从广东来的船大多是澳洲人的武装船队了，普通的民船来梧州的很少，船主舵工都是惊弓之鸟――据说西江自肇庆段往上，沿江瑶民武装活动频繁，一旦船只搁浅，必遭劫掠杀伤。

    第一旅放着眼前的藤县不吃，却仓皇把主力撤回肇庆去，原来背后还有这么大一桩隐患！

    骆阳明在梧州潜伏多年，对本地的汉瑶矛盾了解很多，知道大规模“瑶乱”一旦暴发后果不堪设想。

    国民军固然打仗不顶事，只要把城墙都修好，守城总还能派上用处。他想。

    正想着，忽然有人来送信：善后局请老爷午后过去。

    “你告诉他，说我吃过午饭就过去。”骆阳明想，大约是国民军入城之后，城防和支应的事情要落实。

    “又要去！又要去！”阿桃正给他送来茶饭，听了抱怨道，“这善后局的事总是要拖着老爷！老爷又不是苍梧县县令！又没个印，又没俸禄，白赶着去办这些吃力不讨好的事！连吃顿饭都不安生！”

    善后局的工作即多且杂，大多是局委又是“出钱不办事”的，骆阳明少不得要自己多多出力，家里的生意也顾不上了。老婆难免有怨言。好在老掌柜李文升平安回来，梧州光复之后米行的生意比较冷清，勉强也能支撑。

    骆阳明安抚妻子道：“这事虽没什么收益，却也是有好处的――你看我如今在梧州也算是个半个官面上的人物了，以后做起生意来还不得便当些？就是澳洲人衙门里的人瞧了我，也得客气几分。”

    “澳洲人！澳洲人！”阿桃一脸不快，“官兵可就在藤县呢！万一打回来了，咱们家可担待不起呀――我看这澳洲人也不象真龙天子，就那个穷酸样，坐不了龙庭……”

    “混账！”骆阳明腾的站了起来，扬手就给了发妻一个嘴巴，怒喝道，“你懂个什么！妇人之见！”

    他们能再世为人，夫妻重新团聚，全是澳洲人的恩德，骆阳明是永志不忘这份恩情的。妻子说着这样的话来，对他来说简直就是忘恩负义。什么“不像真龙天子”，“穷酸样”……即是对元老院也是对他的莫大侮辱。以至于被气的浑身发抖。

    他们夫妻和睦，丁阿桃从未被丈夫打过，一巴掌之下顿时呆了。转过神来便将脸捂住，呜呜哭了起来，背着身子嘤咛着“我好命苦”的出去了。她是小读书人家庭出身，自然不能号啕大哭――那就成“泼妇”了。

    她这一哭，骆阳明心里略略清明了些，暗骂自己孟浪。元老院对他家有多大恩典，自己又从没跟她说过一个字。当初逃难，被典卖受辱的亦是妻子……说起来，自己是大大的对不起她……

    心中内疚，却不知道该如何是好，正在气闷间。进来了个瘦小的少女。

    进来的是温蕴，温铁头的妹子，本名“水丫头”。温蕴的名字还是骆阳明取得。要按照骆阳明的审美趣味只能算是“庸脂俗粉”，而且还有点“江湖习气”――这大约也是在所难免。

    温蕴其实是个少女，年龄小，没什么机心，虽然没文化显得粗疏但却爽朗，所以丁阿桃还挺喜欢她。平日里带在身边，即是姐妹又是丫头。

    “老爷，上次太太说的那个人来了，正在外面等着呢。”

    “哪个人？”骆阳明一时想不起来了

    “就是老爷说要找的账房啊……”

    “噢，噢，我想起了了。”

    因为善后局的事情多，李文升当初冒险出城，虽然安全回来了，毕竟是个六旬的老人家了，在城外折腾一宿，难免身体欠安。骆阳明又经常在善后局，李文升顶了半个多月，觉得实在难以为续，便提出要辞差。

    差自然是不能让他辞的，一来这是他家的老掌柜，一直是“忠心耿耿”，不论从哪种角度来说他都有义务为他养老送终。二来这米行的掌柜也不是等闲能请到的。所以骆阳明便提议，再请个账房先生来帮忙记账做文书杂事，他只要掌总就是。

    即是账房先生，只要能写能算就成，是落魄文人的不二之选。来荐差的人也不少，连丁阿桃也荐了一个人来。说是西街的蒋记绸布庄的女儿的夫家亲戚，藤县人。因为战火隔绝道路，流落在本地。

    “请他进来吧。”

    一见之下，却见来人是个五十出头的儒生，装束有些落魄。不过眼中却有着一股子精气神，谈吐举止，更始落落大方，骆阳明一看便知，此人并非普通的穷士人，应该是在外面见过大世面的。

    试探性的问道：“郝先生过往是做什么营生的？”

    来人正是易浩然，蒋记绸布庄和骆阳明的米行平日里有些往来，因而蒋秋婵未嫁前和丁阿桃也有些往来，彼此都有些人情在。易浩然要寻个生计，骆阳明这里要找个账房，便趁势将这位“表叔”给荐了过来。

    “学生久在外省，”易浩然知道自己的相貌气质不是平常的冬烘先生，便道，“多在官宦人家当塾师。”

    从骆阳明的角度来说，且不说他的“官宦人家塾师“的履历，光他是藤县“敌占区”来的就会被直接否定。不过眼下他心中多少对丁阿桃子有些愧疚，不忍心就这么违了她的面子，便又看了看他的字和算盘，觉得都很好，而且谈吐应对也很好――实话说当个账房先生是屈才了。不过，丁阿桃说他是因为被“战火路阻”，滞留本地的，说明他原本也无意在这里久留。短期用用应该没什么问题，再说他只求三餐一宿，工钱“随意”。是个很优质的“廉价劳动力”。当下便答应了下来。

    “这里房子是现成的，先生什么时候方便搬过来就是。可有什么行李？叫几个伙计一起过去帮忙便是。”

    “我今晚便搬过来，”易浩然道，“原本来梧州只是为了游玩访亲，没想到兵阻在此。哪有什么行李。”

    易浩然匆匆吃过午饭，便往善后局而去。

    善后局设在梧州西门的城隍庙里――据说这样大伙不敢“欺心”――善后局经手的都是大笔的粮款。骆阳明知道善后局目前为止还算“干净”，不过这和城隍的监督没多大关系，纯粹是对澳洲人“严刑峻法”之下的畏惧。

    虽说如此，小偷小摸占便宜以次充好多算工也是少不了，对此骆阳明也是见怪不怪了――这种事，就算是在临高也是难免的，这梧州刚刚解放，用的人又大多是过去的旧人，就那几个北上干部，连走路说话都忙不过来。能把善后的事情做个七七八八也算不错了，其他也只有睁一眼闭一眼了。

    下次更新：第七卷-广州治理篇352节

    



    


第七十九节 整训


    善后局里，今天的局董们来的倒是齐全。就算本人不到，也打发了个清客师爷之类的人物来“代表”。骆阳明一看这阵势就明白了：又要谈钱的事了。

    现在正是春季，农村青黄不接的时候，夏粮尚未登场，秋赋更是遥不可及。这城里的开销自然就落到了商贾们的头上。这位解元老又是个好大喜功的，进城不过一个月，已经连着下了十几个“文件”，要推行什么“澳洲新政”。

    要推行“新政”，少不得得有人有钱。原有的衙役大多留用着，只是改了名头，又招募了不少新人，编了各种各样的“队”。什么“治安队”、“侦缉队”、“宣传队”、“劳工队”……

    如今城里城外各类“当髡差的”的就有好几百人――要在过去倒也不算什么，衙门里的用的“白身”也比这个多，不过以往就是正身衙役一年的役钱也只有几斗米几百文钱，全靠他们各自“揾食”，澳洲人不承认灰色收入，但是工钱却是要足额给的：只要“吃公家饭”的，每人每月发给工食米200“标准斤”，这个数字不算多，维持一家温饱基本算是够了。比起过去大明基本不发工资的做法来说，算是相当先进了，这也是澳洲人要求公职人员“廉洁”的基本底气。

    这么一来，仅仅梧州市政府的财政要供养的人员开销每个月就是个庞大的数字了。还有好几千虽然不用养家却得吃饭的俘虏和难民。

    除了养人，还有各种修复的工程，每一桩都要钱粮。一开始解首长摊派下来的钱粮，便以飞快的速度消耗着――为此本局的局董也多次向解迩仁诉说，要求“削减开支”。

    没料想解迩仁却完全不以为意，反而把去关说的售后局坐办乔老爷说了一通。

    “……钱粮是花出去了，可是用的都是正道上。这钱粮出去了，百姓得了，又花销出来，不是活跃了市场吗？你们商人天天说：‘开门经商也无生意’，百姓有了钱，自然就有生意了，受益的还不是商人吗？”

    这套歪论，乔老爷实在是无言以对，不过“节约”二字显然是提不得了。

    既然解首长不肯“节流”，那么唯一的办法就是“开源”了。善后局最近没少为各种工程筹款的事扯皮打嘴仗。

    这几天，善后局里正商议着两座浮桥的重修工作。这两件事是解首长特别看重的，所以善后局里的诸公们也特别看重，每日都在局里议事，如何筹措修复的钱粮。

    技术上，修复浮桥没什么难度可言：铁链子虽说被打断，但是两端都还系在两岸的铁柱上，顺着铁链，劳工队已经把沉在江水中的铁链从江水里拉了出来，缺少的部分，城里有铁匠也有生铁，只要有钱，就可以开炉打造。重新接上就好了。

    让局委们和负责修桥的工匠们挠头的是没有船。桂江浮桥需要56艘船舟，苍龙浮桥是岭南最长的浮桥，需要142只船。而且这些船都必须是舟宽三米以上的较大船只，不能用小艇替代。

    原先两座浮桥上的船只，都在梧州战役中浮桥被毁的时候击毁或者失落了。事后陆陆续续的伏波军从江滩上回收了若干搁浅的船只。至于本地的水师官船和民船，要么在战前便已经逃走，要么在官军崩溃前被纵火，百不存一。伏波军和善后局的人竭力搜索，也只找到少量船只，结合船只尺寸吨位，能用也不到三十艘。连恢复桂江浮桥的船只都不够用。

    要造船当然是行的，本地船匠正愁没活干，可是造船不是雇人往城墙缺口填土，干一天也不用给几个钱，船匠不能白干活，低价也不成――不然一个月的活他可以干一年，下水之后三个月保证漏水。匠役又有行帮，彼此沆瀣一气，很不好对付。善后局的诸位局董一算开销，都暗暗皱眉：不再搞一次合理负担，这件事便办不下来。

    但是再收一回，大户们都不乐意――距上一次收钱才不过一个月，就算是大明，也没有这么收钱的。所以大伙谁都知道这钱是非收不可的，却没有一个人提。一屋子的人只是唉声叹气。

    “起来！起来！你们这帮懒汉！”

    杨二东还来不及反应，重重的一脚就踹在他的腿上，疼的他一激灵，赶紧从墙根边站了起来。

    “全体集合！”随着这一声高亢的生意，原本分散在三总府墙根下的各个中队的士兵都急匆匆的往三总府门前的空场跑去――这是梧州国民军大队的第一次全体集合。

    杨二东原本有些懵懂，不过“集合”他还是明白的，赶紧跟着众人跑过去。

    梧州破城的时候，杨二东没有象其他滞留城中的军兵一样仓皇出城，而是丢掉了武器，从死人身上剥了一套衣服穿上，混入难民群中，准备择机再逃出城去。

    没想到澳洲人来了之后就立刻就把难民都给圈了起来，集中安置，按天发筹换粥喝，除了本地难民可以自由回家之外，其他人一律当“劳工”换饭吃。杨二东是贵州人，学不来广州官话，冒充不了本地百姓，自然脱身不得。

    在劳工队干了几天活，因为身体健壮，又是家丁出身，便被选到了“民兵队”。每天站岗放哨，巡逻值更。倒比在劳工队来得轻松。至于改换门庭，他倒不太在意：他只会当兵，给谁当不是当？只要给饭吃发饷就成。

    民兵队里有几十个髡军当头目，即使以杨二东这样的“精锐”来看，这些人也是少有的“强兵”。别的不说，就人往你眼前一戳，那挺拔精干的身体和冷峻的眼神就能叫你知道“我不是好惹”的――让大头兵们乖乖听话。当然，也有不太信邪的，觉得澳洲人打仗就靠火器厉害，非要让他们见识下自己的功夫的――少不得被打的哭爹喊娘。

    不过他们人虽然厉害，却还好相处。第一便是不摆架子，也不使唤虐待下面的兵丁，第二是大伙都平等：轮到各种体力活，大家出力，他们也出力，伙食也是一起吃，一样的饭菜，并无特殊。

    这让在当了好几年家丁的杨二东颇为惊奇――要这样还当官做什么？

    在他还没把当兵为了什么这件事想明白之前，国民军大队便来到了梧州。

    国民军大队一到梧州，分配完驻地和防区，钱多便开始了整训。

    国民军虽然现在已经扩大到了四个中队，但是这里面大多数的士兵都是仓促扩军的产物，兵源大多是明军降丁，因为时间仓促，也没有受过多少训练，军政素质都靠不住。国民军指挥部专门下达了相关的整训指示。

    钱多全副戎装，站在这个临时操场的木台上，看着台下三个中队的乌合之众。

    按照事先的布置，唯一由老归化民组成的直属中队目前接管了其他中队的防区，让这三个中队能够有时间整编。

    这三个中队的人员，要说体格和健康状态，在本地来说都是中上水平，作为兵源来说基本上是合格的，但是钱多很清楚：这些人大多没有经过很好的训练，也缺少战斗经验。旧军人习气浓重。不说把打仗的死守烧杀奸淫视为寻常事，光偷懒耍滑就是个普遍现象。

    下面的三百多号人穿着一色的国民军制服，服装装具都是全新的，除了没有步枪之外，和直属中队并无两样。只是队伍是歪歪扭扭的，军姿那也是各式各样的，前面的尚知要挺胸叠肚，做出“威武”的模样，后面的那就什么姿势都有了。

    “你们现在就是元老院指挥下的国民军了！”钱多大声道，“不管你们从前是做什么的出身，在明军里又当过什么官，现在都是一名光荣的国民军士兵！你们要时刻记住自己是元老院和人民的士兵！要以元老院的军人为荣。服从纪律，无畏战斗。用鲜血和生命来捍卫军旗！”

    他说完扫了下面死鱼眼一般神情的国民军士兵，大声道：“现在宣读元老院钦准：武装力量全体军人训令！”

    旁边一名士官立刻站了上来，用一种近乎声嘶力竭的声音吼道：

    “”

    “第一条！一切行动听指挥！”

    “第二条！不拿百姓一针一线！”

    “第三条！一切缴获要归公！”

    ……

    军事纪律对于那些广州过来的国民军来说已经不是头一回听到――他们人手一份的《军人手册》上就有，但是对杨二东这样“就地扩充”的士兵就显得很新鲜了。等到念完这些规条，他又有了第二个念头：“要这样当兵做什么？！”

    纪律宣读完毕，钱多又审视了一番下面略略流露出不安的士兵们，大声说：“元老院的武装自建军起，南征北战，从无败绩，一切敌人都如土鸡瓦狗，靠的便是这铁一般的纪律！要时刻在心中牢记这一点！”

    下次更新：第七卷-广州治理篇353节

    



    


第八十节 整训（二）


    这套对当兵的来说不新鲜，军法严苛是中古军队的特点。“17禁54斩”源远流长，几乎无一不可“斩”。即使是戚继光这样驭军有方的名将，军令亦十分严苛的。

    不过，军纪严苛和能不能执行是两码事。特别是他们收编的珠三角一带的明军，在明末算是承平日久的部队，不可避免染上“疲惰”。还有不少人其实是卫所出身，并未当过营兵，说是士兵，其实就是农民。

    这一番铿锵有力，杀气腾腾的宣读训令，立马就让不少泥腿子出身的士兵“股栗”。

    不过对杨二东这样久在行伍的人来说，这道训令并无特殊之处。要说有什么不同，那就是澳洲人的训令比大明的军法要简单些，甚至还柔和些。毕竟整个训令都不提一个“斩”字。要在官军中，每次宣扬军纪，少不得都要加一个血淋淋的“杀”或者“斩”。为了给士兵们留下深刻的印象，这类场合一般都还要当场斩杀几个倒霉蛋，把血淋淋的人头挂出来给大伙看。

    训话完毕，开始正式操练。

    这个国民军大队里的多数人已经在香港接受过大约两周的整训。不过这两周的整训时间内还包括了体检、政治教育、体能锻炼和基本纪律养成，实际用于操练的时间并不多。这样的军队别说去打仗，就是守城钱多都不放心，有些心急火燎

    钱多当下将国民军大队分为两个部分，一部分是在香港接受过两周整训的士兵，他们已经初步接受过纪律养成和队列训练，所以训练的重点在战术养成上，包括火器射击、冷兵器格斗和战斗队形变幻。

    至于那些出发前才临时征发的兵丁和在梧州本地招募来的，那就得从头开始了。

    队伍分成两部分，各自赶去操场开始训练。操练的时候以个中队为单位，每个中队按照一比十的比例配备十名教官。教官全部是伏波军的上等兵和军士。作战经验不说有多丰富，至少在部队里待了两年以上，各种条令、队列早就被训的滚瓜烂熟了。

    杨二东因为是在本地招募的降丁，自然就被列入了“全训新兵”的队伍。

    训练的内容首先是队列，每个人记住自己在队伍中的位置，集合的时候迅速列队——这个不断太难：记好前后左右的人很快便能站好。接着教官开始操练“立正”“向右看齐”等几个简单口令后，就再没发出新的指令，只是背着手、攥着三尺长的白坯木的军棍，一小队为单位绕着转圈。有人探头探脑、动手挠痒痒，立刻就挨了一棍。

    “没听到新口令，谁都不准动！”教官们凶相毕露，挥舞着棍子喊道。给伪明当过兵的人管这一套叫“杀威棒”，为的就是教这帮乌合之众听话。

    这一站就是一个小时。中间敢动的每人都挨了一棍。有人体质虚弱的，站着站着就弯着腰吐了一地，回头也挨了一棍；还有人站得久了捱不住，向教官求饶，结果被揍到不敢说话抱头鼠窜，又被一顿乱棍揍回了队列里死撑着才算完，只有那些晕倒的人才能免于挨揍——拖到一边兜头浇上一盆冷水。

    杨二东“见多识广”，一看这架势就知道澳洲人是“来真得”，连偷眼去看都不敢，只能任由惨叫左耳进右耳出。半个时辰后，这场酷刑才算结束。

    休息了半炷香的功夫，紧接着又是“立正”，教官们指派了临时的小队长和士官，让每一个人都记住了他们的脸，教了如何敬礼后抻着自己的肩章宣布：以后见到带臂章的人，不敬礼者统统十军棍、罚蹲两小时。这回一直站到了晚饭才解散，表现最差的小队全中队还要继续站到午饭结束，等大家吃完才准吃饭。

    午饭是在操场上吃的，白米饭和杂烩菜糊管够。这杂烩菜糊是用大铁皮桶一桶一桶的挑到操场上的，热气腾腾，香气扑鼻，就是看上去实在没什么胃口。杨二东闭着眼睛吃一口：味道倒还不错，感觉里面有荤腥——到底有什么，谁也吃不出来。

    吃过午饭，稍事休息之后又开始下午的训练。下午的训练又是队列训练——这时候考验才真正开始：教官们说的都是“新话”，而士兵们各操方言，要说他们之间有什么通用语言的话，那就是广州官话了。

    除了少数“见多识广”的士兵——比如杨二东，他听得懂“官话”，所以这“新话”勉强也能听个六七成——大多数士兵听到“新话”就和外语的差不多。

    这么一来，下午的操练就成为一种残酷的听力训练了。教官们只用新话发号施令，最多有一些肢体命令，一旦领会错误就会被军棍进行“精神注入”。

    口令即听不明白，条令规矩多得要命，虽说有《军人手册》，但是多数士兵目不识丁，根本记不过来。于是训练场上便动不动挨揍，一边被揍还得一边大声重复自己的罪名——还得用新话念，念的不标准也得挨揍。被揍得多了大家也归纳出了经验来。总的来说，凡是没被命令去做的，就通通都不准做，谁要做了就要挨军棍。

    晚上回到宿舍——新训中队的宿舍就设在“三总府”里，空的厅堂里铺上干草，遮风又避雨。对于常年风餐露宿的丘八来说算是不错的住宿了——所有人的腿都僵硬地回不过弯来，身上更是到处都疼。一个个勉强爬到草铺上休息。

    “这一天挨的揍，比二十年挨的揍合起来都多……”李普慢慢的挪着坐在草垫上，龇牙咧嘴的抱怨道。他亦是梧州的降丁。

    “幸亏这澳洲老爷打人用的是细木棍，要是换成了大明的军官，今天非给活活打死了……”

    “那军棍就别说了，能把肉都给打飞！”有个兵说，“早年我见过一回，巴掌大的肉片都飞到旗杆上了，骨头都露了出来……太惨了。”

    “当兵吃粮，到哪里都不是苦差事！谁叫咱八字不好的！”有人叹道，“我十五岁死了爹，只好出来当兵吃粮，到现在也不知道家里怎么样了，老娘是不是还好……”

    “怎么样了，你娘又给你找了个新爹呗……”

    “放你娘的屁！”这边就要动手，马上又被人拉开了。

    “挨揍没挨够，你这是要去送人头？！”杨二东劝道，“现在是什么时候！澳洲人他x的巴不得你们乱来，他好来杀人祭旗。”

    “二东哥说的是。大家都是袍泽，少起哄了。”

    “澳洲人凶是凶，总算不乱杀人。吃也吃得好！就不知道这澳洲粮能吃几天！”

    “想吃粮还不容易？吃不了澳洲粮再吃大明的粮……”

    “你少他x的作死！”有个年龄较大的老兵斥道，“不要命了！”

    正说着话，忽然外面有人喊叫：“你们几个！别躺下挺尸，都起来烫脚！”

    “丢你老x，”李普不觉低声嘀咕道，“折腾一天还没个完！”

    “算了，人在屋檐下，咱们如今吃的是澳洲粮，就得服他管。”其他人劝着，一个个从草铺上爬起来，一瘸一拐的往外面走来。

    站在外面的是中队长李冬，曾经在伏波军里服过两年役，后来被发现是扁平足退伍了，这次重新征召就进了国民军当军官。按照新训中队的兵混子们的看法，李中队长有点太年轻了，所以“太嫩”。不过今天一整天他们已经被李冬给“狠操”了一番，谁也不敢说他“嫩”了。

    “训练结束之后，全体人员都要盥洗烫脚。”他横扫了一眼七零八落的士兵们，“你们！两人一组，去伙房挑热水，你们，去补给处领木盆！”

    整个新训中队便在军官和教官的监视下，盥洗、烫脚之后挑泡。烫脚有助于消除疲劳，挑泡有助于行路——这都是兵丁们知道的，不过平日里在营伍中很难有这个条件：不论是木盆还是热水，都不是随手可得的东西。有时候时运不济，连水都喝不上，哪里还能烫脚！

    澳洲人倒好，不但管烫脚，就这木盆还是一人一个的，发下来就叫士兵们在盆上刻名字——杨二东心想这个太奢侈了，一个人一个盆，光他们国民军大队就有三四百号人。这木盆一看就不是本地产的，多半还是澳洲人从临高运来的。

    难怪老爷们都说澳洲人行事“奢侈”、“琐碎”。

    “刻上了字就归宿你们个人保管！木盆不得混用，不得借用，否则一经发现按违纪处理！丢失损坏必须如实上报！”

    吩咐完毕，教官们却并不离开，亲自在旁监督。直到每个人都整理个人卫生完毕，又是亲自检查，毫不含糊。

    晚饭是混合菜糊糊粥，吃起来和中午的混合绘菜一个味道，只是里面加了米去煮。吃过以后，众人以为可以就此松快下，没想到李冬又宣布开始“文化学习”。

    下次更新：第七卷-广州治理篇354节

    



    


第八十一节 第一次任务


    操场上点起亮堂堂的松明火把，人员按中队集合。

    黑板是就地制造的，木板涂黑墨，要么就是大户人家的画案、八仙桌的桌面来凑合。只有粉笔是从临高送来的――运送木盆、粉笔这类“非作战”物资让洪部长叫苦不迭：这些东西大大增加了后勤补给转运的复杂度。

    教官是在梧州的归化民干部和军官，至少都是乙等文凭的持有者。教授的内容主要是扫盲。

    这个时空的识字率本身就不高，普通士兵大多出身社会底层，文盲比例极大。按照入伍时候的初步调查，大部分士兵的文化水平只能认出自己的名字：当然这名字还都是极简单的陈大王十五之类的。

    总参政治处的魏艾文在发给全军的“文化教育训令”中明确指出，“文化教育”和“政治教育”是密不可分的。要在文化教育的同时潜移默化的进行“政治教育”。为此，真理办公室和政治处专门编撰了专用的《军队文化教育课本》，并且每年根据时势变化进行修正。

    最新的《课本》内容里加入了为了大陆攻略而特意添加的诸如：“一定要拯救受苦的同胞”、“被欺压的百姓们起来迎接元老院”、“推翻伪明暴政”、“元老院来了有饭吃”之类的标语类的示范句――士兵们学会了可以直接当标语刷在墙上。据说这个主意是解元老出的，解元老又是个特别喜欢谈“宣传的作用”的元老。所以特别交代钱多：对国民军的文化政治教育要抓紧。

    初步的教育是扫盲训练，从教授简单的基本用字开始，再逐渐讲授一些和军事、政治有关的词语、短句。算是循序渐进。

    然而对被训了一整天又才吃过饭不久的国民军新兵来说，文化学习不啻于一种催眠曲。没过几分钟，便有人打起了瞌睡――少不得又被教官用军棍打醒，还要罚站着听课。

    于是整个操场上到处是挨军棍的士兵的惨叫声和教官的斥责声，混合着此起彼伏的哈欠声。

    一堂课三十分下来，大多数士兵字一个没学会，倒是又挨了不少打。

    一声“解散”，让睡眼惺忪的大头兵们如蒙大赦，赶紧回去睡觉。

    杨二东因为打瞌睡，被罚着站了半小时，也就跟着打了半小时的哈欠，眼泪鼻涕都出来了。浑身又酸又疼，只觉得眼前模模糊糊。“先生”的身影在桌子前面晃来晃去，就是看不清也听不明白他到底在做什么。连“解散”都没听到，总算李普惇拉了他一把，才算回过神来进屋睡觉。

    折腾这一天个个都累得沾；铺就睡着，结果在第二天天还没亮的时候，营地里便吹响了起床号，对起床号还很陌生的士兵们大多没有及时反应过来，直到集合鼓的“咚咚”声才把人从铺位上叫了起来。

    于是三个中队又在操场上站了半天军姿，在腿脚抽筋的痛苦中外加无情的军棍笞击――谁要是叫出声来还会被教官额外赏上一脚和“像个娘们”的评语。

    当兵当成这样，让这些新近入伍的士兵们叫苦不迭，虽说大明的官长也打人，打的也更狠，但是平日里毕竟很少操练，不见官长的面自然挨打的机会少得多。这澳洲人的军队官长天天在眼前晃荡，时不时的一个命令出来，听不懂发愣就要挨揍。

    人的潜能是无穷的，很快，听不懂教官口音这个问题就不再成为问题了。

    每天是无休无止的队列训练：听号声起床、整理内务、集合整队、体能训练、吃早饭、队列训练、吃午饭、队列训练、吃晚饭、文化课、再去操场上集合整队跑上几圈，最后列队回宿舍睡觉。日子枯燥又难捱。

    “咱们都成了拉磨的牲口了！”李普惇暗中在士兵们中间嘀咕。每天除了吃和睡觉就是在操场上走个没完，惹教官看得不爽还要加倍来个“夜间操练”或者“夜间紧急集合”之类的花样来折腾士兵。

    最可怕的还有“考试”，从最简单的写自己的名字开始，到抽背《伏波军纪律条令》；《战阵训令》、《军人手册》……再到背诵真理办公室编发的三篇重要理论文章：《圣船与晨曦》、《元老院是华夏人民的唯一**》、《元老院是*****的启明星》。

    这三篇文章虽然不算太长，但是通篇都是“新话”写的，还充斥着各式各样的新名词，即使是读过十多年书拿过秀才功名的传统文人来说念顺念通也不是一蹴而就的事情，何况这些写名字都困难的文盲士兵。所以各中队都是采用小学生式的领读一句，跟读一句的模式。不管你懂不懂，先背熟了再说。背不熟的，照例有军棍和站军姿侍侯。

    整训成了士兵们的噩梦，以至于在整训间隙的执勤成了大家最巴望的事情。站岗、巡逻和充当建筑工并不是什么好差事，不过这日子比在教练场上战战兢兢的好多了。要在大明当兵的时候，最怕的就是要“开拔”，如今大伙对“出任务”、“打仗”反而有种莫名的期待――打仗再凶险，好歹是死是活来得痛快，这没日没夜的**才真是度日如年。

    终于，这出任务的日子到了。这天钱多接到了朱全兴发来的命令，要他立即派出一个中队前往封川县城一带。在陆地上护送运输船队。

    从梧州往下，到封川县城之间的西江江面上，有一段浅滩，这段浅滩不但险而且浅。以至于内河舰队的浅水炮舰都无法逾越。只有吃水不超过1米的炮艇才能通过。

    原本局势虽然紧张，沿岸不时有袭击发生。但是运输船在西江航道上航行却无太多危险：从三水前往梧州的运输船队大多是采用拖轮纵列方式航行，船只极少会因为水流的关系冲滩搁浅。护送的机动炮艇火力强劲，足以驱散岸上零星的袭击，再者西江的江面很是宽广，不论是土匪还是暴动的瑶民拥有的投射武器，在大部分江段都无法威胁到运输船。

    但是最近的一次护送，运输船队在通过封川县城之后不久，在西江航道的一处浅滩上遭到了袭击。

    西江航道有多处浅滩，为了航行顺利，每次航行，都要雇佣久在这里行船的船工领航才能顺利通过。维持海军还特意在各处浅滩设立了若干导航标志，

    然而这次航运当他们抵达距离梧州城还有19公里的界首滩的时候，护送的海军军官发现不但航道标记全部被毁，部分航道里还有人为沉船堵塞的迹象。就在他们全力排险的时候，一支来历不明的武装突然从浅滩上发起了袭击。

    虽然护送人员不多，但是炮艇上的火力很强，很快就将袭击者击退。护航队除了有几人受伤之外没有更多的损失。但是这次袭击事件给了后勤司令部和肇庆的第一旅旅部敲响了警钟――西江航道不再可以高枕无忧航行了。

    作为紧急对策，在第一旅的安排下，西江沿线各县开始组织护送船队的工作。护送由各县的国民军中队负责派出人员，一段一段的接力护送。船队在航行的时候，国民军乘机动船巡逻保护。在遇到航道经过的狭窄江面，制高点地段和浅滩地段进行登岸警戒，遇到袭击的时候登岸进行登岸驱逐。这种巡逻同时还有维持西江两岸治安，弹压土匪和瑶民武装的作用。

    在梧州的钱多也接到了同样的命令。因为梧州的国民军编制最大，所以他们负责的区域也最大，从从梧州下游一直到新滩之间的航道都归他们负责。

    这一航道有系龙洲、界首、蟠龙、新滩四处浅滩，浅滩的航道水深不一，最深的有3米，最浅的不过1米，江面开阔，沙洲纵横，虽然江水落差很小，水流平稳，但是此地沙洲密布，又有多处礁石，船队的上行通航还是比较困难。过滩要花费大量的时间，船速更是降到了比徒步还慢的地步。正是敌人发动陆地袭击的好地方。

    钱多和朱四研究了地图，这任务还相当艰巨。从梧州城下到新滩的航道长度大约有50公里。派出的巡逻队即使一路顺利也得两天时间才能完成一次来回的全程巡逻。

    朱四说：“系龙洲没什么问题，那里距离梧州城才3.5公里。原本就是梧州的警备区范围之内，朱营长的部队经常在那里巡逻。主要是下面的那几个沙洲。”

    “从保证稳妥性来看，我们每次巡逻至少要派出一个中队才能万无一失。”钱多说道，“护送船只必须沿着两岸同时航行才能保证最快的反应速度。”

    “四个中队倒是够用了，问题是还在整训中……”朱四开始挠头了。

    “只能边训边战了。”钱多说，“这样也好，至少可以锻炼下部队。至于你担心部队的战斗力，我看暂时就采用每次出任务的时候都临时把老兵新兵混编，搞集成中队派遣出去。”

    下次更新：第七卷-广州治理篇355节

    



    


第八十二节 巡逻队


    1635年5月9日，天色刚刚放亮，早晨的雾霭中，梧州国民军大队集成中队分乘六条大发艇离开梧州，开始了第一次的沿江巡逻。

    按照无线电通报，从肇庆出发的补给船队已经于今天早晨从肇庆出发，预计傍晚抵达新滩。

    集成中队的任务，便是在今天傍晚前抵达新滩，接应补给船队。和负责护送的肇庆国民军大队交接，再护送船队安全抵达梧州。

    任务的指挥官是朱四――他向钱多表示这是集成中队第一次出任务，稳妥起见由他亲自指挥比较合适。钱多同意了。

    任务并不复杂，这也是钱多放心让朱四去带队指挥的缘故。实话说，钱多更信任李冬而不是朱四。朱四的服役年份虽然长过李冬，又是在训练最为严格的警备营服役，但是警备营极少野战经验，常年累月执行的都是城市警备工作。

    钱多的看法是：朱四的队列步堪称无可挑剔，条令和步兵手册背诵的滚瓜烂熟，射击、拼刺虽然不算特别优秀，至少也是良好以上。综合起来算是个很优秀的军人了。

    但是他有个很大的缺点：缺少实战指挥经验。也没有当军官的资历，就这么直接升任了指挥三个连的大队长――能不能胜任指挥还有未可知。

    李冬虽然也没有当过军官，但是他是实打实的在野战部队里当了两年兵的，当过下士。多次带队执行过治安战任务，很多时候也是指挥这样的对这类治安战的经验相对要丰富些。所以原本他是准本将集成中队交给李冬去指挥的。

    现在既然朱四主动提出来，作为锻炼也无不可。毕竟一次实战积累的经验比训练场上多少次演习都管用。

    于是大队长朱四就这么直接到了第一线的指挥岗上。集成中队的中队长依旧由李冬担任。钱多希望他们能互补一下。

    六艘大发艇以纵队的队形沿着航道中心线航行，朱四和负责指挥艇队的海军指挥官约定：单数艇为左路，由朱四指挥；双数艇为右路，由李冬指挥。这样万一需要向两岸同时展开部队或者射击的时候便于指挥。

    因为要执行的是慢速的近岸巡逻，所以这几条大发艇都经过临时改装。其中最好的是担任旗舰的1号和2号艇，是在香港造船厂改装的。两舷安装了附加的防护铁板，船尾安装了一个固定式炮架，用来安装12磅山地榴弹炮――它的双轮炮架也随船携带，必要的时候可以登岸使用。

    其他几条船因为尚未来得及回香港改装，便在三水接受了临时性的改装。广东没有大尺幅的铁板，也没有铆接工人，所以只是在船舷两侧树起了竹把屏障――类似日本使用的竹把盾，外侧再涂抹黄泥用来防火。武器上也没有火炮或者打字机的配置。依靠的是运载步兵本身的投射火力。

    因为集成中队只有三分之一的人是从基干中队临时抽调来的，也就意味着每条船上的南洋步枪只有5支。这样船队的远程投射火力就非常少，为了弥补火器的不足，钱多和朱四从各中队里抽调了会使用火器的明军降丁，将在梧州留存的部分缴获火器装备到各船。这些火器主要是在梧州缴获的斑鸠铳和一些弗朗机，每条船都配备了一二十条，朱四的打算是这些东西虽然精度不佳，射速很慢，但是威力却不弱。在近距离战斗中能有效的打击敌人。

    这些火器被架设在屏障的射口上，密密麻麻的犹如刺猬一般。

    蒸汽机轰鸣着，喷吐着黑烟和白雾。国民军的士兵们撑着长矛挤在甲板上，不执勤的人都坐在自己的背包上――这里满地都是背包和装给养的木桶、木箱。执勤的士兵踩在木箱上，从屏障上面露出头来，百无聊赖的观察着四周。每条大发的后面还拖着一条小艇，上面堆满了干柴。

    广东并不缺煤，但是大多数煤矿在17世纪都没有开采。在从广州－梧州的一路上，没有任何地点可以“现地调达”到煤炭，除了在三水和肇庆这样的重要节点，由联勤指挥部使用运煤船囤积部分动力煤来供应之外，在西江航线上的蒸汽船只很多时候只能使用柴火来当燃料。

    柴火的来源当然非常广泛，也广东这个草木丰茂的地方也不难搜集。缺点是热值太低，硬柴的热值还不到标准煤的一半，实际使用的时候更低。这使得西江上的蒸汽船只都需要额外补充燃料。

    为了避免半路上停船登岸搜集燃料这种即危险又浪费时间的事情发生，大多数船只都在航行的时候拖带一条无动力的燃料船。虽然钱多觉得这样做隐患很大，但是梧州本地照不到煤可以补充，也只能凑合了。

    五月的广东，初夏已经来到，太阳热辣辣的照射下来，士兵们只能躲在帆布的遮阳篷下，燥热的阳光，因为蒸汽机运转而震动的船身，呛人的烟雾……出发不一会儿就让不少人感到头晕脑胀。

    “难受的人打报告，去船边上吐！”、“不要随意走动！”、“注意观察四周！”……李冬和士官们在各条船的人群中走来走去，用压过蒸汽机的大声强调纪律，不时停下来给个别人检查下装备，装模作样地鼓励一番。虽说这里降丁不少，但是正儿八经去打过仗的人并不太多，很多人还是有紧张感。

    出发前，集成中队每个人又领到了一把标准砍刀和其他杂七杂八的玩意，这显然不是因为首长对他们有多倚重，而是为事态的发展使得北炜下令“尽可能加强国民军的装备”。

    随着华南军的进攻，大明在广东的统治分崩离析，本就不安分开始暗中串联的瑶民趁势发动了暴动，四处袭击残余驻防明军。由于华南军兵力不足，除了排出少量部队接管县城之外，未能有效的在山区建立起统治。瑶民暴动犹如失控的大火，愈演愈烈，发展得比历史上地同期更快，更大。数万瑶民攻克连山县城后四处出击，失去指挥毫无斗志的的各地明军毫无抵挡之力，粤西北部山区几乎全被卷入其中，许多屯所陷落，一些县城尚未被伏波军接管就被瑶民攻占。在暴动的中心地区，不少县被国民军中队接管之后又被瑶民武装驱逐或者包围，交通线断绝。并且这股暴风连接成片，进而威胁韶关、肇庆和梧州的趋势。

    各路强人也纷纷闻风而动，吸收被华南军击败的溃散明军，在元老院尚未完全控制的地区呼风唤雨。最让北炜担心的是，从抓获的俘虏口供和各地的武装力量的行动来看，瑶民、明军残部、土匪等势力虽然暂时没有联合的迹象，彼此还互相攻杀，但是在行动上却已经有了某种配合。特别是在伏波军发动清剿行动的时候，各方都会有牵制性行动。局势似乎在一夜之间变得复杂凶险起来。

    李冬并不清楚眼下的局势――他在开会的时候只是知道“形势紧张”，具体的情况他所知甚少。显而易见的一点是这些新兵不会因为多发了把砍刀就能在战场上跟敌人硬碰硬。他们也许习惯了服从命令，也有了那么一点凝聚力，但军官和士官们的共识是：任何时候都得盯紧让这群新兵，让他们组成密集的队列。只要对这群乌合之众的管束稍加放松，他们就会开小差溜到不知道哪里去。更别提无论是战术还是武器使用都没有受过很好的训练，真碰上敌军光凭标准矛根本起不了啥作用，

    好在首长也知道他们的实际战力，所以这次分配的行动并无太大的难度――还有大发艇这个工具：打不赢最多上船跑路。

    船队吭哧吭哧地顺江而下，很快就过了系龙洲。这里有伏波军的一个观察哨卡。内河舰队在这里也部署有值班炮艇，但是再往下游，除了县城和重要的交通节点的村镇，伏波军在两岸就谈不上什么军事存在了。

    眼下，西江上连一条船也看不到，沿岸更是人迹寥落。许多小村落渺无人迹，有的干脆已经变成了废墟，大些的村镇有人警戒，虽然是春季，却看不到多少人下田劳作。时而还有黑烟在空中飘荡，不知道战火还是释放的警烟。

    他们六条船孤单单的航行在这条宽阔的大江上，真让李冬有种不寒而栗的感觉

    “这也太凄凉了……”李普惇站在木箱上，喃喃自语。他原本就是肇庆的卫所兵丁出身，西江这一带可以说非常熟悉。

    “老话了：宁为太平犬，不做乱世人。来当兵还在乎这个？”杨二东听到他的话，说。他就在他下面的射口旁，负责照管一支斑鸠铳――已经上好了弹药。火绳燃着了，挂在一边的铁钩上。

    “真不想出来打仗，可是不当兵没饭吃。”李普惇有些黯然――他本来不是营兵出身，并不需要参加降丁的甄别和分配，入伍是自愿的。

    下次更新：第七卷-广州治理篇356节

    



    


第八十三节 界首滩


    李普惇家的家累甚重，听说澳洲人的军队火器精良，打仗极少死人；给的饷又厚，才动了入伍当兵的念头，本来就是混一碗饭吃。没想到入伍之后，训练极艰苦，还经常被“班长”“尚武精神注入”――虽说当兵受苦不怕挨打，可是这每天操练累死人，晚上还要学习的节奏实在有点吃不消。

    总算官长人还算好，很少故意折磨人，也不克扣伙食，要不然李普惇真有心跑路了。

    “哪个是愿意出来打仗的。”旁边的士官罗茂嘴里咬着嫩杨柳枝――他有些感冒，卫生兵就给他弄了一包切断拨开的嫩杨柳枝叫他咀嚼，“都是命不好，才出来干这刀头舔血的勾当――不过你能给元老院当兵，算是走了狗屎运了。”

    罗茂和李普惇正好相反：他原本在海口港的码头上当搬运工，觉得当搬运工太累又没出息，便主动出来当兵，因为年龄偏大，只能当国民军了。才服役不到三个月，就火箭提拔，先是当了下士，接着就成了指挥一个小队的小队长――要在往常，他这个下士只能当个班长，现在手下却有三十号人了。

    “……元老院出来打仗，有一次算一次，从来没有输过：什么海盗，土匪、官兵，全都不在话下――还打过红毛人、朝鲜人……打胜仗不稀罕，打胜仗不死人才叫厉害――这么说吧，当年澄迈大战，官兵几万人，呼啦啦的往围子上涌过来，我那会腿肚子都打颤，结果一排枪几响亮炮，就把官兵给打散了，那满地的尸体啊……”

    罗茂吹的活灵活现，其实澄迈大战那会，他还在北直隶当兵穿号褂子混日子，别说伏波军了，连澳洲人三个字都没听说过。

    看到李普惇被唬得一愣一愣的，罗茂的牛皮更大了：“打到最后官兵全军覆没，死了好几万啊，血把海水都染红了――”

    这下不但把李普惇的胃口吊了起来，连着周围的兵丁也围拢了过来。

    这下罗茂更来劲了：“你猜伏波军才死了多少……”他故作神秘的问道。

    “多少？”

    “不到十个！”罗茂大声说，“老话说杀敌三千自损八百，那一仗打死了几万人，就阵亡了不到十个人，你们还担心个屁啊……”

    这番话颇有定心丸的作用，原本都有些忐忑的新兵们似乎都松了口气。没错，澳洲人船坚炮利，每次打仗都是势如破竹的――这是他们早就听说过的。

    这下，原本有些沉闷紧张的气氛顿时有些活跃起来了。李冬看了暗暗发笑――别说罗茂了，就是国民军大队长朱四都没参加过澄迈大战。罗茂到临高的时候，连发动机行动都结束快半年了……

    这当口，却偏偏有不识相的人出来搅场。

    “可是伏波军用的是火枪，我们用的可是长矛啊……”

    如同浇了盆冷水一样。原本颇为热烈的气氛顿时冷了下来。李冬心里不由的问候了这新兵祖宗十八代。决定回去叫班长操的他哭爹喊娘，这辈子听到伏波军三个字都会哭出来……

    罗茂瞪了这不识相的新兵一眼，正要反驳，忽然瞭望员喊道：“航道变窄！”

    李冬赶紧登上船头的驾驶台，原本宽阔的河道逐渐变窄，前方的两岸变为山地，江面中开始浮现出礁石和黄色的沙滩。这里就是界首滩了。过了界首滩，今天的路程就算走了一小半了。真是行动迅速！有了轮船，过去要走几天的路如今半天就能走完，无事的话估计落日前应该可以按照计划抵达新滩。

    像是要打破李冬的幻想一般，忽然传来了一声尖锐的啸叫声，由远及近。李冬顿时打了个冷战：这是鸣镝！

    鸣镝就是响箭，军队用来标记方位之用。伏波军有信号枪，不用这个东西。发射鸣镝的，只有敌人！

    “注意！敌袭！”

    李冬话音未落，三枝羽箭就从岸边的芦苇荡中射了出来，

    “是红色的箭！”一个过去的官军老兵叫道！

    似乎是因为射手距离过远，箭矢先后都落入了水中。

    李冬赶紧举起望远镜，朝岸上的山上望去。春季草木繁盛，在瞭望台上什么也看不到。正在疑惑的时候，忽然又响起了鸣镝，这次的方位是从西江的另一面传来的。

    “发信号给左支队！有敌人！”

    话音未来，从这一边的岸边又一次发射了红色的羽箭。这次虽然箭矢也落到了水里，却明显比刚才近了许多。

    李冬顿时明白过来了：这是在测距！

    似乎是要印证他的想法，从岸边传来了一声响亮的炮铳声，他立刻调转望远镜，搜寻着方向――果然在一片树林上空看到一缕白烟冒出来。

    看草木的晃动，似乎沿岸有人在跟着船跑，瞧不出数量。

    这可能是一次常规的袭扰――按通报，最近此类袭扰高发，一般规模很小，只要是做好了防护的船队基本不会有什么损失。

    但是刚才的鸣镝和红色的测距箭给他的感觉却不是这么回事。

    “发出战斗警报！发信号给左支队，前面有埋伏！”他说着，从瞭望台上下来，叫船上两个南洋步枪射手爬上去。

    随着三声急促的汽笛响起，左路支队的１号艇也回以三声汽笛――朱四那边也有情况。

    “叫大家沉住气，”李冬大声说，“随时准备战斗！”

    罗茂凑了过来：“中队长！要不要开炮……”

    “不着急，现在开炮就是浪费弹药，”李冬说道，“火轮这么大动静，他们肯定早就知道咱们要来，就在这儿埋伏咱们！”

    船上的12磅山地榴的弹药本身就不多，如果现在消耗了，待会真遇到紧急情况就不够了。

    “朱大队长有命令！”船台上的信号兵大声说，“单纵队变双纵队，保持航速，继续前进。”

    单纵队变成双纵队，就是从行军队形变成了战斗队形，按照事先的预案，左右支队的活力各负责一个方向。即保证能同事发扬火力，又缩短了行军队形。

    船队继续前进，航道越来越窄。岸上射来的零星箭矢落点离船越来越近。不用说，一旦进入有效射程，多半会有一波猛烈的箭雨抛洒下来。

    尽管轮船两舷临时安装了铁板和竹把盾作为防护，可是抛射的时候这些防御措施并不能百分之百的防住从天而降的箭矢。虽说众人慑于纪律表面上不敢言语，心里还是不住地求老天让他们赶紧穿过这浅滩。可事与愿违，眼看就要驶出浅滩的时候时，1号艇像是撞上了什么东西，船体发出了令人毛骨悚然的“咯吱”声，烟筒冒出一股黑烟，就这么停在了航道中间，紧接着2号艇也猛得一震，停了下来。

    李冬心里“咯噔”一下，赶紧挤到操舵的船长身旁。

    “怎么不动了？”

    “可能是上游的残骸被冲到这儿堆积起来，堵住了河道。上回来的时候还不是这样的。”

    李冬听说过，华南军打肇庆的时候，就在羚羊峡和明军水师大战了一场，击沉了不少船只，残骸大概就是那时候留下的。可这里距离羚羊峡可有好长的一段路，而且堵哪里不好偏偏把航道给堵住了！这也太巧了？正疑惑间，水兵已经从底舱爬了上来，报告船底无破损。

    “我现在倒车，先退远些，不然会搁浅的。”船长说，“我看有没有从其他航道能不能过，要真不行就得组织人登陆排障了。”

    “中队长！１号艇传来了消息：要你立刻过去商量。”

    李冬很快就上了１号艇。朱四蹲在驾驶台后面的装甲屏障后。

    “刚才船长和我说了，这边没法过了――要么就地派人下船排障，要么掉头走另一条航道。”朱四的脸色有些紧张，“你怎么看？”

    “２号艇的船长也这么说。我的看法是让士兵下船，就地排障……”

    朱四摇了摇头：“现在江两岸肯定有敌人埋伏，我们下船就失去了屏障，一旦被敌人袭击伤亡会很大……”

    这也是李冬担忧的，既然朱四不太赞成，他就提出了另一个方案：走沙洲北面的航道。

    “这条航道舵手说也能过，就是狭窄的多。”

    一旦被袭，那边的危险比在这里就地排除要大的多，因为航道几乎就在岸边。

    朱四一会看着地图，一会拿起望远镜看岸边，脸上很是犹豫不决。蒸汽机发出有节奏的轰鸣声，这震动让李冬暗暗焦躁：在他看来，不管采用哪个方案，都有风险。但是不管采用哪个，总比待在这里发愣强。

    “中队长……”就这么看着朱四犹豫了差不多五分钟之后，李冬终于忍不住催了：“咱们在这里不能久留，还是赶紧行动吧。”

    “李冬，你看采用哪个方案好？”朱四又把皮球提了回来。

    李冬一愣，说道：“我的看法是走北面的航道――这里航道肯定是人为堵塞的，到底堵成什么样子，用什么东西堵的我们都不知道，现在手里也没有合适工具和设备，清理障碍怕是没那么容易……”

    下次更新：第七卷-广州治理篇356节

    



    


第八十四节 袭扰


    朱四颇为犹豫。现在走的航道基本上是从沙洲中间穿过，两边的沙洲一马平川，除了少数的芦苇荡外，沙洲上视界、射界都很开阔，别说大股人马伏击，就是十几个人都藏不住。

    但是到了北面的水道上就不成了，一面是开阔的江面沙洲，一面却是草木茂盛的岸上丘陵，藏个几十号上百号人毫无问题。

    他倒不担心官兵或者瑶民的弓箭，但是要防着对方的火器。在教导队学习的时候，教官多次指出，敌人的投射火器虽然原始，但是如果是在良好的隐蔽或者防护条件下使用，那么杀伤威力还是相当可观的，特别是敌人进行伏击的时候，往往一次偷袭得手就能给部队带来大量的伤亡。

    但是继续在这里徘徊也不是办法，朱四点了点头：“好！我们改变航向！”

    正在这个时候，下游十几里外的封川县城，负责封川警备的伏波军中尉正在部署安排第二天的例行巡逻还有更重要的掩护西江上运输船队任务。

    原本这么一座县城是轮不到伏波军这样的正规军驻守的，一个中队的国民军就是标配了，然而骤然暴发的瑶乱却使得这里忽然变得举足轻重。

    封川，这个先秦时期中原进入岭南就建立的重镇，是当之无愧的两江锁钥。它固然没有肇庆的督抚重镇那样显赫也没有两广会津的梧州那样发达繁荣，左不过一个普通的县城，老旧的城墙，破败的建筑，都和华南军一路经过的许多县城相仿，难以让路过的元老们多看一眼。然而，控扼贺江西江交汇口的地理位置依然使得它不能不在总参谋部的地图上插上一面鲜艳的红旗。

    封川县对西江的意义暂且不言，光是从县城前汇入西江的贺江，便是直通贺州连州的生命线。一旦封川有什么闪失，正在深入这一带平乱的伏波军就得粮饷不继。随着瑶乱规模的进一步扩大，封川的交通枢纽地位愈发彰显出重要性。联勤不但在这里设置了兵站，还专门特设了野战医院，作为伤员的救治和转运地。

    大量物资人员都要在这里进行转运，临时堆放场里面堆积如山，一旦被敌人偷袭，哪怕只是放个火都得叫洪部长跳脚，更别说深入连州等地作战的部队和困守在连州、贺州等地县城的国民军了。

    为此，朱鸣夏不得不在兵力紧缺的情况下，抽调了一个连驻守封川，广东的国民军指挥部也增派了一个国民军中队到这里，他们的任务和梧州的国民军大队别无二致：固守城池之外，使用机动船只沿江展开威力巡逻，及时扫荡各种对航运存在的潜在威胁。

    伏波军中尉米龙韬就这样来到了封川县。他带着连队一到封川，除了加强了县城布防，还在西江北岸离城十里的塔山山顶设了一处阵地。这座山虽然不起眼，但是视野极好，天气良好的时候，在塔山顶不用望远镜都能看到梧州城。还能同时同时监视西江贺江大片区域。在地势上，与县城分处西江南北岸，互为犄角可以有效的拱卫两江交汇处的河口。米龙韬便在这里部署了一个中队及几门火炮。还专门派出了携带有高倍望远镜的观察哨和配有旗语、灯光信号器材通信兵。

    米龙韬正在布置任务，忽然连通讯员敲门进来了，报告塔山观察哨有紧急情况报告。

    “什么情况？”米龙韬并不太惊讶――因为最近这样的“紧急情况”实在不少，小股的土匪和从瑶民武装经常会现在西江两岸，袭击村落和过往船只。尽管多数情况下他们并不能攻破设防的村寨，也无法夺取运输船队的船只，但是每次袭击都会引起封川县城方面的高度紧张――毕竟这里堆积着太多的物资。

    “观察哨报告：他们看到从一支六艘船的护航队在县城上游界首滩一线遇阻，船队的烟雾很长时间没有明显的移动，而且隐约传来枪声。”

    “命令塔山，保持观察，有情况及时报告！”

    通讯员走了之后，米龙韬在地图上扫了一眼，界首滩那个地方都能出敌情，这一带的局面真是不容乐观。他抬起头来看了一眼聚拢在桌旁的下属们，说道：

    “不用说，他们肯定是原定今天中午到封开的梧州国民军的巡逻船队。十有八九是遇到什么麻烦了。”他转头问桌旁一个穿着大明土著衣服，留着发髻，满脸胡子的中年男人，“这几天城外有什么情况吗？”

    中年男人是封开县侦缉队的队长，负责封开县城内和城外的情报搜集工作，手下多是本地人，虽然人员不太靠得住，但是搜集来的情报却很有用，是本地驻军的重要耳目。

    “最近探子们没有报告有大股敌人到来或者集结的消息――所以我认为就算他们遇到了袭击，应该也是小规模的袭扰。”中年男人显得胸有成竹。别看他一脸大明土著的扮相，实际却是老归化民，在对外情报局受过专门的训练。

    按照对外情报局的标准，一百人以上的武装人员才叫大股敌人。而一支队伍一旦超过百人，无论是保障粮食供应还是行军住宿都会非常显眼，很难保证隐蔽性，不可能不被在西江两岸活动的侦缉队发现。

    不过，要是被小股武装袭扰，护航船队并无停下的必要，按照护航巡逻规定，船队遇到小规模的袭扰袭击，用船上火力还击即可，没有必要不得登陆战斗，以免陷入敌人的陷阱。米中尉虽然不认识朱四和李冬，但是相信船队的指挥官这点规定总还是知道的。

    现在船队却停着不动，说明他们遇到了难以克服的麻烦。如此一来，他倒是不得不出动部队去接应一下了。

    “目前敌情不明，我们必须保持警戒。我将带领一排立即登船赶往上游查看情况，副连长带领二排在码头待命。约定信号：一发绿色信号弹平安无事，一发红色信号弹为有敌情立即增援，二排登船赶来与我会合。其余人员全部进入战斗岗位！”

    “是！”

    “命令塔山哨所加强警戒注意观察贺江方向敌情。”米龙韬补充道。

    下达完命令，米龙韬摘下墙上的指挥刀，系上：“打集合鼓！”

    正当封川驻军开始打集合鼓，准备主动出动救援的时候，李冬朱四他们在北航道上已经挨了几次一窝蜂了。

    也不知道哪里的敌人从哪里搜刮来的这玩意儿。整个护航队小心翼翼的进入北航道，一切顺利，风平浪静的走完了差不多一大半的路程，这时候，突然从岸边传来了啾啾的利箭破空气之声，接着便有几十道黑烟，凌乱的从树林中朝着船队的方向喷射出来。

    “一窝蜂！”在队首的朱四叫了出来――在登莱，他见过孙军门的部下演练这玩意。一个六棱形长木桶，一个人就能背着走。点火之后几十枝火箭喷射而出，场面非常壮观。

    话音未落，这些火箭劈头盖脑的就朝着船队飞了过来，实际上这些火箭和当初朱四在演武场看到的一窝蜂别无二致：上下乱飞――朱四不知道这个世界上有一个叫布朗运动的公式可以完美的形容他看到的景象。但是几十枝火箭拖着黑烟在空中乱窜的场面还是颇有震撼力的，船上的国民军士兵顿时骚动起来。

    “不要乱！”朱四抽出指挥刀挥舞着，“镇定！镇定！”

    虽然一窝蜂的火箭轨迹十分诡异，几乎毫无精确度可言，但是射击的大方向还是对的，用来进行面积打击还是没问题的。这几十枝火箭中有那么七八枝射中了一号艇和紧随其后的三号艇，都被竹把盾和铁板弹开了。最有威胁的一枝射中了一号艇的瞭望台，把上面的观察哨吓了一跳，赶紧把脑袋缩到了铁板护栏后面。

    “打信号，全速前进，离开这儿！”朱四大声命令。

    正在这时候，第二组“一窝蜂”又射了出来，接着是第三组、第四组……，接二连三的“一窝蜂”朝着船队喷射出来。敌人借着岸边山多林密摸过来，放一把就走。虽然没有造成什么伤亡，但是连续不断的火箭攻击，空气中黑色的烟雾，嗖嗖的火箭呼啸声和利箭射在屏障上的雨点般的撕裂声和弹跳声，让训练时间不长的国民军士兵慌乱起来。他们多数人虽说号称是从前是官兵，实则并无战斗经验。编入国民军之后的整训也只是重点抓了队列和纪律，只会机械的按照长官的命令列队、行进、突刺和齐射――很多人连南洋步枪都还没实弹射击过。

    心里紧张加恐惧之下，重火绳枪手不等命令便胡乱的开火了――这种开火即没有目标也没有瞄准，和许多明军在作战时候用火器齐射壮胆的做法并无二致。斑鸠铳不但朝着北岸胡乱射击，连根本没有人迹的南边沙洲上也挨了许多枪。

    下次更新：第七卷-广州治理篇357节

    



    


第八十五节 大队长朱四


    “混蛋！哪个开火的！”朱四暴跳如雷，直接就给了距离他最近的火器手一个大嘴巴，呵斥道，“停止射击！”

    把握射击时机，这是伏波军军事训练的重点，米尼步枪的装填速度虽然是本时空最快，毕竟一个熟练士兵也只能达到每分钟3～4发的射速。要充分把握好第一轮齐射的时机才能获得最好的杀伤效果。明清在辽东的战事中，明军拥有优势火器，但是往往无法有效的杀伤清军，除了火器质量普遍低劣之外，射击时机掌握不好亦是原因之一。

    现在这一顿乱射，船上装填好的重火绳枪全都用完了。如果敌人发动涉水突击，这就是个火力空档了。

    在军士们的呵斥叫喊下，凌乱的射击停了下来。朱四不敢上瞭望台，扒在铁板后面的观察孔朝外看，然而岸边的丘陵地带草木茂密，根本看不到敌情。但是从草木树枝的摇曳大致可以看出敌人正在移动。

    “步枪手朝可疑目标自由射击。”朱四下令道，“所有火器重新装填！”

    命令一下：步枪手此起彼伏的射击着，重火绳枪从射孔里被拉回来装填。船上顿时乱哄哄的。

    “注意火药安全！”朱四看到火器手的装填动作，暗暗心惊。

    忽然殿后的2号指挥艇上喷射出一股浓烟，炮声隆隆。

    “哪个混蛋开炮？！”朱四顿时大怒，什么都看不到开什么炮！

    12磅山地榴是船上最有威力的武器，不得危急关头决不能用――这是他出发前就告诉炮手的：“必须由我亲自下令才能射击。”

    2号指挥艇上传来了一阵欢呼声，似乎是打中了什么。

    果然，随着这次炮击，草木中的袭击停顿了下来。接着信号兵报告：“二号艇李中尉请示，要求登陆搜索。”

    “搜索个屁！”朱四骂道，在他看来，安安稳稳的完成巡逻任务就行了，贸然登陆去搜索，万一被敌人打个伏击，死几个人，面子上就很不好看了。

    “命令：任何人不得登陆，全速开往封川县城！”

    船队加大马力，很快就开出了界首滩，这时他们遇到了米龙韬带领的两条大发艇。

    米龙韬的船是上行，速度很慢，看到护航船队已经开出界首滩，知道他们未遇到大的危险，通过旗语信号，知道船队在北航道上被伏击，但是未有人员伤亡。

    “妈的，又一次！”米龙韬咒骂道――这样的袭击本月已经发生过很多次了。虽说没有造成大损失，但是这种无时不刻的袭扰让他们这样负责地方守备的军人不堪其扰，特别是指挥部还要求他们保证沿江村镇的安全，这使得他们的守备任务愈加繁重。

    米龙韬让过下行船队，指挥部队在发生袭击的地点登陆，展开搜索。

    搜索队很快就在岸上的树丛草木间发现了被抛弃的一窝蜂的空木桶――这对米龙韬来说可是新鲜物件，以前他在清剿中从来没有发现过这玩意，接着，又在一处明显被霰弹覆盖过的地方发现了三具尸体和一具被打坏的“一窝蜂”。其中两具尸体被霰弹打的不成人形，还有一具伤在腿上，却被割断了喉咙――大约是因为受了伤，走不了路被同伙杀了。

    接着，在树丛里又发现了一具尸体，是被南洋步枪击中毙命的。

    从尸体的穿着看，堪称破衣烂衫，别说铠甲，连像样的衣服都没有。大概是土匪的喽啰一类的人物。

    米龙韬有些疑惑，这“一窝蜂”是官兵的火器，普通的土匪是不会储备有这样的东西的，如果有，更不会随便滥用――从现场丢弃的木桶来看，他们至少打了四五个“一窝蜂”，还丢弃了两个没有发射的。从他们如此滥用火器又毫不爱惜来看，这东西可能来得很容易。

    “这不是一般的土匪。”一个充当向导的侦缉队员说，“土匪出来讲究不走空，他们在这里打船队，根本捞不到什么好处，还花了这么大的本钱……”

    “你觉得是官兵？”

    “应该也不是。”侦缉队员说，“官兵好歹要比他们齐整些……”

    要说是瑶民，他们无论服饰发型和抛弃的武器来看，都和瑶民没有半点关系。

    不管敌人是谁，袭扰船队就是与元老院为敌。米龙韬下令部队扩大搜索范围，但是除了找到了一些土匪丢下的破烂之外，就没有什么新发现了。

    米龙韬收队回到封川，船队正停泊在码头边，一边让士兵上岸活动下腿脚，一边替换被打坏的竹把盾。

    “你们指挥官在哪里？”他问道。

    “在1号指挥艇那边。”正在忙碌的士兵说道。

    米龙韬刚刚走过去，就听到高声的训斥声：“……这是擅做主张！还有没有一点组织纪律性了！你这个中尉是怎么混上的？！”

    米龙韬走过去一看，只见一个国民军上尉正在训斥中尉，中尉站的笔直，虽然满脸都是“不以为然”，但是因为官阶和隶属的关系，只能毕恭毕敬的站着听训。

    “……要在伏波军里，你这种行为早就掉脑袋了！”

    米龙韬咳嗽了一声，正在训斥李冬的朱四才停了下来，看到了来人是伏波军中尉，原本扳着的面孔不由自主的换上了一副柔和的表情，不自觉的先立正敬了个礼。

    “国民军梧州大队大队长朱四！”

    米龙韬很随意的回了个军礼：“我是封川县警备司令米龙韬。”

    理论上国民军军衔和伏波军的军衔是平等的，但是不管国民军还是伏波军的军官，没人认为半年、三个月前的军士挂上国民军的军衔就能和正规军军官平起平坐了。：

    “是！非常感谢您及时来支援我们！”朱四没有把敬礼的手放下了，反而微微弯了弯腰，大声说道。

    “客气什么，本来就是我的职责所在，我们都是战友么。”米龙韬摆了摆手，“先到我指挥部里坐一坐，我们聊聊。”

    “是！我这就过来。”朱四顾不上再训斥李冬“擅自射击”，转身对李冬命令道：“修整补充工作由你负责――别再出新花样了！解散！”

    俩人来到指挥部，米龙韬关照给朱四端一碗凉茶来，询问起这次袭击的细节来。朱四当下将情况原原本本的说了一遍，还在地图上作了标记。

    “这是最近的遇袭情况。”米龙韬把地图摊在他面前，以封川为中心，沿着西江、贺江两岸，密密麻麻都是红点。特别是西江过了封川县城之后，红点的密度大为增加。

    这让朱四大吃一惊，相比而言，梧州到封川似乎一直是风平浪静，除了刚才那次袭击之外，很少遇到像样的攻击。

    “这些是我的防区的，下游情况更严重，你们哪里怎么样？”

    “还好，”朱四说，“我到梧州的时间也不长，不过从梧州到封川，江面上还算太平。”

    “你接下来的路程就凶险多了。”米龙韬提醒他，“再往下一直到都城郁南段，西江要转两个大弯，观察条件受限，浅滩也多。那一段经常有敌人袭击，上个月联勤就在那里损失了两条船，死了十多个船工和士兵。”

    朱四开始觉得头皮有点发毛了，那一段他来梧州的时候经过过，的确是打埋伏的好地方。

    “看来敌人的势力还不小。”

    米龙韬点点头：“今天这股敌人装备很不错。”他把登陆后发现的情况说了一遍，还称赞了那一炮打得准，打得狠，“要不是这一炮，我估计敌人还得再给给你打几发――丢下的一窝蜂有三四个。”

    朱四尴尬的笑了笑。好在米龙韬也没展开了继续说。为了转移话题，他问道：

    “情报通报上说暴动瑶民武装已经渗透到这一带了，袭击会不会是他们干的？”

    “不像，不像，”米龙韬摇头，“衣着、武器都好说，不过瑶民武装的确在这一带活动，不过他们的目的主要是洗劫村落，不会去费这么大的劲去袭击我们的武装船只的――能有什么好处？”

    “但是如果是土匪的话，这么干也是赔本买卖么。会不会是官兵？”

    米龙韬听了哈哈大笑，拍了拍朱四的肩膀：“官兵要有这么肯打，咱们也就不会在这里了。我看，十有八九是土匪，得了官府的什么好处来这里卖命。就是本地缙绅现在都指望着我们的保护，只有为了钱和‘前程’什么都肯干的土匪了。”

    朱四赶紧点头：“您说的是！”

    米龙韬觉得他有些拘束，问道：“你是哪年的兵？”

    “1632年，在山东入伍的。”朱四赶紧说道。

    “资格比我老啊，看来是前辈啊。”米龙韬笑着说。

    “可不敢怎么说。”朱四几乎要站了起来。

    “别那么客气，”米龙韬摆摆手，“你在哪里服役？警备营？怪不得，我一看你的军姿还有敬礼――那派头，比那些学生军官出身的都强！难怪你年纪轻轻就当了大队长。”

    下次更新：第七卷-广州治理篇358节

    



    


第八十五节 救援徐岗


    学生军官，便是那些从三年制军官培训班出来的学员。正儿八经的科班出身。比现在伏波军的军官教导队出身又上了一个档次。

    “哪里，哪里。”朱四有些尴尬，这话也勾起了他心的不平。以他的资历，早就该升军士，选拔教导队了――要是进了教导队，出来他就是正儿八经的正规军军官，而不是国民军的什么上尉了，见人低一等。

    进了国民军的序列，大约是不可能再回伏波军去了――毕竟你是军士提拔起来的，人家正牌子军官都是熬了好几年，再进教导队，从少尉开始一步一步升上去的。

    他叹了口气道：“其实我做的很不够，去年才晋升下士的。总之就是我的进步还不够，虽然当了大队长……”

    “不要灰心么，伏波军、国民军，都是元老院的军人，你也别在心里分出个三六九等来。”米龙套安慰他道，“这仗还有得打了，等有了战功，连升三级也不是不可能的。”

    “是，是，您说的对。”朱四很是恭敬。

    从指挥部出来，已经是中午了――米龙韬留他吃了饭，还让炊事班给巡逻队的国民军做了一顿热饭――能在陆地上安安稳稳的吃一顿热乎乎的饭菜自然比蹲在甲板上啃干粮强多了。

    李冬这里也督促着士兵把打坏的竹把盾都替换修补过了，船上消耗的燃料也补满了。因为封川是个前进补给基地，这里一切补给都很方便，虽然动力煤只能补给炮艇和拖船，但是一般的劈柴却是能充分补充的，比他们原来用的各种杂木、稻草好用多了。

    朱四看了看准备工作，无可挑剔，然而刚才和米中尉的会面给留下的不快却让他发作了出来：“这么点事情做了这么久！和你说过多少次，执行任务速度一定要快！”

    “是！”李冬隐约觉得大队长对自己似乎有看法，他赶紧报告道，“半小时前就准备好了……”

    “既然半小时前就准备好了，为什么不立刻向我报告？！”朱四声色俱厉。

    “当时您正在和米中尉吃饭……”

    “完成任务之后要在第一时间报告！你在士官教导队教官没有教你吗？！你是怎么毕业的！”

    “是！”李冬只好继续站的笔直的听训。

    正当朱四准备继续训斥下去的时候，忽然传来了急促的军鼓声，他们一听鼓点就知道：这是发生了新的敌情。

    朱四顾不上再摆威风，有些彷徨的张望着，想找个人问问是怎么回事，忽然看到米龙韬全副武装的从指挥部里出来，一边走还一边发布着命令。看到朱四和李冬，他停下了脚步，大声道：“郁南县镇遭到大股敌军围攻，我们要立刻去支援，你们也一起来配合行动！”

    朱四顿时张口结舌――他其实极不愿意卷入战斗，这是他的第一次战斗巡航，只要能平平安安的走一回，回去就能给钱多和解首长一个好印象。要是打了个七零八落，再死伤十几个弟兄，回去他们会怎么想？

    从理论上说他有自己的命令要执行，但是这个命令和米龙韬的要求并不违背：“沿江巡逻，肃清两岸敌人，维持治安”。就算他现在拒绝，待会船队到下游，遇到这场战事他一样要参加。

    “怎么？有困难？”米龙韬见他不作声，问道。

    “不，”朱四知道这会不能下了蛋，不然这米中尉在作战报告里一写：“朱四拒绝协同行动”，自己的前程就算完蛋了。当下立刻一个立正，用响亮的声音说道：“报告，没有困难！”说完他又赶紧报告道：“就是火力比较弱……”

    “又是标准矛中队？”看得出米龙韬有些不满。

    “是，只有三十支南洋步枪。”朱四说，“其他都是缴获的明军的重火绳枪和轻炮。”

    “没事，你们配合我们行动就是。”米龙韬说着，“战斗的时候你们按照我的指挥信号行动――你有信号兵吧？”

    “有，当然有。”朱四赶紧道。

    “那就好，你们的船跟在后面。”米龙韬说着叫了一声，“地图！”

    勤务兵立刻把野战用的地图在他们面前打开。

    “刚才郁南县那边用无线电报发来通报：有大约五百名来历不明的敌人刚才突然出现在封川、郁南两县交界处的徐岗，企图用突然袭击的方式拿下该地，被当地团勇击退后现在正在围攻该村，村里的男丁不多，情况非常危险……”

    朱四看着地图，从地图来看，徐岗这个居民点并不在封川县的境内，而是在郁南县境――而且郁南县县城到徐岗的距离比从这里过去要近的多。

    无论从距离还是管区范围来看，应该由郁南县国民军中队出援才对。

    “……这个地方虽然距郁南县县城更近，但是它在郁南县城的上游，从县城出救，逆水上行，时间上比较紧张，而且敌人人数也不少――所以这次还是由我们作为主力。”

    米龙韬说的主力，自然不是指他带领梧州大队的集成中队，而是正在码头上集合的一个排的伏波军。装备精良，训练有素。还有一个国民军山地战中队――这是从海南岛黎区招募来的黎族、苗族士兵组成的，每人一支双管霰弹枪和专用的山地战砍刀。尽管身材不如正规军士兵那么高大健壮，但是自有一股彪悍凶狠的气息。

    跟着这样的队伍去打下手，朱四暗暗放心，心情也莫名的好了起来：说起来自己的运气还算不错，要是自己单独带着船队巡逻到徐岗遭遇到这场战斗，那可真成了单打独斗了……现在有米龙韬顶在前面，胜了自己有功，打败了主要责任也不是自己的。当下气冲斗牛，一个立正道：“报告！请您放心，我们中队虽然装备差，训练也不好，但是每个人都愿意为元老院战斗到底，作战的时候绝对不会掉链子，认怂！”

    “好！那你去准备吧，跟我出发！”

    米龙韬下完命令，匆匆忙忙的上了一条大发。这次从封川出动了十条大发艇，其中两条是内河舰队的的炮艇，此刻前面开路。朱四指挥的六条大发紧随大队人马，一起开向下游。

    在封川县的下游，过了县界后不远，便有一座村落，面对西江坐落在江畔丘陵的斜坡上。

    这处村落和广东的许多村落一样，是个宗族聚居的所在。聚居在此地族是为徐姓――亦是岭南的大姓之一。迁徙到这里已经有了百年历史，村子便叫做“徐岗”。

    这里地近西江，青山绿水，水土丰茂，是一片膏腴之地，徐家在此繁衍生发，很快成了本地的望族豪强。徐岗也成为聚集了近千人口的大村落。

    此时，这座村落却被浓烟烈火环绕着，黑瓦白墙间，还隐隐约约的传来喊杀声。

    就这座村子中心的区域，有一座红石青砖琉璃瓦顶，三进两厢的院落，正是本村的徐家祠堂。祠堂里的议事厅上，几个长者正襟危坐，虽强作镇定，听着外面一阵紧似一阵的喊杀声，个个面露是忧虑之色。

    “老爷！土匪退下去了！”一个青衣小帽，却满脸烟尘，衣衫破烂还沾着血迹的中年仆役气喘吁吁的跑过来禀道。

    “好！”被叫做老爷的人点点头，周围的人顿时都舒展开了眉眼。

    “你回去告诉大伙，土匪没多少余力了。我已经派人去县里告急，澳洲人的大兵马上就到！只要能顶过这一仗，个个有重赏！”

    “老爷！眼下情势危急，乡勇壮丁们死伤很大，人心浮动，怕是……”来人毫无喜悦之情，一脸焦躁的说道。

    来禀告的仆人是本村族长徐老爷的管家之一，名叫徐勇。此人生的貌不惊人，却是徐老爷手下第一得用的打手，平日里专门管带家丁乡勇。

    他平日里却敢打敢杀，悍不畏死，极少露出这样焦急的表情，这下顿时引起了徐老爷的警觉。

    “你是说，他们要顶不住了？”

    “是！是！”徐勇连连点头，“土匪有许多火器，轮番施放－－我们连土铳都没有，兄弟们被土匪打的抬不起头来，连垛口、女墙都被打坍了不少。土匪又在聒噪说正运大炮来，兄弟们都说要真运来了大炮，那就真没法打了……”

    这番话，不但让徐老爷失色，连着他身边的书童、丫鬟和几个年长的宗亲都面色大变。

    徐岗这里，原是个太平地方。一来距离县城不远，二来这里紧邻西江，正是人烟稠密之地，平日里虽说有小股土匪、水匪作乱，但是绝少有上百人的大股。何家在此聚族而居耕读传家已经三代，虽说功名不显，族里也出过几个秀才，又有数百户佃户、世仆，能用的壮丁不下三四百人。在这郁南县里也是豪强了――小股歹人根本不敢撂他们的虎须。上上下下都觉得“太平无事”，哪里知晓眼前便有这么一大股土匪要来破寨屠村！

    下次更新：第七卷-广州治理篇359节

    



    


第八十七节 兵临徐岗


    和饱经战乱，几乎武装到牙齿的中原地区的民团不同，西江畔的村落虽然亦有乡勇团练，但是因为广东大致还算“太平”，所以在“武备”上远不如中原地区的民团，不但极少有大炮，就是轻型火器也不算很多。刚才土匪猛攻，才时听外面到火器声密集，便已经有些胆颤心惊了，听闻土匪要运“大炮”来，胆小的更是面无人色。

    倒还是徐老爷略略沉得住气，徐勇此人他素来知晓：好勇斗狠，轻易不会露出怯色。他现在这种态度，必是心里已经乱了阵脚。

    此刻若不能稳住他，搞不好便会悄悄逃命而去，全村可就万劫不复了。他当下起身道：“你且带路，我到前面去看……”

    “大老爷莫要去――兵危凶险啊！”有人劝道。

    “不怕，土匪打不进来，我去前面看看，若真有大炮，也得尽快想个对策。”说罢吩咐徐勇道，“前面带路。”

    “是！老爷这边走。”

    徐老爷带着几个青壮家仆，随着徐勇一路往村口去。

    徐岗并不像许多中原的村寨那样修筑有环绕全村的寨墙，而是利用丘陵下的错综复杂的河道、池塘和水田构筑了一个防御体系。因而能进入徐岗的道路只有有三条，分别在村子的东、西、南三个方向，其中南面是水路。徐家在这三条道路的路口各修筑一座砖石碉楼，配合栅栏和拒马，平日便能有效的拒阻各路土匪歹人的袭击。

    东面因为水域面积大，横亘在村落过水道和池塘星罗密布，土匪只能沿着一条小路攻击，难以展开队形；南面是水路，土匪又缺少足够的船只，所以攻打的重点便在西面。

    徐老爷一路穿街过巷，只见家家闭门，户户落锁。一点声息也没有，纵有几个人在街道上徘徊，伸着脖子探视，也都是些风烛残年的老人。徐老爷心中暗暗焦急，然而脸上还得做出一副从容的模样。

    渐渐靠近村口，只见道路两边的屋檐下，或坐或躺都是挂了彩的伤号，有的用布条子胡乱裹着，有的什么也没有，只一个劲的哼哼。鲜血淋漓，十分骇人。这里并无专人照料，许多伤号的伤口都没有包扎，虽说呼痛要水的呻吟此起彼伏，却无人理睬。

    徐老爷不是面团团富家翁，但是暮然看到如此多的彩号，不由的被吓的暗暗心悸，暗暗加快了脚步，不想又被路旁一个重伤的彩号拉住了袍角，哀号着求他找人来医治，他不得不用力拉拽才算挣脱。

    “土匪火器太多，兄弟们没防备――都是中了炮子的。”徐勇道。

    路口已经被用拆毁房屋的砖瓦和梁柱堵塞住，几个胆大的乡勇提着大刀，正攀在上面张望，乡勇和临时征发来的壮丁挤挤挨挨的都缩在碉楼下，有的拿着大刀竹枪，有的拿着弓弩，还有的干脆只有一根哨棒，一个个都露出不安的神情来。不远处的打谷场上，用芦席盖着一排尸体，足足有十七八具。

    “老爷来了，老爷来了！”聚集在碉楼下的勇丁们看到他过来，赶紧让开一条道路，徐老爷沉着脸进了碉楼。里面一股辛辣的火药和汗臭、血腥混合的气味，令人作呕。他在徐勇的帮助下，攀折梯子往上爬，一直到了顶层――顶层上的女墙和垛口被打坏了许多，地上还有斑斑血迹。

    “老爷，土匪就在那里。”徐用带他到一处完好的垛口后面，悄悄的指着。

    徐老爷望过去，从村口一路过去，道路上、水田里、河岸边散落着不少尸体，大约都是被击毙的土匪。不到半里地外的地方有个十多户小村落，如今被土匪占着，不知道是起火做饭还是烧了屋子，正冒着黑烟。

    只见村口黑压压的聚集了许多人，都拿着刀枪火铳，路口树着一溜挨牌。虽说看不真切，但是看阵仗却不太像土匪――挨牌这东西，体积大，携带不便，不管是土匪还是来偶尔来这里捞一把就走的瑶民，都不会用。

    “我看这模样，就象是官兵！”徐勇低声咒骂道，“他们那阵势，还有火器，不是土匪能干的。”

    徐老爷默默点头，因为澳洲人打过来的关系，各地官兵溃散为匪的事时有发生。他们这里也遭遇过袭扰。不过，那些“兵匪”人数并不多，装备也没有这么精良，更别说这么多的火器了。

    还真是蹊跷！他问道：“抓着俘虏了么？”

    “抓了一个，可惜伤重，没来得及问就死了。”

    徐老爷暗暗心焦，看样子，这伙土匪至少有三四百人，就算不是全部，也有相当部分是官兵出身――这可不是他村里几百丁壮能抵挡的住的。就算没有大炮，再攻几次，村里这边大约也快要顶不住了。

    唯一的希望，便是县里的澳洲人及时来救援了。

    半个多月前，县城易主之后不久，县里便叫各村派指派“联络员”到县里“开会”，会上便提“联保”的事情，徐岗也分摊了几十个壮丁和若干钱粮――据说是县里组建“国民军”用的。反正澳洲人船坚炮利，叫干就得干啥，这是大家都明白的。后来又叫各村都预备狼烟，配发了专门的起花火箭，还发了一本小册子，大意就是遇到围攻或者其他什么情况的时候如何“报警”。并且在会上郑重承诺说只要“报警”，县里的国民军一定会来救援。

    实话说，这些言辞，徐老爷是将信将疑的。在他看来县里的澳洲人要钱粮要壮丁是真得，这官府的出救――自古以来就是靠不住的，会不会出救往往全看县令和手下胥吏的“良心”或者平日里积攒的“情分”。

    相比之良心，徐老爷还是比较相信“情分”，所以不管是摊派壮丁还是钱粮，都可以算是“踊跃”，还设法走了在澳洲人那里当差的同乡的路子，向新上任的澳洲人的“县令”――他们叫“主任”的，去送了一笔厚礼。没想到这主任油盐不进，不但不收，还扳着面孔训斥了他一番，闹得他好不糟心。

    这么一来，徐老爷就只能依靠“主任”的良心了。他觉得好歹看在他这些日子来对澳洲人的施政言听计从上，澳洲人怎么也不能看着徐岗就这么完蛋，所以除了放狼烟，还派了得力的管家去县城“报警”。为了妥贴起见，随身警卫的家丁之外，还叫管家带去了五百两银子――就算县主任讲“良心”，难保下面的国民军不讲良心。

    他眺望着西江上下游的方向，眼巴巴的看着，希望江面上立刻就出现澳洲人的船只――这些日子，澳洲人的火轮船隔三岔五的就在江面上游弋，有时候还拖着一大串船，怎么偏偏这会却一条也看不到了呢？

    正心焦，忽然胳膊被猛的搡了一把，只听徐勇又惊又喜的叫道：“澳洲人！澳洲人来了！”

    徐老爷吓了一跳，赶紧朝着他手指的方向望过去，只见从西江的上游，有十几条澳洲小火轮正冒着黑烟向这里驶来。他顿时舒了口气，暗道：“皇天菩萨保佑！”吩咐道：“快！放起花火箭联络！”

    “报告！江北岸有居民点发射联络火箭！”观察哨大声报告道。

    朱四赶紧站起身来，举起望远镜。果然，在江面下游距离船队大约1.5公里的地方，有红色的信号火箭飞起，他默默的数着“一枝、二枝……”两枝射完之后，隔了片刻，又是两发连射――这是告警求援的信号。

    他赶紧从地图包里拿出地图，比对着看了――没错，这个下游北岸丘陵上的大村落就是徐岗！

    “大队长，我们要不要放火箭应答？”军士问道。

    “不用，让米中尉他们去应答。”朱四说道，“全体进入战斗准备！”

    这时候，走在前面的米龙韬的指挥艇上发射了应答的信号火箭。接着，从前面传来旗语“各艇战斗准备，按照计划行动。”

    按照事先约定的战斗计划，由米龙韬指挥的主力第一波次登陆，对敌人重兵集团进行直接打击，朱四指挥的中队随后登陆，掩护主力的侧后，同时对溃散的土匪进行搜剿。

    按照以往的一般经验，土匪大多战斗意志不强，一旦遇到正规军的攻击，往往会立刻溃散，在作战中也很少有复杂的战术动作，所以作战方案并不复杂。

    船队朝着江北岸缓缓靠近，米龙韬站在指挥台上，江岸边并没有敌人的踪迹――连船都没有一条，洗染敌人不是从江面上来得。

    从江边到徐岗，大约有一公里的距离，地形平坦地形却十分破碎，到处是河流沟渠池塘水田，这种地形部队机动很困难，只能靠着乡间小路和田埂开进。

    按照事先的计划，一个排的伏波军担任尖兵，在最前面开路，这里地势平坦视野好，米尼步枪能够在远距离上开火，精确射击。米龙韬估计，用不了几轮射击，土匪就会被火力击溃。

    下次更新：第七卷-广州治理篇360节

    ps:关注 )获取最新内容

    



    


第八十八节 主动出击


    “各船减速！准备登陆！”米龙韬大声命令着，抽出了指挥刀。

    “上刺刀！一个接一个！”各船上的军士们大声的吆喝着，炮手装上了拉火管，做好了发射的准备。

    船只绕过一片浅滩，朝着江边驶去，两岸的郁郁葱葱的丘陵也愈来愈近。

    米中尉猛地意识到了什么，他刚想说什么，只听到岸边的丘陵中忽然响起了一声炮响，紧接着就是一阵箭矢破空和火铳的枪声。

    李冬在后船上看得清楚，右侧的山坡上突然喷射出一股浓烟，位于前队的一条指挥艇的侧舷的铁制护板瞬间被击得粉碎，炮弹穿透船身，将另一侧的护板也打的塌落下来。即使隔着几百米，他也能看到被炮弹扫过甲板时候士兵被撕碎飞溅出来的血肉。

    “有埋伏！”李冬倒吸一口冷气，他在伏波军的时候多次过执行搜剿任务，由于各式各样的敌人在火力和组织上无法与伏波军对抗，最常使用的作战手段就是利用对地形的熟悉进行伏击。

    即使每次出动都派出尖兵的状态下，敌人的伏击依然有机会造成部队伤亡。所以此类搜剿作战都强调“快速开进”、“隐蔽接敌”，不给敌人以准备伏击的时机。

    西江上他们使用火轮船，“快速开进”是没问题，“隐蔽接敌”却是完全谈不上了。

    几乎是同时，前队各条船上的米尼步枪开火了，噼噼啪啪的响个不停，接着又从船上喷出了浓烟和火光，传来隆隆的炮声。浓烟很快就将江面遮了起来。

    李冬一时间看不清具体的战况，他催促舵手道：“快，加速！”

    “这里沿岸都是浅滩暗礁，不能加速……”

    舵手话音未落，浓烟里又传来了一声响亮的爆炸声，一股白色的水汽夹杂着黑烟直冲天空。

    “锅炉爆了！”舵手脸色发白，低声道。

    李冬很是焦急，因为前队各船接二连三的炮火射击，使得他完全看不清前面的战况，从此起彼伏的枪炮声中听得出前队陷入了激战中。

    “朱大队长那边怎么说？”李冬一边观察前面的战况，一边问通讯员。

    “没有命令。”

    李冬转头朝着1号指挥艇望去，果然，一号艇上没有任何信号传来，他不知道朱四在想什么，但是他心里已经有了计划，当下关照信号兵：

    “向指挥艇发信号，我准备指挥右路支队登岸迂回到敌人侧翼行动，配合米中尉行动。”

    信号兵用旗语打出了信号，1号艇却没有回应。李冬心里发急，又叫信号兵打了一遍，还是没有回应。

    “算了，”李冬不知道1号艇上发生了什么状况，当即下令，“发令给右路队，做好战斗准备！”

    2号艇上升起了准备战斗的信号旗，随后，2号艇离开航路，朝着岸边浅滩驶去。

    李冬的作战计划十分简单，就地登陆，随后沿着岸线推进，从侧翼攻击岸上的伏兵。虽然他的兵战斗力不怎么样，但是米龙韬的部队战力很强，现在只是被兜头一击打懵了，只要自己的部队从侧翼稍微呼应一下，分散伏兵的注意力，米龙韬的部队就能马上反杀。

    对于自己手下这支第一次上战场的队伍，危险是有的，但是他评估下并不大。

    “全体做好战斗准备！准备登陆！”随着罗茂的口令声，2号艇上的三十几号人骚动起来。多数人是第一回上战场，听到前面的枪炮声，这会已经腿肚子打颤了。

    “不要怕，那都是我们的大炮！”罗茂一手提着步枪，一手一个把浑身发抖站不起来的兵逐一拽起来，“下了船紧跟着我，不要乱跑！”

    杨二东上过战场，这会并不慌乱。他握着标准矛，又摸了摸腰间的佩刀，不无遗憾的想着要是有一身铁甲穿就好了，他当家丁的时候上阵总有一领铠甲，现在光穿着这套单军装，总觉得和没穿衣服一样，总算澳洲人还发一顶铁头盔――这头盔也稀罕，居然尿盆式的，边宽帽浅，只能算是顶在脑袋上，要不是用皮带扣在下巴上，一跑动起来就得掉。回头看李普惇脸色煞白，倚着标准矛勉强站着。刚想说几句宽慰他，忽然船的猛的一震，顿时一个趔趄，差点没摔倒。甲板上顿时一片东倒西歪。

    “搁浅了！”舵手大喊道。

    李冬抢步来到船头，随手夺过水手的竹篙，测了下水深――大约有半米，这个深度不影响登岸了。当即将指挥刀一扬：“随我来！”第一个纵身跳下船去。

    指挥官第一个下船，士兵们的胆气也大了几分，在士官们的催促下，一个接一个从船上跳了下来，水花四溅，有人跳下来立足不稳摔倒在水里一阵瞎扑腾直叫救命，被旁边士兵拽了起来。

    混乱持续的时间不长，五分钟之后，右支队的90多人已经登陆集结完毕了。

    “步枪手担任尖兵，其他人跟进，以双路纵队开进！”

    岸上是丘陵地形，部队在山坡上行进，虽然不太陡峭，但是草木茂密，无法展开成横队，而且就兵员的素质来说，展开横队对士兵的勇气和纪律都有很高要求，他现在只能采用纵队，由富有作战经验的老兵在前引领部队。

    “罗茅，你在队尾压阵！”

    “是！中尉！”

    “各队注意侧翼的敌情。”李冬看着已经列队完毕的士兵，拿起胸前的哨子猛地吹了一下，“全体前进！”说着，带着通信员和旗手走在前面。

    这里岸边山坡颇为陡峭，他的兵力不足，无法展开队伍上山搜索，只能边留神山顶的动静快步推进。争取来个速战速决。

    前面炮声稍歇，枪声又密集起来，还传来了喊杀声，李冬估计米龙韬的部队已经登岸，正在推进。他当即催促士兵加快脚步，一面关照旗手将旗打开――以免误击。

    这会，山坡变得稍微平缓了些。山坡上的草木变成了成片的果树。树木掩映间还有一栋小小的茅草棚子。在最前面的尖兵注意到树木间有人影晃动。

    “注意！”他喊道，“草棚左前方树林中有情况。”

    “射击！”李冬叫了起来，十几个南洋步枪的射手立刻朝着树林打了一轮齐射，林间顿时硝烟弥漫，传来了惨叫声。然而这时候羽箭破空的嗖嗖声也传了过来，两名国民军瞬间中箭倒地。

    杨二东眼尖，看到林中的黑影，大声道：“右面也有！”他暗恨自己没有步枪，不然一枪打过去肯定能打倒一个，如今拿着这长矛，只能干着急。

    “长矛手准备！”李东拔出左轮枪，朝着羽箭射来的方向开了一枪，步枪手立刻重新装弹，又射了一轮。

    伴随着中弹者的尖叫和呻吟声，林间传来了杂乱的脚步声，原本聚集起来的人影转身往山上逃去，李冬立即下令追击，步枪手当即又打了一轮齐射，掩护长矛手往上追击。杨二东挺起长矛便往上追击，可惜山上的地形实在不适合使用长矛，长矛总被树枝枝条阻挡，杨二东不得不多次费力去拨开枝条，有时候又被枝条挂住，反而成了爬山的累赘。林木间士兵们也难以保持呼应，展开的队列很快被树林搅得七零八落，敌人还不断回身放箭，不到几分钟又有两人中箭，有胆小的已经藏在树丛后不敢动弹了。李冬在后面也难以掌控全局，他唯恐前面有埋伏，只得下令停止追击，全体退回来重整队形。

    这一番折腾，整个右路队七零八落，好不容易收拢起来清点人数，除了四人伤亡，居然有十人失踪，大约是在追击中在树林中失散了。

    “吹集结号！”

    集结号响起不过几分钟，从树林里钻出了几个国民军士兵，却是陌生面孔，再看他们携带的武器却是双管霰弹枪。

    “口令！”

    “突击！”为首的国民军军官大声应道，“你们哪一部分？”

    “我们是梧州国民军……”

    “我们知道了。你们不要乱动！”为首的军官大声说道，走了过来，“你们指挥官呢？”

    “我就是！”李冬走了过来，“我是国民军梧州大队集成中队中队长李冬……”

    “你们来得倒是很快！”对方无意听完他的自我介绍，“可惜没截住他们！”说着他似乎想起了要做自我介绍：“我是国民军山地第4中队中队长阵焕。”

    李冬听人说过，山地中队多是从海南岛的黎族、苗族寨子里招募来的，原是很不以为然＝＝他参加过海南岛的几次“治安整肃”，对当地黎、苗的战斗力并不太看重，毕竟海南岛上一群形同叫花子的卫所官兵都能靠着屯所简陋的堡寨长期压制住他们不作乱。招募来了除了能爬山又有多大的本事。

    没想到眼前这些人虽然大多个子矮小，但是个个精悍矫健，显然是善战之旅，比自己手下这群新兵蛋子强出不知道多少倍了。

    下次更新：第七卷-广州治理篇361节

    



    


第八十九节 三个指挥官


    再看他们的装备，人手一支的双管霰弹枪比起那一溜的长矛可气派多了，引得手下新兵们都在窃窃私语――一样的国民军，还是伙“山瑶”、“苗子”，却都有枪！

    李冬久经战阵，知道他们用的霰弹枪虽然射程短，在山地近战中却有很大的威力，几十米的距离上不用瞄准一枪轰过去，对方非死即伤，运气好一枪能打死打伤好几个。比这在山地丛林里难以施展的长矛要好用多了。

    “我们这里都是本地招募来的新兵――训练满打满算也只有一个月。”李冬不无遗憾的说道，“怎么样？伤亡大么？”

    “不小，”阵焕一脸的不快，“指挥艇中炮，锅炉都爆了。”

    “那米中尉……”

    “还不清楚他的情况，指挥艇已经沉了，我们正在搭救幸运者。”阵焕说道，“你们现在这里就地布防，我去接应下大队。”

    阵焕说完，带着手下士兵往江边去了。这边听到集结号，在战斗中失踪的士兵也陆陆续续回来了，最后一清点，倒是无人阵亡，中箭的四人都还活着，失踪的十个人也大多回来了，只有三人不知下落。不知道是跑散了还是受了伤。

    李冬一面安排士兵列阵，防备敌人突然反冲击，一面叫几个士兵用长矛做成担架，将伤员抬到岸边候船――虽然有卫生兵，但是他的本事充其量就是给士兵敷药包扎，稍微复杂一点的救治技术就不会了。

    医护兵一边安慰他们：“一个个别象娘们似的哼哼，中了一箭算什么，就当被蚊子咬了一口。这就送你们到封川县城去，几里地就到！――有野战医院，有大夫，还有小护士！你们就躺着养伤享福吧……”

    李冬瞧着一个胸口中箭的伤兵被抬下去，胸前的绷带已经被血染红了，人不断的喘息着，口里已经吐出血沫来……他知道这人活不了了，心里有些难过，

    上阵厮杀，目睹战友死伤是常有的事，但是这次不同，这些人是在他的指挥下战死的，心里不由有些愧疚。

    “朱大队长那里有命令吗？”李冬问道。他刚才派信号兵向1号指挥艇发出了信号。

    “没有，左路队正尾随着大队前进。”

    米龙韬的船在距离岸边不到20米的地方被大炮直接命中，聚集在甲板上的十多名士兵被掠过的炮弹一扫而空，非死即伤。他当时正在指挥塔上，得以幸免于难。然后炮弹掠过的冲击波把他充指挥塔上掀了下来，等他起身的时候，甲板上已经是一片狼藉。烟雾弥漫，耳畔只有密集的枪声和喊杀声。

    米龙韬用指挥刀支撑着身体，还有些懵懂，忽然他手下的一个排长满身是血的从浓烟中钻了出来：

    “中尉！我们被伏击了！”排长大概受了伤，一条腿瘸着，“船上的兄弟全被打死了，我们先撤下去重新整队吧。”

    米龙韬瞪大了眼睛看外面的情况，江面上几乎被浓烟所包围，什么也看不到。只能听到弹丸掠过撕破空气的“嗖嗖”的呼啸声。他听到伏波军的喊杀声和米尼步枪特有的清脆爆音，知道自己的队伍并没有失控，还在继续战斗。

    忽然一阵风吹来，将烟雾吹散了些，他看到岸上不断的冒出枪炮射击的烟雾，自己的船队正在努力向岸边驶去――但是这一带岸边是大片的浅滩，无法直抵岸边，只能在浅水里就让士兵下船。

    士兵们在浅水里蹒跚前进，冒着岸上的弓箭炮子前进，幸亏各船上都有火炮，此刻都在开火，保持着压制岸上的态势。

    “打得不错。”米龙韬说，想拍下船帮，这时候他才发觉胳膊抬不起来了。他想下达命令，却看到信号兵已经躺在甲板上不能动弹了，舵手也死了。甲板上除了还在哼哼的重伤员之外，只有三四个人还站着开火。

    这时候从甲板下钻穿来几个满身乌黑的水兵，大声道：“快下船！锅炉裂了！要爆炸！”说着就往水里跳。

    一听这话，船上仅存的几个士兵都要往水里跳，米龙韬叫住了他们：“把伤员都带上！死也要叫他们死在岸上！”

    米龙韬的胳膊大约断了，完全使不上劲，只能靠着排长的搀扶才下到水里。下水不过片刻，锅炉便爆炸了，米龙韬他们被激起的波浪猛的推了一把，差点被压到水底，幸亏丰水期还没到，江水不急也不深，猛的挣扎了几下就已经脚触到了水底。

    爬上岸，岸上的敌人已经全跑了。卫生员过来给他检查，发现他的胳膊断了，便用夹板固定起来。米龙韬看自己湿透不说，衣服更是七零八落，乌黑一片，真是要多狼狈有多狼狈。这下损失惨重！他愤愤的想着，这帮土匪真可恶！

    眺望江面，中炮的指挥艇已经完全沉了下去，水面只露出个烟囱的一部分和桅杆，烟囱里还在冒着白色的水汽，似乎是垂死的喘息，各种杂物和士兵的尸体在水面上漂浮着。

    “报告，中尉……”阵焕来到他的身边，正要敬礼。

    “情况怎么样了？”米龙韬顾不上这套，打断了他的“报告”。

    “敌人已经跑了，初步清点有三十多具尸体，还丢下了大炮和很多火器。”阵焕报告说，“这次多亏了梧州中队，他们从侧翼迂回，分散了我们的正面压力。”

    “打集结军鼓，全体整队。全队展开战斗队形前往徐岗，如无敌人踪迹，大队暂时进入徐岗休整。”

    “是！”阵焕敬了个礼准备离开，又被米龙韬叫住，“我受伤了，行动不便，从现在开始作战的时候你代我指挥。”

    阵焕有些犹豫，米龙韬笑道：“怎么，你都当了几年连长了，这个担子不敢挑？”

    “不是……我是国民军的中尉……”

    “什么国民军伏波军的，你是元老院的军官，你现在让你指挥，你代表的就是元老院，怕什么！去干吧！”

    他打发走了阵焕，看到朱四在几个士兵的陪同下过来了，这个年青人仪表风度都在阵焕之上，然而脸色却异常的紧张，米龙韬发觉他不断的私下张望，脖子还时不时的往下缩。

    是个没经验的新兵蛋子……

    米龙韬心里暗暗想，看他的样子是没有实战经验，不过刚才侧翼迂回这一手却很果断，让阵焕能快速扭转被动局面的――也非庸才，多历练下就能成为个合格的军官了。

    “米中尉……”看到米龙韬的模样，朱四紧张的话也说不连贯了――这米龙韬满身乌黑也就罢了，脸上、衣服上还沾了斑斑血迹，看上去触目惊心。

    米龙韬摇摇头，慨叹道：“我不要紧。这都是同志们的血……这回我们伤亡很大啊。”

    “没想到土匪居然会有大炮！”朱四痛恨道，刚才米龙韬的指挥艇一中弹，他就吓的说不出话来了，信号兵几次向他报告李冬的请示他都没回过神来，只当舵手询问的时候他才下令“紧随大队前进”。

    “是的，真得没想到。”米龙韬看着他，“不过这次你们功劳很大啊。”

    朱四一个激凛，他想起刚才李冬向他发来的信号。坏了！他想米中尉肯定是对李冬的擅自行动不满，他心里暗暗咒骂李冬“吃饱了撑着”、“好大喜功”，一面赶紧立正鞠躬道：“对不起，我们不该擅自行动的！这都是……”

    “哪里的话！”米龙韬摆了摆手，“要不是你们行动果敢，主动出击从侧翼牵住住敌人，我们这边攻上来大概要付出更大的代价――你指挥的很好！”

    朱四原以为会被米龙韬一顿臭骂，外加上作战报告上写上一笔――自己的前程可就岌岌可危了！没想到米龙韬居然夸了自己，不由的精神百倍，赶紧一个立正鞠躬：“这都是长官指挥有力，阵中尉奋勇杀敌……”

    “好了，好了，你不要这么客气。”米龙韬有点不习惯朱四这套“标准条令式礼仪”，只觉得浑身不自在，赶紧打断了他，“你立刻集合队伍清扫战场。所有伤员、俘虏和战利品由船队送封川县城。”

    “是，中尉！”

    “组织士兵，尽快打捞阵亡将士的遗体，尸体就地掩埋，做好标记。能捞起来的东西尽量捞起来。”

    朱四看着阵焕的队伍已经集结完毕开始向徐岗开拔，心里有些羡慕：自家的队伍尽干些打杂的差事！

    米龙韬安排好具体的事务，关照士兵扶他起来，他要到土匪的伏击阵地上看一看。

    阵地就设在江边不远的树丛中，并无显眼的土垒、壕沟之类的东西，简单的用土袋堆成炮垒。架设着一门大炮。

    米龙韬站在炮位上朝着江面看去，位置果然十分巧妙，因为浅滩的关系，船队航行到这里不得不靠近岸边的航道行驶，两下直线距离还不到50米，而且从江边的干岸到航道，是大片的平坦的浅滩，一望无际。

    下次更新：第七卷-广州治理篇362节

    



    


第九十节 有喜有悲


    他粗略测量了下指挥艇露出的烟囱和到炮位的距离，只有大约40米。

    也就是说，敌人基本上就是拿枪顶着他的脑门来了一发。

    这个位置选得真是好！米龙韬不得不佩服敌人指挥官了――这根本就不是土匪能有的水平！甚至也高于官兵的常见水准。

    他看了下这门被抛弃的火炮，尺寸并不算大，炮身很长，仔细看，这炮居然是木头的――不过这也不算太稀罕，用价格便宜但是木纹细密结实的木材制造大炮在各地都有，北方多用榆木，两广这一带有荔枝木、铁力木等等。

    大约是为了让它能承受足够多的火药，炮身上箍了七八道宽铁箍，不过即使如此，这门木头大炮的尾部还是出现了裂纹。要是再打一炮，肯定得把炮手炸死。不过炮位旁边即没有炮弹也没有火药――土匪大概就没指望它能打第二发。

    在树林里还发现了六七门大小不一的“木头炮”，原本这种只能当柴火的战利品米龙韬都懒得搜集，但是这次他结结实实吃了一个亏，不能不慎重，便叫人把土匪抛弃的火器都搜集起来，全部送回封川去，交给情报局去甄别。

    这打扫战场的任务是梧州国民军的事情，这活即脏又累，特别是收殓双方人员的尸体。阵亡人员大部分都是炮火杀伤死亡的，尸体多残缺不全。众人都是一脸嫌弃。

    “出来打仗，死了连口棺材都没有。”李普惇帮着抬尸体，一脸“兔死狐悲”的模样。

    “没有暴尸荒野就算不错了。”罗茂指挥着士兵们挖坑，“都挖的深些！别偷懒！头顶上的兄弟们都看着呢！”

    李普惇一哆嗦，喃喃道：“班长，你可别吓唬人啊……”

    杨二东不吭气，吭哧吭哧的挖着坑，这是个长方形的墓穴，选在山坡上比较高亢的地方，以免丰水期被洪水冲刷。看着军士拿着尺子量墓穴深度，杨二东心想这澳洲人果然是放屁都有规矩。他常年从军，见过许多血腥场面，打一仗死几个人司空见惯，能刨个坑浅埋就算是做善事了。

    阵亡的伏波军和国民军战死者都用灰色的军毯包裹着，一具一具的依次排在坑底。眼瞅着已经排了六具了。

    “中尉，这是第七个了，就这些了。”李普惇帮着把尸体抬到坑边，累的直喘气。

    李冬看了下兜在湿透了的军毯里的尸体：一个中年人，肤色黝黑，胡子拉碴。尸体比起前面那些被炮弹扫过的要完整，胸口却吓人的凹陷下去，身上没有血迹，嘴角边和鼻孔有大块的血渍，大约是被什么东西撞击到，受了内伤。

    尸体上的物品没有短少，虽然战斗中丢失装具、武器都是正常的，尤其是阵亡的士兵，但是发死人财的事情也时有发生。这是负责善后的军官要重点提防的事情。

    李冬从尸体脖子上的细绳上揪下一块小竹片，摘下了武装带。按照规定武器和装具是要回收的。弹药盒、刺刀、水壶……被逐一摘掉，最后只剩下装个人用品的杂物包。杂物包已经很久了，还打过补丁，大约随着主人去过不少地方。他没有打开瞧一瞧――一来里面可能有钱包之类的财物，要避瓜田李下之嫌，二来也怕瞧见什么死者的私人物品触景伤情。

    他把身份牌系在杂物包上，丢进一个大口袋。

    “包起来下葬吧。”李冬说道，两个士兵赶紧把尸体用毯子包裹起来，外面又用细绳捆缚好，抬到坑里。

    泥土被填入墓穴，没一会，地面就隆起了一个长方形的坟墓，仓促间自然没有石碑，便斩木为记，用墨笔写上年月日和部队番号。

    树碑完毕，号手吹“熄灯号”，步枪手向空齐射排枪。

    “整队！准备出发。”朱四原已等得不耐烦了，正要集合出发，忽见李普惇从队列里跑了出来，他原本一直哭丧着脸，这会脸色才好看了些。他也不管旁人，奔到坟头前，撮土为香，跪下去念了几句经，又磕了几个头。

    他这么一搞，三三两两的国民军士兵也有跟过去磕头的，祷告的。闹得李冬哭笑不得，转念一想，物伤其类：今日为别人磕头，他日指不定又会是谁在给自己磕头。想到这里，他自己也不免有些唏嘘，当下催促着士兵们往徐岗开拔。

    徐岗这边，米龙韬的援军一出现，徐家上下顿时一片欢腾。徐家的家主徐为诚亲自到路口迎接，几个老态龙钟，原已在家“静养”的族中耆老也不顾家里人反对，由仆人丫鬟半搀半抬的来远迎。

    徐为诚这会脸上一扫刚才的惶恐不安，笑的特别灿烂――他自年轻时便以“喜怒不形于色”自诩，不管是处置刁恶的佃户奴仆，还是奶妈给他抱来长孙都是一副面孔。唯独今日，却是抑制不住的喜气洋洋。徐岗的灭顶之灾总算是给他躲过去了！

    说是“灭顶之灾”并不夸张，自打瑶民作乱的消息传来，西江两岸土匪变得极其猖獗，从山区涌来的暴动瑶民，夹杂着溃散的官兵和沿江各处的“歹人”，混杂成各式各样的匪团。四处杀掠，不少小村落缺少防备或者力单势薄的纷纷被土匪攻破，各种杀人劫掠的恐怖传说不断传到徐岗――甚至活生生的例子让他们瞧见了：就在几天前，一伙土匪袭击了距离这里不到五里路的一个小村落，杀掠了几十名村民，还将全村焚毁。这件事之后，邻近许多小村落的百姓纷纷涌向徐岗避难。从他们口中，徐岗的村民们听到了无数或真或假的土匪暴行。搞得整个村落人心惶惶，一日三惊。

    这次伏波军及时赶来，打走了土匪，让徐老爷悬着的心大定――不仅仅是因为徐岗得救，关键是县里的“主任”说得“有难必救”的承诺完全兑现了。澳洲人重诺守信果然不是假的！

    这份感激也化作了徐岗全村的箪食壶浆，米龙韬指挥的部队进入徐岗的时候受到了热烈欢迎，米龙韬也被徐老爷等一干人簇拥着迎进了祠堂。客套几句之后，徐为诚立刻叫人端来满满一盘子的银锭。足足有二百两之多。

    “这是敝村上下的一点心意，供将军犒劳之用……”

    “银子，你收回去。”米龙韬摆手道，“我们维持地方治安是本份――你们也是缴了合理负担的，没有一回事交两回钱的道理。”

    这话对去见过“主任”的徐老爷来说还不算太稀罕，对于其他人来说就有点冲击性了。自古大兵过境，不烧不抢就是纪律严明了。若是来剿匪，打了胜仗，地方上出点钱粮犒劳那是再正常不过。便是当年万历皇爷在位的时候去帮衬朝鲜，官兵收复京城，朝鲜君臣也要给官兵开赏，这米将军倒好，张口就是“本份”――众人面面相觑，有点弄不清他的意思了。

    徐老爷和澳洲人打过交道，多少知道一些他们的事情，虽然对一个武人居然能够坦然拒绝白花花的银子略感吃惊，还是叫仆役将银子收了回去。

    “……既然将军不肯收，那么容敝村送上酒肉，犒劳将军属下。”

    “多谢徐老爷了，不过酒不必了，军事行动中不许饮酒。”米龙韬客气了下，“另外，我不是什么将军，大家称呼我‘中尉’就是了。”

    这“中尉”是什么官，众人一概不知。有饱读史书的，知道汉唐时，宿卫之中便“中尉”的官职――不过这都是高官显爵，和米龙韬这统带百十个大头兵的地位明显不符，再说澳洲人自命的大宋也无此称呼。

    正狐疑间，又听得米龙韬说自己是“封川县警备队队长”。警备队长是什么姑且不论，这“封川县”三个字可是明明白白的。徐老爷亦是一愣，问道：“如此说来米中尉是从封川县来得？”

    “正是。”

    “可是……可是……”徐老爷愈发吃惊了，不由自主的把心里话也说了出来，“本地是郁南县辖境啊。”

    自古以来，地方官吏都是“保境安民”为第一要务，然而反过来也就是其他地方的事情“概不负责”――在县界上死了人，县官不愿麻烦的，便有叫里甲悄悄的将尸体丢到邻县境内，剿匪之类的事情，更是地方上的难务，本县的匪乱县里肯派兵出救就算不错了，何况是邻县的！

    “这还要彼此吗？即已归降元老院，便是元老院的子民了。不论何处，不论黎庶，即有危难，我伏波军就要出救。何况你这里距离封川县城比郁南县城要近多了，而且我那里出发还是顺水――真要等郁南县警备队过来，你这徐岗大约早就保不住了。”

    “是，是，米中尉你说的是！”徐为诚暗翘大拇指，澳洲人果然名不虚传！他原本对澳洲人在广东的统治忧心忡忡，生怕他们不能维持好广东的秩序，陷入兵荒马乱之中，但是此时此刻，他却放心了――不论乱民土匪一时间如何势大滔天，最终的胜利者必将是元老院！

    下次更新：第七卷-广州治理篇363节

    



    


第九十一节 被动变主动


    朱四带着队伍进入徐岗要晚了一个多小时，虽说箪食壶浆的场面没有了，不过徐岗对他们的到来还是颇为热情，一进村子，便有专人招待，路边设有茶缸和茶食招待。士兵们又累又饿，见有吃喝，都忙不迭的去拿着吃喝起来。

    “诸位副爷慢些吃，一会到了打谷场，还有招待。不用着急……”来招待的管事见队伍还没过完，几大竹匾的茶食就被一扫而空，兵丁们都是一副饿死鬼投胎的急相，不由的暗暗鄙夷。不过丘八自古以来便是得罪不起的，所以还是一个劲的笑脸招呼。

    “吃了喝了赶紧往前走，不要堵住路。”军士们不断的催促着士兵往前走。士兵们却吃了又吃，还有往身上塞的。

    “哎哎，只许吃，不许拿！”李冬忙高声制止，“到了地方就埋锅造饭，你们都拿了，后面的兄弟可就没了！”

    士兵们刚刚打了一仗，饥渴难耐，现在有吃有喝，心情不由的都放松起来。四下里张望着。

    “这村子真好！”罗茂看着村子，“比临高那边也不逊色！”

    “这房子，好多都是砖瓦的！就梧州府里也没这么气派！”

    “路上还有石板。”

    “这村子真大，比俺老家的集镇都大。”

    ……

    队伍里不时传来这样的议论声，士兵们好奇的打量着这个刚刚由他们拯救下来的村落。

    徐岗虽说是个村，规模更类似一个小镇。这类富庶的南方小镇多差不多，以一条河或者一个大水塘为中心，村落的房屋沿着河道东西南北的铺开。

    这种村落大多比较富庶，所以村内房屋大多比较齐整，道路有铺装。纵横的水道即提供了丰富的用水，又提供了现成的排水设施，加上宗族治理的“乡规民约”的约束性很强，环境面貌反而比县城乃至府城要好得多。甚至比起临高的一些“标准村”都要好些。

    因为打仗的关系，街道上行人不多，只有来得早的封川县的国民军和本地的团丁在路上巡逻。

    招待的管事把集成中队带到前村的打谷场边休息。因为他们并不过夜，所以也毋须号房子，准备铺草之类。就在打谷场上安好哨，支起长矛和步枪，就地休整。

    梧州集成中队在打谷场一安顿下来，就有本地的百姓抬着锅子和大桶来“劳军”。菜肴不算丰盛，也没多少荤腥，但是白米饭管够，又有大锅的汤水。这顿热饭热菜吃的香甜。

    朱四一面吃饭，一面把李冬叫来商议下一步的行动。

    他原本对李冬很有看法，觉得此人特别冒进，搞不好办砸了事情会拖累他。不过刚才米龙韬夸奖他“行动果断”，让他心里很是受用。不管怎么说，李冬的冒险行动给自己挣了面子，而且米龙韬的战斗报告写上去他也能露一脸。要知道澳洲人并不轻易授功，要在官兵那里，斩杀一级就能记功了，在伏波军，击毙几个敌人根本没人在意。升职晋衔更看“平时表现”。这个平时表现怎么看？还不是要看具体的“成绩”。

    这李冬虽然冒失倒是一个刷功绩的好手。反正自己是指挥官，有了功劳肯定是自己“指挥有方”；出了问题，至少也有个推脱的余地。

    经过徐岗的战斗，他们在路上的时间耽误了几个小时，原本他们要在日落前和上行的运输船队汇合，现在显然是办不到了。

    “如果赶一赶，未必到不了。不过难保路上还有类似的事情，我看我们就妥当一些，干脆走得慢些。”朱四说道。

    他们从封川县出发前就通过当地的无线电台向沿江各县和航运指挥中心通报了因为参加战斗即将延误抵达的消息。

    “我也这么想，敌人怕是也没走远。”李冬表示赞同，“我们从徐岗一出发，搞不好就会再打一仗。”

    这倒是朱四没有想到的，在他看来土匪这一仗伤亡惨重，光是他们在山坡上掩埋的尸体就有三十多具，徐岗这边听说也丢了几十具尸体。死伤这么重，又没得到什么好处，下面的喽啰岂肯继续打仗拼命？

    “土匪吃了这么大一个亏，还要继续和我们打，不怕下面的喽啰反水？”

    “大队长，这股土匪不简单啊，肯定不是一般的打家劫舍之徒。”其实在打扫战场的时候李冬就有这个感觉了，“你看他们带的火器……”

    “几门木头炮，有什么稀罕的？”

    “木头炮是不稀罕，可是他们打一个村子，为什么要带这么多木头炮，而且打完了就丢，一点不心疼……这不是土匪的做派。”

    “你是说……他们是官兵――明军？”

    李冬点头，“我们部队里出身明军的人也不少，刚才罗茂说，这些土匪至少也是明军中的战兵的水平。打起了很有章法――指挥官更不会是普通匪首。”

    “所以你觉得他们根本没走远，就等着我们出来再打一下？”

    “是。”李冬越想越觉得有可能，“徐岗他们不是打不下来，就是个诱饵――等着我们来救，他们好打我们一个冷不防！你看山坡上的阵地，明显就是等着我们来……”

    朱四倒吸一口冷气，他刚才没想到这个，听朱四这么一说觉得很有道理。

    “没想到……”

    “没想到什么啊？”忽然传来了米龙韬的声音。

    朱四一惊，赶紧和李冬站了起来，敬了一个礼。李冬说：

    “我们是在讨论敌人的动向。”

    朱四略略不满的看了他一眼，一个立正报告道：“从敌人的行动看……”

    “好了，我们坐下谈。不要那么拘束。”米龙韬说着在打谷场边的石条上坐了下来，“你们也坐！”

    朱四当即把刚才李冬的想法说了一遍。

    “我同意李中尉的看法：敌人多半没有走远，还在附近伺机而动。毕竟他们摆这么大的阵仗，绝不可能就这么收兵的。”

    “你们推测的很有道理。”米龙韬用赞许的目光看着俩人，“敌人围攻徐岗，说白了就是‘围点打援’。以他们的兵力和火器来说，徐岗早就顶不住了――他们是故意等着我们来救。说起来，这个计策也算是得逞了一部分……”说到这里，米龙韬的语气有些沉重。

    “敌人的确很阴险，我们不来救援，就打破徐岗，大捞一票，还能制造恐怖气氛；我们来救，必然会有伤亡……”李冬说。

    “没错，我在教导队受训的时候，老师就和我们说过：好的指挥官能够选择和敌人开战的战场。我们今天的战斗，就是在敌人选择的战场上应战，其实是很被动的……”米龙韬看他们的脸色似懂非懂，知道说多了他们理解不了，便没有细说下去，“……虽然在战术上我们很被动，但是作为做好地方绥靖工作就必须有难必救，否则敌人一旦攻破徐岗，本地百姓对我们的信任就会减少一分。久而久之，我们就会被敌人‘挤’出去……”

    看到他们都有些难以置信，米龙韬从随身的帆布包李拿出一份电文抄件，递给朱四：

    “这是今天早晨才发的，你们应该还没看到，这是最新的敌情动向，你们看第四条……”

    朱四和李冬凑在一起，第四条的内容是根据掌握到的情报，有一部分土匪在向西江两岸的一些村落勒索粮食、布匹和金银。对于拒不缴纳的村落，采取袭扰、绑票等手段迫使村落就范，对那些坚决不予理睬的错落，纠集大量人马攻下村落并加以屠村，以形成对周边的威慑。

    朱四不是太理解米龙韬为什么要给他看这个。在他看来这土匪经常如此，没什么稀罕的。毕竟用“杀一儆百”的模式造成恐怖之后，勒索各村的财物粮食比刀头舔血的搏命来得容易多了。

    看到他们的表情，米龙韬知道他们的“政治觉悟”不够。提醒道：

    “我们既然来到了广州，打垮了明朝政府，建立起了新的政权，那么最起码的就是‘保境安民’。老百姓不看你说什么，先看你来了之后世道太平不太平，能不能保得住一一方平安！如果我们不能保护老百姓的生命财产安全，不能让他们白天太太平平的下地劳作，晚上安安稳稳的睡觉，我们在这里是站不稳脚跟的！”

    朱四和李冬都不由自主的点了下头。

    “我们如果不能尽快做好治安工作，任由土匪猖獗下去，时间一长，老百姓为了维持生计，就会不得不委曲求全去和土匪‘合作’，成为‘双面人’，到了那个时候，我们在这西江两岸就寸步难行了！”

    “我明白了。我们要主动出击！”李冬有些激动的抢着说道。

    米龙韬略带赞赏的点了点头，朱四被他抢了话老大的不高兴，脱口道：“怎么追，你知道他们跑哪里去了？”

    “你们看，”米龙韬打开地图，“根据我们得到的情报和俘虏的交待，这股敌人大概有五百人――现在他们至少还有四百人上下的兵力。敌人不会上天遁地，这么大一股兵力，短时间内跑不远也藏不起来。”

    下次更新：第七卷-广州治理篇364节

    



    


第九十二节 （无题4）


    朱四忽然明白了米龙韬的意思：他要追击土匪，来个一网打尽。

    不过在徐岗集结的兵力可实在有些少，不但兵力上无优势，在武器上也没优势。

    他的脸色有些白了，结结巴巴道：“这个，是不是请郁南县方面也出动部队配合我们……”

    “我已经派人去送信了，不过这一来一回的，他们赶到的时候也只能做些收尾工作了――不过也好，”米龙韬说，“这次敌人集中大股出现，正好进行一次会剿。”他用一只手在地图上指点着，“敌人虽然逃走，实则这一带他们能走的道路并不多，进入徐岗前我已经派出侦缉队和侦察兵去搜索他们的行踪了……”

    他正说着话，忽然一个传令兵急匆匆的过来，在他耳畔说了几句话。米龙韬精神一振，问道：“人在哪里？”

    “在申明亭，据说是跑出来的，有伤！”

    “好，立刻过去看看。”米龙韬起身对他们说，“刚才有村民跑来报告，说有大股的土匪到了他们村里，正在休整。我们一起去看看情况。”

    “是！”

    米龙韬因为一条胳膊受伤，指起地图来有些不便，朱四赶紧帮他把地图收起来。

    一行人来到申明亭的时候，外面已经聚集了一大帮的村民，都探着头踮起脚尖往里面看，村里的团勇在外围拦阻群众，见他们几个过来，赶紧清开一条道路。

    申明亭里，几个士兵和看守着个黑瘦男子，这男子瘫在一张长凳上，卫生兵正在旁边忙着包扎，几个本村的耆老在院子里张望。

    “就是这个人，刚刚一路奔到这里，没进门就晕倒了，是团勇抬进来的。”在场的军士报告说，“他身上中了一箭，卫生兵在给他包扎处理。”

    “人清醒吗？”

    “清醒。”军士说，“我们搜过他的身子，没有武器。”

    米龙韬点点头：“把他带来，我有话问他。”

    简单的讯问下来，得知该男子来自一个叫做“荔圩”的小村落，大约半小时前（两顿饭功夫），有一股土匪冲入他们村子，将村内百姓尽数扣留，又强迫村妇造饭，休整队伍。

    “……村内百姓尽数被押在祠堂内。我逃走的时候被射了一箭昏死过去，土匪以为死了才脱身的……”

    米龙韬没有说话，低声和旁边的封开县侦缉队队长说了几句话，又问道：“土匪有多少人？”

    “跑得急，没看清。大约二百人。”

    米龙韬示意把人搀扶出去。又叫来本地村民问话，又打开地图指点比划了一阵。朱四和李冬都不敢上前插话。

    “你们来看，”米龙韬一招呼，他们赶紧围了过去。

    “这个村子我刚才问过本地人，荔圩是个小村落，距离这里大约2.5公里。村里不过二十多户人家。几天前里面的居民就分散逃亡到周边有团练寨墙的大村去了，村里只留有一些不愿或者无法离开的老弱病残。”

    “报信的人可靠吗？”朱四问道。

    “你问得好。”米龙韬赞许的点点头，“荔圩避难的人，在徐岗也有些。此人确实是荔圩本地人，平时也是个普通村民，并非奸猾之徒。”

    “这么说消息是真得。”

    “是的，这股敌人应该就是围攻徐岗，趁机打我们埋伏的土匪中的一部分。”米龙韬说，“我决定吃掉他们！你们怎么看？”

    米龙韬既然这么说了，朱四和李冬自然只有表示服从了。

    “你们立刻派几个人，去荔圩附近展开侦察！”米龙韬下达着命令，“再找几个荔圩的百姓问话，了解下当地的具体情况！”

    很快，就从荔圩当地百姓那里得到了很多情报，问话的见习准尉还绘制了一张草图。

    从地图上看，荔圩是丘陵间的一个小盆地，四面低矮的丘陵环抱，只有北面有一个较低的缺口。然而这地图实在简陋了，没有等高线之类的标记，只能算是一个大概的示意图。

    “据当地人说：丘陵不高，大多不超过十米，且坡度缓，算不上太大的地理障碍。丘陵上种植的都是果树，少量有其他乔木，四周的地形与之类似：大片的平原上散布着大小丘陵。丘陵间的空地上多是水田和塘渠河道，单就地形看，村落的隐蔽性非常好，这也是部分村民不愿意离开避难的原因。”

    “实话说要是敌人决意要固守的话，我们要攻也是有些吃力的。”李冬说道。

    虽然村落本身无险可守，但是周围的水田湿地环境其实是有利于防守的，进攻部队只能从唯一的一条入村道路和几条田埂上发起进攻，再多的兵力也难以展开。而且伏波军的火力优势也很难展开。

    “你说的没错。”米龙韬同意他的判断，“不过我们虽然进攻不容易，敌人要跑也很难。”

    在这种地形上，守军要跑路，能走的路线也只有一条。

    “我们只要把敌人从村子里逼出来，就容易打了。”米龙韬看了看天色，问道，“郁南县的队伍来了吗？”

    “还没有！”

    “动作太慢了。”他的脸上露出了不满意的表情，对着朱四说，“你们船上的山地榴我要借用下。”

    “没问题。炮和弹药都很妥当，随时可以使用。”朱四连连点头，他大概知道米龙韬的意图了：多半是准备把所有的船载的火炮集中起来猛轰荔圩，然后用一次冲锋把敌人从村里逼迫出来。在半道上截击。

    到了下午四点多的时候，到荔圩去的侦察兵回来了。

    “……村子里有大约两百多溃兵防守。重点设防在在村子入口处，周围的丘陵上他们布置了火器，有木头炮和各种火器。戒备很严，我们无法抵近侦察，”侦察兵在做满了标记的地图上指点着，“不过敌人没有修工事，看样子是准备随时逃跑的。”

    “你们也都听到了，敌情并不复杂。”米龙韬说，“我估计敌人是在当地躲避，准备天黑之后再潜逃。事不宜迟，我们现在就出发。”

    给梧州集成中队的任务是从正面攻打荔圩，而米龙韬的队伍则埋伏在敌人逃跑的路线上拦截溃军。

    “这么样，没问题吧？”这个计划是充分考虑了各个部队的装备战斗力水平和敌情的。敌人缺少斗志，国民军又有火炮的支援，进攻不会遇到太大的阻力；相比之下，从村里溃逃的敌人是要做“困兽之斗”的，就由伏波军和山地战中队这样比较精锐的队伍来拦截。

    然而对朱四来说，不论是要强攻村落还是在半道上截击，都不是个好差事。集成中队不但装备差，训练也不行。打起来十有八九是一场苦战。但是他一点也不敢表露出自己的怯意来，反而表示“坚决完成一切任务”。

    “我让徐岗的团丁也派些人配合你们行动，”米龙韬说，“声势尽量闹大一些。”

    “从这里到村口，少说也有一里地啊。”朱四站在一座小山丘上，用望远镜看着。

    整个梧州集成中队，外加三门山地榴弹炮和大约一百名徐岗的丁壮，此刻就集中在这座小丘陵上的树林中。

    李冬没吭声，从望远镜里看过去，村口除了有胡乱堆叠起来的家具杂物做得壁垒之外，就没什么像样的防御工事，只能看到几个衣冠不整的土匪在壁垒后面转悠。

    但是村口两侧的丘陵上，树林中却能隐隐约约的看到有敌人在活动，甚至能看到他们架设在草丛里的木头大炮和火铳。

    “……两边丘陵上有敌人埋伏。”他提醒朱四。

    “我看得见。”朱四没有好气的说道，“有小炮，有火铳，东西还真是齐全，咱们这点人马真要排着队上去，这一排打下去起码得死伤一半！”

    李冬心里有点打鼓，他理解朱四的想法。让集成中队干这种进攻任务真的没底。过去他在伏波军里不过是个士兵，有命令执行就是了，没有商量的余地。而现在他是一名国民军军官，尽管地位上差些，但背后也是一百多条兄弟的性命，一仗打下去死尸遍地，上级不追究他自己这道坎也过不去。

    应该怎么打呢？他暗暗琢磨着，继续用望远镜观察，发现丘陵上的敌人火力主要是靠近村口的地方，其他地方没有火器布置。

    “上尉，我们的人战力不行，正面进攻恐怕顶不住一轮炮。看我不如分路进攻，一路正面攻打，引开敌人的注意力，我带一路从迂回到侧翼摸上去……”

    “你说什么昏话！”朱四骂道，“迂回！这边都是插脚进去拔不出来的水田，要么就是沟渠，还没等你带着人从泥巴里爬出来，村里就没几个土匪了！”

    “让士兵们光脚就是了，中队里本地的战士很多，许多都是种水田出身的，他们能应付。”李冬说，“我可以带队先悄悄摸过去，等米中尉那边的信号火箭一发射，我们这里两路同时发动……”

    



    


第九十三节 突击


    朱四盘算了下，这局面就算全中队压上去也未必能讨好。他当兵多年，知道打仗人多未必是好事——乱起来自相践踏反而死伤惨重。反正李冬提的这个方案也算不坏。当下表示同意。

    双方商量好联络信号。集成中队还是按照坐船时候的编制，分为左右支队，朱四带左路支队正面强攻，李冬带右支队侧翼迂回。

    李冬把右支队全体人员召集起来，简单说明了下这次的作战计划。

    “因为我们要从水塘水田里迂回，不会游泳或者不能下水的人现在就说明，留下和左支队的人交换。”

    当下有十几个人或是有伤或是不会游泳，人员左支队的人交换了。

    李冬命令支队的全体人员除了南洋步枪射手之后，其他火器手都把火器留下，只带长矛和砍刀。随身的背包和其他装具全部留在原地，又把支队的全部手榴弹都收集起来，交给几个投弹成绩最好，胆子最大的士兵。每个投弹手还专门配一个弹药手。

    投弹手把手榴弹装在两头兜里，挂在脖子上，这样便于行动。

    “大家把军靴都脱了！裤腿挽起来。”在李冬命令道，“有细皮嫩肉，不习惯光脚走路的没有？”

    这一问把士兵们都逗乐了：“都是穷苦命”“打小就没穿过鞋”“茧皮比鞋底都厚”。

    “大伙都是下过地，这些水田算得了什么。咱们摸过去先给土匪一顿手榴弹尝尝。再让他们瞧瞧砍刀的厉害！”

    李冬说完，带着部队先从钻进树林中向西绕道，以躲避丘陵上土匪的耳目。这边朱四关照士兵们把李冬留下的各种火器都架起来——不管能不能打准，先集火放上一轮总是没错的。

    “把这些破烂的炮口都抬高些！全部对准村口和两边的丘陵。”朱四小声命令道。

    从阵地到村口，大约有五百米距离，远远超出了这些杂式火器的有效射程。抬高炮口可以提高射程，只是打出去的弹药分布基本就是喷子状况，很难指望打中具体的目标。

    然而这些弹丸虽然没有精度可言，却还保持有足够的杀伤力，如果敌人的队形密度较大的话，这种覆盖射击能造成不小的伤亡。

    忽然，一支红色火箭窜上了黄昏的天空——这是米龙韬的部队已经就位的信号。朱四下令：

    “射击！”

    三门12磅山地榴弹炮一门接一门的发出怒吼，士兵们可以用肉眼看到黑色的铁球伴随着红色的火光从白色的浓烟中飞出去，拉着烟痕打到村口的街道上，泥土、树干和各种杂物的碎片飞舞着，堵塞道路的街垒瞬间被洞穿，影影绰绰的，可以看到人影在晃动。

    杂式火器劈里啪啦的响了起来，这回士兵们瞧不清弹丸的效果了，白色的火药烟雾把整个树林都笼罩起来。朱四站在丘陵上，紧张的用望远镜注视着村口。

    村口和两边的丘陵此刻已经完全被浓烟所笼罩，隐隐约约还能看到火光，朱四望着李冬迂回的方向，心里有些焦躁起来，

    他虽然有三门山地榴，但是弹药携带的却很少，只携带了24发炮弹和发射药。作为应急，至少要留下三分之一的弹药，能用在火力准备上的弹药就很少了。朱四命令炮兵先打三轮，打完后就开始冲锋了。

    如果炮弹和火器没能完全压制住土匪，那么冲入村庄之后势必要和敌人开始白刃战－－自古以来这都是士兵组织度和士气的试金石。偏偏朱四对这事毫无把握。

    “李冬这小子，到底迂回到了哪里？”他暗暗骂着，焦急的用望远镜搜索着右支队的信号。

    为了避免被土匪哨兵看到动向，李冬带着右支队先朝西快速跃进走了一百多米，进入一处丘陵，然后才向荔圩侧翼迂回。他的选择的路线十分小心，不走乡间小路，亦不走田埂，而是直接穿越水田，从一处丘陵“蛙跳”到另一处丘陵，或是借助鱼塘旁的桑树篱笆作为掩护，不断逼近村子。

    右支队的快速迂回似乎没有引起敌人的主意，士兵们赤着脚，轻装从泥泞的水田里通过，遇到河流便直接泅渡，出其不意的迂回到了荔圩的西面。

    荔圩西面的丘陵比想象中要“险要”些，有七八米高的“断崖”——实则也不过六十多度，抓住草木，徒手便可以爬上去。仰望丘陵上，除了各种果树便是桑树，郁郁葱葱，十分茂密。

    “罗茂！”他小声呼唤道。

    “到！”

    “你带几个人，先上去看看。有哨兵的话抓个活得！”

    “好嘞！”罗茂点头，随手把步枪交到另一个士兵身上，带着几个人从断崖上手足并用的爬了上去。

    不过片刻功夫，只见罗茂从上面露出脑袋来，示意上面安全。随后，又抛下绳索来。右路队的士兵们抓着绳索，很快就都爬了上去。

    李冬是第一个上去的，罗茂小声报告说土匪在这里只有两个哨兵，杀了一个，留了个活口。

    俘虏被立刻带了过来，李冬看了一眼，此人身材倒还算高大，然而身材干瘦，头发蓬乱，衣衫更是破烂不堪，双手被反绑着，一点绿林英雄的气概也没有，反倒是畏畏缩缩的不敢抬头看人。李冬这一路上遇到过的土匪不少，虽然相貌各不相同，但是他们那破烂邋遢的形象却似乎是一个模子里刻出来的，在鄙夷之余，也不觉有可怜——这土匪当得……

    “村里有多少人？”

    “二百……二百多……”

    “为什么躲在这里？”

    “白天不敢走，怕走不脱，躲在这里等天黑。”

    “你是汉人瑶人？”

    “汉人！汉人！”这俘虏深怕自己和瑶民搭上什么关系，“队里只有几个瑶人，都是药弩手……”

    李冬有好多问题想问，但是眼下的第一个任务是解决荔圩的敌人。他继续问道：

    “都在哪里集合？”

    “大部分兄弟都在村里祠堂那边，小的是被派到这里望风的……”看到罗茂雪亮的砍刀，他赶紧又说道，“才时说有……髡……大军开到，我看不少兄弟都赶到村口去了。”

    “这里除了那面的村口还有其他道路出去吗？”

    “翻过北面的小丘，出去是便是小路……”

    “都有人守卫？”

    “是，是，每处都有兄弟们看守。小的不敢撒谎。”

    “有多少人？”

    “南北两路各有五十人，都有头目统带，当家的带着余下的弟兄在申明亭休息。”

    李冬还想再问，忽然天空中窜起红色的火箭来——这正是米龙韬规定的开始行动的信号。没过片刻，村子南面便响起了隆隆的炮声：朱四按计划开始行动了！

    他顾不得再审其他细节，命令道：“带下去！”

    “老爷饶——”命字还没出口，罗茂便把一个麻核塞到他口中，拖了下去。

    “你派人看好了，不要叫他死了！”说罢他一挥手：“全体出发！”

    右支队悄然无息的穿过了丘陵上的果树园，眼见着山势开始往下走了。李冬示意停下脚步，自己亲自带着几个人悄悄往前摸过去。却见这山坡下面便是荔圩村的街道房舍了。就在这山坡下面，紧挨着道路的地方，土匪们将一处猪圈改成了炮垒，里面架着两门木头炮，正指南面村口的方向，十几名土匪或者提着刀枪或是拿着弓箭火器，隐蔽在炮垒后，注意力全在摆出从南面过来的道路上，完全没想到山后会有人绕过来。

    “你们听着，”李冬将小队长和班长都召集起来，“现在朱大队长在那边攻，敌人的注意力都被吸引过去了，我们正好打他们一个冷不防。”

    右支队的两个小队各自组成了两个正面宽三人的纵队，每个小队由实战经验最丰富的军士和老兵打头，步枪手和投弹手在最前面，以散兵线的形式发起冲击

    “接敌之后，步枪手先打两个齐射，然后投弹手投一波手榴弹，随后全体以纵队投入攻击。动作要猛，不要有丝毫犹豫！”

    他布置完作战计划，从腰间抽出指挥刀，低声道：“全体都有，听我口令！前进！”

    两个班的步枪手首先穿过果园，出现在斜坡上，随后两个纵队的前三排士兵放平长矛，齐步穿过树林，李冬此时已经顾不上看山下的土匪有没有发现他们，他走在队伍右侧走几步就回头一眼，生怕有人心生胆怯临阵脱逃。一声不吭突然就出现的国民军把土匪们吓了一跳，有的人想调转炮口、有的则跑到炮垒前挥舞着武器准备抵抗。右路队下坡的速度越来越快，几乎是小跑着朝溃军冲去，队伍有点被拉开，李冬不得不大声喊着“1/2/1”让步枪手稍微减速等后面人上来。随着距离越来越近他发现炮垒中的土匪比刚才又多了不少，至少有五十人，但冲锋已经停不下来了，李冬的心跳越来越快，他大喊一声：“射击！！”便指挥队伍加速朝朝着山下冲了过去。

    下次更新：第七卷-广州治理篇366节

    



    


第九十四节 （无题5）


    前排步枪手的一轮齐射，将山下土匪打懵了，谁也没料到会从身后杀出一支队伍来。正当众人乱成一团的时候，一轮手榴弹飞入人群，浓烟四起，刚刚开来准备增援村口的土匪队伍被炸的七零八落。

    从山上冲下来的右支队借着这雷霆一击的威力，瞬间就将土匪阵地击穿，后续部队如同波涛一般席卷土匪队伍。喊杀声，叫骂声，哀号声伴随着刀枪的撞击声，充满了整个山谷。

    李冬顾不得再注意队伍的完整，他知道此刻唯有做出表率才能激起新兵蛋子们的勇气，他吼叫着，挥舞着指挥刀第一个冲向溃散的敌人。

    炮垒后的敌人已经乱成一团，有人扭头就跑，也有人挥舞着刀枪狂呼乱喊，李冬冲到一个土匪面前――此人个子手下，抓着一柄大刀，似乎被吓懵了，直到李冬冲到他面前才似乎想起了什么，举起刀就要刺。

    李冬兜头斜着一刀劈下――指挥刀虽然是礼仪性的，但是用工具钢制造的机制刀具无论韧度、强度还是耐磨性都可媲美本时空最好的战刀。小个子土匪瞬间在肩脖间被砍开一个长长的口子，动脉里的鲜血喷了出来。

    “阿妈……”小个子土匪发出凄厉的惨叫声，载倒在他脚下，声音尖利清脆，好像是个女人，吓得李冬一哆嗦。

    然而此刻他无暇顾及对方是什么人，将刀一挥，向后一扬胳膊：“弟兄们上啊！”

    他这一刀一吼，后面的士兵们士气大增，吼叫着扑了上来。

    杨二东是家丁出身，有过白刃搏击的经验，比起身边拿着长矛还战战兢兢的“初哥”来得镇定，他见土匪阵脚大乱，知道此刻正是斩首立功的好机会，当即抖擞精神，挺着长矛猛突过去，一路乱枪刺杀，当者披靡，瞬间就冲进炮垒，里面一个火器手已经端起了鸟铳，朝着这边瞄准过来，他赶紧大吼一声，将长矛猛的抛了出去，将敌人洞穿在地。

    这会他已经杀顺了手拔出砍刀一刀剁翻了一个背朝自己和战友正交手的大个土匪，再看炮垒里已是尸横累累，硝烟伴随着血腥味直冲鼻腔。尸体中戳着几个新兵蛋子，一个个脸色煞白的发楞。

    “别愣着，冲出去杀敌啊！”杨二东大叫着，翻身从炮垒上翻了出去，没曾想下面却是一堆乱石，跳下去站立不稳，一个踉跄摔的七荤八素，再想爬起来却发现左脚剧痛，一点力也使不上了。

    “X你老母……”杨二东飚出一句本地脏话，赶紧拖着身子爬到跑垒的墙壁下面，靠墙坐着――躺地上很大可能会被乱兵踩踏，不死也得脱层皮。

    指挥着一个小队罗茂没有带人冲进炮垒，而是直接杀向了道路上已经乱成一团来增援村口的土匪队伍。他的长矛在第一轮突刺中就丢了，便挥舞着砍刀一路冲杀在前。

    土匪陷入了混乱，但是少数悍勇分子犹然死战不退，罗茂眼瞅着一个土匪刀法精纯，连着将两名国民军士兵砍杀，当即挥刀他猛扑上去，拦腰便是一刀。没料想这土匪身上却是穿了铠甲的，罗茂的一刀被弹开了。罗茂急中生智，整个人势头不减按着橄榄球的动作，一记肩撞像牛一样放翻了对手，翻身压住敌人身子，照着脖子就是一刀结果了他。

    右支队出其不意的雷霆一击，几分钟就将村口的防御捣毁，土匪们转身便往村北面的村口逃去。

    李冬看到战场已经被控制，赶紧跑到跑垒边缘，吹响了和左支队约好的哨子。不过几分钟，朱四便带着队伍冲了进来。

    “怎么样？”

    “敌人朝着北面的村口逃跑了！”李冬意犹未尽，“我们追击过去，能把他们全消灭！”

    “好！你立刻带着队伍肃清全村，我带部队追击！”

    敌人既已朝北溃逃，米中尉的计划就算完成了一大把，溃逃的土匪只要跑出村子，就会落到米龙韬率领的伏波军的包围圈里，绝无生路。这个关键时刻，自然要在米龙韬等人面前表现的“英勇”一些。

    “是！”李冬没有他肚子里的弯弯绕，正好他今天一整天的行军打仗，扁平脚疼的厉害，不去追击也算是照顾他了，当下领命去肃清村里的残余土匪。

    李冬转回炮垒那边，右支队的士兵已经停止了战斗，一个个气喘吁吁――与其说是累，不如说是极度紧张之后的松脱感。

    “清理战场！注意收集武器，救治伤员！”

    狭窄的道路和炮垒旁，横七竖八的丢着大约四十多个伤亡的土匪，有的已经气绝，有的还在哼哼，士兵们开始清理尸体。有些人伤势极重，显然已经无救了，便用匕首补刀。

    走到炮垒后，一眼便见到了自己第一个砍倒的小个子土匪，原来俯趴在地，此刻李普惇和另一个兵已经把尸体翻了过来，正在衣襟里掏摸。

    因为这次搜剿的是土匪，身上往往携带有掳掠来的财物，所以米龙韬下令不论是俘虏还是敌军弃尸，只要时间不紧迫都要搜查，随身财物没收交公。

    这土匪的脸上和其他土匪一样涂抹着不知道锅灰还是油彩的东西，弄得青一块黑一块的――吓唬人用的。此刻又喷溅上了血迹，显得更加狰狞了。

    两个士兵扯开衣襟，一个极度瘦小的身体瞬间裸露在夕阳下，李冬心里一动，这土匪的胳膊也太细瘦了！一双手更是小的可怜。

    “慢！”他叫住了正要把尸体抬起来的士兵，快步走了过去，仔细看了看身子，又从水壶里倒出水来浇在尸体的脸上，用破布抹了抹，灰泥瞬间脱落。下面露出了一张童稚的面孔。

    李冬的心咯噔一下，眼前因为恐惧而扭曲惨白的面容的的确确属于一个男孩子，看年龄最大不过十一二岁。

    李冬出身寒微，没到海南前，七八岁的孩子放牛，十几岁半大小子出来扛活，五六岁的孩子在码头上偷东西……他都见识过，可是十来岁的孩子出来当土匪，真是头一回见。

    两个士兵也叹惜了一声，一个道：“毛都没长出来的人，出来当大天二，真是造孽！”

    “也不知道他爹妈这么回事……”

    “还能这么回事，死了呗。家里没人管，还不走邪路？好好的人家谁会来干这行！”

    “身上有什么东西吗？”

    “有一串钱，五钱银子，包袱里有两件替换衣服，”李普惇说，“还有一根发簪――木头的。”

    李冬看着这个死在他手下的孩子，心里堵的慌――并不是内疚。他不像元老们那么多愁善感，怜老惜贫。他出身贫苦，在底层挣扎求生的时候早就把各种丑恶残酷的事情看了个遍。何况战阵之上，刀枪无眼，本来你死我活的事情，容不得半点怜悯。

    拿起发簪，想起他临死的时候那一声“阿妈”，大约死到临头的那一瞬间他想起了自己的娘吧，这不值钱的木头发簪便是遗念。他的家里到底是遇到的什么样的祸事，生活将他逼迫到了什么样的程度，才会在脸上涂上锅灰油彩，拿起一柄比自己身子短不了多少的战刀流窜各地，餐风露宿，冒着生命的危险去当土匪呢？

    “这么小就来当土匪，肯定不是良善之辈！”另一个士兵说道，“大约也祸害过不少百姓！也算是死有余辜了。”

    李冬摇了摇头：“他大约是祸害过百姓，说不定还杀过人。可这不是他的错……”说到这里他有些说不下去了，想起了小时候逃荒的时候，在粥棚外面亲眼看到七八岁的孩子为了一碗粥掐死更幼小的孩子的情境，“要说错，就是他爹妈不该把他生在这人间地狱里……把木头发簪和衣服都给他随身埋了吧――让他到了阴间好去找他阿妈。”

    尸体清理完毕，国民军的伤亡也出来了，右支队虽然势如破竹，但是在混战中也有两人阵亡，七人受伤。左路队在攻入村口的时候有三人丧命，十多人受伤。

    “快！包扎好的重伤员先转送到徐岗去，”李冬催促着，伤员中有几个人伤势很重，若不能以最快的速度转送到封川县城的野战医院，多半是活不下来的。

    十几个被俘的土匪跪在地上，不敢动弹。里面有些人受了轻伤，李冬关照卫生兵也给他们包扎起来，等待一起后送。

    杨二东有些惊讶，问道：“不杀他们就够客气了，还给治伤？”

    “杀了有什么用，当肥料吗？”卫生兵笑了，“治好了给元老院干活！你尽说别人了，自己不也当过明军家丁吗？”

    杨二东脸色一红，强辩道：“我是官兵……明军，这伙人可是土匪！”

    “屁！”背后有人毫不客气的骂道，“官兵比TMD土匪还坏！”

    杨二东心中恼怒――官兵军纪不怎么样是事实，不过他过去是家丁，粮饷充足，杀人充饷，奸**女之类的事情从来不干，哪里愿意平白吃这个亏，当下扭头回望过去。

    ------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇367节

    



    


第九十五节 百炼成钢


    说话的却是个伏波军的上士，杨二东一看惹不起，只好闭嘴。却见又来了一股伏波军，领章上的标记和米中尉他们不同，不知道是哪里来得新队伍，心里暗暗纳罕。

    不一会，米龙韬和左路队也收兵回来了，队伍回来的时候喜气洋洋，押着俘虏，扛着各种各样的战利品。敌人从村里溃逃出去没走几里路就被设好口袋阵的米龙韬的队伍一网打尽，光俘虏就抓了七十多个，其他全成了水田里横七竖八的尸体。

    米龙韬喜气洋洋，连声夸奖朱四他们“打得好”攻荔圩的时候干净利落，三下五除二就把土匪从村里给逼了出来。

    “说实话，一开始我还有点信不过你们中队呢，没想到老兄真是个人才！”米龙韬对朱四赞不绝口，“你带的队伍我也知道，都是临时组建的乌合之众，能上阵，能冲杀，这就算是上乘的表现了――能打成这样，老兄是居功至伟。”

    朱四被他一番夸奖，受宠若惊，赶紧谦虚了一番，说都是米龙韬“运筹帷幄”的好，自己只是“坚决执行”到位。米龙韬虽然没有接他的话茬，但是脸上也笑的颇为灿烂。倒是杨二东几个颇为不平：这些明明都是李队长想出来的，这朱四倒是恬着脸都算成自己的了。

    不平归不平，他们只是普通士兵，又多年受“官大一级压死人”的文化熏陶，自然也不敢随意评说。但是私下里免不了还是要嘀咕几句。

    荔圩经过一番土匪的祸害，除了几个被丢下的掳来的女子之外，再也没有居民了。天色已经落黑，这里不便防守，距离西江也比较远，米龙韬决定立刻收兵回徐岗。

    徐岗村内依然戒备森严，虽然伏波军打了胜仗，但是这些天来造成的紧张局面依旧持续着，入夜之后街道上没了人迹，只有团丁和国民军组成的联合巡逻队在巡逻。各处路口、桥梁上都点了火把和灯笼，设置了拒马。

    从徐岗周围来避难的百姓不少，徐老爷因为澳洲人在村内，虽然担心粮食不够，也不敢公然驱逐，因而都被被收容在几处庙宇和祠堂内。

    因为外表的匪情不明，为了保持随时能出动的状态，各队没有分散号房子，而是集中露宿，以便随时能出动。梧州中队依旧被安置在打谷场上。点起几堆篝火，夜间露水重，便用毯子将身子裹起来。

    徐岗这边派了几个老头和妇女来帮着他们烧水做饭。因为解围，又歼灭了许多土匪，所以这顿晚饭是徐岗的“犒劳”，不但米饭管够，还送来了鸡鸭和鱼鲜。

    连续战斗行军一整天之后，原本多少有些隔阂的战友们感情增进了不少，初上战场的紧张感也消失了，士兵们把长矛架在一起，围坐在篝火旁狼吞虎咽的吃着饭。互相吹嘘自己的战绩和别人的出的洋相。特别是在登陆战中失踪的几个倒霉蛋――他们在山地和江边来回打转，又累又怕，好不容易才摸到徐岗来，有个看到徐岗村口站岗的伏波军士兵居然放声大哭起来。

    说起来，这也怨不得他们，在这人生地不熟的地方迷路，万一遭遇土匪下场不言而喻。他们在梧州训练的时候就听了不少土匪残暴行径的消息。掉队或者迷路的伏波军士兵，落单的归化民干部……一旦落入土匪之手都是必死无疑。

    李普惇风卷残云的吃完了饭盒里的米饭，又到大锅前，又满满了舀了一饭盒的菜汤。

    “你吃这么多，当心撑着。”罗茂笑道。

    “在梧州吃的太差了，难得见荤腥。”李普惇吧唧着嘴，“那糊糊吃的要了我老命了……”

    在从广州新兵营出发到梧州整训结束，国民军的主要食物就是“军用口粮”――其中大部分还是发动机行动时期生产的，没有消耗掉的难民救济口粮――只有快饿死的难民不嫌弃。

    “阿伯，你们这里倒是个好地方！”吃饱了的李普惇心情大好，

    “要不闹土匪倒也算不错。”老人苦着脸道，“这一闹土匪，地也种不安稳，桑也不敢采，今年的蚕也就没养。少了好大的出息，摊派下来的开销倒是涨了不少――这日子难过！”

    “咱们把土匪剿灭下去，不就好过了？”罗茂说，“土匪我看也不怎么样，稀松的很！”

    “副爷！你们有枪有炮，自然是不怕的，可是咱们老百姓，一说到‘大天二’三个字，就和见了鬼似的虽说募了些个团丁，也是没打过仗见过血的雏――今天要不是你们来，这徐岗可就遭要遭大难了！”

    他说到这些天因为土匪祸乱，邻近的百姓纷纷逃到地方最大，实力最强的徐岗来避难。村里已经聚集了好几千人，很多都是妇孺老幼。他接着说起土匪们在附近活动的暴行，即愤懑又哀伤。

    死的伤的，被劫财被奸淫的，虽说都是与我不相干的人，我也不认得他们。可是一想，他们都和我一样是普普通通的老百姓，每天吃饭、做活、睡觉……日子一天天过。说苦也苦，好歹还能过……现在就这么被人不问青红皂白的祸害了――有的还是一家子……想着就觉得难受……老百姓不巴望锦衣玉食的，只求个平安！平安也这么难！”

    他这么一说，士兵们也唏嘘不已。罗茂赶紧劝慰道：“阿伯别伤心，咱们伏波军不是来了嘛！等我们把土匪都剿灭，大伙自然就能过上安稳日子了。”

    “……今天要真被土匪破了寨，那才叫生灵涂炭……造孽呀……”老人用感激的语气感慨着，“你们可算是行善积了大德了，以后必有福报……”

    “您说哪里的话。”众人有些不好意思。心底里，他们第一次感受到了军人的荣誉感和责任感。集训队在政治学习的时候，军官们反复教育“伏波军是老百姓的子弟兵，是维护国家保护人民的础石。”大伙听了也就听了，现在他们忽然明白了：他们到底是为何来这里打仗。

    “口令！”打谷场上的哨兵忽然喊道。

    “追击！”传来了李冬的声音，士兵们都是一振，纷纷站起身来。今天的战斗，右路队屡建奇功，李冬的威信在很多士兵们中间已经建立起来了。

    李冬和朱四刚刚在徐家祠堂里参加了米龙韬主持的军官会议。现在徐岗除了米龙韬从封川带来的部队和他们梧州集成中队之外，还来了从三水开来的一个连。

    这个连队是准备增援连州、贺州的进剿部队：由一个伏波军步兵排和一个国民军中队组成。他们原本是先开往封川县城稍事休整，再沿着连江前行。但是路上接到命令：根据最新的情报，在封川、郁南两县交界处发现大量土匪聚集，命令他们参加围剿战斗。因此这个支队便按照新的命令来到了徐岗，和米龙韬的部队汇合。

    因为这个行动，朱四的梧州集成中队也被解除了巡逻护送任务，改为由米龙韬指挥，执行清剿活动。

    抓来的俘虏由随队的实习军官审问，从中获得了许多有用的消息。据其中的头目交待，他们是十多天前才从各处汇集起来的――首领多是本地的豪强和土匪“寨主”，他们负责提供饷银和粮食，还有一部分火器。成员除了本地的歹人、土匪，大多是各地溃散的明军兵痞。甚至还来了一部分瑶民。

    “这说明情报部门推断的现在遍地而起的土匪是带有政治性的。有人在背后暗中煽动和提供支援。”米龙韬在会议上说，“现在看来，八排瑶区的瑶乱和西江流域的土匪暴乱有合流的趋势。”

    形势十分紧张，进剿活动就显得非常急迫。此刻朱四正在祠堂内开作战会议，李冬受命回来整顿部队，做好战斗准备。

    他的心情并不轻松，今天集成中队的表现十分抢眼，在作战会议上获得了米龙韬等人的一致肯定。但是伤亡数字并不好看：全中队阵亡六人，负伤二十多人。整个集成中队不过一百二十多人，实际伤亡已经超过了一成。这对于新部队的士气来说是非常不利的。

    作战中暴露出的许多问题很多，他原本建议朱四开个中队的作战总结会，不过朱四显然对此不感兴趣，再说他要留在指挥部，和米龙韬等人商量作战细节，便叫他回去开这个会议。

    其实他刚才已经在暗处听了一会士兵们的闲谈――这种“偷听”能够最真实的知道士兵们的想法和士气。现在他听了大家的议论，觉得自己的担心有些多余：看来士兵们不但没有动摇，反而在求战的意识上比前些日子强了许多。

    看来还是打仗能锻炼部队！李冬心想，在梧州的时候，不管训练多严格，部队上船之后的表现还是各种不靠谱，然而今天一整天仗打下来，他们反而变得从容镇定多了――像个军人了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇368节

    



    


第九十六节 战后总结


    “这么样，饭都吃过了吗？”李冬笑了笑，问道。

    “报告中队长，饭都吃过了！”在场负责代理指挥的军士长报告道。

    李冬命令道：“现在以小队为单位，进行战后总结！”

    “是！”

    战后总结会是总参办法的《战斗条令》里规定的，只要战后无紧急任务，都要对今天的战斗进行全面总结，以班为单位进行，在连汇总成报告上报给营指。

    这种总结归纳的首先是战斗中的经验和教训，发掘部队作战和训练中的不足，其次是提高士兵的参与意识，培养有更多自主战斗意识的士兵。

    李冬在杨二东他们的火堆旁坐了下来。杨二东等人条件反射一般的站了起来。

    这不仅是他们的源自旧军队的习惯，即使在伏波军体系里，官兵之间的上下级差依然是被强调的绝对权威。

    “大家不要拘谨，都坐下来吧。”李冬摆手示意，“今天大伙打了一天，心得应该不少，都说说看吧。”

    罗茂是老兵出身，见李普等人一个个脸色忸怩不敢说话，笑了笑道：“我说一个吧，今天中队长你指挥的很精妙……”

    “这个就不用你总结了，”李冬笑着踢了他一脚，“拍马屁的话留着回去再说，说说自己的直接感受吧。”

    “要说最大的感受，那就是装备不行。”罗茂作为下士班长，用的南洋步枪，但是今天一整天长矛的窘迫表现他是看在眼里的。

    “要说长矛这东西，开阔地上拼刺打白刃战，的确不吃亏。可是在今天这种地形上，又是很多丘陵，又有好多树木，长矛不好用——还不如砍刀趁手。”

    这一说立刻引起了士兵们的共鸣：

    “过林子的时候总是被挂到。”

    “长途行军拿着觉得很累赘。”

    “特别是爬山过水的时候不好拿，步枪能背着走。”

    ……

    杨二东见大家说话踊跃，也想说说关于步枪的事情，但是他迟疑了下没开口。倒是李普支支吾吾道：

    “……我吧，也有个想法，就是这鸟铳——南洋步枪，能不能多给我们几支。这枪是真好用，可是现在就那么二十几条枪，打起来有时候干着急……”

    这么一说，大家的情绪也上来了，于为什么不给国民军装备步枪的问题，其实很多人心里早就有想法了。其实这些士兵，许多都在明军中当过兵，原来并不是很喜欢火器－－原始火器威力弱，使用状态差，经常会出事故。所以对没有装备步枪这件事不是很感兴趣，觉得长矛还可靠些。但是一上战场，真刀真枪的打过仗，就立刻能体会到国民军装备的南洋步枪在作战性能上的优势。特别是每次步枪手的齐射，都能瞬间压倒敌人的进攻势头，破坏敌人的阵型。效果比起弓箭和长矛刺杀强太多了。特别是和米龙韬的部队协同作战的时候，伏波军的火力输出和战斗力都比他们强了几倍，让这些大头兵们暗暗羡慕——这才是打仗的样子！原本觉得可以避开火器这种危险的玩意，现在却觉得扛着长矛低人一等起来了。

    “……伏波军有步枪，这没说的，可是其他国民军也有枪啊——这徐岗的几百号人就我们没有！”

    “连黎蛮子都有群子枪，咱们比他们还不如！”

    ……

    杨二东见大家都在七嘴八舌的说这事，胆子也壮了起来，想了想也举手道：“为什么不给我配发火枪？要是有火枪的话，上午在江边的战斗，我都瞧见敌人了，可手里没有火枪，长矛又不能射，只能眼巴巴的瞧着敌人先射箭。要是有火枪就能先打掉敌人弓箭手，也不会有好几个兄弟中箭了。”

    “说得漂亮，给你枪会用吗？”旁边有士兵故意问问，大家都笑了起来。

    杨二东梗着脖子道：“当然会用！我给熊督……不，熊文灿当家丁的时候就用过，还练过好多次呢。”

    李冬有些惊讶了：“你会用南洋步枪？”

    “会！”杨二东有些骄傲，“我在熊文灿的家丁队里就学过，考核的时候五发三中靶。还在易师爷那里学过些髡澳洲步操呢。”

    “原来你还当过家丁！”

    “乖乖，是熊文灿的家丁！”

    “熊文灿不是明朝的大官吗？怎么会有澳洲的步枪呢？”

    李冬摆手制止了大家的讨论，说道：“大家的意见我知道了。我会向上级反映的。不过步枪这件事得慢慢来——元老院一时半会也拿不出这么多南洋步枪。我们部队才组建多久？全广东组建的国民军成千上万。元老院就算一个中队给20条枪，加起来也是成千上万。”

    接着大家又说了各种想法，在旧军队中，别说当兵的，就是中下级武将也很少在将帅面前讨论战役战术得失的——“方略”是督师的经略们考虑的事情。因而这种做法在让士兵们好奇之余，也引出了他们的讨论兴趣。从火枪问题，扯到随身的装备——不少士兵都觉得最好能有一领铠甲。

    “我们用的都是长矛，又没弓箭，被敌人一顿乱箭射过来，一下就有好几个人挂花。若是有一领铁甲、棉甲在身，就要好的多，至少不会中箭就死。”有出身战兵的士兵说道。

    “说得没错，上过阵的弟兄们都知道，老话三箭不如一刀。有铠甲护身，只要没中要害，战场上中个七八箭都能继续搏杀。现在光穿个制服，中一箭就是个半死。”

    关于铠甲的事情，李冬已经不止一次听士兵们抱怨过。他自己当过几年兵，也参加过不少战斗，从来不觉得铠甲有多重要。不过自己当兵的时候，部队人手一支步枪，并没有用长矛的。一旦进入战斗，远距离就能以旺盛的火力压制住敌人。相比之下，他们这些国民军不得不在没有充分压制敌人的情况下直接去冲击敌阵，被弓箭之类的武器杀伤就在所难免了。

    然而他并不反驳或者解释，而是任由士兵们自由发挥的说他们的看法。大多数讨论完全是没有价值的，但是李冬是过来人，知道士兵的总结就是从一堆乱七八糟的只言片语里中淘出金子来。罗茂也不多说话，拿着个笔记本、铅笔不时记上几笔，又评说上几句。

    总结会召开的时候，在徐家祠堂里，一场军事会议正在召开。

    参与者，除了米龙韬，还有朱四和刚刚抵达不久的支队指挥官李生刚中尉。

    李生刚和米龙韬是教导队的同期，都是这次广东攻略中被突击提拔起来的军官。他们多是在部队服役时间长的老兵，当过军士，不论打仗还是带部队都有经验。

    李生刚的部队原本是要派往连州的，但是从三水出发之后不久，就接到命令：“有情报显示敌人将在封川、郁南两县境内有大行动，即刻中止原任务，前往郁南县待命。”

    类似的命令，也由通信兵从封川县传达过来。显然司令部得到了某些重要情报。

    “同志们，”米龙韬在在场军官中资格最老，因此临时担任混合部队的前敌指挥官，“华南军前指的命令你们也都看到了。有情报说敌人将在郁南县展开一次大的作战行动，准备一举夺下郁南县城。为此，前指已命令郁南县警备队做好战斗准备，固守县城和周边重要据点，我们作为机动兵力，设法兜捕消灭这股敌人。”

    会场上立刻起了一阵骚动。自从瑶乱开始，瑶区周边的县城已有多处陷落，但是，这些县城基本都是刚刚归附元老院不久，官兵战意不坚，所以轻易就陷落了。但是这郁南县却是西江沿岸的县城，是西江航道通畅的重要保障，属于重点守卫的交通线沿岸支撑点。这些县城每个都配有至少一个国民军中队的守军，配备有若干归化民干部组成的工作队，弹药粮食充足，最近因为形势紧张，又进行了第二次紧急增援，一批新的补充中队被优先补充到西江、北江和东江的沿岸各县。郁南县也得到了一个补充中队。

    虽然该县没有伏波军作为核心，但是两个国民军中队的兵力也足够自保了。江面上巡逻舰队川流不息，随时可以把上下游的部队调来增援。

    这种态势之下，根本就是乌合之众的土匪居然想围攻郁南县县城？这也太自不量力了吧？

    李生刚咳嗽了一声：“我觉得这个情报有疑点。郁南县上游是我们在西江的最大据点之一的封川县，不但屯驻重兵，还有海军内河舰队驻守，随时可以顺流而下增援。留给敌人攻城的时间并不多。就算敌人拿下郁南县城，也无法长期固守，更做不到断绝西江航道。”

    “是的，我也这么看，”米龙韬说，“不过指挥部说情报是可靠的。那么他们的动机也许是声东击西……”

    “声东击西？”朱四不解的问道。

    “也就是说他们的真正目标并不是在郁南县，而是另有所图？”

    -------------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇369节

    



    


第九十七节 首长到来


    在座的军官们都沉默了，声东击西容易理解，眼下他们可以推断出敌人要“声”的东是郁南县城，那么这个“西”又是哪里呢？

    从地图上看，一条西江上仅县城和重要的设防节点就有十几座。每个节点至少都有一个中队的国民军防守――这些国民军都是第一批动员的，和后面紧急补充的第二批次动员的国民军不论从装备还是训练度上都不是一个档次的――哪一个都不好啃，不集中起五六倍守军的力量，配备相当数量的火器是不可能拿下这些节点的。

    伏波军在西江上执行的分片包干的制度，一定区域内，某处被围攻或者有大股敌人聚集的消息，就由附本区的各个据点出兵作战。其他区域的部队除非有指挥部调动，否则一般不加入战斗。

    所以，如果敌人声东的目标是郁南县，那么其真实目标，应该就是以郁南县为中心的上下游各据点。

    这些据点里，封川县是最有诱惑力的目标。这里是往贺江去的交通节点，联勤在这里设与有兵站和医院，有大量的物资囤积。但是这里显然是硬骨头，别说乌合瓦聚起来的土匪，就是正儿八经的大明官军来打也讨不了好。

    若是郁南县下游的各县，最有价值的便是肇庆，不过肇庆比之封川，作为粤西前指，第一旅旅部所在地，是更硬的骨头了。

    “敌人既然要集中兵力大搞，还要搞‘声东击西’的计策，显然不会以攻下一个小据点或者一座不知名的县城为目的。而且他们的策略是煽动土匪－－郁南县不过是吸引土匪卖命的一个诱饵。”米龙韬说出了自己的推论。

    “长官所言极是！”朱四赶紧附和。

    李生刚也没有表示反对意见，在他看来这不过是“开场白”里正确的废话。他微微点了点头。

    “但是以土匪的军事素质和行动能力来说，这个要点即不可能是肇庆，也不会封川，”米龙韬说，“我个人推测，最有可能是地方是梧州！”

    梧州这个词一说出来，朱四立刻就打了个冷战。

    梧州地处最前沿，与退守广西的明军近在咫尺，一旦守军被土匪调动起来，内部空虚，明军集结重兵来一次反攻不是不可能的――而且熊文灿现在也亟须一次大捷：收复梧州总比收复郁南县来得响亮。

    “这么说，我们中队应该尽快回防梧州……”朱四对这愈来愈凶险的局面有些隐隐的恐惧。在这里，梧州集成中队经常要独立在野战条件下行动，这对他来说压力太大――经常有“力有未逮”的感觉。

    回到梧州，有钱多这个主心骨在，他不用负什么责任。他压根不信明军能拿下梧州――梧州是粤西的第一大城，不但城里有钱多这个连队，城外朱全兴率领的一个营的伏波军虽然不知道具体位置，但是肯定距梧州不远，虽说地处前线，安全系数反而是很高的。

    “照我看，郁南县并不仅仅是‘声东’这么简单，很可能是被真正的围攻。”李生刚开口了，他和米龙韬不同，表情十分严肃，基本不与人闲谈，颇有威势，“明军的算盘很可能是用土匪当炮灰，吸引我们的兵力――毕竟郁南县的压力愈大，前指从梧州等地抽调兵力增援的可能性就愈大，所以敌人一定会拿出相当的力量来攻打郁南县。我们面对的压力一点都不会小。暂时还不宜分兵。”

    米龙韬表示同意。

    朱四无言以对，只好表示“坚决服从分配”。

    会议决定，全军第二天返回封川，梧州中队留一半兵力暂驻徐岗几天，负责编练当地民兵。缴获的火器和武器也留了一部分给当地――这个光荣又麻烦的任务自然就落到了李冬的头上。

    “徐岗是这一带较大的村落，丁口众多，现在又涌入了很多避难的外地百姓。你要借这个机会把民兵建立起来――现在这里只有徐家的团丁，不行。”

    朱四心领神会，首长是最忌讳宗族势力的。眼下徐家是维持社会安定的力量，还要充分的利用，但是“徐徐图之”的事情可以做起来了。自然，这事做起来并不容易，好在已经决定由李冬留下，自己了得轻松。

    第二天，在徐岗留下李冬指挥的梧州中队的右路支队的五十名士兵和各种火器之后，其余队伍离开徐岗，返回封川县。

    “这里明明是郁南县的地方，为什么要我们驻守在这里？”望着船队渐渐远去而消散的黑烟，罗茂忍不住发牢骚了。

    李冬也想不明白，他说道：“别发牢骚了，这是命令。叫你驻守你就驻守。走，先去检查防务。”

    米龙韬的船只刚一靠岸，留守此地的副连长就给他带来了一个震惊的消息。

    北炜来封川了！

    封川县这个地方有元老并不稀罕，联勤、海军、侦察总局、情报局……川流不息。有临时路过的，有来视察的，有专门来执行某项任务的，也有一直在本地工作的――比如卫生口的元老，就是轮流到封川县的野战医院来值班工作的。

    作为广东大区警备司令兼国民军广东大区总队长的北炜，也不止一次的来过这里，协调占领区的安保机制。瑶乱和沿江土匪全面暴动之后，他来这里的次数更多了。

    但是这次元老的光临却大不相同，副连长说，除了北炜之外，同来的七八个元老，有穿军装的，有穿便服的。

    “……首长们是夜间乘着炮艇来得，到了之后直接住进了指挥部，似乎是不愿意有人发现他们到来。”副连长低声说。

    “首长们有什么指示？”米龙韬赶紧问道。

    “北炜少将让你们一回来就去见他。”

    “好，我这就去。”

    米龙韬和李生刚一起到充警备司令部。这里面积甚大，几张八仙桌拼凑成一张地图桌，北炜此刻正站在地图旁琢磨着，除了他之外还有一个便服的元老――米龙韬认识：这是情报局的许首长。

    这位许首长很是神秘，时而悄然抵达，又悄然离开，有时候会召见他询问一些情况，有时候和士兵、干部和本地老百姓开会。

    他很少说话，主要是听大家说。然后有针对性的询问各种问题。有些问题，米龙韬做梦也没想过有他问了有什么用。但是他秉承“不该问的不问”的原则，从来不询问，只是按照他的要求汇报。

    再仔细看，却见司令部的地上摊开着几张芦席，上门罗列着各种武器，米龙韬一眼就看出，这是他们在昨天的战斗中缴获的敌人的武器，连一窝蜂和木头炮都有。

    调研缴获的敌人武器是许首长的一贯工作，所以米龙韬也没觉得多奇怪。

    “报告――”米龙韬刚刚喊了一声，北炜已经看到了他们，他微微点头，示意他们过来。

    “你们把昨天的战斗情形先汇报一下。”北炜说道，“从一开始说。”

    “最早的情况是发生梧州集成中队航渡过程中，请朱中尉先汇报比较妥当。”米龙韬说。

    北炜点头，目光转移到了朱四身上。

    朱四干净利索的敬了一个礼，开始汇报起从离开梧州城开始的战况。他多年在警备营当兵，执勤的时候近距离接触过许多元老，所以一点也没有普通归化民军人初见元老那种紧张拘束感，不但言辞流利，而且汇报的言简意赅，紧扣重点。北炜听了很是满意。

    “汇报的不错，”北炜打量着眼前这个站得笔直的国民军中尉，“你的新话说得很好啊，在哪里学得？”

    “报告少将同志，是在临高警备营！”

    北炜心想难怪他的军容风纪这么标准！刚才那番报告赢得了他的好感。又问了问他是哪年的兵，从军之后的履历，不无遗憾的想到他的作战经验少了些！

    不过从刚才的汇报来看，他的临场指挥也还不算不错。而且米龙韬在他汇报的时候没有流露出“不然”的表情，或许应该说还是带着“赞许”的。

    看来是个可造之才。北炜心想。不过，他的经验还是太少了，委以梧州大队长之职的确有些太激进了，这次的剿匪行动倒是可以充分的锻炼他，这下他基本上坚定了以米龙韬昨日的参战部队为核心组建机动分队的决心。

    随后米龙韬和李生刚逐一汇报了昨天的战况和沿途的状况。并且在地图上的玻璃板上逐一标记了相关战斗的发生地点。

    “看来，敌人的确在郁南县有大动作啊。”北炜对着许可说道。

    土匪要在郁南县“搞大事”的情报正是许可发出的。当然，他并没有间谍潜伏在土匪、官兵或者瑶寨中，得出这个结论主要是依据搜集的相关战报、俘虏的供词和敌人的活动踪迹。

    “你们遇到的土匪，战斗力不俗。”许可说着指着芦席上的各种武器，“这哪里是土匪能用得起的武器，大明的官兵也不过如此！”

    =========================

    下次更新：第七卷-广州治理篇370节

    



    


第九十八节 新的战斗


    许可是昨天到的，抵达之后不久，就有船只陆陆续续的把战斗中缴获的武器和俘虏送了过来。

    这些武器里，颇有些制作精良的火器，尤其十几杆鸟铳和轻佛狼机炮。这都是土匪很少有的。

    以前在治安战剿匪中也缴获过土匪的火器，多半是村镇铁匠打造的粗劣的管型火器，外形上模仿官兵的火器，但是质地极其粗糙，形制也不准确。一看就是假冒伪劣产品。即使是大海主郑芝龙之流，麾下船只上的火炮火铳也有不少非常粗糙的私铸货。

    这些土匪用的，摆明了就是大明官兵的制式武器么！

    莫非土匪都是熊文灿支持的？转念一想支持也许可能，但是熊文灿大约没这个本事直接援助武器给土匪――这些东西，十有八九都是从明军手里缴获，或者干脆就是溃散的明军带来的。这从初步审理俘虏得到的口供中就有所表现，俘虏中大概有三分之一是官兵出身。

    瑶乱摧毁了许多的明军屯所、营寨，攻陷了多座县城，官兵的火器大量流散，不仅被瑶民武装缴获，也随着溃散的官兵流入土匪中。

    难怪现在的治安战局面变得如此复杂。许可心想，溃散兵丁和流失的火器或直接或间接壮大了土匪和瑶民武装的力量。当年李自成麾下最有战斗力的部队，也是明军陕甘宁一带的哗变的营兵。

    这些人员和火器的补充，不仅体现在装备上，在战斗上也有多体现：这些木头炮就是证明。

    木头炮他是头一回见到――他听说过这种原始火器：用胸径较大，木质细密坚硬的硬木树干当中掏出炮膛，充当火炮使用。在北方多用老榆木，在两广多用铁力木和荔枝木。

    这类非金属的火炮在亚洲和欧洲都出现过。朝鲜军队在壬辰倭乱中就用过发木熕，瑞典人和俄罗斯人用过皮革炮。无论是皮革还是硬木，在强度和韧性上都不如铜和铁，所以这类炮不能装填太多的火药，能发射的炮弹尺寸也不大。多用来发射霰弹，4磅的炮弹就算很大了，射程也不远。而且大多很不耐用，一般打个几次就会变型开裂。朝鲜的发木熕也在战斗中发生过炸膛事故，所以他们之前遭遇过的官兵没有装备过这东西。

    他眼前的这几门木炮是荔枝木――本地常见的树种，炮膛挖得规正，显然不是手工做得，应该是用某种手摇钻杆挖出来的。摸了下，内壁光滑，大约是打磨过的，虽然相比外径，炮膛的内径小的可怜，大约可以发射一枚4磅炮弹。木炮身上还加了几道铁箍。

    虽然制造挺考究，但是木头炮对土匪来说，加工还是要比之铁炮要容易的多，荔枝木、铁力木在本地随处可见。不经用，打坏了直接丢就是。

    虽然这东西粗劣笨重，但是在战斗中只要布置得当，开火时机把握好，还是能获得战果。这次的伏击战中土匪击沉炮艇虽然有瞎猫拖到死耗子的运气成分在内，但是其效果还是很明显的。

    “……毫无疑问，我们要面对的土匪不是一般的匪伙或者地方歹人，更多的是掺和了明军士兵的非正规部队，无论装备还是战斗力，都比一般匪伙要强得多。”许可总结道，“总结最近的治安战战斗报告，可以看出土匪头领的军事素质也不错――很可能有明军将佐。”

    “眼下是三股合伙来对付我们一家呀。”北炜笑了笑，“不过也好，土匪之所以难治，就是小、散、流。他们现在这样要合股起来搞大事，反而对我们的剿匪行动有好处。”

    许可说：“但是一旦给他们连续攻城拔寨，对我们在西江两岸的政治声望会有不良影响，所以这里面的政治因素也得考虑。”

    北炜点头：“所以我们还是要搞过去薛子良的那套法子。”

    “集村并屯？”

    “是的，我们的部队太少，不可能保护每个村落，”北炜指点着玻璃板下地图，“大村落，丁壮多，能保卫自己，小村子几乎毫无防御能力。把小村落合并到一个有较好防御条件的村里，组织民兵，就能形成一定的自卫能力，这样才能有效的防范土匪的袭扰，我们才能腾出手来兜捕土匪――否则部队疲于奔命。

    “西江两岸是我们的治安重点区，也是这些沿江县份的主要农业区，聚积着大部分人口和田地，所以我们治安的重点就放在这里。”北炜说到这里看了一眼三个归化民军官。战役上的考虑原本不需要在归化民军官面前说，但是他觉得还是说一些，让他们从现在起就建立起全局意识来，“你们现在要有大局意识，不要仅仅把自己局限在警备队长或者步兵连长这样的角色上。”

    “是！”三人全体立正。

    接下来北炜宣布了新的命令：米龙韬被任命为苍封郁三县警备机动队队长，全面负责对这三县的治安战。统一调动指挥这三县的警备部队作战，李生刚任副队长。

    “……至于你，还缺少实战经验，不过你的中队表现出色，跟着两位队长多历练下。”

    朱四暗暗叫苦，这是要把他留下的节奏。他原想找理由回去梧州，但是不敢直接说，便赶紧敬了个礼：“报告！感谢首长对我的栽培！只是我还是梧州国民军警备大队的大队长，如果留在机动警备队，是不是把相关手续办理一下……”

    “这事不用着急。”北炜微微一笑，“这次你们一起出来巡航的不是还有一位李中队长吗？听说表现也不错，我会让他暂时代理你的职务。”

    朱四赶紧表示：“是，是。”心里却一阵不是滋味。

    分析会一直开到中午，对三县的联动警备模式进行了商讨。包括在梧州方向的重点警戒。会议做出决定，三县目前所有的侦察力量全部出动，搜集周边的情报。重点搜集郁南县和梧州方向的情报，确保一旦在这一地区发现大股敌人聚集就集中力量进行打击。

    封川县的野战医院设在封川县的孔庙，封川是个小地方，虽然各种庙宇不少，但是大多面积不大，唯一可用的有较多房屋便是孔庙。

    府县的孔庙不仅仅是祭祀的场所，也是府学、县学的所在地，房屋较多，便于安置伤病员。所以负责粤西野战救护的林默天就把野战医院设在了这里。

    林默天是外科大夫，原本他申请到广州是为了创办省港总医院，再创立一所医学学校，但是现在前线亟需有经验的医务人员，在广州屁股还没坐热就来“支前”了。

    “这里的条件，简直是看不下去了……”和北炜一起来这里巡视的刘三参观完野战医院，对说道。

    刘三虽然目前只负责广州方面的医务工作，实际上是默认的卫生口在全广东的负责人

    “你应该有心理准备吧。”林默天嘴里叼着支雪茄――照理说医院里不能吸烟，但是自从到了封川他就抽上了。医院里浓厚血腥味再多的消毒水也掩饰不住。

    “是，是，我的确有心理准备，知道情况会很糟糕，可是没想到会这么糟。”刘三出了一口粗气，“我原本觉得我们在海南搞的基层简易卫生院已经够粗放了，没想到到了前线一看，简易卫生院简直就是三甲医院……”

    整个粤西野战医院，只有一个元老大夫，三个归化民大夫，十个“医士”――这些人的大概就是旧时空“赤脚医生”的水平。要按照旧时空的标准，能符合“大夫”这个资格的，只有林默天一个人而已。

    且不说医护人员水平如何，要保证部署到粤西的一万多归化民军人和民政干部的战时卫勤，这些人就是杯水车薪。

    不大的文庙的前后殿宇、廊房内，全都成了病房。因为住院人员太多，不得不在城内另外征用了几处庙宇，作为住院部，勉强算是轻重伤员和病号的住院给分开了。

    现在是上午，昨晚送来的最后一批伤病员都已经处理完毕，暂时还没有新的伤病人员到来，林默天算是暂时空闲了下来，能和来视察的刘三闲扯淡几句。

    “我们的卫勤工作，实话说是准备严重不足的：人员、物资、药品……全部都是短缺，就是不缺制度。”林默天吐槽道。

    按照联勤总部“因地制宜”制订的卫勤条例，轻伤员自行到营卫生站，简单处理包扎送到旅野战医院；中等程度的伤员，由担架队后送营卫生站。然后再用船只或者担架队后送到旅野战医院。

    因为部队基本上是沿河行动，从作战地域到河边的补给点，最多不过十几公里，担架队只要将伤员运到河边就可以使用前送弹药给养返程的机动船。然后到旅一级的野战医院进行最后的处理。然后再后送休养。

    至于危重伤员的处置流程，并不在条例上。以他们现有的保障设备和医疗水平，重伤员根本活不到后送集结点。

    --------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇371节

    



    


第九十九节 卫勤工作


    这个看起来很完美的体制在执行中因为专业人员和药材的短缺，实际上运作的很差。

    之前元老院的历次战争中，战斗持续时间一般不长，总体伤亡较少。采用集中大多数卫生资源突击式解决，效果一般都不差――除了某些严重外伤和感染之外，救治成活率很高。

    海南岛治安战期间，部队遭遇的大多是小股土匪，不但兵力少，素质低，武器也很低劣，伏波军一般占有绝对优势，战斗伤亡极少，对卫勤的需求更小。

    如今的情况却大不相同，西江沿岸的治安战，敌人数量多，装备不差，大多对地形民情十分熟悉。相形之下，治安战中承担了大部分日常性任务的国民军又往往训练不足，装备低劣

    因为许多部队是从降军改编的，作战意志较差，打起仗来伤亡就比伏波军大得多了。一次战斗之后，需要处理后送的伤员往往超过部队的处置能力。

    剿匪战斗大多是以连/中队为单位展开的，一个营/大队展开的作战范围可能大到数平方公里，战场往往是在山地和丘陵间，在前线负伤的士兵，要克服很大的困难才能抵达营卫生站。

    “……即使到了他们也得不到什么救治，”林默天闷闷不乐的说，“我下部队去看过，营卫生站只能算是包扎所，卫生员的医疗箱里没什么能用的东西，他们也只会基本清创和包扎，勉强能做简单的骨折固定，稍微复杂一些的创口就处理不了。有的地方伤员连饮用水都供应不上……”

    从包扎所转移到野战医院，先要爬山越岭，然后才能换船。期间的颠簸转运，重伤员根本支撑不下来。而每个转运环节都要经过长时间的等待，很多原本还有救的伤员在等待中伤势恶化最后死掉了。

    士兵自己的总结就是大致上是“能走就能活”“上担架必死”。林默天不得不承认，这些话基本上正确。

    长距离的缓慢的后送，往往让重伤员饱受折磨后死去，所以很多时候，连队给重伤员“补刀”的传统做法又死灰复燃。看似是长痛不如短痛的“仁慈”，实际上对士气的打击极大。

    “我也知道，以我们的条件能做得事情实在不多。特别是重伤员……我自己就是外科大夫，以我们的条件，现在常见的大型开放型撕裂伤口、脏器受损的贯穿伤……能救过来几个我自己最清楚，送不送的也就那么回事。不过现在这局面实在太难看了……”

    “你就别太自责了――元老院的医疗水平是什么样别人不知道，咱们卫生口的还不清楚吗？”刘三也点着了一支雪茄，“17世纪能建立随军医疗队的能有几家？有就不错了！别忘记19世纪中期的普奥战争，几万大军只有六个军医！这先进性都是对比出来的。”

    “你说的是，但是……”林默天还是有些放不下。在野战医院工作的日子对他的刺激太深了。知道情况怎么样和实际是两回事。

    “至于资源上的问题你也不要太纠结。”刘三安慰道，“我和洪璜楠已经核计过了，准备把救护队的编制扩大些。特别担架队，要大幅度增加，还有就是要专门搞些救护船，不要再让伤员等回程的运输船了――就算死也要死在野战医院里。”

    “医疗人员呢？”

    “尽量吧，”刘三说，“元老大夫，大概没可能再增加了，不过培训的医学生什么的还可以再给弄十几个来实习――这些人时大夫说了，不能上前线，必须保证他们的安全。”

    自从在北江流域的战斗中，一名归化民医士不幸阵亡之后，把时大夫心疼的要命――一个按照本时空标准合格的“准大夫”，要花卫生口三年以上的培训时间，这还是建筑在此人天资聪慧，元老大夫又孜孜不倦的教导基础上的――惹得最后总参和卫生口专门发了文件，要求部队“保护好每一个医务人员的安全”

    “我会得。”

    “还有你设计的新的急救箱也出了一批样品，发了一批来试用――这次我也带了一批过来。”

    “太好了！”林默天原本愁眉不展的脸顿时有了些喜色。

    现在普遍装备的卫生员用得医疗箱里的配备非常简陋：木制听诊器、一个清创包、一套针灸针具、一小瓶酒精、一包止血粉、一小瓶行军散、一包黄连素、一小瓶磺胺、少量饮用水消毒片，还有若干纱布、绷带、三角巾和止血带。这个卫生箱从第二次反“围剿”战争前夕开始投入使用，一直凑合到现在。

    新的医疗箱被他命名为“35式急救箱”和“35式军医箱”，是在原有的卫生员背箱基础上设计配发的，分别是是原卫生员背箱的改良版和扩展版。分为卫生员版和军医版。

    35式急救箱的在原版的基础上做出了部分改进。在原版的牛皮箱内面加了两层桐油布衬里，以增强防水的效果；针灸针和清创包在卫生员急救箱中大大简化，其中清创包仅保留刀剪针线各一，另外作为补充，增加了营级卫生所手术器械的种类和数量；除酒精外，增加了碘甘油、双氧水各一小瓶；中成药的种类丰富了很多，原有的止血粉和黄连素改良了成分，增加了蛇药、烧伤膏、安宫牛黄丸和口服鸦片酊剂；化工药物增加了已经能够成熟量产的土霉素和急救专用的精制吗啡，部分地区还增配了垂体后叶、肾上腺提取物，并且增配了相应的注射器和针头；敷料基本保留，增加了山寨自解放军的五色伤标带：红色的出血伤标带、白色的骨折伤标带、黑色的传染病伤标带、黄色的中毒伤标带，由于伏波军不可能遇到放射伤，蓝色的伤标带就暂定用于冻伤、烧伤、蜇咬伤等“其他伤”了。

    35式军医箱则增配了更多的器械和药品。除急救包里的药品、敷料和器械酌情增量外，军医箱中还增加了几瓶生理盐水和葡萄糖注射液，另外加配了更大量、更丰富的防疫用消杀灭药品；加设了几个诸如小型骨科包、清创包、助产包（以便在驻地适应民用需要）之类的小型医用器械包，以及一个由开腹探查包和截肢包拼合简化组成的稍大的通用器械包――当然由于目前的材料不过关，无论是哪种器械包，诸如线锯、克氏针之类的东西都是没有的；加配了夹板和石膏绷带，以及简易呼吸气囊、金属制气管插管、金属导尿管。由于体积重量都超过了普通背箱的范畴，军医箱放弃了背箱的设计，而是加配了可拆卸的把手和推轮，以便机动使用。

    “说实在的，简易呼吸器这东西是有争论的，有几个人认为以目前的条件，不能维持自主呼吸的野战伤员后送和抢救的意义很有限，简易呼吸气囊可以不考虑。不过这玩意制造没什么难度，多一个抢救手段也好。”

    “实话说，没有用不到的，只有不够用的。”林默天苦笑道，“要按照我原来的看法，卫生员的急救箱里不放清创包，直接简单包扎就往后送……完整版的清创包是放在军医箱里的。但是后来想了想觉得急救箱里连个针线都没有好像太不像话，就加进了这个极简版的。因为卫生员的急救箱除了在战场上，还要在平时提供最基本的卫生保障，所以针线还是留着了，但是在我预想中清创应该是由军医箱完成的。”

    “至于单兵急救包，方案是按照你的建议改了，不过企划院说目前的搪瓷饭碗产能不够，要逐步添加。”

    新的单兵急救包里增加了一个搪瓷饭碗和一条宽腰带。腰带是两指宽打满孔的棉布，孔间距小，可以当止血带用；搪瓷饭碗用于腹部开放性创伤的伤员暂时兜住流出体外的肠子，当然也能来当餐具。

    原来伏波军是每人一个急救包的，但是这东西有保质期，卫生材料厂又缺少有效的密封包装手段，造成急救包的保质期很短，到期之后就要重新拆掉包装重新消毒封包，所以库存一直保持在较低的水平。大陆攻略开始前几个月才开始全力生产，但是消耗量却远超过了事先估计－－国民军的扩军计划一再放大，作战强度也比预期要大得多，眼下急救包并不能做到每个一个，基本上只有伏波军和“老国民军”才能配备。大批“第二”、“第三”波次动员的国民军没有配备――实际上许多连队连卫生员也没有。受伤之后基本上没有任何救治手段。

    “这样的差别对待对士气影响很大，很大。”林默天说，“这些新国民军大多装备就比较差，救治装备又少或者干脆没有――不少士兵都有被歧视的感觉，长期以往，部队不但士气提不起来，只怕忠诚度也有问题：最近国民军的逃兵比率可不低。”

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇372节

    



    


第一百节 重返肇庆


    李冬在徐岗的练兵工作持续了一周，工作虽有波折，但是还算顺利――土匪围攻徐岗把徐家的老爷们都吓破了胆，都指望着“大宋军爷”能救命，别说整编民兵，就是叫他们献出小妾都乐意。

    如何整编民兵，北炜是发出过一个通知的。基本上，民兵要突出“地域化”，强调“本乡本土”，这样缺少政治训练的人才能有充分的“保家卫乡”的动机来战斗，只要不离开家乡，战斗力反而比官兵强。

    明末日趋恶化的社会治安环境，使得各个稍具规模的村落，都以宗族或本村大户缙绅为核心，组建乡勇。这些村落的乡勇，少得十几人，多得上百，实际已经是一种“民兵”的雏形了。只不过这些民兵的素质参差不齐，大多未经训练，其中也混迹了不少乡村里的“歹人”，反而先祸害起村民来。而且以宗族和大户为核心的乡勇，往往会沦为“私兵”。所以北炜的整编民兵，基本上就是以改造乡勇为主。

    虽然有人质疑这样的不触动乡村社会经济基础的改造到底有多少效果，但是眼下的局面使得元老院别无选择。只能采取“煮夹生饭”的模式，向各个村落派出武装巡逻队，将基层村落初步组织掌握起来。

    组建民兵的经验在海南的治安战中就已经积累了充分的经验，用到广东也差不多。大致按照大村两丁抽一，小村全丁皆兵的模式，组建村民兵，为他们配备冷兵器、少量缴获的火器和铠甲。并且督促各村修建防御设施。

    目前，以元老院的能力来说，不可能也做不到对这些村民兵的直接领导和训练，所以北炜把目标定为：村民兵队的正副队长必须由当地的县国民军警备中队来任命，同时接受县里的指挥。

    民兵队长的主要职责，是维护本村的安全，同时与周边各村建立联保关系。联保并不简单的指定多少村落，基本上是以地形条件为基础。一般村和村之间的距离，直线距离不超过3公里，徒步能在半小时之内抵达。以便各村能互相支援。

    民兵队受县里调动外出执行任务，一般不超过一个月。正常情况下，村民兵不到外县作战。

    人口过少的村落，采取集村措施，多个小村落合并在某个有较好防御条件的小村内。做到保证每村的丁壮至少在三十人以上。

    在各村严格保甲制度――之所以说是“严格”，是因为保甲制度在明朝就已经存在了，两广地区因为有瑶乱的问题，各村都有保甲。现在又进一步整顿延续下去。北炜命令各县警备队派出小队下村，逐一健全保甲，同时建立村民户籍登记簿：一份由本人保存，一份由县里保管。对无固定居所的外来人员必须取得本村殷实人家担保，无人担保、背景可疑或是村内的“不良”，一律集中收容到县城的劳动营进行再甄别。

    在各村执行“守望相助”政策，各村均设立信号塔，相邻各村白天用狼烟，晚上用火光联络告警。一旦发生警讯，便以接力的方式向县城告警。求助信号一旦发出，除夜间可延迟到第二天天亮出动之外，联保各村都必须出动民兵救助。在通过水旱路运输物资的过程中，由各村民兵接力护送，如有丢失，由本段护送的各村照价赔偿。

    平时，进行这种改造必然会大费周章，特别是村民兵的负担极重。但是现在土匪烧杀掳掠的威胁，使得各村设民兵建保甲修寨墙颇为踊跃。集村工作执行的也比较顺利。虽然集村意味着财产受到损失，但是土地是土匪抢不走的，只要人活着，世道太平，家业总还能重新积攒起来。

    李冬在徐岗的工作也算顺利，徐为诚对他的各种要求全部答应，很快就编练出一百二十人的民兵队来，全部用标准矛和砍刀武装起来。从郁南县库存的缴获获物资里分了十几杆鸟铳和轻型佛郎机炮给他们。还专门搞了几身铠甲过来。

    这铠甲拿来的时候着实不像样：锈迹斑斑，有些地方连缀的皮革条已经断裂，失去了部分甲片，不过这玩意被民兵队的几个“选锋”穿在身上炫耀的时候，李冬手下还是有不少人露出了羡慕的眼光。

    不管怎么说，有铠甲在身，活命的机会总大一些。

    对于徐岗上下来说，这些武器装备的到来，使得他们对元老院的信任更进了一步：危急关头邻县国民军的及时救助，现在县里又给他们发武器帮着练兵，百姓们无论穷富，都觉得在这危如累卵的乱世里有了一个可靠的依靠。

    李冬顾不上士兵们的心思，他一个劲的督促士兵们训练民兵。一周时间编练民兵无论如何是时间短了点，不过各村的乡勇过去也没受过多少训练，守卫村寨还是勉强能凑合的。现在经过他们简单的训练，战斗力多少有些提高。特别是原来的乡勇头子徐勇，训练的时候颇为积极，总缠着李冬要学“澳洲武术”――他不相信澳洲军人的白刃训练就那么简单的几招，弄得李冬不胜其烦。

    一周之后，李冬的支队乘上了从梧州下行的运输船，然而他接到的并不是返回梧州的命令，而是立刻向下游进发，到肇庆去报到。

    出发时候的一个中队被一拆为二，大队长朱四带着半个中队留在了封川，自己带着另外半个中队却要去肇庆，这到底是是准备干什么？

    命令就是命令，不管李冬和众人如何不解，全体士兵乘上下行的运输船，又来到了肇庆。

    肇庆第一旅司令部又是粤西前指所在地，原本集结了大量的部队。而李冬带着他的半个中队抵达的时候，发现这里的部队比他上个月前经过的时候更多了，还集结了大量的运输船。

    只要稍有军事经验的人都知道，肇庆正酝酿着大规模军事行动。

    “小心，船要靠岸了……”

    随着水手的一声吆喝，三条大发艇缓缓的靠在了岸边的泊位。

    “下船！一个接一个，不要乱。”军士们招呼着，李冬也舒缓了下腰身，登上了跳板。

    才刚上岸，在岸上的兵站军官就迎了上来。

    “哪个部分的？”

    “我们是梧州国民军集成中队的……”

    “从封川来得？”

    李冬心想他们倒知道的清楚：

    “没错。”

    “武器全部留下，”兵站军官说道，“匕首和南洋步枪保留。”

    众人面面相觑，武器随身携带，这是他们入伍之后受到的教育中经常被强调的，即使是休息的时候武器也得归置到位，以便随时可以取用。现在怎么一上岸就要叫他们缴械？既然缴械，为什么又要保留步枪呢？

    不过既然这么说了，自然只有照做。当下把标准矛、砍刀之类的武器都留下――李冬注意到地上已经堆了不少标准矛之类的冷兵器了。

    莫非是要全部换装？李冬脑子里闪过一个念头。

    还没等他详细琢磨，码头上又来了几条轮船，几名军官打着写有番号的旗帜正在岸上喊人集合——原来是广州增援的国民军到了。

    这些后来的中队番号普遍排到了两位数，士兵身上还带着新兵蛋子特有的不安，拿着标准矛的样子那么寒碜可笑。打过两仗的梧州中队从他们面前走过时颇有些优越感。李冬忽然有些感慨，上个月刚离开三水时兄弟们也是这副尿性，这么会儿的功夫就可以在人前夸耀资历了，时间过得可真快。

    兵站的军官将他们被安置在临时的帐篷营房区――原来征用的兵营和寺庙都已经住满了。

    “我们虽然是一个中队的编制，但是只有半个中队的人在。”看到兵站军官给他们安排的营房足足能住一百多号人，李冬有些疑惑。

    “你今天晚上就把缺额报上来，给你补足兵员。”联勤军官拿着硬板夹，在上面写着，“联勤部有指示，所有部队都要按照建制补足兵员――码头上的补充兵看到了吗？就是补充给各中队的。”

    “补一半生瓜蛋子，这仗不好打……”罗茂插话道。

    联勤军官笑了笑：“打几回就不是生瓜蛋子了――晚上你们点验下自己的南洋步枪，有损坏的赶紧填报。别忘记上报弹药缺额。”

    “是不是要给我们全员配发步枪了？”李冬问道。

    “没错。”联勤军官点头，“你们中队表现不错，所以这回给抽调来换装了――好好干，有得是立功的机会！”

    这话印证了马上就会有大规模行动的猜想，士兵们一阵骚动。李冬赶紧说道：“你们吵吵什么？再吵吵晚上出夜操！现在都给我滚去准备宿营！”

    “宿营准备结束之后派二十个士兵到兵站部来出公差，领东西。”联勤军官看着队伍，“现在实有多少人？”

    “报告，实有六十人。不过有三个没有兵籍……”

    这三个是他们在徐岗“就地扩军”来得，联勤对这种就地补充上是认可的，但是必须事后补办入伍手续。

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇373节

    



    


第一百零一节 集结队伍


    “出公差的时候叫上他们，补个手续。”

    兵站军官吩咐完了，把帽子往后脑勺上一推，忙着朝码头过去，一路还在吆喝，“……别挤！都赶着投胎去是怎么着？这里是部队！立正！不许说话！……”

    “要是给咱们补四十个生瓜蛋子就好瞧了……”罗茂小声道。

    “好歹有枪了不是。”李冬说，“最近训练要抓紧些――我有预感，这回是要打大仗了。”

    “您放心，我保证把他们都给操的死去活来。今晚就给他们来个夜操松松骨。”

    “嗯，”李冬点头。

    李东初来乍到，有一堆手续要办，当下叫罗茂在营地负责宿营，自己带着二十个大头兵去“出公差”。

    临时营地设在肇庆城外，但是兵站部的办公室却在城里，李冬领着二十个士兵往城里去。

    肇庆作为前指所在地，已经成了一座大兵营，从三水来的部队和物资，从前线后送的伤员和俘虏，都在这里暂停，城外沿江的荒地都被征用，修筑了密密麻麻的营地和货物堆场。新修筑的土路上，车辆和行人川流不息。

    肇庆城内行人稀少，只有国民军在路上巡逻，店铺虽然开着门，但是大多只开一半门脸，显得十分萧条。

    街头巷尾，到处是设防的岗哨，随时随地的盘查证件。李冬在路上已经从其他过路军人口中得知，肇庆周边也不安稳，溃军和乱匪一度闹的很凶，周边村落的百姓大批涌入城中避难，城里的秩序一度十分混乱。直到国民军全面增援，才把周边的局势稳定下来。躲在城里的士绅民众才逐渐回乡，城里的秩序才逐步好转了。

    李冬到了兵站部，递交了表格和申请单，很快就领到了配发给他们的物资，除了装备全员的枪支弹药之外，还配发了少量的手榴弹。

    配给中还包括了每人一双新军鞋，绑腿和三日份的“野战干粮”。这完全印证了他“要打大仗”的估计。

    回到营地，补充兵已经到了。一共四十个兵丁，成两排。李冬拿过花名册看了看，年龄从十七到四十都有。虽说是老老少少，但是花名册上的备注注明，他们全部受过八周的基本步兵训练。

    李冬逐一打量了下他们的面孔和身躯，虽说整体偏瘦弱了些，但是感觉人还算结实精干。

    “你叫什么名字，二等兵？”

    “是！报告长官，我叫马来！”被点到的士兵挺胸吼叫着回到。

    “稍息，”李冬问，“打过枪吗？”

    “报告！一周南洋步枪训练，四十次空射，五次实弹射击！”

    “多大了？”

    “报告，十九岁！”

    “很好！”李冬点了点头，踱到了队伍前面：

    “你们从今天起就正式进入了梧州国民军大队集成中队！”李冬用眼睛审视着眼前这排士兵，“我们部队新组建不久，但是，也经受过战场的考验！有过光荣的战绩！我不管你们过去是做什么的，是当兵的还是老百姓。今天既然来到了这支部队，就把过去那些乌七八糟的旧军队、老百姓的做派趁早都给我忘干净了！成为堂堂正正的元老院麾下的军人！”

    训完话，李冬叫罗茂带着新兵去江边操练。自己回到帐篷里着手装备补充的文书工作，这时候，突然从外面来个传令兵。

    “立刻前往粤西前指参加会议。”

    粤西前指兼第一旅旅部就设在东门外的水师营的关帝庙内。李冬赶到关帝庙的时候，发现来了许多军官，除了国民军军官之外，还有伏波军的军官。廊檐下面还有几名元老。

    旅部的参谋宣布说朱首长在研究地图，请大家稍等片刻。把这么多军官召集在一起总不可能只是为了训话，肯定有重要的军事行动要部署。李冬心想。

    此刻，旅部的墙上挂着巨幅粤西地图，桌上还铺着几张作为管控物资特别配给的旧时空卫星照片，压住地图的玻璃板上花花绿绿的标记涂了又抹，都有些花了。朱鸣夏一身少将制服穿得一丝不苟，围着桌子踱步。

    四月份八排瑶起事之后，粤西各地瑶民纷纷响应。虽然朱鸣夏占领肇庆之后第一时间就招降了被熊文灿抛弃的各地驻地驻防官兵，给予名义，并且设法补充了一部分粮饷，但是熊文灿的明军野战兵团主力的全面撤离使得西江流域原先的“镇瑶”体系全面崩溃。收编的各路明军的告急文书雪片一般飞到了肇庆。一些已经投降的县城被瑶民武装攻陷。瑶乱，以远超历史记载的规模全面暴发起来。

    似乎嫌朱鸣夏的压力不够大，由于元老院的进军和八排瑶的暴乱，大批明军官兵溃散乡间，立刻就和乡间的土匪歹人合流起来，聚合成数不清的匪伙，四处烧杀劫掠。如果说八排瑶的暴动还只是局限在粤西北的贺州、韶关之间的三连地区，那么随之暴发的土匪骚动却波及整个西江流域的各个县。大股土匪的踪迹甚至一直抵达了三水。

    在这四面生活，八方冒烟的局势下，朱鸣夏不得不放弃在原定拿下梧州之后下一步攻势，甚至连藤县都未拿下，匆匆率领主力赶回肇庆布置防务，应对暴乱。

    现在，除了肇庆和梧州之间的西江沿岸的各个县城是由国民军控制之外，西江以北的山区内陆县份、卫所大多还是由临时收编的旧明军防守，由委任当地的降官和缙绅“维持地方”。归化民县长和国民军中队许多都因为到“道路受阻”，被迫滞留在肇庆，这使得局面更加紊乱。

    朱鸣夏知道，这些“维持地方”的降官降兵大多持观望的态度，如果不是瑶民武装迫在眉睫，这些人“弃暗投明”的速度不会比当初“忍辱投髡”的速度慢。就是现在的危如累卵的局面，还有人暗中和关系的熊文灿勾勾搭搭，有的甚至在给那些“官匪”充当保护伞。

    但是现在，他顾不上料理这些人，这些人的存在多少能抵挡下瑶民武装的扩张，保证基本的社会秩序。

    眼下形势依然不容乐观，但局势已渐渐明朗。根据搜集到的情报，八排瑶主要分布在贺州和韶关之间的连山、连州、连南一带，与南方的肇庆梧州一线隔着苍梧、怀集、广宁等县。起事后瑶民先攻克了连山县城，随后向东进据连州、乳源、阳山，声势浩大，直到在英德和韶关的中路军面前碰了一鼻子灰才稍作收敛，退出乳源来南方寻晦气。经过一个月的观察，现在已可以判明其有向西江流域靠拢，联合广西瑶民进一步扩大局面的趋势。

    不仅如此，八排瑶暴动的混乱局面给躲在广西的熊文灿一线希望，因而他不断的派出心腹回到广东，以封官许愿的方式煽动土匪和溃兵暴乱，竭力扩大骚乱的规模和范围，一面困住伏波军向西进军的步伐，一面以此来消耗元老院，以便未来能有机会“反攻”。许可在西江沿岸搜集到的情报也充分说明了这点。

    不过，这种“官匪”和“土匪”有很大的不同，为了获取更多的战利品和获得更大的“威名”，他们倾向于不断的扩大匪伙，以增强自己的攻坚拔寨能力。结果就是匪团的规模日益扩大，反而给了伏波军寻找、捕捉、歼灭的有利条件。

    前不久，北炜指挥部队清剿了高要的几个匪团，肇庆南部平静了不少。土匪聚成一股后虽然危害性更大，但是歼灭起来比零星小股土匪容易得多，而且为非作歹的各路强人正好把本地士绅和群众推向己方。北炜的“治安整肃”能推行下去，和此不无关系。

    朱鸣夏仔细的看着地图上满满的红点，扭转被动局面的时机是不是已经到来了呢？

    参谋进来报告：“首长，按您的命令，肇庆连以上单位主官已集合完毕。”

    “让大家进来吧。”

    官厅里一下子进来三十几号人，变得拥挤不堪，所有军官无言地自觉列起队，显得乱中有序。

    “这里有不少军官我是第一次见，你们都做一下自我介绍。”

    新到的各个国民军的中队的中队长首先出列报到，朱鸣夏其实事先已经读过这些部队的训练/战斗报告和主官情况介绍。

    这些部队虽然参差不齐，但是大多有一个共同的特点，那就是都经受过战火的考验。

    一个新编的中队，能在战斗中独挡一面，没有出现人员溃散，就算是合格了。虽然不一定能当尖刀用，当盾牌勉强也凑合了。

    至于那些刚刚从广州赶来的毫无经验的菜鸟中队，就只能充当卫戍部队了。

    “诸位，展现你们平日训练成果的时候到了。诸位也知道，梧州北有瑶民西有明军而自身兵力薄弱，因此我决心实施一次前出作战，改变我们的目前的被动局面，今天集合，就是为了通知大家上级已经同意了我们的方案。参谋，把作战计划讲给大家吧。”

    -------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇374节

    



    


第一百零二节 治安策略


    两广的“瑶乱”由来已久。其历史可以上溯到自宋代。自宋至明，在湘、桂、粤省发生了长达六百年此起彼伏的“瑶乱”。总得来说，“瑶乱”是自北往南的发展的，宋代的“瑶乱”主要发生在湖南，随着瑶民逐渐南迁，到了明代，“瑶乱”就主要发生在两广地区了。

    瑶人自湖南南迁，虽然先入粤后入桂，但长期以来却以桂省为大本营。广西山岭崎岖，丛林密布，是以走山耕作为主要经济来源的瑶人生活理想之地。如勾漏大山、大瑶山都是瑶人的主要聚集区。明代的的治瑶政策，重点亦放在广西。

    宣德以来，广西总兵云山在两广边界征瑶，两年中杀伐万人，继后柳溥、田真在广西均大肆残杀，于是广西瑶人大量流入广东肇、高、雷、廉四府与广西犬牙交错之山地，特别是泷水之云开大山山地。所以明代的广东瑶乱，主要在西江以南，西起封川、开建，南至阳春、高州，东至高要、新兴一带，以泷水的东山、西山和后山作为大本营，活动于两广交界的各个山区县。而瑶乱的波及范围极广，当时的广东十府中，有六个府都有瑶乱。

    地处泷水县的罗旁瑶经常出没于西江劫掠，严重威胁到两广的交通要道，如骨刺在喉，长时间不能解决。明朝会在肇庆设置两广总督，其初始原因也正是因为瑶乱。

    不过，自万历五年（1577）瑶乱平息，升泷水县设立罗定直隶州之后，瑶人在广东的势力转衰，自此广东大规模的“瑶乱”终结。西江以南各县瑶民势力已不复存在。广东的瑶区只存在于粤西北与广西、湖南交界山区州县，实力也大不如前。自此之后，“瑶乱”的规模和涉及范围不断缩小，虽然暴动次数不少，但是已无过去那样的规模和声势。

    八排瑶的“瑶乱”就是广东瑶乱“平定”之后的一次暴动，虽然规模规模大不如前，但在旧时空也是让明廷调动几省大军，兴兵数万人进剿的暴动。所以从一开始，总参谋部和华南军司令部对这次“瑶乱”颇为紧张，因为八排瑶的暴动不但开始的比原时空的历史要早得多，规模也大得多。

    原本1639年全面暴发的“八排瑶暴动”波及范围并不大，但是这一次，八排瑶的暴动不但提前了五年，还因为原明军在广西的镇瑶体系的崩溃而迅速扩展起来。特别是罗定州的明军防瑶两参将所部的撤退，直接造就了一个巨大的真空，暴动的瑶民武装长驱直下，又一次触及到了西江航道。并且从部队和地方政府的反馈，瑶民暴动的已经从粤西北的连州向东、向南扩展，波及到的地区正在迅速扩大。

    为了防止瑶民暴动形成连锁反应，总参一面加紧向粤西、粤北地区调入国民军，填补地方防守的空白，一面派遣许可指挥大批侦察人员对粤西、粤北发生暴乱的地区进行侦察。同时，调阅了大量的文档史料。

    根据侦察员的反馈来看，瑶民暴动的规模并没有参谋们估计的那么严重。1577年罗定直隶州设立之后，瑶民实力大减，八排瑶的暴动队伍虽然鼓动起不少瑶民村寨跟风暴动，但是这些村寨实力普遍有限。瑶民村寨大多是在山区刀耕火种，积蓄极少，铁器、食盐都靠商贩输入，缺少兵器，也无攻坚能力，虽然有时候能用奇计出其不意的攻下城池，但是总体来说攻坚战斗力很弱。瑶区边缘的客家村寨长期与瑶民冲突，村寨被攻破的次数也并不多。所以许可综合判断的结论是：瑶乱的规模并不太大，也不足以形成太大的威胁。

    “你这个结论是不是有些……乐观？”朱鸣夏在许可的报告会上皱着眉头问道。

    “我觉得，我们应该把事情一分为二的看待。”许可说，“目前西江沿岸的暴乱此起彼伏，但是就我们部队的报告看，瑶民武装主要的活动范围还是在西江北岸――他们并没有渗透入南岸地区，就过去的历史资料分析，瑶民武装的行动主要是‘劫掠’，也就是说，他们更在乎在财货和人口，而不是占领地盘。”

    瑶人以耕山为主，大分散、小聚居，流动性较强，文教落后，生活困苦，常为生活出路铤而走险，下山劫掠十分常见。虽然瑶民武装不止一次攻陷过大明的府城、县城，但是基本都是劫掠之后弃守，绝不会死守城市。

    “瑶谚曰：‘官有万兵，我有万山，兵来我去，兵去我来。’依托山地来保护自己，疲惫敌军，最终迫使进剿的官兵撤退，这是瑶民武装屡试不爽的作战准则。八排瑶之乱，实际上到明亡都没有结束，一直到顺治年间才被镇压下去的，就是运用了这个准则。”许可侃侃而谈，“所以他们的暴动，往往满足于下山劫掠，然后便撤回山区，找机会抽冷子再下山。我调查了下明军对付瑶民武装的办法，特别强调‘困’――用兵力控制住聚居山地的各个水陆出口，就可以有效的控制住瑶民武装的活动范围。这一点我觉得我们可以借鉴。”

    朱鸣夏听了他的介绍，觉得有些思路了。

    “还有一点，八排瑶武装虽然这次的活动范围不小，起来暴动的瑶民村寨也不少，但是这些村寨基本上没有和八排瑶武装合流――两广瑶民不同于西南云贵地区，没有播州杨氏水西安氏之类承袭上百年上千年，形同土皇帝的大土司，瑶民内部虽有瑶目之类的首领，但是权力即有限，管辖的范围也不大。经济水平落后，一般难以形成大的武装集团――你别看现在许多瑶寨都在暴动，实际他们不会和八排瑶的武装合流。对这些瑶寨来说，暴动不过是因为明军溃逃形成了治安真空，趁机下山劫掠捞一把而已。只要国民军迅速到位，重建社会秩序，这些山区的黎寨的暴动都会迅速平息下去。”

    “你的意思说，除了连山的八排瑶之外，其他地区的瑶民暴动都不足为虑？毋须我们特别派兵进剿。”

    这话问得就有些责任重大了，许可考虑片刻，亦然回答道：“是这样的。根据大图书馆的资料汇编和我们询问地方耆老、官吏得来情报。只要能控制住地方治安和交通要道，就能有效的遏制住瑶民的劫掠活动。实际上就算我们进剿，实际上也是翻山越岭的去攻城拔寨，并没有像样的武装集团可以供我们围歼。”

    “原来是这样的。”朱鸣夏点头，“这其实就是治安战了。”

    “正是，”许可说，“我们真得动用大兵团去镇压，那才叫大炮打蚊子。而且会严重牵制我们的野战兵力。让国民军去对付他们更合适。其实现在最为可虑的，并不是瑶民的暴动。而是地方上土匪的问题――他们的流动性比瑶民武装可强多了，而且破坏性更大。”

    土匪是老问题，17世纪的中国，只要有人的地方就有土匪，哪怕是北京城这样的“首善之地”，出城就有土匪活动。广州号称南天第一城，一出大小北门就有被大天二抢劫绑票的可能。西江这条黄金水道的两岸自然更不例外。而广东明军的溃散，地方上战乱的破坏，使得土匪的人数和装备水平迅速翻了几倍。

    “……现在到处袭扰州县的，袭击我们部队和工作人员，给我们造成巨大的压力的，反而是土匪，”许可说道，“我最担心的是，土匪可能会和暴动瑶民合流，目前看来，已经有这样的趋势了。”

    在旧时空的历史里，1635年的瑶乱只是小打小闹，只有八排瑶参与了作乱，短暂攻陷了连山县城，夺了县印，旋即退出躲进山窝窝里和官军打起了游击。真正掀起轩然大波要等到八年后，八排瑶会同了连山县的俍人，联合了张献忠的部将汤桃中、杨国枝的数万流寇，连克连山、连州，劫掠阳山、英德等地。一时声势浩大，要到顺治年间才被清军镇压下去。

    “……要是不能尽快恢复社会秩序，土匪形成大股的流寇，瑶民武装再和流寇大规模合流，那时候的局面就比现在难治一百倍了。”许可接着又提到了一个重要情报。

    “根据我们审问俘虏得知，目前活动在西江流域的土匪，不少并非溃散的明军，而是从广西过来的“官匪”。

    “官匪？！”朱鸣夏吃了一惊。“你是说熊文灿……”

    “不错，”许可点头，“虽然我们掌握的情报有限。不过广西的明军以小股土匪的形势渗透回广东，也当起土匪来了。”

    “熊文灿缺粮少饷，还要叫官兵回来送死，能乐意？”

    “怎么不乐意，”许可说：“是叫他们去当土匪，又不是打仗。当了土匪自由自在，抢劫到的子女玉帛都是自己的――不比几个军饷强？”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇375节

    



    


第一百零三节 方略和判断


    事实证明，朱鸣夏等人还是太低估封建社会的道德下限了。熊文灿此时已经是死马当活马医，“纵兵为匪”的策略一出，各路“官匪”便纷纷出炉。不但在广东溃散的明军迅速化为土匪，原本已经投降，“暂守城池”的官兵也有相当一部分转化为各种土匪集团；退到广西的不少官兵也纷纷重返广东。

    最要命的是本地的一些“土豪”“乡贤”，原本抱着“谨守村寨”的思路，但是土匪的猖獗使得他们也迫不及待的加入到这场劫掠的狂欢中去了。特别是一些山区县份，原本就有土客矛盾，借着乱世，立刻便演变成一场互相驱逐、掠夺的大乱斗。

    局面纷乱如麻，但是许可根据各种情况判断，这场乱局固然眼花缭乱，但是这场大规模的骚乱并无一个主心骨，至少到目前为止，还没有出现一个类似李自成、张献忠之类的首脑人物来汇聚这些力量。广西那边虽然是充分的“鼓励”，并且给予物质上的支援，但是并没有一个高级首脑人物回广东来“主持大局”的迹象。所以短期内这些匪伙无法凝聚起足够大的力量，除了祸害老百姓之外，对大局并无多少影响。

    但是这种匪乱长期化的话，到某个阶段大浪淘沙，必然会出现某个深孚众望，手腕出众的首领人物，到那时候，“匪伙”就会演变成“流寇”－－晚明的李、张、曹集团，很多就是这么逐步升级起来的。

    正是基于对外情报局的这一判断，朱鸣夏请示席亚洲之后，提出了粤西治安整肃的作战方案。

    方案并不复杂，主要目的，是恢复连山周边的治安状态，将“瑶乱”控制在连州范围内，遏制住瑶民暴动扩大的趋势。同时，清剿沿路土匪，恢复各县的正常秩序，用大炮将归化民县长和国民军中队送入各县。重建秩序。

    “……任务的首要核心，是防防止瑶乱扩大化和恢复地方秩序。”负责解说的参谋在作战会议上侃侃而谈。

    具体作战计划是由杨增的第8营并一个炮兵连为核心组成绥江支队，首先前往四会，随后溯绥江而上接收广宁、怀集――这两个地方原先驻守的官兵降军已经溃散，社会秩序陷入混乱之中。

    占领怀集之后，即分兵进军连州，剿抚双管其下，尽快困住瑶民武装，防止其向四邻扩散，进而与匪伙结盟。

    根据参谋部的推断，瑶民武装一是可能西向，南下梧州进而和广西的瑶民合流；二是东进乳源，策动当地瑶民暴动，那么直接会影响到中路军的侧翼；三是向西江进军，策动罗定的瑶民起来暴动，

    连山瑶民若要西下梧州，要么向西取道贺州，要么向南经怀集，贺州有广西明军驻守，官军虽然乐于见到瑶民在广东造反，但是不会让他们通过。怀集就是他们下梧州的必经之路。而且流经怀集、广宁和四会的绥江正是发源自连山，支队进可攻克怀集直捣连山，退可依托绥江四会固守广宁，还能配合清远的中路军，事若有变顺流而下几天内就能赶回肇庆。

    “这次的作战，三分军事，七分政治。”朱鸣夏在参谋报告完作战计划之后发言，“特别是国民军的诸位，你们到达驻地之后，要尽全力配合我们的干部工作，不但要镇压土匪，还要聚拢民心。具体的工作，你们到达驻地之后听从当地的干部安排――要服从他们的领导！”

    就在朱鸣夏给军官们召开作战会议的时候，在肇庆的另一处建筑里，黄超刚刚从床上爬起来。他前几天才从海南到广州，一路上晕船的厉害，几乎是粒米未进，差不多是被人抬着进的广州市政府的招待所。没等好好的休息一番，第二天就上了去肇庆的船只。

    “八排瑶闹得再厉害，好歹也让我缓过劲……”黄超在上船前对来送他“履新”的文德嗣抱怨道。

    “你不是素来号称对明代的瑶民问题有研究么，当初你在陵水县当县主任的时候，‘抚黎’效果不错。现在局势很紧张。”文德嗣不说客套话，直截了当的说道，“连州的八排瑶闹得很厉害，这些问题光靠武力是不能彻底的解决的，还是要军政双管齐下。指派归化民县长去元老院不放心，我也不放心。”

    于是黄超就这么上船了――说起来这也是他“虚名所累”，怨不得人。

    黄超，D日前是某财经大学的金融系毕业生，毕业后在某乡镇当了几年公务员，后来不甘乡镇生活的无聊，报名参加了穿越，成为了穿越众的一员。D日后，因为黄超的父母在旧时空经营着一间不大不小的养鸡场，黄超自小就给家里帮忙，因而算得上熟悉养鸡业务，于是就被暂时分到了农业口，负责照料从旧时空带过来的那几只家禽。

    在农业口待了一阵觉得腻味了，正好赶上外派高潮，于是又调任陵水县县办主任。当上了“县太爷”。

    陵水县这个地方，汉民极少，在册人口不过几千人，居民大多是黎族百姓。要在陵水县干出一番业绩来，“抚黎”就是个绕不过去的坎。

    黄超当过乡镇公务员，对基层百态算是了如指掌。他又是个爱学习的人，突击啃了不少相关书籍，到大图书馆查了不少资料，搞起了政策研究和战略研究的副业，发表了几篇文章，比如《海南黎族研究》《小谈陵水治理经验》《两广土客关系研究》《明代瑶乱研究》以及《两广民族问题研究与对策》，俨然成为了元老院里的民族问题专家。

    靠着他在乡镇当公务员时候学来的手腕和几百年资料的积累，外加一支人数不多，但是战力强悍的驻军和新道教、耶稣会两大集团派出的传教人员的配合，他在陵水的治理有声有色，还搞了不少建设。一下子在政务院就打响了名头。被认为是“精通民族问题的行政人才”。

    这样的人才，自然不能在基本稳妥的海南大后方工作，大陆攻略的计划已通过，他就被调回临高，理由是为北上支队的干部做培训――当然，他清楚这不过是个借口。十有八九政务院会把他调到广东去担任地方官。明代的广东瑶族势力极大，伏波军的进军，不可能不引起连锁反应。

    果不其然。

    八排瑶暴动的消息传到临高的第二天，黄超和老婆黄素都请了假，带着儿子出去野餐，一直玩到天黑才回家。一到家，才发现一个组织处的归化民干部已经在他家门前等了大半天了。

    “组织处处长请您明天一早到处理报到！有新的任命。”

    第二天，他在组织处接到了新的任命：连州行政专员。

    此刻，这位连州行政专员还没有从疲惫感中恢复过来，坐大船晕船，坐小船呢？也憋的难受――因为要赶时间，他搭乘的是一艘上行巡逻的大发炮艇，一路上不停歇不说，为了防止可能的袭击，他不得不长时间待在船舱里，受够了机器的噪声和煤烟的臭味。

    “怎么样，人舒服了些没有？”随着问候声，房门被推开了。进来的是一名伏波军高级军官－－正是北炜。

    “还好，还好。”黄超有气无力的摆了摆手，“这一路上太受罪了。”

    “来杯精力剂吧。”北炜示意勤务兵端来茶水。

    “那玩意我不喝――就是古柯水，喝下去爽了，喝多了上瘾。”黄超拿起桌上的茶壶，一口气喝了好几杯，觉得头脑也不那么昏沉了，

    “你这么着急的来找我，不是为了问我的身体吧。”

    “哈哈，同志之间的关心也很正常嘛。”北炜坐了下来，“你马上要去上任了。老朱呢，也很快会对连州那边发动进攻――你既是连州的父母官，又是民族问题专家，所以我想和你专门谈谈目前的瑶乱问题。”

    “许可的那个报告我看过了，我觉得他分析的已经很到位了。”

    “现在不仅仅是连山的问题。你知道防瑶东西山参将撤防之后，罗定州的兵力空虚，瑶民已经有下山劫掠村寨的情况出现。我们接到情报说有人正在罗定的瑶民中串联，似乎是想煽动瑶民发动暴乱，但暂时没有确切证据。”北炜非常严肃的说道，“而我们的作战方案你也看到了：主力是放在西江以北，前出到连州去镇压瑶乱――如果罗定的瑶民起来暴动，我们就会腹背受敌，非常被动，还有西江的航道通畅问题，一旦罗定州乱了，西江航道必然会受到很大影响。所以有人建议我们对罗定的瑶民先发制人――你是这方面的专家，我想听听你的意见。”

    黄超顿时懵了，倒不是他不知道――两广的瑶民问题是他钻研过的，对罗定的情况他也是有自己的判断的――但是这个判断一说出，必然会影响到华南军的军事部署和作战方略，出了差池可不是闹着玩的。

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇376节

    



    


第一百零四节 连州地区主任


    “罗定的罗旁瑶的确曾经是广东瑶乱的主力，不过他们现在已经不足为患了。”黄超思索片刻，说出了这个结论。

    “噢，说说看。”

    “罗定州，也就是后来的郁南县这一带的罗旁山曾经是两广瑶乱的主战场，历史上屡平屡乱。不过万历初年罗旁瑶已经被殷正茂、凌云翼指挥的明军的彻底击破，后来又经过几十年的‘募民占籍’政策，当地的瑶民的势力已经大不如前。”

    罗旁山在今郁南县境，连接东山、西山、泷水后山，延袤七百里，东接新兴、南接阳春，西抵郁林（广西玉林）、岑溪（广西境内），北尽长江（西江以北包括岭北湖南各地），万山联络，瑶僮居其中。数百年来，虽多次官兵进剿又旋即扑起。明代中叶以来大量百姓破产流亡，纷纷逃入山区，形成各种聚落和当地的瑶民结合，所谓“多集四方亡命，助其凶虐，谓之浪贼，四出寇掠。”

    “……大明在万历五年的围剿结束之后，大量吸纳外地流民安置在罗定州屯垦。在山区人口和村寨比例上，瑶民已经不占优势。虽然现在防瑶东西山参将撤防，有些瑶民村寨会动造反的心思，但是就目前的局势来看，罗定的瑶民真得起来响应也只会一小部分，更可虑的反而是趁机造乱的本地土匪。”

    “这么说不需要先发制人了？”

    “是的。”黄超点头，“第一，罗定的瑶民已无太大威胁，他们现在的人口不多，生产力低下，就算暴动，让国民军配合本地民兵就可以镇压下去。我们如果主动攻击，反而会使得他们因为害怕而联合起来。再说经过明军几次围剿之后，如今的罗旁瑶寨几乎都在大山深处，人迹罕至之地了。以他们的一贯做法，是不会和大军正面对扛的。都是山地游击战那套。最后必然会演变成长期纠缠不清的治安战。劳师费力。”

    北炜不置可否的点了点头，又问道：“还有呢？”

    黄超心想这是在公务员考试了么？好在他对这个问题调研了不少时间，还算胸有成竹。

    “对待瑶人，我们要有策略。两广地区分布着很多瑶人，翻开旧时空的历史记录，历朝历代的官府对瑶人都是剿了又剿，甚至是采取屠杀的手段。双方不但有世仇，还包含着各种经济原因――这是瑶人屡次作乱的根本原因。我们在对瑶民的政策上应该还是和海南岛的黎人一样，以经济政治政策为主，军事为辅。”

    北炜笑了起来：“看来大家的态度都差不多啊。”

    有了这个肯定，黄超的信心更足了。他继续说道：

    “其实到明末，广东的瑶人基本上已经被平定得七七八八，明末的八排瑶之乱要不是结合了明末的流民起义和明朝财政困难，其实规模也是闹不大的。现在我们的到来打破了这个平衡，罗旁的瑶民要说没想法那是不可能的，但是他们如今势单力薄，只能观望。我们只要保持密切监视和适当的军事压力就可以了。但是，如果连阳一带的瑶人叛乱让他扩大下去，必定会激起罗定州瑶人作乱报仇的念头，如果连阳瑶人南下，串联到西江北岸一带，罗旁山区的瑶人肯定群起响应。我们不能让瑶人对作乱有太大信心，所以我认为，首要任务就是先平息连阳一带的瑶人作乱。”

    其实黄超的这番见解，并没有超过前不久在华南军的粤北作战会议上的讨论内容。但是黄超是要去连阳第一线主政的人，和军方“统一思想”是非常重要的。

    黄超停了一下，见北炜还是在“倾心听讲”，愈发来了高谈阔论的劲头：“对于这次的连阳瑶乱，战略上还要先打，再分化，最后招抚。只是我现在对连州地区的情况不太清楚，具体的细节也就不好多谈了。”

    “黄主任，目前连阳三城被我们控制的只有阳山县，其实严格的说连阳山县也不是我们控制的，而是被我们收编的当地的部分明军和当地百姓在抵抗。阳山县城目前被瑶人占领，连州城比较特殊：大明任命的连州知州崔世召不肯向我们投降，但是他还在苦苦支撑。目前被八排瑶重点围攻中。”

    “崔世召这个人很有能力，而且素有清廉之名，对本地的治理也有一套。百姓愿意为他出死力，如果能为我们所用，肯定是个好的助力。”黄超说。

    “这个就由你去考虑了，”北炜笑了笑，“现在八排瑶的主力就在连州城外，有一千多人武器主要是砍刀和药弩，有少部分火绳枪，城内兵力不详，应该主要是民壮――瑶民没铠甲，缺火器，短时间估计也攻不下来。等我们的绥江支队一到，战斗结果是没什么悬念的，但是后续的问题，就得靠你来解决喽。”

    “你放心！”黄超知道自己此去风险极大，但是建功立业的含金量十足，“我一定把连州安抚平定！”

    “你干部班子政务院已经给你准备好了，这次会随同你一起出发。我考虑你到连州之后局势复杂，所以这次归你指挥的国民军也多一些：连州是一个大队，连山、阳山各两个中队。”

    黄超见状赶紧道：“我有个小小的请求。”

    “什么？”

    “能不能给我一个黎苗山地连？连阳地区多是山区啊。”

    “你这个请求不小的。”北炜笑了笑，“黎苗山地连现在是香饽饽，现在的三个连，一个已经派去了韶关，我手头只有两个连了，粤西的形势也很复杂――这样把，我给你一个连，但是我随时可能会调用他们。”

    “好好，没问题。”

    他还想再要求一点，“可以的话，我希望海军方面给我派两艘小炮艇。吃水要足够浅……”

    “没问题，华南军部会给你联系海军。”北炜说，“陆军还会给你配六门12磅山地榴弹炮，除了炮手再给你配十二个炮兵培训班的士官见习生。”

    “全员检查武器！”李冬在队列前喊道，“”

    梧州集成中队作为证明过自己的部队，这次全员换装了南洋式步枪。士兵们都很高兴――毕竟长矛这东西不但用起来不称心，在全火器的兄弟部队面前也觉得太寒碜。

    对于换装火器一事，李冬心里是有些看法的。中队的弟兄们的确一直很眼馋南洋步枪，但换装的时机有点欠佳，老兵们都是拿着长矛拼一路打过来的，没有前面老兵的死战，表现出战力和勇气，元老院也是不可能给集成中队发南洋步枪的，刚来的新兵蛋子没打过一次仗就拿上了步枪，这让老兵们有些心里不平衡，便不免对新兵“严格教导”。

    李冬对这种事是眼开眼闭的，只要不闹过分――在连队里是难免的。然而他隐隐约约的觉得元老院对新建国民军的态度显然是带有“尝试性”：即对他们的战斗力不放心，也对他们的忠诚度没有底气，

    这个想法他从来没有在士兵们面前提起过，偶然有士兵嘀咕起的时候还要斥责他“不要胡思乱想”，还解释说：“产能不够”。然而他自己内心里并不是太相信这个官方的说法。在他的经验里，元老院的物用从来都是多到奢侈的地步，几支步枪还说供应困难显然是有问题的。

    想归想，但是表面上他还是一如既往的“毫不怀疑”，每天忙忙碌碌的操办着进军的事宜。

    具体进军的目标，士兵们是不知道的。李冬也只是知道一个地名――他根本就不知道连州在哪，瑶人么，听说过，没见过。但是黎人他见过不少，也和他们打过仗，没觉得他们如何能战，想来这瑶人也厉害不到哪里去。

    部队整顿行装的空暇时间，李冬命令全中队加紧训练，做好战斗准备。

    当兵当久的人都有句俗话：不怕上阵就怕训。上阵不管死活，一会就过去了。唯独这训练，每天从早到晚，无休无止。累死不算，还被军士们骂得祖宗十八代都不得安生。

    “妈蛋，快点上战场吧，这是要了人命了……”许多人嘀咕着。

    但是也有人虽然被操练的死去活来，但是一想到要上前线，心情便沮丧万分，很不得永远都在这里训练。

    艾布衣便是其中之一。他被征召前是个普通的军户，没上过战场，生性寡言少语，用上了步枪大伙都挺开心。艾布衣感到很困惑却碍于军棍不敢表达出来，似乎只有他不明白这有什么可高兴的，难道不是马上又要出去打仗吗？他们不怕死吗？

    他理论上生下来就是个“兵”，实际捏了一辈子锄头，别说打仗，连点卯都没去过几回，长官降了大宋，他也跟着降了。原本想着不管大宋还是大明，总要有人种地。没想到一点验，来得大宋官儿见他个子矮小健壮，表情木纳质朴，家世清白，非常符合戚少保、曾太保的募兵理念，便把他编到国民军去了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇377节

    



    


第一百零五节 前往广宁


    当了国民军，被操了两个月，连名字都改了，艾布衣原本叫艾一，大宋的官儿嫌不好听，非改成叫“布衣”，光是学会写这两个字就让他吃了不少苦头――哪里有原来的一横来得简单。

    艾布衣从进了训练营就想着家里的老婆孩子，为此没少挨军士的“爱的教育”。这回出征走得急，连惯例的放假一天都没有，直接发了枪就装上船，汽笛一拉船就走了。艾布衣在船上哭哭啼啼，这回连队的军士居然没揍他，还递给他一支烟，友好的拍了拍他的肩。

    船时走时停，慢慢吞吞的走了几天，艾布衣昏天黑地，早就不知道把自己给拉到什么地方了。好在沿途吃喝不愁，也用不着日日操练，只是每日看着江面和两岸的景色，要不然就是倒头大睡，醒来看着满舱的兵和武器，心里觉得异常苦闷，有时候想干脆从跳进江水里，一了百了――据说还真有人这么干得。

    “全体集合！”随着刺耳的哨音和班长们的吼叫声，艾布衣条件反射一般的站了起来，跑向集合地点。

    “列队！”“报数！”“全体检查装备！”

    一迭声的命令和忙乱之后，李冬来到了队列前，抽个检查了士兵的装备。新兵多，未免丢三落四。

    “全体开赴4号码头，”李冬检查完毕命令道，“准备登船！”

    因为船只不够一次性装运全军，所以部队采取分批次出发的方式。全支队到广宁集结。

    由拖船牵引的船队先从肇庆东返三水，进入北江。再从北江北上转入绥江。一路航渡十分顺利。很快便到了四会。

    绥江的通航能力虽然比不上西江主航道，但是通航大发艇还是绰绰有余。除了搭载部队十多艘大发艇之外，随行的还有若干艘征用来得民船，搭载着要去接受连山县政的归化民干部和物资。

    四会是个平原县份，这里接收较早，距离三水也不远，属于“治安区”。部队在这里休整一天，随后前往广宁。

    从四会县沿着绥江往北上行，便是广宁县境。

    广宁是个山区县。汉瑶杂处。它的建县是嘉靖年间平定清远县大罗山的瑶区的结果。平定大罗山之后，就将原来属于四会县与清远县的接壤的四个都析出，新建了广宁县。

    虽然这个县在明末已无瑶区，但是散居编户的瑶民并不少，这里又与清远县的瑶区相邻，原本汉瑶冲突就算罕见，这里还夹杂着双方和从广西招募而来“镇瑶”的俍僮之间的矛盾。在官府这个庞然大物轰然倒地之际，变乱四起，县内的环境颇为复杂。

    该县目前还属于“准治安区”，前不久刚刚由派去的归化民主任和国民军县中队接防，县城和几个主要集镇大致保持安定，交通线也顺畅。但是，从五月初以来的土匪活动大幅度增加，在乡村活动已经极不安全。因为下乡极容易遭到袭击，留用人员和归化民干部下乡办事必须用武力护送，实际上这个“准治安区”已经是相当乱了。最近甚至有情报称：广宁当地有乡绅公然举起“勤王”的大旗，拉队伍公开和元老院对着干。前几天刚有消息传来：有大股不明武装集结到了石涧附近，有一举拿下该镇的企图。

    不论水路陆路，从四会去广宁，石涧是必经之路。便利的交通造就了商业集镇。因而新上任的广宁县主任在这里布置了一个小队的国民军士兵驻守，编练民兵，维护当地和周边的治安。

    这个消息引起了各方的紧张，因为石涧是广宁联通四会的交通要道，土匪若是想谋夺这里，难保没有“关门打狗”，攻取广宁的意思。

    “不，我认为敌人没这个意思。”李冬说，“他们就是贪财，想打个响窑。”

    石涧商户众多，除了银钱，因为战火滞留在当地的物资、商品都够他们大掠一番了。

    “何以见得？”指挥支队的杨增问道。

    “土匪不是官兵，即没有政治意图，也缺少战略概念。图得就是眼前的一点利益，”李冬胸有成竹，“这种交通要点一旦打下来，必然会引来反攻。土匪是不肯打这种硬仗去消耗自己的实力的――他们无非是看到石涧现在的兵力不多，或者当地内部有了什么可趁之机，想聚集在一起干票大得。

    虽然判断土匪没有“关门打狗”的意图，但是石涧一旦陷落，对百姓的生命财产会造成严重的损害，所以杨增决定，派2连登陆，取陆路直奔石涧，尽快解除石涧之围。李冬的中队配合他们行动。其余部队和辎重继续乘船开进。

    已经是初夏了，浓重绿意覆盖满山岗。

    这一片苍翠的山间小路上行进着一队穿着灰军装，背着着步枪的士兵。

    虽说他们脚步轻快，实则每个人的的负重都不轻：背囊、钢盔让他们每个人的背上都堆起了一座小山――只是他们之前一直在乘船行军，在船上休息够了，又在四会休整过，脚力还充足。

    担任先导的是是伏波军第10营2连1排的士兵们，前几天，他们的排长生病进了休养所。担任新排长的正是刚刚在广州光复战役中立下战功的李刚生上士，有消息说，等这次战斗结束，他就会去军校报道，出来就是军官了。许多人对此羡慕不已。也有说他是走了狗屎运：整个广州光复战役，不论是地方官府还是明朝驻军，多是望风而降，传檄而定。往往部队还没到地方，守军已经开城投降了。真正交交火的战斗极少。能捞到战功更是少之又少。

    广宁群山环抱环山，全县大部分都是山地和丘陵，山涧散布着的大大小小的谷地，这里气候温润，雨水丰沛，满山新翠。树干上吐出一片片嫩绿鹅黄，刚刚苏醒的大地，散发着诱人的泥土芳香。

    山坡上，可以看到开垦的田地，有的是茶园，有的是水田，然而不管什么田地，都无人照应。路过的村寨，一些已经放弃，其余的都是一副严防死守的模样，每当部队靠近，就会响起螺声和鼓声，提醒乡勇们有外人靠近。

    初夏季节雨水多，山道泥泞不堪。士兵跋涉起来颇为艰难。尽管道路并不好走，但部队的士气不错，连战连捷，小伙子们的心劲正足得很，好像什么困难都不放在他们头上，那一座座县城，根本不敢反抗伏波军的赫赫军威，广州省城一日而下，这些县城济的什么事？一个使者，顶多再把山地榴弹炮架起来打两发，就一个一个全投降了。何况广宁就在自家队伍的手里，根本用不着动刀动枪，唯一要注意的，便是路上的土匪。

    早晨拔营前，大家都饱餐了兵站供应的盐水冷饭团，现在正是脚里有劲的时候。李生刚嘴里含着酸梅――这东西酸得牙都快掉了，但是含在嘴里不怎么想喝水了。

    一排按照条令的要求派出了尖兵，两名尖兵背着米尼步枪警惕地注意着山道两旁的动静，几十米后是成一字行军纵列的整个步兵排。李刚生本人在队形的中央。

    当这一小队步兵正在沿着绥江的支流，向西推进时，密林深处，杨举人带着他的团勇正在准备伏击。这次带来了足足三百人，都是乡勇团丁，其中差不多有两百青壮，其中不少人备有铠甲火器。这么装备精良的团勇在广宁大约是绝无仅有。但是他的自信更多的是来自带着一门虎蹲炮站在他身后的侄子杨二车。

    这几年世道不靖，杨老爷饱读史书，深知乱世里最要紧的就是有兵有粮。他有地，有佃户，有长工。只要不连着闹灾，粮食总是有得。但是若无武力做后盾，粮食再多也不过是一只大肥羊罢了。何况没有武力，自家的佃户、长工先闹起来这么办？到时候靠现在的几十个团丁恐怕是镇不住。

    思虑再三，杨举人便想到了杨二车这个不成器的侄儿。杨二车是他兄弟的儿子，打小不爱念书，喜欢舞枪弄棒。又跟着武师学艺，倒是锤炼的一个好身子，练就了一手好拳棒。便替他花钱一路买了武秀才、武举人的功名，以此又使钱让他在肇庆营中补了缺，当上个小小的步军千总。

    杨二车在肇庆当军官，自然不是为了保家卫国，杨老爷给他吩咐的明白：一是杨家在官场好多个靠山；二是多亲近身边的兄弟，万一有什么不测，就能拉起队伍来。

    “不要稀罕钱，你去当这个丘八官能捞几个钱？钱，我有的是，你把兵给好好的抓着――乱世里有兵就是草头王――咱们杨家不求做什么草头王，你能给家里拉来一支能打的队伍，家里就能自保！说不定还能在这乱世里捞到莫大的好处！”杨老爷笑道，“那时候，你和我们杨家，前途都不可估量啊……”

    ------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇378节()

    。m.

    



    


第一百零六节 杨举人的野望


    在伯父的这番“教导”下，这杨二车当官很是清廉，从不克扣部下的粮饷――不但不克扣，有时候部属有了急难事，还自掏腰包帮忙。不但手下的几十个兵丁对他感恩戴德，营中也结交了不少“兄弟”。上阵的时候颇肯为他卖命。平日里又肯花钱奉承上官，几年下来，竟成了营里的上下交口襄赞的能员。要不是澳洲人打过来，原是要升任哨总的。

    有了情面，诸事好办。肇庆营中的火炮、鸟铳、火药之类的军器，陆陆续续的便被他蚂蚁搬家似的弄回了家，到得后来胆子大了，连朝廷严禁民间私有的铠甲都被他弄个些回去。

    杨老爷这边也没闲着，修寨子，搞联保，打造兵器。四会原就不是什么太平地方，立寨练勇的风气很浓，杨老爷因为乡勇装备好，又有个当武官的侄儿，邻近各村大户们都巴结他，把他推为周边各村联保之首，俨然成了四会一霸。

    朱鸣夏进攻肇庆的战斗中，杨二车的人马还没有和髡贼交手就炮击艇上的臼炮一个覆盖射击，稀里糊涂地溃退下来，连死带跑路的损折了几十号人。杨二车见识到髡贼的厉害，再也不敢去拿老本去拼杀。他知道肇庆危在旦夕，便趁着战局混乱，带着本部人马又收容了不少溃兵，在城里打劫了几家商铺大户，带着细软和兵器一路逃回了四会。

    虽说回来得丢盔弃甲煞是狼狈，但是他带回来二百多号精兵，几十套铠甲和许多兵器，杨家的乡勇顿时声势大振。

    声势大振自是不假，但是平白多了两百多口“精兵”也不是靠给碗饭吃便能打发的，丘八们虽然眼下对杨二车“感恩戴德”，但是几个月没军饷，翻脸把这杨家庄屠了也不稀罕。

    杨二车颇为紧张，赶紧找伯父商量

    杨举人是饱读诗书的读书人，深知这乱世有兵便是草头王。他遍洒请柬，在本庄大会各村镇的缙绅、大户和宗族耆老，商谈“对策”。

    乱世里人心惶惶，有人肯出头，自然大家求之不得，何况杨景辉还有个举人功名在身。请柬一出，当下本乡十几个土著村子都派人来了。

    杨景辉叫杨二车带着乡勇“盛具甲械”，列队在庄前，又把这侄儿从肇庆弄来的大炮一一陈列，一番扬武耀威之后，杨景辉便毫无悬念的成为本乡的团练局首领。各村都摊派了钱粮。算下来，不但养兵绰绰有余，还赚了不少。

    “伯父真乃高人！”杨二车心悦诚服。

    “呵呵，”杨景辉捻须而笑，“自古有粮就有兵，有兵就有粮。若是太平光景，这些兵丁便是祸害，眼下却是本钱，只要咱们用好了这本钱，不但能保得这一片地方太平，还能赚翻倍的利！咱们只要顺应时势，多挣些家当守住这一亩三分地，将来不管谁来当皇帝，这副好家当总是跑不了的。”

    杨景辉的算盘不算坏，也算是摸清了朝代更迭的基本规律。很快，随着大明统治的崩溃，县内的社会秩序开始混乱：土匪横行，瑶民造乱，土客相斗，一时间闹得不可开交。杨景辉便趁着这个乱局“时势造英雄”起来。杨二车这个侄子按照他的意思“东征西讨”，先是破了当年和杨家庄争水的村子，杀了百十号村民，将其土地房舍细软全部吞入囊中；接着又打了几个“不听号令”的邻近村落，强迫他们都缴纳钱粮。至于当初与杨家庄争地争山场的几个村子，如今也十分的“识相”，乖乖的把地契交了出来。

    虽说本地的村落，稍有规模的都编练有乡勇，但是人数既少，武器也不能和杨家庄乡勇相比，更别说他们还有两百多战兵组成的核心和各种火器。打一仗胜一仗，各处村落望风披靡。

    在这一系列的“东征西讨”中，杨家庄乡勇也灭了若干本地作乱的小股土匪，吞并扩大了势力，还夺取了一处山寨。杨景辉觉得自家在平原上的庄子不甚安全，便打算以此为巢穴立个新寨子。

    没到一个月，杨家庄便“威名远扬”，特别是杨二车带着带着团勇到得石涧镇，强迫镇上的商户拿出数百两银子外加几百匹布匹、几百石粮食和许多细软来“犒劳”之后，县内不少“好汉”纷纷来投，杨家寨乡勇扩充到八百多人，俨然是县内的一股大势力了。

    然而好景不长，没过多久，髡贼任命的县令带着国民军到了县城，树起了“大宋”的旗号。县里通向府城的官道和水路恢复通行，元老院的巡逻队和炮船四下巡逻，社会秩序有所好转。髡贼的县主任还派衙役旧人下乡，四处晓谕村落，要他们“编练民兵，各守本村，不得越界生事”。

    受了扬家庄祸害的各村各镇，纷纷派人到澳洲人衙门告状。没过多久，澳洲人的县衙门便派人送来请柬，要杨景辉“到县一叙”。

    杨景辉知道，到了如今这个局面，“到衙一叙”是不可能的，这一辈子都不可能的，唯有凭实力立足，逼着髡贼承认既成事实。

    虽说髡贼火器厉害，船坚炮利天下第一，但是本地不靠海，又多山，能运到这里的大炮也不会大到哪里去。何况随同县太爷来上任的髡贼兵丁不过百十人――他们本事再大，总不能一分为二，撒豆成兵。这百十号人，光守护县城和维持道路通畅便十分吃紧了。所以他并不害怕髡贼的“进剿”，便按照毕师爷的主意，来个“拖”字决，卑言恳词的写了一张禀帖，内容无非是自家一向是“良民”，目前虽然练了些团勇，也不是为了乱世中自保。对大宋绝无二心。至于各村来状告自己，纯属诬蔑――里面陈谷子烂芝麻的事情都是纠缠了几代人了，他们都市挟私报复，具体缘由一时半会也说不清。最后说自己身子不好，不能走远路，只能求县太爷宽宏大量，免他到衙一叙，有什么吩咐，只管送信来，自己一定照办云云。

    写完，便叫毕师爷的儿子毕轩盛送去。毕轩盛虽然在读书上和自己的老爹一样不成器，嘴皮却比老爹能说得多，生性油滑会观风色说话，年纪又小，想来髡贼也不会难为。

    禀帖之外，又备了两份礼物，一份是猪羊酒水布匹之类，是为“犒劳兄弟们”，另一份却是三百两银子和一套金头面――这是给县主任的。

    毕轩盛去了县里，回来之后却没有带回信，只将礼物带回，随来的还有县里留用的一个老衙役。又是作揖，又是满口“上峰差遣，迫不得已”，说澳洲人的县太爷已经说了：不但要他限时到衙一叙，还要他即刻将铠甲和全部火器交出，只许保留基本的刀枪弓箭，村内团勇不得超过二百人。否则就是“非法武装”。

    杨景辉自然不肯将这本钱交出去。再者澳洲人在四会势单力薄，想来讨伐也是力有未逮，干脆来个不理不睬，坐观其变。

    果然，县主任的到来并没能立刻扭转县里的混乱局面，虽然土客村落之间的混战暂时得以平息，但是溃散的乱兵结合了土匪却继续造乱。正当四会县的髡贼“主任”忙于重建机构，建立民兵，联络四乡，努力恢复社会秩序的时候，从广西那边潜来了携带熊文灿手谕的使者，这些使者多是本地人，依靠本地的社会关系活动，出入各家大户缙绅，鼓动他们起来“报效朝廷”，许诺将来朝廷打回来，给他们种种好处。

    杨景辉这么个本县“实力派”，自然也受到了使者拜会的待遇。杨举人对这许诺并不是太相信――毕竟自家侄子是看着熊老爷怎么脚底抹油从肇庆溜之大吉的，也看到过髡贼炮击的威力。大明要打回来，起码也得积攒个三年五载的兵力――还未必能赢

    然而即使大明打不回来，也不等于髡贼就能坐稳江山，就算最后能坐稳，大约也得乱上好几年――杨举人从逃难来得亲朋好友那里得到了不少消息，知道这西江两岸，都在闹土匪，连山的瑶人也在作乱。就是本县的情况也不见得好到哪里去。

    趁着这个乱局和手里的本钱，自家还可以好好的捞上一票！杨举人打定了主意，便和使者说自己愿意“报效朝廷，肝脑涂地”，只求熊老爷能呈请给个名义。使者当即表示：熊老爷这边别的不多，令箭可多得是。同时又暗示，若能击毙几个县里有头脸的假髡或是更进一步能收复县城――哪怕只有一天，熊老爷也会为他请功，以他举人的功名，定然能直接授予个官职。

    到底是大明三百年的积威尤在，杨景辉听了这番前景也不免被迷惑，特别是“授予官职”这四个字，尤其能动人心，当即承诺自己会大干一场，“不负熊大人之望”。

    ---------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇379节

    



    


第一百零七节 埋伏（一）


    送走了使者，杨景辉和侄儿、师爷等人商议：以他们的实力，就是去攻打县城大约也没有问题，不过知道县城是硬骨头，虽然油水多，但是要乡勇去蚁附登城怕是有难度。再三考虑，他决定再到县内各市镇去勒索一番。

    “若是镇内商民不从，便干脆破了镇大掠一番。把‘反髡扶明’的旗号打出来！聚集四方英豪！”杨景辉志得意满的说道。

    毕师爷忙道：“老爷莫要着急，这打出旗号的事情，依学生的一点浅见，还是暂缓一二。”

    “何以见得？”杨举人正沉浸在自己“匡扶社稷”“光宗耀祖”的幻想中，对毕师爷的“进谏”不以为然，“这旗号一打出来，我等就是勤王的义军，全县上下势必望风景从――－莫非他们还敢不从熊督师的王命旗牌吗？”

    “老爷说得是，”毕师爷赶紧道，“学生只是担心，老爷这旗号一打出来，髡贼必要调集重兵前来，杨家庄势单力薄，纵有全县豪杰义士来投，亦未必是髡贼的对手。熊督如今可远在广西，远水难救近渴呀……”

    现在充其量就是地方土豪闹事、械斗，至多不过算是土匪――这都在地方官的管控范围内，事情可大可小。但是这反髡扶明的旗号一打出来，便是所谓“放炮造反”，髡贼的地方官就非上报不可，必然会引来髡贼大举进剿。

    毕师爷虽没有学过幕，但是和地方官的师爷打交道很多，这讳过饰非的套路非常清楚，自古当官的套路没什么不同，想来这髡朝和大明也不会两样。

    他这一盆冷水浇得原本“升官发财”“卫道除魔”之火烧得甚旺的杨老爷明白了些。

    熊督师派来得人固然吹得天花乱坠，但是如今官兵远在广西，自家真把旗号打出来，髡贼来个“杀鸡儆猴”，那才叫叫天天不应叫地地不灵。到时候“光宗耀祖”没份，“断子绝孙”倒是快得很！

    思来想去，决定旗号不能打，但是也不能就这样不明不白，反正熊督的文诰在手，自己也算有了大义的名分，由不得商民们不从。

    当下点起人马，到处“晓谕”各村和市镇，不少村镇慑于他的淫威，纷纷缴粮纳款，澳洲人任命的县主任势单力薄，一时间拿他没辙，杨举人的气焰更为猖狂，大有“一县二令”的意思。

    唯有这石涧，因为有髡贼的驻军，商户们不肯缴钱粮。杨举人打听得镇上只有国民军三十人，还有便是本地百姓的民兵队百多人，觉得是个软柿子，便打算攻下此地，一来杀鸡儆猴，二来也彰显自己“反髡”的功绩。

    一支五百多人的乌合之众便组织起来了。因为要和髡贼正面对抗，不但杨二虎带来的二百多“精锐”全数上阵，还有不少来投的“绿林好汉”，沿路又加入了不少准备去石涧准备“喝汤”的百姓――连平时彼此不对付的客家和瑶民村寨也来了不少人，队伍一下膨胀到上千。浩浩荡荡往石涧来“发财”了。

    然而石涧并不好啃。镇上原本就有土围保护，澳洲人来了之后又加修了工事，特别是还运来了多门火炮。杨二虎指挥人马一个冲锋上去，土围炮台上大炮一个排射击，便全军溃散了。显然这“一鼓而下”是办不到了。

    二虎便提议在石涧北面山上的废寨内设立老营，做长围之计。为了筹集粮食，又派人四处打粮，连折腾了好几天，又派人去石涧“劝降”，还开出条件，国民军只要离开镇上，他立刻馈赠白银五百两“犒劳”，至于国民军去向何处，他决不阻挠――自然是被回绝了。

    没想到还没开始攻寨，便接到消息髡贼从四会派兵来增援了。杨二虎是当过军官上过阵的人，一到石涧便派出夜不收往各个方向侦察，以免被髡贼援兵打个冷不防。

    所以2连登陆之后不久，杨景辉叔侄就得到了消息。杨二虎听闻来得人马部伍齐整，装备精良，知道必是髡贼的精锐伏波军出动，便赶紧与杨老爷和手下商议。

    髡贼厉害这是大家都知晓，到底如何的厉害，亲身体会过的人却不多。不过，即使是杨二虎本人和他手下的那帮肇庆来的兄弟，也只知道澳洲人的炮厉害，并没有真刀真枪的和澳洲人的兵面对面的干过，因为听说来得队伍并无大炮，大家都比较心定――只要没有大炮，总能一战。

    商议下来，决定趁着髡贼船队迟缓，大炮尚未运到这个机会，先一鼓作气吃掉这股冒进的髡贼。石涧大约是来不及打下来了，但是吃掉髡贼一股，足已“威震全县”。搞不好还能逼迫髡贼县主任“弃城而逃”，自己来个“光复县城”。

    有了这个计较，杨景辉和杨二虎当即率领三百多“精锐”和两门虎蹲炮从老营赶来，准备在路边设伏，准备一鼓作气消灭这支部队。

    “来了，髡贼来了！”伏路的乡勇上气不接下气地跑进树林，气喘吁吁地指着山道东侧喊着。

    “髡贼来了多少人马？可有大炮？”杨二虎问。

    “回禀二爷，髡贼离这里还有两里路，人不多，有两个探子在前方开道，后面只有三十几个，既没有大炮也没有马匹，不过每个人都有他们那种连珠火铳。”

    “知道了，你下去吧。”

    听说只来了三十多人，杨二虎稍稍迟疑了下，显然，髡贼是分了前队、中军、后队，梯次前进，免得在山路上被人一口气吃个干净。

    如果现在攻，以多打少，肯定能把这股人马吃掉，但是后面的敌人有了防备，打起来便有难度了。

    众人都看着他，要杨二虎决断：

    杨二虎思索片刻，转向杨举人：“叔父，小侄以为，是时候动手了。我们人比他们多十倍，而且我在明彼在暗，此处山道陡峭，髡贼纵然火器犀利，施展不开，我等以火铳和虎蹲炮攒射，随后杀出，髡贼定然惊慌失措，可以一鼓而破之。至于后面的人马，我们看情形，若是敌人阵脚大乱撤逃，我们追杀过去；若是他们阵脚不乱，依旧要往这边过来，便干脆集中全队人马，在石涧外设伏。”

    “好，就依侄儿！传令下去：一会髡贼首级一两白银一个，有受伤者，系我家佃户者今年租子全免，非佃户者赏银十两！若是不幸阵亡故，我杨家养他老婆孩子一辈子，大伙儿上！”

    命令一下，团勇们立刻兴奋了起来，纷纷摩拳擦掌，准备大干一场。

    杨二虎叫来

    “三哥！你是夜不收出身。你带几个弟兄悄悄摸过去，把他们的探子捉来问口供，不要惊动后边的人马。”

    这个杨二虎叫“三哥”的人并不是杨家人，他本姓邵，排行老三。客气的人叫他一声“三爷”“三哥”，不客气的就叫一声“老三”。邵老三少时是乡间无赖，长大之后投军，敢打敢杀，心黑手狠，在营中混上了把总原本和杨二虎这样的地方缙绅的子弟不是一路人，杨二虎却看中他的狠辣劲，平日里加意笼络，还结拜了兄弟。

    “这个容易！”邵老三当即道，“待我去去便来！”当下点了七八个团勇，往山林中去了。

    狭窄的山道上，1排的两名尖兵陆虎和熊丕手持砍刀，边砍开路边的杂草灌木，边注意着山路两侧的动静。

    两人都是参军不久的新兵，第一次战斗就是前段时间的广州进攻战，伏波军扩充的比较快，在广东登陆前就参加过实战的老兵大多已经作为种子提拔为各级指挥员，最次的也是班排长，李路虎是南直隶人氏，今年二十岁，跟随赵引弓老爷的移民船来到临高，而熊丕则是广东疍户出身，两人刚到新兵营时由于语言不通打过好几架，其后又因为各种鸡毛蒜皮的事情互相约架。不过部队这个大熔炉里，这点事都不算事。一起扛枪一起挨体罚一起被连长在操场上挨了若干次军棍后，都算消停了。

    这段山路还不算太难走，山路是南北走向的，西边是山崖，不算太陡，掉下去最多被荆棘和灌木划个血肉模糊，但想摔死还没那么容易，东边则是一片密林，如果遭到伏击，敌人可以利用的只有这片密林，按照步兵条令，李路虎持枪警戒，熊丕拿着砍刀清除挡在山路中央的藤条—澳洲教官们非常重视条令，连拉屎撒尿都得按条令来，新兵蛋子们颇有怨言，在南直老家做工的李路虎还好一些，在船上自由自在惯了的熊丕可是没少发牢骚，他不知道今天他非常反感的条令会救他一命，也不知道今后他会变成一个对条令奉若神明的“老顽固”。

    道路一侧的树林里，邵老三正带着几个团勇从密林里蹑手蹑脚地悄悄靠近。初夏的山林里已是草木茂盛，邵老三手脚很轻，几个团勇也是善走山路的。他自信摸到树林边上，髡贼的探子也发现不了他。

    ---------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇379节

    (本章完)

    



    


第一百零八节 埋伏（二）


    一行人鬼鬼祟祟地摸到林子边缘，悄悄抬起头，往路中央看了一眼，此时，正在埋头开路的熊丕，没来由地脑后冒起一股恶寒。

    “那个髡贼低头开路，肯定好打，后边那个髡贼还没发现我们，嗯，大人交代抓探子，可没说抓几个，把后边那个抓来就是了，阿泽，阿俊，你们等着，我用弓箭射翻前边那个髡贼，你们去抓后边那个！”

    两个团丁里韦泽是广西的俍人，祖辈是被明廷调到广宁来“防瑶”，在此落籍。他是本地人士，平日里以走山耕作和打猎为生，擅行山路，个子矮小精悍；另一个叫阿俊的大名李俊俊，亦是猎户出身，有一把好力气，亦能走山射猎，只是心思朴拙，不大聪明。

    以这两个人的本事来说，突然冲出去擒拿一个敌兵，应该是不费力气的。

    俩人默默点头，表示明白。

    邵老三呸呸往手心吐了两口唾沫，从身后摘下一张弓，示意其他团丁准备射箭。他自己弯弓搭箭，稳稳瞄住了懵然不觉的熊丕。熊丕挥舞着砍刀对付灌木，干了好一会儿，后颈在阳光下汗津津地发着光，不到六十步的距离，他有把握一箭射个对穿，而两个团丁提着刀向李路虎摸去。

    “嗯？”树林深处，几丛树枝突然不自然地一晃，李路虎立刻留上了心，定睛一看，一枝羽箭已经破空而来，直扑不知大祸临头的熊丕。顾不得多想，李路虎纵身扑向熊丕，将他粗暴地推倒在山路上，两人被石子磕的生疼，手上脸上顿时被荆棘树枝划破了数处。这个举动不仅救了熊丕，也救了他自己，几枝羽箭也唰地掠过他刚才所站的位置，射了个空。

    “丢你X……”熊丕一时懵懂，骂了起来。

    “敌袭！”李路虎顾不得废话，按照条令扔掉砍刀――“遇袭的时候，立刻卧倒，然后用枪支快速还击！别指望手里的砍刀，尖兵的刺刀一定要上好，刺刀比砍刀好用的多！”当年教官的吼叫，如今已化为他们的本能。两人把步枪放平，朝着羽箭袭来的方向就是啪啪两枪，随后就是头也不回地向后逃窜。熊丕的一枪打空了，李路虎刚才一直在观察密林，他概略瞄准的一枪似乎打中了追来的团丁，清脆的枪声回荡在山林中。

    “啊！啊！”被打中躯干的李俊俊扑倒在地发出痛苦的喊叫，米尼弹撕裂了他的右胳膊，几乎把手肘以下的部分打得血肉模糊。邵老三哪里在乎几个团丁的生死，他记着要抓到髡贼，并不停下来施救，提着腰刀一咬牙继续追，几个团勇亦在他的一声吆喝下发足冲出树林，想把这两个警觉的探子抓回来。他们离熊丕二人还有不到三十来米，而冲在最前边的韦泽已经快够着两个探子了，他纵身一跃，持刀向李路虎砍去。

    李路虎但觉脑后一股凉风袭来，来不及回头，他就地向左一滚，避开了这力大招沉的一刀，但是用力过猛，他的左脚被自己一崴，立刻痛了起来，随后赶来的韦泽见机，举起腰刀又是一刀砍来，李路虎想把压在身下的步枪抽出来招架，却死活抽不出来，黄豆大的汗珠从他头上滚了下来。敌人已经离他近在咫尺，他清楚地看着这个身着破夹衣，戴斗笠的敌人狰狞的面容，嘴里喷出的口臭都能闻到。

    “杀！”这个敌军的胸膛突然透出一截带血的三棱刺刀。一个漂亮的跨步突刺，熊丕的枪刺从背后捅来，贯体而出，韦泽的脸上露出讶异和不甘心的神色，熊丕把刺刀猛地一搅一拔，一条血箭追逐着凶器喷出，溅了熊丕一身，敌人的尸首砰然倒地。

    “还楞什么，快跑啊！”熊丕伸手拉起李路虎，此时的李路虎也管不上疼不疼了，，拎起步枪当拐棍，一瘸一拐地向后跑去，但是有了这次耽搁，后边的敌人越追越紧，眼看快要被追上了。邵老三那怪异的白话吼叫声充斥在空气中。

    李路虎一咬牙，把步枪甩到身后，从怀里摸出手榴弹，此时临高制造的的手榴弹虽然填充的还是黑火药，但已经改用压缩黑火药，威力翻了几倍，还配上了拉火管，不再需要点燃了。李路虎捅开油纸做的防潮层，拽住木塞猛地一拉，导火索立刻滋滋作响，随手把手榴弹甩向身后的追兵，随后一拽熊丕，两人卧倒在地。

    “轰！”

    二百米外，李刚生的3排已经停止前进，不管是枪声还是喊杀声，已经说明派出的尖兵遭遇敌袭，现在，应该做的就是立刻准备战斗，李刚生的大脑飞快地转着。

    行进间的部队，派多少尖兵，朝哪个方向派是很有讲究的，对于明军来讲，他们只有百人以上的部队才会派巡哨人员，而伏波军规定，派出尖兵的最小建制是一个步兵班，确切地说，处于敌情不明的行军状态时，就算是一个十人制的步兵班，也会派出尖兵在队伍前方活动，而搜索和攻击时，讲究就更多了。他还记得当初他的连长，那个多次参加琼北治安战，经验丰富的老军官给他们讲过的话：

    “但凡部队遭伏击，大都是为了省力而走了山下的路，说到底是因为偷懒而挨打；而我的官兵走的是山脊，总是保持居高临下的态势，大队人马数路开进，后左右都有尖兵巡卫，营连班排步步为营，就像一个巨大的阵地在引动，不管地形多复杂，情况多紧急，阵形总是不乱，随时都准备开打，而且是找着敌人打，哪还有遭伏击的道理？三国时的马谡兵败街亭山，那是因为汉中的山上没有水，海南的山上泉水叮咚响，风光好得很呐！”

    这片小丘陵没有山脊可以走，如果单纯为了行军快速，他们完全可以走山谷里的平路，然而他固执地选择了走山道，果然，真的有敌人在前边等着他，中奖了！他的嘴角泛起一丝冷酷的微笑。

    “全体都有，上刺刀！”他下达了第一个命令。

    三十四名士兵，连同他自己一起从腰间掏出三棱型的刺刀，用力套在步枪的枪口下方，目前临高本地产的钢铁还没法大量制造质量优良的短剑型刺刀，同时比起现在明军和建奴普遍使用的长矛以及形形色色的铠甲，短剑型刺刀无论是杀伤力还是长度都不能令人满意，因此伏波军的标准刺刀参考了18世纪的英军、法军，外形是套管式的三棱枪刺，刺刀长500毫米，即使是建奴的棉甲和明军的厚皮甲都可以轻易洞穿。

    伏波军士兵叶灿明从腰间的刺刀鞘中取出刺刀，将套管用力套在枪口下方，还左右晃了晃――套的很结实。左右的袍泽都在做同一个动作，望着一片刺刀的寒光，他不由得精神一振，一股杀气在阵中升腾而起，他有种预感，今天的刺刀不会白上，他的刺刀上一定会沾到敌人的鲜血。

    叶灿明是珍贵的“本地人”，前些年家乡遭灾，收成不好，不合家里有事又举了债，利滚利的被债主收了房子不算，连他妹子也要被拉去抵债。眼瞅着一家人就要家破人亡，一跺脚便带着全家逃亡去了临高。肇庆府地处山区，土地较之珠江流域贫瘠的多，当地人本来就有不少为口中食投军吃粮的远走他乡的――何况他还是为了躲债。

    广东攻略前，广东籍贯的兵员被当成了宝贝疙瘩，在经过一些培训后均匀地分散到各个战斗部队中，除了步兵的本领，他们普遍还要学一点战场救护，还发了一点药品、酒精、绷带之类的东西，即作为部队卫生员的助手，也方便将来打到基层去收买人心，澳洲人管这个叫“做群众工作”。

    前边跌跌撞撞的两个人正向他们跑来，叶灿明看得清楚，正是他们早晨派出的两个尖兵，一个跑在前边，一个一瘸一拐稍稍落后，不知道是伤了腿还是扭了脚，跑在前边的那个尖兵――应该是南直隶来的老李吧――反手扔出一颗手榴弹，轰地一声，对面的追兵躲闪不及，伤了好几个，其中有一个仰面躺在地上大声叫唤，叫的杀猪也似，应该伤的不轻，叶灿明暗赞这一手漂亮，不过，远处又是一声喊，密林深处突然涌出大批敌兵，向他们冲来。

    早在枪声一响，杨千总就知道坏事了，邵老三失手了！髡贼大队肯定已经知道前边有埋伏，好在髡贼还不知道他们有多少人，现在冲出去还来得及――至少还能打他一个冷不防。

    “叔父，髡贼已有察觉，机不可失时不再来，我们上吧！请叔父带好后队跟着小侄！”杨千总当机立断，大喝一声：“兄弟们，给我上！”说罢带着两百人，抬着那门宝贝虎蹲炮，冲出山林，炮手们把虎蹲炮架起来，杨蛟粗略瞄准了一番，便将火绳伸向炮捻。

    ===========================================

    下次更新：第七卷-广州治理篇380节

    



    


第一百零九节 埋伏（三）


    “轰――”

    虎蹲炮的炮口喷出一股白色的浓烟，“当门子”――一枚石弹呼啸着飞了出去。

    这门虎蹲炮身长二尺、重量三十六斤，由熟铁制成，用火药七两，发射六钱重的铅弹十几枚，为了防止“子小而口大”，“散出无力”的蹩端，再用重三十两的大铅子或大石“慢慢筑入”炮口。射程换算成公制，大约有三百多米。它是杨千总最大的依仗。除了这门虎蹲炮，杨千总手里还有十来把火铳和几十副具弓箭，但这些东西如果不靠近在一百步内，没啥威力。

    虎蹲炮的运用多是在近距内发射霰弹来杀伤集团敌人，但是髡贼离这里差不多还有五百步多步（约三百米），发射出去的霰弹打不到这么远，所以这一炮只能靠打得最远的当门子来起杀伤效果了。

    叶灿明眼看着一块冒着白烟的石头在空中翻滚着朝着队伍方向砸了下来，一瞬间他的心都提到嗓子眼上了――不管打了多少次仗，炮弹飞过来的瞬间依旧让他浑身发冷，一枚炮弹穿过队列，不用说被直接命中，只要被擦到，也是筋折骨断，最好的下场也是缺胳膊少腿。

    这枚石弹落在距离他十几米外的树丛中，轰隆一声，草叶泥土乱飞，炮弹在地面上又弹跳了一下，才不甘心地停下来

    成群的团丁乱轰轰地涌出树林，像污浊的洪水，他们有几个人顶盔贯甲，拿着制式的腰刀，也有几个是江湖跑马卖解的装扮，一身短打，但更多的人只是一身普通的粗布衣服，有的是临时缝的“胖袄”――一种简陋的棉铠，手持粗糙的刀剑和长矛，从伏波军的队列望过去，团丁们毫无章法，但显然，人很多。

    “七班、八班，成二列横队，面向敌军立正！”李刚生镇定地发出第二个口令。

    团丁们越冲越近，已经不足二百米了，可以看到，后边还有几个人用抬架抬着一具虎蹲炮，

    “七班消灭火炮！”

    七班立刻止住脚步，开枪射击。稀稀拉拉的枪声回荡在山坡上。

    这个距离上要命中一个快速移动中的炮组，一个班的火力密度明显不足。从望远镜里可以看到抬炮的人有踉踉跄跄的倒下的，但是马上又有人过来接手，依旧朝着这边飞奔过来。

    “快，往树林子里跑！”杨蛟挥舞着短戟，缠绕着的火绳在嘶嘶的燃烧着，铅弹不断的掠过周围，打断树枝，打飞草木，间或便有个团勇哎呀一声的倒下。

    髡贼正在用鸟铳朝他开火，停下来就是寻死，唯有让髡贼看不到自己才有活命的机会。

    “妈X，跑得比兔子还快！”李生刚看到炮组不顾死活的跑路，不由的骂了一句。然而眼瞅着敌人逃进了树林里，再射击也没什么用处了。

    “七班停止射击！”他下达了下一个口令，“九班成一列横队，准备投弹！”九班的十个兵背起步枪，取出一枚黑火药手榴弹，成投弹预备姿势站在七，八班的后方，他们不参与射击，而是在投弹后作为白刃战的预备队，视情况加入战斗。

    “准备战斗！”李生刚喊道。

    等待的时间仿佛一个世纪那样漫长。杨蛟带着炮躲进了树林。悄悄的推进到距离伏波军大约三百步的地方。

    “快，装弹！”杨蛟压低了声音命令道，“当门子用铁弹！”

    几个炮手都是从肇庆一齐逃命来得，装填起来有模有样，很开就重新装好炮弹了。外面团丁嗷嗷乱叫，火铳的射击声此起彼伏。

    这么远有个屁用！杨蛟暗暗骂道――虽然他自己上阵的时候也经常不由自主的提前开炮。

    远处，髡贼已经在山坡上列好了队形，杨蛟自己动手瞄了半天，这才点炮。

    轰隆一声，李生刚看到小树林子里冒出一股白烟，暗叫不好。铅弹噼里啪如一阵暴雨一般打了过来，幸亏虎蹲炮的威力极小，霰弹射出之后弹丸分布很大，许多弹丸不知道飞到那里去了。

    最前边的七班有两个人被小铅弹打中，头破血流，立刻倒了下去。最具杀伤力的那枚大铁弹横穿过队列，当场就打死一个士兵。重重的落在队列后面的泥地上，翻滚了几下。

    整个队伍巍然不动，这是多少年来训练的成果。

    “七班，瞄准！”他发出下一个口令，十支步枪放平，黑洞洞的枪口对准了正蜂拥而来的团丁。

    慌张的团丁们开始射击，他们已经冲到了一百多米，团丁们拿着的的十枝火铳和十几张弓箭都射了出去，然而这个距离上无论是火铳还是弓箭都没什么准头，团丁们根本不懂瞄准和齐射，他们只是朝着大致的方向射击，火铳里填充的弹头也是千奇百怪，有铅弹，有铁砂，甚至还有小石子，不出意外地，所有火铳都射失了，只有一名伏波军被铅弹击中倒地，纷飞的羽箭在一百多米的距离上没什么力量，弓箭手们还在拉弓射箭，但只在第三轮射箭时，才有一枝羽箭射伤了一名士兵的大腿，而此时，火铳手们的装填甚至还没有完成，团丁们已经冲到了距离军阵不足一百米的地方。

    “七班注意，预备――放！”射击口令下达，十支米尼步枪喷出一股白烟，清脆的齐射声回荡在山间……

    制式步枪的威力，不是团丁们熟悉的火铳可以比拟的，第一轮齐射让团丁们冲锋的队伍猛然一滞，这个距离上，米尼步枪几乎弹无虚发，冲在最前边的团丁几乎被一扫而空，被当场打死的人是幸运的，最悲惨的那些被铅弹打中躯干或者四肢，却一时不会致命的重伤者，他们大声呻吟着，在地上翻滚蠕动着，一声声惨烈的嘶叫让团丁们的气势不由一挫，有些心思活泛的团丁开始放慢了步伐。只有十数个凶悍的团丁依然不减速地向军阵冲来。

    “八班瞄准，放！”面对再次冲来的敌人，李刚生的脸上露出一丝狞笑，“最勇猛的最先死”，他咬了咬牙，再次下达射击口令，由于两军距离已经不足五十米，这次齐射的效果比上次还要好，冲在最前边的团丁被成排地打死，其中穿戴明军盔甲的敌人占一半以上，这些肯定是团丁中最能打的几个人，接下来的肉搏，变得容易了很多，李刚生可以看到正前方一名被击中的团丁，他穿着整套的铠甲，一枚铅弹直接击碎了他的护心镜，让他的躯干上开了一个大口子，鲜血横流。

    接连的齐射让冲来的团丁们胆战心惊，最能打的一批人已经被打死了许多，还冲在前边的团丁开始犹豫而放慢了脚步，后边的团丁在杨千总的催促下闹哄哄地推攘着前边的人群，团丁们第一次陷入了混乱。

    “九班，手榴弹投掷，预备――投！”随着李刚生的口令，九班的士兵一起拉发手榴弹，投向二十多米外的团丁们。

    “轰，轰，轰！”压缩药柱形黑火药手榴弹爆炸的威力，丝毫不逊色于后世使用的现代手榴弹，比八路军当年使用的“边区造”的性能要好得多，团丁们立刻血肉横飞，这次投弹的打击效果，甚至超过了前两次齐射之和。

    “全体都有，冲锋！”李刚生下达了最后一个口令，他根本没有想再次装填，趁团丁们混乱不堪一举击溃才是王道。他指挥刀一扬，整个步兵排发出一声整齐的吼叫“杀！”，如同猛虎一般扑向惊慌失措的敌人，冲锋的道路上已是一片狼藉，到处都是横飞的血肉和残肢断臂，二十米的距离转瞬既至，刺刀刺入肉体的扑哧声和骨骼碎裂的咔嚓声，立刻响成一片。

    白刃格斗，是伏波军苦练多年的功夫，虽然有穿越者的科技金手指，但是，出于工艺水平和原材料等诸多原因，能够将白刃战彻底淘汰的单兵突击步枪，诸如M-16，AK-47，FN-FAL之类的武器，临高还远远不能自行生产。在旧时空的历史上，就算是在二战和五十年代的抗美援朝战争中，交战各方都曾经有过大规模的白刃战记录，更不用说使用前装线膛步枪的伏波军了，而伏波军的敌手，无论是大明，建奴还是欧洲殖民者，无不以白刃战为重要甚至是主要的战斗手段，因此，伏波军在白刃战上下的功夫，是普通人所难以想象的。

    对于传统的长矛手训练来说，发力收力的技巧――是要代代相传概不示人的，而且就算是明军最精锐的家丁、亲兵，那也只不过是能做到五日一操或者十日一操，吃饱喝足。能熟练的掌握战阵的进退配合。离伏波军科学的训练和严格的条例要求还差着很远，按照总参的步兵训练大纲，每个步兵每天都要进行2小时的体能训练和1小时以上的白刃训练，比起后世正规军也许还略有不如，但比起这个时代的各路军队已经是吊打了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇381节

    



    


第一百一十节 埋伏（四）


    “杀！”第一排的人流狠狠装撞在了一起，仅仅数息之间，第一批投入白刃战的团丁几乎被一扫而空，团丁们拿着的武器各式各样。大多数人只有一把腰刀，也有少数人拿着梭镖或者棍棒。

    多数团丁没经过什么训练，只是拿着刀大开大阖的挥砍――这种民间自的刀虽然仿制官刀，但是材料和制作都很粗糙，为了弥补材料的强度不足问题，铁匠往往会采用较为宽厚的刀身，重量和尺寸都较之普通的腰刀大。没有经过专门刀术训练的人是用不好的，往往一举刀就把自己的前门全开，直接被一刺刀了了账。

    确实有几个略同刀法的团丁，把腰刀舞成一团白光，然而，战争不是卖解，花哨的招式并没什么用处，“卖个破绽”，立刻就会有两，三把刺刀从不同的方向齐齐捅过来，立刻一身窿眼倒地毙命死去了。

    真正有用的是那些从经久战阵的明军溃兵，他们的刀法都是行伍中代代相传的实战技术，简单实用，什么“单刀破枪”之类，虽然名字不华丽，但是在有经验的士兵来说还是可以对抗刺刀的。然而这样的团勇人数不多，很快就被“重点照顾”，纷纷毙命。

    一名手持梭镖的团丁向伏波军士兵叶灿明狠狠捅来，梭镖是南方的叫法，其实就是齐眉短枪，这种武器一般以竹子或者木棍作为枪身，上边装一个铁制的枪头，枪头打造成剑型或者三棱型，虽然做工一般不如临高造的”标准矛“考究，但对于火器数量质量都比较缺乏的明军及地方武装来讲，梭镖是在白刃战中，对伏波军威胁最大的武器。真实的历史时空中，无论是红军时期，还是抗日战争时期，对于缺乏武器的TG，梭镖都是非常重要的白刃兵器，如果训练充分和士气高昂，在白刃战中甚至能够和装备刺刀的敌人打个来回。

    不过眼下，训练和士气这两样东西，对于些团丁们显然不大沾边，而且伏波军经过前期的剿匪和琼北治安战，对于梭镖的攻防也很是下了一番功夫。

    “防左刺。”叶灿明默念着教官教给他的格斗技巧，教官当时讲：当敌人向我左方刺来时，应以左手向左前稍下挥枪（左、前、下各约一拳），同时右手向右前稍上猛摆枪托（约一拳），以两手的合力，用刺刀座左侧猛击敌枪，这时的姿势是：左臂微屈，枪口约与左大臂外侧成一线。。防左时，挥枪动作不能过大，否则，如敌人来个骗左刺右，就会因右面暴露面大，而被敌刺中；防开后，取捷径迅速向敌反刺。

    经过长期的训练，冗长枯燥的战术动作已经变为他的本能，叶灿明迅速用木制的刺刀座猛砸团丁的梭镖，一股大力从梭镖上传来，这名团丁虎口巨震，梭镖虽未脱手，却被打歪到一旁，说时迟那时快，叶灿明立刻就势一刀捅向团丁胸口，扑哧一声，团丁的胸膛被捅了一个透心凉，他两眼圆睁，重重地砸在了地上。

    白刃战持续的时间非常短，团丁们无论是身体素质还是训练都远远不及作为职业军人的伏波军，不必说训练水平了，团丁们大都面黄肌瘦，脸颊凹陷，而伏波军普遍身材壮实，良好的营养水平使得他们脸上泛着营养良好的油光，无论是突刺还是防刺，伏波军的动作干净利落，兵器相撞时的声响和刺刀入肉的声音响彻战场，令人牙酸。

    邵老三捕俘失败，白白死了两个团勇，自己也被弹片划破了脑袋。眼见大队人马冲了上来，他也一跃而起，跟着冲击。他和团丁们不同，不但一身布面甲，手里的腰刀也是广西本地打造的明军制式战刀――不是工部配发的烂货――和他一起冲锋的几个亲兵因为身着铠甲，被伏波军重点照顾，死的七七八八了，只有他见机行事，躲在人堆后并不冒进，躲过了伏波军的两轮齐射。

    他看到叶灿明把刺刀捅进团丁身体里，一时拔不出来，心知有机可乘，连忙挥起腰刀，狠狠向叶灿明脑后砍去。

    叶灿明正从死尸身体里拔刺刀，突然感觉脑后一股凉风，大惊之下立刻放开步枪就地一滚，腰刀失了准头，在叶灿明的背上拉出一条长长的血痕，顾不得喊疼，叶灿明抓起被他刺杀的团丁手中的梭镖，与邵老三对峙。

    邵老三一招得手，后招立刻源源不断地展开，一刀一刀只往叶灿明身上招呼开来，一刀狠似一刀，叶灿明手中的梭镖只是一截竹子，并不够结实，左支右绌陷于下风，他只得努力用梭镖击打来敌腰刀的刀背和侧面，然而，粗制滥造的梭镖确实远远不如铁质的腰刀结实，窥住机会，邵老三一个势大招沉的竖劈，叶灿明无法躲闪只能硬挡，喀嚓一声，叶灿明手里的梭镖被剁成两截，邵老三的脸上浮现出一丝狞笑，双手把大刀举过头顶，叶灿明无可抵御，长叹一声，闭目待死。

    “梆！”一把步枪从旁边伸出，架住了正在下劈的大刀，垂首待死的叶灿明不敢置信地看着这一幕，他的目光向上看去。

    “排长！”

    来人正是此地第一拼刺高手，伏波军指挥官，排长李刚生，他把刺刀端平，冷冷盯着敌兵邵老三的眼睛，而邵老三立刻感到新的对手不同寻常，邵老三把大刀收回身侧，开始掂量这个对手的斤两。

    两人心无旁骛，在地上对峙着绕了多半圈，邵老三大吼一声，举起大刀直劈而下。

    “不过如此”，李刚生侧身而过，躲开了这势若疯虎的一刀，趁着邵老三旧力已去，新力未生之机，掉转步枪，狠狠一枪托砸在邵老三头颅上，稳，准，狠！

    令人牙酸的“喀嚓”声从颅骨的结合部传来，米尼步枪坚固的枪托上沾上了红色和白色的液体，红色是血液，白色是脑浆，邵老三的头颅像一个熟透的西瓜被凶狠地砸烂，当场气绝。

    “第五个。”李刚生脑子里只转了一下念头，冷冷地撇了还瘫坐在地上的叶灿明一眼，后者急忙从尸体上拔出自己的步枪，跟着连长向前杀去。

    第一波的白刃战结束得非常迅速，团丁们尽管人多，但训练和素质都远远逊色，在团丁中的敢战之士以最快速度被杀光后，剩余的人四散奔逃，三十多个伏波军士兵挺着刺刀猛追，白刃战中他们只有四人受伤而已，除了被梭镖捅穿腹部的那个伏波军，背上被砍了一刀的叶灿荣已经是伤势最重的伤员，然而，过量分泌的荷尔蒙使得他根本没意识到自己的伤口，排长李刚生的英武鼓起了他的滔天斗志，他平端着步枪，呐喊着紧紧跟随着自己的排长，似乎面前的一切敌人都会被他们轻易踏平。

    “顶住！顶住！”眼看兵败如山倒，杨老爷气急败坏。二百多精锐伏击不到四十号人，居然一顿饭功夫就被打得落花流水。他忽然意识到自己要“反髡扶明”，以此来博取功名“光宗耀祖”的想法有多可笑。以他们的战力，这一百多人一旦来全了，把自家这点人马一口吞下去都不会留下个骨头渣滓。

    他深知今天如果在这里失败，自家就完蛋了――县里的大小缙绅豪强都是瞅着风扯旗的，他今天一败，用不着澳洲人动手，周围那帮子豪强、客家、瑶民……一个个都会跳出来先撕咬自己。

    杨二虎本已被败兵蜂拥而回，他原来已经有了退意，但是看着暴跳如雷又面如死灰的叔父，知道这一战若是就此败下去，接下来便事不可为了。一咬牙，从亲兵手中抢过一把倭刀，将跑得最前面的两个团丁砍死，大喝道：“后退者斩！”

    他身边的几个亲兵也一齐拔刀向空挥舞，跟着大呼：“后退者斩！”

    溃军这才稍稍稳住秩序，杨二虎铁青着脸，大喝道：

    “有进无退，大伙上！冲上去，砍髡贼一刀赏银一两！斩首的赏五两！哪个敢后退，可别怪我无情无义！不但要杀他，还要杀他全家！”

    眼瞅团丁们都不敢乱跑了，杨二虎道：“大伙莫怕，髡贼才几十个人，咱们上去一人一刀也砍死了他们！”

    原本团丁们都有些胆寒，听到老爷出了前所未有的重赏，再瞧着冲过来的髡贼不过三十来人，怎么说也是己方人多势众，冲上去一人一刀也把他们都给砍杀了。顿时都聒噪起来。杨二虎一看士气可用，叫自己的堂弟杨小东带队冲杀。

    “小东，就看你的了！”

    “大哥你放心！”杨小东虽不是武人，但是自幼便喜欢舞枪弄棒，家里也请过几个教师爷来。年纪虽轻，冲杀起来煞是勇猛，前些日子扬家庄“东征西讨”的时候，带着一帮同宗的兄弟子侄冲杀在前，立了不少功劳，也杀了许多人，自诩为“猛将”。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇383节

    



    


第一百一十一节 埋伏（五）


    今天他一身官兵的制式布面甲，手中一柄倭刀，身边还簇拥着一帮“小兄弟”，都是杨家本家的兄弟子侄和姻亲兄弟，足有十几号人。

    这些人平日里都是承蒙杨老爷的照顾，在本地跑商帮、做黎民生意、放高利贷、当屠户、碾米、贩肥料……都是赚钱的买卖。一行一业，只要有他家的人做了，外姓便不能插手。不然便打成“开颜料铺一般”。虽说不赚大钱，家道倒也是个个小康。

    这些人都是杨老爷的“基本盘”，因而对他们平日里的横行霸道极少规诫，若是有时被官府抓了去，也是一张片子把人给保出来。

    “弟兄们，跟我上！”杨小东把倭刀一扬，带着这伙兄弟冲了上去。后面的团丁也跟着一声怪叫，重新涌了上去。

    内中一个罗十三跑得最快，然而没注意脚下石头，一下就被拌了个狗吃屎，连带着刀还戳伤了自己。

    “艹……”罗十三话音未落，后面的团丁便从他身上踩踏而过，顷刻便这倒霉蛋踩得没了气。

    后队的团丁不少都是没有打过仗的农夫，无法和第一批冲出去白刃的团丁相比。然而，看着主将带头冲锋，纵然不情不愿，大多数人也跟着一并冲向迎面而来的伏波军。

    杨二虎又叫来一个前明军的鸟铳手名叫马虎良的，要他带着一小队鸟铳手迂回到侧翼去，瞅准机会在侧面打髡贼个冷不防。

    “你们靠近了再打，打他一个冷不防！”

    他嘱咐完，眼见髡贼正在列队装弹，其中一个军官模样的人挥舞着指挥刀，十分显眼，立刻叫来潘大头。

    “你，把那髡贼头目射杀了！”

    潘大头脑袋大脖子粗，得了这个诨名。他原是本庄的猎户，善使鸟枪陷阱。他原不想来打仗，是被杨家强拉上阵来得。一直闷闷不乐，然而也不敢不来――毕竟如今杨老爷一声令下就能杀全家，哪个敢不听话，杨二虎一声令下，他立刻吹旺了鸟枪上的火绳，举了起来。

    说起潘大头的鸟枪，那是颇有来历的――即不是本地的土铳也不是官兵的鸟铳，而是他爷爷有一回去三水卖野味，当地一个商人卖给他的“红毛鸟铳”。用起来十分趁手，潘家三代都靠着这红毛鸟铳吃饭。

    潘大头眯缝起眼睛瞧了瞧，嘟囔道：“老爷！这里有些远，铳子能打，可是不一定能准……”

    杨二虎不耐烦道：“嫌远就往前走几步，一次打不准打两次！再啰嗦先砍了你的狗头！”

    潘大头不敢再与他争辩，只好往前走了几步，托起鸟铳仔细的瞄准起来。

    李生刚正在整顿队列，重新装弹，忽然咻的一声，一发铅子从他身旁擦过，他吃了一惊：敌人还有鸟铳手！

    乡村的团练，有几门类似虎蹲炮之类的小铁炮，几杆私铸的单眼、三眼火铳都不算稀罕，在广东甚至可以说常见。但是“火绳枪”就相当少见了。官兵装备的鸟铳不论质量好坏，都是军器，民间极少拥有，至于葡萄牙人、日本人的火绳枪，更是罕见。

    他想起情况通报里有官兵火器流散的消息，立刻叫来九班下士。

    “你带一个班作预备队，注意侧翼有无敌人动向！必要时候自由开火，重点打击敌人的火器手！”说罢看了眼已经逼近的团丁们，大喊道，“手榴弹！投！”

    二十枚手榴弹呲呲作响，冒着青烟砸进蜂拥的人堆，立刻就是一阵哭爹喊娘的惨叫声，没有经历过枪林弹雨，这些团丁根本不懂什么叫疏散队形，一炸一大片。顿时乱成一团。

    “全体，冲！”

    这回干脆不开枪了，直接带队冲杀过去，一个突刺就把冲在前边的一个团丁挑开喉咙，立刻就跟放了血的公鸡一样瘫软在地，鲜血狂飙。

    李刚生受过接近一年的拼刺训练，他最为熟悉和擅长的战术动作，毫无疑问是突刺，按照拼刺条例，突刺是拚刺的主要手段，是训练的重点。突刺时，两臂向目标用力推枪（左手主要掌握方向），同时以右脚掌的蹬力，腰部的推力，使身体向前，随即左小腿带动大腿向前踢出一大步（踢出时，脚距离地面不要超过二拳），在左脚着地的同时刺中敌人，右脚自然地向前滑动。突刺时，一要“快”，二要“狠”。“快”，就是对准突刺点后迅速刺过去，不能引枪（即把枪后拉一下再刺），引枪就等于告诉敌人，我要刺你了，对方有了准备，当然你就刺不到了。“狠”，就是要三力（两臂的推力、腰部的推力和右脚的蹬力）合成一股力，狠狠地刺向敌人。

    眼前的敌人一个个脚步虚浮，臂力不足，根本不是他的对手，对手持大刀的敌兵，他甚至连挡都懒得挡，看准敌兵的手臂或者胸膛就是一个跨步突刺，一招之下，全无敌手，杀得兴起的他带着士兵们，仅仅数分钟就洞穿了团丁们混乱不堪的阵型。

    杨小东晃晃被手榴弹震得昏昏沉沉的头颅，拄着长枪站起身来，身边的“兄弟”连死带上，躺倒了一片，鲜血淋漓。眼前是所向披靡的敌将，已知今天势不可违，兵败如山倒的惨景却激起了他的一股凶悍戾气，他大吼一声，朝着右手边一个穿着蓝军装的身影直刺过去，一名伏波军士兵猝不及防，被他连人带枪直接钉在了地上，他拔出长枪，直奔李刚生而来。

    李刚生早就注意到了这个悍勇的敌将，看服色他应该是敌人的某个重要头目，说不定是罪魁祸首，他端起刺刀面向敌将，做好了拼刺的预备动作。

    预备用枪是拚刺的准备动作，这个动作做好了，就能防守严密、利于进攻，并从精神上给敌人以威胁。如果面对敌人，“哗”的一下把枪送出，一次就做好准备动作，并且怒目相对，就会使敌人不寒而栗。反之，就会助长敌人的气焰。所以，在“预备用枪”时，一定要做到动作正确有力，精神抖擞，气势雄壮。

    一名团丁看着有机会，从后方一刀砍来，李刚生头也不回，一脚直接踹在偷袭敌兵的小腿上，敌兵”啊“地一声惨叫，李刚生刺刀一送一拔，这个敌兵登时了账，周围敌兵摄于他的威慑力，一时间竟无人敢于抵抗。

    杨小东终于出手了，他把长枪左右一抖，红缨枪卷起碗大的枪花来，他以右脚掌的蹬力推动身体向前，同时左脚迅速向前一步。枪头陡然如同毒蛇一般，奔李刚生右边的肋骨而来。

    “防右刺！”李刚生不由大喊出声，防右刺就是当敌人向我右方刺来时，我用力防开敌枪，并迅速反刺的动作。防右刺的动作要领是：当敌枪向我右方刺来时，左手向右前稍下迅速推枪（不超过两拳），同时右手向内前稍上猛带枪托，以两手的合力，用刺刀座附近猛击敌枪。这时的姿势应为：左臂稍弯，枪面向左上，枪口约与右大臂外侧成一线。防开后，取捷径迅速向敌反刺。

    此时的李刚生临危不惧，用步枪刺刀座附近的枪身猛击枪身，两枪相交圪塔一声，清脆可闻，两人互看一眼，心想”好大的力气！“

    杨小东掉转枪身，想用枪杆横扫过去，李刚生敏锐地抓住空隙一枪刺出，直取下三路，杨小东只得变招用枪杆抵挡，两人你来我往，数回合寸步不让，此时战斗已经接近尾声。

    李刚生看看脚下的山路，想起之前学习拼刺时，老兵总结的经验：山地地形复杂，倾斜度大，不易站稳，不便机动。因此，在对刺中要抢占有利位置（抢上避下、抢左避右），两脚站稳，力争主动。

    两人此时是斜坡平行站立，一念之下，李刚生开始向山路上方迈步，杨小东略一思索，已然明白了这么做的道理，他一挺长枪向李刚生刺来，等的就是现在！说时迟那时快，李刚生一个打压刺，将枪杆砸开，之后猛地像杨小东的右肋刺去，刺刀泛着寒光，发出呜的一响。

    欺骗刺是对防守严密的敌人，可以用各种巧妙的方法去欺骗、引诱、迷惑他，使他暴露空隙，然后迅速突刺。动作要领为：进攻者将枪刺向敌右方虚刺（距敌左手前上方约一拳），趁敌防右时，立即转枪取捷径刺下。

    杨小东上当了，此时刺刀距离他还只有一拳多的距离，他连忙横过枪杆格挡，然而，这一刺只是虚招，李刚生的刺刀中途一拐弯，让杨小东的长枪落了个空，然后，刺刀猛地向下一送，杨小东的小腿上，顿时被刺刀扎开，李刚生冷静地把刺刀左右一搅.

    “啊！！！！！”剧痛让他发出不似人类的惨叫，杨小东再也握持不住，松开了手中长枪，坐倒在地，耳畔传来枪托的破空之声，砰的一声，立刻倒在地上，生死不知。

    --------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇384节

    



    


第一百一十二节 石涧（一）


    正面李刚生抵挡住了团勇们的一波流“猪突”，侧面马虎良带的一小队鸟铳手的“奇袭”也被九班一次齐射打退了。马虎良可没有杨小东那么“勇猛无畏”，身边的人血飞溅到他脸上他就立刻跑路了。

    当1排的士兵挺着刺刀开始追击的时候，杨家庄的团勇们顿时崩溃了，好几百人一哄而散。杨举人几乎被逃跑的团丁推搡着倒地毙命，幸亏杨二虎还记得他这叔父大人，带着几个亲兵拼死把他从溃散的人群中救了出来。

    眼见一败涂地，杨景辉心灰意冷，又觉得自己回去无颜见“父老”，拔剑就要自刎，杨二东眼明手快将佩剑抢下，道：“老爷莫要灰心！这里败得一阵也不碍事，髡贼兵强人少，我等稍避其势便是！”说罢赶紧命令几个家仆架着杨老爷仓皇逃走。

    待到2连的后续部队赶到，伏击的乡勇已经被驱逐出了战场，只留下满地狼藉的尸体和伤员。

    然而李刚生却一点也高兴不起来，看似大获全胜，实际本排却有三人当场战死，另有十个不同程度负伤，有两个伤势严重――这几乎是死亡的同义词。

    轻伤的人中也有好几个属于“不适合战斗勤务”，也就是说他们虽然无需后送野战医院，但是也得离开连队去去随军的“休养队”，执行一些简单的野战勤务工作。

    这么一算下来，一共三十四个人，纯减员就达到了八名，几乎是四分之一。虽然敌人战场弃尸超过一百具，俘虏也不会少，但是再多的击毙俘获也抵不过自身的纯减员。

    李冬带着人在草丛中搜索抓捕俘虏。草木丛中到处有没能逃走的团丁乡勇，不少人都有伤。有的人其实受伤不算重，但是眼下收容俘虏困难，所以无法自己走动的俘虏一概不要，留在原地任其自生自灭。

    前前后后，一共抓到了五十多个俘虏。紧急审问俘虏，得知敌人是来自扬家庄的乡勇，这在指挥官们中暴发了一场争论，

    因为遭遇到了伏击，2连连长吴拔流担心交通线受到威胁，力主先对杨家庄进行扫荡。吴拔流是进入广州之后不久被突击提拔到10营担任连长的，连军衔都比资深上尉要低一级，所以对这场不够干脆利落的“胜利”很不甘心。

    但是绥江支队的支队长兼第8营的营长杨增认为，他们的首要目的是解石涧之围，确保广宁县城的门户安全。

    “我军现在分水陆两路并经，目的就是为了尽快赶到石涧，如果现在分兵剿匪，贸然进入山区，情况不明，吃亏的可能性很大，何况乡勇威胁不到绥江的水运。”

    黄超虽然在场，但是军事问题上他觉得自己还是少开口，由司令官负责比较好。

    当下决定计划不变，2连和梧州中队继续由陆路兼程向前，解石涧之围。

    绥江与航运繁忙的西江不同，两岸皆是莽莽群山，道路狭窄使得部队拖得很长，加上这里是“非治安区”，四面八方都可能有敌军出现，刚才的伏击损失惨重。两个重伤员虽说是上了船立刻后送，实际大家都知道凶多吉少。再来一次的话，他的一个排就算是报销了。责任之重大令2连连长吴拔流和李冬的神经绷得很紧，连带着手下的军官和士官们都跟着紧张起来。

    然而接下来的行程却是一路平安，路经的村庄村民都逃得远远的，偶然遇到个把坚壁严守的村落也只是派人带着茶水“迎接大军过境”，并无敌意。

    吴拔流每遇到一个这类村寨都要问话。从本地百姓的口中得知，包围石涧的正是伏击他们的杨家庄的乡勇－－不少村子对扬家庄都是敢怒不敢言。至于营长和首长最想知道瑶人的动向反而很少，只知道本地瑶人有跟着土匪造乱的，也有几个村寨联合出来劫掠的，但是没有大股人马活动。看来，黄首长说得瑶民只是“乘火打劫”的判断是正确的――他们并没有大规模造反的意图。

    吴拔流带着队伍紧赶慢赶，终于来到了距离石涧不到2公里的地方，此地素有广宁南大门之称，所谓小镇不过个大些的村落，坐落在江畔山间的小块冲积平原上，有一道木质寨墙保护。包围石涧的杨家庄乡勇在交通隘口设起了木栅，控制了道路和附近的山坡上几个村落。

    包围石涧的乡勇头目解问东，原是乡间土匪的二当家。杨家庄乡勇起势，在周边剿匪，他见势不妙，便在杨老爷的威逼利诱之下，火并大头目，献出了山寨。

    他手下原有五六十人的旧匪伙，亦是杨家寨中一股势力。杨举人对他即防备又利用。这次为了笼络人心，便派他带队来攻这石涧，让他小发一笔财。

    解问东原以为这石涧必和上次一般，主动开门投降，乖乖的献上财货。因而只带了一百多团丁来，其他都是归附杨家庄的各个村子的壮丁，跟着来“发财”，顺便也壮壮声势。财货细软轮不到他们，弄些破衣烂衫，家具锅子也好。

    没想到镇上驻了一小队国民军，又加修了工事，他带着团丁冲了一阵，没爬上寨墙就被火器打了个落花流水――除了南洋步枪，国民军还有许多缴获的明军火器，由镇上临时征召来的民兵施放，一阵乱打，解问东的手下顶不住这火力，立马就萎了。

    解问东暴跳如雷，他手下倒是有些亡命之徒，但是人太少了，大队人马都是些普通百姓，见石涧是个硬骨头，谁也不愿意豁出命去干。当下僵持住了。

    正无计可施，他麾下的“军师”蒋文明献计说既然一时间拿不下来，不如先把道路堵死，免得县城的援军来救。大不了围上几个月，逼他们断粮投降。

    这蒋文明原是个不第书生，欠了赌债，只好上山为匪。因为他识得几个字，心肠狠毒。也会几下枪棒，算是“文武全才”，很开便成了山寨的“军师”。

    他知道这土匪的“生涯”是混不出名堂来得，因而很早便和杨举人搭上了关系，平日经常做些杨老爷不方便出面的脏活。这次解问东火并首领归降杨家庄，蒋文明也是出了力的。

    杨老爷打埋伏吃了大亏这事，解问东已经知道了。不仅杨二虎早就派出了使者，要他赶紧撤兵，免得被髡贼咬住，再吃一个大亏。从战场溃逃下来的一个过去的手下余黑七也跑到了他这里，把经过情形一五一十都说给他听。

    “髡贼来了多少人？”

    “见到的不过四十几个人，就被他们打垮了。”余黑七惊魂未定，“那火器，厉害！”

    “少他娘废话了！髡贼火器厉害用得着你说？”解问东不耐烦道，“我是问他们大队人马到底有多少人？”

    “这个，小的没看见……不敢说。”余黑七道，“只知道髡贼大队人马乘船……”

    “滚！”

    解问东一时间没了注意，要说跑路，那自然是最安全的上策。但是石涧这口肥肉就在嘴边，却没得吃，未免有些遗憾。特别是昨天晚上他刚刚从山寨运来了几百斤火药，准备用船漂放过去，炸开沿江的寨墙，再趁乱突入。自己这一跑，这些事就算白费了。

    思来想去，他决定暂时不跑路，先抓紧时间干这一票再说――反正髡贼的大队人马是乘船的，逆水上行到这里最早也得是后天了。至于陆路过来的人马，不过几十号人，派遣些人马凭借木栅挡住他们便是。想必这几十号人也攻不过来。

    当下和蒋文明商议，双方将人马一分为二，蒋文明带着一半人去堵路口，他带着另一半攻石涧。

    “……你抓紧时间动手，不得手也得走。”蒋文明嘱咐他道。

    “这我省得。”解问东大咧咧道，“你只要放着髡贼的陆路探子冲杀过来便是――听说都是很能打的人马。”

    “再能打也不过几十号人，我在这里坚守不出就是了。他们又没炮，等闲攻不下来。”

    蒋文明说这话也算略有底气，为了攻坚，除了火药，从山寨里还运了不少荔枝炮之类的火器过来，还有一门明军的铁炮――这是山寨里旧存。为了打石涧，解问东算是把老底都搬了出来。

    有这些火器，又有木栅和赶修的炮台，抵挡几十个人总是不成问题的。

    吴拔流的先遣队是天黑前抵达的，他听到前面的尖兵报告说敌人居然在道路上修了工事，架起了大炮，以为有重兵集结，不敢轻视。因为天色已晚，周边环境又比较复杂，决定当晚不进攻，等第二天天亮之后再做处置。

    “明天我们2连主攻，你们跟在后面。”吴拔流在草草绘制的地形图上比划着，“这里的地形狭隘，部队不容易展开……”

    “我请求明天的主攻任务由我们中队执行。”李冬说道，“请伏波军用火力支援我们。”

    -------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇385节

    



    


第一百一十三节 石涧（二）


    “噢？”吴拔流点了点头，“敌人怕是集结了不少人啊。你的队伍新兵不少，能行么？”

    “要让他们多受些战火的锻炼，老是跟在伏波军后面，不打几次硬仗怎么能独当一面？”李冬胸有成竹，“我们中队里老兵还是大多数，士气也很高。”

    “好，就由你们中队上！”吴连长很欣赏对方的勇气，当即答应。

    李冬带着人到前沿观察了一下。乡勇设栅的地方正在道路的最狭窄处，要说如何险要倒也谈不上，但是地形的确比较有利，道路两侧一面是滩涂，不但开阔，人行走起来也不容易，另一面是丘陵地形。乡勇在几个主要制高点上都修了塔楼，可以随时监控周边局势。

    “大家看看，这个形势该怎么打？”李冬问道。

    参加这个战前讨论会的，除了各小队的小队长之外，还有中队的军士和资深老兵。战前开个讨论会，集思广益，这是元老院军官教育体系的一个特色。

    会议上，各人都提出了自己的建议，说来说去就是迂回战法和正攻两种，无非是在具体执行上各有想法，有人建议砍下草木在滩涂铺垫出道路，然后全军迂回突击，也有人建议直接放火烧山，驱逐丘陵上的乡勇守军……办法不一二足。

    “你们说得这些都是多余！”杨二东说道，“俘虏都说了，在石涧那边的乡勇才二百多人。防御措施只不过一道木栅栏，咱们也别费事了，直接一个突击，就把这道木栅拿下来，节约时间。”

    杨二东已经被提拔为下士了，又换装了武器，正在劲头上。

    “……现在最要紧的是时间，首长们说了，要我们以最快的速度赶到连州去平瑶，咱们这一路上这么慢吞吞的打万全仗，什么时候才能到连州？”

    李冬对他的意见深以为然，于是就决定直接正面攻击。

    道路上的木栅不过一人多高，虽然有壕沟拒马之类的防御设施，但是并无难以愉悦的障碍。从站在木栅后的团丁的装备看，他们连弓箭都没有几张，更别说火器了。

    当下紧急制作了十多张简单的梯子和几座越壕的便桥。吴拔流的连也开了过来，做好了“跨射”的准备。

    所谓“跨射”，就是步枪以较高的仰角进行射击。在燧发枪和米尼枪的时代，这是欧洲陆军常用的一种远距离射击战术。有时候，步兵以这样的方式可以将弹丸投射到500～600米以外的地方并且仍有相当的杀伤力。当然，这种“跨射”是没有精确度可言的，但是在实战中，有指挥的连队齐射，依旧能够给远距离的密集队形的敌人以足够的杀伤。

    吴拔流采取“跨射”，不是为了增加射程，只是为了能够在这个狭窄的地形上从梧州中队的身后射击来支援他们。

    由于道路狭窄，三个小队无法一起上，只能以排纵队的方式逐次突入战斗。出人意料的是这次李冬没有命令战斗力的强原来的步枪小队当先锋。

    “杨二东，你来当先锋！”李冬命令道。

    “是！保证完成任务！”杨二东全身一阵战栗。当先锋意味着极有可能死伤，但是打破木栅，首功也是自己的。

    随着突击的军鼓声急促的敲打，杨二东的身后响起了步枪齐射的声音。他来不及多想，一挺上了刺刀的步枪，高呼道：“弟兄们跟我上！”说罢第一个冲了出去。

    杨二东是旧明官兵出身，知道哪怕是当到了副将、总兵这样的位置，打仗的时候一样要带头领着家丁冲杀在前，不然其他杂兵是不肯跟着卖命的。他的小队新兵多，自己不身先士卒，根本无法驾驭部队。

    整个小队，接着是整个中队，都在他背后小跑起来，这段距离不过三百多米，动作越快，伤亡越小。梧州中队在这狭窄的道路上勉强保持着秩序，士兵们放低了枪口，一路小跑着。

    木栅后面只有些团丁，杨二东能清楚的看到他们仓皇跑动的身影，接着是嘈杂的呼喊声和乱响的梆子声。

    这时，李冬之前担心的事发生了：木栅后面突然火光一闪喷射出一道硝烟，轰隆隆的炮声随后传来。

    “完蛋了！”杨二东脑子里一片空白：这么狭窄的道路上，被人当头一炮，自己不死也得缺胳膊少腿。

    然而他回过神来的时候，腿脚还在跑动，胳膊也好好的，跟在他后面的小队已经倒下去了四五个人，一个个血肉模糊。惨叫声不绝于耳。

    小队顿时停住了脚步，有些人已经转回身子要往回跑了，混乱的局面直接把直接把后面的小队堵在了路上。杨二东吼叫着，要小队跟他冲，然而整个小队畏缩着，不敢前进。

    弓箭和鸟铳发射的弹矢不断的掠过他们头顶，整个队伍在路中央断成三截乱成一团，罗茂在后面一个劲的要他们继续冲，但枪声遮住了军官的喊声，有些人开始胡乱的放枪。艾布衣被夹在中间怕得浑身发抖。

    “别他妈射了！快跟我冲！”杨二东对前排的士兵又拽又踹，总算让他们勉强往前挪窝。有两个士兵却丢下步枪转身跳下路基，爬上了山坡。

    “X你老母！你去哪里？快回来！”杨二东大吼道，眼见一个跑的最快的已经跑出去几十米了，忽然，后排的小队里响起了枪声，爬上山坡的两个逃兵先后中弹，滚落下来。原本蠢蠢欲动要溃散的士兵们立马呆住了。

    “不想死的，跟我上！”杨二东乘着这个机会收拢了部队，一直冲到了木栅前。小队迅速架起了便桥，爬过壕沟，搭起了梯子，杨二东第一个爬上墙去，一枪刺倒了一个慌乱的团丁。

    扬家庄的乡勇并没有激烈的抵抗，事实上，当他们突到壕沟前的时候乡勇们就四散奔逃了，整个中队顺利的突破了木栅。紧接着2连跟着突破了过来。

    木栅被突破之后，石涧也就没了悬念，蒋文明和解问东带着残兵败将溜之大吉，把满地的垃圾和几十具尸体丢给了伏波军。

    石涧安全解围，把守镇子的国民军小队长和镇上的“耆老”出来迎接。这小队长上任不久，还是第一次经受这种考验，此刻更是紧握李冬的手说不出一句话，差点就涕泪直下了。

    绥江支队决定在石涧过夜休整，李冬的部队立了头功，各小队都是喜气洋洋。可部队里的好日子通常都不怎么长，梧州中队屁股还没坐热，就得到了新的命令：全中队去石涧北部执行外围警戒任务。全中队才收拾完伤员准备吃饭，只得又收起饭盒穿镇而过，去村外做宿营准备。

    石涧镇地处于一个小小的冲积平原，镇西侧的绥江经此地由南拐向东流，东侧和北侧则是绿葱葱的山川，通向广宁的道路夹在北面的山中间。山口距离村子有两里多的距离，2大队怕离主力太远，宿营地离最靠北的村子只有半里。据派出的侦察小队报告山对面只有一个小村，并没有发现明军的踪迹，今夜天气晴朗无风，温度宜人，加上有警戒任务在身，军官们便以锻炼士兵的精神为由没让搭帐篷。

    进攻时出的岔子令杨二东心有余悸，中队长虽然没说什么，但是他内心很是不安，虽说有了“先登”的头功，还是主动请缨，要求由自己小队来修筑外围的简易工事。

    “刚打了一仗，伤亡也不少。是不是换个小队？”李冬问道。

    “不要紧，这些新兵蛋子就是要让他们多操练操练，免得想太多。”

    “好吧，就交给你了。”

    梧州中队的另两个小队就着汤水嚼磨牙砖的时候，杨二东的小队只能苦哈哈地拿铁锹挖坑，再把取出的土堆在陷坑后面、垒成一堵只到胸口高、看上去啥都挡不住的矮墙。他们也知道那一仗赢得挺丢人，围墙上的团丁拢共只有十几个、火枪更只有三五支，虽说有一门炮，其实也就打了一次。后面的几十个没上墙的团丁围墙一失守就溜了，小队自己却损失了四名弟兄，最丢人的是，还被“阵前执法”给毙了两个。

    羞愧归羞愧，可干活的时候小队长杨二东却在坑边端着碗汤喝汤，美其名曰监督指导他们砌墙。绥江支队北上广宁天天晚上修工事，傻子都学会了还用他教？原本在肇庆剿匪挺自由，一挖沟士兵们就不禁回忆起了广州新兵训练时的痛苦回忆。加上虽说是有明军靠近，但估计八成是从广宁来的守军、多不到哪去，士兵们挖工事的热情也就高不起来。

    “中队长罚的是咱们全小队，队长你怎么不一起干？”有几个老兵仗着和他相熟，抱怨道。

    “怎么了，不服气？”杨二东笑道，“等你们把臂章上的条子换成豆子，就有人替你干活了。”

    官兵混得熟了，有大胆新兵的便回嘴：“你们当官的都是首长的正规兵出身，我们哪有这时候。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇386节()

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：



    


第一百一十四节 石涧（三）


    “我哪里是伏波军出身了，我是地地道道的国民军出身，几个月前和你们一样，就是个普通大头兵――连杆南洋步枪都没有！拿得是长矛。”

    “这么快？”新兵们都不信了。

    “这有什么稀罕的，跟着元老院打仗，建功立业的机会多，升个士官算什么？打得好，打完仗就进教导队，出来就是肩上有星，挎指挥刀的军官了！”

    对于大头兵来说，“升官”永远是一个最有吸引力的话题，不论是他们在旧明军中，还是到了元老院的麾下，军官永远是高高在上的“上等人”，而这个前途，多少又是看得见摸得着的。所以这几句话立刻便激发起了大家的功名之心了。

    当个军官或许有点难，但是当个军士，兵头将尾，大约还是容易的。无非是一刀一枪的厮杀卖命。他们打了几仗，实话说还没打过什么特别硬的仗，敌人很少能和他们力抗的，更别说进入白刃战了。

    “首长是要争天下的圣人，将来有的是用兵的时候，只要打仗勇敢、服从指挥还愁升不了官？哼，不过看你们今天这鸟样，送命有份，要晋升就难了！记住打仗最先死的就是软蛋，今天那两个就是例子！”

    “说起来也真惨啊，直接就给毙了！”有人小声的抱不平。

    “这可怨不得谁。打仗不能乱了行伍――就是在大明也是这个规矩！老子当年当官兵的时候出征，出仗的时候后面就是家丁督战，别说退后，哪个往后看一眼就直接砍头……”老兵油子开始吹嘘了

    “这话说得明白。当兵打仗，不管你当哪国哪朝的兵，第一便是要行伍整齐，第二便是要纪律严明！没口令就算刀砍到头上也不准开枪，明白没！再有下回谁手指头敢动一下，我先替督战队剁了你！”

    杨二东又骂了几句，后勤送补给过来了，杨二东带着司务长去接收了。军官一走士兵们手上的活虽没停下，嘴上却聊开了。话题从骂军官把人当牲口使唤开始，不知不觉落回了“打围墙时，谁先怂了开的第一枪”上，最后谁也分辨不清，只能愤世嫉俗地以赌咒自证清白。

    艾布衣闷头掘土，没掺和袍泽日常开展的吹牛大赛。不知是谁忽然提了一句：“幸亏到头还是打赢了，要是没打下来，搞不好晚上退回来就要枪毙几个。”

    一听到关乎性命的事，在场的人耳朵都竖了起来。

    “你别乱说，首长不兴乱杀人。”有人赶紧说道。

    那人哼了一声，朝领正给赈济缝衣服的马来扬扬头：“你以为罗茂的直属队干什么的，杀的就是闻鼓不进畏敌不前。马来你说是不是？”

    马来是新兵，被老兵问话当然不敢不回应，他摇了摇脑袋：“这可不敢说啊。不过罗上士肯定很得中队长的信任，总是待在他身边……”

    “所以说么，李中队长最信任的就是罗上士了，打仗的时候他那一队永远是留在身边的，紧要的时候就会派他们上去――这是什么，不就是家丁嘛。”说话的是苟尚田，他亦是明军出身，不过当过战兵，比之这些只当过杂兵的补充兵要强些，平日里最爱好吹牛说大话。

    艾布衣跟着众人一起看向他，苟尚田愈发来了劲道：“咱们来肇庆第二天午饭不是坐大街上吃的么，我亲眼看见罗茂带着人去一个官衙的大院里，然后关起门来就把里面的百十来号俘虏都给砍了。啧啧，这血啊，流得和小溪似的，据说都是抓到的土匪还有附近不肯缴什么负担的老财……”

    “有这事？”大伙都有些不信。这个时空杀人并不是稀罕事，但是在城里一杀就是几百人，前前后后一点动静都没有，那也太神奇了。

    “你不信就算了，反正那天晚上他们小队专门有加菜，另外的小队都没有，这不就是在吃出红差的饭吗？”苟尚田说了有鼻子有眼，“你瞧着他手下那些人，一个个……啧啧，那煞气――我可是见识过的，经常杀人的人才有……”

    此言一出大伙不寒而栗，转而对今天的事庆幸不已。

    ……

    杨二东接收清点完物质，回过来开始按照命令检查武器。李冬担心士兵学用步枪的时间不长怕出问题，所以下令每晚都各小队的小队长要亲自检查每个士兵的武器完好情况。

    他逐一检查了士兵们的步枪，看他们有没有按照规定擦枪，老兵好些，基本上已经都有了擦枪的习惯，新兵参次不齐，有些人忙着忙着就忘记了。杨二东少不了又痛骂了一番。下令没擦枪的今天全部去站夜哨。

    武器检查完毕，杨二东皱着眉头，叫道：

    “艾布衣，过来！”

    艾布衣的枪交出去之后就没还给他，心里一直在打战。听到杨二东喊他名字脑袋轰得一下。颤颤巍巍的走到近前，他看见杨二东手中拿得正是他的步枪，知道事情掩不过去，扑通就跪在了地上。

    杨二东二话不说抬手就是两个嘴巴，抬起脚朝着艾布衣就喘了下去，艾布衣疼得嗷嗷直叫。这时候罗茂正带着一个班的直属队夜间巡逻，听见动静也靠过来问怎么回事，吓得艾布衣脸都白了。

    杨二东把艾布衣的步枪递给罗茂。

    “你瞧瞧吧！”

    罗茂作为伏波军出身的老兵，收拾枪支的活计早已滚瓜烂熟。枪到手稍一检查就发现了问题。他立马把枪管一斜，竟倒出四枚弹头来，两人抬头相视都叹了口气。

    艾布衣觉得自己死定了，没瘫在地上全靠几个月来训练出的军纪撑着，他都没发现自己正带着哭腔哀求：“长官，求您让我回乡吧，我实在不敢朝人开枪……”

    两名军士也知道，国民军别的中队、甚至是伏波军都出过这样的事，看上去健壮又胆大，服从性好，训练成绩也不差，但就是不敢动手杀人，一上战场就晕菜。自己打仗不成不说，还带累战友。

    眼下就自家中队就发现了这么一个货！。罗茂有些为难，若当众揍他一顿治标不治本，枪毙他又没那么严重。要在平日里不打仗，直接退兵也行，但是如今正在作战中，一个健全的壮汉因为胆小就能回家――这仗就没法打下去了。

    结果还是罗茂把事揽了：“我来跟他说说，你忙你的吧。”

    罗茂往胸墙上一坐点了支烟，招呼艾布衣到近处，问他：“你怕什么，跟我说说。”

    艾布衣吞吞吐吐地回答：“我实在害怕，不敢朝人开枪。我又打不过敌人，我跟着部队打了几仗，我站在后面看得清楚，我这点本事根本不够跟明军打的……我家里还有老母，我怕死了没人照顾，求您跟李队长说，放我回家吧。”说着他便要痛哭出来。

    “是人都怕死，谁不怕？可你怕了就不会死吗？打仗不是你一个人的事，还有一百多个兄弟跟你站在一起，你怕了就想走，全中队的兄弟怎么办？如今正在作战，你今天的行径论起来就是临阵脱逃，当逃兵枪毙都足够！还记得被毙了的两个弟兄吗？！”

    “报告长官，记得。”

    “你记得就好！”罗茂顿了顿，减轻了语气，“我现在教你当兵又死不了的办法，你听仔细了：想不死那就得打胜仗，非打赢不可！明白没？你且说说看怎么才能打胜仗。”

    “……开枪杀敌。”

    “放屁！我看你把训练教的全忘了，前边打都白挨了。”罗茂怒斥道，把艾布衣吓得一哆嗦，“我再教你一回，给我记住：你是个士兵，士兵的任务就是服从命令！重复一边，大声点！叫你列队你就列队，叫你开火你就用最快的速度装弹射击，没有命令就老实站着，刀砍到头上也不准动。你害怕就是因为想的太多了听不清命令，三心二意。甭管对面的敌人干啥，别去想如何杀敌的事，那是军官该去琢磨的，盯紧军官的一言一行才是你的职责所在。胜利不在于杀死了多少敌人，而在于你能否完成自己的职责。而只要大家各司其职，我们就会一直胜利下去。”

    “是……”

    罗茂不知道这番话对他有没有用，他缓和了下语气：“再说了，你跟着部队打仗，每次打仗虽然都有兄弟死伤，但是比之敌人横尸遍野的死伤又如何？跟着伏波军打仗，轻易不会把命送了――只要你服从命令听指挥！”

    罗茂也不想逼得太紧，该说的说完就把他打发回去儿。

    “罗茂竟然没崩了你，他跟你说了什么？”艾布衣一回壕坑，弟兄们就围了上来，艾布衣只是攥紧锹把低头不语。

    “老弟下回打仗你肯定要打前锋啦……”苟尚田不知算是好意还是恶意的说道。

    罗茂回去之后把艾布衣的事报告给了李冬，建议再观察一阵。

    “新兵难免胆怯，多打几仗就会好了。”

    =================================

    下次更新：第七卷-广州治理篇387节

    



    


第一百一十五节 孤军奋战


    “我看没那么简单，这样的人我见过，别人是越打仗越能打，他们是越来越不行，很快就会在战斗中伤亡，”李冬久经战阵，看得多了，“越是怕，越容易出错，出了错就会挂彩。”

    “真要受伤了，我们就给他一个身体不适合服役的结论叫他退伍吧。”

    “也好。就这么办吧。但愿他有这个运气。”

    第二天一早天才蒙蒙亮，李冬正睡得迷迷糊糊，忽然被一阵高亢急促的军号惊醒。他大吃一惊，这是“敌袭”的信号！

    他一骨碌掀开身上的军毯爬了起来，捡起武装带边往腰上系。边跑向胸墙。营地里整个中队乱成一团，衣衫散乱的士兵们匆匆忙忙的往脑袋上扣帽子，拖着步枪往各个班的指定阵地跑去。

    李冬爬上昨晚用挖壕沟的泥土堆起来的瞭望台，罗茂已经在上面了。看到他过来立刻示意他敌情方向。

    “大概有三百人。不是官兵。”

    李冬拿起望远镜。石涧周边的山挡住了东升的太阳，此时随着日头升高，拂晓晨光越过山顶驱散了河谷中的晨雾，把趁着夜色偷偷靠近的敌军身影暴露了出来。山口前聚集了数不清的人马，稍加一数就达三百人以上，后续的人还在往这个狭小的平原里涌，仿佛源源不绝。细细看去，这些人大多无铠甲，打得是杂色的旗号。武器、服饰混乱――的确不是官兵。

    “看后面的扬尘，后续还有部队。”

    “快去镇里向吴连长报告！”

    “梧州中队，以我为中心集合！快！”

    “步枪队出列！”

    口令声此起彼伏，衣冠不整的军官四处飞奔，将同样睡眼惺忪的国民军士兵们归拢到一起整队。

    从难不成是昨天的土顽扬家庄的乡勇来了？从俘虏的口供里，他们倒是的确能派出这门多人马。但是他们昨天连吃了两个败仗，损兵折将将近二百人，退回去休整还来不及，怎么会继续来进攻石涧？

    他观察了下地形，现在他们的处境很不利，梧州中队孤悬在最北面的塘仔角，右翼是山地，左翼是国民军广宁大队的1中队，他们在绥江边的背靠半边岗的石涧堤一带布防。中间的道路就是两个中队的接合部。

    李冬很清楚广宁第1中队是个少量老兵加大量新兵的新编中队，由于新兵比梧州队中多多的，战斗力根本靠不住。

    伏波军第8营则集中在他们后面的石涧镇，后勤纵队和文职人员集中在绥江转弯处的头岗。

    “让咱们在前面打头阵，这杨营长是怎么想得……”罗茂小声道。

    “别说话！注意观察。”

    李冬打断了部下的牢骚，他心里很清楚：杨增的部署是防御战中的通行做法：较弱的部队布置在第一线，吸收敌人的进攻动能；等到敌人的进攻被一线部队迟滞，失去冲劲的时候，二线的精锐部队再投入反击。

    说起来是很高明的战术，但是在第一线吸收“动能”的部队可就没那么轻松了，往往是伤亡惨重，有时候甚至全军覆没。

    说起来，咱们国民军还是“炮灰”啊。李冬心里一阵不得劲，他赶紧把这“不绝对的忠诚”从脑海里驱逐出去，大声命令道：“传令兵！你去和1中队的中队长联系，要他看好接合部，免得被敌人中央突破！”

    说完，他放下望远镜，忽然看来艾布衣缩在瞭望台下面，一脸紧张的瞧着外面，他喝斥道：“你！怎么回事！为什么不去自己的班？”

    “报……告……”艾布衣说话的口齿都不清楚了，“我，找不到班长了……”

    李冬四处一望，艾布衣的班部署在右翼靠近山地的地方，他一指方向：“就在那边，快去！”

    艾布衣哎了一声，拎起步枪就要跑，李冬忽然想到自己的传令兵刚走开，万一有什么需要身边还得有人供他差遣。这个艾布衣到班里用处也不大。又叫住了他：“你！别回去了，跟在我身边！”

    李冬来到靠近左翼接合部的地方，以敌人从中央突破。他瞧见艾布衣就在不远处，抖抖索索的端着步枪，一副魂不守舍的模样。他大声道：“待会儿我检查的时候，枪管里不准再留任何东西！”

    说完他把目光转向一里外集结中的武装――现在已经有五百多人了。这些突然出现的敌人手里只拿着些简陋的刀枪，没看到火器，队形也不整齐、不知是不是惧怕“髡人”连珠铳站得很稀疏；整体像是由很多小股组成，但股与股之间协调性不强，有些人等得不耐烦往前冲了一段，看别人没跟上就又回去了。

    罗茂这时候突然出现了：“中队长！我看这伙人象瑶民！”

    “你怎么知道？”

    “有个新兵说得，他是俍人，和瑶民打过仗！”

    “衣服不像……”

    “里面也有汉人，大概是土匪。他说瑶民作乱的时候有时候会和汉人土匪一起行动。”

    “管他是谁，来攻打我们的都是敌人。”李冬拔出指挥刀，大声道，“各小队，稳住！没有命令不许射击！”

    这股敌人绝不是他们这两个中队二百多人能解决的数量了，杨营长要他们“固守待援”，那就只能在这里死守。等着后面的伏波军发起反冲击了。

    “今天怕是有一场恶战。”他对罗茂说。

    “大不了一条小命送在这里呗。”罗茂笑了笑，显然不认为自己会送命。不过他身边的艾布衣却不这么想，浑身哆嗦的厉害。

    李冬无心训斥艾布衣，作为指挥官，唯一的希望是伏波军的反击来得快一点，否则自己手下的弟兄难免“死伤惨重”。他有些紧张的看着一里多外正在不断到来的敌人。

    好在敌人还没下定决心发起攻击，就在双方处于对峙中、局面一触即发的时候，变故发生了――他们左翼的广宁大队的1中队一见敌人众多，竟自作主张退出石涧堤，往半边岗撤退，试图倚靠石涧的栅墙作战，以得到镇上伏波军的火力支援。结果把整个梧州中队的的左翼暴露给了敌人。

    “谁他妈让他们撤退的！”李冬看了差点没气死，“艾布衣！你追上去找他们的中队长叫他们回来！”

    艾布衣追了过去。李冬大喊道：“全体都有！稳住！准备射击！”

    “咱们也撤吧！”罗茂有些担心了，“退到半边岗那里，和1中队连一条线。”

    “1中队这一撤，我们就成了‘殿军’，”李冬苦笑道，“现在我一声撤退，你信不信全中队都会撒丫子就跑？”

    1中队能秩序井然的退下去是因为有友军在背后，不怕敌人追击。他们身后可是什么也没有。士兵心理上没有安全感，敌人只要一冲锋，全中队怕就要崩溃。

    “这下可就凶多吉少了。”罗茂把步枪装上刺刀，“我带一个班到左翼去。”

    “好，你去吧。可别把小命送掉了……”

    李冬沿着胸墙走着，大声的鼓舞着士兵“坚守阵地”。但面临着敌众我寡的巨大压力，还是让人不禁想逃避。整个战线都跟着动摇起来。而瑶人也看到了防线的动摇，他们没错过这个机会，敌阵中一阵锣鼓声响过，立即发动了全线冲锋。

    隆隆的脚步声响彻了整个山谷，步枪队却屹立不动，因为他们还没听到李冬的命令。在李冬的眼里，哪怕按国民军的标准，敌人的队形也过于散漫了，原本就稀疏的队列一冲起来被拖得更开，而且他们竟然在距离胸墙还有一里之遥就发起了冲锋，跑到半截速度便慢了下来。

    “稳住……稳住……！”军士们不停地重复着李冬的命令。这时候从敌群中射出了第一排羽箭。

    “紧靠胸墙！低头！”

    国民军没有钢盔，只能紧紧的把脑袋低下，靠着胸墙。这个遮蔽战术十分有效，嗖嗖的箭雨下无人中箭。

    马来的脑袋差不多快要钻进土墙里去了，他紧紧的攥着手里的步枪，羽箭划破空气的声音十分恐怖，而落地时候的声音更是让他丧魂落魄。特别是四五枝羽箭几乎同时钉在距离他不到两丈远的地方的时候，几乎吓破了胆。

    幸好他在八周训练里已经习惯了把纪律奉为神明，不敢动弹半分。不过片刻，又是第二轮羽箭纷纷落下。

    李冬缩在胸墙后面观察着敌人的前进步伐。他们一点也不急躁，大队人马散开了慢慢的逼近胸墙，后面弓箭手一排又一排的轮番射箭。看起来指挥颇有章法。

    一百米，八十米，等到敌人进入五十米的范围、5中队的兄弟们已经能看清敌人的相貌时，他们终于等到了队长的命令：“标尺50米！预备，瞄准！”

    士官们齐齐应和的口令声中，步枪队急不可耐地将装好弹药的步枪对准敌人，较矮的第二排则把枪口从前排的空当伸出，避免枪声震聋他们――这个距离上以南洋式的精度也能打中。李冬瞄了艾布衣一眼，拔出砍刀用力劈下：“开火！”

    下次更新：第七卷-广州治理篇388节

    



    


第一百一十六节 孤军奋战（二）


    “噼啪”的枪声为敌人的脚步声所淹没，只见躲在矮小的胸墙后、不足百人的薄弱阵线中忽然喷射出一片白烟，冲在前头的土匪如同撞在一堵空气墙上，瞬间倒下了二三十来个。先锋顿时少了一半。他们没有应对成建制火器部队的经验，暴动几个月也没什么正经组织，吃了排枪有些人马上扭头就跑，还有些则想趁国民军装弹冲上来肉搏，一时进退失据自己先乱了起来。

    “预备……放！”

    第二轮齐射的命令下达了，然而只有不到的一半的步枪及时完成了重新装弹－开火这个流程，大部分士兵根本来不及装弹。

    马来他的手脚哆嗦不听使唤。几次都掉了火帽。因为训练的时候对弹药的管理很严，马来因为掉火帽的事情捱了训练军事不少棍子，火帽一掉就下意识的去捡。又听到第二次齐射的命令，心里着急更加慌乱，折腾了好几分钟也没装好。

    “别捡了，装个新得！”班长踹了他一脚，吼道，“快！”

    “自由射击！”李冬知道中队的训练度不足以支撑全中队齐射连续开火，只得下达了这个命令。

    马来总算装上了火帽，举起步枪瞄准。此时胸墙巡上已经满是火药的烟雾了，只能影影绰绰的看到敌人跑动的黑影。

    这么近了！马来差点没吓得把枪掉了，他几乎是下意识的扣动了扳机。步枪发出巨响，在手里猛得一震，后坐力撞得他的肩膀生疼，可是这枪声、硝烟和撞击感反而让他的心定了下来，手也不抖了。当初训练的时候学会的动作似乎又一下回到的了他的身体里。

    “快，装弹射击！”

    军士们沿着胸墙跑着，吼叫着。士兵们按照训练时教得步骤机械地装弹－瞄准－射击。马来这会装弹犹如神助，好像天生就是干这个的。居然一分钟打了六枪。打到最后他连面前有什么都看不清了。

    冲到胸墙前的敌人发现，这道矮小的工事竟然成了天堑一般，顶着枪口翻墙足够被对面打死十回的，而己方的弓箭对方只要往下一蹲就能躲过。很快受到集火射击的先锋便退了回去。

    土匪先是退到几十米外试图靠弓箭削弱对手，然而胸墙射来的子弹却跟着他们飞了过来，只得接着退却。等退到几乎是弓箭的射程极限，有头领喊：“别退了，都离得这么远了，打不中！”话音未落一排铅弹飞来当场中弹身亡。土匪们见状转身就跑，一路狂奔，有的干脆一口气跑到了山口。

    “敌人退了！”眼尖的士兵大声喊道。

    胸墙边立刻响起了一阵欢呼声，对于昨天灰头土脸的新兵蛋子来说，这次防御打得太痛快淋漓了，枪响人倒，简直比打靶还容易！胸墙前满地的尸体横七竖八的躺着，血腥味反而刺激起他们的精神来。原本还畏头畏尾的新兵蛋子们这会一个个气壮如牛，挺胸叠肚的做出一副漫不经心久经战阵的老兵模样。

    “注意隐蔽！”军士们跑动着，“敌人还没败呢！”

    败了一阵的敌人还堵在山口，而且人数仍在增多。看来是准备要发动第二次进攻。李冬心急如焚，这里距离镇上不到一里路，但是到现在，不论是擅自撤退的1中队还是在镇上的第8营的先遣队都没有派出一个兵来支援他。

    “艾布衣呢？回来了吗？”

    “没有！”

    “传令兵回来了吗？！”

    “来了！”派去和营部联系的传令兵已经回来了，他上气不接下气的跑到李冬面前报告说：杨营长要他在“就地坚持”，他正在调动部队围歼这股敌人。

    “……他说如果你坚持不住，就逐步后撤，最多一个小时。”

    李冬摸出怀表看了看，又放了回去。杨营长要他当诱饵，把敌人引进来来个“一个围歼”。

    “好，我明白了。1中队呢？”

    “杨营长已经派人过去，叫他们回到原阵地上！”

    李冬现在放心了，能了解到上级的决心，再艰苦的任务他都不怕。他立刻命令部队重新整队，检查武器和弹药情况。

    “中队长，敌人有动作！”瞭望哨喊道。

    李冬举起望远镜，看到山口处的敌军人群起了些骚动，似乎正给什么东西让路。

    辛扶弱一听赶紧带着李冬趴到胸墙上，定睛一看，瑶人阵中竟走出一队穿着明军号衣的兵丁，而为首的六辆竖着绘彩虎头挨牌的手推车，不是盾车是什么！

    这不是官兵的装备么？李冬暗暗诧异。盾车这东西在明末广泛使用，用来抵御轻型小口径火器的攻击卓有成效，土匪会想到用它不奇怪，问题是土匪也好，瑶民也罢，打仗都讲究轻便快捷，平时是不可能携带这种笨重的攻坚装备的。

    这瑶人是怎么跟明军搞到一起的？！虽然所有人都在疑惑这个问题，但留给他们的时间不多了。国民军没有大炮，盾车上装得挨牌后面是一层浸透水的厚棉被夹一层沙土，连着三四层。别说他们手里滑膛步枪，就是伏波军的米尼步枪在较远的距离上都无法穿透。必须有火炮或者骑兵才能有效的应对。

    “快，请求上级给我们炮火支援！”李冬再一次派出了传令兵。

    他现在的情形有些危急了，本来兵力就处于劣势的集成，为了守住侧翼展得很开，盾车冲上来线列根本顶不住，战线一旦被突破就只有“撤退”了。

    好在敌人忌惮他们的火力，盾车迫近之后，步兵就完全跟躲在盾车后面缓步前进，速度堪比蜗牛。

    “齐射！”李冬看到盾车已经逼近到百米之内的时候下令道。

    全中队的步枪集中火力的一次齐射打得胸墙前面硝烟弥漫，盾车上的挨牌被打得面目全非，四分五裂，露出了后面的棉被。

    棉被已经被子弹撕裂，从里面漏出沙土来，然而铅弹并没有击穿这棉被－沙土的“复合装甲”，除了几个在侧面帮着推车的倒霉蛋被火力击中毙命之外，盾车继续朝前推进着。跟随的敌人的队形收拢地更紧了，完全缩到盾车后面。队形被拉得很长。

    李冬命令各班朝两翼散开，敌人推进的越近，两翼暴露的越多，到50距离上的时候，盾车已经无法保护后面的士兵了。

    “开火！”

    两翼的步兵同时齐射，子弹嗖嗖的横扫队列，犹如一把镰刀挥过，瞬间盾车后的队列血花四溅，土匪们七倒八歪的倒了下去，盾车瞬间停了下来。

    “吹冲锋号！”李冬说完，拔出指挥刀，第一个跳出胸墙，大喝一声，“杀啊！”

    两个小队瞬间从左右两翼杀出，从侧翼直扑盾车的队列。早已被打得乱了阵脚的土匪看着端着上了闪亮刺刀的国民军如猛虎下山一般的扑来，顿时魂飞魄散，纷纷扭头就跑。顷刻之间便被夺下了第一辆盾车。

    李冬冲到盾车前，车上已经染满了血。他大吃一惊，怪不得这车走得这么慢，原来盾车的“土装甲”后面，隐蔽着一门虎蹲炮，已经装填完毕，被子弹打死的炮手就倒在车轮边，短枪上的火绳已经被点燃。

    只要再靠近十几米，炮手把前面的用牛皮绳索固定的“土装甲”放倒，露出炮口来就可以结结实实的给躲在胸墙后面的国民军一炮。

    “这TM什么土匪！根本就是官兵！”李冬暗暗骂道。

    四下里士兵们已经和少数不肯逃跑的悍匪打起了肉搏战，刀枪的撞击声，厮杀声和惨叫声乱成了一团。很快，国民军就把这极少的悍匪全部歼灭了，夺下了第二、第三辆盾车……所有盾车都被他们夺下了，敌人已经全部溃散。然而这时候敌人的弓箭手也可以朝着这边射箭了，失去了胸墙保护的国民军士兵纷纷中箭。

    他大喊道：“快，撤回去！”他看到杨二东，“你把这几辆车都废了！快！”

    杨二东带着几个手脚灵活的士兵，一辆接着一辆的往车上丢火把，引燃车上的火药。

    “轰”

    第一辆盾车上的虎蹲炮被引着了，炮膛里的弹药猛得喷发出来，然而它前面的“土装甲”并没有被放倒，弹药全都被护盾挡了下来，只有最重的“当门子”打穿了护盾，飞出去几米远之后落在泥地上翻滚了几下。

    六辆盾车一辆接一辆的爆炸了，全中队都撤了回来。危机虽然被解除，却有差不多十人伤亡。士兵们喘着粗气，擦着脸上和手上的血迹。

    梧州中队喘息未定，罗茂负责警戒的左翼忽然响起了排枪齐射的声音，李冬吃了一惊，刚刚撤下来的部队顿时慌乱起来。

    “不要慌！”李冬叫来杨二东，“你在这里负责监视正面敌人，第2小队跟我来！”

    就在他们主动出击摧毁盾车的时候，从半边岗一带迂回过来的“奇兵”突然出现在他们暴露的左翼，正好撞上了在这里警戒的罗茂带得一个班。

    下次更新：第七卷-广州治理篇389节

    



    


第一百一十七节 意外的消息


    来得“奇兵”人并不多，不过一百多人，但是罗茂只有十个大头兵，一轮排枪显然顶不住人潮。射击速度也不足以形成火网，只能且战且走，好在有几个人身上还留有几个手榴弹，连着丢出去震慑了下敌人，这才没被大队人马追上吞没。

    第2小队及时赶到，迎头齐射外加刺刀冲击迅速稳住了阵脚，不过这股“奇兵”人数众多，战斗意志也颇为强悍，虽然被迎头几排枪打懵，一回过神来照旧不闻不问的拼死冲杀。看这些人的服饰兵器，即非本地汉人，亦非暴动的瑶民，大约又是这两广深山中不知道哪一路的土司人马，被官府征发来得。

    眼瞅着第2小队立足不稳，只能交替着掩护后撤。李冬心里暗暗着急。忽然身后一声炮响，一道白烟从头顶掠过，正撞在逼过来的敌人群中，霹雳一声炸开，敌军顿时倒下一片，接着又是两发炮弹飞来，炸得敌人人仰马翻。

    这下，再“悍不畏死”的敌人也吃不住了，溃退下去。李冬兵力不足不敢追赶，立刻把部队收缩回来。

    这时候石涧方向的炮声一阵密过一阵，炮弹不断的掠过李冬他们的头顶，飞向敌人。原本看起来还有些章法的敌军在炮火下立足不稳。忽然，敌人象是被被泼了开水的蚂蚁一般，顿时炸了窝，惊慌失措的四散奔逃。有些人甚至慌不择路的又朝着李冬他们这边跑了过来。

    “中队长！敌人侧后有军号的声音！”马来忽然叫道。

    李冬侧耳倾听，果然从风中隐隐约约的传来了军号的声音。这是“冲锋”的号角。他精神一振：一定的是伏波军绕道敌人侧后发起进攻了！

    果然，敌军阵脚大乱。从山口被伏波军赶了下来，几百人被压迫在从山口到石涧之间一小块地区：前有石涧不断发射的炮火和国民军的排枪，后面是伏波军的猛攻，右面是绥江，左面是连绵的山地。真是上天无路，入地无门，被关在口袋里被慢慢的收拾。

    绝望中许多人投入绥江，试图游泳过江，又遭到火炮和排枪的射击，溺毙者不计其数。等到枪炮声慢慢停歇的时候，战场上已经留下了两百多具尸体，逃走的不过寥寥几十人。

    第8营的一个连队一路追击敌军近十公里，到了宝锭山下才止步，便趁势设立前进营地。道路在此地脱离绥江、转向北通往广宁县城，是一个重要的交通节点。

    石涧北山口一战是绥江支队一路上打得最大的一场战斗，也是伤亡最大的一场。伤亡人员主要集中在梧州中队，有四人阵亡，十几人负伤，还有一人下落不明――艾布衣。他去联络广宁1中队之后便渺无下落，广宁1中队的士兵说没看到他。而事后打扫战场也没有发现他的尸体。

    “不会是被敌人抓去了吧？”李冬暗暗疑惑。但是敌军是被围之后溃散的，不可能在逃命的时候还想着带俘虏。再说他跑去的方向和敌人进攻的方向完全相反，怎么可能被俘呢？

    伏波军也有一人战死，十多人受伤。率先撤退的广宁大队1中队的中队长被带到杨增面前。

    “你是广宁大队第一中队的中队长？”

    “是……是……”

    “是你下令后撤的？”

    “是，是我。”

    “毙了。”

    杨增下完这道命令，立刻又下达了第二道命令：“尽快审问俘虏，我要敌情报告！”

    支队迅速清理战场、救治伤员，肃清周边残敌。从敌人战场遗弃的尸体中，可以清楚地分辨出穿号衣的明军与穿蓝靛色褂子的瑶人，还有来自广西的俍人……由此印证了许可等人之前的猜测：为对抗元老院这一外来者，熊文灿已经动员起了手头所有的资源来给华南军“添乱”。

    从俘虏口中，他们得知来得这股敌军是熊文灿从广西派来的一支土司武装，又合并了瑶民和本地土匪，汇聚成大股，由熊文灿手下的一个“将军”指挥。至于这将军是谁，俘虏都说不清楚。只说是个“汉官”。

    这个“汉官”是半个月前带着队伍刚刚来到就在广宁的，因为他打着官府的旗号，又有印信，很快就聚拢了大量的牛鬼蛇神，眼下集结了一千多人的“混合武装”。成分复杂：即有从广西来的土司武装，亦有明军溃兵、各路土匪、暴动的瑶民和企图趁乱大捞一票的本地团练。汇聚成一个大杂烩。

    这支人马在三天前占领了广宁。怀集由于本地乡勇民壮的奋力抵抗，县城尚未陷落，不过城内外交通已断绝。

    “什么？广宁陷落了？”杨增和黄超听到这个消息大为震惊。

    虽然匪乱扩散开之后确实有一些县城失陷，但是失陷在土匪手中的县城都是尚未正式派员接收，是由当地缙绅或者投降的明国地方官暂时“维持地方”。这些县城要么武备不足，要么投降的驻军三心二意，很容易被外力乘虚而入。失陷并不奇怪。而广宁县有派去的归化民县主任，还有一个中队的国民军。

    这个中队还有余力派出一个小队来驻守石涧，可见他们周边的情势并不危急。

    “县里的大宋的官吏呢？”这是黄超最关心的事情。

    “县里的大宋官儿有的战死，有的被杀。听说是杀了不少人。县令被逮住砍了脑袋……”

    这个打击比刚才更为城中。特别是黄超。他虽然并不认识这个县主任，但是知道能被元老院任命为县主任的都是归化民中头等的精英，很多是五六年前就跟着元老院的归化民，一步一步的从村干部或者企业、机关的行政干部干起，多年培养起来的。

    而他身边同去组织班子的十多个归化民干部也大多是精心培养多年，即有基层经验，又受过培训的精英。

    这些干部的损失，远比损失几个国民军中队要严重的多。

    县城是怎么失陷的，俘虏们都说不出所以然，只知道是用的计策，里应外合拿下的。一部分国民军战死，另一部分城池陷落的时候降敌，残部和少数幸存的干部逃往怀集去了。

    听说还有少数人幸存，黄超才觉得好受了一些。不过听到有人投降，他心里愈发不好受。伏波军建军这么多年，无论遇到什么大风大浪，从来没有部队和士兵主动投降的。这次居然发生了这种情况！

    “国民军大多训练不足，战斗意志不强也是理所当然的。首长不用太介意了。”杨增说，“都是临时征发出来的旧军人和老百姓，能有多少战斗意志？我觉得我们现在有梧州中队这样能打的队伍已经是超过预期了。就是那个广宁1中队，敌前撤退没就地崩溃已经算是很不错了”

    “你说得没错，是我们太冒进了――都没好好的训练他们，凭什么要他们去送死？！”黄超有些沉痛的说道，“太自以为是！”他停了停又说，“白白牺牲了多少干部和士兵，这都是我们狂妄自大冒进的结果！”

    杨增不敢接话，他知道黄首长说得是元老院――这不属于他可以置评的范畴。他小声道：“我们还是尽快收复广宁……”

    “不要尽快，要慎重。”黄超说，“不要再犯冒进的错误。”

    杨增原本想派几个连轻装直扑广宁，但是元老既然这么指示了，他也不便违背。便下令绥江支队在宝锭山附近的营地弃舟登岸，囤积转运物资，准备发起对广宁县城的攻坚战。

    广宁原属四会，嘉靖年间四会西北连年动乱，便于嘉靖三十八年割四会县地置广宁县，取广泛安宁之意，仍属肇庆府。城墙以长条石为基，上包青砖，约八米余高，虽不及广州城墙高大，但是设防坚固，并非轻易可下的小城。原本朱鸣夏等人都以为广宁再乱，至少可保县城不失陷。

    根据俘虏的口供情报：有一千多敌军守在城中，兵力与绥江支队接近且有城墙保护，还配备了不少火器。所以不论是杨增、黄超这样的主官还是下面的普通将士都知道这多半又一场苦战。不过士兵们士气很高，又听说县里的归化民主任和国民军被土匪杀害，都起了同仇敌忾之心。纷纷叫嚷着要狠狠的教训下这伙敢惹“元老院威名”的土匪。

    考虑到任务的艰巨性和国民军的伤亡情况，杨增决定这次由还没有出过手的第8营承担主攻任务。对于李冬中队的士兵们来说，这无疑是大大松了一口气。一路上接连不断的战斗已经让他们有些筋疲力尽了。

    伏波军的战力他们的“如雷贯耳”，装备也不是他们能相比的，而伏波军和国民军至少在表面上最大的不同，就是他们的火器，或者更直接地说：他们有大炮。这些总是被擦拭得锃光瓦亮的空心铁柱，总是让国民军士兵们艳羡，如果山口一战梧州中队也有大炮，可能根本不会让敌人走到胸墙前。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇390节

    



    


第一百一十八节 收复广宁


    正当部队背着弹药在山中走了十公里，把炮弹和火药运往广宁城外的炮兵阵地转运的时候，侦察队却送来了一个消息：广宁城似无敌军守备。

    城头完全是空的，并无一个守兵。侦察兵从附近山头上用望远镜观察城内，亦未发现有敌军集结在城墙附近的迹象。

    已经抵达前指的杨增暗暗疑惑，心想这是在摆“空城计”？正要指示侦察兵“抵近侦察”，忽然一直紧闭的广宁城门却自己打开了。大群百姓敲锣打鼓出了广宁城，朝一头雾水的绥江支队走来，为首一个儒生装扮的中年汉子隔得老远便涕泗横流地行礼，嚷嚷甚么“阖城百姓请大宋天兵入城”。

    “这不会是敌人的诡计，把我们赚进城去来个火烧新野把。”黄超嘀咕道。

    杨增派人将为首的几个“父老”带来。他也算见过不少“本地父老”了，这么狼狈的还是头一回见到，一个个鼻青脸肿，衣服也被撕破了几处。

    “本地父老”被搜过身，这才带到杨增等人面前，几个人全都跪伏在地，各自报了姓名，“请天兵速速入城”。

    如此积极着实令人起疑，杨增一面命令一个连占领各处城门和城楼，一个连进城搜索。一面盘问“父老”县城失陷的情况。

    原来广宁是在三天前陷落的。当时县内有土匪作乱，广宁的县主任便派了第2小队去镇暴，广宁县原有的编制只有一个中队的国民军，其中第3小队又是被布置在石涧的，这么一安排，县城里只剩下第1小队和刚刚编练不久的“县民兵队”。人数大约有二百人。

    以广宁城防的坚固程度来说，关起城门来，二百多人足已抵御一般的土匪乱兵侵扰，何况还有一个全副武装的国民军小队。所以当得到有大股的土匪乱兵从贺州过来的消息之后，县主任和中队长并没有太紧张，一面派人去石涧联络，要他们注意敌情；一面关闭城门，做好了备战的准备。

    然而三天前，城中的部分民兵队突然哗变，打开了城门，城外的土匪一拥而入，国民军中队长急忙率领小队反冲击，却在战斗中突然阵亡，部分国民军士兵当场投敌，余下的人在且战且退，最后和部分民兵队的人员开城门突围逃走了。

    “跑掉了多少人？”杨增问道。

    “大约百十人。”中年儒生颤巍巍道，“小的没看到，只是听人这么说。”

    “县里的干部呢？”

    “听说……听说……”中年儒生有些害怕，万一这髡人头目要把怒气发泄到他头上可就万劫不复了。

    “听说什么？快说！”

    “是，是，城里的干部，据闻是随天兵逃走了些，县令等七人被陷――当天……当天……”

    “杀了？”

    “是，就在十字街的路口，”中年儒生缩起了脖子，生怕会降下雷霆之怒，“……学生，学生和城中缙绅已将尸体收殓，如今都停在庙中……”

    杨增等人仔细询问，才知道土匪进城之后，抓到了以县主任为首的七名归化民干部，全部在十字路口斩首处死，又将抓到的民兵和受伤的国民军士兵全部砍头，据说是要“报功”。第二天，又杀了县咨议局的几个缙绅和商人，还把各种“附髡”的“奸民”捉了不少来砍头，前后杀了一百多人。

    虽说来得土匪自命是“官兵”，但是军纪极差。进城之后索要各种“供奉”之外，散兵游勇为非作歹烧杀奸淫，抢劫钱财。全城商户和缙绅几乎全被他们祸害。普通百姓也被他们糟踏了不少。

    昨天晚上，土匪突然开始全城抢掠，还捉去不少妇女，今天一早便开城门逃走了。

    “……我等盼天兵若枯田之盼甘霖。”中年儒生一把鼻涕一把眼泪的“哭诉”完，黄超和杨增已经是脸色铁青。杨增道：“走，我们进城！”

    进得城内，城内已是一片狼藉，家家户户都是门户洞开，沿街商铺全被砸烂，洗劫一空。街道上尚有尸体横卧。

    劫后余生的百姓面带惊恐的聚集在道路两旁“迎接天兵”。这几条他们迎接受够了土匪的荼毒，不论穷富都对这个以往并不了解，只是被动的接受的政权与了莫大的好感――这对比也未免太悬殊了！

    虽说惨遭土匪劫掠，财物损失惨重，百姓们还是在路边摆上酒水饮食，以示心意。

    杨增等人来到十字街口，只见砂岩石板上血迹斑斑，乌黑的一大片。想到这里几天前在这里被杀的同志，心中愤懑难当――要是早一点知道这里的情况就好了！哪怕全军强行军跑断腿也要赶来的。

    黄超的感受却与他不同，他的心底里涌上来的除了愤怒，还有一种莫名的恐惧。虽然没有尸体，但是冷冰冰的现实和满地的血迹，都提醒他，他要面对的局面，比当年在海南“抚黎”的局面要艰难百倍，残酷性更是前所未有。他深深吸了口气定神，不知怎么的，却觉得空气里都是血腥气。不由的连打了两个恶心。

    被杀的干部和国民军的尸体已经由本地“父老”用简陋的棺木收殓。杨增派人去看了看，说都没了脑袋。

    “烈士的人头都在何处？”杨增追问中年儒生。

    “人头原挂在县衙和四城门口，昨晚都收了起来，大约是带走了。”

    人头是重要的记功道具，被带走不足为奇。杨增无可奈何。关照人在城外高出寻块墓地，将被害干部战士安葬。黄超听说城中百姓受害甚重，又关照当地设立粥棚，施舍粥饭衣服。又亲自去吊唁了县咨议局被杀的委员。有些委员家中被抢劫一空，幸存的家人饥寒交迫，他关照这些人全部收容起来，送往临高赡养。

    从他们那里，知道指挥这支人马的是一个叫黎存古的文士，虽说是文士，却嗜血如狂。一入城内，杀了俘虏和本地的“附髡”的本地百姓不算，还将他们的家眷屠戮，连老幼都不放过，一口气杀绝了十多户。还是县内缙绅大户联名求情，才将原本要杀光的咨议局的几个委员的家眷保了下来。

    至于黄超等人最关心的民兵队内应开门和部分国民军降敌的事情，当地人却所知甚少，只知道打开城门的是民兵队里的几个年青人，都是县里游手好闲之辈。至于后来的生死也不清楚，大约是随着土匪一起逃走了。

    “这几个人的名字要全部记录下来，永远通缉！”黄超愤愤道。

    然而光凭这几个平淡无奇的名字，即无照片，又无指纹，而且还是战乱不已的时代，想要在人海中抓到他们可能性小之又小。黄超唯一可以安慰自己的是，他们既然跟着土匪跑了，说不定已经在战斗中送了命。

    为了确保广宁的安全，绥江支队在宝锭山北侧的绥江岸边又修起一座寨子，卡住前往怀集的路。带来的广宁大队由1中队和原广宁中队的残部负责县城和周边交通节点的安全。同时派出一个步兵连赶往怀集，与当地驻军建立联络，特别是将当初从广宁逃出去的部队和干部都收拢回来。

    广宁大队的另外2个中队一支在广宁和绥江之间的内线巡逻，保证与主力间的联络畅通；一支在城外村庄间维持治安，逐渐扩大侦搜范围警戒北方来敌。

    绥江支队主力则立刻开拔，前往怀集。原本不论是黄超还是杨增，都打算在广宁和怀庆进行一次大规模的“治安肃正”，确保交通线的安全。但是从目前的情势看，已经不容他们步步为营，稳扎稳打了。部队必须尽快赶到连州，将暴动镇压下去。

    梧州中队作为国民军也被留下了，不过他们是作为机动队，负责在广宁－怀集之间进行治安肃正，同时负责支援各个中队――梧州中队的战斗力已经得到了认可。

    内线的治安肃正内容很简单，无非是在固定的路线上来回兜圈子。主要目的是保持军事存在、吓阻潜在敌人。如果有小股的暴动也可以及时的扑灭。干起来补给及时又安全；比较危险的是外线巡逻，广宁以北毕竟是在控制区外，加之周边尽是山区容易遇伏，主要工作其实是跟随向导沿道路从一个村子走到另一个村子。每到一处发放张贴印好的公告，再召集村民宣讲，叫来村中长老说明政策、摊派任务……因为民政干部不足，广宁也不在近期的占领计划内，所以这些活都是由军官凑合干的，参谋李松被派来梧州中队指导工作和编纂文书，免得将来移交时出现差错。

    当地若是配合，即可授予其组织民团自卫的权力。将当地民兵列入县民兵的序列。同时要求他们缴纳“合理负担”；若是不配合即将村寨打破，将长老大户作为反抗天兵的土豪劣绅逮捕，送交广州法庭审判――一般是处以罚金或者流放高雄。

    下次更新：第七卷-广州治理篇391节

    



    


第一百一十九节 怀集分兵


    得到这种待遇的村子很少。本地的大户们都很识相。正值瑶乱时期，一般村寨最担心的便是安全问题，所以对这种“肃正”并不反感，至于征发钱粮：哪朝哪代都是一样的，澳洲人要得也不见得更离谱。

    对于老百姓来说，县城里当县令征钱粮的人是谁并不重要，有了地方官，知道还有“皇上”在，就觉得心里有了底，不至于仿徨失措。一些有想法的“乡贤”，看到大宋的人马这么快就到来巡逻，原本跃跃欲试的想法也淡了许多下去。

    一些力量薄弱的村寨更进一步要求国民军派兵驻扎以保卫乡里的，自然以眼下的捉襟见肘的兵力情况来说也办不到，只是帮助其建立村民兵，配发了部分武器和缴获的明军火器。好在这一带的村寨几乎无一不设寨，稍微加强一下自卫能力就能坚持较长的时间。

    内外双线同时进行的“治安肃正”取得了很大效果，特别是广泛的建立村民兵、保甲制度和各村治安联保之后，土匪的活动受到了很大的遏制，一些大股的外来土匪在本地站不住，纷纷流窜逃走。本地土匪或是遭到了军事打击后溃散，或是迫于压力自行解体或是在偏僻地区的山寨里蛰伏起来－－眼下绥江支队还顾不上他们。

    黄超的计划是在立刻赶往怀集，随后向三连地区挺进，但是本地的治安情况使得杨增和他的绥江支队的不得不在广宁－怀集之间又逗留了几天。等到正式决定向连州出发的时候已经是五月底了。

    出发前，黄超和杨增开了一个小会。连阳地区说是一个地区，连州、连山和阳山三城相距并不算远，但这三座城池都坐落在粤北的崇山峻岭之中，彼此之间的交通不易，要确保在这一地带重建秩序，绥江支队要在当地重建秩序，就得有一个配合问题。

    照规矩说，杨增是部队主官，有权决定部队的行动计划，即使是元老也不能干涉他的军事指挥权。不过这次去连阳地区的治安肃正活动的指导方针是三分军事，七分政治。即使黄超不是元老，杨增也要征求他对行动计划的看法。

    杨增的计划是，他亲自率领支队的主力，离开水路，走山路攻打连山县城。

    攻打连山，凭平瑶是其次，主要目的是占住连山县城这个据点。防止贺州的明军攻占连山，从而进击怀集、广宁，威胁肇庆，又或者东据连州，然后顺着连江南下，威胁英德，甚至更南边的广州一带。所以说，对华南军而言，瑶乱始终是疥癣之疾，真正的大敌还是熊文灿还控制住的广西明军。

    一旦控制了连山，就彻底断绝了广西明军进入广东对瑶乱进行干涉的可能性。同时也堵塞了广西明军对粤北地区的渗透道路。对整个广东的安全形式都有好处。

    从政治层面来讲，粤北瑶乱能否得到妥善处理，这关系着元老院能否稳定有效地统治整个广东，也决定了日后面对西南川黔滇三省更为复杂的民族问题能否有一个可以借鉴的经验模式。所以攻心为上，是平定这次瑶乱所有政治、军事工作的首要指标，也是唯一指标。

    目前的三城之中，连山县群山围绕，没有大江大河流经，元老院的水运优势在连山只能为零，因为连山补给不便，杨增只打算带三个连伏波军和两个中队的国民军去攻打连山，打下来之后就只驻扎一个连伏波军和那两个中队的国民军，作为防御贺州明军的一个据点和平定粤北瑶乱的一个支点，再带着两个连伏波军一路向东翻山越岭去连州。

    而连州则作为另一个支点，连州四周地势较为平坦，而且北江的支流连江水量充沛，一路联系了英德、阳山、连州三地，补给更为方便，攻占下来之后，就作为平定瑶乱的大本营。而阳山，作为连州、英德一线的中转站，必须尽快恢复。

    所以，经过简单商议之后，杨增和黄超决定兵分两路。杨增带兵向北打连山，黄超带着黎苗连、国民军一个大队和两个中队，总数600余人，往东恢复阳山。恢复阳山之后，俩人到连州汇合。

    怀集县，准备开赴连州的地步兵正在集结。黄超略略地检阅了一遍，以伏波军的标准，只有黎苗连才算得上军容严整，其他的，怎么看都像是刚放下锄头的农民伯伯。

    要是上级肯用一个伏波军的连换掉他手下除黎苗连外的虾兵蟹将，他是一百万个乐意。当年他就是带着伏波军一个排，再联合一些熟黎和本地的乡勇，把陵水的匪患，包括土匪和敌对的黎峒全部铲除干净的。

    此时杨增已经带队在群山之间爬了大半天。虽说他多年从军，早已经锻炼出充沛的体力，但是这还是他第一次率领部队走在如此规模的大山中间。六百多人的队伍在群山之间隐藏得无影无踪，杨增每隔15分钟就要派一次传令兵出去，保持部队前后不要脱节。这时杨增才明白为什么明代的两广瑶乱会如此难以收拾，果然大自然是一支军队的最大敌人，无休止地爬山毫无止境地消耗着部队的精力，已经近代化的伏波军在面对这种情况尚且还维持得住，而国民军却已经问题连连，国民军的体力已经到达了临界点，开始出现了掉队的情况。

    见正午太阳已高，杨增下令全军停止行军，就地修整吃午饭，并等待掉队的士兵。出发前，黄超和杨增约定，谁先到连州，谁就请对方吃饭。杨增知道，黄超这顿饭他是吃定了，一来，他的行军路径几乎全是山地，而黄超只要翻过一片山，后续大可沿着连江河岸的平地行军，要是在阳山城他们等到了北江特遣舰队增援的船队，后续的路程他们更是只需要坐船即可。

    地形虽然复杂，但是杨增却并不太紧张。这次行动更大程度上会是一场武装游行。按照杨增和黄超的预测，听到风声的瑶民大概率会退出连山城，伏波军可以不用经过战斗就占领连山城。然后，杨增再率军向东控制鹿鸣关，占领三江圩，接着抵达连州。

    整个过程大概要五天时间，于是每一个士兵都自带五天干粮，而且每个连和国民军中队还要轮流担担子，担上另外五天的干粮。杨增可说不准，从广州发过来的补给什么时候才能到连州城下，他也不确保黄超能不能顺利恢复阳山。杨增味如嚼蜡地啃着草地系列干粮，一边看着出发前黄超送他的一面旗帜，那是一面中式长竿旗，上面用小楷密密麻麻地写着十个字：大宋西路兵马大元帅朱。

    按黄超的说法，为了各项工作能够顺利开展，声势必须足够浩大，对那些天不怕地不怕的瑶民，不管自己实力如何，都要装着自己很强大，一面虚张声势的大旗就很有用了。

    所以黄超给自己也做了一面大旗，上书：大宋连阳招讨使兼知连州军事黄。看着这面旗，黄超是好好地过了一把装逼的瘾，同时，他也希望这面旗能向那些消息闭塞的瑶民传达这样一个信息，他们虽然不是大明官府，但也是一个政权，愿意谈判。

    他向手下的官兵宣布，明天天亮后全军开拔，往东北方的阳山县进发，还强调了行军路线多为山路，让大伙做好思想准备和物质上的准备，特别是鞋子。

    黄超打算的的作战意图是不直接攻击阳山县城，而是会先行进到阳山县的永化乡，平定该地，然后围点打援，伺机伏击回援的瑶民。

    永化乡的居民主要是瑶民，万历六年，阳山知县赵文正亲自深入瑶山，成功将白芒、老鸦、稍陀、三坑等瑶寨的瑶民编籍入户，并设置了永化乡。这是两广各地的历史中，少数对瑶民成功安抚的事迹之一。

    然而从不多情报上来看，占据阳山县城的瑶民大多都是永化乡的，少部分来自阳山其他瑶山。永化乡瑶民不属于八排瑶体系，属于平地瑶。该乡的瑶民大多居住在山间河谷，土地虽然不算肥沃，但也不算贫瘠，产出尚可。经济水平比其他游离于大明官府体制之外，居住在大山窝窝里的走山瑶瑶民相比要好得多，作为官府编户民的永化乡瑶民一向安分守己，实在没有作乱的理由。

    这支瑶民造反必然有其不得已的理由，如果能争取一战将永化乡的瑶民暴动平定下来，尽快招抚，便可将这支瑶民排除出瑶乱的阵营之中，下一步再解决八排瑶。

    只要操作的好，甚至可能利用永化瑶的力量－－阵连长带得山地连人数太少，远远不足以应对当地的地理环境。他盘算着要建立一支瑶民的山地连队供自己趋势，就算没有训练战斗力差些，至少也能当侦察部队。在这种大山里打仗，情报比兵力要重要的多。

    下次更新：第七卷-广州治理篇392节

    



    


第一百二十节 收复连山


    自古军事行动，“以X制X”是个百试百灵的法宝，黄超虽然不是军人，这套思路也是懂得。但是本地瑶民和大明早就势如水火，瑶汉矛盾尖锐，要想从中招募到辅助部队并不容易。象大明雇佣广西的俍人那样用花钱雇佣固然容易，但是可靠性却始终不能得到保证。

    辅助部队中最成功的朝鲜白马队和日本的拔刀队，前者是由济州岛被压迫最深重的官奴婢、白丁组成的，后者是遭受迫害的天主教徒组成，元老院授之以“大恩”，自然忠心耿耿。但是要赢得瑶民的心，就不是那么容易了－－当年他在定案的“抚黎”也是花了很大的功夫的，说起来，所有的政策重点都是在“攻心”上。

    不论是经济手段的怀柔，文化上的影响还是军事上的威慑，归根到底都是对方从心里认同你的统治。这点很不容易做到。

    可惜手里一个瑶民出身的干部也没有。倒是来了一个黎苗干部小组。黄超上任的时候，向组织部要求，给他派些有民族工作经验的干部。结果人事处脑回路清奇，派了黎苗干部小组过来。这支小组是慕敏倡导创建的黎苗学校的第一期毕业生，由慕敏的得意门生荜达带队，一共十一人，清一色少男少女，都是些很小就接受元老院教育的黎苗少年。

    这十一个人给他自然是莫大的支持。但是黄超心里却实在是哭笑不得，他要的是在黎区有工作经验的归化民干部，而不是一群黎苗干部。以前在陵水的时候不给他派，现在他不需要去抚黎了，却莫名其妙地给他派了这些人。黎族苗族出身的干部到了连阳一带，还不如普通归化民干部顶用呢。

    不过就他的观察，带队的荜达还是挺能干的，人也长得精神，关键是没有纹面。这小组里的女干部除了她之外全都纹了面。脸上黑色的纹面图案瞅着很是吓人，黄超在黎区看得多了也不觉得什么，倒是他手下的人看了说有点毛骨悚然。

    “白天还好，晚上看了非做噩梦不可……”黄超的秘书，新来得行政实习生一边打包行李一边抱怨道，“这是什么习俗！”

    “这你就不知道了，”黄超笑了笑，“你知道为什么黎族女人都要纹面？”

    “不知道，觉得这样好看？反正我是想不通。”

    “不是为了好看，是为了防止被外人掳掠。纹了面，就没有外人打她们的注意了－－这也是被逼出来的办法。”黄超叹惜道。

    “可是现在黎区不都在元老院的治下吗，谁还会跑到黎区去掳掠妇女？为什么不干脆禁掉？”

    “习惯已经养成了，不是那么容易改得。就说缠足吧，有什么好处？元老院又是宣传，又是禁止，搞了好几年还没有完全禁掉。象纹面这种习俗，对身体没什么大的影响，也不妨碍社会秩序，所以元老院不禁止，慢慢的，社会进步了，就自然消亡了－－她们都是第一批黎苗学校的学生还有传统的痕迹，后面几批的学生纹面现象就愈来愈少了。”

    “可是这种纹面也有感染的可能的，还有这样纹面之后社会交往也不方便。”

    “行政上的工作要分轻重缓急，”黄超趁机指点道，“纹面算不上什么要紧的事情，自然也不用元老院花大力气去禁绝，最多加以引导－－但是什么事情算要紧，什么事情不要紧，这是没有标准的，这也考验我们地方行政人员的能力的地方。”

    “首长您说得真好。”他的秘书五体投地。

    黄超谦虚了几句，心里美滋滋的。这种满足感是支持他在这个时空主要动力。

    “早些休息吧，明天要赶路。”

    这晚，是杨增带队在夜晚宿营的第一晚，进入山区的第一晚，行军的第一天，部队顺着中洲河一路北上，地势还算平坦，当晚在旧时空的连山镇小三江镇附近，现时空一个赵姓的小寨子前过夜。寨子寨门紧闭，燃起许多篝火来。只让几个壮丁抬了两扇猪肉、几担糙米和一些酒过来。杨增没要酒，留下了猪肉和糙米，回赠了十个广州府新铸的银元。军医对猪肉检测合格后，当晚就煮了让全军打了一顿牙祭。

    行军第二天，用一个早上的时间翻越了中洲河和永丰河的分水岭，顺着河谷又行军了半天，直到下午差不多七点，抵达程山老城一带，也就是明天顺年间之前的连山县治所在。县治虽废，但这里的依旧要比其他地方繁华一些，有些店铺和人家。只是店铺多已经关门，住户大多空无一人，四下里到处是被劫掠过的痕迹。据说留在此地的少量老人说，这里已经被劫掠过多次，住户和商家大多已经逃难到附近设防的村寨中。

    杨增派人去各处晓谕大军前来镇暴，人派出去之后倒是来了不少村落的长老，或带猪羊鸡鸭，或是糙米土酿来“慰劳大军”。杨增温言款待，由关照后勤要按采购价格付款，很快拉近了双方的距离。这些抖抖索索来“劳军”的长老们也愿意向他说些情况了。

    但是他们说得话却不是杨增会说的广东白话，后来有士兵经过才知道他们说得是客家话。了解之后才知道，连山县一带僮、瑶、汉交替错落，汉人主要是客家人，在山间的河谷开垦，并建立围屋已自保，僮民这次也有部分寨子参加了暴乱，但暴乱主力以八排瑶为主。有围屋的客家村庄大多没有受到太多影响，但散居垦荒的大多遭了秧。

    杨增安慰大家说他是奉大宋元老院之命来这里“镇暴”的，用不了多久连山的秩序就会恢复。他要大家办好乡勇，保护好自家的村子。如果有什么紧急的情况，就向县衙告急－－过几天他就会收复县城了。

    大伙对他即将收复县城这个预告并不惊讶：瑶民暴动攻陷县城的事情从前也有过，但是瑶民很少会守城，多半是劫掠一番之后就主动撤退了。

    杨增向各村要了几名向导带路。第二条一早便出发爬山，用了三个小时，到达吉田圩，这也是旧时空连山县城所在地。此地同样遭受过劫掠。然后顺着沙田河北上，下午的时候又翻越一座山，傍晚时分，终于抵达了连山城下。

    连山城城门大开，杨增部没费一枪一弹药便进了城。原本盘踞在城内的八排瑶早已作鸟兽散，只留下一座空城。

    他派人搜索全城，却发现这里连一只老鼠也找不到。连山县城不大，杨增估计县城里的常驻人口也就千把人，和海南南部的那些县城大体相当。城池卑小，丁壮又不足，八排瑶能攻下连山并不奇怪。

    最终，才在县衙的监狱里找到个老人家。杨增仔细询问，才知道这老人家是知县的家仆，八排瑶通过内应破城，知县抵挡不过被杀，县印被夺，全城被洗劫一空，青壮妇幼系数被掳走，他因为年老就被遗忘在县衙的监狱里了。

    “把人都给抓走了？”

    杨增微感失望，他的计划里还想要利用县城的人力资源－－至少能为驻守的国民军提供一些劳役上的帮助，现在看来就不用想了。

    因为经过三日长途山地行军，全军的体力状况已经达到极限，杨增下令在连山县城修整一天，同时清点全军人数，伏波军没有一人掉队，国民军掉队了12个人，这样的效果杨增感到还算满意。

    “这里其实应该叫游首长的第二旅来才是。”杨增暗想，他们乘着小火轮从英德出发，顺着连江，轻轻松松就可以到达连州城下。从连州城翻山去连山城，自然没有从怀集过来辛苦。

    黄超比杨增晚一天出发，虽然他那个方向的路要好走不少，但还是花了两天时间，第一天顺着凤岗河一直走到分水岭，第二天一早翻过分水岭，沿着称架河又走了两个小时到达永化乡。黄超部队的士气现在还是比较高涨，随军的黎苗干部小组虽然来得晚，但是精神饱满。

    这支小组刚开始的时候让全军很是不自在，特别是黑墨纹面的黎族少女。但行军途中，这群少男少女精神面貌饱满，哼起了歌儿。

    “唱支山歌给首长听，首长的恩情似母亲……”

    文宣系统的那帮子人还要把旧时空的经典糟蹋多少次才罢休，黄超心里想。不过黄超不得不承认，这些歌对于提振士气有着奇妙的化学效应。李冬等几个国民军中的老归化民军官，听了这歌儿不禁一阵动容。听了几遍之后，又觉得这歌儿郎朗上口，不一小会就学会了。等到荜达他们不唱之后，几个国民军军官又不约而同地齐声唱起来。不到半天，全军上下无论是归化民老兵，还是刚纳入队伍的新兵，都学会了唱这首歌。歌声一遍又一遍地在崇山峻岭间回荡，就连内心一直很嫌弃的黄超也忍不住跟着哼了几句。

    下次更新：第七卷-广州治理篇393节

    



    


第一百二十一节 伏击


    当天晚上宿营的时候，他找到黎苗连的连长阵焕，让他在先带黎苗连出发。

    “向导给你找好了。永化乡一带有几座瑶寨，你们休息一下，然后连夜出发――”他看了看手表，“晚9点出发，要在后天黎明前抵达，然后分头袭扰这些寨子，制造紧张氛。”

    阵焕点头：“是。”

    “只要袭扰，毋须进攻。这些寨子里应该没什么壮丁了，你要拿下来是轻而易举的事情，不过你只要吓唬吓唬他们就行了。”

    “我知道了。”

    “我们来这里镇暴，以抚为主。你行动的时候注意不要杀伤太重。”

    阵焕接受命令之后，立刻带着他的连队和向导出发了。

    山路难行，部队宿营之后吃过饭很快就进入了梦乡。反倒是黄超一点都睡不着。他有一匹滇马可以代步，随身行李也是挑夫代劳，可以说是队伍里最轻松的人了。但是骑马走一天的滋味也不好受。从马背上下来，浑身酸痛。

    最要命的是，这是第一次独挡一面，虽说手下有正规军军官，不用劳他自己管理和指挥部队，但是大的方向还要他决定，这让颇感压力。

    然而，还有到了三连地区的行动。在定安的“抚黎”规模和在广东“镇瑶”根本不能同日而语。定案的黎民不但人口比广东的瑶少得多，地形也远不如这里复杂……

    他翻看着自己的笔记本，上面是他在三连地区展开活动的方案和记载的相关情况。办法向了不少，资料看了许多，但是到底能不能奏效他心里没有底。他在基层干了几年，深知再好的方案，效果如何却是完全不可控的。

    现在元老院和广东大区的元老，可都盯着自己。黄超暗想，要是不能干净利索的尽快把三连地区的瑶乱平息下去，自己还是回去养鸡比较好。他抬头望着17世纪没有光污染的璀璨夜空，忽然间觉得，自己很想呆在临高的老婆和儿子。

    第三天中午，黄超带队抵达了永化乡，与先期出发进行袭扰的黎苗连会合。

    阵焕报告说他已经袭扰了永化乡的各住瑶寨，和黄超的估计差不多，没有一个瑶寨出来应战的，全是紧闭寨门。而且据他们观察，村寨中的确极少男子，大多是少年和老人。

    “这就好。”黄超的心定了一半。

    此时永化乡的各处瑶寨丁壮尽出，各处空虚。黄超立刻派出使者四处晓谕：“归顺大宋者既往不咎，拒迎元老院者片草不留”。并且要求各村寨立刻送上粮草鸡酒作为“慰问”，同时每寨都要交出人质。

    使者的到来，立刻让各村寨顿时乱了阵脚。各寨的男丁几乎都空了――围住阳山县城之后，寨中丁壮甚至一部分壮妇女都去县城附近的搬运“战利品”，各寨里全是些连毛都没长全的半大小子到老头子“执戈卫寨”，这些“大宋官兵”真要打过来，根本无力抵抗。便一面遣人带着“礼物”过去表示“降服”，一面派出使者到阳山县告急。

    黄超吩咐部队：不要拦截，让他们去叫救兵。

    不过几日功夫，派出的侦察兵就汇报说：占据阳山县的瑶民知道自家后院起火，已经沉不住气，开始撤离阳山，大队人马正往永化乡开进。

    阳山县城通往永化乡有两条路，一条是经大琅圩，走山路；一条沿着连江到黎埠圩，沿着寨岗河南下。山路路程较短，河边路虽然较为平坦，但路程较远，回援的瑶民大概会走山路，以图最快速度地返回自己村寨。

    “全军在秤架河口设伏，”他发出命令，“由山地连负责诱敌！”

    阵焕带着部队散开在道路两侧的山林里，看到打着火把返回的瑶民，下令全连“自由射击”。

    按照黄超的命令，士兵们多打冷枪少杀人，用麻雀战的方式骚扰他们。瑶民们虽说是在自家门口作战，对地形十分熟悉，但是夜间难以互相联络，大队人马敢散开追赶。只能胡乱还击。奈何不了黎苗连体力好、训练水平高、配合默契，挨了一阵冷枪，冲上前的时候，黎苗连早就逃得无影无踪，然后刚一停下，又是一阵冷枪。

    如此一来，瑶民们虽然没死几个人，但也已经怒火中烧，三坑寨的天长公盘天顺比较冷静，他寻前想后，发觉对方是用他们惯常对付官军的方法来对付他们，他们面对的不像大明官府。所以前面一定有人在埋伏，等着他们上当。

    盘天顺大叫道：“莫要追！有埋伏！”一边又叫身边的人去找各寨队伍里天长公，要他们立刻停止追击。

    然而这时候林边又是几道火舌闪耀，随着枪声，一个丁壮颓然倒下。原本已经被他喝住的队伍又骚动起来，几十个年青人一窝蜂的向火光亮起的地方杀去。

    盘天顺急得直跺脚，他想让大伙停下，可眼下这情况，即使是三坑寨的人也未必全听他的，就更别说其他几个寨子了。白芒寨更是如此。白芒寨虽然在万历年间与其他寨子一同被编户，但并不“顺服”，时不时就要外出劫掠。

    盘天顺觉得自己是无能为力，只是祈求对方人数不多，他们四个寨子合共也就四百多人，对方如果人少，那还是拼得过的――大不了来个鱼死网破。

    愤怒的瑶民很快就上钩了，在黎苗连的且战且走下被诱入了了包围圈。随着一发信号火箭冲天飞起，黎苗连全员反身列阵，第一轮齐射就把冲在最前面的十多人击倒，瞬间压制住追击队伍。

    紧接着，两变的山脊和树林上，响起了急促的号角声和喊杀声，影影绰绰都是人群。

    众人心中一惊：“中计了！”

    盘天顺大喝一声：“快，冲出去！”

    话音未落，当两侧山脊上响起了噼噼啪啪的铳声，犹如一道金蛇沿着山脊舞动，密密麻麻的弹丸倾泻到队伍中，片刻之间队伍中一片哀号惨叫之声，死得伤得，顿时倒下了一大片。剩下的人群瞬间炸了锅，乱成一团。

    盘天顺暗暗叫苦，他一面收拢身边的壮丁一面喊叫着要大家镇定下来。幸好敌人打了这一排枪之后便没有再射，完全安静了下来。

    既然中计，就要尽快脱身，其实双方的兵力相差无几，而且这里地形复杂，黄超的队伍并不能完全包围住瑶民武装――更不用说瑶民对本地的地形更为熟悉。

    然而这支瑶民武装来自永化乡的多个寨子，虽然名义上由首领统带，实际上各村寨都是自行其是。并不能统一指挥集中力量突破一点，各村寨都有人自发的组成队伍朝着他们心目中认为的“可以脱身”的地点进行冲击，每次都被国民军击溃。瞬间陷入了混乱之中。

    “告诉各部队，只要敌人没有突围的意图就不要开枪。”黄超发布着命令，“但是要把他们看住了，别叫他们跑了！”

    这让部队上下很是不解：这伙蛮子通通开枪杀了便是――自古以来官兵镇瑶就是这么干得，别说对方都是手持刀枪的“乱匪”，就是寨子里的妇女小孩，破寨之后也是不问首从，全部杀个干净。

    “光是屠杀解决不了问题，我们要三分军事，七分政治，不要全用开枪杀人来解决问题。要人死很容易，再要叫活过来可就办不到了。”黄超说，“大家辛苦些，等天亮之后我们结束战斗。”

    被困的瑶民乱冲了一阵，死伤了不少人。但是他们发现只要不是试图突围，对方便一枪不发。

    盘天顺明白，对面是要让他们投降，全部生擒活拿。

    对面不是是大明的官兵，虽说盘天顺也好，队伍里的其他人也罢，对这个突然冒出来的“大宋”有些犯糊涂，但是对面的人数比他们还要多，手里的鸟铳又厉害，铳口都带着短剑。肯定不是好惹的队伍。

    “大伙不要乱动！”

    各寨的天长公在维持着各自的寨丁，而白芒寨的人却不管这么多，他们的天长公是个差不多七十的老头，完全控制不住手下青壮。

    “鸟铳打一轮，下一轮就打不出来了，一冲就可以把他们冲开了，想活命的跟我来！”一个白芒的青年吼道，半数白芒寨的青壮跟着冲了出去。

    黄超操起自己穿越前托北美众买的SKS步枪，一枪就打死了带头冲的那个，然后大吼：“黎苗连，把冒头的干掉！”

    噼里啪啦一阵响，地上留下三十余具尸体。瑶民们不敢再乱动，各寨天长公叽叽喳喳开了个小会。刚才只有一百条枪开火，要是六百条枪一起开火，他们十个起码死九个。留得青山在，不怕没柴烧，剩下的三百多瑶民放下了武器，选择了投降。

    黄超不敢懈怠，留下一个国民军中队看守俘虏，便连夜带着余下部队开赴阳山县城。天亮不久，已经成为一座空城的阳山又回到了元老院的手里。

    下次更新：第七卷-广州治理篇394节

    



    


第一百二十二节 两个县令


    黄超进了县城才知道所谓阳山县没有失陷的情报是打了折扣的，确切的说瑶民武装已经破城，城中的官吏、兵丁和部分百姓撤在百户所的所城内继续抵抗，虽然人口损失不大，但是城内财货基本全损。瑶民武装冲进县城之后，连一个篮子都没放过，全给抢走了。

    县内的官员缙绅此时不再有当初被迫投降时“从贼”的羞赧，就差抱着黄超的大腿叫“恩人”了。特别是刚来上任的县令周良臣，更是热泪盈眶――总算自己的投机没有失败！

    阳山县城里一个归化民也没有，这里虽然已经降服“大宋”，但是实际上文德嗣还没来得及向这里派出干部，只是由来招降的使者送来了几张临时委任状，由降官们自己填上名字就算是上岗了。

    虽说名头改了，但是县里的一切还是照旧，升堂审案，催科征粮，县令和官员们也不知道大宋的具体服制如何，只知道澳洲人都是髡发短服――但是县里谁也没有这手艺。便照旧圆领纱帽的升堂办事，只是为了表示新旧不同，将官袍前后的补子都去掉了。

    黄超看着这去掉了补子的县令，颇感荒诞。不过看他袍子上满是焦痕和尘土，还撕破了几处，大约这段日子也不好过。

    他的为官为人如何暂且不论，至少算是守住了阳山县城，牵制了瑶民的力量，对元老院来说还是大功一件。当下对一干人温言安慰，都夸奖了一番。

    “首长过誉了，下官不过是尽忠任事罢了。”周良臣的腰弯的脑袋快要碰到方砖了，“大宋天兵迅疾，雷霆扫穴，涤荡群丑，这才保全了全城百姓……”

    这感激的话他说得是由衷的，因为澳洲人再不来，他周良臣接下来多半就要为这不知道哪里来得大宋尽忠了。

    “客气话就不用多说了，”黄超说道，“现在城里的情况怎么样？”

    周良臣不敢怠慢，赶紧介绍目前城里的情况。城里的官吏兵丁缙绅百姓，目前大约有一千人，其中不少是从邻近的村落逃来的。青壮大约有四百多人。

    “粮食呢？”

    “钱粮所剩无几，均被瑶蛮掠去，只有所城内尚有少许存粮……”说着他狠狠的瞪了一眼旁边的一个中年人，心道：“便宜你了！”

    黄超暗暗纳闷，心想这是哪一出？

    县内的降官降兵，除了少数人在瑶乱暴发前逃走之外，县城里的官吏几乎一个不少――小吏多是本地人，无处可逃；官员路途受阻不敢外逃。所以阳山县的班子特别齐整，连前任县令彭寿安也在。

    他介绍之下，黄超才知道那被他瞪了一眼的中年文人就是彭寿安。心想难怪他灰头土脸一脸晦气――原本平安落地了，现在却“从贼”。看起来就是一副心不甘情不愿的模样。

    最后是几个本地卫所的军官，卫所虽然废弛，但是本地有“瑶情”，所以卫所的军官还比较像样，也颇有十几个能打的亲兵。实际上阳山能坚持下来，全靠有这么几个军官和他们亲兵这么几十个人的核心。

    “你们大家都守御辛苦了，这几天且各自归宅休憩――有需要交代的事情，都与我手下的干部说便是。有困难的也不用怕什么，只管说，能解决的，我一定帮忙。”他看了一眼下面的官员们，“我这里亦有几句丑话。眼下城乱民遍地，大家共居一城，只可有同舟共济的念头，不要有其他念想。我大宋向来讲凡事自愿。大家若是不愿意在大宋治下为官为民的，待到瑶乱平息，道路畅通，自然会礼送诸位出境。但是谁若是在这中间暗中捣鬼，也休怪我不客气。”

    当下一干人赶紧表忠心，表示自己决不会干出吃里扒外的事情来。

    周良臣为了彰显自己“特别忠诚”，由拱出来道：“下官们即已归顺大宋，还请上官赐下袍服，我等亦好剃发易服。”

    大堂上的气氛顿时尴尬起来，众人暗骂这周良臣“无耻”，但是人在屋檐下，谁也不敢吭气。

    黄超道：“此事不急，一来我来得匆忙，未有这许多制服；二来眼下瑶情紧急，也不是做这些事的时候。你们暂且服便服便是――这乌纱圆领不必穿着了。”

    “是，是，多谢大人体谅。”周良臣原本只是为了输诚，元老是不是答应对他来说并无所谓――毕竟留着发髻，危急的时候还有几分转圜的余地呢。

    众人都松了一口气，黄超接着宣布人事命令，他叫近来几个几个短衣短发的男女。周良臣一看这模样，便知定是“假髡”――先前投靠髡贼的乱民。

    “这位是王初一，元老院已任命他为新得阳山县县长。”他介绍道。

    王初一微微鞠了一躬，用不算太标准的普通话自我介绍道：“我叫王初一，承蒙元老院的信任，出任本地的县长。希望在今后的工作中能和诸位合作愉快！”

    下面的一干人赶紧一片奉承。周良臣颇为失落，他原以为自己主动投髡，又有维持县城的功劳，这个大宋治下的县令怎么也该由自己来做，没想到居然给一个泥腿子当去了――听这名字就知道。不过脸上却不露一点表情，对其极其恭维。

    彭寿安心里暗暗熨帖――他原是能及早脱身的，都是被这周良臣夹缠不清，生生的被陷在这里，落了个从贼的名头！

    王初一接着用极不标准的官话念了一封任命书。周良臣由于刚到阳山上任，对县内事务不熟，但由于献城保城有功，被任命为阳山县县办主任。周良臣很是不爽，自己虽然不知道这个办公室是什么意思，但隐隐约约知道这官儿大致是辅佐县长的意思，所以自己是一下子从县令降到了县丞的地位。

    其余几位投降的官员也各有任职，反正都是些没听说过名头的官职。对投降的广东地方官员，理论上都要送广州进行甄别和“再教育”，而不是就地安排任职。但是现在情况特殊，所以阳山就属于特事特办了。

    最后，轮到了彭寿安――被任命为阳山县县政府“首席顾问”。

    彭寿安哭笑不得，他早已离任，要不是周良臣，这会说不定已经在回家乡的路上了。现在倒好，弄得进退不得，不接受这“伪职”那是万万不能的――他可没打算以身殉职；接受吧，这“投降”的罪名可不得了。思前想后，还是先保住小命要紧，留得青山在，哪怕没柴烧，便表示自己“恭敬不如从命”。好在自己已经交印，他也没有接到吏部的文书，理论上已非官身，这个“守土之官降敌”的最大罪名是不用戴了。

    别看王初一是个降官们看不起的“泥腿子”，做起事来却是极有章法，一面安排人接受仓房城防，一面征集丁壮修缮城墙。又叫逃难到城内的缙绅和百姓去四处晓谕：大宋天兵已到县城，不日即将镇服瑶乱，要各村寨“谨守”。同时向大户缙绅们开征“合理负担”……一干降官们纳罕之余，也暗暗失落。这治理之道，如何让这泥腿子学去了！然而大家又不敢表露出这种情绪来，只好打起精神来办理差事――且不论这大宋行得是什么歪理邪说，先把瑶乱镇下去，保住自家的性命财产要紧。

    相比之下，彭寿安要空闲的多。他心里十分苦闷。他原以为自己能平平安安熬完这任，然后带着这些年搜刮的金银细软，回家乡福建莆田县，安安稳稳的在乡下当个缙绅。阳山是个穷县，没有多少平坦肥沃的田地，四面都是山，彭寿安拼了命地刮油水，几年下来也不过攒下两千两不到的银子。彭寿安有个原则，求财但不害命，只要不出人命，那些土豪劣绅求他办事必是有求必应，只要孝敬银子过来就行。

    而且彭寿安自认为自己比较有良心，还曾出资捐助修之前被洪水淹塌的城墙，捐助本县的团练。自诩还算是个“好官”，原本他还有心要去钻营下，看能不能调个好缺份。然而最近几年局势不好，就连一向风平浪静的广东也不例外。

    前些年髡贼占据琼州为寇，两广总督王尊德兴师讨伐，竟落得个全军覆没，髡贼的战船径直开到了广州城下。后来又从家乡传来的消息更是让他大吃一惊，在闽浙沿海叱咤风云大海主郑芝龙一夜之间就被这群髡贼击败，郑芝龙也落得个身首异处的下场。

    髡贼既占琼州，又屡次进犯广州，将来对广东必有图谋。这使得他当官的热情低了许多，要说能选到江南这样的安乐窝去，以他的能力来说是不可能的，若说是其他地方，不论是两湖、江西，还是山东、关中、河洛……到处流寇满路，天灾人祸不绝。去当县令，这征粮和绥靖两项差事便是万分难办。便起了辞官回家乡的念头。反正十几年的宦游，也积下了几万两银子，回去做个富家翁亦无不可。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇395节

    



    


第一百二十三节 阳山县开始的的第一步


    彭寿安当初被分发到阳山，别人都觉得这是个苦缺，他却并不在意。这里虽然山多地少，又有瑶民作乱，但是毕竟是个偏僻地方，纵横四海的髡贼断不会跑到阳山这个穷乡僻壤去找自己的麻烦。

    他的期望值也不高，能捞一点是一点，三年任满便辞官回乡。

    这个如意算盘差一点就打成了。正当他太平无事的任满，正等着和来接任的县令办交界的时候，传来了广州沦陷，髡贼在当地设官治理的消息。

    广州既已沦陷，髡贼又要设官治理，接下来的事情不问可知――彭寿安也读过几本地舆志，对山川地理略知一二，澳洲人既然有长期经营广州的打算，那便不会蜗居一地。势必会北上五岭――这偏僻的阳山县城也不是世外桃源。

    如此，他更是望眼欲穿的等着接任的周良臣到来，好不容易等到周良臣到来，又有人送来了一份文书，这文书虽是广州卫的一个百户送来得，落款却是大宋两广宣抚使文德嗣，

    信中的内容无非是要要他献城投降，大宋绝不会“为难”他。还会让“去留自便”。彭寿安本来想把这个烫手山芋扔给周良臣，但周良臣看了这信却另有打算，他愣是不让彭寿安离任，非要他“共襄时难”，说什么局势危急，正是用人之际，他初来贵县，不清楚当地民情，需要他这个前知县多多协助。彭寿安几次想跑路，都被他的家丁拦截下来，到后来，这周县令干脆把他软禁起来。

    彭寿安自然知道这小子打的是什么算盘，髡贼要是真的来，他大可一走了之，留下自己一个前知县去当替死鬼；髡贼要是不来，他的知县就可以照当。于是彭寿安就这么和周良臣耗着，过了几天，然后又有一个消息传来，清远、英德两县先后被髡贼攻陷，英德县甚至没有坚持超过一天，不到一个时辰就被攻破了。

    英德离阳山不过一天水路，那些髡贼随时都会兵临城下，阳山兵不多，又没有合适的将才，粮草还不充足，谁都知道阳山县并没有对抗髡贼的资本。于是摆在彭寿安面前的只剩下两种选择，一是战，然后战死或则自杀殉城，彭寿安不想死，周良臣也不想，原本俩人面对面不说话，这会迫于时局不得不聚在一起讨论这个问题了。

    按照周良臣的算盘，他是准备髡贼真打来就一走了之，谎称自己没有接任阳山县便“降敌”了。然而眼下的局面“走为上”是办不到到来，阳山周边的各县先后降了大宋――这还在其次，要命的是各地的莠民趁着这个乱局纷纷当上了土匪，不但山里的“化外之民”出来劫掠，连谷地里编户齐民的百姓也摇身一变，在道路上拦截商旅，杀掠路人。两位县令要出城跑路，跑不出阳山县城就得当了“肥羊”。

    彭寿安跑不了，周良臣也跑不了，县里的一干大小流官都没地方可去――他们不少人还拖家带口，没了大明的官威，出了阳山县城便寸步难行。

    俩人和着城里的其他官员商量，大家忸怩作态假惺惺的谈了一番“生活艰难”，感叹了下“时局危困”，又哀叹“民生多艰”之后，便从“为民分忧”的角度，决定“归顺大宋，保得百姓平安”。

    当下便拟了一封降书，表示阳山县衙上下“无不感慕大宋天恩，盼元老院如久旱盼甘霖”，愿为元老院“效犬马之劳”。

    最后，自周良臣以下，阳山的文武官员不论大小，全部署上了名。彭寿安写自己名字的时候有些手抖，颇有些“被迫从贼”的意味，一干人等署名完成，周良臣便令三个可靠的家丁带上这封降书，和使者一起星夜兼程赶回广州，将这封降书送给髡贼的大官。

    家丁前脚出门，后脚衙署里的一个不知道是教谕还是典史的老头子抽抽搭搭的哭泣起来，接着好些人都跟着干嚎上了，彭寿安也跟着哭了好一会。

    哭归哭，投降就好比欢场卖身，没卖之前心中万般煎熬，千种忧思。真得卖了也就那么回事了。没了大明，还有大宋，好歹有了个主心骨――也就是这点念想，让他们在瑶民的围困攻打之下能团结起来，支撑到黄超来救援。

    收复了阳山，黄超并没有觉得太高兴。一来连山被破坏的很厉害，他预计中在这里补充粮食的计划完全破产――不但部队在这里难以补充粮食，还得从外地调运粮食来供养本地人口。二是这里没有任何“群众基础”。因为这里是穷乡僻壤，不论交通还是商业都极不发达，对外情报局在本地没有派驻情报人员，五山五行的商人也很少到这里。“澳洲人”三个字在本地知名度不高。这意味着他们在本地没有可以信用的人，只能依靠县衙里的留用人员。而元老们对留用人员向来是不太信任的。

    “咱们去巡视下县城吧，这地方也是我们的一个重要支持点。”黄超实在想不明白偌大一个阳山城，居然给区区几百手头没有像样武器的瑶民占领了。但是走到阳山县城东南角，看到正在集中人力修缮被洪水淹塌的城墙，他立刻就明白了。陪同的彭寿安说，前些年城墙给洪水泡塌后，虽然很快就筹了钱粮去修，但一直没修好，工期进展缓慢。

    “……这城墙的修缮，下官也捐助了三十两，奈何城墙崩坍逾百丈，区区几百两银子根本不够用……”彭寿安说起这事满腹牢骚，为了修城墙这事，他前后奔走了好几个月，好不容易才从本地缙绅大户和商户头上弄到二百多两银子，却修了一年多也没修成。周良臣来了之后，又一直在观望局势，也无心修城。这城墙的豁口就这么一直开着，直到瑶民冲杀进来。

    黄超叹了口气，连连摇头：这古代官府办事效率真够低的。

    他命令立刻查点阳山县城的物质损失，瑶民攻进城里之后虽然没有放火，但是罗掘俱穷，别说细软财物，连桌椅板凳、篮子筐子都不放过，全给抢了个尽光――可以想象他们平时的生活是多穷困了。

    “看来不解决经济问题，这瑶乱是平息不了的。”

    黄超把被俘的的几个瑶寨的天长公叫过来，永化乡的瑶民和阳山县的汉人经常打交道，所以都会汉话，不需要翻译都可以互相交流。

    “据我所知，永化乡的瑶民一向安分守己，怎么突然就和八排瑶一起作乱了？”

    “是马箭排胁迫我们的，我们不答应的话，他们就会下山抢我们的寨子。”盘天顺带头说道。

    “胁迫你们，你们就作乱啦？你们四个寨子还害怕一个马箭排？”

    “我们四个寨子人少，小孩老人都拉上，男丁才四百出头，马箭排联合其余七排，单青壮就两三千人，我们四寨不是对手。另外……”盘天顺说道这里就打住了。

    “另外什么？”黄超逼问。

    “大莨圩的孙大彪不让其他人向我们卖盐，我们只能买他的盐，最近他提高了盐价，我们买了盐就不够钱买粮，近几年年景不好，现在正是青黄不接的时候，没盐吃会死，没粮吃也会死。知县大人不敢管他，所以……”盘天顺又是欲言又止。

    “所以什么，快说！”黄超不耐烦。

    “所以我们只好跟着大伙干了，先把孙大彪这个盐狗子全家给干了――就是让他给跑了。”

    孙大彪这人黄超是知道的，通过情报局的阳山资料汇编，他知道孙大彪明面上是个在大莨圩开店贩盐的商人，事实上却是个土匪头子，手下有喽啰上百，听他号令的居家土匪有三四百，也怪不得永化乡的瑶民对他们又恨又怕。

    永化乡的瑶民作乱勉强情有可原，但黄超对于盘天顺装可怜的话语很不满，他又问道：“你们烧抢孙大彪家不说了――他是罪有应得。可是这县里的百姓和你们没仇吧？平日里你们还会上县城来赶墟集。现在你们看看这县城被你们糟踏成什么样子了！抢了阳山县城不少百姓吧？被你们掳去的人呢？东西呢？”

    四个天长公互相对视一番，然后三个天长公将目光停留在白芒寨的天长公身上。

    盘天顺马上落井下石：“在城里劫掠的都是白芒寨的人，他们寨子不少人都是孙大彪手下的土匪，而且还老是和八排瑶往来，他们这次进城纯粹是来抢东西的。”

    白芒寨的天长公脸色吓得苍白，他急忙跪下辩解道：“大人，抢东西的可不止白芒寨的人吧，和八排瑶往来的也不止白芒一个寨子啊！大家都有份！”

    黄超不想深究白芒寨子天长公说话的真假，瑶民劫掠阳山县城的事必须有个替罪羊，而屠灭整个永化乡的瑶民又不太现实，只能让白芒寨顶这个锅了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇396节

    



    


第一百二十四节 永化绥靖


    “虽说你们永化全乡都有罪过，但是这次围攻县城却是以你们为首。这点不假吧？”

    另三位天长公顿时附和：“老爷，不假！正是白芒寨煽动我们来攻打县城的！”

    白芒寨的天长公百口莫辩，只是一个劲的喊冤，磕头如捣蒜。不管是大明还是大宋，总是“官兵”，自古官兵“抚瑶”，杀人放火，屠村灭寨是常有的事情。这大宋官兵的厉害他们昨晚都是见识到了。正要杀到永化乡去“抚瑶”，那就是破家灭族的大祸了。这位天长公深知其中的厉害，不得不一个劲的喊冤。

    黄超本身并无拿永化瑶民立威的意思：永化的瑶民编户多年，和本地汉族来往较多，属于可以拉拢的对象――平定地方战乱，拉拢一部分当地人能起到的莫大的助力作用。

    但是，此次瑶民暴乱规模甚大，连平日里一向“安分守己”的永化瑶民都参与进来，可见局面的紊乱，人心的躁动到了何种地步。不让这些瑶民“知畏”，是无法让他们听从自己的指挥的。

    “且不说你们勾结八排瑶乱党，就你们白芒寨犯下的罪过本来足以把你们全寨屠尽。”黄超森然道。

    “老爷饶命啊！小寨真得不是领头！各寨都有勾引八排瑶的！……都有……”天长公声嘶力竭的叫道，“小的愿意举发！”

    “他胡说！”“说话要过良心！”“你这么说良心不会痛吗？！”

    黄超举手示意要他们不要再吵吵了。他扫了一眼四个天长公，说：“谁勾结了，谁没有勾结，我心里清楚的很。你们一会就下去，各自写服辩过来。写得明白，写得清楚的，将功折罪！含糊其辞的，还要打马虎眼的，就休怪我翻脸无情。”

    “小的不识字……”

    “你们说，我自会安排人写。”黄超说道，“还有一件事，你们立刻派人回寨子。凡是抢了东西的，掳了人口的，给你们三天时间，全部送回县城来。到期不送还的，我就只好派人上门来取了。”

    几位天长公愁眉苦脸，只得称“是”。

    “可我们还要去买盐。寨子里一点盐也没有……”盘天顺愁眉苦脸道。

    “有脑袋才能吃盐。”黄超冷冷道。

    四个天长公听了不禁瑟瑟发抖，黄超见此，咧出牙齿笑了笑，说：“按我说的做，听我的话，我保你们有盐吃。”

    四个天长公知道黄超还会要求些什么，便默默地等着黄超再开口。

    “你们明早就可以回去，你们的人我也可以放走，不过后天早上，我要在连州城外见到你们的丁壮：十八到四十的，全部带上武器，来县城听我号令。”

    天长公们互相看了一眼，这条件不算苛刻，但是却透着一股诡异。他们多年来和官府打交道，和商人做生意，早就养成了多疑的习惯。这一招是不是要把他们的丁壮都诱来杀害？这种事情，听闻过去官府也曾经干过。

    黄超见他们一个个支支吾吾，面有难色，一开始还弄不明白，心想这点事情还有什么难得？问道：

    “你们还有什么难处？”

    “这个，这个……”盘天顺颇为为难，照实说岂不是惹得这大宋官儿勃然大怒，且不说对方是不是设计陷害，但这句话一说出来，就非得把他们全推出去砍头不可。

    还是彭寿臣在这里日子长久，与瑶民打交道有经验，看这模样已经明白了七八分，便低声对黄超说了几句。黄超一听笑了，摇头道：

    “要杀昨晚就全杀掉了，会留你们的命到现在，犯得着要搞这些诡计？”黄超表示不屑。

    四个天长公知道黄超说的是真的，可却无法马上下决定，他们互相商议一下，盘天顺代表四人提了一个条件：“我们要有个人质。”

    “人质？”

    黄超忽然仰天大笑，笑得上下人等摸不着头脑，好一会他才收住笑容，正色道：“你们各位都睁开眼看看，！大宋元老院天兵来此，若我要你们村寨几个丁壮的人头，昨晚一战，大可将你们全数屠戮殆尽，今日再将各寨杀个鸡犬不留――还要费这个心思？你们都放明白些：我是念着你们编户齐民多年，都是安分的良善百姓，这次不合受八排瑶的煽动才起来围攻县城――又死了不少人，怜惜尔等，才等一条生路！是生是死，都在尔等一念之间！”

    这番话说得几个天长公脸色煞白。盘天顺看了一眼其他人，再也不敢说话了。

    黄超关照将所有被俘的瑶民全部释放，伤员也做了简单的救治。至于战死者的尸体，也不割取首级，晓谕各寨愿意领取自便，无人领回的就地安葬。缴获的兵器也都还给了他们――瑶民的武器比官兵最差的队伍用得还要差些，连铁器都不多，很多都是竹枪。

    第二天开始，四寨瑶民陆续在天长公的带领下过来，不但带回了抢走的财物，还带回了被掳走的阳山县城和周边的男女老幼五百多人。

    黄超看了他们交回的财物，说来真是寒酸可怜。这阳山的汉族百姓也说不上如何富裕，自然谈不上多少细软财货。看到他们送回来的不仅有一般市民家中的粗笨家具，还有各种农具，至于布匹粮食衣物，在他们眼里就是上好的战利品了。

    “这真是穷人抢穷人。”黄超看着来缴东西瑶民的和来认领物件的本地百姓，心里暗暗同情，看来，要在这里长治久安，h还得让大家过上温饱的日子才行。

    交回的东西杂七杂八，在县衙前堆成一大堆，除了家具之外大件物品，大多数东西实际分不清所属，王初一便按照黄超的指示，统一登记造册，分发给百姓。

    被抢的物件并无登记，自然也不可能核对永化的瑶民有没有都老实缴回。不过黄超也就睁一眼闭一眼了。四寨天长公则表示抢走的东西都已归还，只是食盐已经分用了一部分，没法交还了……

    “食盐我就不追究。你们吃盐难，吃盐贵，我也是有所闻的。”黄超说。

    “多谢老爷！”

    “丁壮呢？”

    “都来了。在南门外等候老爷点验。”

    南门外，四寨瑶民丁壮已经集合完毕，因为他只要十八到四十的丁壮，加上那次伏击战中毙伤了四寨瑶民丁壮亦有五六十人，所以来得丁壮只有一百多人。按照他事先的吩咐，统一携带了竹矛和弓弩。

    他看了看丁壮的气色，觉得还算可以。反正本时空的百姓都是一副面色黝黑营养不良的面孔。只是衣衫都有些破烂，有些人穿着显然是抢来得衣服。

    黄超叫这些丁壮们全部戴上蓝色袖标，编成国民军阳山暂编中队。其中一个小队留在阳山，由国民军负责“军训”，另两个小队被命令跟着大部队出发往连州去。

    黄超在阳山逗留了一天，料理了阳山的一些紧急事务，六月一日一早，便带领部队乘坐从广州增援过来的小火轮沿着连江北上，和小火轮一起来增援的还有两艘小炮艇、6门12磅山地榴及其炮手还有12个炮兵士官生。

    中午时分，船队抵达了连州，黄超本来就是粤北连州人，八年来，这是他第一次回到老家，看着1635年的故乡，黄超一时说不出话来。当年他和老婆黄素素选择穿越，原因是双方家人都不同意他们结婚。现在他回到了故乡，而父母却在另一个时空了。黄超不禁一阵唏嘘，自己当年是不是太幼稚，当年是不是应该再说服双方父母一下呢？

    黄超顾不得想太多，来的途中甚至连湟川三峡的美景都没有看，他面前有一大堆问题需要解决。部队在连州城西，龙津门码头的对岸登陆，只见围困连州城的八排瑶稀稀拉拉的，每个城门外只有那么五六十人，而且年龄普遍偏大。黄超粗略估计一下，连州城老城、新城一共十个城门，除了老城南门连接着新老两城之外，其余九个城门都通往城外，现在围着连州城大概五百人左右，剩下的要不在某地隐藏起来，要么四散去周边乡里劫掠，但这样子风险不大，连州一带的村落大多修有寨墙，而且每村都有丁壮守村，每次不出动五六百人攻不下一个寨子，人出动得多，连州城内的守军逮住机会就会突围。

    出发前的情报显示，围城的八排瑶有千余人，根据盘天顺的说法，黄超估算，八排二十四冲，青壮大概有两千五百到三千人之间。围困连州城的八排瑶大概不止一千人，在一千五百至两千之间。所以八排瑶还有很大一部分兵力没被发现，而且还有很大一部分丁壮留守。

    现在，黄超手头上满打满算只有四百人，留守阳山一个国民军中队，在永化乡留有一个中队，跟了黄超到连州的只有一个大队以及黎苗连。黄超没有能力进攻，他选择控制住连江西岸的各个渡口，堵住八排瑶西归的退路。现在就看杨增能不能及时占领鹿鸣关了。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新：第七卷-广州治理篇397节

    



    


第一百二十五节 三江圩会师


    此时，带部爬了半天山的杨增带着两个连已经抵达了鹿鸣关，并占领了鹿鸣关下五公里处的三江圩。

    伏波军一控制住鹿鸣关，扼住了八排瑶往东北方袭扰连州的道路，而在永化乡监视四瑶寨的一个中队又扼住八排瑶往东南方袭扰阳山的路，再加上已经收复的连山县城，对八排瑶的围剿布局已经初步形成。

    八排瑶躲在山中，要攻城拔寨反而不易，现在丁壮尽出，反而给了他们一股荡平的机会。

    有生力量一旦被歼，剩下的妇孺老幼便不足为患。杨增制订的平乱方案，其实就是先兵后礼。将八排瑶的有生力量击溃消灭，随后再进行招抚。

    当天傍晚，杨增派出的侦察小队终于和黄超的黎苗连的侦察队会师。双方随后在三江圩会师。

    杨增顾不上吃饭，便和黄超研究起连州的形势起来。目前八排瑶之乱看起来声势浩大，但是根据他们沿途搜集来得情报，八排瑶的主力还是自己村寨的丁壮加上部分被裹挟来的百姓。总兵力充其量不过四五千人。不但兵力少，武器低劣，也缺乏攻城武器，很多时候连较为坚固的村寨都打不破，要攻打连州城只是一句空话。眼下能成功将连州城围困住，已经是他们的最大极限。

    “既然连州攻不下来，为什么还要围着连州城？”黄超问道，“是不是想围点打援？”

    “我觉得不可能，”杨增摇头，“首长你想：历代瑶乱，最多不过是两广总督调集两省军队会剿就能镇压下去的。就算这次来得不是我们伏波军，而是广东的明军，八排瑶也没有能力吃掉他们。”

    “那么就是声东击西了。”黄超继续提出他的看法。

    “实话说也不像。”杨增已经大概了解了黄超他们收复阳山的过程，“要说声东击西，连阳地区最大的城市无非是连州城。声东打连州，无非是要劫掠本地的汉人村寨，但是从周边村寨的情况看，除了为了征粮攻打了若干汉人村寨之外，并没有大规模的展开破寨活动，再说他们何必又煽动永化乡瑶民去打阳山呢？阳山城防御可要比连山薄弱许多，富裕程度也不是普通寨子能比的，八排瑶自己去攻打明明收益更大。”

    “你的意思是说他们的本意还是要攻打连州？”黄超有些糊涂了。

    “不完全是。”看着黄超疑惑的表情，杨增有些得意，能在首长面前高谈阔论的机会可不多，不过他马上意识到这种态度的不妥之处，又换上了一种恭敬的表情，“永化乡的瑶民应该是一支疑军，攻打连山也是为了牵制官军。目的无非是四面开花，将来进剿的官兵分散牵制住。不来打扰他们攻打连州……”

    “可你刚才是说……”

    “我猜想八排瑶的首领恐怕很清楚单靠武力是攻不下连州的，他的目的大概是通过围城和断绝援军来迫使城内百姓支付‘赎金’或者满足他的什么条件。再或者，他有什么锦囊妙计能过拿下连州城。”

    可到底是为了什么，他们无从得知，八排瑶世代居住深山，道路艰险，向来闭塞，除了少数贩货的小商贩之外，外人很难和他们打上交道。

    为了能在广东攻略时能够顺利应对瑶乱，对外情报局一直想派情报员打入八排瑶内部，但是这种招募行动并不成功，一来瑶民对汉人普遍不信任，接触都很难，更别说招募培养成情报员；其次瑶民支派众多，排外心理又重，风俗语言多有不同。即使是同族的人，不是八排瑶本地的瑶民也难以深入他们中间。对外情报局关于关于八排瑶的情报除了取自大图书馆的资料之外，仅限于一些去过当地的汉族商贩的只言片语，有价值的情报极少。所以在军事行动中，如何揣摩瑶民的心态和作战行为模式就成为一件非常困难的事情。

    杨增的判断就是基于这点可怜的情报做出的，黄超即觉得有道理，又觉得好像少了些什么。不过他没受过战术指挥的训练，还是相信杨增这个“专业人员”的话比较合适。

    “不论他们的目的如何，我们的首要任务就是占领连州。”杨增说道，“我已经趁天黑派人出去侦察了。争取在连州城下歼灭八排瑶的主力。”

    “解围连州我没有意见，不过不宜杀戮太重，毕竟我们是以招抚为主……”

    杨增心里老大不以为然。不把对手打痛，如何招抚？自古以来两军交兵，若不将敌人打残便谈和，日后定有莫大后患。

    但是对方是元老，不便公然顶撞，便虚应了几个“是”。

    阵焕有些心神不宁，他意想不到竟然在连州城外见到荜达，虽然只是匆匆一面，也足以让他遐想联翩。荜达应该没有见到他，只顾着和自己的同伴说说笑笑，两年没见，荜达变得更有风韵，成熟的气息分外迷人。

    然而阵焕克制自己不去想荜达：他已经受领了任务，带兄弟夜间侦察瑶民的状况，摸清他们的宿营地点和大概的兵力数量。

    几年的厮杀让他能迅速克制自己的情绪――一旦克制不住，分分钟就会在战场上送命。当年和他一起从寨子里出来的好兄弟已经没几个还活着的了。

    自从为了追随荜达，带着兄弟伙跟着澳洲人去当兵已经过去好几年了。虽然自从江边一别之后，他就再也没见到过这个朝思暮想的女子，

    虽然同在澳洲人的旗下，荜达却遥不可及。阵焕出山之前对元老院的队伍有多大毫无概念。在他过去的思维里，澳洲人无非和商贩们口中的大海主差不多，有十几条船，最多不过几千人。只要时间充裕，总有碰上的一天。

    然而出山之后，他才知道自己的眼界实在太小了。当兵俨然为他打开了一扇通往广阔的新世界的大门。这些年他的脚步踏遍了海南岛，还乘着做梦也想不到的大船到了高雄，去“讨伐”当地的土人。见识到山外世界的光怪陆离，也目睹了人世无数的悲欢离合，更经历了许多次性命攸关的危机。见识与当年寨子里的“小霸王”已然不同。这几年他也休假回过村寨，却已经和寨子里的人没什么可说的话语了，对当初村寨生活唯一的挂念就是荜达。

    没想到今天居然会在这广东的瑶区战场上遇到她！就在宿营的河边，他朝思暮想的人儿正和几个穿着归化民干部制服的男女边走边说话。

    一别几年，荜达的容貌却没有多大的变化，只是头发剪短了，穿着行政人员的制服，挎着帆布包――平凡的和临高街头到处可见的“女干部”别无两样。

    虽然这些年朝思暮想着的人儿距离自己不过几十米远，也曾经幻想过无数次和她重逢时候的情境，把要说的话打过许多遍腹稿。可是当真得就在眼前的时候，阵焕却不知道该如何去面对她了――近情情怯。

    再想到自己已经接受了命令去侦察，他没有惊动荜达，悄然转身离去。

    这次侦察他只带了五个黎苗连的战士，侦察地点是连州城下的星子河两岸。趁着夜色的掩护，阵焕的小队乘坐一条从河边找到的小船，向北划入星子河，悄悄的在连州城北登陆。

    他们没在连州城墙附近多作停留，而是一路往北山而去。根据杨增的判断，瑶民大概会选择把自己的主力部队部署在一个既利于隐蔽、又利于支援各处城门的地方。而燕喜山就是这样的一个地方，作为制高点，可以很轻松地观察到城内的动态，茂密的树林有利于隐藏部队，而且半个小时以内就可以支援各处城门。

    果不其然，侦察队在燕喜山半山腰发现了瑶民的大部队的宿营地。瑶民武装显然并没有意识到隐藏烟火。树林中时隐时现的火光暴露了他们的位置。

    阵焕带着小队朝着火光缓缓逼近。他注意到营地附近有一处隆起的小山包，便指挥小队向那里潜行。

    他提示尖兵：“注意脚下！”

    不论是作为黎民本身，还是这几年在山地打仗，他深谙山地民族的作战习惯：宿营地周围往往布置有猎野兽的陷阱和地弩。伏波军的小队在海南和台湾的讨伐行动中经常吃这样的亏。一旦中了招，不但中伏的人重伤必死，而且还会惊动宿营地内的敌人。

    果然，在距离宿营地不到一百米的地方，尖兵就发现了一个竹签陷阱，虽然深度还没不过小腿，但是烤硬的竹签能轻轻松松的戳穿士兵的脚掌和小腿，就算没有毒药也得落个半残。更何况这竹签多半还用两广瑶民惯用的箭毒敷过。

    他们小心翼翼的拆除了陷阱，没几步又发现了一道绊绳――这是地弩的触发机构。拆掉绊绳之后很快又发现了第三个陷阱……不过一百米路，他们就遇到了十来个各种各样的陷阱。阵焕暗暗吃惊：敌人可警惕的很！

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇398节

    



    


第一百二十六节 李三九的算盘


    小队悄悄的爬上了小山包，这里距离营地还不到三十米，能俯瞰到部分营地。阵焕藏在一堆茅草后面，举起望远镜仔细的观察着营地内的情况。

    营地内燃着一堆堆的篝火，瑶民们围绕火塘席地而卧。有的抱着武器在火塘边打盹――大约是值夜的人员。在营地的外围，有武装瑶民看守，看上去比较警觉，还有打着火把的巡逻队沿着篝火的边缘巡视。

    篝火的范围有多大，大致就知道营地有多大。阵焕悄悄的点了点营地内的篝火，在他望远镜的目视范围之内，大概就有三十堆篝火。每堆篝火旁休息的瑶民大概有十五六人，三十堆就有四百五十人了。

    “人还挺多。”一个侦察兵小声说。

    “人少了。”阵焕摇头，“按照情报局的说法，八排瑶如果三丁抽一，至少可以动员一千多人出来打仗。我们要查清楚这里是不是他们的主营地，还是另外有其他营寨。”

    阵焕带着侦察队沿着着篝火标记出来的营地走了一圈，数出大约有五十堆篝火，也就是说在燕喜山上的瑶民大概有七百多人。

    加上他们派驻在连州周边的监视城门和道路的人马，连州城下有一千多瑶民武装的估计大致是准确的。

    “走吧，我们再去其他地点看看。”

    从燕喜山下来，他们沿着连州城墙又去了几个可能有瑶民武装驻扎的地点，连着发现了三四处。就在他们即将结束侦察的时候却被巡逻的瑶民发现了他们，一阵大呼小叫。十几枝弩箭嗖嗖的朝着他们的方向飞了过来。

    “不要急，压低身子慢慢跑。”阵焕知道对方在夜间目力不佳，也不敢追出篝火圈子太远，己方只要不暴露出明显的移动迹象，他们就找不到目标，只能空射。

    他们轻手轻脚的借助草丛树木向外侧移动，果然，敌人不敢追击太远，只在篝火旁叫嚷，时不时的射出几支箭来。

    忽然营地里响起了号角声，阵焕知道这是他们在召集大股部队，准备开始搜索了。他看了看己方已经脱离篝火外围有近200米了，便命令“快跑！”

    几个人直起身子撒腿就跑，后面的瑶民一声喧哗，乱哄哄的都跟了出来。然而瑶民的身体素质没有久经战阵的阵焕他们强壮，体力和耐力远远不如，夜色中很难判断方向。一阵喧哗之后，侦察队轻易就甩开了追击的瑶民，跑回城北，找回藏起来的小船，划回对岸。

    北山上的八排瑶营地一片骚乱，各路头领人心惶惶。因为谁也没有预料到澳洲人的人马会这么快就到！瑶民的战斗力有限，每次暴乱无不是趁着各州县兵力空虚的机会。一旦官兵大军来围剿，就只能撤回深山，依托地形周旋。

    澳洲人攻打广东，防瑶参将等处兵力尽撤，给了瑶民暴动下山掳掠的大好好机会。按照大部分头领的推测，远在肇庆等地的澳洲人主力至少也得有一个月时间才能到连州――不说一路上的道路险阻，光是遍地而起的土匪就够他们受得。谁也没料想他们来得这么快！

    马箭瑶的掌事头李三九虽然对澳洲人的速度有些诧异，但是并不意外。昨天中午时分，马箭瑶分守在龙津门、济川门的瑶民就发现了对岸这群奇怪的部队：灰布军服，不着甲，全都拿着鸟铳。李三九一听就知道是澳洲兵过来了。

    与大多数一辈子就呆在大山沟里的瑶民不同，李三九是见过世面的人。他虽然瑶民，却是在俍人的寨子里长大。广东的俍人大多大明官府是从广西调来镇瑶的。这些俍人寨子往往沿着瑶区周边和交通要道上分布。俍人时而单独时而配合官兵发动对瑶区的清剿。据说李三九的爹娘就在某次官兵破寨的时候死去。年幼的李三九被饶过性命，带回了寨子。

    李三九在俍人那里混得不错，十七岁的时候因为武艺出众，成了一个俍人小土司手下的亲兵。跟着土司打了不少仗：去过广西，到过贵州，还到过两湖。还被派到广州去办过差。

    大明在广东的统治崩盘之后，中路守备的人马撤往广西，许多俍人寨子也随之抛弃寨子，回迁广西。李三九却没有跟着土司跑路――他知道自己并不是俍人，在广西没有“根”，便带着几个弟兄投奔了马箭瑶。

    以他的出身履历，在马箭瑶自然是少有的“人才”，没多久就当上了马箭排的掌事头。

    这个掌事头其实并不是官职。大多数瑶民内部基本上还是原始社会公社的体制。并无贵族和平民之分，也没有固定世袭的头人、土司。八排瑶内部实行瑶老制，作为整个瑶排头目一年一任的天长公；瑶排内各姓的头目称之为头目公，并作为天长公的副手；相当于议事长老的明理老人；负责宗教祭祀的掌庙公和烧香公；负责农业的放水公；以及战时临时设置的负责带领族人打仗的掌事头。瑶老各司其职，一般都由族中比较有威望的老人担当，但也不绝对。

    三十岁刚出头的李三九就是这么一个例外，作为八排瑶内少壮派的代表人物。别看李三九成长在俍人的寨子，成年之后也是以官兵的身份活动，但是他见多识广，身经百战又让他有勇有谋。很快便在马箭瑶内部聚拢起一批不安分的年青人，形成了一股很强的势力，以至于逐步架空了马箭排的天长公，成为事实上的马箭排首领。

    澳洲人发兵打广东，对八排瑶来说是千载难逢的好机会，大明官府顾着和澳洲人厮杀，肯定无暇对付他们。而对李三九来说，这更是实现他个人野心的大好机会――他可没兴趣当个临时的掌事头，就算幕后操纵马箭排那也没多大的意义：一个瑶排能有多少人口财货！他真正的野心是当上他当年去贵州平乱见识过的土司、土知府之类的“土皇帝”，各种享用，威风八面，对属下百姓更是有生杀予夺的权力，还能传诸子孙，世代富贵。

    所以当八排瑶内部密议暴乱的时候，李三九便十分坚定的表示支持，暴动开始之后他也最为积极。因为他富有军事才干，很快便篡取了八排瑶的暴动队伍的实际指挥劝。他先派了人假装入连山城卖山货，里应外合破了连山城；勾结白芒寨的瑶民青壮，胁迫永化乡的瑶民破了阳山城；马不停蹄又洗劫了三江圩，围困了连州城。

    自古以来就有湘吃粤盐的情况，连州刚好就处于湘粤盐贸的商道上。沿海出产的食盐顺江而上，在连州下船，再从陆路转运到湖广一带去。而从两湖南下的货物，也有许多在连州中转。所以连州城内有很多盐商和货栈，李三九故意将连州城放在最后，甚至不封锁道路，好让连州城困住更多的客商和财货。

    以李三九的算盘，最好的结果自然是连州城向他投降，他兵不血刃的占据连阳三城，将地盘连城一片，然后便向澳洲人递上降表，表示愿意臣服“大宋”。让新来的澳洲人承认这个局面，他就能顺势当个土知州，世代当连阳三城的土皇帝。

    这在他看来是颇有可能的。澳洲人的这个不知道哪里来得大宋他略知一二，人少兵少，靠得无非是船坚炮利。劳师远征到广东――广东最精华的地方便是广州府，能占住那里，便有享不尽的荣华富贵，何必钻山沟来和他们这些“化外之民”来争？再者出了广州，广西、湖南……等地还有大明的人马，背后又要土匪造乱，大宋再船坚炮利，也得有许多兵来填送。所以十之八九会顺水推舟，捏鼻子认账。自家只要经营好这连阳三地，以此为财源，整合连阳的瑶民，凝聚成大股，再多出些子女玉帛贿赂髡贼，做个十几年太平土知府不成问题。再往后，那就谁也说不清了。反正就算大明打回来，也得认账。那些贵州的土司，可都是传了十几代人呢！

    若是连州不肯投降，他便全力破城，在城内大掠一番――那些盐商可是肥得很。占下连州，亦可和澳洲人谈条件，若是谈不成，他也不亏，最多带着连州的战利品退回山里去。

    虽然瑶民缺少攻城器械和武器，但是连州城内守军不多，存粮更少－－大量的百姓逃难入城，如今城中粮食将尽，百姓已有断粮的，人心浮动。只要断粮持续时间一长，城内必然不战自乱。

    至于他自己，李三九并不担心，他已经在周边掳掠和勒索了大量的粮食，足够支撑全部人马两个多月的。

    如今澳洲人来得神速，多少有些打乱了他的计划。这让李三九不得不全盘重新考虑他的计划。他和官府、俍人都打过交道，唯独和澳洲人没有过。不过他们既然自命大宋，大概也是汉人的后裔。用应对大明的态度去对付大致不会出错。

    ---------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇399节

    



    


第一百二十七节 谈条件


    大明的抚瑶政策，随意性很大。往往视地方官个人的才能而定。不过太平时节，地方官对瑶民的态度往往是两个极端，一是：“两广官吏，惟务偷安，兵政无备”，对瑶民的各种小规模的劫掠侵害视而不见，甚至压制本地百姓，不许他们告状。甚至在瑶民起来暴动大肆劫掠之后，地方官束手无策，只能“备花红牛酒抚之”；第二个极端则又相反，对已经就抚的瑶民寨子百般勒索敲诈，盘剥凌辱，“甚至欺其远方无告，拾克残忍，颠倒是非，既害其生，又拂其性”。

    李三九久在俍人土司身边，对大明官员的心态做派了解颇多。在他看来，澳洲人既然自称大宋，那么也是汉人――对汉人官儿的做派他可了解的太多了。

    在他十多年的从军经验里，军将出兵打仗，只要不是兵威势险，莫不是发财的好机会。这个澳洲人的“大宋”大约也是如此。这连州城说到底还是大明的，大宋的军将并无守土之责，恐怕也未必会很热心的去救援――他们这么神速，无非是看中了城中的子女玉帛。这件事，他李三九倒不是不好商量。别看瑶民们三天两头下山劫掠，实际所图无非是盐、粮、铁之类的生活必需品。其他物件，若是这澳洲人官长贪图，他亦不是不可以割爱――比之他的野心，这点子女玉帛算得了什么？

    澳洲人要抚，他就服软，不但服软，还会送上大笔的礼物；若是澳洲人要剿，他就钻大山，跟他们打游击。让澳洲人头疼――最终不得不抚。

    既然澳洲人已经来了，他也得表示一下自己的诚意：

    他找了一个水性好的亲信，耳语几句，便让他洇水过西岸去。

    黄超听到有使者来见。他还真有些不敢相信，这反贼头目居然会主动找他和谈。

    历史上的八排瑶之乱，持续时间长，波及范围大，可见首领的态度很“坚定”，怎么到自己这块，对方居然这么快就要来谈招抚了？

    黄超心里，自然是希望少打仗少死人，对方要求和谈，也无不妥――至少可以听一听对方的想法，顺便了解下底细。

    卫兵将搜过身的使者押了进来。使者倒也乖巧，进到帐篷里便立刻跪下磕头，自报姓名说叫李五，奉“连阳瑶寨总掌事头李三九”之命来见“大宋将军”。

    自然，李三九这个头衔是他自己编得，虽然这连州城下的八排瑶人马都归他指挥，但是他不过是个临时的联军指挥官，除了马箭排的丁壮，其他各排丁壮都有自己的掌事头，打仗是“听调不听宣”。

    “起来说话。”黄超看了下来人，短小精悍，能说一口流利的广东官话，显然不是一般的瑶民。

    李三九这个名字，他从永化乡的瑶民口中已经知道了。不过他们的消息比较简单，只知道此人“当过官”，不久前才回得马箭排，很受重用。这次出兵的事情都是他掌总。

    李五恭恭敬敬的起身，心里算是安定了一半――虽说有“不斩来使”的说法，不过打仗的时候，使者是个高危行业，搞不好就会被当奸细砍了脑袋，这种事在过去常有。

    他偷偷打量了下帐篷中“大宋将军”，只见帐中即无“虎案”也无“王命旗牌”。至于被簇拥着端坐在一张大桌子后面的男人也毫无将军的派头，普普通通的一个男人，穿着澳洲人的土布小褂，即不着甲，也没有乌纱靴袍。若不是开口问话，根本就不能从一堆人中间把他认出来。他当年跟着李三九打仗，见识过大明的军将的排场。相比之下，这大宋将军可寒酸的紧了。

    “我是大宋连阳招讨使兼知连州军事黄超，”黄超一口气把自己的官衔念完，“你既奉命而来，到底要说些什么，且说来就是！”

    李五有些紧张，他微微抬头，看到帐篷里黑压压的挤了不少人，有几个人他是认识的：永化瑶民的几个寨子里的天长公和掌事头――他微微一愣，这永化的瑶民不是已经归顺了李三九了吗？怎么一转身就投降澳洲人了？莫非阳山那边已经全部败了？

    吃惊归吃惊，李五还是竭力保持着镇定，只是说话的时候态度又谦恭了几分：

    “我们掌事头说了：大宋亦是打明国的，我们连阳瑶民亦不愿受明国的统辖，故而起来造反。连阳瑶民无意与大宋为敌。若是将军愿意助我们攻破连州城，城内的子女玉帛，我们八排瑶民一概不要，全部奉纳给将军，只要许我们运走盐、粮和城中的铁器便是。连州城亦归大宋统辖。”

    这个条件，按照李三五的看法是非常优厚了――比起财帛，他现在更看重的是“名义”，只要大宋能承认他统治连阳地区的权力，一座区区的连州城算得了什么？

    我全都要。黄超差点脱口而出这句话，真要抢连州城，不需要帮八排瑶，他光靠国民军就可以搞定，但抢是不可能的，伏波军可不是明军，什么事都干得出来。

    “荒唐！真正是荒唐！尔等蛮夷也敢来跟我们大宋谈条件。”周良臣一把跳将起来。别看他投降日子甚短，资历在指挥部的各路归化民之下，在态度上却唯恐自己不够“坚定”。这次他随黄超到连州来，虽然只是“顾问”，并没有人和他谈具体的情况，但是从黄超等人平时的言谈布置，就知道澳洲人决不是愿意用“招抚”糊弄，换一时平安的主。所以这会他立刻挺身而出，痛斥使者。

    黄超示意他不要插话，周良臣知趣的立刻闭嘴了。

    “还有别的吗？”黄超暂时不理会李双五说的第一个条件，心想八排瑶还想要些什么。

    “只要大宋愿意册封我们马箭排李三九为连阳三城的土知州，世袭罔替，他便立刻率八排二十四冲归顺大宋。连州城亦双手奉上，不要任何战利品。”

    这个条件让黄超哭笑不得，看周良臣一幅跃跃欲试的样子，便打了个眼色给他。

    “当知州，好笑，那李三九识字吗？”

    “不当知州也可以，土司、连州宣慰也可以――大宋愿意封什么名义便是什么名义。”

    黄超暗暗摇头：要是封个土司就能稳固一方、安抚黎民的话，明末就不会有接连有播州之乱、奢安之乱、沙普之乱了，旧时空的清朝就不需要改土归流、征大小金川了。

    土司之类的羁绊制度，说到底是一种实力不足状态下的“不得已”手段，短期能得一时的太平，长期看来必然会尾大不掉。

    “你且下去。”黄超并不回答他的提议。他摆摆手，让卫兵把李双五押下去了。接着他又示意一干降人都出去，只留下归化民干部。

    “你们看这李三九的建议如何？”

    “这自然是不能答应的。”杨增道，“若是答应，我们还来这里做什么？！”

    “没错。不过，看得出他的胃口不小哩。”

    “首长，我看这事情可以利用。”

    说话的人叫符德邦，是预备到连州来上任的归化民连州县长，

    他建议先答应李三九讨封的条件，以换取连州解围。待到他们的警惕性削弱之后，便借“册封”之际将他们一网打尽。

    黄超连连摇头：“此事不妥。”

    符德邦还是缺乏一些从政的一丝谨慎的敏感性，从计谋上来讲，这不失为一个极好的谋略，不过他们不是山贼海盗，不能这么无底限的践踏信义。执政者要尽可能地爱惜自己的羽毛，背信弃义的事要少做。这方面符德邦还有有所欠缺，有机会要提点他一下。

    “让黎苗工作队找个人把这个李五好好的审问一番。”黄超说，“特别是这个李三九的个人情况。”

    接着他让其他人退下，只留下杨增，商讨作战方略。俩人研究了一下地图，西岸河和星子河在连州城西汇合成连江，除燕喜山、北山、巾峰山几座山之外，连州城附近都是平地。杨增的方案是除留一个国民军看守连江渡口外，其余部队先向北渡过西岸河，再向东渡过星子河，以一连伏波军为前锋，迂回包抄，围困燕喜山。

    之所以选择从北面渡过西岸、星子两河，而不是在南边的连江渡河，是因为西岸河和星子河宽度窄、深度浅、流量小，便于搭建临时性的浮桥让大部队迅速通过。预备建造的浮桥结构很简单，用收集到的小船做基座，上面盖木板而已――就算没有配备工兵也不是什么难事。

    “这一仗其实没什么难度，他们的装备水平很差――连明军都不如，也没有多少火器。”杨增说，“重点就是要全歼。把这股八排瑶的主力歼灭了，八排瑶也就没什么条件来谈招抚了――只有投降了。”

    少数民族打仗往往是丁男尽出，往往动员率很高，很少的人口能拉出打量人马，然而一旦被歼，就会丧失持续作战的能力。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇400节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百二十八节 包围燕喜山


    没费多大立起李五就招供了。但是他就是个李三九的亲兵角色，并没有太多有价值的情况，只大概知道来连州的瑶民武装大概有二千人，对外号称是“五千精兵”。兵器齐全，不过基本没有盔甲，火器也不多，火药很少。掌事头也没把火器当回事。除此之外他就提供不出什么有用的资料了。不过，工作队倒是从他口中得知了这次暴动的一个重要起因：盐。

    熊文灿就任两广总督之后，开始重整军备。重整军备就要筹钱。筹钱的办法自然是“取之于民”。食盐自然亦在其中。

    所以这几年的食盐价格一直在上涨。瑶区地处内陆，本身也不产盐，全靠汉人盐商贩运――原本黎区的盐价就比周围高：汉人商贩卖食盐到瑶区要比市价要高得多，一只大肥鸡才换一斤盐的情况并不罕见。这几年更是翻倍的涨，弄得不少排冲只能淡食。怨气极大。李三九不过是“恰逢其时”，抓住了这个机会。

    元老院攻占了广州城，广东各处都在打仗，食盐贸易的线路中断，沿海的食盐无法运入，导致食盐价格进一步上涨。在连州城，部分盐商早已经卖光了存货，还有一部分盐商搞起了囤积居奇，现在连洲一带的盐价可谓是奇高。而黎区的盐更是到了有价无市的地步――道路不靖，没有商贩敢贩运。可以说，八排瑶作乱，主要的导火线就是为了连州城里的盐。

    盐，又是盐。黄超想起他阅读过的相关论文里就提到过大藤峡瑶乱就是因为广西部分土司和地方文武官员把持食盐贸易，激化了社会矛盾才爆发的。按黄超的经验，无论是海南的黎乱还是两广的瑶乱，主要都是两方面的原因，一是与汉人贸易地位上的不平等；二是生存环境较差，生产水平低下。两相作用之下，这些身居山区的少数民族以暴动劫掠来“营生”也就不足为奇了。暂时的军事镇压并只能治得了一时，时间久了必然会反复。

    不过现在要去解决问题根源还为时尚早。黄超把从皮包里掏出来看了无数遍《连阳地区经济文化发展纲要》又塞了回去，这份文件是他亲手撰写的，除了吸纳他在海南岛的一些经验之外，还参考了旧时空本地扶贫的一些资料。

    要说连阳地区，其实人口压力远没有旧时空那么大，环境也保护的很好。虽说有山多平地少的问题，但是可供开垦的荒地还很多，内河航运更是堪称便利，更不用说这里还有大量的资源可以开发。比起他曾经就职过的海南的几个县，这地方堪称富饶了。

    “只要能世道太平，这地方大有作为。”

    虽说并不是在一个时空，此“连州”也不是黄超来得那个“连州”，但是他对这片土地的眷恋却始终没有变化。

    然而八排瑶的问题始终压在他的心上。他很清楚，连阳地区能不能太平，全看他能不能抚瑶成功。

    所谓八排瑶，是居住在连州、连山之间三地的瑶民的合称，其居住的较大村寨被汉人称之为排，小村寨称之为冲，故被称之为排瑶。其中马箭、军寮、里八洞、火烧、大掌、南岗、横坑、油岭八个村寨较大，还有若干个较小的村寨，有“八排二十四冲”的说法，所以又称八排瑶。

    与附近的汉人宗族村寨不同，每个瑶排不一定只有一姓，象南岗排就有邓、唐、盘、房四姓。八排中，位于东边南岗、横坑、油岭三排在连州直接管辖区域内，称之为州属三排、东三排或外三排；其余五排位于连山县辖区，称之为县属五排、西五排或内五排。

    排瑶是瑶族中定居生活的一支，社会组织、生产水平较高，因此较之走山瑶战斗力要强一些。瑶排之间互不统属，相对独立，所以虽然瑶排作乱连年不断，但整个八排一起暴动比较少见。历史上，八排瑶之乱一直延续到清朝的顺治年间才被镇压下去的。

    “这次行动，一定要短平快！”黄超暗暗说道。

    凌晨时分，部队开始架设浮桥。因为有大发艇当拖船，即使现在离天亮还有两三个小时，只能依靠火把照明，浮桥还是很快就搭好了。一座浮桥是用沿江搜索来得十多条小船作为浮体，另一座是用随军携带的牛皮囊充气充当浮体。用缆绳连接好，两岸钉上木桩固定，再铺上木板。

    休整了大半夜的部队开始过河，伏波军、黎苗连和各部国民军都是精神抖擞。但走了一整天山路，几个小时前才到达的阳山暂编中队则有点精神萎靡。这个暂编中队的永化瑶民的人数大概只有八十人左右，虽说已经是剔除了老弱，但是身体素质无法和伏波军相比，长途行军又没有充分的休息，此时已经显出了疲态。

    黄超并不指望他们能出多大力――他也信不过这支未经改造训练的队伍。但他们能出现，对八排瑶而言是个重要的信号。他们和永化乡瑶民的联盟已经崩溃，这是黄超分化作乱瑶民的第一步。

    天色刚亮起来的时候，各部已经顺利渡河完毕，伏波军连掩护炮兵队占领了北山；两个国民军中队各跟着一部永乡瑶民，分为上下两路，在燕喜山上的八排瑶反应过来之前，包围了燕喜山；黎苗连部署在燕喜山南，监视并防御围城的八排瑶以及城内的连州守军。

    一觉醒来，李三九才发现自己被澳洲人团团围住。他很是吃惊：澳洲人搭浮桥从一开始就有人报告了他。李三九推测对方即使半夜就开始架桥，第二天傍晚都未必能搭成。以瑶民武装的组织能力来说，贸然发动夜袭不但难以收效，搞不好自己队伍先打乱了。所以他只关照手下派人“继续盯着”。

    没想到天刚亮，这大宋的人马就已经过了河，还把这燕喜山一带给包围起来了！

    李三九久经行伍，此时并不惊慌。他一面派人去联络山上的各路头目，一面派人打探敌军的情况。

    打听来的情况有好有坏。好得是敌人人数比自己想得少得多，充其量不过千把人，还分散在各处。虽然都是在交通要隘上，但是未必能经得住自己主力全力一击。

    坏消息是围困他的队伍里居然有瑶民武装。

    他猛得惊省起来：莫非永化的瑶民已经背叛他？

    这个念头让他顿时出了一声冷汗，胁迫永化瑶民暴动是他的一招“妙棋”，意图无非是声东击西，牵制澳洲人的行动。

    只要永化的瑶民没有归顺澳洲人，就算澳洲人能顺利收复阳山，也能有效的牵制他们的行动。没想到这永化的瑶民这么不经打，不但乖乖的交出了阳山，还跟着这大宋的人马来攻打自己了！

    “快披挂起来，准备突围！”李三九正吩咐着，忽然有人报告：李五回来了。

    “快把他带来。”李三九赶紧道。

    李五一来，李三九便将他痛骂一番：问他到底去了哪里，有没有及时将口信送达。

    李五连呼冤枉，将自己送口信的经过一五一十说了个明白，又说他这次回来是大宋的“连阳招讨使兼知连州军事”黄老爷放他回来的，要他带个口信来。

    “什么口信？”

    “这个……”李五颇感为难，“黄老爷……要你，要你……即刻投降，可以保得性命……”

    李三九气得破口大骂。对方不但不打算和他谈判，还逼降了永化瑶民，又包围起来要他也投降。自己的如意算盘不但打不成，顷刻就要输得精光。

    “掌事的！现在不是生气的时候，”李五劝道，“这大宋兵势大，还拖来了大炮，真要打起来咱们吃亏吃定了，还是赶紧走。”

    这番话提醒了李三九。他喘着粗气道：“不怕，我还有后招。”

    这后招便是在巾峰山上埋伏着的两百军寮排瑶民，这一手李三九本来是拿来防范连州守军的，万一守军破围成功，他就带上燕喜山上的瑶民假装往东撤退，诱惑连州守军追击。等他们追击到巾峰山南侧翼暴露的时候，用烟雾给巾峰山发信号，让他们冲下山侧翼袭击守军，自己再率领主力回头进攻。

    澳洲人虽然人手一支鸟铳，又有大炮，人却比自己少很多。他现在只要发信号让军寮排的瑶民下山突击其侧后，便能打乱澳洲人的部署，吸引住他们的注意力，燕喜山上的瑶民就可以顺势冲下山，前后夹击守在山北的澳洲人，然后乘胜突围。

    成败在此一举！李三九瞬间就下了决心，下令道：“快，举黑烟火！”他接着又命令道：“叫各路的掌事头立刻到我这里来！”

    燕喜山上的军寮排是八排之中最桀骜不顺的瑶排之一，每次八排瑶暴动，都是马箭、军寮两排带头起事。不但丁壮人数最多，也较为彪悍善战。这支人马实际上是李三九在紧急状态下使用的预备队。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇401节

    



    


第一百二十九节 连州解围


    巾峰山上的军寮排的管事头房元元武早就注意到了包围燕喜山的澳洲人，此刻见到燕喜山上的黑烟，明白是李三九要他出击，从侧后去袭击围困燕喜山的澳洲人以接应他突围。

    “叫大伙操兵器，准备下山！”

    他一声令下，手下的丁壮立刻拿起来刀枪。这两百个的丁壮相对于其他瑶排的人马，堪称精良，不但都是青壮，每个人还穿着一领藤编的铠甲――这种铠甲虽然防御度不高，但是较之铁甲要轻便透气，在山地行动颇为方便。

    “掌事头！人都冲出去，弄来得东西这么办？”手下问道。

    这些天他们在连州周围大肆掳掠，抢了大量的物资细软，都堆在营地里等着送回寨子去。

    “打赢了，谁也不敢动，输了就得跑路，哪还顾得上！”房元武提起大刀，“大伙先把髡贼杀败！”

    房元武往日里敢打敢杀，在瑶排中颇有威望，他举刀一呼，手下人跟着他一窝蜂的下山猛冲。

    房元武和官军打仗打多了，官兵的火器也见识过。知道火铳威力虽大，一排打过来死伤一片。好在这火器并不能持久，只要能抵挡住一二轮射击，扑上去肉搏，往往就能击溃官兵――至少也能打个不分上下。要是被官兵的几次齐射压住了，那不但会败，还会败得很惨。

    杨增放下望远镜，巾峰山有瑶民的情报他昨晚就知道了，对照地图很容易明白对手为什么在这里放上一支人马――说起来，这个李三九还真有点门道，对地形的掌握和部队的互相策应颇有些无师自通。

    “命令炮兵射击。”他下达了命令。

    6门12磅山地榴已经装填完毕。安静的蹲伏在草丛中，此刻命令一下达，炮长们立刻将拉发管塞入点火口。

    射击参数是早就标定好的――巾峰山上的敌人要出击，那一段山坡就是必经之路。

    随着连长的一声令下，6门山地榴逐一喷吐出火舌，铸铁打造的炮弹呼啸着向山下的瑶民砸去。全数砸进了人群之中，蹦跳着收割人命。

    炮声响起的时候房元武完全没有反应过来――炮声响起的时候他完全懵了。待到清醒过来，身边一片狼藉，死尸断肢到处都是，四处血污横流。

    房元武见识过大炮，但是本地由于地形的关系，官兵出征来“抚瑶”一般不带大炮，充其量也就是虎蹲炮、小佛郎机之类的小型火炮。至于民间私战，也用硬木做炮。不管是用荔枝木还是铁力木，炮口都不敢开得太大，火药亦不敢装填太多。很多时候只能听个响而已。

    澳洲人的这一轮炮击，威力远超他们的想象。

    眼瞅着手下人四散奔逃，房元武发了急，大喊道：“大伙快冲！”大炮打一轮，下一轮装填要费很多时间，只要及时冲上去，就不会挨第二次。

    然而他的估计失误了，待到他好不容易收拢人马，第二轮的炮弹已经呼啸而来，在一片惨呼哀叫声中，他手下的人马作鸟兽散，房元武自己也捱不住了，裹在乱军中逃命去了。

    “国民军梧州中队出击，务必将其全歼。”

    梧州中队迅速出击，很快将房元武的二百人马全部歼灭，除了房元武本人仗着地形熟悉带着亲信脱逃之外，其他人几乎无一漏网。

    在燕喜山上看见这一幕的李三九立马泄了气，两百号人喝口水的功夫都没有，瞬间就被击溃，在实力的巨大差距之间，李三九顿时梦醒，当土知州是完全不可能了，劫掠连州城也不用想了，要连州城交赎城费也轮不到他们。眼下逃命要紧――白天怕是不成了，只有捱到晚间再突围，躲到山里去和澳洲人打转，谅他们也没有本事来搜剿。

    正大声呼喊着要大家“死守”，炮弹却朝着山上飞了过来。

    12磅山地榴的射程虽然比较小，但是射角却很大，此时便朝着燕喜山上抛射榴弹。顷刻间，营地里烟雾弥漫，轰隆声不绝，原本已经是惊弓之鸟的瑶民武装顿时乱作一团。

    “大伙不要乱！”李三九一面拼命呼喊，一面带着亲信朝着寨门冲去――那里是上山的道路隘口，是髡贼攻山的必经之路。髡贼必然会集中主力先夺取这个隘口。

    果然，他们刚冲到寨口，便迎头撞上了黎苗连的士兵。李三九大叫一声，挥舞着大刀身先士卒的冲了上去，然而黎苗连用得是双管霰弹枪，迎头一阵乱枪，弹如雨下，李三九身边的亲信几乎死伤殆尽。李三九自己也受了伤，好不容易才被亲兵抢回。燕喜山上的瑶民武装大营顿时失去了指挥。

    一片混乱中，伏波军大队人马杀上山来，逐一清剿，山上的营地已是分崩离析，各排冲人马各自逃命，然而下山的道路旁早有伏波军埋伏，兜头一排乱枪齐射，再从侧翼直接刺刀冲杀，顷刻便能将大队人马击溃。

    不到上午九时，燕喜山上的瑶民武装已不复存在，只剩下数百人猬集在存放粮食的“老营”――这里地势险要，伏波军一时间还冲不上来，勉强可以存身。只是四面被伏波军包围的水泄不通，陷落是早晚的事情。

    李三九虽受了伤，却无大碍。此刻他再也不想什么“土知州”的大业了――如何从这里突围出去才是正事。

    正在想事，这边却有人来报告：“永化的盘天顺来了。”

    盘天顺他是认得的，此刻他上山不言而喻，自然是来劝降的。

    “你来做什么！”李三九看着盘天顺，恨不得一刀砍掉这老头的脑袋，再大卸八块以泄愤，然而眼下无异于自寻死路。他只能强忍怒火问道。

    盘天顺也很害怕――这李三九可不是什么善辈！何况自己和永化各瑶的天长公和他还喝过血酒，真要怒起来直接把他杀了也没人敢说什么不是。然而他现在全寨老小都在澳洲人手里，叫他上山来说降他也不敢不来。

    盘天顺好不容易才把话传达：杨增要他们即刻全军下山投降，听候发落。只要能及时投降，对方保证降人的生命安全，战后准他们各回各排，决不留难。

    “否则呢？”李三九问道。

    “否则……否则……”盘天顺悄悄看了看四周的头领和天长公们，“澳洲人就要放火烧山，一个不留……全部杀光……”

    此言一出，聚集在李三九周围的各排、各冲天长公纷纷窃窃私语，如果说伏波军进攻前刚才他们还有一点拼死突出重围，回到山里再做他法的念头，然而在经历了刚才的混战之后没有人这么想了。

    李三九不愿投降――一旦投降，生死便操之于敌手。自古官兵来镇瑶，虽说“胁从不问”，实则杀戮甚惨，不要说瑶寨的首领头目，便是普通瑶民也往往遭屠戮。他这种领头造反的，必死无疑。

    他还想再争一争，看看能不能突出去，只要回到山里，不关是明军还是澳洲人都奈何不得他们。然而他统带的毕竟是“联军”，就是本排的丁壮，在眼下的这种危如累卵的环境下还能不能听自己的也未尝可知。要说靠得住的只有自己手下的十几个死党――又死伤大半。

    眼瞅着各排冲的天长公和掌事头看自己的目光有些不善，李三九心里暗暗发毛，这不是要拿自己当“罪魁”来背锅吧？万一把自己捆了出去下山投降，岂不是坏事！

    正暗暗心惊，马箭排得天长公也凑到跟前，低声说：“降吧，不降八排瑶的青壮都在死绝在这座山上。就算澳洲人不动手，山下的汉人寨子也得把咱们各排给灭了。”

    换别的时候，已经是马箭排土皇帝的李三九放也不把他放在眼里，可现在李三九不得不低头。留得青山在，不怕没柴烧。先“就抚”，再做计较。

    盘天顺带回来了胜利的消息，八排瑶愿意投降，连州城宣告解围。

    投降和作战中被俘的瑶丁大约有一千多人，除去溃散逃走的数百人之外，几乎全军覆没。由于整个八排瑶的丁壮几乎是倾巢出动，各排冲的头目也大多也到了连州城下，他们的死伤也不小，至少有三分之一的人在战斗中伤亡

    “伤者治疗，死者掩埋。”黄超发布着命令，“俘虏发给路条，准他们各自回家。各排冲的头目作为人质留在营中――就交给阳山的暂编国民军小队看管。”

    发给路条是因为要回八排瑶，必须进过鹿鸣关，没有路条他们是根本过不去的。

    “把他们全放了合适么？”符德邦忧心忡忡，“他们回去不还得造反？”

    周良臣也赶紧来建言：说乘此机会应该将被俘人员全部屠戮，一劳永逸的解决八排瑶。

    “八排瑶这次损失很大，光丁壮就阵亡了六百多人――这可不是个小数字。”黄超说，“整个八排瑶的男丁大概也不会超过五千人。”

    -----------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇402节



    


第一百三十节 连州城下


    损失如此之多的青壮年男丁，后果不言而喻。不仅会严重影响生产，还使得他们的安全形势危如累卵。不论是敌对的俍人寨子还是山下的客家寨子，都不会放过这个机会。要保障自己的安全，唯有投靠元老院。

    “……再说扣着他们做什么？还要消耗粮食，像周良臣说得全部杀掉？那就是血海深仇了――我们接下来还要招抚，不能做绝了事情。”

    莫松龄、莫宏龄两兄弟和马天驹、马名驹、马俊驹、马云驹四兄弟在连州城墙上，隔着护城河，饶有兴致地看着在城外驻扎的澳洲军队操练。

    虽说围困连州的瑶人已经败退，但是连州之围对城里的人等于未解，只是围城的换成了自称大宋的澳洲人。

    不过澳洲人的围城，却比瑶人要宽松的多。除了在四门外设立营寨，不许携带武器的人员通过之外，其他各处都不设防，百姓出城打柴、汲水也不拦阻，来去自便。城里城外的气氛陡然松懈了不少。

    正是在这松懈的气氛下，这几个孩子才能爬上城墙“观兵”。

    往日，他们也在东郊场看过本县的卫所“操军”的操练。连州地处瑶区，常年汉瑶冲突不断，因为需要常年“防瑶”的关系，本地卫所操军的的情况比之其他地方要好些，也算是能打仗的。不过，和眼下在城下操练的澳洲兵相比，差距还是太大了。对方虽无铠甲，但是全身上下的武备器械无不干练精悍，一看便是“强兵”的模样。

    “这澳洲兵果然名不虚传。”几个孩子中年龄最大的莫松龄说道。说是最大，其实他才十四岁。

    莫家两兄弟的祖父莫与齐和马家四兄弟的祖父马崇海是好友，莫、马两家都是连州的缙绅大户，虽然两位老人都已经故去，但两家有世谊，两家的兄弟们从小玩到大的伙伴。别看他们几个现在不过是半大孩子：最年长的莫松龄不过十四岁，最小的马云驹还不到九岁，在城里可都是赫赫有名的“世家子弟”。所以上城来“观兵”，城上的兵丁壮勇亦不敢拦阻。任他们在城头嬉戏玩耍。

    两家的的长辈自瑶人围城开始，便大多不在家，每日到州衙商议对策，没空管他们，也无人过问功课的事情。这群孩子就成了脱缰的野马。战势紧急的时候，守城兵丁还不让他们跑到城墙上，如今战势趋缓，他们也乐得拿“小少爷”们几个赏钱，让他们随意“参观”了。

    “昨日大炮响了好一会，瑶人便退了，澳洲人果然炮火厉害。”

    “大炮有什么好看的，再厉害这城上也有。倒是江里的自动船，好想去看个究竟。”

    ……

    他们一面在城头上张望，一面议论着出现在城外的伏波军。大炮、大发艇和其他新鲜玩意无不勾起着孩子们的好奇心。

    城外，杨增已经大致完成了对连州城的包围。除了各处城门外的哨寨外，一个国民军中队部署在城北，一个在城东北，一个在城东，大炮、伏波军连和黎苗连都部署在燕喜山上，永化乡瑶民在连江西岸驻扎，炮艇沿着连江南北巡逻。看似松垮的战线上，实际上对连州的封锁已经是密不透风。

    不论是杨增还是黄超，都不想强攻连州城。一来他们的兵力在一路部署的状态下已经大幅度缩水，目前部署到连州城下的部队强攻略嫌不足，必须从其他地方调集军队。而分兵部署的地区又对整个连阳地区的控制是必不可少的，抽调可能会引起整个地区的不稳。二来连州是他们的统治基础，黄超并不想给连州城的军民留下“外来征服者”的印象。

    连州州衙的花厅上，知州崔世召正在和连州城内一干士绅商谈对策，八排瑶退了，可是一波未平一波又起，连州城依然处于围城之中。现在代替八排瑶围城的是更为凶狠的澳洲人。旧时空的《连州志》记载，崔世召在任时，用自己的德行感化了作乱的瑶民，平息了崇祯八年的瑶乱。但现时空，在多了两广攻略的变数之后，崔世召来不及感化八排瑶就遇到了澳洲元老――他的德行显然感化不了这群粗坯。

    八排瑶，崔世召多少还知道些他们的情况，认识其中的一些头目，城里城外，能和八排瑶打交道的人亦不算少，总还能说上话。但是不知何处而来的澳洲人，那就谁也不知道该如何打交道了。

    澳洲人的大名，崔世召也是知晓的，不过在他看来澳洲人是“海外贼寇”，固然能寇掠琼州，侵扰广州，到底也是远在海外的事情，和他关系不大。直到澳洲人攻袭广州的消息传来，他才意识到澳洲人并不是简单地海寇，而是另有所图。

    澳洲人派来的招降使者，崔世召的应对是“不见”“不降”“不走”，他既是大明的连州知州，绝无投降之理；弃官而走更不是他的处事方式。于是这知州老爷便有些执拗的坚守在这里。

    一上午的“商议”又在东拉西扯的空话中过去了。崔世召叹了一口气，他先看了看莫家的两位举人：举人莫衿是连州天启年间进士莫与齐的儿子，举人莫扬是莫衿的堂弟，莫与齐六十三岁时才考中进士，当了一人南京太平府推官，做了一任之后就辞官回乡，不久逝世。莫与齐在连州素有文名，对子侄的教育向来很重视，培养出莫衿和莫扬两位举人。于是莫家在连州城内一向很有声望，崔世召很重视他们的看法。

    可莫衿和莫扬互相用眼神很默契地对视一下，自顾自地喝茶，没有说话。

    崔世召又看了曾家两兄弟：曾汝绍、曾汝缵是万历年间庶吉士马象乾的孙子，马象乾官至河南道都察院佥都御史，曾成功弹劾了万历年间的东厂太监张鲸，然后马象乾就辞官回了老家连州，恢复了自己的本姓曾，从此潜心研究史学，直到逝世。现在，曾家兄弟两人都已经是五六十岁的老头子，精力有限，坐了一上午已经累了，不经意间就打起了瞌睡，没有注意到崔世召在看他们两人。

    莫、曾两家都没有发表意见，崔世召觉得无趣，又看看莫家的世交马呈祥，马呈祥也是一副不愿意多说什么的样子，其他诸如何良田、周鸿、石遇亨等一干连州名士，全都是一副不愿发表意见的样子。

    不得已，崔世召把目光发在了自己在连州的挚友马体益身上，马体益摇摇头，崔世召知道，今天又是说不出个所以然了，只得给自己下一个台阶：“饷午已近，诸位请先归家安歇，莫要中了暑气，退敌之事，我们明日再议。”

    如何退敌，已经不知道议了多少次了。当初八排瑶围城就没议出个头绪来，何况来得是更凶狠的澳洲人。莫家和曾家几位关系网最庞大的大佬早就下了判定，面对来势汹汹的澳洲人，连州城绝对守不住，倒是有几个家门不出半步的腐儒却坚持肯定有退敌之法，但却说不清如何退敌――真要说出办法来，旁人一听就知道是纸上谈兵。

    这几天安静得很，实在是因为大家都说乏了，也说厌了――空话再说一千遍也是空话。

    好在澳洲人倒是没有要攻城的意思，于是连州城就这样一直在耗着。城内存粮本来就不多，随着存粮的减少，街上的施粥棚已经由一天两施变成一天一施，而那些粥也变得越来越稀。由于崔世召在连州城内素有人望，城内的士绅都乐意捐粮赠济难民，但再向这些士绅们募捐下去，就会连那些士绅们的自家食粮都要拿去。毕竟城里不比城外的乡下，有那么多存粮。那些盐商们如果手中有粮，一定愿意破财消灾，但盐商们手中除了盐就是银子，而这两样，崔世召都不需要。

    八排瑶围城的时候，全城士绅都一致对外，不惜破家。因为八排瑶一旦进城，全城不单财货尽失，还有性命之忧；而一换澳洲人围城，士绅们的意见就分歧起来，因为澳洲人比起那些八排瑶，传闻要好得多――只要及时降服，百姓缙绅都能保得人财平安。莫、曾两家都觉得，可以和澳洲人谈一谈，来个“委曲求全，从长计较”。就连崔世召的挚友马体益也劝崔世召和澳洲人谈一谈，落个“体面的结果”，免得连州城玉石俱焚。

    可崔世召不愿意，因为这“体面的结果”无非是向澳洲人投降啊！

    崔世召很在乎自己的名节。可连州城粮库的底细让崔世召不得不掂量一下全城百姓的姓名和自己的名节相比孰轻孰重。现在城内的粮店已是有价无市，再无粮食出售，除了殷实人家和大户们尚有存粮，民间存粮已尽。全靠官仓的一点库底。施粥棚前排队的难民却一天比一天多，而崔世召知道，再过几天，他再也拿不出半颗米来熬粥给难民们吃了――连州城，即将断粮。

    ---------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇403节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百三十一节 光复连州


    伴随着“断粮”这个字眼的，是他平日里读书，满篇累牍的“人相食”。

    崔世召读过许多史书，记载忠臣义士死守的孤城的种种惨状，不过寥寥数句，读罢也不过如此。然而前些年奢安之乱，叛军围攻贵阳，贵阳死守经年，连地方官的小姐都被官兵拉去吃了，最后全城只剩百姓“二百余人”的惨事，他却是亲耳听许多人说过的。

    眼下他要做忠臣，就得“人相食”。何况，就算他下得了这个决心，也未必有机会做这个忠臣。

    八排瑶围城，他大可组织官兵和丁壮在龙津门或者广济门处突出去，再派船去上游的村寨去筹粮――这事情他做过几回，瑶民虽然每次都拦截，但是每次只要给够重赏，将士肯用命，无非是多死几个人，总能奏效。

    然而这法子在澳洲人那两条日夜巡逻的小炮艇面前便完全无效了，就算澳洲人在陆上毫不拦阻，那几条小船也冲不过澳洲人的炮船的封锁。

    崔世召彷徨了：用全城百姓的性命来博自己的死后名，他做不到；就这么投降，他也做不到。看来……

    正在书房中徘徊，有仆人急冲冲就跑到崔世召面前：“不好啦，不好啦，老爷！”

    崔世召一怔：“髡贼攻城了？”

    “不是，北门外来了几条船，髡贼从船上卸下了米包，堆在城下，说是要送给城中百姓的，只是要老爷去相见。”

    崔世召急忙蹬上北门城楼，城下果然放着一篓一篓的米，密密麻麻的，至少有五十石。只是两边都有髡贼兵士看守。

    崔世召俯在女墙上，大声道：“学生便是崔世召！你们有何事要说？速速说来，莫要轻举妄动――这城上的炮矢可不长眼睛！”

    领头的髡贼拿着一个大喇叭，朝着城楼上吼道：“崔老爷，素闻你爱民如子，有贤德之名。我大宋连阳招讨使黄大人素来敬仰您，所以这次听闻城内即将断粮，特来相助大米五十石，只要黄老爷即刻开城归降，这五十石大米就可以救连州城之急。”

    城上的守军和壮丁都骚动起来，因为存粮不足，每日的口粮供应已经减少了许多，不少人已经多日吃不饱饭，眼下，白花花的大米就在城下！若在平日里，只管杀出去拼命去抢了，然而他们早听说过髡贼“船坚炮利”“杀人如麻”的传闻，饭吃不饱精力也不济，谁也不愿意冒这个险。

    崔世召心如油煎，心想若有二百精锐，饱餐一顿冲杀出去，杀散这百十个髡贼，便可将大米夺回城中，又能支撑不少日子，然而他现在所有的不过是几百饥疲的兵丁和更不济事的丁壮。冲杀出去不过是白白送死。

    眼看着粮食就在眼前，却不敢越雷池半步！

    城下髡贼见上面没有回话，又大声道：“崔老爷！黄首长说了：只要你开城投降。可保阖城百姓安全，且有粮食赈济！城中明国官吏军民，愿在为大宋效力者，酌才使用；不愿效力的，发给川资遣散。”

    从城中逃出就食的百姓口中，黄超知道了连州城已经粮食不济，即将断粮的消息。于是他便想出了这么一个主意。

    显然这对城中的士气是毁灭性的，崔世召没有答复城下的喊话，一个人又回到衙门里。他几乎是瘫坐在太师椅上，良久，他派人找来马体益，交代道：“马兄，你且去召集城内乡绅，让他们开城联络，说连州愿降――城中的官吏将士亦不会拦阻，决无妨碍。只是贱内犬子，就蒙你照顾了。”说罢，将藏在身上的一瓶秘制鹤顶红吞了下去。

    有那么一瞬间，崔世召以为自己就要死去，然而在混乱的梦境和剧烈的疼痛，还有几次呕吐之间，他恍惚自己又还活着。

    忽然他清醒过来，却自己躺在卧室的床上，肚子还隐隐作痛，脑袋一阵眩晕、自己的妻子儿女在一旁哭哭啼啼的，马体益也站在一边，还有一个髡发的青年男子。见他醒来，只听那男子开口道：“崔大人，你伤得不轻，请再睡一会吧！”然后崔世召又昏昏沉沉地睡着了。

    占领了连州城，黄超如约请了杨增吃饭，作为旧时空的本地人，黄超本想寻些后世在广东的都聊有名气的东陂腊味去款待杨增，可派人去东陂圩一找，却发现东陂腊味此时还没有被发明。

    至于他一直超嘴馋的一些旧时空的家乡小吃，在1635年的连州城全都是一概没有。这让黄超又懊又恼，平静下来之后，黄超意识到，这个时空的连州其实并不是他的老家，他所挂念的一切，这里都不存在。

    没有东陂腊味这饭还是要请的，便索性就做几道家常菜罢了。黄超的厨艺虽然不算如何出众，但是做几道家常菜还是小有名气的。他们夫妻没孩子的时候经常在家里设宴，招待朋友，有时候也会请手下的归化民吃饭。

    黄超叫人弄来一只两斤重的小母鸡、一只鸭子、一条五花腩，外加一堆素材和调料。本时空的食材实在少得可怜，而且战火刚刚平息，市场还没恢复。勤务兵花了好长时间才算备齐。

    葱段、姜片煮水浸熟一只白切***角、茴香、桂皮、桂叶卤香一只卤水鸭，冰糖、酱油煮好一锅肉。再找来一坛本地产的黄酒，做了一碟炸黄豆，一碟酸萝卜，又炒了几个蔬菜。这既是庆功宴，也是践行宴。占领连州城之后，绥江支队的任务就结束了，杨增过几天就要带领大部队撤离连阳一带，另有新的作战任务。

    这顿饭，不仅来了杨增，还请了几个主要的军官和干部，不管是去是留，这是他们这几个月来第一次能安生的坐下来吃一顿饭，喝上一口酒。

    “首长，我们撤退了，你这里可要多加小心啊。”杨增说道，“瑶人叛服无常，这次我们是把他们压下去了，可是没有斩草除根，搞不好还会被煽动起来……”

    他带着主力一走，黄超手里的部队只剩下两个步兵连、一个黎苗山地连和四个国民军中队。其中三个中队要分别驻守三城，只有梧州中队是机动兵力。而这两个正规军步兵连，也是考虑到要防御贺州方向的明军突然袭击才给配备的。

    他的担心不是没道理的，八排瑶虽然被他们镇压下去了，但是连阳地区的小规模骚乱并没有完全被制止，而且一路行军，沿途各县治安紊乱的景象给他们都留下了深刻的印象。那些被熊文灿煽动组织起来的“官匪”，趁着乱世想大捞一票的“土匪”，可不会管你的县界，随时可能流窜过来。如果这些人流窜过来，再次煽动瑶民造乱，那么规模就会远不止现在这样了。

    黄超其实对这个忧患心知肚明――旧时空的八排瑶之乱的扩大，就和明末流民暴动的合流有关。不过杨增作为归化民军官，在没有“穿越预言术”的情况下能做这样的判断也是很不错了。

    他点了点头：“你说的我自然明白。这连阳地区的问题不是孤立的，是整个粤北的一盘大棋。要军政双管其下才能奏效――所以我对老朱把你调走没什么意见，你待在这里，对连阳固然是定海神针，对整个战局却没什么好处。”

    这话半真半假，他自然知道朱鸣夏要调走杨增的理由：华南军要时刻保有相当数量的机动兵力。然而谁不希望自己手中强兵如云“多多益善”――何况还是在这个危机四伏的地方！但是他不愿意在归化民面前失了气概，再者也要体现自己的“大局观”。

    做元老好苦比啊，黄超心里暗暗吐槽。

    杨增却不知道这些，感动道：“首长您看事情真是全面。”他接着又表示担心道：“只是万一有事……”

    “万一有事，不是有电台么！电报一发，你们不就来了！这就是我们的优势。”

    “首长说得是！”

    符德安道：“虽说没了大军，心里总有点发虚，不过元老院最善于发动群众了。别看首长现在没兵少将的，过得几个月，说不定能拉出好几个大队的人马呢！”

    黄超知道符德安在拍马屁，不过他这话倒说出了他在这里施政的本质：靠着船坚炮利只能维持一时，还得靠老百姓！

    “老符你说得对。你马上要在这里当县长了，要记得争取民心才是第一项工作。不仅仅是这里的汉人百姓，还有那些瑶排里的瑶民。他们也是元老院的子民。我们不仅仅要他们怕，还要他们服，最终要让大家‘爱戴’。这事做起来可不容易，要慢慢来……”

    “首长教诲的是！”符德安连连点头，“有您在这里指导，我什么都不怕，一定会干好的。”

    黄超看着他异常信赖自己的眼神，心里忽然有些发虚――自己在海南当县长“抚黎”的那些套路，在这里真能行么？

    他强压下惶恐，笑道：“来，来，我们喝酒。庆祝连州光复！”

    -----------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇404节

    



    


第一百三十二节 让新人表现


    送走杨增的大队人马，黄超不免有些空虚寂寞冷，这点人马控制连阳地区还真有些发虚。他的境遇比梧州的解记者还差，解记者好歹干部比他多，他手里的干部少不说，还得分在三个地方。

    他把自己的指挥部设在连州，作为连阳地区的大本营经营。

    在他主持下，连州城内设立一个五人治理委员会进行治理，委员会由三名连州城内的士绅莫衿、曾汝绍、马体益以及两名归化民干部：连州州长符德邦和连州国民军中队的中队长张大勇组成。

    这个委员会的职权仅限于连州城，负责维持城内治安秩序，同时监督留用的连州吏员。

    至于城外的地方，那就只能暂时维持现状，由地方村寨“自治”了。眼下最重要的事情是“治安绥靖”，地方不安定，什么事情都办不下来。

    崔世召还在养病。进了连州之后，黄超听说他服毒自尽未死，不由得暗称侥幸。至于为什么没能死成，据随军的卫生员说崔世召服用的毒药成分不明，但是他目前的症状显然是“急性食物中毒”，多半是“绝品鹤顶红”里的某些蛋白质成分变质造成的。

    “……老师说这种食物中毒往往非常凶险，来势猛烈，死亡率高，而且没什么治疗手段。不过他现在已经度过了急性发作期，现在好好休养，纠正电解质平衡的话应该会没事。”

    卫生员能给老崔用得药物实际上只有口服葡萄糖补液和生理盐水。全靠崔世召自身的身体素质，算是顶了下来。

    黄超去探望了几次，自然得不到什么热情的款待。颇有“热面孔贴冷屁股”之感，黄超心里直骂娘，但是考虑到崔世召在连州地区的影响力，他还是很有利用的价值的，所以照旧隔三岔五的去“慰问”。

    崔世召已经被送到了马体益的家中，留在州衙不但不方便，搞不好病快好了触景生情突然自杀，还是放到朋友家中方便，马体益自然会好好照顾他――他现在事情很多，顾不过来。

    黄超并不干涉连州的具体行政工作：小事自己不宜多管。既然培养了这些归化民干部，就让他们自己去做。只是在大方向上由他把握。所以每次开会他只列席，很少“指示”。每天符德邦的“请示”，如果不是有大问题的他一般也不专门提出来。

    城池既已解围，符德邦的第一件事便是派出人员带着布告晓谕连州四乡和各处瑶排、俍寨：“连州全境已归顺大宋，百姓各自安静，不得生事”。随后派出武装巡逻队，对周边零星土匪进行了几次清剿。

    道路平靖之后，周边乡村的粮食和蔬菜便开始流入城池，原本迫在眉睫的粮食供应问题瞬间得到了缓解。原本为救济粮供应发愁的符德邦也松了口气――其实带来的军粮并不多，全靠兵站用船只转运接济。别看在城下送五十石米那么阔气，其实是空心大官人。

    他一面派人通知各村寨派代表来连州开会，征收合理负担和组织各村民兵自保；一面组织赈济，施粥，恢复商业运行。每日里忙得脚不点地。

    黄超相对便清闲许多。他在衙门里甄别了大牢和班房里关押的囚犯。罪行轻微或者纯粹是民事纠纷案件进来得，全部具结开释回家。涉及杀人、抢劫、强奸等重案的囚犯，暂时关押，待以后司法口派人来重审。

    因为广州清理胥吏的事情早就传来，城中的三班衙役逃散了许多。平日里恶行较多的胥吏几乎全部跑光了，虽说少了“为民除害”的戏码，倒也省却了黄超的“清理队伍”的手脚。留下的人中间又有一批主动要求“退职”，他自然也不挽留。愿意留用为元老院效力的，黄超命令将他们的名字在州衙外的照壁上张榜公示。

    连州等地的衙门机构也进行了改组，按照“1635版州县临时机构组织方案”，县政府设立总务科，除了各种办公事务之外，兼管人事任免；户房改组为财税科――该科为垂直管理部门；另外便是负责连州内外治安的治安科了。

    因为新光复各县的情况还比较紊乱，无法设立县警察局，所以暂设一个治安科，全面管理指挥州县境内的各种治安力量，从各村寨自办的团练、留用的快班衙役、带来的国民军中队和警察。统归该科管理，原县衙门里管理的户籍也由该科暂时代管。

    至于文教宣传之类，黄超也设了一个科，毕竟宣传工作还是很重要的，至于文化教育，只能以后再说了。

    这类临时县政机构秉承最大化的简化组织结构的原则，只做大方向的块分割，不做细化：一来归化民干部有限，填不满空缺，二来人员水平也实在有限，机构太多负责人就顾不过来了。

    不过看着他如此忙碌，却对被战火破坏的连州城墙不闻不问，黄超也不得不“提醒”了他几句，于是第二天，符德安抛开一切工作，专门主持了修城的会议，组织全县百姓修城墙。

    修城自然是他们常用的以工代赈的模式，好在现在粮食供应趋稳，多花费些粮食也难。只是符德安亲自上城指挥，未免又有些小题大做。黄超道：“你是一州之长，天天蹲在城墙上还能办什么事，换个人到现场指挥。”

    “可是现在大家都很忙……”符德安有些为难。几个归化民干部，每个都是一个人管了无数的工作了。

    “现场不就有一个？让周良臣去负责。”

    “周良臣？”符德安有些吃惊，“那个投降的县令？一个书呆子会修城墙？”

    “你也不会修城墙啊，”黄超笑道，“怎么修，有工房那几个老吏在，不用操心。无非是要一个人坐镇协调指挥。周良臣既然这么主动的要为元老院工作，我们也得看看他的工作能力怎么样，干实际工作的态度又如何……”

    于是这工作便委派给了周良臣。周良臣原就觉得闲得无事，有些发慌。现在居然把修城墙这么重要的工作交给了他，顿时精神百倍的上城了。日夜都打熬在工地，不到一周功夫，居然把城墙修好了。这倒让黄超对他有些刮目相看了。

    他原以为周良臣这种读书人多半是不通庶务，办事能力甚差，更不愿肩扛手提干粗活。没想到他在工地上的表现却大大出乎意料。虽说他自己用不着去背土挑砖，但是协调上百人的工作也不是一件很容易的事情――有些元老到现在都不能胜任管理岗的工作。

    虽然他的投靠颇有投机之嫌，但是办事能力却并不差，是个可用之才。

    “干得不错。”黄超表扬道，“你老婆孩子在身边么？”

    “在，在。”周良臣道，“都留在阳山了。”

    “连阳地区目前的治安情况不好，社会环境也很复杂。你老婆孩子留在这里不太安全，”黄超道，“这几天有联勤的运输船来，回程的时候会带上一部分家眷。我想了想，你的家人也跟着去――我已经和文区长打过招呼，把他们都安置在广州，到了广州你也不用担心，一切都有我们的机构照料。你看怎么样？”

    虽然是征询意见的口吻，但是周良臣知道老婆孩子一走，便是澳洲人的人质了。但是他既已投髡，自然不能在这关节上表错态，赶紧道：“多谢首长的美意。我没有意见！任由首长安排！”

    “好。”黄超点头，“给孩子一个安定的环境，比什么都好。”

    过了几天，彭寿安和一队国民军，奉命护送阳山降宋的官吏的家眷来到连州。

    彭寿安在阳山虽然名为顾问，其实并不要他做什么具体的工作。他便乐得轻松，每天躲在屋子里看书写字，养得白白净净。接到这道命令他有些摸不着头脑，为什么突然关照把家眷都送到连州？莫非是黄元老要把这些家眷集中看管当人质，防止他们逃走？

    人为刀俎，彭寿安也无可奈何，只好带着一干家眷前往连州。

    到的连州，下船点名，却有人来请他去见黄超。

    彭寿安惴惴不安，到了州衙。

    黄超笑嘻嘻地接见着他。

    “听说你儿子九岁了？”这是黄超开口第一句话，彭寿安的材料黄超早就是聊熟于心，知道彭寿安老来得子，对自己儿子是宠爱得不得了，一直带在身边教导。

    彭寿安刷地一下脸白了，他最心疼的就是自己的独子，黄超这一问，怕是对他儿子有什么想法，喂喂呃呃地说：“犬子确在下官身边。”

    “让他离开你，能自己照顾自己么？”

    彭寿安大惊失色，颤声道：“请首长放过犬子，他……他……才九岁……”

    “我又没说要对你儿子做些什么。”黄超哑然一笑，解释道，“你儿子正当是读书的年纪，我看送去广州读书如何？”

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇405节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百三十三节 质子


    临高这地方彭寿安是知道的――澳洲人的老巢。去临高读书说得好听，不就是要让他儿子做人质吗？莫说是到临高，就是要他送孩子去广州他都不愿意――这一去哪里还出得来！

    自己和老妻是人到中年才有了个宝贝儿子，担惊受怕的养到九岁。指望着以后为自己养老送终。真要去临高，也不知道几年才能再相见，就此永别也未尝可知……

    彭寿安颤声道：“下官这几年虽然没有大贪大恶，但也多多少少收了几千两银子的好处，这笔银子下官全数退还，还有自宦囊积攒的一点薄产，都情愿献给元老院，求大人放过我家小儿。”

    “元老院不求人人都能出淤泥而不染，何况你过去是明国的官儿，与大宋无干，你在阳山名声尚好，所以我也不追究这些往事了。银子，你自己留着便是。我也是支持的。但还是那句，你儿子该是读书的年纪了，去临高好好深造，将来做我大宋的栋梁。”

    这是毫无商量的余地了，彭寿安再也顾不得“斯文体面”，噗通一声跪了下来，咚咚地磕了几个响头，哀求道：“小儿年龄尚小，请大人宽限几年！”

    黄超见这半老头子为了儿子居然不惜下跪恳求，心里不觉慨然。，忙扶起他来：

    “哎，哎，何必如此！何必如此，他只是去上学，又不是去什么龙潭虎穴――临高本地的孩子，七岁就要上学了，有的没有父母只能寄宿在学校。再者，以你的身份，你家孩子到了临高，我们也会派好好照应的。”

    彭寿安知道自己儿子是免不了当人质的命运的了，此时他已经是泪流满脸，道：“我儿年纪尚小，恳请大人遣几名得力可靠的家人随其一同前往临高，也好有人照顾小儿。”

    “在临高读书，过的是集体生活，住有宿舍，吃有饭堂，不过孩子既小，要有人照顾也是理所当然的。本来是应该让你去送的，一来好让你放心，二来你也好看一看我元老院治下的民安国富景，不过阳山现在百废待兴，实在离你不得，你就找几个可靠的人去送一送――你妻子若是愿意去，也无妨，至于其他的，我自会帮你安排好。”

    彭寿安心道这下不光是儿子要陷进去，连老婆也跑不掉了。再一想自己身在不测之中，周边又到处是土匪流寇，就算这黄元老此刻放他们全家自行离开，他们也不敢上路。临高虽是澳洲人的老巢，到底还是一方平安之地。

    自己反正这个“附逆”的罪名跑不掉了，想跑路又不敢，心中纠结万分，他低头道：“谢大人恩典。”

    “你选一下要送去临高的家眷仆役――我劝你不要带太多仆役，临高有奴仆税，带多了都缴税，你那点银子都填不了。与你老婆说，到了临高，且先买房，不拘哪里先买了再说。不然怕是连租房都租不起……”

    “多谢大人关怀。”彭寿安心里极乱，不知道老婆孩子这一去祸福如何？手下的家仆虽有几个，靠得住的只有一个老仆――身子还不大好……

    黄超见他面色沮丧，安慰道：“你也别太伤心，你家儿子是去读书，过年的时候总会回来看你便是，等局势安定了，也可以批你假去临高看他。”

    早在陵水的时候，黄超就搞过几次半强迫地让当地实权人物的儿子儿女去临高读书的事。一旦质子输诚之后，泰半也就不敢妄动。最重要的是，质子到了临高，几乎不可能不被这样的“大千世界”所改造，用不了半年一年，便和家里大人的世界观、是非观大相径庭，学成归来的二代们大多元老院的忠实拥护者，即使不是拥护元老院，至少也拥护元老院的生活方式。而且二代们学习一二年回来之后，学问见识都远超寨内子弟，由此造成他们的父兄话语权大幅度上升，于是寨中稍有头脸之人，都争先恐后要送子弟“留学”。在黎、苗寨内推广新式教育便水到渠成。

    原本他并不急于要做这些工作――准备等环境稍微安定之后再办，但是彭寿安投降之后态度暧昧连带着许多投降的官员都有些磨洋工的意思。

    当初留用这批人，无非是因为他们对本地情况很熟悉，有相当大的利用价值。如果都这种态度，这留用就毫无价值了。

    相比之下，周良臣虽然投机的味道十分浓厚，但是他愿意办事也能办事。

    所以这回他决定好好的敲打一番以彭寿安为首的这批投降官吏。便下令将他们的家眷移送临高安置。

    家眷出发的日子定在三天后。黄超准他们收拾准备一下。回到住所，彭寿安就发现院子里少了个人。仔细一看，才发现是自己的师爷不见了。

    这位师爷，原可以不必留在本地――去留自便。但是他担心路途不安全，便留在了彭寿安身边。

    一问，才知道，师爷因为贪污严重，已经被抓去县衙大牢了。

    师爷赚些灰色收入，这是官场上陋规，彭寿安也不觉得意外，只是这抓捕显得十分突然。他心中一惊：“莫非是杀鸡儆猴？”

    “他贪了多少？”彭寿安问家里的老仆人。

    “听说有四千多两。”

    一听说这师爷居然聚敛的数目和自己不相上下，彭寿安的气就不打一处来。问道：“他怎么贪得了这么多？”

    “他经常偷偷地拿县衙大印出来给人盖章，勾结本地土豪强占土地。”老仆说道。

    “我怎么不知道？你们知道怎么不说。”彭寿安对于豪强占地的事是大体知道的，他自己不愿意干这事，又不愿意开罪本地豪强，便一直装没看见。

    “这事做得很隐蔽。这次是乡民告状才被澳洲人查出来的。”老仆说，“听说赃银都藏在阳山县衙的后花园里。”

    难怪这家伙三天两头到后院去“吟风啸月”，原来是去埋银子的！

    彭寿安不打算继续这个话题，便交待起儿子去临高读书的事情：“过几天麟儿要去临高读书。夫人也要去。我这里没什么可靠的人相托。你替我一路多照顾他们。”

    老仆吃惊道：“去临高？那可是在琼州岛上，距离这里怕不要好几百里！”

    “不碍事，这都是澳洲人的意思。他们自然会沿路安排一切。只是到了临高，就得万事靠你了！”

    “小人知道了。”

    “你在男女仆役中选两个得力忠厚之人跟着去－－这一去路途迢迢，山水阻隔。麟儿还是个孩子，夫人又是女流，都要靠你照应了！”

    “小人肝脑涂地也要照护得夫人少爷……”

    “不吉利的话就莫要说了。”彭寿安摸出本德隆的折子，“我是我的积蓄，你到得临高，用这上面的银子开销。”

    这老仆是他的家的家生子，从小就在彭家当差，是个忠心能干之人，让他去送，彭寿安也放心。

    几天后连州城外码头，降官们都聚在码头上送家眷。一个个面色沮丧，依依不舍。彭寿安嘱咐了老仆几句话，又想对儿子说什么，却又实在想不起说什么好。正在长吁短叹间，只见黄超带着人过来“欢送”了。

    他第一个便来到彭寿安身边，唬得彭妻赶紧转过身子回避，彭寿安的儿子也吓得不敢说话。黄超不以为意，笑着问道：“你叫什么名字。”

    见他态度和蔼，彭寿安儿子也不害羞，说：“我叫彭德麟，德行的德，麒麟的麟。”

    “好名字，来，叔叔给你送点东西。”说罢，便递给彭德麟一个临高产的书包、一个笔盒。

    彭德麟接过书包和笔盒，打开一看，书包里是几本书，笔盒里有几只铅笔，还有一支钢笔以及一小盒墨水。彭德麟听过了太多临高的故事，也见识过各式各样的澳洲货。早已神往，收到钢笔更是爱不释手。彭寿安见此，忙说：“无功不受禄，犬儿怎么能收此大礼呢？”

    黄超摆摆手，说：“老彭啊，你儿子去读书。我们即是同僚，也算是个长辈，在澳洲，晚辈去读书，长辈送点文具是很正常的礼仪。”

    “普通文具也就罢了，这笔也太过贵重了。”

    “这也是我寄予的一份希望，希望你儿子日后能成为我元老院的栋梁。如果真是受之有愧，你日后给我卖力点做事便是。”

    说罢，他又一个一个的走过去，依次去“欢送”其他人。

    彭寿安不再言语，虽说这不过是“又拉又打”之意，老家俗语所谓“一巴掌给个甜枣”，不过这番安排确也是照顾周详。不禁心头一暖。

    小火轮拉响了汽笛，就要开出，彭德麟一行人匆忙踏着踏板就上了船。水手们将踏板和缆绳收起，小火轮慢慢启动，随着小火轮慢慢驶出码头，彭德麟跪在船首，对着彭寿安就是一叩头。彭寿安见此，不禁老泪纵横，便用衣袖掩面。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇406节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百三十四节 平靖阳山（一）


    这一下，小火轮和码头上顿时哭声一片，喊娘叫爹的，呼儿唤肉的，凄惨之极。闹得黄超看了也有些受不了，莫名其妙地就想起自己的老婆孩子来，对这老头儿多少也同情起来了。他安慰彭寿安道：“老彭，你莫要伤心了。等这边的事忙完了，我们一起去临高，你去看望你儿子，我也要好好陪陪我儿子，共叙天伦之乐。”

    彭寿安觉得心头一热，忽然间却发觉这澳洲首长变得平易近人起来，口中不由自主地说道：“只望这些事早日忙完，连阳等处能早日平靖，百姓安康。”

    经过这么一出之后，一干降人的态度多少都有转变――一家老小都给攥在澳洲人手里，真是想不好出力都不行了。

    彭寿安回了阳山，黄超给了他一封指示，要他配合阳山县长王初一工作。周良臣的“阳山县主任”的帽子就给了他戴，周良臣换了一顶连州县主任的帽子――别说他还挺高兴的，毕竟“州”比“县”要高那么半级。

    彭寿安连夜兼程回到阳山县算是正式上任了。王初一这边摩拳擦掌，正在准备“剿匪”。但是他对当地情况不明，只做些安排国民军士兵沿道路巡逻的基本工作。这几天国民军每天派出本地征发的丁壮、瑶民和国民军混合的巡逻队，沿着阳山县旧有的驿路和“急递铺”的道路对全县进行治安巡逻。一是宣示了新政权的存在，给百姓们鼓气，安定人心；也让一批摇摆不定的地方缙绅大户们靠拢组织的机会――这些人一旦作乱，能量极大。但是好在他们基本上还算是“良民”，最关心的是自家的安危。只要不给他们被人蛊惑的机会，也不是那么容易就走上“造反”的道路的；其二便是初步摸清了当地的村寨情况。

    在巡逻中，他们把这一带的保甲制度初步建立起来了，肃清了残匪，又集中收容抓捕了一批乡村的“歹人”，县内的治安情况大致稳定下来了。虽然归化民干部们一致认为这种稳定可能只是一种暂时情况，但是对比收复阳山县之前状况还是安静了不少。

    接下来，便是清除县内的“不安定因素”了。

    阳山最大的不安定因素瑶民，现在已经偃旗息鼓。不论是永化的瑶民还是县内其他地方的瑶民，听闻了八排瑶的惨败之后，又被国民军“征兵”――等于是人质――如今都没有打仗的意愿。倒是县内的土匪“豪强”们开始蠢蠢欲动起来。

    阳山这个地方，和所有瑶汉杂居的县份一样，政权的存在感极弱，且不说基本上是“自成一体”的瑶寨，便是汉人寨子，稍微偏远一些的，县里也管不上。多年来瑶汉纷争厮杀，早就教会了百姓“官府靠不住”。县衙即无威望，又缺武力，往往为地方豪强所看轻。

    元老院初来乍到，待遇也并不比大明好到哪里去。澳洲人的赫赫武功，对这里大大小小的土皇帝来说不过是“传说”，除了真正在澳洲人手里吃了亏的瑶民之外，各路好汉都有“不以为然”之意。

    这混合巡逻固然是“收效很大”，但是在具体执行县政的工作的时候，却开始碰钉子。

    王初一一进城，除了治安，首要任务便是征收“合理负担”。元老院除了给他一个班子，一个中队国民军之外，其他物质上的支持极少。不论是养活国民军还是赈济百姓，修理残破的县城，都亟须钱粮。

    这钱粮除了从战场缴获的一部分之外，大部分自然要落在本地的百姓头上。“合理负担”便是在正式的税赋制度没有建立之前的一种临时税，虽说很粗糙，但是征收简易，短期内能缓解财政困难。所以对“新区”的行政官员来说是必征的一种税赋。一般来说征收的阻力也不大，只要将本地缙绅大户召集起来“晓谕”一番。大致就能解决。

    但是在阳山，“合理负担”的征收模式居然失灵了。王初一派人出去“晓谕”，摊派“合理负担”，结果除了距离县城较近和主要交通线沿路的一些村寨勉强答应了之外，全县居然哟一半以上的村寨都借故推脱。理由五花八门，无非是前阶段闹了瑶乱，大家受损太大，没有钱粮可以缴纳云云。倒是永华等地的瑶民同意按时缴纳，只是他们强烈要求王初一的县政府：“管一管盐贩”。

    王初一新官上任，没有钱粮寸步难行，他急于要解决这个问题。

    彭寿安这个土地爷回来了，王初一立刻便来请教了。

    听到他介绍的目前情况，彭寿安自己也苦笑起来。三年前他初到阳山的时候，也是这么个局面。虽说没有八排瑶造乱，但是他面对的局面和眼前这位剃了头的王县长一般无二。

    他的办法，和千年来中国官僚的传统做法并无不同，那就是“绕着走”。好在豪强们只是要在自己的“一亩三分地”上为所欲为，公然造反是不敢的。双方总还能保持一个默契。

    如今正是大乱之后，澳洲人又是新来乍到，这些豪强难免“欺生”。

    彭寿安思索再三，道：“学生倒是有两个计策，一文一武，不知道老爷想听哪个？”

    王初一暗骂这酸子真是会拿乔，然而他现在两眼一抹黑，离不开这个前任县太爷，便道：“两个都说来听听，哪个好用哪个。”

    彭寿安笑道：“这两个计策说不上好坏，各有利弊，就请县长权衡了……”

    “好了，好了，你快说吧。”王初一奈不住的催促道。

    “一是文策。地方上大户豪强不肯缴纳，无非是嫌征收的数目太大了。要说起来，大乱之后，立刻就要他们缴纳钱粮，也的确有些强人所难。老爷可以请几位本地缙绅老爷作说客，与各寨私下相谈，核一个数目出来――彼此都能满意，公私两便。”

    这其实是最传统也是最妥贴的做法，地方豪强毕竟不是图谋造反，对县令再怎么轻视，也不敢轻视他背后的朝廷，大家谈好条件，一切好说。

    说到好处，虽然不得不少收钱粮，但是毕竟是和平的谈条件，用不着动刀动枪，社会保持稳定，对于阳山这样环境复杂的县份来说，不啻为一个好的选择。毕竟强行征收就得动用武力，对纯粹的外来户县令来说这是件很困难的事情，且不说上阵的风险大小，万一闹出个“民变”来，前程就完蛋了，搞不好性命也保不住。

    这个计策，王初一自然不能接收。至于彭寿安，他这些天早就摸清了澳洲人的治理思路，当然明白王初一绝不会接受这“文策”。

    那么接下来的自然是“武策”了。

    “武策”便是剿匪。

    “剿匪？”王初一诧异道。他明明谈得是合理负担的事情，这彭老爷怎么扯到了剿匪上去了？

    剿匪这是应有之义――毕竟他眼下急着征收合理负担主要目的也是为了扩大县国民军的兵力。

    “老爷有所不知，这阳山的匪患和豪强素有勾结。只要老爷剿了匪，不愁他们不缴钱粮。”

    “好，老彭你仔细说说。”王初一忽然觉得这前任县令有些用处了。

    彭寿安当下娓娓道来：“阳山的匪患主要有水上和陆上两股，水上的是盘踞在青莲圩的冯海蛟，陆上就是盘踞在大崀圩的孙大彪，算上原来县衙户房的张天波，此三人被称为阳山三霸。

    “这三霸其实和本县的豪强多有勾结――孙大彪自己就是大户，在大崀圩开设盐店、布店、粮行等等七八种买卖，算是富甲一方的商人了。背地里干得却是土匪的勾当。至于冯海蛟，虽说是积年的老水匪，说起来他自己也是本地的大户出身。后来败落了才干上这行的。至于张天波，那就不用说了，他是本县的快班班头，算是县里的‘贼头’了。各路好汉在本县混事的，都要给他‘敬香火’，这三人沆瀣一气，朋比为奸，还拜了把子……”

    王初一心想你知道的这么清楚，怎么当初没有整治这帮人？！不过他毕竟是归化民出身，当初在大明治下类似的事情看得多了，知道这县令要太太平平当官，地方上的豪强人物都是得罪不得的，何况这样天高皇帝远的地方。他耐住性子，且听他继续说下去。

    “……这张天波虽然不过是个快班班头，也不是户房的书办，但是县里征粮却都得依仗他，遇到某些村寨仗不肯纳粮，便拉上孙大彪和冯海蛟，拉上几百土匪去围寨。寨子一般也不敢不从，多少要缴纳些出来。所以虽然张天波劣迹斑斑，每年的粮赋都能收拾，自然他张天波从中也要中饱私囊，只是……”

    “只是什么？”黄超有点不耐烦彭寿安这种磨磨唧唧的语气。

    “只是年年秋粮的上交都不准时，都要比预定期限慢上一两个月。”

    -------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇407节

    



    


第一百三十五节 平靖阳山（二）


    “这是为何？”

    “且听学生慢慢道来。这事要从另外两人的来历说起。先说孙大彪，这人祖上并不是阳山人，是从湖广流窜过来的土匪，他祖上一来阳山就占了大莨圩的几家铺面，专门垄断与永化乡瑶民的食盐买卖。翻手就把盐卖成金子的价钱。

    “他的盐主要是三个来源，一是明面上的官盐，二是走私的来的，三就是一些没本钱买卖夺回来的。一些走陆路贩盐去湖广或者去瑶排瑶寨卖的小贩，一旦被他手下碰到，免不了都要被他杀人夺货。至于绑票勒索的事情，孙大彪也没少做。”

    王初一恍然大悟，难怪本地瑶民对盐价的事情耿耿于怀。原来还有这么一个原因！

    “至于冯海蛟，他是盘踞在青莲圩的水匪，祖上据说是疍户，经过好几次火拼才占下青莲圩的连江河曲作为自家地盘，专门对过往船只勒索买路钱，不从者劫其船货，不单单这样，还经常对来往的货商强买强卖。”

    但是这些材料并不稀罕：王初一在对外情报局编撰的《阳山概况》中多少了解了一些情况，虽然不算详细，大致也知道这几个人。

    “县长可知湘吃粤盐、粤吃湘粮的说法？”彭寿安知道王初一有些不耐烦了。

    “请讲。”王初一知道彭寿安要说到戏肉了。

    “湖广熟，天下足。湖广产粮而不产盐，故而湖广粮贱而盐贵，广东则反之。连阳一带偏远多山，所幸顺江可一路直达广州，而与湖广只隔九凝山。翻山即可顺江北上直达武昌。所以连阳在南盐北卖的商路上，虽然地处偏壤，但也尚算繁华。尤其是连州，湖广的商人买盐，广东的商人卖盐，更是连阳三城最富庶之地。”

    彭寿安以上说的还是废话，但王初一还是耐着性子听了下去。

    “这三霸互相勾结，在青莲集就把收到秋粮卖给南下的粮商，再用换来的银子买盐，运到连州卖给湖广商人，再从湖广商人那里买粮填充县库。”

    还有这样一手！王初一不由连连点头，这些细节在《概况》里的可没有提到。不是在地主政的人，根本就不知道里面的门槛。这老官僚别看办事不行，看事倒是明明白白的。

    这番话让王初一确定了要先剿匪的心。原本他是打算先征钱粮，再剿匪。现在看来不杀几只猴子，这合理负担是收不上来的。

    “剿匪还有一用，”彭寿安见他的态度转变，心里很是受用，干脆把自己在本地的做官心得说了出来，“连阳瑶民作乱，往往有本地歹人接应带路，朋比为奸。若是断了这根子，瑶民便是想造乱，也没那么容易。”

    这个情况倒不算意外，因为黄超曾经和王初一谈过：本地土匪和瑶排有千丝万缕的关系，只要先把本地土匪清剿干净。瑶民再想下山劫掠就失去了向导。对促进地方治安大有好处。

    “彭老爷说得这些很有用处。”王初一由衷的说道，“看来我们还是要从根子上先治理起来！”

    剿匪的事情事关重大，王初一不敢擅自做主，便根据搜集到的情报，写了一份密码报告和自己的相关行动计划，派通讯兵送往连州请示。

    虽说黄超给手下的归化民县长、州长充分的授权，但是军事指挥权这件事他还是有保留的――倒不算信不过他们，实在是他们的本钱太少：五个国民军中队，三个正规军连。分散在整个连阳地区，一个败仗就能伤筋动骨。黄超很清楚自己的局面，连阳三城目前的平静，全靠着他这一路上伏波军打出的“虎威”，并没有到了人人心服口服的地步――尤其是本地的豪强和瑶排们。只要发生一次较大规模的军事失利，这些势力就会立刻蜂拥而起。

    宁可谨慎一些，步子慢一些，也得维持住“伏波军天下无敌”的神话。

    所以当他接到王初一的报告的时候，虽然知道剿匪是应有之义，心里也不由得忐忑起来。起身围着桌子上的大比例连阳地图看了又看，心里盘算了一遍又一遍。

    实话说，他心里是颇为担心的。因为王初一在阳山的全部兵力只有两个国民军中队，外加一个永化瑶民组成的辅助小队。

    一个中队驻在永化乡自然不能轻易动用――他们的存在不仅是震慑永化的瑶民，还监视着八排瑶往东南方向的道路。

    另一个中队就是县城的国民军中队了。依靠阳山县里临时征发的壮丁组成的县民兵队，县中队有一定的机动力。王初一的计划就是使用这个中队对孙大彪和冯海蛟进行定点打击。

    自然，这点兵力去围剿两个匪伙力有未逮。他们每一股都能动员起两三百人的匪徒。而且盘踞的地方都是多年经营的老巢，要直接武力攻打，战斗力有限人数又处于劣势的县中队就算能打赢也得打残了不可。

    所以王初一提出的计划是“智取”，以“招安”为诱饵，将两个匪首诱出老巢，一鼓擒杀。随后趁乱袭击。一举铲平他们的老巢。

    这个方案不能是异想天开――实际上黄超还很欣赏。因为他当年当县主任的时候，也是靠各种“计策”来剿匪的。

    如果问黄超他最喜欢哪个明朝的历史人物，他会毫不犹豫地回答王守仁，不是因为王守仁引领了明代思想解放的热潮，而是受某历史通俗读物影响，对王守仁剿匪平叛喜欢出“奇计”十分赞赏，充分体现了兵不厌诈这一兵法基本要素。陵水剿匪期间，黄超就充分学习了这一做法，夜袭、伏击等等耍诈的手段没有少搞，而且还很敢打敢拼，带着一个排就敢跟上百人的土匪干仗。

    以前一个排黄超就敢打仗，但那一个排伏波军正规军。现在么，王初一手下全是入伍不到半年的国民军。

    黄超思虑再三，决定还是批准王初一的行动方案――凡事都有个开头，总不能样样都要元老坐镇指挥。不过为了保险起见，他决定派黎苗连去协助王初一――毕竟袭敌寨自古以来都是非精兵不能为，单单靠国民军怕是有很大的风险。

    他当下复信一封，批准了王初一的行动计划。同时告诉他会给黎苗连的支援――但是他们只能在他开始行动前24小时抵达，所以要他卡准具体的行动时间。以免双方配合不上。

    在信件的最后，他再三叮嘱王初一，剿匪行动要“谨慎”，千万不可冒进。土匪不同于官兵，不但熟悉当地情况，而且往往有极大的人情关系网络，消息比官府灵通的多，要做好保密工作，对没有缴纳人质或者人质的“份量”不够的当地留用人员和地方缙绅要保持警惕。

    王初一接到回信，颇感振奋，当即召集了本地的几名归化民干部还有彭安寿，讨论具体的行动方案。

    以“招安”为名诱捕匪首，这也算是地方官的传统做法。彭寿安自己虽然没机会干过，但是听过不少类似的故事。这一手也确实铲除了不少土匪和地方豪强。

    “意见我是没有，只要县长下令，我们中队一定坚决执行。”国民军中队的中队长说道，“只是我们的兵力不足，就算全中队出动也只有不到一百人，大崀圩和青莲圩这两个地方都是集镇，有围墙，住户商户也不少，地形相当复杂，如果要强攻我们是拿得下来的，问题以我们的兵力只能一家一家的攻。不论谁先谁后，损失大约都不会小，攻打第二个地方的时候恐怕会力不从心。”

    “所以要奇袭啊。”王初一说，“我们一举拿下匪首，他们就群龙无首了。再来一个突袭，打他一个措手不及。再说黄首长会派山地连来支援我们――你不用担心兵力不足。”

    听说有正规军支援，中队长明显松了一口气：“我没有要问得了。我这就安排人去侦察。”

    “侦察的事情，我看你们中队不行，”另一个归化民干部说道，“我们都是外路口音，一张嘴就露馅了――突然来个外地人，他们能不怀疑？最好是本地的。”

    “本地的却不好找。除了永化的瑶民，我们在本地没有招过兵……”

    “可以招几个本地的积极分子，和土匪有血债的。”

    彭寿安轻咳了一声，打断了他们的争论：“这且不论，既是招安，就要做出招安的意思来。此二人在县内颇有人脉。老爷不妨先召一其信赖之人，许以重赏，令他前去游说――怕也不是一朝一夕的事情。”

    自古光棍心眼多，土匪的心眼更多――土匪无论战力、战意、武器，往往都不如官兵，在农村往往又面临战斗力较强乡勇的围剿。所以匪首和骨干多半都市极其多疑的，不但狡兔三窟，甚至一夜三迁。非如此不可能活动上几十年。而这两家都是世代为匪，虽说他们已经豪强化，但是多疑是早就刻在骨子里的。

    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

    下次更新：第七卷-广州治理篇408节

    



    


第一百三十六节 中间人


    派人去说一声，匪首就会来就抚这种事只有《水浒》里宋江身上才可能发生。现实中的招安活动要复杂的多。往往要居中牵线者你来我往的谈判很久――和做买卖相似，毕竟这是事关匪首身家性命的事情。若非盗寇处于绝境之中，否则这谈判会持续很久。

    明廷招抚郑芝龙，从1626年他初次受抚起，到1628年正式就抚。历时三年多，期间多次反复，谈判中断过几次。最后能谈成，一是郑芝龙的就抚的意愿强烈，二是熊文灿也体现出了足够的“诚意”，基本上满足了郑的要求。

    现在王初一要办招安，自然也得拿出“诚意”来，否则对方根本不可能相信。

    “这个说客很不好找啊，”王初一为难道。这个“说客”不但责任重大，有随机应变之材，在孙大彪和冯海蛟那里有还得有相当大的情面，能说得上话。

    当初为招抚郑芝龙居中牵线的漳泉巡海道蔡继，在当知府的时候曾经有恩于郑芝龙。现在他们却想不出这样的人来。

    “最合适的人选是张天波，不过他已经吓跑了。”彭寿安道，“去找他，大约他也不会出来。不过学生还有一人选。”

    彭寿安说：本地有一个退职的老吏，名叫李双快，原是阳山县的快班捕头，十多年前退职回家了，如今住在乡下。算起辈分来，张天波应该是他的徒孙。

    “……往年李双快做寿的时候，张天波也会去拜寿，送一份水礼。我们请他出面去找张天波，张天波一定肯露面。”彭寿安献策道，“老爷可先设法招抚张天波，许以前程，诱以厚赏，让他去当说客……”

    王初一哈哈大笑起来，猛拍了下彭寿安的肩膀：“真有你的！怪不得大家都说读书人肚子里都是坏水！就这么办！”

    彭寿安被他这一拍，肩膀差点被脱臼，再加上这句不伦不类的“夸奖”，心里MMP，脸上还不得不露出笑容来，道：“县长过奖了。学生也是说几句浅见，具体如何行事，还要县长定夺。”

    王初一点头道：“要不首长怎么说你是个宝贝呢，一点没错！咱们就这么办！”说罢当即安排大家分头行动。国民军中队长派人去匪巢侦察，另外找人做向导，去找这位老班头。

    李双快的住处其实就在北城外五六里的地方。瑶民暴动的时候，他带着家人躲在城里，澳洲人解围之后，便又回到了家中。

    他在县衙做班头多年，颇有积蓄。在城外购置了不少田地――瑶民作乱无非是烧房子，抢东西，总不能把地抢走。这次回到家中，家人见房屋残破，浮财略尽，不免悲悲切切。这李双快倒还镇定，吩咐家人将埋藏在地里的农具器物和银钱都挖掘出来，临时修盖了几个棚子，勉强安顿下来。

    这一日他正在园子里看着家人锄地干活，本地的牌甲来找他，说“县里来了一队兵，送了几位官差过来”，要找他问话。

    李双快有些吃惊，他离开衙门已经十多年了，县衙里虽有不少旧相识，但是家里已和衙门没什么瓜葛，这澳洲人突然来访有何目的？

    他一边说：马上就来，一边慢条斯理的拍打着身上的尘土。

    当胥吏的人脑筋极快，没等把衣服上的土拍完，他已经猜到：澳洲人的突然来访多半和张天波有关。

    张天波是县内名闻遐迩的“三霸”之一。看样子，澳洲人是不肯放过他了！

    走到堂屋里，果然有三个澳洲“官差”站着。两边客套几句，来人自我介绍，却是澳洲人新任命的阳山县令。

    李双快闻听，赶紧噗通跪倒：“原来是县太爷驾到，小民未曾远迎，恕罪，恕罪。”

    为了表达诚意，这次寻访是由王初一亲自带队，眼看这老头如此恭敬，不免要客气一番，亲手将其扶起。

    宾主落座，李双快又说了些“老爷降临寒舍，小的诚惶诚恐”之类的套话，王初一以为这老头子只是“怕官”，所以过分的客气。然而跟在他身后的国民军县中队长兼县治安科科长陆大榜却觉得此人虽然做出一副昏聩胆小的模样，实则从眼角看人时精光毕露，显然是个厉害角色。

    这老家伙不老实！陆大榜暗道。看来是一个不大容易对付的角色，估计得多耗费些精力了。

    谁知，往下一谈却并非如此。李双快是做老了班头的人，江湖经验老到，深知澳洲人的县令既然来登门，决不是可以轻易糊弄过去的。而且他风闻澳洲人对胥吏极其反感，每到一地都要整肃，杀得杀，抓得抓。自己虽然早已退职，还是识相一点比较好。

    王初一问起张天波的事情，李双快倒也痛快，道：“张天波是我的徒孙――我儿子的徒弟。”

    李双快说起往事：李双快当年退职的时候，照例是把捕头的职务传给了儿子，没想到儿子当了捕头没几年就染了时疫病死。这位置便传到了儿子的徒弟张天波手上。

    张天波的年龄并不比儿子小，拜师无非是看上了这个位置。李双快也无意让孙子再干捕快的差事，儿子死后便以五十两银子的价格将捕头的职务卖给了张天波。

    “他当了捕快之后，和你还有联系么？”

    “张天波当了捕头之后，因为我家算是和他有‘知遇之恩’，一直十分客气。逢年过节必来拜望；小老过生日的时候他也照例来拜寿，喝几杯水酒再走。”李双快并不隐瞒――这本来也是隐瞒不了的：到村里一问便知。

    其实事情并没有这么简单，李双快家里虽然无人再干捕快这行当，但是李双快仗着衙门里人头熟，张天波又是他徒孙的关系，经常替人“吃讲茶”“讲斤头”，和张天波沆瀣一气。至于对张天波的所作所为他自然是清楚的，不过对这个老胥吏来说，这都不算什么――当胥吏不就是为了图个钱！

    李双快很怕王县令提这些事――实话说他很难和张天波撕掳的开，而且他确有心病，真要追究起来，他自己也很难滑过去。

    好在王初一在这上面并不深究，只是道：“既然你与张天波相熟，我们县政府也托你传个话：眼下县里百废待兴，内外紊乱，亟须整肃治安。他是原来的阳山捕头，只要肯出来做事，过去的事情我们既往不咎。”

    李双快为难道：“老爷，小的不知道张天波现在何处……”

    “只要你有心去找，还怕找不到吗？”王初一道，“我个你三天时间，第四天一早我便派人来听候回音。”

    不论李双快如何辩解自己和张天波没有联络，王初一就是不肯松口，万般无奈，李双快只得答应了下来。

    送走了王初一，李双快在自家院子里转了好几个圈子。有些疑惑：他听闻澳洲人向来对胥吏无好感，进城之后便是整肃三班六房。怎么忽然又想起要用自己这个把兄弟了呢？

    自然眼下县里局面紊乱，治安不好，澳洲人派来得县令急于求治，请出前朝的老捕快坐镇，也不算太奇怪。

    然而，这老奸巨猾的老捕头还是从中嗅到一丝不太好的气味。

    “莫非是个圈套？”

    然而思来想去，想不出澳洲人要设这么个圈套给自己钻有什么意义――他现在就是个普通老头儿。张天波没了捕头的官身，实际亦是一文不值。完全没有让澳洲人花力气的道理。

    “算了！”他想，反正这事和他关系也不大，既然澳洲人找得是张天波，帮他们找就是！不然三天后他便没法交待了。

    他刚才倒的确没说假话，他的确不知道张天波的下落――肯定不会躲在家里，必然是投靠了某个朋友，躲藏起来了。

    胥吏的朋友最多，但多是酒肉朋友，利益关系，绝少交心。李双快心想，这种时候能敢留他的人，不是孙大彪便是冯海蛟。且不说他们是义结金兰的异性兄弟，便是没有结拜，这两个也得保护他的安全――否则便是一损俱损。

    问题是就这么去找，自己虽然和孙大彪和冯海蛟都有交情，但是眼下的形势，俩人多半是不肯承认的。

    他思来想去，只有让张天波的家人出面才行了。

    张天波躲到了土匪窝里，他的老婆孩子自然也躲了起来。不过，并不在这两家的土匪窝里。

    自古光棍心眼多，张天波也不例外。虽说他和孙大彪、冯海蛟义结金兰，可是还是要防着这两个结义兄弟一脚――江湖义气这东西从来都是抵不过真金白银的。他这些年当捕头，昧了不少黑心钱，家中也挣下了偌大的积蓄，万一这把兄弟起了黑心，给他来个“一锅端”，岂不是万劫不复？本着狡兔三窟，张天波藏起来之前把家人另外托付给李双快。李双快不敢在家里收留他们――也没这个地方，便把一家子安排到了自己把兄弟辛劳楠的庄子上。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇409节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百三十七节 讨价还价


    辛劳楠自然也不是什么好人。是个专事剪径的大盗，在外地站不住了逃到阳山。在阳山拜了李双快的码头重操旧业。

    阳山虽是个小地方，却有连江通航。出入湖广的商人时常会在这里出没，所以这剪径的“买卖”颇做得。

    辛劳楠在李双快的庇护下混了好些年，年岁大了便渐觉力衰，干不动这买卖――他也知道这生意容易祸及子孙，便“金盆洗手”，在阳山购置了些田产，堂而皇之的做起了的富家翁。

    有这么一层关系在，李双快自然能放心的把张天波的家眷托付给他――说起来张天波也照应过辛劳楠的“生意”，这点江湖上的香火情分还是要讲得。

    李双快是个老江湖，又怕这是个圈套――搞不好髡贼的探子上就在外面候着盯他的梢。便关照人将姜逍天找来。此人亦是他的把兄弟，和辛劳楠干得是一行买卖，常年单枪匹马趁着夜色在连江上劫财杀人，身手水性极好。澳洲人占领阳山之后，他躲在到了李双快的庄子上当“长工”――实则是在“避风”。

    “今个夜里，你悄悄的到村里河边下水，潜出村去，到辛劳楠兄弟的庄子上去走一遭。”李双快低声道，“你到了辛兄弟庄上，就对他说……”

    一番周折，“大宋新任阳山县令想请张天波重新出山”的消息送到了大崀圩――和李双快猜想的一样，张天波就藏在把兄孙大彪的家里。

    张天波在孙大彪这里，每日里在寨子里吃喝玩乐，以此消磨时间。然而心里却极不踏实――澳洲人整肃衙门的消息早就传到了这里，他听了不少澳洲人对付胥吏的事情：各种酷刑“拷脏”，还要被“满门抄斩”，早把张天波吓得魂飞天外。尽管孙大彪多次保证这里“绝对安全”，他也郁郁寡欢，生怕澳洲人来抓――按照澳洲人“整肃”的标准，他够死几百回了。受他侵害的苦主大约这会都在澳洲人那里告状呢！

    这会却收到了这个消息，李双快这个“师祖”他是信得过的，要不然也不会把家眷托付给他。然而他信得过李双快并不等于信得过澳洲人：谁知道澳洲人是不是做局把他诱出去杀掉。

    思来想去，便和把兄孙大彪商量。

    孙大彪却满不在乎，笑道：“你当这捕头几年？”

    “小弟是崇祯二年上任的，满打满算，不过五年多的功夫。”

    “仇家有几个――有人命的仇家？”

    张天波仰头一算：“若说谋过他钱财的，弄过他妻子女儿的，倒是不少。要说累及人命的不过四五个而已。”

    “这便是了，你手里不过四五条人命，怕他怎个？”孙大彪笑道，“就说哥哥我这寨子里，手上有十多条人命的，少说亦有十来个人。你点人命账算个鸟――就是造乱的瑶民，大约杀得人亦比你多。澳洲人又要和官兵打仗，又要防着瑶民，吃饱了撑着费这许多功夫来赚你？”

    “哥哥说得是，不过……”张天波依旧很不放心，他这个“阳山三霸”的名头，自己还是略知一二的。

    “这澳洲人要不要招揽你当捕头，有未可知。不过大约也不想杀你。”孙大彪想了想道，“你不妨和澳洲人见一见，看他们有什么说法。若能有个路子能洗刷，不论做不做捕头，总能重见天日，也省了过这东躲西藏的日子。”

    “大哥说得是。小弟去见见便是。”张天波其实心里依旧无底，不过孙大彪既然表态要他去“试试看”，他也没有底气说“不去”。万一惹恼了这土匪头子，直接把自己捆了送到澳洲人那里是市好也说不定。

    当下通过李双快，将愿意见面的消息传达给了王初一。

    “老彭，你的法子还真不错啊。”接到消息的王初一笑道，“这个香饵一下，张天波果然就出来了。”

    彭寿安微微一笑，表示“一切尽在掌握”。

    “接下来怎么办？”

    “下来的事情，由下官来做便是，不过少不得王县长亦得出马――以示郑重。”彭寿安道，“只是要给张天波一个职务，这样才能安他的心，让他去做招安的说客。”

    王初一点头道：“职务好说，县里的职务空缺甚多，除了科长之外，我都有便宜行事的权力。只是给他个什么名义才好？”

    “他是捕头出身，自然还是要让他当缉捕的差事。要照他往日的差缺，便是县里的治安科科长。不过，这是县内要职，又是大宋的经制职务。张天波只能算是投顺的明国人员，不堪这等重用，给他一个侦缉队长的职务便是。外人看了也不至于太过诧异。”

    侦缉队是各州县收复之后，临时安排留用的快班人员的部门，负责一些治安辅助上的工作。这个职务不算正式的澳洲干部，但是听起来名头又很大，

    彭寿安还有一句话没有说出来：张天波只是一个棋子，将来消灭了孙、冯二匪之后，自然要被“整肃”掉，真要弄个很正式的职务，事后反而不容易收拾。

    王初一自然也明白，他点了点头，道：“这样就好。反正侦缉队也没几个人，谅他掀不起什么风浪。”

    “王县长，让他当侦缉队队长一事，知道的人越少越好。最好也不要让他正式到差办事。”彭寿安道，“只要他接了这差事，便教他全力去办招安的差事。”他见王初一有些不解，便又解释道：“张天波是阳山三霸之一，民间名声极坏。此次虽系假招安，百姓却不知晓，极易败坏人心……”

    王初一恍然大悟，道：“彭先生说得是！”

    这招安的事情便紧锣密鼓的办了起来。在彭寿安的一手策划治下，李双快牵线，彭寿安亲自出马，在李双快家中见到了张天波。

    张天波见来得是老上司，不免又相信了几分――毕竟彭寿安当政的时候，他没得罪过这位县太爷，差事说不上尽心竭力，至少也能让县太爷过得去。

    然而不管彭寿安竭力抚慰，给他定心丸，张天波还是有些不放心――若是一场普通的改朝换代，他是不会这么多疑的，实在是澳洲人对付胥吏的手段“声名在外”，也由不得张天波不信。

    彭寿安知道自己若不能在这个关节上说服他，恐怕这个积年光棍是不会轻易相信自己的。彭寿安想来想去，只有从王初一不是“真髡”是“假髡”这个着眼点了去说服他了。

    当下说澳洲人虽然对胥吏无好感，每到一地都要大事整肃，但是这位王县长却不是真髡，过去亦是大明子民。他暗示说王县长对澳洲人的穷兵黩武，专事擅杀的治理方式不满，欲以“仁”治理县政。如今县内治安混乱，盗匪遍地，他手中无兵无将，亟须本地“乡贤”一起出力。

    这番话，不但消张天波的疑心，还连带着为接下来要招安孙、冯二人做了伏笔。彭寿安也算是煞费苦心了。

    果然彭寿安这番话，让张天波的疑心减去了七八分。当下表达了自己“愿意投奔元老院”的意见。彭寿安少不得也宽慰了他一番，说他“正当盛年，可以为元老院出力，为桑梓百姓出力”，“至于过去的事情，大宋既往不咎”。

    彭寿安又说王县长不要他立刻把家眷迁回县城――愿意在哪里过活都行，他自己只要到县里为县长出力办事就行。还许以“侦缉队长”一职。至于他过去聚敛的财物，一概不问。若是有百姓苦主来告他的状，王县长也会帮他“敷衍过去”。

    “……只是这苦主身上，少不得要花些钱财，这个，可恕王县长不能拿出来了……”

    “这个小人明白，只要王老爷愿意为小的弥缝，这点消遣小的心甘情愿。”张天波忙不迭的表态。

    彭寿安道：“既如此，你自己安顿一下家事，到县衙报到吧。”

    张天波道：“小的家事安排容易，只是还有些许疑问，想请王老爷亲自解惑……”

    “这个不难，你到了县衙……”

    “小的斗胆，想烦请王老爷到二十里铺的天王庙相见。”张天波道，“不知道王老爷可否屈尊？”

    这下算是难到了彭寿安。他知道这狡猾的光棍还没有完全相信自己，要王初一充分的表达诚意。

    彭寿安不敢就此答应，当下道：“此事容我回禀县长，再做定夺。”

    “此事就要劳烦彭老爷了。”张天波一躬到底，又馈赠彭寿安纹银二十两，算是他的辛苦费――彭寿安也就笑纳了。

    回去之后，彭寿安将张天波的要求说了，又道：“张天波似乎并没有完全信任我们，只是要按照他的要求做，颇有风险。”

    二十里铺，顾名思义便是阳山县北门外二十里之处的一处市集，此地平日里便多有土匪活动，并不是一个平靖的地方。张天波约在这里见面，难保不是背后勾结了土匪或者瑶民，以这个为圈套来诱捕县长。

    ------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇410节

    



    


第一百三十八节 新出炉的说客


    王初一思索片刻，道：“不入虎穴焉得虎子。这事虽然有风险，但是张天波起坏水的可能性不大――他黑了我，自己能有什么好处？”

    彭寿安一想也是：连阳等地已是澳洲人的控制区，官兵也无反攻的消息，张天波设陷坑了王初一也没地领赏去，反而会遭到澳洲人的报复――他是本地有根有底的人，不可能把一家子都陪送进去。

    不过这件事上他不说“没什么问题”，只谈“风险很大”――万一这张天波脑子抽抽了，自己可吃罪不起。

    虽说王县长判断风险不大，但是谨慎起见，还是预先派人去二十里铺周遭侦察了一番，确定没有什么异常情况，才正式答应了下来。

    于是，张天波和王初一就在约定的日子在天王庙见面。张天波要求必须王初一本人来，且只能带十人赴会。王初一全部答应。

    当日王初一和彭寿安到得庙里，从巳时一直等到午时已过，也不见张天波的人影。警卫班长有些心虚，不断的派人出去打探情况。王初一也有些沉不住气――莫非自己的计划被泄露了，张天波不来上这个当？

    彭寿安却镇定的多，他说张天波不出现，反而说明没有危险。他之所以不出现，无非是是在暗中观察，看王县长是不是切实履约，以此来证明对方的诚意。

    “……这也是老套路了。”彭寿安端坐在正殿的香案前，道，“这些混江湖的汉子心眼极多。招安的时候迟到不过是小菜一碟，还有提各种匪夷所思的要求的。不外乎试探上官的招安诚意罢了。当初下官在两湖为官的时候，便奉上峰的命，招安一个大盗。凡事都已谈妥，到了他进城受抚的日子，这大盗却赖在城外五里处的一个村里，说要吃饭，请县里给他送饭去。”

    “哦？吃饭？”王初一来了兴致，“他进得城来，什么饭不能吃，为什么要在路上吃？”

    “不过是拿乔作态罢了。”彭寿安笑道，“下官当时倒也不意外，当即叫人预备饭菜。没想到他又派了一个人过来，说鱼肉酒席一概不要，他要吃一碗鸭舌包的馄饨……”

    “鸭舌多是骨头，能吃的不过一张皮，如何包得了馄饨？”王初一有些不信，“就算勉强剔下来包，要多少鸭舌才够？”

    “倒也不多，不过百十条鸭舌而已。”彭寿安轻描淡写道，“下官知道他的意思，便理解叫差役去各处搜罗，买了一百多只鸭子来，宰杀取舌剔骨，硬是用这鸭舌包了一碗馄饨出来，又用鸭子熬了高汤，煨煮之后送去。”

    王初一乍舌，他是穷苦人出身，从来没想到官府招安强盗，还有这么大的阵仗，手面如豪阔！

    “……这碗馄饨送过去，这大盗连吃三个，当即放下碗。脱光上衣，披枷带锁的便进城受抚了。”彭寿安说起往事，不觉流露出得意的神情来，“后来下官问他为何要吃这么一碗馄饨，他便说若是这点要求都不能满足，官府便无诚意，他当下就会逃回山寨去了……”

    王初一并不言语，心里却反感到了极点。虽说自古杀人放火受招安是常态，但是官府宁可花这么大心力财力在招抚这些强盗恶人上，却不肯在良民百姓身上花一点心思和钱财，也难怪大明的天下烽火四起，群盗汹汹了。

    “这花销不小吧。”王初一问道。

    “花销自然少不了。”彭寿安道，“左不过是县里的大户倒霉罢了。倒是衙门里的胥吏们得了好处，连着吃了几天的鸭子！”

    他们这般叙谈，眼瞅着太阳已经过了中天，午时都快过去了。王初一正想问要不要再等下去，外面的警卫却进来报告了：“张天波已到庙门口，求见县长。”

    王初一精神一振，老彭这个官油子还真有些道道，他问道：“他带了几个人？”

    “单身一人。”

    “周围有没有异常？”

    警卫班长报告道：“刚才用望远镜看过了，没有异常！”

    “好，请他进来吧。”

    正要起身相迎，彭寿安拽了下他的袖子，低声道：“县长，戏既要演，便要十分相像……”

    王初一点点头：“我知道。”

    双方都存着“演戏”的念头，这场“招安”便充满了古典式的氛围。张天波亦是披枷带锁，散开发髻，如罪囚一般。一进天王庙正殿便跪下，口称“有罪”。王初一也少不得亲自开枷放锁，诫勉了他一番。张天波自然“感激涕零”，表示愿意“为大宋尽忠报效”。

    招安完毕，一行人回到县城。彭寿安便直接找他谈招安冯海蛟和孙大彪的事情。一来时间不等人，二来也可以借此按张天波的心――这种突如其来的招安难免会让人疑神疑鬼。

    张天波听完老上司的话，面上顿时露出了为难的表情，道：“彭老爷！这冯海蛟和孙大彪的确是小的的把兄弟。不过他们都是绿林好汉，又是一方的豪强。小的去游说无妨，能不能让他们归顺大宋，就不是小的敢打包票的事情了。”

    “我哪里要你打包票。”彭寿安知道他的意思，自古招安就是一种买卖，双方要各自出价，然后便是一个漫长的讨价还价的过程。张天波既去游说，也得有个条件带去才行。

    这个条件却不好说，一来澳洲人和明国政体不同，二来也算是“前无古人”。这个招安条件怎么给才合适，才能让他们相信的却是个难题。

    他和王初一商议再三，决定按照真实的招安流程，先开低价，让匪首信以为真，逐步还价。虽然来来往往耗费时间，却比较真实。容易让匪首丧失警惕性。

    “县长说了，只要他们愿意受抚，县里可免他们过去的罪过，家产全部保全。他们手下兄弟的性命和财产也保无碍。另外，还让他们就任当地的保长――只是他们手中的队伍都要解散”

    这个条件算是中平，按照以往的惯例来说，不苛刻，也说不上优待。张天波当即道：“即如此，小的去走一遭便是！”

    “你此行去游说，要悄悄行事，莫要声张。可明白？”

    “小的明白！”张天波应道。

    “这是县长赏赐你五十银元，先予你安家――事成之后，重重有赏。”

    “多谢老爷栽培！”张天波一脸受宠若惊的表情，顾不上“澳洲礼节”，立刻跪下磕了一个头。

    张天波马不停蹄，先去李双快那里，磕头谢了师祖的照应，又送了一份厚礼。李双快闻听他当了个“队长”，眉头微微一皱，道：“这澳洲的差事着实弄不明白。不过既委了你，便要做出个样子来。澳洲人这么着急的要你出山，莫非是有什么要紧的事情要你办？”

    “师祖真是神机妙算。”张天波点头道，“澳洲人是要我去招抚孙、冯两位把兄。”

    “难怪这么着急，”李双快闭目笑道，“阳山县里，论交情，也只有你能做这件事了。”

    “师祖说得是。”张天波有些得意，“澳洲人这事催的很急――要我即刻动身。我想着这事事体重大，还想和师祖来商议商议。”

    李双快道：“这事原是你自个的事，拉扯我做什么。你办得到，便给澳洲人办，办不到，设法搪塞便是。”

    张天波陪笑道：“我虽是外姓，到底也是拜过师父的人。所谓师徒如父子。这事说起来颇大，万一有个闪失，两边我都得罪不起。还得请师祖帮着把一把脉。”

    李双快沉吟片刻，低声文道：“你是诚心要为澳洲人办事呢，还是只是应付眼前一时，还想有长远的打算？这话你可仔细琢磨着，别急着答。”

    张天波思索片刻，小声道：“师祖！我们当差的，不管谁来当县令，只要不碍着兄弟们发财的，自然都是用心当差的――是大明还是大宋，并不打紧。”

    “你倒是滑头！”李双快喉咙里咳咳两声，吐出了一口痰，“还没当上官儿，便想着脚踩两条船了。”

    “师祖见笑，不是徒孙滑头，实在是徒孙就是这么想得。反正不论大明还是大宋，都得有人当差办事不是？”

    “话说得不错，不过澳洲人初来乍到，本性未露。听闻他们对我们这些吃衙门饭的人很不客气，杀了不少人。何况我们当快手捕吏的哪个屁股是干净的？你眼下为他们当差自然要效力，可也当得太着力了――当心日后他们翻脸不认人。”

    “是，谨遵师祖的教诲。”张天波点头道。

    “你去找你那两个把兄弟，不要以侦缉队长的身份，也不要秉着为澳洲人当差的念头。就当兄弟重逢，到了他们那里，你们兄弟之间先将此事好好商议一番――不论澳洲人的招安是真是假，你们三人之间先议论妥当了，遇到什么事情都不用怕了。”李双快悠悠道，“澳洲人和咱们不同，你得防着些……”

    -----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇411节

    



    


第一百三十九节 封官许愿


    “你是说，澳洲人要招安我和冯兄弟？”孙大彪眯起了眼睛，说道。

    他的一只眼睛已经瞎了――那是二十多年前在行劫私盐贩子的时候，被对方一箭射瞎的，当时箭头再深入几分便没命了。为了垄断盐路多年的拼斗给他脸上留下了无数伤痕，显得他的面孔异常的狰狞。

    “正是。”张天波点点头。心里有些紧张。不知道这把兄心里是怎么想的。他赶紧又道：“我也是替人传话，主意还是得大哥您自己拿。”

    孙大彪摸了摸下巴，颇有些踌躇。自古杀人放火求招安，是绿林兄弟的最好出路。不过，他对澳洲人颇有忌惮，为什么呢？因为他手下有不少兄弟都是从南边各县逃过来投奔他的，说起澳洲人自打占了省城，一路过来，各处对各路兄弟都是“痛剿”，逮住就杀，几十个上百个的沿着道路都给吊树上。从来也没听说哪路好汉得了招安的――刘老香大约算一个，不过他是海主，和他们这些“绿林”不算一个山头。

    现在这位王太爷上任伊始，忽然想起要招安了？这由不得他疑惑。

    从心里说，他很需要这次招安――眼下的时局实在不好。

    孙大彪和冯海蛟不同，他虽然在绿林里有字号，在阳山县却一直算是“良民”，并非正式落草的土匪。平日里也不大干行劫商旅的勾当――除非他们不开眼：往黎区贩卖私盐或者不肯缴过路钱。

    然而他却是大崀圩说一不二的土皇帝。只要他在本地只要他想管的事情，绝对没有管不了的。在大崀圩，说话更是比县令还有用。

    不过这次瑶人造乱，他却是吃了一个莫大的亏。上千的瑶民围攻大崀圩，虽说早有准备，几百个手下却是不堪一击，没几个回合便一哄而散，他靠着几个过命的兄弟死保，才算逃出生天。虽说他见机的早，将家眷和浮财都送到了县城里，但是大崀圩里的店铺住宅却被瑶民洗劫一空，不但货物细软被损失殆尽，对他垄断盐路，囤积居奇含恨多年的永化乡瑶民一把火把他的店铺宅子烧了个精光。连带着把大崀圩的半条街都给烧了。

    如今他虽回到了大崀圩，却已是元气大伤。不仅是他自己的损失，整个大崀圩上的买卖人家因为这次浩劫大多破家，只有少数店铺勉强恢复营业。这大崀圩原本是他的财源，现在却再也榨不出半点油水。

    他没了盐货，没了店铺住宅，总算手中还有过去存下的几千两银子，还有这些年来留下的“威名”。不过，自打瑶民洗劫大崀圩，弄得他狼狈而逃之后，这威名便大不如前了。

    若是招安，自己便可以批上官家的虎皮，许多事情做起了也更有底气了。

    想到这里，他不由的心动了。便问起了“王太爷出得价钱”。

    “CTM！”听了王初一提得条件，孙大彪不由得破口大骂，“NND，这是什么条件？封老子当个保长？还要手下兄弟都散了――散了给他送人头报功不成？这王太爷是什么鸟官，还懂不懂规矩？！”

    张天波劝道：“大哥！这又不是一锤子的事，许他开价，还不许你还价？王太爷既是漫天开价，咱们兄弟也给他来个就地还钱便是。

    “要不是老子眼下修房子顾不上，非给这个**王太爷点颜色看看。”孙大彪骂骂咧咧，其实心里有些发虚。他现在实力空虚，手里能用的兄弟不过三四十人，加上散居四乡的居家土匪，充其量也就能拉出百十号人来。别说给澳洲人颜色看，就是永化的瑶民再来给他折腾一下都吃不住了。

    “你去告诉这王太爷，要我投降澳洲人也行。我要个名头――能带兵的那种，手下兄弟入伍吃粮。军饷由县里供。这大崀圩由我说了算。”他说着眼珠一转，拍了拍胸脯，“”

    张天波也知道这把兄如今实力不济，他有心想再劝一劝，让他接受王初一的条件，但是转念想起李双快的话，不由的又慎重起来。自己和孙、冯二人是多少年的把兄弟，向来连声共气。万一这王太爷存了坏水，以招安为名诱杀两位把兄弟，一损俱损，自己也决逃不过去。沉吟片刻说道：

    “孙大哥，这事我看不用急与一时。是不是再找冯兄弟商议一下？”

    孙大彪眼珠一转，想到这次招安，冯海蛟也是有份的。他在青莲圩，因为地形好，没吃多大亏，手里颇有实力，若是能连起来和澳洲人讲数，还可以借他的势。

    可是他明面上不愿意这么说，怕被张天波小瞧了，更怕被冯海蛟探明了虚实，给他来个黑吃黑。当下咋咋呼呼道：“找他作甚？他个吃水上饭的，澳洲人的炮船满江跑，早就缩起来不敢作生意了。我看王太爷也瞧不上他！去找他反是个拖累！”

    张天波劝道：“咱们三个是拜了把子的，一损俱损，一荣俱荣。这招安的事情不拉上他岂不是说你老人家不讲义气！再说王太爷也说：冯兄弟愿意招安的，他也是欢迎的。”

    “既然你这么说，那就这么办吧！”孙大彪“无可奈何”的说道，他转身叫来一个小喽啰，“拿我的帖子，去青莲圩，请冯三爷过来议事！”

    冯海蛟这些日子过得亦不太平。青莲圩地处连江江畔，三面环水，易守难攻，瑶民的造乱没有波及到他的老巢。但是战乱一起，连江上商旅断迹，他的拦江收取“报水”的“买卖”也做不成了。若说出去行劫，战事一起商旅断绝，江上跑的只有澳洲人的船队――倒是大大的肥羊，可惜他们的炮船也常常在江面上横冲直撞，在白白损失了四条快艇之后，冯海蛟终于明白去招惹澳洲人是件得不偿失的事情。

    坐困水寨，毫无收入，各种支出却一点不能少。光寨子里一百多兄弟的吃喝就不是一笔小的数字。

    就在冯海蛟长吁短叹，不知前途如何的时候，却来了几个客人。

    冯海蛟觉得稀罕：平日里江湖好汉来投奔或者过路的时候拜个码头是常事，然而此时正是这兵荒马乱的时节，谁会特意到阳山来！

    请进来一瞧，却有一个是他的旧相识：乃是在会宁县的同行，名叫解问东，原是围虎山的二当家。他带来的几个人却不是江湖人士。

    一番引荐见礼，冯海蛟才知道：和解问东一起来的是会宁一家豪强杨家的师爷毕轩盛和詹喆堃。

    他和杨景辉家素无来往，突然找解问东引荐来见，令他颇感意外。

    问起来意，毕轩盛也不隐瞒，当即将自家老爷已经接了熊督文诰，起来“反髡扶明”，和髡贼在会宁已经见过几仗。

    “……这位詹喆堃詹老爷其实并非敝东的师爷，而是从熊督那里来得。”毕轩盛压低了声音，故作神秘道。

    “敝人确系自熊督幕中来，”詹喆堃面白无须，看起来是个很清秀的中年文士，“此次前来，是特意拜会好汉，请好汉一起共赴国难，卫道除魔。”

    说着他从贴身衣物里拿出一道文书，冯海蛟接过一看，却是一道告身，上面盖了两广总督的大印，上面填有詹喆堃的名字――是个“赞画”，后面还有晓谕两广官吏军民人等，予其一切方便。

    冯海蛟别看自称好汉，“不怕官”，其实对当官的还是仰慕的。他过去见识过得最大的官儿也不过是个七品县令，现在却忽然出现了个总督身边的“赞画”，脑袋顿时就晕乎乎的，忙站起身来又要见礼。

    “冯英雄不必多礼，”詹喆堃道，“学生此次冒险前来，只是送一场大富贵给英雄。”

    “是，是，请老爷示下。”

    詹喆堃表示说，眼下髡贼祸乱广东，民不聊生，但是熊督已在广西调集大军，朝廷不日也要调派援兵。用不了几个月，官兵就要反攻广东。眼下熊督正在招募广东各路好汉起兵“反髡扶明”，一起共保大明江山，待到熊督收复广州，朝廷论功行赏，大家都得个官儿做，个个封妻荫子。

    大饼画得十分圆满，一时间也说得冯海蛟热血沸腾，然而詹喆堃的话音一落，一腔热血便冷了大半――眼下连饭都没得吃了，还说什么“举义兵”，光是维持这一百多号喽啰吃饭不造反，如今就快要让他贴老本了。

    “熊督的美意，小的心领了。”冯海蛟苦笑道，“只是眼下我坐困水寨，无粮无饷，便是有心要扶助大明，也没这个本事……”

    “粮饷算什么，”詹喆堃道，“这阳山县是大明王土，百姓都是大明的百姓，缴粮纳饷原是本份。只要你愿意举义旗，熊督可任命你为阳山左翼把总，这可是正儿八经的朝廷武官！”说着他从随身包袱里取出一张空白告身，“只要英雄点头，立刻填上名字，你就是朝廷武官了，熊督准你在阳山县内便宜行事！”

    -------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇412节

    



    


第一百四十节 新鲜出炉的把总


    毕轩盛见冯海蛟尤在懵懂，赶紧上来凑趣：“恭喜冯英雄了，你即成了朝廷武官，在这阳山县里便是官兵，筹几个粮饷又有何难？”

    这一句让冯海蛟精神一振：且不说有了官身光宗耀祖，就单说有这个名头，他便是名正言顺的“官兵”，可以在县里征粮征饷，哪个村子敢说个“不”字，便是“通匪”！屠灭了不但无罪，还有功劳。

    想到这里，他不由得飘飘然起来。然而转念再一想，这“阳山左翼把总”的名头虽然诱人，到底也只是一张告身而已。髡贼可不是好惹的，熊都督当年十万大军尚且被髡贼一路撵到了广西，何况自己只是阳山县里的小小的一股绿林好汉――这不是鸡蛋碰石头么？！

    詹喆堃见他脸色变幻不定，大约猜到了他在想什么，笑道：“冯英雄莫要担心。世人都说髡贼部伍精良，所战无不胜。实则不过是仗着枪炮犀利而已。若真有他们吹嘘的那么厉害，当初广宁又是怎么给官府所光复的？”

    他开始吹起自己是如何带领人马，先使人混入城内作为内应，说服了投降的官兵残部，然后里应外合，破了会宁县城。

    “……当场便击毙髡贼数百，还擒获了髡贼任命的伪县令及一干伪官伪吏，当众正法！”

    詹喆堃说得洋洋得意，的确，这是他率部从广西潜回广东之后的最大战果。归化民县主任和几个他认为重要的“伪官”的脑袋，已经被装在盛满石灰的木盒子里，星夜送回广西去了。詹喆堃想着趁热打铁，再下一城。

    然而他在会宁煽动杨家起来作乱，企图夺取石涧，进而攻占会宁县城的计划却因为髡军的及时抵达而破产了。杨举人的人马在石涧一战中损失大半。收队回去之后，杨举人全家都是如丧考妣，连着着詹喆堃也灰头土脸。

    好在石涧前后两战，杨家算是彻底和髡贼结了仇，就算想叛变都没机会了，只能铁了心“毁家报国”了。杨景辉回到庄子之后，立刻安排后续，一是将庄内浮财和家眷搬运到过去夺到的围虎山山寨里――那里地形险要，等闲攻不上来。又在庄内加高寨墙，铸造火炮，制造火药兵器，又强迫庄客、佃户丁壮二丁抽一当乡勇。严阵以待，准备澳洲人干到底。全庄上下一日三惊，个个都是夜不解衣，人人都准备着厮杀。

    然而黄超急于要感到连阳地区，没有派兵去围剿杨家庄。听闻探子说髡贼大军已经过境，原本惶惶不可终日的杨家上下终于又安心下来。

    不过杨景辉知道，危机尚未过去。现在髡贼没有理会自己，纯粹是因为连阳地区的瑶民叛乱，使得他们顾不上自己。一旦叛乱平定，髡贼是绝不可能放过扬家庄的。随着县城里的国民军实力增强和民兵体制的不断强化。扬家庄的活动余地已经被大幅度压缩，一部分过去臣服于自己的村落现在有了县里撑腰，自己也拉起了“民兵”。虽说要击败这些村子不是难事，但是他生怕引来县里的大举围剿。

    杨家庄虽有寨墙敌楼，又有火炮火铳，到底也不过是个庄子而已，无险可守。何况一旦被国民军围攻，庄户佃户便不能生产，钱粮又从哪里来？

    所以不论詹喆堃如何催促、拍胸脯保证，杨景辉这个老狐狸始终不愿意再去髡贼直接对抗。但是他也知道，如果不做点什么的话，自己不过是在坐以待毙。

    最终，杨景辉终于决定，继续给髡贼“搞事”，可不能在会宁，而要换个地方――兔子不吃窝边草。

    詹喆堃觉得此计可行。几个人商议下来，选择了阳山。

    阳山是汉瑶杂处之地，前不久又闹过瑶乱，既然刚刚平息，说不定还有少数心怀不满之徒可以煽动利用，关键是围虎山的原来的二当家解问东在阳山有熟人。

    于是这一干人等便来到了冯海蛟的府上，游说他“扶明灭髡”了。

    这个战果一说，冯海蛟也不由得暗暗吃惊――还有这样的事！他的确隐隐约约的听说髡贼在会宁吃过一个败仗，连县城都丢了。詹喆堃见他不太相信，当即叫随从取来一个箱子，在他面前打开。

    “冯英雄请看，这是髡贼伪县令用得七星连珠手铳，”詹喆堃不无得意的说道，“此物乃是髡贼的军国利器，只有假髡干部才有，大明并无一处可买。这破城杀贼的事情还用得着学生多说么？”

    冯海蛟接过左轮手枪，这物件他虽没见过，但是早就听人提起过。无论形制、光泽和精巧程度都不是本地铁匠能做得，显然是正宗的“髡物”无疑。

    “怎么样？所谓的天下无敌的髡贼，也有吃败仗的时候。”詹喆堃又开始大吹大擂，“髡贼西向兵败于藤县，寸步不能进；广东全境之内，各路豪杰揭竿而起。髡贼不过数万人马，遍及广东各地，早已是左支右绌，力不从心了！别看他们现在闹得欢，其实是虎尾春冰之局――用不了半年一载，官兵必会反攻！阳山之地正是两湖官兵入粤的要道，冯英雄若是在此接应，岂不是朝廷复粤的大大功臣！”

    这番话说得冯海蛟晕头转向，功名利禄之火熊熊而起。当下笑道：“好！就这么办！”说罢一扬手：“来人，摆酒！”

    一场酒宴下来，众人虽是各怀鬼胎，却又是各得其所，人人尽兴。会宁来得一干人，都存着要冯海蛟火中取栗的念头，对他竭力奉承。詹喆堃更是三句话“将军”不离口，把个冯海蛟哄得酩酊大醉，似乎浑然忘记了自己许诺给冯海蛟的不过是个吏部、兵部都找不到缺份的“阳山左翼把总”。

    第二天，在会宁一干人的撺掇之下，冯海蛟搞了个小小的仪式，穿上詹喆堃带来的武官袍服，沐猴而冠起来，正式就任“阳山左翼把总”。詹喆堃赠他明军将佐所用的制式战刀一柄，毕轩盛和解问东也会凑趣，分别进献了礼物，还在下面随班磕头请安，把个冯海蛟捧得找不到北。

    冯海蛟即已封官，自然要摆出官威来。当即叫人去找来个刻字的匠人，刻了一块木头的关防。又叫人誊抄了五十份布告――布告是请毕轩盛写得，除了“吊民伐罪”“扶明灭髡”的字句外，最要紧的便是征饷和要大户们“乐捐”。

    他拿着大印，在“告示”上上盖了又盖，奈何除了青莲圩和周边的一些地方外，他冯海蛟说话便不那么管用了――就是派人去贴亦不见得有用。正兴味索然，毕轩盛知道他的心思，道：“冯将军！自古做大事，都讲一个名正言顺。您老现在是朝廷的武官，可大伙都还不知道。您老只要将布告都贴了出去，这阳山县里的忠义百姓，自然会云集景从，襄助粮饷――若是有那么几个冥顽不灵之徒，您老兴兵去征伐亦是名正言顺。”

    “说得有理！”冯海蛟被他一说，又来了兴致，他觉得眼前这年青人说话很对他的胃口，想起自古当山大王也好，当官也罢了，都得有个军师、师爷之类的人物。冯海蛟身边虽有几个粗通文墨的人帮着办理文字，到底不如毕轩盛这个职业师爷之子来得能说会道。当下对他大有好感，道：“你小子说得是，到底是读书人，有见识！”他腆着肚子在屋里走了一圈，道，“我看你就在我身边当个师爷如何？”

    别看毕轩盛年纪不大――连二十岁都不满――却是个颇有“雄心壮志”的人。他对自己爹都有些瞧不起，觉得爹饱读诗书，上知天文下知地理，居然就安心给一个山坳里的举人老爷当师爷，一点都没有自己做一番事业的雄心。

    年龄渐长，才知道做一番事业难如登天，他看多了话本，想着给帝王将相当师爷，辅佐着他们做事业亦不错――正所谓“运筹帷幄”“谈笑风生”。然而自家的爹读老了书也只是个秀才，他自己连个秀才也没有，空有满腹“经纶”，却无处可卖。

    杨老爷举旗“勤王”，让毕轩盛看到了出人头地的希望。比起他爹，他更加积极。这次出使阳山的差事，就是他自告奋勇的接下来的――杨老爷本着不愿意冷人热心的意思才同意的，没想到这里的好汉居然一眼便相中了自己！这下毕轩盛顿时起了“知己”之感。

    于是毕轩盛便成了冯海蛟的“师爷”，詹喆堃心中暗暗好笑，心道这唇毛未生的黄口小儿居然会被这绿林好汉看上，真是天助我也！原本毕轩盛不过是个无足轻重的人物，此刻倒成了一个莫大的助力。有了他在冯海蛟身边，许多事情便尽在掌握了。当下表示冯海蛟是“慧眼识英才”。

    倒是解问东有些着急，此来毕师爷是托付过自己的，要他护得儿子的安全。如今他当了这师爷，就得留在此地，这叫他回去如何交待？

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇413节



    


第一百四十一节 兄弟情义


    “不碍事，这事由我来和毕师爷说便是。想来毕师爷也是高兴的。”

    詹喆堃又说了许多恭维话，吹捧毕轩盛是“青年才俊”，将来必然“大有可为”，“辅佐冯把总出将入相”，不但哄得冯海蛟志得意满，以为自己招揽到了什么能人，连毕轩盛都有些信以为真了。

    即已成了官兵，少不得要封官许愿，冯海蛟又将手下头目十多个封了“队官”“哨官”，又把群匪聚集起来大吃大喝了一番。只是苦了青莲圩的百姓，平白又多了许多“供奉”。

    詹喆堃和毕轩盛在酒宴上灌了许多米汤，把个冯海蛟哄得不知道天高地厚，在酒宴上屡放狂言，说要拿下阳山县城给熊督瞧一瞧。

    冯海蛟即当了“把总”，便在青莲圩树起大旗，“招兵买马”起来，又派了人去周边各村镇，要他们“襄助钱粮”，正闹得不亦乐乎，忽然有人来报，大崀圩的孙大彪孙掌柜派人来了，“请冯大爷过去议事”。

    要在往日，孙大彪一说“请”，他立马就会动身――孙大彪在他们三兄弟里是最有钱的，冯海蛟有时候“生意不好”，手下兄弟钱粮周转不开，少不得要向这位“大哥”开口。平日里抢到各种大宗赃物也要托这位“大哥”销赃。

    不过现在他却有些膨胀了――自己是个“官”，只有孙大彪这个“民”来见他的，哪有他去见孙大彪的。再想到自己就任把总的时候这孙大彪也没有道贺，很是不识抬举。心里便有些气，也不见使者，道：“你去告诉送信的，我如今公务繁忙，他若有什么事情，只管过来说便是。”

    手下唯唯，正要退下去，毕轩盛却道：“慢！”阻住了手下，转身对冯海蛟道：“老爷，听闻这位孙爷是您老的结义兄弟？”

    他来这里前，已经向解问东了解了不少本地的情况，有其是这位冯海蛟的底细。孙大彪这样的人物是什么来历他自然一清二楚

    “是啊，他年龄居长，我叫他一声大哥。”

    “如此的话，这般回复似有不妥……”

    “X你老母，怎么个不妥？！”冯海蛟对毕轩盛的印象就是个说话中听又“有才”的酸货，所以才一时兴起让他当个“师爷”，现在这一句“不妥”便让他觉得拂了面子，瞪大了眼珠子瞧着毕轩盛，颇有“今天你说不出个道道就砍了你的”意思。

    毕轩盛心里着实有些害怕，不过他也算见多识广，知道此时万不可下软蛋，否则便被这绿林好汉看轻了，日后更难说话，当即咳嗽一声，故作镇定道：“老爷，您如今有了官身，身份不比寻常。不过呢，你既和孙大爷义结金兰，便是同生共死的兄弟了――‘义气’二字不可不讲。这件事要传了出去。知道的，那是官民尊卑有别，不知道的，会说您老不讲义气……”

    “我？不讲义气？”冯海蛟到底是绿林好汉，一说会有“不讲义气”的风评，虽然还是在吹胡子瞪眼，心里却软了几分，毕轩盛知道这番话有用，便又趁热打铁道：“老爷既是朝廷命官了，眼下正要有一番作为，所谓打虎还要亲兄弟，这孙大爷是老爷的结义大哥，若能善加结纳，可是东翁莫大的助力，还望东翁三思。”

    冯海蛟脑筋一转，觉得毕轩盛说得有理，这结义大哥虽说这次被瑶人搞了一把，损失惨重，到底还是百足之虫，手里很有些人马钱粮。得罪了他没有好处，若是笼络起来倒是助力。当下转怒为喜，重重拍了拍毕轩盛的肩，笑道：“怪不得人都说读书人鬼点子多，果然有见识！”

    毕轩盛被他拍得肩膀痛楚，心里暗骂“杀坯”，脸上却摆出一副泰然自若的表情，道：“哪里，还是老爷远见卓识，从善如流啊。”

    “既然如此，我就屈尊……那个一下吧，”冯海蛟起身走了几步，对随从道，“你且去和那送信的说，说我明天就来――让他预备好酒肉。”

    从青莲圩到大崀圩，陆路不过大半天的功夫，过去他们之间经常走动，也没什么排场――只是为了防止仇家劫道或是瑶民的劫掠，要带些喽啰随从护送。常常是徒步而行，有时候乘一顶二人抬的滑竿而已。

    这次出行，冯海蛟却要摆架子――毕竟是当官之后头一回出门，仪仗不可少，滑竿自然也用不得，太过简陋。然而轿子这东西在阳山却是稀罕物：像样的轿子都在县城或是本地的缙绅人家，青莲圩这种近乎“匪巢”的地方是没有的。

    冯海蛟看着手下好不容易搜罗来的一顶破轿满脸不快，还是毕轩盛机灵，道：“老爷如今是朝廷武官，照规矩是骑马的，这轿子不坐也罢。”

    马，他们手里倒是有几匹，当下选了最为“神骏”的一匹来，冯海蛟才算是有了坐骑，马后面打着红罗伞盖和姓字旗，几十个喽啰簇拥护卫着，前面是顶马，学着县太爷出巡的派头，找了一面铜锣来，敲着“军民人等齐闪开”的锣声，浩浩荡荡的出发了。

    这人马一出来，端得是威风八面，原本阳山县经过瑶乱之后道路上便行人稀少，这冯海蛟再一出动，路上更是一个行人都没有了。

    这冯海蛟一路走，一路张贴他的“告示”。这是毕轩盛的主意，说这样才能让百姓们都知道冯海蛟如今是朝廷命官了，便于征收钱粮。

    “……若是贴了布告也不从的，不妨屠几个，以儆效尤！”毕轩盛道。

    “想不到你兄弟年纪虽小，倒是颇有狠劲。”冯海蛟很是赞赏。

    “哪里，都是老爷虎威。”毕轩盛低头应道，心中却在暗笑：这是把他放在火堆上烤，这么一来，髡贼的注意力就会被这出头鸟吸引过去，杨老爷又能喘息些时日待变了。

    遇到村镇，便要百姓“襄助粮草军饷”，大村镇有堡寨的闭门不纳，小的可就倒了霉，每每要被他勒索去若干粮草，再穷的地方，也得祸害掉几只鸡鸭。

    这般走法，行程自然快不起来，原本当晚就能到的路程，硬是走到了第二天中午。搞得孙大彪和张天波还以为路上出了什么事，派了些人出去打听。

    这一打听才知道这位把兄弟“当官”了。孙大彪当下把派去送信的手下叫来痛骂一顿，问他为什么回来不说，是不是有心欺瞒，那手下连忙分辨说自己连“冯二爷”的面都没见到，都是听人传话而已。至于“冯二爷”当官这件事，也没人和他说――青莲圩里也没什么异常。

    “没有异常，你的眼睛都瞎了！”孙大彪暴跳如雷，把手下揭回来的布告丢到了小喽啰的脸上，“他都到处出布告了，你还说一切如常！如常个屁！给我拉下去，重打四十棍！”

    喽啰连声喊冤，还是被拖下去狠打。不多片刻，院中便响起了哀号求饶之声，孙大彪还不解气，站到台阶上喝道：“给我恨恨地打！叫他不长眼！没耳朵！”说罢气鼓鼓的转回厅堂里。

    张天波很是明白这位把兄的心境：原本要拉着冯海彪投髡招安的，如今倒好，他先受了朝廷的招安！虽说他们这些人对受谁的招安并不太在意，但是这冯海蛟未免也太不讲义气了，居然一声不吭就给自己弄了个“把总”的官衔！弄得准备和澳洲人讨价还价的孙大彪的筹码一下就少了许多。

    张天波心里对这位“二哥”也颇为着恼，然而事已至此，再恼火也没用，便劝道：“大哥！如今二哥既已受了朝廷的招安，我们再恼亦无济于事，不如先想个应对之策，他来了，我们怎么说话，站什么地步？”

    “站什么地步？莫不成我还要大开中门迎接，下跪口称草民吗？”孙大彪骂道，“XTLM，这冯海蛟真不是个东西，亏得我还和他义结金兰呢！他这一搞，澳洲人那边还谈什么招安？就算真得招安了，澳洲人若要我去剿他，我是去剿还是不剿？！这冯海蛟怎得如此冒失！”

    张天波劝道：“大哥莫要动气！冯二哥这次能来，兄弟义气还是讲得，咱们也暂时不要太计较了，且听他怎么说。”

    “也只能如此了。”孙大彪很是沮丧，心里还有些愤懑不平：大明给自己的义弟出手倒是大方，一给就给个把总；这澳洲人却只肯许个地保的差事，真正是云泥之别！一时心中翻滚，即有羡慕，又有嫉妒，还夹杂着对冯海蛟和澳洲人的愤恨。

    张天波却没他那么多想头，他意识到眼下他们兄弟的处境颇为微妙。冯海蛟受了明国的招抚不说，还大肆张扬，不论这是否是他的本意，已经是摆明了要和髡贼对着干了，招安冯海蛟的可能性已经很小了。

    孙大彪如今实力大损，没了冯海蛟的加成，想在澳洲人那里拿到更大的好处便难之又难了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇414节

    



    


第一百四十一节 二桃杀三士


    要单独招安孙大彪呢？倒也不难――哪怕冯海蛟不答应。然而原本是请冯海蛟上门来谈如何受澳洲人的招安，他这一来，必然会替朝廷来游说。这消息瞒不了任何人，用不了几天功夫就会传到澳洲人耳朵里去。连带着髡贼对孙大彪和自己都会丧失信任……

    如何才能赢得髡贼的信任呢，张天波思来想去，忽然心中一动，起了杀机。

    若是能将这冯海蛟彪拿下，擒送到澳洲人县令那里，不但孙大彪，连自己都有莫大的功劳，多少都能捞个澳洲官儿做做。

    想到这里，他轻咳一声，低声道：“大哥，二哥这回忒不讲义气了。一点也不顾及兄弟情义……”

    孙大彪原本就着脑，被张天波这一激，愈发生气了。当下道：“TND这也太不仗义了！什么狗屁把总，纸糊的官帽儿！这厮做出头鸟，澳洲人先办了他！”

    张天波道：“澳洲人办他倒也罢了，只不过我们与他是结义兄弟，少不得要受池鱼之殃――这事还得早作计较……”

    孙大彪在绿林中混迹多年，张天波这番话是什么意思他如何听不出来。黑吃喝这码事他原也干过不少回，并没有什么好顾忌的。

    然而此刻他却下不了决心――这倒不是“兄弟情义”，混迹江湖的人，江湖道义喊得震天响，实则为了钱爹娘都敢卖，宰几个“兄弟”自然不在话下。

    现在却不同，过去他们之所以能“义结金兰”，除了脾气多少相投之外，也在于并无太大的利益冲突，而且彼此势均力敌。正所谓“合则两益，斗则双败”。在这种均势下才能形成稳定。

    可是自从被永化的瑶民洗劫之后，孙大彪便伤了元气。就算来个“摔杯为号”，当场擒杀了冯海蛟。他可还有儿子，还有一票手下兄弟，要过来“报仇”自己便不是对手――就算把散居各处的家居土匪都召集起来，他也只有不到一百号人了。远远少于冯海蛟的人马。而且这些家居土匪能不能召集起来都难说――眼下他堪称“囊中羞涩”。真要干起来，恐怕手下兄弟先拿了他的脑袋去找冯家领赏也未尝可知。

    至于说澳洲人他亦信不过。自古官府和土匪之间的关系一直是尔虞我诈的。如果冯海蛟的人马和自己打起来，他敢拿脑袋担保，澳洲人肯定作壁上观。搞不好等他们打得两败俱伤之后再来个一锅烩。

    思量再三方才道：“算啦，这老冯虽然不讲义气，到底还是咱们的结义兄弟。他眼下对不住咱们，咱们可还得给他留个情面，且看看再说。”

    张天波见他不愿动手，微感失望。不过后面的话里又留着松动。细细一品便明白孙大彪的想法了。

    正思量着，有喽啰进来禀告：冯海蛟的队伍已到了圩外，已经投帖了。

    孙大彪拿过他的帖子，却还是过去的那张。心里舒服了些，问道：“他什么衣着？”

    喽啰不解，眨巴着眼睛道：“衣着？就是……往日的衣着……”

    “没穿公服？”

    “回老爷：没穿公服，小的看得明白，就是冯二老爷常穿的那身……”

    听闻这二弟没穿公服，也没摆官架子，孙大彪这才心里舒服了些，他大声吩咐道：“开正门！说我出迎。”

    冯海蛟原本是打算穿着公服，摆着全副的“仪仗”，威风八面的进入大崀圩的――他准备在这义兄面前好好的抖一抖“官威”，然而在进入大崀圩前一里多地的时候，毕轩盛进谏说此来是要说服孙大彪一起干髡贼，不宜摆官架子。

    “……孙大彪是老爷您的结义大哥，若能收服便是老爷在阳山的助力。老爷还是宜礼贤下士－－刘备请诸葛亮还三顾茅庐呢……”

    “孙大彪算鸟个诸葛亮，”冯海蛟骂道，不过毕轩盛的话倒是颇有道理――他现在亟须孙大彪的合作。

    其实他这会已经有些后悔了：官兵在连阳地区并无一兵一卒，能提供支援的只有和自己的差不多的广宁的杨老爷――也不知道这毕师爷说得话算不算数。搞来搞去，自己去除了得了“把总”的官衔之外一点实际的好处也没有！说是可以“自征钱粮”，那也得花力气去征收才行。

    不过此时他已是退路全无了――盖着他大印的文告已经在县里不少地方张贴。已然是公然宣告和髡贼为敌。少不得要和髡贼的县令开仗。

    髡贼的县令虽说手下没多少人马，好歹也有几百人。冯海蛟对自己手下的战力并不抱太大的希望，毕竟多年来他干得勾当主要是水上的生意，要手下在陆上摆开战阵，一刀一枪的厮杀，心里实在没底。也的确需要孙大彪这样的干惯陆上买卖的来加盟。

    所以毕轩盛没费什么力气就说服了他，摆官威的热乎劲他也过去了，当下关照把仪仗都收起来，自己也换上了平日里的便服，偃旗息鼓的朝着大崀圩而来了。

    “什么？冯海蛟受了明国的招安？”王初一有些吃惊，放下了手中的文件。

    “是，县长！”张天波恭恭敬敬的说道，“小的在孙大彪那里正游说，冯海蛟却来了――进来才知道，他已经受了熊文灿的招抚，就任什么‘阳山左翼把总’。”

    这多少有些出乎王初一的预料。虽说这种绿林土匪最大的梦想就是“杀人放火受招安”，不过眼下明军在几百里之外，对阳山根本就是鞭长莫及的状态，他受这个招安除了得了一个官衔之外有何好处？

    “想不到这冯海蛟竟如此的愚顽，”王初一道，“你那义兄孙大彪呢？”

    “冯海蛟倒是来找过他，说有门路可以帮他去说合，也弄个明国的官儿当当。不过孙大哥说他不想寻死，不愿意。”张天波道，“冯海蛟虽说受了明国的招安，不过是釜底游鱼罢了。这个只要是明眼人都瞧得明白。只是这招安冯海蛟的事情要请老爷示下，还办不办？”

    “此事先容我想一想。”王初一原本就无意真要招安他们，此刻起了这个变数让他一时有些无措。他又问道：“孙大彪对我们这边怎么回应？”

    “这个，”张天波有些吞吞吐吐，道，“孙大哥对老爷的提议倒是感激，只是只是，他说他手下要养活的人口众多，他一个人受招安，什么名分都不打紧，只是手下人都没个名分，要自个寻饭吃，不能服众……”

    “呵呵，这是在嫌弃没个官儿做吧。”王初一笑了起来――这和彭寿安的预计倒是相差无几。

    “老爷圣明！”张天波卑躬屈膝，陪笑道，“不是小的多嘴，也不是小的帮自家兄弟，实在是家家有难念得经！孙大彪手下靠他吃饭的兄弟有一百多人，还有家眷。他愿意当个地保，手下兄弟还不乐意叻。总得请老爷施恩，给大家都安排个出路方是。”

    “又要受招安，又要给手下兄弟谋个出路――这是要谋个军职啊。”

    “小的不敢妄言。”张天波的头低得愈发低了。

    “你就别不敢，妄言了。”王初一对他们这些吏员的这套言辞很不感冒，“打开天窗说亮话：这孙大彪提得是什么条件？说来我听听。”

    “是。”张天波其实和孙大彪早就商议妥当了这回复的条件，原本孙大彪还想开得高些，张天波却说不宜开得太高――毕竟这王初一也不过是个县令，又不是元老。狮子大开口只会引起对方的怀疑，觉得他没有诚意。

    “孙大彪说了，请王县长给他和手下的人马一个名义，算作官军，按时发给粮饷。”

    “嗯。”王初一不置可否，问道，“还有呢？”

    “将大崀圩划作他的驻防地，由他管辖――县衙不得……不得……干涉。”

    “这是漫天开价啊。”

    张天波干笑了几声，道：“大崀圩是孙大彪的老巢，自然是不肯放手的……”

    “这个我知道。还有没有，你都一口气说了吧。”

    “大崀圩前些日子被瑶民破了，洗劫一空。如今缺粮少衣，想请老爷赏赐糙米五十石布二百匹救济。就是这些了。”

    “这倒不算过份。原本就是应该救济的。”王初一漫不经心的点头，让人不知道他说得不是真心话。他思索片刻之后道：“你且下去吧。过几日我再与你谈。”

    张天波当下告退下去。王初一立刻派人把彭寿安请来，将招安的情况与说他了一番。彭寿安思索片刻，道：“冯海蛟受了明国的招抚未尝不是好事，孙大彪如今又愿意受抚，二人之间必然已经生隙。搞不好，弄出一个二桃杀三士的局面也未尝可知。”

    “二桃杀三士？”

    “哦，事情是这样的……”彭寿安暗笑王初一粗鄙，但是还是抱着优越感将这个典故说了一遍，又道：“孙大彪、冯海蛟、张天波原本号称阳山三霸。如今张天波当了我们的官，冯海蛟成了明国的把总，就这孙大彪什么也没有――你若是孙大彪，会作何感想？”

    -----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇415节(https:)

    请记住本书首发域名：。手机版阅读网址：

    



    


第一百四十二节 各怀鬼胎


    “一定是很不甘心！”王初一道。

    “正是！”彭寿安悠然的捋着长须，“这孙大彪原是三兄弟中的老大，实力最强。却被瑶民打了一个冷不防，实力大损。心里原本就有气。现在这冯海蛟又先他一步当了把总，他心里必然是妒恨交加。这便是我们的大好机会！”

    彭寿安自觉运筹帷幄，抖擞精神，继续献计道：“既如此，倒简单了。不如来个一石二鸟之计。先应允了这孙大彪的条件，给他粮食布匹。再许他一个国民军的中队长头衔和大崀圩里正之职，让他去剿冯海蛟――只要他能拿下冯海蛟的人头。”

    “他能办到么？”

    “办得到，办不到，都不打紧。只要他受了这招安，我们把消息往外一放，冯海蛟和孙大彪便会视如寇仇。彼此攻杀，我们正好坐守渔翁之利。”

    王初一心道这读书人真是狠毒在心里！不过这等刁钻的计策，换了他可想不出来，澳洲人在培训的时候也没有说过。只说了剿匪要“发动群众”“依靠群众”――不能说这些法子没用，但是都要许多人力下去做具体工作，见效很慢，又要花费许多人力和精力。相比之下，彭寿安的法子要简单的多，而且一样见效。

    “好，就按照你说的办！”

    第二天，王初一把张天波叫来，和颜悦色的夸奖了他一番。又把己方的条件说了出来。

    “……只要他拿下冯海蛟的人头，或是生擒活拿，献到县衙，不但他的条件我全部应允，还会向元老院保荐他，提拔他――你也总该知道元老院如今正是用人之际，只要全心卖命，不愁以后不谋个封妻荫子的前程，连带着他手下的弟兄也有个好结果。”

    张天波心中一沉，脸色大变，王初一微笑道：“如何？有困难？”

    “有……没有……”张天波咽了一口唾沫，“老爷！这事的确有点难办！冯海蛟和孙大彪是结义兄弟，要孙大彪这么干，就是坏了江湖义气，他，他大约是不肯的……”

    “都要当官了，还讲什么江湖义气。”王初一很是鄙夷，“他们绿林中人，入伙都讲究一个‘投名状’，孙大彪如今要入我澳洲人的伙，不拿出个投名状来，怎叫人放心？何况他要得条件我都允了――只要他能办到！你放心，粮食和布匹，我先拨给你三分之一，让你去孙大彪那里也有个说法。”

    “是，我这就去向孙大彪说。”张天波无可奈何，只得辞了出来。

    王初一当即下了条子，要仓库拨二十石糙米和五十匹布，交给张天波。

    这引起了几个归化民干部的反对，因为阳山眼下的局面百废待举，粮食布匹都市重要的民生物资，眼下自用都不够，怎么能就这么轻易的交给孙大彪这个县里人人恨之入骨的土匪头子――还要招降他！

    王初一原本是对此事保密的，以防有人泄密。此刻遇到下属干部的一致反对，不得不将全体归化民干部集合起来一起和彭寿安开了个内部会，把自己的打算讲了出来，要求大家配合工作。

    没想到这会议一开，引来了更大的反弹。特别是负责阳山治安的阳山县国民军中队的中队长罗奕铭，对这套计谋更是表示反对。

    “为什么要用这样的诡计？”他反问道，“大崀圩上次就被永化的瑶民攻破过一次，孙大彪吃了大亏，到现在还没缓过气来，据去过的商人说，连寨墙都没完全修复。我们兵力不足不假，但还可以动员永化的瑶民参加――他们和孙大彪早就不对付了，我们要收拾孙大彪，永化的瑶民肯定会倾巢出动帮忙……”

    “不妥，不妥。”彭寿安连连摇头，“瑶民与孙大彪素有仇隙不假，然而驱之为战，战后必要索酬――王主任以何为酬？若是要食盐，倒也罢了。若是借此机会强占大崀圩不去，又该如何应对？这大崀圩可是卡住永化诸瑶的咽喉。下官在此居官数年，本地的地形多少还了解：若是被他们夺取了大崀圩，瑶民出可祸及全县乃至连阳三城，退可据此抗拒天兵……”

    “他们不敢强占大崀圩！”罗奕铭对彭寿安这个人和计谋很是看不惯，大声道，“我们国民军中队是做什么的？八排瑶这么多人也照样被我们打垮了，永化瑶民更是我们的手下败将，难道还敢在阳山摆威风？”

    彭寿安原本是不与归化民干部争辩的，在他看来第一这有失身份――毕竟归化民干部大豆是粗坯出身；第二呢，他是降人身份，亦要避祸。然而自从黄首长对他说了一番鼓励的话，王初一又处处信用他，彭寿安不免也有了“国士报之”的念头。此刻便出来辩解道：

    “若说武力，自然我大宋不惧瑶人的武力，可是这阳山亦是刚平定不久，官瑶双方都有疑惧。若是我们借助瑶民武力，不但胜之不武，若是瑶民讨要赏赐不予，难免又要心中结怨，日后徒生纷争。”

    “你这计划太过理想，万一孙大彪不上这个当呢？”罗奕铭继续反对，“孙大彪现在是舔伤口混日子，会为此去和冯海蛟拼斗？万一他自己先被冯海蛟杀了呢？就算斗赢了，杀了冯海蛟，他又凭什么相信王主任一定会兑现诺言？谁给他担保？这点我们都想得明白的关节，难道他们几个土匪会想不明白？”

    彭寿安的脸色很是难看，他哼了一声，没有再言语。孙大彪的确很有可能看穿他们的驱虎吞狼的计策。但是这并没什么关系：孙大彪的选择并不多：混下去是没有出路的，就算澳洲人不去收拾他，迟早永化的瑶民也会来下山收拾他；若说选择接受大明的招安，大明如今对连阳地区都是鞭长莫及。把总、守备、都司……这种官衔听着虽然威风，实际根本没什么用处。

    然而他懒得再多做解释：这些粗人怎么会懂什么叫做“势”？眼下澳洲人在广东在连阳就是“势”，席卷一切。顺之者昌逆之者――亡象孙大彪这样的小小股人马是根本不可能对抗这种“势”的所以。他非常有信心：孙大彪就算看得出来，也不得不咬钩。

    最后还是王初一拍板，定下了这个计划。

    为了预防万一，也为了必要的时候能随时可以动手，两个国民军中队都要做好随时加入战斗的准备。派出更多的侦察人员到青莲圩和大崀圩附近活动，随时传相关的情况。

    当下由张天波出面带队，押解着米和布到大崀圩。孙大彪就要受澳洲人的招抚当官的消息很快就传开了。

    孙大彪看到来了一部分布匹粮食，乐得嘴都合不拢了。差点就说“生我者父母，爱我者唯王主任”了。

    “大哥，这份礼物虽然香，吃下去可是带钩子的。”张天波看他乐得找不着北，不由的提醒道。

    “怎么？”

    “澳洲人给兄长钱粮，答应兄长的条件，可都是有条件的――必须除掉冯二哥。冯二哥几天前来大崀圩，咱们三兄弟还起了誓，‘有福同享，有难同当’，他还答应帮着去给您老请封，这事您看是不是先和他也商量商量？”

    “我说老弟呀，你如今这是怎么了？”孙大彪笑嘻嘻，道“咱们刀口舔血混饭吃的人，话向来是说一半的――当不得真！他冯海蛟受招抚的时候怎么不派人来和我商量，成了事才巴巴的跑过来说，还要我和他一起‘共谋大业’，‘扶明灭髡’――我自然只能拣几句好听的说了。至于那几句现成话，也没什么了不起的――咱们兄弟赌咒发誓还少了？”

    “可是……”张天波听得胆颤心惊。显然，冯海蛟几天前来拜访显然并没有扑灭这位义兄的心头火。不过，他倒也不是不能理解孙大彪的想法。说是“共谋大业”，实则是在冯海蛟的麾下干活。冯海蛟已经是“把总”了，他孙大彪还是一介布衣，怎么个“共谋大业”法？就算真有些许功劳，肯定也会被有官身的冯海蛟龙先占去了。

    然而澳洲人眼下的条件，却又是再明白不过的“驱虎吞狼”之计。要诱得孙、冯二人自相残杀，再来谋渔翁之利。

    他只能再次提醒：“大哥，受澳洲人的招安也好，受明国的招安也罢，总要大家和气生财。万不可中了他们借刀杀人的诡计！更不能先自相残杀起来……”

    “呵呵，你老弟怎么了？忽然这么瞻前顾后起来了。”孙大彪起身笑道，“那天冯老二到我这里来，你可还是想着把他一鼓擒拿，献给澳洲人。”

    “嘿嘿，”张天波讪讪道，“所谓此一时彼一时。当初冯海蛟来大崀圩，轻车简从，咱们兄弟一鼓将他擒下，献给澳洲人。从此铁了心跟着澳洲人干，亦未尝不是一条好的出路。如今这机会既已失去，再要谋他，便要刀兵相见，必要打个两败俱伤不可……”

    ------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇416节

    



    


第一百四十三节 各怀鬼胎（二）


    在张天波看来，孙大彪的上策是几天前趁着冯海蛟来拜，乘其不备将他或擒或杀，献给澳洲人，最差的结果亦可谋个退路，做个平平安安的富家翁。如今机会既已失去，再要对冯海蛟攻杀，反成了下策。

    果然，孙大彪听了他的话，脸色不那么活络了，

    “两败俱伤且不去说，若是灭了冯海蛟，澳洲人说话算数也就罢了，若是他们翻脸不认人这么办？那时候你老手下兵少粮缺，澳洲人要灭您还不是举手之劳？”

    这下，孙大彪开始坐立不安了，他转了几个圈子，大声道：“这也不行，那也不成，难不成我们兄弟就此等死不成？！”

    张天波眼珠一转，道：“如今唯有‘脚踩两条船’……”

    孙大彪一听顿时来了劲头：“如何个踩法？”

    张天波道：“这澳洲人的招安，大哥且受了，这是第一条船。有了这个名义，便算是澳洲官身，在县里说什么做什么都方便。”

    “这另一条船就是大明喽？”

    “正是。”张天波点头，“冯海蛟愿意替大哥去请封不用拦着，咱们自己也得派个人去和大明派来得人接上头――不然隔了一层，总是不方便的。”

    “好好，”孙大彪连连点头，忽然又眉头一皱，道，“这脚踩两条船倒是容易，就是这两边如何应付？大明还好说，熊文灿天高皇帝远，我们说什么便算什么，大不了随便弄两颗人头去唬弄下，这边澳洲人可就在县城里！我受了招安，他要催着去打冯海蛟这么办？”

    “他要催，咱们就去‘打’――自然，要和冯二哥说好了，大伙做个样子，放几炮便是。不拘哪里割几个人头去交差，算是打过了。没打下来是实力不济，请澳洲人多拨粮饷……”

    “澳洲人又不是傻子，如何肯？”

    “他即舍不得粮饷，咱们也自然出工不出力。”

    “这法子拖得了一时，拖不了一世啊。”孙大彪世代为匪，知道官府的套路，“日子久了，那澳洲县令要派了国民军来‘助剿’，逼着咱们去打头阵又如何？”

    张天波道：“眼下县里百废待举，大明、瑶民都是澳洲人的心腹之患，县令带了不过区区几百人来上任。顾不了那么多。咱们是拖得一时是一时，待到生变之时，再做打算。眼下之计，只有紧紧笼住冯二哥，有他在，咱们便进退有据。”

    张天波话里还有第二个意思，若是大明反攻或是髡贼对阳山治理虚弱无力，那么他们三人聚在一起，便是县内的第一大势力，大可有一番作为；若是髡贼强势，大明反攻无望，那么逮住机会突然将冯海蛟擒杀，亦有最后的退路。

    孙大彪自然明白他的意思。心道这张天波真不愧是快班头子，真是心狠手辣。

    兄弟俩计较停当，便派人与冯海蛟暗中约定“明斗暗和”的策略。这边孙大彪满口答应条件，说只待自己“准备停当”，便立刻出兵，“痛剿”冯海蛟。

    孙大彪得了粮食和布匹，又得了澳洲人的名义，便公然在大崀圩设卡，收起了通往瑶区的盐税商税。他有了钱粮，手下逃散的喽啰，被澳洲人剿灭漏网的各类匪人，都纷纷前来投靠。一时间大崀圩内乌烟瘴气。而永化的瑶民却是民怨沸腾，纷纷来找王初一告状。归化民干部也十分不满，对王初一的“二桃杀三士”之计表示反对――这孙大彪根本不去攻打冯海蛟龙，反而打着澳洲人的旗号作威作福，尤其是盘剥永化的瑶民，闹得民怨沸腾。

    这下王初一有些坐不住了，当下又派人去催问孙大彪何时进兵青莲圩。

    “不是卑职推脱，实在是卑职眼下兵微将寡，粮饷两缺。必得先备足了才能进兵……”孙大彪照例哭穷。

    他只哭穷，拖着不进兵，王初一也觉得棘手，加上同僚们也有意见，特别是罗奕铭。他提醒王初一，再这么搞下去，他们好不容易才压服的永化瑶民又要起来暴动了，而且前不久宣传口的宣传就全成了骗人的鬼话，以后在瑶区开展工作就会万分困难。

    “……永化瑶民最痛恨的，便是这高价食盐。他们和八排瑶一起造反，根子就是大崀圩的孙大彪收取高额的过境盐税，垄断生意。咱们到阳山来，口口声声说要锄暴安良，让瑶民和汉人百姓‘一体平等’，结果却还是照旧纵容孙大彪垄断盐务，岂不是失信于他们？”

    这让王初一陷入了左右为难的地步，永化乡虽然有国民军一个中队镇守，但是真要闹起事变来，镇压下去固然容易，自己在黄首长面前便无法交待。不得不又来找彭寿安问计了。

    彭寿安也拿不出什么“锦囊妙计”，只好敷衍了几句“且先安抚瑶民，静观时日。”

    “瑶民如今闹得厉害，一直派人来请愿，说如今盐价高得大伙都买不起了，只能淡食。这可不是几句话能安抚的。”王初一十分苦恼。

    彭寿安绞尽脑汁，思来想去，忽然想到了一条妙计：目前阳山县第二中队正驻扎在永化，每月县里都要给该中队运送补给。去永化有两条路，一条是走连江水路，到黎埠圩，再转寨岗河南下。抵达后再用人力输送。不但路途较远且连江上治安情况不好，还要相当数量的护送兵力，对于区区不过一百人的部队来说补给的动静太大了。所以补给队多走路途较近，也比较安全的陆路。即经大琅圩入永化。虽然孙大彪很快就重占了大琅圩，但是从来不敢拦截国民军的补给车队。

    彭寿安的“妙计”便是由补给车队里夹带食盐进入瑶区，再向瑶民“平价”销售。

    “……如此一来，孙大彪在大琅圩设卡收盐税便无利可图，永化瑶民亦得了平价之利。”

    这妙计得到了王初一的首肯，没想到罗奕铭又是反对：“自古征收盐税是官府的权力，他孙大彪有什么资格设卡收税？县里应该立刻命令禁止，哪有用夹带的方法来给瑶民送盐的。再说这盐送到了，还得部队去卖！岂不是违背了部队不许经商的禁令。”

    王初一自觉得这计策不错，现在又被他反对，再想到自己的决策不断遭到归化民干部的置疑，心里早就在怀疑是不是罗奕铭暗中捣鬼，他喝斥道：“罗奕铭同志！请你注意，我是阳山县县长！你只是负责治安的国民军队长兼任治安科科长！你可以按照程序表达你的意见，但是没权指斥我的决定，如果你觉得我的决定不合适，可以向上级反应。但是绝不允许私下搞小串联，反对上级领导！”

    元老院对上下级关系尤其重视，罗奕铭自然也是明白这里面的利害，被王初一当面一喷，只得把后面的话又咽了回去。他觉得王初一这样干完全是错误的，纯粹是在耍弄“阴谋”，完全没把黄首长说得“发动群众”“争取大多数”这个宗旨放在第一位。

    这也就罢了，然而罗奕铭过往的经验，孙大彪这种匪类疑心极重，变幻无常。所谓的计谋未必能在他身上奏效――就是奏效了，影响也非常坏。眼下阳山县里对招安孙大彪和张天波已经有很大的怨言了，就算最后能“一网打尽”，这种民心上的损失却是很难被弥补回来的。何况孙大彪极有可能会反咬一口，给阳山的军政机构造成损失……

    “怎么办呢？”罗奕铭回到住处思索了好一会，决定事不宜迟。应该立刻向黄首长反应情况。想到这里，他铺开信纸，开始向黄超写信。

    就在各方暗流涌动的时候。青莲圩的冯海蛟宅子里，同样弥漫着阴谋的气味。

    和大崀圩一副“歌舞升平”的太平景象不通，青莲圩却是一副“整军备战”的紧张态势。冯海蛟不但让原本散居各处的居家土匪全部回寨子，还搜罗了不少外地来得亡命之徒。又役使周围百姓，每日在修整寨墙，打造兵器，铸造大炮。

    他们三人那日在大崀圩孙宅之中摆下香案，重新对天盟誓“永不相叛”，要“同生共死”，又约定由他为孙大彪去“请封”，大家“共图富贵”。然而孙大彪又接受了髡贼招抚的消息依旧让他紧张了好几天――虽然没过多久张天波便来到了青莲圩，将把兄脚踩两条船的“苦衷”“不得已”之处诉说了一遍，还将“明斗暗和”之策演说了一番。双方定下了互不相攻，暗中彼此襄助的盟约。但是冯海蛟依旧不放心――在他看来，澳洲人的国民军人少，初来乍到又要维持县内治安和镇抚瑶民，短期内不可能来对付自己。真正值得警惕的反而是把兄孙大彪。他是带着澳洲人来攻打自己，那可是熟门熟路――自家的短处弱点他全知道。这把兄真要拿自己的人头一用，这脖子后面可就有点凉了。

    下次更新：第七卷-广州治理篇417节

    



    


第一百四十四节 补给车队


    就算他不来图谋自己，无疑受了髡贼招安之后，孙大彪是不会再和髡贼刀兵相见，髡贼便可以从容来攻打自己。到时候他危如累卵，这大哥能隔岸观火就算是大仁大义了，搞不好还会来个落井下石。

    这种疑惧折磨的冯海蛟忧心忡忡，一直怀疑自己当这个“把总”是不是当错了――早知道不如主动去投降澳洲人了。思来想去，只好去问计毕轩盛了

    毕轩盛自然也容不得孙大彪的脚踩两条船。毕竟杨举人派他来得目的是在阳山给髡贼找麻烦，把髡贼拖住。如果孙大彪左右逢源，和冯海蛟僵持着。这阳山还是乱不起来。不但乱不起来，时间长久了，这冯海蛟也会跟着动摇。

    他自诩小诸葛，只觉得没过去一直是被爹压着才没能大展拳脚。现在独当一面，自然要好好的筹划一番了。

    眼见着冯海蛟来向自己问计，毕轩盛知道自己的机会来了。低声道：“老爷疑虑的是！这孙老爷说是和东翁您歃血为盟，相不互攻。然则人心隔肚皮，万一……”

    “这个我晓得，还用得着你说！”冯海蛟没好气道，“如今我上了大明的船，势单力薄的，万一澳洲人来攻打，咱们一个也跑不掉！连你那**杨老爷也是迟早荡秋千的份！MD，他说给老子的火器呢？还有那姓詹的卖屁股的，说什么要拨给我银子，到现在连个毛也没看到！屁！”

    毕轩盛微微尴尬：这空头许诺自然当不得真，不过真要惹恼了这匪首，自己小命不保不说，难保他不会来个一不做二不休，去投奔髡贼。

    “从会宁和梧州过来，都要一段时日，况且现在路途不靖，詹、杨二位老爷要送东西来，怕也是举步维艰。咱们现在的局面，等不得他们，只有自己干……”

    “干？这么干？你说个道道来！”冯海蛟瞪起了他的一双小眼睛，凶光毕露。

    毕轩盛暗暗胆颤，心道这货还真是个积年的老水匪！不由得将轻慢之心收起，毕恭毕敬道：“老爷稍安勿躁，学生有一计……”

    “小休息结束了，大伙准备上路啦。”尤辞仁一边吆喝着，一边戴上了新发的遮阳盔，又拿着毛巾擦汗。

    随着他的吆喝，原本懒懒散散躲在树荫下的民夫和国民军们拖拖拉拉的从树荫下走了出来。

    七月的天，热的象要下火，进入六月之后，天上便没下过一滴雨，烂泥路上覆着一层浮灰，路边的草都蔫了。这样的天气还要在日头下赶路，难怪人人都没有好脸色。

    “中尉，天气这么热，是不是再多歇息十分钟。”负责管理民夫的下士凑过来说道。

    “你糊涂！现在还不到中午，趁着不算太热不多走几步路到大崀圩打尖，准备午后晒人肉干么？”尤辞仁斥道，“趁现在赶紧走，午后歇个晌，下午还得紧赶着到宿站。天黑了不安全！”

    下士讨了个没趣，只得讪讪的离开，自去催促民夫。

    民夫们将紫电手推车上的绳子重新整理一番，捆绑结实。这些车一共有十辆，上面捆着装粮食的草袋，还有一些统一样式，却又大小不一的口袋和箱子，上面都盖着红色的铁拳军徽和蓝色的号码。这是联勤统一制作的包装材料。

    这是向永化输送物资的补给车队，这样的补给每周一次。运输的主要是粮食和部分无法就地调达的副食品。每车装载三百斤，配两个民夫，一拉一推，平时不算太费力，只是如今天气变得很热，民夫上路便觉得辛苦倍于往日了。

    除了二十个民夫，还有一个班的国民军士兵护送。原本这样的护送并不需要尤辞仁这样的少尉军官出马，但是因为最近形式复杂，永华的瑶民又有骚动的迹象，罗奕铭便派他去永化，调查一下当地的情况――尤辞仁是国民军中少有的旧读书人出身的军官，不但识文断字，办事亦颇有章法。

    原本尤辞仁在伏波军中是大有前途的，不过由于半年他被诊断出了身体有病，不适合队列服役，原本是要退伍的，不过尤辞仁不愿意到后方去，便被派到了阳山当治安科副科长。为了开展工作方便起见，他平日穿国民军的制服，戴中尉的军衔――和他在伏波军里一样。

    不过几分钟，队伍便整队完毕。尤辞仁照例检查了车队情况，还检查了每个士兵的装具。国民军士兵普遍作战素质较差，战斗力不强，对条例的遵守程度更是远不如伏波军，因而不得不花很大的力气在矫正他们的各种小毛病上。

    “每支枪都要上好弹药！不要怕麻烦，更不要怕走火！”尤辞仁不厌其烦的说道，“阳山还没有太平，要时刻警惕敌人的突然袭击！”

    士兵和民夫们愁眉苦脸，好不容易捱到了尤中尉宣布“出发”，大家反而都松了一口气。

    尤辞仁把下士叫道身边，低声道：“前面是大崀圩，那里的情况怎么样？”

    这是他第一次带队押送物资。大崀圩的情况他是了解的。虽说盘踞其中的孙大彪接受了招安，实则手下人马并未经过整编改造，补给车队要经过，他自然不放心。

    “不要紧，孙大彪很识相。”下士并不以为意，“他回到大崀圩之后，我们经常经过他的地盘，不管是补给车队还是单独人员，他从来不敢留难。每次都是礼送出境的。连我们在大崀圩打尖吃饭都叫不收我们的钱……”

    尤辞仁点了点头，不过，他已然不太放心。这些地方豪强变幻无常。刚和你称兄道弟，转头就可能在背后捅上一刀。他对王初一当初没有集中力量攻占大崀圩一直有腹诽。这个通往瑶区的交通要道怎么能落在孙大彪这样的人手里？万一他起了坏水，驻永化的中队就会十分被动。

    虽说王初一在会议上透露了他的真实目的，但是尤辞仁觉得他的算盘十分可笑，不可控的因素甚多。然而这些话他也只能和罗奕铭说说――毕竟王初一才是县长。

    一路无事，车队在午前抵达大崀圩。路上设卡的团丁一见来得是国民军，不敢啰嗦，赶紧搬开拒马，让他们通过。

    大崀圩是通往瑶区的交通要道，原是个商业发达的集镇。不过前不久的八排瑶之乱，永化瑶民打破了大崀圩，抢掠之后放了一把火，把圩内街道建筑烧毁十之八九。如今尚未恢复元气，依旧是满地断壁残垣。只是商贩已经搭起棚子，做起了生意，街道上颇为热闹，除了陆续回来的本地百姓，周边的百姓也到这里来赶集贩货，人群中，时不时的还能见到瑶民。

    他们一进圩，便有孙大彪的一个管家闻讯赶到，又是作揖，又是客套。听闻他们是要当地打尖，便将补给车队领到一处空场上。这里大约原本是什么房子，如今烧得只剩下一片白地。只在当间修了几个竹棚，下面放下缺腿少脚的桌椅，供过路客商打尖吃饭。

    “来来，请兄弟们都请坐下，”管家招呼道，“我这就叫人预备饭菜……”

    “不必太费心，”尤辞仁道，“天气热，亦不能吃得油腻，米饭菜蔬，拣新鲜的上。”

    “是，是，长官说得是。”管家道，“小的们这里有现成的预备，都是过路客商吃的，虽然粗粝，倒还干净。”

    说着关照人将饭食搬上，尤辞仁看了一眼，只是放凉的米粥和腌过的瓜菜，还有一大缸子绿豆汤。不但器具食物干净，也觉得很合用，当下点点头。下士低声道：“中尉，我们常在这里打尖，不碍事的。你老就放心用吧。”

    “车队上的物件可有人看守？”

    “不用看守，他们不敢动的。”下士常带队运送补给，嘴巴一努道，“车就在对面的棚子下面，他们派人瞧着呢。您老怕丢东西，他们更怕！”说罢得意的笑了起来。

    尤辞仁对他的麻痹大意很不以为然，不过就眼前的情况看，孙大彪和土匪大约还是区别的，毕竟在他自己的地盘上，大约不至于太乱来。

    正吃着饭，看到旁边一个草棚里，坐着几个瑶民，在吃着芋头之类的东西，却不见他们要吃得东西，伙计只是放上一叠大碗，一大壶茶水。

    看他们的面色青灰，举手投足都有一种虚弱无力之。尤辞仁觉得奇怪，问道：“这些瑶民既然在这里打尖，怎么不要吃得？”

    管家陪笑道：“他们都是到这里卖山货换盐的。换了盐在这里歇歇脚再回去。老爷仁厚，可怜他们穷，就让他们在这棚子里歇歇脚，吃干粮，茶水亦不要他们钱。”

    “原来如此。”尤辞仁点点头。看这些瑶民的样子，显然是许久没有吃到盐的模样。再看他们随身带的物件，装盐的竹筒轻飘，显然没多少盐。

    “你这里盐价多少？”尤辞仁随口问道。

    ============================

    下次更新：第七卷-广州治理篇418节

    



    


第一百四十五节 赌咒发誓


    管家的笑容顿时有些呆滞，吃吃哎哎道：“这个……小的也不太清楚……都是拿山货换盐……”

    尤辞仁知道孙大彪的作为，想来也问不出什么东西来，便不再问下去。

    吃罢午饭，尤辞仁关照照价付款，管家坚决不肯收，双方又推让了一番，最后对方勉强象征性的收了些。不仅如此，又给各人随身带的竹水壶灌上了凉茶。殷勤备至。

    “赶紧上路吧，”尤辞仁催道。

    一行人出了草棚，推上车子便往圩外而去。大崀圩并不算大，一条主街不过半里地。不多片刻便出了镇口。尤辞仁一直紧绷着的心才算放下。

    下士见他轻轻吁了口气，笑道：“长官莫要担心，这一带都是孙大彪的势力范围，一般的小贼没人敢在他的地盘上搞事，安全的很。”说着他派了下自己的步枪，“其实带着这个都多余。”

    尤辞仁见不止是他，整个班都有一副慵懒的态度，不禁摇了摇头。道：“这些土豪多疑善变，不要太过轻信……”

    他们一边说话，一边推车，又走出去半里多路，转过山头，忽然见到前面又出现个哨卡，不但安置有拒马，还有木制的塔楼，十几个壮丁手持刀枪，一副戒备森严的模样。

    两路拒马中间，只空处一个单人通过的路口，十几个小商贩或者瑶民打扮的人正排队逐一通过。卡口上吵吵嚷嚷。

    “这是孙大彪设的卡子，”下士说，“过了这里，就是瑶区了。”

    “他们在搜检什么？”尤辞仁见每个人过卡都随身物件都要搜检，连衣服都要敞开。

    “盐。”下士说道，“孙大彪的最大财源就是往瑶区卖盐。瑶民也好，商贩也好，往瑶区去要带盐的，都得在他家的盐店买。买了之后装个口袋，上面再盖个火漆印，过卡的时候火印完好的才能过，不然就算走私食盐，抓住了轻则没收挨打，重则关到他家私牢里，要家里人用钱去赎……”

    “好大的威风！比官府还厉害。”尤辞仁是归化民，地方豪强横行霸道，官府形同虚设的事情见得多了，对此没有元老们那么少见多怪。然而他意识到这种现象至今存在，是永化瑶民对县政府日益不满的，瑶区骚动的直接原因。

    这次王县长要自己带得车队里夹带上几百斤盐，其也就是为了安抚下瑶民。

    不过孙大彪这伙人还是要尽快解决，拖下去对元老院的威信和阳山的稳定都有不好的影响……

    “谁说不是呢，”下士啐了一口，“我们每回去永化，瑶民都说这事。都说：‘你们来的时候说好以后卖给瑶人的盐和汉人一个价，现在还是卖高价！’”

    “也不知道王县长打得什么算盘，”一个士兵接口道，“照这么下去，永化的瑶民又要造反了。”

    ……

    说着话来到卡口前，下士忽然皱了下眉，低声道：“有点不对劲。”

    “什么？”尤辞仁吃了一惊。

    “卡口上的人我不认识。”

    车到卡口前，却不见人把拒马搬开，只迎上来一个瘦小的黑汉子，大声吆喝：“停车！TMD，快停车！”

    车队顿时停了下来，下士皱了皱眉，道：“中尉，我上去看看。”他说着对后面的士兵使了个眼色。

    下士迎上前道：“我们是往永化送补给的，快把拒马移开！”

    “老子管你是什么**后勤队，要过卡的都得检查！”黑瘦汉子一反他们进入大崀圩时壮丁的态度，完全是一副嚣张跋扈的态度。

    “你听清楚！我们是县里来得国民军！往永化送补给品的，你再多话老子一枪毙了你！”下士已经多次经过这里，哪里受过这样的气，不由大怒道。

    “毙了我？谅你没这个胆！”黑瘦汉子一脸不屑，“这是孙爷的地盘，都得按照孙爷的规矩办！凡是要过卡进瑶区的，都得查有没有私盐，没有了才能过！”

    下士这下气得脸都红了，把枪从肩膀上摔了下来一横，大声道：“我看哪个嫌命长得来验？！”

    这下，整个卡口都骚动起来，随队的士兵都摘下枪来，卡口上的壮丁一个个亦是刀枪相向，气氛顿时紧张起来，车队的民夫吓得动也不敢动，腿肚子直发抖。

    尤辞仁心里一震：这是什么情况？！

    从他们刚才一路走过来的情况看，孙大彪对己方的态度并没有变，就算他起了坏水，要对付他们这支小队伍，刚才在茶棚里吃饭的时候就是最好的机会――枪支都卸下来了――为什么到了瑶区门口才突然换了嘴脸？

    正当他还在紧张的思索的时候，忽然路边山上轰隆一声，还没等他反应过来，就从山边喷射出一排铁砂石子，如一把大号的喷水壶，无差别的朝着整个车队扫了过去！

    “这么说，孙大彪是不知道谁袭击了补给车队喽？”

    “是！是，孙大彪他对天发誓，不是他袭击的车队，”张天波的身子都快对折了，满头是汗，“这是有人栽赃陷害！”

    王初一接到补给车队被袭的消息是第二天上午，从大崀圩来了一队人，带队的是孙大彪的管家，不但送回了车队，还把在袭击中受伤的伤员和死亡的士兵和民夫的尸体送了回来。

    尤辞仁也回来了，灰头土脸不说，还带了伤。

    管家一见到王初一便噗通一声跪在地上，连声喊冤。好不容易，才从他和回来的伤员口中得到了当天遇袭的具体情况。

    原来当天下士在卡口上和守卡的壮丁交涉的时候，从路边忽然打了一发荔枝炮过来，当场打死了下士和一个士兵，守卡的壮丁也用刀枪趁乱向小队袭击，民夫猝不及防，死伤很多。士兵奋力战斗才把敌人击退。最终一共死亡士兵两人，民夫七人，另有十多人受伤。车队载运的物资倒是没受损失，只是民夫伤亡惨重，车队无法前进，只得又回到了大崀圩。

    孙大彪得到消息，急忙赶到尤辞仁面前，又是赌咒又是发誓，表明这决不是自己干得，说哨卡上的人都不是他的人――他派去守卡的人都不见了。

    尤辞仁无心和他辩白，民夫损失太多，还有民夫和士兵的遗体要赶紧送回去――天气炎热，搁置不了太久。便要他派出民夫将车队全部送回阳山县城去。

    孙大彪立刻照办，还不断絮絮叨叨的反复说自己是“冤枉的”。要尤辞仁在王县长面前“代为辩白”，最后还送了五百两银子，说是给死伤弟兄的“安置钱”。

    车队在大崀圩被袭，这完全出乎王初一的预料。他当然知道孙大彪“不老实”，但是没想过他居然敢对补给车队下手。

    “你觉得孙大彪说得是真话还是假话？”王初一问尤辞仁。

    “不敢肯定，但是真话的概率比较大。”尤辞仁虽然不喜欢王初一的处置方案，但是他觉得还是实话实说比较好，“我想不出孙大彪为什么要这么干――这是往自己脑袋上扣屎盆子。”

    “我也这么觉得。他这么干了，就是公然和我们为敌。于他又有什么好处可言？”

    “另外，在被袭击前……”尤辞仁说了下士当时说得话，“……他是常来常往的，哨卡上的人多少都面熟，却说都面生，的确有蹊跷。”

    “你是说有人暗中把原来的守卡人都换过了。”

    “是这样的。”尤辞仁认可这个推断，“不过我们也不能轻信。孙大彪这个人是典型的土豪劣绅，鱼肉乡里之辈。除了盘剥瑶区百姓，手上血债也不少。”

    “这和他的血债有什么关系？我只关心这事到底是不是他干得！”王初一不耐烦道。

    尤辞仁心里很不舒服，然而他没说什么，只是说：“现在我们还要赶紧向永化补给，那边的存粮不多。这次还是我带队去！”

    于是便决定第二天再向永化派出补给车队。这一回，车队平安的抵达了永化乡所在地，不但运去了粮食，还将一千斤盐运到了当地，低价出售给当地百姓。尤辞仁回来报告说，孙大彪一路上殷勤备至，虽然没敢进入瑶区，但是派人远出十几里路来迎接护送车队。

    车队回来之后不久，张天波就赶来了。

    “可是车队被袭击是在他的地盘上――还是通往永化的卡口上。”王初一已经和彭寿安商量过，不管这次事件的真相如何，要最大限度的“压榨”一下孙大彪，强迫他表示出更大的“诚意”，以达到“不战屈人之兵”的意图。

    “是，是，都是孙大彪他无能！”张天波道，“他亦是痛心疾首，特地请小人来请县长明辨：他虽不算什么正人君子，却也知道好歹。王县长如此待他，他岂能不知？还请县长宽宏大量，给他一条活路――县长要他做什么，他便做什么，绝无二言！”

    “哦？他真这么说？”

    “这等大事，小人岂敢撒谎。”张天波就差赌咒发誓了。

    ---------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇419节

    



    


第一百四十六节 巧舌如簧


    “那好，既然他这么有诚意，我也不藏着掖着了，”王初一这个主意亦是彭寿安所献，“你和孙大彪都该明白，永化的瑶民最近颇有骚动，大崀圩又是同往永化瑶区的要隘。这里若无强兵据守，我可是晚上睡不着的……”

    张天波这下愣住了，王县长话里的意思他当然明白：这是要派兵进驻大崀圩！

    一旦国民军进驻，用不了十天半月，这大崀圩就得改名换姓。他孙大彪在大崀圩设卡收税，平地抠饼的好日子便一起不复返。没了钱粮，哪个兄弟还肯跟着他干？生死便是这王县长一念之间了。

    这一招“釜底抽薪”端得厉害！张天波暗暗咒骂道。毕轩盛这小子说得真是一点不错！

    若是回绝呢？王县长现在是“师出有名”，到时候从县里发兵，永化的国民军都不用出动，只要澳洲人一声令下，就凭孙大彪平日里盘剥瑶民的“事迹”，瑶民还不倾巢出动，裹粮襄助？

    张天波暗暗骂冯海蛟“不讲义气”，这是逼着孙大彪上船啊！

    就在发生袭击的第二天，正当孙大彪为着这件事焦头烂额，大发雷霆之际，忽然听庄丁来报：冯二爷派人来拜。

    “TNND，正要找这小子呢，倒送上门来了！”孙大彪一脑门子的火。哨卡上他的人全给捆了丢在山沟里，好不容易找到了解开一问，才知道是“冯二爷派人来送得酒肉，吃了便都睡着了”。

    孙大彪暴跳如雷，大骂冯海蛟“不讲义气”“卑鄙小人”，是“无耻混蛋”。这是摆明了拿着屎盆子往自家脑袋上扣啊！

    “来得人，有一个算一个，全给捆了！”孙大彪喝道，“老子不见，明日一早全送到县里去！”

    左右连忙相劝：这么说冯二爷也是结义兄弟。官面上的事情再大，也不能坏了兄弟情谊。再说来得也是底下兄弟，身不由己。

    “也好，且容他先说个明白！把人带上来！”

    来人正是毕轩盛，别看他一副从容不迫的表情，实际长衫之下已是汗透衣衫：这回可真是把脑袋别在裤腰带上干了！关键是，还是他自己主动争取来得！

    袭击运输队是他的主意，如今事情办了，善后自然也得他来办，不然冯海蛟是绝不会放过他的――当然，若是事情办不成，他大概直接就被孙大彪给砍了脑壳，用不着冯海蛟来动手了。

    事到临头，他只好用“富贵险中求”来安慰自己了。不过话说回来，毕轩盛也非纸上谈兵之辈，他的一番谋划自忖至少有七八分把握。

    他强提一口气，故作镇定的随着庄丁走了大厅。见孙大彪一脸煞气正凝视着自己，不由得心胆一寒，原本蓄积的气势顿时散了七八分，双膝一软，跪倒磕头：“学生毕轩盛给孙老爷请安了。”

    “你就是我那海蛟兄弟新收的**师爷吧。”孙大彪即不还礼，也不叫他“起来”，冷笑道。

    “正是学生。”毕轩盛见他毫无还礼的意思，正想自己站起来，抬眼一见对方狰狞的目光，赶紧打消了这个念头，只得跪着回话。

    孙大彪大骂道：“冯海蛟那个王八蛋干得好事！他叫你来我这里有什么话要说？”

    “孙老爷莫要生气，”毕轩盛硬着头皮道，“今日我到这里来，是来贺喜的。”

    “贺喜？！”孙大彪一愣，旋即冷笑道，“冯海蛟那王八蛋是特意派你来消遣老子的？”

    “不敢不敢……”毕轩盛赶紧低头哈腰，“学生这里有一封文书，老爷一看便知。”说着从衣襟内取出一个布包，

    随从当即接过去，呈给孙大彪。孙大彪打开一看，却是一张告身，上面填着孙大彪的姓名和上溯三代的姓名。官衔却是阳山右翼把总。

    “这是冯老爷请詹老爷在熊督面前为您请来得。”毕轩盛道，“老爷有了这个，就是正儿八经的朝廷官员了。岂不是要向老爷道喜？”

    “屁！老子现在是大宋的官儿，谁稀罕你这破烂玩意。”孙大彪嘴上这么说，却不肯把这告身放手，翻来覆去看了好几遍。

    毕轩盛知道事有可为，赶紧道：“孙老爷！这大明的告身可是正儿八经的经制文牒，您拿着就是朝廷命官，天下十八省谁能说不是？这大宋嘛，一个广东都没拿下来……”

    这话果然打中了孙大彪的要害，毕轩盛见有戏，又道：“便是这广东一省之内，亦是遍地烽火。髡贼船坚炮利不假，可到底兵微将寡，纵然浑身是铁，又能打几颗钉？他日官兵重卷土重来，怕是亦抵挡不住……”

    “放屁，大明这么厉害，熊文灿怎么跑到广西当缩头乌龟了？”

    毕轩盛不慌不忙，继续道：“老爷稍安勿躁。眼下熊督的确是蛰居广西，暂避髡贼的锋芒。但这只是一时！这大明既是朝廷正统，又有天下之力，民心所向。如今不过一时不备被髡贼所趁。待到他日重整旗鼓，自然要收复山河的。想当年奢安之乱波及川、贵两省，天下震动，不比这髡贼厉害？最后还不是酋帅授首。”他停顿了一下，“这广东的髡乱，朝廷迟早也是管得。到那时候，数十万朝廷大军跨五岭南下，髡贼不打紧，一走了之，上了船可奔海外之地，孙老爷您这一大家子还有这祖传的家业这么办？”

    孙大彪开始焦躁不安了。其实这些疑问，他内心不是没有。但是他毕竟只是穷乡僻壤的一个土豪，消息闭塞，对“天下大势”所知甚少。没法综合分析。毕轩盛这样的读书人，只要略有“大局观”的，很容易在信息的掌握上压倒对方，使之信服――毕轩盛能在冯海蛟那里吃得开，也是这个套路。

    “我这一家子和家业，不劳他冯海蛟费心。”孙大彪定了定神，冷笑道，“他真是好兄弟，拿着屎盆子往我脑袋上扣！真是多谢他的美意，不用朝廷大军到来，我这祖传的家业怕是立刻就要给髡贼灭了！”

    “老爷！自古忠义不能两全。冯二爷这次虽说有些孟浪，要说大局，亦是在帮您……”

    “屁！”孙大彪瞪了一眼，“你说说看，他这怎么算帮我了？说不出道道来，我先来帮帮你！”

    毕轩盛咽了口唾沫，心里已经有了底。他低头道：“孙老爷不愿开罪髡贼，冯二老爷心里是明白的。受个澳洲人的招安虚与委蛇亦待时变，冯二老爷自然亦没什么话说。只是孙老爷您心里存着的念头，髡贼心里明镜似得，只不过眼下他们左支右绌，没法和您老计较，装做不知道罢了。”

    “这点事也用得你来教老子？”

    “是，是。”毕轩盛赶紧点头道，“这点小见识，小的自然不敢说‘教’，只是老爷有没有想过？待到髡贼喘过这口气来，转头岂能容您？他们在琼州剿灭绿林同道的时候，可从来没有‘招安’这码事。”

    见孙大彪沉默不语，毕轩盛又道：“再说了，您老人家的祖业就在这大崀圩。这大崀圩可是通往永化瑶区的要道。就算你让他们随意通过，到底也不如自己占着放心。老爷占着这块风水宝地，髡贼岂能容您？迟早逼您让出来――到那时，您老是让还是不让……”

    “住口！”孙大彪怒吼一声。这句话正中他内心最虚弱的地方。什么官衔、招安，朝廷、正统……其实都不打紧，最要紧的便是这大崀圩！他家几代经营，流血流汗，和瑶人和本地土豪拼斗，死了多少人才夺下的地盘，岂能轻易拱手相让？

    若是丢了这地盘，他孙大彪就算想当个富家翁也不可得！他瞪大了眼睛，喝道：“你怎么知道髡贼要我的大崀圩？”

    毕轩盛此时已有了九成把握，当下起身道：“大崀圩是往瑶区的要道。髡贼甚重瑶人，颇有将其收服为己任之意。”说着便将黄超在连州等地宽赦八排瑶民的事情说了说，“……髡贼既有此意，岂能容您占此要道？要知道永化瑶民对您老坐控大崀圩卖盐的事情早有怨恨，不知道在髡贼面前告了多少状――说是永化瑶民起来造乱就是老爷给逼反的……”

    孙大彪的的脖子都粗了。毕轩盛的一番话，直指他的病根命脉。

    “……老爷您想：澳洲人只要拿下大崀圩，在瑶区便可进退自如，还能拿您老的人头去市好瑶人，何乐不为？”

    “够了！”孙大彪犹如被困的野兽，在大厅里连着转了几个圈子，忽然转身又大步走到毕轩盛面前，一把拽住他的前襟，瞪大了通红的眼珠子，喝道，“你这是威吓老子，老子不上你的当！”

    毕轩盛此时已经看透了孙大彪，冷笑道：“学生哪里敢说威吓！老爷若不信，大可问问昨日帮这收拾髡贼车队的庄丁，车上是不是装了食盐？这些食盐运去永化又要派什么用处？老爷还要装糊涂，自个骗自个吗？！”

    -------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇420节

    



    


第一百四十七节 前路茫茫


    这句话彻底的击溃了孙大彪。毕轩盛的话丝丝入扣，他要反驳起来竟然并无一处破绽。孙大彪此时明白了：他的“脚踩两条船”看风向的把戏已经玩不下去了。便是他的“好兄弟”冯海蛟不给他扣这一脑袋屎，澳洲人王县长也容不得自己在这里当“坐地虎”。

    “……不是学生妄测，”毕轩盛此刻已经是成竹在胸，“用不了三五天，髡贼便会以此做文章，要孙老爷让出大崀圩――不要您的一家一当，亦不要您‘惩办凶手’……”

    孙大彪此刻已经完全陷入了失神的状态，毕轩盛压低了声音道：“孙老爷，时不我待。您老想以不变应万变，殊不知髡贼最恨得便是这‘不变’。他们所到之处，哪里不是掀起滔天巨浪，将千百年的成法搅了个七零八落。就算您不想当大明的官，大明在的时候，您老想干什么就干什么，县里可曾有什么异议？说白了，只要您老不造反，便是这阳山县里的‘官’，可髡贼不干啊。扶持大明可就是扶持您自己呀――还请三思。”

    思量再三，孙大彪终于做了决定：上冯海蛟的船！不过，他心底还存着一丝侥幸，认为也许王县长不会要大崀圩。若是这样，便还有转圜的余地，所以他不肯将话说死，只吩咐人赶紧去请张天波来“议事”。

    张天波得了讯息，大吃一惊。冯海蛟如此胆大大大超过了他的预料。不过事已至此，再说什么埋怨的话都没意义了。他们三人如今是一条线上的蚂蚱，谁倒霉了其他人都不好过。他赞同孙大彪的看法，无论如何，先去争取一下“从宽处理”。

    “……你且去探探口气，王县令要什么价钱。”孙大彪道，“我虽忠于大明，亦不想与澳洲人这会就翻脸。”

    “这个，不知小弟能说到什么地步？”

    “只要他不要我的大崀圩，便是要我老婆我都愿意。”孙大彪道，“其他就不用说了把。”

    没想到，王县长对孙大彪的老婆不感兴趣，偏偏要得便是孙大彪的心头肉――大崀圩。

    冯海蛟这厮果然歹毒，听完王初一的条件，张天波知道：事已无挽回的余地。接下来的，便是自己的地步如何站了。

    他低头叉手道：“小的这就去大崀圩，向孙大彪传达老爷的意思。只是这大崀圩是孙老爷的祖产，他视若珍宝，怕是舍得老婆都舍不得大崀圩……”

    “大崀圩过去亦大明之土，怎么成了他的祖产？再说如今是大宋的天下。”王初一笑眯眯道，“你去吧，告诉孙大彪，只要他按这个办，我保他家产无忧，快快活活平平安安做个富家翁。”

    “是，小的明白了。”张天波暗暗叹气，只得退了下去。

    张天波回到下处，左思右想。在“阳山三霸”里，他的实力是最小的，无非是有“捕头”这个头衔，才能冯海蛟、孙大彪并称。眼下他虽然得了个“侦缉队长”的头衔，实则县里的各项事务一样也插不进手，管治安的是澳洲人自己带来的归化民干部，不管是罗奕铭和尤辞仁都只找他询问情况，并不要他参加具体行动――他能感觉得出来这个两个“假髡”对自己完全不信任，甚至是充满敌意。

    要说他的具体工作，其实就是充当一个居中的说客罢了。

    现在冯海蛟已然是受了朝廷的招安，再加上孙大彪又有这么一档子事……以张天波的脑子，自然明白他已是无用之人。保不住这髡贼就会拿自己开刀市百姓的好。他的仇家可很不少，自打澳洲人进了阳山，衙门里不断接到告他的状子，即有写成状子公然击鼓喊冤的，也有悄悄匿名投揭帖的……衙门里留用的几个他的徒子徒孙们暗中告诉过他，这些东西都压在王县令那里，“专门拿个纸皮口袋装着”。

    王初一虽说是把这些材料都压了下来，可是并没有传说中收买人心的当着他的面“一火焚之”，这就不由得不让张天波暗暗担心，等哪一天“鸟尽弓藏”的时候，这些就是对景的铁证。

    张天波思来想去，进退两难。只得又去找李双快问主意

    “此事原没什么难得。”听完了徒孙的烦恼，李双快微微一笑，“主意，我有。只是输赢在五五之间。你若输了，便是万劫不复，没有再来第二回的机会。”

    张天波心道这不是和没说一个样么？

    “请师祖指教徒孙。”

    李双快痰嗽了一声，低声道：“澳洲人和咱们，不是一路人。”

    张天波眼皮一跳，道：“师祖！咱们做公人的，从来和当官的是两个路数……”

    李双快摇了摇头：“这你就想得差了。我们做公得虽是贱役，和当官的却是一身同命。咱们要靠着当官的威风，当官的呢？也得用着咱们当爪牙。任他是海瑞还是严阁老，清得脏得，都得用着咱们。无非是规矩紧一些松一些。澳洲人呢？”

    张天波愣了愣道：“说起来，的确与大明不同……”

    “就是这么回事，”李双快的脸色有些阴沉，“我虽不在衙门里当差了，可这些日子澳洲人衙门和县里的事情，还是略知一二的。”

    “师祖您的意思是……”

    “澳洲人和大明不是一个路数，”李双快说着话的时候颇有哀伤之情，“用不着咱们这些人了。”

    张天波明白李双快的意思了，跟着澳洲人干，不管结果如何，肯定是“没饭”。

    “徒孙明白了。”

    “你明白就好。”李双快道，“可是这大明，我瞧着也是扶不起的阿斗。三年五载之内亦不用指望官府……如何取舍，全在于你了……”

    张天波从李双快家出来，正昏头昏脑间，忽然肩膀被人一拍，不由的吓了一跳。定睛一看，却是姜逍天。

    姜逍天原是个江洋大盗，藏在李双快的庄子上却只能当个长工――虽然用不着他下地干活，到底不如当盗贼逍遥自在。这般无聊清苦的生活早让他耐不住寂寞了。眼见着阳山县内秩序渐渐平定，道路又有商旅通行，便忍不住手痒痒起来，有心要出去干几票“生意”。

    自古他这样的独行大盗，若无衙门里的人照应是不成的。只是这澳洲人一来，衙门里便没了熟人――留用的都是过去履历比较干净的。纵然当初情面上有些交情，一见姜逍天这样的“故人”，一个个躲得比兔子还快。真躲不开也全说些绕圈子的废话。姜逍天何等聪明，知道这些人全靠不住。

    想来想去，便想到了这位前任捕头，现任的侦缉队长身上。他过去便与张天波相熟，每年“上贡”的钱财亦不少，算是相当熟络。只是前不久一直没有机会，此刻见他一个人出来，哪里肯放过。便拉着他请喝酒。

    张天波正苦闷没有出路，正有借酒浇愁之意，被他一拉一推，便去了姜逍天的下处――这里是乡下，并无什么酒铺饭肆。李家自己酿的浊酒，姜逍天拿了银子出来，叫厨房切了盘腊味，又弄了些干果水果。俩人便在姜逍天的屋子里对斟来。

    一番推杯换盏，酒兴上来了。姜逍天便透出自己想重新出山“做生意”，想请张天波“照应”的意思来。

    “……只要老哥肯照应，咱们规矩照旧。”姜逍天道，“多弄几个钱，也好备着不时之需，这年头，变得太厉害了。”

    张天波苦笑道：“你还指望我照应，我都不知道找谁照应呢！”说着便趁着酒意将满腹牢骚倾诉出来。

    “……我现在在衙门里，连个屁都算不上，什么狗屁侦缉队长。”他摇了摇小指头，“澳洲人看不上咱们这班人！用得都是从琼州带出来的假髡。纵然提拔几个过去的老人，也都选那些老实的没本事的夯货。”

    “原来如此。”姜逍天点点头，道，“髡贼如此不够意思，大哥何必还跟着他们混？不如出来自个混。”

    “自个混？哪有这么容易。”张天波酒意上了六七分了，叹气道，“我不比冯海蛟、孙大彪他们，有盘子，有喽啰。我张天波在县里混，靠得就是一张脸。如今澳洲人不给我脸，我拿什么出来混？”

    “此处不留爷，自有留爷处！”姜逍天一拍桌子道，“干得这么憋屈，还干什么？！”

    “不干这个还能干什么？朝廷跑路了，我不过个捕快，回家混日子倒是容易，无非坐吃山空，只是我当了捕快这许多年……”

    他没有再说下去，只是叹气。姜逍天却知道：他在阳山仇家甚多，若无一个官身护体，回家真是睡觉都睡不踏实。如此一想，也的确没什么出路，不由的也跟着叹息一声，颇为失望。忽然他想起了前不久悄悄来过此地的毕轩盛，便问道：

    “张大哥，冯海蛟那里新收的师爷毕轩盛你认识不？”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇421节

    



    


第一百四十八节 巧舌如簧


    “如何不认识，”张天波道，“我每次见冯二哥，他都在。这个人，我不喜欢。”

    “怎么？”

    “觉得阴侧侧的。年纪轻轻，嘴上一点胡子也没有，瞧着象个公公！”

    “哈哈。”姜逍天大笑起来，“说得妙。的确有那么点意思。听说他是什么杨举人荐到冯二爷身边的。来了没多久，便受他如此信任，也真是稀罕！”

    自古光棍多心眼，冯海蛟这样的积年老匪尤其如此。原本象毕轩盛这样的人，虽然他可以碍于情面收下，但是绝不会信用——连留在身边都不会。

    “他不一样。”张天波酒入愁肠，谈兴大增，“他背后不光有杨举人，还有一个广西来得詹老爷——据说是来广东号召大伙起兵灭髡辅明的。冯二哥被一纸告身迷得五迷三道的，自然就信了他的鬼。”

    “要说起来，我看投奔官府也没什么不好的。”姜逍天道，“过去老子虽然做得是黑买卖，只要讲规矩，照样做得。如今换了不讲规矩来得髡贼，真是干什么都不成了！”说着他重重的拍了下大腿。

    这话说得张天波心里一动：“过去的好时光”对他充满了诱惑。他的心没有冯海蛟那么大，要当官。只要能让他“官复原职”，当个阳山县的捕头他就心满意足了。

    “便是要投奔官府，象孙、冯二位大哥也就罢了，都是有盘子有兵的人，投过去少大小不论，总得封个官。我是个贱役，又没势力，投奔过去能得个什么好处？发一身号衣让我当个大头兵？”张天波牢骚满腹，觉得自己太惨了。不管是卖身给哪一方，似乎都拿不到什么好价钱。

    “让张兄去当大头兵，未免太过屈才了。”

    他的话音未落，窗外传来一句悠悠的话语。

    俩人顿时一激灵，酒意瞬间化作冷汗，淌了个一干二净。现在阳山可是在澳洲人的治下，就冲刚才对谈的那些话便是地地道道的“反贼”。这里地方偏僻，到底也是个庄子，人来人往的，被人听去了去告密可不得了！

    姜逍天是个亡命徒，随身总带着一柄牛耳尖刀，此刻他已是拔刀在手，低声问道：“朋友是什么来头？为何隔墙听窗？”

    窗外响起了一阵“呵呵”的笑声，随着这笑声，姜逍天小屋的门被打开了，一前一后进来了两个人，其中一个中年文士他们都不认得，另一个半老头子富家翁似的人物却是俩人的熟人：正是张天波当初躲藏在其庄子上的辛劳楠。

    有熟人在，俩人都放了心。张天波抚着胸口道：“老辛！你这是要吓死我啊！”

    辛劳楠笑道：“我哪里还敢吓死你，老兄现在可是个要紧的红人呢。”

    “什么红人黑人的，少拿我取笑。”张天波摆了摆手，“这位是……”

    “这位便是广西来得詹老爷——”

    这姓詹的中年人一掸袖子，上来便唱了个喏：“学生詹。”说着他从贴身衣物里拿出一道文书来

    姜逍天不识字，张天波接过一看，浑身一颤。原来这就是当初给冯海蛟看得那道盖着两广总督的大印的“赞画”的告身。张天波是衙混子自然看得出这绝非假货，顿时两腿发软，竟然“噗通”一身跪倒在地，连磕三个头，道：“小的不知老爷到来，多有冲撞。恕罪，恕罪。”

    别看张天波自命是绿林好汉，其实最羡慕的便是官，怕得亦是官。这詹一亮官身，便由不得跪了下去。

    这下把个姜逍天闹了个满脸“不解”，不过看张天波的意思，来得必然是个大官。他也赶紧跟着跪了下去磕了个头：“见过老爷。”

    詹很是满意这张告身的效果，当即含笑将张、姜二人扶起。

    “两位壮士不必多礼。来，请坐。”

    张天波连说：“上官在上，不敢坐”，最后还是辛劳楠的劝说，才毕恭毕敬的斜着身子落座。

    “二位壮士，学生詹，乃是奉两广总督熊文灿熊大人之命，来连阳等地发动义兵，共抗髡贼的。想必你们也略知一二。”

    “是，是，的确略知一二。”

    詹随即谈起了他是如何奉命到粤北这一带来发动义兵的，各地义兵又是如何踊跃，到处都是风起云涌，杀髡兵，破髡船。短短数月已经歼灭假髡数万，缴获假髡的财物粮草无数，余者都龟缩城中不敢动弹。他还特别谈到了“收复广宁”的胜利。并且专门讲了在广宁之战中“反正”，打开城门迎接天兵的髡贼国民军士兵——他们全都得了封赏。

    “……为首的几位壮士，已然授了实职把总、百总、队总等官职，其他兵丁，亦有封赏。”詹说着看了张天波一眼，“弃暗投明，犹未晚矣！”

    张天波眼皮一跳，不觉咽了一口唾沫。他当然明白詹话里的意思。别看他江湖习气十足，实则对官场的那套是极羡慕的。此刻詹一番明示暗示，已触动了他的心思。

    但是眼下的局面，去投奔已经被赶出广东，大军不知道在哪里的官府，对抗船坚炮利的澳洲人——张天波还没这么赤胆忠心。搞不好，官儿没当上，先当了炮灰。

    “小的从贼，亦是不得已之事。”张天波脑子一转，已经站好了地步，“只要天兵打回阳山，小的必然第一个起来响应的，不论偷开城门还是传递军情，水里水里，火里火里，别无二言！”

    这番豪言壮语虽说好听，却都是空话——官兵打回阳山，那是不知道猴年马月的事情。

    詹自然知道他的心思，笑道：“官兵收复阳山，就在眼前！”

    “什么？！”

    “实不相瞒，我此次前来，便是为了规复阳山之事。各地义兵已经汇聚了三千多人，正朝阳山开来。到时候只要一发动，阳山亦不过是广宁第二罢了。”

    “有……有此事？”张天波这下有些乱了阵脚。

    “若无这样大事，我堂堂总督幕府赞画，何必深入这险地，与你们费这般口舌？”詹冷笑一声，“冯海蛟、孙大彪这一干好汉都是识时务的俊杰。待得大功告成，少不得封妻荫子。若是不识时务的，自身难免灾祸也就罢了，只怕还会累及家人……”

    他说到这里没有再说下去，然而意思已经十分清楚。张天波一身冷汗，他看了一眼詹，又看了眼辛劳楠，已然明白，冷笑道：“辛大哥，您果然是受人之托，忠人于事啊。”

    显然，这詹已经收服了辛劳楠，将自己的家眷控制在手中。此次前来，必然是来“说服”自己的。

    辛劳楠也不生气，笑嘻嘻道：“贤弟莫要着恼，宝眷我自然好好的看顾着。只是哥哥我看你为髡贼奔走多日，却落不下半点好处。如今还要被逼着去叫孙大哥交出大圩——真正是里外不是人，何苦来哉！”

    张天波不由得咬了咬牙低下了头，道：“非我不讲兄弟情义，实在是人在屋檐下，不能不低头。”

    “俗话说，良禽择木而栖。澳洲人是海外蛮夷，纵然是条海蛟，到底也不是真龙。两位正当盛年，大可有一番作为。”詹道，“太祖有云：胡人无百年之运。这髡贼冒称大宋，实则亦是岛夷一种。别看他们一时势大滔天，气运却长不了！用不了三五年便烟消火散，依旧还大明这朗朗乾坤！”他又看了一眼张天波，“张捕头难道就终身当一个捕头么？”

    “小的自然是不愿意的。”张天波不由答道。

    “这就对了！”詹容不得他多想，当即拿起酒壶斟了酒，举杯道，“来，让我们为张捕头弃暗投明干一杯！”

    辛劳楠立刻端起酒杯附和道：“来，干杯！”

    四人一起举杯，共饮了一杯。张天波脑袋晕乎乎的，只觉得身子发飘，心跳的厉害。不过他知道眼下的局势，不上大明的船大概是不成了。他当下问道：“詹老爷恩典，小的没齿难忘。只是不知道詹老爷此来有何目的？小的也好奔走一二。”

    “呵呵，你说得好。”詹很满意他的识相，“既如此，我也不在聪明人面前遮遮掩掩了。此次我来，乃是为了规复阳山县！”

    “规复阳山县？！”

    “不错！”詹点了点头。其实他根本没有这个想法，他到粤北来，其实完全是走一步看一步。广宁的胜利纯属偶然，亦是靠着初期髡贼进军顺利麻痹大意打了个冷不防。眼下髡贼警惕性已经很高，对投降留用的旧人看管亦紧，不轻易授予权柄。再想复制广宁模式几无可能。就像眼前这个张天波，虽然得了侦缉队长的髡官，其实并无什么权力。想靠他去作内应是痴人说梦。

    他虽然另有一套打算，但是此刻却并不愿意说出来。毕竟“规复县城”是莫大的功劳，打下来之后还有一笔横财可发，很对这些绿林好汉的胃口。而且号召起来的名义又很大。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇422节

    



    


第一百四十九节 驱虎吞狼


    “莫非，莫非要小的做内应？”张天波有些害怕了。这种斩关落锁的活，他只有听话本先生说过。无不是九死一生的事情。

    “无需如此。”詹喆堃安抚道，“你只要按计策实施便是……”

    这几日，王初一的心情大好。一是阳山县的恢复工作进展顺利，原本借居各处的难民，如今大多已经回到了修缮好的房屋中，也有了营生――每日散发的救济粮逐步减少；二是县内道路基本通畅，开始出现去往各处的商旅；第三，便是他视作最大的不稳定因素的大崀圩的孙大彪因为袭击后勤队的事件，终于低头服软。派人来说他愿意遣散手下兄弟，“金盆洗手”，居家迁出大崀圩，只是他家在大崀圩还有“不少产业”，请县里“保护”。

    这么一来，等于彻底解决了孙大彪匪伙，接下来，便是一直蠢蠢欲动，还接受明国封赏的冯海蛟了――不过是釜底游鱼罢了。

    “你告诉他，他家的产业，只要是正经做生意的，元老院一概保护，不用他特意嘱咐。”王初一道，“至于他家在大崀圩的住宅，虽说是空置了，也一体保护。”

    “老爷仁德。”张天波谄媚的笑着说，“只是他手下的兄弟们……”

    “他兄弟的事情上次不是已经说过了么？愿意回家的，县里帮他们各自落户搞生产；不愿意的，拨补到国民军补充兵队去，以后逐一补到国民军当兵。”

    孙大彪自打表示愿意退出大崀圩，“金盆洗手”之后，就多次向县里提及手下喽啰的安置问题，张天波这个中人来来回回跑了四五趟，算是基本敲定了。

    “老爷意会差了，不是这档子事。”张天波有些紧张，咽了口唾沫，“孙大彪的手下说了，说孙大彪照顾他们多年。要讲究个兄弟情义。不能就这么悄然无声的摘了字号金盆洗手。要办个金盆洗手的大会。请……请……县长也去……见证……”

    “哦，是这么回事。”王初一点了点头。这个要求倒有些始料未及。不过转念一想，孙大彪和他的手下有这样的念头倒也不足为怪。王初一少年时候行贩为业，对这等绿林人物颇有些了解。知道他们的所谓金盆洗手大多是“不得已而为之”，“洗手”之后，大多亦无好下场。现在孙大彪要金盆洗手，他手下的徒子徒孙兔死狐悲亦是难免的，想请县长去主持，无非也是想让县里表态，博个下半生阖家平安。

    “此事事体重大，我现在不能答应，”王初一沉吟片刻道，“你且回去――他选在哪日？”

    “暂定在七月二十八这天――天有些热，原是不适合办得，只是孙大彪要表示诚意，才着急着办事。”

    “你且去，在此之前，我总要先给你一个回复。”

    “是，是。”

    王初一把这件事与县里的干部商量。

    孙大彪愿意退出大崀圩，对阳山的全局自然是件大好事。问题的焦点是这会不舍是一场“鸿门宴”。

    他的“首席智囊”彭寿安的私下判断是孙大彪应该不敢就此使坏，但是毕竟王初一以身涉险――万一出了一点问题，他彭寿安便吃不了兜着走。所以他对此持“审慎”的反对态度。

    至于县内的其他归化民干部，基本都持反对态度。特别是罗奕铭和尤辞仁两个分管治安的。虽然他们对孙大彪的退出大崀圩有些怀疑，但是认为以孙大彪眼下的局面和实力，大约也没什么别得选择；只是他们对王初一放过孙大彪，不对其进行“清算”非常反感。

    在他们看来，孙大彪在阳山属于“罪行累累”，不但在汉区臭名昭著，在瑶区更是遭人痛恨的恶霸土匪。对孙大彪的彻底清算，不但可以彻底挖干净这颗毒瘤，还能获取阳山汉瑶各基层百姓的心，之后不管做什么都有了民意基础。

    王初一这样不清不白的和孙大彪暧昧，说是“权宜之计”但是真要给孙大彪“金盆洗手”，安全登岸，，反倒成了动不得，拿不下的累赘。因而他们也反对王初一去金盆洗手的现场给孙大彪站台。

    “还有一件事，”尤辞仁说，“孙大彪和冯海蛟往来十分密切。他到现在为止，还没有主动向县里交待过他和冯海蛟之间的关系。这两个人私下在商议什么，有什么勾当，我们一无所知。可是有一点我们是很清楚的。冯海蛟受了明国的封，当了个把总，而且公然在青莲圩招兵买马，很有要和我们大干一场的意思。”

    罗奕铭点头：“万一这孙大彪和冯海蛟暗中勾结，王县长你不是自投罗网吗？”

    王初一颇为不快，道：“既然这样，依你们的意见该如何？”

    照大多数人的意见，自然根本就不该允许孙大彪“金盆洗手”，而是直接剿灭才是。但是事情到了今天这个地步，已然是进退维谷。所以一干归化民干部都不吱声。倒是彭寿安，轻轻咳嗽了一声，道：“依学生的看法，这金盆洗手的仪式，县长不必去――对孙大彪未免太过优待了。若是信得过学生，学生愿意去走一趟。想必那孙大彪也不敢有什么怨言。”

    尤辞仁说：“他孙大彪就指着王县长给他做大旗。你老孤身犯险去走一遭，不值也不必。要我说：干脆就不要去。”

    彭寿安还想说话，王初一却摆了摆手，道：“不入虎穴，焉得虎子？这孙大彪打得是如意算盘，我们也帮着他打一打。我看这金盆洗手还是要去。”

    “什么？！”这下会议室里的众人都吃了一惊，尤辞仁正要反对，王初一摇头道：“你们都不必劝。我自有主张――这件事，说白了就是孙大彪要叫我给他去站台，保他下半生的平安。我看，这个台可以站，不过不能太便宜了他。”

    “王县长的意思是……”彭寿安小心翼翼的问道。

    “孙大彪很在意他手下的喽啰的出路，又担心他日后的安全。我看，不如就按照他们绿林中人的做法，趁着他金盆洗手，也叫他立个投名状来。”

    王初一的方案是，不准孙大彪搞什么“金盆洗手”――理由是这是绿林名头，官面上不适合搞。而是改为“改编大会”。

    具体来说就是在把孙大彪手下的喽啰编成国民军暂编第二中队，由孙大彪或者他指定的人担任中队长。改编之后，全队立刻开往青莲圩，征剿冯海蛟。

    如果孙大彪推脱，就是有二心，便借着“改编大会”的机会将他一举拿下；若是他真得率领人马去征剿，不用说这个暂编二中队是打头阵的，一场恶战下来必然会被打残。孙大彪不管有没有二心，都掀不起什么风浪了。正好一石二鸟的解决这两大匪患。

    “……如果他肯去征剿，又够卖力，可以饶他一命，保全他的首领和家产。”王初一道，“不然的话，就慢慢的收拾他――反正他即离开了大崀圩，便没什么可依仗的了。”

    这个提议大家都没有什么异议，只是对王初一去大崀圩参加“改编大会”有所异议。毕竟这是深入虎穴的事情。

    王初一却认为这并不碍事。

    “你们都在怕什么？我又不会单独去大崀圩。既然要去，自然要带着部队去，开完这个大会，部队就会接管大崀圩。他孙大彪也无话可说。要是他敢乱来，我们就就地消灭他！”

    他的计划是：他和尤辞仁带两个中队到大崀圩，参加“改编大会”。这两个中队，一个是阳山暂编中队，主要是由瑶民组成；另外一个，则是驻永化的阳山第二中队。

    两个国民军中队抵达大崀圩，孙大彪手下连滥竽充数的都算进去不过小二百人，真想有什么举动也得掂量掂量自己的份量。

    一但改编完成，阳山二中队便接管大崀圩，而暂编中队和收编来的孙大彪的人马就立刻出发，去攻打青莲圩。阳山国民军一中队由罗奕铭指挥留守县城，应对突发情况。

    以这些游杂兵力去打青莲圩自然难度，但是以这个暂编中队的主要成分来说，“看住”孙大彪的人马是绰绰有余的。真要这些土匪有所异动，以永化瑶民为主要成分的阳山暂编第一中队下手绝不会留情。

    “……至于攻打青莲圩，我会提前和黄首长打招呼，请他派一部分援兵过来。这样我们就一石二鸟，即解决了孙大彪的人马，又消灭了冯海蛟。”

    “妙！正所谓算无遗策！”彭寿安忍不住出来吹捧道，“王县长果然是文能安邦，武能定国。”

    这话虽有拍马屁的成分在内，倒有一多半是真心话。因为这个“计策”实在太符合彭寿安的“审美趣味”了。

    “你过奖了。我的想法从来没变过，那就是要用最低的代价来解决阳山的匪患。”王初一正色道，“现在这个机会就在我们面前了，一定要利用好。”

    --------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇423节

    



    


第一百五十节 紧锣密鼓


    黄超接到王初一的信件之后，觉得这事情有些不妥。但是他此刻分身乏术，对阳山的情况也不了解，没法判断局势。虽然他的做法黄超不赞同，但是既然将一县托付给他，历练下也是好得，总不能万事都是元老包办。再分析报告里的内容，王初一的方案风险不大，最多吃个小亏，不会把整个县折腾进去。

    他当即写回信表示同意王初一的计划，但是提醒他：“多加警惕”，“对此类土匪豪强集团不宜过多姑息。切不可闹出宽大无边来。对民愤极大的土匪豪强不宜给予宽大。”

    信写了好几千字，一直写到了下半夜。把他想得起来的所有要点和问题都写了一遍，唯恐哪一点没写到位，王初一忽视了。

    写完交给机要员译成密码信件，再由通讯员带回去。这边他把阵焕叫了过来。

    “你立刻带全连出发，要在七月二十八日前抵达阳山，当天要做好战斗准备。”黄超说，“抵达之后，你听县长王初一的指挥。”

    阵焕点点头：“明白了！我安排下，明天一早就出发。”

    安排好增援的队伍，黄超稍稍安心。只要阵焕能带着山地连及时赶到，万一王初一闹出大乱子也能补救回来。

    王县长要亲临大崀圩参加孙大彪的“金盆洗手”大会的消息很快就传开了。孙大彪逢人就说，乐得胡子直颤。

    “……如今好歹也算是有了官身，下半生就靠着澳洲人过太平日子了”

    孙大彪派人在县城买了一座旧宅子，全部拆平了大兴土木，说是要盖一所大宅子。又到处派人到乡下各处求购良田。每天，从大崀圩里挑夫源源不断的将他家宅子里的物件运出来，送往县城。大有要在县城里置办安乐窝的意思。

    整个大崀圩里更是忙成一团，不但宅子里的东西在往外搬，几家他名下的铺子也关了，铺子里的掌柜伙计全部遣散，只留下一家最大的说是“养老的本钱”。原本已经蛰伏起来的各路绿林好汉也纷纷露了面，送贺礼的，请吃酒的，闹得沸沸扬扬――人人都知道：孙大彪要金盆洗手，交出大崀圩，从此从个富家翁了。

    王初一一面秘密调动各路部队，一面又向永化瑶区发出命令，要他们即刻派出丁壮五十人到县城报到，充实暂编一中队。

    派往青莲圩的侦查人员密切监视着当地的动向。冯海蛟除了在当地秣兵砺马之外，并无其他动向。由此可见他和孙大彪之间并无勾结。不过，王初一还是不太放心。因为阵焕的山地连一到，他就把全连派到了青莲圩外。一来是监视冯海蛟，防止其突然出兵；二来一但孙大彪接收改编，马上就可以发动对青莲圩的攻击。

    正忙得不可开交，有人来报：永化三坑寨的天长公盘天顺带着补充兵来了。

    “请他进来。”王初一道。

    盘天顺进到厅堂里，正要下跪。王初一道：“不要下跪，坐下来谈。”

    “老爷！求你救救永化的百姓吧！”盘天顺根本不管他的客套，噗通一声跪倒在地，连磕三个响头。

    王初一吃了一惊，赶紧起身扶他：“哎，哎，天长公，你这是从何说起啊！”

    盘天顺是永化瑶区里比较“忠诚”的天长公，并不愿意和官府刀兵相见。这次起来参加八排瑶之乱纯粹是因为瑶区多年受孙大彪的盘剥，群情汹涌才闹起来的。

    澳洲人虽然宽恕了他们作乱的罪，但是却没把孙大彪这个魔头给干掉。不仅如此，当初被瑶民赶走的孙大彪还堂而皇之的回到了大崀圩，照样做他的“生意”，永化的瑶民依旧受他的盘剥。

    为了这件事，永化各寨早就民怨鼎沸了，照着几个年青人的想法，早就要杀出去再干一次孙大彪。然而各寨的天长公和长老勉强将这股浪潮平息下去：他们和澳洲人打了一仗，却完全不是对手――而且当初若不是那黄元老手下留情，永化各寨的丁壮大概十不存一。再者现在澳洲人一个中队就驻在永化。没等各寨集结起来，就会遭到澳洲人的镇压。

    然而这股怨恨愈来愈膨胀，特别是听说澳洲人要招安孙大彪，还要给他官做之后，永化瑶区的百姓更是民怨沸腾。就连盘天顺这样的“持重派”都觉得不能忍。后来虽然澳洲人直接在永化开了盐店，平价卖盐略略消除了些民怨，但是瑶区已经是暗流涌动，搞不好什么时候就会爆炸。

    盘天顺一直担心这件事。他很清楚，如果永化瑶民再起来造反，固然能泄一时之愤，但是随之而来的澳洲人的报复必然会十分残酷，而且他们的战力远在大明官兵之上。一步走错，对永华瑶民来说便是万劫不复。

    在这样的煎熬下，盘天顺几次打算携带厚礼去见王初一，然而每次都因为各寨之间的意见不统一而未能成行。这次王初一突然要各寨提供补充兵，盘天顺觉得机不可失，便亲自带着五十名丁壮前来，有心向这位“元老”叙谈诉苦。

    “永化百姓虽然前些日子一时糊涂，不合跟随了八排瑶造乱本县。可那也是迫于无奈！”盘天顺不肯起来，“孙大彪逼得我们没活路……老爷，如今县里天天刷标语，唱歌，说什么澳洲人来了就像冬天出了太阳，可是这太阳找不到我们永化百姓头上啊……呜呜呜……”

    盘天顺越说越激动，干脆大哭起来，断断续续的诉着苦：“……大家都没盐吃……一点点盐要用许多山货去换，可是没盐吃，连走路都没力气……孩子没盐吃，老人也没有……大家去坟地里挖硝盐吃……吃了死了多少人……”

    王初一很是尴尬，这些事他从驻永华的国民军中队长的报告里大致知道。但是他认为现在要一举收服阳山三霸――这是一劳永逸的事情，百姓们现在受些苦也是应当的。没想到这天长公的反应竟然这么激烈。

    “……我们永化的百姓，自打万历年间受了县令赵老爷的招抚，成了朝廷的百姓。这么多年来从来都是恭顺官府，不敢造次。官府有什么索求，不管是公得还是私得，小的们只要能备办的，无不尽心竭力。如今明国的官府虽然没了，换了你们澳洲人来当皇帝，小的们也不敢不忠顺－－只是这样子下去活路都快没了……”

    这番话说得王初一很是难受。他也是穷苦百姓出身，知道老实巴交的百姓委曲求全却饱受欺凌，又吁天无门的凄惨境地。他赶紧扶住盘天顺，将他拉了起来，道：“你莫要说了，这些事我都知道。只是眼下还得委屈你们一时，忍一忍，云开雾散就在这几天了。”

    “老爷说得可是孙大彪要金盆洗手之事？”盘天顺见县令态度亲近，也不便在哭，便顺势起身。

    “正是。他开了这改编大会之后，就要迁出大崀圩，由我们的队伍接收了――你们以后买盐卖山货都不是难事了！”

    “多谢老爷。”盘天顺擦了擦眼泪，又不无担心的说道，“虽说孙大彪这个魔星走了，可是他如今有了官身，手下还编了个中队，成了官兵……小的怕日后又要生变……”

    他说孙大彪虽然名义上将店铺都转让了，只留下一家杂货铺，实则盐铺、粮铺都由他的亲朋故旧接盘。实际仍旧操之其手。手下人亦十分猖狂，都在说用不了三五年还要回来。

    “……不怕老爷您怪罪小的多心。你老在阳山，短则两三年，长亦不过四五年，迟早是要高升去得。到时候新来的县太爷不明旧理，他是根深蒂固的地头蛇，这大崀圩还不照样是他家的产业……”

    王初一点点头：“你说得是。不过你大可以放心。这阳山三霸，迟早都是要为他们欠下的血债清偿的。所以你不必担心――元老院自有主张。”

    说到这里他不便再多说下去，道：“这次你带来的人编入暂编一中队，这个中队基本都是由你们永化的瑶民组成的，想来对孙大彪的态度是没有问题的――我要你们死死的给我盯住孙大彪的人马，明白吗？”

    这话里的意思已经很明白了，盘天顺精神一振，道：“只要是对付孙大彪，咱们永化的百姓一个能打十个……”

    “话不要说得太满，再说我也没要你们去攻打他们。你们就是给我盯住他的人。”他说道，“具体的任务，尤队长会布置的。你这次不要回去了，你威信高，在中队里要当主心骨。关键时候还得靠你们中队。”

    “是，小的明白了！”盘天顺精神大振。

    王初一下了条子，叫仓库里把库存的明军刀枪盔甲、火器拣选一部分合用的分发一部分给暂编一中队。这边又关照准备酒肉作为改编大会的犒劳，同时预备五百块银元的军饷。

    -------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇424节

    



    


第一百五十一节 乌云汇聚


    澳洲历七月二十七日这天，天热得象下火。田里据说热死了人。大崀圩圩场上预备着第二天“金盆洗手”会上用得酒菜坏了大半，都给倒了，弄得好久都没开荤的喽啰们一个个摇头，私下里说着日子选得不好。被头目听见了吼了几声也不敢言语了。

    虽然天气热，“金盆洗手”大会或者叫“改编大会”照旧按部就班的准备着。圩场上搭起了戏台――据说这叫“主席台”，上面搭着凉棚。圩场两侧也搭了一溜竹棚：据说都是给三山五岳的好汉和澳官府的人观礼用得。毕竟孙大彪也是绿林中有字号的。

    大崀圩里的喽啰闹哄哄的聚集了好几百人。孙大彪其实自己的骨干只有七八十人，另外大约不到一百人是散居大崀圩里外各处的“居家土匪”。如今他派人出去四处搜罗：只要是跟着孙大彪的字号干过得，有点瓜蔓的，都被叫来了凑数。言明只要来点个卯，一人给两斗糙米，外加一身新衣服。说是新得，也就是旧衣服补缀好了又染了染，瞧着新，布身都糟了。下面的人都骂娘，说管事的中饱私囊。

    可就这么一句话，一件破衣服，孙大彪就召集了二百多号人。穿上了“新”号衣，还发了刀枪，看上去倒也象那么回事。他也不避讳这个－－自古江湖好汉招安，点验人马都是有虚报注水的：谁不愿意自个名下的兵额多几个！就这招安之后头一个月的恩饷也能多落几个。别得不说，大家都说澳洲人驭下最厚，不但按时发饷，平日里的吃穿用度也不是等闲官兵可比的。就说如今给澳洲人当兵的瑶蛮，还不是正牌子的伏波军，没多少日子一个个就红光满面了。不少人心里都打着算盘，真要给澳洲人收编了吃粮当兵也不失是个出路！

    孙大彪一副乐悠悠的模样，时不时的在大崀圩上转悠，态度也比过去的好了许多，见人就打招呼，就差扶老婆婆过马路了。百姓都觉得诧异：这孙大彪是吃了什么药？

    到得二十七日傍晚，从永化开来的国民军阳山第二中队就到了大崀圩，却并不开到镇上，而是全部露宿在圩外。除了中队长进镇和孙大彪敲定了明日“改编大会”的关防、集中细节之外，再无其他。宿营之后不论水、柴一律自办，圩内送去的犒劳只留下了大米和蔬菜，其他一概不取，连难得的酒肉都给退了回来。这做派让镇上不少人暗暗咂舌：这样的人马，只听说过，没见过！

    第二天一早，大崀圩内人声鼎沸，热闹非凡。各路贺客不断涌入，办事的圩场不多片刻便挤满了宾客和围观的百姓。从县里各处找来的跑大棚的厨子，浑身油汗，站在熊熊燃烧的火炉旁，一边烹调菜肴，一边大声的叱骂着手下的帮工和学徒，要他们干活“利索”些。整个大崀圩上空都弥漫着一股食物的香气。让终年不得肉食的贫苦百姓们不由得暗暗吞咽口水。

    高台上已经放上了张八仙桌，铺上了考究的彩绣绒桌布，上面放着一只金色的洗盆――自然这并不是金的，而是个铜脸盆。特意用砖头粉擦得锃明瓦亮。

    八仙桌前设有香案，供着瓶炉三事。此刻已是香烟袅绕。

    孙大彪此刻正在内宅中端坐。天气很热，他只穿着件贴身小衫依旧是满头大汗。因为要秘议，身边连个打扇的仆役也没有。只有毕轩盛一个人在。

    毕轩盛穿戴得整整齐齐，一副心静自然凉的镇定模样，实则已是汗湿重衫，强作姿态罢了。

    他今天在这里，表面上是奉冯海蛟之命，实则却是由詹喆堃掌控。詹喆堃这个不动声色貌不惊人的“赞画”今天要在大崀圩唱一出什么戏，连毕轩盛也并不完全知晓。而他的任务就是保证眼前这个阳山土霸按着戏本子去演。

    然而孙大彪却开始显得有些心神不定起来，场面上尚且撑得住，但是到了内室，却开始焦躁不安起来。

    毕轩盛其实心里也在发虚――澳洲人的厉害，他是亲眼见识过的，不过他既然要做一番大事业，就不能先气虚了，不但不能气虚，还得给这孙大彪打气。

    “毕先生，您说，今天这事靠谱么？”孙大彪终于忍不住问了这个他已经想问了很久的问题。

    毕轩盛毫不犹豫的回答：“自然是靠谱的。”

    “可我总觉得有些虚……”孙大彪摸着自己的脑袋，“您老是读书人，大局自然看得比我透彻。不过，如今这永化那边的一个中队已经过来了，到时候这县长再带一个中队来，我这里实打实的人马可就不到二百人……”

    “就算您老真有四百人马，莫不成能吃得下髡贼的二百人么？”毕轩盛说，“硬拼必败，唯有智取。”

    “可是你们那法子……”孙大彪拍了下自己的大腿，“可惜了我的大崀圩！”

    “大崀圩姓不了孙了，您老可惜作甚？”毕轩盛道。

    “话是不错，”孙大彪道，“不过这里我的祖产甚多。这回就算是成了事，这些祖产也都灰飞烟灭了……”他说着，眉毛不住的颤抖，想来是肉痛之极。

    “呵呵，您老别光顾着盯着眼前这点东西呀。只要逼走了澳洲人，这大崀圩不还是你老的产业？再说可还有县城呢。虽说当初被瑶人洗劫了一番，澳洲人来了这些日子，市面恢复了不少，还有澳洲人从外地运来的粮食财货……你算算，少得了么？”

    “这我信得。”孙大彪闷闷不乐，一点也没有被他描绘的大饼说打动，“我是怕一击不中，这计策就露馅了……”

    “就算一击不中，这王初一和阳山的澳洲人也会乱了阵脚。”毕轩盛信心满满的模样，“从这里要跑回县城去，就算骑马也得半天时间，且不说詹老爷已经安排了好汉在半道劫杀，就算他们能跑到县城，阳山县城也早被我们拿下了。”

    虽然他一个劲的给孙大彪鼓气，可是孙大彪已经眉头不展。毕轩盛生怕他坏了事，叮嘱道：“到时候不用老爷做什么――您只要按照江湖规矩金盆洗手便是。其他的事自然有人来办！”

    眼瞅着日上三杆，有喽啰来报：县里的队伍来了！

    孙大彪一激灵，道：“来了多少人？王县长来了没有？”

    “县长的轿子就在队伍里，人大约来了。”喽啰禀道，“大约来了一百多人，都有兵器。看模样，是县城里的瑶人的队伍！”

    “县城里瑶人的队伍”就是阳山的暂编第一中队。这个中队虽然成立不久，训练装备都很低劣，但是因为是瑶民组成的，所以在大崀圩颇有知名度。

    这澳洲人的王县令还真有些谋略。毕轩盛心道。孙大彪和永化的瑶民素来仇视，彼此间攻杀也不止一回了。现在澳洲人带着瑶民队伍前来，若有风吹草动，这些瑶民肯定会和孙大彪的人马拼命。

    “快！打水来，我要洗脸更衣。”孙大彪一迭声的叫道。他似乎想起了自己要做什么，振奋起精神来。

    王初一带着暂编一中队天没亮就从县城出发了。趁早赶路，暑热尚不蒸人，快到大崀圩地界，却见天上的云量渐多，空气闷热的喘不过气来。负责带队的尤辞仁看了看天气，觉得可能会下雨，便催促队伍快走。永化的瑶民爬山走路是长项，虽然天气炎热，但一路走来也无人掉队，只是因为天气实在太热，发下的铠甲和武器都卸了下来，用扁担和背篓或背或挑。看得王初一和尤辞仁等一干归化民干部直摇头。要不是瑶民和孙大彪、冯海蛟这些人有深仇大恨，这样的队伍的战斗力其实是很靠不住的。

    队伍一路来到大崀圩外，先期抵达的第二中队的中队长已经来迎接了。

    尤辞仁并不废话，命令道：“你立刻带着队伍进大崀圩，将各处街道路口和四个寨门全部控制起来。你自己带一个排，在十字路口待命。”

    “是，科长！”中队长敬了个礼，“圩场周围呢？我看那边集中了不少了孙大彪的喽啰。要不要派一个排过去？”

    很显然，中队长对瑶民中队的战斗力也不是太放心。

    “有多少人？有武器吗？”

    “二百多人，全部徒手。”

    这个数字和他们之前搜集到的情报差不多：孙大彪的实力眼下只有不到二百人。至于多出来的人肯定是临时拉得壮丁来壮声势的。

    按照事前的约定，孙大彪的人马要全部徒手集中到圩场上接收点验，武器则专门集中在孙大彪名下的一处货栈内，另行点验。

    “武器的情况你看了吗？”

    “今天一早已经查勘过了，都按照约定堆集在货栈里。”

    “你不用再派人过去了。你自己的人也不多。”尤辞仁考虑了下，“有瑶民中队，护着王县长没什么问题。你要多加警惕，时刻注意有无可疑情况――特别是镇外！”

    -----------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇425节

    



    


第一百五十二节 图穷匕见


    王初一并不紧张，问道：“青莲圩那边有消息吗？”

    “还没有消息，不过我已经通知县里，让他们一接到阵焕抵达青莲圩的消息就马上派人过来通知。”尤辞仁比较不放心青莲圩，专门派了细作在青莲圩外监视冯海蛟的动向。就目前看来，冯海蛟尚无异动。

    如果冯海蛟有异动，就算阵焕的山地连没有及时赶到，从青莲圩到这里，正常徒步行程也需要五六个小时，大队人马开进更得得一天的时间。所以孙大彪若是和冯海蛟有什么勾结，想在这里夹击的话，他的人马必须提前一天开出来才行。

    现在青莲圩既无异动，不管孙大彪作何打算，显然冯海蛟并无异常。王初一和尤辞仁都放了心――他们最担心的就是这两股人马合流。

    “走，我们进镇！”

    孙大彪带着大崀圩全镇“贤达”正在寨门口恭候，看到王初一的轿子过来，孙大彪领头，各路“贤达”呼啦啦跪倒一片，孙大彪重重磕了一个头，口称“草民”。

    他这般恭敬，王初一倒不好不理不睬，揭开轿帘道：“不必多礼。”

    “是，请王老爷先移步龙母庙。那里已设好了茶水。”孙大彪态度恭敬万分。

    王初一点点头，他已是满头大汗――坐着轿子在这大太阳底下赶路，简直就是大蒸活人。且不论这孙大彪葫芦里卖什么药，先找个地方歇息下喝口水要紧。

    大崀圩的龙母庙就在圩场旁，并不起眼的三间正房院落的庙宇。唯一的亮点便是正对庙门口戏台――这也是今天孙大彪金盆洗手的地方。

    尤辞仁进得镇来十分警惕，四处张望，然而并不见什么异样。天气炎热，街面上行人稀少，这里因为不久前才被瑶民洗劫过，尚在修缮的房屋七零八落，看上去垂头丧气。他仔细看了看，并未发现什么特别之处，关键的交通节点也都被二中队的人提前控制了。

    一行人到得龙母庙，才发觉全镇的人似乎都集中到了这里。圩场四周的凉棚内外人山人海，足有好几百人，男女老幼，挤挤挨挨的都在看热闹。看到澳洲人带来得是瑶民中队，圩场上的人群一阵骚动。

    “你告诉盘天顺他们，要弹压好自己的手下。”王初一揭开轿帘，低声道，“这里汉瑶矛盾很大，万一闹出乱子来不是闹着玩得。”

    “是！”

    轿子在瑶民中队的护卫下一路抬到了龙母庙，王初一下得轿子进到正殿里，拈香敬神，这才在神案旁的新设的座位上端坐下来，这边孙大彪的管家早已准备好洗脸水和茶水，恭恭敬敬的端了上来。

    尤辞仁一面布置关防，一面带着人在圩场上转了一圈。来得人虽然多，但是看得出多数都是看热闹的百姓，并无什么绿林好汉一类的人物。有那么一些带有明显绿林气息的，都聚集在几个棚内，陪同的管家说：这些都是孙大彪的“朋友”，这次特意来观礼的。

    既然是“朋友”，大约也是各路土匪。尤辞仁心想，这倒是个把他们一网打尽的好机会。因为回来便低声关照手下，盯住那几个棚里的“宾客”――等散会之后在路上把他们逐一拿下。

    这边孙大彪也没闲着，王初一一到龙母庙，他便立刻带人过来，又是请安又是献茶，还把前面王初一许诺他的条件车轱辘话说了一遍又一遍。王初一不耐道：“孙老爷，这些条件既已许了你，元老院自然是说话算数的。只是自此之后你的人马就要为元老院赤胆忠心的效力了。莫作他想，自然保得你平安富贵。”

    “是，是，小人明白！这都是托王老爷您的福，”孙大彪说着从袖子里拿出一张礼单来，“这是小人进献的一点意思，还请老爷笑纳。”

    王初一没有接他的礼单，皱眉道：“孙老爷，你的心意我领了。不过元老院是有纪律的，这样的私下馈赠，我是不能受得。”

    “是，是，王老爷您清正廉明，不过这份礼物是小人献给元老院的。”

    听说是进献给元老院的，王初一这才接过礼单。要说上面的东西也无甚出奇之处。不过是茶叶、山货、皮革之类土产，另有五百两白银和五百匹布。

    都是用得着的东西。王初一心想。他当下将礼单收下，道：“既然是献给元老院的，我就先收下了。过几日，让县里给你开一份收据。”

    “是，多谢老爷！”孙大彪笑得脸上开花，似乎是有了莫大的面子。他说着看了看外面的天色，又道，“时辰差不多了，您看是不是就此开始？”

    “嗯，开始吧。”王初一的将茶盏放下，起身道。

    阳山县城。

    日近中午，街面上几乎没有行人。各家买卖都开着门，却全都有气无力的挂着竹帘。县城即遭洗劫，如今往湖南的商路尚未恢复，各家买卖都是元气大伤，有的已经想歇业了，只是因为新来的王县令几次召集商人们会议，允诺免征商税和豁免各种杂税才算勉强说服商人们开门营业，只是这营业萧条，半天也等不来一个客人。天气炎热，从老板到小伙计，一个个都昏昏欲睡。

    这会城里唯一热闹的地方，便是县前西街的一处宅邸――正是孙大彪新近在县城里购置的。自从他购下这处宅邸，又高价将邻近的宅院、店铺买下。大兴土木，扩建房屋，营造花园，每天在工地上的小工足有几十号人，日日嘈杂不堪。

    中午时分，工地上的小工照例三三两两的出来，带着工具往西门附近的一家饭铺而去――工匠们的一日三餐都在那里解决。这种场面自打孙大彪开始在县城里盖房子起就是这样。街面上执勤的国民军已经是见怪不怪了。尽管今天因为罗科长专门提升了警戒级别，大家也不以为意。只是在孙宅工地旁执勤的国民军人员增加了不少。

    张天波此刻正在阳山西门关厢的一处茶棚里，心不在焉的喝着茶，时不时的偷偷张望街道。他这个队长其实是个光杆司令，所谓侦缉队倒是有二十多个留用的快班衙役，但是这些人都由治安科直接指挥，根本不受他的调遣。罗奕铭也信不过他，不给他差事。招安的事成了之后，他便没了活干，天天在街道上闲逛。已然没了过去的威风，就是别人招呼他，也是一股子蔫劲。

    县城里人人都知道张天波如今吃了瘪，在澳洲人手下不得意了。因而不但过去的种种好处再也没有了，当年吃了他亏的人，虽不敢公然拿他怎么样，但是路上只要遇到，都没有好话好脸色，有的还公然揪住他，要和他说理。张天波一概避让，全都忍了过去――君子报仇，十年不晚。既然上了冯海蛟的船，就干脆干票大的，彻底的赌一把。

    他又偷眼瞧了瞧西门。因为治安不靖，阳山县的各座城门并非从日出开到日落。现在是夏季，白昼很长，但是县城上午八点才打开，下午五点就关门了。城门也照例只开半扇，以便发生紧急情况的时候能及时关闭。

    城门口执勤的，是一个班的国民军。这会正是吃饭的时候，有火头兵挑着担子过来正在分饭菜，不远处饭铺里的工人或蹲或站，围绕装满蔬菜的大木盆闷头吃饭。

    正吃着饭，忽然有人惊叫一声：“起火了！”

    张天波心中一动，抑制不住心中的激动，抬头往东看去：果然，孙大彪宅邸的工地上已经冒出了一股黑烟。

    工地上原本堆满了竹、木等建材，这会又浇上了桐油。夏季天干物燥，纵火之后不过短短几分钟，火势便不可遏制的扩展了开来，烈焰冲天。

    街面上的哨子响了起来，街道上执勤的国民军都乱了起来，不少人往工地跑去。城门口的哨兵亦有几个跟着从卡子里出来，站到街面上张望起来。

    “动手！”张天波猛得站了起来，将手中茶盏往地上一摔，从怀中拔出匕首，大吼一声朝着城门口冲去。随着他的信号，原本在吃饭的二十多个小工也一起抛下饭碗，拿起手边的铁锹、扁担、锄头往西门口涌去。

    距离张天波最近的一个国民军正端着饭碗张望，此刻完全愣住了，眼瞅着张天波龇牙咧嘴，满脸狰狞的挥舞着匕首冲过来，他惊叫一声，将饭碗猛得朝着张天波砸了过来，反身便跑，却不了脚下不稳，摔了一个结结实实。张天波三步并作两步冲上去，一脚踏住，扬手一刀便将其结果了性命。

    其他几个出来看热闹的士兵仓猝间亦来不及反应，被涌过来的土匪乱棒击倒，瞬间便没了气息。

    土匪们在冲进城门的时候被拒马稍微拦阻了片刻，这宝贵的十几秒救了剩下的士兵的命。执勤的班长举枪便射，击倒了一个土匪，趁着土匪慌乱的瞬间，剩下的人立刻退进了城门内的藏兵洞。

    --------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇426节

    



    


第一百五十三节 两头开花


    几个土匪挥舞着武器想趁势冲进藏兵洞，双方在洞口展开了一场难以施展手脚的混战，最后土匪还是在武器上吃了亏，被守在洞口的士兵用刺刀赶了出来。在混乱中，藏兵洞里的士兵开火了，门洞里顿时硝烟弥漫，土匪们惨叫着乱哄哄的从门洞里逃了出来，只在门洞两边步枪打不到的地方守着。门洞内地方狭小，国民军人数又少一时间也冲不出来。双方就这么僵持着

    张天波大急，城门若不能夺下，外面接应的人马便冲不进来。这夺取县城的“妙计”也就落空了。他知道城中虚实：罗奕铭手下只有不到一百人，加上文职的归化民和“附逆”的留用人员，也不过一百四五十人。这些人又分散在县城四处，不足为患。

    正是因为这个原因，他才答应了作为“内应”，“按计行事”。

    按照詹喆堃的计划，张天波和工地上的二十多个悍匪在城中为内应，在工地纵火造乱，夺下西门，接应城外的大队人马进城，一举夺下阳山县城。

    要达到瞬间夺城的目的，一是要有突然性，二是双方在时间上要契合。眼下却打成了一个僵局。张天波耳听着街道上哨子声此起彼伏，知道用不了多久罗奕铭就会带着人反冲过来。情势便会瞬间逆转。

    他赶紧跳出来道：“快！点火，拿烟薰他们！”

    几个土匪赶紧点燃了几捆被抛下的柴火丢到了藏兵洞口，又往上面丢了几张烂草席，顿时整个城门洞里烟雾弥漫，连土匪都待不住了，全都跑了出来。这边浓烟灌入，藏兵洞里亦待不住人，士兵都在呛咳，下士知道情况不妙，再待下去必死无疑，大喝一声道：“大伙不要慌！背靠背，一步步挪出去，千万不要跑！”

    当下他们三人一组，结成三角阵，挺起刺刀。忍着呛人的浓烟，一步步的从藏兵洞里挪了出来，外面烟雾稍淡，就有土匪怪叫着扑了上来，这边早有防备，三角队形护持的密不透风，连着刺倒了三四个人之后便再也无人向他们冲来了。

    张天波一看情势不妙，赶紧冲出城去，拿出烟火信号燃放起来――此刻城门未闭，城中的援兵也没有赶到，只要城外埋伏的接应人马及时赶到，尚有胜算。

    然而他的三个烟火信号连发，城外的大道上却是静悄悄的，一个人也没有！张天波大急：莫非接应时间上出了纰漏？！这可是掉脑袋的事！一时间他急得浑身是汗，正想返身回去看看情形如何，忽然城内一阵乱枪轰鸣，从门洞里跑出四五个土匪，一个个惊魂未定。为首的看到他还在发愣大喊道：“张爷，快跑吧，髡贼打过来了！”

    张天波知道形势不妙，拔脚便狂奔而去。

    大崀圩。

    孙大彪从戏台下的椅子上起身，向着周遭的宾客们拱了拱手，又专门向端坐在戏台上主宾位置上王初一拱了拱手，这才缓步走上戏台。

    听了澳洲人好长一篇讲话的宾客和百姓们早就不耐烦了――这大热的天，就算在凉棚下也不见得能凉快到哪去。眼瞅着“戏肉”要登场了，原本有些喧闹的圩场顿时安静下来了。

    戏台正中的桌上的铜盆里已经注满了水。孙大彪来到台上，先对着正殿拈香祷告，在香炉内插上三支香。静待片刻，早有人另外端来了一只香炉，里面密密麻麻的插满了已经燃着的线香。

    孙大彪口中念念有词，但是因为距离远，大家听不清他在念什么。不过绿林同道们却知道，他念的是“拔香辞”。绿林中人若要洗手上岸的，得到首领和同伙的同意之后，就要照这么来一出：每念一句，就从香炉里拔掉一支香。香共五十六支，辞共五十六句，要一字不漏，一字不错的念完，最后一支拔掉就算是洗手上岸，就此退出绿林了。孙大彪贵为一方首领亦不能免俗。

    孙大彪的词念到第五十六句，拔去最后一支香，四下里顿时锣鼓喧天，舞狮、舞龙纷纷出动，在戏台前戏耍。孙大彪面带微笑，缓步走到铜盆前，将手浸入盆中，稍稍洗濯便将手提起。顿时铳炮齐鸣，震得王初一耳膜都疼，正想问问还有多久才能结束这套仪注。忽闻有人尖叫一声：“走水啦！”

    原本在这喧闹异常的圩场上，连面对面说话都要费很大的力气才能听清，然而这一嗓子却是出奇的凄厉，堪称声嘶力竭。唬得王初一等人一个冷颤，循声望去，只见一道黑烟已从镇子东边冒了起来。

    圩场上人群顿时骚动起来，孙大彪大声道：“王老爷！走水了，请您老下台暂避，我去看看就来……”说着一闪身三下五下直接窜下台去，混入人堆之中不见了。

    尤辞仁忽然反应过来了，暗叫：不好！立刻抽出手枪，大喊道：“快，保护县长！”

    他这一声喊得正及时，正当卫兵把王初一推倒在地的时候，从正殿屋顶上连着响起了两三声铳炮声，台上的人，不论是大崀圩的“贤达”还是王初一带来得人，瞬间被打倒了一片，连尤辞仁也受了伤，脸上手上都被铁砂打破，血流如注。

    王初一受伤较重，不知是被什么打到，身上血流如注。

    “快，保护县长突围！”尤辞仁此刻已经完全明白，这是个圈套！谁也没成想，孙大彪居然会在他的老巢里，冒这样的大不韪，向县政府动手！

    眼瞅着已经负伤的县长，尤辞仁急得双眼冒火，指挥瑶民中队护住戏台，以免被敌人趁乱冲散队伍。

    圩场上此刻已经是乱作一团，雇来充数“点验”的和看热闹的百姓在慌乱中挤作一团自相践踏。满地都是惊叫逃跑的人群。而那些化装成宾客的喽啰们，此刻挥舞着刀枪朝着戏台这边逼近过来。还有不少人爬上了邻近的屋顶，在上面居高临下的放铳射箭。

    在戏台周围警戒的是瑶民中队，他们人数不少，然而猝不及防，一下就伤亡了十多人。瑶民中队缺乏训练，组织性纪律性甚差，遇到突然袭击之后处在外围的一部分人一哄而散，随着人群四散奔逃。只有核心部分的几十人按照事先的命令，牢牢的护卫着戏台，有些人已经和冲上来的土匪交上了手。戏台周围刀光剑影，不时发出垂死者的惨叫声。

    盘天顺带着瑶民奋力拼杀――因为嫌热，不少人没有穿带来的铠甲，因而在第一轮搏杀中便有了不少伤亡。好在土匪也没有铠甲，双方半斤八两，瑶民和大崀圩的土匪有深仇大恨，因而交起手毫不含糊，个个奋勇当先。一时间倒也没落下风。

    尤辞仁派了两个警卫将王初一架到了戏台下，这里已经成了刀光剑影的战场，不但土匪们朝着这里冲杀，还有人圩场周围的房屋中向戏台射箭。更有人放起火来。这里已有半个多月未下雨，天干物燥，房屋又多数竹木的，一点就是上好的干柴，瞬间火光熊熊，烟雾弥漫。

    再看四周，整个大崀圩已经是浓烟四起，火光熊熊。尤辞仁知道，这回事前大了！孙大彪不惜火烧大崀圩，显然已是铁了心要和元老院干到底。眼下全镇各处起火，自己事先做得安排便全不管用。分散在各处的第二中队的因为这场大火很难快速集结并且投入战斗。他们过去做得预案是控制镇上四门和交通要道，便可迅速平息任何暴乱。然而孙大彪这一手，完全就是玉石俱焚式的。他根本不在乎分散在各处的二中队士兵，而是集中全部力量围攻王初一，企图将这位澳洲县太爷一举擒杀。

    “王县长，咱们现在只能冲出去再说了！”尤辞仁大声道。

    眼下情况不明，很难说敌人到底有多少实力，还有没有安排有后手，稳妥起见，唯有先撤回县城。

    王初一只觉得浑身发软，头晕目眩，知道自己受伤不轻。然而他此刻想到招安大计完蛋，不但辜负了首长的信任，连带着还拖累了一大批同志，不由得心如刀绞，半天说不出一句话来。一时间有了轻生求死的念头。

    “县长！县长！县长？！”

    在尤辞仁的连声催促下，王初一才略略回过神来，勉强道：“我们都走，二中队怎么办？”

    “给他们发信号，让他们各自冲出去！”尤辞仁大声说着。第二中队分散在全镇各个要点，眼下全镇大火，烟雾弥漫，道路也不知道是否通畅。要他们集结到龙母庙反而徒增伤亡和变数，不如叫他们各自撤退。

    信号兵随即点燃了三发代表全体撤退的绿色信号火箭。尤辞仁一挥指挥刀，大喝道：“大家随我冲出去！”

    盘天顺此时抖擞精神，挥舞着大刀带着瑶民士兵冲杀在前，尤辞仁带着十多个卫兵紧随其后，轮番开枪射击来支援盘天顺。

    -------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇427节

    



    


第一百五十三节 突围逃命


    尤辞仁指挥士兵突围，他一会在前一会在后，大声叫喊着，挥舞着指挥刀和手枪鼓舞士兵们蜂拥冲杀。

    十多分钟的交手战，这边已是人人浴血，盘天顺浑身是血，也不知道是他自己的还是土匪的，他年岁虽大，厮杀起来却不含糊，提着一柄大刀左冲右杀，很快就带着人杀开了一条血路。

    围攻过来的土匪虽然人多势众，但是惯于打顺风仗，一遇到硬茬很难保持战斗意志，冲上来的土匪在连续遭受伤亡之后开始退缩，远远的朝着他们放鸟铳射箭。

    土匪暂且退去，一干人来到了十字街口，街道上满地都是尸体和杂物。走出去没多远便遇到了二中队的一个班，他们在这里控制路口。大火起来之后他们并没有遭到攻击，但是全镇到处是建筑工地，竹木芦席稻草到处都是，因而火势曼延很快。不得不从路口退出，路上又遇到了土匪的零星袭击，很快厮杀起来，因为满路都是四散奔逃的本镇百姓，混乱中不辨良善，杀了不少人。

    “这里虽然到处是工地，竹木芦席多，可是也没有烧得这么快得！”班长的脸被薰得发黑，“我闻到有桐油烧焦的味道！一定是早有准备的。”

    “有多少伤亡？”

    “伤了五个，都是轻伤，不碍事。”班长说道。

    “你跟着我们，”尤辞仁说，“看到其他人了吗？”

    “没有，”班长说，“只听士兵说看到得全体撤退的信号弹，但是我没瞧见，也不敢走远了……”

    “你做得好！”尤辞仁精神一振，多亏这个班的迟疑，他现在又有了十个战斗骨干。我刚才看了看，瑶民中队损失不小，连逃散带伤亡足足少了三分之一的人。

    趁着这短暂的平静，尤辞仁命令道：“各班注意，检查伤员情况，不能行走的重伤员立刻做担架！快！”

    “队长！县长的伤很重！”卫生员拉住了他的衣襟，“这样下去就不行了！”

    “什么？！”尤辞仁听闻一惊，赶紧回身过来，只见两个瑶民架着王初一，已经是完全没有行动能力了，血从衣服上不断的滴落下来，片刻的停留，身下已经积起了一小滩血迹了。

    “怎么不给他止血？”

    “止不住！”卫生员急道，“我刚才给他包扎了，大的伤口有两处，一处在右胸，不清楚深浅，血倒是出得不多；另一处在大腿上，血根本止不住！首长说过，这个症状很可能是股动脉受伤，不过也不太象……”

    “你TM别给我背医书了！”尤辞仁不耐烦道，“他现在还有救吗？”

    “上了止血带，暂时止住了，但是没有完全止住。”卫生员结结巴巴道，“赶紧回去，说不定还有救！巡回医疗队昨天才到县城。”

    尤辞仁凑到王初一面前，见他面目苍白异常，双手冰凉，知道凶多吉少。他一挥手道：“来四个人，抬着他走！”

    当下有人从路边房子里找来两根竹竿，脱下两件外衣套上去，做成了一个简易的担架。

    短暂的停留不过五分钟，全队人马又开始朝镇外而去。大崀圩并不大，从十字路口到最近的南面的寨门不过二百米路。这会街道上已经不见人迹，对队伍的袭击也已经停止了。然而全镇大火已经连成片，大火吞噬着刚刚修复不久的房屋，许多待用的建筑材料也起了火，黑烟浓密，火星漫天飞舞。高温灼烤着队伍，士兵们强忍着高温和浓烟，一路往前急行军。终于逃出了寨门。

    寨门外尸体狼藉，尤辞仁一眼就看到了散落着五六具被砍去脑袋穿着国民军制服的尸体，心里不禁一沉。显然敌人进攻了这里，成功的将这里的部队驱逐了。他看着地上的尸体，显然敌人比他估计的要多得多――多个情报来源都显示为孙大彪原本有二百来人，八排瑶之乱他的核心人马受了不小的损失，目前最多只有四五十名老匪。

    没想到敌人居然有这么多！尤辞仁恨恨的想，我真是大意了！

    “队长，接下来我们怎么办？”

    “往县城方向撤退！”尤辞仁说，“注意警戒。”

    敌人很有可能在路上还有埋伏，孙大彪不惜火烧老巢，不可能就满足于这样的战果。

    全队人马沿着道路一路狂奔，不需要任何催促，大家都知道眼下的形势极其危险。只有赶紧退回县城和大队人马汇合才能保证安全。

    没走出几里路，就遇到了寨门口被打散了的几个散兵。尤辞仁叫他们过来。一看只有三个人，个个带伤，连武器都没了。

    他顾不得责备他们的狼狈样，问道：“南寨门口是怎么回事？”

    “我们也不知道。”一个兵哭丧着脸道，“我们在寨门口警戒，忽然就从寨外冲杀过来一股土匪，足足有五六十人。先是射箭，又用火铳轰。班长第一个被打死了。我们打了几排枪就开始白刃战，一下就被打散了。”

    失散之后他们既不敢回镇上去，又不敢单独返回县城。便在路边的树林里隐匿起来，看看能不能等到大部队。

    “你们身为士兵，居然丢失了武器。还象个军人的样子吗？！”实话说尤辞仁是很看不上这些才当了几个月兵的国民军的，“你们都帮忙去抬担架！”

    王初一原本已经晕了过去，在路途中却又被颠醒了。乡间道路崎岖不平，路上又一直有土匪在袭击，时不时的部队就得停下来展开一场小规模的战斗。

    “呃……”王初一不禁呻吟了一声，感觉伤口的疼痛似乎加剧了，而且不知怎地觉得冷飕飕的，头晕目眩，几乎连眼皮都睁不开了。

    “你转醒了？”后面的担架员看他活动，问了一句。

    “这是哪里……”王初一喃喃地问道。

    “县长你再挺一挺，快到县城了！县城里有巡回医疗队，有首长大夫！”卫生员安慰道：“您老别着急。”

    “你……告诉尤科长，他说得……都对……是我错了……”王初一意识到自己的生命正在流逝，然而他既不伤心也不害怕，而是满腔的悔恨，“你告诉他……这是你死我活的事……”

    “您老别说话了。”卫生员安慰道，“到城里给您包扎好了，您慢慢和尤科长说。”

    王初一缓缓摇了摇头，他还想说什么，然而只觉得头晕的越来越厉害，一个字也说不出来，便闭上眼不言语了。不一会便又陷入了昏迷中。

    土匪的确在路上设下了埋伏，前卫连续发生遭遇战不说，有时候敌人还会从后面摸上来，要不是靠着他手里差不多有两个班的国民军二十多条枪轮番开火，迫使敌人不敢迫近，光放铳射箭就能把他们在路上活活拖死。

    就这样打打走走，一直到天色将晚，走到距离县城不到两公里的地方，土匪才退去。尤辞仁这才心中放下一块石头：若是战斗拖到晚上还不能回城，夜里行军的风险更大。

    罗奕铭在县城里镇压了张天波一伙的暴动，几乎把这些土匪斩杀殆尽，只是让张天波跑了。不过他们放得火却让他花了好几个时辰才完全扑灭。火势曼延了小半条街，让原本就满目疮痍的阳山县城更是雪上加霜。

    他知道敌人多半还有后手，不禁为去王初一一行人着急。然而城里只有一个中队的人马，无力出救，便派了几个侦察员去大崀圩报信，顺路打探消息。又派了几个通讯兵赶往青莲圩，给开赴当地的黎苗连报信。

    然而几名侦察员出去之后都无音讯。一直到下午四时许，才有侦察员带着几个国民军士兵回到县城，说孙大彪火烧大崀圩，王县长一行被困，二中队全部被打散，现在正分头回撤。

    罗奕铭急得团团转，却又束手无策。接下来，从大崀圩方向不断有陆陆续续有撤回的国民军阳山第二中队的零星人员和小队回来。得到的消息和第一批人差不多，但是谁也不知道王县长和瑶民中队的情况。直到半小时前，他们才收容到几个瑶民中队的士兵，了解到孙大彪彻底反水，王初一在大崀圩被土匪袭击的消息。

    这个消息非同小可，罗奕铭顾不上城内兵力空虚，立刻派出一个小队往大崀圩方向搜索前进，设法接应。

    这个小队出城不远，便遇到了王初一一行。从大崀圩撤回的人马一路上然伤亡很小，但是大半天时间连续鏖战，神经高度紧张状态，体力也几乎消耗殆尽。见到来接应的部队，有些人居然当场便晕倒在地。

    尤辞仁看到有部队接应，内心大定。因为他很怀疑孙大彪等人在县城也有异动：孙大彪在城中买地盖房，进出人员很多，若是在这里也埋伏一支奇兵，县城的守备可就岌岌可危了。

    “总算县城平安无事！”尤辞仁进得城来，顾不上休息，先关照人将王初一送去巡回医疗队救治，自己直奔县衙来找罗奕铭。

    ---------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇428节

    



    


第一百五十五节 重伤号


    两人在县政府门口相遇，尤辞仁自上午开始便滴水未进，一路冲杀，此刻看到罗奕铭竟似脱了力一般，瞬间软瘫在地。

    “快！把尤队长扶进去。”罗奕铭吩咐道，“叫伙房准备糖水！”

    进到花厅改造的会议室里，尤辞仁喝下糖水，恢复了些许精神，才把事情的经过大致说了一遍。

    “县长千算万算，没想到这孙大彪居然会施这玉石俱焚之计！”尤辞仁愤恨道。

    罗奕铭安抚道：“你莫要激动。孙大彪既不吃敬酒，那就少不得吃罚酒了――照我看，这样也好：这样的祸害，长痛不如短痛，还是彻底消灭了干净。”

    尤辞仁点点头，正要说什么，忽然背部一阵剧痛，顿时跌倒在躺椅上。罗奕铭赶紧过来查看，却见他后背上有个焦洞，撕开衣服却是一粒铁子，已经深深嵌如肌肉之中，只留下一个血洞，正不断的向外渗血。

    他一路厮杀逃亡，根本没注意到自己是何时负伤的。

    “你身上有上伤，先到医疗队去资料。”罗奕铭说，“下面的事情我会安排的。”

    “第一件事，先把阵焕的山地连召回来……”

    “好，我知道了。”罗奕铭派出通讯兵，携带密码信件去找阵焕，要他立刻带山地连到县城来汇合。

    “全城各城门除北门外全部关闭，没有我的手令任何人不得开门入城。第二小队在北门集结，从大崀圩退回的零散人员暂行缴械，集中收容在北门内火烧空地上等待甄别，伤员要及时救治，伙房大锅熬稀粥，放凉了之后立刻送过去！”

    目前阳山第二中队和永化瑶民组成的暂编中队全部被打散，残余人员正不断朝着阳山涌来。很难说这些人里有没有混有敌人的奸细，乘机混入城中。

    “科长！再过一小时就是五点了，队长问要不要按时关闭城门？”负责城门守卫的二小队小队长派人来问。

    罗奕铭看了看手表，现在已经是下午四点了。按照规定五点关门，去接应的第一小队在五点前亦要撤回城内――第二中队和瑶民中队眼下只退回来不到三分之一的人。很多人大概还在路上或是失散在山岭间。天黑前大概很难全部回到县里。

    天色一黑，散落在野地里的败兵就完全失去了方向，就是本地人也不见得能找到正确的归路。更别说二中队的兵员都是从珠三角一带来得。

    “北门不要关，在门外设立临时堡垒护持城门，北门外燃起篝火为他们引路！”

    “这样会引来敌人……”

    “你们在那里不就是为了抵御敌人吗？！”罗奕铭斥责道，“外面有我们的战友！要让他们都活着回来，不是沦为孤魂野鬼！”

    县学里，此刻正忙成一团。这里是设置的“临时卫生所”。

    这个临时卫生所平时只不过是个“包扎所”“休养站”，因为全县只有一个受过元老院的卫生教育的“大夫”――其实不过是个资深卫生员，他手下有个“卫生班”。外加从县城里征召来的草药医，这么一个简陋的草台班子，稍微复杂一点的疾病和外伤就无法医治。

    也是王初一命不该绝。前一天，封川县野战医院的流动医疗队的船只正好来到阳山――这个医疗队是林默天听黄超说阳山有剿匪军事行动才特意派过来的。这一来，算是救了王初一的性命。

    王初一是在路途中被颠醒的。阳山县城里道路可不比临高的大马路，只能由卫生所担架队抬着颠颠簸簸地往卫生所走。

    “呃……”王初一不禁呻吟了一声，感觉伤口的疼痛似乎加剧了，而且不知怎地觉得冷飕飕的，头也开始疼了。

    “你转醒了？”后面的担架员看他活动，问了一句。

    “这是什么去处……”王初一喃喃地问道。

    “你再挺一挺，快到卫生所了，您老运气好，正好有流动野战医院到县里。”担架员安慰道：“少了乘船转运的折腾！”

    王初一觉得此时似乎自己应该说些“为元老院和人民服务，轻伤不下火线”之类的话，可感觉全身脱力，头疼得似乎越来越厉害，一个字也不愿多说，便闭上眼不言语了。

    县里的卫生所这会任务爆满，正陷入一片混乱之中。

    陈瑞和已经开始抓狂了。几个月之前，他还是一个只在宽阔明亮的临高总医院跟着打打下手的实习生——虽然如今在流动野战医院里仍然是个实习生，干的活却已经是急诊一线了。此时他才领会到什么叫“治病三年，乃知天下无方可用”。

    哪还用得了三年？只三天他就知道自己几斤几两了。

    虽说他们到阳山来就是为了应对接下来的剿匪战斗的，但是谁也没想到，这剿匪战斗居然在他们安顿下来的第二天就暴发了。瞬间，这设在县学里的野战医院便爆满了。

    从中午开始，因为张天波的暴动，卫生所就瞬间来了一波伤号，还没等救治完毕，又有陆陆续续的伤号被送来。在这些气喘吁吁，浑身污脏的伤号嘴里，他得知县里出了大乱子：土匪暴动，县中队打了败仗，连县长都陷进去了……

    然而他根本来不及感想或者议论了，需要救治伤号瞬间就把整个卫生所都挤满了。县学的廊檐下，院子里，到处放着担架，或坐或躺的都是伤员。担架员们挤挤挨挨的给他们喂水――一个卫生衣满头大汗的不断吆喝着：“腹部受伤的不要喝水！”

    此刻陈瑞和正坐在急诊流水台眉头紧锁地仔细分辨眼前的伤号在说病史：急诊实在太嘈杂了，不仔细听根本听不清来人说的是什么。

    “你们几个别着急！按着号来――我管你什么上尉下尉的！你什么军衔去营地嚷嚷去，在卫生所耍什么横！你们几个，扶着伤号躺那边榻上去，头朝左边！”陈瑞和吼了一通，把后面嚷嚷着要加塞的军官骂了回去，指挥着几个战士把伤号搀扶到旁边的检查床上。

    王初一被送到的时候，正赶上这最乱的时候。

    “水……”陈瑞和给王初一接诊的时候，还没问病史就听到王初一呻吟了这么一句。

    “这个伤员怎么回事？”

    跟来的卫生员简单地把王初一受伤的经过说了一通，并且嘱咐道：“这为是本县的县长，老归化民干部！”

    “县长”这个名词让陈瑞和心下一沉，点了点头，开始查体。

    “王初一同志！王初一！”陈瑞和叫了几声伤员名字，王初一微闭着眼，没精打采地应了几声，接着要水喝，陈瑞和便拿了一瓶盐水给他喝了几口。

    “这不太对呀……”看着王初一蔫蔫的样子，陈瑞和有种不祥的预感，看了一眼王初一胸口包着的、已经被染红的三角巾和能滴出血的担架，伸手去搭脉。

    “表情淡漠，嘴唇发白，手是湿冷的，脉搏细速，口渴……”陈瑞和心里越来越紧张，向护士喊了一声：“低血容量性休克！准备输血！”

    卫生员看着不对，问道：“小大夫，这腿……”

    “什么腿……先保住命再说吧！”陈瑞和打断他的话说道。

    “可能是股动脉受伤。”

    “这么凶险？”陈瑞和揭开盖在王初一身上的衣服，倒吸一口冷气，“这么多血！”

    血液几乎将王初一的下半身衣物完全浸透，连带做成担架上的衣服都染黑了一大片。

    “坏了，这出血量太大了！”陈瑞和知道王初一这是凶多吉少了。

    不过他既然是县长，就是高级归化民干部，肯定是“不惜代价”抢救的。

    因为流了太多血，一时半会也看不出是不是股动脉受伤，陈瑞和拿起剪刀先将他的裤子剪破，露出伤口。

    他回头对两个担架员说：“伤员出血太多，再不赶紧抢救命就没了！你们俩知道自己什么血型吗？”

    “血型……？”两个担架员面面相觑，摇了摇头。

    陈瑞和有点烦躁：“听说过输血吗？现在人手紧，可能需要你们二位献点血！”

    此次出征前，伏波军和从海南征募的国民军都查了血型，和名字一起制成布牌缝在军装上，以便受伤后迅速配血。然而在广东征发的国民军因为成分混杂，还做不到人人查血型，只有一部分有人血型牌。

    ABO血型的交叉配血试验需要的材料比较简单，有A型、B型标准血清和玻片就能做。虽然由于生物技术有限，目前元老院进行ABO交叉配血试验用的标准血清都是从特定的献血员那里获取的，但是这种不需要注射、仅用于体外试验的血清生产起来并不难——静置凝固冷藏后直接取出来就行了。

    低温技术也已经不是问题，此前只有临高和香港有煤气冷库，广州光复后也逐渐开始推广了。因此元老院的血液保障系统其实已经基本建立起来了，目前真正意义上的血液保障单位已经有了两处：百仞血液中心和广东大区中心血站。

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇429节

    



    


第一百五十六节 血源


    由于煤气冷库的建立，冷藏血液和冰盒、冰块建立起来的简易冷链在元老院统治的核心区域已经建立起来，目前两处血站都能进行采血、冷藏、交叉配血和常规输血的操作。发酵工业早就能够提供足够量的柠檬酸——也就是卫生口所说的枸橼酸，配合冷库，离体的血液能够保存近一个月的时间。

    对于没有冷媒的元老院工业体系，要发明冰箱还是遥遥无期的事情，煤气冷库又不适合机动使用，只要依靠冰盒和冰块的车辆和船只并不能覆盖多大的面积——这种粗陋的血液保障系统基本上只能保证伤员获得不到一半的生还几率。

    除了冷链问题和交通问题，另一大重要的限制就是血源匮乏。

    人工采血输血是在17世纪不但惊世骇俗，甚至耸人听闻。几乎和“妖魔”划上等号。即使在临高这样的“老解放区”，也主要依靠归化民，特别是军队和学校这样新意思灌输最多，有严格组织性纪律性的单位的归化民献血。连工厂、机关这样的地方的归化民们听说要组织献血都会有嘀咕。不少人虽然不敢抗拒，但是内心颇为抵触。关于定期献血制度还引发了若干元老院搞妖术的议论。

    到了广州，群众基础更差，想有人“义务献血”几乎成了不可能的事情。为了鼓励献血，热心于建立省港血站的林默天在广州启动了“献血补偿”的机制，不出意料地在卫生口和一些爱凑热闹的非卫生口元老们当中又掀起了一场撕逼大会――“卖血”！这可是个大爆点！

    “让穷人当有钱人的‘血葫芦’，这是开历史倒车！严重的倒退！”

    “绝对不允许在我们的土地上重现‘许三观卖血记’的人间惨剧！”

    “鼓励卖血会导致‘梅毒村’的出现，对于社会稳定和帝国归化民健康都是严峻的威胁……”

    “想挣钱想疯了吧，这可是真正的吃人血馍馍啊！”

    刘三也觉得有点不妥，专程找林默天委婉地谈过这个事情。

    “他们想在17世纪的广州搞无偿献血的想法简直是……naive！”林默天对反对启动“卖血”的意见嗤之以鼻，“就说在旧位面捐次精，精子库还得给你几千块钱的‘交通补贴’呢，在这个时空，给点献血补偿算得了什么啊？这个时代人普遍营养不良，你让他们献了血，还不让给人家吃顿好的、补贴点路费，像话吗？再说了，要推广献血输血，首先得让他们知道这个技术是什么。就凭他们的见识，不把采血输血当成妖法就算给足我们面子了。最好的宣传就是有大量的人能靠输血活命！广州不是临高，这么多的人口，需要用血的人不计其数，但是能理解输血是什么、又能自愿无偿献血的，一只手绝对数的过来。”

    “咱们不是还能鼓励部队献血嘛。”刘三提议道。结合旧位面经验，部队可是重要的血源。

    “是啊，这当然倒是，这时候能信我们话、知道献血输血不是作妖法的可能也就伏波军了。可军队就那么几个人头，咱们还能指望着这点人撑起整个广州城的用血需求吗？更何况我也不是想一直这么搞卖血，等两广的百姓都知道什么叫献血、输血了，再来谈无偿献血也不迟。”

    刘三还想说什么，林默天又压低了声音说道：“刘专员，我是什么人你也是知道的，血站的收入不可谓不高，但我可是一个银元都没往自己兜里揣过――挣了点钱还不都当元老院的卫生财政支持了嘛。咱们卫生口在广州就这么两个医院，一个省港医院、一个传染病医院，现在是靠着您勉力支撑才能维持个收支平衡，有时候还不免得向刘市长打秋风。可咱们也不能老是跟组织提困难，光‘节流’不够，得自己想想怎么‘开源’啊。这‘输血补偿’其实没几个钱，但是带动起来的血源猛涨可是实打实的……”

    听到这里，刘三不说话了：林默天说得客气，实际上大家都很清楚，卫生口目前基本上是赔钱赚吆喝，两广现在还在打仗，广州的财政状况本来就一直让刘翔龇牙咧嘴，血站创收不薄，能往卫生财政上补个窟窿，这是管事的各位爷都喜闻乐见的事――至于伦理上的争议，这点不和谐的声音在一片大好的局势中根本起不了什么波澜。

    “就算有争议，谁还管得了元老院？这年代除了我们，还能有谁知道什么医学伦理原则？”林默天还在振振有词：“就说刘专员您立下的功劳，润世堂的那些中成药，上市前过了一二三期临床试验没有？动物实验、人体试验、毒理试验做了没有？当初制药厂试制的第一批粗制磺胺还有乱七八糟的一大堆‘新药’，连动物实验都没做就给收容来得难民用了？按照他们的逻辑这事根本不能忍啊，可是当初这么有违伦理原则的事也没见谁出声，这时候倒跳出来了，纯属借题发挥、没事找事！”

    听闻“润世堂”三个字，刘三胸中一动，随即点了点头，心里不禁想：这也就是技术条件达不到，要是有那个本事，这林默天敢去呼吁器官买卖合法化。不过话说回来，其实刘三也不是真的对卖血存在伦理方面的顾虑，所想的不过是这事在其他元老们口中的风评不太好罢了。

    虽然相比于旧位面，血制品的需求量并没有那么大，但采血仍然不是个容易的工作。由于并不是随处都能做到采血和输血在技术上的分离，因此有些早已被淘汰的输血手术就不得不被重新拾起了。比较受欢迎的是“间接输血术”：用金属或者橡胶的管路把献血员的血管和伤员血管连接起来。而听上去更加凶残的“直接输血术”则是把献血员的血管和伤员的血管直接缝合在一起——这种风险高、难度大的原始技术连元老医师们做起来都皱眉头，所以即使它解决了管路中的血液凝固问题，推广度仍然不高。

    “笔者想在此提醒的是，虽然我们的技术和旧位面完全无法相提并论，但就算是这样的技术，也已经达到了旧位面20世纪20年代的水平，甚至可能比这个水平还要超前。”林默天当初在论证前线血库可行性的报告中这样写道。

    但是以元老院目前的技术条件，想在前线复原按照旧时空标准堪称“丧心病狂的不合格”的血站血库都是不可能的。受限因素很多，最显著的是橡胶和冷链问题：橡胶的产量没上来，输血管路的产量得不到保证；冷链在前线和准治安区几乎等同于没有，血制品安全性得不到保证――虽然林默天在论证血库可行性的时候出于习惯措辞都是“血制品”，但其实大家都很清楚，想搞浓缩红细胞、血小板、冰冻血浆之类的成分输血是根本不可能的事情，目前元老院所谓的“血制品”几乎就等同于新鲜全血。

    在冷藏无法保证的条件下，枸橼酸抗凝的全血只能保存几天，在炎热的两广更是堪忧。为了安全起见，离体超过48小时的全血就要被集中到“备用区”再放24小时，应急的时候用一用，到时间用不到就处理掉了。所以在前线更依赖于“献血员”，现抽现用。

    陈瑞和见担架员一头雾水的样子，叹了口气，向急急忙忙赶过来的护士吩咐道：“先躺留观室吧，但是血止不住，通知谢老师和手术室准备急诊手术。再找几个B型或者O型血的献血员来！”

    然而这边还没交待完，谢耀已经径自赶了过来，他全身血葫芦似的，一件白大褂都变了色：“哪个病人是低血容量性休克的？”

    话音未落，谢耀已经看到了担架上的王初一，只打量了一眼就叹了口气：“行吧，先躺留观室，注意保持休克体位，挂上水，准备好献血员。我那边还有一个没整完的重病号，手术室那边你打个招呼，必要的话你先消毒铺单，能搞就先搞着。”

    “我可搞不了……还是等您吧，谢老师。”陈瑞和连连摆手，让护士去找人做献血动员了。

    不想还没等喘口气，又听见吵吵嚷嚷的声音。

    “怎么又是你！”陈瑞和把王初一安顿好，回头看见流水台前刚才那个要加塞的军官还在闹意见，不禁火气上来了，冲上前问道。

    “刚才你说按着号来，先给县长看，行啊，我等等；哦，这会儿这个小娘皮又说看病分个轻重缓急，让我再等在这个伤员后面！我都等了几个了？还看不上啊？我们中队长打仗受了伤，排这么长时间队看不上病。县长怎么了？要不是这**县长瞎胡闹，也不会连死带伤损失了那么多兄弟，死了都活该！”那个军官声音不大，脸上却写满了不耐烦，横眉竖眼地抱怨道。

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇430节

    



    


第一百五十七节 谁先谁后


    “这不就到你们了吗，慌什么！”陈瑞和也不怵，直接顶了回去。

    “我再命令你一遍，给我把嘴闭上！乱说什么！”旁边那个被称为中队长的军官正是尤辞仁，面沉如水地厉声冲着自己的部下喝道，随即回头和颜悦色地对陈瑞和说：“小大夫，实在不好意思，这是我们中队的副中队长。平时脾气挺好，从来不这样的，今天受伤的弟兄们有点多，我自己都挂了彩，他有点着急……”

    陈瑞和也不好说什么，只能摊开挂号单说道：“那就先给您看一眼吧，只不过要处理可能得等等，刚才那个伤员挺重的，您也理解一下我们工作……怎么受得伤？”

    “中了土匪的算计！”副中队长似乎还有点愤愤不平，瞪着昏迷不醒的王初一，“伤亡不少，还跑散了些……”

    说到这里他被尤辞仁狠狠的瞪了一眼，才发觉自己说漏嘴了，不许在后方随意讲述前线战况这是纪律。

    陈瑞和倒是不以为意，他仔细看了看尤辞仁，问道：“你是伤到了哪里？”

    “这！”尤辞仁龇着牙背过了身子胳膊：“中了炮子，当时没感觉。现在才觉得痛得紧！”

    陈瑞和拿起剪刀，把伤口处的军服全部剪开，仔细看了看。又拿起探针在伤口上试了试。痛得尤辞仁直冒汗。

    “嗷……嗷……痛！”

    看出血量倒是不多，但是伤口颇深。用钳子取不出弹丸来。

    “中弹多久了？”

    “至少一个多小时了，路上和土匪打了好几回，不知道是哪一次受伤。”

    伤口周围的皮肉没有发青这样的铅中毒现象，说明是一颗铁弹或者石子，没有重金属中毒的危险，处理起来相对要容易。

    “你这个伤口很深，却又不是贯通伤，铁子镶在里面了――搞不好还在骨头上。走运的是不是铅弹。”陈瑞和愁眉不展，如果在浅表伤，他当场就能处理。这个伤口非得动刀不可，“这得等谢大夫他们来了……”

    陈瑞和刚说完，又听刚才那个有意见的副中队长不知和谁又吵起来了。

    “你个没腚眼子的，今天怎么回事？”尤辞仁也急了，骂骂咧咧地站起来：“狗入的，在这撒什么野？不看看这是什么地方，净给队伍丢人！”

    “怎么了这是？”谢耀听着不对，也凑了过来，“老是在喧哗？”

    “这人无理取闹，谢老师！”陈瑞和腾地站起来，和尤辞仁一块把刚才的事情简单说了说。

    谢耀皱了皱眉，问道：“你刚才说，你们是怎么受的伤？”

    “是……这算是指挥失误，被土匪算计了。大夫，我得替他道个歉：这个兄弟平时脾气很好，办事也稳当，从来没见他跟谁红过脸，今天也不知是怎么了，想是见到兄弟们伤得多才着急了……”

    “他本人也受伤了吗？”谢耀打断副营长的话，一指刚才那个吵架的副中队长，此刻可能是因为挨了领导的骂，正一脸萎靡地坐在地上。

    “他哪里算受什么伤？”尤辞仁一笑，“别说出血了，皮都没擦破一块，不过是冲出来的时候被檑木蹭了下肚子……”

    谢耀听到这里，仔细看了那名军官几眼，快步走过去蹲下身，抓起军官的手腕一搭脉，脸色一变，一脸凝重地站起身来说道：“小陈，把这个同志也扶到留观室去！”

    陈瑞和一愣：“谁？他？”眼看谢耀指的并不是尤辞仁，而是低眉臊眼蹲在地上的那名刚才在吵闹的副中队长。

    “谢老师，这是……”

    “你能看出来刚才伤员是低血容量性休克，就看不出这个人有什么问题？”

    “他……？活蹦乱跳、能吵能闹的，能有什么问题……”

    “我跟你说过，判断伤情是很复杂的，不能因为他吵闹你就不想着这个人会有情况。”谢耀皱着眉说道，“这人也是口唇发白、双手微冷，一摸脉搏估计也得有90以上……你也没问伤情，他是被檑木撞到腹部后出现了言行举止方面的变化……和平时显著不一样的，你就得留个心眼！”

    “那他可能有什么问题？”陈瑞和有点不解，也有点不服。

    “你考虑过脾破裂的情况没有？”谢耀一边帮着伤员摆休克体位，一边问道。

    “脾破裂！”陈瑞和心里一亮，恍然大悟。

    “脾破裂如果出血量少而慢，症状可以很轻，也不容易查出来，除了左上腹轻度疼痛，伤员一般很少有其他明显体征……”谢耀说完看了他一眼，似乎在说：后面的还需要我接着说下去么？

    这个诊断暗示着的可怕前景已经让陈瑞和听得汗毛倒竖：伤员异于平时的吵闹很可能就是休克前期烦躁的表现，虽然现在似乎还没有危及生命，但是随着出血越来越多，病人血容量不足，很快就会进入休克抑制期——那时再抢救可就难了。

    “贼他妈滴，要是同时有这么两个需要大量输血的……”谢耀的眉头越锁越紧。

    陈瑞和也明白，卫生所根本没那么多存血，一旦出现需要大量输血的病人就会捉襟见肘，更何况这一下子来了两个……“当然，也还没准并不是——那样最好。这个病人先查体，如果高度怀疑脾破裂，这人还得上剖腹探查术。”

    “那刚才那个休克的……”

    “他是明确低血容量性休克的，而且失血时间过长。再不处理要没命……存血先给他输上，能清创止血的话你先上，我先看这个！”

    “是！”陈瑞和也没法再说自己搞得了搞不了了，缺人手的时候就得实习生硬赶鸭子上架，没干过也得干，总比眼睁睁看着什么都不做强点。

    谢耀一边忙活，一边紧张地思索着：今天已经给一个病人输过血了，卫生所里剩余的全血也就两三个单位了――按照元老院的规定，“1个单位”的全血是200cc，也就是200mL。如果毕承的出血能顺利止住，那么这两三个单位的全血配合着输液，给他们用估计还是勉强够的；可是如果毕承止血不顺利，这个疑似脾破裂的病人又要进行紧急脾切除，那没个几千的血是救不过来的。

    现在谢耀面临的，是先保哪个病人的问题。

    王初一是县长，这位呢，是国民军中队的副中队长。

    这两位，比较起来自然是王初一比较重要――能当副中队长的军士没有几千，几百总有。能当县长的归化民干部，全临高也挑不出几个来，能选出来的，都是元老平日里看重的行政班底。

    “虽说王初一是县长，但是毕竟是先到的，说不上给他优待。而且那边通知了小陈，血都给他输上了，再说这个人还不一定是脾破裂呢……”谢耀心里默默地宽慰自己，实际上他很清楚：决定一旦做出，意味着这个疑似脾破裂的军官可能就要把命丢了，而且从某种意义上讲是自己判了他死刑。

    虽然死在自己眼前和手里的病人也不知有多少个了，谢耀还是很不喜欢这种生杀予夺决于己身的感觉。

    “去请宋首长。”谢耀向身边帮助抢救的卫生员吩咐道，“在看看有没有其他献血员了，尽量都找来！”

    “这位呢？”卫生员指着正躺在诊疗台上的尤辞仁。

    “他死不了，把他抬到轻伤员留置区等着。谢大夫有空了就帮他做手术。”说着他拿起尤辞仁的病历卡，把诊视状况填写上去，“挂到他脖子上！”

    宋君行正是今天卫生所的当值元老――虽然由于能够划给口腔科的颌面伤员太少，卫生所并没有设置专门的口腔科，但是领了支前任务就得派人，宋君行就跟着排了班，和其他几位支前元老、高年资归化民医生搭班轮值，随同流动医院轮番去各个县。

    不过这也并不算“超执业范围行医”。这个时空远不是分科细化得分诊都能让人头大的21世纪。所以但凡是在临床上混过的，一律学了一身自己专科外的本事，医学院里学过的，没学过的，只要和“医药”二字沾边的，不要说具体分科就是大方向风马牛不相干的，都给弄到临床第一线上去轮诊“锻炼”。卫生口不管是临床的、病理的、检验的、防疫的、护理的，乃至根本不归卫生口管理的法医、兽医。无不是十八般武器样样都能弄一手――如今会不会三分样，不然根本不足以撑起原始的医疗保障体系。林默天就曾经自嘲：“现在咱们都成了乡镇卫生站的草头医了，从头到脚就没有不敢开的地方！”

    虽然是口腔专科出身，但在时部长的倡导下和现实的逼迫下。宋君行也和所有其他的和医学沾边的元老们一样，参加了基于元老院技术条件下的内外妇儿大轮转。虽然干起活来未必是熟手，但很多共通的原则还是懂的，现在到了前线，具体事务可能干得并不出色，但有些职责的落实还是非他不可的――比如说，这种情况下的最终拍板。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇410节

    



    


第一百五十八节 止血带


    宋君行从值班室出来，一边穿白大褂一边问老谢具体情况，问清楚后也是沉吟片刻，随即说道：“老谢你分析的几条原因都很对，剩的几瓶血先救王初一――既然是排号，病情又是同等水平的危重，还是按照先来先救的原则。至于疑似脾破裂的那个伤员……先让输血医师做好准备，如果有必要，召集在场所有符合血型的健康人员，也包括你我——准备献血。”

    “是！”其实这些措施跟老谢已经在干得也差不多，但谢耀觉得这种事情最好不要由自己来做最终决定，尤其是跟他搭班的人里有位元老的时候。

    眼看着谢耀往急诊走，宋君行想了想，还是跟了上去。

    此时护士已经协助召集了几名献血员，看打扮应该都是从封川野战医院后送大队来得担架员。

    护士见他们过来，赶忙站起身：“宋首长，谢主任。”

    宋君行摆摆手示意不要废话：“可以开始了吗？”

    “这……”护士犹豫了一下，说道：“献血员现在已经到了这几位，但是……”

    “有困难快提！”

    “嗯……枸橼酸和空瓶都不够了！剩下的血瓶只够采集三个单位的血……”

    宋君行一愣：这都能有断货的时候？

    不过这也算常态了，准治安区交通远不比后方，再加上戒严期间又要加强盘查，往往出现运力不足的毛病，弹药有时候都紧巴巴的，医用物资短缺是经常的事。

    “能采的先采，不够再说！”

    “是！”

    但这只是权宜之计。如果要开腹切脾，三个单位全血很可能还是不够的――枸橼酸血瓶不够，就意味着需要启动输血手术了。宋君行立即下了命令：“备器械，输血医师通知了没有？”

    “首长，我想起来一个问题……这手术的事……也不好办。”谢耀突然想到了什么，嘬着牙花子说道。

    “怎么呢？”

    “今天咱们没有输血医师……”

    “没有输血医师？怎么回事？”宋君行有点懵：“条例规定的应该是流动野战医院有两名以上的输血医师啊，怎么会没有？”

    “规定是该两名以上的。”谢耀有点无奈，“但是现在前线到处都缺额，都在要人，前几天调整后老李回去带队培训新的输血员了，咱们这队就剩了小黄这一位，昨天还因为重症疟疾自己先躺倒了了……”

    “啧……”宋君行的眉头越皱越紧，“这可怎么办？老谢你怎么样？会搞吗？”

    “我在广州倒是见过一次，但是没自己上过。”谢耀有点为难，心里也有点腹诽：虽然这场面是有的棘手，但“这可怎么办”这种话怎么好从你堂堂首长口中说出来，元老院号称全知全能，眼下你将帅都没辙了我们当兵的怎么办，这不是扰乱军心么。

    不过这话他也就想想而已，开玩笑，他老谢可对政保局请的茶没兴趣。

    “我也没搞过啊……”宋君行倒是很坦诚：“我专科是口腔，输血手术也就见过几次……”

    老谢心想这首长倒是不怕露短，心里对他的印象改观了点，便接茬道：“首长，这个事没奈何，二把刀也得上。要是非输血不可，您来操刀，我来当一助……”

    “谢老师！”这边还没说完，陈瑞和慌慌张张地跑了过来：“您来看一下！”

    “怎么回事？”谢耀跟着他快步走到留观室王初一的床边：血已经输上了；伤口看起来处理也得还可以，大腿和胸口的血都已经基本止住了；看旁边备的东西，为了防止有血胸、气胸而没发现，连胸腔闭式引流都准备好了。他有点奇怪什么事情需要陈瑞和慌成这样带他来，顺着陈瑞和的手指过去的方向看去。

    岂料这一看惊得他瞳孔骤缩：王初一的左腿已经开始发黑了，腿上的皮肤隐约还能看到止血带捆扎的痕迹。

    “是不是没松止血带？”谢耀忍着怒气问道：“哈怂！怎么查的体、怎么问的病史嘛！怎么这都没发现？”

    “我……刚发现的时候已经这样了……”陈瑞和很沮丧。

    “你……”谢耀还想发火，随之赶到的宋君行把他拦住了。

    “这事不怪他。伤员送来没多久，可肢体都黑成这样了，止血带肯定不是这同学给捆上的，多半是前线的卫生员给包扎的，想来是没跟担架员交代好止血带需要隔一段时间松开一次……”

    “唉！”谢耀气苦地往地上一蹲：“今天这是背成嘛咧……就没一件遂心的事！”

    “老谢……”宋君行不知该说些什么。前线卫生员水平有限，做出这种事情也并非罕见，但他能够理解谢耀的郁闷。

    当见识了元老院医学真正的水平之后，“水平低”这种看似可以理解的事情，在他们的眼里却近乎于犯罪――王初一这条腿是保不住了，止血带扎了太久引发的典型的干性坏疽，现在马上得截肢……

    “老谢！”宋君行似乎终于想到了自己该说什么：“赶紧起来！伤员还等着抢救呢！”

    “是……”谢耀站起身来，一肚子意见地准备器械去了——输血手术虽然一般不会耽搁太久，但他们两个生手上台也不好说；隔壁还有个等着剖腹探查的……这一会儿的功夫就加了好几个工作量。

    “老谢，你可别惹麻烦。”宋君行看他状态不对，提醒道。

    “我心里有数。”谢耀点点头，没再说什么。

    “谢主任！那个腹外伤伤员血压骤降，脉搏微弱！要剖腹探查吗？”话还没说完，留观室已经一嗓子吼过来了。

    “送急诊手术室！我就来！”谢耀喊回去一句，转头对宋君行说：“首长，那这输血手术……”

    宋君行眼睛闭了闭，颇有点痛苦地说：“那我来吧，你赶紧准备剖腹探查吧。”

    在枸橼酸能够量产之前，元老院采取的输血方式就是输血术。但是由于元老院很清楚离体采血才是输血技术的未来，因此并没有对输血术的术式和器械进行历史上那些花里胡哨的改进，而是简单粗暴地配了些接头和管路，就算有这么回事了——只要发酵工业一起来，枸橼酸成本就不会有多高。即便是现代，采血所用的ACD保存液无非也就是枸橼酸+枸橼酸钠+葡萄糖罢了。因此对于元老院而言，输血所用的技术，要么是有枸橼酸和冷库保驾的离体采血技术，要么是因陋就简时的急诊输血术，省去了那些曾经出现在输血史历史中的过渡性技术。

    所谓输血术，指的是将献血员的血管与受血者的血管直接连通或通过管路间接连通的方式进行输血的技术。这种技术不需要将血液进行离体储存，但是需要通过外科手术进行血管和/或输血管路的吻合。

    既然元老院并没有投产专门的吻合器和输血接头，野战条件下的输血术就只能依靠纯手工的方式完成：把输血管的一端缝合在献血员血管上，另一端缝合在受血者血管上，完事。这种技术的危险性可想而知，而元老院能提供的简单管路也并不能很好地解决凝血堵管的问题，经常需要换管重新做吻合，加之离体储血技术非常安全方便地解决了这个问题，因此无论元老还是归化民医师们都不是很喜欢输血手术这种方式，一般情况下只有同时满足“立即输血有很大概率能救过来”和“不立即输血就肯定救不过来”两个条件、情况又非常紧急的大规模伤情中的伤员，才有可能接受这种手术，因此输血术在经历了初期的流行之后已经渐渐冷了下来，仅作为技术储备存在了。

    但两广攻略中又出现了新的情况：这次行动不比屺姆岛和济州岛，在临高和广州已经建立了近代化甚至现代化的医院之后，那些用于满足难民需求的低水平医疗保障用于军队显然是不能让带兵的元老们满意的，但处处受限的后勤能力显然又不足以支撑临高、广州那种水平的医院。难民们就算无法输到血，也不会有人指责什么；但在广州的血站搞得风生水起的背景下，前线的战士们却享受不到输血技术，这会让人抓小辫子的。

    在这样不尴不尬的冲突中，输血术便重出江湖了。

    虽然输血术显然有这样那样的问题，存活率也并没有非常好看，但技术条件限制和有办法而不去用是两回事——至少很适于用来堵住巡视组诸公的嘴。

    元老院起初为输血术配备的，是改良过后的石蜡螺纹管：石蜡可以在一定程度上防止管内的血液凝固，管路两端的螺纹可以用来固定缝线，避免连接管在血管内的移动。在接头的选择上，则选用了20世纪初美国学者昂格尔的改良输血接头：先用注射器从献血员的血管中采血，同时将生理盐水输注给受血者；然后调整阀门朝向，将抽到注射器中的血液输注给受血者，同时将生理盐水的输注方向改为输向献血员，以在一定程度上防止凝血堵管。

    =================================

    下次更新：第七卷-广州治理篇432节

    



    


第一百五十九节 谢大夫论医


    平心而论，如果有熟练的专门输血医师和配套的专用吻合器，即使是输血手术也不会是多么大的困难，问题在于宋君行并不是专门搞这个的。如果说是颌面外伤，他可以毫不谦虚地自称是这个时空最权威的专家，但是缝血管这种事他做起来，未必就比老谢这种高年资归化民医生强多少。

    “我们对输血术的要求并不高，采取的也是紧急情况下最简易的技术，因此即使是最缺乏经验的医师也可以在前线完成……”

    宋君行想起林默天当初信誓旦旦的公开保证，不禁嘴唇一瘪，麻利地取了器械包向急诊手术室走去。

    “怕个鸟，先缝了再说。”宋君行心里给自己打气道。反正这些年大伙都是硬着头皮赶鸭子上架。

    剖腹探查术的准备工作已经基本就绪了，深绿色的大单已经把伤员盖得严严实实——只留出了一只手臂突兀地伸得远远的，供输血来用。

    这个时代的无菌条件本来就无法和旧位面相提并论，更何况是准治安区的火线卫生所，有张大单铺已经很不错了。宋君行没有说什么，开始给手臂消毒铺巾。

    送进了手术室，陈瑞和的工作也就到此为止了――两位二线医生都上手术台了，他作为一线医生就更得在前头的诊室里忙里忙外了。

    不过这会儿急诊的情况已经好多了：伤员收容基本结束，天黑之后伤员若是还不能回到县城，基本上就看不到第二天的太阳了，偶尔有个把伤势不重或者有同伴照护的幸运者看着火光回到县城，其他人就这么消失在了沿途的密林中，少许人的遗体会在天亮后被发现，而另一些人则变成了证明书上的两个字：失踪。

    陈瑞和伸了个懒腰，向留观室里望了一眼：王初一已经被送到骨科那边准备截肢去了。想到那根一直没松开的止血带，陈瑞和叹了口气，摇了摇头。

    谢耀做完剖腹探查已经凌晨了：脾脏没能保住，还是切了。两眼通红的老谢跟护士说了声有事叫我，推门就去值班室睡觉了。

    夜班倒是挺平稳，谢耀和陈瑞和基本上每人还能落得睡了三四个小时：陈瑞和对此已经很满意了。

    “开始独立干活了，感觉怎么样？”交了班坐到了县办食堂里，俩人都很放松，谢耀一边吃喝着一边问道。

    “还行吧……”陈瑞和慢慢地说，“就是太……有点乱七八糟的……”

    “害怕吗？”

    “刚开始是有点。”陈瑞和有点不好意思，“我在广州也见过做工受了伤的，但这前线战士，全身是血的、腿脚砸成了肉泥的、肉里生虫的，可比广州吓人多了。要我说……这话可能不敬了，有点像明国的世道。”

    “这话你可说着了。这急诊的病人呐，一个个都凄惶地很：急诊是元老院治下最像明国的地方。”谢耀感慨地说，“每次出急诊，都能让我想起先前的日子：除了哭的、喊的，你就听不到别的动静；那个味道啊，到处都是屎尿味和腐臭味，放眼一看满地都是快没气的人和已经没了气的人。你心里难受啊，但是你也就能眼睁睁看着，做点事也是微不足道，救不了他们的命，只能看着他们死；死就死吧，偏死得还没个人样。管你达官显贵、短褐穿结，祸到临头都是一个模样。”

    “微不足道……？”陈瑞和有种三观崩塌的感觉：“可是……元老院的医术，端得是生死肉骨的神技，怎么能说是微不足道呢？”

    “如我等从医者，只能医病，不能医命啊。元老们虽是大知大能，也是肉体凡胎，又不是神仙。这世上哪里有什么生死肉骨的仙术？纵然医术高明，亦还有不治之症！”

    “可是……可是我们医不得命，元老院却医得啊！林首长有言曰，民贫而浊，浊而致病。这不是因为明国世道不好么？如今元老院光复了两广，大家日子好过了……”

    谢耀冷笑一声：“以你此言，但凡那衣食无忧的，便能强于道旁饿殍，黄泉路上，个个都悠然投胎了？”

    陈瑞和没回答，但从表情来看，他是认同这个结论的。

    “这阴司，乃是世间最铁面无私的去处，比不得阳间瞻情顾意。凡举伤病员，到了三魂七魄离身、鬼判持牌来拿之时，管你生前贫富贵贱，全不济了，有什么分别？”谢耀剔着牙说道。

    “我早先分在部队，接的都是伏波军的士兵、检疫营的难民，大抵也是苦出身，身世大相类似，无甚可比。到了广州，才始见了大户人家的病人是何样貌。”谢耀慢慢地回忆道：“我头一遭接诊的大户，是个缙绅家里的老太君。道是锦衣玉食，却可怜患了消渴之症……”

    “这我知道，这是传统医学的叫法，其实不过就是糖尿病吧？首长说这属于代谢病症，最为难治。”

    “对，倘若早几年送到我们手里，本不该病至如此程度。治好是做不到，总能多活些日子，活得也舒服些。可这传统郎中，并不知道这代谢症的发病机理，亦谈不上有的放矢的用药。一人一个医理，各有各的说法。换了无数大夫，十多年喝下的草药，算起来也有几缸，全不济事。

    “到送到省港总医院，这老太太的糖尿病足疾重得已然不能碰，两脚已是烂得骨头都一根根戳出肉皮了。送到我眼前那日，不过残存了一口薄气在胸罢了。”

    “到得这地步，已是没得救了吧。”陈瑞和回忆起自己的课程，说道。

    “的确如此。这足部溃烂本是典型的糖尿病酮症酸中毒，这等病人无人愿留，内科纠酸，给抢回来半条命，扔于骨伤，要料理两只烂脚；骨伤也不愿留――这纵然截肢亦难以控制感染。随口找个由头，辩称感染未控制，兼又可疑合并中风，又扔于我来处理。俗语道，久病床前无孝子，家中几个儿子虽个个发达，亦肯大把的花钱，却不愿久奉床前，得知大宋的医馆能把病人留了‘住院’，也不顾什么体面与否的屁话了，当即就办了手续叫住了进来：想来是对老太君避且不及避哩！万幸却是舍得银子，便留在病房久住了下来。

    “这老夫人住进来便不是个明白模样，也不怪骨伤疑她中风。可这么一个重病号，你扔于我又能如何？终不过是折腾半日，送去骨伤截肢了事，又扔还于我。老太太懵懂，麻醉转醒来眼见双脚皆无，当即痛哭不已，谁也劝解不住。哭号倦了便竟昏睡过去，醒来再哭――她本便是个养尊处优惯了的，此时又心神不清，哪个能劝得住！

    “这倒也罢了，偏该着这老太太受罪。你也上过外科的课，也当知道，卧床久了，什么杂症出不来？没几日，褥疮长了一串出来，糖尿病的，又易感染而不易愈合，很快便是感染，流脓。可怜我老谢还得整日给她换药，恶臭无比啊……远胜当年澄迈城下死伤枕藉的死人堆不知多少倍。

    “糖尿病拖了如此之久，肾功能也早已没甚指望，如此维持几日，人就不中用了，临到移床易箦之时，已经昏迷不醒，却是不知疼痛了：倒是省却了些许受罪。我去整理遗容，见她已是脱了人形：面容呆滞，秽臭不堪，通体皮屑，满床脓水，简直就是一摊烂肉！想来鬼判拿她时，都要皱眉掩鼻，连鬼都不如，哪里还是个人的模样？临终之时，近旁无一个家人在侧，死在我等这一众陌生人眼前。待到家人赶到，但见一脸如释重负，却不见一丝悲戚之情――贼他娘！路倒还有个爷娘儿女哭号两声呐！

    “那日死亡讨论，我私下与林首长说，倘使我自己沦落至这等地步，断然要自我了断，走得干干净净、人模人样；林首长却是哂笑一声：等你真到了那个时候，连张嘴睁眼都不会了，还想自我了断？你本事怎么这么大呢？

    “所谓‘微不足道’，正在于此：你自以为是从生死簿上抢人，不想我等舞了半日、神通使尽，也不过是揪了下判官的袖子罢了！你倒是说来，若是当着死到临头那日，这富家人和路倒能有什么分别？”

    这一通话说得陈瑞和哑口无言。死生亦大矣，对他这种年岁不大时就跟父母从龙、踏进临床还没几天的半大小子而言，这还是个他没有深入触碰过的话题，他不想继续讨论了。

    但另一件一直装在心里的事，他却犹豫要不要问。

    “谢老师，你说……这卫生员少说一句话，害得县长丢了一条腿，不该受处罚么？”终于，陈瑞和好像下定了决心似的，打破沉默问道。

    “若如此论，我们这里便个个都是罪不容诛了。”谢耀满不在乎地把空碗往旁边一推，“早先投了元老院，随张、宁、河诸位首长在二次反围剿、发动机行动里效力――不过还在给河首长当助手罢了。

    ------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇433节

    



    


第一百六十节 原则与从权


    澄迈城下，敌我军士，伤者不知凡几，当时之势，言称是‘人歇台子不歇’。首长们说了，尽人事，听天命，能救治几个便几个。以我等当时所学，虽说是助手，原本所做也不过敲敲边鼓，消毒铺单、扛腿抬手，此刻顾不得这许多，凡那不甚疑难的，也分一二个于我等料理。有的术科只观摩首长做过，有的，干脆只是听首长讲授过。那时候伤员如潮水，会与不会，都得硬着头皮上。彼时莫道是我，就说几位首长，立于台边手足无措，也是常有之事。乃至于未能救回来的，不胜其数，哪日不有几个？

    “旁的不多说，单就一个明军的兵勇，叫炮弹砸碎了胫骨，截肢时少不得清创。此台截肢，适逢林首长并我两人施术。事后回想，不知那时中了什么邪祟，一心只觉得新配发的双氧水合用得紧，便拿纱布蘸饱了，攒成纱球，竟便把这双氧水纱球塞入骨髓腔里去擦……”

    听到这里，陈瑞和瞪大了眼睛。不等他说话，谢耀就自嘲地苦笑一声：“是了，你既去过了急诊，自然极易想到：这双氧水，倒下去便生出一堆气泡；纱球一堵，许多气泡出不得外面来，当不过只能往骨髓腔里面挤……压力这样高，你说能出什么后果？”

    “……空气栓塞？”陈瑞和小心翼翼地问道。

    谢耀点了点头算是承认了：“早先但闻空气栓塞凶险非常，不曾料其来势之迅猛远过人力之所能及！不待林首长转头看我手中是何药物，伤员便大叫一声‘好闷’，霎时便人事不省，就……一刹那，人便不中用了。你若诚意递状子去告，不妨先同我说说：一块纱布要了人性命，我该当何罪？督导不力乃使助手医死伤员，林首长该当何罪？”

    陈瑞和一惊，随即回答：“这……这岂能相提并论！谢主任您的水平在元老院谁人不知，哪个能有资格来审你，自然不该领罚；首长们……当然更不能受罚……可、可我听说，这在澳洲，叫‘医疗事故’，医生要去蹲大狱的――哪怕官府不究，伤员的家里人也会要医生偿命的！”

    “还用得着去澳洲？若是此事出在百仞总医院，就已经是医疗事故了！”谢耀颇有意味地笑了一下：“但此事却是前线之事。偿命？这兵勇连姓甚名甚都不曾说得出，逢此乱世，大抵也是无亲无故，谁会为他找来此地要人偿命？”

    “这不是……”陈瑞和脱口而出，却被谢耀一抬手止住了话头。

    “你休嚷。我且问你，澳洲的医学是何等水平，这新光复的故土，又是何等水平？”

    “这……”陈瑞和语塞：谁也没去过澳洲，大家只知道首长怎样——可首长们的水平不就是澳洲的水平吗？这跟是不是“医疗事故”又有什么相干？

    “我曾听闻林首长提及，虽在澳洲，京师的医生和边鄙之地的医生，犯了同样的错误，受罚也是不同的――京师罚得更重、更严，而穷乡僻壤的草头医们则要轻得多。”谢耀说道，“王初一这条腿若是丢在临高，堪够让这卫生员直接去找符有地报到，当上一二年的苦役营卫生员；但是在这前线……呵呵呵呵……”

    “可这……这个，这个不对呀……”陈瑞和只觉得哪里有问题，可好像又说不出具体是什么：“都是元老院归化之民，凭什么区别对待这么明显！”

    “今天呐，我作为一个长者，有必要告诉你一点人生的经验，教你个乖，你只记着：此事出在这准治安区的地面上，就是民不举则官不究。卫生员水平低，连你我都看得出，宋首长难道看不出？林首长难道看不出？元老院难道看不出？为何不让他们去蹲大狱？为何还是让他们上前线？这其中关节你想过没有？”谢耀问道。

    “……”陈瑞和张了张嘴，却没说出话来。他想起自己上培训课程的时候，好几位元老大夫都说过卫生培训“太过简陋”，据说澳洲一个大夫培养，前后要十多年功夫，方能独立诊疗病人。

    而元老院这里，博铺总医院里最好的归化民大夫也只有五年的资历――多数人还是从护士和卫生员起步，根本没受过多少医学教育，都是“实践中成长”，靠着不断给人治疗再参加各式各样的短期培训班培养起来。可想而知，这样的“速成大夫”手下，类似谢耀的“双氧水”事故不知出过多少了。

    “好好想想，若是想不通……你好歹是听过政治课的，明国治下的世道，所述章节不少，不可不读。平日里上工，莫带这么大气性。”谢耀也不再多解释，只是无奈地笑笑：“跟老谢学技术可以，这脾性可莫要学我。”

    这样的回答并不能让陈瑞和满意，但他似乎理解了谢耀的潜台词。这种潜台词让他隐约觉得这种双重标准的纵容和当初宣誓的精神似乎不相符，可是又不知道该怎么反驳――也可能只是他心里并不真正想去反驳。

    所幸这一席谈话并没有继续下去，他们说话的当口，昨天搭班的骨伤医师也来吃饭了。见到他们似乎已经吃完了，便只是点了点头，径自去打饭了。

    谢耀很轻松地打了个招呼：“下班啦？昨日截了几个？”

    陈瑞和知道，这“截了几个”问的是截肢。

    对于骨伤科而言，由于内固定材料的欠缺和交通条件的限制，截肢和接骨几乎就是他们工作的全部――骨伤科口中的“手术”指的就是截肢。

    在这个时空里，缺医少药是常态，即使掌握了现代医学的元老大夫，面对许多旧时空司空见惯的伤病亦是束手无策，特别是对于机械性的肢体损伤，在旧时空配合手术即可救治恢复。但是在这里，截肢成了一种常见的治疗手段。这个现象，和外科手术早期如出一辙。

    “资料上说到早期外科手术大夫就是理发师、屠夫，虽说是歧视，但也不乏事实。”有一回河马在卫生口的会议上如此说道。

    在元老医师们的预想中，经过了不堪忍受的转运颠簸的士兵，由未经受良好教育和训练的外科医师，在堪称肮脏的手术环境下，用经常断货的自制麻醉药进行不恰当的手术，一定会充满了血腥、恐惧、绝望，并报上触目惊心的并发症和死亡率。但是让他们意外的是，伤员们往往在手术中表现出了毫无怨言的坚毅和忍耐。当然这种事情在归化民们眼中并不奇怪：肯给自己的兵勇们施药，就称得上是仁将了，而元老院竟然会给路倒、乞丐和敌人的兵卒同等的医疗救助，简直就是圣人了，这些大头兵还有什么好抱怨的？

    在战前，骨科的元老们就已经预想过截肢手术可能被滥用――因为即使是在医疗卫生条件最好的临高总院，工伤中的救治也有这样的倾向。因此制定了相应的适应证规范，林默天更是反复强调截肢的危险性和残酷性。但是在原始的药物和交通条件下，为了挽救伤员性命而进行的截肢还是变得越来越普遍。

    “莫要再提……入娘的。下什么班，有了个空档能歇口气罢了。这手术刀都钝了，皮都划不开！截，截他个卵袋！那个伤员，言称是本地县长的，你们送于我的，唤作什么来着？对，王初一！痛得呀，啊呀，整个手术中一直在连吼带叫！麻醉药亦不起效。”骨伤医生看起来心情很不好，胃口却好得很，手里的铁皮饭盒装得满满的，“手术刀已是许久未换新的了，补给几日方能送到？真真是急煞人了。再下去，连缝合线都要不够了！”

    “他这截肢凶险吧？腿上截肢血管多。”谢耀说道。

    “确是此话。”骨伤医生点点头，“说来并未太久，约莫二十分钟便了，只是伤员嚷得我不敢动刀，反倒更慢！也幸得他命大，只中了这几颗炮子，不然炮子入肉太多，以这钝刀去寻铁砂、铅子，可有得搞了！”

    “他那左腿保住了多少？”

    “膝盖以上，算是勉强保全，不知日后如何。这感染一关便是难过。”骨伤医生坐在他们旁边，开始狼吞虎咽，“这一天！我胳膊也举不起来了。”手竟发抖，连筷子都快拿不住了。

    陈瑞和叹了口气，这也是没办法的事。

    “听闻你也做了一宿，那个伤号脾未能保得住？”

    谢耀摇摇头：“他却是命好，虽则丢了一个脾脏，性命总是无虞。可怜他前面一个，腹部开放性创伤，还是冷兵器深部致伤：你们也晓得，其凶险较枪伤更甚、更易感染，送来时已是典型的腹膜炎了。我虽将肠管缝了，却无药可用，伤号不知能否挺过感染这关――便是命大是挺过去了，日后怕是免不了要留瘘管――想是须得终身带个粪袋子在腰间了，稍有不慎，便会感染。怕也是活不久。”

    ===========================

    下次更新：第七卷-广州治理篇434节

    (本章完)

    



    


第一百六十一节 伤病员们


    正说着话，忽然有护士匆匆赶来，在骨科大夫耳边说了几句话，大夫一听，苦笑道：“好么！又一个要截肢的！”

    “又来伤员了？”

    “听说刚刚收容的。还是个班长，一只手被火枪打烂了。”大夫说道，说着赶紧往嘴里扒饭。谢耀赶紧道：“你慢慢吃，我先帮你去处理下！”

    毕承被抬进来的时候人已经晕过去了。一只胳膊鲜血淋漓，看不出手掌的形状。谢耀些日子看多了这类火器伤――和土匪的战斗中，冷兵器的杀伤并不多，大部分战伤都是各式各样的火器造成的。土制火器虽然射程有限，但是近距离内捱一下，也不是人的肉体能承受的。

    谢耀拿起挂在他脖子上的伤员卡看了看：毕承国民军下士血型A1605

    “谢大夫，止血带……”陈瑞和因为刚才的事，赶紧提醒道。

    “嗯，你提醒的好。”谢耀看了看止血带情况，显然是按时松过。他不由感叹：这人呐，就是一个命！王初一的伤其实不重，如果不是止血带的问题，完全不会落到截肢的地步；这个伤员呢，虽然遇到了个靠谱的卫生员，手却被彻底打烂了――照样也得截。

    他仔细看了看创面，从创面看，下士的手是被一颗圆球形铁弹打掉的――这种创伤他见过一些，是明军的一种重火绳枪发射的弹丸，每个弹丸将近都有半公斤重。可想而知被击中的手掌瞬间便“四分五裂”了。

    “这是我们班长，”送他过来的一个兵语结结巴巴说道，“路上遇到伏击，他带着弟兄们拼死冲开伏击，大伙才逃了一条命，您老得救救他……”

    “你放心，我们会尽力救治的。”谢耀例行公事的安抚了他几句，又仔细看了看创口。

    “小陈，你清创。”谢耀吩咐道，“做好截肢手术准备。”

    “血瓶一个也没有了……”

    “他这个手术不输血问题不大，”谢耀说，“做好输液准备。”

    原本空闲的“手术室”又开始忙碌起来了。

    几日功夫，他们吃饭的时候谈到的这位腹部受伤的倒霉士兵已经开始因为感染高热躺在床上说胡话了。老谢的担忧不无道理：元老院自产的抗生素无论是产量、效力还是安全性都堪忧，甚至都比不上已经过期的旧时空物资。而现在又是后勤紧张时期，连这样的药都无法保证供应，感染能不能扛过去全看运气和个人的体质了。

    毕承正是这军士的邻床。他的体质好，手术后恢复相对快些，护士按时给他止疼片，时不时安慰了他几句－－丢了只手，换谁都受不了。

    “俺受伤的时候就知道这手保不住了。”毕承看着自己裹着纱布的胳膊，失落道。

    “好歹保住了命，”护士说道，“我听上面说了，你这次带队有功，准备给你上报申请记功。你别胡思乱想，好好休息养伤，元老院不会亏待你的……”

    正说着话，因为感染而发烧的士兵又开始哼哼起来了，护士顾不上再安慰他，转身去看他。毕承看她看了好一会，又叹了口气，知道情况不好。

    “护士……他怎么了？”

    “肚子上被捅了一矛，并发腹膜炎……感染很厉害，”护士说，“抗生素用了也不大见效。就看他的造化了。”说着她又端详了下，“看样子还年青，家里不知道有没有老婆孩子，真是造孽……”她又朝着那边努了努嘴，“那张床上是王县长，也截了一条腿，现在还没醒――发烧，也凶险的紧！”

    护士这番话，让毕承稍稍好受了些，特别是这个“瞎**指挥”的县长也丢了一条腿，心里舒服多了，原本路上说“要给这**县长一刺刀”的话也忘了。

    他侧身看着这兄弟病恹恹地说着胡话，颇有种同病相怜的感觉。不过他还是觉得自己要幸运一些：至少自己这条命还颇硬，虽然断了一只手，从军不行了，但立了个功之后能活着回家，元老院少不得安排份轻活给他做，落一份铁杆的钱粮，也还算过得去。只是这娶老婆的希望――全须全尾的时候都没姑娘看上自己，没了一只手成了残废，那就更没指望了。

    “一呀一更里呀，月儿出东墙，为啥张秀才还不来，想坏了小奴家呀；二呀二更里呀，月亮上窗台，忽听墙头土落下，知道秀才这才来，开开门两扇呀，就把眼来撒，只见黑狗墙上爬，气坏了小奴家呀；三呀三更里呀，月亮正当阳，张秀才为啥还不来，想死俺小奴家……咳咳……咳……哎呦……”

    “诶，张老哥，唱啊，接着唱呐？”

    “咳……人家不喜欢，她不来了！咋，你莫非想去不成？你个狗屁猫屁没摸过的，倘真去了，可休要摸错了门！”

    “哈哈哈哈……”

    毕承翻身还不方便，没回头，却也露出了笑脸：这一听就是老张又在唱小曲了。

    老张是在登州一带投军的，家里人都在叛军刀下死绝户了，如果不是伏波军的骑兵来得快，他自己也险些把命丢在山东的茫茫冰雪里。不过老张也真是个当兵的料子，虽然没什么文化，却说得上胆大心细，还喜欢拼刺刀，是个难得的勇将，虽然文化不高也在扩军中晋升到了伏波军少尉军衔――自然也就难免成了野战医院和卫生所的常客，这已经是他第三回因伤住院了。

    不过这回他落到阳山县的野战医院纯属偶然，受伤的原因也不是因为拼刺刀，而是随运输船执行补给护送任务时候中得炮子，就近送到这里来了。

    老张的伤说重不重，说轻不轻，基本没性命之忧，但是一时半会也出不了院，便在住院处日日插科打诨，乔装乔样，把大家逗得哈哈大笑。这里是“轻伤区”，大多是做完手术之后病情稳定的伤员，所以护士也很少阻止――保持乐观的心态有助于康复。

    “老张，你就省点劲吧，都血气胸了还在这唱下流曲子。”护士板着脸来巡视了，“该吃药了，起来吧。”

    “什么叫下流曲子？是大实话！咱生来是个光棍汉，不知怎么想老婆，你莫非……哎呦呦，我起我起！”老张眼瞅着护士要拽导尿管，不敢继续胡说八道，龇牙咧嘴地坐起来，在一片笑声里乖乖地把药吃了。

    毕承颇有点费劲地让自己躺平，叹了口气。这个病区本来都是轻伤员，气氛还比较轻松些，但是近来重伤区床位越来越紧张，轻伤区周转又快，免不了要“借床”。邻床这个烧得说胡话的兄弟让他总是觉得心里沉甸甸的――虽然他自己非常羞于承认这一点。

    “咋呢，见你便是唉声叹气的。”老张半躺在被子上，侧脸看着他问道。

    “不妨事。”毕承晃晃脑袋想把自己那点不太光彩的念头赶出脑子去，“大佬，我可不似你那般自在，我如今是残废了，再上不得战场了。”说着不由叹了口气。

    他原在工厂里上班，干得是杂工，文化低下，学技术不行，杂工一干两三年，觉得再在工厂里待下去怕是连老婆都娶不到，便想着从军立功，另辟蹊径。扩军备战的时候主动进了部队。

    三个月集训结束，原本是要下部队的，正好遇到国民军大扩充，他们这批新兵便分到了广东国民军总队，授予下士军衔，补到各个中队去当班长。

    当兵三个月就混上个下士，毕承意气风发，总觉得自己建功立业的时候到了！没想到到阳山才不过一个多月，就把手给丢了，落了个残废！莫要说打仗建功立业，就是回去当个杂工都无人要。

    “我道是天大的事哩。”老张一撇嘴，“你且看对面那个兄弟——也是个截去了左侧臂膀的。你手术的时候我可听得真真的，叫了足有一刻钟吧？那个兄弟当初截掉的乃是自肘往下半条手臂，却是一直自己拿右手抓握着那烂肉也似的左手，到截下肢体来，哼也未曾哼出一声。料来关二爷刮骨疗毒，莫过于是吧？不想他旁边是个明军俘虏，当那时，医生正给此人腿脚里寻着铅子，便叫得声嘶力竭。咱们这兄弟正当烦躁，截肢既毕，便跳将起来，竟抓着自己那条截掉的左手，惊雷也似地望那俘虏的腚上抽了一记，口中还骂道：夯货！若再听闻你在此腌臜，爷爷便把这条手塞入你这杀才口里去！”

    毕承越发有点不好意思：其实当时他因为昏迷，意识模糊，并不能完全控制自己的言行，骨伤科医生这台手术偏偏又是钝刀子割肉……但是不管怎么说，手术的时候却叫成那样不是什么光荣的事，自己想起来都觉得脸上没光。

    也许是看出了毕承的尴尬，老张又是嘿嘿一笑，露出一嘴黄牙：“你若有心为元老院卖命，不愁无处可去；况且元老院每月不短你的优抚金，虽养不起老婆，却堪够混个肚圆，念及躺在翠岗那些弟兄们，强出岂止一点半点！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇435节

    



    


第一百六十二节 卧谈会


    毕承又叹了口气，但没接话，顿了顿反向老张问道：“老张，你都不是第一次负伤了吧？”

    “战伤是第二回了，但是住院是第三回。”老张似乎挺自豪：“第一回住院还是在屺坶岛那会儿里，尚未从军哩。那时节可不比如今，偌大个难民营，正经八百的大夫单只谢大夫一人，哪里忙得过来。”

    “屺坶岛还有医院？”

    “不有医院，如何救得这许多人的性命？”老张换了个舒服的姿势接着说：“屺坶岛上，本可住三千人，适逢难民多时，可容四千人之多，来者皆是饿脱了人形的，满身冻疮的，教叛军刀剑伤的，若无这么个医院，不知又多枉死多少人去！若说是房舍，却是强胜这营地卫生所许多，难民营多是草草搭建，乃至于棚屋里也要住人，可医院却是实打实红砖砌墙的，还有玻璃天窗，只是室内不及此处了——虽同有那么几十只水壶、百来只碗，大锅、水桶、便盆、澡盆也皆有，却无一张病床，只有百十张草褥，铺上被单、长枕、毛毯便了，哪里比得上如今睡得这病床！另有一样不好，便是墙角长年堆着芦席：哪个睡觉的芦席烂了，便与他换一张；若是哪日有人横着出去，也拿一张与他裹身――旁人看了，未免觉得晦气。”

    毕承听罢默然无语，环顾四周，他发现其实自己也才第一次真正地注意到营地卫生所的样子：自己待的这间帐篷并不大，本来设计床位应该是9张，现在却因为重症区借床，住了十二个人，但是每个人都有一张行军床改的病床。帐篷里始终有一名护士在照顾，虽然轻易看不到医生，但他知道医生们就在不远的接诊区里，一旦有必要随时都能赶得过来。至于锅碗瓢盆，留管室里是看不到的，他听护士提到过，这些东西都在不远的“洗消区”里，有专人清洗，洗不干净的还要受罚。

    “还有一样，屺坶岛的医院万不及此处。”老张又颇有意味地笑了笑，朝正在交班的护士们努了努嘴。

    毕承会心一笑：元老院治下人口的性别比例失调不是一天两天的事了，而军队在这种大潮中只能是重灾区中的重灾区。无论走到哪个部门，宣传队、卫生队的女孩子们都是很受欢迎的，战士们见到都会想靠上去说几句话，胆子大点的还要跟人家去握手，甚至像老张这样开些不三不四的玩笑。

    伏波军没有政委，靠着之前那点粗陋的政工底子没法跟战士们深究什么作风问题。更何况元老们自己一个个买女仆充后宫玩得不亦乐乎，这种事如果管得太严，难免要让前线的弟兄们犯嘀咕。所以只要不牵涉原则性的纪律问题，元老院对“作风问题”也就睁一眼闭一眼了。

    在护士的问题上，林默天曾经和张子怡认真讨论过按照南丁格尔的模板“树模范”的计划，但最终没能落实。元老院早早就在芳草地设置了护理班（也就是如今的临高护理专科学院的前身），后来又在女子文理学院设置了护理专业，再加上省港医学院的护理专业，已经形成了初具规模的护理人才梯队。身穿浅蓝色工作服的女护士——即使其中有相当部分已经不再年轻——早已成了比穿白袍的澳洲郎中更出名的“澳医”特色，从最初街头巷尾津津乐道的谈资变成了人尽皆知的标配，乃至于不少对“澳医”一窍不通的中医馆也开始招收护士了。

    用现代人的眼光来看，元老院治下的护士水平自然是很难称得上令人满意，早几年中居高不下的伤病员死亡率有相当部分是由笨手笨脚的归化民护士贡献的。当然，经过了这么多年临床工作的摸爬滚打，当初第一批护理人员已经基本接近旧位面的合格水平了，佼佼者如郭芙这样的都已经当上副主任护师、科室护士长了。但是以元老院一切速成的人才培养模式带出来的护理实习生们和新授帽的护士们可就差得远了。像临床医学专业的生瓜蛋子们一样，她们也要在在高年资前辈们的叱骂历练多年，在被自己害死、致残的病人身后，完成自己的职业教育。

    护理学的奠基工作已经在元老院的教育体系中建成了；值班护士的夜间巡视是最基本的护理内容，“提灯女神”早在元老院的第一家医院落成之日起就已经成为了常态化的工作；由于元老院深知护理工作的重要性，护士从一开始就被归化民们视为女孩子“吃公家饭”的最佳选择之一，也并不需要一名出身上流家庭的贵族姑娘来带动社会风气、提升职业崇高感。流水线式的职业培训当然无法带来南丁格尔年代里那种宗教特有的悲悯，但是对于曾经连医生都请不起的伤兵们来说，护士姑娘们只要时刻都在病房里，就已经是莫大的安慰了。

    元老院自从来到这个时空，就已经站了在先驱们的肩膀上。他们无法再复制这种伟大的模范――似乎也并不需要。

    “待俺这次休假回家，也得弄个护士当媳妇！天天伺候俺，给俺擦靴子擦刀，擦不亮抽她的腚……”老张看着护士的背影，开始臆想了，好像这每天都威胁要给他“重新插一遍导尿管”的护士已经是他媳妇儿了。

    “少发梦了，”对面床上一个轻伤员说，“护士妹子可挑剔了，你不过是个小小的少尉罢了！人哪里瞧得上。”

    “话不能这么说，”旁边另一个伤员苦笑道，“老张全须全尾的，又是军官，就算娶不到护士，还怕没个合适的老婆？倒是俺们这样的，缺了手脚的才叫难办。”

    “虽说是残废了，好歹能回家了。这仗，俺是受够了。”那拿自己的断手抽俘虏的伤兵道，“打仗，真丢了命倒也罢了，好歹是个痛快。唯有这受伤，那才叫受尽煎熬，生不如死。”

    他受伤的时候气势如虹，此刻却完全是一副萎靡的表情。

    “你不是和我一道在船上受伤的么？”老张问道。

    “这都是俺第二回受伤。头一回在藤县，亦是被炮子打小腿肚子上，下到包扎所，包扎上了，因为不能走路便叫等着后送去封川的野战医院。”

    “要早知要遭这么大罪，俺宁可在梧州待着也不走这一路。在伤员集结点并未见有什么担架来抬，只见了部队给安排的后送护卫队，央卫生队讨了辆太平车子，将俺和另五个兄弟挤在一起，先往梧州。”

    “你莫欺我见识短，没见过太平车。”毕承一笑，“这太平车子，不过七尺来长，四五尺宽，似我等这般军汉，不过躺两个人便了，哪有挤六个人的道理？”

    “哼，你不知道，卫生队唤此车名叫‘急救车’，逢伤员六人结伙一队，方可开动一次，使牛马拖了，送抵梧州。卫生员告诉于我，说广州城里运转病人，也是用太平车子，而且元老院的车儿不同于明国的木车，是有钢珠钢条、皮圈皮轮的，行路平稳，不畏颠簸。哪知这车子在广州时，奔走一趟也就是两个人而已，哪里会塞进去这许多人，叫人动弹不得！况广西道路难行，纵道是有元老院神技，还是将我颠得半死，路上又多雨，道路愈发泥泞难行。车子走走停停，竟走了几日。流血愈多，就我身边那个兄弟死于路途上，我连推开他尸身的气力也无。这车也不知运过多少物什，轮轼响如磨牙，连同兄弟们呻吟之声，终日不绝，吵得耳鸣不已，至今回想其声，尚觉齿痒难耐……”

    室内众人都无话可接，他们运气好，受伤的时候野战医院正好抵达阳山，都没吃过长途转运的苦头，这种听起来就不想躺上去的畜力车没有体验过。

    “这就算不坏了。俺眼见有些兄弟还是骑着缴获的马回来的。马都是从明军手里缴来得，个头小，耐劳苦，倒是不坏。只是伤员骑马都吃力，须得有人帮着牵马照应才行。部队从后方带来的担架员不够，部队便从此地征发了好些力工――别说里面多有油锅里的钱也敢捞的游手无赖，便是征发来得普通百姓亦都是穷极了的。心里只图钱物。若是护送队一只眼瞧不见，便要从伤员、死人身上偷盗财物，亦有趁着护送队疏忽便将伤员抛在路边劫了马逃走的。路途上还见到一个泼皮，因伤兵因上坡骑不稳马，便拿绳子捆了双腿，拖在马屁股后面一路拖着上坡，被俺们护送队的队长瞧见一刺刀捅杀了――人杀了是痛快了，当晚力工们便逃散了一半……”

    “这些力工……不都是后方派来的？”毕承吃惊道。

    “哪里有这等好事！后方诚是送来些，但人数太少，不足以成事，若不是唤这些杀才来出力，不知还要有多少伤员要积在前面回不来。”

    -------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇436节

    



    


第一百六十三节 气话讲气话听


    说到这，老张又叹了口气：“饶是如此，有骡马也比自己走回来安心。不少兄弟在山上负伤，连牛车、骡马也未见，拿步枪长矛为杖，相互搀扶着走回来的！不走运的，路上遇到小股土匪，连性命也保不住！俺也下地走了几日呢，如是躺了几日牛车，实在是不堪忍受，所幸虽然体有伤损，手脚总还皆全，便自己下车来走。路上无处歇息，只得和衣而眠，卧在老百姓家的当院里，铺些稻草胡乱睡些个。”

    “阿张哥便是如此走到了梧州？”毕承有些不信，虽然牛车的速度已经很慢，但也并非一个伤兵步行的速度赶得上的。在准治安区，掉队是非常危险的事情，就不说土匪了，当地的瑶俍之类的少数民族对他们的敌意也并不低，落单的伤员几乎没有只身安返营地的可能。

    老张却很坦然地点点头：“掐指算来，俺躺了两日牛车，勉强捱到了望的见城墙的去处，适逢一列伤兵，正捱着疼痛行军，便下车同他们一并赶路。倘若不凭杖，叫俺们走两步也难，总算护送队人人都有长矛，便拿长矛予我当个拐棍，这次缓缓行路。只咫尺之遥，竟又走了一日。此间百姓，可从未听闻过什么‘两管五改’，凡我军过处，必有卫生员四处做‘消杀灭’。虽不可谓不尽心。然而伤员走得缓慢，几里路就要走上半天，不能按时到得宿营地。只能沿途借宿，有时候前不着村，后不着店，能有个破庙遮雨就算不错了。纵有几个卫生员，亦已累得东倒西，哪里还顾得上消毒灭虫！因而每晚都是蚊蚤孳生，叮咬得人人安宁不得。俺来此地时，好赖小命犹在，问起一并上车的几位兄弟，却知送来时还能喘气的，不过只剩两员了。这四五日间，除了俺一人步走而来，另一人途中改乘货船，其他四人竟未能有一刻下车，直搞得这太平车秽臭不堪，铺得稻草都叫屎尿脓汁浸得满透……至于乘船那位兄弟，亦未得免，行船虽快，却也颠簸不轻，更不意舱中竟还有老鼠，送来没几时便高烧不退，悄没声地死了……”

    毕承也叹口气：“同志们负伤时之所在距离此地甚远，又无就近的卫生所可去……”

    “故此说，还须速速将这些顽匪俱各剿清灭净了，方是正经！”老张呷了口热水说道，“待得来日元老院恩泽广布，处处皆是通途、处处皆有医院，也免得我等再遭此灾殃了。只可怜这些早早躺进了骨灰盒的兄弟……”

    出于卫生考虑，没有能力把牺牲将士尸体完好后送的联勤系统采纳了卫生部门的建议，阵亡烈士大多就地安葬，送到医院后不治身亡的，则火化后统一送到翠岗。

    “活着比什么都强。”老张感慨地说，“忍耐几日，就能回家了。”

    毕承对回家倒是并没有多么大的兴趣，他是个光棍汉，父母亲人一个都没有了。能勉强称之为“家”的，是工厂集体宿舍里的一张床铺而已――自打他当了兵，这床铺大约也早就分配了其他人。如今想来竟是无家可归！

    “发慰问品了！”有人欢呼了一声，帐篷里的气氛热烈起来。只要不是陷在昏迷中，伤员们每周都能分得到些慰问品。有时候是一支雪茄或是五支装的香烟，有时候是干点心，有时候是后方组织学生们和女工制作的小物件：内衣、袜子、手帕……

    护士拿着一个小筐子沿着病床依次分发，帐篷里只要还能动弹的，个个都凑上去，想瞧瞧这回又有什么新的慰劳品来了。

    毕承也下意识地想伸手去接，却突然意识到自己还不能随便起身，继而又想到一点：能起身也没用，自己的手已经不是正常的手了。

    似乎直到这时，他才刚刚明白过来，自己身上到底发生了什么事情——自己已经是个残疾人了，不但不能上战场了，而且今后的日子都会和原来不一样了。

    留观区帐篷里的气氛没有影响到睡得昏天暗地的宋君行。这个夜班他可是值得相当有质量，连早饭都没吃就直扑宿舍，倒头就睡，一觉睡到了晚饭点，要不是同批来支前、分管消杀灭工作的傅良奇来叫，他连晚饭可能都省了。

    其实卫生口的元老们按说并非军官，是不用讲究“官兵一致”的，但毕竟元老军官们至少在前线的时候还保持着一个锅里打饭的传统，支前卫生队也不好要求太高，而且大家都忙，平时工作中基本上也只能和归化民医生们一起吃后勤统一送来的工作餐。更何况，前线条件简单，所谓专供餐厅的小灶也并没有高到哪里去，对于宋君行来说吸引力并不大。

    不过一天不吃饭似乎确实说不过去，宋君行便也简单一收拾跟着出门了。

    “老傅，我觉得现在的势头有点不对。”在专供餐厅坐了一会儿，酒过三巡，宋君行已经微醺了，拈起一根煎焗排骨说道。

    “怎么就势头不对了？我觉得现在简直是形势一片大好——不是中好，更不是小好，是大好！”傅良奇半开玩笑半认真地说道，“医疗箱，经过实战检验，作用不小；三级后送，已经基本成型了，梧州卫生所树了个典型；战伤死亡率，显著下降，来前线的几位都是居功厥伟，有什么势头不对？”

    “是，总体形势一片大好，这我不否认，但是我想提个小问题……我问你，咱们搞野战医疗目的是什么？”

    “火线急救，前线创伤护理，以期尽可能挽救伤员生命，尽快恢复伤员战斗力，同时维持前线士气。”傅良奇回复道。

    “我想说的，就是这个士气的问题。”宋君行啃着排骨说。

    “怎么说呢？”傅良奇问道，“这个时空，没有人能比我们做得更加人性化了，放在大头兵这里简直就是菩萨心肠了，他们还有什么不满意的？”

    “你等会儿，我想想该怎么跟你说……嗯就说志愿军吧，志愿军士气高不高？我们能不能比？一不怕苦，二不怕死，放在旧时空都是响当当的，伏波军比不了吧？那在朝鲜，也有‘三怕’的说法。哪三怕呢？一怕没粮食，二怕没子弹，三怕受伤之后抬不下来。”宋君行摇了摇手里的骨头：“放在我们的军队里，粮食不说管够吧，好歹没让战士们饿过肚子；子弹不说随便打吧，也不至于断顿。但是这第三呢？我们的伤员，都能送下来吗？”

    “这你和志愿军怎么比，差着三百年呢。”傅良奇说，“志愿军好歹有卡车，有铁路，有上海的制药厂，有从清末到民国近五十年建立起来的不管好歹有体系的现代医学队伍……我们有吗？”

    “那大明也没有B29啊。单从伤亡比率来说其实我们已经很低了――这个不谈，志愿军的交通和后勤条件按照20世纪的标准也很差，跟我们是有共通之处的。”宋君行解释道，“伤员不能妥善后送，对于士气的打击是很大的。宣传口某些蠢货老是吹元老院的医术无所不能，屁！我们的士兵可是见过什么叫真正的近现代医术的，心理预期可比明军士兵高多了。如果知道在转运的路上要受这么多苦，还可能因为耽误在路上把本来能救的命丢了，你觉得他们心里会怎么想？”

    “能怎么想？还能怪我们不成？”傅良奇开始明白宋君行想说什么了，却不点破，等着他继续说下去。

    “当然不会怪我们，但是心里肯定会害怕的。”宋君行回忆起自己在卫生所里的见闻，“有些军官甚至跟我说过，伤员后送就是个错误，尤其是重伤员，这一路艰难险阻地拉回去又不一定能救得活，受的那个罪呀，倒堪比多死一回了！既然如此，何必再折腾，不如直接躺在前线死了清静！”

    “不过是一时气话……”

    “并不是。”宋君行很坚决，“大兵们你也不是没接触过，你要说他们怕死，那绝对是往部队头上扣马粪兜子；但是你要问他们牺牲和负伤更不想摊上哪个，你也知道会听到什么回答。”

    “这事也不是你我能改变得了的啊。”傅良奇喝了两口格瓦斯，放下杯子说道：“而且你也知道，就算不是气话，你也得当气话来听，不然怎么？你还能真把伤员扔在前线让他们自生自灭去吗？还是按照老规矩，打完仗就给不能动弹的伤员‘补刀’？你别说，现在前线就有这么干得。有人报告上来，我只做没看见，关照把涉及的报告全部销毁――因为你管不了，也不好管！这就好比现在截肢有滥用化的趋势一样，明明知道野战医院其实没什么选择，也还要制订一堆在前线只能擦屁股的‘规程’，你说这是为什么？不是一样么！”

    -------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇437节

    



    


第一百六十四节 耐药性


    再者说了，别说是交通问题这种一时半会儿解决不了的事，就说我管的消杀灭这摊事吧，你猜前线卫生所里最常见的致死原因是什么？”

    “是什么？”

    “细菌性痢疾，差不多能占到五分之一。”傅良奇的脸色有点不好看。自从他当上了广东卫生防疫口的负责人之后，全省的卫生防疫加上消杀灭都归他分管――理论上比他在临高的上级雷恩管辖范围大多了，但是他能获得的资源面对如此艰巨庞大的任务实在太可怜了。

    痢疾在这个时空的存在非常广泛，但是预防也不难。这种显然是由饮食不洁净引起的疾病能够引发这么高的病死率，说明工作做得非常不到位，这会让他的述职报告很难看——当然其实问题也不大，毕竟元老院站得起点实在太低了，任何一点进步在外部看来都是成效斐然。

    “不应该啊。”宋君行有点意外：“是消毒剂不够用？”

    “消毒剂嘛，从来就没有够用过。主要是老毛病：执行不到位，我们的后勤人才其实也短缺得很，而且因为受到的重视不够，情况可能还要更严重一些。”傅良奇解释道，“我又不可能跟着到每个连队去挨个监督他们搞消杀灭工作，只能传达精神和要求，但是要求提得太高了毫无意义，因为根本就没有一个连队能达得到。”

    “别说连队了，你知道卫生所里的院感控制得多糟糕吗？”宋君行哼了一声，“到处都在借床，借来借去搞得隔离工作乱七八糟，肺炎的病人、痢疾的病人和烧伤的病人都挤在一个帐篷里，还床挨着床！要我说，这就是上头要求大干快上搞出来的人才短缺，到处都是混乱管理，这跟你消杀灭没关系，你就算把水都消成蒸馏水也拦不住。”

    宋君行所谓的“院感”，全称叫做“院内感染”，顾名思义，就是指住院病人在医院内获得的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得、出院后才发生的感染，但不包括入院前已已获得或者入院时已处于潜伏期的感染。院感管理是现代医院非常重要的工作内容，涵盖了大大小小、方方面面的内容，小到医务人员洗手、手消毒的“手卫生”，大到系统的医务人员职业防护规范和专业的隔离病房，都属于院感管理的范畴。

    元老院的医院自然也有院感管理工作，前线卫生所自然也有——虽然是放在了大杂烩的“医政管理”这一块里面，但医政管理人员和一线的医务人员一样，采用的人员有相当部分属于突击培训的成果，不管邓科长如何吹省港总医院是“世界一流医院”，也无法掩饰里面99％的从业人员水平的低下。

    而且就算这些管理人员都能达到旧位面的要求，也并不能解决全部问题。傅良奇感觉到，部队的整体卫生意识绝对不是靠着几个卫生员宣传个一两年就能建立起来的。

    傅良奇此来不是作为一线临床医师，而是来指导营区和驻地卫生防疫工作的，基本上也就差不多就是他自居的“消杀灭”这一套。

    傅良奇来两广前对卫生防疫状况是有“充分的心理准备”的，但当他看了之前几位元老的报告后才发现，在尚未全境平靖的两广地区执行防疫工作要面临重重困难：哪怕这种工作的范围仅仅局限在部队里。

    两广地处亚热带，气候湿热，密林丛生，而且地形比较复杂，非常适合有害医学昆虫、动物和微生物的孽生繁殖，蚊蝇虻蚋、蛇鼠蚂蟥到处都是。小冰期并不能使这里的夏天变得舒适和卫生。

    傅良奇从这前线的报告里总结过，准治安区的疾病谱主要是疟疾、细菌性痢疾、钩端螺旋体病、斑疹伤寒、恙虫病、虫媒病毒病、寄生虫病一类，大抵还是感染性疾病，而且疫情都非常严峻。从自然环境上来看，明末的广西简直是个“湿热病虫害”五毒俱全的病源库，在遭逢明末乱世的大背景下，这些问题只可能更加严重。治安战期间，前线部队经常需要旷日持久地追剿残匪，虽然战斗烈度不高，但体力消耗却并不小，再加上吃穿用度不比后方，人员抵抗力出现了显著的降低。虽然已经在全力执行戒严制度，但毕竟元老院在准治安区控制力度不强，人员流动性大，作战部队又不得不经常进入自然疫源地和疫区作战，传染源控制起来非常困难。

    在正式介入两广之前，林默天曾经申请头批支前，跟公共卫生口的几位元老搞了一点卫生侦查工作，大致搞清了准治安区的卫生情况、传染病谱、地方病流行情况和水源水质情况。其实结果也并不出乎意料，最主要的还是肠道传染病和疟疾。由于无处不在的运力问题，消杀灭药械并不是随要随有的，又没有充足的疫苗，林默天只能搞了些权益的办法，比如借鉴旧位面解放军的经验，搞了一套“三打两分一保管”的制度，也就是“炊事员专人打饭、打菜、打汤，分水洗手、洗碗，碗筷自行保管”；又如专门给炊事员安排了统一查体，重新筛了一遍相关病史；或者用更加密集的宣传教育攻势强调常规的饮用水消毒和禁止喝生水之类，为的就是防止肠道流行病的爆发。

    但是仗打起来就往往顾不了那么多了。成千上万的小部队分散在全省作战，即使在县城里的卫戍部队的条件也好不到哪里去。执行清剿和巡逻任务的时候，食宿条件就更谈不上了，制定下发出来的卫生防病措施大多是一纸空文。即使是前线卫生制度整顿之后，傅良奇面临的情况仍是如此。

    以疫情最不乐观的细菌性痢疾为例，由于药品不足，对患者的救治难以及时完成，不但产生了伤亡，还积存下来了相当数量的慢性患者，成为部队细菌性痢疾继发感染的隐患。归营途中的条件就不说了，互相接触传播根本就是无从避免的事情，回到营区后又只能隔离少部分患者，大量的患者无法隔离，很容易出现再感染和疫情蔓延。

    “而且宋哥，最近疫情还出了新花样……你先看看这个。”傅奇良从怀里摸出来一页文件。

    宋君行接过一看，是一封广东大区卫生委发来的电报：

    1旅卫：午江电悉。穗亦见菌痢散发，前线应依中央新规留菌样查药敏，及时回报。刘，林。

    “依中央新规留菌样查药敏……有必要吗？现在能用的抗菌药也没几种，这就算做出来药敏难道还有得选了？还不是一样用磺胺……”宋君行有点意外，所谓“药敏”，全称应该是“体外抗菌药物敏感性试验”，是典型的抗生素时代的一种检验方法。简单来说，就是在可供选择的抗生素有很多种的情况下，把从患者感染灶取得的细菌样本在体外培养，加入不同的抗生素观察细菌对这些抗生素是敏感还是耐受。显然，这对于几乎只有磺胺可用的元老院来说并不是什么有用的检查。

    “我之前给广东拍了封电报，汇报了一下这边菌痢疫情的情况。”傅奇良接过电报说道，“现在看来，广州也出现了菌痢，只不过是散发。不过专门回电让我们做药敏可真是头一次……反正也是执行命令，我就做了个药敏，这一做还真发现新问题了……”

    “什么新问题？”

    “你也说了，觉得药敏没用，对吧？反正现在能用的也不过只有磺胺罢了。就是因为这个原因，到目前为止我们基本上没有对任何一种细菌做过药敏检查。”傅奇良表情越来越凝重，“我收到的痢疾菌株有宋内氏和福氏两群，用来做药敏的全是福氏，你猜耐药比例多少？平均20%！最高的能到74%！”

    “这么高！”听到这个数字，本来没怎么往心里去的宋君行也吓了一跳。

    元老院目前大量应用的抗生素，只有磺胺和土霉素。以磺胺为主――这种曾在人类与细菌延续千万年的战争中开辟先河的抗菌药物虽然经过了时间的检验，却在旧位面被逐渐边缘化，这种情况的出现不是没有道理的。磺胺类通常被认为只有抑菌作用而没有杀菌作用，在旧位面已经形成了非常严重的耐药问题。元老院生产的磺胺纯度有限，又没有甲氧苄啶作为增效剂，因此耐药问题是所有人都知道迟早会来的事情，而且细菌性痢疾本来也是磺胺类的首选适应证之一，用量很大，这次耐药菌在痢疾杆菌中发现也并不出乎意料。

    只是大家都没想到，这一天会到来得这么早。

    虽然目前出现的耐药菌株比例并不高，但这是一个非常不好的兆头，在药品本来就不足的情况下，耐药菌株的出现对于本来就不乐观的痢疾疫情无疑是雪上加霜。

    ------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇438节

    (本章完)

    



    


第一百六十五节 代理县长


    耐药菌株问题直接报到了时部长手里，在广州卫生口当中引起了一片小小的骚动。医疗水平没上去多少，耐药问题就先出现了，穿越医学开始体现出难以避免的局限了——早熟。

    “药物化工水平和临床诊疗水平不匹配，果然要出问题呀。”傅奇良眉头紧锁地看着手中的文件。青霉素的生产线还没正式建成，目前还是试制阶段，按理说不应该着急，但是如果细菌性痢疾在准治安区扩散，甚至像广州鼠疫事件似的搞个大的，卫生口的诸位脸上都会比较挂不住——出发之前他们可是立了军令状要“把疫情扼杀在摇篮中”的。

    为了解决这个问题，民生劳动省已经签发了动用圣船过期药品的命令。虽然“过期药”这个名头听起来很吓人，但是如果深究起来，这些圣船上带来的药品，即使是沦为“过期药”之后，安全性和药效也是优于元老院自产的各种奇奇怪怪的药物的，这也是过期药一直没有被处理、反而还能够得以保住“管控物资”地位的原因。但是“圣船药”并不能完全解决痢疾杆菌耐药的问题，而且不敢用得太多――过期药本身就是导致耐药菌株的常见原因之一，放开了用只会导致更严重的问题。

    “其实我觉得情况没那么糟。”宋君行想了想说道，“你想想，公共卫生工作指导思想是什么？防先于治啊。控制菌痢不能只从药物入手，更关键的还是防止病从口入。只要把好这一关，菌痢其实没什么好怕的。”

    “我并不是怕菌痢……”傅奇良还是忧心忡忡，“主要是耐药菌这事实在太震撼了……这两天还有别的安排没有？”

    “不是说这两天内阁要来视察么，据说是要来几个大脑袋。不过我听说不只是时院要亲临，文总和王主席都要来……”

    “他们来干什么？”这个消息有点出乎傅奇良的意料。

    “以示重视呗，这回视察也不是光看卫生口，各方各面都要看。”宋君行一笑，“还有另一件事不知你听说了没，上头让在视察期间组织一次‘卫生阵线烈士追悼会’，王主席要讲话。哼，我敢说肯定会把那段话说上去……”

    “哪段？”

    “还用问吗？当然是‘一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人’……”

    傅奇良嘁了一声，没再接话。

    “该来的总要来的。”宋君行给傅奇良满上一杯格瓦斯，“先干好我们自己的事就已经很不错了。”

    “但愿吧。”傅奇良脸色稍宽，看着越来越浓的夜色，微笑着举起了杯子：“为了蓝徽旗，干杯。”

    “为了元老院和人民。”宋君行也笑了。

    罗奕铭此刻心焦似火。大崀圩的失败后果之严重，远远超过了预想。

    首先是人员上的损失，护卫王初一去大崀圩的两个国民军中队损失惨重，永化瑶民组成的暂编中队因为组建时间很短，在战斗中完全溃散，回到县城的不到十人。其余或战死或散失。另一个中队虽然跑回来一多半，但是伤员很多。已经完全失去了战斗力。

    这么一来，罗奕铭只剩下县城里的一个中队了和临时拨来的山地连――因为作战计划无法实施，这个山地连能待多久也不清楚，而且他也没有指挥权。万般无奈之下，他给黄超发出了告急信，要求尽快派出新县长和中队来。

    更大的问题是县政府的威信受到了严重损害。原本他们在县里已经渐渐竖立起了政府威信，县内秩序也开始好转。大崀圩的事一出，县里顿时乱了套，正在推进的征收“合理负担”立刻停滞了下来。原本已经躲藏起来避风的散匪歹人又开始作乱，甚至流窜到县城附近作乱。阳山县城一日三警，搞得罗奕铭焦头烂额。

    流动野战医院的到来虽纯属偶然，却让他安心了不少――这流动医院有一个国民军“白马队”的小队护送，还有两艘炮艇，都是强战力；况且有两位元老在县城里，想来黄主任发兵也会快些。

    黄超接到告急信件是欲哭无泪，其实他原本是做好王初一吃瘪的思想准备的――既然要主政一方，总不能永远是元老手把手，犯些错误也是可以理解的。没想到他居然败得这么惨，差点没把自己也搭进去。现在虽说是逃出一条命来，但是罗奕铭在信件中说王县长“伤势很重，已经作了截肢处理，能否康复尚不得而知”――他不能指望一个生命垂危的归化民干部去主持县政，更别说去剿匪宣抚了。

    王初一的失败不仅造成了阳山县的动荡，还影响到了他在整个连阳地区的绥靖工作。在此之前，他已经按照事先的计划：将兵力分驻各个交通要点：国民军连山一中队驻连山县城，国民军连山二中队驻扎在程山老城，监视八排瑶南下的道路；连州方面，连州一中队驻扎州城，二个中队驻扎鹿鸣关，控制八排瑶东进和北进的道路；阳山方面，一个中队驻扎在永化乡监视着八排瑶往东南方向的道路，一个中队驻扎在阳山县城。

    在这样的部署下，黄超手中的大部分兵力都被用在分守各处交通要冲，监控封锁瑶区上了。历史上，明廷就这么应对瑶区的暴动的，颇有成效。

    只要严密控制瑶区通往外界的道路，最低程度可以保证各州县境内的治安，治安平定之后，再施以政治文化经济等各种手段，徐徐图之――黄超不敢说就此能一劳永逸的解决广东的瑶乱，但是至少能开一个好头。所以他对自己的机动兵力不足并没有太担心。

    现在受王初一的失败所赐，驻永化监控八排瑶东南道路的一个中队没了，原本安定下来的永化瑶民可能会动摇，孙大彪火烧大崀圩之后，永化进入阳山汉区的道路也已经门户打开。八排瑶如果联合永化瑶民作乱，罗奕铭除了死守县城之外，毫无对策可言。

    为了稳定阳山形势，原本只准备外调一周的机动兵力山地连不得不在阳山待下去，协助罗奕铭重建秩序。这对原本就捉襟见肘的机动兵力来说简直是莫大的损失。他估计，消息一旦传开，八排瑶十有八九会有动作。他必须尽快把这股邪火压下去。否则一旦骚乱扩大，后果不堪设想。

    他想：先得往阳山派遣一名新的县长，稳住局面。其次是立刻在阳山开展剿匪，将这股土匪尽快彻底消灭掉，对连阳地区的各种势力一个威慑。

    然而他手里并没有文职干部的班底――本来县一级的归化民干部就紧缺，连配全县长都很勉强，眼下要紧急补缺就更为困难了。

    思来想去，黄超只好把荜达叫到办公室来。

    “我现在委任你为阳山县代县长，你收拾一下，即刻上任！”

    荜达大吃一惊：“首长，我……没文化……”

    荜达不爱读书，文化课成绩始终很差，虽然重点培养，也只是有了简单的读写能力，考了个丙种文凭。写得报告白字连篇――黄超每次看都忍不住给她改半天的错别字。但是她社会工作表现非常出色，至于干部必须得组织鼓动能力也不差，参加过多次开辟新区的基层工作队，还在台湾和济州的村、镇两级挂职过，有一定的地方行政工作经验。最强的一点是她对元老院的忠诚和坚忍不拔的工作态度。

    作为一个县长，荜达的能力肯定是不够格的，但是要她去收拾乱局或许能够应付。

    如果她再不行，那就只有我自己去阳山了。黄超觉得自己的头变得更大了。希望这姑娘能行。

    “你不要担心。这和你有没有文化没关系。”黄超简单的把阳山的情况说了一遍，“王初一现在负了重伤，已经失去了工作能力，阳山的国民军损失很大，人心不稳。你立刻赶去，把阳山稳定下来。我已经命令阵焕了，要他带着山地连暂留阳山，协助你稳定局面。”

    荜达沉默了片刻，问道：“既然首长要我去，我就去！只是我去了阳山之后应该怎么做？”

    “你去了之后，第一是安定人心，恢复我们在阳山的存在。武装巡逻和征收合理负担，这些工作都要延续下去；第二是重建武装，我们来不及给你再补充兵力了，你要设法在本地整补部队――特别是要尽快恢复对永化的控制。”

    和那些领导说话习惯于拿着小本子记要点的归化民干部不一样，荜达是黄超说一条，她掐一个手指头，十个手指头掐完，就记住了十件事。她重新掐一遍手指，就能把原话一字不漏的复述出来。

    黄超第一次看到她这种手指记忆法的时候惊奇的很――试了几次发现都是分毫不差才相信是真得。不过他又有些疑惑，如果需要记得事情超过了十条该怎么办呢？

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇439节

    



    


第一百六十六节 上任


    “周主任，”黄超把连州州办主任给叫来了，“你马上拨一条船，再派一个班的国民军，明天一早就护送荜达去阳山上任。”

    周良臣暗暗纳罕：他昨天就听到消息，澳洲人在阳山吃了一个败仗，连县长都差点没了命。要紧急委一个新官去上任这是意料之中的事情――他还一度觉得自己这回很有希望。没想到这危机关头，黄首长居然居然排了委一个女县官，这也罢了，居然还是个黎蛮！这澳洲人用人倒是不拘一格的很！

    周良臣虽然心里“不然”，但是脑子还是明白的。荜达虽然是个女流又是黎蛮，却是首长们从琼州带来的“老归化民”，和王初一、符德邦是一个档次上的人物。在首长心目中的地位自然不是自己这种新降人能比的。

    所以他立刻便摆正了自己的位置，道：“船容易，明天就有补给船队去阳山。让荜县长随船队去就是了。警卫去是一直跟着去还是护送到了就回来？”

    “自然是到了就回来，我现在手头缺得就是兵……”黄超抓着自己的头发：荜达虽然领了了任务，实际却是一个光杆司令――眼下他手头什么都没有。

    “小的身边还有几个家丁，都是武勇过人的。”周良臣小声道，“且遣了他们随荜县长过去。虽说上不得战场，随行护卫，驱使奔走还干得。”

    他这一说黄超想起来了，周良臣身边的确有是十来个家丁，都是他从老家带来的。身手还不错――前不久周良臣带着人剿匪的时候，他的家丁虽说用得都是长矛腰刀，表现却比由明军降卒改编过来不久的连州国民军强得多。

    “好吧，你挑四个人跟着荜县长去。”黄超点点头。

    第二天一早，荜达就带着四个“警卫员”出发了。荜达乘的船是联勤补给船队中的一条。原本护航队队长要她坐拖轮，拖轮上虽然吵闹，但是火力强，还有装甲，安全系数比较高。荜达她谢绝了：拖轮的机器声让她很难静下心来，机器声吵得她脑袋疼，煤烟和润滑油的气味也总是让恶心――她到了澳洲人这里快五年了，却始终不能适应这些机器。

    她选择的坐船是拖船队中间的一条，装运的大约是粮食。虽说货舱里为她安排了临时的铺位，她大可以在那里休息、睡觉。然而荜达不喜欢那矮小又闷热的舱房，她宁可坐在船尾的“岗楼”里――这是个小的只能容纳两个人钢板掩蔽部，能抵挡住敌人的炮子和羽箭。视野却十分的好，

    船队伴随着拖轮的轰鸣声，缓缓的行驶在江面上，蓝色的启明星旗在每条船的船尾飘扬着。两岸山川绵延不绝，山连着山，一望不尽。山岭上的林木苍翠浓郁，岭间的谷地里点缀着绿色的水田和村舍。北江便从这山岭和谷地间蜿蜒而过。

    七月的粤北，已是骄阳似火，钢板的岗楼里每一处都烫手。荜达却不以为意――比这炎热的多的日子她也经历过――当初为了招抚黎母山里的生黎和台湾的生番，她随工作队深入到密不透风的原始丛林，地下是藤萝缠绕，寸步难行的灌木，虽然头顶上的阳光只是星星点点的投射下来，丛林里却是密不透风，热得让人难以呼吸。眼下虽说头上的钢板烫手，但是这岗楼上四面透风，江面上还时不时吹来得凉风，让人身心爽快。

    江面上的景色一望无际，即使是炎炎夏日瞧着亦能叫人心胸疏朗。然而荜达的心情却十分复杂。虽说她这种心情并非忧闷，却也是让她烦躁。

    烦恼的根源，却是这次“任命”。她从来不愿意“做官”，更不愿意去挑这样一副重担。首长交给她的任务，她总是十分乐意的努力去完成。然而这仅仅限于简单的工作。不论是叫她去和人谈心，去发动群众……不管叫她去做什么，工作对她来说都是一种乐趣，是她忘却故乡消磨时间的好办法。然而她从来不愿意“做官”，哪怕是个“组长”“队长”。一个人的时候，她觉得自己什么都不怕，对也好，错也好，都是她个人的事情。可是当了“官”之后呢，就不是她一个人的事情了，而是整个组整个部门的事了――她只能做好，做对。

    几年前她去参加基层干部培训，负责培训的董薇薇十分不解的问起她为什么抗拒提拔，抗拒做负责工作，只愿意做个最基本的办事人员。荜达迟疑再三，说道：

    “首长们不止一次的说过：权力越大，责任越大。我担不起这个责任。”

    “为什么担不起呢？你现在已经不是过去的你了。”董薇薇苦口婆心的劝说道――荜达不但是个黎民还是个女性，虽然不算“无知”，却是道地的“少女”，仅仅这个身份背景就让杜雯把荜达列入了“重点培养”的名单里了。而且她的实际工作能力也不错，海南岛的“黎苗工作”她几乎都参加了，随着工作队深入到黎母山深处，去和是熟黎也极少打交道的生黎中去，做了大量细致艰苦的工作。堪称表现优异。

    “若是犯了错误，不是我一个人的事，要带累大家。”荜达说道。

    “人怎么可能不犯错误呢？只要出发点是好的，犯个错大家也是能原谅的……”

    “有些事若是犯了错，就坏了人一辈子，怎么能被原谅呢？”荜达低下了头，当初她被诬为禁母，几乎丢了性命。虽说在元老的帮助下逃了出来，却从此成了漂泊异乡之人――虽然首长们待她好，同志们也个个关心她，然而深藏心底的冤屈却始终缠绕着她：我明明什么错也没犯，为什么要流浪在外？

    “正因为你是个正直的人。越是这样的人，越要去担起责任来！这样才能最大限度的保护每个人。”董薇薇拍了拍她的肩膀，“能力越大，责任也越大。”

    此刻，她又想起了这句，反复的咀嚼着。

    能力越大，责任也越大。我真得有这么大的能力吗？她反问着自己，心里很是惶恐。她独立负责过的最大的一个地方，不过是济州的一个移民村。现在却把整整一个县交给了她，她没有任何犯错的余地……

    想到这里她的心沉甸甸的。又把揉得皱巴巴的《阳山基本情况汇编》拿了出来。昨天晚上她已经看了几遍这本薄薄的小册子，把最新的《情报简报》读了又读。她原本汉语阅读能力就不太行，理解起来颇为吃力，然而几遍看下来大致的情况也明白了她即将接手的是一个什么样的局面。

    船队抵达阳山县码头已经是第二天了，整个码头戒备森严，周围用沙袋堆起了墙，架设了哨楼。外面还挖了壕沟。护送野战医院的白马队士兵荷枪实弹，气氛十分紧张。罗奕铭已经接到了代理县长要来得消息，正焦急的在码头等待着。然而他发现来得人是个年青女子的时候不由大失所望。他以为来得是个妇女干部。

    “怎么？新县长没来？”

    “我就是新任的代理县长荜达。”她说。

    “什么，你是新任县长？！”罗奕铭是个老归化民，妇女干部见多了，并不是一个看到女干部就会大惊小怪的“新人”。但是眼前的新县长充其量只有二十三四岁。虽说神情沉稳老练，可是眼白上的青色未退，鬓边还有许多乱七八糟的短发――真真正正是个“黄毛丫头”！

    “对，我就是。”荜达点头说，“你就是阳山的治安科科长罗奕铭同志吧？这是我的委任书。”

    “是，是，我就是。”罗奕铭的嘴都快合不拢了，黄主任这是疯了还是实在找不到人了？怎么弄了个丫头来当县长？！虽说元老院对选拔任用妇女干部颇为重视，但是妇女干部在元老院的官僚体系内并不占据重要角色。除了部分业务部门之外，妇女干部大多位置不高，罕有担任县级行政领导的――其实就是在元老院里，女元老也没有出任过任何地方上的县长职务的。

    阳山的局面危如累卵，黄主任居然还来这么一出！罗奕铭脑门子上汗都出来了，不由自主的小声嘀咕道：“乱来！”

    这话是用罗奕铭的家乡话说得，荜达自然听不懂，不过对方脸上满脸的“不以为然”已经让她明白：自己并不是他等待的那个人。

    “我们走吧。”荜达说，“想来有很多工作在等着我们做。”

    罗奕铭再有不满，一时半会也没法改变局面。何况现在也容不得他再提什么意见。既然如此，无非是自己多担待一些工作，暂时把局面先支撑下去再说。

    “我已经安排了住处，你一路劳顿，先去冲个凉休息休息，吃过午饭我再召集县里的干部开会。”

    “昨晚上我已经休息过了。”荜达说，“我们先沿着阳山县城走一圈，路上你把情况先给我介绍一下。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇440节

    



    


第一百六十七节 鼓舞士气


    这个要求十分合理，罗奕铭便带着这位新上任的女县长沿着城墙先四面视察了一番，路上她还详细询问了目前阳山的状况。

    “情况很不好。”罗奕铭说起来颇为沉重。

    原本伏波军收复阳山打出来的威名，被这场败仗消磨光了。特别是王初一的重伤，被孙大彪大吹大擂的说成了“阵斩”――砍了一个战死的国民军士兵的头颅，用石灰腌了，首级匣子挂在大崀圩。王初一虽然没丢了脑袋，但是受了重伤，现在还在不测之中，也没法出来辩白。

    本地的各处村寨，不论是瑶民还是汉人，全都对县城里新来得“大宋”起了疑心――这蓝底星星旗到底能打多久？加上土匪们个个都打着“大明”的旗号四处散布着“官府要回来了！”的消息，原本大致已经平定的局面，又变得风雨飘摇起来了。

    “……县里的许多汉人村落都是宗族聚居的。他们的向背对我们能不能在县里立足有莫大的关系。现在他们虽然明确的表示改旗易帜，但是对我们提出的各种要求都在推诿。情况非常不利。”

    这种推诿，使得原本已经元气大伤的阳山县政府陷入了政令不出县城的困境。按照原先的计划，县政府在县内剿匪、恢复秩序是准备充分利用各村寨的乡勇团丁队伍的，现在这些村寨全都对县政府关上了大门。不但无法利用他们的壮丁，连粮草都征收不到。罗奕铭束手无策，眼睁睁的看着孙大彪这些“官匪”在各地招摇过街，堂而皇之的打起了“大明”的旗号，公然向村寨征收粮饷，索要壮丁。使得匪势象雪球一般不断的滚动壮大起来。

    “……最为可虑的是，现在还有外县的土匪流入。似乎有人正在居中协调。我们派出去的人回来都说有”罗奕铭深深的吸了口气，“我们现在的局面非常不利，军心动摇，有逃兵的现象――要不是这里地处偏僻，怕路上会被土匪割人头，大概现在早跑了一半人了。”

    荜达手扶城垛，望着城外：“我们还有多少部队？”

    “国民军一个中队，还有被打散第二中队和瑶民中队的残部，有三十多人。还几十个伤员，暂时不能参战。”罗奕铭说，“城里还有一个黎苗山地连和护送野战医院来的白马队一个小队――这些部队我们指挥不了……”

    “黄主任已经给我下了授权。”荜达说，“山地连目前由县里指挥。”

    “真得？！这太好了。”罗奕铭原本愁眉不展的面孔稍稍展开了下。实话说，他对用这个编成不过几个月的国民军中队的战斗力实在不抱什么大的希望――能守卫县城就算不错了。

    “是的，我们有这个连，就能做很多事情了。”荜达一路上已经就到了阳山之后的处置方案作了腹稿，“永化的瑶民怎么样？情况还稳定么？”

    “没问题。盘天顺要求回永化，说是在那里准备拉队伍和孙大彪干……”说着他大概介绍了下盘天顺的情况，“……我觉得永化瑶民目前还是靠得住的，大崀圩他们死伤了不少人，和土匪是势不两立。”

    荜达摇摇头，她没罗奕铭这么乐观。永化瑶民和孙大彪有仇不假，但这也不意味着他们会和元老院一条心。她虽然不是瑶民，但是对头人、首领们的想法可是太明白了。他们从来不信什么官府，更不会把官府当回事，都是秉承官强顺服，官弱造乱的原则行事。眼下元老院在阳山式微，他们虽然不见得会和孙大彪联手，但是和八排瑶重建同盟的可能性却是急速上升了。

    “盘天顺还在不在县里？”

    “他原本是急着要走的，可是腿上受了伤走不了，”罗奕铭说，“得等过几天伤好得利索些便回永化去。”

    “罗同志，我看他一走就不会回来了。”荜达说，“他去拉队伍打孙大彪不假，但是不是还会回来就不好说了。”

    “你是说……”

    “盘天顺靠不住。”荜达望着城外的荒野，“能稳住他们不和八排瑶重新勾手就算不错了。”

    这一说倒让罗奕铭紧张起来了：“你是说……”

    “嗯。”荜达的情绪有些低落，她在船上已经把县里的情况反复推演了很多次，每次都觉得困难重重，几乎无从着手。

    忽然，几里地外响起了一声炮响，火光闪动，一股浓烟冲天而起。荜达一惊，极目眺望似乎是个村子。

    “……最近几乎天天都有。”罗奕铭已经见怪不怪了，“土匪在骚扰县城周边的村落。逼迫他们缴粮……”

    “不派部队去救援吗？”

    罗奕铭惨淡的笑了笑：“我们一出动，人多他们立刻就跑路――这城下就有他们的细作候着。人少就在那边打我们的埋伏，就算打死打伤几个也好。我们就这些人，经不起这么消耗。好在他们也不敢多用兵力，就是来袭扰而已。放个炮他们就跑了。”说着他示意了一下，立刻有人点着了城头的一门大将军炮，顿时轰隆一声，浓烟弥漫。

    “我们到县政府去吧。”荜达说，“我想和县里的主要干部见个面。”

    “还有两位元老在野战医院，是不是先去报个到，汇报下……”

    “我现在没什么可汇报的。至于报到，等开完会再去也来得及。”荜达说。

    罗奕铭暗暗咂舌：这黎蛮女人果然蛮！

    荜达随后在县政府召见了国民军小队以上军官和县里所有归化民干部和留用人员中的积极分子。

    新县长的到来，多少驱散了原本的阴霾。不但应该出席的干部全部都到了，连在野战医院住院的尤辞仁也来了。只有阵焕没来――他正轮着城防值班。

    “同志们，县里的情况我已经初步了解过了。县里的局势很糟糕。”荜达说，“好像是掉到了陷阱里的猎物。大家心里都在着急……”

    她看到与会者大多情绪不高，心里很着急，可是她又不象元老们那样，言语里有着某种魔力，三言两语就调动起大家的情绪来。这个技巧她看到过很多次，但是始终学不会那种短短几句话就能打中人内心深处的方法。她想了想，忽然笑了起来。

    “瞧瞧你们！一个个都垂头煞气的。打了一场败仗就没有个男人样了？”荜达说，“你们既然嫌弃黄首长派个女人来当县长，那就拿出点男人的样子来！”

    罗奕铭赶紧道：“没有的事！不管派男人还是派女人，我们都是坚决服从元老院的命令。”他一回头，“大家说是吧？”

    会议室里一阵嘈杂的回应。与会者的面孔稍稍开朗了些。

    荜达诚恳的说道：“同志们！我受黄元老的委托当这里来当代理县长，赤手空拳，两个肩膀扛着一张嘴来，即没有带部队来，也没有带钱粮来。主要是靠大家的帮助和支持。大家多支持多指点我，我们一起努力，才能在阳山站稳脚跟，不叫土匪给挤出去，才能今后在这里照着元老院的方式治理阳山县。”

    她说着瞧了一眼会议室里的干部们，心里忽然有了底，继续说道：

    “……你们来到阳山已经有一阶段了，有些同志就是阳山本地的。不管是从海南、广州还是阳山本地的干部，大家都是在元老院的这条船上。大家都是受苦人，被元老院从苦海里捞出来，念了书，揉搓成人了，吃饱了饭，穿上了像样的衣服，当了干部。现在元老院要使咱们了，不能因为一点难处就退缩，大家说是不是？”

    “说得是！”

    “我们现在的局面，的确是难了些。可也不是一点希望都没有。山地连现在调配给县里指挥――这是一支精锐，钻山剿匪是长项。虽然人少些，可是用好了，倒比大部队更灵活更好用，再说，我们县里还有两位元老在，随时可以指示我们的工作，还有他们带来的野战医院和白马队：这些其他县城里想要都没有呢，大家还愁什么愁呢？”

    这么一说，倒的确让不少人的脸上“豁然开朗”――阳山县城里有元老在，还怕什么？天坍下来元老院也不会管阳山的！

    “县长您说吧，下一步怎么办？我们都听您的！”尤辞仁第一个出来表态。众人立刻附和。

    “……你们都看着我，想我有没有什么妙计――我刚才都说了，我来阳山什么都没带，只有四个警卫――还是周良臣借给我的。我是个女人，小时候生在山里寨子里，见识少；后来首长救了我去，读书的时候又觉得脑袋疼，所以书也没读好，虽然替元老院工作的时间不短了，可也没有当过县长――连村长也是挂职的。可是我们现在有这么多人在。你们不少人都是读过很多书，有许多见识的，又有很多的工作经验。人多力量大，大家都帮着掌掌眼，出出主意，说不定就有好办法了呢。”

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇441节

    



    


第一百六十八节 重整旗鼓


    她的话即诚恳又谦逊，正视现实又不服输的态度让原本对她表示怀疑和对前途灰心的干部们心里都亮堂了起来。原本沉闷晦暗的空气一扫而空。

    荜达的话说完，又请大家对目前的情况多出些主意，谈谈各自的看法。这种做法她在工作队的时候经常看到别人用，自己也用过。不但能得到不少好主意，也能提高大家的参与感，增加凝聚力。

    会议的气氛果然活泛起来，大家都各自谈了自己的看法。特别是如何在阳山打开局面。有人提议扩大就地募兵的数量，扩建国民军；也有认为可以尽可能多武装些永化瑶民的队伍；还有的觉得眼下实力不够，不宜打仗，还是应该先从县城周边的村寨入手，把这些动摇的村寨都争取过来……

    荜达觉得他们说得都有道理，便逐一把大家的想法都记了下来。她文化不高，记录起来颇为吃力，经常要叫大家“慢些说”“重新说一遍”。最后还是罗奕铭主动提出做“会议记录”。

    最后她说：“大家的意见都挺好。我过去上干训班的时候，有元老给我们讲课，说到怎么开展工作？就是让我们的朋友多多得，敌人的朋友少少得。眼下我们的力量弱，得多交几个朋友才行。要多利用本地的人力物力。”

    “这事，过去王县长也说过，但是不好办。”罗奕铭说，“本县有实力的势力只有四种：瑶寨、缙绅、宗族、土匪。大多数缙绅和宗族对我们的态度都是敬而远之，有得连合理负担都不肯出――一味的推诿。而且地方势力用多了，必然会坐大……”

    “对地方势力，以后我们肯定是要改造他们的，但是现在我们的主要矛盾是剿匪。”荜达说，“缙绅大户的风向对我们来说很重要。他们如果能支持我们，我们就能在一定程度上遏制住土匪势力的扩大，甚至可以就地利用他们的力量去消灭土匪――毕竟土匪是对地方上是个很大的祸害。”

    “但是这事，王县长当初就是有顾虑的……”

    缙绅和宗族势力，元老院内部一直是视为头号敌人，在海南，经过几年不懈的打击和分化，军事、政治和经济三管齐下，基本上肃清了这两股基层势力――当然，海南本身经济落后，人口稀少也有很大的关系。

    大陆攻略一开始，基层治理就立刻遇到了怎么对待地方缙绅和宗族的问题了。

    以元老院在广东的军政力量，自然不可能按照海南那样去做。以几个县干部带一二个中队的国民军就要统治一个县的水平来说，也不可能砸烂旧体制，搞新得基层治理。所以不得不延续过去的粗放式治理模式。可以说除了珠三角等地的县份，大多数县和过去大明统治的时候没什么两样。只不过在县政上要比过去清明些，税赋负担上亦比以前要轻些。

    而这种粗放式的统治，必然要取得当地缙绅和宗族大户的配合――自然，派去的县长们，不论是归化民还是元老，出于最简单的“维持统治”来考虑，在没有得到足够的行政和军事支援之前，都不会对他们动手。

    这种态势引起了元老院内部的部分元老的不满，认为是“苟合”，严重背离了元老院的“基层治理”理念。因为统治资源不足是客观存在的，因而又有部分元老重新扯起了“土改”的大旗，认为应该以此来充分发动群众，以群众性运动来摧毁旧统治基础，建立新体制。

    自然这种论调立刻引起了元老院内部的激烈争论――这种争论自然是谁也说服不了谁，但是由此造成的后果就是归化民县长普遍在县政上对缙绅和宗族都是敬而远之。即不能得罪，也不肯太过接近。

    荜达自然知道元老院目前的争论。她知道自己这样做是要冒很大的政治风险的。不过她并不太在意：她只是代理县长，而且也无意转正。对元老院的官衔表更是毫无兴趣。

    “我知道这里面是有风险的。所有的责任全部由我来负。”荜达说，

    罗奕铭吃惊的看了下眼前又黑又瘦小的年轻姑娘毫不迟疑的揽下责任，颇有些感动。说：“既然县长您说了话，我们一定执行到位！不过缙绅大户不是那么好打交道的。这里的情况特别复杂。”

    阳山因为地理环境和瑶区的关系，缙绅和宗族都有很强的独立性和内部凝聚力。阳山又是个穷地方，韩愈就说过：“阳山天下之穷也”，土瘠民贫，历史上就是民风彪悍的地方。县衙门对各种地方势力的影响力本来就不大，颇有“十里地土皇帝”的意思，就是王初一初到阳山，“形势一片大好”的时候，本地的不少大户也对县里也很冷淡，全县的各个村寨能征收到合理负担的不到一半。

    “……我们现在要拉拢他们，恐怕不开出好价钱是不行的。”罗奕铭很是担心。

    “没错，我们去征合理负担，客气点的还来谈苦经，不客气的，干脆给我们吃闭门羹。更可恶的，看到我们干脆先点一发空炮，吓阻我们不去。”归化民干部立刻开始抱怨了。

    “很多大户，自己也和土匪没什么两样，现在县里这么乱，他们也跟着浑水摸鱼！县里的客人和土人已经开始自相残杀了！”

    “早就说过：这帮缙绅大户，全杀光肯定有冤枉的，一个隔一个抽杀绝对有漏网的！”

    “王县长中了那个彭老爷的奸计！”

    ……

    荜达没有阻止他们，而是让他们尽情的发泄不满，同时也在脑海中记忆着他们诉说的一些情况。一直到他们的声浪稍稍平息，这才说道：“大家说得都是事实。但是我们现在的首要工作是什么？是把县里的土匪剿灭，平定阳山全境！一切手段都是为这个目的服务。”她环视了下与会者们，“所以我们现在不能计较他们过去干了什么，而是现在他们能为我们干什么――至于他们欠阳山百姓的债，将来自然会有人和他们算。”

    尤辞仁说：“问题是他们根本不理我们。从前去村寨都未必能见到人。现在又是这么个状况，只怕会更加轻视我们了。”

    “我们要先来个下马威，让他们知道伏波军的厉害。这样他们就不会轻视我们了。”荜达说，“首长们不是经常说吗？和这些中间派打交道，要‘手握大棒，说话和气’。”

    会议上，归化民干部们基本上认同了荜达的方针。散会之后，按照工作部署，分头去做各自的工作。荜达叫住了正要离开的罗奕铭：“彭寿安现在在哪里？”

    “在大牢里。”罗奕铭说。自从大崀圩失利，县里的干部们群情激奋，要把他这个“出混蛋主意的王八蛋”拉出来“千刀万剐”。罗奕铭怕真搞出了人命，就把彭寿安关到县牢里去了。

    “没关在牢房里，就安排在牢子住得地方。算是软禁。其实要不是他是黄主任亲自委任过的顾问，真想把他一刀给宰了！”罗奕铭苦笑道，“他现在是茶饭不思，差点自杀――不过我看也是惺惺作态罢了。”

    “我要和他谈谈。你带他到办公室。”

    “县长！王县长吃亏就是吃在这个老东西的身上的！您可不要再听信他的胡说八道……”

    “他给王县长献的计也许不行，但是他好歹是在这里当过好几年县官的，对县里的情况非常熟悉。我们还需要他来带路。”荜达说。

    “那我这就安排把他提出来。”

    彭寿安自从大崀圩失利之后，简直如同丧家之犬一般。只要是个归化民看到他都是怒目而视，有人更是直接开骂。罗奕铭说得并不夸张――若不是他及时阻止，彭寿安早就被活活打死了。饶是如此，他也在床上修养了几天才能起身。

    彭寿安羞惭难当，因为王初一的行动完全是受他的建议，眼下捅出这么大一个篓子：死了些兵卒倒也罢了，带累县太爷都丢了一条腿，这罪孽可大了。

    他觉得自己对不起王初一，更对不起黄超。在这阳山县里更是成了人人唾骂的“奸人”，思来想去，觉得只有一死了之。

    然而求死这件事想来容易，说得也简单，真得把腰带挂到房梁上，彭寿安又想起了老妻和儿子。真所谓“千古艰难唯一死”，他手拉绳圈，站在凳子上好半天，始终下不了这个决心。最后还是自己下了凳子，“苟且偷生”。

    好在罗奕铭把他关在县牢里，一天到晚不见人，总算免去了日日被人唾骂，不时还有老拳的折磨。他干脆在大牢里“修身养性”起来，每天读书习字。

    “彭寿安！出来！”

    房门打开了，看守牢房的牢子在门口喝道。

    这牢子是本地留用人员，对这位县太爷原本就无多大的好感，自然不会对他客气。总算澳洲人规矩严，不许借故折磨犯人。彭县令在他管束下除了时不时挨几句叱骂之外，倒也没受多少苦。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇443节

    



    


第一百六十九节 欧阳熙


    彭寿安正在写字，忽然听闻牢头传唤，一惊，一管毛笔顿时掉落在纸上，污了一大片。

    “何事传唤……”彭寿安勉强按捺住心头紧张，问道。

    “新来的县长要见你，收拾收拾，马上跟着罗科长去。”

    彭寿安听说是新来得县长要见他，立马放下心来，多少还有些小兴奋。看来新县长对自己还有重用的意思在内。他忙不迭正帽理袍，做出一副庄重肃穆之相来，道：“请牢头前面引路。”

    牢子心中暗骂：“你个饿不杀的酸子！”不过这会县长要见他，保不齐过会又是“顾问”了，不敢怠慢，赔笑道：“老爷您这边慢走。”

    彭寿安微微颔首，迈着四方步子踱了出去。看到罗奕铭他赶紧拱手为礼：

    “罗科长，学生有礼了……”

    “客套话别说了，县长在等你。”罗奕铭看眼前这老头精神倒还不错，完全没有当初被关进去时候“萎靡欲死”的意思，心道：这老家伙倒是能活！

    然而此时有用得着他的地方，颜面上也不能不客气些。再说荜达是个年轻女人，还得先提醒他一下，免得这老东西“莫名惊骇”所出什么不该说的话来。

    当下便将新县长的情况说了下，又提醒道：“元老院法度不类明国，莫要说做评说！”

    “学生谨记在心。”彭寿安听了他的话，原本有些跃跃欲试的心情顿时坏了一半。心中暗暗埋怨黄主任是中了什么邪――自古女人当家，房倒屋塌。阳山虽然算不上什么大县，县长也是个“百里侯”，弄个女人来县长，真是旷古奇闻！

    要是太平年景，黄主任这么乱来也就罢了，只要有一二能干的幕僚辅佐，女县长垂拱而治，至少闹不出大乱子来。眼下阳山可是烽火遍地的乱局！便是委他彭寿安当县长亦自觉无法收拾，何况一个年轻女子！如此儿戏，这大宋是要亡啊！

    要不是他此刻正在阳山大牢门口，若是在临高，大约就要去元老院“进谏”了。彭寿安稳了稳激动的情绪，想到自己还是半阶下囚半客卿的身份，原本激昂的情绪才冷却了下去：自己眼下身在不测之间，还管他人鸟事！且去瞧瞧这女县长到底有何妖媚之处，竟能将黄元老魅惑的五迷三道，窃据高位。

    到了县长办公室，却见女县长正坐在桌后办公，瞧身影瘦瘦小小，身材单薄，竟似个孩子！

    “荜县长，彭顾问来了。”

    荜达抬起头来，看到眼前是个五十多岁的老头子，穿着明国人的衣服，气度打扮，颇似她在临高时候茉莉轩里看到的冬烘先生。她有点了点头，道：“彭先生，请坐。”

    彭寿安见这女子样貌甚轻，皮肤黝黑，竟是个年轻的姑娘！顿时吃了一惊，心道这模样和老家的粗使丫头也没什么不同！连对方没有起身相迎的不快都忘却了。

    荜达说：“彭先生，我是新来的代理县长，荜达。”

    彭寿安虽说震惊，倒还没忘记礼数，欠了欠身子道：“敝人彭寿安，现任本县顾问。”

    荜达注视着彭寿安，说：“彭先生，眼下的情形你是知道的，我就不与你客套了。我们在阳山的局面很困难，亟须打开新得局面。我初来乍到，不熟悉本地情况，你既是我们的顾问，也当过明国的知县，对这阳山应该是再熟悉不过了――想想听有你什么看法。”

    要在过去，这话说出来，彭寿安必得好好卖弄一番才是，但是王初一的事情让他吓破了胆，哪里还敢再“献策”，只是一个劲的说自己“愚钝”“老朽不堪”，不肯再说半个有用的字。

    荜达听得厌烦，她知道彭寿安是怕重蹈覆辙，便诚恳的说道：“彭先生，我知道你现在有顾虑。不过我们都知道你没有任何坏心。不管是你还是王县长，大家都是想把这阳山治理好，让元老院放心！再说你也只是一个顾问，具体施政的错误应该由我们当行政领导的人来负。所以你不用有什么想法，想说什么就说什么。”

    罗奕铭暗暗吃惊，心道这荜达好大的胆子！不但对责任大包大揽，而且明确说王初一的失败，责任不在彭寿安――这是定性定调子话，向来只有元老院能说，便是一般的元老，都不敢轻易说这种话。

    这番话说得诚恳，彭寿安为官多年，从来没遇到这样说话明白的“官”，他心中微微感动。道：“不是学生推诿，实在是学生方寸已乱――当初王县长以腹心待我，学生为他出谋划策，原以为能助他平定阳山，挣一个大好的前程。没想到书生空谈，终是误国。王县长中了圈套，损兵折将，自己亦身负重伤，命在不测之间。学生已是腼颜人世，哪里还想得出什么‘看法’……”

    荜达见这老头子说得动情，眼中似有泪花，心想这个人倒还算诚恳！便又安抚道：“你不要激动！我们现在在这阳山县是同舟共济！目前的形势非常困难，我们亟须打开局面，你是我们中间最熟悉本地情况的人了，所以这上面还要你多多协助。”

    彭寿安拭了拭了眼脸，道：“若说要学生再出谋划策，学生恕难从命。不过只要是阳山本地之人之事，学生只要知道的，知无不言，言无不尽。若有什么差事要差遣学生，学生亦当尽心竭力。”

    罗奕铭暗骂这老家伙“滑头”，荜达却不以为意。问道：“既如此，我想了解下本县有力的缙绅大户的情况――名声要正派。”

    “这个容易。”彭寿安见不要自己献计献策，心定了一多半，至于县里的情况，他在这里当了几年县官，和缙绅大户们堪称“鱼水关系”，再熟悉不过。

    他略一思索，道：“本县缙绅中的头号人物，便是欧阳熙了。”

    欧阳家世居阳山，祖上亦曾出仕为官，科名几代绵延不绝，在阳山俨然是世家大族。到了欧阳熙这一代，他本人并无科名，算是一介布衣，但是他儿子欧阳达又是天启年间的举人，因此欧阳家在本地颇有号召力。

    “他家在县里名声如何？”

    “欧阳老爷平日里急公好义，为县里效劳良多。就说这韩公读书台吧，便是欧阳老爷发起重修的……”

    荜达点点头，她知道欧阳熙就是干训班上元老们经常提到的“乡贤”。当然，元老们提及这个词的时候，总是带着一种玩味的鄙夷态度。在元老内部，如何看待乡贤也是首长们经常争论的焦点――这种争论有时候会直接带到课堂上。不过，总体上，元老院对乡贤们是排斥和不信任的。

    “他急公好义，总不见得就是修了读书台吧？”

    “这是大事，若说修桥补路，救济灾民之类的小事，欧阳老爷亦做过不少。”彭寿安在阳山为官，和欧阳家相处甚欢，许多难办的公事都是得了他家的帮助才算是了解的。自然他也投桃报李，对欧阳熙家多方“照顾”。

    “他家在哪里？”

    “欧阳家原在城里就有宅子，闹瑶乱的时候他们举家迁到乡下的寨子里去了”

    “他家有团勇么？大约有多少人？”

    彭寿安有些吃不准这女人的意思了，不免有些慌乱，道：“大约……不过……二三百人罢……”

    荜达见他忽然言语支吾，有些奇怪，再转念一想完全明白了。她正色道：“彭老爷！我问你他家的情况，就是因为你说他家‘急公好义’，是‘正直本份’的良善人家。我也不用瞒你，我们现在在阳山的情况很危险，须得寻找本地有力大户的支持。此事事关重大，你知道什么便说什么，莫要隐瞒亦不要夸大。”

    彭寿安连连点头，心想这女子倒也有些见识！若是首长不派来援军，就他们这些人无论如何也打不开阳山的局面，若能取得欧阳熙这些人的支持，的确不失为一条好计策。

    但是类似的想法他当初也曾经向王初一谈过，王初一虽然很赞同他的看法，但是却并没有采纳。彭寿安一度很是不解――时间久了他才明白：元老院对乡贤一贯是不太感冒的。

    想不到王初一不敢做得事情，这女子居然敢做！彭寿安在敬佩之余，也不由得对阳山的局面暗暗惊心：局面莫非已经坏到了元老院“不择手段”的地步了么？

    他定了定神，道：“他家乡勇倒亦不算多，不过百人。不过他家中子弟众多，又有许多长工佃户。若遇到危急之事，顷刻便能武装起半千之数。”

    “人还真不少。”荜达又问道：“这欧阳家可有什么有民怨的事情？”

    彭寿安一听，赶紧打起精神。元老院十分看重民间口碑，其中关节重大。他略一思量，斟酌着字句道：“学生才时说了，欧阳家素来急公好义，家风严谨，大的民怨是没有的。不过他家是大族，人丁兴旺，族中子弟有三四百丁，良莠不齐在所难免。况且这等大族在地方上行事亦难免强横，请县长留意。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇444节

    



    


第一百七十节 尴尬的重逢


    彭寿安又推荐了几家本地有视力的大户，其中一家是唐家。

    “……唐家是祖上是唐鉴，国初带兵南下攻取阳山。在阳山留下第五子在此开基。虽然这一支仕途上并无建树，可是香火延续至今，聚族而居者不下数千人，是本县的强宗大族。”

    这样的大族，又在阳山这样地方，差不多就是“全丁皆兵”，族长一声令下，拉出四五百人亦非难事。

    荜达问罗奕铭：“这几家对我们的态度如何？”

    “除了欧阳家之外，都不肯缴合理负担。百般推诿。”罗奕铭说，“欧阳家老宅就在县城内，对我们的态度要好一些。”

    “我明白了。”荜达心里有了底。她对彭寿安说：“彭先生，这些人家，都要拜托你一一拜访了。”

    “学生去拜访倒是无碍，只是眼下便是去拜访亦未必能说得动……”

    “自然不会要你空手而去的。”荜达笑了笑说，“你且等我的消息。我会给你备一份厚礼。”

    这下彭寿安和罗奕铭都摸不着头脑了，心道这女县长两手空空来上任，哪来得厚礼？要说县库里的钱粮，亦无多少富裕。

    送走了彭寿安，罗奕铭忍不住问道：“县长！你说得厚礼是什么？县里可什么都没有……”

    “县里就是有，我也不能送给这些老财和族长。”荜达说，“我们现在这个状况，厚礼卑辞去求他们，先不说能不能求得动，就算求得动，日后这阳山县里到底谁说了算？”

    罗奕铭松了口气：看来县长没犯糊涂。

    “可是……”

    “我们现在在阳山威信丧失殆尽，这份‘厚礼’就是立威。”荜达想得很清楚，己方现在的状况，地方实力派根本不鸟，纵然能说动他们出力，也要付出很大的成本。虽然能解决一时的问题，但是后患无穷。唯一的办法就是重新建立起威信。

    “……我们现在有一支精锐部队，应该充分的利用起来。”荜达说，“在阳山打出我们的威风来。这些实力派自然明白跟着谁才对。”

    “我明白了，荜县长！”罗奕铭连连点头，“那具体怎么做呢？”

    “现在大崀圩的情况怎么样？”

    “目前还是孙大彪的地盘，不过那里现在就是一片废墟了。孙大彪带着大队人马在那里扎营――他现在手里多了不少人马。”

    “既然如此，我们先拿下大崀圩。”荜达说。

    大崀圩是通往瑶区的交通要隘，拿下之后，不但有夺取孙大彪老巢这个“象征性意义”，同时亦能起到控制永化瑶区的目的。同时控制大崀圩还有很大的经济意义，每年光向瑶区销售食盐就是一笔很大的收入，控制大崀圩也等于控制了永化瑶区的经济命脉。

    “可是我们兵力不足。”罗奕铭说，“盘天顺倒是多次主动请缨，说他愿意回永化去拉队伍去打孙大彪。我看可以把这件事交给他去办。我们提供火力支援，拿下来之后就由永化瑶民负责镇守大崀圩。”

    荜达摇了摇头：“这事不能交给盘天顺去干，更不能把大崀圩交给他。大崀圩在我们手里，我们才有主动权。若是让盘天顺他们占了大崀圩。主动权就在他们手里了。不说这交通要隘上的经济效益，他们占着这个隘口，进可攻，退可守。我们再要他们出力，就得调用重兵来威慑，或者拿出正儿八经的‘厚礼’来了。”

    罗奕铭一想也是：万一永化瑶民再次和八排瑶联手，失去了大崀圩这个要地，整个阳山就是“门户洞开”。

    “那就叫盘天顺带着剩下的人跟着我们去打大崀圩――他既然想回去拉队伍，不打下大崀圩，他怎么回去？”他建议道。

    “呵呵，罗科长。盘天顺说回去拉队伍说了多久了？”

    “不少日子了，从王县长受伤那天就开始了。”

    “回永化并不是只有大崀圩一条路吧。他完全可以带着他的人走黎埠圩――虽说路远些。为什么不走？”

    罗奕铭这下有些懵了。为什么不走？似乎始终有原因耽误了他的行程，而他心里也不愿意盘天顺离开，带走原本就所剩无几的武装。

    “他赖在县城不走就是在等我们给他名义……”荜达说。

    “名义？我们能给他什么名义？”罗奕铭更糊涂了。

    “就是你刚才说得，让他出战，战后镇守大崀圩呀。说不定，他还想要个大崀圩的镇长之类的职务。”荜达说，“这样他控制大崀圩就是名正言顺了。就不说他有没有二心，光是每年销往瑶区的食盐就是莫大的收入！”

    这么摊开一说，罗奕铭完全明白了。他对盘天顺原本甚有好感――毕竟有“鲜血凝结成的战斗友谊”，总觉得他和永化的瑶民是“自己人”。

    “这么说来……”

    “盘天顺当然没做什么对不起我们的事，甚至可以说是有功于元老院的。但是瑶寨亦是本县的地方实力派之一。他和我们目前只是‘朋友’，可说不上是‘同志’。”

    他们正说着话，有人来报告：“阵连长来了。”

    “请他进来吧。”荜达点点头说道，“罗科长，你不用走，我们正好可以讨论进攻方案。”

    一阵急促的脚步声，阵焕急匆匆的从外面进来了。他为了追随荜达自愿从军，然而这些年来他见到荜达的日子少之又少――荜达似乎总是躲着他。往往连队调到哪里，荜达便正好从这里调离。在高雄驻扎的时候，他们才算有了一段较长的同驻一地的时光。虽然阵焕每次想去找荜达，荜达总是“下乡”或者“挂职”去了。有一回好不容易阵焕直接跑到了荜达挂职的村子里。俩人才算是第一次面对面的坐在一起。

    然而这次久违的重逢，并没有给阵焕留下美好的回忆，更不用说“重叙旧情”了。荜达对重聚是一种淡漠的态度。两人之间的对话平淡似水。无论阵焕如何的引起话题，荜达总是毫无反应：她即不愿意回忆往事，也不想和他共话未来。

    阵焕一度为荜达的冷淡伤心欲绝――当初在寨子里，他们是公认的一对，你侬我侬，浓情蜜意。而现在的荜达却似换了一个人似得，根本忘记了从前的一切。不论阵焕发软磨硬泡，都休想说动半分。

    这次见面之后，二人又分开了许久。俩人一起奉调到连阳地区，阵焕便多方找机会想和荜达相逢。苦于战斗任务频繁，始终没有得到机会。

    没想到这次她居然直接到了阳山当县长，这下可以每天都见面了！

    阵焕便怀着这样一种兴奋的心情来到了县长办公室。

    “荜达！”一进门他就充满了深情呼唤着，待到看到办公室里还有罗奕铭这才发觉自己唐突了，不免一阵小小的尴尬。

    “阵连长，你来得正好，原本我也想找你去。”荜达言辞平和，“我们正要讨论下一步的军事行动计划。要用到你的连队。”

    “随时听候调遣！万死不辞。”阵焕立刻来了一个不伦不类的表决心。

    “你都没问我要授权书就这么说了。太草率了吧。”

    “你要我干什么我都干……”

    这下轮到罗奕铭尴尬了，虽然他并不知道这女县长和山地连连长的往事，但是从他们的言语和神态中也大概知道俩人的关系“不简单”，再联想到他们都是海南岛来得黎民干部，又明白了几分。

    荜达倒很从容：“这话可有违纪律了。”说着她从抽屉里拿出一份黄超签字的命令，“这是命令书。”

    阵焕接过来看也不看，直接往口袋里一塞，说道：“荜达，你说吧，我们打哪里？”

    “我和罗科长初步商量下来，准备拿下大崀圩，打击下孙大彪匪伙的气焰，重新建立起对永化乡的控制权。”荜达把刚才说得大致和阵焕说了一遍，又问道，“你看怎么样？”

    “你的所有决策我都支持！”阵焕说。

    荜达无奈了叹了口气，罗奕铭暗暗好笑，打圆场道：“既然阵连长没什么意见，我们就讨论下作战计划吧。”

    “好，”阵焕精神焕发，“现在县里的敌情怎么样？罗科长你先介绍一下。”

    “好。”罗奕铭拉开墙上的地图帘。“县里的敌情并不复杂。主要匪伙就是三股：除了孙大彪和冯海蛟。最近又新出现了一股，我们掌握情况比较少。其他零星小匪伙不少，但是人数少，装备也不行。

    “孙大彪自从火烧大崀圩之后，已经膨胀为本县最大的匪伙。不少本县的土匪和歹人匪都投奔了他，而且收编了许多从外县流入的散匪。现在实力已经膨胀到了近六百人。根据侦察员的报告，这些外县流入的散匪还带来了许多武器，火器，因而孙大彪的人马装备也比过去好得多――他最近又得了熊文灿给他封得官，也成了个什么把总，所以这些外县流入的散匪很可能有明国的官方背景――搞不好就是零星的官兵。”

    --------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇445节

    ：。：

    



    


第一百七十一节 擒贼擒王


    “六百人！他吃什么？”荜达问道。她知道阳山和海南的一些县份差不多，地瘠人贫，人口稀少。就算是土匪也不可能聚集太多的人：一二百人就是很大的匪伙了。因为养不起太多的人，土匪喽啰们大多平时散居务农，有事才集合。孙大彪一下聚拢了六百人，光这些人的吃喝拉撒都会成一个大问题。

    “叫各村给他缴粮呗。”罗奕铭不甘道，“很多村寨缴合理负担不肯，土匪来征粮倒是屁也不敢放一个，乖乖的就缴了……”

    “那是因为土匪可以随便杀人烧房子，我们不行。”门外传来了声音，“说到底就是没权威！”

    荜达吃了一惊，抬头一看却是尤辞仁。他的胳膊依旧吊着绷带，不过气色比刚负伤的时候好得多了。

    “老尤，你怎么来了？”罗奕铭皱着眉道，“你的伤还没好，不宜多动――当心恢复不好胳膊受影响！”

    “我都上了夹板了，还能怎么动？”尤辞仁不以为然，“大夫也说我可以走动走动。”

    “好吧，多一个人多一份力，你也来参加会议吧。大家都出出主意。”荜达倒是不以为意。

    阵焕说：“我们把孙大彪灭了，在阳山县自然就有权威了。地方势力有摇摆不足为奇。我们当初在台湾招抚各番社的时候亦是这样。打跨了一个最强最跳的，其他社就只老实受抚了。”

    阵焕和荜达都有吩咐的剿匪和“宣抚”经验。说得话自然有份量。罗和尤其实都不反对“立威”，但是对己方就这么些人马还要去“立威”，不免有些疑虑。

    “我不是不同意，不过我们是不是换个目标？”罗奕铭说，“孙大彪可有六百人，我们一共就二百多人，还要留人守城……”

    “孙大彪人虽多，却是临时凑合起来的乌合之众，击溃他不难――难得是将他斩杀或者活捉。”尤辞仁说，“只要他带着心腹手下跑出去，用不了多久就又能拉队伍。”

    “说得没错。普通喽啰斩首多少都无意义。关键是要除掉贼头。”荜达表示赞同，“孙大彪和张天波两个是阳山三霸之二，又是这次暴动的主犯，至少要拿下一人，才能充分体现我们在阳山的权威！”

    “要抓住孙大彪，只有打他一个出其不意。”阵焕说。

    会议经过讨论，决定首先打孙大彪，一来借此立威，二来也籍此拿下大崀圩，重新控制瑶区。

    “我们人少，现在县里各股势力对我们都有轻慢之心，可以将计就计。”尤辞仁献计，“不如适当示以弱，来加深这种印象，麻痹县内的土匪。”

    他建议一是撤回所有的征粮队，停止征收“合理负担”，做出县里胆怯的表现。

    “……新来的县长是个女的――这个新闻用不了多久就会传遍全县。按照土著的观念，女人必然是胆怯弱小，被派来当县长是元老们‘昏聩’的表现。所以撤回工作队非常符合他们的观念。这样可以让他们进一步鄙视我们。”

    荜达笑着说：“想不到我还有这个用处！你继续说。”

    尤辞仁笑了笑：“我们撤回所有的征粮队，过几天野战医院要离开了――我们就趁这个机会大张旗鼓的打包运行李，运伤员，做出我们要逃跑的模样！”

    “这下县里怕是要轰动了吧。”

    “自然会轰动。”尤辞仁对这个计策想了很久了，“这些匪伙大约都有人在县城外埋伏着，注意着我们的一举一动，县里大概也有他们的眼线。我们的举动孙大彪用不了一二天就能知道。”

    “让他麻痹大意，我们打他一个冷不防。”阵焕已经明白了他的意思。黎苗连的战斗，大多是山地奇袭战，恶劣的地形反而是他们的优势。

    “没错。”尤辞仁说，“我们人少，国民军战斗力很差，留在城里。战斗由山地连来执行――我们夜袭大崀圩！”

    “城外的眼线怎么办？我们这里一出动，他们肯定会发现。我们大队人马，速度比不上单人――搞不好他们还有其他联络方法：比如放烟火告警之类的。”

    “黎苗连可以先上船，做出调防的姿态――本来阵连长他们也是临时调拨才过来得，现在归建不是很正常么？”

    “然后在半路下船？”

    “一点不错。”尤辞仁点头，“土匪眼线再多，也不能沿江到处布置眼线。何况是夜间。”

    “这注意不错。”罗奕铭赞叹道，“阵连长，你的队伍打夜间奇袭没问题吧？”

    “夜袭、山林战、近战本来就是我们山地连的强项。”阵焕说，“荜达你觉得这计划怎么样？”

    “计划挺好。”荜达对打仗了解不多，但是这个计划她觉得有成功的可能，毕竟在座的三个人都是有实战经验的，“我对打仗不太懂，既然大家觉得好，那肯定行――就这么办！”

    商定了方案，大家的情绪都和高涨，接下来又对一些细节问题做了讨论，逐一落实。

    “我们现在对大崀圩的情况现在了解多少？是不是要事先侦察一下？”阵焕说，“现在远距离侦察是不间断的，但是大崀圩内部的情况我们不了解。”

    “要派人进去怕是有难度。”罗奕铭皱眉，“孙大彪现在防范很严。虽然大崀圩的五天一次的圩市又开了，可是他盘查的很紧，外路口音的生人往往会被反复盘问……虽说现在他们为了吸引客商不便随便杀人，但是被咬住了也很难脱身，反而会耽误事。我们派了好几次侦察员过去，都没能进入孙大彪驻军设寨的核心地区。”

    “要是我们能确切的知道孙大彪的居住位置，就可以在突击的时候来个黑虎掏心，直接干掉他。”阵焕遗憾的说道。

    大崀圩经过大火，已经是一片废墟了，无法估计孙大彪的具体位置。

    荜达思索再三，说：“侦察这件事我看还是要做，既然我们进不去，就把人拉出来。”

    “你是说？”

    “阳山三霸里的张天波现在人在哪里？”

    “不清楚，他企图做内应失败之后就逃走了――我们推测他应该是躲在孙大彪或者冯海蛟那里。不过没有确切的证据。”

    “我看过阳山的材料，张天波和孙大彪、冯海蛟两个是拜把子兄弟，又积极参加了大崀圩事件。他对孙大彪的情况一定很熟悉，如果能把他抓到，对孙大彪的情况我们就了如指掌了！”

    “可是人海茫茫，到哪里去找他呢？”罗奕铭说，“我们也的确想逮住张天波，可是这家伙滑头的很，从县城逃走之后就此影踪全无了。”

    “这就要大家想办法了。”荜达说，“他又不是孙猴子，总不见得是从石头里蹦出来的，县里应该有些亲朋故旧――阳山不是个大地方，我们找找看，说不定会有线索。”

    这算不上什么奇谋妙计，然而这些日子他们要么沉浸在灰心丧气中，要么忙于收拾残局，稳定局面，谁也没想过如何的反击。此刻荜达的一番话，倒是让大家豁然开朗。

    “没错，他张天波不是石头里蹦出来的，他也是上有老下有小的人，不可能把屁股擦得干干净净，肯定有地方藏着他的家眷！”罗奕铭有些激动的挥手道，“找到这小子的家眷，自然也就把他给逮出来了！”

    “只要逮住他，就算他不清楚孙大彪的内情，至少我们可以把他推出去砍了脑袋，灭了这阳山一霸！杀杀土匪的威风。”

    “张天波有个师父，原是县里的捕快头目，名叫李双快。”罗奕铭说，“这个老头子好几年前就退休了，住在城外的庄子上――他应该是和李双快最亲近的外人了，听说每年张天波都要去拜访他。对了，王县长当初招抚张天波的时候也是通过李双快。他就算不知道李双快的具体下落，至少也掌握不少我们不知道的情况――说不定张天波的家眷就藏在他庄子里！”

    “不过张天波反水之后，这个李双快还会不会待在家里呢？”荜达说。

    这让大家的兴头都落了几分。尤辞仁想了想道，“至少可以试一试！李双快都六十出头的人了，不可能跟着土匪到处跑。他自持和土匪没有明面上的关系，富家翁当得好好的，所以不可能落水去当土匪――十有八九还躲在自己庄子上。”

    “我们可以先悄悄去打探一下。”罗奕铭说，“我派几个得力的手下去探听下，如果确定他在庄子上，就把他‘请’来。”

    “李双快这老头子也不是什么好东西，”尤辞仁说，“据我们搜集到的材料，他在阳山当了二十多年捕快，庇护了不少在本地行劫客商的散匪大盗，狠发了一笔不义之财。堪称是血债累累。只不过他祸害的大多是外地客商，本地人大多对他的恶行所知甚少，被他所迷惑。以为他还算是个‘本份’的捕快。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇446节

    



    


第一百七十二节 另有巢穴


    “尽快悄悄的把他拘来，”荜达说，“以此为突破口逮住张天波！”

    李双快这些日子过得心惊胆战――张天波反水在他的意料之中，他们这些衙混子和澳洲人本来就不是一路人。但是他也没想到张天波的的胆子这么大，居然明刀明枪的在县城里当内应夺门！

    虽说孙大彪在大崀圩打了个胜仗，据说砍下的髡贼人头就有上百，还阵斩了澳洲人的县长，一时间震动全县。可是李双快凭他多年的经验也猜得出，澳洲人是绝不会善罢甘休的。特别是孙大彪没能拿澳洲人占着的县城，全县最要冲的地方还在他们手里，江上的澳洲人的船队还在源源不断的往来。

    眼下髡贼虽说躲在城里不出来，可是一旦等他们缓过气来，从外面运来援兵，这孙大彪的日子便没那么好过了。

    孙大彪的下场如何，李双快并不担心。他担心的是张天波。

    当然了，李双快并不是担心张天波的死活――要是他这会死了，李双快反而要轻松些。他担心的是自己和张天波之间的关系，会不会引来澳洲人。

    他和张天波关系，县里尽人皆知。澳洲人绝没有白吃一个亏的道理，他们眼下奈何不了孙大彪，找张天波出气就成了理所当然的事情。

    张天波躲在孙大彪那里，澳洲人奈何不得，他的家眷可不在大崀圩。虽然没藏在他的庄子上，但是下落他是知道的。万一澳洲人来逼问张天波的家眷下落，他该如何是好？

    姜逍天也劝他，干脆带了细软，去投奔大崀圩的孙大彪――好歹当年他们都是有香火情分的，何况张天波如今也在那里。

    “你去得，我去不得。”李双快苦笑道，“你还是壮年人，又没个家眷。我是半截入土的人了，还有一家子老幼。要说面子，孙大彪、冯海蛟两个人面前我大约都还有些的。只是我一个去倒不要紧，还要带着家眷。大崀圩如今就是绿林窝子，房没有半间，都是草棚子栖身，妇孺去了如何安顿？连张天波都不敢把家眷放到大崀圩！”

    担心妇孺自然是真得，李双快更担心的是若是投奔了他们，便算是“落草”了。自己一世积蓄弄来的庄子也就灰飞烟灭了。

    李双快舍不得这份家业，又担心受牵连。整日里长吁短叹。想把家眷托付出去，放眼望去尽没有半个可以信托之人。他在阳山当捕头几十年，算是朋友遍及全县，然而此时再看，这些“朋友”却没有一个是靠得住的。

    不过这几天他的心稍稍定了些，因为听闻澳洲人并没有运来援兵，倒是派来了一个新得县长――据说还是个女的！这一下就成了大新闻。县里不管是干什么的，都瞪大了眼睛：女县长？这是什么路数？

    李双快也没想明白澳洲人这一手是什么意思。不过即然没运来援兵，澳洲人就不会有新得行动。而且他听说澳洲人这些天在县城码头上往船上搬运大件货物和伤员，一船一船的在运走――不象过去那样，来得是重载，去得是轻载了。

    莫非澳洲人要跑路？李双快盘算着，要算计起来倒也不无可能。他们在大崀圩吃了一个大亏，若是不给援兵，在这里必然立足不住。而且听闻这些天澳洲人下乡征粮很不顺－－若是征不上粮食，在这阳山也无法立足……

    澳洲人在这里站不住脚的话，自然也无暇来收拾张天波了。李双快听到这样的消息，心里松快了不少――巴望着澳洲人赶紧走。

    这天李双快吃过了晚饭，盘了账目。又叫寡媳把孙子带过来，查问了几句功课。这孙子是李家的独苗。李双开视若珍宝，前年请了一个先生到家里开蒙。只是这孙儿天资着实一般，教了两年，旁人都能念第三第四《诗经》了，他却连第一本都念不下来。

    孙儿正结结巴巴的背着诗经，李双快闭着眼睛停着――其实他的心并不在孙儿的背书上，而是盘算着接下来李家该如何行事。眼下阳山危机四伏，澳洲人跑了，县里也未必见得会太平。大明一时半会大约是回不来，这县里几股匪伙之间少不得要火并，自己虽然和各方都有交情，但是在这个当口，老交情未必抵得过真金白银。自己这把老骨头该怎么来周旋，才能护得家宅平安呢……

    他忽然发觉澳洲人还好不走为好：有他们在，县里好歹还“王法”，他们走了，那才叫无法无天。他轻轻的叹了口气，说到底，他们吃衙门饭的人，还是得太平时节才混得开，要是乱世，没了官府谁还会卖捕头的面子？

    他此刻甚至有了些许悔意。

    孙儿结结巴巴的背书声停了下来，李双快哼了一声，道：“书怎么这么生？还是要叫你先生好生的教导你才是……”

    他说着睁开了眼睛，却是大吃一惊。

    厅堂里，不知何时多了四五个汉子，一个个都是短衣绑腿的打扮，手持双管短鸟铳，逼住了厅里的仆人。寡媳紧紧的搂着孙子，筛糠般抖成一团。

    “各位好汉……”李双快顿时慌了神，这是哪路好汉？然而他马上就发觉：来得是澳洲人！

    他的心一下子沉了下去――这澳洲人果然还是寻上门来了！

    李双快强作镇定，道：“各位好汉不知是哪山哪岳……”

    为首的黑瘦汉子咧嘴一笑，道：“李捕头！你就莫要打切口了，我们是阳山县县政府的，请你去县里做客！”

    “这个……老朽年岁大了……”李双快慌不择言。

    “不要紧，我们已经预备下了轿子，对了，我们县长说了，如今县里治安不好，你离了庄子，怕宝眷有失，所以关照一并都接去做客。”

    “李双快全家都抓来了？”荜达问。

    “没错，”罗奕铭笑了笑，“阵连长带着人，把李家庄子上从上到下老老小小都给抓到县城里来了，一个都没跑掉！”

    “庄子呢？”

    “我派了一小队人在那里守着，还留了几个俘虏，若是有人过来，便一体捉拿。”

    “你去审讯，要尽快从这些人口中了解到张天波的所有事情。”荜达吩咐说，“这老头子是捕快出身，怕是油滑的很……”

    “不要紧，他的独苗孙子也给我们逮住了――张天波能比他的孙子要紧？”

    没用多大的力气，只是提醒了下他“宝眷都已安排妥当”，这个老奸巨猾的前捕头便将张天波的下落供认出来了。

    张天波的确在孙大彪那里――不过他混得很不如意。内应没做成，县城没打开，张天波也就成了无用之人，被晾在一旁。

    至于张天波的家眷，还在辛劳楠的庄子上。不过那里已经有了另一支人马。名为保护，实则是看守。

    “什么人马？”

    “小老也不知道。”李双快垂头丧气道，“据闻是一个大明的官儿带来的。为得是要挟张天波。”

    “我们从他口中了解到了辛劳楠的庄子所在，派人去侦察了，大约很快就会有消息回来。”

    侦察兵很快便带来了消息：辛劳楠的庄子上果然有重兵把守，四处戒备森严。

    “庄子所在地方甚是偏僻，地形又险。并不好找。我们没能摸进去，不过从附近的村落打听到了消息：那个辛庄主原就是有海底的人，手下有二三十个喽啰。前不久，庄上来了一支人马将整个庄子都接管了。如今庄上有一百多人――都是外路口音，听说是从广宁县来得！”

    “这么说李双快的供词是对得！张天波的家眷的确在辛劳楠的庄子上！”罗奕铭一拳捶在桌子上。

    “如果有百多人把守，这抓人可就得出动部队了。”阵焕说，“我们连可以马上出发！”

    “我看我们不必去抓张天波的家眷了。”尤辞仁说，“敌人已经防着我们这一手了。我们就算把张天波的家眷抢到手，这消息瞒不住任何人。张天波立马就会成为‘废物’，直接被处置掉的可能性很大……不过，这件事倒是有些蹊跷。”

    大家都看着尤辞仁。

    “张天波内应失败之后，已经是无足轻重的人了。为什么敌人要在辛劳楠的庄子上还放上一百多人？”

    “你是说……”

    “这个庄子怕是不止是用来藏家眷这么简单。”尤辞仁说，“搞不好，是敌人的秘密巢穴之一……侦察员说了，新来得人马是从广宁来得――现在县里涌入的许多外县土匪，孙大彪那里也吸收了不少人。恐怕他们是一伙的！”

    “那我们先打辛家庄？”

    “不，我们现在是要立威，打辛家庄就算能捉到大鱼对我们的立威行动也没什么帮助。”罗奕铭说，“我看：我们还是照着原计划打大崀圩，同时派人监视辛家庄：一来可以摸清他们之间的关系，二来万一真有什么大鱼，也可以一鼓作气把鱼捞起来！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇447节

    



    


第一百七十三节 夜袭大崀圩（一）


    孙大彪“金盆洗手”，诓了王初一来参加，不惜一把火烧了自己的根基大崀圩，虽说打了一个胜仗，“声名大噪”。詹喆堃、毕轩盛等人，还有自己的把兄弟冯海蛟等人都来道贺，詹喆堃还专门送来送来了武官的袍服和关防。还把“王初一”的脑袋和几个据说是“髡军头目”的国民军军士的头颅郑重其事的用石灰收干，装在木匣里带走了――据说是要到熊文灿那里去“传首献功”，为他请赏。詹喆堃还说，事成便会封他世袭武职：至少也是一个指挥。

    然而这胜利并没有让孙大彪高兴多久，除了这袍服和木头关防之外，熊文灿并没有给他送来多少实际的增援。虽说他挟一战之威，引来本地大批“兄弟”入伙，他也借此在县里征粮征饷，势力急剧膨胀，一下子成了本县最大的势力，大崀圩颇有阳山的第二个县衙门的意思。然而这种势力的膨胀却没有给他带来多少慰藉。

    尽管他自诩“兵强马壮”，然而距离他“号令全县”还差得很远。冯海蛟虽然派人来道贺，还专门派人在他这里“联络”，但是他自诩是“平级”，根本不鸟他的号令，不但牢牢的把持着青莲圩，还把手伸向周边地区，大肆征粮征饷，勒索富户。期间和孙大彪派出去“征饷”的人马甚至一度刀兵相向，几乎冲突起来。虽说双方在“大敌当前”的压迫下没有真得动开手，不过彼此的疑惧之心已生。

    孙大彪心里很是不安，詹喆堃说要他们“同心协力”，保住阳山这块地面，为日后官兵入粤做好准备。可是这官兵反攻的事情，他听得耳朵都起了茧子，却连一丝消息也没听到。

    连阳地区是广东前往湖南的必经之路，孙大彪派了不少人打探消息，然而无论是北上南下的商旅，还是从湖南流入的流民，没有一个人听说有官兵在湖南集结，准备入粤的。至于广西方面，虽说是说得热火朝天，却只闻楼梯响，不见人下来。

    冯海蛟那边怀着二心，这边从外县又悄悄的来了一支人马，据说是广宁杨老爷那里过来的。虽说人数在他们中间最少，却是詹喆堃的嫡系。如今这支人马占着辛劳楠的庄子，虽说没什么动静，却让他芒刺在背――这詹喆堃到底是什么意思？

    澳洲人那里，他后来确切的知道王初一没有死，只是丢了一条腿。而且澳洲人的船队依旧来往于江面上。一点都没有要逃走的意思。最要命的是，他听说澳洲人从琼州调来了黎蛮队伍：个个都是草上飞，钻山豹，翻山过沟如履平地。孙大彪心里暗暗犯嘀咕：大崀圩战后他专门派人清点辨认髡贼丢下的尸首。髡贼丢下的尸体大约有八十多具，其中大部分是本地的瑶人的。也就是说，现在城里的澳洲人顶天了也就不到二百人。

    这不到二百人的残兵败将，居然不跑路，还不断派人出城去征什么“合理负担”――这髡贼还真是强韧的很！

    感慨之余，他心里的忧惧又多了几分。大崀圩的胜利虽然很是“辉煌”，但是他付出的代价也不小：大崀圩化为灰烬不说，手下也损折了不少人――其中许多都是他的骨干。眼下虽然人多势众，大多都是新弟兄，到底能不能打，肯不肯打还是个问题。

    为了给自己壮胆，也为了鼓舞士气。他这几天在各处抓了几个土戏班，每日在大崀圩唱戏，又掳来许多妇女，别置一处妓寨。又每晚聚赌摇宝，让土匪们狂嫖滥赌。

    这天晚上，孙大彪的心情比往日要好些，因为他听说髡贼派了一个女人来县长――听到这消息的时候他还以为派去的探子耍他，先打了这倒霉的探子四十军棍。

    不过接下来的消息证明：确确实实是派来了个女人当县长。孙大彪实在想不出来女人怎么当县长：哪怕是他最聪慧的姨太太也没看出有当县长的本事。

    这是什么路数？莫非这女人有什么法术？这让孙大彪很是紧张了一番――特别是听说这女县长是个“黎蛮”的时候，孙大彪的神秘主义恐惧感上升到最高地步，专门抓来两个道士两个和尚，外加几个平日里装神弄鬼敛财混日子的神棍为自己日夜“护持”。

    也不知道这“护持”有效，还是这黎蛮女县长并无真本事。几天下来孙大彪吃得下睡的着，这种莫名的恐惧感才算稍稍消退。

    此刻，他刚刚吃完晚饭，在寨子里和几个小老婆一起打叶子牌取乐。正打着牌，忽然门帘被揭开一角，有个贴身小厮站在门口不停的张望着里面。

    孙大彪见了斥道：“有什么事？鬼头鬼脑！滚进来说话！”

    “喏。”小厮赶紧进来，禀道，“眉爷从县城外回来了，说有重要消息禀告！”

    所谓的眉爷是他手下的一员干将，绰号“刷子眉”。两道浓密粗大的眉毛引人注目，让人忘记了他的本名。“刷子眉”素来杀人不眨眼，却又心思缜密，做事慎重。孙大彪便派他在阳山城下监视髡贼的动静。

    “快请！”

    孙大彪的女人们慌忙散去，不过片刻，“刷子眉”便大踏步了走了进来。

    “见过孙爷……”

    “不必多礼，”孙大彪急着要知道消息――“刷子眉”亲自来禀告的消息必是重要消息，“快说，髡贼有什么新动静？”

    “禀爷知道：今日午后，江上来了髡贼的船队，泊在县城外的码头上，城里抬出许多物件上船……天色擦黑的时候，原本驻在县城里的黎蛮的队伍也上船了！”

    “此话当真？！”

    “千真万确！”“刷子眉”点头道，“我点了下，一共一百多人，还有行李，全都上了船。才时我来得时候，船队已经出发了！”

    “这么说……”

    “没错，髡贼要跑了！”

    澳洲人打包行李装船，伤员和妇孺分批上船撤走的消息他已经知道好几天了。孙大彪和手下的头目们便在疑心澳洲人要跑。

    这回最精锐的“黎蛮”队也跑路了――看来澳洲人在阳山待不了多久了！孙大彪眼珠子滴溜溜的乱转，又不放心的问道：“派人跟上去了么？”

    “派了！”

    “好！”孙大彪心里的石头落下了一半，赞赏道，“你劳苦功高！去账房――不，粮台，说我说得：赏十两银子！”

    “谢孙爷！”

    是夜，阵焕带着山地连悄悄的在江边下了船。这里已经接近阳山县界――距离大崀圩足足有将近二十公里。在古代社会，这个距离在夜间几乎是无法逾越的。这也是为了迷惑敌人可能的跟踪。

    “同志们，接下来我们就要去大崀圩给孙大彪一个‘惊喜’了！”阵焕低声说道，“有没有信心按时赶到？”

    “有！”

    “好，全体出发！”

    按照预订的计划，阵焕带领山地连为一路，罗奕铭带着县中队为另一路，双方约定在凌晨四点同时向大崀圩发动进攻。

    这个时候正是天将明未明的时候，不但夜色浓厚，亦是人睡得最沉之时，哨兵一夜执勤，此时更是困倦难当，戒备松懈。

    荜达也在罗奕铭带领的县中队一路。虽然县里的干部全体反对，但是她却坚持要去。

    “射箭和刀术我都会。”荜达说，“这次战斗我一定要参加――一旦本地匪伙知道孙大彪栽在女人手里，对这些人的打击一定不小。”

    罗奕铭等人说服不了她，只好改由尤辞仁留守。荜达带着周良臣借给她的四个家丁出战。

    四个家丁一心要在荜达面前露脸，个个磨拳察掌，兴奋异常。家丁为首的叫周大，身材不算高大，但比一般土著要壮实，扛着一把朴刀；他弟弟周二，身材瘦长，背着一张弓和一筒箭，据说是个神箭手；还有个叫周福的，腰间插着两把短刀，身手灵活，等待出发的时候闲着无事，给大家表演了一次双刀。最后一个手提包铁皮的长棍，腰间插着匕首。

    “这些周家的家丁还真是生猛。”罗奕铭说，“可惜是家丁，不是我们的士兵。”

    “他们这样的，最擅长的就是单打独斗，小群混战，真要排队列阵，他们就没什么优势了。”荜达说，“有他们在，你们不用担心我的安全。”

    队伍各自按时间点悄悄出发。县城里的队伍没有开城门，是从城上放下绳梯，悄悄爬城而下。所有士兵臂缠白布条以作夜间识别。

    张天波坐在赌桌前，两眼满是熬夜的血丝，却毫无去意，照旧在赌桌旁呼幺喝六。此时已是凌晨时分，赌桌周围的人都散得差不多了，只有几个烂赌鬼还在赌番摊牌九。

    他今晚的手气极差，差到他怀疑人生。从掌灯开始赌，不论是庄是闲，几乎每赌必输。不到半夜功夫，已经把手头的钱财输得精光，要不是他老婆不在身边，大约这会已经把老婆孩子都押上去了。

    --------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇448节

    



    


第一百七十四节 夜袭大崀圩（二）


    眼瞅着一夜将尽，赌桌上再烂的赌鬼也开始支撑不住了。庄家便道：“张爷！今天我看就散了吧，翻本也不在这一日两日的……”

    “放你X的屁！”张天波连押了十几把“小”，开出来都是“大”，上一把改成押“大”，没想到庄家开出来却是“小”，直气得他鼻孔冒烟。要不是庄家已经换了好几个，他连掀桌子的心都有了。

    今天怎么这么倒霉？张天波心里窝着火――自从内应失败，他在孙大彪这里混得便不怎么如意。他虽说号称“三霸”，实则手里没有实力。到了大崀圩，孙大彪觉得这个义弟没多大用处――如今和澳洲人翻了脸，用不着他居中折冲，故而议事的时候很少叫他去。虽然看在往日的情分上待他还算客气，但冷落之意很是明显。自然，孙大彪的手下就不会“念旧情”了。张天波在大崀圩混得很不如意不说，连家眷妻小也见不到。孙大彪派去辛家庄替他接家眷的喽啰回来禀告说：詹先生已经把他们“照护”起来了，要张天波“不必费心，尽心办差”。气得张天波口吐白沫，却是无计可施。

    总算詹师爷当初许诺的赏银算是给了，虽然不过区区二十两，总算没让张天波陷入“乞食”的地步――他的家产固然不少，但是大多埋在城里家中地下，一部分细软由老婆带去了辛家庄。

    他在大崀圩，虽说吃喝还是由孙大彪管，吃得还是匪伙里的“头等席面”，然而底下人的眼光最凶，看孙大彪对张天波的态度一日比一日敷衍，这头等席面也就渐渐名不副实起来。不但荤腥日少，连菜蔬调理都变得敷衍了事。有时候干脆便是喽啰吃得大锅菜打几个过来凑数。张天波明明知道自己的伙食被下面喽啰截留了去，亦不敢多话。他现在是寄人篱下，对孙大彪也无多少用处，自然只能有口饭吃就不错了。

    失意加上无聊，张天波每日只能在大崀圩里混日子，以嫖、赌打发日子。好在他是衙混子出身，极有眼色，对各色人等都能应付几句，日子过得亦不算太糟。

    然而这几天他却是霉运连连，先是被孙大彪手下的头目叫去，说他亦得“巡夜守更”――张天波只得去求告孙大彪，才算把这差事给免了；接着不久，他又被从住处给赶了出去：他原和孙大彪以及他手下的大头目一样，住在大崀圩仅剩的三座未被烧毁的院落内。然而管事的却说他住得地方“要修缮”，不待他答应便将他的行李送到院子外面，分了一间碎砖破瓦垒墙，火烧木当梁柱，稻草铺顶的“屋子”。

    这种“屋子”是孙大彪回到大崀圩之后利用火烧后的建筑废料临时修筑的，虽说这样的棚子也不是普通喽啰有得住的，但是从正儿八经的房子里给赶到这“棚子”里，自己在孙大彪心目中的地位便可想而知了。张天波被逼无奈，只得又去求告，没想到孙大彪这回却含糊其辞起来，只推说：“待房子修好了便请贤弟回来”。然而他过去一看，自己住得房子里已经住上了新的人。

    张天波不敢与孙大彪理论，只得忍辱回去“凑合”。自此之后，他便知道自个在把兄那里已经成了“弃履”。

    “孙大彪你个王八蛋，不得好死！”张天波暗暗咒骂，心里却隐隐约约的觉得后悔。早知道孙大彪是这么个王八蛋，自己就算不给澳洲人当差，也犯不着跟着孙大彪趟浑水。心里咒骂归咒骂，可张天波也知道自己这回想吃回回头草是不可能的了――他已经把澳洲人给得罪死了。如今孙大彪就算再黑，也只能先窝在他这里了。

    他的赌运也跟着变得一塌糊涂：几乎到了逢赌必输的地步。今天他好不容易凑了一笔钱预备着翻本，没想到却输得比前几天更惨，更彻底。

    “再开一局，我还有钱！”说罢，张天波下意识的往褡裢里摸去，却是一个钱也没摸到――早就输得一文不剩了。

    一旁有人劝他：“张爷！你今天手气不好，不要再赌了。天都快亮了。人莫要与命争……”

    张天波心有不甘，道：“我张天波在阳山县里好歹也算是拳头立人，胳膊上跑马的人物，还怕我借钱不还是这么的？”说罢还想找人借钱，却再也无人肯借。正骂骂咧咧，忽然有人在他背后低声道：“想借钱，我这里有啊。”

    张天波闻声大喜，转过身去道：“只要你肯借，想要多少利钱都好说。我张天波向来说话算话……”

    还没等他转过身子，脖子便被人卡住了，张天波大吃一惊，正要挣扎，右手又被反扭到背后，手腕剧痛，身子顿时动弹不得。

    再看四周，不知什么时候周围已经多了十几个人，个个拿着鸟铳和匕首，赌桌边的一干赌鬼个个呆若木鸡，在即将熄灭的火把面色晦暗，真真如鬼怪相仿。有一个大约是意图挣扎还是呼救，已经瘫在桌子下面了，身下一滩黑乎乎的液体正在不断扩大。

    张天波一看这鸟铳便知这是澳洲人来了！一瞬间他肝胆俱碎，腰腿酸软，真是差点应了“屎尿齐下”这词了。

    “你便是张天波？”为首的汉子低声问道。

    “小的……不是……”张天波赶紧否认。

    为首的汉子微微颔首，冲着周围的匪徒们逼问道：“你们说他是不是？”

    众匪徒冷不防被澳洲人突袭，一时间都呆住了，眼见对方问话，赶紧道：“副爷！这个人就是张天波！”话音刚落便有人来补刀：“这小子坏透了！是阳山县里有名的坏蛋，阳山三霸之一！”

    张天波暗暗叫苦。他知道自己这回落在澳洲人手里绝无生机，趁着对方手劲稍松，左手向左腿绑带摸去：里面藏着一柄薄而快的小匕首。

    没想到他的手指还没碰到绑腿，便被人发觉了异常，那汉子双手一加力一提，张天波的一条胳膊如同快要断了般钻心剧痛，忍不住求饶道：“老爷饶命！老爷饶命！”

    汉子从他绑腿间摸出匕首，稍一掂量，笑道：“果然是把好刀。我就笑纳了”说着把匕首插到腰间。又逼问道：

    “你既想活命，且说孙大彪下处在哪里？”

    大崀圩被烧成了一片白地，还算完整的院落一共有三处。大小不一。黎苗连人数不多，不能一一照顾，只能来个中心开花，先打掉孙大彪本人。

    “孙大彪和他的主要手下就住在‘老恒和’山货行里，”张天波一听是逼问孙大彪的住处，当下毫无心理负担的把把兄给卖了。

    山地连是在凌晨三点多抵达的大崀圩，比县城出发的县中队尽管路近得多，却比他们迟了半小时此案抵达。双方在大崀圩外汇合后由阵焕作了部署：山地连进入大崀圩“中心开花”，把，设法端掉孙大彪和他的主要头目，造成大崀圩的群匪混乱外逃。

    “大崀圩只有两个出入口，一条路是往永化瑶区去得――那是自寻死路，他们不会去的――去了的话永化的瑶民也不会放过他们；另一条便是往县城方向的。他们只可能往县城方向跑。所以你们就在这个路口设个口袋……”

    趁着夜色，阵焕带队摸进了大崀圩外。孙大彪的防卫显然一点也不严密。自从大崀圩被烧之后，寨子实际上处于不设防的状态下，除了利用天然地形之外，只设了一道粗糙的木栅，缝隙大得足够可以让人钻过去。虽然已经开始修筑寨墙，但是他除了人之外，物力财力均不充足，工程进展迟缓，这些日子只修了一小段寨墙，大部分地方还是靠鹿砦和栅栏。

    为了弥补防御共识的不足，孙大彪的对策便是将手下的喽啰的窝棚全部修在木栅边，用人力来维持住警戒线。以便一旦告警就能马上起身就地作战。

    然而凌晨时分，正是人睡得混沉的时刻。不要说在窝棚中安眠的大小喽啰，便是值夜的哨兵也瞌睡的睁不开眼睛了。山地连的士兵只用了匕首和淬毒的弩箭便摸掉了哨位――山地连的训练大纲十分注重“夜袭”之类的特种作战，有许多战术课程都是由特侦队负责的。虽然比不上“元老院最锐利的剑”，但是比之普通部队却是强出许多。

    进入大崀圩之后，阵焕暗暗着急，因为大崀圩内的完好建筑有三处，虽然知道这三处之中必有一出是孙大彪的居所，却不知道具体是哪一座――唯恐打错了让孙大彪这个罪魁祸首跑了。

    正迟疑间，却发现废墟间有人在聚赌，便决定现场抓个舌头一用。

    没想到这一抓就逮到了一条大鱼！阵焕暗暗高兴，命令道：“各班按计划行动！”说着又低声道：“把这些人都捆起来，还有这个，”他一指张天波，“要严加看守，别让他跑了！”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇449节

    



    


第一百七十五节 夜袭大崀圩（三）


    简短的审俘之后，阵焕得知：孙大彪匪帮的主要人物分居在大崀圩仅存的三个大院内，他和家眷，另部分亲信家丁、头目住在“老恒和”山货行，这个院子虽然不是最大的，但是建筑最为坚固，外墙都有一丈五尺高，通体用石块砌造。院墙四角各有一座角楼，前后大门都是硬木包铁皮的。

    山货行前后三进，第一进住得是他手下的主要头目，第三进住得是他的亲信：师爷、管事和账房先生；他带着家眷和亲信仆役住在第二进。院子把守的非常严密。

    另两处院落，一处是孙大彪的“粮台”，里面囤积了大量的粮食和金银细软财货；另一处则住着其他头目及其家眷。

    阵焕将三个排分成两路，他率领两个排袭击山货行，另一个排打头目的住处。一鼓作气拿下这两个地方，全镇土匪自然不战自乱。

    一个班一个班的黎苗步兵分批隐入夜色，大崀圩虽然是他们第一次来，可是他们个个都是夜战的精英，虽说没有特侦队的夜视镜，但是常年夜间训练使得他们靠着微弱的星光便能穿行在山林间而不迷失方向。

    张天波被捆成了一团，和俘虏们丢在一起。张天波看着那黑瘦汉子镇定自若的排兵布阵，手下一干人马不但武器和城里的髡军不同，连带着精气神亦大不一样――一看便是少有的强兵，便知当初以县里的髡军作为标准是大错特错了――原来这才是髡贼的精锐！

    他又惊又怕，惊得是髡贼居然能在黑漆漆的夜里悄悄的越过木栅和岗哨，潜入大崀圩，真是如入无人之境！怕得是自己被擒，下场不问可知，必是要被髡贼“开膛破肚”来报大崀圩之仇，搞不好，还会有什么花式处决的法子等着自己……再说孙大彪真要完蛋了，自己就成了丧家之犬。孙大彪虽然不够义气，可是好歹还能让他遮风避雨。

    想到这里，张天波手腕轻轻蠕动――他多年当捕头，接触过的三教九流不计其数，其中颇有些有“异能”的人士。其中一个是积年老贼，当初来阳山“做生意”，照例来“拜土地”，他从这老贼手上学到了“缩骨功”，可以将绳索挣脱。

    这功夫说来神秘，原理上倒是甚为简单：就缚的时候双手要维持住一定的姿势，保证捆好之后双手留有活动空间，便能逐渐挣脱开来。张天波觉得这是保命的本事，习得这本事之后时常练习，也算有所小成。

    这次捆他的人是山地连的士兵，捆绑手法自然不能和老公人相比，让他钻了空子，眼瞅着髡贼无人注意他，张天波便悄悄活动手腕，不过几分钟功夫，他的一只手便挣脱出来，这下更是方便，三下两下，便将绳索完全脱开。

    张天波又悄悄挪动腿脚，接着夜幕的掩护和警卫的疏忽，很快就将手脚完全解开。正要起身，忽然旁边有人压住了他的脚。

    这下，差点没吓得张天波魂灵出窍，定神一看，却是和他一块赌钱的庄家莫桥――亦是个积年老匪。只见他瞪着自己，又看了看手上的绳索努了努嘴。

    张天波知道他的意思，虽然此刻多做一分动作，多耽误片刻都有暴露的风险，然而这莫桥可不是善茬，要不帮他解开，准保先闹出大动静来！

    他只好尽可能的减小动作幅度，悄悄的帮莫桥也解开了手脚上是绳索。俩人对视一眼，悄悄的挖出投中的麻核，身子往地上俯下，准备爬出哨兵的视线范围。

    然而他们的动作再轻，也有身体和草木摩擦的声响，这声响引起了哨兵注意，他立刻将枪一横，接着月光扫视过来，猛然间发觉俘虏中少了人，立刻招呼一身，和另一个哨兵一起逼了过来。

    哨兵距离他们其实不到十步。只要略略走进几步必然会发现，俩人对视一眼，不约而同的一同跳起身来，拔脚往圩外跑去，边跑边没命的狂呼道：“起水啦！髡贼来了！”

    这尖叫声在寂静的夜空中分外尖利，哨兵举起霰弹枪扬手便是一枪。莫桥整个人都被轰得飞了出去。直吓得张天波一个跟头摔倒在地，直摔得七荤八素，不辨东西南北。然而他一刻也不敢逗留，一个翻身爬起来就跑。

    只要跑进废墟里，就能安全！他秉承着这样的想法一路狂奔，眼瞅着后面没有枪声也没有人追来，心中稍安。

    正庆幸自己“吉人天相”，忽然“嗖”地一声，肚子上一阵剧痛，继而是剧烈的麻痒。腿脚不由自主的软瘫下去。低头一看，一支短短的弩箭已经射入了他的小腹。

    张天波抬头一看，眼前却是几个髡贼――原来他摔倒之后慌不择路，居然朝着山货行跑，正撞到山货行外围的警戒。

    他想开口喊叫，至少临死前也得给孙大彪报个信，让髡贼没那么容易赢，然而箭毒的发作很快，他的嘴巴和舌头已经不受控制，连呼吸都困难起来……身子完全瘫软下去了。

    “传令兵！发射三发信号弹！”阵焕听到枪声立刻下了命令。

    传令兵立刻从背包里取出信号火箭，向空中连射三发。那直入云霄的信号弹，怒放出红色的光芒，照亮了凌晨前漆黑一团的夜空，也照亮整个大崀圩。

    这时，孙大彪正经历过一场“酣战”。他接到“黎蛮”撤离的确切消息，又闻听船队走得很远，心中高兴。这些日子笼罩在他头上的愁云惨雾似乎一下都散开了。立刻便叫人治备酒宴。

    似乎是为了弥补这些天来的寝食不安，他与几个亲信、姬妾们整夜的饮酒作乐，临近四更天才散，又借着酒兴拿手下新近掳来得两个少女“醒酒”。一番折腾之后，一丝不挂的孙大彪正瘫软在床榻上，心满意足的喘息着――这番寻欢作乐让他的身子倍感空虚疲惫

    正要叫丫鬟给他拿参汤来，外面忽然响起的枪声震得他一激灵，心脏狂跳，差点没喘过气来。他立刻推开身边**的少女，披上衣衫，拿起刀剑来到外间，厉声问道：

    “这么回事？”

    “髡……髡贼……”来报的喽啰惊慌道，“外面全都是！”

    这一声如五雷轰顶，孙大彪手中刀剑“当啷”落地。顿时呆立当场――黎蛮撤走，又未见髡贼增援，就凭县里这百十人敢来攻打他的大崀圩？想到这里，他又回过些神来。面色苍白，气急败坏的吼叫道：“快！给我守住院子！哪个不出力的，就地斩首！”同时他吩咐赶来的二路当家：“你带兄弟们去抵挡，髡贼没几个人，我们守住一时，全圩的人马都会来救援！”

    他说完走到院子里，院子里已是乱成了一团，仆役妻妾们都出来了，一个个衣衫凌乱，探头张望着。见他出来，平日里他最宠爱的三姨太凑上来问道：“老爷！这是……怎么了……”

    “艹你X的，给老子滚回去！”孙大彪抬手便抽了三姨娘两个嘴巴，三姨娘素来得宠，平白无故的挨了个嘴巴，一屁股坐在地上哭了起来，孙大彪抬腿又是两脚，怒吼道：“老子还没死呢，号什么号？”

    正当孙大彪打小老婆的时候，外面传来了接连不断的爆炸声――声音比大炮发生还要响亮，整个院子里顿时大乱起来，满是哭叫声。孙大彪大吃一惊：这是放炮的声音！既有放炮，来得便是大股的髡贼，绝非阳山县里的那几个人！

    似乎是为了印证他的想法，外面又响起了澳洲人的军号和鼓点声，急促而激昂，似乎有千军万马正向着这里涌来。

    “快！”他绝望的尖叫道，“都抄家伙！”

    在这一片混乱的当口，山货行的四个角楼上的哨兵已经被山地连的士兵摸掉了。

    另一个院子里传来的手榴弹爆炸声音宣告了总攻击的开始，随着阵焕一声令下，山地连的士兵们便从角楼上往院子里投掷手榴弹。

    随着手榴弹的爆炸声，山货行院落里顿时烟雾弥漫，弹片横飞。被枪声和爆炸声惊扰起来的匪徒们原本正聚集在院子里，惶恐不安的准备着厮杀，谁也没料到这从天而降的黑乎乎的死神。四个角楼上的士兵连续不断的向院子里投掷手榴弹，几十个手榴弹接连不断的在两个院子爆炸，一时间惊呼声、惨叫声、呼救声回荡在山货行上空。

    幸存的匪徒再也不敢在院子里“拒收”，纷纷打开前后门，夺门而逃。山地连士兵早在门外列好战列，拍成两排的士兵以半月形封锁了前后门，霰弹枪接连不断的轰击着，不过片刻功夫，山货行的前后门的门里门外便堆满了尸体和伤员，满是惨叫声和呻吟声。有人高呼：“愿降！愿降！”

    然而阵焕早就下过命令，战斗中不接受俘虏，“一个不留”。这微弱的投降求饶声很快就淹没在接连不断的霰弹枪的轰鸣声中了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇450节

    



    


第一百七十六节 夜袭大崀圩（四）


    孙大彪所在的第二进院落没有手榴弹的轰炸，虽说院子里照样乱成一团，尖叫声此起彼伏，但是他多年为匪，经历过许多危险的时刻，此刻还算镇定。他胡乱穿上衣服，将一个“百宝囊”背在身上――这东西是他多年为匪的经验，里面除了散碎银子还有匪伙的花名册和一些重要的契据，只要他能跑出生天，便能以此重新回本。

    “云东去哪里了？”他问“刷子眉”。

    孙云东是他的长孙――孙大彪只有一个儿子，早被酒色掏空了身子，成了个废人。因而孙大彪十分看重长孙，把他视作自己未来的继承人。

    “少爷在西厢房……”

    “快去把他找来！”此刻情势危机，孙大彪准备“流水”，家眷自然顾不上了，不论是发妻还是小妾，乃至不成器的儿子，危急时刻他都可以抛弃，唯独这“香烟屁股”是要保得。

    不多片刻，“刷子眉”带着他的孙云东过来了，孙云东只是个十六岁的少年，虽然孙大彪平日里“培养”，但毕竟是个富家少爷，平日里呼幺喝六颇为威风，此刻大敌当前，早就慌得不知怎么办才好了。

    “老爷……我们，我们怎么办……”

    孙大彪瞪了孙子一眼，见他一脸慌张，东张西望，即没有“镇定自若”也没有“跃跃欲试”，连身上的衣服都没穿利索，不由心中暗暗失望。

    “你整顿下衣服，随我突围。”

    “是，老爷，”孙云东抽了下鼻子，“只是我爹娘怎么办……还有太太和各位姨娘。”

    “你TMD就少管这闲事了！婆婆妈妈。”孙大彪哼了一声，“给小爷一柄家伙，我们走！”

    孙大彪带着孙子和几个亲信，驱散了慌乱的女人们。摸到二进西厢房的后面，搬开一快假山石，露出一个半人高的洞口。

    “你！先出去！”刷子眉一扬刀，吩咐一个喽啰先钻出去。

    喽啰钻了出去，外面并无动静，一行人才一个个钻过墙洞，来到外面。

    “贴着墙根，悄悄的往外面走……”

    然而这一队突然出现在墙外的人立刻被角楼上压顶的士兵发现了，“呯”的一声，角楼上火光一闪，两个家丁中弹倒地，

    “快！往外面冲！”孙大彪一扬刀。拉着孙子便狂奔起来。

    孙大彪知道，他这大崀圩出去只有两条路，一条往永化去――那是万万去不得的；另一条通往县城。

    唯今之计，只有朝着县城方向突围出去，只要杀出大崀圩，不论是去辛家庄还是去青莲圩，都还有一线希望。

    此刻的大崀圩里，已是一片混乱，阵焕兵分两路先打腹心的战法，顷刻间便将匪伙的指挥系统打乱。散居各处的喽啰们在睡梦中被喊杀声和爆炸声惊醒，惊慌失措的四处奔逃，完全丧失了建制，大部分人在慌乱中朝着县城方向的道路奔去。

    此时外面的国民军已经列阵完毕，因为国民军的射击速度远不如伏波军，所以这次来他们携带了大量的竹签，密密麻麻的在道路上前栽出了一道宽达一丈的鹿柴，国民军士兵们则分成两队，在路左右的树林草丛中各自占据射击阵位，形成两翼侧面交叉射击的态势。

    第一批逃出大崀圩的土匪慌不择路，加之天色漆黑，一部人直接冲进了竹签阵，被戳穿腿脚，惨叫着倒下去，后面的人正踩着伤员往外冲，

    “开火！”

    两边的枪声立刻响了起来。

    左右两翼的南洋式步枪交替开火，不紧不慢，一阵接着一阵，在铅弹的暴雨一般的洗礼下，只要冲进射击范围的几乎无一漏网，偶然有几个遍体鳞伤的冲过了竹签阵也很快被解决掉。顷刻间路面上已近到处是尸体和伤员。

    “救命呀……拉兄弟一把……”

    “蒋哥！救救我，我还有银子，还有地！救我……都给你……”

    “孙大彪，你个王八蛋！老子做鬼也不放过你……”

    “妈呀……妈呀……”

    伤员的哀号呻吟回荡在道路上空，不时传来断气的人凄厉的尖叫，在夜色中分外瘆人。第一回见识到这样残酷场面的荜达脸色有些发白，然而她什么也没说。只是默默地地注视着战场的态势。

    罗奕铭见道路上的尸体和伤员已近把竹签阵破坏了大半，便叫人立刻补设，随后让国民军稍稍后退，留出足够的“死亡空间”来。

    “不要着急，按节奏打！”他一边巡视鼓舞着士兵们，一边注意着大崀圩内的火光，不知道阵焕他们怎么样了？

    阵焕这边如同两条蛟龙入海，搅得大崀圩翻天覆地一般。失去了头目指挥的喽啰自相冲撞，有得慌不择路的往永化逃去，有的在恐怖中自相残杀起来。无论孙大彪和他的手下入河吆喝，企图聚拢队伍，都被乱兵冲散。

    以孙大彪的经验，自然知道敌人在出口必然有伏兵，自己就带这么几个人冲出去那是自投罗网，当下吩咐道：“快，吹法螺！让大家朝这里聚拢！一起冲杀出去！”

    他虽然叫家丁带着法螺，但是原本是不打算吹得。一吹法螺，固然喽啰们会来汇合，可是也等于亮了招子，髡贼必会循声追杀而来，可以说是得失各半的险招。不过此刻他已近顾不得这许多了。

    低沉的法螺声呜呜响起，果然不到片刻他的身旁便汇聚了五六十人。孙大彪不敢久留，大声道：“各位兄弟，大伙一起冲杀出去！只要跟着我冲出去的，个个都是我孙大彪的好兄弟！每人赏银子赏地赏女人！”

    他这一番蛊惑煽动，让不少已近在慌乱逃命的匪徒又燃起了贪欲，齐声高喝道：“跟着孙大哥干！”“杀出去见个真章！”“把女县长抓来，大伙开个澳洲荤！”……

    孙大彪一扬刀，众匪徒齐声呐喊，一起涌了出去。

    阵焕带着两个排杀得山货行里人头滚滚，然而他带着人冲入第二进院子的时候，只见院子里只有许多老幼妇孺，并不见几个男人。

    “孙大彪在哪里？”他着急地问道。

    “跑了！”一个士兵匆匆的从正房里跑了出来，“有个丫头说：孙大彪带着他的孙子跑了！”

    “我们去追！”阵焕转身要出去，又停住了脚步，吩咐道，“把这院子里的人都看好了，不要叫他们跑了，也别让他们死了！”

    正说着话，夜空中传来法螺低沉的“呜呜”声，阵焕一愣，这不是伏波军的信号！

    孙大彪在集合队伍！

    “一排集合，跟我来！”

    仓猝之间，他集合了大约三十多人，循着法螺的声音跑去。

    孙大彪已经带着他集合起来的人马，一路狂奔，朝着路口逃去。没走多远，他就遇到了从路口溃逃下来的喽啰们，许多人浑身是血，有些人被打断了肢体，一瘸一拐的挣扎着往回走。

    前面的枪声有节奏的轰鸣着，孙大彪知道往前冲击必是九死一生，然而此刻他已别无他路，只有硬着头皮冲了――只要冲过路口便有活路。

    “大家冲啊，跑出去才有命享用！”他高声喊道。然而他喊得虽然响亮，自己却并不往前冲杀，而是暗暗放缓了脚步。

    此时天色已经渐渐放亮，土匪们发现迎面拦截的国民军人数并不多，不由勇气大增，一起狂吼起来，拼死冲杀，人潮瞬间便淹没了竹签阵。

    县中队的排枪轮番射击，前面土匪成批的被击倒，后续的却前扑后续的猛攻上来。很快，便有第一批敌人越过竹签阵。罗奕铭见状带着预备队第三小队立刻正面迎了上去，一排枪将敌人又打了回去。

    然而意图死里求生的土匪们好不容易打开了缺口，又有孙大彪在后面不断的督战激励，后面的队伍不顾死活的又冲了过来，没打几排枪，第三小队便与敌人打起了白刃战。

    荜达手里拿着霰弹枪――她在台湾的时候被训练用过这种武器，眼见着罗奕铭的第三小队陷入了混战，立刻带着四个周家家丁赶过去增援。

    她冲杀过去，正遇到一个中年壮汉在七八个土匪的护卫下往外跑，从他凌乱但华丽的衣饰和手下整齐的装束、良好的武器上，她意识到这就是孙大彪。立刻高喝一声：

    “孙大彪，哪里跑！”

    这一声断喝极其尖锐，让孙大彪浑身一颤，不由自主的循声望去，却见一个年轻女髡拿着双管火铳，带着几个人冲杀过来。

    “刷子眉”眼见头目的踪迹被发觉，立刻大喝一声：“老爷快走！”挥舞着大刀领着三四个家丁迎了上去。

    荜达正要开枪，身边的周二已已经张弓搭箭，一箭射去，最前面家丁应声倒地。荜达稍微慢半拍扣动了扳机。轰隆一声，“刷子眉”并两个家丁浑身浴血，惨叫着倒了下去。

    此刻土匪已近冲到不足四五步的地方，荜达又扣扳机，将另一发子弹射了出去，顷刻之间，孙大彪身边的家丁已是所剩无几。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇451节

    



    


第一百七十七节 匪首授首


    孙大彪见手下家丁瞬间已是死伤殆尽，一咬牙，挥舞着大刀就冲向带家丁围堵他的荜达，周福见状，拔出双刀就挡在荜达身前。双刀使得虎虎生威，顷刻之间便将孙大彪逼退了几步。

    “拿下孙大彪，重重有赏！”荜达高声对周家的家丁们喊道。

    四个周家的家丁瞬间勇气暴涨，周二连珠箭连射，将企图靠近孙大彪的喽啰尽数射倒逼退，另三个家丁将孙大彪围在中间刀棍齐下，不过几回合便打得孙大彪没有招架之力。

    趁着这个空隙，荜达重新装好子弹，又连射两枪，将逼近的土匪打退。这边罗奕铭带着第三小队奋力反击，第一、二小队又截断了后续的土匪队伍，突围的土匪队伍渐失锐气，被一步步的打退回去。

    正在这时，陷入重围的孙大彪被周庆一棍打在腿上，顿时扑倒在地，三个家丁立刻扑了过去，将他擒住，周大毫不客气，拽着孙大彪的发髻拉到了荜达的眼前。

    “老爷，我们已将人拿下!”

    “好！每人赏十两银子！”荜达毫不含糊的说道。

    “谢老爷！”四个家丁齐声称喏。

    荜达叫来一名认识孙大彪的本地向导：“这是不是孙大彪？”

    向导仔细辨了辨，肯定的说道：“是他！”

    孙大彪发髻散乱，衣衫全被撕破，还沾染了许多血迹，这幅狼狈相哪里还有阳山三霸的威风，他被反绑着动弹不得，只能恶狠狠的瞪着向导，又看着眼前的女髡。

    原来这个少女就是髡贼的新县长！老子纵横阳山几十年，今天竟然栽在一个女人的手里！他暗暗恨道，然而伤痛和绝望瞬间便攥住了他的心，让他意气全消。这个“阳山三霸”之一的孙大彪此刻也不得不垂下了头，显得那么苍老落拓。

    “捆好了，别让他自尽了。”

    “县长，这里还有一个！”几个士兵将一个衣衫凌乱的少年推了过来，他的衣饰华丽，且没有带武器，显然不是一般土匪。

    “这是孙大彪的孙子。”向导说，“孙大彪最看重的人。”

    “捆起来！”

    随着孙大彪祖孙被擒，土匪的突围冲力渐衰，罗奕铭趁机叫本地干部高呼：“降着免死”，土匪们陆陆续续有人丢下武器投降。不一会便在路口抓了三四十个俘虏，用绳子捆成一串。本地干部有熟悉土匪情况的在一旁监督，看到有较为重要的头目，便单独拉出来捆绑。

    此时天色大亮，大崀圩内的枪声、喊杀声渐渐稀落下来，偶然间才有一二声枪响。荜达等人知道圩内的战斗已经基本结束，只是不知道战况如何。正在着急，只见阵焕带着几个士兵押着俘虏过来，他们的脸和手已经被火药的烟雾熏黑，制服也被烧焦刺破了多处。然而士兵们一个个雄赳赳地，脸上挂着胜利之后心满满足和对敌人的鄙夷。

    “荜达！”阵焕一见荜达便乐开了花，“孙大彪这个大空头，根本不禁打！三下两下就全给报效了！这下你可以安心当这个县长啦。”说着便要凑过来。

    荜达赶紧退后一步，保持着距离：“阵连长，你打得好，这次我汇报上去肯定把你们连列为首功！”

    “你的事就是我的事，说什么首功不首功的，荜达，你看我们……”

    “赶紧打扫战场。”荜达接口说，“我们现在主力都大崀圩，县城空虚，得防着冯海蛟和那个什么杨举人的匪伙来个突然袭击。”她想了想，“我看得辛苦阵连长你马上带兵赶回县城去。我和罗科长要在这里临时‘办公’几天。”

    大崀圩是孙大彪世代盘踞的老巢，他肯定在这里埋下了大量的窖藏，这笔战利品不可不拿；大崀圩本身又是通往永化的交通要道，原本是商民汇聚的地方，这些百姓在这几场拉锯战中大多流离失所，许多人为了生计不得不投身为匪，要尽快招抚，以免出现匪伙越打越多的局面。

    况且大崀圩这个风水宝地，不仅土匪都盯着，永化的瑶民也有窥觊的。她必须在这里尽快恢复局面。

    “那我带山地连留下就是了……”

    “不行”荜达一口回绝，“你没有民事工作的经验，对本地情况也不了解。回到县城里当我们的‘镇山太岁’更合适――有什么情况你和可以和尤同志商量。我和罗科长在这里慢慢料理。”

    阵焕无法，只得同意荜达的方案。不过他要求在大崀圩完全肃清之后再离开。

    “我会先派一个排回去。”他说。

    “走，我们去大崀圩看看。”荜达说道。“看看孙大彪的老巢到底是什么样子的。”

    三人大笑起来，从做出夜袭大崀圩的决定，压在他们心头的大石头似乎一下都落了地。连一贯扳着脸的罗奕铭都乐开了花。荜达更是觉得卸下了万斤重担一般，暗暗的松了一口气。

    阳山接下来还有很长的一条路要走，至少她已经迈出了第一步――总算没有辜负黄元老对她的托付。

    圩内焦土遍地，到处是断壁残垣，几次拉锯给这片土地带来了几乎毁灭性的结果。商户百姓离散殆尽，废墟间僵卧着匪徒的尸体，间或还有垂死的重伤员在哀号，他们不是在呼救，而是在祈求“给个痛快”。山地连的士兵拿着匕首，一个一个的送他们解脱。

    被活捉的土匪们一个个蓬头垢面，衣衫破烂，有的人干脆光着膀子，一个个身上流着血，垂头煞气的被驱赶着集中起来。虽然地下到处是刀剑武器，却没有一个人有去捡拾起来反抗的想法。

    “抓了多少俘虏？”

    “还没统计出来，”阵焕说，“大概有三四百人吧。”

    “有这么多？”

    “要甄别了才知道。”他说，“里面有妇孺，还有一些是被掳来得百姓，一时半会我们也分不清，都扣了起来。”

    “把妇孺都放了吧。”

    罗奕铭赶紧道：“这可使不得，妇孺里很多都是土匪的眷属。”

    阵焕点点头：“孙大彪全家都给抓住了――还自尽了几个。”

    “虽说元老院说‘罪不及孥’，不过他们的亲人多年为匪，祸害百姓搜刮来得民脂民膏，他们也是享受者，所以同样有罪！”荜达冷冰冰的说道，“无非是罪责大小不同。他们犯下的罪行一样是要被清算的。”

    说着话，他们来到了一处还算完整的院落前，这里便是王初一当初被袭击的地点：龙母庙。因为这一带大多崇信龙母，所以孙大彪在纵火的时候特意避开了此地。龙母庙得以保存。火灭之后，孙大彪匪伙便把这里作为“粮台”和“票房”。阵焕因为兵力不足，便没有分兵袭击此处，不过考虑到守卫可能会纵火或者抢劫，还是派了一个班去监视。战火一起，这个班的下士见土匪陷入彻底的混乱，粮台的守卫人数也不多，下士便指挥全班一个突击，把守卫全部消灭，夺取了龙母庙。

    龙母庙的门前台阶下、墙根底下，横七竖八的倒着二十多具喽啰的尸体，他们不是在突袭的时候被击毙的警卫，便是大乱起来之后意图来抢劫粮库金银的散匪。

    下士看到阵焕过来，立刻敬礼：“报告连长，山地连一排三班下士班长向您报到！全班十人，无人伤亡！”

    “里面情况怎么样？”

    “仓库完好无损，被掳来的百姓也都安抚过了，现在情绪稳定。”下士报告，“就是有几具尸体，我怕弄脏了粮食，派人拖了出来。”

    伏波军对战场纪律执行极严，绝不允许私取战利品。因而占领粮台之后，下士立刻派人在前后门上都贴上封条，只留下出入用的一个角门，派人站岗看守，任何人不许出入。

    “里面关押着多少百姓？”

    “大概有七八十人，男女老少都有。”下士皱着眉道，“不少人都有伤病。”

    “初步甄别之后尽快让他们回家吧。土匪窝里的票子我知道，都是饱受折磨的。”荜达说。

    “这没问题，我们尽快办理就是。”罗奕铭答应着，他又开玩笑地说：“孙大彪世代盘踞在这里，家财万贯，拿下他的粮库可是发了大财了。”

    “我知道这帮老财的。”阵焕参加过好多次企划院特别搜索队的行动，堪称经验丰富，“个个都是鬼精鬼精的，金银细软孙大彪才不会藏在这种‘官中’的地方，多半是窖藏在哪里。”

    “这得慢慢的拷问才知道了。”

    “这老小子要是嘴很严就难说了，以前遇到过这样的事情。”阵焕说，“有的人自知必死，就是熬刑不招。”

    “他再能熬刑，全家都在我们手里，还怕问不出？”罗奕铭笑道，“阳山县的老衙役弄两个来，挨个伺候他的大小老婆、儿子、孙子――我就不信他能熬得住不招！这起子土匪最擅长拷打‘票子’，逼问财货，我们就以其人之道还治其人之身。让他们也尝尝‘熬秧子’的滋味。”

    ---------------------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇452节

    ：。：

    



    


第一百七十八节 振兴计划


    龙母庙内的院子里堆着许多箩筐、草袋、扁担，石板缝里还有粮谷。看上去和一般堆放粮食的院落别无二致，只是地上、台阶上有几大滩血迹，触目惊心。

    庙内各处房屋里都堆放着粮食、布匹和各种财货，五花八门无所不包――大约连过去镇上各家店铺的货物和他掳掠、强征来得物件都在其内。一包包一捆捆，凌乱不堪的堆放着。

    “这下我们发财了，”罗奕铭高兴的说，“县里一穷二白，现在有了这些战利品，以后开展工作也方便多了。”

    眼下他们困难到连国民军中队的粮饷都要联勤补给的地步，想在本地就地扩充兵力都拿不出钱粮来。有了孙大彪的东西，很多想办而不能办的事情就能解决了。

    荜达没有他那么兴奋：孙大彪的东西看似不少，放在整个县的开销上其实没多少――她还记得自己在课程上老师说话的话：缴获、罚没之类的临时性收入虽然能瞬间暴富，解决很多问题，但都维持时间不长，地方财政还得倚靠赋税这样的细水长流式的长期收入。

    解决了孙大彪，固然除去一害，巩固了瑶区，威慑了县内的大户豪强，但是县内的治安暂时还没有好转，冯海蛟和杨天意的人马还在县内活动――经此一役，敌人的警惕性无疑会提高，而山地连能在这里待多久亦很难说。

    荜达清楚的知道这次大获全胜全靠山地连的善战。如果没有这柄锋利的尖刀，就算她有三个国民军中队也不敢实施这个计划。

    一旦山地连调走，县里的军事压力就会陡然增加。

    “东西先盘点造册，”荜达说，“再慢慢往县城里搬运。一般的商货除了布匹之外就不要挪动了――我们还要恢复本地的商业。”

    最后看得便是“票房”，一间偏殿两厢分男女的关着七十多个“票子”，年龄从耄耋老人到幼儿都有。他们一个个衣衫破烂，蓬头垢面，许多人受了拷打，只能躺在脏乱不堪的地上呻吟。看到有“官长”过来，一干人只要能动弹的全都跪下了。

    “老……老爷……”为首的老者虽然衣衫破烂，神情萎靡，但是看他的衣料便之道他是个有钱人，“小的……”

    “好了，都起来了吧。”荜达说，“我是本县的县长……”

    这下整个票房的人都瞪大了眼睛，连起不了身的人都扬起了脑袋，看着眼前的年青女子。

    “你们都受苦了！”荜达说，“一会我们会把大家先送往县城，到了县城先给你们治伤，再逐一送你们各自回家。这会请各位在这里歇息片刻，不要随意走动――外面还在清理残匪。”

    这几句话说得即清楚又明白，也没有不着调的“官腔”，一干“票子”都是又惊又喜。惊得是澳洲人居然会派个少女来当县令，喜得是自己总算脱出了苦海――有的人在这里已经被关押了半年多了。他们大多是本地的富户，最差的也是自耕农。到得这里，男人充作奴隶般下苦力；女的，周正些的被匪徒泄欲宣淫，丑陋年老的便被赶去做苦活。为了催促他们的家眷早点送钱来，隔三岔五地还被土匪拷打。有些人因为家中拿不出赎金，便被活活拷打致死，也有受不得折磨自尽的。其他人虽然还活着，也都是浑浑噩噩，过一天算一天。

    “多谢老……爷……”为首的老头子大喜过望，忙磕了个头，“老爷的恩典，小民永生不忘……”

    这下顿时引来了一干感恩戴德之声。磕头的声音此起彼伏。

    “好了好了，你们先休息。有什么需要和这里的士兵说。”荜达说，“我们能满足的，尽量满足。”

    战场打扫到中午才宣告彻底结束，整个大崀圩之战，共击毙土匪二百多人，俘虏土匪和土匪眷属三百三十八人。解救土匪掳来得百姓一百二十七人。县政府这边一共只阵亡五人，另有十七人负伤，堪称大获全胜。

    缴获粮食一千一百石，食盐四百石，绫罗绸缎和各种布二千匹，各种皮张三百五十张，药材五千斤，各种杂货二万斤。起获白银一千三百两，黄金八十两，铜钱三千贯。

    “这些钱财显然不是孙大彪等人的全部财货。”

    “这个自然。”荜达说，“我们慢慢逼问他就是。”

    正说着话，有人来报告：“县长，大崀圩内的战场清理完毕。”

    “尸体怎么处置的？”

    “正在叫俘虏挖沟。”

    “不要挖沟。”荜达深深的吸了口气，“你传我的命令：将这些土匪尸体分别埋葬在大崀圩的入口的大路两旁，墓穴不必太深，坟头要堆得高――三米吧。”

    阵焕不解道：“这个，还筑坟头做什么……”

    罗奕铭也不理解。不过县长的命令既然这下了，照着执行便是――他原本还有些担心，生怕小女子挑不起这担子，但是此刻他完全对她信服了。

    这一仗打得干脆利落，不但全歼了孙大彪匪伙，还活捉了孙大彪全家，击毙了张天波，阳山三霸中的两霸宣告灭亡。还有一大批土匪头目和老匪或被击毙或被活捉。消息传回县城，原本在驻军和干部中士气低落的灰暗阴霾顿时一扫而空，尤辞仁抑制不住心头的喜悦，立刻下令城头的后炮鸣响三次，彭寿安更是吃惊的直拽自己的胡子：这黎蛮小女子，还真有本事！待到听说荜达将杀死的土匪埋葬在道路两侧，还堆起大土堆来处置，他更是暗暗吃惊：这是在堆京观啊！想不到这黎蛮女子居然还知道这个！

    “阵县长还有指示。”送信回来的通信员气喘吁吁，“一，要盘天顺立刻回永化招募一百名丁壮；二，在县内留用的衙役中选四名擅长用刑的壮班衙役并县里的刽子手，带上家伙立刻赶赴大崀圩听用；三、县里派三百名民壮，多带扁担篓筐并鸡公车，明天一早到大崀圩装运战利品。；四、晓谕全县：大崀圩业已光复，原圩内百姓或愿意迁居大崀圩的百姓，均可来大崀圩落户，县政府给予保护，发给安家费和免费宅基，并帮其建屋。商贾愿来者，免费划给店铺宅基。免收一切赋税。”

    “人好说，只是县里实力空虚，再派三百民壮上路……”尤辞仁有些犹豫，因为民壮还得派人护送。县里的兵力满打满算也只有几十个人了。

    “县长已经先派了一个排的山地连的士兵回来了，中午前会到县城。”

    听说黎苗连要回来，尤辞仁顾虑全消：“好，我这就去安排！”

    “对了，”

    因为决定在这里留驻些日子办公。国民军中队和山地连一起动手，先将三座院落整修加固了一番。原本的山货行就作为“机关”所在地。龙母庙依旧作为“仓库”，另一座建筑则改为驻守的国民军驻地。

    三座建筑物周围的废墟全部清除干净，一方面是利用建筑材料，另一方面也扫清各个大院之间的射界。

    荜达关照把火烧过的地面平整一番，大崀圩内的道路也用砖石铺砌起来，又挖了排水沟，把各处水井也派人清过，有尸体和杂物的全部捞出来。又淘干净了水。又吩咐人在路两旁用火烧残余的木头、芦席等建筑材料搭起了棚子。

    “县长，你这是要……”罗奕铭愈发看不明白这县长了。

    “我们就是在这里开店做买卖了。”荜达笑道，“孙大彪说宁可把老婆给王初一也不肯交出这地盘。我们占了岂能白白荒废了。”

    罗奕铭这下明白了，也笑了。道：“我明白了！县长果然胸有韬略。”

    阵焕见他们说说笑笑，对自己却是冷若冰霜，心里觉得很是失落。道：“如今县里不太平，谁会来这里做生意！”

    “正因为县里不太平，所以我们才能做独门生意。这些盐、布、杂活都是瑶区急需的商品――永化的瑶民过去再恨孙大彪也得上这里来买。这个生意我们也做得。”荜达说，“这几百石的盐，还有这许多杂货，本来就是准备向瑶区销售的商品，我们没必要运回去，就地卖了，即能安定永化瑶民的心，又能获取瑶区的物资――我们把物资转运到后方，也能减轻元老院的战争负担。现在大家都很困难。”

    “真是贴心！处处都想着元老院。真是比闺女还亲……”罗奕铭开玩笑的说。

    “我就是元老院的闺女。”荜达说。

    罗奕铭是老归化民，很了解很多归化民中对元老院的“再造之恩”的灼烈情感，但是他们很少这样坦白直露的单独在外人面前表达出来。

    这边负责甄别登记俘虏情况的干部来汇报：已将俘虏全部甄别登记完毕。其中混杂着被强逼为匪的百姓也在“票子”和百姓的指认下甄别出来，剩下的确系土匪。又根据地位和罪行大小分别登记了。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇453节

    。m.



    


第一百七十九节 拷赃


    已经战死的匪首和大小头目全部枭首，按照荜达的命令，除了张天波的脑袋用石灰收干，装在首级盒中以便日后送回县城示众之外，其余人头全部用矛枪戳起来在大崀圩通往县城和永化的道路两侧示众。

    “要不要把俘虏随山地连一起送回县里？”按照罗奕铭的想法，是准备全部押送回县城举办公审大会，再将为首分子处决，以儆效尤。

    荜达思考片刻，道：“不必！眼下道路不太平，这么大队的俘虏就算派队伍押送也难保平安。孙大彪一伙虽然覆灭，但是他的把兄弟还在，也许会伏击企图抢走俘虏。平白增加伤亡。我们就地处置便是。免得夜长梦多――再说这里是孙大彪的老巢，同样有震慑的效果。”

    既然要在当地处置，排场自然不能小，否则起不到震慑宵小的作用。因此决定等县里的派来搬运战利品的民壮到来之后，在众人面前举办仪式后处决。

    “在此之前，我们得把这些土匪头目的财货都给逼问出来。”

    于是这大崀圩顷刻便成了修罗地狱，在清理出来的废墟空地上搭起了拷问的刑架，俘虏们分批被押出来，捆在上面“审问”。

    先是那些有名的匪首。除了孙大彪之外――荜达关照把他留在最后，免得拷打的时候失了手先弄死了他。

    逼赃的拷打就在墟场上进行，从县里赶来的四个皂班衙役指挥，从被抓到的土匪中选出看守“票子房”的小喽啰动手。衙役们是要卖弄本事，小喽啰则指望着“将功赎罪”，一个个百无禁忌，轮番上阵。各种刑具：县衙门里有的，这里有；县衙门里没有的，土匪窝里有的，这里也有。日夜拷打，匪徒们的惨叫声，哀号声昼夜不息。第一天便活活拷打死了三个。

    俘虏们都被集中在墟场上“观摩”，一个个胆战心惊。他们多年为匪，只有他们拷打百姓和票子的，早就有了一种以掌握他人生死的优越感，此刻看到昔日的同伙被折磨拷打，折磨的死去活来，这才意识到原来暴虐并不是他们的特权――有朝一日也会落到自己身上。

    “报告县长，这几个都不行了――再打下去怕是要当场断气了……”一个衙役过来禀告。

    “交代出了多少赃物？”

    “倒是不少，可是都不在此处，要一一发掘。”

    “凡是赃物不在本地的，且饶下性命，给他们疗伤――别叫他们死得太快了。”荜达吩咐道，“换下一批来问。”

    衙役们知道这位面带煞气的女县令的意思，立刻应了，将人从刑架上放下，又在俘虏中拖出另外几个人。

    这几个早已是面色煞白，眼瞅着有人来拉自己，有的已是萎顿在地，不能言语，也有的浑身颤抖拼命挣扎，其中一个尖声叫道：“小的愿招，小的愿招！”

    “愿招的给他纸笔，要他逐一写清。”荜达吩咐道，“不愿意招得，你们继续伺候着。”

    “喏！”衙役应了，又陪笑道，“小的们请老爷示下，能不能休息片刻，从一早到现在，除了吃饭还没歇息过――胳膊都快抬不起来了。”

    荜达点点头：“你们辛苦了。就让他们稍微松快片刻。”

    “那倒不用，小的们还有法子边休息边叫他们招。”衙役笑道。

    这法子便是“坐马桶”，土匪们抓到了“肥猪”之后，为了拷问窖藏的金银财货，便在马桶里点一支蜡烛或是一小堆炭火，让“肥猪”光屁股捆坐在马桶上。下面慢火煎熬，用不了几分钟，被拷打的“肥猪”就会呼天抢地。这个法子百试百灵。

    这几个被讯问的一见拿过马桶和蜡烛来，便知道这是“请君入瓮”的意思。一个个发出绝望的哭叫声。荜达却完全不为所动，只是翻看着手里的一大叠的“供述”。

    “供述”的内容非常繁复，除了他们的财产隐匿地点，还有他们所知道的一切县里的情况。在严刑逼供之下，为了少受几回苦楚，几乎是倾囊相告了。

    从这些供词里，荜达看得出县里的不少大户和土匪们之间的暧昧关系――她并未觉得惊讶：对于地方豪强来说，不论是为了绥靖的虚与委蛇，还是勾结起来狼狈为奸，和土匪合作都不是什么新鲜事。

    不过，这些黑料在手，日后便是整治大户们的依据，荜达眯起眼睛望着远处的山峦，至于怎么整治，就看接下来他们是不是“配合”工作了。

    再往下翻阅，不出所料的是，土匪其实和瑶民也有勾结。印证了黄首长说过的：瑶民每次暴乱都有本地奸民勾引协同。

    这阳山的局势，真可以说一团乱麻。荜达心想，若要一一理清，没有个三五年时间是办不到的。眼下唯有快刀乱麻，一举将各项隐患清除……

    正思考着问题，忽然有人来报：“盘天顺来了！”

    “请他过来。”

    盘天顺接到荜达的命令，又是高兴又是失望。高兴的是孙大彪这个永化瑶民的魔星终于授首被擒，大仇得报；失望的是他原本打算以永化瑶民丁壮尽出为县里效力为条件，要求从此占据大崀圩。

    没想到这个女县长不声不响就把孙大彪给灭了！盘天顺虽然多少有些失望，但还是高兴的成分居多，听说要他回永化招募兵丁，便知县里对永化的瑶民依旧有倚重之意，便立刻带着人上路了。

    刚到大崀圩入口，便见两个大坟堆矗立道旁，坟堆和道路两侧树着许多矛枪，上面戳着一个个用石灰收干了血水的头颅，不由得暗暗心惊。走到入口的地方，却见有一个脑袋“待遇”与众不同，单独装在首级匣内，下面还挂着条幅：“张天波之首”。

    张天波的大名，盘天顺自然是知道的，眼瞅着这个赫赫有名的三霸之一的脑袋面相狰狞的挂在路口，心中不由的暗暗感慨。

    既然经过了大崀圩，盘天顺心想还是要拜见道贺一番――毕竟这少女日后就是这里的“百里侯”了。永化百姓的日子好坏可全在她身上了。而且看她的行事，显然不是过去王太爷的路子，还是要分外恭顺些才好。

    “盘天顺，县长叫你去呢。”周大耀武扬威的说道。

    “是，烦请小哥带路。”盘天顺很是客气。

    他刚才听说荜达正在“拷赃”，暗暗纳罕――没听说县令还管这个的，难不成县里真得困难到如此的地步，待到步入拷问现场才知道不是为了几个钱财。

    木架上或捆或吊着一个个血淋淋的身子，熊熊炉火上插着烙铁，地上丢满了沾满了血迹的皮鞭、藤条，竹板……各种尺寸的夹棍、拶指……泥地上触目惊心的大滩大滩的血迹、呕吐物和屎尿。

    被甄别出来的大小土匪头目分别关在粗糙的木笼里，其中有孙大彪这样的大头目，也有只带三四个土匪的小头目。此刻他们早不复当初的神气，形容萎靡的蹲在笼子里，个个作闭目等死状。

    场地旁边，丢着七八具被拷打致死的尸体，个个形容惨烈，不成人形……盘天顺看了一眼就不敢再看了，只觉得一股凉气从头到脚直灌下来――这女人真是狠毒！

    然而他一点这个意思也不敢表露出来，依旧恭恭敬敬的走到荜达面前――因为澳洲人不兴下跪，他便鞠了个九十度的躬。说了些恭贺的话语。

    “哪里，你说得太客气了，”荜达说，“这都是同志们的功劳。你们永化的百姓也出了很大的力。”

    “哪里，哪里，孙大彪一伙祸害永化多年，都是县长为我们除害――永化百姓感激不尽，小的们愿为县长马前驱使。”

    荜达笑了笑，虽然她这笑并无冷笑的意思，却让盘天顺一阵胆寒。

    “小的这就奉命回永化去招募兵丁，不知县长还有什么吩咐，永化百姓一定竭力报效……”

    “报效什么的就不用了，你们也很困难。丁壮死伤了不少。你把一百名丁壮带来我就很满意了。”荜达不知道他心里的念头，倒是颇为诚恳，“你回去告诉各寨头领，大崀圩这里的墟市很快就会恢复了，县里也调来了许多食盐和杂货过来，要他们过来交易――平买平卖，童叟无欺。”

    “是，是，这都是县长您老的恩德。小的一回去就晓谕各寨，叫他们带上货物来交易。”

    “你过誉了。我身为一县之长，便要保一方平安，说不上什么功德。”荜达对盘天顺的态度有些奇怪，心想这瑶目是怎么了？忽然又听到几个“坐蜡烛”匪目又在惨叫乞饶，这才忽然明白过来。

    她原想安抚他几句，但是想到县里的纷乱复杂的局势，让这永化瑶的头目保持一定的畏惧之心也非坏事。

    “你速去速回，县里还需要你办事。”

    “是，小的一定尽快办好了回来，不敢耽误差事！”

    “你去龙母庙的仓库，”荜达写了一张条子，“先领一千斤盐的盐票，每个入伍丁壮发给十斤。”

    ----------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇454节

    



    


第一百八十节 形势大改变


    十斤盐在汉区不算什么，但是对长期被封锁，只能吃高价盐的瑶区来说可是一笔不小的财富了。

    “我再给你一千斤盐的盐票，你拿回去分给寨子里阵亡的丁壮的家眷，其他还在我们县里服役的丁壮的家眷你也酌情分一些给他们。”

    这一千斤盐，盘天顺和其他瑶目们肯定要分润一部分去。不过瑶民的公社化成分还比较浓，头目并不能世袭，亦不能一手遮天。所以荜达才将盐票交予他发放。

    盘天顺高高兴兴的去了。荜达在大崀圩“追赃”三日，收获颇丰。孙大彪原本是抵死不招的，他也着实了得，无论如何严刑逼供始终不松口，只是衙役当着他的面砍下他孙子的三个手指又扒下了裤子在命根子上比划刀子的时候，孙大彪才彻底崩溃。为了防止他还有所隐瞒，孙家的孙少爷最后掉了六个手指。

    荜达在大崀圩拷赃三天，拷打死十多人，士兵和民夫将大崀圩掘了个遍，起获许多金银细软。孙大彪和他的头目埋藏在大崀圩内的金银财物几乎被罗掘一空。

    虽说没有对小喽啰们“拷赃”，但是三天“大戏”看下来，待到归化民干部要他们“主动交出赃物”之时便个个争先恐后的将积攒的金银细软倾囊交出。虽然多不过三五两银子，聚沙成塔倒也收入颇丰。还有人拿不出银子，哀求说银子已经用来盖房子或者娶妻了，只要容他回家便将房子和老婆发卖了“缴赃”。

    荜达在大崀圩逗留了六七天功夫，将一应事务处理完毕。将罗奕铭和半个中队的国民军留下驻守。自己率领队伍押解俘虏和财货回到县城。

    手中既有钱财粮食，事情办起了便容易许多。荜达当即下令在县里就地招募丁壮，加上盘天顺带来的瑶民壮丁混合编成了两个新中队，虽然没有步枪，只能用冷兵器，但是守卫县城，巡逻道路并无问题。

    澳洲人派来的女县长亲自上阵，奇袭大崀圩大获全胜的消息这几天传遍了全县。孙大彪世代盘踞大崀圩，历代县令都拿他没辙。没想到这女县令一来就拿他开刀，一夜荡平大崀圩不算，还生擒活拿了好几百土匪，连孙大彪本人都没能跑掉。这让原本对澳洲人存有疑心的地方豪强大户们都不得不重新审视起自己对待澳洲人的态度来。

    大崀圩和县城这些天都来了许多人，两地劫后余生街市上熙熙攘攘，满是什么也不买什么也不卖的“农民”和“商贩”，都在默默的听着别人说的话，挤在人群中看布告，亦有到那一颗颗已经开始发黑的头颅的。

    张天波的头颅被挂到县城门口的时候引起了一阵小小的轰动，不但县城里的百姓争相来观看，邻近各村的百姓只要受过他祸害的，纷纷前来。一时间首级前哭得笑得，拿石头瓦片砸首级盒的――乱作一团，看守的国民军士兵不得不将人群驱散。

    然而这比起接下来的“活人展示”只是小巫见大巫：荜达下令在县衙门前竖起几十个木笼，将孙大彪和他家眷以及背擒的各级匪首都关在笼内展示。这下更是轰动了全县，一时间县城里观者如堵，不但县城百姓都来观看，连县里最偏僻的地方都有百姓赶来。县衙前宛若闹市一般。无时不刻都聚集了大批围观群众，来笼前叱骂的，砸东西的――一时间县城街道上的所有垃圾都不见了踪影，县衙前弄得脏乱不堪。到后来因为有人投掷粪便，搞得臭气熏天，这才下令禁止向笼子投掷垃圾。不过这番折腾也足够让笼子里的人奄奄一息了，每天都有已死或者濒死的俘虏被拉出笼子，枭首示众。

    县衙门前挤满了告状的百姓。荜达关照所有状纸一概收下，全部张贴在县衙前的照壁上。满壁的状纸中许多都是血书，夹杂在白纸墨书之中，犹如喷洒的血迹一般触目惊心。

    荜达并不急于最后的清算――怎么清算她心中已经有了打算。她要让民间的情绪充分的发酵，形成一股急切的要爆炸的状态，才会来点燃这个导火索，从而彻底动摇县里的各路豪强大户的根基。所以回来之后这些天，她任由百姓作践俘虏，但是保持着一个度――至少主要的匪首不能被弄死，他们都是压轴的时候才能上的。

    她一面清理县里的街道，救济百姓，整修城墙；一面恢复了国民军沿着县内道路巡逻的制度。经此一役，县内治安顿时大幅度好转：原本县城外就有散匪活动，全县土匪活动猖獗，如今邻近县城的地区全都敛迹不见。

    县里的干部们，被这一胜利所鼓舞，原本低落的士气大幅度的回升，尤辞仁顾不得身体尚未复原，每天都坚持办公。连彭寿安的精神亦比过去好了许多――虽然还羞于见人。

    这一天，彭寿安被荜达叫到了办公室。

    “彭先生，现在是你出场的时候了。”

    “是，学生愿意效劳。”

    “这些是我的亲笔书信，你准备些薄礼，每家都去拜访一下。”荜达交给他几封书信，“这些大户都是你上次与我说过的，名声尚正，又有些实力的乡贤。你去游说他们，要他们为县里做个表率。”

    所谓表率，自然是为县政府站台――不过这还不够，县里还需要他们出钱粮出人。

    “你去和他们谈，一是要他们缴纳合理负担，二人要他们每家都派遣若干壮丁到县里来听用――具体的数字我就不提了，你让他们自己报，但是不能低于这个数目。”荜达说。

    “学生知道了。”彭寿安现在知道县长说得“一份厚礼”到底是什么了。他又高兴又惭愧，“学生一定尽力！唉，都是书生空谈误国……”

    “你老也莫要自责了。象你这样能务实肯干的读书人，已是百中无一了。”荜达说，“至于过去的一些旧事，莫要再提――都是为了公事。”

    荜达送走了彭寿安，正在办公，忽然周大通报：“有匪眷在县衙门口要求见县长。”

    “不见。”荜达说。

    “是个老妇人，”周大似乎生了恻隐之心，“她跪了一天了，非要见您不可。”

    “我没空，她不肯走就抓起来，关一夜再放人。”

    “她说她愿意献出家中所有财产再加上自己的性命，为儿子乞命。”

    “哦，她儿子是谁？”荜达放下笔问道。

    “姜逍天。”

    “是他啊。”荜达想了起来，此人亦是在这次战斗中俘获的。因为貌不惊人，粗手大脚，满是老茧，看似普通农民一般，便以为他只是个普通喽啰，直到匪徒中有人为了“立功赎罪”，才攀咬出他就是县里有名的“独脚大盗”姜逍天。

    姜逍天倒也爽快，被指认出来之后便认了账。连自己藏金银细软的地方也说得明明白白：就窖藏在李双快的庄子上――前几天，山地连刚把这笔浮财取回来：一个小号水缸，里面塞满了金银，其中有许多都是女人的首饰。

    现在姜逍天的老母来求情，说明他还有财产隐匿。这倒也好好追问一下。

    “传她进来。”

    “她还有几个亲族，想一同进来。”周大求情道，“老太太年岁大了，身子不方便。”

    “连她三个人。”荜达看了一眼周大，心想他莫非收了对方的贿赂？

    不一会，只见两个半老头子搀扶着一个头发全白的老妇进来，来堂前跪下见礼。

    “你就是姜逍天的母亲？”

    “正是民妇。”老妇颤颤巍巍道，“这两位，都是姜家的长辈……”

    原来这两个老头，一个是姜逍天的伯父，一个是却是他家所在村子的长老。

    “听说你在衙门前跪了一天要求见，到底有什么事情？”荜达问道。

    周大看了暗暗纳罕，他跟着荜达到县里，这女官从不受人大礼，亦无要人跪着问话的习惯――澳洲人个个如此。怎么今天连声“起来说话”都不说了？

    “姜逍天落到今日地步，都是他自己糊涂，罪有应得！”老妇悲悲切切道，“只是他是民妇独子……姜家四个兄弟，才有这条独苗。他不走正途，在外行劫害命，都是民妇管教无方之故。请老爷看在民妇青年守寡，姜家又是四房合一子的份上，饶姜逍天一条性命。他的罪孽，民妇愿以身相代……”说着连连磕头。

    旁边姜家的伯父也磕头道：“小的也愿意以身相代！”说着双方呈上一叠纸张，“这是姜家所有的田土房产，愿进献赎一二之罪……”

    老者也开口帮腔道：“老爷！这姜逍天虽是江洋大盗，却是至纯孝子。多年来奉养寡母不说，他的三个叔伯亦是由他奉养送终。事亲至孝，我等虽是外人，亦觉他孝心至诚，还请老爷笔下超生，饶他性命，使姜家有后，亦是功德一件。”

    “这么说来，大约姜逍天对村里也是不错。”荜达开口问道。

    =======================

    下次更新：第七卷-广州治理篇455节

    。m.

    



    


第一百八十一节 求情


    荜达取过纸片，最上面是陈情的呈文，她汉语水平有限，又受得是“澳洲教育”，自然看不懂三家村先生写得穷酸文，顺手交给旁边的周大――周大念过几年私塾，自然是看得明白的，当下一五一十的解说了一番。

    内容无非是说姜逍天是个大孝子，姜家是四房合一子，又专门提及姜的母亲是青年守寡，冰清玉洁，守节四十余年云云，听得荜达眉头微皱――她不懂为什么要专门把这事拿出来说。

    接下来还有姜逍天为村里做过的种种善事，修桥补路那是不用说了，平时还冬天施棉衣，夏天施汤药，孤儿寡老帮着赡养，死了人帮衬棺材……堪称是乐善好施。

    为了增加这文书的说明力，下面是密密麻麻的按着上百个指印。

    下面却是开列的财产清单：计有水田七十八亩八分、山林坡地三十五一分亩、水塘三亩六分、院落两座，房十四间，这些是不动产，接下去是杂七杂八的类目：金银，家具、衣物、牲口农具……拉拉杂杂写了十多页。大致是一个殷实的小地主的家当。

    周大道：“老爷，这姜家也算是诚心了，特别是这姜老太太，青年守寡，可不容易……”

    荜达并不言语，只将财物清单放到一旁，将求情的状子拿在手里，问道：“你们知道姜逍天的钱财哪里来得？”

    这一问，直问得老者额上顿时冒了汗，不由自主的低下了头，颤声道：“小的，小的，不知……”

    “是真得不知还是假得不知？”荜达逼问道。

    “知道！知道！”这下老头的冷汗已浸透了衣衫，“是他行劫……行劫……来得。”

    “你还算是个明白事理的人，”荜达说着，将请愿的状子撕了个粉碎，丢在地上，“这件事，我就不与你和村里人计较了。不然便办你一个通匪窝匪之罪！”

    “是，是，老爷宽宏大量，小的吃屎蒙了心窍。”老头这会是彻底大汗淋漓了，一个劲的猛磕头，顾不得脑门都肿了“砰砰”往方砖地上猛磕。

    “你去吧。”荜达道。

    老者再也顾不上姜老太太，如蒙大赦一般的连滚带爬的起身就要跑。

    “回来！”

    老头闻声，哭丧着脸又转了回来，噗通跪下：“老爷还有什么吩咐。”

    “你村里的合理负担缴纳了没有？”

    “尚尚……未……”

    “你出去的时候去财税科一趟，去报本村的合理负担，月底之前先缴上来。”

    “是，是，小的这就照办！”

    老头一迭声的应着狼狈而逃，荜达关照周大：“到财税科吩咐一声：这个村子的合理负担议定之后要按照双倍缴纳。”

    这一番处置不温不火，却让姜老太太和她的大伯子俩人如坠寒冰之中。只是一个劲的磕头乞命。

    “头莫要磕了，磕出脑浆我也不会饶姜逍天的性命。”荜达道，“姜逍天在姜家是孝子，在村里是善人，然而在这阳山县里却是不折不扣的混世魔王！杀人越货，罪不容赦！你们回去吧！”

    姜老太太哭成一团，乞道：“民妇愿以命相抵……”

    荜达冷笑一声，对周围的人道：“你们听听！她好大的口气！”她猛地站了起来，指着外面道，“睁开你们的眼睛仔细瞧瞧，照壁上贴了多少状纸是告姜逍天的！你们知道这三十年来他杀了多少人？抢了多少财货！多少人的父母没有了子女，多少男女失去了夫妻，多少孩子没了爹娘！你来顶？你一条贱命能抵得几个人？别说你一个人，就是姜家满门来顶都顶不完！”

    这句话落地有声，震得俩人无言以对。

    “……姜逍天是个孝子！呵呵，你们也不想想：他孝敬你们的吃穿用度，养老送终办事用得钱财，哪一文不是沾着血迹，缠着冤魂？！你敢说你从不知晓？！还有脸说自己青年守寡，贞节感天！不以为自己守寡老天就会感动了？呸！等到了森罗殿上，有的是冤魂厉鬼来与你理论！”

    荜达看着在地上哭成一团的两个老人，心里说不出的厌恶，道：“叉出去！”

    原来两边的归化民干部和本地留用人员看着两个老人苦苦哀求，多少还有些于心不忍，想要出来劝解的，此刻荜达一番话说出来，个个都不敢言语。此刻闻听荜达下令，赶紧将两个人扶了出去。

    荜达微微冷笑，将财物清单夹到文件夹里，叫来一个归化民干部。

    “明日你就带队去查抄姜家的财产，这是他们上缴的清单――我估摸着还有隐匿，挖地三尺都给找出来！姜家的住宅，全部拆毁。砖石木料还有家具衣物之类的物件，就地变卖。”

    “是。”归化民干部是从海南来得，对元老院的这套颇为熟悉。

    这边正过来议事的彭寿安有些不安，小心翼翼道：“荜县长，这么处置是不是有些过了……自古百善孝为先，好歹这姜逍天亦是个孝子，他老母即来赎罪求情，纵然罪不可赎，亦可给他一个体面的了断，莫要再关在木笼里百般折辱了……”

    荜达正说着话，外面忽然一阵嘈杂，人群爆发出一阵呼喊声，夹杂着哭喊声和叫骂声。起初尚不激烈，后来呼喊声愈来愈大，山呼海啸一般，仿佛有人在厮杀一般。荜达眉头一皱，问道：“这么回事？”

    话音未落，周大从外面冲了进来，结结巴巴道：“不……不好……啦……”

    这下全办公室的干部都紧张起来了，周大喘了两口气，方才结结巴巴的说道：“……不好了！姜逍天的母亲和伯父刚走出去没多久，不知怎么的就被人知道了……被人围了起来打！一下……一下……”

    “打了一下？”

    “不是……不是……一下就没了……没了……”

    “死了？”荜达皱眉问道。

    “死了……也……没了……”周大这才喘息定了，惊魂未定，“你老出去看看吧……”

    荜达带着几个干部赶紧走了出去，刚走到门口便听得凄厉的哭声和尖利的笑声，却见县政府门口地上是触目惊心的几大滩的血迹，还有些撕碎的布片和碎肉残骨。几坨血淋淋的脏器――大致可以看出原本是两个人。

    彭寿安赶紧用衣袖遮住了眼睛，喃喃道：“这个……这个……太残忍了……”

    “这是……”

    “这就是姜家的二老。”周大说。

    这下连荜达都震惊了――她见惯了尸体，在台湾见识过土著猎头，也看到过福建移民熬“番膏”，但是短短几分钟就把两个活生生的人就地肢解，这还是头一回见识到。

    “尸体呢？”

    “就……就剩下……这些了……”在现场维持秩序的国民军士兵是从瑶区来得新兵，一个个惊得目瞪口呆，“一会功夫……”

    荜达放眼望去，只见人群中有人正挥舞着血淋淋的尸块，其中一个老妇抓着一长缕被鲜血染得斑斑驳驳的白发挥舞着，下面还连着块头皮……

    “把剩下的尸体都收殓掩埋了吧。”荜达低声道，又对现场带队的下士呵斥道：“你们怎么不维持好秩序！”

    下士却是一脸不在乎：“人多，实在是拦不住――再说了，拦着干啥？这都是报应！”说着他忽然大声对百姓道：“诸位！这位就是新来的荜县长！就是她把孙大彪一伙给剿灭的……”

    这一嗓子吼出去，县衙前的百姓们间都安静了下来，几百双目光刷的一下都集中在荜达的身上，令她一时间竟有些不自在。

    她正想着要说些什么，下面的百姓们已经欢呼起来。许多人跪在地上，哭着给她磕头：“终有一日报仇雪恨”。

    这欢呼声一阵高过一阵，开始是哭声，后来哭声越来越小，越来越低，许多人脸上还挂着泪珠，却开怀大笑起来，这是欢畅的笑声，酣畅淋漓的笑声，是大仇得报，扬眉吐气的笑声。有人在其中喊着：“荜县长公侯万代！”，亦有人在喊“荜县长早得佳婿”“百子千孙，福寿绵长”……旁边的士兵都有些尴尬，荜达却微微笑着，并不说话。

    她的内心波澜起伏――虽然她不过是个二十多岁的年轻姑娘，午夜独寝室的时候也会暗暗怀疑自己。生怕自己做得不够，做得过火，闹得阳山的形势不可收拾。也许会辜负了元老院，也许会害了手下的归化民和本地的百姓。这样的焦虑会让她整晚的睡不着。此刻她却完全荡涤了心中的疑虑――她做得这一切，不但对得起元老院的信任，也对得起这里的百姓们。

    想到这里，她的内心不由再一次充满了激情的火焰。荜达没有象许多元老或者归化民高级干部那样，赶紧用言语来表达自己的谦虚。她侧着身子，避礼不受，却高高的仰起头来，望着远处的山峦。想着那些还没有授首的匪首们――她不但要把他们都抓出来，一个个的杀掉，还要这里改天换日哩！

    ----------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇456节

    



    


第一百八十二节 借兵


    老爷，彭老爷来拜，这是拜贴。”

    随着家人的通禀声，被称作老爷的男人从鱼池边转过身子，不论按照哪个时空的标准，他都是个老人，他拍了拍手上鱼食的碎屑，这才不紧不慢的问道：

    “哪个彭老爷？”

    “就是原来本县的县令……”

    “是他啊。”

    这个男人正是彭寿安推荐的本地“乡贤”欧阳熙。欧阳熙自己并无功名，不过儿子欧阳达却是天启四年的举人――在阳山这个科名不显，专出武人的地方，他家算是头号的缙绅了。

    欧阳家的家宅原本在阳山县城内，当初瑶民破城的时候，他家也遭了一番浩劫，虽说细软和家眷都事先转移到了乡下的寨子里，可是城里的住宅也被糟践的不成模样了，澳洲人来了之后，局面也未见平靖，他又有意避嫌，便干脆借口房屋破败，不再回城，待在下乡下的寨子里观风色。

    因他家的根基在城关，所以欧阳家不似其他缙绅那么对元老院冷漠，甚至拒绝缴纳钱粮。王初一来阳山的时候，虽说在缴纳多少合理负担这上面讨价还价的一番，可是议定之后的钱粮他也是一粒米不少的都缴了。

    虽说欧阳熙打心眼里希望大明能回来――毕竟欧阳达的举人功名是大明的――并不喜欢这个外来的新政权，但是在明面上他依旧是尽量敷衍。毕竟澳洲人的实力，他多少也是知道的。若是大明真得要亡，他也无意让家族为大明殉葬。

    王初一要剿匪，他欧阳熙自然是赞成。他家是头号缙绅，有钱有粮有壮丁，一般的土匪自然不敢招惹，但是他家人口众多，人脉极广。纵然土匪能买他欧阳家一个面子，可不见得买欧阳家亲戚朋友的面子，何况他家里还有大量的土地和其他产业，团勇再多也不能面面俱到，故而少不得和各路绿林好汉“交个朋友”，破费些钱财来保平安。若能剿了孙大彪，自然是好事一桩。

    后来又听说王县长要招安孙大彪，这也没出乎他的预料：这在本地算是常态。所以他既给县里缴纳“合理负担”，对来要粮饷的孙、冯两股土匪少不得也破费几个，若是有一天大明官兵打回来，照例也会“襄助粮饷”。这对欧阳家来说，并不是多大的负担，不过是无伤大雅的求存之道。

    然而孙大彪公然在大崀圩偷袭王初一，和澳洲人彻底翻脸对着干，这却是大大出乎了欧阳熙的意料。

    澳洲人的实力欧阳熙亦是知道的――阳山并不是个消息闭塞的地方，南来北往的商人经常路过此地，澳洲货他见识过，澳洲人的事他也听说过。

    虽说阳山这个地方偏远，澳洲人拿不出多少人马过来。但是真要惹恼了他们，孙大彪这些人的战力决不是澳洲人对手――毕竟澳洲人当年可是打败过何总兵的数万大军的。

    然而他听说县里的两大土匪头子孙大彪和冯海蛟都受了朝廷的招抚，当了什么阳山左右翼把总――虽说自古便有杀人放火受招安的说法，但是孙、冯二人在阳山劣迹斑斑，居然堂而皇之的当了官兵，让欧阳熙在心里暗暗鄙夷。

    然而不管他鄙夷也好，欣赏也罢，大崀圩的一把火让阳山便陷入了一片混沌之中。新来得“大宋”大家瞧着不靠谱，打着“大明”旗号的孙、冯这几伙人又是一帮子土匪，这两方各自宣称自己代表“王法”，四处派人征丁征粮。欧阳寨这里也来了好几拨人，欧阳熙的应对便是“说好话，不使钱”，来得使者都派人热情招待，好酒好菜的伺候着，说到要粮要丁自有管家哭穷。总之，一毛不拔。

    倒不是他吝惜钱粮，实在是这阳山的局面一时间扑朔迷离，谁也看不透接下来会怎么样，他自然不愿轻易站队。

    与此同时，他关照儿子囤积火药，打造兵器，修理寨墙，做好打仗的准备――倒也不全为了防备澳洲人或是孙、冯二人，而是如今的阳山彻底没了王法，不但各路歹人都趁机为匪，连带着县里的一些大户也借机新仇旧恨算老账。一时间村村生火，寨寨冒烟，欧阳寨里也挤满了附近来避难的百姓。

    前些日子，他听说澳洲人又派来了新县令――居然还是个女的――欧阳熙一度不信，自古以来哪有女人当县令的！虽说出过个武则天，可她也是先当了皇后再当皇帝的。后来听说真得是女人当县令，立马服了一颗大宋药丸。

    然而几天前，却传来了惊人的消息：这位女县长居然亲自出马，荡平了大崀圩，生擒活拿了孙大彪全家。欧阳老爷自然也是不信的――孙家是积年的老匪，历代县令都拿他没辙，如今又受了朝廷的封赏，正是兵强马壮的时候，怎么会被躲在县城里的一个女人给荡平？

    然而他派到县城去的探子回来却把孙大彪等一伙在县里示众的狼狈模样绘声绘色的说了一番。让欧阳父子不得不信。

    不管这场大胜是女县长亲自下场还是澳洲人另派了精锐过来代办，孙大彪的覆灭却是实打实的。大崀圩是瑶区的要道，澳洲人拿下来，不但日进斗金，且拿住了永化瑶民的命门。

    这一下，澳洲人虽还说不上翻盘，却已占了上风。冯海蛟恐怕亦蹦跶了不几天。以他的阅历来说，以欧阳家在县里的地位，不可避免的要遇到“站队”的问题――自家该何去何从呢？

    就在这个节骨眼上，彭寿安突然来访，肯定不是来和自己喝茶的――多半是奉命前来。欧阳熙摸不准对方的来意，他有心想和儿子商量下，但是欧阳达前天去了另一处庄子，并不在家中。

    彭寿安是大明的县令，降了澳洲人之后又当起了什么“顾问”，欧阳家他自然亦是来过的。虽说当初欧阳父子对彭寿安颇有“不齿”之意，但从不表露出来。只是小心应付，征“合理负担”的时候，他亦对彭寿安有所“表示”，因而只定了一个较低的数字，双方算是有些交情。

    此时他忽然到访所为何来呢？

    下人见老爷面上阴晴不定，颇为迟疑，便道：“那小的去说老爷您不在家……”

    “不，不。”欧阳熙忙止住他，眼下这个时候不见彭寿安显然是不明智的，从这女人到阳山之后的作为来看，杀伐果断，冷酷无情远在王县长之上，必是个强项令。如今她刚剿了孙大彪，正是立威之际，不宜扫她的面子。

    “更衣！开正门，说我亲自迎接。”欧阳熙吩咐道。

    欧阳熙换过待客的衣冠，迎了出来。却见彭寿安带着几个髡人随从，正在滴水檐前等候。他赶紧理了理衣冠，满面笑容的趋下阶来揖让。将彭寿安迎入厅上叙礼。

    二人互拜完毕，一面扯椅儿分宾主坐下，左右捧茶上来。吃茶之间，彼此客套了几句。欧阳熙先恭维了几句新来得县长“有勇有谋”“雷霆万钧”，除了阳山的一大祸害，百姓们都是“如逢甘霖”云云。接着又称颂了几句彭寿安“襄助军机”“济世安民”。虽然知道这是奉承话，他也根本说不上什么“襄助”，彭寿安心里听了依旧十分受用。亦照样奉送了一番奉承话，无非是“乐善好施”“造福桑梓”之类。

    两边客套话说罢，欧阳熙开口道：“先生今日特意来到敝寨，不知有何见教？”

    他的来意，欧阳熙大约猜到了七八分，无非又是为了钱粮二字。他心里其实早已判断停当，预备花上五十石粮食和三百两银子，且打发了他去。若是要谈其他，那便要好好的打一番饥荒了。

    “此次学生前来，一是代表敝县长代致问候：欧阳先生是本县的贤达，如今阳山是多事之秋，百姓如鱼游釜中，希望欧阳先生能出来多多为百姓做事谋福利。”

    “好说，好说。”欧阳熙一时间弄不懂他的意思，只好敷衍道，“我家世居阳山，阳山既有难，自当出力。”他估摸着，这无非又是为要钱粮开找个冠冕堂皇的理由。

    “好，”彭寿安道，“既如此，学生也不转弯抹角了。其实学生此来，是奉县长之命向先生‘借兵’的”

    “借兵？”欧阳熙愣住了，“先生莫要说笑，学生不过是一介草民，哪里来得兵丁？”

    “在下并非说笑。”彭寿安正色道，“若论团勇丁壮，阳山县内有哪家能与先生家相提并论？”

    要说人数，欧阳家的团丁人数的确是全县第一，这个欧阳熙自己也没法否认。若是扫地为丁，足可以拉出二三百团丁来――而且他家团丁的武备是县内最强。

    欧阳熙暗道不妙，这“借兵”不怀好意！

    “若论团丁人数，敝庄的丁勇倒的确不少――只是他们多是乡间百姓，守护庄园家宅尚属称职，若以‘兵’论，相差太远。”

    ------------------------------------------------

    下次更新：第七卷-广州治理篇457节

    (本章完)

    



    


第一百八十三节 折衷


    对于缙绅大户来说，最要紧的自然是土地，有了地就有财富和地位。然而地再说，若无足够的佃户长工耕种，是转化不成财富和势力的。而人力还不仅仅是财富的源泉，更是安全的保证：尤其是在阳山这种汉瑶杂处，治安混乱的县份，弱肉强食是常态，无论是个人还是大户都指望不了合法政权的保护，必须靠武装才能保证自己的利益。

    如此一来，人力就成为各大户的安身立命之本。欧阳家自然也不例外。对欧阳熙来说，征粮征税尤可敷衍，这壮丁却是他家的命根子。也难怪他一听到“借兵”二字就赶紧推辞了。

    不过，这却不是他推辞的主要原因。实际上，欧阳熙依旧对这个新冒出来的“大宋”到底能不能在阳山立足抱有疑虑。

    不论是剿匪还是镇瑶，欧阳熙和县里的意见并无二致。但是他作为本县缙绅大户的领袖，深知自己的标竿作用，自己只要答应了“借兵”，其他大户自然亦会视为是他臣服于“大宋”，许多人都会顺风倒向澳洲人，万一大明日后收复失地――事关名节和家族的前途，也容不得他轻易下决心！

    然而就此回绝，他又的确有些说不出口，因为他家在阳山向来有“急公好义”的名声――如今阳山县内的状况，自家不站出来，也的确说不出去。

    “如今阳山的局势先生也是知道的，虽然灭了孙大彪，还有冯海蛟等人，匪患不靖，县里人人自危。何况，八排瑶造乱虽平，仍旧是个隐患――先生是阳山的首户，此等事关桑梓的大事，岂能坐视不问？”

    “非学生坐视不问，实乃学生庄上的壮丁都是些愚笨百姓，执戈护乡尚有几分血性，若是要他们出战，怕是徒费粮饷而已……”欧阳熙继续推辞。

    “学生也曾在阳山当过几年县令。当初世兄欧阳达率领乡勇与土匪几次接战，亲当矢石，实乃我阳山的干城之将。麾下乡勇更是舍生忘死，贯颐奋戟，岂是愚笨百姓？”彭寿安不容他躲闪，当面戳破了他的推托之词。

    欧阳熙面露尴尬之色――他忘了对方不久前还是本县县令。

    彭寿安郑重道：“老先生！学生于大明是三年一任的流官；于元老院，亦不过是令外‘顾问’，阳山的安定，百姓的福祉，说来与我又有何干？此来借兵，为得是阳山黎庶的太平！还望先生三思！”

    这隐隐约约有了责备欧阳熙只顾小家不顾大家的意思。让他多少有些难堪，也的确有些让老人动摇。

    欧阳家对阳山的“急公好义”并不虚伪，否则他也不会主持修缮读书台，更不会组织乡勇屡次为县里出战了。历史上的阳山县在明末清初土匪侵扰和瑶民暴动此起彼伏，欧阳家每次都出动乡勇参战，欧阳熙的儿子欧阳达就在清初的一次抵御土匪攻城的时候战死的。

    欧阳熙沉吟片刻，低声道：“非我不愿意借兵，实乃兹事体大。彭老爷！你我相交多年，彼此都信得过。纵然如今你当了澳洲人的官儿，我也不见外：据闻这冯海蛟等人都受了大明朝廷的封赐，我若公然与其为敌，岂不是去打官兵？”

    彭寿安见他说出来心里话，知道事情好办了，便道：“孙大彪、冯海蛟是何许人也，想必老先生再清楚不过。此等人物亦能当官，真真是瓦釜雷鸣亦！”他见欧阳熙还在迟疑，便又小声道，“此次县长是要我来借兵，并非出兵。”

    欧阳熙一震，道：“此话怎讲？”

    “荜县长说了，您老是阳山的头号缙绅，大爷又是举人。想必与县里合作会有许多忌讳，必然多有推脱――这个她不怪您。”

    “多谢荜老爷体谅！”欧阳熙忙道。

    “不必客气。”彭寿安继续道，“如今荜县长说了，不要你以欧阳家乡勇的名义成建出兵助剿，只要你家出五十名壮丁即可――武器粮饷，均由县里预备，亦不要欧阳家的人统带――如此撇清可还使得？”

    这算是把话挑明了说，欧阳熙自觉再也推脱未免有敬酒不吃吃罚酒的意思了。

    他看了一眼彭寿安，心里有些疑惑。他压根不信一个女人能出这样的主意，大约是彭寿安的主意。不过，彭在阳山为为政毫无建树，辅佐澳洲人王县长的时候又吃了个大败仗，反倒是这这女髡县长来了，只走了一步棋，却瞬间活了满盘。欧阳熙不由的产生了某种怀疑：莫非县里还有什么高人在暗中指点？

    不过这法子倒也妥当，虽然他家出了壮丁，毕竟不是欧阳家的人统带，大明官府回来有推脱的余地，若是不回来，他家为元老院亦算是立了一功。

    “此事且容我与儿子商议。”欧阳熙道，“明日便给先生回音。”

    “怎么？他答应了？”荜达问道。

    “虽不中，亦不远矣。”彭寿安颇为自得。

    荜达皱了皱眉，尤辞仁道：“老彭你不要拽文，说人话！”

    “是，是，”彭寿安心情甚好，也不计较，“欧阳老爷说要和儿子再商量商量，明日再回复――这不过是谨慎起见。事情已经定了。”

    “这么说，他已经算是答应了？”荜达道。

    “正是，”彭寿安点头，“说起来，还是县长您的主意好……”

    他们原来的计划中，是要各处大户成建制的出动乡勇来助战，一来省钱，二来乡勇的战力很大程度上就建立在“上下相知”的基础上的。

    但是彭寿安拜访了几家大户，虽然每家都很客气，“合理负担”一切好说，但是涉及到要借用乡勇的时候便都支支吾吾起来。碰了钉子之后，荜达便要彭寿安改弦易辙：只要壮丁，不要名义。

    “这些老财怕得不外乎是我们不是‘正统’，生怕哪一日明国官兵又打回来，别人会以此做文章说他们‘附贼’。既然这样，我们就安安他们的心……”

    “这样的话，我们在气势上岂不是弱了……”尤辞仁有些疑虑。

    “大明在阳山统治近三百年，正统观念深入人心，我们是新来得。大户们又没有亲眼看到过我们打败明军，信不过有疑虑也是正常的。”荜达说，“我们现在要他们出头亮出旗号来帮咱们，他们自然是不肯的。”

    于是方案便调整为现在这样：只要各家出壮丁，不用他们成建制拉队伍出来。

    “……其实这样也好，他们成建制拉出来的乡勇，都是他们自己人统带，战斗力也许不差，可是咱们也插不进手去。”尤辞仁说，“等他们在咱们这里吃上饷，再教育个一年半载的，就是我们的人了。哪怕是欧阳熙这样的头号缙绅，他那五十个壮丁给了我们，日后也不是他家的了。”

    于是这“征发乡勇”便成了“征丁”，对大户们来说，这个名义上的改变让他们松了一口气，特别是欧阳熙家又第一个应承了“征丁”，更是起了表率作用。很快，彭寿安就从事前列出的“声名比较好的”十多家缙绅和宗族大户里征到了四百名丁壮。而合理负担的征收率也一路上升，很快就达成了六成五以上。原本缺兵少粮奄奄一息的大宋阳山县县政府，竟又奇迹般的复苏过来了。

    荜达手里有人有粮，立刻整顿起队伍来。将征募来得壮丁裁汰掉部分老弱，将拣选出的二百六十多人、从永化来得一百名瑶丁和原有的国民军混编，最终编了五个中队。每个中队各编一个步枪小队，其余的士兵全用长枪大刀。又将县库里库存的铠甲都翻出来，从中拣选出堪用的铁甲十多副，又发县库里的棉花棉布，分发给妇女捶打结实，絮成棉甲。给每个中队编成一个全甲小队。

    裁汰下的老弱，尤辞仁也将他们编成一个后备中队，用作县城守备。

    从大户豪强们手里征发来的壮丁大多当过多年的乡勇，虽然未受过多少正规的训练，但是多少有些上阵厮杀的经验，战力颇强，重新编制装备之后，一时间军威大盛。

    荜达正式任命罗奕铭为大崀圩的镇长，并安排了两个满员的中队驻守。其任务主要为保卫大崀圩，监视永化瑶区。一旦永化瑶区或者临近地区发生什么情况，罗奕铭自己就有机动部队可以随时处置无须等待县城给他调配兵力。相当于多了一个出击阵地。

    其他中队轮流护送彭寿安出去“拜客”，挨村挨寨的征收合理负担；没有“拜客”任务的中队或警戒县城，或沿县内各条道路巡逻清缴散匪。

    尤辞仁居中调度，协调各个中队的巡逻清缴工作，保证每天都有国民军中队上路巡逻，重点保证县内交通节点和重要集镇的安全。由于现在兵力充沛，除了预备中队之外，他手里时刻都有1～2个中队在县城待命，随时可以出发。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    下次更新：第七卷-广州治理篇458节

    



    


第一百八十四节 惶惶不可终日


    冯海蛟这些天睡不着觉。

    他的老巢：青莲圩正处在一片惶恐不安的骚动中。孙大彪覆灭的消息，在第二天就由几个魂不附体的小喽啰带到了这里。

    一开始冯海蛟还不太相信，因为孙大彪那里足足有五六百人，髡贼总共不到二百人，怎么敢去打孙大彪，连县城都不要了？

    然而小喽啰指天画地，发誓自己说得都是真得，这才引起了冯海蛟的警觉。天一亮他就派出几个精细喽啰，到大崀圩和县城去打探消息。没想到带回来的消息却一个比一个坏。大崀圩被破，戳着孙大彪手下的脑袋的长枪沿着道路一路往县方向竖，一共有二百多个。大崀圩路口还搞了两个大坟堆，阴恻恻，冷森森，让人瞧着就害怕；孙大彪本人和手下的主要头目被擒，如今都在县衙门前“示众”，看模样都受了很重的拷打，一个个不成人形。

    谁说冯海蛟和孙大彪暗中都有些不对付，前段日子双方为了征收粮饷的势力范围的问题还差点起了冲突。不过他们是多年的拜把子兄弟，也知道唇寒齿亡的道理。孙大彪一伙的骤然毁灭，不啻于在冯海蛟头上敲响了丧钟。

    阳春三月，转眼便是寒冬飞雪。冯海蛟一伙原本骄狂不可一世，此刻上上下下却都惶惶不可终日，只觉末日临头。不但过去络绎不绝来“入伙”的各路好汉不再出现，连入了伙的也都纷纷找着各种借口溜之大吉，还有得干脆来个不辞而别。

    冯海蛟强作镇定，和头目们会议的时候还说了几句瞧不上孙大彪的话，以示孙大彪对自己无足轻重，然而背地里，他已是方寸大乱。派了几拨人去辛劳楠庄子上问计于詹喆堃――尤其是想从他嘴里得到一句实在话：大明官兵到底还来不来了？

    然而这话却始终也等不来，倒是等来了孙大彪等人在县城被枭首示众的消息。

    “真杀了？！”虽说孙大彪的下场冯海蛟早就料到了，但是听到这个消息，依旧让他一震，“还有谁？”

    “被抓到县城里去的一个没剩，全给砍了脑袋，姜逍天也被杀了――髡贼连他老娘和伯父都给杀了！”去打探消息的喽啰惊惶的说道，“孙大彪的儿子、孙子全被砍了脑袋……”

    “这女人够狠，”冯海蛟早听说新来的县长是个女人了，此刻听到她一起手就灭了孙大彪的门，不由得多了三分钦佩，“其他家眷也杀了？”

    “没，”喽啰说，“听人说被抓到各路当家的家眷，男人只要有人控告的都要法办――就是绞死；其他妇孺有地方投靠的自便，没地方去的流放海外。说是这么说，可是各家的仇家都在路上等着，出来一个杀一个，鸡犬不留……如今许多人宁可去流放……孙大彪的老婆当晚就上了吊……”

    “他老婆和他一直不怎么对付，倒肯为他上吊，倒是个贞烈女子！”冯海蛟竖了大拇指，“他的那群姨太太呢？有上吊的么？”

    “一个都没有，都回娘家去了。”

    “TNND，太可惜啦，他的七姨太可是个尤物……”冯海蛟忽然起了色心，一拍大腿，“她怎么不来投靠我！”

    “这个，也许她不知道老爷仰慕她吧？”喽啰赶紧凑趣道，“要不小的们把她给弄来……”

    冯海蛟转念一想，如今自己都是危在旦夕之间，别说什么姨太太了，搞不好自己被髡贼杀了老婆都未必肯上吊。不觉意兴阑珊。

    孙大彪呼风唤雨几十年落了这么一个下场，冯海蛟自然是兔死狐悲。而且孙大彪的败亡，带来的还不止于此：县里的风头一下转了向，过去和他积极来往的各路豪强对他派去的人避而不见，原本征收颇为顺畅的粮饷如今也变得十分困难。许多村寨干脆拒绝缴纳――就算肯交得，也有一大堆话来搪塞他，要么延期，要么少给。弄得他十分恼火。时间一长，竟有些捉襟见肘起来。

    他现在亦是家大业大，手下汇聚了将近五百号弟兄，每天光是吃饭就要几十石米。他过去主要的收入是“靠江吃江”，专事勒索、抢劫往来客货船只。自打广东战火起，连江上便少有客货船只。至于澳洲人的船只倒是不少，毕轩盛几次鼓动他去伏击澳洲人的船队，还专门给他弄来了些火器，但是他始终没这个胆子――也怕自己和澳洲人硬碰硬打个两败俱伤，让孙大彪占了便宜。

    他打出大明的旗号之后，便籍此在周边地区征粮征饷，王初一在大崀圩失败之后，冯海蛟一度风头无限，打着阳山右翼把总的名义大肆征粮征饷，一时间风光无限，金银钱粮源源不断的流入他的青莲圩。如今不但征不到粮饷；县里国民军也加强了巡逻，队伍出去征粮时常会遇到巡逻队，多多少少要丢下几个弟兄。

    这么耗下去，迟早要完。冯海蛟心中煎熬，和毕轩盛商议了几次，毕轩盛劝他弃了此地，和詹喆堃合兵一处――辛家庄不但偏僻，地形也险要，利于拒收。

    “广宁的杨老爷有一处山寨距辛家庄亦不远，若是驻兵于此，可以与之呼应。”

    辛劳楠这个人他是信得过的，何况此人实力有限，不可能玩火并他的主意――他若是辛劳楠，大约还要防着冯海蛟来吞并他。

    但是就此放弃青莲圩这块他发家的“风水宝地”，冯海蛟又始终下不了这个决心。

    就在这样的惊惶不安的两难中，冯海蛟过着寝食难安的日子。他过去就十分迷信，此刻更是将此视为精神寄托，天天烧香拜神，指望着天上能落下一个什么“奇迹”，能将他从覆亡的危急关头中挽救出来。

    然而事态却毫无好转的迹象，愿意缴纳钱粮的村寨越来越少，与之相反的是他听闻县里的大户们不但给了澳洲人钱粮，还给了澳洲人许多壮丁，如今女县令手下是兵强马壮――不用说，她养这么多兵马，迟早是在要对付自己的。

    冯海蛟黔驴技穷，只得再次派遣毕轩盛去辛家庄，去问计于詹喆堃――在他看来，这位头顶“两广总督幕僚”光环的人就是他最后的希望了。

    毕轩盛动身之后，算路程昨天就应该回来，然而他却没有如期上山。他焦急不安地睡了一夜，第二天便从自家宅邸里出来，穿着他的武官服色，带着几个亲兵，去巡视部下。

    青莲圩过去虽是个商埠，自从被冯海蛟霸占之后便成了匪巢，并无商铺住户。他原本手下不过百多人，房屋不多。自打当了把总之后，队伍扩大很快，许多人没有住处。不少匪徒只能栖身在在茅草棚下。此刻睡的睡，坐的坐，赌钱的赌钱，吵闹的吵闹，懒懒散散，乱七八糟地分散在江边，根本没有个行伍的模样。连他走过也只有近身的喽啰起身相迎，远一些的干脆装作看不见。他看了一阵，想起当初他当了把总时候各路好汉来“靠码头”的风光，不禁一阵惆怅。看到自己身上的武官服色：当初他穿上它是多么的得意，手下看到了更是盛赞他有“官威”，然而此刻，这华丽的服饰似乎是在嘲笑他――他根本不配穿用。

    冯海蛟又问了次毕轩盛有没有回来，得到否定的回答之后愈加失落。他完全忘记过去对毕轩盛的鄙夷和防备，不由得盼望着他能早一刻回来，也好有个商量。

    眼瞅着太阳转西，毕轩盛还是踪迹全无，冯海蛟才失望的回到宅邸中，他不理姨娘和丫头的殷勤照顾，迈着他沉重的步子回到书房里，一屁股坐在太师椅上，软绵绵地瘫倒在床上，仰望着老旧的房顶，长嗟短叹，一言不。

    天色刚刚擦黑，忽然有一个丫鬟在门外喊一声：“老爷！”

    冯海蛟眨巴了两下眼皮，轻轻地“嗯”了一声，还没有动弹。丫鬟只得在门口禀道：“毕师爷回来了……”

    一听这句话，冯海蛟顿时来了精神，他忽地坐起来，道：“摆下酒席，我要为毕师爷接风洗尘！”

    霎时间，丫鬟们就摆下了一桌酒席，斟上酒来。冯海蛟眼巴巴的看着毕轩盛――他脸色黝黑，风尘仆仆，显然在路上受了一番磨难。

    看到冯海蛟只是匆匆一躬，便急不可待的往酒席面上去，落座之后也不客套：先抓了一只鸡啃了起来，三两口便将一只鸡撕了个干净，又伸出油汪汪的手将杯中酒一饮而尽。一迭声道：“倒酒！”

    冯海蛟赶紧示意斟酒，道：“莫要着急，酒肉有得是。”

    毕轩盛毫不客气，左右开弓，又是吃酒又是吃肉，胡吃海塞一番，只弄得桌子上杯盘狼藉，这才歇下手来，喘起了粗气。

    冯海蛟看着暗暗心惊，这毕轩盛到底遇上了什么事？居然弄得象饿死鬼投胎？而且他比正常的路程晚了差不多整整两天！

    



    


第一百八十五节 搬家


    “路上不好走？”冯海蛟待仆役们收拾开残肴，换上茶水，这才开口问道。

    毕轩盛刚才只顾吃喝，这会才回过神来，喘着气道：“好险！差点没把命丢了！”

    “有这般凶险？！”冯海蛟看他的模样就知道这一路上不太平，“你莫要着急，慢慢说与我听。”

    毕轩盛吃喝了一番，有了精神，这才把他这次去联络的事原原本本的说了一回。

    他离开青莲圩的时候，依旧是书生打扮，带着十来个从人，也未掩饰自己的身份，然而不过赶了小半天的路程，便遇到了“联合巡逻队”。一开始毕轩盛还不以为意，以为是本地哪路豪强手下的乡勇赶路，以毕轩盛的身份，自然无需害怕，打个招呼便可。待到走近了才发觉，对方虽然是本地人马，却还混着一小队澳洲兵。

    此时双方相距不过百多丈，毕轩盛带的手下还穿着冯海蛟的号衣，这边乡勇呼啦啦便冲了上来便要捉拿。毕轩盛骑着马，一马当先跑了，总算是没被“生擒活拿”。只是手下大多被擒，只跑出几个来。

    “哪家人马？居然这么大胆？”冯海蛟吃了一惊。这些日子虽然情势急转直下，但是就周边来说，各家豪强还没有公然和他撕破脸皮的，现在居然有人直接攻击他的人马了！

    “哪家的人马没看清，不过左不过就是周边那几家大户豪强。”毕轩盛苦笑着摇摇头，“如今在县里巡逻的不仅有国民军，各家大户的乡勇也出来了。到处都贴了告示……”

    “告示？什么告示？”冯海蛟急忙问道。

    “在这里。”毕轩盛从怀里扯出一团皱巴巴的纸来，“我叫手下从集市上扯下来的。”

    冯海蛟打开一看，却是女县令发的文告。要说起了这算是悬赏告示，因为上面明文悬赏了他和手下的主要匪伙头目，包括毕轩盛、詹喆堃、辛劳楠等人，一个不喽，全都开列其上。密密麻麻，足足有三四十个名字。

    再看赏格，却气歪了冯海蛟的鼻子：他这个阳山三霸，这黎蛮女县令居然只悬赏三两五钱银子――不但如此，他还屈居第二，排在詹喆堃的后面：赏格是四两银子。接下来的，不外乎一两、二两，最低的只有五钱。毕轩盛居然也被悬红了三两银子。

    “老爷莫要看赏格，且看正文。”毕轩盛见他盯着通缉名单咬牙切齿，赶紧提醒道。

    冯海蛟赶紧看正文，原来“悬赏捉拿，死活不论”只是这布告的第一条，接下来还有几条，都是针对本地的大户们的，要他们“整顿保甲，日夜逻察”，严禁“通匪”，不但严禁大户们自己和土匪有往来，本家、亲属、佃户、奴仆……只要有想干的，一旦有和土匪往来的证据，即按通匪追究全家：重则斩首、没收家产流放“远州恶军”，轻则罚款罚工。

    第二条却是对匪伙本身的，晓谕匪伙中的普通喽啰，愿意弃暗投明，一律既往不咎。若能带来匪伙头目下落或是首级的，另有赏赐。

    冯海蛟一路看了下去，越看越惊心。悬赏他并不在心，但是下面这几条，却是摆明了要本地的大户和他“割席断交”，这可就掘了他的根子了。

    自古匪伙和大户之间的关系始终是颇为微妙的。特别是在连阳这样的偏远山区，土匪和大户不仅是“暗中勾连”这么简单，有时候他们还是“盟友”：在本地常见的宗族、土客械斗中，常常有大户会雇佣土匪来增加战斗力，匪伙也乐于充当大户的打手，由此来获得额外的收益，安全的庇护所和交通官府的渠道。特别是匪伙需要的大宗粮食、布匹和食盐，几乎全部要仰赖通匪的大户来供应。

    澳洲人开具的这几条，措词严厉――最关键是他们挟大崀圩一战之威，本县没有哪家大户敢不把他们的话当真：孙大彪全家的脑袋可都齐齐整整的挂着呢。

    也难怪毕轩盛第一件事便是将布告给他观看。这可是生死攸关的大事！

    他摇了摇脑袋，把布告放在油灯火上引着烧了，这才问道：“见到詹老爷了么？”

    “见到了，”毕轩盛道，“我带着从人不敢走大路，只绕小道――他娘的连小路上都有大户的乡勇。各村各寨都有人放哨，一见生人靠近就敲锣，召集乡勇盘问。总算我干粮带得多，没饿死……”

    冯海蛟没兴趣听他讲历险记，打断他道：“詹老爷怎么说？”

    “詹老爷的意思和我上回说得一样，请您老人家立刻放弃青莲圩，带着人马和他合兵一处，再做计较。辛家庄地势险要，易守难攻。髡贼一时间不会和打到那里去……”

    “辛劳楠的那个庄子我知道，险要是险要，可是庄子就巴掌大的地方，我们带着几百弟兄还有家眷，住哪里？”

    “只能叫大伙搭个窝棚对付一下了。青莲圩这地方可是无险可守啊。”毕轩盛劝道，“髡贼在江上的水军又强，水路全由他们控制，船只任意往来。若是髡贼水陆夹攻，我们抵挡不住……”

    虽说到目前为止，澳洲人的船队和巡船还只到县城，尚未上行到青莲圩一带。但上行到本地不过是时间问题。

    青莲圩三面环水，冯海蛟能盘踞在此全凭水势。然而澳洲人的炮船比自家的划艇厉害百倍，若真按毕轩盛所言，澳洲人水陆并进，这青莲圩便是绝地！

    想到这里，冯海蛟一屁股坐倒在太师椅里，良久不语。

    毕轩盛知道这番话已经打动了他，心中暗暗佩服詹老爷神机妙算，便按照詹喆堃事先教他的话说道：“辛家庄那地方我瞧了，庄子是小了些，但是山上地多人少，先搭窝棚凑合几个月，再慢慢盖房――兄弟们的住处自然就有了……”

    冯海蛟打了个激灵，他想起来了：辛劳楠的庄子很小，不过二十多户人家：不是他的亲族便是他的亲信。满丁壮打满算不过二十来人；詹喆堃和毕轩盛到阳山来，带了三十多个从人。也就是说，辛家庄上现在丁壮不到百人……

    他立刻搜肠刮肚的回忆着辛家庄的模样：这地方好多年前他去过一回，印象已经很模糊了。不过大概记得是在群山之中，庄子就在山顶平地上，要上山得经过一条崎岖的山路，途中还有几处险要的关隘。的确有“一夫当关万夫莫开”的意思。

    山顶上有几十亩田地，有水源。自己也囤积了不少粮草，都带上山去，几百人躲在上面吃喝不愁。髡贼再厉害，也没法把大炮拉到陡峭的山路上……

    冯海蛟动了心，只要带着人马到的辛家庄，这辛家庄便姓了“冯”。就算詹、辛、毕等人有什么怨言他们也不敢造次――真要不听话就一股脑的都给屠了了事！辛劳楠在连江上行劫多年，大约好东西也不少。

    想到这里，冯海蛟点点头，郑重其事道：“看来也只有这样了！”他故作沉痛的摇了摇头，叹息道：“可惜啊，这青莲圩是我发家的本钱，如今竟要丢给髡贼！”说罢还挤出几滴眼泪。

    毕轩盛劝道：“老爷莫要伤心。大丈夫能屈能伸。如今咱们到山上避一避风头，待得朝廷大军反攻，老爷下山来这青莲圩还不一样完璧归赵？”

    虽说是一句空话，却让冯海蛟颇为受用，笑道：“毕师爷果然是读书人，好会说话！”

    “哪里，我们都要仰赖老爷的洪福。”毕轩盛恭恭敬敬道，“这阳山迟早还不是老爷的？”

    冯海蛟惺惺作态的一番，当下吩咐各路头目和匪伙中的管事匪目，收拾起行装物件，打点起粮草金银，预备着全伙退往辛家庄。

    然而想跑路却不简单，冯海蛟盘踞青莲圩多年，光是居住在本地的匪伙的家眷就有二三百人。加上最近几个月入伙的，足有五六百人。其中还有许多妇孺。要带上物资、细软。辛家庄距这里足足有七八十里路，大半是山路。自己的队伍即有家眷又带着许多物资，每天能走上二十里地就算不错了。就算沿途顺利，至少要走上四五天才能到。若是半路遇到袭击，这么一支拖家带口的队伍，顷刻便会溃不成军。

    他思来想去，只有冒险走连江的水路，不遇到澳洲人的巡船，便能省却一大半道路，进了山，澳洲人想截击也不容易。

    因而他一面吩咐准备船只，一面派人在县城附近沿江各处要点监视，一旦发觉澳洲人船只往青莲圩而来的，立刻点燃烽火报警。

    “实在不行，便走夜船。”他手下的人提议道。

    夜间行船极不安全，不论是本地人还是澳洲人，夜间都不开船。冯海蛟常年“靠水吃水”，对连江的水文地理情况非常熟悉，冒险夜航勉强使得。

    “就这么办！”冯海蛟道，“传令下去，叫大伙都收拾起铺盖，准备搬家！”

    ：。：

    



    


 第一百八十六节 军心动摇


    放弃青莲圩跑路的命令很快就发了出去。冯海蛟虽说自打有了“把总”的官衔，便学着官军的样式，设了中军、老营，又选了二十多个亲信喽算作是“亲兵”。也胡乱封了些队官之类的官衔给手下头目。实则他还是过去当水匪的老做派，凡事都是直接打发自己的亲兵去做，下面的头目反而不被信用，能真正掌握的队伍也就是原来的自己的百十来号人。这“搬家”的命令传下去，整个青莲圩虽说立刻就闹哄哄的忙乱起来，却是忙中无序，折腾了到了第二天下午，还有一多半人没有整理好行装。

    他的部署们心有疑虑，不知道要去得地方到底是什么情况。许多人住家就在附近村落，听说要走，把家眷留下自然不放心，但是携家带口的跑路，路途的艰险不问可知——何况到了地方能不能有房子住，有无粮食亦是未知数，不免人心惶惶，大哭小叫。

    新近投奔来得的土匪原都是趁着热锅来下面的，如今的风向转了，便对冯海蛟的前景便不甚看好，此刻听说他要弃了青莲圩跑路，愈发人心惶惶。有些家就在附近的喽寻思自己不过是个普通喽，当土匪不过是为了捞些外快，如今冯海蛟的“风”不顺，自己何必跟着他抛家舍业的跑路？当下便有人借口“去接家眷”或是“回去安排下家事”，三三两两开溜回家。

    冯海蛟顾不得这些——他家盘踞本地多年，积存的财货极多，光是收拾行李细软便忙得不可开交。此刻府邸里笼罩着一片慌乱惊惶的气氛。管事们吆喝着，指挥仆役扛抬着贵重物品，出出进进，门外的照壁前堆着满满的箱笼，还有成堆成堆的东西摆在院子里，等候着挑夫们往船上装运。女眷和女仆们则在房中忙乱地收拾着金银细软。

    冯海蛟坐在书房中，一副处变不惊的模样。不时的有管事的过来请示某件物品要不要带走或是如何处置，他总是一一给予答复，好似一个最精明强干的主妇一般。

    多年营生，府邸里积存下来的财货甚多，有些是他的心爱之物，但是不少物件要么笨重要么易碎，搬运起来多有不便，只能忍痛割爱，弃置与府中。

    “老爷，这镶宝扇屏……”管事的又来请示。

    冯海蛟知道管事的来问得是什么，这扇屏风共有十二叠，体型甚是巨大，紫檀木质地，上面有各种宝货镶嵌的岛屿、海鱼、帆船——是他年少时候从一条商船上劫来得，据说原是外洋的贵人所订，要用在宫殿之中的宝物。

    此物自从落到冯海蛟手中，他爱不释手，摆在家中。说来也奇：自劫得这道屏风之后，他的“生意”便顺风顺水，愈做愈大。冯海蛟一直视力其为自己的“福物”，一直摆在书房的正房当间。只要看到这扇体型巨大的让房屋都觉得壅塞的屏风，他就会觉得自己依然运势正旺。

    如今要跑路，这体积巨大又十分沉重的屏风显然难以搬运，在船上好说，下了船走山路，不但搬运艰难，一路的磕碰也在所难免。

    冯海蛟沉吟片刻，望着巨大的屏风良久始终不说话。管事的试探地道：“老爷！小的叫人多预备芦席草绳，不如将它仔细包裹起来，藏在江边的山洞里，外面砌上乱石，保管瞧不出来……”

    冯海蛟思索再三，一跺脚道：“多找些包裹的草席，再抓些子来，带走！”

    不论眼下的形式有多困难，他也不能丢了这个给他带来起运的“福物”。当土匪的人往往十分迷信，非常看重这些，冯海蛟也不例外。

    管事的张了张嘴，没敢再劝。他知道这东西对冯海蛟的有多大的意义，自然也不敢再违拗这个杀人魔王的决定，当下退出去叫人去抓子，搜刮材料。

    安排完了这件“福物”，冯海蛟吐出了一口浊气，觉得也不是那么烦躁不安了。屏风还在，他的“运气”还在，只要能安然到得山寨，说不定还有翻盘的机会！澳洲人总不见得还会追到深山老林里来。等到官兵回来，他下山助战，依然还有这份好家业——当然，那时候他大约已经受了朝廷的封赏，是正儿八经的缙绅老爷了……

    冯海蛟沉浸在这美梦中，忽然有人气急败坏的闯了进来。

    “老爷！”

    冯海蛟皱起了眉头，侧着头问道：“何事慌乱？！”

    进来得是人是他的亲兵头目莫崇，和他沾点瓜蔓亲。虽然打仗不怎么行，但是一向善于逢迎，又喜在背后进人谗言。所以颇受这位“表舅”的青睐，引为心腹。他也就愈发变本加厉的窥探他人阴私，偷听只言片语。为此祸害了不少人。不但百姓们深受其害，便是匪伙中吃了他苦头的人也不少。

    莫崇垂手道：“适才我在外面观望，见来了不少弟兄的眷属……说是要随队迁徙吧，却不带行装干粮，空着手鬼鬼祟祟进来，找到自家亲人便拉在一边说悄悄话，背着人不让听。这中间恐怕大有文章……”

    原来，就在下令收拾行装之后的第二天中午，青莲圩里便出现了新的混乱：匪伙的家眷们一个个都进了镇，妻子找丈夫，父母找儿子，有的拉，有的劝，有的闹，有的哭。冯海蛟龙集团本来就是一群乌合之众，许多人都是很快就被这巨大的浪潮冲击得四分五裂，混乱不堪了。

    于是，各种各样的消息就带着无形的翅膀传布开来：“回家能活命，捉住必杀！”“黎蛮女县令要调来几万琼州府黎兵苗兵，山沟里到处要过兵了”“米饭都吃不上几回，吃好的是官长，吃丑的是我们小兵！”“在家欠了租子被财佬打屁股，在这儿点卯迟了被头目揍军棍，穷人到哪里都是被欺侮！”“官府，官府个卵！熊文灿自己都要被砍头，还跟他们做官的去送死！”匪徒们的心动摇起来了，原本偷偷摸摸的跑路，已经变成了公然的行动，不少胆大的已经带着东西随着亲人走了……”

    冯海蛟听了他的话，勃然大怒道：“这还了得！不来个杀一儆百，都当我这里是什么地方？！杀！杀！杀！”说着，他伸手抓起腰刀，就要出去看个明白。

    刚走到门口，便遇到了毕轩盛，见他气冲冲的带着佩剑要出去，故作惊讶道：“老爷，何事动怒？”

    “这帮子新码头的兔崽子，仗没打，白吃了我几个月的粮，如今要挪个窝，一个个就和兔子似得要跑了！”冯海蛟恨恨道，“得让他们瞧瞧，什么叫军法如山。”

    “是，非如此不能震慑军心。”毕轩盛赶紧逢迎道，他看这冯海蛟出去，又看了眼跟在后面的莫崇，微微的点了点头。

    冯海蛟提着鞭子带着十几个亲兵，怒气冲冲的赶到圩场上，这里乱哄哄的堆满了杂物，土匪和眷属们来回穿梭，闹哄哄的一篇忙乱。

    他放眼看去，果然圩场上的女子不少，有老有少，还有的拖着孩子——大多脸生，显然是前不久才来投靠的喽的家眷。看到他们和喽们拉拉扯扯，哭哭啼啼，冯海蛟愈发恼怒，觉得这些眷属是来坏他事的。

    “脸生的，统统给我拿下！”他手中鞭子一挥，喝令道。

    身边的亲兵如狼似虎，顷刻便将十多个女眷绳捆索绑，押到冯海蛟面前，大声吆喝着：“跪下！”

    冯海蛟举着马鞭呵斥道：“你们这些大胆妖妇！大战在即，竟敢混入营中妖言惑众！说：是谁叫你们来得！”

    被抓来得都是些农村乡野的妇女，因为听说冯把总的队伍要开走，急着赶来看望家里的男人，劝男人跑路的自然是有，但是多数妇女胆小怕事，并不敢撺掇男人回家，只是带来了些衣服干粮相送，免得行军路上冻饿。再说几句体己话，若是男人有几两饷银、几件掳来得细软能带回家去，那是再好不过。

    没想到话没说上几句，却被绳捆索绑的押到了冯海蛟的面前。

    冯海蛟是什么人，在阳山县里无人不知道，此刻见这煞星凶神恶煞，眷属们都吓得没了魂一般，任他骂了半天，才有人颤颤巍巍的应道：

    “奴婢等是听说冯老爷的队伍要开拔，怕男人在队伍上衣食短少，才过来送衣食的。”

    “胡说！我看你是奸细！来蛊惑军心的。”冯海蛟暴跳如雷，“拉下去，都杀了！”

    圩场上顿时哗然一片，十几个喽忙过来，齐齐给冯海蛟跪下，磕头哀告，说这些都是自己的老娘媳妇，来送衣服干粮的，并不敢教唆逃兵。为了表示所言非虚，还把送来得破衣烂衫和黑硬的杂粮饼拿出来。

    “老爷！”内中一个喽道，“要是叫小的们逃走，何必送来衣服干粮呢，小的家就在十里地之外，真要跑，空着身子就跑了。请老爷明察！”



    


第一百八十七节 人心难测


    没想到这句话让冯海蛟眉头一拧，厉声喝斥道：“这么说，你是想跑就跑喽？！”

    喽啰大惊失色，连连磕头哀求：“小的不敢，小的不敢啊！”他老婆虽然被绑着，也连连跟着磕头哀求。

    冯海蛟嘴角冷笑，道：“都拉下去，全部砍了！”

    亲兵们立刻便来拉人，圩场上哭叫声一片，有叫“饶命”的，也有喊“冤枉”的，旁边的喽啰们也觉得这样处置太过，虽然他们都是“新弟兄”，总也在一个锅子里搅过几个月马勺。但是他们都惧怕冯海蛟这个煞星，无人敢上来求情。眼瞅着几个人被拉了过去，亲兵们挥刀斩下，顿时落下四颗人头。腔子里鲜血直喷。

    亲兵甩干刀上的血迹，正要过来拉人。毕轩盛却从后面挤了出来，气喘吁吁，一副狂奔过来的模样，劝道：“老爷！老爷！他们纵然有千般不是，您老大人有大量，饶他们一条命……”

    冯海蛟不耐烦道：“大战在即，临阵逃脱是当如何处置，先生比我更清楚吧？！”

    毕轩盛一躬到底，做出十二万分的谦卑，道：“老爷！队伍要开拔，夫妻一场，眷属前来相送亦是人之常情，若要斩首，未免处置过重了……”

    “这么说我是冤枉他们了？”冯海蛟瞪起他的黄眼睛，问道。

    毕轩盛赶紧道：“老爷言重了。倘若他们真是意图逃走，学生断不敢求情。只是眼下正是用人之际。眷属相送，动摇军心却是实。念在他们都是新来的弟兄，不懂规矩，教训他们几军棍也就罢了。何必杀人呢。”

    冯海蛟见圩场上的众喽啰面露不忍之色，加上毕轩盛又卑辞求情，不便再发作，便道：“既然你为他们讲情，便饶了他们的性命。”说着他叫来亲兵队长，“死罪可免，活罪难饶。这些个人，不论男女每人打八十军棍！以儆效尤！”说完他用鼻子重重的哼了一身，才提着马鞭回府邸去了。

    毕轩盛见亲兵队长取了军棍来，要将一干人捆打。便道：“这里有女人，军棍打了沾晦气，弄些竹条子抽便是。”

    众喽啰知道他是借着“晦气”以轻代重，纷纷用感激的眼神目送着这个过去被他们视作“外人”的年轻师爷离开，接着大家也都散了，各忙各得事情去了――谁都怕自己成为下一批被宰得鸡。

    圩场上，十多个喽啰和他们的母亲、妻子、姐妹，被亲兵们捆了丢在地上，军棍竹条噼啪起落，满场都是哀号声告饶之声。四具无头的尸体被弃之一旁，血把泥土染地乌黑。

    冯海蛟的搬家行动又拖了一天，直到第三天一早，船队才逐次出发。他和手下都是吃惯了水上饭的人，船备得足，又熟悉航道，虽说担心澳洲人半道伏击，一路上不免提心吊胆，航行倒还顺利。

    辛劳楠的庄子位于阳山与邻县的交界处群山里，历来是三不管地区，此地原有瑶民村寨，后来为官兵剿灭大半，又迁入了不少外来的客家在此耕山，形成了汉瑶杂居的局面。

    辛劳楠家世代半农半匪为业。辛家庄所在的地方，名唤雷打坡，实际上是崇山峻岭之中的一座孤峰，四周都是山沟峻谷，峰顶地势稍平，又有水源。便成了村寨聚居之地。

    要上雷打坡，只有三条道路。冯海蛟走得便是最方便的一条。从连江畔的胡湾下船，沿着黄丹沟一路上行二十里，就可以到雷打坡的头道寨门下。

    冯海蛟的船队一路平安无事，在胡湾弃船登岸。队伍沿着黄丹沟一路向上前行。黄丹沟地势并不陡峭，峡谷两面丛林密布，谷底是潺潺溪水，一条沙石小路弯弯曲曲沿着溪水向深处延伸而去。风光端是秀丽。

    然而冯海蛟一行人却无心欣赏沿路的景色。虽说从胡湾到雷打坡只有二十里路，但是队伍连脚夫、眷属在内，足足有四五百人，还带着许多箱笼。

    箱笼细软很是沉重，沿着山路搬运，消耗的气力远比平地上也大得多，幸亏这里的山势尚不陡峭，路途也不艰险。一路走走歇歇，从中午出发到傍晚才走了不到三分之一的路途。已将脚夫和喽啰们累得够呛。随队的妇孺除了大头目的眷属有轿子乘坐之外，其余都是步行，总算路途尚不遥远，虽然一路上队伍走得稀稀拉拉，到天黑前也大多到了宿营地。

    冯海蛟一路坐轿，到得宿地，只见人马东倒西歪，各种箱笼货物丢得满地都是，有的包装都破绽开了，营地四周也无人警戒，喽啰们要么歪在地上休憩，要么就着凉水啃干粮，不由的一阵气恼，又是叱骂又是鞭打，好不容易才把人从地上都赶了起来。四面派上岗哨。这才回到草棚下休息。

    歇下不多片刻，便头目来禀告，说随身携带的粮食不多，如今不够吃了。

    “出发之前，不是每人都发了十天的干粮么？如今才过了六日，怎么已经不够吃了？”

    “干粮是发了十天，可是只有兵丁才有，不少人都是拖家带口……”头目为难道，“还有那一百多夫子们，因为要搬运货物，也带不了几天干粮。”

    “脚夫不说，各家的家眷难道自己就不备干粮？”

    “小门小户家里都缺粮，备不了多少。”头目道，“依小的看，是不是明日一早便派些夫子回胡湾去搬运些粮食。”

    留在胡湾的船上还有几百石粮食――因为没有人力可以搬运了，只能先留在船上派人看守。

    冯海蛟犹豫了――倒不是他不舍得这些粮食，而是一旦要派脚夫去运粮，这些细软箱笼便要在这半道中抛下一部分来才能继续前行。当然了，到山寨之后，还可以再派人来取。不过箱笼都是金银细软，丢在这山谷里他不放心――哪怕派人看守也不行，这些东西足够人起黑心了。

    “叫大伙忍一忍。到得庄子上，有酒有肉，敞开着吃！”冯海蛟急着上山，一来只有到了山寨才能保证安全，二来他也急于要见到詹师爷，听听他的消息――特别是官兵的消息。

    对于眼下的冯海蛟来说，詹喆堃的熊督师的师爷这个光环成了他的救命稻草。他知道自己躲到辛家庄亦不过是苟延残喘，等到他们平定了连阳三属，自然会腾出手来收拾自己。

    要活命，要继续当他的“阳山三霸”，唯有朝廷可以依靠。

    然而这些日子的流言却让他惶惶不可终日，因为盛传熊文灿已经被朝廷革职拿问，恐怕性命不保。一旦熊文灿被斩首，詹喆堃自然也就没了价值。新来得督抚还能不能想到他这“孤忠”，这是要大大的打个问号。

    正在烦忧，有人过来禀告：“辛家庄派人来了。”

    冯海蛟精神一振，道：“来了多少人？”

    “三个人。”

    闻听只来了三个人，冯海蛟不觉暗暗失望，他原以为辛劳楠会派人带着酒肉来犒劳，这样至少可以让手下的劳顿和怨气少一些。

    “叫进来。”

    进来一个山民男子。此人冯海蛟认识，是辛劳楠的亲信。

    “小的黄大桥，参见冯老爷。”说着他在地上磕了个头。

    “请起。”冯海蛟摆出一副“官体”，明明很想开口，却硬是沉默了好一会才开口问道：“你是从辛掌柜那里来得？”

    “是，老爷。”黄大桥恭恭敬敬道，“小的奉我家掌柜之命，特来迎候冯老爷，也给冯老爷带个口信。”

    “你说罢。”

    “一是辛掌柜问老爷要去多少人，得有个数目，他好安排食宿……”

    冯海蛟暗暗想这老狐狸倒是精细！大约是怕我人多会反客为主。

    想到这里他故作伤心的叹了口气，道：“实不相瞒，这回孙兄兵败殒命，大大的折损了我们弟兄的威风。自古共富贵易，共患难难。原本来投的各路弟兄走了不少――我也不好挽留。如今只剩下原先的老弟兄还能跟着我。”

    黄大桥恭恭敬敬的听着。

    冯海蛟做出一副前途无望，灰心丧气的模样，“我手下的弟兄还有一百多人。加上眷属，亦有小三百人。只是兄弟这回从青莲圩出来投奔辛掌柜，一家一当都带来了，所以雇来二百多民夫相随。这些人到了寨子里赏他们吃顿饱饭便可打发回家，无需多预备粮食。”

    这番话虚虚实实，真真假假。他的队伍人数众多，这是瞒不了人的，就算现在天黑黄大桥看不清，明日一上路，辛劳楠的探子有充分的时间来清点他的人数。

    好在他的队伍里确实眷属众多，虽没有近二百人这么多，至少亦可打消辛劳楠的一部分疑心。他说手下老兄弟有一百来人，这也是辛劳楠知道的旧事。队伍里箱笼众多，多数人都在搬运，这也是事实。

    “是，小的回去就转告掌柜的。”

    “既然有一，自然还有二，辛掌柜还有什么话？”

    



    


第一百八十八节 反客为主


    冯海蛟笑道：“你去回你们掌柜，我这里眷属多，又有许多行李箱笼，便是想走得快也不成。只能慢慢的走。大约也得再走上个三天才能到。让他不必着急预备。”

    “是，多谢老爷体谅。”

    “给黄管家拿五钱银子。今后还要多多劳烦你。”

    “不敢，不敢。”黄大桥连连作揖。他走后冯海蛟暗想：这老狐狸果然是担心我上山来吃掉他的产业。这反而让他安心了――只要上得山去，还不是一句话的事情！

    雷打坡的最高处，是一堆凸起的石山。光秃秃的石头在这满目苍翠的山顶平地上显得尤其惹眼。

    石头山即不高也不大，胜在地基稳固，顶部平坦。因而不知在哪一年，这里便兴建起一座简陋的寺庙。又过了不知道多少年，兴废几次，三十年前辛劳楠带着庄客部属来到此地建山寨的时候，已是摇摇欲坠。辛劳楠便将这座几乎颓倒的寺院整修一新――做无本生意的人杀人放火，最需要有个寄托依靠。

    寺院修成之后，这里不但成了他和手下喽啰们进香祷告的地方，亦是他发号施令，大秤分金，处理山寨事务的地方。

    在殿宇中间的佛像慈悲的目光下谋划着干着杀人越货的勾当，分着沾着人血的金银，匪徒们居然从来不觉得荒谬――甚至每次“做生意”前后，还要来祝告平安。

    殿宇的摆设很时候简单。供桌前，分两路八字形摆着四组桌椅和茶几。正中是一张八仙桌和四把太师椅。若没有正中的佛像、供桌，便是很常见的大户人家的厅堂。

    这殿宇中最引人注目的，是殿宇左右墙壁上悬挂的各种宝剑。这些宝剑，有的不但剑身是上等苏钢锻造，更是装饰精巧，金银吞口，鲨鱼皮鞘；亦有制作粗劣，铁条子套着木剑鞘的劣货。这些武器都是多年来辛劳楠的“战果”。每次在江面上劫杀行人商户，遇到背着“琴剑书箱”的书生，请他们吃了板刀面或者馄饨面之后，便将他们的宝剑带回，挂在墙上细细赏玩，回味着这些人在他刀剑下的最后模样。

    辛劳楠身材瘦小，虽然已是六十出头的老人，却依旧十分精悍。他穿着百姓的短褐，并不象他的许多同类那样，装斯文充老爷。此刻他端坐在太师椅上，双目微闭，一脸对什么都不感兴趣的模样。

    其他几张太师椅里，分别坐着两个文人打扮的中年人。其中一个正是詹喆堃，另一个，却是杨景辉。

    毕恭毕敬的站在当间的一个人，正是派去与冯海蛟联络的黄大桥。

    听他说完了见冯海蛟的经过，詹喆堃问：“人数查清了么？”

    “查清了，我一一点过了。带刀枪的大约有一百人。不成丁的家眷亦有一百三四十号，其他都抬着行李箱笼。人数很不少，足足有二百多号人。”

    这个数字和詹喆堃派去的探子带回来的消息相差无几。他微微点点头，道：“你辛苦了，到粮台支二两银子。”

    “是，谢爷的赏！”黄大桥大喜过望，没想到去传个话，点个人数就能拿赏。这詹老爷果然比辛掌柜的大方！

    他心里这么想，可还是小心翼翼的瞧了一眼辛劳楠――依旧闭着眼睛，一脸的漠然。

    黄大桥退了出去，詹喆堃和杨景辉对视一眼。詹喆堃端起茶盏，微微笑道：“这冯海蛟，是存了反客为主的念头。”

    “他有这个心，不足为奇。”杨景辉朝着辛劳楠看了一眼，没错，他们也是“反客为主”。

    杨景辉自从在广宁竖起了朝廷的大旗，一度也混得风生水起。然而随着国民军驻军的增加和地方政权机构的巩固，他的活动范围愈来愈小。而伏波军的不断进剿，最后，连老巢杨家庄也只能抛弃不要。带着全庄壮丁资财上了解问东的朝山寨

    朝山寨原是解问东火并了老大夺下的，地处两县交界之处，地势险要。躲在里面亦可苟延残喘一时。然而詹喆堃认为此地虽然偏僻，但是孤立无援，一旦髡贼缓过气来，集中兵力进剿，朝山寨孤立无援，一旦被四面合围，就是必死之地。

    詹喆堃潜入连阳三属活动，在阳山结识了阳山三霸，又知道了辛劳楠的雷打坡这个地方，他借着安顿张天波家眷等机会，到过这里几次。对这里的地势地形十分满意。而且知道了雷打坡到朝山寨的距离不过二十里，正是一个可以互为犄角的地方。

    因此他立刻起了夺取雷打坡的心思。

    詹喆堃是文人，自然与同是文人出身的杨举人更合得来。何况这阳山三霸的水平，他也都见识过――“无可用之才”。虽然孙大彪一度把阳山县搞得天翻地覆，但是他始终认为这些土匪不过是炮灰，用来扰乱髡贼可以，干大事是不成的。

    自然，以杨举人现在的实力，硬打不了－－他在广宁连续打了几次败仗，手下的乡勇损失很大，现在朝山寨里，从十五到六十的丁壮倾巢出动也只有三百多号人。要强攻天险只能算是送人头。詹喆堃和杨景辉便和暗中商议再三，决定智取。

    辛劳楠年岁已高，多少有些糊涂。加之又贪图财货。并不防这詹老爷居然打他的庄子的主意。就在孙大彪被夜袭，全军覆灭之后的几天，詹喆堃带着解问东为首的十多个精干乡勇，以“运送孙大彪的财宝”为名混入寨内，当晚悄悄杀死守卫，打开寨门，引杨景辉的大队人马进入寨。

    辛家庄不过二十多户人家，丁壮不到五十人。全靠天险护持。杨景辉的大队人马上得山来，斩杀了几个抵抗的，庄子也就不打自破了。

    詹喆堃来过这里几次，平日里又多有留意。早就把辛家庄的人际关系摸得一清二楚。占住了庄子之后，立刻清洗屠杀了辛劳楠的亲信和同族二十多人，用这些人钱财女眷将剩下的庄客、仆役收买过来。接着，杨景辉又把朝山寨里的庄客乡勇调了一部分过来。充实雷打坡。如此一来，不但实现了詹喆堃的“两寨互为犄角”的形势，也借此把解问东的部下拆成两半，不但削弱了解的实力，也让他彻底失去了原来在朝山寨的根基。堪称一举数得。

    至于辛劳楠本人，杨景光原也是准备给他个“阖家灭门”，斩草除根，永绝后患。詹喆堃却拦住了他，说：“不急”。

    詹喆堃留下辛劳楠满门，并非良心发现或者有什么“不忍”，而是他在阳山活动的日子里了解到，雷打坡这个地方在连阳三属颇有名气，不少土匪强人都把这里当作窝赃和风声紧张之时的养伤藏身之处。所以当初孙大彪等人才会把张天波的家眷藏在这里，詹喆堃也能用“运送财宝”为名混入庄子。

    这个名声大可利用一把，詹喆堃认为，特别是眼下各路牛鬼蛇神城狐社鼠惶惶不可终日，很有可能纷纷带着细软家眷投奔过来。

    “只要辛劳楠这个活招牌在，自然还有人来自投罗网。”詹喆堃拈须笑道，“到时候如何处置，还不是杨老爷的一句话？”

    杨景辉哈哈大笑，辛劳楠一家才算逃过一劫。被分开关押起来。只有辛劳楠本人，不知道被詹喆堃灌了什么药物，每日便如泥胎木偶一般，任由他们摆布。

    “来人，辛掌柜累了，服侍他回去休息。”詹喆堃吩咐道。

    虽然给他灌了药物，辛劳楠可以说是又聋又哑，但是詹喆堃生性小心，虽然眼下不能不让他活着，但是既然活着，便有几分危险。必须十二万分的谨慎。

    “请解总爷过来议事。”待辛劳楠去了，他又吩咐道。

    “叫他做什么？”杨举人有些不解，在他眼里，解问东就是个粗坯，上阵厮杀或许是把好手，商议决策这种事他上不了台面。

    “此言差矣，”詹喆堃正色道，“解团总既是你手下的乡勇总练，这么大的事情他岂能不知？何况眼下的形势，更不可使他有自外之心。”

    解问东不是杨老爷的亲信嫡系，虽然当初火并寨主，献朝山寨立下大功，这次夺取雷打坡又出力很大，但是在杨家的集团里永远都是不被信任的“外人”。

    借着分寨的名义，拆散他的人马，把他调到“生地”……这些举措，詹喆堃认为并无不妥。但是一定要抚慰好，这种抚慰不能只靠封他一个“团总”的名义外加分钱分女人，还得让他有“自己人”的感觉。

    詹喆堃暗中观察过这个前土匪头子，觉得此人粗中有细，办事干练果断。用得好是莫大的助力，若是驾驭不当，便是极大的隐患。正是那种所谓“用不了最好杀掉”的人。杨景辉等人不信任他再正常不过－－毕竟他是个当初火并过老大的“二五仔”，也不姓杨。

    他虽然竭力扶持杨景辉，但是亦不希望成就一支铁板一块的“杨家军”，解问东便是他的闲子冷棋。

    



    


第一百八十九节 解问东


    解问东原在寨上巡察，忽然闻听召见，不敢怠慢。赶紧到庙里来了

    他是个身材中等的普通汉子，气质外貌和普通的殷实农户一般无二。并不象许多他的同伴们那样带着匪气“挂相”。他是猎户出身，没念过书，目不识丁，但是打小练得一身好筋骨，在朝山寨这个土匪窝里，从小喽啰做起，一步一步的爬到二掌柜的位置。

    或许是他的本事太大，又或许是他善于结纳人心，引起了大掌柜的疑心。于是朝山寨的一场火并便不可避免的发生了。原本势单力薄的解问东引杨举人为援，干掉了大掌柜。

    虽说干掉了大掌柜，但是他依旧不是老大。杨举人当了他的新主人。对杨举人，他是服气的，因为杨景辉是个举人――在广宁这种地方，举人老爷那是可以县令平起平坐的人物，是县里谁也惹不起的角色。不但官面上的势力要敬他，就是他们这些大天二，照样不敢招惹。

    虽说服气，可是自己的处境并没有好多少。杨景辉虽然表面上很器重他，拿下朝山寨之后不但重赏了他，还派他当了朝山寨的“知寨”，可是他知道，杨举人并不信任他。这使得解问东不得不小心翼翼，生怕引起了举人老爷的猜忌。

    比起杨举人，他觉得还是新来的詹师爷人更可亲近些。虽然詹师爷的名头大得吓死人，但是待人却比杨老爷和气诚恳，对自己也多有关照。特别是杨家举族迁入朝山寨之后，杨家对他的猜忌日浓，他多次为居中转圜，没有让矛盾暴发出来。也免了他陷入危险的处境。

    解问东是个聪明人，虽然是猎户，不见得懂天下大势，一府一县的局面他还是看得明白的：不论杨家是否猜忌他，眼下也只能同心协力才能渡过这关。

    他们夺下了雷打坡，正是詹喆堃提议让他到雷打寨当知寨。虽说离开了自己的老巢，又只能带走一半的老弟兄，但是至少他不用在朝山寨在一群杨家族人的虎视眈眈之中如履薄冰了。因而颇为感激詹喆堃。

    “见过老爷！见过詹师爷！”解问东行过礼，垂手侍立，一副毕恭毕敬听候吩咐的模样。

    “不必多礼，请坐下议事！”

    “不敢，”解问东一副诚惶诚恐的模样，“老爷面前，哪有小的的座位。”

    若是往日，解问东这么客气一声，杨景辉也就罢了。按他看来，说句请坐，便已是给足了他面子――毕竟只是个粗人。然而今天杨景辉听了詹喆堃的话，有意要笼络。便坚持道：“你是本寨的知寨，这雷打寨的安危都系于你一身，不可轻慢了自己。请坐。”

    解问东有些诧异，不过并不意外。当下谢了座，在下首侧身坐下。

    杨景辉和他客套了几句，便问起了这雷打坡的设防情况。

    雷打坡虽然解问东过去从没来过，他当知寨也没多少日子，却已把这里都踏勘过一遍。这是多年为匪的习惯，不但要知道敌人会从哪里攻来，更要知道危险的时候从何处逃窜。

    他在雷打坡转了几圈，觉得这真是个好地方，虽然地方比朝山寨小，但是条件却好过数倍。特别是山上的水源充沛，又有大面积的平地，能开垦上百亩的田地，其他坡地还能种植果树和茶树。几百人足以自给自足。而且这里的地形又比朝山寨要艰险许多。三个能上山的豁口都无需投入太多人力修缮城墙就能固守――比起朝山寨前后修了十几里地的寨墙相比。辛劳楠当初修了三座寨门而已。不久前他们夺取雷打坡，若没有詹师爷的里应外合之计，杨老爷的队伍根本就打不进来。

    “……这里真是块风水宝地！”解问东说，“险峻就不用说了。小的踏勘了全寨，这里的上山道路只有三条。”

    最常用也最好走的，自然是冯海蛟走得黄丹沟，山势相对平坦，但是到得山下，便是大西门。

    从黄丹沟过来的道路，到这里便嘎然而止，原本平缓的山势也陡然出现一道七八丈高的断崖山弯。大西门就在山弯的底部的悬崖上。要进门便要沿着断崖上的之字形石板路曲折而上，不但道路艰险，且全程都在山弯两端上的弓箭、鸟铳的射程之内，再加上寨门上的滚木礌石，要攻上去的难度可想而知。

    即使能攻破大西门，沿着大西门往上，又是三里许的陡峭山路，半路又有石门控扼。过了第二道石门，再往上行，才能抵达雷打寨的正门。是寨子出入的正道。

    另外两条就艰难的多了，其中一条是寨子东面的东来门。这座石门矗立在山脊上。道路沿着山脊曲折而下。山脊两边都是悬崖，道路只容俩人并肩。

    第三条道路在北面，距离东来门不远，寨中人称之为小北门，之所以称之为“小”是因为这座门很少用。解问东在寨中旧人的带领下曾经实地去看过一回，是在悬崖上开凿出来的石板小路。虽然只有不到一里的山路，远比大西门和东来门来得近，但是这悬崖上的石板山路近乎垂直，不论上下山，都要手脚并用，稍有不甚就有坠崖身亡的风险。就算无人守卫，只要没有开门相候，便是爬上山坡到门前也无法入内，故而平日里几乎无人行走。

    “难怪辛劳楠这么多年也不拉队伍，就靠着他这几十个人便能守得稳稳当当的。”杨景辉道，“这次若无詹老爷神机妙算，我们还真拿不下来。”

    “辛劳楠虽说是老糊涂了，说到底还是犯了一个贪字。”詹喆堃笑了笑，“若非贪财，岂能被我们用几箱子细软赚进来？”

    “亦是解团总奋勇当先，斩关夺门。我等方能占据这等风水宝地。”杨景辉笑赞道。

    解问东赶紧起身叉手道：“老爷言重了。”

    詹喆堃摆手示意他坐下，道：“看上这风水宝地的，可不止我们一个。”

    杨景辉自然明白他的意思，诱冯海蛟上山，吞并他的人马财货这件事，在庄子里只有他和詹喆堃知道。解问东是不清楚的。

    果然，解问东一脸懵懂，道：“莫非，莫非髡贼要攻打这里？”

    “髡贼的女县令，这会忙着对付大户，顾不上来对付我们。”詹喆堃悠悠道，“是冯海蛟。”

    “是他？！”解问东的脑子里如风车一般的转动。冯海蛟这些人的事情，他多少听詹喆堃等人说过。这算是他们在阳山的“盟友”，本地的一霸。眼下阳山的情形不好，冯海蛟上山避难，躲躲风头，应该说是在预料之中。

    然而詹喆堃别有意味的话语和杨举人似有若无的笑意又让他意识到这其中别有文章。莫非……

    解问东不敢装傻，也不敢显得太过精明，便顺着话意道：“莫非这冯海蛟也想占这雷打坡？”

    “正是。”詹喆堃正色道，“孙大彪一亡，他在青莲圩便站不住脚。必须得换个地方。阳山哪里最合适盘踞？自然便是这了。”

    “小的立刻便去布置，叫兄弟们多预备滚木礌石，给他们吃个饱！”解问东一下子站了起来，作势便要出去。

    “不必着急。”詹喆堃笑着摆手道，“哪里需要这般？他既然来了，我们不但要打开寨门迎他进来，你还要派些兄弟下山去，帮着他把行李细软都搬上来。”

    解问东故作恍然大悟道：“原来师爷是要瓮中捉鳖！”

    “说得好！”杨景辉拊掌大笑，“想不到你一个粗人，也会搬弄几句成语了。”

    “老爷见笑了。”解问东陪笑道。

    “解团总说得好啊。冯海蛟还不知道山上的情形，存着一个鸠占鹊巢的念头。”詹喆堃拈须道，“辛劳楠的这份产业，他也想吞下去。咱们就用这个作饵，来个瓮中捉鳖！”

    “果然是妙计。”

    詹喆堃颇为自得。这个计策从毕轩盛来找他开始便已经定下了。这些日子来冯海蛟在阳山征粮征饷，实力扩充很快，却始终没有一点要对付髡贼的意思。只顾着自己发财抢地盘，却从来没见他派兵去攻打髡贼。

    火烧大崀圩之后，县里一度形势大好。詹喆堃多方奔走，几次派人去青莲圩，劝说冯海蛟出兵，和孙大彪一起会攻县城。然而冯海蛟却始终虚应事故，只派了一对人到县城周边劫掠了一番，髡贼一出城他便退避三舍。气得孙大彪直跳脚。

    詹喆堃知道他是个油滑光棍，多催他也无用，惹急倒有可能反咬一口，便只能将气忍了。这次他略施小计，便勾得这土棍自投罗网。

    冯海蛟多年为匪，家底必然丰厚。吞并了他的人马和钱财，扬举人的实力亦可上一个台阶――自然，杨家军的色彩亦会淡薄几分。

    他看着正摆出一副洗耳恭听模样的解问东，低声道：“后天中午，冯海蛟大约便能上山了。你且去安排……”

    ：。：

    



    


第一百九十节 瓮中捉鳖


    解问东俯首听他布置，待到一条条都说完，他不觉暗暗心惊：这詹师爷果然阴险！

    “……你可明白了？”

    “是，小的明白了。”解问东道，“小的这就去布置！”

    冯海蛟带着大队人马在黄丹沟蹒跚前行，因为粮食不够，路上不得不停歇了一天，让部分民夫返回胡湾取粮补给，待到走到大西门，居然比詹喆堃预测的还晚了一天。好不容易蹒跚大西门前，早已是人困马乏。

    山下，已备好了十多口水缸，缸里盛满了凉茶，准备的十分妥帖。

    “请老爷安。”奉命在此迎候黄大桥满脸堆笑，“辛掌柜派小的来迎候老爷。请老爷和诸位兄弟在这里稍歇片刻，再上山不迟。”说罢一摆手，又有仆人送上一桌八八碟的冷荤席面。

    “这是辛掌柜的一点心意。请老爷和宝眷先用着点点心。”

    冯海蛟坐了几天的滑竿，吃睡都是凑合，身子酸痛，口中无味，辛劳楠如此殷勤，心中并不起疑，反倒很是熨贴，心道这老小子倒是识趣的很！

    这边又有仆人送上几个托盘，却是亮灿灿的二百两银子。

    “这是詹老爷给兄弟们的一点见面礼。”

    冯海蛟见辛、詹二人如此殷勤，觉得必是怕了他，故而竭力逢迎。心中志得意满，道：“太客气了！你且去转告二位，说我在这里休憩片刻，这就上山拜会。”

    黄大桥应了声“是”，正要告退。冯海蛟忽而叫住了他，问道：“辛掌柜近来可好？”

    “托冯老爷的福，”黄大桥一愣，“辛掌柜他老人家身子骨还硬朗，就是腿脚略有不便。”

    这是辛劳楠的老伤，所以才在几年前会金盆洗手。

    “就没有个头疼脑热的？”

    “冯老爷真爱说笑话，”黄大桥陪笑道，“好好的天气，不冷不热的，怎么忽然来个头疼脑热的……”

    冯海蛟却没有笑，一双黄澄澄的眼珠子死死的盯着黄大桥，良久才忽然展颜，道：“我这也是挂念老伙计。”

    “多谢冯老爷。”黄大桥又请了个安，缓缓退去。

    冯海蛟刚才的试探，并未让他发觉什么异样。这边大队人马相继抵达，饥渴的喽啰一见有清水，欢呼一声，便要围上来吃喝，却被他叫手下亲兵用鞭子驱散开。

    “丢他妈的，急着投胎啊！”他一边叱骂着，一边叫手下郎中，拿着银针一缸一缸的试茶水里有无毒药。

    检测之下，并无毒药，这才让喽啰们饮用，他自己不放心，又叫郎中把宴席上的酒菜也依次测了一番，确定无碍，才坐下开始吃喝。

    吃喝完毕，这才开始布置上山的事宜。

    虽说他已经认定辛、詹二人并无阴谋，但是多年为匪的光棍心眼极多，也得防个万一。他当下叫过手下亲信来。把上山的事情一一安排。

    “咱爷们这就要上山了。”冯海蛟对着手下的亲信头目道，“你们一个个招子都放亮些！辛老头虽然老却还不糊涂。咱们这么多人上山，不用说他得防着咱们。爷觉得大伙这么防来防去的，也别扭的很，不如两家并一家来得爽快。”

    众头目轰然叫好，冯海蛟示意他们低声。

    “辛劳楠做过几十年的生意，都是拣官商大户做买卖，不用说庄子的上好东西多得去了――”

    说到这里，众头目个个眼露贪婪之色，都有些跃跃欲试。冯海蛟继续道：“……不过辛老头也不是泛泛之辈，他肯让我们上山，大约也是有些准备的。你们也看到了，这雷打坡的地形险要的很，咱们不能轻举妄动，你们都要按我的吩咐行事。”

    说完这几句，他一一分派手下。上山的道路他走过，大概知道地形上最关键的便是从大西门开始的三道门。所以他派了三个精悍手下，各带二十名喽啰，过一道寨门便就地留下。

    “每道寨门都有辛家庄的人看守，人不多。你们只要留在原地，看着他们便是。若是他们询问，便说是照看后续运财货的队伍。只要不动手驱赶便不要和他们动手。免得闹出动静来惊动了山上。”

    这些人马都是他的嫡系，让他们控制寨门，等于也就控制了上下山的道路，进可攻，退可走，他冯海蛟便立于不败之地。辛劳楠若是老老实实也就罢了，若是有什么阴谋诡计，最坏的情况他也可以拉着队伍跑路。

    这么一来，他的嫡系人马就只剩下不到五十人。不过考虑到辛劳楠的丁壮不过二三十人，詹喆堃虽然也有三十来号人，但是他是外人，完全没必要为一个毫无实力的辛劳楠出头――毕竟孙大彪完蛋之后，他是阳山三属里最大的实力派，詹师爷还指望着他去打髡贼呢。

    若他敬酒不吃吃罚酒，吃掉他也不难，毕竟兵力上他有绝对优势。

    他在心里盘算了一遍又一遍，这件事他稳赚不赔。

    分派完手下，冯海蛟又吃喝了一番，待到日渐正午，才见毕轩盛骑着匹劣马，慢悠悠的从后面赶上来。

    虽说他心里已经不太象开始时候那么防备，但是心里总是把他当作“外人”，所以这次搬迁，便派他殿后押送财物。

    押送财物粮草，劳神费力，又要担责，毕轩盛这小子若能做下来，他以后也不妨多多提拔他。

    他并没有和毕轩盛打招呼，只叫来一名喽啰：

    “你传我的命令给毕师爷，说他押送行李辛苦了。搬运的兄弟和各家的眷属也累着了。让他们在山下先歇息一个时辰，再上山不迟。”

    接着，他又叫来莫崇：

    “你带一百新入伙的兄弟，跟在中军后面上山。若前面有变，你立刻带着人赶过来接应！”

    “是，老爷！”

    “上山！”

    寺庙的殿宇里，有人川流不息报告着冯海蛟的动向，詹喆堃的心情略略有些紧张，再看杨举人，却是毫不在意谈笑风生，心中不由暗暗佩服――不愧是能叱咤广宁的风云人物！

    想到这里，他也勉强自己安定心神，做出镇定自若的神情来，不愿让杨举人小瞧了他

    “禀两位老爷，冯老爷已经过了第二道寨门。”

    “在寨门留下人了没有？”

    “留了！只是距离远，小的看不清楚，大约二三十人。”

    “这会他身边还有多少人？”

    “小的数过了，五六十人。”

    “这大约都是他的嫡系了。”杨景辉道。

    “后续可还有人马？”

    “大约有一百多人，尾随着登山，不过，尚未过二门。”

    “这冯海蛟，还真是老奸巨猾。”杨景辉笑道，“也难为他了，布置的还算严密。”

    “他若不老奸巨猾，怎么肯来吃我这个香饵？”詹喆堃此时胸有成竹。

    冯海蛟带着队伍，志得意满，一路登山过卡，都无阻碍。过路的两道寨门，只有第一道有二十个丁壮把守，第二道干脆只有两个老汉看守。而且谁也没在他留下人的时候敢有异议。

    眼瞅着正门就在前方，过了这道门，雷打坡便无险可守。辛家庄也就是他的囊中之物了。

    他愈想愈得意，眼瞅着前面又来了几个庄客，毕恭毕敬的前来迎接。

    “你们辛掌柜呢？”

    “掌柜的正在庙前迎候，等着为老爷接风洗尘。”庄客赔笑道。

    冯海蛟点点头，上到山顶，只见四下空旷，只有正门七八个庄客看守，稻田里有十多个人在耕作。山林里鸟雀无惊动，显然并无大队人马隐蔽，心里又定了几分。

    到得庙前，却见詹喆堃满脸春风，已在庙前迎候，周围亦不过三四个从人。心中不由暗暗疑惑，拱手还礼道：“辛掌柜呢？”

    “辛掌柜这几天发老伤，行动不便，在殿内等候。”詹喆堃笑道。冯海蛟隐隐觉得不安，但是他自持身边还有三四十个喽啰，都是他的嫡系亲信，就算里面有埋伏，也能保着他冲出去，便大剌剌道：“既如此，咱们就进去再谈！”说罢向手下使了个眼色，跟着詹喆堃走了进去。

    他的手下立刻跟着进来了，然而寺庙本身并不大，几十号人一进来，院子里立刻满满当当的。正殿的大门敞开着，辛劳楠正坐在殿宇的佛像前，虽然看不真切，气色似乎还不错。殿宇中也只有几个从人，当下心中大定，笑着抬头进到殿中，笑道：“辛掌柜，别来无恙……”

    他的话音未说，只听得背后一阵风声，接着便是咣当一身巨响，尘土飞扬。冯海蛟一惊，刚要回头，只觉得脸上被一热，似乎被洒到了热水。然而特殊的粘稠感让他立刻就明白：这是人血！

    冯海蛟大惊失色，回头一看，却见紧随自己进得大殿的四个从人都被人斩杀在地，原本敞开的大殿正门也被关得严严实实，几个喽啰正将顶门杠顶上。

    外面是自己带来的喽啰的狂呼乱叫和拼命的砸门的声响。冯海蛟想要拔刀，却已被几柄长枪逼得不敢动弹。

    他强作镇定，怒吼道：“姓辛的，你什么意思？！”

    



    


第一百九十一节 自相残杀


    “他听不见，又说不出话。”詹喆堃背着手，慢悠悠道，“你莫要费力气了。”

    冯海蛟恍然大悟：“是你？！”

    詹喆堃默默点头，似乎并不在意外面如雷的砸门声――辛劳楠当初重修这座庙宇的时候，就把这里当作了最后的据点，不但墙壁坚厚，门窗亦全是硬木包铁叶，门闩顶门杠全加上，外面人再多，血肉之躯加上几柄刀枪也是撞不开的。

    “詹喆堃！我劝你放明白些，我可带着几百弟兄上山来了……”

    詹喆堃懒得与他口舌，侧头问道：“烟可曾放出去了？”

    “回老爷的话，放了！解团总那边已经回了消息。”

    “把他拿下！”詹喆堃吩咐道，“捆结实了！”

    两边从人立刻上来，将冯海蛟捆得结结实实。冯海蛟初时尚不畏惧，毕竟他有三四十号弟兄在庙外，三座寨门也在他的手里，犹有一博之力，然而不多片刻便听得外面喊杀声四起，惊呼声、惨叫声、求饶声和刀剑的撞击声搅混在一起，此起彼伏，期间又经过了几个来回，渐渐的外面的厮杀声平息了下来。让冯海蛟的脸色也随之一阵开朗一阵低沉。然而他耳听着外面的声音渐渐平息，又有人进来在詹喆堃的耳畔说了几句什么，这奸猾的师爷的眉头瞬间舒展开，不由心中哀叹：“完了！”整个人都委顿下去。

    詹喆堃关照打开殿门，只见外面血肉狼藉。从殿门口一直延伸到庙外，横七竖八的丢了三四来具尸体，还有十几个俘虏跪在一旁，萎靡不堪。战场上弥漫着一股难闻的臭气。詹喆堃微微一笑，见解问懂东正指挥喽啰们打扫战场，便问道：“兄弟们死伤多么？”

    “只死了三个，伤了七八个，”解问东恭维道，“师爷真是妙计！”

    其实这所谓的妙计也并不稀罕，奥妙就在山下的凉茶里，这凉茶里虽然没有没有大黄巴豆之类的猛药，却放了加倍的凉药，长途跋涉浑身热汗的喝下冰冷凉茶，没到山顶就有人顶不住了。虽说多数人没到需要就地解决这么急迫，但是腹中的绞痛也让他们难以发挥出应有的战力来。更别说解问东的大队人马足足比他们多出了一倍以上。从庙后一涌而出，顷刻便把这群肚子疼的喽啰打得落花流水。

    “各处寨门呢？”

    “正门已经拿下，全部斩杀了。”解问东道，“下面的喽啰还不知道发生了什么事……”

    詹喆堃问道：“冯海蛟的令箭关防都拿到了吗？”

    “都已取到。”

    “好，你派人即刻拿着他的令箭到正门，我随后就到。”

    “是，小的明白！”

    莫崇统带的一百名喽啰休息了半个时辰，这才慢慢登山。刚过了二道寨门，亦是个个肚子绞痛，叫苦连天。莫崇便借此在二门休息。直到看到山顶上的烟雾升起，知道山上已经得手，心中暗喜――他被毕轩盛策反已经很久了。

    接着他便按照预先的布置，催着队伍登山。到得正门，里面早已布置好人马，一进寨门便被围了起来。这些人多是新投冯海蛟不久，并未受过他什么好处，加上肚子绞痛，莫崇在旁稍一劝慰，便都弃械投降了。只是这肚疼难忍，免不得就地便矢，弄得臭气熏天。好在山寨上也有准备，熬好了暖胃怯凉的药汤，给降人逐一喝下，这才渐渐止住腹痛腹泻。

    肚子虽然不疼了，但是手无寸铁，被人刀枪相向的坐在地上，外加地上的尸体和人头，众喽啰一个个惶恐不安，只怕小命难保。

    詹喆堃此刻叫人抬出满满几盘银子来。让这些喽啰们的眼睛一下都亮了起来。

    “各位兄弟！”他看了一眼坐在地上的一干人，“冯海蛟自受招抚，得天高地厚之恩，不思上报圣恩，下惠百姓，倒行逆施，与髡贼勾结，扰民祸乡！两广总督熊大人已下令将其斩首，传首连阳三属，以儆效尤！”

    这一番杀气腾腾的官话，说得下面的喽啰们一阵胆寒，生怕自己也成了“乱党”。

    “……然熊大人有好生之德，首恶即办，胁从之人，只要幡然悔悟，便可饶过不问――不但不问，还可以继续为朝廷效力。”

    说罢他拍拍手，有人端来了满满几盘银子，银光闪闪。

    “只要愿意为朝廷出力，不但死罪可免，还有重赏。”詹喆堃双目扫视全场，“谁愿意为朝廷效命，清剿冯海蛟余党？”

    “小的愿意！”莫崇第一个站了出来，他知道这是纳投名状的好机会。虽然免不了要和过去的弟兄一番厮杀，但是比起毕轩盛许他的大笔赏银和冯海蛟姨太太来说，值得冒一冒险。何况他们是以多打少，以高打低，不说手到擒来，也无太大的风险。

    “好，莫兄弟弃暗投明，痛快！”詹喆堃说罢一招手，“取酒来！再赏银五十两！”

    话音未落，便有人将一个银光灿灿的大元宝并一盏酒端到莫崇面前。莫崇知道下面就要看自己的套路深不深了。当下将杯中酒一饮而尽，拿起刀枪来转身对喽啰们道：“谁愿意随我去打那些狗日的？！”

    冯海蛟的人马因为扩充很快，他自己又无治军之才，所以新老矛盾颇深，此刻被詹喆堃几句话一激，再加上“重赏”的刺激。这些喽啰一个个双眼发红，都起身说愿去厮杀。当下由解问东和莫崇带队，带着一百多人，浩浩荡荡的冲下山去。

    二门和大西门都是单向寨门，只能防备山下的敌人，对后面来得敌人并无防御能力，从山上下来的是莫崇为首的“自己人”，加之还有冯海蛟的令箭，留下关卡的喽啰并无防备，被莫崇偷袭得手，二门的守军顷刻被歼。这些“新兄弟”平日里和“老弟兄”矛盾颇深，一见血便杀滑了手，不用催促便沿着山路冲杀下去。不费吹灰之力，又将大西门的冯海蛟部下屠戮一空。

    解问东一干人冲下山来，正遇到山下的毕轩盛带着的眷属和财货、民夫。这干土匪早就杀红了眼，直冲杀进去，屠戮奸淫，连解问东也喝止不住，混乱中毕轩盛差点被杀。幸而詹喆堃早有预备，亲率率领人马尾随而来，这才将队伍收拢。不过大西门外也早就成了修罗场一般了。

    虽说死伤惨重，但是这场混战死得大多是冯海蛟的人，至于被害的民夫，更是可有可无之人。冯海蛟多年的积蓄和部伍眷属全被掳获。加上收编的冯部人马，在胡湾缴获的船只粮食。杨举人结结实实的发了一笔横财。

    “将冯海蛟并其手下主要头目、亲信，不论死活全部枭首。用石灰收干首级。”

    “在庙宇和各处寨门抓获的冯部喽啰全部枭首。”

    “投降的喽啰、民夫，愿意留在山寨的留，不愿留下的，发给十天粮食任其自便。”

    “被俘眷属，无主的全部分给山上的诸位兄弟。”

    “全寨上下，不论陈人新人，不论位分高低，每人赏四两银子。”

    “赏莫崇一百两银子，解问东三百两……”

    ……

    詹喆堃这边安排各项杂事，操持的井井有条，一面却又将毕轩盛叫了过来。

    “还有一件难事，要你去走一趟。”

    “什么难事？”毕轩盛问道。他此次立下大功，杨举人和詹喆堃都对他赞许有加，不但赏了他大笔的银两，还将冯海蛟两个姨太太给了他。一时间他志得意满，只觉得自己韬略无双。满脑子都是为朝廷效力，救连阳三属于水火之中的幻想。詹喆堃交给他去办，自然也是看中了他亢奋的精神状态。

    “到阳山县城走一趟。”

    这下，毕轩盛再亢奋也不免象兜头浇了一盆冰水。阳山县城是髡贼的治下，自己是冯海蛟的师爷，跑到县城去岂不是自投罗网？！何况这阳山县的新来的女县令暴戾好杀，自打上任，屠戮的土匪和匪眷没一千也有五百了。

    想到传闻中孙大彪匪伙里一干人等被俘之后拷掠而死的惨状，毕轩盛只觉得凉气从双脚冒上来，身子也不由自主的抖了起来。这詹师爷莫非是要借刀杀人，把自己也给除去？是预备着不利于杨举人？

    “你莫要害怕。”詹喆堃看出他的恐惧，不免有些失望，只好安慰他道，“你虽是冯海蛟的师爷，但是他的人这会差不多都被一网打尽，孙大彪那里认得你的人活着的也没几个了。只要化名改妆，不会被识破。”

    “老爷说得是，是，”毕轩盛稍稍振作精神，道，“要学生去阳山做什么？”

    “送礼。”

    “送礼？”毕轩盛大惑不解，“给谁送？”

    “当然是给县里的女县令了。”

    毕轩盛张大了嘴巴，差不多一分多钟没合上，然后他结结巴巴的问道：

    “老爷说得是哪……哪……位县令老爷？”

    “当然就是阳山县里的髡贼的黎蛮女县令了。”詹喆堃悠然道。

    ：。：

    



    


第一百九十二节 送礼


    大堂的院子里，搁着一排木盒子，数了数，一共三十一个。几个县里的留用人员和本地的百姓，正在一个个的依次察看，不时的，还要起一番争论。不过，他们总是能很快便达成一致，身后的书办便在折子上用墨笔一钩。

    空气中弥漫着一股石灰和腐臭混杂在一起的气味。然而在场的人，似乎一个也没察觉到。

    过了大约半个小时，留用的书办跑上了大堂，呈上折子，说：“县长！点验无误！”

    大堂上端坐的，正是阳山的县主任荜达，除了他之外，还有好几位本县的干部，都注视着外面院子里的盒子。

    荜达拿起折子，看了一眼上面涂抹的痕迹，一共三十一个具首级，经过本地相关人员辨识，一个不少，名字和脑袋都对得起来。

    荜达微微吐了一口气，说：“这么说冯海蛟算是完了。”

    “正是。”彭寿安面有喜色，起身作揖道：“恭喜县长……”

    周围的干部们虽然看不上他的逢迎的做派，但是他这话却是顺耳的。自打他们到阳山，殚精竭虑的便是土匪问题，“阳山三霸”的名头耳朵里都快听出茧子来了。如今这三股人马都被消灭，每个人都觉得心头的大石头被搬开了。

    “这阳山县，终于是雨过天晴了！”罗奕铭眉头舒展道。

    自然，阳山还有瑶民的问题，但是自打镇压了孙大彪，永化瑶民已经大致恢复平静，黄元老在连州等地的军事行动也基本压制住了八排瑶暴乱的曼延。虽说本地亦有零星的瑶民骚动，但是和小股土匪作乱一样，已经对社会秩序没有太大的影响。

    现在冯海蛟又授首，阳山的最后一个大祸害也被除掉，连江的阳山段上下完全恢复了贯通，这不但对阳山的意义重大，也对恢复通往省外的商路有莫大的意义。

    一旦治安恢复，进出广东的商人便能过境，对阳山这个地瘠民穷的地方来说，商旅过境带动的经济刺激和收入至关重要。特别是黄首长还专门下指示给他们，要他们做好“土产和林业产品”的收购、加工和外销工作。这些货物除了可以走合作社系统，大多还是需要商人们的运销工作。

    原本他们殚精竭虑的，便是如何干净彻底的铲除这阳山最后的祸害。冯海蛟突然抛弃青莲圩之后，让县里一度失去了目标。几天后才传来消息，说冯海蛟奔着雷打坡去了。

    熟悉的县里情况的人，自然知道雷打坡是个什么去处。一旦冯海蛟上了山，县里要再剿灭他就十分困难，非得调用重兵和大炮才行。

    现在辛劳楠火并冯海蛟，不但杀死了冯海蛟还献上了冯部主要匪首的人头，不但对于阳山是大功一件，对捉襟见肘，焦头烂额的元老院在阳山的行政机构更是一场及时雨。

    “如此一来，我们在阳山的施政便顺畅了，”尤辞仁说，“治安上的压力一下小了。”

    眼下由县里供养的国民军和民兵有一千多人，虽然籍此得以恢复社会秩序，但是大量的养兵对财政的压力很大，特别是目前的财政缺口大多依靠本地大户的“合理负担”来填补，长此以往，对大户们来说也是很大的负担，他们的态度会如何变化亦不得而知。

    荜达没有参与他们的讨论，她沉吟片刻，吩咐道：“把首级都拿到城门口去号令。”说罢她又拿起随首级送来的信件和礼单递给了彭寿安。

    “彭老爷，我识字不多，这文绉绉的信看不明白，你给我解说解说。”

    彭寿安赶紧接了过来，这封信其实算不上文绉绉，完全是俗话口语书写，信件是以辛劳楠的名义写得，前半部分是“一时糊涂，妄抗天兵，收容匪类”，后面说自己“幡然悔悟”愿意归顺大宋。故而借冯海蛟上山投靠之机，将其歼灭，献上首级，以表诚心云云。用词谦卑，感觉得出有很强的求生欲。

    随信送来的，不仅有三十一颗人头，还有礼物：粮食一百石，白银一千两，各种珠宝玩器两箱，绸缎二十匹，棉布一百匹……手笔不小。

    彭寿安又念又解说，好大一会功夫才算念完，笑道：“这辛劳楠也算知趣。送了我们一笔重礼。”

    “他又送人头，又送礼物，想要什么呢？”

    “没说要什么，只说是彰显诚意。”彭寿安又看了几遍，答道。

    “就没说要招抚？”

    “没有，”彭寿安摇摇头道，“主任，辛劳楠不是土匪，只是本地大户――算是良民，要什么招抚……”

    “有他这样的良民？”尤辞仁吐槽道，“辛劳楠虽说金盆洗手多年，过去亦是绥江上的巨盗，杀人越货无数。现在吞并了冯海蛟的部属财货，又盘踞着雷打坡这么个地势险要的地方，以后也必然是个祸患。”

    荜达的心里此刻非常矛盾，从本心来说，辛劳楠这种形同土皇帝的地方势力亦是她铲除的目标，但是现在辛劳楠不但主动归附，还专门送来了冯海蛟等人的脑袋，为阳山去掉了一大患。且不说传说中雷打坡的攻打难度，便是在本地大户中恐怕也会留下“刻薄寡恩”之名－－毕竟比起阳山三霸来，辛劳楠的罪行很是隐蔽，祸害的也多是过路的商旅，本地的民愤很小。

    虽说他们在阳山连战皆捷，但是她很清楚，目前的治安好转和本地大户们的合作态度有很大的关系。要按照黄元老的指示：尽快平靖阳山的局势，只能捏着鼻子继续和大户们合作。

    可惜冯海蛟不是被自己剿灭的，不然她可以来个不输于大崀圩的斩尽杀绝式的处置，以此来震慑地方上的大户和瑶民。

    想到这里，她拿定了主意。问道：“这些东西是谁送来得？”

    “欧阳熙派了个管家送来得。”彭寿安答道，“送信的使者不敢亲自过来见您老人家……”

    “哦？为什么？”荜达奇怪道，“书上不是说：‘两国交兵不斩使者’吗？我又不是吃人的妖怪，为什么不敢来见？”

    这下一众干部都笑了。罗奕铭笑道；“自打我们拿下了大崀圩，杀了孙大彪一伙，县里差不多把您都给说成青面獠牙怪物了……”

    “外面有人把您说成是首长们从海南岛的黎山里捉来的女妖精，要喝人血才能活命。”

    “荜县长现在在阳山可止小儿夜啼。”

    ……

    县里的干部们大概被轻松的气氛所感染，一个个争先恐后的说着县里有关荜达的传说。大堂上的气氛快活挤了。只有彭寿安含笑不语――他还不适应这种上下尊卑不分的气氛――哪怕上级是个黎蛮女子。

    “想不到我成了这般模样，”荜达又似笑又似在叹，“也对！我本来就是禁母嘛――你们知道什么叫禁母么？就是我们那里的妖怪……”

    尤辞仁大概知道些荜达的往事，被诬为禁母是是她的一个痛处，赶紧劝慰道：“这都是本地土著没见识，没见过女人当官，乱说的。自古乱世用重典，难免被人评说非议，莫要往心里去……”

    “哪里，我心里高心的很呢。阳山老百姓怕我，大户和土匪们更怕我――这就对了。他们要先怕了，我们才能做好工作嘛。彭先生――”她转向彭寿安，“劳烦你到欧阳家去走一趟，今天晚上请那位使者过来叙谈。”

    彭寿安走了之后，尤辞仁问道：“县长！这件事你是个什么主意？”

    “我的想法是这样的……”荜达把自己考虑的一一述说了一遍，道，“……辛劳楠自然是个隐患，但是我们的力量还不够强，短时间内也不可能请到伏波军来帮我们进剿，要拿下雷打寨这个天险是做不到的。所以我的看法是暂时招安辛劳楠。虽然他并不见得真心，但是至少可以让阳山平静一段时间――一来麻痹他，二来也积蓄力量，时间是在我们这里，拖得越久，辛劳楠越没有牌可以出。”

    “可是他那个地方很险要，又吞并了冯海蛟的人马钱粮，进可攻退可守，不把他们除掉，始终是县里的隐患……”有人提出疑义。

    “县里的隐患没错。不过雷打坡这个地方我知道，”尤辞仁并非本地人，但是对兵地要志很熟悉，到阳山之后更是着重了解了本地的地理形势，“非常偏僻，周边都是山区，亦无交通要道。对整个县政来说无足轻重。再者雷打坡地势虽然险要，我们要攻上去很难，但是敌人要下山也不容易。我们只要在胡湾部属一队国民军，就可以有效的监控他们的动向。雷打坡虽有水田，可以自给自足，可是他现在吞并了冯的部属，人口大约加了几倍，山上自己种粮肯定不够吃，必然要仰赖外部供应。我们可以以此来卡他的脖子。所以我的建议是，接受辛劳楠的归顺可以，但是要卡住他的脖子。胡湾这个地方正合适。”

    



    


 第一百九十三节 桂江大桥


    随着一阵掌声――澳洲人来了之后新时兴出来的礼节――解迩仁剪断了一根红色的绸带――也是澳洲人带来的新玩意，宣告了中断多日的桂江浮桥恢复通行。

    桂江浮桥虽然不过是一座浮桥，对梧州本地百姓来说却是极具象征意义，经过一番战火之后，日子总算回到了正轨。

    修桥可谓神速：原本城中缙绅百姓都觉得至少要花上一年半载，没想到善后局募集到钱粮之后第一件事便是修复浮桥。不但招募了许多难民参与，澳洲人派驻在这里的水军也参加了修桥。

    解迩仁发动百姓去寻找那些幸存的浮桥船，又让派驻本地的水兵将若干艘沉船打捞出水，一一修复，实在找不到了，又从缴获的官船抛弃的民船中搜寻合适的尺寸的船只，最后总算凑齐了架桥用的56艘浮桥船。本地的铁匠锻造了缺失的链环，又坐着船装着风炉铁砧把捞起来的铁链现场又重新捶打连接上。

    这般忙碌了几十天，终于在1635年的五月底将浮桥修缮畅通。第二天，解迩仁便举办了这个盛大的“开通仪式”。

    解迩仁放下剪刀，顿时鞭炮声大作，一干来观礼的善后局成员、本地的大户们纷纷上前道喜。这边普通百姓亦是喜气洋洋，更有许多人趁着剪断的绸带掉下便来哄抢――据说拿到了有好运或是能治病。解迩仁乐得见到这种“迷信”，也不吩咐制止。

    易浩然亦在观礼的人群中，自打他上回在梧州西门的附近徘徊，见到从设在城隍庙里的善后局出来乔老爷之后，他就十分慎重。因为乔老爷与他面谈过，知道他的身份。如果被他认出，自己的掩护身份立刻就被戳穿。

    幸好乔老爷在这个当口十分慎重，除了去善后局和米粮公会议事，等闲不出家门。易浩然只要稍微注意一些，便能及时避开。

    即使如此，易浩然也觉得心惊肉跳――他现在不仅仅是一个逃亡中的前幕僚，亦掺和进了苟循礼的阴谋之中。一旦被擒，后果不堪设想。

    易浩然年过半百，阅历丰富，识人辨人之术已入化境。和苟循礼一接触便是“奸恶之徒”，绝非善类。什么临高的“缙绅”之类，多半是给自己镀金，十之八九是个地方豪强之类的人物。

    原本这样的人他是瞧不上的，更不会与之合作。但是苟循礼对髡贼的刻骨仇恨却是真得。他既然不甘心就此夹着尾巴逃走，要和澳洲人好好的斗一斗。这便是个天赐的助力――至少，他不用担心苟循礼出卖他。

    他借着给米铺收账的机会出城，与苟循礼在龙母庙秘会了几次。听了苟循礼“干大事”的企图。一开始易浩然只觉得他在异想天开，特别是他的“生擒髡首”的企图。更是让易浩然觉得不靠谱。

    但是没想到这个猥琐的男人居然和他提起了侯大苟的往事。易浩然顿时被打动了。

    天顺七年侯大苟偷袭梧州，杀死俘虏多名官员的往事，易浩然在幕府中闲着无事阅读府志的时候看到过。当然，这个侯大苟是瑶民“巨寇”，朝廷兴师动众，派遣韩雍这样的名臣挂帅才镇压下去的。相比之下，苟循礼不过是个土匪头子罢了……

    然而他又想到，侯大苟起兵之初也不过个普通瑶蛮罢了。不见得比这苟循礼强多少，自古英雄多出草莽，自己以出身论之，未免浅薄。

    若是真能抓获或者斩首一名真髡，对屡败于髡贼之手的朝廷和官兵来说不啻于一个莫大的振奋。自己也立下了不世奇功！

    易浩然年虽老，建功立业之心尤未熄灭。此刻朝廷危急，两广眼见就要沦陷于髡贼之手，他不甘于就此罢手逃遁而去。当下答应了与苟二的合作。

    虽说双方正式合伙，但是如何抓住真髡，其实苟循礼自己也说不出个乙丑寅卯来。他所能想到的，便是仿侯大苟的往事。

    问题是侯大苟当初是怎么打进梧州的，不论是易浩然还是苟循礼都不清楚。想来大概用得是轻兵偷袭，里应外合的法子。

    俩人商议之后定下计策，由易浩然在城里组织内应，苟循礼在城外做准备，待到时机成熟，便来个里应外合，一鼓作气的把梧州拿下，擒斩解迩仁！

    易浩然便怀着这样的心思，在米铺工作之余，每日在这梧州城中走动。一面寻找志同道合之士，一面窥伺着澳洲人的破绽，等待合适的机会。

    然而这机会却始终也等不来，特别是梧州国民军大队开到之后，城内驻军人数陡增，各处要害都有兵力警备。城里还有一个武装到牙齿的伏波军连队。怎么看他都觉得没把握。

    偷袭的机会等不来，倒是传来了藤县等梧州府的属县先后陷落的消息。他原本就非常微小的期待官军从广西方面反攻的希望便彻底的破灭了。幸好随后便传来的广东各地土匪起事，瑶民暴动的消息，让他燃起了希望。

    他从街面上的小道消息和来往西江上的船家那里得知：暴乱波及极广，整个粤北地区都陷入了混乱。澳洲人兵力不足，眼下到处在招募士兵。果不其然，没过多久，他便在茶馆听本地衙役说，澳洲人在三合嘴校场的官兵俘虏中招募新兵，组建什么“国民军”，据说是准备去和瑶人打仗。

    澳洲人既然兵力不足，梧州就算是重镇，怕也无法投入太多的兵力。说不定还要抽出兵力去参加搜剿和沿江巡逻。如此一来，倒是有机可乘！

    但是这兴奋维持的时间并不长，易浩然很快发现，自己在梧州城里就是个孤家寡人，想要里应外合，自己这个年过半百的书生力有未逮，须得寻得帮手才行。

    但是这帮手在哪里呢？三合嘴校场是梧州这一带最大的髡贼俘虏营，各处抓获的俘虏都送到这里来集中关押甄别。足足有上千人之多。

    易浩然原本就是打他们的主意。只要能弄到一笔银子，进去煽动俘虏起事应该不难。而去这个俘虏营的看守并不算严密，平时只有保安队――过去的壮班看守，但是禁止外人出入。这让易浩然有些为难――他毕竟不是什么能飞檐走壁的江湖好汉，不可能泅水翻墙进到俘虏营去。再者他也没有这样一笔银子。

    这时候他想起了常青云――作为俘虏的一员，他应该也在三合嘴的俘虏营地里，若是能得到他的襄助，自己混入营区的事情便成了一半。

    他想起去龙母庙会见苟二爷的途中看到过常青云在桂江浮桥附近的工地上当记账先生，不如去寻他一寻。既然他上次没有揭穿自己，显然是良心未泯，自己以理晓之，说不定还能得到他的帮助。

    没曾想他这一来，常青云没找到，却正好撞见了澳洲知府的“剪彩仪式”。易浩然见乔老爷也在，不敢乱走动，只混在人群中装作看热闹。

    见那小白脸似的髡贼“知府”人模狗样的“剪彩”，身旁一群本地大户――商人也就罢了，本地几个缙绅大户居然也混迹其中，向着这真髡点头哈腰，一副谄媚的丑态，让易浩然心中怒火中烧，不觉暗骂“群丑跳梁”！他不愿意再多看，便朝着人群外面挤去，想到旁边修缮城墙的工地的再去看看，常青云还在不在。

    浮桥工地上的活已经结束了，不过他已经知道，澳洲人每日都会把俘虏组成的劳工队驱出干活，从修城墙，清理废墟，打捞沉船，装卸物资，无所不干。那么常青云很可能还会在其他工地上继续当他的记账先生。

    只要他能出来，他就有机会和常青云相见。距离桂江浮桥不远的大云门是双方争夺的重点，毁损最为严重。附近的街市和码头也被战火波及，一片狼藉。沉船废墟到现在还没有清理干净，作为记账先生的常青云很可能就在这附近的某个工地上。

    易浩然抱着这样的目的，在大云门外游逛。他一身账房先生的打扮又带着账本，大家都不疑他。

    然而他沿着桂江在大云门外走了一遍，但凡有劳工在工作的地方都凑近了去瞧上几眼，却始终没有看到常青云，不觉有些失望――他到哪里去了？

    他听人说过，隔三岔五的，返航的运输船队就会把三合嘴校场里的俘虏运走――据说都会送到广州去。常青云莫非是被送走了？

    正在犹疑间，忽然听到有人招呼：“先生坐船吗？先生坐船吗？”

    这是江畔摆渡的船夫在招揽生意，虽然有浮桥，但是这里距离浮桥已经很远，有些不愿意绕远的，出几文小钱就过江也是常事。易浩然不以为意，摆手道：“我不过江。”

    “先生还是过江吧。”对方居然纠缠不清。

    易浩然一脸嫌弃，正待板起面孔把面前这个矮小黑瘦的船夫叱骂一番的时候，却忽然愣住了！

    



    


第一百九十四节 江上重逢


    斗笠下一脸木讷的船夫，不是蒋锁是谁！

    易浩然大吃一惊，他完全没料到在这里会与到蒋锁。

    梧州失陷的前几日他便没有再看到蒋锁，原以为他不是和其他一般的弃职潜逃便是已经战死，没曾想蒋锁居然就在梧州。

    看他的模样，也不知道是真得当船夫糊口还是易容改装，特意到这里来等自己的。

    不论怎样，易浩然已经下了和澳洲人干到底的决心，蒋锁是判髡，决计不会再和澳洲人走，自己和他见一见，谈一谈并无不可。

    他定了定心神，道：“既如此，就坐你的船吧。”

    蒋锁将他引到码头旁，这里系着许多小艇，都是做摆渡生意的。蒋锁解开缆绳拉住船只，请易浩然登船，这才跳上小船，划着桨离开岸边。

    一开始两个人谁也没说话，直到小船已近江心，蒋锁才放缓划桨，低声道：“易师爷，别来无恙！”

    “苟存性命尔。”易浩然长叹一声，“蒋兄弟你呢？”

    “两世为人，捡了一条命！”蒋锁道。

    原来熊文灿逃走之时原本是将他带走的，然而潜出重围之后不久，便被澳洲人发觉，蒋锁带着家丁殿后，黑夜中一番混战，虽说护得大队人马逃走，但是他身边的家丁也死伤殆尽。蒋锁也在逃跑中摔落山崖，昏了过去。

    这摔虽摔得昏天黑地，连头也磕破了，却也逃过了伏波军的搜索。他在山中躲避了一天，见伏波军已经撤回，才徒步往藤县方向逃去。

    逃跑的路上，他被埋伏在半途中专门截杀散兵游勇的土匪捉住――不用说，正是苟二胡烂眼一伙。

    原本象蒋锁这样的溃兵被截，匪伙多是夺去他的盔甲兵器随身细软，便一刀一个弃尸道旁，但是这回，苟二却发现他背着澳洲火枪，便以为他是“髡贼细作”，顿时觉得奇货可居，便留下他的性命。

    这一审才知道他是熊文灿的亲将，指挥“新军”――苟循礼是知道这支队伍的，当下便满脸堆笑的，亲自解开绳索口称“得罪”，邀请他入伙，共抗髡贼。

    于是蒋锁便在苟二的匪伙中待了下来。他自然不知道这个自称荀礼的中年人就是他在伏波军的时候耳熟能详的“罪大恶极的反动分子苟二”。

    不过知道不知道对蒋锁来说也没什么意义了。他并不在意活命，只要能杀个真髡就好。因而他毫不犹豫的答应了苟循礼，入了土匪的伙。

    “……你怎么知道我在这里？”易浩然问道。

    “实不相瞒，我在这里已经待了几天了。”蒋锁道，“荀大哥知道你我有旧，特意让我来和您接头，共商大计。”

    听到“共商大计”，易浩然不觉得长叹一声：

    “唉！有心杀贼，无力回天！这些日子我一直在梧州城内外逡巡，看看髡贼有无破绽――没想到竟被防的滴水不漏！今日本来想寻一个志同道合之人，却又渺无踪迹……”

    蒋锁没有马上回话，道：“易师爷，您老过去不是教过我吗？明知不可为而为之方是英雄本色。我们吃了败仗不假，可我们还活着，只要能活着，总有机会。”

    易浩然被他的执拗之心感动了。他点头道：“你说得好！我们就来这个‘知不可为而为知’！”

    当下把他正在寻找常青云的事情告诉了蒋锁。

    “你说的这个人我知道。”蒋锁点点头道，说着他大略形容了下常青云的相貌和习惯性动作。

    “不错，正是他！你见过？”

    “我这些天一直在这里以摆渡为业，在大云门这一带上工的人都见过――说起来，熟人还真不少……”蒋锁一笑，“幸好他们大多不认得我。”

    渡船是他在一个荒芜的河湾里捡来的，船夫不是死了就跑了。他虽是河南人，但是江湖飘零多年，也识得水性，会使船弄桨，便以在大云门外以摆渡为掩护，寻找和易浩然接头的机会。

    这些天易浩然没等到，倒是看到了不少熟悉的面孔。

    他为人低调，而且在梧州待的时间并不长，梧州城内的文武官员很少有人认识他，但是他平时带兵巡哨，见过的人可真不算少。

    “他们如今都降了髡贼，算是过了明路。我们认得他们不要急，他们认得我们才是坏事。”

    “没过明路的人亦有不少。”蒋锁道，“都散在城中各处。”

    易浩然来了精神，顾不上问常青云的事，问道：“你可知都有哪些人？空闲的时候去暗中打探一番。”

    “易师爷你莫要着急。我识字不多，写出来怕是你也认不出。一会我一个个说与你听。就说你问的常师爷，他如今在三合嘴校场去当文案师爷……”

    “此话当真？！”

    “我昨个亲自问他的。”蒋锁笑了笑，“他原本从三合嘴那边过来，都是随着劳工队由兵押送着过来的，散工的时候也是整队被押解着回去。几日前，我见他单身过江，便探问了几句，才知道他如今已经是俘虏营里的文案，虽还是半俘虏的身份，却不再有人押送，每日外出也自由，只要晚间按时回营地点卯就可以。”

    “既如此，他为何不跑？”易浩然有些奇怪。

    “他既无盘缠，又没有去处，跑哪里去？”蒋锁道，“再说他手里没有澳洲人的路条，即不能坐船也没发走官道，只能走荒僻小径。如今各处都闹土匪，闹瑶变。这般孤身上路岂不是寻死？”

    易浩然转念一想也的确如此。

    常青云在俘虏营里当文案，还能自由活动，这对他来说是个好消息。常青云既然能自由活动，许多事情做起了就容易的多。自己也未必需要冒险混入营地了。当下道：“若能有他襄助，大事可成！”

    “易师爷，话是这么说。也不知道常老爷肯不肯入伙？”蒋锁面有忧色，“他坐船的时候，我探过他的口气，似乎对澳洲人并不憎恶。而且此人贪生怕死……”

    “说服常青云的事情，由我来办便是。”易浩然似乎颇有把握，“总有六七成把握。只是他既在校场当差，如何才能进去见他呢？”

    这事，蒋锁也想不出办法，只说“见机行事”了。

    “他在营中三五日亦要出门办事，到时我找个借口，约他一约便是。”

    “好。”易浩然点头，“只是你切不可说是我约他――虽说上次他没有叫穿我，却未必愿意卷入此事。你说了，他起了疑心便要坏事。”

    蒋锁点了点头，他把船划到岸边无人之处，将自己所见的未被关进俘虏营充当劳工的官吏、将佐的姓名一一告知给易浩然，林林总总有十几个人，有些人蒋锁并不知晓姓名，但是大略知道他们从前的职位或者姓氏，再配合具体特征，易浩然大略也能知道是何许人。

    “另外还有一些人，只是瞧着脸熟，具体的情况便不知晓了。”蒋锁道，“他们有的人是普通百姓打扮，亦有的戴着髡贼发得袖箍――大约是在为他们办事。对了，前几日，我还见到了宋铭的亲兵张用，不知道做何营生。”

    “宋将军他还活着？！”易浩然吃了一惊，他遇到过榜山上逃回来的溃兵，说宋铭在过浮桥的时候髡贼炮中浮桥被淹死了。

    “他过江之后已然溺水，后来被亲兵救走，生死不明。”蒋锁绝口不提是自己把宋铭从江里救起来的。

    “宋将军是条好汉子，若还活着，亦是一大助力！”易浩然有些兴奋了。宋铭不同于自己和蒋锁，他是带过兵的人――也就是说，只要他没死没被髡贼捉去，身边至少有七八个亲兵家丁，都是善战的精锐。

    原本易浩然满腔大志，要在梧州干一桩惊天动地的大事出来，然而出门却是一抹黑，不知从何入手。直到他今天遇到了蒋锁，这个半是弟子半是部下的人不但活着还提供了许多他不知道的消息：梧州城内城外，依旧有许多他们的同类潜藏着，这让他陡然有了信心――不论熊督的结局如何，他易浩然都要在梧州轰轰烈烈的干他一场！

    傍晚时分，易浩然回到了骆阳明的“裕信”米行。米行门前冷冷清清，连铺板都没完全卸下，阿纯正在柜台里打盹，除他之外，门面上一个人也没有。因为两广的战火未平息，广西的粮食来源基本断绝，“裕信”和其他类似转运上游谷米往广东去的谷米行一样，无生意可做。唯一的生意，便是将从三水运来的粮食分销到元老院的占领区，维持正常的粮食供应。

    这种生意是按照企划院的粮食配额来运作的，使用一下各家的分销渠道而已。每月业务量多少，利润多少大致是死的，用不着花费多少心思。所以骆阳明泰半时间都不在米行，而是善后局办事。

    他进来的响动惊醒了阿纯，赶紧迎了出来：“先生！您回来了。”说着便接过他肩上的包袱和雨伞。

    



    


第一百九十五节 “侄女”来访


    易浩然将包袱雨伞交给阿纯，问道：“老爷可在家？”

    “老爷去善后局了。”阿纯把东西归置好，又到后面打了水来给他洗脸，“先生这回出去收账顺利么？”

    “兵荒马乱，店家都不知道跑到哪里去了！”易浩然去收账虽说是外出游逛的假托，但是也跑了些地方，以免店东生疑，“好在如今市面恢复了些，倒是收到了些许银钱。”

    “收得到账目便是好事。”阿纯说着去倒了洗脸水，“先生去后面歇着吧，如今柜面上生意清极了，一天也等不到一两桩上门。”

    虽说米行不做零售，客户要少很多，但是太平时节除了大宗的批，各处米店、米贩亦有小额的趸卖，门脸上总有人进出。如今却是门可罗雀。

    然而这骆阳明对自家的生意不闻不问，反倒是每日出入善后局操持杂务。不要说老板娘阿桃，就是易浩然也觉得莫名其妙——莫不是这掌柜的不想开米行了，准备巴结上髡贼也当个假髡了。

    易浩然回到账房，将收到的银钱投入钱箱，又摊开账本，将收到的账款平账，登记。这不过寥寥数笔而已。这些天生意清淡，根本没什么账可记可算的。

    要在往日，他多半会找李文升或是相邻几家店铺的账房掌柜拿象棋“杀几局”，打场“马吊”，籍此消磨时光。

    然而今天他却完全没有这个兴致。和蒋锁的重逢带给他的兴奋感至今还没有散去。他从蒋锁的话里知道，失散在梧州城里城外的官吏兵丁不少，其中有不少人还混到了髡贼的官衙里去做事。这些人如果能被聚拢起来，便是一个不可小觊的力量。完全可以派上大用场。

    如何把这些人聚拢起来呢？易浩然原本只是想拉拢住常青云，靠他再去俘虏营里展下线。但是这会他的野心更大了——俘虏营里的人固然能用，但是从三合嘴冲过来还要过桂江，还有一道大云门的阻碍，要里应外合，光城外有人不成，还得在城里也有人才行。

    他在心里盘了又盘，算了又算，想着见了常青云该如何开口，那些失散在城内的官吏兵丁又用何种手段来打动他们参与，忽然听到阿纯在外面叫道：

    “郝先生！郝先生！”

    易浩然赶忙应了声走了出去。只见阿纯站在小院门口往里面张望着。见他从房里出来，忙迎了过来：

    “郝先生！外面有人找您。”

    “噢？是什么人？”易浩然有些奇怪，他在本地没有亲朋故旧，熊文灿幕中认识他的人亦很少。

    “是个女子，”阿纯比划道，“说是您老的亲戚？”

    “亲戚？”易浩然愣了片刻，这才想起是蒋秋婵。自打蒋秋婵托人将他介绍“裕信”来，还没有相见过。易浩然自诩是方正君子，蒋秋婵是个新寡的孀妇，就算顶了个“表叔”的名头，二人相见亦不妥当。所以从来没有去找过她。

    她忽然跑到店里来找他做什么？易浩然心中生疑，又不敢表露，只好道：“我这就出去……”

    外面来的人果然是蒋秋婵，她穿着蓝布裙袄，妆饰一概省却，只有髻上的木头簪子和一朵白花。身边放着一个竹篮子，见他出来，赶紧起身深深的一福。

    “表叔……”

    易浩然赶忙还礼，口中客套道：“侄女怎么孤身出门？外面兵荒马乱的……”当下招呼道，“来来，到里面座。”

    “谢表叔关心了。如今街面上还算太平。”

    米行有专门招待的客户的会客厅，照理是不接待女客的，不够眼下并无生意，暂时借用下也无妨。

    阿纯端上茶来，立刻又退了出去。易浩然略略觉得有些尴尬。打量这位“表侄女”，面色虽有些苍白，精神倒还可以。

    “侄女今日来店，原是来找太太的……”

    她口中的太太，自然是骆阳明的正室妻子丁阿桃了。易浩然早就听她说过，她在出阁前和丁阿桃有来往，也是靠着这层关系才把易浩然荐到这里的。

    然而今天丁阿桃带着温蕴，由老掌柜李文升陪着去进香了，并不在店中。

    “太太出门进香去了。”

    “才时阿纯已经和我说过了，店里如今只有表叔在，只有把东西托付给表叔了。”丁阿桃指着桌上的篮子，“这是她托我做得几件针线活，如今才做好，请她莫要嫌弃。”

    “好说，好说。”

    蒋秋婵犹豫了一下，似乎有什么话想说，但是又开不了口。半响，才低声道

    “侄女有一事，想请表叔拿个主意。”

    听说有事要咨询自己，易浩然的心倒是定了。笑道：“彼此都是亲戚，哪用这么客气，只管问便是。”

    “表叔原在熊督衙中当差，对澳洲人可知晓一二否？”她的声音压得很低。易浩然的来历她是知道的，也知道这身份不能泄露。

    易浩然心中一震，琢磨她是什么意思？再一想他们当初是共患难过的，秋婵如此问定有道理，不会有歹意。

    他亦压低了声音，道：“略知一二。不知道侄女要问哪些事？”

    “事情是这样的……”

    蒋秋婵的娘家在梧州开绸缎铺，虽算不上大买卖，却是百年老铺。和衙门素有来往。这回衙门里的留用人员传出话来，说新来得澳洲知府解老爷要请一个“陪妇”。

    “……据说这解老爷瞧上了个蔡姓女子，如今收在他衙门里。因为无人照料，便要寻个良家出身，又知书达理的女子陪伴照顾。”秋婵道，“我娘家兄弟听说了，就说要荐我去做这个差事。”

    她现在丈夫故世，又一个人拖着儿子，并无半点收入。兵荒马乱时节亦无法回藤县的婆家去。梧州虽有娘家，她到底是已经出嫁的女儿，在娘家寄居未免有寄人篱下的窘迫感，便想去应这个差事。

    然而这毕竟是到澳洲人身边去当差，秋婵也好，她的娘家人也罢，都对澳洲人所知甚少。虽说衙门里的留用人员对澳洲人的评价不坏，但是当当差人的嘴，他们多少有些信不过。

    思来想去，她便想起了易浩然——他既然和澳洲人打过仗，自然对澳洲人了解很多，问他总要可靠些。

    原来是这么回事！易浩然心想，这倒是个体面的差事。可以为她们母子挣一份衣食。他和蒋锁的对谈之中对澳洲人了解甚多，知道澳洲人中于私德都尚过得去。做事为人亦还有分寸。秋婵做这份差事不会有风险。

    忽然他的目光一跳，姓蔡？他似乎想起了什么，急忙问道：“这位女子的闺名是不是叫蔡兰？”

    “正是。”秋婵有些疑惑，问道：“怎么，表叔认得她？”

    “倒也说不上认识，”易浩然道，“她的夫君与我倒是见过几面。”

    蔡兰是邢丞焕的妻子，而邢丞焕正是梧州知府胡笃华的书启师爷。因为公事的关系，有过交往。有一回总督府设宴，俩人正坐在相邻，酒后闲谈中才知他有个未婚妻叫蔡兰，已经接到梧州来准备完婚。

    “……若是知道这梧州要遭这兵燹，说什么都不该将她接来。”说罢，已经胀红了脸皮的邢丞焕重重的叹了一口气。

    这事给他印象颇深，因为打仗的关系，邢丞焕没有和蔡兰拜堂成亲，更别说圆房了。据说是“怕耽误了她”。当时易浩然还颇为感动，觉得他是个方正君子。后来又听闻梧州陷落的时候他殉死自尽，易浩然对他更是肃然起敬。

    没想到他抛下的未婚妻，如今竟甘做髡贼的媵妾！想到这里，易浩然脸色微变。然而他再一想，秋婵若能到这个无耻下贱的女子身边，自己等于是放了个耳目到髡贼领的房中。

    想到这里，易浩然平抑下心境，笑道：“依我的见识：澳洲人的品性倒还过得去。绝非凶顽之辈。你如今孤儿寡母的，难以支撑门户，去做这个差事绝无坏处。”

    蒋秋婵看起来松了口气，看得出她是很想去做这份活计的。

    “有表叔这番话，侄女就放心了。”

    “哪里，哪里，侄女以后给澳洲人当差，表叔说不定还要仰仗于你呢。”易浩然哈哈大笑。又低声道，“只是为叔的事情，不足与外人道……”

    “侄女知道。”秋婵点点头，“还有一事，侄女想劳烦表叔，只是难以开口……”

    “噢？什么事？都是一家人。”易浩然心境甚好。

    “是立恒……”

    齐立恒是她的儿子，今年已是六岁。

    “他如今已到了开蒙的时候……”

    原本作为秀才的儿子，这开蒙的事情自然可以让父亲代劳。然而眼下这孩子却没了爹，城中的私塾社学虽说有几家，她现在却拿不出钱来交学钱，实话说也不放心一个没爹的孩子去这种鱼龙混杂的地方读书。

    “……我知先生必是有极好的学问，为人又正派，能否请先生来为犬子开蒙讲书……”秋婵怕他嫌麻烦，又赶紧道，“学钱，待我领了工钱便来付。”



    


第一百九十六节 常青云和常浦


    易浩然慨然道：“这有何难。如今店里生意也冷清。教文恒念书是件小事。不费什么事――至于学钱，休要再提。你们娘母子两个居家不易。日子还长着呢，多积攒几个也好将来给文恒娶媳妇！侄女婿泉下有知，必是感激你的。”

    秋婵双目微红，低声道：“先生！您老真是我们母子的恩人！”

    “莫要这样！莫要这样！”易浩然生怕她闹出什么动静来，引来阿纯，赶紧摆手道，“只是此事还要禀告骆掌柜……”

    “阿桃是我的闺中好友，这事她自然会帮忙。”蒋秋婵很有把握。

    当下说好，择日开蒙。读书的地方就设在裕信米行里，每天一早由蒋家的伙计把孩子送来。中午再接走。

    送走了蒋秋婵，易浩然兴奋的不能自己：真乃天助我也！今天是什么好日子？出门遇到了蒋锁，回来之后又碰上了这么一档子事！大业有望！

    过了几日，秋婵果然将孩子送来念书。他禀告了骆阳明，老板只是一笑了之。显然他的心思并不在米店上，生意全委托给老掌柜李文升经管。

    因为孩子尚小且世道不靖，所以每日的授课只到午前便结束了，蒋家派个伙计把孩子接走，下午易浩然基本上无事可做。隔三岔五的，秋婵必亲自登门，或是送羹汤或是点心。易浩然原本觉得秋婵还在孝中，这般频繁来往未免人言可畏。多少应该提醒她避嫌，考虑到这是“大业”所需，何况和她儿子又有师生的关系，便没有提起此事。静候蒋锁的消息。

    常青云回到三合嘴的下处，心烦意乱。

    今天他在桂江浮桥畔，偶遇了蒋锁。

    蒋锁他是认识的，熊督编练的家丁的队官。榜山一战之后下落不明。他和蒋锁原无往来，对这等低级武官更是不屑一顾，要不是听闻他是个“降髡”，有了几分好奇，大约连名字都不会记住。其实现在连他长什么样子都快忘记了。

    然而蒋锁却没有忘记他。在他即将踏上浮桥的时候叫住了他。表示要和他“谈谈”。

    常青云并不想和他谈谈。他现在虽是俘虏，日子却还过得自在。髡贼虽说对大明的读书人甚为鄙夷，却还得利用他们的读写能力，常青云能写会算，在俘虏营里甚受优待，连看管俘虏的假髡军官也叫他一声“常先生”。平时很少出工，即使出工也都是文书工作，不用下力操劳。常青云估摸着，澳洲人大约还是老一套，等局势平靖了叫各人出赎金，没钱的积点自赎。不论哪一种，他都可以安然脱身－－这回游幕便又算是有惊无险的过去了。等回了老家，他再也不出来游幕了，澳洲人给他的心理阴影太深了。

    然而蒋锁的下一句话却让他如坠冰窟中。

    “先生即不愿意与小人相谈，莫非愿意小人投书一封，举发先生就是常老爷本尊吗？”

    梧州城破时候的一场大火虽说没有酿成毁灭全城大祸，但是为之家破人亡的也不少。因此百姓们对熊文灿等人全都恨之入骨，尤其是献火烧梧州之计的常浦，更是被人千人唾弃，万人咒骂。一说起“熊文灿手下的常老爷”，百姓们无不咬牙切齿，恨不得食其肉，寝其皮。

    十分不巧的是，献这条计的常浦姓常，常青云也姓常。而且他们当时都在熊文灿麾下。常青云被俘之后，花了莫大的力气才把自己和常浦二人撕掳开，也多亏澳洲人没有存着“借人头一用”的心思，不然光凭这两点就够他死个十七八回了。

    “你胡说什么！献毒计的是常浦，他是恩平县令，与我何干？只要在熊督幕中的，无人不知。”常青云不免气急败坏。常浦在破城前就失踪了，也不知道是跟着熊文灿跑路了还是死在乱军中了，真要闹起来，自己浑身是嘴也讲不清了。

    “呵呵，就算你不是吧，这个常浦不是你举荐到熊文灿跟前的？”蒋锁冷笑道，“他原是个废官，丢了县城已然是待罪之身，不过是跟着大军逃命。你却把他引荐给熊文灿，这总不是假得吧？是不是一问便知？”

    这下犹如五雷轰顶。要较真起来他还真没法滑过去。常浦献火烧梧州之计他原来就是知道的――他不仅没有劝阻，反而觉得此计可行，将常浦举荐到了熊文灿面前。

    “你，你要怎样……”常青云慌了神。

    “也不要怎样，”蒋锁鄙夷的看了眼丧魂失魄的常青云，“有位故人，想约你一见。”

    常青云记不清自己是怎么从浮桥上过去，又回到俘虏营的。他整个人精神恍惚，深一脚浅一脚的回到了俘虏营地的下处。

    三合嘴的俘虏营地规模很大，这里原是官军的校场，梧州又是军事重镇，平日里驻军甚多。因而有许多营房，足以容纳数量庞大的俘虏。不但关押了在梧州战役中被俘的官吏兵将，广西方向作战和梧州周边地区清剿行动中被俘的人员也大多被送到这里来甄别关押。最高的时候足有六七千人。其中一部分人经过甄别之后有的被释放，有的后送到广州去等候“分配”，原本这里还收容有部分难民，如今大多遣送完毕。现在这里大约还有四千名俘虏，作为劳工使用。

    常青云作为“文书”，单独占有一间小屋，即是卧室也是办公室。他跌跌撞撞的回到屋子里，将房门一关，倒在破床上。

    蒋锁所说的“故人”不用说是过去熊文灿麾下的某人，要见自己的目的他大约也猜得出来――多半是要“干大事”。

    在这澳洲人治下的梧州干得大事，自然是掉脑袋的事。

    常青云的得意的时候，也曾经有过“为功名何惜身”，壮怀激烈的情绪，然而自打澄迈惨败，他在乱兵中自杀不成，终于束手就擒苟且偷生之后，满腔热血便退了一半。熊文灿定下火烧计，弃城逃走之时，常青云一时热血上头主动要求留下“协调内外”，准备以死殉城，即为了洗刷当年被澳洲人所擒的羞辱，也是为得是报答熊文灿当初简拔他的恩情。

    然而当大火真得焚烧起来的时候，常青云又一次后悔了：正如他当年在乱军中后悔自己为什么要跟随大军渡海来征髡。

    对现在的俘虏生涯，他并无不满，这般熬过年把，澳洲人自然会放他跑路。

    不如就此举发！心地深处忽然浮现了这个念头。然而一想到蒋锁的话，常青云又跌坐下来。

    常浦和自己的关系，在熊文灿幕中尽人皆知――光这俘虏营里就有不下十几人知道。若蒋锁被擒拿，真得一口咬定火烧梧州之计是他献得，如何辩白？！就算澳洲人相信计策是常浦想出来的，但正是自己向熊文灿举荐此人才使得火烧梧州得以实现――就算放在大明他也是“丧心病狂”。澳洲人把他一刀两断，绝没有人会觉得他冤枉。

    常青云手足冰冷，脊背冒汗。直到外面响起了晚上打饭的钟声，他才勉强支撑起身子，强打精神出去打饭。

    俘虏营里每日供应两餐，有出去劳作的，在外面由用工单位供应一餐。自然这两餐也不会有什么好吃的，无非是库存的草地干粮糊、米粥和红薯之类，配上军标的咸菜。新鲜蔬菜都是现地调达的，也不烹饪，洗干净之后烩在粥、糊里。吃起来谈不上味道，但是能吃饱。

    常青云打了一盆糊糊回到自己的屋子里，边吃糊糊，边想对策。忽然门外有人喊道：“常青云！常青云！”

    常青云一愣，平时他在俘虏营里人人都叫他一声“先生”，就算是假髡也不例外，怎么忽然有人就直呼其名起来了？他心中有些不忿，起身迎了出去。

    出门一看，却是个不认识的假髡干部，他不敢怠慢，施礼道：“学生就是常青云，不知上官有何差遣？”

    “你就是？”来人上下打量了他一番，“把自己收拾一下，立刻跟我走！”

    常青云吓得一哆嗦，莫非今天下午自己和蒋锁的谈话有人去告发了？还是蒋锁已经去向澳洲人举发他是火烧梧州的始作俑者？

    “到底什么差事？”他鼓起勇气，小心翼翼的问道。

    “你去了自然就知道，婆婆妈妈什么！”来人显然颇不耐烦，“天都快落黑了，再不走就赶不上城门了！”

    纵然满怀忐忑，常青云也只能跟着来人出发了。出得俘虏营，过了浮桥，便进了大云门，一行人沿着街道走不多远，便来到了一座黑沉沉的衙署前。

    虽说天色已暗，这地方常青云还是认识的，是梧州城中的“三总府”所在。这里曾是熊文灿驻节之处，常青云作为幕府的一员，也曾经住在这里，再熟悉不过。

    奇怪，怎么把自己送到三总府来了？这里他知道，自打澳洲人进城之后便成了兵营，驻了许多人马。

    (本章完)

    



    


第一百九十七节 风雅之事


    疑惑归疑惑，澳洲人的命令却不能不听，在押送人员的催促下，他硬着头皮走了进去。

    三总府如今是梧州国民军的总部兼营房，进得大门便见许多国民军士兵来回走动，带他过来的归化民带他进了一条备弄，一路往后面而去

    林林总总走过五六重大院，又拐了一个弯才从边门出来。常青云定睛一看却认得：这里是原来熊文灿休憩的地方，三间雅室，前后院落点缀有园石草木，前院还有个小小的池塘，蓄养有金鱼莲花。幽僻静谧，是个好下处。

    备弄的门口，还设有木制岗亭，有警卫站岗。送他来得干部拿出文书才让他们进得院子。

    这样的地方自然不会是普通兵丁所居，莫非……是澳洲人的头目所居？！

    常青云顿时脊背上又冒出了层冷汗――澳洲人他可太了解了，并不把他们这些读书人放在眼里，更别说他只是个举人了。所以不可能是把他叫来延揽。

    难道是蒋锁约他的见面的事情败露了？转念一想也不应该。不论蒋锁还是自己都没做什么，连违碍的话都不曾说过。澳洲人就算无所不知，也不能凭空推测根本没发生过的事情……何况以自己的身份，不论是交给澳洲厂卫审问，还是直接处死，都是一句话的事，澳洲头目压根不会来亲自讯问自己。

    正惶恐间，从里面出来一个穿着澳式“干部服”的假髡，走过来问道：“你就是常青云先生吧？”

    来人器宇轩昂，衣着整洁，显然不是一般的假髡，称他一个阶下囚为“先生”是极客气了。常青云赶紧一躬到底，“不敢，学生常青云。”

    “今天是有事找你，”说着这假髡朝着押送人员点点头，后者立刻退了出去。

    “这个，不知要学生效劳何事。”

    “进来说话。”

    常青云被带进了屋子。这里他来过，中间一间原是熊文灿会客的地方，两面一边是书房，一边是卧室。原本这里的陈设就因为总督的驻节十分考究。如今不但布置精洁，陈设更胜往昔，常青云暗暗乍舌――澳洲人素以简朴著称，想不到居然有这般豪奢的元老！

    “我是梧州市办秘书赵丰田。”带他进来的假髡自我介绍道，“你且坐。”

    常青云欠了欠身子，坐了下来。

    “把你叫到这里来，是想请你帮个忙。”赵丰田说，“实话说，原本不该劳烦你的，只是我们这里没什么读书人，梧州本地也寻不出一个更合适的人选……”

    这话听得常青云稀里糊涂，只好起身道：“上官有什么事情，只管吩咐。学生一定效劳。”

    “听闻你是个才子，不但是举人出身，诗画也是双绝。”

    常青云脸色一红，赶紧道：“不敢，不敢，一点笔墨玩意，上不了台面的事情……”

    “不要谦虚。”赵丰田的脸色有些许鄙夷，言语却又很是大度，“我过去也是大明的百姓，知道你这个举人得来不易。”他说着，“如今有件差事要你做――不费事，你只要做好了，待到局势稳定了，自然先放你回家，还要给你盘缠。”

    “元老院的优待政策，学生是知道的。”常青云心里有了底，十有八九是舞文弄墨的事情，“不知道是什么样的差事？”

    “先生请看。”赵丰田带他走到后厅，只见这里面对后院摆了一张大画桌，上面罗列着各色画具纸绢，许多都是上品。画缸里放着许多书画卷轴。

    赵丰田拿起桌面上的一轴画绢，舒展开，两边用镇尺压住。却是一幅青绿山水。

    常青云在画画上算不上什么名家――对他来说不过是一种爱好，平日里以此消遣。不过即使如此，他也看得出这幅画的水平实在不行：构图显然是模仿自某位名家，然而笔触无力，笔意凌乱，虽说用得是上好的画绢和笔墨颜料，画出来的东西却实在不堪入目。

    “先生以为这幅画如何？”赵丰田问道。

    常青云陡然警觉：如此大费周章的把他叫来，还是在三总府这样的地方，画具又是如此的考究……这画十有八九是出自某个髡贼大官之手。

    自古高官富商多喜附庸风雅，常青云见得多了，大约髡贼也不例外。

    他想了想，道：“此画显出于生手之笔下，然颇有天分，亦属不易。若能假以时日，必成大家！”

    赵丰田笑道：“果然是读书人会说话。你说画得不好就得了，还说什么必成大家。”

    “是，是。”常青云连声附和，心道这话你说可以，我说可不行！

    “实话与你说了吧，这画是我们首长画得。”赵丰田道，“他的画技嘛……你也看到了……”

    “怪不得，怪不得。”常青云连声道。

    “怪不得什么？”

    “画虽然说不上好，却有一股豪杰气象。”

    赵丰田看了他一眼，倒没再评说，不过他脸上的鄙夷却是溢于言表。

    “……就和你说得一样，他是个生手，就算现在再勤学苦练，一时半会也画不好了。何况他的公务繁忙，也没有这个时间……”

    常青云原本以为真髡想寻个人教他画画之类，但是一听赵丰田的话却不像。

    “……所以想请先生代笔。”

    原来是代笔！常青云心想，这倒比教真髡画画来得容易。传出去也不算“趋炎附势”“卑躬屈膝”。名声倒要好写。

    “这个容易。”常青云道，“只是不知道要画什么样的画，尺幅又要多少。学生知道了也好起个腹稿。”

    “不着急。”赵丰田道，“这代笔不是随意要你画，先生请看。”说着他又从画缸里取出一卷画卷，在桌上展开。

    常青云一眼望去，这是一幅是写意的兰花，三五笔极简单的勾勒，画得倒还可以，只是笔触柔弱，似是女子所绘。画面上无题款。

    “这……”

    “先生所绘的画，画意要与这幅画相应和。”

    原来如此！常青云恍然大悟。怪不得要把自己叫来代笔了。以髡贼的粗鄙，不要说画画，就是这画意也未必能了然。

    “学生知道了。”他点头道，“这不难。只是上官要如何应和？总得有个宗旨才是。”

    “这个……”赵丰田沉吟片刻，“你且去画，但凡积极向上便是！”

    “是，是。”常青云看他欲言又止，加上两幅画，心里已经明白了一多半，这是女人的事！

    再结合这里的陈设布置和那些精致画具，常青云猜测，这里十有八九是澳洲人的梧州知府解迩仁金屋藏娇之处！也只有他才能有这个资格和能力。

    想不到这真髡居然如此风雅。常青云慨叹，原来髡贼中也不尽然都是只知皮肉之欢的粗胚。

    “你需要的画具，只管开出清单来，我这里都会为你预备。你在三合嘴作画可方便么？”

    “方便，方便！”常青云连连点头，“只是需要一张画案。”

    “这个容易，我叫人送一张去便是。”赵丰田道，“你只管用心画。以后再有需要你应和的画，到时候自然会送过去。这一张你且先带去――要几日才能画好？”

    “材料齐全的话，一日即可。”

    “好。那么后天下午我派人来取回――这画莫要污损了，首长很是看重。”

    “学生明白。”

    “我会关照营地里的管理员，叫他们最近几天不要派活给你，你就尽力去画吧。”

    常青云回到三合嘴，心里愈发乱了。蒋锁的事情还没思量清楚，这回澳洲人又闹这么一出！也不知是福是祸？

    解迩仁这个人，他所知不多。不过平日里听口碑，是个不错的髡官。至少梧州在他治下，市井安然，百姓和乐。不知道这解元老藏得是哪家的千金？大约是才色俱佳，要不然，这解元老也不会为她如此痴狂了。

    第二天，从城里果然给他送来了画案和画具。营地的管事也很是客气，表示说：“常先生只管画画，其他事情交给其他人做便是。”

    优待不仅于此，原本他这样的书办只有日食两餐的，要外出做体力活的人才有三顿供应。而这天他不但享受到了午饭，还是专人给他送来的――居然是假髡才有得吃的“盒饭”，有荤有素，还有一碗汤。让吃了许多日子救济口粮糊糊，胃里直翻酸水的常青云好好的打了一番牙祭。

    酒足饭饱，他一面剔着牙，一面思量。澳洲人如今用得着他自然是极好的。但是蒋锁那边亦得设法应付，要不然就他那个愣头青，搞不好真得会跑去举发他。毕竟当初他可是敢带兵去榜山这个绝地死守的。

    澳洲人的规矩他知道：最讲究“依法治国”，若是真被蒋锁闹将起来，就算他为解迩仁效力，对方也没本事保他――更别说他还是“二进宫”的俘虏。

    想到这里，他打定主意：且去和蒋锁说得“故人”会一会，看看到底是何许人也，又要和他说些什么。然后再行定夺。

    ：。：

    



    


第一百九十八节 江畔钓鱼


    “原来是你。”常青云看到易浩然，说出了这样一句话，“我早该想到。”

    易浩然放下身上装着账本雨伞的包袱，悠然道：“是因为蒋锁么？”

    “是，以他这般木讷愚钝之人，平日里亦只和你一个人打交道。怎么可能会为其他人奔走。”

    易浩然一笑，在江畔选了块石头坐下，拿起一根鱼竿：“来来，这鱼竿是我问那边的渔家借来的――听闻这江中有好鱼。”

    常青云根本不想钓鱼，但是知道易浩然是为了掩人耳目，只得接了过来，没有好气的说：“你倒是有雅兴。”

    易浩然拿起鱼竿，也不挂饵，往江湾中一甩，道：“愚钝又如何？倒是至纯赤子。这梧州满城都是聪明人，上榜山死战的又有几个？我朝什么都缺，唯独不缺聪明伶俐之人。你我如今身陷梧州，不也是愚钝之人？”

    “好了，你就莫要给我戴高帽了，”常青云挂上蚯蚓，将鱼竿垂落水中，“大费周章的找我来，有什么事情要谈？”

    “听闻你现在在在澳洲人的俘虏营里。”

    “不错，我也算是‘二进宫’，第二回当澳洲人的俘虏了。”

    易浩然打量了下他的装束：“看来这俘虏的日子过得也还算可以。”

    “自然比不得在熊督幕府之中，苟活于世罢了。”常青云叹道，“我折腾够了……”他凝望江面，“随大军入琼，一败涂地。被髡贼生擒活拿，尝尽种种羞辱，苟且偷生，总算又回到了人间。谁曾想又再作冯妇！这次若能赎归，我便就此还乡隐居终老了。”

    易浩然注视着水面的涟漪――这里是江湾，江水迟缓，水面不时有涟漪，下面大约有不少鱼――并不看他：“大丈夫立于天地间，不问功业，但求无愧于心。你也是熊督简拔于微末之列，受过他大恩的人――更不用说你还是个堂堂的孝廉，君恩深重，说出这样的话不脸红么？”

    常青云冷笑一声，道：“老易，你莫要用激将法。我这条心早就死了。你我都清楚，澳洲人能不能取天下另说，割据两广易如反掌。较之建奴又胜过百倍！我们在熊督幕中的时候，好歹熊督麾下尚有将兵数万，且背靠广西，不可谓不可能一战，如今却听闻广西州府已失大半，熊督下落不明，我们两个穷措大，能如何报效朝廷？”

    易浩然一笑：“常老爷！大道理我就不说了。难不成你真得指望在这里干劳役，等着髡贼放你走么？”

    “澳洲人不放我走，留我又有何用？”常青云反问道，“我都快五十的人了，肩不能挑，手不能提，不事稼穑，不擅百工，除了识字之外，一无是处。我又是个举人出身，他们原本就信不过，更不会留我任官。难道是髡贼粮米太多，非要养我这个米蛀虫么？”

    “若是要借你的人头一用呢？”易浩然轻声道，忽得将鱼竿一提，骂道：“空得！看来非得有鱼饵不可！”

    常青云当然知道易浩然的意思，“焚城计”一旦被澳洲人所知，自己的人头难保不会被澳洲人当作收揽民心的道具使用。

    “我是何等人物，澳洲人要借我的人头？”他故作轻松道。“再说澳洲人纵有千般不好，总有一桩好事：决不构陷他人。拿不住常浦也不会硬说我就是他。”

    “此言差矣。”易浩然初时以大义相激，见他无动于衷，只能借助于讹诈的手段。这盆脏水非得泼到他身上，才能叫他死心塌地――纵然起不了大用，也不至于为害。

    “常老爷，火烧梧州之计，如何能算是构陷？”易浩然依旧不看他，“且不论常浦当初便是你举荐的，他献计，你还在旁参谋甚详。专门写了个手本给熊督――莫非兄台都忘记了么？”

    这下常青云额头上汗水涔涔――他不但写了手本赞成“火烧梧州”之计，还提了许多建议，要是这手本落到澳洲人手里，不用他们搞什么审判，丢到大街上就会本地百姓活活打死。

    不过，这个手本当初是直接送到熊文灿的公案上的，熊督逃走之前，曾经将许多文书一火焚之，易浩然亦说不上熊督的亲信，按理说是看不到的，更不会拿到手本。

    “信口雌黄！”常青云急道，“我给熊督上过的手本甚多，何时有这个手本？！你要构陷与我，我亦不会坐以待毙！大不了鱼死网破。”

    易浩然忽得一笑：“常兄，你若要鱼死网破，倒也无碍。我和蒋锁都是死人堆里爬出来的，他的亲人被髡贼所杀，我的亲人是死在建奴的马蹄之下，都是孑然一身，无家无业。这条命什么时候交代了都不要紧。若是惜身，何必待在梧州，又何必非要来找你呢？”

    常青云脸色发白，易浩然的脸色虽然平静，却透着一股“亡命之徒”的凌厉。

    易浩然又道：“你莫要以为你的手本已经付予丙丁――我已经拜读过了，文采端得不错，让人忍不住就想吟哦呢……”说着，他便从头开始背诵起这手本的内容。

    其实常青云自己都不太记得手本里的词句了，但是当易浩然念出前几句的时候，整篇文字忽然都浮现在脑海里，清晰地简直就象是他刚才所写。

    一种莫名的恐惧攥住了他：难道自己的手本落到了易浩然的手中？易浩然和蒋锁都没有被俘。在梧州陷落的混乱中拿到熊督抛弃的文件很有可能……

    想到这里，他不由颤声道：“不要念了！”

    易浩然停了下来，忽然道：“鱼上钩了！”说罢将鱼竿一提，吊起一尾大鲫鱼来。

    常青云看着他把鱼摘下放入鱼篓，无力的垂下了头，道：“你要怎样？”

    易浩然手里其实并没有这份手本，但是当初他确确实实的研读过好几遍，所以此能记得开头的一部分。单从计谋的角度来说，他觉得这是条妙计――只是伤损百姓过多，未免不仁。

    “你且放心，不用你去冒什么风险。我想到三合嘴的俘虏营走走，还得劳烦你安排。”

    常青云无法回绝，只得“入伙”。易浩然说得明白：他和蒋锁都是一无所有之人，和常青云这样有家有业的举人老爷不同。光脚不怕穿鞋的。何况他还手捏足够要他性命的证据……这都让常青云不敢反抗。

    看着常青云失魂落魄的背影，在暗处的蒋锁走了出来，道：“常老爷靠得住吗？”

    “当然靠不住。”易浩然道，“不过他有家有业，惜命的很。捏住了他的要害，自然会供我驱使――只是亦不能叫他冒大险，此人素无骨气，若有性命之忧，保不定会出卖咱们。”

    蒋锁默默的点了点头：“先生，接下来怎么办？”

    “宋铭那边怎么样了？”

    “我已和张用碰了头。他说宋将军从江里被救起之后，被亲兵带到城外，山中一座破庙中存身，手里还有几十多个弟兄――有他手下的兵丁，还有当初在我麾下的部分家丁”

    说是存身，实际就是在当土匪。宋铭手下都是自己的亲兵家丁，无论战力还是凝聚力都比一般土匪强。宋铭亦不是自甘堕落之人，行事颇有章法，只远远的寻到富家大户，要他们“襄助粮饷”，数量亦不多。若是对方不肯，以他们的战力，杀退百十个乡勇也无问题。所以往往能得逞。

    “他对我们态度如何，愿意相见么？”

    “原本是很冷淡的，连你给宋将军的书信也不大愿意接。后来却是主动来找我，说宋将军不敢忘您老和我救命之恩，愿意相见。”

    “宋将军果然是个有情有义之人。”易浩然点头赞赏道，“有了他，我们的大事算成了一半了。”

    虽说苟二老爷手里也有百十人的队伍，但是这种土匪的战力他是瞧不上的。关键的时候还是得靠宋铭这样的朝廷人马。

    “张用约你明日在大云门外的龙母庙相见，他说宋将军到时候也会来。”

    毫不推辞，说明宋铭并不像常青云那样意志消沉，还在有所图谋――有这样的忠臣义士在，髡贼再倡狂也必有败亡的一日！

    易浩然念及此，不觉有些兴奋。觉得自己的策略原本多少有些“异想天开”，现在居然有了实现的可能――这莫非是“天意”？

    他马上又提醒自己莫要焦躁，如今身在敌国，髡贼又以逻察森严著称，稍有不慎，不但自己丧身，还要连累许多忠臣义士。

    特别是这个蒋锁，这些天都是他在奔走，其中的风险不言而喻。

    “你这几日暂且做这渡船的营生，莫要再去奔走，免得惹人注目，遇到熟人也暂且不要再相认。待我逐一会过这些旧人再做计较。”易浩然嘱咐道，“若有危急之事，只管躲避潜藏起来。我每逢十五会去龙母庙，你若无碍便到此处相会。遇事莫要冲动，留得有用之身，方能谋得大事。”

    “先生请放心，我这条命还要留着杀几个真髡呢！”

    



    


第一百九十九节 大昌米行来访


    第二天，易浩然便在龙母庙见到了宋铭。这位青年将领不复几个月前神采奕奕，英姿勃发的模样，显得苍老落拓。站在龙母庙的台阶下，便和许许多多因为世道艰难来进香求得安慰的芸芸众生并无区别。

    宋铭和易浩然因为当初榜山的关系，算是有了过命的交情。见面之后，并无虚言，易浩然便直奔主题，向他说了自己的企图。

    “……此事关系重大，又要冒极大的风险，若是将军不愿参与，学生也不勉强……”

    宋铭却一摆手，低声道：“先生何出此言！我等食君之俸，戮力杀敌，马革裹尸是理所当然之事。”

    易浩然心中一热：板荡识诚臣。古人诚不欺我！

    宋铭告诉他，自己和剩下的几十号人就躲在距离梧州不到十里的白云山东麓的山坳里的一处破庙中。

    手下兵丁四十七人。不算多，但是全是精锐战兵――既有他本人的亲兵，也有收拢来的蒋锁指挥的“新军”家丁。武器铠甲齐全，还有一些火器。

    就当时而言，拥有有近半百的甲械齐全的亲兵家丁便是精锐战力，足以用来冲锋陷阵，克敌制胜。

    “……那里距梧州虽近，却是山中一个僻静的去处，我等暂时蛰伏于此，也算安静。”

    “粮饷呢？我听张用说全靠富户‘襄助’，怕也不是长久之计。”

    自古军无粮饷则不安，宋铭部下虽少，每月的粮饷也不在少数。只靠附近富户，时间久了必然会成为负担――有钱人为了甩掉负担，什么事都干得出来。

    “我所愁的便是此。”宋铭点头道，“老话兔子不吃窝边草，这是江湖好汉都懂得道理。故而我如今不敢在周边需索太多，以免生变，只能派人远道打粮。”

    所谓打粮就是抢劫。在明末的各路军队中这算是常态，并没有什么稀罕的。易浩然也不以为怪，只是忧心道：“你人少，又要远道出去打粮，若有大收获还罢了，收获少了还抵不过路上的干粮！若是再损折几个弟兄那便亏大了。”

    “先生说得是，只是眼下也只能如此。”宋铭叹道，“若能有个功劳在身，也不至于如此窘迫了。”

    其实他早就想过收拾残部退往湖南。然而两广的官场已崩坏，熊文灿等一干大佬下落不明，他退到湖南照旧是无处安身――搞不好还会被当地乡勇驱逐消灭。这也是宋铭愿意跟随易浩然铤而走险的主要原因。

    易浩然心领神会，俩人又约了彼此如何联络，这才散去。

    易浩然和官僚们不一样，不会久议不决，更不会瞻前顾后――若如此，当初他就死在辽东逃亡的途中了。从龙母庙出来，他马不停蹄去了城里打探髡贼的最新消息。

    髡贼在梧州市政府门前竖立有读报栏，张贴《临高时报》《羊城快报》和一种本地的报纸《梧州要闻》。除了梧州要闻之外，另外两份报纸都是数日才能来一次，所以报纸不是每天更新，而每七天才更新一次。

    易浩然定时都要去读报，目的不外乎掌握髡贼的动向。对于身陷梧州的他来说，这三份报纸是他目前唯一的消息来源。从天下十八省到全广东乃至整个梧州的消息，一应俱全，十分方便。

    他其实很不理解髡贼为什么要面向百姓群氓去发行这些东西：他们即不当官，又不经商，一辈子去过得最远的地方大概也就是县城府城，纵然识字知道朝廷和远方的消息又有何用？

    不管澳洲人意图如何，易浩然也不得不承认，髡贼的消息即准确又快速――比起过去的邸报、塘报之类的大明的官方消息来源而言，简直可谓神速。而报纸上全方位报道的“新闻”，又给了他难得的掌握全局的视点。

    就眼下而言，髡贼虽已占据广东，又虎视眈眈广西，但是所占地方不稳，处处告警。局面并不太平，从西江、桂江等处江面上往来络绎不绝的船队来看，髡贼正利用水道到处调动人马镇压，颇有疲于奔命之感。眼下髡贼在梧州的兵力空虚，正是下手的好机会！

    他悠然自得的看着报纸上各处暴乱的消息，心中暗暗窃喜。忽然耳畔传来声音：“易先生！”

    声音很是熟悉，易浩然吃了一惊，转头看去却是阿纯，不由的心里一松，道：“你怎么不在店里？”

    “太太叫我跑腿办事。”阿纯说，“郝先生，您不是出门收账了吗？怎么到城里来了？”

    易浩然原本说自己去某镇收账本来就是借口――最近他几乎天天都出去收账，大家也不以为意，毕竟店里没什么活计，他外出一次，多多少少也能收回一些账款来，对店里总是好事。

    “账没收到，我看时候尚早，回城之后就走一走散散心。”易浩然从容应对。

    “师爷好有兴致，如今兵荒马乱的，太太关照我们没事少上街。师爷你出城收账也要多加小心，听闻这些日子江边常有浮尸漂过――都说是土匪盗贼劫杀的。”

    “这个我晓得。”易浩然微笑道，“你去给太太的办什么事？”

    “能办什么事？还不是请老爷赶紧回去。”阿纯一脸无谓的说，“老爷经日不在家，店里的事没人管，这不，店里好不容易来了个客商要谈生意，偏偏掌柜的又出门了，家里只有太太和温姨娘在……”

    骆阳明基本上是天一亮就出门，不到天黑不回来。别说李文升，就是丁阿桃对他都是满腹怨言。易浩然也不以为意，道：“既如此，你且去送信，我先回去接待下客人。”

    “行，师爷您快回去吧。太太一定着急了！”

    易浩然顾不上再看报纸，匆匆回到店里。只见温蕴在门口张望，见他回来，赶紧拍胸口道：“谢天谢地，总算有人回来了！家里一个男人都没有，偏偏又来了个客人。”

    易浩然笑道：“阿纯不是男人？”

    “阿纯算什么男人，他比我还小几岁呢，”温蕴满脸不屑一顾，“要不是太太不许我出门，我宁可自己去找老爷了……”

    “客人在何处？待我先去与他闲谈片刻。”易浩然放下雨伞账本，问道。

    “就在账房后面的客厅里。”温蕴说，“他一个人干坐着，太太又不许我去招呼他，只送了一盏茶，也不能叫他这么干坐着，便叫帮厨的老孔妈在外面伺候……”

    “你且去回太太，说我先帮着招呼一会，老爷随后就回来。”

    “这下可好了！”温蕴拍了拍胸口，“不然太太又要骂我了！”

    易浩然奇道：“老爷不在家，太太骂你作甚？”

    温蕴道：“太太说我没用，留不住老爷的心……”

    易浩然笑道：“这你可冤死了。老爷出去是办正经事，又不是为了儿女私情。”

    “冤死了也挨骂！”温蕴翘着鼻子嘟着嘴进去了。

    易浩然进得客厅――说是客厅，其实只是小小的一间厢房，用来接待客户。陈设极简单。官帽椅上端坐着一个中年人。

    从他考究又低调的穿着打扮来看，是个生意成功的商人。易浩然不敢怠慢，拱手道：“这位老爷……”

    来者在客厅中等了好半天，别说见到骆阳明，连个出来招呼的人都没有，偏偏他身上的责任又不能拂袖而去。正觉得烦躁，忽见出来个中年文士招呼，起来还礼：

    “不敢，敝姓朱，名福元，是大昌米行的跑街……”

    “噢，是广州的大昌米行？”易浩然道。

    朱福元眼睛眨巴了下，道：“先生知道敝字号？”

    易浩然暗骂自己多嘴，这么一来不就承认自己在广州待过吗？他赶紧掩饰道：“贵字号名声响亮，听说过，听说过……”

    “噢……”

    易浩然怕他继续追问下去，赶紧自我介绍道：“敝姓郝，名冉。是本店的账房。如今老爷和掌柜都外出了。已遣人去送信。请朱老爷再稍待片刻。”

    “好说，好说，”朱福元从袖子里拿出手帕，擦了擦满头的汗，“我此来此地是专门为见骆老爷，多等一会也无妨。”

    这下倒勾起了易浩然的兴趣。因为骆阳明的底细他在李文升等人的闲谈中略略知道，并不是这梧州城里的大商户，不过是做本地米粮生意的中等商家而已。

    梧州的米行，都是从广西进货，往广东销货。但是裕信的广东生意，最远不过到三水而已。从没听李文升或是丁阿桃等人说起过他和广州的米商有什么来往。再者，大昌在广州的名气很大，虽说不知道它是不是有髡贼的本钱，但是髡贼和大昌勾结甚深在广州并不是什么秘密。

    一家和髡贼有联系的广州米行的跑街先生，特意跑到梧州来见过去从无生意来往的骆阳明，到底有什么意图？

    他有心套对方的话，便殷殷招待，见他脑门子上汗珠连连，关照老孔妈端来凉茶，又专门送来瓜果与他消暑。又扯了一回梧州本地的风土人情的闲话

    ：。：

    



    


第二百节 无粮不稳


    然而不论易浩然如何套话打听，这朱福元却始终不肯透露此来的目的，倒是把髡贼攻克广州之后的各项“善政”吹嘘了一番，听得易浩然索然无味。

    不过他愈是如此，愈是让易浩然起疑。眼下兵荒马乱，西沿岸骚乱不息，不论陆路水路都不安靖，即无市场可言，路上又不安全，怎么会有生意人从广州跑来做买卖？

    然而不等他套完话，阿纯和骆阳明一起回来了。易浩然发觉骆阳明对朱福元的来访并不诧异。看得出，二者虽然是头一回见面，彼此却又透出非常熟悉的感觉来。

    这还真是稀罕。易浩然愈发觉得奇怪。但是老板要和客人谈生意，他这个账房除非传唤，否则没有参与的道理。只得回了账房。

    反常为妖，易浩然在账房里闭目养神，愈想愈觉得不对劲。这个髡贼背景深厚的朱福元从广州跑到本地来必有所图，绝不可能单纯是为了做买卖。

    正想着如何探听口风，阿纯却进来了，问道：“老爷命我问先生，如今账上还有多少银子和米粮存货？”

    易浩然一怔：还真是做买卖？

    好在这些天生意清淡，账目极简单，数目他早就烂熟在胸。

    “账上的现银还有三百七十一两三钱九分四厘，存货不分品类一共二百三十六石七斗一升三合。人欠欠人的不算在内……”

    “你这数目的确是少了。”朱福元听了他的数字，说道。

    “实话说，梧州城里有我这点家底的，如今算是大户了。”骆阳明叹道，“熊文灿在梧州一个月，梧州城内的商家被他折腾的不轻。一蹶不振，关门歇业的也不少。”

    “这事，首长和我说过。我此来就是想查清梧州的具体存粮数字，”朱福元说，“这事首长和我说了，不能由官面上出面，得暗地里查。”

    “这事我能办。但是必须得有个名义，商人们都精得很，眼下谁都不肯露底牌。”骆阳明苦笑道，“这也不怪他们。咱们经商的人，就算欠着一屁股债，出门还得装大爷……梧州经次一难，许多字号都拉了亏空，勉强在支撑。”

    露了底牌，难免会被人乘虚而入。时局动荡之中，总会有些商家字号靠着吞噬同类幸存乃至获得发展。谁也不愿意沦为被吞吃的那个。

    朱福元是店伙出身，自然明白这个道理。他点点头道：“首长说了，不妨放个香饵。”

    “这香饵得够大够香才行。”骆阳明道。

    “这事就由你来把握。对你以后的地位也有好处。”

    朱福元此来，的确不是为了做生意，而是带着任务来得。

    这个任务事关梧州，乃至两广的粮食供应安全问题，所以商务部门派来了专人来和骆阳明接洽。

    两广战事一启，两广的粮食问题便成为企划院最关注的问题。广东粮食不能自给，需要广西接济，战端一起，广西来得粮食便告中断。

    贸易可以停止，人却不能不吃饭。这也是为什么虽说各地遍地烽火，暴乱四起，元老院在兵力干部紧缺，左支右绌的状态下仍然拿下广西――至少要拿下广西的流官统治区。因为没了这些地方的粮食供应，广东的八百万人口不但转化不成生产力，反而成了沉重的粮食供应负担。

    朱全兴的营虽然在梧州周边到处剿匪，但是进军广西的准备一刻也没有停下。

    但是这么以来，就产生了第二个问题，梧州的存粮基本上已经被糟踏完了，进军广西的军粮需求却是迫在眉睫。根据梧州府和邻近各县的报告，各县存粮已下降到警戒线，已经不得不采取行政性的限制涨价命令和“计口配售”的模式来保证供应。由此还产生了黑市，造成民心浮动。

    梧州因为曾经是两广粮食贸易的集散地，存粮状况稍好，但是按照解迩仁的报告，梧州的状况同样不容乐观。因为梧州不但人口多，还承担着前线俘虏和部分国民军、伏波军的粮食现地调达。消耗比其他县份更快。

    民心一旦浮动，势必会为目前到处造乱的篡明余孽所利用，处置不当，原本的星星之火搞不好会变成燎原之势。

    企划院和商务部门讨论下来，为了维持住民心士气，决定将粮食调入粤西地区，保证该地区的军、民粮食供应。具体调入地点就是梧州。

    梧州是粤西商业重镇，有辐射粤西的天然商业网络，企划院只要把粮食运到梧州，就可以通过这里的商业渠道分销下去，从而缓解目前的粮食供应困难。

    这个决定无疑是相当困难的，相当于进一步加剧了粮食供应的紧张局面和进口粮食大增造成的价格暴涨、运力挤占等一系列问题。经管大陆攻略还算顺利，但是土地、人口、自然资源和市场并不能马上转变为可以使用的财富。而元老院要为之付出的成本却愈来愈大了。

    “眼下我们的这家公司的应收账款的数字不断上升，损益表好看的不得了。但是我们的现金流却开始出问题了。”程栋在企划院和财经省的一次秘密会议上如此说道。

    虽说如此，却还得硬着头皮多方筹集粮食投放市场，目的，无非是保住社会秩序的稳定。

    这事不能交给解迩仁去办，他手里根本没有商业渠道，这粮食贸易也不了解。官办多半只会被商人哄骗。所以这次的粮食调运便决定由骆阳明这个“自己人”来办理。

    按照企划院的思路，由骆阳明出面，组织梧州的米粮行会商人共同筹款分批购入粮食，再分销到各县。粮食货源由大昌米行提供。

    “……这件工作非常重要，”朱福元郑重其事的说，“这些米都是我们从南洋进口来得。虽然到岸价比广东要低得多，但是千里转运到梧州，成本也不小。要尽可能的减少中间环节的浪费和侵吞。”

    “所以才要他们买么！”骆阳明道，“花钱进货那是做生意，人人都会当心。若是救济，那可不得不了，先得自己吃吐了再说。”他问道：“第一批什么时候能到货？大约有多少？价格呢？”

    “第一批一万石，”朱福元说，“大约会在七月一日前后运到。价格还没有定，要参考各地的价格定一个数。不知道现在梧州的粮价几何？”

    骆阳明皱眉道，“现在虽说有命令不许涨价，可是价格还是有所上浮。熊文灿没到梧州前，本地的糙米价格每石不过一两，高得时候也不过一两四五钱。后来打仗一口气涨到了二两以上，如今零售一石糙米已经到了二两八钱了。实话说，这个价格老百姓基本上已经吃不起饭了。”

    “民怨很大吧？”

    “岂能不大。不过搞了个计口配售，只要本地有户籍，每人每个月按照每斗一钱五分供应的价格定额供应户口米――要不然真得闹出饥荒来了。”骆阳明说，“现在梧州商业停顿，百业萧条，解首长倒想振兴工商业，召集我们去开会商议对策。可周围都在打仗，根本没人敢来做生意。失业的人很多，要靠救济过活。”

    “我看街面上倒是没有乞食的……”

    “都收容起来了，关在三合嘴那边，给碗稀粥喝，也就是不让他们饿死。再做些简单的活计。”

    “盘价如何？”

    “我们米行公论，眼下不放大盘，小盘临放是每石糙米二两四钱五分。”

    “这么说小盘商的毛利只有区区三钱五分了。”

    “没错，好在下面的价格更高，听说黑市上有卖到三两四钱的……这个价格太高了，老百姓全在骂元老院的娘……”骆阳明叹了口气，“可实话说，这个批发价卖出去的糙米，我们是卖一石亏一石。所以每天最多卖几石就不卖了，算是应付市政府的命令……”

    “解首长呢？”

    “他装不知道呗。”骆阳明摇头，“实话说，他能有什么法子？巧妇难为无米之炊。他现在只能打缙绅大户们的主意，要他们缴纳合理负担。缙绅大户你也知道，个个都是铁公鸡，总算伏波军的威名在外，这些大户还肯多多少少拿一些出来。算是弥补了些缺口。”

    朱福元没说话点点头。骆阳明和他说得情况和他来之前读得背景资料报告差不多。难怪首长对这次特殊供应催得很急。

    “既然如此，你看这次我们放大盘的标价多少？”朱福元问道。

    骆阳明仰头思索片刻：“糙米每石一两二钱。要分销下去还要让价格跌下来，得给下面的商人有利润有空间……”他忽然想到了什么，“这个米能持续供应么？”

    “能。”朱福元肯定的说，“元老院办事你是知道的，既然要办就要办到位，绝不会半途而废。”

    “这我就放心了”骆阳明如释重负，“自古民无粮不稳，若再在粮食上出问题，这梧州城我们能不能坐稳都难说……”

    ：。：

    



    


第二百零一节 计划粗成


    身为善后局一员的骆阳明最清楚目前梧州的状况，粮食短缺还在其次，关键问题是贸易中断――在没有拿下广西之前，这是个死结。

    梧州的发家立身全靠贸易，没了贸易，很多城市居民便陷入了失业的状态。解迩仁为了稳定局面，不许店家关门，亦不许裁剪伙计，还强令店铺作坊每日都得开门营业，说是为了“维持市面”。

    骆阳明自然明白解元老的苦衷――这是为了维持稳定。但是这种稳定十分勉强，全靠元老院和善后局的不断输血维持。

    城内商家被熊文灿折腾过一回，解迩仁进城之后的一善后的系列举措又花了不少钱粮，加上百物腾贵，梧州城里城外，除了无家可归靠救济养活的，市井百姓无不有怨言。骆阳明看在眼里急在心上。

    然而元老院在梧州，纵然有千般本事，万条妙计，也解不开这个根本性问题。眼下除了尽量维持，等待局面好转之外，别无他法。

    俩人又谈了些细节。朱福元这才告辞。

    “……是这就回三水，还是……”

    “我还要在梧州待几天。”朱福元说，“就住在城西的茂元客栈里。”

    骆阳明知道朱福元十之八九还有其他任务，他不便多问，便送他出去。

    易浩然在账房盘账，心里却在盘算着大昌米行的客人来此何为。抛去这家米行的髡贼背景不说，既然是米行，做得自然是粮食生意，这个朱老板到本地来，大约也是为了粮食。

    说到粮食，易浩然是知晓的，眼下梧州的粮食短缺，市井人心不稳。这个朱福元的到来多半于此有关。

    莫非是广西方面髡贼有大的进展？易浩然的心一下提了起来。熊文灿眼下已到了绝地，哪怕他能立刻收服梧州，朝廷大约也难饶他师失地之过，不会在这种绝望的态势下熊督降了吧？！

    仔细一想也不无可能。易浩然熟读兵地要志，深知梧州不但是广东门户，还是广西的要害之一。西江流域与内地的交通主要靠得就是梧州一漓江一灵渠一湖南这条水运线。伏波军占领梧州之后，实际上已经把内地明军与广西明军的交通大动脉直接断了，虽然从内陆往广西的道路还有几条，论及便捷廉价远不如这条水运线。广西明军若不能收复梧州，纵然有十万大军，也只能被困在广西，动弹不得。

    熊文灿在个人和广西都无前途的绝望处境下，若不肯自杀殉国，的确便只有投降的一条路可走了。

    易浩然的心一下就揪紧了。若是如此，两广便是万劫不复了！

    然而熊文灿的动向和两广的大局，他都无能为力。易浩然此时内心产生了一种强烈的挫败感。纵然自己神机妙算，能杀死一个真髡，对大局又有何补？

    想到这里，他不觉有些烦躁。忽然他起了一个念头。他早就听常青云说过，真髡的身份尊贵无比，较之大明的亲王还要显赫――毕竟亲王不得干政，而澳洲真髡却是实打实的可以理政议政的。若能将梧州的真髡生擒活拿，带到广西。髡贼必然投鼠忌器。不论朝廷是战是和，手上都有了筹码。

    想生擒活捉真髡，换作第二人，大约都会认为他是在异想天开。解迩仁虽说并不深居简出，但是护卫严密。因为当初蔡兰行刺，他也知道自己并非是那么受人爱戴，不但外出次数大幅度减少，每次外出也必配备多名警卫。

    易浩然却觉得有机会。因为他已经通过蒋秋婵掌握了蔡兰这条线。

    虽然蒋秋婵对自己的意图一无所知，他也不清楚蔡兰眼下的真实想法。但是有这条线在，他等于古有了可以直达解迩仁身边的耳目。

    只是这么做，就必须让秋婵“入伙”。他自己无法到蔡兰身边，也无从探听她的心思。

    想到这里，他不觉有些迟疑。毕竟这是冒极大风险的事情，不论事情成败如何，澳洲人时候必然会追查，自己和蒋锁等人可以一走了之，秋婵可跑不掉，十之八九会送掉性命。

    思索再三，易浩然抬起了头。

    也罢！秋婵虽然可怜，但是她丈夫已死，且已为夫家延嗣。她原本就是失节之人，如今有机会为朝廷尽忠，将来少不了旌表之荣……这身后的哀荣足以抵偿了。

    想到这里，易浩然一下觉得松快起来。蒋秋婵是个很适合的人：她念过书，是个明事理，知廉耻的女人；不论是几乎被辱还是夫君被杀，都是髡贼围城造成的；最后，当初斩杀溃兵沉着冷静，不是胆小怕事之人。更不用说当初自己还救过她――对了，常青云也救过她。

    只要晓以大义，为报国仇家恨，便能说服与她。

    “老友，今日要劳烦你了。”易浩然照旧是账房先生下乡收账的打扮。

    常青云苦笑道：“还老友，我快成老鬼了。”他看着易浩然花白的胡子和“凛然”的正气，心中不由暗暗咒骂，自己怎么招惹上这么个疯子！自己想寻死不算，非拉人垫背！

    “老友，这话你说得可就忘本了。”易浩然不以为意，“当初在城里我若见死不救，你早就死在狼兵手下了。哪里还能在这里当个太太平平的书办？”

    “好好，都是我的不是。”常青云苦笑道，“三合嘴过去是校场，如今是澳洲人的俘虏营，里面除了人就是房子，有什么好看得？”

    “三合嘴是梧州城外的关钥，我自然是要好好的看看。”易浩然道，“你且带路便是。”

    易浩然控制住常青云之后，第一件事便是要他带路去三合嘴校场。在易浩然看来，三合嘴的俘虏营是澳洲人的最大的隐患。这么一个聚集了好几千人的地方，距离梧州才不过几里路，一旦暴发骚乱，立刻便能波及到梧州，威胁西江航道。

    澳洲人想必自己也知道这点，所以入城之后第一件事便是修复浮桥。以备万一有变，便能迅速出兵平定。

    “我带你进去是可以的，只是你要听我吩咐，莫要乱说乱动。免得惹来疑心。”常青云无奈道，“三合嘴这边，澳洲人有一个中队的国民军看守――这倒不要紧，他们只管外围门户警戒，里面的事情一概不管。可是这营里的另外还有侦缉队。这伙人大多是过去衙门里的老混子，眼尖心黑。若给他们瞧出破绽，转身便会将你卖了！”

    “我省得。”易浩然点头。

    “只是你这身份尴尬……”

    “不碍事，我就用米行账房的身份进去好了。这梧州城里多有知道我的，若是胡编一个身份，反倒容易引起怀疑。”

    “以什么理由进去呢？”

    “与你叙旧如何？”

    “使不得！使不得！”常青云双手乱摇。他眼珠一转，道：“老易，你东家当初在梧州可为官兵办过军米？”

    “但凡是本城的粮商，哪个没办过。”易浩然听李文升和太太说过很多回这事，知道不但是骆家，城里粮商都吃了大亏，恨熊文灿和官府入骨。

    “那你应该知道当时具体是谁办得吧？”

    易浩然当然知道，具体经办的这位的大名早就被丁阿桃咒骂过几千遍“不得好死”了。

    “知道是知道，可是他虽说是生死不明，可是熊督的心腹，大约早就跑路了……”

    “那便是了，你既然是账房先生，那就说你听说此人被澳洲人抓获了，特意来找要账。”

    易浩然一愣，拊掌大笑：“老友！你果然有几分鬼聪明！”

    “哪里，哪里，”常青云冷笑道，“都快变成鬼了，还不得聪明些？”他叮嘱道，“我带你进去容易，只是在里面要随机应变，切莫坏了事！”他又问道：“你身上可预备着人事？”

    “人事？听闻澳洲人不兴这个……”

    “澳洲人是不兴，可是里面掌权的管事的小鬼可都是本地衙混子，我带你进去原就是见不得光的，不打点一二，少不要作祟。”

    “老友想得周到，我身上倒带了些银钱。”

    “若要用处，我自然会提点你，照老规矩便是。”

    俩人说得明白，这才走过浮桥，往三合嘴校场而来。

    三合嘴原是桂江上冲击出来的一个沙洲。梧州设两广总督之后，为了“抚瑶”，常年驻有大量军队。便在三合嘴设立校场，不但便于校阅训练驻军，也是本地驻军的一个主要营地。常年都驻扎有上千的军队。

    所以这里不但有演武厅、大阅台和校场，还有许多营房和生活设施。占领梧州之后，这里便成为广西前线的主要俘虏营，从各处运来的俘虏云集此处拘押中转。

    以解迩仁手中的资源来说，他自然不可能对俘虏营进行非常周到详尽的管理。只能借助归降人员来“自我管理”，包括维持治安、分发口粮、组织人员劳动等等，都由过去府县衙门里的老吏负责。内部看守人员则是以快班、壮班衙役为主的留用人员承担。

    



    


第二百零二节 俘虏营地


    易浩然随他来到三合嘴校场，只见校场外围竖起了澳洲人的铁刺篱笆，密密层层。还建起了几座木结构的塔楼。悬着灯笼，上面是荷枪实弹的哨兵。易浩然不禁暗暗蹉叹。

    入口处有岗楼有拒马，但是盘查并不严谨。常青云有出入的腰牌，拿出来亮了一亮，又对哨兵说：“这是我在城里的一个账房朋友，到营寨里有笔账要收”，哨兵亦无盘问，只是一点头便将他们放了进去。

    防备松懈！易浩然暗想，如此说来，这里有机可乘！

    进得营寨里，却如同进了一座小镇相仿。原本的营房自然都拨作了宿舍，安置俘虏。连校场上也用木料稻草修筑了长屋来收容俘虏。这些长屋用得都是梧州战后清理废墟的废料修建，很是简陋。但是容积率却很大。

    长屋、营房划分成大小不一的组团，各组团之间用一人多高的竹篱笆分隔开，顶部削尖烤硬。每个组团都单独有门，有岗楼。组团之间由小路连通。布置的井井有条。

    从入口进来，便是一条笔直的大路，用河沙铺垫，两边是一个个组团的竹篱笆墙和门。每个组团的门口都悬有水牌，大写着组团的编号和收容人数。

    门口有岗亭，或坐或站几个丁壮，都穿着过去官兵号衣――只是前后布缀上的墨字从“勇”变成了“治安”。这些人或带铁尺，或挎腰刀，岗亭里还有长矛盾牌，但是看他们的模样却很是松懈，一个吊儿郎当，说闲话的，打叶子牌的，趴在桌上打瞌睡的，不一而足。

    各处组团的大门都敞开着，只见人进出，也无人盘问。倒是几个看守大门的壮丁认得易浩然，他走过的时候与他打招呼。

    易浩然心里暗暗高兴。他见各组团里人际寥寥，道路上更是行人稀少，有也是匆匆忙忙的。便问道：“人都去哪里了？”

    “现在白天，都出去干活了。”常青云道，“澳洲人不给人白吃饭……”

    “都干什么活？”

    “你不都看到了？修城墙，清理废墟，都是我们干。如今还叫他们去伐木、挖沟、装卸货物……”

    “等等，你说装卸什么？”易浩然忽然打断了他。

    “装卸货物。”常青云不耐烦道，“这有什么奇怪的？”

    “装卸什么货物？”

    “当然是澳洲人的货物了。”常青云说澳洲人最近每天都有船队到梧州来，运来许多货物，如今都储存在三总府里。

    “老友，你说澳洲人运这许多货物到梧州来做什么？”

    “那还用说，自然是前线打仗之用。”

    “可是这梧州城里，髡贼虽说增兵，也不过几百人而已。为了几百人，需要这般大量运货么？”

    常青云没想过这个问题，他想了想道：“大约是为了打广西之用。”

    易浩然点点头，如今梧州商旅不通，澳洲人忽然大量运输货物过来，只可能是为了战事预先囤积――看来熊督凶多吉少。

    一路走来，却见前面是个十字路口。原来这营地由南北两条道路垂直贯通，作为干道。这里明明是俘虏营，十字路口却居然有十几个摊位，有卖小吃的，有卖茶酒的，还有代笔书信算卦的……粗一看，倒似是乡下的集镇。

    “这里还有做买卖的？！”易浩然这下可真吃惊了――久闻澳洲人最擅商贾之术，没想到居然做生意做到了这个地步！

    “澳洲人最擅长不就是做生意么？”常青云见怪不怪，“这些摊位都是澳洲人准许开设的，卖得货物也是澳洲人提供的……”

    “可是这不都是俘虏么，哪来得钱？”

    “出去干活，澳洲人会给你计分，”常青云是二进宫了，对澳洲人这套非常熟悉，“然后给你一种票，在营地里可以当钱用……”说着他从口袋里掏出一张寸许的纸片。

    易浩然接过来一看，却是一张白纸条，上面宋体“代用券”，下面楷书的“一分”。

    “这儿的烧饼摊上卖的烧饼就是三分。”常青云说，“花两分可以买一碗素米粉。营寨里虽然管饭，可是不管饱，也不管好。干活多饿得快，有这个可以买些吃的，多少也添补添补若是积攒得多了，叫个女人来做生意也不是难事。

    “此地还有烟花女子？！”这下易浩然嘴巴都快合不拢了。

    “倒也不算过了明路的。”常青云道，“算是暗门子，不过澳洲人知道了也不过问。”

    易浩然哭笑不得。在他看来既然是当了俘囚，被驱去干活那算是天经地义的――去干活，好歹有碗饭吃，至少不会饿死。

    没想到这里不但有吃有喝，连妓女都有。这哪里还是俘虏营！难怪这俘虏营里几千人，居然能太太平平。

    “髡贼假惺惺，假仁义尔。”

    “此言差矣，”常青云摇头，“澳洲人并非假仁义，实乃是算计精明。以鞭扑驱使，人人以怠工为能事，你要配多少监工才能让人卖劲干活？如今他有这计点发酬，你若要多吃些，多享用些，自然就卖力了。即少用监工，又不使工人心生怨恨，岂不高明？”

    “老友，看来你这髡贼的俘囚做得倒还有滋有味。”易浩然语含讥讽。

    常青云亦觉失言，干咳几声道：“一点心得而已。”

    走过十字路口的“集市”，常青云带着他转进了一座组团的大门。这组团里有五栋长屋，还有几栋独立小屋。虽然仔细看都是极简单的废旧材料加上竹竿茅草修建的，但是外表却还规整。

    这里的人要比前面多一些，而且还有老人、妇女和孩子，和前面看到的组团里以男性青壮为主皆然不同。

    常青云一进来，便有人和他打招呼。常青云一路招呼。

    易浩然觉得这里的房屋似乎要比前面他看到的组团里的房屋要好些。

    “说得不错，此地拘禁的都是各处被俘的官吏和家眷。澳洲人对他们比较看重，很少叫他们干活，房子也好那么一些。”

    “老友住在哪一栋里？”

    “就在此处。”常青云指着旁侧一栋独立小屋，“既然都来了，就到舍下坐坐吧。”

    常青云住得这栋分为东西两件。他住西面一间。门是竹片编得，墙壁是芦席的，推门进去，泥地上只有一张竹榻，一张书桌，一张旧椅而已。可谓简陋到极致，只是里面打扫的干干净净，不论是竹榻上旧毯子，书桌上的文房四宝，还是挂在墙上的斗笠蓑衣……都归置的整整齐齐。

    最让易浩然奇怪的是，这屋子中间居然摆着一张硕大的画案，上面摆着各种画具纸张，十分考究。

    “想不到你这里居然如此齐整！”易浩然做梦也想不到这澳洲人的“牢营”里面居然是这般模样！他虽说没蹲过大牢，但是多年为幕，见多识广，见识过的各种监狱牢房。无不阴暗潮湿，脏臭难耐。没想到居然还有这么干净整齐的牢房！

    “看不出老友是个好干净会收拾的人……”易浩然赞叹道，“而且还有雅兴！”

    “呵呵，”常青云苦笑着示意他坐下，“我好干净是真得，会收拾哪里谈得上！过去都是小厮伺候――如今常庆虽然亦在营中，却不能时时伺候我。澳洲人最讲卫生，若被他们查出个‘不应’来，少不得在十字路口被扒了裤子挨鞭子――我丢不起这个人，只能自己好好做了。”

    易浩然点点头，他对常青云小屋里的画案很是感兴趣，围着画案转了一圈，却见桌上有好几轴画卷，桌面上平铺着一幅未完成的花鸟。

    常青云擅书画，易浩然是知道的。当初幕府里也有不少人和他诗画唱和过。不过现在他是蹲大牢，澳洲人就算优待他也不会专门给他去弄颜料画纸。

    “老友雅兴不小，苦中作乐啊。”易浩然笑道，说着拿起旁侧的一卷画轴便要打开。

    “小心！小心！”常青云见他要打开画轴，忙站起来道。

    “怎么？”易浩然莫名其妙。

    “须得小心才是。”常青云将他手中的画轴拿下，小心翼翼的铺开在画案上，“髡贼极看重这些画，若是污损了可就要了我的命了……”

    易浩然心中一凛，常青云这么说，显然这画是某个髡贼的，否则他不会如此小心。而这画案画具，多半也和这画有关！

    他仔细看过去，之间这是一幅小尺寸的写意花鸟。绘得是兰花。

    实话说，即使以易浩然的眼光来看，这画的水准不高。不会是常青云的手笔。而且笔触纤弱无力，倒似是女子的手笔。

    因为画上即无题跋落款，也无诗词，看不出什么名堂来。

    “这……”易浩然用探寻的目光看着常青云。

    “不知道是何许人所绘，”常青云摇头道。说着把自己前几天的遭遇说了一遍，“昨天刚取回去，又送来了新得。我看了看，居然全是兰花，倒有些摸不着头脑了。”说着他又打开另外几卷画轴。

    



    


第二百零三节 营中百相


    打开的几轴全是兰花，姿态各异，形态不同。易浩然看了暗暗讶异――他于书画一道甚是浅薄，但是基本的文人素养还是有得。看这些兰花全都是一股子黯然零落之态。

    自古琴棋书画均可为心声，这画画的人显然心情低落。

    “此人所绘之兰，无不一股寒江钓雪的萧瑟意境，真是可叹。这应该不是真髡元老所绘。”

    “当然不是。”屋子里只有一把椅子，常青云只能坐在竹板床上，抱膝道，“我原也以为这是某个元老所绘，然而此刻他们正是得意之时，怎会有如此心境，说不通，说不通。再说……”

    “再说这还是个女人。”易浩然道。

    “你也看出来了？”常青云一怔，道，“想不到老兄也精于此道……”

    “哪里，这笔触纤细柔弱，绝非男人的手笔。梧州的髡贼可没有女人。”

    易浩然进来，原是为了探听俘虏营的虚实，此刻这几幅画却勾起了他的好奇心――显而易见，髡贼对这画如此重视，自然也非常重视画画的女人。这人到底是谁呢……

    “那边澳洲人要画画唱和。实话说我都不知道如何下笔。她的画意太过凄凉落寞。所绘兰花要么无根无土，要么长于污泥浊水之中。若是顺应她的画意呢，我这画也该是一派萧瑟悲凄……”常青云絮絮叨叨的说着自己的创作心得。

    忽然易浩然一拍桌子，大声道：“我知道这是谁得画了！”

    “？”常青云张大了嘴巴，不知道他为何如此激动，“何许人？”

    “这是蔡兰的画！”他激动道，“一定不会错，全对得起来！”

    “蔡兰是谁？”常青云糊涂了。

    “邢丞焕的未婚妻。”

    “邢丞焕？”常青云搜肠刮肚，忽然想了起来，“莫非是梧州知府胡老爷的幕友？”

    “就是他。”易浩然沉重的点了点头，“梧州城破，他自尽殉城而死。”

    “原来是这样……”常青云恍然大悟，“怪不得她的画境如此颓唐，又专门画兰花！”

    “我只听说前些日子，有女子在龙母庙行刺真髡元老。当时我就怀疑是她。当时听闻蔡兰行刺不成，被捉拿了。原以为她多半是殉夫骂贼而死，没想到居然是从了真髡元老……”

    原本易浩然看到这画，又听了常青云的描述就有了此心。兵荒马乱之际，梧州城里的真髡肯花如此大的心思的取悦的女子，只有专门找秋婵陪伴的蔡兰一人了。

    这解髡贼倒有雅兴！易浩然暗暗鄙夷。

    “她一个人孤身在此，能做出行刺真髡的事情已经不容易了。如今顺从澳洲人，也不过委曲求全罢了……”

    “呵呵！岂不是饿死事小，失节事大！她下无子女为丈夫延嗣，上无公婆赡养。求什么全？不过是贪生怕死，苟活于世罢了！难得邢老爷待她一片冰心。事到临头，却不肯一死殉之，还要做出这等寡廉鲜耻之事！”易浩然如同发泄一般的咒骂着。

    常青云脸色发红，隐隐约约觉得这易浩然是在指桑骂槐。然而他不敢与他相争，只得忍气吞声。

    易浩然骂了几句，忽然发觉自己太过失态，这里是什么地方？！若是被人听到了去告发，自己和常青云死不足惜，这反髡大业岂不是要泡汤！

    当下立刻道：“惭愧惭愧，某失态了。常兄见谅，见谅。”

    “好说，好说。”常青云一脸无奈的苦笑。

    易浩然此时平下心来，他想到这其实也是个好机会。从她的画来看，蔡兰虽已从贼，但是心有不甘，画意中满是伤痛和羞耻。若是能有机会晓之以理，动之以情，再责以大义，大可为我所用――这个作用就远不是江秋婵所能比拟的了。

    想到此处，他暗暗兴奋。但是他并不打算和常青云说破，他觉得这位举人老爷的意志很不坚定，虽然勉强参与了自己的“大业”，依然是不情不愿。自己若是说得太明白了，把他吓坏，反而容易坏事。

    想到这里，他已经想好了对策。

    “照我看，你这画与其说是画给蔡兰看，倒不如受是画给澳洲人瞧得。”易浩然拿定了主意，“你看这蔡兰的画，兰花不是无根便是污泥浊水中，这是何意？”

    “兰花无根，昔日郑忆翁所绘兰花多如此――以示高洁不肯沾胡虏沾染之土。可是又把兰花画在污泥浊水之中……两者的画意岂不是相反。”常青云有些搞不明白

    “这实乃是她内心苦痛。”易浩然慨叹道，“初时她为殉夫，主动去谋刺澳洲人，是为汉贼不两立；被擒之后又从了贼，失了节，心有不甘。”

    “原来如此。”常青云点头道，“只是我这应和……”

    易浩然道：“我看常兄要应和也容易。这澳洲人对蔡兰多半是存了心意。要引她高兴。你若是一味迎合蔡兰，尽绘些郊寒岛瘦的画去，一则澳洲人瞧了不喜，二来万一这蔡兰被你的画勾起无限伤心，自寻了短见，你岂不是大大的罪人。”

    常青云一颤，心道我真是糊涂之极！只一个劲的想着如何应和，一点都没想到这里面的关节所在！真要是蔡兰寻了短见，真髡第一个迁怒的必然是自己！

    “易老爷真是远见卓识！不过，若是搞得喜庆富贵，怕也不能合意……”

    “这蔡兰好歹是也是书香门第出身的小家碧玉，又有丧夫之痛，若绘锦鸡牡丹，反倒是大大的不妥。”易浩然沉吟片刻道，“兄台除了花鸟，山水可画得？”

    “自然也是画得的。”

    “那便是了。常兄不妨绘几幅‘游春图’‘踏雪寻梅图’之类，意境取闲淡适意。澳洲人自然瞧不出什么，这蔡兰看了也不至于多想。”

    “好！”常青云有些兴奋了，他几乎忘记了眼前这个老头子是为了什么来到俘虏营里。他正想开口说话，忽然外面响起了一阵吵闹的声音。其中既有男人的叱骂，亦有女人的撒泼哭叫，还有人在旁劝解。

    “什么事？”易浩然一惊，问道。

    常青云示意他不要开口，自己走到床边，悄悄推开窗上的草帘，往外望去，片刻之后回过头来道：“不碍事。别人家的一点家务事。”说着叹了口气。

    “到底什么事？”易浩然起了好奇心，低声道。

    “说来惭愧。”常青云又叹了口气，“我才时与你说了，这里住得都是各处送来的官吏和眷属。”

    “那又如何？”

    “澳洲人算是优待他们，准他们一家聚居，平时派活计也是轻的。活计虽轻，可这出外服官的人家你也知道：考取功名泰半是中年之后了，青壮年的百中无一。又多是四体不勤，五谷不分。再轻的活计做起来也是七颠八倒，能干完定额就算不错了，更别说超额了。

    “在外任上，有胥吏有仆役可以支应，如今关在这营地里，一应使用人皆无，事事都要自己动手不说。还有一家老小要吃喝。光靠澳洲人的配给，如何能够！虽说不至于饿死，可是这缺吃少穿的日子实在难挨。日子一久便耐不得这苦楚，使唤妻妾在营中M笑，赚些额外的吃穿……”

    他不无苦涩的摇了摇头，“早先这些人多半觉得羞耻，只叫婢妾去M笑。渐渐的便有把女儿也推入火坑的。可叹父兄丈夫以此度日享受，竟恬不知耻每每还计较钱多钱少，为此吵闹……刚才便是为了此事。”

    易浩然对这种事情并不惊讶。人间的苦难他比常青云见识的多得多。走投无路之下，什么名节廉耻，都会被人抛弃。

    “原来如此。”他问道，“澳洲人不管么？”

    “澳洲人不管什么名节之事，或许不如说，恨不得天下并无‘名节’二字！”看常青云的模样，显然对髡贼亦是颇有微辞，“这种事，在他们看来岂不是大大的好事？即损了读书人的颜面，又污脏了大明的官绅，对他们来那才叫求之不得！此地管事的一伙原非善类，如今澳洲人又纵容，更是无法无天。只要按期缴捐税，竟可一切自便！原本这皮肉////生意做得只是营中的俘囚看守，后来名气大了，连附近的驻扎的假髡军人也来销魂，愈发红火！”常青云冷笑道。

    外面的吵嚷声渐渐平息，忽然，隔壁的一间屋子里门被猛得推开，有人跑了进去，紧接着，房门又被人一脚踹开，便听得有人喝斥道：

    “你个YING妇NU才，刘老爷叫你去陪酒也敢拿乔！当自个还是什么金尊玉贵的大小姐？”说罢便是清脆的四下耳光声和呼痛倒地之声。

    接着又听男人骂道：“你与我起来跪着！看我不抽烂你个蹄子！莫要给脸不要脸！”接着便响起了皮鞭，夹着女人的惨号。这一抽便是十几鞭。忽而门声又响，又有个女子的声音进来道：“哥儿，你莫要打坏了她！皮肉打破了相，晚间怎么陪老爷饮酒？”

    



    


第二百零四节 管营刘有望


    易浩然不禁愕然，常青云悄悄的摇了摇头，将声音压得极低，道：“这是孙家，他家老爷子原是个县里的九品主簿。澳洲人打过来，老爷子一绳子吊死了。只留下个远房侄儿，一个小老婆和正室养得女儿。澳洲人原是打发他们回乡的，这侄儿见兵荒马乱的，又带着几个女眷，生怕路上不安全，便自愿留在此地――这原也不错。只是日子久了，便生出狼心狗肺的念头来……”

    原来这侄儿在俘虏营中穷极，看到别人家女眷卖笑，颇为受用，便起了念头，便调占了伯父的小妾，逼迫着她去卖笑。

    “……前几日这里的管营老爷看上了孙家小姐。这女孩子叫作‘巧娘’，端得是生得容貌端正，又知书达理！奈何没天理，沦为俘囚不说，又被这里的管营瞧上了，这贼子巴不得顺杆往上爬，这几日便苦苦相逼……”

    “竟有这般事！”易浩然这下火了。见常青云一脸惶恐，他意识到自己失态了，赶紧压低了声音，道：“髡贼准许卖笑也就罢了，这事岂不是逼良为娼？”

    “逼良为娼又怎样，”常青云落寞的低声道，“人为刀俎。”他看了看门口，把声音压倒了蚊子声一般：“你进来看这里风平浪静，有条不紊，下面却是暗无天日，伤天害理的事情多得去了……”

    “不是说澳洲人管事最有章法……”

    “话是不错，但那是在临高！”常青云道，“这是梧州。全营管事的也就管营一个人是陈髡，余下的都是本地的衙蠹，一个个都是弄钱搞事，媚上欺下的好手。你也是久幕衙中的，总该知道这些人的手段。”

    二人相对无语，只听得隔壁长一声短一声的号泣。易浩然心中恻然，低声道：“这里管营的是谁？”

    “是个从琼州来得陈髡。叫刘有望。”常青云道，“我见他进出穿得都是国民军的衣服，大约是个武官。”

    “刘有望……”易浩然觉得这名字有些熟悉，似乎在哪里听到过。想了半日却实在想不起来。

    正说着话，忽然外面出来了声音：“老爷！老爷！”

    易浩然一愣，有些紧张。常青云示意他不必惊慌。

    “这是我的家仆常庆。”他说着又添了一句，“他不认得你。”

    易浩然想了起来，常青云身边最得用的小厮叫做常威。

    常青云起身出去，不多片刻又回了进来，脸色有些紧张：“常庆说刘管营要我过去――不知是什么事情。你快走吧。若是有人问起了，不好搪塞。”

    易浩然亦有些紧张，若是被这里的管营盘问，恐怕就没那么好混过去了，当下点头道：“我这就回去。”

    易浩然从俘虏营出来回到店中暗暗思量，觉得这一趟的收获很大。首先他了解到俘虏营里管理不严，进出很随意；其次俘虏营的管事贪杯好色，这是个可以利用的缺点。最后，他知道俘虏营里存在着不满。

    就眼前来说，他还不知道这三点对他有什么用，但是这都是澳洲人的软肋。澳洲人现在兵锋已经全取梧州，原本常驻梧州附近的一个营已往前方开拔，而他平日里从温铁头那里闲谈得来的消息和看澳洲人的“报纸”知道：澳洲人正源源不断调兵开往西江上游，即将对广西展开行动。

    眼下梧州府城已经不再是第一线的城市，相对而言，兵力也必然会空虚。虽说现在还有伏波军一个连驻扎在梧州，但是一旦前方吃紧需要增援，这个连队势必会调动补缺……易浩然心想，那时候就是我们的机会！

    常青云被叫到刘有望的居所。他是管营，居处便是过去的校场供应来校阅的老爷们修葺的花厅。

    这为营中人人害怕的“管营老爷”虽是“陈髡”，其实不过二十出头。他本名二狗。十岁没了爹娘，无处投奔，只能在临高讨吃外加小偷小摸过活，没想到澳洲人一来，居然就转运了。

    虽说只有十五岁，尚未成丁，+却也被拉了壮丁参加了对博铺的进攻。队伍溃逃的时候年小体弱，被抓了俘虏。后来便一直待在南海农庄。黄超当初在农庄养鸡的时候，选了几个人当自己的徒弟，还叫刘二狗也在其中。这刘有望的名字当初还是黄超给他取的――想着刘二狗成了归化民便不用过着像狗一样的生活，而是获得充满希望的新生，故取名有望。

    刘有望聪明伶俐，但爱耍小聪明，不喜读书，市井气十足。年纪稍长又添了好色的毛病。十五六岁便调戏女工，猥亵村妇，搞得农庄里满城风雨，还挨了几顿揍，弄得人憎狗嫌。最后实在待不下去了。便由黄超开了介绍信，把他弄到伏波军去当兵了。

    原以为当兵能煅炼人，没想到刘有望积习不改，当兵几年，每个月的军饷大多花在了黄票上，军衔也上不去。两广攻略开始之后，刘有望这样的老兵原本是可以提拔当军官的，但是他这个名声在外，总参政治部直接把他删除出了提拔名单，该为到国民军去当军官。这一路转战到了梧州，一来二去就当上了这个管营职务。

    若是其他人，当上这个差事不免会有怨艾，毕竟后方当管营没法建功立业。刘有望却是如鱼得水。俘虏营的看守、管事大多是梧州本地的胥吏担任――当年他流浪乞讨的时候，和衙门里这种人颇为熟悉。胥吏们也有心捧他，刘有望一下就陷入其中乐此不彼了。

    俘虏营地的管营看似是很卑微的职务，事务又繁杂，但是其中的好处却很多。发给俘虏的代用券、粮食和布匹，无不可以上下其手。他过去在部队里最高只当到了中士，周围都是同志，军官又有绝对权威。就算有心也没法捣鬼。到了俘虏营却有了“解首长一人之下，俘虏营众人之上”的地位，大小事务，生杀予夺几乎都由他一言而决。

    如此绝对的权力和众衙混子的奉承，很快就让几年的部队教育失去了作用。开始不过是克扣些粮布，后来便收受起贿赂来，被俘的官吏大多随身带有细软，又受不得劳役的苦楚，便以细软贿免。这头一开，胃口便大了起来。想着自个从龙最早，比自己晚入伙好几年的归化民都当上了方面大员和军官。自己却只混了个国民军军官，愤懑之余，做起各种违法的勾当也就没多少心理压力了。俘虏营堪称“天高皇帝远”，他便干脆“关起门来当皇帝”。

    易浩然到俘虏营不过是浮光掠影，常青云对情况可熟悉的很。他虽在俘虏营里受了优待，却也不敢不曲意奉承这个“现管”。

    整理了下衣衫，常青云道：“学生常青云，特来晋见……”

    “噢，是老常啊，快请进来。”

    里面传来了刘有望的声音。

    “多谢长官。”常青云不敢怠慢，小心翼翼的走了进去。

    刘有望歪在一张湘妃榻上，没有穿国民军制服也没有穿“干部服”，而是学着本地有钱人的消闲打扮，穿着一件道袍，却又敞胸露怀，赤着脚。配着他的短发，给人一种光怪陆离之感。

    湘妃榻旁的高几上杯盘狼藉。几盘下酒小菜已是所剩无几，地上丢了五六个喝空的锡壶。

    空气中弥漫着酒气。对刘有望白日饮酒，常青云早已是见怪不怪，只是空气中还弥漫着一股淡淡的脂粉香――刚才大约还有女人配侍在身边。

    “刘管营……”

    “老常，你坐！”刘有望倒没什么官架子，一挥手道，“坐，坐！”

    “是，是。”常青云心中忐忑。他在营中充任文书，其实见他的机会不多。要不是这次忽然落了个画画的差事，平常几乎见不到刘有望。

    虽然他没怎么见过刘有望，但是对这类人颇有了解，起于卑微穷苦，风云际会掌握了权力，内心即自卑又暴戾，颇为扭曲。稍有不慎就会莫名其妙的“触犯龙鳞”。他营中几个月，知道营内俘囚中颇有人因为不慎触怒于他，有被打得死去活来，有干脆“暴病身亡”是。因而十二万的恭敬小心。

    “老常，”刘有望虽然喝了不少酒，言谈却还清醒，“这回请你来呢，是想请你帮个忙。”

    “管营老爷说那里的话。”常青云赶紧道，“只需派人吩咐一声便是。”

    “这是大事，怎么能这么随便！”刘有望连连摇头，“你是个读书人，一定是有学问的。”

    “不敢不敢。”

    “不要客气，我听说你还是个举人老爷――真不含糊！”刘有望翘起了大拇指，“我们县里几十年也出那么几个举人老爷！”

    常青云有些窘迫，只好一个劲的客气。

    “你既是举人老爷，和你隔壁的孙主簿家也算是平得了……”

    常青云一怔，他不知道这话是什么意思。只好道：“学生与孙主簿素不相识，不知道他考取的是什么功名，大约至少亦是个举人罢。”

    



    


第二百零五节 寻找缺口


    易浩然自打定了主意要走蔡兰这条线，便在齐立恒身上下功夫。这齐立恒也是读书种子，虽说年纪小，却甚是聪慧，不过半个月光景，便将一部《百家姓》背得滚瓜烂熟，《千字文》也开了一个头，识得二三百个字了。

    秋婵虽遭丧夫之痛，但见儿子聪慧好学，多少亦觉得有安慰，对易浩然愈发尊崇起来。她见店里的伙食普通，每三五日必自己做一两道小菜，由娘家兄弟陪着，送到店里来给易浩然供膳。有时候娘家人没空，她便自己前来。见易浩然的衣衫破旧，就把亡夫的旧衣改了与他。

    若是在平时，秋婵这举动算是颇为“放浪”了，不过她家本是商贾之家，原对这些并不在意，何况大乱之后，社会风气往往会松弛，各种“礼教废弛”之事层出不穷，秋婵这些举动反倒算不上多大的出格了。

    易浩然借机便向她探听蔡兰的情况。蒋秋婵并不疑心其他，一五一十的将自己去当“陪妇”的经历一五一十的说与他听。

    蔡兰自打从牢里放出来，暂时拘押在土地庙之后不久便失了锐气。她原不过是小家碧玉出身，从小没吃过苦亦无多少见识，家道中落之后，不得不千里迢迢来投奔未婚夫，却又遇到梧州陷落，未婚夫自尽。走投无路之下，便起了刺杀髡贼头脑，再殉夫而死的念头。

    在龙母庙前的奋力一击已然耗尽了她的全部锐气，待到大牢中受了一番苦打，将个平日里娇生惯养的小女子折磨的魂飞魄散，真所谓求生不能，求死不得。待到解迩仁将她放出优待，虽然心里还把他当作“杀夫仇人”，暗地里却又添了几分感激。

    在土地庙中拘押数日，不但给她疗伤，又让她沐浴更衣，每日里好饭食供应着。原本蔡兰还生怕这解髡图谋不轨，拒不穿送来的好衣服，只穿自己的旧衣，夜里更不敢脱衣就寝，还将发簪磨尖随身秘藏，预备一旦这髡贼前来**便用此自尽。

    没想到这蔡兰苦等多日，髡贼竟似忘了她一般，根本不露面。这么一来，倒让她好容易蓄起来的坚贞之气又泄了。日子一久，意志消磨，再无必死之心。

    解迩仁听说她意气已消，不再执着穿过去的旧衣破衫，便知已有了五六分火候，便将她从衙中移到了三总府――那里不但房屋众多，环境也比府衙要好上许多。

    “……她如今就在其中一处小院内独居，生活起居都是从优，还有丫头仆妇伺候。只是日子过得苦闷，每日只能以书画自娱。我进去陪她，她似乎很是高兴。只是时不时的唉声叹气……”蒋秋婵道。

    易浩然听得仔细，又问道：“依你之见，这蔡兰可否是见欢于澳洲人？”

    秋婵吓了一跳，因为这位易先生一贯是谦谦君子的面目，对这种家长里短的事情从不过问，如今却忽然来了这么一句。

    易浩然也觉得自己这一问有些唐突，但是这又是不得不问的一件事。他脑子一转，忽然想了起来：这常青云也是这蒋秋婵的恩人，自己大可利用这点。

    他故作沉痛道：“唉，这事我原不该多问，这蔡姑娘也是苦命人。只是眼下有一桩为难事，必得求助于她才行。”

    秋婵见恩人肃色言语，便信了七八分。赶紧问道：“不知先生所谓难事是什么？”

    “学生当初同在熊督幕中的同事，常青云常老爷……”

    “什么？常老爷他有下落了？”秋婵激动道。

    常青云与秋婵有恩。当初若不是他挺身而出，秋婵早就当街受辱了――在这个女人的名节大于性命的时代，常青云的恩比易浩然更大一些。她虽是个柔弱女子，却是个敢作敢为有情有义之人，绝不会视自己的恩人有难而不顾。

    “嗯。”易浩然故作沉重的点了点头，“常老爷突围不成，如今被髡贼所俘，囚在三合嘴的校场里……”他故意停了停了，叹了口气。

    “怎么样呢？”蒋秋婵果然追问道，“常老爷莫非有什么不虞？”

    “他是个举人老爷，又是熊督的幕友。髡贼最恨地便是读书人。他一个举人在营中能有什么好果子吃？”易浩然沉重道，“饱受虐待，苟延残喘罢了。”

    “原来如此。”蒋秋婵顿时上了心思，用手绞紧了帕子，“只是苦了他了。”

    “前几日我得到消息，说常老爷在营中受了很多折磨，如今身子不好，卧病在床。我拖了许多人，今日才得以混入营内，看到他的模样，真可谓形销骨立，再这般下去，大约性命不久矣！”

    “原来如此！”蒋秋婵道，“老爷是想救常老爷……”

    “学生确有此意。”易浩然点头道，“只是你也知道，我在此地，不过是个漏网之鱼，能保得自己平安就算上上大吉了，哪里还有余力去救他！只有另辟蹊径了――蔡姑娘若是见欢于真髡元老，她若能开个口，说不定便能将常老爷放出来。”

    这一番话说得滴水不漏，也由不得蒋秋婵不信。果然，她的脸上染上了一层忧思。

    “先生说得是，常老爷有难，于情于理，奴婢都该出力相救。只是这事怕不能一蹴而就。”秋婵道，“真髡解元老虽锦衣玉食的供养着。可是蔡姑娘每日闷闷不乐，时常垂泣。何况奴婢去她那里，都是早晨去，落暮前离开。她是否承恩受宠，奴婢不清楚，亦不敢问。”

    “那平日里你与她相处，都做些什么？”

    “倒也没什么特别的。陪她说话解闷，也与她一起做针线，下下棋，打叶子牌。有时也陪她画画。”秋婵皱起眉，努力回忆道，“其实她说话很少，很少说她自己的事情。奴婢也不敢多问。”

    “就没提过真髡的事情？”

    “一句话没说过。”秋婵道。

    “那她的未婚夫呢？”

    “亦未提及。”秋婵皱眉道，“只是时不时的忽然流泪。”

    “那她平日里妆容可还齐整？”

    “倒是齐整……”秋婵说着，忽然道，“如此说来，她必定……”

    “是，”易浩然点头，“容学生再唐突问一句，依你之见，蔡兰可还是处子之身？”

    这却有些难答，不但涉人阴私，也有关名节。秋婵思量片刻，道：“不是。”

    “这就是了。”易浩然用扇子拍了拍自己的手，“蔡澜的未婚夫我认得，最是方正不过的君子。当初蔡兰来投奔与他，他为了战事凶险，生怕万一自己遇难，耽误了她，便不肯与她完婚，所以从未圆房。”

    “原来如此。”秋婵若有所思，“她也是个苦命的女人……”

    “蔡兰亦是身不由己，人非圣贤，岂能无过？自不必苛责了。”易浩然知道秋婵也有一段伤心事，不能以大义相责，否则一旦推人及己，起了逆反之心这事就黄了，“若是这样，她去向解元老开口，便有了几分把握。”

    “是，”秋婵道，“要解救常老爷，奴婢一定出力。只是蔡兰的心境时好时坏，其他事好说，这要她央求澳洲人之事，怕不那么容易。待奴婢好生想个法子……”

    易浩然点点头：“你是个巾帼英豪，这事学生信得过你。不过，这常老爷非比寻常俘囚，万一有闪失，你是本地人士，有家有口，恐怕会害了你。这件事，还是由我来开口为好。”见秋婵疑惑，他解释道，“我与你说过，我和她的未婚夫邢丞焕有旧。我手里还有邢先生当年馈赠我的题字折扇，若是能当面相见，一定能说服与她……”

    自然，易浩然不能真得叫秋婵去办这件事，因为常青云的日子过得好的很，根本没什么“形销骨立”。再说常青云要跑路其实也不难，根本不用费这个事。

    秋婵暗暗为他的体贴感动，但是又有些迟疑：“老爷说得，奴婢自然信得。只是老爷是个男子，如何能进得了她的院子呢？就说这三总府，入门便要检查腰牌……”

    “我自然是进不去的，但是她可以出来。”

    “出来？”秋婵疑惑道，“她在三总府里形同软禁，只步不出院子。人又郁郁寡欢……”

    “不出院子，是真髡不许她出去吗？”

    “这倒也没有，”秋婵想起了什么，“几天前解元老还派人来，问她要不要出门走走――他派人护送。只是蔡兰不愿罢了。”

    “这便是了。”易浩然暗道天助我也！“你只要说服她出门烧香便是。我看城外的龙母庙便是个绝好的去处。”

    象蔡兰这样处境下的女子，内心大多苦闷，不可能对游山玩水有什么兴趣，但是烧香拜神，却对她们苦闷的心里有着很好的慰藉。

    “她是外路人，大概不知道龙母庙的灵验。你可是土生土长的梧州本地人，想必知道许多龙母庙的灵验掌故，多与她说说，撺掇她去烧香，多半会愿意去。”

    



    


第二百零六节 进香


    易浩然的猜想果然不错，蔡兰自打搬到三总府后不久，便被解迩仁“收用”了。她这样举目无亲的小女子，兵荒马乱远在他乡，面对解迩仁的温存，其实并无多少选择的余地。除了一死之外，只能半推半就的接受。解迩仁虽是个“髡贼”，却是梧州的一方“百里侯”。蔡兰到梧州日久，多少也知道澳洲人不是一般的泥腿子造反，乃是海外巨渠“入寇”，多少也能算是一方豪杰。她身边的仆妇说：解老爷的是大宋“元老”，身份尊贵无比，根本不是自家的未婚夫一个穷秀才可比得。

    自打她成了“解元老的女人”，身边的人对她都有优礼有加，饮食优崇不说，身边也多了奴婢伺候――据说都是梧州本地大户人家出身，伺候惯人的，最最善解人意。真所谓唇皮略干了些，便有人送上冷热适口的香茗，喉中微微响动，痰盒便已呈上。

    她在家里做姑娘的时候别说有人伺候服侍，自己还要下厨作饭，操劳家务，伺候父亲和兄弟，哪里过过这样衣来伸手饭来张口的日子！更不用说如此精心周到了。若说她不为之动心，那是假得。

    话虽如此，“失身”“失节”这两个词却如同紧枷锁一般，牢牢地锁在她的心头，让她难以难以释怀，锦衣玉食的生活也失去了颜色。

    每当她一个人独处静坐的时候，就会仿佛看到父亲那张干瘦严肃的面孔，似乎在叱骂她：“失节侍贼，你是黉门秀士的女儿，书香门第出身，这么做出如此寡廉鲜耻之事！”

    每每想到这里，她便会一阵哆嗦，巨大的精力压力使令她窒息。一想到自己背后有人会议论她“轻薄”“失节”“不贞”，她就觉得有人在无情的鞭笞她，。从小父亲便给她讲《列女传》《内训》《女诫》；此时，她曾经念过的那些书上的字句犹如刀子一般，不断的搅动她的内心，让她无法安生。

    晚间有时候会梦到未婚夫――其实她和这个原本要作她丈夫的男人并不熟悉，他们自幼定亲，却从未见过面，只是去年家乡饥荒闹了民变，一家人逃到省城――父母年老力衰，朝不保夕，想起当年还有这么一门亲事，便书信一封，请邢丞焕派人把她接去完婚，好让她终身有靠。

    她千里迢迢到得梧州，其实也只见过未婚夫三四次。实话说，她连邢丞焕的长相都有些模糊了。所以在梦中，她看到的未婚夫始终是个模糊的影子。形单影只地默默啜泣，然后便是忽然发狂的冲上来卡她的脖子，吼叫着“你为什么不死！”

    蔡兰每每从噩梦中尖叫着惊醒，在恐惧和歉疚中度过漫漫长夜。这也是她为什么求解迩仁找一个伴妇，至少在解迩仁不来留宿的日子里，能有个人陪她渡过漫漫长夜。

    说起来，解迩仁虽然用尽了“小意儿”来勾引她，然而上手之后，蔡兰却也体会不到多少这个男人的宠爱。虽说在他的羽翼下她衣食无忧，堪称锦衣玉食。然而解迩仁到她房中留宿的日子却并不多，一个星期也就是来一两次而已。

    她在这髡贼的府邸中，即不是妻，也不是妾，连个婢女都不算。这位解元老也从来没和她谈过多少未来的安排，蔡兰就象是个迷途的旅人，后路已绝，前路茫茫。找不到任何方向，也不知何去何从。

    这天她听了秋婵的话，觉得这般闷在三总府里亦不是事，光是画画，排遣不了多少忧闷，反而让自己妆容黯淡，不如干脆出去走走散散心，拜一拜龙母，求她保佑平安，早脱这苦海。

    她的故乡并没有龙母这么一位神仙。不过她早听人说过梧州的龙母庙最是灵验不过。当下便叫人去向解元老禀告，要去桂江的龙母庙进香。

    解迩仁推倒了蔡兰之后，大大的满足了他的征服欲和虚荣心，然而他对蔡兰其实并无多少爱意。这种的传统韵味十足女性他并不喜欢，实话说他也并不馋蔡兰的身子――按照元老院办公厅的女仆甄选标准看，蔡兰只能评个C级而已。加上自打西路军向广西进军，梧州作为交通枢纽，工作一日繁重于一日。不但要承担梧州的恢复和行政治理，还要做好为广西进军的一系列物质准备。

    虽说因为这种准备工作，企划院向梧州投放的物资和人力大幅度增加，但是压力却比过去更大，解迩仁每天光是审阅报告开会就要忙到九十点，哪里还有专门去女人那里留宿的兴致。有时候在三总府开会办事，才在蔡兰的院子里留宿。

    他自觉得对蔡兰很好，至少在物质上很好。至于精神上的交流，实话说解迩仁从来也没有想过。反正将来解家的女仆里有她一个位置就是了。

    现在听说蔡兰想去进香，解迩仁并无犹豫，当即批准了。只是关照警卫队长派几个人随去保卫――那里毕竟是城外。

    秋婵自己没有想到事情会这么顺利，她当即趁着回家的机会把进香的日子暗中告知易浩然。易浩然得了消息心中大喜。当即抢先一步先到龙母庙去探勘地形。

    妇女进香，照例都有男人相配。何况蔡兰还是解迩仁的女人――虽说没名没份，底下的人也不敢怠慢，要和她单独相处机会很难找。

    易浩然思虑再三，不管蔡兰本人的意愿如何，她到龙母庙必然是“贵客”，龙母庙的主持道长多半要出来迎接，少不得还要请她到后院的静室里“用茶”“休憩”。一般情况下，随行的男仆护卫是不会跟进屋子里去得，能跟进去的只有秋婵――自己要见她，唯有这个时候。

    自己只要在她们抵达前躲到静室内等候就行了，不过龙母庙后院招待贵客的静室有好几间，他没有未卜先知的本事，不可能事先知道。而自己想随随便便的进入后院也不是件容易事。

    用强得手段，不外乎让宋铭的人出动，先将主持道长绑架，逼迫他配合。但是这么做风险很大，万一道长不从或者事后去举发，自己就完全暴露了。

    易浩然想了又想，忽然想到了一个主意。他问道蒋秋婵：“蔡兰去进香大约是几月几日？”

    “按照澳洲新历，是六月十六日。”秋婵说，“天气热，所以打算一早就从出门，午前回三总府。”

    “你且等我消息，或许需要延后几日。可方便？”

    “没什么不方便的。”蒋秋婵道，“其实她没什么事，哪天都可以。只是赵丰田与我们说，出门要提前两天告知，他好安排警卫和随从。”

    易浩然先做了几天功课，这一日晚上用饭的时候，便有意说起了龙母庙的掌故。

    他并非本地人，但是作为读书人，打听起消息来颇为容易。他又专门到新成立不久的“梧州图书馆”――就是原来的梧州府学，解迩仁把各处衙门内搜集到的图书都集中在这里，免费供本地人到馆阅读――专门翻看了府志、县志，将龙母庙的由来掌故都看得滚瓜烂熟。

    这些日子骆阳明常不在家吃饭，小门小户的也没有太多的男女大防。丁阿桃、温蕴和李文升等人平日里都是一桌吃饭。饭桌上少不得有一番闲谈，说说市井新闻，谈谈奇闻轶事。易浩然便借机说起龙母庙的掌故。

    米行里诸人除了温蕴之外，都是外地人，对龙母庙所知甚少。易浩然一番解说，引得众人来了兴趣。

    易浩然又连着几天大讲龙母庙的灵验神迹，渐渐地便惹起了丁阿桃的心思。

    梧州解放之后，丁阿桃反觉得诸事不顺，生意停滞不说，骆阳明又是整日不着家，象变了一个人似的，让她内心充满了惶恐和不安。她既担心这米铺的生意能不能再做下去，全家象以前那样流落街头，生离死别；也害怕丈夫的“忙”是一种借口――外面或许有了其他女人。

    然而作为书香门第的家的女儿，她既不敢多问，也不能置疑。这都是有失体统之事。忧烦起来便拿温蕴出气，事后又不免后悔自己有失宽厚。

    如今她被易浩然有意无意的撺掇，便觉得龙母庙既然如此灵验，何不去进香祝祷，说不定会灵验。

    温蕴原是贫家出身的少女，自小活泼好动。自打嫁给骆阳明为妾，虽说主母待她甚好，但是处处都给她立规矩，管束很严，因此也很少出门，时时觉得气闷。要去龙母庙进香她自是乐意。

    骆阳明听说妻妾要去龙母庙进香，不觉有异，当即答应了。

    “只是我事务繁忙，陪不了你们，让李掌柜带阿纯陪你们去就是。”

    “我年纪大了，腿脚多有不便。进香的事情就不去了。”李文升笑着摆手，“让易先生带阿纯去便是……”

    易浩然赶紧道：“既如此，这事便交给学生便是。”

    



    


第二百零七节 新贵


    易浩然即得了这个名义，便名正言顺的操办起来。

    进香的目的是去见蔡兰，对易浩然来说这尊“神仙”难请得多。便自己做主，说定在七月六日。

    丁阿桃并无多少家务要料理，早几日晚几日都无不可。便定了这日子。

    易浩然当下出城，到得龙母庙，来庙里找主持道长，

    龙母庙的主持道长名号无缘，年纪不大，在梧州却是长袖善舞，与本地的世家大户都有关系。原本以骆阳明这样的中小商人，根本不在他的眼中，来庙中进香能有个知客接待便算是赏面子了。

    如今骆阳明在梧州却是响当当的实权人物，所以易浩然到得龙母庙，一递上名刺，无缘道长便亲自迎了出来。一番寒暄之后，易浩然便将来意说明：说骆阳明的妻妾七月六日要来龙母庙进香，希望在后院预先安排一间静室，定一桌素斋。

    无缘道长听了，白净的面孔上却露出了为难的表情。

    “怎么，有为难处？”易浩然追问道。

    “骆老爷的事，小庙原是不敢驳的，只是这日子不巧。”无缘道长皱眉道，“昨个也有人来预订……”

    “你这龙母庙的后院里，静室总该不会只有一间吧？”

    “那当然不止。”无缘道长赶紧道，“只是这客人来头甚大。”

    “噢？不知道是哪位老爷家的？”

    “倒不是哪位老爷家的……”道长压低了声音道，“是澳洲人定得，乃是女眷。”

    易浩然心想这一定是蔡兰！秋婵果然能干！他微微一笑，道：“道长，我家老爷就在善后局办事，这梧州的真澳洲人不过解知府一人而已。而他并无女眷随同上任。你说得女眷，大约就是那……”他说着指了指庙门口的方向，“……那位吧？”

    蔡兰在龙母庙门口行刺，当时就轰动梧州。后来“失节从贼”，在梧州更成了一桩新闻。被人添油加醋，衍生的十分不堪。但凡有人提起此事，多半是鄙夷。

    鄙夷归鄙夷，蔡兰如今是“真髡的女人”――议论当权者的女人会有什么下场，老百姓还是清楚地。故而无缘道长说起来特意压低声音，易浩然用“那位”来指代。

    无缘道长点了点头。

    “既然是她就好办了。”易浩然道，“说起来，这一位并无名分，不妻不妾，非奴非婢，道长何须如此优崇于她？这梧州一城的老爷们知道了，岂不是要嗤笑！”

    无缘有些吃惊：这话说得好生恶毒。若是换作他人，他要赶紧装糊涂“送客”了。不过这位易先生背后是“善后局”的骆老爷――真髡手下的头号红人！且不说身份比这蔡兰要尊贵，而且他的师爷能说出这样的话来……

    他又想起这次来知会的人并不是澳洲人手下的什么重要干部，只不过是一个小吏并蔡兰的“陪妇”，亦未要求关防。可见这真髡对她的宠爱已衰。

    无缘是个玲珑心肝的人，念头转得极快，当下笑道：“既然骆老爷的眷属如此垂青小庙，小道也不能推辞。这样，且定了东头那间静室如何？至于这素斋……”

    “道长看了办就是，不必节俭。”易浩然笑道，“骆老爷的眷属也是明事理之人，断然不会给道长为难。”易浩然已经去过龙母庙的后院。知道其中的地形：正房三间是给蔡兰她们的，无缘所说的东头的静室是三间厢房。环境幽静隐蔽，是个私下说话的好地方。

    “这个容易。”无缘道长满口答应，“原本暑热，来庙里进香的内眷便不多。先生这么说自然要办。”

    到得六月十六这一日，天气晴热少云。易浩然起了一个大早，盥洗完毕匆匆吃过早饭，便到街上的轿子行叫了两顶竹丝凉轿，抬到院中等候。

    他心中焦急，生怕错过了蔡兰，虽然明知时间还早依旧时不时的到内宅门口瞧一瞧。

    这番焦急却被阿纯看了出来。“师爷，”他开玩笑道，“我看您老人家去龙母庙的心思比太太和姨娘还大！”

    易浩然意识到自己失态，赶紧辩白道：“哪里，这天气暑热，我们早些出去，路上凉快。若是日头上来了，一路走过去即蒸又晒。”

    “老爷不必心焦。”阿纯道，“太太和姨娘早起来了，刚才已经送过早饭，如今大约在梳洗――大约要花不少时间。太太说了，如今我们家也算是半个缙绅门户了，出门拜神是大事，不能太潦草了。”

    随着澳洲人在广东高歌猛进，丁阿桃对丈夫把精力放在善后局的作为亦不再有烦言，渐渐地便觉得自己身份“不比寻常”。

    出门进香，几乎是当时女人唯一可以公开外出露面的机会，亦是大户人家女子炫耀家世、门第和财富的机会。丁阿桃是小门小户出身，最好的时候也不过是米铺老板的娘子，在梧州城的商家中尚且算不上翘楚，所以这种事想也不敢想，出门烧香都是静悄悄的。

    如今情况大不相同，骆阳明是梧州城里的“头面人物”之一，不管是门第多么显赫的缙绅，哪怕家主爷跑了的，只要还有留在梧州的，节时节日都少不得派人上门送一张名刺，一份水礼。这种尊崇是丁阿桃活了半辈子从没享受过的。

    所以这回她有心借着这个机会显摆一番。连阿纯今日亦换上了一身青布短衫，连网巾都换上了全新得。

    易浩然等了半个时辰，才见二人出来，从头到脚都是新置办的，不但用料考究，花样亦属华丽。对比平日里的青衣淡妆，简直是判若两人。

    阿纯更是愣住了，脱口而出：

    “太太，你一下子变得好漂亮！”

    丁阿桃毕竟是小门户出身，被这孩子夸赞，顿时双颊飞红，道：“既然要进香，少不得要做做场面。”

    易浩然赶紧凑趣：“太太说得是！如今老爷身份尊贵，太太出门不能太寒酸了，扫了老爷的面子便不美了。”

    丁阿桃觉得这易师爷不但办事能干，说话也中听，不由微微一笑，道：“今日要辛苦先生了。”

    语调即缓又慢，透着股缙绅太太的从容不迫感来，和平日里亦是不同。

    易浩然忙道：“太太言重。”说着他躬身道：“轿子已在院中等候，请太太和姨娘上轿。”

    二人上了轿子，易浩然在前引路，阿纯在后面尾随。说起来这骆家的后宅颇为寒酸，除了个粗使的老妈，丁阿桃身边再无其他奴婢，内宅的许多事情都是她和温蕴二人亲力亲为。所以这出行烧香的队伍也只能从简。只在米店里叫了一个伙计，挑着供品的担子随行。

    一行人出了宅门，一路桂江畔而来。丁阿桃平日里极少出门，算起来一年也不过七八次。澳洲人攻占梧州之后，她因为担心时局不稳，外出会惹来祸端，更是足不出户。丈夫说澳洲人有治理之才，自己倒要好好看看这梧州的新景象。

    透过凉轿窗上悬得细竹帘，只见外面街道平坦，整洁干净，的确与往日不同。街上行人不多，步履匆匆，各谋生计，并无什么异样。不过，这一路行来，却不见乞丐流民――原来路上到处都是，如今却是踪影全无。

    看来，澳洲人的确有些本事。丁阿桃心想，若是他们能在两广裂土称王，自家丈夫跟随他们，少不得也算是缙绅一流的人物了。若真象丈夫说得那样，澳洲人要逐鹿中原，一统天下，那骆阳明就是从龙功臣，自己少不得有一个诰命……

    然而忧虑又很快笼罩在她心里，如今米铺的生意不好，城里的商户都说生意难做，市井萧条。她一路行来果然见店铺虽都开着门，却都是一幅半死不活的模样，即无客商来来往往，也没有跑街先生四处招揽生意说合买卖……

    再想到骆阳明这几个月来几乎不着家，她的情绪又低落下来。都说龙母最灵验，只有求她保佑澳洲人多打胜仗，骆阳明也能附骥千里，挣一个好前程――最后，千万不要富贵之后不认她这个糟糠之妻……

    她一路胡思乱想，也不知过了多久，忽然轿子停了下来。传来了易浩然的声音：“太太，龙母庙到了。”

    丁阿桃下得轿子，却见已到龙母庙的台阶前。她虽在梧州已经住了几年，去龙母庙的次数却是屈指可数，倒是温蕴常去――她哥是码头上的搬运夫的把头，亦是吃水上饭的人，对龙母的信仰比一般人要崇敬的多。

    易浩然打发走了轿子，在前面引路。登上台阶便是一座石牌坊，正中是“赦封永宁夫人”几个大字，丁阿桃听人说过，这是本朝太祖所封。

    过了牌坊，便是正殿。天气炎热，来龙母庙进香的人不多。然而丁阿桃一出现，便立刻吸引了不少视线，却颇多困惑之色。丁阿桃蓦地里想起，她这身是富家太太的打扮，身边却没有簇拥在旁边的丫头老妈子。

    



    


第二百零八节 两位妇人


    丁阿桃不禁面色一红，幸好身边的温蕴还算知趣，一路搀扶着她，不至于太过丢脸。

    好在她一入庙门，便有道士飞报给无缘。无缘立刻迎了出来，极热络的寒暄了一番，这才亲自带她在庙里巡礼，先是在大殿进香，接着又到了旁边的太子殿进香。各处殿宇都进香完毕，这才将他们送到后院静室休憩。

    因为是女客，无缘道长不便在静室内多逗留，说了些奉承话便告退出去。好在这样的大庙平日里都雇有一些能言善道，上人见喜的女知客，专门陪来进香的大户人家眷属说话。这些人即能察言观色，又能说会道。很快便哄得丁阿桃眉间舒展，真所谓“今日方知有钱人的日子比你想象的还要好”。

    易浩然见丁阿桃安顿下来，辞了一声便出来――避嫌起见他原也不便在房内久留。

    院子里静悄悄地，除了东头三间厢房是丁阿桃一行人之外，其他房屋都无人。蔡兰大约还没有到？易浩然不觉有些着急，不过想到前一天他还见过秋婵，她并未说起事情有变化。

    莫要心急，易浩然暗暗告诫自己。心里默默盘算着一会如何说服蔡兰。

    院子的位置很是幽静，周遭又有不少大树，浓荫蔽日，走在树下，凉风习习，完全感受不到夏季的暑热。无缘道长为了讨好大户家女眷，花了许多心思，不但院中广植花木，还专门在正房后面开辟出一处小小的花园，点缀花木湖石，

    “这道士好会享受！”易浩然心中暗暗腹诽。

    实话说，他没有想好说服蔡兰之后，能让她起什么用。但是至少蔡兰是解髡的枕边人――就算她不能影响到髡贼，至少能知道髡贼的不少事情。从中也许能获得有用的消息。

    他正想得出神，忽然院子外面传来了无缘道长的声音：“这边请，这边请。”他一惊：一定是蔡兰到了！

    易浩然赶紧起身，转到东厢房的屋檐帘子后面。果然，不多片刻，他便见蒋秋婵陪着一个青年女子走了进来，后面还跟着几个男女仆婢。

    一进院门，秋婵便止住脚步，对男仆道：“你们就在这院外伺候。”说罢，又扶住蔡兰的胳膊，轻声道：“姑娘小心脚下。”

    蔡兰微微点头。今天来龙母庙散心，出门的时候日头虽毒，但是这是几个月来第一回出门，上得轿子还看着外面的街景还颇有几分新鲜感，也将原本心头的纠结痛苦冲散了不少。然而一到龙母庙门口的台阶前，在这里行刺解迩仁的往事瞬间又浮上了她的心头，蔡兰只觉得又羞又愧，恨不得冲出轿子直接跳进波涛滚滚的桂江中。

    还是秋婵体贴她，见她良久没有下轿，忽然悟到了什么，赶紧吩咐轿夫重新起轿，从旁门进去。

    这门口的一耽搁，将游赏的心思消耗的一干二净，蔡兰有心便要直接回去，还是秋婵力劝：既是专程来进香，入了庙门，岂有不拜之理。神明怪罪起来可不得了！蔡兰闻言，只得下了轿子，先去龙母殿进香。

    无缘最是善解人意，知道蔡兰的心病，故而早派出小道士，将龙母殿周遭和殿宇内的香客一并清场，拦在院外。免得闲杂人等议论，惹了蔡姑娘不快。

    蔡兰进得龙母庙，只见神象宝相庄严，却又透着慈爱怜悯，脚下莲花座上盘绕着五条小龙，神态亲昵，犹如幼儿相仿。她只觉得眼前的神像是如此慈祥，仿佛是她逝去多年的母亲一般。这些日子来的委屈、恐惧、怨恨……全部涌上心头，再也抑制不住，顿时瘫软在地，泪如泉涌。

    无缘道长猝不及防，忙上来劝慰道：“姑娘，姑娘，不必如此，不必如此。”

    秋婵赶紧上来搀扶，低声劝慰。

    好半天，蔡兰才止住泣声，她这么放声一哭，倒把这些日子的郁积哭了出来，心境松快了不少。收声道：“秋婵姐，帮我上供吧。”

    这边主持早就备好了专供大户进香使用的藤编蒲团，秋婵亦将带来的供品呈上，又将带来的藏香燃着，蔡兰接过，默默祝祷。

    蔡兰进过香，秋婵亦烧香祝祷。随后照例又是各殿依次进香。随后才在主持的引领下来到后院。

    蒋秋婵搀着蔡兰进入院中，却见东边厢房内有人声，知道这必是易浩然所说的骆家的女眷了。再看东厢房檐廊下的帘子后有个男人的身影在晃动――大约就是郝师爷了。她便故意放慢了脚步。

    易浩然见蒋秋婵的视线朝着这边投射过来，又放慢了脚步，知道她已注意到自己，便将帘子微微拉动了几下，只见秋婵微微点头，搀着蔡兰走了过去。

    进了正房，里面早已预备好消暑的瓜果，又有人送来凉水和毛巾供蔡兰洗漱。蔡兰洗漱完毕，便在东边一间里休憩。秋婵便借机走了出来。

    易浩然见院中无人，便悄悄地从帘后走出，朝着秋婵做了个手势，指了指院子一角的芭蕉树后。秋婵微微点头，看了看正房内无人注意她，心砰砰乱跳，竟莫名有了种在做坏事的刺激感。

    院角的芭蕉树后有几块湖石点缀，又有花木遮掩，是个私下说话的好地方。易浩然低声问道：“蔡姑娘如何？”

    “今日原有些懒懒地不想来。我撺掇了她许久，又说定好了不便改，她才出来的。”秋婵道，“才时进香的时候大哭了一场――看模样心境倒是好了许多。只是她现在有些乏力，在暖阁里休憩。”

    “你做得好。”易浩然夸奖道，“真是女中豪杰。”

    这一声赞却让秋婵心中小鹿乱撞，砰砰直跳。眼前的郝先生，虽然年逾五十，可是气宇轩昂，举手投足都有一种镇定自若的风度，说气话来即和蔼又通透着事理――若说起来，自家丈夫远不及他……

    “先生过誉了。”秋婵不觉有些忸怩。

    易浩然根本没注意到他眼前的小女子的心境，只顾着说自己的安排：

    “一会中午会送素斋来，用过饭之后，你要说服蔡兰出门走走消食物，”他指着正房抄手游廊旁的月洞门，“那门进去有个小花园，我会在那里等着。你只要设法让蔡兰进去便是。余下的事情我来做。”

    秋婵默默点头，道：“我知晓了。只是蔡姑娘的心境时好时坏，先生托付起事情来要小心，莫要触了她的痛处。”

    易浩然回到廊下，这边小道士送上了香茗，却是荷叶茶。这种茶，丁阿桃过去在本地的米粮公会的会首家的喝到过，是龙母庙的道士们自己制得，最是名贵不过。道士们多以此作为人情送给本城的大户人家。此刻喝在自己口中，自然又是一份别样的感受。

    她见易浩然在廊檐下不肯进来，便叫温蕴送了一盏茶过去。

    “多谢温姨娘。”易浩然接过茶，一本正经道。

    温蕴用茶盘掩住了嘴笑道：“郝先生，你总是这么客气。”

    “哪里，这是礼数。”易浩然道。

    “你这礼数真是周到，果然是读书人。”温蕴放下茶盘，一脸天真无邪的模样，“你为什么不进屋里坐着？非到这廊檐下。”

    “这里透气，有风。”易浩然见她天真，笑道，“再说了，我一个男人，天气热大汗淋漓的，在屋里岂不是熏着了太太？”

    “我们家是做买卖的人家，哪有这么讲究。”温蕴道，“太太也不讲究这个。”

    “话虽如此，然而圣人有云：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”易浩然喜欢她的天真无邪，笑道，“男女有别，你和太太在屋子里，我自然不该在里面。”

    “哎呀，郝先生你可真是个酸－秀－才！”

    易浩然哈哈大笑，道：“姨娘说得不错，郝某就是个把圣人之言奉为圭臬的酸子。”

    温蕴愣了下，拿帕子掩着嘴笑道：“先生真有趣。对了，先生，才时我见你去芭蕉树后面了？那后面有什么好玩的吗？”

    易浩然一怔，没想这居然会被这小女子看见！他赶紧掩饰道：“我见几棵芭蕉绿得可爱，过去瞧了瞧――果然是个壶中胜景，便在那里坐了一会。”

    温蕴不知道什么是“壶中胜景”，正要发问，见外面有小道士端着托盘进门；后面又有个火工道人提着食盒进来，便知是送午饭来了，赶紧道：“庙里给咱们送午饭来了。去吃饭吧。”

    厢房的穿堂里早已摆上了八仙桌，布设上碗筷。骆家到底是个商贾之家，并不似易浩然那般讲究礼数，他自然也不能太过迂腐了，只得告了座，在西宾席上落座。

    桌上的饭菜并不多，但是颇为考究：冬菇烩发菜；凉拌鞭笋；素鹅；罗汉斋，另外一大碗虾丸汤，雪白的虾丸和嫩黄的韭黄漂在汤面上，看着就诱人。饭食是本地的香米烹制的荷叶粥，另有一盘银丝。

    小道士又送来广西的名产桂林三花酒和四个下酒的干鲜果品。丁阿桃心境甚好，便叫大家都喝一杯。

    ：。：

    



    


第二百零九节 花园相遇


    易浩然心中有事，不肯多饮，浅斟一杯，草草吃了几口便推辞说“饱了”，又说要去“消食”，悄悄的踱步到了花园里。

    刚才温蕴的无心一问，倒让他愈加警惕起来。这里虽说僻静，到底也有不少人在院内，且不说自己和蔡兰谈得是杀头的事情，便是寒暄闲谈，以他们彼此的身份来说也是大大的不妥。

    所以他去花园前，先在院子里观察了许久，确定没有人注意他，才悄悄地往花园而去。

    花园很小，不过一亩地许，中间是个水池子，中间是经幢，莲花满池。临池是个极小的水榭。易浩然生怕自己坐在水榭里被人瞧见，便在角落的大树下坐下。

    树下浓荫蔽日，正午的光斑洒落在地上，煞是耀眼。他眯起眼睛看着池子里的莲花，耳畔是连绵不绝的蝉鸣声，心境顿时为之一空。

    庙里供给蔡兰的宴席自然更为丰盛，然而不论是蔡兰还是秋婵都无心吃喝。草草吃罢，小道士又送来茶水，据说住持收藏的七星岩的上产得名茶，甚是珍贵。蔡兰胡乱喝了几口，也尝不出有何不同。

    饭后她有些困倦，原想就此歇个午觉，但是秋婵却说饭后不宜立刻入眠，不如出去走走，消消食再入寝。

    “这天这么热，大太阳底下上哪里去走动，我才懒得动。”蔡兰说道。

    “姑娘你有所不知，这院子的后面，便是一处花园，虽然小，却极精巧，里面树多，有风，倒比屋子里还凉快。”

    蔡兰拗不过她，只得依她。

    二人沿着花径漫步，蔡兰原本神思昏沉，这会到了花园里，凉风习习，花香阵阵，倒觉得精神一振，

    “这里的花园倒比三总府还要精巧些……”蔡兰说，“三总府里的园子，都荒废了……”

    “姑娘既然喜欢，何不叫解老爷重新修整一番，平日里也好有个游赏之地？”秋婵有心要让她去见易浩然，便故意引着她说话。

    蔡兰苦笑道：“我算哪牌名上的人物，也配提这样的要求！我的心早就死了，如今不过是活着一具皮囊罢了。”说罢叹了口气。

    “姑娘说哪里话，我看这解老待你不薄，必是有有情义的。”

    “他不过贪图皮肉之欢罢了。”蔡兰虽是个足不出户的女子，却对男人的情感有着天然的感知力，“总有一日，他会弃我敝履――不过也好，那样反而解脱了……”

    “姑娘说哪里的话，我看断不至于如此……”秋婵知道前面不远就会遇到郝师爷，便道：“我肚子有些疼，姑娘在园中休憩片刻，我去去就来。”

    蔡兰见这里寂寥无人，想必也不会遇到什么陌生人，道：“你速去速回。”

    秋婵离去，蔡兰百无聊赖，沿着花径一路前行，忽然她止住了脚步，吃惊的小声叫了一声。

    前面转角过去的大树下，石凳上正坐着一个五十出头，头发花白的男子。看他的模样，不富不穷，象是个家境小康的读书人。正在闭目养神。

    听到她的叫声，易浩然睁开双目――果然是蔡兰。虽说并未见过几次，但是她的模样他依稀还记得。

    当即起身，躬身行礼：“蔡姑娘，一向可好？”

    蔡兰的第一反应是立刻抽身回避，然而对方行礼，以她的家教绝无直接回避的道理――只得勉强福了一福，便要离开。

    “蔡姑娘莫走。”易浩然赶紧道，“学生在这里有件故人的物件，想请姑娘一阅。”说罢将手中的东西一展，竟是一幅扇面。

    蔡兰根本不想看什么“故人的物件”，然而扇面一展开，她原本慌乱的眼神却顿时定住了――这扇面太熟悉了！

    扇面的内容平淡无奇，只是山石、兰花和一丛竹子而已。但是这画面这笔触她太熟悉了――这是她和未婚夫邢丞焕一起绘得扇面。

    她惊讶道：“你，你是什么人？！”

    “学生是邢先生的一位故友。”易浩然收起扇子，微微一躬，“蔡姑娘，学生并无歹意。只是有几句话想说与姑娘听。”

    “我不想听，”蔡兰慌得手足无措，转身便要离去。

    易浩然场面见多了，当即冷笑一声道：“蔡姑娘，这里可是梧州香火最旺的庙宇，外面的香客如织，若是闹将起来，这扇子必是要落到澳洲人手里，到时候，可就什么都说不清了……”

    果然，蔡兰立刻停住了脚步，回身颤抖道：“你……你要怎样……”

    “学生说了，有几句话想与姑娘说。”易浩然道，“姑娘你放心，我和邢先生也是故交，绝不会做出祸害他家人之事。”

    这句话如同会心一击，直击蔡兰的心底深处，她不由得浑身颤抖，低声道：“你，你到底是什么人？要我怎样？”

    “我说了：邢先生的一位故人而已。”易浩然悠然道。

    蔡兰并不想和这突然冒出来的老男人多话，然而此刻自己不论做什么，都会引起骚动，引起极大的误会，无奈之下只得点头：“先生有话请讲。”

    “请姑娘在这边坐。”易浩然见她屈服，脸色转为温和。

    蔡兰无奈，只得在石凳对面的一快山石上坐下，道：“我与先生素不相识，不知有什么话非要与我言？”

    易浩然将扇子收起，道：“姑娘想必是认识这把扇子的。”

    “这是我未婚夫邢丞焕的扇子。”蔡兰诧异道，“先生从何而来？”

    扇面作为文人之间的书画应酬，馈赠、交换都不罕见。但是这把扇子却不一样，它是邢丞焕和自己一起所作：她画得是兰花，邢丞焕绘得是山石和竹子。说起来这是闺中之物，未婚夫绝不会将这把扇子随意馈送他人。

    “实不相瞒：学生姓郝，名冉，原在熊督幕中做事。与邢先生是好友。他自尽的时候，将这把扇子交给我作为信物，说若我能逃出性命来，将来有机会遇到你，将这把扇子璧还于你，让你留个念想。他说他当时不肯与你完婚，实则已存了以身殉城的念头，不愿意耽误了你……”

    说罢，将扇子递给蔡兰。

    这话前半段完全是捏造，扇子是邢丞焕的不假，不过是失落在宴席上被他捡到而已。不几日梧州便兵连祸结，易浩然自然也忘记归还了。战乱之际，他当成自己的扇子，塞在袖子里，反倒是幸存了下来。后半句却是真话。

    蔡兰接过扇子已是泪珠滚滚，双手紧纂折扇，强抑泣声。她今日来进香，原本心境已经好了许多，这柄扇子一出现，又搅乱了她的心境。

    平心而论，她对邢丞焕的感情算不上多深厚，虽然从小定亲，却没见过几回。也就是她投奔到广东来到梧州陷落这几个月里，算是朝夕相处，有那么一些感情。邢丞焕待她很好，却不愿意与她完婚圆房，一度让她十分失落，以为他嫌弃自己――没曾想，未婚夫居然是这么为她着想！

    再想到自己行刺失败，原该与书上的烈女一般，坚贞不屈，骂贼身死，结果却屈从于解髡的虚情假意，糊里糊涂将身子给了他……蔡兰顿觉羞惭难当，五内俱焚，恨不得天上立刻落下一个雷来，将自己活活劈死！

    易浩然见她泫然欲泣，生怕她一旦放声招来闲人，赶紧道：“姑娘请噤声！”

    蔡兰默默止住泪水点了点头，低声道：“多谢先生。只是婢子屈身侍贼……身子早就不干净了，当不起邢老爷待我的恩情，也辜负了先生的好意……”说着她又将扇子递了回来，“扇子还请先生拿回去留个念想，婢子不配拿这柄扇子。”

    “姑娘言差了。”易浩然早就想过，如果一味怪罪她失节，结果无非是让她羞惭难当，自尽身死――这对他毫无意义；若是早已良心尽失，搞不好还会把自己举发出来。

    只有以“宽恕”之道安她的心，再以大义相激，才能让她为了“赎罪”而冒反髡的风险。

    “蔡姑娘一时误堕泥淖，亦是情有可原。自古艰难唯一死，便是英雄豪杰，穷途末路之时亦不免气短情长，髡贼窜犯两广，各处州县无不闻风而降，大小官员哪个不是饱读圣人之书，深受皇恩，临到危难关头，却是走得走，降得降。即无死战亦少殉死，读过书明事理的须眉男子尚且如此，何况姑娘不过一弱女子耳！以大节大义相责，未免有失忠恕之道。”

    蔡兰自从“失节”，虽然别人宽慰的话也说过不少，但是哪个也没有易浩然说得明白透彻。虽然知道他说这些话是为自己开脱，但是对方的宽厚仁爱之心，却不觉让她感到心底温暖。

    “老爷莫要为奴婢开脱了。饿死事小，失节事大。奴婢不过是一无知小女子，且已失节，岂敢与诸位老爷相提并论？”

    “呵呵，此言差矣！两广豪杰志士甚多，却又有哪个敢与姑娘一般在这龙母庙的台阶之上谋刺真髡？！”易浩然一脸正气，说得更是铿锵有力。

    



    


第二百一十节 斩首计划


    刘有望道：“他是举人，你亦是举人，这个正合适！”

    常青云不知道这刘有望“正合适”是什么意思，只好含糊道：“……是……”

    刘有望起身舒展了下腰身，一股汗臭混杂着酒臭扑面而来，愈发的浓郁了。常青云即不敢掩鼻，也不敢做出嫌弃的样子。

    “孙巧娘，你认识吧？”

    常青云暗叫不妙，硬着头皮道：“就住在我隔壁……是孙主簿之女。”

    “我呢，想娶孙巧娘为妻……”刘有望道。

    常青云心中一紧，不敢接他的话。

    “……我虽是管营，亦不能做强占人家女子的事情――何况她还是官宦家的女儿。多少要留些面子。所以打算明媒正娶回家。”大概是觉得发痒，刘有望抓了抓胸口，“只是这小娘皮倔强得很，非说没有长辈做主坚决不嫁。孙主簿呢，偏偏又上吊死了，这地就她一个远房堂兄一个小娘，都不是正经的长辈，谁也做不得主。我看，你就算是孙桥娘的干爹了吧。她爹是一个举人，你也是举人，不算辱没了她。”

    常青云目瞪口呆：这是什么路数？

    “这个……学生与孙主簿家素不相识啊……”常青云连连摇头，“无亲无故，学生如何做得她的长辈？孙家亦不能答应……”

    “放屁！你就住在他女儿隔壁，还有什么素不相识的？”刘有望道，“孙家愿意不愿意顶个球！你莫要啰嗦！就这么定了！且回去收拾收拾，换身干净衣服。晚上我就叫巧娘来拜你做干爹！”

    常青云有心拒绝，然而他知道刘有望的手段，自己若是说个“不”字，他有得是办法来折腾自己，只得低头应了。

    刘有望拈起一叠点券，随手一甩，丢在地上。

    “这些代用券你且拿着，先弄身好衣服穿！再弄些好酒食！你这也算是我干岳父了，得体面些！”说着哈哈大笑起来。

    常青云勃然大怒，有心想大骂“竖子无理！”却不敢开口，含羞忍辱的将代用券捡了起来退了出去。

    失魂落魄的回到下处，常青云再也无心画画，倒头躺在床榻上，心中愤懑不平。这髡贼真是作践读书人啊！他心想，逼迫得官宦自家的妻女卖小笑不算，如今又来逼婚了！他压根不信什么“明媒正娶”。刘有望这个人出身低微且不去说，此人品性素来极坏，在营中威逼利诱，调占妇女是常事，整日里花天酒地，玩厌了再丢开。这个所谓的明媒正娶大约是因为孙巧娘抵死不从，他怕担上“强奸”的罪名才搞得。澳洲人对部属强奸惩治极严，这刘有望大概是有所忌惮。

    自己来当这个“干爹”，岂不是助纣为虐！

    孙家和他并无来往，别说孙主簿活着的时候，便是在这营地里当了邻居，他和巧娘也没说过几句话。然而此时此刻，刘有望的“强娶”，却让他感受到切肤的“亡国之痛”。

    兔死狐悲，读书人还要被糟蹋到什么地步，髡贼才能满意？！

    他想到要不要通过赵丰田去找真髡告状，可是自己只不过是个俘虏，刘有望可是个资深的“假髡”。自己去告状，就算告倒了刘有望，澳洲人也不会治他重罪――他是要明媒正娶么！自己反倒和刘有望结下了仇。

    一定得象易浩然那样和他们干才行！要不然，真觉得我们读书人是好欺负的么？！

    原本他对易浩然的行为颇不赞成，愤恨他硬拉自己下水。这会久违的热血又一次充斥着他的胸膛。

    然而再一想，他又冷静下来。自己只是一介书生，硬顶刘有望这个魔星除了被拉到路口当众扒了裤子挨鞭子或者更糟――活活吊死，让髡贼笑话自己“不自量力”外不会有其他结果。要干就得干疼髡贼！让他们瞧瞧读书人不可欺！

    想到这里，他迫不及待的想见到易浩然了。

    易浩然在龙母庙一番游说，惹得蔡兰六神无主。当场他并未让蔡兰入伙――眼下他还信不过蔡兰，不敢把真实的意图吐露给她知晓。但是他看得出，这小女子的内心已经重新燃起了复仇的火苗。并且约定了日后通过蒋秋婵再联系自己。

    只要有这个火苗，时机一到，自然就会有用！

    易浩然觉得诸事顺手，愈发来了精神。现在他已有了蒋秋婵－蔡兰这条直通髡贼腹心的线，又得了蒋锁、宋铭这些武人的支持。大干一场的条件已具备。接下来，便是如何干一场惊天动地的伟绩了！

    三人在小船上商议，宋铭的意见是联络城中的各处“旧人”――现在这些失散的官吏兵将在城中各处都有，人数不少。有的还当了假髡。他提出一面将这些人都联络起来，一面派人去广西方面联络，请朝廷派大军过来，这边城内联络好之后一起起来暴动，斩关夺门，收复梧州。

    在两广官兵一败涂地的现状下，若有收复梧州这样的壮举，堪比过去的广宁大捷。

    然而易浩然很快否定了他的计划。眼下广西方面已经溃不成军，指望他们再翻山越岭的派出奇兵来几无可能。再者就算能夺下梧州，轻装偏师也决计守不住。而且这个计划要成功就得广泛招揽过去的失散人员。谋牵扯进来的人越多，被出卖的可能性越大――特别是目前的战况下，到底还能有几个忠义之士，这是要好好掂量一番的。

    易浩然的思路截然不同，他认为眼下他们人少，但是有路线可以直通髡贼的腹心，大可仿效历史上侯大苟奇袭梧州的往事

    这段往事过去易浩然并不知晓，是到熊文灿幕府中阅读从前的“抚瑶”资料的时候才得知的。据说天顺七年侯大苟率领七百人围攻梧州府，多次进攻不克。便伪装撤退。总兵陈泾放松了戒备。于是十一月十三日这天深夜，侯大苟突然率精兵从茶山（北山）脚架梯登城，在内应的接应下进入城内，随机偷袭重兵把守的梧州府署。一举攻克梧州府。入城后，义军四处劫掠，释放囚犯，处死了梧州府训导任璩、布政使宋钦，俘获陈泾，抓走副使周璹作为人质，然后迅速撤离了梧州城。

    易浩然认为，他们眼下的局面和侯大苟相似：只有少量精兵，但是有内应。城中守备松懈，仿效侯大苟故伎，便有七分把握。

    “易先生的意思是……”不论是蒋锁还是宋铭，都被这个大胆的计划惊得目瞪口呆。

    “我们偷袭入城，一举拿下解迩仁！”易浩然杀气腾腾道，“若是方便，便将其生擒活拿，带往广西献俘，若是紧张，便取了他的头颅！”

    目前的局势，即使不能收复梧州，斩杀或者俘获一个货真价实的真髡，对朝廷来说自然是难得的好消息，参与人员不用说人人有大功！蒋锁也就罢了，宋铭的眼睛立刻就亮了――这比他的“收复梧州”的计划要来得简单的多，也容易多了！他也知道明军和澳洲军队的差距，一旦城内外的驻军反应过来，区区几千人的偏师未必是澳洲人的对手。若是拿不下梧州城，他们一些人不但无功，反而有罪了。

    相比之下，易师爷这个一击而退的谋划就高明的多了。

    “只是要拿下解迩仁也不容易……”蒋锁道，“国民军如今在梧州城内就有数百人，虽说许多都是拿标准矛的，训练也不行。但是梧州还有一个连在城外，城里还有国民军。就算我们突袭三总府得手，即使城内的国民军来不及阻挡，城外的伏波军行动起来，我们也很难脱身……”

    伏波军的战力，他们是见识过的，谁也没把握在他们的追击下全身而退。

    “所以咱们得在三合嘴给他们找些事做。”

    “师爷的意思是？”

    “三合嘴如今有四千多俘虏云集，若是能将他们煽动起来暴乱，这城外的髡军就会被牵制。”

    “这是个好法子。”蒋锁点头，“只是要如何才能让俘虏们骚乱起来？澳洲人管理俘虏很有章法的的。”

    “这便要等机会了。”其实这也是易浩然觉得最棘手的一条。俘虏营中的几千俘虏，澳洲人即不虐待，又是有吃有穿。何必起来暴动？他现在把常青云拉上了船，但是要他去煽动暴乱，既无这个胆量，也没这个本事。

    “若是不能煽动暴动，直接派人放火如何？”宋铭提议道。三合嘴的俘虏营全是砖木谷草构建，很容易引火，一旦引起大火，必然诱发混乱，城外驻军一样能被牵制。

    这个法子要比煽动暴乱容易多了。但是易浩然去过营地，知道放火也没那么容易，澳洲人管理营地极有章法，各栋长屋之间有一定间隔，还备有水桶土包。若是起火点不多不旺，很容易就会被扑灭。

    不过他此刻不愿意扫了他们的兴，道：“这亦是一法。大伙再想想。不拘何法，只要能拖住城外驻军，我们便有胜算！”他眼睛微微眯起，道，“我们再想一想，想一想。”

    ：。：

    



    


第二百一十一节 各怀心思


    蔡兰从龙母庙回来，神思恍惚，回三总府后不久便推托“身子不妥”，早早便睡下了。连解迩仁给她拿来的画都没有再看。

    画，解元老说是他自己画得，不过蔡兰一看便知，这不是他的手笔。

    她当然没到见画识人的水平，但是解元老平日里写几个毛笔字都是东倒西歪，自然不可能绘出山水画来。

    虽说知道不是他绘制的，可是蔡兰这些日子多少也对这个男人有了些许感情。女人的心境有时候就是这么奇怪。虽然眼前的男人亦算是“杀夫仇人”，然而他不计较自己当街刺杀，还让她在飘零孤苦中有了一个落脚之地，过得安适。平心而论，解迩仁待她的那份温柔体贴，这世界上从无第二个男人给过她，

    今日里她和易浩然的一番对话，却勾起了原本开始淡漠的恨意――若非澳洲人造反，她何至于沦落至此，成了一个不清不白的下贱肮脏的妇人！

    然而接下来又是如何是好？虽说易浩然没有说出他想干什么，但是来意并不难猜测：他躲在城中，又设法见自己，自然不是为了还什么扇子，而是为了大明。蔡兰心想，想不到这梧州城中还有这样的忠肝义胆的士人！这些日子以来，她见到的听到的，全是对澳洲人卑躬屈膝之徒。现在居然有这样一位豪杰，为了朝廷竟然甘冒奇险。心中不禁暗暗敬佩。

    蔡兰躺在床上许久，却是目光炯炯，始终睡不着。

    因为她夜间睡眠不好，只要解迩仁不来过夜，便常叫秋婵陪寝――她在这里孤苦无依，秋婵亦是新丧夫君，两人同病相怜，倒是很说得来。夜间有她陪伴，稍能解孤苦寂寞之感。

    蒋秋婵听她呼吸沉重，知道蔡兰并无入睡，便安慰道：“蔡姑娘，今日出去逛了一天，都起更了，早些歇着……”

    蔡兰摇头道：“我不累。”说着从床上披衣起身。怔怔的望着窗外的夜空，忽然问道：“蒋大娘，你觉得郝先生这个人怎么样？”

    “是个好人。”蒋秋婵不假思索的回答道。

    “是啊，是个好人……”蔡兰的眼神茫然，“可惜，不自量力。”

    “不自量力？”秋婵一惊，不明白她为何这么说。

    “嗯，不自量力。”

    “姑娘是怎么了？”秋婵不知道易浩然今天到底和蔡兰说了什么，莫非是常青云是什么“要犯”？她忙道：“不自量力，便当他说了几句疯话便是……”

    蔡兰摇头，又问道：“大娘，你与那郝先生是如何相识的？”

    蒋秋婵心中一惊，这易先生当初杀死乱兵的事如何说得！勉强笑道：“他是我娘家亲戚，论辈是我表叔……”

    “你莫要欺瞒我了。”蔡兰道，“郝先生根本不是你表叔。”

    这下让蔡兰慌了神，正要开口，蔡兰说道：“你不用怕。若说这郝先生，我认得他的时日比你早得多了――他原先是熊督手下的幕僚，不是么？”

    秋婵这下愈发慌乱，半响方道：“兴许是吧。我只知他过去是在衙门里当师爷……”

    “这便是了。”蔡兰的目光炯炯有神，“说起来，他和先夫亦算是同僚。”

    这事秋婵知道，只是不知道她黑漆漆的夜里突然提起这些事是为了什么。不觉有些心慌。

    “这么说……”

    “大娘放心。”蔡兰悠悠道，“我虽是个不要脸的女子，良心却还没有坏。”

    秋婵微微松了口气，强笑道：“我信得过姑娘！”她急于岔开话题，道：“时间不早了，早些歇息吧。”

    解迩仁已经连续一星期没有去蔡兰那里过夜了。一来他对她已经有些腻了。征服的心理快感过去之后，单从床第之欢来说，蔡兰并不是个合适的对象。二来，眼前雪片一样的文件飞到案头，他这个梧州市长的工作实在不好做，实话说，繁重的事务性工作并不太适合他这样的文艺老青年。

    自从他四月到梧州主政，如今已经过去了三个月，建设方面堪称一事无成，原本宏伟的“梧州商业振兴计划”因为广西战事已经形同废纸。梧州的市面依然是半死不活。他这个梧州市长与其说是地方行政长官，倒不如说伏波军的兵站站长，每天最重要的事情便是协调川流不息的补给队的水陆转运事宜。

    前方战事顺利，后方的糟心事却是层出不穷。特别是四月的瑶乱暴发和广西方面“纵兵为匪”之后，他在后方不但要负责物资转运，还得“弹压”地方。总算进入八月之后，大规模的土匪暴乱基本被镇压下去，西江航线恢复通畅，虽然还少不了武装护送，但是较之前几个月前的遍地烽火的状况已经有所好转了。

    但是他并不能轻松片刻，虽说随着伏波军向广西的进军和地方治安的好转，梧州的市面较之几个月前刚刚光复的时候有所好转，但是总体依然十分萧条。除了计口售粮之外，需要救济的人家愈来愈多，本地自从浮桥和城墙修复之后，再也没有什么迫在眉睫的项目需要搞，“以工代赈”便告了急。幸好梧州是交通要道，兵站部在这里设立了大型兵站，招募了不少本地失业劳动力，使得以工代赈还能维持下去。

    前几日，大昌的朱福元秘密来梧州，向他告知了调粮的计划。虽然具体的粮食分销不需要他经手，但是一万石粮食水运到梧州，还要从梧州再分销出去，这里面牵扯到的方方面面都需要他去协调安排――一想到这里，解迩仁的脑袋都快炸了。

    而这粮食问题，偏偏又是眼下最要紧的事，甚至可以说事关全局稳定，万一出了什么纰漏，他在元老院里也不用再想其他了，等着和老张一个待遇混吃等死的份了。

    这一日，他在办公室里忙活了大半天，中午吃饭休息，只觉得头晕脑涨。想到自己这一星期都没去过蔡兰那里，不觉有些想念。虽说他对蔡兰无甚感情基础，但是孤守独城，事务繁忙，也只有她那里还有一丝温存可以慰藉了。

    “老赵！”他喊了一声。

    赵丰田应声而来：“首长。”

    “你拍个人去三总府那边，通知下，说我晚上要过去。”

    他的办公室和宿舍都设在梧州知府衙门，每次去蔡兰那都要事先通知，让仆役们做好迎接的准备，还得加派警卫人员监督食宿的准备工作。

    “是，首长。”赵丰田正要出去，解迩仁又叫住了他：

    “我的画送去了吗？”

    “都送去了。”赵丰田说。

    “蔡姑娘怎么说？”

    “什么也没说。不过她最近不经常画画了。我问她有什么要求，她也没说。”

    “噢，不画也好。”解迩仁点点头，“只是没什么消遣，怕又要胡思乱想。”

    “最近用得那位蒋大娘，倒是称了她心！常留她在身边过夜，感觉最近心情也好了许多。有个人说话相陪到底不一样。”

    “既然这样，下个月给这蒋大娘涨涨工资吧――我听说她是个寡妇，还带着孩子，挺不容易的。”

    “来了还不到一个月，说涨也太快了。好歹也过了三个月再说。”

    解迩仁笑了，这赵丰田还真把家！他想了想说：“那工资就不涨了，下回给她孩子带些糖果。”

    解迩仁要来的消息立刻就传到了蔡兰房中。蔡兰房中的仆役们便忙碌起来。

    房子虽说日日打扫的，但是这会还要重新打扫一遍，元老们酷爱清洁，人们习以为常的污迹和灰尘对他们来说都难以容忍。偏偏三总府这样的百年老宅很难保持整洁。所以解办的工作人员便在每次解迩仁来访前重要全面清洁一番。

    清洁结束之后，丫鬟仆妇们换过了卧具，又在房中摆上一大块冰――这冰还是千里迢迢从广州运来的。解迩仁晚间要用的睡衣，洗澡替换的衣物也都准备妥当。力工们挑来井水，倒在从广州运来的铸铁搪瓷浴缸里，外面的火夫开始引火烧水。

    从市办总务处派来了厨子，带来了食材，就在三总府的厨房里准备起来――解迩仁秉承文人的嗜好，对吃比较讲究。不过梧州毕竟是前线城市，他也没法太铺张，平时办公吃得简单，来蔡兰这里是“放松”，饮食男女，吃喝上自然要讲究些了。

    蒋秋婵帮着换过了房中的花――解元老喜欢这个调调；选了一幅“解首长亲笔”的山水悬上，燃上香。又服侍着蔡兰洗澡更衣。

    蔡兰洗过澡，擦干了头发，略施脂粉。蒋秋婵正要去取衣裙，蔡兰忽然叫住了她。

    “蒋大娘，你且将老爷送来的那套衣服与我穿。”

    蒋秋婵吃了一惊，她说得这套衣服已经送来许久了，这蔡姑娘从来没打开看过一眼，怎么忽然想起要穿了？

    这套群服是解迩仁从39号店订购来得“宋服”。这所谓的宋服”其实就是女元老们带来的“汉服”。



第二百一十二节 闺阁的秘密（一）

    这82号出品的“澳洲汉服”虽说与明代款式相仿，用得却是现代裁剪技术，穿着更为合体美观，用得又是上好的衣料。加上一套华美的手工簪子。蔡兰打扮起来十分惊艳。

    蒋秋婵有些吃惊，蔡兰对解元老的来访，虽不能用“冷冰冰”来形容，但是颇多敷衍。沐浴更衣颇为勉强，梳妆修容草草了事。怎么今天有“为悦己者容”的意思来了？

    郝先生到底和她说了什么，让她的心境起了如此大的变化？

    “大娘，这衣服可还好看？”

    “穿在姑娘身上，再合适不过。”秋婵由衷赞道，果然是“人要衣装，佛要金装”！蔡兰原本也不过是中人之姿，连秋婵都闹不明白为什么澳洲人会对她那么上心。如今这用心一打扮，果然不同！

    蔡兰的嘴角微微泛起微笑，秋婵这些日子来还第一次见到她有这样的笑容，不由满腹狐疑，也不敢多问。

    解迩仁是坐轿子到三总府来得。他每次到蔡兰这里都是天色落暮，这个时候街道上基本已无行人。

    平日他到三总府，总要先去视察一番驻扎在这里的国民军和各个机关的归化民人员。不过到蔡兰这里，便哪里也不到，轿子直接从角门进去，直接在蔡兰的院子下轿。

    早先他来这里的时候，蔡兰很是冷淡，更不用说出来迎接了。最近他发觉这个女人对自己热情了一些，似乎感情上也有所依恋。这让解迩仁暗暗得意，果然泡妞还是要看“软磨”的功夫。

    今天他一下轿，蔡兰便已经站到了台阶前，俯下身子深深福了一福。

    “老爷万福……”

    解迩仁摆了摆手，什么话也不说，直接走进了正房。他解开外面的棉布干部服的扣子脱下外套。一个丫鬟赶紧上来接住，用竹衣架撑开挂在衣帽架上。另一个丫鬟给他取来了草拖鞋替他换上。

    “洗澡水已经烧热，请老爷更衣入浴。”蔡兰低声道。

    解迩仁坐在搪瓷浴盆里，点上一支雪茄，边泡澡欣赏着窗外的小院子：浴室是他自己设计改建过的，搪瓷浴盆下面是加热室，从室外烧火加热空气再加热整个浴室和澡盆，这样即不至于“大煮活人”，又能加热整个浴室的空气――虽说眼下是夏天，不过估计怎么也得在这里干上个一两年的，小冰河期的梧州大概也不会温暖。

    浴缸对面镶嵌着从临高运来的玻璃，窗户外面是他自己设计监督修建的一个不到两平方米的“日式庭院”。白沙、片石、水钵、草木点缀的精致。洗澡的时候边抽边欣赏，让精神和肉体都放松下来，把他从白天繁忙的公务中解脱出来。让他从一个元老，梧州地区主任……还原为一个普普通通的男人。

    洗过澡，他换上82号特供的真丝睡衣，来到正房。丫鬟仆役们都已经回避，离开了正房，一盏煤油灯点的雪亮。

    一桌子酒菜量不多，却颇为精致。蔡兰给他斟上酒，解迩仁喝上几口，只觉得浑身舒坦。

    看来，还是出来外任的好，在临高哪有这么考究的享受！解迩仁原本冲天的怨气也稍稍平复了下去。看着在旁垂首伺候的蔡兰，也觉得比往日温柔娇艳，他心情大好，随口问道：

    “前些日子，你去龙母庙进香了？”

    “是，奴婢去了。”

    “龙母庙那边，情形如何？”

    “倒还安静。”蔡兰道。

    “噢，”解迩仁来了兴趣，“百姓们怎么样？”

    “总还过得去。”蔡兰道，“只是……”

    “只是什么？”解迩仁来了兴趣，往日他和蔡兰说话都是一问一答，很少听到蔡兰有自己的表述。

    “都说粮食太贵。”蔡兰道，“无缘道长与我说，说外面治安不好，佃户们不肯缴租子，今年粮食怕是指望不上了，市面上的米又贵，快要负担不起了。”

    “他们庙里不也有户口米买吗？”

    “这个奴婢就不知道了……”

    无缘道长的确与她说过这话，目的不外乎是希望蔡兰能给解主任吹吹枕头风，看能不能给庙里争取些好处来――讨好达官贵人家得宠的妾侍这是庙里屡试不爽的手段。

    “这算不得什么。再熬几个月，地面上都安静下来了，自然能收到租子了。”解迩仁此刻谈兴大发，“再说过不了多久就有大批粮食到梧州，粮价马上就会下跌了。不必担心！”

    解迩仁来访过后的第二天，又到了秋婵歇息的日子。蒋秋婵的娘家就在梧州城内，开着一家名唤“瑞锦堂”的绸缎铺，算不上什么大买卖，但也是传承百年的老字号，家底颇为殷实。

    秋婵的父亲已经不在，只有老母在堂，掌管家业的是长兄蒋荣现。

    此刻这位蒋家的家主正端坐在字号后面的账房里，愁眉不展。

    听家人说妹子回来了，他微微点点头，把手里早就翻了无数遍的账册丢到桌上，暗暗的发愁。

    眼瞅着中秋就在眼前，人欠欠人都要一一清算。端午时节正遇上战乱之后，店铺受损，人户逃散。所以各家都没有清理账务。眼瞅再过两个月就是中秋了，这一回，账是非算不可了。

    账册是账房给他送来得，他翻过无数次，也在算盘上拨拉了无数回。忧心的不是亏损――做生意盈亏都是常事。而是眼下这个有出无进的局面。

    “瑞锦堂”在三个月前的梧州战役中也受了劫，店中资金几乎全被官府以各种名目掠去，损失颇为惨重。总算店铺和货物尚得保全，还不至于倾家荡产。

    只是如今梧州虽说市面有所恢复，但是绸缎这种东西是天下太平的时候才好做生意，眼下两广的局面，普通人生计尚且困难，有钱人因为屡遭劫难，也不愿意花费钱财。生意之冷清也就可想而知了。

    生意不好，花销却不少。按照解元老的指示，没生意也得开着铺子，不许裁伙计，都得养着――虽说不发工钱，可这些人养着亦是一笔开支。蒋家在梧州亲戚众多，梧州一役，倾家荡产的亲戚朋友为数不少，纷纷前来告帮。出于情面，蒋家多少也得帮衬一把。再加上梧州光复之后解元老的一番“新政”，都是善后局摊派到各家商号的。蒋家只有出账，没有入账，蒋荣现的烦恼也就可想而知了。

    偏偏这时候，自己的亲妹妹又被乱兵杀死了丈夫，兵乱时节也不敢回婆家去，带着孩子寄居在家里。他作为兄长是义不容辞，奈何家中的妻子却没这般贤惠，眼见这姑子在家里一住三个月，便有了怨言――幸好最近妹子得了个差事，每个月也能赚一两银子回来，耳畔总算是清闲了不少。

    眼前的亏空，除去账目上的，他自己心底里还有一本暗账，总得算下来，大概有两千两不到，一千大数是有的。

    他的目光回到账本上，搜肠刮肚的看着有哪些是能“应付”的，哪些是必须要付的。

    幸好，他最头疼的上家的货款可以缓一缓。绸缎的供货商都在广州府。过往都是派人到梧州来，收完账之后便用银子在梧州采买货物，再运回广州贩卖，可以赚两回钱。眼下道路不靖，上家不大可能冒着财货被劫的可能派人来收账，

    如此一来，便可以少去将近一千两的应付。余下的七八百两，有的是非付不可的，有的大可先拖一拖，算来算去，有差不多得有五百两银子才能过关。

    钱，他自然还是有的。店里、家里账房里存的还有三百多两银子。母亲和妻妾手里多少有些私房。凑出个五百两来应也不难。不过这么一来，店里家里便没有现钱了――铺子里的货物又卖不动，总不能拿缎子去抵米钱――米店也不肯。

    想到米店，又想起了家里食指众多，每月吃饭便是很大的开销。“瑞锦堂”用了六个伙计还有三个学徒。家里有五个男女仆役。光每个月的买米就是一笔莫大的数字――偏偏粮食价格又在飞涨！就算是澳洲人衙门里计口售卖的“户口米”都比战前贵了两三倍。

    这兵荒马乱的日子，什么时候才是个头！

    蒋容先在心里盘了又盘，算了又算，该付的账款还是少不了一两银子。他不觉心里烦躁――最好这会能发个几百两银子的财！

    想到这里，他不觉苦笑：没想到自己居然会有这样荒唐的念头！

    他忽然想起了一件事，自家妹子如今是在给澳洲人解元老的“侍妾”当陪妇。这侍妾据说很得“真髡”的宠爱――要是能从这女子身上找到什么门路，能吹吹枕头风给自家些生意便好了……

    可是他又沮丧的想到，自家的生意是绸缎，这东西澳洲人眼下根本用不上，也不感兴趣。

    要说现在做什么最赚钱，不用说就是粮食生意。梧州城里粮食短缺，非虎口米的价格已经比正常价格翻了一倍，如果此时谁能搞来粮食的话，立刻就是翻倍的利！



原始数据来源互联网 由Halulu整理

    原始数据来源互联网，由Halulu整理
