{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
yanhansong002
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/thread-531995-1-1.html “复明会”的逆袭]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2014-2-27

'''最近更新时间:'''2014-7-31
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''“复明会”的逆袭'''</big></big>

<div style="padding-left:3em">



朱清海原来只是海南某县的一个落第秀才，乱世文章不值钱，朱秀才纵然有满腹的文才，也只能凭着几手医术做些半蒙半骗的买卖。

这年六月，年近三十的朱清海着实转运了，东村的刘姑娘看上了他，不要一分财礼，还带着嫁妆嫁过门来，不久又在县里谋了文员的差事 。接着又同五个一方豪杰（有地方豪强，官府小吏，官军小官，土匪头目等如果需要可以把苟二和胡烂眼也编进来）结成了异姓兄弟，大伙儿指天为誓：“不愿同年同月同日生，只愿同年同月同日死!”换了金兰谱之后，他朱清海因为接连投出三个六点，便作了六兄弟的老大，在地方上也是风光得很。可哪知他背地里却不甘寂寞，总想干一番大事业。

自打髡人来了以后，他朱清海的风光日子也就算到头了，文员的差事也差点没了，其余五兄弟也都死的死，逃的逃，罢官的罢官，他恨透了这伙夺走他风光日子的短发贼人，于是他利用过当官时积攒下的关系和财产勾结了一批反动士绅和赋闲在家的旧军官成立了一个小小的反动组织“复明会”，他自封会长，设佛坛于村头的大庙，并以“升黄表，焚香烟，请来各等众神仙”的形式来吸引信众， 据说入复明会最大的好处，就是可以“刀枪不入”。不需要冬练三九夏练三伏，只要不跟女人睡觉，修炼百日即大功告成。

这一来入会的人蜂拥而至，都拜这位大神为师。于是大伙儿吞黄表，含朱砂，早晚焚香请佛。通过不断散播各种谣言扰乱民心阻碍政策执行例如“远宋终已去，日月还复归。短毛不长命,铁船终难浮”。还散布宣传例如，自从髡贼到了天朝，纲常混乱，五行颠倒，大明国兵祸不断。那髡贼听说原来都是乌斯藏的喇嘛，大宋末代皇帝赵显的徒弟，用三千六百人头骨炼化了自身，现在通身的魔气，且专吸人的魂魄。你看那伏波贼军厉害，都是被髡贼吸了魂魄，早变了死人了，都炼化成了尸俑所以腿不打弯，臂不打折，舞不得刀枪，骑不得战马，拉不得弓弩，只好用那红毛夷的洋枪和铁轮车。现如今这些魔头吸人魂魄越来越多，引得天下阴阳错乱，西北大旱，夏季飘雪，天下眼看就要着了他们的道了，等恐怖言论。

同时利用当地的负责人的麻痹大意，使出投桃报李、溜须拍马、标榜贿赂、结拜连襟、并宗结亲等等手段腐蚀拉拢了一大批当地的留用旧吏员，警备连里的旧官军和民兵。

朱清海还指示主要人员，筹集财物，刺探军情，煽动会众准备“皇明驱宋”，还图谋抢劫扶波军枪械库，又赶上执委会的某项新政策严重损害了他们的利益，于是他们一边派人去大陆联系朝廷官兵图谋二次进剿一边借着当地一位与朱清海同宗的朱姓百岁老人出殡下葬的机会借机煽动民众图谋暴乱。

按风水先生（“复明会”成员）的计算，逝者灵柩要在停了三七二十一天之后才能下葬，而且必须要在太阳刚露头时落下棺材。 这时朱清海便寻机告假回家，临走时预支了来回路费和三个月的粮饷不说，还向一众同仁借了许多款子和现银，他走了几天后，大伙儿这才发现，原来朱清海这段时间以衙门的名义不断在外大事购办物事和借款，已然欠了一大笔银子。这还不算，大家发现朱清海把他自己经手的两笔款子也带走。

另一面，出殡当日“复明会”的众人也混入嚎丧的队伍中，等下葬的时辰到了，却发现事先挖好的墓穴中多了一只大海龟只见海龟的肚皮上，刻着“髡去明归”四个大字。这时“复明会”左执事马兴率领十几位会众迎着刚露头的日头跳起大神，许多群众不由自主地也跟着跳起来。右执事牛旺也趁机亮出膀子，祭起大明龙旗，跺几跺，摇几摇，接着从怀里掏出一朱砂豆，扬手一抛，连叫几声“变”；人们都弯腰去捡那些入土的朱砂豆，不提防乌云从山涧底阵阵涌起，一会就遮住了太阳，霎时，电闪雷鸣，暴雨如注，似有十万天兵天将杀向人间。群众被暴雨浇得鬼哭狼嚎，纷纷下跪恳求右执事收了法术。左执事马兴见机喊出髡去明归的口号，立时就云开雾散，雨过天晴了，群众完成葬仪后，便被“复明会”的众人煽动着下山杀向县城，“复明会”一路竖起招兵旗，四里八乡不明真相的乡民纷纷投靠。事前，他们还就地取材，选用坚硬的荔枝木，掏空树心，挖出一个圆洞，镶进一根偷来的粗铁管，外面用五道铁箍紧紧箍住，并用粗麻线一道道缠好，炮筒制成后，炮膛内装入十多斤火药和三四十斤碎铧铁、大秤砣和破铁锅等物，再接上导火索，最后用棉花、黄泥将木炮口紧紧封好，制成两门有效射击距离可达数十米的荔枝大炮，事发当天“复明会”会众用南城门前的一棵千年古树做炮身，把炮筒牢牢绑在大树上，炮口瞄准了城门。

随着木炮一声之响，南城门旁的炮楼被打中，坯瓦七零八落。又一声炮声，城墙被轰破一角，“复明会”会众趁机从缺口冲入城内。与此同时，潜藏在县城里各处的“复明会”成员趁机作乱，四处放火，袭击警察，散播谣言制造混乱。被事先买通的警备连里旧官军们也趁着城里民乱利用事先隐藏的武器弹药杀死归化民军官，占领了军火库，打开库门发放武器，同时引领众人杀向了县府衙... ...。

(这里面有部分情节参考抄袭了紫钗恨大大的三千美娇娘的情节)


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]