{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = filo2001
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5037585811 （恶搞同人）【明】乙亥粤海髡变纪略]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-03-24
| 最近更新  =2017-03-24

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 开城记述，文言  

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

乙亥粤海髡变纪略崇祯元年戊辰八月望，贼文德四、马千竹率髠众驾铁船十余至临高，此髠患之始也。贼恃巨舶利铳，登岸夺地，久留不去，筑室立寨，掠买良民，岁招无赖之徒，杂聚海外番夷至数万余，营肆货，招商贾，设书院，广通贸易，雄踞海畔，宛若一国。吏其土者，皆畏惧莫敢诘，甚有利其宝货，佯禁而阴许之。

髠人自云其祖乃宋室遗孑，崖山后携部曲举族浮海避元，至万里外，人迹不至处，有一大洲，其地有大澳，故以澳名之，称澳洲。遂登岸国焉，仍称宋，为与南北宋别故，称澳宋，已历十余世。''【这里借用《髡人指录》内容】''



澳宋之说未见于典籍，入(本)苯朝始见于奏报，心史有载，祥兴二年，崖山兵败，陈宜中、曾渊子等诸文武臣别流远国，或仕占城，或婿交趾，未闻有流落澳洲者，考舆图亦未见澳洲。''''''附注：'''海中三岛十洲之说，此虽词赋家沿用久矣，余尝与谈朝鲜、琉球之贡使，以是询之，皆曰东洋自日本以外，大小国土凡数十，大小岛屿不知几千百，澳洲之说或亦非纯构虚词也。'''

又传闻，赵宋苗裔、东洋澳洲之说皆贼伪托，文德四马千竹等一干贼众原系中土市井无赖，结伴私渡外藩后偶得西洋秘术，贼中有多智者潜心研究，深通其法，愈学愈精，所造船械，反甲西洋，于是自恃船坚炮利，据琼岛犯粤垣。



崇祯三年庚午，王尊德督粤，见贼势滋蔓，荼毒日甚，久阻声教，不服王化，遂下令剿讨......自我师澄迈受挫，贼势大张，九月间，髡贼进逼广州城下，希图夺而据之，幸赖将帅百僚，齐心助力，屡挫凶锋，剪除丑类，共保危城。



贼遂窜遁琼州绝岛，恃险负固，戢翼敛迹，未敢突犯，而蜂虿有毒，贼性狡悍，虽一时屈伏，终不甘心。兵败后，髡贼广招流民匪类杂番倭夷，尽选精锐，勤加操练，至于船炮，亦竭耳目心思之力，日益讲求，以图后举。兼有粤省土富高姓等奸商，世居其地，久获髡贼之利，与其通信，为之画策，并阴泄备御之谋予贼，希图进用。



（崇祯）五年壬申，髡贼窥伺杭州，慑于海防不敢闯入，六年癸酉，窜犯中左所，游击郑芝龙击之，被杀。贼忽浙忽闽，沿边掳掠，妄肆譸张，我见贼犯海滨，马步奔驰，穷日之力不过四五十里，贼坐船逍遥，顷刻而至，期间劳逸已自不同。回思贼分?游弋，劫掠海滨，潜蓄异谋，意在劳我师徒，久之，我师老财殚，民生愈瘁。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">
'''纪略补余：'''
<div style="padding-left:3em">

【<small>王督下令拿捕郭逸、严茂达等一干髠商，尽没其家产，髠商不能忍，拂袂而去，潜遁临高，至百仞城中谒见贼首文德斯，文贼召集大小头目商议，从文多要和，习武则要战，商议数日没有定见。百仞城中，向有一庙，名曰大会堂，拜明珠观音，香火极盛，据传颇为灵验，髠贼男女皆万分尊信



贼中凡大事不决，皆入庙拜明珠，扶乩问卦。文贼率众齐到庙中，以纸为阄，分写“和”字“战”字，做了数百阄问卜，首开一阄为“战”字，复开、再开仍为“战”字，连开百余皆“战”字，众贼定计要战。</small>】

</div>
</div>
</blockquote>


至今岁乙亥，髡贼见建奴炽于北、闯贼炽于南，我饷竭兵疲，决意内犯，以复昔岁之仇。二月朔始，贼潜载卒械，分批暗渡港岛，匿集于省河外洋。

三月初五，髡贼二船于虎门搁浅，高悬白旗，中书“免战”二字，旁书“船破进水，乞止干戈”八字，我官军悯其可怜遂不击。越日卯正，舟中所伏贼兵暴起，遽大进兵，外洋贼船趁天色昏黑鱼贯而入，接连同时开炮，轰击我师，声如迅雷，势如骤雨。我师猝不及备，受伤兵丁血肉狼藉，犹各自装药下子奋力拒敌，及见同袍内有伤亡，环视痛哭，仍复极力回炮。

千总马承祖首当其锋，督兵开炮轰击，贼冒死前进，我师前兵阵亡，后队继之，几将贼逆杀退数次，当是时，炮矢连天，战声沸腾，日色无光，遍地皆赤。无奈贼船络绎，愈杀愈多，我师所用铳炮至于红透不能装打，尤与之梃击肉搏，舍命死战。至午时贼众拥至栅前，马千总被戳伤重，把总高希典率援兵继入，二将遍体受伤，守御不支。



海防游击刘丰生骄奢贪庸，素藐纪律，知畏贼锋而不知畏国法，竞先逃遁而后降贼，把总XXX、XXX等相率以从。更有兵弁勾通髠贼，战正酣，引贼数百人由僻径潜进营寨，杀伤兵勇，烧毁火药局库，所备军资，顿时丧尽。众兵见状奔溃，马高二人痛哭云：“大事去矣，我辈有死而已。”手刃怯卒数人，督兵尽取台上堪用炮，推而堕海防贼夺运，后伤重而卒。【马高二将军大节凛然，请饬部照例请恤，以慰忠魂。】

新安县令吴光旨素刚悍，勖励兵勇民壮悉力拒守，贼畏不敢骤入，潜沟汉奸，招吴令宴，觅便行刺，为光旨所获。甫缚斩，贼至，光旨与贼对击良久，轰沉其双桅大船二，溺死贼兵百馀，贼懈稍退又至，相持如前，厚集火箭，随炮急攻，烟焰腾溢，屋瓦乱飞，弹箭所著，转盼延毁，城内兵单，外无应援，光旨半筹莫展。传城中藏有奸细，吴令禁百姓出徙，犯者杀，沿户搜索，稍可疑者即受诛戮，城内人人惕息。贼擅鼓惑，遥呼城上曰“缚官献城、绝不扰害，百姓安堵如常，若不从，仍动干戈，鸡犬不留！”，市井无识，未明大义，以为害不及民，百姓汹汹，扶老携幼至县署，谓兵不足恃，城必破，贼入必遭焚掠也，哭请权宜为目前计，光旨不允，奸细及愚民乘不备将其毒殴，吴令被难殉国。



虎门新安沦陷，粤城顿失锁钥，门户大开，髡贼长于煽惑，诱以重利，勾引莠民用为乡导，潜匿城中，擎青色旗为内应，赚开城门，贼兵大举拥入，一时蜂屯蚁聚，布满城市，铳剑耀日，服色蔽天.....

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
【有想当大明忠臣领便当的可以报名】
</div>
</div>
</blockquote>

XXX自缢殉节，其妻与子并同时死难；

XXX掷印入井，随自投下，其妻及妾及一子二女亦同时死；

XXX方衣冠北向拜阙，坐堂上与其妻及妾仰药死；

XXX见大势已去，望北阙叩首，跳沉江中殉节，为仆捞起，已昏不知人，亟抬之出城，去城五里气绝，殓于佛山。此皆节义凛然，旌扬未必能及也，予特表而出之。

XXX挥短刀与贼力斗，被执，缚于市，业已骂贼不绝口矣，要剐遽尔回心，为烈不终，君子惜之！



贼初入广州城，约束群丑较严，并不杀戮劫掠，老弱无所戕，妇女无所犯，且出告示以惑愚民......城中各户纸书“澳宋帝国万岁”揭诸门，人襟挂黄纸，上书“良民”二字为证后出市行。

....此次军兴以来兵事不振，州县战守屡经失挫，髠贼横行荼毒生灵，专恃船坚炮利。尝询悉近日从军中来者，察贼所驭火轮船，长约二百尺有余，载炮数十门，中设水火筩，燔以煤炭，火炽烟升，机括灵活，以水火之力不待风飘而行驶迅速。



髠贼所发飞炮炸子，为空弹子，心实以药，杂铁屑小链于中，击则坠地，触机自启，弹所到处，其弹皮炸裂四散如尖锐锥刀，屑链乘内药四飞，横穿直透，著人恒毙。且毒烟所及，人皆晕倒，火光所射，声如霹雳，势如鬼神，众皆骇溃，非寻常火器可比，实属奇巧可恶。

另察贼登岸步卒专恃铳炮，不工技击，其铳炮总远数十步于我，两军相望既可见，我施矢石铳弹犹未及彼，而彼之铳炮弹已先及我，军心遂惊。且贼兵操练熟悉，训练有素，兼有轻炮队相辅而行，若离水近处，其兵船大炮又可夹击。



<hr>
'''杨文浩de人'''   评论：
<div style="background-color: #FAFAD2 ">
{{Quote|　　
我大澳元老院上承天命，下顺民心，王师所向，势如破竹，广南千里，传檄而定，克复中原，指日可待。楼主为篡明树碑立传，摇唇鼓舌，蛊惑士女，助纣为虐，其罪极矣！

今若倒戈卸甲，以礼来降，紫明楼中，不失贵宾之位，倘执迷不悟，天兵到处，玉石俱焚，博铺挖沙，悔之无及！


}}</div>
<hr>


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]