{{同人作品版权声明}}

==作者==
<div style="text-indent:2em">
无头骑士 发起 
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=590171&page=1 【短篇同人】一五工作总结]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2015-5-3

'''最近更新时间:'''2015-6-26
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''一五工作总结'''</big>

<div style="padding-left:3em">

重点数据（存疑）：临高主基地水稻种植面积约60万亩（按现代开垦面积80%计算，琼州，雷州等绿区数据暂无），其中农业部直属耕地约20万亩，经济作物10万亩，农业部直属经济作物种植面积8万亩。

辖区人口：50万人

（书写的比现实时间还慢到底是什么鬼嘛！一五计划应该画下句号了！）
</div>
===来自吴南海的报告===
<div style="padding-left:3em">


<big>'''第一产业：'''</big>

'''作物类'''

第一个五年计划期间，天地会推行的科学培育、科学种植的新农业已在临高、昌化、雷州、琼州取得相当成效，辖区内已有在册11563户农户参与天地会，水稻、大豆、玉米等粮食作物优种优育已经得到大面积推广，济州岛和高雄土豆试验田也喜获丰收，辖区内稻米农业部直属稻田每季亩产量已达550公斤，如无台风等特大自然灾害年产量每亩可达1.5吨，天地会推广或参与辅助的农户稻米亩产量也有极大提升，从原来的亩产不到100公斤提升至200-300公斤每季.

截止去年一五计划末期，辖区内年稻米总产量按不完全统计已达79.5万吨，粮食立足完全自产。

据企划院统计，目前海南辖区内可调配储粮30万吨，于东南亚进口稻米仅占20%，高雄驻点水稻种植面积已拓展至100余公顷，年产量也已达到9万吨，济州岛水稻种植面积70余公顷，年产量4万吨。

据企划院不完全统计，海南辖区内大豆，玉米，蚕豆，土豆，红薯，甘蔗等作物总产量30万吨以上，高雄驻点总产量15万吨以上（以土豆，甘蔗为主），济州岛驻点总产量也以达到20万吨以上（以土豆为主）。

棉花，蓖麻产业园区初具规模，食用菌和沼气可再生循环体系初步建立，委托东印度公司在印尼岛屿由橡胶树籽重新种植的橡胶园据当地驻扎的归化民海军反馈生长良好，不过缺乏足够的化肥生长相对缓慢，总面积约15公顷。

原有的50颗种苗大部分成活在南海农庄予以保留育种，长势喜人，通过扦插法已将橡胶园规模扩大至30公顷2-3年树龄的幼树，前期种植的30亩5-6年树龄的育种橡胶树以及东印度公司培育的15公顷橡胶树二五期间有望少量产胶。

咖啡，茶树，古柯树以及烟草，桑树等优秀种苗均成功种植培育，计划在二五期间进行分类分批扩大种植。

新型农业机械，新农法推广下乡运动。配合民政政权下乡一起完成临高县内100%，其他县内40%推广率。全岛机械【含风力畜力】脱壳榨油已经集中化推广，机械榨油率达到20%，国营粮油企业内机械化率70%，均采用电气设施冷榨，余材作为饲料统一处理或进行酒精原料再加工，完全做到变废为宝。

'''养殖类'''

南海农庄现有禽类养殖场四个，部分圈养部分密集养殖，蛋鸡肉鸡十万余只，日均产鸡鸭蛋2万枚，肉禽500只。

优质蛋禽扩大养殖后，辖区内农户自行养殖数量也得到了进一步提高，禽类疾病暂无大面积传播的案例，东门农贸市场上辖区内农户的供货充足。

第一批家畜基本已繁殖成群落，肉猪肉牛肉兔养殖场初具规模，每日可提供鲜肉及肉类、乳类制品80吨，芳草地学校、元老院特供蛋奶产品现阶段已完全满足需求。海南特产乳猪型肉猪与高产大约克夏猪等多种良种已经大面积铺开并得到了辖区内农户认可，临高屠宰场代为加工肉猪的屠宰量日均可达百头，均用于东门农贸市场销售。禽蛋收购点村村设点100%临高县内，其他县内50%

'''海洋渔业及养殖业'''

辖区内尚未进行海洋养殖，基本依托海洋捕捞渔获，食品加工厂与渔业码头每日可产出冰鲜海产400吨（含贝类），因渔具落后，原有船只保有的现代渔具均已不能使用，采用棉麻等纤维制作的网无法大面积扩大渔获产出，在有机化工得到升级后才可能提高渔获产量。南海农庄在浅海区试点了海带竹筏苗绳养殖法培育了部分海带，海苔等海产品，预计在二五期间扩大产能用以防备甲亢等碘摄取疾病，并丰富辖区人民的生活所需。


</div>
===来自季退思的报告===
<div style="padding-left:3em">


<big>'''第二产业'''</big>

'''采矿及冶金'''

钢铁联合体三期工程已在一五期间完成，并建立了特号高炉，钢材产量和品种得到了全面提升，硅钢，锰钢等特种钢已着手初步试制并取得卓越成效，弹簧钢，不锈钢在有色金属原料得到解决后将试制，目前已勘探昌化、琼海等地有色金属与石碌铁矿，石碌铁矿道路已着手施工，二五有望完成并铺设矿区至昌化的铁路，田独铁矿开采能力已完全成熟。

临高至昌化的道路硬化已完成。

甲子煤炭产能从开工至今已扩大至日产600吨精选煤，洗煤厂与水泥厂业已投产，南渡江疏浚工程已完工，南宝煤矿与长坡煤矿因煤矿品相太低，已逐步转为非工业用煤。

鸿基分基地初步确立，采取直接购买的形式利用越南丰富的煤炭资源，是现阶段最主要的动力煤来源，产能虽不稳定，但现阶段已经按工业与军队需求储备有60天备用煤。

'''化工'''

电解铜车间投产.

'''电力'''

电力拆整为零，百仞滩水电站600千瓦机组，火力发电新增520千瓦发电机组，共计1120千瓦的发电功率并网运行供应，另有圣船辅助柴油发电机组改装而成的煤气发电机组500千瓦作为备用电源。

除特重大工业区域、芳草地学校及临高医院供电依旧由百仞滩水电站与火电站电网一用一备作为主要供电之外，其余厂矿企业均采用独立供电，原有电网电缆作为备用供电回路。

一五末期，电力方面通过自主研发得到了长足的进步与拓展，主要道路、沿路商业区与元老居住生活区已全面通电，极大的提高了辖区群众生活质量水平，受到电解铜等原材料的限制，电力的产业拓展依旧举步维艰，往执委与企划院予以重视，将先进的理论快速转为先进的生产力。

'''电信'''

有线电报网络随着环岛公路的完工已经覆盖整个海南辖区县市，新建香港龙虎山基站初步实现了跨海通讯，高雄基站正在筹备中，南海洋面主要海军舰队业已配备无线电台，通讯事业对于工农商业以及军事的重要支撑不言而喻，在我方立足渐稳之际，执委与各部位应予以重点推进，强化深入信息交流体系完备，方可切实的稳固元老院大业。

</div>
===来着张好古的报告===
<div style="padding-left:3em">


<big>'''第三产业'''</big>

'''文化'''

一五提出之际，真理部尚未成立，但在文总的关怀下，督公拖后腿...啊不，是引导下，真理部工作成绩喜人

共编制真理七百三十一则，谣言一千六百二十七条，童谣九十三首，谶讳十三言。据不完全统计，各项流通程度达76.38%。

审核出版六百五十本书籍，其中三百三十五本经过净化.

向各部门发布整改通知一千零五十九次，对方反馈问候真理部长全家九百一十二次，处罚完成零次

配合陆军以及各驻点谍报人员向红区渗透并传播各类有关政治经济文化相关资料取得了可喜的成效，高效的完成了执委及各部委布置的文化渗透需求，为我方在红区开展的各种军事行动提供了群众基础与政治正确的背景

展望二五，将继续修改调整各种名著，教材与理论书籍，在确保关键技术保密的同时，将我方的影响力传播至欧洲等区域，吸引人才


</div>
===来自芳草地的报告===
<div style="padding-left:3em">


<big>'''教育：'''</big>

'''芳草地教育园：'''

初小+高小+中学，共计全日制学生人数6000人左右，继续扩大校园建设受到了师资力量限制。

如师资力量能够扩充，期望在二五计划中期可以达到10000人规模，在二五计划末期可以达到20000人全日制学生规模，建议选择合适的地点择机开办分校，将文化教育百年树人的精神落到实处，提高归化民工人的教育素养，从根本上解放生产力。

'''归化民及土著扫盲：'''

1、一五计划期间，从无到有已经形成完整的扫盲教育体系。目前通过扫盲教育并获得丙种以上文凭的归化民共计约15万。参加扫盲教育培训中或有过扫盲教育经历，但未获得丙种级以上文凭的归化民约10万。最后仍有约20万左右的归化民因为各种原因未参加或拒绝参加扫盲教育培训，据统计，最大的限制条件还是源于师资力量不足。

2、扫盲教育师资力量：经过培训并已获得扫盲教育培训资格的教师共计约5000人左右，其中芳草地师范学校培养约3500人，希望二五期间能执委在此方面予以重视，加大师资力量的投入，将教育列为国策重点推行。


</div>
===海事===
<div style="padding-left:3em">
<div style="padding-left:3em">
海事局已于1634年1月1日正式从海岸警备队中独立，截止1634年4月30日，已经完成以下工作：

（1）5265艘船舶的登记与证书发放工作，先后发放《船舶国籍证书》（附带《船舶产权证书》功能）5713本、《船舶检验证书》（附带《安检簿》《配员证书》《营运证》功能，部分《船舶安检证书》附带《渔业捕捞许可证》功能）5265本、船牌5301本、船旗5388面，征收工本费约21万元流通券。

（2）负责鉴定专业技术船员21706人，先后发放各类《适任证书》30088本，征收考试费约30万流通券、证件工本费约15万流通券。

（3）进行安检25042艘次，征收安检费约25万流通券。

（4）累计征收港务费约800万元流通券。

（5）查获各类违规航行、违规装卸货以及涉嫌走私活动的违法船舶663艘次，罚款约70万流通券。

（6）累计征收渔税约478万流通券。

（7）查获偷逃鱼税案件260起。

（8）单独侦破抢劫、杀人等各类刑事案件44宗，击毙违法犯罪人员245名、抓捕犯罪嫌疑人519人。
</div>
海岸警备队为维护元老院辖区的治安、海贸、渔业捕捞秩序，做出了杰出贡献


</div>
===贸易===
<div style="padding-left:3em">
自贸易部门设立以来，依托于各部门、企划院及执委的英明指导与不懈努力，一五期间贸易部门取得了可喜的成绩：

南下于东南亚开辟越南，印度，马尼拉等多处贸易路线，对制糖业，盐业的出口贸易形成了有力支撑，同时进口的椰干，大米，动力煤解决工业，农业等多个主要支柱产业的原材料缺口，并通过贸易初步实现了元老院对欧洲等各地的经济文化渗透，将元老院的影响扩大到了世界范围内，同时通过授权夸克穷，李华梅，李洛由，沈廷扬为代表的多方自主贸易个体获得了大量契约奴、女仆（包括多名阿拉伯、东欧、北欧血统的女性），满足了元老院对于基因改良及婚娶婚配的需求

北上内陆通过武力确保了广州站的贸易主体地位，《澳门合约》的签订宣布了我元老院主权意志的神圣与不可动摇，将大明针对我元老院的贸易壁垒彻底打破，工业农业产品的进出口额与日俱增，香港龙虎山驻地已初具规模，与高雄港成为了我元老院贸易航线补给与交易上的重要依托。赵引弓、郭逸、冷凝云、平秋盛等多名外派元老在市场开辟上功不可没，至本报告发出之际已建立了稳定的广州，胶东半岛，日本，后金等贸易路线，为元老院创汇立下汗马功劳。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]