{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 刘雯静的誓言
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3691489693?see_lz=1 同人 — 一个北上战士的日记]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-04-10
| 最近更新  =2015-04-15

| 地点        = 辽东海岸某贸易站
| 涉及方面    =  驻防日常
| 内容关键字  =   医护兵

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
我叫王留栓，今年20岁了，在伏波军第一团三营二连当医护兵。今天天很冷，已经是乘船出海的第十三天了。海上有雾。兵船上中午有加餐，土豆番茄炖牛腩，说是欢送即将上岸的辽东护卫队的同志们。

其实我们知道，船员是巴不得让我们早点登岸，他们伺候我们这帮老爷已经太够了。我的脸摸着比上船前胖了一圈。哎呀该减肥了。今年的新规，体重超标者取消当年的提职名额。我是真怕了。

-----------------------------------------------------

天总归是太冷，大家都不习惯。每天上午、下午的甲板锻炼，大家都懒洋洋的。锻炼完每人要被迫吃一根生的胡萝卜，好难吃。首长说是为了避免大家维生素缺乏，晚餐汤里的洋葱头已经够了。妈蛋。这是最近从首长那学的新词。

------------------------------------------------------

裹紧了棉大衣，系紧了围巾。虽然里面还有呢子军衣，还是不习惯。辽东听说是深山老林，有满哒的吃人生番，还有低矮的高丽人，野蛮的日本海盗，好乱的。我不禁握了一下腰带枪套里转轮枪的枪柄，只有这样才有点安全感。

我还好点，枪有6颗子弹。虽然是纸包弹，换装不便，但是有一个备用弹巢。对于我们这样的后勤岗位来说是够了。最可笑的是随军的炊事班。他们有两辆四轮炊事马车，吊装在了后仓的散装甲板下面。每个炊事员给发了一把单发的燧发手铳。我看见他们领枪的时候都快哭了。

土豆汤的味道太差了，没有一点油盐。还是喜欢在琼州府的大市场喝椰子汁、吃绿豆刨冰的感觉。

------------------------------------------------------

早8点，天晴了。海边都是碎石和土滩，后面的矮山都是黑黝黝的松林。林边的空地上有一些积雪。第一次看见，好想上去踩几脚。

开始登陆了。我背着马桶包和医药箱，在军官的指挥下，随战友们一起爬下了船边的绳网，登上了起伏不定的舢板。问着略带咸味的海风，大家划船，划船，大家已经训练的熟练。作为辽东贸易战的护卫队，我们这两个连是来替换上一任的。

小舢板们逐个靠上了岸边的木质栈桥，守候在此的士兵们接过缆绳系紧，大家依次往栈桥上爬。妈蛋，这个栈桥修的阴损，能停靠100吨左右的渔船，不能停泊千吨左右的风帆运输船。小舢板停在桥边，人胸口只能碰到桥面，还要爬上去。我勒个去，这是费死牛劲了。我肚子胖，攀爬不便，在下面推上面拉的情况下才上了栈桥。噗通一声，不用回头，我知道，肯定是有哪个倒霉蛋掉海里了。每次登岸都这样。

炊事班要烧姜汤了。

-----------------------------------------------------



交接仪式正在贸易战前的广场上进行，留守的两个连和接替的两个连，除了放哨的，都排成两队，面对面站着。我趴在二楼窗户后，百无聊赖地看着。这时，两个支队的头头和贸易战的首长们说着什么。然后彼此慷慨激昂地又说了什么。之后就是相互敬礼，接任者接过留守者的军旗，就算完成仪式了。

我去看了两个登陆时掉海里的倒霉蛋。刚给他们喝了姜汤，都光着屁股裹着棉被在宿舍里发汗呢。开了点感冒药，我就走了。都是些感冒冲剂之类的中成药，没大毛病的话，驱寒肯定见效。不过与葱姜犯冲，我叮嘱他们下午睡醒了再吃。

在前任的卫生室里整理库存、器械、药品什么的。盘库结果与交接单不符，幸好此次带有备用的存货。百密一疏，还是没交接明白。好乱。刚吃了中饭，贸易站战士食堂的小鸡炖蘑菇哦，现在昏昏欲睡了。

不行，还不能睡，我喝了口粗茶，得下楼看贸易站雇佣的当地苦力们卸运货物。我的存货还有一批没入库呢。

锁好门，下楼。

-------------------------------------------------

晚上，贸易站大食堂里，军民两家齐欢畅，在开迎新宴会。我们这两百多人敞开了吃啊。贸易站的干部职工也跟着沾光了。炖鱼，红烧肉炖粉条，油炸丸子，罐头午餐肉，西红柿牛腩，酸辣土豆丝，木耳炒鸡蛋，糖醋带鱼，小米和大米混蒸的二米饭，炸花生米，煎羊排，等等。

平时吃饭军民分开的。他们吃的不如我们好。每周吃肉或鱼两次。所以他们沾光了。我说你们伙食不错啊，穿上的包菜熬土豆、胡萝卜都吃吐了。一个贸易站的课长说，很多肉和野味都是皇太极那边孝敬的。得紧着咱们，让俺们高兴，好用药材、貂皮什么的换铁器和日用品、盐、糖、药品什么的。我瞅着你投缘，来，敢喝口这个不？我喷出一口烟？有啥呀不敢的？他端出一碗鹿血，对着这桌的7、8个人说，每人就一口，多了没有。旗人给咱们这养了一群鹿，每周送两头过来。

我喝了两口。晚上鼻血把被子弄脏了，真苦恼。



枯燥无趣的守边生活开始了。

我是排医护兵，标志是随身的药箱，左胳膊上的白底红十字袖标，以及钢盔上涂的一圈白边上刷的红十字。但我不是这里唯一的医护兵。

贸易站护卫队的2个连，按照四四制的编制，共有8个排。也就是说，这里共有8名医护兵。战地医护兵是通过了总参后勤部和卫生部的联合培训的。即便如此，对于我们而言，也只是粗略掌握了一些必要的常见病和卫生知识。要说更加适用于随军的技术，也只有战地救护、伤口清创缝合以及正骨了。

这几个医护兵里，有几个具备以前中医学徒的底子，会抓草药、炮制原药以及针灸。因此，首长、职工和兵们一般叫他们去诊治。我只会对症下药和战地救护、伤口清创缝合，所以一般都闲得很。锁上自己的药库后就跟着排长、司务长、司号员、传令兵什么的打杂、抓兔子、钓鱼、玩纸牌。

按照卫生部刘三副部长的说法，我们这些人按照澳宋的标准，只能算是入门级的赤脚医生。可能还不够完全合格。赤脚医生是什么？听上去老神在在的样子。我不清楚，大约是类似赤脚大仙这样普度众生的神仙吧。

-----------------------------------------------------------------------------

从门边到窗前是5步，从床边到墙那边是3步，这就是我的宿舍。托医护兵的福，本人的宿舍还兼有排诊疗室和药房的功能。因此，我是单人单间居住。

士兵们是12人一间的大通铺，有火炕，内务虽然整洁，但是室内通常臭不可闻，充斥着劣质烟草、汗味、咸菜味、干鱼味、羊皮狗皮味、臭脚味道。与大通铺相比，我的单间几乎可与排长、连长的宿舍媲美。除了没有火炕之外。

幸运的是，我的宿舍下边是一楼的军官小食堂厨房，烤得我的地面通常是热乎乎的。其他的医护兵就没这条件了。居室寒冷，以至于他们都自觉挤到附近交好的班的火炕上去。

贸易站经过近两年建设，已经初具规模。四周是深壕围绕的5米高的土墙，墙上有走道、垛口和射击孔。前后两个大门前是吊桥。长方形的围墙四角有四个炮楼。围墙常年有士兵警戒。围墙内也全天有巡逻队牵着军犬巡逻。

贸易站居广场的前方，是工字形的2层木石结构楼房，楼房有两层的地下室。楼房的左右两侧是各两排的仓库区。贸易站楼后有一道一丈高的木栅栏与之相隔。门后是军事区，是两层木石结构楼房，也有自己的两层地下室。负一层是库房和枪库。负二层听说有禁闭室和牢房。

我没有进去看过。

-------------------------------------------------------------------------------

在我的窗口一边，可以看到一条土路从远处的森林穿行而来，绕过围墙半圈后，到达贸易站的正门前。土路穿出林际线的位置有一个哨卡，通常有1个班的伏波军在警戒。一根电话线顺着几个电线杆通到贸易站内。

爬上军营楼顶到另一侧，可以看到围墙200米外有一个用木栅栏圈起来的歪歪扭扭的木屋区，那里住着建州鞑子拨付给贸易站使用的100多个苦力。他们通常负责货船和货车的装卸，以及出入库的劳役工作。鞑子为了维持他们的正常役使，拨有一定的口粮。按照我们的标准，纯粹就是一些掺合着土和石子的陈化粮而已。

贸易站怕他们饿死，按月额外拨给他们一些粮食、盐巴、调味品作为补贴，每周给他们送一次肉汤和杂烩菜。因为他们没有正常的衣服穿，还每人送一身棉衣、棉裤、帽子、手套、棉鞋，外加一个羊皮或狗皮的坎肩。每个月轮流派2个医护兵去给他们检查身体，药是给最便宜的抓。否则一场大雪过后，没准这里就剩不下几个喘气的了。

我去过两次，老天，再也不想多去一次。临高的日子与之相比，就是琼楼玉宇了。

---------------------------------------------------------------------------------

日子就在浑浑噩噩中度过。过了年，我的牌技和打猎的手艺精进很多，脸上贴纸条的情况越来越少了，赚了快20元流通券了。但是有一天，我的好日子到头了。

“王留栓，排长通知你去本连连部去一下。”排长的一个亲信通知我说。向排长请示过后，我到了连部门前，一个全副武装，腰垮一把手枪的士兵给我通传。“进来！”随着连长的命令，我跨进连部，挺身立正后举手向连长、连副和指导员敬礼：“报告各位长官，二排医护兵王留栓奉命前来报到，请指示。”

“请稍息。”办公桌旁边坐着一名穿黑色皮大衣的男子，他冲我说道。我并不认识他，他不是贸易站或原来部队中的长官，于是冲各位看着。连长点点头："医护兵王留栓，请稍息。“

于是我原地稍息，等待指示。

</div>
</div>

[[分类:同人作品]]