{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =纪事本末
| SC原帖      =  [http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/2889412/ 临高外传之三打苟家寨]

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2009-09-22
| 最近更新  =2009-09-22

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  战斗，古文
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

话说大明琼州府临高县治下有一山，唤做狗脑山。山前有一座凛巍巍冈子便唤作犬牙冈。犬牙岗上有一寨，唤作苟家寨，岗前岗后方圆三十里，皆是苟家寨的管辖。寨主苟大户，姓苟名不礼，幼年间习过两手拳棒，长大时读过几卷歪书，虽无什么经天纬地之才，却也有几分混世魔王的本事。喜的是欺邻吓舍，扎害良善，乐的是大斗小秤，淋尖踢斛。包揽词讼，只当逐日上的耍子；夺田霸产，正是早晚间的功课。苟家寨里被这苟不礼害的何止一家，只是大明朝的王法，自来是钱大压钱二，小民百姓，任你有覆盆之冤，没钱没势，哪里去喊撞天屈去。一来二去，便养成了一霸，关起寨门，一样的称孤道寡，苟家寨数百户男女，皆成了他的子民，如此生受，也并非一日。此正是：
<div style="padding-left:3em">

莫道深山有猛虎，若无苛政胜傍人

</div>
这苟不礼平日里驱使庄丁，把这苟家寨修的铁桶相似，寨墙上多备灰瓶炮子、滚木礌石、强弓硬弩、火药金汁。这是为何，只因临高地面风土不好，临海靠水，多有海盗上岸滋扰。明末天子无福，朝廷失政，眼看着海盗是一日多过一日，有钱的大户，谁不做防备，也非只苟不礼一人，苟家寨一处。只是苟不礼生得四个如狼似虎的儿子，皆犯了马吊名，唤作：哮天犬苟公突，四眼犬苟对子，三头犬苟双合，赛虎犬苟大九，这四人都有百夫不当之勇。海盗几次来犯，皆被四狗杀退。因此上等闲盗匪，不敢正眼窥这苟家寨，如此越发长了苟家父子的气势，混不把天下英雄看在眼里。





谁知天有不测风云，大明崇祯元年九月，临高来了伙秃发海寇，十分的厉害，官府几次征剿，大败亏输，眼见得贼势愈来愈大。看官，这秃发海寇的首尾，说话的已在“夜审符不二”那回中讲明，这里也不重叙。哪知道这苟不礼，本是山边海沿子上的人，不晓得厉害，还当草寇螙贼，不足为虑，自家放出言去：“海寇不来便罢，若来了，管教有来无回”。寨上利起两面白旗，旗上明明绣着十四个字，道：“扫平海寇清妖氛，杀尽短毛靖海疆”。当真是老虎头上拍苍蝇，火神庙里点油灯。早恼了一干秃发好汉，点起人马，杀奔苟家寨而来。

却说苟不礼，听闻海寇杀来，心中倒也不怕，带着四个儿子，点起一百多庄丁，上寨防备。待等得登上寨，手扶女儿垛口，往下瞧看，也不由得倒吸口凉气。但见得寨下，人粥相似，黑压压不计其数。有拿刀枪剑戟的，有拿锄头粪叉的，有拿木棒竹杆的，男女老少，皆是髡首短毛，口口声声，只要洗了苟家寨。望的远处，有一二百海寇，穿衣打扮与众不同，头戴钢盔，身穿花衣，外罩黑绵甲，手拿短铳，铳上有剑——光华夺目，数里可见，让人胆寒。苟不礼看罢，心中英雄气概十分去了九分，吩咐手下不可大意，小心防御。

海寇聒噪一番，见寨上不出来交战，齐发声喊，杀奔寨墙而来。苟不礼一见下令，寨上忙燃放起虎蹲炮来。这虎蹲炮长约二尺，腹内粗二寸余，外用五箍，光磨如镜，前有铁爪，后有铁绊。发射之时，用铁钉将铁爪铁绊固住，一炮数十里，糜烂数百人，正是居家旅行，常用杀人之利器。世传嘉靖年间戚继光所创，非也。正德之前既有此物，乃刘青田伯温先生所制。还有一桩，虎蹲炮性如醇酒，愈老愈好。前一日，官府剿贼，用两门正德年间的虎蹲炮，打死海寇无数，至今海寇见了此炮犹然股战。如今这苟家寨的虎蹲炮更是厉害，乃诚意伯亲手所造，上有铭文为证。那庄丁炮手，见寨主法令，不敢怠慢，急忙点了火绳，往照门上一晃，听得硝烟火光处，天崩地裂，可煞作怪，不见炮子喷出，但见虎蹲炮凌空飞起，直奔寨下贼寇打去，炮手一见大惊，只以为刘神仙显灵，跪在地上不住的叩头，口中祷告，却不知慌乱之间，忘用铁钉固炮，故炮将军天外飞仙也。

虽是如此，那海寇一见寨上火炮飞来打人，一阵大乱，星落云散，七断八续，呼兄唤弟，觅子寻爷，登时做了鸟兽散。那手拿短铳的海寇不能节制，俱被败兵裹了，大败而去。苟不礼只怕海寇有埋伏，故此不曾追赶。此为一打苟家寨。

却说海寇退兵数里，收拾队伍，彼此计较道：“这苟家寨果然名不虚传，只可智取，不可强攻。”重新点起人马，二次杀奔寨墙之下。这遭却不使大兵攻城了，只叫一个花衣海寇，头上摘了钢盔，身上脱了绵甲，手中弃了短铳，拿一根哨棒，在寨下叫阵：“关上若是豪杰，便下来与我放对，放冷箭的须不是好汉。”见关上不应，破口大骂，这苟不礼三亲六故、先祖子孙尽遭荼毒。正骂的兴起，早恼了苟家一个好汉，乃是赛虎犬苟大九，不听父兄之劝，手拿一把朴刀，下关对阵。骂道：“哪里来的不知死的鬼！爷爷不去惹你，便是你的便宜，你却为何在此叫战？

海寇道：“无风不起浪，只因你一家父子，俱是狐群狗党，借俺们的威名，拉大旗作虎皮，诈害百姓，故此来洗荡了你家村坊，与民除害。

赛虎犬笑道：“你说得几件，实有实有。看你这等模样，莫不是要打么？”

海寇道：“正是。”

赛虎犬道：“你休发浪言，莫夸海口！我若带了庄丁，摆开阵势，与你交战，显得我是坐家虎，欺负你了。我只与你一个对一个，不许相帮！

海寇闻言也对本阵叫道：“今日只是今日，众位不要相助。让这土老小觑俺们”

赛虎犬叫声好，挥刀便砍，那海寇跳出圈外，叫道：“慢来慢来，你这是什么修脚刀，敢来战我。”

赛虎犬道：“你却不知我这宝刀的厉害，有口诀为证：


<div style="padding-left:3em">

这口刀，真奥妙，

老君炉 把它造。

刀尖利，刀把牢，

刀背厚，刀刃薄。

推出去，赛雪片，

拉回来，放光毫，

有人遇上这口刀

十有八九命难逃！“
</div>



海寇闻听掣棒劈头就打，赛虎犬举刀架住道："贼子无礼！你这甚么样个哭丧棒，便敢上门打人？"穿越众喝道："我的儿，你却不知哩，这条棍，天上地下，从古至今，都有名声。”

赛虎犬闻言，战兢兢舍着性命，举刀就砍。海寇使棒相迎，两人战在一处。不过一合。那海寇跳到一旁道：“好土老，果然惫懒！”

赛虎犬道：“我如何惫懒！”

海寇道：“初时只叫一个对一个，如何又有人帮兵助阵。”

赛虎犬道：“哪里有甚么人！”

海寇道：“便在你身后，还假装不知。”

赛虎犬不知是计，回头一看。说时迟那时快，只见海寇腰间取出一物，照他头上一晃，但听得一声响亮，红光闪处，苟大九脑浆迸裂，倒地而亡。可怜临高赛虎犬，今日方知志莫伸。

苟不礼寨上见了，叫声苦，不知高低。“儿啊，平日为父如何教你，不怕直中直，须防仁不仁。你误中贼人的奸计，枉为俺苟不礼之子也。”忙命人下关抢尸，早有苟家三子，率领庄丁去寻那海寇报仇。那海寇见众人杀来，一不慌二不忙，一声唿哨，身后海寇阵上乱铳齐发，早打翻了十数个。剩下的，也无心去抢尸首，败回本寨。苟不礼此时方知这短毛的厉害，只得坚守不出。此为二打苟家寨也。

那海寇见寨上防守严密，也不攻城，使出些异样的手段，取十数个箱柜立于寨墙之下。这箱柜非铁非木，有黑有红，大小不一，箱柜后连有细线，绵延数十步，不晓得与何物相连。待收拾停当了，海寇各自散去，也不知发动什么机关，箱柜里兀的发出声来。初时声低，后来声高，好似一风撼折千竿竹，百万军中半夜潮。先是笙管笛箫，古筝琵琶，渔舟唱晚、春江月夜，寨上人虽不是闻弦歌知而雅意的，却也听得入巷；猛然间，金石之音大作，但听得有人似啸非啸，似嚎非嚎，伴着几班异样的乐器，叫寨上人心头乱跳，影绰绰只听明白几个字——“无-地-自-容”；正惊悸间，那箱子里音又变了，有一怪男女，也不管宫商角徵，抑扬顿挫，在那里唱什么“性空紫琢”，还有无数人鼓掌喝彩之声，这个却比前番厉害，直叫人寒毛皆竖。若单是唱也就罢了，却又有什么杀声、喊声、火炮声、哭声、笑声、叫骂声，更有许多人闻所未闻之音夹杂其中，震耳欲聋，你便是掩耳不听也不济事。把个苟家寨闹的上下不安，猫狗鸡豕尽皆狂吠乱窜，妇女孩童只道是祸事到了，嚎啕大哭。任你苟不礼大声吆喝，哪个听得见？

正慌乱间，那箱内又变了。不似前番声高，却是一女子，如笑如哭，忽而低吟，忽而娇喘，又有什么“压灭跌、冒岛冒岛”，不消问，定是妖人的邪术，番邦的咒语。寨上人方才被那巨响折磨，头疼欲裂，此刻听得如此如此，恰似天籁入耳。一个个面红耳赤，血脉贲张，少不得换只手拿兵刃。独有那苟不礼，丧子心痛犹在，还能掌得住，高声大叫：“这定是贼人妖法，快快取法物来。” 庄丁们虽然两腿发软，没奈何是家长的号令，谁敢怠慢，，忙取了猪血狗血，大蒜臭屎，搬到寨墙上，念个急急如律令，一齐往空中乱打。怎知道法物发出，如挑雪填井，扬汤止沸，未见半分功效，寨下怪声如故。这苟家寨又没什么有力量的法师，不能与海寇斗法，也只好听之任之。如此几次三番，乐声、唱声、巨响声、妖狐呻吟声，叫你忽而如登天台，忽而如坠冰窟，忽而如入春宵帐内，如何如在酆都城外，身上松一阵，紧一阵，热一阵，凉一阵，虽不是皮肉之刑，却也赛过百爪挠心。早有庄丁哀求道，“大官人，贼人妖法厉害，大家一起在此苦捱，不是长久之计，莫如将庄丁分作三班，轮番上寨守御。不打紧的人，都到僻静之处躲避，作养锐气，方为上策。”此时苟不礼被这怪声搞得失张失智，葫芦提答应了。一声令下，那不当值的庄丁，好似九重天上颁下一道赦书，纷纷掩耳抱头，如忍水火，各奔家门而去。中有几个年轻不长俊的，回的家去做出一点半点的事来，也不在话下。苟不礼留三犬守寨，也下寨歇息。

却说海寇见寨上减兵，并不乘机攻打。又祭出一件法宝。只见此物，其形似鸿雁，其声如蚊虻，双翼不振能飞，一飞则冲天，任你弓弩鸟铳，莫想伤它分毫。先是围苟家寨盘旋，须臾，又到寨墙之上。众庄丁与苟家三犬见恁般诡异，俱仰头看得呆了。此法宝盘旋许久，从其腹下撒出许多纸片，随风飘舞，多有落在庄丁足下的。三犬虽吆喝不许捡拾，怎奈人皆有好奇之心，早有人捡起观看。不看则可，一看原来是仿名家的笔意，俱是人物小象，有图有诗。众庄丁虽不识字，但图画谁看不懂，果然是栩栩如生，叫人爱不释手。看官，你道这庄丁有此雅致？非也，画上乃是贵妃飞燕诸般秘史，又有什么宋太宗强幸小周后，皆是前朝本代内宫秘本，叫人看了如何能撒手。便是那三犬，初时打骂那庄丁，待见了这画本，也不由得口中咽唾，眼馋肚子饱，什么丧弟之情，切肤之痛，尽皆忘在脑后。将庄丁手中图画，片纸皆收入怀中，欲待等得退了贼，细细把玩。众庄丁只好敢怒不敢言。

不过一顿饭的时光，又有几个法宝飞来。众人只道是又来送好意，翘首以盼。此番却不是纸片了，扔下几个物件，大小如促织罐。苟家二犬苟对子好奇，抄起兵刃，凌空打去。这一打不打紧，只听得一声巨响，“焰腾腾烟涨迷天，红赫赫火星满地”，把个苟对子烧成了焦炭。顷刻之间，寨墙上火光冲天，未死之人，犹如热锅上蚂蚁，东跑西窜，无有个藏身之处。众人大喊，“不好，这定是番天印、神火罩，我等此遭性命休矣！”火势愈来愈大，延及守寨的火药滚木上，苟家剩下两子，大叫庄丁救火，哪个听他。更有人一边逃命一边道“你只与画上美人做伴吧”。苟家两犬俱被烧死在寨墙之上。此正是，

<div style="padding-left:3em">
任你凶横狠似鬼，恶人自有恶人磨。
</div>

那苟不礼闻报，慌忙带人救应，未曾到得寨墙，便听寨门地动山摇，倒在两边。有一神车，前有巨铲，下有铁带，无轮自行，破门而入。车后无数海寇，手拿各式兵刃，杀入寨内。还有几个不知死活的庄丁，被苟不礼驱使，上前迎敌，被那海寇，几个掌心雷，炸成了馒头馅。余下不死，都撇枪扔刀，跪地求饶。那苟不礼还欲挣扎，早有人劈面一棍，打翻在地，捆成粽子相似，献与那花衣海寇。此为三打苟家寨。

那海寇占了苟家寨，救灭了火，少不得有番计较。苟不礼并被擒的庄丁，依海寇前番的规矩，被剥得赤条条的。画地为牢，外围铁网，众人监禁其中。有人皮衣皮裤，手持皮鞭，在铁网外巡视。却不知要杀要剐，要蒸要煮？看官有所非知，这花衣短毛海寇之中，心思不一，有要斩草除根的，有要大慈大悲的，有要替天行道的，有要忠君保皇的，正吵得没头脑哩。欲知到底如何，且听下回分解。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]