{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''666666
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33713990 世界之都文德嗣特别市 Welthauptstadt Tebie Winter-Z]

| 首次发布  =2018-03-29
| 最近更新  =2018-03-29

| 地点        = 南京
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   城市,建筑,规划

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  5.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
世界之都文德嗣特别市（德语：Welthauptstadt Tebie Winter-Z）是马千瞩为澳宋帝国首都南京重建工程所起的名称，通常又简称为世界之都文德嗣市或是世界之都。在元老院第二十次代表大会之后，马千瞩曾计划将城市改称世界之都扬子江市。这是对预期在元老院统一战争中获胜后，对未来元老院国家的部分想象。“帝国首席建筑师”季润之，制定了城市重建规划的很多部分，大部分规划在元老院统一战争之前勉强得以实现。但是战争结束后，整个城市被彻底毁灭。

之所以选择“世界之都”这个称号，是因为马千瞩认为南京的建筑在当时太过守旧，李潇侣在明髡战争（元老院称为大陆攻略战争，明国土著称为抗髡战争）之后的南京建设并没有达到其心中的预期。南京应当远远超过北京、巴黎和伦敦等都城之和的水准。随着元老院办公厅“肃萧斗争”的结束，侥幸活下来的李潇侣受到牵连，失去了帝国建设部规划总局局长的职务。马千瞩便放手启用了季润之进行新的规划。

大部分项目完成了，例如建立一个巨大的东西向城市轴，其中包括拓宽农业部大街（后更名为吴山都集团大街），将胜利纪念柱安放在路中央，远离原来所在的、刚刚建成的帝国议会大厦。但是其他项目由于战争爆发而不得不搁置，最后取消了。

史料显示，马千瞩在圣16年就开始绘制自己的设计。圣16年夏季，他秘密交给季润之两张明信片大小的凯旋门草图，以免被当时的建筑工业负责人梅晚发现并阻挠其计划。他希望将大陆攻略战争中规划民牺牲者的名字刻在凯旋门上(没有记录元老的名字是因为这场战争中他们并没有任何人牺牲)。

季润之预计世界之都建设花费将相当于帝国圣26年GDP的9.6%以上。但元老院根本不用担心钱的问题。程栋出于预算超支等各种原因，反对这个计划，但立刻被解除了财经总监一职，随即被派往上午木斯克（位于现在的楚科奇半岛）的吴山都集团旗下的天地会渔业合作供销社，担任收银员以“加强偏远地区财经工作”（摘自调动程栋的命令元发【26】682号文件）。

==规划的纪念性建筑==
<div style="padding-left:1em">
在圣历26年，修建南京全运会体育场以举办第一届全帝国运动会是规划的第一步。之后建立了另一座更大的能够容纳60万观众的程咏昕体育场亦已经建设，直到今天这座体育场仍是世界最大的体育场，并且遥遥领先于竞争对手。

季润之还设计了新的帝国总理府。马千瞩要求能建造第二座，也是更大的总理府，但是在战争中被黑尔革命武装力量摧毁。

</div>

==胜利大道==
<div style="padding-left:1em">
南京的改建沿着一条16.2公里长的中央大道（称为胜利大道）展开，这条大道从明国旧城墙仪凤门附近与东西轴线的交汇点向南，沿着旧胜利大道（Siegesallee）的路线穿过原通济门公园，然后继续向南，直到紧邻赵慢熊斯基国际飞艇场（IATA代码：SMB）西侧的区域，这条新的南北轴线将会充当游行场地，而对交通关闭，车辆将会转入一条直接位于游行路线下面的地下公路。

由于南北轴线将损害到通往圣南海堡（即广州市）和规划通往王洛宾施塔特（即纽伦堡市）火车站的铁轨，迫使其关闭，因此规划还将新建两座大型火车站。这两座新火车站将兴建在该市主要的环形城铁沿线，北站建在玄武湖西侧，而较大的南站修建在大道最南端。北站是世界上最大的火车站，它的钢架屋顶上覆盖着厚厚的玻璃砖，里面分成四层，有上百座自动扶梯和电梯。像房子一样高的火车从这里出发，沿着四米宽的高速铁路通往欧亚大陆各个地区。预报车次的巨大电子告示牌上将不断闪现帝国各领地的名称。

</div>

==大广场==
<div style="padding-left:1em">

在大道的北端，东西轴线的北侧，将是一个大型开放广场，称为“大广场”（Gro?er Platz），面积达到620,000平方米。环绕这个广场的全都是最宏伟的建筑：帝国议会位于西侧，为旧伪明皇宫位于东侧，帝国总理府和伏波军统帅部位于南侧，分别位于胜利大道进入广场的入口两侧。在广场的北侧，季润之计划修建新南京的核心，一座庞大的圆顶建筑，人民大厅（Volkshalle），由马千瞩本人设计。这仍然会是世界上已建成的最大的封闭空间。虽然战争在工程开始前爆发，但是已经收购了所有需要的土地，并且在战争期间完成。这座建筑将高达200多米，直径250米，是圣伯多禄大殿穹顶的16倍大。这座大会堂可以容纳十六万人，只在最隆重的庆典中使用。有趣的是，人们呼出的水气会缓缓上升，在穹顶内形成薄薄的云层，遇到青铜屋顶后会冷凝成水滴，像毛毛细雨一样落下来。这是世界上唯一一座有自己的天气系统的建筑。

</div>

==凯旋门==
<div style="padding-left:1em">

元老院于圣28年通过了《关于以全院、全国、全民的工作进行马千瞩思想塔和凯旋门的建筑工程的决议》，并随后成立马千瞩思想塔与凯旋门建设中央指导委员会。

靠近胜利大道最南端，就是这座凯旋门，比后世的巴黎凯旋门更大，这座凯旋门的高度几乎达到250米。因战争爆发，马千瞩决定延期到战后建造，以节约战略物资。

季润之还为帝国总理府—“元首宫”制订了建筑计划，造价高达6.5亿流通券，且占地面积比传说中的尼禄王金殿至少大一倍，仅走廊就长达500米，书房面积达960平方米。为了实现这些规划，季润之制订了一项为期10年的建造方案。该项目的基础工程于圣历29年破土动工，圆顶大厦计划于圣历36年x月x日，即马千瞩生日（光明星节）的前一天全部竣工。

</div>

==铜像==
<div style="padding-left:1em">

20米高的马千瞩铜像矗立于扬子江岸边。

根据相关史料，该铜像落成时盛况空前，是马千瞩个人崇拜新高潮的起点。圣26年6月26日，20万归化民齐聚铜像前，上午九时，伴随着《欢迎曲》的歌声，人们整齐的挥动着粉色或红色的塑料花束，并以规律的节奏，每三秒钟山呼万岁一次。与此同时，上万只彩色气球升空，几百门礼炮鸣26响。已经成为傀儡多年的帝国议会议长钱水庭将铜像上的白色纱布用一条绳索拉了下来。这就是所谓卓越的爱国者、各族人民的父亲、百战百胜的钢铁统帅、国际穿越主义运动的卓越的领导者，我们元老院和澳宋人民的伟大领袖马千瞩同志的铜像。绳索落下的同时，600人组成的伏波军功勋军乐队奏响了《马千瞩大元帅万万岁》。

澳宋媒体报道称：“由于在扬子江畔建立了伟人的铜像，高山岭将军的伟人风范和革命业绩将永放光辉。”

</div>

==建成后的运营==
<div style="padding-left:1em">

各国的首都大凡不缺纪念建筑，世界之都的特色在于它是马千瞩的主题公园。铜像出现在城市的各处，或大张旗鼓如扬子江畔，或低调含蓄如唐糖女子文理学院中的那个。

距离大广场不足一公里的选拔组学生少年宫门前，马千瞩把手搭在手拿提琴和书本的少年肩膀。面容大约十岁的少年身高只及马千瞩所穿中山装的第二个扣，展望未来的马千瞩在此铜像中应该拥有两米四以上的实际身高并且头发茂盛。在澳宋丁丁艺术电影制片厂主楼前，马千瞩与《考验》的剧中人和主创人员在一起，正在“给以亲切的教导”，而按照官方的说法，他本来就是这一故事的原创作者。在马千瞩综合大学、独孤求婚步兵学院、东门吹雨参谋学院、魏爱文政治学院、长途汽车总站、政治保卫总局乃至地铁车站里，都有马千瞩在不同年纪，和不同身份的人在一起，做不一样的革命工作的铜像。

更为常见的则是一种叫“纪绩碑”的石碑，一般用水泥砌筑，但却普遍采用天然岩石拱托出一块平板石碑的形式。内容可以刻有马千瞩的手迹，那要用金漆描绘，如果内容是记载、歌颂领导人事迹的一首诗的话，则会用红漆填满碑文。这种石碑出现在任何一个官方认为值得历史记下一笔的地方。领导人为世界之都的建设铲下一锹土的扬子江畔，发表过公开演讲的广场旁，为了视察过家门而不入的元首宫的岔路口或者是造访过的一家工厂等，在南京有三百多块这样统一形式的石碑在歌唱：

啊，你，扬子江啊！

愿你，歌颂伟大的爱国者马千瞩将军的丰功伟绩和他对人民的热爱，和繁荣昌盛的祖国江山一道，奔腾不息！

在重要的建筑物上面，或者里面，会有画像出现。由于有着专门的制作单位（万寿无疆研究所负责分管这部分工作）、悬挂方式和监理制度，所有的画像大小、位置都相当妥帖。及至居民家中，他们的形象必将出现在客厅的主墙上，并配有以5度为倾角的木框或塑料框，既能防尘又便于瞻仰。最后，马千瞩也必将出现在每个人的左胸前，以同样的“太阳般的微笑”展现其无所不在的力量。

与东方传统的皇权建筑相反，南京没有把仪式场所限制于深宫大院之中，它完全暴露于各处公共空间。从东方继承的传统倒是仪式传统的专门化，名目繁多的节庆与纪念日各有其专门庆祝的场所：大到国家级庆典专用的大广场，纪念髡明战争的大陆攻略战争胜利纪念塔，庆祝元老院篡权的建院纪念塔，小到纪念“国土节”的扬子江改道工程纪念碑，凡此种种，不一而足。除去各种专门主题的铜像和纪念碑外，各种专门主题的教育场所会在特定的领域和日子发挥作用——建院事迹馆、战胜事迹馆、文化省事迹馆、地铁兴建事迹馆分别用以纪念领导人从政治到军事到兴建地铁的业绩。所有这些都经过精心的考量与规划。

对所有这些，钱水庭直白了当的说：“世界之都必将作为永远传颂马千瞩总理光辉业绩的城市而永放光芒”。

澳宋的政治仪式——群众集会、阅兵、群众游行、夹道欢迎、团体操、火炬游行、焰火晚会，都源于临高，而南京的建筑和规划为一切政治仪式提供极大方便，从而使这些仪式只有在澳宋才取得了最好的效果。程咏昕体育场东侧观众席被设计成一个整体的弧线，底部全部设计为入场口，这是为了保证团体操演出的效果。为了防止儿童在表演团体操时的经典场面——欢呼奔跑入场时发生跌倒，澳宋斥巨资研发了人造草坪和全套清扫设备。

在建筑的引导和反复的训练下，参与各种仪式成为南京人内化并且自动化的行为。在这座160万人口的城市，经常有着少则5万人，多则120万人参与的活动。虽然南京的道路没有路牌，任意一个居民楼都不存在楼名和门牌号，但这并没有耽误在迎接外国元首到访或者群众游行时，手持塑料花束的居民会以居民小组为单位谈笑风生地、准确地到达集结地点。车队到来或游行行进时，双臂呈圈状反复将花束高举过头顶同时高呼万岁以示激动。队列虽然群情激昂但却丝毫不紊——事前却未必有专门的训练。在迎接劳动模范或者其他民间英雄时，街两旁的队伍则可以拥上前去撒花、拍打车辆、阻挡车队前行。宣誓活动一般在大剧场举行，所有人右手手持红色旗帜，跟随口号做若干次回收动作，以示有力。在“反黑尔斗争日”，人们会集结于广场，标准动作则是右手握拳向天空反复做击打动作，以示仇恨。在选举日，人们会在各处选举场前载歌载舞，庆祝“全体选民100%参加了投票，100%为议员投了赞成票”。在火炬游行日，人们则把队列排成文字，顺着大街展现出“坚决保卫马千瞩大元帅”之类的口号，手臂随着进行曲的节奏做出摆动。

权力与建筑具有天生的密不可分的关系。建筑宣示着权力的至高无上与不朽。马千瞩实践着这一观点，在劳动强度方面甚可堪称绝无仅有，对于建筑和城市规划表现出异乎寻常的爱好。《人民的领导者》宣称，他对建筑部门的一个单位就发了1200多次指示，亲自审阅过超过10000件建筑图纸、模型和建材。在他的传记、选集、生平画册、纪录片里，他主导的南京的建设事业都占据有重要的位置，“创造和建设的英才”总是挥动着他不爱放下的手臂，略显激动的“进行不眠不休的教导”。

</div>

==相关记录电影==
<div style="padding-left:1em">

《世界之都的四季》系圣历30年由潘潘新闻纪录电影制片厂编辑的纪录电影。这部62分钟的澳宋纪录电影，完全没有如实的纪录南京的城市的面貌（事实上南京当时已经成为一座特权城市，绝大部分居民为元老们所称呼的“外围党”成员，即归化民），而是按照元老们理想中的状态在进行描述。作者以及其富有诗意与艺术感的语言，充满深爱的歌颂了这座城市。

比如“南京人在这寒冷冬季也深感元老院建成工业城市的恩情，满心温暖，享受着自动化的惠泽。”再如“南京之春是在这条著名的野外摄影一条街上也拍摄许多故事片的创造之春，是南京的庭院——钟山上不分男女老幼都欢歌笑语的美景之春。”在《世界之都的四季》一片中，经常出现“元老院的构想和决心”之类的话语，充分体现马千瞩对城市建设、建筑设计的好大喜功。

马千瞩预期将在元老院统一战争后，完成世界之都文德嗣市的规划，并于之后举办规模巨大的世界博览会，然后回到其钦定退休地点—新设立的热河省承德市，并建设和管理坐落于此的后炮博物馆，该博物管计划收藏从世界各地掠夺的艺术珍品。

“世界之都文德嗣市”是马千瞩炫耀帝国的一个尝试，尽管“世界之都狂想”在岁月的洗涤中已成为过眼云烟，但当我们再一次重温这段历史画卷时，仍然能看到马千瞩的野心与狂妄。
</div>

==后续==
<div style="padding-left:1em">

历史上有很多事例证明,兴建大型工程会导致政权的崩溃。马千瞩这位口口声声要继承文德嗣“穿越者的江山永固”的目标，为穿越者制定千年帝国计划的人，他知道自己建立在谎言与杀戮上的帝国不会持续千年，更不会永固。但他希望世界之都变成废墟之后，将会成为一座像罗马城一样的宏伟纪念碑，使夺得“生存空间”的穿越者后代们永远的记住他的“丰功伟绩”。

多少年以来，马千瞩的“世界之都”计划一直被视为其野心和疯狂的象征，以至于被后人封存起来。直到近期，人们才打破禁忌，在土著大屠杀纪念馆隔壁和马千瞩碉堡附近展出“世界之都”的几何模型和草图。

当地的博物馆馆长说：“我们一直都在避免这种展览，防止误导公众。”然而，馆长也表示：“我们在靠近（大屠杀）纪念馆的地方进行展览，是为了提醒人们：‘世界之都’的建立是在对土著进行迫害的前提下进行的……”


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
本文摘自《社会科学科普》

中央黑尔主义研究院社会科学部 主办

社会科学二十八级研究员 罗季妪·驴利诺夫斯基
著于 火星·第二新黑尔格勒

'''注：'''本文“建成后的运营”有部分节选自习珂博客：



http://blog.sina.com.cn/s/blog_5f218e2b0102v36q.html
</div>
</blockquote>




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]