
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 
| SC论坛      =
| SC原帖      = 
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 布丁之主
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-3714-1-1.html 【原创】【北美洲东海岸攻略】东海岸之风]
| 其他网站    =
| 其他      =  
| 首次发布  = 2020-01-07
| 最近更新  = 2020-03-15

| 地点        = 北美洲东海岸
| 涉及方面    =  地区攻略
| 内容关键字  = 北美东海岸 北美洲 东海岸 地区攻略

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}

[[文件:元老院万岁.jpg|无框|无]]

{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}

==一、前言==

之前我曾发帖探讨北美洲东海岸殖民：https://lgqm.gq/thread-2425-1-1.html 。牛大回帖说，喜欢就写啊，不写就不存在。

本来我没有自己写的想法，因为不擅长写故事。

但查阅资料后，很快就发现攻略北美东海岸的难度比我此前想象的最低难度还低。1650年属后世北美十三州的范围内的欧洲人总人口才七八万——等于1630年澳宋在临高这个荒僻小县剿匪时全县的人口数，而且以小村寨的模式稀松分散在广袤的东海岸。纽约、费城、巴尔的摩这样的地方那时候还不掌握在英国人手中。英国人最大的据点波士顿才3000人口，第二大的据点普利茅斯镇本身才700人口（所谓的普利茅斯殖民地和普利茅斯镇不是一个概念，而是一片距离遥远的城镇合集，比较大的三个据点是普利茅斯、纽黑文、罗德岛，三者总人口1500），而且是非官办殖民地，波士顿外围用来保护自己航道的唯一土堡垒才六门加农炮和几个小炮，波士顿本身尚未填海，只有一个百米宽的狭长地峡和大陆连接，并且不设防。

这么超级简单的攻略，如果不写的话，实在太可惜了，我们不能因为无知而白白放过这么大的天上掉下来的馅饼。随着澳宋有了跨时代的海军，有了霍尔式步枪，有了欧洲航线，北美东海岸的果子已经熟透了，不去摘就太傻了。于是经过酝酿，动笔开始写了。

这是一篇“开源”同人，向大家展示北美东海岸的欧洲人情况、攻略简易性、战略重要性，就是这篇同人的使命。世界大势实际上都是碾压式的，并不是戏剧性的。但小说需要人造矛盾、悬疑、冲突、高潮，此非我能力所能及也，深度的人物刻画也是一般的网文作者都无法掌握的复杂技巧，因此故事性有赖于大家的力量了，大家若有兴趣，可以以本文为框架及背景，或使用本文中的资料写自己的同人。

正文曾卷读报那里，已经说了“第一艘飞剪式贸易快船的主体已在香港造船厂完工，本月下旬即可进入舾装阶段。该船将很快投入到大宋与欧洲的贸易航线上”。既然船已经转正了，我就不用研究是否需要打通大西洋欧洲航线了，只要写北美领土的事。

完全原创，已有大致提纲，会逐渐填充进各类北美资料、编写故事情节、丰富细节，然后成为成稿发出来。一点点写，想好一些写一些——我希望写得紧凑、干货多一些，所以会频繁对老章节推敲、修改、增加细节，另外平常事情多，也容易停滞。

这是一个由多个部分组成的故事集合，每个故事为一“篇”，由多个“篇”从多个角度来描绘同一个领土。虽然笔力有限，但或多或少能够为澳宋添砖加瓦，比没有强嘛！

唯拓边与女子不可辜负也。

==二、摘要==

1637年广州的飞剪贸易船队前往大西洋后，先在新阿姆斯特丹西侧的泽西市建个商站，屯垦。飞剪船从这里到欧洲只需要短短13天，因此这里是极佳的贸易中转、补给基地。同时这里是如此的富饶，也是极佳的屯垦基地。非洲西海岸价值极低，欧洲又是兵连祸结，极易受到三十年战争的影响，于是这里成了商站最好的选择。

等到英国克伦威尔1649年内战得欲仙欲死的时候，趁机靠海军代差优势轻松占据小县城规模的波士顿、小村镇圣玛丽城(St. Mary's City, Maryland)，禁止欧洲移民，就此大局已定。多快好省，干净利落。

荷兰人的新阿姆斯特丹到1655年也才1500人口，可以先留着，以后顺手就挤占了。费城这时候还没建城，是瑞典人的一个毫不起眼的小村子，瑞典不是一般的弱，在历史上很快就弄丢了整个殖民地，所以拿一点澳宋商品廉价购买就是了。

而法国人的魁北克城，到1665年的时候，城内才有550人口，也很好后续获取。

PS:泽西市在哪里？泽西市和纽约曼哈顿隔河相望，距离一千米。

==三、目录==

已更：

第一节 群众大会上的讲话

第X节 交战规则——以后这节会挪到后面去

第二节 随军记者行记篇-利益分配

第三节 随军记者行记篇-海风吹拂

第四节 随军记者行记篇-登陆

第五节 随军记者行记篇-高地

第六节 随军记者行记篇-谈判之前

存稿——细化中，待更：

第七节 随军记者行记篇-谈判

第X节 随军记者行记篇-接收

第X节 随军记者行记篇-街头见闻

第X节 随军记者行记篇-和标准村一起前进

==四、地名表==

东海岸特别区(北美东海岸)

东岸六城(从北向南排序):

1、溪木县(魁北克市Québec) -原本是法国人的小城，相关史料：在1665年魁北克市中有70栋房屋，550人口，在1666年全魁北克省有3,215人口。在1640年，全魁北克省才有359人口，到1653年全省上升到2000人口。

2、海王县(波士顿) -原本是英国人的小城，在1649年城内有3000人口，另外有几万人分布在广袤的马萨诸塞的广大农村。

3、新临市(泽西市)-原本是个荷兰一户人家的开垦地。

4、龙阳县(费城) -原本是个瑞典下辖名不见经传的地方，应该是个小村子。

5、天使港县(巴尔的摩) -原本是个英国下辖名不见经传的地方，应该是个小村子

6、布丁镇(查尔斯顿Charleston, South Carolina)-南方南卡罗来纳的那个查尔斯顿，不是马萨诸塞那个，历史上1670年才建，但成长很快。

其它地名：

蓬莱(北美)

欧亚界山(乌拉尔山)

寒武山(落基山)——其岩层最早形成于寒武纪，故此得名。

仙女县(洛杉矶)

大陵湾（马萨诸塞湾Massachusetts）

枫叶河(圣劳伦斯河) 

枫叶县(蒙特利尔)

芝麻岛(L'Isle-aux-Coudres, Québec)——这岛虽然不产芝麻，但是形状很像芝麻。

大天使长大区(马里兰Maryland)

小塘村(圣玛丽城St. Mary's City, Maryland)——马里兰的那个

玉女大区(弗吉尼亚Virginia)

玉女海滩(弗吉尼亚海滩)

美琴湾(切萨皮克湾Chesapeake Bay)——主要分开两个叉，像剪刀，取青涩纯爱漫画《謎の彼女X》主角卜部美琴的爱好“内*裤剪刀”的典故，命名“美琴湾”

滨河村(詹姆斯敦Jamestown, Virginia)——一个在原历史上1676年被烧毁并放弃的小村镇，很小。

XX村(威廉斯堡Williamsburg, Virginia)——一个种植园，1676年起被逐渐建立为小村镇。

望海村(Dorchester, Massachusetts)

望海高地(Dorchester Height, Massachusetts)

弯角高地(Wook's Hill, Massachusetts)

石头村(Roxbury, Massachusetts)——有很好的石材，故此得名。

石头村高地(Roxbury Hill)

露营岛(Lovell Island, Massachusetts)——适合露营，故此得名。

林荫岛(Gallops Island, Massachusetts) ——后世以多姿多彩的植物闻名，故此得名。

弯刀岛(Long Island, Massachusetts)——以形状得名

眼镜岛(Speclacle Island, Massachusetts) ——以形状得名

生态岛(Thompson Island, Massachusetts) ——小岛上容纳了草地，森林，海洋湿地，漆树树林以及其他各种生态环境，故此得名。

xx村(查尔斯顿Charlestown, Massachusetts)——马萨诸塞的那个，1629年起有人定居。

河畔村(Milton, Massachusetts) ——1630年起有人定居，没几个房子。

磨坊河(尼庞西特河Neponset River)

xx村(列克星敦Lexington, Massachusetts)——1642年起有人定居。

xx村(康科特Concord, Massachusetts)——1635年起有人定居。

xx村(剑桥Cambridge, Massachusetts)——建于1631年，但由于离波士顿近，发展极其缓慢，一直只是个迷你型农业村庄，不如后建的列克星顿和康科特大。

xx村(贝德福德Bedford, Massachusetts)——小村庄，1640年起有人定居。

xx村(伯灵顿Burlington, Massachusetts)——小村庄，1641年起有人定居。

春田村(斯普林菲尔德Springfield, Massachusetts)——小村庄，1636年起有人定居，按旧历史于1675年King Philip's War战中被印第安人几乎完全摧毁。

==五、歌曲清单==

《东海岸进行曲》由《苏维埃进行曲》改编

《拓殖英雄之歌》由上古卷轴5主题曲《Dragonborn》改编

《祝福之歌》由哈尔的移动城堡配曲《世界の約束》改编

《巧克力奶油》由Laysha组合的《Chocolate Cream》改编

《派对火车》由《Party Train》改编

==六、其它名称对照表==

蓬莱旅鸽(北美旅鸽)

东岸龙虾(波士顿龙虾)

蓬莱野牛(北美野牛)


==七、其它说明==


1、关于攻略北美洲东海岸的时间

什么时间攻略：我的重点是不要再有白人美国就行了，要是能来得及赶上钱朵朵做北美总督就更好了。我是觉得圣历21年左右北美的英国人太弱小，也非官办，搞起来很轻松。一些同仁觉得需要再晚一些，那请在读的时候自行多脑补20-50年就是了——商站还是圣历10年设置，反正对贸易用处很大，但晚些去爆人口以及动英国人的地盘就是了。

至于气候的问题，我会把比较冷的法国人的魁北克扔下，先搞英国人的地盘。英国人的北美殖民地，在原历史中，圣历21年以后，在学会了在北美气候下种植的技巧后，人口增长是非常迅速的——一个不宜居的地方不会有那么多人蜂拥而入的。在温带海洋性气候中养尊处优的英国人能住，习惯季风性气候的澳宋人就更能住了。

而对于一些意见为永不攻略北美的同仁，我是不能认同的。北美洲肯定是要攻略的。对于澳宋来说，不是要不要北美的问题。美加澳新都将是澳宋的，或早或晚。一个号称海权的帝国，怎么能再次纵容大英帝国从小岛国变为大英帝国呢？你髡难道还不如英国人吗？在我看来，能否占据、替代大英帝国的生态位，就是澳宋废不废、是否是七海霸主的评价标准了。

而且在正文中很早就说了不会再有美国了，这也是符合澳宋的路子的：“不，也包括那些坐飞机来的人。”马千瞩说，他站了起来，在办公室里转圈，“不可不防啊。我们一旦成功，这个平行时空就不会再有美国了。为了确保在这个时空的美国的建国历程不会消失，或许他们早就有了打算，要破坏我们的行动……”

只要控制了东海岸的海权，占据几个英国殖民地主要据点和要冲，并且宣称+恐吓不接受英国人在东海岸的存在，否则后果自负，那么英国平民就会自发的不会往北美移民了——不需要我们真的天天拿着军舰遣返源源不断的移民。

同样的，我们也不会陷入和欧洲诸国连年的战争——在澳宋军舰、舰炮代差优势下，与澳宋开战成为了欧洲人不经济且无法获得胜利的选项，更何况澳宋还有机枪迫击炮。

舰队的补给也是没有问题的。北美也有非常好的造船木材——我们不需要在北美造船，但可以在北美修船。海运是成本较低的运输方式，修船其它备件用船运，囤积在泽西市就是了。而发展起来的泽西市本身可以提供港口、休息、除高级工业品以外的补给品。

2、世界耕地图：为什么北美是三块好地(北美、欧洲、东亚+东南亚)之一。

[[文件:世界耕地地图.jpg|缩略图|无]]

3、什么是海岸风，就是下图这种现象：

[[文件:东海岸之风-插图1.png|无|缩略图]] 

4、关于由多个"篇"构成整个同人的原因。

在我看来，元老院的征程可以粗略地分为大剧情和小剧情。

大剧情是以时间为线索，资源和历史进程为主角。澳宋在干什么，用什么做资源，在每个时间节点干了什么事。例如登陆三亚、舰队攻打郑芝龙、刘大府治理广州。

小剧情是以故事为线索，人为主角。个人的生活是怎样的，侧面展现澳宋的发展。例如王涛在三亚搞产业、宁六斤被动做卧底、李子玉当警察、杜易斌搞相亲大会。

殖民东海岸的背景太多了，就像人从哪来、到哪去，钱从哪来，花到那里去，各欧洲国家的存在、能力和态度，每个步骤澳宋在干什么——这里不是东亚，已经有几百万字在前面打底了，想交待清楚，光以故事为线索写小剧情，读者会看晕的，很久都看不明白澳宋到底是怎么搞的东海岸殖民。

随军记者行记篇形式是个书信集，实质是个行记，不带有什么故事性，其定位是尽量简短地交待清楚大剧情。通常来讲，临高启明的大剧情，基本是以元老为主角的。但我看了太多以元老为主角的同人，所以想尝试下从侧面，由记者去展示沈步鼎元老代表“文明”的澳宋，对“野蛮”的欧洲人做的事。目前已经写了的，就包括沈元老以土地财政为幌子，廉价倒卖国有资产，把澳宋的土地变成元老院基金会资本集团私有，也包括为了节省几个钱，制定看似合理，实则促进并放任欧洲人在整个事件中高死亡率的政策。

当初我鼓吹殖民东海岸的时候，并没有想自己写，但并没人动笔。因此看来必须有人添砖加瓦，起码为澳宋贡献了整体战略。照理说，大剧情和小剧情应该穿插进行，但我文笔不佳，只得先把大剧情写了——以随军记者行记篇的形式。后面我会一篇一篇的写小剧情，目前构思的是个感情戏——天知道我写得能不能看。要是写得好，我会积极考虑把大小剧情们穿插融合在一起，整理一个V2.0。

如果大家感兴趣，欢迎一起来写——我的目标是不要再有白人美国，就像正文里马千瞩说的那样：“……我们一旦成功，这个平行时空就不会再有美国了……”。

5、为什么剧情从泽西市向波士顿拓展开始

从圣历10年到圣历21年(如上文，如果你觉得早，请脑补为从圣历10年到圣历41年)这期间，澳宋做的事情就是向泽西市运人并发展，剧情和高雄的发展并没有什么大的区别。如果想写的话，就只能是多写小剧情，堆上几十万字小剧情后，终于到了圣历21年，然后进入正题——这就像啃一个甜头在两米外的甘蔗，很没意思的。所以剧情是从圣历21年才开始，绕过重复的建设过程，而是体现特色的欺负英国人的过程。

况且我如果慢慢的写泽西市屯垦，就会被喷，搞不过英国人，屯垦无意义，可能会造成给欧洲人打工，可能会造成给印第安人打工——所以直接写英国人是怎样的，怎么搞英国人就会跪，印第安人是怎样的，怎么搞印地安人就会跪，就是我现在在干的事情。

Adol的《技术类同人应该怎样写？》中有一段话我觉得很适合解释我的选择，虽然他是写给技术文作者们的：

“不要问为啥前文xxx情节就是这么写得，我凭什么不能这么写。因为小说就是这个特点，同一类的剧情模子，尽可能不写两次。我举几个例子，不一定准确，大致是这个意思：已经写了马千瞩练兵，后面就没别的练兵了，哪怕用了新阵型、新编制、新武器；已经写了澄迈大战，后面就没更多正面陆上战场的描述了；已经写了H800的立项、立春的下水，那么改进型号的船就可以一笔带过了。那么我们纵观全书：公共卫生事件推动技术文，瘟疫战争写过了。刑事案件推动技术文，苏法医写过了。工厂建设推动技术文，高炉炼铁写过了。野外勘探推动技术文，环岛调研写过了。驻外站经营推动技术文，赵公公写过了……生产安全事故、工程垮塌之类貌似还没转正过，但是已经有人写了。向民间扩散技术、技术保卫谍战、归化民工人技能教育……这些也都可以作为牵引技术主线的剧情主线，似乎也有人在写，尽快抢吧。”

Adol在同一文里还强调了故事张力——我尽力吧，多改改，看能不能好点。笔力不行，看能不能靠多改不断改善。如果还是不行，就只能指望大家出力了，或者有朝一日牛大转正后辛苦润色。

6、沈步鼎的人物卡

由于苏伊士总督陈亮同志说想把沈步鼎写进他的同人里，所以我写了沈步鼎的人物卡，大家都可以用的。

沈步鼎元老是帝都人，属蛇，十月份生日，穿越的时候刚满二十周岁，是某财经大学人力资源的学生。他既不抽烟，也不喝酒，风度翩翩，身材很高，有快一米九，偏瘦，面容俊朗。

个人特点：

好的一面，沈元老是一位极具绅士风度的元老，一位称职的管理人员。不佳的一面，他也是一位狂热的女仆爱好者，和狂热的拓边主义者。

绅士风度是没得说的，沈元老是一个务实派，他常常挂在嘴边的话就是，每个人心中的理想世界都是不同的，如果大家凑巧和他的相似，他自然高兴，如果不一样，也没什么。对于元老院来说，他的忠诚是毋庸置疑的，他提出了各式各样的提案，但从不和其它元老急眼，只要投了票，他全都遵守投票的结果。

工作上来说，他专业水平过硬，管理风格成熟，很得下属们的敬重。元老院的各种招募、人员管理、绩效考核的制度，相当比例出自他的手笔，相关归化民办事人员，也有不少都是他培养的。

私生活上面来说，他在元老院中的女仆数轻松排进了前三名。虽然他是少有的会在购买女仆之前和女仆学员做好“恳谈”和必要的告知，征得女仆学员同意后才买的男元老，也给予他自己的女仆们“辞职自由”，并帮助辞职的女仆们做优秀的HR。但沈元老一点都不避讳自己想开后宫，并且正在开的事实。照理说，元老院对元老们私生活的原则是大家关起门来自己想干啥都行，但不要天天拿到元老院里说。但他经常搞一些提案为他及他的同好者们提供便利，这搞得他在女元老和娶了女元老的男元老中名声有点差。

由于四处出差去支持各地的人力资源相关工作，他的各类补贴很高。而他把这些钱几乎都花在养女仆上面了(也有少量花在了格子裙俱乐部一类的社团上)。听说他在百仞新城自己的公寓里搭满了窄窄的、上下三层的小床铺，因此被女元老们评为落后典型，他长得再帅也不能扭转在女元老们心中的糟糕形象了。

他热衷于鼓吹拓边。例如他到处推销在北美洲东海岸曼哈顿西侧泽西市设置商站的提案——这也没什么，但他还提案以后要在此基础上攻略整个北美——有点什么事就往这上面扯。你不能说他是一个皇汉主义者——他确实不是。但他对于白种人走出欧洲，向东越过乌拉尔山，向西越过大西洋定居，很有看法。因为他是一个女仆爱好者，所以在为元老院搞年轻大洋马上面出了不少力——也以此赚取其它宅男对他提案的支持，但他却不喜欢混血，说来也是个很矛盾的人了。


部分履历设定，因苏伊士总督陈亮同志要在同人里写沈步鼎，所以编写的：

因琼山是天然的大陆移民自发流入海南的地点。沈步鼎曾在琼山挂职管理人口、人事相关工作，同时兼*职为元老院做招工工作，并搜罗女仆。怀着对生存渴望来到琼山的流民们，还来不及搞清都有谁家是大户，可以做佃农，就被元老院搜罗走了。运气好的，进了琼山的元老院所属农场。运气差的，进了元老院全岛各地的工厂——生死难测。最悲惨的，是被忽悠去办公厅做女仆的。

沈步鼎搞女仆输送是专业的——他是《女仆测评综合标准》（https://lgqm.gq/thread-3550-1-1.html ）的具体作者，旗号是冠冕堂皇的——“为广大元老谋福利”，他并不和人对喷，但把"关起门来就是各位元老的家务事"挂在嘴边。当然了，这丝毫不耽误女元老们、以及娶了女元老们的男元老们喷他物化女性——这着实有点冤枉他，因为他也给男女元老们输送了不少男仆。

苟圣德，是元老院民生劳动省下辖的一名人力主管，沈步鼎的徒弟之一，从事劳工募集、劳务输送等事宜。同时还为在办公厅有兼*职的沈步鼎元老做兼*职——在本职工作的同时，发现并搜罗女仆候选人，输送给办公厅。

一些对沈步鼎的形象描写：

沈步鼎元老在船舷出现了，在警卫保护下下到小船，然后到岸上来了。工作人员们提着箱子跟在他后面。他身材很高，有快一米九，有点瘦削，面容俊朗,虽然据说再过几个月他就四十一岁，但是看上去仍像三十出头——元老们好像都这么显年轻。他裹着一身风衣，戴着一顶钢盔，钢盔前镶嵌着双头鹰徽 (作者注:该徽出自网文正文第四卷第二百三十七节:上面烧制着元老院的“国徽”：金色的双头鹰下的齿轮麦穗和圣船)，钢盔上还套了一层网子，眼睛在帽檐下面左右扫视着人群、远处的高地和小村庄，然后和迎上去的军官轻快地握了握手，低声交流了几句，便沿着小路，在一众人的簇拥下向小村庄走了过去。

他走进村子，不时地打量着周围的木房子，和远处路边几个没有逃走，被看管起来的或惊慌、或迷茫的英国人。

另一些对沈步鼎的形象描写:

隔着宽大的桌面，***的手在空中愤怒的挥舞着，仿佛手里正拿着一柄铁锤。沈元老年轻的秘书Francesce Findabair一脸专注的神情，急促地小声翻译着，她的声音几乎快被***的大喊盖过去了。听说元老们大多都懂英语的，但在和英国人会面中常常还是使用翻译，尤其是正式的场合——我觉得这样挺好，起码可以多一些时间思考。

沈元老面沉如水地坐在那里，看上去一点都不生气。等到***终于停止大喊大叫之后，他紧盯着***的脸，反驳道：

“好了，我觉得我们可以换一种方式来看待这个问题。我觉得现在的情况更接近于这样——我们都有个有钱的邻居，叫蓬莱土著，我闯进他家准备偷他的战斧的时候，发现你已经把它盗走了。”

关于人物设定的补充说明：

虽然沈元老显然不是一个完人，但其还是尊重女性的——例如正文里其它元老在买女仆的时候不会先去和女仆征得同意的，又例如常师德元老，他是掏钱买完回来就“使用”的。元老院不光有"仁义道德之士"（孔有德语），他在此方面道德上，排个二十五分位还是没问题的，绝不会是垫底的。

元老院里，有人想南下、有人想北上、大家想要的技术发展路线还不一样——大家理想中的世界各有不同，这是非常正常的，正是元老院生机勃勃的原因。如果非要打压不同的声音，要求每个元老都能统一思想、步调一致、甚至都像清教徒般的禁欲主义无私圣徒，那元老院里也就没什么活力了。

所以希望大家尊重沈元老这样的人的存在——我看几个微信群里，每个群比我能开车的人都多得是，车速快得我都跟不上。


{{同人注释end}}

==第一节 群众大会上的讲话==

[[文件:东海岸各要点位置关系地图.png|无框|无]]


[[文件:东海岸各要点位置关系地图2.png|无框|无]]


[[文件:东海岸各要点位置关系地图3.png|无框|无]]

作者注：有读者反映其对文中的地理位置不了解，阅读的时候很吃力。现补充上地图三张，如上图，点击放大到全屏查看。图比较大，网络不好的话加载较慢，需耐心等待或多刷新两遍。

《沈步鼎元老在新临市(泽西市)迁移动员群众大会上的讲话》

各位新临市(泽西市)的归化民们，大家下午好。

三天前，东海岸特别区政*府收到了从仙女县(洛杉矶)转发过来的政务院电报。政务院已经决定，由新临市(泽西市)分出一半人口，向海王县(波士顿)、小塘村(圣玛丽城St. Mary's City, Maryland)进行移民拓殖。

海王县(波士顿)将是我们的主方向，那城里有三千英国人，在大陵湾(马萨诸塞湾)广阔的农村还分散着几万人，我们会将其异地安置到苏里南，如果他们愿意回欧洲的，我们也会送他们回去。而小塘村(圣玛丽城St. Mary's City, Maryland)规模很小，我们短期投入人力会比较少，但后期会在天使港县(巴尔的摩)进行较大规模定居，大天使长大区(马里兰)的英国人也都会送回欧洲或异地安置到苏里南。

在这一关乎澳宋国运的重要历史时刻，我谨代表东海岸特别区政*府和新临市(泽西市)政*府，召集各位参加群众大会，并由我第一个讲话。

今年，是圣历21年，耶历1649年，距离元老院的广州飞剪式贸易快船船队首次造访新阿姆斯特丹，已经有12年了，距离元老院和尼德兰人达成协议，在新阿姆斯特丹西侧购地设立新临(泽西)商站，已经有11年了。距离商站正式升格为新临市(泽西市)，也已经有8个年头了。

中国人在历史上，一直就喜欢土地，土地就是我们的命根子。年景好的时候，我们就在平原繁衍人口，人口多、年景差、兼并严重的时候，土地不能承载我们的人口了，我们就以人口为力量，向四周拓展生存空间。正是这样周期性的拓展，使得中国人逐渐由小到大，占据了东亚最大的一块平原。

但是到了伪明晚期，这套行不通了，人口多了，兼并严重了，但却无力向周围拓展，造成了剧烈内耗，人口在内战中损失——这些人口本来都是可以用来向外争取土地的珍贵财富呀！

这几年正是欧洲人拓展的关键时期。欧洲人正在冲出欧洲，向东越过欧亚界山(乌拉尔山)，在北亚定居，向西越过大西洋，在蓬莱(美洲)定居。

如果欧洲人定居成功，北半球最好的三块土地：蓬莱(北美)、欧洲、东亚及北亚和中南半岛，欧洲人将占据两个多一点。如果让欧洲人成功，那么在新时代的三国演义里，东亚的澳宋将永远被二打一。土地繁衍人口、人口占据土地，错过了再没有后悔药。

在这个大时代，中国人却在因为无法拓展而内耗掉过去积累出的人口，这是骇人听闻的巨大浪费。幸而元老院的到来改变了这一切，给了大家新的生活出路，用澳宋的剑，为澳宋的犁争取土地。

如果没有元老院，中国人杰地灵，几百年后也会工业化的，但那时候就只能被局限在东亚，欧洲人将构成国际社会的主体。如果澳宋不能在蓬莱(北美)拓展，元老院何必前往伪明呢？只是为了将历史的进程提前几百年而已吗？ 提前几百年确立欧洲、蓬莱(北美)对东亚的二打一格局？国家有兴衰变化，技术更新永无止境，只有土地和人口，是国运的根。

英国人在蓬莱(北美)的殖民地，人口目前只有几万，大部分是在农村种地，几个城市里总和不到一万人。要取得这些殖民地，现在正是行动的好时机。再拖延下去，不动用海上霸权堵住他们的移民船，他们的人口将更快速地上涨。

诸位有些是随元老院建立新临(泽西)商站时，为了拓展澳宋伟大事业，头一批迁来的归化民。有些是后续拓殖运动期间，为了子孙后代的土地，随着贸易船队逐批主动来到的，有些是因为搞宗族事件甚至械斗，被评价为对土地渴望度高、内卷程度高，进行全族迁移的——别不好意思，诸位都是武德充沛之士啊！争夺土地和水源嘛！不寒碜！——你们都是渴望土地、渴望胜利的有种的人！

为子孙计，从新临(泽西)商站设立起，我们就已经在此屯垦。经过贸易船队经年累月的持续运输和就地繁衍，在这里，包括下属各县在内，我们拥有了十多万人口，并产出了诸多物产，其中有相当比例返销东亚。这些人口在整个澳宋的全部人口里，从数量上看似乎算不得什么，甚至在澳洲只是一个小县城的规模，但却是澳宋掌握世界命运之轮的关键钥匙，在人数上也超过了欧洲各国在蓬莱(北美)的殖民地。我们中国人，将紧紧把握这一时机，彻底扭转命运的轨迹。

英国的克伦威尔匪帮造反后，今年一月处死了澳宋人民的老朋友查理(查理一世)，还背弃了与澳宋的工业品关税协定，并对我们在新阿姆斯特丹的一系列行动指手画脚。作为对克伦威尔匪帮谋杀澳宋盟友查理(查理一世)、背弃关税协定的惩罚，澳宋帝国政*府已经决定，血债血偿，夺取英国在蓬莱(北美)东海岸的殖民地，以此痛打克伦威尔贸易保护主义匪帮。

常驻新临市(泽西市)的大西洋舰队，和征召加入作战的贸易舰队，将于明天离港，他们奉命向北肃清大陵湾（马萨诸塞湾）、向南肃清玉女大区(弗吉尼亚)和大天使长大区(马里兰)小塘村(圣玛丽城)周边的英国军事力量。

英国目前正在内战，克伦威尔匪帮与爱尔兰和苏格兰还在敌对状态。英国在东海岸的船只，在几个月前收到澳宋的宣战书后已经大部分外逃，没有逃走的也将很快被我们摧毁或俘虏。伏波军陆军、国民军会负责肃清英国殖民地上成建制的反澳宋力量。

此外，法国殖民地魁北克城里的法国人口只有250人，不足以对抗英国人。为了保护澳宋溪木商站(魁北克商站)的50名澳宋国民，我们将向那里增援两艘船，以备不时之需。

与之配合，新临市(泽西市)的归化民们需要行动起来了，三天内，将完成抽签，抽出各批次将迁往海王县(波士顿)、小塘村(圣玛丽城)的家庭。再之后的三个星期内，抽中的第一批迁移的家庭将在新家定居。包括海王县(波士顿)五千人，小塘村(圣玛丽城)两千人。新临市(泽西市)将为你们提供物资支持，帮助你们建立新家。你们虽然将在新家定居，但你们永远是泽西人。

元老院与你们同在！新临市(泽西市)与你们同在！祝愿诸位在新的拓殖中武运昌盛，为子孙取得新的土地！澳宋帝国万岁！元老院万岁！



东海岸特别区政*府区长兼新临市(泽西市)市长 沈步鼎


==第X节 交战规则==

<作者注：根据读者反馈，为了加强可读性，不在开头堆太多设定，本节以后将被移往后面的章节，现在这里暂时放着。>

《澳宋国民东海岸拓殖交战规则》

各位被选中移民至新临市(泽西市)以外地区的新临市(泽西市)国民家庭：

你们即将进入新的定居点，伏波军陆军、海兵队和国民军正在对其周边的欧洲人进行武器收缴，他们在法律上是澳宋的俘虏。将被联合舰队送回欧洲各港口或异地安置至英属苏里南地区。但其具有流窜性和隐蔽性，也可能后续仍有偷渡，故此你们自即日起被授权对任何东海岸澳宋领土及势力范围内的欧洲人采取任何行动以有效保护自身生命财产安全。

一、敌对欧洲人员的处置：

帝国对东海岸澳宋领土及势力范围内非澳宋国民人员的要求是非武装化，任何持有武器、疑似持有武器、储存、藏匿、制造武器或拥有制造武器原料(如枪械零件、钢管、铁砂、铅子、火药、硝石、硫磺等)、或虽无武器但手上可以被嗅出火药味的欧洲人、或穿着欧洲国家任何制服的欧洲人，均为敌对人员。

澳宋国民个体或团队均对敌对人员有无限防卫权，发现敌对人员时，应主动、及时击毙，不得私纵，以确保自身及其它澳宋国民生命财产安全。

有欧洲人擅入澳宋国民居所或产业(包括房屋、院落、农田、林场、狩猎场及附属设施，下同)的，也为敌对人员。

在澳宋居民居所及产业以外遇到无法判断是否持有武器的欧洲人时，各位澳宋国民应在确保自身安全的情况下告知“东特木务，斯旦紫尔，汗斯阿普”，对方不停止移动、或不能站直并举起双手的，按敌对人员处置。若其停止后，在其身上发现武器或纵火、破坏、投毒工具，或持有澳宋居民的粮食作物、猎物、及其它财物的，为敌对人员。

有欧洲人对澳宋国民居所或产业进行破坏的，为敌对人员。

为敌对人员进行侦察、掩护、物资或信息支持的人员，也为敌对人员。

二、高危欧洲人员的优先异地安置

高危欧洲人员指不属于敌对人员，但可能为隐蔽的敌对人员，或有较大潜力成为敌对人员的人员。具体包括：

1、10岁以上的欧洲男人。

2、供职于各欧洲人政*府或其派生机构、公司的管理人员。

3、与蓬莱(北美)土著有较紧密联系的人员。

4、其它有激烈反澳宋言论的人员。

这些人员应在捕获后，以20人为一串，押运至海上战俘营——即联合舰队的船仓。在各主要港口，有较大舰船24小时值班，负责接收，满一船运走一船，下一条船即时接替值班。

三、普通欧洲人员的延期异地安置

既不是应击毙的敌对人员，又不是高危人员的，即为普通欧洲人员。

普通欧洲人员责任到村，每个标准村负责进行具体的看守，直到联合舰队的运力和底仓空闲后，由联合舰队运往欧洲或苏里南地区。



澳宋帝国"海岸风"行动指挥部

澳宋帝国蓬莱(北美)东海岸特别区政*府


==第二节 随军记者行记篇-利益分配==

在“海岸风”行动的大潮中，除了各式报道外，也有不少故事集和书信集成为了东亚澳宋国民的读物。其中一个普通记者的书信集，后来成为了代表作品——这书信是他写给自己的妻儿的，既比较全面，又不像新闻稿那样枯燥，于是就被整理成书出版卖钱了。

时间退回几天前：

……本来我是去为澳宋传媒集团采访新临市(泽西市)和溪木(魁北克)商站的皮毛贸易的，后来得知海岸风行动获批后，我便到处活动，搞来了随军采访证，打算跟随采访整个行动——稿子写得好的话，升职有望。

我不想去南边观摩武装游行——小塘村(圣玛丽城)那边英国人不多，估计大炮一轰就完事了。这次我们行动90%以上的资源都投入到了大陵湾(马萨诸塞湾)的海王县(波士顿)，我得找个会参加北边行动的船。据说南边只会投入两艘军舰和三艘贸易船，以及一些双桅巡逻船。事情也很简单，没什么意思——先从河上把滨河村(詹姆斯敦)的围墙轰塌、房子炸几幢，让他们沐浴在蓬莱(北美)土著的关怀下，告诉他们尽早跑路回欧洲，别等人去赶，然后就去进攻并占领小塘村(圣玛丽城)，以取得在美琴湾(切萨皮克湾)的海上霸权，终止英国人对大天使长大区(马里兰)和玉女大区(弗吉尼亚)的移民。

(作者注：美琴湾(切萨皮克湾)，主要分开两个叉，像剪刀。取青涩纯爱漫画《謎の彼女X》主角卜部美琴的爱好“内*裤剪刀”的典故，命名“美琴湾”。)

从熟识的皮毛贸易商那里，我得知他们有好几个熟人的船是参加北面行动的，于是我就坐船去了新临市(泽西市)对面新阿姆斯特丹的“尼德兰佳人”酒吧，找寒冰飞驰者号的大副张篝盛碰面——他经常在那里找女人。

自从上次尼德兰水手酒后和澳宋水手群体斗殴事件后，新阿姆斯特丹就成立了宋尼联合治安区，这里定居的一千多尼德兰人个个都获得了居住证——临时进入的欧洲人也得办落地签证。我下了摆渡船，向治安员出示了澳宋身份证后，就上了岸，开始在街道上寻找“尼德兰佳人”。

这地方还挺好找的，毕竟这里建筑不多。我从前面店面穿过，进了后院，后院周围是一圈宽大的屋檐，屋檐下是一张张桌子，中间只留了一个小小的天井，天井下有个尼德兰舞女正在乐器的伴奏下独自跳一个澳宋舞曲“巧克力奶油”（作者注：即Laysha组合的Chocolate Cream），天井的光线正好打在她的身上。我沿着过道慢慢走，睁大眼睛在昏暗的光线下扫视着一张又一张的桌子，寻找我的目标。

然后我就看到了张篝盛，他穿着大裤衩和一个松松垮垮的衬衫——一副休闲沙滩装，帽子上还插了一根大羽毛——不知是基于什么审美。我在他的小桌坐下，把记者证和随军采访许可给他看了，于是他和我一起起身，找了一个僻静的单间低声聊了起来。他答应可以搭载我，价格好商量，但是要听指挥。

他们几家贸易公司一直在跑广州-大西洋沿岸的航线，销售澳宋工业的各种产品，也反向销售新大陆和欧洲货物，生意很不错。他们还在贸易协会的框架下，一起对各个贸易保护主义势力进行了各种“亲切友好”的协商，并在每个国家都有利益代言人。

澳宋在英国的利益代言人是英王，英王的一大堆熟人都承销澳宋产品，他们一个个肥的流油——当然没有贸易公司们肥。后来克伦威尔造反后，和他们打得如火如荼，今年一月英王查理还被处决了。

于是政务院就说要报复——英国本土是不能打的，费钱，但是有另外的好地方，就是英国东海岸的殖民地，把地抢了，以此表明澳宋的态度。

“各家贸易公司不会是白干活吧？”

“怎么会，我们是收钱干活，主要是元老院基金会和信托掏钱。政务院和东海岸特区政*府把海王县(波士顿)及周边的好地皮标价出售，便宜得很，谁有钱就可以买。地钱就被用来支付贸易公司的用船费和伏波军、国民军的军火费——主要是迫击炮弹和步枪弹药。其实欧洲人在海王县(波士顿)的人口一共不到三千人，海岸风行动不会费几个钱，大头其实是后面标准村们在农村抢地。听说军火公司给迫击炮弹优惠价——也不是优惠价，就是要特区政*府用土地支付。”

“政务院把英国人的地皮卖给元老院基金会？”

“是啊，天下还有比卖别人的地更好的生意么。”

“元老院基金会为啥要买这么偏远地方的土地？”

“不知道，好像元老们把这些土地当宝贝，买来长期持有，平时出租。听说原本不打算买的，后来东海岸特区政*府的沈步鼎元老就向他们推介说，以后还要出政策，铁路公司只要建铁路，就会免费获得铁路周边一定距离内的土地——你说这哪跟哪啊，不知怎得元老院基金会就改了主意，要大举买地——大概是因为什么澳洲典故或者先例吧。卖地是竞标的，地块都很大。”

“就是欺负欧国人没有迫击炮和好步枪呗？”

“强盗生意是利润率最高的生意，比卖军火还赚钱。”

“嘘……”

“这有什么可嘘的，做强盗怎么了，以牙还牙嘛。听说有英国商人偷偷违反和澳宋的协定，卖枪给蓬莱(北美)土著换皮毛，被澳宋地方政*府的探子抓到炮决了。后来特区政*府还下达通知，要求每枚炮弹都要用来获取土地，不许浪费。地方政*府就上报说，是在炮兵训练的时候顺便炮决的……”

“后来怎样？”

“后来澳宋就给英国人照会，要求绝对禁止和蓬莱(北美)土著的军火贸易。如果英国人没有能力管辖好他们殖民地的商人们，澳宋就要去管辖这些不听话的英国人”

“可是听说最初是澳宋卖枪给海王县(波士顿)附近的土著，后来才有了这个协定的？”

“那又怎么样，有协定就要遵守嘛！明明说好了都不许卖火器给蓬莱(北美)土著的。正巧克伦威尔处决了英王，影响了澳宋的商业利益，就决定动武了。标准村获得了更大的土地——周边那些，元老院基金会获取了好地段的土地，各家贸易公司开两炮就可以获得劳务费——英国军舰火力和速度都太差，我估计打起来比猎野鸭子还简单——这样大家当然都很开心了”

“那那些土地上的英国人怎么办？”

“愿意回欧洲的，会按照本人的意愿送往欧洲的各个港口——克伦威尔的地盘除外。他们都将是澳宋的战俘，需要用固定资产和农产品什么的赔付澳宋的军费，但还有金银细软，愿意掏钱的话舱室会好得多，不然就坐底仓。如果不愿意回欧洲的，听说要挪到苏里南去，扔到苏里南就不管他们了。伏波军负责摧毁成建制的敌对武装，国民军负责把男丁都运去船上的临时战俘营，标准村暂存下女子儿童，后续也要运走。伏波军和国民军的专项军费是特区卖地搞来的，标准村出力的同时获得了土地。”

“这不就是土地财政嘛！”

“英国人的土地，澳宋的财政，你说妙不妙。”

“还是我们军火好。”

“可不是嘛，到时候对面聚集在一起，就迫击炮上，对面分散了，就用步枪分割包围，你要是英国人，你怎么办，除了投降还有法子吗？到时候聚居点都被占了，粮食这时候还在地里没收割，在荒郊野岭靠打猎过日子吗？没了聚居点，还不是早晚被土著收拾了。标准村里那些年轻人可不是好惹的，到时候肯定成群结队拿着枪出风头。”

“其实把英国人留下也挺好啊，收税，也是人力。”

“把英国人留下，那怎么卖他们的土地？扔到苏里南去，就是澳宋的仁慈了。而且你有所不知，我们都接受了培训，培训上说，假如接收欧洲移民，一定会造成社会长期撕裂的，以后永无宁日。”

“不是全都送走吧？我听说10-20岁的欧洲女子都得进行统一甄选，是不是还是要留下一些？”

“也是要送走的，是要送到元老院办公厅去，运费标准很高的，我们船以后也要承运，不过甄选之后人数应该没多少。”

“不愿意回欧洲的那些英国人，你们真的到时候把他们扔到苏里南？”

“如果他们不愿意回欧洲，法律上就是我们的奴隶了。船长说想卖到哈瓦那，卖给西班牙人种甘蔗，不过西班牙人可能不要，谁知道呢，反正我们收了人上船，就有运费了，只要不在北美沿岸扔下船，就不算违约。”

“那要是半路上扔下海？”

“瞎说什么呢，我们可是文明人，搞得可是名正言顺的异地安置。如果有扔下海的，肯定是船上生病死了的，你可不要瞎说。”

“到时候你们就把那些男丁塞在底仓，执行巡逻任务的时候也带着？直到轮到你们去送人？”

“没事，他们命硬得很，我们船大，船仓大得很——不只是底仓空着，货都放在新临市(泽西市)的仓库里了。建战俘营不要钱嘛，塞到我们船上来，我们赚钱，特区政*府也省钱。”

“他们吃什么？”

“玉米啊，碾碎熬成稀粥——不碾其实也行。按合同，运费有一部分是用玉米支付的。”

“这玉米，特区政*府肯定是打算从英国人那里缴获来的吧？”

“那当然了。”

在《派对火车》的音乐声中，我背对着正在辛勤工作的舞女，径直离开了“尼德兰佳人”的后院。寒冰飞驰者很快就要出发，我已和张约定好，出发当天早晨到码头上船，所以是时候赶紧回去整理下行李了。值得高兴的是，船票钱是澳宋传媒给报销的，按照报销标准，我能住一个挺不错的舱室，舱室好才能方便写新闻稿。

（作者注：舞曲《派对火车》即为《Party Train》，通常被称为“开火车”，很多直播姑娘有跳，比较有代表性的如“小深深儿”。）

==第三节 随军记者行记篇-海风吹拂==

[[文件:新临市至海王县航程.png|缩略图|无]]

作者注：新临市至海王县航程如上图。

八月的海风吹拂在我的脸上，十分凉爽——由于是海边的缘故，新临市(泽西市)冬暖夏凉，真是一块福地。寒冰飞驰者真是一艘壮美的大船，每一个线条都闪耀着元老院智慧的光芒，启明星旗在海风中飘扬，给人带来巨大的自豪感，这船名和寒冷的北大西洋还挺搭的。相比之下欧洲人的船真是猥琐不堪。今天新闻稿标题就叫《启明星旗升起》吧，我得好好观察下水手们……

启航的时候，值日官起头，大家合唱《统治吧元老院》，然后唱《东海岸进行曲》(作者注：由苏维埃进行曲改编)，负责领唱的大副精神抖擞——穿着整齐的制服，健硕的肌肉从领口露了出来。然后拔锚启航，跟在暗影月亮号后驶出港口。

我扶着船舷，转头眺望正逐渐远去的新临市(泽西市)。这个因贸易开始发展的澳宋城市，被元老院寄予厚望——飞剪船从这里到欧洲只需要短短13天，是极佳的贸易中转、补给基地。同时这里是如此的富饶，也是极佳的屯垦基地。非洲——因为价值极低，元老院无意在非洲西侧设置商站，而欧洲又是兵连祸结，极易受到欧洲打了几十年的战争的影响，于是这里成了最好的选择。我们从贸易伙伴尼德兰人手里，轻松地买下了这片荒地。昨天，这里是向欧洲销售澳宋产品的基地，今天，这片曾经的荒地将开始着手改变整个蓬莱(北美)及欧洲的命运。

随着“海岸风”行动，新临市(泽西市)的意义将不同以往，我感觉到冥冥之中，一个巨大的命运之轮正在转动，整个世界的未来，都要不同了——一个崭新的世界、一个崭新的未来，已经被澳宋更牢地攥在了手中。我环顾四周，水手们面容紧绷，都是一副兴奋而又激动的样子。

我们启程后，寒冰飞驰者很快就越过了尼宋联合驻防的海角塔(作者注: 在Fort Wadsworth的位置，荷兰人1623年修建的一个炮楼），进入大西洋，在这里我们和其它船只进行了整队，然后向东转向，沿着长岛南岸前往海王县(波士顿)。

只要一过了海角塔，无论是还是南边的岛上，还是东侧长岛的南岸，都是很不错的沙滩，尤其是南边的岛最好(作者注: 指位于Sandy Hook的Gunnison Beach，是美国东岸著名的裸*体海滩，海岸线极美，沙子极细，还有曼哈顿天际线的景观——虽然远了点)。听说整个蓬莱(北美)东岸沙滩很多，最好的是玉女海滩(弗吉尼亚海滩)。

我们贴着长岛南侧航行，一到长岛南岸，很快就看到沙滩上有人晒太阳——长岛有澳宋的镇子，沙滩晒太阳是上午晒或下午晚点晒最好，中午太阳太大了，现在正是好时候。我仔细用望远镜眺望，没想到张篝盛说的是真的——他告诉我新临市(泽西市)最近流行起了澳宋启明星旗图案的三点式，我仔细看了看，确实有人穿启明星旗图案的，是几个及笄之年的女孩，估计家里很有钱，那个泳装看上去就挺贵的，不知道元老院用了什么神奇的染料和材料制作的，估计是石油工业的新产品吧。

我们是上午出发的，从新临市(泽西市)到海王县(波士顿)很近，只有两百八十海里，我们的船也快，保底平均航速13节，极速19节。20个小时后，也就是明天清晨我们就会到海王县(波士顿)。新临市(泽西市)到小塘村(圣玛丽城)也不远，只有三百二十海里——要知道从临高到广州还要三百三十海里。

我们的船队很长，大约有二十多艘是大船，大船在前面跑，小船在后面跟着——他们会晚些到。全队一共搭乘了两千多伏波军和国民军士兵，足以横扫海王县(波士顿)及其周边。我会在海王县(波士顿)下船，跟随伏波军和国民军参加对当地的肃清行动——寒冰飞驰者在海王县(波士顿)卸下士兵和补给后，不会参加进攻波士顿，而是参加二分队，马不停蹄、荷枪实弹地去保护溪木商站(魁北克商站)，那里城里的两百多法国人，外加城外广大农村的一千多法国人，在英国流民面前不知是否会挂白旗投降。溪木商站(魁北克商站)就远了，他们船虽然快，也得走三四天。那里是澳宋的一个重要的皮毛、木材收购点，是我原本的采访行程要去的地方。这次因为采访“海岸风”行动，看来短时间不能过去了。枫叶河(圣劳伦斯河)的美景啊，再多等等我吧。

我和船上搭载的伏波军连长了解了下情况，他们有一张今年最新的地图，所以能非常精确地知道，海王岛(波士顿岛)(作者注：标准名称为Shawmut半岛(Shawmut Peninsula)，没有标准中文译名)面积只有3.19平方公里(作者注：这时候还没填海造陆，地方非常小)，岛上共有301座房子，3000人口，地图上每一栋房屋的位置都清清楚楚。

这个岛没有被城墙环绕——毕竟木头房子都没多少，三面环水，防御蓬莱(北美)土著是很方便，但是对于从海上而来，并且有远程大炮的澳宋来说，脆弱而不设防。

南侧地峡最窄处不到一百米，全岛长不到三千米。我们只要占据南边对岸的望海高地(Dorchester Height)和弯角高地(Wook's Hill），隔岸架起大炮，英国人就只有屈膝投降一条路了，从这两个高地，我们能随便炮击任何一栋房屋。不过尽量不炸房子，毕竟要用来住。

登岛后的肃清也会很省事，海王岛(波士顿岛)的街道，可以简单地理解为，从南边地峡到岛最北侧，有一条在北侧分叉的Y形主干道，横向有十一条东西向的道路和主干道相交，这些东西向的道路互相之间距离很大，所以防御上非常单薄，堆再多的工事也没法把这个松松垮垮的地方变成一个可以防守的地方。房屋都整齐地挨着街建造，如果说道路像树杈，那么房子分布就像树杈上的积雪，也是一个Y形+11条横条的样子。我们只要沿着干道推进，逐街、逐栋清理就是了，岛上面他们没地方跑。推进完成后，海王岛(波士顿岛)会成为我们清扫整个大陵湾(马萨诸塞湾)农村的基地——这里的地虽然都被卖给了元老院基金会，连未来要填海的土地都卖地花卖给了基金会，但目前租金是象征性的，非常非常非常低廉。

我对登陆行动非常期待，这是我第一次参加登陆行动，还要等20个小时，可是我已经等不及了。

附:
1649年波士顿地图——地图右侧为北方向。
[[文件:东海岸之风-插图2.jpg|无|缩略图]]

长达一百二十六年后的1775年波士顿周边地图——上北下南。
[[文件:东海岸之风-插图3.jpg|无|缩略图]]
[[文件:东海岸之风-插图4.gif|无|缩略图]]  

==第四节 随军记者行记篇-登陆==


海岸线渐渐出现在了我的视野里，20年，英国人20年前开始在海王县(波士顿)定居——那是一个错误，我们来到此地修正它。一切还来得及，他们在这里的错误才刚刚开始，还没有成气候——不会有机会成气候了！我们要把英国人从蓬莱(北美)大陆扫除！我抬起头望向桅杆上的启明星旗，心里千言万语汇成一句话：澳宋帝国万岁！

据潜伏在海王县(波士顿)附近侦察兵的侦察，海湾里的船的大都挂起了澳宋航行许可旗——这让船上的水兵一度很失望。英国人的选择可以理解，两千澳宋士兵，在有巨大科技优势的联合舰队的支援下，进攻一座定居才20年、平民三千人的小镇，简直就是不费吹灰之力。

我们之前已经把宣战书发到这里三个月了，里面长篇大论地说明我们的政策。据情报说造成了他们的恐慌——毕竟克伦威尔不会来救他们，无论是海王县(波士顿)岛上还是周边村子，以及南边五十公里外我们远远经过的普利茅斯小镇，大约有三分之一的人已经搭乘船只跑回欧洲去了——他们原本就只有几百人口。大陵湾英国殖民地们的军事力量一般般，我看就连蓬莱(北美)土著的进攻也能给他们带来很大的损失。(作者注：马萨诸塞英国殖民地主要靠和印第安人的和平协议保护自己，军事力量不强。1675–1678年间与印第安人的战争King Philip's War，在不到一年的时间里，该地区的12个城镇被摧毁，更多的被破坏，普利茅斯和罗德岛殖民地的经济几乎被摧毁，人口急剧减少，失去了可利用的全部人口的十分之一。新英格兰一半以上的城镇遭到印第安人的袭击。作者注二：普利茅斯殖民地是由普利茅斯小镇等一系列非常分散的小村子构成的，并且发展不如波士顿，其中规模最大的普利茅斯小镇本身到了1690年也才仅仅有775人口) 

非常巧，我们在来的路上还遇到一艘欧洲船只在运输沿岸的欧洲人离开——已经挂上了澳宋的航行许可旗，是从纽黑文出发的。我们路过普利茅斯小镇的时候天还是黑的，当然不可能遇到船出航，但据情报说普利茅斯的情况也差不多。听说欧洲各国船只从当地的英国殖民者身上赚了不少船票钱。他们的生意估计还能持续好几个月，直到标准村们推进过去——特别区政*府还没有公布普利茅斯和纽黑文的新名字，我很好奇。

将要登岸的士兵们正在甲板上整队，一个个面露喜色，非常兴奋，他们手里握着霍尔步枪，还携带了迫击炮、野战炮、机枪。

我着迷地看着那些白朗宁机枪——十年前，澳宋出兵阻止对华人的第三次吕宋大屠杀的时候，这种神奇武器第一次登场。(作者注：指兰度爵爷同人《马尼拉谍影》中出场的勃朗宁机枪)

这些使用8.6×64mm弹药的白朗宁中等口径机枪是最新型号，A型B型都有，A型是水冷型，B型是气冷型，除了冷却件外其它零件都通用。要是需要长时间连续射击，就是水冷型好，如果要是干旱、寒冷或伴随进攻，就是气冷型好了——气冷型连脚架在内才二十公斤。(作者注:原型为勃朗宁M1917和M1919)

(作者住：8.6×64mm弹药，原型为LWMMG机枪使用的.338 Norma Magnum弹，特别需要注意的是，338 Norma Magnum弹和.338 Lapua Magnum完全不是一种弹药，对比如下图)

[[文件:338nm.jpg|无|缩略图]]

机枪不多，却是东海岸特别区政*府藏藏掖掖的心尖宝贝，专门用来快速扩大战场上的敌方伤亡，以减少需异地安置的欧洲人口数，降低用船费。听说沈步鼎元老为了给东海岸特别区争取新型机枪生产配额，不但预付了采购费，还向元老院送去相当数量的蓬莱(北美)旅鸽肉干和罐头，以获取席亚洲等在东亚征战的陆军元老的谅解和支持。蓬莱(北美)旅鸽是东海岸的土特产，滋味鲜美，只在蓬莱(北美)寒武山(落基山)以东才有，是东海岸特区在东亚的热销产品，赚了不少钱。

清晨05:30，太阳还有32分钟就要跃出海王县(波士顿)的地平线，正是蒙蒙亮的时候。我们的船实施灯火管制，在小艇的引导下缓缓靠岸。我们没有直航海王县(波士顿)，而是从正东向正西行驶，依次从经过露营岛(Lovell Island)北侧、林荫岛(Gallops Island)北侧、弯刀岛(Long Island)北侧、眼镜岛(Speclacle Island)北侧，然后在生态岛(Thompson Island)西侧对岸的岸边登陆，这里离海王县(波士顿)有五公里的路程，水深很不错，我们的船可以离得很近。

[[文件:登陆波士顿1.png|缩略图|无]]

配图1：在十八世纪地图上绘制的登陆路线，地形与十七世纪接近，但比例不准确、且建筑物远多于十七世纪。

[[文件:登陆波士顿2.png|缩略图|无]]

配图2：在现代卫星地图上绘制的登陆路线，地形因填海大不相同，但比例准确。

我正在船舷东张西望的时候，张篝盛从后面轻轻拍了拍我的肩膀，我回过头握住他的手，低声祝他一路顺风。他也低声叮嘱我“注意安全，四乡肃清之前，多在城里访谈，少四处乱窜”。我笑了，我很感谢他，但不四处乱窜显然是不可能的——“你还是小心在溪木(魁北克)商站冻掉耳朵吧——听说他们双层圆木做墙的房子很暖和，你好好在里面待着，可别羡慕我的自由。”他摇摇头: “慌什么，现在是八月份。”

下船起，我就紧跟着伏波军第七连的刘强兄连长一起行动了——他是一个看上去饱经风霜，训练有素的男人。

小船安静而快速地向前划着，船头的人拿着望远镜瞭望，中间的人举枪警戒，后面的人奋力划桨，在朦胧的晨曦中划向岸边。我们第一批有二十艘小船一起靠岸，地标很明显，我们只要在磨坊河(尼庞西特河Neponset River)的北侧的海边靠岸就行。远处是开垦过的田地，种着玉米，应该就是南边河畔村(Milton)开垦的，但这里离河畔村(Milton)还远，看不到村子。

很快就靠岸了，我们跳下船，瞪大眼睛向岸上走去。岸边植被茂盛，一阵清风吹来，掀动了大家的衣襟，也送来一阵草木的清香。我们开始在岸上搜索前进，建立扇形阵地。

一个多小时后，收到消息的英国民兵终于从海王县(波士顿)赶了过来，看上去希望对正在登陆的我们造成干扰。他们足足有四五百人，看来已经枕戈待旦了不少日子。

(作者注：英国人此时在殖民地无正规军驻扎，三千人口、男女都有的波士顿在1649年使出吃奶的力气挤出一千民兵已经是料敌非常从宽了。即便全部留守或全部来攻，也不影响剧情，此处设计为一半紧急出动。)

他们没有浪费时间，立刻整起队，排成几排横队，举枪向我们走来——他们没能携带火炮——只有几支笛子和一面小鼓在响着，估计是某个人的个人收藏。作为只有三个月时间紧急备战的民兵，他们的队列还不错，一排排就像颜色杂乱的树桩，越来越近。我用望远镜望去，有些人面容紧绷，但大多数人面无表情——那是一种义无反顾的将生死置之度外，有人在机械地喊着口令，在寂静的晨曦中声音远远地传过来，我们离这么远都能听到。在他们队伍后面还有一些人骑着马，握着刀待机。

伏波军早就散开，以散兵线设立了防御阵线，两侧是水冷中口径机枪阵地。当英国人就快要进入滑膛枪有效射程的时候，伏波军的霍尔式步枪终于开火了。一排米尼弹瞬息间就打到了英国人的人墙上，一些人立刻就倒了下去。机枪也开火了，扫射出的交叉火力犹如烧红了的铁条扫向干草丛，更多的英国人像突然失去了灵魂的木偶，拍倒在地面上。英国人没有立刻崩溃，他们似乎还没有反应过来发生了什么。

霍尔式步枪的再装填非常快，开始了持续的自由射击，迫击炮高高地越过前几排敌人的头顶，向后排打去，硝烟弥漫，还把英国民兵的骑兵炸了个人仰马翻。

在最初的震惊和迟疑过后，英国人慌乱了起来，紧接着阵线就崩溃了，一些人转身逃走，但很快被米尼弹和8.6mm口径机枪弹从身后追上。连一直缄默的舰炮都开火了，大方地使用榴霰弹轰击撤退中的英国人。英国人队伍中到处都有身影像断线的风筝一样突然倒下。

炮火开始向前延伸，伏波军毫不迟疑地压了上去，国民军紧随其后。在压倒性的火力和兵力优势下，英国人在倒地、在哀嚎、在逃跑、也有人在坚毅地矗立在原地放着枪——他们并不知道卧倒的重要性，于是除了受伤倒地的人以外，其它人也很快就都中枪倒地了。一些人面露着愤怒和不屈的表情倒了下去，更多的人是混合着痛苦和惊慌的表情倒了下去。

有少数英国民兵回过味来，扔下武器举起手投降了，跟在后面的国民军立刻接管了他们，用绳子一串串拴起来。其他人在恐慌地逃跑，却被他们不能理解的长射程武器迅速击倒。有些人跑着跑着停下来转身想拼刺刀，但伏波军士兵们并不想被他们拖住追击的脚步，给他们送上一颗米尼弹，再照胸口补一刺刀后，就扔下他们继续猛追了。

对登陆中的部队进行进攻，是正确的做法，但在我们的火力优势下，这并没有什么意义。我跟随着伏波军跨过地上大片大片在流血的英国民兵——大多已经死了，有些可能还活着。有一些还有知觉在发抖的就留给了国民军捆起来，有尝试负隅顽抗的，就会有伏波军士兵给他送上一刺刀。

我们持续追击，将硝烟抛在我们身后，在草木的香气中奔跑，击毙惊恐万状的英国人，穿过草地，穿过农田，穿过树林，沿着向北的小路，一直追到石头村高地(Roxbury Hill)和望海高地(Dorchester Height)脚下，才在英国人的防线前停了下来。

==第五节 随军记者行记篇-高地==

[[文件:东海岸之风 第五节 配图1.png|无|缩略图]]

配图1：在十八世纪地图上绘制的进攻路线，地形与十七世纪接近，但比例不准确、且建筑物远多于十七世纪。而且石头村高地(Roxbury Hill)被画成了一个大平台——其实是个小尖顶山包。
[[文件:东海岸之风 第五节 配图2.png|无|缩略图]]

配图2：在现代卫星地图上绘制的进攻路线，地形因填海大不相同，但比例准确。

石头村高地(Roxbury Hill)、石头村(Roxbury, Massachusetts)、望海村(Dorchester, Massachusetts)成品字形，三地的距离都只有约一公里。石头村(Roxbury, Massachusetts)北侧就是窄窄的海王岛(波士顿岛)地峡。

A组的五个伏波军连，五个国民军连，已经奉命对石头村(Roxbury, Massachusetts)西南侧的石头村高地(Roxbury Hill)进行合围，那是一个平均海拔二三十米、直径几百米的小山包。小山包中间有个孤零零的海拔五十米的最高点，最高点上面是个小平台。A组的任务就是清理山上的工事，并占据最高点。

C组的四个连正顶在石头村(Roxbury, Massachusetts)南边村口的工事前待机，等A组和B组清理完两个高地，他们就进占石头村(Roxbury, Massachusetts)，彻底堵住窄窄的海王岛(波士顿岛)地峡，将海王岛(波士顿岛)从陆地上封锁起来。

我跟随的第7连在B组，B组一共有三个伏波军连，三个国民军连，负责攻占望海村(Dorchester, Massachusetts)，然后清理望海高地(Dorchester Height)上的工事。

我们在望海村(Dorchester, Massachusetts)前整队开会布置任务的时候，就听见东侧有远远的炮声，看来联合舰队已经在海上进军了，正在对城堡岛进行炮击。城堡岛在望海高地(Dorchester Height)的东侧，与高地隔着一公里远的大海，岛东侧就是进入海王县(波士顿)的主航道。虽然我们叫它城堡岛，但上面只有个土堡垒，估计我们叫它这名字是因为以后我们要在上面修城堡。根据我在船上看的情报，土堡垒最初是泥墙的，1644年以松木为主要建材重建了，当然还使用了一些石头和泥土，墙高十英尺，墙里面是一个50平方英尺的复合建筑。堡垒安装了六门加农炮和三门更小的小炮。我希望联合舰队少开点炮，不然把建材都轰烂了，修起来多麻烦。(作者注：此时城堡岛还没有通过填海和大陆连在一起，该岛主体直径三百米，岛上有个小堡垒，后来一百多年间经数次改建成为“Fort Independence”)

开完会，上午九点整，我们开始抵近望海村(Dorchester, Massachusetts)。望海村(Dorchester, Massachusetts)本身就在一个半岛上，这个半岛的西侧就是海王岛(波士顿岛)。村子东南侧和西北侧都是海，村东北侧就是望海高地(Dorchester Height)，而西南侧和大陆的连接处有一公里宽。

村前英国民兵组成了一条防线，拿着枪在等着我们，防线是一条泥土、石头、木材组成的矮墙。

远处一个木头小教堂的茅草尖顶，从矮墙后面露了出来。我们都知道那就是望海村(Dorchester, Massachusetts)最南侧的建筑，才建了没几年。七连的士兵们低声讨论着要把那房子抢做连部——因为比较大。我看他们想得美，第七连要继续攻打望海高地(Dorchester Height)靠近海王县(波士顿)的支脉弯角高地(Wook’s Hill, Massachusetts)，等打完了，那房子早就被国民军占了，到时候想抢回来肯定得打口水官司。

我们首先用迫击炮把对面的几门小炮点名打掉了，把它们一个个轰得倒在地上，弹药起火。然后士兵们在对面英国炮兵的呼救声中，假模假式地排成一个横队抵近了矮墙，却在滑膛枪安全距离上停了下来，对面的英国民兵则面容紧张地在墙沿露出大部分上半身举枪看着。

澳宋士兵们每个火力组都和旁边的火力组组成了一个临时的射击竞赛——看谁射得准，他们眺望着矮墙，一边说话一边手里比划，分配着各自的目标。过了一会，等到英国人都有点躁动的时候，终于军号响起，大家一起举枪，紧接着又是一声军号，大家一起放了一枪，一排米尼弹呼啸着打向了英国人，然后澳宋士兵们都卧倒了。

英国人那边人影晃动，显然有不少人被收了沉重的智商税，倒了下去。然后还站着的英国人就开火还击了——自然趴在地上的澳宋士兵们除了天赐霉运的倒霉鬼，是不会中弹的。

澳宋士兵们卧倒着继续射击一些脑子缺根弦的仍然站立着的英国民兵。射击竞赛进行了五分钟后，迫击炮进行了一轮开火，对矮墙两头进行了重点轰击。

接着两个突击队在霍尔步枪和迫击炮的掩护下，对矮墙两侧进行了突击。右边是佯攻，左边是主攻。很快左边就突破了矮墙，然后一整个连就猛地冲过了矮墙，从侧后开始射击矮墙边的英国人，接着又是一个连跟了上去，并向纵深狂奔，然后从后侧包抄……近一公里长的矮墙防线在高射速的霍尔步枪的前后夹击下溃不成军。

霍尔步枪有一个优势是机枪不能比的——弹药便宜。插上刺刀奔跑起来，更是要多灵活有多灵活。很快，七连的士兵们也在军号声中爬了起来，举着枪冲过了矮墙——哪个英国人还没举手投降就给一发米尼弹或一刺刀了账。

十多分钟后，我们解决了矮墙的敌人，冲进了望海村(Dorchester, Massachusetts)，这个小村子没有几个房子，在防线上保护它的英国民兵都是从海王岛(波士顿岛)上来的——他们也知道高地没了岛是守不住的。我们的每个火力组是五名士兵，一个人负责砸开房门，其它人举枪待击，将房子逐一进行了搜索。

还有英国民兵在向高地上的防线撤退，澳宋军队在追击。七连也散开队形，开始向一点三公里外的弯角高地(Wook’s Hill, Massachusetts)搜索前进，一路上人挡杀人，佛挡杀佛。（作者注：“人挡杀人，佛挡杀佛”出自唐代《临济录》的“逢佛杀佛，逢祖杀祖”，很有历史了，因此用在这里还行，不算违和。）

终于，我们登上了弯角高地(Wook’s Hill, Massachusetts)——望海高地(Dorchester Height)的主体在东侧，这可以说是望海高地(Dorchester Height)的西北角。在士兵们到处搜索的时候，我紧跟着刘强兄登上了最高点，用望远镜四面眺望。他在观察清剿情况，而我直接向东北侧望去——联合舰队的船正在包围海王岛(波士顿岛)，一艘军舰就在距离我们不远的东北侧海里，正抵近海王岛(波士顿岛)东南岸边。

往北远眺，海王岛(波士顿岛)最宽处一点五公里宽，看上去像个仙人掌，上面有三个山包(作者注：后来这三个山包都被铲平填海了)，三百零一幢房子稀松地分散在这个三千米长的岛上——我们这个位置能看到七八十幢。房子盖的间距这么大，似乎他们从未考虑过防御问题。是的，水就是最好的防线，挡住蓬莱(北美)土著足够了，他们怎么知道会被我们进攻呢。

[[文件:东海岸之风-插图2.jpg|无|缩略图]]配图3：1649年波士顿岛地图（右上方为北），方便理解。

这里是蓬莱(北美)东海岸最大的英国据点，远胜人口七百的普利茅斯小镇，但也不过如此。他们真单薄呢，整个蓬莱(北美)东海岸，从南到北，据情报一共也只有七八万人。

刘强兄告诉我说，他在课堂上学到过，圣历一年时首长们在临高全县剿匪的时候，全临高的人口也是七八万。但那是一个县，而不是像现在这样分散得不成样子。

向西望去，就是海王岛(波士顿岛)地峡。地峡有九百多米长，其中最窄的那一段有一百米宽、四百长，正在弯角高地(Wook’s Hill, Massachusetts)的西侧，隔着几百米的大海，从我们的位置架起大炮可以直接打到那里。

但我们并不着急把炮搬过来，大家收到的命令，是打扫战场后吃午饭，下午开始在这里搭建营地。石头村高地(Roxbury Hill)、望海高地(Dorchester Height)一旦控制住，海王县(波士顿)就控制住了，这两个高地丢失了，海王县(波士顿)也就要凉凉了。所以我们不会往海王岛(波士顿岛)上驻多少部队，看来以后几百年，石头村高地(Roxbury Hill)周边和望海高地(Dorchester Height)周边就是海王县(波士顿)卫戍部队的主要驻地了。

很快，士兵和民工们就已经把这一带都搜了一遍，抓了一些俘虏出来。这些俘虏立刻就被投入进搬运阵亡的英国民兵的工作了——搬下高地，搬到船上去。望海高地(Dorchester Height, Massachusetts)东南侧锚地已经停了好几艘船卸补给，其中一艘卸完后就要执行海葬任务。望海村(Dorchester, Massachusetts)旁水深不足，所以船是停在望海高地(Dorchester Height)东南，再用小艇把补给运到望海村(Dorchester, Massachusetts)的。阵亡的英国民兵估计有近千人，所以值得由专船拉到外海海葬。据说以后人数不多的话，会交给往来船队承运，绑个石头扔在航线上就完事了。

寒冰飞驰者也在卸补给的船中，我的行李被搬到了望海村(Dorchester, Massachusetts)，我一会要去看一下，并且向联勤购买午饭。按照指挥部的安排，像我这样随B组行动的随军人员今晚就在望海村(Dorchester, Massachusetts)过夜了。

==第六节 随军记者行记篇-谈判之前==


下午快十四点的时候——为了和军事、航海更加紧密地配合，东海岸特别区一律采用二十四小时制——我正在望海村(Dorchester, Massachusetts)一间农宅里整理我的床铺，有个通讯兵来找我。他说英国人派了人和我们取得了联系，想派出一个代表团和澳宋谈判。我方已经同意了，谈判的地点就在我们刚刚控制了的石头村(Roxbury, Massachusetts)，他说设置了记者席位，要我们几个随队的记者都过去。

我和他聊了聊，说想把沈元老下船的过程也写到我的报道里，他告诉我去望海村(Dorchester, Massachusetts)东栈桥等着，说应该过不了多久就能碰到元老下船。

我到海边的时候，沈元老还没来。海边有一些负责卸船的士兵，他们在等小艇的时候，就一边往水里左看右看，一边商量着什么。我过去问他们在看啥，他们说听说东岸大龙虾(波士顿大龙虾，美国国内称为缅因龙虾)非常有名，所以正商量着要制作几个龙虾陷阱，塞一些收拾生鱼时的下脚料，拴上绳子扔进海里看能不能抓几只，不知扔在这里好不好。

[[文件:Lobster trap.jpg|缩略图|无]]

插图：龙虾陷阱

[[文件:Lobster pot - funnel pat.png|缩略图|无]]

插图：龙虾陷阱设计图

来蓬莱(北美)东海岸之前，我也对东海岸特有的土产做过一些功课，其中味道鲜美的我更是特别感兴趣，例如蓬莱旅鸽(北美旅鸽)、东岸龙虾(波士顿龙虾)、蓬莱野牛(北美野牛)等等。 东岸龙虾(波士顿龙虾)是蓬莱(北美)东海岸北侧的特产，在生物分类上属于“螯龙虾科(Nephropidae，也译作海鳌虾科)”，和分类学定义上的龙虾不是一回事。螯龙虾科(Nephropidae)属于螯虾下目，龙虾科(Palinuridae)属于无螯下目，两者仅仅同属于十足目。因此真正龙虾科(Palinuridae)的龙虾是没有大钳子的。其实就连欧洲人常吃的有钳子的“欧洲龙虾(Homarus Gammarus)”，也是“螯龙虾科(Nephropidae)”的。

东岸龙虾(波士顿龙虾)生活于浅海的岩礁中或在沙砾底挖洞生活, 常见的重0.5公斤到4公斤不等，长度20厘米到60厘米不等——听说最大的有二十公斤，一米长。有人说中等大小的反而比特大的更好吃，但无论大小我都没在新临市(泽西市)吃到过，因为东岸龙虾(波士顿龙虾)喜冷，它在大陵湾(马萨诸塞湾)北侧(作者注：指缅因)及更北面的浅海分布得才多，越往南越少。海王县(波士顿)这里也有出产，因为“小冰河期”的原因，东海岸气温平均低了近一摄氏度——没有东亚降温那么惨，出产量还相比正常情况大了一些。新临市(泽西市)也是有出产的，但产量非常小，即便有“小冰河期”加成也没什么起色。

新临市(泽西市)有家店有卖东岸龙虾(波士顿龙虾)，菜单上说可以清蒸、水煮、碳烤——听说碳烤东岸龙虾(波士顿龙虾)配黑胡椒非常美味，还有剃肉出来拌酱做面包卷的，但我去了好几次都缺货。我的越洋出差有挺丰厚的出差补贴，来了有些日子了，却还没吃到龙虾，搞得我心里痒痒的。

因此我兴致勃勃地和士兵们聊了好一阵龙虾陷阱怎么做，还告诉他们要把陷阱靠船扔到东面相对深一点的地方才行，直到我看到好多艘小艇靠了过来，其中一艘上挂着沈步鼎元老的个人旗——启明星照耀下飞翔的北极燕鸥。

横板个人旗：

[[文件:沈步鼎元老个人旗1920x1280.png|缩略图|无]]

竖版个人旗：

[[文件:沈步鼎元老个人旗656x1280.png|缩略图|无]]

虽然北极燕鸥主要分布在北极圈附近，但比较例外的是，大陵湾（马萨诸塞湾）也属于它们的栖息地，甚至新临市(泽西市)附近都有一些。我很仔细地看了看那面旗帜上的剪影，对照回忆着我见过的海鸟们——但总觉得它们长得都差不多。

据说北极燕鸥这种鸟非常符合澳宋殖民蓬莱(北美)的精神。当北半球进入夏天时，它们就在蓬莱洲(北美洲)和欧亚大陆一带较低温的海岸地区出没。当南半球进入夏天时，它们就会飞往南极。这么一个来回就是两个19,000公里，是地球上已知迁徙距离最长的动物。它是太阳的精灵，在全球所有动物中每年能见到最多的白昼。

“空天使号”吃水较大，所以得在两公里以外就抛下锚链(作者注：根据刘大府同人《欧洲行记》，澳宋走大西洋的船都用的是锚链，一个铁链子当锚用，不使用前面那个钩子形状的锚)，人员、货物都靠小艇过来。很快，小艇靠上了栈桥，沈元老登岸了，工作人员们提着箱子跟在他后面。他身材很高，有快一米九，有点瘦削，面容俊朗,虽然据说再过几个月他就四十一岁，但是看上去仍像三十出头——元老们好像都这么显年轻。他裹着一身风衣，戴着一顶钢盔，钢盔前镶嵌着双头鹰徽 (作者注:该徽出自网文正文第四卷第二百三十七节:上面烧制着元老院的“国徽”：金色的双头鹰下的齿轮麦穗和圣船)，钢盔上还套了一层网子，眼睛在帽檐下面左右扫视着人群、望海村(Dorchester, Massachusetts)和远处的望海高地(Dorchester Height)，然后和迎上去的军官轻快地握了握手，低声交流了几句，便沿着小路，在一众人的簇拥下向石头村(Roxbury, Massachusetts)走了过去。

我曾听人说过，在澳洲有一种说法：“贵气，就是人的脸上有欲望满足后淡淡的疲倦感”，只有生理需求、安全需求、爱与归属的需求、尊重的需求、自我实现的需求全部得到了满足，人才能显露出贵气来。我一看到沈元老，就觉得这话说得很有道理。

大家说沈元老有种不穷奢极欲的、淡然的美德——他认为为了奢华而追求奢华是极大加大了不必要的成本并禁锢自己财务灵活性的行为。

具体举例来说，我听说在海外领土长驻的元老们因为地皮不值钱，不少都喜欢修建自己美轮美奂的庄园——很多幢功能各异的建筑构成了一个建筑群，被葡萄藤或其它草木、农场环绕，每一座庄园都是美丽的艺术品。奢华的石材、大尺寸的橡木板、扭出花纹的铜条、巨大的拱顶、宽敞的大厅、华美的绸缎、定制的内饰、稀有的画作和艺术品、考究的家具、以及对内外墙壁的雕刻费用，使得一座庄园的成本是同等大小普通民用建筑的很多很多倍。

沈元老却秉持着够用就好的实用主义，他甚至为了省钱不建新庄园而是买了一个原本是旅馆的旧楼做私宅。

那旅馆是个三层的红砖矮楼，只有朝向天井的内侧窗子才是大窗，凡是朝向外侧的窗子，就是高高窄窄一条缝的要塞窗，一层外侧甚至没有外窗。再加上没有任何装饰，它远远看上去和不远处用来烧红砖的砖窑差不多，因此被大家戏称为“砖窑旅馆”，后来这个诨名还成了正式名字。

它独自坐落在新临商站(泽西商站)旧堡垒一角的一处空地，后来随着移民的增多、地盘的扩大、各标准村分布式接收新移民机制的完善，大家已经不再依赖堡垒的围墙保护自己了，经济中心也转移到外面来了，它便越来越没落了，大家更喜欢比较开放的、被店铺或田野环绕的旅馆。而它窄窄的要塞窗和较厚的外墙导致改建费很高，也不好卖作别的用处，后来就被沈元老买下作私宅了。

砖窑旅馆修得很结实，却完全和“高档”不沾边。它是个十米高、边长一百五十米的正方形。如果从天空往下看，它呈现 “曰”字形，就像是三栋南北向的板楼和两栋东西向的板楼粘在了一起，围出了两个小院子。楼内是一条条走廊，走廊两侧都是标准间。

[[文件:旧旅馆概念图2.png|缩略图|无]]

这样的格局，照理说当庄园是应该大改特改的，更何况有传闻说沈元老在临高证券交易所赚到了巨款(作者注：写这一节的时候，正是官方论坛刚刚增加了“临高证券交易所”功能、大家用论坛金币兑换流通券后一拥而上大炒特炒虚拟股票的时候)。因此建筑公司的人兴致勃勃地上门，他们向沈元老推销整套改造方案，包括外立面美化、廉价家具换成豪华家具、新窗子、门厅、大堂、会客厅、会议厅、宴会厅、烧烤厅、电影厅、咖啡厅、休息室、新厨房、餐具室、餐品准备间、食品储藏室、艺术品收藏室、纪念品收藏厅、猎物展示厅、钢琴房、乐器室、书房、画室、办公室、藏书室、天文观测室、桌球室、娱乐室、棋牌室、复合卧室、衣帽间、全新洗手间、大浴池、淋浴间、茶水间、酒吧、酒窖、品酒室、雪茄收藏室、储藏室、冷藏室、金库、缝纫室、洗衣间、保洁工具室、育婴房、儿童教室、印刷室、舞厅、健身房、武器室、渔具室、室内射箭厅、室内射击场、苗圃、花园、马厩、花鸟鱼虫养殖室、奶牛棚、阁楼、露台、工具室、翻新车库、室内游泳池、室外游泳池、喷泉、室外按摩浴缸、树屋、狗舍、家禽养殖区、屋顶花园、还有观景塔楼，甚至还有皮划艇室、潜水设备室，还要把天井后院原本的蓄水池改造成微型园林，要不是因为沈元老不信教，他们还想推销个小教堂。

但他们的推销唯一算得上成功的就是一个新书房，通过台词“只有一个优雅的书房才能配得上您收藏的那幅《三途川的摆渡人》”，算是终于挠到了沈元老的痒处。他们再接再厉，希望推销一个迷你屋顶音乐厅给沈元老，以“方便乐队为辛勤的元老阁下演奏交响诗《沃尔塔瓦河》”——沈元老犹豫了一秒钟，便以“尚无足够的澳洲乐器和乐手”能真正将该曲演奏好为理由婉拒了。

[[文件:三途川的摆渡人.png|缩略图|无]]

作者注：上图即为Wallpaper Engine热门动态壁纸《三途川的摆渡人》，该壁纸背景曲《在りし春を忆う》也很好听，推荐。三途川，即冥河。

其它推销成功的更是乏善可陈，只绕着楼又修了一圈红砖院子围墙、走廊上装了一些门和隔断，简单翻新了旧旅馆原本就有的安保室、锅炉房、医务室、无线电设备室，修缮了地下室，添置了一些和旧家具一样廉价的木器厂的量产家具——用来改变一些房间的功能。连会客室也是原本旅馆的餐厅——仍然兼做餐厅，搞得凡是曾经去做客的人，都觉得那里一点也不像一个“家”，而是更像它原本的功能——一个旅馆。也许缺乏相关设施，就是沈元老不在家中接待外国人的原因。

作者注：家不像家反而像旅馆，致敬了小说《魔法学徒》中卡傲奇王国宰相索米雷特的家。不过相同处仅“家不像家反而像旅馆”这句话本身的意思而已，绝无抄袭风险。


{{首行缩进end}}
[[分类:同人作品]]