{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 钢弹斯莫克
| 贴吧原帖    =#[http://tieba.baidu.com/p/4783535910 【同人】东门市的日与夜]
#[http://tieba.baidu.com/p/4795309969 【同人】东门市的日与夜]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-09-16
| 最近更新  =2016-09-24

| 地点        = 东厂，潜伏
| 涉及方面    =  临高,东门市
| 内容关键字  =   敌特潜伏

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  4.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
又名（《我的东厂卧底生涯》）

人物设定原型由群友索尼之孙提供，已获吹牛者认证。吾乃呆逼，错，代笔！侵权必究
</div>  </div>
</blockquote>


==楔子==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“当钱先生太冲告之小人琼州府髡贼，不，不...（掌嘴）我大宋澳洲首长大人...的秘辛那一刻，小人便无时无刻不求武穆岳爷爷显灵，助小的脱此灾厄......”

<hr>

东门市，电影院对街。

窄窄的杂货铺子在这个热闹繁华的街市显得那样的不协调，骑楼下偏生挂着“六福便利店”的白底烫金牌匾，也好在这里兼卖润世堂的消暑凉茶，使得它也成了车伕脚力的歇息地。马永贞对着茶碗微烫的凉茶吹着气，喃喃疑道：“我自听过五福，五福临门。这个六福多的一福又是什么有趣的掌故？嘿嘿。”吸溜，渴的忍不住便是大啖落肚，“咝～～～烫烫...”马永贞呲牙咧嘴摆头张望着，禁不住又对招牌发起了牢骚：“嘿嘿，仿的挺像”

许多刚来临高的大陆人也是同感，不知道的还以为它是澳洲人官办的“惠民局”呢，不单牌匾底色形同官署，连那字体也是中规中矩的，髡人谓之“雅黑”的黑粗字体。

马永贞又是“嘿嘿”两声，摇了摇头，放下两个铜子*1，脖子处的汗巾取下来，擦拭了下额角热茶发出的汗，抹了把嘴，吆喝一声：“走嘞！”。收碗的小厮怒道：“作死，吓我一跳！死北佬。”正要啐上一口，略一迟疑，生生的又吞了回去...

“客人，搭车么？”马永贞哪里顾得上小厮的小儿女态，自顾自提上车把就奔着不远处煤气灯下的青白小生喊道。生意来了，看来是个假髡公务员，似乎在等什么人。可是这澳洲影戏早已开场多时了。嘿嘿，看这厮烦躁的样子，许是心仪的女子失约了吧？待到近处，马永贞更印证了心底的念头，煤气灯座下面三两个摁了几脚又踢去暗处的烟蒂，这公务员也怕那些澳洲巡警啊。“搭车么？客人。河源街？百仞城？”

那人闻言，摆了摆手，脸更是愈发的青白了，“不必不必，在（下）...我，等人，你自去吧。”

马永贞“嘿嘿”一笑，唱了个喏拉着车儿飞也似的径直去了，那人见状微微一愣，暗暗自嘲道：“在这临高，连这俗礼都是免了。”

<hr>

小二和另一名堂倌使了个眼色，转进内屋，腰杆突然间就挺直了起来，三步并作两步，往嵌有“值班室”三字的房间走去，低喝一声：“报告！”

“进。”内里也不多言语，小二轻推虚掩着的门，走了进去...

牟斌，年近四十，政保局内知道底细的都清楚他曾是伪明登州府袭职的牢头，芝罘人氏，家传的一手勘验尸体伤情的绝活，随着发动机计划山东难民投奔临高而来，然而还是对他这几年“巨大的进步”感到讶异。他头也没抬，对着公文笺提笔写着什么。———识字，或许也是他的晋身长处。“外面情况怎么样？”

“报告。一切正常。指挥员同志！”‘店小二’涨红着脸的低喝着应道，牟斌见他如此，微微一笑，“好了，憋着什么？！外面是听不到的。”起身往屋角处的八仙桌走去，那里整齐的摆放着藤壳暖水壶和几个白瓷茶缸，‘店小二’忙道：“卑职不敢！”牟斌似笑非笑，斟上一杯，对着杯口轻轻吹着气，‘小二’脸又涨红起来

“把这里整理一下，不要乱了章法，我出去透口气”，牟斌眼角扫过墙上的挂钟，仿佛不经意的随口说道。说完。呷了一口水，匆匆放下杯子，大步走出值班室。‘小二’登时松了一口大气，心道：“怎地凭白怕了这个伪明旧官僚？好歹我也是受过芳草地教育的。死北佬！”

<hr>

六福便利店确实就是澳洲人的产业，而这家位于东门市电影院对街的，在临高袭击事件之后，更是直接被政保局接管作为秘密监视伪明暗探的所在，缘因在林铭的供词中多次提到这个惊险而又甜蜜的所在，掀开隔开内宅和门脸的帘子，牟斌顺势伸了个懒腰，抹抹眼角的眼屎，眯了眯眼睛，一副萎靡不堪的样子对“店员”道：“满江，我困了。先去吃个夜宵，你也稍事歇息一下，切莫累坏了身子，小心交不上公粮哩。”，打着哈欠也不理睬掀开案台出了柜台。眼角的余光却是盯着骑楼外左数第二根煤气灯

假髡公务员时而斜靠灯柱，时而绕圈踱步，想从衣袋中掏出香烟，看了看灯座边的烟蒂，心有不舍的又放下手，抽烟会留下烟蒂，又不敢离了这个灯柱往垃圾筐处去。牟斌看在眼中，又好气又好笑，却也暗里称赞，这厮总算还分的轻重，若是再多抛几个烟蒂，只怕巡城的黑皮狗逮住由头抓去派出所罚款呢，钱倒是不值几个，坏了上峰交待的任务才是他心有畏忌的

终于，电影散场了。看着剧院门口霎时间涌现的人流，‘公务员’在裤子上擦拭了下汗津津的手，迎着人流走了过去......“顺天行道！”突然，随着这一声低语，他发觉自己的手臂被强有力的扯住了，用力挣了一下，不脱！脸唰的一下登时白的发青，太阳穴新剔的发际飙起青筋，此刻的牟斌心中也闪过无数念头——“却是哪个傻逼想出的接头方式？”

“乾...呃...”公务员吃痛，突然恍然大悟似的小声急道，“忠义安...安明。明...”

“啊呀，不好意思，险些冲撞了同志，恕罪则个。”牟斌装作一个踉跄，脚步不稳，顺着拿捏着的胳膊就势近到身前，身边是看戏散场后川流的人潮，交互着朝向各自的目的地，哪里去理会这俩个不期而遇的行人，收拾着的满江抬头，散场的小媳妇大姑娘涌进逼仄的店面，“小二哥，来两碗五花茶了，润世堂的我要”“我也是，我也要一碗，怎地连个座都不多几个？”七嘴八舌下，满江就再也看不见上司那北佬宽大的背景

<hr>



“慌！很慌！非常慌！！那一刻我念头一起，竟是想拔腿而逃。待小的战战兢兢回头，却是被和小的同样一身元老装的中年人鹰视般盯着。”
</div>
</div>

==第一节 接头==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
牟斌半躺着，一支腿儿翘的老高上下颠着，每当遇到难以释怀的疑问他总是这个样，只有这个时候才觉着自己还是登州府的牢头。手里的烟卷都快被碾碎了，元老院对大明的征伐已经开始了，即使只是公开的新闻、广播，都能让身在临高的归化民觉得“伪明”南疆半壁指日可下，牟斌的意识中，这场战争其实早在崇祯三年（1630年）两广总督李逢节交付三十万两赎城费时就结束了。他牟斌操不上这个心，那是朝堂上端坐的那位的事。但是督主嘱咐下来的事儿，办砸了，对谁都没好处。“这消息可靠么？”牟斌丝毫不怀疑这个叫‘徐浩’的小白脸的身份，局里根本不需要弄这样拙劣的手段试探自己，但‘徐浩’传递的消息还是让他既震惊又欣慰，“朝廷要议和？！”

点上有些潮的香烟，缓缓的吐出一口气，牟斌又陷入思索，“交结髡人主和知事人物”、“会商要务”。嘿嘿嘿嘿，我算个逑啊？再说了，督主还以为是九千岁那会儿么？“怎么办？该怎么办？”想了一阵浑身懊热，竟是昏昏沉沉睡去。今天实在是太累了——————

牟斌对徐浩惶惶失失的举动太习以为常了，这就是个雏儿。谁它妈的派来了，就不兴来个老成点的？“莫慌。跟我走。”牟斌还是捏着徐浩小臂低声道。像牵着小孩似的引着慢慢穿过电影院散场的人群。他知道一家小店，地方僻静，招呼这个不上道的挺方便，更紧要的是...方便跑路。徐浩脸色好一阵才回复些血色，脚步也沉稳了下来，这时才想到唱喏问声好，“参见大人。”牟斌左手压下，右手仍是牢牢抓着，“不必多礼，此处不便久留。左近便是髡人坐听...”说道这里，牟斌突然打住了话头，这些事没必要和他啰唣，也是对自己职业的敬重

走了有一阵子，二人满头是汗的进了个苍蝇馆子，小二光着脊梁，油腻腻的抹布搭在肩上，看到牟、徐二人，先是麻利的甩下抹布拂了拂凳面，再就手擦擦桌子，又麻利的搭上肩头，“二位客官吃点啥？小店精致的卤煮火烧。”“一碗卤煮，四个素火烧。”牟斌打断了小二的喋喋不休，“再来壶甘蔗酒，茶就不...嗯，给这位小哥儿来壶黎母山乌龙吧，符三，莫唬弄了老子！”说罢，也不理会徐浩嫌弃的神色，自顾自洗涮起杯筷来，讲卫生，是首长们带来的规矩。倒是徐浩听得真切，那小厮分明小声说道“还黎母山？没有！”

也许真是饿了，徐浩用不上5分钟，大半碗卤煮和两个火烧就进了肚子，此时也没了对馆子的鄙夷之色，牟斌在一边吸着香烟一声不响地看着，“管够。”呷了口酒揶揄的瞄了瞄剩下的饭食。徐浩松了松髡式裤头说：“大人，饭吃完了。小的有要事禀报！”接着絮絮叨叨夹七杂八说了一些国事糜烂的消息。在牟斌看来了无新意——这里是元老院治下的琼州啊，不必看大明那些时效性甚差的邸报也知道。竟是心生起一丝骄傲...“说正事！吃饱喝足就跟我逗乐是吧？”牟斌冷笑道。

徐浩看出他眼神中的轻蔑和嘲笑，低下头刻意压低声音回道：“卑职不敢！督主钧旨...”牟斌闻言，身板肃然一直，徐浩见状续道，“令我等务必见机交结髡贼，髡人知事人物。会商和议事务。”

“议和？！”牟斌差点把含着的酒喷到徐浩脸上

“正是！”徐浩脸又唰的一下白了，“钱先生进京了...”

“等等等...哪个钱先生？”

“钱太冲钱先生。”这回轮到徐浩翻起白眼，“厂公盛赞其人知髡事擅筹划，坚忍不拔实为大家。卑职此番前来，便是钱先生面授机宜，真是茅塞顿开。”牟斌闻言却是起了隐忧，这个钱太冲虽然没见过本尊，但是大名倒是时有耳闻，是政保局视为搅屎棍一样的存在，在他看来钱太冲那些对澳洲人的半桶水认知反而对事态毫无裨益，按捺住心头不快，牟斌说道：“和议是圣上的旨意？还是...”

“这个...说不得，不可说，呵呵...”徐浩也是摇头叹息起来，言罢，也抢过猪胆瓶子，凑在耳边摇了两下，往杯中斟了浅浅的底，叹口气一饮而尽。牟斌见他这样也想了个通透，上面坐着的那位，真真就是个犟...哎...“符三儿。再给老子一壶！”禁不住便吆喝出一声

“好嘞！客官同志稍待”

“大人...”徐浩欲言又止。牟斌知道他的心思，安抚的为他斟满一杯，“兹事体大，也不急于这一时半刻。”

“可是...髡贼已陷广州。”

“那又如何？那是熊文灿该操心的”说完又觉得在徐浩面前评议上官未免不敬，忙道，“熊督自有理论，便是上至天听，是剿是抚也要按部就班循序而进。哪里急切的来？”说到这里牟斌倒是心生起一点念头.....
<hr>





朗姆酒入口绵甜落中甘洌，徐浩初尝，不免有些贪杯，又加了几个小菜，闲叙些南下的见闻。直落下来牟斌怕他量浅醉后失言，也不再纠结什么要务不要务的。二人就这样各怀心事有一搭没一搭的喝着闷酒，直到天色深沉传来工业区夜班收工的汽笛声方才散席，牟斌草草会钞结了账。便要与徐浩原路折返，徐浩半道上借故分作两路，牟斌晓得他念头，也不为难，由他去了，只是淡淡一声，“保重。”

徐浩此时觉着和上官算是套上近乎，也没了先前的慌张，草草握拳在胸，“牟兄保重，下次接头自有理会。呃...”打了个嗝，经夜风这么一吹，禁不住腹中翻江倒海一般，捂着嘴急急找个暗处就吐了出来。牟斌毫不矫情，哈哈一笑抱拳一挥，转身就走，片刻后身影便陷入夜色中


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]