{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = wzx500623
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3134742283 中亚战争纪实（超级大脑洞同人）]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2014-06-29
| 最近更新  =2014-07-03 

| 地点        = 中亚
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   征服，帝国的未来

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  11.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
声明：

此小说是建立在我那个2020年的末日舰队穿越到1641年的临高位面的脑洞贴下的世界观。
</div>  </div>
</blockquote>
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
好了，正文开始：<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
我叫伯成，是一个战地记者。

普普通通的人生，普普通通的出生，如果不是大学学的是新闻系的话，我可能一辈子都不会和战争有缘吧……

可是，人生没有如果，现实是我上了新闻系，并且成为了一名战地记者，而我的职责，就是为后方的媒体，带去第一手的战地新闻。

这是一个神奇的世界。



<hr>



1742年5月。

中亚的天气一如既往的炎热的让人狂躁。

虽然躲避在阴凉的房间中。

但是外面吹进来的热浪，依旧让我无心在电脑上记录现在所发生的一切。

第五次中亚战争。

这是发生在名为澳宋帝国和新共和国之间的战争。

在我的祖辈们来到了这个世界一百多年后。

这个世界，已经呈现了两极化了。

也就是了处于东亚和南亚以及印度洋沿岸的澳宋帝国和处于北美以及欧洲的新共和国。

这两个由同一个民族所掌控的国家，几乎掌握了这个世界最为繁荣的地区，

从新乡到临高，从南京到新北京，这个世界所有人口密集的区域，都掌控在这两个超级大国手中。


<hr>



澳宋帝国。

建国历史116年，是一个由五百元老把持着的元老会执政官—元老会的贵族制国家，有着明显的等级分化，虽然部分工业科技水平比起新共和国来说有些差距，但是其庞大的人口基数和工业科技完善程度却远远丰富于新共和国，所以面对着军事科技占优的新共和国，临高帝国依旧可以掌控这个世界大部分的海域，并且不断延伸着他的触须，直到和新共和国掌控的区域接触为止。

新共和国。

这是我的祖国。

建国时间到今年为止正好为101年，

但是根据传统，在媒体的宣传中，这个国家的建国时间则是有172年的时间，似乎是算上了这个国家前身的那个国家的建国时间，所以，那个国家的大部分，在我的祖国中，也有体现。

一党专政的体制，开放的经济模式和被政委管理的军队，国旗是五星红旗，而且还有着党旗，

建军节和建党节这类不明所以的节日也被保存了下来。

至于国庆节。

虽然按照历史来说，新共和国建国的时间是1641年8月11日，但是不知道为何，国庆节，却依旧是10月1日。

而至于其余的。

据说却和那个国家也有些差别。

比如说，对澳宋帝国，新共和国的宣传词便是我们的自由世界，以此来和贵族专指澳宋帝国区分。

同时，我国的所有媒体，几乎无时无刻的不报道着临高帝国内部的惨剧，来证明我们的伟岸——虽然几乎所有熟悉新共和国历史的人都知道北美的印第安人是如何从2000万人变为400万人的，但是比起澳宋帝国那贵族和平民的差别，在新共和国里面，印第安人和主体民族还是有着同等的地位，一个新共和国汉族国民杀死一个印度安人或者那些白人的话，依旧要受到法律的惩罚，而不是想澳宋帝国的那群贵族一样用钱就可以摆平一切，而且，就算在新共和国的高层，也是有着非汉族族裔的民族担任着职位，虽然那些都不是什么重要的职位，不过依旧证明了我们的体制优越于澳宋帝国。

所以，就在新共和国建立的这些年中，随着澳宋帝国的铁蹄的扩张，那些不满足临高的体制的自由民们也开始逃离了临高，投奔到了新共和国中，成为了新共和国的一员，而其中最出名的，便是澳宋帝国的元老——潘潘的叛逃事件了——并且，这个事件也成为后来引发澳宋帝国和新共和国战争的直接原因之一。


<hr>




事实上，在这个星球上，澳宋帝国和新共和国之间的冲突地点一共有三处。

第一便是我现在所在的中亚地区，为了争夺波斯湾的石油，这两个帝国几乎调动了他们能够调动的所有的陆军和空军集结到了中亚地区，并且每隔四五年，便会因为石油问题打一战，然后根据这场战争的结果分配土地。

第二则是太平洋的夏威夷群岛，那里是澳宋帝国最强大的舰队所在地，同时也是太平洋咽喉地区，但是同时也曾经四次被新共和国攻陷，但是又四次被狂热的澳宋帝国军夺回，现在依旧是澳宋帝国军的地盘。

第三则是外兴安岭，虽然澳宋帝国没有跨越北冰洋的科技实力，但是新共和国的军事科技却让新共和国有着跨越北冰洋的实力，所以几乎整个俄罗斯远东地区，都属于新共和国的领土，所以，当新共和国将国土扩张到外兴安岭的时候，便已经和澳宋帝国的北方军团遭遇，并且对于东北平原的争夺战，也是日复一日，年复一年的上演着。


<hr>




基本上，这三块地区的战斗都呈现焦灼状态。

这也是和这两个帝国的国力和科技实力有关系的。

就如同我说过的那样，新共和国的军事科技几乎超越了澳宋帝国一个世纪左右。

无论是无人机，还是战斗机器人，亦或者是卫星技术和导弹技术，都是澳宋帝国无法睥睨的。

但是，即使有着高精尖的科技，内部工业的不平衡，人口的不足，疆域过于广阔，都使得新共和国和旧时代的元帝国一样，精于进攻，劣于防守——换句话说，除了中亚一地之外，无论是太平洋上还是远东冻土的军队都是游击部队，而没有可以驻防的部队。

所以，在大多数情况下，帝国和共和国的战争基本上就是数目庞大的集团军和快速反应部队之间的战争。

事实上，就在我刚来中亚的时候，我就见识了一场共和国军如何突袭帝国军的战争。

快速，高效，零死亡。

这是兵少器精的共和国军所追求的的战争模式。

战争开始时候的空军突袭，随后的陆航直升机的打击，以及穿着动力盔甲的精兵的突袭，几乎每一步，新共和国军所展现出的作战方式，都是喜欢大炮巨舰风格的帝国军所无法睥睨的。

但是，那场战斗，却以帝国付出了数十倍于共和国伤亡人口而宣告失败。

密集炮击，堡垒式密集的防御，虽然帝国为了防止平民叛乱而将装甲兵和步兵分开，但是那密集的步兵线，依旧阻挡了新共和国的这次突袭，并且使得新共和国损失了整整一个排的突击步兵——这对于共和国陆军来说是非常严重的损失了——我们的每一个士兵都是有着十数年的学历的高尖端人才，而并非澳宋帝国那样的培训几个月就上战场的消耗兵。


<hr>




末日舰队。

关于末日舰队，或者叫做创国舰队，有一点是很明确的，那就是无论名字叫什么，这支舰队的规模事实上放在百年后的今天来看，依旧是不可思议。

一艘核动力航母，数艘核动力驱逐舰，还有数艘核动力的其余补给舰和潜艇，其中在核动力航母上的一个电脑里面，还记载了人类有史以来的所有科学技术和所有相关的矿业资料，这也为了在来到了这个世界的时候新共和国能迅速建立起必要的工业体系提供了极大的帮助。

末日舰队的人数：

45000余人。

为什么澳宋帝国会不接纳末日舰队？

事实上，每一个对历史稍稍感兴趣的人，都会提到这个问题。

虽然在官方的解释中，是因为我们的祖辈看不惯澳宋帝国的那种社会体制，所以才决定自己建立新的国度的。

但是很显然，这属于胡扯。

而基本上根据老辈人所说，事实上是因为澳宋帝国拒绝了让这45000人都成为元老的建议，所以才惹怒了当时的末日舰队的委员会，然后才在太平洋东岸建立国家的。

黑奴……

说实话这应该是新共和国的黑历史。

数以万计的黑奴被新共和国买了下来，然后扔到了矿场和农田，并且劳作致死。

据不完全的统计，在新共和国工业化的前十年里面，过劳死的白人和黑人的数量大概达到了数以百万计，而在新共和国建立的头三十年中，这个数字几乎站到了当时全世界死亡人口的百分之四十，可以说，新共和国的工业历史是蘸着鲜血完成的也不为过。


<hr>




女仆？

女X？

反正无论怎么说，虽然历史上为了工业化共和国付出了无数黑奴和白奴的血肉，但是现在，这群人基本上都是共和国的国民了，虽然在共和国本土的南方某些州还有些歧视性政策，但是比起澳宋的女仆文化来说，新共和国的可以说是好多了。

说实话，在俘虏的很多澳宋士兵的眼中，元老们的多妻制似乎是非常正常的事情，而且不单单如此，澳宋的那些士兵眼中，如果家里有亲戚可以成为元老的后宫之一的话，那么对于他们家也是可以光宗耀祖的事情，这对于出生于新共和国的我们来说是非常不可思议的事情——尤其是我们这些单身来说。

不过某种意义上来说，也是因为如此，澳宋的政治体制似乎也是非常的僵化，非贵族即使才能非常优秀也无法达到要职，像共和国这样一个白人或者黑人或者一个印第安人在军界担当地方司令的事情在澳宋似乎很不可以思议。


<hr>




黑死病。

这是在17世纪肆虐整个欧洲的疾病。

但是在新共和国建立不久之后，这种疾病便被迅速的压制下去，而历史上那场因为黑死病而在欧洲产生的大规模的人口死亡也没有发生。

但是，与这个代替的，则是新共和国利用控制黑死病在欧洲迅速增长的控制力，17世纪七十年代过后，新共和国已经解放了西欧以及南欧的大片土地，并且建立起了一片又一片的煤铁联合体，同时，也因为黑死病被控制，西欧和南欧最起码给新共和国提供了近千万的劳动力，而这些劳动力，直接促使了新共和国的在18世纪到来之前，在欧洲建立起了庞大的工业基地，并且以消耗人口的代价，换取了飞速的工业发展，在17世纪末的时候，在旧位面的德国和法国的地区，一个有着20末科技水平的工业区被成功建立起来，并且为共和国的东扩提供了坚实的工业基础


<hr>




逆向科技树？

对，逆向科技树，这是据说旧位面的某位科学家提出的观点。

简单来说，就依据现代的某项技术，顺藤摸瓜，来找出支撑起这项技术的技术，在继续顺藤摸瓜，找出支撑技术的基础基础技术来。

当然了，这仅仅是理论上结论，事实上，为了完成逆向科技树，据说在旧位面的哪个国家，聚集了数以千计的科研人员，历经六个月才完成，而之所以这么干理由据说就是为了某场大战之后，复兴自己的国家用的。

当然了，由于某些原因，我们并不知道那是一场什么样的大战需要回复科技。

但是很显然的是，这些人的功劳，致使我们现在回复科技的速度很快。

而且，据一些当年的老辈人说，我们现在建立的新文明，要远远的优于那个旧文明——毕竟我们少走了很多的弯路。

不过据说当年，就在新共和国建立不久的时候，对于先开发欧洲还是先开发美洲，末日舰队内部的争论很大，不过，实用派的声音还是超过的民族派，所以才有了后来先发展欧洲，再发展美洲的计划书，而从后面来看，欧洲所提供的人口以及欧洲的地形，都是非常适合新共和国初期工业的建立的。


<hr>




叛徒

说实话，比起澳宋来说，新共和国的更加的自由，所以很多资料也是公开的，比如说关于那些新共和国叛徒的资料。

XXX，这是新共和国建国初期的一位高级叛逃者，这位叛逃者在叛逃的同时，带走了一枚两公斤的原子弹，虽然对于新共和国的核武库来说，这枚核弹等同于九牛一毛，但是这还是让澳宋帝国宣称他们拥有核武技术，这也是新共和国在这么多年来都没有核平临高的原因。

压榨。

新共和国建立初期对于劳工的压榨前面已经说过多次了。

不过事实上，在某种意义上来说，新共和国对欧洲的存在，和黑死病没什么区别。

强迫性的大量繁殖。

人均寿命仅仅只有25岁不到。

繁重的体力活。

以及严格的男女管制。

按照现在来说的话，再一次的读到这些历史都是不可思议的地步。

因为现在的新共和国，比起澳宋来说自由，平等，民主的多。

所以很难想象在澳宋帝国已经实现全民社保的情况下。

新共和国却还是每年数以百万计的人的鲜血来加快工业的发展。

真是不愧是铁与血的时代啊。


<hr>




不可思议历史。

为什么末日舰队在来到这个时代的时候没有用核弹干掉澳宋政权？

这是一个问题。

虽然有各种猜测，但是大部分的学者却认为，在新共和国建立初期，凭借着一些资源的输出和一些奢侈品的输出，事实上澳宋和新共和国呈现了一种奇妙的双赢的局面——虽然在欧洲基本完成了第一次工业跃进之后，这个双赢的局面就结束了。

澳宋起义。

这是发生在澳宋建立大概20年的时候，新共和国刚刚开张没几年的时候发生的一位田姓军官领导的起义，虽然这场起义被澳宋的元老院迅速的扑灭了，同时罪魁祸首田姓军官也逃往了新共和国所刚刚掌控的欧洲，但是很明显的是，这场起义，象征的是在澳宋政权内部，中高层的非贵族精英们还是对澳宋高层有这一丝的不满。


<hr>




非洲中立地。

非常奇妙的是，就当新共和国和澳宋争夺着欧亚大陆和太平洋的时候，荒芜的非洲大陆并没有得到多少注意的目光，尤其是南非，这聚集了来自于欧洲的那些失去故土的流亡者和被从东南亚驱逐出的殖民者，这些人在南非建立了一个崭新的国度，而这个国度，通过担当二道贩子，从敌对的新共和国和澳宋帝国买卖货物，嫣然成为了一个费沙一般的存在的国度，而且事实上，很多向往新共和国的那些澳宋非贵族精英们，也是从这里，逃往新共和国的。

窃取。

说实话，澳宋帝国很多的歌曲都是窃取自新共和国的。

这是毫无疑问的事实，例如义勇军进行曲之类的，都是来自于新共和国的歌曲，不过由于新共和国建立的时间晚于澳宋帝国，澳宋帝国国内的很多元老们否认这种说法，并且称这是新共和国的栽赃。

运动。

澳宋的主流运动应该是橄榄球。

而新共和国的主流运动则是棒球和足球。

大联盟，这是新共和国本土最繁荣的比赛。

欧冠，这是欧洲国土最吸引人的比赛。

当然了，除此之外，新共和国职业篮球联赛也是很吸引人的比赛，在本土的那段日子里面，我基本上每周都会去看，即使到了前线，我也会看转播比赛的。

奢侈品……

我想奢侈品澳宋和我们完全是两个科技树。

澳宋走的是高端奢华路线。

而我们走的是高科技路线。

所以，往往游艇这类商品在澳宋比较受到欢迎。

但是由于技术问题，澳宋的百分之九十九的游艇都是通过第三国由我国进口到澳宋的。

污染……

澳宋最令人诟病的地方之一。

说实话，看到卫星云图上那满满的乌黑色，你就能能辨别出来澳宋的工业区在哪了。

相比之下，已经开始使用电动汽车（关于电动汽车这一点参考比亚迪）的新共和国的空气质量明显要好于对方。

而且新共和国的九城的电力都来自于核电。

而澳宋的八成的电力是来自于火电，不言而喻哪一方的发展更加的环保。


<hr>




敖德萨战役。

这应该说是新共和国取得欧洲绝对霸权和西亚主导权的一场关键性的战役吧。

在这场战役中，新共和国投入了高达二十万的地面军队和数以千计的各种空中战机，包括武装直升机和空中炮艇。并且为了这场战役的顺利实施，共和国同时在鲜卑利亚和太平洋上发起了佯攻来迷惑敌人，而由于情报站的成功，澳宋帝国总参部成功被蒙骗，认为这是一场全面的进攻，导致了澳宋帝国的兵力分散（澳宋军队调动速度并没有新共和国快），而凭借着高机动的部队，新共和国在短短一天之内，便将大军集结到了预定地点，并且快速的突破澳宋建立的敖德萨防线，最后以数百人的损失，歼灭了数量高达三十万的澳宋帝国欧洲军，从而重创了澳宋帝国西部司令部，同时使得澳宋帝国不得不收缩防线，退出欧洲。

革教行为。

虽然在别的方面，新共和国比澳宋开放得多。

但是在对于宗教方面，新共和国却有着近乎于偏执的厌恶。

所以在新共和国贡献了罗马之后，教皇被流放到了非洲，而佛罗伦萨则因为和教皇的敌对而使得美蒂奇家族成为新共和国在欧洲的最好合作者之一。

六大司令部。

新共和国共有六个司令部。

分别是北美司令部，欧洲司令部，西亚司令部，非洲司令部，南美司令部和太平洋司令部。

而其中，北美司令部和西亚司令部所拥有的军队最多，两个司令部的下属军队加起来，达到了四十万之众（虽然还不如澳宋的一个军区人多）


<hr>




核泄漏。

新共和国历史上曾经发生过三次不同程度的核泄漏。

而最严重的是费城（懒得换名字了要不谁给我推荐个好名字）核泄漏。

直接导致新共和国放弃了费城。

而且就在这次核泄漏之后，直接导致当年的政府支持率下降到了一半以下，并且导致了北美地区的总府的下台。

自由空间站。

虽然新共和国和澳宋的战争一直处于打打停停的状态，不过新共和国的科技发展却是没有丝毫停止的。

所以，就在1724年，新共和国发射了第一颗载人航天器。

然后在1734年，被赋予自由之名的实验室被发射升空。

之后，在1739年，名为自由的空间站开始一块接着一块的发射升空，由此，新共和国开始了太空时代。


<hr>




反战。

反战？

是的，新共和国国内反战呼声很高。

基本上很反对将国民经济投入战争中。

而且由于新共和国的人均收入远远高于澳宋，所以新共和国的人多喜欢和平游散的生活，而反对强力的军政府。

所以，新共和国的历届政府奉行的扩张政策都是稳健扩张，除了初期的那三十年外，新共和国的每一步扩张政策都是建立在国内需要的基础上的，而新共和国所打的每一场战斗，要么是为了防御澳宋帝国的进攻的主动出击站，要么便是为了国家重要利益所不得不打的扩张战，而且，也因为国内的反战派系，使得新共和国的军力一直处于最低水平的同时，对于军队的伤亡也是很看重的，

稍稍有大的伤亡，国内政府支持率立马就会下降。

这一点和狂热支持打仗的澳宋有着明显的区别。


<hr>




处死。

虽然对于一般的俘虏，新共和国都是才用的怀柔政策，但是对于元老们，新共和国政策却有着很大大变化，而就在进入了18世纪之后，新共和国对于俘虏的元老们基本上都是采用极刑来证明其邪恶本性。

而其中，处死的地位最高的元老应该是在敖德萨战役中抓获的澳宋欧洲军区司令文姓元老吧，这位文姓元老来自于澳宋内部的大家族文家，据说当初被俘虏的时候，澳宋出价200万两白银来换取其的生存，但是被新共和国内部的军界家属代表拒绝，然后在经过战争法庭的审判后，这个年仅24岁的年轻元老便被判决绞刑，并且于敖德萨战役结束的两年后被处死了。

当然了，这场绞刑，新共和国是全程直播，并且还通过秘密渠道播送给了一些向往新共和国的澳宋国民，而这据说澳宋内部也造成了极大的轰动，直接导致了当时的澳宋内阁的倒台。

电磁炮

恩

我不了解这玩意啊。

但是据前线的士兵说，这玩意完全就是用来欺负奥宋军的，要是这玩意能量产的话，那么碾压整个澳宋都不是问题。

好吧，这里大概是他胡说八道了。


<hr>




（以下皆是未经过验证的信息，不确定其真实性）

关于穿越口的研究。

虽然主流媒体一直将这些消息斥为谣言，但是新共和国民间，对于这个传言一直存在。

而且据说已经有具体实验成功的例子了。

而且据说新共和国的科技进步和这个实验的成功有着密切的练习。

当然了，作为一个职业记者，我对于此事自然是嗤之以鼻。

不过……

这应该不是真的吧。

田姓军官起义真相。

虽然按照官方说法的话，田姓军官起义是为了反抗帝国暴政。

但是……

但是……

有网络历史学家指出，事实上田姓军官起义是因为喜欢的人被元老抢了的缘故——

嘛……

其实这也是假的吧。

毕竟信息时代也是谣言时代。

啊，又开始炮击了，据说最近澳宋帝国军的行动越来越频繁了，

不会又要打大仗了吧。

我有些担心啊，我可不想死在战场上。


<hr>




现实往往不如人愿啊。

战争还是开始了啊。

第五次中亚战争终于从冷对抗变成了热对抗啊了。

我讨厌战争的说。

澳宋的这群战争贩子。

什么时候才能停止他们那血腥的扩张脚步啊。

明明老老实实的当他们的贵族就好了。

最近的政府也是的，何必要和这群暴徒发生正面冲突呢？

好烦啊……

不过说起来，据说这次帝国军调动了四百万的军队来进攻我们。

这简直是噩梦啊。

毕竟巴格拉姆基地的驻军只有六万，如果是阵地站的话，会被很快消灭的吧。

不知道究竟是撤退还是主动进攻呢？

但愿我能在这次战争开始之前从这里离开。

啊……

好热……


<hr>




XXX（龙套招募）中将

这是我所呆着的基地的指挥官。

似乎是一位经验老道的将军。

似乎有他坐镇。

这次的帝国的入侵不用太愁……

不过据说这次帝国入侵的军队的指挥官是一位年轻的元老（龙套招募），至于名字，暂且不清楚的说。

澳宋空军。

基础到不能基础的状态。

基本上也就是只能做做战略空袭。

战术空袭别想，

面对着新共和国强大的防控能力，

基本上就是活靶子。

话说他们为什么还有发展这种自杀式的空军呢？

我百思不得其解


<hr>




这是一片刚刚战斗完了的战场。

满地的尸体可以证明的是这又是一次新共和国的胜利。

那些可怜的士兵，元老们据说为了不让他们能够起义，所以给他们配备的都是老式步枪，所以，面对着仅仅是他们数量的十分之一的敌军，这群士兵只能拿着简陋的装备狂热冲锋，然后被机枪，榴弹炮撕成碎片。

说起来，帝国的装甲兵团几乎都是由元老们直接指挥的呢。

所以基本上，那些家伙不会用装甲兵团来冲锋。

某种意义上也是一种为了保证自身统治的自掘坟墓的行为吧。

虽然我很能理解这类行为。

所以在大部分情况下。

敌人第一波的冲锋，都是在炮击之后的步兵冲锋。

可是……

话说……

那可怜的不到三十公里的炮击能有多大效果呢？

比起我军的武装直升机来说的话。

……

等等，又是一阵炮击，而且，还击中我们的后方。

“是铁轨炮。”

这是保护我的那个军官告诉我的。

话说……

最近军队的女性军官的数量也是逐渐看涨啊。

包括今天保护我的这位军官都是一名女军官的说……


<hr>




比起一般的武器来说。

澳宋的铁轨炮应该是相当具有攻击力的武器吧。

近五十公里的射程，以及200毫米的直径，都对固定目标有着严重的伤害——

不过话虽然这么说。

对于新共和国的深达一公里多的地堡和快速反应的机动部队来说。

这玩意完全就是只有威慑能力吧。

最多也就是壮一下那些原始士兵的胆子吧。

蒸汽朋克。

说起来，

有人提到过，事实上澳宋应该是一种蒸汽朋克的文明。

因为他们的工业全是粗犷型的工业不说。

据说在澳宋内部还有蒸汽计算机。

实在是匪夷所思。

当然了，最富有特色的。

还是澳宋特有的飞空艇。

虽然据说这玩意镇压澳宋内部的起义不错了。

但是……

这玩意很容易被战斗机击落啊！


<hr>




大革命。

这是新共和国在进入18世纪的时候发生的一场深刻的社会变革。

在这场变革中，新共和国几乎半壁江山都陷于多数族裔的暴乱中。

而在这场变革的结尾。

虽然新共和国政府依旧存在。

但是在干掉了近半的多数族裔之后，共和国的执政者们发觉社会已经可以允许支撑绝大多数人的社保之后，便开始建立社保，并且开放很多行业允许多数族裔进入，然后社会稳定变革中，在我出生的20年代的时候，除了政治高层几乎还是由绝对少数族裔组成之外，其余的行业都出现了多数族裔精英了。


<hr>




新共和国的政治体制。

新共和国有三个权利最高的人：军委主席，国家主席，国务院总理。

基本上，除了军委主席外，另外两个职位都已经向着多数族裔开放了。

最高军权是不能交给多数族裔的，这是政治保守派最后的底线。

所以，尽管新共和国至今为止已经出了两位多数族裔国家主席和一位多数族裔国务院总理，但是军委主席依旧是由少数族裔把持着。

对了，带过说一句，新共和国所有的政委，都是由绝对少数族裔构成的。

但是新共和国的政委其实并不好当。

政委：

政委的三大责任。

关心士兵身体情况。

引导士兵政治思想。

关键时刻还要带头冲锋。

事实上，别看绝对少数族裔垄断了政委，但是并不代表政委这个职位有什么好当的，据说在前线，政委的阵亡几率是普通士兵的三倍，突击队士兵的两倍，但是很多军人世家出生的绝对少数族裔的年轻人依旧争当政委——毕竟这是一种光荣。


<hr>




元气。

事实上，新共和国最昌盛的时期应该是17世纪末。

按照历史上所说。

那个时代的新共虽然国土没有现在大。

但是人口是现在的两倍，而且最关键的是，那时候的军费占到国家支出的百分之二十五，仅仅低于复兴投资支出，而且当时所有人的都相信，不超过十年，澳宋帝国就将成为历史。

但是谁也不会想到，就当新共和国如日中天的时候，会发生大革命。

而且不仅仅如此，在大革命之后，新共和国又遭遇了数场天灾人祸，直接导致了新共的国力后退，并且扩张速度下降，并且随之提升的福利花费使得军费开支大大减少，并且军队改制也开始了，而且为了保证兵员的生存率，所以军事科技强制被提升了到了现在的水平，而与之相反的，则是军队规模的大大缩减。


<hr>




澳宋帝国的大杀器——人口和庞大的海军。

是的，和庞大的陆军一样，澳宋的海军也一样庞大。

某种意义上来，澳宋的海军和陆军是不同的体系的产物。

所以两者几乎没有主次之分。

所以两者的规模都非常臃肿。

而且，澳宋的科技树中，有着一个非常奇怪的科技，那就是海上工业基地。

说实话，就从运筹学上来说，海上工业基地是相当不合算的。

但是这个重达数百万吨的庞然大物还是登场了。

并且被澳宋称之为不沉之城。

同时，围绕着不沉之城，澳宋建立起的海军可以说是相当夸张。

恶趣味的万吨战列舰高达近百艘，而其余吨位的战舰也是数不胜数，这也证明了澳宋强大的工业生产力和其庞大产业工人数量吧。

不愧是人口是我们十倍的国家啊


<hr>




全面宣战：

这是真的么？

令人难以相信的事实是。

澳宋居然对新共全面宣战。

就在数分钟前。

澳宋的最高执行委员会宣布对澳宋全面开战。

并且宣布全国调动了高达九千万（十二分之一的人口）的陆军，并且动员了所有的海军。

难道澳宋打算灭亡么？

一边看着手机上不断收到消息。

我突然意识到。

难道澳宋中亚方面的进攻是佯攻么？

毕竟这边才400万的军队啊……

然后

在六个小时后，我们收到了惊人的消息。

奥宋军队开始进攻新共和国本土。

该死，他们是如何做到的


<hr>




李德胜特区沦陷。

这是在澳宋全面宣战72小时之后我们得到的消息。

这就意味着。

如果那群反战派没有逃出来的话。

帝国的军队应该已经将他们全部俘虏了吧。

算了，还是别管那些了，还是看看眼前的问题吧。

毫无疑问的是，现在，中亚地区的新共和国军，是没有丝毫的援助的。

六万对四百万。

这便是现在的现状。

没人打算投降。

因为我们都知道，帝国对俘虏是相当残酷的。

这群人几乎不会允许让我们在他们的土地上安然生存的。

一群自由主义者？

开什么玩笑，如果我们进入帝国境内的话，估计分分钟就会成为荒郊野岭的尸体的。

所以，某种意义上来说。

首都的沦陷，反而使得这支部队士气大正。

反正都是死，何必要死的那么窝囊呢？


<hr>




胜利。

战争就要让专业的人打。

我能做的就是将最真实的战场展现给能够看到我们战斗的观众们。

基地所剩的弹药不多了。

但是敌人还剩下一半多。

不过……

现在大家都很看得开。

和战斗开始的那时候相比。

过了一周之后的我们，

反而更加的放松了。

相互之前也开起了玩笑。

话说那些澳宋的老爷们是不是也是具有我们这样娱乐的心情呢。


<hr>




X中校战死了。

他是我的发小。

他的妹妹就是之前保卫我的那个女军官。

不过现在，她已经代替了他哥哥的位置了。

事实上，无论是她还是他哥哥，都是火线提拔的军官。

现在虽然我们依旧能够不让敌人前进一步，但是同时，我们的兵力，也受到了非常严重的损失了。

“一条大河，波浪宽……”

不知是谁，当我们刚刚打退了敌人的有一次冲锋之后，开始唱起了这首歌。

虽然据说这首歌是我们来自的那个国家的一首很有名的歌。

不过在新共和国，这首音乐在军中依旧非常流行。

而现在，那个唱起这首歌的军官，则也是一位美丽的女性。

而随着这首歌，本来有些喧闹的公事顿时安静了下来。

但是每一个战士脸上的表情。

更加的坚毅了。

“若是那豺狼来了……”

迎接他的，将是新共和国士兵的猎枪。

随着那冲锋号的声音，敌人又一次冲上来了。

但是，我相信着，他们依旧会被击退的。

共和国，万岁。


<hr>




援军！！

就当六万人只剩下不到五千人的时候。

当我们在公事里面已经坚持了六个与

援军出现了。

并且带来了欧洲地区的消息。

那就是进攻欧洲地区的澳宋帝国的海军被完全消灭。

虽然本土的消息还是不明。

但是这毫无疑问是现阶段最振奋的消息。

而且，就当援军到达，并且得到了欧洲区未被贡献的消息的时候。

每一个还幸存的战士都欢呼了起来。

并且与之同时，洪亮的歌声在阵地上响起。

“五星红旗多么嘹亮……”

这是大家发自内心的欢呼。

而且，我有幸，能够记录这一切。

我感到这一刻无比的幸运，能够记录这个伟大的时刻。


<hr>




战争评测预警系统。

这是一个神奇的系统。

而之所以说他神奇。

那是因为政府将本来由总司令部的责任交给了电脑。

让电脑来判断安全等级。

于是乎。

在这个系统被来自于澳宋帝国的黑客黑了之后。

澳宋帝国的大军便可以毫无阻碍的集结在了本土的东西海岸和欧洲沿岸，然后发动全面突击。

当然了。

由于欧洲区的独立性和欧洲总司令XXX并不相信和平派倡导的计划防御计划，所以欧洲区的军队并没有加入战争评测预警系统，所以使得欧洲区在敌人进攻的时候成功防御并且重击了帝国的海军。


<hr>




突袭临高本土。

这是现在唯一能做的军事计划。

但是问题是，

这是一个九死一生的任务。

究竟谁去做是一个问题。

不过……

我报名了。

理由很简单，

经过了这一个多月的战斗，我也是一名战士了。

而且，我也想作为一个记者，见证这一切，比起回到欧洲，我更期望着走在战争的前线，去看看新共和国能不能越过这一次的挑战，并且浴火新生，

批准了。

我成功的成为了突击队的一员了。

战斗将于24小时后正式开始。

我们将乘坐直升机进行一场千里奔袭，直捣澳宋帝国的军事重镇乌鲁木齐，并且在那里，我军将开始一场针对帝国的全面奇袭。


<hr>




战斗很成功。

不论怎么说。

如果新共下狠心的话。

碾压澳宋是没问题的。

看着满街被处决的那些贵族的尸体。

以及那些被吊死反抗者。

我知道战争并没有结束。

接下来，以乌鲁木齐为基地，我们将开始新的突袭。

目标——澳宋四都之一的长安。

而我们的目的——

就是直捣澳宋帝国在东亚的行政中心，并且让其的指挥系统陷入瘫痪。

两千公里。

这将是人类历史上从未有过的超级奔袭战，

而且此战，将要决定两个人类历史上最强大的两个国家的命运。

我很有幸，能见到这一切



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]