==作者==
<div style="text-indent:2em">
像老鼠的猪兔子
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3911972360?see_lz=1 同人 临高紫明楼]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
为完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-07-22

'''最后更新时间:'''2015-07-22
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''临高紫明楼'''</big>
<div style="padding-left:3em">

就在BBS上还在为如何处理闹临高的几位大侠--尤其是女侠而口沫横飞之时，朱图已经抱着一个档案袋进了了办公厅的大门。

“我要见萧主任。”朱图递上了自己的证件。在前台的是一位因伤退役的老兵，脸上一条斜向的伤疤从鼻梁到耳朵。至于为什么要请这个形象不佳的老兵来前台接待，听说是萧子山怕前台太漂亮群众觉得办公厅假公济私，太丑了办公厅里诸位又不愿意，太影响形象，就干脆都找了些男的。

“萧主任正在办公室商谈事情，半小时后有空闲时间，您是不是等一等？”

“好。”老兵把朱图引入接待室。由于出入办公厅办事的几乎都是元老，接待室的陈设相当好--沙发地毯桌子都是18号最新出品，集旧时空科技与本时空特色于一身。

“首长喝点什么？”

“龙井，谢谢”

拜赵公公所赐，现在元老院里喝的最多的就是龙井了，当然，全都是最好的。

朱图看着端上来的茶发呆，心中还在为一会自己的临高紫明楼计划打着腹稿。
老兵看到元老在出神，不敢打扰，就像特侦队的动作一样安静的退了出去。

随着临高生活水平的不断提高，南海咖啡馆已经不能满足元老的需要了。服务虽然很好，可惜却没有漂亮妹子，更不能满足某些元老的某些需求。借用某常元老的话说，这么大个临高，竟然连个专为元老服务的场所都没有，像话吗，回一趟中央还得憋起来？ 有这个想法的元老不在少数，朱图元老就是其中之一。现在物资，女人都不算缺乏了，搞个临高紫明楼也没什么，当然，这个紫明楼提供的服务要比广州的劲爆的多。



随着逐渐接近的脚步声，朱图的思维也从紫明楼中脱离出来。

“萧主任，我这有个想法，和几位元老商量了一下，觉得可以试试，于是就来说一下。”朱图开门见山。

萧子山看到是他，心里闪过一丝不安，最近酱油元老怎么都有所动作？这个元老一直在真理部打酱油，唯一的特点是爱推妹子，已经买了四个女仆，还在大陆上买回来了两个自己调教，听说还跟格子裙俱乐部的有所联系。每天沉迷在温柔乡里什么都懒得管，不过对妹子都有情有义，不算始乱终弃的人。

“什么想法，不会是又想要增加女仆名额了吧？”萧子山笑着说道。随着元老生活水平的不断提高，女仆名额也提升到了三个，也都是a级起步，办公厅也提高了元老待遇，只要办公厅有正式挂名的女仆，每月都有一定金额的补贴，这个补贴虽说名为补贴，但实际上数量不少，足够女仆吃穿，甚至还可以余下来一些。

“不，不是。”朱图有些不好意思，“我和几个兄弟们商量了一下，也问过很多人的想法，觉得现在完全可以搞一个临高紫明楼，现在我们有这个能力也有这个需要，现在元老院娱乐设施还是太少。”

萧子山松了一口气，原来是这个事情。“公然搞这个，会不会有点太张扬了。。”萧子山一瞬间就想到了丽春院。

“不是你想的那个样子的，是这样的，概括说就是有漂亮妹子陪的娱乐场所，并不是妓院，没有明面上的肉体交易，主要是陪玩陪消遣，当然暗地里肯定有。”朱图话说的很直接。“具体的方案在我这个档案袋里，您有时间看看吧。我就先回去了。”

“真是爽快。。。那我送你出去”，送走了朱图，萧子山回想刚才的话，这个元老真是有意思。



送走了朱图，萧子山打开了档案袋。东西还不少，这酱油众想做事也是有点水平的。萧子山想。越看越惊讶，这朱图为了这个东西做了多少工作啊，《女侠调教可行性研究》，《大明妓院制度考》，《临高紫明楼规章制度》，《临高紫明楼安保条例》，《临高紫明楼设计图初稿》，在暗室还设计了逃生通道。。。每一份文稿上面都有相关专业人员的背书，赵引弓，周洞天，罗铎，梅晚，还有一个他不想看到的名字：辛无罪。虽然只是在女侠调教可行性研究上背书，萧子山还是紧张了起来，仔细看起了这份研究。

只看了一分钟，萧子山背上的汗已经渗出来了：太色情了。。忍着自己的欲望看完以后，虽然脸红耳赤，心中却有一些寒冷，这辛无罪对女人心理的理解与把握太惊人了，对不同性格的女人，不同身材的女人，都有量身定做的调教方法。按他的方法调教出来的妹子各有特色，不但是性格上的特色：听话或傲娇，呆萌或女王，还有身体与技术上的特色：此处略去五十字。

洗了把脸，萧子山又去看其他的规划。按照朱图的计划，临高紫明楼是一个综合型的娱乐场所，有大包厢与小包厢并部分暗室，分三层。一层是大厅，并有桑拿洗浴，推拿按摩。二层有三个小型剧场，十个棋牌室，十个台球室，两个舞厅。三层是两个会议室，十个标准房间。还有三十个特色暗室：办公室，教室，丽春院等。。。通过暗室中的过道可以来到后院，后院有用围墙隔开的两个中型泳池，五个小型泳池，还有小树林和花园各两个。

临高紫明楼一般服务人员公开招聘，要求无限忠于元老院，五官端正，男女不限，按照各岗位要求招聘。这些人主要负责一般业务与后勤。特色服务人员按需培养，碰到合适的才招入。特色服务人员需要经过政治保卫总局的鉴定以及专业人员的调教方可上岗。

临高紫明楼只接待元老，每人每月发放不记名娱乐券一张，可凭券享受一天服务，内容不限。

服务人员工资以流通券形式发放，工资评级，按劳分配。每月按时体检。特色服务人员原则上不出台。

（有哪位知道什么时候能研发套套）

报告总体来说写的还算完善，明天拿到执委会讨论再议，今天已经晚了。萧子山看完报告想。马车夫已经在办公厅门口等着了，萧子山跃上马车：“去李元老家。”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]