{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''always红领巾
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33630029 临高版:多收了三五斗]

| 首次发布  =2018-02-07
| 最近更新  =2018-02-07

| 地点        = 广州,珠江埠头
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   粜米,乡亲

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  5.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
'''故事背景：'''自从元老院打下了广州，扫荡了旧广州的牙行，米价就此稳定下来，很多米商发现了商机，不再单纯贩米，而是在广州开起了米铺，特别是在此次商业整顿中获得大量好处的潮汕帮的海阳会馆，他们也不单纯从广西运米，而是大量从琼府、安南和台湾买来澳米，倾销给广州当地。当时，广州当局正在紧锣密鼓的改造旧广州，需要大量廉价劳动力，因此也对这些米商的行为睁一只眼闭一只眼，这就使得广州附近的小农经济大量破产，令广州附近农民不得不进城务工，充当澳洲人的廉价劳动力的历史事件，上演了一出临高版的多收了《多收了三五斗》 。


最近停不下来了，就让我爽下去吧，啊~
</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">







海阳米行的珠江埠头，横七竖八停泊着乡村里出来的敞口船。船里装载的是新米，把船身压得很低。齐般舷的菜叶和垃圾给白腻的泡沫包围着，一漾一漾地，填没了这船和那船之间的空隙。河埠上去是仅容两三个人并排走的街道。海阳米行就在街道的那一边。朝晨的太阳光从破了的明瓦天棚斜射下来，光柱子落在柜台外面晃动者的几顶旧草帽上。

那些戴旧草帽的大清早摇船出来，到了埠头，气也不透一口，便来到柜台前面占卜他们的命运。“糙米五块澳铜，谷三块澳铜，”米行里的先生有气没力地回答他们。

“什么！”旧草帽朋友几乎不相信自己的耳朵。美满的希望突然一沉，一会儿大家都呆了。

“在六月里，你们不是卖十三块澳铜么？”

“十五块澳铜也卖过，不要说十三块澳铜。”

“哪里有跌得这样利害的！”

“现在是什么时候，你们不知道么？各处的米象潮水一般涌来，过几天还要跌呢！”

刚才出力摇船犹如赛龙船似的一股劲儿，现在在每个人的身体里松懈下来了。今年天照应，雨水调匀，小虫子也不来作梗，一亩田多收这么三五斗，谁都以为该得透一透气了。

哪里知道临到最后的占卜，却得到比往年更坏的课兆！

“还是不要粜的好，我们摇回去放在家里吧！”从简单的心里喷出了这样的愤激的话。

“嗤，”先生冷笑着，“你们不粜，人家就饿死了么？各处地方多的是澳米，澳面，头几批还没吃完，外澳大轮船又有几批运来了。”

澳米，澳面，外澳大轮船，那是遥远的事情，仿佛可以不管。而不粜那已经送到河埠头来的米，却只能作为一句愤激的话说说罢了。怎么能够不粜呢？田主方面的租是要缴的，为了雇帮工，买肥料，吃饱肚皮，借下的债是要还的。

“我们摇到广州去粜吧，”在广州，或许有比较好的命运等候着他们，有人这么想。

但是，先生又来了一个“嗤”，捻着稀微的短须说道：“不要说广州，就是摇到北京城里去也一样。我们同行公议，这两天的价钱是糙米五块澳铜，谷三块澳铜。”

“到广州去粜没有好处，”同伴间也提出了驳议。“这里到广州要过两个局子，知道他们捐我们多少钱！就说依他们捐，哪里来的现澳钱？”

“先生，能不能抬高一点？”差不多是哀求的声气。

“抬高一点，说说倒是很容易的一句话。我们这米行是拿本钱来开的，你们要知道，抬高一点，就是说替你们白当差，这样的傻事谁肯干？”

“这个价钱实在太低了，我们做梦也没想到。去年的粜价是七块半澳铜，今年的米价又卖到十三块澳铜，不，你先生说的，十五块澳铜也卖过；我们想，今年总该比七块半澳铜多一点吧。

哪里知道只有五块澳铜！”

“先生，就是去年的老价钱，七块半澳铜吧。”

“先生，种田人可怜，你们行行好心，少赚一点吧。”

另一位先生听得厌烦，把嘴里的澳洲香烟屁股扔到街心，睁大了眼睛说：“你们嫌价钱低，不要粜好了。是你们自己来的，并没有请你们来。只管多啰嗦做什么！我们有的是澳钱，不买你们的，有别人的好买。你们看，船埠头又有两只船停在那里了。”

三四顶旧草帽从石级下升上来，旧草帽下面是表现着希望的酱赤的脸。他们随即加入先到的一群。斜伸下来的光柱子落在他们的破布袄的肩背上。

“听听看，今年什么价钱。”

“比去年都不如，只有五块澳铜钱！”伴着一副懊丧到无可奈何的神色。

“什么！”希望犹如肥皂泡，一会儿又进裂了三四个。

希望的肥皂泡虽然迸裂了，载在敞口船里的米可总得粜出；而且命里注定，只有卖给这一家海阳米行。米行里有的是澳钱，而破布袄的空口袋里正需要澳钱。

在米质好和坏的辩论之中，在斛子浅和满的争持之下，结果船埠头的敞口船真个敞口朝天了；船身浮起了好些，填没了这船那船之间的空隙的菜叶和垃圾就看不见了。旧草帽朋友把自己种出来的米送进了海阳米行的廒间，换到手的是或多或少的一叠流通券。”

“先生，给现澳钱，文大头，不行么？”白白的米换不到白白的现澳钱，好像又被他们打了个折扣，怪不舒服。

“乡下泥腿子！”夹着一枝水笔的手按在算盘珠上，鄙夷不屑的眼光从眼镜上边射出来，“一块钱流通券就作一块钱用，谁好少作你们一个铜板。我们这里没有现澳钱，只有流通券。”

“那末，换临高流通券的吧。”从花纹上辨认，知道手里的流通券不是临高的。

“吓！”声音很严厉，左手的食指强硬地指着，“这是广州德隆票号的，你们不要，可是要想吃官司？”

不要这流通券就得吃官司，这个道理弄不明白。但是谁也不想弄明白，大家看了看流通券上的 光头人 像，并不是大家熟知的有头发的人像，又彼此交换了将信将疑的一眼，便把流通券塞进破布祆的空口袋或者缠着裤腰的空褡裢。”

一批人咕噜着离开了海阳米行，另一批人又从船埠头跨上来。同样地，在柜台前迸裂了希望的肥皂泡，赶走了入秋以来望着沉重的稻穗所感到的快乐。同样地，把万分舍不得的白白的米送进海阳的廒间，换到了并非白白的现澳钱的流通券。

街道上见得热闹起来了。

旧草帽朋友今天上镇来，原来有很多的计划的。澳皂用完了，须得买十块八块回去。澳火也要带几匣。澳油向挑着担子到村里去的小贩买，十个澳洲铜板只有这么一小瓢，太吃亏了；如果几家人家合买一听分来用，就便宜得多。陈列在橱窗里的花花绿绿的澳布听说只要八分半流通券一尺，女人早已眼红了好久，今天粜米就嚷着要一同出来，自己几尺，阿大几尺，阿二几尺，都有了预算。有些女人的预算里还有一面蛋圆的澳镜，一方雪白的澳洲毛巾，或者一顶结得很好看的绒线的澳洲小囝帽。难得今年天照应，一亩田多收这么三五斗，让一向捏得紧紧的手稍微放松一点，谁说不应该？缴租，还债，解会钱，大概能够对付过去吧；对付过去之外，大概还有多馀吧。在这样的心境之下，有些人甚至想买一个澳洲热水瓶。这东西实在怪，不用生火、热水冲下去，等会儿倒出来照旧是烫的；比起稻柴做成的茶壶窠来，真是一个在天上，一个在地下。

他们咕噜着离开海阳米行的时候，犹如走出一个一向于己不利的赌场——这回又输了！输多少呢？他们不知道。总之，袋里的一叠流通券没有半张或者一角是自己的了。还要添补上不知在哪里的多少张流通券给人家，人家才会满意，这要等人家说了才知道。

输是输定了，马上开船回去未必就会好多少，镇上走一转，买点东西回去，也不过在输账上加上一笔，况且有些东西实在等着要用。于是街道上见得热闹起来了。

他们三个一群，五个一簇，拖着短短的身影，在狭窄的街道上走。嘴里还是咕噜着，复算刚才得到的代价，咒骂那黑良心的米行。女人臂弯里钩着篮子，或者一只手牵着小孩，眼光只是向两旁的店家直溜。小孩给赛璐珞的澳囝囝，老虎，狗，以及红红绿绿的澳铁铜鼓，澳铁喇叭勾引住了，赖在那里不肯走开。

“小弟弟，好玩呢，澳铜鼓，澳喇叭，买一个去，”故意作一种引诱的声调。接着是——冬，冬，冬，——叭，叭，叭。

当，当，当，——“澳瓷面盆刮刮叫，四角临高流通券一只真公道，乡亲，带一只去吧。”

“喂，乡亲，这里有各色花澳布，特别大减价，八分五一尺，足尺加三，要不要剪些回去？”

万源祥大利老福兴几家的店伙特别卖力，不惜工本叫着“乡亲”，同时拉拉扯扯地牵住“乡亲”的布袄，他们知道惟有今天，“乡亲”的口袋是充实的，这是不容放过的好机会。

在节约预算的踌躇之后，“乡亲”把刚到手的广州流通券一张两张地交到店伙手里，店里伙计看到是广州“光头”流通券不觉皱眉，并言明这钱要打9折用，这些就旧草帽听罢也只能捏着鼻子认了。澳火，澳皂之类必需用，不能不买，只好少买一点。整听的澳油价钱太“咬手”，不买吧，还是十个澳洲铜板一小瓢向小贩零沽。衣料呢，预备剪两件的就剪了一件，预备娘儿子俩一同剪的就单剪了儿子的。蛋圆的澳镜拿到了手里又放进了橱窗。绒线的帽子套在小孩头上试戴，刚刚合式，给爷老子一句“不要买吧”，便又脱了下来。想买热水瓶的简直不敢问一声价。说不定要一块半澳铜或临高流通券吧。如果不管三七二十一买回去，别的不说，几个白头发的老太公老太婆就要一阵阵地骂：“这样的年时，你们贪安逸，花了一块块半澳铜买这些东西来用，永世不得翻身是应该的！你们看，我们这么一把年纪，谁用过这些东西来！”这啰嗦也就够受了。有几个女人拗不过孩子的欲望，便给他们买了最便宜的小澳囝囝。小澳囝囝的腿臂可以转动，要他坐就坐，要他站就站，要他举手就举手；这不但使拿不到手的别的孩子眼睛里几乎冒火，就是大人看了也觉得怪有兴趣。

“乡亲”还沾了一点澳洲朗姆酒，向熟食店里买了一点皮皮虾，肉是买不起了，皮皮虾还没被土著广泛接受，还属于贱食，但是下酒正好。回到停泊在海阳米行船埠头的自家的船上，又从般梢头拿出盛着咸菜和豆腐汤之类的碗碟来，便坐在船头开始喝酒。女人在船梢头煮饭。一会儿，这条船也冒烟，那条船也冒烟，个个人淌着眼泪。小孩在敞口朝天的空舱里跌交打滚，又捞起浮在河面的脏东西来玩，惟有他们有说不出的快乐。

酒到了肚里，话就多起来。相识的，不相识的，落在同一的命运里，又在同一的河面上喝酒，你端起酒碗来说几句，我放下筷子来接几声，中听的，喊声“对”，不中听，骂一顿：大家觉得正需要这样的发泄。

“五块钱澳铜一担，真是碰见了鬼！”

“去年是水灾，收成不好，亏本。今年算是好年时，收成好，还是亏本！”

“今年亏本比去年都厉害；去年还粜七块半澳铜呢。”

“又得把自己吃的米粜出去了。唉，种田人吃不到自己种出来的米！”

“为什么要粜出去呢，你这死鬼！我一定要留在家里，给老婆吃，给儿子吃。我不缴租，宁可跑去吃官司，让他们关起来！”

“也只好不缴租呀。缴租立刻借新债。借了四分钱五分钱的债去缴租，贪图些什么，难道贪图明年背着重重的债！”

“田真个种不得了！”

“退了租逃荒去吧。我看逃荒的倒是满写意的。”

“逃荒去，债也赖了，会钱也不用解了，好打算，我们一块儿去！”

“谁出来当头脑？他们逃荒的有几个头脑，男男女女，老老小小，都听头脑的话。

”

“我看，到广州城去做工也不坏。我们村里的小王，不是么？在广州城什么厂里做工，听说一个月工钱有十五块文大头。十五块文大头，照今天的价钱，就是多少担米呢！”

“你翻什么隔年旧历本！广州城澳人要打仗，好多的厂只进不出，天天做工，小王在那里被当做骡马你还不知道？”

路路断绝。一时大家沉默了。酱赤的脸受着太阳光又加上酒力，个个难看不过，好像就会有殷红的血从皮肤里迸出来似的。

“我们年年种田，到底替谁种的？”一个人呷了一口酒，幽幽地提出疑问。

就有另一个人指着海阳的半新不旧的金字招牌说：“近在眼前，就是替他们种的。

我们吃辛吃苦，赔重利钱借债，种了出来，他们嘴唇皮一动，说‘五块钱澳铜一担！’就把我们的油水一古脑儿吞了去！”

“要是让我们自己定价钱，那就好了。凭良心说，八块钱澳铜一担，我也不想多要。”

“你这囚犯，在那里做什么梦！你不听见么？他们米行是拿本钱来开的，不肯替我们白当差。”

“那末，我们的田也是拿本钱来种的，为什么要替他们白当差！为什么要替田主白当差！”

“我刚才在廒间里这么想：现在让你们沾便宜，米放在这里；往后没得吃，就来吃你们的！”故意把声音压得很低，网着红丝的眼睛向岸上斜溜。

“真个没得吃的时候，什么地方有米，拿点来吃是不犯王法的！”理直气壮的声口。

“前几年，听说江南地方不是闹过抢米么？”

“最后衙门拿人，打死了许多人。”

“今天在这里的，说不定也会吃铳，谁知道！”

散乱的谈话当然没有什么议决案。酒喝干了，饭吃过了，大家开船回自己的乡村。

船埠头便冷清清地荡漾着暗绿色的脏水。

第二天又有一批敞口船来到这里停泊。镇上便表演着同样的故事。这种故事也正在各处市镇上表演着，真是平常而又平常的。

“谷贱伤农”的古语成为广州日报上的时行标题。

乡绅感觉收租棘手，便开会，然后向广州方面上书，大意说：今年收成特丰，粮食过剩，粮价低落，粮农不堪其苦，应请共筹救济的方案。

广州钱庄，特别是德隆银行本来在那里要做买卖，便提出了救济的方案：（一）由德隆牵头各大钱庄筹集资本，向各地收买粮米，指定适当地点屯积，到来年青黄不接的当儿陆续售出，使米价保持平衡；（二）提倡粮米抵押，使米商不至群相采购，造成无期的屯积；（三）由德隆牵头各大钱庄负责募款，购屯粮米，到出售后结算，依盈亏的比例分别发还。

广州各作坊厂主是不声不响。米价低落，雇佣小工的“米贴”之类可以免除，在他们是有利的。

临高的各类机关杂志上则发表着各类论文，从统计，从学理，提出粮食过剩之说简直是笑话；“谷贱伤农”也未必然，谷即使不贱，在伪明等封建残余势力的压迫之下，农也得伤。

这些都是城里的事情，在“乡亲”是一点也不知道。他们有的粜了自己吃的米，卖了可怜的耕牛，或者借了四分钱五分钱的债缴租；有的挺身而出，被关在驻在警的派出所里，两角三角地，忍痛缴纳自己的饭钱，有的沉溺在赌博里，希望骨牌骰子有灵，一场赢它十块八块文大头的；有的来人去说好话，向田主退租，准备做一个干干净净的穷光蛋；有的溜之大吉，悄俏地爬上开往广州城的四等车。



更多的乡亲回到村子里后，发现地主老爷们已经把他们佃租的地收了回去，租给了澳洲人的啥什劳子“天地会”，他们的债也一并转给了“天地会”，摆在他们面前只有两条路，还债滚蛋。不还债的话，驻在警也在了，驻在警说，“天地会”是澳洲首长开的，还不出钱可不是蹲派出所那么简单了，直接送去安南挖煤，在地下没个日夜劳作到死！当然，首长们是宅心仁厚的，还是给了第三条路，父母进天地会做农工，没成年子女由带工带去广州做工，签定所谓“劳务合同”，去城里做工人！这骨肉分离，乡亲们如何肯，奈何天地会背后的地主老爷的家丁一个个凶神恶煞，拿着鞭子就打下来，催着还租子，旁边带工则是说着好话，什么进了城住澳房，拿澳元，顿顿有肉，当澳洲人的工人，那可是吃香的很，那是孩子前世修来的福气，要不是同乡可便宜不到这些乡亲们身上！渐渐乡亲们也被打动，给谁种地都是种，孩子有个好去处也是好的，将来自己说不定进城享福，最后迷迷糊糊签了“包身契”，自愿进天地会做农工，自愿让带工带孩子去城里做工！



一个血腥的时代就这样到来！




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->

——原文：《多收了三五斗》叶圣陶先生（致以崇高的敬意）
</div>
</blockquote>





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]