{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = feiqqfei1
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/3888091104? 同人《临高第二建筑公司》]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-07-12
| 最近更新  =2015-07-12

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =  建筑企业，砼公司

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">

因为临高建筑总公司实在太忙，元老费云海找邬德商量，成立第二建筑公司，第一个工程项目是接手了卢元老的山庄扩建，接着接到了吴南海的粮仓项目，并且成立了临高砼公司，虽然只能提供低标号砼和砂浆，但至少能供应稳定强度的砂浆和砼了，归化民现场搅拌的砂浆，质量非常不稳定，毕竟工程非常忙碌，虽然有送检，那也是28天后才能出报告，那时就算不合格除非是关键性建筑，基本就是滑过去了，反正没送检机制前，人类也一样在造房子，费云海小时候，爷爷奶奶的平房扩建成楼房，也就在楼房前的平地上由民工自己搅拌的，对于现在，也就是有台搅拌机的优势，嗯，搅拌机，当初带来的两台可是总建筑公司的宝贝，不过搅拌机这种傻大黑粗的玩意，工业口应该很乐意做，至于动力，只要能转起来就行了，并没有什么高要求。

费云海第一次来到集训地纯粹是为了见见网友，有几个BBS上熟络但是一直没见面的网友，通过这次集训算是来了个线下聚会，看完文总展示的虫洞后，费云海决定我想静静，回到了苏州家里，父母整日为了生意忙碌，妹妹也已经毕业开始帮助父母做事了，自己当初想做IT人员，硬是被父母逼迫学了建筑，父母眼里衣食住行是永远不愁没生意的行当，国企改制下岗后，他们从一家面店做起积累了基本资金，然后母亲先去了常熟招商城开始做服装批发，到现在也算是衣食无忧了，对于自己想学IT的志愿，父母一口回绝，在他们看来电脑只是个游戏机和打字机，没有什么前途，所以让费云海选了“住”，而且二叔三叔在永丰建筑是二把手，毕业就能去他们公司，等熟悉了门道，就自己开一家建筑公司，反正二叔三叔也想自己干了。于是费云海就很不情愿的报了建筑学，毕业后在二叔三叔的指导下，很快掌握了各种建筑业门道。

在工地做了3年小工，实践与书本知识的硬结合，顺利考取了建筑工程二级建造师证，费云海准备在30岁的时候就开起自己的建筑公司，有二叔三叔在肯定没问题，本来人生轨迹非常明确，可是竟然在网友聚会时候看见老什子虫洞，看见虫洞也没什么，准备走的时候，确看见了一个让自己心跳加速的女孩！费云海在大学里不是没谈过，只不过像大部分同学一样，毕业既分手，但是让自己心动的女孩确实是没遇到的，毕业后工地上更加看不见女孩了，这个女孩个子非常高，感觉比自己还略高，一头长发，皮肤白净，感觉就是自己心目中完美的另一半形象！带着这份怪怪的心情，在家里想了几天，最后想着变形金刚1里主角说的，五十年后，当你回首往事，不会因为不上这辆车而感到后悔吗？对，不能后悔，即使不是在那个时空搞起中国一建这样的公司，和那个女孩在一起也很不错啊！而且在本时空自己真的开建筑公司后，肯定也是天南地北的到处去施工，与父母见面的机会就会更加少，基本和失踪差不多，况且有妹妹照顾父母，自己也不算不孝吧，于是拿起手机拨通了萧子山，问团队里有没有保险人员，帮忙搞一份巨额保险以弥补父母的养育之恩。之后，费云海又写了一封信，给妹妹和父母，总得给自己的失踪有个交待，明确的失踪总比不明不白的失踪好。随后费云海带着自己所有的积蓄，把各种建筑资料备份了好几个硬盘，托运了一些小型建筑用仪器，又再次踏入了集训地～～

费云海对于建筑的想法，一开始就和梅晚格格不入，而且自己从业经验又比梅晚少了5年，话语权那是相当低，在建筑组，总算有个可以说上话的季润之，费云海和季润之对于建筑的理念那是相当接近，总之绝对不是丑陋又简单的玩意，就算简单那也得美型！于是坚持着这种理念的两人，在d日被编入了基本劳动力。。。

自从季润之被派去三亚后，费云海感觉少了一块肉一样，在梅晚的带领下，临高是到处开工，只不过大部分都是砖木结构的，只有像水电站这种关键性建筑，才动用管控物资做成砼建筑。D日以后，费云海从基本劳动力到带着一堆“真民工”到处施工，大部分时间睡在工地，民工的不给力，让费云海总是要亲手示范下，让他们依样画葫芦施工，在费云海元老的亲力亲为下，他经手的建筑在几次风灾中总是损失最小的，但是这种施工法总不是长久之计，在第一年新年晚会后，费云海就开始游说企划院让自己成立一个砼工厂，提供质量稳定标准的砂浆和砼，但企划院向建筑委员会咨询的时候，梅晚总是有理由说不需要，现场搅拌的够用了回绝。

不过，在季润之被外派三亚后，成立砼公司的要求就从费云海自己提出变成了三亚的需求，季润之总算没忘记战友情，虽然执委会和企划院一直没有声音，不过有大集团帮忙提出申请总比自己个人来的力量大。于是在发动机行动后，费云海的砼公司被立项了，并同时成立临高第二建筑公司，在临高小范围的建筑砼建筑，企划院让费云海出一份材料和设备的需求报告，人员就是费云海平时带的那些归化民。费云海带着立项书，走入临高总建筑公司，向梅晚提交了人员划拨的报告，梅晚一脸相当不爽的表情，费云海心想，这剧情倒是很像三体里造飞船那段，因为有工质推进项目组在初期很快设计制造了非常实用的运输飞船，所以在飞船设计项目组有很大的话语权，导致总体的设计方向倾斜向有工质推进飞船，后来章北海的那次暗杀，才让无工质推进成了主方向。当然自己不是章北海，在梅晚4年里不断阻挠立项的情况下，费云海和季润之也只是深表遗憾之后，继续默默为元老院服务。

这次执委会能立项，也是考虑黑尔的缘故，黑尔既然能鼓动郑家建设新型炮厂，那么肯定也有能力鼓动别的势力，地球那么大，黑尔又跟鬼魅一样，虽然目前掌握的情报黑尔在马尼拉，但是能不能活捉或者杀死还是未知数，况且他主持建造的新炮还是非常有威胁性的，元老院迟早会将触手伸出去，如果边防没有砼结构的防御建筑，那么黑尔的火炮打击是非常有效的，未来元老院也要建设一个类似美国五角大楼一样的存在，况且质量稳定标准的砂浆和砼，也是建筑必须的产品，在更高层建筑上再用归化民自己搅拌的砂浆和砼，安全系数太没保证了，所以执委会现在同意了费云海成立砼公司和第二建筑公司的项目。

第二建筑公司和砼公司所在地费云海决定先并在一起，反正自己能经手的项目目前也不会多，主要还是作为砂浆和砼产品的供应商，砼公司需要大量水泥，粗细骨料，水，所以砼公司还是选择码头附近，毕竟现在元老院最大的运输单位是船，在没代替东风大卡车的玩意出现前，大量原材料船运是最方便的了，费云海想了想，还是在文澜河附近建厂，经过整治的文澜河运力大大的提高了，砼公司可以非常方便的通过船运收集原材料。现在费云海得先解决水泥，现在的水泥还是是登陆时王洛彬制造的代水泥魔改，并不是真正的硅酸盐水泥，因为梅晚贯彻企划院简单致用的方针，只是一味想着怎么节约怎么快速怎么省力就怎么造，不然希望国来的那帮人提供的木结构方案怎么会通过，木结构固然建造方便，但是防火要求忒高，就现在临高这样一直没发生大型火灾，只能说元老院的幸运值真他么高。

还是得感谢季润之的战友情，由三亚大区区长王洛宾提供了目前可行的硅酸盐水泥生产方案，由季润之设计厂房，费云海用5年来当基本劳动力赚来的友情转了一大圈，终于凑足了全部的资材。这下季润之的大亚湾海景别墅计划不再是口头说说的了，由砼建造的别墅可以坳各种造型，完全满足各位元老的个人爱好，可比梅晚那种美型多了。

在临高的前几年里，空闲的时候费云海一直想起那位个子很高，皮肤白白，长发齐腰的女孩，自己参与的工程不算少，各行都给盖过房子，但愣是没遇到，后来吴南海开了咖啡馆，总算是在里面又遇见了，原来她叫苏茹，在旧时空是法医，本时空被编入了国家警察，难怪不太遇见了，临高警察实在太忙碌，看着招人要求不断降低，显然极速扩大的版图和人口让警察局捉襟见肘。当时苏茹正大口吃着蔬菜沙拉，就像兔子吃草那么迅速，一大盆沙拉一会儿就被她干完了，费云海略尴尬的在她对面坐下来，苏茹抬起头瞪圆了小眼睛问道，你是谁？两人于是就这么认识了，苏茹大大咧咧的性格，使得费云海不用小心翼翼的找话题，两人很快就愉快的交流起来。

砼公司有着落后，得捣鼓下砼运输车辆了，现在的砼公司以百仞为中心，使用矿渣或者火山灰硅酸盐水泥，加入缓凝剂的预拌砼可以辐射4小时路程，现在临高的轨道交通非常便利，感谢元老院，费云海不用担心道路运输困难砼会在路上硬化了，费云海抄袭了一种标准料斗，一个圆筒在底部有一个出料口，圆筒架在一个铁框上，这样就能立着了，铁框和筒体科技部的人设计了一种搭扣，可以保证不会滑移，筒顶部有4个耳环，可以方便吊车勾住运到需要的部位，料斗装载到轨道交通运输车上，一个平板可以拉3斗，到目的地后，工人拿一个螺旋形长杆插入砼再搅拌下，接着用吊车吊到马车上继续运输到轨道没到的地方，或者吊到改装过得双轮手推车上，到工程所在地后接着用吊车吊到施工部位放料就能完成施工了，相比于现场归化民拌制的砼，费云海的砼质量稳定，临高可以建造更高层的建筑了






</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]