{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
Targaryen
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=125515 同人，临高古典文艺团体的肇始]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,已转正。

'''开 始  时 间:'''2013-5-5

'''最近更新时间:'''2013-5-5
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''临高古典文艺团体的肇始'''</big></big>

(应冈本元老创意 随手写了个同人)
<div style="padding-left:3em">



先后在计委、财金委工作的前留美博士东方恪元老是百仞城中相当不起眼的一个：除却平常工作、军训和全体大会以外几乎从不参加集体活动，身为海归却从未参与宅党聚会，也不曾在穿越众关心的热点议题上——如女仆问题——发表过意见；工作中也没有主动争取过外派岗位；据说此人好静好独处，休息日里他往往只会只身出现在运动场锻炼，然后戴着硕大的耳机去农场咖啡馆喝一杯格瓦斯，有时甚至捧着电子书坐到打烊；更有意思的是，他在元老住宅区兴建完毕后还长期留守百仞城宿舍区（据说有人私下里问过原因，得到的回答竟然是那句经典的台词“因为近啊！”），并且没有任何人见过他的生活秘书；没人知道他穿越的动机是什么，一个没有明确追求的人是很难理解的。

这是一个夏日的傍晚，东门市华灯初上，海湾里吹来的习习凉风拂去了白日的燥热，博铺海关大楼的铜钟敲出六个悠长的鸣音，百仞城中忙碌了一天的穿越政权干部们也纷纷放下手中的案牍。财金委办公楼大门口，元老们三三两两地结伴走出，边走边有人讨论着工作中的疑问亦或是今天食堂有什么好菜。

东方恪照例拖在最后走出大门，森海塞尔耳机罩在头上，腰间挂着一个黑色的CD包，双手插着裤袋迈着频率极快的步伐走向元老食堂。海风将他脸侧的长发吹起一缕，让这个穿着浅灰色衬衣和磨白牛仔裤的瘦高青年看上去就像是一个刚下自习的大学生。

他在食堂大门口被人拍肩膀拦住了——对方显然知道他不可能听到呼叫——是一个他见过却叫不出名字元老，事实上除了执委会诸公和少数同事他也记不起其余元老的长相。东方停下脚步，摘下耳机，仔细打量着来人，似乎想起来他曾在财金委工作过，但发动机计划后就调离了，犹豫了一下还是开口问道：

“您是？额，本人一贯脸盲不要介意”

“啊，我是冈本，从前也是财金委的，后来调到社会保障部了，搞信托公司，您之前在计委吧，不认识我也是自然的！嘿嘿！” 来人显得很轻松，自来熟地打着哈哈。

“喏，似乎想起来了，嗯，您找我什么事？难道是信托公司要拉人？您可以直接向程委员打报告嘛。”

“啊，不是不是！和工作没关系，我最近在筹备搞剧团和乐团，咱穿越集团中工科死宅太多没什么人懂音乐啊，有个柳水心似乎是歌舞团的演员但是人家是人妻不方便直接找，我记得您在BBS上讨论帖里回复过我呢？您也是爱好者吧？有兴趣一起探讨下么？嗨咱站在这儿说干嘛啊~您方便么？这是饭点儿了，咱找个地方聊聊？东门市酒楼，我请！” 冈本非常热情地邀请。

“嗯？东门市酒楼么？似乎很吵？还是算了吧，不过，剧团的事情倒是挺有意思，要不去我宿舍谈好了，您也可以让他们送外卖过去嘛。”  东方恪面无表情语气淡然地回答。

“啊？呃~嗯~哪。。。也好。。。也行” 冈本显然是第一次面对主动拒绝宴请的情况，显得有些迷惘，机械地点了点头。

“嗯那好，回见！” 话音未落东方已经转身大步离去，走出三米又停下，回头道：“您知道我的宿舍号么？或者您待会直接打我手机？号码是XXXXXXXX”，接着又挂上耳机头也不回地径自朝百仞元老宿舍区的方向走去。他身高腿长走得极快，被晾在原地的冈本甚至没来得及再多说几句，无奈地挑了挑眉毛，只得自顾自先去东门市酒楼。

半小时后，冈本带着酒楼送菜伙计走进了百仞宿舍区的大门，为了省下自己提食盒的力气他不得不给伙计办理了临时出入手续——虽然如今全海南岛都可算作元老院的势力范围，必要的保卫工作程序却并没减少——同时不由得暗自腹诽东方恪的怪癖：好好的别墅区不住干嘛非得窝在百仞城。

按照之前电话中东方告知的门牌号找到了他的宿舍房间，门没锁，漏出昏黄的灯光，冈本轻敲了两下便推门进去，先吩咐伙计放置好酒菜，给了一张流通券打发其自去，接着与东方各自坐定，稍打量了下，发现室内陈设及其简单，所有家具都是临高木器厂的标准化产品，唯有橱柜顶上两个小盒子不知为何物——仔细一看竟然是一对袖珍HI-FI音箱，还看不出品牌，不禁暗自咋舌。

“嗯多谢您破费，” 东方突然开腔，“既然有酒，就免去问茶还是咖啡了，巴赫、莫扎特还是勃拉姆斯？亦或您喜欢柴可夫斯基？”

“啊？什么？” 冈本开始发现自己完全跟不上眼前的人的节奏。

“嗯？问您想听什么而已，晚餐没有音乐岂不是吃不下？” 

“这样。。。随意，就巴赫吧” 冈本惊愕之余，开始觉得自己找对了人。

“行，金山变奏曲可以么？古尔德还是图蕾克？”

冈本已经开始习惯这种对话方式，”女祭司吧，边吃边慢慢听。”

东方恪打开橱柜开始找CD，然后把播放器和音箱连接起来，冈本瞥见了柜子里密密麻麻的字母索引卡片。

清澈精致的琴声从音箱中飘出，冈本边拿筷子夹菜边说：“你这私藏。。算是穿越集团独一份了吧？”

“其实不，办公厅掌握了更专业的文娱设备，只是私人收藏里没有比我那一柜子更好的了，我穿越前实在是舍不得把三星带花的唱片丢下，就带过来了，音箱则是找人手工攒的。” 在安静的斗室内东方恪的语气似乎变正常了一些。

“嗯，真是享受啊，不过你这些东西也就能自己听听了，可不能让归化民见到，巴赫这会连液体都不是呢！”

“哈~，也是，放出去也没人听得懂吧，元老院对外的文宣是简单粗暴的风格，陆海军的人抄几篇旧军乐就足够了，我还给他们填过词呢。”

”话说我也干过这事儿！海军的军舰进行曲要不是我改词简直没法唱“

气氛在晚餐和音乐的共同催化下变得自然多了，二人聊了不少音乐欣赏的话题。

接着酒意冈本问出了一直疑惑的问题：”你怎么还住在这么小的宿舍啊？还有怎么没看到女仆？“

”啊，因为里财金委大楼近啊，不用担心睡过头迟到——还有，就一个人房子越大越麻烦啊，需要整理卫生什么的。“ 东方恪满不在乎地回答。

”什么？一个人？难道你也没买女仆，据我所知单身男元老里不买女仆的只有那个什么保护土著的姬信还有那个。。。那个。。。崔什么来着。。“ 冈本突然有点惊诧得语录无论次。

”好吧。。不要怀疑我的direction。。我是直男。。你很安全。。。“ 东方无奈地摇了摇头， "女仆嘛当时随机抽到B级而已，要自然是要了的反正是补助，不过实在是不喜欢身边有人烦，就打发到元老别墅区去帮我看房子了。” 

此人谈到女仆的语气与一般穿越宅男截然不同啊——冈本想到，难道会有人不是为了用不完的妹子穿越？ ——”那你穿越过来干嘛啊，又不为权又不为色，搞不好过几年音箱坏了连无损都听不了了。“

”哦，穿越嘛，无聊而已，不为妹子也可以为别的啊，17世纪比我们那会儿可自由多了，哈哈哈，再说21世纪又没什么好留恋的。“ 东方的脸上出现了此前从未有过的奇怪笑容。冈本觉得还是不要继续这个话题比较好。

”那么，歌剧团的事情，你有什么好建议么，目前筹备还是比较困难，人员不足啊！“

”嗯，肯定的，这个时代连欧洲都没有系统的美声训练，我看你得去跟吴院长拉关系向基督会求援，弄两个唱诗班成员来，还有那个柳太太，现在在国民学校和女仆学校教音乐和舞蹈形体，可以请执委会出面调动嘛。对了那个意大利人兰度不知道有没有点他们民族的天赋技能点？ 我嘛美声完全不会，弹个琴记个谱倒是可以帮忙，至于改词抄袭什么的那是固定节目的说，有需要随时约稿吧。“

”太好了！将来临高中央艺术团副总监的位子就留给你了，倒是作曲创作方面还是无法解决呀！我毕竟只是学声乐的。“

”这不打紧，我这里除了唱片还有很多电子存档，几百个G，基本上古典和现代歌剧都有，革命样板戏都有呢，当然那是曲艺了，大图书馆数据库里想必也有乐谱存档，我们简化编曲就是，反正这个时空元老院才是一切创意的源泉！“ 东方恪边说边抿了一口朗姆酒，”倒是交响乐团暂时还是不行，指挥没人不说，高质量乐器暂时也无法资产，计委不会给资源到这种项目的。“

”嗯，反正我最想搞得就是歌剧，本来担心作曲，今天见到你的私藏我才算是有信心了！来！干杯！“ ，冈本兴奋地举杯一饮而尽。

东方恪起身换了张唱片——歌剧《茶花女》选段《饮酒歌》，帕瓦罗蒂和萨瑟兰的高音飘扬在这异位面的夜晚。



若干年后出版的《澳宋帝国艺术史·卷一（上）·临高中央艺术团体的组建》中记载了澳宋帝国中央艺术团创始人、著名指挥家、剧作家冈本元老和业余音乐家东方恪元老的”百仞城夜话“。当然，书中所写的内容是二位元老在简陋的百仞城宿舍区里点着煤气灯构思着歌剧团和交响乐团的组织结构，东方元老甚至用简陋的早期钢琴弹奏了一些构思中的乐曲，冈本元老则将自己多年积累创作的剧本拿出来探讨如何编配演唱声部，充分展现了第一代元老在帝国草创阶段筚路蓝缕披荆斩棘的艰辛努力，为之后帝国伟大光荣的成就打下了坚实的基础。














</div>
</div>













[[分类:同人作品]]