{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = W_Van_立花道雪
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4961739700 临高启明同人——国立政法大学]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-02-01
| 最近更新  =2017-04-09

| 地点        = 南京
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   大学，皇汉和军国思潮

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  8.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
==国立政法大学一==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

圣历45年，在元老院马甲，姬信等长老的倡议下经元老院批准。在首都南京成立国立政法大学。国立政法大学由元老院直接管理经费来自财政部拨款。在建设国家法制化的目标下建立一所由元老院直接领导培养高等法律人才的学校是促进国家法制化的重要保证。国立政法大学由马甲等元老担任教师，在统一华夏后培养了大批获得甲乙丙三种文凭的人员，但是专业的高等人才还是非常紧缺，特别是司法行业的人才，司法是治理国家的重要手段，在元老院等元老看来培养合格专业的司法人才是非常必要的。马甲元老在元老院的大会中这样说道：在旧的封建统治下行政和司法不分家县官根本没有接受过法律教育便审理案件，非常容易滋生腐败司法不公，不利于元老院的统治。为了提高司法人员的素质给他们灌输先进的法学理念，创办一所由元老直接当教师的高等大学便非常重要。创办这样一所高等学府由法学口的元老担任教师让我们培养归化民干部和有甲等文凭的人。这样控制归化民的精英上层既可以提高司法水平又可以促进法制事业的建设。。。。。。

国立政法大学主要招收对象为这样几种人。一、甲等文凭的毕业生全日制学习。二、归化民干部短期与长期培训班。三、元老院元老的短期培训班。文凭的发放也不相同第一种生源发全日制文凭。第二种生源发结业证书。第三种生源不发放文凭。目前政法大学下设法律研究所（主要工作为法律研究，法制研究，法律条例的编纂）。高等法学院。进修班（归化民干部短期与长期培训班）。特别班（元老院元老的短期培训班）。不同学院和培训班课程设置也有所不同。以高等法学院为例，学习课程从元老编写的各大部门法外还有思想教育课（包括忠于元老院，忠于国家）体育。上午及晚上为文化课，下午为两个小时的体育锻炼，每周休息一天。高等法学院每年招收300人学制3年，学校每年从毕业生中挑选成绩优异者留任教师。留任教师又原来亲自培训上岗。政法大学的校训为：厚德载物，经国济世。高等法学院学习强度很大每学期有月考期中期末。每年分为两个学期法定节假日才有假期。在春节前10天和春节后20天为寒假共30天。而进修班则是每期6个月每个省选调优秀司法干部参加，学费由中央财政负担，学员通过考试后才能取得结业证书，作为升迁的参考。特别班则是给转战法律口和担任地方行政领导的元老开设的，主要是为了增加元老的法律知识。了解司法而设定。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
转载须经本人同意，否则视为侵权，对于侵权行为本人保留诉讼之权力。
</div>
</div>
</blockquote>

</div>
</div>

==国立政法大学二==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

圣历50年元老张柏林的孙子张汉堡（德国汉堡港）经过爷爷张柏林的推荐进入特别班进行为期两年的学习。张汉堡原本来国立陆军大学指挥系毕业在近卫第2集团军第1师第2团第1营担任1连连长。张汉堡受爷爷张柏林的影响很大满脑子陆军第一的思想，同时随着帝国在统一华夏后向东南亚、中亚、东北亚的持续扩张陆军的地位水涨船高。建功立业是张汉堡的梦想，他想像爷爷一样当晋升将官。张汉堡的父亲张威廉可不这样想，张威廉是张柏林的第8个儿子。老爷子张柏林喜欢的是大儿子张斯特，将来老爷子会把元老席位传给张斯特，张斯特本人也很争气国立陆军大学第二期成绩优异毕业，随后在陆军当少尉连长。在帝国的南征北战中屡立战功已经晋升少将。张威廉是小儿子元老席位没有，自己的儿子自然也没有元老待遇，张威廉虽然是元老的儿子但是张柏林让他们上战场也没有给谁打过招呼要保护他的儿子，相反张柏林每次都是鼓励儿子勇敢战斗身先士卒。这样张柏林家参军的儿子大多校级以上军官。张威廉知道老爷子的德性，所以越发不愿意儿子参军。近期帝国向西对中亚的穆斯林国家大举进攻，陆军方面不顾反对执意向阿富汗进攻，阿富汗这个帝国坟场是元老们千叮万嘱的凶险之地，但是陆军新一代的少壮派还是跃跃欲试，元老禁不住儿孙们的软磨硬泡，答应试一试，恰好圣历49年边境的边防营在进攻准备做好后主动向阿富汗进攻。但是在打到喀布尔时敌方玩起来游击，帝国近卫第1师损失惨重无奈撤退。但陆军少壮派还是不放弃叫嚣着再打，这些事件和张威廉在军队里的经历告诉他儿子不能上战场，于是乎张威廉到处想着给儿子找出路，一方面可以让儿子在军队一方面又能让儿子不上战场，这样军事法院成了好选择。张威廉不顾儿子反对托自己的好友马甲的儿子马虎给汉堡弄来了一个特别班的指标，让汉堡学两年。刚进军营的张汉堡干劲十足但是父亲的命令他也不敢不听。抱着极不情愿的带着通知书去政法大学报道。和父辈不一样，因为从小和皇汉派的小孩们的玩的比较多，张汉堡受到皇汉思想影响比较深。而他的好朋友，吴子衿，刘汉中。都在政法大学高等法院学习。这两位也是皇汉派。吴子衿，刘汉中的爷爷都是皇汉党人的一员。从小对他们灌输的都是汉族至上的观点。恰好陆军少壮派那些人和皇汉思想有异曲同工之妙，少壮派要扩张在世界范围内取得民族生存空间，而元老们是本时空惟一有民族思想的人他们的子孙自然也耳濡目染，思维出发点一般都是我汉族如何如何。张汉堡因为参军的缘故参加了军官俱乐部。同时也结识了一些朋友。自然张汉堡也受到少壮派的影响很大，他认为解决国际争端的方法就是战斗。一个马基雅维利主义者。




</div>
</div>

==囯立zhèng&fǎ大学（三）之民族主义和jun囯主义==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

彼时帝-----囯统&一后东征西讨不仅陆jun少壮派和皇-----汉团体，普通民众内心也越发感受到侵略带来的好处，对外作战拉动内需，前期在临高起家的许多商人成了对外扩张的支持者，从被服贸易到钢铁医yào。战争带来的消耗是巨大的。中&囯古代因为补给线等原因一直未能突破北至贝加尔湖西至葱岭的扩张界限，但在元老们的技术革新下。补给的问题被大量的罐头以及拖水食品个缓解。-------皇----汉团体在登陆临高起便好不掩饰的发出一个--囯---家一个----民-----族---的口号，在圣历30年正式成&立强学会在圣历45年创办靖囯大业期刊，每月一刊。主要经费来源是皇--------汉团体元老的资助和陆----jun少---壮派---的支持。一方面陆-----jun----少壮派鼓吹扩张另外一方面皇。汉团体大力弘扬----民-族主---义和jun----囯---主--义。在挑选----jun---队----jun----歌时时陆jun少壮派吴子佩送上歌曲。《文--主---席的-战-士-最-听元老院的话》得到文德嗣（先后担任帝&囯----主---席，近卫--jun---zhèng---治--部主&任，近卫--jun---司---令--员）的肯定。文主&席说我们元老院不远万里从澳洲来到神州大&陆不仅把黎明百&姓从伪明的统&治&下解救出来而且驱除鞑虏开疆拓土完成了1000多年来未有之基业。jun&队-----是元老院开疆----拓土的--核--心更--是稳---定----囯---家的定海神zhēn，元老院要牢牢把握住对----jun&队----的绝---对----控---制---泉。要培养出一支忠---于---元老院---忠于--祖---囯-----忠于人&民---的jun&队。于是吴子佩送上的歌曲正式成为了jun歌。在圣历20&年海junjunguān学校成&立的时候，一个海jun迷恋昭和风气的junguān张悟本把旧曰本----海jun-----的jun歌《同期的樱》直接nòng出来了。在junguān学校成&立1周&年的庆典上唱了这首改编版的歌。我和你就像同期的樱huā，绽放于同一jun校的庭院。歌词如下

怀着一开即谢的觉&悟，为了祖囯，从容散落吧！

<hr>

我和你就像同期的樱huā，绽放于同一jun校的庭院。

xuè肉相连不分伯仲，如此投缘却为何不得不分离。

<hr>

我和你就像同期的樱huā，绽放于同一jun校的庭院。

仰望着如火焰燃&烧般的南空的夕阳，却再也等不到你回来的那艘jun舰。

<hr>

我和你就像同期的樱huā，绽放于同一jun校的庭院。

相互约定的曰子还没有到来，为何先我而sǐ，离我而去。

<hr>

我和你就像同期的樱huā，就此离别，一同散落吧。

huā之都的靖---囯----祠啊，让我们在春天的樱huā树枝上再一次相会，再一次绚烂绽放把。



唱完后当时全场沸腾，好男儿正应为囯捐躯，建功立业。正值帝&囯在东南亚扩张，海jun保护商队从曰本到印&尼，从印&尼到非洲的黄金海岸，海jun到达的地方商队就开到了那里。因此海jun在当时也是比较容易拿荣誉的地方。其次从圣历5年开始所有初小和中学的课本里都加入了大量的民------族主---义和爱&囯主---义的内容，元老院试图纠正中&囯1000多年来家天下形成的只知其君不知其囯的意识形态，把祖囯和民-族的概念渗透进每个人&民的脑子里。也因为如此-----皇-----汉团体人在参与编写教材的时候夹带了私货，宣&传大汉----民-族皇----汉思想。

（1）一个囯&家只能有一个---民---族只能有一种文&字一种语言那就是---汉----族，汉字，汉语。

（2）汉民-族从夏朝开始就领先于世界各民-族，生产力，文化，科技等都是最强大的。

（3）汉---族--的需要为自己争取蓝天下的土地，北到北极西到wū拉尔山wū拉尔河至地中海沿岸，南至印度—印&尼—澳大利亚。东至北美大&陆。

（4）民-族利益至高无上。

（5）民-族达尔文主---义汉民-族延续生存发展至今靠的不是运气是汉民-族自身的强大与力量。民-族之间是优胜劣汰的劣等民-族就应该被淘汰出历&史舞台比如五hú乱huá后的鲜卑，羯，匈奴等民-族。

这一思想得到了jun&队中少壮派元老和皇-汉团体人的大力支持，而北美派则是极力反&对。张汉堡和他的好友们收到了这种思想的极大影响。他们创办的校内社团huá夏复兴社则是在---皇---汉-团体元老的支持下创办的，意图在zhèng&fǎ大学内宣&传这种思想，原先在fǎ&学口的元老里也有几个有---皇---汉-思想的元老，其中之一便是zhèng&fǎ大学的副校长liú&青山

。liú&青山在旧时空就看不惯当&jú各种优待---少-----民的zhèng&策，有一次他在本科的时候qīn眼目睹了---少----民--殴&打同学，但学校低调处理和稀泥。导致正义不伸，公平不张。施&bào者越发肆无忌惮，在学校里占绝大多数的-----汉-----族却对这种现象敢怒而不敢言。于是在学校里liú传了这样一句话一等洋人二等guān三等---少----民--四等汉。他住的寝室6人间没空调但非洲来的“黑猩猩”却住学校最好的宿舍，2人间带空调卫生间。liú&青山在D曰后便下定决心要尽最大决心实现一个囯&家一个民-族的梦想，让-----汉-----族真正的做囯&家的主人。在囯内zhèng&策方面liú&青山元老主张对---少----民--强力汉化，第一消miè其文&字文化语言，第二，，miè，，绝，，，其---民---族知识分&子与精英。第三留发则留头，易服饰改风俗。第四移民实边，福建广东等地山区的居民鼓励其移居台&湾琉球与东南亚。河南四川的居民鼓励其移居新&疆，内蒙，西&zàng。山东河北的居民鼓励其移居东北和外蒙。第五在周边小囯宣扬汉文化，软zhèng&策从贸易硬zhèng&策要qiú朝&鲜说汉语写汉字，要qiú曰本说汉语写汉字，要qiú越南（从广西移民越南）说汉语写汉字。长远的理想要把整个亚洲变成汉文化圈。

此时陆jun少壮派的理想和主张：

（1）向邻囯扩张，占领wū拉尔山以东到太平洋的地区。征服越南中亚将其与朝&鲜、琉球纳入版图。向西南拿下整个中南半岛以及印度半岛。

（2）与海jun协作占领菲律宾，印&尼群岛和殖民澳洲。将帝&囯&旗帜擦满亚洲与澳洲。



</div>
</div>

==（四）华夏时报速览及评论摘取。==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

圣历2年2月元老院集体大会通过皇汉党提案在南京兴建靖国祠由道教掌管祭拜封神事宜。华夏时报评论道，元老院不远万里远渡重洋重回神州，拯救黎民于水火中。元老院领导下的伏波军与海军将士披肝沥胆，出生入死为国家建立与民霩族复兴作出了伟大的贡献。供奉阵亡将士的灵位以激励三军将士告慰其在天之灵。

圣历2年4月汉服党创办杂志《时尚周刊》发布改良汉服款式。

圣历50年4月解放阿富汗集团军（近卫第一、第二、第三、第四军。新霩疆卫戍部队第一、第二、第三、第四、第五旅团。新霩疆生产建设兵团第五、第六团。)进攻喀布尔失败。我军战死3000千余受伤6000余人。目前解放阿富汗集团军已经退回喀什。参谋长联席会议主霩席商议决定停止解放阿富汗计划，全军回撤修正。集团军司令员魏艾武（元老魏爱文之子）副司令员张斯特（元老张霩柏林之子）被解除职务，回国述职。

圣历50年7月迪化回、维暴霩乱。新霩疆生产建设兵团第一第三团正在平乱。

圣历50年12月底元老院通过《同化法案》（1）在新霩疆，西霩藏，蒙古，贵州，云南销毁所有少民书籍，炸毁所有清霩真寺。（2）在全国范围内对处于奴霩隶制的少民采取打土豪分田地政策解放少民奴霩隶。（3）在少民地区实行戒霩严。



</div>
</div>

==5吴南山的野望==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

圣历30年经济口的吴南生元老联合其他经济口的元老向元老院做出的提案，地方行政级别设省—县两级。集合优势地区合并成府强化区划之间的专业化分工。主要内容如下。以南方后世的湖南，湖北。江西，安徽，为例，四省中的长江中下游平原地区单独合并成省，山区则单独合并成省。其目的即合并农业发展优势地区争取优势地区优先发展，增加优势地区的专业化程度，在工业化中起到积极作用。而在后世江苏，上海，浙江，三省的平原地区太湖流域，杭州湾，江苏南部，工商业及纺织业发达地区单独合并成省。江苏北部与安徽东部合并发展农业。两广地区的沿海地带海运优势以及平原农业发展优势地区合并。北部山区与湖南江西中南部山区合并成省。东北地区东北平原单独成省（发展国营农场），河北平原与山东西部平原河北合并，陕西关中地区和河南地区合并。陕西北部黄土高原和甘肃合并。河套地区和蒙古地区合并优势发展畜牧业。山西地区不变（化工，煤炭采掘，钢铁）。贵州。云南。西藏。新疆不变。四川盆地平原地区单独成省，西部给西藏，南部山区给云南贵州。东部给重庆。海南，台湾不变。与之配套的经济发展策略：（1）合并后的两湖作为重要的产粮基地和食品加工基地。江南地区作为纺织业和商业中心。东北作为商品粮产区。河北河南平原同样作为重要的农业基地。（2）佛山，山西。东北作为化工与钢铁基地。（2）广东地区作为贸易，造船，冶铁，初级钢铁加工。（3）福建西部与江西中东部合并农业，茶叶。。。。。。。吴南生元老原毕业与某211大学攻读经济学与历史学，研究生攻读法学。在旧时空吴元老本在某政府机关工作但每天上班坐办公室，原本满腔的抱负就在办公室中被消磨，直到穿越后，元老院统一华夏神州后，全国开始搞经济建设，要开展工业革命把吴元老的热情又给拉了出来。吴元老并不满足在中央研究经济计划和审计。他想外放出去做一方诸侯。而这次提案得到通过后他利用一些关系顺利的得到了新合并的两湖行省的总督的职位。吴元老之前学过经济和历史他深知旧时代资本主义发展的模式，从盎格鲁—萨克森模式到莱茵—威斯特法伦模式与苏联模式他都清楚。吴元老到了两湖之后他认为目前的状况套用部分莱茵模式比较好，由元老院领导下的工业化主导培育民间资本而后慢慢撒手减少干预。两湖地区在明代有两湖熟天下足的美誉。四大米市两湖占两个，九江与沙市。在以农业为主的古代两湖算得上富庶。吴元老在心里计划着（1）在长江中下游平原发展水稻种植，而后进行食品深加工，罐头等。（2）武汉三镇建立国营钢铁联合体。（3）军火制造和重化工，机械加工。（4）综合性大学，构建从初小到大学完成的教育体系。在各县住所10年内普及初小，20年内普及初中。（5）重视内河航运，造船企业。（6）景德镇陶瓷业。最终让两湖行省在第一次工业革命中占领先机。实现中部崛起。



</div>
</div>

==临高启明同人之政法大学六制宪会议==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

{{Quote
|观世界之强国如美帝，德三者无不以宪政治国。行宪政则首推制宪。而制宪之本在于立足现实创设符合我元老院长久统治之法，宪法者法治之本也，众法之母也，然宪法须因时而变，法者道德者皆历史之势也。无一成不变之法。故此时立法必兼顾目前及往后。当前我元老院在神州乃行贵族共和制政体，然政经之发展由是可观也。英吉利平权民主之运动自12世纪至17世纪乃成。期间500年。自第一次工业革命到第二次工业革命经济发展带来之观念转变如天翻地覆。从君主制转化为民主制。我元老院掌握核心科技从蒸汽革命到电气革命，可能200年内足矣。换言之立宪制必然需要留下余地给政治改革做准备。当前制定宪法条数不必多仅规定元老院之权力，人民之权利即可。
|马甲（最高院大法官
}}



后世人权等宣言大多于18世纪形成立法，诸如美国《人权宣言》法国1787年宪法。然西方之人权政体有启蒙运动以及文艺复兴做铺垫，换言之若元老院想以集权统治维系长久则思想控制尤为重要。但民主是潮流，我等死后民主之制度必实行。宪法作为权利法不太适合规定太多的政治制度，一则束缚手脚二则太过超前。我澳宋当前工商业尚未充分发展，民权之思想并不充分，工商业，殖民，国际贸易等不过数十年。比起宪法民法商法等更为重要。此时宪法制定之时机尚未充分。——马昌克（国立政法大学刑法教授）

行宪政，制定宪法必然是我元老院统治之方向，人权民主之思想萌芽必然会跟随着经济的发展带来，民智开启是我等法学人士之任务。旧世界那种人民我想并不是我们所需要的。我们需要的是真正的人。——张帆千（国立政法大学宪法教授）

'''宪法草案一稿子：'''

<div style="padding-left:1em">
'''第一章元老院'''

<div style="padding-left:1em">

第一条大宋帝国由元老院统治之，一切权力归属元老院。

第二条元老院诸元老之席位由各元老从与元老有紧密之联系人中指定继承。

第三条 元老院神圣不可侵犯。

第四条 元老院为国家元首 ， 总揽统治权 ， 依本宪法规定实行之。

第五条 元老院行使立法权。

第六条 元老院批准法律 ， 命其公布及执行。

第八条 元老院为执行法律或保持公共安宁秩序 及增进人民之幸福 ， 得发布或使令政府发布必要之 命令 ， 但不得以命令改变法律。

第九条 元老院规定行政部门之官制及文武官员 之俸给 ， 任免文武官员 ， 但本宪法及其他法律有特殊规定者有特殊规定者，须各依其规定。

第十条 元老院统率陆海军。

第十一条 元老院规定陆海军之编制及常备兵额。

第十二条 元老院宣战媾和及缔结各项条约。

第十三条 元老院宣告戒严。戒严要件及效力 ， 由法律规定之。

第十四条 元老院授与爵位、勋章及其他荣典。

第十五条 元老院命令大赦、特赦、减刑及复权。
</div>

'''第二章 人民权利义务'''

<div style="padding-left:1em">

第十六条 大宋人民之要件依法律之规定。

第十七条 大宋人民依法律命令规定之资格 ， 均得就任文武官员及其他职务。

第十八条 大宋人民依法律规定有服兵役之义务。

第十九条 大宋人民依法律规定有纳税之义务。

第二十条 大宋人民于法律规定范围内有居住及迁徙之自由。

第二十一条 大宋人民非依法律 ， 不受逮捕、监禁、审讯及处罚。

第二十二条 大宋人民接受法定法官审判之权不得剥夺。

第二十三条 大宋人民除法律规定的情况之外 ， 未经其许诺不得侵入其住宅及搜索。

第二十四条 大宋人民除法律规定情况之外 ，其书信秘密不受侵犯。

第二十五条 大宋人民之所有权不得侵犯。因公益需要之处分 ， 依法律之规定。

第二十六条 大宋人民在不妨碍安宁秩序 ， 不违背人民义务下 ， 有信教之自由。

第二十七条 大宋人民在法律规定范围内 ， 有言论、著作、印行、集会及结社之自由。

第二十八条 大宋人民遵守相当之礼貌并遵照所定规程 ， 得实行请愿。

第二十九条 本章所定条款于战时或国家发生事变时 ， 不妨碍元老院大权之施行。

第三十条 本章所定条款 ， 与陆海军法令或纪律不抵触者 ， 准行于军人。
</div>

'''第五章 司法'''

<div style="padding-left:1em">

第三十一条 司法权由法院以元老院名义依法律行使之。法院之构成 ， 由法律规定之。

第三十二条 法官以具有法律规定之资格者充任之。法官非依刑法之宣告或受惩戒处分者外 ， 不得免职。惩戒之条规 ， 由法律规定之。

第三十三条 审判之审讯及判决公开 ， 但有碍安宁秩序或风俗之虞时 ， 得依法律或法院之决议 ， 停止公开审讯。

第三十四条 应属于特别法院管辖之案件 ， 另以法律规定之。

第三十五条 因行政官厅之违法处分而使其权 利受到伤害之诉讼 ， 当属于另依法律规定之行政法 院审理 ， 不在司法法院受理范围之内。
</div>

'''第六章 会计'''

<div style="padding-left:1em">

第三十六条 新课租税及变更税率应以法律规定之。但属于补偿的行政上的手续费及其他收纳金 ，不在前项范围之内。除发行国债及预算规定者外 ， 订立应由国库负担之契约 ， 须经元老院之协赞。

第三十七条 现行租税 ， 未经法律重新改定者 ， 仍依旧征收。
</div>

'''第七章 补则'''

<div style="padding-left:1em">

第三十八条 本宪法之条款于将来有修改之必要时 ， 须以敖命将议案交付元老院议决。议此案时，元老院非以元老总数 2/3 以上 出席不得开议 ， 且非以出席元老 2/3 以上之多数通过 ， 不得作出修改之决议。

第三十九条 无论法律、规则、命令或使用其 他任何名称者 ， 凡与本宪法不相矛盾的现行法令 ， 皆有遵守之效力。
</div>
</div>
</div>













[[分类:同人作品]]