{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[image:临高启明外传-logo.jpeg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = 聂义峰
| 官坛原帖    = [https://www.lgqm.top/forum.php?mod=viewthread&tid=1449&fromuid=2693 【原创】《临高启明外传》]
| 其他网站  = 
| 其他      =  [http://www.yunshangxiezuo.com/sharePageGetter/1a5b19e4-6efa-11ea-8382-00163e0ab910 《临高启明外传》同步更新]

| 首次发布  = 2019-03-03
| 最近更新  = 2020-03-31
| 地点        = 临高
| 涉及方面    = 元老视角  
| 内容关键字  = 元老视角

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = {{字数统计}}
| 转正状态    = 未转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}

__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
本篇同人特别长，超过了灰机允许的最大文件大小，故在转载时分割为多个文件，每个约330k字，60到80节，在UTF-8编码下约1MB。

本部分为第五部分（更新中）。

'''完整列表：'''

[[临高启明外传（一）]]

[[临高启明外传（二）]]

[[临高启明外传（三）]]

[[临高启明外传（四）]]

[[临高启明外传（五）]]

[[临高启明外传（六）]]
</div>
</blockquote>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
本文为小说《临高启明》的同人，故事在穿越五百废中虚构了一个名叫“聂义峰”的元老，以他和他的朋友们的视角讲述穿越的故事。整体剧情线以原著《临高启明》剧情线为主脉络展开，出于本同人需要，对原版剧情进行了调整，望原著党海涵。
</div>  </div>
</blockquote>

==崖州的故事（二十三）==

“哎哟，快看快看……这就是首长们说的……那个毒虫么？”

村公所外，挂上了一串彩色的画片，下面标着汉字和汉语拼音，当然这对大字不识一个的村民们来说有点对牛弹琴。但是画片他们还是看得懂的，只见一片血红中，一条条小虫子两头尖中间粗很是细长……像极了夏日里见过的蛆，只不过这些是蓝色的而已。还有一些大大小小的圆圈、里面蜷缩着什么东西，看上去就不禁恶心。村民们好奇、惊恐地瞪着眼睛，听着护士讲着什么叫“疟原虫”、什么叫“环状体”什么又是“配子体”。有一张画片上画着一只巨大的蚊子，正伏在人的皮肤上。旁边的画片则更加恶心，密密麻麻的蚊子黑压压的包裹住了一个人的手指，令人无法直视。

“同……同志……这这……疟原虫……就在我们的血里么？”村民们还不太适应新鲜的词汇，小心翼翼地问着。

“是的，这些便是此前发病村民们血液中发现的……”讲解的便是刚才受伤的小护士，这个刚刚结束护校学习的实习护士是张枭从临高带来的，算是战场实习了。她当然知道这些都是护校教材中的许多插图，不过她还是对村民们撒了一个小谎。要让这些目不识丁的人相信自己，相信首长们的学问，就必须先镇住他们、吓住他们。

“瞎说，这么大个，怎么会在人血里……”人们当然也没那么容易相信。

“这是把图像放大以后的样子，实际上这种毒虫非常小，眼镜看不到，要用显微镜……就是这个东西……”小护士指了指桌子上摆着的一个白色的物件，村民们好奇地打量着不明所以。只见上面有两个亮晶晶的筒，下面还有一个托盘，整个架子都十分别扭地弯曲着，村民们打量着实在是参不透其中奥妙。

“显微镜可以看到很多我们的眼镜看不到的东西，这里便是几个抽血村民的血液样本，可以看到毒虫的真面目，有没有人想看看？”小护士看着好奇又踟蹰不敢上前的村民们，挂着微笑邀请着。这种旧时空初中生物课水平的显微镜当然没法拿来观察疟原虫，但是载玻片都是护校里用的样本，糊弄糊弄吓唬吓唬村民是足够胜任的。

终于，一个小伙子一步三回头地，好奇地挪上前来。小护士仔细教他如何使用显微镜，如何观察，如何调节目镜物镜，一众村民隔在老远抻着脖子瞧着，好像在看这个小伙子什么时候被显微镜吸进去一样。

“我的妈呀……”小伙子突然发出一声尖叫，一屁股瘫坐在地，连滚带爬地逃回人群里，牙齿都打架了，“看看看看看……看到了……看到了……那种毒虫……真的在血里……”

村民们大惊，一阵骚动。又有几个不信邪地凑上前来，摆弄着显微镜看了一下后，也丝毫不比刚才的小伙子更有出息，被吓得哭爹喊娘地跑开了。这下子可就是大新闻了，尽管还有些不太相信但俗话说得好，“眼见为实”，毒虫真真切切地看在眼里，由不得他们不信。更何况这些血液在他们眼里，都是村公所里的人刚刚抽出来的，那就一定是真的了……

“被毒虫咬了……就要打摆子啊……”

“不是被毒虫咬，是被蚊子咬……”小护士解释道，“这种毒虫会随着蚊子的叮咬快速传播，所以想要灭毒虫，首先就要灭蚊子。”

“那怎么才能灭蚊子？首长救救我们……”

“这就是澳洲首长们高瞻远瞩的地方了！”廖大磊走了过来，目光凌厉地扫视了一圈已经懵了的村民们，厉声说道，“从澳洲首长们来的第一天，发布的第一条政令就是全崖州大扫除。填水坑、烧杂草、除垃圾，以此来消灭传播毒虫的蚊子，因为这些地方都是蚊子容易生长的地方。可你们呢！？这几个月你们干了什么！？这都多长时间了，小村长的话你们谁听了？我行我素，不把政令放在眼里，你看看你们村！还有多少污水坑！？现在好了，蚊子起来了，疟疾流行了，生病了，死人了！你们着急了……早干什么去了！？还不得是澳洲首长们派医疗队来救你们！？搁在以前明王朝，那些满嘴道德的大老爷们，会管你们这群刁民的死活吗！？澳洲首长早就替你们的安危福祉都想好了，你们呢！非但不从，还打护士！护士就是半个大夫，是救人命的，怎么能打！？你说说你们，是不是放着好日子不过，阳关大道不走，偏偏要挤独木桥！？嗯！？这要搁在前明，你们袭击医护人员，妨碍防疫，酿成大祸，你们有几个脑袋够官府砍得！？嗯！？”

一席话把村民们说的两股战战，呼呼啦啦地跪了一地，一个个哭天呛地祈求澳洲首长饶命。

“好了……廖队长……他们不知道，也情有可原……”小护士拉了拉廖大磊的衣角，脸红红的。此前她只知道自己是个护士，就是伺候病人，医生动动嘴、护士跑断腿的跑腿的角色。廖大磊这一顿连蒙带吓夹杂客观事实的咆哮，她也突然觉得，自己原来是这么的重要。小姑娘被人这么一夸，竟然不好意思起来。

“好了，都起来吧！”廖大磊看火候差不多了，气呼呼地一摆手，踢了一脚地上的石子，“我现在问你们，疟疾大疫来了，已经开始死人了，你们想不想活命！？”

“想……”已经被吓住的村民纷纷应着。

“想活命好，老老实实按照澳洲首长的要求，体检用药，老老实实把村公所的要求落实到位！否则，就不劳蚊子和毒虫了，死的那么不利索，你直接告诉我，我一枪给你一个痛快的岂不更好？”廖大磊露出了笑容，村民们点头哈腰地称着是，一个个已是满身大汗。

“好了，都回家好生候着，这几天我们会给全村所有人用上预防疟疾的药。我先提前打个招呼，这种药是直接从屁股里塞进去，人家护士都是女人，你们别在那大惊小怪的！再有出现打护士的情况，发配三亚矿上作奴隶，劳作致死！听明白没有！？”廖大磊继续吼着，让村民们各自回家，等候着检查。

“廖队长，真没怎么用……我听一期的大师姐们说，当年他们下乡，村民们不相信她们，还有人试图把她们点天灯呢！”小护士听到廖大磊两次提到不能打护士，心里热乎乎的。

“还有这种事……唉……这么好的事，怎么都还不相信呢。搁在前明，打个摆子，哪有这么兴师动众，死就死了，草席子一卷就埋了。现在这又是送药入村，又是强制治疗的……澳洲首长真是心善，可惜这群刁民不懂事。”廖大磊直摇头。

“不是不懂事，他们也不是刁民……”龙美尔从村公所里整整抽了三管子血——排在后面没看到演示的病人要求他再抽一次，于是上尉同志就真的又抽了一次。第四次，护士说什么也不肯了，两个战士把不肯抽血的病人按在桌子上，强行抽血——他来到展示区，看着挂出来的一份份令人触目惊心的画片，笑着说，“廖大磊，我给你讲个故事吧。”

“龙连长……你还有心情讲故事……”廖大磊苦笑。

龙美尔一笑，张嘴讲道：“在军校学习的时候，我听过澳洲首长们讲课。大宋刚到澳洲的时候，并不如现在这样强大，也是国家贫弱、民不聊生，而且外有强敌侵略。1543年，入侵澳宋的‘澳洲倭人’发动了秋季大扫荡，偏偏赶上了天花大流行，形势非常危机，生死存亡的时刻。澳宋军队浴血奋战的同时，仍然派了许多卫生防疫组深入乡村进行防疫工作。你知道就在敌人枪口下，澳宋军队救了多少人？”

“多少？”廖大磊来了好奇心，小护士也津津有味地听着。

“一万五千多人！一万五千多人活了命！”廖大磊和小护士都一惊。

“当时澳宋军队被封锁，吃的喝的都没了，天凉了战士们甚至都没有冬装，就是这种情况，澳洲军队仍然给几千人种了牛痘！纵观华夏数千年，大明也好，南北宋辽金元也好，哪怕就是盛唐也好，你们可曾听说过这样的军队？”

“独此一家！”廖大磊没读过书不识字可不代表完全没有知识，崖州是文化工商城市，耳濡目染也有所知。

“即便是反扫荡的过程中，搞不好澳宋军队自己就要全军覆没，可是照样把医护人员往疫区里派。澳宋圣祖毛润公有云：我们的军队，既是战斗队，也是宣传队，更是工作队。全心全意为元老院和人民服务，是澳宋军队不变的宗旨。”龙美尔把自己说的都有些激动了，他当年参加新军的初衷，就是在检疫营放纪录片时，看到了那用身体封死决口的绿色的人堤而被深深震撼了。虽然来临高之前没有读过书也不识字，但在以前主子那里听过“骑着白鬃马上沙场”的故事，可是这个明国实难撑起他的英雄梦，而元老院为他实现了。

“我懂了，龙连长……”廖大磊点点头。

“其实道理很简单，老百姓受苦久了，他们习惯了痛苦，就会对你解救他们产生不信任，因为明国那些吃人肉的老爷们说了太多的道德仁义，让老百姓已经不再相信这人世间有真善美了，他们凭什么相信素不相识的你呢？所以，想要让老百姓信任你，只能是你去做实实在在的事情。全心全意为元老院和人民服务，这句话说起来好听也容易，做起来不是那么容易的。”龙美尔苦口婆心着。

“是啊，说起来容易，做起来难……我就是一看他们那样子，我就来气……这么好的事情……唉……”廖大磊直摇头。

“慢慢来，廖队长你记住，你，我，我们既是元老院的‘国家强力机关’，也是一个普通的老百姓。我们手中的权力是元老院和人民给我们的，没有元老院，没有你轰走的那些衣衫不整的老百姓，我们会是什么？我大概已经饿死在了逃难的路上……你呢？”

“我……我……”廖大磊语塞。

“你呢？护士同志？”龙美尔微笑着看着小护士，小姑娘的眼圈已经红了，显然昨天也是不堪回首的。

“所以，是元老院和人民，把这个吃人的世界改变的，我们作为‘先富起来的’一群人，有什么理由对那些刚刚摆脱明王朝封建统治迎来解放的人民群众恶语相加？廖队长，对那些虚伪的老爷们，和对这些吃饭还吃不饱的人民，毕竟不一样。”龙美尔觉得自己对这个“青年突击队队长”说教未免有些过多了，有点军队干政的嫌疑，便草草收了嘴。

“好吧，那我去求他们，行行好，来打针吃药啦！求你们啦！”显然，廖大磊还是有些不服的。对此龙美尔也只好笑笑，不再多说。

廖大磊觉得自己有些过分了，一时不知道该怎么办了。他毕竟是伏波军和平解放崖州的隐蔽战线的功臣，领导“崖州青年突击队”为元老院鞍前马后，可为什么就是做什么都是错呢……尽管这位龙连长并没有说，可言外之意，就是他对老百姓的说教是错的。可是不那样，如何完成防疫任务？廖大磊看了看满脸微笑的龙美尔，又看了看一脸懵圈的小护士，他俩当然是不会给他答案的，便气闷闷地向村里走去。不管怎么说，先把今天的红黄绿纸贴完了再说，防疫工作是大事。至于到底怎么为“元老院和人民”服务，既然现在不明白，那就留着以后慢慢学习吧……

==崖州的故事（二十四）==

张枭凑在显微镜上眼神两路左右开弓，左手调着目镜和物镜，右手飞快地在本子上记录着、计算着。这才几天的功夫，已经有二百多人入院了，显然这仅仅只是第一轮爆发，而随着疫情的扩大和复燃的出现，后面还会有第二轮、第三轮爆发……张枭皱着眉头，他手里的资源还不足与覆盖整个崖州城，即使自己夸下的海口——只管州城周围2000人的死活，即便如此药品也并不太充足。为了节省用药，不得不冒险采用青蒿栓三日疗法——这样是要冒着极高复燃危险的。好在目前所有的元老们都平安无事，即使有些副作用，大家还是坚持服用着防疟药物，以免出师未捷身先死。截止到目前，疫情的发展和预想的差不多，已经入院的二百多人半数以上是恶性疟。尽管他和张琪使劲了浑身解数，依然死亡了十余人。夏天炎热，尸体不能久存，陈洛专门画了一片荒地建立了墓园，以“消灭毒虫”为名推行火化，倒也顺手推行移风易俗了。

突然爆发的疟疾大流行，给了崖州那些被前一阵“两白一黑”战争折腾的元气大伤的乡绅大户们希望，好不容易压下来的物价又有上扬的趋势。为此陈洛数次致电临高，甚至直接向马千瞩发去了私人电报，痛陈一旦出现反复就意味着崖州已经初步建立的新秩序将付诸东流，而且这将是对元老院威信的一次沉重打击，助长乡绅大户们的嚣张气焰。这些旧时代的余孽，脑子里还认为元老院与过去任何一个朝代一样，通过出让基层治权以换取社会平安。他们对崖州前委此前一系列政策的理解，最多也没超出“杀富济贫”的范畴，仍然在做着为一方势力的春秋大梦。在此前乡村改造、防疟防疫工作上的阳奉阴违、拖拖拉拉便是此种心态的一大体现，必须坚决地、以雷霆手段给他们俩耳刮子。

“能直接来硬的，就不要讲道理。”作为坚决的威权主义者，陈洛也是五道口王局的信徒。

最终，中央政务院协调工业和农业部门，从储备粮、储备盐中又挪出了一部分，为崖州继续进行优质盐粮倾销作物资后盾。为了尽可能挤出更多的“两白”冲击市场，原本在琼南战役中作为海军第三远征队后勤基地的儋州，已经把三分之二的库存补给交由崖州方面处理，战士们吃草地干粮，就能多出一份糙米进入市场。反正琼北治安战早已结束，陆军第三营已经回临高归建，儋州仓库里的东西闲着也是长毛坏掉，不用白不用。

而除了这“两白”，原来的“一黑”铁器在崖州的表现并不好。崖州是一个奇怪的城市，生产力水平底下却物价奇昂，人口不多却拥有过多的城市非农业人口。大量的人口存在于工商领域，而崖州最大的手工业——棉纺业，比之黄道婆时期并无多大进步，大都是家庭式的、单人操作的木制机器。这就导致对铁器尤其是铁制农具需求并不旺盛，在满足了几个国营农场需要之后，“一黑”远不如“两白”战果丰硕。为此，崖州前委经过讨论，也征求了友情客座前委的张枭和张随便的意见后，“两白一黑”改成了“三白”——粮食、食盐、棉布——用棉布冲击市场，摧毁崖州现有的家庭式棉纺作坊，从而建立集中化的大型手工工场。

这其中当然有陈洛的小算盘：崖州如果不想和旧时空一样，变成三亚市崖州区，那就必须要有自己独立存在的意义。毕竟区区四十公里的距离，不可能永远都是分割三亚和崖州的理由。但同时，如何又能避免和三亚出现利益冲突，不至于双双成为元老院两犬相争把戏的牺牲品，能和三亚利益互补便是最好的出路。而崖州几百年来的特色——棉纺业，便是其中最好的一个突破口。首先，三亚铁矿、城市建设、军港建设等等工程，集中了大量的奴隶、归化民和土著劳工，对棉布的需求很大。现在的需求，都是要绕过大半个海南岛从临高运来，费时费力、成本高昂。如果就近从崖州补充，无论是陆路还是海路，都要方便得多。第二，崖州的棉纺业如果发展起来，不但能供给三亚，还能供给临高甚至整个元老院的统治区——发动机行动已经迫在眉睫，为难民准备的衣服，哪怕就是当年检疫营那样粗制滥造的“口袋服”，也已经让坯布的缺口越来越大。伏波军又推出了元年C式、亦称作“1631式”军装，芳草地近四千名学生的校服，数万名工农业工人，几千人的归化民干部等等等等……临高那可怜巴巴一根独苗的纺织厂已经是疲惫不堪，急需有人分担压力。

“如果要建立大型手工工场，现在的崖州纺织厂的位置——王家大院，就显得小了。”工业老张一边指挥自己的徒弟拼装机器，一边说着。

旁边，陈洛抱着胳膊，看着工业老张那满头大汗的样子，回身吩咐道：“陈璐，去给同志们打点水。”

“还是老陈好啊……”工业老张一边拍着马匹，一边检查着徒弟们的劳动成果，皱了皱眉头，自己亲自钻了进去，拿着扳手又敲又拧。

在陈洛眼前，是一台全新的机器，看上去……实在是很难联想到这是一台纺织机器。外观上看，就是一张巨大的一人多高的四角桌，里面有纵横交错的木头杆子、大大小小的齿轮、铁丝这里拉一道那里缠一圈，不懂行的人实在是看不明白其中的道道。陈洛好奇地打量了一下一个拉杆，拉了一下，机器下面传来工业老张的惊呼：“草草草草，你要害死老子啊！给老子放手！”，吓得陈洛急忙把拉杆回归原位，不敢动了。

“这是个啥东西？”陈洛好奇地问。

“人力提花机。”工业老张松下一块螺钉，只会徒弟在另一个地方装好，原来是装错地方了。

“这是个啥玩意……”

“一种传统纺织机，我特地给你研究过……你的这个提花机是一个阉割版，其实真正的提花机也就是综板比较多而已。”工业老张处理完了徒弟的失误，从机器里钻了出来，拍了拍身上的土，结果陈璐递过来的水杯满意一口，然后侃侃而谈着，“先看这个普通织机，中间白色的类似筛网一样的东西。那个就是综……普通织机有两个综板，交替上下，提花机有多个综板……普通织机的综板是一上一下用脚控制的……提花机在一次梭子穿梭时，每个综板的上下状态是打孔纸板控制的……只要知道传统织机怎么用的，就不难理解提花机，提花机就是一种自动控制的机器。靠卡片存储花纹，区别在于传统提花机是人力提花，工人根据顺序提花……提花机变成了穿孔卡片……”

“啥意思？”

“普通织机的经线是两两交替编制的，所以是两个综板……如果8根经线一组，就需要8个综板。你可以控制8个一组的经线里每一根经线的上下交替……比如你要在布上织十六个汉字，那么就需要十六个综板……综板数量看作点阵的X轴可控，那么控制每个综板在一次梭子编织时的上下运动就是Y轴……”

“停停停停停……我也听不懂……你就告诉我最后的结果就行了。”陈洛被什么“踪板”什么“Y轴X轴”什么“经线交替”说的头晕眼花，急忙摆摆手制止了工业老张的口若悬河。相比较机器原理，他更关心这东西有没有传说中的那么神奇，也就是“生产力突飞猛进”。

“这么说吧，英国曾经极大依赖于印度棉布。可是英国本土机器改善后，其本土制造的布匹千里迢迢运到印度后，比印度本土土布都便宜！想想吧！”工业老张脸上写满了成就感，“别的不说，你把崖州的棉纺手工业完全击垮都不是问题，我还怕你棉花不够呢！”

陈洛听着这话十分受用，所有元老们最戳G点的事情，除了打土豪外，就是各种“生产力的碾压，科技树的暴打”了，怎一个爽字了得。听到工业老张那也许带着夸张，但即使打个对折再扣个两分，结果也依然可观。陈洛心里憋着一股劲，好像等不及院子里大大小小、奇形怪状的各类机器开工了——都是工业老张这些日子卧薪尝胆的杰作，各式各样的机器有的一看便知是作何用处，有的任凭怎么看也不明白其中一二三。按照工业老张的说法，这些机器将组成崖州纺织厂的第一条半机械化生产线，从最初的轧棉开始一直到最后坯布制成，平均下来可以用现有三分之一的人力提高大约三倍左右的生产力，一加一减里外里可就三倍都不止了！这还仅仅是一条线，将来如果增加到三条、五条甚至更多……只怕整个崖州的木棉都要被采成秃驴了。

“不过，我觉得这事也别都让你给揽活了。搞工业嘛，搞垄断是可以的，但是具体到生产上绝对不是一个厂子或者几个厂子垄断的。垄断的是利益，而不是谁去干这活……你一个崖州纺织厂打遍崖州无敌手，人家破产了的手工业者不恨你恨得牙痒痒？回头崖州也来个‘捣毁机器、尽复古法’，你也就上了元老院的头版头条了！”工业老张一盆冷水浇下来。

陈洛耸耸肩：“此前不是没人说过向土著扩散技术的事……这事吧……现在也没个定论，有说行有说不行。主流看法是自上而下的三级，元老院独资的工厂是最高级。元老扶植或者亲密关系的土著企业或者合资企业算第二级。其他的社会企业就算最低一级。三级，技术层层递减，但是规模数量层层上升。一级是引领和骨干，二级是基础，三级是社会保障……但是这不只是简单的技术转让，实际上还有社会改造。这方面，同样的，我也认为对应分三级。无法力量下乡的是最低一级，只要能压制住，不大规模死人出民变，按合理负担的要求出粮出工，就算合格，土财主可以留条狗命，以后还可以给个出路。可以力量下乡的，是第二级，清理田亩和人口，基层建立公社，把农民按照计划打乱编入生产队或者移民。最高一级是实控的城市和重镇。全面推开近代化政府体制，文教卫警税一个不少，起码有到完小的教育体系。城市从公社吸纳人口，公社随着政权下乡的进度从旧时代农村吸纳人口。滚动式发展。”

工业老张想了想，似乎明白了陈洛的意思：“我们三级工业对应三级人口管理模式。基本上，除了城市里有一部分体制外流动人口，大部分我们能实控的人口都能做到人人有‘单位’。而且这个单位是深入你生活。不仅和你有关系大概率和你身边亲属也有非常密切关系。再说这个模式，历史已经证明了在社会不是特别平稳的时候，有非常强大的安定作用。”

“所以，只要能够落实下去……破产的手工业者不会没有出路，应该也不会重蹈雷州糖业的覆辙。但是……也难说……但不管怎么说，咱们不可能为了照顾什么‘休养生息’而一直处在低下的封建社会，不然我们来这做什么？”

“嗯……说的也是……”

陈洛看到两个小伙子抬着一台新的机器过来了，退了两步给他们让开道，看着机器被安装在了车间里：“纺织纺织，重点是织，但根基是纺……纺上不来，织也织不出多少……现在有了这第一条完整的机器生产线，什么时候能开工？”

“先试运行一个月，都是些人力机器，对工人的要求还是高……一个月内保证棉花充足，接受高的吓人的次品率，还有机器随时可能报废……一个月后，应该会看得到惊喜。”工业老张笑着，又压了一口水。

“行吧……设备问题你看着办，原料问题……应该也可以。拿下崖州后所有的木棉产业基本都控制了，瓦郎寨市场还有许多黎区棉花供应，我想应该没问题。你就放开了干，次品布也没什么，发动机难民来了有衣服穿就不错了，还想穿品牌啊？再不济，拉到临高造纸去！”陈洛信心满怀，“张枭那边防疟搞得风生水起，咱们这边社会改造也不能落后！”

==崖州的故事（二十五）==

突如其来的疫情，打断了聂义峰原本回临高述职的计划，总参连续发来了几封电报询问部队发疟情况以及协助防疫的工作情况，聂义峰全部如实汇报。总得来说，属于典型的驴粪蛋子表面光，很多工作都是做了，但究竟有没有落实到位，天知道……聂义峰对此也是有苦说不出，海军第三远征队拢共五个连六百余人，即便加上总参配属的野战重炮部队，不过千人不到的规模却分散在从昌化到崖州这条巨大的弧形战线上，崖州还需重点防卫……兵力捉襟见肘。所以总参只是进行了纸面上的批评并不过多苛责，更多的注意力集中在了后续的军事行动上——对东哈黎的第二轮围剿。

大孙头分别以总参和私人的名义给聂义峰发了电报，内容……让聂义峰是哭笑不得。对东哈黎的第一次围剿——已经被正式称之为“三亚黎区第一次讨伐作战”——由于参战部队兵力不足、持久作战准备不充分、过于轻敌等等原因，打成了“伏波军取得了每一场战斗的胜利而最终却输掉了整场战役”的尴尬结果，这显然极大刺激了元老院。而期间他和钱水协在林子中的冲突，引起了宅党对复转派的一次口诛笔伐，宅党试图通过这个机会能把触角深入到更广泛的伏波军作战部队中，结果……部队中的“十人团”报告显示是钱水协首先涉嫌以武力威胁另一名元老，宅党猝不及防地吃了一个瘪……这事最终的结果，宅党悻悻而退，双方都彼此握手心照不宣，特侦队的钱水协分队被调离三亚参加发动机行动，而剩下的事情则让聂义峰很是恼火——海军第三远征队、陆军南下支队和陆军第二营将进行一次大规模的重组，说白了就是拿前两者填补后者，毕竟伏波军六个陆军营只有在三亚的第二营几乎没有什么实战经验，而且长期处于缺编的状态。而另一方面，由于老狄和石志奇不和，调职总训跑到昌化训练新招募的辅助部队，海军第二远征队陷入群龙无首的境地而被石志奇吞并大部。大孙头说各方面正在撕逼，大概率海军第三远征队会被撤销而接过第二远征队的剩余连队和番号……

作为与部队整编同时的举措，也是作为1631军改的一部分，整个海南岛被划分成了三个卫戍区——临高卫戍区：辖儋州、临高、澄迈、定安、琼山、文昌；三亚卫戍区：辖万州、乐会、会同、陵水、三亚；崖州卫戍区：辖崖州、感恩、昌化。这其中又掺和了多少陆军和海军、复转派和少壮派、文派和马派、地方和中央等等各路人马之间的利益妥协和交换，就不是他聂义峰的脑子能理解得了想明白的了。总之，海军第三远征队仅剩两个步兵连和半个炮兵连，不过聂义峰也终于如愿以偿地晋升了少校——比第二次反围剿后第一批晋升的人几乎晚了整整一年。喜事当然值得高兴，只是军装、肩章要等回到临高才能换：聂义峰已经听说了元年C式军装，外观上自然是揉合了不同恶趣味比现在的A式和B式上并无多大改进，只是为了发动机行动专门设计了棉大衣、棉帽、毛毡靴以做抗严寒之用，另外校级军官的军装从棉布变成了进口呢料，更加美观……这块画饼，权当大放血后的安慰吧。

如今手下只剩唯一的一个成建制的连队，就是远在昌化的黎明的海兵二连，龙美尔的一连全部以班为单位配合工作队下乡防虐去了。仅有的半个炮兵连却没有炮，所有的火炮都调往三亚，战神带着他的半截人马和野战炮兵一起构成了崖州的岸防力量。失去保障连后，所有的后勤补给便是通过崖州地方政府来提供了……聂义峰考虑了很久要不要把黎明的连队调回，但是他是东哈黎人，回来就非常尴尬……于是就把感恩也交给了二连，接替被调走的轻步兵连。

“这叫什么事……”聂义峰苦笑着，玩转着手里的转轮手枪。说实话，他挺同情老狄的，毕竟老狄才是伏波军四等人的创始人，这是一个就知道埋头干活钻营自己恶趣味的人，按理说不会得罪任何一派，但这样的后果就是任何一派都不会看重他——只能去训新兵了。聂义峰回想当初的自己，也曾图样图森破地觉着“全心全意做好自己的事情”，现在才发现……自己如果不是被大孙头拉进了复转派的阵营，自己的下场最好也就是老狄这样了。“全心全意做好自己的事情”，总得对有些人有用，而只要对有些人有用就已经不再是“自己的事情”了……穿越马上三年了，已经是第四个年头，聂义峰终于明白了这一点。相比较老狄，聂义峰对石志奇的手腕更加敬畏——谁能想象，一个错过了海军最重要的资历之一的博铺保卫战的人，并没有什么实际带兵经验，仅仅从珠江口讨伐开始几乎是一夜之间成了海军的重量级人物。由于在当初香港支队的组训和珠江口作战有过愉快的合作，石志奇对聂义峰还算是厚道，手下很是留情，对老狄那可真是一点都不客气……

“不知道第二远征队的剩余部队什么时候来崖州……或者把崖州部队调回去也行……”想够了元老院里的宫斗剧，聂义峰觉得自己还是关心关心眼前，好歹海军的“远征队”规模要比陆军营小但也是个营级单位。可惜的是，自己在伏波军中的那些老部下，如今就只剩下了龙美尔，黎明是从第三营借来的，其他人已经完全散在了不同的连队中，第二和第三远征队一旦合并，自己手头没有几个老兵还真不太好，至于第二远征队的老兵……聂义峰不怀疑老狄把他们训练的一级棒，但是整个海兵部队最有作战经验的老兵全部集中在石志奇的第一远征队，所以……剩下的，大家其实都彼此彼此。

“得想办法让部队恢复训练……”聂义峰思考着工作的入手点。自从琼南战役结束，海军第三远征队从野战部队沦落成治安驻屯军后，和此前海军无数次吐槽过的一样，军纪还不敢说涣散，但训练是真的废弛了……部队在连续的小规模的巡逻、奔袭、警戒任务中疲于奔命，开始的时候还坚持基本的体能训练，后来即便连这个都顾不上了。而且即使军纪还没涣散，也仅仅只是还维持着表面上的纪律条令罢了……如果不是围剿东哈黎、疟疾防疫，部队还保持着紧张感，恐怕就连这点可怜的纪律都维持不住……海军第三远征队组建时，调集的那些原本孤悬在外驻扎的连队留下的风流债，可着实让民政部门和军武总部头疼了一把。

“得把昌化和感恩的治安工作尽快移交给国民军……”聂义峰在小本子上写着，可是谈何容易？昌化如今是重要的农牧和工矿基地，又是国民军和辅助部队的训练基地，仅仅海兵就驻扎着崖州卫戍区和海军直属队两个系统的连队，互不隶属，这还不说另外还有陆军、国民军和新组建的辅助部队治安军……看上去算得上是戒备森严了，但问题就在于上面婆婆太多，导致下面部队是八仙过海各显神通各吹各的调。这里的国民军和治安军，没有一支属于昌化本地，用大明的话叫“客军”，任务完成拍拍屁股就走的。至于感恩……全县拢共一千多人口，小的简直就像开玩笑一样的小县根本养活不了中队级别的国民军，只能等待发动机行动的移民填充，可是发动机行动……就算是登莱之乱一爆发马上就来了移民，那也得等到小半年之后了……总之，聂义峰现在就是典型的看着问题，却发现根本没法解决，干着急。

把海兵二连抽回来，不太方便。不抽回来，崖州这边的兵力连护送下乡巡诊都做不到，得四五天才能把全州覆盖一遍，而如果疟疾患者不幸是恶行疟，四五天得不到有效治疗就足够死亡的了……成年人听天由命，但是孩子可是要救啊！如果不行，那就只能让每个班按照小组进行彻底的化整为零，这样巡诊工作队的数量还能翻三番，但是如此一来每一支工作队的保卫就完全是形同虚设。崖州前委已经在崖州的乡绅大户中间留下了足够坏的名声，难说普通老百姓不会受到蛊惑，特别是在远离州城的地方……如果依靠崖州的国民军呢？聂义峰摇了摇头，崖州的国民军都是从原来的定安营、乐安营中挑选的前明士兵，尽管都是贫苦出身甚至对大明苦大仇深的人，但他们毕竟没有在元老院的体系中受惠过，目前不过是个吃饱饭而已，崖州前委的社会改革还没有展现出其经济效益，所以他们的忠诚度……总还是不如临高来的伏波军。

向临高求援？这当然是一个好办法，而且一定会得到总参的批准。不为别的，琼南东西两路，一路陆军、一路海军的局面本身就是陆海军那群少壮派们所不能容忍的。由于三亚陆军第二营的存在，陆军少壮派在这个问题上更占据主动，如果崖州请求增兵，他们一定会力促调派陆军营前往崖州。也是同样的原因，海军少壮派也绝对不会允许陆军独吞琼南，也会坚决地促成海军增兵崖州……这样一来，小小的崖州就成了“陆军马鹿海军知耻”的第一线。别的不说，给陈洛会造成很大的麻烦……毕竟陈首长一门心思要把崖州建设成崖州市或者崖城县，而不是三亚市崖州区，即使到现在也没有正式任命他为崖州行政元老。琼南战役已经结束几个月了，到现在崖州城里的牌子还是“大明崖州善后局”而不是“大宋元老院驻崖州办公室”。

“琼南潭水深千尺，文马萧王显基情……”聂义峰已经明白，为什么琼南战役拖到了今年年初才打响。一方面是伏波军积蓄力量准备一击绝杀，另一方面，恐怕也是很多人看出了这里必然会带有剪不清理还乱的错综复杂的利益纠葛，果断躲而远之。于是，就让“全心全意做好自己的事情”的聂义峰一脚踩进了这个坑。起初不觉得……经历了这些事后，聂义峰已经发现了问题。他和陈洛还是年轻，图森破，有一颗建功立业的心……现在，谈不上如履薄冰，但绝对是不舒服。恐怕大孙头着急把自己调回临高，也是琢磨过来此处有坑不能踩了。

整理完了桌子上的材料，聂义峰推门来到了营房外。崖州军营已经成了用夯土和木栅围起来的棱堡式小要塞，和军港互为依靠，与崖州商港、渔港隔着河口相望。崖州木材厂已经用原始的方式生产出了许多勉强可用的木板预制件，加上临高运来的货物，军营环境已经大为改观，砖木结构的营房大大小小各有功能，已不再是以前扬威军崖州水寨那脏兮兮又破旧的模样。当然了，自来水是没有的，部队生活用水定时统一供给，营区内的路面也进行了平整，排水沟会把雨水直接排进大海。总的来说还是有些艰苦，让聂义峰想起当年百图前进基地的日子。站在岸边眺望河口对面，从临高开来的两艘三桅大船停泊在一众小舟长龙间，港口工人们正在卸货，是从临高运来的粮食。崖州的疟疾疫情导致了粮价有回涨的趋势，聂义峰知道陈洛向临高连发了四五封电报痛陈利害，最终说服马千瞩继续向崖州调集“三白”直到把还有些摸不清自己地位的乡绅给彻底压死。用陈洛的话就是：“反正人一天就吃三顿饭，给他五顿饭他也吃不了，粮食不过就是在他们手里过一下手，暂时保存一下罢了……”，倒也没毛病。

“报告，指挥长，陈洛首长要您马上去善后局，有紧急公务。”通讯兵跑了过来，立正敬礼。

“紧急公务？”聂义峰疑问道。

“是的，善后局用无线电直接联系的，没有说具体情况。”通讯兵回答。

“好，你去吧。”聂义峰还礼，点了点头，看着通讯兵跑远了。话说自从崖州基本完成了集村并屯，陈洛可好久没有过涉及军方的“紧急公务”了。

善后局里，陈洛像是一只被捋了胡须的老虎一般，生着闷气来回踱步。他刚才还在纺织厂满心的豪情壮志，兴高采烈回到善后局后被兜头一盆凉水。旁边徐工皱着眉头拿着一份报告，不时发出一阵阵愤懑的鼻音，显然上面写的不是个好消息。

“老陈，什么鬼？”聂义峰迈着大步就进来了。

“有一支下乡工作队，被攻击了。”徐工说。

“谁干的？不会特娘的儋州工作队事件又来了一遍吧？”聂义峰一惊，一把拿过报告，扫了一眼。

“倒没那么复杂，无非就是一个偏远村子的村主任，一个留用的乡绅。违抗命令，不允许村里的孩子到中心医院治疗。工作队是好话说尽，最后强制执行，结果这个家伙的家丁竟然攻击工作队……”陈洛压抑着愤怒。

“这也太弱智了吧？活腻了？这不给自己惹事么？”聂义峰一惊。和元老院对着干的乡绅不是没有，但是如此直接冲突的，这也算是凤毛麟角了……难道他们眼瞎，不知道元老院的力量？王粪霸被堆了硝，手下几大金刚都成了地里的肥料，这总看得见吧？

“不，他很聪明。他很敏锐的抓住了我们现在兵力不足的问题……”徐工笑道，“他的如意算盘，是要我们承认他的治权。他了解我们的强制力，所以他才选择了一个我们兵力不足的时候突然发难，咱们没有准备只能拖些时日，一旦拖延就会有转机……按照过去大明的路数，最后只怕是‘顺应民意’，官府不会轻易得罪乡绅，一方面得罪不起一方面也犯不上。但是，咱们可是髡贼，不是大明，这些乡绅到现在都不明白我们要从他们身上拿走的是什么东西。”

“问题也就在这……”聂义峰从陈洛和徐工脸上都看出了杀机，提醒道，“伏波军刚刚进行了一轮重组，海军第三远征队目前在崖州的机动兵力，只有办个炮兵连……那是炮兵啊……”

“这样，把黎明的海兵一连调回来，今天马上回来，让许延亮派船去接。”徐工说道，“昌化那里，那么多的溜龟蛇身，还用得着你这一个连去保卫？感恩的一个排不要动了，让黎明马上带着其余部队乘船来崖州，然后我们马上去这个村子，进行实力教育。”

“可是……去了之后怎么办？你要屠村啊？”聂义峰开玩笑。

“之前刘大府不是说了么，‘迁陵邑令’，这个自作聪明的家伙给我们提供了一个绝佳的机会。”陈洛笑了起来。

==崖州的故事（二十六）==

如果说来到新时空后，什么事情最让元老们感觉到一个“爽”字了得？除了可以享受近乎无限制的下半身福利外，就是几乎一手遮天的上半身的权力了。上个厕所门外都有保镖，两米外的报告有人代拿，大小屁事有人汇报等等等等……不过这些都是小“爽”，最大的“爽”点莫过于“打土豪，不分田地”，充当一个从天而降的掌法，作为人世间的仲裁者。而陈洛、徐工和聂义峰，此刻正带着这份爽的不行不行的心情，带着部队连夜包围了这个叫“乐田”的村子。

乐田村距离崖州城约30公里，是一处渔港发展来的海滨小村，人数不多约三百人，以赵姓汉家为主，少有外姓汉裔和黎苗。这是一个自然村，也就是说由于村子本身规模较大闲散人口较少而没有集村并屯。村里当然也选举了村委会，但也毫无疑问地其实就是原来村里主事的大户换个名头，建立了民兵连但实际上成了赵老爷家的家丁。不过与样样政策嘴上照办村人却不配合的琼海村不同，乐田村平心而论对崖州前委的一应指示做的还是很到位的，无论是清田丈亩还是卫生改造还是人口普查这个村子事事都办的很出色，但是……没有一样是工作队入村办的，全部交由“村委会”代劳，工作队只是去下达指令而后整个过程乐田村全部秘而不宣。当然，其他村子一样也是要由村委会具体操办，但是代表崖州前委的工作队是要过问整个过程，至少是要进村子的。

典型的政权不下乡！

在过去，陈洛忙于“州城经济圈：打造西门市、大型手工工场、集约化农场和现代模范村，对这个三十公里外的乐田村一时顾不上。现在，对方一个不太冷静的举动，让陈洛终于逮到了杀猴儆鸡的机会。

“现在分配任务，黎明的两个海兵排将直接从海港登陆，吸引村里民兵的注意。龙美尔、战神，你们俩带两个班，从正面村口进村，国民军一个排跟进。我强调一点，对方没有攻击行为，严禁开枪！对方一旦有攻击行为，只允许对攻击目标进行反击。你们不是去屠村，明白吗！？任务目标是包围赵殿才大院，不允许任何人出入，一切行动听指挥，严禁擅自行动！另外，我提醒使用转轮卡宾枪的同志，注意据枪规范，不要挽起袖子，以免灼伤！”聂义峰如此给东拼西凑起来的部队下达命令。这是海军第三远征队强挤出来的仅有的一点兵力，还是从下乡工作队里把龙美尔调了回来，战神的炮兵也进行步兵基本训练，但他们毕竟是炮兵啊……没有步兵指挥官，这半个炮兵连的战斗力顶不上一个步兵班。

赵殿才，便是前些时日在崖州善后局门口怒斥髡贼结果被张随便丞相附体怒斥而亡的那个赵老爷的儿子，在崖州也算是有头有脸的人物。崖州和平解放前，赵殿才家的产业有州城内的两处药铺和一处风月场，乐田村几乎全村的耕地都在他的名下或者由其控制。崖州和平解放后，赵殿才放弃了风月产交由澳洲人“改造挂牌”，药铺也近留有一处，另一处交给了张琪的医疗小组。乐田村也十分配合地进行了清田丈亩工作，而且是全州第一个完成——赵氏父子都是崖城州学林梦正的学生，也算是诗书之人，不同的是赵殿才要比他的父亲脑子灵活得多，如果不是他力排众议事事顺从澳洲人，只怕赵家早就步王粪霸家的后尘了……但是，如此的头脑，他怎么会犯直接与工作队发生冲突，而且还动用家丁攻击工作队员这么弱智的错误呢？不像是他的行为风格啊？为此，聂义峰满腹疑问。

“我猜，八成还是因为我们骂死了他老爹吧……”陈洛耸耸肩，“他以为事事顺从就高枕无忧了……还是那句话，到现在这些人还不明白我们要从他们身上拿走什么，我们要的又不是一个听话但水泼不进的村子。”

“哎，那人真是张随便骂死的？可以啊！”徐工听说了那天“丞相怒斥”的一幕，已经在崖州城里越传越神了，他一直觉得好笑没有相信。

“当然不是直接‘骂死’，估计那个赵老爷也是倒霉，有什么心梗或者脑溢血之类……也好，就他们过去在崖州的所作所为，骂死是轻的。”聂义峰苦笑着说。父母皆为医生，病属的谩骂见得多了，不过来到这个时空才见识到什么叫以医牟利、草菅人命。

“反正，今天就是他赵老爷家败落的日子了，活该自作聪明。”陈洛举起望远镜，看了看已经沐浴晨光的乐田村。

部队是连夜行军到乐田村外围的，区区三十公里沿着大路前进又没有重武器，部队稳稳地行军中间不停歇仅仅六个小时就到了，然后美美地休息到了天亮。黎明的两个海兵排已经趁着夜色，悄悄划船登上了乐田村的小渔港，没有遇到任何抵抗。此处只有几户完全从事渔业生产的渔家，被登陆的海兵惊醒后刚要喊叫就被战士们捂上了嘴。渔民发现是伏波军，马上明白是怎么回事了，知道赵家老爷是要倒霉了。对村民们来说，他们虽然习惯性地听赵殿才的命令，但并无多少忠心，当即不再吭声，安静地在自己家里看戏——毕竟是澳洲人来了之后，才住上这木板搭建的房子，过去只能住在自家船边的窝棚里。

“海兵二连已占领攻击发起位置，没有遇到抵抗。”无线电里传来黎明的声音。

“好，注意隐蔽。”聂义峰对着手台说道。

“行啊，老聂你的兵可以啊！”陈洛不禁称赞。

“陆军的功劳，黎明是我从余志潜第三营那里借来的。”聂义峰也算是实话实说。

“哎哟，海军夸陆军，这事可不常见。”陈洛半开玩笑道。

整体部署还是典型的一点两面，作为半路出家没正经上过军校的聂义峰也就这水平了。渔港和村头两翼同时发起攻击，村头实际是牵制，龙美尔和战神带领充当步兵的半个炮兵连和徐工的国民军一起在这里瞎咋呼，黎明的两个排才是真正的主攻。陈洛的设想是部队毫不理会乐田村的民兵，直取赵宅。村人不过是习惯于过去赵氏积威才听命于他，一旦发现赵宅不保，他们才不会舍生忘死呢，因此打蛇打七寸，擒贼先擒王。部队后面，跟着前些天吃了哑巴亏的工作队，一个个脸上都挂着报复的快感。陈洛觉着此刻不应打压这种报复心态，但是行动一旦结束必须马上给他们戴上紧箍咒，免得祸祸出什么不愉快的事情，陈洛可不想出现“大宋伏波军屠了大宋村子”的流言，那不成了和大明比烂了——实际上崖州前委还有其他动作，张随便的宣传口已经提前备好了《赵殿才反元老院反人民集团的罪行录》并下发给各下乡工作队，鸡鸣之时同时在全州范围内大肆宣传“赵殿才反元老院反人民集团”的覆灭，根本就不给流言留土壤。

喔——喔——喔——鸡鸣时分。

“开始！”聂义峰拿起手台，大声命令。

阳光还仅仅只是沿着曲折的大气层铺到了乐田村，海面刚刚显露出了一点模样，村子高矮不同的房舍逐渐从黑夜中伸展出身影。一队队一晃而过的影子，在脚步声和身上各种家伙什的碰撞声中快速向村子中央那座宅院移动着，毫不停顿。村里响起了犬吠，接着声音越来越大，过了一会，又传来了人声的嘈杂，惊恐的喊声、叫骂声、求饶声此起彼伏。突然，一声枪响，接着又是连续两声枪响，是米尼式步枪和转轮卡宾枪的声音，人哭狗吠牲畜嚎顿时响成一团然后迅速沉寂下去，整个乐田村恢复了此前的沉寂。也许过了十几分钟，也许不过十几秒钟，无线电响了起来：“任务完成！两人受伤，无人阵亡！”

聂义峰露出了诧异的表情，这种突袭还能有人受伤？抓起手台问道：“伤者情况？”

“没有大碍，打斗中扭伤。”

“正常正常！”陈洛笑着扶了扶自己的帽檐，哈哈笑着，“来吧，进村！”

刚才村里的鸡飞狗跳早就把村民们吓醒了，大家瞪着惊恐的眼睛望着从天而降的髡贼。大家对髡贼为何而来心知肚明，因此都离得赵宅远远的，而那些参与围攻工作队的民兵，除了被摁在赵宅院内的全部都跑了。赵氏的一应宗亲试图鼓噪族人，但是大家知道眼前来的是货真价实的伏波军，不是什么下乡工作队，并无人敢上前造次。而这一下子，这些赵氏的亲戚们却惹火烧身，立刻被国民军拿下，全部押到了赵宅内一起蹲着了。整个行动前后没超过三十分钟，然后一切都沉寂下来。

“我也就是欺负欺负海南的宗族势力不如广东那边强，这个赵殿才还算是有头脑，可是他爹算上给孩子把孽作下了。”陈洛看着围观人群，那些蠢蠢欲动，却慑于伏波军刺刀不敢妄动的村人，笑着对聂义峰说道。

“你倒很有自知之明……真要在广东，这点兵力你就敢抓人家老大……去年我打西乡的时候可以一个加强连还有海军炮火支援才敢进攻的！这个村子也是可以，全村死战……”聂义峰想起去年在珠江口率领B支队巡航作战的经历，“还有那个什么官富塘，大户们当时联合了南投水寨的明军要打我的伏击，无奈代差太大……也就是福永的人还算是识相，打着‘大宋后裔’的旗号，一下子认了‘文相后人’文总当爹。”

“哎，文总好像还真是福永人。”徐工笑着说。

“我靠，这不是自己祖宗认自己当爹么！？”陈洛一惊，大家哈哈大笑。看到髡贼笑的没心没肺，被刺刀逼在胸口的村人们更加心慌了。

战斗，如果可以算得上是战斗的话，平淡无奇地结束了。赵殿才和他的亲戚们全部跪在赵宅院子里，而赵殿才本人却出奇地冷静，面无表情地看着面前三个高矮胖瘦各不同的澳洲人。赵家丫鬟仆人也战战巍巍跪了一地，头都不敢抬，甚至连抽泣声都压不住。海兵战士们端着步枪围在周围，朝阳已经照亮了刺刀的模样。

“我还以为会是多大的动静，不瞒你们说，我还准备跟当年苟家庄似的大干一场呢！”徐工看着一院子的阶下囚，竟然有些意犹未尽。

“多大点事……”陈洛笑着，一眼就看到了赵殿才，坏笑着走过去，蹲在他的面前，“我说，赵家少爷，你这是何苦呢？”

“杀父之仇，亡国之恨，不可不报。”赵殿才如实回答。

“亡国之恨？你倒是很忠心啊！”陈洛噗嗤笑出了声。

“贤者云……”

“得了得了，你此前的表现可不像是‘贤者云’啊……”陈洛不耐烦地摆摆手，看着这个面无表情地人，“我很好奇，为什么不允许患疟疾的孩子去崖州瞧病？”

“去了就是死，已经死了多少人了？”赵殿才说。

“这话说得，不去不更是死，指望你老爹给他们瞧病？也得有钱啊不是？”陈洛讽刺着。

“生老病死，富贵贫穷，皆有天命，不可忘言。”赵殿才摇摇头。

“哎哟，这话你自己信不信？据我所知，你老赵家也不是什么世代的大户，成为崖州一方豪强，也就两三代人吧？到你也就第三代……合着许你家咸鱼翻身，哦，不让其他村人过上好日子？”陈洛心说这种话，你自己信不信？

“不必多言，事已至此，还往陈首长莫要折磨我的家人，给个痛快。”赵殿才露出了笑容，盯着陈洛。

“你嘛，死倒不至于。我就是好奇，你明明知道会是这个下场，你可不是个傻子，怎么就办了这么蠢的事呢？说你为父报仇，我信，可你是那种为了为父报仇宁可搭上自己未来前程的人吗？”陈洛也笑着，迎着眼神顶了回去。

“不必多言，不必多言……”赵殿才闭上眼睛，不再搭理陈洛。

陈洛站起来，向聂义峰和徐工耸耸肩，满心的莫名其妙。

“啥情况。”聂义峰问。

“不知道，以这个人的头脑，不会不知道得罪我们是什么下场，而且他过去的做派，可以说是顺民良民。就算是父亲被我们给骂死了，为父报仇他有很多选择，比如说举着父亲灵位大闹善后局，这样对我们的打击岂不更大？他为什么选择了最没有意义也最白痴的一种方式？”陈洛看着一院子的俘虏，小声说着，“我感觉事情没这么简单。”

“这种事情我不擅长……我还是给你当打手。”聂义峰摇摇头，露出了“别问我，我也不懂”的表情。

“也许有敌特势力……也许……是编剧不知道怎么编了。”

“什么？”陈洛没明白。

“没事没事，玩笑玩笑……”徐工一笑，又严肃起来，“那，赵家怎么处理？”

“罪不至死，攻击工作队也没有严重事件，那个工作队长自己也有过错。我看啊，当家的发配琼北劳改，几家都迁走，听说鸿基和香港那边缺人口，就让他们去那里吧，说好的《迁移令》，咱们不能食言。至于这个乐田村，改成行政村，村民抽出一部分和其他村子对调，彻底换血。”陈洛不假思索地脱口而出，显然早已有所打算。

“你这，不符合法治精神啊！”徐工和聂义峰摇了摇头。

“哎，马甲也得派人来啊……”陈洛苦笑着，一挥手，“就这么定了！”

==第一届芳草地校园文化艺术节（一）==

<div style="padding-left:2em">
[[Image:临高启明外传-第一届芳草地校园文化艺术节.jpeg|700px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''第一届芳草地校园文化艺术节'''</div></center>]]
</div>

https://v.youku.com/v_show/id_XNjcyMjQ2OTQ0.html

“那边，把红布撑起来喂！”芳草地学生邓伟高喊着，带着小伙伴们在操场上搭建着一个不算小的舞台，一身米黄色的运动服沾满了灰尘。21世纪的钢架和元老院那不靠谱的铁架组合，铺上木板，再铺上21世纪的红毯。两根长长的竹竿头上拴着粗粗的铁丝，把五花八门的灯光设备挑了起来，长长的电线在舞台周围东一堆西一圈地交织着，往来的学生们轻巧地跳跃其间。背景墙十分简单，与其说是“墙”还不如说是戳了一排稀疏的竹竿，上面挂着一块块写着墨笔大字的彩纸——第一届芳草地校园文化艺术节。

按照教育部门的计划，从1631年暑假开始，芳草地国民学校现行的全日制教学与应急培训式教学并存的状态将彻底结束了。此前五花八门的学制班制，凭空给并不充裕的师资力量增加了一份额外的压力，别的不说，课表能制出来都是开了许多金手指才行，而且学生们也是额外多了许多压力。经过长达一年的实验班过渡后，从暑假之后1631-1632新学年开始，芳草地国民学校将完全成为一所九年一贯制全日制学校，而为了应对各条战线实际用人需求的应急培训将全部转移到芳草地下属的职业学校。芳草地国民学校分为初小、高小、中学三大学部，将用九年时间完成旧时空从小学到初中的全部课程和部分高中课程的教学，当然了英语课之类的课程肯定取消了，为了体现大宋“海纳百川”，外语课列为选修课，由学生利用自由时间自学，如果有自由时间的话。从1629年实行至今的小班制也正式结束了——由于师资力量不足，事实上半数以上的课程是两个班甚至三个班合在大教室一起上的，小班制本来就是名存实亡。因此新学年开始，芳草地正式施行一个班60人以上的大班制，在旧时空此类大班在中国笔笔皆是，甚至有的学校能有一个年级30个班一个班70个人的恐怖规模。按照新的班制，芳草地高小一年级将有五个班共320人（此前章节教育方面个人口胡和正文设定发生了较大冲突，从此节开始全部纠正到张枭达瓦里氏的《【设定讨论】【干货】1636年澳宋教育体制及学生人数估算》上，此前口胡诸位看官自行脑补修改）

“邓伟，你的人小心点！”新任的高小学部主任艾晓茜，作为监工指挥着学生们忙前忙后。新官上任，心情自然很好，艾晓茜一边跟着耳边的节奏小蹦小跳着，还左右摆着头。大家看平日里严肃的艾老师竟然也有如此卖萌的时候，都是一脸的敢笑不敢笑。

“哎，王华琪，你这组合行不行啊？”艾晓茜回头看着操场边上，正在一本正经领着五个女孩子跳舞的王华琪，那是真憋不住笑——那可是一个正在掐腰、嘟嘴的大老爷们啊！

“行不行，不行也得行！”王华琪是一点也不在乎自己的人设崩塌。他的背后，五个摆成“大步溜”队形的女孩子，穿着芳草地的民国风校服，正跟着那个黑色的“移动式音箱”里欢快又充满节奏感的音乐，跟着前面这个……男老师……跳着舞……C位毫无疑问地戳着邓南雨，生活秘书出身的她气质凭空就比周围的四个女孩子高出一截，又参加过年会的开场舞，因此C位当仁不让。

“青春美少女”组合，是为了此次校园艺术节演出，由王华琪提议专门组织的。当然，据初晴咖啡馆流出的靠谱和不靠谱的小道消息，这位王元老是有一些小想法在内的。刨除坊间关于其下体福利的流言蜚语，王华琪的本意是在本时空重现当年一个堪称颇具影响力的少女组合。在旧时空的90年代，一个叫“青春美少女”的组合可谓是红遍大江南北并对流行文化工业化生产的日韩形成了文化输出，其代表作甚至被后来反推回来的日韩组合翻唱，更是连续数年承担中央电视台春节联欢晚会的开场任务，那可是90年代的春晚啊！其受欢迎程度可见一斑……然而可惜的是，第一代之后成员解散之后，第二代第三代第四代成员一代不如一代，一直到最后甚至都无人再知道还有这么一个组合。

按照王华琪的计划，芳草地“青春美少女”组合并不算是一个专业的艺术团体——她们完全由芳草地在校生组成，专门作为芳草地的代表队去参加文娱活动。因此成员是轮换的，毕业一批，选拔一批。她们的训练也不是日常的，而是利用课余时间和假期突击进行。舞蹈动作比之旧时空的原型也进行了大幅简化以降低难度，一些对17世纪人太过辣眼的动作也被取消。着装风格以人们已经习惯了的芳草地校服和新汉服为主，以免太过“有伤风化”。当然，这些向17世纪审美妥协的举措，一方面得到了一些元老的好评，另一方面也引起了一些坐等看酥胸白腿小蛮腰的元老们口诛笔伐，说王华琪是“开历史倒车”和“向封建妥协”。对此王元老用“你can你up”的态度无视。至于选曲也是突出“青春活泼”、“俏皮可爱”、“积极坚强”、“乐观向上”几个主题，搜罗了旧时空原型的几个代表作进行了适当的歌词修改，顺带手冒领了许多在这个时空再也不会出现的歌手的代表作，可谓是节操尽碎。

清晨的大街上薄雾飘荡

美丽的少女走过身旁

新鲜的空气露珠晶莹

象樱桃樱桃闪亮的眼睛

清晨的阳光还躲躲藏藏

象面纱蒙在少女的脸上

晨间的公交走走停停

快乐宝贝笑语盈盈

蹦蹦跳跳玩玩闹闹因为正年少

有些单纯有些天真其实不重要

关于爱情关于未来感觉很奇妙

快乐宝贝请你过来回答好不好

噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢

明亮的眼睛笑容灿烂糖果的滋味

噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢

让我欢喜让我忧愁番茄不熟的滋味

如果你愿意一起走进那幻想的天地

小小的烦恼统统忘了快乐似天堂

如果你愿意一起分享那未来的梦想

哦快乐宝贝希望就要来到你身旁

五个女孩在阳光下累的是气喘吁吁汗如雨下，唱张不开嘴、跳跟不上调、你说难受不难受……王华琪在前面自娱自乐地领舞，后面则是完全的稀里哗啦，只把艾晓茜给看得直乐。明天艺术节就正式开幕了，17世纪的“青春美少女”组合一如她们20世纪的原型一样，承担的是开场舞任务。而且这次来观看的不只是芳草地的师生，芳草地校园也将难得地对社会开放，会有很多人来看——芳草地要办什么“文化艺术节”的风早就放了出去，孩子们的心理压力之大可想而知。然而越急越乱，再急宕机……对此王华琪并不着急，新成立的组合第一次登台手忙脚乱这都是正常的，他甚至都做好了出洋相的准备。王华琪不打算逼孩子们，起码现在比起一个星期前已经好太多了——至少可以连蹦带跳不卡带地把一首完整的《快乐宝贝》唱下来的。毕竟除了邓南雨在她还是生活秘书的时候接受过一些形体和舞蹈训练外，另外四个女孩都是贫苦人家的女儿，别说跳舞了，能把八仙过海般的音调纠正到一个统一的调子上就差点没让王华琪累吐了血。

随着五个女孩整齐地各显身姿，做出了整个舞蹈中唯一比较有视觉冲击力的动作，歌曲终于结束了。现在可是大夏天，昨天的雨并没能让气温降多少，而是凭空增加了许多的闷热。六个女孩子蓝色的校服被汗水浸湿了大片大片的深色，每个人的脸也红红的，呼哧呼哧喘着气：“王老师，我们没跳好。”

“好多了好多了！大家辛苦了！”王华琪也是累的够呛，看着五个女孩子，点评着，尽量让语气充满了肯定和鼓励，“邓南雨，你是C位，现在是有我在领舞，明天晚上正式演出，其他五个同学可就全盯着你，所以你的动作必须过关。你参加过年会的演出，有经验，所以更得沉得住气！明白吗？”

“明白，王老师！”邓南雨咽下来不及喘的一口气，点点头。

“蒋中一，你年纪最小，所以不要死板地跟着四个同学的动作，你可以有自己的发挥。你们的组合叫‘青春美少女’，重要的不是后三个字，而是‘青春’二字。好好体会一下你们背的课文《少年中国说》，少年强则国强，少年活泼则国家也会朝气蓬勃，自己好好体会一下。”王华琪一席话，让旁边的艾晓茜下巴直接掉到了脖子上——能把《少年中国说》和“青春美少女”如此毫无违和地凑在一起，这也是没谁了。

“哎，我说……你这么说《少年中国说》，就不怕康有为把你剁了？”

“你还学部主任呢，是梁启超好不好！？”王华琪瞥了一眼满眼笑意的孩子们，艾晓茜突然发现自己口胡了急忙捂住嘴。

“艾老师，我们不会告诉别人的！”蒋中一带头起哄。

“好啊，等开学了摸底考试，我好好照顾照顾你们五个，啊！”艾晓茜威胁着。

“好了……大家休息十分钟……清唱一下，继续熟悉歌词。大家不要干巴巴的念词，好好体会一下歌词的含义。这首歌是非常活泼，非常灵动的。你们要……对了，要想象一下晨间鸣唱的小鸟，叽叽喳喳地在枝头跳跃。芳草地的学生，从来不是那些只会坐而论道的酸腐文人，也不是没有自己的思想没有自己的冲动的大家闺秀。芳草地的学生，无论男生女生，无论哪个方面，都是要朝气蓬勃，都是要积极向上。什么叫‘积极向上’，就是要不断地跳起来，看谁跳得最高，大家能理解吗？”王华琪好一顿苦口婆心，换来了五双不明觉厉萌萌的小眼神。

“王老师，我们会努力的！”作为C位和事实上的队长，邓南雨带头表态。

“好了，休息吧！”王华琪满意的点点头，眼神终于忍不住了，在五个女孩转身时，狠狠地剜了一眼那由于汗水浸湿的衣服贴在身上而显露出来的含苞待放的曲线。

“我还挺期待这次校园艺术节的。”艾晓茜看着步入阴凉中休息的女孩们，又看了看在舞台上下上蹿下跳的男孩子们，微笑起来。

舞台后，阳光的角度越过高高的木板，刚好形成一小块阴凉。“青春美少女”们一溜钻进这块难得的阴凉，她们的竹筒水壶全部摆在这里，非常整齐。女孩子们席地而坐，仰脖痛饮，咕咚咕咚地那叫一个痛快。也许是实在是太累了，蒋中一还呛了一下，大家都笑着。

“哎，你们说……老师们为什么要在学校里……做……做着什么乐坊呢……那不是……”最年长的胡晶喝足了水，问道。

“你这封建思想要不得，老师们说了多少次了，元老院没有乐坊。艺术工作者和工人、农民、军人、老师、公务员、服务员等等职业都一样，都是平等的。”蒋中一抢着说。

“你相信吗？”胡晶一边问，一边小心翼翼地看了看那边正在交谈的老师们。

“你不相信吗？”

“邓南雨……你呢？”

“我？”邓南雨一愣，她没有思考过这个问题，在生活秘书学校的经历，告诉她首长们无论做什么都是对的。她想了想，才说道，“我是相信的……每天我们都听有线广播，那《曲苑杂坛》有时候首长们还会亲自表演。我觉得，这就是首长们用实际行动告诉我们，岗位有区别，人格无贵贱。”

“你们啊，还是太小……”语气很是无奈。

“说的好像你很大似的……”任何一个时空的女孩子，开玩笑都未必是很文雅的。

说笑着，头顶突然窜出一个人头，吓了女孩子们一跳：“你们笑啥呢？”

<div style="padding-left:2em">
[[Image:抉择-7.1 修正后的教育规划.jpg|500px]]

[[Image:抉择-7.4 1629-1650年各阶段学生人数表.jpg|700px]]
</div>

==第一届芳草地校园文化艺术节（二）==

操场上，场地搭建和舞蹈排练忙的不亦乐乎。教室里也是笑声不断，75个孩子正挤在教室里叽叽喳喳地排练着艺术节的节目——是孩子们你一言我一语凑起来的相声。何婧一身宽松的“临高淑女”新汉服夏装，坐在门后的“卫生角”，和扫帚垃圾桶挤在一起，乐呵呵地看着自己的学生们在教室里闹腾着。她的腹部已经圆圆的挺了起来，预示着一个小生命即将到来。新的教育改革对何婧来讲最大的好处就是复杂的复式教育正式宣告结束，自己可以专心地从事一个年级的教学，再加上大班制的推行和刚刚结束的1631年度教师招考选拔了许多新的老师，自己终于不用再同时身兼三个班的班主任了，教的班也从九个减为了五个……期末考试亦是1629级初小毕业考试后，全部学生有半数顺利升入高小，和原来的作为应急培训而设立的高小特别班合并组成了新的1631级高小。未能升学的学生，一部分将会进入芳草地的各职业学校学习，而另一部分将拿着乙种文凭，直接步入社会。而何婧，正是1631级高小的语文和生物老师，同时还是五班的班主任。当然，还要等到八月底新学年正式开学才算正式上任，只是分班早在升学考试后就完成了。

由于芳草地当年建设的时候是以小班制为标准，当然也是出于省工省料的目的，教室的面积都有限制，现在班额一下子扩大了一倍还多，那拥挤程度就可想而知了。教室两侧是两两一组的桌子成一列，而中间被狭窄的只能允许一个人侧身通过的过道包裹着的，是整整五张桌子肩并肩前后列开，然后第一排VIP们直接顶到讲桌，而最后一排的养老区干脆可以拿后墙当靠背——于是就真的在这不大的教室里硬生生地塞进了七十五个人。由于实在太过拥挤，排练只能在讲台上进行，男孩子们已经把讲桌搬到了一边，姜珊和朱霖这对老同桌老搭档正站在讲台上，一捧一逗，有模有样地给新班级里这些认识的不认识的同学们表演他们为艺术节准备的节目——相声《论稳重》。自从去年有线广播的《曲苑杂坛》爆火以来，“相声、小品、魔术杂技，评书、笑话、说唱艺术”的曲调人们随口就能来。能到百仞城露天电影院现场观看的毕竟是少数，绝大多数人都只能听着那灰色大喇叭的广播，不过这并不妨碍人们从中释放压力、获得欢乐。

作为“1629洪水孤儿”的姜珊今年已经八岁了，自从被当年的新军从洪水和浮尸堆里捞出来并送进了芳草地，她就一次又一次地被作为“典型”推上各种场合，倒也把小小的姜珊锻炼出了不畏众的性格。大报告都做过了，这小小的相声表演自然是不在话下，毫不畏惧，一招一式、举手投足都落落大方。相比之下，旁边这个叫朱霖的小男孩就稍显拘束和紧张，不过倒也能接起捧哏的活。

“今天是校园艺术节，还是第一届，我们作为芳草地的‘老人’，赶上了。”

“姜珊同学，我们才八岁哎……”

“八岁，那也是老人。等开学了，初小一年级十三岁的大姐姐，也得喊我们师哥师姐不是？”

“嗯……是……没毛病……”

“年龄其实不重要，重要的其实是基础和稳重。”

“对，人不能毛毛躁躁的。”

“我看你就挺毛毛躁躁的。”

“怎么说话呢？”

“你看，你这一捧哏就给你紧张成这样，你手心里多少汗了？”

“第一届艺术节，登台表演，难免。”

“你看开场舞，叫‘青春美少女’，别看人家蹦蹦跳跳的，这里面有讲究。”

“什么讲究？”

“杂而不乱，乱中有序，这也是稳重。每一个动作，每一个队形的变化，都是上有前因下有后果，一环套一环。”

“是，这也是稳重，毛躁人来不了。”

“像前两天，就闹笑话了。”

“怎么着？”

“前两天有个艺术团体，他们跟首长们学了一些新本事新文艺，还没练熟练了，就着急忙慌地登台了。”

“哎哟，这可不行，得练会了啊。”

“报幕的时候，差点没把首长们下巴给笑掉了。”

“怎么着？”

“台子也搭好了，幕也拉开了，观众也都等着了，然后报幕员走上来，鞠了一躬：迎丰收、庆佳节，大型综艺晚会——到此结束！”

“合着还没演，直接就给结束了啊？”

“是啊，底下首长们观众们全笑得东倒西歪的了，那报幕员还不知道怎么回事了，回头直喊：开幕！开幕！给她团长气的哟，腰一掐：开什么幕呀！？你都直接给闭幕了！重报！”

“哎哟，这可就是典型的不够稳重。”

“这还不算，后来还有一次更好玩。说他们又一次演出，那团长为了不使报幕员再出错，把开幕形式变了。”

“怎么着？”

“他是先把幕开了，开场完了，然后报幕员再上台，这样她总不能再说闭幕了吧？”

“对，这就没闭幕的感觉了。”

“就这样，这位报幕员又闹笑话了：各位首长，各位来宾，迎丰收、庆佳节，大型综艺晚饭，现在开始！”

“这是饿着了……团长扣她伙食费了……”

“当时台下的首长们、观众们，又乐得东倒西歪的了。这一下子，报幕员知道，坏了，准是出错了，可错哪了？她想不起来……不行，得往回找补。”

“她怎么找补？”

“本来啊，下一个节目，就报个名字就行了。可这报幕员抖机灵，她往里加词。”

“怎么说的？”

“黄河，自古养育了多少华夏儿女。黄河，又被称为中华母亲河。朋友，你到过黄河吗？你知道黄河的渔夫是如何歌唱吗？下面请听合唱——长江之歌……”

“呃……没毛病……京杭大运河把长江黄河串在一起了，也没毛病……”

“你要这么说，它们还都发源于青藏高原呢……反正是把那个团长给气的哟：喂喂喂，你怎么回事？让别出错别出错，你DuangDuangDuang老出错呢？”

“团长这是真发火了。”

“是啊，把那个团长气的是两眼冒光：再出错，我送你去符有地那里去！嘿，这招管用，连续好几个还真没出错。”

“这是吓着了，学工学农都知道，去符地魔那一天还不如去城铁铲煤呢。”

“可是完了，稍一放松，又错了一个。他们有个节目，叫《当枫叶红了的时候》，人家给报成了：下面请欣赏当红叶——疯了的时候……”

“嚯……这可以……这红叶也是惨……”

“给那团长气的啊……”

“这人也太不稳重了……这都什么跟什么啊……”

“好玩的还在后面呢，他们团还有个比较拿手的，《二月春风孕牛郎》，是笛子独奏。可那个报幕员，老是报成独子笛奏。”

“哎哟，这个调的……不文明不文明。”

“是啊，虽然是初生牛犊不怕虎，但是我见你喊你：哎，猪犊子……”

“去！”

“不礼貌……”

“是……”

“他们团长着急啊，把这报幕员叫过来，很严肃：我告诉你啊！以前报‘犊子’，咱就不算了，都过去了。你这次要再报‘犊子’，你自己去符有地那报道去……”

“团长这是急了眼了。”

“那报幕员也下了决心：团长，您放心！我绝对不报犊子！我要报犊子，我就是个犊子！”

“决心够大的！”

“最后，那是真悬！下面请听，犊……犊……”

“好么，说不出来了。”

“犊……犊……笛——子——独奏！”

“哎哟我的妈哎，这个费劲呐！不容易！不容易！”

“二月春风孕流氓……”

“嘛玩儿！？”

“哎哟，给那团长气的，咣当就晕了，来辆小板车就给拉医院去了……”

“这团长，能把这报幕员用到现在，这心也是挺大的。”

“那报幕员坐那还嘀咕：这是咋了……这怎么又出错了……孕啥不好孕那东西干啥……”

“嗯，不错，知道反省。”

“正反省着呢，一个独唱要开始了，这是一个男歌手，唱的是一首新歌《外婆的澎湖湾》，好听吧？”

“这歌好听，我们都会唱。”

“结果这报幕员脑子正乱着呢，没注意到，上去张嘴就把下一首歌《我们的生活比蜜甜》给报上了：下面请听，男声独唱，《我们的生活比蜜甜》，完了扭头就下去了。”

“这……这……这可如何是好？”

“对啊，她是下去了……那歌手在台上整个人就愣了。”

“是……这非得懵……”

“……那个……我说大姐啊……你真敢报啊……这歌的曲子我会，词我可不会啊！”

“哎哟，这可坏事了。”

“这还不是最坏事的，后面乐队的人就议论开了：哎？这小子行啊？啥时候学会这首歌了？来，给他前奏！完了这前奏当当当地就开始了……”

“哎哟我去，这还能不能好好玩耍了。”

“还好这个歌手脑子活泛，反应快，他就想：我用《我们的生活比蜜甜》的调子，配上《外婆的澎湖湾》的歌词，这不就结了嘛！”

“这没毛病！没毛病！哎呀，这个团里都是些人才啊！”

两个八岁的孩子，在讲台上故作成熟老练，有板有眼眉飞色舞的，单这模样就可爱至极，直给何婧笑得不住声。其中朱霖几次忘词，都被姜珊成功地圆了过去，反倒增加了一点笑料。同学们也都笑得哈哈哈地停不下来，最后这首《我们的生活比米》曲，《外婆的澎湖湾》词的奇怪的歌，大家竟然真的跟着唱了出来，顿时笑得就更加没法自己了。

“很好很好，你们的演出一定成功！”何婧给自己的学生们热烈地鼓掌，鼓励着。

“老师……我没记住词……”朱霖一扫刚才表演的状态，来到何婧身边，又恢复了一个八岁孩子该有的模样。

“没关系，今天回家再熟悉熟悉，明天就好了。”

“你就是太紧张了。”姜珊从讲台上跳下来，她就要轻松得多了。

何婧想起当年临高第一次政协会议的时候，自己被艾晓茜抓差登台主持的事情，微笑着说：“老师第一次登台的时候，也是非常紧张，心里想我要是说不好，首长会不会责备，观众会不会笑？当时是艾老师教了我一招，特别管用。”

“老师，您也教教我吧！”朱霖非常高兴。

何婧立刻一本正经起来：“你就不停地在心里告诉自己——台下都是猪！台下都是猪！台下都是猪！”，还没等何婧说完，全班就哄笑起来，姜珊和朱霖笑得格外厉害。

“真的，不骗你们，可有用了！”何婧认真道，自己也笑了。

“嗯！台下都是猪！”朱霖傻笑着，露出两排小白牙。

==第一届芳草地校园文化艺术节（三）==

第一届芳草地校园文化艺术节的举办定在了暑假之中，即是告别过去也是迎接全新的学年，意义非凡。原来“芳草地教育园”下属的军政学校，现在的“伏波军军官学校”虽然早已经在事实上自立门户并搬到了马袅要塞西部堡，但理论上的归属仍然存在，而且其部分课程也是要到芳草地校园里教学的。所以这第一届艺术节，自然也少不了军校那些小伙子们的事情，尤其是“提干特训班”——这是去年夏季觉醒战役结束后，由伏波军元老推荐的军官苗子组成的速成班，他们将在伏波军军官学校接受为期一年的提高培训。韩冬是从珠江口讨伐作战回来之后才入学的，中间还被借调了一个月，但这并不妨碍他用远超他人的努力让自己的成绩丝毫不落后。于是作为1630提干特训班里成绩最好的学员之一，韩冬少尉当然跑不了被拉进演出阵容的命运。

军校的节目简单的很，可以算作是歌舞类——两人领唱，八人表演军体拳权当伴舞。唱什么歌呢？是最近刚刚流行起来的《精忠报国》，凭借广播剧《岳飞传奇》正热得烫手。这是元老院新的宣传策略：南宋著名抗金将领岳飞的“靖康耻犹未雪，臣子恨何时灭”是人尽皆知的，尤其是那些饱读诗书之士。而元老院机缘巧合、阴差阳错，偏偏打的正是大宋“崖山之后”的名头，推广这首歌正应景的很。其中还有更深层次的一条原因，便是那句“堂堂中国要让四方来贺”——元老院试图用政治上的“中国”概念，在自己的统治区内慢慢地替换掉大宋、大明、华夏的概念，以免以后给自己自找麻烦。

在古代，“中国”一词并不是一个代指国家的纯粹的政治词汇，更多的是一个地理词汇，仅以指“中原”或者“建立在中原上的国家”，强调的是地理位置。所谓“内中国而外夷狄”，其实本意就是指中原之外被大量少数民族政权包围的地理环境。后世无数次少数民族南下建立政权并以“中国”自称，也并不是国家概念而是指的入主中原的地理概念。同样的，与“中国”一词相伴的“中华”，在古代是用以形容“中原的繁华”，“华”字通繁花似锦的“花”字，字如其意，旧时空的网红动漫所言“种花家”倒是无意之中还原了“中华”的本意。“中国”一词真正成为一个纯粹的政治词汇，成为国家的代称源起于清朝——1689年中俄《尼布楚条约》签订，清康熙皇帝在条约上的尊称并不是“大清皇帝”，而是“中国大皇帝”，这是“中国”第一次作为一个“国家”出现在历史中。从此以后，与后世影视剧给人的印象截然不同，“中国”一词越来越多的使用。至清末，北洋海军的名字也并不是什么“大清水师”，而是“中华帝国海军”。而“中国”和“中华”完全成为整个现代意义上“中国”这个国家，以及海纳百川似的囊括生活在其上各民族，则是要到清末民初了。

总之，元老院不打算在大宋、大元、大明、大清几笔几画上玩什么文字游戏，而是要慢慢推广一个包罗万象的新概念。自然，作为元老院手中最重要的力量之一，伏波军自然是最先开始洗脑的。

韩冬大步走在芳草地操场的煤渣跑道上，身上笔挺的军装在芳草地校园里十分扎眼，不过就韩冬在新军装刚发下来时专门对照看了看……并没看出和现在配发的A式和B式有什么卵的区别，这个语气助词最近很流行。今天的任务是要和艺术节会务组定一下明天军校学员的安排，所以韩冬一结束排练马上就跑来了。这也算是故地重游了吧，虽然他从没有在芳草地校园里待过一天，但好歹也是名义上的芳草地学子。一路走着，嘴里哼哼着《精忠报国》的曲调，不知不觉……就被操场上正在排练的歌舞给拐跑了调子。操场上戳着不少人，韩冬走了过去询问会务组在哪里，得到答复后快步走向了一栋教学楼。

在和哥哥一起逃难到临高之前，韩冬没有读过书，也没有想到过自己有朝一日不但能写会算还会唱歌，稍稍有些五音不全。所以他这一路上，都带着一种“我很能”的自豪感，脸上一直洋溢着笑容。他站在走廊上，哼着曲子左右看了看，现在说暑假期间，大部分教室都空着，只有承接演出任务的班级才在这里加班加点的排练。一栋教室里的欢笑声吸引了他，韩冬大步走了过去，只见一屋子孩子正在听两个小演员说相声。他微笑着敲了敲门，问道：“请问……会务组……哎？嫂子？”，他看到了就坐在门边的何婧。

何婧愣了一下，马上反应过来，聂义峰所有的部下都喊她叫“嫂子”，便微笑着站起来：“你好，你是？”

“嫂子好，我是韩冬，以前是聂首长的兵……我奉命来和会务组协调明天……”韩冬看着何婧站起来，笑着说着，看到了圆圆的肚子，惊喜道，“这是……聂小首长？哈哈，海军步兵有小兵了！”

“嗯，等你们聂首长回来，也该出生了。你是来找会务组的？”何婧满脸母性的笑意。

“对，军校演出人员，以及观众们，需要确定一下流程。”韩冬立正道。

“你到高小一年级‘综合一’办公室，沿着走廊走到头就是了，那里写着会务组的牌子，找徐婷徐老师。”何婧微笑着说。

韩冬一懵：“谁？”

“徐婷，徐老师，你找她……”何婧说。

“好，谢谢嫂子。”韩冬的脸色变了。何婧莫名其妙地看了看他，好像明白了什么，眼神黯淡了一下，挤出了一个微笑。

韩冬退出教室，皱着眉头来到了“综合一 ”办公室的门口，墙上用一颗图钉固定着一张彩纸，上面写着“艺术节组委会”，就是这里了。韩冬不敢抬头看，可还是抬腿走了进去……办公室很大，是多学科共同办公的。许多老师和学生正在这里忙碌，桌子上摆着大大小小的案卷。窗户边一张座椅上，一个一身教职工制服的长发女孩正伏案写着什么。

韩冬还记得当年的海军步兵机动中队在马袅红牌港，也就是今天马袅要塞西部堡的前身初建时，苟飞是火力支援排的排长，那时候他刚刚从芳草地接受了一年文化课和专业课培训便草草上岗了。大家一起在台风中滚过泥潭，一起在澄迈棱堡拼过命，一起打过土匪，一起抓过敌特，一起从海南岛打到了白鹅潭，然后……苟飞却没能回来。而后来的事情更加悲剧，他的父亲得知唯一儿子的死讯，突发脑溢血去世。一夜之间没了孩子没了丈夫，他的母亲自缢身亡……在东门市红极一时的“苟家连锁快餐”虽然在苟老板的朋友和商务部的帮助下红火依旧，但已经停止了扩张的步伐……不过对和苟飞一起出生入死的战友们来说，“徐婷”这个名字，是他们非常熟悉，苟飞经常显摆他手里唯一的一张徐婷的照片，是他们的毕业合影。也是非常同情的，徐婷是苟飞还是芳草地学生时的同桌是苟飞的初恋，苟飞一直小心翼翼地呵护着这段感情，兴致勃勃地想谈一次时髦的澳洲式恋爱，然而……还没来得及向女孩表白就再也没回来。战前所有官兵都留有遗书，苟飞写着抚恤金给他的父母，而他所有的遗物全部交给这个叫“徐婷”的女孩。于是，韩冬敏锐地看到，桌子上有一个木头架子，上面是两张照片，能辨认出字迹——1629级高小速成班毕业合影。

“可怜的姑娘……”韩冬这样想着，来到徐婷面前，敬礼，“你好，徐老师。”

“你好！”徐婷抬头，微笑着。她并不认识苟飞那些歪瓜裂枣的战友们，因为苟飞甚至还没来得及把徐婷介绍给大家认识就战死在了广州东盛寺。

“我是……”韩冬差一点说秃噜嘴，“我是伏波军军官学校学员，奉命联系会务组，关于明天我校节目和人员安排……”

“好！”徐婷点点头，站起来伸着脖子望了望，“贾老师，把节目单拿来！”，说着便离开座位迎了上去。

韩冬看了看桌子上的照片，下意识地拿了起来。一张要旧一些，毕竟是被连队那群禽兽们传阅了多少次了，另一张就要新很多显然是主人精心保存的。韩冬叹了口气，把照片放回去。

“少尉同志，你们的节目是第五个，接在学习院初号班的后面……明天上午要进行一边走台，就是不用表演，按照次序把整个流程过一遍。所以……明天早上八点，你们的演出人员就要到场，就在操场上，到时候一来就能看到。到了以后就找我，或者找艾晓茜老师。嗯……观众下午到就好，早一点。六点准时开演，也不用太早。”徐婷介绍道。

“好，明白！我回去通知战友们！”韩冬立正。

“嗯，好……”徐婷看着韩冬转身出去了，坐下准备继续修改主持词，突然发现桌子上的照片被动过了。她小心地把两张照片在小木架上摆好，然后继续伏案疾书。

韩冬退出办公室，心里感慨万千着，掏出小本子草草记了几笔，然后便去何婧那里。教室里依然笑声不断，孩子们即使是排练也玩得很开心。何婧余光看到了韩冬走来，便站了起来微笑着打招呼：“办好了？”

“联系好了，我现在就回去通知军校。”韩冬敬礼。

“好，那你快回去吧，路挺远的。”何婧和韩冬握了握手。聂义峰的部下她并不熟悉，但是许多人名都是听说过的，因此很自然的就一副“大嫂”的气场。

“嫂子，那个徐婷老师……我们都是苟连长的好朋友，有没有什么……嗯……”韩冬不知道该怎么说，挠了挠头。

何婧摇了摇头：“人已去，我们都帮不了她，也不需要帮她。”

“是，嫂子，那我走了。”韩冬立正，向何婧告别。

何婧目送韩冬离开，想起那几个月徐婷魂不守舍的模样，很是心疼的叹了口气……自从自己从百仞总医院离职来到芳草地，一直都是徐婷陪着自己，艾晓茜带着她们两个还有“实验班三女将”的雅号，所以噩耗刚传来的几个月，何婧几乎是陪着徐婷一起哭的。慢慢的，悲伤过去，生活还是要继续，徐婷的变化之大让何婧几乎都要不认识了。

“老师，徐老师怎么了？”姜珊问。

“没什么，徐老师在给你们排节目表呢！好了，咱们继续。”何婧微笑道。

==第一届芳草地校园文化艺术节（四）==

<div style="padding-left:2em">
[[Image:临高启明外传-最好的我们.jpeg|500px]]
</div>

“梁子豪你慢点啊！啊——”一辆电瓶车飞驰而过，留下一串女孩子花容失色地尖叫声。

“林子琪你真给髡贼丢脸！这点速度给你吓成这样？”张允幂一脸得意地骑着自己的电瓶车，稳稳地和梁子豪并驾齐驱。只是她背后的卓小敏，那脸都白了……特别是刚才的弯道——张允幂硬是把艾玛电动车骑出了宝马摩托车的感觉。

初号班的这群孩子，就这样气焰嚣张地穿过热闹的大街，直奔芳草地杀将而去。小元老们平日里并不多见，更何况还是骑着无牛无马双轮小车如此风驰电掣，此等奇景在临高绝对算得上是开了眼了。路人纷纷挤到路边，带着好奇、敬畏的复杂眼神，看着这群咋咋呼呼的孩子留下一串一骑绝尘的背影。

“幂姐姐……咱们这样……是不是太招摇了……”卓小敏八成是太久没有体会如此清风拂面的感觉，又不好意思抱着张允幂的腰，只好用力抓着后座那只能提供心里安慰的扶手，努力不让自己被甩下车。

“还不都是林子琪……这个磨叽……就那么几件还在那挑！挑！”梁子豪埋怨着，手上的油门一转到底。

“我不是想给幂幂挑两件好看的演出服嘛！”林子琪不服，正巧电动车磕到一块石头猛地一垫，上下牙齿一打架便狠狠地咬了嘴唇，当即又疼又气锤着梁子豪的后背，“梁子豪你公报私仇！”

“我这是替天行道！”梁子豪喊道，“你也是……十五天，你早干嘛了！？今下午演出了你才想起来演出服！？你脑子里装的都是麻辣烫么！？”

“我……我……我……”林子琪还想争辩，却张不开嘴，是啊，怨谁呢……

“我我我，我什么我！？诸葛亮骂王朗啊？我？”梁子豪的怒气看来是很大的。

“好了好了，她就这样，已经无药可救了，过两年卖给张枭老师做活体实验就好啦！”张允幂笑着，瞥见前面一处无人的巷子，手一指，“梁子豪，穿巷子，抄近路！”

“好！”

“小敏，抓紧了！”张允幂嘴角一扬，紧盯着巷子。

卓小敏满脸的惊恐，也顾不上什么男女授受不亲了，一把抱住张允幂：“姐——不要啊——啊——”，最后的一个“啊”伴随着全速的转弯，拉长成了一串一把鼻涕一把泪的惨叫……

芳草地门口相当热闹，甚至两年前的秋季运动会承接分赛场都没有今天这么热闹。第一届芳草地校园文化艺术节，按照教育元老们的原本计划是芳草地自己的自娱自乐，对外宣传只是出于“让外人知道芳草地在做什么”这一单纯的目的，所谓“邀请观赏”也仅仅只是一句场面上的客气。然鹅……归化民和土著正如当年对秋季运动会一样，对芳草地的这什么“艺术节”表现出了极大的兴趣，乌央乌央地来了一大片……还好如此热情亦有准备，临高国民军、巡特警大队、紧急情况部和芳草地派出所，调集了大量的警力军力在校园内外维持治安和秩序，同时进行安检。操场上，舞台正前方的区域自然是留给整个芳草地系统下各个学校的师生和家长，来凑热闹的人则被警备营的战士拦在外围。穿着新校服、戴着红袖标的男生女生穿行在人流中，只会闹哄哄地一票票人马到不同的地方，席地而坐。如此一幕，让不少人想起当年的政协会议，那时候还不叫“芳草地”，说起来，人们发现今天这些芳草地学子的衣服也和过去不一样了。

从1629年芳草地正式建立后，以民国“文明装”为原型的常服和坯布原色的运动服便是芳草地校服的标配。理论上，每个孩子的标准是：两身夏季校服、一身冬季校服、一身运动服。此四件套由学校免费发放，而多余的换洗之用由学工学农赚的零花钱自由购买添置。在芳草地规模还不大、元老院治下的制服需求亦不多的时候，如此豪奢的配置还有可操作性。然而随着学生人数急剧增加，元老院治下各条战线制服需求的爆炸，布匹已经成了严重短缺的物资，超过三分之一的学生已经一年没有校服了，就这还要分出相当一部分纺织产能为发动机行动提供支援——芳草地早已无法维持原来的土豪配置。于是早在半年前，教育元老和五道口以及工业党一合计，做出了一个令许多单身男元老如丧考妣的决定——原来大家津津乐道的短裙酥胸小细腿成为历史了。通过BBS上欲擒故纵和煽风点火，芳草地校服正式改革——仅保留运动服样式，全年标准一身夏季校服，分为一件短袖上衣和一件长裤。而冬季校服其实只是一件薄大衣，穿在夏季校服外面以应对小冰河期时不时问候海南岛的寒潮。如此称为“1.5件套”，以后孩子们再也不用下节课是体育课时着急忙慌地回宿舍换衣服，学工学农也更加方便，最关键的是——这一下子节就约出了至少三个满编步兵营一年的军装！

不过旧版的芳草地运动服也给师生留下了足够坏的印象，由于坯布原色特别是久存之后的坯布偏黄，做出来的衣服……就像沉浸在了陈年汗碱之中，称之为“屎黄校服”，即便芳草地学子绝大多数贫寒人家出身……那也不代表人家没有审美啊！而临高的印染行业，即使经过化工原理的不懈努力，土法印染仍然是主流，即——灰、黑、蓝三色，其余色泽不是不能染，但是成本高而且难以满足需求。于是，芳草地新版校服以白衣蓝裤为主色调，然后搭配蓝色的领子和些许装饰以增加些美感，特别是用蓝色来让那淡淡的屎黄色显得更白一些……只是，由于掉色褪色的老生常谈，还不知道穿久了之后会是什么路数。总的来说，新校服的单件制作比老校服略繁琐，但由于新校服采用宽大的口袋装而不是文明装复杂的修身款式，实际制作效率新校服也更胜一筹。

初号班的孩子们已经全部换上了新校服，许多小元老在旧时空穿的就是这样的运动服款式的校服，只不过本时空的布料是无法和旧时空的轻便又结实的化纤校服相提并论的，不过倒也正新鲜着。这几位小爷如大潮中的礁石般戳在校门口，张望等待着那群临演出才想起还没有演出服的货们。尚羽等人早已习惯小元老们一个赛一个的不靠谱，而那些归化民同学脸上并看不出什么，但只怕心里也是在悄悄地有些微词。

“一点时间观念都没有！”钱朵朵愤愤地踢着地上一块大一点的煤渣。

“不会是遇到什么问题了吧？”顾晓萌有些担心。

“肯定是去哪玩把正事忘了！”钱朵朵哼道。

“哎，文委啊……咱们班的节目，行不行啊，我看今天来了……好像还有一些‘九大爷‘……”郭德纲看着正在排队进入芳草地的各路观众，竟然发现了读书人的身影。

“哼，谁会照顾那些封建余孽！”钱朵朵毫不在乎。

“哎，来了！”尚羽指着路口喊道。

林子琪跳下电动车，屁股已经垫麻了，一扭一扭地走过来：“对不起对不起！不要怨他们，是我晚了……对不起……”

“哦，你的话，那我们就不生气了，生也白生……”尚羽很看得开。

“你什么意思！？”林子琪露出杀人的目光。

“小敏……你怎么……这副表情……”钱朵朵发现卓小敏面色蜡黄，就像见了鬼似的。

张允幂得意地一笑：“他啊，刚刚体会了一把晕车的感觉。”

“坐电动车你竟然晕车？”尚羽一脸嫌弃。

“你试试啊！”卓小敏一脸委屈，有苦说不出。

“好了好了，诸位爷，赶紧进去了。”梁子豪招招手，提醒大家先干正事。

门卫老大爷打开了侧门，初号班的人鱼贯而入，推车的推车、提包的提包，一溜烟就钻了进去。绕过依然留空的校门雕塑，眼前便是豁然开朗的一片。操场上，会场早已准备完毕，校园有线广播正在播放着欢快的曲子，竹竿上五花八门的舞台灯具在夕阳中争斗。密密麻麻的人头，在舞台前分成一片又一片。而在操场边上，伏波军已经拉出了一条警戒线，把人们限制在操场上，除了芳草地师生，谁也不能进入教学楼、实验楼、宿舍等禁区。

“在这呢在这呢！怎么这么晚！？”艾晓茜看着两辆电瓶车引着一群孩子飞跑过来，知道是初号班姗姗来迟，忍不住出言责备。

“对不起，艾老师！”林子琪知道是自己的锅，抢着道歉。

“好了，赶紧去换衣服！好好准备！”艾晓茜已经没有训斥的心情了，推着林子琪转过身，把她推进人群里。

背景墙后面，各路表演人马正躲在这里进行最后的准备，语言类节目的正在对台词、舞蹈类节目的正在复习动作，有条件的还微微上了点妆。操场边的两间教室被分列为男女更衣室，初号班要参加表演的男孩女孩们纷纷各自蹿进去，里面一阵鸡飞狗跳、连喊带叫着换衣服。过了一会之后，张允幂和林子琪手拉手先出来了。

“哇——”初号班的孩子们发出一声惊呼。

林子琪挽着张允幂的胳膊，两个人一脸得意的笑容从换衣室里走出来。这便是林子琪差点误了时间的原因，她在拢共五个款式的“临高淑女”夏装里，真算得上是“千挑万选”，最后选择了两身带有现代风格的改良式新汉服，清新淡雅却又俏皮活泼。习惯了二人穿校服样子的同学们眼前一亮，不由自主地发出赞叹声。

“谢谢。”张允幂当然明白林子琪的心意，很是感动。

“哈——哈——哈——哈——”林子琪发出了与“临高淑女”完全不搭调的周星驰式笑声。

张允幂看着闺蜜，紧紧握着她的手。自从那次离家出走险些在台风里送了命，是眼前这些同学们，每天都到医院来，叽叽喳喳闹哄哄地，有时候都让自己感到厌烦。可是大家一直鼓励着、安慰着自己，给自己讲笑话，带自己出去玩，就为了让自己能更快地好起来。康复出院以后，张允幂从没有觉得初号班的小伙伴们是如此的可爱，如此的重要，如此的珍视，无论是所谓“未成年元老”还是所谓“归化民陪读”，所有人都让张允幂倍感珍惜。所以……这次艺术节，在她的提议下，林子琪将和她合作一首歌，送给这份在这个时空是如此珍贵、如此充满希望的友情。

正沉浸在温暖中，天马行空胡思乱想的张允幂，突然被一阵怒吼声给破坏了小清新的心情。

“狗阉党！祸乱朝纲！你们不会有好下场的！可惜我大明三百年社稷江山要完啦！”在众人惊愕的目光中，一身大明朝服的郭德纲，操着浓浓的相声腔抑扬顿挫地骂着，被两个打扮成锦衣卫的同学架着就出来了。郭德纲一边挣扎一边怒吼，架着他的两个“锦衣卫”脸上的表情那叫一个扭曲……眼瞅着就快笑场了。

这还没完，又来了一出，同样打扮的梁子豪干脆被四个“锦衣卫”抬着就给出来了：“狗阉党！你们这些狗阉党！破坏朝政！不得好死！”，一边喊还一边鲤鱼打挺一样挣扎。归化民同学的小身板哪经得住他这么折腾，一个“锦衣卫”一步踩空，咕咚一下五个人趴了一地。

“哈哈哈哈……”气氛瞬间就炸了……无论是初号班已经懵了的同学，还是周围看热闹的其他同学，甚至在站岗的伏波军战士，全部都崩了。越忍越想笑，越想笑越忍不住，只把大家笑得捂着肚子忍着泪。

这是初号班男孩子们的节目，一个叫《狗阉党》的小品，自然是对大明王朝极尽冷嘲热讽加扇耳光，这是在执委会的直接授意下，专门给可能来看戏的读书人和大萌遗老遗少们准备的。梁子豪自己躺在地上已经笑了场，狼狈地爬起来，这身大明官府是专门从广州定做的，不是太合身。他扶了扶帽子，看了看周围笑场了的同学，特别是那些锦衣卫，自己也乐得不行了。

笑声渐渐停了下来，大家抹着眼泪，一不小心回想起来又是噗嗤一下。林子琪捂着肚子走过来，笑道：“哎，你们这是干什么……”

话音未落，笑声再次炸了。

“我！本！身！就！是！阉！党！啊！”当一身太监打扮的尚羽被抬出来时，一句话就让大家再次崩了，“我是阉党！你们不能卸磨……杀驴啊！前面那俩都是我诬陷的！我为大明立过功！我为大明流过血啊！我替温相栽过脏！我给东林下过拌啊！朝堂上的诸公哪个没吃过我的好处啊！？还有没有王法啦！？”，挣扎之激烈，哭腔之嘶哑，简直就是情真意挚。

“哎哟我勒个去……你们这……唱的是哪处啊……”张允幂看着满脸通红的尚羽，哭笑不得，“你这是不惜人设垮塌啊……”，尚羽迅速出戏，只露出一个忧伤、绝望、痛苦、无奈的笑容。

“你们……这脑洞……也是……没谁了……”林子琪已经彻底的站不直了。

==第一届芳草地校园文化艺术节（五）==

第一次办艺术节准备工作状况百出，磕磕绊绊总算是顺利开幕了。也许是出于锻炼孩子们的目的，在整个艺术节的组织过程中，所有老师包括元老都深藏功与名，在二线给孩子们当指导偶尔跑个腿代个笔，所有的决策和工作都要学生们自己拿主意，现在看来效果不错。“芳草地教育园”名下各个学校都至少拿出了两个节目，而作为芳草地最直观的代言人——国民学校三个学部出了六个节目，歌舞类、语言类应有尽有。

当在同学们热烈的掌声中，“青春美少女”五个身穿旧款芳草地校服的女孩子在舞台上摆出了“大步溜”队形，开场舞便开始了。正式演出当然不再用那移动式音箱，而是利用了校园有线广播，舞台后两个元老专门摆了台笔记本播放各种背景音乐。大喇叭里，一阵清脆的鸟儿晨鸣之后，活泼的旋律便响了起来。五个女孩清一色蓝衣黑裙白袜子，动作整齐划一，轻移莲步、舞凤蟠空，一齐招手、一同掐腰，接着轻盈一跃。王华琪一脸的成就感，像是欣赏一件自己亲手打造的艺术品一般，站在下舞台的舷梯旁一边打着拍子一边跟着五个女孩唱着，这叫一个得意。邓南雨很是争气，趟路招式没有任何失误，而且相比另外四个只是机械复制动作的女孩子而言，有过生活秘书学校经历的邓南雨非常恰到好处的捏到了大部分动作，把豆蔻少女的俏皮可爱表现的淋漓尽致。

最后舞蹈结束，“青春美少女”们一起各展身姿，舞蹈结束，接着便是台上台下的热烈掌声。

“好！好！”王华琪哈哈笑着用力鼓掌，看着五个女孩和上台的主持人擦肩而过，不禁高喊了两声。女孩子们脸上都洋溢着兴奋，都急促呼吸着，一方面是因为激动，另一方面这么一曲快节奏的《快乐宝贝》连跳带唱，对女孩子来讲确实是一件体力活。

“王老师，我们跳的好吗？”邓南雨很期望得到肯定。

“非常好，一点不比给你们看的视频上那些澳洲的大姐姐差！”王华琪拍了每个人的肩膀，已经得意地快要双脚离地了，他相信这个17世纪的“青春美少女”组合一定会成为芳草地的一块名片。舞台上，已经响起了主持人那抑扬顿挫慷慨激昂的主持词，一听就知道一定是有元老帮忙从旧时空抄来的。主持人同样身着的是芳草地旧式校服，今天算是旧校服的最后一次出现在公共场合了，而晚会的最后便是新校服的发布会，名曰“芳草地学生风采”，眼前的五个女孩也是要参加的。

“好了，快去休息吧，先不用着急换衣服，听组委统一安排。”王华琪笑着一扬下巴，五个女孩一起鞠躬，然后手拉手跑远了。

文艺演出哪里最热闹？不是观众席，不是演出台，而是幕后……那简直就是一锅粥啊。

“下一个节目是谁的！？人呢！？还上不上了！？”

“服装服装，赶紧换好衣服！”

“电源！小心电源！别踢到了！”

这叫一个热闹啊……

跑道边，伏波军军官学校的十名学员席地而坐，整齐地坐成一个圈，算是后台这一片混乱中的一朵奇葩了……韩冬作为演出队的扛把子，正和大家最后一次落实一会的演出细则。

“我和老宋，我们俩唱。你们注意，动作别起早了。一定等我们‘狼烟起江山北望’的‘狼’字出来后，你们同时一声‘杀’，开始军体拳表演。再强调一下，别着急做动作，一定跟歌曲配合好，中间有些空档也不要紧。大盖帽就不要戴了，万一打的时候掉了帽子，那就成了出洋相了……”韩冬说着，大家哄笑。其实大家心里都很紧张，可是出于军校生，还都是战场搏杀过的军人的面子，都强忍着。

“哎，你说奇怪不，在澄迈我看着明匪军骑兵朝我冲过来，我都没现在这么紧张……”说话的人一听就是澄迈大战时的轻步兵。

“可不是……”大家都嘿嘿一笑。

大家讨论的时候，有个人明显不在状态，头一直向一旁歪，韩冬看到了，随手捡起一块小石子，准确的丢到了这个人的头上。

“哎呀，到底是最早的掷弹兵排出身啊……真准！”大家开玩笑。

头上中招的人不好意思笑了笑：“芳草地女孩子真多……都真好看……”

“澳洲军队有句话，当兵有三年，母猪赛貂蝉……你这都什么眼光。说好看，你看小首长那边……都是一般大的年级，那几个小首长才是真的漂亮。”

韩冬听聂义峰说过元老们讨论必跑题的传统，当即感慨真是什么样的人带什么样的兵啊……他随意地瞄了一眼初号班，然后马上收回目光，向还在走神的两个人一人赏了一颗石子：“我说你们没见过女人怎么的？敢对小首长不敬，回去不怕300米跑死你？”

“不敢……不敢……”

韩冬笑着，摆摆手，示意讨论继续：“咱们第一个节目，歌是辅助，其实你们八个军体拳表演才是主要的。所以，喊杀声一定要喊响了！另外……后倒的时候注意，别受伤。咱们的第二个节目，合唱《神圣使命》，声音一定放开，咱们就十个人，也得唱出气势，不然台下那群王八蛋回去了还不知道怎么拿咱们开涮！”

“放心，绝对压过首长们的大喇叭！”众人皆保证。

“不过这首歌……歌词有点挤啊……”有人说道。

《神圣使命》是旧时空PLA的战斗精神组歌之一，伏波军虽然揉合了联合国五常不同国家不同的不同恶趣味，但底子上还是复转派以PLA的形象打造的，所以什么战斗歌、队列歌、纪律歌等等等等，也全部被伏波军陆海军继承了下来，只是歌词有所修改以贴合这个时空。可是歌词一改之后，难免有些舌头灵敏度跟不上，非得唱的非常熟练不可，而且有些歌词实在是太过高端，伏波军官兵们一时间也理解不了，比如他们明白什么叫“科技强军”，可是这个“陆海空天”是个什么鬼？陆海大家知道，并未正式成军的空军的无人机在1629年政协会议大阅兵、1630年澄迈大战中都亮过相，也不是不能理解，可这个“天”是什么？大家是百思不得其解……　　“那我们再来唱一下，如果有咬字的地方，你们知道怎么办。”韩冬说着，领头唱了起来：

高举旗帜跟着元老院

神圣使命肩上扛

秀美的山河我守卫

中华崛起奔小康

科技强军谋打赢

陆海空天军威壮

维护和平促发展

伏波军威美名扬

啊——人民子弟兵

使命永不忘

听从元老院指挥

啊——人民子弟兵

使命永不忘

听从元老院指挥

胜利向前方

军歌声在后台一片混乱嘈杂中并不明显，毕竟有更忙的人。初号班那边，完全就是一大群锦衣卫和大明官员包围着两个楚楚可怜的姑娘，大家正等待着登台的指示。初号班的两个节目，首先是张允幂和林子琪的《魔力》，然后便是梁子豪、尚羽、卓小敏和初号班的归化民同学一起编排的小品《狗阉党》。此刻大家已经准备完毕，安静地等待着上台。林子琪和张允幂拉着手，看着台上一群初小的孩子在上演一个童话故事——旧时空的《安徒生童话》已经换了《安先生的童话》的新马甲，在东门市发售。

“幂幂，你紧不紧张？”天色渐暗，舞台上的灯光逐渐耀眼起来。林子琪只觉得小心脏噗噗跳着，说起来，这还是她第一次在一两千人面前唱歌，一想到身处聚光灯下眼前却是一片黑白不辨的人头，不由自主地挽住了张允幂的胳膊。

“有什么好紧张的，这首歌天天听你轰炸，你还唱不好？”张允幂对闺蜜投以鼓励的笑容还拧了她胸一下，吓得林子琪一声尖叫，急忙左右看了看。还好，周围的同学注意力都在舞台上，并没有人发现。

“哼，你个粗鄙，当心将来嫁不出去！”林子琪恶狠狠地剜了闺蜜一眼。

“哼，姐姐我天生丽质、人见人爱、花见花开，不劳您费心！”张允幂得意地一甩头。

这么一闹，心里却也少了些许忐忑。林子琪看了看周围这群各式打扮的牛鬼蛇神，踢了一脚正看话剧看得傻乐的梁子豪：“哎，你这身打扮真像太监！”

“我就说让梁子豪来演……”一身公公服的尚羽不满地嘟囔。

“谁让你不积极参加文艺活动，好角色都被抢完了！”梁子豪嘿嘿笑着。初号班拿出《狗阉党》方案后，尚羽本意是不参加演出，他更像做一点后勤工作，结果在大家的怂恿之下半推半就接了第三个公公的角色……

“好了，初号班，你们的了！”艾晓茜从背景墙旁跑了过来，一边说一边挥舞着手中的节目单。

张允幂紧紧握住了林子琪已经汗津津的手，一笑：“走吧！”

芳草地学习院初号班，已经名声在外了。所有了解芳草地的人都知道这是芳草地里面最特殊的一群人，小元老的风采可是平日里不多见的。当主持人讲完介绍词，两个高挑靓丽的女孩出现在光芒中时，台下竟然起了许多的骚动。来看热闹的土著，特别是那些读书人，好奇地打量着澳洲人的孩子，人群往中间挤了挤。警察和国民军立刻收紧人墙，已让社会人员远离最中间的芳草地师生和家长。

舒缓的音乐起来了，张允幂有些激动。一瞬间，来到这个时空后许多的点点滴滴——1628年，几个小元老们一起逃过大人们的监视，不知死活地跑到了临高县城外，结果被军事组的观察哨逮了个正着，回家之后那是熊孩子悲惨的故事；1629年，大家坐在刚刚建成的芳草地教室里，听着远远超过自己年龄接受范围的知识不明觉厉，做作业做到想哭；1630年，大家和归化民同学一起去爬山，去看日落，去一本正经的吟诗作赋，去对着天空大喊着：“妈妈，我想你啦！”；1631年，大家一起用最笨、最烦人、最没眼力见但却最真诚的方式，让一度陷入轻生牛角尖的张允幂康复过来——丝丝回忆交织在一起，张允幂眼眶一热，便举起了话筒：“有一首歌，要送给你！”，张允幂知道，这是歌词的一部分，但是对她来说，这个“你”，包括了林子琪、梁子豪、王慕清、钱朵朵、尚羽、张嘉蘅、卓小敏……这些小元老，也包括了顾晓萌、郭德纲、蔡依林……这些和自己跨越了四百年缘分的归化民同学。

“听好！”林子琪接过来，两个人一起笑着，“一！二！三！”

我有你一路同行

所有烦恼都变容易

晒的阳光淋的雨滴

都值得回忆

我有你一路同行

才懂心不够近才怕距离

心电感应绝不断讯

会如影随形

曾灰心以为我来错了世界

太多想法很另类找不到人了解

当我说的感觉牵动着你的脸

互动的泪让我们变得特别

你是我的魔力

想要勇敢就想你

一眨眼睛把不如意

都变成流星

你是我的魔力

心情不好我就想你

删除忧郁复制甜蜜

笑容不结冰

张允幂脸上流下两行泪，歌声中她不时看着时不时让自己头疼的闺蜜，还能看见台下那群仰望着自己的小伙伴们，自己曾经无比讨厌的新时空、新世界，似乎也不是那么讨厌的样子了，至少，自己身边有一大群能带给自己魔力的同学朋友。

林子琪再傻也看明白了张允幂的泪痕，看懂了闺蜜的心，她笑着拉起张允幂的手，姐妹俩放声唱着。

我有你一路同行

所有烦恼都变容易

晒的阳光淋的雨滴

都值得回忆

我有你一路同行

才懂心不够近才怕距离

心电感应绝不断讯

会如影随形

旧时空S·H·E组合的经典之作，歌词经过了修改后，被姐妹俩唱响在了四百年前的时空里。事情就是这么的不可思议，明明是此生都不可能认识的一群人，此刻在一起相依为命，这事本身就十分值得珍惜。

艾晓茜倚在桌子上，看着台上光芒四射的两个小元老，也不由自主的热泪盈眶。一个多月前张允幂离家出走，艾晓茜作为这些孩子的“孩子王”就差把百仞新城整个拆了去找她。现在，张允幂已经走出来了，整个初号班经历过这次事情后，互相之间已经不再是一个简单的“班级”，艾晓茜不知道自己还能被孩子们感动着，只听着少女的歌声，跟着一起沉浸在那份对感情的渴望和感激中。相比之下，校园之外的那些蝇营狗苟，一丝一毫算计到两年以后，可其中缺少的不也是这份感情么？

==第一届芳草地校园文化艺术节（六）==

当《有点甜》的旋律穿越了四百年的时空奏响时，台前幕后的一众元老们已经实在是憋不住，噗嗤一声就乐了，舞台上正要表演的两对少男少女搞不清楚老师首长们为什么会笑，一时间有点懵，这可吓坏了艾晓茜，她急忙喊着：“大家不是笑你们，快表演！”，台上这才放下心照常唱起歌来，就差一点就跟不上节奏了。

天灾和人祸扫荡着秀丽山河

伪明王朝离析分崩蹉跎

哭泣的孩子啊绝望的母亲啊

变成路边野草中的白骨

人民呼唤着苍天来改变现实

苍天却把最后的希望篡夺

我也不知为何更不知未来如何

直到启明星旗迎风飘扬

……

这是一次精心策划的杀人诛心行动，冲的就是台下人群后那几位明明指望着髡贼才能嘚瑟却还满口大明正统的酸腐读书人。歌词对已经腐朽不堪四处狼烟的大明王朝极尽嘲讽，可是舞台上却是另一幅景象——由本次晚会所有参演的国民学校学生组织的《芳草地学生风采》，简单来说就是一次T台秀，作为新款“1631年式校服”的发布会：几对背着书包的少男少女们，在欢歌笑语中蹦蹦跳跳上台，一边向观众们招手一边绕台一周。接着，传来一声高喊“传球！”，一群男孩子追逐着一颗藤球在舞台上做出各种拼抢动作，接着砰的一记长传藤球与舞台照明擦肩而过，差点没把负责灯光的元老给吓得心梗了。然后艾晓茜登场，身边还围着一群少男少女拿着课本作业叽叽喳喳的，艾老师笑容可掬耐心讲解着……灿烂的灯光下，蓝领子、白上衣、蓝裤子，新式校服不负众望表现出了极佳的视觉美感。孩子们的笑容、郎朗的读书声甚至就连那抢球的动作都给舞台增加了一份浓浓的好问力行、正气向上的氛围……再对比歌词里渣一样的大萌王朝，瞬间高下立判。

是你让我过上丰衣足食快乐的生活

是你告诉我这个世界有多美妙的歌

你用热血浇灌着，也用信念支撑着

带领我们走上新的征程

是你让我看见科学技术昌明的时代

是你创造一个没有纲常吃人的世界

你用行动昭示着，也用理想指引着

建设我们美丽的大宋祖国

迎困苦、战磨难，元老院在心间

闯曲折、跨艰险，启明星终不变

……

歌声还在持续，逐渐由四个人变成了大合唱，参加最后合唱的孩子们按照早已排练好的顺序依次登台，稍稍出了一点无伤大雅的混乱，而不参加合唱的孩子则站在后面，跟着节奏挥舞着胳膊。台上台下所有元老和负责安全的学生们都神经一级紧张，生怕马钢出品的那不靠谱的铁架子吃不住这么多人的重量。教育元老们全部都来到充当背景墙的竹竿旁，大声提醒着最后一排的学生注意安全，这要是一脚踩空就不是出洋相的问题了……不过还好，一切都是顺顺利利的，在大合唱中晚会气氛达到最高潮。

邓南雨站在自己班级的队伍里，一边唱着，一边和同学们一样，手上打着节拍，身体俏皮的跟着节奏摇摆着，脸上却已挂着陶醉的眼神。澳洲首长们的歌，通常歌词都非常简单，并没有什么高深的学问也没有什么晦涩难懂的词汇，然而就是这直白无华的辞藻每一个字都深入到了她的心灵最深处。是啊，如果不是这个大宋，如果不是来到了这个临高，自己恐怕也已经是歌中所唱的“路边野草中的白骨了”，这是最简单明了的道理……她看了看同学们，显然大家的心情都一样，有的甚至已经热泪盈眶。

已经约定过一起实现美好生活

可是内忧外患总有许多

伪明大军围剿后金盘踞辽东

牛鬼蛇神怎能容许我的存活

你在苟家庄下高举逞强除恶的丰碑

你在澄迈城前舍生忘死无惧又无畏

果实决不被篡夺背后就是元老院

我要战火远离启明星的祖国

你竖起了伏波军魂只为了保家卫国

你在田野工厂撒汗如雨救济全天下

军功章已经斑驳，人们终将会老去

你的付出人民永远记得

“哎哟，这两句词，咋给我唱的这么想哭呢……”舞台下，王华琪看着那些光芒中的孩子们，一种从未有过的成就感、自豪感和神圣感油然而生，在这一刻，他突然觉得自己脑子有包来到这个时空的全部意义，不就是为了这些孩子能这样生活在光芒之中么。

“你这就是典型的自我陶醉了……”张智翔也美滋滋地听着，脸上是很受用的表情。

“哎，你说要是有一天，咱们都不在了，后来的人会怎么评价咱们？”王华琪问。

“这话说得，很反贼啊！不知道冥冥之中，有一条元老不能死的铁律吗！？”张智翔笑骂。

“反贼当也当了，为了这些孩子们……值了……”一众元老们看着那些笑容灿烂放声歌唱的孩子们，不由自主地也跟着唱了起来。

你看元老院新的工厂事业多蓬勃

你听芳草连连阳光普照郎朗读书声

此生无悔此选择，永远拥护元老院

为了炊烟袅袅和祥的祖国

你看浩瀚历史中红星铁拳空前的力量

你听炮声隆隆奏响人民站起的吼声

我们永不会忘却，心里的那一份初心

建设我们伟大的大宋祖国

我永远不悔我做的选择

选择，这些时空的入侵者，何尝也不是做出了自己的选择呢。

第一届芳草地校园文化艺术节的文艺晚会就在夏夜的灯光和歌声中结束了，而从明天开始就是为期三天的校园开放日。芳草地的校园平日里和军人一样，是完全封闭式管理，每半个月才允许学生回家一次，即使初号班的小元老们也不例外。而外人想进入更是不可能，除非有任课老师的引进，哪怕是来看望孩子也是不允许的，也包括元老们……当然，元老总有办法正大光明的进入校园。其实早在两年前的秋季运动会时，芳草地承办分赛场也进行了校园开放活动。如今两年过去了，芳草地的学生规模已经扩大了数倍，连校舍也新圈了一片土地新建了许多红砖黑瓦的楼。外面的人很好奇，这里面又会是什么样子？

邓南雨就像男孩子一样，帮着同学搬着桌子。大型活动就是这个毛病，演出时星光闪耀是很爽，这结束了拆家伙也是很累人的。好在有元老们的提点，所有的工作都被细分成不同的小组，接着又一条一条细化成文字，只需要按照厚厚的工作单一条一条落实，乱如麻的工作就十分神奇地变地井然有序。

“你去休息一下吧，演出也挺累的，我们来就行。”邓伟掺进队里接过手来，很自然地就把邓南雨给挤出了队伍。

“我也是咱们组的，不好。”邓南雨争辩。

“王老师不是经常教导我们，男生要多干活，要照顾女生么！”邓伟笑。

“艾老师还说男女平等呢！”邓南雨不服气。

“那也不一定非搬桌子……那些横幅老师也要求全部收好，你帮忙拿一下。”邓伟向灯光中的舞台努了努嘴。

天早就已经黑了，芳草地的路灯亮了起来，不过还不如操场上的舞台耀眼。为了大家的安全，各类灯具将最后拆卸，借着它们的照明首先完成舞台的拆卸。如此一来，满地的各种电线就成了很危险的存在，一群电力元老们的表情就没从惊吓中恢复过来过，不停地喊着要往来的人群注意脚下。

“我说，明年别搞晚会了……咱们的灯泡就这么多，用一次寿命就少一次，这东西恐怕还不容易造出来，造出来也未必是我们能用的……所以……下次咱还是白天举行文艺表演吧？”当然也少不了企划院的元老，一席话尽显传承自计委的抠门做派。

“嗯，我觉得也是……明年咱们白天搞。也不能夏天，太热了……卧底嘛你看我这一身汗……我觉得以后，咱们找个春天或者秋天，冬天也行，在白天举办艺术节表演。”张智翔虽然对企划院颇有微词，但也知道灯泡这个玩意，现在确实是消耗品，用一次就少一次。

“可是放在暑假里不会影响孩子们的正常上课啊！节目的排练、会务的组织，都是很牵扯精力的！像旧时空，有的学校搞课外活动一下子就搞一个月，孩子们根本就没法静心学习！你们该不会也相信‘快乐教育’、‘素质教育’这种歪论吧？”艾晓茜吐槽着。在旧时空当老师的时候，她经历过夸张的长达一个月的连成串的课外活动。学生们是玩嗨了，考试成绩那是更嗨，老师们也累的够呛急得上火……不过家长们反而不怎么操心，至少不如批评他们孩子上课不听讲时反应激烈。

“怎么说呢……其实本时空，我们没有那么大的升学压力……给孩子们多搞点事情也不错。”张智翔若有所思地笑着说。

“你不天天‘殉道者’挂嘴边么！”艾晓茜有一种被出卖三观的感觉。

“我当然也是希望如旧时空那样，孩子们就算偷懒，我拿辫子抽着也要赶着他们往前走。说为孩子的未来也好，说为升学率好看也罢，说为了奖金我当然也承认……可那是咱们旧时空的思维习惯。”张智翔笑道，“旧时空的孩子，是从幼儿园一路到初中高中全套教育下来的，本时空的孩子呢？能全部扫盲就已经很不错了。”

“对啊，扫盲完了，不就应该把芳草地的这九年读完么？”艾晓茜抢着问。

“对，能读完最好，但我们的淘汰率会很高，而并不是旧时空那样硬赶着强逼着所有人往前挤。我们的教育，最终的结果是筛选出最有天赋的孩子，再从中遴选天才中的天才，也就是说是精英化的教育，而不是大家一碗水端平。毕竟，有的人真的不适合学习，为此他也要承担放任自己不适合学习的代价。而有的人适合学习，还能学以致用，那我们就必须对他们付出更多的精力。小艾，现在是17世纪，不是21世纪。在21世纪，一个小学毕业的人，当工人都没人要，因为他无法操作自动化的设备。但是咱们这里，一个小学毕业的人，操作那些傻大笨粗的蒸汽机，一点问题都没有。要知道，历史上英国率先进行了工业革命，其基本盘也不过是群半文盲。”

“所以，英国没在第一的宝座上待多久，很快就被大力发展教育的德国在第二次科技革命中超过了。”艾晓茜据理力争。

张智翔笑了笑，关于在芳草地，特别是国民学校里实践何种教育思想，一直都是教育元老以及关心教育的元老们撕逼的月经话题。总得来说，实行更甚于旧时空的高压式教育暂居主流，但这次芳草地初小升高小那惨不忍睹的升学率，也表明了事情并不是“应试教育派”元老想的那么美好。就这升学率，搁在旧时空，只怕从教育局到校长到班主任早就一撸撸到底了。可话说回来，这是一个公说公有理婆说婆有理的命题，两派很难能把对方说跪到地上喊爹，而他张智翔夹在中间，也是最有不讨好。

“怎么说呢，我们连工业革命的大门都还没进去呢……我们现在把所有旧时空的东西一撤，连给孩子们的试卷都造不出来……所以我们还不如英国呢。教育是一件循序渐进的事情，它一定是和社会的发展程度成正比的。中国实行了几千年的科举制，所以直到清朝灭亡中国社会比之千年之前都没有什么本质的不同。可是从民国到新中国我们来的21世纪，短短一百多年便实现了千年没有实现的巨变，教育从极少数拥有特权的人的精英教育变成了世界上规模最为宏大的全民教育，变成了促进社会流动防止社会固化的方式，你我都是受益者。但这一切，都是社会发展的结果，而不是某个老师、某个学校、某种教育理念强制推行的结果。”张智翔控制着语速，让自己显得非常稳重，“因材施教本质是教育特权和不平等待遇，但你不能不承认，从精英教育发展到全民教育，促进它的正是不平等。所以，我们不能拿旧时空的习惯，来做现在的事情。”

“为什么不能？我还是会逼我的学生，给他们最严格的的管理。”艾晓茜对张智翔的长篇大论是一个字都没听进去。

张智翔还是保持着笑容，点点头：“那是应该的，为人师的本分，我支持你。”

在一旁的企划院元老只听得一阵头大，这话题是怎么从何时举办艺术节转移到了教育理念不同上的，急忙插嘴：“那个……斗胆插句话啊……咱还是说说艺术节的问题吧……”

“髡贼的老习惯，发散思维……”张智翔一笑。

“我建议啊，以后你们这个艺术节……放在五月……你们这样想啊，暑假太热，为了避免中暑只能在晚上，这样就要消耗大量的灯泡的寿命。可是白天的话，春秋冬的气温还可以接受。可是咱们现在实行的是两年三熟和一年两熟，如果是秋季那就涉及到秋收，未必会有很多人来，宣传作用起不到效果。冬季的话……就像你们说的，万一考不好……你们好歹也让学生们过个好年是不是？”

艾晓茜噗嗤一声就乐了。

“春天的话……有春忙……那就只剩下春夏之交的时候了，错开农忙的时候，也不会让学生万一考砸了家里鸡飞狗跳。”企划院元老嘿嘿笑着。

“其实这个时空，即使没有考好，家里也不会鸡飞狗跳。能读会写还能算数，在普通老百姓来说已经了不得了，回家能给家里做很多事了。不过，这个五月，我觉得不错，四月五月都行到时候看学校的情况。”张智翔点点头，看了看艾晓茜，“艾老师觉得呢？”

“那就这样吧……”艾晓茜也点了点头。

==疟疾战争的胜利（一）==

“哎哟……哎哟……”张随便哼哼唧唧的蜷缩在病床上，被子尴尬的盖着半截腿和肚子。今天眼光不错，透过纱窗照进来……映衬着那白花花的大屁股。张随便正处在打摆子的退热期，冷的厉害，身上紧紧裹着被子，一边哼哼一边吐槽，“张枭你大爷的，你那小护士那么多，老子怎么也是被人看了，让小姐姐看我也不亏啊……”

张枭一边给他塞着青蒿栓，脸上还坏笑着：“我主要是怕给人家姑娘留下心理阴影……不过穿越这都几年了，你还能白花花的……也是不容易啊！”

“靠，老子又不是天天屁股示人，这地方当然白了！”张随便争辩。

直肠给药并不难，张枭很快便处理完了，哼了一声，张随便立刻把被子给自己包的严严实实的，如同受完大刑一般继续在那哼哼，倒也不是他装也不是缺乏王霸之气，这个打摆子听着没啥，换谁谁躺，那个什么李云龙彪呼呼的不也让一个疟疾给放挺了……

“今天晚上还有一次，我让个小护士来给你塞，满意了吧？”张枭随手在床头的记录卡上写下记录，随口一颗卫星扔了出去。

“谢张医仙隆恩……”张随便含含糊糊地嘟囔着。

张枭喊了一个女孩的名字，显然是元老们取得而且难得的没有恶趣味爆发。过了一会，一个小护士进来了，鞠了一躬：“老爷您吩咐！”

“什么老爷？叫张老师，或者张首长，张工，随你。”张枭瞪了一眼，然后坏笑着看着病床上鱼肉一般的张随便，眼神奸如庖丁，张随便不禁菊花一紧上起火来。

“这是护校实习学生，刚刚毕业，总得有人练手啊，所以……你就牺牲一下吧。”张枭说道。

“张枭沃日你先人！”张随便在心里骂着，嘴上却没有力气。

“常雪，你负责张随便首长的护理。青蒿栓一天两次，四小时间隔，连续三天。刚刚已经塞了一次，剩下的你来，三天以后服用伯氨喹药片。记住，给药前一定先大解，避免吸收不良。如果塞药之后两小时内有大便，需要再次给药，药量不变。”张枭对护士吩咐道。

“是……老爷……张首长……”护士急忙应着。

“什么什么啊……”张枭被这称呼雷得哭笑不得，不禁吐槽这护士学校是怎么洗脑的？一届不如一届，全是封建余孽！

张随便撇眼看了一眼小护士，嗯……虽然是实习护士，不过这小模样还说得过去，暂且忍了吧……这医疗口真踏马不是东西，就这几个能看的小姑娘都给搜罗过去了，这其中一定有诈！不行，回去了得找办公厅好好说道说道！整个大图书馆的非雄性生物，除了一个嗲了吧唧每天不知道她要干什么的湾妹子，就只有沈昌杰的生活秘书了，这是不公平！欺负老实人！正想着，张随便突然发现张枭那看穿灵魂的表情，急忙清了清嗓子，继续哼哼唧唧。

“你也是，让你们吃药预防，不听！该！”张枭没有点破张随便心里所想，乐呵呵的两手一插兜，笑骂一句。

张随便来到崖州之后简直堪称“忘我”，先是丞相附体骂死一个乡绅，接着贴的满城都是不求多真但求恶心的疟原虫图画——他和两个战士一天一夜不睡觉画出来的，然后满崖州巡回宣传什么灭源灭蚊啊什么有病报告不要忍啊，顺手还宣传了一波某大户作死……俗话说人在河边走不湿鞋还有没有天理？于是这哥们自己也病倒了……为了防止“澳洲人自己都病倒”的消息被潜在的敌对势力利用，张随便等于是被软禁在了中心医院，当然经过了其本人同意。

常雪听着两个首长在这打情骂俏，不知道是不是应该先出去回避一下，一时进退两难，走廊里传来张琪的喊声：“实习护士都过来！”，常雪如得皇令，急忙退了出来。张随便的目光对其是一路护送，直到那白色的小背影消失在了门口，脸上露出了不舍的表情。

“咋了？看上了？”张枭心说你这模样真是坐实了髡贼是粗鄙啊！

“执委会对这崖州还真是照顾啊……”张随便赶紧恭维两句。芳草地医护学校1631届毕业生并没有参加艺术节，她们在此之前就在张琪和张枭的要求下全部发配崖州。一方面缓解崖州中心医院医护力量不足的窘境，二来对这些土法炼钢出炉的护士来说也是难得的实战练兵。

“海南一直都是疟疾重灾区，崖州这等于是给全岛趟一条路子，重视着呢！”张枭说道，他看了看手表，“我去其他诊室看看，有事拉铃铛。”，张随便看了看床头的绳子，点了点头。这是模仿百仞总医院设计的机械连接的报警铃声，十分简陋，聊胜于无。

退出病房，张枭继续巡查每个诊室。截止到目前，整个崖州范围内累计出现疟疾病例超过500余例，大体分为两轮前后衔接的集中爆发。总的来说，崖州疟疾爆发流行的疫情没有超出他的预估上限，但是规模之大还是令他有猝不及防之感。随着疫情的继续，崖州的防疟样板意义越来越重要了。执委会经过几轮讨论，派来了很多的增援力量，甚至包括一台柴油发电机和所需的油料，还有一批实验器材和现代医疗设备——把隔壁的三亚羡慕的要死。拥有400年的知识累积，医疗口对防疟可谓头头是道，但具体到17世纪元老院的地盘该怎么办？谁也不知道……比如，元老院始终不肯像旧时空六七十年代那样，通过大规模的群众性运动来灭蚊灭源防疟。但在张枭看来，这是本时空大规模、大范围防疟的唯一出路。再比如，当年开发三亚的巨人行动，防疟准备工作是一塌糊涂甚至完全可以说是屁都没有准备，导致疟疾爆发流行大量死亡最终酿成劳工暴动……在这件事上张枭对时袅仁颇有微词。

“说到底，还是有人屁股不稳……”张枭苦笑，检查着用药单。

此前由于药品不足，张琪指定的三日快速疗法效果并不好。青蒿栓并不能直接干掉疟原虫，所以病人往往会快速复燃来势更凶。随着来自临高的支援越来越多，张枭重新指定了七日标准疗程，青蒿栓、伯氨喹片、磺胺片轮番上阵，祛症杀源环环紧扣，效果奇好，张琪不得不佩服“这985就是比三本医学院强”强啊……从统计上看，发病规模已经成下降的趋势，只是不好说这是不是新一轮爆发的前兆。落实了七日疗法，张枭底气十足，他有信心保证间日疟不死一人，但是恶性疟……他无能为力，就像旧时空父母离开自己一样，天塌地陷之下他无能为力。

恶性疟的可怕之处，并不在于其本身，而是它的并发症——脑水肿、脾肿大、呼吸衰竭、器官衰竭等等等等……即使在旧时空，恶性疟都是死亡率很高的疾病。而现在的麻烦在于，元老院简陋薄弱的医疗力量，对此几乎……不，是完全无能为力。怎么办？大家都知道……可是看着手里那简陋的临高造针头，大家知道真的办不了……这是张枭最讨厌的一种感觉。截止目前，所有恶性疟病人死亡近十分之一，超过三十人，绝大多数都是孩子……这还是送到医院的，而那些被他剔除出“死保人群”之外的人们只怕更惨。张枭纵然可以铁石心肠说出“只救一部分人”，可毕竟医者父母心。

“髡贼！还我相公命来！”

“妖言惑众！草菅人命！”

“妖医巫术！妖医巫术！”

医院外面突然传来嘈杂声，张枭放下手中记录本，来到窗户边，眉头微皱。外面是一群素衣之人，一个男子躺在一辆牛车上一动不动，周围簇拥着许多村民，指着中心医院骂着。门口的国民军把长矛横在胸前，刚好把医院门口拦死，一边还一脸惊恐地回头看着，寻找着首长们的影子。

“我凑？医闹？不能吧？谁说的17世纪没有医闹来着？”张枭刚要吐槽，突然想起是自己说的，自打脸的感觉可不太好。

“什么情况？”张琪跑了过来。

“来搞事情的！”张枭回头说道，“通知陈洛，快！”

“不会是死者家属吧？”张琪担忧着，旧时空的见闻让她还有对这类事件的恐惧的惯性。

“不知道，马上通知陈洛！”张枭尽量让自己显得不是那么紧张。不过事情还是很严重的，目前崖州充当警察队伍的“青年突击队”、国民军主力和伏波军仅能抽调出的部队都在乐田村，正在配合下乡工作队进行对乐田村的大换血。宁远河两岸上马了新工程，正在建设水力锯木厂和水力碾米厂，州城所处的琼海公社、南山公社、崖城公社的三支民兵连全部拉到了工地上。整个崖州实际上唱着空城计，仅剩的一点强力力量就是崖州军港驻扎的炮兵和海军了。

“陈洛陈洛，陈洛陈洛。”报话机呼叫着。

“在在，收到！”

“有一群……身份不明的人，疑似医闹！”张枭接过报话机说道。

“怎么来到这个时空还有这破事！”陈洛显然是怒了，“你那什么情况？”

“有国民军半个排……暂时没有冲突。”张枭看了看窗外，补了后半句。

“另外半个排马上给你调过去……许延亮许延亮……许延亮！”

“今天是‘净海行动’，他应该是带着舰队出海了。”张枭按下呼叫键，“你马上组织一些康复了的病人还有病人家属到中心医院来，快！”

“哈拉少！”跟聂义峰搭档久了的人都会时不时来两句俄语，“你们不要与对方冲突！等我过去！反了他了！”

“哈拉少！”张枭放下报话机，看了看满脸紧张的张琪，摆摆手，“好了，该干嘛干嘛，不管他们。他们闹他们的，我们治病救人。”

虽然说不管外面的嘈乱，但是对方显然是有备而来，对着国民军和围观群众大肆鼓噪，又是哭惨又是哭穷，又是摆事实又是讲道理。什么样的煽动最有效？基于事实的最有效……自从疫情爆发，崖州中心医院短时间内先后三十余例死亡，近一百例复燃，这是所有人都知道的事实。只是，当人们只看这个“事实”的时候，就会忘记另一个事实——其余四百九十多例都痊愈了或者病情稳定在康复中——这种心态并不因为跨越了四百年就不存在了。

不过张枭却听出什么不对头。

“乡亲们，我们就是听了髡贼的谣言，去吃什么青蒿，结果……可怜我家官人……留下我们孤儿寡母，这可怎么办啊……”

张枭笑出了声：“好啊，原来是这样……”，笑罢便站了起来，大步流星地向外走去。

中心医院大门外，已经是人群躁动，在附近做工的人们都聚集过来听着那个素衣女子一把鼻涕一把泪的哭诉，一边带着或怀疑或敢怒不敢言的心情瞥两眼那所由检疫营改造而来的医院，他们中的许多人几个月前还在这里享受了传说中的“净化”。忽见一个髡贼大步而来，众人本能地往后一退，甚至有人习惯性地要跪下，只是见无人屈膝便哈着腰躲在一边。

“这位同志，你为什么要用青蒿呢？”张枭笑眯眯地直奔主题。

“就是你们，说什么青蒿救人！可怜我家相公，听信谣言……”女子哭泣着。

“停停停停停……敢问你哪只耳朵听见过整个崖州中心医院出现过‘青蒿’这个词汇？我们的药品学名是‘青蒿栓’！”张枭笑道。

“强词夺理！”有人喊道。

“这可不是强词夺理，医学用语是非常严格的，‘青蒿栓’是药品，‘青蒿’是植物，怎么可能混用，鸡和鸡蛋能一样么？”张枭脸上挂着看穿一切的戏谑的笑容，打量了一下素衣女子，“原本我以为是不幸去世的病人家属，不过现在来看，恐怕你家先生并不是在中心医院就诊的吧？我们可从来没对患者家属说过‘吃青蒿治疟疾’，我们的青蒿栓剂正式名称是‘抗疟一号’，这才是病人和家属们知道的名字，他们根本就不知道什么青蒿不青蒿……恐怕这个你就不知道了吧？”

“我……我……我当然知道！”素衣女子一时语塞。

“啊？不是在首长们的医院啊……那你来这里作甚，你相公又不是首长治死的！”果然，任何一个时空，吃瓜群众都是墙头草。

“哼！你刚才也说了，你这是青蒿栓！不就是青蒿做的么！我相公就是因为你胡说八道才丢了性命！”素衣女子争辩。

“我就奇了怪了，是谁告诉你青蒿救人的？”张枭笑眯眯地问。

“后生，此言差矣！”

张枭望过去，是一个老者，边捋着胡须边走上前来，看模样还有点飘飘欲仙的气场：“先晋葛洪《肘后备急方》有云：青蒿一握，水二升，绞之服用……此乃千年……”

“停停停停停……”张枭哈哈一笑，“我说老先生，想必这位女子的男人，是死在你手上吧？”

“你！髡贼无德！你怎可凭空污人清白！？”老者怒道。

“在元老院的医院里，就是十几岁的学徒都知道，葛洪所言之‘青蒿’根本就不是青蒿，这是常识啊，合着你不知道？”张枭看着老者。

“一派胡言！这是千年……”老者又要张嘴。

“停停停停停……我告诉你葛洪所言之‘青蒿’是什么啊，人家说的是黄花蒿！就是‘臭蒿’！我们的青蒿栓，就是从黄花蒿里提炼出来的！”张枭心里暗笑，唉……学艺不精害死人啊！

“妖言惑众！”老者震怒。

“这是大宋随便一个医师学徒都知道的基本常识，相当于入门背汤头歌水平，你自己学艺不精治死了人反而污蔑我们谣言？是我们妖言惑众还是你臭不要脸？”张枭开始火力全开。

“放肆！目无尊长！”老者袖子一甩，气的满脸通红。

“我们还有句话叫‘老而不尊’，说的就是你，一把年纪了还玩这种小把戏，你把话编圆了行啊，一张嘴就全是漏洞，连葛洪的青蒿是黄花蒿都不知道，你怎么让人尊？而且我们还就怕有人不懂装懂草菅人命，我们从不向病人和家属说‘青蒿’这两个字，我们只说‘抗疟一号’，懂不！你们可倒好，瞎打听，你打听好了问明白也行啊？你们也不问，不懂装懂，自以为是，治死了人，你说你是不是‘为老不尊’？”张枭突突突地，喷的老者满脸唾沫星子。

“一派胡言！一派胡言！千年传承之……”老者气的直哆嗦。

“别千年了，千年王八万年龟，你赶紧看看你的病人里还要死多少，赶紧回去调药方！要不我们按你当年卖给老百姓的价格卖给你也行，这神药只有我元老院特有的药水才能提取出来，全天下独一份，三氯甲烷听说过没？没听过还敢乱来？减压蒸馏听说过没？哎哟，这都不知道，胆大也不是你这个胆大法！元老院的执业医师考试参加了没？不明白就去临高，考一个执业医师资格证，去正经学学医开开眼，别以为背两本古书就是个郎中。搁在大宋，你这样的早就按非法行医抓起来了，还容得了你在这里狺狺狂吠！？”张枭手一背，嘲讽式的瞪着老者。

“没错！首长说的没错！”廖岚带着一些工人从崖州城里赶来了。她是第一批发病的病人，同时也是最早治愈的病人，万幸的是她并不是恶性疟，经过一阵康复之后已经完全如初。受了澳洲首长一次又一次救命之恩，她怎能容得有人诋毁她心目中的神圣，当即站到最前排，指着老者和女子骂道，“你们真是瞎了眼！澳洲首长为了给我们治病，没白没黑的守着，治好了我们多少人！？我们厂十几个人打摆子，全部都被首长救活了！这要是在你手里，只怕我们药钱都给不起吧！？你有什么脸来这里诋毁澳洲首长！？你们这些前朝余孽，还以为现在是你们骑在人民头上作威作福的时候吗！？”

张枭心里点赞666，陈洛你的援兵来的真踏马的是时候！

“就是！首长给我们治病自己都顾不上吃饭！你们呢！？以前村里有人打摆子，你们可曾有一点医家的样子！？”又一个女工挤上来，噼里啪啦就是一顿骂。

“你自己胡乱行医，治死了人，反过来污蔑澳洲首长！打死他！打死他！”越来越多的痊愈病患出现了，群情激昂。

素衣女子好像也琢磨过味来了，一下子扑向老者：“好啊！是你！是你害死我相公的！还我相公命！还我相公命！”

场面发生了戏剧性的变化，原本似乎胜券在握的老者在张枭的连喷带卷之下兵败如山倒，然后现在顷刻之间就被愤怒的人群给围了起来。张枭乐呵呵地退后，看着吃瓜群众们在痊愈病患的带领下把那个老者和素衣女子围在中间，只怕是要被唾沫星子呛死的节奏。

“哎……何苦呢……”张枭不觉有些同情起老者起来。不过转念一想，是谁给的这些人熊心豹子胆，敢找髡贼麻烦？嗯……其中有诈……

==疟疾战争的胜利（二）==

伏波军在前，国民军在后，部队终于离开乐田村了返回崖州城，可真是不容易啊……战士们连续十几天没洗澡已经可以熏死一头牛了，一个个的即使不是蓬头垢面，那军容也是不怎么地。不过心里是绝对热烈的，一路上唱着歌“伏波军人个个要牢记，三大纪律八项注意”，在他们的大高个指挥长的带领下，踩着雨后有些泥泞但是并没有积水的公路向前走着——这算是陈洛此前的政绩，他发动了八百多青壮年男女，用简陋的工具耗时三个多月，修整了崖州境内所有的主要道路，该填平的填平该垫高的垫高该挖沟的挖沟该夯实的夯实，“要想富，多生孩子多修路”的口号喊的满天响。

现在崖州党又多了条政绩，平了一个不大不小的大户。元老院里对乡绅的态度始终无法统一，崖州开城之后第一件事就是三下五除二杀了全州第一豪强，一举控制了崖州盐粮贸易，为随后而来的“两白两黑战争”平抑崖州狂飙的物价奠定了基础。而“两白两黑”大闹崖州、集村并屯和现代劳动合同制度的实施，分别在经济、社会组织和人身关系上进一步动摇了乡绅大户的统治权。而现在借着全州防治疟疾的由头，算是对乡绅们抡开第三版斧了。作为威权主义者，陈洛的策略很简单——要么跟着元老院进行转型，要么堆硝场和王老爷作伴或者鸿基煤矿和赵老爷作伴。

乐田村的改造着实费了一番功夫。虽说理论上海南的宗族势力不大，但也仅仅只是“不大”而已，虽然赵殿才和搞事的宗亲被一个突袭一锅端，村民们在刺刀的威逼之下听了场公审，但随后的拆分还是遇到了很大的阻力。本着“能来硬的就不要讲道理”的原则，乐田村工作队进行了还算有耐心的劝说工作，当然伏波军的刺刀要比嘴皮子更管用，所有迁走的村民要和三个自然村一个行政村的村民进行对调，这五个村子全部都成为行政村。而新的行政村，将全面实行新的村委会制度。

龙美尔此前在琼海村的防疟和卫生改造工作遇到了一个颇有黑色幽默的现象——村民们选出了村委会，却不听村委会主任的。龙美尔认为崖州前委在村庄改造特别是行政村改造中犯了一个不大不小的错误，他分析在军队中有士兵委员会，其代行的职能很大程度上是基层官兵赋予的。换句话说，其本身就是基层官兵组织的。士兵委员会之下，是每一个排的小组和每一个班的组员而且定期轮换，人人有份参与连队的实际管理。同样，芳草地的班委，各个委员也是班里一员，班委会之下是学习小组，学习小组之下是每一对同桌。总之，伏波军和芳草地的“民主自治”是一套自下而上层层遴选的严密组织体系，而最终到塔尖的便是元老院。就像提线木偶，元老院的指挥下，挂在线上的各路大仙各显神通。对比之下，以琼海村为代表的行政村却存在一个弊端——村委会之下无根基。出于对乡绅大户的不信任，此前村民委员会选举被授意在外姓、贫户、小户中选举，可是选完之后并不组织其他村民，大家出于凑热闹选出的村委实际上是空中楼阁，而且其本身能力也不强缺乏经验，陷入了等靠要，自然就会出现村民选出了村委而不听村委指挥，因为对村民来说不过是选出来一个贴公告的，反正他们也不认字。

龙美尔的应对方式，便是以伏波军和芳草地为模板，一层一层搭建行政体系。首先是每家每户，以户主或成年男女为家庭代表，元老院提倡“男女平等”所以鼓励女人为家庭代表。每三到五户组成一个小组，由家庭代表组成小组会议。每个小组会议选出一个代表组成村委会，而所有小组代表竞争成为村委会主任。整个村组织上下均强制流动，不得连任、兼任。而如此重组以后的村委会在参与经济和政治活动中，便可起到对上传达基层意愿对下落实上级指示的作用，而且可以直接追查落实到每一户。如此一来，就如同士兵委员会在伏波军中的作用一样，村民委员会便可以承担一土一方的治理工作。同时龙美尔还指出，如此组织并不是完美无缺的，比如由于社会改造滞后，女人当代表恐怕也是家里男人说了算。而且每个小组极有可能被其中某几个强势户、大户把持，村里也可能迁了旧大户来了新大户。但是龙美尔认为，尽管有种种弊端，但是在元老院无力深入乡下的情况下，充分发动群众自治至少可以保证短时期内政令可以落实。而即使出现新的大户新的宗族，但由于村里的政治生活是以组别为单位，而分组是依据各自村里不同人家的生产方式不同，即使出现新的宗族也会在一定程度上发展和稳定村庄。

于是，龙美尔的报告被提交到崖州前委后，陈洛整个人都愣了一下，他根本没想到一个看上去并没有什么文化，不过一个充其量旧时空小学低年级水平的乙种文凭的17世纪的人，竟然会这样思考问题，哪怕他是一个伏波军军官。于是，龙美尔的报告马上就被修订为崖州前委的工作指导方针，先从琼海、崖城和南山公社推行，然后普及全崖州，乐田村便是其中之一。村里迅速按照龙美尔的设想，分组划片，层层选拔，最后正如龙美尔所指出的弊端一样，当选村主任的是一名老赵家的旁支，因为没什么利害关系留了下来。这位新鲜出炉的赵主任对能当上髡贼的官很是激动，新官上任三把火，立刻雷厉风行地带着村民展开灭源灭蚊防疟工作，前屋拔杂草后堂填水沟，忙的是一个不亦乐乎。而在全新的乐田村步入正轨后，部队正式撤离回崖州休整，同时还带走了一批出现疟疾症状的儿童。

发病的孩子共有八个人，都被国民军用担架抬着，已经给他们都用了张枭的青蒿爆菊栓，所以现在病情还算稳定。由于抬着八个小包袱，部队的行军速度并不快，区区三十公里的路程慢慢悠悠竟然一直走到黄昏才进入崖城公社的地盘。到了这里，也算是到了崖州城无线电的覆盖范围了。聂义峰打开肩头的报话机，这玩意沉甸甸的挂在肩拌上并不舒服，他想了想，一张嘴就有一种荣归故里的感觉：“乡亲们，我胡汉三又回来啦！”

“老聂回来啦，欢迎欢迎，晚上到中心医院张随便那里开会！”陈洛的声音传来。

“沃日，我刚回来就开会，让我洗个澡行不，不然我能把你们熏死。”聂义峰笑骂着。

“行，晚上七点半之前来就行。”

“哎，等会，张随便咋了？咋还住院了？”

“不听警告不吃抗疟药，躺了。”张枭的声音传来。

“该！”是许延亮的声音，然后无线电里的几位就朝着歪楼的方向狂奔而去。

聂义峰没有参加歪楼，他今天心情好的很。看了看自己的部队，嗯……区区三十公里只是疲惫，倒也没什么龇牙咧嘴，可是国民军就不行了，他们没怎么接受过系统的体能训练，照伏波军的差距还是不小。已经接近了崖州西门市的位置，公路在这里分成两条，一路穿过西门市直奔崖州城，一路向西直奔崖州军营和中心医院。

“黎明、龙美尔，带部队回去休整，好好洗个澡。国民军把孩子们送到医院，然后回去休整，明天和伏波军一起训练！”聂义峰命令道。

一路走到军营，脚底板都有些肿胀了。穿越之前，聂义峰都不知道自己竟然能走这么多的路，竟然还有些吃苦耐劳的品质了，不知道旧时空的妈妈要是知道了会不会高兴……已经好久没有想家里人了，过去一想起来就要哭，现在只剩下苦笑。回到自己的办公室兼宿舍，床单被勤务兵整理的非常干净，聂义峰看了看，硬是没好意思坐上去……端了个脸盆，把换洗的衣服和洗澡的家伙事放在里面便直奔中心医院后院位于海边的集体浴室。现在还不是供应热水的时间，好在大夏天的已经把屋顶的水池晒得略有温度，马马虎虎。一顿猛搓堪比济公，拿元老特供的不知道拿什么搞出来的香皂打的全身滑溜溜，大水一冲……舒服！擦干水，穿上新军装，聂义峰把自己装满臭衣服的脸盆标号名字、单位和职务，放到了集体浴室外面一个专门的桌子上——懒了不想自己动手时，会有专人代劳，当然谁偷懒谁付钱。

神清气爽地来到病房，一路打听着找到张随便的单人号子，推门一看：“呵，这么全？”

“好了，咱们崖州八人前委齐了，现在开会。”陈洛清了清嗓子，看着聂义峰笑呵呵地坐下，问好似的点点头，站了起来，一口川普地讲着，“我先说一下上一阶段咱们的工作。”

“哦哦哦哦哦，开会咯！”聂义峰起哄着。

“闹屁啊你！”陈洛瞪了他一眼，聂义峰顿时吃了个瘪。什么情况？平时不也这么闹么，一时竟然还有些小委屈。

“没事，今天发生了点事情，你不知道……回头跟你说。”张枭笑了笑，拍了拍聂义峰，示意稍安勿躁。

陈洛也觉得自己有些过了，咧嘴笑笑表示道歉，接着说：“截止到目前，崖州发展生产力的工作进展如下：1、已经建成并投产的手工工场有：国营纺织厂、国营木材厂、国营肥硝厂。2、正在进行设备升级的有国营纺织厂。在老张的帮助下，纺织厂已经在原有简单的设备基础上，建立了完全由人力机械组成的贯通生产线两条。3、正在进行水力化改造的有纺织厂和木器厂，目前已经在宁远河选好了厂址，工期分两阶段进行。首先是现在，雨季，趁水量大的时候直接安装水轮设备，迅速建立厂房并投产。然后在随后的冬季也就是旱季，进行拦河坝建造工作，以确保明年水力工厂能获得更充足的能源……”

“打断一下……我们能拦河筑坝？”聂义峰举手。

“不是你想象中的三峡工程那样，没那么夸张。”工业老张一下子就明白聂义峰想的是什么，笑道，“其实就是一座石坝，并不是完全阻断河水，只是适当提高上游水位以保证水轮获得更大的冲击力而已，回头给你看张草图你就明白了。这事的好处是只要地势开阔，你随便造，造一排都没关系。”

“是的，这事说容易不容易，不过也不是太难，所以我们放在冬季枯水期做，更降低难度。下面就第四点，进一步的增加以水力为动力源的手工工场。计划中除了纺织厂和木器厂这两个重头，还有碾米厂。当然，重中之重是纺织厂，发动机行动迫在眉睫，对坯布的需求越来越大，崖州作为黄道婆的第二故乡自然是很被看重。针对这一块，我专门说一下，我们的策略是控制原料棉的生产和销售，这一点通过此前的强制国有化、强制赎买、集村并屯和‘两白两黑战争’，已经基本做到。垄断了原料棉，事实上我们就垄断了纺织业里最关键的一个环节——纺纱。下一步是让崖州纺织厂和水力纺织厂全负荷运转，用大量的布以尽可能低的价格冲击市场，逼迫家庭手工业者破产从而把他们也吸纳进手工工场中。而对有实力的家庭手工业者，鼓励他们与国营工场同台竞争并对他们进行扶持，方式是赊销原料棉和半成品，而后我们参加利润分成。但同时，我们要垄断印染，但是印染厂目前还没有列入计划，因为需要临高的支援，预计要等发动机计划结束以后。以上是工业部分，农业部分相对复杂随后我会有专项报告。”

聂义峰突然鼓起掌来，有些不合时宜，但他是真心地鼓掌，毕竟陈洛说破天只是一个警察，而现在是让他军政经济医药卫生教育一手抓，没抓瞎已经很不容易了。陈洛很是受用的点点头，接着说：“下一个是生产关系和社会的改造。我们已经在州城附近的三大公社实行了由海军第三远征队的龙美尔同志设想的新的村民委员会制度，老聂已经在乐田村做完了，看来效果不错？”

“那是相当不错！”老聂笑道。

“这个制度虽然是一个17世纪的人设计，不过很好的避开了我们现在下乡能力不足的问题，同时又避免了盲目土改‘用一种小农经济替代另一种小农经济’，长期效果目前还有待实践，我会在随后的农业报告里专门说明。还有一项重要工作，就是在整个崖州范围内落实现代劳动合同制度，并初步建立了社保制度。”

“啥玩意！？我出去干活的这半个多月你们都干了什么？”聂义峰下巴直接掉到了胸膛上。

“你又想多了，不是旧时空的社保。更形象的说，是我们给崖州的狗大户们埋了一颗雷。由于此前我们无力把行政触角深入下去，所以现代劳动合同制度尽管已经得到了全面的落实，但其中必然有虚与委蛇的，仍然会有一大部分雇主出于各种目的违反我们的《劳动法》规定，好吧这个法律当然没有，谁让马甲那群人天天说不能口含天宪可是特娘的你倒是给老子订出个啥子法来嘛……”陈洛说着说着，家乡话跑了出来，大家都一笑，“按照明朝的习惯，所谓‘雇工’或者‘雇工人’和我们概念里的资本主义与社会主义雇佣关系并不一样，它是政治上的不平等的和人身依附的。所以，我们要做的就是鼓噪雇工状告雇主，通过一次做成铁案、大案的事件，一来进一步打击乡绅，逼他们转型。而来也是进行一次普法宣传，坐实了元老院依法治国、以法治国。在现代法律模式下，这些明朝雇主一个都跑不了，100%违法，我们有的是事情可以做。”

“太踏马的阴险了！”病床上，张随便哼哼唧唧地吐槽着。

“还有一件事，就是教育。此前以‘琼南武装工作队’的名义，先后输送临高适龄入学儿童二百多人，崖州占了四分之一。而新学年就要开始了，芳草地已经来了电报要我们暂缓输送学童，转而本地培养。首先，发动机行动挤占了大量的粮食、布匹，芳草地已经不得不进行了校服改革，同时进行了一次大规模的整编，限制学生人数。大家知道，芳草地只对一些大户人家的寄宿生和元老们的委培生收费，因此对企划院和五道口来说是个不小的负担，我估计两三年内缓不过劲来。第二，我们通过此次疟疾疫情，基本掌握了全州范围内适龄儿童的分布情况、家庭信息，而且有很多人就在医院。因此，胡青白和张智翔建议，我们按照芳草地的应急快速教育模式，在崖州先开展扫盲教育。这一项工作，我们过去忙于和狗大户们斗智斗勇被忽略了，现在刚好赶上学年交替，所以我计划在新学年开始后，从芳草地调派一些老师或者毕业生过来，首先办起崖州国立小学进行扫盲教育。我们需要干部，起码也得是个办事员，而且我们的手工工场即将上马，未来还要建立蒸汽化的大型工厂，需要具备一定知识的人才，哪怕只是个小学生，至少他能看懂危险标志而文盲会向搅拌机里伸手。”

“那个……以我旧时空混迹工厂的经验，有些人他就是看懂了他也会伸手，不伸手他浑身难受，你拦都拦不住！”聂义峰半开玩笑道。

“现在，说最后一个问题——潜在的敌对势力。这两次事件，无论是乐田村工作队被攻击，还是中心医院医闹，我可以断定，都是受人指使，或受人利用的。”

“啥玩意？医闹？这泥马1631年就有医闹了？”聂义峰的眼睛瞬间变圆。

==疟疾战争的胜利（三）==

张枭和陈洛对视一眼，脸上的表情就好像是遇到了什么大喜事似的：“能体会一把17世纪的医闹，我也是开眼了。”

“不是……什么情况？”聂义峰十分好奇，旧时空从小长在医院，不同时期不同的医闹都见识过，不知道这17世纪的又有何特色。

“简单来说，一个土郎中不知道从哪里知道了咱们的青蒿栓，以为就是青蒿呢，就按古书中记载的给人治病，把人给治死了……完了说我们妖言惑众。这大爷不知道‘青蒿素’并不是青蒿里提炼的，而是臭蒿也就是黄花蒿里提炼的。”张枭笑道，“对现代科学的茫然无知，盲目迷信古人，这可能就是我们这个民族在旧时空近代最大的悲剧吧……”

“哎？为啥黄花蒿提炼出来的却叫青蒿？”聂义峰瞪着满是求知欲的小眼睛。

“这个……有可能古代黄花蒿就叫青蒿，也有可能是现代制药工业碍于古人的面子将错就错了。总之，对疟疾，救人的是黄花蒿……死者也是惨，算是无知和误解双重作用下的悲剧吧……”张枭摇了摇头。

“打住打住，这个问题我觉得可以纠正，既然是会出人命的误会，我看我们改叫黄蒿素算了……”陈洛摆摆手，眼看着话题要偏到药品名上，试图正楼，结果自己一不留神也歪了。

“其实医院说的都是‘抗疟一号’，再说了，有黄蒿素啊，那是另一种东西……”张枭笑眯眯地答道。

“哦……”陈洛如人生得到了指点一般点点头，突然把手里本子一摔，“我都忘了我刚才要说啥……”

“唉……歪楼癌晚期，无药可救啊！”徐工笑道。

“你刚才说那个什么……那个……‘潜在的敌对势力’……”聂义峰哭笑不得地提醒着。

“哦，对……从这次中心医院医闹事件，再联系到乐田村的工作队遭围攻事件，你们没觉得有什么奇怪之处吗？”陈洛终于从脑海里找到了被埋了的思路，“按理说，崖州开城我们办的第一件事就是把整个崖州的第一大豪强给灭了，杀猴给鸡看，按理说剩下的这些臭鱼烂虾应该不会与我们对抗，起码也得是个上有政策下有对策的阳奉阴违才行，结果，连续两次出现正面给我们上眼药……他们是不怕我们杀他们头啊？还是他们就是有大无畏的牺牲精神啊？不科学……事出反常必有妖，这里面有诈！按理说，17世纪应该是一个‘救不活认命救活了感恩戴德’的时代，可是对方很精确地抓住了中心医院的死亡病例和复燃病例来给自己造势。还有一点，对方很精确的抓住了‘青蒿’这个东西，而且非常有条理地以此作为攻击我们的突破口，如果不是青蒿素根本不是青蒿提炼的，恐怕这事没这么容易就平息下去。总之，非常奇怪，奇怪得很……”

“也不奇怪，你陈大爷在17世纪复刻了陈大元帅的‘两白一黑’战争，应该听说过当年上海的投机商嚣张成什么样。什么‘让人民币进不了上海市场’之类，他们就不怕杀头？他们只是很傻很天真的认为委座还会回来……我觉得，20世纪接受过一些科学教育的商人都如此二逼，更不用说17世纪的人了。”

“会不会像当年的雷州？有个什么这堂那会的在给我们捣乱？”聂义峰想了想，问道。当初《糖业战争》作为广雷系特别是雷州党宣传的大作，在临高街头巷尾可是成为了好久的谈资。难道在这个崖州，也有这么一个公会组织？现在他们要为了部落，永不为奴？

“可能性不大，据我们的调查和大图书馆的资料，崖州并没有此类组织。”陈洛摇了摇头，“崖州虽然是个城市化率比较高，工商文教发达的城市，但其生产力水平并不高，繁荣是畸形的，只属于生活在最顶层的那群老爷们。无论是农业生产还是手工业，都处于一种生产效率极低而且分散生产模式中。而且崖州过去百物腾贵，尤其是盐和粮食，如此高昂的成本组织什么公会完全没有意义……所以……我认为不太可能是存在某种类似海安堂的组织。”

“可是现在崖州的物价已经拉了下来，又鼓励工商，难保没有人组织起来一个什么手工业者联盟，跟我们来竞争。”徐工插话。

“有这个可能……可是这事根本用不到偷偷摸摸的啊，我们也有扶持崖州本地的经营性地主和有规模的手工业者。如果对方是打算和我们竞争，完全没必要采用这种下三滥的手段，唆使别人搞这种自杀般的找茬……有什么用呢？他完全可以申请一份正常的工农商综合补助，正大光明的开作坊建工场和国营工场同台竞争啊？”陈洛摇了摇头。

“不不不不，这是极有可能的。即使在旧时空，正式的竞争是一回事，背后来阴招是另一回事，更不用说在这17世纪了！”徐工竖起一根手指摇了摇。

“有道理，但那就回到最初的问题了……他不知道惹怒我们是什么后果吗？到底有什么利益，值得他冒这么大的风险？”陈洛是百思不得其解，“总之，我们的对手，这些潜在的敌对势力，我认为并不是一个人或者说并不是一群人，极有可能是来自不同的利益群体……至于他们有没有联合的可能，很难说。如果对方只是出于经济目的，就像你说的一边公开竞争一边使阴招，那倒也没什么。玩呗，要真要这么玩起来其实是好事，说明崖州的经济活力已经发展起来了，不然的话死气沉沉谁吃饱了撑的大路不走走弯路？但如果对方是出于政治目的，这事情就有意思了，他要干什么？推翻我们？我觉得现在就算是王尊德本人也不会有这个念头。找我们麻烦？那有什么意义呢？还是有什么我们想不到的地方？”

徐工皱着眉头想了想，噗嗤一下笑了。

“笑啥？”陈洛不解。

“这感觉，就像是编剧编不下去了，故意挖上一圈坑，观众喜欢哪个他跳哪个……”徐工一边笑一边说着，一边若有若无地瞄了一眼聂义峰。

“看我干嘛？”聂义峰一身寒毛耸立。

“不干嘛，我就是觉得，冥冥之中是你安排的……”徐工笑道。

“滚！”聂义峰竖中指。

陈洛也笑了，有些无奈地笑了笑，自己堂堂警察出身，这种屁事竟然想不明白，很是没有面子啊：“总之，今后的工作大家要小心，王霸之气收敛一下，毕竟我明敌暗，别回头王霸变王八那就搞笑了。”

“哎呀，哪那么多事……要我说，该怎么样就怎么样，继续王霸之气。”张枭摆摆手，“退一万步讲，对方就是崇祯小朋友派来的锦衣卫又怎么样？正好告诉他：喂！看好皇宫后面那颗老歪脖子树啊！你家主子过几年就要挂上面啦！”，一席话让大家哈哈大笑。

“崇祯皇帝朱由检，吊死在煤山上才几年呐？忘啦！？那棵老歪脖子树还在皇宫后边，天天的盯着你们呐！”张随便呲溜从病床上坐起来，学着电视剧里的语气，可谓是声情并茂。

“你们这里烂一点，大宋就要烂一大片！你们要是全烂啦，大宋各地就会揭竿而起让咱们死无葬身之地啊！”

“哎，不对，这是老歪脖子树那段之前的台词啊，错啦！后面是心肺肠子洗一洗晒一晒！”

“我靠，那不腊肉么……”

“话说崇祯要是吊了没死怎么办！”

“为啥？”

“树太矮！”

“绳太长！”

“扣太松！”

“崇祯太胖！”

“没毛病！哈哈哈！”

张琪听着一屋子元老不着边际地胡侃，眼瞅着就要把楼歪塌了，急忙把话题往回拉：“好了，别瞎扯了……我同意张工的意见，既然我们摸不清对方的脉，草木皆兵并不好，我们权当不存在就好了，该干什么干什么。刚才说到教育问题，在崖州本地培养我们事业需要的人才，之前我和张工也有过类似的想法，就是在崖州本地建立一座医药卫生讲习班，用咱们所谓‘大宋医理药理’给崖州本地那些靠谱不靠谱的土郎中们洗洗脑。刘三之前搞过一些对疟疾还有些疗效的传统中药方，既然我们的青蒿栓无力覆盖全州的一万七千多人，那土生土长的中医郎中就必须利用起来，不应该把他们排斥着防疟工作之外。今天这场医闹，要我说，也有我们此前工作不细致的责任，本地郎中也是一股很重要的卫生工作力量，而我们却没有发动起来。”

“我本人虽然对传统中医持怀疑态度，但并不是个中医黑，传统医学有自己的一套世界观，这套世界观的基础并不是氢氦锂铍硼但不能说它完全没有道理。中国人几千年下来没有死绝，那就说明还是有它的作用的。”张枭补充道。

“这么说，我们接下来的宣传教育工作就是重头了……”陈洛看了看病床上还有些病恹恹的张随便。

“老子早就准备好了！”张随便一下子就惊坐而起，好像从没打摆子一样，不过很快又蔫了，毕竟还虚弱。

“你打算怎么办？”

“老聂，给我调个人。”

“谁？”

“你的龙美尔！”

“我靠，大哥，我现在手底下连级干部拢共三个人！”聂义峰吐槽着，“你们不能让我既当解放军又当武警还得兼职巡特警完了还得支教吧？崖州卫戍区这么大，我连兵力都铺不开，我是一个萝卜起码两排坑起啊！”

“行吧……反正我的计划是，三所学校——崖州实验学校，办扫盲班，主要针对孩子。以后看情况扩大，成为初小高小甚至复制一个芳草地。崖州农民夜校，分两组，一组由临高支援的农技员讲农业知识，一组全州巡回讲学。最后就是崖州卫校，进行常见病、伤的应用培训，起码让人知道外伤不是吐几口唾沫抹一抹就行的。三所学校有交集的课程同堂教学，专业课各搞各的。”张随便把自己酝酿已久的想法全盘托出。

“我怎么觉得，你这是盼望杜雯来视察呢？我说兄弟啊，你还贼心不死吧？”

“咋了，兴他马千瞩脚踩两条船，我追求一下本心真爱就不行？”张随便争辩。

“行了行了，别扯淡了……校址呢？”陈洛问。

“崖州学宫吧？过去讲圣人之学，现在我们在这里讲经世致用之学！至于国民军，我看就到善后局或者原来的州衙吧？”张随便说道，瞥了一眼陈洛。

“州衙州衙！善后局还兼具元老招待所呢！驻军，不行不行！”陈洛一口回绝。

“你丫是怕晚上没法和你家陈璐开车吧！？”大家哄笑。

“一群粗鄙！”陈洛扫了一圈中指。

“那我们就还需要临高再支援一些人手，芳草地的应届毕业生我觉得完全可以调过来一批，权当实习。还有天地会的人员，现在只有肥硝厂有一个人，还不够，起码还得再来两人。”张琪提醒道。

张枭乐呵呵地清了清嗓子，说道：“你们为什么不向三亚借人？”

“三亚？”众人一懵。

“是啊，你们明知道元老院试图让崖州和三亚互掐，防止你们形成第二个广雷系骑虎难下，你还真打算和三亚水火不容啊？都是元老，哪那么多事？隔着四十公里不去找他们，你们跑四百公里去找临高，这不有病么？之前我就听说了老聂在东哈黎问题上的处理态度，你这就是典型的入戏太深授人以柄，要不是钱水协和你一样脑子一热给了你个口实，我看你俩谁也下不来台。”张枭笑着，看着大家，“要是我，今晚上就给三亚发电，请求支援。我就不信三亚用着那么多的崖州劳动力，他们连几个教员都懒得派？王总是文总的人，席胖子可是督公的人啊！至于下面的，那也是鱼虾蟹各有各的窝，你们有什么不好意思的，大家都彼此彼此，谁不知道谁？”

“有道理……那就这么办吧，不过还是得向临高发报。1631届初小毕业生几百人，肯定不全是去工厂当工人的，来一些带带扫盲班还是足够的。”陈洛点点头，看了看手里的本子，吐槽着，“泥马，这跑题跑的……我本来是要说敌特问题和警务问题的……”

“你说你说……”大家嘿嘿的笑着。

“这个敌特……就不说了。警务问题，这支‘崖州青年突击队’的成员都是苦大仇深出身，对大明有绝对的仇恨。但是这种仇恨往往让他们的思想也发生了扭曲，总之，他们是称职的破坏者，但很难作为合格的建设者。从警务的角度来说，警务工作是为建设工作保驾护航、理顺秩序的，所以我需要从临高申请调成熟的归化民警官和一批警校实习学员。西门市的‘工商城管警察局’需要开始履行职责，这支所谓青年突击队的任务，到此就算是结束了。”陈洛说道。

“你的专业，我们没意见。”

“那好，我们……呃……我们还表决么？”陈洛举手，示意要不要就会议的议题做一个表决，这也是元老院规定的“元老前委”制度的标准流程。

噗——张枭突然响亮地放了一个调子还拐着弯的屁，大家一愣，然后一下子就笑炸了锅。

“张工的意思是……屁话！”陈洛眼泪都快笑出来了。

“不不不不，我的意思是……表个屁的决，大家又没有什么反对意见，节省点时间！人家张随便同志一会还有小护士给透了菊花呢！”张枭笑道。

“张工，你平日里文绉绉的形象，怎么今天遇到了医闹之后就变得如此的奔放？”陈洛笑道，“行吧！那就——散会！”

==疟疾战争的胜利（四）==

“一二三！一二三！一二三！”

“水轮机！水轮机！下面人注意安全！下！下！下！”

“上面上面上面！你两个鼻孔朝哪看呐！？”

“传动！传动！收起来！”

“来来来，三下松！一！二！三！”

宁远河，海南岛的第四大河，发源于崖州宝亭也就是21世纪的保亭县，辗转蜿蜒后绕过崖州城的南门，穿过一片新建设的行政村、国营农场，穿过崖州军港和商港注入南海。河口两边，已经修建了许多简单的码头、吊车、仓库等港口设施。木质的棱堡上，两门野战重炮兵的12磅大炮威风凛凛的盯着大海，在它的火力打击网之下，是悬挂着崖州-三亚水警区令旗的点点渔帆。由于疟疾疫情的出现，崖州已经封港，民船许进不许出，整个商港已经泊了一片大小商船，元老院的军舰和补给船就成了崖州对外物资互通的唯一窗口。今天早上又一艘试航的901炮舰环岛航行，顺路带来了一批给崖州前委的新的增援——由芳草地国民学校1631届初小毕业生、警务培训班1631届毕业生和天地会农技员、契卡统计员等等专业部门人员组成的十五人工作队，用以充实崖州工作队，替换一些生病人员。除此之外，更重要的是一批设备，包括临高制作的一套水力动力系统。崖州国营木材厂只能做一些几何形状规则的零件，而且缺乏铁质部件供应，因此相对复杂的水轮动力系统只好仰仗临高了。

所谓水轮动力，顾名思义是将水流冲击水轮的能量转化成机械能，进而作为动力源驱动机械设备运转。利用水力提高生产效率在中国古已有之，但由于古代中国点歪了世界观和特殊的社会结构，水力往往只是简单的直接利用，并没能进化出复杂的机械系统，因而始终处于效率低下难以推广的窘境中。不过……元老院这套水轮机系统事实上效率也不高，由于加工精度和质量马马虎虎，特别是传动装置缺乏必要的润滑，整个过程能量损耗非常大，即便如此，这套系统依然可以令纺织厂的效率再翻一番。

崖州青年突击队、三支民兵连和征发的二百多劳工集中在宁远河岸边，这些劳工大都是已经完全康复的疟疾患者或者他们的家人。崖州中心医院的针对此次疫情的政策就是“免费救人但不免费治疗”，绝对的免费只会培养白眼狼，而合理的利益交换才会留下悬壶济世的美名。相比较那几张其貌不扬的流通券，劳动力要更实际一些。

廖大磊带着他的队员们，颇有些英雄气概地站在水中，卖力的在首长和临高来的技术员指挥下挥汗如雨。巨大的水轮迎着河水的冲击力，人力勉强才可抗之。水车廖大磊不是没有见过，崖州南门外便有过去大户们修的汲水的水车，但是那七倒八歪的丑陋模样，比之面前这个精致的难以置信的木制水轮，根本不可同台而语。廖大磊抹了一把脸上的水，有汗水也有河水，看着阳光下带着水光的大水轮傻笑起来。他知道，这是首长给他妹妹做的，当然并不是，但是廖大磊知道廖岚会是最大受益者。给澳洲人干活并不轻松，有票子拿，有腌菜咸鱼饭吃，有干净的集体宿舍和茅房，但也有严苛的工时制度，吹毛求疵的卫生管理，而且一旦上工便是一时一刻也不得歇。廖岚作为崖州纺织厂最早的工人，最年轻的工长，最受器重也最为辛苦。首长们说，这个什么水轮系统安装之后，纺织厂的纺纱效率能翻一番，比现在那两套什么“脚踏式纺纱机”加在一起都厉害。廖大磊对“效率”一词的理解简单粗暴——同样的活，更快的速度，这就意味着妹妹能有时间歇歇了！望着沿河展开的工地，首长们说计划安装八套水轮，除了纺织厂，木材厂也要在这里扩大产能。

“廖大磊，带着你的人，快上来！”岸上的技术员喊道。

“走了！上岸！”廖大磊一挥手，本能的去抓水轮。

“不要碰它！”技术员一声吼，廖大磊抖三抖。

“我不碰我不碰……”廖大磊悻悻地缩回手，被猛的这么一训斥一时有点懵，左右看了看，便带着小伙伴踩着满脚泥泞爬上岸。

“别看这东西转得慢，你要是伸手了，能把你给卷进去，拉都拉不住！”技术员厉声道。

“原来是这样……”廖大磊庆幸自己作死的爪子被喝住了。

目前正是雨季，宁远河水量充足，水轮在强大水流的力推下转动着，水轮旁一个竹棚子里，发出一阵阵奇怪的声音，廖大磊从没听过这种声音，不知如何形容。竹棚子门口挂着一个牌子，廖大磊能认出是“动力车间”四个字，里面首长正连吆喝带骂地指挥着人们团团转。

“变速箱有问题，水轮脱离！”

廖大磊不知道那些临高来的技术员用了什么方法，水轮缓缓停住了。接着动力车间内外一片忙碌，廖大磊好奇地瞧着，并没看出什么一二三，不过还是明白这是有故障了，顿时有些灰心气馁的感觉。在他心里，他已经把澳洲人的成功当成自己的成功了。不过首长们显然对比早已习惯，整个动力车间忙乱嘈杂却并不慌张。

“青年突击队，你们换好衣服，去清除蚊源！”

“是！”

新的水力工厂就在水边，因此防蚊防疟就至关重要，更何况现在还是疟疾疫情期间。由于水力工场暂时就是一片竹棚子，再加上此处是一片无人荒地，因此杂草水坑比比皆是，现在日头高照还好，到了黄昏便是蚊群如黑云。

“好，一组二组三组，一把火把野草烧掉！四组去拿工具，多拿点，有的是活干呢！”廖大磊说着，自己先去库房取了火柴和引火物。水力工场周围的杂草都已清除，但是再到外围可就是一片一片各式低矮植被了。在告之工场注意防火之后，廖大磊带着队员们绕到了上风向，在草中洒了一些引火的干草，然后把一大把捆扎好的柴草摆在了最密的野草中。

“来，点火！”廖大磊拿出“澳洲火”，咔咔两下打着了，引燃了火苗，干柴草很快就燃烧起来。虽然是雨季，杂草还有些湿润，但是急剧上升的温度仍然点燃了茎叶。风助火势，火借风威，一阵阵呼呼的声音中伴随着清脆的噼里啪啦，很快便已是燎原之势。接着又有两处火点点燃，火苗很快就借着干柴枯草点燃了那些长势正旺的野草，一些低矮的灌木被火苗扑噬成了一团火球。藏匿其中的大量的蚊子根本来不及飞起，顷刻之间就在火焰和高温中萎缩，然后化成灰烬。

“这‘澳洲火’可真好用，比那火石好用多了。”大家纷纷称赞。火柴在崖州不是个新鲜物，那些曾到三亚讨生活的人都见识过，如今崖州西门市也有售卖，价格不贵，是最受欢迎的“澳洲货”之一，无论是那些大户人家还是给髡贼做工的人，在第一次见识到了竟能如此方便的取火之后，都是万分的惊愕和赞叹。

“队长，烧了之后明年还会再长啊……不是有句诗，叫……叫……野火烧不尽，春风吹又生嘛！”

廖大磊一时想不起扫盲班有没有学过这句诗，只是淡淡的称是，说道：“明年长了我们就再烧呗。首长们说了，灭源灭蚊，除杂草、除积水是首要的。”

灭源灭蚊在旧时空就是一项非常重要的防疟措施，尤其是在医疗条件还无法做到覆盖到每一个人的时候，通过卫生改造就是预防疟疾的重中之重。这事也不难，简单来说，灭源灭蚊就是有针对性的消灭蚊子生存环境，直接打掉传染源——三个字“填、疏、改”：填掉积水、疏通死水、改造卫生条件，破坏掉蚊子的生存和繁殖环境。比如雨后的积水，要迅速用土填平。死水潭要与外水沟通，水质流动变活水，同时可以饲养鸭子一类的家禽，它们可以帮助人类消灭大量蚊虫。野草烧掉，草木灰和家庭粪水、牲畜粪便可以用来堆肥，这样也可以破坏蚊子的生存。“填、疏、改”是贯穿全年始终的，而在蚊子不同的生长期，春夏秋冬各有侧重——冬季是灭蚊的最佳时间，“熏、烧、扫”，烟熏火燎加高频率的大扫除，便可以让越冬蚊生不如死。春季则主要是药物防治，杀灭蚊子幼虫孑孓。而夏秋季雨水多，是蚊群最猖狂的时候，此时就要一遍一遍不厌其烦的落实“填、疏、改”，下一次雨填一次水，绝不给蚊子喘息的机会——在旧时空，就是这种看似原始的方式，让很多地区的疟疾发病率下降超过50%，那就意味着少死一半的人！

不过这一切需要充分地发动群众，形成声势浩大的群众运动才能起到作用，一村一户单打独斗是没有用处的。不过元老院里不同口味的元老对“充分发动群众”有着不同的想法，更有的做着天王老爷梦的元老对这事带有深深的恐惧……撕到最后，几个门派之间谁也说服不了谁，因此临高至今也只是在文澜河沿线随着新城市的建设顺手落实了灭源灭蚊，在更广大的地区则是一切照旧。而在这天高皇帝远的崖州，随着在张枭提出的“死保的两千人”的范围内全面落实新的村委会架构，崖州前委可以政令下乡追查到户，终于让他逮到了机会落实他一直想做的事情。

熊熊火焰追杀着四散逃离的蚊群，把一团团黑云化成灰烬散入大地，明年……不，今年冬天这里便会是一块肥地。等到火势过去，把草根都翻出来，然后再来一把火或者送去堆肥，种出来的稻米只怕都会多一些。

“哎，就是这么个折腾法，首长说只能减少五到六成……”

廖大磊对此不以为然：“五到六成这多么不容易！现在已经死了三十多人了，不用多，减少五成，那就只死十五个人了！那句话怎么说来着，救人一命胜造七级浮屠！少死十五个人，能把这崖州城外修满佛塔了！”

“是啊，澳洲首长还真是做了件大善事……此前官府从来没有过！”大家纷纷应和。

“去他的官府！以前明国的官府，现在这种事只怕还等着和赵老爷的爪牙分成呢！”

带着“大明壮丁”路过的周廷凤和钟崇听到了，很是尴尬。平心而论，他们还真不曾堂而皇之的与卖高价药的奸商们分红，最多就是逢年过节收他们一点礼帖罢了。澳洲人在崖州折腾的动静越来越大，钟崇和周廷凤也算是放下了架子，安心当起了“大明善后局顾问”的差事，只是不知道这挂着羊头的大明善后局什么时候变成大宋州治的真狗肉。灭源灭蚊运动的开始给了他们新的差事，就是在城内征发劳力，特别是许多大户人家的仆人……崖州前委与每个人都签订了正式的短期雇工合同——时间、地点、工作、待遇、义务、补贴、保险，等等全部明文规定，而且一式三份，个人一份、善后局一份、西门市三局一份，唯独没有他们的“老爷”有份。钟崇和周廷凤混迹官场多年何等精明，一眼就看出了澳洲人的意欲何为。

“钟大人，这澳洲人以合同征发劳力，只怕是又要对乡绅们动手了。”周廷凤看着自带家伙还满脸期待的一众“壮丁”，心里感慨着这澳洲人收买人心的举措真是太狠了——名为看病不要钱，实际上人人看病都花钱，只不过这个钱并不是澳洲人发行的纸币也不是铜钱和银子，而是每个人的劳动。而每个人的劳动又不是无偿的，澳洲人还会管吃管住还有报酬，在“壮丁”们看来自己还省了饭钱又小赚一笔，这里外里就是翻了个番——而这就是澳洲人大赚的地方，原本乡绅们的雇工关系开始松动了。越来越多的人凭借着善后局的合同来给澳洲人干活，难保澳洲人不会从中安插一些对乡绅们的不利之处。周廷凤已经看明白了，澳洲人不与士子共天下，准确的说他们不与任何人共天下又与所有人共天下，那些长衫者在澳洲人严厉与面前的这些“下人”没有任何区别。

“澳洲人的行事，这些月来咱们也见多了，随他们去吧。这崖州大疫，澳洲人临危不乱，有手段、有魄力，我是自愧不如。”钟崇笑道，“这……疟疾……此前崖州亦曾有过，死人之众不亚于此次，但是你我二人可曾以疫待之？澳洲人纵然有故弄玄虚之嫌，但是救了数百人的性命，这是大善之事啊！”

“说的也是……那我们何时去看看那临高，那如陶潜笔下之世外桃源的地方？”周廷凤兴致勃勃。

“陈首长说疫情解除，即可启程。”钟崇背起手，看着浓浓火焰和滚滚烟尘，还有那河边新建立的厂房，笑道，“恐怕陶潜先生也不曾见过此番景象罢。”

==疟疾战争的胜利（五）==

廖岚看着面前这台张牙舞爪的机器，有些怯怯地踩住了踏板，一手操纵一排纱锭，一手控制着棉絮交织。踏板踩动越来越快，八个锭子在她的踩踏之下飞速旋转，丝丝棉絮飞快地穿过机器那些叫不上名字的从横交错的零件，如抽丝剥茧，如有生命一般，自己就汇聚成了粗细均匀的棉线。廖岚知道，这次自己没有丢人，脚踏式纺纱机启动一次成功，心里少了些许不安，也更有信心了。在其他女工羡慕的目光中，廖岚的动作越来越自然，越来越熟练，在极短的时间内，就追平了旁边八个采用传统单人单锭纺车的女工——这是崖州国营纺织厂组织的纺纱车间技能竞赛，由脚踏式纺纱机采用1V8模式，与八个小组展开竞争。双方都是采用三十分钟轮换制，同样的任务量，结果更是毫无悬念——脚踏式纺纱机完胜八台单人单锭纺车，而且还是在由于操作不当断了一次线耽搁了十五分钟的情况下。

古代中国早在东晋就已经出现了多锭脚踏式纺车的记载，唐代出现了二十锭以上的大型纺车，宋代更是出现了以水力、畜力为动力源的三十锭以上大型纺车。然而，古代中国的纺车大都以麻纺为主，在棉纺逐渐取代麻纺后并未进行相应技术改革。而且受制于家庭式、分散式的自给自足自然经济和特殊的社会结构制约，劳动人民的智慧始终无法变成切切实实的生产力，在棉纺时代手工业甚至大幅倒退回了单锭纺车的水平……“效率提高-用人减少-大量失业-社会动荡，技术改革都是奇巧淫技。效率低下-用人增多-减少闲丁-社会稳定，千年不变才是治世方略。”，这一颇有道理却令人啼笑皆非的逻辑极大地阻碍了中国古代手工业技术的发展，使之长期处于看似繁华实则技术落后效率低下的窘境，最终导致中国不但没能搭上资本主义萌芽的末班车，反而在明代被欧洲迅速甩开。而历史上那些充满了智慧的手工业机械，也只能披着奇巧淫技、华而不实的“美名”沉睡在历史书上，供后人以一种“我家祖上也阔过”的心态，强调着“领先欧洲多少多少世纪”，忘记了笑话一般的“明末资本主义萌芽”已经在教科书中删掉了。

“非常好，非常好，说明我们的设备很有效啊！”陈洛啪啪地拍着工业老张的后背，脸上笑开了花。

“92步兵炮就给你乐成这样？你可真有出息。”工业老张被虎背熊腰的陈洛差点拍吐了血，直咳嗽，“将来我们还要造75小姐，造105，造122，造信仰152，造专制155！”

“别别别，这92步兵炮我就已经很满足了……开了八倍速，还是两条线！我我我……哈哈哈……”陈洛已经开心的语无伦次。

“不过我没敢太放肆，历史上这玩意有过十锭以上的，就算宁远河边的新工厂也只有十五锭。史书上那些三十多锭的怪物我总觉得有夸大的成分，而且那些都是麻纺，也没有什么详细技术资料存世。所以，我主要还是以欧洲设备为原型，打个八折，小步快跑。”工业老张颇为谦虚，实则语气十分嘚瑟。

“小步快跑好，小步快跑好！”陈洛美滋滋的看着工人们，还是有些不如意，“就是对这些女工，体力消耗太大了。”

无论是廖岚还是其他女工，每个人都是大汗淋漓，对体能的大量消耗也正是历史上脚踏式纺纱机向水力、畜力发展的一大推动力。

“你们感觉怎么样？累不累？”陈洛问道。

“不累！”这种问题的答案在任何一个时空都是不变的。

“我看，就把廖岚她们几个调水力工场那边得了，技术最好的，去水力工场。然后副手填补，依次晋升。”工业老张很是欣赏地看了看廖岚和另外几个女工，能如此之快地掌握脚踏式纺纱机，这样的人才不扔到水力机那边为以后蒸汽化大生产做准备可就没道理了。

“这方面我不懂，听你的。”陈洛口是心非。

工业老张听出陈洛有些怀疑，解释道：“放心好了，不是拔苗助长，我和老聂讨论过。”

“和他讨论？”

“老聂不是说他旧时空也是混工厂的嘛！他说他六个月的试用期是下了车间，离开的时候已经是操作副手了。”

“卧槽？”陈洛扬扬眉毛。

“老聂说他们工厂当时也是刚刚建厂，他去的时候顶棚才刚封。全厂1200多工人，熟练工算上挖来的工程师一共也就50人，但是他们只用了两年就全负荷运转了。”

“卧槽？怎么做到的？”陈洛问。

“很简单……用大量的实机操作培养熟练度，一般工人升操作副手，操作副手升操作主手，操作主手到新机器上开新线。成熟一个，提拔一个，不停地Ctrl+V，在极短的时间内迅速刷出一批至少能熟练操作机器的工人。然后，再开始理论培训，培养专精于某个环节或者某个岗位的专业技术工人。”工业老张几乎把聂义峰吹的牛原文复述。

“嗯……倒是一个不错的办法，那就来吧！”陈洛点点头。

“不过老聂他们毕竟是现代化工厂，工人最次也是个初中文化，他们能两年刷出1200人，但我们不行。就我们这半吊子水平，两年能刷出二百人，我觉得就算是开金手指了……”工业老张掐指一算，前景黯淡。

“行，二百人也不容易了，崖州拢共才多少人……而且我们不只有二百人的手工工场，我们还有大量的民间资本和家庭式作坊。大家都喜欢把元老院的工厂和土生土长的手工作坊对立起来，我不这么认为，我认为这恰恰是优势互补，要鼓励人家、欢迎人家和咱们同台竞争。这样才能真正的把死气沉沉的自给自足自然经济的打破，不然只靠咱们髡贼……没戏。”陈洛对未来的崖州纺织厂充满信心，他不求搞个大新闻，能有新闻这事本身就是一件很了不得的事情了，改变了历史，值得大书特书。

“嗯，说的也是！”工业老张深表赞同。

“哎，我说，你干脆别回去了，留下来当厂长吧。原来的那个女工当顾问，说实在的，水平也不怎么样。崖州现在大干快上了这么多的手工业机械……需要一个懂设备的指导。不然哪天设备一崩，我找谁去？”陈洛所说的倒是个事实，整个崖州恐怕没有一个人能摆弄得了这巨大的机器生产线，更不用提水力设备了。

“好，我个人没意见，先给我配好生活秘书！”工业老张毫不掩饰。

“你个粗鄙！”陈洛笑道。

于是，廖岚和几个小伙伴便收拾包袱打点行装，离开了崖州国营纺织厂，准确的说是离开了一期工程，这里毕竟是位于崖州南城的中心位置，虽然临近大街市面也算热闹，但是毕竟被原来的王家大院给限制住了，无论是添置机器还是备品备料都不甚方便，而且闹市区里也有扰民之嫌。按照陈洛的打算这里以后另作他用，崖州纺织厂全部迁到南门外的水力厂区。这里其实是一座17世纪的工业园区，利用文澜河的水能资源，纺织厂、木器厂、碾米厂在此一字排开。计划待到冬天枯水期，宁远河还要组建与水力工场配套的拦河坝，抬升上游水位不但可以令水轮机获得更充足的能量，还可以借势在上游修建水渠等水力设施。带到来年开春，雨季到来水位上涨，刚好也是稻米急需灌溉的时候，简直不要更完美。

如此一来，崖州城外就会形成以西门市为中心的商业区和以南门外水力工场为中心的工业区，陈洛在崖州复制一个小临高的计划也就实现了。

水力工场还在建设，这里的条件远比不上州城里的王粪霸家的大院大房。还没有完全建成的车间只是竹排和木板搭起来的简陋的棚子，驱蚊药材点燃了把这里熏得是云仙雾绕。这里本质上还是一片荒地，防蚊防疟压力很大。很多工人正拿着长长的扫帚，清扫着大大小小的角角落落，把蚊子往烟雾里赶。这基本就是人和蚊子同归于尽的节奏，蚊子是死了一地，人也给熏得是两眼通红外加一把鼻涕一把泪。草草搭建起来的木质宿舍相比好一点，也只是好一点——窗户上糊着纱窗，纺织厂一批早期的棉纱不符合质量标准但也不能浪费，做纱窗纱帘蚊帐是再合适不过了。

“廖岚！”祁德隆正带着劳工们夯实着路面，看到廖岚马上露出笑容。自从廖岚生病住院，祁德隆只寻得一次机会去探望她，也没说多少话，两人装模作样聊了十分钟工作就算是结束尴尬的会面了，然后祁德隆一会带人进黎区向已经歃血为盟的西哈黎送了一批互市的货物和抗疟药品，青蒿栓自然是没有的，都是些土法中药材，即便如此那瑞峒主也是感激涕零。黎区回来又被陈洛派到了下乡工作队，一忙又是半个月，回来了又带人建设水力厂区……没想到竟得以复见佳人！

“祁组长……”廖岚有些怯怯地不过还不失礼貌的问好。毕竟十六岁的大姑娘，不是傻子，祁德隆这点小心思还能不知道？

“你们要来这里做工吗？”祁德隆停下手里的活，交给旁边的劳工，兴高采烈地就迎上来，跟发了奖金似的。

“祁组长……”廖岚本能的一后退又止住了，点点头说道，“首长让我们来这里学习水力纺纱，说是要比现在的脚踏机还要快一倍呢！”

“这不，首长对你们的安全非常重视，整个工业园要求是‘蝗虫过境，寸草不留’，你哥哥那边正带人翻地呢！把烧过的野草根都翻出来，再来一把火或者送到肥硝厂堆肥，明年会是极好的肥料！”祁德隆这是典型的见了佳人热血上头，语言功能急剧崩塌，东一沓西一沓地说着。

虽然还是工地，但是从夯平的路面还是能看出厂区的规模，河边是动力车间和原料仓库，然后预备、纺纱、织造、成品库依次排开。到处都有大水缸，上面覆盖着木板，想来是消防之用。而集体宿舍和办公区则挡在厂房背后，上工倒也方便。

“谢谢祁组长。”廖岚微微一颔首。

“病好些了吗？”祁德隆问。

“已经没事了，首长们的药简直就是神药！”说起自己治病，廖岚两眼放光，除了治疗方式有些……难为情。

“那就好，那就好……好了你们快去吧，房子里都打扫干净了。”

集体宿舍里，廖岚打开窗户检查了一下纱窗，然后爬上了一个上铺，打开铺盖挂蚊帐。墙壁上有一只漏网的大花蚊子，被人类追杀至此正在休息，廖岚眼疾手快啪地一下就把它拍扁在了木墙上。集体宿舍的建造质量不敢恭维，木材厂对“公差”这个东西显然理解还不到位，屋顶和墙壁之间有不小的缝隙，倒是没有蚊子，廖岚抽了些碎布条把它们全部塞死了。

“大家把蚊帐都挂好，按要求顺好。”廖岚看着其他人，大家都是轻车熟路地各自收拾，不过廖岚还是补了一句，谁让她是主手兼队长呢。不再是车间主任而是当了“主操作手”，廖岚还是微微失落，但是首长说了，未来的纺织厂将是水力工场和蒸汽化的大工厂，只有学好了技术，将来才能在崖州的纺织业里站住脚。廖岚不知道“蒸汽机”是什么东西，听曾在三亚务工的人说，烧一锅水便可有千斤之力。廖岚充满期望的，等待着未来那无法想象的大工厂。

==疟疾战争的胜利（六）==

“八床体温异常！”护士趴到门框上喊了一嗓子，刚刚送走一个痊愈出院病人的张枭，屁股还没碰到椅子就又蹦了起来，大步直接闯进张随便的病房。

张随便一看这模样就是在发烧，似乎体温还不低。

“多少度？”张枭摸了摸张随便的额头，皱着眉头。

“39度2！”护士看了看体温计，报了出来。

张枭有些纳闷，按理说现在不是发热期，而且已经进行了青蒿素和伯氨喹混合双打，不应该发热啊……一时之间不免有些心虚，毕竟严格来说，他只是一个搞药的出身，只能算半个大夫。

“……啊……张枭啊……”张随便迷迷糊糊睁开眼，看见一个白色影子，声音在嗓子眼里哼哼着，“我是不是救不活了……帮我告诉杜雯……”，张随便嗨哟嗨哟地，听着就像要杀青了一般。

“想多了亲，一会直接送你去肥硝厂，你就为元老院再贡献最后一份余热吧……”张枭试完了额头温度，又检查了一下用药记录，有些心虚，但他还是大胆地做出了一个假设。

“……告诉杜雯……告诉她我会……”张随便继续着临终遗言。

“老实的躺着！”张枭喝道。

张琪也闻讯而来，见张枭已经在检查了，直接问道：“什么情况？”

“嗯……我也不敢肯定……不过大概率是……‘药杀热’……”张枭思索再三，选择相信自己的猜测，或者说——蒙。

“会不会是青蒿素没起作用，或者说抗药性？”张琪问。

“不会，哪有这么快的……这才几天我们就培养出抗青蒿素的疟原虫，那我们可以滚回去拿个诺贝尔医学奖了……以前在大学的时候，我听过有种说法是药物没有控制住疟原虫的繁殖导致再次复燃，不过我对这种说法不太相信……青蒿素在疟原虫对传统抗疟药物渐渐产生抗药性后才开发出的新药，放在本时空那就是用原子弹去打蚊子，不可能杀不死疟原虫……”张枭摇了摇头，又在张随便肚子上按了按，问了几句疼不疼，张随便虽然嗨哟嗨哟地不停，倒是也没说疼，张枭就更坚定自己的判断了，“算老张赶上了……青篙素杀虫速度快，一次用药之后马上就有大量疟原虫被杀死。”

“那他不应该好起来么？”张琪疑惑。

“问题就出在这个青蒿素实在是太好用了，威力太大……短时间内大量死亡的疟原虫、它们分解后的细胞器、代谢产物、疟色素等等异性蛋白大量充斥着血液内就会引发‘药杀热’，临床表现很像是一次疟疾发作……不过并不是所有的病人都会有药杀热，老张这是中了头彩了。”张枭解释着，但是心里还是在打鼓。到底是不是？搁在旧时空起码要抽个血样吧？可是现在哪有这条件……思来想去，只能横下一条心，赌一把了。

“懂了……”张琪一时之间也不知道如何是好。

“马上物理降温，不要间断……没什么好办法，毕竟咱们不是在旧……在澳洲……只能硬扛了。药杀热不会持续很长时间，人体自己的免疫系统会处理掉那些垃圾。”张枭见张琪担忧的眼神，笑起来，“死人不至于，多受受罪吧，谁让赶上了……不然有别的办法么？”

“我听徐工说，当年德军非洲军团，用井水冰镇生理盐水后输液，以此给士兵降温，美军在阿富汗和伊拉克也用了同样的方法……我们要不要试试？”张琪想起徐工说的许多故事，理论上冰水降温确实是一种简单粗暴但却立竿见影的方法，但是……

“不行！”张枭斩钉截铁，“德军和美军的药品我们是比不过的，我怕他输完液继续发烧，这次换成内毒素超标发烧，那事可就大了……”

“……我要……活着回去见杜雯……”张随便迷迷糊糊的，也许是听到了身边的对话，喃喃道。

“这是真爱啊……行了，反正也没有别的办法，不间断物理降温！”张枭用命令般的语气向旁边的护士使了个眼色。

张随便额头上的凉毛巾一块接一块的换着，替换下来的毛巾直接扔进刚打上来的井水里。高烧始终不退，张枭又开始怀疑自己的判断，不知道是天热还是心慌，竟也是大汗淋漓。

“上布洛芬！”张枭又试了试张随便的体温，果断写下用法用量交给护士。

可是高烧还是不退，张枭几次怀疑自己的判断，心脏几乎都要跳出来……要是有个元老死在自己手上，他是不相信现在的元老们能像当年放任害死毕生的蒙古大夫逍遥法外一样放过自己的。可是，翻遍了脑子中储备的所有知识，能有的解决办法很多但前提是在21世纪哪怕只是个乡镇卫生院……浓烈的无力感压的他几乎喘不动气。

药杀热持续了整整一晚，一直到第二天早上，终于退烧了……伴随着体温回落，张随便大汗淋漓，张枭立刻吩咐护士配了一点口服淡盐水给他服下。

“我快成了注水肉了……”张随便喝了一口淡盐水，唇色还是发白，但是情绪好多了。

“一次少喝，少饮多次！”张枭悬了一晚上的心终于放下了，浓浓的疲惫和困意袭来，长长的打了一个哈欠。

“张总救命之恩，容我日后再报！”张随便喝完淡盐水，又软绵绵地缩在床上，竟还有力气抱了个拳。

“好说好说……”张枭疲惫地靠在椅子上，抱拳一笑。

张琪过去给张随便塞上体温计，摸了摸额头，笑道：“烧退了，太好了，张枭，你真是……”

一阵鼻音响起，大家纷纷侧目过去。只见张枭抱着胳膊，头枕着自己肩膀，倚在椅子上不动了，也不嫌靠背磕着肋条骨……

“我都有些感动了……”张随便的眼眶竟然红了。

张琪轻轻过去，拍了拍张枭肩膀：“张工？张工？张枭！”

“乙酰氨基酚！”张枭一下子醒过来，脱口而出，护士们都一笑。

“医圣！医圣啊……”张随便躺在床上，感慨着。

“呃……没事就好……我去睡一会……困死我了……”张枭竟然脸红了，尴尬地笑了笑，逃也似的蹿了出去。

终于，第三轮“洪峰”平平淡淡地过去了，如果不是统计学上显示出了一个跨度十五天的缓缓的抛物线，就亲身感受来讲都不觉得还有第三轮爆发，其中有很大一部分是此前患者回家后没有按时吃药复查导致的复燃……总之，随着今天最后一个患者出院，整个崖州中心医院再无疟疾患者，而这已经超过一个星期没有新增病例了。望着空荡荡的病房，只有几个日常跌打损伤、感冒发烧的病人还在治疗，绝大多数床位已经都空了出来。

“各下乡工作队今天有没有新的报告？”张枭埋首在厚厚的五大摞病例中，一个人一个人地检查，确保每一个人的治疗都是合规的、完整的。

“今天的报告还没到，截止到昨天没有再新发疟疾病例。”护士报告。

“过去了……”张枭从未感到如此的轻松，基本可以确定，此轮崖州的疟疾爆发流行，已经进入了尾声，不！已经彻底结束了……不容易啊，近两个月，真算得上是军民齐心了。想到这里，他打开抽屉拿出报话机，想了想，露出了笑容按下了呼叫键，“陈洛陈洛！陈大首长！”

“什么指示？”

“我很严肃的通知你，今天，1631年……”张枭瞥了一眼日历，“1631年7月25日，崖州疟疾爆发流行疫情，正式结束了……”

无线电里一片寂静，好像这句话没说一样，张枭不禁纳闷：怎么一个个的都不按剧本来啊……正吐槽着呢，传来徐工和聂义峰的声音：“乌拉——乌拉——乌拉——”

“可以确定吗！？”陈洛也是激动了。

“已经超过一个星期没有新增病例，今天最后一个入院治疗的人也出院了，应该可以确定。你要不放心，再组织一批下乡工作队深入偏远乡村了解情况。至少在崖城、琼海、南山这三个公社，疫情可以宣布结束了。”

“乌拉——乌拉——乌拉——”聂义峰和徐工在无线电里一个劲地吼着。

“板载！板载！板载！”许延亮和张随便也加入了起哄。

“格老子的都给我闭嘴！”陈洛一声吼，把无线电喊得鸦雀无声。张枭笑着放下报话机，手有些哆嗦地在日历上写着，不知是因为激动还是什么，一行简单的字竟然半天写不上，废了好大劲才写好了——本日，疟疾疫情结束。

“聂义峰徐工！马上派人到善后局，组织下乡工作队全面了解偏远地区情况！张枭张琪，组织医疗队，到崖城、琼海、南山公社给老子一个村一个村地查！”听得出，陈洛一定是泪流满面了。

“乌拉——乌拉——乌拉——板载——板载——板载——”无线电里又是一片起哄声。

“好，我马上安排。”张枭笑着回复，看了眼旁边的护士，点点头。护士心领神会，跑到走量里喊着，“护理一组，集合！”

近两个月，不容易啊……张枭看着面前厚厚的五大摞病历资料。整个崖州，共累计疟疾病例报告5100例，其中恶性疟疾3060例，间日疟和其他类型疟疾2040例。入院治疗850例，恶性疟533例，其他类型疟疾317例，死亡50例——全崖州共死亡恶性疟病例312例，其中110例为儿童和青少年，间日疟无一人死亡。这个成绩如果是在旧时空，恐怕从省卫生厅到县防疫站一路全撸了，有人还要上法庭。可是在这个时空，原始的防疫手段、简陋的治疗措施、奇缺的医生护士连蒙古大夫和土郎中都缺，在这种情况下，如同开了金手指一般把死亡率压到了不足7%，就这一点堪称奇迹了。要知道。海南的疟疾以恶性疟疾为主，其并发症元老院那纸糊一样的医疗手段根本无能为力……

“张随便！张随便！”张枭想了想，又拿起报话机。

“大哥！您说话！”自从张随便被张枭救了命，此人便认了张枭做大哥，虽然实际上是张随便要年长几岁。

“你那满城的疟原虫广告可以撤了，画的够恶心的！”张枭笑道。到底是不是真结束还有待一次全面的下乡调查，但是风声可以先放出来。

“先别撤！”陈洛的声音传来，“好不容易理顺了秩序，这个时空松劲……你们都没减过肥吧？”

“懂了，你怕反弹，那留着吧……”张枭并不对地方行政元老过多干涉。两个月来自己俨然崖州实际一把手的存在，大家围绕着防治疟疾合作的很愉快。不过疫情结束，自己还是要尊重一下地方元老的权力。

说起来，这两个月，借着疟疾疫情的春风，陈洛可是真没闲着。强硬的打乱原有的社会和经济结构，强行重搭积木，在极短的时间内就完成了琼北州县花了半年才完成的改造任务，特别是集村并屯——全崖州从二百多个村子几乎是一夜之间合并成五十多个村子，并且建立了深入到户的村委会制度，全州人口全部归属到了五个公社下面……这其中当然有刺刀的功劳，但如此高歌猛进，张枭也不得不佩服陈洛的手段，期待起下一步的发展起来，不过那和自己的关系就不大了。

张枭收好报话机，继续整理着病例。这个时空的疟疾到底怎么办，所有人都是理论上的巨人但到底怎么办谁也不知道。这次崖州的疟疾暴发流行，就像一块试验田，验证了不同的方法不同的效果。首先，青蒿素证明了自己如旧时空一样，对疟原虫具有如原子弹打蚊子一般的杀伤力。而医药领域很多人对青蒿素持怀疑态度，不懂装懂的亦有之，现在可以有充足的第一手材料支撑自己扩大青蒿素产能——早在澄迈大战期间，张枭就发现澄迈有大量野生黄花蒿，在他的要求下，何鸣当时调了两千多俘虏和半个陆军营把整个澄迈的四野拔成了秃驴。回临高以后，有必要扩大黄花蒿的种植。第二，灭源防疟确有成效。此前由于崖州行政方面政令不达，灭源防疟措施落实不到位，前两轮爆发势头凶猛死人甚多。而随着集村并屯的强化，灭源灭蚊全面落实后，第三轮爆发就要平缓的多。第三，高频率的工作队下乡，一来可以震慑广大乡村对元老院阳奉阴违的势力，二来可以监督灭源灭蚊的落实。第四……全民服药刻不容缓！各种论文、资料上，关于海南疟疾的研究十分详实，但那毕竟只是冷冰冰的数字啊……这次崖州的疟疾疫情，本质上是用青蒿素硬压下去的。可是，在“死保的两千人”之外，除了孩子，其他人都只能听天由命。而这一点，就又回到了第一点，必须扩大青蒿素产能……

“各前委！各前委！善后局集合，咱们开个会！”报话机又响了起来。

==疟疾战争的胜利（七）==

“开——港——”

噼里啪啦的鞭炮声响了起来，宁远河两岸传来山呼海啸声。码头上下、港湾内外，到处都是欢呼雀跃的人群。桨橹溅起水花，船头推开波浪，船工们的号子声中，大大小小的渔船和帆声汩汩的商船，就如同被禁锢了多少年后突然解开了枷锁似的，争先恐后地向外海驶去。两声炮响，军港炮台发出了震耳欲聋的礼炮，比过年的焰火还要大气磅礴。两艘喷薄着煤烟的蒸汽船一起拉响了汽笛，让这热闹的如同年节一般的开港仪式更加隆重。

经过下乡工作队深入调查和巡诊后，崖州前委最终确定——再无一例疟疾新增病例。而这就是说，疫情正式结束了。消息一出，全城欢腾，而已经憋了两个月的渔民和商人们，去三亚、去感恩、去琼山、去临高甚至下南洋，纷纷拾起了过去的营生。而与此同时，一艘环岛航行试航的901炮舰和来自三亚的一艘大型蒸汽艇，为崖州带来了新的增援。

郭卫华站在901的前主炮旁，看着千帆竞发的场景美滋滋地背着手，心里感慨自己当年投髡当兵的决定是多么的正确。虽然那时候的新军自己没当多久就因伤退伍，但如果不是这段经历和腿上这个伤，恐怕也没有自己的今天。那年老郭在训练中韧带撕裂瘸了条腿，当兵是不行了，但是那个时候的穿越集团严重缺乏干部……别说干部了，能听懂普通话的办事员都缺！所以郭卫华这么个新军退伍兵哪个部门都不肯放过，最终他到了东门市工商城管公安综合管理局上班，混了一个警队小头目，随后博铺公社成立了派出所，他又到了博铺任巡警队长。凭借为人和善有眼力见也颇懂人情世故，成了一名口碑不错的巡警，于是就被冉耀扔到了芳草地警务培训班学习。陈洛作为所有元老中十个手指都数得着的正经警察出身的元老，和冉耀关系自然非同寻常，因此他的人员支援请求冉耀毫不犹豫地批准了，刚刚毕业的郭卫华作为唯一的一个土著“一级警司”，带着从临高巡特警大队抽调的几个警员来到了崖州。

郭卫华当然知道，崖州是海军第三远征队的驻地，指挥官正是自己的老长官聂义峰，因此他看够了开港的热闹后，径直去了崖州军营打算拜访一下老首长，结果卫兵告诉他所有的首长都去善后局了，于是他便沿着公路向州城走去，一遍还饶有兴趣地打量着崖州四野不同的工地，啧啧嘴——照临高当年的景象还是差的远了。

崖州原大明琼南镇守府，现在的大明崖州善后局，大门口又多了一块牌子，上面写着——“澳宋元老院驻崖州办公室”，算是终于摘了羊头换上了正经八百的狗肉。对于到底是用“澳宋”还是“大宋”的名号，元老院里一直都有争论，有人说刘备不会称自己为蜀和蜀汉，也有人说“中华”一词原义是“位于中间的华夏”也不是现在的意思……争来争去，陈洛觉得还是自己的事情自己定，毕竟这个狗头澳宋和赵家大宋还是有区别的。

崖州疟疾疫情的结束在执委会和元老院里为“崖州党”赢得了足够的好评，于是在不在其位却谋其政半年之后，正式的任命终于下来了——“琼南武装工作队”正式结束使命，各州县工作队亦撤销，成立驻各州县的办公室。而陈洛被任命为驻崖办主任兼工商城管公安综合管理局局长，张琪任崖州中心医院院长，徐工任崖州紧急情况局局长，张随便任崖州教育体育局局长兼宣传部长。工业老张、聂义峰和张枭，三个人接到命令，近期内择日返回临高述职，许延亮仍然是崖州-三亚水警区司令员，不做调动。

陈洛没搞什么揭牌仪式之类，反正自己已经当了半年的崖州父母官，现在只不过是正式任命实至名归了罢了，他只是把几个月来一起在这个鸟不拉屎的地方吃咸鱼盖饭的朋友们叫到一起，来一壶茶，切上点水果，算是和要离开的朋友们告别。

“我还以为咱们八个，还能继续八仙过海，这崖州的疫情结束了，教育事业和水力工厂刚刚开始，我还打算从劳动合同入手再给大户们上上眼药薅羊毛……结果……格老子滴，这是给老子整的啥子事嘛……”陈洛给八个算得上是同甘共苦的好朋友，没人满斟一盏甜茶，嘴上还不忘着吐槽一下。

“你陈大首长还会伤感呢？”张琪品了一口茶，笑着说。

“开玩笑……老子虽然是个威权主义者，但不代表老子么得感情。实不相瞒，最开始接了这份差事，我心里头那个苦哦，心说这个崖州是个啥子鬼地方嘛，都么得听说过，一打听，旧时空合着是三亚的一部分……我心里还骂，这都哪个出的鬼主意，让我到这个地方？还好听说伏波军要打琼南，这才找了老聂，这货虽然不靠谱吧，但好歹是有个伴……”陈洛给每个人斟好茶，坐在藤椅上很是动情。

“哎？还没听你说过嘞……”聂义峰笑道。

“然后又老了徐工张琪两口子，还有老张，帮我建立工厂农场，建立新市场，建立医药卫生，建立国民军……又来了张枭，疟疾暴发流行，多大的事情帮我平下去了……我陈洛感谢大家，非常非常的感谢……”

“这话说的，我们是为元老院和人民服务，又不是给你打工！”张枭笑道。

“就是，陈大首长，你这是地方本位主义啊！崖州又不是你个人的，你这个思想要不得要不得！传回元老院要上质询会的！”徐工算是半开玩笑也是提醒隔墙有耳，“十人团不监视元老”，如今已经没有几个元老还相信这屁话了。

“质询就质询，老子会怕他？不管怎么说，这几个月，我陈洛，记在心里咯！以后有啥子事情需要我陈洛帮忙，尽管直说，绝没二话！”陈洛一摆手，丝毫不介意。

“哎哟，陈大首长动了感情，还有点肉麻嘞！”许延亮挠了挠胳膊，大家哈哈大笑。

“老聂我估计还会回来，就是张枭和老张，不晓得啥子时候还能再见……”陈洛感慨着。

“放心，很快就会再见面，你还指望你们能在崖州干一辈子啊？”张枭早已看穿一切。

“什么意思？”聂义峰问。

“要时刻牢记，元老院始终会像防贼一样防着操作实权的元老，不管他是何门何派。所以，元老院不会让地方元老安安静静地在地方培植自己的势力成为又一个骑虎难下的‘广雷系’，大概率啊……你们在这里干上一年，也就回临高或者去其他地方了。毕竟现在盘子就这么大，坑就这几个，五百多个想当皇帝的人，元老院总得让大家轮番体验体验青天大老爷的快感吧？”张枭笑道。

“哎，别说……很有道理……”众人纷纷点头。

“那样也好，那就以后有缘分，咱们再一起，一起吃咸菜！”听得出来，今天的陈洛是动了真感情了。

“不过咱们这东拼西凑出来的‘崖州党’，能让元老院几易政策，也是没谁了……”聂义峰笑着，喝了口茶。

“你这政治智商也就是个三岁小孩水平了……你以为真是我们促成元老院发生的转变？想多了亲，我看啊，也就是那几大门派互相争斗，之前是用地方斗地方得势，现在换成了另一拨人罢了。所以啊，你们现在要抓紧和三亚搞好关系，别真按照有些人的剧本走了。我看啊，三亚那边也看出那几个人的弯弯绕了，你们看，这次支援崖州教员、技术人员什么的，很痛快，一口就答应了！”张枭点评着天机，如智者一般端茶一品，放下后接着说，“不管怎么说，自己的活干好了比什么都强，这些就是以后的政治资本。元老们毕竟不是傻子，不能凭空变出供自己骄奢淫逸的东西，这点智商还是有的。”

“是啊，就像这次疟疾，要不是张枭他们早就生产了大量青蒿栓，恐怕就不是7%的死亡率了。”徐工点点头。

“哎，我纠正一下，不到7%，高于6%我懒得算具体多少了……反正比我预想的10%要低得多。”张枭严肃地纠正徐工所言不实之处。

“话说，这要搁在大明，得给你立碑了吧？”

“应该是立像建庙……在临高，有个林村，那里还有我的塑像呢，大宋女郎中，哈哈！”张琪得意地显摆。

“是么？回去找人拆了它！”

“滚！”

“我看啊，可以给张工立像建庙，这是多大功啊，少死了3%还多的人，这可以说是功德无量啊！”

张枭很严肃地摆摆手：“不行，这怎么是我一个人的功劳呢？有大家的齐心努力，有元老院的坚强后盾，有文主席、马总理、时部长的英明领导！”，一秒钟后，原形毕露，“当然你们要非要给我立像建庙我也没意见啊，哇哈哈哈哈！”

“这泥马是什么人啊！”

“话说立像建庙，得有题诗啊……”

“我早就想好了！”张枭已经快要迫不及待了。

“我靠，你这是早有阴谋啊！”

“来来来，我们听听张总的大作！回头甩给那群酸子们看看！”

张枭清了清嗓子，一本正经地朗诵起来：“六月谷满鬼上床！”

“哎哟！有内味！”

“别闹，内裤味啊！”

“滚！”

张枭又清了清嗓子，干脆一手在前一手背后站了起来：“十人九疟无药汤！”

“好湿！”

“青蒿一粒回春手，菊花开后敬谢张！”

噗——聂义峰一口茶水喷了张枭一身，大家都愣在原地，忍笑忍不住，十分痛苦。

“哎呀，果然好湿……好湿……”陈洛无力吐槽，呵呵着拍着手。

“你这诗有点韩复渠的意思啊……”

“张宗昌好不好，韩主席替张大帅背了多少年黑锅了！”张枭吟诗完毕，端坐品茗。

“哎，以后叫他张大帅得了！”众人哈哈大笑。

“不过粗鄙归粗鄙，写的倒是挺应景啊。你看啊，这句‘六月谷满鬼上床’，疟疾可不就是六月台风之后爆发的么。‘十人九疟无药汤’，要是没有我们，恐怕这个崖州真得十人九疟，而且就以前崖州那个药价，老百姓看个屁的病！‘青蒿一粒回春手’，咱们的青蒿栓，没毛病。重点是这句啊，‘菊花开后敬谢张’，双隐喻啊！菊花即可解释为爆菊疗法，也可解释为秋天结束……好吧，还没到秋天。这个敬谢张，即是张枭又是张琪，这次崖州疟疾两大功臣都有了！”聂义峰兴致勃勃地解释着，只给众人听得一个大写的尬。

“小朋友，回去查字典，学一个词叫‘牵强附会’，啊！”

“哎，我觉得老聂解释的挺好的。我看啊，组织成文，刻在大帅雕像底座上，有诗就得有解，绝配！”

“嗯……可以……不过我怎么觉得你们是在想办法黑我呢……”张枭隐约觉得事情好像有点歪楼了。

元老们聊着，一个海兵跑过来，立正道：“报告指挥长，门外有位警察同志找您，叫郭卫华！”

“看来是临高来的警力增援到了……哎？怎么说找你不找我啊？”陈洛看着聂义峰，满脸奇怪。

聂义峰回忆了一下，恍然大悟：“哦～明白了……郭卫华……好久不见了……”，他看了看陈洛，解释道，“当年新军刚成立的时候，掷弹兵排，我的一排长，后来受伤退伍了，我先去看看。”，说着便离席而去。

郭卫华的站姿有些奇怪，也许是因为一条腿不便的原因。门口两个国民军士兵稳稳地站着，不敢去看“临高来的人”，几个月来他们已经知道，凡是临高来的人都是“比他们大”的人，无论是元老还是归化民。

“哟！老郭！”聂义峰笑着走出来。

“老排长！”郭卫华昂首提胸着敬礼，然后和聂义峰用力握手。

“哟呵，一级警司啦！不错不错！听说冉警官调你来当陈洛的副局长，不错不错，好好干！”聂义峰怼了郭卫华肩膀一拳，又看了看他的腿，“腿怎么样了？”

“跑300米跑不了，平时巡逻，追个小毛贼还是没问题。”郭卫华像当初刚刚当兵一样答道。

“好啊，哎，来得正好。你们警队正好有一些疟疾疫情的后续工作，既然来了，几个首长都在，进去一起喝茶，顺便陈首长给你交代一下！”聂义峰笑着，邀请郭卫华，还做了个请的姿势。郭卫华受宠若惊，急忙让聂义峰先走，两个人就这么一前一后的进入了善后局，或者说驻崖办。

而当崖州取得了疟疾战争的全面胜利时，临高却在疟疾问题上吃了一个大亏……

因为疟疾，因为恶性疟的并发症，因为脆弱的穿越医学无能为力——第一个夭折的元老的孩子，出现了。

==第一个离开的孩子==

胡德林蹲在墙边，垂着头，两只手无力的叠在膝盖上，整个人好像一尊石头似的，任凭周围的人说着什么他都没有一点反应……在他面前的小治疗台上是一个不过两个月大的孩子。小家伙并不算胖，很安静地躺在哪里，像是睡着了，和他的父亲一样也是一动不动。只是，小小的胸腔没有任何起伏，小小的嘴张着似乎要说什么，小小的手指伸着，一节一节的，好像是要去抓什么东西。可是他这么小，怎么抓得到，就这样被一下子拖入黑暗中，离开爸爸妈妈，离开这个世界。

治疗室旁的配药室里，百仞总医院的几个大佬都如同打了大败仗一样，被浓烈的挫败感、无力感包围着，垂头丧气地颓然的坐在椅子上，艾贝贝的眼圈已经红了，捂着自己的嘴在内疚和自责中努力忍住哭泣。远处的一间屋子里，任琳蜷缩在艾晓茜的怀里，撕心裂肺地哭着，泪水很快就打湿了艾晓茜的衣服。艾晓茜鼻头酸酸的，抱着这个可怜的姑娘，张张嘴竟不知道该说些什么，该如何劝慰……毕竟，是自己的亲生骨肉没了。长椅上，胡妈妈仿若一夜之间白了头，仰在靠背上失神地望着天花板，嘴角抽搐着。胡爸爸站在那里，拍着老伴的肩膀，徒劳地安慰着。

“胡工，节哀，节哀……”执委会里的一众大佬也来了，脸色也是阴着天，和胡爸爸用力地握手，亦不知如何安慰。

“谢谢……”胡爸爸努力不让自己哭出声，硬挺着。

这是元老们在本时空的后代中，第一个夭折的……虽然大家不止一次地说过，在这个既没有疫苗又没有婴幼儿和儿童药品还缺乏治疗手段的时空，孩子的夭折率会很高。但是说这话的时候，谁也不会想到这件事会如此之快地发生，发生在自己眼前甚至自己身上。在穿越帝国高歌猛进的时候，第一个婴儿夭折病例的出现就像是凉水一样哗啦浇了一身，令所有元老都猝不及防地一哆嗦。

“艾主任，你来一下。”时袅仁阴沉着脸，招了招手。

艾贝贝擦干眼泪，跟着时袅仁去参加质询会了，时袅仁还专门地叮嘱了几句。和往常一样，这类事情也是各大门派重新进行权利分配的时刻，大撕逼已经迫在眉睫，执委会大佬们匆匆离开，一边打着腹稿一边脚步匆匆地去参加他们的权利盛宴，而医院里反倒是安静了下来。

事情的经过并不复杂，随着因穿越时空引起的迷之不孕不育症状的逐渐消失，从1630年起元老们开始陆陆续续地恢复了生育能力。首先是琼山甲子煤矿的汤梦龙旗开得胜打响第一炮，然后越来越多的女仆和元老配偶传来了怀孕的消息。百仞总医院早有应对，提前就成立了专门的婴幼儿妇产科，艾贝贝被任命为孩子王。而为了能提高在这个卫生条件极差的17世纪婴幼儿的生存几率，婴幼儿妇产科设立专门的月子中心不惜血本建了专门的一栋楼，和外界几乎完全隔离，在里面尽可能地建立无菌无蚊虫地环境，以让宝宝们和母亲们度过最危险的时期，尤其是那些生活秘书母子，无论是母亲还是孩子身体状况都不可能和21世纪的产妇婴儿相提并论。这些小家伙便在精心呵护中一点一点地长大，许多单身元老也对月子中心表示了极大地关注，捐了些东西以表心意，毕竟在大家眼里，这些嗷嗷待哺的小家伙，不正是未来和希望么？

胡家宝宝正是这些所谓“元二代”之一，甚至都还没有起名字。胡爸爸想起一个古色古香的名字，胡德林想起一个现代一点的名字，胡妈妈忙着做尿布做围肚做小衣服，任琳只是一个生活秘书自然没有她说话的份。一家人说了半天也没有个注意，于是胡家宝宝只有一个小名叫“点点”，因为在所有孩子里他是最小的一个，显然没有遗传胡德林的基因。说起来，当初穿越的时候，胡妈妈……现在应该叫胡奶奶，早就备下了在17世纪的婴幼儿用品，尿不湿、玩具、奶粉、米粉等等等等……甚至还有磨牙棒！胡爸爸……现在应该叫胡爷爷，还曾训斥自己老伴瞎操心，可是胡奶奶很是很执着地带上了船。起初，儿媳妇是艾晓茜，胡奶奶就热切的盼望着抱孙子……后来，艾晓茜和胡德林离婚了，来了一个本时空的生活秘书叫任琳，也罢也罢，能给自己生个大胖孙子就好……任琳也算是不负众望了。美中不足，所有的婴幼儿和母亲都如同坐牢一般被关在月子中心里，虽说是精心照料可是外头的爷爷奶奶们那沉得住这个气？

胡爷爷是百仞城水电站的工程师，元老院最重要的电力来源能不能稳定就指望他了，这点面子还不能给？于是胡奶奶便去找百仞总医院，被回绝之后又去找执委会的几个大佬磨嘴皮子。什么事最可怕？被老太太堵办公室门最可怕……于是经不住老太太声情并茂的攻势和执委会的“指示”，最终百仞总医院松了口，同意点点抱回家待一段时间，条件是只能一个星期，多一天也不行。抱孙子心切的胡奶奶已经顾不上了，便一口就答应了。于是，小点点便被奶奶包裹的严严实实的抱回了家。

胡家已经搬到了百仞新城刚刚竣工的最后一期，胡爷爷手气好到爆抽到了一个一层，而且办公厅放了大半年的卫星——地能中央空调终于安装到位了，效果马马虎虎不过足以保证屋内温度舒适。小点点来到了他本时空未来的家，滴溜溜地小眼睛好奇地打量着世界，小手抓着襁褓，就像是趴在小护栏上一样。胡奶奶真是喜欢孙子，带着还在襁褓中的小孙子看他的小床，看他以后做作业的小桌子——都是专门向木材厂定做的。于是，在小点点的喜怒哀乐中，胡家真的是其乐融融的模样，连始终不被胡爷爷接受的任琳也总算是凭着这个孩子成功上位“转正”了。胡德林从部队请了长假，反正陆军第三营归建后暂无作战任务，他就专心回来当起了奶爸。小点点喜欢笑，只要稍稍一逗他，就发出清脆而又奶里奶气的笑声，小脚小腿卜楞卜愣地摇着、蹬着。小家伙喜欢翻身，可是两个月大的他自己哪有力气翻身，胡德林就会用简单粗暴地方式帮点点翻身，然后看着他哼哼唧唧地蹬着床单一点一点向前蠕动。每当这样的时候，便会招来胡奶奶的一通训斥，小点点就如同解放了一般缩在了奶奶怀里，还是那清脆的嘎嘎笑声。胡德林倒也算是尽心尽责了，给点点换洗尿布，给点点做按摩……整个临高恐怕都没有比胡家更温馨的家庭了。

一个星期的时间很快就到了，胡奶奶尽管舍不得，但还是把点点送回了月子中心。一家人期待着点点下次回家的时候，胡奶奶甚至把所有的小衣服、小尿布、小围肚都洗好了，慢慢的挂了一阳台，如同军舰挂起了满旗。

可是第二天，百仞总医院突然来了电话：“点点的情况，不太好……”

“回去的时候不还好好的？你们怎么看的孩子的！？”当一家人火急火燎地赶到医院，点点正大声哭闹着，因为高烧而全身通红，胡奶奶马上就急眼了。

“是疟疾！告诉你们先不要回家！你们不听！”

“你们是医生！你们不应该懂吗！？”胡奶奶梗着脖子争着。

“行了，救孩子要紧！我们能做什么？”胡爷爷拉开了胡奶奶，阻止了一场17世纪的医闹。

“抽血化验了……是恶性疟疾……”

“什么！？”

“已经使用了青蒿素……但是孩子太小了……我们会尽力的……”

“求求你们……求求你们……这是我孙子……求求你们……”胡奶奶没了刚才的怒气，哭求着。

孩子身上出现了恐怖的黄疸，高烧、冰寒、疼痛轮番折磨着小点点，孩子一个劲地哭着，一直到哭不出眼泪，嗓子也哭哑了。慢慢的，孩子开始水肿，哭声也渐渐小了下来，这不是个好征兆。满满一屋子的医学博士、硕士，望着治疗台上正在离他们愈来愈远的孩子，束手无策……办法有很多，但是百仞总医院能做到的，完全没有。唯一能指望的，就是青蒿栓发挥它在崖州产生的奇效。可是一个两个月大的孩子，怎么可能坚持的住呢……第二天，小点点的并发症越来越严重，已经出现了肾衰竭再无排尿，也无法补充水分，也不再吐奶……第三天，哭声停止了……

呼吸衰竭的点点，竟然睁开了眼，似乎要看看他只存在了两个月的世界。大家看了看，把胡德林和任琳叫进了治疗室。

“我们尽力了……”时袅仁低声说着，攥着拳头，无法松开。

“谢谢……”胡德林点点头。

求生的本能让点点在努力呼吸，然而无济于事。胡德林把点点抱起来，他抱小宝宝的动作还有些生疏，时袅仁手疾眼快帮他纠正了一下动作。

“点点，爸爸在这……爸爸在这……睡吧……”胡德林的声音颤抖着，紧紧搂着点点。旁边的任琳已经瘫倒在地，被艾贝贝扶了出去。

“睡吧，点点……醒了就长大了……爸爸带你回家……”胡德林不敢看怀里点点的模样，焦黄的小脸上，那双不在晶莹剔透的小眼睛看着自己的父亲，好像是听懂了父亲的话，软软的贴在了爸爸的胸膛上。胡德林只觉得怀里的小家伙越来越沉，越来越沉，泪水再也止不住的夺眶而出，把已经再也没有反应的小点点，越搂越紧。

翠岗公墓山坡上的墓碑随着元老院的事业早已蔚然如林，山顶之后有一片特殊的区域被围墙围起来，有专门的卫兵守卫，这里便是安葬元老的地方——穿越三年多了，在战斗中重伤不治和死于医疗事故的穿越众就安葬在这里。现在，这里迎来了第三块墓碑，便是小点点的，一个只在这个世界上存在了两个月的孩子。来到这个时空，元老们站在上帝视角，已经见了太多的本时空那超乎现代人想象的生离死别，曾经的临高乱葬岗弃子尸婴随处可见……可这是元老们第一个离开的孩子，没有什么人组织，当大家知道今天小点点安葬的时候，都自发的来了，翠岗上下站满了人。

胡德林亲手做的一个木盒子，穿着一件漂亮的21世纪婴儿装的小点点还在睡着，脸上的黄疸还未褪去。他蹲在那里，摸着点点还滑滑的脸，甚至觉得还能感受到孩子的体温。他的身后，胡奶奶已经哭得瘫坐在地上，而任琳已经哭不出声了，只是跪在那里，埋着头。

大孙头走过来，拍了拍胡德林的肩膀，想说什么，鼻子一酸又把话咽了回去，只是用力按了按：“让孩子去吧。”

“点点……睡吧……”胡德林擦去了眼泪，拿了一个小玩具，是从21世纪带来的，放到木盒子里，让点点两手抱着这件他还没有见过的小玩具，然后把盖子轻轻地合上了，当点点的脸即将被挡住的时候，胡德林又美美地看了好久，笑起来，“……再见了，点点……”

大孙头再也忍不住了，转过身去掐着腰，让眼泪痛快地淌了起来。

一个小坟墓很快便建好了，立着一块小墓碑，写着：“点点之墓——纪念我的孩子——胡德林”

==三枪一炮（一）==

“卧草！卧草！卧草！”海试归航的901炮舰在蒸汽拖船的牵引下，稳稳地进入锚泊航道，停在了舾装码头上。站在舰桥上，聂义峰惊愕地发现，博铺港大变样了——千吨级的1630型巡洋舰正如它的外号“小铁船”一样，威风凛凛地锚泊在其专用码头上，吊机正哼哧哼哧喘着粗气，把一筐筐各式各样的物资吊运上甲板，显然是在储备试航的物资。甲板上人来人往，密密麻麻的全是人影，搬运物资的、擦拭设备的、转动大炮的，在那如旧时空维多利亚涂装一般的漂亮船影中点缀的恰到好处。而在“小铁船”的旁边，三艘已经完成全部试航工作静等入役的901型炮舰，齐刷刷地舰艉泊岸舰艏直指浩瀚大海，似乎随时准备出击一般。而岸边的船台，是正在建造中的各式各样的战舰，机器轰鸣、人声鼎沸、红旗招展，打眼望去全是热火朝天的景象，甚至热过了夏日的太阳，也一扫海上颠簸的疲惫。

“大惊小怪，你多久没看见博铺了？”张枭笑问。

“上次来还是筹备琼南战役的时候……七八个月了。”聂义峰就像是个见了世面的孩子一样，一会跑到船舷这边看看舾装中的战舰，一会又跑到另一边遥望整装待发的舰队，在这一刻不禁后悔去上学的时候不多背两句诗，以至于现在只有用不同音调的“卧草”表达自己的心情。

“海军这是要大干快上啊！”张枭背着手，走到舷梯旁，一甩头，“走啦！有的是机会看！”

照规矩，外派元老回临高的第一件事，是滚到博铺第一招待所，接受一个星期的检疫以确保没有带回什么疾病，尤其是这俩货还是来自已经上了《临高日报》头条的崖州疟疾疫区。岸上早已等待有两顶轿子——汽车是严格限制使用的，马车虽有但是马被马疯子尼克管的死死的，如何彰显元老的与众不同呢？姑且就先用轿子吧……

“哎，这个第一招待所条件咋样？”说起来张枭还是头一次住到这座“元老检疫营”，上轿之前好奇地问。

“还不错，比不上汉庭，起码也是个如家吧……当然，阉割版，反正有独立卫浴能冲澡，热水敞开了用，你就放心吧！”聂义峰摆出一副“过来人”的姿态，去年从珠江口讨伐回来他就住过一个星期了。

“如此甚好……回头跟陈洛说，崖州别的事别干，先把自来水鼓捣好。”张枭回忆着在崖州没有自来水而且热水还限量限时的日子，简直不要再痛苦。

“一定一定！”聂义峰挑帘上轿。轿夫们一声嘹亮的号子，然后两顶轿子一前一后，颤颤巍巍地向博铺第一招待所走去。

抽了血，进行了常规检查，剩下的就是一个星期的隔离了。现在招待所里没有多少人，不过竟然有欧洲人！穿着打扮就像是旧时空历史书上那样，估计是来临高经商的商人。这些欧洲人眼看着身材高大的“澳洲人”过来，纷纷很绅士地行礼，聂义峰以军礼代之，张枭则只是笑了笑。不过元老们的住处和这些“贵客”并不同楼，准确的说是一栋楼被分成相互隔绝的两部分，一边是“元老检疫营”，一边是“有朋自远方来检他疫乎”。

“哎？卢峰！”聂义峰走进大堂，迎面就看见一个人，顿时心情大好。

“听说你们今天回来，这不来迎接你们，我比你们早到了一天。”卢峰笑着和聂义峰握了握手。从当年新军教导营掷弹兵排和轻步兵排合住，到文澜河沿线剿匪的通力合作，再到临高剿匪战役互相配合，再到澄迈大战并肩作战……一直到琼南战役，海军第三远征队、陆军南下支队和陆军第二营，在琼南打出的一系列兵不血刃的袭城战，这也算是同过甘共过苦的老基友了。

“介绍一下，这位是张枭，医药扛把子，崖州城的救命恩人！”聂义峰客气完了，想起背后还有个张枭，急忙介绍着。

“疟疾战争的英雄啊！好家伙，不次于当年《糖业战争》啊！这疟疾战争，干得漂亮！”卢峰既是客气地拍拍驴蹄子，也算得上发自肺腑。毕竟崖州的疟疾每天都会向所有州县通报，算是各州县防疟工作的参考，卢峰驻扎在万州也是天天如看新闻联播一般。

“哪里哪里，过奖过奖！”张枭嘿嘿笑着，对自己的夸赞毫不客气地就收了。

“走吧，现在这里的房间大都空着，随便挑，我直接挑了离食堂近的一个单间，要不咱们都住那里得了。”卢峰盛情邀请着。

“好，我没意见。吃了两个月咸菜盖饭，我是挺想念临高正经八百的炒菜了……先去吃饭吧，我都饿了。”张枭肚子咕噜噜地直叫。

“我觉得……你们最好先洗澡……”卢峰捏住了鼻子。在炎炎夏日的海上飘了这么多天，身上……那可真是有内味了。

博铺第一招待所的食堂……嗯……太土了，或者说餐厅……是典型的现代自助餐样式，当然菜品比之旧时空的琳琅满目那可要寒酸的多，好歹也是有米有面、荤素搭配，完了还有冰镇的红茶、格瓦斯之类的爽口饮料。食品厂新鲜出炉了几种果汁口味的“嘎斯水”，尝了一口——嘿！山寨北冰洋！聂义峰取了餐盘，盛了份海鲜炒饭再放上一块煎好的鱼排。聂义峰强迫自己不去考虑厨子用的什么油，反正现在元老院是没有花生油的，连菜籽油都没有……能给那一块大肥膘刷上淡淡的一层油这就算是开恩了。

“哎，话说我这里可有不少临高的新闻，你们想听哪个？”卢峰往自己嘴里扒着饭，如饿了几个月一般。

“傻子才做选择，我都要！”张枭也是一副饿死鬼托生的模样。

“挨个说！”聂义峰嘴里还叼着一块肉。

“先说个坏消息吧……有个孩子没了……”卢峰叹了口气。

“卧草！？”聂义峰和张枭满嘴的米粒便喷了卢峰一脸，“什么情况！？”

“呃……不是小元老……是……元老的孩子……”卢峰听出两人八成以为初号班出事了，急忙解释着，又看了看聂义峰，压低了声音，“胡德林的儿子……”，聂义峰一下子就呆住了。

“胡德林？”张枭并不认识。

“你同人之外的人……呃……不是……你不认识……”卢峰说着，挠了挠头，“我也是昨天和老孙聊天的时候，听老孙说的……唉……才两个月大啊……”

张枭的表情严肃起来，慢慢把筷子放下了：“怎么回事？”

“恶性疟疾……”卢峰看了看面前这两个因为崖州疟疾战争而名声大噪的人，说的有些尴尬，“百仞总医院救了三天，还是……艾贝贝为此还背了个处分。”

“怎么她背处分？”张枭疑惑道。

“按理说婴幼儿不能离开月子中心……胡德林家阿姨也是太稀罕孙子了，憋不住了，就抱回家玩了一个星期，寻思着一个星期不要紧，完了再送回医院，谁成想……”卢峰叹了口气，“按照百仞总医院的报告，是孩子回家的时候不幸感染了恶性疟，从感染到发作再到死亡……拢共十天……唉……”

“这不胡闹么！”张枭怒了。

“老人嘛，都是隔辈亲，何况来到这个时空还填了个孙子，那心情可以理解……唉……命吧……”卢峰算是替胡家奶奶辩解了一下，张枭当然不认同这种“隔辈亲”就可以践踏医院规章制度的行为，但他还是把话忍住了，毕竟面前这个卢峰也只是个看客。

“反正现在百仞总医院正在整顿呢，听说时大佬被执委会骂惨了，元老院那质询会一轮接一轮开的哟……”卢峰摇了摇头，“这事，没法说……”

“胡德林怎么样了？”聂义峰问，想了想，又问，“还有艾晓茜呢？”

“艾晓茜倒是真大度，前儿媳妇，这几天就跟儿媳妇似的，帮老胡一家做了很多事情，也真是难为他了，胡德林办出这种事……那个任琳也是够可怜的，该受得罪受了，这还做着月子呢，孩子已经没了……听老孙说胡德林请了长假，也不知道怎么样了，我估计余志潜也不好意思劝，你说这事怎么劝……”卢峰两手一摊，无话可说。

“等出去了，咱们一块去看看胡德林……”聂义峰想了想，看着卢峰，卢峰点点头。

餐桌上的气氛一阵低沉和尴尬，谁也不曾想会发生这种事情。或者说，大家都知道肯定会发生这种事情，但是元老拥有四百年代差的优越感，让他们不愿意去相信。三个人闷声扒饭了好久，张枭才又扯开话题：“还有什么其他新闻？好消息？”

“哦，我估计你们也看见了。传说中的‘小铁船’，已经被命名为‘立春’号，这个月就要试航，听说海军非常满意。这事可是把魏爱文张柏林他们气的鼻子都歪了，一个劲地说造船的铁能让所有陆军换新枪新炮了！”卢峰急忙换上眉飞色舞的表情，语调也激昂起来。

“等会等会……你这信息含量有点大……立春？这船合着要造二十四艘？”聂义峰瞪着眼睛。

“你可拉倒吧，撸出二十四艘，你就不怕元老院强撸灰飞烟灭？”张枭笑道，他更感兴趣的是后半句，“新枪新炮是怎么回事？”

“听老孙说是试验性的搞了一批新武器！”卢峰抢着说。

“我说……卢大少，你就是大孙头安排过来的开启后续剧情的NPC是吧？”聂义峰开了个玩笑。

“什么啊，报纸上也有。来来来，你们两个琼南来的土包子，给你俩讲讲现在的大好形势——首先呢，是一种新式步枪已经开始批量生产。不过，这东西不是给伏波军用的，是给国民军和治安军用的。”

“国民军我知道，治安军什么鬼？”

“就是之前通报上说的在昌化的辅助部队！”

“哦！懂了……然后呢？”

“新枪叫‘南洋式’，据说是准备在东南亚有所作为。这玩意其实就是无膛线的米尼枪，文总的代差逻辑嘛……再说治安作战，火帽滑膛枪也能打哭了只有大刀长矛的土匪。”

“要得要得！”

“然后陆海军已经联合提交了新的武器研发计划，打算开发后膛步枪。”卢峰接着说。

“那可得把漏气给处理好啊，你看这泥马给老子烫的……”聂义峰说着就撸起左袖，亮了一下被火药燃气烙上的疤，“你看，这就是转轮膛口漏气，你看这给我烫的……”

“卧草，你可以可以……”卢峰不禁拱手作佩服状。

“他啊，典型的作死……转轮卡宾枪你拖着护木还敢撸起袖子，不烫你烫谁？”张枭吐槽着，卢峰顿时庆幸自己使用转轮卡宾枪时都是老老实实地双手握持。

“新炮是啥？”聂义峰不好意思的嘿嘿了两声，接着问。

“你是个黄俄吧？”

“你跟我睡了几个月你还不知道？”聂义峰脱口而出。

噗——张枭一口红茶就喷了，等着惊愕的眼睛看着聂义峰：“你不是有老婆么？”

“我俩同宿舍住过！”

“哦~有內味！有内味啊！”张枭点点头，努努嘴。

“18到19世纪，毛子的炮兵有一款神兵利器。”卢峰笑着，引导着。

“独角兽！”聂义峰脱口而出，然后猛然明白过来，“卧草！我们有独角兽了！？”

“我听说过那玩意，不是号称‘加榴炮’的鼻祖么？”张枭也来了兴趣，放下了手里的筷子。

“对，没错……张柏林到底是个炮兵狂啊！按报纸上的说法，他自打上次新炮试射失败，在兵工厂窝了好几个月，总算是给搞出来了。说起来，老聂还有你一份功劳。”卢峰笑着，看了看聂义峰。

“有我啥事？”

“你忘了，当年你是为啥离开的陆军，去的海兵？”卢峰回忆着，“我记得导火索就是魏爱文张柏林吐槽海军拿走了重炮，只给陆军轻型火炮，完了你是相当不赶眼神地吐槽他们不知道马匹牵引极限，完了你们还起了冲突，想起来了？”

“对，没错……我也就从陆军第一个掷弹兵排长，成了海兵四等人了。”聂义峰苦笑。

“其实老魏和老张，别看他们咋咋呼呼的，其实办事挺值得尊敬的。你们当时的吵架，有句话被他们记住了——国产马匹的牵引力极限，六匹马不超过一吨。驮载极限，每匹马不超过85公斤。之前那次新式火炮试射，不就是盲目减轻炮架重量，结果崩裂了炮架……”

“卧草，我得赶紧出去，去会会老兔子……”张枭餐盘一推。

“老兔子是谁？再说咱们现在可是检疫期，你也出不去啊！”卢峰说道。

“好吧，有电话吗？我得去打个电话，这事，军技本有搞头！”张枭的眼睛都亮了。

“军技本是啥？”聂义峰疑惑着。

张枭看了看瞪着萌萌的大眼睛一脸求知欲的两人，清了清嗓子，一本正经道：“等出去了，我带你们去参观军技本，你们会发现，打开了一个新世界……”

==三枪一炮（二）==

文澜河像是一道分水岭一般把博铺一分两半，几年来河上已经修起了三座木桥以便于两岸居民通行，但是都是选取河道狭窄的地方修建的以行人为主的木桥，毕竟元老院的桥梁建造科技树点的还不够高。而现在如海南岛上许许多多的大跨越一样，一座新的桥梁正在施工——临高城铁几个月来如同久旱甘霖一般在文澜河西岸滋润出了点点雨后春笋，而将博铺东西港分割开的文澜河那喇叭口状的河口就成了阻碍城市发展的一大障碍。于是被冠名“文澜河一号大桥”的连同东西港的大型木桥就通过了企划院的审批正式立项，预备待到冬季枯水期将开始建造，一旦建成就将是整个海南岛跨度最大的一座木制桥梁。而在此之前，博铺东西港的物资和人员流通，仍然只能靠港南的三座小型木桥和河道及内港的驳船完成。

尽管如此，一条新的主干道已经在西港东西展开，算是博铺西港开发的重点项目。还在建设中的大道，一头直通预备开建的一号大桥桥头，另一头连接临高城铁博铺站。这里北边便是博铺海军造船厂和博铺西港的桅杆和帆影，南边是博铺建设中的公社三期那热火朝天的工地，西边的博铺要塞气势威严周围还有检疫营、铁路调车场、临高角公园和大片的农场、种植园……可以预见，这里假以时日，一定是临高又一处生机勃勃的地方。

主干道还没有完全竣工，亦还没有命名，街道两边建筑不多而且还十分简陋，倒是像极了当年百仞城东门市初建的样子。一栋木制的二层小楼挂着“海员俱乐部”的牌子，人气颇旺。这是一处元老院的产业，隶属殖民贸易部，是元老们中的一群大航海时代游戏玩家搞得一个如游戏中的酒馆般的地方。这算是“国营产业”不过也面向土著服务，无论是东南亚公司、临高海洋公司、大波航运的归航水手，还是伏波军和海岸警卫队的水兵，甚至本地商旅和普通渔民，都可以在这里喝酒聊天侃大山，可以得到最新的商务和渔业信息，当然也可以听漂亮的酒吧女郎唱歌，运气好了也许还能得到一夜春宵……一楼多是归化民和土著，博铺西港是鸿基航线的专用港，因此这里主要也是临高海洋公司的水手——几个月前，何兵把临高海洋公司全部的海南本岛海运业务转交给了许多打算跟上元老院历史步伐的新海主们，转而承担了鸿基方向半数以上的煤炭运输——归航来的水手正和渔民以及东南亚公司的同行们，讲着在鸿基的所见所闻和荤段子，酒杯碰撞的声音十分清脆。相比之下，二楼则要“文雅”许多，主要是元老们的地盘。

张枭和聂义峰今天算是“刑满出狱”，结束了隔离检疫期磕上了人畜无害的大章。卢峰接到了魏爱文的通知，陆军方面有事情，便急匆匆地告辞奔高山岭去了。聂义峰打算回马袅要塞去汇报一下工作，不过在此之前，张枭执意要带他去见见世面。

“放心，到了之后，你会发现一个新世界。”张枭神秘的坏笑，于是聂义峰就和张枭来到了这个容易代入到某个RPG游戏中的地方。

“这里应该摆一台钢琴，完了演奏某个BGM，那气氛就完美了。”聂义峰看着热热闹闹的酒馆，想起了小时候玩游戏转遍了海港找不到开启后续剧情NPC的尴尬场面。

“会有的，会有的。走吧，上楼，元老们一般都在二楼！”张枭背着手，踢了踢聂义峰，推着他便上了楼，一边走一边讲着，“如今的元老们都有各自的口味，都有一些固定的聚会地点，像那些自称‘酱油众’的还没有什么主事之事的元老们，偏爱百仞城里的初晴咖啡馆；五道口的元老们更爱老舍茶馆；陆海军元老们喜欢去自己的俱乐部；而这‘海员俱乐部’，也算是一个类似的地方。”

“怎么讲？”聂义峰来了好奇心。

“上去了你就知道了。”张枭笑道。

一楼二楼布局大同小异，只是二楼多了许多的包厢，如果不是简陋的木制墙壁，还以为自己来到了哪个KTV包间。其中一个挂着“132”的牌子，聂义峰想不明白这是“第132个”包间的意思？还是某种别的意思……左右看看，保荐数量也不像是能到百级啊……张枭轻车熟路，门也不敲便径直推门进去了，聂义峰这才发现里面还有好多人，甚至还有女人，不知为什么心里突然闪过了旧时空关于传销的一些新闻，暗暗琢磨：这个张枭该不会把传销带到了这个时空吧？

“张工来啦？”说话的人个子很高，戴着眼镜，一张嘴就听出是地道的京片子。

“来啦来啦……带来一个新朋友，有认识的没？”张枭和眼镜男握了握手。

“哎哟，这不是老聂么……当年一三零枪击事件，那一枪打的，够生猛！”一个陆军军官站了起来，主动和聂义峰握了握手。

“惭愧惭愧，还是我图样图森破……”聂义峰尴尬地咧咧嘴，自己当年可是差点步了独孤求婚的后尘。

“老聂，我得说说你……说好了给我五千俘虏，结果你只给了两千，不是很厚道啊！”一个元老站起来，握手甚是热情。聂义峰脸盲的功力发动，反应了好一会才想起来，笑道：“石老板，别来无恙……我是打算给你俘虏五千人，可我没想到事情没按剧本来啊！”

“行了，有两千人给我干活，我已经很感谢了。”石出由和聂义峰握了握手，笑着说道。

“有认识的人啊？行吧，我介绍一下。聂义峰，四等人里的元老，我们刚刚在崖州有过愉快地合作。”张枭给自己倒了杯冰镇嘎斯水，喝了一口润了润嗓子，开始介绍一屋子的人，“这位眼镜兄是沈昌杰，大图书馆的，这位石出由你认识了。旁边这人叫陈环，陆军亲爹系，比你四等人高级一点。后面那个猥琐男叫齐楚秦，再后面那个更猥琐的是罗海涛。”

“幸会幸会……”聂义峰就像是初来乍到的小学生一般，和每一个人一一握手，窘出了一头汗。

“窗户边那三个美女是郑明姜、叶白和孙莹，旁边那是郝龙，这位是韩水良，哦，对了，临高城铁的军功章还有他老韩的一半呢！这位是陈亮，总督大人，说起来这地方还是他的地盘……”

“膜拜膜拜膜拜……”聂义峰一一鞠躬握手。

“今天星期天，来的人不多，估计不少人都私会生活秘书们去了。”张枭半开玩笑，找了个空位坐下，“当然，主要是因为夏天太热，这里没有空调只有冰块。”

“还好，海风吹着挺舒服。”三个女孩异口同声。

“是啊，你们仨把窗户堵的死死的啊……”其余人抗议道。

聂义峰手快不知道往哪放了，悄悄有些尴尬地跟着坐下，心里已经把这里定性为了元老们的传销组织，心说自己账户上那点分红不知道够不够填坑。看了看屋里这群人，还真是庙小妖风大，有的文雅有的豪爽有的如天鹅般雍容高贵有的似百灵叽叽喳喳。聂义峰不是没参加过元老们撺的局，这里和所有聚会并无不同。

“来，老聂，尝尝食品厂的新作，刚出的，你们在琼南喝不到，桔味汽水。”石出由作为“老相识”，凑过来递给聂义峰一个玻璃瓶。瓶子的外观和旧时空的汽水瓶很像，不过封口是木塞子。

“谢谢！”聂义峰刚好口渴难耐，砰的一下起开满饮一口，“嗝——不错不错，像北冰洋！”

“你不是山东人么，还喝过北冰洋？”石出由笑道。

“哎？你山东哪的？”齐楚秦凑了过来，一口地道的山东土话。

“淄博，你也山东？”聂义峰眼睛一亮。

“哎呀俺ne天爷哎，俺是滨州dia！”齐楚秦露出了难以置信的表情，拔山倒树一般凑了过来，“想不到在这见老乡连！走一个走一个！”

“哎，那你们这段跨越四百年的缘分，是不是得交杯啊？”孙莹挽着叶白，起哄着。

聂义峰充分理解了一句话，什么叫“内心哔了狗”……自己来到这传销组织，还没明白怎么回事，迎面扑来一老乡，完了还得交杯酒，要不是和张枭已经熟了，他真怀疑此处是一个跨越四百年的传销窝点……吐槽归吐槽，能在这个时空遇见一个相隔不过一百公里的老乡，确实挺神奇的，聂义峰也不推辞，和齐楚秦来了个交杯对饮。饮罢，齐楚秦大大咧咧地就坐在聂义峰旁边，很是热情。

“你看你们啊，把人家老聂吓得跟小学生似的！”沈昌杰看出聂义峰的窘迫，半开玩笑。

“我不是我没有别瞎说！”聂义峰竟然脸红了！

“紧张啥，这里不是传销窝点，只是朋友们组织聚会的地方。”张枭已经一瓶冰镇汽水喝完了，连打几个嗝，“这里主要是许多在工厂混日子的，还有一些军队和教育口上的，大家就是周末在这里聚聚会，互相吐吐槽，有什么事商量一下。”

“幸会幸会……”聂义峰好像有点明白自己来到什么地方了，莫不是传说中的反贼群？

“对了，老兔子，陆海军新武器是什么鬼？”张枭踢了踢正“调戏”三个女孩的罗海涛。

“哦哦……那时候你去崖州了，不知道。陆海军提交了新式步枪和卡宾枪的研制计划，想要后膛步枪……是真敢说啊……”罗海涛咧咧嘴，似乎伏波军的预备升级计划有些异想天开。

“哎，老聂，你的部队用的啥？”陈环一边品着茶水，一边问。

“三个步兵连都是米尼式，炮兵和保障大部分米尼式一部分转轮卡宾……真要搞后膛啊，我就一个要求……”聂义峰说着，把袖子撸起来，亮了亮那欲哭无泪的伤疤，“你看这给我烫的……”

陈环瞥了一眼噗嗤就笑出了声，郝龙好像终于看到咒语灵验一般凑过来仔细看了看，罗海涛坏笑着叹了口气：“知足吧……没把你手扎烂了就不错了……”

“为啥？”聂义峰不解。

“你这一看就是端着护木，你要是端着弹巢，泄露的燃气能把你手指头直接切下来。”罗海涛伸出手掌，示意了一下可能的切口位置，聂义峰不禁感到一阵后脊梁发凉。

“还好我端得是护木……”聂义峰心有余悸。

“你别不信，已经出了好几个这样的事故了……不光转轮会这样，米尼枪巧了也会切手指头的。”罗海涛在自己手上展示了一下位置，“我见过有米尼枪火药燃气从传火管泄露，顶开击锤喷出来，恰好士兵据枪姿势不规范，结果大拇指被切掉了半个指节！怎么，你没见过？”

“没有……”聂义峰摇头，心里琢磨这未免有点太耸人听闻了。

“那你的兵基本功不错。”罗海涛竖起大拇指点点头。

作为大孙头的大弟子，聂义峰自己就是被大孙头苦练各种基本功练出来的，所以从当年掷弹兵排直到今天海军第三远征队，聂义峰对士兵的基本功要求都十分严格，现在看来……这是十分有必要的。听到别人的夸奖，聂义峰露出谦虚又有些嘚瑟的笑容，不由自主地把腰挺直了。

“反正现在搞后膛枪，漏气这一项就够头疼的……不知道第一设计组他们打算怎么搞。”郝龙摇摇头，他对伏波军一些要求并不看好，“相比之下，新式滑膛炮可操作性还大一点。”

“大拿破仑实在是太重了，只能拿来当固定火炮。张柏林的小组和应喻的小组搞了两个成果，山寨独角兽和山寨九二式步兵炮，独角兽的进度要快很多，已经拿出样炮了。山寨九二式……也是异想天开，需要攻克的技术难关太多了，就咱们现在只能炼些低质碳钢，连炮筒子都捅不出来……”陈环在总参工作，无论是马匹的尴尬还是合金工业的短板他都有所耳闻。

“既然这样，干嘛不造独角兽？当年俄军的大口径独角兽和法军的12磅加农炮对垒可是丝毫不虚的！”聂义峰满心的期待，“我玩帝战，用俄国我少于六队独角兽不出门！”

“靠！一听就是无耻修改党！鄙视！”

“无修改，不游戏！”

于是大家就渐渐熟悉起来，聂义峰也不再拘束，聊的话题也多了。说起来，大家都曾经相互合作过，只不过都是“一颗革命螺丝钉”性质，互相谁也不认识谁，而现在大家就算是从幕后来到台前了。

==三枪一炮（三）==

聊着聊着，聂义峰发现，这个“传销组织”还真的是家事房事天下事无事不聊。三个女孩子堵着窗口的海风，正在叽叽喳喳的谈论着各种八卦，以及谈恋爱到底是养儿子还是养弟弟的问题，男同志们时而献殷勤的插句话时而躺枪尴尬地咧咧嘴，然后话题天马行空一般开始朝着布朗运动模式狂奔而去，元老们歪楼的传统存在于任何一个超过两个元老的地方……不过大部分男元老们的话题都集中在了伏波军的武备升级上。

“……不过以企划院的抠门传统，我怀疑后膛步枪能不能批下来……”聂义峰啧啧嘴，他可是刚从琼南回来，对企划院的抠门那是无言以对——偌大的琼州南府，算上昌化那可是七个州县五万七千多人，明军正规军、地方军、屯军、防黎军等等加起来五千余众，结果企划院批了多少资源呢？不过儋州仓库里的一半物资而已……就这还是聂义峰靠着曾在第三营麾下血战澄迈的面子，欠了余志潜一份人情。

“企划院还是次要的，即便是邬德和马千瞩喝多了批了，以我们现在的工业制造能力也不是那么容易的……”罗海涛侃侃而谈，“这个后膛步枪最大的问题就在于它的气密性，在金属定装弹诞生前，几乎是个无解的难题……”

“为啥是金属定装弹？我记得历史上有很多使用纸壳弹的后膛步枪啊……”聂义峰已经听出这个“传销组织”里的人个个谈吐不凡，自己也有些小心翼翼起来。

“对啊，所以你这不被烫了……运气不好，就是百仞总医院里那几个被炸伤手的。”陈环接茬。

聂义峰虽然是个军迷出身，但充其量也就是略知一二的水平，穿越以来那些靠谱的不靠谱的培训也只能是以不求甚解的态度掌握皮毛，随摆出了一幅小学生听课的表情，问道：“呃……我是文科生，这是几个意思？”

“这么说吧，我们做不出什么莫辛纳甘、Kar98k、英77、三八大盖……我们连毛瑟1871、马蒂尼都做不出来。我们做不出金属定装弹，也做不出能承受高膛压的枪管。而后膛枪的气密，枪机能够提供的是十分有限的，因为机械结构必然有缝隙，无论再怎么精加工紧密贴合也还是有缝隙，有缝隙就会漏气，无解，更何况我们现在根本就没有这么高精尖的加工水平。而历史上后膛枪实现较完美的气密，其实得益于金属定装弹的出现，准确的说是铜质弹壳。简单来说，就是铜弹壳被火药燃气撑大，紧密贴合枪膛内壁，从而承担了主要的气密工作……”陈环解释道。

“受教了，受教了……”聂义峰一脸茅塞顿开的模样。

“而如果不使用金属定装弹去做后膛枪那就只能用纸壳弹，或者和前膛枪一样使用纸包弹，历史上也不是没有……18世纪英国就已经有后膛的弗格森步枪了，还投入到了北美的战争中，但那机械结构相当复杂只能作为大玩具用。一些相对比较实用化的后膛枪也曾经较大规模的列装，有单发的，也有转轮的，都是使用的是纸壳定装弹，代价就是漏气……历史上的工程师们可以说是想尽了办法解决，最后都是无限的缓解但始终无解。火药燃气是无孔不入的，只要有缝隙就会漏气……”罗海涛看来并不看好伏波军的新武器计划，“其实伏波军如果想要后膛步枪，大可以把现在的转轮卡宾枪放大，改手枪弹为步枪弹。我们的转轮枪已经使用了纸壳弹，装弹速度要比历史上的原型快得多，足够满足部队需要了，没必要去整新的。”

“企划院未必愿意，把转轮步枪化，那意味着弹药要开一条新的纸壳弹生产线，和现在的转轮用手枪弹并不一样，而且枪械生产也要开一条新线……企划院能同意才怪。”石出由刚刚因为儋州长坡项目在企划院吃了瘪，此刻正一肚子怒火呢。

“企划院……那都是瞎搞……屁股决定脑袋，大腿一拍大笔一挥也不看看实际情况，还满嘴我们不懂现实，我也是醉了……”

“哎哎哎……淡定淡定，团结团结……”

聂义峰大概明白了一些，毕竟也是自诩为“文科工业党”还在工厂工作了好多年，并不是一个清流式文人……不过新武器还是让他挺感兴趣的：“我还是挺希望能换后膛枪的，起码把射速提一提。米尼式，我最好的兵一分钟也就能撸三枪，而实战中特别是那些突袭战、遭遇战，基本只有一次开枪的机会。这么说吧，从1628年新军建立到现在，除了在澄迈堡垒上，我就没下达过打第二轮齐射的命令，都是一轮齐射完了上去刺刀见红”，虽有些偏离事实，倒也不是信口开河，米尼枪的缓慢的射速在许多快节奏的战斗，特别是琼南以快速的运动战为主的情况下就显得十分的坑爹。

“其实还有一种路子，企划院那边说得过去，也符合我们现在的技术条件，就是直接改造米尼式。”郝龙和女孩子们聊够了，听见这边正在探讨武器的问题，也凑了过来。

“那倒是一种法子，可一样也是漏气……”罗海涛摇摇头。

“倒也未必，改造米尼式的方法有很多。就拿美国来说吧，他们搞过弹管式步枪，也就是霍尔步枪，就是直接改造米尼式……”郝龙竖起指头摇了摇，马上就被陈环打断了。

“老大，‘放屁霍尔’的大名你不知道啊？”陈环苦笑。

聂义峰又懵了，弱弱的举手提问：“那个……这又是个啥？”

“我靠，我说老聂，你好歹也是个军迷出身，还算是久经沙场了，这泥马你都不知道？”陈环挑了挑眉毛。

“那个……从军迷出身的角度……我是个黄俄，所以……你要是让我说说坦克集团军和独立坦克军的区别我倒是还能说出个一二三……”聂义峰不好意思地笑起来。

“这个‘霍尔’啊，表面是后膛枪的皮，实际上是前膛枪的内心……”罗海涛递给聂义峰一瓶新的汽水，往嘴里丢了块蜜石，“这东西，说白了就是枪管的尾部多了一根充当枪膛的叫‘弹管’的东西，所以也叫弹管式步枪。前膛枪是要从枪口依次装填火药、弹丸然后压实对吧？这个不用，它的弹管可以抬起来，射手可以直接在弹管上装填弹药，甚至可以直接把纸包弹塞进去，完了它的击锤、击砧、火帽和米尼式步枪都是一样的。怎么说呢……设计初衷是好的，这样省了一根一米多长的大杆子来回折腾，端在手里就能完成弹管的装填，但问题是毁就毁在这个弹管上！因为要抬起，弹管和枪管之间缝隙很大，这一枪出去那简直就是往射手脸上喷火药燃气，打死敌人熏死自己。而且因为弹管的机械结构比较多，导致枪机里的缝隙是四通八达，火药燃气漏出来后到处喷，稍一不注意就会受伤，所以……这玩意在历史上也就有了‘放屁霍尔’的雅号……”，说完，罗海涛苦笑地摇摇头，补充了一句，“要是搞‘放屁霍尔’，那是真的脑子有包……还不如搞转轮步枪呢，二者可以说没什么本质不同，关键转轮步枪还可以连续射击！使用纸壳弹的话，再装填也要快速的多。”

聂义峰又露出一脸的恍然大明白：“受教了受教了……”

郝龙笑了笑，摆摆手：“霍尔的坑当然不能入，其实我想说的是活门步枪。”

“哎？好主意哎！”陈环和罗海涛一齐称赞。

“这又是个啥……”聂义峰已经欲哭无泪了，有一种本以为自己学富五车结果发现自己一无所知的强烈的失落感和自卑感。

“这也是一种直接改造米尼式的后膛步枪，它就比弹管式聪明得多……”罗海涛刚打算再给聂义峰科普一下，突然想起什么，一拍大腿，“不行不行，活门用的也是金属定装弹啊！”

“不一定，早期的活门步枪用的是金属底托纸壳弹！”郝龙坏笑着，“完美地兼顾了气密性与企划院的揍性！”

罗海涛佩服地一抱拳，看了一眼满脸求知欲的聂义峰，笑出了声：“老聂你别这样……”

张枭捅了聂义峰一下：“怎么样？我告诉你来了之后，会发现打开了新世界的大门吧？”

“名不虚传，名不虚传……还是我自己以前图样图森破，姿势水平不够啊！”聂义峰不好意思地摇摇头。

“这个活门步枪，其实也是直接改造米尼式，和弹管式一样，它也是在米尼式枪管的尾部做文章，增加了一个叫‘活门’的东西，这玩意其实可以看做是一个可以打开的大金属块，它的任务就是闭锁枪膛，里面有内置击针，米尼式的击锤敲击活门释放击针，击针撞击底火引燃发射药，这个能理解吧？”罗海涛解释着，聂义峰捣蒜一样点着头。

“这种步枪好玩就好玩在这里，它的后期型号都是用金属定装弹，但是早期型号曾经用过很奇葩的金属底托纸壳弹。说白了，就是纸壳弹塞进一个大小合适的凸底缘弹托里……凸底缘知道什么意思吧？”郝龙一脸坏笑着接过话头。

“我靠，好歹我也是个黄俄，我还能不知道7.62x54R的那个‘R’啥意思？”聂义峰苦笑。

“好玩就好玩在这个R上！”郝龙接着说，“火药燃气会让金属弹壳或者金属底托膨胀闭锁枪膛，而挡在外面的凸缘会被活门紧紧顶在枪膛外，进一步提供气密。这还不算最好玩的，举个例子……美国的斯普林菲尔德系列活门步枪，它的枪膛外有一块金属弹片，装弹时子弹的凸缘就压在上面，而当活门向前打开时同时施放弹片弹起就可以同步完成抛壳动作，非常方便。对比之下，英国的施耐德活门步枪的活门是向侧面打开的，射击完毕后要翻转枪身甩出弹壳，比美国人的多一个动作。不过也有好处，它的活门打开关闭要比美国人的方便简单些。总的来说，两种步枪几乎都不漏气，如果完全追求射速的话，爆发射击可以达到一分钟十枪！”

“哎哎哎，这个好啊！一分钟十枪！火力翻了三番啊！”聂义峰眼睛一亮，“去年在澄迈，我一个连守南凸角，要是有这玩意，特么的我能让明军连鹿砦都过不来！”

“不过也是有毛病……活门步枪的构造稍稍有点复杂，另外就是弹药了。金属定装弹还好，如果按郝龙说的金属底托纸壳弹的话……枪膛残留会比较严重，而且容易变形受潮。”罗海涛补充道。

“不然呢，以现在的技术条件，也就只能忍忍了……”郝龙耸耸肩。

张枭看了看聂义峰，笑了笑：“老聂怎么想？”

聂义峰挠了挠头：“其实吧我就是个普通的军宅，今天我算是开了眼了……不管哪种，真要是做出来，你们肯定需要试装连队吧？我随时配合！”，这就算是递了投名状。聂义峰对眼前这个“传销组织”还不甚了解，但是这一通侃侃而谈已经让他产生了极大的信任感和好感，至少眼前这些不是那些蝇营狗苟的家伙，都是在各条战线实实在在扛活的。又考虑了一下后，举手表忠心，“真要做的话……我投活门一票。”

“嗯……这也算是一线部队的反馈了吧？”张枭看了看其他几个人。

“这么说你们想参与一下新武器的升级？”三个女孩子也许是觉得自己被晾得有点久了，稍稍有些不满，便插进话来。

“为什么不呢？方案大家做，能转正最好，即便转不了对咱们自己也是一种成就嘛！”张枭一摊手，笑道。

“那……老沈……你大图又得忙活忙活了。”大家一起看向沈昌杰。

沈昌杰推了推眼镜，打了个OK的手势：“好！”

==三枪一炮（四）==

于是，聂义峰就算是稀里糊涂地加入了有“反贼群”之称的海员俱乐部132包厢，当了一名酱油会员，不为别的……用张枭的话就是——他发现了一个新世界。不过并没有多少时间和新认识的朋友们多聊聊，大家对琼南的许多事情也很感兴趣尤其是刚刚结束的疟疾战争，这可是元老院第一次应对大规模的疫情，而且来到新时空后已经有倒霉的打过摆子了。聂义峰只是说以后有机会细说，便告别了新朋友们，他还要赶到军务总部述职。

从1629年的小十字路计划开始，以文澜河为中心，临高已经建成了四通八达的公路网，当然比不上21世纪的“村村通”，但是几个要点已经全部通了公路，至少也是平坦的没有坑坑洼洼的夯土大道。依托这张交通网，临高公交公司已经开通了密度颇高的公交牛车线路，极大地促进了人员流动。古代中国形成了难以打破的封闭式自给自足的自然经济，其中一大原因就是糟糕的交通条件使人们不可能远距离地从事生产经营活动，所以“要想富，先修路”也算是跨越了四百年的金语妙招。

从博铺东老工业区一直到马袅半岛西侧，已经陆续建立了以马钢为核心的新的重工业园区，原来的简易公路经过扩建也开通了博铺-马袅公交线路，往返两地的人们已经不需要再绕行百仞城了。聂义峰乘坐的是车辆厂专门研制的专用“公交车”，不再是过去平板大车加顶棚的简陋模样，只是速度……牛大爷也很尽力了，没办法……公交车在马袅要塞站停稳，聂义峰直接跳下车。公交站距离要塞还有一段距离，那边是军管区，需要穿过岗哨和护城河上的小桥。随着陆军各营陆续归建，马袅要塞空前的拥挤和热闹。道路上不停地走过一队又一队高唱军歌的士兵，密密麻麻的步伐以至于让这里都有些尘土的。巨大的交通杆拦在要塞外，精神抖擞的陆军哨兵手扶步枪站在竹棚岗亭里。现在是盛夏，哨兵自然是一身大汗，后背是汗水浸出的大片大片的深色。如今的伏波军士兵竟也有了不输旧时空PLA的气质，任凭酷暑难耐却瞪着眼睛一动不动。聂义峰走过来，哨兵啪的一个立正，扶枪行礼，聂义峰微笑着还礼，这是他很喜欢的一种感觉，有时候感觉就像是做梦一样，一场梦幻般的甚至可以说是扯淡般的穿越，自己无比扯淡的真的成了一个军人，简直是难以置信。

西部堡依然是马袅要塞中塞得最满的一个堡垒，陆海军军营和训练设施、生活设施加上军务总部、伏波军总医院、伏波军军官学校等等层层叠叠的衙门各自的建筑，那可真是满满当当。两辆212吉普车安静地停在军务总部大楼前的沙土地上，现在的司机已经不是元老了，是伏波军的第一代汽车兵……如果石油工业能保证这个兵种不消失的话……门口依然戳着哨兵，出入需要登记。

“我靠，真特么腐败……”推门进入大楼，立刻感受到了一阵凉意。聂义峰在琼南已经热得快要崩溃了，要不是崖州晚间的海风要比临高更大更凉爽，聂义峰真的是跳海的心都有了。显然军务总部大楼安装了制冷系统，至于是蹭的旁边伏波军301冷库的凉气还是自己单独安装了设备就不得而知了，总之是比外面要舒服得多。布局和去年略有不同，聂义峰看了看布局图，直奔大孙头的办公室而去。

“您好，首长，您有预约吗？”

“阿琳，聂首长是来找我的！”

“请进，聂首长。”

聂义峰笑了笑，和之前来找大孙头的情景一模一样，老孙现在这官当的也是有滋有味啊。

“哎哟我勒个去，这几个月不见，怎么黑成这模样了……”大孙头从办公桌后站起来，坏笑着打量着聂义峰。他一身全新的31式校官呢料军服，要比老式软踏踏的斜纹布精神的多，一顶国民大革命风格的平顶大盖帽摆在桌子上，星拳徽那恰到好处地十二芒猛地一看还以为穿越到了大革命时期的广州。

“你是不知道，这两个月配合防疟，我几乎是天天带队下乡，布靴子都跑废了一双了！”聂义峰和大孙头握了握手，言语中也不全是开玩笑。

“你在琼南的任务完成的不错，老何很满意，执委会里评价也很高。嗯……至于在黎区和钱水协的那次冲突，既然大家都有过分的地方，钱议长也算是吃了个哑巴亏，算你走运。疟疾战争和崖州的一系列社会改造你配合的也不错，督公那边对你评价也不错，总之，这次琼南之行，可以给你升官啦！”大孙头笑道。

“哎哟呵，我这个两毛一来的可是真不容易啊……”聂义峰感慨了一下，第二次反围剿前，很多和他同为大尉甚至上尉的人，现在都已经是中校、少校了，唯独他仍然扛着一杠四星，穿着旧式棉布军装。

“行了，27岁就当少校，可以了。”

“哎，纠正一下！26！我27岁生日还没到呢！”

“行了，坐吧！阿琳，给聂首长倒杯茶！”

“不用了，我刚在博铺喝了一肚子水……”聂义峰摆摆手，示意自己库存已满。

“在博铺？”大孙头疑惑。

“哦，崖州防疟头号功臣，制药厂的那个张枭，带我去了他们聚会的地方，对了，总参一个叫陈环的参谋也在那里。”聂义峰解释。

“哦，我知道了，我也去喝过两次酒，挺好的，和他们接触接触不错，都是些有想法也能吃苦做事的年轻人，很好。”大孙头点点头。

聂义峰放松了一下，在老班长面前尽管是上下级但他还是会放肆一点点，他打量了一下大孙头的中校肩章，心理是感慨万千：“回想当年刚登陆那会，你带着我的胡德林是风里来雨里去，现在大家都混成校官了。”

“对了，你去看胡德林了没有？”大孙头问。

“还没，我今天刚从元老检疫营出来……我听卢峰说，他……他……”聂义峰一时不知道该说什么。

“孩子没了，对他打击挺大的……我去看了他几次，唉……回头你也去陪陪他，而且你不还是胡工的干儿子么，你在本时空也没有亲人，也去看看吧。”大孙头叹了口气，提醒了一下聂义峰。

“我晚上就去。”聂义峰情绪也低落下来，点了点头。他和胡德林那是互相救过命的交情，而且从穿越前的体育组时期就跟着大孙头，一直到穿越后的军事组、新军成立后的教导营……关系自然非同寻常。

“好了，说点和你相关的吧……你的晋升和嘉奖我就不说了，回头去把新军装军衔和袖标领了。我现在可以跟你说明，已经基本上定下来了，老狄调去昌化训练国民军和治安军，海军第二远征队一半并入石志奇的第一远征队，你的大部分老兵都在他那里。剩下的一半，和你的第三远征队合并，你的部队不也是一半交给了陆军第二营么？这样就重新组成了一个满编的海兵营级部队，番号仍然是‘海军第三远征队’！”大孙头交给聂义峰一份命令，看着聂义峰脸上表情欣喜的变化，笑着说。自己的大弟子能这么争气，他这做师傅的心里也是很高兴的。

“哎？还是第三？”聂义峰对番号有些奇怪。

“你不至于猜不出海军的小九九吧？”

“哦~”聂义峰恍然大悟，这八成是海军故意留着一个空余的“第二远征队”番号，以利于日后扩军。如此一来，自己倒是有些打家劫舍的嫌疑，隐隐觉得对老狄有些不厚道。

“重新整编完成后的海军第三远征队，驻地是博铺要塞，所以你在琼南的部队要尽快撤回，回头总参会给你正式命令，你先安排好工作的交接。另外部队的编制要有调整，根据石志奇的反馈还有你的战斗报告，海军远征队的炮兵连改编为两炮三筒的火力支援连，两门12磅山地榴和三门29-2式掷弹筒，这样可以减轻机动性和后勤的压力，而且连内的掷弹筒单位取消也避免了因为布置掷弹筒造成战线割裂和指挥混乱。另外轻步兵连也取消了改为步兵连，我们本来就同时进行线列步兵和散兵的训练，轻步兵只是一个名义，你也是一线的军官，有没有什么想法？”

“仍然保留班级建制吗？”聂义峰问。

“对，仍然保留‘班’这个单位，班长继续授予下士军衔。”大孙头点点头，“我也在学习排队枪毙，一些这方面的行家教了我不少，虽然历史上的排队枪毙没有‘班’，但我们毕竟不同。就像历史上‘连’只是个行政单位，但我们却是作战单位，还是不一样。而且我们对连队的控制要比历史上的欧洲军队高得多，我们还有严密的士兵委员会制度，这也算是把元老院的领导建在连上吧，所以我们不可能没有班级建制。说起来，要是没有班长，在我眼里那都不叫军队。”

到底实行彻底的排队枪毙式的编制，还是实行以旧时空现代步兵为基础的编制，还是把二者进行某种程度上的结合，一直都是伏波军内部排队枪毙党人和复转军人派的争论焦点，毕竟这关系的谁能在军队内拥有更大的影响力，进而陷入了公说公有理婆说婆有理的死循环。总的来说，“二者有机结合”是目前的一句正确的废话。

“我明白了，回头我订一份新编制表给领导参考。”聂义峰点点头，既然自己上了复转军人派的战车，那自然要写一份有利于复转派的报告了。

“嗯，不必着急，等你的部队回到博铺再写也不迟。对了，新武器你应该也见到过了吧？”

“还没有，我倒是听说了，今天在博铺和陈环他们也聊了这个事。”

“简单来说，就是新枪和新炮。这新炮是张柏林他们搞的12磅加农榴弹炮，之前造过样炮但是试射的时候把炮架震裂了，现在做出了改进算是正式定型了。按照计划，野战重炮兵要组建两个12磅加榴炮连，并开始骡马化训练。”

“啊咧？马疯子同意提供马匹？”

“想得美！发动机行动开始后，我们会拿下济州岛，根据资料，那里是朝鲜王朝重要的马匹基地。所以拿下那里之后，伏波军现在极度缺少马匹的情况会得到缓解，特别是后勤和炮兵。这个12磅加榴炮进行了严格的限重，即使马匹不大也可以拖动。”

“这倒是个好消息。”

“其实新炮还有应喻他们搞的山寨鬼子的九二式步兵炮，但是遇到了不小的技术瓶颈，恐怕一时半会出不来。”大孙头耸耸肩，来到这个时空后，他对这样拥有所有图纸但就是做不出来的事情已经习以为常了。

“那个确实不容易……”聂义峰深以为然。

“新枪现在具体怎么做还没定，总的来说就是后膛枪，估计你就知道了。重点就是在这里……后膛单发步枪，你知道意味着什么吗？”大孙头目光严肃起来，盯着聂义峰。

“什么？”聂义峰一时没有反应过来。

“编制一定是由武器决定的，而你的编制变了，战术也会改变。”大孙头提醒道。

“我明白了……”聂义峰琢磨过味来。后膛线膛的单发步枪可以让单兵战斗力获得极大地解放，从而改变排队枪毙的形态，甚至由排队枪毙直接向后世以散兵作战为主的近现代步兵战术过渡——而这就意味着，复转军人派将要起到更大的作用，而排队枪毙党人的作用就会受到削弱。

“所以我和老何商量了，你的第三远征队需要抽出一个连，至少也得两个排，用新步枪演练新战术。这里面有很多道道需要你从头开始学，不要以为你脑补了什么一点两面三三制就是步兵战术的行家了，那几个字我也会说，我当了那么多年兵都不敢说就全部都懂。所以，你也得抓紧时间学习，懂了吗？”

“懂了，放心吧！”聂义峰微笑着，打了一个OK的手势。

“好，回头准备一下述职报告，琼南的总结不用单独写了写一起就好了。明天了军务总部开会，完了去博铺要塞准备新的第三远征队组建。行了，回去看看何婧……这姑娘不容易，芳草地压力那么大，天天挺着大肚子。现在还在暑假，赶紧回去陪陪媳妇！”大孙头站起来，伸出手，算是送客。

“谢领导关心啊！”聂义峰笑着和大孙头握握手，随口一句奉承丢了出去。聂义峰发誓，搁在以前这种话他是绝对说不出来的。

==三枪一炮（五）==

终于，新军装拿到了手里。这是用从欧洲殖民者那里进口来的呢料制作的，比琼州造土棉布那军装更挺拔更美观，同时也更昂贵，因此只有校级以上军官才配发。虽然漂亮，只是……一身笔挺的呢料军装上灰下蓝，西服式开领露出海魂衫的蓝白色条纹，头顶一口国民大革命风格的平顶大盖帽，肩头是40年代风格的两杠一星硬质肩章，足登传统风格的长布靴，腰间挂着大转轮和一柄“佐官刀”……这股八面来风味道不同的混搭风让聂义峰对着军容镜傻笑了半天。

“聂首长，您的袖标。”勤务连的一个排长也算是老相识了，华筝，当年在红牌军营，她们九个小女兵作为第一批女兵——当时还叫新军呢——在聂义峰手下实习，如今九个小女兵已经都是士官甚至是军官了。

“谢谢！”聂义峰看了看袖标，现在不需要费劲的缝到袖子上了，新款袖标设计有四个暗针，只需要在袖子上別好就行了。不过美中不足的是，数量被大幅减少了。

由于穿越初期为了激励大家“勇于奉献”，执委会对各种荣誉袖标有滥发之嫌，被调侃为“袖标防弹衣”。他聂义峰几次处于风口浪尖上的时候，就被人拿袖标说事，比如大鲸号上小小的箭伤到底算不算“受伤”？这种论调引起过曾经和明军面对面肉搏的元老们极大愤慨，大骂酱油元老吃人血馒头但并没有阻挡这种论调越来越有市场。于是，作为总政一把手，魏爱文牵头制定了正式的《伏波军荣誉标志奖评办法》，大幅收紧了战伤袖标、重大行动纪念袖标、勋章三个主要荣誉标志的评定标准，而且规定如果同时存在战伤袖标和重大行动纪念袖标则只能佩戴战伤袖标，重大行动纪念袖标不再同时佩戴相应勋章。这样一来，元老们的袖子上的空间一下子富余了五成以上。

作为参加军事行动和受伤次数最多的元老之一，聂义峰精挑细选了自己保留的袖标——第一次反围剿和澄迈大战，两次较重的伤都可以说是伤的荡气回肠，因此这两条血红的战伤袖标当然要留下。其余的也确实都是小意思，不戴也就不戴了。而按照新规，整个1629年的军事行动被合并为“临高解放”，1630年至1631年的军事行动合并为“第二次反围剿”，由于佩戴同时期的战伤袖标就不再冗余了。如此一来，聂义峰的袖子上“损失惨重”，仅剩两条战伤和一条重大行动。胸膛上也一下子空了一大片，仅剩下评定的几次军功和军事技能标志。聂义峰对做工极其恶心的勋略毫无兴趣，更喜欢那简陋的无力吐槽的冲压制成的“鱼鳞甲”勋章，能多简单呢？比如自己唯一一个一等功勋章，那就是一块盾形铁片压上了“一等功”三个字而已……

聂义峰给自己装扮完毕，对着军容镜十分臭美的YY了一番，嗯，人模狗样，不错，心情大好。

“老连长！”

聂义峰回头，喜上眉梢：“韩冬韩夏！？”

如今韩冬韩夏两兄弟都已经是少尉了，一个一身海兵上灰下蓝的装束，另一个一身灰色的陆军装束，都是经过修型之后的元年式……亦算作31式的一部分吧，即使是棉布军装依然很精神。聂义峰注意到华筝脸红红的，春目娇羞地瞥了一眼韩夏便溜了出去，顿时恍然大悟。

“怎么？韩夏，谈恋爱了？”聂义峰坏笑。

“没有……没有……就是……就是……”韩夏的脸正如其名，盛夏似的红似火。

“我哥就是装，我们大家现在都管他叫‘靖哥哥’，他喜欢华筝好久了。要不是部队不许谈恋爱，八成结婚报告早就打上去了。”韩冬笑道。

“啥时候不许谈恋爱了……”聂义峰奇怪，自己和何婧不就是自由恋爱走到一起的么。

“老连长，您是首长……我们是土著啊……”韩夏笑道。

聂义峰顿时一阵尴尬，这事似乎有些不合情理但好像又没什么毛病，旧时空尚且有早期的二六八团和后来的一系列婚恋规定，现在伏波军里有些差异也是正常，更何况人人平等元老更平等的铁律呢？不过当年参加新军的那群毛孩子现在都已经长大成人，有了自己的感情也是一个客观现实情况，不是什么上不得台面的事。元老们一个个左拥右抱地把自己的生活秘书混进了军队当勤务兵，完了却不许那些到了谈婚论嫁年龄的军官士官们解决个人的家庭问题，这事不好看也不好听……当然了，任何一个时空，普通的士兵是不允许婚恋的。

“老连长，您穿着新军装，帅气！”韩冬很是羡慕这呢料军装。

“毛线……热啊……我这也就是看看，显摆显摆，回头我还是穿元年式。”聂义峰笑着，很是欣慰的看了看兄弟连的少尉肩章，长叹一声，“都当军官了，真好，你们俩现在在哪里呢？”

“我在陆军岸防炮兵，小冬在海军岸防部队。”韩夏说道。

作为军改的一部分，陆军的岸防炮兵实际上是由海军指挥，而海军的海兵岸防部队则事实上是陆军指挥，而这共同组成海南岛的三大卫戍区。按照伏波军的如意算盘，如此陆海军你中有我我中有你，可以缓解陆海军之间越来越尖锐的矛盾。不过在聂义峰看来，这个搜肠刮肚都想不出来的好主意，只怕是执委会和元老院里一些人，打算给陆海军埋上一颗新的制造矛盾的雷。毕竟在很多元老眼里，团结一致的伏波军是恐怖的，而内讧不断互相倾轧才是他们所盼望的……

“我记得韩夏你是旗手出身对吧？”

“老连长，我从教导营掷弹兵排的时候起就是你的旗手，小冬是号手。你调走后博铺卫戍营支援各新建立的营，孙首长就推荐我去了军政学校，学了炮兵专业。”韩夏解释着。

“真好，真好！”聂义峰满心都是欣慰，理解了“这是我带出来的兵”是什么样的心情。他拍了拍两兄弟的肩膀，用力按了按，“好好干，争取明年当上连长！”

“是！”韩夏韩冬一起敬礼。

和韩氏兄弟聊了一会，聂义峰又回到了大孙头的办公室。他想既然是重组海军第三远征队，那最好手下还是熟悉的人比较好，于是便去找大孙头，想把韩夏和韩冬调到博铺来，起码得把韩冬调来，毕竟他是聂义峰推荐到军政学校学习的。

“不行！”大孙头却斩钉截铁地拒绝了。

“呃……为啥……”聂义峰竟然还有些小委屈，毕竟在琼南战役前海军第三远征队初建，他要人要干部，那可真是有求必应啊。这是咋了，打完仗了，兔死狗烹，卸磨杀驴啊？

“你别想的太简单……”大孙头一眼就看出聂义峰的心思，吐槽着，“快三十的人了，还这么天真？”

“纠正一下，二十六还不到二十七……”聂义峰傻笑。

“这个重组的海军第三远征队，和初建的时候毕竟还不太一样。那时候都是从外围调回来的部队，吊儿郎当的，当然要用你手里那些正经打过仗的干部，而且你在训练中把原来的干部任命完全打乱，重新刷了一遍，这没问题。可是现在，补充给你的是原来老狄的部队，也都是经过严格训练，而且配合陆军参加了琼北治安作战。现在他们的部队被撤并了，完了你又给他们空降连长下来，你让那些刻苦训练勇猛作战就为了晋升的官兵们怎么想？你这不打击他们积极性么？”大孙头解释着。

“是我考虑欠周到……”聂义峰暗暗咬牙，确实是自己又头脑简单了。

“而且，不要老是把那仨核桃俩枣的攥在自己手里……你干什么？拉山头啊？让他们去和不同的指挥官接触，对他们来说也是好事。像你，你是平日里可以嘻嘻哈哈打起仗来用兵狠的风格，老石是平日里按部就班打起仗来喜欢剑走偏锋的风格，老狄呢则是平日里严格训练但是打仗偏保守的风格……每个人都不一样，这事没什么更好更坏，每个人有不同的考虑。所以，你也得让归化民官兵们成长，和不同的人在一起就能学到不同的东西。就说你吧，从1628年新军开始，你换过多少地方了？陆军海军都干过吧？”

“是，你这么一说我懂了，还得是调动原来老狄的连队官兵的积极性。”聂义峰点点头。

“对，我就不说什么‘都是伏波军的兵’了，行了，赶紧回去吧。”大孙头微笑着，摆摆手。

百仞新城11号楼303室里，何婧正在准备着一桌丰盛的大餐，因为近半年不见的丈夫终于回来了。七个多月大的小聂把妈妈的肚子撑的圆圆的，不时还要踢妈妈两下，似乎是抗议妈妈忙前忙后打扰他睡觉了。何婧一度担心自己分娩的时候丈夫不在身边，看不到孩子的模样，现在已经完全放下心来了，没有什么关于战争的消息，整个海南的仗都打完了，丈夫这回来怕是不会再走了。想到这里，何婧开心的哼着歌，是此前艺术节上从小元老那里学来的澳洲“流行歌曲”，足见心情。晚饭用料都是何婧专门去元老超市买来的新鲜食材，这是百仞新城里的一处特供超市，何婧虽然是归化民，但是作为元老的正室婚配也是可以进入的。一锅米饭，一盘糖醋里脊，一盘西红柿炒鸡蛋，聂义峰不止一次地给何婧说过他小时候是如何爱吃这两样，绝对是馋虫附体。何婧还买来的冰块放到水桶里，泡着元老特供的饮品。

饭菜都已在桌子上摆好，何婧有些累了便打算去洗洗手休息一下。百仞新城的建设投入了极大的资源，除了许多储备的21世纪管路电路厨卫灶具，最受好评的就是21世纪水龙头了——甩那模样凌乱的临高造水龙头不知道多少条街，而且还亮的就像是银子做的一般，何婧每次洗完手都要仔细地把上面溅上的水花擦干净。正擦着，突然传来了敲门声，何婧一哆嗦。

聂义峰的心砰砰的跳着，看着眼前折扇木头门，除了没有任何漆料像极了旧时空记忆中的那个自己一直生活到十五岁的家的门，聂义峰还记得门上被儿时的自己涂鸦的惨不忍睹。何婧怀孕了，用不了几年，只怕这扇门也要惨遭蹂躏……如果爸爸妈妈在，该多好啊，他们要抱孙子了……

传来了开门的声音，聂义峰的眼前出现了屋里的灯光，一个挺着肚子的十九岁少女在灯光下，泪眼闪着光，淡雅的新汉服样式的居家服裹在她消瘦的身上，只是在肚子那里夸张的圆滚滚的。这一下子，聂义峰竟然有了恍若隔世的感觉，不由自主的驱前一步把女孩搂入怀中：“我回来了……”

何婧不说话只是伏在丈夫身上，中间隔着一个在那蠢蠢欲动的小肉球。小家伙似乎感受到了爸爸来了，在妈妈肚子里打着滚，就像是在庆祝一般。

“这几个月辛苦了！”聂义峰松开何婧，给她轻轻拭去眼泪，露出了微笑。

何婧摇了摇头，抚摸着圆圆的腹部：“来，和爸爸打个招呼。”

“还有两个月就该出生了吧？”聂义峰关好门，扶着何婧坐到简单的藤编沙发上，很欣喜、很小心翼翼地把手轻轻放在何婧圆圆的肚子上。

“嗯，还有两月……嗯……感觉到他在动了吗？”何婧的眼中和脸上，都是即将为人母的柔情和喜悦，“之前做了一次产检，那台澳洲B超机真的好厉害，我看到我们的孩子了，他用手捂着脸不让我看……”，说着说着，何婧笑出了声。

“小婧，这几个月辛苦你了……”聂义峰突然有些鼻子发酸。

“你是大男人，又是个军人，还是首长，当然是先要忙大事了……放心吧，学校里给我单独开了小灶，下学期还减了课，我现在只是一个班的班主任，轻松多了。”何婧微笑着，抚摸着丈夫的手，让他好好感觉腹中小家伙的灵动。

“啊？还上课？”聂义峰张大嘴巴，他觉得既然是“元老夫人”怎么现在不也得供养起来，竟然还要继续上课！？

“不用紧张，我没那么脆弱的。现在芳草地课改了，压力比以前小得多。等开学了，我上一个月课就可以休产假了。”何婧说着，看了看桌子上的菜肴，“好了，快吃饭吧，都是你爱吃的！”

晚饭聂义峰胃口大开，狼吞虎咽风卷残云，一边吃还一边夸赞味道正宗。这糖醋里脊他是很不客气的是一块都没给何婧留，西红柿炒鸡蛋倒是良心爆发地只吃掉了所有的西红柿，鸡蛋全部留给了何婧。看着丈夫的吃相，何婧端着一碗米饭笑眯眯地，心里全是成就感。自己这厨艺还是在芳草地，艾晓茜和元老教师们开小灶时，自己帮厨时学的。出身贫苦渔家，何婧过去的记忆里没有什么烹饪的概念，现在倒也有了一手不错的厨艺。

“慢点吃，看你那样！”何婧笑出了声，幸福地微笑着。

==三枪一炮（六）==

已经多久没有过按时上下班，每天能回家吃晚饭的日子了？聂义峰觉得自己好像来到这个时空后，大部分时间都被扔到外面折腾，这不太符合旧时空自己宅男的气质。现在天天早出晚归，还乘坐了传说中的临高城铁，聂义峰深深地惊愕于临高在短短半年内发生的变化，堂堂21世纪的现代人竟然因为见识了东门市那些新出现的新鲜东西就乱七八糟地给何婧买了一堆，也不管何婧喜不喜欢。

有家能回的日子固然好，不过正事还是得忙。留在崖州的部队终于分成两个航次归建博铺，与海军第二远征队进行了合并整编。按照军务总部各路理论家最新的讨论结果，新式单发步枪已经由嘴上说说变成了切切实实的研制需求——口径不超过13mm，枪身长不超过130cm，枪管长不超过85cm，重量不超过5kg，刺刀长50cm，后膛装填，最大射程不低于750m——陆军第一营、海军第一远征队和海军第三远征队将抽调部队承担新式步枪的试装任务。

新的武器就会有新的战术。单发后膛步枪射速比之米尼式翻了一番还多，极大解放了单兵战斗力。而因此，伏波军内形成了两派观点，以复转派为核心的主张现有的混搭战术向近现代步兵战术倾斜，现在就立足于为以后换装栓动式甚至半自动培养实践和理论双max人才，算是长远打算。以少壮派为核心的则批判复转派异想天开眼高手低，指出早期单发后膛步枪还不足以彻底解放单兵战斗力，战术形态依然是排队枪毙范畴，魔改而已。双方都拿出了大量史实印证自己的观点，然后变成了就红军弹药和武器充不充足以及英军在祖鲁战争中是不是蠢的问题展开了亲切友好的交谈，结果自然是增进了双方的了解——卵用没有。于是，何鸣拍板：反正现在没有战争，那就用训练来实践各自的理论吧！但是……首先保证现在排队枪毙战术的熟练运用。

新的战术自然会有新的编制，作为实践散兵战术的全新的海军第三远征队，编制也与之前有所不同：

三人步枪战斗小组被作为最小的作战单位被确定下来，而在此之前其只是一个临时拼凑的不固定的单位。而三个三人步枪组组成一个九人制作战班，一名下士任班长，其余为上等兵和列兵。除了步枪、刺刀、手榴弹这些常规装备之外，每个人都携带一柄工兵铲。巨大的士兵木髓盔因为较好的防护效果和较大的遮挡面积，尽管颜值极其欠佳但还是广泛配发。

三个作战班组成一个作战排，加上少尉排长、中士副排长和一名通讯兵，共30人。掷弹筒班因为容易割裂战线和造成指挥混乱，当然，主要是因为根本没有足够的掷弹筒而被取消。

三个作战排组成一个作战连的主体，除此以外还要加上一个由卫生班、通讯班、勤务班和炊事班组成的保障排，上尉连长、中尉副连长和旗手、笛手、鼓手、号手，连部人员还有一名上士军士长，再加上一个特殊单位——五人制掷弹班——他们装备一件特殊的武器，即所谓“南洋式步枪”，其实就是没有膛线的米尼式步枪。他们的作战方式并不是用步枪火力对敌人进行攻击，而是使用军工部门新开发的一款新式武器——长尾枪榴弹。

从1629年夏季剿匪战役开始，从954掷弹筒一直到1629-2掷弹筒，一直都是步兵在无法得到炮兵火力支援时的替代品，因为重量轻便而且和当时步兵装备的四号手榴弹弹药通用，尽管射程、精度欠佳但是很受部队欢迎，在剿匪战斗、澄迈大战、珠江讨伐、琼南战役等一系列战斗中，简陋的掷弹筒可以说是立下了赫赫战功，但也暴露了很多问题——首先就是结构原理上的硬伤。和旧时空的掷弹筒不同，伏波军的掷弹筒本质上是一门小型滑膛炮，发射的四号手榴弹也是一颗球形弹，这就导致其精度欠佳，即使最后改进的1629-2式加长了发射管，南辕北辙的事情也不是一回两回了。而第二个问题正是来自于加长身管，由于使用的是铸铁管，几次加长后其重量飙升到了82迫击炮水平，比之早期端起来就走的954掷弹筒机动性大幅下降。而机动性的下降进而又导致了一个问题，就是战术灵活性下降，原本应该紧跟冲锋的步兵随叫随打，但是重量的增加使其不得不作为正式的炮兵单位使用，这反过来又违背了当年研制掷弹筒的初衷。现在大量装备的1629-2式掷弹筒变成了一个鸡肋，它使用的四号手榴弹已经不再是步兵的装备，而且地位很是尴尬，步兵要啃得小目标无法及时做出反应，而大目标……身后的12磅山地榴的铁疙瘩不香吗？

针对此问题，伏波军和兵工部门的策略，是在步兵连队内不再保留掷弹筒单位，而是用长尾枪榴弹取而代之。用一个专门的掷弹班，补充进步兵连的建制内。

在旧时空，长尾枪榴弹诞生于第一次世界大战期间。结构非常简单，就是卵形手榴弹上接了一根长长的尾杆。步枪发射的火药燃气将手榴弹推出，长长的尾杆就起到了平衡杆的作用，保证飞行稳定，诸如康格里夫火箭等武器都是采取了尾杆稳定以保证精度。在手榴弹飞出时，保险同时解锁，经过延迟之后爆炸。不过伏波军的长尾枪榴弹和历史上的原型不同，使用的是伏波军全军列装的六号木柄手榴弹，就是旧时空的67式木柄手榴弹的山寨作品，采用压缩黑火药和预刻弹片以提高杀伤力，而这种手榴弹采用的是拉火引爆，弹体本身并无保险。因此，伏波军的长尾枪榴弹的尾杆，实际上也充当了一根长长的引火管。步枪发射的火药燃气将手榴弹推出的同时，也点燃了尾杆中的导火索。经过试验，这样凑合的设计有一定的早炸风险，但更多的毛病是哑弹率略高，不过总的来说还能接受。由于伏波军的步枪发射药药力和后世现代步枪无法相提并论，为了能使手榴弹获得足够的推力飞行足够的距离，兵工部门从明军的一件坑爹武器上找到了解决办法——神枪。明军的神枪其实就是一个以大型箭矢为弹药的火门枪，为了能让火药的药力更多的传递给箭矢而不是从空隙中白白喷出，明军在箭矢下会垫入一块木垫，发射时木垫承受火药燃气的大部分推力并传递给箭矢，如此可以把沉甸甸的大型弩箭打到80米之外——而按照伏波军对长尾枪榴弹“紧跟冲锋步兵随叫随打”的要求，不用80米，50米之外就可以了——所以伏波军的长尾枪榴弹的尾杆制作时直接就做上了一圈较为密集的尾翼，一方面进一步增加稳定性，另一方面也兼做神枪的木垫以尽可能的承受更多的燃气推力。但这样也就带来了新的问题，长尾枪榴弹的尾杆在发射时会刮碰枪管内膛对膛线损伤很大，而伏波军的尾翼版尾杆更加剧了这一损坏。对此，兵工部门的解决办法堪称简单粗暴——用滑膛枪不就完了么！

于是，作战连的掷弹班就成了伏波军内唯一使用滑膛南洋式的作战单位。他们每个人都携带两个兜共八枚长尾枪榴弹，直接听命于连长或军士长或他们支援的任何一个排、班的指挥员。而即使作为普通步兵作战，南洋式滑膛步枪的性能虽然比不上米尼式，但也足够碾压本时空最好的火绳枪。有意思的是他们使用的是铅质球形弹，直径与米尼式弹头完全一致，必要时也可以互换，只不过用南洋式打锥头米尼弹会有一些预料之外的坑。

如此一来，一个全新的作战连，加上掷弹班之后，有120个人。

在过去海军远征队的编制里，为了压缩编制规模，作战连队只有三个，作战单位和火力与保障支援单位兵力比差不多是1:1，如此在组成以单个作战连为核心的分队时还兼具战斗力与灵活度，但从一个营级单位来讲作战连队少了一点。因此新的编制，改为由四个作战连构成一支海军远征队的主体，除此之外还有一个变化很大的便是炮兵连，原来的四炮制炮兵连被改编为两炮四筒制火力支援连。

这还是琼南战役给的伏波军元老们的启发——这场以连续的、远距离的快速突袭贯穿全场，一路都是高歌猛进兵不血刃夺占城池的战役，有一个很重要的细节，就是炮兵——无论是支援炮兵还是野战重炮兵，全部缺席。而这也导致了由于无法得到炮兵支援，各路突袭部队不得不更加依赖于自己的脚底板，用强行军和明军的反射弧比速度。固然战斗一路下来酣畅淋漓，但这种把希望寄托于敌人反射弧太长的胜利说白了就是拼的运气。一旦有一个环节明军群演没按剧本来，伏波军马上就要面临的是在兵力不足而且完全没有火力支援的情况下，对拥有护城河、城墙、鹿砦的城池发起攻击……这就扯淡了，别说攻击了，围城都围不了。而究其原因，仍然是那老生常谈的炮兵之殇——机动性。

由于马匹匮乏和马匹本身也不给力，伏波军的骡马化尤其是炮兵的骡马化一直都处于近乎于零的状态，威力巨大的野战重炮只能依靠代畜输卒进行代价高昂的短距离行军。而小个头的12磅山地榴弹炮，在平原地区还称得上“轻便灵活”，一旦到了山区同样举步维艰。在过去海军远征队的编制中，有一个巨大的隐患就是炮兵连缺乏辅助步兵，说白了就是缺少拖炮的人手，每门炮仅有六个“代畜输卒”，平原丘陵尚可，一旦进入山区他们的体力会快速消耗掉，使12磅山地榴弹炮无从发挥其个头小机动性强的优势。

所以，新的火力支援连针对这个战场反馈做出了调整：仅保留一个12磅山地榴炮排即两门火炮，每门炮依然是6个炮手和6个当苦力的掩护步兵，加上计算兵、观测兵、传令兵和指挥人员，共30人。作为补充，四个三人制掷弹筒组组成一个掷弹筒排补充进来，在较大规模战斗时他们和炮排一起作战，而在作战连单独执行任务时，他们将分配给具体的连队。除此之外，另有一个30人的辎重排和一个作为掩护力量同时兼职苦力的30人作战排，还有旗手、号手、卫生员、炊事员、通讯员、勤务兵和指挥官等等，共105人。

如此，全新的海军第三远征队就由四个作战连（480人）、一个火力支援连（105人）、一个保障连（111人），加上直属单位和指挥部组成，共730人，比之前扩大了一个连的规模。

当然了，现实情况是，聂义峰眼前的海军第三远征队还只是一个架子部队，缺编严重。老狄调到昌化训练国民军和治安军后，留在临高的原第二远征队半数以上被石志奇要去了香港，海军第一远征队已经是远超编制标准的超级营。他的理由倒也充分——海军第一远征队直面大陆，远离海南主基地，必须保证有足够的力量可以与明军一战，以确保香港这个未来的海军基地和转口贸易基地的建设以及发动机计划的顺利实施。陆军少壮派对此尽管有一万个不满，但也无法说出什么不是，也只好“忍气吞声”了。而老狄剩下的部队就这么归了聂义峰，算上留在琼南的两个连，只能说是勉强像样。这还不算，按照新的《兵役法》，1630年的征召义务兵秋天就将退伍转入预备役加入国民军，而此后一直到次年的春天才会补充新一批兵员。而在琼南战役准备期间，为了从陆军借调人手，当时与陆军达成的协议其实就是拿1631年度的新兵名额换来的陆军人力支援，也就是说一直到1633年的春天，海军第三远征队将不会得到新的征召义务兵补充……聂义峰觉得，这事既然是当时陆海军、复转派和少壮派达成的交易，即使现在部队已经换了协议依然是生效的。

尽管如此，还是有些振奋人心的好消息的。四个海兵作战连，一连长龙美尔是1628年的老兵和第一批军政学校学员，也有丰富的实战经验。二连长是从陆军借调来的黎明，儋州治安战凤山村一战小有名气，余志潜很大方的表示就让他继续在海兵好了，他本人不在乎什么陆军马鹿海军知耻。而三连长邢海军、四连长田野、保障连长李国峰、炮兵连长马三立——聂义峰对元老起名向来不抱什么希望，不过此人真是人如其名，是伏波军中小有名气的笑星担当，还代表伏波军参加过《曲苑杂坛》——他们都是原海军第二远征队里受过严格训练，而且也参加过大量实战的老兵，聂义峰琢磨着，士兵总会有，难得的其实是士官和军官，特别是真的打过仗的人。

不过最令聂义峰开心的，还是他的新搭档，海军第三远征队政治副指挥长不是别人，是基建工程兵的包工头子吴伪。

==三枪一炮（七）==

海军第三远征队装备库里，一排桌子上整齐的摆着二十支新的发亮的步枪，旁边是一些细细的金属杆和乌黑的铁疙瘩。这便是刚刚从博铺兵工厂运来的“南洋式步枪”和“长尾枪榴弹”，都是正经新货，海军第三远征队算是近水楼台先得月了。

“这……这个东西咋用？”吴伪从桌子上拿起一块六号手榴弹的战斗部，又拿起一根尾杆，仔细打量着那预刻破片深深的凹槽和尾杆上密密的小尾翼，琢磨着该如何使用。

“组装起来……拧上去就行了。”作为整编工作的总参代表，陈环做了下示范，装好了一颗长尾枪榴弹——这东西追根溯源的话，还是一次132包厢的聚会上，陈环和大图信息中心的郝龙撕逼撕出来的。

“就这么拧上去？”吴伪摸了摸螺纹，还有些割手的感觉，安装过程不甚顺滑甚至还有些吃力，时不时还有几声刺耳的尖锐摩擦声——这做工是真特么够可以的！不过吴伪没有吐槽，在基建工程兵这么久了，见识过元老院那些五花八门的工业品……凭良心来说，不容易了，不能拿21世纪的标准衡量。

郝龙看着吴伪的表情，苦笑一声：“早期产品，质量就别要求太高了。”

“我不是这个意思，这已经很好了。”吴伪说着拿起一支外形和米尼式差不了多少的“南洋式步枪”，小心翼翼地把组装完毕的长尾枪榴弹插进枪管，听着哗哗的金属摩擦声，然后竖起标尺，看了看刻度，当然是无比简陋的只有三道刻痕和三个敲上去的数字，分别是“50”、“60”和“80”，琢磨了一下心里便明白了瞄准方法，“用弹体边缘和刻度三点一线？”

“没错。”陈环点点头，“傻瓜式瞄准，对咱们是再合适不过了。”

“很好了。”吴伪很感谢地和陈环与郝龙握了握手。

“你们四个掷弹班，一共二十支枪，一百六十颗长尾枪榴弹，签一下子吧。”说话的是杜子腾，博铺要塞后勤主任，刚刚由企划院调职伏波军，扛着上尉军衔管理着博铺要塞所有仓库。

“签我还是签老聂？”吴伪掏出一支旧时空的圆珠笔，问道。

“你吧。”杜子腾随口说道。

吴伪便在验收单上龙飞凤舞地写下名字，突然想起什么：“对了，总不能一共就这么点吧？都是新手，训练不消耗啊？”

“嗯……先理论培训吧，实弹训练就这一百六十颗，打完再说……”陈环不好意思地嘿嘿笑着。

“我靠，你们这……行吧行吧，理解万岁理解万岁……”吴伪顿时无力吐槽了。

元老院的工业特别是军事工业正在面临严重的硝荒，因为自第二次反围剿开始到现在，一系列战斗直接把辛辛苦苦积攒下来的储备打到了红线以下……而参加发动机行动的部队有更大的战斗需求，所以就只好委屈一下留守海南岛的部队了，特别是刚重组的部队基本就是向八路军看齐——后娘养的。就拿步枪子弹来说，海军第三远征队的战士理论上应该能获得四个基数的弹药，而在马千瞩“留守部队要有大局观、全局观”的号召下已经拦腰砍到两个基数，而伏波军联勤的仓库全部集中到了对即将参加发动机行动的海陆军部队的保障上……当然，吴伪相信留在海南岛的陆军营是不需要有“大局观、全局观”的。

门外传来哨兵行扶枪礼并脚跟的声音，众人看去，聂义峰沐浴着外面的阳光带着主角光环似的就进来了。

“哎哟我去，此处应该有段BGM……”吴伪笑道。

“啥啥啥……”聂义峰看了看一桌子的琳琅满目，拿起一枚长尾枪榴弹，看了看。

“去年打三良市，要是有这东西……老石也犯不着挨那一箭了。”聂义峰半开玩笑。针对处于排队枪毙阶段的伏波军到底需不需要伴随步兵的支援武器，军队元老和关心军队的元老们中间观点各异撕逼不断。聂义峰是坚定支持派，并且实战中有意识地多使用掷弹筒之类的武器，他的论调的实战依据便是三良市的战斗——珠江口讨伐巡航作战期间，石志奇E支队进攻三良市，由于12磅山地榴弹炮无法跟上沿街道突击的步兵，E支队不得不完全依靠轻武器强啃坚固的地主大院，石志奇也在指挥战斗中差点被一个女侠一箭打个透心凉。聂义峰始终认为，如果当时E支队带了掷弹筒或者那时候装备有长尾枪榴弹，就会是完全不同的情况了，就像自己的B支队攻打西乡和官富塘。

陈环点点头，突然忍不住噗嗤一下笑了。

“你笑个啥？”大家好奇。

“没事……唔……突然想起张枭的一首打油诗，就是因为石志奇的事写的……”陈环已经快忍不住了。

“大帅在崖州还留了芳名呢！我勒个去……绝对张宗昌真传……”聂义峰回想起“菊花开后竟谢张”，那也是回味无穷啊。

“我给你们背一下啊……珠江作战广收粮，青霞无知嫌命长。一箭射穿石志奇，粗鄙一怒干他娘！”陈环娓娓道来，众元老已经笑成一锅粥。

“你们让老石听见不和你们拼了才怪！”聂义峰脸上大写的一个服。

吴伪跟着呵呵了两声，瞥了一眼某个角落里的某个人。

“行了，不说笑了，说正事……”陈环笑够了，摆摆手，“马袅要塞那边已经满了，老何正琢磨把两个营驻到澄迈或者文昌去。所以……你们的训练主要还是依靠博铺要塞。”

“那个……不是……日常训练在这没问题，可是战术训练……原来的博铺训练场被改造成农场了啊！”聂义峰苦笑。

在马袅要塞建设完成后，博铺要塞也终于从一个“行政单位”向一个看得见的要塞转变了。不过由于距离博铺城太近，还要为未来的博铺西城预留空间，以及……建筑公司的仓库已经穷了……博铺要塞完全是依托当年的“新军训练基地”加了几个哨塔补了几段围墙完事，与其说是要塞还不如说是单纯的部队驻地，毕竟博铺的炮位都在海湾一线，这条线被突破博铺城和博铺工业园就完了，要塞有炮也没有意义了。而被限制规模后，博铺要塞便无法像马袅要塞那样容纳大规模的战术训练场了，仅有那个拖拖拉拉两年才完工的大操场，只能进行日常的训练，原本“新军训练基地”的战术训练场、武器试验场，已经变成了种植园、农场和牧场。

“我要说的就是这事，你们的战术训练在百图。”陈环说。

“百图？好久没听过这个名字了……”吴伪笑道。

“感谢许延亮，把那里也弄得像模像样了。”聂义峰想起去年故地重游时的景象，不过有些担心，“可是百图基地是依托原来的百图村修建的，一两个连还可以……我这可是七百多人啊！就算不满编，这也是六百多。”

“你当时在琼南不知道，那里今年春天扩建过了……”陈环解释着，“四月份在百图还组织过加强营的两栖登陆演习，整个陆军第四营还有第三营的一部分还有直属队，一千多号人呢！你这满编才七百三，还富裕三分之一呢！”

“这倒是不错，来回捎带着就当海训了，走陆路也不错，还能训练行军。”聂义峰明白了领导们的想法，这是要物尽其用啊。

“对，领导们就是这个意思。”陈环笑道。

“哎，我想去看看百图……我还没去过呢！”吴伪的好奇心上来了。

聂义峰看了看表：“今天也没有什么事，你下午去吧，踩踩点，要是行的话咱们马上组织一次战术训练……三连四连之前一直紧绷着神经还好，一连二连在琼南放了半年羊了，折腾一次提提神。”，老聂都学会不动声色不提名字地拍别人马屁了。

“你就别去了，我去吧……来到这个时空我还没正经带过兵呢。”吴伪说道。在旧时空正经装甲兵从五对轮开到六对轮，来到这个时空却成了包工队长拖拉机司机，这叫什么事？

聂义峰当然明白吴伪的心思，自己这么个一瓶子不满半瓶子晃荡的军宅都凭借实战成为部队主官了，吴伪堂堂真正的复转军人却只能当副职……元老们中也是独一份了，当即就同意了。

“行，你们怎么安排我就不管了，别忘了给总参报告就行。”陈环看了看侯在一边的杜子腾，心说着这哥们的名字可真是够可以的。

杜子腾穿越前是会计专业的学生，一直想当大学生兵然而家里却死活不同意，后来家里发生了巨大变故一时之间心如死灰并且退学了，令人感动的是女朋友向天歌一直陪在他的身边。然后二人一起旅游散心，稀里糊涂地上了丰城贼船，然后……一起傻逼了。经历过闹自杀，决裂分手等一系列抓狂的事情后，二人一顿云朝雨暮便相约在这个时空相伴同行不离不弃。只是还有不如意，向天歌凭借她的计算机专业和狂热的谍战情怀，成功在政保总局谋了份档案管理员的工作。可他杜子腾没打算当会计，学这个专业就是天大的误会，他很羡慕眼前这些人，聂义峰、陈环、吴伪，能带着战士们冲锋陷阵，那多豪迈？那才是男人的浪漫！可是他先后在计委和契卡工作，终于运作运作来到伏波军后，正好赶上了联勤部队组建，他当了博铺要塞的仓库保管员——还是要和数字、计算打交道，真是欲哭无泪啊！

“老聂，让你的兵来领装备吧……”杜子腾在本子上记了两笔，桌子上的东西原地不动就完成了一次入库和出库。心里有些委屈，杜子腾看着一桌子武器装备，自己做的就是填了两份单子都没机会摸一下，真没意思……

“先别急……”郝龙摆摆手，“这个东西的装具有点特殊，明天兵工厂会来人讲解。”

“哦，对……我把这事忘了。”陈环一拍脑袋。

“怎么个意思？”吴伪奇怪。

聂义峰已经明白过来，不过他要说的话有嘲笑吴伪不懂之嫌，不利于团结，便等着陈环说。

“掷弹班有两套弹药，一套是打枪榴弹用的，没有弹头。一套是常规的纸包弹，是南洋式步枪用的。”陈环在身上比划着，给吴伪展示，“常规的步兵装具，胸口小包放的是火帽，右腰是纸包弹。但是掷弹班有调整，他们左腰是步枪弹药，右腰是枪榴弹发射药，千万不要弄混了。不然的话打枪榴弹结果塞上了步枪弹药，这一枪出去弹头会把尾杆打坏，搞不好直接炸膛。”

“懂了，要专门训练。”吴伪明白过来，点点头。

“行了，我们就先回去了，我还要去炮厂送材料，12磅加农榴弹炮又遇到了一点问题，大图让张柏林骂的是焦头烂额啊！”郝龙苦笑。

“嗯……对了，周末132包厢聚会，有空就来啊！”陈环邀请着。

“好嘞好嘞。”聂义峰抱拳送客。

操场上传来战士们队列训练的“一二三四”声，远远地能听到跑步走那如小军鼓一般的轰响，这是聂义峰最喜欢的声音，如果没有这种声音那简直不叫部队。这还是大孙头的理论——跑步走是最反映军队精神面貌和斗志的。立正站的再直，正步走的再齐，跑步走稀里哗啦那这支部队也就是个驴粪蛋子表面光……至于这套理论是大孙头原创还是他的老班长告诉他的就不得而知了。至少现在看，海军第三远征队还是令他满意的。

“转了一圈，又回来了。”聂义峰打量着熟悉的军营，感慨着。

“来过这？”吴伪问。

“嗯啊，当年离开陆军我就到这来了，后来去了马袅红牌。我跟你说啊，这地方有个好处……用电方便，当时建造的时候没有想到日后会搬家，所以规格挺高的。不过有个坏处，早期建筑嘛……质量差点，没有自来水。”

“现在有了！”杜子腾指了指一座冒着烟的烟囱，“去年这里安装了一台锅炉，给三个水塔提水。”

“不错不错，大发展啊！”聂义峰掐着腰作豪迈状。

“那我去百图看看。”吴伪戴好船形帽，整理了一下领子。

“吃完饭再去呗……”聂义峰看着吴伪回到办公室，接着又出来了，身后跟着一个穿着没有标志的军装，很是娇俏的女孩子，露出坏笑，“哦～”

“好了，那我走了。”吴伪和大家握了握手，带着小女孩便离开了。

“那你干脆也去趟兵工厂，看看我们的炮怎么样了！”聂义峰喊道。

“好！”

==三枪一炮（八）==

博铺要塞大门紧闭，只开着供人进出的小侧门。门口的哨兵一身全新的上灰下蓝装束，蓝色的船形帽歪戴头上，领口露着蓝白相间的条纹，略有些混搭风的苏维埃气场。吴伪大步走过来，哨兵啪地一个立正，扶枪行注目礼。

“首长，去港口吗？”

“不，先去兵工厂。”

吴伪站在阳光下，看着身边这个女孩子，十几岁的模样，军装没有任何标志，很安静的等着他有什么吩咐。

“刚才他们说珠江口讨伐，没有什么悸动？”

“都是过去的事了……现在遇到了你，挺好的。”

吴妍，便是几个月前投水自尽的生活秘书，被正在组织装作铁轨的吴伪来了个见义勇为捞了起来，顺带搭上自己额头伤口感染还感冒了，医院里好一顿折腾。吴妍情况也不妙，肺部呛水烧得厉害，这不是最严重的——生活秘书的命属于元老院，任何人无权伤害包括她自己。自杀行为激怒了许多无所事事的元老，嚷嚷着要给还在昏迷中的吴妍停药。怜香惜玉的吴伪便在办公厅的循循善诱下，以三倍价格把吴妍买了回来，办公厅也长松了一口气——女仆事关元老们的下体福利，她们竟然有权力自杀！？办公厅被众元老们怼的焦头烂额，就拿吴伪就坡下驴了。总之，吴妍得救了，康复之后她知道，一个澳洲人救了自己，而现在自己是他的通房丫鬟。

“好了，走吧。”

吴伪带着吴妍大步走在公路上，很快进入了建设中的博铺西城，这里人气不如东城旺，有的地方甚至可以一眼把小城看穿。吴妍正如其名，一直沉默不语，默默地跟在自己首长身后，偶尔会看看路过的行人。

“看，立春号要出港了。”吴伪遥指海军造船厂，“小铁船”喷薄的煤烟和不间断的军乐声表示那里正在进行出征仪式——元老院第一艘千吨级的“国产战舰”——1630型风帆蒸汽巡洋舰“立春”号终于千呼万唤始出来了。说起来，吴伪虽然是装甲兵出身却是海军史研究会的会员，对清末船政的中国自造蒸汽战舰非常熟悉，他也是元老院舰船设计小组的成员。在他的建议下，1630型巡洋舰901型炮舰都还有船政同类战舰的影子。

“真壮观！”

吴伪看了看吴妍，只是一笑，搁别的生活秘书早就演技浮夸地“元老院万岁”了，可是吴妍却没什么特别的语气，也难怪她在生活秘书学校里天天挨打挨骂挨饿……当然，吴伪知道，也许是过去的经历让吴妍养成了对什么都漠不关心的性格。

吴妍，当然这是吴伪起的名字，她已经忘记了自己本名叫什么。小时候家境还算不错，有族人经商有族人为官，她的同年是无忧无虑的书香门第。然而一夜之间家道中落，亲人惨死族人黜为奴，九岁的吴妍连为奴的资格都没有，只能是教坊里备受欺凌的一个“半工”。因为读书识字领会快，十三岁的时候第一次伺候老爷便被看中了，成了老爷的通房丫鬟。两年之后这个老爷也家事巨变，吴妍流落街头，被一个富商带走纳妾。一年之后生下一个女儿，然而她哪懂得“宫斗”剧本是如何写的。很快，富商暴毙，女儿夭折，她被轰出了家门身无分文地流落街头，直到被一个戏班子好心地搭救。吴妍识文断字识得曲，一次卖艺时被外乡豪强看中，戏班子受不得恐吓威逼只得放人，于是吴妍辗转流离来到了新安西乡，为一族之长的小妾。可日子还没过几天，髡贼来了——珠江口讨伐战役期间，聂义峰指挥B巡航支队攻破西乡，宗族大户乡绅豪强尽数被处死。吴妍原本和所有女眷都要一尺白绫留清白，可上天偏偏跟她开了个玩笑，她自尽用的布断了……房梁上全是挣扎的发不出声的人，有还没有断气的瞪着眼睛，额头青筋暴露，向吴妍伸手求生。吴妍被吓坏了，逃到了一口水缸里，最后还是被困贼发现了。

“哎哟……”低着头跟着吴伪走路，没注意到脚步已经停止了，吴妍结结实实撞了一下。

“想啥呢？”吴伪哭笑不得地看着这个有时候傻乎乎的姑娘。

“没什么……”吴妍摇摇头。

世间男子当道，可国破家亡时偏偏又说什么红颜祸水，倾人城来倾人国。就像自己这一生，可曾欲为什么人所不利？自己不过只求一时苟安，却一次次背上“克夫”、“祸水”的罪责，到了髡贼这里自己的命干脆也不是自己的了。如果不是眼前这个髡贼冒险救了自己，自己还真不如一死了之。

“我们到了。”吴伪笑着说。

博铺兵工厂并没有跟着钢铁厂搬到新的工业园区，仍然待在原地，只不过接管了周围几个厂房，多少算是有点模样了。曾经的工能委驻博铺办公室那简陋的砖头小平房依然是连石灰水都懒得刷，现在这里是兵工厂的业务办公室——伏波军庞大又复杂的装备体系让旧时空并没有相关经验的兵工元老们苦不堪言，“标准化”和“通用化”喊了好几年了，可是只有轻武器算是勉强做到了——只有13mm、11mm和9mm三种标准弹头，以此装配出四种弹药且多型武器弹药通用。除此之外，那就是没有最乱只有更乱的糊涂账。尤其是海军，除了12磅和24磅弹药与陆军火炮通用外，8磅、32磅、48磅、68磅弹药为海军独有，兵工厂往往为了几门炮而不得不维持生产挤挪资源，比如32磅和48磅加农炮只在博铺海岸炮台上装备。这还不算，新制造的达尔格伦“酒瓶炮”是前装线膛炮，130和75两种口径五种弹药又是完全不同于此前生产的另一种东西——总之，兵工厂头已经大了，这还只是弹药，还没算武器本身。再加上整个海南岛都处于大建设状态，博铺钢铁厂和马钢加在一起都不够，兵工厂不得不和其他战线抢资源。可伏波军很多元老深谙“按劳分配”这一跨越四百年的原则，不管这些有的没的，不给老子炮老子天天找你闹。兵工厂不堪其扰，干脆搞了一个专门好茶好水伺候兵大爷们的“业务办公室”。

“好家伙，这么丰盛！”吴伪一进兵工厂的厂区，眼前是一排排步枪大炮，一堆堆垒成金字塔形状的炮弹，还有一些奇形怪状的家伙，八成又是哪个元老搞得恶趣味。

“首长，这些都是什么？”吴妍四下看了看，他能认出是些武器，都是澳洲军队用的，但如另一个时空的普通女孩一样，也仅仅只是知道这是武器。

吴伪并不回答，直奔业务办公室，他需要知道海军第三远征队那区区两门12磅山地榴弹炮是否已经生产，如果生产了是否已经经过测试，如果还没有生产什么时候排上计划……按理说这事是不需要他一个作战部队的指挥员过问的，可是后勤那边已经为发动机行动的准备工作焦头烂额，根本无暇顾及留守部队，更何况还是后娘养的四等人……这种情况让吴伪很不适应。他怀疑是聂义峰不想为这事费脑子而故意派他来的，这狗日的……

果然，办公室里除了两个来催命的陆军元老就只有端茶倒水的一个女孩子，不知道是谁家的生活秘书。一个人骂骂咧咧的：“今天再不给老子炮。老子就拿他女仆打炮！”，只把那个女孩子说的满脸通红。大家看到吴伪，只是点点头，都在生着闷气。吴伪看着一张张拉的老长的大驴脸，一时不知道是该坐着还是该站着，干脆走出来重新晒着太阳。吴妍继续无言，安静地跟在他身后保持着固定距离，就像是玩98版仙剑一样。

路边摆着的各种大炮，有新式酒瓶炮，也有老式滑膛炮，口径很大但是明显比大拿破仑小一圈，整体又比12磅山地榴弹炮大很多，看来这就是传说中的12磅加农榴弹炮了。

12磅加榴炮那乌黑的炮身十分光滑，博铺钢铁厂铸造滑膛炮已经是轻车熟路了，这颜值上就比旁边的酒瓶炮高不少。整个炮架几乎是全钢铁结构，吴伪大概明白如此大口径的重炮是怎么把重量压缩到红线以下的——这小细胳膊小细腿，比几个月前第一批样炮那大量厚重的木质构件配合铁筋加强减肥了好几圈。吴伪怀疑以元老院那没比村办小铁厂强多少的钢铁工业，造出来的受力部件能不能扛得住12磅火炮的后坐力，即使元老院的12磅炮口径从117缩减到了115，那后坐力也是很可观的。

“哎？老吴！老吴！”吴伪隐约听到有人在唤自己，左右看看，一眼就看到了躲在一座炮弹山后面的白羽。此公做贼一样缩着脖子，小心翼翼地窥视着业务办公室，向吴伪一个劲地招手。

“你这是咋了，欠钱不还啊？”吴伪走过去，张嘴便笑，把白羽吓得急忙捂住他的嘴。

“你特么小声点，别被他们听见了……”白羽示意了一下业务办公室，一屁股坐到一颗炮弹上。

“你这是搞啥啊？让锦衣卫抓了叛变啦？”吴伪哭笑不得。

“还不是那群催命的大爷……”白羽怒道。

“其实我也是来催命的……”吴伪坏笑。

“一个个的都让人玩了还不知道呢……”白羽骂着。

“啥意思？”吴伪也坐到一颗炮弹上，看了看吴妍，“你到办公室里等我吧。”

白羽看着吴妍离开的背影，女兵夏装从背后看养眼的很，意味深长地瞥了一眼吴伪：“看不出你小子以前装的人模狗样，原来也特娘的是个禽兽不如的东西！”

“别废话，刚才啥意思？”

“你就没发现，陆海军之争是被挑起来的。这场装备之争，也是被故意挑起来的么？现在一线部队骂后勤，后勤骂军工，军工骂部队……大家骂起来才需要仲裁者！”白羽就像是街头巷尾分享什么了不得的“我一朋友的同学的三大爷说的可靠消息”一样，神秘兮兮的。

“明白了……”吴伪马上通了窍。

“明白就好，我劝你啊别往这凑。你想想，为啥后勤打发你们来这里？别看现在闹得欢，小心将来拉清单……”白羽摆摆手，又看了看业务办公室那边。

“可是……我的新部队，二炮四筒火力支援连，现在只有四个掷弹筒，那两门12磅山地榴弹炮别说炮了，炮架都没有！”吴伪一摊手，意思是我也难啊。

“老狄的第二远征队不是满编的么？”

“是啊，大部分归石志奇了……”

白羽摇了摇头：“军工生产计划我还是知道的，现在根本没有山地榴的生产计划，产能全部在酒瓶炮和加榴炮上。加榴炮还是张柏林找了督公硬塞进来的，不然上哪给他凑两个加榴炮连……”

“那总不能让我的部队本应该有的炮一直没有吧？”吴伪也有点生气了，心里骂着这都什么事！

“发动机行动结束前就别想了，海军的造炮计划很大，执委会也下了决心把海军所有乱七八糟的杂式火炮全部回炉，用酒瓶炮一统江湖。你算算，那些安装杂式火炮的特务艇不算，就这马袅要塞的炮位就需要多少酒瓶……”白羽一边说一遍摇头，“反正今年，你的山地榴是别想了，打死兵工厂也没有产能给你……”

“好吧……”吴伪无可奈何地点点头。

“不过……你还记得12磅加榴炮那门样炮么？”白羽觉得对自己的老搭档如此不厚道有些说不过去，想了想，灯炮一亮。

“记得，震裂了炮架。”吴伪点头。

“已经修复了，不过比这些量产货稍重一点。我们需要编一套12磅加榴炮的实用资料”白羽坏笑着，“要是想要炮，可以考虑一下，申请做试装。”

“这倒是个好主意……我回去和老聂商量一下……”吴伪想了想，也只好这样了。

==三枪一炮（九）==

海军第三远征队的试装申请很快批了下来，火力支援连获得了一门实验型的12磅加农榴弹炮，算是充门面。作为交换条件，海军第三远征队要配合兵工厂编制12磅加榴炮的全套操作规范、射表、保养规范等等等等……也就是说火力支援连，至少是炮兵排暂时不属于海军第三远征队了。对此聂义峰表示有什么要求他全力配合，不为别的，这种12磅加榴炮……可是以旧时空19世纪俄军1/4普特独角兽炮为原型的！

“独角兽”大炮是18-19世纪初的俄罗斯帝国一款具有传奇色彩的武器，号称“加农榴弹炮的鼻祖”，适中的身管兼具加农炮的远射程和实心弹的不可阻挡，又可以像榴弹炮一样让开花弹以大落角在敌人头顶炸出近乎完美的杀伤面——威力十足。在1812年博罗季诺战役中，俄军投入战斗的五百多门大炮超过三分之一是各型“独角兽”加榴炮，让法军吃尽了苦头，比如在法军第一次进攻中央大堡垒时遭到了俄军独角兽炮群的集火，俄军仅凭炮火就把法军攻击阵列炸崩了……毫无疑问，这款新式武器极大地符合聂义峰作为一个黄俄的恶趣味。元老院的山寨独角兽也引起了炮兵战士们极大的兴趣，看上去傻大笨粗但重量却比威力无比的12磅加农炮轻了三分之一还多，套上六匹马或者两头牛就可以轻松拖拽，即使用人拉也比大拿破仑轻快的多。

“就是不知道威力咋样……”吴伪看着战士们围着乌黑的大炮叽叽喳喳，还是有些不放心。大拿破仑12磅加农炮的倍径比高达14，射程远精度高，其威力无比的实心弹堪称摧枯拉朽，历次战斗都证明了这一点。吴伪翻了翻说明书，兵工厂可真是艰苦啊，竟然是手写的，特么的还有错别字，心里暗呼不靠谱，“我看资料，毛子的独角兽其实还是口径即是正义的套路，他们用大口径炮弹弥补倍径减小的不足。可是……我们这个山寨1/4普特独角兽，口径却从123缩减到115以和我们的弹药通用，虽然倍径有所增加来弥补但总的来说威力还是应该比大拿小得多。这……纸面射程能到两千跳弹三次，和大拿差不多，我咋这么怀疑呢……”

“你不是看过他的试射？”聂义峰问。

“是啊，三炮把炮架震裂了……就是这门……”吴伪苦笑，担忧的瞄了瞄大炮。

“同志，你要相信，那个能在一公里内集中三四百门大炮的炸逼国度，在打炮这个问题上有特殊的技能。”聂义峰扬了扬眉毛。

“难怪他们的模特那么抢手……”吴伪点头。

“将来打莫斯科，兄弟给你弄几个！”聂义峰嘿嘿笑着满脸猥琐。

“只怕没你什么事，你学的是现代俄语，别说17世纪了，1918年之前你就听不明白了，你如何把妹？”吴伪哼了一声。

“想啥呢？我说的是弄几门真正的独角兽打两炮！你个猥琐渣男！”

“滚！”

玩笑归玩笑，元老院山寨的独角兽能不能重现旧时空博罗季诺会战把法军炸的哭爹喊娘的辉煌，聂义峰心里也是没有底。尽管张口闭口“独角兽”，其实他对这种炮的认知仅限于拿破仑全面战争这款游戏和《战争与和平》这部电影了。好在加入132包厢后，沈昌杰送了他一本介绍俄军战术的书，里面有详细的各型“独角兽”加榴炮的资料，聂义峰这才狠狠补了补课装起了专家。

“第三次试射什么时候？”聂义峰问。

“张柏林说尊重我们的意见。”

“那趁早吧……省的回头我们落一个拖拖拉拉的名头。”聂义峰如今也是吃亏吃多了，知道了对别人的客气用语自己不能太实在。

“好，咱们都去？”

“去看看呗，闲着也是闲着。”聂义峰看了看吴伪，他正一脸担忧地看着训练场那边，知道他担心什么，“放心好了，龙美尔、黎明、邢海军、田野、李国峰都是1628-1629年的老兵，心里有数。再说了，原来琼南的连队和原来第二远征队的连队互相标着劲呢，谁也不敢松。让他们放手去搞，咱们也轻快点……”

“不错，你也学会偷懒了啊！”吴伪笑道。

“该偷懒时则偷懒啊！”聂义峰一本正经。

海风吹过马袅武器试验场，为盛夏骄阳下的人们带来许多凉爽。这里地势开阔平坦，而旁边也是“有山有水有树林”的伏波军战术训练场。二者经常共同使用，以弄不同的地形条件试验新式武器或者部队在不同环境中的作战能力。正在进行战术训练的陆军已经撤了出去，为即将开始的武器试射腾出地方。

海军第三远征的火力支援连全员赶往马袅，进行了整个伏波军历史上的第二次骡马化行军，准确的说是……牛化行军。火炮配上前车，再加弹药车一个不少，分别用两头牛拖着。山寨独角兽展示出它在机动性上的巨大优势，火炮配上前车总共也只有0.8-0.9吨公斤，而两头牛的拖拽能力高达1.5吨，还有不少富余呢！而两辆弹药车都是空车，串联在一起仅有0.6吨，两头牛更是和玩一样就拖动了。

于是，这支“牛化炮队”以并不慢的速度完成了十余公里的行军，兵工厂的技术人员还有白羽和张柏林早就等着了，不知道为什么，还有农业口的人。

“怎么……农业方面也对试射感兴趣？”聂义峰奇怪。

“不是……他们是来要牛的，牛是从牧场借来的……所以……”

“沃日勒，你让我用人把炮拖回去啊！？”

“唉……现在牛马比人金贵，忍忍吧。”

“这可真是我了个大草了！”

吐槽完了，该办正事了。炮兵排的人清一色参加过澄迈大战的老兵，那是在堡垒上和明军重型红夷大炮对轰过的主。在排长嘹亮的口令声中，炮兵排战士们熟练的解脱火炮、脱离前车，然后推动火炮进入阵地。

“排长，这炮比大拿破仑轻多啦！”一个战士向自己的排长喊着，大家一阵哄笑。

12磅加农榴弹炮很快进入阵地，炮班一线展开，另一个炮班在前车旁站好以备支援。炮口前的景象一马平川，海风清新，想来射击后的烟雾不会积攒太多。看热闹的元老们突然发现自己处在下风口，赶紧忙不迭地转移到火炮另一边。

“试生产型的12磅加榴炮把倍径又加大了一些，其实已经算是短加农炮了。这种概念并不新鲜，像当年的博福斯山炮，就因为倍径介于山炮和野炮之间而被称作短加农炮。通过强中弱三种装药，可以打出上可比野炮更直下可比山炮更弯的弹道，被称作‘女武神’，所以我建议……咱们的12磅加农榴弹炮，就叫女武神好了。”

“啊……不叫独角兽啊……”聂义峰有些失望。

“女武神用的新式的瞄准具，我们参考了克式75的三点一线设计，大幅简化瞄准射击程序。炮兵要做的，就是测距，然后标尺、炮口准星、目标三点一线。而在过去有一套复杂的计算，别说这些土著士兵，就是元老……诸位还有几个知道数学这俩字咋写？”张柏林不搭理聂义峰的请求，看着炮手们忙活，像是在显摆似的，侃侃而谈。

“这俩字我倒是还会写，不过……高三是我的智商巅峰，此后就是持续垮塌中……”聂义峰笑道。

“这么说，新式瞄准具只能直瞄射击？”吴伪到底正经当过兵，马上意识到了问题所在。

“对的，只能直瞄射击，也就是说……炮兵必须看见目标，在无遮蔽阵地。”张柏林补充道。

“什么意思？”不过更多依靠一腔热血和鹦鹉学舌的军宅聂义峰，脑子就有点跟不上趟了。

“反正你这是支援炮兵，最好架在步兵肩膀上打。所以，你们直瞄足矣，三点一线简单明了，傻瓜式瞄准对我们最实际。”张柏林露出姿势水平很高的模样，“所以，你们的炮兵阵地是所谓‘无遮蔽阵地’，最好是架在高地上。”

“无遮蔽阵地……我记一下啊……那就是还有‘遮蔽阵地’了？”聂义峰一脸求知欲，就差现场掏本子了。

“对，你还记得澄迈大战咱们的炮垒吗？”

“靠，你特么在我头顶摆了三门大拿破仑，差点没震死我……”聂义峰想起当时被火炮齐射震得肝胆俱裂的感觉，现在都能感到酸爽。

“大拿那就是典型的无遮蔽阵地，直瞄射击。堡垒内部，24磅榴弹炮和12磅山地榴他们就是半遮蔽和遮蔽阵地，也就是说他们完全看不到目标，只有通过计算兵复杂的计算，确定火炮仰角进行射击。”

“我懂了！原来是这样……”聂义峰恍然大悟。

“我们当时对堡垒到澄迈县城进行了预先测量，所以炮兵可以很从容地按照预设参数调整。但是对你们就不适用了，电光火石间没有时间进行复杂计算，所以三点一线对你们最实用。不过精度是个问题，可能一轮打不掉。”张柏林说道。

“那就打两轮！”聂义峰脱口而出。

“没错，事实上如果是后膛线膛炮时代，直瞄射击有个叫’夹差’的参数，通常两到三轮射击才会得出来。”

“我懂了！”吴伪反应快，“这和坦克炮做支援射击时类似！”

“没错，而且……你们一定在战例中听过这样一种描述，比如八路军击毙阿部规秀，提到八路军的炮弹‘先打前面一轮，再打后面一轮，第三轮命中目标’，其实这就是典型的求夹差。不过你们这是滑膛炮，倍径不高精度比大拿破仑差不少，再考虑到我们的测地、观察、通讯水平，也就打打一千米以内的目标，远了也看不见不是？”

聂义峰不住地点头：“长见识，真长见识！”

“好了，该干活了！”张柏林心情大爽，打量了一下聂义峰，哈哈笑着举起望远镜，“开始！”

兵工厂的技术人员打开两架21世纪的炮队镜，都是元老中的军品爱好者们买来的。聂义峰看着他们，开了个玩笑：“此处应该加上伪装网和输弹机！”

“自古HT黑枪， TD扛线，MT肉侦、LT挂机啊……”吴伪想起了旧时空的游戏，笑出了声。

“都是泪……都是泪……”张柏林听了之后，已是泪流满面。

新冠名的女武神在炮兵们一顿操作之下，完全放平了优雅的身姿，此起彼伏的口令声中，火炮已经完成了装填。火炮炮架上的T型标尺打开了，尽管没有什么目标需要瞄准，但是T型尺的横杆可以侧风偏。

“为了进一步简化炮兵业务量降低使用难度，我们的女武神采用两种标准药包，小药包是作为榴弹炮时使用，大药包是作为加农炮时使用。两个药包加在一起组成强装药，是用来攻坚或者追求极限射程时使用。”张柏林似乎是给看客们讲解，也似乎是提醒炮兵别塞错了药包。

“现在是0度，平射……”吴伪放下望远镜，看着远处的试验场地喃喃自语，聂义峰则紧张地举起望远镜。

“开炮！”

一声巨响，兵工厂的人集体炸了毛，看着火炮喷出一股青烟尖叫着退上炮位后的土包，然后滑了下来。

“炮架怎么样！？”

“一切正常！”

“弹着点！？”

“嗯……第一次落地约350米！第二次……大约1200米！”两个炮队镜先后报出了距离。

“跳了几次！？”

“五次！”

聂义峰一惊：“卧槽！五次！这水漂打得漂亮！”，他还记得澄迈大战的时候，大拿破仑发射的炮弹跳跃着在明军阵营中犁出一条条血肉胡同的样子？

“2度角，接着打！”

炮兵们按部就班，喊着号子把火炮重新推进发射阵地，完成装填，接着仔细的转动尾轮，炮口微抬。

“打！”

轰得一声巨响，火炮再次拖着青烟蹿上消耗后坐力的小土堆，各岗位又是一阵紧张忙碌。

“炮架无异常！身管无异常！”

“报弹着点！”

“……第一次落地……大约800米！最终落地差不多1500米！跳了四次！”

“还是2度，继续射击！”

12磅加农榴弹炮无愧于她“女武神”的称呼，表现出了极强的战斗力，用加农炮式装药，在0-2度角打出了350-1800米并弹跳三到五次的优异成绩——尽管是倍径远低于大拿破仑的“短加农炮”，可实际战斗力丝毫不虚。

“4度角！继续大药包！”

“开炮！”

女武神像是很开心似的，笑着就蹿上了小土堆。

“炮架、身管均无异常！”

“第一次落弹……约900米……最终落弹1200米……跳了两次！”

这个结果让众人一愣，最终射程不增反降是让人始料未及的，换做大拿破仑的话还会继续增加。张柏林和兵工厂的技术元老们一阵交流之后，心里已经有了结论但还是不死心：“6度角，继续射击！”

女武神好像是累了一样，在6度角也没能打出好成绩，第一次落弹不过1100米，最后一次落弹仅1200-1300米，只跳了一次。

“看来加农炮大药包，最优解就是4度以下角，最远可以对2000米左右的目标形成威胁，其主要杀伤范围是400-1500这个距离。仰角再大，就劲就不够了，射程反而要下降，这个仰角上打就得用强装药……看来回去要改标尺了。”张柏林总结道。

“这已经很好了，澄迈大战极限炮击距离也不过2000不到，1800左右。这个距离内，女武神不比大拿差！”聂义峰非常满意了。

“试试8度角和10度角，强装药！”

炮兵们井然有序地操作着，技术元老们心都提到了嗓子眼，强装药下后坐力几乎翻番，轻量化的全钢铁炮架能否承受得住还是个未知数……要是再和几个月前那样震裂了炮架那可就出国际洋相了。

“其实……我更怕炸膛……”白羽紧张地咽了口唾沫。

“打吧打吧，总得一试……”张柏林已经全身汗湿，并不是因为热的。

令人振奋的是，女武神又一次刷新了良好表现，顽强的扛住了强装药那巨大的后坐力。那后坐力有多大？几乎将火炮推过了制退用的小土堆……

“看来8度以下就是女武神在加农炮状态的常规状态，4度以下是最优解。8度-10度意义不大，即使用了强装药也没什么太大区别，和4度以下差不多，跳弹次数还少了。”聂义峰放下望远镜，说道。

“没错……”张柏林点点头，向炮兵喊道，“11度，换小药包，换模拟开花弹！”

像是经过一阵休息恢复了力气一般，女武神在11度的最大仰角竟然把模拟开花弹打到了2000米之外！惊掉了众人的下巴，这个成绩甚至超过了陆军最重型的24磅榴弹炮。在拆掉尾轮螺杆，达到22度极限仰角之后，模拟开花弹被打到了惊人的2300米之外。

“也就是说，在2000米的距离上，女武神用大仰角打开花弹。到了1800米以内，就用常规仰角打实心弹犁地……是这么个意思吧？”吴伪算是总结了一下12磅加农榴弹炮的使用原则。

“按照设计，加榴炮前车带弹十发，弹药车带弹50发，总共60发炮弹……刨除15发霰弹，我看开花弹也留15发，剩下的30发全部都是实心弹，这样如何？”张柏林提议。

“我看行，你是专家，听你的！”聂义峰瞪着眼睛，已经是芳心暗许了。

附图：《拿破仑全面战争》中20磅独角兽（1/2普特独角兽）和12磅短加农炮炮群

==三枪一炮（十）==

“号外号外！伏波军新式’女武神’115毫米口径加农榴弹炮装备部队！号外号外！”车站上，报童晃着最新一期《临高日报》吆喝着。他们当然不是真的报童，都是芳草地的学生在暑假里打工补贴家用。

“来一份！”

聂义峰买好报纸上了开往百仞城的小火车，心情是大好。昨天新锐的115mm加榴炮——为了和“万恶的大拿破仑”划清界限，女武神不再使用“磅”这个单位，而使用公制单位表述口径和弹丸重量——进行了整整一下午的试射，堪称是技惊四座。更轻便的重量，并不逊色的战斗力，和方便的生产加工——不但弹药和现有的12磅弹药通用，甚至可以通过大拿破仑直接截短身管改造，只是其全金属轻量化炮架需要全新制造。不过毫无疑问，这是更加适合伏波军炮兵特别是野战重炮兵的火炮。聂义峰知道元老院在打济州岛朝鲜马场的主意，到时候大量的马匹会解决伏波军炮兵骡马化的问题，重量被严格限制的女武神要比大拿破仑更加合适。毕竟整个东亚，即使最好的蒙古马面对沉重的大拿破仑也是要两股战战的。

不过大拿破仑的簇拥者显然不会轻易退出历史舞台，加上女武神在极限状态确实不如体沉力大的大拿，多方撕逼的结果就是伏波军野战重炮兵同时装备12磅加农炮和115mm加榴炮，前者作为总参直接指挥的战略攻坚力量，而灵活机动的女武神可以直接加强到陆军营作战。而24磅榴弹炮完全淘汰，因为海军的24磅炮已经列入回炉名单，两种火炮弹药通用，已经不堪重负的兵工厂不可能为了十几门陆军榴弹炮而继续保持24磅弹药的生产。

但是凡事都有美中不足，女武神的重量对海军远征队来说还是太重了，12磅山地榴弹炮或者说它的新名称115mm山炮更加合适，火力支援连这门女武神早晚被调走。聂义峰理解了李云龙的心情，在见识了美帝国主义的105正义之后，鬼子的92式那特娘的也叫炮！？可是……现在连这种小不点都不给啊！

昨晚上和兵工厂的技术元老们对酒当歌，聂义峰发动在俄罗斯四年练出来的千杯不倒神技，把一众技术元老全部放到了桌子底下，连吴伪这种当过兵的都差点没接住招。醉醺醺的张柏林拍着胸脯吆喝着：“海军第三远征队都是好人，比特娘的其他海军懂事！老聂的小山炮包在我身上，我亲自给你监工，保证给你铸出来！”，虽说酒桌之语不可当真，起码说明和陆军少壮派的紧张关系基本结束了。

头还有些昏沉沉的疼着，聂义峰看着报纸，不知道是晕车还是文章风格太浮夸，他感觉胃里总是一阵一阵的。作为酒桌上千杯不倒回家以后死三天的类型，这个“倒醉”可是太难受了。聂义峰已经许多年没有喝酒了，平日里都是不抽烟不喝酒的三好学生形象。上一次喝酒还是在旧时空，公司接待俄方客户，董事长把聂义峰叫过去：“小聂啊，今晚上你的任务就是把两个俄罗斯客人放倒，明白了没有？”，于是……实诚的聂义峰以一己之力把两个纯种的欧洲毛子放的是服服帖帖的，他甚至把两个外商送回宾馆后才回的家，然后……死了三天。那时候还有女朋友，那个女孩每天都要去照顾吐的一塌糊涂的聂义峰，酒壮怂人色胆，聂义峰顺带还交出了童男之子身……眨眼间，早已物是人非了，连时空都变了。

小火车吭哧吭哧地驶进了百仞城站，聂义峰收好报纸，有些晕晕乎乎地下了车，四下打量着。临高城铁带动了文澜河西岸的发展，就像当年博铺-百仞公路沿线一样，围绕着几个客流量大的站点，正在逐渐形成以茶水和小吃为主的新区。盛夏口渴难耐，聂义峰想去买碗凉茶喝，却突然发现眼前似乎有熟悉的人。

艾晓茜挽着卢峰的胳膊，正在排队买茶水。

“哎？你们什么时候……”聂义峰一愣，在他的概念里艾晓茜和胡德林还有复合的希望，特别是听说胡德林丧子之痛中艾晓茜对他们家的帮助，怎么突然……

“咋？不行啊！？”艾晓茜一瞪眼，倒是她平日里的女王模样。

“我们也是刚刚……刚刚……”卢峰嘿嘿笑着，挠了挠头。

“我既然和他们不再是一家人了，我总得有我自己的生活吧？”艾晓茜一摆手，“好久没见老聂了，今天我请客！”

“哎哟，这么久不见你就请我喝碗茶，破费了啊……”聂义峰倒是也不客气。

茶摊主一下子看到三个澳洲首长光顾自己的生意，就差把“蓬荜生辉”四个字写在脸上了。他急忙招呼着首长们进凉棚，吩咐小二端上小吃，一边还满脸堆笑：“三位首长，小的经过全套卫生检查，绝无卫生问题！”

“健康证没公示啊！”卢峰随手指了一下空空如也的公示牌。

老板脸色一变，训斥着小二，着急忙慌地找健康证去了。

艾晓茜看了看聂义峰，笑了一下：“老聂，你是不是还希望我和胡德林复合啊？”

“这个问题有必要当着你的新欢讲么？”卢峰清了清嗓子。

“老聂又不是外人，将来我和你有了孩子，我还打算让老聂当孩子干爹呢！”艾晓茜满不在乎。

噗——聂义峰呛了一口水。这艾晓茜自打经历了婚姻危机之后，是越来越豪放了。

“其实，女元老们，有一个算一个，真的是‘人人平等’么？那些给你们洗衣做菜的老太太们，你们可还有一人记得？游老虎他娘，那么大岁数了，刚穿越那会一个人带孩子，可是元老们可有一人表示过感谢？你们想想，你们能叫出名字的女元老，是不是只是那些对你们‘有用’的？”艾晓茜一边品着茶水，一边说。

“这话说的，男元老那么多我更叫不上名字了，几百号人爱谁谁，对吧，老聂？”卢峰开玩笑。

“还是不一样的。”艾晓茜摇了摇头，“近了说，刘三和乌云花，执委会最后的处理明显偏袒刘三，乌云花实际上只能是认命。为什么呢？因为刘三‘有用’，他是现在中医药的担当，而乌云花呢？不过是个可有可无的NPC一样的人物。再比如那几个明明有家室却养了生活秘书的人，他们的妻子真的是笑语盈盈没有不满吗？不敢而已，因为那几个人也是‘有用’的，而他们的妻子也是可有可无的。同样，明朗为什么没找生活秘书？还不是因为慕敏比他对元老们更有用？给他豹子胆他也得装小花猫。”

“这话不爱听了，人家张琪和徐工不也好好的，还有老聂，天天跟三好学生四有新人似的……”卢峰咧了一下嘴，“再说。我这不也没有，听凭艾首长使唤么？”

艾晓茜并不回答，自顾自地说着：“胡爸爸是百仞水电站的工程师，我只是一个芳草地的老师，孰重孰轻一目了然。所以胡德林背叛我，我不打算和乌云花一样一哭二闹三上吊，自取其辱何苦呢？他们家刚穿越那会确实对我很好，帮了我许多，这次他们的孙子没了，我去安慰老人也算是还给他们人情，自此两不相欠。”

“嗯……”聂义峰和卢峰对视一眼，不知道该说什么。

“所以，我为什么不能做出我的选择呢？何苦为了什么虚无缥缈的东西，大家都落得一个尴尬和不开心？”艾晓茜笑起来。

“我怎么听着我是个备胎啊……”卢峰搓了搓鬓角。

“我不也是你深思熟虑之后的备胎么？”艾晓茜反问，语气倒是很释然，“其实不就应该这样么？既然要一起在这个时空走下去，那当然是货比三家了。”

这话聂义峰听着有些扎耳朵，他的情商基本还停留在完全的校园青春小说的水平上，如此以利益交换为基础的感情他一时觉得刺眼得很，不过他还是笑着，端起茶碗：“晓茜说的也对，本来嘛，既然要一起从这个时空走下去，什么锅配什么盖。作为朋友，祝福你们！将来婚礼如有需要，背搭子找鞋子抢红包拆门，吱一声！”

“你看，你说了半天，不也是男方的需求么？”艾晓茜一笑。

“呃……”聂义峰竟无言以对，急忙补充，“堵门要红包，那都不用吩咐！”

小食端上来，卢峰很客气地让聂义峰先动筷子，生怕话题不受控制，急忙往工作上拉，“听说新炮给了你们一门？”

“哪有那么好的事情……是第一门原型炮，和现在的试生产型还不完全一样，听吴伪说几个月前第一次试射就把炮架震裂了。现在等于借给我，我拿来充门面，完了配合设计人员编射表之类的，顺便找找还有没有 BUG。”

艾晓茜喝碗茶：“我先回，你们聊。”，说着便在众目睽睽之下和卢峰来了个嘴碰嘴，别说周围的土著，连聂义峰都愣了。

“我怎么感觉……你们有点……”聂义峰看着艾晓茜离去的背影，那个像极了艾达王的女孩好像又回来了，可是感觉总是怪怪的，好像……她是故意演出自己似的。

“别瞎猜了……其实……晓茜挺可怜的。孤身一人来穿越，完了还摊上这一档子事……从穿越前第一次见到她，我就喜欢她了。现在我能照顾她，当然也要配合她把戏演好。”卢峰叹了口气，看着消失在人海中的背影，苦笑一下。

“哎哟，想不到你还是个暗恋公爵……”聂义峰笑道。似乎每个男人都曾有过暗恋的历史，他聂义峰就曾暗恋一个女孩七年多，深知其中的乐趣。

“行了，不扯淡了……听说你还是带兵？”卢峰言语之中透露着羡慕。

“对，重组的海军第三远征队，看这意思是不打算把我们投入到发动机行动中了……其实……我真想参加发动机，回趟山东，去我老家看看。”聂义峰吃着小食喝着茶，心中是五味杂陈、感慨万千，“我查过历史资料，孔有德这厮的叛乱攻克过新城县城，那是我的老家……不知道我那些祖宗们在这场大难中能不能活下来。”

“放心，绝对都活着。”卢峰十分肯定。

“为啥？”

“你这不废话么……祖宗们都死了，哪来的你的爷爷。没有你爷爷，哪来的你爹。没有你爹，哪来的你……”卢峰噗嗤一下笑出声。

“你说的好有道理，我竟无言以对……”聂义峰抱拳作佩服状。

“羡慕你啊……本来刚体会到在连队里的乐趣，又把我调回总参了。你倒好，总参挂这个参谋闲职，还能带部队再浪一浪。”卢峰往椅背上一趟，伸展着双腿。

“你的南下支队呢？那可是三个营的轻步兵连，都在你手里啊。”

“有的归建了，有的和你的老连队一样，都归了陆军第二营了。”卢峰说道，借着故作严肃地凑过来，“我看啊，陆军第二营，最惨……”

“为啥？”

“你想啊……陆军第二营明显是作为元老院战略预备队存在的，第二次反围剿何如宾都兵临城下了，第二营硬是没动。但是这不是好事啊，大家回头都刷成高级玩家了，第二营连个像样的仗都没打过……是，他们可以抱他王洛宾的大腿，可是军政地勾结，这事在元老院里可就不好看了，督公不找机会给文总使绊子才怪。”

聂义峰无可奈何地摇摇头：“都是吃饱了撑的，就这一亩三分地，连海南岛都还没出去，就开始宫斗，有意思么……”

“不过，快出这一亩三分地了。”卢峰故作神秘。

“什么！？有啥内幕？”聂义峰眼睛一亮。

“倒不是啥内幕，都是公开的消息……‘南洋式步枪’你已经见过了吧？”

“嗯啊……”

“你知道它为啥叫‘南洋式’？”

“为啥？”

“因为它主要是装备给国民军和治安军，按照现在上面的意思，治安军主要部署在东南亚方向，故名南洋式。”

聂义峰恍然大悟：“你的意思是……元老院要南下，征服东南亚！？”

“很有这个可能！东南亚的粮食就不用多说了，还有各种矿产资源，都是我们现在急需的，南海的岛礁上全是鸟粪石，工农业都需要磷。而且如果我们在东南亚建立贸易基地，和欧洲殖民者的贸易就更方便了，咱们身上这校官军服就是进口的呢料做的。不过也不好说，也有人要求背上，借着发动机行动的机会拿下大萌朝更多的土地……”卢峰说道。

“呃……怎么感觉和当年的日本似的，北上南下互掐，完了被苏联的坦克和美国的航母教做人。”聂义峰知道元老们有各式各样的恶趣味，而且不自觉的就把自己代入到那些恶趣味中，即“马鹿和知耻”的陆海军之争后，这是要再开一个北上南下撕逼的副本了。

“都是有自己的利益在里面的……为啥这时候要求研制新武器，都憋着劲打算大干一番呢。”卢峰也是一脸的苦笑。

==西沙的野望==

夏日炎炎，不过并不妨碍屋里十分凉爽。何婧知道聂义峰怕热，因此早上通风完后就打开了空调。由于受到功率限制，百仞新城公寓楼的地能空调只能说是“保持适宜温度”，像和旧时空一样冰火两重天那是门都没有。昨天晚上聂义峰没有回家，只是勤务兵打了个电话说首长醉了，在博铺休息。何婧微微一笑，聂义峰平日里可是滴酒不沾，想来这是有什么高兴的事情才破了戒。自从嫁给聂义峰，准确的说自从两人确立了伴侣关系以来，何婧早就习惯了丈夫偶尔在经常不在的日子，聂义峰对她许过许多承诺——给她过生日，和她举办婚礼等等，因为连续的任务这些都成了卫星。何婧虽是一个17世纪的女孩，心里多少也是有些不舒服的，但是她知道，自己的丈夫在做大事，元老院的事有小事么？

早餐很简单不过营养丰富，由于有了身孕，每天可以得到办公厅特供的牛奶、鸡蛋和肉食，何婧甚至都觉得自己胖了——当然这主要是暑假的功劳，如果是在开学阶段，就芳草地那“压榨他、奴役他、像鹰犬一样追逐他”的德行，能胖的起来才怪。这句吐槽原本是教育部门的女元老说的，也不知是谁说秃噜了嘴，已经在归化民教师间传播开来，大家嘴上不说，心里都觉得这些澳洲人对自己是什么德行还是很有数的……芳草地压力大的，不只有学生。

吃完早餐，何婧和往常一样打扫卫生，权作锻炼身体。澳洲医学认为，孕妇“养着”是不对的，“大补”也是不对的，适当的体育锻炼和合理的膳食才最有利于孕妇和胎儿的健康。这套21世纪的育婴理论到底适不适用物质条件极差的17世纪一直是元老们经久不衰的撕逼话题之一，不过何婧选择无条件相信，她和大多数归化民一样，都深深折服于元老院的力量。

房间不大，七八十平的样子，两间卧室，其中一个带着小阳台，一个客厅，一个卫生间，一个小餐厅和一个厨房。聂义峰告诉过她这个房子像极了他在澳洲的那个家，因此何婧每次打扫都十分认真，她甚至委托艾晓茜把聂义峰手机上的一些照片打印出来做成了相框——何婧算是玩手机玩的最熟练的归化民了，没有之一。因此家里没什么装饰，不过挂了好几块大相框，以客厅这块为最大。何婧取下客厅墙壁上的照片，其实就是打印机直接在纸上印出的黑白照片，当然了，17世纪还没有黑白照片是白公事之物的概念。何婧经常看着照片笑，因为这仗照片是那年大年三十的晚上，在东门市那空无一人的街道上留下的。那天赶上寒潮入侵，天格外的冷，但是初吻的感觉却让心肠都十分地火热，天上还有那绚丽的焰火。这是何婧最喜欢的一张照片，正是那一吻之后，她知道自己再也离不开这个澳洲男人了。

敲门声传来，何婧欣喜地把相框重新挂好，急忙跑去开门：“回来了？”

“嗯嗯！”聂义峰走了进来，何婧突然发现他背后还跟着两个人，一个戴着黑框眼镜的明显是首长，何婧急忙站好。

“首长好！”

“哎哟，别客气别客气。”眼镜男笑着说。

“沈工坐吧，别客气。”聂义峰招呼着。

沈昌杰扶了扶鼻梁上的黑框眼镜，又捋了一圈提的高高地腰带，似乎是提高了一下自己的姿势水平。走进屋里左右一看，发现客厅里的扫帚，便笑起来：“哎哟，破坏卫生了，罪过罪过。”

“首长快请进，别客气。”何婧微微鞠躬，做了一个请的姿势。

“小婧，沏壶茶。”聂义峰一股男主人的气场。

“让余蓉去吧，何婧还有身孕。”沈昌杰说着，向身后的女孩一摆手。这个穿着改良式汉服裙装的女孩，看来便是沈昌杰的生活秘书了。

“临高淑女”新发售的“迴梦游仙”系列新汉服专门面向女元老，用料和裁剪那是相当讲究，听说是专门从大陆聘请了几个专业裁缝，进口了一批上好的布料，专门组织力量制作的——那可是花了大价钱的。这事引起了许多男元老们的不满，质疑女元老“拿全体元老的钱满足自己的恶趣味”，言论一出立刻被几个犀利异常的妹子一顿360度无死角地怼：你们大把大把地拿全体元老的钱给自己买女人，我们给自己买两件裙子怎么啦！？怎么啦！！？？啊！！！？？？一些男元老也深沉的劝道：女元老们穿的花枝招展，我们也养眼不是？这场短暂的撕逼以这几个没事找事的男元老完败而结束……于是“迴梦游仙”以如其名的仙女风登上了东门市妇女合作社的售货架，一下子便引起了许多人的关注。元老们看在眼里，琢磨着买回家给自己的生活秘书穿也不错，临高的大户人家也紧盯澳洲人的历史车轮，跟着给自己家女眷买了这价格不菲的仙女装，这下子一股流行风随之展开。

“聂首长好……何老师好……”余蓉很乖巧地行礼，跟着何婧向厨房走去。

“来，沈工，坐吧。”聂义峰搬过藤椅，招呼沈昌杰坐下。17世纪的住房自然没有什么家用电器之类，四把藤椅，一张桌子便是全部了，只是缺了电视之类的总感觉有些怪怪的，作为弥补聂义峰的笔记本电脑在桌子上亮着屏幕，桌面是一张全家福合影，上面有何婧，明显是PS的功劳。

“老聂，你这是想家了啊……”沈昌杰仔细看着电脑屏幕，琢磨了半天，笑起来。

“怎么可能不想……我爸妈这都快要当爷爷奶奶了……也没法通知他们。”要搁在三年前，只怕聂义峰早已经是一把鼻涕一把泪了，不过现在，他也只能认命似的苦笑一声，“PS了一个全家福，何婧也在上面……求个心里安慰罢了。”

“挺好……”沈昌杰点点头，坐到藤椅上，若有所思地又仔细瞧了瞧那因为拙劣的PS技术而略显滑稽的全家福，显然也是在想念被抛弃在旧时空的那些人。

“你不是说要来看房子么？”聂义峰看着出神的沈昌杰，提醒他。沈昌杰常年住在高山岭，百仞新城虽然也抽了个房子，但里面是家徒四壁啥也没有住不得人。

“这不看见了，挺好的。”沈昌杰琢磨着自己的房子要不要学学聂义峰家这简单又不失温馨的家居风格，似乎是拿定了主意，点了点头，感慨着，“建筑公司有良心，弄成这样……还真有童年的感觉。”

“想多了亲，我估摸着，也就是建材匮乏，不得不这样。”

“看破莫说破！”两个人都一笑。

茶水很快端了上来，聂义峰便给沈昌杰斟满一盏茶。何婧已经很有眼力见地拉着余蓉到了卧室里，首长们自然有首长们的事情要谈，女孩子也会找到女孩子的话题。

“哎，大图书馆的‘战略预警’，这事你知道不？”沈昌杰问。

“怎能不知道……六月份那场台风，你们说会按史书的记载奔崖州来，哎哟我去可把我和陈洛给吓得啊……结果，把刘翔的琼山给吹得稀里哗啦的……刘大府没把你掐死啊？”聂义峰半开着玩笑地竖起了大拇指。

“他倒是想啊……再说我可从没说一定去崖州啊，我只是说六月份可能会有，但是具体时间、地点未知，史书上不过是那么记载的而已。咱们这只小蝴蝶已经引起了连锁反应，算是和旧时空的历史分道扬镳了，我们只能参考史书提出预警，预警不是预报啊……”沈昌杰一脸坏笑地纠正着，“再说了他刘大府也不吃亏啊，还抱了个小美人呢！”

“啥啥啥？”

“玩笑玩笑，就是……初号班当时还出了点事情，有个孩子离家出走，刘大府把人找到了。”

聂义峰哦了一声：“听说了……那个……不是我吐槽啊……有些元老，特别是那些为人父母的元老，那家长做的也真是够可以的，满脑子都是怎么黑别人，还记得自己怎么坑了自己孩子的不？拿自己孩子当啥了？筹码？还是将来卖闺女……唉……不能说不能说，咱们都是看客。”

“说的也是……”沈昌杰深以为然，看了看聂义峰，继续说道，“其实，明年还有一次……”

“我靠……真的假的……”聂义峰现在对这个台风真的是怕了。在旧时空，聂义峰对台风的概念就是天气预报上的大雨，或者是新闻上与他毫无关系的损失伤亡数字。可来到这个时空后，在元老院这简陋的物质条件下抵抗台风，那种无力和绝望与恐惧并存的感觉，真的是令人抓狂的。

“按照史书的记载，但是仅仅只是史书记载……1632年，大概是阳历的7月份，台风会再次袭击海南岛，而且……还在临高引发了洪水，像1629年一样。”沈昌杰小声说，看了看时而传出女孩银铃般笑声的卧室，把声音又压低了一些。

“那……可真是我了个大草了……”聂义峰也严肃起来，1629年的台风他可是亲历者，深知其恐怖，那狂呼海啸中伴随着巨响拔地而起的冲天巨浪，就像是一个发怒的巨人一样，一下子就把岸上的建筑拍得粉碎，连人带残砖断瓦全部都卷到了大海里。当年还是一片简陋模样的马袅盐场几乎遭到了灭顶之灾，元老院的制盐业一夜之间从头再来。

“所以，我们大图书馆打算向执委会建议，建立海南岛周围的台风预警网络。我们没有卫星，没有气象雷达，没有遍布各地的气象站。想要预报台风，争取几十个小时的疏散自救时间，唯一的办法就是在台风的必经之路上设置无线电台。现在已经有了一部预警电台，在东沙群岛的东沙岛上，可以检测东部方向的来袭台风。而南部……”

“西沙群岛！”聂义峰脱口而出。

“对，我们就是打算建议执委会，派部队占领西沙群岛并建立预警电台，这样至少能给临高争取48小时的预警时间，也能给你老聂的崖州争取至少30个小时的预警。”沈昌杰说道。

“我明白了……”聂义峰已经明白了沈昌杰的真实来意，不禁有些嫌弃，“这事你还用拐弯抹角？只要有命令，义不容辞啊！”

“说你是个直男你这情商也是没谁了，你现在是一个人么？”沈昌杰哭笑不得。

“哦，对哦……”聂义峰看了看里屋的何婧，算了下时间，“没事，孩子出生怎么也得10月份了。我觉得把，就算去西沙也得是冬天，风向合适恶劣天气少，不打紧。”

“行吧，反正海军远征队在临高的就只有你老聂的部队，这事如果要干，大概率你们是跑不掉的。西沙那么大，我看不止有预警台风的作用。西沙是东南亚航线的必经之地和中转分流点，去大陆、去台湾、去临高的船在西沙就完成了分流。我们已经开始和暹罗这些东南亚国家通商，西沙的意义就上来了。而且那里有那么多的岛，每一个都是鸟粪石宝库，那都是磷矿啊！无论是工农业都需要大量的磷矿。西沙距离海南岛还比东沙近得多，整个东沙群岛只有一个东沙岛能挖矿，别的都是些礁盘……”

“那你得给我点资料，我先看看，我对西沙的概念不超过高三文科的水平。”

“给你带来了！”沈昌杰笑着丢给聂义峰一个厚厚的档案袋。

“我靠，不愧是大图书馆，这个随手丢文献的姿势真帅！”聂义峰半恭维半夸赞，想起之前和卢峰的对对话，没头没脑地问了一句，“这么说是要南下了？”

“何出此言？”

“这都跟东南亚做上生意了，不南下干啥？”聂义峰奇怪道。

“也不能这么说……反正现在各方各派是公说公有理婆说婆有理，谁也撕不过谁，那就撕呗。”沈昌杰耸耸肩，显然他知道更多的东西，但是不方便透露。

“行吧……西沙的问题我没有意见，绝对支持。只要有命令，我的部队可以随时出发……嗯……不对……得等我整训完成后。秋季一到就到了退伍季，我的部队有很多老兵要退伍。我得等退伍工作完成后，再组织一个精干的力量给你们干这事。”

“好，不急……等那些大老爷们撕完了，我估计就该过年了。”沈昌杰已经很满意了，点点头便站了起来，“能有你的支持，我就非常感谢了，132的聚会常来啊！”

==三枪一炮（十一）==

西沙的事情还很遥远，再说也不一定就能在执委会中获得通过——就现在的情况来看，发动机行动是要倾举国之力，集中全部资源把那原本是要死去的几十万人抢出来，聂义峰怀疑能否分出必需的资源投入西沙方向。当然，台风预警电台是非常有必要的，穿越伊始到现在，元老院几次在狂风骤雨中捡回一条命，除了运气爆棚，每次都提前了至少24小时发出预警争取了珍贵的疏散时间才是根本原因。毕竟现在损失的每一名最最普通的工人、最最普通的士兵，都是五年、十年、二十年后的高级工程师和高级军官。元老院太穷了，以至于穷到了嘴上禽兽不如实际上根本没有资格“草菅人命”的地步。

既然事情还不着急，聂义峰还是按照原计划训练部队。听132包厢里的大神们说，热心元老们组成的两个武器设计小组已经开始了各自的设计工作，或者说是山寨……大概一个月之后即可造出样枪。作为新式步枪的试装试训单位，总参已经有了明确的指示，利用现有的米尼式开展新战术的摸索。大孙头的话很明白：不怕出错、不怕丢人，勇于实践，勇于学习。

整编后的海军第三远征队的四作战连mod1631的战斗力特别是其攻击能力，较之三作战连的mod1630提高了可不是一星半点，而且还有长尾枪榴弹、掷弹筒和女武神的加持。也就是说，除了原本蛙跳式的对滨海要点发起攻击为后续陆军部队夺占登陆场这一主要任务外，远征队本身也具备野外浪战的能力。毕竟四个作战连，已经达到了过去排队枪毙编制陆军营的“分营”规模，尽管伏波军从未以此单位进行过作战行动，但是既然旧时空一系列欧洲列强都把分营作为基础作战单位，那说明四个连的攻击力已经很可观了。

不过海军第三远征队承担的是实践以现有装备实行近现代步兵战术的任务，尽管长远来看这是有必要的，但是着眼当下确实有着眼高手低之嫌。于是三四天来，博铺要塞的大操场上都进行着一场奇怪的训练——四个海兵作战连，各派出了一个排又两个班，在操场上摆出了奇怪的阵型，一会像个大三角，一会又像个W，一会成了一字横队，一会又成了空心方阵。场边高高的瞭望塔上，聂义峰和吴伪正皱着眉头，看着脚下如同人肉LED屏幕般的场面。

“这么个能行？”聂义峰看着战士们的训练，问吴伪。虽然聂义峰是实战经验最丰富的伏波军元老之一，但是有一说一，欠缺的军校教育不是几个军事发烧友如鹦鹉学舌一样的“培训”就能补上的。

过去的“排队枪毙和近现代战术相结合”，说白了就是以线列作战的原则组织连排级战斗，而营以上并不采用刻板的排队枪毙战术，原因很简单——把伏波军陆军加上海兵都集中起来，也组不成复杂、壮观的“军级方阵”。因此在历次战役中，每一场战斗都发生在19世纪之前，而战役的实施则是19世纪后半叶甚至带着20世纪的影子。但这种结合显然不太符合复转军人派的胃口，这些旧时空当过兵甚至打过仗的老兵，即使再勤奋好学，但是打心眼里还是把那些张口就是“皇帝、刺刀”的军宅元老当成普通老百姓，因为理念甚至基本概念差异导致的冲突时有发生。因而这次由复转派主导的“新军事变革”，挤压排队枪毙党人的意图简直就是督公脑门子上的虱子。

“我觉得咱们这个和稀泥要比老孙他们的想当然强一点……”作为海军第三远征队训练计划的实际制定者，吴伪虽然也是复转军人出身，但是他对伏波军的这场“内讧”非常不感冒，因此他力劝聂义峰不要对大孙头太过亦步亦趋，最终把大孙头的命令给缩了水，“老孙操之过急了，而且……并不是我对他不敬。他毕竟只是当过兵，熟悉的只是自己操作过的武器学习过的技战术，可对之外的东西就差点意思了。比如他是个红军师出身的步兵班长，400米跑在他的集团军比武拿过名次，但是他并不知道为什么有400米跑，为什么不是100，不是1000。而这他们挑起来的战术改革，其实就是犯了这样的一个错误——我们的敌人，没有美军的炮火，我们为什么要玩三三制？我们没有机枪只有步枪，现在是前膛撸管，即使换了后膛步枪看这意思最多也就是个毛瑟1871的水平上——红军好歹还是老套筒子委员会88呢！我们又如何真正的解放单兵战斗力？单兵战斗力释放不出来，‘班’这个建制只是一个最小的齐射单位和行政建制，那之下的‘组’又有何用？你是上前线打过仗的，你比我清楚。”

聂义峰点点头：“确实……除了一些极特殊的情况会以班一级单位进行作战，否则无论是‘班’还是‘组’，更多只是方便控制和管理。”

“所以现阶段，排队枪毙仍然是基础，老孙他们对此也是承认的，所以要求我们不能放松线列作战的训练。但是战术要升级的话，我们没法拔苗助长，得按客观规律来。你不号称考过文综满分么？物质决定意识意识反作用于物质，这话你也背过。这个‘物质’不仅有我们的，还有敌人的物质条件，同样也会影响我们的战术。”吴伪摘下船形帽擦了擦汗，“举个例子，我们要真玩三三制，一个连前后左右拉开十米……那明军来一个集团冲锋我们就崩了。而如果我们是人贴人……嗯……也不用人贴人……间隔一米拉开，你让他冲一个试试？”

“懂了……”聂义峰点点头，很是佩服。当军官带兵，这事看着容易听着浪漫，里头的学问并不只是看几部军旅电视剧，读几部军事口胡小说就能体会到的。

“其实也算是老天照顾我们，因为我们的对手实在是太菜了……菜到了我们根本没有必要搞战术。旧时空不是有句话叫‘穷则战术穿插，富则给老子炸’么？我们也一样，巨大的代差优势已经把我们的战术简化到了只需要保持火力输出就可以神挡杀神佛挡杀佛。你想想，从临高剿匪战役……不对，得从第一次反围剿开始，哪次战斗我们的敌人不是被我们的火力打崩的？所以现在我们无论是排队枪毙派还是复转派，搞的这战术那战术，其实不过是自己玩一下恶趣味。或者说，是为了证明自己有存在价值而已”吴伪接着说道。

“听君一言，胜读十年……”聂义峰一抱拳，奇怪道，“你不是开坦克的么，还是什么海研会的，怎么对这些也这么熟悉？”

“我也是听君一言，胜读十年。总参的陈环告诉我的，他对这场撕逼也不太感冒，一次一起吃饭他吐槽的时候也给我上了一课，我这算是再给你上课了。”吴伪笑道。

“万分感谢……那就看看你的这个设计吧。”聂义峰心里有了主意，继续看着塔下战士们的操练。

吴伪设计的战术，本质上是一种散兵战术——整个远征队并不是以纵队或者横队展开，而是拉成了较为密集的散兵线，并且充分考虑了伏波军已经广为训练的剽窃版的“四项战术原则”：最基础的战斗小组，三个人为前一后二或前二后一，根据任务地形不同调整。而三个小组组成一个战斗班，亦是前一后二或前二后一，方便互相之间掩护、支援。三个班组成一个排，不再进行纵深布置而为横向展开以充分发挥火力。每个连的散兵群为两排在前一排在后或者相反的布置，根据进攻、撤退和地形不同灵活调整，前后两条散兵线作战时依次掩护支援完成跃进或后撤动作。而四个作战连的散兵群，则围绕着火力支援连的炮兵展开，掷弹筒灵活直接加强到某一个或几个连队。四个作战连或前锋两连左右两翼各一连以在攻击中能凭借火力支援连的炮火，两两一组完成交替而持续的攻击。亦或者前锋一连某一侧一连而另一边集中两连，如此便可重点攻击，而且还可以迅速以火力支援连与保障连为中心，组成抗骑兵方阵。而不直接参加战斗的连，实际上充当的是下一轮攻击的预备队的角色，如此便可以保证对敌人某一地段反复的冲击……总的来说，吴伪把不同的情况对应了不同的布置方式，傻瓜式的操作不但对本时空的士兵们有效，对一瓶子不满半瓶子晃荡的21世纪元老们同样有效。

聂义峰多少也是读过一些书的，看出来吴伪的设计可谓是古今中外杂糅其中，或者说是把“排队枪毙与近现代战术的结合”深入到了连以下单位里。如此一来，最大的问题就是抗骑兵方阵了。尽管都是线膛枪火力，还能得到炮火的支援，但不代表骑兵就冲不过来。不过恐怕以海军远征队的作战任务，大概率不会遇到大规模的骑兵军团，澄迈大战那样的数百骑估计就顶天了，这种规模直接用火力打垮他们即可。

“不过光这么演练不行，我们还是得去百图那边实兵演习。”聂义峰说道。现在眼前的人肉LED屏，不过是抽调一些骨干，以点带面进行的只可意会的演练，“就好比阅兵分列式的训练，只把钉子兵练好了不行，得整个排面都标齐。”

“嗯，回头向总参报告……咱俩谁去？”吴伪问。

“你去呗，嘿嘿……”聂义峰表示并不想跑腿。

“好。”吴伪点点头。

“对了，还有件事……老兵要退伍了。”聂义峰抱着胳膊，这事很迫在眉睫了。

“我知道，加上原来第二远征队的连队，一下子要退的人太多了……”吴伪也皱起眉头。

“没办法，当时兵役制改革的一个目的，就是利用服兵役把咱们‘体制外’的土著转化成归化民人口，而且建立兵役制度也算是正规化建设吧。就是没想到，一下子有这么多……”聂义峰摇了摇头。

由于1630年战争爆发时，伏波军仅地面作战部队就从三个陆军营、一个海兵营、一个海军步兵机动中队急剧扩大到六个陆军营、一个海兵营、两个海军步兵突击营，后来整编为六个陆军营、三支海军远征队，除此之外还建立了野战重炮兵部队、工兵保障部队、联勤保障部队和基建工程兵部队，这还没算同样急剧扩大的海军舰艇部队——总之，在1630年之内，有大量的青壮年劳动力涌进了伏波军。澄迈大战后，随着全岛攻略的展开，尽管元老院采取了许多措施限制措施，但是在客观需求的刺激下伏波军的规模不降反增，已经让许多元老睡不着觉了。于是，元老院常委会通过了决议，要求伏波军严格落实兵役法，落实转业、退伍制度，并且敦促执委会加快海警和国民军建设，并且与伏波军体系完全脱离另立门户。

除了元老院的“指示精神”，元老们对本时空人的参军热情还是高估了。去年能在短时间内扩军，是因为大量靠元老院过上衣食无忧生活的人，以一种传统的“报衣食之恩”的效主心态参军的。他们的概念里，打跑明匪军以后报效义务就解除了，所以他们早就等不及要回家了。而即使留下的，也未必是什么有“从军报国”和“保卫元老院”意愿的，很多都是冲着伏波军优厚的待遇和兵役期满后成为归化民这项政策……急剧扩军之后，所有的军队元老都能感觉得出，伏波军的精神风貌较之当年经过“忆苦思甜、两忆三查”和一轮又一轮“人民军队”思想洗脑全数精兵的“新军”要差多了。别的不说，就说这纪律，都唱着《三大纪律八项注意》，但是伏波军纪律出篓子已经不是一次两次了。

“退伍还有两三个月，这段时间除了正常的训练，还有一件事……”聂义峰说，“西沙……大图的西沙提案，我觉得不会被难为。沈大图既然找了我们，那我们就得有所准备。去西沙不是个轻松的活，那些为了混口饭吃来的人是不能去的，非得选拔那些对元老院非常忠诚的官兵。对了，还有那些有过外派海岛经历的官兵。人数不必太多，不过我们得从现在就得考察。”

“明白，我去办吧，谁让我是政治副指挥长呢！”吴伪笑着，打了个OK的手势。

==第405章 三枪一炮（十二）==
[[File:174501j2nn6snd1zg1lrds.jpg|400px|right]]

[[File:174502cm2inmn6lg46mlvc.jpg|400px|right]]

正专心看着部队操练，突然背后远远地传来了一声巨响。聂义峰倒是表现出了“久经战阵”的镇定，转身就举起了望远镜，透过镜片目力所及是腾空而起的一朵黑云，稍稍一愣，望远镜都没放下就喊了起来：“全体集合！”

“这是发生爆炸了，好像是危险品工厂那边……”吴伪放下望远镜，皱着眉头，从瞭望塔上探出头去，“全体集合！快快快！救火！”

危险品工厂孤零零地戳在文澜河西岸，是博铺兵工厂的一个分支，对外名称是“博铺弹药装配厂”，是专门装配易燃易爆装备的地方，因此被大家通俗地称为“危险品工厂”。从陆军用的开花弹、榴霰弹到海军酒瓶炮用的触发榴弹，还有诸如导火索、火帽、各种子弹、发射药包、手榴弹、地雷、燃烧弹、照明弹等等等等……哪个噼里啪啦响起来都不是好惹的，总之就是一个大炮仗。因此作为一个二级工厂，危险品工厂远远地躲在数公里之外以避免池鱼一锅炖。其占地面积甚至有四个博铺兵工厂大，就为了尽可能疏散的布置各个车间和仓库。为防止意外，尤其是爆炸和火灾，巨大的厂区被一道道防火沟、防爆墙分割成不同的区域。大大小小的仓库、车间拉开距离零散其中，每一栋建筑周围都堆满了灭火用的沙土，还有几处大型消防蓄水池和顶着水箱的消防水塔。而且这里还安置有21世纪生产的移动水泵，随时可以把水池水塔里的水变成强劲的水柱。后来一批自造的人力水泵和火药式一次性灭火枪也加强到了这里，真可谓是戒备森严了……可即便如此，这里依然隔三差五就要搞个大新闻，有时因为工人违规操作，有时候因为药品质量本身就不过关，有时候……鬼知道因为什么。

距离危险品工厂最近的强力部门便是海军第三远征队了，急促的集合号已经吹了起来，正在操练的战士们稍显慌乱但很快从拥挤中恢复了秩序，在各自的连旗下集合队伍。聂义峰和吴伪从瞭望塔上爬了下来，正好遇到了从办公室里跑出来的杜子腾，他对这类情况似乎已经习以为常，并没有什么特殊的神情：“又响了？”

“一连拿上工具，灭火救人！”聂义峰并未答话，向自己的部队大声吼着，“二连三连四连封锁现场，抢运物资，转运伤员！”

“一连，拿上工具跟我来！”龙美尔振臂一呼。

眼前这一幕给杜子腾激动地不行，这才叫军旅气息嘛，当即转身招呼着自己的人，给海兵一连背上铁锹、铁镐之类的家伙什，龙美尔的连队以极快的速度装备完毕，并不集合队伍直接就奔向要塞大门。哨兵看这架势，也顾不上什么条令去问外出目的了，马上打开了大铁门。战士们扛着工具，撒开腿一路狂奔，直奔远处那股高高的黑烟而去。紧随其后，聂义峰和吴伪带着剩下的三个连，有拿铁锹水桶的，有扛着枪的，也浩浩荡荡鱼贯而出。杜子腾爬上瞭望塔，举着望远镜看着那朵烟柱，心里暗呼着：“我顶你个肺啊！”

龙美尔的带着连队扛着铁锹以五公里的冲刺速度，毫不停顿地就冲到了危险品工厂。也许是经常发生大大小小的事故，工人们习以为常而表现地镇定的多，已经安全疏散出来了一批人，其他人则推着小推车抢运消防沙土和盛满水的木桶，民兵连已经投入到了灭火战斗中，算得上是临危不乱了。

“什么情况？”龙美尔喊着。

“上尉同志，是装配一车间发生了爆炸，应该是炮弹的起爆药爆炸引燃了其他东西！”工人回答。

“伤亡情况！？”

“十二人受伤，五个人没能撤出来，估计没了！”

“好，你带我们去装配一车间！其他车间仓库全面清查，避免连环爆炸，全力运沙土和水，快！”

“是！上尉同志！民兵连已经赶过去了！”

装配一车间和隔着防爆墙、防火沟、三堆沙子、一个水池、一座水塔的装配二车间，是伏波军的炮弹、子弹主要生产车间。发生爆炸的装配一车间并不大，红砖黑瓦木梁结构，爆炸引燃了一批火药接着便点燃了更多的燃烧物。厂民兵连已经处理过几次事故，堪称经验丰富。此刻他们正顶着高温，拼命地用人力水泵压水来控制火势，用浸透了水的沙子闷死明火，还有专门的一台人力泵给他们降温。防火沟两边，巡逻员瞪大了眼睛紧盯风吹起的零散的火苗防止火烧连营。放眼望去，一道道水柱扫过打出一阵阵青烟。有的木头还在燃烧，有的则已经变成了冒着青烟的黑炭，有的干脆被湿沙子埋了起来。

“伏波军来了！”有人喊着。

“同志们，注意安全！沙子上先泼水，然后盖沙子！别靠的太近！”龙美尔指挥着三个排，分别展开散兵线，“就当是我们实战练兵了！”

沙堆早已被水浸的湿漉漉的，一铁锹下去盛满那份量还是很可观的。用全力泼向还在燃烧的窗户门框，沙子直接把火头给闷死在里面，而里面的水则变成了白色的水汽。海兵一连和民兵连拉开距离，从两个方向清理门框、窗户等易燃物，一点一点地灭着明火。

“让开！让开！消防水龙！”

笨重的移动水泵终于接好了，当然都是21世纪的产品。每个车间和仓库的间隙里都有高大的消防水塔，和地面上的消防水池互相连接作补水之用。水塔的容积很大，是用畜力泵和牛大爷的不辞辛苦抽上去的。而此刻借助重力势能，大量的水涌入消防水池，接着被跨越时空的强力水泵吸入水龙带，原本瘪瘪的带子一下子就像蛇一样涨了起来，接着一条水龙吼叫着便喷涌而出，甚至两个人才能驾驭住它。只是这东西狼吞虎咽的会在极短的时间内耗光水池里的水，因此这东西只作为关键时刻决胜一击使用。装配一车间周围，所有的水池、水塔全部加入了战斗，一道道粗细劲道各不相同的水柱清扫着还时不时冒出的明火，地上很快便是一滩滩清的、浊的甚至乌黑的积水。

危险品工厂的浓烟很快吸引了许多围观的人，都是寻着烟迹大老远跑来看热闹的，国人这一病入膏肓的毛病并不因为相差四百年而有丝毫的区别。三个海兵连已经荷枪实弹地拉开了警戒线，防止有人进去碍手碍脚。聂义峰站在一辆手推车上，用望远镜观察着还冒着烟的装配一车间，清楚地看到了海兵一连正在两条水柱的掩护下清理着被烧的一塌糊涂的门窗和设备，心想这倒是和炮兵掩护下推进有异曲同工，竟也是不错的练兵方式。看着看着，他皱了皱眉头，他看到战士们抬出了一具尸体，已经被烧的碳化了，接着又是一具……聂义峰数了数，一共五具，其中一具尸体是残缺的，想来是那个引发这次爆炸的倒霉蛋。

“怎么样？”吴伪巡查完了警戒，跑回来问道。

“火已经基本被扑灭了。”聂义峰说道，“死了五个人……唉……”

“我看看……”吴伪爬上手推车，举起望远镜看了半天，摇了摇头。

“怎么了？”

“这下就有问题了……”吴伪忧心忡忡地看着起火的车间，“那是弹药装配车间，所有的炮弹、子弹都在那里生产。咱们的弹药本来就被砍了，这下子一个车间报销，产能起码掉了一半……按照督公的揍性……怕咱们后娘养的四等人，要连后娘都没有了。”

“话说出这么大事，督公也不来看看？还是归化民的好总理么……”聂义峰看了看周围，这都起火多长时间了，竟然没有一个执委会的大佬出现。

“你在外面呆的太久，不知道……这种事还叫‘大’？文澜河那边，化工口隔三差五死人，机械口隔三差五缺胳膊断腿……弹药装配厂这边都算是少的了，不然你以为翠岗那些墓碑都是怎么来的？”吴伪笑道。

“呃……不至于吧……”

“不是，你以为生产力是什么东西，是什么好事么？生产力的发展永远都是一部血泪史……”吴伪苦笑着说，“之前我和几个工业元老聊天，还听他们的调侃，说：烧伤像鬼一样，还缺个胳膊腿的——那是化工厂、火药厂的；缺胳膊缺腿但没烧伤的——那是木器厂、机械厂的；瘸腿、胳膊残疾的——八成是建筑公司的；浑身烧伤的——那是做硫酸和烧碱的；直接拍成二次元的——熟的是化工厂爆炸砸的。生的是造船厂砸的……”

“我……我竟不知道说什么好了……”聂义峰张了张嘴，不知道自己是该为这精辟的总结鼓掌，还是为这背后一个个残破的家庭而心情沉痛。从穿越伊始到现在，尽管也算是杀人无数坏事做尽好处捞了不少，但至少在嘴上和意识里，聂义峰还是认为本时空的土著和元老们并没有什么区别。当然，他可以毫不犹豫地对土著大开杀戒，正如他在珠江口做的一样，但是他认为这项元老院独有的权力是要比什么执委会的权力更需要限制的。如果真的毫无约束为所欲为，那恐怕离丰城轮上一声炮响就真的为期不远了。聂义峰坚持认为，无论元老们怎么掩饰怎么去操纵，归化民和土著也早晚有一天会意识到元老院没有创造任何东西，只是一个时空加速器和搬运工，而创造历史和新世界的是他们自己。

“想啥呢？”吴伪问。

聂义峰摇了摇头：“没啥，就是感觉不太好。”

吴伪笑了笑：“我刚知道的时候也是感觉很沉重，可是有什么办法呢？历史的规律，不以你我的意志为转移。”

“是啊，旧时空我在工厂工作……也见过在积累阶段，工人因为客观的、自己的原因付出的各种代价……你可以说是一种不作为导致的事故，也可以说是历史客观规律而无法避免的过程。”聂义峰长叹一声，重新举起望远镜，仔细看了看，“火已经全部扑灭了……”

正说着，远远地看到几个人走过来，一脸的垂头丧气打了败仗似的，正是陈环、郝龙。他们手里还拿着两支步枪，一支稍大一点而另一支略小，模样一看就是元老院坑爹的自产货。他们身后，罗海涛皱着眉头，像是误了什么大事似的，愤愤地踢飞了一块石头。

“你们怎么在这？”聂义峰迎了上来，刚要握手，发现三人脸色都不好看，一时迟疑握不握。

“老聂，谢谢了。”陈环也伸出手，让聂义峰不是那么尴尬。

“出什么事了？”

原来，这几位不只是嘴上说说口头设计，陈环、罗海涛拉上大图书馆的郝龙是真的在工厂里泡了好久，亲自下手连刨带车竟然真的把一支伏波军元年式步枪和一支11式步枪改造成了活门步枪！郝龙从沈昌杰那里挖了大量资料，还设计了在目前无法生产金属定装弹的情况下一种过渡弹药——金属底托纸壳弹。三人今天原本是要来看看试射用的“郝龙弹”制造成什么情况，陈环干脆把两支样枪都带上了准备领了弹药去撸几发。谁知道，刚到危险品厂区就听见轰隆的一声，然后就是放焰火一般一阵哧溜哧溜火花乱窜……

“估计弹药全毁了……”郝龙情绪低落到了极点。这奇特的金属底托纸壳弹是他调阅了很多资料、花了很多时间，在危险品工厂亲自下场做出来的，现在自然有一股强烈的挫败感。

“别着急，你们没受伤就行，从头再来呗。”聂义峰安慰他。

“怎么能不急！？本来没说要限期提供样枪，也没有这的那的限制，现在突然要求本月内必须提供十支样枪，还必须以现有设备在年内即可量产，我这不才考虑用坑爹的铜底纸壳弹……这下好了，全给我报销了！”郝龙是真急眼了，嗓门都高了。

“这就是……活门步枪？”聂义峰接过一支步枪，来回掂量，把话题从弹药损失上绕了出来，“这玩意咋用？”

“打开这里……”陈环一指。

聂义峰打量了一下所谓“活门”，和想象中不太一样。他以为是一扇门，结果发现和自己概念里的“门”并不是一回事。手摸索着找到了解锁卡榫，无师自通地打开了活门，眼前翻起来的是一块黑乎乎的金属块，他当即大眼瞪小眼：“你们管这玩意……叫……门？”

“对啊，是‘门’啊……不然叫啥？”罗海涛看着聂义峰那惊愕的表情，心里吐槽着他没见过世面的样子。

“看成败，人生豪迈，只不过是从头再来……好歹你们没出危险，顺其自然吧。”聂义峰合上运行还不甚顺滑的活门，把枪还给陈环。

“顺其自然只怕你们就都掉坑里了，你们知道隔壁的设计组在干啥？”罗海涛颇为无力地吐槽着，“隔壁在搞‘放屁霍尔’！”

聂义峰瞪大了眼睛：“啥玩意！？你不是说那东西……”

“可不就是说嘛……也不知道林深河是咋想的，那么多的后膛枪不做去做霍尔……”陈环摇了摇头，“要是真装备霍尔，你的兵还不隔三差五地掉手指？”

“不行，一会我得回去看看，看子弹还能剩多少。”郝龙心有不甘。

“算了，别去了，就算是没当场烧掉，这会也都泡湿了……”陈环摆摆手，“纸壳弹就这个毛病，这一桶水下去……都废了。”

聂义峰看了看垂头丧气的三个人，和吴伪对视了一眼，也是爱莫能助，只能心里安慰似的说道：“一会我让厂民兵连找找，也许还有完好的也说不定。”

“唉……只能这样了……”郝龙丧丧的叹了口气，也是无能为力。

==第406章 三枪一炮（十三）==

火烧过后的装配一车间一片狼藉，地上满是浮着不知何物的黑乎乎的污水。目力所致，大体能看出这里面有三条生产线，设备全部被烟熏火燎成了黑色，又被水喷的湿漉漉的，只怕要让企划院心疼的直哆嗦。车间四壁已经少有原来的石灰白，木梁房顶也在火与水的两重天交织下塌了下来，鼻子前是一股奇怪的烟、土、水混合的气味。角落里还堆放着一些铁球、铁柱之类，想来是还未装配的弹药。万幸啊万幸，黑火药本身的爆炸威力并不大，只是四处飞溅的火药颗粒引燃了待装配的药包进而产生了爆燃，再加上厂民兵连经验丰富反应迅速和这里积攒下的大量消防设备，因此火势虽大但车间内的大部分工人还来得及安全撤出，大部分设备都留有全尸修补修补还能再用，只是这被烧的一塌糊涂的厂房算是废了，得整个扒掉或干脆另觅新址重建。

聂义峰淌着污水，跨过一段黑乎乎的房梁，皱着眉头看着自己的战士和工人们一起从断壁残垣间抢救并未损坏的东西。他是踩进来之后才想起来自己穿的是一双伏波军制式的军官步靴……现在脚下冰冰凉，就像踩着一块湿漉漉的泥。走了两步之后，脚底踩了一件遗物，弯腰从污水里捡起来后，是一个小铜壳，聂义峰一眼就认出了这是凸底缘的设计，看来这就是所谓“金属底托纸壳弹”的铜底了。

“所谓金属底托纸壳弹……就是这个？”聂义峰拿着小铜底，转身问陈环。陈环还没来得及答话，旁边的郝龙眼睛一亮急忙点头。

“对，就是这东西！”郝龙抢着说，“这是铜底托，可以回收的！”

“龙美尔！”聂义峰喊了一嗓子。

“到！”正在和战士一起搬炮弹的龙美尔原地立正，麻利地转身。

“找一个排，专门找这东西！如果有完整的子弹也全部收集起来！”聂义峰把底托丢了过去，龙美尔一下没接住掉在水里，急忙捞起来。

“完整的子弹？”龙美尔表示这东西超出了他的世界观范围。

“就是类似你们用的转轮子弹。”陈环解释着。

“是！”龙美尔明白了，转身喊道，“一排集合！大家在水里土里找这个东西，无论是金属壳还是纸壳弹，全部搜集起来！”，战士们立刻忙活起来，按照各自的小组，弯着腰瞪着眼睛在污水里摸索着。

“老聂，以后你们要是装备了这种枪，战斗结束以后可别忘了学习八路军——捡弹壳！”罗海涛在水里摸索出了一枚已经湿透了的金属底托纸壳弹，毫不费力地就能捏扁，“现在铜太少了，这些弹药都是试验产品，可千万不能丢。”

“懂，就算不节约，我也怕企划院呢！”聂义峰笑道，从计委的岁月开始，那群发量捉急的家伙们已经彻底的病入膏肓了。

最终，海兵们过筛子似的犁了好几遍，一共找出了四十多个底托和子弹，还是丢失了一些。救火中人来人往，几条水龙交叉喷射，只怕是无从寻找了。

“这就很感谢了，回头再重新装配……还是够试射用的。”郝龙很是小心地把挑出来的铜底托装到一个布袋子里，像一兜宝贝似的。

“我倒很想见识见识你们这支枪……还有后续生产吗？”聂义峰已经被洗了脑，满心期待的都是这活门步枪。

“下午我们在兵工厂，有兴趣可以来看看啊！”罗海涛说道。

发生在博铺弹药装配厂的这起不大不小的火灾，造成了五人死亡二十余人受伤，整个车间在爆炸和烈火中完全损毁，一批原本要拿来填装炮弹子弹的火药被白白的烧掉了。然而不幸中的万幸，由于反应迅速，绝大多数工人安全撤出，火灾也并未波及其他车间和仓库，甚至还抢救出了一批设备和半成品弹药——只是被烧的灰头土脸而已。在旧时空，元老们一起次又一次在网上猛烈地抨击“丧事当喜事办”，然而现在却一个个争先恐后地在心里告诉自己，能只死五个人是多么多么的不容易……生产力的发展，不只是看得见的机器设备这些硬实力，还有工人素质、安全意识、组织能力等等等等看不见的软实力，而且这个是急也急不出来的……元老们在现实面前都有种无能为力的疲惫感。

在这场不大的抢险中，海军第三远征队打了个酱油，算是给自己赚了些不错的名声。在紧急情况部带着民兵和国民军增援赶到后，聂义峰便把现场的指挥权移交了出去，带着部队撤回博铺要塞。扛着各种工具走在前面的海兵一连，军装是、脸上，全是火焰留下的黑漆漆的痕迹，就像是军功章一般，士气高涨的大跨着步如阅兵式一般前进着，龙美尔还带头唱着军歌，是聂义峰的诸多恶趣味之一：

明匪军是一群黑乌鸦

想把我们踩在脚底下

从茫茫大海到巍峨山岗

世界上伏波军最强大

元老院的战士们

把刺刀擦亮

要紧紧握住手中枪

我们都应当

越战越顽强

把一切敌人全埋葬

……

“指挥长偏心眼……好事老是一连的……”

在抢险中是真的打了酱油在外围站岗的几个连队，跟着高唱《伏波军最强大》的一连屁股后面，几个连长心里自然是有些不舒服。虽然说“每个连队的荣誉都是全远征队的荣誉”，可毕竟也是“每个”连队不是……一连长龙美尔是资格最老、参战最多的军官，二连长黎明的大名在儋州治安战中就已经随着凤山村战斗传遍了军内。这让邢海军和田野非常不爽，他们也不差也参加过许多战斗，因此时时刻刻都在盯着一连二连，早上起床比谁更快、整理内务比谁更好、训练场上比谁更猛，甚至连食堂吃饭都比谁吃的干净……聂义峰原本对这种火药味浓烈的竞争有些担心，但是吴伪让他放宽了心，端着公平秤稳坐钓鱼台，让他们去比就好了。

“也不是指挥长偏心眼……他有他的考虑。我们三个连队今年要退伍的人最多，到火场，还是弹药装配厂，危险性不用多说……指挥长恐怕是不希望，那些就要离开部队的人遇到什么意外。”黎明也算是聂义峰的老部下了，心里虽然不满但还是注意维护上级的权威，而且说得也是个事实，龙美尔的连队只有个人退伍，其余人都选择继续服役。

“唉……这些兵……当年首长教的都就着米饭吃了，还知不知道自己是人民军队了！？”邢海军有些恨铁不成钢。

“倒也不是这样……”黎明笑了笑，“谁没有家，谁没有爹娘，战争爆发的时候大家当兵打豺狼，没问题。现在仗打完了，自然都想着家里的爹娘亲人了。哎！唱首《说句心里话》吧，别让一连给压过去！”

“对对对！三连！四连！全体都有！”邢海军来了劲头。

“二连！全体都有！”

“说句心里话……预备——唱！”

说句心里话我也想家

家中的老妈妈已是满头白发

说句实在话我也有爱

常思念那个梦中的她

梦中的她

来来来来来既然来当兵

来来来就知责任大

你不扛枪我不扛枪

谁保卫咱妈妈谁来保卫她

谁来保卫她

……

聂义峰和吴伪走在队伍边上，听着四个连队拉起了歌，有些意外又有些欣慰的对视一笑。不容易啊，能在这个17世纪培养出军人的荣誉感和神圣感，不知不觉中能把原来软踏踏、滚刀肉一样的人打造出了争强好胜的性格，实在是太不容易了。毕竟这是一个“好男不当兵，好铁不打钉”的年代，是士兵地位不如狗将军要喊太监爹的年代。回想起澄迈大战中战士们的英勇顽强，所有以最物质、最势利的思维思考的元老们无一不是目瞪口呆。有许多没有去过澄迈前线的元老到现在都在怀疑澄迈大战的激烈程度，他们拒绝看任何澄迈大战的影像，认为这是伏波军为了挟寇自重而把明军开了金大腿……可是在聂义峰看来，真正的金大腿，是那些昨天还拿着锄头，今天就在堡垒上和明军面对面拼刺刀的士兵们。

“不错，这种情绪控制好了，能顶两门12磅山地榴！”吴伪看着战士们唱着歌，四人一排步伐整齐，某个瞬间恍惚回到了旧时空他所在的装甲团拉练的时候，只是眼前战士们身上的土不土洋不洋的军装实在是太出戏了。

“说真的，我就是个沐猴而冠……这里面的道道，我真不行，还得你正经复转的来。”聂义峰说道。

“其实有件事可以做……问你个问题，旧时空，人民军队和军阀部队最直观的区别，在哪里？”吴伪笑着问。

“支部建在连上啊！”聂义峰脱口而出，“要不要给你讲讲三湾改编，古田会议？”

“给我讲，要不要我给你背背决议原文？”

“你赢了！你赢了！”聂义峰甘拜下风。

吴伪背着手，边走边说：“就咱们这支半吊子人民军队式的伏波军，很多方面其实都是盗版的旧时空。其实，这方面我们可以再发展发展……这个澳宋青联会，该面向本时空的人民发展一下了。”

“我都忘了我还是这个什么萨维特学会的酱油会员了……”聂义峰笑道。

“是澳宋青年联合会……别再提什么萨维特了，徐工的恶趣味……说正经的，尽管元老院并不打算在这个时空搞‘解放全人类’，但是为了自己的骄奢淫逸，元老院必须建立一个生产力发达的工业化的社会。打个比方，化学工业搞不起来医药工业就是扯淡，没有现代药品……胡德林的孩子，绝对不会是最后一个夭折的孩子！”吴伪说。

“对……我同意……元老们嘴里的骄奢淫逸，以17世纪的生产力水平是绝对做不到的。”聂义峰很认真的听着，点点头。

“而本时空的人，最广大的最普通的老百姓，过的是什么样的狗日子，你也见到了，他们想要当一个‘人’，也需要发展生产力。这样，其实元老院虽然无意，但是不得不也必须承担起社会改造的任务。换句话说，在将来很长一个阶段内，元老院和最广大老百姓的根本利益是一致的。”

“这是要借旧时空续命啊！代表先进生产力、代表先进文化、代表根本利益！太暴力膜了！”

“所以，按照青联会拿元老院当大旗的设想，是完全可以进行群众性的动员。实现元老们的骄奢淫逸，就是实现最广大老百姓能够站起来当人。首先他们是一个人，而不是一群两脚牲口，才能谈得上后面的事情。当然，那以后的事情我估计我们是看不到的，但是历史规律，不会因为元老们的喜好和挣扎而有改变的。该出现的东西，总会在它合适的时间合适的地点出现。”

聂义峰琢磨过味道来：“我明白你的意思了……你是说，在海军第三远征队，建立青联会组织？”

“对，没错。”吴伪继续说，“青联会的口号是什么？不怕死，不贪财，爱百姓，爱元老院，愿意为元老院的事业奉献一切，愿意为所有穷苦大众打天下。既然部队里已经出现了类似的苗头，何不就组织起来？一方面，部队可以更加严密，更加有战斗力。另一方面，也是对元老院里某些唯恐天下不乱的元老一种压力，骄奢淫逸可以，但首先得是个人。”

“我明白了，完全支持！”聂义峰表示老子听得心情是爽得很啊！当即一拍手，“搞！大不了，老子去当那个十二月党人！”

==第407章 三枪一炮（十四）==

博铺兵工厂一如既往地热闹，旧时空的、本时空的机器争相轰鸣，金属加工发出的尖锐声音不绝于耳，一个个大汗淋漓的身影守在一台台钢铁怪兽旁忙活着。气扇不停地旋转，过道旁和墙跟前都放着大木盆，里面是大块大块的冰块——这是车间工人们的福利，虽然并没有什么卵用，但正如当年梁得志说的那样：工人有时候需要的只是一个态度——在流水线的终端有一排架子，刚刚组装完成的步枪整齐地摆成一排，煞是好看。博铺兵工厂下属的“轻武器总装厂”，二级工厂的名头其实不过就是几个车间而已，元老治下所有的能称作“枪”的东西都是从这里流出来的。如今元老院已经能生产许多种枪械了——13mm的元年式步枪（纠正前文口胡错误，之前写成14mm了）南洋式步枪和打字机机枪，11mm的11式步枪，还有褒贬不一的30式转轮还分为9mm民用型、11mm军用型和11mm卡宾型，一点不比隔着平板车轨道的火炮总装厂来的轻松。而现在，这里又增加了新的成员——13mm弹管式“霍尔”步枪，和11mm活门式步枪。

聂义峰是听说今天活门式步枪小批量试制，受132包厢几个技术元老的“邀请”专程来看热闹的——其实几位技术元老仅仅只是出于礼貌客气一下，谁成想聂义峰把山东人的实在发挥到了极致，还真就来了！来就来吧，技术元老们也乐得给这个土包子长长见识。

“霍尔是在那条线。”罗海涛作为活门设计小组的主力之一，对隔壁的竞争对手嗤之以鼻，随便指了指，就像给聂义峰指什么不好看的东西似的。然后脸色一换露出笑脸，从枪架上拿起一支用11式步枪改装而来活门式步枪，就像炫耀自己孩子拿了考试第一样满面红光，当然更多是热的，“看看咱们的1631式活门步枪！”

“做工……比那天那支强一点……”聂义峰接过这支步枪，翻来覆去掂量了一下，打开击锤试了试顺滑度，马马虎虎，不过比当年粗制滥造的元年式强太多了。聂义峰还记得当年的新军教导营打靶，竟然有的枪扣动扳机之后——击锤没有打中击砧而把火帽打了下来，更有甚者直接卡住了。

“别要自行车了，就这还是好不容易插进来的单子，你知道这事有多不容易么……”罗海涛即将打开源源不断的吐槽。

“旧时空我干的就是这个……我懂……我是负责外贸部和生产计划部对接的，经常被一些插单逼得抓狂……”聂义峰回想起旧时空的苦逼工作，那也是深有感触。

“隔壁霍尔看这样子是已经钦定了……伏波军黑暗的明天啊……”罗海涛无奈的摇摇头。

由于活门式步枪的弹药在弹药装配厂的火灾中全部损失掉了，遗憾地错过了评审试枪，被气坏了的陈环和郝龙一度怀疑是隔壁霍尔小组使了什么阴招。尽管企划院最终批准了利用旧有枪支改造一百支活门式步枪，但更多的是出于技术验证和锻炼工人的考虑，毕竟旧时空现成的技术不代表元老院就熟练地能造的出来。如此一来，备受吐槽的霍尔就成了评审试射上的一枝独秀，先入为主地博得了执委会和伏波军大佬们的芳心。而后面的第二轮评审试射，说白了，就是安抚一下活门小组，让他们给霍尔陪个标而已。

“可你不是说霍尔一无是处么……”聂义峰很奇怪。虽然元老们中间派系林立，但也不至于说明知是个坑还要往里跳啊。

“倒也不是完全的一无是处……”罗海涛挠了挠头，支支吾吾地说道，“其实吧……弹管式比之活门式有个巨大的优势……”

“卧草，那你把人家说的跟废物似的……”聂义峰顿时一脸嫌弃。

“短期内……是短期内！弹管式有个活门式比不了的优势……”罗海涛看了看聂义峰，耸耸肩，“还记得我跟你说过的……弹管式步枪如何装填么？”

“抬起弹管然后……哦！我懂了！”聂义峰一下子明白了，“霍尔可以直接用米尼式弹药！”

“对的……短期内，霍尔这个优势对执委会诱惑太大了。几年来，我们积攒下了太多口径和规格的弹药还有不同型号的步枪。现在企划院头都大了，更倾向于利用现有条件。活门吃亏就吃亏在这里，它没法直接使用米尼式纸包弹，必需改造成纸壳弹还要加铜底，这就减分了。而且虽然都是直接改造米尼式，但是活门改造最彻底，因此加工也稍显复杂……霍尔嘛……整个就一傻大黑粗，漏气药不够，装药量来凑！”罗海涛摇摇头。

“啥意思？”聂义峰的大脑又卡了。

“咱们自己造的枪管受不了太大的膛压，所以当年改用自造枪管时，确定了11mm口径，装药量也小了，射程威力不如13mm元年式但是碾压鸟铳没问题。可一旦改造后膛，问题就出来了……活门结构气密好，11mm可以充分发挥威力，比之同口径米尼式丝毫不虚还更好。可是这个口径改造弹管式，就有个问题——11mm弹药装药少，弹管式的绝症是漏气，白白漏掉的火药燃气会削弱弹头受到的推力！所以，霍尔只能加大装药量，漏气药不够，全靠量来凑！”罗海涛滔滔不绝地讲着。

“懂了，所以加大装药量后，我们自己造的11mm枪管就有炸膛的危险，是这意思吧？”聂义峰在心里拿出了小本本，认真的记着笔记。

“孺子可教也！我就喜欢和能听懂的文科生打交道！”罗海涛满足地一笑，“所以霍尔最终选择的是13mm口径，但是说实话……13mm弹药的装药量对霍尔来说也不够，旧时空霍尔口径扩到18mm才能和米尼式打平……另外，大出来的这两毫米，就有新的问题了。”

“啥问题？”聂义峰已经快要膜拜在地了。

“撸起袖子，左臂的。”罗海涛使了个眼色。

聂义峰一脸问号，撸起了自己的袖子，一眼就看到了那道火药燃气烙上的疤痕，恍然大明白：“对啊！口径加大，药量加大，那漏气就更严重了，稍有不慎就把自己烫着了。”

“烫着？想得美，亲！”罗海涛一撇嘴，“你这是11mm手枪弹，才能幸运的仅仅只是烫了一下！”

“那……那要是13mm步枪弹……会怎么样？”聂义峰心虚地咽了一下口水，后脊梁发凉。

“那基本就是攥在手里一颗大地红然后炸了。”罗海涛如是说。

“卧草！？”聂义峰眼睛瞬间变圆。作为完好无损长大的熊孩子，倒霉的被炸烂手甚至炸伤眼的小伙伴他可一点都不缺。

“这种大口径的弹药，即使是黑火药，漏气的杀伤力也是很大的……别忘了，火药燃气是从狭窄的缝隙里喷出来，那就相当于一块锋利的刀片，手起刀落，专切手指头！”罗海涛想到霍尔即将上位，不禁忧心忡忡地看了一眼聂义峰，拍了拍他的肩膀，“等拿到了霍尔，记得告诉你的兵，一定要苦练基本功，坚决杜绝不规范据枪，不然的话……他没有第二次机会的……”

“让你说的我都不敢装备霍尔了……”聂义峰哭笑不得，心说这真是为自己着想啊。

“我就是不理解……隔壁怎么会想到霍尔……别看它所谓‘直接改装米尼式’，其实霍尔比米尼早的多，1819年就有了。就是因为性能比不上米尼又有安全隐患，最终是米尼式的天下……”罗海涛看了看同车间的霍尔生产线，眉间写着一个大大的川。

“其实我感觉这枪和转轮差不多，区别就是霍尔只有一个弹膛，转轮有五六个……那还不如造转轮步枪呢！好歹能连开六枪！”聂义峰也觉得霍尔这事，不靠谱。

“企划院啊，已经钻进牛角尖里出不来了……能让你们舒舒服服提后膛枪的要求就已经是恩典了。”罗海涛拿起一支步枪，打开了活门，仔细看了看，苦笑着。

“话说，这个直接改造米尼式是……怎么个改造法？”聂义峰问道。

罗海涛一招手：“来，带你参观一下。”，说着，就带着聂义峰来到了生产线的另一端，就像是老师给初见市面的小学生讲动物园似的，滔滔不绝，“米尼式改造活门，说白了非常简单，就是在原本的枪管尾端旋上螺纹后整体前移，多出来的位置安放弹膛和活门机构，整个枪机除了几处细节和击锤都原封不动，如此便改造成了活门步枪。”

“听着不太难。”聂义峰看着正费劲地把11式步枪分解的工人们，嘴上说着心里怀疑着。

和所有米尼式步枪一样，11式步枪也需要先取出通条，而后卸去左侧的枪机固定螺丝拿下枪机，再撤去枪管固定环，这样就能把枪管分离下来了。聂义峰拿起一根枪管，元老院自产的产品当然比不上那批旧时空制造的钢管，可惜数量有限，一批拿去做了打字机，一批拿去做了元年式，绝大部分都消耗在其他领域了。摸了摸还有些毛糙的固定孔，聂义峰笑起来：“话说，部队还出过把螺丝拧滑丝的大神，那都是人才！”

“正常！”罗海涛拿起一个黑铁块交给聂义峰，“自己装上去吧！”

聂义峰打量了一下这个叫“活门机构”的黑铁块，其实就是一块弹膛里盖上堵漏的活门，活门上有一个倾斜的击针筒，里面容纳着击针。聂义峰伸手摸了摸，按了一下击针筒露出的凸起，不是很顺滑需要一点力度，想来里面有弹簧提供阻力和复位的力量，这头凸起按下去，另一头马上就刺出一个头，聂义峰马上明白了这是什么构造，笑起来：“合着击针是被击锤砸出来的啊！？”

“我们的击针其实是分为两段，简单来说倾斜筒内是一段，它下沉后压迫活门内的另一段刺出，这是英国施耐德活门步枪的设计，可以中央发火。金属底托纸壳弹受制于起爆药量不足，很难采用美式边缘发火。”罗海涛解释着，又怕聂义峰听不明白补充了一句，“这个边缘发火你可以理解为凸缘里也有药，击针打中任何一个位置都可以发火……这种结构还是金属定装弹好一点。”

“击针啥样？”聂义峰就像孩子一样满是好奇心。

“就是这个。”罗海涛拿出两根短短的细铁棒。

“你管这玩意……叫针？”聂义峰表示刷新了世界观，“我还以为德莱塞那种……”

“那是德国人脑回路断了……”罗海涛笑起来。

“哎呀，又细又短，这不行啊，需要西地那非加持，不然要是持久也不好可就惨了。”聂义峰拿着小击针仔细看了看，和想象中实在是难以对上号。

“你个粗鄙！”罗海涛竖中指。

“对了，不是说咱们做不了弹簧么？”

“好弹簧做不了坏弹簧还是能做的，击针复位而已。”

“那用啥润滑？”

“嗯……你还是不知道的好……”

“卧草……”聂义峰顿时不知道自己是不是该把手里的东西扔掉。十分嫌弃地看了看手里仿佛正坏笑着的活门机构，小心翼翼地装到枪管尾部，和长尾枪榴弹一样，螺纹加工欠佳，并不是很顺畅。把整个枪管都装配好后，聂义峰举起来从下方窥探了一下内部结构，枪机里有一套精巧的凸轮和卡笋，刚好能牢牢固定住活门，不禁感慨，“很精巧啊……”

“毕竟是巨人的肩膀上，活门步枪在美国一直用到20世纪初，在英国也用到了19世纪末，该有的坑已经都被工程师们填平了，我们是捡现成的！比如说，我们是不会用纯铜做弹壳或者短筒底托的，过度的膨胀会导致抛壳困难。对了，说起抛壳，美式活门步枪还有个很不错的设计……你打开活门，仔细看膛口左侧！”

聂义峰照着做了，掀起活门，一瞅膛口左侧，那里有一块翘起的铁片，立刻明白了：“这设计好啊！”

“这就是跟你说过的，美式活门步枪可以自动抛壳，就得益于这个小铁片，我们叫它抛壳器。活门打开的同时释放抛壳器，弹壳或者底托就被弹了出来。而如果是英式横开门设计，射手就得抽壳之后翻转步枪甩掉弹壳。不过横开门也有个好处，它的活门开合不需要卡笋，不过总的来说英式设计要比美式设计慢一点。”

“听上去真不错……第二轮试射什么时候？”聂义峰心里痒痒的。

“下周一，在马袅要塞。”罗海涛有些遗憾，“陆军第一营进行霍尔式的换装汇演，我们去陪个标。”

“如果可以的话，我打算派一个班，帮你们陪陪标……被你说的，我是不打算用霍尔，我宁可继续撸米尼和转轮！”聂义峰有些爱不释手地把手里的枪管交给工人，看着它在流水线上逐渐变成一支完整的步枪，就像孩子看到了心仪而昂贵的玩具一般，心里痒痒的。

“应该可以，我打报告你们试装，我想没什么问题！”罗海涛笑道。

“那可太好了！”聂义峰心情大好。

==第408章 三枪一炮（十五）==

几天后，九支半新的1631式活门步枪便送到了博铺要塞，之所以是“半新”，是因为这九支枪都是用旧枪改造而来，枪托上甚至还有积年累月使用留下的痕迹。同时送到的还有配套的弹药，只有可怜的45发，这可只有八路军水平的弹药量啊……而且还都是用弹药装配厂爆炸中回收回来了底托重新装出来的。而为了简化后勤和生产，这些新鲜出炉1631式活门步枪除了弹药与之前略有不同以及步枪本身的改造外，其余所有东西无论是扳机环还是背带环还是枪带还是刺刀还是保养套件，全部沿用11式步枪既有设备。

博铺要塞的联勤仓库办公室里，吴伪正看着杜子腾麻利地同时填写出库单和入库单。入库代表兵工厂将装备交给了伏波军联勤部门，出库代表联勤部门将装备交付给了各要塞兵站，然后作战部队再填一份申领单装备就到了连队手里。整个过程，九支枪和弹药原地不动的……看上去有些脱裤子放屁，不过也算是标准化、规范化工作的要求。

吴伪早就被聂义峰洗了脑，对这个“活门步枪”很是期待，可是万万没想到，送来的竟然是“旧枪”，嘴上言辞锋利地把总装总参和兵工部门挨个吐槽了一个遍。聂义峰早有心理准备，哈哈笑着满不在乎：“有就不错了，要啥自行车！？我跟你讲，要是发下来的是特么的霍尔，那才是真该吐槽了！”

1631式活门步枪，外观看上去就像是一支拉长了的11式步枪。由于11式步枪枪身长度仅有110公分，为了保证枪管长度不被过多削短，它的枪管是整体前移了十公分以为活门机构腾出空间，并不是如旧时空原型一样大大方方地切掉一大块，改造起来要比1.4米长的元年式小心翼翼得多，几乎是紧贴着尾部进行了切割，螺纹也比原型要短一点。如此一来，1631式活门步枪的长度达到了1.25米，枪管长达到了84公分，重量约4公斤——刚刚好满足陆海军的后膛枪要求。

吴伪这几天的耳朵都被聂义峰狂轰滥炸听出茧来了，对活门机构已经神交已久，颇为大胆地尝试打开活门，然而这个铁疙瘩却无动于衷。他左右看了看，马上意识到是击锤没有打开到保险的位置，急忙把击锤往后一扣，活门顺利打开了，瞄了瞄枪膛，露出了微笑：“这金属加工，比我想象中竟然还好一点。”

“沃日勒，那你想象的是有多么不堪……”聂义峰吐槽，“这照我的想象可差远了。”

“你啊，不当家不知柴米贵。”吴伪合上活门，把击锤扳到了射击档位，端起来瞄着门口打了一个空枪。

啊——是女孩子刺破天际的尖叫声。

“哎哟我去……你可真给髡贼丢人现眼……”杜子腾当即无语，急忙迎上去。站在墙边的两个战士听了之后，一个没忍住噗嗤就笑出了声，急忙又板起脸继续做严肃状。

向天歌算是杜子腾的正式合法婚配，凭借计算机专业的学历和对谍战剧狂热的迷恋，在政保总局这个狼窝里混了一个档案室主任的活计。今天没什么事，她便向赵曼熊请了假，坐上小火车跑到博铺要塞打算和老公一起去吃烧烤。谁成想，兴高采烈地来到老公办公室门口，一头就撞到了一根管子上，定眼一看——是枪管！顿时吓得就尖叫起来……差点把吴伪吓得枪脱了手。

“你还说我！是他拿枪指着我！”向天歌嗓门高了八度，埋怨着自己的老公。

“哎哟哎哟，好了好了，不哭不哭啊……”杜子腾撸猫似的摸着老婆的脑袋。

“你们这……”虽然都不是单身，有人还已经当了爹，可是被当众撒了一脸狗粮，吴伪和聂义峰心里还是有一万只草泥马奔腾而过的感觉。

杜子腾嘿嘿笑着，把女孩拉进屋，一脸贱兮兮：“炫耀一下，我老婆，向天歌！”

“抱歉抱歉，对不住啊……”吴伪急忙弯腰握手加道歉，看到向天歌脑门子中间被枪口顶出来的红圈，一下子差点没人住，而旁边的聂义峰早已经笑成了沙雕的样子。最惨的是屋里的两个战士啊……眼前的可都是首长，笑还是不笑？笑，作死。不笑，那是憋得相当难受啊……

“好了好了……快坐吧坐吧……”杜子腾自己也快憋成《美人鱼》的名场面了，扶着老婆肩头把她按在藤椅上。

“好痛……哼……”向天歌可怜巴巴地摸了摸额头那深深的印子，看着眼前的长枪短炮，眼睛一亮，“有新枪了？”，虽然身在政保总局，但是向天歌自己并不配枪。这倒不是政保总局对她不放心，是……对所有女元老不放心！尤其是那些蠢萌蠢萌的年轻妹子，已经不止一次出现惊险刺激的意外了，没有伤亡简直金手指。于是，满脑子军统、中统、社会部、克格勃、军情六处、中央情报局的向天歌，只能眼馋着别人手里的枪。

“新生产的1631式活门步枪，给老聂的部队试装的。”杜子腾解释。

“活门步枪是什么东东？”向天歌问。

“呃……晚上给你解释。”杜子腾随口一说。

吴伪和聂义峰对视一眼，恍然大悟似的：“哦~晚上……要得！要得！”

杜子腾踢了一脚空气，威胁着：“我顶你个肺！赶紧让你的兵来领枪，别耽误老子办正事！”

“办正事？哦~要得！要得！”

“滚！”

吴伪笑够了，给向天歌端了杯咖啡算是赔罪，接着问聂义峰：“哎，关于这九支活门步枪，有什么想法？”

聂义峰也坐了下来，把自己的咖啡一口闷了：“上面基本已经钦定霍尔为下一代步枪，留给活门步枪的生产资源不会很多，我估计也就是单前单后见缝插针零散着生产。不过我看了活门小组自己试枪的时候做的记录和视频，这枪的精度高射速快比米尼式强太多了……所以我觉得吧……不能把它直接装备在连队中，连队里的装备还是统一点的好。我觉着吧……最好的方法，是选拔一批优秀射手，组成一个特别班，全部装备这活门式。他们单独操练，单独后勤，单独编制，当然了，我是指的摸索新战术方面的训练，日常行政依然是原先的。”

“我明白了，我看可以。这样的话，就需要组织一次打靶比武，进行选拔。”吴伪点认同。

“不可能萨，二位爷！你们的基数已经被砍了一半了，我这联勤兵站库是供给你们不假，但是保不齐哪天就被抽走了……你们要是搞选拔，四个连每人就说五枪吧，那都多少子弹了！？现在对弹药控制很严格，不是计划内的训练想批下来，做梦呢？”杜子腾急忙摆手，心说这俩人是真不知道企划院有多抠啊。

“也是……”吴伪摇摇头，自嘲地一笑。

“也不用进行实弹射击，每一个战士都有档案，里面有他所有的训练成绩和战斗经历。我看啊，首先……当然是不能挑马上要退伍的那些。”聂义峰笑着说。

“废话！”屋子里的人异口同声。

“第一，优先士官和选择延期服役的上等兵。第二，这批人中实战经验最多、有过受伤经历的优先。第三，实弹考核平均成绩排名高于优秀的。至于第四嘛……”聂义峰竖起一根手指头，“组织博铺300比武，成绩前九名。这四条，依次筛选，最后的九个人，组成这个特别班，嗯……就叫‘散兵’班吧？”

“尖兵班吧？”

“好，就叫尖兵。”聂义峰点点头，“这也算是一种激励，只有最好的士兵才能进入这个尖兵班，三四百人里选九个，这淘汰率也是够可以的……尖兵班，我看也搞点与众不同，激励嘛……伙食好一点，每个月多一点补贴，给他们军服上佩戴特殊标志。”

“嗯，这办法好！”杜子腾一拍大腿，吴伪点点头拿出笔记本记了下来。

“不过回头找找联勤，或者干脆找展长老，咱们也弄上一支玩玩。一共要生产一百支，元老自己买来玩没什么问题。反正下次再有战斗，我是不用转轮了，你看着给我烫的……”自从被转轮卡宾枪的泄漏燃气烫了一次后，在这个问题上聂义峰已经彻底成了碎碎念，经常展示自己的伤疤。

“多领些弹药是真的……九支枪，一支枪五颗子弹……他们也好意思做得出来！”吴伪无可奈何地摇摇头，“给咱们砍了一半的弹药配额就算了，起码凑够一个基数也行啊！”

“说的也是……”聂义峰很是赞同。

向天歌听着三个大男人东一嘴西一嘴的说着，完全处于懵圈的状态。现在听着好像话题要结束了，急忙从藤椅上跳起来：“好了好了，工作谈完了，该把杜子腾还给我了吧……”

“行了，快去陪老婆吧，已经出完库，剩下的就是我们自己的事了。”吴伪觉得还是不要再打扰人家新婚燕尔卿卿我我了，向一直侯在一旁的两个战士一招手。两个已经听了半天首长嘚啵嘚的战术如同获得了解散的命令似的，颇为激动地抱起新步枪就出去了。

“那二位请自便，我就先走了。”杜子腾站了起来，客气地送客。

走出联勤仓库的办公室，聂义峰和吴伪一起回指挥部。营区里非常干净整洁，战士们每天都严格地打扫卫生，这是大孙头的言传身教之一，严格的卫生纪律有利于战士们的身心健康，同时其本身也是一种心理素质和体能上的锻炼，尤其是整个营区的卫生打扫，所谓“一屋不扫何以扫天下”既有此意。踩着没有任何杂物杂草的煤渣，聂义峰边走边思考着，他最喜欢的事情就是安安静静地然后开头脑风暴。

“想啥呢？”吴伪问。

“这个尖兵班，用处大着呢！”聂义峰清了清嗓子，最近雨多，稍稍有些感冒，“你看啊，既然这个尖兵班是层层遴选出来的最优秀的士兵。那么他们完全就可以担任各连排班的标兵，带动整个作战连队战斗力的提升。”

“想多了，没那么简单。”吴伪摇摇头。

“我干嘛想的很复杂，有时候简单点不也挺好的，想的越复杂事越多，反而简单处理，事也变得简单。”聂义峰如是说，吴伪只是摇摇头。

“先搞起来，这个班还是太杯水车薪，起不到什么大作用。要是活门能多一点，一个连……哪怕一个排能全换装就好了。”吴伪叹了口气。研制了一种非常不错的新式步枪，完了只给九支还不给弹药，这事怎么听怎么像笑话。

“对了，这个班得赶紧挑出来，我还忘了……下周一是第二次评审试射，我答应活门小组派部队替他们展示，先把这个任务完成吧，到时候别出了洋相。”聂义峰说着便已加快了脚步，直奔指挥部而去。

尖兵班的组建并没有费太多周章，按照聂义峰说的四条一层层筛选，最后还举办了一场“博铺300”的比武。吴伪通过士兵委员会，把组建装备新式步枪的“尖兵班”的消息放了出去，调动战士们的积极性。这个“尖兵班”可不简单，每个人每月都多了一笔“试装训练补贴”，现在可没有人再怀疑流通券的购买力了。这还不算，只要进入“尖兵班”，每个月的伙食标准也要比其他官兵高，甚至能吃的元老特供的牛羊肉！当然，这是从聂义峰和吴伪的伙食费里扣的。除此之外，“尖兵班”每周可以外出一天，而普通士兵只能两个小时，而且他们的军服上还挂了一个红袖标，写着“尖兵”二字，算是彰显身份。总之，这个“尖兵班”处处与众不同，于是战士们都表现出了很高的积极性，仅仅三天的时间尖兵班就组建完成了。

经过大孙头的协调，以及弹药装配厂的装配二车间挤出了一个空档提供给活门步枪插单，一大批加装了短药筒的金属底托纸壳弹被制造了出来，尖兵班每个人都达到了一个基数二十枪的携弹量，但是再多就没有了，装配一车间的爆炸一下子报销了博铺兵工厂一半的子弹产能，各类米尼式子弹尚且无法满足，活门步枪也就顾不上了……好消息也是有的，博铺要塞的三个元老，每人都拿到了一支全新制造的所谓“军官型”1631式活门步枪和整整六十发子弹。这军官型可真是奢侈，护木的用料和制作要比士兵型讲究得多，还有这些金属件，效果好不好另说，但都进行了表面处理，颜值还是很赏心悦目的。只是这些是算作元老个人采购，费用从他们的元老账户里扣除，反正不用掏现银子大家也不心疼。

“咱们留几发子弹。其余子弹交给保障连，让他们保管好，还能供给尖兵班，多少的是有一点。”吴伪和聂义峰迅速达成了一致意见。

办公室里，聂义峰摆弄着自己的新玩具。他小心翼翼地拆开薄纸盒子，里面是一颗颗整齐码放的纸壳弹。相比30式转轮使用的11mm系列手枪弹，这11x65R铜底纸壳弹个头上就要长出一大截。聂义峰捏着小弹托，仔细看着其中奥妙，半天也没看明白这纸壳是怎么如此紧密地贴在短药筒内壁上的。各类弹药，他更熟悉的是米尼式纸包弹，其实就是一个纸筒，一头包着弹头，剩下的空间是火药，而且为了方便装填，纸包弹的弹头是向内的。而转轮枪用的纸壳弹，看上去更像是一个带着弹头的大炮仗，如果保养使用不慎，上面的底火会脱落，甚至有的时候纸壳自己就散开了，那就需要狼狈的清理散出的火药……而眼前这颗金属底托弹，相比之下精致的就像是件艺术品了。聂义峰拿过自己的31式步枪，打开活门，仔细琢磨了一会抛壳器，然后把子弹对准枪膛慢慢推入，拇指清楚地感受到了抛壳器在底托凸缘压迫下的阻力，然后把活门慢慢地关闭，受伤能感觉到活门把底托进一步紧紧压在枪膛上的阻力。聂义峰点点头，好像是非常满意，然后打开活门往前一番，耳边响起一声清脆的“乒——”，抛壳器便把子弹弹了出来，还在空中打了个转掉在身上。

“有意思有意思，好玩哎！”聂义峰不禁赞叹道。

“报告！”门外传来喊声。

“进来！”聂义峰继续摆弄自己的新玩具，头也不抬。

“报告指挥长，尖兵班全体集合完毕！班长，沙瑞金！”

聂义峰每次听到他自报家门，总感觉元老们起名字的水平也就是那样了，除了恶搞就是抄袭，鲜有认认真真琢磨的时候……聂义峰还记得当年去百图建立霸王行动前进基地的时候，去过的那个叫沙岭村的小村子。那时候在舰艇上打酱油的徐工刚刚调职，结果在一次剿匪作战中差点捅娄子。如今一晃而过两年了，回想起来，竟也挺有意思的。

“指挥长？”沙瑞金不明白聂义峰怎么不说话，小心地多问了一句。

“哎，沙四，我记得你是沙岭村的民兵吧？”聂义峰微笑着问。

沙瑞金没想到首长叫起了自己的本名，一阵激动。要不是投髡已久知道澳洲“人人平等”的规矩，恐怕早就跪下磕头了。他放松下来，也露出笑容：“是的，指挥长，您还记得……”

“你们村，是不是也搬到百图镇了？”聂义峰问。

“是，指挥长！当年许首长组织新村建设，村子就搬到了海边，大家在木材厂、农场、牧场做工。前两天二哥来信，说他当上小组长了，工资多了一般，还娶了一个渔家女成了亲。”沙瑞金说起家乡的变化眼睛里闪闪发光，看得出不是做作演戏，是真的为此激动着。

“这样可就太好了，大家在这里摸爬滚打，为的不就是家人能过上好日子么。”聂义峰心里也泛起一份成就感，毕竟当年可是他带着海军步兵，在那废墟一般满是杂草的百图旧村，成为了今天的百图镇的第一批建设者。成就感下就是一种自豪感，自豪感下便是一种自我实现的神圣感。聂义峰一时间觉得自己中气十足，深吸了一口气，“能有好日子，咱们干的也有劲，家人也有奔头！”

“是的，指挥长！我娘还说，首长们都不是凡人！都是天人！”这话听着就有点像拍马屁了。

聂义峰笑了一下，说道：“忙完了这阵，我们去百图训练，到时候你可以回家看看。”

“谢谢指挥长！”沙瑞金激动地啪的脚跟并拢，行了一个扶枪礼。

聂义峰站起来，把自己的步枪和弹药锁入储物柜，戴好自己的船形帽，看了沙瑞金一眼：“出发！”

==第409章 三枪一炮（十六）==

又一次来到了马袅的武器试验场，今天这里比上次女武神试炮要热闹得多。聂义峰看到陆军第一营的营旗下整整一个排的战士手持全新的步枪站的笔直，那步枪明显不是米尼式和活门也并不相像，看来这就是传说中的“霍尔”了。一营营长熊茂章自然不能缺席，旁边还有谈笑风生的魏爱文，他虽然早就调职总参政治处但始终把第一营看作是自己发家之地，有露脸的事情当然不能错过。游老虎自从澄迈大战受伤后便离开了陆军第三营，后来一直在总参任职，天天办公室里车轮会的日子可把他给憋坏了，就像是被封在家里两个月后突然放出来似的，脸上是亢奋的红润说着话似乎都要跳到天上。还有何鸣、大孙头、东门吹雨等等一众伏波军高级大佬们，很多人互相之间都是许久没见了，互相握手问好。

除了伏波军的元老们，各路技术人马也都是安心定志的模样，嘴角微微上翘。主持弹管式小组的林深河更笑成了被众捧的一轮弯月，拿着一支霍尔样枪给感兴趣的元老们讲解着。他的小组人数不少，一个个都是胸有成竹气定神闲，甚至已经提前给感兴趣的元老们开始了操作培训，坐实了钦定的传言。相比之下活门小组要低调得多，也是没有办法的事情。虽然最终批准了100支的生产计划，但是活门式步枪的加工尤其是其核心——活门机构，比傻大黑粗的弹管式更复杂、工时更长、成本更高，而且无法直接装填现有的米尼式纸包弹必须加配铜底短药筒改装。这些减分项是十分致命的，毕竟企划院曾经办过一件让所有元老惊掉下巴的事情——为了每件衣服节省三个扣子，国民军的军装被设计成了苏式套头衫！这种操作都能做得出来，那稍显复杂的活门在企划院眼里简直就是罪无可赦了。

132包厢的元老们也来了一群人，反正有热闹不看白不看，甚至一些女孩子也来了。杜子腾伺候着向天歌躲在太阳伞里，正一个劲地问“宝贝热不热？”。沈昌杰和郝龙谈着手头上的技术资料，对即将开始的试射各有看法正面红耳赤的在争论。而他们背后，孙莹拉着叶白和何昭昭眉飞色舞地讲着她昨晚是如何利用PC联网游戏黑进了大图书馆的电脑，进而发现了些颠覆三观的秘密。齐楚秦正嘿嘿笑着，给一个女元老讲着试射现场的这些门道，不过这个女元老似乎并不太感冒……张枭则大步走向陈列展品的桌子。拿起一支霍尔，又拿起一支活门，心中高下立判。又瞅了瞅志在必得的霍尔小组，摇了摇头。

尖兵班已经就位，在沙瑞金嘹亮的口令中，战士们在休息区整齐划一地席地而坐，动作干脆利索。眼前都是些平日里见不到的“大首长”，少将不说了，上校中校就有好几个，所以这队列素质都不用提醒，一个比一个棒。聂义峰给战士们训完话，然后背着自己的军官型活门步枪溜到了罗海涛的旁边：“人我都带来了，笑纳。”

“感谢！”罗海涛和聂义峰握了握手，从他肩上拿过来这支相比之下堪称精致的步枪把玩了一下，心有不甘又无可奈何地叹了口气，“现在资源短缺，企划院的政策是能凑合就不讲究。反正也是过渡枪械，顺其自然吧……”，显然，活门小组得到了什么内部消息之类，语气一点都没有此前要和霍尔一较高下的雄心壮志。

“就怕成为81杠，也是过渡枪械，结果过渡了二十年。”聂义峰一笑，看了看颇有些杀气的武器试验场，这还是他第一次参加此类活动，便好奇地问道，“这是怎么个玩法？”

“就是实弹射击，目标是那排靶子，100米的距离上连续一分钟射击。”罗海涛指了指远处一排摇曳的糊着靶纸木牌子，“检验爆发射速和极限状态下作战单位的杀伤效率，这是我们评估战斗力的基础。所以，按理说你也应该派一个排来，不过……咱们是陪标，意思意思就得了。”

“一个排连续射击一分钟……企划院真特码慷慨！”聂义峰略略不满，“现在不缺硝了？”

“缺还是缺，但是这些消耗是必须的，靠理论计算算不出来。”

聂义峰眯眼看了看远处的靶子，不禁愣了一下：“沃日勒，打胸靶！？”

从新军时代起，米尼式步枪在100米距离上立姿无依托射击打的是全身靶，哪怕命中的是脚指头也算上靶，及格命中率50%，良好要达到60%以上，优秀则要达到80%。胸靶只有轻步兵打过，而且他们也不是立姿射击通常是卧姿有依托，要求也是60%良好，80%优秀，他们没有及格——打出良好以下成绩就意味着被直接淘汰到战列步兵连队。但不管怎么说，100米的距离，立姿无依托打胸靶，这事伏波军从来没有干过。

“这是谁出的这么个搜肠刮肚都想不出来的好主意……那这命中率可就难看了。”聂义峰无力吐槽。

伏波军的训练要求仅仅只是每个人气定神闲地射击各自严格划界的靶子。然而实际战斗中有太多的因素决定命中率了，抛开射手素质和枪支性能不谈，齐射的时候最常见的多人瞄同一个目标这种情况就会把整体的命中率拉低到一个很难看的水平——重复命中同一个目标等同于脱靶，因为多出来的那几枪等于没有命中本应该打中的目标。在剿匪战役和历次小规模战斗中聂义峰就发现了这个现象，因此澄迈大战中他选择一线不布置全部兵力，而是保留着在一线装填时可以补枪的预备队，还不止一支……因此战后还遭到了一些人的质疑。现在，评审试射的设定等于就是当时在澄迈堡垒土堤上的样子，伏波军立姿以爆发射速攻击蜂拥而至的明军。

“这是模拟澄迈，看出来了吗？”陈环凑了过来，插话道，聂义峰点头。

“澄迈大战，你的连队命中率多少？”

“哪顾得上统计……我目测大概是30%……略丢人。”聂义峰尴尬地咧咧嘴。

“很不错了……一会试射，我估计基本也就这个数，不会高。”罗海涛说着，“拭目以待吧。”

几个大佬们互相一阵交头接耳之后，示意试射开始。首先热场的是活门小组的产品——1631式活门步枪，当然并不是“热场”，只是已经知道了最后的结果活门小组元老们的自嘲而已。

“全体起立！”沙瑞金喊着，“立正！”

尖兵班立刻原地立正，紧扶着自己的步枪。

“成散兵线——展开！”

和组成紧密战列的陆军不同，尖兵班立刻展开成了三个三人小组，互为犄角相互掩护同时拉成前后两列。这个新鲜的队形引起了许多人的注意，大孙头作为“新战术思潮”的代表人物之一，甚至不自觉地趋前了两步。

“端枪！100米射击地线——前进！”沙瑞金端着步枪，带着自己的战士们，以疏松的散兵队形，大步向射击阵地走去。

“不错，素质还可以。”陈环笑了笑，聂义峰嘿嘿地傻乐。

尖兵班很快就在100米射击地线后展开，沙瑞金一边做着动作，一边下达口令：“装填！”

活门式步枪的装填吸引了许多的目光，让沙瑞金稍稍有些紧张，毕竟周围可都是些大首长。他手稍稍有些抖，活门第一下竟然没有打开，原来是击锤忘记扳到保险的位置，第二下打开后，他麻利地从右腰的子弹盒包里取出一颗泛着油纸黄色的金属底托纸壳弹，填入弹膛，如培训时一样感受着抛壳器的阻力，然后迅速关闭活门，击锤扳到射击位置，端枪做出预备姿势。

“举枪！瞄准！放——”

所有人都瞪着眼睛，看着尖兵班打出了第一个齐射，这也意味着一分钟爆发射速地正式开始。很多人都举起望远镜，观察着被一颗颗子弹蹂躏的靶子。

“老聂，有些丢人啊……才两个人上靶……”罗海涛放下望远镜，哭笑不得，“你这是来给我砸场子啊……”

“太紧张了……”聂义峰也举着望远镜，这个成绩无论怎么说还是有些说不过去的，一时间尴尬至极。

“自由射击！”

枪声乒乒乓乓地响了起来，一声比一声清脆。活门式步枪展示出了远超米尼式的巨大的射速优势，很快就把射击地线上打出了一片灰白色的烟雾。战士们的动作还有些生疏，可即便如此，那连续不断的枪声还是让众元老们十分惊讶。精巧的抛壳器把一个个澄黄的底托弹出一声声脆响，地上很快就密密麻麻的一大片了。

“卧草，这么给力！？”聂义峰虽然已经被活门洗了脑，但也是第一次看实弹射击，吃惊地张着嘴。旁边罗海涛和陈环投以嫌弃的目光，他们更关心的是打掉的这些金属底托纸壳弹郝龙要用多少天才能再造出来。

“停！”一分钟到，小红旗举起。

“枪放——下！立正！单横排——向右看——齐！”尖兵班迅速以沙瑞金为基准，单列成排。

“肩枪！右后转弯，齐步——走！”

聂义峰赶紧心脏砰砰跳着，心说澄迈大战要是有这玩意，他自己一个连就敢和明军硬刚，典型的不知道自己姓什么了。他凑到统计员那里，急不可耐的问道：“怎么样？”

“嗯……一共打了85枪，平均一个人每分钟近十枪，命中……21枪……”结果很快算了出来。

“呃……”聂义峰觉得，今天自己来这里，就是来尴尬的。

“行了，很不错了，这是爆发射速，都来不及瞄准，这么远的距离还是立姿无依托，你的兵能上靶二十枪已经很不容易了。”陈环脸色也有点阴，这个成绩可说不上好并没能展现活门步枪真正的实力，遂有些埋怨地看了一眼聂义峰，但嘴上还是安慰着。

“没错，像英国的‘爆发一分钟’，其实就是听个响，命中率更惨……”罗海涛也哈哈笑着，拍了拍聂义峰的肩膀。

“唉……不应该是这么个成绩啊……”聂义峰还是觉得脸上烫烫的。

“好了，咱们的陪标任务完成了，来看看霍尔吧。”罗海涛倒是看得开。

尖兵班的表现并不算好，射速虽然给力但是这命中……欠点火候，引起了陆军第一营战士们一阵嗤嗤的笑声，他们可是“基准营”啊！熊茂章也颇为得意但也不失友好地看了看尴尬中的聂义峰，点了点头，算是对尖兵班战斗力的认可，而旁边的魏爱文脸上则就剩下得意了，和少壮派的紧张关系结束，并不意味着就能开始称兄道弟啊……很快口令声又响了起来，这次是陆军的了。陆军第一营一连一排，那可是号称整个伏波军最老的队伍，倒也不是吹。排长破天荒的是个中尉，显然是被刚才海兵部队的嘚瑟激怒了，口令声堪称气势汹涌，陆军战士们一个个也昂首挺胸，步伐铿锵。整整一个排的战士，全数手持霍尔式，在100米射击地线后列阵。刚才被海兵蹂躏过的靶子已经被全部更换了，还增加了许多，等待着新一轮子弹风暴。

“一个排，我们计算的是一分钟能打1200枪，按照正常的爆发射速，至少要达到30%的命中才算合格，也就是说要达到400枪以上。这个火力密度，我们的一个排就可以打崩一次澄迈大战中明军的冲锋了。明军当时一次冲锋在2000-4000人不等，极短的时间内遭到如此火力他们根本扛不住。”大孙头对何鸣说着，何鸣只是嗯了一声，思考着。

“一排！举枪！瞄准——放！”

霍尔式的口径大，是13mm，数量又多，这一轮齐射打的叫一个震耳欲聋，甚至有来看热闹的元老本能地捂住了耳朵。计时开始，战士们不甘落于海兵之后，争先恐后地装填、射击，场面一时之间是火爆异常。

不过霍尔式的装填就要比活门麻烦许多了，首先要打开击锤抬起弹管，咬开纸包弹尾部向弹管内倒入火药，然后搓掉搓掉弹头外的纸壳把弹头填入弹管，用手指充当通条压入底部——和前膛枪的装填其实并无区别——然后压下弹管，装配火帽，完成待击。相比活门的定装纸壳弹，霍尔的射速要慢的多，不过比米尼式还是要快的。

聂义峰找林深河要了一支霍尔式，十分好奇地打量着。相比身材匀称颇具颜值的活门式，霍尔式确实是有点傻大黑粗的模样，也不算是活门小组的恶语相向。和活门式步枪一样，弹管式步枪也是开放了米尼式枪管的尾部。但不同的是，弹管式之所以叫“弹管”，是因为它在枪管尾部设置了一根可以抬起的短管，一根弧形杆子穿过整个枪身从下方刺出，推动它就可以抬起弹管，拉下就可以锁死，倒也不复杂。可看看战士们的实弹射击，聂义峰明白了之前罗海涛他们的吐槽，问题就出在这个弹管上——所有参加设计的陆军战士，左臂都包着额外的布条，显然是应对漏气之用。聂义峰仔细看了看手里的这支霍尔，明白了问题的严重性——弹管为了活动自如，还有相应的运动机构，而为了保证这运动机构运转自如，两侧又有额外的加强保护，这就是霍尔式看上去没有活门式修长，显得臃肿和傻大黑粗的原因。但这样带来的问题不只是颜值上的，火药燃气从弹管和枪膛之间的缝隙泄漏后，会沿着机械缝隙四处溅喷，对持续射击影响很大。而且不知道为什么，霍尔式的击锤设计在了更靠近枪纵轴中心的位置，为了避免视线遮挡，准星和照门十分奇葩地偏到了右侧——咋不干脆整成歪把子呢？聂义峰吐槽着。

“啊——啊——”突然一声惨叫，让所有人都一愣。可是声音未落，又有一声惨叫，“啊——啊——”

两个陆军战士扔掉了还冒着烟的霍尔式步枪，左手都是血淋淋的，脸上写满了痛苦，惨叫声不绝于耳。聂义峰看了一眼，看到了令人惊愕的一幕，一个战士的手指似乎掉了下来，仅有一点皮还连着，血肉模糊的创口露出指骨茬。

枪声骤然停了下来，所有人都还没明白发生了什么事情。

“卧草！快！医护兵！医护兵！”正和陈环聊天的罗海涛最先反应过来，把手中的水杯一摔，向周围还愣着的人喊着。

==第410章 三枪一炮（十七）==

试射马上停止了，受伤的战士被紧急送往马袅要塞西部堡的伏波军总医院。一个战士左手的大拇指几乎被火药燃气削掉了一个指节，而另一个战士手掌心被喷射而出的燃气烧的血肉模糊——由于爆发射速极快的操作速度，战士们往往就顾不上标准的据枪姿势了。手忙脚乱中，由于减轻体能消耗和增加稳定性的本能反应，手的位置尤其是左手的托举位会无意识地进入传说中的以枪机为中心的危险区内。此时一旦开枪，轻则烫伤重则就相当于攥着一颗大地红炮仗在手心中炸了。而这起事故显然出乎霍尔小组的预料，几个人都在惊愕中有些不知所措。陆军元老们瞬间炸了锅，气的头发都立了起来，差点没和霍尔小组的技术元老们现场打起来，被熊茂章和大孙头给摁住了……

“林工，这是怎么一回事！？”熊茂章虽然还算冷静，但话语之间听得出他努力压抑着怒火。一连一排全部都是老兵，损失任何一个都很心疼。

“我说过，据枪姿势必须标准，你们的兵……”林深河也有些冤枉，他确实是不止一遍地向战士们讲过安全事项，也不止一次的演练过、讲评过，问心无愧。可是此时此刻，他的话听起来却像是推卸责任一样。

“林深河！你马勒戈壁的再给老子说一遍！？”魏爱文已经气得两眼通红了。

“好了！老魏！注意影响！”大孙头过来，拉了一下魏爱文。

“老孙！那是两个1629年的兵！1629年的兵！！”魏爱文指着救护车远去的方向，冲着大孙头咆哮着。

一排长看着还在懵圈中的战士们，急忙整队带战士们到场边休息。林深河看着垂头丧气的战士们，心里满是内疚和歉意，可他自认也没做错什么，一时之间有些不知进退，这突如其来的事故让整个霍尔小组都陷入了死一般的尴尬之中。

“老林！老林！林工！”罗海涛小声喊了两句，招了招手。

“罗工……”林深河悻悻地从几乎快要把他吃了的陆军元老的包围圈中逃了出来，看了看罗海涛他们，欲言又止。

“林工，不要紧，漏气是正常的。”聂义峰本打算说两句好话，结果一张嘴就暴露了智商为零情商为负的本质，换来了林深河恶狠狠地一撇，罗海涛和陈环当即被聂义峰给气的不知该如何林深河台阶了。

“好，我改进就是了！”林深河瞪了聂义峰一眼，抓起桌子上的霍尔样枪转身离去。

聂义峰有些懵，慢慢琢磨过来似乎是自己的话语有些欠妥，有些怯怯地看了看罗海涛和陈环：“那个……我是不是说错话了？”

“卧草，你觉得呢！？”罗海涛竖中指，陈环干脆双手竖中指。

几个女孩子有些担忧地看了看脸色各异的元老们，毕竟女性天生对这些事情并不太适应。出了事故的两支霍尔步枪还扔在地上，像是碰了会遭瘟神似的无人问津。女孩子们担忧中还有些好奇，她们对“枪”的概念还是元老们配发的现代枪械上，过去打靶除了有神人被后坐力崩哭了之外，“炸手”这是完全超过世界观的东西。

“行了行了，回头聚会给你们讲讲，现在别说了……”罗海涛制止了女孩子们的好奇心，摆了摆手，看了看活门小组的元老们，“把家伙都收起来吧。”

试射就这样草草结束了，现场被清理干净，就像什么都没发生一样，所有参加试射的部队后被严厉地警告不许乱说不许嚼舌根。陆军没有现场表态，但是他们放下了所有的霍尔步枪，空手回去的——这态度很明显了。霍尔小组也不说什么，招呼人收拾自己的家当。聂义峰安排尖兵班返回博铺要塞，刚下完命令就被大孙头叫了过去。

“看来你喜欢活门？”大孙头拿过聂义峰的那支军官步枪，仔细打量了一下就无师自通地玩转起来。

“我当然是支持活门，刚才的射击你也看到了，别说炸手了，漏气只有一点点可以忽略不计……老兔子他们说如果有金属定装弹那一切就都完美了！”聂义峰以为这是要反转了，急忙推销着。

“你知道为什么只给你一个班的活门吗？”大孙头看了看聂义峰，意味深长地问道。

“嗯……钦定了呗……”

“知道就好！”大孙头把枪扔给了聂义峰，“这事不止看性能，还要看经济性，霍尔的优势你这个活门就比不了。”

“我懂，我们就是陪个标，提供另一种方案。”聂义峰笑道。

“我们？谁们？那些‘我们’？”大孙头瞪了聂义峰一眼，“你是活门设计小组的人么！？”

“我……”聂义峰一时不知如何回答。

“你是活门小组找的试装部队！完成你的任务就好了，不要把自己划入‘你们’、‘我们’里！你，还有活门小组这些人，年轻有想法敢干，很好。但是，不要把自己消耗在无意义的内卷中。你们以为这只是一次简单的新步枪研制？伏波军内外，多少派系运作着想借机扩大自己的影响力，知不知道？就问你一个问题，为什么企划院咬死了使用现有弹药？吃饱了撑的吗？”

聂义峰慢慢品出味道来，小心翼翼地问：“你是说督公……要和文总……争军权？”

“我什么都没说，自己好自为之！”大孙头继续一脸严肃。

聂义峰感觉有些不可思议。穿越前他就是马千瞩的粉丝之一，穿越后他也是不次于独孤求婚的挺马派。另一方面，他也是文德嗣的粉丝，对这个穿越发起人和最高领导十分尊敬，程度不次于对马千瞩。在聂义峰的概念里，“敌人”是单良他们，还有宅党也可以算，可是现在……等于是他最尊敬的两个人互相之间……竟然是“敌人”？

“你啊……还是个中学二年级的智商……哪有什么好人坏人？是他马千瞩坏，还是他钱水庭坏，还是他文德嗣坏？”大孙头看明白了聂义峰的想法，拍了拍他的肩膀。

“我懂了……”聂义峰眉头拧成疙瘩，点了点头。

“所以，不要试图帮活门小组上位，那几个也都是年轻人，没看出这里面的路子，别忙活到最后功劳是人家的干赚吆喝！”大孙头看了看正在收拾东西的活门小组的技术元老们，清了清嗓子，“对了，有个好消息告诉你。”

“什么好消息？”聂义峰挤出一个笑容。

“我把韩冬给你要来了。”大孙头笑起来。

“真的！？这可真是好消息！”聂义峰眼睛一亮。

“他所在的卫戍连要调防东沙岛，这孩子竟然给总参写了信，要求自降军衔去你那里。行啊，看不出，还挺有人缘。”大孙头笑得就像个兄长，“当然了，降军衔不至于，不过批评要给我狠狠地！职务嘛，你自己决定，回头报给我。”

“老孙，我想再申请一批活门步枪……”聂义峰想了想，试探道。

“为什么？”大孙头问。

“反正生产了一百支，不用放着生锈啊？刚才活门的试射真的震撼到我了，我打算抽组一个尖兵排，全部装备这种步枪，让韩冬去当排长。”聂义峰露出坏笑，接着又故作神秘地压低声音凑过来，“你不是要实践新战术么？我看，活门比霍尔更合适……起码射速高也更安全，你觉得呢？”

大孙头一眼就看穿了聂义峰的小九九，微笑着点点头：“要求不过分，我可以代为转达，把申请提上来。但是，弹药可能不会够。你的部队现在已经砍掉了一半基数了吧？这新弹药产能不够，弹药厂的新车间还没有起来，短时间内你可能要过过八路军的日子了。”

“好说好说，先练基本功嘛！”聂义峰见好就收，能得到一个排的活门步枪这就已经是超出预想的大喜事了。

“对了，我听说，大图书馆找过你，关于西沙的事情？”大孙头突然想起来，问道。

“对，沈昌杰找过我……他的‘战略预警’小组预测明年夏季有一场台风，需要在西沙建立预警电台。”聂义峰如实相告。

“你怎么回答的？”

“我个人没意见，奉命行事，只要有命令。”

“行，你这不不傻么……”

“怎么了？有命令了？”

“那倒没有……”大孙头摆摆手，“这事还在讨论，因为不只是伏波军的问题。现在所有的精力都在发动机行动上，所有的资源都为之服务，分资源去西沙很多人都肉疼，他们对明年的台风还有侥幸心理。如果要去，动静小不了，那里需要建设，需要挖矿捕鱼，需要淡水，需要粮食蔬菜，肯定要好好筹划一番。这事你心里有个数，有时间去大图书馆多了解一下西沙，因为一旦定住之后，你的部队肯定是首当其冲的！”

“是！”聂义峰立正。

“好了，把部队带回吧，今天的事情注意不该说的不说！”大孙头正容亢色。

试射的故事就这样告一段落，并没有影响生活的继续。虽然元老们对安全事故本意隐瞒。但是架不住元老们自己就是满嘴跑火车的主啊……当天初晴咖啡馆就传遍了，这里的人知道了那就基本等于整个临高知道了。不过两个受伤的战士并无多少人关心，也不知道那些摔着酒杯的人吵什么，林深河的霍尔小组也整整一个星期没有露面。

老聂一大早就起了床，何婧还在迷迷糊糊地睡着。聂小轩小朋友——聂义峰已经给还未出世的孩子起好了名字，一个男女兼备的名字——妊娠末期，聂小轩小朋友也许是急不可耐地要出生，每天都可劲的蹬小脚扭屁股折腾妈妈，何婧晚上睡不好早上自然起不来，于是这些日子早晨买早餐的任务就交给聂义峰了——百仞新城的灶台开伙比较麻烦，所以大家更喜欢早餐买着吃。办公厅下属的元老食堂每天都有不同口味的美食，至少以本时空标准来说算得上美食了，特别是国营农场成规模的小麦种植已经取得了成功，面粉已经作为元老院和高级归化民特供摆在了餐桌上，各类面食非常受欢迎尤其是北方元老们，他们吃大米已经快吃的神魂俱灭了。

一碗清徐徐的馄饨，肉自然是少之又少，像极了记忆中的记忆中小时候拿竹片挑点馅一抹的那种，而非穿越前已经吃的都不把它当吃的了的“大馅馄饨”，不够就这坑爹的水平在本时空已经算得上是上好佳了。肉不够，料来凑，各种调味料元老院是不缺的的，有旧时空的大量的库存还有本时空自己种植和进口的，敞开了用。听说元老中有个老太太把当年跟风抢的各种油盐酱醋全带着穿越了，如今便贡献给了所有元老。聂义峰自己吃完饭，叫醒何婧起床，给她拿好今天穿的衣服后便出门了。

时间很早，搁在旧时空聂义峰打死也不相信自己竟然五点就起床了——主要是在本时空真的是日落而息，基本没有什么夜生活，对单身元老们来说就更惨了，最惨还是妻子和女仆已经怀孕了的。聂义峰自嘲的笑了笑，有些开车的嫌疑，今天他不是要开车，而是骑车子——算是办公厅对元老们新的福利政策吧，随着库存的各类自行车逐渐成为“公务用车”，一批电动车投放出来供元老代步之用。要说这事还要感谢郝龙，这厮简直胆大包天，穿越前他注册了一个皮包共享单车公司，通过各种要一曲铁窗泪的手段“借”来了大量共享电动车，还有全套的维修工具和大量备品备件！穿越时在甲板上下塞了一大片，留下了他的“合作伙伴”们在风中凌乱……事办的是相当不地道，但是这福利还是货真价实的，在此之前少量的电动车只属于一些元老私人——办公厅对许多旧时空搞来的“骄奢淫逸”的东西都是有计划的，有条件的投放市场，细水长流还能营造一种好日子蒸蒸日上的感觉。

“车已解锁，请注意安全。”聂义峰在办公厅“租车办公室”办好手续，这两黄色的编号226的电动车在24小时小时内就归了自己了。只是这个编号……嗯……“226”……聂义峰觉得太过昭和。

所有电动车的限速装置和已经全无用处的GPS定位已经全部被郝龙拆去了，不过速度依然比不上那些私人拥有的，撑死了15-20公里的极速，反正比自己开11路强得多……驶出百仞城，推过文澜河上那颤颤悠悠的小木桥，便上了直通高山岭的公路。一个高头大个穿军装的髡贼骑着一个极不成比例的小不点小黄车招摇过市，这事还是不多见的，有些辣眼睛但是阻止不了本时空人的好奇，纷纷赞叹澳洲首长们的新玩具颠覆三观。对比之下，归化民干部们骑的“小铁车”，得用人力蹬，还嘎啦嘎啦响个不停，比起来真是逊得很。

高山岭藏了许多元老院的秘密部门，其中有不少属于不是秘密的秘密但是当事人装的很神秘，比如……大图书馆。穿过大美村，绕过一个山头就进入了军事管制区，这里由陆军各营轮流派驻部队警卫。穿过山口的哨所沿着小上路顺着输电线一路上行，便到了传说中的“高山岭小镇”——藏匿山中的大图书馆、数据中心、气象站等等。春节的时候，聂义峰还带着初号班的孩子们在这里爬过山。大图书馆正在进行扩建工程，营建一栋大型的三层新楼，此刻正叮叮当当吭哧咣当地施工。原来的“大图”相比之下寒碜不少，门口也停着几辆电动车。

==第411章 三枪一炮（十八）==

代发大图书馆沈昌杰元老的严正声明：

余蓉同志乃1635年尤其收留后作为生活秘书、工作秘书并结为正式夫妻，《临高启明外传》中所出现的“余蓉”一角自本节其全部改为“黄全”，造成剧情诡异和逻辑冲突，请各位读者老爷们自行脑补圆一下。《临高启明外传》将在1635年剧情中，重点描写沈昌杰同志的速度七十迈心情是自由自在的开车……

以下是“黄全”同志的人物卡：

姓名：黄全

职业：大图书馆唯一的高级规划民。

沈昌杰实际上的助理。帮助完成一些琐碎的工作。

临高可靠性唯二 IA的规划民

年龄：25 （1638年）

亲人：无

形象特征：高高瘦瘦，普通的土著都会觉得是个元老

性格：内敛

其他：10岁从大陆落难而来，穷困孩子，孤身一人。被沈昌杰在值班的时候搭救。从此跟着沈昌杰一起工作。有唯物主义的萌芽思绪。痛恨伪明，心向元老院。是本时空知识量最大的归化民之一。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝大家伙，我叫分割线＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

“沈图，于图呢？”林深河被沈昌杰好茶好水地招待着，在办公室里闷闷不乐，“你们大图书馆还有没有其他方面的资料？”

“哪方面？”沈昌杰一脸懵。

“弹管式步枪啊！”林深河撑着桌子站起来。

“不是，你怎么想的要搞弹管式啊……你搞柯尔特1855也行啊，好歹还是六连发。”沈昌杰忍不住吐槽道，“本质上都是弹膛装填，你搞霍尔还不如用转轮呢！”

“我之前找你们查过资料确认过，没问题啊！谁知道会是这样！？”林深河有些生气了，“现在你们不认账了！？”

“你啥时候找我查过啊！？我咋没印象！？”沈昌杰嗓门也高了，心说这是自己闯了祸要转嫁到大图身上？这都啥操作……待在旁边的黄全叫见首长生气了，急忙上来端茶倒水缓和气氛。

“我找的于鄂水啊！”林深河怒了。

“呃……不是……你好歹找个理科生查啊！你找个文科生？”沈昌杰顿时不知道说什么好了。

啊——阿嚏——

聂义峰揉着鼻子进来了：“我靠，我们文科生怎么了！？”

“滚去洗手！”沈昌杰噗嗤笑了出来。

聂义峰到水龙头上洗了洗手，过来向林深河打了个招呼，前些天试射事故现场自己说话不过大脑，也不知道有没有得罪林深河……说起来此前和他也算是有些交情，聂义峰作为一个“强调意志重要性的武器制胜论者”，热衷于元老院任何一款新式武器的使用并为之苦思冥想战术还积极反馈意见，不管这玩意靠不靠谱，比如毁誉参半但至今没有撤装的掷弹筒。很多装备都出自林深河之手，所以二人自然也是有过许多交流和合作的而且还算愉快，所以聂义峰觉得还不至于一句话就和兵工头号大佬水火不容了。

“老聂，坐吧。”沈昌杰笑着向黄全打了个手势，黄全急忙给聂义峰搬过来一把藤椅，接着奉上一盏茶。

“沈图你这小日子……可以啊……”聂义峰打趣着，匆忙抿了一口茶压了压紧张的心情。

“小聂，你对弹管式怎么看？”林深河打量了一下乐呵呵的聂义峰，突然发问。

这可就尴了个大尬了，聂义峰有些不知所措，在心里骂着：你丫的又不是不知道我是活门的粉丝，你想让我说好还是不好啊……在满脸为难的一阵嗯啊之后，林深河忍不住了。

“你聂义峰一根直肠通大脑是招牌，嗯嗯啊啊的，叫床呢！？”

聂义峰差点一脚直接鞭林深河脸上，不过还是忍住了：“怎么说呢，可以再完善完善……再完善完善……”

沈昌杰看着聂义峰的难为样，掩饰地笑了笑，清了清嗓子：“林工，既然出了问题，还得是找到问题的原因。”

“原因还是很明显的。”林深河自嘲地一笑。

“弹管式结构，难点在于弹管与枪膛的对接，这一点和转轮枪类似。转轮枪讲求对准，弹管枪讲求对紧，弹管要和枪膛尽可能的贴合。”沈昌杰随手就从手机里找出一份技术资料，摆到林深河面前，“或许这种步枪的设计你可以参考一下。”

“我看看……卡曼尔莱德，挪威那个？”林深河看了看照片，很快就从自己的记忆库中提取出了对应的型号。

“我也是根据前两天的事故查了些资料，应该对你有所帮助。”沈昌杰微笑着向黄全摆了摆手，一个档案袋便到了林深河手里。林深河立即拆开，抽出其中的许多图纸，琢磨起来。

“卡曼尔莱德是什么？”聂义峰的好奇心上来了。

“哦，历史上挪威的一种步枪，通常称为‘卡曼尔莱德击发枪’，和霍尔一样都属于弹管式步枪。不过和霍尔不同，他的弹管可以完全竖起，通过一根曲柄操作——向后拉开，弹管竖起。向前推倒，弹管放倒并向前闭锁。它最大的设计特点，就是弹管口有缩口，可以嵌入枪管内膛，火药燃气使弹管缩口膨胀从而达到气密的效果。这种设计可以让漏气有效减少，但是对加工要求很高，特别是其弹管的缩口必须非常规整……不过……既然我们能做出活门步枪的螺纹，那做这个也没什么难度。只是……卡曼尔莱德有个比较坑爹的设计，就是它的火帽是在弹管下方，装填比较困难，进而影响了射速……在激烈战斗中，战士们等于是在看不到自己手部操作的情况下，摸索着装火帽，如果装不到位火帽就掉了……”林深河头也不抬，一边看资料一边滔滔不绝。

沈昌杰突然清了清嗓子，忍俊不禁地一指林深河身后：“你看这位……”

林深河回头一看，顿时哭笑不得，聂义峰竟然拿着一个小笔记本在认认真真的记着……似乎是听到没人说话了，还抬起头来奇怪道：“怎么不说了？”

“呵呵……”林深河颇为无语，竖了竖大拇指，继续看着手里的资料喃喃自语，“卡曼尔莱德的这一套曲柄控制活门竖起、关闭、前推闭锁的机构非常复杂，比霍尔多了许多构件。企划院要求的是成本必须压到最低，根本不可能的……弹管缩口的设计倒是可以，但是这样的话霍尔也需要加入弹管移动装置，势必也要改结构……”，说着说着，便把眉头紧紧拧成一坨。

“大图书馆的意见就是这样，我觉得你可以试验一下。”沈昌杰笑着，算是送客。

“好，谢谢沈图，我们马上试验！”林深河收拾好档案袋里的资料，站起来和沈昌杰握了握手，又向聂义峰点点头，步履匆匆地走了出去。

聂义峰目送林深河离开，看了看沈昌杰，满肚子的疑问：“呃……你不是132包厢的么，不支持自己的活门式，给弹管式出谋划策？”

“大图书馆的职责所系，我们要为所有遇到困难的元老提供技术资料方面的支持。”沈昌杰苦苦一笑，“再说了……督公已经亲自找罗海涛和陈环谈过话了，活门式，到此为止了。”

聂义峰张张嘴还想说什么，想起大孙头让他不要掺和进新式步枪的竞争中，再一听马千瞩亲自找活门小组谈话，已经察觉出了事情有点不对，便不再说什么了，只是无可奈得地耸耸肩：“无所谓了，反正军务总部给我的命令，是组建一个活门排，其他人我就不管了。”

“对，这样最好。”沈昌杰故作轻松地点点头，示意黄全续上茶，“都说大图书馆就是一个行走的硬盘……说得轻巧，我们也得根据不同的需求动脑子……这硬盘当的容易么。”

“不容易不容易……”聂义峰很是郑重地点点头。

“你来找我的？”沈昌杰问。

“啊，对……呃……我来干啥来着？”

啊——啊——啊——啊——外面飞过了一群乌鸦。

“哦，对了……西沙……西沙……”聂义峰把大脑挖出来捋了两遍，终于想起来了，嘿嘿笑着。

“这事执委会已经开过会，我和老于去的……总的来说，吵得厉害。今年六月的台风预警有点小偏差，所以很多元老想当然的觉得明年的台风不见得会有……这都不叫一厢情愿了，这和那些粉饰太平的人有什么区别？另外还有件事也是比较头疼，东沙岛虽然距离远，但是无论去还是回，都可以利用侧风航行。但是西沙就有这个问题——那里只能利用秋冬的北风过去，再利用春夏的南风回来，这就有点麻烦，虽然距离近……北风北上也不是不可以，听陈亮说……就得在大海上大写着‘之’字走，那实际路程恐怕不比东沙近多少了。”

“这倒是有点尴尬……”聂义峰自从来到这个世界，对风帆时代的航海有多痛苦已经有些耳濡目染了。受制于风向的变化，经常出现船队到了目的地之后，必须等几个月甚至第二年风向恢复才能离开。在此期间，也就催生了各种“海盗”和“探险家”的故事。

“对了，我还发现一个问题……”沈昌杰说着，在手机上又翻找着，“我们手里的关于西沙的资料，比如说‘甘泉岛’，那是郁郁葱葱的。可是在17世纪呢？还是那个样吗？”

“比如说？”聂义峰又掏出了笔记本。

“据我所知，民国时期曾经对一些西沙岛屿运过泥土。70年代西沙完全夺回后，我军组织过大规模的泥土运送。这些泥土用来做什么？种菜种粮种绿植！换句话说……”

“本时空的西沙群岛的一些岛礁很可能是一个秃驴！”聂义峰明白过来。

“对的！极有可能！”沈昌杰头一点，喝了口茶，“说起来，还真是要感谢那一代的老海军，不是他们，我们眼中的西沙很可能是另外的一个样子。而且这样还带来了一个问题，如果这些岛是秃驴的话……那就意味着鸟类不会在上面栖息，那就是说……”

“工农业需要的磷矿资源——鸟粪，够呛了。”聂义峰咂咂嘴，西沙能不能顺利拿下，工农业方面的需求也是很重要的。

“那倒也不至于，按资料上说，西沙的主要土壤为‘磷质石灰土’，也就是所谓‘鸟粪土’，每个千八百年攒不下怎么多，所以磷矿还会有的，只是……大概率我们会看到一个不同于我们概念里的西沙，没有绿色，白茫茫一片沙滩。”

“我倒是有个想法。”聂义峰琢磨了一会，说道，“我觉得这事还得是你们大图书馆牵头，毕竟台风预警这事，还是能打动多数元老的。所以找机会，这项工作先去一趟，确定一下环境，完了再说挖鸟粪的事。”

沈昌杰嗯了一声，摆了一个柯南深思熟虑的造型。他太希望能促成这次行动了，六月份的台风让整个大图书馆背了一个“办事不牢”的名声，让沈昌杰一度怀疑这个“战略预警”还有没有必要搞下去。于鄂水这厮每天忙里忙外见不到人，大图内部几次开会都缺席了。但是沈昌杰认为，蝴蝶效应虽然已经出现，但是元老院这只幺蛾子的力量还做不到对整个历史有明显的改变。换句话说，该出现的自然会出现，至于是不是录像带回放就不好说了……

“人啊，都是相信自己愿意相信的，不见棺材不落泪？”沈昌杰来了个总结发言。

“没错。”聂义峰赞同。

“所以，建立预警电台的重要性就更大了。”沈昌杰严肃的说，“不然到时候，连棺材都没有！”

“史书上记载的这个台风……很大吗？”聂义峰看着沈昌杰的表情，能感受到他那份急迫。

“不是很大的问题，应该是我们在这个时空将遇到的最大的一次台风！把他扛过去，剩下的就是干旱了……这个小冰河期啊……”沈昌杰苦笑着，从手机上调出一篇文献给聂义峰看，“由于小冰河期副高难移的影响，从1633年开始我们将面临持续十年的干旱，特别是春旱和秋旱，直接影响农业生产。降水不够，就只能靠水利和加大肥料投入来凑。1638年海南岛的旱情会达到顶峰，因为整个气候越来越冷直接影响粮食生产，如果我们不从现在就做准备，到时候只怕我们的统治区也会闹饥荒。不要觉得台风减少是好事，举个例子，同样受副热带高气压带的影响，整个北回归线附近地区降水也将减少。这么说吧，你们想象得到守着珠江的广东都旱得土地龟裂吗？”

“卧草，那北方岂不是更惨！？”聂义峰一愣。

“岂止是更惨……就说你老家山东吧，从明年开始，连续八年的旱灾蝗灾，而且是全省范围内。冬天能到零下一二十度，活冻死。夏天滴雨不下，漫天飞蝗，吃光一切绿植，那种景象你能想象吗？那是地狱啊！水旱蝗汤，汤恩伯我们是遇不到了，其他的……随便哪一个将来都能要我们命，这次不重视呐……”沈昌杰越说越气。虽然大图书馆提出了利用天灾人祸转运难民，最终成为了发动机行动，但是这事和大多数没有参与其中的元老没有直接关系，在大部分元老的意识里大图就是个移动硬盘而已，自然大图说的话大家也不当回事，这让沈昌杰很愤怒……

“反正我已经和总参就这个问题交流过，总参是感兴趣的，已经明确如果有行动就调动海军第三远征队，这个你放心。”

“非常感谢，等消息吧，也就是这几天了。”沈昌杰很欣喜地笑起来。

==第412章 旱码头（一）==

（由于个人精力和能力有限，此剧情以口胡和抄袭为主，请各位读者老爷们海涵。）

“开——闸——”

几个身强力壮的汉子光着膀子站在齐腰深的河水里，黝黑的皮肤在骄阳下闪着光。深重的木闸被从水中提了起来，在上游已经积攒了足够力量的河水穿过甬道一泻而下，冲击着一座木质水车。水车迎击着河水，吱呦吱呦地开始转动起来，一根长长的传动轴泛着油光笔直地伸进河边一座窝棚里，连带着旁边一座大窝棚一起吭哧吭哧地响了起来。挑帘进去瞧一瞧，是四个大磨盘正自己旋转着。

“嘿，苗家三少爷真是能人！”望着不需要驴拉，也不需要人推，那沉重的大磨盘竟然自己会动！苗家二嫂带着长工搬来要碾的粮食，自己旋转的磨盘把麦子变成粗糙的颗粒，接着又变成细粒的粉末。所有的村民都由衷的称赞着眼前的这一幕，所有此前嘲笑苗瀚异想天开的人都惊呆了眼睛。

“快，英子，快去告诉你三叔！”

“哎！”

小河沿着千百年来的道路蜿蜒北流，注入一大片湿地湖泊后汇入小清河，而后折返向东注入渤海湾。这一路上是一大片鲁中沃野，涵盖了四百年后的济南、淄博、潍坊、滨州等城市的大片土地，这里是21世纪山东甚至中国北方极为重要的商品粮产区。与一般印象中北方的赤贫旱地不同，这片区域里分布着大大小小的湖泊、沼泽、河流，许多地方出门甚至是要靠船的——本应是一片“好江南”景色的土地，由于极度落后的封建儒家和宗族社会体系以及人们对自然科学的无知，这里生产力遭到了巨大的破坏和限制，这片土地自古贫穷。

穷则思变，人们迫于生计选择了其他的生活方式，在清末诞生了在中国政治和经济历史上具有重要影响力的群体——鲁商，在齐鲁大地上点燃了工业先声之火。历史就是这么有意思，有时候人们以为自己改变了它、控制了它，却不曾想自己其实也成为了全新历史的一部分——元老院这只乱扑腾的幺蛾子扇起来的这点妖风，不止改变了台风的走向。元老们绝对想不到，数千公里之外的小河畔，伴随着一座水力作坊的建成，这里的历史也和原本的路线再无任何关系。

“苗瀚，你给我出来！”

索镇大街上有一栋雕栏玉砌般的建筑，名曰“淄桓书屋”，是为索镇苗庄的苗三少爷——苗瀚办学的地方。一进前堂，率先入目的不是圣人之训也不是才子佳作，而是一副巨大的、震撼人心的世界地图。这图非人力可作，简单色彩间似乎真真切切的有那山山水水花草树木，堂堂大明竟然被缩小成了滨海一隅，更刺人心神地画出了一个个闻所未闻大小各异的国家。相比之下，堂堂大明在这大片大片的“非王化之土”面前，简直就是一个蕞尔小国、弹丸之邦，任何一个看到这张地图的人都会深深地感到恐惧。

“苗瀚，你出来！”

书屋紧闭的大门打开了，苗瀚面带微笑风度翩翩地迈步出来，看了看眼前几个长衫之人，心中已有数，便向众人行礼：“适才给学子讲学，未闻诸位，还请见谅。”

“苗瀚，你现在可太目无尊长了！”

“你这淄桓书屋讲的都是些什么？”

“妖言惑众，一派胡言！”

一个老者上前，苦口婆心道：“润海啊！你还年轻，见的事太少了，切莫把三教九流之言带入学堂之上啊！”

苗瀚微笑着，深深行礼道：“诸位教训的是，学生才疏学浅，历事不多，有违学子常伦，定当痛改前非，还望赎罪。只是草堂不过家中垂髫开蒙之用，所学亦不过三字之经，未有僭越，仅厅堂奉‘万国全图’尔，此图乃西夷贤者……”

“住口！妖言惑众！”

“苗瀚！你还不知悔改吗！？”

苗瀚又俯首行礼，笑中带刀：“新城王老爷家亦有西洋之器，登州孙大人奉圣命以夷器夷法练军。诸位之意，莫不是王老爷和孙大人皆受妖人蛊惑？”

“你！”众人一时语塞。

“天下之大，非吾等目力所知也……学生还有授课，便不陪诸位了。”苗瀚说完便回身离去，任凭几个长衫之人在外叫骂。

书屋内除了进食休息的地方，还有教室两间，有少许装饰，十几名孩童正在那里读书，朗读着他们并不熟悉的文章。并不是什么“人之初，性本善”，而是“为什么会打雷下雨，为什么有冬和夏天”。

“先生……”一个小女孩小心翼翼地捧着一卷书，眼神气语中透露着一种恐惧。

苗瀚时常回忆起在芳草地挂了个闲职的日子，那些学习“髡学”的孩子们，有时候叽叽喳喳地令人生厌，可和面前这些连问题都不敢问的孩子比起来，芳草地的孩子却又是那么的充满着活力，那是一种春露新芽沐雨成花的活力。

“先生……书上说……我们生活在一个球上……是真的么？”

相比较女孩子的唯唯诺诺，坐在座位上的几个男孩子，脸上都是掩饰不住的笑容，他们显然不相信地是个球。

“然也……”

“那住在球下面的人不会掉下去么？”

“是谓地球引力。”苗瀚微笑着拿过女孩子手中的这本《蓝猫淘气三千问1630精编版》，示意女孩子回到座位上。

“今天大家只需练习以汉语拼音拼读生字即可，明日我则讲书中趣事。”苗瀚向孩子们吩咐着。

自从离开临高回到老家，几个月来苗瀚总共办了三件事：用从临高带来的全套图纸，从县城甚至府城聘请的能工巧匠，把家中粮油产业改建成了以水流、畜力为动力源的作坊；在苗庄广施公共卫生之策，兴修农田水利；把全家所有垂髫幼儿甚至长工家的孩子，都集中到了淄桓书屋认字读书，包括女孩。最关键的是，他实践的是新法教学，识字从学习汉语拼音开始……苗瀚回忆着在临高的所见所闻，依葫芦画瓢，尽管此间许多事情他也不甚理解，但临高的事实证明——元老院是对的。

然而毕竟这是孔孟之乡，礼乐尊卑极其森严，苗瀚知道不可能把在临高学到的那些他看着新鲜认为好的东西移植到自己的家乡。所以……就拿淄桓书屋来讲，家人之子和奴仆之亲一定是分开授学。即便如此，他也得了不少“无君无父”、“僭越伦常”、“有伤风化”的名声。对此，苗瀚倒是把“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”给发挥到了极致。

苗家大院在苗庄的最中央，谈不上桂殿兰宫倒也是比较气派的院落，在这索镇算得上是头号大户但还是比不上新城王家。王家世代耕读进学甚多，单论入阁登朝上庭的人就比苗家有过功名的人还多。近百年来，苗家历代苦于耕读，奈何家学不振，几代人下来就出了一个苗瀚。不过在各类“副业”上，苗家倒算得上十里八乡的头把交椅，即使新城王家的人，有时候新粮下来族产磨坊排不上号也会求助于苗家。

“三叔！三叔！”英子，苗家二小姐苗世英，和远在临高的苗世兰算是同辈分的叔辈姊妹。从小在货栈跟着父亲忙里忙外，在磨盘上长大的她和她的族姐一样，也没有什么大家闺秀的模样，活泼得很。

“女子家的，成何体统！？”苗家二少爷苗润，正在屋里有些生硬的用着三弟从临高带回来的澳式账簿，听到女儿喊声后便迎了出来。

苗世英畏缩缩的低下头，听长辈教训完了，才问道：“爹，三叔呢？”

“在索镇授课，找你三叔何事？”

“咱家的水磨盘成了！”

“真的！？”

“真的！爹！二爷爷让我找三叔过去呢！”

“好了好了，女孩子家大呼小叫像什么话！？你去你娘那里，爹去寻你三叔。”

苗家大哥命不好没能熬过出痘，自从大姐出嫁、三弟苗瀚进学之后，苗润变成了家里的顶梁柱，田间地头、货栈内外，跟着父亲忙前忙后，也算是为了这个家操碎了心。苗润不比苗瀚读书读出名堂，倒也不指望这个闲云野鹤般的三弟能在钱银俗事上帮上忙。只是苗瀚此次离家一下子便是四年有余，尽管此间书信不断还不停地寄回家中许多采买和银两，但到底是不如真人在前来的实在，苗润也难免心生怨气，对苗瀚的新式作坊自始至终就当做这个不务正业的弟弟又从外边搞到了什么奇技淫巧技罢了。

水力和畜力，《天工开物》和《齐民要术》之类的典籍均有记载，可无一能真真切切地用在田间地头，多是古时候如苗瀚之类人故作高深的胡说八道而已。但是当苗瀚展开从临高带回的图纸时，苗润真的被震了一下。如此优质的纸张和清晰的字迹他从未见过，特别是精细的难以置信的构图，要知道那些挂着不同名头的书籍，越响的书里面的图越失真，以免被人抄了去。在半信半疑的心态中，苗家的粮油作坊就被苗瀚拿去改了模样。村人们都说苗家三少爷在外面着了魔，这是回来败家的。可是苗大老爷偏袒小儿子，苗润也只好由着三弟胡闹，没想到还真成了！苗瀚说以前家里的粮油作坊用工二十多人，现在一下子可以减少一半，出工还多！苗润心里盘算着这腾出来的人手如何安置，田间人手已够再说也不差这十来号人，倒是前些日子德隆贸易行济南分柜的祁老板来谈一些澳洲货业务的时候，说这些人可以全部拿来做外柜，如此便不是等生意上门而是主动出去寻找生意了。

河边满是喧闹声，苗家水力坊动起来的消息转瞬就传遍了村子，老主顾们都来看热闹。苗润驻足看了一会，大体明白了三弟这新鲜玩意的设计，左不过还是和以前人推驴拉一样，只是用水流替代了人力而已。再瞅瞅水里，一道没顶石坝将河水割裂，水车便在一条狭窄但却湍急的水道中……颇为投机取巧，恐难堪大任。苗润摇了摇头，步入大道向索镇大街而去。

“苗先生，二东家来了。”

正捧着一本《圣祖润公毛诗词集》陪着孩子们阅读的苗瀚，正怡然自得地沉浸在“数风流人物，还看今朝”的词句中，并没有听到。

“苗先生，二东家来了。”

“哦？我这就去。”苗瀚急忙放下书，吩咐林淼引路。这个林淼便是离开临高时新雇佣的仆人兼保镖，苗瀚当然知道此人其实是澳洲人的锦衣卫，归乡路上两次遇歹人也多亏这个看上去十分精干的小伙子，苗瀚也猜得出澳洲人派他来并不只是监视自己，主动找上门的“德隆贸易行”，这“德隆”二字外人不知，他苗瀚可明白是什么意思。想来澳洲人在山东一定有什么见不得光的动作，而苗庄正好为其提供掩护。苗瀚并不介意，至少澳洲人干的不是什么男盗女娼之事，为其做掩护又何妨？

“见过兄长……”苗瀚来到会客厅，见苗润正在那里品茶，便上前行礼。

“三弟茶不错。”苗润微笑，言外之意露出了对苗瀚的认可。

“此茶名曰‘小罐’，为澳洲秘法特制，其实不过寻常所产之茶叶，皆因其炒制秘法和储藏小罐而独有一番滋味。”苗瀚字里行间，也在暗示着自己回乡后所做的一切。

“恒沙五叔信中提过此类澳洲人，三弟看来与他们交情颇深？”苗润又细细品了一口，放下茶盏，回味着。

“自然有些交情。”苗瀚点头。

“家里水力坊今天已经建成了，二叔让我来告诉你。”苗润说道。

“如此，甚好。”苗瀚打开扇子，微笑中毫不隐晦自己的得意。

“三弟先莫要得意，你这套水力坊不过是爹疼你才让你去做的，但是村里存在尽是要看你笑话的，切记。”苗润点了点桌子。

“兄长教训的是。”苗瀚起身，很恭敬地行礼。

“依三弟所言，今后水力坊可减少一半人手，我们可没法安置十几张白吃饭的嘴啊！”

“兄长何不按祁掌柜所言，将他们安至于外柜？”苗润微笑道。他看出了苗润心里早已有了主意，但是碍于面子不便表现出来。

“不妥吧，皆是外姓之人，若是砸了招牌……”

“兄长，若是萍水之人却有隐忧。此十余人皆从小长在这索镇大街，又在家中务工十年有余，共进风浪，何忧之有？五叔之女世兰，便是嫁于一陈姓外柜小子，我离开临高时已身孕月余了。”

“你这作叔的，希望自己侄女远嫁他乡？”

“若有情意，亦是天意。”

苗润点点头，兄弟二人看似拉家常，实则已经完成了一项重大决策的商议，剩下的便是微操问题了。

“既然如此……三弟还有何指教？”苗润罕见的两手一抱，恭身问道，苗瀚赶紧起身向兄长还礼。

“愚弟以为，家中田产已足，不必再添置新田。当务之急，乃水利解旱也。”

“今年并未大旱啊？”苗润不解。

“那明年呢？”

“明年之事，如何得知？”

“非也……这天下之学甚多，有一学谓之‘地理’，其曰冰河之期已至，冬冷夏旱亦有飞蝗之虞，民不得生。这冰河之期乃天地正气循环所致，人不得抗，但这旱涝飞蝗，人力尚可能及。今日我们即使尽财以修水利，为家族乡里百姓今后之生计，亦有所值。”苗瀚恭敬地俯身道。

“如此，我便告诉父亲罢……”苗润也站了起来，“走吧，我们一起去水力坊。”

“兄长请。”

孩子们继续咿咿呀呀读者书屋里五花八门不同的书籍，苗瀚吩咐林淼指导孩子们，便追着兄长的脚步来到前厅，却见苗润望着那副巨大的世界地图出神，手指微微颤抖着。

“三弟，天下当真如此之大？”

“然也……”

“何处为我大明？”

苗瀚指了指还不如小拇指粗的山东半岛：“此处便是山东。济南府、青州府、登州府皆黑点一粒，新城县不过蝼蚁之躯无法得见。”

“你所言之澳洲来的中土人，在何处？”

苗瀚又指了指海南岛：“琼州府，临高县，早已是改朝换代了。”

“朝廷未曾发兵平叛？”

“去年天兵两万围剿琼州，然而……全军覆没……”

“竟如此强悍！？”

“不过澳洲人无意与朝廷开战，不过效仿西洋人据地为质，做着买卖。以愚弟所见，澳洲人奉杂学而海纳百川，其学问博大精深不在圣学之下。”

“荒唐……荒唐……蛮夷有何学问……不过蝇营狗苟穷兵黩武……”苗润看着巨大的世界地图，口非心是。

苗润一笑，并不接话，继续说道：“这天下，我大明不过亚洲东岸一隅尔。纵观全图，大明南有大洋一洲，东有南北美二州，西有欧非二洲。浩浩乾坤，纵横交错，日月同辉，正气循环其上，是谓地球。我大明，不过是浩荡地球上，亚洲东部的一个国家而已。”

“难以置信，脚下的土地，竟然是个球……”苗润瞪着眼睛，趋步向前盯着一块块陆地，一座座城市，满眼都是不可思议。

“好了，兄长，我们快走吧，莫要让二叔久等。二叔若发起脾气来，可不是好惹的。”苗瀚笑道。

“所言极是，快走……”苗润说着便出了门，临抬腿的时候还又仔仔细细地打量了一下山东半岛。

==第413章 旱码头（二）==

（由于个人精力和能力有限，此剧情以口胡和抄袭为主，请各位读者老爷们海涵。）

一头小毛驴拖着一辆小车，久经年月的破旧车轮在这并不平坦的乡野路上有些颠簸。小车上坐着一个女子，看打扮不是贫苦农家的女儿倒像是大户人家的，而车边跟着的仆人更证明了她的身份。但是女子的服饰又不像那些大户女子般艳丽，细看之下面料也算不得上是多么奢侈……伊妙慧刚刚在县城赶完大集，带着给自己主子买来的物件，美滋滋地在家丁护送下赶回索镇。她算是苗家的童养媳，年幼时全家落难被苗大老爷买入府为奴，后来出落水灵成了可人模样，在苗瀚进学之后便被赐给苗瀚做了丫鬟一直伺候到现在，如今已是桃李之年的老姑娘了。虽然无名无分，伊妙慧却对苗三少爷有情有义，把苗三少爷的院落打理的井井有条。苗瀚自临高归来后，还背着家里人做了第四件事情——解除了伊妙慧的女仆契。

这件事起初吓坏了伊妙慧，以为是要把自己扫地出门，可是苗瀚却让她继续留在家中甚至给了她许多抛头露面的机会，俨然一副苗家三少奶奶的派头。此举引起了苗家上下一阵流言蜚语，但是二人本来也算得上是青梅竹马，苗三少爷欲纳妾也是人之常情，闲言碎语渐渐也就消失了……伊妙慧自然知恩，女子知恩的方式，除了寝间献上自己的温香软玉，就是为自己主子买东西了。苗瀚是读书人，文房四宝笔墨纸砚是他的最爱，可是离家四年有余家中文墨多半遗失损毁。索镇大街有文房四宝亦不是没有，买来也能凑合。只是伊妙慧听闻县城少海轩来了一批江南货，都是上好的文墨之才，早早放出风来初五大集的同时上市，还要什么“预约”，伊妙慧特意拖林淼打听好了时间预约了号，到了日子专门去赶了趟大集。

当然，伊妙慧并不知道什么“饥饿营销”，也不懂什么“挂号预约”，更不知道这个“少海轩”其实就是林淼在新城县的接头点，而“少海轩”是济南府“德隆贸易行”的产业，这个“德隆贸易行”是大名鼎鼎的广东起威镖局在山东的分柜，早在一年多前就在山东布了点。她当然也对什么澳洲人没有概念，只知道自己的主子似乎很欣赏这帮人，而且新城县地界上的一点澳洲货都是从德隆贸易行流出来的，有些是正经临高澳洲货，有些其实是杭州货或者江南其他地方的东西，不过都要比新城本地的东西精致。山东人嘛，干活种地是把好手，但是玩花活确实不善在行。

苗瀚归来后，说的最多的就是临高的路，据说又直又宽而且非常平坦，马走车不颠。伊妙慧想象不出那样的路是什么样子，眼前的这条泥辙一道道的大道是许多年前新城王家联合诸镇大户们集体捐资修的，和传言比起来那可真是天上地下。伊妙慧小心翼翼地抱着怀中的包袱，生怕它掉到车下把里面的宝贝摔坏了。路边尽是农田，这两年庄稼长势并不好，天愈来愈旱，乡里十余年攒下的沟渠大都淤塞，这对各庄子可不是好事情。伊妙慧虽是女流之辈，这点常识也还是有的，但身份卑微轮不到她说话，不禁又庆幸起苗瀚有主见——在苗瀚的力排众议之下，苗庄正在修建新的引水渠和水车，还正在挖土筑坝。这是个大工程，需要很多钱银，县衙是断然不会出这笔钱的，他们也没这么多钱。好在苗家为善多年颇有民心，一呼而百应，活也干开了。

伊妙慧坐着驴车在索镇大街下了车，吩咐车夫先行回庄，自己已经步履匆匆地向淄桓书屋后堂走去。这地方原本是严禁女子进入的，森严程度不亚于宗庙祠堂，而苗瀚允许家中女辈在此读书引起的轩然大波尚未平息，街道上的人指指点点亦不在少数，所以伊妙慧如做贼一般，悄悄地从后门走了进去。

独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。

看万山红遍，层林尽染。

漫江碧透，百舸争流。

鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。

怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？

携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。

恰同学少年，风华正茂。

书生意气，挥斥方遒。

指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。

曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！

两间教室里，传来声音一致的朗读声。孩子们捧着千里迢迢杭州购来的诗集，高声朗读。字虽然还有的不认识，但是已经能熟练使用汉语拼音的他们，读书声并无任何卡顿。林淼作为苗瀚的近仆自然是客串起了老师的角色，苗瀚落得个清闲，只负责向学生们答疑解惑。淄桓书屋不同于其他私塾，这里鼓励孩子们提问，任何问题都可以问，苗瀚会面带微笑无所不答。

“老爷……老爷……”伊妙慧见孩子们学意正浓，便不过去，而是远远地轻声唤着。

正在两个教室间巡查的苗瀚听到了，微笑着把折扇一合迎了过来：“小慧来了？”

“老爷，奴家在新城买的‘少海轩’的文房四宝，都是新进来的江南货。”伊妙慧脸红红的，将包袱放在桌子上打开，“奴家见老爷的笔墨纸砚都已陈旧破损，索镇买不到好的……”

“如此甚好，如此甚好，小慧费心了，苗瀚感激不尽。”苗瀚当然知道伊妙慧的心思，说来说去还是怕解除了奴仆契后把她赶出门，这才事事献殷勤。不过他还是很感激的，在过去这些精致的江南货只有新城王老爷的家人才用得起，苗瀚也不过是云游之时偶然得到过。拿过精致的笔杆一打量，苗瀚笑出了声，虽说是江南产制，可笔杆上的字暴露了它的真实身份“起威商贸总公司”，这是典型的澳洲人商号的名字。

“老爷不喜欢？”伊妙慧看到苗瀚满脸令人琢磨不透的坏笑，以为是他不满意，心里担忧起来。

“非也非也……我很喜欢。”苗瀚笑着把这套崭新的四宝收好，心里琢磨着。看来澳洲人却有意图在山东展开贸易往来，这倒是一件不错的事情，澳洲人许多生活用具质优价廉，苗瀚在临高待久了，这一回家竟然还有些不适应。不过这些澳洲人可真沉得住气啊，他们的点早就布入了山东，甚至都已经到了新城县城，可直到现在才放出第一批货物，而且竟然是书学之物，可见他们也是经过深思熟虑的——鲁中大地并不富裕，若要在此开展商业，只能针对大户和官员。苗家世世代代以粮油炭为自己的营生，这些是再了解不过了。

伊妙慧欢喜地泡茶，伺候苗瀚坐下，耳边听着学堂传来的朗朗读书声，再不多说话。自己的亲弟弟伊顺也在淄桓书屋读书，已经认得了不少字，苗老爷已经承诺将来给他一份好差事。

“小慧，我有一事，想与你商量。”苗瀚喝了口茶，看了看伊妙慧，张口道。

“老爷是主子，小慧是奴婢，老爷尽管吩咐就是了。”伊妙慧彬彬有礼地微微屈膝。

“既然已经解除了奴仆契，自然也不是奴婢了。近日爹决定新增一个炭行，对照着临高带来的炭窑图纸建起来，现在缺一个掌柜的，你去罢。”苗瀚一句话就把伊妙慧吓得跪在了地上。

“老爷，万万不可！奴家只是一介女流，如何担得上掌柜重则。再说奴家是外姓之人……这也违背族规……老爷为了我已经背负了许多流言，奴家万不可再给老爷添乱。”伊妙慧说着，已经惊恐地叩首下去。

“你起来罢……”苗瀚摆摆手，让伊妙慧站起来，微笑道，“你自幼在我家做工，货栈内外都十分熟悉，府苑里外也被你打点的井井有条，你去做掌柜非常合适。你虽为外姓，可我们都是十余年的交情，与家妻何异？何必在意姓氏？”

“小慧只是一介家奴……担当不起……”伊妙慧听到“家妻”二字，把羞红了的脸深深地埋了起来。心里也有些委屈，毕竟无名无分地服侍一个男人十余年，晚上温香软玉白天鸡毛蒜皮，为的不就是这个“名分”么？自己已经年过二十，如果不跟着苗家，自己想来也是嫁不出去难觅后半生的安身之处了。想到这里，伊妙慧怯生生地挤出一句，“不过……奴家愿意试一试。”

“起来吧。”苗瀚打开扇子，悠然自得地扇了扇风，看着伊妙慧站了起来，接着打了个收拾，示意她坐到旁边的椅子上，和自己平起平坐。伊妙慧盯着椅子看了半天，并不敢坐下。

“坐吧。”苗瀚微笑。

“谢老爷……”伊妙慧这才打着嘀咕，轻轻地坐到苗瀚身边，都不敢坐稳，随时准备站起来。

苗瀚看着她的滑稽样，轻摇折扇：“依你之见，炭窑叫什么合适？”

“奴家没有读过书……不知如何起名……”伊妙慧摇摇头。

“你说吧，是你的掌柜，又不是别人的。”苗瀚鼓励她。

“老爷既然说是临高来的图纸……何不就叫‘临高炭窑’呢？”伊妙慧说完，又低下头，“奴家胡说……”

“不错不错，简单直白，不错不错。”苗瀚却露出笑容，把折扇啪地一下合了起来，“甚好，甚好！”

鞭炮声噼里啪啦响了起来，在索镇大街一处宅院前落了满地的红纸屑。一块牌匾上书“临高炭行”悬挂堂门之上，门前身着干练的伊妙慧正向来贺的客人们恭恭敬敬地行礼问安。苗家新开办一家炭行的消息早就传了出去，而且掌柜还是苗三少爷没过门的媳妇，这事有些有碍礼法不合规矩，女子做掌柜那还得了！？但是碍于商业上的关系和苗老爷的面子，苗家的那些老朋友们还是纷纷登门祝贺，顺道看看这个女掌柜。宾客们奇怪的眼神让伊妙慧有些害怕，她强打着精神，鼓起勇气让自己展现出知书达理又精明干练的样子。至于一身汗是因为天热还是紧张，已经顾不得了。

“哟！三少爷！”苗瀚抚着折扇，一边向宾客们拱手行礼一边步入炭行大堂，算是让紧张的已经快要窒息了的伊妙慧长长松了一口气。

大堂内摆了五张大桌子，周围都坐满了来贺喜的宾客，桌上是后厨的拿手菜和酒坊的佳酿。宾客们有些是临近村镇来的，甚至还有赶了二十多里路从新城县城来的，算是给足了面子。苗瀚当然投桃报李，引经据典地在之乎者也中哄得宾客们喜笑颜开，自然也少不了回归一下大家和苗家做生意的愉快经历。苗家的生意比起来不算大，但和苗家做生意确实舒服，无它——重信重义，利益均沾。所以几十年来，固定的回头客忠诚度还是很高的。大家对伊妙慧不信任，但不代表对苗家的炭行也不信任。

新城缺炭，大量的土地开垦为耕地，林子稀少，仅在几条河边有所分布，这就导致一个问题——燃料少。新城的大户人家往往自己采木、自己烧炭，或者到南面的淄川购入煤炭，以备日常消耗尤其是冬日取暖用。这些年的冬天越来越冷，普通的火盆已经不敷使用，非大大的炭炉不可。可是淄川远在百里之外，且路上有盗匪行踪，这炭得来的可并不容易。而如果苗家的炭行顺利办起来，那就等于在最需要的地方办了一件最需要的事情，老客户们也正是看到这一点才积极来捧场。可是，新城县大户少，百姓穷，若烧炭多了卖不出去白白亏损，烧炭少了又费时费料同样得不偿失，加上毁林开荒，所以县内竟然没有几家炭窑。而苗瀚开炭行是有底气的，除了供应本地，济南府的祁老板已经派人传话，临高炭行的剩余货物，有多少德隆要多少。至于祁老板要这么多炭干什么，他苗瀚能猜不出来？

“三少爷此次回乡，真的是给索镇带来了沧海桑田之变啊！就说了水力坊，榨油磨粮，出工快用人还少，真是佩服，佩服啊！”

“三少爷云游四海，见识自然比我们这些土包子多，三少爷，以后庆丰行的生意，您多照顾！”

“三少爷可不像那些书呆子，只会摇头晃脑，这读书做事样样在行，有句诗叫什么来着……叫……生子当如孙仲谋！将来我儿子，也得像三少爷一样！”

有真心的称赞，也有临场的马屁，这都是商场上的常态，苗瀚从小就有耳濡目染，在临高参与庆和炭厂筹建，澳洲人治下更是有过之而无不及。他带着微笑，向每一个夸他的人回礼，还会亲自斟茶倒酒，给足了每个人面子。

“苗瀚只是一介书生，不成操持过实务，十余年来全仰仗家人和诸位叔伯前辈的照顾，苗瀚再次感激不尽，一杯浊酒，略表寸心。”苗瀚举起酒盏一饮而尽，十分文雅地一抚袖递给身后的伊妙慧，接着说，“妙慧自幼在苗家货栈做工，栈柜内外十分熟悉，相信她定能把这临高炭行经营的红红火火，也请诸位叔伯长辈，多多照顾。”

大堂里一阵觥酬喧闹，气氛还不错，伊妙慧松了口气，看着苗瀚向大家敬酒，端着酒壶紧随其后。

“王吉昌老爷到！”堂外有人报名，苗瀚眼睛一亮，急忙整理衣冠。

“苗三少爷，好大的手笔啊！”人未到，声先置。

“吉昌兄！别来无恙！”苗瀚深深行礼。

王吉昌是新城王家的外侄，不过倒也算是五服之内。苗瀚幼年曾和王吉昌一同读书，堪称一对难兄难弟——苗瀚对经史子集兴趣一般，虽然不差但谈不上精通，却对各类格物杂学十分感兴趣。而王吉昌呢？干脆就是一个纨绔子弟……两人都令王家的老先生头疼的欲哭无泪。后来苗瀚又求学过淄川焦家，再后来遇到了新城刘家的先生，算是读书读出了一点名堂。而王吉昌呢？书也不读了，跟着家中外柜做起了粮食生意，和苗家也算是商业上的老伙伴了。这苗家炭行开张，王吉昌便作为代表前来道贺。

“苗兄，你我十余年不见，不必行此大礼，你若行礼我便要还礼，岂有美酒佳肴来的痛快？”王吉昌哈哈笑着，拱手弯腰，和苗瀚礼数对等。

“吉昌兄教训的是，请上座。”苗瀚马上笑着，招待王吉昌直奔上座而去。

==第414章 旱码头（三）==

（由于个人精力和能力有限，此剧情以口胡和抄袭为主，请各位读者老爷们海涵。）

新城王家的人来了，这小小的苗家炭行有些庙太小的感觉，宾客们纷纷拘束了不少，恭恭敬敬放下碗筷，起身地向王吉昌行礼。王吉昌乐呵呵地向众人回礼，每桌一下，不多不少，然后一抚手示意大家继续，便自顾自地坐到了上座之上。苗瀚招呼后厨再上几个拿手菜，又吩咐伊妙慧拿壶好酒。

“不必了！”王吉昌摆摆手，向随从一挥手，一坛佳酿已摆在桌上，“我爹那里的好酒，我便偷来了一坛，苗兄何不尝尝这‘乌河酿’？强恕堂我是断不敢拿的，要也没有。”

“国乾叔他老人家可好？”苗瀚微笑着入座，颔首道。

“好着呐！好着呐！”王吉昌笑着，便拔掉了包着红绸子的木塞子，一股醇香立刻弥漫着大堂内。

“果然好酒！”苗瀚陪笑着。

王吉昌的父亲王国乾是这“强恕堂酒店”的老板，王家的粮食生意很大一部分是供给自己的酒窖作坊，王吉昌就乐得一个自家粮卖给自家作坊这么个清闲差事，有时候还会偷拿几坛还未来得及登记造册的新酿去会朋友。

“吉昌兄，这‘乌河酿’可是索镇大街乃至新城县的招牌，还是留着年关佳节一起痛饮。我这倒是有新鲜的酒水，从江南带来的，愚弟也未曾品过，何不我们一起来尝个新鲜？”

“甚好！”王吉昌一拍桌子，吩咐仆人收起酒坛。

“上酒！”苗瀚向伊妙慧一点头，伊妙慧转身便去了后厨。过了一会，苗世英端着一个木盘子过来了，摆在上面的既不是酒碗也不是酒盅，而是腿细肚大晶莹剔透的杯子，这东西是那么的透明，从这一端甚至可以看到另一端。而伊妙慧捧着一个酒坛，也不同于那玄色坛子，和这杯子一样是如透明无物一般，只是颜色稍黄似装有什么液体，也不像常见的酒水一般浑浊，而是清澈与山泉。此二物件一出现立刻引来了许多惊呼和赞叹声，甚至有的人都站了起来伸着脖子想看个明白。

“好生奇特！苗兄，这是从何处寻得！？”王吉昌瞪大了眼睛，甚至本能地抬了抬大腿。

“这是愚弟在广州时，一家商号名曰‘紫明’，售此酒曰‘国士无双’，在广州缙绅中很受欢迎。此酒口味甘甜清爽亦不上头，后劲甚足，如这酒坛一样奇得很。这酒坛也是广州之物，曰‘澳洲玻璃’，晶莹剔透如无物，只是硬而脆，比不得老酒坛……我一路北归旅途颠簸，途中携带此酒三坛不慎破损一二，甚是可惜，此坛便请吉昌兄品尝一下，这江南的酒可是另一番风味。”苗瀚微笑着，亲自从托盘上取下酒杯，摆在王吉昌面前。

“这是……”王吉昌打量了一下苗世英，好奇道。

“兄长之女。”苗瀚回答。

“原来是润兄之女，几年不见已经亭亭玉立了。”王吉昌面露欣喜之色。

“世英，你当称‘十二叔’，不得无礼！”苗瀚向苗世英使了个眼色，苗世英急忙屈膝行礼，“十二叔！”

“哎，无妨无妨！”王吉昌哈哈笑着，打量了一下苗世英。苗世英看了看苗瀚，得到默许后红着脸退了下去。

“来，吉昌兄……”苗瀚拔掉瓶塞，为王吉昌满斟一杯。

“似有果香，想来味甘咯？”王吉昌闻了闻，若有所品的啧啧嘴。

“然也，观瓶塞不同，口味亦不同。来，吉昌兄，请！”苗瀚端起高脚杯，站了起来。

“好！”王吉昌来了兴致，也端了起来，转身面向众人，“诸位，这杯酒，就代表心中之意，祝这临高炭行，生意红火！干！”

酒过三巡菜过五味，两杯国士无双下肚，王吉昌脸上已经泛了红。苗瀚好言相劝，王吉昌还以为是苗瀚看不起自己，更加执意要喝。酒劲上脑，动静也跟着大了起来，舌头也直了。苗瀚在临高见识过髡贼的粗鄙，按理说已经免疫了没那么多的瞎讲究，可现在也在心里暗暗说道有辱斯文……王吉昌是真的喝高兴了，一手端着酒杯，一手抓着苗瀚的袖子，一会高声讲着什么，一会又低声私语，所说之事也不过是平日里的鸡毛蒜皮……王家虽然产业大，但毕竟是耕读世家以出仕农桑为正道，王吉昌卖粮父亲酿酒，在族中都是上不得台面的事情。但实际上，王家巨大的开销超过三分之一都是由这些从事工商的族人承担的，大家平日里叔伯子侄称呼着，可内心里也是压抑了极大地不满。

“苗兄，苗兄！我就羡慕你……想读书读书……想做买卖就做买卖……苗老爷何时横杆子竖挡瞎操心过。我就不明白了，我们家供了那么多银钱，还不如那些朝中为官的人的冷屁股么！？”王吉昌是真喝多了，嘴上也没了把门的。

“吉昌兄，高了……”苗瀚亦有些醉意上了脸色，不过口齿倒还好，向王吉昌的仆人使了个眼色，仆人急忙要来撤走桌上的酒。

“莫要动……谁都不许动……今天……高兴！和苗兄，不醉不归！”王吉昌醉醺醺的喊着。

月明星稀，快八月十五了，月亮已经渐渐圆润起来。白天许多宾客醉了，苗家一一安置他们客栈歇息，待明日再回。王吉昌身份尊贵自然是不能睡大通铺的，苗瀚便令人收拾出一间厢房给王家十二少爷居住，还派了专人伺候。这广东“国士无双”果然无双，不如乌河酿那般烧胃却是后劲十足，不知不觉就醉的一塌糊涂，王吉昌甚至还吐了不少，可让伺候的丫鬟一阵忙碌。内有心思的丫鬟欲讨点赏钱，谁知王大少爷早已四仰八叉地鼾声如雷。

苗瀚的房间并不大，点着蜡烛，也是从临高带回来的，十分明亮。苗瀚正伏案书信，是写给济南德隆贸易行祁老板的。澳洲人并没有把他们在山东的视频的事情告诉自己，但苗瀚已经猜出了十之七八，特别是这位“祁老板”，如果没猜错当是临高何家庄人。苗瀚和儋州庆和炭厂的祁大掌柜也算得上是合作伙伴，对他家里事略知一二。所以，苗瀚在信里毫不避讳直言询问庆和炭厂的事情，也顺便向祁大掌柜问个好。然后苗瀚提出了自己对临高炭行的规划。

与身处儋州、紧邻临高，以整个琼州的官民为市场的庆和炭厂不同，临高炭行首先规模上就要小得多——仅仅一座新法烧炭窑一座而已。相比之下庆和炭厂有新法烧炭窑两座，干馏窑一座，除了木炭生产还分担了部分木材加工的活计。而且庆和炭厂后有元老院工厂为后盾，前有各地文治武功铺垫，不愁销路甚至供不应求。可这新城县比不得临高，乡野贫穷仅少数人需要用炭，又有南部淄川煤的存在，本地销量并不大，只能发往外地。最后，琼州是元老院国有制，所有土地都属于元老院，所以庆和炭厂背靠元老院也就有了充足的源材，琼州本也不是缺树的地方。但临高炭行比起来就要窘迫的多，苗家名下的林子还好，大量的林子在不同人的名下，有的还是官府官地，采伐要麻烦许多。而新城地贫林少，源材可选择的亦不多。综合来看，苗家的临高炭行，更多的是作为南部煤炭的销售渠道，而自产的木炭为辅助比较妥当。货源苗瀚并不担心，因为淄川那里最大的炭窑不是别人家的，是昔日恩师焦家的。刚回临高的时候煤炭还专门去递过拜帖和合理，大叙昔日师恩似海的情谊。

说起来，这办炭行还是澳洲人给他出的主意，当时苗瀚就提出过疑问，但是澳洲人大包大揽说他们有外路的商号来采购，这也是苗瀚确定德隆贸易行就是澳洲人的一大原因。写这封信的目的也是提醒澳洲人，不要忘了自己的承诺。毕竟办炭行不比改造一下家中作坊，完全是另起炉灶，投入巨大，一旦失利对整个苗家的信誉和名声都是个巨大的打击。

苗瀚书信完毕，取出信封蜡封，算是结束了睡前的工作。伊妙慧已经宽衣解带换上了临高式“睡衣”，几个月来还是有些不习惯这暴露的装束给羞得脸通红。仆人是不需要缠足的，缠了足就没法干活了，所以伊妙慧也没有缠足，裙下是一双大脚。苗瀚在临高待了三年见惯了天足，此刻倒觉得那什么三寸金莲实在是不怎么雅观，还是自然美来得好……

“老爷……”伊妙慧收拾好了床帐，轻声呼唤。

“小慧，明日把此信交给林淼，他自知如何去做。”苗瀚说着，吹灭了烛光。

（我知道你们在等开车，哎，我就不开就不开就不开）

第二天一早，酒劲尚存。苗瀚晕晕乎乎起了床，轻声一唤，伊妙慧便从外面进来了。

“老爷起了？”

“嗯……”苗瀚悄悄有些头疼脑涨，想来还是昨日醉酒的原因。他站起身伸开胳膊，让伊妙慧为他穿衣，一边想着今天要做之事，“信可交给林淼了？”

“交给他了，老爷放心。”

“对了，你今早可有刷牙？”

“我……奴家忘了……”伊妙慧低头。

“每日晨起暮歇皆要刷牙，是谓口腔卫生。”苗瀚叮嘱道。

“老爷，那毛刷跟马刷子似的……再说漱漱口就好了嘛……”

“不可，一会我和你一起刷牙。”

刷牙，是苗瀚从临高带回来的新鲜事物之一，苗瀚自己也是从好奇到每天必做从澳洲人那里学来的？起初大家还蹭个新鲜，刷牙还算积极，可没半个月，苗大老爷就嫌多此一举、苗二老爷嫌举止不雅、苗二少爷干脆只是嫌麻烦……最后只有几个年轻人新鲜劲还没过，还天天地学着苗瀚的样子，用小毛刷蘸着牙粉刷牙。只是这牙刷和牙粉都是稀罕物，非去济南府德隆贸易行才能得。

“吉昌兄，吉昌兄？”苗瀚洗漱完毕，吩咐仆人们准备早餐，自己亲自去唤王吉昌。

“苗兄，这么早啊……”王吉昌还是醉醺醺的，睡眼惺忪地开了门，一见苗瀚已经衣冠楚楚，自己本能地整理了一下衣物。

“吉昌兄，晨餐已备好，不如一起品尝？”苗瀚行礼，算是问早安。

“好……好……”有吃的当然是好事，王吉昌应着就回去换衣服去了。

早餐不过小米粥、些许干粮和一些豆豉之类，苗家有自己的油坊，所以这豆豉十分香醇，王吉昌昨天喝了一肚子酒已经吐了十之七八，此刻如饿狼一般也顾不得什么斯文，大口大口吃着。伊妙慧面露不快，看了看满脸微笑的苗瀚，知道自己主子并不介意，便又摆了两碟小菜，退了下去。按规矩，女子是不得上桌的，只能在厨房小厅里吃饭。苗瀚习惯了临高芳草地那样无论男女同堂吃饭，不过也深知规矩这个东西不是那么容易改变的，因此这一条铁律暂时还没有去触动。

“苗兄，这个姑娘，跟了你好久了吧？”王吉昌呲溜呲溜喝了一碗小米粥，瞄了一眼伊妙慧离去的背影，坏笑道。

“王兄，粥可还可口？”苗瀚笑而言他。

“老爷子真开明，看样子，是打算让这丫鬟做你妾室了。”

“小慧与我有恩有情，我自当知恩知足。”苗瀚说道。

“唉……我与苗兄一般年纪，也没遇到个对我有情的……”王吉昌咂咂嘴，摇摇头。

“王兄不是早已成过亲？”苗瀚记得自己还去王家贺喜过。

“不过为了族里一点方便而已……”王吉昌遗憾地摇摇头。

苗瀚只是微笑，打开了似乎永不离手的折扇。这种事情世松平常，家家都有，为了家里的平安、富贵甚至只是为了几亩地、几吊钱，便可和另一家结为亲家。在临高久了，苗瀚不知不觉也被元老院的“新文化运动”洗了脑，诸如“人人平等”、“自由恋爱”的概念也是有的，许仙与白娘子、梁山伯与祝英台，这些故事也都存于各类小文中，但苗瀚不好评价。在新城，这些事总还是上不得台面，是些败坏人心的东西。

“苗兄，二哥家的……是叫世英对吧？”王吉昌突然没头没脑地问了一句。

苗瀚微皱眉头，为王吉昌添粥：“吉昌兄，粥易凉，要趁热饮。”，心里暗暗后悔，昨天要苗世英去帮忙，是不是错了……

==第415章 旱码头（四）==

苗家的“临高炭行”就这么开了起来，用的是索镇大街上一处空宅子。原来的人家做生意赔了钱地也遭了灾欠了高利贷，土地钱银加妻儿都赔给了苗家……苗大老爷原本打算给小儿子起个新宅，但是苗瀚还是选择了此处。

宅院不算大，前后共三进没有厢房。但有一个好处，这里正对着索镇大街，出门过河便是去新城的大道。宅院内苗瀚仿照临高海洋公司的样子，第一进作为炭行商务往来之所而且大胆地把财会也放在了这里。第二进进行了大规模的整修，开了偏门以作为仓库之用。第三进则是私人住宅了，还有小厨房。苗瀚和伊妙慧自然是回府居住，不过还是有一些伙计要在这里吃住，毕竟他们的“关系”已经转到了炭行——粮油坊腾出的来的人手，除了布置到苗家货行的几个人，其余人全部来到了炭行。不同于苗家已有的其他作坊，苗瀚规划中这个炭行从一开始就完全是“澳洲式”的，上上下下有一套令行禁止的规章制度，而且不同岗位有不同待遇工资一月一结，并且每个人都额外签订了“劳动合同”，规定了岗位、工作、薪金、义务、权利。在外人看来有些脱裤子放屁，因为伙计们本很就是苗家的家奴，给苗家干活吃苗家饭天经地义的，有些时候也可以从中搞一些小操作。可一旦白纸黑字落到纸面上，有些事就不是那么容易做了……许多人都这么劝苗瀚，但他仍然执拗地把这一切用劳动合同的形式确认了下来。这也是承担一定的风险的，过去奴工没有什么“薪金报酬、权利义务”的概念，短工管顿饭长工给俩赏钱即可，赶上活不好和东家克扣，还不如佃户们的腰有底气。

从淄川焦家买来的第一批煤炭已经安全地运到了炭行库房，伊妙慧虽是女流之辈倒也无愧从小在货栈长大，指挥着一群人按照苗瀚的规定，把煤包整齐地堆进库房里。这一批煤并不是供给新城本地，而全部都是济南德隆贸易行的订货，至于下一步去哪里就不得而知了。而苗家自己的烧炭窑正在建造，林淼正带着一些人在苗庄河对岸寻了一处洼地，从临高带回的图纸只有烧炭窑，一干人正一边备料一边琢磨一边施工。不过这些事苗瀚就不过问了，他全部交给了伊妙慧处理，自己继续在淄桓书屋教学，偷的一个清闲。

王吉昌大概是看上了苗世英，现在隔三差五地往索镇跑，来苗瀚这里扎一眼，然后就老熟人似的跑去找苗润谈生意。几十年来，苗家的粮油生意虽有些规模，但是比之新城王家是远远不如。不光因为苗家地贫地少，其人脉也不如王家来的广。王吉昌一脉虽不是王家全部的粮食生意，总也是很有实力的，而现在主动找上门，苗润简直都有些受宠若惊了。但是这位王家十二少爷所来为何，苗润心里也是有数，早早地就支走了女儿，省的节外生枝。

于是，苗世英就躲到了淄桓书屋，听着那些小孩子们在那里一会之乎者也一会阿啵呲嘚，自己翻看着几本不允许带出书屋只能在书堂阅读的画册。虽说是画，但是和苗世英概念里的画完全不一样，没有什么形意，而那些粗粗细细深浅不同的黑色线条勾勒出的人和物却格外的真实，看上去就像是真的在眼前似的，甚至会不由自主地伸手触摸，碰到光滑的纸面才察觉那仅仅只是一幅画而已。

“三叔，这画真奇。”苗世英和所有女孩子一样，天然就有好奇心，一页一页地翻着，就像看到了另一个世界似的。突然，她眼前一亮，画册上出现了一个人，长衫拂袖，折扇在手，她露出惊喜的表情，望着苗瀚，“三叔三叔！这不是你吗！？”

苗瀚端上一盏茶，坐到椅子上，打开折扇轻扇微风：“这叫‘素描’，是一种十分讲求写实的画技，你看到的画什么样，便是也有一种与它完全一模一样的物件。”

“就像是真的一样……这些画是谁画的？”

“是我在临高的那些学生们，他们画的。”苗瀚怀念之情溢于言表。

“这房子……像一座城……”

“这是‘芳草地’，是澳洲人在临高办的学校，巍然如城，我离开的时候……你猜猜有多少学生？”

“多少？”苗世英瞪着眼睛。

“三千有奇！”

“这么多！？”苗世英惊呼，“整个索镇都没有三千人啊。”

苗瀚笑道：“这些澳洲人的办学，和大明有所不同。他们所有的孩子，无论男女都要读书。读书也不止为了做官，做任何事情，哪怕是种地，也要读书识字。”

“种地也要读书？会干活不就行了吗？”苗世英捧着茶盏饮着，边喝边问。

苗瀚摇摇头：“非也……农时水利肥田虫害，皆在于农书之中。而这些澳洲人，试图让所有农耕之人都可以熟读农书，依样治田。”

“那他们都学什么呢？和三叔的书屋一样吗？”

“并不一样……”苗瀚这就有一点苦笑了，给小侄女添上茶，“我从临高带回来的不过是些幼儿开蒙读物，这‘芳草地’里学的要比他精深得多。这些澳洲人不止学孔孟之道，他们亦有自己的贤者，造诣并不低于书中大儒。不过他们更多的，学习的是格物之学。”

“三叔，格物是什么意思啊？”

“《礼记·大学》曰：致知在格物，物格而后知至。格乃天地之道，物自然是世间万物。如飞鸟为何可翱翔于天际，铁船为何不沉于水面，天地日月春夏秋冬为何而成……澳洲人的学问，多在于此。”

“三叔，竟然还有铁的船！？铁不会沉在水底吗！？”

“澳洲人有一艘巨大的铁船，亦有数艘小型的铁船，他们在临高还造出了以木为壳以铁为骨的船。铁虽重，却也不是总沉于水底，如铁锅即可浮于水上。”

“真厉害……可是……学这些有什么用呢？澳洲人的科举也要学铁锅为何漂浮吗？”

“这……”苗瀚稍稍有些尴尬，他自己尚还没有理出一个明白的头绪呢，“澳洲人不兴科举取士，他们所有的一切都要学习而后考试。有曰‘公务员考试’是为选取治吏，曰‘教师资格证考试’是为选取老师，曰‘行医资格证考试’是为选取郎中，曰‘文化等级考试’是为督促人们念书。澳洲人行的是‘将发卒伍相起州部’的学问，所有人都要念书。他们的兵将、工匠、田农、商贩、小吏，无一不是读书识字，他们的学问也是层层选拔，难易深度逐层递增。”

“那……那里读书的女孩子多吗？”

苗瀚摇摇头，笑道：“不多，倒不是女孩子不读，而是女孩子本就不多。说起来，我教过的学生中，成绩最好的啥是女学生。”

“三叔，以后能带我去吗？”苗世英不由自主地憧憬起来。

“你五叔家的女儿如今就在临高，再过几个月你就是小姨了。”苗瀚把画册翻了几页，一副城市的模样跃入眼帘，“这便是临高，你三叔游历天下，也只有这个地方留下了耳目一新之感。无论是人们的谈吐还是眼前的风景，神州无一处如临高这般奇特。”

“三叔……你回来做的这些事，也是在学澳洲人吗？”

“皮毛而已，只不过一些力所能及。”苗瀚笑道，“说起来，你躲到我这里，是躲你爹？”

“我是躲王家的十二少爷，最近有事没事的老是往我家跑……”苗世英脸一红，有些烦也有些恼。十三岁的女孩已经懂得了一些事情，这位王家十二少安的什么心自然也是心里有数。

“那就且安心躲着吧，你爹会处理。”苗瀚对此更是苦笑，这位王吉昌少爷可是新城王家里有名的纨绔子弟，还经常自比唐伯虎，用澳洲人的话简直就是一股泥石流。

苗世英从椅子上跳下来，继续一格一格地瞧着墙上的书架，苗瀚自幼便酷爱杂书自然是收藏丰富，苗世英又看中了一本垫着脚抽了出来：“三叔，这是什么书？”

“你倒是识货……这是澳洲女大儒冰心的诗集，与韵律诗完全不同，倒是也有清新脱俗之感。我只读了一次觉得是本好书，便找芳草地的教谕要了来。”苗瀚说着，回忆起当时的情景。澳洲人在临高发起的新文化运动，提倡科学反对迷信，提倡人人平等反对嫡庶尊卑等等口号不计，其中“提倡新文化反对旧文化”这一条最让临高学子们坐立不安，大骂这是公然的“以夷变夏”，是要亡族灭种。当然了，学子们也只是说说，丝毫不影响他们学着从左向右读书看报，说着带着临高口音的澳洲新话。

“可以借我读吗？三叔？”

“你若喜欢便拿去，只是莫要损坏，只此一本。听芳草地教谕讲，此书非临高所产，是从澳洲带过来的，非常稀少。”

苗世英仔细翻看着手中的诗集，确实与书架上其他的书不同，没有那些所谓“汉语拼音”，而且通篇书由左向右横排行书，读起来略微不适。书的封皮最为神奇，不知用的什么方法印刷了精美的图案和花纹，还有一个栩栩如生的人像，是一个老奶奶，看来便是澳洲女大儒本人了，封面最下方还有一行文字，亦是俗体字，写着“人民教育出版社”。

正聊着天，伊妙慧突然来了。苗世英还拿不准到底是该像过去招呼下人一样直呼其名还是该叫嫂子或者别的称呼，干脆什么也不说。伊妙慧径直奔向苗瀚，耳语了几句，苗瀚的脸色就变了，看了看苗世英，又看了看伊妙慧，摇了摇头。伊妙慧心领神会，脚步匆匆地就出去了。

“怎么了三叔？”苗世英看着苗瀚有些难看的脸色，有些担心。

“没事，你在这里安心读书罢，我出去一下。”苗瀚合起折扇，来到教室这边向林淼嘱咐了几句，匆匆离开。

院子里苗润闷闷不乐地坐在石桌旁，一个人皱着眉头喝着闷酒，地上书摔碎的碗碟。旁边的下人大气不敢出一声，不知道该上去拾起来还是继续等老爷发话。苗润给自己倒了满满一酒盅，头一扬便尽数入喉。

“老爷，多饮伤身……”

“放肆！”苗润怒拍桌子，吓得仆人们跪了一地。

“起来吧……派人去请小姐。”苗润无力地摆摆手。

苗瀚急迫地径直闯了进来，不等仆人们问安，径直奔向苗润：“兄长，可有此事？”

“哼！你干的好事！”苗润气急了一杯酒已经泼到了苗瀚脸上，“要不是你那天要小英去你炭行，怎么会有今天的事情！？”

苗瀚张张嘴，一时不知该说什么话。

“坐吧……”苗润无力地摆摆手，仆人们赶紧此后苗瀚坐下，还去取了新的酒盅。苗润亲自给三弟斟酒，推到他面前，“来，陪兄长喝点。”

王吉昌自从见过苗世英一面之后便起了心意，隔三差五往苗庄跑，名为找苗瀚吟诗诵赋找苗润谈论商务，实则都是为了苗世英而来。豆蔻年华的姑娘含苞待放，让这位自比风流才子的王家十二少心里直痒痒。苗大老爷一眼就看穿了这位王少爷的小九九，身为长辈地位不对等自然是无需搭理他，于是这破事还得是谁家事谁家做主，苗润只好自己撑着。

“小英不过十三，还小，兄长搪塞过去就是了。”苗瀚自知以这位王家十二少的手段，事情不会这么简单。

“今天人家是带着帖子来的……”苗润怒道。

“荒唐！”苗瀚也动了气，这事与强抢强娶何异。

“王家控制着新城几乎全部的粮食商路，他们家的土地最多，地也肥。一旦他们压价下来，我们根本承受不住……”苗润愁眉紧锁，一口闷下苦酒，“我们地少地贫，商路也不如王家多，价格凭空要比他们高出一斗。如果王家十二少真的把价格压下来，我们无法应对……到时候谁还会找我们磨面榨油？你付出心血做的这水力坊，一夜之间就会成为无用之物……”

“明白了，说到底是王家冲着水力坊来的……”苗瀚明白了。王家的模仿还是老一套，人拉驴拽，费力不出活，价格还高。而苗家虽然费用高，但是水力坊用人少出活多，一旦大量生产就会对王家形成冲击。王家世代耕读怎会没有这种眼光，所以王吉昌直接从源头下手，从粮食上找苗家的麻烦。一旦粮食价格下降，王家的磨坊价格就会跟着下降，从而让苗家处于一种不尴不尬不知进退的窘境。

“这些王家人！”苗润愤懑地又饮一盅，“不止这些，这些年咱们家虽然在县衙上下有所打点，但到底是不如王家人多，这些当官的都是两头吃的王八蛋！咱们手里许多地这些年隐晦没有缴税，若是衙门找我们麻烦，亦是很难应对……”

“王吉昌这么做，就为了小英？”

“恐怕不止，他是打算在水力坊和炭行参股……吃肉不吐骨头的家伙！”苗润愤怒至极，却深感无力。

“不如让小英出去避一避？”苗瀚提议。

“你当王家人是傻子吗！？”苗润瞪了他一眼，“我看你读书读傻了！”

苗瀚一时也有些不知所措，此类事情过去只曾耳闻目睹，却不曾想有一日真的发生在自己家中，茫然间也没了昔日的风度翩翩：“不如让爹……”

“更不可！爹年事已高，怎能受此等胯下之辱！？”

苗瀚急中生智想到了澳洲人，但是又泄了气。澳洲人虽说商战是把好手，可毕竟远在千里之外，济南府德隆贸易行初来乍到，只怕也不会介入这地方争端。而且澳洲人只承诺了炭行的生意，对粮食生意暂无涉足，而且即便卷进来，王家粮多而贱，苗瀚觉得自己家还没重要到会让澳洲人与地方豪强争斗的地步。想到这里，苗瀚也是深感无力。

“只能……”苗润疲惫地又饮下一盅苦酒。

“兄长，小英……刚刚十三岁啊……”苗瀚拱手行礼，做最后的恳求。

“若小英嫁予王吉昌，咱们苗家也算是有了王家做后盾，粮食买卖有了保证，无论是水力坊还是炭行，都能更上一层楼了……”苗润摇了摇头，手有些颤抖着，给自己斟满酒盅，一饮而尽，“女儿嘛，总是要出嫁的。王家家大业大，总不是吃苦受罪的日子！”

==第416章 旱码头（五）==

“老爷，前面是官府的人。”仆人禀报。

“无碍，等他们过去。”

路边一座茶摊，德隆贸易行的祁掌柜正品着茶，饶有兴趣地打量着一行热热闹闹的官府人马招摇过市。看方向，是刚刚从索镇那边过来的，这倒是新鲜事，索镇距离新城县城三十多里地，平日里衙差们才不会有这个闲工夫大老远跑到这里的，除非有什么事。祁掌柜向身边一个很精干的小伙子一努嘴，小伙子心领神会便去打听了。

作为元老院“山海两路”的组成部分，德隆贸易行作为起威镖局的山东外柜，已经直接参与到了正在积极准备的“发动机行动”中。不过这件事对归化民是绝对保密的，所以祁掌柜所知道的只是澳洲首长们要在山东做买卖建立据点，就如他们当年在临高筑百仞城一样。当然，祁掌柜还不知道元老院正在登州黄县的屺姆岛大兴土木，他只知道德隆贸易行的任务是三件事：第一，互通南北货积极发展商业，特别是杭州、广州和临高的货物；第二，筹措粮食和炭，走水路出海。元老院胃口非常好，五谷杂粮煤炭木炭生冷不忌全都要；第三，利用已有关系建立一处联络站。这一点祁掌柜几乎毫不思索地就选择了新城索镇以苗家为掩护，毕竟苗瀚身边的林淼是政保总局的人，目前已经转隶德隆贸易行的组织关系里。这三件任务，祁掌柜已经猜出元老院一定在胶东有动作，因为给他的命令是把物资沿小清河走水路起运，剩下的事情就不用他管了，货物进入大海后自有另一群人负责，德隆贸易行只需要负责自己的这一部分就行了。

“澳洲人，做个生意都如此大费周章。”祁掌柜吃着点心，心里吐槽着澳洲人。吐槽归吐槽，祁掌柜对澳洲人还是相当佩服的。就说自己家吧，如果没有这些澳洲人，自己家大概还守着何家庄那么个小地方，盘剥渔民同时也被更大的乡绅盘剥，这日子有什么意思？如今大哥家到了儋州做起了木炭生意，庆和炭厂成为仅次于临高海洋公司的第二大公私合营企业。二哥家在博铺第二造船厂当了一个部门经理，领着一帮子原来何家庄的修船工日夜赶工造船。四弟家干脆去芳草地念书，如今当了兵大小也是个连长了……自己最不济，也是个公司的头头，叫掌柜也好叫经理也罢，和临高海洋公司的何大公子那也是平起平坐的，几年之前他何大公子也不过是何家庄一介泥腿子而已。

“老爷，我看像是拿了人……”一个仆人提醒道，“不会是苗家出了什么事吧？”

“嗯，我看也像……”祁掌柜皱了皱眉头，这事可不好。他不关心官府拿了谁，可要是坏了澳洲首长筹措粮炭的事情，那可就要头疼了。

正说着，打听的仆人一脸担忧地回来了：“不好了，老爷，是苗家出事了！”

“怎么回事？”祁掌柜放下了点心，示意仆人坐下慢说。

“小的刚才打听了一下，是县衙拿了苗家大老爷，正回县城呢！”

“苗家犯了什么事？”

“偷税漏税……”

祁掌柜懂了，这是官府要讹苗家一笔。大明黑暗腐朽的封建统治，田地税务那都是一锅臭烘烘的烂米粥，谁是干净的？他祁掌柜以前也这么干，自然深知其中套路，心中暗说这苗家也是倒霉，肯定是得罪了什么人？因为这种事官府才懒得兴师动众，大家都是心照不宣，逢年过节给足了礼道就是了，以大明官府的德行根本犯不上如此啊……

“老爷，我们还去么？”

祁掌柜此行主要有三件事，一是去新城县城拜访王家以落实粮食，二是去索镇苗家落实煤炭和木炭，如有可能通过苗家直接和淄川焦家攀上交情，三是和苗瀚商议在索镇建立一处联络站。除了这三件事，新城县内的少海轩是德隆贸易行名下的产业，有日子没有去查验了，不知道本地招募的掌柜有没有做点幺蛾子之类……祁掌柜仔细思索一番了以后，说道：“大家休息够了，整点行装，去索镇。”

苗家上下已经乱成了一锅粥，今天一大早官府的人就来到了苗庄，言语虽然客气但却不容辩驳地把苗家主心骨苗大老爷带走了。苗润明白这一定是王家在搞鬼给他施加压力，一时六神无主，只得令人看好苗世英，自己急匆匆地奔索镇去和苗瀚商量。煤炭转销的生意有起色，烧炭窑建设也一切顺利，伊妙慧日夜都盯在炭行里，苗瀚自然这些日子也住在了索镇。着急上火脚步就不稳，结果苗家二少一不小心崴了脚，被仆人给搀到了炭行。

“一定是王吉昌！”苗瀚心中就有了些交友不慎的懊恼。

“怎么办？二叔也没了主意……万一官府给爹下了狱，爹那么大岁数怎么受得了。实在不行……叫世卿回来吧？”苗润已经完全没了主意，想起了把在济南姐姐那里的儿子叫回来。

“叫世卿回来亦无用……济南府不会因为这点小事得罪王家，毕竟王家人通着天，有王象乾、王象晋这些朝中之人，岂是济南小小一府所能比的。”苗瀚看着脸都白了的哥哥，努力让自己也平静下来，手握折扇的习惯也没有了，“如今之事，想来不过是家中族田和亲朋投寄的田产，所欠之税不知官府如何定论，要想让父亲无恙，看来是要我们拿一笔银子才行！”

“现在哪有银子……”苗润绝望道，“这几个月家中置办了这么多的新花样，没多少银子了。八月十五虽然能回不少款，只怕填不饱这群食人肉的胃口啊……”

苗瀚一下子有些尴尬，这些日子在父亲的支持下，他可算得上是“大干快上”了，建水力作坊、建炭行、兴修田间水力、办学堂等等等等……出项多而进项少，仅剩的银子那是万不得已不能动的救命银子。拿它喂官府，够不够另说，就这肉包子打狗一条就会让苗家整个下半年危若累卵，特别是一旦入冬大雪断路，手中没有写粮食和银子，只怕是西北风都喝不饱的。

“王吉昌所图，如前些日子兄长所说，一是小英，二是想控制水力坊和炭行。他知道我们现在银根紧，所以才选择这个时候落井下石……”苗瀚冷静下来，慢慢说道，“小英是断不能嫁给她的！我看不如答应他，水力坊和炭行都要他参股，年终分他几成份子就罢了。”

“只怕这位王家十二少，不答应……”苗润面露苦涩，看了看苗瀚的表情，小英他舍不得，水力坊他更舍不得，至于炭行……虽然不是自己的，但好歹是亲弟弟的啊。

林淼匆匆进了门，抱拳行礼：“二位老爷，济南祁掌柜来了。”

“哦？快请！”苗瀚急忙说道。

祁掌柜大步走进来，一边行礼一边笑道：“二位掌柜，别来无恙。”

“祁掌柜，我……唉……”苗润想说什么，最后还是咽了下去，叹了口气。

“来的路上，遇到了官府的人，大老爷的事情已经听说……既然我们是朋友，有什么需要德隆做的，德隆自然义不容辞。”祁掌柜很诚恳地说道。

“祁掌柜心意我领了，十分感谢，只是祁掌柜为外乡人，只怕……”苗润摇摇头。

“二位掌柜，祁某过去亦遇到过官府讹诈之事，其实说到底不过也是‘拿人钱财替人消灾’的勾当，有钱即可……这样吧，我们与临高炭行的第一份合同是煤炭二十车木炭十五车，货款一个月为期……既然是伙伴，互相帮忙理所应当，我们可以预支全部货款，以解二位掌柜燃眉之急。”祁掌柜说道。

“真的！？如此甚好，祁掌柜，大恩不言谢，容当后报！”苗润简直不敢相信自己的耳朵。

“当然，我是商人，乘人之危落井下石的事我不干，但我也有几项条件，希望二位掌柜能够答应。”祁掌柜行礼。

“那是自然，祁掌柜请说。”苗瀚点点头。

“第一，我需要临高炭行这个月即可拿出成品木炭，黑炭白炭各半。第二，我希望苗三掌柜可以引荐给淄川焦家。放心，既然煤炭已经从你们这里购入，我自然不会再去找焦家。只是德隆贸易行亦有许多南北货，打算从淄川开分号，如新城少海轩这般。”

苗瀚点点头：“自当效力。”

“第三……我们与登州莱州亦有往来，需要一处商战以安排往来。济南衙门众多，周围县城唯有二位掌柜熟识，所以……”

“如果祁掌柜需要，苗某自当竭力。”苗润也顾不上了，一口应了下来。

“如此……”祁掌柜一笑，向自己的仆人一伸手，仆人急忙奉上一个“广州公务包”，祁掌柜从中取出了一沓银票，是济南最大钱庄的票子，分量自然十足。他歉意的一笑，说道，“此次来所带银两不多，还有些粮食采买要银子，所以……暂且预支这些。待我下午差人令少海轩先垫付一些，三十五车炭的银两即可凑齐。”

苗润已经感动的眼眶红润，抱拳而立：“祁掌柜侠义，大恩不言谢，容当后报。”

“我不是侠客，乃一介商人，帮助贸易伙伴也是为了我自己的利益。”祁掌柜微笑着回礼，接着说，“不过作为朋友，我有一言，豪强即使官府也要礼让三分，更何况新城王家远非一般豪强可比，他们上有天子近臣下亦掌控一方，万不可得罪，委曲求全忍为上……毕竟太太平平才有家和，家和才有万事兴。”

苗润欲哭无泪的摇着头，长声短息唉声叹气。

“这是……”祁掌柜疑惑。

“是这样……事情起因是王家一位公子看上了兄长女儿，遂咄咄逼人，先是压价挤兑，现在又借官府的手相逼……而且，他们还要参股水力坊与炭行，实在是……”苗瀚摇摇头，也是无能为力。

“原来如此……这可真是仗势欺人，毫无廉耻……”祁掌柜实在是找不到词汇来点评了。这事倒有些出乎他的预料，原以为不过是商业上的事，他祁掌柜年轻的时候此等事也不是没做过，逼垮过多少渔家农户拿来他们的船只和田产，祁家人逼良为娼的事也不是没有还差点得罪澳洲人。想了想，祁德隆一抱拳，说道，“事已至此，只怕贵千金定是要嫁予王家了，至少不是什么贫寒之家……我看，只能应允，但必须是正妻，妾做不得。至于参股，应了就是……”

“这怎么行！？”苗润一下子就急眼了。

“且听我细说，扛你们是扛不住的……听我一句劝，此等勾当不怕二位笑话，我年轻时也做过。既然搬出了官府那就无相抗之可能，不然官府颜面何在？如此只能尽力为千金做好的打算……若为正室，应了也就罢了。至于参股，我看这正是借力打力的机会，王家家大业大商路广，借他们的钱和人脉发展何乐而不为？就让他来投，相投多少都可以，我看就给他五成！舍不得孩子套不着狼，给他一块大肉，那他为了自己的利益也要架了武的上！如此，坏事岂不就成了好事？”

“怎么可以，这是从我祖爷时就传下来的家业，在我手里随了外姓，我怎么向祖宗交代？万万不可！”苗润一口回绝。苗瀚倒是听明白了，这不就是澳洲人的股份制么！？可是他无论怎么劝苗润，苗润就是不答应，嫁女儿保平安可以，出卖祖宗家产绝对不行。

祁掌柜在心中大骂迂腐，心说祖宗家业算个屁啊，真正有意义的是什么？这狗屁水利作坊？澳洲首长的蒸汽工厂一天顶你一个月的活！有用的是钱，是人，是那些商路和人脉！这个苗二公子工商出身，怎么这点道理都不懂？一时按捺不住，想言语几句，看了看苗瀚的表情，把难听的话咽了下去。这里毕竟是山东，不是临高，澳洲人的那套办法只怕是行不通。祁掌柜不禁心里鄙夷起来，明明火烧眉毛了却还这不行那不行，自己又没主意。

“既然如此……我看还有个办法……”苗瀚手中敲着折扇，眉头渐紧，看了看苗润，“兄长，事已至此，只怕小英的婚事无法不应了……但我们也可以逼迫王家不要欺人太甚！”

“如何而为！？”苗润泪眼一亮。

“炭！”苗瀚扇子一敲，苗润一脸疑惑没有听懂，苗瀚却看向了祁掌柜，笑道，“虽然没有说破，但我想德隆贸易行一定是临高澳洲人的产业吧？”

祁掌柜微笑着，不置可否。

“祁掌柜一下子三十五车各类炭，而且预付全额，想必澳洲人在山东已经如当年临高百仞之事，而且他们需要大量的碳储备过冬。既然如此，如果价格合适，祁掌柜便可以从淄川购走大量煤炭，甚至全部吃下。现在尚未中秋，还不是采炭时节，如果我们买空焦家，如此待到冬日大雪封路，整个新城可用的炭便屈指可数。无论是铁匠铺还是日常开伙取暖，可以选择的便不再多了。”

“如此一来，王家便被掐了脖子，这个冬天可过不好年了。”祁掌柜恍然大悟，很是佩服地一抱拳。

“澳宋圣祖毛润公有云：你打你的，我打我的。”苗瀚看着祁掌柜，“当然，祁掌柜愿意帮忙的话，我愿意放弃焦家煤炭全部的中间利润，祁掌柜可以直接和焦老爷谈。”

“不必，还是走临高炭行，至于购炭之事，只怕他焦老爷不够！”祁掌柜笑道。此事德隆无法出面，毕竟还要和王家做粮食生意。

“事不宜迟，我们马上去淄川！”

==第417章 旱码头（六）==

王吉昌躲在自家书房里，有些忐忑地喝着茶，等着自己的师爷外出打探消息。这些日子，王吉昌虽然使出了一个连环招，但并不能掩盖自己心里没底，很难说苗家会不会上道。而且自己说白了也是狐假虎威，借着王氏一族的威望，让新城县衙替自己做了一次恶事。这是王氏族长并不知道，朝中几个王家老爷更是不知，所以这事拖不得，非得雷霆之势逼得苗家就范不可。如此大费周章，只为了这些日子来的衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴……王吉昌虽然是纨绔子弟，这两句诗此刻倒是体会的真真的。

自从见过苗世英之后，豆蔻少女亭亭玉立，一抹红霞含苞待放，痒痒的王家十二少可是好些日子没睡好觉。苗家的家教自不必多说，而苗世英从小跟着父亲长在货栈内外，并不像那些大户小姐一般死鱼似的，活泼得很，如家雀如白领，那含苞待放的模样可真是勾走了十二少爷的魂。再看看自己的糟妻糠妾，那都是些什么玩意……此等家人怎么过去不曾遇到？于是王吉昌三番两次跑苗家，只为了再睹少女芳容，也旁敲侧击地向苗润表达了心意……

除了苗世英，苗家新的水力作坊和炭行也是王吉昌垂涎欲滴的。不同于那些坐地起租的亲戚，跑粮食买卖操持着王氏一族大磨坊的王吉昌对器械十分敏感。自从听说了苗家水力磨坊，马上意识到了其巨大的好处，借着恭贺炭行开张的机会实地考察了一番，果然印证了自己的判断。王吉昌断定，一旦苗家顺利将水力坊投产，会是自家磨坊的大敌。而这个炭行更了不得，新城缺炭，现在如果备足了各色炭材待到大雪降落之后，那真的是坐在家里都能赚钱……于是，王吉昌决定，必须把水力坊和炭行拿到手，最差也得是参股进去分一杯羹。王家的粮食买卖规模远胜苗家，控制着新城县几乎全部的粮店，苗家的水力坊若想开下去，只能选择合作。

如意算盘虽好，奈何这个苗家主事的这个苗润二少爷是个油盐不进的主，王吉昌干脆就软的不行来硬的，向新城县衙递了王家的片子，向县丞和师爷一番允诺之后，上演了一出官方绑票的大戏。王吉昌知道这事上不得台面，必须速战速决，如果闹大了，仅自己辱没宗族名声一条罪名，就够自己喝一壶的了。所以几天来，他每天都派人去县衙去索镇打探情况，急迫地想知道苗家有没有区服。在王吉昌看来，苗润有儿有女，儿子济南府为官，犯不上为了一个女儿与王家对抗。

“老爷！老爷！”师爷急匆匆地回来了。

“快快说来，什么情况？”王吉昌激动地把茶杯一放就站了起来。

“今天苗家凑齐了孝敬银子，把苗家大老爷赎回去了！”

“啥！？”王吉昌顿时一懵，要喂饱县衙那群人可不是容易的事情，自己又好一番打点，难道苗家竟然还有如此财力！？不可能啊……

“而且大事不好了，老爷……小的听说苗家到了焦老爷那里，一口气买走了两个月的存炭！已经走小清河运走一批了！”

“啥！？”王吉昌更懵了，苗家买这么多炭做什么？稍一琢磨他马上明白过来，苗家这是要掐断王家冬天用炭啊！两个月的存货，即便焦家又补了回来，到时候已经下了大雪道路封阻又有何用？可是，为什么呢？王家也是焦老爷的老主顾，怎么可能如此落井下石？难道苗家使了什么招数，给了什么好处？

“老爷，我打听了，苗家买的这些炭，都是给济南德隆贸易行预备的！”

“什么！？这个南蛮子也掺和进来了！？”王吉昌这下就有些看不懂了，这个德隆贸易行在济南府一年多快两年了，什么买卖都做，和苗家交情颇深，可是和王家的买卖也不小啊，那个祁掌柜有什么理由在苗王两家之间明确作出选择呢？难道对他来说，坐山观虎斗不是最好的么？

“老爷，祁掌柜也来了，说要找您有事相商，您见不见？”

“快请！”王吉昌急忙说道。

师爷退了下去，王吉昌一个人在大厅里焦急地来回踱步，有些心慌。事情的发展显然和自己的语气相差万里乃至背道而驰，苗家不但赎回了苗大老爷，竟然还做出了凌厉的反击态势。自己这事不能长久亦不能公开，必须速战速决，一旦苗家真的拿炭作要挟事情就超出自己的控制范围了。焦家的煤炭已经被买空，入冬以后就只能靠新城本地的几个小炭窑，那样的话事情马上就逆转成王吉昌要求着苗家，不只是他王家十二少，只怕整个王氏一族都要震动，到时候……王吉昌不敢想下去了，已经汗湿衣背。

“王掌柜，别来无恙啊！”祁掌柜哈哈笑着，一边作揖一边走进来。

“祁掌柜，你是何居心！？”王吉昌憋着一肚子火，厉声质问。

“王掌柜，何出此言啊？”祁掌柜一脸无辜。

“哼！你少装糊涂！焦家煤炭是怎么回事！？”王吉昌气的就差动手了。

“哦，这事……王掌柜想必知道孙元化大人吧？”

“火东先生名号自然晓得。”

“孙大人奉皇命于登州编练新军，造枪铸炮，以备抵御建虏之祸。济、青、莱、沂诸府皆协理此事，筹措军粮、铁材、炭材以运登州。济南周边，以淄川焦老爷处煤炭最优，以贵府粮食最多。我此番拜访，既是为此事而来。”祁掌柜不慌不忙，微笑着说的。

“你是说，这是朝廷之命？”王吉昌一时竟不知该如何是好，对方这个理由如此伟光正，无法反驳。

“然也，第一批货昨日已经走小清河水路出海去了。”祁掌柜笑道，心里也暗暗嘀咕：是出海了不假，是去往登州方向不假，可并不是给孙元化的啊。

“既然如此……唉……祁掌柜……你这一脚插得可真不是时候啊！”王吉昌颓然一坐，叹了口气，示意祁掌柜也坐下。

祁掌柜暗暗松了一口气，显然这套嫁接的说辞把这位王家十二少给蒙住了，心中也不免吐槽两句：堂堂王家也算是世代为官，智商爆表的大族，怎么出了个这么个图样图森破的家伙？嘿，这澳洲人的口头禅说起来还真是应景的很……心里嘲笑着，脸上挂着礼貌地微笑，文质彬彬地坐在客座上，作揖颔首：“其实……王掌柜……昨天办妥军务之事，我也听说了最近发生的事情……既然我与王掌柜和苗掌柜皆以朋友兄弟相称，作为庐山之外之人，还是请二位老爷切莫过激，要知冤家宜解不宜结啊……”

“你知道啊……”王吉昌稍稍尴尬了一下，这事可不怎么光彩。办成了还行，如今不但没办成还让外人看了笑话。

“是的，昨日与苗二掌柜对账时，亦听了他不少牢骚……虽然是偏听则暗兼听则明，不过……王掌柜，这事……确实是过了……何苦呢？”祁掌柜作出一丝惋惜和不忍的表情。

“你说的轻巧……”王吉昌哼了一声。

“王掌柜，我说局外之人，且听我一言，可好？”

“那你说说看？”

祁掌柜拂袖而起，踱了两步：“王掌柜，在我看来，此事你的本意并不是，或者说并不只是苗二掌柜家的大小姐，对吧？”，王吉昌不置可否。

“对王掌柜来说，苗家的水力磨坊，对自己家的大磨坊会是个威胁。而且，这个威胁只会越来越大，不会越来越小。磨坊我也去看过，完全是江南式的，应当是苗三少爷苗瀚云游时自广东带回。你我都是买卖人，做实业的，应当知道这用工少还出活多意味着什么。所以，无论你与苗家小姐有无真情，娶了苗家小姐，参股水力坊，对你对王家来说都是一件大好事，我说的可对不对？”

“我是真心喜欢苗世英，自从见过她之后，我是茶饭不思……”王吉昌强调着。

“所以，王掌柜，你犯了一个错误……本来是一件大好事，现在成了骑虎难下。其实苗二掌柜所担忧，左不过是女儿受委屈罢了，人之常情。若女儿为正室还好，若为侧房妾室，苗家女儿不过十三，为父母者自然是竭力为子女着想，你说是不是？”

“你是说……只要让苗世英成为正室妻子，苗家就会答应了？”王吉昌眼睛一亮。

“是的。”祁掌柜点点头，“我之前去了趟索镇，其实苗家对两家的姻亲，还有你参股的事情，本身并无什么抵触，只不过涉及事情颇多，需要好好商议才可。结果，你倒好，不给人商量的余地咄咄逼人，王掌柜，恕我直言，咱们买卖人，当头一个‘义’字啊！”

“你是没见过他爹那个熊样！满嘴书中所言，我又不是没读过书！”王吉昌怒道。

祁掌柜笑着摇摇头：“王掌柜，其实想一想，他苗家有什么理由不和你合作？整个新城的粮食网络都在你的手里，他苗润地少而贫，如何和你相抗？他们搞这些奇技淫巧，就是一种向你妥协的举措。如果你们两家合作，那恐怕整个新城无人可以匹敌，乃至在济南府都是十分有分量。你可以借苗家在济南府的势力，而苗家可以借你在新城县的商路，大家互利共赢岂不快哉？”

“是这个理……是我鲁莽了……”王吉昌暗暗后悔着，“可是我与苗家二位掌柜乃是平辈，娶他女儿，怎么可能是正室呢？”

“王掌柜，现在最要紧的不是辈分了……”祁掌柜心说这位王家十二少也太好蒙了吧，被他一顿有的没的就给说通了？当即便加了一把火，“现在最严重的是苗家已欲反击，一旦水火必是鱼死网破。王掌柜，恕我直言……王象乾、王象晋等诸位王氏一族实权人物……可知此事？特别是……王掌柜还向衙门递了王家的片子，这事只怕……”

“祁掌柜！你不要说了！”王吉昌已经满头大汗。王家在新城已经百年之久，素有口碑，这事万一传出去，自己只怕是要吃不了兜着走了……

“王掌柜，正如我此前所说，这冤家……宜解不宜结。既然苗家并无拒绝之意，何不择一日子，正儿八经地上门提亲？正经八百地和苗家大老爷提议合伙的事情？”

“祁掌柜，苗家当真愿意？”

“王掌柜，正如我刚才所言，整个新城的粮食商路在你手里，他们会不同意？”

“只是……现在已经剑拔弩张……我……我……拉不下这个脸啊……”

“王掌柜，脸是给别人看的，左不过一句道歉而已。其实……祁某可以代劳。既然我与大家都是朋友，那我作为中间人是最合适不过了。如果王掌柜信得过，我可以代为向苗老爷转达并把他们的意思转达给你，王掌柜意下如何？”

“如此，那便有劳祁掌柜了……另有一事，祁掌柜务必帮忙……”

“何事，祁某自当效命。”

王吉昌吞吞吐吐地说着：“祁掌柜虽然是协理军务，但是焦老爷的煤炭也是我族冬日急需，你一下子买空两个月之用……你让新城县数万百姓这个冬天怎么办？”

“既然如此……我先分出一部分，改日送到，如何？”

“有劳了……”

结束了和王吉昌的会谈，祁掌柜一副自信满满的模样走出王宅上了轿子，帘子放下来后立刻长松了一口气。虽然这个纨绔子弟比想象中好对付得多，但也难保他没有什么别的心思。事情的结果还是令人满意地，德隆贸易行没有过多的卷入其中，还拿了个调停人的名头，如果办成了对今后与苗王两家的买卖都有好处，总之是好事，得赶紧去索镇告诉苗家那位已经急红了眼的二掌柜——他可没有自己说的那般自信。

王吉昌在家里来回踱步思考了一会，冷冷一笑：“祁掌柜，你和苗家一条裤子，当我看不出来么？”，可是他却没办法。苗家的反制太厉害了，这仗不能打，只能和了。想到这里，他把大管家叫来，迅速写了张条子。

“把秦氏给我休了！”

==第418章 旱码头（七）==

“爹！爹！我不嫁！我不嫁！”

“荒唐！嫁不嫁人，由你说了算！？给我进去！”

苗润恼怒地连打带骂，把苗世英关进了她的房间。苗世英当然知道这是为什么，也知道这一切都是被王吉昌给逼的，可是她不愿意，她一百个不愿意，为什么要拿她做筹码？她又做错了什么？苗世英哭喊着，晃着已经被锁上了的房门，哀求着，期盼着爹爹能够回心转意。

“小英，王家也是大家族，你能嫁过去亏不了你的。王吉昌已经休了夫人，你就是她的正室，以后的日子好着呢，别不懂事，啊？”苗润觉得如此对待女儿有些过分，可他也是没办法了。虽然济南祁掌柜仗义出手苗瀚又以冬季用炭为要挟，逼迫王吉昌放了苗大老爷，可苗家还是被官府狠狠刮了地皮，被榨了大量钱银也被迫答应给王吉昌两成份子算入股，苗世英也成了他王家十二少的续弦夫人。

临高炭行第一批自产的木炭终于出了窑，虽说质量比不过全套澳洲工艺的儋州庆和炭厂，但是苗瀚觉得和新城本地的几个小炭窑比起来，无论是品相还是烧劲，那可真是甩了不止一条索镇大街出去。不过苗润和苗瀚都高兴不起来，这批木炭是王家的订货，赚不了几个钱。淄川焦家的煤炭被祁掌柜全数要了去，王家便只能本地取炭了。王吉昌倒也信守承诺，既然拿两成份子自然不能做事外人，出资按照苗瀚手里的图纸挖第二座炭窑，而作为苗世英的彩礼，第三座炭窑也在动工——三座大炭窑足够撑满整个新城县，这个冬天可能赚的盆满钵满。

“可这是我卖女儿的钱啊……”苗润痛哭着，扇了自己好几个耳光。

祁掌柜想劝导，可是别人家的家事，如何去劝？自己没有请示澳洲人，擅自掺和进了地方势力争端中，虽然从中为山东的据点谋到了充足的炭源和粮源，联络站也定好了，可毕竟是没有请示擅自行动，澳洲人的反应还未可知。在祁掌柜看来，澳洲人毫无疑问有进入山东的野心，可是他也知道现在只是偏安琼州一隅而已，即使打算扶植苗家也是有心无力，更何况连他都能看出来王家比苗家更有利用价值，何况精明的澳洲人？

“爹！我不嫁！我誓死不嫁！你要逼我，我就去死！”苗世英凄惨的哭喊着。

“你敢！？你看我打不断你的腿！？”苗润愤怒的踹了一脚门。

“爹……女儿求你了……求你了……”苗世英无力地瘫坐在地上，哭的无助而凄凉。

“刘妈！刘妈！伺候好小姐！现在她是王家的媳妇了！”苗润愤怒地喊着，仆人早已吓得浑身哆嗦，急忙称是。

苗瀚进也不是，退也不是，深深地自责着。如果不是他要苗世英那天去炭行帮忙，又怎么会被王吉昌见到？如果不是他执意要上什么水力坊什么新式炭窑搞什么“师夷长技以自强”，又怎么会被王家盯上？如果不是自己从小和王吉昌称兄道弟，又怎么会有今日之事？

“苗三掌柜，此事并不是你的过错，是世风日下……非你之过。”祁掌柜看着苗瀚一阵红一阵白的脸，看透了他的心思，小心翼翼地一欠身，行礼安慰着。

“谢祁掌柜……今日之事，苗瀚感激祁掌柜出手相助。”

“既然是生意伙伴和朋友，不必言谢。”

苗润抹着泪，一边行礼一边走过来：“祁掌柜大恩，苗家必知恩图报。”

“言重了，二位掌柜……还是没能阻止此事发生，令千金……祁某惭愧……”

“无论如何，如果没有祁掌柜相帮，只怕……其他的，天意如此……”苗润无力地长叹一声。

“何为天意？不过是无治之人尸位素餐！”祁掌柜恰到好处地拱了一下火。

“好了……兄长，我们答应为祁掌柜办一处外庄，带他去看看吧。”苗瀚知道澳洲人对大明上下是完全嗤之以鼻的，许多投髡的所谓“归化民”也是如此。在临高待久了，苗瀚当然亲身感受到了澳洲人治下和大明治下的不同，深以为然，不过这话还是不要在家里说得好，急忙岔开话题。

“对……对……祁掌柜赎罪……在庄北有一处我的宅院，前后两进有左右厢房，院内有水，临河傍路，我想祁掌柜做外庄是再合适不过了。”苗润擦了擦眼泪，说道。

“如此，祁某得罪了……今日身上已经没有了票子，改日把租金全额付上。”

“不必了，权作我苗家对祁掌柜的感谢。”

“如此……就叨扰了……”祁掌柜深深地行礼，心情也低落下来。

这轮交手过后，王吉昌对苗家又殷勤起来，也许是觉得此前自己做的事太过了，除了送来大量的彩礼，还额外给苗世英送来了很多好玩意，金银首饰自不必多说，许多少海轩才有的新鲜东西也就是每天一送，什么包着铁皮的水晶镜子，人照上去活生生的而且要比铜镜清楚的多，还有什么“广东胭脂”、“琼州香皂”，整个新城甚至整个济南府都只有德隆贸易行下的店面才有的买，价格更是高昂，这一块“清香型”香皂能买一头驴子了！除了大献殷勤，王吉昌还用父亲酒庄的一成份子付给苗家，在乌河畔又扩大了水力坊，粮油分开，大有和苗家合作大干一番的架势。而王家的大老爷呢，听说了族侄似乎干了些出格的事情，但还算处理的颇为精妙，大家算是握手言欢还成功和苗家结了亲，实在是大喜事，不禁对王吉昌刮目相看起来。

既然是“抢”来的亲事，自然是宜快不宜慢。王吉昌亲自操办，又是找人算日子又是翻新自己加的寨子，知道苗家一定虚与委蛇，王吉昌也就厚着脸皮亲自送帖下礼等于是推着苗家向前走。终于到了娶亲的时候，整个新城几乎都张灯结彩了，听闻王家十二少娶了苗家二少家的女儿，临淄、长山、淄川、邹平、高苑、青城甚至济南府的亲朋和合作客商都来捧场，鞭炮声从一大早就响个没完，贺喜的礼品几乎堆满了十二少爷的宅院。按照新城的礼数，整个仪式从早忙到晚，也把人给折腾的够呛。

不过几家欢喜几家愁，也有的就不仅是愁，也许是“仇”。

“这个小贱种……”秦氏不是什么大户人家的小姐，当年靠着风情万种傍上了王家十二少，原本以为自此成了凤凰没想到一夜之间被扫地出门，这个苗世英什么样？竟然把王吉昌迷得神魂颠倒……她秦氏可是正房啊！结果……被休了以后，王吉昌赏了秦氏一处寨子，现在她站在楼阁里听着外面吹吹打打，恼怒地把茶盏摔碎在地上，四周的仆人都哆嗦着跪了一地。

“都起来！”秦氏把茶壶也愤愤地摔碎了，仆人更加不敢动了。

“王吉昌……我伺候你十几年……好啊，现在我还不如一个小贱人！”秦氏恶狠狠地咒骂着，哭泣着。毕竟休掉了正妻让别人入了正房，这事不是后无来者起码也是前无古人了。“续弦夫人”通常可是指的前妻已故，几时听说过修了正妻续弦的？这岂止是侮辱，简直就是诅咒啊！

“小姐……”一个丫鬟大着胆子说话。

“什么小姐，早人老珠黄，都看不上了……哪比得上那苗家千金……”秦氏挖苦着自己，怨冤交织着，哗啦一下掀了桌子。

“小姐，老爷对你是有情的，一定是那苗家小贱人勾引老爷！小姐不要伤心了……”丫鬟安慰着自己的主子。

“对……对……苗家！你们欺人太甚！我要你们好看！”秦氏咬牙切齿着，看了看身边的仆人，踢到了几个，怒吼着。

婚房挂着红色的锦缎，点着红烛，门前墙壁和立柱上到处都是大大的喜字。外面人声嘈杂，屋里却十分安静，只有新娘子的抽泣声。苗世英一身红裙红鞋红盖头，坐在床上等待着。她一遍又一遍地问为什么，为什么是自己……可是没有答案。她明白要救爷爷，明白要保苗家的平安，可是……自己就是这样的一份可以随意丢弃的筹码吗？没有人能来回答她，就连她的二叔也没有回答，甚至还帮着父亲狠心的把她卖给了王家……苗世英快压抑不住自己的哭泣了，狠狠地一把拽下盖头，也不管泪水把脸上的妆冲花了。

“哎哟，新娘子可不能哭哇，冲了喜啊！”侯在屋里的两个老妈子急忙上来七手八脚地补妆，劝解着，“苗家小姐，嫁就嫁了吧，您是正房，十二少爷亏待不了您的，何苦呢……”

“你们都出去！”

“小姐，听老奴一句劝……”

“出去！”苗世英一脚就把一个老妈子踢倒在地。

“好好好……我们出去候着……大小姐，既来之则安之，以后好好过日子就是了……我们这就出去……”

门大开又重新关闭了，苗世英伏在床上放声哭了出来。外面宾客们把酒言欢的笑声，还有吹吹打打的乐声，每一个都是那么刺耳，就像是一张张嘴在嘲笑着自己。不……不能这样……为什么会这样……苗世英绝望地哭着，被家人出卖，被世人耻笑，原来自己是这么的渺小，平日里周围的人宠着自己、敬着自己，都是假的！不……要逃出去！要逃出去！苗世英狠狠地坐起来，她要逃离这里，再也不回来了！可是……去哪呢？苗世英突然想起来二叔说过的那些澳洲人，琼州府的临高，那里的女孩子们和男孩子们一样，都会读书上学，没有人逼婚，男女平等……二叔还和父亲说过，济南那个祁掌柜八成就是个髡贼，或者是澳洲人的手下……对！去济南！去找祁掌柜！去临高！

苗世英站起来，坚定地脱去了外衣，把这恶心的红礼服团成团，又把床上的杯子拉开，把衣服团塞进去，做成了有人在睡觉的模样。接着她把头上的发簪什么的全部扔掉，又从床纱上撕下纱条，把宽松的内衣的袖口、裤腿和腰间全部系起来。马上就要离开了，身无分文，连身衣服都没有……可是苗世英决定了，她再也不回来了！

婚房是在王宅后院楼阁的二楼，后面就是院墙。大部分窗户都是面向院落的，此刻圈子里全是那群肮脏的食客。有一扇窗户朝向后面，面对着街道，这是许多宅院后门的巷道，行人不多。只是……苗世英打开窗户，发现二楼离地面太高了，离院墙也有一定的距离。苗世英迟疑了一下，她必须准确的跳到院墙上并且挂住，否则一定会摔伤的……可是……女孩子本能地退缩了。

“小姐，小姐？”门外的老妈子又回来了。苗世英心一横，踩上了窗台。

“小姐，别哭了，老奴给您补妆，小……”老妈子端着脸盆进来了，却只看见一个白色的身影一下子消失在了敞开的后窗，顿时脸吓白了，脸盆咣当一下掉在地上溅了一地水。

“干什么呐！？”一楼正在记账的师傅冷不丁被浇了一头水，抬头骂着。

“新娘子逃啦！新娘子逃啦！”老妈子尖叫声惊呆了整个王宅。

苗世英结结实实地在院墙上撞了一下，胸口疼得厉害，也许是骨头断了。可是她顾不上了，一边哭，一边往前飞奔着。每一步颠簸都刺激着胸口剧烈疼痛，疼得她一身冷汗。可是她咬着牙，绝不停歇，绝不减速。本就不是什么大家闺秀自幼长在货栈上，知书达理可不代表是个文弱小姐，脚力快的很。等王家人如梦初醒追出来的时候，苗世英早就跑到了新城大街上，直奔城门而去。

“逃婚啦！逃婚啦！王家逃婚啦！快追啊！”街上有人喊起来。

为什么？为什么没有人帮自己却都去帮王家？为什么不帮自己？苗世英顾不上委屈的泪水和满墙的愤怒和不解，在一众惊愕的目光中躲开了要抓住她的几双手，眨眼间就飞奔出了城。

“快追！快追啊！”王吉昌也顾不得新郎官的模样了，有些狼狈的带着人跑了出来，急得直跳脚。

苗世英忍着胸口的疼痛，踩着城外的青草，穿过一片树林，又跨过一条小河，步伐渐渐慢了下来。剧烈的疼痛让她无法呼吸，每一次呼吸好像都被人勒住了胸口似的，喘不动。脚下越来越软，视线越来越模糊，苗世英挣扎着继续往前跑，她要离开这里，离开这个对她而说无关紧要的地方。可是脚步越来越沉，身子越来越软，慢慢的连挣扎的力气都没有了。她并看不见，断裂的肋骨扎穿了她的肺叶和横膈肌，大量的血液压迫着肺部，让她渐渐窒息。

“好啊，让你跑！”

肩膀突然遭到一记重击，苗世英一个踉跄一头栽倒在地上，她已经哭不出声了，挣扎着撑起肩膀，又一记重击下来，她再也爬不起来了。苗世英放弃了，静静地趴在泥土芬芳中，等待着命运的安排。

“让你跑！让你跑！让你……”追上来的家丁似乎刚刚挨了俩耳光，怒气冲冲地踢了苗世英两脚，可是地上的女孩全无反应。家丁懵了一下，凑近了一看，刹那间全没了血色。

“死人啦！死人啦！”

==第419章 澳宋全民运动会==

砰——发令枪过后，整个操场全是男孩女孩们扯着嗓子的呐喊声。一波接一波的声浪跃过了芳草地那砖红色的高墙，路边茶摊有誓死不习伪学只能卖字为生的长衫者，顿时鄙夷的怒斥一声：“男女合堂，这是妓院还是学校！？成何体统！？”

芳草地的大操场上，第二届临高秋季运动会暨第一届“全运会”——澳宋全民运动会的田径预赛正在激烈的比拼中。自从1629年第一届秋季运动会元老们玩的不亦乐乎之后，原本打算再办一届，可是突如其来的战争打乱了所有计划。战争带来的还有治安的下降，谁能想象得出东门市竟然也有抢劫案了！？终于，在元老和归化民们的努力之下，整个临高已经完全恢复成了往昔法度森严却生机勃勃的模样。再加上1630-1631各条战线捷报频传，再办一次“秋季运动会”狠狠地嘚瑟一下就提上了元老院的表决案头。

按照元老院新通过的法令，每年9月27日定为澳宋国庆日，并且有一个星期的假期。一来是纪念1628年髡贼们登陆临高，而来距离元老们习惯的十月一日国庆也不远，照顾了旧时空的习惯。赛事刚刚好就安排在假期里，还让这个假期分外热闹。按照一群好事的元老的策划，这第二届秋季运动会名头要大得多，这可是全运会啊！除了临高，整个海南岛各州县都派了代表，当然了，多数是来看热闹的，就像当年第一届秋季运动会许多临高本地人一样，瞧个新鲜。

鉴于1629年许多元老们无原则、无下限、无节操地利用跨时空优势血虐本时空菜鸡过于人品欠费的情况，组委会这次对元老们报名参加的比赛项目进行了严格的限制，尤其是禁止使用任何21世纪的体育装备开作弊器。虽然这是典型的“元老不如狗”，不过也没人生气倒是把很多人笑得直拍大腿。上次比赛，许多人的节操欠佳到了令人发指的程度，比如拿着装备有平衡杆、瞄准镜的现代复合弓血虐本时空的临高本地土弓，说“胜之不武”都是侮辱这个词！

有了1629年的经验，临高的土著和归化民都明白了这个“运动会”是什么玩法，都知道没自己想的那么简单，所以这次个人报名几乎完全没有了，只剩下了以公社、村落为单位的集体报名，这算是赶鸭子上架了，大家都带着“陪澳洲人玩”的心态。临高的许多企事业单位也组了团，态度倒是认真的多进行了积极准备，特别是澳式足球——这项运动已经在临高非常流行了。因此相比上一届，这届全运会就要复杂得多了，小组和赛事的划分都要更细致，不像1629年那样，大刀一挥只分性别和成年未成年，就像那游泳比赛，各种姿势下一个池子里的饺子——开什么玩笑！？

操场一端，女子成人组跳高预赛还未开始。鼎沸的喧闹中，几个公社、企事业单位、伏波军和芳草地的选手们，前胸后背都挂着不同的编号，正在点录处点名。而跑道上是男子未成年组400米接力预赛，选手半数都是芳草地学子，良好的伙食和充足的体育锻炼让他们的奔跑声音如马达一样，哒哒哒哒地在煤渣操场上带起了一串灰尘呲溜就飞了出去，可真应的上那个词“一骑绝尘”了。沙坑那边，男子跳远也正赛的热闹，当然也少不了有天才般的选手一个大马趴吃了满嘴沙，周围顿时笑炸了锅。

场边，看热闹的学生们或摇旗呐喊，或擂鼓助威。本时空的第一批体育明星已经诞生了，有大姑娘也有小伙子，场面芳心暗许自然喊得格外卖力。高小一年二班自然也不例外，何婧挺着大肚子不便站立，便坐在椅子上指挥着学生们大喊着加油。在不久前一次足球友谊赛，一年二班和初号班两次交手互有胜负，也算是不打不相识，现在孩子们举着写有“今日我以芳草地为荣，明日芳草地以我为荣”的横幅，争先恐后地喊着排练好的口号给参加400米接力预赛的初号班加油，那比场上的运动员还要放劲。

梁子豪一身上白下蓝的新款31年式校服，甩开大长腿一马当先，21世纪的运动鞋毫无悬念地碾压着本时空那土掉渣的“体育鞋”，眨眼的功夫就和第二名甩开了距离，直奔着下一棒飞也似地蹿了过去。

“快快快快快！”兼职体育老师的王华琪一边拍着手一边跟着梁子豪跑着。前面郭德纲的两条腿已经发动，按照王华琪教的那样预先跑了起来，刚好梁子豪冲了过来两人的路线切到一起完成了胶棒，然后郭德纲就像憋足了劲的弹簧一样嗖地一下便只留下了个背影，毕竟是有作弊器的——尚羽借给了他一双21世纪的运动鞋，比不上梁子豪的国际名牌起码也是个国产一线品牌的爆款。

“这几个孩子，全把禁令当耳旁风！”艾晓茜有些不满，不过也谈不上生气，只是哭笑不得。看着王华琪一路跟跑过来，伸脚使了个绊子，王华琪一声口吐芬芳一下子跳了起来，怒骂一句继续跟着郭德纲飞奔，就像拿着鞭子在场边“督促”似的。

“不是不让穿旧时……穿澳洲鞋嘛！”艾晓茜哭笑不得。

“听他们放老炮！”王华琪扔下一句吐槽，已经跟着选手们跑远了。

梁子豪龇牙咧嘴地缓步停了下来，扶着膝盖呼哧呼哧地喘着，满头大汗脸通红通红的。作为初号班的体委和力量担当，对刚刚跑完50米和200米又来当4x100接力的壮丁，找谁说理去……

“小首长，你真棒！小首长，你真棒！”一年二班没大没小地喊起了口号，梁子豪腾地一下连脖子都红了，不好意思的笑起来。

“哎哟，你还很有人缘。”林子琪走过来递给梁子豪一瓶水，是拿旧可乐瓶子灌装的红茶，梁子豪毫不客气地吨吨吨吨见了底。

场上突然传来欢呼声，初号班和一年二班的孩子们纷纷跳了起来，老师摁都摁不住。终点线那边，郭德纲几乎是一个大鹏展翅地造型冲了线，初号班成功晋级，作为芳草地的代表队，只要预决赛里再干掉马袅盐场代表队，就可以和伏波军代表队争夺冠军了。

“梁子豪，别站着不动，走两步放松一下。”何婧喊着。

“知道啦，何老师！”梁子豪笑着鞠了一躬。

广播响了起来：“女子未成年组200米预赛一组选手，请到起跑线就位！女子未成年组200米预赛一组选手，请到起跑线就位！”

“啊啊啊啊！！！幂幂！幂幂！”林子琪一蹦三尺高。

张允幂在起跑线上活动着手腕脚腕，为了奔跑方便她把上衣扎进了校服裤子里，又是侧蹲又是扭腰转胯，然后再转转膝盖。裁判挨个点名，作为最外侧赛道的张允幂是最后一个，听到自己的名字时声音嘹亮地喊了一声“到！”，一听就是胸有成竹、自信满满。

“张允幂！加油！”张允幂听到了一个熟悉的喊声，四下里一张望，喜出望外，“刘叔叔！您回来啦！？”

刘翔抱着胳膊站在跑道边，哈哈笑着：“回来谈点事，听你爸说你有比赛就专门来看看！加油加油！”，说着还挥了挥拳头。

“嗯嗯！”张允幂也挥了挥拳头。

周围几个女孩子互相看了看，难怪觉得这个和自己穿一样校服的人不像是普通人，原来是个小元老啊！大家目光一对，求生欲还是很强的，迅速达成了共识。

“各就位——预备——”裁判举起了发令枪，其实就是一把多年不见的德林杰手枪。

砰——

张允幂像一道蓝色的闪电枪响瞬间就闪出了老远，周围的女孩子马上意识到了自己的求生欲是完全没有必要的，就算是自己全力以赴恐怕也……于是一个个赶忙奋起直追，然而即使在弯道张允幂体力下降的时候也没能实现反超。比赛结果毫无悬念，虽然咬得很紧但张允幂依然顺利冲线，而刘翔不知什么时候已经瞬移到了终点线等着了，看着小麻雀一样连蹦带跳地张允幂笑得很是和蔼，还拍了拍那挂着汗珠的小脑袋。

邓南雨呼哧呼哧地缓跑两步停了下来，邓伟走过来递给她水壶。邓南雨也顾不得和他保持什么距离了，不客气地接过来，捧着水壶喝了一口，还漱了漱嘴才咽下去。

“刚才弯道，你明明可以超过张小首长的，你为什么要减速啊？”邓伟不解。

“腿疼……再说……我怎么敢……”邓南雨看了看那边正和刘翔叽叽喳喳的张允幂，笑了一下，“不过……张小首长跑的是真快。”

“好了，快去休息吧。”邓伟又递给她一条毛巾。

“谢谢。”邓南雨急忙结束了对话，有些慌张地向运动员休息区跑去。

和1629年的秋季运动会一样，本届全运会也是分为多个分会场——承担田径赛事的芳草地会场，承担球类赛事的临高大体育馆会场和承担游泳和杂项赛事的博铺会场。而这博铺会场，自然就是由当年的新军训练基地今天的博铺要塞为主，这里好歹也是有一处400米标准大操场，游泳则就近安排在了临高角附近的浅水区。

这是自第二次反围剿结束以来的第一个军营开放日，海军第三远征队自然是十分重视。各连排都换上了挂浆整平过的军装，穿在身上笔挺又精神。从军营门口到重要部门一路上都是岗哨，不给看的就是不给看，而其余地方——从公共食堂到公共浴室再到公共厕所，甚至就连集体宿舍，都向好奇地看客们展示。

大操场上，杂项比赛正在进行。所谓杂项，既有群众喜闻乐见的拔河，也有很具技术含量的射术与格斗。所谓“通五经贯六艺”，中国古代社会发展到了17世纪，礼乐射御书数基本就剩下了礼乐书了，射御数的待遇要比另外三个差了一点意思，更遑论琼州边陲了。御这事不好办，琼州缺马，而元老院目前火药紧张连缴获的明军那都分了层的烂火药都当做宝贝，浪费火药搞射击比赛更不可能了。所以，全运会的射术比赛只剩下了弓箭，而且由于1629年元老们的无下限作弊，明令禁止使用任何21世纪现代弓，等于是这个比赛只留给了传统弓爱好者和本时空的土著。

操场边一栋水泥砖基两层木楼便是海军第三远征队的指挥部，此刻会客室里的气氛用外交用语来说就是“亲切友好”，几个穿长衫的人有些拘束地坐在藤椅上，品尝着各种澳洲享用，对眼前的几个澳洲人满脸堆笑。

“今日得见临高盛况，方知我等过去都是坐井观天啊……”钟崇尝了一口冰镇酸梅汤，已是新历9月31日，已经是秋天了，不过琼州毕竟是亚热带——钟崇已经学会了这个新鲜词汇——温度并没比盛夏低多少。一口清凉的酸梅汤入肚，只感觉整个人的精神都为之一爽。他和周廷凤率领崖州代表队来临高参加全运会，其实没几个人，从崖州几个公社和国民军中挑选出的十几个身体结实又灵活的年轻人罢了，出发前在崖州中心学校临阵磨枪地培训了一些项目，本着“澳洲运动会精神”——奥运精神，重在参与，来到临高凑热闹。不过对钟崇和周廷凤来说，他们是专程来看看这临高到底是什么样，为什么被传为世外桃源。

“钟大人，周大人，对临高有什么印象？”吴伪听聂义峰说过崖州的事情，自然知道眼前二人是何许人也，便挂着意味深长地笑容，戏谑又不失礼貌。

“岂敢再自称大人……不过是前朝降官……”周廷凤陪笑着。理论上，他还是大明崖州知州，钟崇也还是琼州南府镇守使，不过这也仅仅只是个理论上了。他和钟崇对视一眼，语气客气又小心，“临高，名不虚传，名不虚传。”

“不见得真如此想吧？像本地学谕王赐，就常说什么秦兴法家而二世而亡，秦兵纵横天下二世而亡，元兴商无百年之运，所以髡贼必不长久，二位意下如何？”吴伪坏笑着，看着两个明朝官脸上红一阵白一阵。

“聂首长，还有吴首长、杜首长……实不相瞒，大宋初到崖州之时，我们也是这个想法。”钟崇笑道，“秦兴法家二世而亡，乃秦法严苛小罪重罚无以罪定罪，必引民众不满。秦兵纵横天下一统六国，自此天堑通衢四海归一奠定今日华夏之基，此乃千年万年盖世奇功！国虽亡，而非兵之过也，乃嬴政暴虐，官吏腐败之罪。元无百年之运并非因兴商而至，乃众族对立，层层压迫，民不聊生之过。而观今日元老院之治，宋法严苛犹过先秦，然以罪定罪，重罪重罚、小罪小罚、无罪不罚，赏罚分明自然民众信服。伏波天军军威浩荡却从未有过欺行霸市、强抢民女等恶行，反而助田帮工，扶老救弱，乃子弟之兵。各地大兴工商，兴修农田水利，兴办学堂开启民智，更重要的是减租减息、交租交息并举，每个人权利义务一一对应，兴五族共和，黎汉和谐，互通有无，再无争端。此等盛世之景，只有盛唐天可汗才有过。大宋元老院，远超盛唐！”

这一顿马屁拍的，尽管吴伪也是坚定地元老院迟早要被归化民革命推翻的一派，也是听得不免飘飘然起来，哈哈一笑：“就算是盛唐也有安史之乱啊！”

“非也非也，崖州陈洛首长说过，元老院代表先进生产力的发展要求，代表先进文化的发展方向，代表最广大人民的根本利益。只要元老院不忘初心，大宋定可超过五千年华夏历朝历代！”钟崇说的很是郑重，倒也不是拍马屁，而是真的服了。

“钟大人，钟大人，请用茶。这澳洲冰红茶，可得趁凉喝，热了就不好喝了。”聂义峰听着这架势马上就要开始复习文综知识点了，急忙插话，自己也端起来喝了一口，“哎，二位大人，崖州那边可好？”

“聂首长挂心，崖州现在地面平静，安居乐业，一切都好。陈洛首长要把崖州布打造成招牌，还取了字号‘黄道婆牌’，现在正日夜赶工呢。”周廷凤笑道。

“很好啊，我的战士们的军装，布料用的就是你们的‘黄道婆’，好好干，无论是赚钱还是做事业，跟着元老院都比跟着他崇祯小儿强。别的不说，就以前你们当大明的官，那些灰色收入敞开了拿能拿多少？入股元老院，年终分红顶你们两年的！”聂义峰站起来给大家填上茶，半开玩笑，两个大明官顿时脸上挂不住，尴尬地称是。

“哎呀……就这张嘴……也是没谁了……”吴伪拿指头挡着脸，凑向杜子腾吐槽着，杜子腾噗嗤一乐。

“这样吧，既然都是熟人，你们来了我也尽尽地主之谊。晚上就在公共食堂，给二位大人接个风，陈洛首长可是专门给我打了电报，要我招待好二位。怎么样？崖州那边吃食可是比不上临高的，有些澳洲菜你们肯定没吃过，我亲自下厨，怎么样？”聂义峰没听出自己的话语哪里不妥，依然兴致勃勃。

“如此，就贸然打扰了。”钟崇知道这个聂首长不喜欢虚礼，也就痛痛快快地应下了。

==第420章 聂小轩（一）==

白天赛事的嘈杂还未结束，从各个会场到东门市和博铺的大街上，人们红光满面高谈阔论着，还都是意犹未尽的模样。今天最出风头的不是田径而是在临高奥体中心——大体育馆举办的澳式足球比赛，传统强队马袅盐场队报了两年前败给新军队的一箭之仇，竟然以11比4的大比分血虐了伏波军代表队！盐场元老们脸上都笑烂了，伏波军元老们脸可就黑得像炭一样，此刻两拨人正在半边天酒楼一边拍桌子骂娘一边以酒量论着高低。

何婧等到所有的孩子都离开了教室，才关上灯锁了门。腹部有些不适，再有半个月就要出生的聂小轩小朋友似乎是有些等不及了，打着滚地踢了妈妈好几脚。何婧隔着衣服和肚皮轻轻抚摸着孩子，好像他能感觉到一样。耳边传来男孩和女孩们的笑声，何婧抬起头看着眼前的依然喧闹的操场。操场上还有很多人，有的在散布或者跑圈，有的在体验着各种体育设施。假期回家的学生临走之时，把自己的宿舍全部打扫干净，这里将向其他州县的代表队提供住宿，其实也没多少人，拢共不足百人，都是来看热闹的。芳草地有相当一部分学生是孤儿，根本无“家”可回，即使在假期他们也是吃住在学校里，所以他们也就成了天然的名片，负责向前来参观的各路人马介绍这个神秘的红墙学校。

走下教学楼，两个穿着新校服的女生嘻嘻哈哈地跑来。何婧看着她们，微笑着，她最喜欢的就是看学生们活泼打闹的样子。两个女生突然看见一个老师在这里，嘎吱一下刹住了车，一起鞠躬：“老师好！”

“你们做什么去？”何婧好奇地问。

“一会我们要带定安来的新同学去食堂吃饭，中午就约好了！”

“嗯，很好，对新来的同学要多帮助！好了，别跑太快，注意安全，去吧。”何婧温柔地叮嘱着。

“老师再见！”果然，任何一个时空老师的叮嘱都是耳旁风，两个女孩子又叽叽喳喳地跑远了。

何婧看了看人影攒动的操场，也有些饿了，从手提袋里取出了手机。她早就学会了手机的使用，美颜嘟嘴剪刀手都学会了，因此聂义峰便从办公厅买了一部闲置的库存手机，还买了个号码给何婧使用。熟练地划开屏幕，何婧点了一下聂义峰的名字，轻轻一甩头让耳朵从头发后面露出来，然后贴住了手机。一阵嘟嘟之后，便听到了聂义峰的声音：“小婧，什么事？”

“聂义峰……”何婧始终还不太适应“老公”这个词汇，总觉得像是在喊太监。从1629年开始，她就习惯了对爱人直呼其名，“晚上回来吃饭吗？”

“我不回去了，崖州那边来了几个人，晚上和他们吃个饭，吃完我回去。晚饭你自己吃吧，要不别做了，你现在也不方便，我订个外卖给你送过去。”

“不用不用，那你忙吧，我自己能行。明天无论如何不许出去，在家给你过生日。”何婧稍稍失落了一下，“那你忙吧，拜拜。”

“嗯嗯，忙完我就回家，谢谢小婧，拜拜。”

何婧叹了口气，有些不高兴，她隐约觉得聂义峰和以前不一样了可是又说不出来。也是没办法，从当年东门市那晚相伴而行，两个人就是聚少离多。聂义峰不是在外执行任务，就是带着部队训练，仅有的几次在一起的时光加起来还没有他受伤住院的次数多……何婧苦笑着，便提着沉甸甸的手提袋，慢慢向校门口走去。手提袋里还放着许多的教案，虽然以为全运会放了假，可是备课是不能停的。

百仞新城的元老公寓分房的时候聂义峰不在，何婧作为家属便代表他去抽了签，手气不错拿到了二期——前面有一期试BUG，建材又充足不像后面几期工程那么将就——可惜的是楼层高了一点，是三楼。此前不觉得，现在挺着大肚子爬楼，可真是有点不方便了。何婧扶着楼梯爬上来后，竟然有点小喘，开门进屋之后歇了一会便去忙着今天的晚餐。没有冰箱，家里又不常开伙，所以没有什么食材储备。每天下班，何婧更喜欢在超市里买点成品菜，回来用锅一热，简单方便。

像往常一样，晚饭何婧都会给聂义峰留一点，有时候回来晚了他总是会再吃点东西。何婧把教案摆到桌子上，然后开始打扫卫生，擦擦桌椅扫扫地，只要一天不扫地上就会有自己的长头发，长头发格外难扫，何婧便干脆蹲下来捡起来，突然身体一抖，愣了一下，整个裤子瞬间就湿了。

“羊水早破！”何婧一惊，就一愣神的功夫，大量的羊水已经淌了一地，这是早产的预兆，也许是因为刚才那一蹲，也许是因为别的，但羊水一旦破了孩子必须出生——可是比预产期提前了近二十天啊！何婧深呼吸两下，等羊水差不多流尽了，人也镇定了下来，现在的事情就是尽快赶往医院，她摸过来手机便拨给了聂义峰。

“小婧，怎么了？”

“我羊水破了！”

电话另一端的聂义峰结结实实呛了一下，焦急道：“你没事吧！？”

“我没事，我得马上去医院。”

“好，你在家别动，我马上叫人！”

放下电话，聂义峰头上已经挂着汗珠了，吴伪看了看他，疑惑道：“怎么了？”，桌子对面的钟崇和周廷凤面面相觑，他们还从没见过聂首长如此之慌的时候。

“何婧羊水早破了，我得马上赶往百仞城！”聂义峰说着就站了起来，向钟崇和周廷凤点点头，“家有急事，改日再和二位大人喝两杯。”

“那我们就提前道喜了！”钟崇和周廷凤一起站起来合手行礼。

杜子腾拉了一下聂义峰：“刚好，今天联勤送东西，车还没走，你开吧，钥匙。”，说着就把钥匙丢了过去。

“谢了！”聂义峰一抱拳，就匆匆跑出了食堂。

聂义峰掏出手机，第一反应是给张琪打电话，突然想起来她还在崖州呢，转手就给艾晓茜拨了过去。电话对面的艾晓茜听了之后，马上说放心吧包在她身上，聂义峰这才定了定神。212吉普驶出博铺要塞，穿过热闹的夜市，开过木桥，驶上了黑漆漆的博铺-百仞公路。车灯照亮了黑夜中的路面和两边的电线杆与电报杆，偶尔还会有行人，见到澳洲四轮车开过来立刻躲到了路边。聂义峰不时按按车喇叭，提醒黑暗中的人注意车辆。公路旁的哨塔还在，不过早已经不再设置岗哨了，倒是成了不错的路标。很快，百仞城北工业区的灯光就在黑暗中显露出来，聂义峰轻加油门，吉普车的嗓门高了几度，加速前行。

百仞总医院孕婴中心的产房外，艾晓茜正站在长湖边，看着门上亮着的“手术中”的灯牌，卢峰是被艾晓茜拉来当苦力的，今天刚带队参加了足球赛被盐场队血虐，此刻显然性情不是很好，看到聂义峰姗姗来迟后不禁埋怨了几句：“怎么慢？”

“博铺有点事……”聂义峰呼吸急促地解释着，看来是一路跑上楼的，“怎么样了？”

“已经推进去了……你可真行，你不知道何婧预产期还有二十天了吗？这个时候什么意外都可能发生，你敢让她自己在家？你没长胳膊没长腿还是怎么？扫地你不会自己来还给你做家务！？你老聂什么时候也学会大男子主义了？”艾晓茜也呲叨了几句。

“冤枉啊……平日在家都是我……今天赶巧了有事……”聂义峰被当头两顿熊，也是有点小脾气不过还是忍住了，趴在产房门前瞅了瞅没看出个所以然，又贴上去听了听也没听出个四五六，有些着急。

“有事医生会说的……”艾晓茜觉得自己有些过分了，拉了一下聂义峰的衣角，让他到椅子上坐好。

“哎，可是……我估计不是今晚就是明天，你也是独穿吧？孩子名字想好了没？”卢峰也坐下，磕了磕聂义峰的靴子，问道。

“早想好了，叫聂小轩，小名叫饺子。”聂义峰咧嘴一乐。

“我靠，刚才我还和晓茜商量叫什么呢……要是明天才出生，干脆叫国庆，十月一嘛。”

“不行不行，太美男子了！”

“要不叫歼八？空中美男子！”

“滚！”

艾晓茜听着两个男人胡扯，作为一个女同志显然没明白其中的逻辑梗，便制止了不着边际的胡扯：“什么乱七八糟的，我看聂小轩就挺好，至于小名……老聂，胡德林的爸爸妈妈不是认你当了干儿子么，这事最好还是让老人来。我已经给老人打电话了，估计马上就到。”

“啊？呃……那我……我要不要去买点东西……”卢峰一想到自己作为接盘侠要和艾晓茜的前任面对面，不禁有些尴尬。

“你，坐下！我都没不好意思的，你在那装什么装？”艾晓茜一瞪眼，卢峰急忙乖乖地坐好。

艾晓茜得意地一撇嘴，看着聂义峰：“哎，老聂，可是……知道是儿子还是女儿了么？”

“儿子，之前做B超看过了。”聂义峰笑着说。

“我靠，非医学需要的性别鉴定是违法行为！”卢峰一脸正色。

“问题是管不到这个时空啊！”聂义峰耸耸肩。

“说的也是，那你打算在这个时空生一个班还是一个连？”

“靠，我是猪么！？我啊……坚定地执行计划生育政策！”

“噫——”

楼梯那边传来脚步声，胡爸爸大步流星走了过来，胡妈妈提着大包小包还在后面跟着，脸上挂着惊喜甚至眼圈都红了，最后是胡德林，看着艾晓茜和卢峰犹豫了一会，还是迈步走了过来。

“胡叔，胡姨！”卢峰蹭的一下站了起来，紧张地向两位老人问好。

“胡叔，胡姨。”艾晓茜也放下抱在胸前的胳膊，向两位老人打招呼，只是这一声“叔，姨”对二位老人来说可就有点刺耳了。

“晓茜啊，辛苦你了。”胡爸爸有些尴尬，只是向艾晓茜点点头。

“胡爸爸，胡妈妈，你们怎么都来了。”聂义峰有些受宠若惊，给老人腾出座位，接过了胡妈妈手中的大包小提溜。

“这是我孙子，我怎么能不来……”胡爸爸叹了口气，看了看远远躲着的胡德林，又看了看卢峰和艾晓茜，并不说话，而是示意聂义峰靠近点，问道，“什么时候送来的？”

“三十分钟了，羊水早破，这会估计还在观察吧。”艾晓茜抢着说，聂义峰点点头。

“晓茜，谢谢。”胡爸爸很感激地看着艾晓茜，艾晓茜只是一笑便站到了卢峰旁边。

“小聂，这些东西……都是我家点点用过的……现成的……你要是不嫌弃……”胡妈妈眼圈红红的，也许是想起了夭折的亲孙子。亲孙子无福享受，那就给干孙子吧。

“妈，我说别拿别拿用新的，你不听！”胡德林抱怨道。

“没有没有，谢谢胡妈妈，挺好的，我又没那些讲究。既然是点点留下的，我还有些不好意思……”聂义峰急忙摆手，看了看胡德林，“真的很感谢！”

“哎，名字起好了吗？”胡妈妈摸了摸眼泪，露出充满期待的笑容。

“哦，叫聂小轩。”聂义峰急忙说。

“聂……小轩……嗯……不错不错。”胡爸爸点点头。

“小名想请您给起一个吧，我想了个叫饺子，晓茜说我吃货。”聂义峰添油加醋，走廊里的气氛活跃了一点。

“我看叫‘饺子’就挺好，小聂，你这是要‘下饺子’啊？哈哈……”胡爸爸引申了一下，大家都笑出了声。

正说话着，手术室门打开了，艾贝贝走了出来：“聂义峰来了吗？”

“我是他干妈妈，就是义母……”胡妈妈一下子扑上来。

“我是找聂义峰。”艾贝贝奇怪地看了一眼胡妈妈，心说关你什么事？

“啊，我在这。”聂义峰急忙凑过来。

“放心吧，何婧的情况很好，胎儿的情况也很好。你们准备好襁褓之类的……”

“都准备好了都准备好了都在这呢！”

艾贝贝一愣，接着说：“胎儿姿势正常，准备顺产，可能时间会有点长，你们不要着急。老人先回去休息吧，孩子父亲留下就可以了。”

“他们这些男人那会这个，我留下吧……”胡妈妈又抢着说话。

艾贝贝并不理会胡妈妈，而是递给聂义峰一张告知单：“签个字吧。注意走廊里不要大声喧哗。另外……如果听见什么声音，也不要着急，都是正常的。”

“好，谢谢艾主任。”聂义峰急忙签上字，向艾贝贝很信任地点点头，艾贝贝一笑，扫视了一眼众人后，退回了产房里。

胡妈妈长叹一声气，在椅子上坐好，看着亮着的“手术中”的灯牌沉默着。聂义峰觉得走廊里的气氛有点奇怪，明明是件大喜事怎么搞得气氛这么沉重，可是他又不好意思表露出什么不满，便看了一眼胡德林。胡德林心领神会，便上前说道：“爸，妈，咱们先下去吧，去初晴咖啡馆等着，到时候老聂打电话就是了。”

“好吧，那我们下去等。晓茜，卢峰，谢谢了。”胡爸爸起身，竟然向艾晓茜鞠了一躬，吓得艾晓茜差点没跳起来。

聂义峰看着胡家人消失在了走廊尽头，如释重负地重新坐到椅子上，看了看卢峰和艾晓茜：“你们也坐啊。”

“老人触景生情，你也太不懂事了……”艾晓茜摇了摇头，拉了一下卢峰，“走吧，咱们去买点吃的，我还没吃饭呢！”

“好，你们去吧，我在这里等，有事会叫你们的。”聂义峰笑道。

==第421章 聂小轩（二）==

产房里不时传出何婧痛苦的嘶喊声还有医生护士们的鼓励，只给外面的聂义峰吓得是神魂颠倒心情大起大落。充足的营养孕育出的聂小轩小朋友对他母亲的小身板来说有些偏大偏重了，尽管已经是提前二十头的早产依然让他妈妈吃尽了苦头，尤其是那又大又圆的大脑袋，就这第一关就把何婧疼得几乎泄了劲。产房内的声音一波一波地传来，聂义峰发誓就算在澄迈大战和明军肉搏的时候，自己的心都没跳成这样，慌得全身上下呼呼呼地冒冷汗。时间一分一秒地过去，经常会安静很久之后，然后又突然传来喊声，聂义峰就差破门而入了。终于……当婴儿那嘹亮的啼哭声从产房里传来时，聂义峰竟然腿一软差点坐在地上。

“生了，生了！”艾晓茜兴奋地又跳又鼓掌。

“哎呀，添孙子啦……添孙子啦……老天保佑啊……”胡妈妈合手祈祷着。

胡德林走了过来，拍了拍聂义峰的肩膀：“放心吧，你看这给你吓得。”

“谢谢，谢谢。”聂义峰已经懵了，不知道该说什么了。

又过了好久，艾贝贝出来了，所有人呼啦一下就围上来，还没来得及张嘴就被艾贝贝摆摆手制止了：“是个男婴，虽然是早产，不过其实也不差这几天，孩子的情况很好，不需要到早产儿病房观察。何婧也很好不用担心，一会儿会和婴儿一起转移到妇产科病房。那里现在是专护，除了孩子父亲任何人都不能进入。”说着，艾贝贝意味深长地看了一眼胡妈妈，胡妈妈急忙点头是是是个不停。

“那个那个……艾主任艾主任……我能抱抱孩子么？”聂义峰已经摁那不住了。

艾贝贝一笑：“回去休息一下，换身干净衣服，明天早上去妇产科病房找我。”

“谢谢艾主任，大晚上的也耽误您睡觉了。”胡妈妈急忙拍两句。

“应该的。”艾贝贝说着退回产房里，“好了，大家回去吧，已经是后半夜了。”

“谢谢艾主任……谢谢艾主任……”胡妈妈一个劲的鞠躬。

聂义峰看了看手表，已经是10月1日的凌晨两点了，没想到自己的孩子竟然和自己同一天生日，还真是缘分啊。不知道旧时空，孩子的爷爷奶奶，知不知道自己有孙子了……聂义峰一时间感慨万千，长长叹了一口气，笑起来：“就这样当爸爸啦……”

回到家，聂义峰仔仔细细洗了个澡，恨不得搓下二斤泥。21世纪的洗化用品早已用尽，现在用的都是元老院自产的土香皂，行不行的凑合用吧。聂义峰连搓带抹全身上下弄得通红，都快把皮搓秃噜了，然后洗了两遍头才算完。擦干水换好衣服，聂义峰也是来到这个时空后第一次没穿土布军装，换上了久违了的21世纪的休闲衣服。今天，1631年的10月1日，自己27周岁了，这一天自己当了爸爸，而且还是在另一个时空，想想就觉得不可思议。回想着和何婧一路走来的点点滴滴，不由自主地在心里有了许多愧意，无论自己承不承认也好，对何婧，自己付出的可远没有旧时空谈恋爱时付出的多。美其名曰，为了元老院的强军事业，可内心里恐怕就难说了……百感交集起来，让聂义峰深深喘了一下，看了看地面——何婧甚至去医院之前竟然自己把那一片狼藉收拾干净了。正感慨着，手机响了起来，是吴伪打来的，聂义峰立刻接了起来。

“你丫的还知道接电话，什么情况？”吴伪劈头就骂。

聂义峰一看，竟然四五个未接电话，急忙道歉：“哎呀呀呀，对不住对不住，没顾得上……生了，母子都很好，已经转到妇产科病房了，医院让我明天早上再去。”

“哈哈哈哈！恭喜恭喜！明天我去看看！”对面传来了吴伪和杜子腾的笑声。

“不用了，百仞总医院规定，只能父亲探望，你来了也见不得小宝宝。”聂义峰哈哈一乐，开了个玩笑，“我说你们俩也赶紧的啊！”

“我咋听的这么别扭？”

“我是说你和吴妍，老杜和老向……当然了，你俩要能鼓捣出动静来我没意见！”聂义峰口不择言地开着玩笑。

“滚尼玛了个圈儿！”电话里一顿骂，“行了，那我们就放心了。部队这边放你家，先忙活忙活家里吧，放心吧。那挂了，早点休息。”

“谢谢！”

挂掉电话，聂义峰往床上一躺。百仞新城的卧具要比过去的集体宿舍讲究许多，都是坚固的低矮箱式结构，用料很扎实。当然了，最初的时候企划院可舍不得批这么多优质木料给元老们享受，拿木片搭起来的破床造个小人那吱哟吱哟的动静不亚于现场直播，在元老们的一片声讨和开大会质询的威胁中，企划院灰溜溜地给元老们全部换了高档卧具。聂义峰喜欢这个公寓式小房子，虽然很多元老不止一次地吐槽元老院是宁与友邦不与家奴，很多归化民都住进了联排别墅，元老至尊竟然住80平的小公寓！可是每次回到这个其貌不扬的家，聂义峰总感觉回到了旧时空那个自己住到了十五岁的小房子，那里面的点点滴滴现在还都清楚地记得呢！而何婧最让他感动的地方，就是在一次听了聂义峰描述那个“澳洲家”后，何婧细心地把屋子里所有的陈列全部变了，连扫帚的位置都和自己记忆中一模一样。

“哎呀，当爸爸了……”聂义峰把两个枕头摞起来，依着更舒服一些，两手叠在脑后看着窗外的月光下临楼黑乎乎的影子发呆，“聂小轩……聂小轩……你会长什么模样呢？”

天刚蒙蒙亮，聂义峰就迫不及待地起了床，准确的说一夜无眠，怎么可能睡得着！匆匆下了楼，快步奔向百仞城方向。

“哟，老聂，这么早？头一次见你没穿军装啊？”

“嘿嘿，去医院，昨晚上，咱当爹啦！”

“喔唷！恭喜恭喜啊！”

聂义峰一路小步连走带跑，跟晨练的认识的不认识的元老们打招呼，他已经等不及了。凌波微步功能开启，几乎是飘着到了百仞总医院孕婴中心，结果门口值班的小护士说什么也不让进，说不到探视时间。

“艾主任让我一早来啊！”聂义峰有了点怒火。

“首长……妇产科探视时间是早上八点到晚上八点……这是艾主任定的……”小护士一见首长动怒了，吓得缩着脖子。

聂义峰张了张嘴，把自己的首长派头忍住了，只靠在楼下急躁地转着圈，不时抬头看看天，心里埋怨着艾贝贝不把话说清楚。

“首长，您一定还没吃饭吧，先去吃饭吧，吃完饭回来就差不多了。”一个首长老虎似的在眼前转圈，吓得小护士心里七上八下地，赶紧想了个主意把这尊佛请走。

“好吧……”聂义峰没办法，只好悻悻离去。

时空虫洞导致的元老们迷之不孕不育正在逐渐消失，一个小小的婴儿潮已经到来。百仞总医院的母婴中心可真是热闹，常规的妇产科就住了好几个带着孩子的生活秘书，而早产儿监护科里也有好几个小生命在被呵护着——自从胡家的小点点夭折之后，百仞总医院母婴中心的管理骤然严格起来。偌大的病区里除了医生护士和母亲婴儿，再无其他人。旧时空医院的妇产科，那真的和旅馆差不多，住着各种陪床的……

何婧运气不错，住进了一个单间，倒不是故意安排，只是因为第二张床暂时还没人而已。折腾了大半夜几乎耗尽了她所有的力量。从推来之后就开始昏睡，如果不是早上护士来检查母子身体情况叫醒了她，恐怕还在睡着。十分不情愿地起床之后，何婧按照吩咐下床活动然后给孩子喂奶，不敢怠慢。母亲刚刚生了小宝宝并不是马上就有乳汁的，需要小宝宝吮吸刺激。对剖腹产来讲，这个过程简直就是个要命的过程，因为吮吸动作会刺激母体产生宫缩，岂止是要命啊……好在百仞总医院对元老家属尽可能以顺产为主何婧免了遭这个罪，倒不是医学元老们信什么顺产有助婴儿健康，而是剖腹产需要的一系列手术条件特别是麻醉对百仞总医院来说还是有些高端了，归化民和土著产妇还能草菅一下人命，对元老们的家属是断然不敢的。

“原来你长这个模样……”何婧在护士的指导下，学着如何怀抱婴儿哺乳，一边微笑着看看着小猪一样拱在自己怀里的这个小脑袋。嗯……长得像谁呢？何婧想起聂义峰手机上，自己未见面的公公婆婆的照片，宝宝的脸和公公的脸一下子就重合了，都说隔代亲隔代亲，还真是一点都不假。

“小婧，别老喂一边，另一边也要喂。抱孩子的时候注意头部托高，背部要平。”护士是护校的一期学员，何婧曾经的同事，自然是十分亲切。

“谢谢小梅。”何婧抬起头来，微笑致谢。

“聂首长对你真好，刚才我在走廊里，看见他在下面转圈呢，还真是没见过。”小梅附身看了看正砸吧嘴的小家伙，“小宝宝，叫阿姨，叫啊……”

“何婧起了？”艾贝贝推门走了进来，看到这一幕也露出了欣慰的表情，“别离孩子太近。何婧，哺乳的时候注意孩子的口鼻，防止窒息。”

“嗯，知道了，谢谢艾主任。”何婧急忙应着。

“别老抱着，刚出生的婴儿主要就是一件事情——睡。抱着睡习惯了，后面有你受的。”艾贝贝半开着玩笑，从小梅手里接过单子看了看，“很好……饿了吧，一会派人给你送餐。”

“谢谢。”何婧小心翼翼地把睡得一塌糊涂的聂小轩交给了小梅，小梅把宝宝轻轻地放在了21世纪生产的育婴箱里，就摆在何婧的床边。

“哎？笑了，饺子笑了！”小梅突然惊喜道。

缩在襁褓中的聂小轩，嘴角弯弯着，露出了一个可爱的微笑，瞬间萌化了屋里的人。

“小婧，笑起来真像你。”

何婧凑过来，仔细端详着，调皮的伸手戳了一下孩子的皮肤，滑滑的，就像直接碰到了肉一样，心里一阵母性的波澜。

“婴儿的笑和哭都是潜意识里的，哭说明不舒服，一般就是饿了。笑，说明刚才吃饱了，他感觉到妈妈了。”艾贝贝笑着说，“另外不要碰婴儿的皮肤，刚出生的宝宝皮肤是非常嫩的，容易受伤。而且脸部被刺激的话，容易得腮腺炎。”

“哦哦，知道了……”何婧被吓得急忙缩回手。

“好了，该让某人来了，在楼下急得都快暴走了。”艾贝贝让何婧坐回床上，对小梅说，“你去叫聂首长，在楼下呢，按照标准消毒流程。”

聂义峰风风火火地就进了病房，看到何婧已经坐起来了，当即喜上眉梢：“你没事啦！？”

“你希望她有事？生个孩子有啥事？让宫斗剧洗脑了！？”艾贝贝给气乐了。

“我很好，就是泪……”何婧微笑着，手搭在育婴箱上拖了过来，“快来看看饺子，聂小轩。”

聂义峰凑过来，眉毛拧成疙瘩，大眼瞪小眼。这个看上去黑漆漆，软踏踏的小家伙，怎么跟想象中的婴儿不一样呢？

“你别急，宝宝长肉要等到三个月大呢。现在就是黑干草瘦，再过一个星期开始出黄疸，比这还难看。”何婧明白丈夫在想什么，一边摁了摁聂小轩身上的被角一边说道。

“明白，小狗还有个尴尬期呢……”聂义峰乐呵呵地盯着聂小轩，脱口而出。

“你这个比喻，真的是……可以……”何婧哭笑不得。

聂义峰嘿嘿笑着，仔细地把熟睡中的聂小轩打量了一个遍，鼻孔、眼睛、嘴巴、耳朵，哪里都没放过，只觉得手心直痒痒：“我能抱抱吗？”

“孩子已经睡着了，再有机会了吧。”何婧笑着说。

“对了，聂义峰，正好给你再强调一下。母亲和孩子一个月大以前会一直在母婴中心，这期间只有你可以探视，每次需要提前一天预约，其他任何人不能探视，每次探视不能超过两个小时。一个月后如果还要在母婴中心，你需要去办公厅找萧主任填一张表，也可以回家。如果回家的话，一定要做好卫生工作特别是防蚊虫！”

“懂了懂了，我完全遵守！”聂义峰正美着呢，根本没听进去。

“好了，一会送饭过来，吃完饭了……何婧，去洗个澡。”艾贝贝吩咐着。

“啊？”聂义峰的眼睛瞬间变圆。

“你该不会也信什么‘产妇不能洗澡’吧？”

“那倒不是……我小姨当年生我表弟，当天就让护士轰着去洗澡了。我是不信那些残害产妇健康的陈规陋习。”聂义峰急忙表态。

“那就好……好了，你们聊吧，到时间护士会来叫你。小梅，我们出去吧。”

聂义峰看了看天花板上的空调风口，被纱网包裹着，不仔细感受都感觉不到风吹，屋里的温度肯定在27度，不凉不热刚刚好。

“你在看什么？”何婧好奇地问。

“看看环境，不错，住在这里挺好，一个月后我来接你。”聂义峰坐到何婧身边，搂着她。

“嗯。”何婧点点头。

“你可真行，不知道自己怀着孕啊？地我回去了扫啊！”聂义峰埋怨。

“你不是老说地上头发多么？”

呃……这就尴尬了，聂义峰挠挠头站起来，看着呼呼睡的聂小轩，笑着说：“长得像你！别随我，眼睛小。”

“挺像他爷爷的。”何婧微笑着，也来到育婴箱边，“要是他爷爷奶奶，外公外婆都在，该多好……”

“是啊，都在……该多好……”聂义峰轻轻点了点聂小轩的小鼻子，小家伙似乎感受到了父亲，嘴角一弯又露出了笑容。

==第422章 聂小轩（三）==

好像日子从来没有像现在这样充满乐趣、手忙脚乱、疲惫、狼狈和快乐过，只因为多了一个完全无法用语言沟通的嘤嘤怪。聂小轩小朋友每天窝在襁褓里，除了睡就是吃，和母亲沟通的唯一方式就是——哭。饿了，哭。没人和他玩，哭。太多人和他玩，哭。累了，哭。休息够了没人搭理他，哭……第十五天的时候，护士们抱着聂小轩去洗澡，卧底嘛……差点没把宝宝泳室的房顶给掀了。

“他怎么老哭啊？”聂义峰被治的是一点脾气都没有。

“孩子哭多正常，嗓子亮说明身体好。”何婧抱着刚刚不知道因为什么又哭了一场的聂小轩喂奶，一边还用临高方言哼着儿歌。

“唉……这带娃比带兵还难……”聂义峰是真的投降了，端着满满当当的脸盆洗尿布去了。这洗尿布看似简单，聂义峰从母婴中心的护士那里还学来了不少门道，比如胎儿前几天的墨绿色黏糊糊的胎粪是很难清洗的，只能提前垫上卫生纸。而逐渐变成黄色凝固状的时候，这就是母乳型粪便，可以用尿布接了，但是清洗的时候得用开水烫，一来是消毒二来是溶解粪便中的油脂，然后打上香皂洗净晾干。这给宝宝戴尿布也很有讲究，前低后高，宽度适中，如果后面太低会漏尿漏粪，如果太宽宝宝会不舒服如果太窄……那和没戴一样。而且尿布也不能总戴着，每天还得有一到两个小时的时间晒晒那小屁股，一来防止细菌滋生，二来也是帮助退黄疸。

聂义峰来到母婴中心的天台，找到了挂着“聂小轩”名牌的晾衣架，用夹子把一片片尿布旗帜一样在晾绳上夹好，退两步仔细瞧一瞧，这感觉……怎么像是挂了满旗了？顿时就莫名其妙地笑出了声。再看看周围的晾衣架……一个个都是迎风招展的模样。

回到病房，聂小轩已经吃饱了，从襁褓里抱了出来像只小蛤蟆似的趴在妈妈肩头，何婧正温柔地给他拍着嗝，一下，两下，很轻很轻。聂小轩已经睁开了眼，亮晶晶的黑眼睛好奇地打量着周围的世界，当然现在他的视力还看不到一米之外的东西。

“来，我来吧。”聂义峰把儿子接过来，抱在肩头，第一巴掌下去何婧就急了。

“哎，你轻点啊！”

啪！啪！啪！啪……嗝——聂小轩打了一个巨大无比响亮的饱嗝，甚至小脑袋都立了起来，被聂义峰手疾眼快地扶住了。肚子里的气打出来了，舒服……聂小轩又趴在父亲的肩膀上，小手好像要抓什么东西似的伸开，发出满足的嘤嘤声。

“你看，护士说了拍嗝不能力道太小，拍不出来都进到肚子里小心肠梗阻！”聂义峰得意的向何婧扬扬眉毛，手上大肆在儿子的小屁股上揩油。突然……感觉胸膛上、手上都热乎乎的……低头一看，顿时火冒三丈，“哎哎哎哎哎，你个臭小子，在你爹身上尿啊！？”

何婧已经笑得不行了，赶紧把聂小轩抱过来，看了看狼狈的孩她爸，噗嗤一下又笑出了声：“快回家换衣服吧……让你拍那么大力……”

“没事没事，哈哈哈哈！”聂义峰已经消了气，准确的说早就没脾气了，把小被子铺好，又把聂小轩接了过来：“我来吧。”，聂小轩似乎是被来回抱给折腾烦了，发出了不满的声音。

四方形的小被子倾斜四十五度铺好，先摆好隔尿垫，然后顺好尿布垫上卫生纸，然后把聂小轩放上去，小屁股刚好对着卫生纸，然后就到了重点——把两条小腿趴开，像只小蛤蟆似的。再把被子左右包起来，下面的一个角向上一包拴好带子，上紧下松刚刚好，换尿布的时候只需要把下角打开就露出了小腿和小屁股——这还是护士教的，千叮咛万嘱咐不能把宝宝的腿拉直，宝宝不舒服还对髋关节发育不利。标准的襁褓应该是个大鸭梨的形状，胳膊无法活动但是小腿腿的空间充足。

何婧看着丈夫仔细地把聂小轩包好，急忙把孩子接过来，微笑着看了一眼丈夫：“你还挺熟练的。”

“护士教了我多少遍了，我是傻子也学会了。”聂义峰颇为得意，用手指头逗着正打着哈欠的聂小轩。小家伙不满爸爸的手贱，抗议似的躲着。

“好了好了，快回去换衣服吧。”何婧救命似的把聂小轩抱入怀里。

身上挂着“地图”，聂义峰傻笑着从母婴中心大步走了出来，全身上下都是洋洋得意的贱气。只是聂小轩的这泡尿可着实给力，弄得有些狼狈，不过想起还有不少男元老本时空女人看不上追女元老又嫌麻烦晚上只能靠撸，这种狼狈也足够在他们面前狠狠秀一把优越了。秀优越还不算，聂义峰一边走着一边想着聂小轩小朋友今后的人生轨迹，人还没走出百仞城呢都已经脑补到了高考了……哎？本时空也不需要高考吧……元老的子女，还用得着好好学习？不行不行！那不成了纨绔子弟，跟特娘的大明比烂了？不行不行……大脑风暴小剧场不停地一出接一出。

“哎哟，老聂啊，身上这是咋了？”

“嘿嘿嘿嘿嘿！”

“什么情况？让谁家姑娘泼了一茶缸子？”

“嘿嘿嘿嘿嘿！”

“我靠，你傻了啊？”

“嘿嘿嘿嘿嘿！”

一路上聂义峰不停地傻笑着，认识的不认识的元老们各种调侃全部被他用纯真无邪的傻笑回应过去。回到家当即洗了个澡，换上了干净衣服。脏衣服送到服务社去洗，加入穿越的时候只认识洗衣机的聂义峰费劲养成的手洗衣服的习惯，自打有了何婧已经被他彻底遗忘了，这还是不错的，至少内衣袜子还是自己洗，听说有的元老连这些也都委托服务社包办了，心也是大……呢料军装就一身，当作礼服平日里都挂在衣柜里，旧款棉布军装倒是好几身，已经洗的连色泽都不统一了。何婧很仔细的专门用一个衣柜挂着聂义峰所有的军装——第一件是07式迷彩服，上面还套着作战背心，这是军事组时代的衣服。第二件是灰色的元年式军装，这是新军教导营时代的衣服。第三件是黑色的元年A式军装，这是海军步兵时代的衣服。第四身和身上这身还有送去清洗的那身是元年B式军装，便是现在的海军第三远征队了。一件件衣服，就好像是一件件里程碑似的，记录下几年来自己走过的路，就像一部纪录片。

等忙活完了早已超过了母婴中心的探视时间，聂义峰也感到有些饥肠辘辘，干脆到元老食堂去吃饭。现在百仞城的老食堂被大家称作“小食堂”，只有些简单的工作餐和早餐，而百仞新城的新食堂被称作“大食堂”，各式菜肴丰富得多。穿越马上就要进入第五个年头了，元老院的农业和餐饮业取得了令人振奋的巨大进步，已经不再是过去十天半个月吃次肉解馋的地步了。供应市场做不到，保证元老们顿顿见荤还是可以的，只不过这个荤绝大多数是海鲜和肉禽。聂义峰还没有忘记当年吃海鲜吃出痛风的惨痛经历，所以对海鲜一直都是敬而远之，好在来到本时空养成了喝茶的习惯，偶尔有硬菜供应也就顾不上尿酸340出急性痛风症状了。

“哎？老聂，怎么自己一个人啊？”胡德林和任琳打好饭，转身就看到正大块朵颖的聂义峰，便坐了过来。

“聂……首长……好……”任琳躲在胡德林背后，行了个礼。

“你怎么在这？没回马袅啊？还是舍不得安乐窝？”聂义峰打了个手势示意别客气，随便坐，嘴上照旧贫着。

“哦，我转业了。”胡德林挠挠头。

“啊！？啥时候的事？”聂义峰一惊。

“任琳，你到那边吃吧，我和聂首长聊聊天。”胡德林支开了任琳，面露苦相。

“怎么了？”聂义峰不由自主地也停了咀嚼，放下了筷子。

胡德林看上去心情很不好，情绪不高，一张嘴就把聂义峰给噎住了：“老聂，你是不是也看不起我？”

“沃日勒，我看不起你我救你两次？要是看不起你，老子当年就让你被刺刀透了！”聂义峰笑骂，差点把嘴里的米饭喷出来，急忙抿了抿嘴唇咽下去，“不是，你这是咋了？你以前可从来不这样啊？”

“哎……第三营我是待不下去了，你也知道，从和艾晓茜分手开始，我在部队时间少……老余这人碍于面子不好说，不过我能看得出来他很有意见。而且……老孙这人，你也看得出来，他重视你不重视我。”胡德林哭丧着脸。

“哎哎哎，咱‘机尖组’啥时候还有这说法，啥叫老孙重视我不重视你啊？老孙没带着你上蹿下跳啊？”聂义峰咧咧嘴，虽然他也觉得大孙头对胡德林似乎不如对自己那样上心，可是话不能说出来啊。

“你就是被捧着，宠惯了，哪次惹了事老孙不是给你兜着的？”胡德林白了他一眼，“老孙会给你兜着，但不会给我兜着。”

“你又没惹过事，也用不着兜着啊。”聂义峰觉得这气氛不太对，开个玩笑调节一下。

“希望是吧……反正在伏波军我是干不下去了……没那个心思了……而且，艾晓茜和卢峰领了证之后……”

“咳咳……咳咳……”聂义峰被呛了一下。

“对，他俩已经领证了。”胡德林一笑，“所以现在，我就成了很多人嘴里的傻 逼……都不说，不过他们脸上都写着，我就是个傻 逼……很多人说，要不是我爸是水电站的工程师，我连个上尉都混不上。”

聂义峰一时间不知道该说什么，能说什么呢？还不是你丫自作自受……聂义峰看着胡德林的表情，也不知道该如何安慰，只能故作深沉：“行吧，都有自己的路，选择了就好好走下去……任琳也不差嘛……好歹给你生过孩子不是……”，话还没说完，聂义峰就猛然惊觉自己说错话了，这不是揭人家伤疤么！急忙手忙脚乱的要往回圆，“呃……我不是那个意思啊……我是说……”

“没事，都过去了……点点没那个福气……我看你对饺子是真好，饺子大名是聂小轩对吧？真好……”胡德林长叹一声，“我妈也是，点点的东西非给饺子用……这传出去多不好听。”

“哎，我还真不信这个，只要你们两口子愿意就行。能用点点的东西，也是饺子的福气，一家人见什么外。”聂义峰正色道。

“要是都和你这样想就好了。”胡德林有些颓，也有些丧，胡乱扒了两口饭。

“你转业已经批了？”聂义峰想了想，把话题又拉了回来。

“批了。”胡德林边吃边说。

“可惜了……咱们‘机尖组’好不容易都爬成校官啊……”聂义峰甚是惋惜。

胡德林一笑，意味深长：“小心点老孙，老孙也变了。”

“我知道……”聂义峰点点头。

“知道就好……”胡德林嚼着饭，说道，“现在不是1628和1629年了，那会没那么多有的没的。现在……我是觉得，想要做点事情没必要在伏波军……算了……不说了……你心里有数就好。你帮我出出主意，我去做点啥好呢？”

“关键是你想干啥？像我，我以前就想要当兵，不是解放军，伏波军也算凑合着吧。”聂义峰一摊手。

“东南亚公司，你看怎么样？”胡德林问。

“呃……你想去玩大航海时代？提醒你啊，这可是17世纪，就算元老院开了挂撑死了也就是个18世纪水平，这时候的航海那和要命差不多！我可是参加过珠江口讨伐，这特么一路上给我晕的啊……”聂义峰直摇头。

“我就是不想再在临高待了……遇到所有人都感觉是在说我傻 逼，也就是你不这样了。”胡德林哭丧着说。

“那也不用去航海啊……”聂义峰挠了挠头，灯泡一亮，“哎，对了，去崖州吧！”

“崖州？”胡德林一个劲地摇头，“我倒是知道你们‘崖州党’，陈洛我不认识，徐工好说但是张琪……我是不敢去……”

“我靠，你个大老爷们……你也真够可以的……不是我说你啊，一手好牌被你打个稀烂，还不让别人说你了？”聂义峰也忍不住呲了两句，说完又后悔了，看着胡德林的样子，想了一下，“反正不去崖州，去其他地方也好。海南州县这么多，让我叔叔去找马千瞩谈谈，给你安排个驻外的差事，那里元老少，都是归化民和土著，你基本就是王者，不过我提醒你啊……临高之外，只有王者，没有荣耀……那是没有自来水没有空调没有抽水马桶没有冰红茶格瓦斯的地方，你可别觉得是好事。”

“好，我考虑一下，谢谢了。”胡德林很认真的点点头，又低头吃起饭来。

聂义峰被这一出整的没什么胃口了，儿子带来的快了被一扫而空。草草动了两筷子，特供硬菜也如嚼蜡一般，看了看对面低头往嘴里硬塞的胡德林，心里感慨着：兄弟啊，好歹你在这个时空，有爸爸有妈妈，你好好珍惜吧……

==第423章 旱码头（八）==

“小冰河期”这个词对绝大多数大明百姓来说是一个不知所云的词汇，不过苗瀚倒是大体知道它的意思。按照澳洲人的说法，目前还不是小冰河期最冷的时候，这才只是个开头，今后会越来越冷延续百年之久。苗瀚不太相信澳洲人能预测百年之事尽管有很多大大小小的事情都被他们说对了，不过回想起家中的景象，确实是越来越冷的模样。比如现在不过十月初八，用澳洲人的新历便是11月1日，儿时记忆里通常还没有大雪的样子，而最近七八年已经是雪封大道了。澳洲人所言之准，由不得他不信。有意思的是，自打和王家大战一番后，澳洲人托济南祁掌柜连续捎来三封信，盛情“邀请”苗家全族去临高游览风光以避雪寒，都被苗瀚婉言谢绝了。在临高的时候，就有几个相熟的澳洲人邀请过他甚至还有他的家人，自己当然不介意甚至非常想念在芳草地教孩子们背唐诗宋词的日子，但是父亲、二叔、二哥和全族，未必愿意。而且……苗世英逃婚意外身亡，令王苗两家已势同水火，只怕一旦离开就再也回不来了。

昨天一夜的大雪在房前屋后压了厚厚的一层，仆人们裹着棉衣在扫雪。伊妙慧早就起床了，换好了屋中炭火，可是也难抵这冬日之寒。常年游历在外习惯了南方气候的苗瀚着了风寒，这些日子一直不适，只是待在家中读书，淄桓书屋的课也停了下来，学着芳草地的模样放了“寒假”。

“老爷，济南来的信。”伊妙慧冻得脸红扑扑地，从门外走了进来，奉上书信一封。

“祁掌柜来的？”苗瀚笑着接过信，并不看。

“是的，老爷。”

“好了，你去炭行忙吧。”苗瀚端详了一下信件，示意伊妙慧出去。伊妙慧告了安，便退了出来，吩咐仆人们给苗瀚准备好早餐和治风寒的药汤，匆匆向临高炭行走去。

现在临高炭行的日子不好过，本来王吉昌因为和苗世英的婚事已经入股还建起了新的炭窑。然而苗世英一死，王家把这个新建的炭窑据为己有，挂上了“索镇炭行”的牌子，这令苗瀚和苗润措手不及。这还不算，原本王家出钱新扩建的水力坊也统统不再姓苗，成了王家产业。作为交换，区区酒庄的一成份子而已，他王家十二少还拿了一个厚道仁义的名声。现在事情已经非常严重了，苗世英擅自逃婚触犯了伦理道德，让苗家备受乡邻指责抬不起头来，王吉昌借着家大业大又控制了一处炭窑和一处水力坊，硬生生地在苗家眼皮子底下挖去了一大块肉。如今不但水力坊的生意少了一半，炭行也远不如设想中的那般顺利。官府还三天两头地来找麻烦，虽然逃婚是家务事但毕竟死了人，这事就大了，言外之意就是苗家要拿钱消灾。苗家大老爷没了孙女，又被乡邻指责，又见族业吃了这么大一个亏，又急又气急火攻心一病不起。苗润没了女儿，天天像是丢了魂一样，也不再如过去那般干练。而现在，苗瀚也病倒了……

一阵咳嗽之后，苗瀚拆开了信，略略一看，是祁掌柜问候身体康安，感谢对他安置在索镇的人马进行照顾，然后又转达了澳洲人对他和他的家人的邀请，这个季节北方天寒地冻而临高雨热适宜，倒也是不错的理由，澳洲人甚至都计划好了他们的行程——走乌河入小清河直入大海，由登州转船赴临高。可是……家中并不是所有人都如自己这般信任澳洲人，更何况父亲病重，只好辜负澳洲人的盛情了。

“老爷，官府又来人了。”仆人进来禀报。

苗瀚眉头皱成疙瘩，压抑着心中的怒火。苗世英死后，官府以命案为由三天两头上门讹诈，县令要炭行的份子，县丞要水力坊的份子，师爷要粮田的份子，甚至就连这些跑腿的小吏，一个个也都是欲壑难填的模样。苗瀚不禁有些心头悲凉，这就是大明的官府吗？这就是大明的官员吗？他们每个人都饱读诗书，道德纲常讲起来头头是道，可是他们做的是什么呢？相比之下，那些粗鄙不堪连“有朋自远方来”后面都能接成“鞭数十，取之别院”的澳洲人，他们的治下简直清明的令人难以置信。

“老爷……”仆人还在等着如何回话。

“奉入正厅！”苗瀚怒气冲冲地一挥袖子，完全没了昔日温文尔雅的模样。

今天来的是县衙两个老吏，都是个顶个的人精。前些日子看到衙门里很多人都从苗家拿了好处，看来是眼红了，今天也打着办案的旗号来敲上一榔头。逃婚这事，说大不大说小不小，但是死了人衙门就得立案，立了案就是理不清的人命官司，到时候来个苗家蓄意谋杀，或者以死女诈王家之财都是可以运作一下的。而且大户人家好面子，逃婚这种丢人现眼的事情，他们可不愿意弄得满城风雨。所以，只要开价，他们不敢不接！两个老吏盘算着，坐在椅子上享用着苗家仆人奉上的茶点，一边指手画脚地催着为何还不来人可是蔑视衙门公堂？

“二位恕罪，近日深感风寒，未曾远迎，还请赎罪。”苗瀚半张脸挂着帘子，只露着眼睛，边走边行礼，声音沙哑一听就是大病了一场。

“三老爷，您这是唱的哪一出啊……”两个老吏也是见多识广，不过还从未见过此等打扮。

“二位老爷有所不知，风寒戾气会通过说话传染，在下以帘遮挡，免得二位染上晦气。”苗瀚鞠躬道。

“原来是这样。”两个老吏虽然贪财倒也不是十恶不赦的坏人，好话歹话还是分得出的，听到苗瀚怕让自己染病，急忙起身致谢。

“愚宅有戾气，久待恐会染病。二位有话请名言，在下能办定当办到。”苗瀚实在不想和他们过多纠缠。

“三老爷痛快！”两个老吏往椅子上一坐，商量了一番。趁这个功夫，苗瀚也坐到椅子上，有些厌恶地看着他们俩。

“三老爷，贵府千金逃婚命案，可不好办啊……”

“二位老爷，这本是意外……”

“三老爷，您是贵人，自当明白这女子嫁人之后便是夫家之人，还没过门人却没了，这夫家可还得讨回公道？”

“二位请明示……”

“三老爷，既然衙门立了案，就没有平白无故撤案的道理，十二少爷要我们一定要彻查此案，着实难办啊……”

苗瀚笑道：“那依二位之见，此事当如何了结？”

“三老爷是明白人，此事王家十二少爷无非是药讨的一个公道，说破天不过就是赔偿罢了。既然曾经是亲家，哪怕喜事没成，于情于理，三老爷也应当表示表示。而且为了这案子，我们也是忙前忙后为两家忙活着，也是辛苦的很啊……”

苗瀚暗暗攥拳，差一点就捶案而起，可是他还是把怒火压住了。有什么办法呢？这些做公的想要咬什么人，那真的是像狗皮膏药一样甩都甩不掉。可是现在的苗家只是一个空壳子而已，此前为了赎救苗家大老爷，耗费了大量的银两，而水力坊和炭行也有巨大的投入，和王家的合作被摆了一道也损失颇巨，苗世英死后一系列的打点更是几乎花光了苗家上下所有的银子……冬日已至，粮本来就缺而且也变不成钱，被这一轮又一轮的敲诈勒索，苗家真的是快要揭不开锅了。可是如果不给，那就回面临无休止的讹诈，保不齐就是他王家十二少和官府串通一气的包袱——控制了一处炭行和一处水力坊，他王家十二少已经不惧怕苗家以冬炭为要挟了，甚至凭借自己家大业大的优势开始挤压临高炭行。

“怎么样，三老爷？”两个老吏看着苗瀚脸上红一阵白一阵，得胜似的笑着。

“如此，我便做主了……来人啊……”苗瀚从未感到过如此的无力，在这一刻好像自己这些年读过的所有的书都背叛了自己、嘲笑着自己。

“老爷请吩咐……”一个仆人快步进来，行礼道。

“取炭行两份银票来……交予二位大人……”苗瀚无力地摆摆手。

“是……老爷……”

两个老吏看着颓然坐在椅子上的苗瀚，心里乐开了花，这两份银票可不是个小数目，这趟索镇真是来对了！

银票很快便取了来，苗瀚盖上了印章，交给了两个老吏：“二位大人……可还满意……”

“满意！满意！三老爷就是痛快！那您请便，告辞！告辞！”两个老吏已经乐得忙不迭地离开了。

看着他们两个拿着银子扬长而去，苗瀚终于怒发冲冠地砸碎了茶壶，吓得仆人噗通就跪下了。

“你起来罢……不关你事……”苗瀚有些凄凉地长叹一声。

“老爷……怎么不管奴婢的事……奴婢也是苗家的人啊……”仆人一句话倒是让苗瀚起了好奇心。

“你当真这么想？”

“奴婢自幼在家中做事，当然知道老爷们的为人了……”仆人接着说，“二老爷家的小姐没了……我们也是很难过的……小姐平日里待我们很好，我们……我们也很伤心……很看不惯那个十二少爷还有衙门这些狗腿子落井下石……”

“好了……你下去吧……今日之事，不要对大老爷讲，也不要对兄长讲……”苗瀚感到从未有过的疲惫，从未有过的难堪。他四下打量着这个充满书香的客厅，苦苦的一笑，“大明……好一个大明啊……一个大明商人，一个大明读书人，在自己的家门口被大明官府逼得走！投！无！路！咳……咳……咳咳……”

“不好啦！不好啦！”又有一个仆人惊叫着跑了进来。

“何事？”苗瀚闭眼坐在椅子上，问道。

“炭行……炭行……起火啦！？”

“什么！”苗瀚腾地一下就站了起来。

临高炭行火势很大，已经把前进和后院都烧成了熊熊的火炬，噼里啪啦声中还能听到里面人痛苦而嘶哑的尖叫声。风助火势，热浪扑面，甚至引燃了临近的民居。人们拼了命地把水甚至直接把雪徒劳的泼向那数人高的火头，可是怎么也压不住这愈来愈烈的火势。

“快！快！把墙推倒！不然全镇就完啦！”

“里面没有喊声了……估计没有活口了……”

“怎么会突然起火！？这里面还有好些人呐！？”

“肯定是苗家那个三少爷，回来之后净搞些稀奇古怪的东西，惹了老天爷不高兴……”

“嘿！你可别乱讲话！”

“不然怎么好端端的起了火！？”

“我看啊，一定是炭行里的人不小心……生火取暖的时候，把存货给点燃了……”

“唉……可惜了……可惜了……”

当苗瀚带着人踉踉跄跄赶来的时候，整个临高炭行已经在熊熊烈火中轰然倒塌。

“哈哈哈哈哈……哈哈哈哈哈……”

秦宅花园里，秦氏女正放浪的笑着，满心都是报复的快感，比和王家十二少床上缠绵还要舒畅。

“这苗家人还以为我是买炭的呢，打算让我到里面详谈，他们也是被十二少爷逼急了，什么货都敢卖。我就趁他们不注意，把香包摆到了一些炭货旁。哈哈哈……这香包果然好用，烧起来后马上就点燃了炭货，我远远地全看见了。这天干物燥的，轰的一下就是冲天大火！”

秦氏女得意地听着自己的仆人向她汇报，觉得还不够开心，又满饮了一杯茶：“就该给这苗家人一点颜色看看！我听说了，十二少爷就是去这个临高炭行道喜才被那个小贱人勾了魂！哼！小贱人死不足惜！我要让这个苗家三少爷，也常常家破人亡的滋味！”

“对！小姐说得对！不能便宜这苗家人！”

秦氏女看了看自己的“得力干将”们，示意他们靠近些：“这事切莫声张，我们就当不知道。如果十二少爷那边有提到，一定要做出惊讶的样子来！”，说完，又一副洋洋得意的模样，“哼，刚死了人，这次又失了火，我看你们苗家怎么应付！”

大火烧尽了所有能燃烧的东西之后渐渐熄灭了，整个临高炭行已经不复存在。苗瀚瘫坐在大街上，傻傻地望着黑惨惨的废墟，整个大脑一片空白。帮忙救火的人们把水和雪往还冒着烟的残垣断壁上泼着，有些人已经拿着棍子一路敲着一路打着拆下了许多碍事的残砖断梁，偶尔轰的一下火焰又起吓得人们一阵尖叫，一桶水泼上去总算是把火头又按下去了。慢慢的，尸体找到了……在前院找到了三具尸体，已经被烧得完全碳化了。后院也找到了三具尸体，完全无法辨认。而在中间，更是有触目惊心的十几具尸体！

“对面有人看到了火起的样子，突然冒出大量的烟……把人呛晕了……前院后院先起的火，人根本跑不出来……大清早上的，谁也没想到会起火啊……”围观的人们窃窃私语，都看着已经呆若木鸡的苗家三少爷。

==第424章 旱码头（九）==

“驾！驾！”一行轻骑踩着雪后的大道向新城县方向飞奔着。装束上看和这里常见的客商别无二异，可这骑马的架势，怎么看怎么像是行伍之人。三匹枣红马踏雪飞奔径直向前，也不怕马失前蹄，马鞍前的棉被下时不时地露出好似火铳的东西。他们火急火燎地直奔新城县城，并不入城而是绕了过去，沿着大路直奔索镇，在索镇大街是疾驰而过又上了通往苗庄的小路，一直跑到庄北的独立宅院。这里是济南德隆贸易行一处货栈，不过并没有什么浙江货和广东货，只是时常人来人往偶有留宿——这里是伏波军特侦队山东分队的一处落脚点。

“快！喂马！”特侦队的陈元老下了马，大步走进宅院，腰间大大咧咧的挂着格洛克手枪。

正厅当中的八仙桌上摆着一份山东及周边地区的地图，上面详尽地标识出了山东所有的大道和府县以及几乎全部的大村，密密麻麻间在新城、登州和吴桥上打了个圈。桌子旁，两个把自己裹得如同粽子一般的特侦队战士正对着地图研究着什么。

“来，布置一下。”陈元老招招手，把战士们都招呼过来。陈元老对着地图自言自语了一会，看了看大家，严肃的说道，“起乱了。”

战士们面面相觑，还没明白怎么回事。大家只知道在山东有任务，一切依令行事，但是竟然发生了叛乱？大家一时反应不过来。

“昨天夜里，明匪军孔有德部，在北上路中发动了叛乱，正在向这里前进。现在我宣布，新城点撤销，所有人全部撤回屺母岛基地！”陈元老说着，扫视了一眼众人，“要求，带走所有的东西，让这里像从没有人住过一样！”

“是！”众人立正。

陈元老看了一眼手表，21世纪的手表还显示着年月日——今天是1631年11月15日，比旧时空的历史线晚了十几天，这场将山东东三府几乎打成无人区史称“登莱之乱”的人间浩劫，开始了，而这也意味着元老院准备了近一年的“发动机行动”拉开了序幕。陈元老心里有些沉重，他不明白为什么历史没有按照原来的路线发展——在这个已经被元老院这只幺蛾子的翅膀扑腾的乱七八糟的新时空，不知因为什么阴差阳错，孔有德竟然没有叛乱！急了眼的山东前委亲自下场微操，派特侦队扮作孔有德明军大肆烧杀抢劫，把孔有德逼上了旧时空叛乱的历史线。可是，代价是一个村子被叛军屠灭。而且从另一个角度，本时空的孔有德没有叛乱，这场人间浩劫原本不会发生……纵然元老院已经做好了转运人口的准备，可是……那也会死很多人，很多很多人，那将是遍野白骨的凄惨……每每想到这里，陈元老就像做错了事的孩子要面临家长谴责一样，在良心拷问下惴惴不安。不过事态紧急，已经没功夫照顾良心的喜好了。

“分配一下任务，一组，去向苗老爷辞行，告知叛乱的事情。二组三组负责撤离，还有散布消息！今天中午前全部完成！现在，解散！”

自从临高炭行化为灰烬还搭上了十几条人命之后，苗家的日子是愈来愈难了。死者中有苗家的仆人和雇工，还有几个赶早的客商，就连掌柜的，苗瀚事实上的夫人伊妙慧，也没能逃离火海。大火波及了临近几乎宅院，好在及时推到了燃烧的房屋才没有让火势进一步蔓延。衙门来装模作样的调查了一番，带走了苗瀚，苗家上下又是一番打点才把人赎了回来，可是整个人已经变了模样，仿佛失了魂一般。废墟的清理、房屋的修缮、死伤的抚恤，样样都需要钱。在这个节骨眼上，原本在苗家参了一股的几个本土本乡的大户，见势不妙纷纷要求退股。可是苗家现在资金链已经完全断了，根本退不出本金，好说歹说，预先付了本年的份子，又抵了两栋索镇大街上的宅院，才算把这事平了下去，可是苗家已然是伤筋动骨了。

淄桓书屋关了门，宅子已经抵押了出去。所有的书籍笔墨全部被苗瀚带回了自己家中，满满地塞了一个房间。苗世英曾经要带回家的那本澳洲《冰心诗集》终究还是没有拿走，如今人已经没了。还有伊妙慧弟弟最喜欢的一本《澳圣祖毛润公诗词集》，现在他的姐姐也不在了。家里的炭行没了，水力坊和粮油贸易也被王家兼并了大半。苗瀚把自己关在家中，不吃不喝已经许多天了，他不知道自己为什么要回来，为什么要自以为是的把那些“澳洲见闻”带到家里来。这才几个月？不过半年的时间，竟已经是家道中落，到了卖房卖地抵债的地步了……

“三弟……你开门……”门外传来苗润的声音。

“门没锁，兄长……”苗瀚的声音沙哑，完全不是过去意气风发的样子。

苗润推开门，垂头丧气地走了进来，四下看了看有些杂乱的屋子，找了处空坐下：“祁掌柜的人，今天走了……那处宅子可以收回来了……”

“他们去哪了？”苗瀚望着桌子上的四宝，伊妙慧留给他的最后的东西，没什么表情。

“起乱啦……”

“哪里……”

“西边……一支官军叛了……”

“官军？哪是什么官军……不过是些土匪丘八罢了……”

“祁掌柜的人凑巧目睹了官军反叛，这才快马加鞭来报信，听闻叛军已经打到商河了……估计不过两天就会到新城。”苗润自从女儿去世，已经倍感世态炎凉没了什么生活的欲望，现在叛军降至大难临头，反倒有些释然和轻松，“祁掌柜的人晌午就离开，回济南和登州去了。那个姓陈的掌柜，建议我们去南边避一避……”

“如此的大明江山，避……又如何避之……不过苟延残喘，颓然等死罢了……”苗瀚似有所指的说着。

“三弟，父亲和二叔年老，既然我们是家中男子，还是振作起来吧。祁掌柜的建议不错，我们可以去南边避一避，去张店或者淄川。”苗润深吸一口气，强打着精神，说道。

“叛军滚滚而来，去南边又如何保的平安，祁掌柜又如何知道叛军不会攻打南边各县？”苗瀚苦笑。

“是啊……不过他们言之凿凿，说叛军会一路向东直奔登州……南边我想……”苗润思索着。

“去登州！”苗瀚斩钉截铁。

“三弟，那可是叛军要去的地方啊！”苗润一惊。

“兄长，祁掌柜所购之粮，可是走乌河经小清河入海？”苗瀚问。

“对，秋收后最大的一批也没走陆路，也是走的水路。”苗润想了想，点点头。

“去登州有大道通途何苦走水路？水路蜿蜒亦有水匪作祟，这祁掌柜作为澳洲人的买办，怎可能如此糊涂？这说明，这澳洲人并不是给登州孙大人操办粮炭，而是他们在山东已有据点，只是刚好亦在登州方向罢了。”苗瀚长叹一声，拿定了主意。

“你的意思是……我们去投澳洲人？”苗润瞪大了眼睛。

苗瀚苦苦一笑，望着桌子上已逝厮人留下的一点点念想，哀叹着：“这个大明，恐怕不是读书行商的地方。天下之大，容不下我三尺书桌，容不下新物之变，新学之变，容不下所有新物……到头来，鸡犬升天，豺狼当道，以夜郎之目如井底之蛙……”

“够了！”苗润的脸都吓白了，大喊一声站起来，手哆嗦着指着苗瀚，“三弟，澳洲人乃海外蛮夷，我等圣学之人，怎么能与他们同流！？三弟，这几个月我一直隐忍，觉得你在外面见得多了，有新鲜玩意。可是你看看这几个月，你干了什么！？你都干了什么！？好好一个家，如今……你还不醒悟！？”

苗瀚结结实实地愣了一下，明白了过来，苦笑一声：“原来这才是兄长所想……罢了……罢了……我便听兄长的罢……”

苗润一时失语，猛然惊觉自己把这几个月压在心底的话都倒了出来，不过倒也落得了一个痛快。看着苗瀚那痛苦可又平淡的表情，无力地又坐下了，喃喃道：“这大明朝……为何尽是豺狼虎豹……三弟，父亲年事已高，就算我们去投澳洲人，他恐怕脑子也转不过这个弯来。我看……不如我们去县城暂避。二叔在县城尚有一处宅院，可供安身。叛军既然急着去登州，我想不会在攻打一个半途县城上浪费时间。

“我听兄长的……”苗瀚点点头。

新城县算是这鲁中沃野上的一处大县了，有诸多名门望族以王氏为至尊。王家有多大？其余的大户人家不过是本地土豪，而王家上可直达天听，族中有数位重权在握的天子近臣。纵然身为一方缙绅甚至朝中为官，为了自己的名声还注意分寸，可所谓“一人得道鸡犬升天”，升了天的土鸡瓦犬依然是土鸡瓦犬，手上就不那么干净了。而孔有德叛乱的一系列一插秧错的源头，竟因为一只鸡——孔军一名兵士偷了一只鸡，而这只鸡恰恰是王家一个家奴家里的。家奴的家人仗着王家的声威，比他孔大将军嗓门还大，随后发生的一系列的阴差阳错，最终酿成了一场浩劫。

王家十二少爷，王吉昌最近心情一直不好。迎娶苗世英，谁曾想这个看似柔柔弱弱的小姑娘竟然性如烈火宁死不嫁，让他在整个新城县颜面尽失。恼羞成怒之下，他对苗家展开了报复，软硬正邪兼施，明枪暗箭齐上，硬是把也算是新城数得上的大户的苗家给整成了家道中落的模样。可是随后气消了，王吉昌隐隐觉得自己过分了，不过是一个女子而已，自己如此与苗家过不去即败落了王家名声，也让自己失去了一个好友，苗瀚恐怕更加不会正眼瞧自己了……接着传来了临高炭行失火，伊妙慧身亡的消息，王吉昌坐立难安，总觉得这事似乎是因自己而起，心中有了些许愧疚。

“算了……又不是我让人放的火……”王吉昌叹了口气，摇了摇头。

今天和往常一样，王吉昌出了家门，便去城外自己一处幽宅。金屋藏娇谈不上，虽然休了秦氏，但毕竟徐娘未老风韵犹存，她苗世英如果是鲜美多汁的新鲜果子，那秦氏就是一坛香醇的陈年佳酿了。婚事高吹之后，王吉昌正打着把秦氏续回来的主意，只是碍于礼法尚未作出行动。秦氏宅子在城西，离城隍庙很近，也算是热闹的地界。既然是去会佳人，自然不能带跟班的以免眼多嘴杂，王吉昌一个人走过一条偏僻的小街，出了城门直奔幽宅而去。刚一出城，王吉昌发现似乎不太对劲，大道之上似乎很多人在奔跑着，似乎还有人打斗，估计是谁家的家丁又打了起来，王吉昌并不在意继续走着，可是他很快发现事情不对，一大队骑兵吼叫着，挥舞着白刃直扑城门而来。

“关城门！关城门！”城门上，丁壮们惊恐地大喊着。

然而一切都太晚了，呼啸而至的孔有德骑兵眨眼之间已经冲到了城门前，白刃上下飞舞，人头落地血溅泥土，还没来得及关城门的丁壮已经被锋利的长刀劈开了头颅，倒在地上抽搐着，黄的白的红的黏黏糊糊地洒了一地。

“妈呀！”王吉昌只觉得双腿都在打哆嗦，眼瞅着越来越多的骑兵杀了过来，废了好半天他才想起来转身逃跑，可是一柄闪着寒光的长刀已经追着他砍了过来。王吉昌甚至还来得及惨叫了一声，就觉得身体轻飘飘的，自己已经没法控制了，整个世界天旋地转然后扑通一下撞到了地面上。王吉昌瞪着眼睛，看着一具无头尸倒在血泊里，鲜红的血液还在喷涌着。

“弟兄们，把王家那帮狗日的屠了！杀呀！”

蜂拥而至的叛军潮水一样冲进了新城县城，疯了一样围攻王家大院。奈何墙高院深家丁多，尽是骑兵的孔有德叛军竟然奈何不得，于是全城的百姓都遭了秧。整个新城县变成了人间地狱，阎罗大军般的叛军大肆烧杀抢掠，见人就杀、见东西就抢、见女人就扑上去。到处都是人们临死之前的惨叫声，到处都是女人和孩子的啼哭声，到处都是咒骂和求饶声。

“开门！开门！”猛烈粗暴的撞门声已经吓得秦氏瘫坐在地上，身边的几个仆人也都面色惨白。

砰的一下，大门最终还是被打开了，长刀闪着红光，一队叛军冲了进来，恶狠狠地四处打量着。

“军爷，军爷……我们……”一个仆人大着胆子迎了上去，话还没说完刃光一闪，就变成了一具还汩汩冒着鲜血的尸体。

“啊——”秦氏见状，吓得发出一声尖叫。

“有娘们？”几个叛军兵士都露出了淫笑，舞着刀扑了上去。

“不要啊！不要啊！”秦氏努力地挣扎，却阻挡不住自己被按倒在了地上，衣服一件一件被撕下。最终一把匕首抹过了她的脖子，血液沿着洁白的皮肤流淌着。

==第425章 旱码头（十）==

“贼兵来啦！贼兵来啦！”

当数百骑挥舞着长刀冲过了乌河时，整个索镇大街都陷入了鸡飞狗跳之中。突如其来的兵乱令所有人猝不及防，街边的市摊眨眼间就被掀得满地都是。乱兵并不理睬争相逃命的老百姓，径直奔向了苗家货栈，在货栈前勒住缰绳，战马一声长嘶便停了下来。一众乱军下了马，舞着刀蹬开门就吼着：“把你们掌柜的叫出来！”

“回……回回军爷的话……掌柜的……不在……”已经被吓得肝胆俱裂的账房哆哆嗦嗦地弯腰行礼，连话语都跟着颤抖着。

“好，既然如此，告诉你们掌柜，所有粮食，我们孔大帅征用了！”为首的一个军官，用刀磕了磕柜台，吼道。

“使不得……使不得啊……军爷……这些粮食都是老百姓……”账房急得直摆手，可是话还没说完眼睛一下子瞪得大大的，一柄长刀已经贯穿了他的胸膛。

“老东西，活腻了！老子和鞑子拼杀的时候你还没出生呢！你们这些山东人，一个个都不识好歹！老子吃你粮食是看得起你！”军官一脚踢开了账房。空中划出一道血光，老账房已经踉跄了几步倒在了地上，很快便流下了一摊血泊。

“赶紧给老子搬！两千石粮食！”乱兵们鼓噪着，用刀背狠命敲打着已经吓得面如死灰的活计们，把好几个人打的头破血流。

外面大街上已经乱成了一锅粥，几百个乱兵已经堵住了索镇各路口，挨家挨户地索要钱粮，稍有不从即刻手起刀落然后大肆淫掠一番。哭泣声、哀嚎声此起彼伏，突然一声凄厉的惨叫，一个女子扑到一具孩童的尸体上嚎啕大哭着。乱兵们互相看了看，七手八脚地抬着已经悲痛欲绝的母亲进了院子里。

“都给老子去干正事，赶紧搞到粮食，好继续赶路！到了登州娘们有的是！”货栈里的军官显然是个头头，十分不满地用刀背磕了一个士兵一下。士兵得令，急忙跑出去传令去了。哭嚎惨叫并没有因此停歇，反而愈演愈烈，还夹杂着咒骂声。

“马爷，这个破镇子只怕没有这么多粮食啊……”一个小兵握刀抱拳。

“不是说这新城县就是王家和苗家做粮食生意，还能没粮食？”

“我看，不如直接去苗家，不给粮食就杀！”

“嗯……好……你！过来！”军官一指一个伙计，两个乱兵立刻用刀背把他噼里啪啦赶了过来。

“军爷您吩咐……”

“我问你，你们掌柜的家在何处！？”

“在在在……小……小的不知……”伙计哆嗦着不敢抬头。

“不知？”军官毫不在意，一努嘴，一名乱兵当即往伙计腿上砍了一刀。伙计顿时惨叫着倒在地上，挣扎着，血很快浸透了他的衣服。

“给老子说！不然，你就得死！”军官一脚踩到了伙计的伤口上。

“在镇北苗庄啊！！呀呀！！”伙计的脸狰狞而扭曲，尖叫着。

“敬酒不吃吃罚酒！”军官冷冷一笑，收起长刀，指着自己的士兵，“你们几个，在这里盯着这群狗东西搬粮食！其他人，跟我去苗庄！”

苗庄已经是一副末日的模样。

早上新城屠城血流成河的消息已经传来，村民们全部都心惊肉跳。现在叛军也到了索镇，周围的村子恐怕无一能幸免。苗庄本有村丁，可是如何能敌得过如狼似虎的叛军？人们慌不择路、毫无目的地逃着，互相践踏着，甚至连妻儿都顾不上了。苗家大院也是一片混乱，争相逃难。昨日已经得到了叛军正向新城前进的消息，商议来商议去原打算今天到县城避难，谁成想叛军竟然如此神速一大早就已经打到了县城！这下子所有人都慌了，茫然无措，眼睁睁地看着叛军杀了过来。

“快走快走！爹！不要东西了！快走！”苗润推搡着面前挡道的一些家仆，给父亲清出一条道路。

“你们走吧！别管我们这些老骨头！”苗大老爷和苗二老爷都有病在身，寒风凛冽中咳嗽不止。

“来几个人！抬着老爷！快走！”苗瀚带着林淼、伊顺和几个家丁，做了两副简易的担架冲进了院子。

“快！扶二位老爷躺下！”苗润见状，急忙招呼着家仆们，扶老人躺在担架上。

正忙合着，只听外面传来兵刃碰撞的声音和大门关闭的吱哟尖叫，接着一个满身是血的家仆哭喊着跑进来：“不好了，乱兵打过来了！”

苗大老爷从担架上翻下来，众人一片忙乱。苗大老爷挥着胳膊，闪开众人喊道：“你们快走吧！别为了我俩老骨头搭上性命！快走吧！”

“爹！您说什么呢！？”苗润哭出声，突然被吓得一哆嗦。

砰砰砰的砸门声，还夹杂着粗暴的吼声：“开门！开门！”

“快走吧！快走吧！”苗二老爷也推着子侄和家仆们，“再不走，就都走不了啦！”

“爹！儿不走！”苗润哭喊着。

苗瀚刚想说什么，突然被人拉倒了，定眼一看，是林淼，当即怒斥道：“你干什么！？”

“首长交给我的任务是保证苗先生的安全！马上跟我走！”林淼说着，手中已经不知什么时候握着了一支澳洲六星连珠手铳。

“对！对！快跟林淼走！快走！”苗老爷推着身边的人，大声喊着。

有了人带头，众人的脚步都动了起来，除了几个贴身家仆表示誓死不离老爷留了下来，其他人架着苗润和苗瀚还有一众女眷向后院跑去。苗润嘶哑地挣扎着，哭喊着，被家仆架着腋下脚几乎都够不到地面，徒劳的踢着。苗瀚脸上挂满了泪水和鼻涕，心一横，脚下加快了脚步：“快走！快走！”

后院门刚打开，一个叛军的骑兵刚好冲了过来，林淼抬手就是一枪，子弹准确的打中了乱兵的胸膛，顿时从马背上摔了下来。马被枪声、火光和烟雾惊了一下，长嘶一声狂奔着，尸体的脚还挂在马镫上被一路拖行。枪声吸引来了十几个叛军骑兵，举着长刀掩杀过来，顿时有几个女眷和仆人惨死在乱刀之下。林淼冷静地连开五枪，把三个冲的最近的骑兵打翻下马。其余叛军愣了一下，他们都见过长短火铳，却从没见过可以连续射击不需要装填的火铳，顿时懵了，一哄而散。

“快跑！快跑！”林淼推着苗瀚，带着众人已经钻进了河边的林子里。

砰的一下，门被撞开了，眼睛火红的叛军们冲了进来，斩杀了几个站着的人，马上把院子中间的人包围了。

“狗草的！”军官怒气冲冲迈了进来，看到地上有个人还在血泊中挣扎，马上恶狠狠地补了一刀。整个新城县城都没什么反抗，来到这索镇也是一路畅通无阻，谁曾想在这个土豪门前竟然死伤了四五个人！军官瞪着眼睛，盯着院子中被围住的人，刀尖在地面上若有所思地划着。

“老尚啊，你们这是何苦呢……”苗老爷对身边留下的老仆叹了口气，说道。

“老爷，我都跟了你四十多年了……说句僭越的话，老尚早就把老爷当成老哥哥了……怎么可能独自逃命。”老仆泪流满面。

“你们谁是苗家大掌柜！？滚出来！？”军官吼了一声。

苗老爷在老仆搀扶下，踉踉跄跄站起来，躬身行礼：“这位军爷，在下便是……”

“好，苗老爷，废话不多说，三千石粮食！拿来！”军官恶狠狠地挥舞了一下长刀，“否则，别怪老子不客气！”

“好，军爷且在这稍等，我这就派人带诸位去粮仓。”苗大老爷微微行礼，然后对着身边的仆人们说，“老尚，带人给诸位军爷看茶，然后带诸位军爷去仓廪，军爷要拿就都拿去罢。”

很快，从索镇掳来的一队大车停在了苗家大院外，没来得及逃走的家仆和村民们在叛军的刀刃寒光中搬着粮食。苗大老爷一家人都被赶进了一处偏房锁了起来，门外是被杀鸡儆猴处决了的几个仆人。已经入冬，粮食买卖旺季已过，仓中根本就没有三千石粮食，即便有……那也是整个苗家甚至整个苗庄活命的所依，现在，全没了……苗大老爷听着外面打杂的声音，听着珍藏的瓷器被叛军摔了一地，听着家中的一点金银财富被叛军掠走，极度的愤怒、极度的悲痛中，突然身子一软就倒在了地上。

“老爷！老爷！”

苗大老爷已经说不出话来了，甚至连半边脸都耷拉着，他用力抬起还能动的一只手，指着外面的，徒劳地张着嘴，慢慢地手再也抬不起来了。

林子里，只剩下了苗润一个人。慌乱的逃命中，他掉进了河堤下，等他爬起来攀上河岸才发现，周围的人已经逃远了，任他怎么喊怎么追，还是眼睁睁地看着林子里就剩下了自己。左右望望，尽是荒无人烟的地方，已经不知道跑出了多么远，不知道苗瀚有没有跑出去。苗润到河里，破冰取水洗了洗脸，喝了两口，冰水一激精神已经恢复了不少。不行，怎么能扔下父亲不管呢！？不行，得回去……苗润自然知道回去肯定是凶多吉少，至少……至少苗瀚跑出去了……从小这个弟弟就比自己有出息，得父亲的喜爱……而且自己儿子还在济南，还有后……定了定心神，苗润调头向回走，一路磕磕绊绊地穿过冬日的雪林，向苗庄走去。

当苗润终于走出林子时，呆呆地傻住了——整个苗宅已经化作了一团大火，熊熊燃烧着，宅院外散布着许多尸体，血液染红了雪地。苗润紧跑两步，腿一软跌倒在地，愣愣地盯着烧的正旺的自己的家，自己从小到大的家……熟悉的房舍、院落、仓廪，全部都在噼啪地燃烧着，大火在寒风的助威下发出呼呼地狂笑。

完了……全完了……

“这是什么样的朝廷……这是什么样的世道……”苗润哈哈大笑着，扬起了地上的积雪和泥土。他狂笑、疯癫着，抓起一把又一把泥土扔向那熊熊的烈火，哭喊着，却没人应他，整个世界只剩下了烈火和疯人的声音。苗润爬了起来，长长的鼻涕挂在衣襟和脸上，他伸着手，好像能抓住什么一样，一步一步向一口井走去。

他消失在了井石旁。

风卷起烈火，舔噬着白雪皑皑的土地，这已经是这个满是四起的狼牙的国家里再平常不过的一幕。大火点燃了房梁、树木甚至石头，一点一点蔓延开来，地上的一具具尸体，纷纷被吞噬其间。倒塌的水力坊发出了巨响，河边的水轮挂在石头墙上烧的正旺。一切都是那么的热烈，好像一个人愤怒至极时发出的最后的呐喊，而呐喊之后迎来的便是死亡。死去的并不是人，消失的也不仅仅是一个村庄。千里之外的临高，元老们并想不到，不该出现的他们引发的蝴蝶效应让这鲁中大地上出现了一个叫“资本主义萌芽”的东西。然而这株嫩芽没有根系，是那么的弱小。在旧势力的绞杀下，在乱世的屠刀下，在冲天的大火中，它和这个村庄一起消失了。

==第426章 西沙（一）==

桅杆上飘扬着一面红白条纹间隔排列的旗帜，在它的左上角犹如如宇宙般深邃的一片深蓝夜空中，点缀着闪亮的四芒启明星，煞是好看。三个桅杆全部张满了帆，强劲的海风鼓动着风帆，推着海船破浪前进。这艘船看上去有些不伦不类，明明是艘欧洲盖伦式帆船的模样但是却使用的中国式的硬帆，而且艏艉楼的高度似乎也挨了两锉刀——殖民贸易部名下的“金银岛”号商船正优哉游哉地沿着既定航线向西沙方向前进。它将在甘泉岛进行淡水补给作业，而后直奔三亚进而转赴临高，而船上装满了从东南亚带回来的各种货物，特别是元老院急需的粮食。

“金银岛”号原本是艘葡萄牙商船，因为在夏天的台风中损毁严重瘫在了澳门，葡萄牙商人为此愁眉不展。这个年代的海商与赌徒无异，货物的损失、船只的损失都可能会导致倾家荡产甚至一命呜呼。不过这个时候元老院伸出了奸商的橄榄枝，初建的香港造船厂急需练手，再加上持续紧张的海运运力要分出相当一部分筹备发动机计划，已经饥不择食的贸易部门不管三七二十一就买下了这艘破船交给香港进行维修。葡萄牙商人得了救命钱，干脆也给澳洲人一个人情，把船上所有的水手都送给了澳洲人……不过如此盛情，无论是海军、海警还是殖民贸易部都露出了嫌弃的表情。17世纪的水手、水兵不同于21世纪人们印象中那潇洒、帅气、勇敢的形象，那就是“各民族人渣的大集合”，几乎任何一个贬义词都可以拿来形容他们。元老院的水兵水手都是经过严格的技能训练和文化学习的，怎么能和这群人渣同船？于是这群被葡萄牙老板当成人情的水手们，这会还在博铺检疫营里痛苦地学习着伏波军的三大条令和普通话，当然也少不了净化剃头爆菊之类的“优待”。

“金银岛”号本名就是“金银岛”，凑巧和西沙群岛的一个岛同名，殖民贸易部顺水推舟就把它投入到了东南亚航线上。这是艘欧洲私营小船厂建造的小型三桅盖伦船，排水量不过五百多吨。香港造船厂用了三个月的时间对其进行了翻新、改造和加固，降低了艏艉楼高度，优化了船舱布局，特别是由于原来的桅杆和船帆已经全部损失了，干脆就使用了正在建造的H800商船的备件——于是就维修成了这副不中不洋的模样，桅杆上再飘扬上“东南亚公司”的商船旗，可真是一锅大杂烩。结束了改造后，一批海军1631年的转入预备役的水兵，还有从其他舰艇、商船抽调来的人马就上了船，驾驶着它加入到了东南亚粮食贸易中。

船长穿着一身洁白的海军军官制服，不过没有佩戴任何标志，头上也没有戴着海军的大盖帽。由于海军正在推行舰艇标准化、蒸汽化工作，过去大量的杂式船被集体转入预备役。元老院当然不会浪费难得的航海人才，运力和需求严重不成正比的海运事业就像只喂不饱的巨兽一样，这点人马都不够塞牙缝的。船长很羡慕那些原本服役在中型特务船、轻型护卫舰甚至蒸汽舰上的同僚们，不过现在自己仍然是航海，脚下的船还比过去那两百吨的双桅船大了一圈，也算是稍稍弥补了一下心理落差。手中拿着临高造的单筒望远镜，铜壁被擦得黄澄澄亮闪闪几乎能照出人影，这是出发前刚刚配发的31式海军型望远镜，一点都不比过去使用的葡萄牙货逊色，当然和澳洲首长们用的澳洲货比可就差远了……

船长举起望远镜，转动着调节环，清晰地看见了海天一色之间愈来愈近的小岛，露出了笑容：“好，看到中建岛了！”。以前在海军的时候，就很奇怪为什么澳洲人对这些鸟不拉屎的偏远小岛这么熟悉，还都取了名字。什么“中建岛”、“金银岛”、“琛航岛”、“甘泉岛”等等，为什么叫这些个名字呢？船长记得自己刚参军那会还问过那些老海狗，得到的也是一个不明所以的摇摇头，反正澳洲首长要这个名字，那大家就跟着讲呗。

“舰长……”

“叫船长……”船长不满地一努嘴，哪壶不开提哪壶。

“船……船长……还在甘泉岛停泊吗？”

船长简单算了一下时间，又问道：“淡水还有多少？”

“去三亚还成，去临高就有点……有点紧张……”

“那好，争取傍晚停泊甘泉岛，补给淡水，休整一下。明天早上，启程前往三亚！”船长笑着，抬头看了看猴子一样挂在主桅杆上的瞭望员，“瞭望兵！加强观察！”，一不小心，又把在海军中的词汇喊了出来。

中建岛是西沙群岛的一部分，不过既不属于西部的永乐群岛，更不属于东部的宣德群岛，而是自成一体孤悬在西南方，它和同样孤悬在西北方的北岛一起构成了东南亚航线上的两处重要地标——看到了它们，就代表西沙就在眼前。而到了西沙，就意味着可以在甘泉岛补给淡水了。早在宋代，甘泉岛上神奇的淡水资源就让这里成了渔船、商船的必经之地，甚至还在岛上挖了水井。到了明代，水井添加到了三座而且都是砖石砌成，岛上还建了求福用的小庙。

不过风帆时代的航海，一语蔽之——望山跑死马。望远镜里早早地就看到了中建岛，但是只能依靠风帆动力的海船航速通常都是个位数，而且经常要根据风向在大海上扭秧歌。等终于和中建岛擦肩而过的时候，已经好几个小时过去了。而当“金银岛”号路过金银岛，进入“甘泉门”水道，驶入了永乐环礁巨大的内湖时，所有人都紧张起来——这里怎么会有船！？在夕阳映照下，波光粼粼的海面上戳着七八艘大大小小的船只，有的还算有些模样，而有的就有点破破烂烂了。

“是渔民？”船长举起望远镜，稍稍有些紧张。甘泉岛水域自古就是渔民和商船停泊休息的地方，遇到船并不稀奇。之前南下时，虽然没有在甘泉岛停泊，但也远远地看到了这里有帆影闪动。

“不太像……船长……他们有兵器！”

船长仔细看了看，给气乐了：“你管那玩意叫兵器？小伙子，那叫鱼叉！”

“不过……船长……总是有威胁。”

“嗯，你说得对……”船长点点头。这西沙群岛自古就是一个螃蟹窝，因为有淡水的存在，这里吸引了很多渔民和商船，自然也吸引了打他们主意的人。更何况，这个年代的渔民、商人、海盗之间打个喷嚏即可切换，还是得有所准备。想了一下，船长命令道，“一会靠岸补给淡水，上岸的人都配好藤盔藤甲，拿上家伙！现在——升启明星旗和三亚-崖州水警区令旗！”

一面巨大的启明星旗在舰艉飘了起来，接着水警区令旗替换了东南亚公司旗帜跃上了桅杆，这是正式表明身份。如今在这大海上混的，应该没有人不认识澳洲人的旗号。果然，升起的旗帜引起了海湾里这些小船的一阵骚动，很多人都跑到了甲板上，对着眼前这艘不伦不类的“夹板大船”指指点点。

“提高警戒等级，人不犯我我不犯人。”船长用望远镜仔细观察了海湾里的每一艘船，发现他们手中并不只有鱼叉这种既可以是兵器也可以说是生产工具的东西，也有砍刀之类，甚至看到了火枪，只不过非常粗劣。但问题是，“金银岛”号虽然是从欧洲商船改装而来但是并没有什么武备。原来船上的所有武器弹药特别是火炮已经全部移交给了海军，几支火绳枪也卖到了东南亚，目前船上能称作“武器”的东西就只有人手一支的海军砍刀，以及自己手里的这支转轮手枪但是弹药不多。

“船长，我看此地不宜久留，我们补给完了还是尽快向三亚前进吧。”

船长点点头，眉头微皱。夜间航行……澳宋的海军和商船当然掌握了依靠星辰判断自己的位置和航向的技能，但总的来说大白天地通过地标和太阳航行更方便不是？可是看着眼前这虎视眈眈的七八艘船，虽然它们没有表现出强烈的敌意，可同样感觉不到友善。

水手们按照命令都腰揣家伙上了甲板，前后左右都安排了警戒哨。一个个空水桶被吊到了两艘小艇上，接着小艇便齐刷刷地调头，向甘泉岛那白花花的沙滩划去。那些奇怪的不明船只没有什么反应，但是每一艘的甲板上都站满了人，看着“金银岛”号补给作业，让船上的水手们一阵紧张。船长干脆掏出了转轮枪，检查了一下枪膛和子弹，然后直接插在腰带上。可惜的是，这是支9mm五发民用型，显得小巧玲珑。船长有些怀念在海军时用的11mm军用型，不但口径更大、身管更长，而且还是六发弹巢，块头大分量足，有时候还可以当锤子用。

“船长，你看！”

不明船只突然做出了动作，有两艘小船分两路向“金银岛”号靠近，逼向船艏和船艉。船上的人都是渔家装扮，没拿什么家伙，但是也不像是去岛上补给的样子。他们要么是来吸引视线，要么就是来探听虚实，反正来者不善。

“喊话警告！”船长命令。

“用什么话喊？”

呃……船长懵了一下，说道：“普通话、闽南话、广东话，都喊一遍。把越南籍水手也叫上来，用越南话喊！”

“我是澳宋东南亚公司‘金银岛’号商船，代表元老院至高无上的海上权力！请你们立即表明身份，避免发生误会！重复一遍，请你们立即表明身份，避免发生误会！”

几个水手站到侧舷举着铁皮喇叭喊着，空旷的大海和波涛声很快就吞没了他们的声音。

“警告他们！”船长的手不由自主地握住了手枪。

“我是澳宋东南亚公司‘金银岛’号商船，你们已经影响我的正常航道，请停止危险举动，否则我将视为敌对行动展开反击！重复一遍，请停止危险举动，否则我将视为敌对行动展开反击！”

然而两艘小船无动于衷，依然在接近。

“战斗警报！”船长命令。

叮叮叮叮——报警的钟声响了起来，穿着藤甲戴着藤盔的水手们一起亮出了手里的砍刀，在夕阳下显得杀气腾腾。船长也来到了侧舷，举枪瞄准了逼近船艏的那艘小船，故意偏了一下扣动了扳机。砰的一声枪响，子弹在小船前方打起了一棵小小的水柱。船长的拇指迅速扳动击锤，把第二颗子弹对准枪膛，接着又开了一枪，子弹又在小船后打起了一棵小水柱。不知道是船舷上那一排明晃晃的刀还是这两枪起了作用，两艘小船立刻调转方向，向自己的大船靠拢。

“事不宜迟……再派一队去帮助补给淡水，作业完成后马上出发，这里不能待，快！”船长命令道。

==第427章 西沙（二）==

“……蹦蹦跳跳玩玩闹闹因为正年少，有些单纯有些天真其实不重要。关于爱情关于未来感觉很奇妙，快乐宝贝请你过来回答好不好。噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢，明亮的眼睛笑容灿烂糖果的滋味。噢来噢，噢来噢，噢咿呀咿呀噢，让我欢喜让我忧愁番茄不熟的滋味……”

舞台上，已经小有名气的芳草地“青春美少女组合”穿着白衣蓝裤的新校服，跟着音乐的节奏轻盈的跳跃着，已经越来越熟练的舞蹈十分整齐，五个女孩唱着歌，大大方方活力四射，一点不像几个月前校园文化艺术节的时候那么慌乱。舞台前，来自伏波军不同部队的千余名官兵整齐地坐成了四个方阵，每个人都是标准的坐姿，腰挺得笔直，两手紧紧地放在膝盖上，和台上青春洋溢的舞蹈一比倒显得有些滑稽了。在整个方阵的最前方坐着三百多人一字排开，清一色身挂大红花，只是他们的军装上没有任何标志，不过每个人的胸口都挂着不同的闪亮的勋章。元老院的勋章依然是惨不忍睹的模样，由于工业部门始终无法解决“油漆”这个看似简单的东西，又舍不得用贵金属和电镀工艺，目前颁发的各种勋章都是直接用铁片冲压而成的，简直不忍直视。为了弥补气场不足，配套的勋带和略章倒是可劲了堆砌各种艺术细胞，相比之下要华丽不少。其中最华丽的莫过于那枚“保卫元老院和人民”纪念章，漂亮的勋带下挂着盾形的铁片，上面冲压了两把步枪护卫象征元老院的双头鹰的图案，这是元老院送给所有退伍军人的纪念之物。

这是聂义峰和吴伪提议，海军主导，在博铺要塞的大操场上军地联合搞得一个“拥军爱民联欢会”，作为退伍仪式欢送老兵。陆军也有些眼馋，但是碍于面子吐槽了一句“花里胡哨”，不过并不妨碍他们也一脸“真香”的来参加了。1631年度，除了参加发动机行动而处于作战状态的部队，整个伏波军共有三百多人退出现役，转入预备役。这可是三百多个宝贝啊——有文化，普遍拥有乙种以上文凭，全部都说的一口良好的普通话；身体好，都是经过良好训练的老兵；忠诚度高，都参加过多次战斗，有的还负过伤。所以这个“退役”还不如说是“换个工作岗位”来的准确，是不可能让他们回老家种地的。正在建设的香港和高雄需要大量的人才，还不算山东和计划中的济州岛，再加上工业口、农业口、商务口、航海口、警务、教育等等等等，按照《兵役法》规定，陆海军退役人员分别转入国民军和海警，结果这三百多人还不够各口分的呢！

哗啦——随着五个少女摆出了一个漂亮的花朵绽放般的造型，开场舞结束了，战士们一起热烈地鼓掌。五个女孩收拢队形，一起鞠躬，然后……拉出了一道横幅，上面写着：“感谢伏波军保护我们成长！祝老兵再创辉煌！”，这下子掌声更加热烈了，不少老兵甚至都流下了眼泪。

穿着一身笔挺的少将制服的何鸣走上舞台，掌声戛然而止，战士们都注视着他们威风凛凛的指挥官，等待着。

“同志们！”何鸣声音洪亮，不用麦克风声音竟也横贯全场，“今天，是大家退伍的日子。在澳洲，有句话叫‘退伍不褪色’，什么意思呢？你们——是被战火洗礼过得人！经历过战火的人是什么？是脊梁！你们是你们的父母，妻儿的顶梁柱，是他们的骄傲！你们——还是种子！你们要把元老院的光辉，元老院的政策，更广泛的播撒到每一个城市！每一个村庄！同志们，在伏波军苦不苦？当然苦，每天日出而作日落还不一定休息，要站岗，要夜行军！连上个厕所还得向排长打报告！但是这份苦为了什么？就是为了孩子们，为了我们的家人，为了他们吃得饱穿得暖不受气的好日子！现在，你们就要从伏波军走向新的工作岗位了。我看了看，有的同志到了高雄当了一个小干事，很好啊！有的同志到了天地会当了农技员，咱们伏波军学农学到的本事可别给我忘啦！还有的同志到了偏远的州县，当了一个老师，我们就是要将发卒伍相起州部！要踏踏实实地干工作！干好每一件小事，就是一件了不得的大事！作为你们的老首长，我现在命令你们——把做好每一件新工作，当成一件任务！我们伏波军的信念是什么？没有克服不了的困难，没有完成不了的任务，没有战胜不了的敌人！同志们，能不能做到！？”

“能！”战士们无论是退伍还是留队的，全部齐声吼着。

“好，现在，我和所有的元老军官们，为大家唱一首歌。是首长们对大家的嘱咐，也是对大家的期望！所有元老军官，全体起立！”

唰地一下，方阵中所有的元老都站了起来，这是他们早就商量好的一个节目。

“脱下了军装，依然是偶像——预备——唱！”

脱下了军装，依然是偶像。

背起行装又上路，转身回家乡。

纵有离别苦，更有相思长。

班长走在最前列，步步回头望。

再见吧，战友！再见吧，班长！

你的严厉你的爱，伴我走四方！

振兴那一方土，再创那新辉煌！

一代一代退伍兵，都是好榜样！

都是好榜样！

第二段开始时，在许多军官的带领下，官兵们也跟着元老们一起高声唱着。伏波军的唱歌方式完美继承了旧时空PLA不求音准只要吼的风格，千人大合唱顿时声壮如雷，整个会场的气氛都变得十分狂热。这是元老们精心安排好的，元老院的退伍不是回家过老婆孩子热炕头，而是从一个战场走上另一个战场，退伍联欢会事实上也是新征程的动员大会。

一曲终了，何鸣带着所有的元老军官们敬礼，会场再次掌声雷动。

聂义峰和吴伪坐下，长松一口气，刚才的气氛即使普通人也会为之热血沸腾。不过沸腾过后却是愁眉苦脸，因为对海军第三远征队来讲，1631年的老兵走之后，他们直到1633年春季才能获得新的兵员补充，而到时候又有一批服役期满的老兵要退伍，这可不是什么令人开心的事情。当年为了陆军在琼南战役上的支持，陆海军之间以新兵分配做出了交换，但是当时谁也想不到后面会进行兵役改革，PY交易变成了一个大坑，大家一起被元老院给摆了一道，也只好认命了。

“唉……一下子退了三十多人，本来编制就不满，这下可好了……”吴伪吐槽着。

“至少抽组的这个‘尖兵排’全部满员……其他连排……回头我找找大孙头，不行咱们也兼并几支部队呗。第二远征队本来就是被咱和石志奇给瓜分了，我看再吞几个岸防连，咱们也就齐装满员了。”聂义峰自我安慰着，心里苦笑着哪有这么容易哟……

“还大孙头大孙头的叫？老孙不是改名了么？”

“哦，对对……忘了……孙铭建……孙铭建……”

大孙头的本名是非大辞典不能找的生僻字，这些年来有诸多不便，比如大孙头终于和勤务兵阿琳“修成正果”了，结果办理结婚登记的时候，萧主任哭笑不得地告诉大孙头——不好意思，输入法里压根没你这俩字……于是大孙头只好给自己正式换了名字，改名叫孙铭建。阿琳作为他的个人生活秘书，孙铭建也给她起了新的名字——赵梦琳，想来也是一个旧时空牵挂的名字。

“说起这个……老孙前几天说要我们组建一个精干的小分队，是为了什么啊？”吴伪问道，“咱们本来就作为活门步枪的试验单位，已经抽组了一个‘尖兵排’了，再抽组……作战连队里还要不要人了？”

海军第三远征队确定为活门步枪的试验单位后，从四个海兵连里抽调官兵将原来的“尖兵班”扩建为尖兵排，而且与四个作战连队不同，尖兵排一个班多达12人，而且是四个班编制，还单独配置了连级单位才有的鼓手、号手和补给车，全排55人几乎相当于常规连队的两个排。按照聂义峰的设想，作战连队仍然以排队枪毙先线列作战为主，而这个“尖兵排”开始探索新的战术——教材和资料上的文字，不代表就能直接拿来实践。

“不用再新组建，让‘尖兵排’上就好了。”聂义峰摇摇头，“这事其实你知道，大图书馆跟我们打过招呼，他们要去西沙建立一个台风预警电台，我答应他们只要有命令咱们全力配合。老孙说的其实就是这个事，要我们准备一个分队，去西沙。”

“真去啊？”吴伪倒是听说过西沙的事情，上面吵得厉害，两个月了仍无定论。毕竟现在举国之力进行发动机行动，所有的资源都在向山东集中，连驻海南的部队弹药都给砍掉了一半以供应北上的部队。这个时候分兵西沙……去少了没必要，去多了势必影响“正事”啊……于是吵到现在。

“应该是要真去了……我听说殖民贸易部也掺和进来了。有艘商船在甘泉岛遇到了麻烦，虽然没有交火，但是对方表现出了敌意。这事戳了督公的G点，咱们现在的粮食很大一部分依赖进口，北越的粮食已经不够了，东南亚的正处在上升阶段。西沙是东南亚航线的必经之地和重要的补给点，这里不靖，督公的头发还不彻底贡献了？执委会会议一直在讨论这事，依我看既然让咱们组建小分队，应该是八九不离十了。”聂义峰说道。

“原来是这样……”吴伪明白过来，“那这一趟恐怕就不是单纯的预警电台或者单纯的净海行动了。”

“为啥？”

“你傻啊，怎么也是去一趟了，合着派船巡逻两趟，抓几个亦民亦匪的渔民？我估计会有不少事……你想啊，咱们的磷矿来源只有一个东沙岛，来临高可是有七百八九十公里啊！西沙到三亚才多远？三百公里不到，算上到临高也比去东沙近一百公里呢。这一正一反能省出多少船？”

“嗯……有道理……那看来去的话，还得挖矿了……”聂义峰看着舞台上表演的节目，喃喃自语。

“我估计不止……既然是东南亚航线的必经之路……搞不好还要建设一番。要建设就需要投入，有投入就要挤占别人的蛋糕，不然这都几个月了，还在吵吵？”吴伪无可奈何地耸耸肩，叹了口气，“哎，你发现没，现在官僚化是越来越严重了……两年前，有什么事商量的时候，还召开个执委会扩大会议，问问大家的想法呢。现在可好，可真成了‘关起门来几个人一碰就把事定了’——这可是当年单良搞执委会的噱头啊！这哥们倒好，自己上位了，完了把自己的话忘得一干二净。”

“反正我吧就想做好自己的事就行了，不开会就不开会，我还得个耳朵根清净。他们愿意当领导当就好了，烧脑子的事情他们烧，我就只是执行。反正掉的不是我的头发，我乐意！”聂义峰的船形帽下，永远都是短的冒茬的短寸头。

整个“拥军爱民联欢会”都是在一种活跃、愉快的氛围中，几个旧时空复转军人出身的元老不打算把这退伍仪式搞得太打鸡血或者太伤感，还不如让大家欢乐一些，所以还安排了不少语言类节目，连《曲苑杂坛》的几个“腕”也都请来了，还有部队内的一群人才。整个会场笑声不断，搞得就像是过年一样。联欢会一直持续到中午，最后一个节目是军营民谣《战友还记得吗》，是几个战士组成的文艺组合。

还记得那年报名参军吗

还记得第一次穿上军装吗

还记得炊事班的饭菜香吗

还记得爱训人的元老吗

还记得我们一起巡逻吗

还记得那一次抗洪抢险吗

还记得澄迈炮火连天吗

还记得剿匪雨宿山林吗

我们曾经一起训练也曾经一起摸爬滚打

我们曾经翻山越岭也曾经一夜行军百里

我们曾经一起喝醉也曾经一起谈天说地

我们曾经梦想当将军也曾经宣誓向雷锋学习

战友啊战友，战友啊战友

还记得我们最爱唱的这支歌吗

到那时我们再来一起高声唱！

战友战友亲如兄弟

元老院把我们召唤在一起

你来自山区他来自海滨

我们是一个团结的集体

歌声结束，气氛已经慢慢变了味，战士们的笑容满满都收了起来，因为此曲终了就真的是曲终人散，退伍的战友们就要离开了。军营大门打开了，甚至锣鼓都准备好了。

“全体起立！欢送战友！”

锣鼓声顿时响了起来，胸挂大红花的退伍兵们穿着洗掉色的军装、背着用旧了的藤箱、胸前挂着勋章——这是他们可以带离部队的东西——在有些嘶哑的口令声中，向战友和首长们敬礼告别。虽然之前的节目留下了足够多的欢笑，可是这一刻来临的时候，很多人还是忍不住流下了热泪，甚至哭出了声。有的紧紧握手，有的相拥而泣，有的互相捶拳笑骂。军官们一起敬礼，目送退伍兵们一步三回头地向大门走去。

“脱下了军装，依然是偶像。背起行装又上路，转身回家乡。纵有离别苦，更有相思长。班长走在最前列，步步回头望……”聂义峰的眼圈也红了，哼唱着这首歌。在旧时空看过许多退伍的画面，每次都是感动十分。不过当亲眼看到这一幕，特别是当自己麾下的老兵向自己敬礼时，即使是铁石心肠的人恐怕也会忍不住流泪。

吴伪则挂着笑容，也许是想起了旧时空自己退伍时的情景，和退伍兵们一一握手：“振兴那一方土，再创那新辉煌！加油吧，同志们！”

==第428章 西沙（三）==

聂义峰刚刚吐槽完了“上面”爱开“闭门会议”把众元老排挤在外就被打了脸，拥军爱民联欢会两天后由总参牵头召开了工作会议。除了伏波军代表，贸易部门、工业部门、大图书馆甚至芳草地都派出了代表参会，大家讨论的议题就是两个字——西沙。其实也无需讨论，执委们和元老院常务委员会已经撕逼撕了两三个月了，大政方针已定剩下的就是各业务部门确定行动细节。这种由上而下的决策机制可以解释为“官僚主义”，也可以解释为正常的分工合作。毕竟不可能人人都参与决策，绝对的权力带来绝对的腐败但同时绝对的民主也带来绝对的低效。

马袅要塞西部堡，军务总部大楼的大会议室里，各方代表们坐在大大的椭圆形会议桌前，有抽烟的有聊天的，气氛很轻松，有点像个午后茶话会。聂义峰来的有点晚了，在一片吐槽声中入座。左右看了看，有认识的有不认识的，但几乎都是132包厢的人——杜子腾作为联勤代表和海军第三远征队驻地联勤直接负责人，正在哗哗地在本子上赶稿子，显然昨晚上光顾着和向老板缠绵忘记了今天要开会，只好临阵磨枪；大图的沈昌杰和殖民贸易部的陈亮正低声商量着什么，不时还互相瞪两眼；海军代表王潮晖曾有过数面之缘，他被大家称为“昭和参谋”，而且在旧时空是真真切切在南海岛礁服役开船和越南人对撞过的主；化工代表齐楚秦似乎有些闷闷不乐地低着头，自顾自地看着自己的笔记本；芳草地代表陈云轩，正仰在藤椅上脸上露着期待的表情——全部都是参与到了西沙计划中的人。

记录桌上，向天歌坐在那里准备作会议记录——她是被杜子腾拉来凑热闹的。

“好了，同志们，安静一下……”孙铭建轻轻敲了敲桌子，闹哄哄的会议室里马上安静下来，大孙头站起来清了清嗓子，“那咱们开会……事情其实大家都知道了，我也就不说多余的话，咱们直入主题。我先介绍一下情况：1、大图书馆“战略预警小组”发出警告，按照史书记载1632年大约7-8月，临高将要遭受一次较强烈的台风袭击并引发洪水。2、为执行发动机计划，元老院工农业发展提速，对磷矿需求增大。3、几天前东南亚公司暹罗返航的贸易船只在西沙海域遭遇不明船只，险些发生冲突。4、东沙岛到琼山约690公里，到临高约750公里，航程漫长，鸟粪土运输占用了大量运力。而甘泉岛到三亚约290公里，到崖州约300公里，到临高月650公里。”

“终于决定开发西沙了？”沈昌杰苦笑，这件事是大图书馆最初提议，没想到一直折腾到了年底才定下来。

“对……没办法，‘发动机行动’是国家级战略行动，绝对不能影响，所以嘛……吵来吵去，还得办，早晚的事……”孙铭建耸耸肩，继续说着，“目前执委会已经决定，1632年开始执行西沙计划。初步决定2月8日出发，还是很仁慈的，1月21日是大年初一，2月4日是正月十五，还让大家过完节。我们的目标是甘泉岛，原因很简单，这是整个西沙唯一有淡水资源的岛。为执行西沙计划专门组建‘甘泉中队’，由海军第三远征队抽组部队和两个劳工民兵队组成，登陆人员共计90人。另外海军将会抽调2-3艘作战舰艇和2-3艘运输船，支援此次行动。西沙计划主要任务：第一、建立南部方向的台风预警电台。第二、在甘泉岛建立基地，包括码头、后勤仓库、矿产仓库、雨水集水站、井水净化站、集体宿舍及淡水集水回收设施、卫生室、防御阵地、哨塔、耕地等。第三、对甘泉岛鸟粪土进行开采。第四、建立东南亚航线停靠点。另外经芳草地提议，有条件的话需要对华阳礁一号沉船进行打捞。”

“打捞沉船！？”众人一懵。

“纠正一下，不是华阳礁，那跑南沙去了，是华光礁。大家别想多了，不是那种上大型家伙的打捞……这个华光礁一号沉船在华光礁泻湖里，其实是艘搁浅船。只不过几百年风吹雨打，上层建筑都被拍没了只剩底仓，就这么成了‘沉’船。所以它的实际水深非常浅，只有一到三米的样子，不需要借助专业设备就可以直接下去。”陈云轩急忙解释，打捞华光礁一号就是他的主意。

“一米……是够浅的，我下去了才淹一半。”聂义峰笑道。

“是啊，四舍五入，你身高和姚明差不多呢！”大家开着玩笑，会议气氛很是轻松。

“而且我不需要把沉船都捞上来，捞点瓷碗，捞点船材就可以了。现在正在筹建‘临高博物馆’，这些古董刚好派上用场。而且华光礁一号是一艘宋代沉船，咱们不就是打着大宋的旗号么，刚刚好。当然了，不需要专门去做，你们该挖矿挖矿该建房建房，得空了记得去一趟就好了。大图那里有详细的沉船资料，包括具体位置、结构、物品分布等等，完全是有的放矢的，放心好了。”陈云轩看来做足了功课，很有信心。

“我看可以搞搞，难度不大。大不了招几个海女，完事了还可以……”

“沃日勒，你个粗鄙！”

“行了行了……正经点……有女同志在场呢！”沈昌杰清了清嗓子，接过话题，“西沙这事是大图书馆提出的，主要目的就是为了建立台风预警，作为我们‘战略预警’工作的一部分。目前我们的台风预警，东部方向有东沙岛作为预警点，今年夏天的台风他们就为临高争取了24小时的时间。但是南部方向是个空白，如果靠崖州和三亚预警，那我们几乎完全没有可能提前做准备，所以需要前推到西沙。另外根据我们对史料记载的研究，明年的夏季将会有一个较大规模的台风袭击海南岛，临高、澄迈、儋州等州县都会受灾。当然了，天气是一个混沌系统，任何一个细微条件的变化带来的蝴蝶效应都可能导致它变得和史书上不一样。但问题是，我们没有气象卫星，没有几万人的气象工作者，我们没法保证台风何时何地以及何种强度出现，所以只能依靠我们把电台前推，来争取24-48小时的时间。”

“我们的电台可以覆盖到西沙？”聂义峰问。

“没问题的，距离并不远，我们带来的无线电台可以直接发报。至于供电，还是老一套，蓄电池加自行车发电机。在这我要强调一下，虽然甘泉中队有90人，但是伏波军并不常驻，常驻的只有劳工民兵。所有的劳工都是矿工，同时也是民兵，同时也是基地的建设者和港口的管理人员。”海军王潮晖参谋接着说，“驻岛的劳工，每半年轮换一次，主要是考虑到了季风的影响，3月和9月是轮换期。另外出动的舰艇，我建议直接使用三亚-崖州水警区的舰艇，并且把他们的巡航范围扩大到西沙，至少达到甘泉岛，每月一次。我个人建议……”说着，王参谋就拿出了一份规划图，“这是我和齐楚秦商量的甘泉岛基地规划，简而言之，中部为淡水资源保护区，不要去破坏，外围是工作区和生活区，见缝插针布置雨水收集区，设置码头两个，军用和商用各一个。”

“呃……有必要搞得这么大吗？”大家看着颇有气势的规划图，不解道。

“之前其他元老也有表示过疑问，主要认为我们以后会开发东南亚，那里的鸟粪要比一个小小的甘泉岛充分得多。还有认为开发西沙是我们代入了旧时空的国家政治关系，要体验‘收复失地’的快感。但是我要说，西沙和甘泉岛的意义并只是一个磷土矿，无论是对商贸还是对海军来说，这里都是东南亚航线一处重要的补给点和中转站。以后我们哪怕统治整个地球了，只要走南海依然要经过这里，除非我们有了卫星，有了GPS。所以，这里的建设最终的规模不会太小，不如一开始我们就尽量把它造完整。再说了，元老里谁系统地学过海权和地缘政治？”

“你！”大家很知趣，王参谋露出了满意的笑容。

“不过……有一点我要提醒大家。”沈昌杰拿出自己的笔记本，翻了翻自己抄录的资料，“我不太建议我们在甘泉岛进行大的工程项目。首先，在甘泉岛上种地……不太可能……其实本时空的甘泉岛和我们印象中的不一样，它极有可能是光秃秃的岛，只有砂土。”

“不可能！”王参谋露出了“我去过”的表情。

“事实上，甘泉岛经历过大规模的运土，特别是西沙海战之后，向岛上运送了数千方耕土以保证驻军可以自己生产粮食。”沈昌杰说。

“啊？我怎么不知道？反正我在那当兵的时候，那里就是植被茂盛了。”王潮晖奇怪地瞪着眼。

“嗯……应该是我们的父辈，他们那一代军人做的。”孙铭建抱着胳膊，沉声道来。王潮晖点点头，两个复转军人都不禁心生敬意。

“除了耕作困难，还有一点，就是甘泉岛的淡水资源。我查了资料，实际上西沙有很多岛礁都有淡水，但问题是岛礁上的淡水其实是雨水渗透，由于淡水和海水的密度不同，在海水上方形成了一个淡水层。问题就出在这，这个淡水层很脆弱，稍有风吹草动就会被海水破坏或者被上层的鸟粪土污染，比如永兴岛的淡水，为什么都带着一个鸟粪味？就是因为上层的鸟粪土在千年风化中污染了淡水层。甘泉岛也是同样的，如果我们在鸟粪土上大兴土木，极有可能导致下面的淡水层被污染。而且话说回来，其实甘泉岛淡水的‘甜味’，还不如说是经过稀释了的鸟粪的臭味……”沈昌杰一脸贱兮兮地坏笑。

“沃日勒，你恶不恶心！”众人抗议。

“这有啥恶心的？磷土矿挖回来能做什么？能制磷酸！你们知道磷酸能做什么？做可乐！所以啊，你们喝可乐其实就是鸟粪兑水喝！”一直闷闷不乐的齐楚秦终于说话了。

“我靠！你给我滚！”已经有人快现场崩了。

陈亮一脸嫌弃地瞪了一眼沈昌杰和齐楚秦，说道：“没关系，生产设施放到其他岛上就好了，周围的金银岛、珊瑚岛都可以挖，甘泉岛不开挖鸟粪土只进行适当的基建。借着说道土壤，岛上的基建也有需要注意的地方。我和钟利时沟通过，在珊瑚礁上盖房子有个难点，就是孔隙导致的渗水，特别是涨潮的时候。我们建议，生活设施采用框架式结构的木制高脚屋。首先是水泥地基或者用石头垒也可以，要保证高脚屋的支撑柱在水面之上，渗水时不会被浸泡，最好用焦油处理。用坚固厚实的木材做骨架，用木板做墙和屋顶，屋檐下挂竹槽作排水天沟收集雨水，一来防止建材受潮，而来也是满足淡水需求。不过也有缺点，框架式需要提前制备木材预制件，而且要有大量备件以备维修。岛礁之上高温曝晒加上高盐高湿的环境，木制建材损耗会很大，差不多每半个月就需要一次维修。而且如果台风来袭，也要做好被吹成秃瓢完了重新建造的准备。所以各类仓库、要害部门的高脚屋，我建议不要舍不得孩子，该上水泥上水泥，该上钢筋上钢筋。有的地方要节约，有的地方就得穷家富路。”

“我也补充一下……”齐楚秦的心情似乎好多了，打开了话匣子，“除了雨水的收集，我们也可以土法上马海水淡化装置。多带七八个薄铁板，你可以搞蒸馏式海水淡化！千万别以为这是什么难办的东西！几块薄铁皮往四周一摆，中间一个引流铁管加铁罐，齐活儿！或者带四张透明大玻璃也能造淡水，毫无技术难度，就是一个玻璃房子，底座甚至可以用木头，只要刻好导流槽就行了！钟博士也推荐这种玻璃蒸馏式海水淡化，效率大概30%上下，晴天每平方3-4公斤。按照每人一天3000毫升饮水算，一天就是三公斤。理想状态下，3×3的淡化系统一天产生20-30公斤饮用水，可以满足7-10人。而且往海水池里加点黑色的东西，可以增加蒸发量。至于淡水储存，可以用水泥抹个池子。如果企划院不给水泥，就用木头箱子都行，无非就是多带几个大木桶嘛！还可以用木头刻一些雨水收集伞和导流槽！总之，晴天用太阳能煮海水获得淡水，雨天用水泥池子接雨水获得淡水，紧急情况才动用甘泉岛的地下水！但是呢，就这么点儿水，种植蔬菜明显是不合适的。我觉得你的留守人员能吃的蔬菜，恐怕就是那些有水就能生长的，比如蒜苗，豆芽之类。再加上椰果。至于说大米白面肯定靠大陆供应。鱼虾蟹贝肯定不少吃，海草海藻也是敞开供应。”

“你个吃货……”聂义峰暗暗吐槽了一句，嘴上却说，“想不到上海岛还有这么多门道……那现在的问题就是……各种木材预制件的制备和水泥、玻璃、铁皮等物资的申请了……企划院那群铁公鸡啊……”

孙铭建一笑：“这倒不难，开发西沙督公也是投了赞成票的，企划院自然不敢不从。小杜，回头你根据你老婆的记录，算一下联勤需要提供的物资，报上来。”

“是！”杜子腾含情脉脉地看了一眼正奋笔疾书的向天歌，答道。

“既然这样……那我建议西沙工作，我们成立两个班子。甘泉前委，由……陈亮、聂义峰、齐楚秦和杜子腾组成，分别负责基地建设、军事防卫和训练、磷土矿开采和后勤管理。按照元老前委制度，你们四个在西沙全权代表元老院，有权作出任何决定。我、王潮晖、沈昌杰、吴伪、陈云轩，再加上你，小向，我们就算是后援团了，负责给甘泉前委跑腿协调。”

“是！首长！”向天歌起立敬礼。

“好了好了，赶紧整理会议记录吧。”孙铭建摆摆手，又看了看大家，“那这几个月，我们的任务很重。聂义峰，你要抽组部队，加强海训和两栖训练，同时你还要负责训练挑选出来的劳工。向天歌，你们政保要对挑选出来的劳工进行评估，毕竟那是一个四面环海的地方，不只是要卖力气，还要看这个人的性格。王潮晖应该知道，守海岛是多么艰难。”

“是啊……天上看鸟，脚下看鱼。上了岛礁，头三天还有话说，过上半年全踏马变神经病了……”王潮晖回想起当年往事，感慨万千地长叹一声。

“大图书馆，把各方面资料再整理一下。至于芳草地的博物馆计划，既然难度不大就打谱有吧，做好准备。联勤还要和工业部门对接好，保证我们需要的所有建材的生产加工，小杜，你时间还充裕，多跑跑。老王，咱们俩就来协调部队吧。三亚正在进行第二次治安强化作战，估计是顾不上了，集结点初定崖州。”孙铭建说着，看了看聂义峰。夏天的第一次“琼南治安强化运动”中，聂义峰竭力反对对三亚的东哈黎采取武力行动，甚至为此和三亚特侦队发生了冲突。现在，调集了绝对优势兵力的三亚方面，再次发起了围剿，想来聂义峰的心里是很不舒服的。因为在崖州，凭借歃血为盟，就是一劳永逸地解决了黎汉矛盾的问题。不久前陈洛还报告，新成立了一个黎族社区呢。

“好了，散会，大家回去各自准备，每个星期我们开一次碰头会！”孙铭建合上笔记本，看了看大家，笑了起来，“散了散了！”

==第429章 西沙（四）==

“在澳洲，大宋国土的南部也有一片群岛。风景秀丽，渔业资源丰富，是商船往来的极佳的中继站。不过……那时候的澳宋还不是现在这样繁华，在澳洲远算不上是什么强国，四面环敌，是人不是人的谁都可以欺负你，很多岛礁都被蚕食了。大概是五十多年前，1574年，那时的元老院主席，现在被敬称为‘圣祖’的毛润公下令——忍无可忍无需再忍，勿谓言之不预！澳宋解放军对侵占国土的敌军展开了自卫反击作战。那时候的澳宋海军，哪有什么901和1630，都是些百余吨的小船，最好的也不过咱们037II巡逻艇这样的，这就是大舰了……可敌人呢？当时号称‘澳洲第三海军强国’，全部都是千吨大舰！可是澳宋海军战士们不信这个邪，他们把陆军刺刀见红的精神发扬在了海上，充分发挥了我们小艇灵活快速的特点，贴上敌人的大舰钻进敌人的火力死角，打近战、接舷战，打军舰间的肉搏战！打到最后，我们的战士杀红了眼，甚至连步枪、手榴弹都用上了。敌人虽然武装到牙齿，可那见过这样拼命三郎般的打法？招架不住纷纷溃败，于是就上演了一出我军小艇追着敌人大舰打的奇观！最后敌人三艘战舰被重创，一艘被击沉，我军乘势收复了全部被敌人侵占的岛礁……所以，为了纪念这次战役。海南岛南部的这片海域，也被元老院命名为了‘西沙群岛’。我们此去，就是要向我们的澳洲先辈们一样，每一寸元老院的领土都不是多余的！”

博铺要塞的教室里，坐着所有参加西沙行动的海军战士，除了海军第三远征队的尖兵排，还有一批水面舰艇的水兵也在听课。吴伪正抑扬顿挫、慷慨激昂地讲着基于事实的胡编乱造而成的“澳洲西沙海战”的故事，把1974年改成了1574年，一下子提前了四百年……光讲不行，吴伪还发了许多照片，其实是聂义峰从自己电脑上的私货里找的《南海风云》的电影截图，还专门截得舰队混战、海上肉搏和部队抢滩登陆、涉水冲锋等令人振奋的画面。这下子，把每一个战士都忽悠的热血沸腾、摩拳擦掌。当然了，也有机灵的，很快就发现了问题……

“副指挥长……这个舰长……怎么长得这么像诸葛亮？”

“呃……是……他们是长得挺像的……有时候很奇怪，两个人长得一个样。”吴伪一咧嘴，搪塞了过去。在此前广播剧《三国演义》爆红，东门市新华书店推出了《三国演义连环画报》，直接用的电视剧剧照，谁能想到有战士竟然看出丞相和舰长是同一个人扮演的呢……

尽管很多元老都强调在这个新时空的17世纪，别说旧时空中国的领土，整个世界最终都是要纳入到髡贼的国度里，所以对这南海上几个小小的岛礁完全没必要过多的投入，更不能代入旧时空的国家政治概念。海军昭和王参谋从海军和海运航线角度支持对西沙进行较大规模的开发，但同样认为不需要把旧时空的历史情绪代入到本时空。可是对很多军迷出身的伏波军军官，特别是那些成长在国家还不是那么强和“军队要忍耐”阴影下的那些军迷们来说，怎么可能不代入？那时候的祖国，太穷了、太弱了，拿不出像样的军舰也拿不出像样的飞机，眼睁睁地看着领土被他国蚕食而只能无奈地忍耐，门牙被打掉了也只能咽到肚子里连还手的资格都没有，以至于当庞大的舰队终于驰骋大洋之时，已经退休了的白发苍苍的老将军声泪俱下：“我们受了多少窝囊气才有了今天！”。所以从某个角度来说，他们选择穿越，难道不就是为了在这个时空，自己心中的“祖国”不再受窝囊气吗？

“想不到……元老院也曾经被人欺负过……”一个老兵感慨道。

“你这话，说的好像元老院专门欺负人似的……”吴伪被气笑了。

“副指挥长，我不是这个意思……”老兵急忙解释。

“行了，别解释了，一会自己去符有地那里报道吧！”吴伪开了个颇为认真的玩笑，大家都哄笑起来。吴伪摆了摆手，接着说，“不过下士同志说的没错，元老院和澳宋，曾经都非常弱小。文化学习学澳宋历史的时候你们也都知道，澳宋曾经被逼得割地赔款，曾经被人屠过首都。不过没有人生来就是强的，也没有人生来就是要被人欺负的。元老院领导澳宋，也是由弱到强直到现在成了澳洲五大强国之一，也是一点一点积累起来的。而现在元老院带领我们在这海南岛，以后还要在整个中国，建立一个崭新的国家，强大的军队、繁荣的城市、富足的人民，而这些宏大的目标从哪里开始做呢？对我们来说，目前就是从西沙开始。”

“坚决跟元老院走！”战士们喊道。

“这大海上的千里石塘、万里长沙，元老院按照澳洲的习惯将其命名为‘西沙’、‘东沙’、‘南沙’和‘中沙’四个群岛，将来都要一个接一个地纳入元老院的治下。目前我们首先要去的是西沙群岛，这个群岛距离我们最近，三百公里不到。西沙群岛南北长约20公里，东西长约30公里，分为两大部分——西侧的永乐群岛和东侧的宣德群岛。西沙是我们东南亚航线上的重要地标，同时也是将来要建立的南部方向台风预警电台所在地。按照执委会命令，我们要在西沙甘泉岛建立一个前进基地，在附近的珊瑚岛上建立磷质石灰土矿点。而对我们伏波军来说，我们的任务首先是和水面舰艇部队一起在这里发起净海行动，建立西沙水警区和例行巡逻。第二，我们要护卫专业元老，对西沙的水文、物产、环境等情况进行调查。第三，我们要支援劳工民兵建设甘泉岛前进基地。任务期是两个月，顺利的话，我们将于明年三月返回，甘泉岛基地独立运行。”

吴伪说着，在黑板上挂起了一张地图。

“大家看，这就是甘泉岛，位于永乐群岛西部，南距羚羊礁约0.5海里，北距珊瑚岛2海里。甘泉岛呈北窄南宽的椭圆形，南北长700米，东西宽500米，面积约0.3平方公里。整岛地势较高，四周沙堤围绕，沙堤之外有珊瑚沉积而成的礁坪。岛中央地势低平，是重要的雨水渗漏区，所以在这里有淡水井——甘泉二字，因此而来。岛上土壤主要是磷质石灰土，也就是鸟粪土，这对我们来说是重要的矿产资源。不过为了保护甘泉岛珍贵的淡水资源，本岛并不开采而首先开采珊瑚岛。这里将作为前进基地主体所在，我们也将在这里驻扎。”

“现在，我们再看珊瑚岛。这里将作为第一批矿点，也是我们的重点保卫对象。我要提醒大家，不要想当然的认为这里没有敌人！西沙群岛自古以来就是螃蟹窝，经过这里的渔民、商船可能摇身一变就是盗匪！珊瑚岛作为一个矿点孤悬在外，一旦发生意外甘泉岛很难第一时间支援。所以我必须强调，所有派驻珊瑚岛警卫的人员，必须坚决杜绝轻敌思想！我们宁可挖地三尺找敌人，也不能麻痹自己认为这里没敌人！大家是否清楚！？”

“清楚！”

“那我们继续……这个珊瑚岛，面积和甘泉岛差不多。东西长800米，南北宽400多米。岛形略方近椭圆，面积约0.31平方公里。和甘泉岛一样，珊瑚岛地形也是四周沙堤围绕中间地势低平。岛上的磷质石灰土质量好，是整个西沙群岛储量最大、质量最好的矿点之一。所以，我们会把矿场设置在这里，同时也是我们的重点保卫区域。有一点我要强调，无论是甘泉岛还是珊瑚岛，都是较早有人类活动的岛屿。岛上有唐宋时期的许多古庙，还有先人留下的瓷器等文物，我们必须要有绝对的纪律！保护这些古文物，避免破坏，大家是否清楚！？”

“清楚！”

教室里讲着课，外面也忙活着。在临高总工会的动员当然还有极高的薪金待遇诱惑下，报名加入甘泉中队的劳工数量出乎预料的多。为了招募到足够多的同时待得住的劳动力，西沙矿工的工资和补助待遇不但和东沙矿工看齐，甚至还办理了“人身意外伤害险”和“工伤险”——连化工厂、兵工厂和钢铁厂的工人都还没有保险呢！就这样连宣传带忽悠招来了一百多人，远远超过西沙劳工队的建制。这个情况报上去后，执委会的大佬们一合计，干脆把西沙、东沙合并成了一个全新的矿务局。经过各方撕逼和嘴炮对轰，新的矿务局被冠以了一个高大上的名字——澳宋海洋矿务局，隶属化工部。当然了，这也是工农业元老抢破了头才被化工部拿下的——原本是打算叫“海岛矿务局”，后来有人提醒“海岛就把自己限制住了，不如叫海洋，凡是和海洋有关的矿产都归海矿局！”，于是“岛”便变成了“洋”，又经过一轮化工部内部的商（撕）议（逼），齐楚秦出任海矿局局长。

齐楚秦此前在化工部里一直是一个有些憨憨的存在，据说穿越的目的是因为多情……男人多情不奇怪，可是跟自己的学生好上可就有点……反正，他就这么躲到了17世纪。在旧时空，他是一个大学老师，也算是化工领域有点分量的人。可是来到新时空后，对旧时空的眷恋、生活的不适、夜晚的空虚，让他一直闷闷不乐。特别是……他先后追了好几个女元老，然鹅……一败涂地。最惨的是在和某个女元老谈了一阵子后，对方很无奈地对他说：“你是个好人，可不是我的菜，我还是喜欢我的姐夫……”，遭受灵魂暴击的齐老师就这么蔫了下来，整日心不在焉恍恍惚惚，在化工厂捅了好几次篓子把季退思吓得花容失色，只好安排齐老师到芳草地教化学课。如今海矿局成立，齐楚秦本身又因为参与甘泉岛基地的设计（其实就是画了张图）而进入了甘泉前委，季退思也就顺水推舟让齐楚秦出任了海矿局常务副局长，局长宝座当然是他自己了，毕竟这可是化工部的直属企业。

现在招募来的所有劳工统一到博铺要塞接受体检，必须要身体健康而且没有过疟疾病史。为了这个张枭亲自来了，现在他因为在崖州成功的治理疟疾疫情而得了个“张疟疾”的雅号。张枭不敢掉以轻心，海岛上的蚊子是没有什么疟原虫的，怕就怕大陆上去的人带着，这样一下子就会在劳工们中间爆发流行，危险的很。所以每一个新招募的劳工，包括从东沙岛回来的人，全部都进行体检并且被青蒿栓爆菊。体检结束后，由海军第三远征队进行军训，重点是纪律和体能。从东沙岛提拔上来的几个归化民成了齐楚秦的左膀右臂，晚上的时候还给初来乍到的新劳工们讲一些海岛生活工作的事情。

除了这些常规操作，政保总局也掺和进来，向天歌从赵曼熊那里拿了块令箭，煞有介事地在劳工中搞起了政治甄别。

“哎，我说……你还真打算揪出两个大明特务？”杜子腾核对完了今天新运到的物资，哭笑不得地看着自己老婆极度认真地挨个查阅劳工们的档案，还在各“疑点”上画着圈圈，旁边本子上还列着谈话计划，脸上挂着严肃的表情。

“万一呢！？万一锦衣卫派了特务来阴谋破坏甘泉基地呢！？这是大行动，事关重大，不能掉以轻心！”向天歌头也不抬地回答。

“一共六艘船登陆不到一百人，还大行动……”杜子腾说着就要过来帮老婆收拾桌子。

“别动！”向天歌尖叫一声。

正在外面看劳工体检的聂义峰和齐楚秦听到尖叫声两步就蹿了进来：“什么……情况……”，两个人大眼瞪小眼地看着向天歌满脸惊恐地把几个档案袋抱在胸前，由于屋里有些闷领口还敞开了。而杜子腾则是满脸惊吓，手都不知道往哪放。

聂义峰脸上慢慢露出奸笑：“哦……你们继续……继续……”，说罢推着还不明就里的齐楚秦就出去了。

“哎！老聂！不是你想的那样！喂喂喂……”杜子腾知道他要不追出去解释清楚，只怕今晚上就能上BBS八卦版块了。

==第430章 西沙（五）==

甘泉中队终于在博铺要塞正式成军了——海矿局的两个劳动队和无线电学校调来的一个通讯班共40余人，构成了甘泉岛常驻单位。海军第三远征队派出了“尖兵排”为其提供建设期间的各项保护和军事训练，百仞总医院抽出了一个医疗组为整个行动提供医疗服务，崖州任中心医院院长的张琪任组长，他们还要对常住单位进行培训保证他们可以独立处理简单的伤病。由于三亚忙于五指山区的治安行动无暇他顾，崖州被确定为西沙计划的后勤基地。

水面上也集结了一个小小的舰队充当护卫和运输力量。三亚-崖州水警区从值班舰艇中抽调出了6101号037II巡逻艇和501号056轻型风帆护卫舰作为保证西沙计划的海上作战兵力，殖民贸易部调来了金银岛号和临运85号两艘三桅大船作为运力保证。还有两个特殊成员，一个是博铺港的“港务3”蒸汽明轮拖轮，这是元老院1630造船计划中的一个隐藏在1630巡洋舰和901炮舰耀眼光环下不起眼却无比重要的成员，偌大的博铺港能够帆桅层叠中乱而有序，蒸汽拖轮居功至伟——这是一份追加计划，在殖民贸易部陈亮的建议下，原本完全风帆式的“西沙舰队”添加了这艘蒸汽动力船只以作应急。而为了伺候蒸汽船只，刚刚从鸿基归来的“大鲸”号也加入进来。

当新时空的时间也终于步入到了1632年后，部分为了西沙而调集的力量开始向崖州进行先期集结，而另一部分则等待物资齐备以后再出发。执委会命令，元旦假期结束后各路人马要在这里再进行一个月的训练，正月十五之后根据天气情况启程开赴西沙甘泉岛。对还没有家庭的几个元老来说这没啥，可是聂义峰现在可真的是“拖家带口”了，心中暗暗不满但也没办法，只好告别了还不会翻身的嘤嘤怪幼崽，又从百仞总医院母婴中心给何婧和孩子办了入住，这才一步三回头地赶赴崖州。

“呵！这崖州建设的也可以啊！”众元老们下了船之后，纷纷赞叹。

崖州港当然是比不上隔壁煤烟林立的三亚，更比不上号称“东亚第一大港”的博铺了。不过陈洛推出了新政策鼓励崖州人务工务商，对跟着元老院做买卖的商人根据业务不同予以奖励，对投资工商业的大户们按照规模大小予以减税——免税是不可能的，陈洛也怕五道口元老们跑到崖州剁了他。崖州本就是一个重商业的城市，很多人都下过南洋，只是过去他们被大明官府的苛捐杂税和市井乡里的陈规陋俗压榨的头也抬不起来。现在看到澳洲人士农工商一碗水端平，谁也不比谁逼格更高——这是在一次工农商座谈会上，澳洲人发明的新词——崖州商人们都疯狂地驾船出海，去临高、去琼山甚至有的去了大陆和东南亚！很多资金不足的人也从德隆银行崖州分行拿到了工农商专项无息贷款，有的从崖州办手里租地搞种植园，有的成了临高一些土作坊冒牌澳洲货的“倒爷”，有的干脆自己搞起了小作坊。说起这小作坊来陈洛也是有些哭笑不得，此前他和聂义峰大大低估了家庭手工业在大型手工工场所谓“洪水猛兽”前的生存能力。现在这些密密麻麻的家庭作坊不但没有被消灭，反而在鼓励工商政策的刺激下更加兴盛大有“大禹治水”的趋势！如果不是有大量元老院的直接订货撑着，崖州国营纺织厂恐怕已经被挤兑的破产了……

总之，陈洛雄心勃勃地要把崖州建设成未来的“崖州市”或者“崖城县”而不是“三亚市崖州区”，因此关系崖州很多商人命脉的东南亚航线就显得十分重要。在听说了西沙计划后，陈洛向临高连续拍了数封电报甚至还专程跑回去了两趟，奔前走后上下其手，终于让崖州成为了西沙行动的后勤基地——而凡事都有惯性，崖州现在作为后勤基地那么以后就很可能成为鸟粪土的转运基地，哪怕三亚的距离更近，但很多时候惯性已成还差那四十公里吗？

于是陈洛亲自到崖州港迎接临高来的客人们，聂义峰这厮是坚定的支持自己他并不担心，重点是另外几个，得让他们回去了能给崖州一个好评价。在崖州这一年的“艰苦生活”，陈洛原本矮壮的身材也瘦了不少，终于把隐藏着的肌肉露出了一部分。以前他曾多次向聂义峰表示老子是有肌肉的人，每次聂义峰总投来怀疑的目光。

“来，介绍一下，这几位是甘泉前委成员，陈亮、齐楚秦和杜子腾。那……这一位！元老院的崖州‘县令’——陈洛大人！”聂义峰自恃是老相识，口不择言，换来陈洛一句“滚！”。

“久仰久仰，幸会幸会！”大家互相握手。

“大家辛苦了，晚上给大家接风洗尘！”陈洛热情地说道。

“客气了客气了，这一路上老聂把这崖州快吹成大上海了……”陈亮半开玩笑，“咱俩都是CL，回头战一局组个队呗？”

“崖州没网啊……”陈洛哈哈笑着，引着众元老们踩着木板铺成的港口道路走着。

聂义峰饶有兴趣地打量着熟悉的崖州港，要说大变样吧？还是那些房子，还是那些路，新增加的建筑并不多，至少不如自己脑补的那么多，果然经济建设不是一蹴而就的，就像临高的盛况也是四年时间慢慢积攒下来的。不过要说没变样吧？人多了，船明显得多了，港口外甚至形成了一个小小的海鲜市场。聂义峰知道，一个自然形成的市场，背后意味着无数的人、物、财的集结。再远眺崖州西门市，似乎也扩大了一些，最令他感到惊愕的是海边竟然建立了几个砖石木结构的欧式风车！

“老陈，可以啊……风车都有了……不是发电的吧？”聂义峰随口一问。

“嗯……其实……有一座还真是风力发电机……”陈洛得意之情溢于言表。

“啥！？”众人都一惊，风力发电——这是在临高想都不敢想的词汇。整个元老院的电力工业几乎完全依靠百仞城水电站和丰城轮煤气化改造后变得极为不靠谱的发电机，风力发电只有几台21世纪制造的小型风电机，而且还是作为应急设备平时不动用，西沙行动的物资中就有一台风力发电机，在大部队撤回后它将被一台自行车式发电机替代，以供无线电使用。

“别误会，那里是崖州电台。蓄电池原来靠蹬自行车充电，现在挪到了海边让海风代替了人的两条腿而已。”陈洛一边走，一边像导游一样给身边的元老们解释着，“其余几座风车都是崖州国营面粉厂……当然了，目前只有碾米业务。水力工业园那里还有几座风车，是国营自来水厂的提水风车，兼顾工业园消防用水。”

“我草！？你们还有自来水？”众人下巴齐刷刷掉了下来。

“最初是为消防准备的建造的风力提水设备……后来也供给西门市。不过嘛，只能作为生活用水。”

“你小心台风一来给你掀了！”聂义峰看着这几座有些简陋的风车，不禁担忧起来。

“这不就靠你们了！你们西沙的预警电台早点建立，咱们就能早准备啊！这些风车都是可以拆卸的，有台风的话，只要能提前个把小时让我知道，我就能在台风到来前让这里变成一片平地！怎么样，听到这话有没有感觉到自己肩膀上的担子更重了？”陈洛神气地一扬手，如指点江山一般。

“噫——”换来了聂义峰的中指。

陈亮、齐楚秦和杜子腾与陈洛并不相熟，听着旁边俩人基情四射的聊天，只是跟着附和两句或者跟着笑笑。大过年的被扔到这里，搁谁谁都心情不好，在出发之前就吐槽过无数次“执委会让我们过个年能死吗！？”，然鹅无济于事……权作来崖州旅游了。既然是来旅游的心态，自然是好奇地东瞧瞧细看看，不只是看风景，也是好奇地打量着地方元老的“政绩”。都说外派是个肥差，可是习惯了临高的物质生活后再来看这外面真真切切地17世纪城市……嗯……还是算了吧……至少百仞二城和博铺都有正儿八经的自来水。

走着走着，很快一座军营模样的建筑群进入视线。

“崖州有驻军？”杜子腾疑惑。凡是有驻军的地方都有联勤的人马，他不记得听说过崖州有联勤单位。

“哦，那里原来是崖州明军的水寨，拿下崖州后就作为我的部队的驻地。海军第三远征队驻扎崖州期间吃的是从儋州陆军仓库调拨的，没通过联勤。”聂义峰解释着，“所以你应该是不知道，这里没有联勤单位。”

“现在这里是国民军驻地，空了很多营房刚好就作为你们的住处吧。放心，不是以前明军的破屋子，早就拆了，都是新建造的营房，老聂知道。”陈洛笑着说。

“国民军在这？那崖州学宫干什么了？”聂义峰觉得和自己记忆中不太相符。

“崖州学宫现在是崖州中心学校，在这里读一年预科扫盲，然后去临高读初小，张随便这厮现在在那教书育人呢！”陈洛说着，心里犹如忆当年般的感慨。

“他是教书……还是育人啊……”聂义峰吐槽，大家顿时笑成一片。

陈洛笑了一会，接着介绍：“崖州中心医院还在老地方，张琪在那呢，徐工没事就往医院跑。”

“这货！”

陈洛突然想起什么事，一脸的神秘：“对了，崖州中心医院后边还多了个东西，你想不想去看看？”

“什么？”

“去了就知道，保证你觉得不虚此行！”陈洛已经快憋不住笑了。

大家互相看看，那就去呗！

曾经的崖州检疫营，后来的崖州中心医院，也算是因为1631年夏季的疟疾战争名垂青史了，这是元老院第一次处置大规模公共卫生事件而且取得成功的战场。所以，当大家来到崖州老百姓自发建造的一座“大宋神医庙”后，一时之间竟不知道是该笑，还是该感动，心中五味杂陈。

这是一座青砖石建造的小庙，没有什么前进后院，非常简单。崖州虽然曾经百物腾贵商业发达，但却不是一个富庶之地，建材尤其缺乏，老百姓修这么个庙的花费不会少。庙里是一尊泥像，慈眉善目大福耳，穿着澳洲郎中大白袍，头顶还有一块牌匾——大宋神医张枭像。

“这……这是张枭！？”陈亮瞪着眼睛，眼前这尊看上去温文尔雅又不失威严的人像实在是和记忆中那个嘚瑟欠揍有时候还贱兮兮的形象重叠在一起。

“沃泥马……哎呀……我的眼睛……”聂义峰表示自己眼睛疼。

“你们看看泥像背后……”陈洛憋着笑。

六月谷满鬼上床，十人九疟无药汤。青蒿一粒回春手，菊花开后竟谢张。当初张枭开玩笑的诗作，被崖州老百姓留了下来。几个元老们看的是大眼瞪小眼，竟不知如何评论。

“夏天的时候，青蒿栓救了好多人，老百姓记着呢。”陈洛笑着随手扑了扑泥像，算是打扫了，“崖州老百姓修了这么个泥像，别看庙小，妖风可大了！老百姓无论什么事都来给张枭进柱香，连求子生男生女都来……”

噗嗤一下，杜子腾笑出了声，急忙又严肃起来。

“民心就是这么来的啊……”聂义峰感慨着。

草草参观完毕，先遣人员便在崖州堡入住了。聂义峰当然还住当初他的指挥部，杜子腾作为军队元老也住了进来，其余非军队元老则选了几个独立的居所，反正也是暂住只好将就一下了。甘泉中队一半的人员分散在营房里，按照伏波军每到一地的必备程序首先打扫卫生，清理杂草。另外一半已经到了崖州中心医院上课去了，张琪雷厉风行地开始医护培训。

聂义峰检查完了自己部队的驻地，便想去西门市和崖州城故地重游一下，陈洛便和他一起去。路上，聂义峰憋了半天还是问道：“第二次治安强化运动什么情况？”

“徐工带国民军去了，守卫瓦郎公社，也是监视西哈黎。”陈洛无可奈何地苦笑，“那瑞峒主对这事倒是表示理解，西哈黎几个峒主还派出了辅助部队，不过……反正是影响不好。咱们这边歃血为盟，三亚那边大打出手……一个元老院，两套说辞……搁你你不膈应？”

“三亚这次下了血本了？”聂义峰还记得，夏天那次对东哈黎的围剿由于兵力不足和后勤物资没有跟上，部队打赢了每一次战斗却输掉了整场战役。

“陆军第二营现在终于满编了，倾巢出动。陆军第五营和第六营从陵水和万州出击，从东部和北部往南压。这还不算，还有空军——总参无人机队也派来了，还有两支特侦队。就不说后勤力量了，这泥马就为了对付三千人的东哈黎，杀鸡用牛刀啊。”陈洛摇摇头，“这次崖州这边没有作战任务，如果东哈黎往这边跑就地消化，那瑞峒主他们积极着呢！”

“行吧，反正解决了东哈黎，三亚那边也安定一些，对其他黎人也是个震慑。”聂义峰突然一笑，“反正去年歃血为盟的时候，我说的是如若背叛誓言则元老院二世而亡，我没事，哈哈哈哈哈！”

==第431章 登陆甘泉岛（一）==

大海上，一支由六艘大小不同形态各异的舰船组成的舰队，两两一组前后拉开距离，像两支并肩前进的箭头一般。虽是冬日，南海的冬季依然是阳光炽烈，几乎要把木制的船板烤出油来。不过好在海风不停，而且还不是那种风急浪高的恶劣海况。

“报告！6101艇无线电通报，前方发现点状礁群！”

陈亮由于在旧时空专业对口，被大家推举为甘泉舰队的总指挥。听到电台报告，他马上对照着海图，用铅笔在一片珊瑚礁标记上点了两下，喊道：“观测一下经纬度，我们可能到地方了！”

伏波军军官学校的海军班派来了几个实习学员，此刻举着航海经纬仪对着太阳观测着。趁着这个功夫，整支舰队停止前进，全部降下了风帆。每艘船都放下了小艇，按照陈亮的命令开始测量水深，忙的不亦乐乎。

“没错，这里就是北礁——西沙群岛的北大门！”最后，所有的结果都证明了航向是正确的。一切就像是说好了一样，小小的舰队从崖州出发，按照预定的航线经过一天半的航行，准时又准确地找到了西沙群岛北部标志——北礁。 这是一片危险的海域，涨潮的时候，椭圆形的礁盘就像地雷一样埋在湛蓝的海面下，只有几处独立的礁石标志似的露出海面。从古至今，无数往来船只在此猝不及防的触礁遇险。不过对入侵时空开了上帝视角的元老们来说，这个问题不存在，他们早就站在巨人的肩膀上制定好了安全的航线。

“各单位注意！各单位注意！我们已经到达西沙北礁海域！现在按照既定计划，向永乐环礁前进！注意避开浅水区！注意避开浅水区！”几个元老分布在不同的船上，不停地用无线电互相呼叫着。舰队就像是一群训练有素的舞者，在偏南位置的6101号巡逻艇、金银岛号和临运85号运输船首先转向，张帆兜住强劲的海风加速南下。而偏北位置的港务3号拖轮、大鲸号运输船和501号护卫舰随后也在海面上划了一个弯扬帆南下，刚好和之前换了位置。

“哎哟……我要说个老生常谈了……什么时候普及蒸汽动力？”聂义峰想起当年在马袅海域参加净海行动时，自己护卫的一队桨帆船慢吞吞地转向、变换队形的模样，那可真是能把人给活急死。再回忆一下远征珠江口时，那漫长的、无聊的、晕船晕的生活都不能自理的海上旅程，那真是自我了断的心都有了。

“普及蒸汽动力？嗯……梦里吧……”无线电里传来陈亮的声音。

“卧草！别啊！”齐楚秦口吐芬芳。

“你们就不能文明点吗！？”张琪在无线电里吐槽。

“就是就是……有女同志呢……”杜子腾附和着。

小小的舰队顺利地与北礁擦肩而过，折向西沙主岛群方向。又慢吞吞地爬了三个小时，终于看到了夕阳下一片白花花的岛屿。果然，正如大图书馆预测的那样，本时空的西沙珊瑚岛和甘泉岛上空无一物，只有鸟粪土、珊瑚碎屑堆成白沙一般的空岛，鲜有绿色。

“还真是一片白啊……”聂义峰放下望远镜，有些失望。沈昌杰提出植被问题后，聂义峰脑补的样子多少的还有几棵树，绝没想到眼前完完全全的是一片大海包围下的海上沙漠。聂义峰不由自主地按下手台，还有些不相信自己的眼睛，“哎，诸位爷……还真是一棵树都没有啊？我就好奇了，没有树就没有鸟……哪来的那些鸟粪土？”

“早期应该是有植被的，不然也不会有磷质石灰土。不过后来……应该是不明原因植被灭绝了，也许是海啸也许是气候变化。反正我们印象里西沙群岛那些茂盛的热带植物，很多都是60-70年代的守岛官兵自己运土自己种的。”陈亮回答。

“我们也可以自己运土啊！”齐楚秦插话。

“你算了吧，还不够来回折腾的……”，接着无线电里开始了一场关于到底要不要发展海岛农业的亲切而友好又充分而全面的交谈。

撕逼的功夫，舰队已经进抵甘泉岛西北水道。瞭望兵们高声喊着号子，官兵们都好奇地打量着已到眼前的目的地。舰队需要驶入永乐环礁的内湖，这就需要通过“水门”。

“我们是走老祖门还是甘泉门？”聂义峰问。

“废话，还用问么？当然是甘泉门！”

甘泉岛北侧，和珊瑚岛之间最窄不过两公里宽的水道被称作“老祖门”，这里有珊瑚岛和甘泉岛两个岛作为鲜明的地标。但是此处有二岛延伸出的礁盘，水深较浅，据说退潮的时候甚至可以涉水从一个岛走到另一个岛，实在不适合这支每艘船都吃饱了肚子的小舰队。而南侧的海域被称作“甘泉门”，这里虽然埋着一个与北礁相似的暗礁群——羚羊礁，但是只要注意通过距离便可沿着航道直接进入永乐环礁的内湖。

“不过王参座建议我们从西北侧上岛，这里的水深比较均匀，环礁内侧暗礁太多了！”聂义峰对着手台说着。甘泉岛四周的礁坪，以西侧、北侧最为平坦和均匀，而东侧特别是南侧，有些突兀的礁石对船只非常不友好。

“金银岛，临运85，由西北侧登陆！大鲸，由东南侧登陆！6101和501警戒！港务3东南侧待命！”陈亮发出了命令。

舰队很快分散开来，6101号巡逻艇率领金银岛和临运85逐渐逼近了甘泉岛西侧礁坪，站在甲板上甚至能清楚地看到水下的世界，真漂亮啊……而501号护卫舰引领着大鲸号和港务3号拖轮，绕进了甘泉门，向旧时空岛上的小码头位置驶去。站在金银岛号的甲板上，聂义峰长长松了一口气，这一路上的海浪颠簸终于是到头了，现在可以开始他的“向旧时空致敬”了。他拿起手台，贱兮兮地笑道：“我这里免费演出，你们不看看？”

“赶紧演你的吧，别把船给老子啃礁石上！”

“好嘞！”聂义峰已经有些迫不及待了，转身看了看身后的韩冬，点了点头，“按既定方案，抢滩登陆演习，开始！”。韩冬被调到海军第三远征队后，先是当了一阵子参谋军官，后来被任命为尖兵排的排长。他得了命令，立正敬礼，然后转身布置去了。

聂义峰说的“致敬”，其实是一场针对甘泉岛的抢滩登陆，以纪念旧时空的西沙海战——当然了，到了战士们耳朵里就成了“发生在澳洲1572年的西沙海战”。自从来到海兵部队，无论是自己恶趣味的海军步兵还是现在的海军远征队，两栖登陆的训练进行过无数次了，珠江口讨伐作战也是一次难得的实战。不过说起来，过去海兵的作战方式千篇一律——水面舰艇正面硬怼，海兵侧后登陆直接奔下三路掏老窝，还从来没有进行过在强大炮火掩护下正面强袭的敌前登陆。当然了，空空如也的甘泉岛没什么敌人，运输舰队也没什么“强大的炮火”，就权当一次战争重演吧！

金银岛号和临运85迅速放下了四艘小艇，尖兵排的四个班从各自船上顺网而下，接着水手和海兵们一起奋力划桨，四艘小艇如利剑一般，直直的刺向那白花花的沙滩，甚至其中一艘艇上有个战士十分威武地跨在船头，高擎红旗。聂义峰的记忆中，这个画面应该是冲锋舟和五星红旗的组合。眼前的这划桨小艇和做工欠佳的星拳旗……还真是有点辣眼睛。

四艘小艇一直冲到船头抵在了浅滩上，韩冬挺起刺刀振臂高呼：“同志们，跟我冲啊！”，入了戏的战士们嗷嗷叫着迅速翻身下船，踩着清澈的海水，在红旗的引领下向沙滩上冲锋。四个装备活门步枪的新式战斗班拉开了散兵线，几十人竟然也有了密密麻麻的感觉，就像一张白纸上戳的一个个黑点，跟着一个快速移动的红点迅速漫上了沙滩。

聂义峰竟然看的热泪盈眶，耳边甚至响起了歌声——“战火熊熊，热血沸腾，人民战士猛打猛冲！陆上如猛虎，海上似蛟龙，打一场海上人民战争！”，眼前的景象发生了神奇的重叠，似乎现在冲上岸的战士并不是自己手下那群“海兵”，而是穿着65式军装举着五星红旗的的士兵。聂义峰深呼吸了两下，重重的一砸拳头，从牙缝里挤出一句话：“中国的土地，都要拿回来！”，身边的几个战士不明所以的面面相觑，心里琢磨着首长这话是什么意思。

战争重演cosplay水平的敌前登陆很快就结束了，韩冬按照命令向天上打了一颗信号弹，这是告诉岛另一侧的人马，这里已经占领了。过了一会，从岛另一边也嗖得一下腾起一颗红色的火球，这是那边的登陆信号。看到了信号，聂义峰也坐着小艇来到了岸上，摆造型似的手一直摸着腰间的TT-33枪套——在几次被兵工厂的山寨转轮烫了手之后，他终于“真香”地放弃了“官兵一致”而选择了靠谱的21世纪货。作为一个脱离了互喷低级趣味的黄俄，他不假思索地选择了传说中的“苏维埃大黑星”，而对“资本主义的格洛克”嗤之以鼻——聂义峰也是淌水上岸，太阳把海水晒的竟有些暖意，他低头看着传说中的“玻璃水”，还真如其名字一般，看不出任何的杂质与阻碍，这叫一个漂亮。

韩冬踩着水花跑过来，小心的护着腰间的子弹盒和挎包，立正敬礼：“报告指挥长同志，尖兵排已经登陆甘泉岛！侦察队已经出发！”

聂义峰内心还澎湃着呢，面色红润，大手一挥：“按照计划执行！”

计划简单的很——要以最快的速度把船上的物资卸运上岸，侦察队就是为了找合适的临时堆场而抽组的。甘泉基地按照设想大体分为两部分——北侧的港矿区，方便和作为采矿场的珊瑚岛联系。而生活区放在南侧，同时这里也是台风预警电台和东南亚航线“服务区”的所在。之所以要分开设置主要是为了控制整个甘泉岛，并能对附近海面形成尽可能360度的视野覆盖。除此之外还有一个原因——每天劳工们都能上班下班走走路，路上也能聊聊天骂骂娘，不然在这么个地方一待六个月，那特么真的是要疯了的。

一支支1631式试验型活门步枪在沙堤上安全合乎规定的架在一起，阳光下就像一个个指引方向的标志一般。所有大大小小的小艇全部放下了水，水手们喊着号子拽着粗粗的缆绳操纵着人力起重机，把一件又一件箱装或者干脆只是草席包着的不同的物资转运到小艇上。建材、粮食、淡水、药品、工具、弹药、生活物品甚至还有书籍。几个临高建工的技术员很快指挥战士们在岛上打好了桩连上了绞盘，刚才演习的时候四艘小艇都各自拖带了一条绳索上岸。船上的水手、岸上的战士，拉动着绳索，拖动满载的小艇向岸边驶来。已经实地勘察后的侦察队也在临高建工技术员的指导下选定了一处营地，根据实地情况对甘泉岛规划图进行小修小改后，对应着图上不同的位置把一排排木楔插在松软的磷质石灰土里以作标示。今天开工是来不及了，明天要开始庞大的工程，挖地基、灌水泥、垒石头、拼房子……有的是活呢！

“老聂！老聂！”手台里传来杜子腾的呼叫。

“收到收到！请讲！”还在自我陶醉的聂义峰回过神来，拽过挂在肩章上的手台回应道。

“你在那愣啥神，赶紧组织往堆场送货啊！船上还有一大堆东西呢！”杜子腾吐槽着。

“哎呀，没忘呢！我的兵正在搬呢！”聂义峰不满地嘟囔一句。

海兵们忙着卸货搬东西的时候，第一批劳工们已经登岛。按照各自的任务划分，他们马上开始了先期的建设。首先就是简易码头，盖伦船型吃水较深的金银岛号只能远远的泊在深水区，但是吃水浅的临运85和6101号巡逻艇是可以到礁坪的头顶下锚的。而且在初建阶段，还有大量的生活物资依然设置在船上，自然是泊位越近越好。劳工们站在水里，摸索着搭建简易码头的时候，聂义峰已经带着几个战士翻过了沙堤，向另一侧的登陆点走去。放眼望去，光秃秃的海岛无遮无挡，甚至远远地就能看到另一边大鲸号桅杆上飘扬的红旗。聂义峰踩到了一段比较硬的土地，用力跺了两脚，还算结实。甘泉岛的土地是分层的，就像操场跑道一样，是一个同心圆，聂义峰一边走心里还笑道以后这里建大操场还省事了。

甘泉岛的另一侧，大鲸号充分发挥自己吃水浅的特点，小心翼翼地穿过礁石的夹缝，几乎直接抵到了滩头上。已经登陆了的劳工们正以大鲸号为依托，修建着一处简易码头。载满重炮的501号护卫舰不敢靠的太近，只能远远地下了锚放下小艇，派水兵们上岸帮忙。几个元老们已经都上了岸，陈亮戴着一顶旧时空的工头帽，一手拿着计划书一手举着铁皮喇叭喊着。一切都是无比的忙乱，各种事情头绪繁多几欲抓狂。尽管元老们已经阻止了不止一次的、大大小小的登陆行动，可每一次无论做了多么周密的计划，临门一脚的时候都有各种意想不到的幺蛾子，只给陈元老急得满头大汗。再看看齐楚秦那边……这货正十分殷勤地帮张琪的医疗组搬东西，脸上都是憨憨的堆笑。张琪和她的医疗组全部一身伏波军女兵夏装，倒是挺亮眼的，正毫不客气地使唤着齐元老和他的手下们。

“祝贺祝贺！两路大军会师啦！”聂义峰摇摇晃晃走过来，心潮澎湃。

“祝贺个毛线，给老子干活去！”陈亮骂着，不过脸上却是同样激动的笑容，和聂义峰用力握了握手。

“北边情况怎么样？”陈亮打了个手势，示意了一下。

“一切顺利，现在正在把物资输送上岸。”聂义峰说着，打量了一下几乎是顶着礁石下锚的大鲸号，这也算是自己“战斗过的地方”了，有一种特殊的亲切。

“这边一锅粥……唉……劳工的组织性纪律性到底是不如正规军。”陈亮无力吐槽，看了看手上的计划表。想法很好，按照计划表一条一条落实就好了，可是实际操作起来……那就是美国教官遇到伊拉克新兵的感觉。

“这样，我调一个班过来。”聂义峰说着就要去拉肩头的手台。

“算了算了，忙得过来。抓紧时间运物资，搭建个临时营区，不然的话今晚上就要以天为被地为床了！”陈亮说着，推了聂义峰两下。

“呃……我宁愿回船上……”聂义峰笑着，继续带着战士巡视全岛。

==第432章 登陆甘泉岛（二）==

太阳完全沉浸了西边的大海里，来到西沙的第一个夜幕降临了。清凉的海风拂动着柔软的海浪，深邃幽蓝的夜空上璀璨的繁星像有生命一般，眨着眼睛、跳跃着，一会隐到云层后面，天空便立刻像涂抹了一层墨水一样浓黑起来，不一会儿云层远去又是点点斑斓的美景。没有植被的甘泉岛，在这星月交辉的夜空下，就像是一个白色的椭圆形按钮似的，镶嵌在深蓝色的大海上，仿佛按下去就能启动什么似的。

甘泉基地还不成样子，折腾了一个下午也只是一南一北形成了两个相距不远的货物堆场，权作临时营地。一口口标准箱摞成胸墙再围成圈，变成了不错的防御工事，再罩一层雨布就可以充当帐篷了。人们住在里面发呆，或者讲笑话、唱歌，如今临高有线广播的《曲苑杂坛》已经流出了不少可乐的段子，尤其是那些首长们拿自己开涮的段子尤其受欢迎。帐篷中央是土方配制的蚊香，岛上是没有蚊子的，但是就怕随船到来的蚊子传播疟疾，虽然每个人都服用了预防药物但还是要注意当年三亚开发的前车之鉴。

巡逻队踩着砂砾一般的鸟粪土和珊瑚碎屑在南北两个营地间转着圈，警惕着可能存在的危险。这次大队人马到来，没有见到此前金银岛号遇到的不明船只，整个大海除了吵吵闹闹的甘泉舰队再无任何人类的痕迹——这么说也不准确，矿港营地发现了不少古人留下的蛛丝马迹：珊瑚搭建的小庙，石块海草垒起来的栖身窝棚，还有许多唐宋时期的瓷器，有的已经是碎片有的还完整。这些东西都是陈云轩点名要得，他说如果不能对华光礁古沉船进行打捞，至少甘泉岛和珊瑚岛上的这些历史遗迹都要给他保护好，能带回的统统带回去。在这个时空17世纪还没有什么文物的概念但是却有古董的概念，所以聂义峰专门派了一个班驻扎在这些小庙附近，以免有些贪心的劳工盗挖。对此陈亮表示多此一举：“他们就算是挖个唐碗回去也得卖得出去才行啊，不然留着自己喝粥？”，聂义峰表示有道理不过还是做出了布置。

岛中央的低洼地带没有建立营地，陈亮警告不想早潮的时候自己泡在渗出的水里就不要往任何低洼地段去，所以大家只好忍痛割爱了——这里可是有水井啊！甘泉岛的淡水果然名不虚传，带有淡淡的甜味，不过充其量也就是农夫山泉有点甜那样的甜度，没有想象中的那么甘冽。齐楚秦当然又要说这甜味八成是稀释后的鸟粪土的臭味，被聂义峰直接捂着嘴摁在了地上，让周围正在品尝甘泉的人们大眼瞪小眼。不过这里还是建立了一个小小的建筑，四块木板拼成了一个不大不小的浴室，一次可以容纳三四个人。淋浴是不可能的，各舰艇淡水储备有限供应十分紧张，每个人都是定量供应连元老们也不例外，不过利用井水简单擦洗一下，特别是冲掉身上的海水海水可以的——这可是在亚热带！海水这玩意在身上待一天，第二天太阳再一烤，那可是和擦腚抠破纸同等的悲剧。

手电筒的光芒入侵了这个时空宁静的甘泉岛，聂义峰远远地就看见了。对过口令之后，发现是张琪和医疗组的三个小护士。几个姑娘白天和男人一样干活，很是吃苦，自然也是一身臭汗。岛上不太方便，姑娘们一直等到营地里呼噜声四起了才赶来洗澡，结果正好撞上了带队巡逻的聂义峰，顿时尴尬起来。

“咋，洗澡去啊？”聂义峰当然明白女孩子的想法。

“咋，你想看啊？”张琪把他噎了个半死。

“不敢不敢……我怕徐工扣瞎我眼！”聂义峰急忙摆手，匆忙带队离开。

“谅你也不敢！”张琪哼了一声，带着小护士们快步向小浴室走去。

聂义峰看了看四周，真安静啊！这里远离营地当然听不到那些呼噜声，没有植被自然也没有虫鸣。此时此刻，耳边只有最天然的大自然的声音，风声、海浪声，稍一不注意好像灵魂都在这海绵似的声音中漂动起来。难怪很多人都喜欢去海岛旅游，这种融入大自然的感觉确实不错，只可惜旧时空那些完全商业化的海岛哪有眼前这荒芜的、完全天然的海岛来的纯净？当然了，聂义峰还不至于小清新到反智的地步，越是纯粹的大自然对人类就越不友好越缺少生存条件，这点常识他还是有的。

“指挥长？”韩冬见聂义峰望着远处的夜空半天不动脚，小声提醒了一句。

“派两个战士给我戳在这里，保护姑娘们。都给我注意啊，三大纪律八项注意，尊重妇女！谁给要是敢下去偷看，明天坐船直接去符有地那里，明白了吗！？”聂义峰看了一眼战士们，笑着说。

“是！”韩冬也笑了，转身点了两个战士的名字。两个战士站在两处土丘上，持枪立正站好。

聂义峰很满意，他的兵不会耍流氓他还是有这个自信的。不过元老们……可就难说了……这不，刚要出发，就看见一个人鬼鬼祟祟地过来了。

“口令！”聂义峰手摸到了腰间的枪套，扣开了扣子，手指感受到了TT-33那冰凉的金属质感。

“呃……呃……挖尽！”齐楚秦的声音传来。

“鸟粪！”聂义峰对今晚上的口令有些哭笑不得，这搞什么呢……他看着齐楚秦有些慌张的表情，马上就猜透了他的心思，便向巡逻队一招手示意继续巡逻，就和齐楚秦两人一边私聊去了。韩冬当然知道不该听的不听，不该问的不问，立刻整队出发。

聂义峰看着巡逻队走远了，又打量了一下齐楚秦，就像看一个怪物。

“你看我干嘛？”齐楚秦被看毛了，菊花一紧。

“我看你要干坏事？”聂义峰坏笑着，把腰间的枪套重新扣好。

“你大爷，你还想打老子？”齐楚秦一愣。

“没，没……哎，我说……你不是追那谁……那什么馨……那老谁谁的小姨子来么？”聂义峰推着齐楚秦向营地走去，如夜间散步一般，基情满满。

“唉……别提了……人家就是玩我呢……”齐楚秦欲哭无泪。

“人家张琪可是有夫之妇，你想干啥？咱山东人可是礼仪之邦啊！”聂义峰提醒着。

“拉倒吧，嘴上的礼仪身体上的禽兽，山东这种事还少么……”齐楚秦不服。

“我靠，你脑子里装的都是炮弹么……樱木花道也不是你这个当法啊……”聂义峰直接不知道说什么好了。

“其实我是去北边营地看看……”齐楚秦支支吾吾的。

“你刚才可是和承认差不多……”聂义峰怀疑地瞄了他一眼，摘下头盔让凉爽的海风拂去头上的油味，竟然还罩到脸上闻了闻。

“我靠你恶不恶心……”齐楚秦顿时无语。

“说真的啊……都挤在这么个小浴室里，只能擦擦也不是个事。这一路海上颠簸，风吹日晒外干活一身臭汗，没一个洗澡的地方真不行。”聂义峰挠了挠自己的短寸头，“我头发短还好说，姑娘们头发都挺长，不洗个头那还不要了命了？张琪是元老自不用说了，那几个归化民小闺女也是有爱美之心的，再说了这也涉及到个人卫生问题，咱们髡贼的招牌不就是极度洁癖么？你要真想献殷勤，明天先解决淡水问题，然后麻溜弄一个浴室。”

“我这不正在去么？”齐楚秦涨红了脸争辩道。

“你这嘴啊……你到底干啥……”聂义峰已经不知道说什么好了。

“你瞎操心，陈亮让我看看两个营地哪里方便建浴室！”齐楚秦抢着说，“大家都一样，身上出汗出的衣服都能打铁了！你以为我黑乎乎地出来干什么！？偷窥女人洗澡！？”

“是……”

“滚！”齐楚秦踢了聂义峰一脚，被他灵活地躲开了，便没好气地哼了一句，“海上陈亮说了算，军事你说了算，但是建设就是我说了算。”

“行，那你去看吧，明天需要兵力就说话，我这也有五十多人呢，守卫用不了这些人。”聂义峰重新戴好头盔，笑了笑。

“那我走了，借你这俩兵使使！”齐楚秦指了指给姑娘们站岗的哨兵。聂义峰打了个手势，两个战士动作标准地背起步枪，成一路跟在齐楚秦身后，绕过小浴室直奔北营地而去。

聂义峰看了看他们黑乎乎的背影，踢了踢脚下的砂土。这甘泉岛真奇怪，有的地方硬的就像是真正的岩石，有的地方松软的就像公园里的沙滩。抬头看了看星空，巨大的猎户座和北斗七星清晰可辨——这是小时候爸爸教他认识的。海风阵阵，不费吹灰之力就能横贯不大的小岛，这可真是太舒服了。左右看看，当初都十分安静，便借着微弱的光穿过海风向南营地走去，心里还在吐槽不该让韩冬拿走手电筒。

耳边渐渐听到了清脆悦耳的浪花声，风推海浪，一下一下拍打着沙滩和礁石。隐约能看到南营地的黑影，但是哨兵的灰蓝色军装完全隐匿在了黑夜大海的背景色中，所以当突然一声暴喝“口令！”传来，聂义峰还真的猝不及防一个哆嗦。

“挖尽！”

“鸟粪！”又是这搞笑的口令。

叮嘱完了哨兵，聂义峰找到了指挥部的帐篷——这是一座标准的21世纪制造的折叠式帐篷。这里很好找，因为蓄电池组为这里提供了珍贵的灯光，大老远就能看到。如果说穿越之后什么最珍贵，聂义峰认为就是电灯了。他越来越明白为什么“电灯泡”这么个再普通不过的东西会成为工业革命的标志，特别是在外派期间那些只有月光、星光甚至伸手不见五指的夜里。有了灯光就告别了原始，就有了希望，而这种珍贵的感觉，住在水电气齐全还有抽水马桶用的百仞城里是体会不到的。

“老聂来了？”陈亮正在检查明天的卸货作业计划。今天下午的工作虽然不算一塌糊涂，反正是没按剧本来，听见挑帘声抬头一看，友好的点点头。

“刚才我碰到齐楚秦了，他去找地方修浴室。”聂义峰很不客气地坐在了折叠马扎上。

“对，咱们都疏忽了，这海岛施工，特别是那些要下海的人，不及时冲去海水可不行。所以明天就按照规划图纸，优先施工我们的海水淡化设备和储水池，争取三天之内能让所有需要下水的劳工都能冲个澡。至于其他人嘛，包括咱们元老就吃点苦，用井水凑合擦擦了。”陈亮说。

“我没意见，两个月不洗澡的事我也办过。”聂义峰哈哈一笑。

“你……你离我远点……”陈亮后退了一步。

“不过咱们那些土造海水淡化设备……够用不……”聂义峰看过齐楚秦和钟利时画的图纸，怎么看怎么不靠谱。

“够了，咱们是按100人的用水需求带的设备，将来岛上常住也就四五十人，足够用了，而且还有井水和雨水的补充。不过目前这基建阶段，大家就别太讲究，辛苦点啦……”陈亮说着打开了海图，一招手让聂义峰过来，“正好你来了，有个事需要你帮忙。明天开始，主要的任务就是齐老师的建设任务了。劳工都是海矿局的人，咱们帮不上忙。我打算看看周围的海岛，特别是去有植被的岛上看看，所以你能不能给我一个班？”

“没问题，需要我去么？”聂义峰点点头。

“想来就来呗！反正又不用你干活闲着也是闲着，你是此处军事指挥官，熟悉一下周围的环境，搞不好还能遇到我们的客人。”陈亮一笑。

聂义峰一愣，马上明白过来：“你是说现在就开始净海行动？”

“对……金银岛号之前在这里遇到的不明船只不会是偶然。你想，七八艘船而且明显有组织性，应该是哪路海上力量的船队。”陈亮说着，“这个西沙因为有淡水的存在，一直是个螃蟹窝。现在我们来了，就得把这片海域控制起来，这样我们的甘泉基地也能专心建设，你说呢？”

“好，我听你的。明天坐6101吧，可以转转周围几个岛。对了……碑和旗子都带着？”聂义峰想起来，出发前还专门请了石匠煞有介事地刻了几块界碑。

“当然！”陈亮笑道。

==第433章 登陆甘泉岛（三）==

起床号声打破了甘泉岛清晨的宁静，也让睡得一塌糊涂的甘泉岛的第一批建设者们二百个不情愿地睁开了眼睛。海上的颠簸、晕船、糟糕的船上条件还有高强度的建设劳动，让第一个海岛之夜完全是在死一般地深睡眠中度过的，至少大家是躺在木箱子垒成的床上而不是把人叠成油焖大虾的吊床上。号兵尽职尽责地吹着黄澄澄的军号，海兵的帐篷前已经响起了整队的口令声，报数嘹亮而干脆，接着便是跑步走那节奏鲜明的咄咄声。相比之下，劳工们尽管顶着“民兵”的头衔但是要散漫的多，各队队长废了九牛二虎之力才整好队，然后营地中飘起了阵阵炊烟。

一口锅里是刚刚打上来的甘泉井水，几块草地干粮扔进去不一会儿就是一锅浓香的米线，水煮开之后便可以吃了——这是所有非重体力劳动者的早餐，包括元老。而另外几口锅里，同汤不同料，加了许多的牛肉干、水果干和鱼干，尤其是这鱼干可是拿大名鼎鼎的南海大红鱼做的！除此之外还额外放了一小份盐和糖——这么一锅大杂烩，是专门给重体力劳动者吃的。

昨天黄昏的工作不算，从今天开始，甘泉建设就算是正式拉开序幕了。晨间海风清爽，太阳的温度还没有完全发挥出来，这光秃秃的小岛还不算炎热。早餐完毕稍事休息，各劳工队便在技术员们的指挥下，抓紧这最适合施工的时间忙碌起来。虽然队列素质堪忧，但是论起干活……都是苦出身的劳工们干活都是个顶个的好手。昨天已经按照规划图，用木楔在地上画好了不同设施的位置，现在就是把它们变成一个真正的建筑了。一柄柄临高造的尖头铁锹毫不费力地就插进松软的砂土里，而把挖出来的这些还夹杂着贝壳和珊瑚碎片的砂土丢出去时，颗粒与金属摩擦会发出悦耳的哗哗声，这样的声音充满了南北两个营地。

张琪披着军装从医疗组的帐篷里走了出来，她戴着一顶21世纪的海岛草帽用以遮阳，虽然……在崖州近一年的几乎原始状态的生活已经在她的皮肤上烙下了亚热带的痕迹。四下看看已经忙碌起来的人们，便伸了个懒腰，穿好了衣服回身喊着：“来吧，我们也该工作了！”，医疗组的帐篷即是宿舍也是诊室，不过姑娘们是不能在这里面躲清闲的。暴露在毫无遮挡的海岛上顶着阳光高强度施工，脱水中暑极大威胁人们的健康，而医疗组的几个姑娘的任务就是在营地间巡诊，督促每个人按时按量饮水而且还要及时处理中暑患者。船上属于医疗组的吨位里，有相当一部分是储备的各类药品，特别是诸葛行军散。

“张院长，起了啊！”齐楚秦正指挥着一队劳工吭哧吭哧挖着砂土，旁边还堆着一些木头组件。他看见女孩子们出现了，便打招呼。

张琪噗嗤一乐，还从没有元老喊她“张院长”。她走过来，好奇地打量着一片狼藉的工地：“这是挖什么？”

“今天先造海水淡化设施，这样三天后就有比较稳定的淡水供给了。”齐楚秦掐着腰，一副志在必得的模样。

“那好啊，辛苦你们了！”张琪看着那些组件毫无头绪，便要带着护士们离开，突然听见齐楚秦骂了起来。

“哎哎哎！你傻吗你！？那是玻璃！小心摔烂了！运到地方再拆箱！”

张琪望去，原来是几个工人从船上运来了整箱的玻璃，打算在小码头上就拆开，被当头一顿训斥，急忙抬着箱子向工地走来。视线越过忙碌的人群和简陋的营地，张琪望着水面……嗯？怎么少了艘船？

“怎么少了艘船？”张琪问。

“老陈和老聂出海去了，巡视周围的岛屿，探查一下情况。”齐楚秦随口回答，眼睛紧盯着那几个步履踉跄的工人，毕竟装满玻璃的箱子是很有分量的，搞得齐楚秦的心里也如过山车一般，实在是看不下去了便一挥手，“来来来，来几个人，帮他们一把！”

干活的事情，女孩子们爱莫能助。张琪看了会热闹，便给自己的小护士们安排起了活：“来，咱们分一下工。我和曲雅，我们去矿港营地。田雨薏、米思娣，你们两个在主营地。保护好自己，同时所有的工地都要转，好了，都去忙吧。”

“好，院长！”田雨薏点头，向身后的一个看上去黑乎乎的姑娘一招手，“来吧，米思娣。”

田雨薏是临高人，不过十几岁的模样，去年夏天刚刚从医护学校毕业——像这种外派任务，百仞总医院才不会派那些已经技能熟练的护士呢！这可是给新兵练手的好机会！田雨薏是一个心灵手巧聪明的姑娘，如果按生活秘书的评级并不算很高但是那双眼睛忽闪忽闪的好像会说话一般，就像她的生母一样，一个黎族女人。父亲是临高的一个小地主，曾经和苟家还有些见不得光的买卖，当年发达的时候买了田雨薏的母亲作通房丫鬟，后来生了田雨薏。可是在她两岁的时候母亲意外去世了，从此她便成了家里一个最不受待见的孩子，一个“野种”，备受欺凌甚至一度要卖给苟家。不过恰到此时，澳洲首长来到了临高，以雷霆之势消灭了苟家。父亲担心因为苟家受到牵连，听说髡贼到处搜罗孩子办学，于是就把最不受宠的田雨薏交到了髡贼手里权作“人质”，还巴望着能被哪个髡贼头目看上自己也好搭根线……在芳草地学习了一年，田雨薏成绩不错而且人很细心，便被要到了护校成了一名实习护士。现在的田雨薏已经出落的亭亭玉立，特别是那含羞带媚的可人模样让她被称作“何婧、郭芙”之后的“百仞总医院第三朵金花”，许多元老都在打她的主意。而田雨薏也知道自己的未来决定在澳洲首长们的手里，和那个从不正眼瞧自己的父亲再无任何关系了，于是她便做了一件很大胆的事情——正式在东门市法院提起了和父亲断绝父女关系的诉讼，在当时也算是一个挺有热度的新闻。元老院承认一夫一妻多妾制，但是不承认通房丫鬟这种家养妓的存在（尽管元老们自己还豢养生活秘书）。诉讼毫无疑问地取得了成功，把生父气的……这赔了夫人又折兵的买卖，直把老头气的第二天就眼歪嘴斜下不来床了。不过为此也给她招来了些许麻烦，断绝父女关系即使在旧时空也是了不得的大新闻！有人说她“蛇蝎心肠”，也有人骂她“数典忘祖”……本着保护她的想法，百仞总医院便把她“发配”到了这蛮荒小岛。

田雨薏并不后悔来到这个除了砂土就是砂土的小岛上，她不怕吃苦，现在再苦至少也能吃饱肚子，首长们骂自己骂的再狠也只是因为自己做错了事情，比起过去的日子来说已经很幸福了。她小心翼翼地呵护着来之不易的幸福日子，从到达崖州之后她便用十二分的注意力对待澳洲人的每一道命令，生怕因为自己的一时疏忽而让这一切都成了一场梦。检查储备、分发药品、测量体温，每一项任务都一丝不苟地去完成，因此自然是好评如潮，深得张琪的赏识。

“哎哎哎，俩姑娘让一下让一下！”齐楚秦和一群劳工抬着死沉死沉的整箱玻璃，龇牙咧嘴地擦肩而过。田雨薏看着齐楚秦，脸红红的，典型的少女怀春的模样。医药医药，医一半药一半，而制药工业本质上就是化学工业，齐楚秦作为元老院里为数不多的化工元老自然也就是“四分之一个大夫”，经常去芳草地和医护学校代课。齐元老虽然长得其貌不扬，个子也稍稍有些拖北方元老的后腿，但是坏而不邪，邪而不淫……在旧时空就很受女学生的欢迎！而他穿越的原因之一就是和自己学生那点事情被人家家长知道了……没想到来到了新时空，齐楚秦苦苦追求一些女元老而被各种嘲讽的时候，又有女学生对他暗许芳心。这事就是这么怪，有的元老累死累活搞到一个生活秘书品级不高反应如死鱼，而有的元老那柳暗花明是挡也挡不住！

“田姐？”米招娣看田雨薏脸红红的发呆，还以为她中暑了。

“啊……我没事……走，我们再去转转。”田雨薏急忙回过神来，手习惯性地搓了搓衣角，眼睛偷看了一下齐楚秦的背影，逃也似的背着药箱下了沙堤。

“田姐，你不舒服吗？”米招娣倒是很是关心。

“没事……没事……对了，把单子给我，我们到码头那边转转……”田雨薏已经完全地慌不择路了。

四十个劳工加四十多个海兵，还有上岸帮忙的水兵和水手，百余人的建设队伍在甘泉岛上大干着……当然撸袖子可以，光膀子不行，这南海的太阳几乎没有任何阻挡地把自己的威力投射在巴掌大的小岛上，海水汗水加太阳，不一会就要爆皮裂口子。还好岛是白色的，理论上反射大部分太阳辐射，这要是黑色的那可就真要了命了……不过有地方需要是黑的，比如新搭建起来的海水淡化设施——对盘被动式太阳能蒸馏系统。这个东西结构非常简单，一个桌子似的木质底座上，中间是蒸馏池周围是导流槽，几片大玻璃组成一个带有巨大倾角的玻璃罩扣在上面。利用最简单的水遇热蒸发遇冷凝结原理，蒸馏池里放上许多黑色的砖石吸收太阳能作为热源加热池中海水，产生的水蒸气遇到相对低温的玻璃后重新凝结成液态水，在重力作用下沿着倾角流入到导流槽里，进而汇聚成涓涓细水流入储水桶——淡水就这样产生了。这种设备的优点在于结构极其简单，甚至完全手工就可以制作，而且没有什么复杂的机械机构，只要有太阳和海水它就可以稳定的产出淡水。不过缺点也很明显，由于即使在最理想的情况下其工作效率也只有35%上下，蒸馏池平均每平方每天只能产生3-4公斤的淡水，所以它不得不尽量做得大一些、多一些，成片连排布置。而大量的玻璃板也是十分脆弱和昂贵的，为了满足一百人的淡水需求而储备的大块大块玻璃板占掉了舰队紧张的载重配额中很大的一部分。而且这东西怕台风，一旦台风到来全岛所有人就要忙不迭地拆掉这些贵重的设备，免得一阵狂风暴雨飞沙走石全部损失。

不过齐楚秦并不是很开心，因为他原计划带的海水蒸馏设备不是这种玻璃对盘似的，他原计划用薄铁板组反射太阳光加热储水罐来蒸馏，这要比对盘式效率高得多顺带还能做饭用。但是……陈亮给他泼了一头冷水：“你打算怎么控制反射面的角度？旧时空那可是自动控制的！”，于是……只好作罢……不过至少还带了几个小型的太阳能锅，木炭和柴禾要节约使用毕竟甘泉岛和最近的珊瑚岛可是寸草不生，要是去远处有植被的岛屿收集燃料那还不够来回折腾的。

看着一座座海水整理池搭建起来，齐楚秦很是欣慰。照这个速度，最多后天，淡水配给就可以翻一番了。每个人每晚都可以得到满满一盆的淡水，冲澡不可能，但起码比现在一条湿毛巾擦全身强得多。正美着，只听耳边咣当哗啦一阵脆响，顿时给气的怒发冲冠：“干什么呐！？”

出汗手滑，两个劳工在安装玻璃板的时候一个没扶住，玻璃板便摔在地上碎成了几大片，一个劳工的手还割破了。齐楚秦又急又气，由于吨位有限，所有的玻璃材料没有带备份，现在少了一块就等于废了一个池子，顿时气得就要打人解恨。

“手臂弯曲挤压住！”齐楚秦扬起来的手还没打下来就停住了，一个女孩蹿到了受伤工人身边，一边喊着一边动作熟练地给他包扎、换药。齐楚秦的手上也不是下也不是，只好就势挠了挠头以缓解尴尬。

“对不起首长……我错了……”受伤工人也很害怕，仿佛看见了符有地在向他招手，要不是澳洲人不兴下跪只怕早就跪下了。

“手没事吧？疼不疼？”齐楚秦在女人面前生不起气来，只好皱着眉头厉声问道。

“报告首长，划了一道口子，已经包扎好了……不过他不能再工作了，要避免感染。”田雨薏擦了擦工人满头的冷汗说道。

齐楚秦气鼓鼓地嗯了一声，看着地上几块碎玻璃，又看看满脸都是恐惧的几个工人，狠狠地咬了咬牙：“这是责任事故！罚你们一个月工钱，没意见吧？”

“没有没有……谢首长……”闯了祸的几个工人低着头，大气都不敢出。

“以后要小心！咱们不是在临高，受了伤转头就能送到医院去！明白没？行了，收拾收拾碎玻璃，注意别伤着。”齐楚秦想怒斥几句可是找不到词汇，只好不耐烦地摆摆手，安慰着快被吓懵了的工人们，“好了，所有人都给我听好了！手上注意点轻重！别活没干好还把自己伤着了！再给我摔一块玻璃，回去了统统符有地那里体会一下没水喝的感觉！你摔碎一块玻璃，这一整台蒸馏池就无法工作！少一台池子，就意味着你和你的工友、战友，今天可能就没水喝！都听懂没有！？”

“懂了懂了……”工人们赶紧点头，长长松了一口气。澳洲首长还真是仁义，这么贵重的物件碎了没有打骂，还为大家着想，仁义啊……

本来心情挺好，现在心情一团糟。齐楚秦骂骂咧咧地看着工人们收拾碎玻璃，抬走已经无法使用的这台蒸馏池，目光落到了田雨薏身上，招了一下手：“你……你过来……”

田雨薏心脏都快跳出来了，木桩一样戳在齐楚秦面前：“首长？”

“你叫什么名字？”

“田雨薏……”

“那个工人手要紧不？需不需要后送？”齐楚秦的声音柔和了许多。

“嗯……不用，伤口不深，我们也有药品可以处理，但是暂时不太适合做重体力劳动。”田雨薏壮着胆子回答道。

齐楚秦点点头：“好，那你带他去处理一下，完了让他给你帮忙，能干什么干什么吧。”

“首长，您真是好人！”田雨薏也不知道脑子哪根筋搭错了，脱口而出。

==第434章登陆甘泉岛（四）==

就像是玩一盘种田经营类游戏一样，各种工程一项接一项按部就班地依次展开，并不会因为一块玻璃的损失而停止。规划图上的“淡水收集区”里，除了海水蒸馏池这些在阳光下晶莹剔透的大块头，临高建工专门派来的工程组正和劳工队一起抹着灰不溜秋的水泥池子——企划院慷慨地批准了一批珍贵的水泥。这些池子不只是作为蒸馏池的淡水储存池，同时也要负责接雨水——毕竟西沙的年平均降雨量可足足有1500mm！大自然的免费馈赠，不用白不用！“淡水收集区”里的工程占用了一大半的劳动力，锹镐锄这些简陋的工具和阳光炙烤出的汗水开掘出了令人难以置信的大量土方，这珍贵的磷质石灰土运回临高过一遍硫酸马上就是上好的化肥，值钱着呢！不过这些宝贝暂时还不会后送，而是直接铺进了粪箱——海岛如厕是一件很讲究的事情，稍有不慎就会污染珍贵的地下水，随意倾倒还可能会引来一群叫鲨鱼的不速之客。所以，现在的临时厕所实际上是半埋在坑里的大木箱，各类祥瑞直接往里面拉，完了上面盖一层磷质石灰土，然后再来一层祥瑞，再盖土……如此层层叠叠的夹心粪土经过发酵便是肥力极好的土壤，再拌上从海南运来的“生土”沐浴丰富的日光，种啥都是蹭蹭地疯长——甘泉岛如旧时空那样大规模的运土植树不太可能，但是往来船只捎带手运点土以让劳工队可以发展庭院经济尽量自给自足还是可以的。

目前所有登岛人员，三分之二住在两个岸上临时营地，其余人员甚至还住在船上，生活设施建设滞后会影响劳工们的体力恢复，所以和海水淡化设施同步展开的还有正式的营房建筑，此时此刻二十多人的劳动力正在木楔标识出的工作面里忙活着。和所有的建筑一样，首先要挖掘地基，出于对抗台风的目的地基要用水泥和石垒加强，同时也是防止珊瑚岛礁常见的渗水，只有在坚固的底座之上才能建造真正的房屋。框架式木结构——这已经是临高十分常见了，出于节省资源的目的，许多新建的归化民新村、新社区甚至军营和机关都采用的这种建筑样式。所谓框架式木结构，顾名思义是以坚木为骨支起整个建筑的架构，而后安装窗户、屋顶、墙壁、地板、房门。其最大的优点就是用料少，建造简单——就像是玩一个超大型的拼接积木一样，只要人手足够智商不为负都能玩出来。缺点也很明显，大到栋梁之才小到木楔铁钉全部都要经过专门而且精细的加工，毕竟……如果榫卯对不上头顶上的梁就直接砸下来了。按照初步建设的规划，岛南营区作为甘泉基地的主营区，包括一个作为集体宿舍的大型营房、一个综合办公楼、一个容纳无线电台和人力发电机的瞭望站、一个供临时登岛人员居住的海岛客栈、各式各样的仓库以及自给自足的小农场。岛北营区则实际上是一个方便甘泉岛和珊瑚岛往来的小港口，只有几个简单的小型仓库、宿舍、办公室。老祖门对面的珊瑚岛是核心矿区，南侧有一条天然的深水道笔直地指向南方，此处建设货运码头并以此为中心展开矿务营区，包括海矿局办公室、大型矿务仓库、小型集体宿舍等，这里也将布置少量生活设施以应对天气等原因导致人员无法及时撤回的情况——这些都需要大量的不同规格的木材预制件，此前临高第一和第三木器厂用了两个月的时间才突击生产完了全部所需建材。数量之大远超甘泉前委的预料，区区六艘船甚至无法一次运输完毕，因此整个甘泉基地建设周期长达三个月。

由于劳工队几乎全部投入到了淡水收集区的建设，营区建设便交给了没有执勤任务的海兵和水手们，由韩冬亲自率领施工忙的热火朝天。临高建工技术员指导战士们组装着大型营房的基座，这些涂有厚厚一层焦油的粗壮木材将直接插入水泥石垒的底座中支撑起上层整栋房舍，而焦油将帮助木材防水。在过去一系列营房建设中战士们都积累了一些经验，因此手上还算熟练进度也不慢，即便如此还是经常把技术员们气的脸红脖子粗，再加上天气炎热，嘴上就没有把门的时不时还要骂两句。比如……海兵们打算把整个营房的基座装好，顿时引来了技术员一阵呲叨。

“你们傻吗！？基座不能全部装好了再移入地基，那个重量再来二十人也抬不起来！必须等地基挖好，在灌水泥之前！你们带脑子了吗！？”

海兵们被劈头盖脸一顿凶，心里也是压着火，努力告诉自己“平常心，平常心，技术员都是猪！”，一边把刚刚组合在一起的零件重新拆开。韩冬皱着眉头，故意把技术员挡在身后，指挥战士们开始拼接墙板和门窗，反正这些做好了放在一边，到时候装上就是。

“哎？我锤子哪儿去了？”韩冬一摸腰间，插在腰带里的锤子不翼而飞，回头左右看看，一时间脑子断了片忘记放在哪里了。

“没看见，要不你先用我的？”

“算了算了，我有这个……”

技术员一看，只见韩冬掏出了转轮手枪，顿时脸色煞白：“你……你要干嘛！？”

韩冬坏坏一笑，退出了子弹，然后把手枪调了个握在手里，用枪柄和弹巢duangduang地敲着钉子，技术员的眼睛瞬间变圆。

“没见过吧……比明匪军的三眼铳都好使！”韩冬咧嘴一笑，摸了摸砸好的钉子——完美。

“吓我一跳……”技术员出了一身冷汗，刚从还担心自己会被这些杀过人的主给一枪送走。

韩冬继续和战士们一起工作着，不过心里很不平静，倒不是因为老被技术员骂，做不好就要挨骂天经地义——这是伏波军教给他的生存法则。他只是不明白，聂义峰为什么要让自己和尖兵排，来到这个海岛上做苦力？按道理讲，尖兵排是集合了整个海军第三远征队最拔尖的士官和士兵，清一色参加过实战的老兵，装备的也是整个伏波军绝无仅有的后膛装填的活门式线膛步枪。如此堪称是精锐的作战分队，难道不应该放到百图基地进行一轮又一轮地训练吗？马上就是春季打靶了呀！在所有弹药优先保障发动机行动和第二次琼南治安强化作战后，留守部队的弹药基数已经是一砍再砍，已经到了每年区区半个基数仅仅十枪的实弹打靶数。而这要是再错过了，组建这个尖兵排有什么意义呢？想到这里，韩冬觉得自己就像是发配到这个海岛做苦力一样，心烦意乱。心烦，手上也就没了轻重，砸钉子的时候一下子砸到了自己的手指头，顿时疼得龇牙咧嘴。

“排长，赶紧冷敷！”旁边的战士就要去端水。

“没事没事，你们忙你们的……嘶……”韩冬只觉得手指头隐隐发涨，眼看着就肿了起来，左右看看没什么水源只好解下自己的水壶，仍然是当年“新军”时代经典的竹筒水壶，也不管手脏了就把受伤的手指头伸了进去。竹筒里是刚打上来的甘泉井水，虽然已经晒了大半天却依然清凉，甚至凉的手指头有些刺痛。

“卫生员！卫生员！”有战士喊着。

田雨薏正在处理一个稍稍有些中暑的工人，听见叫喊应了一声，叮嘱工人喝了诸葛行军散，然后急忙小跑着向喊声传来的地方跑去。只见一个大坑旁，几个战士围着一个军官，军官的手指头还塞进了水壶里，马上明白怎么回事了：“怎么这么不小心呢！”

“没看见……一锤子砸自己手上了……”韩冬嘶嘶吸着气，这小护士脾气还挺急，不过他向来和护士不会生气。

“拿出来我看看……”田雨薏把药箱往后一背，小心翼翼地检查韩冬的手指头，似乎没什么问题，只是要肿几天了。心里有了主意便拉过来药箱，这次来甘泉岛执行任务，除了百仞总医院和润世堂开发的许多本地土药外，还带了一些效果极佳的澳洲药，特别是跌打损伤这类的，相比土法草药简直堪称立竿见影的神药。

“中午吃饭了吗？”田雨薏问。

“吃了吃了！”韩冬点头。

“这两天先不要干活了，不能活动受伤的手指……嗯……把这个药吃上，止疼的，一天吃一粒就行，不过必须饭后十分钟以后半小时以内吃，千万不要空腹吃。先给你两天的量，两次服药间隔不要低于12个小时，两天后要是还疼就找我。”田雨薏抠出了两粒三角形的粉红色药片，递给了韩冬。韩冬打量了一下药片，似乎很面熟，在聂义峰那里见到过。

“还有这个，是消肿的，也是一天一粒，连吃两天。”田雨薏又抠出了两粒棕红色的圆形药片，韩冬打量了一下，暗暗记下。

“干活的时候小心一点！”田雨薏又叮嘱了一下，便又向淡水工地那边跑去。

“排长，这小丫头脾气还挺大！”一个战士看着田雨薏的背影，嘟囔着。

“行了行了，天气热心里燥，都给我小心一点，别活没干出来把自己伤着了！”韩冬苦笑着，按照用量把两种药依次服下，把剩下的药揣在兜里。算了下时间，得明天午后吃第二次药，唉……这叫什么事……韩冬好像突然有些明白了，也许把这群海军第三远征队的尖子乃至整个海兵部队的尖子拉到这个海岛上，也许就是要让太阳来磨砺一下自己吧？谁知道聂首长怎么想的呢……

而与此同时，6101号巡逻艇和501号护卫舰已经抵达了琛航岛。

“卧底嘛，我还以为这个时空整个西沙寸草不生呢！”

“嗯……和想象中还是不太一样。”陈亮放下望远镜，看着眼前郁郁葱葱的琛航岛，笑起来，“有水有树有沙滩，这才叫海岛嘛！”

琛航岛位于西沙永乐环礁东南侧，像一把门锁一样戳在大海上。东北方向不到三公里就是晋卿岛，西北方向十公里外便是甘泉岛和珊瑚岛。琛航岛是一个很奇特的岛屿，它和紧邻的广金岛事实上是在同一个礁盘上，或者说是同一座珊瑚礁露出水面的两座峰。而得益于这样的构造，琛航岛和广金岛之间形成了一座天然的深水良港，而且西侧、南侧和东侧都有岛礁遮风避浪，北侧则是出入水道，由此形成了一个极佳的避风港，因此即使没有可饮用的淡水资源这里也具有极高的战略价值——在旧时空，南越侵占甘泉岛等岛屿后，中国马上抢占琛航岛派驻民兵并部署水面舰艇，进而由此爆发了西沙海战。著名的“手榴弹轻机枪打大舰”，其实是杀红了眼的水兵们抄起本是给琛航岛民兵的轻武器撸袖子上了，所以西沙烈士陵园也布置在琛航岛。后来琛航岛凭借其重要的战略价值，成了南海航线上一处极其重要的中转站，在这里甚至建立了5000吨级的避风码头。

[[File:130438gtpq72zb7quxhlq7.gif|400px|right]]

[[File:130437tg40po00eg4qo04e.gif|400px|right]]

“号兵！”

“到！”

“吹号！致敬海上的先烈！”

“是！”

陈亮惊愕地瞪着眼睛，只见号兵站在艉楼上，神情庄重地举起军号。随着悠扬的军号声回荡在海湾上空惊起了一片水鸟，所有海军第三远征队的官兵们同时向着海岛行举枪礼，大海上的气氛顿时肃穆起来。水兵们也奇怪地打量着海兵战友们，虽然搞不清楚他们在做什么，但这是一个致敬的仪式还是看得出来的。于是在舰长的带领下，501舰全体水兵站坡敬礼，军舰也挂起了满旗。旁边的6101艇不明所以，不过也跟着用海军的最高礼节致敬，甲板上站满了上白下蓝、脑后飘着黑飘带的海军战士。

“你这是干什么呢？”陈亮已经明白过来，眼睛已然湿润了，不过还是好奇地问道。

“向西沙海战的先烈们致敬！”聂义峰答道。

陈亮一笑，左右看了看：“战士们知道西沙海战？”

“知道……”聂义峰小声说，“我给战士们洗的脑，在澳洲有一个群岛叫‘西沙群岛’，1574年澳宋解放军和入侵的敌人爆发了一场海战。为了纪念这场海战，元老院用澳洲的岛屿和群岛的名字，命名了这千里石塘。你看，圆回来了……”

“圆的……漂亮……”陈亮顿时哭笑不得，“你把1974的事情挪到1574，提前了四百年你致敬个鬼啊？”

“哎呀，我的一点心意吧！”聂义峰笑着，站直了身体，向琛航岛行注目礼。陈亮也站直了，目光紧紧盯着愈来愈近的海岛。

在这一片庄严肃穆的气氛中，伏波军海军一大一小两艘战舰，带着跨越了四百年的对另一支海军的敬意，驶入了四百年后炮火横飞的战场。



{{首行缩进end}}