{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = bart
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-750077-1-2.html 【同人】临高广播影视集团]

| 百度贴吧    = Bart尚2
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5676153929 【同人】临高广播影视集团]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36286154 临高广播影视集团·第一节 从临高塔说起]
| 其他      =  

| 首次发布  =2018-4-29
| 最近更新  =2018-5-3

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  元老院
| 内容关键字  =   广播影视 技术文+剧情文

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
本文由临高广播影视集团集体创作，在贴吧北朝等平台均有发布，本人仅参与创作并发布于此。文章内容涉及无线电技术的方面可能有错漏之处，希望各位懂行的大佬指点疏漏。

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">

==第一节  从临高塔说起==
清晨的阳光透过云层撒入海面，蔚蓝的天空出现了展翅飞翔的海鸥，到处寻找食物。这时的海风平浪静，连海涛声也格外的轻，好像还沉浸在睡意中。

早起出海的渔民们驾着各自的渔船正在从博铺港出发，背后除了伟岸的圣船外，隐约可见远处矗立的一座红白色高大铁塔，如同揭开幕布一般渐渐沐浴在了阳光中。

如果旧时空的人们看到这样的景像，肯定会不约而同的发出一个心声，“那不是东京塔吗”。是的，这是元老院在临高建立的又一个地标性建筑物，位于百仞城不远处的无线电发射塔，命名为临高塔。

高塔主要用于发送广播、电报、电台等各种无线电波外、还兼有航标、风向风速测量、温度测量等功能。

益于临高钢铁工业和建筑技术的发展，尽管钢材依然供应紧张，但是考虑到实际需要,例如，除开本身作为无线射塔以外，还担负起博铺港的灯塔，随着临高的蓬勃发展，渔业，客货航运业也随之井喷，急需灯塔为夜航的船舶指明方向;此外本地的天气预报也越来越突显重要性; 同时，开建一个地标性建筑物，可以更好地显示元老院的成就，因此得到了广大元老的支持。

元老院经过临高塔的多项功能综合评估，批复开工该项目。由于本时空无线电空间十分纯净，加上施工条件限制，加上某些元老的恶趣味，选择了前世东京塔的设计。由于建筑技术尚未发展完全，没有办法将该塔建设在五指山或是黎母岭上，故设计塔高99米，约为原塔三分之一大小。建设地点选在临高东南部郊区的高山岭。塔基底的四只坐脚墩之间各隔30米，以节省钢铁用量以及减轻建筑总重，好降低施工难度。钢结构部分主要是用来作为受力，其他能用木料的地方都尽量使用了木材厂专门生产的防火防腐的木料。

临高塔的上部是整个建筑物的心脏，装有无线电发射天线对外发送，另外，还可以发射侦察、消防等方面的特种电波。除开无线电发射塔尖外，临高塔还建有两处嘹望台，塔身75米的高处设有特别嘹望台和灯塔室。

特别嘹望台不对外开放，担负着警卫曉望以及博铺港灯塔的任务，全塔本身采用为红白相间的颜色，以利白天辨识。夜晚又会点亮塔顶的聚光灯，作为灯塔指引近海的船只。沿岸大小渔船，海军，商船等，差不多都能在10-20海里左右的范围内用肉眼看到临高塔。

为了节省成本临高塔没有建电梯，徒步需攀登563级阶梯。中部45米的高度建有开放繚望台，供来客登高赏景。开放嘹望台内是一个20米见方的房间，四周用玻璃窗户镶装，游客置身其中，仿佛凌空出世，远离人间。天气晴好的时候，可一览全临高的景色，还可远眺临高角，甚至马袅，百图村等地。

临高塔于1640年9月1日竣工，此后一直为临高第一高度建筑物至今。

特别值得一提的是，每逢重大节日或是庆祝活动，元老院还会选择在临高塔进行焰火表演。每当这激动人心的时刻，观看的人群总是乌压压地拥挤在塔下的指定区域。紧接着，随着巨大的响声，是花非花却比花更美的烟花喷射而出，一朵朵五颜六色的烟花飞升降落，在空中傲然开放。它们的形状和颜色各不相同，时而化作火红的牡丹，雪白的茶花，时而又雷转为满天星斗，忽明忽暗，精彩纷呈，把天空衬得美丽无比。

这座美丽的高塔背后，是澳宋广电事业从有线至无线的蓬勃发展。自D日以后，澳宋的宣传事业随文宣部成立而提上日程。在收音机被技术口元老倒腾出来后，临高广播影视集团终于成立了。

==第二节 一穷二白起家==
虽然临高塔是雄伟而美丽的，但在初创之时广电集团却可谓一穷二白。初创之时，仅有八位元老：广电集团总负责人水冰木、集成工程师辛卯、播音员萧落木、基建指挥员石仝、设备厂厂长黄开、国际频道播音员尚羽、播音员高晨风、制片厂厂长国的花。

澳宋海关大楼二楼会议室。

“别看我们头衔多辉煌，咱连个归化民技术员都没有。”总负责人水冰木在第一次会议上环视着大家直白的说，“懂得操作机器的大都在技术口，而会一点新闻学的也都在两报一刊。要不是老黄和老石，我们这边指不定开不了工。”       

“是啊，咱们现在是白茫茫大地一片真干净。连会议室都得借别人的。”辛卯沮丧的说。

“这没关系！”尚羽很有信心地说，他现在新官上任，少年人特有的热情让他迫不及待地想要崭露头角，“没有枪没有炮，我们自己造！既然没有人，那就我们自己干！”

“恐怕没那么简单，”设备厂的黄开摊了摊手，给尚羽泼上一盆凉水，“培养一批新人，从入门到合格至少也要六个月。要让他们学会操作演播室机器可不是那么容易的。”

“还有场地问题，”原来搞基建的石仝忧心忡忡地说，“咱们还得先建出来个演播室放设备、搞播音。”

“场地问题先不说，”黄开敲了敲桌，“单说技术就不成。咱们现在只能先搞有线广播。”

“可你上回才抱怨过。。。”之前负责广播的张雨元也来参加了会议，话说到一半，黄开就狠狠瞪了他一眼，揉揉发黑的眼圈，叹口
气道：“还不是被你给吵的。”

丁丁刚刚设立广播站的时候，正值工业口大发展，各地攻略如火如荼。元老们正热衷于大跃进，开疆辟土，对广播站这一类不关乎国技民生的行业并不关注，因此广播站一直缺乏技术上和设备上的支持。虽然有携带来的广播物资，但是广播站只有张雨元一个元老，简简单单靠一只mp3、一台扩音器和两个高音喇叭进行广播，被戏称为广场级的广播站，甚至还不如村广播站。

广播站成立伊始，也没什么专业节目播放，最重要的就是报时。归化民普遍没有准时的概念，在钟博士的钟楼没有竣工的时候，每天张雨都会在早6点，中午12点，下午3点，晚上6点分四次在广播中报一次时间，给归化民起到了校时的作用。有时根据还需要会宣传一些元老院的政策，法规。其中不时还播放一些真理部改编的革命歌曲，像《咱们工人有力量》、《团结就是力量》等。会发声的高音喇叭一开始被归化民惊为神器，但是临高的神迹太多，久而久之归化民也逐渐习以为常，后来还作为东门市景观之一吸引着来往的土著驻足聆听，倒是也起到了不俗的效果。

不过在定点报时和高音广播吸引土著的同时，却害苦了以“睡下半夜”为人生信条的酱油穿越众黄开等在旧时空习惯晚睡晚起的人。每当他们从南海农庄或北美游艇俱乐部回来差不多入眠的时候，刚好就是张雨元的“刚才最后一响是临高时间早晨六点整。”的千年老调，接着就是一阵激昂的音乐声。

为了一众酱油元老的美好梦乡，黄开积极建议张雨元，“为了元老院和人民”的利益，为了更好贯彻元老院的精神指示，使跟多的人感受到元老院的光辉，虽然还不能达到旧时空的无线广播，但是应该可以发展分布式有线广播系统。

张雨元无奈地摊开两手：“这个我不懂。”

黄开拍着胸脯说：“交给我好了，您就看好吧。”这就把将建设有线广播系统的任务给承担下来了。

女仆事件后，执委会也认识到广播“喉舌”的即时性较强，宣传效果比楼顶扔传单的效果好多了。而且不是还有人说过：“什么什么重复一万遍就成了真理。”

当张雨元把执委会的通知送给黄开的时候，黄开才刚知道自己入的坑有多深。

穿越之前，考虑到可能会有需要，元老院就从旧时空带来了一些公共广播设备。包括均衡器、调音台、功率放大器和各种控制器及音响加工设备等。元老院希望在工业发展后能自制满足需求。

在携带的物资中，考虑到调音台功能和性能指标比前置放大器更高，所以专门携带了多个调音台，它的基本功能是完成信号的选择和前置放大，此外还担负音量和音响效果进行各种调整和控制。为了更好地进行频率均衡和音色美化，还另外单独投入图示均衡器。这部分是整个广播音响系统的“控制中心”。功率放大器则将调音台送来的信号进行功率放大，再通过传输线去推动扬声器放声。

传输线路方面，虽然有专用喇叭线，但为了节省圣船的吨位，所备喇叭线可能还不够到时布置元老院的会议系统。在百仞城、东门市、码头、芳草地等地点使用了一部分，剩余作为管控物资储存。

低价采购一批普通高音喇叭，本来目的是在前线建立喇叭阵，进行对敌喊话用的。但很快这个想法就被证明不现实。

另外还采购了两套10千瓦发射机作为将来复刻技术的样本。还有一些音箱等相关设备，是为了准备在礼堂或是内部表演的时候使用。

当然，北美帮游艇俱乐部里面的音响设备是不可能拆下来的，这辈子也不可能拆下来的，就是有了这个东西，才能维持得了生活这样子。在家里面一个人很无聊，都只有女仆玩，上游艇的感觉比家里面感觉好多了！上了游艇来个个是人才，唱歌又好听，超喜欢在这里面！

黄开在会上总结说，根据已有条件，在临高建立起一套分布式有线广播系统，播音设备可以申请使用管控的调音台和扩音器，但传十几公里的输线路，归化民宿舍和家庭、工厂车间和大街上要安装的多个喇叭却是急需解决的难题。

技术事实摆在与会人员面前，大家都沉默了。

怎么办？


</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]