{{同人作品版权声明}}
{{同人信息框
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = [[image:临高启明外传-logo.jpeg|300px]]
| 图像信息 = 
 
| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 = 
| SC论坛 = 
| SC原帖 = 
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = 聂义峰
| 官坛原帖 = [https://www.lgqm.top/thread-1449-1-1.html 《临高启明外传》]
| 其他网站 = 2019-03-03
| 其他 = 
 
| 首次发布 = 
| 最近更新 = 
 
| 地点 = 临高
| 涉及方面 = 元老视角
| 内容关键字 = 元老视角
 
| 完结情况 = 
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 未转正
| 转正所在章节 = 
 
| 同人活动荣誉 = 
}}
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
本文为小说《临高启明》的同人，故事在穿越五百废中虚构了一个名叫“聂义峰”的元老，以他和他的朋友们的视角讲述穿越的故事。整体剧情线以原著《临高启明》剧情线为主脉络展开，出于本同人需要，对原版剧情进行了调整，望原著党海涵。

{{上一页}} {{页码选择|1}} {{页码选择|2}} {{页码选择|3}} {{页码选择|4}} {{页码选择|5}} {{页码选择|6}} {{下一页}}
{{同人注释end}}
==1.稀里糊涂的穿越者（一）==

临高县在哪里，聂义峰并不陌生，当然也谈不上特别熟悉——作为一个军史记得比前女友生日都清楚的军事宅男，他对1950年4月16日发生在这里的事情能张嘴就来——中国人民解放军在临高登陆，拉开了解放海南岛的序幕。不过，当这个地方马上就要出现在眼前时，他的心里突然产生了一股莫名的恐惧。自己为什么要来这里？聂义峰一遍又一遍问着自己。特别是前方，还是1628年的临高！这是何其的荒唐！脚下这艘叫丰城轮的大型货船，正带着自己和五百多向往“穿越”的男男女女，向1628年的大明王朝临高县那里接近，如果不是亲眼所见，一定会认为是扯淡。

这场莫名其妙的穿越，聂义峰完全是稀里糊涂的加入的，甚至就在亲眼看到那被称作“虫洞”的时空之门打开的壮观景色之前，他还想当然的认为自己不过参加的是类似夏令营的活动，他以为只是把大家聚在一起，体会一把野外生活罢了。而这出闹剧的最初起因，是工作不顺、家庭矛盾、女友分手等等一系列抓狂的头疼事情挤在一起发生，聂义峰干脆来个快刀斩乱麻，辞去了工作出来旅游。现在，当穿越者驾驶的大大小小的船只组成的舰队，依次穿过虫洞的汹涌浪头，挤入一片黑暗，接着又迎来风平浪静的新一片光明。聂义峰只觉得大脑几乎要炸掉了——手机信号消失了，此起彼伏的欢呼声，还有人唱起了歌。他突然意识到，穿越是真的，而且是单程车票，他再也回不去了。他再也见不到爸爸妈妈，再也见不到那些熟悉的人，再也见不到他的家乡。一时间百感交集，几乎让他窒息。他瘫坐在甲板上，眼泪无法控制的洗面而下。

“爸爸，爸爸……”耳边传来一个小女孩带着恐惧的声音。聂义峰寻声望去，一个小女孩站在护栏旁，紧紧抓着爸爸的手。

“别怕，琪琪，从今天起，你就是公主了……”男人蹲下，把女儿整个人揽入怀里，小女孩依偎在爸爸身上，继续恐惧地看着一望无际的大海。

聂义峰不觉要哭出声来，自己的爸爸妈妈呢？他哪怕一句道别也没有，还有那个疼爱自己到不行不行的奶奶，孙子突然不见了，而且再也见不到了，傻子也知道会发生什么。自己为什么要来？自己为什么要来！？聂义峰猛地站了起来，他想大喊，可是还没来得及吸一口气，耳机里就传来急促的声音：“军事组军事组！一级戒备！重复一遍，一级戒备！”

军事组？聂义峰回过神来。

聂义峰记得，自己离开家后，即没想找工作，也没想真的去旅游，只想远远地躲出去。于是，他随便买了个票就上了火车，到了地方又随便买了个票去下一站，就这样一站一站、浑浑噩噩，离家越来越远。起初，气消了的家里人还会给他打个问平安的电话，只是寒暄几句就挂掉，再后来干脆也不打了。聂义峰行尸走肉一般来到了一个南方小城，在网吧无所事事上网时，偶然得知一个“穿越公司”，正在招募自愿穿越到另一个时空17世纪大明王朝生活的人。网友们对此评价不一，有说是真的，也有说是诈骗，也有说是打着“穿越”旗号的夏令营。不管怎么说，这像是一件很有意思的事情，于是他加入了聊天。聊到最后，他得到了一个地址和一个账户——地址是“穿越基地”，一座边陲的废弃军营，看照片设施倒不算差，在海边风景也不错。账户则要上交所有人民币，基地里所有东西都是供给制，按人头配发，人民币需要集中到所谓“执委会”手里统一使用。为了打消疑虑，钱可以到了基地后再交。聂义峰觉得自己反正也无处可去，不如去看看。

这个穿越基地里的人形形色色，主要是青壮年男性，也有少数女性，还有更少的少男少女和老人。细问起来，参加穿越的目的各不相同，有的纯为了好玩、有的抱着改变历史的大任之心、有的则为了在新的世界有新的生活、有的甚至是抱着世界人民无产阶级大革命的豪迈理想，当然也有人猥猥琐琐地计划着如何在那个还没有“妇女权益”的时空过上三妻四妾的腐朽生活。当问聂义峰为什么来穿越时，聂义峰也不知道脑子搭错了什么筋，说自己想要一个全新的自己。在经过一番仔细的审查后，聂义峰正式加入了穿越集团。整个穿越集团选举了最高领导机构，名曰“执委会”，以发起此次穿越的几个大长老为核心组成，听说他们已经进行了几次小规模的穿越，并且成功和另一个时空的明朝人做起了买卖。执委会之下分成几个专业组，涵盖了所有人的吃喝拉撒睡衣食穿住行，当然还有军训。更好玩的是，每个人都发到一本小册子，上面写着所谓“穿越众的世界观“：大意就是南宋崖山之役后，幸存者飘落海外，到了一个叫“澳洲”的地方，而穿越者就是这群人的后裔……这得是多大的脑洞……而最让聂义峰感到受用的，就是这个穿越集团会根据每个成员，进行量身定做的岗位安排。这种“受重视”的感觉，让过去一直是屌丝被喝来喝去的聂义峰很有成就感。经过几轮调查和审核，聂义峰的工作经历对穿越集团来说并没有多大价值——在一个三线小县城的工厂，人力资源、外贸部和计划部都打过酱油，唯一干的比较出彩的就是人力资源和计划部，但主要负责具体工作而不是统筹全局。他的学历虽然比较唬人，一个俄罗斯大学毕业，正经海龟，不是拿钱买的文凭。但是俄语专业对穿越集团没有太大用处，负责人解释他们要穿越的那个时空，“俄罗斯”作为一个国家还没出现，莫斯科大公国甚至都还没有迎来彼得一世，而且古俄语和现代俄语差距很大。

“说的跟真的似的……”聂义峰在心里暗笑，嘴上却说，“我服从命令听指挥，组织让我去哪我就去哪。”

聂义峰的兴趣爱好倒是让穿越集团很感兴趣。作为一名军宅，国内外的军史特别是近现代军史基本上是必备基础，一点点侧重是锦上添花。聂义峰叙述起蒸汽铁甲舰和排队枪毙眉飞色舞，大有格奈森瑙、惠灵顿、拿破仑、苏沃洛夫、库图佐夫附体的神韵。然后再考察了一下军训表现，优秀谈不上，不过除了有点胖，个别科目难度较大外，整体也算是不赖，据查也是少有的有过实弹射击经验的人。最后经过讨论，去军事组报道，毕竟穿越集团里真的当过兵的人并不多，大部分都是“武装群众”。

“这些搞得还真像样……”第一次参加训练后，聂义峰气喘吁吁地想。

于是，聂义峰被分配到了军事组。虽然储备了足够的军史知识，但是和绝大多数军宅一样，聂义峰体能上是一塌糊涂，是标准的银样镴枪头。摆几个造型拍个照还行，真跑起来五公里，几圈下来肚子疼得已经跑不动了。更何况这二百斤的一身肉，凭白就比别人多了负重。于是从减肥开始，聂义峰每天都要在操场上一圈一圈地跑着。不过这倒挺对聂义峰的胃口，毕竟他从小的梦想就是当兵，只是因为家里强烈的反对和眼睛的问题，最后与中国人民解放军失之交臂。如今在这里可以体会到军事化管理，也算是从另一个角度实现了自己的当兵梦。特别是在穿越集团里，有很多复转军人，有的甚至参加过共和国最后一次大规模战争。聂义峰过去工作的工厂，经常定点帮扶一些伤残军人，除了了了几个老八路外，超过三分之二都参加了这场战争。所以聂义峰对此是肃然起敬，训练起来更加卖力，一来二去，困扰他多年的肥胖问题倒是减轻了不少。虽然依然做不了引体上上，但至少可以跑下五公里，裤子腰围也大了不少。

除了体能训练，后来还加入了格斗训练，由几个前解放军和武警的退伍兵教学，这下可苦了聂义峰，一天下来全身没有不疼的，好歹经过长期的体能训练已经有了点吃苦的精神，也就坚持下来了。然后又进行刺杀训练，也是由退伍兵负责，还有模有样的木枪护具齐全。用执委会的话就是，“解放军的拼刺刀技术是几十年里被无数强敌逼出来的，全是精华，到了另一个时空完爆明军！”，对此聂义峰也深表赞同。再然后还有战术训练，由军事组组长，一个参加过对越自卫反击战的前解放军军官教授，还煞有介事的组织对抗演习。最后，竟然是排队枪毙训练，由一个前解放军军官，也是一名资深排队枪毙爱好者教授。

对17-19世纪前装步枪时代，被戏称为“排队枪毙”的线列阵战术，聂义峰非常熟悉并自诩为专家。从小就看过无数的电影，什么《爱国者》、《葛底斯堡战役》、《战争与和平》、《滑铁卢战役》等等等等，那个年代的战争最大特点就是万里晴空之下，青葱碧草之上，双方士兵身穿华丽的军装，踩着鼓点以整齐的队形相向而行，然后在口令声中一起举枪射击，并且毫不隐蔽，任凭对方的枪弹把自己打的血肉模糊，“排队枪毙”一词便是由此而来。可是真的训练起来，聂义峰才知道，自己那点知识充其量也就是个“略知一二”的水平。队形的设置？队形的变换？军官和士官的位置？军旗号手鼓手的站位？空心方阵的组成？等等等等……这些都是只能看个热闹的电影上体会不到的。

总之，聂义峰就这样上了贼船，穿越集团麾下数艘船中最大的一艘——丰城轮。直到开船前，他都认为，自己参加的是一个以“穿越”为噱头的，以”大宋崖山之后“和”澳洲“为幌子的夏令营。

“啊！！！”一声撕心裂肺的喊声响彻甲板，只看到一个背着SKS半自动步枪的人疯了一样爬上甲板护栏。

“快！拦住他！”

“放开我！放开我！”聂义峰被几个穿越者七手八脚从护栏上拽了下来，他挣扎着，脸上全是泪水和鼻涕，“我要回家！我要回家！妈！妈……”

“快，把他押下去！”

聂义峰徒劳的挣扎着，身上背的SKS被人解了下来，关节被锁住的疼痛并没能阻止他挣扎，四个人废了九牛二虎之力才把他押进船舱，直到舱门关闭前，还能听见他嘶哑的哭喊。

这一段插曲并没有引起什么波澜，绝大多数穿越者甚至都没注意到一个情绪崩溃的人。当大家从穿越虫洞的惊愕中清醒过来，很多人都互相握手庆祝，甚至相拥而泣，甚至有的人唱起了歌：

五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么嘹亮

歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强

……

歌声中，并听不到船舱深处，一声又一声地哭喊：“妈……”

==2.稀里糊涂的穿越者（二）==

“聂义峰？聂义峰？哎哎哎，醒醒！”

昏睡中的聂义峰睁开眼，看到了几个熟悉的人，都是军事组的成员。大家很是关心的围着他，不知道这家伙到底抽的哪门子疯。

“我们回去了吗？”聂义峰问，众人不语。聂义峰的希望又一次破碎了，这次他没有哭出声，只是抱着头，默默地流泪。

禁闭室是一间杂货间，光线还不错，也有张行军床可以休息——本来是留给值班人员的。军事组里基本都知道了聂义峰发疯的事情，虽然不知道他怎么会突然这样，但毕竟不是囚犯，只是一个情绪激动的同伴。所以执委的命令是：好生劝导。

“怎么啦，哥们，我们成功啦，真的穿越了！”哪壶不开提哪壶，一句话直接让聂义峰哭出了声，这下大家面面相觑。原以为这货是因为“穿越”超过认知极限，情绪太激动导致的，大家还想鼓励鼓励他，谁成想还不如不说。大家交头接耳了一番，好像明白了什么，一个个抓耳挠腮不知所措。这两天还真是怪事，穿越集团的行动，已经有无辜的人被卷了进来，莫名其妙地跟着来到了1628年的大明。穿越集团内部也有后悔了的人，好在没出什么大事，用标准回答就是“情绪稳定”。

一个人走了进来，和大家耳语了几句，大家都出去了，禁闭室里只剩下聂义峰和这个不速之客。

“老弟，想家了吧？”一句话，让聂义峰抬起头。说话的人是个男人，听着岁数不大，因为背对窗户，阳光耀眼看不清长相。聂义峰定了定神，仔细看了看，觉得有点面熟。

是甲板上那个搂着女儿的父亲。

“可以坐下吗？”男人问。有什么不可以的，聂义峰垂下头，让了个位置。这个男人倒不客气，一屁股坐在行军床上，看着垂着头，一个劲抓头发的聂义峰。

“你不是真的来穿越的吧？”

聂义峰点点头。

“家里都有谁？”

聂义峰一张嘴，就忍不住的哭出了声，但是还能把话说清楚：“我爸，妈妈，还有奶奶……我都没告诉他们我去哪……”

“怎么，闹别扭了？”

聂义峰点点头，又摇摇头，开始掩面哭泣。

“虽然很想安慰你，但是……现在的现实，必须告诉你。你回不去了……你的爸爸，妈妈和奶奶，再也见不到你了。你在21世纪，已经列入了失踪名单，再过几年，就是死亡人员。你在旧时空，已经死了……”

聂义峰猛然嚎啕大哭，肩膀剧烈地抽动着，哭的撕心裂肺，连站在门口的卫兵都不忍，递进来一条毛巾。男人一直等聂义峰哭的嗓子都哑了，开始抽搐，才在他肩膀上拍了拍。

“既然来了1628年的大明，我们只能祈祷，也许命运还有机会，能让我们回旧时空去看看。如果没有机会，我们只能在这边活的好好的，不是吗？”

聂义峰还是一个劲的哭，并不答话。

“我走之前刚离婚，家里还有个老娘，我也是纠结了好久要不要来。可是想想，来了之后，会有更好的生活，我的孩子也会更好的成长和完全不同的地位……而留在旧时空的一切，总有他们自己的路子，其实也无需多操心，不是吗？”

聂义峰抽泣着，用毛巾捂着脸。

“如果有机会，我想去这个时空的家乡去看看。我觉得你也可以，找个机会，去看看这个时空的家乡。”男人又拍了拍聂义峰的肩膀，站了起来，“好了，好好休息一会吧，现在外面正热火朝天地干活，我们已经在临高登陆了。你在这里好好休息，正好还能躲躲干活。不要再去纠结没有在旧时空留下什么了，你想想，如果你留下了告别，留下了什么安排，那不是让亲人更加过不去？你的安排也未必就是尽善尽美，最后徒增亲人的思念罢了。现在这样，突然消失，对亲人来说也许是最好的结果。你只是失踪了，也许会被判定为死亡，谁知道呢。现在，好好活着吧，哪怕时空那边的亲人不知道，我想他们就算是知道，也会希望你好好生活，活成你想要的样子。”

男人出去了，禁闭室里只留下发呆愣神的聂义峰。

本质上讲，聂义峰还是一个孩子。虽然已经大学毕业，工作了几年，但并不妨碍他只是一个从小衣食无忧的孩子。爸爸妈妈虽然严格，但也是竭尽所能供他。还有一个把他宠的无法无天的奶奶，生怕他有一点点委屈。工作的这几年，其实他并没有独立生活过，更像是寄居在原来的家里，只是更自由，而且还不用付房租。现在要一下子面对完完全全的独立生活，聂义峰心里也带有深深地恐惧，更何况现在还是1628年。但是正如那个男人说的，他没有选择，只能跟着大家一起生存下去。也许命运会再安排一次穿越，自己回到家人的身边，但在此之前，只有和大家一起活下去。

三天后，聂义峰重新走上了甲板，面朝北方跪下，重重的磕了三个响头，然后带着额头上的血迹，重新背上SKS半自动步枪，下了船，向军事组报道。

短短的三天时间，这群时空的入侵者，已经在一个海港模样的地方，建立了一座临时营地。聂义峰问了问，这里是临高博铺港。为什么选择临高？而不是海南其他地方，或者中国其他地方？聂义峰听说是经历过长时间论证的。今天，五百多个穿越宅迸发出了令人难以置信的力量，不但修建了临时码头供大大小小的船只停泊，巨无霸一般的丰城轮，小兔子似的四艘8154渔轮，还有艘平甲板驳船，一艘风帆游艇甚至还有艘退役的登陆艇，大大小小的船只有序地驻泊在港湾里。岸上已经修建了营地、货物堆场和哨所，一辆又一辆随船一起穿越到本时空的工程机械轰鸣着，挖掘、堆土、打桩，忙得热火朝天。还有几辆汽车，也在往来穿梭，聂义峰甚至看到了自己一直很喜欢的北京212吉普。在穿越前，记得一次父亲问自己，将来想要什么样的汽车，自己就说212吉普。如今亲眼见到奔驰的吉普车，却再也不可能听到父亲的话。聂义峰不觉鼻子一酸，加紧几步继续走。

在临高这个亚热带地区，一身劳保版的07式迷彩服，再一双淘宝版07式作战靴，头顶80钢盔，再背着沉甸甸的步枪，只消一会就头晕目眩。聂义峰赶忙来到路边，向卫生组求得一瓶藿香正气水。空腹喝如此提神醒脑的东西，带来胃部强烈的灼烧感，急忙又压了几口面包。他把SKS立在脚边，狼吞虎咽把面包吃了干净。他还没吃饭，现在饿的能活吞一头牛。当然，穿越者现在的物质条件是提供不了牛的。

说起这杆SKS半自动步枪，可以说是现在聂义峰心中最大的安慰了。它的中国亲戚——56式半自动步枪，是聂义峰唯一打过的真铁，那还是学生时代的事情。在过去爱吹牛的聂义峰嘴里，这唯一的实弹射击机会，时而变成81杠或者56冲，时而变成95，时而变成AK-74。地点从“同学父亲的部队”到“俄罗斯军队开放日”，可谓是遍布世界各地。如今又一次摸到这熟悉的造型，心里也是感慨万千。听说穿越集团的这几百支各色枪支和海量的弹药，是穿越集团里的一批北美人士搞得，毕竟在国内搞军火，最终的结果都是一曲《铁窗泪》直接凉了。北美帮也是神通广大，不但弄来了大量SKS和弹药，听说他们还有很多私货属于个人收藏。由于他们就没打算买了枪之后再回去面对联邦调查局嘚啵嘚，他们直接驾着军火船与穿越集团的船队在大海上汇合。

休息完毕，聂义峰加紧步伐赶到了军事组临时营地，其实就是供执勤人员休息的窝棚，虽然简陋倒也干净。军事组对聂义峰的归来表示巨大的欢迎，而作为欢迎礼物，聂义峰加入了一次武装勘探。用军事组大佬前解放军侦察兵北炜的话就是：躲过了最艰难的前三天，不能便宜这家伙。

远程武装勘探队，由军事组和各专业部门派遣人员共同组成。任务是深入到内陆，寻找资源和人类活动的痕迹，可能的话抓几个俘虏。第一次摸枪的军宅对捕俘显然无法胜任，不过PLA侦察兵出身的北炜，早就把几个复转军人培养成了捕俘达人，在各支勘探队里领头。说是勘探队，更多的是为了平衡穿越众们的情绪。军事组人手不多，复转军人+热心军宅一共不过几十人。要警戒，要护卫出外勤的人员，要抽调人员监视临高县城，还要担负一些基建任务，已经是满负荷。但是在大量从事重体力劳动的穿越众眼里，军事组的大爷们不过是天天背着步枪站岗，闲得很。执委会的领导知道，这种看法有失偏颇却是很大范围内的共识，长此以往不利于团结。最好的办法就是把人派出去，一来让大家心理平衡，看得到没有闲人。二来也是尽快锻炼队伍，毕竟军事组在很长一段时间内是穿越众唯一的武装力量，尽管连军事组自己都觉得自己不靠谱。

==3.远程武装勘探队（一）==

按照命令，为这支勘探队集结起来的十个人，可谓是一锅大杂烩。

营地里，大家都在收拾各自的东西。命令要求，所有人只携带地图、两天的口粮、必备的药品和生活用品、所需要的工具。虽然是“只携带”，但林林总总也是不少。除了这些，军事组每个人携带一支步枪和一支手枪，备足了弹药。其他人都带一支手枪和少量弹药，以能自保。北美版SKS半自动步枪可以用弹匣，聂义峰正好穿上自己带来的解放军携行具，装了三个弹匣，唯一打算携带的生活用品——卫生纸，装在第四个弹匣包，作为一个直肠子不存储的生物，没有卫生纸随时都有可能发生尴尬的事情。而其余的零碎东西都装进一个挂包里，挂包就在携行具的腰带上——这种PLA告别56和81肚兜之后的初代携行具，还是旧时空一个爱好军品的朋友送给聂义峰的。缺点是不是很合体，好处是四处漏风，很适合在这片亚热带地区使用。打扮完毕，除了头顶的钢盔略违和外，倒也有一种21世纪解放军战士的感觉。再一看担任队长的大孙头，正经当过五年兵的气质和军宅的档次就是不一样，军人养成不是一天半天的事情。

大孙头当然是绰号。此公名字，除了姓氏孙，全是难写难念的生僻字，还是那种查词典都要费劲的，听说当年在部队让无数负责点名的倒霉蛋崩溃过，于是在穿越集团大家也懒得去纠结啥名字，干脆绰号称呼之大孙头。大孙头也很喜欢这个绰号，说有股王霸之气。他在旧时空聂义峰的家乡当了五年步兵，所以现在聂义峰拿他当大哥甚至是亲人看待，他也乐得收了这个第二故乡的小弟。

胡德林，勘探队军事组第三个成员，和聂义峰一样，也是军宅。两人一般岁数，都是工作没几年的大学生，属于那种到哪里都是多他一个不多少他一个不少的货色。胡德林是全家一起穿越的，起因是在卷入非法集资血本无归。聂义峰知道，“非法集资”和“利用社会闲散资金”之间，有时候隔着的只是一层纸。

除了军事组三个人，还有七个人，都是执委会辖下各建设部门的专业人士。其实在聂义峰看来，多半是不愿意或者不适合重体力劳动，打算拿勘探队当郊游来的。一看有个女孩甚至带了相机，就足以证明，虽然她美其名曰要留下影像资料。

艾晓茜是个开朗，甚至还有点泼辣的女孩，孤身一人就敢来穿越。她从不提家人怎么样，显然也是一赌气出走。穿越之后也哭过，但她很快适应了新时空。作为师范专业的学生，她在目前以重体力劳动为主的初建阶段几乎全无用处，被归入“基本劳动力”范畴，食堂帮过厨、后勤洗过衣。由于她有野外探险的爱好，这次被调来了勘探队。她的到来着实引起一阵骚动，别的不说，就这热裤+吊带衫，映衬着白白的大长腿和隆起的胸部，加上劳保版作战靴和一头干练的短发，不知道的还以为是生化危机的艾达王来了。交过女朋友，早已交出童男子之身的聂义峰对这身打扮还算能保持心里波澜不惊，可旁边和女孩子说话都不好意思的胡德林则脸都红到了脖子根，窘迫的抱着枪故意往别处看，余光还不时瞄向那1米68凹凸有致的身材，让聂义峰一阵偷笑。

“我说……艾晓茜，你是完全没把卫生组的警告放在眼里啊……”聂义峰故作自然地和艾晓茜搭讪。他说的也是个事实，毕竟这是17世纪，有什么样的飞虫走兽微生物现代人一概不知。尽管有针对性的接种疫苗储备药品，但是谁也不能保证没有个意外。所以卫生组不厌其烦的一遍又一遍的啰嗦：所有出外勤，特别是勘探队的人员要全副武装，基本上除了头都包在衣服里，最多允许露半截胳膊在外面。但是在亚热带的临高，这事和要了命差不多。

“没事，我身体好！”语气完全是不在乎的感觉。

“有命令就要听指挥！不服从命令军事组有权决定人员去留。”大孙头完全不给面子，冷冰冰的说，艾晓茜不得不一脸不情愿，到里间去换衣服。

“好了好了，这天也是挺热的。”一个中年男人打哈哈，让气氛变得不那么尴尬。他是此次勘探队在“勘探”二字上的核心人物，工程师梁得志，由他带领其余几个混迹在不同战线的穿越众。虽然名叫“得志”，但是穿越前梁得志同志和妻子不过都是一家国企轮胎企业里怀才不遇不得志的普通技术员。在主任一抓一大把的国企里，这样的人很多。为了能获得一次“燃烧自己的机会”，他们全家一起穿越了。

“所有人都要按照卫生组的命令穿着，别被什么东西咬一口成了第一个受大家缅怀的人！”大孙头仍然很严肃地说，丝毫不理睬梁得志，让备受尊重和吹捧的“梁工”很不满，转念一想他也是为了大家，也就不计较了。

终于，包括艾晓茜在内，所有人都按规定着装完毕，东西也都收拾好了，全队出发。

21世纪的中国，交通已经十分发达，几乎每个村庄都有四通八达的道路。即便经济最不发达的地区，最不济也有一条经过处理或者硬化的道路通到县城或者临近的乘车点。但是在17世纪的中国，硬化道路基本不存在，所谓的道路更多是被人踩出来的一点点痕迹而已。就连这样的人踩路也不多，很快就被杂草隐没。这倒是一副几乎完全还原大自然风光的美景，只有极少的人类活动的痕迹，青山绿水美不胜收。

大家深一脚浅一脚地走着，故意放慢速度节省体力，同时用望远镜观察周边环境。大孙头带着两个人组成尖兵组走在最前面，作为引路同时修正地图——21世纪的地图放在17世纪，几乎全无用处。尖兵组身后三十米，就是梁得志带着本队。他们左边二十米是胡德林，右边二十米就是聂义峰。大家就这样互相保持在目视距离内，一边搜索，一边小心翼翼地前进。

登陆，或者叫D日这些天来，已经零零碎碎地遇到了一些17世纪的明朝人，甚至发生过交火。显然当地人对这些不速之客充满恐惧，一直有人试图攻击穿越者，估计是打算抓些俘虏回去严刑拷打。不过每次都是刚一个照面，SKS半自动步枪一响就作鸟兽散。反反复复如此这般，虽然没什么损失，但是长时间保持高度紧张也很吃不消。

聂义峰已经汗流浃背，携行具虽然四处漏气但毕竟也是裹在身上，很不舒服。钢盔下的头如同刚从水里捞出来，汗水不时迷住眼睛，他只得胡乱擦一把。刺刀打开子弹上膛的SKS半自动步枪此刻端在手里，感觉是那么沉。电影上经常看到士兵们摆出搜索队形，威风凛凛前进的镜头，简直帅的掉渣！今天亲身体验，才知道当兵的不容易。不过此刻好歹还有一点点风从大海的方向吹来，算是老天爷对穿越者们没有赶尽杀绝。他一边走，一边用刺刀拨开乱草，一边不时看看其他人，确保自己没有走的太偏。这个时空自然不用担心踩到地雷什么的，但如果有个坑自己掉进去，又没有人看到，那可真是叫天天不应叫地地不灵。

这种武装勘探，聂义峰以前听说过。在旧时空的17-19世纪，随着欧洲殖民者扩张，武装勘探队成为了各国大军的先锋。所到之处，哪里有金子，哪里有粮食，哪里有奴隶都调查的一清二楚。同时，他们还是博物学者与近代科学家，发现了无数的新物种，研究了无数的新技术。可以这么说，武装勘探队对近代欧洲自然科学和工业技术的发展是一道不可或缺的催化剂。甚至达官贵人和帝王将相，也热衷于对未知世界的勘探——当年拿破仑远征埃及，矮个子皇帝带去的除了法军，还有几百名科学家。

尖兵组突然停了下来，大孙头已经蹲在地上，举起了拳头。所有人都急忙蹲下来，隐藏在杂草中，大气不敢喘一声。聂义峰顺势趴在一个小土包上，枪托抵肩，目光通过准星和照门搜索着模糊的周围。也许是发现了什么，也许只是一场虚惊，过了一会，大孙头站了起来，打了个手势，所有人才重新站起来，继续前进。聂义峰走了两步回头打量了一下刚才那个土包，突然发现竟是个坟头，不觉一阵头皮发麻。

显然，周围有什么东西对这支乌合之众的勘探队很感兴趣。野兽？不太可能，应该是明朝人。只是他们并没有贸然采取行动，而是远远地跟着。这些都没能瞒过大孙头的老鹰眼，每次周围一有动静他就发出信号。如此一来二去，对方显然找不到机会，可是自己人也是给吓得够呛。

“对方不是傻子……”大孙头喃喃道，看了看手表，又看了看已经标注的如同天书一般的地图，示意大家靠拢休息。大家都呼呼啦啦地向尖兵组跑去，大孙头还没来得及下命令，一个个就已经都坐在地上，扇着风，喝着水，也不管什么定量不定量，喝过瘾了再说。聂义峰给每个人都发了一瓶藿香正气水，嘱咐大家喝下。现在荒郊野外，中暑了可不是闹着玩的。

“喝水注意定量，别一下子都喝完了。”大孙头哭笑不得地看着精疲力尽的一众人，除了军事组的这两个年轻人多少已经有了点军人意识之外，其他的人毕竟还是彻头彻尾的老百姓，根本不听他在哪里嘚啵嘚。

“休息五分钟……好吧，十分钟……我们不能休息很长时间。”大孙头也坐了下来，超胡德林使了个眼色。胡德林心领神会，站了起来警戒。

“热死我了……”艾晓茜摘下太阳帽扇着风，一边埋怨大孙头逼他穿得像去北极。

“这里要有蛇，你原来那身打扮，不咬你它都过意不去！”大孙头半认真半开玩笑，大家都乐了起来。

聂义峰跟着傻笑几声，突然感觉腹中异样，显然是早上那瓶藿香正气水立得功。他一脸尴尬地向大孙头耳语几声，换来了一脸嫌弃，然后悻悻的跑开。

“别跑很远！小心寄生虫！”大孙头喊了一声，聂义峰也顾不上回答，只来得及摆了摆手。

“他去干嘛了？”梁德志问。

大孙头苦笑一下：“懒驴懒马屎尿多……”

聂义峰找了一处僻静之地，把枪放在一边免得被秽物污染，赶紧解腰带脱裤子方便起来。还好他有先见之明带了一卷卫生纸，就放在携行具最右边的弹匣包里。排空一切，舒服！聂义峰掏出卫生纸赶紧处理屁股。刚要站起来，突然发现前面不远处，隔着草丛，有一双眼睛，人类的眼睛。

“我操！”聂义峰一个激灵，差点踩到自己的幸运物，一把就抄起步枪甩出刺刀，连裤子都顾不得提了，“缴枪不杀！”

听到喊声，所有人都浑身一抖，一下子趴在地上。大孙头示意胡德林过来保护大家，自己端着枪，两三步就跑向紧张的发抖的聂义峰。只见此货脸都白了，端着枪都有点哆嗦，裤子也没提，男人之物在两腿之间尽显。而在他面前，是一个比他还害怕，已经哆嗦的如同筛糠的明朝人。

“你……你先把裤子提上。”大孙头哭笑不得，端着枪潇洒地甩出刺刀，走到俘虏的面前。和之前抓到的所有探子一样，一看就是营养不良面黄肌瘦，个子不高，衣衫褴褛，眼睛里充满了恐惧。

“我说，你阔以……光着屁股抓俘虏……”大孙头把俘虏从草丛里押出来，看着匆忙提好裤子的聂义峰，摇了摇头。

==4.远程武装勘探队（二）==

于是，调侃聂义峰光着屁股抓俘虏，成了勘探队接下来行程中唯一的娱乐项目，尤其是还有艾晓茜这个女孩子也大大咧咧地加入调侃，落的聂义峰满脸通红。梁德志甚至学着一股东北腔，即兴打油诗一首：改革春风吹满地，穿越健儿真争气。光着屁股跨世纪，抓个俘虏没咋地。直羞的聂义峰同志，恨不得拿刺刀来个自我了断。用脚后跟也知道，等这帮货回到营地后，会编出多少个版本出来。胡德林甚至还一本正经的前来祝贺，顺带讹诈几个他早已看中的小玩意，比如聂义峰随身携带的瑞士军刀之类，以做封口费。这柄瑞士军刀是中学时代爸爸给买的，可以说是身上唯一的“家里的东西”，聂义峰怎么肯，一番讨价还价之后，聂义峰把迷彩服上贴的PLA陆军胸标送了出去。

俘虏情绪还算稳定，被俘后没有像其他土人那样扑通跪下就磕头，一直很安静，跟在尖兵组之后，走在本队之前，被左右两个护卫夹着，也逃脱不了。只是语言不通，大孙头连比划带说也没能和俘虏有什么实质性的交流，费了好大劲只能让他明白跟着走——17世纪的临高方言和21世纪的普通话，基本没有可以无障碍交流的可能。梁德志本来打算让俘虏帮忙背点东西，大孙头说这个年代的人身上都有跳蚤寄生虫什么的，想被传染感受一下可以试试，弄得大家一身鸡皮疙瘩就此作罢。不过大家毕竟都是21世纪的现代人，特别是从小就受到解放军“优待俘虏”政策的熏陶，基本的人权意识还是有的，都主动分了一点饮食给俘虏，这倒把俘虏给激动的跪下就要磕头。聂义峰看他的样子，并不大，估计是被周围的大户人家逼来探听虚实的。

带着俘虏，一边修订地图，一边记录发现的资源：水井、农田、树林、野果、野菜、旱地、湿地、平原、丘陵等等事无巨细全部记录，并在地图上标注。水井发现了几个，打上来的水经过简单的检验，勉强可以饮用，但最好是由卫生部门进一步处理。农田并不多，这一代显然不太适合耕作，长势并不好，耐盐碱类的杂草倒是有不少。一些高地上有不成片的果林，显然不是人工栽种的，是什么果子也看不出来。野生木棉也发现了一些，这是旧时空广州市的市花，也是一种不错的棉纺原料。艾晓茜一路上对每一种发现都拍了照，做好记录，回去上报后由各专业组进行鉴别。虽然发现了农田，但却没遇到过村庄，零零散散的窝棚式的定居点也空无一人，估计是一群垦荒的难民之类，早已逃之夭夭。勘探队本着“秋毫无犯”的原则，对这些定居点视而不见。也没什么可好奇的，那种窝棚，即使旧时空最贫穷的山村也是见不到的。

按照命令，勘探队的出发半径是一昼夜。无论走到哪里，发现什么，第二天都必须返回，他们只带着两天的口粮和饮水。

在太阳临近日落的时候，勘探队寻得一处干燥没有杂草的小高地。大孙头带着大家修筑简易营地，挖沟，铺洒驱虫驱蛇的药物，又搜集了一些石头和木头搭建防御工事，一时间大家忙的不亦乐乎。俘虏依旧不说话，等着给他派活。大孙头交给他一把工兵铲，指了指地上挖了一半的沟，做了个刨坑的动作，俘虏马上领会，卖力的干了起来。

“要不要把他绑上？”胡德林问。

大孙头看了看闷不做声，一个劲挖沟的俘虏，摇了摇头：“算了，跑了就跑了吧。一会把夜视仪拿出来，站岗的时候要戴着。今晚上咱们这一队牛鬼蛇神，可就指望那玩意活命了。”

太阳眼看就要落山，天色已经暗了起来，但是早已习惯旧时空作息时间的穿越众根本没有睡意，几个人燃起篝火聊天，这才发现在这个闷热的季节搞篝火晚会显然是一件非常神经病的事情，匆匆把火灭掉。点火的时候打火机引起了俘虏极大地兴趣，打着手势要看看这是什么神奇的东西。梁德志示范了一下打火，然后把打火机交到俘虏手里。俘虏试了几下，噗地一下打着了火苗，吓得他一哆嗦，但是并没有放手，而是端详着橘黄色的火焰傻笑。大家互相看了看，也都莫名其妙地笑了起来。

“别说，这个俘虏胆子挺大。这一路上，没表现出对我们多大的恐惧。”大孙头坐到梁德志身边。

“就是刚抓到的时候，就差屎尿横流了……”梁德志说，大家一下子都想起了聂义峰光屁股的梗，噗嗤都乐了。

“我看啊，带回营地，给我们干活算了。你看这一路上，挺麻利的土著。”梁德志饶有兴趣地打量着正在研究打火机的俘虏，大孙头不置可否。

营地外围，佩戴着夜视仪的聂义峰正在站第一班岗。按照宿营前的分配，军事组三个人轮流三班岗，勘探队随意，想执勤欢迎，但必须绝对服从命令。大孙头解释，这样是尽快培养军事组人员的军人意识。就像旧时空解放军那样，有问题先上。虽然不情愿，但聂义峰还是主动担下了第一班岗。天已经完全黑了，这个时空不存在什么灯光污染的问题。今天这个天气很适合夜视仪工作，加上宿营地周围杂草不高也没有什么大的遮蔽物，可谓是一览无余，任何人如果想接近，只要哨兵没有睡着都不可能不被发现。手中的SKS已经上膛，打开了刺刀。钢盔已经摘掉，被压迫了一天的脖子从未觉得这么轻松过。聂义峰一度很担忧，要是天天这样带着钢盔出着汗，自己会不会变成秃头。

背后传来脚步声，聂义峰举着枪转身，一片绿色中看到了大孙头走了过来。

“怎么样？”

“一切正常，非常清晰。”聂义峰把枪收了起来，“就是一只耗子过来都能看清楚。”

“这个时空的人不怎么喜欢夜战，晚上来偷袭的可能性很小，但是也不能掉以轻心。”大孙头扫视着周围黑乎乎的世界，隐约可辨远处山岗的轮廓。

“放心好了，就算来了，大老远我也看得见。”聂义峰自持有黑科技加成，很有自信。

风稍稍大了一些，温度也下降了一点，不再闷热难耐。营地里，东聊西侃说累了的勘探队员们纷纷找到各自的背包，当枕头似的枕着就睡了起来，大孙头在几处位置都点上了蚊香，不用担心蚊虫。不一会，已经隐隐传来鼻鼾声，梁德志早早就睡着了。还有几个人睡不着，也不知道该干什么，望着黑夜发呆。21世纪丰富多彩的夜生活在现在全部都是奢望，连手机都没得玩，一时间让这些现代人无所适从。绿色的夜视仪世界中，聂义峰看到那个俘虏，虽然没有绑起来，也没有逃跑，老老实实地依着一棵倒在地上的枯树，蜷缩着，似乎睡着了。

“这个俘虏，竟然没有逃跑。”聂义峰没话找话。

“跟着我们有吃有喝，看来是认我们当主了。”大孙头也回头看看，笑了一下，“估计是周围村里没什么血缘亲戚的外姓人家，无依无靠，被打发来当探子，死了也无所谓。”

“我们这是来当17世纪的解放军啊？”聂义峰来了兴致，不觉挺直了腰板。

大孙头摇摇头，他可不认为穿越众是为了拯救全人类而来。不过，照着旧时空解放军的纪律来肯定是没错的。他又嘱咐了聂义峰几句，转身去休息。

黑夜，静悄悄的，风声都不大。聂义峰端着步枪，慢慢沿着营地边缘走着，不停地四周寻望，以防有人偷袭。其实完全都是多余，周围的开阔地是砂石地面，踩上去的脚步声十分清晰，除非对方是轻功水上漂的武林高手，否则绝无可能悄无声息地摸过来。现代武侠文化神化了的轻功，聂义峰认为并不真的存在。虽然自己在给自己找危险，以便让自己专心，可是思绪还是不可控制地飘向了另一个时空。以前的日子，这个时间，爸爸应该还在外面打乒乓球，妈妈应该在看电视，自己呢？应该正在卧室里，大呼小叫地和同学一起玩着网络游戏。玩累了，妈妈会在客厅喊出来吃西瓜，很晚了，妈妈会提醒早点休息第二天上班。明明是温馨的一个家庭，自己是哪根筋搭错了一定要离开？他不敢想象有一天，家人突然发现自己的朋友圈停更了，会多么心急火燎地找他。他尤其不愿意去想已经八十岁的奶奶，失去了他这唯一的孙子后会怎么样。

聂义峰摘去夜视镜，擦了擦脸上的泪水，重新戴好，继续端着枪巡逻着。他听到有人哭，是艾晓茜。不用说，她也一定是想家了。毕竟穿越不同于一次有去有回的远游，而是只要来了，就真的回不去了。也许白天的生活，忙碌而新鲜，就连危险都十分有趣，自己并没有时间也不愿意去想。而当夜深人静，一切归于沉寂，只剩下自己的大脑还在活跃时，家和亲人，不可避免的在眼前一遍遍划过。

“闪电！”又听到了脚步声，聂义峰知道是胡德林来换岗了，还是小声喊了一句。

“雷鸣！”胡德林走了过来，接过聂义峰摘下来的夜视仪戴好，没有什么话语，交班完成。

聂义峰提着步枪找了一处平缓的斜坡，地为床天为被，抱着自己的步枪，枕着塞着弹匣硬邦邦的携行具躺好。他看见有个人影站了起来，轮廓很明显是个女孩，应该是艾晓茜。只见她走了几步，蹲在地上抱着膝盖，应该是在哭泣吧。胡德林走了过去，似乎是在安慰她，然后站在旁边不说话。

“人啊，总是失去了，才珍惜起来……”聂义峰眼角划过一行泪痕，闭上眼睛，努力进入梦乡。

==5.痛风（一）==

当远程武装勘探队回到营地，带来的俘虏立刻被劳工队接收。一个叫邬德的前海军，现在管理着所有“基本劳动力”和俘虏，算是劳工头子。俘虏被带走的时候，还惊恐地看着大孙头，大孙头只笑了笑，摆摆手，示意他跟着走。俘虏这才一步三回头地跟着检疫人员走了，去进行个人卫生检查和驱虫等一系列工作。

“这家伙还挺依依不舍的。”聂义峰把SKS背起来，有些奇怪的看着这个与众不同的俘虏。

“没什么好奇怪的，革命战争年代，红军也这样接收过很多饥寒交迫的流民。无论是哪个时空，三大纪律八项注意都是没错的。”大孙头微笑着，他服役过的部队是一支老红军部队，从入伍第一天开始耳边就接受着一轮又一轮革命传统的轰炸。

“大孙头，这次非常感谢，我们回去了啊！”梁德志走了过来打招呼，背囊里已经装满了各种样本。他背后，几个手下一个个也是负重甚多。

“应该的！”大孙头敬礼，和梁德志握手，还问用不用帮他抬东西，梁德志非常客气的谢绝了。

另一边，艾晓茜专门过来向大家致谢，又专门向胡德林道谢，聂义峰和大孙头互相看了一眼，脸上是恍然大悟的坏笑。

“好了，回营地报道，别让人看见咱军事组都无所事事的。”大孙头咳嗽了一声，带着大家向军事组临时营地走去。

聂义峰走了几步，只觉得右脚异样，有点肿有点疼的感觉，就像是踢在了哪里、撞在了哪里似的，可问题是他不记得自己有踢到什么坚硬的东西。不管它，继续走，可是越来越疼了，不由自主地一瘸一拐起来。

“怎么了？”胡德林发现他模样不对劲。

“没事没事。”聂义峰急忙摆手，忍着脚上的异样加紧脚步跟上。

军事组的营地里，已经有昨晚执勤的人在睡觉，也睡不成什么舒服样，只能打个盹，幸运的话可以迷糊个四小时，然后马上就要去出新任务。D日这些天来连续连轴转，军事组的人员一个个看着都憔悴了许多。聂义峰把枪架在在木头钉起来的枪架上，清点好弹药上交，理顺了一下自己的装备。全身就像散架一样，草席上一趟，满足地伸了个懒腰。今天真是奇了怪！右脚大拇指疯狂地疼着，好像整个脚都肿了起来。大孙头也发现问他模样部队，问他怎么了，可是自己也说不出个所以然，就是莫名其妙地疼着，也许不经意的时候扭伤了吧。

穿着靴子实在是不舒服，聂义峰把右脚鞋带完全解开，还是感觉很紧，显然脚完全肿了。他小心翼翼地脱鞋子，谁想稍微一动，右脚大拇指就疼得他直哆嗦。试了几次，疼得眼泪都出来了。他深吸一口气，猛地一下把靴子脱了下来，只觉得头嗡得一下，好像都能感觉到血管在跳动。闭上眼睛，忍过这难熬的几分钟，才睁开眼睛看了看右脚——即使隔着袜子，也能看出几乎肿成包子了。

大孙头整根另外几个人聊着什么，往这边瞥了一眼，一愣：“我去，你这怎么搞的？”

“我也不知道……今早上还能走路，这会疼得不行了。”聂义峰脸上的表情好不做作。

“快快快，把袜子脱了……”大孙头急忙过来，帮聂义峰轻轻脱掉了袜子。大家以为有人受伤，纷纷围了过来。

聂义峰整个右脚都红红的肿了起来，大拇指尤为厉害，根部几乎成了紫色。他调了好几个姿势放腿，避免刺激到脚，可是怎么放都觉得疼。

“你这是踢到哪里了？”胡德林也凑了过来，拿来一块毛巾，在水桶里涮了两把给聂义峰裹住脚，看到聂义峰推辞，急忙摆摆手，“哎呀，别客气了，哥们不嫌你臭，我好几块毛巾呢。”

“我也不知道踢哪了。今早上就觉得不舒服，走回来了之后就疼的很厉害了。”聂义峰龇牙咧嘴，显然不是一般的疼。

大家面面相觑，都不知道怎么回事，直到一个胖胖的军宅过来看了看：“哥们，你这是痛风啊！”

众人恍然大悟。

“来来来，我这有特效药。”胖军宅找到自己的背包，埋头一通寻找，拿出了一个塞的满满的塑料袋，打开一看全是药膏、药瓶和整板的药片。他吩咐人拿杯水，凑了过来：“没事，不是崴脚，你这是痛风。早上吃饭了吗？吃了就把这两片药吃了，中午就能好。”

聂义峰将信将疑地接过药片，又接过水杯，咕咚一下吃了药：“你很有经验嘛？”

“因为我也经常痛风。”胖军宅似乎还很引以为傲，“你吃的这是秋水仙碱片，专治痛风，还有别嘌醇片，也是治痛风。一会再把这个药片吃了，这是扶他林片，双氯芬酸钠缓释片，75毫克的，一天吃一片，明天就没事了。”

“痛风是啥？我知道中风。”胡德林问。

“那个……解释起来相当的麻烦。大体就是体内尿酸太多，然后诱发关节炎，疼起来简直要命。D日以来咱们顿顿吃海鲜，所有的海鲜有一个算一个都是能引发痛风的东西，所以得这病很正常。有降尿酸的药物，很快就好了，以后注意饮食就好。”胖宅男得意洋洋的说。

大家互相一看，呼啦一下都围着胖宅男，这个说给片秋水仙，那个说给片扶他林，急得胖宅男大呼：“这些药平时不用吃，有刺激性，哎呀，我就带了这些，拿一两片就好啦……”

大孙头哭笑不得地看着大家，又看了看聂义峰，拍了拍他肩膀：“那你好好休息吧，好好歇一歇，明天再给你派任务。”

“老大，我觉得我们最好向卫生组报告一下。”胡德林说，“老聂这是发作了，保不齐还有很多人快发作还没出症状呢，既然大家天天吃海鲜，我觉得痛风的人不会少。”

“你这词用的……‘发作’……感觉怪怪的。”聂义峰脑袋上一排黑线。

“可不就是发作嘛！”大孙头苦笑着，看了看还在闹哄哄的一伙人，嗓门提高了八度，“哎哎哎哎哎，该干嘛干嘛，人家的药是个人储备，你们这么生抢是怎么回事！？该干嘛干嘛去，外头人都看着咱军事组呢！”

喧闹停了下来，大家纷纷散去，该休息的休息，该出勤的出勤。其实刚才主要是起哄，并没有抢多少药，胖宅男只分了一瓶药出去。

“你们俩照顾一下聂义峰，我去卫生组报告。”大孙头交代完了，背上枪走了出去。

卫生组收到了痛风的报告很是重视，无奈的是现在没法给聂义峰抽血化验，确定尿酸指标。虽然通知食堂注意调整伙食，但得到的也是无能为力的苦笑。现在食材就那么多，穿越众现在能吃的所有食物，除了每天新鲜打捞的海鲜，就是靠丰城轮冷库里的储备，有一个算一个，细说起来几乎都是增加尿酸的食物。好在卫生组早有预见，穿越前就针对有相关的药品进行了储备，听说聂义峰已经吃了药，大家也就放心了，嘱咐注意休息，先不要派工。

“你呀，运气就是好，一开始就歇了三天，现在吃了顿海鲜粥就挂了。”营地里，胡德林开玩笑道。

“那你来试试！？”聂义峰最不愿意听到的，就是关于他被关了三天的话。好像他是故意躲了三天，逃避干活似的。

“别放在心上，急性痛风就是这样，来得快，如果有特效药去的也快。”胖军宅凑了过来，把自己包好的一组治疗痛风特效装递给聂义峰，“天涯同是痛风人，这个送你了。”

“我第一次见送人礼物送药的。”胡德林惊异。

“谢谢啊。”聂义峰并不在意，他只想这该死的痛风赶紧过去。

“自我介绍一下，许延亮，也是军事组的。”胖军宅笑眯眯地自我介绍。

聂义峰自报家门，他听说过这个人。别看长得一脸人畜无害乐呵呵的样子，实则是哪个省射击队的扛把子，跟军事组里的几个前海军军官关系良好。至于他的穿越原因，不明，他没向任何人提起过。

“那兄弟们就算认识了，有事就说话！”许延亮继续乐呵呵着，和他们聊天。

聂义峰轻轻动了动脚，似乎药物起作用了，不是那么疼了。他倚在自己的背包上，听着朋友们东南西北的海侃，只盼望着这个痛风尽快过去。

营地里经过刚才的一阵小骚乱，马上又安静下来。几天来，大家都是睡不足觉、吃不饱饭还不停的出任务，体力已经有点跟不上，只需要席地而坐倚着什么东西，不一会就昏沉沉的睡着了。聂义峰掏出手机划开屏幕，桌面照片是去年春节时在奶奶家拍的全家福。奶奶一脸慈祥坐在中间，爸爸妈妈分作两边，自己站在奶奶身后，一家人其乐融融令人羡慕。自己到底是为什么？如此决绝的要离开这个家？哪怕一时受了委屈，可是自己有什么理由如此狠心的再也不见他们？聂义峰听说，那个“虫洞”在穿越行动中已经耗尽了能量，彻底消失了，等于是完全切断了和旧时空的一切联系。怎么才能回旧时空呢？聂义峰冥思苦想着，突然脑海里划过一个念头——会不会死了，就可以回去了？他看过一个俄罗斯穿越电影，一群新兵穿越到了卫国战争时期，一个一个死去，可神奇的是，死去的人都回到了21世纪。自己会不会也这样？可是他不敢尝试，一旦不是，那可就开了国际玩笑了。

聂义峰胡乱的翻了翻手机，重新收起来，闭上了眼睛。脑海翻腾入睡困难，迷迷糊糊中，仿佛能听到妈妈在喊自己。

==6.痛风（二）==

午饭和晚饭，食堂都给聂义峰特供了单独熬得一锅没有放任何海鲜的大米粥，只放了一点蔬菜叶子，撒了一点盐，放在旧时空这可谓是简陋至极的饭菜了。不过聂义峰并不挑剔，吃完了主动去刷碗，被大家按住才没去。他知道虽然自己现在歇着是身体条件并不允许，大家似乎也理解，但是如果自己心安理得来让人伺候，只怕谁心里都会不舒服。所有人都累死累活的时候，有人却不干活，哪怕是个病人，又有谁会觉得舒服？所以聂义峰忍住脚上的疼痛，尽可能自己的事情自己来。大孙头知道他心里想的什么，也不去阻止，除非实在是聂义峰自己办不到，再去帮他。睡觉前，聂义峰又按照许延亮的嘱咐，吃了第二次降尿酸的药，一觉醒来，神奇的没事了。

“真不疼了？”胡德林还不相信。

“多少还有点，不过走路没问题了。”聂义峰点头保证。

“急性痛风就是这样，来得快，去得快。不过你还得在吃药，扶他林不疼不用吃，秋水仙碱片也不要再吃了。别嘌醇，你吃它三天，把尿酸彻底压下去。不然，你总不能天天喝白米粥吧？”许延亮连比划带说，脸上依然是乐呵呵的。

“好！我听你的！”聂义峰和许延亮握了握手，背上SKS，和胡德林一起出去了。

几天后，军事组一分为二，主力派驻到穿越者新的基地——百仞滩。穿越众们修建的简易公路——其实不过就是夯土路，沿着文澜河东岸一路南下，已经到达百仞滩，在旧时空，这里是临高县的一处旅游景点，以河滩的巨石和时刻而闻名。按照穿越集团执委会的设想，将在这里将建设穿越众今后的核心区域——百仞城，连规划图都划好了。现在，各种车辆都满载着不同的建材和物资往百仞滩方向转移，军事组负责对往返车辆进行保护，同时警戒百仞滩的建设工地。而前海军军官和海军爱好者们，带着其余军事组继续留守博铺，毕竟这里已经有了一点家当，而且是穿越集团一旦遭受重大挫折可以转进的唯一的路子。

穿越众们摆出的是一个全身漏洞，处处挨打的一字长蛇阵。在博铺工地有一坨，在百仞滩工地有一坨，中间只依靠三个戳在简易公路旁的孤零零的观察哨联系，可以说只要对方有足够的兵力，就可以把两处联系切断。而即便在博铺和百仞滩，防卫力量也不足，毕竟军事组就那几十个人，被拉长在一个十公里的范围内，还要担负外出保卫任务，兵力捉襟见肘。值班时间被一再延长，才勉强保证两处主要工地时刻都有护卫力量。

脚下是未来的百仞城，聂义峰站在高高的哨塔上，SKS抵肩，刺刀打开，警戒着。建筑工程组的穿越众效率高的吓人，毕竟现在是在为自己今后很长一段时间内的生活质量而施工，将来一年、五年、甚至十年是风餐露宿还是有个像家的房子，全看现在自己双手的劳动。所以此时此刻，每个人都是“基建狂魔”附体。各种工程机洗不遗余力的吼叫着，一堆堆石砾清理干净，一块块土地被规整夯平。甚至还有人起头唱起了歌：“咱们工人有力量！每天每日工作忙……”聂义峰突然觉得，书本上关于五十年代大建设的描写并不夸张。如今眼前，不就是文字上说的那“热火朝天”的景象么，人们只是知道了他们劳动的意义，根本不需要什么鞭策。

右脚大拇指还隐隐作痛，痛风的急性发作期虽然已经过去，但还没有完全结束。按照许延亮的嘱咐，按时按量吃药，至少走路已经不瘸的厉害了。聂义峰现在终于理解了一句话，什么叫“久病成医”，许延亮不止一次带着莫名其妙地自豪语气，给别人讲自己五花八门的运动损伤历史和痛风历史。军事组的大佬们也问了几次聂义峰的情况，把他安排在百仞城工地警戒，避免出外勤。聂义峰非常不愿意，好像他是为了偷懒才故意得痛风似的，他宁愿一瘸一拐地跟着大孙头去出任务。

“别想太多，大家没那个意思，就是让你好好康复一下。你也别以为站岗放哨没意思，我告诉你，要明察秋毫！我们现在可是在敌人眼皮子底下，你眨个眼，敌人可能就冲到眼前了！”大孙头临走之前，对聂义峰谆谆教诲。

话是这么说，可是聂义峰站在哨塔上，总觉得自己是偷懒。

从这里俯瞰百仞城工地，大体上能看出这个今后自己要住很长一段时间的地方大体是个什么结构：在这个昨天自己才知道名字的“文澜河”两边，百仞城跨河展开，西边虽已开工但还看不出什么名堂，穿越众的修建重点显然是在河东，看来这里是以后的城市中心。河东的工地沿河南北展开，最南端可以看到正在安装水电设施——穿越集团在旧时空购买的小型水力发电机，在今后的很长一段时间内这将是最重要的电力来源。因此，此处的施工是重中之重，还有人似乎在为施工方案吵着什么。聂义峰看到一个执委里的大佬也在场，和面红耳赤的那几个人交谈了一番后，争吵结束，施工继续。再往北望去，能看到一主干道已具雏形，两边也有一些建筑已经起来了，看来这类似家乡的中心大街之类的街道。这片建筑的东边、北边和东北边，也有不同的工地，估计是不同的功能区域。聂义峰不禁开始期待，这个建设中的未来城市。

“聂义峰！换岗！”哨塔下有人喊。聂义峰看了看手表，突然发现不知道什么时候针不动了。

“我的表不走了，现在几点？”聂义峰向塔下喊。

“我看看啊……下午……四点半。”聂义峰急忙爬下哨塔，在记录本上写下换岗时间，签上字。

“有什么情况没？”

“南边远处有人在对我们侦查，人不多。”聂义峰回答，“已经报告上去了。”

军事组在百仞城的营地，是在工地西侧，用木材和蒲草搭建的。现在每个人的值班时间已经延长到超过12个小时，还要额外参加劳动以免被人说闲话，真正的休息时间满打满算两个小时。因此临时营地完全不考虑人员睡觉的问题，席地而坐，枕着各自的背包打个盹就可以了。虽然军事组人员严重不满，但是看所有人都卖力的为了自己的生活工作，自己不需要像他们那样放大力气，那就熬一下精力也算是众生平等了。

聂义峰照例摆好枪，上交弹药，揉着一跳一跳隐隐作痛的太阳穴坐下，小心翼翼地脱下右脚的靴子。还好，今天脚已经不肿了，只是大拇指关节还有点异样，微微疼着，还能忍受。他拿出许延亮给他的药，吃了几口面包，然后一口水把药送下去。心里盘算，明天应该就不用吃了。解开被汗快浸透了的携行具，带子上都已经有了白色的汗碱。不用说，此刻身上这身迷彩服，汗臭味也是可以熏倒一头牛了。执委会希望大家再坚持坚持，等到工程结束，大家痛痛快快地洗个澡，说的倒是轻巧！聂义峰懒洋洋地倚在背包上，头一歪就睡着了。

聂义峰走在熟悉的街道上，两边是熟悉的楼房。哎？自己怎么回来了？如记忆中一样，车水马龙，路边都是做着不同生意的小店。难道穿越只是一个梦？聂义峰加紧脚步，好像痛风也不疼了，他飞快地向前走着。很快，就看到了那熟悉的校园，是他的初中母校。学校旁边，就是奶奶的家。聂义峰兴高采烈地跑进了那条熟悉的小巷子，一愣，他听到了哭声，心里猛地抽了一下。他看到熟悉的单元门口挤了很多人，是很多从小看他长大的爷爷奶奶，都是老邻居。所有人都面色沉重，可是看到他好像都不认识他一样。聂义峰的心扑通扑通跳着，他慢慢沿着人群走着，走到二楼，脸色刷一下白了——奶奶家里也全是人，客厅里一副巨大的黑白照片。

奶奶走了！

聂义峰的泪水夺眶而出，想说话喉咙缺发不出声。他行尸走肉一般走进屋里，跪在奶奶的遗像前，重重地磕着头。

“你这个死孩子！你去哪啦！”聂义峰猛地被一脚踹到，头重重地撞到墙上。他看到哭成泪人的父亲，眼神里都是愤恨，指着自己。

“你知不知道，你奶奶有多想你！你这个王八蛋！你去哪啦！？”父亲抄起椅子，就像聂义峰砸了过来。

砰的一下，椅子碎了，血喷涌而出淋了一脸，奇怪，为什么是凉的。

“醒醒！哎，醒醒！”有人在往自己脸上洒水，聂义峰一下子醒了过来，剧烈的喘息着，是个梦……一时间，悔恨，委屈，恐惧交织在心头，他努力控制着情绪，摇了摇头。

“做梦了吧？好了，休息一会，上工地了。”

聂义峰穿上靴子，不知道是睡觉前吃的药起了作用，还是此刻自己麻木了，竟然一点疼痛都感觉不到。他使劲错了搓脸，爬了起来，跟着大家走了出来。

已经入夜了，这个时空的夜晚非常美丽，没有任何污染，完全是夜晚的本色。

“奶奶……”聂义峰闭上眼睛，两行泪从眼角流下。

==7.军事会议（一）==

打满鸡血的穿越众，以惊人的效率进行着建设工作。就像在绘图板上描绘的一样，一栋栋房屋，一条条街道，壕沟和围墙，还有城门，逐渐以清晰的实体展现在眼前，所有人都在为自己创造的工程奇迹而津津乐道。当住宅区能勉强投入使用后，大家也不管自来水通没通，纷纷抛弃早就厌倦了的窝棚似的临时营地，迫不及待的住进了新家。虽然只是简陋的不能再简陋的集体宿舍，但起码不是下个雨都要漏雨的窝棚了。

不过这种好事暂时还轮不到军事组的倒霉孩子。本着牺牲我一个，幸福千万家的精神，如同旧时空解放军解放上海睡马路一般，军事组所有人都没有去挤新建设的简易住宅。大佬们要求大家时刻以一名解放军士兵的觉悟要求自己，什么是“解放军士兵的觉悟”，大家心知肚明。作为今后很长一段时间内穿越众手里唯一的武装力量，军事组必须加速自己的军队化。

而今天，是这支只有几十人的军队，D日以来第一次作战会议。除了有任务在身和执勤的小组，所有人无论职务全部到会，不能来的小组也派一人参会。条件还很艰苦，没有什么会议室之类奢侈的东西。大家在新落成的“绝对防御圈”，其实就是一道壕沟前的一块空地席地而坐，密密麻麻聚在一起，把军事组几个头头围在中间。头顶，是哨塔上一盏吊灯。背后，是还在热火朝天施工的百仞城。大家闹哄哄地交头接耳，连续高强度出任务，今天一坐下来，大家都有恍若隔世的感觉。

“好了好了，大家安静，现在开会。”前解放军军官，参加过对越自卫反击战的何鸣大佬站了起来，作为军事组代组长，他来主持会议。他拿着一个笔记本，挥了挥手，大家马上安静下来。

“废话不多说了，这是D日以来，我们第一次作战会议！”何鸣把最后四个字读的很重，提醒大家今天不是普通会议，而是为了讨论作战。大家互相看看，不由得都严肃了起来。

“下面先介绍一下我们目前的武装力量，大家心里有个概念。”何鸣手中的笔记本翻了一页，“目前军事组，包括兼职人员和海上人员，总共70人，其中驻扎博铺20人共5和小组，驻扎百仞37人10个小组，6个人驻扎公路哨所，4个人保卫远程勘探队出外勤，另有一个小组在监视临高县城。从总体上，我们的布防呈现两头重的特点，极易被分割包围。而具体到博铺和百仞，几乎可以说是完全不设防的状态，这当然是由我们人手不足导致的。至于我们军事组内部，除了有过从军经历的部分人员，大部分还是以军事爱好者为主。虽然进行了大量的训练，并且D日以来也执行了大量的任务，但毕竟没有接受过系统的现代军事训练，当然其战斗力应该比普通穿越众好的多。”

大家又一番低声讨论，不明白怎么突然扯这些事。

“下面，侦查组长北炜同志，向大家通报敌情！”何鸣的话让大家一个激灵。

北炜大佬是军事组内的超高人气人物，侦察兵出身，还没穿越前就在一次至今还保密但已经被大家多少知道一点的特殊行动中露过一手，听说是执委会的核心大佬文总在之前小规模穿越众和大明的女海盗发生了一些令人无限遐想的事情……总之，北炜作为穿越集团目前唯一的特战尖兵，D日之后，一直训练侦察队，并以此为基础对临高县城进行不间断监控。

“同志们，要打仗啦！”北炜一句话，让所有人都紧张起来，“我们低估了明朝地方政府的抵抗决心。”

聂义峰坐在一块石头上，不由自主的握紧了手中的步枪。

“据我们临高观察所报告，目前县城里正在集结兵力，主要是本地乡勇武装，也有明军卫所部队。预测兵力在400-500人，少量骑兵和炮兵，以步兵为主，附以弓箭手。侦查组分析认为，敌人的目标是进攻百仞城。当然极有可能对博铺展开牵制性进攻，也有可能两边都进行佯攻，而后在战斗中再选择主攻方向。”

“如何确定，明军是要进攻，而不是防守？”有人举手提问。

“因为我们观察到，明军正在拆卸城头上的虎蹲炮。这种火炮拆卸下来只有一个作用，掩护步兵进攻。所以，这一点，我们必须严肃对待！”北炜的语气不紧不慢。

大家又一阵讨论，显然明军有火炮这件事引起极大的担忧。这时，军事组另一个核心人物席亚洲大佬站了起来，似乎是为了安抚大家，他满面笑容：“大家也不用紧张，这个虎蹲炮啊，其实也就那么回事。那就是个大号炮仗，要是关宁铁骑的，那还得小心应对。这小小临高县城，那炮都不知道猴年马月铸造的，搞不好只能乱七八糟装填霰弹，你只要不站在外面撅着屁股‘嘿！老子在这哪！’基本上和中彩票一个概率。”一席话惹得大家一阵哄笑。

何鸣也跟着笑了一会，摆摆手示意大家安静：“现在通讯组已经架设好了无线电，一批手机已经可以使用，明天将专门给所有军事组成员配发一个号码。当然，号段都是被大家挑剩下的，所以大家也别挑挑捡捡得了。另外通讯中继也在进行试验，预计明后天就可实现我们的无线电通讯和移动通讯联网，并且实现博铺和百仞直接联通。”

这倒是个好消息，大家不用通讯基本靠吼了。

“那我们准备怎么办？”聂义峰举手问到。

“这就是我们下一个问题。如何应对？我希望每个人都各抒己见，因为这关系到每个人，包括你自己的生死。每个人怎么想的，都要毫无保留的说出来。”何鸣说。

“我认为，我们应该全部集中到百仞城，确保主基地不失。至于博铺，只留下少量人员保卫船只。”有人提议。

马上就有人反对：“不妥，博铺毕竟也是有一些家底了，像木材厂，食品厂，一旦损失也是不好。咸鱼虽然难吃，总比喝西北风强。”

“这个季节刮东北风！”大家一阵哄笑。

“公路上三个哨所太危险，一旦明军攻击，几乎就是送死。”一句话引得公路守卫小组一个劲的点头。

“如果发生意外，我允许公路小组在报告敌情后撤退。明天将在每个哨所配发自行车，以便于你们撤离。但是撤退前必须向周围单位通报明军动向，同时带走所有枪支弹药。实在情况危机的时候，允许你们抛弃装备。记住，装备是宝贵，但是生命是第一位的！枪丢了，我们早晚能再造出来，但你一旦死了，就没有再活过来的机会了。”何鸣的话让公路小组长舒了一口气。聂义峰听到这里，不禁抖了一下，他的“死了就会回到旧时空”的奇思妙想，受到了极大地震动。

大家发言踊跃起来，什么脑洞都敢开，甚至还有建议现在连夜出发攻打临高县城的。最后眼看着有歪楼跑题的趋势，被北炜强行拽了回来。

聂义峰举起手来，何鸣看到了他，示意他发言。

“首长，我觉得保卫百仞和博铺，仅依靠我们这几十个人根本不可能。”聂义峰站起来，看见大家都在盯着自己，紧张的声音有点发抖。

“放松放松，我们又不吃了你。”席亚洲打哈哈。

聂义峰深吸一口气，继续说：“如果明军来五百人的话，我们即便全部参战，一个人得对付七八个人。但问题是，我们大部分人穿越之前都是普通老百姓，虽然都是军事爱好者，但是摸过枪的不多，打过的就更少了，一旦真刀真枪刺刀见红，我们这些半路出家的军宅，战斗力是要打折扣的。”一众军宅的脸上顿时红一阵白一阵，虽然是个事实，但被这么说也是很没面子的。

“那你的意见是？”席亚洲问。

“全民皆兵！”大家惊愕。

“说来看看。”

“总体上分为两部分。第一，所有穿越众配枪，并马上开始突击训练，临阵磨枪不快也光。这些武装穿越众就好比武装民兵。由他们组成很大的防线，而军事组人员则分布在各防线内作为支撑。第二，刚才首长说我们的通讯要升级，因此我建议抽调军事组中全部的复转军人，利用我们的车辆和通讯器材组成机动队，随时准备增援或对敌人展开侧翼打击。嗯……就这样，完了！”

几个大佬一阵讨论，下面人群也是议论纷纷。聂义峰坐下，长舒了一口气，和旁边的人交谈了几句，等其他人发言。

“还有什么意见？其他人呢？”北炜扫视了一下大家。

又有几个人举手发言。大都半斤八两，细节修改。

又是一阵讨论后，军事组正是做出决定：

1、每个公路哨所和临高县城观察哨配备一部报话机，随时报告出现在视野中的任何敌人。配备两辆自行车，如遇大股敌人可自行撤退，就近原则，自行向博铺或者百仞靠拢。如情况危急，可生命优先，抛弃任何物品。

2、调整部署，将驻博铺的力量缩减至三个小组十个人，其他人员全部调往百仞城。

3、全体军事组成员不再参与工程建设，全体人员两班倒，不间断监视敌情。

4、抽调十名复转军人，乘坐212吉普车，组成机动打击队。

5、每个工地的警戒塔上布置狙击手，每段防线都由军事组加强。

6、没有命令严禁撤退。

命令宣读完毕后，何鸣看着大家，语重心长：“同志们，不管从前是做什么的，打完这一仗，你们就都是军人了。”

==8.军事会议（二）==

执委会很快批准了军事组全民皆兵的建议。除了水电站、通讯站和物资仓库三处工地不能停工外，其他所有工程全部叫停。所有成年男性都分到了一支步枪，女性则是手枪，老人和孩子没有武器，一旦开打老老少少就躲在所有防线中央的集装箱里。军事组在百仞城外开辟了一处靶场，由部分复转军人和有过实弹射击经验的军宅进行突击训练。另一部分复转军人则忙着在百仞城周围划分射击区域，标定射界，布置标识物。其余军宅全部上了警戒塔，监视着周边。

虽然大战在即，但是穿越众毕竟都是老百姓，并没有什么组织纪律意识。大家在靶场前排着队，一个个前后左右眉飞色舞的说些什么。生平第一次摸枪打靶，兴奋之情溢于言表。至于马上要来的战斗，他们并不在意，他们充分相信只要枪一响大明军队就会屁滚尿流，根本就没把军事组的命令当回事。

“停停停停！”大孙头看着这群乌合之众气不打一处来，“你们还要命不要？马上要打仗了，一个个都想啥呢！？都想让我们以后缅怀你是吧？”

“大孙头，打仗不是你们军事组的事嘛，枪一响，愚昧无知的古代人还不马上跪下磕头，让你别放雷劈他？”一个人非常认真地说着，大家哈哈大笑。

“就是，我们有现代化的武器，区区几百个明军乡勇，小意思啦！”又是一阵附和。

“你们不要低估古人的智慧和战斗力。现在我们是入侵者，而他们是在保卫家乡。就好比有人在强奸你老婆，你他妈不跟他拼命！？”大孙头怒吼着。

“可我没老婆啊，哈哈哈哈……”

聂义峰厌恶地看着这群不知天高地厚也不知道死活的现代人，所谓自负和自大，说的就是他们吧。聂义峰摇摇头，看到不远处地上有一只觅食的不知名的鸟，马上举枪，努力瞄准，果断扣动了扳机。

一声枪响，嬉闹的人群安静下来。威力强劲的7.62mm子弹击穿了那只可怜的鸟，带着一串血肉模糊钻进地里。聂义峰走过去，一把提起那只几乎被打碎了的鸟，把血淋淋的尸体直接送到刚才闹的最凶的一个人面前：“看见了没有？这就是死了，这就是碎了，死了就他妈的什么都没了你这个大傻逼！”

不知道是鲜血淋漓的鸟的尸体，还是聂义峰狰狞的表情起了作用，那个人喉头动了一下，竟说不出话来。

“你们，所有人，都看好了。这就是死了！没有复活！没有存档！没有重新再来！一旦死了，你妈了个逼的就什么都没了！”聂义峰甩开刺刀，把鸟的尸体高高的挑了起来。阳光下，沾上鲜血的刺刀露着寒光。

“好了好了，你们也别太过分了。军事组也是为我们好，为我们的安全着想。小聂说的对，人死了就什么都没了，做万全的准备不是坏事。”说话的人是梁得志。大家听了之后，不再起哄说笑，安静的排着队。

“好，现在宣布队列纪律：不许交头接耳，不许说话，有问题打报告，是否清楚！？”大孙头接过话头。

“清楚……”回答稀稀拉拉有气无力，大孙头也懒得管了。

“现在，排队领枪！”

领枪，然后排着队，按照口令一排一排走上靶场，然后领取弹药，每人五发，在一对一的指导下练习据枪姿势，然后是瞄准，最后是射击。不出所料，大部分子弹都打了鸟。一直打到最后一轮，才算有点感觉，大都上靶。然后按照口令清理枪械，接着下一组开始重复前一过程。很难想象这样的突击训练能有多大作用，很多人枪都端不好。如果能让大家多打几枪就好了，然而几百人，一人五发，这没怎么着几千发子弹就先霍霍出去了，着实让执委会心疼的很。

“真打起来，还是要靠军事组啊……”大孙头感慨。可军事组就可靠吗？当过兵的数的过来，其他人，其实也只是普通老百姓罢了。

“我是绝对不会后退的，死了算逑，你们能永远缅怀我就行。”聂义峰故作轻松。

“别说不吉利的话！”大孙头瞪了他一眼，“我们费劲穿越到这来，不是为了来死得！”

实弹打靶终于结束了，各支队伍扛着步枪整队带回，还唱起了歌：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归……”

“好吧，我们也去看看阵地。”大孙头挥挥手，向百仞城走去。

大孙头的小组被部署在行政区南侧，和另外三个小组一起驻守在这里，若一旦开战这里还将部署四十名武装穿越众。他们的任务是掩护水电区和文教区，由大孙头统一指挥。这里的防御工事刚刚修好，其实就是一个简陋的土垒当作胸墙，上面开有一个个垛口，土垒前连铁丝网都没有。胡德林跟着两个侦查员在这里忙了一天，按照吩咐记录射界和参照物，特别是距离。若是能在合适的距离形成集火，哪怕只有十支半自动步枪也会是非常恐怖的火力。

“怎么样？”大孙头带着聂义峰过来了。

“已经都标好了，我小组负责这个扇形区域……”胡德林并不是太懂军事术语，急忙把侦查员写的天书一般的笔记本交给大孙头。大孙头毕竟是专业人士，只扫了一眼就心中有数，当即给聂义峰和胡德林各自指定了位置和瞄准方向，然后指导他俩加固各自工事。

胸墙上的垛口厚度足够，无论是弓箭还是鸟枪三眼铳之类，都绝无击穿的可能。现在再用工兵铲在胸墙上的合适位置刨出一个小平台，刚好可以用肘部在这里支撑起来——大孙头说这叫手肘台，一个很简单但很实用的设施，可以节省体力，稳定射击。至于其他东西，明军的弓箭抛射是个很大的威胁，于是又在垛口上加固了一些木板之类形成遮蔽，总之尽可能的加强防护。

正忙活着，一个人走了过来。聂义峰抬头，愣了一下，是一身戎装的艾晓茜。

“那个……你们只给自己装这些东西吗？”艾晓茜指了指三个全副武装的垛口，又指了指其他光秃秃的垛口。

聂义峰觉得有道理，拆下两片木板要装到旁边的垛口上，被大孙头制止了。

“打仗要不得平均主义，必须保证核心战斗力的生存。革命战争的时候，八路军的钢盔就是优先装备给机枪手。”大孙头说。艾晓茜不反驳，这些事情超出她的知识范畴，既然有道理也就不多嘴了。

“你的位置在哪里？”胡德林停下手里的活，笑嘻嘻地看着艾晓茜。

“在文教区，我和另外二十个人在那里，保护孩子们。”艾晓茜指了指远方已经成型的工地，夕阳晒在她的脸上，已经晒黑了的脸颊和脖子上带着一抹红。

聂义峰看着他，不知怎么突然想起前女友第一次高潮时满面潮红的模样，不觉起了生理反应，急忙尴尬地转过身，趴在自己的垛口上装模作样地瞄准起来。作为曾经一度有过规律性生活的男人，如今突然戛然而止一年有余，实在是一件很痛苦的事情。越想越觉得尴尬，赶紧把大孙头叫过来，请教起射击问题来。

胡德林停下手里的活，把自己的水壶递给艾晓茜：“喝吗？”

“谢谢！”艾晓茜不客气地接了过来，喝了一大口，靠在胸墙上，轻轻一跃就坐到上面，被迷彩服包裹的大长腿叠在一起，俏皮地摇摆着。

“你们那里有枪吗？”胡德林问，语气肉麻的让聂义峰和大孙头都做了一个呕吐的表情。

“我有手枪，喏，你看！”艾晓茜一脸得意地从腰间地黑枪套中掏出了一把黑乎乎的手枪，竟然是格洛克！看来也是北美帮这群军火贩子的大作。

“你会用吗？”胡德林苦笑着，潜台词是别打了自己。

“当然会啊，我可是CF手枪爆头的高手！”艾晓茜满脸不在乎的举起手枪，对着胡德林做了一个瞄准的动作，枪口一样，嘴里还biu的一声。

大孙头皱了皱眉头：“哎哎哎哎哎，枪口不能对着人。”

“凶什么凶？又没有子弹！说是有战斗才发。”艾晓茜一脸不满意。聂义峰心说军事组还是很明白的，早发了子弹搞不好这会已经需要缅怀胡德林了。

一脸花痴的胡德林没想那么多，傻笑着：“你这动作还挺专业的。”

“那是！”艾晓茜得意的扬扬下巴，把手枪收了起来。用手撑着胸墙，两条腿前后摆动着，只把胡德林迷得神魂颠倒。

“那个……如果战斗打响了，有需要，随时帮忙！”胡德林突然没头没脑地冒出这么一句。

艾晓茜愣了一下，接着会心笑笑，点点头。

“哎哎哎，我说你们俩啊……”大孙头实在是看不下去了，刚要说什么，被聂义峰一把拉住，耳语几句，立马换上衣服恍然大明白的表情，摆摆手，趴到一边指导聂义峰射击起来。

艾晓茜不在乎他俩明明白白的意思，她看了看面前这个傻傻的胡德林，自己说不上对他是喜欢还是什么感情，只是那天夜里自己想家想的哭，站岗的胡德林就站在他身边守了整整一夜。那天起，她对这个傻傻的大男孩有了一点点好感。自从穿越前，被渣男前男友戏谑抛弃后，这是艾晓茜第一次对其他男人有一种心里的异样。

“你……注意安全……”许久，艾晓茜幽幽的说，胡德林一下子傻了。

“你……说什么？”然而胡德林的反应，让艾晓茜气的抓狂。

“我什么都没说！”艾晓茜佯怒，从胸墙上跳了下来，甩着胳膊大大咧咧走开了，“我回文教区了，去保护那群熊孩子！”

“嗯嗯，你慢点！”胡德林几乎是依依不舍地目送女神离开。接着看到聂义峰和大孙头憋笑憋得脸通红，奇怪的问，“你们怎么啦？”

聂义峰一下子爆发了，倚在垛口上笑的直拍大腿，他自己都不知道为什么笑的如此开心。大孙头努力把笑咽回去，拍着胡德林的肩膀：“你不是说你一直单身嘛，我们算是知道原因啦，你不单身……你要不单身简直天理不容啊……哈哈哈哈……”

胡德林气呼呼地一把甩开大孙头地胳膊，继续干起活来。

==9.第一次反围剿（一）==

穿越集团已经枕戈待旦，日夜双岗，直把军事组的倒霉孩子们累的够呛。眼瞅着“狼来了”的喊声越来越大，谁也不敢掉以轻心。刚刚下了夜哨，正抱着枪倚在胸墙上打盹的聂义峰，突然被一串急促的哨声惊醒。他打了个哈欠，发现身上的报话机在响，急忙把滑倒胸前的耳机带上。无线电里已经是嘈杂一片，各种呼叫来回穿梭，显然是什么重大事件。聂义峰揉揉眼睛，站起来就趴在了胸墙上做好瞄准的姿势，一定是明军已经出发了，否则不可能引起穿越众这么紧张核反应。

“行政区南线，测试信号！1号！”耳机里传来何鸣的声音。

“1号在线！听你信号5！”

“2号！”

“2号在线！听你信号5！”

“3号！3号？3号3号！”

“到到到！3号在线！有杂音！”

“马上调整！4号！”

聂义峰打开报话机：“4号在线！听你信号5！”

所有穿越众在急促的哨声中几乎是连滚带爬地跑回了营地，打靶训练时一个个都不把明军和乡勇放在眼里，都自带一股不知天高地厚的王霸之气。现在仅仅一个明军出动的消息，就吓得他们跑都不知道先迈哪条腿了。待所有人都撤回营地后，军事组在每个阵地前拉上铁丝网，摆好早已做好的路障。狙击手纷纷登上警戒塔，趴在上面瞄准远方。机动组人员纷纷登上吉普车，在出发点隐蔽起来。军事组跟着物资组人员抬着弹药箱，跑前跑后地给穿越众们分发弹药，同时千叮咛万嘱咐不要开保险不要装弹，小心走火。

刚刚跑到文教区，在女神面前显摆技战术的胡德林，提着打开了刺刀的SKS连蹦带跳跑了回来。大孙头招了招手，胡德林猴子一样直接蹿到胸墙上，接着溜了下来。

“你女神那边怎么样？”大孙头问。

“大人还好，小孩子有点害怕。艾晓茜和几个姑娘把孩子们带进集装箱里了，就算是秦军的箭阵也没事！”胡德林急促的喘了一口气，转身趴在垛口上，瞄准了远方的山包。

在阵地上还看不出有什么动静，视野被远处的小山包阻挡，再远处只有站在警戒塔上才能看得到。聂义峰回头，最近的一处塔楼上，何鸣如同大将一般，举着望远镜站得笔直。到底是真的打过仗的老军人，这气场就是不一样。扑通扑通直跳的心脏似乎安定了不少，聂义峰急忙喝了一口水，把水壶潇洒地往身后一甩，举枪瞄准。

配属在行政区南线的四十名武装穿越众乱糟糟地跑来了，聂义峰急忙收起步枪，招呼大家进入各自的阵地，嘱咐隐蔽好。胡德林打开弹药箱，给每个人分发弹药。

“所有人，压低姿势，戴好钢盔，听到命令再开火，明白吗！？”大孙头沿着阵地走着，大喊着。他不担心军事组的人员，他愁的是这些脸色煞白，刚刚组装起来的普通穿越众。他知道，训练的时候一个个都嘻嘻哈哈，现在真刀真枪的干，这群养尊处优的现代人的战斗力还不如本时空一个乡勇。

“所有人注意调节标尺，对照射表，别都把子弹打到天上去了！”聂义峰喊着，不过大家好像并不搭理他。大孙头一个人一个人的检查，果然，之前调整好的标尺，被这些自认为什么都会的穿越众调的乱七八糟的，这样能打到人就见鬼了。

“射击不要急，瞄准了再打！把备用弹匣就放在胸墙上，别往口袋里塞！别到时候一急拿不出来了！装不上弹匣，死的可就是你了！”胡德林一边麻利地从弹药箱里掏出弹匣分发给众人，一边喊着，“每人枪上一个弹匣，备用两个，不要多拿！”

聂义峰一听，是这个道理！自己也急忙掏出两个弹匣摆好，以确保抓起来就能用。算上枪上的，三个弹匣90发子弹，他认为足够了。虽然自己没有一枪一个的水平，但是他知道古代战争基本都是人堆人的列阵作战，只要对准了大概方向，一枪过去总能打到啥。

“各小组长，检查各自区域内人员装备！”耳机里传来命令。

按照每一个军事组成员带四个武装穿越众的原则，大孙头小组配属了十二个人，他们被部署在行政区南线最前沿，直面“绝对防御圈”。他先检查了聂义峰和胡德林的装备，他们俩当然没什么问题，又嘱咐了几句，然后再去一个一个地检查其他人。其实已经检查过一遍了，但毕竟普通穿越众第一次拿枪，不把事情讲清楚搞不好第一枪就先把自己人给开瓢了。

聂义峰站在自己的垛口旁，指挥旁边的两个人在胸墙上挖手肘台。正忙着，听到有人感慨的声音，抬头一看，是梁得志。只见此公掐着腰，颇有诸葛孔明附身的派头，指点着远方的土包。嘴里正大段大段慷慨激昂，仔细一听，竟然是谈古论今给周围几个人讲着旧时空红军时期第一次反围剿的历史。联想到现在自己的处境，一时间“第一次反围剿”这个名称竟然不胫而走。

“啊！正是‘万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉住了张辉瓒！二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万……”梁工胸怀豪情壮志，大声朗诵着毛主席的诗作。

“赶紧检查装备，隐蔽！”大孙头一把把梁得志摁在阵地上，大家一阵哄笑。

聂义峰笑的也很开心，大战之前的紧张缓解不少。突然，耳机里传来命令：“敌人要开始进攻了！全体进入阵地！”

凄厉的警报声响彻整个百仞城上空，所有人都不禁一抖，纷纷恨不得钻进自己的钢盔里——穿越集团在旧时空购买了许多手摇警报，仿若空袭演习的警报一般，裂人心肺。远方的山包不知何时已经出现了一股大队人马，阵阵鼓声和呐喊声传来。密密麻麻的人影顺着山坡缓步而下，向百仞城压了过来。表面上看，有的穿着棉甲还戴着头盔，拿着比较统一的刀剑矛枪，行伍还算整齐，可能是明军正规军。有的只穿着老百姓的衣服，武器五花八门甚至要有农具之类，队形也有点凌乱，估计是民团乡勇。他们在统一的号令声中，有节奏的呐喊着，向百人城一步一步逼近，犹如从地狱中出现了队伍。这种只能在旧时空古装片里看到的景象，如今真真实实出现在穿越众的面前，一时间许多人目瞪口呆，甚至有人哆嗦起来。

“没有命令不许开枪！没有命令不许开枪！压低姿势！不要露头！”大孙头沿着防线快速跑着，不停地喊着，偶尔还得把好奇伸出来的脑袋一把摁回去。

突然，一声炮响，接着明军乡勇的队伍里腾起一片烟雾。他们的火器开火了，然而距离较远，根本没有打到，但还是把穿越众的吓了一跳。接着，十几名骑兵开始冲锋，大队步兵紧随其后，还有一些人扛着一捆捆柴草，推着装满麻包的小推车，从后面赶了上来，准备对付穿越众的壕沟。喊杀声由远而近，军事组还好，普通穿越众有的手已经抖了起来。

百仞城的防御工事，最外围是一道壕沟，即所谓“绝对防御圈”。按照军事组的如意算盘，无论是步兵还是骑兵，冲到这里都不得不停下，再重新选择冲锋路线，而这个停顿正是穿越众们集火射击的好机会。可是，显然大家都忽略了，古代人民并不是傻子。他们在侦查中早已发现了壕沟的存在，准备了大量填沟的材料。这个细微的变化，让军事组心里也略略不安。一旦明军突破绝对防御圈，将直接冲向行政区或文教卫生区，行政区南线将是首当其冲！

“所有人不要开枪，听我命令！”何鸣举着望远镜大喊着。

聂义峰紧紧趴在垛口上，调整呼吸。准星照门清晰可见，对准了远方模糊的人群。

明军的冲锋在壕沟遍戛然而止，开始把一捆捆柴草填进壕沟。

“军事组，齐射！放！”

耳边突然爆出的枪声让聂义峰不由自主的一哆嗦，他深吸一口气也扣动了扳机。密集的弹雨横扫而过，一瞬间壕沟边便人仰马翻。但明军乡勇并不像旧时空影视剧上那般，倒地挣扎或者狼狈退却，而是继续挥舞着兵器，呐喊着冲杀，有的人跳下壕沟已经爬了上来。不知道是因为紧张，还是慌了神，还是错把军事组的射击当成了开枪的号令，一时间所有人都一个劲地扣动扳机，枪声此起彼伏，然而大部分子弹大都打的太高或者打的太近。大部分穿越众在穿越之前，都是普普通通人畜无害的老百姓，别说杀人，就算是想炖鸡吃都是买的超市早已处理好了的。如今又是血又是肉，瞬间不知所措，很多人打了两枪之后，就哆哆嗦嗦地呆住了。

“开枪！开枪！”何鸣从哨塔上爬了下来，挨个踹屁股，同时对着报话器大吼着，“军事组！继续射击！自由射击！”

聂义峰把全身都紧紧贴在掩体里，不慌不忙地搜索着目标。照门——准星——目标，三点一线，果断击发，子弹与目标擦肩而过，显然射击移动目标要比打靶困难得多。聂义峰重新瞄准目标，这次留出了半个准星的提前量，再次击发，子弹呼啸而过钻入目标的胸膛，接着带着鲜血与碎肉从另一侧喷了出来。他已经不知道这是第几个了，手不由自主的开始颤抖起来，自己杀人了！他只觉得好像视线都开始模糊，根本看不清目标。他强行定了定神，重新据枪瞄准，又是一枪，一个正要越过壕沟的乡勇仰面栽倒。他不理会周围的喊声与枪声，强压着砰砰跳的心脏，按照自己的节奏，一枪一枪猎杀目标，橙黄色的弹壳一枚接一枚跳到地上，声音清脆。

普通穿越众在训练的时候虽然口出狂言，然而现在一个个都原形毕露，已经顾不上什么瞄准了。他们眼睁睁的看着密密麻麻的明军乡勇波浪一般涌来，用手推车运来柴捆和整袋的泥土，填住了壕沟，眨眼间就突破了所谓“绝对防御圈”，然后集中力量向行政区南侧防线压了过来。乱枪响了一阵，便慢慢停下了，有的人颤抖的手怎么也卸不下打空的弹匣，有的人则是慌乱中安不上新弹匣急的破口大骂，有的人全身乱摸找不着备用弹匣早已忘记弹匣就摆在胸墙上。明军乡勇的弓箭手们也跟了上来，放了一排箭雨，打的阵地上一片尘埃，顿时几个人中箭倒地。箭矢没入人体的画面，比电视上要恐怖的多，一名已经吓得尿了裤子的穿越众扔掉了步枪，抱着头哭喊着向后跑去。

“回来！回来！”大孙头喊着，于事无补。

铛铛……头盔上两声脆响，接着手臂一疼，聂义峰知道自己中箭了。钢盔保护了自己没有被开瓢，至于扎在胳膊上的这支箭是打中头盔的两支箭中的哪一支，还是另外飞来的，他也顾不上了。屏住呼吸，用极快的射速把最后十发子弹全部打向明军乡勇的弓箭手，接着一把抓起摆在旁边的弹匣，横握在胸前，顺着枪身往前一推，直接敲掉了打空的弹匣，顺势装好了新弹匣。几秒种后，他的枪再次打响了。又有几支箭飞来，这次聂义峰提前看到了，急忙蹲下，头盔上又是铛的一声。他站起来，屏住呼吸，瞄准了一个躲在手推车后不停地放箭的弩手，虎口均匀用力，直到感到枪托猛地一击肩膀。一声枪响，子弹拖着青烟飞出，眨眼间就穿过一百米的距离，打穿了手推车的木板，钻进躲在后面的躯体里。聂义峰顾不上确认战果，转移枪口，对着涌过来的人群又要射击，余光瞥见视野的最边缘突然爆出一团烟雾，瞬间整个脸都白了。

“虎蹲炮！”聂义峰仿佛听见有人在喊。

==10.第一次反围剿（二）==

聂义峰不知道自己躺了多久，只觉得脸上、胳膊上、肩膀都钻心的疼着。他感觉有人把自己扶了起来，接着抬了起来，似乎要上担架。他睁开了眼睛，摆摆手，从担架上滚了下来，踉踉跄跄抓起自己的步枪，重新回到已经面目全非的垛口。

两门明军的虎蹲炮趁着交战的功夫，前进到了距离阵地只有五十步的地方，打出了分外恐怖的一个齐射。陶瓷碎片、铁钉、铁砂，甚至还有石子，如同一股火热的风暴，席卷了行政区南线阵地。聂义峰在垛口上安插的防弓箭的木板顷刻间被轰了下来，碎片直接扎进了他的脸。两块陶瓷碎片划开了他的手臂和肩膀，一时间鲜血淋淋，半身迷彩服很快被鲜血染红。而整个阵地上，躺在地上的伤员挣扎惨叫，每个人看上去都血肉模糊。地狱般的画面成了压倒骆驼的最后一根稻草，又一个穿越众扔掉步枪逃之夭夭，这一下引起了连锁反应，整个防线瞬间崩溃，只剩下军事组十个人还在坚守。

胡德林已经打光了两个弹匣，第三个弹匣颤抖的双手怎么也装不上。突然，一个明军刀兵跃上了胸墙，吼叫着举起刀就要砍下来，胡德林发出了绝望的哭喊着。

一声枪响，子弹准确的打穿了刀兵的胸膛，仿佛一下抽走了身躯的支撑一样，把他直接打翻倒地。胡德林吓得瘫坐在地上，定眼一看，血人一样的聂义峰正举着枪对着自己这边。聂义峰的眼睛几乎被血迷住了，他又向那具趴在胸墙上的尸体补了一枪，刚回过身来，只听一句“小心！”，一柄长刀直奔胸膛捅了过来！他用尽全身力气猛地往右一甩步枪，成功格挡开了刺过来的刀锋，接着刺刀从右往左划了道弧线，一下子没入了这个偷袭者的肚子。聂义峰甚至还打量了一下那具因为痛苦而扭曲的面孔，在惨叫声中猛地把刺刀拔了出来，偷袭者带着血肉摔了下去。现在已经没有时间瞄准了，也顾不上什么据枪姿势了，聂义峰夹着步枪，对着近在咫尺的人群吼叫着连续扣动扳机，用最快的速度把这个弹匣打空，然后迅速换上新弹匣。

趁着聂义峰连续泼出去的这几十发子弹，把明军乡勇打了一个愣神的空档，大孙头指挥军事组的几个人集中起来，以连续的齐射，把明军几乎冲到胸墙前的乡勇重新压了下去。

“稳住！不要慌！只要不停地开枪，他们过不来！”何鸣捡起一支被溃逃的穿越众丢弃的SKS，猛地甩出刺刀，一边射击一边喊着。

阵地前已经是尸横遍野，相隔三百多年的武器代差是用人命无法填补的。可以连射的火器打出了暴雨一般的子弹，这已经远远超出了明军乡勇的认知，原本打算一鼓作气突入砍杀，结果仅仅在壕沟两边和髡贼的胸墙前就死伤百余人。而髡贼显然不是单打独斗，左右两边不停地都有子弹打过来，如此犀利的火器让只见识过火绳枪和三眼铳的明军乡勇完全乱了阵脚。虎蹲炮组更是受到了髡贼的重点照顾，所有炮手几乎同时被乱枪攒射，髡贼火器威力极大，乱枪之下很快就成了一地血肉模糊的破碎尸体。战斗还远没有进入白刃战阶段，明军乡勇就坚持不住了，纷纷退了下去。但是他们显然低估了髡贼火器的射程，子弹几乎是追着逃跑的人，有多远就能追多远，紧跟着脚后跟打的尘土飞扬，不停地有人倒下，甚至整个头盖骨都被打飞，在空中拉出一串血红。恐怖的景象让明军乡勇的战斗意志彻底崩溃，撤退变成了大溃散。

“机动队，出击！”何鸣在报话机里下达命令，早已憋足了劲的两辆212吉普咆哮着冲了出去。

战场出现了极富戏剧性的逆转。本来行政区南线，大部穿越众已经溃逃，只剩下十个军事组的人还坚持战斗，眼看着明军乡勇就要压垮这一道防线。而就在同时，明军乡勇的伤亡也超过了他们所能承受的心理极限，在冲不上去又被不停地一枪一个放倒在地的情况下，明军的进攻也瓦解了。双方在同一时间同一地点一起崩溃，这种场面古今中外怕是没有几次。

聂义峰的视野完全变成了血红色，身上仿佛都感觉不到疼了，他打空了第三个弹匣，手哆嗦着从携行具里拽出最后一个弹匣，怎么也装不上，废了好大劲才换上，向远处模糊的人群胡乱开了几枪，也不管打中没打中。周围的声音越来越小，连枪声都听不到了，只剩下自己粗闷的气息。聂义峰整个人已经成了一个血人，刺刀刀尖还在往下滴着血滴，吓得周围的同伴一个劲的叫他，可他什么也听不见。浓烈的血腥气扑鼻而来，引起胃部强烈的不适，他想忍住不能怂！但只是那么一想的功夫，差一点连上辈子吃的饭都吐出来。他咳嗽了几下，踉踉跄跄地爬上胸墙，端着沾满自己血迹的步枪，扫视战场。

胸墙下，是刚才被他一刺刀放倒的那个明军乡勇。整个腹部的衣服都已经被鲜血染成了黑色，胸脯微微起伏着，显然还活着。聂义峰摇摇晃晃爬下胸墙，看着这张充满恐惧的脸。这个人似乎想说什么，眼睛里充满了祈求，甚至流出了眼泪。聂义峰哆嗦着端起步枪，毫不犹豫地刺了下去。刺刀瞬间没入了粗糙的破布衣，穿透了心脏，祈求的眼睛瞬间睁得又大又圆，然后慢慢失去光泽。

自己杀人了，聂义峰松开了步枪，摇摇晃晃退后了几步，依靠在胸墙上。步枪仍然直直的立着，刺刀已经扎穿了尸体，插进了泥土里。

“老聂！老聂！”是胡德林的喊声。

聂义峰发现自己又听见了，然而还来不及说什么，就一头栽倒下去。

一场大战，在稀稀拉拉的枪声中宣告结束。军事组按照命令，集结起来，搜索着从壕沟到行政区防线的遍地尸体。刚才怂了的一众穿越者，也缓了过来，来了劲头，激动地互相倾诉着，甚至有人仰天大笑起来。整个战场被浓烈的血腥味包裹着，即便复转军人也难以忍受。毕竟在旧时空，PLA已经三十年没有打过仗了，再训练有素的士兵，最多也只是在训练场上打过靶，演习场上用模拟器打过人。用模拟器打人，和用实弹打人，是完全不一样的感受。因此吐了的人不是少数，也有直接晕倒的，被卫生组抬了下去休息。战果粗略统计了出来，巨大的技术代差带来的一边倒伤亡比，让所有人都吃了一惊，尤其是那些在身边的人溃逃后还苦苦坚持，都做好成为“备受缅怀第一人”的军事组成员：明军遗尸一百多具，丢弃伤员三十多名，还有一百三十多人被俘，几乎没有人逃脱穿越者的打击。博铺那边也传来了好消息，明军果然同时对他们发动了进攻，同样撞得头破血流，丢弃尸体、伤员、俘虏还未统计，可以确定的是，临高县明军集结起来的五百战力，几乎全部损失。而穿越众的损失，谢天谢地，虽然打的一塌糊涂的但好在没有一个人阵亡。十几个人受伤，大都是被弓箭和虎蹲炮所伤。而被他们坑惨了的军事组，五个人不同程度受伤——行政区南线的军事组，损失了一半战力。

胡德林端着枪，脚都不知道该往哪踩，只觉得一股尿意频频袭来。他战战兢兢地跟着大孙头，在遍地的尸体间走着。不远处的一具尸体歪在地上，少了半个脑壳，露着白花花红澄澄的东西，身上棉甲被好几发子弹打了个稀巴烂，被血染红的破碎的棉絮在风中颤动。由俘虏们临时组织起来的收尸队，用带来的准备拉掉铁丝网的钩镰枪，拽着尸体，一具具的都抛在手推车上，一车一车的拉到远处去掩埋。胡德林终于忍不住了，脖子一扬，哗的一下吐得老远。

大孙头不说话，皱着眉头拍着他的背，尽量不去看那些死状千奇百怪的尸体。尽管在旧时空，当了五年兵，参加大大小小许多演习，出国参加过一次维和勉强算是上过战场，但今天也是他第一次真的开枪杀人。子弹打死的人，并不象电影里那样只是在人身体上优雅的留下一个小孔，象征性的淌一摊血，而是毫不客气的翻出一堆血肉，流淌出大量的鲜血，把土地染得紫黑紫黑的。就这么一想，连他也觉得胃里翻江倒海，废了好大劲才压了下去。

“今天要不是老聂，我就开瓢了。”胡德林摇摇晃晃走到胸墙自己的垛口外，把那具趴在上面的尸体翻了下来。尸体面色狰狞，手中还握着刀，脸上挂满泪痕。

“今天，对他，我可是刮目相看啊。”大孙头点点头，用刺刀挑起尸体手中的刀，端详着。

“胡德林！胡德林！”远处传来女孩焦急的喊声，艾晓茜慌里慌张的跑着，东张西望地寻找。大孙头举起步枪示意，艾晓茜急忙跑了过来。只见胡德林跪在一具尸体旁，掩面痛哭着，身上看样子没有受伤。艾晓茜不安的看着大孙头，不知缘由。

大孙头蹲下，拍拍胡德林的肩膀：“今天，要不是聂义峰，他就身首异处了。”

艾晓茜只觉得鼻子一酸，蹲了下去，慢慢把胡德林抱进怀里。胡德林紧紧抱着自己的女神，放声大哭着。艾晓茜不停地安慰他，抚摸着他的脊梁，也不管眼泪鼻涕沾了一身。她在文教区的阵地看得真真切切……当她听说行政区的防线崩溃了，疯了一样冲出隐蔽的集装箱，抢了一个望远镜寻找着激战的阵地。就看见一众人连滚带爬狼狈地溃败下来，只剩下寥寥几个人还在阵地上。再后面看不清了，望远镜被抢了回去，只急得想哭。

“老聂呢？”艾晓茜也流下了眼泪。

“不知道，晕倒被抬下去了，不知道到底伤的怎么样，血人一样。”大孙头叹了口气，打量着满目疮痍的战场。

==11.第一次反围剿（三）==

一觉醒来，聂义峰发现自己莫名其妙成了战斗英雄，开什么玩笑？

来看他的人简直如同走马灯似的。先是大孙头和胡德林，还有胡德林的爸爸妈妈。老胡同志甚至扑通一下给聂义峰跪下了，连哭带笑着说了一堆感谢地话才被搀起来。然后是许延亮，还有其他几个军事组的小组长。接着，是军事组的大佬们，何鸣、席亚洲、北炜全部来了。然后，梁德志，艾晓茜和一众熟悉的人也来了。最后，连执委会的一票大佬，文总、萧总、王总等，有一个算一个也来了。在旧时空，新闻上经常看到领导慰问病人慰问伤员，聂义峰总认为不过是为了宣传效果而特意布置的摆拍而已。如今这一幕发生在自己身上，他才觉得这感觉，真他妈爽！

当然，这么多人堂而皇之地打扰医院圣地，引起了院长时袅仁的强烈不满。这个穿越前的美籍华人，对这种公然宣扬生命不平等的行为非常不理解。都是穿越众，都是一条生命，为什么这个伤员格外特殊？执委会更是夸张地说一定要把他救活？拜托，伤员的伤虽然吓人，其实并不很严重——只是些皮肉伤，因为没有及时处理出血过多导致病人比较虚弱而已。后来他知道，这个伤员在防线崩溃，又被虎蹲炮喷倒在地，全身是血仍不下火线，一直坚持战斗到了最后，不禁连声惊叹。以他的美式思维，无法理解这种“东方式的舍生忘死”有什么意义，尽管他对那些逃之夭夭，现在却比谁都能吹的穿越众也非常鄙视。

高烧昏迷了足足三天，令医院着实紧张了一下，不过17世纪的微生物显然敌不过21世纪的现代药物。其实连抗生素都没动用，所有炎症只用了一点最普通的消炎药就纷纷败退，当然破伤风还是打了，也没有什么其他的并发症。第四天，聂义峰就醒了过来。经过检查，所有医疗组成员都认为，已无大碍，可以出院，常回来换药即可。但是执委会仍然要求再观察观察，好像盼着聂义峰出事似的。

“伤口还疼不疼？”一个带着口罩的女大夫问。

聂义峰本来想整点关公刮骨疗毒的词，接过一下子卡壳了，憋了半天只憋出一句：“不疼了。”

“脸上可能会留个疤。”

“没关系，那样帅！”

“你现在可是个人物了，战斗英雄啊。”大夫给聂义峰塞上体温表，开始检查他的伤势。

“啊啊啊？”聂义峰瞪大了眼睛。

“听说你，单枪匹马打死几十个明军，总之，传的是越来越神了。”隔着口罩，都能感觉到大夫在笑。

“啊啊啊？”聂义峰彻底头大了。

其实战斗过程他还记得：开火命令下达后，他躲在掩体里一直在稳稳地射击，防线松动后他加快了射速，接着中了一箭，他就干掉了几个弓箭手，接着明军的虎蹲炮就响了，然后自己就被喷倒在地，有人来抬他，他没有下去而是重新加入战斗，防线上的人都跑光了，几个明军冲到了跟前，他开枪打掉了一个要砍胡德林的刀兵，自己又一刺刀干掉了一个偷袭自己的明军，接着大家一起乱枪攒射就把明军压了下去，再然后……就记不清了。

“所以，我们在后面，看到一群人逃之夭夭，而另一群人还在坚持，其中还有一个全身是血。”大夫眯起眼睛。

聂义峰一下子明白了，自己无意之中，扮演了一个旧时空50年代战争片上的战斗英雄式的人物。

“可以告诉我你的动机吗？”大夫突然问。

“啊？”聂义峰奇怪。

“我知道，你并没有当过兵。听你的组长说，你只是个军迷。其实就是老百姓而已，可你表现的，比那群只会吹牛的人好太多了。”大夫拿出了聂义峰的体温计，横过来看了看，收了起来，看着一脸茫然的聂义峰。

“你是说，我是为了什么目的而这样的？”聂义峰觉得这个问题，不是太舒服，也不太好回答，他自己也很莫名其妙。

“可以这么说，不过这并不是什么贬义，本来我们的所有行为都是有目的性的。”大夫解释道。

聂义峰想了想，笑了起来：“可能……我心里有一个英雄梦吧。所以，很多是下意识地。”

“能解释一下吗？”

聂义峰突然觉得，这好像是政保人员搞政审一样，他一笑：“在旧时空，玩真人CS，我永远是走在第一个的。玩电脑游戏，别人卖队友，我是会为队友挡枪的。所以，可能遇到突发事情的时候，反应会和别人不一样吧。而且……”

“而且什么？”大夫紧追不舍。

“D日的时候，我完全没想到穿越是真的，我被关了三天哭了三天，然后才下船。结果就出了一次任务，还得了个痛风又歇了几天。好像我是故意躲避什么，才故意这样似的……”

“明白了……”大夫点点头。

“政审结束了？”聂义峰笑着问。

大夫摇摇头：“不是，我只是好奇。虽然你的伤也不是很严重，都是皮肉伤，但确实也是所有伤员中最重的。”

“还有多少伤员？”

“总共二十多个，除了十几个普通穿越者，算上你一共五个军事组成员，都是你所在的行政区防线。”

聂义峰皱了一下眉头，军事组在行政区防线一共就十个人，这等于一下子没了一半。

“你不用担心，他们早就出院了，你如果不是一直在昏迷，也能出院了。”大夫安慰他。

“那我明天可以出院了吧？”聂义峰有些迫不及待。

“这我可做不了主，你也听到了，文总亲自下达指示，一定要把你治好。毕竟你当时一身血的在战斗，我们看在眼里，实在是太震撼了。”大夫眼睛眯成了弯月亮，“等时院长的决定吧，出院也好，按时回来换药就是。”

那可太好了！聂义峰心里想。

大夫自习打量了一下这个包着半个头的伤员，只把聂义峰看的全身发毛。

“怎么了？”

大夫就像打量怪物一样：“我很奇怪，大部分人看到那一地的血肉，早就连吐带晕的了。你竟然还能那么镇定，那么多血还能战斗。”

聂义峰笑了笑：“其实我对血什么没什么感觉，旧时空我父母都是医生。我妈妈是耳鼻喉医生，我爸爸是骨科医生，所以从小……什么鼻窦手术啊，小动脉出血啊，开放性骨折啊，被大货车碾掉的腿啊，照片影像什么的看了很多，对血腥镜头完全免疫。只是……血腥味，受不了，其实我也吐了。”

“原来如此……那你为什么穿越呢？”

聂义峰哽住了。

大夫看他情绪一下子失落了下来，心里有一点明白了。便不再说话，站了起来往外走。

“对了，你可得好好感谢一下艾晓茜那群女孩子们。你们军事组也是够可以的，攒的那些臭衣服、臭袜子，臭内衣，已经被她们全部洗干净了。”

“啊？”聂义峰瞪大了眼睛。

经历过激战的百仞城早已洗去了狼藉，之前停顿的各项工程也重新开工。携胜利的喜庆，所有人工作都十分卖力。尤其是战斗中逃跑了的那些人，虽然没有被点名批评，但是看到军事组受到的待遇，也羞红了脸——为了奖励军事组，特别是在行政区防线坚守不退的三个小组，所有军事组成员都得到了一次想洗多久就多久的热水澡的机会。而且穿越者中的几个大龄妇女和老太太的组织下，一众年轻的小姑娘主动要求给军事组的英雄们洗衣服洗袜子洗内衣。开始的时候，几个年轻的女孩子还脸红红的不好意思。洗了几身之后，也甩开了膀子没那么多事了，毕竟自古美女爱英雄。于是连续好几天，文澜河边，坐着一群卖力洗衣服的各个年龄段的女穿越众。

而今天，军事组则如同过节一样，无他，聂义峰归来。

“来来来，欢迎聂大英雄康复归来！”新建成的小礼堂里，正在举行军事组推迟了的庆功会。因为文总的指示，医院把聂义峰扣到了崩溃才放人。大家虽然略有微词，也不算有什么不满，应该的，毕竟这家伙当时一身是血仍然不下火线是所有人都看在眼里的，连席亚洲都感慨，说了那么多次“浴血奋战”，这次见到真的了。

之前临高明军对百仞城的攻击，因为梁德志吟诵的毛主席《渔家傲·第一次反围剿》被大家觉得很受用，因此也以“第一次反围剿”命名。这次第一次反围剿中，暴露了一系列问题：组织不力、训练废弛、不听指挥、没有作战意志等等等等……但这并不能掩盖军事组在这场规模并不算大的战斗中发挥的中流砥柱的作用。因此，在军事组组长何鸣的坚持下，执委会批准了办军事组庆功会的要求。只有一条——不许喝酒。

“老聂，你的救命之恩，小的永世不忘啊！”胡德林眼含感激的泪水，抓着聂义峰的手使劲晃着，疼得聂义峰龇牙咧嘴。

“好了好了，大家入座吧！”何鸣哈哈笑着，招呼大家。经过长期的训练，又经过一次战斗的锻炼，如今大家身上的军人气质也算是比较浓了。一声令下，当即按各自小组坐好。聂义峰打量了一下，军事组并不是全部都到了，看来有的已经出任务了。

何鸣满意的看着大家如同真正的军人一样，正襟危坐，心中一时感慨，不禁长叹了一口气，才开始他的长篇大论：“今天呢，是咱们庆祝‘第一次反围剿’胜利的庆功会，迟到了这些日子，就为了等聂义峰同志。呵，现在聂义峰可是个人物啊，所有人都看着他把‘浴血奋战’这四个字给活脱脱地表现出来！之前有人说庆功会先开着，有什么表彰通知他就行。我说那不行，就冲他那一身半边被血完全浸透了的迷彩服，就冲他被虎蹲炮喷倒在地爬起来继续战斗，我老何，敬他！”说着，向聂义峰敬了个军礼。聂义峰受宠若惊，急忙站起来抬手敬礼，所有人一起鼓掌，掌声热烈。

何鸣摆摆手，示意聂义峰坐下，等掌声停下来，他接着说：“当然，今天这个庆功会，不是给他个人开的。而是给我们大家，我们军事组！”

所有人都默默看着这个自己的最高长官，不自觉的挺起胸脯。

“说实话，穿越之前，我心里是很没底的。我就想啊，就凭我们几个老兵，说白了就是一些没有上过战场的复转军人，再加上一些……那叫什么词来着？哦哦，军宅！军事宅男，军迷同志。就凭我们这些炖鸡都不用自己杀的人，能不能和这个时代的明军一较高下。能不能成为穿越众在相当一段时间内，唯一可以依靠的武装力量。虽然我们有训练，大家也很努力，但是直到第一次反围剿打响前，我是完全没底的。”何鸣脸上挂着得意的微笑，“可是，呵呵，不得了啊！你们打的漂亮啊！”

众人都互相祝贺似的交流了一下眼色，笑出了声。

“我是真没想到，我们顶住了！特别是行政区防线，就那么十个人，一下子伤了五个，损失了一半的战力，硬是没退！我老何，服！我也高兴，老孙他当了五年兵，这就是咱中国人民解放军的兵！就是这个样！还有胡德林，聂义峰他们，穿越前是什么，就是普通老百姓！这次表现的，不比我们这些当过兵的差！这说明什么呢？说明我们军事组，现在是一支真正的军队了。是，我们力量很小，拢共七十个人。但我们见到谁，都可以胸脯一挺——老子军事组！就问服不服？”何鸣一席话，惹得大家哈哈大笑。

“如今咱们穿越到了1628年，咱们也不是中国人民解放军，好像没什么名分。但是，我们就要做这个时空的中国人民解放军，来创造一个我们这个时空的历史！同志们，不要觉得我们师出无名！我们，就是17世纪的中国人民解放军！”一时间，掌声雷动。

“现在，条件困难。都说立功受奖，立功受奖，现在咱们是既没有什么功，也奖励不了什么。我只能口头奖励，虽然差了一点，但是我希望，你们永远记得，荣誉是在心里！”何鸣大手一挥，拿起一份红头文件，“现在，我宣布。经军事组研究决定，报执委会批准，根据在第一次反围剿战斗中的英勇表现，行政区南防线三个小组记集体一等功一次！文教区、水电区所有小组，记集体二等功一次！宣布完毕！”

热烈的掌声中，侧门打开了，一众年轻的女穿越中端着不算丰盛倒也足量的菜肴走了进来。何鸣乐呵呵的举起酒杯：“哎呀，你们这帮臭小子，脸皮可真厚！洗迷彩服就算了，你们他娘的连内裤都让姑娘们洗，也太过分了吧？”大家纷纷哄笑，几个年轻女孩脸都红红的。

“文总说了，庆功可以，不许喝酒。革命尚未成功，同志仍需努力。所以，杯中水，咱们走一个，以水代酒。等到咱们穿越大业功成之日，我老何，请大家痛饮美酒！干！”

“干！”大家纷纷举杯站立，一饮而尽。

==12.扩张（一）==

第一次反围剿之后，临高县的明朝政府服了软，默认了穿越众——髡贼在博铺和百仞滩的存在。虽然没有逼着大明临高县签订什么不平等条约，穿越众也保持了一点21世纪现代文明的厚道，不过不狠狠地讹临高县衙一番吃吃喝喝总是过意不去，一些粮食副食和牛羊就算是战争赔款了。如今，髡贼大名在临高地界已是如雷贯耳。这股髡发海贼，与明朝老百姓见过的所有海贼完全不一样。虽然打了一仗，但是自始至终，他们除了不打招呼就占了地开垦建城外，倒也没什么扰民的举动。而且听说所有的俘虏也没有剥皮食肉，只是要给髡贼们干活，活虽然累，却也有不小的优待，还比给大户人家扛活实惠得多。髡贼的器械更是神奇，除了犀利异常的火器，不用马不用牛自己跑的车子，不用帆不用桨来去自如的铁船，每一样都超过了本时代最有学问的人的认知。一来二去，给髡贼打工成了时髦，开始一两个，后来越来越多。

借着胜利之威带来的和平，百仞城的建设也加快了速度——穿越集团很有紧迫感，他们所有的力量都源自从旧时空带来的现代装备。而他们要做的，是在这个时空的17世纪，尽可能的建立一个能自我复制、自我升级的工业社会，哪怕规模不大。而这一宏大的任务，必须在他们手中的现代装备完全耗尽之前完成。于是，“基建狂魔”成就再次解锁，整个城市的建设大军沿文澜河两岸展开，主城区和水电区在文澜河东岸，重工业区在西岸。水电区里用旧时空的小型水电设备、净水设备建设了水电站和净水厂，与之配套的小码头和仓库正在施工。在第一次反围剿激战的地方，同样使用旧时空设备的供水站已经完工，整个百仞城都可以用到自来水，虽然流量不大，但至少这个现代生活的重要设施能让所有穿越众感到一丝家的温暖。而供水站北边，就是沿着一条南北主干道两侧分布的行政区，各个部门的小楼已经完工，通讯基站已经全部调试完毕，电信组在旧时空废了九牛二虎之力才搞到了基站设备，据说还落下了官司和案件。东面的文教卫生区，小礼堂和一所小医院已经完工，还有几栋建筑也在加紧施工。东北面占地面积最大的住宅区已经全部竣工，虽然都是简易的集体宿舍，好歹也是个房子。最北面，轻工业区的货物仓库已经竣工，从21世纪带来的许多储备物资都已经存入这个被高墙环绕的巨大建筑，而机械厂和兵工厂还在施工中。农业区里，农场已经建设完毕，蔬菜大棚也看到了影子。至于文澜河西岸的重工业区，也已经零零星星起了几座建筑。总之，穿越众凭借一战定乾坤，正迅速建设着主基地。

虽然还保留着守卫公路和监视临高县城的哨所，但是军事组终于不用再两班倒，还得挤占睡觉时间参加劳动了。现在，已经全部恢复成三班倒，每天两小时的义务劳动仍然不变，再怎么说起码能睡够八个小时了。何老大说了，军事组就是本时空的中国人民解放军，那就要有解放军的觉悟。

不过，穿越众已经尝到了有武装力量的好处，偶尔被执委会派出去打兔子也是常事。

军事组进行了改革，一方面纠正之前编制混乱的情况，另一方面也是为了以后建立穿越众自己的正规化军队找经验。军事组在又吸纳了一部分有志加入的穿越众后，编为“博铺中队”、“百仞中队”和“机动中队”三部分，共26个小组，每组三个人。其中“博铺中队”和“百仞中队”各固定8各小组，“机动中队”拥有其余10个小组，根据不同任务灵活调配。大孙头的小组，已经被命名为“机动中队尖刀组”，算是对他们之前功绩的肯定。

今天，“机尖组”根据命令，与另外两个小组赶往博铺港，参加“博铺中队”组织的“净海行动”。为了节省油料，大家将步行前往。刚开始的时候，大家还很注意队列纪律。走到半路上，也有些许松散。作为指挥的大孙头也没过多的要求什么，总之还是排着队，步调一致地走。

“特奶奶的，谁特么给起的这么个名号？‘鸡奸组’……回去看我不怼他！”一路上，胡德林对自己小组这个令人遐想万分的读音十分不满。

“你理解为纪检委不就好了，多神气！”大孙头苦笑。

“你们俩‘鸡奸’就好，别带我，我性取向是正常的！”聂义峰有意和他俩拉开距离。

“话说……‘鸡奸’到底啥意思？”有人问。

“就是同性恋之间叉叉圈圈……”有人回答。

“哦～”有人恍然大明白。

“不过胡德林应该不会，人家现在也是有妹子的人了！”聂义峰起哄着，“老胡你老实交代，到哪一步了？”

胡德林满脸通红：“瞎说啥，我和她是正常的男女关系！”

“一般这么说可都是不正常的！”大家一下子闹了起来。

“哪有，就是一起吃过饭而已！”

“哎哟！！”众人起哄。

大孙头摇摇头：“唉……什么叫‘贼不打三年自招’啊……”

一路上大家调侃着胡德林交女朋友的事，作为反击，胡德林添油加醋的又把聂义峰光屁股抓俘虏的梗抖了出来，一路上说说笑笑倒也不累。路过哨所的时候，和执勤小组打个招呼，互相问个好再笑骂两句，十公里长的路也算是惬意。

现在，博铺港到百仞城的这条简易公路已经不只是穿越众使用了。附近的村民都知道髡贼在这里修了条又宽又好的路，很多胆子大的村民选择走髡贼的路去目的地。路边每隔一段距离就有髡贼的警戒塔，上面的人都背着插着短剑的连珠火铳。就是这种火铳，把官军和乡勇打的大败。偶尔还会碰到髡贼的巡逻队，也都背着这种连珠火铳。不过这些髡贼很友好，对行人秋毫无犯，还主动打招呼。

经过一路嘻嘻哈哈地行军，面貌一新的博铺港已经出现在眼前。穿越众最早的两座工厂——木材厂和海鲜加工厂正源源不断地生产着穿越众需要的材料和食品。想起吃海鲜吃出的痛风经历，聂义峰不觉脖子发凉。除此之外，农业口在这里也有一座农庄，还饲养着一些家畜。D日最初的临时营地已经进行了改建，并且还新修建了劳工营地，给在博铺工作的穿越众和土著劳工休息使用——从第一次反围剿的俘虏中招募的劳工，已经有一定规模了。

穿越众在博铺的机构，除了由百仞城派来的工农业分支外，主要有两个——渔业生产组和博铺港务区。现在穿越众实力还很弱小，人手不足，大家都认为没必要搞太多衙门。因此，这两个职能很大重叠的部门，逐渐有合并的趋势。军事组的“博铺中队”就由港务区一众海军狂魔指挥，说是要构成未来海军和海军陆战队的底子。

不过与百仞城不同，博铺港除了原来的巡检司衙门，几乎没有行政建筑。因此港务区的人，都在丰城轮上办公，原因很简单——船上有现代化生活设施，关键是有冰箱和空调。

港湾里浮动码头已经被新修建的简易码头取代，这当然是劳工头子邬德的杰作。此公如今已是“邬姆莱”大名响彻临高，当然他手底下的俘虏和劳工可比希姆莱手下的幸福得多。虽然也是被压榨出最后一滴血，起码该有的待遇还是有的。

博铺港里，现在停泊着穿越众所有的海上资源——宛如小山的丰城轮是核心，其他的船只，什么平板驳船、渔船、登陆艇、帆船之类的在周围锚泊。乘坐小艇到达丰城轮脚下，通过一个加装的木质浮动平台，登上舷梯，就来到丰城轮内部。进来的第一感受，就是真凉快！

舰桥的位置，现在是港务区办公室，同时也是“博铺中队”的指挥部，这里就像一个巨大的灯塔，整个博铺海域一览无余。

“报告！机动中队三个小组，奉命前来报到！”走进办公室，大孙头立正报告，迎过来的正是许延亮。

“辛苦，老孙！”许延亮招呼大家进来坐下，又是一通亲力亲为的招待。现在还没有土著雇员，伺候茶水的活让穿越众来总是不合适的，亲力亲为更好。

“客气啥，都是一块住过窝棚的兄弟们。咱也不说别的了，布置一下任务吧。”大孙头也放下了客套，很不客气的一屁股坐在船长座位上。

“该有的礼数还是得有滴！来，大家喝茶！都是旧时空带来的，陈海阳私藏的，被我讹出来，不喝白不喝。”许延亮笑着，给大家分着杯子，挨个倒茶。

聂义峰和胡德林坐在一张小沙发上，捧着杯子，轻轻吹着有些烫嘴的茶水，等着领导们说事。

“这次，咱们‘博铺中队’，加上你们‘机动中队’的支援，主要是配合港务区，或者说未来的‘海军’，进行一场‘净海行动’！”许延亮给自己也倒了一杯茶，坐下来开始介绍情况。

“净海行动”，其实就是穿越众要夺取博铺海域，甚至周边海域的渔业霸权。博铺原先就有一些渔民生活，穿越众占据这里之后，他们已经各自逃遁。但是这里毕竟是临高的传统渔场，失去了渔场的渔民陷入了近乎破产的地步，最后只好由渔主出面来和穿越者们谈判，愿意缴纳一部分渔产来换取在这里的捕鱼便利。执委会一通讨论后，发现了商机：他们可以利用原住民进行捕鱼作业，从而减少渔轮的使用，节省珍贵的柴油和摩托小时。而同时，还可以用“保护博铺渔民利益”的名义，强迫附近海域所有渔船都接受穿越众的领导。

“我们这是要做‘渔霸’啊！”聂义峰苦笑。

“对，就是渔霸！”门外走进一个人，正是港务区主任陈海阳，众人纷纷站了起来。此公是前解放军海军军官，穿越之后被任命为博铺港务区主任兼博铺中队的中队长，筹备未来的穿越海军建设。当然，眼下的首要任务，是确保穿越众在这片海域的绝对霸权。

穿越众的如意算盘很简单：凡是想在博铺海域进行渔业作业，必须获得穿越众博铺港务区的批准。形式为，一面有编号的小旗子和对应的证书，作为穿越众委托渔民代为捕鱼的授权。既然是委托，渔民所有的鱼获按照一定比例与穿越众分成，当然不是无偿的，而是穿越众按照一定价格购买。而渔民自留鱼获可以自由处置，亦可以出售给穿越众。作为回报，穿越众将驱逐所有没有悬挂标志的其他渔船，特别是将拦截所有渔霸和海盗，保护和穿越众签订协议的渔民。这样通过长期坚持这样的政策，逐步将穿越众对这片海域的统治事实化。

“我怀疑渔民愿不愿意接受。”聂义峰嘟囔了一句。

陈海阳看了看他，微微一笑，自己也端起一杯茶：“没有所谓同不同意，除非他们的小木船能敌得过我们的钢铁造的渔轮。当然，开始肯定是强迫的。但是我们的收购价格，要比渔民们自行出售实惠得多。我们是一分钱一分货，绝无盘剥。有了几次之后，大家自然就接受了。”

“这么说的话，我们得投入相当的力量在大海上了。”大孙头掐指一算，很快就得出一个结论：博铺中队兵力不足。

“是的，‘博铺中队’一共就这些人，三班倒还费劲。所以，只得仰仗传说中的‘机尖组’来增援啦！”许延亮笑道。

噗——陈海阳还没等许延亮说完，一口茶就喷了出来。又想笑又呛得不行，一时间痛不欲生，只把胡德林气的脸都绿了。

“哎呀，自古人才出‘简称’啊！”大孙头也尴尬地自嘲道，一时间大家笑得前俯后仰。

“好了好了，回头找起这个名字的那货算账……”陈海阳眼泪都笑出来了，故作严肃的清了清嗓子，“大家今天先休息一下，老许会给大家布置任务。”

==13.扩张（二）==

严格的说，博铺并不是一个很好的海港。文澜河由南向北在此入海，西北方向虽然有个很小很小的半岛，但根本起不到防风护港的作用。再往西北，就是传说中的临高角——在旧时空，这里是海南解放纪念碑的位置。除此之外，整个海岸线出奇的平直，与东边的马袅半岛形成了一个巨大的开放性海域。换句话说，除了河口能给船舶遮风挡雨外，偌大的博铺港几乎就是直面所有海上气象，无遮无挡。不过也正是得益于此，使得穿越众对这片海域的监控易如反掌，视野几乎没有任何干扰。凭借穿越时空到来的柴油动力的渔轮，穿越众可以在任何时间出现在任何他们认为需要出现的海域。

两艘武装渔轮——渔2和渔3，在《军舰进行曲》的伴奏下，缓缓驶离简易码头，一众港务区的大佬还煞有介事地在岸边挥帽告别。聂义峰在心里很不爽，为什么不是旧时空解放军的《人民海军向前进》或者是苏联海军的《军舰就是一个家》之类的，偏偏是《军舰进行曲》呢？虽然他也很喜欢这首旧时空的日本帝国海军的曲子，但民族感情让他对穿越众堂而皇之地以此为乐还是有点膈应。当然，在现在的时空，根本没有什么日本帝国海军，就连日本这个国家还处于幕府统治、大名割据的乱世之中。《军舰进行曲》作为一个跨越时空出现的作品，其军国主义背景并不存在。

聂义峰轻轻哼起《人民海军向前进》，似乎是抗争。大孙头看看他，只笑笑，不说话。

虽然叫武装渔轮，但其实并没有什么武装，只是各搭载了几支破枪而已。机动中队的两个小组搭乘渔2轮，博铺中队抽调的两个小组搭乘渔3轮，而机动中队第三个小组和渔1、渔4轮留在博铺港作为机动兵力，各船之间和博铺港随时保持着无线电联络。

“升旗！”

聂义峰抬头，渔轮桅杆上，升起了一面小小的红色三角旗帜，中间还大写着“博铺水警区”五个字。

“这都是从哪弄得？”胡德林看着头顶的小旗子，很是好奇，“没听说我们有什么纺织厂之类的啊？”

“八成穿越前早就都准备好了……”大孙头说，“一个个的还不都盘算着将来当什么海军上将之类的。”

“哎，孙头，你以后想当什么？继续当你的步兵？还是来海军？”聂义峰心中突然泛起许多遐想。他突然意识到，这个时空对自己来说是一个白纸，只要机会合适，他可以把所有旧时空的脑洞变为现实。

“我啊？”大孙头眯起眼睛，表情很是兴奋，“当然还是步兵啦！继续当我的步兵班长，以后排长连长营长一路往上升。哎，我说你们俩赶紧贿赂贿赂我，搞不好我就是以后大穿越帝国的陆军总司令，哈哈！”周围的人都跟着笑了起来。

“你管瘾不小啊！”聂义峰自己也在思考着，自己想做什么呢？在旧时空，自己的梦想有很多，最耿耿于怀的就是当兵了。现在，他在军事组，还当了个“战斗英雄”，也算是实现了梦想，还真是命运弄人。

“我想去海军，我小时候就想当海军！”胡德林已经兴奋地两眼冒光了，仿佛看到了自己指挥巨大的舰队驰骋大海的样子。

“海军……”聂义峰望着茫茫大海，心里感慨万千，不由自主的唱了起来，“红旗飘舞随风扬，我们的歌声多么嘹亮，人民海军向前进，保卫祖国海疆我们信心强！”

大家看着高声唱歌的聂义峰，心情都跟着澎湃起来，不知是谁起的头，大家都跟着大声唱了起来，最后连远处的渔3轮也跟着高声唱着：

红旗飘舞随风扬，我们的歌声多么嘹亮，人民海军向前进，保卫祖国海疆我们信心强！

歌声中，这支简陋的小船队，无意之中迈出了穿越众海军舰队的第一次首航。

然而，大海很快把这群狂妄的时空入侵者教做人。

远离海岸之后，海浪的起伏要比近岸大得多。穿越众的8154型渔轮，虽然比本时空所有渔船都要大得多，但本质仍然是不过几百吨的小身板，在大海面前如同一片小树叶。两艘船上的一票穿越众，除了极少数人，包括博铺中队几个曾出海过的人在内，全部晕的稀里哗啦。开始的时候，还能忍住。可当一个人忍不住，趴在护栏上一通吐之后，犹如传染病一般，大家纷纷扑街认怂。

“我决定……我不当海军了……呕……”胡德林吐得面色焦黄，话还没说完，又趴在护栏上一阵干呕。

聂义峰本来碍于“战斗英雄”的颜面，一直在忍，腮帮子已经鼓的发紫，可怎么也没法把嘴里的东西压回胃里。船只突然一个大幅起落，顿时犹如洪水决堤一般，哗的一下全喷了出去。

“甲板上的人都注意，吐的时候别掉下去。呕吐物会引来鲨鱼，掉下去可就要备受缅怀了！”船长幸灾乐祸地看着甲板上生不如死的一众人，吩咐水手给他们送点水。

“别给船长吐甲板上，往海里吐。注意枪支，谁吐上了谁自己擦！”大孙头当兵的时候参加过海训，对晕船倒还有一定的免疫力。而且说实话现在风浪并不大，看来这群打过仗的军宅本质上还是军宅啊！

“放心，我要吐枪上了，我自己擦……绝不麻烦你……”胡德林吐得已经灵魂出窍。

突然，渔3轮发来呼叫：“东南方向，3海里处，发现目标！”

船长举起望远镜，搜索着海面。茫茫大海上，看到一艘普通的再不能普通的小渔船，船上有两个人在奋力摇橹。而在他们后面，一艘单桅帆浆船紧追不舍，甲板上能看到有四五个人，有太阳反光，似乎是刀具之类。显然，是小股海盗正在打劫渔民，这种事情在这片海域很常见。驱赶海盗，保护渔民，正是穿越众借机立威树口碑的好机会！

“渔3渔3！成战斗队形全速前进！”船长通过无线电呼叫，接着联系到了博铺港，“博铺博铺，这里是净海一号！这里是净海一号！”

“这里是博铺，净海一号请讲！”传来了许延亮的声音。

“发现海盗船一艘，正在追逐渔民，请求介入！”

“批准介入，把人全部带回！”

“净海一号明白！净海一号明白！”

船长得令，迅速打开全舰广播：“各就各位，战斗警报！”

刚才还晕头转向，一个个生不如死的众人，一下子清醒了许多，纷纷戴好钢盔奔向各自的位置，一支支SKS半自动步枪保险打开，刺刀甩出，指着远方的海面。两艘渔轮开足马力，在海面上划出两道漂亮的弧形航迹，一左一右拉开距离，从海盗船背后追了上去。

海盗们早就发现了两艘无帆无桨还能自己跑的怪船，但是看他们一直人畜无害的慢慢航行，就大着胆子去追逐自己的猎物。可谁成想，两艘怪船突然转向追了上来，显然来者不善。海盗们使尽全力摇橹划桨，可是怪船速度显然比他们快的多，眨眼功夫就追了上来。这下海盗们彻底瞪眼，两艘怪船不但无帆无桨，还是铁的！这下连逃命的渔船都傻了眼，眼巴巴的停在海上。

“这里是博铺水警区巡逻船！这里是博铺水警区巡逻船！命令你们立刻停船接受检查！重复一遍，立刻停船接受检查！”渔2轮从左侧逼近海盗船，而渔3轮从右侧直插海盗船和渔船之间。两艘船各自响起了广播，一时间海上乱糟糟地，好不热闹。

“停停停停停……这泥马……渔3渔3，你不用广播了，都乱了……”船长苦笑着通过无线电喊着，渔3轮马上一脸无辜地安静下来。

“这里是博铺水警区巡逻船！这里是博铺水警区巡逻船！命令你们立刻停船接受检查！重复一遍，立刻停船接受检查！所有人员上甲板，双手抱头！重复一遍，所有人员上甲板，双手抱头！”渔2轮持续广播着，先是一段标准的普通话，接着是广东话和闽南话，最后是一段临高话，显然是事先由劳工录好的。四段广播轮番播放，伴着两艘巨大的怪船压了过来，一时间吓得两艘小木船上的人两股战战。

“老孙，准备登船！”船长指挥渔轮向海盗船靠上去。

“全体准备！”大孙头下达命令，所有人的步枪都瞄准了海盗船。

海盗船不大，一艘普通的单桅帆船，有浆有橹，船上是面黄肌瘦的七个人，都按照广播双手抱头战战兢兢地站在甲板上。髡贼大名在这一带早已如雷贯耳，他们手中那些自己可以跑的车辆和机械都有耳闻，如今这些不靠浆帆航行还异常敏捷的铁船立在眼前，不是髡贼还能有谁？这伙海盗显然也不是什么悍匪之类，完全没有抵抗，乖乖地等待髡贼上船。渔轮缓缓贴了上来，和海盗船碰在一起时发出“咚”的一声，接着放下了一道木梯子，几个穿着花花绿绿的衣服，戴着铁帽子，手持带着短剑仿仿若火铳的髡贼走了下来。而怪船的甲板上，也站着好几个面色狰狞的髡贼。

聂义峰跳到海盗船上，不知道踩到什么东西滑了一跤，幸而被胡德林及时架住。低头一看，是一块猪皮，一众苍蝇围着猪皮闹哄哄地飞着，不禁一阵恶心。

对穿越众而言，海盗的概念更多的是来自旧时空的影视作品——魁梧的海盗和英俊的皇家海军军官，高大的风帆战舰，加农炮和滑膛枪的齐射，刀剑的交织，杀富济贫纵横四海的豪迈。当然，还有黑色的眼罩和标志性的骷髅旗。可眼前这群海盗，实在是很难把他们和海盗联系起来——船又小又破不说，人也是又黑又瘦又矮，手里的家伙……甚至都不如第一次反围剿时的团练乡勇。就那生锈的一柄砍刀，剁鱼都费劲。聂义峰用刺刀挑起甲板上一块肮脏的麻布，下面是一张桌子，上面放着些许干粮和咸菜。

“这泥马是海盗？也太给海盗丢人了吧？”胡德林端着步枪自言自语。

“你以为是拍电影呢？很多海盗其实也是贫苦老百姓，日子过不下去了才起了歹意。你当都和杰克船长似的，开着‘黑珍珠’四处惹事？”大孙头打量着这些俘虏，摇了摇头。

“四处惹事的是杰克的大副好不好！”一个《加勒比海盗》迷表示不满。

“好了好了，别废话了，把他们全绑起来！”大孙头不去讨论，收起步枪开始发号施令。

和俘虏们交流是一件大问题，大家只会说普通话，最多再加上各自的家乡话，这个时空的临高话谁也不会说，俘虏说什么也听不懂，只要穿越众一张嘴，俘虏们就跪下一个劲的磕头，嘴里叽哩哇啦地说不停。直到聂义峰没了耐性，一把揪起一个俘虏，咣当给按在桅杆上五花大绑，然后交给别人押送到渔2轮上，俘虏们才明白要做什么，乖乖地受了绑。

“这船怎么办？”聂义峰厌恶地打量着又破又小的海盗船。

“博铺指示，把船拖回去，拆了当燃料用。”船长好像心有灵犀一般，站在舰桥上喊着。

“烧了！暴殄天物啊……”胡德林可惜。

“不然呢，你还想驾着它征服全世界啊？”船长笑道。

大孙头点点头，开始吩咐起来：“来来，别废话了，绑上绳索，把船拖回去！”

==14.扩张（三）==

净海行动旗开得胜，捕获一条摇橹小渔船和一条单桅浆帆海盗船，俘虏海盗七人、渔民两人。岸边已经摆好了案台，得到消息的许延亮、陈海阳等人早已经在那里翘首而盼，身后站着一排全副武装的穿越众。港务区不打算在丰城轮里审问，岸上唯一合适的建筑巡检司此刻是仓库的作用，没办法，只好露天审理。听说抓到了海盗，邬德也从百仞城赶了过来，还带来了几个普通话已经说的不错的劳工当翻译。此刻他正兴奋地搓着手，等着给劳工队增加新的人员。医务组也准备就绪，他们已经有了一道完善的个人卫生流程，名曰“净化”，穿越众并不想让跳蚤之类的寄生虫还有传染病什么的不和谐的事情在自己的统治区内流行。渔2和渔3已经靠岸，一众全副武装的穿越众押着步履蹒跚的俘虏走了过来。

“这算是开门红啊！”许延亮感慨道，“只是这船……这他妈叫海盗船？”在许延亮的意识里，海盗船也是电影上那样的风帆战舰的形象，绝不是眼前这艘小不点。

俘虏被押着在码头上站成一排，他们知道自己落在了髡贼的手里，也见识到了巨大的丰城轮。两个渔民在附近捕鱼，曾经远远地看过传说中的大铁船，如今在丰城轮脚下虽依旧震撼异常，但还算镇定。那几个海盗则已经抖得跟筛糠一般，有的还一把鼻涕一把泪，不停地跟押送他们的军事组乞求着什么。陈海阳向邬德点点头，邬德跟一个翻译耳语了几句。只见翻译以一股衙门判案特有的四方步往前迈了一步，用临高话大喝一声：“堂下何人！”，一个早已紧张到极点的海盗，吃不住这一吓，直接瘫倒在地，引起一点小混乱。两个渔民见状，抢先一步，叽里呱啦说了半天。

“什么意思？”许延亮问。

翻译刚想作揖，想起这群髡贼不兴这一套，于是直接说：“回首长，此二人乃本县渔民，就在西边一个村子居住。今天打渔时，遇到了张老三的人马。幸而首长们的铁船及时出现，他父子二人才留的性命。”，不知何时，劳工们开始称呼穿越众为“首长”，听说是建筑组一个人一时恶趣味大爆发，于是一传十十传百就开始这么叫了。

“张老三？张老三是个什么鬼？”陈海阳眉毛一扬。翻译显然不懂“什么鬼”是什么意思，但首长们疑问的语气还是听的出来的，急忙又和两个渔民一阵叽里呱啦。

聂义峰端着打开刺刀的步枪，站在两个渔民旁边，听说是父子，仔细打量了一下二人。别说，虽然脸上都是饱经风霜，细看之下，确有几分相像。

“回禀首长。张老三乃本县海上一介小毛贼，平时住在大美村，俗称‘苟家庄’的地界，是苟家一介家丁，也经常在海上干一些打家劫舍的匪事。其手下有三条船，平时都在马袅地界。”翻译说。

“住在县城西边，兵马在县城东边，这个张老三脑回路可以……问问其他人，可是张老三的人马？”许延亮向翻译挥挥手。翻译心领神会，摆出一副怒气冲天的样子，大声呵斥着几名海盗。海盗们一愣，稀里哗啦地跪了一地，不停地磕头央求。

“他们说什么？”

“回禀首长，他们说他们不认识什么张老三，他们只是附近渔民，穷的没了活路才起了歹意。”翻译说。聂义峰看了看几个海盗的样子，看来“穷的没活路”也不算是假话。

“哦？穷的都活不下去了，还有艘船？”陈海阳冷笑。

俘虏们又一通说，翻译点点头：“回禀……”

“停停停……那个……我说兄弟，你不用这么文绉绉的，每次都回禀回禀的，直接说就行，首长们喜欢直来直去！”许延亮不耐烦地打断翻译。翻译一愣，首长们竟然称呼自己为兄弟，刹那间受宠若惊，连腰板都挺直了。

“他们说，船是村里大户的，不是他们的。”

“哦？哪个村？船主姓甚名谁？我们好去登门拜访。”许延亮故意面露杀机，一时间俘虏们颤栗地都快支持不住了。他等翻译把话说完了之后，猛的一拍桌子，“还不从实招来！”

这句话不用翻译，傻子也知道是什么意思。顿时又是一片磕头，一片央求。

“首长，他们招认是张老三的人马。两天前张老三把三条船都派了出去，说要接一批宝贝。他们回来时和另外两条船失散了，临时决定干一票再回结果就遇到了首长们。”

穿越众们互相交换了一下眼色，纷纷来了兴致。陈海阳和许延亮对了一下目光，心领神会：“什么宝贝？”

“首长，他们说是诸老大的一批货，托苟家去琼山贩售。”

诸老大？诸彩老！许延亮头顶灯泡一亮。在穿越之前，历史爱好者给军事组上课的时候，不止一次地听到过这个和郑芝龙、刘老香齐名的明末海盗。想不到这货竟然在穿越众眼皮子底下就有个联络点，还在穿越众头上动土！穿越众已经以“博铺保护神”自居，顿时一个个脸色都十分难看。海盗们一看连他们谈之色变的诸老大都镇不住髡贼，还引起了阵阵杀气，顿时不知所措。

“张老三可以啊！苟家也不错！嗯，诸彩老也很阔以啊！阔以的很啊！”陈海阳故意杀气腾腾地不紧不慢说了几句，翻译一下子懵圈了，这怎么翻译？陈海阳说直译。于是翻译，把每个字都原原本本地翻译过去，海盗们面面相觑，虽然不太理解，但是从髡贼的表情来看，不管是张老三还是苟家还是诸老大，怕是都摊上大事了。

已经没什么好审问的了，又问了一些零零碎碎鸡毛蒜皮，许延亮把海盗们都交给了邬德。希姆莱附体的劳工头子早已按奈不住，招呼着人手押着海盗们前去净化，等待海盗们的将是一个崭新的生活。

看着海盗们远去，刚才还紧张兮兮的渔民父子彻底松了一口气。显然这群髡贼干的并不是打家劫舍的勾当，相反倒有一些仗义侠骨。父子二人交换了一下颜色，一起跪下了。

“起来说话，我们不兴这个，站好。”许延亮摆摆手，翻译一边说着，一边把父子俩扶起来。老父亲看上去十分苍老，不过这个时空人衰老的快，更何况饥不果腹的普通老百姓，实际年龄也许没看上去这么老。只见老父恭恭敬敬地说着什么，一边还求救似的看着翻译。翻译听完，点点头，似乎在安慰着他。

“首长，他们说感谢首长们侠义相助、大恩大德，无以为报。恳请把船还给他们，放他们父子回家。他们一定告诫村人，不要再来这里打渔，打扰首长们。”

“哎哎哎，别别别！老人家！”陈海阳一听就急了，直接从椅子上站起来就往这走，吓得老父亲以为说错了什么话，就要跪下。陈海阳也顾不上什么跳蚤寄生虫了，急忙搀住他，摆出一副自己都肉麻的掉鸡皮疙瘩的笑脸，“可千万别，老大爷！还要在这里打渔！不光你和你儿子要来！回去告诉乡亲们，有一个算一个，统统都来！”翻译把话说回去，老人瞬间瞪大了眼睛，不明白这群髡贼到底要干嘛。

陈海阳回头看了看许延亮，许延亮急忙拿着准备好的三角红旗和授权书跑了过来。陈海阳把旗子郑重地交到老人手里，又把授权书交到他儿子手里，继续用老电影上首长慰问村民的语气说着：“老大爷，现在这里是‘博铺水警区’，整个这片海域都是我们的管辖范围。只要有这面旗子，任何人都可以在这里打渔，并且由我们的铁甲快船保护！什么张老三，什么苟家，什么诸老大，在我们的铁甲快船面前统统都是一坨屎！”翻译噗嗤笑了一下，他知道首长们说一个人很差的时候，非常喜欢用“一坨屎”来形容。陈海阳瞪了他一眼，翻译急忙清清嗓子，说了回去。

老父亲和儿子的脸上都露出了欣喜的神色，但是转瞬即逝。天上没有掉馅饼的事，这些髡贼这么殷勤，一定还有后话。

果然，许延亮换上一副奸商特有的笑容，开始给老人讲他们的政策。老人听得云里雾里，但是显然来了兴趣，一来二去，大家竟然就这么站在海边聊了起来。

“哎呀，一个个的都有奸商的潜质啊……”胡德林看着满面春光的众人，感慨道。

“也不算奸商，我们定的价格，他们去哪里都捞不到。而且我们是现款现货，在这个时空，这是根本不可能的事情。你没听说吗？广州的高大官人，一次就欠了我们二十万两！二十万哎，老大！”聂义峰看着渐渐面露喜色的渔民父子，把枪背了起来。

“就是……我们这是不是算强买强卖？”胡德林总觉得不对劲。

“拜托，这不是在21世纪你家门口的农贸市场。这可是17世纪，大明王朝。”聂义峰说，“咱们这强买强卖算什么，起码是真金白银，一手交钱一手交货。”

“真金白银，其实老百姓并不喜欢。”大孙头插话，“这个年代还不是旧时空那样的商品社会，真金白银对普通老百姓来说没什么意义，反倒是易货来得实惠。你看……那边在搬粮食呢！”顺着大孙头指的方向望去，可以看到几个劳工在往码头搬粮食。

博铺港务区的第一笔业务，就在渔民父子的磕头中达成了：穿越众以粮食买下渔民父子船上所有的鱼获，并且把渔船还给两人。同时，将缴获的海盗船打扫干净后，也赠予两人。同时出具了一份“博铺水警区”的证明，说明这艘单桅帆桨船归父子二人所有。至于村里虎视眈眈的人，会不会被髡贼的文书镇住就不得而知了。另外，父子两人获得了一面红三角旗和一份为期一年的授权书，并享有博铺水警区舰艇的保护。当然，作为条件，父子二人在博铺水警区内所有的鱼获，将其中八成以约定价格出售，优先以粮食支付，其次是货币，其余二成由父子二人自由支配。同时，父子二人保证，将发动村人来此打渔。最后，陈海阳还十分关切地问需不需要用铁甲快船帮他们把两艘船拖回村子。老父亲急忙摆手，表示驾驶大船拖小船，对他们父子二人来说是非常容易的事情。洽谈完毕，许延亮派了一批劳工，帮助渔民父子仔细打扫了一下单桅桨帆船，又打扫了一下他们的小渔船，把红色三角旗挂在了单桅桨帆船的桅杆上。陈海阳看了看两艘船，突然觉得少了什么，急忙又招呼人又拿来一面红色三角旗和一份授权书，立了一根杆子，把第二面旗挂在了小渔船的船头。

满载粮食，心满意足的渔民父子驾着被清洁一新的单桅桨帆船，拖着自己的小渔船，在众人的目送下离开了码头。聂义峰看着在风中飘扬的两面三角旗，突然有一种很奇妙的感觉。

“哎呀，物资组要是知道我们白送出去两艘船，你信不信剥了咱俩的皮啊……”许延亮一边向远去的小船挥手，一边说。

“那小船，本来就是他们的。那艘海盗船……给你你要啊，无非也是拆了当燃料。还不如送他们个人情，让他们记得我们的好。”陈海阳说，接着不知道哪里来的万丈豪情，“从今天开始，我们就是这片大海的王者！”

==15.扩张（四）==

净海行动旗开得胜的消息很快在百仞城引起了轰动。物资组果然对白白损失两艘帆船耿耿于怀，但是也不得不承认博铺港务区处理的是“有道理”的。反正就算是没道理，他们也无能为力。很快，执委会来了新的命令，要求四艘渔轮轮番出海，继续驱逐海盗，保护渔民，同时强制推行他们的授权制度。经过一阵讨论，执委会渔业组和港务区正式合并为“博铺水警区”，负责整个博铺陆地和海上全部业务。军事组“博铺中队”由水警区指挥，隶属关系上仍然属于军事组。就这样，穿越众的海军，迈出了第一步。

除此之外，海盗们交代的情况引起了执委会和军事组的重视。打击张老三就等于打击苟家，而穿越众正在筹划着对苟家做出一点不愉快的举动。

今天，又轮到鱼2和鱼3轮出航。这几天，四艘渔轮换船不换人，不停地到海上巡弋。起初把聂义峰他们给晕的够呛，慢慢的，也习惯了。在《军舰进行曲》的伴奏下，鱼2和鱼3两条渔轮排成纵队，士气高昂地向远海前进。码头上，许延亮和陈海阳等人照旧一本正经的挥帽告别。

虽然依旧对水警区使用带有军国主义色彩的《军舰进行曲》而没有使用解放军的《人民海军向前进》耿耿于怀，但是连续几天的狂轰滥炸下，聂义峰也开始不自觉的吹着口哨。他十分严肃地向水警区负责人提出过这个问题，得到的答复是，在长远规划中，《军舰进行曲》作为舰船出港曲，《人民海军向前进》作为舰船归港曲和检阅曲，《军舰就是一个家》则作为舰船下水曲。一时间，聂义峰也不知道该说什么，只能佩服穿越众脑洞大开的程度。

鱼2和鱼3轮排成纵队，劈波斩浪，向着大海前进着。全副武装的军事组笔直地站在两舷，背着步枪望着无边无垠的大海。海鸥在头顶飞过，红色的“博铺水警区”旗帜在头顶猎猎飘扬着。在那么一瞬间，聂义峰甚至觉得自己成了一名解放军海军士兵，正乘坐自己的战舰，巡视祖国的万里海疆。虽然已经不是第一次出海，但是今天的景象，格外让穿越众们豪情万丈——博铺的大海，不再是空空荡荡的了。几艘悬挂着红色三角旗的渔船正在打渔作业，其中还有一艘单桅桨帆船。髡贼的铁甲快船隆隆驶过，并未引起渔民们的恐慌，相反，还有人向髡贼们招手。

那对渔民父子非常信守承诺。放走他们的第二天，悬挂着红色三角旗的单桅桨帆船就带着两艘渔船来到了博铺港。简直有点不敢相信的陈海阳亲自接待了他们，并现场发放了旗帜和授权书。甚至有一份授权书还没做好，陈海阳不得不手写了一份，盖上“博铺水警区”的大章也作数。而第三天，又来了两艘，其中还有一个海主，要求包揽业务，当然是被拒绝了，不过每个人都得到了旗帜和授权书。到了傍晚收鱼，拿来交易的粮食竟然不够了，不得不调动了一批水警区自用的口粮，剩下的用铜钱支付。于是，今天，大海上虽然比起旧时空密密麻麻的渔港相差甚远，但也算是生机勃勃了。

“这就是民心啊……”船长放下望远镜，感慨道。

“就这几天时间，民心还谈不上。不过至少，老百姓接受我们了。”大孙头一时间感慨万千，想起当兵的时候，有一次车队路过一个山村，很多孩子站在路边向解放军车队敬礼。许多年过去，现在回忆起来，也是充满了感动。

“鸣笛！”船长下令。

鱼2轮响起了汽笛。渔民们现在已经知道髡贼的铁甲快船会发出怪叫，都见怪不怪了。而且听上次死里逃生的那爷俩说，髡贼的铁船发出怪叫是向大家问好的意思。所以，汽笛一响，可以看到所有的渔船上都有招手的人。

聂义峰不知不觉留下了眼泪。从小就崇拜解放军，其中一大原因就是这种老百姓对他们的信任和友好。虽然在旧时空没当成解放军，穿越之后实际是入侵者的身份，看到老百姓的招手，依然是非常激动。

“啊……我又想当海军了……”胡德林喃喃道，大家想起他前几天吐得那个怂样，一阵哄笑。

鱼2和鱼3轮组成的纵队，先是远远地围着几艘渔船所在的区域画了一个圈，然后分散开，鱼2向东，鱼3向西，扩大巡航范围。执委会的要求，是在最短的时间内，确定在此处海域的绝对权威，不要吝啬渔轮的摩托小时。只要前期巩固好了，到了后期，只需要偶尔派出去一艘，就可以维持住局面。

鱼2轮保持着海岸线的目视距离，向东缓缓行驶着。海图上看，这是向马袅半岛前进。照之前海盗的说法，此处正是所谓“张老三”大本营的所在，也是苟家控制下的渔盐港。既然他们和那个叫什么诸彩老的大海盗关系密切，那这里极有可能遇到有一定实力的海盗船。船长并不在乎海盗们的威胁，先不说一船全副武装的穿越众。就是无帆无桨航行自如的铁快船，也能把这个时代的人吓得大小便失禁了。不过，为了以防万一，船长还是下达了戒备命令：“即将进入危险海区，全体戒备！”

一时间，甲板上的人整齐划一地戴好钢盔，刺刀打开，子弹上膛。

北方的海平面，有时隐时现的船影，鱼2轮不去管他，距离太远了。伴着海鸥，鱼2轮就这么人畜无害地慢慢向马袅半岛驶去。

“右前方两海里，发现漂浮物！”瞭望兵喊道。船长举起望远镜，慢慢调节着，浪头中时隐时现一团物体。

“右转两点，两进三！”

“右转两点！两车进三！”舵手大声重复着。

鱼2轮骤然加速，向数公里外那个随着波浪时隐时现的不明物体驶去。船长不时举起望远镜看看，下达着各种命令。甲板上，军事组的人都好奇的抻着脖子张望，而瞭望兵更是一刻也不敢松懈。

“右转两点，两进二！”船长放下望远镜，大声说着。

舵手重复着命令，调整航向，放慢速度，距离漂浮物越来越近了。

“我操！”瞭望兵突然一声惊叫。

“什么情况？”

瞭望兵回答：“是一个人！”

又过了一会，瞭望兵又是一句“我操！”

“怎么回事？”

瞭望兵的脸都白了：“是一具无头尸！”

鱼2轮慢慢停了下来，聂义峰接过一根钩镰枪，小心翼翼把飘在海上的无头尸勾了过来。大家都来到船舷，打量着这具尸体。衣着十分普通，不止头不见了，两只手也不见了。

“估计是死了不久，尸体没怎么变样，应该是死了之后，刚刚抛尸。”大孙头皱着眉头分析着。

“何以见得？”聂义峰问。

“尸体很完整，没有被鲨鱼咬。”大孙头比划着，“如果带着血抛尸，鲨鱼早来了！但是尸体没有被泡白，还很正常，也没有腐烂，这人死了不长时间。”

胡德林莫名其妙鼓起掌来。

“捞不捞？”聂义峰问。

大家面面相觑，谁也不想下手。

“捞吧，泡在海里喂鱼，怪可怜的。船上有袋子，先装起来。捞的时候做好防护，别有传染病什么的。”最后还得是船长拿主意。

大家开始忙活，几个人一起帮忙，七手八脚地把尸体打捞起来。一捞才知道，死者的四肢和脊柱全部断了，整个人就像一团软绵绵的棉花，在甲板上呈现出诡异的姿势。军事组的几个人都参加了第一次反围剿，对各种模样的尸体早已免疫，可船员们就惨了，脸都白了，有几个已经开始狂吐不止。

“这是个男人，你们看这里……”大孙头蹲下，仔细观察着尸体，指着暴露在外的皮肤，“这是烫伤，八成是烙铁……”大家想起影视作品上的酷刑，不由得脊梁一凉。

“会不会是县衙门审犯人把人打死了？”聂义峰也蹲下来，用枪口轻轻拨弄着尸体，眉头拧成一团。

“不会，县衙就算打死了犯人，也不会抛尸，都是直接在城外埋了。而且即便抛尸，也犯不上大老远扔到海里。另外，县衙的刑法大都是皮开肉绽，几时听说过把人全身骨头都给打断？”大孙头摇摇头，挑起死者软的如同面条一样的胳膊。聂义峰撸起死者的袖子，果然是大片大片的淤青和钝器重击的痕迹。

“这是活着打断的……”大孙头的语气都带着一丝不忍。

“这他妈的也太残忍了吧？”胡德林义愤填膺。21世纪的现代人，对刑罚的概念大都来自影视作品，和亲眼看到完全不是一个感觉。

“我看，八成是私刑……”船长也凑了过来，“衙门刑讯，多少还讲点规矩。这样下死手的，一般都是豪强大户。就像当年大革命失败后，老蒋虽然杀人，但还算讲点杀人的路数，无非就是砍头加枪毙。可是在乡下，地主反攻倒算那花样就多了去了，扒皮抽筋点天灯，那可是无所不用其极。”

聂义峰和大孙头对视了一下，一起脱口而出：“苟家！”

“这样，我们向海湾里前进。既然执委会要求我们当这片海域的主人，那调查此事就是义不容辞的分内之事。”船长站起来，“马上呼叫水警区汇报情况，我船将进入马袅半岛海域！”

==16.扩张（五）==

还没等水警区回话，鱼2轮就调转航向，向马袅半岛狭窄的海湾前进。起初水警区不同意鱼2轮前去调查，船长一番细细的解释后，还是同意了。后来百仞城直接和鱼2取得了联系，军事组要求鱼2轮随时报告情况。鱼2轮的计划是，沿着海流的方向逆向搜寻，重点是沿岸的蛛丝马迹。可是进了海湾才发现，这里面海流很乱，根本看不出明确的流向，甚至尸体是从外面卷进来又被推出去都有可能。最后大家一致决定，进去了再说。

“全体一级戒备！”

所有人都进入了各自射击位置，等待着出现什么目标和开火的命令。船上所有望远镜被全部拿了出来，新增加了几个瞭望兵，密切注视海岸。

“别离岸太近，这里水文条件我们不知道，万一触礁了那可就开国际玩笑了。”船长嘱咐舵手，舵手点点头，调整航向，鱼2轮和海岸保持着距离，缓缓南下。

“前方发现漂浮物！”一个瞭望兵喊道。

“是一个人！”新的发现引起一阵骚动。

“两车进二，靠上去！”船长命令。

第二具无头尸出现了，经过一番检查，死者也是被活着打断了四肢和腰椎，而后剁手砍头，这是一具女尸，而且还是一个孩子！手段之残忍，令所有人心里都腾起熊熊怒火。

“继续前进！加强观察瞭望！”船长大声命令。

鱼2轮继续前进，很快发现了第三具无头尸，被水流送到了一块露出水面的礁石旁。为了避免触礁，鱼2轮用了两根钩镰枪接在一起，才把尸体捞起来。这是一具女尸，显然是成人的样子。大家一下子明白了，有一户凄惨的人家，被灭门了。三具尸体，八成就是父母和孩子。

三具尸体被摆在前甲板上，两个大人夹着孩子，都没有头，没有手。大家肃立一旁，带着愤懑咬着牙，有的人眼圈都红了。这得是多大仇恨，用如此手段灭门。

“我们这也算是行了善事，至少他们一家，现在在一起了。”聂义峰红着眼圈喃喃道。

“岸上有情况！”

一处岸边有一座茅舍，其貌不扬，和所有常见的老百姓陋居没什么两样。三根竹矛插在屋前，几只野狗低吼着在下面争夺着什么，竹矛尖上，赫然是三个血淋淋的头颅，一群黑压压的苍蝇围着头颅嗡嗡地飞。恐怖的景象，让一船人都目瞪口呆。

“放舢板，‘机尖组’登岸！其他人，各就各位，一级戒备！”

渔轮后甲板的小吊车，把一艘丑陋的小船吊放到海上。这是木材厂的试制作品，几块木板拼接而成的简易舢板，刚好能乘坐三个人。大孙头带着胡德林和聂义峰摇摇晃晃下到舢板上，用桨慢慢向岸边划去。这里的岸都是石岸，水比较清澈可以直见水底，显然并不适合鱼2轮靠泊。在和水流较了一会劲后，小舢板终于抵在了岸边。

“上！”大孙头在船头，扶着聂义峰把他送上岸，接着又扶着胡德林爬过去，自己最后才上岸。一上岸，三个人纷纷把步枪甩出刺刀端在手里，躲在岸边的杂草灌木中好一会观察，没有出现什么异常才小心翼翼地向前走去。而他们的背后，鱼2轮所有枪支已经全部上膛，随时准备支援。

聂义峰走到竹矛下，抬头看着三个头颅，一个男人，一个女人，一个孩子，显然是船上那三具尸体的一部分。每个头颅都满脸的血，还没有腐烂，苍蝇是被血液引来的。显然，死的时间并不长。而在茅屋的院子里，散发着浓烈的血腥臭味。尽管早已在第一次反围剿中领略过满地血腥，仍然不由自主地作呕——院子正中央，地面被大滩大滩的血液染的发黑，苍蝇成群结队。茅屋的大门掉了半截，垂头丧气地吊在墙壁上，血迹从屋里一直延伸出来。聂义峰和大孙头交换了一下眼色，端起枪，小心翼翼地进了屋。

屋里没有什么特别，一看就是饥不果腹的贫苦农民，到底是什么给他们惹来了杀身之祸，还是如此惨无人道的虐杀？

“有没有什么发现？”胡德林没有进屋，绕开了一大摊血迹，呆呆的站在门口。

聂义峰摇了摇头，用刺刀挑开了一些被褥和茅草，按照旧时空影视剧的套路，这些地方多半隐藏着开启后续剧情的NPC甚至于主角，然而，并没有。

“把竹竿都拔下来，把头取下来，给那一家人拼起来。”大孙头实在不忍看这一家三口的头就这么慢慢腐烂喂苍蝇，吩咐道。

虽然心里一百个不情愿，胡德林还是把枪一背，把竹矛一根一根拔出来放倒，聂义峰小心翼翼地把头拔下来。竹矛是从脖子处的断口直接插进颅腔里的，拔出来后矛尖上还带有血红而且黏糊糊的东西，胡德林只看了一眼就崩了。

“这得是多大仇啊……”大孙头叹息道。

突然，一声锣响，茅屋后的砍柴道上，蹿出十几个黑影，有拿刀有拿棍的，骂骂咧咧冲了过来，一看见荷枪实弹的三个髡贼，不禁一愣。这一出也把机尖组给吓了一跳，急忙组成战斗队形端起枪。双方就这么对峙着，谁也不知道该怎么办。

聂义峰倒是有点明白了，这些突然出现的歹人八成就是开启后续BOSS关卡的NPC……极有可能是哪个大户劣绅豢养的家丁。而这竹矛插头，明显是在示威，他们在这守着肯定和凶手有关系。

“需不需要把他们都放倒？”耳机里传来船长的声音。

“只留一个，把那个拿双刀的人留下……”大孙头盯着他正前方，那个手持双刀盯着自己的小矮个子，看上去比其他人有点肉，八成是个头头。

“好，漏了的你们自己补枪。现在，听我口令，你们三个，现在……蹲下！”

三个人齐刷刷蹲在地上，接着就听见身后传来噼里啪啦的枪声，子弹嗖嗖地从头顶飞过。对面十几个人就像割麦子一样，四仰八叉倒了一片。幸存的几个匪徒根本不知道哪里打来的子弹，尖叫着逃跑，被机尖组一阵乱枪通通放倒，只剩下一个拿着双刀的匪徒哆嗦着，差点就站不住了。

“降者免死！”聂义峰操着一口生硬的临高话，把刺刀顶了上去，俘虏立刻跪在地上不停的磕头。

又一艘皮划艇靠了岸，船长亲自带着一个小组和翻译来了。翻译似乎对这种灭门事件见怪不怪，军事组的人也有过实战经验，还能稳住。倒是船长，从没见过如此血腥的一幕，瞬间就崩溃了，哇哇的吐了起来。

“把头颅装袋，带回船上，给那一家人拼好！”大孙头哭笑不得的拍着船长的后背，指挥大家干活。

“我没事，我没事……”船长脸色煞白，无意中又撇了一眼院子里大滩的黑血污，差点又不行了。

“没事没事，习惯就好，聂义峰，拿个水壶！”大孙头给船长搓着后背，向聂义峰伸出手。聂义峰急忙解下水壶递给船长，船长压了几口水，算是缓了过来。

“翻译，问一下这个王八蛋，他们是什么人，这一家人可是他们所杀？”船长缓过劲来，朝翻译打了个收拾。

双刀手被两个军事组人员用刺刀押着跪在地上，一个劲地磕头哀求着。

“首长，他们是苟家庄的乡勇，奉命在这看守。不过人不是他们杀得，是张老三的人干的。”

“他们不是一伙的么？”

“首长，张老三只是苟家豢养的家犬罢了，平时单独行动。”

大孙头多少明白了一些，家臣和家主之间有时候并不是事事都依令行事。他打量了一下这个俘虏，对翻译说：“问问他，这一家人为什么被如此虐杀？”

翻译没动，只上前一步：“首长，此地不宜久留，还是速回博铺再细细审问。”

大家觉得有道理，押着俘虏匆忙收拾停当，纷纷退回鱼2轮上。船长向百仞城和博铺汇报了情况，然后收到了命令：“暂不返回博铺，在盐场村靠港。”

大明临高县的官盐正是产自马袅半岛，只是早已破败，沦为地方豪强的私产。穿越者取得第一次反围剿的胜利后，本着巩固中央、两翼开花的方针，发起了两大行动。一个就是博铺水警区的“净海行动”，强行进行穿越众的统治，扫清小股海盗。而另一个行动，就是控制临高官盐盐场——盐不仅是穿越集团继续的生活物资，同时也是未来建立穿越众自己的大工业而必须的化工原料。盐场村作为败落的盐场仅存的硕果，备受重视，执委会命令军事组派遣席亚洲，亲自率领机动中队三个小组在此驻扎。除此之外，执委会里的工业大佬王总，亲自带着技术资料和一些劳动力，来帮助盐场村恢复生产。执委会还增派了行政力量，特别是一个有“杜女王”之称的女孩，听说是个马列主义研究生，在盐场村办起了农民夜校和干部讲习所，妥妥的国民大革命时期的既视感。

一艘不靠帆不靠浆就航行自如的铁船突然出现，虽然没引起盐场村的大轰动，也是吸引了许多人在岸边观看，特别是孩子们。远远望去，盐场村破败不堪，不过穿越众的到来令这里已不是万物凋零的景象：岸边盐田上随处可见弯腰忙碌的人影，路上还有挑着担子的路人。最神奇的是，在海边一处沙滩上，一种人在奔跑追逐，好像某类体育运动，再仔细一看……

“我操？村民在踢橄榄球！”

“这脑洞……阔以，真的很阔以！”

一座高高的现代感风车一圈一圈的转着，下面是一群简易的建筑，显然是穿越众的风力发电机，那里看来就是分基地了。

“鱼2鱼2，这里是盐场，这里是盐场，我已看到你！”电台传来呼叫。

“盐场盐场，这里是鱼2，请引导我们进港！”船长回话。

“明白！引导船已出发，请跟随进港！”

“明白！”

说话间，一艘旧式登陆艇出现了。这是穿越众唯一一艘正经的军用船只……当然，是旧时空解放军退役报废的，在船厂一番复活维修后成了穿越众小舰队的一部分。这艘登陆艇引导着鱼2轮，绕过浅水礁石，在一处简易码头靠泊。俘虏被人押解下来，接着一卷卷草席包裹着可怜的死者抬上岸。

“我说，你们怎么带了三具尸体来？”席亚洲和船长握手，一脸疑惑地看着排成一排的三具尸体。

“巡海时发现的，一路追踪进海湾，发现了杀人现场。一家三口，太惨了……”

“谁干的？”席亚洲脸色也阴沉下来。

“一会问问那个货！”船长指了指那个战战兢兢的俘虏。

“懂了！”席亚洲点点头。

舰桥上，通讯兵跑了出来：“船长，上级命令！”

“说什么？”

“命令机动中队三个小组全部留在盐场，我舰全速赶往水警区西部海域！”

席亚洲扬扬眉毛：“出事了？”

“不清楚，八成遇到什么事，鱼3轮应付不来了。”

“那你把‘机尖组’给我留下，其余小组跟你回去。”席亚洲摆出一副奸商特有的厚道表情。

“不用，船上也有枪，而且鱼3搭载有军事小组。”船长谢绝，又和大孙头握了握手，“那就此别过，后会有期！”岸上一众人纷纷敬礼。

==17.扩张（六）==

苟家，一个和县衙胥吏以及大小海盗都有千丝万缕联系的恶霸，已经完全浮现在穿越众的面前。想要进一步在临高打开局面，完全控制盐产，就必须铲除这一地方恶霸。因此，除掉苟家已经被列入军事组的执行计划中。在穿越众的小黑本上，记着苟家全部恶行，欺行霸市、巧取豪夺、压榨盘剥不算，其豢养的走狗家丁个个都是小霸王，而且个个身上都有不少的人命。经过连夜突击审问鱼2轮送来的俘虏，穿越众得知，张老三的一个手下看上了这一家三口中的女儿，才十二岁，在威逼不成后要便要强奸，被父亲打死。于是张老三在苟家的默许下，把一家三口绑了起来，先是砍去双手，又用大锤打断了四肢和腰椎，女儿和母亲惨遭凌辱，最后三口人都被砍去了头。无头尸在竹矛上挂了一整天才被丢进海里，头颅则继续插在竹矛上。谁知尸体飘到外海，遇到了鱼2轮，顺藤摸瓜追了过来，这幕惨剧才被发现。

俘虏交代完后，所有人的脸都气绿了。毕竟在旧时空，他们生活在一个几十年没有过战争的和平国度，从小接受的是热爱和平相互友爱的教育，如此残忍灭绝人性的虐杀已经超出了他们的忍耐极限，即便在旧时空，新闻上那些极端主义恐怖分子的手段也不过如此。

“妈的，灭了这个狗养的，为民除害！”连一贯沉稳的大孙头都暴怒了。

席亚洲摆摆手：“苟家的下场已经定好了，只是执委会还在等待一个合适的时间。”

“还等什么，就凭咱们的武器，屠了苟家庄都不难。”胡德林喊。

“屠了苟家庄？苟家庄的老百姓惹你了？”席亚洲一句话就把胡德林噎住了。

“我这是气话……”胡德林自知话过头了。

“而且，你怎么知道不难？那里的地形北炜侦查过，这姓苟的知道自己作孽多，把寨子修的跟他娘的堡垒一样，我们没有火炮，就凭半自动步枪怎么攻破？”席亚洲说。

“那执委会是要……造炮？”大孙头好像明白了什么。

“炮……还造不了。不过，炸药……倒是可以来一点过过瘾。”席亚洲面露喜色，大家一脸奸笑。

聂义峰想了想，不对呀，穿越前没有准备炸药啊，不然警察早把穿越集团一锅端了。北美帮搞得？也不能啊，美帝虽然买枪容易，炸药这玩意也不是随随便便就能弄到手的。

席亚洲看到他疑惑的表情：“别奇怪了，我们没有炸药，可是有化肥。硝酸铵化肥，经过处理，可以当做炸药用。至于威力嘛，把土寨子炸成渣是没有问题的。”

众人立即一脸恍然大明白的表情。

“那我们什么时候行动？”大孙头心里有了数，问道。

“现在还不知道，机动中队近期就要全部归建，可能还要从百仞中队和博铺中队里抽调兵员”席亚洲说道，接着他想了想，“估计，还会再上一些武装穿越众。总之，这可以说是我们第一次大规模进攻了……”

大家的脸上都露出兴奋地光泽。

百仞城的小礼堂，现在已经经常性地作为各个口上开会的地方。今天，这里又被军事组占据了，用何鸣的话就是，这是穿越众们第二次正式的“作战会议”——关于安排一下苟家的后事。机动中队全部，百仞中队和博铺中队所有组长，再加上部分热心的其实想趁火打劫的武装穿越众，一时间把小礼堂塞得满满当当。一部珍贵的投影仪在墙上打出大家熟悉的蓝紫色光芒，几幅刚刚绘制好的简易地图挂在旁边。军事组一众大佬、执委会的几个大领导还有各个专业部门等着瓜分战利品的头头，坐在几张桌子摆成的主席台后，面前是一片脑袋。

“好了，大家安静，现在召开作战会议。”何鸣看了看时间，差不多了，就站了起来，所有人一下子都安静下来。

“今天的会议，是来决定对大美村，也就是所谓‘苟家庄’的突袭。”何鸣指了指地图，“打掉这个恶霸，将会除掉我们侧翼一大威胁，同时给我们提供良好的口碑，而这将为我们的穿越行动打开一个全新的局面。下面，由薛子良同志，向大家介绍对‘苟家庄’的侦查情况。”

薛子良，大家并不陌生，因为此公可是一个货真价实的大美利坚合众国的特务！当然，是穿越之前——北美帮在整个美国和加拿大大肆采购武器弹药，虽然都是通过合法或者说得过去的途径，但巨大的数量还是引起了传说中的联邦调查局的注意。作为华裔特工，薛子良和一个纯种白人的女性搭档，乔装打扮成功混入穿越集团，躲藏在丰城轮里，他们怀疑这是一宗向中国或者东南亚走私武器的严重案件，还就此情况向中国安全部门进行了通报。然后，他们就跟着丰城轮出发了，再然后……他们就傻逼了。经过一阵和执委会的协商，两名美国特工也加入了穿越集团，当然，如果他们还有别的选择的话……而薛子良不仅是特工，其还有从军经历并且在伊拉克打过仗，是除了何鸣之外，整个穿越集团唯一有实战经验的人。于是，北炜的侦察队，当仁不让，把这货拉了进去。对苟家庄的侦查，完全由此公负责。

“根据命令，我率领侦查小组，对目标进行了长期的侦查。大家请看……”薛子良走到地图前，向大家指着，用他那一听就是美国塑料普通话的语调说着，旁边的幻灯片也适时切换了画面，“苟家庄，本名为大美村，位于临高西北的高山岭地区。苟家并不是临高本地人，据传是浙江或福建人，他们过去从事海盗活动，即使现在苟家也是大小海盗销赃的重要渠道。苟家在霸占大美村的同时，也在周围侵占了大量田地，和临高本地许多土匪及官吏都有来往，并且豢养了一批家丁，作为其私人武装。目前，苟家庄住户约二百户，超过一千人，而田地并不足以养活这些人口，加之苟家盘剥严重，可以说是生活极端贫困。以我亲眼所见，旧时空的马里，也不过如此……”

“马里是哪？”

“非洲！”

底下一阵交头接耳。

薛子良换了一张地图，幻灯片也切了一张：“苟家庄依山坡而建，地形并不十分复杂，但是进行了要塞化建设，防御十分严密，并且只有一条山路可供通行，直通村口。这条路上有苟家的家丁和乡勇巡逻，如果我们对苟家采取行动，必须事先扫清这里。整个村寨分为内外两层防御圈，首先是外层——这里的住户大都为大美村的村民，以及外来的佃户等，由乡勇防守，人数约在一百人。一圈土墙作为其主防御，高三米，维护良好，并且只有一个出入口，即刚才说的村口山路位置。大门为木制，两侧为大型警戒塔。作为城防武器，有石头和滚木，另外注意，至少有三支以上的大型火绳枪，以及至少两门虎蹲炮。整个外层没有壕沟，但是在村口设置了大量栅栏等障碍物，步兵突击有一定困难。内层则是苟家的各户宗族，约有十几户，由苟家豢养的家丁防守，约一百人。内层没有单独的围墙，是十几户宅院的院墙连载了一起。出入口有两个，南边大门为木制包铁，十分坚固，并且有大型门楼作为防御工事，上面有射击口，至于火器数量不详。北边为后门，石质垣墙，高四米。内层与外层之间，约有十米的空当，完全没有遮挡。而至于内层里面的情况，根据此前抓获俘虏的描述……”薛子良麻利的挂上一副新地图，幻灯片也切换了一下。

“从正门进去是一条东西向的街道，沿街南北排开十几户宅院，此外还有许多偏院、家丁的群房和仓库等，这些院子全部都自有围墙。如果我军进入，苟家就无路可逃。他们一定会不惜重赏使那些家丁护卫们替他卖命，那些宗族估计也会拼命，我们只能靠人进行强攻了。”薛子良讲完，回到座位上坐好。

何鸣站起来：“可以看出，苟家庄的防御虽然谈不上有多坚固，但确实存在几个难点。其中最大的难点，就是外圈的大门如何突破。”

“内圈大门更坚固，为什么不是难点？”有人问。

“你傻啊，都到内圈了，那不就是瓮中捉鳖了，再坚固有个屁用！”马上有人接茬。

何鸣不满地清了清嗓子，接着说：“现在，大家各抒己见，要举手发言！”

马上有人举手：“可以用工程机械，直接撞开门。无非一座木门而已，根本挡不住推土机。”

马上有人反对：“墙上的乡勇可不会让你安安稳稳地开过去。”

马上有人补充：“军事组组织好火力压制就好了，几十支半自动步枪，乱枪攒射，还能有活人？”

接着有人举手：“用工程机械不妥。我们没有拖车，靠工程机械自己走着几十里路，摩托小时损耗还有燃油消耗太吓人。”

接着有人提出：“组织突击队，云梯攻城！”

接着有人反对：“不妥，容易遭到乡勇反冲击，这么近的距离根本没有开枪的机会，近身肉搏可能有伤亡。”

何鸣看争论越来越激烈，拍了拍桌子：“就事论事，不要激动。伤亡问题需要考虑，但是不可能什么都万无一失，军人是打出来的，不是宝贝出来的。”

“可以用炸药！”化工组的代表举手，很多人一愣，什么时候有炸药了，黑火药吧？

“我们利用化肥，已经试制了一批低能炸药。虽然叫低能炸药，威力也比黑火药大得多。别说外圈这个破门，就是炸开内圈的铁门也绝无问题。唯一的问题就是，如何送上去。现在试制的这批炸药包，都需要手工点火。”

“没良心炮啊！”有人脱口而出。在旧时空的淮海战役中，缺乏重炮的解放军用汽油桶抛射炸药包的土办法，大大提高了攻坚能力，因为威力巨大，被戏称为“没良心炮”。大家觉得，这东西简直就是为穿越众量身定做的。

结果被何鸣直接否决：“不行，那东西根本没有准头，万一落到村民头上怎么办？我们是要屠了苟家，可不是屠了整个苟家庄！”

又是一阵唇枪舌剑的争论，甚至一度歪楼到了屁股坐在哪里的立场问题。

薛子良皱着眉头思考良久，突然举起了手，大家慢慢安静下来，都看着他，等着这个香蕉人发表什么高见。

“我的意见，还是采用突击队。”薛子良又来到地图旁，换上一张苟家庄地形图，一边指着一边说，“苟家庄村口的道路，从寨门到转弯处，约有180米，这基本上是弓箭的极限距离，因此，我建议在这里部署足够强的火力，压制整个苟家庄南墙，不许一个人露头，或者说击毙所有看到的人。这个距离上，SKS步枪使用的俄式M43子弹，足够穿透任何石头、木板，目标根本无处隐藏。当然，这是180米的距离，你们打得到的话……”说罢，坏笑着扫了一下众人，大家立即一副“那还用说？”的不服气表情。

“在确保压制火力不间断的同时，组织精干的突击队，将炸药包送上去。突击队员必须胆大心细，能快速点燃导火索，快冲快撤。虽然有强大的火力压制，但是也不是没有漏网的可能。如果动作慢了，被浇一头热水大粪什么的，可不是什么好事情。”大家一阵哄笑。

何鸣也笑了笑，示意薛子良坐下，这个方案他是很满意的。他看了看在座众人，似乎也对这个方案很受用，接着补充道：“除了薛子良同志所讲，我再补充一点，突击队之后，组织第二支突击队，一旦炸开门之后，一分钟之内要给我冲进去！其实庄子里面本身没什么东西，都是普通的老百姓住房，关键是苟家的宅第部分。一旦外墙丢失，他们的全部力量都会缩进去死守！所以我们进庄之后，必须迅速占据苟家宅第的前后门路口，防止各处的溃兵退进宅去！他们人进去越少，我们收拾起他们就越容易。同时，需要安排精干的狙击力量，严密封锁内外墙，任何试图翻墙逃逸的人，一律击毙。这件事情，北炜同志，由你亲自负责！”一边，北炜打了一个OK的手势。

“这阵势……怎么有点独立团打山崎大队的感觉。”有人打岔道。

“同志们，苟家庄最有价值的东西都在内圈，打烂了就对我们没意义了。”物资组代表提醒道，“而且我们还得防备着万一他们绝望了，举火烧房子，里面的金银财宝和粮食可就全没了。”他说完刚要坐下，突然发现在座一众人目光都贼亮贼亮的，暗呼不好！

何鸣显然看出这一帮人动了什么歪心思，站了起来，重重敲了几下桌子：“嘿嘿嘿，一个个都想啥呢！？三大纪律八项注意——不拿群众一针线，一切缴获要归公！别以为我不知道你们这帮兔崽子在想啥！”大家一阵哄笑。

==18.扩张（七）==

作为穿越两个多月来，穿越众第一次主动出击。执委会对这次攻击十分重视，一遍一遍地询问计划落实情况。何鸣本打算亲自带队，无奈执委会不许。考虑到战斗本身并不难，而接收物资和俘虏是重头戏，劳工头子“邬姆莱”邬德被委以重任。好在邬德本人也是复转军人，何鸣并不担心。按照军事组的命令，机动中队全部10个小组共三十人，将担任这次攻击的火力压制任务。而另外两个中队不参加行动，因为博铺和百仞也有繁重警戒和巡逻任务，根本抽不出人手。所以，参与攻击的其他人员，就从全体穿越众中招募志愿者。何鸣特别强调：凡是在第一次反围剿战斗中有过溃逃污点的人，这次一律不要。一时间很多人不满，说不能拿有色眼镜看人，要给重新做人的机会。邬德也同意何鸣的看法，而且态度很坚决：上次没把人坑死，不代表这次不会。最终，有过污点的人一个都没录用。

穿越之前，虽然武器装备绝大部分靠北美帮搞定，不过还有很多不那么敏感的家伙什也存了不少。毕竟在国内买点头盔、盾牌、防刺服不难，刀具之类的耍点心眼也能搞定。当一批头戴防暴盔，身着防刺服，手拿长刀，还举着盾牌的中世纪武士出现在集合区时，聂义峰整个傻眼了，连稳重的大孙头都瞪大了眼睛。

这是十个人，都是人高马大，一看看就是力大活好的货色。他们作为“第二突击队”，将在寨门被炸开后，第一时间突进去大砍特杀。他们这身行头，可谓是本时空最强的防护力了——不管是弓弩，还是三眼铳和火绳枪，根本奈何不了现代的防爆盾和防爆盔，手工作坊里打造的简陋刀剑在防刺服面前也基本是摆设，而现代化工业机制的刀剑开锋之后，削铁如泥不敢说，一刀砍下一条胳膊是没问题。这还不算，其中一个人，竟然还扛着一柄青龙偃月刀！得意的舞过来舞过去，没有人敢站在他身边，怕这位老兄一个拿不稳自己就出师未捷身先死两截了。

“游老虎！就你能是不是！滚回去换上长刀！”邬德怒了。

“放心，老游我手起刀落……”

“让你换你就换，费什么话！？”这是真怒了。

“好好好，我换我换，真是的……”瞬间认怂，大家都哈哈一乐。

聂义峰好奇地走过来，拍了拍方形的防爆盾：“你们可以搞一个古罗马军团啊，来个龟甲阵，对面根本拿你们没辙。”

“我们也想，只是组龟甲阵我们人太少了，而且速度太慢。要求我们必须一分钟内冲进庄……这泥马开玩笑呢，哥们上学的时候都跑不了这么快啊……”一个武士抱怨道，引起一阵哄笑。

“放心，你们慢慢冲，我们保证不让对面露头！”聂义峰信心满满。

集合区北边，搭起了一片露天灶台，此刻正香气宜人。农业组和穿越众所有女同志们，正在赶制行动用的干粮。穿越时带来的许多旧时空的速食品已经消耗的差不多了，仅存的一些是作为应急粮食储备的，执委会严禁动用。没办法，只好自己做。在几个家庭主妇开了个会一阵商议之后，决定做烙饼。大妈们不要紧，年轻人可就抓瞎了，别说烙饼了，很多人做饭都不会。一个大妈主动站了出来，给几个年轻女孩子示范，然后几乎是手把手的教，一边教还一边谆谆教导着什么男人打仗、女人纳鞋之类。一时间，和面的、切葱的，忙的不亦乐乎，烧火的，不一会就一鼻子灰。一声呲啦，油饼下锅，不一会就已经鼻香阵阵。

艾晓茜坐在一张小木凳上，面前是一张一塌糊涂的脸盆。她就像大部分第一次和面的人一样，陷入了面多了加水水多了加面的死循环。几轮下来，已经是满满一盆根本不成型的面糊糊。

“哎哟，闺女哎……不是这么弄得哇……来来来，我弄我弄吧，你去那边帮忙！”一个大妈实在是看不下去了，把艾晓茜挤开，撸起袖子麻利地干了起来，弄得艾晓茜脸红一阵白一阵。能帮什么忙呢？望望四周，所有人都有活干。

“艾晓茜！把这桶饼给机动中队送去！”

“嗯！”艾晓茜走过来，发现一个已经装得满满的塑料桶。

集结区里已经挤了一百多人，按照各自的任务大体分成了几大块，找到机动中队并不难，更何况还有一个大老远就在招手的胡德林。

“哎哟！贵客贵客！这是亲自送啊？”大孙头故意调侃道，“那歌咋唱来，母亲教儿打东洋，妻子送郎上战场！”

“滚！”艾晓茜白了他一眼，把桶一下子放在地上，可怜巴巴地看着自己已经勒的红一片白一片的手掌。

“怎么搞的，疼不疼啊？”胡德林拉过艾晓茜的手问道。

“我勒个去……肉麻不肉麻……”聂义峰划了一下自己的脖子，吐舌头。

“滚！”胡德林也赏了他一个白眼。

艾晓茜并不介意，大大方方地让胡德林拉着自己的手，一边还用靴子踢着地面上一块石头。她打量了一下胡德林，一笑：“感觉怎么样？”

“什么怎么样？”胡德林不解。

“紧张吗？”

胡德林做出一副无所畏惧的表情：“开玩笑！我们可是‘机动中队尖刀组’好不好！”

接过艾晓茜噗嗤一下就乐了，笑得直不起腰来，只笑的胡德林一脸郁闷。

“嗯嗯，我知道，你们是‘机尖组’，嗯，鸡奸，哈哈哈哈……”

胡德林整个人都崩溃了，一回头：“老孙！”

“干嘛？”大孙头忍住笑。

“到底谁起的这个简称？”

“我咋知道？”大孙头表示无辜。

艾晓茜笑够了，直起腰来，一拍胡德林的钢盔：“这次……小心点啊。”

“没事，有老聂呢！”胡德林一脸不在乎。

“哎，你丫的……你嫌我死的不够快是吗？”聂义峰佯怒。

“哎呀，没开玩笑，你们都得小心点。听说……那个寨子，挺难打的。”艾晓茜严肃起来。

胡德林点点头，不由自主握紧了艾晓茜的手，突然又换上一副笑容：“放心啦！大炮开兮轰他娘！”

“你这都哪来的词？”

“张宗昌的诗啊！”

“不认识……”艾晓茜摇摇头，看着胡德林，只觉得心脏砰砰的跳着。她从来没有如此担心过，甚至就连穿越的时候，都没有如此害怕过。她看着正和聂义峰还有大孙头互相笑骂的胡德林，心里暗暗问着自己，这是喜欢吗？他就是在这个时空，将要和自己一起走下的的那个男孩子吗？他那样年轻，似乎比自己还小一点，此刻却一点都不在乎即将面对的危险。

“胡德林！”艾晓茜突然喊了一声。

“啊？我……”胡德林回过头来，突然说不出话了。只觉得柔软的唇贴在了自己的嘴唇上，艾晓茜的睫毛从没有看的这么清晰过。

旁边，大孙头和聂义峰都没料到突然发生的这一幕，瞬间呆住了。等反应过来，整个机动中队都炸了锅。

艾晓茜鼓起勇气，吻了胡德林，吻了好久才慢慢退下来，嫣然一笑，扭头就跑了，留下呆若木鸡的胡德林还傻在原地。机动中队的一众损色互相看了看，大喝一声：“夯他！夯他！”，接着一拥而上，很快，人群中就传来了胡德林的惨叫。

夕阳西下，“苟家庄暴力拆迁”行动正式拉开序幕。至于是谁想到的这个极其形象的名称，就不得而知了。为了防止白天行动走露风声，人马调动全部在夜间进行。所以每个人都在衣服前后挂上了夜光条，免得看不见走散。总指挥邬德亲自带着侦察队和狙击组先行出发，并在路上布置路标，他们将提前到达苟家庄外围，清理掉道路上的家丁，占领阵地。当天完全黑透，大队人马就出发了。有丰富夜行军经验的大孙头带着机尖组走在最前面，每个人都带着夜视仪，作为领头羊。他们后面，机动中队分成两组拉得老长，护卫着武装穿越众和后勤医疗组——特别是后勤组，又是马车，又是牛车，麻烦得很。在夜间驱赶牲畜可不是一件容易的事情，还特地调来了几个比较可靠的土著劳工帮忙——这几个人都和苟家有血仇，十分可靠。

沿着先头部队留下的路标，浩浩荡荡的本队人马绕过临高县城，折向高山岭方向。大孙头不时看地图，以确定没有偏离路线。高山岭脚下有一个小村庄，据说还是千年古村。这个村子如同地标一般，指示着进山的路。通过夜视仪，已经发现了村子。地图上看，这个小小的村子是周围唯一的一个人类定居点，这说明并没有走错路。大孙头指示停止前进，等队伍收拢一点。无线电信号不停地来回穿梭着，报告着各组不同的位置。谢天谢地，凭借先进的夜视器材和原始的夜光条，并没有人掉队。当然，队伍拉的老长是肯定的。

“继续前进，各组跟上，时刻紧盯前面人的夜光条！机动组注意警戒，别有人走散！”大孙头看差不多了，向聂义峰和胡德林一挥手，继续出发。

绕过小村庄，就上了进山唯一的一条路。小路崎岖不堪，稍一不小心就要磕磕碰碰甚至崴脚。聂义峰就不幸中了招，一脚踩在一个泥坑里，虽然穿着高帮的作战靴崴的不算严重，但也只能一瘸一拐的前进，脚腕一股酸疼。

“没问题吧？”大孙头关切的问，走到这里损失战斗力可不妙。

“没事，我早有预备。”聂义峰匆忙从口袋里掏出一板药片，抠出一粒，一口水送进胃里。

“什么东西？”胡德林问。

“上次痛风，许延亮给的，止疼的，叫什么扶他林来着。”聂义峰把药收起来，继续一瘸一拐的走着。

大孙头看他却也没什么事，又嘱咐了几句，继续往前走，还不忘打开报话机：“全体注意！路面崎岖，注意安全！”

沿着山路曲曲拐拐走了不知道有多久，终于看到了路边有人挥舞着荧光棒，是先头部队在指示营地。

“后面各小组，都跟上没有？马上就到了！”大孙头打开报话机，听着各小组的汇报，没有人掉队，都在后面一字长蛇跟着走。

“好！继续前进！”

穿越众的基地其实就在苟家庄的眼皮子底下，只不过被一个小山包遮挡根本看不见。早已被训练的十分精锐的侦察队，如同幽灵一般，三下五除二就收拾掉了苟家在外围的几个明哨暗哨。数量比之前侦查时要多得多，看来苟家也嗅到了危险的气息。然而，跨着四百年的差距，让这些倒霉的没有一个起到预警的作用。

营地其实就是一片杂草地，什么都没有，唯一的帐篷是指挥部，里面是一部电台，联系着百仞城和盐场村。先头部队早已给各组划分好了休息区域，并且做了标识，连哪里是上厕所的地方都算计好了，免得有人大解之后再有不明所以的人一脚踩上去。后勤组的牛车终于慢腾腾地赶了上来，长距离的山路机动，把几头老牛累的不行，农业组的人忙着照顾牛，而妇女同志们忙着给大家烧水。一时间，营地里虽然安静，也不乏热闹。

在大家各忙各的时候，机动中队全体和武装穿越众的各个组长，被召集起来。

“废话就不多说了，一会大家马上休息，养足精神。我就只讲一个问题——三大纪律八项注意！”邬德一脸严肃地看着大家。

“明白！一切缴获归公！”大孙头领头，大家纷纷附和。

“不只是这些，你们都是21世纪的文明人，别做出什么滥杀无辜的事情。”邬德仍然是一脸严肃，他很放心不下这群大部分昨天还是老百姓的穿越众。

“不偷不抢不放火不滥杀不淫邪，明白吗！？”

“明白！”大家低声吼着。

“各组长管束好组员。”邬德咬着牙，“别他妈的做出什么禽兽不如的事情来。”

“我倒是想啊……就那一年都不洗澡的平胸妹子，还黑乎乎的，我也硬不起来啊！”有个人打岔，大家一阵哄笑。

邬德也笑了笑：“知道就行！”

==19.扩张（八）==

早上六点多，天已经蒙蒙亮了。各小组摸摸索索地向各自的位置前进，有条不紊。出发前，邬德又不厌其烦的说了足足三遍“三大纪律八项注意”和“不偷不抢不放火不滥杀不淫邪”，大家听得耳朵都出茧子了。苟家庄显然已经预感到大难临头，整个庄子如临大敌般的肃静。望远镜里，看不到有什么人，不知道是还没醒还是躲了起来。大家已经各就各位，开始用工兵铲挖坑，拉来木材，组成简易的掩体。当然这不是防御弓箭流失什么的，而是为了防御爆破——鬼知道这“低能炸药”能把什么东西炸出来，万一给炸飞的石头开了瓢那可就亏大了。

“哪里来的人马！？”庄子那边传来一声爆喝。

砰——绿色的信号弹呼啸着蹿上天空。

“第一突击队，冲啊！”

经过层层选拔的十名百米冲刺达人，抱着炸药包就跃了起来，眨眼间就只留下一排背影。

“有人攻庄啦！有人攻庄啦！”寨子里顿时锣鼓齐鸣，土墙上出现了一片人影，甚至已经飞过来几只箭矢。几乎与此同时，密集的枪声如同鲜肉下油锅一般，噼里啪啦响了起来，土墙上顿时一片尘埃，人影一瞬间就少了一大半。

聂义峰把步枪的枪托紧紧抵在肩膀上，沉住呼吸，视线紧跟着一个一骑绝尘的背影。照门、准星构成了一条线，这条线围着这个跑起来有点罗圈腿的背影转着，每出现一个目标就带来一声枪响。几秒钟的时间，已经有四个人在他枪口所指的地方仰面栽倒。土墙上已经没有了人影，他马上压低瞄准点，对着土墙一通乱打，每一枪都打起一片尘埃。子弹到底穿没穿透土墙他心里并没有谱，但是没有人再站起来也是真的。而至于两边的碉楼，他们遭到了武装穿越众们的乱枪攒射，自始至终就是一个安静地存在。

眨眼功夫，十名突击队员已经冲到了寨门前。只见他们在那忙活着什么，然后猛地转身撒丫子就跑。炸药包都是被捆扎在一根木棍上，在这个瞬间，聂义峰突然想起电影《董存瑞》来……

枪声停了下来，大家都不约而同地等待着。

突然眼前一片白光，震耳欲聋的爆炸声让大家全身一哆嗦，耳边嗡嗡作响，整个地面都剧烈颤抖着。

“这他妈的是低能炸药！？”聂义峰大喊着，冲击波把全身血液都炸的沸腾了，整个人亢奋的站起来，端起枪就砰砰砰地打起来。突然钢盔铛的一声，一大块冒着烟的土坷垃掉了下来。大孙头一把把他拉下来，躲在掩体里，避免中招。

砰——红色信号弹腾空而起。

“第二突击队，冲啊！”一群黑甲武士从地上爬起来，嗷嗷叫着冲了上去

“这是在拍《亮剑》啊！”胡德林感慨。

哨音急促的响了起来，这是全体冲锋的信号。

“同志们，冲啊！”大孙头甩出刺刀，一跃而起。聂义峰打了两枪，紧随其后。

威力过剩的“低能炸药”几乎把整个寨门全部抹平，两座碉楼中的一个已经完全坍塌，另一个也被摧毁了半边。而整个土墙也被强劲的冲击波喷的一片狼藉，甚至把人远远的扔到寨子外。一片尘埃中出现几个踉跄的人影，马上就倒在一片枪声中。

聂义峰端着步枪刚冲进寨子就结结实实摔了一跤，回头一看，是一具灰头土脸的尸体，被巨大的爆炸活活震得七窍流血而死。他发现土墙背面坍塌了一大片，还有些许兵器从土里露了出来——那里本来是一个藏兵洞，现在里面几十号人直接被活埋。本来他都做好在土墙这里进行一场白刃战的准备，刺刀都打开了，结果冲进来后根本没有什么活物可以给他捅的，不是活埋就是被震死，更多的是直接被炸成了碎片。一时间，聂义峰竟不知道该干什么了……

“老聂，跟上！”胡德林跳过横七竖八的尸体，一边跑一边喊。聂义峰急忙爬起来，一瘸一拐的追了上去。

预想中的战斗几乎没有发生，大门被炸开后，乡勇根本没有抵抗就四散溃逃。狙击手的枪响了起来，试图翻墙逃跑的乡勇顿时栽倒在墙头上。突击队也根本不管他们，径直杀向苟家内宅，机动中队散开队形紧随其后。整个村子门户紧闭，都是些贫苦人家，本就对苟家没有什么忠诚度可言，刚才的爆炸已经彻底打消了他们的抵抗意志。

“快！包围苟宅！机动中队，掩护！”

机动中队在街道上迅速占领射击位置，几声枪响，就把大门外的家丁清洗一空。但是内宅的围墙是坚硬的石头，子弹不易穿透。垣墙上的射击孔不停地喷出青烟，是火器发射时的烟雾。一时间街道上碎石铁砂横飞，烟雾弥漫。突击队员举着盾牌直接冲到墙下，刚要准备架梯子，墙头上突然站起几个女人，劈头盖脸浇下几桶热水来，顿时烫的几个突击队员满地乱滚。聂义峰见状，抬枪就打，一个刚把水桶提到墙上的妇女哆嗦了两下，接着头一扬，伴着飞走的半边脑壳栽了下去。

“我操，你连女人都打？”胡德林一脸鄙视。

“不打她们突击队就成火锅了！”聂义峰打出了一阵爆发射速，迅速打空了整个弹匣，接着掏出新弹匣，潇洒的往前一推，直接敲掉了空弹匣。不一会，又是一阵连续射击，整个房头全部清理干净，只要敢露头的无论男女全部挨了他一发7.62的问候。趁着这个空挡，几个人冲了上去，把烫伤的倒霉孩子救了回来。卫生组立即检查，还好厚厚的防护服吸收了很多热量，烫伤并不严重，只有一个人因为被浇了一个兜头，烫伤面积比较大。经过紧急处理后，卫生组马上安排人员把伤员后送。

这边，在苟家大门前打成了僵持。穿越众猛烈的火力让一切敢在墙头露头的人都没有第二次机会，但对厚重的垣墙却无可奈何。垣墙上的射击孔不停地喷出巨大的烟雾，是抬枪在射击。这种大号的火绳枪威力极大，特别是近距离上。虽然偶有子弹直接打进射击孔，但始终打不掉这个大威胁。

“突击队，再组织一次爆破！”

“减掉一半装药，别他妈把我们自己给活埋了！”

“火力掩护！打倒开水的！不管男女老幼格杀勿论！”

“突击队！龟甲阵！”

五个突击队员迅速集合起来，正面摆了三面大钢盾组成一个弧形，中间两个人把钢盾叠在一起架在头顶，组成了一个罗马式的方阵。爆破手抱着一个炸药包钻进去，大声喊着口令，龟甲阵一步一步向前挪去。这么一大坨目标立即遭到了苟家的集火，然而无论是石头弓箭，还是火枪药子，只能在现代防爆盾上留下一些白点和凹痕。SKS步枪一阵乱响，攒射之下，只剩下门楼垣墙的隐蔽火力点。

龟甲阵不慌不忙地一直挪到大门前，这是火力死角。苟家人试图故技重施倒开水，被纷纷打倒。一桶开水掉到院子里，引出一串惨叫。当龟甲阵突然连蹦带跳往回跑时，所有人都压低身体，恨不得整个人都缩进钢盔里。一时间，战场竟然安静下来。

一声巨响，大地再次抖动起来，硝烟弥漫，尘土漫天。整个门楼，连同巨大的铁门和后面的人都变成了飞散的碎片。还没等硝烟散尽，突击队已经挥刀冲了过去。大孙头一声令下，机动中队挺起刺刀紧随其后。

东西街上，几个灰头土脸血淋淋的人哭爹喊娘地跑着，然而他们都被子弹追上。聂义峰放下枪，一脚踹开一扇大门，一个正在门后烧水的女人吓了一跳，一声惨叫，刺刀已经把她前后贯通。胡德林跟着冲了进来，直接杀向正屋，没注意假山后面砍过来的长柄刀。聂义峰连开两枪，打的这人连晃带哆嗦地摔成一摊。

“我操，老聂，你又救了我一次！”胡德林脸都吓白了。

“别废话，小心！”大孙头冲了过来，站在胡德林前面，三个挥舞着各种兵器的人正向他们杀来。聂义峰见状急忙补位，三把刺刀和三把各式各样的砍刀形成对峙。

这三个人又黑又矮，面目狰狞。而机尖组的三个人，人高马大面色冷峻。精致打造的三棱刺刀，更是甩了歪瓜裂枣的杂刀不知道多少条街。对峙了几秒钟后，大孙头大声喊着口令，机尖组同时开始进攻。三把三棱刺刀配合娴熟，两把攻上盘就有一把直奔下三路而去。一把攻右侧，就有两把直奔左侧。脚下的步伐更是整齐划一，进退有序。只打了三回合，两把刺刀已经把一个人捅了一个对穿。剩下的两个人脸色已经没有了怒色，而且惊恐与慌张。髡贼的招法没有一点多余的动作，十分简单，然而却找不到破绽，自己任何防御和攻击的动作都被他们轻易破解。两个人还没来得及多想，两柄直刺而来刺刀让他们再也不用想了。

解决完了这三个人后，机尖组迅速闯入后院，又是一阵鸡飞狗跳后，然后转了一圈又杀了出来。

战斗进入到尾声，整个苟家内宅充斥着哭声和哀求声，偶尔还有一两声枪响和惨叫。机动中队押着一队又一队男女老幼组成的俘虏向外走着，突击队已经撤了出去，正在迎接物资组前来盘点战利品。不出所料，还是发生了不和谐事件，有跟着进来的武装穿越众想浑水摸鱼，被发现了，竟然耍赖，然而杀红了眼的军事组根本不鸟他是谁，用刺刀和枪托逼着他们放下东西。

机尖组制止了几起抢劫事件，聂义峰甚至根本不废话直接拿枪托教了两个抱着花瓶不松手的穿越众如何做人。于是，他们被任命为特别搜索队，寻找漏网之鱼，制止趁火打劫。大孙头带着他们一家一家地搜，一直来到了后门，眼前景象不禁沉默了。

后门的尸体堆积如山，有的衣着华丽，有的破衣烂衫，很多都是妇女和小孩，许多人手里都是大包小包金银细软。有的是中枪而亡，有的则是被踩踏而死。显然，他们慌不择路的涌向了后门，一头撞进狙击手的埋伏圈。前面的人被打倒了，绊倒了后面的人，摔倒的人还没来得及爬起来，更后面的人踩着他们往外爬，然后更多的人被打倒，更多的人被踩死，尸体就这样一层一层垒了起来。

“走吧……”大孙头皱着眉头看了一会，摆摆手继续往前走。

而在一处宅院，场景更吓人。房梁上一根根绫罗绸缎挂着一具具老少女性的尸体，有的还在轻轻晃动着，显然是刚停止挣扎不久，甚至还有孩童……

“这也太惨了……”胡德林喃喃道，“她们为什么要自杀？”

“估计是苟家的女眷丫鬟什么的，怕被我们强奸失节吧……”聂义峰低声说，“这个年代封建思想很重的，所谓饿死是小，失节是大。”

刚刚杀红了眼的三人，现在冷静下来，看着满房梁的尸体，心中不禁恻然。

“好了，继续搜索！”大孙头点上一支烟，挥了挥手。

==20.扩张（九）==

“苟家庄暴力拆迁”行动取得了巨大的成功。苟家的家丁乡勇被俘一百多人，还有苟家的仆侍丫鬟也被俘虏了不少。至于其他人，大都已经作了古。苟家宗族或在战斗中被打死，或者在绝望中自尽。苟家大当家被俘，在群众大会上被愤怒的村人当场打死。穿越众之前还头疼怎么处理苟家人，既要消灭干净又不能滥杀无辜，这下苟家自我了断倒是省了不少事。大美村没有受到太大损失，也算是圆满解放。

最让穿越众感到兴奋的，是堆积如山的缴获物资。很难想象一个窝在山里的土财恶霸，竟然有如此多的财富：一千三百多石各种粮食，近百头骡马毛驴，五六百头猪牛羊，绫罗绸缎、瓷器陶器、木材香料多的无以计数。至于各种金银细软，用聂义峰的话就是“敞开了拿都能拿的手软”。

运输工作整整进行了一个星期，每天都有浩浩荡荡的车队把缴获物资运回百仞城。穿越众们喜庆的就像过年一样，甚至百仞城的广播都播放着《恭喜发财》，一股旧时空超市春节大促销的感觉。武装穿越众被全部撤回，免得这群禽兽做出什么禽兽不如的事情。比较靠谱的机动中队在此期间负责整个大美村的防卫，顺带剿了周围几支小股土匪。仿照盐场村的形式，大美村也选举了村委会。尽管村民不知道“村民委员会”是个什么东西，但是髡贼比苟家讲道理已经是共识，而且髡贼不打算收他们租子着实幸运。不过客观来说，大美村的耕地根本无法养活这么多人，于是经过一番动员，只留下五十几户二百多人，其余人全部迁往百仞城。

临高县衙早已打点一番，对此睁一只眼闭一只眼。而且穿越众替他们除掉了一个麻烦人物，也算是功德一件——反正髡贼早已保证，除掉苟家后，官盐每年税赋照纳。

百仞城的建设已经有模有样，大量劳动力的注入加速了各项工程的进度。给髡贼打工一点都不轻松，唯一的好处是髡贼包吃包住，而且无论是伙食质量还是竣工不久的劳工宿舍，都比过去在乡下要强的多的多。不过，迁移来的大美村民还是有很多不适应的地方，比如髡贼对卫生令人发指的吹毛求疵，随地大小便、随地吐痰、乱丢垃圾都要受到重罚。这还不算，所有村民都被强制剃了头、洗了澡，进行了“净化”。这些倒还能忍，没有跳蚤虱子的生活非常不错。但是髡贼对时间卡的近乎病态的精确，上工晚了不过去趟茅房的功夫就算迟到，要扣工钱，这让自由散漫惯了的人非常受不了。

在临高角，正在大兴土木，这里将修建一座检疫营——首批从广东来的大陆移民即将到达。

早在净海行动的时候，执委会就派出了大长老之一的萧总亲自带队，带着所谓“广州站”先遣人员前往广州。聂义峰知道，穿越之前，执委会的几个大长老就曾有过几次小规模穿越，和大明的广州商人做了几次生意。无非就是用现代制品忽悠无知古人，用古代打发海商的东西忽悠同样无知的现代人。可谓是奸商值爆表，赚的盆满钵满。而广州站的一大任务就是同老关系们恢复联系，继续发展贸易，还有一大任务就是从大陆搜罗难民，以充实劳动力不足的临高。现在的大明王朝已经到了穷途末路，各种天灾人祸不断，各地都有大量难民。广州站就以买家奴为名，搜罗了一大批难民。而现在，第一批难民已经在广州集结，马上就要渡海。

海边的码头已经修建完毕，可以同时停泊四五艘百吨以下的小船，或者同时停泊两艘五百吨级大船。码头出来是长长的甬道穿过沙滩，而后一左一右分开，分别通向男营和女营，之间只是一道隔板或者一道帘子分开。男女营结构都一样，先是登记处，储存私人物品并拿去消毒。然后是一个大水池，穿过去后是理发间，然后是洗澡间。一座高大的水塔耸立在两座营地之间，为两边同时供水。穿过洗澡间是卫生室，将在这里进行驱虫之类的治疗和检查，然后领取物品和服装，就算“净化”完成了。

整个工程进展很快。所有劳工无论男女老幼也都享受过“净化”，所以他们如此高效的建设检疫营，难保没有什么幸灾乐祸的情绪在内。而更高效的是许多小物件的制作，服装还好，桌椅板凳木碗木杯也不难，这些土著劳工们竟然按照图纸做出了牙刷！而且还是一次成功！要知道，在劳工们中间普及洗澡没费多大劲，普及刷牙几乎是愁的卫生组茶饭不思……在检疫营工地旁边，是办公区的工地，现在也兼作物资储备区，顺带给工厂做来料加工的活。几十个女工在这里忙的热火朝天，现代计件工资制度极大的刺激了她们的工作G点。

“这他妈是牙刷？”聂义峰端详着手里的一把“牙刷”，心里嘀咕着。

“这……是鞋刷子吧？”胡德林也哭笑不得。

这个牙刷完全是女工们手工制作，木材厂只提供切割好的原料。女工们手工打磨，手工钻孔，手工束毛。毕竟手生，而且以目前穿越众的工业能力还提供不了合适的毛鬃。这批牙刷又大又硬，让习惯了现代精致牙刷的穿越众纷纷表示自己带来的牙刷要用十年。

“首长，我们第一次做，做的不好……”女工们的普通话已经可以听得懂了。

“已经做的不错了，以后会越来越好！”聂义峰放下“牙刷”抱以微笑。

大孙头带着几个黑矮瘦的土著乡民走了过来。

“老孙，他们是？”胡德林问。

“哦，卫生组派来的，负责码头秩序。都是盐场村的，听说还是‘马袅农民干部培训班’的高材生。”大孙头把三个乡民引过来，介绍道。三个人都很年轻，个子不高，皮肤是劳动人民特有的黝黑。跟着穿越众过了一个月舒服的日子，脸上要比那些村里的人精神的多。

“认识一下！熊家兄弟，熊大，熊二，熊三！”

噗——胡德林瞬间崩溃，熊家兄弟倒也习惯，基本上所有的首长听了他们的名字都要笑一会，尤其那些小首长。

“这又是谁的恶趣味？”聂义峰已经对穿越众的恶趣味彻底无奈了。

“还真不是，人家是亲兄弟！本来就叫这个名字！”大孙头笑着说。

“你们好！”聂义峰敬礼伸出手。熊家兄弟对穿越众的握手礼节早已习惯，依次上前握手。

“报告首长！培训班杜首长说，要我们向首长们好好学习！”熊大立正道。

“客气客气……”大孙头招了招手，示意三兄弟过来，他指着远处的码头说，“马上，要从大陆来一批移民。这里将要对他们进行检疫，也就是‘净化’，你们都经历过，目的是筛出传染病，消灭跳蚤虱子寄生虫之类，你们应该明白这么做的意义。”

“明白，杜首长说了，先‘干干净净做人’，才能‘清清白白做事’，我们懂！”熊大点头。

“这话说的，给满分！”聂义峰当即表示对此话很受用。

“不过，新来的移民，恐怕一时半会接受不了。所以，你们三个的任务，就是维持秩序。”大孙头笑了笑，“我们的任务区，是从码头到消毒池这一段。我和另外两个首长用普通话维持秩序，你们三个用广东话和临高话。记住，语气上要客气，别把人吓着。动作上要果断，一有情况迅速处置，别拖泥带水。”

“明白！”熊家三兄弟一起立正。

“好了，过去熟悉一下地方吧。晚饭前向指挥部报道！”

看着远去的熊家三兄弟，聂义峰想起什么，碰了碰大孙头：“明天就来？”

“嗯，说是有一百人左右，后面的会更多。”

“这算不算是我们大穿越国的第一批臣民？”胡德林兴致勃勃。

“算是吧，如果不考虑临高本地的话。”大孙头眯起眼睛，望着大海。

“这样的话，这里马上就真的成一个家了……”聂义峰不禁憧憬着。

“走，咱们去参观一下检疫营！”憧憬完毕，大孙头一摆手，大家一起向海边走去。

==21.检疫营（一）==

在一片“来了！来了！”的欢呼声中，一艘帆船从海天一线之处露出头来，很快就出现在了临高角海域。检疫营里顿时忙成一片，各个部门人员就位，各项物资做好发放准备。连给洗澡间供水的水塔也开始加注热水，调节水温。水塔下，一片大妈正把一口口大锅烧的白雾缭绕。一台人力抽水机正不停的把文澜河水抽到过滤池里，然后用小马车运到检疫营。

抽调来的机动中队和博铺中队几个小组今天都没有携带武器，他们和所有劳工干部一样，戴着藤盔，拿着木棍，像极了旧时空的租借巡捕。

信号旗升了起来，这是入港的指示。帆船降帆下了浆，开始向码头驶来。聂义峰发现这艘船是那么小，不禁怀疑里面能不能塞进一百人。里面的拥挤程度一定很惨，简直就是黑奴贸易的程度……

船缓缓靠港，水手们开始下锚挂缆绳，各部门的负责人纷纷上船，和船长说些什么。

龙三顺随着人群从污浊底舱爬了出来，大口呼吸着新鲜的空气。他是在广州城外快要饿死的时候，被一群澳洲海商所救，然后就被送到了一个营地里，接着就上了船。他还以为要去什么“澳洲”，幸运的是只在海上漂泊了两天就到了。虽然时间不长，却依然晕的够呛。除了轮到倒尿桶，可以有幸爬上甲板透透气之外，其他时间只能窝在底舱不大的一小块地方，气味那个难闻就别提了。幸好水手们每天都给清水和干粮，日子过得倒还不算太糟糕。

“老爷，这是到了哪里……”

“不许说话！”跳板那边站着一个高大魁梧的汉子，短发短衣，手里还拎着根长长的棍子。

龙三顺吓了一跳，这是哪里的王法，连话都不许说了。但是既然已经卖身为奴，自己还是乖乖听话为好，赶紧闭上嘴巴。

从底舱赶出来的难民们，还没闹明白怎么回事，就给赶到了木板隔离开的甬道前。甬道口两侧各放一张桌子，边上堆着一些竹子编得蒸笼模样的东西。

“男得往左面，女得往右！”熊大站在门口，提着个铁皮卷成的喇叭吼叫着，“哎哎哎，说你呢！你一女人往男人那里跑什么！”

“我的儿子……”

“哎呀，你儿子跑不掉的，快去右面！”

龙三顺低头走着，前面一个人不停地张望，和一个女孩子恋恋不舍，甚至眼睛里还有泪花。

“东西都拿出来放在桌子上，不许私藏物品。”聂义峰把棍子背到身后喊着，一旁熊二还要再补一句广东话。他看到有一对小情侣在互相望着，笑着说：“别怕，以后你们还可以见面的。”

龙三顺走了过去，他没有什么随身物品，将饿死的时候不过抱着一个乞讨用的破碗。“澳洲海商”们显然只留了他，没留他的碗。聂义峰给他一个绑着细绳的小竹牌，挂在脖子上。

“别掉了！到时候要凭这个吃饭的。”

龙三顺看了看其他人，和他差不多，除了一身破衣烂衫什么东西也没有，只有少数人还有些铜板、梳子、几件破衣烂衫之类的东西随身带着，这些都被丢进了涂着号码的蒸笼里。

甬道的尽头，是一个用木板隔开的大水池子，里面装满了清水。

“一个接一个，从池子里爬过去！”站在高台上熊三指挥着。

大家面面相觑，这是洗澡吗？洗澡为什么要爬过去呢？龙三顺爬在水池子里，水倒是不深，爬的话脑袋可以露出水面，但是他们还得把脑袋浸没在水里，在水面下爬过一段距离，直到憋不住了为止。最后，他们爬上池子，气喘吁吁。不等他们喘过气来，岸上早已有一队卫生组的劳工，一个个膀大腰圆，过来如同拖小鸡一般把人拉到一排长凳上，这长凳一排可坐十个人，上面有个架子，装着衙门里枷号犯人用的长木枷，合上之后，这十个人就好像屠宰场上挂在架上的鸡鸭一样动弹不得。爬上来的人被水呛得昏天黑地，再被套上了木枷板，早就吓得魂飞魄散——这是犯了啥王法呀，一句话都没说先要枷号示众？

劳工们因为有首长大爷们在场，个个手脚麻利，下手很重，不到片刻，五排座位全都枷上了，看起来倒是蔚为壮观。有些年龄稍小的孩子不知道会怎么样，顿时哭了起来。这时候木隔离板的另外一面传来了女孩子们的哭泣声，大家一时更慌了。

“这是要打杀威棒啊……”一个男孩哆哆嗦嗦的说，水珠从他凌乱的头发上不断的滴下来。

“要打扳子？！”龙三顺旁边的男孩几乎跳起来。

“打板子就不会让坐着了，这东家的规矩好大，上岸就枷号。”龙三顺叹气道。

“我们又没犯错，东家干吗要枷号我们？”

“所以叫打杀威棒么！不管有错没错，先把你打怕了打服了，以后还不得乖乖得听话。”

大家正说着，墙板那边的哭泣声变成了凄厉的尖叫、求饶声，把所有人听得浑身一凛——在干什么？到最后哭声越来越大，好像所有人都在哭。哭了好久，才慢慢停了下来，估计是哭累了。又过了一会，进来了一群人。大家一看，明白了，是剃头师傅。

这些剃头师傅也是从劳工中选取的有力健妇，经过短暂的理发培训：剃光头。她们在当地的南瓜、西瓜和劳工们身上练习了许久。两人一组，一人按头，一人先用剪刀把大从的头发剪下，接着是锋利的剃刀，从发根把头发全部剃去，露出趣青的头皮来。每剃一个人，剃刀还得往脖子下挂着的小瓦罐里丢进去。里面是高度白酒，全当医用酒精用，泡着三把剃刀，轮流用。一屋子老少爷们就这么一个接一个成了和尚，想来刚才对面的女室里也是如此景象。

剃头完毕，所有人被驱赶着，来到一个宽宽的、长长的屋子。里面铺着木地板，周围有排水沟，头顶横七竖八的竹管，上面有一个个开口还在滴着水。

“现在脱衣服，洗澡！每人站到一个开口下面。”大孙头若无其事地晃着手里的棍子，旁边熊三大声地翻译着。

大家面面相觑。洗澡这事不陌生，但是这么多人坦诚相待，而且还是站着洗，一时间大家不知如何是好。

“嗯？”大孙头晃着棍子，改变了语气。

不知道是他的语气起了作用，还是手里的棍子更有说服力，一屋子老少爷们开始脱衣服，抬头找到竹竿上黑乎乎的开口，各自站好。地上的衣服马上就被劳工们收走了，接着抬进来一筐皂荚。大孙头没用过这东西，听资源组的人说和肥皂差不多，也能凑合着用。

过了好一会，头顶的竹竿突然喷出水来，还是热乎乎的。大家先是一阵惊叫，接着好奇的打量起这一排排竹管子，有的人还面露笑容，热水澡果然有助于放松。然而还来不及享受什么，劳工们已经杀气腾腾地一拥而上，两个一组，抓小鸡一般，水冲，皂荚摸，用大毛刷刷——这大毛刷也是做牙刷的大妈们的手艺，拿来刷马都没问题。一时间澡堂子里惨叫连连，好不热闹。劳工们自己也洗过这样的澡，因此根本不手软，恨不得连皮一起给刷下来。各种陈皮污垢被大块大块地刷下来，在水流的冲击下成了一股股浊流，流向排水沟。男人的标志物也没放过，被用水流仔细冲洗，烫的几个人一阵挣扎。

龙三顺几乎是咬着牙坚持了下来，被人带到后面一间屋子。一个穿着白大褂，带着白口罩的人坐在一张铺着白布的木榻前。龙三顺在心里嘀咕，这是谁家没了人，才如此挂孝。

“把药喝了！”白衣人并不多说，递过来一个瓷碗。

龙三顺接过来，愣了一下，“药”既不是黑色也不是褐色，而是透明的，这就是一碗水嘛！喝了一口，甜甜的，仔细一品还发苦。

“喝干净！”白衣人语气严厉，龙三顺急忙一饮而尽。

“躺下！”这次龙三顺不敢迟疑，急忙躺在木榻上。

白衣人在他身上一通摸索，还用一根铁棍在他嘴里搅了一搅，嘴里还念念有词。接着在自己头皮和身上抹了什么东西，凉凉的，恰好是经常又痒又疼的那几处，很是舒服。接着自己又被反了过来，又是一阵摸索，连屁股都不放过。不过龙三顺心里好像明白点什么了，这八成是什么医术，白衣人可能是个郎中，东家竟然在给自己治病！龙三顺想起父亲弥留之际还在愁租子，根本没钱请郎中，最后心力交瘁撒手而去，一时间百感交集，泣不成声。

“哭什么！？”这个新东家，就一个毛病，脾气太大。龙三顺把哭声咽回去，既已明白怎么回事，心里的恐惧也少了几分。

“M号！”白衣怪郎中一边说着，一边从架子上取下一件衣服，丢到龙三顺手里。

龙三顺不知道这个“哎姆号”是个啥玩意，就见这身衣服，靛蓝色粗棉布，但也柔软，关键是崭新的！他心里不禁受宠若惊，过去的东家，给身旧衣服就需要磕头谢恩了。正想着，就要跪下。

“马上换好。”白衣怪郎中不等他屈膝就说话了。

龙三顺急忙把衣服抖开，只觉得奇怪。这其实是一身袍子，脑袋四肢露在外面，腰里一根腰带。他急忙套在头上，麻利的拉下来，系好腰带。地上摆了双木屐，赶忙蹬在脚上，刚要磕头谢恩，白衣怪郎中已经摆摆手，让他出去了。

从屋子里出来，这里已经汇集了很多人，全部都是一个模样，蓝衣、光头。要不是一左一右分别聚在一起，都看不出是男是女。被狠狠洗过一遍热水澡之后，他发现大家的面色都好多了，甚至有了笑容。大家对新东家都特别好奇，起初还怕被运到海外为奴为妓，现在看来，东家要他们做什么不知道，但应该不是坏人。

几个髡发短衣的人拿着棍子，招呼他们往前走着，在一排桌子旁排队。桌子后面，坐了十几个髡发男子和或长发或短发的女子。还有一些人站在后面，充当翻译。坐在前面的男子都穿着灰灰绿绿，布满小方块花色的衣服。女子有的穿着露着小腿的裙子，有的只穿着刚够包住屁股的裤子，白花花的大腿都露在外面，只看得一众人面红耳赤。

“你叫什么名字？”

“小的叫刘三八。”

“不好听！我给你改个名。”

“谢老爷赐名……”

“嗯……你叫刘德华！”

噗——有人刚喝了一口水，瞬间喷了。

“你叫什么名字？”

“奴婢郭三娘……”

“到了这里不许这样称呼，我们不兴这个，直接说‘我’就可以了！”

“奴婢……我知道了……”

“给你改个名，叫郭芙吧。”

“谢东家……”

“叫首长。”

“是，谢谢首长……”

艾晓茜在本子上记下名字编号性别年龄等一众信息，往椅子上一靠，两条大长腿叠在一起伸了个懒腰。看了看旁边正在开启脑洞的胡德林，拍了他一下：“我说你能不能正经点？你这一会的功夫，刘德华、张学友、王力宏、周杰伦全都齐了！要不要再来个周华健、李宗盛谁的？”

胡德林坏笑着说：“不然呢？他们原来的名字也太土了。”

“那也别太离谱啊，真是的！”艾晓茜瞪了他一眼。

胡德林悻悻地点点头，招呼下一个人。

“叫什么名字？”

“小的……我叫龙三顺……”龙三顺已经听出新东家不喜排场，这倒是新鲜。他已经看出来，新东家的嗜好是给人改名字，当即恭敬道，“请东家赐名！”

“龙凶如何？”铛的一下脑袋上挨了一击重击。

龙三顺不说话，恭敬地等着。

胡德林脑洞迅速开了一圈，脑袋顶上灯泡一亮，一拍大腿：“叫龙美尔如何！？你就是以后的‘临高之狐’，怎样？”

龙美尔不太明白这个“龙美尔”和“龙凶”孰优孰劣，但是看东家的表情，显然意向是“龙美尔”。至于什么“临高之狐”，他更不明白，但是狐狸他知道，狡猾、聪明，东家以此为号显然是对他有所期许，顿时底气十足：“谢东家赐名！”

==22.检验营（二）==

在检验营的一角，木制围栏围起了一大片区域，中间修建了两排建筑，中间用篱笆隔离开，这里就是检验营的简易宿舍。经过“净化”的人，要在这里进行四十天的隔离，以给难民们治疗各类真菌和寄生虫感染，同时确定没有其他传染病。军事组抽调机动中队一个组，博铺中队一个组，另在劳工中招募了十二个人组成一支守备队，负责这里的防卫。穿越众并不打算让这些买来的奴仆，事实上的他们未来的臣民在这四十天里无所事事。工业组把一些简单的手工活挪了过来，教育组也制定了扫盲计划来普及普通话和简化字。这些难民，或者说移民每天的日子都安排得满满的。

机尖组毫无疑问又被派来了，用大孙头的话就是“革命战士一块砖，哪里需要往哪搬！”，当然这次来检疫营是胡德林坚决怂恿的。无他，检疫营的教育负责人是艾晓茜。

作为大学是师范专业还当过一年老师的艾晓茜，在此前以男同志为核心的基建活动中一直是作为“基本劳动力”，只能打打杂，大部分时间是和穿越众的那些孩子们在一起，当起了孩子头。偶尔也被抽调到盐场村和大美村，进行普通话和简体字扫盲。所以，这次她毫无悬念地被任命为“临高第一检疫营”的“教育办公室”主任。听上去很唬人，其实手下除了一个投靠穿越众的旧读书人，还是连秀才都没考出来的童生，就只有几个已经较好掌握普通话的劳工——穿越众的建设摊子铺的太大，劳动力不足，而劳工在技术上又顶不起来，所以严格控制穿越众的外派。

对现在的任务，艾晓茜并没有多大压力。在她看来简单的很，无非就是汉语拼音+常用字。而且盐场村和大美村的扫盲班已经有了一套现成的教材，从识字到简单的数学计算，非常实用。唯一的麻烦是，几个劳工虽然普通话说的不错，可让他们讲课实在是难了一点。至于那个张姓读书人，他现在普通话虽然说得不错，但极端抵触简体字，更不认识什么汉语拼音，只能担任课堂翻译。而整个检验营，现代人，除了她之外，就只有军事组和卫生组了。

于是，她毫不犹豫的找到了机尖组。

“啊啊啊？讲课？”大孙头瞪大了眼睛。

“嗯嗯嗯！”艾晓茜瞪着眼睛一个劲地点头。

“这可有点难为我了……”大孙头挠挠头，他们和博铺中队的一个小组，只能满足检疫营的警卫。执委会本着一个萝卜两个坑的精神，本来连机动中队都不打算动用。劳工头子邬姆莱再三要求下，勉强决定只能派一个小组。胡德林怂恿大孙头主动请缨，才摊上这差事。

“教材都是现成的，照着念都可以。”艾晓茜说，“你们三个一人一天，实际上只有一上午，其他时间我来负责。”

“现在检疫营的警卫一共就我们六个人，给你三个……博铺中队还不疯了。”大孙头苦笑。

“对啊，所以我找你们，没找他们啊！”艾晓茜一脸天真，大孙头瞬间一头黑线。

聂义峰想了想，搭话道：“其实一人半天的话，减少些个人时间也差不多。”艾晓茜点点头，一脸纯真地看着大孙头。

“好吧，我们商量一下。”大孙头勉强同意。

到了晚上，胡德林出任务回来，大孙头立马拦住他：“你小子可是欠了我们一个大人情啊！”

胡德林一脸奇怪，聂义峰把上课的事情说了一番，胡德林立马盛赞英明。

过去的龙三顺，现在的龙美尔，来到临高已经是第十天了。每天吃着大食堂做的海鲜粥，倒是货真价实的大白米熬得，鱼也是新鲜的，有时候检疫营还组织他们下海去摸贝壳什么的。每天睡得是集体宿舍，二十多个人一个大屋，以前从没见过的上下两层的床铺，铺草虽然简陋，床单却是每星期一换。当然，旧的得他们自己动手洗。只是这里的生活纪律，简直吹毛求疵，严格到了稍一不注意就要挨罚的地步。惩罚措施简单的很，别人吃着自己看着，别人坐着自己站着。什么睡前不洗脚、不刷牙，劳动完了不洗澡，随地吐痰，聊天抠脚等等等等，几乎每迈一步就会挨罚。除此之外，就是除了睡觉几乎一时一刻都不得歇息，每天都有专人，像赶牲口一样，赶着他们从一个地方，涌到另一个地方，每天都有走不完的路。

过去给大户人家扛活，也没管得这么宽。龙美尔甚至一度想逃跑，可是转念一想，过去的日子有什么值得怀念的？即便对自己最好的雇主，也不过一天两顿一干一稀，而且都是陈粮杂米，哪比得过现在天天大白米。以前即便条件再好的人家，住的环境和现在比起来也是差远了。就说那厕所，如今这百十号人用那几个厕所，竟然干净的没有一点污渍，再想想以前……顿时作呕。当然，他知道这是大家每天打扫的结果，新东家出奇的爱干净。

不过最新奇的是，新东家要求每个人都要识字！这可是太新鲜了，自己一个做苦力的奴仆，识字有什么用。而且不止男丁要识字，连女孩子也要上课，大家就挤在一间大教室里。新东家的识字方法很是奇特，最开始学的并不是字，而是一些鬼画符般的勾勾拐拐，现在他知道这叫汉语拼音。虽然学起来麻烦，可是会用了之后，非常容易就知道这个字怎么读。而新东家给的课本上，每个字的上面都标着这种“汉语拼音”，哪怕一个字不认识，只要认识拼音，就可以把一篇长长的文章读下来，非常神奇。其他奴仆中，有识字的，都说这种方法闻所未闻。包括那个姓张的“副主任”，听说是个县学的读书人，也对这套高效的识字方法也是佩服的五体投地，只是嘴上总说些什么俗体字不成体统之类。

现在大家已经大体上知道，新东家的日子是按照“星期”来过得。一个星期有七天，从星期一到星期六，最后一天叫却不按此例而叫“星期天”或“星期日”，也称“周末”。他估计这个“星期天”八成是新东家休息的日子，因为这一天不会给他们上课，而只是做做工厂的学徒做点手工活，量也减了一半。而星期一到星期六，每天上午认字读书，还要学一些算数，下午则由东家的家丁组织训练，完了还要各种工作。龙美尔过去见过官军，也见过各色家丁，但是都比不上新东家的这几个。奇特的灰灰绿绿的衣服，还有黑的发亮的靴子，所有人都人高马大不说，坐立行走都是整齐划一，十分精神。而他们的训练，也是各种行伍兵法，一会向右看齐一会起步立定。新东家尤其喜欢人昂首挺胸的样子，训练的时候无论是谁都要做到，包括跟新东家说话的时候……刚开始的时候可吓坏了龙美尔，要知道在过去，敢这么跟主子说话，可没什么好果子吃。

总之，新东家给龙美尔留下的印象简而言之——要重新塑造一个新的自己。

今天，轮到了聂义峰代课。他虽然没当过老师，不过在旧时空做过几年人力资源，搞过培训。在他看来，现在给这群最老的不过三十岁，大部分都在十七岁以下的少男少女讲课，其实就是一次岗前培训，不可能也没时间按部就班地讲，最好的办法就是直接上课文，一边读课文一边认字。当然，之前的汉语拼音学习，普通话标准发音大家已经大体掌握了。

“起立！”班长是一个女孩。倒不是这个女孩学的多么好，而是为了打破男尊女卑、男女大防的陋习，故意为之。

“老师好……”一屋子南腔北调的各色普通话。

“同学们好，请坐！”聂义峰感觉自己就像记忆中的小学班主任。

“坐下！”女班长下起口令来已经有模有样。

聂义峰转身在黑板上写下一串字，转过身来笑眯眯地问：“这几个字谁认得？”

由于没有标注汉语拼音，一时间大家有点惬意，生怕答错。龙美尔看看大家，壮着胆子举起手来。

“这位同学说一下！”

龙美尔站了起来，紧张的结结巴巴，说了几次才找到最接近普通话的音调：“我的祖国。”

聂义峰示意他坐下。这是他专门报到教育组的授课内容，所谓音乐教学法。他认为，这群野惯了的孩子，坐在那里听课，能听进去才见鬼了。反正只是认字，不如弄些有意思的东西。这个意见教育部门十分重视，特别是这批移民是要作为将来的土著骨干培养的，所以让他们被穿越集团和所谓的“澳洲”震撼一下是很有必要的。经过一番研讨以及恶趣味的爆发，一系列“红歌”被敲定出来，比如《我的祖国》、《走进新时代》之类。当然，还有一些歌的歌词做了大幅度修改，在聂义峰看来全无节操。

“这是一首澳洲歌曲，是唱遥远的澳洲的景象。”聂义峰说道。台下的人自从被买来，就知道东家是一群所谓“澳洲海商”，一时间对这首描写“澳洲”的歌很好奇。

“这首歌，是一位战士在前线有感而作，在澳洲可谓家喻户晓。”聂义峰一边说一边忍着不笑场，还要装出一副严肃的表情。在旧时空，这首经典的电影歌曲他一点都不陌生，所以现在说着被改的乱七八糟的介绍，实在是难以忍受。

“老师，澳洲也打仗吗。”大部分难民都深受战乱之苦，家破人亡不在少数，因此对战争很敏感。

“当然，但是已经百余年不曾大战了。这首歌，就是一百年前创作于澳洲的最后一战中，此战之后整个澳洲再无战争。”聂义峰一边说，一边暗自佩服教育部门的脑洞。

一百年不曾有战争，让饱受流民兵匪之害的一众人眼睛一亮。

聂义峰在黑板上挂起一张大幅歌词，然后迅速在旁边写着，底下的人专心的看着。

“来，同学们，我唱一句，大家唱一句。”聂义峰微笑着，拿起一根当作教鞭的木棍，指着黑板，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸——唱……”

一条大河……稀稀拉拉的歌声。

“大家不要紧张，放松，大声一点。”聂义峰说。

“老师，这稻花香有什么用，一年到头也吃不了多少白米。”有人叹气。

聂义峰放下教鞭：“在澳洲，是没有这个问题的。”

“所有人都有白米吃？”

“即使澳洲也有穷人，但只要努力劳作，白米还是吃的上的。而且澳洲的土地，是属于农民和国家的，缴完国家的税粮，是没有人来索要租子的。”一席话让好些人羡慕不已。

“我们再来一遍！”聂义峰又指着黑板，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”

一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……大家开始跟着唱起来。歌词很明白，一说就懂。

“我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”

教室里隐约有抽泣声，显然有人想家了。

“这是美丽的祖国，是我成长的地方，在这片辽阔的土地上，到处都有明媚的风光……”

一曲歌曲唱完，大家都在细细回味。有的觉得优美，也有人不屑一顾，也有的人没什么反应。

“老师，这是一名兵士写的吗？。”龙美尔举手。

“是的，这名兵士在阵亡之前写的。”

虽然当兵的战死不算新鲜事，但是唱着歌慷慨赴死确实不多见。这个澳洲到底有什么魅力，能让人为之舍生忘死？

大家脸上的表情变化，让聂义峰很满意。他打开了投影仪，拉开了黑板上一层幕布，出现了一片蓝色的影像。大家已经知道这东西可以出现很多图画，甚至有的能动，叫什么“投影仪”，是神奇的澳洲之物。

荧幕上，出现了画面。是一片锦绣河山，中央四个大字“我的祖国”。接着一段优美的音乐响了起来，四个大字飘到了一角，变成了四个小字“澳洲风光”——这是教育口制作的宣传片，大体是旧时空几部电影和宣传片的剪辑组合，几个前电视人奋战了一天拿出来的。

画面变成了一个山洞，里面有很多人，都穿着一样的衣服，戴着一样的帽子，拿着貌似火铳的东西，大约这就是澳洲兵勇了。只见他们或在说笑，或围在一起用力摔着纸片，脸上还露出王霸之气，有的在下着棋，仔细一看，没想到澳洲也有象棋……最后，画面上出现了一个髡发姑娘，众人大惊。

姑娘唱响了歌曲，十分好听：“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”画面又变了，滚滚的江水，摇曳的稻花，耕耘的农民，一片祥和景象。

“这是美丽的祖国，是我生长的地方。在这片辽阔的图地上，到处都有明媚的风光……”画面变成了丰收的景象，没有马没有牛却自行行走的神奇的四轮车，在田地里驶过，庄稼就这样被收进了车里，出来的却是打好的粮食，大家的眼睛瞬间变圆。

“姑娘好像花一样，小伙心胸多宽广，为了开辟新天地，唤醒了沉睡的高山，让那河流改变了模样……”画面出现了少男少女坐在教室里，读书声朗朗，接着出现了一群年轻人追逐着一个白色的球，似乎是一种技艺。接着出现了郁郁葱葱的山林，而当一座高大的大坝出现时，引起了一片惊呼。水坝见过，但和山一样高的大坝超乎想象，大坝下面还有那瀑布般的水流，蔚为壮观。

“这是英雄的祖国，是我生长的地方。在这片古老的土地上，到处都有青春的力量……”画面变成了热火朝天的建设工地，澳洲人那种不用牛马就自己行走的车子，还有那种一卷铁皮包着一排轮子的车子密密麻麻。接着是一座巨大的纪念碑，上面的字看不清，碑前有无数人低头肃立。

“好山好水好地方，条条大路都宽敞。朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪……”画面又变成了一片锦绣河山，接着是一众黑衣人在什么“上合峰会”的牌子前站成好几排。画面一转，是一群粗粗的管子猛的往后一退，整个山头硝烟弥漫，密密麻麻的兵勇端着火铳向山顶冲去。有些有过从军经历的人大吃一惊，澳洲军队竟然全数装备火铳！要知道在大明，哪怕是关宁铁骑，也达不到如此程度。

“这是强大的祖国，是我生长的地方。在这片温暖的土地上，到处都有和平的阳光！”画面变成了一群人，似乎是澳洲兵勇。头顶着奇怪的头盔，带着短剑的火铳斜着端在手里。关键是行伍齐整，无论是纵向、横向、斜向，都是一条笔直的线。即使大明最精锐之师，也没有这么威严的气势。

聂义峰靠在门边看着，一屋子的人表情变化尽收眼底。开始的时候还有人不感兴趣，甚至不屑一顾。但一曲终了，所有的表情都是震惊，还有一点好奇和向往。

“我看……这片子可以保留下来。”聂义峰喃喃道。

==23.检疫营（三）==

自从开始音乐教学法，移民们的学习热情明显提高，认字效率也增加了不少。毕竟大都是些十几岁的孩子，接受能力要好一些，学什么都快。不过也有的孩子，过去流浪野惯了，受不了现在受拘束的生活，对学习文化也丝毫不感兴趣。在几次饥饿惩罚后，竟然发生了逃跑事件——这在过去，叛主而逃是要被杀头的。更何况他们每个人在广州被买下来时，都签了条件苛刻的卖身契。一帮半大的孩子如何逃的出去，只一晚天都不亮就被抓了回来。不过新东家并没有杀他们，听说关了几天后送到了学徒队，跟着工厂的师傅学手艺。后来又发生了几次逃跑，也如此处置。直到有几个曾逃跑的人被送了回来，大家才知道，逃跑的人并没有去什么“学徒队”，而是进了“劳改队”，被一个凶神恶煞般的本地人监督着，从事最严酷的重体力劳动，而且伙食要差很多，动辄就要挨一顿毒打，也有人被活活打死……消息一传开，再也没有人动逃跑的主意了。

“可是，这个时空的孩子，毕竟不是我们那个时空，21世纪随便揪出一个人来都起码上过小学初中。”聂义峰跟艾晓茜抱怨着，“都已经十几岁了，而且都野惯了，你再怎么逼他们，抵触情绪总还是有的。不管是什么填鸭式教学还是兴趣式教学，都一样。”

“要是五六岁的孩子就好了……”艾晓茜望着桌子上自己熬了一整晚搞出的一份语文试卷还有一份数学试卷，无奈的苦笑。本打算大干一番事业，结果凉水一桶接着一桶。

“你呀，也别着急。检验期这四十天，所谓的教育也就是意思意思，能学到啥？能认识厕所的标志就不错了，关键还是以后的教育。”大孙头安慰她，“你不能把事情搞得太复杂。其实执委会的目的很简单，就是检疫期没别让他们闲着，学多少是多少。你能用四十天，让所有人几乎都会了普通话，这已经很了不起了！”

“对啊对啊！别泄气！你已经很厉害了！”胡德林摇着尾巴。自从一天夜晚，在艾晓茜的宿舍，两人的关系发展到了宽衣解带深入浅出的一步后，胡德林就开始唯女朋友是从。

艾晓茜叹了口气，也许大家是对的，自己想的太复杂了。不过仅四十天的时间，能学到什么？能说普通话认几个字就已经很不容易了。

“你们要回百仞城了么？”艾晓茜心有不甘的收起卷子，问道。

“换防，机动中队不可能老把我们放在这里。尤其是，某人有点太明目张胆了。”大孙头坏笑着撇了一眼胡德林，“在大家还都是打着光棍搞建设的时候，公然谈恋爱，你们这不拉仇恨么……”

“而且，你们啊……动——静——太——大——”聂义峰故意拉长了语气，艾晓茜的脸腾的一下红了。大孙头使了一个眼色，聂义峰急忙跟他出去了，把胡德林自己扔在屋子里。不一会啊，透过简陋的木门，传来胡德林的惨叫声，大孙头和聂义峰在走廊上一通坏笑。

笑够了，估计这对正在火热恋期的小情侣还有什么悄悄话，大孙头和聂义峰就先出了办公楼。所谓办公楼，根本不是楼，一排平房罢了，作为检疫营的办公区。

“新军的事情你考虑的怎么样了？”大孙头问。

根据军事组放出来的风，执委会打算撤销军事组，而以原军事组成员为核心，组建一支正规化武装。当然，普通士兵都是招募的土著，士官和军官则由穿越众担任。虽然现在只是“风声”，还没有定案，穿越众里跑官要官也悄然开始。不管是军事组，还是其他人，很多人都认为自己是天生的良将，自比林、粟。

“你去哪我去哪。”聂义峰回答。他心里很佩服这个旧时空在他家乡服役了五年的前解放军班长，心里打定了一直跟着他。

“废话！你想当主官我干啥去？”大孙头笑骂。其实他心里很不放心，军事组这几十号人，说白了并没有接受过严格和系统的训练，本质上和检疫营的孩子们一样，是赶鸭子上架，实践中学习。在他眼里，军事组大部分人充其量也就是民兵水平。而大家津津乐道的所谓“第一次反围剿”之所以胜利，与其说军事组战力如何，还不如说是明军太菜，以及手里跨越时空的家伙太逆天。靠着好家伙，可以杀人于百步之外，可以打赢一两次战斗，但是绝对建设不好也管理不好一支现代化军队的。

“头，我觉得现在风气不好。”聂义峰皱着眉头。

“怎讲？”大孙头一愣。

“你看，整个我们穿越五百众里，有过从军经历的，就你们这些复转军人。当过军官的，数都数的过来。打过仗的，除了那个美国特务，就只有老何自己。按理说，建新军，毫无疑问得以你们为绝对的组织核心，我们这些军宅不行！哪怕杀过人，也不过是凭着一股好勇斗狠而已，从零建设一支军队我们根本不行。别的不用说，我们知道什么叫训练大纲吗？很多人以为端着枪喊两句杀就是训练了。我们知道什么叫连队管理吗？还有人以为勾肩搭背说几句笑话就叫管理了。你看看现在那几个上蹿下跳的，哪有当过兵的，都是看过几本军事书，打过两枪，就自命不凡的。他们把新军当成什么了？COSPLAY？还是自己的恶趣味秀场？”聂义峰情绪激动，显然这些话已经憋了许久。

大孙头不禁呆了几秒钟，根本没想到聂义峰会这么想。他还以为这个满嘴“要当解放军”的家伙，听说可以当军官，还不得一蹦三尺高。

“你别看我，我都憋了好久了。我是被动参加穿越的，我对执委会要把穿越大业搞成什么样不是很感冒，但绝对不会是现在这样！更何况现在穿越大业八字还没一撇，我们连个临高县城都还没占领，很多人就急不可耐的起了官瘾了！”聂义峰看来是不吐不快。

大孙头点点头，聂义峰的很多话何尝不是他想说的。只是他知道，表面上看五百穿越众有这一致的目标，实则一盘散沙，各有各的小九九。只不过现在还处于基建阶段，条件艰苦大家还顾不太上各自的小目的，加之有一个还算强力和众望所归的执委会，才能压住。但是随着日子安稳下来，躁动和不安定的情绪已经开始显现。这次大家对新军的热情，不过就是这种躁动的预演罢了。他只能希望，大家还有那么一点大局观，执委会还能维持得住。不然，一旦陷入内斗内耗，用农业口大佬吴南海的话就是“大家还不如集体自杀来的干脆！”

“听说了吗？我们有大炮了。”大孙头决定转移话题。

“大炮！？”聂义峰果然本质上还是个军宅，武器装备永远此政治更有趣。

“是的，听说是工业口的重点项目，咱们的老朋友老梁，正跟着忙活呢！”

“什么样的炮？”聂义峰两眼冒光。

“这我就不懂了，反正肯定不是我们旅的122……”大孙头苦笑一下，虽然当兵出身，但他对武器装备的知识仅限于50年代以后解放军装备过的陆军武器，“听说是前装滑膛炮，好像还有线膛炮。”

“这是要打临高县城？”聂义峰悟到了什么。临高的城墙，可不是化肥造的“低能炸药”所能搞得定的。

“不是，听说是准备反海盗。”大孙头摇摇头，“苟家其实是个海盗们藏脏的窝点，我们打掉他之后，海盗肯定对我们恨之入骨。”

“诸彩老！”聂义峰恍然大明白。

大孙头一脸严肃：“你还记得通报么？前几天博铺那边打掉了几艘诛老大的海盗船，这家伙装成渔船，还想钓我们鱼，让老陈老许他们通通送海底喂鱼了，哦，不对，还俘虏了一艘，这会在博铺造船厂维修。”

“怎么打的？不是刚铸炮么？”

“用的一种大型弩，难用的一逼，海军这才嚷嚷着铸炮。看这架势，这个诸彩老极有可能前来替苟家寻仇。”

“又要打仗啦！”聂义峰兴奋起来。

胡德林从办公楼里走了出来，脸还红红的。大孙头故意看了看手表，嘴一咧：“我说，胡啊，你这不行啊，这才多点时间？”胡德林脸更红了，就要打人。

“哎哎哎哎，行了，这次不错，你俩挺克制，没听见声。”聂义峰坏笑着，拦住胡德林。

“你们能不能别这么龌龊，我们没有！”胡德林一脸盛怒，脖子都红了。

“好好好好，没有没有，来列队！目标——宿舍！起步——走！一二一！一二一！”

龙美尔在厕所里，用一根大毛刷在地上吭哧吭哧地刷着，不时还提起从一个玻璃瓶里倒一点透明的酸溜溜的液体出来，然后接着吭哧吭哧的刷。澳洲人的卫生打扫有两种，一种全体出动的叫“大扫除”，另一种是每个地方几个人轮着来的叫“值日”。今天，公共厕所的值日刚好轮到自己了。他发现自己不知何时已经无法忍受脏兮兮的日子，所以打扫卫生特别卖力。尤其是，刚才听到几个首长说要建立新军，让年仅十七岁的龙美尔心里一阵阵波澜。

过去，他见过大明的军户。穷困潦倒，不比乞丐强多少。而且这帮人，保境安民谈不上，不为害乡里就已经是好人了。龙美尔以前看不起他们，所以即使再走投无路也没动过从军的念头。但是他发现澳洲兵勇完全不一样，伙食好的一个个人高马大不说，老百姓几乎把他们当宝贝一样捧着。几天前首长又给他们放“投影仪”，他看到了那种可以自行行走的澳洲四轮车，一条长长的车队满载兵勇缓缓向前，两边是激动的人群一波一波涌向车队。没有开路官敲锣，也没有兵丁推开百姓，车上的澳洲兵勇笑着向百姓挥手。百姓们有的哭成泪人，有的激动的挥着拳头，有的把鸡蛋、馒头、鸡鸭蔬菜一个劲地往兵勇手里塞。还有一个孩子，一边哭一边举着一个牌子，写着“长大了我也当兵！”，这个镜头深深地震撼了龙美尔。又想到了之前的镜头，滚滚的洪水撅开了大堤，一个个满身泥泞的澳洲兵勇扛着麻包疯了一样顶着洪水往大堤上冲，甚至直接跳进激流中，硬是胳膊挽胳膊，用身体拦出了一座人堤。一个脸上有两个黑框框的长者，举着澳洲喇叭喊着：“人在大堤在！”

龙美尔无法想象，这是兵勇所做的事情。他好像突然明白了，为什么那些老百姓会痛哭着和这些兵勇告别。突然之间，他对澳洲军队有了一种奇怪的感觉，特别想去看看。

==24.百仞城（一）==

奉命撤回百仞城的机尖组排成一路纵队，走在博铺-百仞公路上。SKS背在肩上，刺刀收起。一顶藤盔恰到好处地在脸上遮出一片阴凉，在阳光下聊胜于无。穿越集团里的大佬们说，现在是什么小冰河期，气温偏低。然而再偏低，这里也是处于亚热带的海南，秋天中午的气温也没低到多少。

经过几个月的相处，老百姓对髡贼的畏惧心里少了不少，已经开始主动和髡贼们做生意。这条“博百公路”上，走不了多远就可以看到附近老百姓支起的茶水摊。不得不佩服古代劳动人民的商业头脑和敏锐的观察力，他们发现髡贼们修的这条从博铺港直通百仞城的大道上，除了三座防御用的炮楼外，再无任何设施。而髡贼们两地之间人员往来，更喜欢徒步。这可是十几里路，就算是一刻不停地走也得走上一个多时辰。阳光下赶路，口渴肚子饿是免不了的。

何家庄的老渔户何大春，是最早和髡人打交道的渔民之一。据老何说，他有一次带着儿子打鱼，遇到了苟家海匪张老三的人马，眼看着就要一命呜呼，这个时候髡人的铁甲快船出现了，不用帆不用桨不说，通身铁甲还速度奇快，眨眼之间就把海盗和他隔离开。然后他们被带到了博铺，如今叫什么博铺水警区。就在那艘巨大的铁船脚下，一群髡人审判了海盗，处以刑罚，而对他们父子客客气气，不但高价收购了他们的鱼获，还把他们的船只修缮一新，连缴获的海盗船都送给了他们。最关键的是，髡人给了他一份授权书，一年时间内在博铺海域捕鱼，髡人不但包买鱼获，还用他们的铁甲快船护航，并且髡人承诺所有来博铺的渔民都享受同等待遇。渔家最需要的和最怕的就是粮食，要说老何家早些时候也算有盈余的人家，可是两个大一点孩子突然得了怪病，为了给两个孩子治病，借上了粮食高利贷，自此破产，两个孩子的命都没保住，仅剩小儿子和小女儿。髡贼买鱼获可以用粮食支付，这对老何家意义非凡。这等好事起初村人不信，海主鱼头则对来路不明的髡人畏而远之，只有几个大胆的年轻人第二天跟着老何去了博铺。结果，髡人说话算话，不但也给了令旗和授权书，换鱼获的粮食细算下来，价格也还公道。而且正如髡人所保证的，整整一天，他们的四艘铁甲快船轮番出动，为渔民保驾护航。于是第三天，不但又有几户渔家跟着老何出海，连村里的一个海主也按捺不住，要老何从中搭桥，去和髡人谈代理去了。这下老何在村里发达起来，作为和髡人关系最好的鱼户，格外受看中。这不，老何干脆把两艘渔船交给儿子和兄弟打理，自己带着老伴和闺女来到博铺-百仞公路，支起了茶水摊。起初老伴不乐意，说女儿家抛头露面不好，老何不以为然，髡人中就有很多女髡做着各种工作，还是官家身。而且他也有自己的小算盘，如今髡人势大，就凭他们那些铁船和连珠火铳，已经是无人奈何得了的势力。女儿也成闺代嫁，村里一众牛鬼蛇神早已磨刀霍霍。如果能被髡人相中，女儿自然生活再无忧虑，村人也不敢再在何家造次。

“可是，总归是海外番夷……”老婆子不乐意。

“你懂什么！？你看澳洲人，吃的比全村最好的海主都好，还有那红砖房子，那个漂亮！别说村里，就怕是县太爷都比不上。而且听说髡人惧内，你看那么多女髡都发号施令，哪像村里那些大户吆五喝六的，二妹要真能成一段姻缘，那是福分！”老何说道。

至于女儿何二妹，古代社会当然是轮不到她说话的，不过是父母之命，言听计从罢了。

今天，何家茶水摊早早地就支好了。所谓“茶水”，并无一叶茶，不过是渔民常喝的一些野草野果，味道也不错。老何发现有很多人效仿他家，跟着摆起茶水摊，甚至直接到髡人的碉楼下叫卖，心里非常不满。这帮家伙，髡人刚来的时候一个个怕的要死，当听说黄家寨打髡人的时候还要出钱出人。现在，自己趟出了一条和髡人做买卖的路子，一个个就跟着来了！

说起这髡人，也着实奇怪。他们有能自己走的四轮车，却极少见他们开出来，只在博铺和百仞城能幸而一见，而两地之间大都步行。老何的理解是四轮车不善远行，不过极偶尔也能看到这神奇的车子飞驰而过。正想着，远远来了一队髡人兵勇，整齐划一的装束、整齐划一的步伐，就连那火铳都整齐划一地背在身上。这精气神，连大明官军都差的远着。

“几位首长，喝茶水吗？”老何跟髡人打了很多交道，已经能说一点点普通话，也知道髡人的习惯，无论何人无论尊卑都是一个称呼，真是上下平等。

大孙头正口渴难耐，回头看看聂义峰和胡德林，当下决定歇一会：“立定！原地休息！想喝茶的去喝茶，必须付钱！”

聂义峰伸进口袋摸了摸，还有几包米……由于很多老百姓不喜金银，而这里商品经济不发达铜钱用处不大，粮食就成了价值固定的硬通货。于是，各种粮食和杂粮被做成了各种小包，权当小额货币。老百姓也乐得这种支付方式，别看每包不多，一天下来也能攒出全家人的吃喝。

“大爷，三碗茶。”聂义峰掏出一包大米，递了上去。

“好好，二妹，给首长打三碗茶！”老何笑眯眯地接过来，打开一看，是已经碾好的白米，没有一点杂质，不觉喜上眉梢，“用不了这么多，用不了这么多……”，最后只收了一半，剩下的聂义峰收了回去。

一大碗茶水端了过来，聂义峰接过来习惯性地致谢，何二妹竟然脸一红，扭头就跑回了母亲身边，弄得聂义峰不知所措。他也不管了，端起碗就大口喝着。茶水很甜，还带有清香，很是好喝，有点旧时空王老吉的感觉。自己喝够了，他又把两碗茶水递给大孙头和胡德林，当然，惹来嫌弃的眼神是肯定的。

“大爷啊，这是什么茶？”聂义峰好奇地问。

老何急忙过来，刚要讲解一番，望着聂义峰的脸，嘴角抖动着一句话也说不出来，呆在原地，直把聂义峰看的浑身发毛。聂义峰刚要说什么，老何已经扑通跪下，铛铛的磕头，把聂义峰吓了一跳。

“恩人啊！恩人啊！”老何嚎啕大哭，把另一边喝茶的大孙头和胡德林吓得一哆嗦。

“大爷，这可使不得！”聂义峰哪受过老人如此大理，瞬间凌乱，急忙搀住老何。

“老婆子，二妹，都过来！给恩人们磕头！”顿时叩首此起彼伏，令机尖组招架不住。

聂义峰终于废了大劲，把老何搀起来。老何只拱手：“当初若不是恩人们乘铁甲快船仗义出手，我们爷俩只怕早已成了张老三的刀下鬼了！”

机尖组面面相觑，突然反应过来——净海一号行动救得那个渔民！当时审问的时候，机尖组就站在老何旁边，老何从头到脚把恩人的模样印在心里。

“正是小的！恩人啊……”老何哭着拱手，说着又要跪，聂义峰急忙搀住。

“大爷，那是我们分内之事，我们……”聂义峰突然卡壳，他差点脱口而出“人民军队为人民”，可是现在……自己算什么？

“我们博铺水警区镇守一方，自然要让海面平净！”大孙头反应快，急忙把话头接下来。

既然都是老熟人，大家也不再客气什么。老何热情的招呼家人准备了一些原打算自用的小吃，无非一些腌制杂粮与海货而已。虽然卫生组三令五申，禁止吃土著的东西，怕感染细菌寄生虫之类。可此时此刻，吃不吃已经成了是否团结群众的政治问题，就算是砒霜也得吃。当然，三大纪律八项注意不能违反，是一定要付钱的。于是机尖组把兜里的小粮包都掏了出来，老何坚决不收。收恩人的钱，那是要被村人戳脊梁骨的。

“何大爷，我们有纪律，绝不拿群众一针一线，您一定得收下！”老何见他们态度坚决，也就收下了。

闲聊之下，大家知道老何其实不老，脸上只是刻满了劳动人民饱经艰辛的沧桑，其实他不过四十来岁，老伴和他一样也是渔家出身，如今一个儿子已经十八岁，女儿已经十六岁，总算是养大了，之前夭折的孩子夫妻俩说起来不禁潸然泪下。

“要说这日子，还是和首长们办了个授权，才算是好过起来。直接把粮食运来家，纳租也方便。”老何感慨道。

“渔家还需要纳租吗？”聂义峰诧异，在他的概念里，佃户和租子都是耕耘农才有的。

“我们的船，都佃给了海主和鱼头，他们控制着粮食，说是什么行情就是什么行情，没了船，我们就得租船，鱼头们就收租，一般只收粮食。你们也知道，海货不可久存，而吃的人又不多，稍一不注意便是连人都赔给海主。”老何叹气道，“这次首长给了我们一艘大船，慢慢也换了那么多粮食，我们还了欠债，这才保住这条大船，不然怕是早已被海主讹了去。”

“那你们粮食都拿去还债了，吃什么。”大孙头问。

老何的老伴，一看就是本本分分的农家妇人，叹了口气说了什么，老何解释道：“粮食不打紧，靠海货撑一撑也就过去了，只是每次出海能换的粮食不多，还债还了很长时间。”

大家久久不说话，这类故事别说穿越之后。就是在旧时空，农民和地主的故事也听过很多。

老何看了看几位首长，招呼大家喝茶吃点心，搓了搓手，一脸的踟蹰：“首长们，小的有个不情之请……”

“大爷……我也不叫您大爷了，生分，您比我父亲年轻几岁，我喊您叔吧。何叔，有什么事情您尽管说，我们本来就是行的扶小民之权的事。”聂义峰来了劲头，大孙头瞪了他一眼，他只做没看见状。

“好好，那我就直说了……家有一儿一女，如今也已成人。我看首长们不是一般的海商，是做大事的。看你们修的城，看你们的车和船，便是村里最有学文的先生也看不出一二。所以，我想让首长们……能纳小儿小女，做个仆从丫鬟，也是我能放下心。”

大家互相看了看，一时不知道如何是好。虽然穿越众迫切的需要劳动力，但是现在突然又不知道该应还是不该应。思考良久，大孙头接过话头：“何叔，这样……奴仆和丫鬟就不必了，我们不兴这个。倒是博铺港，有个检疫营，负责人叫艾晓茜，是个二十多岁的女子。你们只管把孩子送过去，以后他们的吃住就由我们负责。我们还会给他们发工钱，还会给他们治病，还有读书认字，都不收钱的。”说着，超胡德林丢了个眼色，胡德林点点头，掏出手机。

“检疫营我知道，听在博铺打鱼的乡亲说过。首长们从大陆接纳流民，给他们治病读书，这可是大善事啊！就县城那些满嘴圣人训的人，有几人做到！”老何很是高兴，有点口无遮拦，老伴顶了他一下才意识到说错话了。这话要是传到县衙里，不知会有什么结果。

另一边，电话已经通了。胡德林大声地跟艾晓茜说着，一会一个“对”，一会一个“嗯”，一会一个“好”。老何饶有兴趣地看着他，突然明白过来。

“此物可是千里传音之物？”老何瞪大了眼睛，几乎不敢相信。要说髡人的四轮车和大铁船，虽然震撼，但总归是车和船，还没超出老何的认知极限。但是这“千里传音”，却是他无论如何都理解不了的，心里不禁又暗暗肯定了自己让孩子投髡的正确性。

“艾晓茜说没问题。让老孙写一份介绍信，说明情况，明天拿着介绍信直接去检疫营报道。要是没有什么大问题，跟着这批移民一起毕业也是可以的。”胡德林说着，然后看着老何故作严肃，“那个……何叔，有个情况必须的说清楚。给我们干活，很累不说，还有各种严格的束缚，可一点都不轻松的！而且还要剃头，孩子们可愿意？”

老何犹豫了一下下，又坚定起来：“剃头就剃头，剔完了再长，还和以前一样！”

大孙头笑了笑，掏出一个小笔记本开始写起来，写了一半抬头问：“何叔，孩子们叫什么名字？”

“小儿叫何大秋，小女叫何二妹。”

爹叫何大春，儿子叫何大秋？真有意思……大孙头刚要写，胡德林冒冒失失地来了一句：“改个名字吧！”，只把大孙头嫌弃地直踢他。

“这……”老何面露难色。虽说照规矩，跟了谁家就随谁姓，可心里总是不痛快。

“误会了，何叔，不改姓，只是……改一个‘澳洲式’的名字。”胡德林看老何的表情赶紧补充道。

老何点点头，拱起手来：“那就劳烦三位首长赐名吧……”

胡德林满脸兴奋，张嘴就来：“儿子叫……”，话还没说出来，就被大孙头生生的捂了回去，以防他夹带私货开脑洞。

“聂义峰，你来！”大孙头踢了聂义峰一下。

“何叔的儿子……就叫何兵吧，士兵的‘兵’字。”聂义峰想了想说。

老何不解：“虽然上口，只是这老话说得好，‘好男不当兵，好铁不打钉’，以‘兵’为名……”

“何叔，话也不能这么说。在澳洲，‘兵’可不是大明这些官家土匪。你看大海上护卫渔民的铁甲快船，再看这路边的塔楼，那都是兵，行的是护卫乡里、保境安民之事。在澳洲，人们说的是‘好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗’，兵可是一件很光荣的职业！”聂义峰解释道。

老何似乎在琢磨着什么，细细品味，突然眉开眼笑：“好一个‘好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗’，这盖世武功的气魄，恐怕秦皇汉武也不能及……好！就叫何兵！”

大孙头笑了笑，心说聂义峰这忽悠的本事也见长啊。笔下记完，又抬头：“女孩呢？”

“嗯……何婧吧？”聂义峰说，“女字旁加一个青，婧。”

老何对髡人的起名讲究已经十分感兴趣，不禁问道：“首长，此名又怎解？”

“婧，就是窈窕淑女，而且有才华的意思。”聂义峰说。

老何满脸都是笑容：“何兵，何婧，一武一文，好啊！好！”

大孙头迅速写完介绍信，接着让机尖组都签上名字，然后交到老何手里：“何叔，明天让何兵、何婧带此信到博铺检疫营报道，自有人照顾。好了，我们也该走了，已经耽误太多时间，我们还要赶路。”说着已经站了起来，大家也都跟着纷纷站起来。

“那……何叔，后会有期，再见！”机尖组重新列队完毕，跟老何一家人告别，喊着口号继续向百仞城走去。

“当家的，就这么让儿子和闺女从了贼，万一哪天朝廷天兵一到……”老婆子心神不宁。

“朝廷？”老何怡然自得地向远处机尖组的背影拱手作揖，“只怕，以后将是这澳洲人的天下啦！”

==25.百仞城（二）==

当百仞城渐渐出现在眼前后，机尖组三个人同时一句：“我操！”

短短一个月不见，百仞城比之前离开的时候规模更大了：北边的轻工业区，虽然还说不是工厂林立，但已经是有模有样。而大农庄规模又扩大了，农田、牧场一片接一片。眺望远方，河西的重工业区已经不再是上次见到它时一片零碎的建筑工地。经过硬化的道路，四通八达，把一个又一个工厂串联起来，工人们忙碌地奔走其中……一时间脑子里迅速多了许多词汇，什么热火朝天、如火如荼、热气腾腾之类，但没有一个能形容此刻的心情。三个人突然意识到，这就是他们保卫的一切，同时也是他们建设的一切。回想几个月前，穿越者还只是在海边睡着漏雨窝棚的海贼，现在已经有了自己的城市、自己的工厂、自己的臣民，自己既是统治者，又是建设者。一时之间，胸中百感交集，嘴上不仅语无伦次起来……

“这他妈就是我们的城市啊！”胡德林不知为何，被眼前的场面感动的哭起来。

“那首歌怎么唱来？”大孙头感觉心情极为舒畅，没头没脑问了一句。

“什么歌？”聂义峰问。

“走进新时代啊！”

聂义峰长舒了一口气，突然理解了这首旧时空那有点肉麻却意气风发的歌曲，用来歌唱这种为了生活添砖加瓦的场面，在合适不过。只不过，现在没有长者，如果一定要有，那就是执委会众长老了，毕竟是他们带大家来这里的。

“走吧！回营地！”大孙头眯着眼睛打量了一下这片不大却朝气蓬勃的城市，带着跟班们继续前进。

机尖组没有进入百仞城，而是沿着河边，绕了过去。军事组营地原是在百仞城南门外，作为百仞中队和机动中队的驻扎点。之前为了增加军事组的“军队化”，并没有住进百仞城的集体宿舍里，而是修建了几处临时营地作为军营使用。可是，当他们来到城南，顿时傻了眼。

“这里啥时候……有了个小区！？”胡德林又一惊一乍的。

南门外的小军营早已不见，取而代之的是一片整齐的三层小楼，像极了旧时空县城老城区那种六七十年代的居民楼，而又混有一些21世纪的特色，比如小花园，还有石桌长椅。三个人瞪着眼睛走进这个不知何时拔地而起的小区，发现住户都是新入住不久，有的楼前还有人正在清扫地上的鞭炮碎屑，显然是有刚刚结束的乔迁新居的贺喜。除了住宅楼，他们还找到了围墙保护下的谷仓，还有一整片养殖区，虽然现在还没有多少牛马，鸡舍倒是有了几个，而且一看就是现代化的鸡舍。而就和小区仅隔着一条道路，是一大片土地，已经有了开垦的痕迹，不过只有几个女人带着孩子在劳作。在一个被打扫的干干净净的公共厕所放了水之后，机尖组来到了最南头一栋独立的二层小楼，院子门口还挂着一个牌子——“百仞公社”

“我操？人民公社？”三个人面面相觑，纷纷琢磨，自己不会无意中进了什么虫洞，来到了20世纪六七十年代的中国吧？

正诧异着，一个人跟一个矮了他一头的小黑脸一边吵着什么一边走了出来，正是“邬姆莱”邬德。邬德一抬头，看到三个背着枪的穿越众也一愣，马上就明白过来，笑着迎了上来。

“我说，首长，这是唱的哪出？”大孙头笑着和邬德握手。

“你说公社？咱这也叫人民公社，不过只是一种基层政权组织而已。我现在就是百仞公社的社长，以后还会组建博铺公社。”邬德兴致勃勃的说着。

“真是恍若隔世啊……”大孙头感叹。

“你们是来归建的吧？”邬德也满面笑容，“军事组现在回城里了，你们现在暂住集体宿舍。马上有重要改革，所以先委屈一下。”

“明白！”大孙头知道百仞城的南北大街如今被称为“百仞长安街”，是穿越众的行政中心。他打量了一下这片小区，示意了一下，“执委会，这是打算搞房地产？”

“算是吧，现在所有劳工中，愿意称为我们属下职工的人，都可以买到一户房子。首付不高，可以向执委会贷款，二十年付清。”邬德一脸奸商样，“很划算的。”

“泥马，怎么一个个节操都这么欠缺……”大孙头笑道，又和邬德握了握手，“那邬大统领继续，我们回村报道！”

“你们出任务久了，我建议你们去东门看看，有惊喜。”邬德扬了扬眉毛。

“好，我们先去报道！那，再见！”大孙头敬礼，邬德还礼。

如今的百仞城里，也是一派新气象。各个口都有一栋自己的两层甚至三层小楼，最不济也是一个平房。虽然之前执委会决定大家合署办公，但是显然所有口对此都不感冒。而且随着劳工和职工，越来越多的替代了许多穿越众亲力亲为的工作，大量穿越众脱产走入了领导岗位，各口的机关也开始膨胀。于是一阵圈地占地后，就成就了“百仞长安街”政治中心的美名。而最中心的位置，就是执委会大楼。

虽然叫大楼，不过两层而已。左右两翼各有一派平房，几间小办公室。一个院子把这些圈了起来，院子中央还有一个小花坛，一角是停车位，停着两辆212吉普和一些自行车。乍看之下，特别像旧时空六七十年代的县委大院。军事组在长安街有自己的小楼，不过那是作为集体宿舍的，办公地点是借用执委会的办公室，算是现在仅剩的一个还在执行“合署办公”政策的专业口。

穿越这么久，聂义峰突然发现自己竟然极少到百仞城中来。从下船到现在，不是在出任务，就是在临时营地里睡觉，竟然不知道这座自己保卫的城市里面到底什么样。聂义峰回忆了一下，最后一次看到百仞城内的景象，还是第一次反围剿前站岗的时候回身一撇。那时候到处还都是工地，就包括所谓“百仞长安街”也只是一条夯实了的土路，除了执委会的临时搭建的小楼，其他的建筑刚开始挖地基或者仅仅起了个头。就是这种情况下，自己在工地前浴血奋战，也算是一战成名了。于是，在聂义峰的提一下，大家专门去了原行政区防线的位置——当时作为胸墙的土垒早已不见，高高的警戒塔被一个通信口的信号基站取代。三个人感慨一番人生唏嘘后，赶紧麻溜地向执委会走去。

执委会大院门口，左右各戳着一个军事组的哨兵。见到机尖组的三个人后，依旧纹丝不动，只是嘴上报以微笑，算是打招呼。进入大院，一眼就能看见右边的平房前，竖着一个牌子——“军事委员会”

“报告！”大孙头在门口立正。

“进来！”正在一张大桌子旁和几个人讨论着什么的何鸣直起身。

“机动中队尖刀组完成检疫营任务，奉命归建！”大孙头走进来，立正敬礼。

“辛苦了！枪支入库，弹药上交。”何鸣面露喜色，还礼道，“怎么样？看孩子的感觉如何？”

大孙头知道是说的检疫营的移民，放松了一下：“都还听话，有个别野惯了的。”

“小魏，给老孙倒杯水。聂义峰，你们也进来，在外面不嫌晒啊？”何鸣招招手，示意大家都进屋。

虽然屋里也不凉快，而略微有点闷，不过好歹不晒。聂义峰接过一个搪瓷杯，急忙致谢，咕咚咕咚全喝了下去。胡德林也喝了水，还夸张的打了个嗝，大家都轻松一笑。

大孙头汇报了一下路上遇到的何家，解释了为什么迟到。

“哟？还是我本家？”何鸣来了兴趣。

“嗯，是啊，搞不好还是你祖上！”大孙头打趣。

“哎，别说，真说不定！”何鸣不介意，顺着笑话开玩笑。

“路上，聂义峰分析了一下，我觉得他的想法有道理。”大孙头笑完，接着说。

“哦？说说看看。”何鸣放下手中的东西，作洗耳恭听状。

“报告首长……”聂义峰有点紧张，稳了一下情绪，说道，“我认为，何家庄极有可能有造船厂！您想想看，这么大的村子，全部都是渔户，对外粮食贸易完全由大户把持。这么多人打渔的话，村里起码要有船匠，至少也得保证船只的维护，必要的时候新建船只。而且我们给何家的单桅船，何家一直在用，也说明村里是有对船只的维护能力的。所以，我建议，占领何家庄！”

“哎呀，你这前脚叫人叔，后脚占人家，不厚道哇……”胡德林插话道。

“我们又不是去屠村，控制大户，扶持乡民，将其纳入我大穿越帝国统治罢了。”聂义峰说。

何鸣点点头。今日应已经正式成军的海军的要求，军事组一边和计委筹备新军的建设，一边在搜集整个临高范围内造船业的情报。然而无奈的是，临高不比琼州府，并不是商贾繁荣之地，只找到了些许旧船和只会修船的船匠。目前，贸易口、工业口都对海洋运力提出了越来越高的要求，海军更不必多说，穿越众带来的四艘渔轮的摩托小时，每损耗一点，都是短时间内无法弥补的巨大损失，更何况油料现在更是想都别想。

“这个何家庄，具体位置清楚吗？”何鸣问。

“只是说从临高角往西一直走，不远。”

何鸣思考了一下，似乎下了什么决心，突然抬起头：“小魏，把这个情况统治北炜，让他们马上组织力量，去寻找这个何家庄，侦查一下，做成报告！”

“是！”小魏一个普鲁士式的立正，转身出去了。

何鸣又思考了一会，看了看大孙头还在等着，急忙说：“快回宿舍吧，通信口旁边的三层楼就是新营地。这两天好好休息休息，我建议你们这些土包子去东门看看，有惊喜。”

“邬姆莱也这么说，我们正要去看看。”大孙头笑道。

“这样，老孙你委屈一下，下午军事组有个会议，所有组长都要参加。聂义峰，小胡，你们去玩玩，探听明白哪里好玩，回来给你们组长推荐！”

聂义峰立正：“明白！”

“但是不能去妓院！妓女还都没经过体检，不想惹事就别去！搞上什么病，现在可治不了！”何鸣半开玩笑道。

“首长，我也得敢啊……”胡德林苦笑，屋子里气氛轻松。

“好了，你们去吧！”何鸣摆摆手。

==26.百仞城（三）==

军事组的三层小楼，顶层是武器弹药库，足以储备全体军事组的武器装备和足够一个标准基数的弹药，至于穿越众其他的武器弹药藏在哪里就不得而知了，估计是在高墙耸立的北仓库。上交了步枪和随身携带的弹药，聂义峰和胡德林沿着楼梯走下来。二楼的楼梯口写着“百仞中队”，看来这一层都是百仞中队各小组的寝室。来到一楼，则写着“机动中队”，走进走廊，看着这一个个门口，像极了学生时期的集体宿舍。两个小组一个屋，唯有尖刀组单独霸占一个房间——作为第一次反围剿中声名大噪的小组，大家对这一特权并没有什么特别的心里不平衡，羡慕一下发发牢骚也是免不了的。

房间不大，差不多和记忆中的高中宿舍一样。正对着门口的是一个大窗户，暂时还没有玻璃，只是糊了一层从旧时空带来的纱窗。右边是两张上下铺的空床，被褥都被卷了起来统一摆在一边。左边是柜子和桌椅板凳，柜子里，是自己的包裹和私人物品——军事组大搬家的时候，所有出任务回不来的小组的东西，都被一个不拉的运了过来。桌子是木材厂经过无数次练手之后已经比较成熟的作品，不再歪歪扭扭还满身毛刺，摸了摸棱角也打磨的光滑适手。当然，最让人舒服的，是有一个独立卫生间，美中不足的是不能洗澡，洗澡需要到楼边的小平房，那里是浴室和盥洗室，反正自己也是住一楼，无所谓。

“来吧，铺一下铺位。”聂义峰先给大孙头铺好床铺。没什么特别的，旧时空带来的褥子，已经蓝色方格的床单，和自己高中时代用的几乎一模一样。当然，没经过严格内务训练的聂义峰，对那种苍蝇都能摔骨折的平整度是无能为力的，反正老孙退伍已久，应该不会要求很高。

胡德林看了看聂义峰，也去替他展开被褥，两人相视一笑，基情满满。

走廊里传来一阵说笑声，有人经过，发现机尖组的房间里有人，又退回来，大家满面笑容地打招呼。

“你们也不用收拾的很仔细了。”

“为啥？”聂义峰不解。

“马上要组建新军了，新军军营正在修建。到时候很多人都会搬过去，这里就另作他用了。”

“什么时候搬？”

“还不知道，哎呀，都是麻烦事，你们是不知道……”说话人故作神秘地往外望了望，示意大家过来，压低了声音，“听说吵得厉害，海军陆军各不相让。”

聂义峰和胡德林互相望了望，十分不解，他们的意识里，还是旧时空中国人民解放军陆海空三军齐心协力的样子。

说话人显然知道他们想什么，小声说：“你们以为这里是21世纪，是解放军啊？都有自己的小九九，生怕手里的资源和权力不够大！执委会怕以后军队控制不住搞成军国主义。陆军嫌海军抢资源抢兵员，说执委会偏心。海军嫌陆军不给枪不给人，嫌压迫海军。总之啊……一股浓浓的日本帝国海陆军的感觉。”

“这也太夸张了……”胡德林哭笑不得，“这都哪跟哪啊？入戏也太深了吧？”

“我看啊，入戏太深的就那么几个。前几天开会，吵得更凶，就一个队列条例就各有各的恶趣味，什么德式俄式还有想搞朝鲜弹簧步的……”

“这不胡闹么，直接按解放军的来多少，还都是现成的，多省事？”聂义峰现在突然意识到，穿越众内的分歧，远比他看到的跑官要官严重的多。

“谁说不是呢？一批少壮派上蹿下跳，老何他们又不愿意夹在执委会和少壮派中间。薛子良是半路出家穿越，而且没有正式身份又不好说话。现在就是一群COSPLAY恶趣味在那里演戏，还一个个演的很投入……”

“算了算了，这种事还是不要乱说的好。总会有决定，我们照明令服从就是了。我们自己记住，别以后海陆军螺丝反方向拧就对了。”另一个人及时打断这场对话。

送走来客，聂义峰和胡德林互相看看，无奈地耸耸肩，刚才搬新房的愉悦心情一扫而空。

突然，刚才滔滔不绝的那个伙计又从门口探出脑袋来：“你们可以去东门市转转，那算是现在唯一能消遣的地方了。注意可别去妓院……前几天有个倒霉蛋现在正在医院打吊瓶呢！啧啧啧，那个惨啊……”

聂义峰把藤盔挂到了墙上的挂钩上，从自己的包裹里找到了07式作训服配套的帽子，戴在头上，重新擦了擦靴子。胡德林也照他的模样打扮一番，还抽出一条作训专用的腰带，往腰间一扣。

“怎么感觉，像两个新兵，第一次上街啊？”胡德林突然反应过来。

“别说，还真是……”聂义峰笑了笑，收拾停当，和胡德林走了出去，轻轻关上门。

从军事组营房出来，拐进文教卫生区。这里的路和所谓“百仞长安街”差不多宽，只不过两边的建筑要稀疏不少。这里已经有了一所小学校，跟随父母一起穿越的小穿越众们在这里还上不了什么课，因为根本没有老师——所有的穿越众有一个算一个，都有重要的任务在身。于是，只有一个旧时空的语文班主任，在这里当了幼儿园孩子王，偶尔也会抽调艾晓茜等人来陪孩子玩。在这个时空，已经没有什么学期的概念，以后的教育恐怕也会和旧时空大不相同，所以穿越众暂时也不担心孩子们的教育问题。再走两步，是小礼堂，旁边是情报组的小楼。所谓情报组，其实就是所有从旧时空带来的各种电子版和纸质的资料。那可是浩如烟海，听说光电子版资料就有几百T，那可是几百T啊！再往前走路南就是一所小医院，聂义峰曾经有幸在这里住了一阵子。然后就是东门了，有百仞中队的哨兵守卫在此。

还没出门，就已经看到了热闹的集市。聂义峰和胡德林面面相觑，他们知道有个“东门市”，是穿越众和本时空土著做生意的主要地点，但是他们没想到竟然已经发展的如此程度。

一出城门，就看到了紧挨着护城河，一栋二层小楼。看来以目前穿越众的建筑能力，三层已经是及其逆天，大部分都是两层。走过去一看，门口二左一右赫然挂着三个牌子——左书“百仞城东门市工商管理所”和“百仞城综合执法大队”，右为“百仞城公安局东门市派出所”。

“这泥马……工商……城管……还有警察！我们在检疫营的这些时间，这里到底发生了神马！？”聂义峰瞪大了眼睛。

“我倒是很想看看这17世纪的城管……”胡德林也是哭笑不得。

“这个时空就是一张白纸，怎么画都行啊……”聂义峰仔细打量这这栋集工商局、城管局、公安局为一身的二层建筑，感慨道。

一个穿着旧时空警服的女警正在门厅里指挥着什么，余光瞥见外面戳着两个穿着军装的人，一看身高就知道是穿越众，微笑着迎了出来。不用说，肯定是长期出任务的军事组的土包子，猛地回来之后有点刘姥姥进大观园了。最近这几天，随着新军筹备，军事组陆续归建，这些人很多，表现出的好奇心一点都不比本地土著差。

“你们好，我是慕敏，东门市派出所指导员！”女警大大方方地抬手敬礼，然后伸出手。

“你好，我们是机动中队尖刀组，指导员同志！”聂义峰敬礼，胡德林也急忙抬手，两个人和慕敏握了握手。几个月来他们已经养成了军队式的行为习惯，虽然内务仍然一塌糊涂。

“你们是刚出任务回来吧？要不要先参观一下咱们的派出所？当然，也是工商局和城管局。”慕敏友好地做了一个“请”的姿势，聂义峰和胡德林倒也不客气，径直走进去。反正今天就是来参观东门市的，那就从东门市所有大爷中最大爷的地方开始吧！

门厅里，一个石质基座上，戳着三个东西——砝码、米尺、量杯。

“这是度量衡啊！”聂义峰明白过来。

“聪明！这是执委会‘和平演变’的策略之一。整个东门市都是按照我们的度量衡标准进行交易的，取代大明各种杂七杂八的单位。”慕敏介绍道，“最初的那批独孤嫌太难看，这不好不容易从计委那群死扣手里，要来这些旧时空的器具。”

计委负责所有旧时空物资的使用，以死扣著名，一针一线哪怕半截扣子都当成宝贝，大家都会心一笑。

“指导员，警察怎么来的？”聂义峰问，“我记得穿越集团里，当过警察的就只有治安组的那几个人吧？”

“本地招募的，简单业务培训就上岗了。”慕敏耸耸肩。

“指导员！指导员！”一个“警察”慌里慌张跑了进来，一看两个髡兵也在，急忙一个立正，敬礼道，“东一巷有纠纷，独孤队长请您过去！”

聂义峰仔细打量着这个“警察”，黝黑的面庞，个子不高，身材很单薄，和所有本时空的土著都一样。不过精气神不错，显然也是经过训练的，只是敬礼姿势马马虎虎。至于这身警服……藤盔、黑色短衣和裤子、宽腰带、白色绑腿……聂义峰不禁想起旧时空影视作品上的巡捕来。泥马，穿越众里的恶趣味到底还能刷新多少三观？

“我马上就去！”慕敏敬礼，接着对聂义峰说，“那……军事组的同志们，你们自行参观，我去处理了！”

“再见，指导员！”大家敬礼告别。

胡德林看着跟着慕敏跑开的土著警察，噗嗤一下笑出了声：“哎呀，五百穿越众里，可真是萝卜青菜各有所爱啊……”

“我估计……新军的军装，也会成COSPLAY大秀场。”聂义峰喃喃道，丝毫没有意识到自己一语成谶。

两层小楼里，装潢非常简单，甚至有点简陋。一楼是工商和城管的区域，每个办公室门口都挂着牌子，用简体字写着“营业执照”、“场地审批”、“商馆申请”等，强制使用简体字是穿越众的既定方针一。不过此时人不多，只有场地申请办公室里有几个土著和一个穿越众工作人员在说着什么，看来是有人要开新店。二楼是派出所，想来和旧时空派出所也差不了多少，就没上去。

从“工、城、公”出来，砖头铺的路斜对面，就是一座巨大的商馆，门口两辆大马车正在卸车，一大包一大包的不知道什么东西。聂义峰和胡德林是来逛街的，对此不感兴趣，汇入人流，进入了东门市。

==27.百仞城（四）==

如果说，百仞城是一个教科书般的标准区划，围墙里面是标准的行政区和生活区的话，那么东门外的这片区域就是标准的商业区。当然，这个时空并没有什么万达广场之类的，当然不排除有穿越众正为此努力着。虽然，万达没有，但一些本地的字号已经在此开了门店。东门市从最初星星两两的几个向穿越众批发粮菜副食的摊位，已经发展成了一个大型集贸市场。虽然规模上说，较之旧时空的商业街、步行街、王府井之类相差十万八千里，不过对于长时间出任务在外的机尖组来说，此处总算是找到一些城市的感觉了。

市场中央的大十字路口，已经被拓宽成了一个广场。虽然挂着“广场”的名头，其实和旧时空很多单位门口停车和跳广场舞的“广场”差不多一个概念。最中间是一个主席台，看这架势八成是开群众大会的地方。路边还有一个照壁，贴满了各种红头文件，行人已经对这些文件熟视无睹。聂义峰凑上去，看了一眼，顿时一头黑线——《百仞城治安管理处罚条例》，旁边还有一个《关于清理整顿东门市治安环境的通知》，落款的日期看上去都有些日子了。从街面上看，落实程度不错。

“还挺能搞，一本正经的。”胡德林粗读一下，笑了起来，“只是赌博都取消了，却保留妓院，这个不太政治正确啊……”

“咋，你想去？”聂义峰挑挑眉毛，“不怕艾晓茜把你皮剥了糊沙发？”

“我是那种人么？”胡德林一脸不服气。

“是……”语气是十分肯定的。

一路走下来，聂义峰很快就发现一个很尴尬的问题——东门市虽然热闹，但主要是三大类业务：一是针对穿越众商贸部门的大宗批发，以粮食、蔬菜、副食为主。二是临高本地百姓的小额零售，以农具、手工业品、生活用品为主。三是穿越众工业部门针对本地的批发和零售，都是现在各个工厂已经可以批量生产的东西，从服装到器具很多。但问题是……对穿越众个体来说，没有什么可买的东西。唯一有掏钱价值的，无非就是各路小吃了。东门市的小吃巷，所有店家和摊位都经过卫生组十几轮检查的摧残，早已经摸清了髡人极爱卫生的毛病，全部都进行了不计血本但是一本万利的整改。因此，这里也是卫生部唯一允许私自购买食物的地方。

于是聂义峰和胡德林一合计，决定还是去地方餐馆尝尝。穿越这几个月了，竟然还没吃过一点本地菜，这和在天津住了好几年没吃过狗不理包子有什么区别。进入“美食巷”，逛来逛去，在一处“苟家面馆”落座，之所以选这里，是因为小摊上挂着一个牌子——“商务部特约摊位”

聂义峰坐下后，打量了一下周围。一张还算干净的饮食操作台，旁边有口锅正热气腾腾，还有几个笼屉也阵阵飘香。几张桌子整齐的摆成两排，每张各配四张长凳，一看就是木材厂的产品。这是商务和卫生部门联合推荐的布局模式，顾客能直观的看到店家整个饮食制作过程。一来可以逼迫店家保证卫生，二来也可以吸引顾客。现在中午饭点已过，除了另一桌，就没再有其他客人了。

聂义峰举手，招呼道：“老板，点菜！”

“来啦——”和影视剧上一样的强调，只是这口普通话一股怪味。

“各位首长，想吃什么？”老板是一个个子不高的本地人，满脸堆笑。刚才他就看到了这两个穿着澳洲兵衣的人，就这身高，肯定是髡人。

“有什么特色？”聂义峰问。

“不知首长喜欢什么风味？有澳洲风味，和临高特色。”老板拿出菜单，竟然是手写的简体字。

“老板会写简体字？”胡德林好奇道。

老板憨憨一笑：“当初苟家破寨，被首长们俘虏，‘净化’的时候学了文化，也认得字。”

“哟，我们也参加过破寨，这么说和老板也是不打不相识啊！”聂义峰笑了，合上菜单。

“首长言重了，言重了。当初不过苟家一介家丁，首长网开一面已是大恩。现在又帮小人开了这么家铺子，小人感激不尽，岂敢再提当初和首长们刀兵相见的事情。”老板很是诚恳。

胡德林插话：“那既然咱都算熟人，那老板你就看着上吧。饭点都过了，我看你这剩下的也不多，有啥吃啥，我们就俩人，吃饱就行不要多。你这里收粮食还是铜钱？”

“都可以，都可以。那二位首长稍后，马上给二位首长上菜。”老板点头哈腰，匆匆走开，招呼伙计忙了起来。

望着老板和伙计忙碌的背影，聂义峰不禁一笑。自打穿越以来，事情一件接着一件，全部连了起来，今天才算是第一次休息。

“一会去合作社那边看看，给我们家晓茜挑点东西。”胡德林无聊地寻望四周，像是自言自语，又像是对聂义峰说的。

“合作社是什么鬼？”聂义峰问。

“妇女合作社啊！”胡德林说，“听我们家晓茜说的，听说是商务部一个老太太组织的。”

“哎哟，都你们家晓茜了……啥时候结婚？你爸妈同意不？”聂义峰作肉麻状挠了挠胳膊。

“废话，当然同意了。晓茜是自己孤身一人穿越的，在这个时空没有亲人，我爸妈拿她当亲闺女的！”胡德林一脸幸福的样子。

聂义峰只觉得心头咯噔一下。他已经快忘记了，他也是孤身一人，稀里糊涂跟着穿越的。爸爸、妈妈、奶奶，什么只言片语都没留下，就这么消失了。胡德林自顾自的说着他和艾晓茜的终身大事，看到聂义峰的表情慢慢凝固，猛的意识到自己说多话了，急的直咬嘴，然而说出去的话，覆水难收。

“没事，没事，眼里进沙子了……”聂义峰掩饰道，转身擦了擦眼泪。

胡德林叹了一口气：“老聂，你予我有两次救命之恩。兄弟我没什么能报答的，以后我家就是你家。过年时候到我家来吧，我们一起吃年夜饭！”

聂义峰草草擦干眼泪，故作轻松地打了一个OK的手势。

“来，二位首长，尝一下……”老板端过来一个大碗，是碗白米饭，上面覆盖了半边烤猪肉和半边酱料，“这是商务部教我们做的‘烤肉拌饭’，起初没尝试过，如今这也算是美食巷里一道名小吃啦。”

聂义峰看了看，还真有旧时空小吃摊上烤肉拌饭的样子。

接着又上来两道菜，一道是膏蟹粥，老板说是大美村过去的名吃，如今被商务部列为什么“临高美食名录”，还有老板送的一道头神空心菜，据说还曾给大明皇上进过贡。

“哎，老板，给你提个建议。”聂义峰突然想到什么，招了招手。老板立刻掏出纸和笔，作认真聆听状，在他看来这些髡人简直个个都是商业奇才，往往他们不经意的一句话，甚至随意冒出来的想法，都蕴含着很大的商机。

“你可以搞成套餐啊！”聂义峰看着老板的样子哭笑不得，“你看啊，你这里好吃的这么多，量也实惠，可是吃完一样哪还有肚子吃另一样啊？你不如每样量少一点，品种多一点。或者干脆预备些小碗小碟，顾客吃什么自己选，然后算总价！”

老板听了一个云里雾里，细细琢磨了一下，突然灯泡一亮，一拍大腿……对啊！

胡德林一脸坏笑：“你这不就是旧时空的中式快餐么？”，聂义峰得意的一扬下巴。

老板这下对髡人是更加崇拜了，不禁抱拳作揖：“哎呀，首长们的脑洞，在下佩服！好主意啊！小人晚上就想一个办法，马上整改！”一席话让聂义峰和胡德林憋笑憋的相当难受，这是谁把“脑洞”这个词都传出去了？

老板心情大好，执意要给免单，二人不肯，几经推脱，老板赠了两碗香茶，以表感谢。

吃完饭，重新来到街上，打着饱嗝，胡德林和聂义峰一路打听着向妇女合作社走去。

海南妇女合作社股份有限公司，占了整个东门市最好的路段，博铺-百仞-县城公路从其门口经过。这里已经成为穿越众自产商品的主要销售点之一。不但有吃穿用各色用品，也有金银首饰等奢侈品。听说前几天合作社刚刚进行了翻修扩建，如今店面更加气魄。不知道从哪弄来的音响，循环播放着喜气洋洋的《恭喜发财》，每一个进店的顾客，耳边都持续受着另一个时空四大天王之一的狂轰滥炸。

“这……过年超市促销么？”站在店门外，聂义峰和胡德林感慨道。

“这批难民里，有个刘德华，回头让他学学这首歌，搞不好17世纪四大天王就诞生了！”胡德林眉飞色舞。

“你可拉倒吧……”聂义峰一把撸下胡德林的帽子，径直走了进去。胡德林心里还在盘算着开展17世纪流行音乐的计划，紧跟两步也跟了进去。

和旧时空的超市类似，合作社巨大的一楼大厅也分成了若干区域。日用百货、金银首饰、服装饰品、厨房卫具……一块块牌子在天花板上垂了下来。靠近门口的地方，是个收银台——当然现在是不可能有扫码设备的，所以每一样商品上都有个牌子，标着商品的名称、货号、价格等数据。收银员是留着短发的本地职工，动作麻利地拿过顾客的商品，大声报着价格和商品名称，接着取下标牌，收钱，开具票证。比之另一个时空的收银员，丝毫不逊色。

再仔细一看大部分人买的什么东西——牙刷！随着给穿越众打工的人越来越多，人们对髡贼那近乎病态的个人卫生追求的态度，逐渐从抵触到接受，甚至开始流行起来。很多职工在工厂和宿舍里待久了，回家以后，发现自己竟然住不习惯了……

胡德林拿了一根牙刷看了看，比检疫营用的靠谱多了，起码大小已经和现代制品差不多了，毛的质量也好了不少。一时心血来潮，他竟然买了两根。

“买这个干啥？我带了好几板牙刷，没了找我啊！”聂义峰不解。

“留作纪念。”胡德林傻笑。

在合作社里逛了又逛，虽然也算是生意兴隆，但习惯了21世纪超多种类的大超市，在这个不比村头小超市强多少的合作社真没多少看头。胡德林买了两根牙刷，接着给艾晓茜买了一副银镯子，听说还是苟家庄的战利品之一，价格高昂，费掉了身上所有铜钱，还问聂义峰借了不少才算凑齐。

“改天我还你！”胡德林说的跟真的一样。

“不用，改天请我吃顿饭就行！”聂义峰笑道。穿越众都是供给制，钱不钱的，还真无所谓。

==28.新军（一）==

终于，万众期待的*改革，终于开始了。

近80人的*组，除了北炜的侦察队之外，其余的博铺中队、百仞中队和机动中队全部撤销。抽调20人组成了内务部队，另抽调力量开始筹备军校，其余人员作为骨干全部分散到筹备中的新军充当军官和士官。有许多人早在一个月前就开始上下活动，到处售卖自己的*知识，也有的只是安静地等待命令的下达。

而作为改革的第一步，当然是开会。

小礼堂里挤满了人，这可以说是*组凑的最齐的一次了，连博铺中队都全员参加。按*组的日常任务，临时由武装穿越众顶替。

参会者也尽显此次会议规格之高——除了*组全体之外，执委会首席大长老文总亲自坐镇，计划口、工业口、化工口、农业口、教育口、司法口、建筑口、财政口、资料口所有一把手全部到齐。大家看着这一种大佬，不禁倒吸一口凉气——*组面子就是大啊。

何鸣和文总对了一下眼色，站了起来，刚才还闹哄哄的礼堂瞬间鸦雀无声。

“现在开会！”何鸣拿着一叠文件稿，扫视了一下在座的众人，他们给他当了几个月部下，都是老相识了，所以他也不说什么开场白，直奔主题，“今天会议的主题，是改组*组，及成立新军。”

聂义峰听着，不知道为啥，“新军”这个词老是让他想起辛亥*。

“首先，介绍一下我们目前面临的*压力。经过分析情报，我们认为，明军短期内在陆上对我展开攻击的可能性是存在的，但不是主要的。而各项情报表明，我们目前面临的最严重的威胁，是来自海盗。即使最乐观估计，我们与其大规模武装冲突，留给我们的准备时间不会超过一个月。”

何鸣停了停，给大家留了一些讨论时间。过了一会，才继续说。

“根据资料口上提供的原时空各路海盗的资料，及净海行动的俘虏，还有苟家庄的俘虏所提供的情报综合分析，我们得出结论：海盗对我们的进攻规模不会超过两千人。以广东诸彩老威胁最大，其次是刘老香，福建郑芝龙暂时不需要我们投入精力去对付。因此，目前的形势，仅依靠*组和武装穿越众的力量，已经无法有效保护我们越来越大的摊子，组建正规军势在必行！”

大家又是一阵讨论，很快安静下来。

“根据研究决定，*组改组为*委员会，由执委会领导。*委员会下设远程侦查*部，由北炜同志负责，同时负责强化侦查与特种作战能力，薛子良同志任总顾问。总参谋部，由计委马千瞩同志任总参谋长。陆军部，由马千瞩同志兼任。海上力量部，由陈海洋同志负责。目前，全体新军的组建、训练和指挥，由总参统一负责。”

所有人不禁一愣，那老何怎么办！？作为*口最德高望重的核心人物，新军领导机构里竟然没有他？扯淡呢！？

“另成立军校筹备委员会，由何鸣同志负责。”

大家顿时松了一口气，但仍然有些愤愤不平。

“新军下设陆军和海军，不设军种主官。陆军以原百仞中队和机动中队为核心组建，海军以博铺中队和博铺水警区为核心组建。一个月内，新军将组建一支大编制诸兵种合成的教导营，共编有四个步兵连、一个炮兵连、一个轻步兵排、一个掷弹兵排、一个辎重连，总兵力约五百人。训练结束期后，将逐步组建一支完整的诸兵种合成营，包括五到六个步兵连、一到两个掷弹兵连、一个轻步兵连、一个炮兵连以及一个勤务保障连，总兵力约八百人。”

大家不禁眼神一亮， 八百人！乖乖，这个营赶上一个团了，李云龙的独立团不过一千多人啊！

“新军教导营，由席亚洲同志负责。需要强调的是，新军教导营直接对总参谋部负责，不属于海陆军，所有海陆军新兵都将编入新军教导营进行训练。海军水面舰艇编制不变，将进行火炮的安装。丰城轮升格为战列舰，四艘8154渔轮升格为巡洋舰，其余船只升格为炮舰，组成博铺水警区的主要力量。另组建博铺要塞区，由许延亮同志负责。待新军教导营成军后，将逐步为要塞区训练一个海兵连、一个海岸炮兵连和一个要塞炮兵连。”

这下引起了诸多不满，特别是已经决定要在陆军混的。虽然这个教导营最后基本就是陆军的，但是炮兵力量一下子被海军划走这么多实在是难以接受。

聂义峰冷眼看着这群满嘴“海军知耻”的人，不知该如何评价。

“新军的兵员，将以通过审查的职工和劳工为主，对其他群体应征人员由司法口进行甄别，由冉耀同志负责。由原*组成员为核心，组成军官士官。以后逐步增加军校毕业生，以满足扩军需要。军校筹备委员会也将尽快展开短期军官培训工作，以提升穿越者军官，特别是在旧时空没有当兵经历的这部分群体的业务能力。新军目前实行职业兵招募制度，以后根据实际情况逐步向兵役制过渡。”

有几个人面露苦相，又要上课啦！

“目前新军只执行职务等级制度，暂不实行军衔制，随着扩军逐步向军衔制过渡。指挥结构上，实行单一首长制，由各级*主官进行*指挥及负责训练工作，不设政治委员。日常管理上，营级设立政治思想教员，领导士兵委员会。连级由士兵直接选举士兵委员会，连级以上由各连士兵委员会选举代表组成。要强调的是，士兵委员会负责日常行政管理，无权干涉作战和训练。战时紧急情况下，*主官有权解散士兵委员会。而非战时，未经军委批准，任何一级*主官都不得擅自解散士兵委员会。当士兵委员会和*主官发生矛盾不可调和时，将由军委组织听证会，做最后裁决。”

又是一阵交头接耳，怎么听着这么像三湾改编……

“以目前穿越众的工业能力，新军的武器装备定位于18世纪中期。即以前装线膛步枪，也就是米尼步枪为核心。陆*炮以滑膛火炮为主，海军舰炮以线膛炮为主，要塞炮与陆军通用。目前工业口与化工口已经完成了相关枪械和火炮的试制工作，已经进入了批量生产阶段。”

冗长的报告事无巨细地介绍了新军从组织架构到武器装备再到条令条例鸡毛蒜皮，只听得一众人昏昏欲睡。接着是各个口上的一把手，介绍各自负责项目的情况。武器装备生产、军装的设计与生产、军营的建设和卫戍阵地的建设、兵员的招募与甄别，等等等等。

最后，席亚洲站了起来，开始宣读新军任命。

“任命，魏爱文同志，为新军教导营，第一步兵连连长！”

众人纷纷鼓掌，魏爱文不好意思的笑了笑。接着，又宣布了三个排长的任命，每个人都得到了热烈的掌声。

“任命，孙……”不出所料地卡壳了。

会堂里一阵哄笑，连主席台上的一群大领导都笑的一个开心。大孙头的名字，除了这个孙姓，全都是生僻字，还是那种常用教学词典根本查不到，非专业汉语词典不可的那种。席亚洲看大家笑的那个开心，自己也笑了，求助似的看着大孙头。大孙头对这一幕早已习惯，只说了一句：“说大孙就行了！”，又是一阵哄笑。

“任命大孙，为新军教导营，第二步兵连连长！”

聂义峰和胡德林疯了一样使劲鼓掌。机尖组名声在外，掌声格外热烈。

“任命胡德林同志，为新军教导营，第二步兵连一排排长！”

胡德林一愣，还是聂义峰推了他一下才反应过来，急忙起立敬礼，接着聂义峰带头鼓起掌来。

席亚洲接着念着稿子，胡德林脸上的笑容逐渐消失了，第二连里没有聂义峰！然后是第三连……也没有！难道在第四连？

“什么情况？总不能让你还当普通士兵啊？”当第四连名单念完，还没有听到聂义峰的名字，胡德林急了。

聂义峰倒也无所谓，他本来就对当军官感到发怵，他宁愿去当一个冲锋陷阵的普通一兵。唯一不情愿的，是他不想和大孙头还有胡德林分开，当即决定，如果可能，他要找领导，要求分在第二连。

“任命，聂义峰同志，为新军教导营，掷弹兵排排长！”

聂义峰起立敬礼，掌声响了起来。作为第一次反围剿名震百仞城的战斗英雄，和“掷弹兵”这一勇敢者的名字倒是很匹配。胡德林傻了好一会，直到聂义峰坐下，才兴高采烈地和他握手，还拍着胸脯说他要请客。聂义峰看到坐在前面的大孙头，回过头来冲他笑了笑，立即明白了，这是自己的组长给自己争取的。顿时心里一阵默默地感动，向大孙头使劲点点头。

新军军营，是在原百仞城检疫营的基础上，改建扩建而来的。以后百仞城将不再承担“净化”的工作，全部交由博铺检疫营完成。由于是现成营地，营房、训练场、办公楼、学堂，应有尽有，按照不同的职能分成了若干个区域。最有意思的是战术训练场，在穿越众中的几个复转军人的直接指挥下，愣是修成了旧时空解放军著名的400米障碍场地。由于考虑到附近有农田、工厂和公社新村，百仞军营里没有设置靶场。步兵和炮兵的所有的打靶训练全部到临高角进行，本着节约闹*的原则，借用兵工厂的火力测试场进行。

整个军营的大门，其实一点都不大，充其量只能容纳一辆马车通过。被粉刷成白色的大门，两边各有一个哨岗。当然，现在还没有哨兵。门柱上，有一对对联，左书“升官发财请往他处”，右云“贪生怕死勿入斯门”，横批“百仞新军”。配合上这白色的门，白色的围墙，总有一种似曾相识之感……

“泥马，这不黄埔军校么……”望着这极有代入感的对联，聂义峰想起了旧时空无数次看到过的那张著名校门的照片。

“来吧，同志们，看看咱们新军的军营。”席亚洲带着大家，在还空无一人的营区里转着。

整个营区，保留了原检疫营的很多重要设施，以节约建筑材料。像原来的澡堂、办公楼、食堂、宿舍楼、教室等，都是直接利用原来的。现在根据新军的规模和扩军计划，又补充修建了一批。一条砖石铺成的大路，将营区一分为二，各个功能区左右南北展开。各个区之间，也有砖石铺的小路。**的地面正在绿化，已经挖了许多树坑，有的已经栽上了小树苗。

“别说，还挺像那个样。”胡德林已经有了一副军官的派头，饶有兴趣打量着新营地。

“按照官兵同住的原则，不单独设立军官宿舍，各连排都有自己的宿舍，军官是单间。”在第一步兵连的一排营房前，席亚洲向一众新鲜出炉的新军军官介绍道，“每个排这么一栋，每个班一个屋。按照人枪弹分离的原则，每个连的驻地都有一间枪械库，行动时在此领取枪械和装具。”

聂义峰抻着脖子往枪械库里看了看，现在里面还是空空如也，连枪架都还没摆上。有人开玩笑说不要成了新军楚望台军械库，大家一阵哄笑。

“为了丰富官兵业余文化生活，每个连都有士兵俱乐部。当然，这个时空也没什么娱乐项目，读书喝茶看报打牌，就这几样。”席亚洲指着两个还在安装窗户的屋子说，“教导营设置一个军官俱乐部，当然，作为士兵的穿越众也可以到军官俱乐部的，这里准确的说是穿越众的小黑屋！”

“领导想的真周到！”有人故意语气夸张地奉承着。

在营区的大操场上，大家见到了传说中的400米障碍。

“这是400米标准操场。里面，就是所谓的400米障碍区，采用往返跑的形式。当然，由于新军的定位是19世纪，所以并不是完全照搬旧时空解放军的400米障碍跑。保留了跨桩、壕沟和矮墙，取消了云梯和高墙。所有，有些人可以松一口气了。”席亚洲指着一大片高低起伏的训练设施说。

“那我们遇到高墙怎么办？”有人问。

“你确定你知道怎么办后能越的过去？”有人反问，刚才的人顿时脸上挂不住。

“在17-19世纪，防御设施确实有这个问题，它的高度往往远超过旧时空训练高墙的高度。也就是说，你就算知道也没办法。这种情况，要么绕过去，让么让炮兵处理。”席亚洲解释道。

“应连长！你他娘的意大利炮哪！？想想办法，干他一炮！”大家一起呼喊着炮兵连长，弄得这个小伙子一个脸红。

“行了，整个营地就差不多这些，其他区域大家自己转转。”席亚洲掐着腰，一副大将派头，“各连排长熟悉一下各自营房、俱乐部和枪械库的位置。另外，大家还要熟悉一下教室的位置。明天开始，进行军官集训。内容就是两个——熟悉19世纪的武器，和熟悉19世纪的战争。以后你不可能端着SKS，带着士兵去冲锋！对了，一会我会派人把大家的行李运过来，就不用回百仞城了。下午还会发正式军装，至于样式嘛……我个人建议你们不要报太高期望，毕竟咱们的轻工业水平摆在这里，凑合穿，以后会越来越好！”

==29.新军（二）==

掷弹兵排和轻步兵排的营房，就在步兵一连和步兵二连的旁边，是直接利用的原检疫营的宿舍。两间巨大的房间，摆满了上下铺，刚好一个排一间。而两个名为排长，实为同属教导营直辖，和步兵连长平级的军官，合住一间小一点的房间。听说原来是一间办公室，条件也好不少。还有两个大房间，已经进行了加固，封闭了窗户，做了防鼠防火处理，作为掷弹兵排和轻步兵排的枪械库。条件嘛，马马虎虎，谁也不比谁更差，不过距离公共厕所、食堂、教室的距离更近，这一点心里还是挺舒服的。

聂义峰一路走一路打量，在挂着“掷弹兵排”门牌的大宿舍门前驻足了好久。一张张床铺还是空的，新做好的衣柜还散发着木头干燥后的气味，有点像旧时空刚刚装修完的感觉。这一瞬间，突然觉得命运真是神奇，几个月前自己还只是一个想当兵而没有当兵的普通人。几个月后，自己却成了一名打过仗杀过人的军官。虽然，不是小时候梦想中的解放军军官，但是自己却将会是未来一支军队的第一批建设者之一。而这支军队，在这个时空，毫无疑问是空前和划时代的。想到这里，心潮瞬间澎湃起来。

“看啥呢？”肩膀被人拍了一下，聂义峰回头，看见一个人有点面熟。

“聂大英雄贵人多忘事啊……我叫卢峰，原机动中队2组的，咱们可是一起在行政区防线出生入死过得啊！”

聂义峰的脸刷的一下红了，他不是有意不认识人，而是真的社交圈仅限在机尖组和周围几个人身上。不过同中队还一起打过仗，这都不认识，确实说不过去了。

卢峰大大咧咧笑了笑：“我现在是轻步兵排排长，以后和掷弹兵排就是邻居啦！”

“是啊，向你学习，多帮忙啊！”聂义峰尴尬地客气道。

“客气啥！以后还指望你早晨叫我去上课呢！”卢峰十分自来熟地搭着聂义峰的肩膀，一脸坏笑。

卢峰，穿越前是一个外企员工，也是个WG爱好者，从小的梦想就是当兵，这倒和聂义峰很像。听说穿越后，他是连诓带骗，家里才同意让他来。当他意识到穿越是单程票，根本回不去后，也崩溃过后悔过。然而没办法，木已成舟，只能硬着头皮往前走。

“老聂！老聂！”一听就知道是胡德林过来了。

“哟！这不老胡么！恭喜发财！恭喜发财！”卢峰显然认识胡德林，拱手打招呼。

“你们俩可以啊，这排长当的，是连长的料啊。”胡德林一脸兴奋，语气也是由衷的羡慕。

“都是排长，彼此彼此。”卢峰故作谦虚。

“那可不一样，我们是步兵连下属的步兵排。你们是教导营直属的掷弹兵排和轻步兵排，都是排长，你们起码也得是副连职啊！”胡德林说的眉飞色舞。

“咱们又没军衔制，排长就是排长，都一样。当然，你要非给我们敬礼我反正是没意见！”聂义峰坏笑着说。

大孙头背着手，迈着四方步走了过来。看见几个人凑在一起，故意咳嗽了一声。

“哎哟！孙连长！给孙连长请安！”胡德林急忙敬礼。

“滚！”大孙头踢了他一下，脸上却是笑容灿烂。

“老孙行，这次直接当连长，军委会这是知人善任啊！堂堂机尖组的‘鸡头’啊！”卢峰坏坏的，故意把“鸡头”说的很重。

“你他娘的才是鸡头呢！”大孙不介意，只是故作生气。

不过胡德林是实在无法忍受了，作自刎状：“我发誓我死之前一定要揪出起这个名字的那货！”

“你别，我都救了你两次了，你让我多活二十分钟行不？”聂义峰急忙摆手。

“二十一分钟吧？”大家哈哈笑着，一起往食堂走去。

军官食堂也是“废物利用”，直接用的原检疫营食堂。里面的师傅也是原来的，直接转入新军当了炊事兵。所以莫名其妙的，新军第一群正式的士兵，竟然是颠大勺的。食堂是自助餐形式的，饭菜一如既往的量足，但是绝谈不上丰盛。穿越众目前的农业水平，粮食虽然不太富裕但好在还够用，蔬菜供应不多，肉类则是根本不用想。仅有的一点肉，都是冻在丰城轮冰库里的储备货。农业口细水长流一般，一点一点的使用，就这样持续下降的储备也让农业口心疼的直哆嗦。而各类调料，虽然不足，但是通过东门市，还是搞到了一大批，聊胜于无。各类鱼类海鲜，则是敞开了供应，完全不用担心断顿。

聂义峰给自己打了一碗米饭，一份海鲜炒鸡蛋，还有一碗汤。碗是木器厂做的成熟产品，大小合适，造型优美，而且竟然还刻着新军的口号“升官发财请往他处，贪生怕死勿入斯门”，着实把他雷了一跟头。桌椅板凳，也是按照旧时空大学食堂的样式做的，只不过现在铁原料全部集中到了工业和军工上，因此是完全木制的。聂义峰挑了一处临窗的位置，招呼大家过来坐下。

桌子上，摆着杂七杂八几个木盘子，撑着简单的几道菜，大家一起享用，米饭则各吃各的。大家逛了一天，早已饿了，一时间吃的是狼吞虎咽。正吃着，又进来一批年轻军官，闹哄哄的走着，看着已经有人坐下吃了，纷纷打招呼。大家仔细一看，有几个人穿着07式作训服，还有几个人穿着灰色制服，有点臃肿，上衣标志性的四个大口袋，怎么看怎么似曾相识，至于头上的帽子——这是在COSPLAY红军吗？除了没有红领章，整个就是一红军的行头啊。

“咋样？新军制服。”步兵一连连长魏爱文得意的走过来，一伸胳膊给吃的正带劲的一众人展示着。

“老魏，你这是……要去演十送红军啊？”大孙头笑的差点喷饭。

“老孙，你别笑，泥马执委会那帮子的审美我也是醉了……”魏爱文苦笑道。

“我记得你自己就提交了十几份方案啊？合着全毙了？”老孙放下碗筷，一脸幸灾乐祸。

“对啊！我光排队枪毙风格的军装就做了三套方案，都是仿普鲁士风格的。现代德军风格的我也做了方案，我连老毛子的样式都参考了。还有我大武警，我也按照咱07式风格设计了。结果，执委会全部看不入眼……”听得出，魏大连长委屈到了极点。

“魏连长当过武警啊？”卢峰微笑着问道，语气是绝对的尊敬。

魏爱文在旧时空在武警当过两年兵，有着一手好枪法。穿越之后一直都是军事组里极重要的人物，几乎参加了军事组所有行动，还多次执行远程侦察任务。总之，他是军事组少壮派的核心角色。

“老魏不是我说你，你那设计都不太符合实际啊……”大孙头苦笑道，“就说那个什么‘熊皮帽’，咱先不说这里有没有熊。这里可是海南啊老大，你带个那种帽子，你是怕不中暑是吧……”

魏爱文叹了口气，说的也是，排队枪毙风格的军装无一不是色彩绚丽而且穿着极其复杂。至于现代风格的军装，总参马千瞩的理由也是合理得很——临高没有羊毛。看来这些方案只好收起来，以后有机会再让他们重见光明啦。

“其实这套红军装也不错啊。而且我感觉，这有点65式的风格，你看那口袋……”聂义峰说道，轻轻一指。

“小聂眼光真贼！别说，这还真是按照65式来的，只不过帽子是红军风格的八角帽。”魏爱文一竖大拇指。

打饭窗口有人喊，魏爱文应了一声，和大家又客套了几下，急急忙忙去打饭了。

大孙头看着他的背影，摇了摇头，自顾自地吃起来。聂义峰感觉他欲言又止，刚要问，大孙头已经抢先说话了：“你们几个，现在担子不轻啊。”

大家面面相觑。

“你看啊，军事组这么多人，基本上都是军官，只有几个是士官和士兵。就分配上，你们没发现有什么问题吗？”大孙头边吃边说。大家互相看看，摇了摇头。

“所有的连级军官，都是旧时空复转军人，而且起码是士官。”大孙头一语点破。要说唯一的不是旧时空士官出身的，估计就是魏连长，但也是个两年兵了。

“我懂了，执委会还是对我们这些半路出家的人不放心啊。”聂义峰苦笑。

“是相当不放心！”大孙头一句话，大家满头黑线。

“这个我们明白。之前我们接受的训练，说白了更多的是技战术动作和体能之类，我们充其量也就是个非法武装分子的水平。在部队的运作管理，作战的战术和指挥上，我们是完全空白。”卢峰无奈的摇摇头。军事组里这群军宅，有一个算一个，武器装备数据张嘴就来，国内外经典战史更是如数家珍讲起来口若悬河。但是一到实际操作上，大家集体**。军宅和军人，之前差的毕竟不只是一个字。

“所以，执委会是想让我们，先在排级练练手？”胡德林小心翼翼地问，大孙头不置可否。

“恐怕执委会想的还要多一些，咱们这些半路出家的排长，如果合格的话就是连长，那就是三十多个连长。按照现在的编制，能有五个营，四千人！”聂义峰心里盘算着，“执委会的意图，恐怕还是新军要掌握在穿越众手里，尽量不让土著到指挥层。起码，暂时不要。”

“卧底嘛，四千人，你想的也太远了吧？”胡德林诧异道。

“还别说，恐怕真是这样。”卢峰想了想，点点头，“毕竟穿越众满打满算五百众。五百人才多少，能干啥，以后的核心还是土著。一旦土著反噬，那可不是闹着玩的。所以执委会是打算在我们政治上完全站住脚前，把军队牢牢掌握。”，胡德林细细琢磨了一下，是这个意思。

“所以，现在对你们来说，是学习部队的日常管理。或者说的更明白一些，一面是规章制度的严格落实，另一面是如何取得你的士兵的信任。士兵信任你，你让他去死他眼睛都不眨。士兵和你不对付，不打你黑枪就算他有良心。”大孙头放下筷子，一脸郑重，“虽然我们现在规定，连队的日常管理是士兵委员会的事情，但记住，你是这个排的主官！你无论如何也不可能置身事外。”

大家若有所思的点点头。

“其实，要说19世纪的战争。所有复转军人，包括老何在内，恐怕都不如你们来的专业。别的不说，为什么要排成队枪毙，我们就不理解。所以，学习这个时期的理论和战术，大家都是同一起跑线，甚至你们还有优势。但是，在部队的管理运作上，你们要学的太多了。而且，这个东西，还很难从书本上学，得你们自己去琢磨，总结经验。”大孙头手指头轻轻敲着桌子，很是严肃。

“老孙，那你给我们讲讲呗？”

“打个比方吧，就说提高士兵的凝聚力和忠诚度，你们打算怎么办？”大孙头问。

大家互相看了看，第一个问题就懵了。是啊，怎么办？没遇到过，怎么知道怎么办？

“开大会，搞个忆苦思甜呗？”卢峰答话，“解放战争的时候，不是经常这样，忆民族苦，忆阶级苦之类云云，刚俘虏的国民党兵，转过身来就跟着我党打天下了。”

“那该怎么操作呢？”大孙头紧跟着一问，一时问了卢峰一个语塞。

“让大家说自己过去如何不好，现在过得如何好……啊？”卢峰回答的很没底气。

大孙头摇摇头，语重心长：“我在旧时空当了五年兵，我就倚老卖老以下，你这个是带兵的歪路子，只能起一时的作用。”

“忆苦思甜是歪路子？”卢峰瞪大眼睛。

“不是忆苦思甜歪，而是你的这个操作，是歪路子。”大孙头摇摇头，纠正道，“说白了，你这个是‘术’，玩弄人心的手段，而不是发于‘心’，不是源于你作为一名主官的责任心。玩弄人心，纵然一时有用，但谁也不是傻子。”

大家有点听不明白了。

“都看过《亮剑》吧？”

大家脸上顿时一副“那必须”的表情。

“谁还记得，赵刚给淮海战役的俘虏做工作时，是怎么说的？”大孙头问。

大家一时想不起来，一个个做冥思苦想状。最后还是聂义峰眼睛一亮，响了起来：“赵刚说的是第五军打昆仑关！”

“对！那赵政委，为什么要说这个？”

大家又一脸懵逼。想了半天，卢峰琢磨过味道来：“我明白了……那群俘虏是第五军、第十八军，都是国民党的精锐部队，而且也都是抗战战场上立下过赫赫战功，付出过巨大牺牲的部队。他们被俘后，最怕的是自己的安危，而这和自己过去立得功是否能得到承认有直接关系。”

“对头！”大孙头满意的笑了笑，“所以赵刚没有去搞什么忆苦思甜，去说什么国民党军喝兵血，搞压迫。而是承认了，甚至赞扬了第五军和第十八军在抗战战场上立下的战功。他是站在俘虏的角度，说了俘虏最希望听到的话。这才感动了这些俘虏，让他们加入了解放军。”

胡德林咬着筷子：“我好像明白点了……”

“所以这个用心，不是让你们去事无巨细的算计什么。而是看你能不能站在你的士兵的角度，去关心他们的疾苦。但是，这不是让你去完全和士兵打成一片。你是军官，他们是士兵，你们不可能平等。就包括解放军，官兵平等也只是人格上，而不是职务和权力上。这就需要你们，去了解你的士兵。你们应该多想想这些当兵的，不少都是孤儿出身，家破人亡，没有亲人，过年过节能不难过？有的是从大陆逃荒逃难过来的，亲人还在家乡，也不知道个死活，你没见过当兵的晚上偷偷流泪？刚穿越的时候，你总是知道想家滋味的吧？就说你，聂义峰，噩梦做了多少次晚上哭醒了多少次？都是人，你的士兵也一样的。关心士兵，不是你嘘寒问暖两句，给士兵洗个脚，就是关心的。”

大家都是一脸恍然大明白的表情，可是具体该怎么做，仍然是不知道。

“这事，教是教不来的，需要你自己去慢慢体会。”大孙头满面笑容，接着吃起来。

==30.新军（三）==

还未见实物就已经被吐槽的狼狈不堪的新军军装，终于还是发了下来。

由于目前穿越众只有棉布材料，军装也是采用的棉布材料，只不过进行了挂浆和硬化处理，以显得笔挺一些。由于承袭自旧时空著名的65式军服，四个干部兜也完美的遗传，只不过改成了木扣子方便材料供应。不过军帽改成了红军样式的八角帽，而且暂时没有帽徽和领章。与原型不同，这套军装留有肩拌，以备以后配肩章，左臂也留着臂章的位置。绑腿备受大家好评，不是旧时空影视剧上噩梦般的布条，而是一体式的，直接套上抽紧绳子即可。不过，由于服装厂能力有限，现在还做不了太多太复杂的大小码，只出了大、中、小三个尺寸，所以有的人穿上去就像穿着一个口袋。皮腰带往要上一束，还算是像那么回事。至于这皮腰带是怎么做的，就不得而知了。最让大家接受不了的，是鞋子——除了一双黑面布鞋，就是一双草鞋。

“这下，可真成红军了！”大家调侃道。几个月来，天天穿着07式作训服，蹬着各路淘宝牌07式作战靴。现在换上这么一身，一时还需要适应适应。

“谁知道这Y型带怎么戴？”

“你知道狗熊是怎么死的么？笨死的！过来，我教你……”

“不是有腰带么？为什么要再加个这个？”

“你腰上还要挂东西，Y型带可以把要带上的负重分散到了双肩，减轻你的体力消耗。你看影视剧上，过去经常在腰带上再斜着拉一条带子挂在肩膀上，都是一个原理。”

“扫噶……”

“哎？为啥你们的扣子是铜的？”

“因为我们是连长。”

“为啥我们的是铁的？”

“因为你们是排长。”

“我靠！说好的官兵平等呢！那营长的是啥？”

“他太胖，穿不上！”

顿时笑成一团。

“立正！”

一声整齐的靠脚跟的声音，刚才还嘻嘻哈哈的队列瞬间站的笔直，十分安静。

教导营营长席亚洲、总参谋长马千瞩也都换上了新军军装和草鞋，大步流星地走了过来，席亚洲腰间甚至还挂着一柄指挥刀。他们后面，一辆牛车慢吞吞地跟着。

魏爱文深吸一口气，跑了上去，立正站好：“报告总参谋长同志！新军军官训练团列队完毕请您指示！值班员，步兵一连连长，魏爱文！”

“稍息。”马千瞩饶有兴趣地打量着面前这群新军军官。

“稍息！”

整齐的鞋底摩擦地面的声音。早在穿越之前大家就训练了一遍一遍又一遍，解放军的这套队列动作早已是烂熟于心。

“同志们！”马千瞩提高嗓门，大家同时立正。

“请稍息……”马千瞩微笑着打量着面前这一排熟悉或还有点陌生的脸，“今天，咱们都一样，穿上了这叫什么劳什子‘1628式’军装。要我说，太绕口，就叫‘元年式’军装！穿上它，咱们就是新军的第一批军官了。我和大家一样，很激动，也很惴惴不安。以前，我们是拿着跨越四百年时空的现代武器和敌人作战，我们可以毫不眨眼的杀人于千米之外！但是现在，我们要拿着前装步枪，穿着布鞋和草鞋，和敌人进行战斗。虽然，这些武器也远远比17世纪的那些杂七杂八的东西先进的多，多得多！但是，我也在想，我们还能不能像第一次反围剿时一样，十个人就守住一条防线？所以，我们也要学习。不能因为我们是所谓的现代人，我们就认为自己比土著强。在18世纪的装备和战术面前，我们和土著都一样，都是一张白纸。所以，作为总参谋长，我要求你们，要以最快的速度掌握前装枪、滑膛炮的使用，要以最快的速度领会18世纪线列阵，也就是你们津津乐道的‘排队枪毙’的战略战术。同志们，这不是动员，而是实实在在的威胁！我们随时有可能与海盗，与明军爆发大规模冲突。在近在眼前的战斗里，你们就将是我们穿越大业的中流砥柱……”

马千瞩讲的慷慨激昂，所有人都是肃立不语，场面一时杀气腾腾。

“现在，授枪！”

牛车不知道什么时候已经停在了席亚洲身后，上面整齐地码放着一口口长方形箱子。席亚洲指示士兵打开，大家眼前一亮，里面是码放整齐、发光油亮的一支支步枪。精致的护木，乌蓝的枪身，看得出每一支都是机械部门的心血之作。

“这可是执委会王总，和工业口、化工口几个星期，茶饭不思搞出来的步枪，可以说是集旧时空前装线膛枪之大成，我就给它取了个名字，‘元年式步枪’！”马千瞩满面春光，好像枪是他亲自造的。

“全体向右——转！左后转弯，齐步——走！”魏爱文喊着口令，和大家一起向右转，拐了个弯向牛车走去。

席亚洲拿出一支步枪，挨个发给走过来的军官们。只一会功夫，所有枪支和装具已经全部发放完毕。操场上一阵忙碌，大家按照早已强调过无数遍的着装规范，各自披挂。几分钟后，已经全副武装的新军军官们，重新站成一排——腰带上挂着一大一小两个皮质弹药盒，还有装在皮质刀鞘里的刺刀。按照解放军经典的左生活右战斗的顺序，腰带左边挂着竹子做的水壶，右边则是棉布做的手榴弹包，当然，暂时还是空的。一支崭新的步枪立在身旁，给这支队伍增加了些许肃杀之气。暂时不给军官训练团配备手枪，先让这些未来的指挥员们熟悉士兵使用的武器。

“同志们，七天！我们只有七天的时间！七天以后，新兵就将下连队！你们要在七天时间里，熟练掌握手中这些18世纪水平的装备。如果你们不想七天以后，发现自己还不如手下的士兵的话！大家有没有信心！？”马千瞩喊着。

“有！”三十几个人的声音也是不小的。

对这些新鲜出炉的新军军官来说，队列不是问题。他们早已经养成了一分钟112步，每步75公分的习惯，起码也是大差不差。难的是过去的队列训练，极少涉及到队形的变换。特别是横队变成纵队，纵队再变成横队。当然，真实的战斗是不可能就这么几个人变化的，现在更多的是一种演练，来体会队形变化的重点和意义。每次下达口令，撞在一起的、走错位置的，十之七八。除此之外，还有一个小麻烦，那就是刺刀。元年式步枪和所有排队枪毙风格的步枪一样，采用的是套筒式刺刀，即一个金属套筒套在枪口上锁好，套筒连接着长长的三棱刺刀。而军官们过去使用的SKS步枪，刺刀是折叠的，需要使用时直接往前一甩就可以打开。一时间大家很不适应，下达口令“上刺刀”后，套筒没锁死掉刺刀的大有人在。

“电影上看着帅，想不到这么难……”大家纷纷感慨。

上午的时间，就在一遍一遍地口令声中过去了。

下午，则是理论课，由席亚洲亲自讲课。

“现在资料口正在编撰和我们现实相匹配的战术理论书籍，所以目前我们的理论学习更多的是大而化之，简而言之就是——重营连级的机动和火力。”教室里，席亚洲在黑板上挂起一张示意图。上面一个个黑色的圆点代表一个士兵。一个个圆点组成一小块三排的长方形小方阵，而一个个小方阵或前后排成纵队，或左右排成横队。新军军官们纷纷在笔记本上，复制着这张示意图。

“首先，我们先来解释一下，为什么会有排队枪毙这一‘奇葩’的战术行为。特别是很多过去的复转军人，对此十分不理解。首先，任何战术都是由武器装备决定的。在17世纪，也就是现在这个时空，前装滑膛火枪逐渐成为步兵的主流装备，冷兵器逐渐减少。因此，谁能在战斗中最大限度的发扬火力，谁就更有可能赢得战斗的胜利。明军数次击败后金，与其大量的火器运用密不可分。而满清统一全中国，也并不是依靠弓马骑射，而是其迅速在战争中学习战争，并对明军火器进行了针对性的优胜劣汰，这是题外话。回到前装滑膛枪上，这种武器的特点是射程近、精度差、射速慢、威力大。无论是火绳枪，还是燧发枪，其枪管内没有膛线，子弹与枪管之间游隙大。因此子弹在出膛的过程中，会与枪管内壁产生摩擦，导致不规则的旋转。而旋转造成的弹丸周围不同的气压差，就会导致子弹发生不可预测的偏转。因此，单支前装滑膛枪的精度是相当坑爹的。而弥补的方法，就是尽可能多的同时开枪。于是，就有了士兵们组成横队进行齐射，以短时间内密集倾泻大量弹丸，来达到火力输出的目的。”

“那……营长，为什么都要站着，而不能趴着或者找隐蔽？”有人举手。

“这个问题问的很好，这就是我们要说的第二个问题——前装枪的装填。大家都是打惯了金属定装弹的人，我看有人换弹匣都潇洒的直接敲掉空弹匣，是不是你？聂义峰？但是前装枪的装填，则麻烦得很。以燧发枪为例，首先，你要咬开纸包的弹药，将少量火药先倒入火药池，而后盖上盖。然后将枪身树立，将剩余的火药倒入枪管，而后将弹丸装入枪管，用通条压实。并且通常一下无法压实，要三到四下。然后装回通条，将火枪放平。打开燧发机，举枪，瞄准，射击。这套动作，跪着都不易完成，何况是趴着。站立的情况下，一分钟内开两枪已经是素质非常优秀的射手了。当然，我们的元年式步枪比燧发枪先进得多，用击锤和雷汞火帽替代了燧发机和火药池，但是整个装填步骤是大差不差的。”

“那，就这么不躲不藏，任凭对面把自己打成肉酱？”

“某种角度来说，是这样的。我们都进行过队列训练，训练时常说的一句话就是‘队列训练可以提供组织性、纪律性’，而实际上，21世纪现代军队的队列训练，就是源自排队枪毙时期。说的明白一点，当时的组织性、纪律性，就是要求士兵面对迎面而来的枪弹，不畏惧，不溃散，硬抗。举一个例子：1759年的亚伯拉罕平原战役，英军顶着法军的射击，在付出了五百人伤亡后，前进到了距离法军仅有20米的位置，而后连续进行了三轮齐射，给法军造成了超过1500人的伤亡，法军瞬间崩溃，整场战役仅半个小时就结束了。可以看出，英军表现出了强悍的纪律性，面对法军的射击，队形始终没有溃散，前面的人中弹倒下，后面的人马上补位。”

大家不禁倒吸一口凉气。

“当然，对我们来说，我们不需要像英军这样冒险。我们的线膛步枪，可以在100米外就准确的打掉目标。400米外采用齐射，效果也比滑膛枪在40米上齐射要好得多。因此，对我们的战术原则来说，我们要尽可能地在远距离发扬火力优势。现在，就说第三个问题，如何发扬火力，也就是队形的问题。在上午的训练中，大家对横队、纵队之间的变换已经有了一定的认识。有的人跟喝醉酒一样，就是找不着北。那我们来说一下横队和纵队的意义——纵队的特点是机动性强，指挥官可以随时将队伍调转前进方向。但纵队也有缺点，正面可以同时开火的士兵人数少，火力贫弱。同时，这种队形是火炮极好的靶子。采用实心弹的滑膛加农炮，可以一炮打出一条血肉胡同。在1813年的滑铁卢战役中，法军中央的两个军以纵队出发，接过遭到了埋伏的英军炮兵集火射击，损失惨重。而横队的特点是火力强劲，正面可以最大限度的集中士兵进行齐射攻击。同时其纵深浅，只有两到三排，即使遭到炮兵射击，伤亡也比纵队小得多。但同样，它的缺点是很明显的。首先，侧翼薄弱，横队的侧翼是骑兵攻击的首选目标。第二，横队机动性差，一旦遇到紧急情况难以有效的控制部队。所以根据战场的实际情况，在不同建制的部队采取相应的队形，是对指挥官的极大考验。”

“那就没有能结合各自有点的队形了吗？”

“有，即混合队形。拿破仑时期，为法军师旅级的常用作战队形。其正面为组成横队的若干营，两翼为组成纵队的若干营。这是一种攻守兼备的队形，正面可以充分发扬火力，而两翼保持机动，同时保护侧翼。这种阵型可以随时变成防御骑兵的方阵阵型。因此，在拿破仑时代，为法军所广泛应用。”

大家听的一阵云里雾里，先不管三七二十一做笔记再说。

==31.新军（四）==

在教室里，听完席亚洲东一嘴西一嘴的侃侃而谈后，大家又列队来到操场上坐成两排。不知道什么时候，操场上已经林林总总摆了好多大家伙，甚为壮观——五门大炮一字排开，有的模样短粗憨厚，有的则修长优美，。每门炮都是乌黑发亮的铸铁炮，炮前地上摆着一排各式各样的炮弹——这是穿越众工业口几个月来最自豪的作品了。而今天军官训练团的任务，就是认识各种火炮，这可把炮兵总监张柏林给乐的走路都不知道怎么迈腿了。这货是穿越众中的炮兵和爆炸狂人，说起各种19世纪火炮来如数家珍头头是道，穿越伊始就致力于建立穿越众自己的炮兵部队。因此，也是工业口名义上的炮兵顾问之一。在攻打苟家庄的战斗中，此公先后炸开了外墙和内墙的大门，也算是名噪一时。新军成立，此公当然是当然不让的成为炮兵顾问，作为一名连级干部，大家都尊称他一声“张连长”。

自然，火炮的主讲，就是他了。

“大家请看第一门炮。”眉宇间都流露着兴奋之色的张连长来到一门山地榴弹炮旁边，拿着一根步枪通条指示着，“这是一门12磅山地榴弹炮，这个所谓的‘磅’，是旧时空19世纪欧洲军队用以形容炮弹重量的。和我们习惯的口径不同，那时候是用炮弹重量来区分火炮。当然，为了方便，我们已经对口径进行了标准化，只是名称沿用旧时空的习惯。这门12磅山地榴弹炮，是一种前膛装填的滑膛炮，没有膛线。这是一种适合山地使用、打击反斜面的，轻便灵活的轻型火炮。口径为115毫米，已经被我们强迫症的工业口按‘5’和‘10’进行了规范。身管长0.96米，非常短，因此很适合进行抛射。行军全重，即炮身、前车、弹药全重，为0.7吨，非常方便，四匹马就可以拖着走。当然，缺点是射程近，最大射程只有900米。弹药有实心弹、霰弹、开花弹、燃烧弹等，因此它是一种多用途的打击武器。”

聂义峰举手，张柏林示意他讲话。

“张连长，能否介绍一下每种炮弹。”聂义峰起立，语气恭敬。

张柏林点点头，示意他坐下，用通条指着地上一个个铁疙瘩：“实心弹，顾名思义，这玩意其实就是一个铁球。是排队枪毙时期，使用最广泛的炮弹，依靠其动能对目标进行杀伤。因此，在进行攻坚作战和海战中大量使用。大量的实心弹齐射，顷刻之间就能把这个时空的城墙砸的支离破碎。在对方步兵和骑兵组成密集阵型时，实心弹也是极好的杀伤利器。在合适的角度，合适的装药下发射，可以形成跳弹，持续向前跳跃，从而可以打出一条血肉模糊的尸体胡同。所以，诸位步兵指挥官，以后如果你的敌人用大炮瞄准你，千万不要把你的士兵组成纵队，否则下场是很惨的。”

大家都不约而同的点点头，旧时空的几部著名电影，非常直观的展示过“血肉胡同”是什么概念。

“这个铁皮筒，就是霰弹。”张柏林端起一个小铁桶，继续介绍，“战时，铁桶内会有200发以上的小型弹丸。发射后，会在炮口前60度的范围内，形成一个最大纵深可达100米的面杀伤区域。可以说，喷出去这一桶，就相当于一个步兵连打了一轮齐射。当然，这样的射击基本没有精度可言，其打击目标主要是近距离的步兵、骑兵等。诸位步兵指挥官，如果把敌人放到我的炮兵跟前，我就只能用这种方式来作战了。”

“这不就是一大号喷子么？”

“对，就是一个大喷子，专门糊脸。被喷中者，轻者七窍流血，重者一团浆糊，要不要试试？”张柏林一脸坏笑，众人果断摇头。

“下面这个铁球，就是所谓开花弹，和实心弹有所区别。”张柏林放下铁皮桶，用通条指着下一颗炮弹，“开花弹，是一种形象俗称。这颗铁球内部中空，填充有炸药，弹壁薄且刻有预制破片，或者内部填充有小铁球。在炮弹顶端，有可点燃的延时引线，点然后填入火炮，而后射击。运气好的话，开花弹会在敌人头顶炸开，进行几乎没有死角的攻击。运气差的话，会像实心弹一样砸进步兵队列中后爆炸，杀伤也很可观。这种开花弹，是攻击步兵队列的利器。而使用触发引线的开花弹，现在还在研制中，工业口和冶金口正在日夜加班，我和大家一样期待。”

聂义峰在笔记本上快速记着，只觉得头皮发紧。几乎每种炮弹，都是屠杀步兵的大杀器，自己很庆幸这个时空他们所有的敌人都还不足以掌握到这个水平。

“下一种炮弹，是燃烧弹。”张柏林又指着一个铁球，“其实，这就是一颗实心弹。只不过发射前，需要提前烧红，而且要烧透。当然，这样装填前必须提前装入一块湿泥饼，否则有炸膛的危险。这种炮弹，主要用来对付建筑物和海军舰船，可以引燃建筑。当然，你要拿旧时空的燃烧弹来说事，那没办法，比不了……”

大家纷纷哦了一声，作明白状。

“下一门火炮，这是个大家伙。”张柏林的脸上红光四射，显然这门火炮是他最喜欢的型号，“12磅加农炮，口径115毫米，身管长1.7米，行军全重1.9吨，最大射程可以达到1900米，其弹药和12磅山地榴弹炮完全通用。这门炮也是前膛滑膛炮，原型是美国南北战争时期被广泛使用的M1857式加农炮，也就是所谓‘大拿破仑炮’，当然，工业口也进行了一定的修改。这是一门重炮，其威力、射程都不是小不点的12磅山地榴弹炮能比的。”

只看那又粗又长的炮身，大家就明白器大活好的意义了。

接着，张柏林更加兴奋了，拍着第三门大炮的炮身，眉飞色舞。这门炮明显和前面的两种不一样，虽然炮架轮子类似，但是身管却更加细长，而且炮尾和前面两种滑膛炮不不一样，竟然不是封闭的，有明显的机械结构，显然是门后膛炮。再仔细一看，乖乖，炮口里隐约可见膛线！

“阿姆斯特朗式12磅加农炮！这门炮虽然也叫‘12磅加农炮’，但和刚才的‘大拿破仑’不同，这可是门后膛装填的线膛炮！他的原型，就是传说中的阿姆斯特朗野战炮！”

“**！维新功臣炮！”有人尖叫一声。

“没错！”张柏林发现了同好，心里满满都是满足感，“就是旧时空在日本明治维新中名声大噪的‘功臣炮’，第二次**战争中，英军也是靠它几乎无伤屠戮了满清骑兵。当然，工业口也进行了一些修改。口径70毫米，身管长1.6米，行军全重1.6吨，最大射程可以达到2800米！”张柏林兴奋地一会胳膊，大家一阵惊叫。

“然而，美中不足啊……现在只有锥形实心弹可用。”张柏林脸上不无遗憾，指着炮前孤零零的一枚圆锥头炮弹，“榴弹还在研制中，这种锥形炮弹因为膛压高，对引线的要求比滑膛炮榴弹高得多，所以……工业口现在的能力，大家都懂的，慢慢期待吧！”

大家不无一阵遗憾，但是都知道，这也是没办法的事情。穿越众要在17世纪还原一个工业体系，不是简单建几个工厂就能做到的，更不是在三个月内就能做到的。没办法，只能等。

张柏林表示同感的耸耸肩，来到了最后两门炮中间：“最后的两门炮，其实是一家。原型是美国南北战争时的M1841型6磅炮，也就是‘小拿破仑’，工业口进行了修改。大的这门，是8磅加农炮，口径105毫米，行军全重1.4吨，最大射程1600米。小的这门，是6磅加农炮，口径90毫米，行军全重1.2吨，最大射程1200米。弹药也是分为实心弹、霰弹、燃烧弹，但是没有开花弹。”

大家又是一阵笔记。

“好，这就是目前，咱们穿越众已经造出来的几种大炮。”张柏林就像是给客人展示完自家珍宝后，满脸得意的样子。

“有海*炮吗？”有人问，是立志加入海军的人。

张柏林面露不快，语气也变了：“这些都是陆军炮，海军的没有！有的炮弹可以用来打舰船，海军也可以用。”

聂义峰听着，不禁觉得有点好笑，怎么一提“海军”跟欠了他钱似的？

席亚洲从队伍后面走过来，示意张柏林归队，接着掐着腰挺着肚子：“张连长讲的不错，各位步兵指挥官，可得小心别得罪张连长，要不趁你睡着觉照你小*糊一发霰弹，那可就是一个悲伤的故事啦！”大家一阵哄笑，张柏林也来了劲头，梗着脖子喊，给席亚洲预备的是一发燃烧弹。

“好了，下面，由李运兴给大家介绍一下，咱们的元年式步枪。”大家开始鼓掌。

李运兴穿越前，是职业射击运动员。之前一直和北炜侦察队的两个狙击手，跟着执委会里的工业达人王总窝在工业口，进行校枪。用他自己的话就是，打的都想吐了，对这支穿越众自己生产的第一种步枪已经非常的熟悉。

“现在我给大家介绍一下，我们的元年式步枪。”李运兴来到队伍前面，没什么开场白，直入主题。他把自己的步枪横在胸前，开始介绍，“口径14毫米、枪长1.4米、枪管长9.5厘米、刺刀长45毫米、枪重4.3公斤、初速每秒290米，膛线7条右旋，标尺最大射程1000米。这支枪的原型，是旧时空英国的恩菲尔德M1853式步枪，属于前膛装填的线膛步枪。这是一种在前装滑膛枪和现代后膛线躺枪之间的一种过渡枪型，从19世纪30年代出现，一直到19世纪末才退出历史舞台，可以说是久经沙场的枪型。它的装填，和营长讲的滑膛枪的装填大同小异。首先，枪支竖直。第二步，咬开纸包弹药，将火药倒入枪管。第三步，将子弹填入枪口。第四步，取出通条，压实。第五步，通条回位。第六步，端平枪身，打开击锤。第七步，取出火帽，装在击砧上。击砧，就是击锤前面这个突起。第八步，举枪、瞄准、射击。”李运兴一边说着，一边用自己的步枪演示者，大家突然发现他竟然有弹药，而其他人都只是有空枪一支而已。

砰！一声枪响，烟雾缭绕中，吓得大家一哆嗦。大口径黑火药枪支发射时的动静和烟雾，要比现代枪械大得多。

“这么打两轮，战场还不什么都看不见了……”大家苦笑。

“没错，黑火药时代，火器发射后的烟雾通常都比较大。最大的还是张连长的炮兵，打死敌人，熏死自己人。”李运兴一脸严肃的脸上终于露出了笑容，张柏林无奈的叹口气，无限期待着无烟火药。

有人举手：“能不能讲一下弹药，听说这个前装线膛枪，被称作‘米尼步枪’，是因为子弹。”

李运兴点点头，打开自己的弹药包，取出一颗纸包弹药，小心的取出子弹，举起来给大家展示了一下，一颗其貌不扬的铅弹。和大家印象中的球形弹不同，这颗子弹是尖头的，圆柱形躯体，尾部还是中空的。

“话说为什么我们没有弹药啊，不公平……”一片有些羡慕的声音。

“是总参谋长发的，讲课使用。”李运兴又是毫无表情的一张脸，“所谓‘米尼’，也叫‘米涅’，就是指的这种子弹。是一个叫米尼的法国人发明，随后就以他的名字，命名了这种子弹和使用这种子弹的前装线膛枪。和滑膛枪时代的球形弹，不同，米尼弹的形状是有锥形头的圆柱形，尾部中空，里面填充有软木。当步枪开火时，火药燃气推动米尼弹向前移动的同时，冲击子弹中空的尾部和软木，使之发生形变撑大子弹，从而子弹契合枪管内壁的膛线，达到密闭的作用。所以，米尼弹，让线膛枪迅速成为主流。”

“那过去没有线膛枪吗？”

李运兴收起子弹，接着说：“米尼弹之前就已经有了前装线膛步枪。但那时候使用的是和滑膛枪类似的铅质球形弹，为了发挥膛线的作用，子弹比枪口要略大，所以装填很困难，而且还有炸膛的风险，从来就不是步兵的主力装备。”大家又摆上了一脸恍然大明白的表情。

“话说我们不是军官么，以后我们也要拿步枪？”有人问。在大家的印象中，19世纪的军官是不拿步枪的，一把手枪，一支指挥刀，就是全部装备。

“我们没有接触过这些武器，必须熟悉。包括手枪，其实和步枪的结构和操作流程也是大同小异。而且……你总不能让你的士兵发现，你连步枪都不会用吧？旧时空，就算是军区机关还有实弹射击考核呢！”席亚洲不满道。他示意李运兴归队，走到了队伍前，掐着腰喊着，“我们还会进行实弹射击，可别给打了鸟！”

==32.新军（五）==

终于迎来了实弹射击的日子。

在远离百仞城的临高角的一大片荒地上，是新军“战术训练”场。从本地劳工和移民中招募的几百名新兵，都在这里训练。同时，这里也是实弹射击的地方。建有步枪靶场和火炮靶场各一座，后者同时也是兵工厂火炮的试验场。站在最高的山头上，一边是简陋的营地，新兵们只能住在帐篷里。而另一边，就是博铺检疫营，远方是正在施工的博铺要塞。按照军事委员会的命令，博铺将建设一批海防工事，以应对可能的海盗入侵，同时提防大明水师。

和旧时空的解放军普通的靶场类似，这里也有一座泥土垒起来的挡子弹的一座长条状的小山，俗称“打靶山”。穿越众里，很多人小时候都有过打靶山下挖子弹头的经历。打靶山前，挖着一条长长的壕沟，竖着一排人形靶。而100米外，就是一层又一层的射击阵地，以进行100米、200米和400米射击训练。在旧时空解放军新兵训练，100米和200米大都进行卧姿有依托射击，打头靶或者胸靶。不过按照19世纪米尼步枪的水平，立姿无依托的情况下，200米打全身靶哪怕打中脚指头也算命中，十枪能有8枪命中就是了不得的水平了，可以直接入选轻步兵了。而到了400米的距离上，元年式步枪原始的瞄准机构，让单兵的射击完全没有意义。在这个距离上，将进行全连齐射，从而对一个区域目标进行覆盖打击。

新兵们正在休息，他们已经进行了高强度的队列训练，如今原地而坐，也是完全按照旧时空解放军的条例来的。他们眼前，是一群穿着灰布军装的首长。怎么知道是首长呢？一看身高，再看那整齐的队伍，肯定是首长。只见几十个首长整齐地站成了两条线，每个人都扛着火铳，整个队伍肃杀整齐，甚至连肩上火铳的倾斜角度都差不多一致。新兵们不禁暗暗称奇，这澳洲人的练兵方式，却有过人之处。

席亚洲昂首挺胸，站在队伍一旁，腰间挂着指挥刀，好不威风。

“枪放——下！”他大声喊着口令。

整个军官训练团，动作整齐划一，连续而干脆的动作，肩上的步枪已经稳稳立在身边，瞬间看傻了新兵们。

“上——刺刀！”

聂义峰按照已经练过无数遍的动作，伸手抓住刺刀的套环，往下一按，顺势就抽了出来，接着迅速套在枪口上，麻利的一转，只觉得手中咔哒一下，刺刀已经成功卡住，于是马上恢复了立正姿势。在之前的训练中，早已习惯了SKS折叠式刺刀的穿越众们，竟然被这原始的套筒刺刀给难住了，掉刺刀的笑话闹了不止一次。没办法，那就一遍一遍练，熟能生巧。

“第一列，向100米射击地线，前进！”席亚洲扶着指挥刀，摆出一股王霸之气，是给远处新兵们看的。

聂义峰跟着大家，动作标准的持枪齐步走。十五个人，都是一分钟112步，每步75公分，如同一条笔直的线，向前方石灰划出的一道白线走去。

“立——定！”整齐的靠脚跟的声音。

整个训练场已经鸦雀无声，所有新兵都停止了训练。教官们组织大家席地而坐，观摩军官训练团的表演。

“装弹！”

聂义峰动作麻利的将枪立在身前，接着从右边的子弹盒里取出一枚纸包子弹，咬开扁扁的一头，把颗粒状的火药倒进枪口里，接着捏着弹丸，连同包装纸一起塞进枪口。耳边已经传来一声声通条拔出的声音，他知道自己动作有点慢了，暗暗加速，一把就把通条抽了出来，把大头对准枪口**去，紧跟着几把把通条直接推到底，然后迅速抽出通条，重新插回枪上，接着端起步枪，打开击锤，从左边子弹盒里迅速取出一枚黄橙橙的火帽，准确地装在了击砧上，然后端着枪，目视前方，等待命令。

“标尺——100米！”

聂义峰迅速调整好标尺，目视前方。

“瞄准！”

长达四十五公分的三棱刺刀非常沉，整个步枪的重心已经向前偏移，端着这么一个大家伙，瞄准是非常困难的。好在照门和准星，是按照SKS的式样制作的，以让大家尽快适应。透过准星，100米外是模糊的人形靶。按照19世纪的标准，普通步兵不需要进行精度射，只要能打中一人大小的靶子就算合格。

“开火！”

聂义峰猛地一扣扳机，击锤重重地打在了击砧上。火帽受到重击，里面的雷汞瞬间爆燃，火焰沿着传火孔蹿入枪膛，已经被压实的火药猛烈燃烧起来，子弹拖着一股火焰和青烟，呼啸而出，直奔远方的目标。远方的十几个人形靶，无一幸免，胸口上被齐刷刷地钻了一个洞，有的甚至头部被打了一个前后通透。如果是真人，头部被14毫米的铅弹击中，基本已经被开瓢了。

“重新装弹！”

聂义峰迅速收枪，麻利地重复着之前的动作。拿出子弹，咬开倒火药，装填弹丸，抽出通条，一推到底，放下通条端起枪，打开击锤，放火帽。

“瞄准！”

举起枪，对准目标。

“开火！”

又是一声巨响，巨大的后坐力猛地一推肩膀，子弹再次拖着火焰直奔靶子而去。一排靶子，几乎同时又被钻了一个洞。

“重新装弹！”

在一声声口令中，连续进行了三次射击。席亚洲看了看表，马马虎虎，差不多23至25秒完成一次射击。谈不上非常优秀，不过已经不错了，毕竟前装枪能在一分钟内开三枪的基本都是大神级别的。

“收枪！”

大家都把枪重新立在身边，枪口还在冒着徐徐青烟。

“枪上——肩！”

几个干脆的动作，步枪已经跃上肩膀，一支支刺刀指着天空，气势威严。

“向左转——左转弯，齐步——走！”

回到队伍里，站在后一排，重新把枪立在身边。聂义峰看着前面的人在口令声中走向射击地线，开始准备射击。他胸脯急促起伏着，很是激动。虽然已经在SKS上不知道打过多少次子弹，就算手中的元年式步枪也空放了许多次，所有动作烂熟于心。可是这次实弹打靶，心情仍然是难以名状的激动。他常常舒了一口气，谢天谢地，全部上靶。要是在这群土著新兵面前脱了靶，那可就出了国际洋相了。不过聂义峰也隐隐觉得，现在这套动作是有问题的。练习的时候没有觉得，可真的开枪，马上就发现有不合理的地方。比如装火帽的子弹盒是在左腰，平时练习的时候，去拿没有觉得别扭。可是在一声声口令中，不由得紧张起来时，用左手去拿火帽需要倒一手，非常不方便，也降低了开火速度。还有每次射击，都要求通条完全复位。通条就插在枪管下方，复位非常麻烦，连续射击的时候这就是浪费时间。完全可以直接插在地上，拔起来接着用。他把所有的想法，都暗暗记在心里，准备随后打报告。

军官训练团的实弹射击非常顺利，全部命中。可怜的靶子，被14毫米的铅弹钻了满身的洞，可怜兮兮地立在打靶山前。

“好，不错，同志们！”席亚洲满脸笑容，往已经看傻了的新兵那边瞟了一眼，走到大家面前，“感觉怎么样？”

“打死敌人，呛死自己人，名不虚传啊！”

“习惯就好啦！”席亚洲哈哈笑着，扫视一眼大家，“有没有什么建议？”

聂义峰马上举手，席亚洲点了他的名。

“我建议，子弹盒和火帽盒，全部都在右边！”聂义峰大声说着，“这样，打开击锤后，可以马上用右手拿出火帽撞上，而不用再去换左手，节省时间！”大家互相看看，对啊！

“这个建议不错！还有什么？”席亚洲想了想，很有道理，把李运兴叫出来，耳语了几句，显然是认同了这个建议。

“还有，子弹装填完后，通条没有必要每次都归为。把这么长的通条重新插回枪上，很耗时间。完全可以直接插在地上，注意小头朝下就好。当然，这是指的要进行连续射击的情况。”聂义峰说道。

大家讨论了一下，显然这么认为的也不少。

“可是，如果我们马上要冲锋，就容易忘了拿通条。而且冲锋前，也不可能有时间把通条插回去。”有人提出疑问。

聂义峰想了想，的确是这样，如果通条这接插在地上，打完两枪马上冲锋，估计早就把通条忘得一干二净了。不禁感慨，大家就算是都成了一分钟能打三枪的高手，在很多细节上还是注意不够，毕竟不是19世纪的人。

“嗯，有意见就提，我们讨论。新军就是一张白纸，怎么画才能画的更好，还是要我们所有人群策群力的。”席亚洲满意的点点头，看了看表，“那就带回，晚上洗个澡，换上新衣服，准备迎接新兵！”

军官训练团整队带回，队伍齐整。新兵们不禁赞叹，这澳洲人连当官的都能直接上阵搏杀，果然是治军能人。

“来，唱个歌，《打靶归来》，日落西山红霞飞，预备——唱！”席亚洲喊着。

日落西山红霞飞，战士打靶把营归，把营归

胸前的红花映彩霞，愉快的歌声满天飞

……

晚上，难得的气氛轻松。虽然偌大的营地，只有这几十号人，空旷的很。

聂义峰和卢峰洗完澡，回到宿舍，正换着刚刚领回来的新军装。之前的那身连续穿了好几天，都没时间洗，灰布上都有了白花花的汗碱了，邋遢的很。新兵马上就要来了，主官可不能赖赖呆呆地去见手下们。

“哟？这是……带军衔了？”卢峰一扬眉毛。刚才没注意，领回来的军装竟然配了副肩章，只不过是空白的。至于做工，以21世纪的眼光来说，可谓是惨不忍睹，就是几块布压紧压实，还用线封了边。肩章上还没有什么内容，不知道以后会是什么样的标志。

聂义峰穿好裤子，抖开了上衣，两副肩章吧嗒掉在地上。捡起来看了看，一脸苦笑：“我估计啊……这是马参谋长心疼做军装的边角料，给废物回收了，他不是计委的人么，扣！”，两人都噗嗤一笑。

两人互相给戴上肩章，再把八角帽一戴，怎么看都是一股不伦不类的违和感。

实弹射击过后，军官训练团的步枪正式上交了，取而代之的是一支丑陋的手枪，特别是其巨大的口径和较小的枪身很不成比例，说是叫元年式手枪，口径和元年式步枪一样，弹药也通用，听说本来就是一批元年式步枪的枪管截下来的——另一段做成海军用的卡宾枪。至于原型，听说是仿照“德林杰手枪”制作的，单管击发，在旧时空就是这种手枪刺杀了林肯。随枪来的还是皮质枪套，它可比枪做的精致的多。除了枪套，还有配套的弹药和火帽。元年式手枪没有选择旧时空的火药壶，而是选择了纸包整装弹药，以增加实用性。这样，军官的腰带上，又多了一个沉甸甸的铁疙瘩。

披挂完毕，聂义峰走出宿舍。他想去俱乐部待一会，反正晚上也没出去。卢峰则打算出去一趟，回百仞城的集体宿舍拿点东西。

教导营军官俱乐部是一栋新盖的房屋，紧挨着军官食堂。里面颇为周到的摆了几张藤椅和圆桌，都是木器厂的杰作。一张大大的台球桌上，有不知道谁从旧时空带来的台球，几个人正围着桌子商量着玩法。一面墙被改造成了大书橱，只不过上面的书不多，都是大家从旧时空带来的各种小说、杂志，当然还有一些理论著作。门口的吧台后面，墙上已经做好了许多格子，当然也是没有摆什么酒水，就那么空着。整个俱乐部，就这样简陋，几乎没有什么可以娱乐的项目。

聂义峰一进来，就看见胡德林坐在藤椅上，打着电话。大孙头站在窗户边，用望远镜看着外面的大操场。

“又跟谁说话呢？”聂义峰一拍胡德林的肩膀，拉开一张藤椅坐了下来。

“还能是谁？腻歪啊……”大孙头举着望远镜，头也不回地说。

胡德林的脸上还有幸福的红润，正添油加醋地跟艾晓茜说着打靶的事情。本来听说去博铺打靶，他还盘算着要不要顺路去找艾晓茜，接过根本没时间，只好现在打电话一个劲的哄。

“我都跟他说，打靶没时间过去，他还跟小艾说要去看她，现在，赔礼道歉吧……”大孙头收起望远镜，一脸无奈的坐下来。

聂义峰苦笑着，仰头倚在藤椅上。天花板很简陋，只是经过了粉刷，挂着电灯。说起来，作为计委头头的马参谋长，对新军的建设，私下里到底动用了多少权力，这又是电灯又是热水的，不知道是不是把其他口给羡慕嫉妒恨地要死。

胡德林摇着尾巴，点头哈腰地挂了电话，看了一眼：“我靠，没电了快……”

“你打了多久？”聂义峰拿过电话，瞄了一眼，就一副佩服的表情。

“没多久，他从洗完澡就开始了……”大孙头一边摆弄着元年式手枪，一边说着。

胡德林诧异道：“你这是羡慕，要给我一枪么？”

“算我一个！”聂义峰把自己的手枪也掏出来，往桌子上一拍，三个人都哈哈大笑。

胡德林笑完了，抱着头，翘着二郎腿：“哎呀，人生如梦。咱这机尖组，如今也成了正规军了。”

“可别以为轻松。以前，你们只要服从命令就好了。现在，你们是决定别人是死是活的人。”大孙头严肃起来，“我们这几天的军官培训，说白了还只是面上的泛泛而谈，还不太涉及具体的指挥。但是，作为一个老兵，我提醒你们，你们得记住，几十个人，甚至以后几百人的生与死，就在你的一念之间！”

聂义峰和胡德林互相看看，不由得坐好了，也严肃起来。

“记住，你们是这个排的军事主官。你们要时刻记住这一点！作为一名军官，最不可饶恕的错误，就是把自己的士兵带出去了，却没有带回来！”

“我们明白！”聂义峰像是在下决心。

大孙头郑重地向他们点点头，噗嗤一笑：“干嘛干嘛，放松放松！”

胡德林和大孙头开心的聊起天来。聂义峰扭头看着窗外的夜景，心里不免有些惴惴不安。他问自己，一个排长，三十个人的性命就这样交给自己，自己真的够格吗？

==33.新军（六）==

新军百仞军营，终于不再空空荡荡。一声声口令，调配着一队队灰色的人流，整齐地在大操场上组成了一个巨大的方阵。经过长时间的队列训练，这些本时空的农民、渔民，甚至曾经的土匪、海盗，如今也学会了另一个时空中国人民解放军的军姿，一个个昂首挺胸站着，微收下颌，目视前方。大操场主席台上，一群衣服有四个口袋的人，也整齐地站成一排，新兵们知道，四个口袋是军官，两个口袋是士兵。一面红旗在风中飘扬，这面旗子不同于过去见过的任何一种军旗，要长许多。旗帜舞动间，时不时可以看到三个大字——“教导营”。旗帜下，总参谋长马千瞩，正在进行冗长的演讲，以振士气。显然，他进行了充足的准备，完全脱稿而且声情并茂。

主席台下，是各连排的军官们，注视着自己的士兵，肃立。聂义峰站在中间，保持着标准的立正姿势。目光不时来回扫一下，打量着对面那群黑黑瘦瘦的士兵们，心中不免忐忑。这些人昨天还是大明的子民，有的甚至还是兢兢业业的良民。而今天，他们却集合在了穿越众的旗帜下。为了什么呢？要比种田纳租好得多的生活待遇？还是为了建功立业或者说为了升官发财？大门口的“升官发财请往他处，贪生怕死勿入斯门”，他们能理解吗？尽管聂义峰并不认为，穿越众自己能做到这两句，甚至对很多人来说他们就是为了升官发财而穿越的。可是，聂义峰突然想起大孙头曾经告诉他的话，这个时空对穿越众来说就是一张白纸，自己画成什么样就是什么样。在这一刻，聂义峰突然有了一种改写历史的神圣感。

“同志们，从现在开始，你就将成为新军的一名战士，去开创崭新的未来！”马总参终于结束了他的演讲，台上台下掌声雷动。

聂义峰发现，新兵连鼓掌的姿势，都是标准按照解放军的条例来的。

“现在，各连排带回，各级主官回各自连队，自行组织训练！”

掷弹兵排的宿舍，终于不再是空空荡荡的，甚至都有点拥挤。原本容纳20人的房间，现在硬生生挤了近30人，差一点就连士兵们的衣橱都没地方放了。在新兵训练营已经就任的各班长们，很是负责，知道澳洲军队最看重令行禁止和军容风纪。排长还没来，所有人都在床上正襟危坐，没有人说笑，也没有人打闹。当然，取得这样的效果，当初也没少挨折磨。在旧时空，这是绝对不允许的。不过在这个时空，相比较明军，澳洲军竟然还得了一个仁义的美名。

聂义峰轻咳一声，走了进来，他那高大的身躯，立刻引起了大家的注意。

“起立！”一个班长喊道。刷的一下，所有人一起立正站好。

聂义峰看着这个最多1米65的汉子，标准的跑步姿势，跑到自己面前，立定，抬手敬礼：“报告排长同志！掷弹兵排集合完毕，请您指示！一班长，郭卫华！”

聂义峰估计这是哪个穿越众给起的名字，应该不是本名。这个郭班长看上去很干练，也很精神，举止投足虎虎生风。他微微一笑，抬起手在帽檐上一碰：“坐下！大家休息。”

“是！”郭卫华干脆的转身，深吸一口气，“坐下！”

大家同时坐在了床上。在旧时空，按照解放军的纪律，非休息时间是严禁坐在床上的。看来新兵训练，并没有完全照搬旧时空的规定。

“同志们，放松点。”聂义峰微笑着走进来，一边打量着每一名士兵，一边揣摩着该怎么说话。从小的梦想就是当兵，现在不但当兵了，还开始带兵了，不紧张是不可能的。

排长似乎并不严厉，大家微微放松了一下，但还算坐的板正。现在大家都知道，澳洲人经常扮演笑面虎，笑的越亲切，往往越是狠角色。在新兵营，大家都没少吃亏。

转了一圈，聂义峰来到门口的桌子旁，敬了个礼：“我自我介绍一下。我叫聂义峰，今年24岁，祖籍山东，现在是你们的排长。”，他本来还准备了很多词，结果紧张的一下子全忘了，只说了这么一句。还好士兵们的鼓掌，让他的尴尬被掩饰了过去。

“现在，我还不认识你们。都做个自我介绍，从一班长开始！”聂义峰拉出椅子，也正襟坐好，抬手示意了一下。

“我叫郭卫华，今年30岁，湖北人，掷弹兵排一班班长！”

“我叫孙喜贵，今年17岁，临高县人，掷弹兵排一班战士！”

“我叫苟虎，今年21岁，临高县人，掷弹兵排一班战士！”

每个士兵挨个起立，大声报告着。其实聂义峰昨天就已经看过所有士兵的资料，资料上有详细的个人信息，还有治安组给出的政治坚定报告。他的这个排，之所以是掷弹兵排，全部都是新兵训练中的积极分子，或者是有过从军经历，身高普遍都在1米6以上，还有几个人达到了1米7。这个身高在旧时空，基本上属于相亲都找不着对象的。但是在这个时空，竟也是比较高的海拔。

三个班，一个班九个人，一名鼓手，一名笛手，加上自己，屋子里的三十个人，就是掷弹兵排的全部家当。聂义峰细细琢磨着，如何带好这群人。大孙头曾经开到过他，但是具体怎么做，只能自己从实践中来领悟。

“大家别紧张，放松。以后咱们会长时间的相处，一年，两年，甚至更长。你们总不能，一直这么紧张吧？都放松，放松。”聂义峰摆摆手，尽量露出不那么假的微笑。士兵们互相看了看，稍稍放松了一下紧绷的肌肉。

“大家在新兵营训练也有一段时间了，对咱们这支军队，有什么看法？”聂义峰第一个问题，就让士兵们心里一紧。他微笑着补充道，“实话实话，骂人也可以！”

士兵们哄笑了一会，还是郭卫华先站了起来。他知道，澳洲首长们喜欢有人带头，自己也是在训练中什么都带头，才当上的班长。

“伙食好，规矩多！”他一句话，让所有人都忍俊不禁。

“精辟！这概括的到位啊！”聂义峰哈哈笑着，示意他坐下，“我跟你们说啊，就算是在澳洲，新兵们也是这么抱怨，怎么这么多规矩啊？连上个厕所还要排着队进去。”

这下大家也不紧张了，还有人揭发，谁谁谁就是在一次排队进厕所前，憋不住尿了裤子，然后有的人对号入座的脸红了。

“排长，要说这规矩多，其实也不多，无非就是站如松、坐如钟、行如风。”二班长，全排最高身高，1米7的辽东汉子董金彪插话道。

聂义峰看了看他，想起资料上说，此人是明军关宁军出身，因为打架失手杀人，一路逃亡到了广东。作为大明少有的能拿得出手的部队，关宁军的军容风纪聂义峰很感兴趣。

“比之关宁铁骑如何？”

董金彪一愣：“排长知道我？”，聂义峰只微笑，不说话。

“说这关宁军，在大明也是头等军队了，但较之澳洲兵法，还是相差甚远。”董金彪摇了摇头，“就说这士兵，站有站相，坐有坐相。军队打仗，讲究的就是行伍。队形一乱，瞬间就会变成敌人的靶子。之前练队列，脑子里转不过弯。直到后来一次有幸看到全军的队伍，那么严整，堪称精锐之师了！”

“没错，不光这军容，短毛老爷……”

“怎么说话呢！？”

聂义峰噗嗤一乐，摘了帽子一抹头发：“没毛病，就是短毛！不过不是老爷，是同志！短毛同志！”

“是！短毛……同志！短毛同志的火铳……我是说枪也好。前几天我们都观摩了首长打靶。我滴乖乖，百步之外枪枪上靶！”

董金彪点点头：“要说火器，关宁军中有很多，也没有一样比得上我澳洲军的。”

聂义峰听到“我澳洲军”，很是喜欢。

三班长符文明，一个百仞公社的农业工人，也是最早投髡的本地人之一。见大家七嘴八舌，他也坐不住了：“要说最大的不同，还是髡爷的待人之术。听县里的童生讲，首长治军治国，行的是法家之道，严刑峻法但是赏罚分明，而且人人平等，包括女儿家也是。之前我在马袅农民讲习所学习，杜雯首长就说人生来平等，没有天生的富贵和贫穷，通过自己的努力人人有机会过得富足日子。刚开始的时候，我觉得不过是骗我们卖命的假话而已，现在看来，澳洲人真是说到做到。参军前，我们全家在百仞公社住着自己的楼房，还有自己家的自留地，而且还不用交租子。听说组建澳洲军，我娘马上就让我来了。”

“对，澳洲首长对咱穷人，是真没的说。”郭卫华感叹。

聂义峰点点头，觉得这个话题差不多了，想了想，又抛出一个问题：“那大家又是为什么来参加新军呢？为了生活待遇？参军以后转职工？立功升官发财？”

大家本来还想说的冠冕堂皇一点，结果排长一口气全给抖了出来，一时不知如何说起，就是傻笑。

“没关系，想啥说啥。”

“排长，要说没点私，那是假的。当了新军，我就算职工了，照规定，我家也能买房子，有块自留地。家里还有老婆孩子，有块地也能过得下去。”郭卫华一脸不好意思。

“你们呢？”

大家都不好意思地说着，有的则先表忠心大谈一番，然后才说自己的小九九。即便如此，聂义峰也听得出来，大家还是有所保留的。显然，在这个还没有民族、国家概念的时代，当兵吃粮是一个普遍真理。好男不当兵，好铁不打钉，也不仅仅只是一句俗语。

“刚才同志们都说了自己为什么来当兵。有的是为了良好的生活待遇，有的是为了能挣口饭吃，有的是为了能让家里过上好日子。这些都是天经地义的，同志们，不要觉得当兵就一定要为了什么大目标，什么平天下之类。当兵，就是为了更好的生活，为了家人。而当你们意识到这些后，你们就知道了生活的意义。而当兵，就是为了保卫你所想的这些生活。”聂义峰语重心长道，“大家一定听过‘子弟兵’这个说法，从大唐开始，同乡同族上阵，就谓之子弟兵。而在澳洲，也有这个说法，叫‘人民子弟兵’，意思就是咱们这些当兵的人，是从人民中来。我们吃的，是农民辛辛苦苦种出来的粮。我们穿的，是很多像老郭的媳妇那样的女同志做出来的衣服。我们手里的枪，是老符他的兄弟们夜以继日给我们生产出来的。而我们保卫的，就是那种农民、工人、女人和孩子，就是你们的父母、妻子和兄弟。”

聂义峰一口气说完，心情还有些激动。大家细细品味着，开始意识到当兵吃粮的不同。一个战士突然鼓起掌来，接着第二个，第三个，所有人都鼓起掌来。

“我明白了，排长。当兵，就是为了保卫自己想要的和珍惜的东西！”董金彪眯起眼睛，若有所思地点点头。

聂义峰摆摆手，掌声停了下来。大家能理解，出乎他的意料。大孙头之前说要站在士兵的角度关心疾苦，现在让他们直接说出来，大家心里都敞亮。敞亮了就轻松了，聊起来也自然多了。

“排长，咱们什么时候能打枪？”

“怎么，还没打过？”聂义峰奇怪，新兵营也配发了不少元年式步枪，虽然暂时还不够人手一支。

“打过几次，大部分时候只是扛着木棍进行队列训练和体能训练，总共也就打了四五枪。”郭卫华说。

聂义峰估计是元年式步枪数量还不够，要不就是军委会认为还不到时候，只好先画个饼：“总会进行的。不光打枪，我们是掷弹兵，还有很多训练。”

“排长，到底啥是掷弹兵？”董金彪问道，“新兵营的时候，说掷弹兵就是扔炸弹的兵。”

“这个掷弹兵啊，首先是步兵的一种。和所有步兵一样，我们也要用步枪射击，有时候还要拼刺刀。在最初的时候，掷弹兵还要随身携带炸弹，冲到敌人阵前，把炸弹扔过去。所以只有最勇敢、最不怕死的战士，才能成为掷弹兵。掷弹兵就是最勇敢的士兵。最强壮，最勇猛。所以，你们能加入掷弹兵排，说明你们在新兵训练中都是十分勇敢的。”

“那排长一定也是勇敢的人了！”

“那是！在新兵营的时候，不就听人说过，咱们排长枪法好、刺杀技术好。第一次反围剿的时候，咱排长一个人守住阵地，被虎蹲炮打的全身是血。不是最勇敢的人，早就逃之夭夭了！”

千错万错，马屁不错，聂义峰虽然知道这是故意奉承他，但心里还是很高兴的，不过嘴上还是得说明一下事实：“那场战斗其实不是我一个人，还有十个人，隔壁二连长，还有二连一排长，我们三个当时是一个小组。看我脸上这道疤，就是当时留下的。”大家捎带着又把大孙头和胡德林夸耀了一番。

聂义峰看了看大家，觉得差不多了，让大家休息一会。他想了想，站了起来：“排里的士兵委员会选好了么？”

“选好了，每个班两个人，共六个人，郭班长是这一届的主任。”

“好，老郭，那就组织大家整理内务卫生。”聂义峰说，“以后要长住了，可得好好打扫啊！”

“是！保证完成任务！”郭卫华起立敬礼道。

==34.新军（七）==

悠扬的起床号打破了清晨的宁静，在笼罩着薄雾的营区里回荡。号声完毕，一阵短暂的沉寂之后，逐渐嘈杂起来，此起彼伏的口令声，接着是纷杂的脚步，逐渐汇聚成了有节奏的隆隆声。聂义峰站在营房前，看着这一切，像极了旧时空的解放军军营。

自己的士兵正在列队，在晨光下一个个还有点睡眼惺忪，不过动作还好，没有拖泥带水。郭卫华整队完毕，跑过来报告：“报告排长同志，掷弹兵排集合完毕，请您指示，一班班长郭卫华！”

“入列！”聂义峰敬礼说道。

全排整队完毕，聂义峰来到他的位置上：“全排都有，向右——转！跑步——走！一二一！一二一！一！二！三！四！”

脚步声开始有点乱，但很快统一到了聂义峰口令声中，三十个人整齐划一的脚步声，让聂义峰很满意。

六点起床，六点至六点半是各单位自行组织晨练和内务整理的时间。有的连在营房前做操，录音机还放着《时代在召唤》，搞得像旧时空中学课间操。更多的连队没那些花样，直接操场跑十圈半，权当五公里常规跑。

这要搁在一年前，聂义峰打死也不相信自己能把五公里跑下来。当然，这个时空士兵的身体素质根本无法和旧时空21世纪的士兵相提并论，所以新军的五公里合格标准为30分钟，优秀为25分钟，大体相当于慢速跑，中间不许停顿，不许走。就这样，听说新兵营里也跑出了不少逃兵。当然，对原军事组的人来讲，即使按照旧时空解放军标准也问题不大，从穿越前的一整年就开始训练队列和体能，穿越后就没事搞得重体力劳动打个仗之类，五公里？这都小意思！

“一二一！一二一！后面的跟上！压住呼吸，不要一步一喘！”聂义峰回头，发现全排的三路纵队已经慢慢拉长了。步伐已经开始混乱，很多士兵呼吸急促，不过没有人掉队。

“老郭！你继续喊口令！老董，后面压阵！”

韩夏和韩冬兄弟俩是掷弹兵排的旗手和鼓手，年龄以旧时空21世纪的标准来说根本还是孩子。原本他们都在百仞公社，但是因为年龄小工厂不愿收，没有父母自己又不是户主，所以也没有自留地，公社书记邬德就送到了新军里，学学军号军鼓，当了小兵。兄弟俩也很争气，训练刻苦进入了掷弹兵排。但长期的营养不良，使他们在五公里这个项目上一直很吃力，几圈下来，两人已经和队伍落在队位几米开外，勉强不掉队。

聂义峰放慢速度，来到队位，和兄弟俩肩并肩跑着：“来，调整呼吸！跟着我的口令！一二一！一二一！每两个‘一二一’吸一次气，每两个再呼一次气，明白了吗？来，跟着我跑！一二一！一二一！”

韩夏还好，韩冬脸色有点发白。聂义峰有点担心，五公里的运动量对营养过剩的现代人只是一个耐力和吃苦耐劳的精神问题，而对严重营养不良的古人来说，则是身体素质的问题。虽然古人远比现代人吃苦耐劳，但那是建立在透支生命的基础上的。

“韩冬，不行就停下走，别勉强！五公里本来就是长期训练，慢慢来！”聂义峰一边跑一边喊着。

“不要紧，排长，我还能坚持……”韩冬踉踉跄跄的，嘴唇都有点发紫。

“老郭！”

“到！”

“全排放慢速度！”

“是！一二一！一二一！”郭卫华的步子压小了一些，掷弹兵排的速度慢了下来，刚刚都憋着一口气的士兵们终于松了下来，有几个连队从他们身边超了过去，是二连的队伍。

大孙头跑了过来：“怎么回事？”

“他脸色不好。”聂义峰说道。

大孙头皱皱眉头，说道：“士兵，如果身体不舒服，就马上退出。没什么丢人的，这是一个长期的过程，不能争一时之气！”

“是啊，二弟，听首长的，有一会歇一歇。”韩夏劝道。

大孙头看了看已经松了劲的掷弹兵排，头也不回地跑走了，只给聂义峰丢下一句话：“不抛弃不放弃只是一句口号，不能让所有人迁就一个人。”

聂义峰一愣，马上明白过来。看了看韩冬，用不用质疑的语气说道：“士兵韩冬，现在听我命令！目标休息区，跑步——走！”

虽然不情愿，韩冬还是脱离了队伍，自己跑向了操场外。聂义峰招呼韩夏跟上队伍，然后自己跑到排头，试图让掷弹兵排重新提速。然而问题出现了，长跑的时候，减速容易，减下来再上去就难了。所谓一鼓作气，刚才憋着得劲一泄，再加速，肝疼肺疼的不在少数。

聂义峰明白了大孙头为什么要来插一手，他无意之中犯了一个错误，因为一名士兵，而拖累了全排。尽管他的本意是，全排一个都不少，而结果却大相径庭。带兵，确实不是看几部军旅片就能会的，甚至很多旧时空的军旅片，传递的信息本身就是不恰当的。

终于，十圈半跑完了，大家呼哧呼哧在终点线慢慢停了下来，澳洲人长跑完了是不允许马上停下坐下的，而是要慢走一段时间。在新兵营的时候很多人不当回事，直到一个人跑完了躺下后就再也没起来，这条纪律就再也不需要重复了，所有人都老老实实地遵守着。聂义峰穿过自己的队伍，看着谁脸色不好就嘘寒问暖一番。毕竟在新兵营已经跑过许多次，有时候还是负重越野跑，这样简单地跑操场大家倒也不觉得吃不消。

休息区里，韩冬坐在长椅上，怯怯地看着掷弹兵排走过来，一时不知如何是好，毕竟自己是唯一一个没跑下来的。

“怎么样啊？小冬！”韩夏从队伍里挤出来，一**坐在弟弟身边，拍着他的肩膀。

“你们兄弟俩啊，身子骨还是单薄，得多吃饭。首长们的饭管够，敞开了吃。身子骨壮实了，这个什么五公里，不就十里地么，都是浮云！浮云！”郭卫华大大咧咧地走过来，挥着手仿佛不带走一片云彩。穿越众的许多时髦词，如今也成了临高的一种流行文化。

“我就是觉得丢人……你们都能跑下来，我在新兵营就跑不下来。”韩冬毕竟年纪小，眼圈竟然红了。

“哎哟，咋还哭上了，大老爷们，又不是娘们，哭啥？”郭卫华又是一副“神马都是浮云”的表情，看见聂义峰走过来了，急忙站起来，“掷弹兵排——集合！”，说罢，举起右手，刚才还闹哄哄的队伍瞬间就在眼前形成了三条线，心里不禁有点成就感。

聂义峰看着脸上挂着汗水的士兵们，点点头：“不错，大家跑的挺好。现在带回，整理内务，打扫卫生！”

要说当澳洲兵哪里最不习惯，就是这每天两次的内务整理和打扫卫生。有啥好整理的，士兵们当兵前除了公社的职工还有点私人物品，其他人都是苦力出身除了力气啥也没有了，来到新军就只有发的这些衣服和各种器具，十个手指头都数的过来。摆在哪里，摆成什么样，全部都有规定，一有违反就要受处罚。还有这卫生，任何一个犄角旮旯都要打扫，没有看不到只有想不到。听说现在还是降低了标准的，在澳洲，当兵的连被子都要叠的有棱有角，简直是匪夷所思。在新兵营的时候，大家就不止一次抱怨过，那些髡毛教官们并不解释，只需要做就行了，做不好就要挨罚。有一次董金彪抱怨大明关宁军都不这样，教官只冷冷的来了一句：“所以，就你们这几个人都能把关宁军打成狗！”

聂义峰回到宿舍，突然发现韩冬在给自己叠被子，急忙过去拉住他：“不用不用，我自己来。”

“没关系，排长，应该的！”韩冬笑道。

“这是犯纪律的！咱们新军官兵平等，怎么能让你给我叠被子？停停停，回去整理自己的内务，整理完了？让士兵委员会给你安排新任务！快去！”聂义峰的口气不容置疑。

韩冬悻悻地走出来，回到排里。一班正在郭卫华的带领下擦着所有的床铺，大哥正跟着二班擦着桌椅和衣柜，三班正由班长符文明带领着，忙着扫地。自己站了一会，一时不知道该干什么了。

“让排长轰出来了？”郭卫华问，韩冬点点头。

“那就算了，别放在心上，本来新军也不许这个。”郭卫华一指，“帮三班长扫地吧。”

韩冬取了一支扫帚，漫无目的地扫起来。地面非常干净，扫帚扫过几乎扫不出什么，除了它自己掉的碎屑和毛。

“小冬子，别介意。排长都说了，这个五公里是要慢慢练的，你年纪还小，力气还要再长呢！”符文明安慰他，“你就按老郭说的，一顿两碗米，过一个月保准跑第一。”

大家纷纷附和道，让他不要太在意今天的晨跑。但是毕竟自己是被大家给甩在后面，又被排长给赶出队伍，心里怎么也过意不去。

“以后啊，你别听老郭瞎忽悠，澳洲军讲究官兵平等，这个给首长端茶送水叠被子就不用去了，干好自己工作就好。”董金彪坐在桌子上插话道。

“那就是说说，一个是官，一个是兵，能平等？”郭卫华不以为然。他不是没见过面和心善的雇主，也没有哪个说自己和他是平等的。

“没听马首长说嘛，职责有不同，职务有高低，但大家人格是平等的，该是谁的就是谁的。像关宁军的官长，动不动就吆五喝六的让士兵干这干那，拿士兵当家奴使唤，还要孝敬一些钱财，这在咱澳洲新军，几时听说过？”董金彪一脸严肃。

“一连魏首长那，不就有个伺候他的小斯么？”郭卫华依然不以为意。

“那叫‘勤务兵’，工作就是端茶倒水跑腿送心。而且你没见吗，人家各项训练照样是一个不拉全部参加，可不是什么给首长做点好让首长多照顾。”董金彪痛心疾首，“老郭，你真得多学习学习一下这澳洲军的章程！”

“我啊？我就想早点弄个职工身份，好拿到买房名额，拿到自留地！咱就这点出息！”郭卫华摸着刮得光秃秃的下巴，好像在捋着胡子。

韩冬没有听他们胡侃，而是默不作声地扫地，心里很不是滋味。在公社的时候，他就因为力气小，没什么用处，一直都是哥哥和邻居们照顾他。参加了新军，自己刻苦努力，虽然还不错，可是扛不动枪，第一次拿到元年式步枪的时候，他发现枪都快赶上自己高了，自己扛着很吃力，于是安排他做了鼓手，学习军鼓和军号。直到现在。大家总是有意无意的说他太小，这还不行那还不行，可他觉得自己明明和大家一样。

韩冬暗暗下决心，他不能一直这样。

==35.新军（八）==

“快快快快！”聂义峰一边喊一边跑着，激励着他的士兵。

传说中的四百米障碍，是旧时空解放军步兵训练的基本科目。而在这个时空，排队枪毙更强调队列素质和整体的火力输出，对单兵的技战术要求不高，加之这个时空人们普遍营养不良，所以新军的400米障碍是**版的：减少了项目缩短了距离，并对一些项目进行了修改，取名为“刺刀冲锋综合训练”——首先，全程都要求士兵手持上了刺刀的元年式步枪进行，而且是以排位单位同时进行。先是100米刺刀冲锋，对尽头的标靶进行刺杀。然后折返，跨越不规则分布的矮桩。接着，是跨越一道一米宽的壕沟，用刺刀或者枪托攻击胸墙后的标靶，然后翻过胸墙。接着连续翻过三道胸墙后，再次用刺刀攻击标靶。然后迅速通过独木桥，再从低桩网下爬过。在尽头，用刺刀攻击标靶，然后再次折返，从跨过低桩网，从独木桥下爬过。紧接着是刺刀冲锋，一直冲到壕沟前，完成一次模拟装填和击发，最后直奔终点。

这套训练，穿越众自己跑了很多次，也由*组的复转军人进行了评估。得出结论——马马虎虎，很有特色，可以使用，于是被冠以“新军式300米刺刀冲锋”的美名。有意思的是，很多穿越众恶趣味大爆发，提议冲锋的时候要喊“板载！”或者是“乌拉！”，当然这些提议都没得到批准，理由是冲锋过程中呐喊会消耗体力。最后规定，刺杀、最初50米和最后50米冲刺的时候允许喊“杀！”，大孙头解释道，其他时候你想喊都喊不出来。

按照之前商定的，掷弹兵排以一班突前居中，二班三班左右两翼，各自散开，嚎叫着挺着刺刀冲了上去。聂义峰拿着没有弹药的手枪，带着举着“掷弹兵排”红旗的韩夏，紧紧跟在一班后面。开始的时候大家还能呐喊，但很快都闭了嘴，憋着一口气向前猛跑。100米很快就要到头了，稻草捆扎的一排人形标靶还煞有介事的插着刀枪。

“杀！”一声声怒吼响起，长长的三棱刺刀瞬间就把稻草人捅了一个透心凉。

“快快快！转弯，调头！老郭控制好速度！”聂义峰挥舞着手枪，推着因为巨大的惯性几乎和稻草人撞在一起的士兵们，“矮桩区压住速度，不要崴脚！”

掷弹兵排迅速涌进了矮桩区，土里漏出一个个木桩，有高有低，距离不一样，最大距离刚好是一个大跨步跨越的距离。士兵们就要从混乱中，灵活的支配身体，或跳跃、或跨越、或大步、或小步，来迅速通过。果然，不时有士兵没有控制好，踩空摔倒在地。按照规则，只要有一脚没有踩桩通过就要回到回去重新来一遍。当然，这难不住聂义峰，三两步就冲了过去，回头一看，只见他的士兵们颤颤巍巍一个一个跳着，脑子里突然闪过了老电影里日本鬼子跳过地雷的画面，不觉好笑。

“快走！下一个壕沟，直接跳过去！”聂义峰挥着胳膊，推着身边的士兵们。

掷弹兵排在“损失”了四个人后，通过了矮桩区，冲向了壕沟，聂义峰带头一跃而过，士兵们纷纷潇洒地大步跃起，然后靠着惯性，狠狠地把枪托砸向矮墙后的靶子上。这些靶子也是稻草人，采用了不倒翁的设计，不过这么重重一击也有几个直接在地上拍散了架。还有两个选择刺刀的士兵，半支枪都扎了进去。

“翻过去！后面还有三道墙，不要停顿，连续翻越！注意安全！”聂义峰一手撑墙，一步就跃了过去，士兵们跟着他纷纷一跃而上。

后面是连续三道矮墙，像极了旧时空的跨栏。当然，以这个时空士兵的身高，直接跨栏难度很大，所以大家仍然是标准的翻越障碍物的动作，一手支撑一手拿枪，借助惯性一跃而上。三道矮墙后，又是一排树立的稻草人，当即一刺刀扎了个前后通透。然后整个掷弹兵排恢复了队形，向独木桥冲去。

“每个班通过各自当面的独木桥，按顺序通过，不要抢，注意安全！”聂义峰指挥已经气喘吁吁的韩夏，把旗子插在中间的独木桥桥头，一边招手一边喊。

三个班长以身作则，登登登几步就蹿上了独木桥，飞快地冲了过去，老郭甚至已经冲向了低桩网，聂义峰喊了一嗓子才回来，指挥士兵们一个接一个通过独木桥，然后全排维持好队形，冲向低桩网。

“注意！低姿匍匐！拉开距离，小心刺刀！别扎了人！”

士兵们差不多是一头拱进低桩网里，扭动着身体向前爬，手紧紧抓着刺刀的套环，把枪夹在胳膊下，防止刺刀扎了人。头顶的网子不停地刮到帽子，被蹭掉帽子露出脑袋的大有人在。当然，后面的人嘴里吃满了前面的人蹬起来的土也是应该的。

通过低桩网，全排再次维持好队形，向尽头的一排稻草人展开冲锋，又是一通乱扎，接着回身，端着枪又冲向低桩网。

“注意高抬腿！小心绊倒！拉开距离！注意刺刀！”聂义峰动作夸张的带着韩夏率先冲了过去，站在另一端招呼着士兵们，“加把劲！马上就到头了！独木桥下，高姿匍匐通过！”

士兵们迅速来到独木桥下，以班为单位展开，一手夹着步枪，另一条胳膊肘部支撑，两腿交替蹬着，快速向前爬去。

“通过独木桥！组成组成冲锋阵型！”聂义峰让韩夏挥舞着旗帜，士兵们在旗帜下各自展开，挺起刺刀准备发起冲锋。

“冲！”旗子劈向前方。

三个班立刻憋足了劲，挺着刺刀向前疯跑，直奔壕沟而去。这一段冲锋是不允许呐喊的，为了保存体力，也为了憋住一口气。冲到壕沟前，士兵们迅速组成一排横队，持枪站好。

“装填！”

从腰里的弹药盒取出一个小纸包，当然是空的。本着节约闹*和安全的原则，在这个训练场严禁实弹射击，只进行动作练习。虽然是动作练习，士兵们仍旧是一丝不苟，依次完成倒火药、装弹头、抽通条、压实、放通条、端枪、装火帽、预备的姿势。

“瞄准！”一排密密麻麻高低错落的刺刀抬了起来。

“开火！”传来一阵击锤敲击击砧的声音。

“迅速通过壕沟！”聂义峰说着，率先跳了下去。

壕沟并不深，只有一米多，一米八四大个子的聂义峰几乎毫不费力的就一跃而上，来到了对面。但是对普遍身高都在一米七不到的土著士兵就有点困难了，动作就显得笨拙的多。不过好在大家都成功通过了壕沟，在口令声中再次列队。

“刺刀——冲锋！”聂义峰举起手枪。

士兵们同时把枪斜端起来，刺刀明晃晃的指着前方。

“杀！”聂义峰大手一劈。

喊杀声再次响起，士兵们挺着刺刀，吼叫着冲向终点线。

训练场边，响起一片掌声，是其他连队正在观摩。

“掷弹兵排跑的好不好！”

“好！”士兵们起哄。

“妙不妙！”

“妙！”

“再来一个要不要？”

“要！要！要！”

旧时空解放军著名的消遣方式拉歌，也被一些穿越众带到了这个时空。

掷弹兵排已经整队完毕，士兵们在口令声中整齐划一的取下刺刀，然后各自装回刀鞘，接着扛枪上肩，一路纵队地走了过来。

大孙头看着自己的记录本，用笔敲了敲脑袋：“成绩还不错。就是士兵们还欠熟练，多练练就好。”，聂义峰点头，带队回到休息区。

“下一组，步兵一连，一排！上！”大孙头喊道。

休息区就是训练场边的土地，聂义峰席地而坐，招呼全排围着自己坐成一个圈。大家知道，这是澳洲军法里的总结会，每次行动，无论是大事小，是训练还是作战，哪怕只是出去给公社和农庄帮工出苦役，回来都要开总结会，鼓励鼓励大家，然后找找各自缺点。

“同志们，这次成绩总的来说不错。当然，熟练度还是不够，这个也不是一朝一夕的事情，我们慢慢练就是。”聂义峰的呼吸还有点喘，所有人的心跳还在砰砰的。和主要依靠耐力的五公里跑不同，“新军式300米刺刀冲锋”不但同样要求耐力，而且几乎全程都要依靠爆发力，特别是多次所谓刺杀动作，体力消耗不比五公里少。

“现在我们总结一下，我们的不足。同志们，我知道很多人都觉得总结是多此一举，甚至是鸡蛋里挑骨头，故意找茬。你应该这样想，人无完人，所以永远都可以做的更好。我们的不足，就是我们以后可以提高的地方。”聂义峰看着大家，鼓励道。

终于，一个士兵举手，聂义峰示意他讲话。

“排长，我有意见……对你！”士兵语出惊人。

“好，我洗耳恭听！”

“你站的位置太碍事，经常挡着我们的路线……”士兵的脸上，一股豁出去的表情。

聂义峰想了想，还真是，自己经常无意之中跑到了前面却停了下来，本意是为了指挥身后的士兵，可无形之中自己也阻挡了他们。

“这个建议好。我接受！我也向大家道歉！”聂义峰点点头。又看看其他人，“还有什么建议？”

符文明举手，不等聂义峰说话他就开口了：“老董老郭，你们俩悠着点，太能冲，你后面还有一个班的同志们呢！你们跑前面去了，谁带他们？”

郭卫华和董金彪尴尬地咧咧嘴，拱起手来低头作揖，全是赔礼道歉。

起了好头，大家的话就多了，这个说你踢了我一嘴土，那个说你刺刀差点捅到我。一时间，唾沫星子飞舞，好不热闹。

训练场上，一声哨音，步兵一连一排已经冲了上去。

聂义峰回头看了看，转回身来清了清嗓子，所有人都看着他，等着排长讲话。

“我说两句，这次咱们跑三百米，大家表现不错，敢冲敢拼，我看有人的步枪都快整个扎进稻草人里了。别笑，这是好事，说明什么？说明我们敢拼！在澳洲有句话叫‘敢打必胜’，你得敢打，敢冲，才能打赢！对比，我对大家提出表扬！”

大家开始鼓掌，心里琢磨：该批评了。

“当然，我们也是有不足的。细节上的不足，大家都已经说的很全了。被批评的人也不要多想，这是一个默契度的问题。默契就是，我和你遇到敌人，我们同时掏枪，为了打死敌人而不让敌人打死你。互相都为了彼此而做出的不假思索的行为，这就是默契。咱们新军成军不久，默契还有待提高，慢慢来就好。但大家要时刻记住，你身边的这个人，在今后一段时间内，是你最值得信任可以托付生命的人！现在，我们在来说其他问题。首先，三个班长基本完成了各自班组的指挥任务，但是，还有欠缺，冲起来不管不顾，把自己的士兵丢的远远的。还有一个问题，大家冲锋非常勇猛，但是忽略了队形。同志们，打仗，不是单打独斗，是纪律性和组织性的较量。在一支纪律严格坚如磐石的军队面前，只重个人勇武，那就是一盘散沙，根本不是对手。你再勇猛，也不可能代替这全排的人。我们平时的队列训练，不是为了好看，就是为了让大家有队列意识、纪律观念。老董，你是明军出身，你也知道行伍的重要性。像刚才冲过矮墙后，你们班的队形就全乱了，士兵们各冲各的，这时候一旦对面出现一排火枪手，你连组织反击都组织不起来！所以，同志们，一定要记住，我们是一个集体。你们班，咱们排，必须互相配合，集体作战才有战斗力！”

又是一阵热烈的掌声，惹得周围其他连排纷纷侧目。

“排长说的没错！”一个战士说，“我经历过，那还是在盐场村当民兵的时候，咱们席营长那时候还是民兵教官。那时候很多民兵对队列有抵触，席营长就叫来二十个澳洲兵，和我们五十个民兵进行对抗。我印象很深，那二十个澳洲兵就是摆出了咱们常练习的双叠阵，结果我们五十个人无论怎么冲都突不破，根本近不了身。”

“笨，你们不会冲侧面？”

“冲了！结果叠阵里的澳洲兵马上散开，就把我们挡了回去！”

大家热烈的讨论着，显然这个例子，比聂义峰那些让大家似懂非懂的说教更有说服力。

“我懂了，排长，所谓进退有序，就是指的这个罢。”董金彪若有所思的点点头，“澳洲兵法，果然是兵家之大乘啊！

训练场上一阵嘈杂，大家望过去，只见在穿过稻草人后，一排的队形乱了，急得一排长直跺脚。

“我们懂了，排长！看我们下次的！”士兵们纷纷表态道。

==36.新军（九）==

新军的建设逐步进入正轨。除了传统的队列和体能，逐渐加入了许多科目，如侦查、救护、野战工事等。由于穿越众里的复转军人并不了解19世纪野战工事，而军事爱好者只能说个大概知其然不知其所以然，所以新军的野战工事几乎完全是按照现代步兵的标准，战壕隐蔽壕交通壕散兵坑防炮洞等等，一时间只把新军士兵们学的一愣一愣的，这澳洲军队当个兵都有这么多道道。夜间行军也让大家大开眼界，经过苟家庄实践检验过的夜光条被证明是可用的，不过穿越众手里的夜光条是管制物资，换成白布条白毛巾之类也可以用。古代军队是极力避免野战的，而这恰好是穿越众的强项。毕竟在另一个时空，PLA的大胆夜战是其致胜法宝之一，所以本时空也受到新军的极大重视。

当然，士兵们最期待的训练，还是实弹射击了。

今天一大早，整个教导营以班为单位组成纵队，浩浩荡荡地向博铺训练场走去。每名士兵都是全副武装：腰带右边挂着一大一小两个子弹盒，左边挂着刺刀和水壶，背上还有一个细藤编织的背箱，肩上扛着沉甸甸的元年式步枪，皮制Y型带把有些松松垮垮的棉布军装硬是勒出了威武的气质。新军一出军营，立刻吸引了无数人的围观。还有很多穿越众驻足，感慨道这就是我们自己的军队么？

“全体都有，唱首歌！有一个道理不用讲……预备——唱！”这次打靶的总指挥，步兵一连连长魏爱文很是兴奋。

有一个道理不用讲，战士就该上战场……这些澳洲军歌很受士兵们欢迎。歌词通俗易懂，曲调朗朗上口，而且军官们非常鼓励士兵们唱歌。就是唱的时候，要使劲吼出来，这怎么叫常喝呢？完全是干嚎……但是不这么唱是不允许的，谁要是唱的一本正经就要受批评，军官们说这是培养精气神。听说，遥远的澳洲，那支叫“解放军”的澳洲军，也是这么唱歌。浩浩荡荡的队伍，九人一排，旗手鼓手走在前，军官走在侧面，所有人都踩着鼓点，标准的一分钟112步，在歌声中前进着。

军营外似乎和前几天外出支工支农又时不大一样，这群神奇的澳洲髡人似乎有点石成金的本事。原本军营外的荒地已经有了经过平整的痕迹，用石灰在地上勾勒出一块块区域，不知道又要修什么。远处百仞公社似乎又多了几栋楼，一群人正在平整着道路。看到新军出现，很多人都站在路边热情的打招呼，这让士兵们很受感动。古人云：过兵如过匪，特别是许多曾是明军的士兵来说对此话更有深刻理解。但是新军显然是不同的，老百姓不但不怕他们，还非常友好。当然，士兵们知道，这是因为新军隔三差五的“两支”，即支农和支工，澳洲人对劳役的说法。每次出劳役都要完成额定工作量，会拿到不错的回报，当然也会赢得老百姓的好感。

博铺-百仞-县城的公路正在进行整修，由原来的夯土路升级成碎石路，以提高通过能力。虽然原来的夯土路对这个时空极低的交通需求已经属于超前的，但是经过长期碾压后，免不了晴天起土雨天过泥，执委会认为这有损穿越众的威信，于是改扩建工程逐步展开，以节约资源和劳动力。此时，道路正如另一个时空的高速公路改扩建一样，一会左边封闭，一会右边封闭。每一段封闭区域内，都可以看到穿越众亲自带着土著劳工满头大汗地忙活着。这也是士兵们最佩服的地方，无论是军营内外各行各业，这些髡人老爷没有一点老爷的做派，什么都是身先士卒，无非就是澳洲衣服比本地土产质量好一些罢了。

公路边，三座警戒炮楼还在，不过人员已经换成了军事委员会直属队。老百姓们摆的茶水摊仍然一群一群的聚在路边，炮楼下的赌摊和**已经都不见了——东门市城管和警察专门组织了一次对“公路沿线餐饮娱乐产业”的整治行动，和东门市一样，进行卫生强制落实，取缔赌博，规范摊位。当然，粉色产业被保留了下来。一时间，公路沿线，以三个炮楼为中心，形成了三个小商圈，也成了博铺和百仞之间往来人员驻足休息的极佳选择。当然，按照新军的三大纪律八项注意，士兵们是不会理睬商贩们的叫卖的。

博铺已经大变了模样，工厂、港口、住宅、农场有序分布，从文澜河两岸一直延伸到临高角。临高角检疫营西边，就是射击场。此刻正炮声隆隆，兵工厂新铸造好的两门12磅加农炮正在进行试射，可以远远的火炮发射后弥漫的青烟。新军士兵们对这里十分熟悉了，这里是他们新兵训练的地方。

划分区域，抽签排序，领取弹药，在各个集结区内站好队，教导营以排为单位，进行实弹射击前的准备工作。新兵营期间进行过实弹射击，在百仞军营所有人也进行过无数次动作练习，空枪射击也打了二十多次。不过今天依然不敢掉以轻心，毕竟是几百人的实弹射击，意外说不准什么时候就会发生。

打靶山前的壕沟里，军政学校学兵队的学员们正窝在里面，头顶是高高竖起的薄木板做的人形靶。博铺检疫营里的移民们已经结束了“净化”，按照各个口上的要求或者他们个人的意愿，被分配进了各个“技术学校”和“军政学校”，还有极富天分的凤毛麟角直接进入了各专业口实习。

何兵和何婧最后一次见面还是在分配去处的时候，自己进入了军政学校学兵队，妹妹去了护士学校。渔家出身贫苦，父亲送他们来投髡抱有极大期望。他们是被中途安**检疫营的，那个叫艾什么的女髡首长亲自给他们安排了“净化”，然后开始了学习。由于比其他人晚了很久，他们的课程压力格外重，紧赶慢赶还是跟不上，别人已经可以读文章了，自己还要一个一个地去看汉语拼音。好在，检疫营里有几个同龄人对他们很照顾，龙美尔就是其中一个。

龙美尔经常说他的名字是真髡首长给取得，意为“临高之狐”。当然，大家想不明白，这个名字和狐狸有什么关系。龙美尔自圆其说，大约是个历史名将之类，真髡首长定对他有很高期许。所以他是学习和做工最积极的一个，并且积极要求进入了军政学校。何兵原本拿不定主意，而他的学习还没结束，各专业口又看不上，最后是他渔民的身份救了他，被海军看中，最后也加入了军政学校。

蹲在壕沟里，身上是元年式军装，不过没有Y型带。何兵戴着藤盔，扶着靶子的立杆。杆子是深深插入泥土里的，非常牢固，之所以用手扶纯粹是因为手没地放。刚才队长龙美尔挨个嘱咐了一遍，不要露头，不要东张西望，老老实实坐好，只记录好靶子上的弹孔数量。他不厌其烦地强调，澳洲火枪威力极大，一枪就能打飞半个脑壳，不要因为好奇而被自家兄弟开了瓢。

要说新军打靶也不是什么新鲜事了，之前军官训练团的打靶有的人观摩过，至少也是听别人说了，那些都是澳洲真髡老爷，枪枪命中，而且是百步之外，非常了得。

掷弹兵排照例打头阵。三个班在四百米射击地线后依次展开，聂义峰和旗手、鼓手站在排头。今天的实弹射击，将依次进行400米射击：全排射击打靶山上一个15米乘15米的区域，连续三次射击。而后是200米射击：每个射手射击对应的标靶，连续三次。最后是100米射击：每个射手射击对应的标靶一次，而后是三次快速自由射击。

韩冬敲着小鼓，这是“敌人迫近”的信号，也是准备射击的号令。

“预备射击！”聂义峰鼓起胸脯，喊的中气十足。

所有士兵左脚同时跨前半步，成半侧身的姿势，枪已从肩上卸了下来，端在手里。

“上——刺刀！”聂义峰喊完，举起手中的红旗。远处打靶山那里，举起了一面黄色的旗子。

士兵们动作娴熟地抽出刺刀，卡在枪口，而后恢复预备姿势。

“装填弹药！”

一阵枪托砸地面的声音，士兵们纷纷掏出货真价实的纸包弹药，咬开，开始依次装填火药和弹丸，接着抽出通条开始压实，一阵忙活，通条已复位，火帽已安装，大家重新恢复成预备姿势。

聂义峰举起红旗急促的吹着哨子，这是警告无关人员远离靶场。打靶山那边举起了绿色旗帜，是可以射击的信号。

“标尺——400米！目标，打靶山标识区！全排齐射！瞄准……开火！”聂义峰手里的红旗猛然劈下。

近三十支元年式步枪齐射打出了震耳欲聋的声音和巨大的烟雾，甚至射手自己都被震了一个懵。一枚枚铅弹组成一个弧形，跃向目标，在打靶山上打出一片烟雾。军官们纷纷举起望远镜，观看着效果。这次火力覆盖打的略微有点高，但绝大多数子弹都落入了目标区，还算不错。毕竟前装线膛枪，在400米的距离上，对15乘15的区域集团射击要求命中率不低于60%。掷弹兵排第一轮射击目测结果基本就是这个数，还不错。

接着，掷弹兵排又进行了两次齐射，每次都是偏高。军官们和工业口的专家们耳语几句，估计是标尺本身有问题。

“立正！枪上——肩！向200米射击地线前进！齐步——走！”

韩冬的小军鼓清脆的响了起来，韩夏举着掷弹兵排的红旗走在旁边，聂义峰看着士兵们面无表情以整齐的横队，踩着鼓点向前走去，脑子里突然闪过电影《爱国者》里的镜头，还真的很有代入感。他指示军校学兵队的几个人把一地的碎纸通通捡起来，嘱咐不要有遗漏——总参谋长马千瞩不愧是计委出身，扣的没脾气，三令五申所有弹药包装纸用过后要全部回收。

在200米距离上，掷弹兵排列好队，在口令声中开始装填、瞄准。

“开火！”聂义峰手中的红旗劈下。

何兵窝在壕沟里，缩着脖子，隐约听到外面的口令声。接着密集的枪响，顿时觉得手中的杆子一震，只觉得手指头都麻了，碎木屑掉了一头，还好有藤盔挡着。过了一会，他抬头看了看，呀？咋有两个洞？

而在射击线上，已经是一片吃吃地笑声，董金彪满脸通红。

“老董啊！你他娘的往哪打呢？你是十号靶！你打人家十一号靶干啥啊？”聂义峰放下望远镜，哭笑不得地骂到。

董金彪一脸懵，心说瞄准的时候是瞄的靶子，又没有编号，他也不知道是第几号啊？

射击总教官李运兴举起望远镜观察了一下，过来拍拍董金彪的肩膀，安慰道：“没事，奥运会赛场上也经常发生打错靶子的事情……”

董金彪不知道“奥运会”是什么东西，不过听说这事不稀奇，心里也好受了许多。

“但是，老董同志……”果然，澳洲人说啥都喜欢带个但是，“假如我们打的是一排骑兵，打错了靶子就意味着漏了人，没有中枪的骑兵下一秒就会冲到你面前，懂吗？”

董金彪和后金骑兵打过仗，知道骑兵冲锋的厉害，明军吃了无数次亏。听李教头这么一说，立刻意识到了问题的严重性，懊恼的皱着眉头。

“好了，没事，放轻松，继续射击！”李运兴又拍了拍董金彪的肩膀，向聂义峰点点头。

掷弹兵排又射击了两次，接着在100米又进行了一次齐射，然后是三次不要求命中只要求速度的自由射，而且还必须在一分钟内打完全部三枪。

何兵只听见外面枪声噼里啪啦，头上不停地发出子弹击穿木板的咚咚声，碎屑哗啦啦地掉了一头。终于，枪声沉寂下来，小心的抬头看了看，木板做的靶子已经被子弹穿了好几个眼，甚至打飞了一块，不禁惊愕：首长们的火器威力好大！

龙美尔猫着腰钻过来，满脸笑容地挨个问记靶的学兵们感觉怎么样，收走手里记录的纸，上面歪歪扭扭的写着两个澳洲数字，又叫阿拉伯数字——靶位号，还有命中数。

“龙大哥……”何兵怯怯地问。

“叫班长！”

“班长，首长们这是什么火器？比佛朗机人的火铳还要给力？”又是一个深受穿越众词汇毒害的人。

“叫什么‘米尼步枪’，也叫元年式步枪，咱们也会打的。”龙美尔收过他手里的纸看了一眼，给他扑了扑肩膀上的木屑，继续往前走。

聂义峰看着自己的士兵们呼哧呼哧地站好，举起红旗左右晃着。过了好久，壕沟里才伸出一面绿旗子，接着一个学兵跑了过来。

“报告首长，这是所有成绩！”龙美尔立正敬礼，双手递上厚厚的一叠成绩单。

“马上组织学兵队换靶！”聂义峰还礼，微笑着接过来，“怎么样？听到枪响，还可以吧？”

“很好，首长！”龙美尔大声答道。

“好，去吧！”

掷弹兵排收拾停当，整队带回集结区。原地坐下，开始观摩其他连队的打靶。聂义峰拿着一叠惨不忍睹的成绩，来到大孙头身边，胡德林也凑了过来。

“怎么样？”大孙头问。

“你看看……”聂义峰苦笑着把成绩单交给大孙头，胡德林也抻着脖子瞅着。

成绩惨不忍睹。400米集团射击虽然成绩不错，但是从200米开始，每个人总共十发子弹打同一个人形靶。最好的成绩七发上靶，最差的竟然只有三发。

“这样的记录我们看不出来到底是200米还是100米有问题……不过我估计，士兵们基本不瞄准，还是基本功的问题，练的还不够扎实。”大孙头匆匆看了一眼，已经琢磨出了几分。

胡德林接过成绩单，瞪大了眼睛：“老聂，你们排打鸟呢？”

“怎么说话呢？咱们连不见得比掷弹兵排强多少！”大孙头瞪了他一眼，胡德林发现自己话有点过了，急忙说他不是这个意思。

大孙头不理他：“我估计是标尺的问题。就是旧时空，很多文化水平不高的士兵就不理解抛物线，想当然的认为指哪打哪。更别提这个时空，这些士兵搁在21世纪就是文盲，未必能理解标尺的意义。”

“看来，我们还要当物理老师啊！”聂义峰苦笑道。

==37.新军（十）==

作为新军教导营基础训练的结束，实弹射击进行了两天，每个人都进行了30次实弹射击，加上之前的训练，包括炮兵后勤兵在内，全部进行了高达40次实弹射击和60次空枪射击。除了第一次命中率比较难看，后来大家打的越来越好，100米内人形靶几乎没有发生脱靶。而轻步兵排吸纳了一批显露出来的射击高手，淘汰了一批人，总算是达到了满编。

新军的陆海军就算各自成军了。原新军教导营改编为陆军教导营，辖三个步兵连、一个掷弹兵排、一个轻步兵排、一个炮兵连还有勤务连。原步兵第四连划归海军步兵，成为了海兵第一连。而原编制庞大的炮兵连也一分为二，除了12磅山地榴弹炮和6磅炮，8磅炮、阿姆斯特朗炮和12磅炮全部划给海军，其中70mm阿姆斯特朗后膛线膛炮作为舰炮，装备给四艘8154巡洋舰，每艘两门。其余炮组成了博铺要塞区的海岸炮兵和要塞炮兵。

教导营组织了隆重的欢送仪式，大家向已经成为海军的战友们告别。不过，也不是所有人都开心。

砰的一下，腰带砸在了桌子上，军官俱乐部里的人都吓了一跳，面面相觑。

“海军太他妈不是东西了！”魏爱文气的脸都绿了，一**坐在藤椅上，快速地颠着腿，好像这样能舒服一些。

“咋的了这是？”聂义峰从吧台接了一杯水，放到他面前。

“海军！这帮子货，欺人太甚！”魏爱文狠狠地拍着桌子。

“什么情况？”卢峰和胡德林互相看看，不知道这是吃了什么枪药。

大孙头走了过来，用脚磕了磕魏爱文的椅子腿：“好好说话，别一惊一乍的。”

“他们仗着丰城轮有冰箱空调，收买执委会，他娘的到处抢人抢东西！”魏爱文的怒火烧的两眼发红，大家还从没见过他发这么大火。

“就是，就说我的炮兵吧，就给我们留下山地榴和6磅炮，其他的全都拖走了。”张柏林也是一脸的痛心疾首。

聂义峰只觉得好笑：“我当什么事，新军教导营成立的时候何总就说了，教导营不属于海陆军，本来就有一个海军步兵连的编制。还有当时不也说要组建海岸炮兵么，肯定要重炮啊？再说你炮兵也不亏啊，十几门炮，你都够的上一个炮兵营了。”

“听你口气这么软弱，你一定是海军吧？你要知耻！知耻啊！”魏爱文没好气地瞪了他一眼。

聂义峰这下更想笑了，搞什么啊，以为自己是日本帝国海陆军啊？

“咱们去找马千瞩！找何鸣！”看来和魏爱文累死想法的军官也不少，有人提议。

“没用！马千瞩早就让海军收买了。至于何鸣，他们满脑子都是‘听党的话’，现在就是‘听执委会’的话。”魏爱文摆摆手。

“怎么？难道你不是么？前武警二等兵同志？”角落里，正在看书的炮兵连长应喻一边翻页，一边头也不抬的冷冷的说了一句。

魏爱文仿佛遭到重击一般，嘴角尴尬地抽动着，决定转移话题：“我们陆军可是反围剿的主力！要海军有什么用！？我们这样忍气吞声，这样下去陆军会吃憋的！”

聂义峰直接笑出了声：“不是……我说魏连长，咱穿越众满打满算五百号人，您老是觉得团结一致干穿越大业不舒服，非得造个敌人出来，好将来陆军造军舰海军造坦克是吧？就这么三核桃俩枣的，至于的么。”

“聂义峰你什么意思！我们这是为了陆军！为了穿越大业！”张柏林拍着桌椅吼着，“别以为你上过几条船，参加个什么净海行动你就是海军的人了！你是掷弹兵，是陆军！”

聂义峰愣了一下：“拜托，人家海军为穿越大业做的不比我们少啊？你的那些宝贝炮，用的铁，不都是海军从广州运回来的。还有我们吃的海鲜，不也是净海行动才有的。关键问题是，你们干嘛一定要分个‘你们’和‘我们’啊？咱们本来就是一群髡贼，合着还分海髡和陆髡？”

俱乐部里有了些笑声，聂义峰一摊手，意思是你看吧，大家都这么认为。

“聂义峰，**就是陆军的耻辱！陆军的叛徒！”魏爱文歇斯底里的吼着。

聂义峰的火气也上来了，他本来就认为这几个人动不动就陆军如何如何海军如何如何是一件非常搞笑的事情，典型的入戏太深。先不说新军现在就这点规模，穿越大业八字都没有一撇，就说新军的隶属关系上是属于执委会军事委员会的，执委会当然会有安排，用得着在这大喊大叫的么。

“好好好，我耻辱……海兵连先不说了，我请问二位陆军的骄傲陆军的精英，就算那些炮给了炮兵，你能用吗？”

“有什么难得？比给海军马鹿强得多。”张柏林一脸鄙视。

“那二位陆军的骄傲陆军的精英，你们打算用什么拉炮？别告诉我用人啊？”

“废话，当然是用马。”

“那二位陆军的骄傲陆军的精英，你们打算从哪里弄马？”

“吴南海的农庄里有的是。”

聂义峰顿时笑出了声：“老大们，你们敢打农业口马的主意，你们阔以！很阔以啊！而且你们知不知道，一门重炮需要多少匹马？”

魏爱文顿时语塞，张柏林也尴尬地“呃呃”了半天，现在炮兵训练都是发动士兵用绳子拖，除了轻型的12磅山地榴，别的炮还没有进行过远程机动。

“六到八匹，还得是中型以上的马匹。你用农场里那几只小滇马拖炮，你信不信吴大庄主扒了你们的皮啊？”聂义峰苦笑道，“而且你们知不知道国产马牵引力极限是多少？”

“多少？”魏爱文一脸没好气地问。

“民国的时候，国民党炮兵做过调查，无论是蒙古马还是华北大骡子，采用六马制的牵引力极限是一吨半至两吨，这还是建立在骡马大量死亡的基础上。12磅炮行军重量有1.9吨！那小滇马累死也拖不动啊！”

很多炮兵军官都露出一脸恍然大悟的表情，包括炮兵连长应喻在内，他们都忽略了骡马的问题。毕竟在旧时空，PLA的炮兵就算是装备最差的也是用卡车拉的，基本不需要考虑牵引问题。实际上，在旧时空，民国时期和新中国初期，都面临过国产马拖不动重炮的尴尬。穿越众带来的马匹中，有一对重挽马，就是新中国成立后为了解决骡马牵引力不足的问题而培育的重型马匹。

“你怎么知道这么多？”胡德林一脸惊异。

“拜托！书架上有书，你们车来俱乐部就是打牌打台球啊！有几本书不错的。”聂义峰一摊手，示意了一下书架。

“好了好了，都少说两句，任何一支军队军纪第一条就是服从命令听指挥，有什么想法按规定向上反映。”大孙头摆摆手示意大家散开，该干什么干什么去，然后把聂义峰叫了出去。

“哼，危言耸听！陆军的耻辱！”魏爱文恶狠狠地盯着聂义峰的背影，“装什么装？以为是个战斗英雄就了不起了么？上了几天船就不知道自己姓什么了？海军有个屁用，反围剿不还得看陆军！”

军营的夜景格外安静，除了操场上跑圈的人的脚步声，几乎听不到什么声音。大孙头把聂义峰叫出来，站在操场边不说话，聂义峰站在他身后也不说话，胡德林跟了出来，看两人都沉默，凑了过去。

“你俩搞对象呢？”

“滚！”聂义峰踢了他一脚。

“别说，你刚才说的，挺精彩的！你看把老魏和老张气的？”胡德林嘻嘻哈哈地，“老聂即光**抓俘虏之后，又加了一个舌战群儒的段子。你要觉得不错，我明天就给你撒出去！”

“别闹！”聂义峰的语气很严肃，胡德林也渐渐收起了笑容。

过了许久，大孙头才说话：“峰啊，我们毕竟不是解放军啊……”

聂义峰看着大孙头的背影，已经明白了他的意思。

“你是无意中穿越的，没什么目的，总是把自己代入到旧时空的环境里。可是，峰啊，还有你，胡德林，我要告诉你们，毕竟旧时空我们回不去，这里是17世纪的大明临高。所有穿越众，包括我，都是怀着不同的目的，或者说都是为了各自的私利，可以说是最肮脏最见不得人的欲望，来到这里的。否则，我们为什么要抛弃一切，连父母都抛弃了来到这里？”大孙头感慨着。

“我明白，老孙。”

“虽然，以前总对你说，我们就是这个时空的解放军。但我们毕竟不是解放军，我们只是一群时空强盗，时空入侵者。表面上看，我们为了穿越大业团结一致。但实际上，我们是各怀鬼胎，一盘散沙。今天这个无聊的陆海军之争，不过就是一个缩影罢了。”

“那就等着将来我们的海军螺丝往左拧，陆军往右拧？”

“我对历史知道不多，这个日本帝国的陆军海军什么情况我不了解，不过也听说过一些。不过我想，这种奇葩情况，既然你知我知，执委会也不会不知道，就算之后还有什么别的政权，他们也会明白这种只问立场不问事实的义气之争的弊端，不会放任的。”

“是的，当年日本天皇也是这样想的，结果……”

“所以，你比日本天皇强多少？”大孙头回过身来，看着聂义峰，“我们只有五百人，全部都成为朋友，不易。但是，不要给自己树敌。”

“我明白了，组长。”聂义峰点点头。

“还有你呢？胡？”

“我也懂了。”胡德林点点头。

大孙头又转回身去，望着操场上跑步的人影，喃喃道：“如今，新军已成，好好带兵，别辜负了他们！”

==38.新军（十一）==

陆军教导营成军后，除了自己繁重的训练任务，还担负起了军政学校学兵队的训练任务，以便尽快培养出合格的种子，为扩军做准备。毕竟加上海军在内，新军满打满算不到一千人，实力还嫌弱小。不过训练之余，还是有一些群众喜闻乐见的事情，比如——创作军歌。征集令一公布，立刻引来了各路牛鬼蛇神，而且热情极为高涨。一夜之间，创作各种靠谱不靠谱的军歌，成了新军里的穿越众晚上的主要消遣方式。

大体上，各路创作达人分成三派：最大的一派是旧时空解放军军歌派，许多歌曲都是张嘴就来，而且本身已经有很多在使用中。其次是旧时空外国军歌派，此派又分成德派俄派美派等，其余国家也是各有爱好者。最后是恶搞派，把很多本来不是军歌的歌，硬是填了歌词，美其名曰再创新。基本没有原创歌曲，穿越众里各有大神，唯独没有会谱曲的。

作为新军里第一位掷弹兵指挥员，聂义峰给自己的兵种设计了很多曲子。首先当仁不让的，就是旧时空掷弹兵代表作之首——《英国掷弹兵进行曲》，还有一首则是俄罗斯军歌《我们是人民的军队》，还有《当那一天来临》等一众旧时空解放军战斗队列歌曲。当然，所有歌曲的歌词都经过了反复修改，以适合现在的情况。

不过有个尴尬的情况，教导营把军歌征集的事情，交给了魏爱文负责，自打那次在军官俱乐部争论之后，魏爱文就没再正眼看他过一次。聂义峰不禁苦笑，这心眼阔以！很阔以！

“报告！”虽然尴尬，但工作的事情，还是要去。

“进来！”魏爱文派头十足地坐在桌子前。

“魏连长，这是掷弹兵排的几首歌曲。”聂义峰把稿子递了上去。

“哎呀，你这都晚了啊，今天就截止了。”魏爱文面露难色。

“按照总参谋长的命令，截稿时间为今天下午六点，交到一连连部。”聂义峰不卑不亢。

“哦？我看看……”魏爱文接过来，扫了两眼随手一甩，“什么乱七八糟的，为什么不标谱子？让我给你标吗？”

聂义峰皱着眉头，尽量让语气平和些：“命令要求提供名字即可，或者写上修改的歌词，谱曲由资料口负责。”

“那你也得写上啊！聂义峰同志！资料口很忙，我们要有大局观念，就像你说的，穿越大业就这仨瓜俩枣，建设任务很重，我们要减少他们的负担。”

聂义峰忍无可忍，从地上捡起散落的稿件，一把甩在魏爱文脸上，正色道：“魏连长，我于今天10时20分，将我排选送的军歌，按照命令要求，编列歌名并配歌词，交于你处。按照规定，你无权拒绝。你也不是营级指挥官，无权指挥我。所以，你不收可以，我也将按规定如实写情况说明并提交。”说罢转身就走。走了两步，又回过身来，“魏连长，如果那天在军官俱乐部让你难堪，那我可以道歉，但是我希望你的格局不要小到要在工作上找不痛快！”

望着聂义峰远去的背影，魏爱文脸上露出得意的微笑。

聂义峰气呼呼地大步流星地走着，直奔自己的排。他觉得好像只有自己的排才是净土，而别的地方只有尔虞我诈勾心斗角。既然都是这样，穿**越又有什么区别？不过换了一波人来钻营权术罢了。想到这，他就想赶快回到自己的排里。

掷弹兵排的宿舍里很热闹，大家正在互相检查装具，准备出发。他们马上要去博铺靶场，进行手榴弹实弹训练。毕竟掷弹兵的意思，就是投掷手榴弹的兵。

聂义峰三两步走了进来，眉头紧锁。

“这是咋了，排长？”郭卫华正给一个战士检查背篓，余光瞥见聂义峰一件愤怒，心里琢磨，不对啊，刚才排里没犯什么错误啊？

“没事……准备的怎么样了？”聂义峰平复了一下心情，问道。

“正在检查装备。”郭卫华答道。

“工兵铲带了吗？”聂义峰问了一句。

“带了，放心吧！”

“十分钟以后出发！”

大家曾经私底下抱怨过，为什么不干脆把营地直接放在博铺，或者把靶场放在百仞，也省得大家来回跑。可是澳洲人的治军理念是时时刻刻都是训练，每次去靶场训练基地的十公里行军也是训练内容。而且有时候还要专门脱离大路，从乡野间曲折前进。还有的时候行军途中还要设置敌情，例如遭到伏击突然展开，紧跟着就是刺刀冲锋等。用澳洲人的话，就是“锻炼部队在复杂环境干扰下的机动能力”……有一次部队刚展开，亮着刺刀冲了没几步，路上出现了推着小车去东门市的农民，顿时给人家吓得一顿磕头，还以为遇到了什么土匪，髡人首长赶紧上去好一阵安抚。

手榴弹训练新军也进行了好几次，所有的动作要领已经烂熟于心。目前新军主要装备两种手榴弹——竹壳的1号弹和铸铁的4号弹，都是需要手工点燃。兵工部门还没有解决拉燃用的导火索，只好用这种原始的方法，用一根长长的火绳替代。由于暂时还没有投产火柴，穿越带来的一次性打火机虽然数量庞大，但毕竟是短时间内不可能投标的一次性消耗品，古老的火镰打火成为无奈的临时性举措。作为每一个步兵都标配两枚的1号弹，虽然有内置破片，但威力小的基本只能当一个大炮仗听听响。而铸铁的4号弹，威力可观，代价是重量和体积同样可观，几乎像一个小铅球大小，因此只装备给人高马大的掷弹兵。4号弹的投掷方式是像链球一样甩出去，但是聂义峰专门给总参写了一份报告，指出在战场上掷弹兵要携带步枪，冲锋过程中投弹，根本不可能停下来，甩上几圈绳子。最后穿越众中的几个体育专业的运动达人研究了一下，采用类似扔铅球的动作，利用手臂推力和冲锋惯性，合力将手榴弹扔出去。

聂义峰忘了初中的时候体育老师，自己铅球扔了多远。但经过穿越众自己用铅球测试，发现扔不了多远，因此新军掷弹兵十分重视助跑，并且扔出去后必须马上卧倒。并且根据实验中的情况，规定了许多细节，例如仰攻严禁投掷手榴弹。整个掷弹兵排，用了一个星期进行理论学习，化工口和兵工口的技术人员一遍又一遍讲着手榴弹的结构和原理，反复强调安全。同时他们用体育爱好者们的铅球进行了大量练习，直到带助跑的情况下每个人都能把铅球扔到十米以外。

十米，根本就是自杀的距离，几乎没有什么实际意义。但是掷弹兵在冲锋中这一轮劈头盖脸的猛砸，经常会收到意想不到的效果，敌人往往会被这一通乱炸给直接炸崩。所以，在19世纪，掷弹兵是勇敢者的代名词。

为了万无一失，聂义峰规定了掷弹兵的手榴弹实弹训练的标准规范。首先是在单人掩体进行单人投弹，掩体几乎就是照搬另一个时空解放军新兵投弹训练的掩体：正面是一堵胸墙，而后是一个高台，高台上最多允许站三个人，四周都是坡度极陡的深沟。这也是解放军多年被炸出来的血的经验，第一次扔手榴弹，鬼知道会发生什么。单人投弹完了，就是全排统一投弹，在冲锋中一起扔出去。

“我再强调一遍！扔出去以后，马上卧倒，不要东张西望！”聂义峰在队伍前面走着，大声喊着，“安全员，盯紧手榴弹，只要没有扔出去就往防爆沟里踢！然后马上撤下高台，或者就地卧倒！都听明白没有！？”

“明白！”所有人一起吼着。

“我再说一遍，必须集中精力！这不是打枪，一枪出去，不是打中靶子就是打中泥土！这是手榴弹，你一旦没扔出去，在自己脚底下响了，你就死了！明白吗！？”

“明白！”所有人都严肃起来，他们还从没见过排长这样紧张过。

聂义峰向韩冬伸出手，韩冬急忙递给他一枚黑乎乎、沉甸甸的手榴弹，装好火绳。

“现在，我来第一个，给大家做示范！韩冬，点火！”

火镰敲击喀喀喀几声，火绳已经嗤嗤地冒着火花。聂义峰紧走几步开始助跑，大长腿两三步就蹿出了好几米远，直冲高台。聂义峰脑子里闪过了初中时体育考试扔铅球的镜头，右臂已经推着着铅球，直直的推了出去，嗤嗤冒着火星子的手榴弹呼地一下飞了出去。接着，他一下子卧倒在高台上，双手抱头。

轰——高台前20米的地方，炸出火光和黑烟。第一次见到手榴弹爆炸的士兵们，不由自主地后退了一下。

“这澳洲人的兵器……个个都如此犀利啊……”董金彪喃喃道。

聂义峰爬起来，拍拍尘土，故作轻松地走下高台。虽然脸上挂着微笑，但心脏鹏鹏跳的几乎蹿出来。这也是他第一次扔手榴弹，刚才紧张的他助跑步子都快捣不过来了。谢天谢地，没出事。

“怎么样？看明白了么？”聂义峰看着自己的士兵，尽量显得胸有成竹。

“看明白了！”士兵们齐声高喊。

“郭卫华！”

“到！”

“一班先来，你带头！”聂义峰一指。

“是！”郭卫华常舒一口气，咬咬牙，拿出一枚手榴弹，在手里颠了颠，喀喀喀地点着了火。

士兵们都看着他，目送他一直冲向高台。只见他面色狰狞着，将冒着火星子的手榴弹高高推了出去，接着一头拱到地上。手榴弹落地以后滚了两下，接着一声巨响炸成一团火球。

“不错不错！”聂义峰满意的鼓掌，士兵们也鼓起掌来。

郭卫华还有点步子发软，不过还算精神抖擞的回来了。

“感觉怎么样？”聂义峰给他拍了拍胸前的土，问道。

“扔的时候犯嘀咕，扔出去了也没什么嘛！”郭卫华哈哈笑着说。

“好，老郭，你任安全员，全排挨个过关，你们班先来！”

士兵们一个接一个进行投弹训练，扔的远近不一，更有甚者扔出去仅有几米远，毕竟身体素质不是那么快就能提高的。提前构筑的工事效果良好，很好的地挡住了爆炸破片和冲击波。

又一个士兵冲上了高台，用尽全力把手榴弹推了出去。

聂义峰只见眼前火光一闪，耳畔一声巨响，整个人都傻在原地。不止他，所有的人都傻了。

手榴弹刚刚脱手，还在空中的时候，爆炸了，高台上顿时一片硝烟。

“**！医护兵！”聂义峰马上反应过来，猛跑过去，还不忘回头喊着，“二班长维持秩序！不要过来！”

高台上，郭卫华和刚才的士兵都倒在地上。显然郭卫华问题不大，除了一脸血，自己竟然撑着胳膊坐了起来，还不忘骂一句军工部门。但是士兵的情况很不妙，全身上下都是血，已经被炸的面目全非，一个眼珠子翻了出来，整个右手被炸碎，鲜红的血液像一根水柱一样从伤口往外喷，整个人已经不省人事，躺在地上不停地抽搐着。

“医护兵！医护兵！”聂义峰吼叫着，从挎包里扯出急救包，三把两把撕开，把一根布质止血带扎在士兵大臂上，用力打了个结，接着用一根木棍穿过去飞快地转着。止血带很快收紧，士兵的动脉出血被止住了。

另一边，郭卫华满脸是血，坐在地上**着。

“老郭，没事吧？”

“没事！他娘的这什么玩意？咋还刚扔出去就炸了！？”郭卫华的头被飞散的碎片霍开了一道口子，不过是皮肉伤，不严重。他非常幸运，士兵刚还在他和爆炸的手榴弹中间，挡住了大部分碎片，捡回了一条命。

终于，两名戴着红十字袖章的穿越众跑了过来，一**把聂义峰挤开，开始急救。

“什么情况！？”

“手榴弹凌空爆炸！”

“快！抬到医务所！”

然而手榴弹近距离凌空爆炸，即使在旧时空也是生还率非常低的事情，更何况现阶段穿越众根本没有能力恢复足够水准的医疗水平，只能勉强处理个头疼脑热皮肉伤，重伤员只能是在战友们无助的目光中，痛苦的死去。

==39.新军（十二）==

掷弹兵排回到宿舍，所有人都窝在宿舍里，一句话不说，都愣愣地看着那张已经空了的床铺，上面还放着死去士兵的早上临走之前整理好的被褥。士兵们早上，还和这个一口闽味普通话的战友说过话，晚上回来，人却已没了。

卢峰知道掷弹兵排今天训练出了事故，已经严令轻步兵排禁止瞎打听。今天下午，教导营的某些人已经迫不及待的集合部队展开安全培训，这个有落井下石意味的行为虽然让他不齿，但也说不出什么不对的地方。在旧时空，解放军训练事故也是要拿来教育大家的。他看着聂义峰皱着眉头窝在宿舍里，时而踱来踱去，时而愣神发呆，身上的军装还满是血污。他张张嘴，却不知道该说什么。

“至少……先让你的士兵们去洗个澡，换身衣服……而且，你还得写一份详细报告，估计会来调查的。”憋了半天，也只能说这些。

“那些人，都看笑话了吧？”聂义峰苦笑着。

卢峰当然知道他指的是谁，岂止是看笑话，简直是兴高采烈。但是现在不是说这个的时候，他只能岔开话题：“老孙老胡都来过了，我给挡了回去，他们晚上再来。”

聂义峰轻声说了句谢谢，搓搓脸走了出去。

晚上，聂义峰就被带走了。

新军对这次训练事故非常重视，毕竟事故中死亡一名新军士兵还有人受伤，事是很大的。一方面，每一名新军士兵都是穿越众以后扩军的种子，十分宝贵。另一方面，这事直接关系到穿越政权的口碑，涉及到民心问题。虽然在这个时空的大明，士兵如同狗一样，活得毫无地位和尊严，那穿越集团为表现自己的伟光正就必须从尊重普通一兵的生命开始。所以，由司法口为主，加入一批军官，组成事故调查组，对此次训练事故有无人为原因展开调查，同时工业口化工口组成联合调查组，对手榴弹凌空爆炸展开调查。

审讯室是营地里的一间办公室，临时作为禁闭室和审讯室。聂义峰先在这里关了两天禁闭，而后房间就被收拾成了审讯室的样子，房间中间一把椅子，门楼一张桌子。聂义峰坐在椅子上，闷不做声，等待着事故调查组。

门口依次进来两个人，穿着元年式军装的正是魏爱文。此公在新军的政治教育中崭露头角，加上他主动请缨，被任命为事故调查组副组长。另一个人，聂义峰并不认识，此公并没有穿军装，而是只穿着所有穿越众都有的劳保牌07式作训服，还夹着一个本子。

“介绍一下，这位是马甲同志，法务达人。这次代表司法口参加对你的审问。”魏爱介绍道。

“魏连长，不是审问，是调查。”马甲面无表情地纠正道。

“马代表，这位就是大名鼎鼎的聂义峰排长。”

马甲对魏爱文的阴阳怪气有些不满，微微皱了一下眉头。

“那咱们就开始吧。”魏爱文煞有介事地坐下来，带着不怒自威的派头，“聂排长，咱们就不用什么开场白了，现在请你陈述一下此次事故的经过。”

聂义峰简单说了一下，士兵如何接过手榴弹，如何打火，如何冲向高台，如何投弹，手榴弹又是如何爆炸。他一边说，马甲一边飞快的记着，虽然有录音笔，但是这个旧时空的法律工作者仍然偏爱烂笔头。

“那你有没有采取安全防范措施。”魏爱文问。

聂义峰说了一下构筑的单人投弹的掩体，又说了一下投弹前的两轮个人和装备的检查。

“这么说，你只注意了掉弹，忽略了凌空爆炸的可能性，对吗？”魏爱文抓住了他想找的东西。

“是的，我承认，我没想到手榴弹会凌空爆炸……”聂义峰闭上眼睛，流下两行眼泪，这正是他几天来深深自责的地方。

“安全员，是什么身份？”

“一班班长。”

“为什么选择他？”

“郭班长胆大心细，而且第一个投掷实弹，士兵们信服。”

“可他却现在死亡士兵的后面？”

“站位问题是机缘巧合，我无法解释。而且，我不认为他也需要死。”

“为什么他是班长？”

“和你的连一样，新兵营里就已经任命了班长。”

“你没有进行调整吗？”

“没有，士兵们已经习惯了班长，而且……”

“你只需要回答问题就好了！”

聂义峰努力压着怒火，不去看魏爱文脸上得意的笑容。

马甲隐约觉得这个魏连长似乎和这个聂排长有什么过节，提问在努力向对聂排长不利的地方引导。虽然调查就是要“不能证明是好人的暂时就算是坏人”，但这个好与坏还是要讲事实重依据的。

“聂排长，在旧时空你当过兵吗？”马甲插话道，打断了魏爱文正在兴头上的步步紧逼。

“没有。”

“那你是做什么工作的？”马甲问，语气平和。

“企业员工。”聂义峰想想自己那几年工作经历，还真不好一言概括，只好大而简之。

“如何加入军事组的？”

“我是军迷，对排队枪毙感兴趣，就分配到了军事组。”

“在成为掷弹兵排排长前，经过培训吗？”

“参加了一个星期军官训练团，所有军官都一样。”

魏爱文皱起眉头，不满地看着马甲，这货并没有顺着他的思路穷追猛打，反而换了话题。

“按照规定，我们还将请你的士兵配合调查，你有什么想说的吗？”

“没有。”

“好。”马甲点点头，回头喊了一声，“带聂排长去休息。”

大孙头和胡德林焦急地在掷弹兵排和轻步兵排合用的士兵俱乐部里等待着，卢峰则在外面打探消息。

“刚才，开始叫老聂的兵过去了。”卢峰跑了进来通报情况。

“老聂呢？”胡德林急得都站了起来，被大孙头一把拉下来。

“还给押着呢。”卢峰摇摇头，“这个魏爱文啊，有点过分了吧。”

“他也太膨胀了……”胡德林嘀咕着。

“走，去调查组那看看。”大孙头起身，大步走了出去。

审讯室外，聚着几个掷弹兵排的官兵，他们刚刚接受完调查，正在讨论着什么。看见三个军官杀过来，急忙立正敬礼。

“你们在这干什么？”大孙头问。

士兵们已经认出来的三个军官都是排长的朋友，心说八成是来给排长求情的，悬着的心已经放了大半：“首长们，你们得给排长求情，手榴弹炸了怎么能怨排长呢？”

“都问你们什么了？”

士兵们纷纷把刚才魏爱文循循善诱的也几个问题都都复述了一遍，直说的三个军官面露愠色。

“首长，要说这训练死人，也是常见事。”董金彪说道，“要说在明军，即便关宁军也有过红衣大炮炸膛，一次死了十几号人的事故。原因无非就是装药过多，和铸造质量不佳，想来这次手榴弹事故也大抵如此，只是这魏首长……我看得出来，他所有的问题都是一环扣一环，都是在诱我们说出陷排长不义的话。”

大孙头苦笑，自嘲道：一个个的都一股现代人的优越感，真以为古人都是傻子么。

“我们排长可是与魏首长有什么过节？”董金彪压低了声音。

“不，不是。”大孙头挤出一脸微笑，“不是过节，这是‘澳洲审讯法’，在能证明你是好人前，先假定你是坏人，以此进行证据的收集。这样，清者自清，浊者自然也跑不掉。”

董金彪细细品味着：“果然甚妙，‘澳法’的确有过人之处！”士兵们也纷纷点头。

“好了，你们回到排里，不要乱讲话，注意纪律！”大孙头说道，和士兵们相互敬礼。

刚才有士兵在，压着怒火。现在士兵走开了，胡德林终于压不住怒火：“妈蛋的，这个姓魏的要干什么！？太不地道了吧？”

“只怕，因为那次在军官俱乐部，老聂和他呛起来。”卢峰说道。

“就因为这事？”胡德林都快忘了这事了。

大孙头冷眼看着审讯室，心里五味杂陈。毫无疑问，这个魏爱文正在权力欲里沉醉和膨胀。而且他知道，这群陆军少壮派有一个算一个，都沉浸其中。恐怕以后不仅是海陆军之争，由着他们胡闹下去，陆军内部怕是也要有嫌隙了。

在穿越众的内部局域网BBS上，出现了几个帖子。第一个帖子，是以事故调查组的名义公布的调查结果和处理意见，措辞严厉，指出聂义峰在部队管理上十分混乱，官兵意见很大。在实弹训练中安全管理形同虚设，存在渎职行为。在这次训练事故中，负主要责任。建议将聂义峰撤销排长职务，开除军籍，以平兵愤民愤。第二个贴，同样是以事故调查组的名义，措辞却要柔和许多，指出聂义峰在部队管理上谦虚谨慎，在掷弹兵排威信很高。在实弹训练中尽己所能保证安全，并妥善进行了伤员抢救。虽然他本身没有从军经历，缺乏经验，但这不是他个人的问题而是新军内普遍现象。综合来看，训练事故更多属于意外，具体结果要等兵工部门鉴定结果。因此，聂义峰应当付次要责任，具体处理意见应由军委总参得出。

正当两个帖子下，各自支持方唇枪舌战甚至互相问候直系女性亲属的时候，又一份匿名帖子发了出来，标题就很震撼——《警惕新军沦为权力欲胡作非为的舞台》，文峰犀利，虽然没有点名批评，但却尖锐的指出新军中的不正之风：拉帮结派、勾心斗角，不去抓紧时间提高自己的业务水平，却热衷于钻营权术搞小集团，沉醉于权力欲中，对意见不和的同志落井下石甚至欲除之而后快。一时间，局域网内口水满天，各类动词遍地。

最后，工业口、化工口联合做出了鉴定结果：手榴弹提前爆炸是由于火绳质量不过关，燃烧速度突然加快导致。

执委会军事委员会总参谋部给出最终处理结果：认定此次致一名士兵死亡的手榴弹早炸事故，属于质量和工艺问题导致的不可控的意外。经查，掷弹兵排各类考核中成绩优异，聂义峰在士兵中有很高威信，不存在渎职行为。但是聂义峰在训练中未能考虑全面，未做好充分准备，要负次要责任，予以停职处理，暂调博铺训练基地。停职期间，掷弹兵排日常训练由轻步兵排排长卢峰负责。另外为了给所有新军士兵一个交代，阵亡士兵将举行安葬仪式，安葬于翠岗烈士公墓。

“肯定是那个魏爱文捣的鬼！老聂有毛线责任？我们他妈的怎么知道手榴弹在手里就能响了！？”掷弹兵排军官宿舍里，胡德林扫了一眼通报，气鼓鼓地就拍在桌子上。

“责任还是有的，人无完人，没想到早炸也是事实。”大孙头拿起通报，从头到尾扫了一眼，没有太激动，显然结果没出他的预料。

“这不成了吹毛求疵么？”胡德林极其不满。

“也不能这么说，就像交通事故，总有个主次责任。”大孙头解释道，胡德林不再说话，但还是气鼓鼓的。

卢峰苦笑着：“你们也可怜可怜我，我现在一个人干着两个人的活，还特么只拿一份工资好不好！”

“老卢，这几天辛苦你啦！你那帖子，我刮目相看！”胡德林拱手一推。

“那帖子署名了吗？你凭什么说是我？”卢峰一脸坏笑，“我和老聂一个宿舍，他放个屁我都知道他晚上吃的啥。一群晚上就知道在俱乐部打台球要不就是去领导家串门的人，说一个晚上不是跟老孙**后面请教问题就是自己看书的人渎职，这泥马不扯淡么？”

“行啦，你俩注意，别也卷进来了。”大孙头提醒道。

“你拉倒吧，你当我不知道你把老何席胖子还有督公的门槛踩烂了。”胡德林白了老孙一眼。

“我只是不想看到，这支咱们一手建立的军队，变成权力欲野心家的工具。”老孙突然语气凝重起来。

门外，传来士兵们惊喜的喊声：“排长！排长！”

聂义峰一脸复杂的表情回到宿舍一愣：“你们都在啊？”

大家一时想说什么，却又不知道该怎么说，只是互相握了握手。

“行了，上边也说了，是个意外，不用太自责，就算是我遇到，处理的也不会比你更好。”大孙头安慰他。

“这几天你就当旅个游，散个心，你的兵我先替你管管，用不了几天还得给你。我这拿一份工资干两个人的活，我也很为难啊！”卢峰还是那一脸放荡不羁的笑容。

“就是，干脆就歇他几天！”胡德林热情的和他勾肩搭背。

“谢谢啊……”

“谢屁啊谢，你可是我救命恩人！”胡德林笑骂。

“原来是这样！”卢峰恍然大悟，“难怪老胡对你恨不得是以身相许啊！”

“别，我身已许我们家晓茜了。”胡德林正色道。

“哎呀，什么叫贼不打三年自招啊……”大孙头摇摇头。

聂义峰脸上终于露出了笑容，甚至眼圈都有些红了，只憋出一句：“谢谢！”

朋友们相视而笑。

==40.新军（十三）==

翠岗烈士公墓，在文澜河西岸一个海拔不过十米的小山坡。这是一个取水困难的荒地，四周地势平摊，早在一个月前就被穿越众看中了。在攻打苟家庄的战斗中，虽然战斗以穿越众几乎一边倒的局势结束了，但很多人不知道，他们损失了一个人——一名穿越众在爬上外层土墙时，从四米高的地方跌落，受了重伤。如果在旧时空，这个伤只要送到医院基本无大碍，然而穿越众根本无法恢复到旧时空的医疗水平。伤员在同伴们无能为力的目光中离世，最后一个愿望就是能有一个墓地安葬他。于是，一个公墓的想法提了出来，经过执委会和建筑口一个多月的考察和施工，翠岗烈士公墓落成。不过，考虑到穿越众们的士气，死亡的第一个穿越众并没有公开安葬，而是悄悄地安葬在园区里一处特殊的墓地。

翠岗烈士公墓公开的第一个安葬者，是掷弹兵排训练事故死亡的士兵。在大明，死一名士兵和死一只狗没什么区别。运气好的，还能有一卷席子下葬，大部分死亡士兵都是曝尸荒野，下场凄惨。而作为“澳洲价值观”输出的一部分，对一名普通士兵应有的尊重，本身就是对传统的冲击。

由于早早就把“出大殡”的消息放了出去，而死者还是一名普通的再不能普通的士兵，正如执委会所预料的一样，在整个临高县引起了轩然**，也引起了无数的好奇。特别是，这次髡人执委会的首席大长老文总也亲自出面，更是引发了难以置信的轰动。一大早，十里八乡就向翠岗汇集。

不过这些都和聂义峰没什么关系。已经被停职的掷弹兵排长，在朋友们的劝说下，没有去现场，自己一个人向博铺走去。胡德林给艾晓茜说了一下聂义峰的遭遇，把女朋友说的义愤填膺，当即表示聂义峰愿意在检疫营住多长时间都可以，不过聂义峰还是谢绝了。

在旧时空，聂义峰也遇到过类似的事情，公司里出了意外，只知道闷头干活的聂义峰成了踩雷的倒霉蛋，无言以对的背了锅。一时间，在公司成了狗都嫌的人物，谈了几年的女朋友也吹了。可以说，正是这一连串的变故，阴差阳错导致了他参加穿越。然而命运弄人，没想到来到这个时空没几个月就又来了这么一出。虽然在朋友们的帮助下没落得个身败名裂，领导们的处理也算公正客观，但聂义峰心里仍然有极大的失落感。他只觉得，好像自己注定是做不好什么事情，一时间心灰意冷。

这条以旧时空标准十分简陋的博百公路，以这个时空的角度来看，几乎可以称得上工程奇迹了。这条路已经走了无数次，看着它从一条破土路慢慢变得有模有样。聂义峰还记得，刚刚下船的时候，这条路只修了三分之一，自己跟着勘探队绕过筑路工地去开视野探索战争迷雾。当时所有人都有一个信念，就是尽快离开海滩，到内陆去。然而，几个月后，自己却灰头土脸的回来了。

何大春早已不是原来那个贫苦的渔户了。作为最先同穿越众做生意的本地渔民，他全家都受到了特别的优惠照顾，进一步给予了其更多的代销权，迅速由一个小鱼户发展成拥有四艘大小渔船的暴发户。由于穿越众极大的胃口和数千劳工在老何眼里高的不可思议的伙食标准，捕鱼的需求量越来越大，老何干脆又买了两艘大型渔船，又雇了几个伙计和账房先生，找到博铺水警区，让他们帮忙说话，由建筑口给他在博铺修建了一所小屋，里面是住宅，外面也是洽谈海上生意的地方，然后学着髡人的样子给他的兄弟出具了书面授权书，任命其为“总经理”，老何不知道啥叫“总经理”，但是来自大名鼎鼎的东门市的建议是不会错的，老何也照猫画虎办起了合作社。不过建筑口高昂的建筑成本把老何老伴心疼的直哆嗦，一个劲的说村里旧茅草房也能住人，可是老何已经认定了“跟着首长走”，根本不理会老太太的牢骚。如今海上的生意也是越来越好，博铺到百仞的联系越来越多，不止有髡人，还有很多假髡，就是给髡人干活入了伙的人，更多的还有本地百姓。老何也动过投髡的念头，博铺水警区考虑再三还是让他先不要动这个念头，一方面“净化”未必是老何能接受得了的，另一方面穿越众也需要在本地百姓中间有个代理人。

何兵和何婧已经好久没有消息了，最后一次有他们消息还是作为“军属”，知道儿子去了髡人的军校，想来是从军去了，当初首长赐名“兵”字，即有此寓意。女儿去了什么“护士学校”，听说是做郎中去了，这澳洲人还真是丝毫不忌男女之防。

公路上出现了一个身影，正在指挥伙计们干活的老何急忙迎了上去。

“见过聂首长……”

聂义峰没有注意，被这突然出现的招呼吓了一跳，定眼一看，是何大春。一个多月不见，上了岸当了小老板的老何少了海上的风吹日晒，人倒富态了不少，这塑料普通话也是越来越标准了，急忙拱手回礼：“何叔好！”

老何一愣，这髡人行的是握手里，两人右手相握，或者是抬手礼，讲究的是五指并拢指尖触眉，作揖并不多见。再看聂义峰，一身髡人团练，叫什么“新军”的灰色军装，虽然不比过去那身灰灰绿绿小方块的衣服精神，也远在大明官军和地方乡勇之上，只是……

“恩人，看这气色，有不顺心之事啊……”老何招呼聂义峰到他的小店一坐，一边招呼人看茶。

“有些事情，不知出路在哪……”聂义峰摇了摇头，打量了一下老何背后这栋颇具澳洲风格的建筑，前院一层，后院二层小楼，门口还挂着一个牌子——临高何氏海务合作社，这是要搞股份制公司啊？心中不禁对老何这个没读过书，在大海上打拼了一辈子的普通渔民敬佩万分。

“何叔，你这可以啊，这都搞成公司啦？”聂义峰也不客气，在厅堂内坐下。

老何不知道这个髡人经常挂在嘴边的“公司”到底是什么，连“合作社”这个名词都是从东门市的合作伙伴林老板那里听来的。但是可以确定，髡人喜欢这两个东西，当即拱手：“只是依样模仿，开始也不得其要领，还是首长们派了人来指导，这才略有气色。连东门市的合作伙伴林老板，都是首长们给介绍的。”

“何叔你别‘恩人恩人’的，我是晚辈，这当不起啊，叫我小聂吧！”聂义峰实在是不习惯别人恩人恩人的称呼他。

老何不好意思的笑了笑，张罗着桌子上的茶，聂义峰急忙站起来接过来。老何笑了笑，这髡人也怪，一方面一点不讲老幼尊卑，一方面又对长辈非常客气。

“何叔，你这合作社，都做什么业务啊？”聂义峰好奇的打量着这栋一看就是穿越众手笔的建筑。

“大体上两部分，一部分是博铺海域的海务，打鱼、养殖还有短途运输，另一部分是向东门市林老板供货。”老何说道，脸上都是得意的笑容。

“林老板？”聂义峰知道，这个林老板是整个临高第一个与穿越众做生意的人，当初挑着一担蔬菜一个人来到还空空如也的东门市，如今已经可以算得上临高富豪榜前十了。这要搁在旧时空，绝对可以写一部成功学传记。

“是的，首长们的商务部牵线搭桥，我才和林老板签了合作合同。其实这合作文书也不是没见过，过去和一些小海主也签过，不过像首长‘合同’这般详细的文书真是从未见过。”

聂义峰喝了一口茶，还是那种渔民们常喝的不知名的野茶，不过显然改进了工艺，甜味增加了。

“聂首长，既然冒昧得一声‘何叔’，那何叔有个问题，还希望聂首长给指点一下。”老何很郑重地问道，聂义峰也放下了茶杯，严肃起来。

“首长们初来此地，想必也知道，自己是背着海匪的名号的。贵众……哦，对……穿越众，这名字着实古怪。按照文首长的说法，贵众是宋人遗脉，飘落澳洲。髡贼也好，髡人也罢，穿越众、澳洲人、宋人无非就是一个名头而已。要说贵众来临高这几个月，平心而论，可谓是大治盛世。路不拾遗夜不闭户言之有过，但筑路、开市、兴工、办学、建军，无一不是治国能臣才能做到的。但贵众所图，怕不只是临高一地吧？”

聂义峰愣了一下，投髡的土著有这个疑问的，恐怕不止老何一个人，但直截了当问出来的，老何却是遇到的第一人，一时竟无法回答。

“何叔虽然没读过书，但和村里的读书人也算是有些交情，这些年在大海上也听过很多见闻。首长们现在所做的，似乎是要另建一个大明之外的世界。不知，何叔所言，可是事实？”

聂义峰佩服的抱拳一送，没有明说。这个老何，的确是本地底层百姓中少有的有眼光的人。

老何见他不说话，表情举止已经可以说是承认了，得意的用手指敲着自己的膝盖：“那看来，何叔所猜也是八九不离十了。本来我也打算干脆全家都‘净化’，跟着首长们做大事，可是水警区首长说我不‘净化’，对我对你们都更有好处，那我就听。”

“老何，为什么要说这些啊？”聂义峰对他这番表忠心很不解。

“首长们怕是再也回不去了吧？”老何突然冒出一句话，让聂义峰彻底傻了。

“都盛传，首长们是澳洲内斗，不得已出走的。但我不这么认为，就看首长们的大小铁船，如此周密的准备，显然……首长们是有备而来，不可能是败军之际仓促出发，定是长期周密准备。而且，来了就没打算再回去，或者说，是再也回不去了。”老何悠悠地说道，聂义峰已是语哽，眼圈竟红了。

“所以，聂首长，既然你是与家人诀别来此，又身在大业之中，摔几个跟头也是正常。贵众的治世之能和奉公奉法，远不是县城那些做着人上人美梦的读书人可比。但无论是大宋还是大明，都是人，是人就难免会有争执，只要不忘了你所想所为，这不是什么坏事。”老何颇有些语重心长。

聂义峰苦笑，自己竟然被一个土著教育了，说的还很有道理。自己一时无话可说，只能点头：“谢谢何叔！”

“聂首长客气，首长与我全家有救命之恩，能为首长献言几句是应该的。”老何微笑着拱起手，微微作揖，聂义峰急忙还礼。

==41.何婧==

说话间，一个穿着新军军装，衣服上只有两个口袋的人进来了，和所有新军官兵一样，都是晒得黝黑的脸，一张嘴，竟然是个女孩。

“爹，我回来了，我……”女孩猛的发现一个衣服上有四个口袋的人坐在父亲身边，一愣，急忙敬礼，“首长好！”

聂义峰站起来还礼，想了一下：“这是……何婧？”

老何也一时认不出，这个头发短的像男孩子，很是精神的女孩，是自己的女儿。印象中的女儿，还是去检疫营之前的样子，不爱说话，远不是这样落落大方。

“爹，是我，二妹！”何婧急了。

老何呼得一下站起来，瞪着眼睛，喃喃道：“真是二妹，二妹啊……你咋回来了……你咋知道爹在这的？”，一个月来，何家兄妹一直不曾和家里有过联系，没想到何家女儿竟然自己找来了。

“爹，是何婧，您不是说首长给我改过名了！”何婧一脸笑容地跳进来，“我今天请假出来的，听首长说父亲如今也是博铺的大商人了，知道您在哪还不容易？”

“对对，说起这个，你这个名字还是这位聂义峰首长起的呢！”老何说道。

何婧好奇地看看聂义峰，不知道是该道谢还是该敬礼。聂义峰友好的笑笑，心说这姑娘变化可真大，一个月前机尖组在茶摊聊了那么久，这姑娘一句话都没说，现在性格开朗的竟如同一个现代人，这穿越集团的学校可以啊，教土著重新做人啊？

“女儿啊，这些日子，在首长那里过得可好啊？”老何招呼女儿坐下，伙计们一听是雇主家小姐回来，急忙端上热茶。

“很好，爹，就是挺累，不过首长们对我们很好，特别是一位杜首长，教了我们很多东西。”何婧规矩的坐下。

“杜首长？”聂义峰挑挑眉毛，穿越众里杜姓就那几个，该不会……

“嗯，从马袅农民讲习所调来的……”

果然……聂义峰想起那尊被大家敬畏地称呼为“杜女王”的大神，瞬间明白为什么短短一个月何婧变化这么大……每天都要挨几轮马列毛邓三的大轰炸，想不变都不行啊。

“这给首长们当差，可一定得认真啊……”老何一番谆谆教诲，何婧没有一点不耐烦的神色，恭恭敬敬地应着，一边还要说一些在护士学校的事情。说着说着，就说到了前几天手榴弹伤人事故，让聂义峰好生尴尬。接着，又说了今天安葬这名士兵的事情。老何虽然没去，这事也是知道的。

“想不到，普通一兵，文首长竟然亲自去，澳洲这所谓‘好铁就该铸利剑，好男就该打硬仗’果然不同凡响啊……”老何感慨道，“那孩子的家里人，能否过得去……”

聂义峰苦笑着说：“那名士兵没有亲人，应征的时候说是孤儿，刚十七岁……”

“比何兵还小，真是可惜啊……”老何为人父，怜悯之心油然于表。

“首长，在澳洲，也有翠岗吗？”何婧问。

“有的，有很多，差不多每个城市都有，在北京……不是，在京城中央广场，还有一个人民英雄纪念碑。”聂义峰也开始佩服起自己胡诌的水平了。

“好了，不说这些伤心事了。闺女回来了，晚上在家住吧？”老何摆摆手，就要去招呼伙计。

“那可不行，爹，护校纪律可严了，我是请假出来的！”何婧急忙摆手，“我就是专门回家看看您和娘。”

“好好好，行，女儿大了，知道惦记爹娘了。我们都好，如今首长扶持着，咱们家也算是发达了。你娘还在村里，处理些事情，过几天才搬过来了。这次怕是见不着了，以后吧。”

“哎？你们护校不是在百仞城么？怎么到博铺来了？”聂义峰突然想起来，各所技术学校都是安排在百仞城才对啊。

“我们今天调到新军训练基地，进行一个星期的训练。”何婧答道。聂义峰哦了一声，难怪穿着新军军装。

老何点点头，看着女儿如今大变样，心里暗暗得意着让孩子们“投髡”的决策是无比的正确。不然，在村子，恐怕早已成了大户家的小妾，这还是好的出路，作为丫鬟甚至锢婢这事都很常见，就算是嫁一寻常人家，也不过是让孙辈们继续这一辈的生活而已。

“爹，女儿马上要去营地，不能陪您多说说话了，下次女儿回来，给您带首长们那的好吃的。”何婧站起来，规规矩矩给许久不见的父亲磕了个头。见女儿行如此大礼，老何急忙把何婧扶起来，眼圈已经红了，好端端的，这孩子行什么大礼啊。他吩咐伙计去拿些家用来，何婧说不用了，她们所有的东西都是配发的，一时让老何不知如何是好。

“好了，爹，您就放心吧。”何婧脸上挂着微笑，老何挂着泪频频点头。

早已过了16岁，17岁还不到的何婧从来没觉得日子如此充实而充满希望过。如果按照普通渔家女儿的人生轨迹，大抵已是哪户渔家汉子的妻子，或是哪个海主的丫鬟小妾，亦有可能被过路海商看中买走，从此远离家乡。无论如何她都想不到，只需要剃个头，喝点药水，抹点药膏，人生就发生了巨大的变化。短短一个月，澳洲首长带给她的新鲜事物，极大的唤醒了一个女孩子该有的好奇心与求知欲。

而且作为女儿身，何婧做梦也没想到，她竟然有读书的机会。当然，认字上有很大困难，澳洲人的“汉语拼音”和“简体字”虽然不难，但需要记的东西也是很多，甚至从小到大记得东西都没有这一个月多。凭借着十几年渔家生活给她的韧劲，她竟然后来居上，作为护士学校的第一批学员，她不是成绩最好的，却是进步最大的。现在，她已经知道，这“澳洲郎中”分成两种，一种叫“医生”或者叫“大夫”，男女各半，诊问开方，有时候还要主持一种给人开膛破肚的恐怖但神奇的澳洲医术，名曰“手术”。另一种就叫“护士”，以女孩居多，用澳洲护士的俏皮话就是“医生动动嘴，护士跑断腿”，大体上就是协助医生、照顾病人。

何婧很会照顾人，在她很小很小的时候，就帮忙照顾病重的大哥，端屎端尿没有一点怨言，然而大哥还是走了。娘说大哥前面还有个大姐，连一岁都没活到就没了。所以在护士学校，何婧是带着一种急迫与责任感，去背诵那些晦涩拗口的澳洲医词。

上级传达指示：护士学校抽调优秀学员，即日起到博铺“战术综合训练场”接受军事训练，准备参加军事行动。听到军事行动，何婧不觉心头一紧。她知道，澳洲首长管打仗就叫“军事行动”，在护校期间他们也救治过几次小规模剿匪行动中的伤员，当然没有一个是穿越众和新军，全都是被打伤的土匪。但打仗是要死人，这个概念她还是有的。当听到要去博铺时，心里就按奈不住了。之前检疫营的艾首长到护士学校公干的时候说，父亲如今成了首长们很重视的渔商，就在博铺。于是一到博铺，何婧就找到带队首长，想请假回家一看，没想到并没有什么刁难就批准了：下午4时前必须归队。

这博铺，小时候也跟着父亲和二哥来过几次，现在已是和记忆中的大不相同。港口泊着著名的大铁船，像座小山，比岸边的烽火台都高。港外已经形成了一座小城，房屋和街道都是干干净净、整整齐齐，路边还竖着一个个顶着玻璃罩的杆子——沼气路灯。两座小桥横跨文澜河，将渔港、军港和商港互相联系起来，其中南边的一座还联系着博百公路。公路在这里转了个弯，向西继续延伸，一直通往检疫营和新军训练场。

何婧和聂义峰告别了老何，一起走着。路上，聂义峰仔细打量着这个女孩，最多也就1米6的个子，整个人都显得很瘦小，新军军装穿在身上就像个**袋，不过这个身高在土著女性中算很高的了。一头短发显得干练而且精神，这是检疫营的杰作。

“何婧，你刚才说在这训练一个星期，有任务？”聂义峰有些好奇，之前没听说新军有作战任务啊。

何婧摇了摇头：“嗯，说是有军事行动，别的就不知道了。”

聂义峰不做声，显然一直紧张的进行专业学习的护校，突然把人派来进行军训，不可能是卫生部一拍脑袋的决定，最合理的解释就是，这次是作战行动，会有伤亡，护校需要这群小丫战地实习。要真刀真枪打一仗，可自己却被开除出了掷弹兵排，不觉又一股悲凉。虽然只是临时停职，但这和公开开除又有什么区别？

何婧小心地打量着这个身材高大的首长——虽然一米八四的身高在旧时空的中国北方只能算二等残废，但是在这个时空，绝对是巨无霸的水平。对这个聂首长，何婧也不是第一次见了，自己的名字还是他起的，只是这次带有更多的好奇。

一路走下来，聂义峰只是没话找话地和何婧闲聊着，小姑娘恭恭敬敬地有问必答，无非就是客套的嘘寒问暖一番。聂义峰心里突然闪过一个念头，但是一直自诩为正人君子，马上就大骂自己禽兽不如，可接着又有一个声音说你初恋不就是高中时候么，立刻又有一个声音骂着你要知耻！知耻啊！一时间，两拨人在聂义峰的脑洞中唇枪舌剑，好不激烈。

何婧看着聂义峰的表情一会严肃一会笑，心里直嘀咕：聂首长这是怎么了？

在临高角的西边，是已经初具规模的新军战术综合训练场，在海边一个巨大的区域——包括武器试验场和战役攻防训练场，一个标准的四百米操场，还有办公楼宿舍楼食堂俱乐部在内的营地。所谓的武器试验场和攻防训练场不过是一片荒地，每次训练都要进行安全检查，以防有不明所以的人畜挨一发12磅实心弹，这里除了承担新军实弹打靶和军事演习外，所有的火器较射和新武器试验全部在这里进行，经常炮声隆隆。当然，所有设施都非常简陋，大部分还处于建设中和半完工的状态，但整体气势已经有了……没办法，穿越政权劳动力紧张，建设摊子铺的太大，到处都缺人。另外还有些场地侵占了部分耕地，本来还有大户人家要来讨个说法，但一见这满山坡的枪炮，马上就知趣的权当投献了。穿越集团得知后，主动找到这几户人家，提出赎买，吓得人家以为是土匪上门勒索。一阵政策宣扬，穿越众以极低的价格解决了土地纠纷，还得了个“仁义”的好名声。

训练场的主门，其实就是生活区的大门。这是唯一的完全成型的建筑群，如果那个只是夯平然后石灰划线的操场不算的话……生活区正对着博百公路的分支，门口站着海兵队的哨兵——新军陆军主力集中在百仞，博铺要塞区范围内，只有海军麾下的一个连的海兵队防守。

“首长好！”哨兵从聂义峰的身高和军装上的四个兜，准确判断出这是一个髡人，急忙敬礼。聂义峰还礼，递上了军委会命令，何婧乖巧地交上了自己的假条。哨兵迅速记录，很快就还了回来，打开大门，站在旁边敬礼。

走进这座颇有旧时空解放军90年代风格的营区，聂义峰郁闷的心情好了一点。老何说的对，想那么多有的没的干嘛？反正自己也是穿越众，被人算计也好，被人利用也好，穿越众“比别人更平等”的政治正确是不会变得，自己根本不存在会一蹶不振的可能，也不存在所谓“为了将来奋斗”的急迫。既然如此，何不随遇而安，做点自己力所能及又想做的事情？总之，遵从本心，自己开心就好。

“首长，首长？”

“啊啊？”愣神想事情的聂义峰回过神来。

“首长，我回队里了。”何婧说道，已经走到了护校学员队驻地。

“哦哦，好，去吧，好好学习！”聂义峰学着电影里首长们的样子嘱咐道。

“是！聂首长，再见！”何婧微笑着敬礼，转身向一栋飘扬着红十字旗的三层小楼跑去。

聂义峰目送她的背影，脑子里又是两派之间关于禽兽的唾沫与板砖齐飞。他摇摇头，虽然自己十六岁的时候情窦初开有了第一个喜欢的女生，但如今已经是二十四岁叔叔辈，让他对一个还不到十七岁的女孩下手实在是有违他的道德标准，虽然穿越众里不乏打着三妻四妾养萝莉的谱而穿越的，但说是一回事，真去做……就是另一回事了。他自嘲的笑了笑，向基地办公室走去。

==42.军中之军，钢中之钢（一）==

和一般印象中不同，作为“第一管理部门”的基地办公室，显得其貌不扬，是一座简陋的带院子的二层小楼。聂义峰在哨兵指引下，来到主任办公室。

“报告！新军陆军教导营……”聂义峰按规定敬礼报告，却愣了一下。办公桌后面的人抬起头，面熟得很，这不许延亮么？

“老聂来啦？”许延亮好像早就知道聂义峰今天要来。

“嗯，来了……”聂义峰尴尬的点点头。

许延亮看着这个曾经有过数面之缘的小兄弟，也算是从D日之初一起住过窝棚同甘共苦过得。而且聂义峰某次在军官俱乐部里的言论，多少的也传入到了海军众的耳朵里，这次他落难，难说没有得罪陆军少壮派的因素在内。总之，这是陆军里一个亲海军的人士，起码是对陆海军之争有不满的而且略偏向海军，所以拉拢他也是海军众自然的选择。

“你的事，我们也听说了，实话说，处理有点过分了。”许延亮继续一脸标志性的人畜无害的微笑。

“也谈不上过分，没有考虑到手榴弹质量问题的复杂性，是我的疏忽，我承认。对我的处理，我也承认。”聂义峰回答的十分平静。

“能认栽，是好事，也是坏事。”许延亮微笑着给聂义峰倒了杯水，“我说的明白点吧，你不能把穿越集团太理想化，穿越众有一个算一个，都不是带着无产阶级*拯救全人类的崇高理想来的，都出自不同的目的，你得首先明白这一点。甭管是陆军还是海军哪怕以后还有空军，也是有一个算一个，也不是为了保卫穿越大业，至少不全是。”

“我明白……”聂义峰苦笑。

许延亮点点头，拉出一份文件纸，飞快的写着什么，一边说到：“不过……不管怎么说，还是要说声谢谢。”

聂义峰耸耸肩，看着许延亮疾书。

“你在基地期间，实际负责博铺机动中队的训练和指挥。”许延亮把任命交到聂义峰手里。

“你这是给我升官啊，我还打算到海边歇一歇呢！”虽然聂义峰自认没有官瘾，但听到这句话心里还是很高兴，起码自己不是被彻底遗忘。

“想啥呢？”许延亮笑了笑，“你也知道，海军的岸上作战力量就这一个连的海兵队，他们自从新军教导营里独立出来后，一直没有很好地训练，基本上都是成了各处工地的苦力，或者是炮台的卫戍部队。你也知道，野战部队守上一阵炮台，基本就废了。所以……你不是掷弹兵排出来的嘛？老孙跟我说了，说你的排比那些只重军容军姿的连强得多。我把能抽调出来的部队全部交给你，别想多了，没几个人。他们组成一个机动队，保持训练和机动能力，这事就拜托老弟你了。”

聂义峰想起了“300米跑”，某号称基准连的连队跑的一塌糊涂，不禁苦笑。突然，他想起了什么，问道：“护校的那些人呢？”

“你知道啊？说吧，看上谁了……”许延亮一脸猥琐的坏笑。

“滚，我就问一下，里面有个……妹妹……说是有*行动。”聂义峰脸一红。

“哎哟呵，还妹妹……”许延亮的笑脸更坏了，“别抹啦，越抹越黑。是有*行动，你不知道？”

聂义峰摇摇头，眼睛瞄了一眼墙上，挂着一副修改过的21世纪出品的临高地图。在临高西边，用红笔标着几条线：“是那里？新军全部出动？”

许延亮一愣：“合着你真不知道啊？”，聂义峰摇头。

“好吧，我们要对百图村动手了。那是个造船业发达的寨子，前几天已经决定把他们整个迁移到博铺来，扩大造船厂规模。这次倒也不是全部出动，具体投入兵力还没定，反正海陆军和侦察队都有参与，我们海军承担补给运送和海岸封锁的任务。”许延亮说道，“之前了解到的其他村子，最多就是个小渔船的修修补补，谈不上造船能力，唯独这个小百图村。”

为了尽快建立一支立足于本时空技术水平的帆船队，拓展海上运力，执委会抽调力量对整个临高的海岸线进行了侦查。然而包括何家庄在内，都不甚满意，直到发现了这个藏在山间海边的村子。于是执委会和海军的禽兽们心潮澎湃起来，琢磨着搞一次强制迁徙。

聂义峰明白以穿越集团的战力，这仗没什么难度，几乎可以说是都不用打，直接让北炜的侦察队连夜潜进去来个斩首行动就搞定了。如此大费周章，恐怕还是练兵的考虑。他一下子想到了何婧给她父亲磕头，看样子是这姑娘想多了，以为可能会死人，那是去和父亲告别的，这傻孩子……想着，不禁嘴角微微扬了起来。

“哎哟哟，这笑容，我去，好纯情的赶脚……”许延亮做花痴状。

“滚滚滚滚滚滚滚……”聂义峰脸一直红到脖子根。

“看上了就追，自由恋爱，气死那群只会**思考养萝莉的！”许延亮笑的像只狐狸。

聂义峰抱拳，意思是那我就不客气了。他看了看许延亮那张人畜无害的脸，突然想到什么：“等会，你不是要塞区*员么？怎么跑训练场来了？”

许延亮顿时一脸郁闷：“执委会那帮家伙你又不是不知道，一个萝卜恨不得一排坑，一份工资好几个人的活，我这是兼着。老陈精力都在水警区和船上，这岸上的事就都归我了，你听说过去哪里上班还得分单双号的么？”

“哎呀，领导日理万机啊……”聂义峰恭维着。

“行了，快去你的宿舍吧，随便你挑，都空着。”许延亮站起来，和聂义峰握手的时候还一脸坏笑，“和你一起来的那个姑娘，不错，抓紧啊！”，顿时说的聂义峰一个大脸红。

海兵连目前处于有兵无官的状态，因为海军众的主要精力全部在海上和岸炮防御设施的建设上，海兵连处于被分割使用，各处兵力最大不过两个班，最少的甚至只有半个班——有一个班同时负责两处码头炮台的保卫。聂义峰来到海兵连的连部，马上就意识到了许延亮说的野战部队守炮台守成废物是什么意思，如此分散的兵力，根本不存在训练的可能。如今博铺需要保卫的地方正在急剧扩张——除了原有的码头、工厂、农场、营地，原来在百仞城文澜河西岸的重工业区，特别是钢铁、化工和军工，正在逐步向博铺搬迁，以便就近利用海运来的铁、铜、盐等原料，枪炮厂早就对铸好炮要千辛万苦拉到临高角试射，完了再跋山涉水拉回百仞苦不堪言。除此之外，博铺的人口规模也在扩大，随着越来越多的职工在此落户，在博百公路沿线竟也形成了一个小市场，主业是海鲜的零售和批发。临高角古烽火台的炮台化改造工程正在进行，港区三座岸防炮台建设工程也动工不久，之前为陆军耿耿于怀的12磅加农炮和8磅加农炮就准备安装在这里，组成了要塞炮兵连。海边还有几处简易炮阵地，几门12磅山地榴弹炮被划归博铺要塞区，组成了海岸炮兵连，名义上归陆军建制，实际指挥权是海军，这也是让陆军几个精力过剩的少壮派破口大骂的地方。

就是这么一个处处设防，处处防不胜防的情况，整个博铺搜肠刮肚，除了由军委会直接指挥的侦察队的两个小组，真正的机动兵力只有两个海兵班和两门12磅山地榴……这特么跟没有也差不了多少。

但是，博铺的安全形势却不容乐观。自从苟家庄覆灭后，失去苟家庇护的一众小海匪在马袅半岛被穿越众撵兔子一样追的狼狈不堪，纷纷逃离，有的向南进入大山去投大股匪帮。有的反其道而行之，本着越危险的地方就越安全的指导思想，转而向西，迎着博铺水警区的8154巡洋舰向博铺及其以西的海域渗透，经过一阵人畜无害的蛰伏之后，最近又开始出来祸害。这一招大大出乎穿越众的预料，已经发生了几次渔船被抢的案件，甚至就连博百公路也出现过小股土匪。也许是为了避免激怒穿越众，土匪下手目标尽量避开悬挂髡贼令旗的船只，陆地上也尽量远离髡贼的炮楼，特别是在结结实实吃了两次元年式步枪齐射的亏之后。但不管怎么说，虽然不至于狼烟四起，但“髡人地盘不再安全”这一点，就是非常致命的打击。更何况，马上要开展的百图村行动，博铺将是重要的后勤基地，而且还是迁徙村民的安置地。因此，海军下了决心，坚决打掉活跃在博铺和博百公路沿线的土匪和海盗。

海兵连连部里，聂义峰皱着眉头看着通报，心里犯嘀咕。坚决打掉，谈何容易，先不说别的，自己说白了只是一个COSPLAY了几个月的军宅。所谓新军的军官，除了屈指可数的几个复转军人，有一个算一个，无论是个人素质还是业务水平，充其量也就是个COSPLAY的层次，跟着老油条们去执行命令还能应付，自己独自负责一个方面，那可就真是赶鸭子上架了。但是话说回来，整个穿越集团这五百多人，哪个不是赶鸭子上架……就说执委会的几个大长老，哪个在旧时空是大领导？来到这个时空不也是顶着一脸懵圈啥都不会的压力，一点一点开始现学的。

“首长，这是您的衣服。”一个穿着海兵靛蓝色军装的士兵出现在门口，聂义峰抬起头来刚要致谢，突然觉得此人十分面熟，一时想不起来在哪见过。

“你是……熊大？“

士兵微笑着：“聂首长，海兵连一排一班班长熊二，向您报道！”，好吧，是熊家老二。不管怎么说，这也算是故人相逢了。

“你们兄弟不是还在检疫营么？怎么……”聂义峰脸上是夸张但不做作的惊喜，他是万分没想到，在自己这个算是灰头土脸的时候，竟然能遇到一系列故人。

“报告首长，我和大哥都加入了新军，三弟还在检疫营工作。”熊二显然对仅有几面之缘的首长还能记住他感到受宠若惊，说起来，这群髡人的记忆里是真的逆天。“逆天”这个词，也是最近流行起来了髡语，用于形容一个人厉害的不要不要的。连“不要不要的”都是之前流行过的过气“髡语”。还有“过气”这个词……

“好，真好。”聂义峰点点头，也没说个为什么好，熊二微笑着表示认同。

海兵队的军装也是元年式，和陆军灰色的不同，是靛蓝色，海兵队和舰艇兵都穿这身衣服，而岸防兵仍然穿着陆军版元年式军装。聂义峰想了想，既然现在被授命负责海兵连，虽然是临时任命，但还是入乡随俗的好，当即换上。一身蓝色军装，对比之前自己灰色的形象，也有些许不一样。一边换着衣服，一边和熊二聊着。原来自从检疫营的第一批移民顺利“毕业”后，熊家兄弟作为“马袅农民讲习所”的优秀学员，被调入了博铺要塞区和港务区，毕竟穿越众手里的土著干部数都能数的过来，到处都要用。很快，熊大和熊二又进入了新军，分别加入了要塞炮兵连和海兵连，熊三重新回到了检疫营，当了一个什么副主任，说起来，三弟竟然还是兄弟中职位最高的。

“真好啊……”聂义峰由衷地感慨。

“首长，海兵连一班和六班，还有陆军岸炮连的一个排，已经集合完毕。”熊二报告。

聂义峰点点头，突然意识到了什么，急忙把上衣脱了下来，换上了陆军的上衣，成了上灰下蓝的形象。

“首长，您这是……”熊二不解道。

“好，我们去看看。”聂义峰只是坏坏一笑，戴上蓝色的八角帽，整理好自己的腰带，大步走了出去。

营房外的空地上，几十个穿着靛蓝色和灰色元年式军装的新军士兵站成两排，海兵在前、炮兵在后。所有人都是标准装束，腰带、Y型带把人勒的十分威武，海兵甚至手持上了刺刀的元年式卡宾枪——兵工口把一批元年式步枪枪管截短，作为海军用枪。截下来的管子也没有浪费，成了聂义峰腰间枪套里的这种单发手枪。经过长期的队列训练，以及穿越集团优良的伙食供给，原本黑瘦佝偻的土著士兵，如今也是一个个昂首挺胸，带着一股现代军队才有的精气神。猛地望去，这八角帽，简陋的装备，很容易就联想到旧时空那支由弱到强的传奇军队。聂义峰心里并不相信，穿越集团有本事再造一支解放军，但是仍然不由自主地以它为标杆打量着这几十号人。

“同志们好！”聂义峰不知道哪里来的豪情，底气十足地喊了一嗓子。

“首——长——好！”新军士兵对髡人要求的“气势”理解的还是非常到位的。

“今天，就是我们博铺要塞区机动中队成立的日子。大家一定知道，最近一段时间来，一些贼心不死的海盗和土匪，正在祸害我们的亲人，祸害我们的朋友。这才过了几天的好日子，不行啊，这群土匪不答应啊！所以，我们只有一个办法，那就是灭了他们！‘逞强除恶，保境安民’，这是我们新军的本分！临高老百姓，自己舍不得吃的粮食，给我们吃了！自己舍不得吃的鲜鱼，给我们吃了！自己舍不得穿的布，给我们穿了！老百姓养活了我们，那我们就要把这群祸害老百姓的王八蛋，统统送到海里喂鲨鱼！同志们说，对不对！？“聂义峰突然发现，自己竟也会煽动了。

“对！”士兵们怒吼着。过去都说吃粮当兵，但是听了这么长时间“澳洲军民鱼水情”的故事，已经潜移默化地有了人民子弟兵的概念。

“好！同志们，在这个机动中队成立的日子，我还要说一点。大家知道，*委员会原有博铺中队、百仞中队和机动中队三支部队。这个‘机动中队’是什么？是精锐！是最勇敢的战士！所以，哪里有危险，第一个出现的就是也只能是、必须是我们机动中队的兵！这是你作为最强的战士应尽的责任！也是荣耀！而‘尖刀组’，则是勇士中的勇士！尖刀，永远是冲在最前面！你们，就是军中之军，而尖刀组就是钢中之钢。希望在今后的日子里，不管是海兵还是炮兵，我们要勇夺这个‘尖刀组’的称号！尖刀组，没有什么特殊待遇，但是，他是身份！是尖刀组，你就是强者！兵王！张飞！关羽！而不是颜良文丑！同志们，有没有信心！？“

“有！”士兵们还不太懂什么叫“军人荣誉感”，但是斩颜良诛文丑还是知道的，那必须的是当关老爷啊！

“好！现在我说第三点。咱们博铺要塞区机动中队，是一支多兵种合成部队。我们中有的来自海军的海兵，有的是陆军的岸防炮兵。以后，我们还会有更多的兄弟部队加入。所以，我希望大家，从现在开始，不要再说什么‘你们海军，我们陆军’这样的话！机动中队里，没有你们，没有我们，只有咱们！你们要说咱们的海兵队，咱们的炮兵队，因为你们都是咱们的新军的一兵！海军打胜仗，那是有陆军在地面上牵制敌人，没有陆军，海军甚至守不住一座码头。陆军打胜仗，那是海军不顾生死往前送枪送炮，没有海军，陆军统统都要喝西北风！所以，陆军海军缺一不可，在这里只有咱们新军！”聂义峰拳头挥过，很是亢奋。

士兵们纷纷鼓掌。穿越众中的陆海军之争已经不可避免地向土著士兵中蔓延，虽然还不至于剑拔弩张，但是见面没好气的事情时有发生。聂义峰一席话，让土著士兵突然意识到了什么叫“多兵种合成”。

聂义峰激动地喘着气，这些话既是他对士兵们喊得，也是他对那些满脑子“陆军马鹿、海军知耻”的神经病喊得。显然，士兵们更容易理解他的话语，甚至有几个人的表情非常兴奋。虽然只有几十个人，但是此刻聂义峰突然有一种指点江山的豪迈感。他突然来了一股恶趣味，笑了起来：“来，我教大家唱一首歌，是‘澳洲海军陆战队’的战歌，我唱一句，大家唱一句。”

士兵们好奇地等着，澳洲军歌好听已经是新军士兵的共识。

聂义峰吸足了气，爆了出来，字正腔圆：“军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎！”

军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎……士兵们的歌声十分响亮。

“尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响！”

尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响……这句歌词，在目前只有海兵和炮兵的机动中队是真么的应景。士兵们唱的格外卖力，显然认为这首歌唱的就是他们。

“涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！”

涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方……士兵们的眼神都亮了起来。

“背水攻坚势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！杀！”

最后一声杀，几十个人竟然也喊得杀气腾腾。

远处基地办公楼上，何鸣放下望远镜，对身边一个穿着没有标志的解放军87式海军军装的老者说的：“明老，这是个明白人啊！”

==43.军中之军，钢中之钢（二）==

在“军中之军，钢中之钢”的歌声中，要塞区机动中队进行了换装，和聂义峰一样，上衣陆军裤子海军，接着马不停蹄地开赴训练场。不过不是训练，而是挖坑——聂义峰决定，在综合训练场也建一套“300米跑”，紧挨着实弹射击场，以充分利用训练场的实弹射击条件。在百仞城军营，为了防止意外，“300米跑”中的射击项目只要求完成相应动作，说白了只是做做样子。而且过去的训练，更注重士兵的快速冲锋和刺杀，但是通过之前掷弹兵的训练，聂义峰也有了许多对“300米跑”进行改进的想法。其实早在紧闭调查期间，聂义峰就脑补过好几遍他的“改进版300米跑”，现在算是有机会将其付诸实施了。

和过去一样，改进版300米跑同样全程都要求士兵以排为单位，手持上了刺刀的元年式步枪进行。首先是炮兵齐射，紧跟着就是100米刺刀冲锋，对尽头的标靶进行刺杀。然后折返，跨越不规则分布的矮桩。接着，投掷手榴弹，必须投进壕沟。然后，跃过壕沟，用刺刀或者枪托攻击胸墙后的标靶。接着，连续翻过四道胸墙后，再次用刺刀攻击标靶。然后迅速通过独木桥，再从低桩网下爬过。在尽头，用刺刀攻击标靶，然后再次折返，从跨过低桩网，从独木桥下爬过。紧接着是刺刀冲锋，一直冲到100米射击地线，完成一次射击，最后直奔打靶山，以冲到坡顶为结束。

在看了聂义峰的设想后，许延亮不禁咋舌，让火炮在士兵们头顶上轰，而且还在冲锋过程中投弹？要知道，这小子就是投弹训练出了事故才被发配到这来的。不过，三思之后，他还是决定支持聂义峰的想法。只是将手榴弹用石头替代。虽然海兵装备的是威力不大的一号竹制手榴弹，但怎么说里面也是填充了破片钢珠，真在手里炸了那也不是闹着玩的。

海兵挥舞着铁锹和锄头，正在挖着壕沟和埋设矮桩的坑，十分卖力。在新军教导营，他们都跑过“百仞300米”，也见识过当时的掷弹兵排跑的样子，心里都还是有点数。首长的这点改进，士兵们看来倒也不错，起码比总参谋长马千瞩仁慈得多——总参谋长同志曾经把拖拉机开到了新兵营，让新兵们躺成一排，贴着他们的脑袋开了过去……听说有不少人当场就一裤裆的屎尿，狼狈至极。与这个比起来，让大炮在头顶响一下，还是可以忍受的。而且首长说了，“新兵怕炮”，没上过战场第一次听到炮响都会害怕。这也是聂义峰的亲身经历——当初在百仞城防线，虎蹲炮开炮之后，直接就把行政区防线打崩了，自己也差点交代在那里，最后小命无碍，只留下胳膊上和脸上的伤疤，实属老天瞎眼。

作为聂义峰最熟悉的一名班长，熊二事实上成了聂义峰的传令兵。哪里有问题，他就被派到哪里，解决不了就让聂义峰亲自出马。在“马袅农民讲习所”学习过，又在髡人手下工作了这么久，熊二深知这群首长大大咧咧归大大咧咧，一旦认真起来，吹毛求疵真的是一点一滴都马虎不得，是多少公分，就是多少公分，多一点，少一点都不行。而且一反驳，总有各种实例来说明，这差出来的一点点搞不好就会丢了命。不久前掷弹兵训练的事故大家都听说了，原因就是引线燃烧快了一点点，这一点是多少呢？首长们说也就是打个嗝的时间。

“老熊！老熊！”聂义峰喊着。

“到！”熊二满头大汗的跑过来。

“告诉炮兵，把炮往后拉一点，不然一开火，直接把人给喷了！”聂义峰指着炮兵阵地那边，一挥手，“快去！”

“是！”熊二一看，果然，炮兵把炮一直拉到了起跑线的位置，赶紧过去了。

两门12磅山地榴弹炮，十二名炮兵，也是上灰下蓝的装束，六人一组拉着炮向后慢慢移动。12磅山地榴作为一种轻型火炮，它的优势就在这里，几个人就能拉着走。按照聂义峰的设想，新版的300米跑，炮兵只需要装填火药空射一炮就可以，但是这种短管炮的炮口焰巨大，不宜离*过近，只需要让*上的人感受到炮击即可。

本着节约闹*的原则，大部分材料都是从基地各处工地的废料里寻摸来的，实在解决不了再由许延亮出面，向计委协调。反正计委大长老就是总参谋长马千瞩，他对新军的各项建设还是很慷慨的，他的理论上——如果新军打不过敌人，穿越集团被灭了，要那些东西干神马？

从上午一直忙活到日落时分，这个被称作“新300”或者“博铺300米”的训练场地，算是马马虎虎，大功告成了。已经累得一身汗，呼哧呼哧喘着的士兵们一个个灰头土脸，很有成就感地看着自己的杰作。

“好！同志们！今天大家都辛苦了！大家帮炮兵，把宝贝们拖回仓库！然后，今晚上，好好洗个澡！”聂义峰喊着，换来了一阵欢呼声。士兵们七手八脚地帮炮兵把炮从阵地里拖出来，有的推，有的拉，热热闹闹地一路小跑向仓库跑去。其实12磅山地榴弹炮根本用不了这么多人，聂义峰这是有意识让大家养成陆海军协同作战的意识。看着士兵们兴高采烈，他也来了兴致，袖子一撸，也扶着炮车轮子，一边推着，一边小跑，还喊着，“来，同志们，唱一下咱们新学的歌！军中之军，钢中之钢，预备——唱！”

军中之军，钢中之钢，我们是祖国的热血儿郎

尖刀拔出鞘，炮弹压上膛，只等着冲锋号角吹响！

涌浪中我们特别能吃苦，岸滩上我们特别能打仗！

背水攻坚，势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！

背水攻坚，势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方！杀！

夕阳下，这推着炮跑的几十号人，竟然也有一种别样的美感。

刚刚结束训练，洗了舒舒服服的热水澡的护校学兵队在带队教官的口令声中，端着装着毛巾的脸盆，从公共浴室里列队走了出来。姑娘们没走几步，远远就听见嘶哑吼叫般的歌声从营区道路上传来，纷纷驻足观看。带队教官是个女穿越众，也不阻拦，和大家一起看西洋景似的，戳在那里笑着。一群奇怪的士兵排成整齐的两路纵队，唱着歌走了过来，一个身材高大的首长走在队伍左侧。为什么说他们奇怪呢？因为他们都穿着既不是陆军，又不是海军的衣服，都是上灰下蓝。唱的歌也是她们从未听过的，护校虽然不是新军编制，不过在检疫营军训的时候，各种“澳洲军歌”也听过唱过不少，这一首“军中之军，钢中之钢”是从未听过的。

“立——定！”聂义峰喊着口令，队伍整齐地在公共浴室门口停下了，歌声也停了下来。他余光突然瞥见了何婧，友好的点点头，何婧也微微一笑。

护校带队教官笑着迎了上去：“聂大首长，这是要演《火蓝刀锋》吗？”

聂义峰只觉得这个女穿越众很面熟，特别是那双眼睛，冥思苦想一番，突然想了起来，第一次反围剿后，他受伤住院时那个“审问”他的大夫！

“你是……你是……救命恩人啊！”尴尬，聂义峰突然想起来，自己并不知道她的名字。

“救命恩人就算了，只是听说过聂首长在新军中一番言论，今看到你的海军陆战队，实在是佩服。”女干部微笑着说。

“惭愧，这样也算是实践自己的想法。”聂义峰苦笑道。看来自己的这点事，已经是路人皆知了。

“能坚持就是难能可贵的，加油吧。”

髡人不讲究男女之防，很多女人都像男人一样说话和工作，那句著名的髡语“女人当男人，男人当牲口”大家也早有耳闻，但是两个首长旁若无人地笑谈，还是引起了队伍里的窃窃私语。聂义峰的耳朵声呐一般捕捉到了，瞪了几个碎嘴一眼，瞬间就把他们吓得闭紧嘴巴。

“好了，我要带护校回去了，聂首长，就此别过！”护校的人不是军人，于是干脆学着武侠片的样子，来了一个抱拳。

“好，再见！”聂义峰则是敬礼。和何婧擦肩而过的时候，两人友好的彼此笑了笑。

都说女孩子最美的时候就是刚刚洗完澡的时候，即所谓的出水芙蓉。聂义峰目送护校学员离开，再一看自己的士兵，顿时就给气乐了：“嗨嗨嗨嗨嗨！一个个的脖子扭断了没？别看啦，再看眼珠子就掉出来啦！老熊，说你呐！还班长呢！”，顿时一阵哄笑，熊二不好意思的笑着。

“说也真奇怪，这女孩子在首长这里时间长了，格外漂亮。”一个士兵喃喃道，顿时又是一阵哄笑。

聂义峰清了清嗓子，大声说道：“好了，现在进去洗澡。咱们这个热水澡，得有人把水提到楼上水箱烧热，这样下面的人才能洗。所以，得先洗一部分人，后洗一部分人。那么……让谁先洗呢？”

“让海兵先洗吧！他们今天挖了一天坑，累坏了！”一个炮长喊道，”炮兵都跟我去烧水，咱们活轻，后洗！“

“那不行，这两门炮也不好伺候，炮兵同志们也不轻松，让炮兵先洗，海兵们跟我去烧水！”熊二急忙喊道。

这一下，海兵和炮兵们互相谦让着，都说对方今天累，应该先去洗热水澡。这个景象着实有点出乎聂义峰的意料，他本来和熊二串通好了，打算让熊二牵头，让海兵先谦让一番的，结果没想到人家炮兵本来就打算谦让谦让。这个时空的人到底还是单纯朴实，比21世纪现代人简单的多，嘴上说的就是心里想的，一点都不做作。聂义峰不禁感慨，要是把那些“陆军马鹿，海军知耻”叫过来看看，会不会又掀起一阵波澜。

“不错，很好啊！同志们！就应该这样，互帮互助，这才是新军！都别争了，所有的班长、炮长留下，跟我去烧水，士兵们先洗！”聂义峰喊着。

“首长英明！”士兵们的回答出奇的整齐，以至于聂义峰都怀疑是不是他们早就计划好了。

公共浴室和检疫营的差不多一个构造，由于现在穿越众还无法自产丰富的建材来装修，因此因陋就简继续沿用木地板和竹水管的设计。公共浴室一共有三个巨大的澡堂，每个都可以容纳五十人同时淋雨，而且都配有单独的换衣间。屋顶上，三个澡堂的对应位置，各有一个巨大的水箱，有个炉子在烧着水，需要有人不停地用水桶从引水渠把水提上来，倒进水箱里——在穿越集团的工业能力能够造出必要的设备前，只能用笨办法因陋就简。这个活当然不会让聂义峰去干，熊二自告奋勇带着班长炮长们，扛着扁担挑水去了，聂义峰留在屋顶烧水。这个炉子的构造，聂义峰很熟悉，就像小时候过年回姥姥家，炕边的炉子一样。所以烧起来，聂义峰也是十分熟练。点火、引火、鼓风、填料，不一会就炉火旺旺，甚至火苗都蹿了出来，舔着炉门。聂义峰试了试水温，水还很凉，还要烧一会，于是又蹲下添了些柴禾。

聂义峰记得，小时候第一次在姥姥家烧炉子，大锅里没水了自己还一个劲的烧，直到妈妈闻到糊味过来一看，锅里的大馒头都成了黑的了，结局当然是一个熊孩子悲伤的故事，现在回忆起来简直好笑的不行。聂义峰咧嘴笑了笑，两行眼泪一下子就涌了出来。这样的日子再也不会有了，将会永远只停留在自己的记忆里。

“首长，你这火太大，你看眼睛熏得。”熊二已经提了水上来，看到聂义峰脸上的泪痕，还以为是烟火熏得。

“没事没事，倒水！”聂义峰尴尬地擦了擦眼睛，试了试水温，又有点高了，挥手说道。熊二把一桶水全倒进去，接着用扁担伸进去使劲搅了搅，刚刚好。聂义峰看差不多了，就打开了水箱的阀门。透过气窗，能听见下面澡堂里传来士兵们舒服的叹息声，大家会心一笑。

阀门一开，水箱里的水立刻以能看得见的速度下降，聂义峰继续添柴鼓风，让火旺旺的，熊二继续带着人挑来一桶桶水。水箱里的水面始终维持着一定的高度，冒着白色的水汽。

一个炮长熟练地甩着扁担，把两桶水都倒进水箱里，搅了搅，嘴上还感慨着：“给澳洲人当兵真是享福啊！”

“这不是享福。你们为穿越众卖命，不叫苦不叫累，给优厚的待遇那是天经地义的。”聂义峰一边鼓风，一边笑道。

“是！首长们就是讲理！嘿嘿！”炮长憨厚地一笑，好像又来了劲，扛起扁担就下楼去了。

==44.军中之军，钢中之钢（三）==

博铺机动中队的训练步入正轨，每天上午跑两次“新300”，下午完成一个博铺和百仞城之间的往返行军。按照聂义峰的设想，“新300”将更好的提高士兵们的技战术素质，特别是在有火力压力的情况下。而每天往返十几公里的行军，是为了提高部队的机动能力。按照博铺要塞区制定的新一轮“净海行动”的计划，将以机动中队为核心，以动对动，打击博铺及博百公路两侧所有的大小匪帮。所以，每天一趟的拉练，既是训练，又是威慑。公路上的老百姓，对这支上灰下蓝的特殊部队纷纷侧目。人们已经知道，新军的陆军是灰色军装，海军是靛蓝色军装，可是这群上灰下蓝的装束是从未见过的。

今天，除了原来的两个海兵班和两个炮兵班，博铺要塞区又抽调了一个民兵班加入了机动中队，作为战力补充，更重要的是——充当12磅山地榴弹炮的劳力。穿越众的马匹资源非常紧张，而且大都是小马，拖一门轻型火炮都费劲，这事农业口是绝不会答应的。两个全副武装的海兵班，各组成一路纵队走在前面，两门12磅山地榴一前一后跟在后面，炮兵和民兵在周围伺候。几十人的队伍，虽不是浩浩荡荡，也拉开了一段距离，沿着正在改扩建的博百公路一路南下。公路两侧，围绕着三个炮楼形成的一些茶摊、驿站已经越来越规范化，东门市派出所每个星期都要抽调警力来公路上执法，从未间断。因此，这三处地点土匪是望而却步，但是其他路段，特别是受地形遮挡，炮楼难以观察到的地方，时而发生抢劫事件。尽管新军反应迅速，但土匪已经被穿越众打成精了，每次都是快打快撤，很是头疼。于是，博铺机动中队每天的拉练，事实上也成了一次例行的巡逻。

聂义峰和士兵们一样的装束，背着一支元年式卡宾枪，站在海兵的两路纵队之间，看着身后艰难前行的炮兵。虽然是轻型火炮，但往返十几公里的折腾，对炮兵和民兵的体力也是巨大的考验。

“炮兵队，情况怎么样？”看大家确实累了，聂义峰有意让士兵们休息一下。

“没问题，首长！”身为陆军的海岸炮兵，显然不愿意在海军的海兵队面前丢面子。

“我们的行军速度没问题，可以休息。”聂义峰对这种陆海军之间的竞争关系并不反对，不过面子重要，身体也重要。携带着火炮进行行军，不是一次两次就能练出来的。这还是在条件良好的道路上，以后慢慢还会进行野外甚至山地，这就是个长期的过程，急不在一时。于是他吹响了哨子，“停止前进！原地休息！”

炮兵们严格地按照规定，布置好火炮，然后一**坐在炮车边穿着粗气。民兵们也狼狈不堪，基本上已经顾不上军容风纪了。海兵们发扬风格，纷纷解囊相助，把水壶递给已经累坏了的炮兵们——早在出发前，海兵就主动替炮兵背负了许多辎重，加上自身负重，也不轻松。喝点水，也算是给自己减轻一下负担。聂义峰看了一下手表，按照陆军步兵的要求：博铺到百仞的公路行军时间，不得长于两小时，急行军时间不得长于三十分钟。现在机动中队，拖着两门火炮，用了一小时零五分钟走了差不多一半的路程，这个成绩已经非常不错了。

“大家休息五分钟，喝点水。原地坐好，不准躺下。人在疲劳的时候，一旦躺下，就很难起来了，就算勉强站起来体力也会大打折扣。”聂义峰没有坐，而是在士兵之间穿行着，嘘寒问暖，打气鼓励。

“首长，我们的成绩怎么样？”炮兵们对自己是否拖了后腿非常关心。

“很好，辛苦了，拖着炮走的不比步兵慢，非常好！”聂义峰笑了笑，鼓励地拍了拍肩膀。

一个士兵喘着粗气，喃喃道：“难怪首长说，走路就是打仗。以前就以为打仗就是冲锋陷阵，谁想这行军也是个难关啊。”

聂义峰笑道：“这话不是我说的，是……是澳洲历史上一个将军说的。他的部队曾经一个昼夜……嗯，就是一整天，白天加晚上，跑了120公里的路，你可以想象一下那个速度。”

120公里！士兵们大惊。公制单位已经慢慢地为士兵们接受并使用，大家知道从博铺到百仞的直线距离是六公里多七公里不到，公路路程十公里左右，一个往返就是20公里。120公里……那不把人都给跑废了。士兵们来了兴趣，大家都爱听许多澳洲军队的战史故事，简直比听说三国还要扣人心弦、荡气回肠。聂义峰干脆坐下来，两腿一盘，开始讲红军飞夺泸定桥。当然，是修改过得故事……红军，变成了澳洲军。蒋委员长，也变成了一个叫蒋介公的人。而红军这边，毛润公、朱玉公等等等等……聂义峰一边说着，一边心里暗说：这要是让杜女王知道了，八成要一顿狠狠地政治教育啊……

公路上出现了几个人，垂头丧气，沿着小山包走了下来，看到正在休息的博铺中队后，骤然加速奔跑过来。聂义峰早早看到了她们，心中暗呼有情况，已经下令全体集合。

“首长……首长……”为首的一个老者，看到聂义峰军装是四个口袋，知道这是个真髡，哭喊着就跪下，这一下一行人呼啦啦跪了一片。

“老乡，快起来！快起来！”聂义峰最受不了的就是一把岁数给他下跪，这不折他寿么……

“救命啊，首长……”老人刚要哭诉什么，聂义峰已经猜到了什么情况，不等他说话，立刻回身下达命令。

“全体准备战斗！”

海兵们动作麻利的抽出长长的刺刀，在枪口卡好，接着熟练地装填弹药。炮兵们也纷纷把火炮从前车上卸了下来，然后给自己的枪装弹。民兵们只有冷兵器，各种刀剑已经握在手里。

老人自称是何家庄的农户，听闻东门市的繁华，和几个村人预备了些粮食和干货准备去卖。谁成想，路途刚过半，在两处山包间的洼地里，遇到了土匪的伏击。土匪倒也没有杀人，只是席卷了所有的粮食，为首的匪徒自称为“大明讨髡先锋大将军”，有年轻人认出是海上恶霸张老三。这张老三聂义峰可是多次耳闻了，从净海行动解救何大春父子，再到马袅海域的无头尸，这个张老三可是在穿越众的小黑本上挂着号的。老人说土匪要村人不准再和髡贼来往，否则朝廷天兵一到，要杀他们全村。聂义峰不禁笑起来，这不就一座山雕、郑三炮之流么，百十号人占个山洞自称反共救国军，司令少将一抓一大把。

“老乡，贼人多少人？往哪去了？”聂义峰问道。

“有几十人，往西去了。”老人指了指。聂义峰觉得自己问的就是句废话，文澜河以东地区，一直到马袅半岛，几乎全是穿越众的势力范围。土匪就是再傻，也知道只能往西走。可是往西走，要跨过文澜河，这附近并没有桥，所以跨河追击是没法带炮兵了。

“炮兵队，携带轻武器，把炮留下。民兵队，负责看守火炮辎重！海兵队，马上出发，向西搜索前进！”聂义峰果断下令，接着从胸前口袋里掏出一台对讲机，开始喊话，“公路2号哨所！公路2号哨所！我是博铺要塞区机动中队！听到请回话！”

乡民们面面相觑，他们早听说过髡人有可千里传音的宝贝，看来首长拿的这个黑疙瘩就是了，今天是见到真的了。

“这里是公路2号哨所！博铺要塞区机动中队，请讲！”虽然已经知道是什么，但是黑疙瘩突然说话，还是把乡民们吓得魂不守舍。士兵们则都一脸坏笑，全然忘了他们当初第一次见到无线电通讯时吓得跪在地上磕头的样子。

“我在你南约一公里处！有涉匪突**况！我将率部追击，请你派人保护我留在公路的物资！”

“收到！马上就到。我将通报军委会，为你提供支援！”

“谢谢！完毕！”聂义峰收起报话机，“海兵队，两路纵队出发！炮兵队，跟上！”

乡民们一看髡人只留下几个人在公路看护物资，纷纷自告奋勇留下来帮忙。两个年轻人刚才被抢已经窝了一肚子火，主动要求跟着机动中队去追。聂义峰也不客气，让他们跟进海兵们，一行人就出发了。

百仞军营接到公路上的通报，顿时警报大作。正在连部值班的大孙头腾一下站了起来，大声喊着：“二连集合！”

二连的营房顿时脚步杂乱，全副武装的士兵们鱼贯蹿出营房，在军官们的喊声中列队。长期的队列训练已经给他们养成了足够的素质，只一会的功夫，三个排就全部列队完毕——自打开始有土匪和强盗袭扰博百公路之后，百仞军营就经常接到公路上的炮楼发来的警报。为此，三个连轮番值班，有警必出。军委会的意图是，用大炮打蚊子的雷霆之势，一拳把众宵小全部打趴下。可是每次出动，结果都是扑了个空。土匪不是早就逃之夭夭，要不就是实在太菜，被炮楼的哨兵就给打崩了。新军来回跑了三四次，连个土匪毛都没见到，权当紧急集合的训练了。为此，军委会授权值班连队可以自行决定出击，以尽可能减少反应时间。

不过这次，似乎不一样。大孙头接到了通报，博铺要塞区机动中队咬住了一股土匪，正在追击。

“哎，**，这不老聂的部队么！？”胡德林接过大孙头递过来的通报，瞪大了眼睛。

“全连出发！目标，博百公路2号哨所。只携带枪支弹药，背包全部放下，轻装前进！”大孙头命令道。

二连全副武装地出发了，引来了其他连队的围观。

“老孙，什么情况？”卢峰趴在走廊窗户上喊。

“老聂咬住了一支土匪，追上去了，我们去增援！”大孙头只留下了一个背影。

卢峰一愣，立即喊道：“掷弹兵排！轻步兵排！全体集合！”

掷弹兵排和轻步兵排又是一阵鸡飞狗跳，士兵们迅速集合。

这时，得知值班连队已经出动的魏爱文跑了过来。此公在前一阵的新军政治思想工作中大放异彩，因此升任营政治教员，同时兼任一连长。一连也在几次军容风纪评比中崭露头角，被评为“基准连”，成为新军的样板。作为陆军少壮派的核心人物，魏大首长如今可称得上是当红流量。

“卢峰，你干嘛呢！？”魏爱文看到掷弹兵排和轻步兵排擅自集合，顿时气不打一处来。

“老聂咬住了一股土匪，老孙已经带人上去了！”卢峰解释道。

“海军的事情，上什么心？他们不是能么？”魏爱文没好气地说。

卢峰皱了皱眉头，灵机一动：“魏教员，就因为是海军主导的我们才应该是去啊！要让上面知道，咱们陆军才是主力！”

魏爱文眼珠子一转，笑了起来：“有道理，那你带着两个排赶紧也去！支援老孙，别让海军抢了先！”

==45.军中之军，钢中之钢（四）==

武装越野对新军来说已经不成问题，更何况是在路况良好的公路上跑。二连会和掷弹兵与轻步兵，仅用了不到四十分钟就跑到了。公路上已经有军委会直属队的士兵在看护火炮，还有几个民兵以及一群老百姓。大家看到呼呼啦啦来了百十号全副武装的士兵，不觉有点同情起那几个小毛贼来，这是要牛刀杀鸡啊。

“报告孙连长，我部奉命看护火炮。”带队军官上前报告。

大孙头还礼：“辛苦了，现在是什么情况？”

“博铺要塞机动中队正在追击，已经发现了土匪，五分钟前他们报告已经折向海边追击，转向点323-45。”

大孙头点点头，回身喊道：“一排！护送老百姓到博铺。二排，留下看护物资。卢峰，你带掷弹兵和轻步兵去追上机动中队！三排，跟我去拦头！”

“是！”各部得令，纷纷行动起来。

“你们也辛苦了，这里交给我们吧。”大孙头友好的和直属队军官握手，军委直属队撤回炮楼。

增援部队按照布置，当即兵分三路各自出发。

要说长途行军，土匪的耐力不见得就差。但是如果是长跑，还有负重，那可就不一样了。营养不良，缺乏训练的人可以坚持走下十公里，但也许跑不下一千米。聂义峰带着机动中队过河之后，根据两个村民的描述，很快就发现了土匪的踪迹。他们在一处不起眼的洼地里找到了篝火，一些丢弃的垃圾还有人的粪便，显然离开不久。聂义峰打开地图，看着文澜河西岸的一个个村庄，一时不知道该怎么办才好。毕竟他只是一个沐猴而冠的军宅，并不是接受过正规军事教育的军官。

“首长，我认为我们应该沿着路向海边追。”熊二提醒道。

“讲一下！”聂义峰立刻作洗耳恭听状。

“首先，土匪们截了货物，有推车有扁担还有辆大车，他们不可能走野地，只能沿着道路撤退。而这一带，除了博百公路，能走牛车并不多。”熊二在地图上指着，“第二，村民确认匪首系张老三。他是原来苟家庄的恶丁，本身也是马袅地区数得上的海匪。苟家覆灭后，他从陆地到文澜河西岸的可能性不大，最大的可能是从海上绕过博铺。张老三有人游船，这不是难事。第三，匪徒们目标明确，并且知道村民是何家庄人，说明他们对何家庄实施过侦查。匪徒把所有粮食鱼获带有，极有可能是营地就在海边。”

熊二一席话直把聂义峰说的一愣一愣的，不禁竖起大拇指。

“不过，你说他们对何家庄进行侦查。那只是一个不大的渔村，有什么值得侦查的呢？”聂义峰总觉得不对劲。

“这……”熊二一时也不知所以然。

聂义峰把两个村民叫过来问道：“你们说，张老三亮面之后，马上就知道你们是何家庄的人？”，聂义峰不会临高话，熊二就在一旁翻译。

“回老爷，是的。他们张嘴就是‘何家庄’，似乎本来就知道。”

“他都说的什么你尽可能原原本本说一下。”

“他说何家庄投贼，他身为‘讨髡前锋大将军’，本应好好教训一下村子。但是只要大家不再和老爷们有往来，他就对大家既往不咎。否则朝廷天兵一到，全村就和髡贼的线人一起覆灭。”

聂义峰皱起眉头，他琢磨着什么叫“髡贼的线人”，他没听说穿越众有对周围村庄的渗透行动啊，也没那个必要啊……要说合作者……聂义峰突然一个激灵，立刻掏出手机，直接给许延亮打了过去。

“喂，老聂，什么事？”还是那种人畜无害的腔调。

“马上派人保护何家合作社！要快！土匪盯上他们了！”捏着大声说着。

只听电话里一声“**！”，一阵忙乱。

“我们得到情报，海匪张老三要到何家庄寻仇。你可别忘了，净海行动我们救了何家，那是跟张老三第一次交锋。紧接着我们灭了苟家庄，打掉了张老三的靠山。所以，他极有可能认为是老何把我们带去的。”

“明白了，我马上安排！”何氏合作社是博铺重点扶持的企业，也是即东门市林老板之后整个临高穿越众的第二大合作伙伴，重要程度不言而喻。

“最好派人去何家庄一趟。”聂义峰说道。

“明白！陆军已经出动一个加强连支援你，我来通知他们，抽调人员直奔何家庄！”

“好，辛苦！”聂义峰挂了电话。

“那我们还追不追？”熊二问。

“追！追死他们！注意，不能打草惊蛇，我们争取追到他们老窝，直接一锅端！”聂义峰做了一个抹脖子的动作。

“好！那我带尖兵和两个村民在前面！”熊二已经很有左膀右臂的觉悟了。

机动中队散开队形，沿着乡间土路边搜索边前进。几个月来，大家更多地是在博百公路上行军，偶尔几次到外围荒地也是演习为主，一时间在这种本时空到处可见的泥土路上走路，还有些不习惯，虽然客观的说这条路以本时空的标准还算不错。四个尖兵带着两个村民拉开距离在前面，两个海兵班成散兵线跟在八十米后，两个炮兵班成两路纵队跟在侧后一百米，三层人马前后保持目视距离。这个喇叭阵，小心翼翼地向前走着，所有的火枪都已经装填完毕打开了击锤，随时准备射击。很快，他们就发现了土匪，闹哄哄的一大群人，赶着一辆大车前进。

“你来看看，那牛车，是不是你们的？”聂义峰把望远镜递给一个村民，示意他用眼睛看。

“这是澳洲的‘千里眼’，可以看的很远，不用害怕，看看牛车是不是你们村的。”熊二翻译着，帮村民调整着望远镜。

两根连在一起的圆筒，清晰地看到了一里地外的牛车，甚至就连车上正在吐痰的人有几根胡子都看得清清楚楚，村民十分肯定地点点头，就是他们村的牛车，这伙人正是张老三的匪帮。于是机动中队远远地保持着跟踪，没有打草惊蛇，散开队形慢慢跟着。就这样追了半个小时，远远地看见土匪消失在远处的路上。

聂义峰背着枪，爬上一个小山包上，举着望远镜眺望着。布满沟壑和车辙的道路，在起伏的丘陵间缓缓向前，在一个村子旁转了一个弯，向北折向海边。村子不大，似乎并没有几户人家是个废村，村口停着一辆牛车，还能看到十几个人在车周围，或站着或四仰八叉躺着。聂义峰不禁心里一阵激动，几乎马上认定他们就是土匪。这个废村，极有可能就是土匪的一个隐秘据点。打开地图看了看，地图上标注这个村子只有两三户人家。他挥了挥手，一个士兵跑了过来。

“你去通知尖兵，停止前进！”聂义峰往前一指，士兵端着枪就向前跑去。

“全体加速，向尖兵靠拢！”聂义峰挥着胳膊，示意大家跑起来。海兵班骤然加速，跟在后面的炮兵一看有情况，也急忙撒丫子追赶。

在一处小高地后，机动中队蛰伏在地上，士兵们大气不敢喘一声，连放屁都能憋出一阵细细的怪声，引来一阵压抑的哄笑。这处小高地，刚好可以远远地监视村口牛车的位置，可以说是一处非常重要的前哨阵地。然而在这里却没有发现土匪的痕迹，那就说明两个问题——这伙土匪实在是菜的可以，或者这伙土匪并不打算在此久留，很快就要离开。聂义峰举着望远镜观察了一下，数着人，能数到的人是三十个人，问村民土匪到底有多少人，得到的回答是当时吓懵了根本看不出来，只笼统的回答是几十号人。

“打不打？”熊二问，有些紧张，毕竟这是他第一次上战阵，也是整个机动中队第一次实战。

聂义峰没有回答他，而是取出手台：“这里是博铺机动中队！这里是博铺机动中队！我已追上土匪！”

没有回音，聂义峰调整着频道，继续呼叫：”这里是博铺机动中队！这里是博铺机……“

“这里是总参谋长马千瞩，现在由我指挥，博铺机动中队请讲！”

“报告首长，机动中队已追上土匪，坐标323-45，发现被劫村民财务，匪徒人数约三十人，似乎不打算在此逗留，有可能折向海边。”聂义峰报告着。

“你怎么认为？”

“机动中队认为暂时不宜出击，等待土匪继续前进，我们尾随追击，直捣土匪巢穴。如果土匪在此驻扎，则坚决打掉，而后再计划下一步行动。”聂义峰说道。

“批准你们的计划，行动你拥有绝对自主权。注意，我们的目的不只是夺回村民财务，还要用雷霆之势打掉这股土匪，是否明白！？”一阵沉默后，又传来马千瞩的声音。

“机动中队明白！”

突然，熊二用胳膊肘顶了顶他，示意他快看——土匪继续前进，果然是往北，向海边走去。

“机动中队报告！土匪已经重新出发，向海边前进。机动中队将折向海边，继续追击！转向点，323-45！”聂义峰急忙打开手台。

“明白！陆军增援部队已经出发，我将你部位置通报给他们，通话完毕！”

“通话完毕！”

聂义峰看着一脸紧张兮兮的士兵们，脸上尽量显出自信的微笑。他有这个信心，打过第一次反围剿、被虎蹲炮喷过、打过苟家庄、抓过海盗，聂义峰自信如果是原来的机尖组，或者说任意一个穿越众军事小组，他们三个人就能收拾掉这几十号海盗。但是眼下这群靶子都没打过几次的新兵，即便训练的再多，对手再菜，第一次上战争还是会紧张的。特别是，并不是所有人都接受过射击训练。

“炮兵队，和村民留下，等待增援部队。”聂义峰命令道，立刻引起炮兵的不满，认为这是偏袒海兵队。

“这不是偏袒，同志们，我们需要你们等待增援部队，以把他们准确带到。”聂义峰微笑着解释。

“哎呀，你们把炮拖来，我们等你们轰完了再打不就行了。”熊二半开玩笑道，炮兵们也笑了，表示服从命令。

海兵队又出发了，一个班在左，一个班在右，散开队形，远远地保持着对土匪的目视距离，悄悄地跟着。杂草和树木提供了极好的隐蔽，而跨越时空的现代望远镜让土匪根本无处可藏，连走路的时候抠**都看得清清楚楚。聂义峰数了数土匪的数量，没有太大变化，土匪并没有留下尾巴。有一段时间，他突然觉得土匪是故意引诱他们，而留下一部分跟在他们后面以把他们两面夹击、一网打尽。这样来看，他显然想多了，高估了土匪们的智商。就这样慢吞吞地追着，一路上不断给后续部队留下标记，眼见着土匪一路大大咧咧人畜无害地走着，甚至聂义峰一度怀疑是不是追错了人。

手台响了起来，聂义峰打开，传来了大孙头的声音：“博铺机动中队！博铺机动中队！这里是陆军步兵二连！我已到达何家庄！”

“**？这么快？”聂义峰不觉脱口而出，急忙清清嗓子掩饰了一下，开始回话，“这里是博铺机动中队，我们正在尾随土匪，向海边前进。”

“你判断的没错，土匪确实欲对何家不利。刚才要塞区通报，已经打掉了一批企图纵火的土匪。何家庄外围，我们也消灭了一小股土匪。”

“干得漂亮！”聂义峰不禁赞道。

“我将配合你的行动，注意安全！通话完毕！”

手台刚安静了一下，又有信号切了进来：“老聂你给老子停下等我一会！”，是卢峰的声音。

“停止前进！”聂义峰苦笑着举拳，海兵队立刻蹲伏在草丛中。熊二接过望远镜，找了处高位，监视着土匪。

不一会，一群灰色的身影从背后追了上来，一个个大汗淋漓，呼哧呼哧喘着气。带头的正是卢峰，手里还拿着一支跨时空的格洛克手枪，而不是兵工口的德林杰手枪。

“排长！排长！”掷弹兵排的士兵们看见排长后，那是格外亲切，甚至还有夸张地掉泪的。

卢峰打量了一下聂义峰这上灰下蓝的装束，坏笑着：“哎呀，你这是要把老魏和老张给气死啊！”

“好了，别废话了，后面情况怎么样？”聂义峰此刻顾不上叙旧。

“我从掷弹兵排和轻步兵排各抽调了一个班，和你的炮兵一起占领了323-45，没有发现土匪和赃物。上面的意思是，反正那个村子没几个人，全部带回百仞，回头计委派人去拆村子，回收资源……真泥马……扣得全无节操啊！”

“好，老卢，你带轻步兵排，走左侧，我带着海兵和掷弹兵尾随土匪，前面老孙已经去堵门了。”聂义峰此刻也顾不上闲扯。

卢峰换上一脸严肃的表情，打了个OK的手势，一挥手：“轻步兵排，跟我来！”，说着，就像灵巧的猴子一样钻了出去，轻步兵排的士兵一个接一个鱼贯而出。

聂义峰看了看许久不见的掷弹兵排的士兵们，董金彪、符文明，还有他们的士兵们，真是有种恍若隔世的感觉，郭卫华不在，看来他的班被留下做废村拆迁工作了。不过现在可没时间去感慨，他立刻招呼大家过来，命令道：“老熊，你带着老董……呃……董金彪，你们两个班拉开距离成散兵线。老符，你和另一个海兵班成纵队跟在后面，随时准备增援，都清楚没有？好，现在出发！”

追击力量大增，这下聂义峰底气十足腰杆倍硬，两个满员的海兵班，一个掷弹兵排、一个轻步兵排虽然各欠一个班，但是这个兵力别说几十个土匪，就是几百人他也有信心一战。

==46.军中之军，钢中之钢（五）==

追到海边的时候，已经是黄昏了。

望远镜里，清楚地看到了一片岩石岸壁围起来的小港湾里露出的桅杆。仔细观察判断了一下，应当是三艘单桅船。这里前不着村后不着店，又远离渔区，根本不可能是渔民。更何况现在附近村子的渔民，差不多全部都取得了博铺水警区的授权书，谁会想不开自己捕鱼？所以，只有一种可能，这里是土匪们的海岸营地。望远镜里，可以看到这是一处小悬崖，估计有栈道之类可以从崖边走到下面，土匪们的主营帐应该就在悬崖下。崖边有几个棚子，看不清住着几个人，但是位置几乎是沿着小港湾四周的悬崖布置了一圈。而外围都是开阔地，有土匪在打着哈欠放哨，想要冲过去还是有一定难度的。大车停在一棵树下，牛暂时还安然无恙，不过谁也说不好会不会被土匪杀了打牙祭。车上的东西已经全部卸空了，估计是运下去被海匪们霍霍去了。

海兵、掷弹兵、轻步兵伏在杂草从中，透过缝隙观察着。其实这个距离根本不用这么费劲的隐蔽，以土匪的眼力是不可能发现他们的，因为土匪没有望远镜。而聂义峰就大大咧咧地站在一棵树旁，举着望远镜观察着。照这个形势，一个冲锋上去，打掉悬崖边的土匪，那下面的土匪就会陷入三面包围，要么上船逃走，要么束手就擒。然而问题就在于，元年式步枪作为一种单发射击的米尼步枪，根本没有第二次装填的机会。而站在岸边装填，极有可能会遭到土匪攻击，会出现伤亡。但是为了保证悬崖边每个土棚子、每个土匪都照顾到足够的火力，不可能分出一部分人留着冲到岸边再开枪。此刻如果大孙头的步兵连在就好了，可是不管是聂义峰还是卢峰，本质都是半路出家，没有接受过专业军事教育的军宅，一通猛追之后自己都不知道自己的准确位置在哪里，只能寄希望于大孙头的连队能根据枪声寻来。总之，这股土匪，只能依靠两个海兵班、两个掷弹兵班和两个轻步兵班，这拢共五十多号人来解决。虽然也没啥难度，但就怕打而不死缠棍上。

“我看，轻步兵就不参加射击了，留着子弹冲到悬崖边，招呼下面。”卢峰说，“或者，冲上去之后，你完全可以等装填完了再露头啊？”

“不行，那样就给了土匪准备时间，这个距离，弓箭、鸟铳甚至就连三眼铳这种货色威力都很大的。”聂义峰皱着眉头，“最好是冲上去之后，马上就向下倾泻火力。”

“可你冲上去，这么远的距离，不一样有反应时间？”卢峰耸耸肩。

“大哥，你的轻步兵可以这么远打，海兵和掷弹兵都得再近点……”聂义峰苦笑，虽然都是同一个工厂制造，轻步兵的元年式步枪可比线列步兵的强得多，起码是准的多，更何况海兵手里还是截短枪管的卡宾枪，射程和精度连线列步兵都不如，“最好的办法，我们慢慢潜伏到100米的位置，然后突然射击。接着百米冲刺，直接杀到悬崖边。”

“那个……首长们……”熊二怯怯地举手插话，毕竟此刻是两个澳洲首长在讨论。

“老熊别客气，尽管说。”卢峰不知什么时候已经和熊二很熟了。

“我们完全可以直接冲过去，冲到一百米射击啊？”熊二指了指前方的开阔地，“不管是‘百仞300米’还是‘博铺300米’，咱都不是白练的啊……”

聂义峰和卢峰互相看看，脸上写着一句话：我怎么没想到呢？

“而且……我们不需要向下面射击啊。排长，您忘了咱是啥兵了？咱是掷弹兵啊！”董金彪坏笑着从背箱里取出一个黑乎乎的铁疙瘩——不久前刚闯了祸的4号手榴弹。

“呃……这玩意的引线……”聂义峰面露难色，不久前的训练事故还记忆犹新。

“放心，排长，兵工首长已经解决了。听说是有一天东门市来了个做鞭炮的，首长们直接就给这家伙带到兵工厂做引线去了。”符文明说，“这事在百仞公社，都快成笑话了，说这鞭炮匠人还以为澳洲不让放鞭炮呢，一个劲的磕头求饶。”

聂义峰苦笑着，别说，在旧时空，还真的时不时地禁放鞭炮。

“那就简单了，全体散兵线，直接冲上去，一轮排枪打掉悬崖边的所有人和帐篷，然后不用露头，掷弹兵直接往下砸手榴弹。十八枚手榴弹……啧啧啧……下面可够惨的。”卢峰带着一股同情的语气，气氛轻松了不少。

“好，就这么办，现在咱们这样布置……”

海岸边的海盗巢穴，已经燃起了篝火。夕阳打在悬崖上，红红火火，映衬着盗匪们的心情。今天可是收获颇丰，粮食、鱼获还有一辆大牛车。可惜的是，这些何家庄的村人和何大春并无多大联系。自立为“讨髡先锋大将军”的张老三虽有杀机，但还是把村民放了，土匪也有一定的民心意识，知道此刻髡贼势大，不可得罪与髡贼关系密切的村庄，不然等不到“朝廷天兵”，就那所谓的“新军”就先来把自己灭了。髡贼的火器，张老三在苟家庄见识过，比抬枪虎蹲炮打的都远，还有那刀枪不入的黑甲人，只一下就把整个寨门端上了天，要不是他知道密道跑得快，也交代在那里了。虽然髡贼惹不得，但是那些把髡贼招来的人，是一定要好好照顾一下的。他已经从派到博铺做工的探子那里知道，髡贼最看重一个叫何大春的人，细细打听，几个月前自己的一批手下正是栽在了何家父子手里，可怜这批手下全部被髡贼累死在了采石场。于是，对何家的报复计划也展开了，要灭了何家庄里何大春的亲戚，还要烧了博铺城里何大春的新宅子和什么狗屁合作社。这样，等朝廷的天兵一到，髡贼势必上船逃走，届时携抗髡之功谋得朝廷招安，再以何家庄为新的据点。苟家如何？自己不过在那里是条狗！还是得有自己的窝！

“什么人！”悬崖上突然一声暴喝。

接着锣声铛铛铛地响了起来：“敌袭！敌袭！”，还夹杂着鸟铳射击的声音，悬崖下的海盗营地瞬间乱作一团。

聂义峰端着上了刺刀的步枪冲在最前面，右边是散开的掷弹兵，左边的散开的海兵，拉开了一道巨大的弧线，从右向左包向悬崖。而卢峰带着轻步兵，也拉开一条弧线，从左向右包了过来。吓坏了的盗匪们又是呐喊，又是敲锣，帐篷里钻出不少人，有人搭弓射箭，有人已经引燃了火绳，用火器射击。但是粗制滥造的火器，在这个距离射击只能当炮仗听。射击完后繁琐的装填过程需要很长时间，而这个时间足够致命。

如同跑300米一样，士兵们虽有磕磕绊绊，但也算娴熟地通过各种障碍。之前对澳洲练兵法颇有微词的人，此刻也明白了为什么每天都要跑那些乱七八糟的300米，原来那就是模拟冲锋路上各种可能的障碍。而且真说起来，300米的复杂程度，可比现在大多了。只眨眼的功夫，已经冲到了射击的距离。

“瞄准！预备——开火！”聂义峰举着枪大喊着，自己率先扣动了扳机。击锤猛地打在击砧上，火帽爆出的火焰沿着传火孔直接钻入枪膛，瞬间引燃了发射药。只觉得肩膀被猛地一击，子弹已经拖着火焰呼啸而出。耳边，全是噼里啪啦的射击声，眼前烟雾弥漫。

悬崖边，顿时一片鬼哭狼嚎。密集的子弹如同镰刀般横扫而过，或钻入帐篷，或在人体上开出一个血肉模糊的洞。在悬崖边放哨的土匪鲜血四溅的倒了一片，剩下的无不是鬼哭狼嚎。有的侥幸没中弹的已经吓傻了，呆呆地在原地哆嗦着，也有悍匪在找腰刀和火器。

“同志们，冲啊！”聂义峰端起刺刀，带头冲了上去。轻步兵和海兵们也都挺着刺刀，呐喊着冲锋。掷弹兵迅速备好手榴弹，用火镰咔咔几下点着了，吼叫着也冲了上去。

聂义峰的刺刀直奔一个挥舞着长刀的土匪而去，土匪似乎是练家子，刚要耍一个招式，被聂义峰干净利索地“噗”地一声，扎了一个前后贯通，聂义峰一脚把这个还瞪着眼睛的土匪踢下的悬崖，刺刀甩出一串血液拔了出来。接着挡开一柄甩过来的三眼铳，又是往前一个突刺，直直地扎进了这个倒霉蛋的胸膛，再猛地一转，在一声杀猪般的惨叫声中，猛地拔了出来。

掷弹兵们把呲呲冒着火花的手榴弹举到耳朵边，一个个摆出了标准的扔铅球的姿势，连蹦带跳地冲了过来。

“去**！”董金彪大吼一声，已经把手榴弹远远地扔了出去。紧接着，十几个黑乎乎的铁疙瘩纷纷掉下悬崖。

一阵安静，接着悬崖下传来震耳欲聋的爆炸声，火焰和硝烟猛地腾起，甚至有一根桅杆直接飞了起来，估计是哪枚手榴弹掉到了船上，直接把桅杆炸断了。爆炸停滞，悬崖下只剩下了撕心裂肺的惨叫。

“装填！”聂义峰迅速把步枪竖起来，动作麻利的重新装上子弹。初经战阵的海兵们则就差得多了，不少人紧张的手都在抖，火帽掉了好几个才装好。相比之下，之前见过血挨过炸的掷弹兵倒是平静得多，最先装填完毕，端着枪，跟着聂义峰小心翼翼地逼到悬崖边。

悬崖下的海滩上，一个大帐篷烧的正旺，到处都是横七竖八的尸体，一个个都是鲜血淋漓，甚至都被炸的开膛破肚，遍地的断肠和血污。海边的三艘单桅桨帆船，有一艘被炸断了桅杆，另外两艘倒幸免于难，甲板上跪着已经被炸傻了的海盗，也顾不上身上的伤，一个劲地磕头求饶。

“嗨嗨，什么情况？”卢峰挥舞着格洛克跑了过来，只看了一眼，差点没把昨天吃的饭都给吐出来。轻步兵排的士兵们面面相觑，澳洲首长确实勇敢，但是见不得血……

“哎哎哎，丢人不大哥……”聂义峰对这种景象早已习惯，一边给卢峰拍着后背，一边下达命令，“董金彪！符文明！熊二！带人下去！其他人，警戒，打扫上边的战场！轻步兵，照顾一下你们排长，他早上吃多了……”，说完，自己端起步枪，沿着狭窄的石阶走了下去。

说是石阶，其实不过就是悬崖边的一块块巨石天然形成的几处台阶，海盗们弄了些木料石料，修成了可供人上下悬崖的石阶。悬崖下一片狼藉，十八枚手榴弹先后爆炸的威力，几乎不留活口，侥幸没死的也是重伤，躺在地上，身上的伤口汩汩冒着黑红的血水。掷弹兵们看这样子，仁慈的一刺刀一个，送他们一个痛快。聂义峰看着他们用刺刀捅着一具具尸体，不禁感慨，这些士兵虽然紧张，但杀起人来却也是毫不留情，如此血腥的场面，穿越众第一次见十有八九都要吐得七荤八素，而他们却熟视无睹般的毫无影响，这到底是好事还是坏事？

“所有人不许割人头，咱们新军论功行赏不看首级！”聂义峰制止了几个要割死尸人头的士兵，大声喊着，“船上的人，全部绑了！熊二，你带人去！”聂义峰怕士兵们杀起了劲，再把俘虏也给剁了，赶紧命令道。

董金彪用刺刀翻过一具被炸没了头的尸体，喃喃道：“这澳洲的火器，实乃杀戮的利器啊！”

“送那些受重伤的一程，给个痛快。轻伤的绑起来，别杀掉。让俘虏找一下张老三！”符文明毕竟是公社工人出身，对这种场面很不适应，干脆把枪背了起来，招呼着自己的士兵。

聂义峰也收起步枪，打开报话机，里面呲呲啦啦一片杂音，这里似乎已经出了百仞城无线电的通讯距离。不过如果老孙在附近，手台之间还是可以进行无线电联络的：“老孙！老孙！听到回话！”，周围的悬崖似乎屏蔽的信号，聂义峰嘱咐几个班长寻找村民的财务，集合俘虏打扫战场后，爬上了悬崖。

“老孙！老孙！听到回话！”

“收到！收到！情况怎么样？刚才的枪声和爆炸什么鬼？”是胡德林的声音。

“解决完了，应该是打扫干净了，你们赶紧过来吧。”聂义峰只觉得自己很疲惫，匆匆结束了通话。

一块石头上，吐得脸都白了的卢峰很没面子，特别是当着这么多士兵的面出洋相，实在是给穿越众丢人。聂义峰想安慰他一下，拍了拍肩膀，也不知道该怎么说，最后挤出来一句：“晚上再吃点，没事！”，顿时把周围的轻步兵笑炸了锅。

==47.军中之军，钢中之钢（六）==

训练基地的餐厅里，热闹非凡，桌子上的饭菜虽然品种不多，但也很丰盛。博铺水警区、博铺要塞区、新军海军的几乎所有大佬，加上陆军的大孙头、胡德林、卢峰，当然少不了聂义峰，以及熊二、董金彪、符文明等土著班长。步兵、海兵、掷弹兵、轻步兵、海岸炮兵、要塞炮兵，各种名目的头头汇聚一堂。除了新军，何家庄的村民，还有何大春也被邀请来赴宴。当然，士兵们也没被遗忘，在食堂外的空地上，露天摆上了许多桌椅板凳，步兵二连、掷弹兵排、轻步兵排、博铺机动中队的士兵们在两个穿越众的陪同下，此刻也在大吃特吃。

无他，打了个胜仗，庆功会而已。

其实这仗的规模不大，不过是消灭了张老三这股匪帮，击毙匪首张老三以下二十余人，俘虏十余人，令人遗憾的是竟没找到张老三的尸体。另外缴获单桅桨帆船三艘，粮食水酒若干，刀枪剑戟各种杂式火器若干，夺回了何家庄村民的牛车和部分粮食。消耗子弹54发，手榴弹18枚，较少的消耗让计委的人脸上可是笑开了花。虽然仗不大，但是海军仍然决定大书特书，无他——政治意义太重大了。

许延亮端起盛满水的酒杯：“今天，这仗，同志们可别不当回事。刚才熊二同志说，不就打掉几十个土匪嘛。可不能这么说，你们打掉的不只是几十个土匪，而是打掉了一批试图从虎口里抢食的亡命之徒的歹念！你们换个角度看，这次陆海军精诚合作，从接到何家庄村民的报警，到消灭张老三全部人马，总共才多长时间？打完了仗天还没黑呢！这说明了什么？说明了我们澳洲人，我们这些……那词叫什么来着？对，髡贼！哈哈！说明了我们这些髡贼，‘铲强扶弱，保境安民’的决心和能力！就这反应速度，敢问就算是大明官军，可曾有过！？“

“比不了，哪怕是关宁军，这种事就算管，土匪也早跑了，不过让士兵们去走个样子！”董金彪搭话道。他在关宁军从军时，也没少参加过对附近土匪的清剿。然而像今天这样干净利索，可是从未有过。

“还有一点，说明了我们的手段！这髡贼啊，那火器可是犀利啊！”许延亮挥着手臂，有点酒不醉人自醉的意思，笑的人畜无害，但是动作夸张，“整个张老三匪帮，死的死，俘的俘，硬是没跑一个。这叫啥？这叫干净利索脆！髡贼做事，绝不拖泥带水，尤其是这兵家之事，稳！准！狠！”，大家纷纷哄笑鼓掌。

“还有啊，今天，老何！你可得好好谢谢这位聂义峰首长，这次他可是又救了你一次啊！”陈海阳拍着老何的肩膀，笑着说。老何感激的就差老泪纵横了，一个劲地向聂义峰他们拱手。今天一大群海兵突然包围了他的合作社，吓了他一跳，还以为自己做了什么事得罪了首长。然后几声枪响，从合作社里揪出了两个潜进来的土匪，从大街上也抓到了土匪，原来他们打算烧死自己，首长这是专门派兵来救自己。这一瞬间，老何对穿越众的忠诚度又大增了一层。

“对，这说明什么呢？说明我们髡贼是重朋友的！我们不是青面獠牙无情无义的土匪海盗！你敬我一尺，我尊你一仗！我们髡贼，绝不做，永远也不做抛弃朋友，出卖朋友的事情！”许延亮端着酒杯，一饮而尽。

“哎呀，首长们，可别再说这戏谑之称啦，可使不得啊……”今天行动的直接受益人，何家庄的村民代表，那个老人，局促不安地站起来，拱手作揖，“首长们能替村人出头，抢回粮食货物，已经是大恩大德啊！我们怎么可能以‘贼’相称。要说过去，对澳洲首长没有提防，那是假。今天是看清了，髡人首长值得相托！今后首长有事，何家庄村人义不容辞！”，言语之下感激涕零，毫不做作。

“还有一事，也值得一说。熊二，老董，你们这些士官们，现在有没有理解什么叫‘人民子弟兵’，有没有明白这‘澳洲兵’为什么可以以一当百，所向披靡？”许延亮笑眯眯地问着几个土著士官。

“明白了！”董金彪起立答道，几个士官也纷纷起立，在口令声中一起转身，向几个百姓敬礼，老何和村人赶忙站起来，拱手还礼。

“来，大家尽饮杯中水，咱们新军禁止军营内饮酒，所以就委屈大家，以水代酒了，来！干！”陈海阳站起来，高高举起酒杯。

“干！”，一时间觥筹交错，接着就是狼吞虎咽。

庆功会不长，由于不喝酒，大家就边吃边聊，吃饱了也就差不多结束了。许延亮吩咐将何家庄的村民安排在港务区招待所——其实就是原来的集体宿舍。老何水足饭饱，在自家伙计的陪伴下回合作社。陆军士兵们就住进了基地营房，而所有的军官和士官则到了会议室。大家知道，澳洲人很喜欢开会，哪怕就是打死一只苍蝇，都得开会研究一番。

聂义峰安排好机动中队的士兵，吩咐人组织晚间文化学习还有内务卫生等等，又去看了看许久不见的掷弹兵排的士兵们，大家一阵说笑，又嘱咐了同样的事情，这才从营房出来，打了个饱嗝，准备去会议室。

“聂首长！”一个女孩的声音从背后传来，聂义峰回头，这个声音很熟悉，是何婧。借着月光，聂义峰才发现何婧站在营房门口，刚才自己急着出来竟然没看见。

“你好，何婧！”聂义峰刚要伸手，突然想起这个时空，土著还不太适应握手的礼节，特别是女孩子。

“今天，我听爹说了，谢谢……”何婧突然鞠了个躬，吓了聂义峰一跳，本能地敬礼。

“快回营房吧，晚上营区禁止私自活动的。”在这朦胧的月光，浪漫的气氛中，聂义峰说了一句大煞风景的话。

何婧微微一笑，点点头，转身离去。

“哎呀，我现在算知道你为什么单身了。你不单身，简直没天理啊……”胡德林不知道从哪冒了出来，胳膊搭在聂义峰肩膀上，望着何婧远去的背影。

“滚滚滚，我们只是认识好不好？”聂义峰一脸嫌弃地推开他。

“你得学学人家老胡！心里想什么，嘴上说什么，手上干什么，是吧？你这就是直男癌晚期……”卢峰也冒了出来，一脸坏笑。

“都滚！都滚！”聂义峰哭笑不得。

“这姑娘不错，我听时院长说，这批护校有两个学员是照着大夫来培养的，除了她还有一个叫郭芙的姑娘。”大孙头一本正经地说着，接着换上坏笑，“要是有个护士弟妹，将来负伤什么的我们也放心是不是？”

“赶紧开会去啦！”聂义峰翻着白眼，大步离开。

会议室里，今天参战的各连排所有军官和士官全部到齐，许延亮和陈海阳也在，还有一个穿着旧时空海军87式军装的老者。作为博铺地区的地面力量的最高指挥官，许延亮主持本次会议。

“好了，人都齐了。庆功会开完了，现在开总结会，找找问题。”许延亮在椅子上挪了挪**，说道，“也甭整客套了，直接说吧，聂义峰，你是今天的最高指挥官，好家伙，你今天可是大出风头啊，你先说！”

大家的目光一下子都集中过来，聂义峰紧张的站起来，不知道如何是好。

“别紧张，小聂，慢慢说。”老者说话了。

“我先说问题吧……”聂义峰想了想，终于开口了，“首先，就是作为一名军官，我认为我是不够称职的，特别是在地图的使用和临阵的判断上。”

几个土著士官互相看了看，还真没见过说问题先说自己的。

“这不要紧，我们也是在慢慢学习的过程中。”许延亮笑道，“谁也不是天生的百战名将。都要从基础一点一点学，沉住气，慢慢来。”

聂义峰点点头，他知道这个问题在有土著在场的情况下不适合展开细说，于是跳了过去：“通过地图坐标定位被证明是可行的，几乎可以充当本时空……不是……充当本地的GPS定位。但问题是，我们的坐标格太粗陋，分布也不够广泛，只是文澜河两岸附近。一旦进行大距离机动，到了外围，就完全不知道自己在哪了。”

利用已知点的经纬度，以此为基准组织一张巨大的坐标网，是侦察队和测绘部门推行的大工程。已经在文澜河两岸初见成效，但聂义峰所说的确是个问题。地图坐标系的工作需要大量的人力和精准的测量，这一点目前穿越众还做不到，只能是粗而漏，聊胜于无。但问题总归是问题，几名大佬还是记了下来。

“另外300米训练被证明是有效地，但是需要增加射击项目。特别是奔跑之后，急停射击。今天的战斗，消耗了54发子弹和18枚手榴弹，不过打死二十多人。这个交换比其实是很难看的，如果敌人再多一点，我们冲上去的时候，很可能要吃亏的。”

许延亮点了点头，看了看一脸紧张的几个土著士官，笑了笑：“不要紧张，总结会不是兴师问罪的会，只是来找不足。知道了不足才能提高，你们说是吗？”，众人纷纷点头称是。

“熊二同志，你说说看。”许延亮点名了。

“是！”熊二站了起来，咽了口唾沫，“我认为中队长说得对！”

许延亮噗嗤笑了：“不是让你说谁对谁错。比如刚才中队长说的这个问题，54发子弹，18枚手榴弹，打死二十多人……这其中恐怕至少一半还是炸死的。那就是说54发子弹，只打死十个人。针对这个问题，你有什么想法？”

“我……我……我们一定加强训练……”熊二更紧张了。

董金彪举手：“首长，请求发言。”

“允许发言，你叫……董金彪，对吧？听说还曾是大明关宁军的士兵。那作为一个上过沙场的老兵，你有什么看法？”许延亮问道。

“我认为，士兵初上阵，肯定会哆嗦的。只要一哆嗦，枪根本打不准，见过几次血就好了。”董金彪答道，许延亮点点头。

“另外轻步兵最好也加入白刃格斗训练。”卢峰站起来，“今天我们冲上去后，有三名轻步兵排的士兵在拼刺刀的时候受伤。相比较线列步兵，轻步兵更注重射击训练，忽视了拼刺刀。而战斗中，拼刺刀往往不是我们想拼就拼，想不拼就不拼的。”

许延亮点点头，记了下来：“嗯，这些意见，我们都可以向总参谋部汇报。”

“报告！请求发言！”炮兵班长站了起来，“我听说澳洲炮兵是用骡马拖大炮的，而我们只能依靠人力。即便12磅山地榴弹炮这种轻型火炮，拖着它进行远距离机动，仅靠炮班的几个人是根本不可能的，体力消耗太大。如果今天战斗有炮兵加入，轻步兵可能也不会有人受伤。”

“骡马的问题，执委会也有研究。只是马不好搞，而且琼州这里不太适合养马。但你能注意到这一点，提出表扬！”许延亮颇为赞许。关于炮兵骡马化的问题已经在穿越众内部进行了一遍又一遍的讨论，现在一个土著出身的炮兵班长也能注意到这个问题，说明这个班长还是很喜欢琢磨事情的。

说话的人多了，大家渐渐也就放松了，七嘴八舌的说着各自遇到的问题。许延亮说总结也不只是找问题，还要找优点，把好的地方发扬光大。于是，大家又是一通叽叽喳喳，许延亮密密麻麻写了满满一页纸，自己都很吃惊，仅仅一次小小的战斗，这些半路出家的军宅和本地的土著，竟然思考了这么多，简直是可喜可贺啊。只要勤于学习，敢于学习，战斗力的提升就只是时间的问题，他仿佛看见了穿越大军威震四方的一天。

最后，大家讨论了博铺机动中队内部，陆海军兵种互相竞争但精诚合作的现象。从互相烧洗澡水，到互相帮扶着行军，陆海军互相较着劲，比着赛，这是一个非常好的竞争关系。讨论中，大孙头苦笑着摇摇头，只怕陆军里一群已经膨胀的大脑发烫的少壮派，不是这么想啊。

经过和谐的批评与自我批评，总结会圆满结束了。许延亮搜集了一大堆的意见，至于多少能被总参和执委会听进去，就不得而知了。而聂义峰设计的“机动中队尖刀组”的称号，被海兵连一排一班拿了去，又一个“机尖组”诞生了。

走出会议室，来到营区里。大孙头打量着这个越来越像样的“战术综合训练场”，虽然依然简陋，但总算是找到一丝军营的感觉了。他甚至在一栋营房前，看到了旧时空解放军军营必备的大杀器——黑板报。上面写着被穿越众们改的乱七八糟的各种歌词，都是脑洞大开的杰作。聂义峰和胡德林勾肩搭背地出来了，送别了已经哈欠连天的卢峰，向老孙走来。

“可以啊，你这来到这里，也不比在掷弹兵排差啊。”大孙头颇有成就感地看着聂义峰，一种“我带出来的兵”的成就感。

“干点自己力所能及的事罢了。”聂义峰苦笑，“我这个上灰下蓝，估计有些人都坐不住了。”

大孙头当然知道他说的是谁，其实他心里也不满，但毕竟有了岁数，没有聂义峰这些年轻人这么二楞了。他看了看四周的军营，十分安静，一摆头：“走吧，回去休息。”

三个好基友并肩走着，像是在月光下散步。

“你还是和老魏搞好关系比较好。”过了许久，大孙头才说。聂义峰静静地听着，不说话，这个他敬为班长的人，可以说是他本时空最重要的朋友，甚至说长辈。

“老魏现在可牛了，当了个营政治教员，继续带着一连。你猜一连现在叫啥？‘基准连’，是整个陆军教导营的标杆！”胡德林说道。

“我懂了。”聂义峰点点头。

“我们马上就要去百图村，你应该也知道了。老魏的一连是主力，加上二连三连各一个排，其他排和掷弹兵、轻步兵排的所有班长，还有炮兵、辎重，军校学员，还有侦察队的人。对了，还有护校的医疗队。”大孙头说着，接着一脸坏笑，“那个何婧，就是护校的吧？丫头不错，我看你可以下手。”

“滚！”聂义峰已经不知道说了多少次这个字了。

“老孙偏心啊，这次带一排去，把我留下了，明天我去找我们家晓茜玩去。”胡德林叹息道。

“明天？明天就出发吗？”聂义峰问。

“明天所有部队到博铺集结，然后出发。你今天的行动，也算是拔掉了一个路上的钉子。我估计上面只要不傻，很快你就会调回教导营了。没人希望看到少壮派们互相掐，搞成‘陆军马鹿，海军知耻’的样子。”大孙头说。

“好吧，那就祝你们旗开得胜了！”聂义峰笑着，抬手敬礼。

==48.何婧，何兵==

命令已经下达了，护校学员编入远征队，随新军参加对百图村的远征，负责路上的医疗卫生保障工作，占领百图村后则对村民进行一定的医疗救助。何婧知道后，心急如焚，这就意味着马上要打仗了。她多想去博铺城里跟父亲告别，可是现在基地已经完全封闭，禁止随意外出，只好作罢。她又想去找聂义峰，自从在父亲的合作社里见了一面后，每次见到这个髡人首长，总是不自觉的紧张。特别是昨天，知道他们和土匪打了一仗后，更是心脏怦怦直跳，直到亲眼见到他平安回来，才平静下来。这个奇妙的感觉，是十几年来不曾有过的，让何婧一时不知所措。

虽然基地封闭禁止外出，不过在营区里的走动还是比较自由的。今天没有训练任务，就是等待集合的命令。何婧跟带队首长请了假，在军营里转着，似乎是寻找着那个熟悉的高大身影。

在一处营房前的黑板旁，一片人席地而坐，一个高大的军官正在黑板上画着各种图形讲着什么，正是聂义峰。

“大家请看，这就是我们的目标，百图村。”聂义峰指着黑板上，照着侦察队通报的样子画的示意图，“这次是你们军政学校学员第一次上战场，一定要了解你们的目标。百图村位于临高和儋州之间，人口约五百人，大部分是造船匠人和渔民。村庄三面环山，一面临海，港口条件良好。相比之下，陆路交通不佳，只有小路与外界相同，且山势险峻。为了防卫盗匪，村人在村口和路口，均设置有拒马和鹿柴，村庄则堡垒化，属于典型的易守难攻。当然，对于新军来说，这不算什么。”

军政学校的学员们听得十分认真，他们已经能很清楚的理解普通话的意思。何兵也在其中，非常认真。

“但注意，这次战斗，不是打土匪，也不是打恶霸。我们只是用强制的手段，迫使村人迁徙到博铺来。所以，火力输出需要点到为止，大家请看……”聂义峰指着黑板上的示意图，“这里，和这里，是村外的制高点。占领这些要点，就意味着切断了百图村与外界的陆路联系。而海上，则有我们海军的舰艇封锁。如此，百图村只有投降。”

“首长，如果他们不投降呢？”何兵问。

“你已经占领了制高点，就可以选择你的打击目标，届时可以用武力进行迫降。当然，刚才已经说过，我们的目的不是屠村，尽可能的减少村人和我们的伤亡是首要目标。”聂义峰看了看这些军校学员们，自己被赶鸭子上架给他们讲课实在是有点心虚。

学员们一阵窃窃私语，有的脸上是胆怯，有的则是兴奋地光芒，他们即将迎来初战，五味杂陈也属正常。

“我要强调一下！这次行动，重中之重，就是我们的纪律！我们的纪律是否严明，是否对沿途百姓秋毫无犯，是否对百图村不偷、不抢、不滥杀、不放火、不奸淫，直接关系到我们新军的成败与荣誉。所以……三大纪律八项注意，都知道了吗？”

“知道，首长，早就学会了！”

“好，那我们大家就唱唱这首歌。我起个头，新军军人个个要牢记……预备——唱！”

新军军人各个要牢记，三大纪律八项注意

第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利

第二不拿群众一针线，群众对我拥护又喜欢

第三一切缴获要归公，努力减轻人民的负担

……

聂义峰只听开头的一句“新军军人各个要牢记”就差点没绷住，唉，又一首旧时空的经典惨遭穿越众的荼毒啊！正在憋笑的时候，余光突然看见一个身影，哎？那不是……脑子里的黑白双方还没开始争论，脚上已经做出了行动了。

“何婧同志，你好。”聂义峰微笑着向何婧敬礼道。

“首长……首长好！”何婧紧张的敬礼都忘了。

“护校今天没有训练吗？”聂义峰奇怪着，这个女孩现在见自己越来越紧张了。该不会……怎么可能……

“没有！首长！我就是紧张，出来转转……”何婧说的也是实话，知道要出发了，岂止是紧张，还有点害怕。

聂义峰尽量让自己的微笑带着一种蔑视一切牛鬼蛇神的王霸之气：“不用紧张，这次都不算是什么作战行动。”

何婧点点头，不安地抓着自己的衣袖。已经被太阳晒得黝黑的脸上，看不出红扑扑的感觉。聂义峰看着她，突然想起在俄罗斯留学的时候，听过的一首叫《黑皮肤的姑娘》的歌，突然，脑子里灵光一闪，一个庞大计划开始构思起来。两个人就这么面对面站着，互相微笑着，不说话。而另一边，军校学员的歌声已经变了味。聂义峰突然反应过来，不好意思的点点头，转身回去收拾这群臭小子。

何兵知道首长这是害羞了，和大家一起哄笑着，瞄了一眼那个女孩，不禁一愣。

“二妹！”何兵几乎是喊了出来。

大家一愣，心说你瞎咋呼啥。

“哥……哥！”何婧没想到，竟然看到了哥哥。

大家顿时面面相觑，我滴妈，是兄妹啊！

聂义峰也愣了，没想到学员里竟然有老何的儿子。他清了清嗓子：“好了，现在解散，自由活动！只能在营区活动。我建议你们回去整理一下东西，不该拿的别拿，减轻负重。何兵，何婧，到中队部去吧。”

机动中队的办公室里，聂义峰给何兵和何婧倒了杯水，一下子给两人受宠若惊地站了起来。

“别紧张别紧张，坐下聊吧。你们这兄妹也是许久没见了，在这聊会吧。”聂义峰笑着让他们都坐下，自己出去了。

自从离开检疫营，何兵已经好久没有看到妹妹了，虽然即使在检疫营，除了上课的时候也几乎没有见面的机会，但总归是知道妹妹在哪。分配了之后，完全是封闭式管理，何兵都不曾踏出过军政学校学兵队的范围。这次回到博铺，这里变化之大都把他吓了一跳，更别说竟然还遇到了亲妹妹。

“二妹啊，你去看爹了吗？”何兵问。

“嗯嗯，爹现在就在博铺，给首长们办了一个合作社，日子比以前好过多了。”何婧兴奋地点头。

“我也听说了，爹就是厉害，当初送我们投髡……不是，投首长，我还不大乐意，现在看来，爹有远见。首长们这里好东西多，事也新鲜，军校也有意思，就是管得严，都没机会出去，不知道爹那里都是什么样子了。”何兵高兴地直搓手。

“嗯，我来博铺的时候，还去看了一下爹。”何婧笑着说，“都很好，你放心吧！”

“哎，二妹……”

“哥，我现在叫何婧！”何婧郑重地纠正道，看了看门外，脸一红，“当初，就是刚才那个聂首长，帮爹给咱改的名字。”

“啊？”何兵吓了一跳。他只知道一个澳洲首长给他和妹妹改了名字，根本没想到就是刚才讲课的首长，“好，何婧，那我就叫你小婧！”，何婧频频点头。

“你这几个月在哪里啊？”何兵凑过来问，很是好奇，如今妹妹变化实在是太大了，一头干练的短发，人也很精神，和记忆里那个小姑娘完全对不上号了。

“我在护校……就是护士学校，澳洲郎中的助手。”何婧随口就说，然后又慢慢解释着。

“真好！真好……嘿嘿！”何兵一脸傻样。

“哥，你们也要去百图村吗？”何婧咬了咬嘴唇，怯怯地问。

何兵一愣：“你们也去？”

“嗯……”语气绝对是可怜巴巴，“我有点害怕！”

“不怕！有哥在！我现在可是军校学员！”何兵拍拍胸脯，“而且首长们也说了，这次不是剿匪，打不了几个仗，放心好啦！”

“可总归还是去打仗啊。”何婧还是不放心。

“放心，没事，打仗又不用医疗队上，我们学员队估计也轮不到。好几百新军呢，我们就算是想打也没份啊，巴掌大的地方还不够呢，放心好啦！”何兵不禁笑起来，妹妹还是像小时候一样，看上去颇有主意，其实胆子特别小。

何婧点点头，看了看门外，不说话。何兵想起刚才妹妹看聂义峰的表情，提到聂义峰脸会一红，马上就明白过来。虽然他知道，父亲一直想让妹妹嫁给一个澳洲人，但这事总归还是长辈们的事啊。何兵当然也不相信什么澳洲人会走，更不相信什么“朝廷天兵”之类的鬼话，在军政学校他已经见识到了澳洲军那足以开天辟地的武力，朝廷？去一边的。

“小婧，你和聂首长……”何兵试探着问。

“没没没！没有！”何婧岂止是脸红，简直都是惊恐。

何兵顿时哭笑不得，乐了：“哎呀，小婧，你听没听过首长们一句话叫‘贼不打三年自招‘啊’……我觉得也不是坏事，有什么好隐瞒的，有时间告诉爹，没准首长们也很愿意呢。”

何婧不说话，脸就算晒得再黑，也是能看出红的。

==49.艺术家（一）==

宿舍里，聂义峰几乎整个人都钻进衣柜里，在自己的背包里翻找着，急的额头直冒汗。胡德林走进来，看他跟丢了一万块钱似的样子，拍了拍他肩膀：“哎哎哎，我说你不去陪你大舅子，在这翻腾啥呢？”，出乎预料的是，聂义峰竟然没送他一句“滚”，这下就更奇怪了。终于，聂义峰把脑袋从衣柜里拔了出来，手里一本书——《苏俄经典名曲》，胡德林眼睛瞬间变圆。

“你这是要干啥？”

聂义峰自顾自地在桌子前坐下，把书摊开，还不忘一伸手：“坐！”，胡德林傻傻的拉过一张板凳，坐在一边。看着聂义峰两眼冒光的在书里翻找着，好像有什么急迫的事情。终于，他开心的一拍书，把书立在胡德林眼前。

“斯拉夫女人的告别……**！”胡德林明白过来，瞪着眼睛，“你该不会是……”

“咋样，这歌如何？作为新军出征曲，是不是特带感？”聂义峰得意的笑着。

“带感是带感……泥马我怎么记得这歌有一句是‘我们没有全部回来’还是啥来，你这这这……毛子是爱搞点悲壮，问题是咱这是在大明，你搞得太悲壮跟哭坟差不多了。还没出征呢，你就把人吓死了。”胡德林知道朋友是个俄罗斯海龟，属于穿越众各种美分、德棍、精日等群体中最弱小的黄俄派。虽说现在各个派别夹带私货的行为很多，不过这个私货夹得，也有点太明目张胆了。

“歌词当然要改了，我就问你曲子，好不好听吧？”聂义峰合上书，一脸严肃。

“好听是好听，就是这个改歌词……都是旧时空的经典，咱们改来改去，不怕折阳寿啊？”胡德林哭笑不得。

“你不是连国歌的歌词都改了，不也没遭雷劈么……”聂义峰白了他一眼。

“也是……这个时空，1628年，别说苏联了，俄罗斯还不存在呢，现在叫啥？莫斯科大公国是吧？”胡德林也来了劲头，“我看啊，你干脆把毛子所有好听的歌曲，全部剽窃了算了。搞不好将来大穿越国远征莫斯科，就是你聂大元帅带着哥萨克、近卫军，昂首进入莫斯科！”

“然后让人家一把火给烧成临高烤乳猪是吧？”两人哈哈一笑。

胡德林仔细琢磨了一下，一拍大腿：“就这歌了，我看行！别说，新军里这些穿越众有一个算一个，哪个不是夹带私货，咱这是中、德、日、英大混血，我也快听腻了，换个口味。”

聂义峰想了想，突然失落了下来：“但是，我们忽略了一个问题，没有音响啊！”

“找我们家晓茜啊！检疫营上课用的有一台，我让她马上送过来。”胡德林说着就把手机掏了出来。

“我说，你这么不客气的使唤人家，你于心何忍啊？”

“没关系，我晚上补偿她！”胡德林一语双关，聂义峰顿时一脸嫌弃。

检疫营离训练基地不远，艾晓茜拖着一个黑箱子，站在大门外，黑箱子就是被土著尊为神明的移动音响。艾晓茜已经留起了长发，因为她男人喜欢黑长直。这个时空拉直是够呛了，黑和长还是没啥问题。一身褐色的七分裤和白色T恤，勾勒出凹凸有致的身材，只看得哨兵直咽口水。天气有点热，艾晓茜把头发绑起来，两个胳膊一抬肩膀一扩胸脯往前一突，顿时哨兵们就崩了。

“干嘛呢干嘛呢干嘛呢？”胡德林钻了出来，哨兵们纷纷立正敬礼。

“报告首长，这里有位女首长！”

胡德林一脸贱笑着跑过来：“这么快啊……”

“嗯啊，你说完我就去把音响领出来了。”艾晓茜连性格都大变了，一点不是以前大大咧咧的样子。

“我还是喜欢你以前飞扬跋扈。”胡德林惋惜道。

“你们这些男人，既要小鸟依人，又要飞扬跋扈，贱不贱啊？”这下恢复本色了。

“我是说在外面给我点面子，好歹也是个军官了，回家了首长随便处置！”胡德林的表情诠释了一句话叫人至贱则无敌。

“起开！”艾晓茜对这种大庭广众之下打情骂俏感到十分肉麻，把音响拉杆塞到男友手里，四处看了看，“老聂呢？”

“搞艺术创作呢！”胡德林苦笑。

“还艺术创作，别以为我不知道，你们把很多老歌给改的乱七八糟的，你们这叫剽窃！还有，你之前起名的那个什么‘刘德华’，天天在工厂唱什么《忘情水》，你们有点节操喂！”艾晓茜对穿越众在艺术领域，尤其是歌曲领域愈刮愈烈的恶搞风表示深恶痛绝。

“这谁干的，张学友不服啊！”胡德林发现脑洞领域，果然是山外有山，人外有人，“放心好了，这次不是恶搞，老聂在改军歌呢。”

“又是旧时空哪支名曲吧？”

“老婆英明！老聂不是个俄罗斯海龟嘛！这次倒霉的是战斗种族。”胡德林贱的骨头都软了，“老婆大人要不要一起去看看？”

“带路！”倒也不客气，胡德林点头哈腰地奉送艾晓茜进入基地，哨兵们都瞪大了眼睛。

“早就听说髡人惧内，今日一见……名不虚传啊……”一个哨兵感慨道。

穿越众里不少人都带了大量电子设备，虽然是统一管理但私人所有权还是有的。聂义峰一直随身带着他的笔记本和U盘，都在他的背包夹层里。穿越之后一直没用过，今天是第一次打开。笔记本屏幕一亮，过了一会闪出了桌面，是一张照片，还是以前拍的全家福，聂义峰一下子就傻在了屏幕前。

“啊……来来来，晓茜，拿音响！老聂，拷歌啊！”胡德林急忙大声喊着，把聂义峰的思绪拉了回来。

聂义峰苦笑一下，忍住泪水，开始拷歌。作为俄派军宅，他的笔记本上有一大堆的苏联时期和后来俄罗斯的歌曲和乐曲，从亚历山大红旗歌舞团到俄联邦时代的柳拜，填满了几乎整个E盘。当然，并不需要都拷下来，只需要几首。

“哎呀，老聂，难怪你单身啊，你看你这电脑……钢铁直男啊。”胡德林颇为同情地拍了拍聂义峰的肩膀。

“老子也有过女朋友好不，论破处老子比你早！”聂义峰一抖肩膀甩开那只魔爪，旁边艾晓茜脸都红了，心说男人都是**思考的流氓。

音乐很快拷完了，聂义峰把U盘插到音响上，然后一脸坏笑地抬头：“怎么样？出去欣赏艺术吧？”

营区里来来往往的新军士兵的目光中，两个首长把一个黑乎乎的箱子抬到路边，一个女首长站在后面直摇头。大家知道这东西叫“音响”，又叫“音箱”，是一个可以播出各种声音的神奇的澳洲物件。大家都好奇地围拢过来，不知道首长们要干啥。

聂义峰看看胡德林，点点头，打开电源开始调音量。突然之间，激昂的旋律如同重锤一般砸碎了刚才的安静，把士兵们吓了一跳。虽然都知道首长们的歌曲，特别是军歌大都慷慨激昂，谓之“进行曲”，但今天这般的却也是第一次听。鲜明的节奏，鼓点如同一把巨大的锤子，猛烈叩击着心脏和血液，砸的头上的血管一跳一跳的。士兵们不由自主的安静下来，严肃起来，被这时而沉闷时而高昂的旋律洗礼着。

胡德林惊讶的看着士兵们表情的变化，这群刚刚认识字的士兵们，在另一个时空还是另一个国家的军乐声中，竟然都有一股肃杀。他回头看了看艾晓茜，女友也吃惊的瞪着眼睛。

“艺术何止无国界啊……也没有时空。”艾晓茜感慨道。

士兵们严肃的聚拢在音响周围，安静的听着这首异时空的异国军歌，没有人说话，直到一曲终了。不知是谁起的头，掌声先是一个两个，然后稀稀拉拉，很快所有人都在激动地鼓掌。

“首长，这是啥歌，太好听了！”龙美尔一边鼓掌一边喊，心里是莫名的激动。

“这歌啊，叫斯……”聂义峰刚要说，一下子卡壳了，灵机一动，“叫《出征送行曲》，是百年前一个澳洲士兵出征前写的，讲他的未婚妻送他从军祝福他平安的故事。”

士兵们纷纷议论起来，在这个时空，从军离家，家里都和天塌一般，何曾见过一个女人有如此豪迈的情愫，送郎出征。这种事，也只在杨家将里听到过，分分感慨：澳洲武功，远胜秦皇汉武。

“首长，再来一遍吧，好听！还想再听！”士兵们纷纷喊道。

聂义峰点点头，又点了一下播放键，激昂的旋律又响了起来。这次士兵们干脆席地而坐，在音响前组成了一个小方阵，表情严肃地倾听。

“老聂啊……你硬是搞出了苏军开赴抗德前线的感觉啊。”胡德林喃喃道。他突然想到了什么，一脸坏笑，“说起这个，你不是搞了个海军陆战队嘛，俗话说得好，世上两大怕，一是对面59下山了，二是毛子海军上岸了，我看你搞成毛子海军步兵算了，大名鼎鼎的黑衫军，你……”他猛然发现聂义峰的表情不对。

“**，老聂，我说着玩的，你别当真啊！”胡德林慌了。

聂义峰的嘴角逐渐扬了起来。胡德林不知所措地回头看着艾晓茜：“我是不是说错什么了？”

“你觉得呢！？”艾晓茜已经低头捂脸作不忍直视状。

一栋楼上，何鸣一身元年式陆军军装，哭笑不得地看着楼下的音乐会。身后桌子旁，海军顾问明秋饶有兴趣地听着，不是还跟着哼哼两句。

“简直胡闹啊！当我们是什么，COSPLAY啊？”何鸣不满地敲着窗台。

“我看挺好，到底是年轻人，很有创意。”明秋并不生气。

“都是看点*书，就都以为自己是个军人了。”何鸣皱着眉头。

“老何，你也当过兵，打过仗。你应该明白，我们眼下这支军队，是没有魂的。”明秋语重心长，“这支军队的军官阶层，就是这些在旧时空根本没当过兵的人组成的主力。所以，我们不可能按照旧时空解放军的方法来管理这支军队。”

何鸣叹了口气，说一千道一万，没有统一的指导思想。

“世界上任何一支军队，都有独到的一面，积极的一面。咱们解放军也好，国民党军也好，德军，美军，英军，苏联红军哪怕就是日本鬼子也好，都有他们的长处，你说对吗？”明秋慢慢说道，何鸣想了想点点头，就算是日本鬼子，也不得不承认他们拥有高超的单兵素质和战斗意志。

“所以，这些孩子，按照各自的兴趣，或者说是恶趣味，来打造自己心目中的理想军队。他们就会有意无意地，把那些军队的特点，甚至是优点代入到我们这支军队里。这对我们这支没有魂的军队来说，是好事，也很重要。”明秋笑道，“就像楼下这孩子，陆海军之争，他能跟陆军少壮派据理力争，搞得这个海军陆战队里大谈陆海军精诚合作，这就是孩子们在用自己的方式在注魂。”

何鸣的心情平静下来，点了点头。想象了一下这支新军的未来，解放军、国民*军、德军、美军、苏联红军还有大日本皇军等等等等……画面太美不敢看。

“不过，也不能乱来，明老，我们还是要尽可能把好舵，至少在我们的有生之年，在孩子们成熟起来之前。”何鸣郑重的说道。

基地外，从百仞军营开来的陆军教导营一连正以标准的行军纵队前进着，魏爱文走在最前面，大声喊着口令，一连官兵精神抖擞，确实不枉“基准连”的称呼。他们后面，是二连和三连的一个排，以及炮兵和辎重分队。基地大门打开，部队鱼贯而入，远远的就听到军乐声。魏爱文好奇的听着，很耳熟，不知不觉口令也跟着军乐的节奏喊了起来。

是《斯拉夫女人的告别》，魏爱文眼睛一瞪。虽然身为哈德派，一些著名的别国军乐也是耳熟能详的。他看见人群后，聂义峰站在那里，顿时又厌恶起来：“这家伙还是个黄俄！可耻！可耻啊！”

就这样，在一首俄国军乐的伴奏下，哈德连长带着他的连队踩着鼓点，如同阅兵式一般，开进训练基地。

==50.艺术家（二）==

《出征送行曲》正式被列入了新军军歌集，这给了聂义峰很大的鼓舞。虽然新军出征百图村的时候，并没有搞什么出征式，但是聂义峰仍然迸发出了极大的“创作热情”，义无反顾地投入到了之前被他无数次吐槽过得祸害旧时空著名歌曲的大业之中。

随着张老三匪帮眨眼之间片甲不留，文澜河两岸的各路匪帮几乎是一哄而散，有的远遁深山，有的干脆金盆洗手，有的甚至主动投髡。内陆安全压力的减小，使博铺要塞区终于得以集中力量应对海上大股海匪的威胁。本来就是临时单位的机动中队各部也各自恢复了海军和陆军装束，回归建制。这样也好，并无职务的聂义峰走了大把的时间进行自己的艺术创作。

新军目前主要使用的曲子以旧时空解放军的为主，穿越众们根据自己的口味加上了诸如英国的《掷弹兵进行曲》、《统治吧，不列颠》，日本的《军舰进行曲》，德国的《装甲兵进行曲》，俄罗斯的《军舰就是一个家》等等，在不同的场合，不同的单位，有不同的特色。聂义峰的脑洞是，加入一些战斗种族的曲子，毕竟战斗种族的歌曲在旧时空可是被誉为“战斗的歌声”。而且不止这些，他还开了个脑洞，有机会要组建一支黑衫军，并且成为新军最强的存在！

聂义峰不禁一哆嗦，突然冷静下来，自己这算什么？拉队伍，自立为王，搞山头？先不说能不能成，这么搞，那自己和那些自己看不惯的人又有什么区别？顿时，热情少了大半。

“那……我想着玩总可以吧……”聂义峰苦笑了一下，继续翻书。

旧时空国内流传的俄语歌曲，初始的翻译都是一个俄语圈里的大佬做的，后来的多个版本也都是以他翻译的歌词为基础。大学的时候，聂义峰甚至有幸见过这个大佬。但是有个问题，大佬翻译的时候，大都是纯文字上的，忽略了地理、军事、文化等一系列因素，以致出现了许多失误甚至是错误。比如《勇敢的东恩青年》，“东恩”是啥？俄语里那叫“顿河”。再比如《窑洞里》，俄罗斯那里哪有窑洞，应该是叫“堑壕”……如此，不一而足。虽然这个时空，俄罗斯作为一个国家还没出现，但是聂义峰决定统一起来，搞成标准的，而且全部都划归“澳洲歌曲”的范畴，最好能搞个军乐团之类。也许几百年后，大穿越国红旗歌舞团到俄罗斯进行友好访问，观众席上就坐着一个叫亚历山大罗夫的人……

脑洞开的有点远了，聂义峰把思绪拽回来。他设计着新军一套充满浓郁伏特加味道的，中俄混血的军乐体系：

首先，以《新军之歌》，即旧时空的《苏军之歌》，和《新军进行曲》，即旧时空的《中国人民解放军进行曲》为全军的军歌。

以《胜利进行曲》，即旧时空的《胜利节》，和《陆军进行曲》，即旧时空的《战车进行曲》为全体陆军的军歌。

以《我们是人民的军队》，连名字都不用改，和《步兵进行曲》，即旧时空的《摩托化步兵进行曲》为步兵部队军歌。

以《勇敢者进行曲》，即旧时空《普列奥布拉任斯基进行曲》为掷弹兵军歌。

以《轻步兵进行曲》，即旧时空《我们一心想着胜利》为轻步兵军歌。

以《近卫炮兵进行曲》和《炮兵进行曲》为野战炮兵和海岸炮兵部队军歌。

以《火箭进行曲》，即旧时空《万岁，我们强大的祖国》，和《火箭部队进行曲》作为未来火箭部队的军歌。

以《人民海军向前进》和《军舰就是一个家》为全体海军的军歌。

以《舰艇进行曲》，即旧时空《黑海海军进行曲》为水面舰艇部队的军歌。

以《军中之军，钢中之钢》和《海兵进行曲》，即旧时空《传奇的塞瓦斯托波尔》为海兵部队军歌。

以《要塞进行曲》，即旧时空《歌唱动荡的青春》为要塞炮兵部队军歌。

其他各种辅助部队，聂义峰也都找了作为其“身份”的乐曲。

看着自己这洋洋洒洒一张纸，聂义峰咂咂嘴，慢慢成就感，仿佛看到了阅兵式上，新军士兵昂着头颅、甩着胳膊、迈着大步通过检阅台的景象。新军目前施行的是旧时空解放军的队列条令，当然是经过修改的，比如正步只要求踢十五公分，以避免出现朝鲜弹簧步的窘境。不过，解放军的队列条令，本来就受苏联影响很大，一些细节甚至完全一样，所以直接套用战斗种族的军乐并无违和感。聂义峰一直对海军使用《军舰进行曲》和陆军使用《掷弹兵进行曲》耿耿于怀，总觉得膈应不自在。

最后，聂义峰还设计了一套军装。为了避免给人树山头立大旗的感觉，这套军装称之为“元年式海兵军装”，在元年式军装的基础上，灰色改为黑色，立式翻领改为西服式开领，作为内衣的背心改为黑白条纹的海魂衫，八角帽改为无檐帽。聂义峰用铅笔在纸上勾勒出了一个草图，怎么看怎么舒坦。闭上眼睛畅想了一下，明末某年，穿越集团对风雨飘摇中的大明王朝发起进攻，大海上的登陆艇和冲锋舟密密麻麻，千军万马渡海峡，万里惊涛把路开，登陆艇放下跳板，英勇的黑衫军冲出来，如同不可阻挡的洪流向岸滩上涌去……这脑洞，开的够可以。

聂义峰放下笔，对自己的设想很是满足。不过，也就是想想了。现在的穿越众，八字还没有一撇呢……

手机响了起来，聂义峰急忙掏出来，是胡德林打来的：“老胡，啥指示？”

“心情不错啊，有妹子了？”胡德林听出聂义峰的心情不错。

“没，就是在把你的建议变成现实！”聂义峰笑道。

“我靠，你还真……算了算了，赶紧滚到码头来，老孙回来了！”胡德林喊着，隐约可以听到还有其他人的喊声。

聂义峰眼珠一一转：“我马上去，你再找你老婆借音响！”

博铺军港码头上，全副武装的海兵队手持上了刺刀的元年式卡宾枪，一个个如同电线杆一样戳在各自的位置上，在岸边组成了一条通道。远处，还有同样武装到牙齿的陆军士兵，没有参加百图村远征的部队，除了留了一个排在百仞军营唱空城计外，全部都调到了博铺，进入了高度戒备——百图村迁徙来的第一批村民，今天就将到达。同时，还有一批回撤的部队。检疫营早就全部打扫干净，更换了一些陈旧和损坏的设施。虽然没有锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，但确实是红旗招展，人山人海，所有穿越众都是尽可能的一脸人畜无害天真无邪的笑脸。用执委会的话就是：要让远道而来的百图村村民感受到穿越人民的热情好客！虽然……人家未必是愿意来的。百图村的战斗，几乎称不上战斗。炮兵一阵射击，打崩了村子外围的寨墙，新军步兵一拥而入，然后……战斗结束。新军无一伤亡，不太确切……除了几个毛手毛脚扭伤摔伤之类。村民除了丁勇有些死伤，倒也没有大的损失。

聂义峰拖着音响来到码头，海军众和一些执委会的大长老早已登在了码头上。他插上U盘，调到了最大音量，按下了播放键，《人民海军向前进》的旋律一下子跃入整个码头的上空。执委会大长老们回头看了看，并不反对这一出，反而很受用，一股海军舰队凯旋而归的豪迈感油然而生。许延亮本来打算制止，但是看看大领导们一个个都很享受也就算了，自己也沉浸在迎接部队凯旋的澎湃中，干脆招呼聂义峰把音响往前拖，直接摆在了码头最前面。

海面上，穿越海军吨位最大的风帆战舰“伏波”号正在登陆艇的牵引下缓缓靠港——虽然被称作“战舰”，其实只是一艘之前缴获的海盗船，满载排水量500吨都不到。这还是之前一次与海盗的海上交锋，苟家庄的靠山诸彩老的海盗试图对一艘8154巡洋舰钓鱼，结果被穿越时空的“铁甲快船”血虐，一败涂地，最大的船还被俘虏。原本破破烂烂的海盗船经过海军狂人们的改造，如今也成了一艘颇具战斗力的战舰，甚至可以和这个时空横行大洋的盖伦战舰单挑也不会落下风。随着离码头越来越近，军乐声已经清清楚楚钻进每个人的耳朵里，显然船上的海军众没想到竟然有欢迎仪式，匆忙地站坡，不一会，甲板上就整齐地站满了身着靛蓝色海军军装的水兵，还有穿着白色军装的军官们。穿越众的海军粉丝很多，但是军装是各有各的花色，光解放军系这船上就看到了87式和07式两种。关于海军名目繁多的礼节，土著士兵们早就被洗脑了无数次，这站坡可以说是最常见的高规格礼仪，所以这次入港是何分量不言自明，一个个昂首挺胸，生怕丢人。

“伏波”舰终于靠港，稳稳系泊在码头上，放下了跳板。远征队的海军首长和陆军首长走下跳板，和岸上的大佬们相互握手，景象像极了旧时空的官方新闻的画面。接着，锣鼓响了起来，甚至打出了横幅——“热烈欢迎英雄的远征队”和“热烈欢迎百图村人民”

大佬们沿着海兵围成的通道喝茶去了，几个军官指挥着船上的押送陆军，监视着战战兢兢地村民下船。几天前双方刚刚刀兵相见，髡贼没有大开杀戒已经是谢天谢地，现在裹挟他们来到这里，又是锣鼓、又是大戏的，似乎是欢迎状，一时都摸不清髡贼到底要干什么。这髡贼的大名之前也听说过，无非就是船坚炮利而且来去如风，今日一见，发现军容严整，笑语之间都带着虎狼之师的威严。

大孙头指挥士兵们维持好秩序，看见年老体弱的还嘱咐要帮一把，担任翻译的土著士兵不停地重复着他的命令，其实是喊给村民们听得，打消村民的恐惧。一路上，村民们窝在底仓，虽然是好吃好喝伺候着，不过也出现过因为极度紧张极度害怕猝死的情况。但是安抚显然不是这一会的事情，一切都等到了检疫营再说。

“老孙！”胡德林看到了大孙头，挥了挥手。

“你们在啊，这欢迎仪式，搞得不错！”大孙头擦了擦额头上的汗，毫不客气的拿过胡德林的水壶，猛一大口。

“都回来了？”聂义峰问。

“没有，这个村子东西多，分批回撤，还有一部分走陆路撤回。”大孙头喝够了水才说话，“这个村子，简直就是个造船基地。还有艘船没完工，所以还得少说半个月才能收尾干净。”

“仗打得怎么样？”胡德林这次没有被派出去，非常焦急。自从新军成立以来，他每天就是训练训练还是训练，偶尔几次对小毛贼的行动都没他的份，终于赶上聂义峰抓住张老三，结果等他到了战场都打扫完了。于是机尖组里，他成了实战经验最少的。

大孙头脸上的表情很复杂，笑不是笑，气也不是气，只是拍了拍聂义峰的肩膀：“你打张老三的那仗，露大脸了！”

这下胡德林更好奇了，再三追问下，大孙头才说出来。原来虽然仗打赢了，但却并不漂亮，特别是远征队的步兵核心——魏爱文的一连，出了大洋相。村子的土炮还击的时候，这支以队列齐整、纪律严明、政治过硬而荣获“基准连”称号的连队，竟然差一点直接崩溃了，如果不是大孙头和游老虎都军官在后压阵，搞不好就作鸟兽散。接下来的战斗也出了篓子，村寨丁勇出寨反击的时候，三个排在200米的距离上齐射，竟然只打死了十几个人，把陆军首脑气的脸都绿了。

“不能吧？”胡德林瞪大了眼睛，虽然他也对陆军少壮派上蹿下跳的做派看不大惯，但觉得也不至于练出这样的草莓兵啊。

“第一次上战场，很正常。打张老三的时候也是这样，大多数子弹都打飞了。”聂义峰倒是没觉得怎么样，他认为穿越众这种“士兵必须舍生忘死”的政治正确，放在土著士兵上是很幼稚的，尤其是目前阶段，土著士兵和穿越众之间更多的还是“当兵吃粮”的关系。

“还是不一样的，张老三那仗，你的掷弹兵和海兵，打的可是毫不迟疑，没有溃逃现象。”大孙头苦笑，“其实溃逃也还说得过去，新兵么……泥马有的人跪在地上撅着**抱着头，这……鸵鸟啊……”

“对比之下，你们二连情况还要好点！”一个人突然出现，吓了三个人一跳。

“游连长！”来人正是游老虎。

“老孙的兵可以，那一炮过来，只是哆嗦了一下，稳稳站着不动，我老游服！”游老虎很有武侠范地抱拳，接着颇为自嘲道，“我们三连也差点闹笑话，还好我随身带着大刀！不服不行啊，论这带兵，我们这些人还是比不过你们这些当过兵的。”，一席话说的大孙头急忙跟他客气客气。

聂义峰想起来，这不就是当初打苟家庄那个扛着青龙偃月刀的大汉么，不禁一笑。

“好了，你们‘机尖组’聊，游某告辞！”畅谈一通后，游老虎抱拳告辞。

“我发誓我一定要把起这个名的家伙逮出来！”胡德林对“机尖组”的称号是深恶痛绝了。

“好了，我也得走了，检疫营估计有的忙活。”大孙头整理好帽子，又毫不客气地把胡德林的水壶彻底喝干，“对了，峰，我估计这次军委会可能要有动作。起码就是就事论事，老魏他们也可能会被警告一下。而且现在陆军少壮派和海军少壮派之间的争斗，上面已经很重视了，我估计你的发配期也该结束了。”

“掷弹兵的三个班长，这次表现怎么样？”聂义峰很关心他的排。

“没参加战斗，老魏打发他们去拖炮去了，不过也是很卖力，不赖。”大孙头说。

“嘿，这老魏……心眼可够大的，真大……”胡德林哭笑不得。

“行了，咱们私下聊聊就完了，该干嘛干嘛，我走了！”大孙头抬手敬礼，两个小弟急忙还礼。

码头上，《人民海军向前进》的旋律无限循环着。军乐声中，一群群难民正走下船，向检疫营走去。

==51.梁得志同志==

梁得志穿越以来，日子过得不好不坏，但绝对是对不上他的名字——得志。不过，也不算不得志，总体而言属于力所能及的混日子。倒不是梁工没有上进心，而是他的专业领域短时间内实在是无用武之处。

梁家夫妇过去都在一家国企工作，挂着“工程师”和“技术员”头衔，还有一大堆诸如“副主任”之类的头衔。这家国企是干嘛的呢？生产轮胎……橡胶轮胎是穿越集团手中的大杀器，然而却是快速消耗品。无论是吉普车，还是农用车，不同型号的橡胶轮胎，因为原始恶劣的交通条件和高强度的使用，已经大批量的重度磨损，而轮胎的储备却不多。穿越前大部分人对此都疏忽了，还是老梁在偶然一次看到储备单后，紧急建议执委会采购轮胎及更换和充气设备，甚至在执委会答复之前就先自掏腰包买来了一大车。得益于此，穿越众在发生了几次爆胎事故之后，仍能维持一定的轮胎使用强度。

于是，建立轮胎厂被执委会提了出来，结果被梁得志劈头一桶冷水浇灭了——无资源、无设备、无技术、无熟练工、无上下游。

“你不是轮胎厂工程师么？”工业口的人不解。

“大佬们，轮胎不是你们想象的那样，一坨橡胶就可以的！”梁得志痛心疾首，接着开始科普起来。

首先，梁得志就大讲了轮胎的结构，什么叫帘线、什么叫垫胶、什么叫胎冠、什么叫胎侧，等等等等……直把工业口说的一愣一愣的。虽然大家不至于无知到认为“轮胎就是一坨橡胶”这种地步，但是一条小小轮胎竟然有如此复杂的内部结构还是远远超出想象。接着，梁得志又说轮胎的制造，大体可以分成几个大环节。首长是炼胶，不同型号的轮胎，轮胎的不同部位，需要的胶料和化学药品，机械设备完全不一样。生胶需要烘透，然后切割、炼胶产生初级品，而后进入下一个环节，即预备环节。大帘布加入钢丝帘线，胎圈加入钢圈，冠胶制成不同部位的半成品，每种不同的轮胎需要的还都不一样。接着是成型，对半成品进行剪裁，不同部件进行组装，标准也因规格型号而异。最后是硫化，把轮胎半成品放入高温高压的蒸汽锅，锅内有模具，温度压力时间不同型号各不相同。所有步骤都完成，这样才能得到一条成品轮胎。

“这还只是笼统一说，每个环节都有不同的分红，

==52.博铺保卫战（一）==

虽然远征百图村的行动暴露了许多问题，让很多少壮派军官面子上很受打击，但是聂义峰并没有等来他“重见天日”的日子。好朋友们当然也进行了上下运动，只是现在看来出头之日还需要熬一下。

当然，在博铺训练基地“赋闲”的日子也不是无事可做。针对百图村战斗暴露出的“新兵怕炮”的问题，“百仞300米”被取消，聂义峰设计的“博铺300米”成为新军的训练标准，并且增加了一组炮击和一组射击。也就是说，在短短300米的距离内，士兵们要先从背后挨一顿炮，然后冲锋过程中迎面再挨一顿炮……席亚洲看了这个方案后，啧啧嘴，这外行搞起来有时候可比内行狠得多啊。

为了保障安全性，聂义峰自己一个人端着枪跑了好几个来回。炮击当然是没有弹丸的，但是扑面而来的烟雾和火焰也难说没有危险。几趟下来，聂义峰并没有缺胳膊少腿，炮击只要控制住击发时间基本无碍，于是改进版“博铺300米”获得通过，新军以排为单位轮番到博铺训练。而百仞军营由于离居民区越来越近，不适合开展训练，干脆连老300都取消了。大家都去博铺练，来回还能练练行军和体能。

作为博铺300米的设计者，聂义峰承担起了训练指导的任务，而许延亮的精力都在要塞区的建设，干脆把基地这边彻底放给聂义峰，代价是聂义峰拿到了一个未来的俄式海军步兵连的口头支票，聂义峰成了博铺训练基地事实上的管理者。但比起陆海军，哪怕是要塞区，他的手下可谓寒掺，满打满算一个一个炊事班、一个勤务班和一个海兵班，其他的部队都不归他管。

这几天，倒霉的陆军被农场拉去当了壮劳力，因为传言远征百图村的时候，陆军头头和农庄有什么小交易，于是短时间内陆军都要奋斗在支农一线。所以，在没有部队驻训的时候，聂义峰的任务就是在基地办公室读书看报喝茶水。基地办公室里，有一个极富九十年代特征的报刊架，上面一排排横棍挂着报纸，都是上几期的所谓《临高时报》，内容多为革命形势一片大好，穿越集团节节胜利。桌子上一部手台充着电，公共频道里，穿越众们正在闲聊扯淡打情骂俏。

突然，一段呼喊打破了平静：“敌袭！敌袭！”

聂义峰一愣，呼地一下站了起来。

无线店里顿时炸了锅，根本听不清是谁在说什么，直到传来总参谋长马千瞩，马督公的暴喝：“这里是总参谋长，所有人都给我闭嘴！刚才报警的人立刻报出身份和地点！通讯中心，我们需要单独的频道！要快！”

公共频率里安静了一会，确实再没听到刚才报警人的声音。聂义峰想了一下，拿出紧急集合用的哨子跑了出去，尖锐的哨音在营区响了起来。

“紧急集合！”

正在营房里组织战士们文化学习的熊二耳朵尖，马上把书一合：“快快快！紧急集合！”

全副武装的聂义峰拿着手台，背着元年式卡宾枪，面色严肃的在海兵面前踱步。过了一会，手台响了起来，是许延亮的声音：“训练场，训练场，我是……”

“海兵班已经集合完毕，随时可以出发！”聂义峰单刀直入主题。

手台里的声音一顿，接着又响了起来：“接百仞城通报，敌匪向百仞城发起陆路进攻，总参谋部指示我们做好戒备。现在命令你部，将训练场守卫移交给民兵，马上领取弹药，立刻到要塞区报道！。”

“训练场明白！”聂义峰回话，看了一眼熊二。熊二心领神会，立刻带领士兵去领弹药。勤务班的士兵打开了弹药库，一枚枚纸包弹药和金锃锃的火帽立刻填满了大小弹药盒。

“首长，您的指挥刀！”熊二拿来了聂义峰的佩刀。兵工厂已经可以给所有军官配发指挥刀，仿制的旧时空65式马刀。但是聂义峰并不会任何刀术，他还是习惯背着枪，哪怕是一支前装米尼枪。

“不拿了，我不会刀。”聂义峰说道，整队完毕，海兵班出发了。

博铺如今的样子，和穿越众刚登陆的那会已经大不相同了。整齐的街道旁是一栋栋建筑，小城已经初具规模。一座座工厂轰鸣着，从文澜河东岸一直延伸到临高角。港口也不再是简陋的模样，建起了永久性码头。军港里，穿越海军的诸艘舰船背靠丰城轮整齐锚泊。渔港里则满是前来办理渔务海务的渔船，而旁边的商港也是装卸繁忙。临高角的古烽火台已经进行了改建，塑成了一座炮台，布置了一门12磅加农炮。码头边，几门8磅加农炮也各有阵地。码头东侧，还有陆军海岸炮兵连的12磅山地榴弹炮。

然而防卫看似严密，实则存在大量盲区四处漏风。岸边的红木林就是天然的渗透区域，更要命的是博铺越来越大的城区和工厂区已经令穿越集团的兵力捉襟见肘，毕竟这里成建制的机动作战部队只有一个人海兵连。一旦敌人发起陆海夹击，博铺难保无碍。更要命的是，除了海军和工厂等必要的部门外，几乎所有男性穿越众都全副武装调回百仞城，编入了内卫部队，博铺几乎是唱起了空城计。

“老聂，恢复博铺机动中队编制，但只能给你两个班。”临走之前许延亮匆忙地说道。

“不用抽调兵力了，我再带一个班民兵就好！”聂义峰知道，海兵现在是一个萝卜一个坑。

“我们的防御集中在海边，里面就交给你了！”

“放心！”

许延亮亲自带着一批穿越众上了吉普车一骑绝尘，聂义峰不禁暗想，这些在旧时空已经属于淘汰行列的装备，穿越次元之门后竟成了穿越众立于不败之地的倚仗：半自动步枪、无线电、吉普车还有一众怪物一般的工程机械，无论哪一个都是碾压17世纪无压力的。尤其是无线电和吉普车，使整个战略地图完全是对穿越众单向透明。

“一路纵队，出发！”聂义峰组织好了巡逻队，带队出发。

一个海兵班，加上聂义峰就是十支元年式卡宾枪的火力，他还带了一支德林杰手枪和配发的一支格洛克，巡逻队的火力在本时空可以轻而易举的击溃任何一支五十人以下的武装。聂义峰相信在这个大白天，不会有人堂而皇之地来袭击博铺，但暗箭难防。这里放把火，那里抢个劫，兵力不足的穿越集团马上就会焦头烂额。

带着全副武装的士兵走在大街上，聂义峰突然意识到，穿越集团已经有家底了。街面还算平静，骤然紧张的气氛已经让土著们有些紧张，但是之前髡人表现出了强大的战力使他们也仅仅只是紧张罢了，并没有什么恐慌情绪。当新军巡逻队路过时，还有人煞有介事的作揖行礼，聂义峰对这种“军民鱼水情”很受用。

“聂首长！”何大春站在合作社门前，拱手相迎。

“何叔……”聂义峰敬礼。

“听闻有贼人来犯，可确实？”

“一伙海盗，奔百仞城去了。”聂义峰不打算隐瞒，“首长们担心敌人另有一路来袭博铺，所以加强戒备。”

老何眯起眼睛，严肃起来：“此贼来者不善，为何直奔防卫严密的百仞，而不是兵力空虚的博铺呢？”

聂义峰也奇怪，各路海盗与穿越众都交手过，应该知道髡贼火器无坚不摧的厉害，而新军主力驻扎在百仞城可以说是人尽皆知，这些海盗竟然专挑硬骨头啃，这脑回路确实阔以。

“聂首长，当心是投石问路，项庄舞剑。”老何目光明亮起来，“老何我虽然没读过书，但兵家之事也从海商口中听过一二，不可不防。”

聂义峰嘴上答谢，心里也在暗暗寻思着。

突然，远方传来隆隆炮声。

“可是首长们的大炮又在试射？”老何眺望道。因为训练基地同时也是武器试验场，每一门新铸造的火炮都要在此试射，临高角时不时地炮声隆隆，以至于临高角已经有了“雷公角”的称呼。人们对炮声早已习以为常，大街上并无骚动。但是这几声炮响并不是试验场方向，而是从南边传来，距离也远的多，显然百仞城已经开始战斗。炮声一响，博铺的无线电立即炸了锅，要求加强戒备之类云云。

聂义峰皱着眉头看着百仞城方向，并没回答老何，只是沉默着敬礼告辞。

“开炮！”应喻劈下指挥刀。

新军炮兵阵地上，教导营炮兵连的12磅山地榴弹炮一字排开，争先恐后喷吐着烟雾和火蛇。一枚枚沉重的实心大铁球呼啸着在空中划过一道低低的弧线，在人群中打出一串喷淋的血肉，落在结实的地面上又弹了起来，继续收割着人的血肉之躯。“血肉胡同”这个词，让第一次看到火炮实心弹打步兵的学兵们一个个都傻在了原地。远征百图村的时候虽然12磅山地榴也投入了战斗，但那毕竟是拆寨门，这次是把一具具人体打碎。

“我的天啊……”何兵瞪着眼睛喃喃道，握着元年式步枪的手全是汗。

龙美尔干脆第一次见到火炮射击，远征百图村的时候他在帮忙搬辎重。

集结在一处小山包旁的海盗，成了炮兵绝佳的靶子，一颗颗实心弹以不可阻挡的气势，在人群中犁出一条条血幕，只顷刻之间就已经遍地残破不全的尸体，和缺胳膊少腿血肉模糊惨叫的人。

“一连！二连！”席亚洲抽出军刀，“出击！”

“二连！跟我来！”大孙头也是不喜欢拿着指挥刀的军官之一，他更喜欢端着步枪带着士兵们一起冲锋。二连迅速在连长左右展开队形，和一连互成犄角扑了上去。

海盗刚刚在炮火下伤亡惨重，眼看髡人士兵冲了上来，已经毫无战意，瞬间变成了大溃逃。于是步兵冲锋戏剧化的变成了追击，接着又成了跑步比赛，前面的哭爹喊娘地跑，后面的撒丫子追。经过长期的训练和优良的伙食供应，新军士兵的身体素质远远超过那些吃了上顿没下顿的海盗。于是，跑步比赛又变成了老鹰捉小鸡似的游戏，而且是一窝一窝地捉。

百仞城头上，许延亮举着望远镜，笑出了声：“这也叫海盗？连新军都打不过……”

马千瞩放下望远镜，脸上也挂着笑容：“博铺中队，你们可以回去了。严密注意异常情况，防止偷袭！”

==53.博铺保卫战（二）==

“百仞大捷”的消息传来，博铺一时间锣鼓喧天鞭炮齐鸣红旗招展人山人海，好不热闹。随着髡人高效的信息传递，人们已经完全了解了上午的隆隆炮声是怎么回事了：一伙四百多人的海盗钻进山林，试图隐蔽接近百仞城偷袭，结果被髡人的侦察队发现了，百仞城立刻严阵以待就等海盗来碰瓷。战斗更是酣畅淋漓，炮兵只用了两轮炮火就打崩了海盗的进攻，步兵一个冲锋就直接K.O了。“K.O”也是刚刚流行起来的“髡语”……

丰城轮的会议室里，气氛愉悦，却并不轻松。

“……就这样，督公让我们先撤回博铺，加强保卫。”许延亮正在结束他的汇报，整个内容没有什么激昂顿挫，只是陈述。不过战斗的酣畅淋漓，还是让那些年轻的军官脸上露出了兴奋的笑容。

明秋则皱着眉头思索着什么，手指不安地敲着胳膊。这位年近六十，在旧时空的人民海军从军数十年，穿越海军众的精神领袖，本能的反应——这事不对！

“明老，有什么指示？”陈海洋发现明秋脸色不对，毕恭毕敬。

“指示没有，问题有。”明秋看了看有点得意忘形的众人，“大家有没有觉得，这股海盗就是……就是来挨打的？赢得蹊跷！”

“怎么个蹊跷法呢……”打了胜仗还有问题，有的人显然心里不太舒服。

“我就问一个问题……你们谁见过打仗的时候生怕敌人不知道他们是谁？”明秋一股长者看穿一切气场。

大家互相看了看，都觉得不对劲起来。

“小许刚才的汇报，说缴获了大量诸彩老的旗号和文书。要说诸彩老和我们有过节，他来打符合逻辑。但是，公开表明身份，生怕我们不知道是诸大当家，他是多有把握能把我们全部打掉？”明秋见大家听了进去，继续分析道，“所谓，欲盖弥彰，我怀疑，这伙人根本就不是诸彩老的人马，背后主使另有其人。”

“刘香？或者郑芝龙？”有人问到。

“不好说，我们缺乏情报分析。但有一点我敢肯定，事绝对没完！我们必须继续保持警戒！”明秋说道。

陈海洋想了想，和几个海军大佬交头接耳一番：“明老说的有道理，我们必须做好敌人袭击的准备。”

经过二十分钟的讨论后，以海上力量部的名义发布了命令：

1、博铺要塞区继续保持戒备状态，所有战位不间断值班。穿越众组成基干民兵，分散驻扎暗哨。由许延亮任指挥员。

2、日落以后丰城轮雷达开机，持续搜索海面。

3、博铺水警区8154巡洋舰中队全体出港，防止渗透。由陈海洋任指挥员。

4、恢复博铺要塞区机动中队编制，由一个海兵班、两个民兵班组成，聂义峰任指挥员。

命令下达，众人皆散去。整个要塞区依然是一片肃杀，街面上虽然还是人畜无害的模样，但所有的防御设施都站了人，甚至就连轰鸣的工厂外，都戳着拿着各种冷兵器的民兵。整个下午，博铺都在一种紧张的气氛中度过。

“雷公角”已经披上了霞光，烽火台上的一门12磅加农炮那黑乎乎的身影镇守着海湾，炮手和哨兵分列两旁。炮口下的军港，三艘8154巡洋舰正在入港，而远处的渔港和商港也结束了一天的忙碌，喧嚣渐渐平静下来。天色渐暗，城内外几处要点都燃起了一堆堆篝火，许多部门还露出星星点点的灯光，巨大的丰城轮犹如一座神秘的大山渐渐隐秘起来。工厂还在劳作，不时传出机器的轰鸣，水产厂则飘来阵阵鱼腥。漫天的星光下，似乎危机都已过去。但按照正常的剧情发展，这种时刻往往才是终极大BOSS出场的时候。

训练基地所有的重要设备全部运回仓库，并加派暗哨。所有人员都紧张的和衣而睡，以便随时准备出击。聂义峰干脆就全副武装地坐在办公室里，笔记本电脑屏幕的亮光照亮了他的脸。如果今夜无碍那就进行一通宵的“艺术创作”，如果有情况可以马上出击，桌子边放着一支已经装填好的元年式卡宾枪。说起这个“艺术创作”，用胡德林的话就是“老聂已经走火入魔了！”——曾经无数次吐槽过穿越众乱改旧时空歌曲的聂义峰，突然发现了原来改歌词是如此乐趣多多，竟然沉浸其中还乐在其中，最新遭其荼毒的歌曲取名为《军民团结一家亲》，改自旧时空的《万泉河水清又清》，甚至大部分歌词都原封不动的保留了，只是把“万泉河”替换成了“文澜河”，“红军”改成了“新军”。当然，改歌是聂义峰自娱自乐，也是无奈之举。大孙头不止一次地提醒聂义峰，要和陆军少壮派搞好关系，不能太顶——不表态，不站队。所以，改的这些歌大部分都是给在政工领域名声大噪的魏爱文，魏大首长准备的。在几首出自聂义峰之手的歌曲在新军内取得不错的反响后，陆军教导营几次会议上，关于聂义峰任职的问题，口气强硬的陆军少壮派终于稍微松了一些。

夜已深，聂义峰看了看手表，打了个哈欠。实在是困了，昨天就没睡好，今天白天又忙忙碌碌，实在是熬不住了，当下决定哪怕是天塌下来也要去睡觉。笔记本关机收起来，在一张简易小床上躺好，都懒得铺开被子，倒头就睡。可是，刚刚躺下，手台就响了起来：“机动中队！机动中队！马上集合，到城中巡逻！”，聂义峰顿时一脸嫌弃地坐起来，苦笑一下，抓起步枪就跑了出去。

“机动中队已经出发，请通报情况。”机动中队的士兵们打着哈欠列队走着，聂义峰背着枪打开无线电呼叫。

“雷达显示，有不明船队接近中，侦察队已经探明是六艘船，你部按预定路线巡逻，防止敌人渗透。”无线电送来了陈海阳的声音。

“机动中队明白！”聂义峰紧张起来，心中暗说这个雷达简直就是作弊器一样的存在。

大半夜的博铺城，所有的住宅、商店都静悄悄的。路灯已经熄灭，偏偏今天云层比较密，遮住了月光，整个街道变得幽静，甚至还有一点恐怖。街道向前延伸，像一个巨大的黑洞，在慢慢的旋转着。自诩为坚定地唯物主义无神论者的聂义峰不安地咽了一下，握紧了手里的步枪。为了防止意外，他的手枪照例没有选择兵工厂的山寨德林杰，而是拿了一支格洛克还有一支54式手枪，它们和备用弹匣全都沉甸甸地挂在腰带上。这个鬼天，这个时间，出现了六艘船……那是一定有鬼的。

巡视了几处要点，提醒哨兵们提高警惕，顺带叫醒了一个抱着枪睡着了的家伙，聂义峰带着机动中队成一路纵队向港口走去。就在这时，一声熟悉地、SKS半自动步枪的射击声从海边传来。还没等大家反应过来，烽火台上响起了刺耳的警报声。接着，是广播喇叭里传来陈海阳的声音：“敌袭！敌袭！”，话音还未落，红树林方向也传来了SKS密集的射击声。

聂义峰一挥手：“全体上刺刀！跟我来！”

海盗来袭了，而且，这次八成是来的真的。好在穿越众有所准备，一些关键要点都有手持半自动步枪的穿越众民兵。跨越时空的SKS组成的强悍火力显然远远超过了海盗的承受能力，枪声响了一会后，沉寂了一下来。但只过了一会，几分钟，甚至不过几十秒，大海上传来一声炮响，枪声再次响了起来。

聂义峰带着机动中队直奔军港码头，路上都是慌乱的人群。有穿越众，也有土著，有的脸上挂着不顾一切的表情有的则完全慌了神，大海上传来一片隆隆炮响，如同一连串的炸雷，更让混乱雪上加霜。熊二的海兵到底是经历过战阵洗礼，稳稳地成两路纵队奔跑着，在人群中鱼贯而过。但是民兵们就不行了，本身就没有经历过什么训练和作战，听见大炮响竟然一哄而散。但聂义峰已经顾不上了，码头已经起火，在那里分散布置的几门8磅炮已经哑火，只有一门新铸造的24磅炮在射击。缺乏步兵掩护的岸炮阵地，在入侵者面前如同裸奔，成了攻击重点。黑夜和火光的交杂中，可以看到密密麻麻的人影正在涌上岸炮阵地。

“瞄准！预备——开火！”聂义峰举着步枪，海兵在他旁边站成一条线。伴着明亮的火焰和巨响，十发子弹组成一个扇面镰刀一般横扫过去，刚刚冲上炮垒的几个入侵者应声而倒。

“冲！”聂义峰挺着刺刀两三步跃上炮垒，胸墙对面突然冒出一张狰狞的脸，聂义峰毫不犹豫地把刺刀直接扎进这张脸里，猛地又拔了出来。接着手枪已经掏了出来，接连两枪又打翻了两个人。

海湾里、码头上到处都是大大小小的舢板和被击毙的入侵者，炮垒事实上已经沦陷，炮手非死即伤，或者逃之夭夭。烽火台上面的大炮猛烈射击着，探照灯也打开了，威力巨大的光柱扫过海面，很快就捕获了目标。在雪亮的光柱终点，是一艘三桅杆大型帆船，船侧密集的炮门、船头尖尖的突起和高耸尾楼上斜挂的船帆，清晰的表明了它的身份——这是一艘典型的西班牙盖伦式帆船。聂义峰虽然对帆船研究不多，但好歹也是玩着大航海时代长大的。

“不会是西班牙人打过来了吧？”聂义峰一边想，一边把步枪重新装填。

这个炮台的炮手们已经倒在一片血泊中，他们在打了几轮霰弹之后就被迫与入侵者展开了肉搏，全部战死在炮位上。火炮翻倒在炮垒下，一个轮子已经掉了下来，炮垒的胸墙也塌了一角。海兵们站成一排，连续两个齐射，码头上又多了十几具死尸。

“首长，这些人八成是海盗！”熊二迅速把步枪装填好，插回通条，紧张的注视着一片狼藉的码头。

聂义峰急促的呼吸着，不由自主地发抖，就连第一次反围剿初战时候都没有这么紧张。到处都是枪声和喊声，夹杂着隆隆炮响。火光映红了码头的建筑，地上的死尸如同会动的魅影，而那艘盖伦战舰就好像来自地狱一般。过去的战斗，运气爆棚也好，穿越众战力爆表也罢，从没有一次让聂义峰有了“万一战败”的想法。

“首长！”熊二终于唤醒了还在愣神的聂义峰，又一股海盗正挥舞着明晃晃的砍刀扑了过来。

“瞄准！预备——开火！”十支元年式卡宾枪同时射击，喷出了明亮的火焰和灰白色的烟雾。冲锋中的海盗顿时倒下了几个人，但是其他人依然红着眼，吼叫着冲了过来。

“自由射击！”聂义峰一边喊着，一边飞快地装填好了第二枪。举起步枪，瞄准了最前面一个张牙舞爪的壮汉，扣下扳机。眼前一片火光闪过，竟然有点瞬间致盲的感觉。等火光散去，隐约看到那个壮汉如同突然遭到重击一般猛地一哆嗦，摇摇晃晃倒了下去。

前装步枪接二连三的射击，产生了大片的烟雾，遮蔽了射击者的视线。而连续不断的火光很快就被海面上的那艘盖伦战舰发现了，几枚重磅炮弹咆哮着飞了过来，瞬间就掀飞了炮垒，码头上顿时硝烟弥漫。聂义峰只觉得一股扑面而来的巨大力量，把他连同炮垒一批打飞了，经历了身体腾空而起短暂的失重感后，重重地摔在了地上，全身何处都疼的要命，不过万幸的是炮垒化解了炮弹的威力，自己才没有被撕成碎片。

“机动中队！收到请回话！机动中队！机动中队！老聂！老聂！！”

聂义峰咳嗽着爬起来，胸袋里的手台急促的呼叫着。他踉踉跄跄站起来，步枪已经断成了两截，地上还有两具被实心炮弹打碎的尸体。幸存的水兵重新爬起来，惊恐地大喊着，几个人已经抱着头逃命要紧，熊二带着仅剩的两名海兵哆嗦着呆在原地，望着正围过来的海盗。

“老聂！老聂！”手台依然执着的呼叫着。

“听着呢，还没死呐！”聂义峰找到一支完整的步枪，打开手台回话。

“吓死老子了！带着你的兵给老子滚下来！快！我掩护你！”已经被一炮打懵圈的聂义峰根本没听清是谁，自己还笑了一下。

聂义峰摸摸索索找到一柄刺刀装好，召集了最后三名士兵，掏出格洛克将满满一弹匣子弹全部打向狰狞笑着逼过来的海盗，趁海盗抱头躲避的空档冲出了已经被摧毁的炮垒，迅速向后方撤退。远处打来了SKS的7.62毫米的问候，打倒了追的最紧的海盗，手台里还传来催促快跑的喊声。临高角烽火台的12磅炮终于找到了准头，连续命中海湾里的盖伦战舰，这艘在光柱中雪白的如同艺术品的战舰调整着身位，炮击强度减弱了，但是仍在开火。

在跑过一间小仓库的时候，一颗炮弹恰好也击中了这里。聂义峰只觉得一股巨大的力量把他猛地推倒在地，脖子和后背**辣的疼着，整个脑袋又昏又沉隐隐作痛，瞬间天旋地转。等整个世界稳定下来之后，好像战斗已经结束了，周围一片安静。全身没有力气，好像也看不清什么。一个黑暗的东西慢慢钻了出来，一点一点把自己包裹进去。聂义峰想喊叫，想挣扎，可是一点力气都没有，只能任由自己掉入那无边无际的黑暗中。黑暗的中央，突然亮了，聂义峰认出是自己的卧室，熟悉的白色书桌，是书橱和写字桌一体的那种，上面摆满了各种课本、试卷，一个年轻人坐在桌前正奋笔疾书着，墙上还贴着“距离高考还有100天”。敲门声传来，聂义峰望去，妈妈走了进来，给书桌前的年轻人送去了一个苹果，还看了看做的一塌糊涂的试题。聂义峰喃喃道，想跑过去，可是一点力气都没有。妈妈走出来，看见了聂义峰，微笑着招招手：“再见，儿子！一路平安！”

“妈……”聂义峰喃喃道，黑暗瞬间把他完全吞噬了。

==54.博铺保卫战（三）==

“快！快！什么都不拿，只带武器弹药，紧急集合！”

正在值班的卢峰刚听到北面传来的炮声，一个箭步就蹿到走廊里，大声吼着。今天由轻步兵排担任战备值班，而这声炮响就是战斗的号令。轻步兵排的营房经过短暂的沉寂后，马上蹿出一个个灰色的人影，涌向枪械室领取装备，接着迅速在营房前的空地上站成三排。纷乱的脚步声吵醒了隔壁正在熟睡的掷弹兵们，睡眼惺忪的郭卫华揉着眼睛，看见轻步兵们已经全副武装的集合了，奇怪道：“卢排长，这是咋了？”

“博铺方向传来炮声，有情况！老郭，带掷弹兵排马上集合！”卢峰把指挥刀挂在身上，头也不抬地说道。

“哦……”郭卫华竟然还打了个哈欠，猛地反应过来，急忙闪进屋里，“快快快！起来！打仗啦！”

全副武装的席亚洲和魏爱文脸色严肃的走了过来，显然发生了什么不愉快的事情。席亚洲发现轻步兵排已经集合完毕，脸上露出了欣慰的笑容。

“报告营长同志，轻步兵排全体集合完毕，随时准备出发！”卢峰敬礼道。

席亚洲还礼，省却了很多平常环节，直接开始喊话：“同志们！博铺发生了严重的事件！接到通报，一群海盗突然袭击了我们的博铺，海兵兄弟们正在孤军奋战！同志们，情况危急！我命令，全队跑步前进！向右——转！跑步——走！”

卢峰带着轻步兵排列队向军营大门跑去，这时掷弹兵们也冲出营房，看到席亚洲和魏爱文都一愣。

“郭卫华！董金彪！符文明！”席亚洲喊道。

“到！”三个班长站出列。

“领取装备，等待命令！”

“是！”

接着，已经披挂完毕的大孙头带着三个排长也跑了过来：“报告……”，还没说完就被席亚洲摆摆手打断了。

“老孙，你留下指挥教导营。万一海盗们再来袭击百仞城，有你在这我放心！”席亚洲说道，大孙头点点头。

深夜的博百公路，简直就是鬼魅之地。因为路灯现在还是奢侈品，偏偏今天的月光还不给力。好在路上的三座炮楼已经接到通知，纷纷燃起了篝火，映亮了炮楼周围的一片集市摊。晚上有些在路边做生意的人并没有离开，而是住在摊位里。博铺传来的炮响也吵醒了他们，看到炮楼已经燃起了篝火，想必这是髡人的报警烽火，估计新军很快就要来救援，于是纷纷在自家门口点起了火把。果不其然，北面传来的枪炮声愈来愈激烈，新军在博百公路上出现了。

“这是……”看到公路旁的一个个火把，如同路灯一般照亮了道路，魏爱文一时不知该说什么。

“不容易啊……老百姓终于接受我们了！”席亚洲不由自主地竟然眼眶有些湿润了。

“这场面，像不像解放军出征，老百姓送行。”卢峰半开玩笑道。

“别废话了！”席亚洲握着指挥刀停了下来，招呼后面的士兵，“快！快！跟上！后面的跟上！”

火把和篝火的温暖光芒里，是路两边刚刚被吵醒的老百姓的脸庞，还有一队队新军士兵飞似的跑过，还有高大的髡人军官的身影。几个月的太平日子过下来，无需什么大道理，老百姓已经自然而然地融入到了髡人带来的繁荣中。如今战火突起，新军开拔，竟然也有了一种盼望澳洲首长旗开得胜的氛围。

离博铺越来越近了，激烈枪炮声已经清晰可闻，被炮火映红的小城露出建筑屋顶的黑影轮廓，探照灯像一根白色的柱子舞动着。战斗如此激烈，只怕在这里的穿越众已经是伤亡惨重。

“陆军海军，陆军海军！非要各搞各的！这下好了！谁也顾不上谁！照这么下去，都他妈成大日本皇军的笑话了！”卢峰看着这骇人的一幕，一股怒火在胸中腾起，魏爱文脸色顿时很难看。

“好了，别废话，展开队形！”席亚洲已经拔出了指挥刀。

卢峰有节奏的吹响了哨子，这是展开冲锋队形的信号。黑暗中，轻步兵排熟练地由纵队展开了三个横队。

“老卢，你带一班直接去海滩！老魏，你带二班去码头！三班，跟我来！”席亚洲挥动着指挥刀，骤然加速。

“冲啊！”卢峰也拔出了指挥刀，指向前方。轻步兵们都发出了吼叫，憋足力气，跟着三个首长们撒丫子狂奔着。

海滩边，穿越众的防线依托木材加工厂外围的哨位，与隐藏着红树林中的海盗们打成了对峙。海盗们几轮冲锋都没能突破现代轻武器组成的密不透风的子弹墙，只留下一片片尸体。原本溃散的海兵已经渐渐找回了勇气，渐渐汇聚过来，一门12磅山地榴弹炮也推了过来。而轻步兵的到来，彻底封死了海盗们撤退的希望，被包围在了海边。

“你们可算来啦！”有人认出了卢峰，但是卢峰并没有认出这满脸硝烟的人是谁，只是应了一声。

“现在什么情况！？”卢峰问道。

情况了解了：今天夜里，一股海盗搭乘五艘中国帆船和一艘西班牙盖伦帆船袭击了博铺。由于提前有预警，所以海盗们企图攻入市镇的阴谋不但没能得逞，还在穿越众的火力前死伤惨重。但是袭击港口的一拨海盗显然取得了一定的成功，港口那边打的十分激烈，新军伤亡很大，而且还有穿越众受伤。海盗一度跳帮攻上了几艘8154巡洋舰的甲板，但是危急关头从东门市来的一批警察赶到了，竟然硬生生把海盗们杀退了，夺回了军港码头。随后两艘8154巡洋舰紧急起锚，和盖伦战舰展开了炮战。炮火现在停了一会，还不清楚什么情况，估计盖伦战舰已经成残骸了。穿越众们趁势反攻，基本已经肃清了码头，现在就差红树林里这一群。但是天太黑，谁也不敢贸然进去剿匪。

码头方向，传来12磅山地榴弹炮发射霰弹时特有的轰鸣声，显然是穿越众正在收割海盗们的人头。枪声逐渐沉寂下来，只剩下人们被战火烤的兴奋地呐喊。无线电和手机不停地传递着各处的情况，港口那边的战斗已经进入了扫尾阶段。似乎和第一次反围剿时一样，战斗刚刚进入最激烈的阶段时，突然就以一种一边倒的状态收尾了。

“全体——上刺刀！”不知道是谁下令，海兵们纷纷抽出刺刀装到枪口，轻步兵们也跟着抽出刺刀安装到位。卢峰默默拔出了德林杰手枪，心中后悔为什么没有拿穿越众配发的现代手枪，拿的是这个兵工厂山寨的单打一。

一座哨塔上，是侦察队的狙击组。他们配有夜视器材，这个跨越时空的大杀器如同外挂，清晰地把红树林里的情况展现眼前，让整个战场呈现一种单向透明的局面。一片绿色中，可以看到一张张人脸，或惊慌或狰狞或绝望，退入红树林的海盗显然走了一步臭棋，他们前面是穿越众恐怖的火力网，背后是黑夜中的大海。盖伦战舰已经招架不住穿越众大炮的打击，撤到了外海，整个海面已经陷入穿越众的火力打击范围，想从海上撤退根本不可能。只要天一亮，红树林中的海盗结局是一定的。

“注意！注意！海盗似乎要有动作！”侦察队喊道，“他们孤注一掷了！炮兵！射击！”

不等指挥官下令，炮手们已经点燃了12磅山地榴弹炮，一声巨响，火焰瞬间照亮了正在冲出红树林的人群，密集的霰弹如同一团炽烈的风暴席卷过去。哨塔上的照明灯打开了，正片开阔地瞬间一片雪亮，根本无处可藏。

“瞄准！预备——开火！”卢峰劈下指挥刀，他身边的轻步兵们一起扣动扳机。轻步兵装备的元年式步枪都是精度极高的一批，子弹准确地追上了正慌不择路的海盗，几个人应声而倒。接着，海兵们的卡宾枪也响了，不停地喷吐着火焰和烟雾。为了节省现代弹药，这次SKS半自动步枪没有开火。轻步兵和海兵打了两轮之后，12磅山地榴弹炮再次装填好了，又是一阵烈焰风暴的洗礼，炮口的火焰在夜里十分刺眼，大家本能的用手挡着眼。等眼睛重新能看见时，整个海滩已经没有站立的人了。

“上！”卢峰一挥手，翻出了阵地。轻步兵们挺起刺刀，跟着排长走了上去。海兵们见状，也挺起刺刀跟了过来。穿越众们纷纷站起身，看着海滩上横七竖八的尸体，还不敢轻举妄动。

红树林的威胁基本上解除了，海盗们孤注一掷的冲锋成了他们的绝路，几乎没有人在两轮霰弹和新军步枪攒射中活下来。即便没有当场死亡的，也是血如泉涌，被新军士兵们好心的一刺刀给了个痛快。

“别都给捅了，轻伤的押走！”卢峰担心士兵们杀红了眼，不讲俘虏政策。毕竟对劳动力匮乏的穿越集团来说，俘虏将是极佳的劳动力来源，至少他们可以把困在重体力劳动中的一批穿越众和归顺土著替换出来。即使再废柴的穿越众都意味着拥有本时空无可替代知识的高端人才，而每一个归顺土著都是宝贵的，有更重要的工作需要他们去完成。没什么技术含量的重体力劳动，交给俘虏和奴隶就好了。

“海滩清除！海滩清除！”几个搜索海滩的小组纷纷喊道，显然没什么俘虏。

“继续警戒！”卢峰把指挥刀收鞘，看着映红的码头方向，不说话。

砰的一下，博铺卫生所的门被撞开了，满身硝烟和血污的海兵们用简易担架，不停地抬着伤员和一具具尸体闯进来。

“尸体放在外面！伤员进来！”医生喊了许多次，但每次都是徒劳。

“班长……班长……”有个年轻的海兵趴在一具尸体上痛哭着，尸体已经破碎，显然是被火炮的实心弹击中了，头只剩下一半，仅存的眼睛几乎整个翻出来。

“首长！首长！这个还活着！”又一具担架闯进来，上面躺着一个还在抽搐的伤员。

门上、墙上，到处都是血迹和手印，地板上也不慢了血迹和脚印。

一间单独的病房里，拄着双拐，腿上、身上，脸上缠着绷带的聂义峰，透过门上的小窗户看着外面如同地狱般的景象，只觉得鼻子一阵阵的泛酸。这种过去只在电影上看过的血腥与绝望的场面真实地展现在眼前的时候，再铁石心肠再所谓历尽生死得人，也会为之恻然。

他是被熊二和三个海兵从废墟里硬拖出来的，盖伦战舰的重炮摧毁了一间仓库，把刚好从旁边经过的聂义峰几乎给活埋了，碎片划得他遍体鳞伤，剧烈的震荡让他直接晕了过去。熊二把他一直背到卫生所，然后带着士兵又投入了战斗。当他醒过来的时候，自己已经躺在了病房里，周围还有几个在痛苦**的伤员，看样子也是战斗中受伤的穿越众。

正看着外面的惨象的聂义峰，眼前突然出现了一顶小帽子，接着门打开了，他急忙踉踉跄跄地退后了两步。一个戴口罩的小护士走了进来，用发抖的声音说着：“首……首长们……吃消炎药……”

是何婧！聂义峰听出了她的声音，看到了口罩后面是一双如同受到惊吓的小鹿一般慌乱的眼神。他急忙一瘸一拐回到病床上，躺下的时候全身何处一齐疼痛，让他不禁倒吸一口凉气。

何婧挨个给每个伤员喂了消炎药。在这个纯净的17世纪，不存在什么耐药细菌，即使最普通的消炎药就能起到立竿见影的奇效，所以穿越大杀器抗生素被严格的限制使用。伤员们都老老实实地吃药，也不多说话。何婧很快来到聂义峰的病床前，倒了杯水。

“我自己来吧。”聂义峰不太习惯被人喂药，特别是在这个小妮子面前他总不自觉的保持一种王霸之气。

何婧看着他，眼泪已经浸湿了口罩，瘦小的身躯一抖一抖的。聂义峰吃了药，看了看他，笑了笑：“别哭了，我没事。别害怕，打仗就是这样。”，一席话让屋里的穿越众们纷纷好奇地转过头来。

“死了好多人……”何婧就像一只被吓坏了的小动物，可怜巴巴的。

“做好自己的事情就好，别想太多，没事的。”聂义峰安慰他。

何婧点点头，收拾好就出去了，临走之前还特意给聂义峰盖上了被子。

病房门刚一关，大家八卦之心顿时就起来了。

“我怎么听你们这对话，有点事啊？”

“我说老聂，你啥时候也有制服癖好了？”

“这小丫头也就个初中生吧？老聂你简直禽兽啊！”

聂义峰只苦笑，不说话。全身的疼痛折磨得他筋疲力尽，老老实实躺在床上，看着天花板。众人八卦一会后，很快就耗尽了力气，毕竟都是伤员，一个个又重新恢复了哼哼唧唧的状态。

==55.博铺保卫战（四）==

天已经大亮了，整个博铺度过了惊心动魄的一夜，惊恐中喘着气。从炮口还冒着青烟的烽火台，一直到尸横遍野海水都被染红的海滩红树林，惊魂未定的人们聚集在一起，感慨大难不死必有后福。从百仞城开来了更多的增援，军政学校所有的学兵，护校所有的学员，还有百仞医院的大夫们。陆军教导营调来了一个步兵连和掷弹兵排，还有两门12磅加农炮。农业部门不再吝啬，专门拨出了十几匹健壮的骡马用于拖曳火炮。

物质损失出人预料的小，除了港口防御设施受到较大破坏，就只有一艘穿越众从旧时空带来的豪华游艇因为停泊在军港里躺着中枪，在穿越众和海盗争夺中被打的灰头土脸。而港口仓库、商务码头、装卸区、货物堆场等重点布防的区域全部没有遭到攻击，海盗显然是冲着军港来的，而且目标很明确，是为了夺取被土著称作“铁甲快船”的8154巡洋舰。但是这东西显然超过了海盗们的认知水平，在成功控制了一艘船后，完全不知道怎么开走。穿越众反击，把海盗赶到了大海里。

但是物资损耗和人员伤亡，把计委大佬兼总参谋长马千瞩心疼的直哆嗦：各种子弹消耗近两千发，其中大部分都是短时间内兵工厂无能为力的现代子弹。各种炮弹消耗了两百多发，火药更是打光了博铺库存。新军海兵阵亡15人，港口劳工阵亡20人，还有十多人重伤，基本都是炮伤，要落下残疾。穿越众也有十几人受伤，好在都没有生命危险，伤最重的是聂义峰，被炮轰的轻微脑震荡，身上一大片皮肉伤。

整备完毕的四艘8154巡洋舰杀气腾腾地出港了，搜寻附近海面。丰城轮通报，雷达上已经看不到海盗船只的影子，不知道是已经沉没还是到了雷达死角。暴怒的陈海阳命令：追上去，格杀勿论！

博铺卫生所门口，白布盖着一具具尸体，一群穿着灰色和蓝色军装的士兵在周围肃立。卫生所的门上还台阶上还有斑斑血迹，推门进去，一股浓烈的血腥味扑面而来。大孙头对这种场面有过经验，倒也没什么不适感。伤员们安排在几间病房里，有的在*着，有的刚经历过手术还在昏睡。最里面的几间病房是穿越众伤员，大孙头找了找，找到了聂义峰。

折腾了大半夜，还挨了两轮炮轰大难不死，聂义峰耗尽了精气神早已昏睡过去，呼吸很沉，显然累坏了。大孙头摘下帽子，在病床边坐下，还给他按了按被角。还醒着的几个穿越众和大孙头有的没的说了两句话，无外乎外面局势之类的问题。

“老聂，可以，平时不声不响的，这打起仗来，厉害！”一个伤员竖大拇指。

大孙头笑了笑，当初第一次反围剿时也是这样，他无论如何也没想到聂义峰打起仗来那么疯，完全不是个老百姓的样子。这群军宅穿越众，在他眼里始终还是个老百姓的样子。当然，他已经琢磨过为什么聂义峰打仗玩命——这家伙登陆头三天被关禁闭的事情大孙头都知道，原因也很清楚。这家伙，只怕是为了求死才打仗的。搞不好他真的认为，死了就可以回旧时空，回到爸爸妈妈身边了。在旧时空，大孙头在聂义峰的家乡当了五年兵，自然而然也就很照顾这个如同跟屁虫般天天跟着他的小弟。所以，大孙头决定要和聂义峰好好谈谈，回旧时空，恐怕是再也不可能了，这是一个必须面对的事实。

聂义峰还在昏睡着，看来这小子昨晚上累的够呛。有人轻轻推门进来了，大孙头回头一看，是医疗部门的大佬时袅仁，友好地点点头。

“小聂没事，海兵说是挨了两炮，命大，都不是直接命中，有点轻微脑震荡，休息休息就好了。”时大佬说道。

“那就好。”大孙头站起来和大佬握了握手，“时长老这次又有的忙了。”

“还好，不幸中的万幸，穿越众里没有重伤，只是土著那边……执委会正开会呢，大长老们震怒啊！”

大孙头苦笑，穿越众有一个算一个，都沉浸在现代人的优越感中，大大低估了他们面临的危险，几次胜仗都有运气和对手太菜的成分。如今被人堵上门打，虽然又一次赢了，但是现代人脆弱的自尊心还是被深深地伤害了。

时大佬又和其他伤员嘘寒问暖一番，各自检查了一下伤情就出去了。大孙头看了看昏睡的聂义峰，看来这小子一时半会还不会醒，自己也戴高帽子走了出去。病房门口，刚好撞到一个人，托盘和各种器械顿时稀里哗啦地摔了一地。

“对不起……首长……对不起……”一个护士如同丢了魂一样，她蹲在地上一边捡五花八门的器械一边哭。一个戴口罩的穿越众大夫闪出头来一看，顿时心疼的不行，现在每一种现代医疗物品哪怕是普通的绷带都是非常珍贵的，刚要训斥两句，大孙头摆摆手，蹲下帮她捡。

“何婧？”大孙头似乎认出了口罩后面的脸。

何婧点点头，好像也认出了大孙头。

“我是聂义峰的……”大孙头一想，“他的班长。”

何婧点点头：“我认得您，首长。”

“害怕啦？”大孙头把沾染了血污的绷带放回托盘，看着那还在哆嗦的肩膀。

“我从没见过这么多人……没了……”何婧努力忍住哭泣。从昨晚第一批重伤员和阵亡士兵抬来开始，她就一直在哭。特别是一个伤员，她用了护校学到的全部知识，甚至不顾男女有别进行了人工呼吸，士兵还是死在了她的怀里。她受不了，脑海中一遍一遍闪过小时候，夭折的大哥，那时候自己还小，就抱着哥哥已经变得沉甸甸的头，说着话。

“坚强点，习惯就好，打仗免不了。”大孙头自己其实心里也砰砰直跳。说到底，他虽然是正宗解放军野战部队出身，倒也是来到这个时空之后才真的杀过人。

“嗯，聂首长也这么说，我在努力不想这些……”何婧痛苦的闭上眼。

这俩人……大孙头一笑：“照顾好他，拜托了。”

“嗯！”何婧点点头。

从卫生所出来，大街上一片忙碌。其实细说起来，昨晚打的是一个大胜仗，来犯的海盗近五百人，一半被打死或者淹死，还有重伤不治或者被新军一刺刀给个痛快的，其余的大部分当了俘虏。一下子增加了二百多劳动力，劳工头子“邬姆莱”已经兴奋地上蹿下跳了。这二百多俘虏哪怕作为奴隶使用，也能把大量穿越众和归顺土著从重体力劳动中解放出来。一队队全副武装的新军士兵手持上了刺刀的步枪，驱赶着用绳子绑成一串的俘虏，往城外走去。大孙头和一个军官耳语几句，目送俘虏队伍离开。

“连长，执委会通知，要召开扩大会议！”一名士兵跑了过来立正敬礼。

“知道了！”大孙头还礼。他对这种各个派系，各个部门互相扯皮的会议并不太感兴趣，但既然“扩大会议”，还是得去。

执委会扩大会议在丰城轮会议室举行，场面很大，海军所有穿越众无论官职全部到场，陆军几个头头和军官也来了，还有昨晚投入战斗的民兵和东门市警察，执委会的人到的也格外齐，连在百图村善后的几个大腕也回来了。与外面打了胜仗欢天喜地不同，会议室里气氛压抑，尤其是海军众一个个都黑着脸，几个陆军少壮派则颇幸灾乐祸地笑着。

“老孙来啦？坐！”马千瞩看到大孙头进来了，一抬手，示意他入座。大孙头点点头，坐到了独孤求婚旁边，此公昨晚上带领东门市警察前来增援，他们的防爆装备在肉搏战中立了大功。

“好，现在开会！”马千瞩站起来，看着这计委送来的统计材料，满脸的痛心疾首，“我们打了个‘大胜仗’啊，同志们！”

“是大胜仗，我们保卫了博铺！”海军众知道马千瞩的潜台词，颇为不服。

“这样的大胜仗再打两次，我们就喝西北风啦！”马总参的怒火显然是不小的，“你们倒是省着点糟啊！这几千发子弹炮弹，你们知不知道意味着什么啊！？”

“近代化战争就是这样，消耗巨大，无可避免，第二次世界大战平均两万发子弹才打死一个人。”海军众对总参和计委扣扣索索早已不满，根本不买账，把马总参顶了一个哑口无言。

“主要还是训练的问题，这陆上作战就得是陆军的，你们海军非得搞什么海兵，训练不足了吧？”魏爱文得意的说，挑衅似的盯着海军众要吃人的目光。

“发言不要带情绪！”席亚洲一看气氛不对，敲了敲桌子。

“我认为海兵表现还是不错的，顶住了西班牙大帆船的炮击，没有发生大规模溃逃，也没有二百人打死十几个人！”一个海军军官火药味十足的发言。

“你！”魏爱文几乎要拍案而起。

“够了！”马千瞩已经抢先一拍桌子，“你们这是干什么？学日本帝国海陆军吗？互相拆台！？”，一席话把就差撸袖子开干的海陆军少壮派压在会议桌前。

大孙头皱着眉头，不说话。旁边的独孤求婚站了起来，他是昨晚上第一批来增援的人，而且既不是海军也不是陆军，自信自己的话会被听进去：“同志们，大家别老说义气话，有问题就说问题，是吧？督公？”，马千瞩抱着胳膊坐下，冷眼看着剑拔弩张的少壮派们。

“陈海阳同志，你是海上力量部的最高领导，你说说看。”一直隐藏在桌子一头不说话的首席长老文总开口了。

“人少、炮少、防御分散。”陈海洋站起来，言简意赅。

“你倒是省事，详细说说！”文总不满道。

“海军现在兵力不足，整个博铺要塞区和博铺水警区，陆上作战力量实际只有一个海兵连，兵力严重不足。而且就这一点兵力，还要分散守卫港口、工厂、营地和训练基地，捉襟见肘。”

“你们不是搞了个机动中队么？”

陈海洋苦笑：“那只是从各处硬挤出来的一点兵力，临时编成一个机动单位，实际兵力一个排都没有。昨天晚上，正是机动中队及时赶到码头，打退了一波海盗进攻，为独孤他们争取了时间。”

“嗯？机动中队指挥官是谁？来了吗？”文总左右看看。

“是原教导营掷弹兵排排长，聂义峰。战斗中他负伤，被海盗船轰了一炮，正在卫生所。”陈海洋说道。

文总想了想：“记起来了，就是第一次反围剿的战斗英雄是吧？别说，这人还真有点英雄的觉悟啊？他怎么在博铺，不是掷弹兵排排长么？”，说着，他看向魏爱文。

作为教导营政治教员，魏爱文在人事上有很大的建议权，他急忙站起来：“文总，掷弹兵排在之前一次训练中出现了事故，作为处罚聂义峰还在停职。”

马千瞩皱皱眉头：“对他的处罚不是撤销了吗？”，他记得在聂义峰带队剿灭张老三后，处罚就取消了。

魏爱文只觉得头上都是汗：“考虑到聂义峰并没有当军官的经历，所以……”

“哦？这么说魏大首长当军官经历很丰富咯？”文总压着怒火，他很清楚陆军少壮派的小动作。但是不满归不满，现在还不适合点破，他看了看陈海洋，“你继续说！”

大孙头笑了笑，显然聂义峰这臭小子好运要来了。果然就算在这个时空，还是得领导看得见才可以啊，想到这不禁又有些悲凉。

“目前海军火炮也不足。”陈海洋一句话引来了陆军炮兵们的不满，他解释道，“看似海军占用了大量火炮，实则这些中轻型火炮很难有效覆盖海湾。比如12磅炮，在陆军已经是重型火炮，但在海军则是只能装备到最上层甲板的小炮。昨晚战斗中，即使我们的12磅炮原型是19世纪60年代的‘大拿破仑’，也很难对17世纪的西班牙大帆船造成毁灭性杀伤。而24磅和32磅炮，受制于现在的吊装能力，无法布置在烽火台上。阿姆斯特朗炮表现优异，只是造价昂贵，数量太少。”

“火炮的问题还需要慢慢来，现在我们杂式火炮太多，借此进行精简和标准化也未尝不可。”炮兵头子应喻说道。

“这事来日方长。”马千瞩认真的记了下来。

海军的发言引起了激烈的讨论，围绕着博铺如何布防大家慷慨陈词，甚至还有提议布设水雷的。

“大哥！我们没有扫雷能力！先不说水雷造不造的出来，就说万一漂到雷区外，是炸海盗还是炸自己啊？”水雷计划被理所当然的枪毙。

会议最后的决定是：尽可能补充海军损失的兵员，在港口建造一座大型炮台并部署24磅以上的重炮，组建陆军博铺警备营，兵力来源再讨论。

“好了，现在散……”马千瞩合上已经记得满满的笔记本。

“执委，各口负责人，席胖子，老应，老孙你们几个，还有老何和老明留下，其他人可以走了。”文总插话道。

众人面面相觑，刚抬起来的**又坐下了。留下的众人，除了几个领导岗位的大佬，都有一个共同身份——前中国人民解放军和中国人民武装警察部队的军官和士官。大家已经预感到接下来的会议要说什么了，气氛凝重起来的。

文总看了看大家，笑了一下：“今天这个会，本来是要找海军茬的，结果，还有更严重的。”

大家心领神会的一笑。

“看了点杂书，会两句口号，就一个个以行家自居，这很不妙啊同志们。”文总严肃道，“我和马督公，两个门外汉，一个兼着海军总顾问，一个挂着总参谋长，尚且谨小慎微不敢干涉专业领域太多，真不知道这样人的王霸之气从何而来。要只是自负也罢了，打压同志，拉帮结派！同志们，咱们穿越大业八字还没一撇，这么搞下去，我们是在自掘坟墓啊！”

大孙头听着，不吭气，心里颇有同感。

“这大日本帝国陆海军的笑话，如何才能避免出现在我们身上？诸位在旧时空，都是真真正正的军人。新军的事不便多说，就一句话，为了我们穿越的目的……拜托啦！”文总站起来，深深鞠了一躬。屋里的军人们纷纷起立，抬手敬礼。

==56.聂义峰的小日子（一）==

“干杯！”几瓶难得一见的可口可乐碰在一起。

病房里的穿越众们，开心的如同过年一样。不为别的——所有参加博铺保卫战的穿越众都获得了奖励，其中最实惠的是一张特别供应券，凭券可以从扣的人神共愤的计委手中领取一些“特供货”，都是短时间内穿越集团无法自行生产的旧时空小玩意，比如可乐。

聂义峰喝了一大口，美美的打个嗝，突然发现小日子简直美好的不行。

“算执委会那帮大老爷还知道犒劳犒劳群众！”大家对督公这次敞开了供应可乐感到心满意足。

“可惜没有冰箱，不然来点冰镇的，美！”当然也有美中不足。

“听说了吗？农业口在研发饮料呢！”

“吃的还不够，还饮料？”

“你别不信，农庄又不是没有原料，真搞出个什么可乐雪碧美年达也不是不可能啊！”

“哎呀，来穿越之后，**的想那些垃圾食品增肥饮料啊！”

噗嗤……一个女孩一笑。何婧正坐在聂义峰的病床上，在他的军装上缝着什么。她看到大家都在看自己，急忙低下头：“首长们也会说脏话啊？”

“这话说的，首长也是人啊！”

“老聂可以啊！医院住一晚，抱得美人归啊！”

“滚！别瞎说！”聂义峰瞪了这个口无遮拦的穿越众一眼。身后，何婧的脸都红透了，恨不得缩进护士服里。

“要说老聂，人家那是应该的。咱别的不说，就那第一次反围剿，老聂那叫‘浴血奋战’啊！**，老子当时抬他下来，那一身血，吓得我手抖哆嗦！这叫啥，这叫英雄！自古美女爱英雄！”

“吹吧你，你还抬老聂？问问老聂知道不？”

聂义峰不好意思地笑了笑：“我……我当时昏迷了，我咋知道谁抬得我……”

何婧听着首长们七荤八素地侃大山，默默地在聂义峰的军装是缝着一根袖标——这是为了表彰在博铺保卫战中英勇作战的新军军人，而特别颁发的袖标，红底白字写有“博铺1628”字样。她抚摸着这根虽然粗糙，但还是很漂亮的袖标，心里感觉怪怪的。她抬头看了看那个背影，背心下的皮肤还包裹着绷带，几天前的晚上那还是一片血肉模糊。自己的心里噗噗直跳，这是怎么了？为什么每次见到这个首长，都会不自主的脸红？但却总是希望见到他？那他呢？他也是这样吗？

“首长，缝好了！”何婧把聂义峰的军装展开抖了抖，左袖袖口恰到好处的位置戳着一圈袖标，文字刚好在外面。

“谢谢你，何婧！”聂义峰急忙站起来，接过衣服穿好。

“那我走了，首长，你们不能喝太多，注意休息。”何婧微笑着说。

“嗨……这不是酒，这是这是……聂义峰，让她尝尝！”

聂义峰把自己的可乐递给何婧，微笑道：“没有杯子……你凑合尝尝。”

何婧把这个和玻璃瓶一样透明，却很轻的瓶子接过来，上面围着一圈精致的纸，上面写着澳洲汉字“可口可乐”，里面是暗红色的液体，隐隐冒着小小的气泡。她小心翼翼地举起瓶子，喝了一口，味道有点辣，还有点甜，咽下去后不由自主的会打个嗝，顿时两瑕一红。

“好喝吗？”

“嗯，谢谢首长，我去工作了。”何婧有点狼狈地逃出病房，关上门，倚在门后不知所措。自己这是怎么了，心跳为什么这么快？

“何婧，过来！”配剂室里有人喊。

“来啦！”何婧应着，捂着扑通扑通的胸口，走了过去。

病房里又是一阵东侃西侃。大家谈古论今，畅想未来。大家各自诉说自己的穿越心愿，横竖逃不过升官发财讨老婆，当然也有为了民族为了社会为了全人类。聂义峰没有说自己的，他为什么穿越？为了和家人赌气吗？想到这里，他心情一下子黯淡下来。

“老聂啊，那个姑娘不错，我看你收了算了。”

“老大，她还不到十七岁？我不能太禽兽啊？”聂义峰苦笑。

“你意思是你想收但是不好意思呗？”

“我……”聂义峰顿时语塞。

“其实现在的问题是，我们还没有明确和土著的关系。说白了，能不能和土著谈恋爱还是未知数。当然，肯定是不会禁止的，不然女穿越众才几个人？一大半还是名花有主。”

“你喜不喜欢这个小护士啊？”

“我……”聂义峰不知如何回答，因为答案是肯定的，但他总是怀疑，这里面有穿越众潜意识里的为非作歹的欲望成分，而这是违反他的道德底线的。

“我看这小姑娘是喜欢你，让她缝袖标一口就答应，不是说古代女人只给心上人缝荷包么。”

聂义峰不说话，看了看袖子上的袖标，在想让何婧代劳是不是太唐突了，而他的本意仅仅只是因为自己不会针线活。

“好了好了，不说了，再走一个！”一顿八卦，大家重新举起可乐。

住了几天院，伤好的差不多了。在这个纯净的17世纪，没有什么细菌是消炎药的对手，哪怕是最最普通的消炎药都是大杀器。当然，主要是因为本来就伤得不重。聂义峰都佩服自己的狗屎运，挨了两发炮弹，只是被震了一下。想想那些被炮弹打碎的尸体，不禁唏嘘。

站在卫生所门口，聂义峰左右看了看，大街上已经恢复了平静，小商小贩重新出现了，武装士兵也不见了，只偶尔会过一支巡逻队。见到聂义峰军装上的四个兜，那是军官的身份，领队会敬礼，聂义峰则还礼。又一次伤愈出院，不知道这次会有什么不同。

“聂首长！”何婧追了出来。

聂义峰回过身，看着这个女孩。还是一头如同男孩一般干练的短发，如果不是护士服勾勒出的渐渐婀娜的身姿，猛地一眼还以为是男孩子。毕竟还是个豆蔻年华的女孩，聂义峰不禁多看了两眼，眼神就变了味，只把何婧看的脸通红。聂义峰突然发现自己失态了，不好意思的笑了笑：“何婧，这些天，谢谢你。”

“我的工作。”何婧脸红红的，话语还是那么落落大方。

“你以后就在博铺卫生所了么？”聂义峰问。

何婧摇了摇头：“伤员都出院后，我们就回百仞了，护校还有课程。”

“那……祝你学业有成！”聂义峰笑着伸出了手。何婧愣了一下，也微笑着伸出手。两只手握在一起，良久才依依不舍地分开。

“那我走了，再见！”聂义峰敬礼，转身离开。他能感觉到何婧的目光，在盯着他。

“再见……”何婧微笑着，心里突然失落起来，但是马上又明朗了。她知道，自己必须顺利的护校毕业，才能说得上其他的事情。

聂义峰大步走着，向新军训练基地走去。住院期间，胡德林恨不得一天跑八趟给他带来各种消息，有的令人振奋，有的不疼不痒，核心无外乎一条——他要重新指挥掷弹兵排了。不过不同的是，这次不是陆军教导营，而是博铺警备营。这也是执委会扩大会议的决定之一，将海兵从博铺防御中解放出来，专注于港口。但是扩军计划不是一蹴而就的，劳动力短缺的穿越集团不可能穷兵黩武到再建一个营的地步，所谓博铺警备营不过是从百仞城抽掉部队而已，满打满算不过一个加强连。陆军少壮派也没有表示不满，管他哪个营，都是陆军，不是海军。

不过最令人开心的，就是抽调来的部队不是别人，是大孙头的第二步兵连和自己的掷弹兵排。

陆海军少壮派之间的明争暗斗已经引起了高层的重视，在百仞军营已经有复转军人派可以控制少壮派上蹿下跳的情况下，博铺这边执委会打算一开始就避免出现陆军马鹿海军知耻的局面。

基地大门口，站岗的正是掷弹兵排的士兵，远远地看见排长走了过来，早就立正敬礼。

聂义峰认出是三班的兵，微笑着还礼：“站岗别紧张，其他人呢？”

“都在营房，排长。”哨兵回答，指了一下。

“继续站岗！”

“是！”

掷弹兵排的营房就是原来博铺机动中队的营房，聂义峰很熟悉，径直走进了过去的中队部，现在的排长宿舍，打眼一看，胡德林竟然在给他铺床。

“哎哟，不敢当不敢当！”聂义峰嘴上客气着，行动是很不客气的。

“敢不敢的你这不都当着。”胡德林笑着直起身，和聂义峰握了握手，基情满满。他很仔细的打量了一下好朋友，“伤咋样了？”

“不是什么伤？就是当时给一炮打懵了。”聂义峰笑道。

胡德林的表情很复杂：“老聂啊，你是注定要在这个时空有所作为啊……”

聂义峰突然有些尴尬。其实他没有什么想法，也不想有什么惊世作为，他就想安安静静做自己的事，做好无愧就可以了。

“老孙呢？”聂义峰四处望望。

“带人干活去了。席胖子把我们坑苦了！”胡德林痛心疾首。

“什么鬼？”

原来远征百图村的时候，席亚洲与农场达成了一个交易——农场为他提供一匹从旧时空带来的大型赛马为坐骑，以显示他高大威猛的形象，条件是新军要进行支农。

“虽然支农支工本来就是任务，但就因为这匹马，差点没把魏爱文他们气死。”胡德林耸耸肩。

“老孙一个人去啦？”聂义峰哭笑不得。

“我们倒想，老孙说我们不会干农活，去了也是添乱，今天放假，让我们放松一下。一大早二排长三排长就去东门市了，就哥们在这给你当丫鬟使。老孙说晚上食堂给你开个接风会，欢迎聂大排长！”胡德林说着就鼓起掌来。

“放假？放什么假？”聂义峰疑问。

“大哥，你知不知道什么日子快到了？”

“什么？”

“没几天就要过年了大哥！”胡德林笑道。

“啊？”聂义峰一惊，穿越以来事情一个接着一个，根本没有日期的概念，连星期的概念都模糊了，眨眼之间竟然要过年了。

“执委会也是傻，弄了个袖标还1628……细算一下应该是1629才对！将错就错啦！”胡德林看了看聂义峰袖口的袖标，很是羡慕。他仔细看了这细腻的针脚，突然觉得不对，“谁给你缝的？”

聂义峰支支吾吾地打开橱子乱翻着，胡德林立刻一脸恍然大明白的表情：“哎哟，行啊，这都给你缝上衣服啦？”

聂义峰不置可否。

“我说，你们都到这一步了，你也不能老这么不声不响啊。这古代的女孩子，又是什么男女大防又是什么贞洁牌坊乱七八糟的，能这么表达心意不容易啦，你别摆出一副21世纪高冷样子。喜欢就收了，那也是穿越集团和土著的浪漫爱情故事。”胡德林严肃道。

聂义峰不说话。自己喜欢何婧吗？他知道答案。何婧喜欢自己吗？答案显而易见。可是聂义峰在犹豫，在为难。在这个时空，他没有爸爸妈妈，没有家人，只有他自己。这个儿媳妇，爸爸妈妈能看见吗？他不敢面对，当自己有个家的时候，该如何向妻子说孩子的爷爷奶奶？聂义峰一个劲地拼命战斗，说到底，只有在肾上腺素爆棚的时候，他才不会来想这些。

“你啊，就是21世纪小布尔乔亚的浪漫主义给毒害了。”胡德林当然不知道朋友在想什么，坐到桌子旁，自顾自地说着，“年三十晚上，到我家去吧。我爸妈邀请你去吃年夜饭，晓茜也去，现在她可是正牌儿媳妇……”

衣柜的门提供了掩护，聂义峰躲在里面，努力控制着情绪，不让自己哭出来。往年过年的时候，全家都要到奶奶家去，包饺子，看春晚，完了还要去放烟花。今年呢？奶奶还能不能包一大桌韭菜肉水饺？爸爸妈妈还会不会买一大兜鞭炮？

泪水终于还是忍不住，流了下来。

==57.聂义峰的小日子（二）==

春节终于来了。执委会早就发布了放假通知，各部门安排好值班，从三十开始连续放假七天。当然，对新军来说这好事是打了折的，因为穿越集团定在春节后要开大会。聂义峰没太关注大会的通知，大意无非就是把整个临高所有村落甚至还有大明临高县衙组织起来，穿越集团进行半强制半恐吓的自我推销。作为恐吓的一部分，新军将举行表彰大会和阅兵活动。不过这些事情并不影响假期头几天，好好休息一下。

一大早就起床，用新军统一配发的木牙刷刷完牙，聂义峰换上了一身新军装就来到了营房外。黑板报上画着五花八门的的东西，门神财神应有尽有，不得不佩服看似文盲的土著士兵身上的艺术细胞。每个连的营房门口都贴着对联，从那歪歪扭扭的简体字上可以看出也是土著士兵的手笔。食堂那边飘来阵阵香味，不时还传出士兵们的哄笑声。

“回家啊老符？”聂义峰看见符文明背着新军的制式背箱往外走着。作为春节福利的一部分，本地公社出身的士兵，可以在大年三十到初三的四天时间内轮休一天。为了公平起见，大孙头决定用抽签的方式决定谁在哪天回家。

“对啊，排长，昨天抽签，抽了个年三十！哈哈！”符文明笑得合不拢嘴。

“向你家人带好！”

“三尅呦！排长！”如今这“澳洲方言”正悄无声息地进入土著的日常用语中。

“今天我值班，你们都出去玩玩吧。”大孙头背着手，一脸爱兵如子的模样。

“哎哟，这咋好意思呢？”语气是绝对相反的。

“行，那你们值班，我出去！”

“哎哎哎，别！你这都营级干部了，不能朝令夕改，你就好好为人民服务吧！”

“一帮小兔崽子……手机别关！随时联系！”

博铺虽然不比百仞城繁华，也是吸引了许多人气，在穿越众几个月的励精图治下也到处一片祥和的氛围。穿越集团剿土匪、灭海盗、改肥田、促生产，如今到了年关，百姓们粗粗一算，竟然还是略有盈余的一年，不禁对穿越集团好感再加。港口那艘巨大的大铁船上，高音喇叭循环播放着欢快的曲子，老百姓第一次听，却被那种红红火火的气氛深深打动。商家店铺，陋居住宅，纷纷挂符贴春联。不时一串噼里啪啦的鞭炮声响起，脸上露出勃勃生气的孩子们，跟着几个孩子王似的澳洲首长们大呼小叫。连读书人也不再说什么斯文扫地，乐呵呵地看着孩子们玩耍嘻嘻。

“还真有过年的感觉啊！”胡德林看着喜气洋洋的大街小巷，感觉心情从未如此敞亮过。

“最可贵的，其实不就是这太平日子么。”聂义峰看着一队孩子举着一面小旗子从身边跑过，还伸手摸了摸举起孩子的头。

“咱们去百仞吧。回宿舍看看，看那帮家伙有没有动我们的行李。”胡德林提议道。

“走！”聂义峰点点头。

何大春站在合作社门口，正指挥伙计们张灯结彩，不时还和熟识的路人打招呼行李。回想一年之前，所谓新年不过是一家人窝在渔船上吃点海货，什么来年的福愿都只是嘴上说说，心里想想罢了。今天，他老何可是咸鱼翻身，真真可以说的是福愿了。不只是他，就连他的亲朋，店里的伙计，脸上也是少有的明堂堂的笑容。这在过去，这种对新年和朝气的愿望，是不曾有过的。

“老何！恭喜发财！恭喜发财！”胡德林大步走来，拱手笑道。

“胡首长！聂首长！”老何笑的满面春光。

“何叔，恭喜发财！”聂义峰也笑着拱手行礼。

“哎呀，这澳洲首长治下，真是盛世啊！”老何满怀成就感地侧过身，似乎是展示他的合作社。

“这才哪到哪？更好的日子还在后头呢！”胡德林挥手，做指点江山状。

“对，胡首长所说不差！还有更好的日子！”老何眯起眼睛，若有所思。他打量了一下这两个澳洲首长，胡首长还是那么诙谐，聂首长还是话不多。说起这个聂首长，他和小女儿的事情已经多少有所耳闻，这让一心想让女儿嫁给澳洲人的老何很是高兴。

“二位首长，这是去百仞？”老何问。

“是的，去逛逛。听说这东门市，现在已经都快不认识了。”聂义峰笑道。

老何点点头，回身进了屋，不一会取了一大一小两个包袱出来：“今年过年，美中不足，何兵何婧都无法回家，劳烦二位首长，帮在下一忙。”

胡德林已经反应过来：“哪个是何兵的？哪个是何婧的？”

老何微笑道：“大的是何兵，小的……”，没等他说完，胡德林已经把小包袱塞到了聂义峰手里。老何满脸笑容，看着胡德林一脸坏笑。

“包在我们身上！放心吧，老何！”胡德林把包袱背在身上，坏笑着撇了一眼脸都红了的聂义峰。

老何拱手：“那，二位首长，路上小心。”

告别老何，沿着还在整修的博百公路一路南下。就连这公路上，都有过年的气氛——三座炮楼下的茶摊已经发展成了小吃一条街，原来的窝棚已经被木板房甚至砖瓦房取代，有的已经打烊，有的还在营业，无一例外都贴着春联。甚至就连炮楼上，都伸出一根长杆，挂着大大的红色中国结，显然是穿越物品。

当百仞城出现在眼前时，聂义峰不禁感慨沧海桑田。他已经有日子没到百仞城来了，这里的变化之大超乎想象。南海农庄又扩大了，已经突破了百仞城的限制。城北和河西的工厂已经不再是简陋的模样，至少已经封了顶，有了正式的围墙。文澜河中的采石场已经颇具规模，河岸边也整修一新。

“先回宿舍吧？”胡德林提议，聂义峰点点头。

北城门的哨兵远远看见两个衣服有四个兜的首长走过来，急忙敬礼。一路上不时和认识的不认识的穿越众打招呼，两个人嘻嘻哈哈地向集体宿舍走去。虽然所有在新军服役的穿越众平时都住营房，但是百仞城集体宿舍还是给他们保留了位置，一来提现穿越众平等，二来也可以充当私人物品仓库。

说起来，这还是聂义峰第一次来集体宿舍，他从新军教导营开始就一直住在营房里。集体宿舍和旧时空的大学宿舍没有什么区别，只是略简陋一些，不过有电力供应还是很良心的。聂义峰看了看宿舍名录，发现基本还是按照过去军事组的分组分房，著名的机尖组共住一个屋。私人的包裹、旅行箱，早就被执委会派人送到各自的宿舍锁了起来。

胡德林看来是经常来，哪里是厕所，哪里是澡堂，他都一一指示给聂义峰。洗完澡，从各自的行李里翻出便装换上。穿了这么长时间粗制棉布军装，皮肤又一次接触到21世纪现代面料的衣服，胡德林不禁感慨道“舒服！”，聂义峰也点点头，深表赞同。但他很快就发现一个不尴不尬的问题——衣服穿着……竟然肥了！几个月来的大运动量和低脂肪饮食，聂义峰吃惊地发现，自己瘦了，而且还瘦了不少。

“哎呀，减肥成功，可喜可贺！”胡德林没变多少，他本来就不胖。

“我还是继续穿军装吧……”聂义峰重新换上新军军装，只是换了双旧时空的迷彩作训鞋，和灰色的军装一比还是很搭配的。

“回头我让我妈给你改改衣服，我敢说穿越妇女里会这手艺的只有我妈！”胡德林抖开聂义峰的衣服看了看，盘算着如何坑母。

“谢谢阿姨啦！”聂义峰感激道。

“我妈一直想认你当干儿子，两次救了他亲儿子命，客气啥？”胡德林笑道。

收拾完毕，两人带着老何的包袱出门了，一个去百仞军营的学兵队，一个去百仞医院，这里也是护校所在地。

一个衣服上有四个兜，袖口还有博铺保卫战袖标的首长出现在医院里，立刻引起众人瞩目。聂义峰仔细打量着百仞医院，比博铺卫生所气派得多，不过充其量也就是个旧时空乡镇卫生院的规模。当然，在这时空，这已经很了不起了。一进来，就闻到了熟悉的消毒水味，和记忆中爸爸妈妈的医院一模一样。小时候三十晚上，经常要去给值班的爸爸妈妈送饺子，闻到的就是这个味。

一张桌子摆在门边，上面有个牌子，写着“导医台”，聂义峰走过去：“您好，我找护校的何婧。”

“稍等，首长。”值班员点点头，起身跑开了。

聂义峰四处打量着，发现这个小小的医院还真是有模有样，不同的牌子指示着不同的部门，急诊科、门诊、病房、挂号处、药房、缴费处就差一个医保处了。正打量着，楼梯上传来女孩子轻盈的脚步声。聂义峰抬头，先是看到蓝色的布鞋，接着是纤细的小腿，然后是蓝色的护士服，一个带着口罩的短发女孩出现在眼前，正是何婧。

“聂首长！”何婧大方的打招呼。

“出去说吧。”聂义峰微笑着说。

医院外，到处都是热热闹闹的，还没有下工的人热火朝天，下了工的人春风满面。何婧满心欢喜地看着周围，又看了看聂义峰，摘掉了口罩，心脏扑通扑通直跳。这是聂义峰第一次主动找她，只觉得心脏都要跳出来了。

“这是何叔托我带给你的。”聂义峰把包裹递给何婧。

“谢谢……”原来不是来找自己的啊……何婧不觉失望了一下。

接着便是尴尬的沉默，路过的人不乏嗤嗤地看热闹的。何婧低着头，打量着自己缝到聂义峰衣袖上的袖标。这时，广播响了一下，传开了带着泥土芬芳的山东普通话：

“注意连，注意连，晚上七点，在百仞电影院放映除夕专场电影，不凭票进场！内有顶级猛片，少儿不宜，刚交上的女朋友不宜，欲推倒的和已推倒的女朋友，宜……”

广播里突然传来暴怒声：“你胡扯嘛呢？”，接着是一阵杂乱的声音，正在侧耳听下文的人们顿时捧腹大笑。

“这帮货们……”聂义峰哭笑不得，何婧也噗嗤一下笑出了声。

杂乱声结束了，传来另一个声音，有些尴尬：“那个……晚上七点，在百仞电影院，放映《黑客帝国》，不用票，欢迎穿越众和公社职工前来观影。百仞电影院祝您观影愉快，顺祝春节快乐，万事吉祥，五谷丰登……”，接着是一堆词汇的堆砌。

“这个电影是……”聂义峰想解释一下。

“我知道，首长……”何婧笑笑，“护校组织我们看过电影。”

“哦哦……”聂义峰尴尬地笑笑，“那……晚上，可以邀请你看电影么？”

何婧只觉得心脏都跳出来了，脱口而出：“好！”，接着又担心起来，自己是不是太轻浮了，而且晚上医院不见得会准许。

正在这时，一个护士从窗户探出头来：“小婧，刚才时院长说晚上咱们可以去看电影，那……”，她猛然发现气氛不对，悻悻地把头缩回去。

聂义峰微笑着：“那，晚上见。”

“嗯……”何婧点点头。

==58.聂义峰的小日子（三）==

百仞城中的一块空坡地，早在半个月前就被选定，作为未来“穿越电影城”的所在地。现在这里只是一个简陋的露天电影放映场，只有简单的木椅和台阶。还有一个小小的主席台，**开大会和文艺表演的作用。电影还没开演，银幕周围就已经是人头攒动。人们从各个地方赶到这里，甚至有的人还捧着饭盒吃着饭，有孩子的家庭更是携家带口老少一起出动，这还不算来看电影的土著。观影热情出乎放映组的预料，他们急忙联络食堂，备好了零食饮料，甚至军委会还调来了民兵维持秩序。

首长放“澳洲影戏”的消息早就传开了，百仞城的职工们乌央乌央地聚拢在电影院外围。反正是开放式的露天电影，在外围看一样很清楚。很多人在检疫营都见识过“投影仪”，就跟身边不知何谓“影戏”的土包子们眉飞色舞的讲着，显示自己见多识广。

艾晓茜一身连衣裙的打扮，气鼓鼓地站在路口，不耐烦的甩着手。天色已经暗了下来，电影院的灯都打开了，可是胡德林还没来。眼瞅着要开演了，胡德林等才姗姗来迟。

“你死哪去啦！？”女神的怨气十足。

“别生气，别生气，老聂那……有点问题。”胡德林陪笑道。

艾晓茜歪头，发现聂义峰身后，还跟着一个短发女孩。女孩个子不高，瘦巴巴的，穿的是两个兜的职工装，神色倒不是唯唯诺诺，但看得出很是紧张。她一下子明白过来立刻换上一脸笑容：“是何婧吧？你好。”，说着就伸出了手。

“你好首长。”何婧急忙也伸出手，“非常对不起，医院里……”

“没关系没关系！快点啦！都快开演了！”艾晓茜说着，拉着何婧就跑走了。

胡德林得意道：“你弟妹这是神助攻啊！”

“快走吧！”聂义峰推了他一把。

电影院的长椅早就被穿越众坐满，周围了也围了好几层土著职工，放眼望去密密麻麻全是人头，想到里面看电影完全是梦话。艾晓茜拉着何婧，在生闷气，埋怨胡德林太慢了。何婧急忙说是因为医院有急事，大家等她耽误了，一个劲地道歉。艾晓茜一下子觉得自己好像是蛮横不讲理的大小姐，也就不说话了。

“来这里！”胡德林找了一处非常神奇的位置……不知道哪个部门的围墙。围墙很高，一般土著只能望墙兴叹，但是一米八身高的胡德林不在乎，找准吃力点猴子一样攀爬上去。

“喂，行不行啊？”艾晓茜看这架势，很是担忧自己这一百斤肉。

“没问题，来！”胡德林骑在墙上，两腿夹紧，弯腰趴在墙面伸出手，“一脚踩老聂，一脚踩墙，抓住我的手就上来了！”

“你大爷……”聂义峰苦笑着，在墙角下弓腿，单膝跪下，“来吧！”

艾晓茜咬咬牙，踩着聂义峰的腿，又蹬着墙，抓住胡德林的手，胡德林用力拉，聂义峰用力送，就这么狼狈的把艾晓茜送到了围墙上。

何婧已经看傻了，踟蹰着该不该如此“大逆不道”，而且以她勉强刚到一米六的身高，这墙实在有点高。

“来吧，别怕。”聂义峰招招手，做好预备姿势。

“我……我还是在下面看吧……”何婧的脸烫的厉害。

“要开始了，要开始了，快啊！”艾晓茜喊道。

何婧咬咬牙，抬腿踩到聂义峰腿上，不敢看他的眼睛，头偏向一边，抓住墙上伸下来的手。胡德林喊着口令，大家一起发力。何婧很轻，三个现代人几乎毫不费力，就把她呼地一下提了上去。

“来，老聂！”胡德林又弯腰伸手。

“我可很沉啊！”聂义峰后退了几步，挽起袖子。然后猛跑几步，一跃而起，往墙上一蹬接着抓住了胡德林的手。

“你不是瘦了么……怎么还这么沉……”胡德林只憋的额头上，脖子上，青筋暴起。

聂义峰成功挂到了墙上，费劲的要翻上去，何婧伸出了手。

“这里……”

聂义峰抓住了那只小手，腿往上一甩，借势一滚，终于狼狈不堪的到了墙顶。

“哎哟我的妈哟……老聂，你的300米没有翻墙是对的……”胡德林累的气喘吁吁。

“就你俩，还新军呢……”艾晓茜一脸嫌弃，何婧捂嘴偷笑。

“大姐，我们只是步兵……”胡德林不服道。

两个女孩坐在中间，两个小伙子各自坐在两边，居高临下看着前面的人山人海。刚才还亮着的灯一起熄灭了，人群一阵骚动，银幕亮了起来。一阵令人眼花缭乱的画面之后，出现了四个字《黑客帝国》

何婧目不转睛的看着，这个“电影”的画面和音响效果远超那个“投影仪”。她紧张的看着一群人追逐一个女子，从楼下追到楼上如飞檐走壁一般，当她看到一辆巨大的“澳洲车”把那个走投无路的女子撞进墙里时，不由得尖叫了一声。

聂义峰看看她，很自然的抓住了她的手。

“这个女子，死了吗？”何婧瞪着眼睛问。

“没有，她逃了。”聂义峰解释道。

何婧不安地抓紧了聂义峰的手，看着那些魅影鬼蜮般的绿色数字，还有一个人，面相似乎不是“澳洲人”，更像是西洋人。又是一阵两派之间的抓捕，最后一种十分恐怖的虫子钻进了这个人的肚子，何婧又一声尖叫，捂住了眼，竟然哭了起来。

“怎么哭了，这是科幻片，都是假的！”胡德林笑着说。

艾晓茜知道，穿越众们可能觉得没什么，但是对土著来说，有些画面还是超过了他们的认知极限。她轻拍着何婧的后背，安慰她，看了看聂义峰：“别看了，你陪她走走吧。”，胡德林还要说话，被女神大眼一瞪，急忙闭嘴。

聂义峰从墙上直接跳下去，转身举起手。何婧战战兢兢地往前挪了挪，抓住聂义峰的手，一咬牙也跳了下去，刚好被聂义峰揽住，顿时又是一个大红脸。

“我们去东门市走走吧？”聂义峰提议道，何婧点点头。

大年三十晚上的东门市，已经褪去了繁华，虽然在聂义峰看来，这个在临高如雷贯耳的东门市充其量也就是旧时空菜市场的水平。商铺大都已打烊，店家伙计都回各自村里过年。也有干脆把家就搬到东门市的，在店门口摆张桌子，一家人和和美美吃着年夜饭。当然，也有店铺仍在营业，特别是穿越众的商馆、妇女合作社和招待所。东门市工商城管派出所的小楼也灯火通明，值班警察们坐在门口，东一嘴西一嘴的聊天。

聂义峰和何婧走出来，警察们看了一眼，突然发现有一个军官，还是个穿越众，急忙起来敬礼，聂义峰微笑着还礼。

“聂首长，你去看电影吧，我没事……”何婧第一次和一个男人并肩走在月光下，只觉得脸又红又烫。

“没关系，这个电影我看过好多遍了。”聂义峰试探的握住了何婧的手。何婧挣扎了一下，没有逃避。聂义峰握着这小小的手，不像21世纪娇生惯养的现代女孩那样细腻，有点粗糙，显然是贫苦人家的手。他看了看低头不语的何婧，看不清那双眼睛，只能看到短发中那个红透了的耳朵。

“何婧……”

“好些了吗？”

“嗯……”

“我带你去吃些东西。”聂义峰说着，拉着何婧的手跑了起来，何婧红着脸跟在后面。

百仞城的城墙上，胡德林和艾晓茜不知道什么时候也跟过来了，看戏一样看着跑远的两个人，脸上是姨母笑。

“哎呀，一不留神，成了青春校园剧了。”胡德林的语气有一点欣慰。

“多好的姑娘……”艾晓茜甚至都有点陶醉了，接着一脸嫌弃地看着男朋友，“你看看老聂，多浪漫，你看你，猥琐！”

“我怎么就猥琐啦……”

聂义峰拉着何婧，在空无一人的大街上跑着，月光洒下来，让整个东门市都蒙上了一层薄纱，显得祥和而优雅。在这一刻，好像回到了学生时代，拉着喜欢的女生奔跑在学校操场上一般。在旧时空，何婧这个年纪的时候，自己也是第一次知道了喜欢是什么感觉。后来工作以后也谈过女朋友，但再也没有过这种初恋的感觉了，那种小心翼翼捧在手里的感觉。

何婧感受着聂义峰手心的温度，一种从未有过的暖流从指尖传来，直入心间。她看着这个高大的背影，好奇的打量着。自己只是一个贫苦渔家出身的女孩，现在虽然家里得益于澳洲首长发达了，自己也只是一个普通的在读护士。她听医院里的首长说，澳洲是一夫一妻，难道自己就要成为这个人的妻子吗？遐想间，只觉得胸口似乎有海浪一般，清晰而又朦胧。

东门市的美食一条街，只有“苟家快餐”还在营业。曾经的“苟家面馆”，在一次澳洲首长脑洞大开后，转型为这个时空第一家“中式快餐”，而且还开起了连锁，在博铺开了家分店，专门向澳洲首长和做工工人做生意。因为味道可口，价格合适，出菜快，拿取方便，几个月间俨然成了一家大字号。今天三十，苟老板干脆全家就在东门市过年了。正吃着年夜饭，突然两个人出现了，一个人一看那身高就知道是澳洲人，牵着手的那个女孩，看样子是谁家的姑娘和澳洲人看对眼了。

“首长，想吃点啥？单点还是双人套餐？”苟老板支起澳洲灯。

“双人餐，两碗粥。”聂义峰说道。

“好嘞，二位先坐！”

何婧坐下，看了看周围，好奇道：“你怎么知道的这地方？”

“怎么？”

“我们经常来这个……‘快餐’店。”何婧微笑道，“你们平时不都在部队里吗？我以为你不知道这里呢。”

“好歹首长都是见过世面的好不好，这店我来过。”聂义峰边说边给何婧倒了碗水。

“谢谢聂首长……”

聂义峰看着她：“还是叫我名字吧，聂义峰。”

“聂……义峰”，何婧鼓起勇气，说了出来。

苟老板端上木制的托盘，摆上两碗生鱼粥，还有三叠小菜，接着恭敬地放好筷子勺子。

“你们护校不放假吗？”聂义峰一边喝粥，一边还给何婧夹菜，弄得她很不好意思。

“在澳洲……男人也给女人夹菜吗？”何婧没有回答，反问道。

“是啊，只要是对自己很重要的女人。”聂义峰说的很郑重，把何婧说了一个大红脸。

“那……我对你……很重要吗？”何婧的声音紧张的发抖。

“很重要！”每一个字都说的很清晰。

“可你是……”何婧苦笑了一下，没有说下去。她小心翼翼地喝了一口粥，又回到了之前的话题，“我们不放假，医院里还有伤员和病人。今晚也只是允许我们护校的人去看电影，一会我还要回医院值班。”

“我父母都是医生，小时候的大年三十，几乎没有一家人都在的，不是爸爸值夜班，就是妈妈有急诊，都是我和奶奶在家。”聂义峰苦笑道。

“他们都在澳洲吗？”何婧问。

“嗯，都在澳洲，我自己来的。”聂义峰点点头，说着说着不禁有些想家了，他掩饰的笑了笑。

“没想到，澳洲首长，也会想家。”何婧像发现了什么秘密一样笑了。

“这话说的，澳洲人也是人啊！”

何婧摇摇头：“在我们眼中，你们都像是从天上来的一样。你们来了以后，所有事情都变了，你们就像神仙，随便一指，所有事情就好了。”

“不是我们随便一指，而是我们所有人，共同的努力。”聂义峰突然觉得，怎么说着说着成了政治课了，于是急忙开始说别的话题。

慢慢地，话题渐渐多了起来。聂义峰小时候，在姥姥家也算是海边长大的孩子，听何婧讲出海的故事也能插两句话。何婧在护校，聂义峰说起父母在医院的事情，她有些也感同身受。无形之间，距离越来越近，称呼也渐渐随意和亲昵起来。

“小婧。”

“嗯？”何婧脸红红的。

“你真漂亮！”

何婧的脸颊、脖子和耳朵全部都红的像苹果，这种直白的澳洲告白她很不适应：“在澳洲，都是这样直接吗？”

“实话实说！”聂义峰傻子一样乐着。

何婧只觉得从未有过的一种愉快，悄悄又喝了口粥：“我们回去吧？”

“老板，结账！”聂义峰付了饭钱，拉着何婧的手往回走。

苟老板不着急收拾桌子，看着两个背影，微笑着感慨：年轻真好。

手拉手走在月光下，没有任何人的打扰。路两边的树还未完全长成，像小孩子一样慢慢都躲到了身后。何婧感受着手上传递来的力量和温度，不时抬头看看这张侧脸，带着一道疤痕，那是战斗留下的痕迹。

“你的伤，还疼吗？”何婧抱着聂义峰的胳膊，整个人都依偎过来，令聂义峰男子汉气概大振。

“早就没事了，我结实！”聂义峰自吹道。

“还会打仗吗？”何婧对此很关心，已经不再是作为一个看客的关心了。

聂义峰想了想，这事还真不好说，仗一定还有而且多的打不完，只是时间问题。不过现在这个浪漫气氛，说这个话题未免太严肃，太破坏气氛了。

突然，远处传来一声尖啸，一个亮点快速向空中飞去，接着又一声尖啸，第二个亮点紧随其后。一个接一个亮点纷纷蹿入空中，颜色红黄绿等各不相同。

亮点飞入极高的空中，发出宛如惊雷般的轰鸣，亮光闪过，一朵巨大的红色焰火在月光中炸开。接着是第二朵，第三朵，绚烂的焰火让整个夜空变得壮丽夺目。很多人都来到大街上，举头望着这盛大的“澳洲焰火”表演。

“真美……”何婧轻倚在聂义峰身上，看着这从未见过的美景，只觉得此时此刻永远不要改变该多好。突然，她感觉自己被紧紧的抱住，男人的呼吸几乎就在眼前，嘴唇碰到了另一片火热与柔软。虽然，她早已明白，自己迟早是他的女人，可是突如其来的侵犯还是有些害怕。

许久，两人嘴唇才分开，何婧脸烫的要命，聂义峰也紧张的发抖。两个人就这样依偎在一起，看着漫天绚烂的焰火。

==59.传说中的政协会议（一）==

春节很快就过去了，传说中的“政协会议”召开在即。所谓“政协会议”，就是穿越集团坐东，邀请整个临高所有村子“共商大计”，连大明县衙都来参与。就像旧时空一样，这种人员稠密的大型活动上，安保工作都是重中之重。当然，在这个时空是不用担心什么暴恐事件，但执委会还是命令新军陆海军全体戒备，投入到安保工作中。

一大早，聂义峰就奉命带着掷弹兵排，来到了东门市，向工商城管派出所报道。

“报告独孤首长，博铺警备营掷弹兵排……”

“行了行了行了，不用这一套，老聂！”独孤求婚哈哈笑着打断了聂义峰的报告，“咱俩还用这么客气？”，自从博铺保卫战后，这个身兼城管、工商和警察数职于一身的大佬，对聂义峰十分友善，因为用官方的说法，是聂义峰带人在码头激战，才给百仞城来增援的这群乌合之众争取了时间。于是，在独孤求婚心里，聂义峰俨然就是“自己人”

“该报告还得报告。”聂义峰笑了笑，“一班留在了博铺，那边也有安保任务，其余两个班我都带过来了。”

“好，你们作为机动力量，临时驻扎在商馆里，镇暴训练都进行过了吗？”

“进行过了。”聂义峰回答。

“好，那安排部队休息吧，咱们去东门市看看。”独孤求婚说道。

如今的东门市，规模比之前又扩大了。由于穿越集团打掉苟家庄后，已经控制了整个临高的盐，而通过一系列组合拳式的商业技术手段，把整个临高的粮食贸易也牢牢攥在手里。穿越集团强大的工业生产，将本地急需的工业产品集中在东门市发售。宽整的大道，以东门市为核心，北起博铺，南到临高县城，东至马袅，西接高山岭。所以，这里已经不是简单的集市，俨然成了商业中心。

在东门市最边缘，临时修建了一个木制“简易门面房”，其实就是个凉棚，新军士兵全副武装的在站岗。凉棚里摆着一张长桌，预备有茶水，几个人还守着纸笔记录些什么。凉棚前，竖着一个牌子——“代表登记处”，牌子旁已经排起了长队，四五个从学校调来的男生正维持着秩序。远远地从商馆方向传来高音大喇叭播放的音乐声，竟然是旧时空的名曲《团结友谊进行曲》，聂义峰不禁苦笑着，一股浓浓的中学运动会的感觉。

里屋里，卢峰守着报话机，无聊的看着外面人挤人的长龙，不时和无线电对面的人说上几句。独孤求婚和聂义峰低头钻了进来，大家互相打了个招呼。

“来的人还真不少。”聂义峰看了看外面，有些紧张，“我还以为敢和髡贼打交道的不多呢。”

“穿越集团的实力有目共睹，只要不是傻子，不会当我们不存在的。”卢峰打了个哈欠，喝了口茶，接着示意了一下外面，笑得很猥琐，“这时候找个女孩子广播个什么几年级几班运动员到点录处点名就完美了！”

“你啊，人才！”聂义峰竖大拇指。

“注意一下形象，拿出王霸之气！”独孤求婚一本正经道。

聂义峰和卢峰交流了一下各自部队的布防情况。东门市警力不足，所以新军抽调了总共四个排的兵力部署在此，以震慑宵小。独孤求婚对新军事务不感兴趣，隔着窗户，满怀成就感的看着初具规模的集市。

外面似乎起了骚动，有人争吵起来，大家的目光都跟了过去。

“对不起，你最多只能带五个随从去开会。”说话的是一个工作人员。

“我不吃你们的东西，自己带干粮了！”与他争辩的是一个士绅大户模样的人。

“这也不行，没那么多地方安排人住！”工作人员毫不相让。

“你神气个什么？你不就是前村那个穷的露蛋，四十岁还进不了学的酸子吗？跟着‘髡贼’几天，就想造反啊？”士绅爆发了。

独孤求婚背着手，小声骂了一句抬腿就出去了，聂义峰刚要劝他一句冲动是魔鬼，独孤求婚已经威风凛凛的站了出去：“谁要造反啊？”

“首长！”工作人员刷的一下都站了起来。

独孤求婚坏笑着，看了看那个气焰已经矮了半截的士绅：“你要造反？”

士绅眼见有个“澳洲髡人”在此，已经说不出话来了。旁边一个人急忙点头哈腰的作揖：“没人造反，没人造反，都是良民，良民！”

在里面看戏的聂义峰和卢峰都笑出了声。还良民？搞得跟抗日神剧片场似的……过了一会，独孤求婚一脸得意地进来了，把脖子一扬：“看，哥们这王霸之气！”

“这时候用不着，到时候，阅兵式，咱不管是王霸还是王八之气，都能吓死他们！”卢峰显然有独家资料，笑得很神秘。

“有料？”独孤求婚也来了兴趣，坐了下来。

“料不大。”卢峰神秘的说着，“执委会新建了一个所谓‘万人运动场’你们都知道吧？”

聂义峰点点头，他听说为了修这个运动场还引起了执委会里的激烈讨论，焦点在于百仞军营和博铺训练基地已经各有一个包括400米标准跑道的大型操场了，而且还都处于半完工的水平，再分资源搞一个新的操场有浪费资源和重复建设之嫌。然而在马督工的坚持和苦口婆心之下，这个项目还是决定上马。不但上马，哪怕停下新军基地建设，也要集中资源首先保证这个“万人体育场”在政协开幕前可以投入使用。

“说真的，这要搁在旧时空，督公这么干，网上早就翻天了。”独孤求婚虽然是穿越集团里最崇敬马千瞩的人之一，也不免有些微词。

“你们知道督公想干什么吗？”卢峰示意两人仔细听，“我就这么告诉你，阅兵式上，有装甲兵，火箭炮兵、摩托化步兵和航空兵！”

“我勒个去！”聂义峰和独孤求婚瞬间瞪圆了眼睛。

所谓装甲兵，肯定就是穿越集团带来的那些工程机械和拖拉机之类，说来也巧，这些东西的总管正是一名前解放军坦克兵。摩托化步兵，八成就是那些农用车、吉普车之类，车厢后斗站上步兵，那就是摩托化步兵了。至于火箭炮兵……兵工部门已经成功制造出了报警火箭和燃烧火箭，大年三十试射的时候干脆就进行了烟花表演，勉强也可以算是火箭炮兵。只是这个航空兵……是个什么鬼！？

“咱们不是有航模嘛？”卢峰看两个人都猜不出，嫌弃地说道，“打苟家庄的时候就计划用过，不过因为场地条件没有用。我听席胖子说，督公计划把航模拉出来，让他们从体育场上空飞过，嘿嘿……”

“你们就不怕把土著里吓出几个猝死的？”聂义峰苦笑。在这个17世纪，一群“人造铁鸟”以整齐地队形低空在头顶飞过，想想也知道会发生什么。毕竟无论是拖拉机还是挖掘机还是吉普车之类，土著们都已经司空见惯了，只是这头顶飞的东西……

“这还是计划。上不上，就看执委会打算把土著和临高县衙给吓成什么状态了。是两股战战，还是屎尿横流？”卢峰脸上笑得很得意，似乎已经看到了穿越军陆海空天齐上阵的壮观美景。

聂义峰也畅想了一下，还真是挺带劲，地面上是正步行进的步兵，然后履带式车辆隆隆驶来，天空中划过白色的机翼……简直美不胜收。

“这可就苦了我们警察队咯……”独孤求婚显然还是更关心他的本职工作。

“话说这个‘万人运动场’在哪啊？我一直在博铺，百仞都不认识了。”聂义峰问道。

“你个土包子……”卢峰坏笑道，“就在东门市外面。我估计以后，这就是临高奥体中心了……”

“要不要挂个奥运五环？”

“我看行！”三个人都哈哈一笑。

说笑着，三个人又聊起了军衔制的话题。新军的元年式军装已经不知不觉中有了小变化，原本空无一物的八角帽上，在正中央多了一片布质的红星，领子上也多了两片布质红色领章，猛的一看完全就是旧时空中国工农红军的模样。唯一的不同，就是元年式军装带有为军衔制预留的肩拌，之前一直空着，现在也挂上了布质经过简单硬化的肩章。

“你们俩的军衔定了么？”独孤求婚问。他倒是很羡慕这身红军的打扮，自己这身警察的衣服，不知道设计者是不是有恶趣味，完全就是旧时空影视剧上那种“狗腿子”装扮。

“我俩都是排长，估计就是少尉。”聂义峰说。

“我看会高一点。军政学校的土著学员进了部队后也是少尉，穿越众要比土著高这是个政治正确，我估计执委会肯定要考虑，最后高衔低就可能性比较大。”卢峰说，“少校连长，上尉排长，估计会这样，为以后扩军做准备。”

“其实什么少校啊，上尉啊，我都无所谓。一个名头罢了，咱们一天军校没上过，真打起来还得是大孙头他们。”聂义峰苦笑道。在他眼里，新军评衔更像是旧时空他玩过的军事论坛，是人不是人的发个帖子旁边都戳着什么“少将”、“上校”、“中尉”的名头，互相之间说起话来还煞有介事。但是他们真的能担得起这份责任吗？包括自己在内，肯定是要打个问号的，甚至是要否定的。新军几个月来大大小小也进行了几次战斗，虽然每次都赢了，但细论起过程可谓是洋相百出。而最严重的的是，现在不可能对出洋相进行追责和纠正，后果就是，导致出洋相的人仍然高枕无忧地坐在原来的位置上，甚至得到了擢升，这不扯淡么……

“也不能这么说，你看你打的张老三那仗，很不错啊！”卢峰的语气还是透露着由衷地敬佩的。

“说起来我都不好意思，地图都得土著班长帮我看……”聂义峰苦笑。

“无伤大雅，无伤大雅，等到一切都稳定下来，我觉得我们迟早也得去培训班。”卢峰拍了拍他肩膀，“该学的都会学的，没必要觉得自己不如人。”

“你们啊，就是书生气太浓。咱们是什么？穿越众啊！将来的穿越帝国，咱们就是贵族啊！军衔高那是应该的！”独孤同志腰一掐，“我没上过警校没干过城管没学过工商，不照样折腾这个东门市！”

三个人又天南海北的聊了起来，聊了一会聂义峰觉得腹中异样，借口退了出来。

“带纸了吗？你个直肠子……”卢峰丢给聂义峰一包纸巾，竟然是旧时空的心相印。

“这种纸你还是留着吧，太珍贵。”聂义峰说道。

“哎呀，早晚都能生产出来，用吧用吧。”卢峰并不在乎这种旧时空随处可见的日用品、这个时空用一点少一点消耗品，他认为这些东西早晚都会按照旧时空的标准生产出来，所以何必节约。

聂义峰一身新军军装出现在登记处，工作人员们一下子又都站了起来，他急忙示意大家坐下各忙各的。正在等着登记的“政协代表”们看到一个真髡，还是个髡兵，大气都不敢出一声。当然，也有和髡贼交好的，毕恭毕敬的拱手作揖。

“聂首长好……”一个老者突然深深鞠了一躬，把聂义峰吓了一跳，仔细一看，觉得老者面熟。

“聂首长可能忘记了，小民是何家庄的村民。之前来东门市，遭了张老三匪难，若不是聂首长带着新军将士为我们夺回大车粮食，只怕今天已经是倾家荡产了。”老者说着，已经眼含泪光又深深鞠了一躬。周围的人听说髡贼竟然有如此义举，纷纷议论起来。

“大爷，大爷，我是晚辈，当不起当不起！”聂义峰最受不了的就是这个时空动不动就要鞠躬磕头，特别是那些老人还要向自己行大礼。他急忙扶起老人，又说了一些“人民子弟兵为人民”，“穿越军惩强扶弱，保境安民”之类的话。

“接到贵众‘做公的’通知，村里商量，首长们的大会我们必须来！所以，就派我们几个，还有老何他们，来听后首长差遣。”老者说着，又要作揖，已经被聂义峰提前架住了。

“大爷，你们在这等候即可，工作人员会为你们办理登记和入住。”聂义峰指着登记处说道。说话间，腹中异样已经愈演愈烈，匆忙告别。

“聂首长慢走……”老者又是一个深深的鞠躬。

周围的人见这个颇为客气的髡兵走了，讨论的声音也放开了一点。

“如此说来，这些短毛还颇有义举。”一个人摸着胡须说道。

“是啊，就说这条大路吧，从博铺一直到县城，所经之处别说土匪，就是一般歹人也不见了，全被拿了在挖石头呢！这事，就说官府可曾做的？”

“嘘……你不要命啦？短毛再厉害，不连县城都没进去，还得巴结官府！”

“是不愿为，而非不可为也……”一个读书人模样的人故作感叹，“短毛身怀利器却以弱示人，但却处处行的强权之事，我临高危矣……”

“就是，短毛也不是啥好鸟，这修路剿匪，还有大海上捉拿海盗，哪里是为了老百姓，都是为他们自己。”

“人不为己天诛地灭，为他们自己也无可厚非。可自从短毛来后，这地方平净，再无半点盗匪作乱，路不拾遗夜不闭户，太平之景此前三十年可曾见过？如今百姓安居乐业，给短毛老爷做工的生活更是安乐，堂堂官府可曾有过半点功劳？”

讨论声愈演愈烈，两排人员各执一词，但是并不妨碍他们排着队，一步一步走到登记处，然后登记，参加“临高第一次政治协商会议”

==60.传说中的政协会议（二）==

东门市，如今也是穿越集团控制区，甚至整个临高县名片一般的存在。不为别的，这里的朝气蓬勃与新鲜，远超所有土著的想象。所有的房子都是坚固的砖瓦房，大都是两层，甚至还有三层和更高的巨无霸存在。不过东门市名气最大的不是房子，砖瓦房和楼房土著也不是完全没见过，这里名气最大的是街道——又宽又平又直，过车不扬尘，下雨不起泥，而且路面上没有垃圾，更没有人屎马尿。穿越众从21世纪带来的公共卫生的概念，正通过东门市逐渐深入人心。街头巷尾，很多地方都摆着一排大藤筐，就如同旧时空街边的垃圾桶一样，所有垃圾都要倒在这里，如有违反，轻则罚款打扫街道处以劳役，重则采石场劳改队伺候。久而久之，“倒垃圾”一词成了东门市的时髦词。熟人相遇，打招呼不再问“吃了么？”，而是“倒垃圾呀？”。穿越集团最脑洞的地方，是把21世纪都还没有普及开的“垃圾分类”的概念也引入了，工商城管警察局一遍又一遍不厌其烦地进行宣传，没有不可利用的垃圾，烂布头可以造纸，烂菜叶可以堆肥，就是牲畜留下的粪球收集起来都可以产生沼气。沼气是什么土著不知，但是他们都知道路边那些整齐分布的杆子，一到晚上就亮的如同白昼，髡人解释，这叫“沼气路灯”。髡人对这个叫“沼气”的东西非常重视，在东门市建有两处沼气池，听闻百仞城里也有一个，无论是公共厕所还是牲畜屎尿都往里送。

聂义峰三步并两步蹿进一处公共厕所，把一个正在打扫卫生的工人吓了一跳。工人刚想说是哪个没见过公共厕所的土包子，抬头一看竟然是一个短毛老爷，顿时吓得结巴起来。

“不好意思，要让你白打扫了，辛苦了，同志。”聂义峰竟然还道了下歉。毕竟在这个既没有洁厕剂，又缺少各类草酸的时空，打扫厕所，还是公共厕所，真的是一件很痛苦的事情。

“不辛苦，为人民服务！”厕所工人一个立正，口罩后的脸写满了激动。不得了，这短毛老爷就是体恤小民，公共厕所不就是给人处理内急的么，自己打扫这里是工作，短毛老爷竟然还要道歉，这要是换做大明官府可是做不得的。

聂义峰当然不知道工人心中一系列变化，他急忙找了一处无人坑，推门就进去了，心里还感慨这公共厕所修的还真有旧时空的风范，除了这坑和外面的池子是石头加铁质，而不是瓷面的。

“首长，需要纸吗？”外面传来刚才工人的声音。

“谢谢，不需要，我自己带了。”聂义峰悻悻地答道。

“好，我在这里，听后首长指示！”工人一句话让聂义峰的眼睛瞬间变圆。

“不用不用，没有指示，你继续工作，同志！”聂义峰苦笑着，心里暗说，有啥指示，难道让你给我擦**么……

方便完毕，神清气爽。聂义峰收拾完，习惯性地回身找冲水踏板之类的机构。突然发现，并没有水管……目前水电部门还做不到给整个东门市提供自来水。每处公共厕所都有蓄水池，专供厕所工人冲洗厕所使用。每隔一段时间，都有专门的送水队给公厕蓄水池加满水。

“首长，走这边。”刚才那个工人已经提着水桶等着了，见聂义峰出来，提醒他绕开自己。

“辛苦了，同志！”聂义峰的语气是很真诚的，让厕所工人一时间心里也有了无产阶级的自豪感。于是也不说话，提着水桶进去，冲走秽物，然后又把坑位打扫一遍，一边还哼哼着小曲。聂义峰仔细一听，竟然是《咱们工人有力量》

“无产阶级，无论哪个时空，都是最可爱的人啊……”聂义峰不禁感慨着。

广播的曲子变了，聂义峰听了出来，佩服着穿越集团的脑洞没有不能开，只能不敢开——旧时空六七十年代的名曲《我们走在大路上》，和如今召开在即的政协会议倒是颇为应景。东门市上人山人海，本来就是重要的商区，如今突然涌来临高全县所有村子的代表和看热闹的人，竟然有了些旧时空王府井步行街的味道。所有大大小小的商铺，都在工商城管警察局的督促之下，里里外外打扫一新，从掌柜到伙计也都换上了新衣服，整个店面喜气洋洋。甚至就连几处正规登记的妓院，也都规规矩矩地在各自的“黄牌”前经营——对黄赌毒这三样，赌和毒穿越集团采取了宁可错杀一千绝不放过一个的斩尽杀绝的态度。当然，17世纪还不是**横流的时代，但是赌博还是很有风气。在穿越集团的高压政策下，各路赌场别说东门市，就连临高县城都不敢涉足。至于黄……在穿越集团引起了剧烈的争论，特别是一些女性穿越众的坚决反对，这事毕竟也是严重违反21世纪男女平等这一基本伦理道德的。但是考虑到穿越集团绝大多数以男性单身汉为主，而这个时空的临高也是一个男女比例严重失调的地方，适当的保留粉色行业，予以正规化和医疗保障，有助于社会稳定。所以，整个东门市，只允许三家青楼营业，而且通过严厉的工商、卫生和税务检查来限制规模和保证卫生安全。

“这位同志，本店铜钱，银子，票子都收，来玩啊……”路边一个黄牌下，打扮的花枝招展的**搔首弄姿。

聂义峰哭笑不得，“同志”一词，无论是其无产阶级*的本意，还是21世纪恶搞后的含义，都和“妓院”这个地方不是很搭。两个词同时出现在一句话里，竟然还颇有恶趣味的效果。

“去去去！这是新军首长，你不想干啦！？”不知哪里出现了一个身穿黑色制服的警察，训斥着刚才那个**。

“哎哟，警察同志，这是个新来的，不懂澳洲老爷的规矩。我知道，澳洲老爷怕老婆，首长是不能涉足‘粉色地带’的，我懂！”一个女人顿时点头哈腰，看来这就是传说中的老鸨子了？但是她的一席话让聂义峰哭笑不得，按照17世纪的标准，穿越众里有家室的有一个算一个都可以说是十分的惧内，但毕竟成家的还是少数，有女朋友的都不多，这都是从哪传出来的“髡人惧内”，还有这个“粉色地带”的词汇，这都怎么流传开的。

聂义峰想了想，突然有了个想法，不如……然后马上又开始骂自己禽兽不如了：你丫不一直自诩为文明的现代人么？竟然想去干这种禽兽不如的事情……脑海里两拨人正在唇枪舌剑，已经一年多没有过性生活的身体竟然十分没出息的起了生理反应的时候，一个突然出现的形象瞬间将这个**彻底浇灭了。眼前闪过了何婧的模样，让他一愣。他和何婧现在到底算什么关系呢？恋人？这可就是大新闻了，他聂义峰可就成了第一个跟大明土著谈恋爱的穿越众了。民政部门一直没有出台与本地土著女孩的婚恋规定，别的不说，在这个时空没有谈恋爱这个概念的，梁山伯和祝英台毕竟只是故事，大多数情况两个人只要王八绿豆对了眼，基本就是要结婚了……现在连结婚登记这种事情都没有出台规定。总不能要大明县衙批吧？别说穿越众不答应，聂义峰自己都不愿意。可是……他和何婧？算是恋人吗？聂义峰自己也说不好，至于何婧……恐怕她就更说不好了。

沿着东门市的主干道一直走到了安保部队驻扎的商馆。商馆已经进行了翻修和扩建，原本作为货廊的中央大厅将是政协会议举行晚宴的地方，而现在临时作为安保部队的驻扎点。董金彪和符文明带着两个班的掷弹兵，整齐地席地而坐成一个方阵，正听着头顶高音喇叭轮番的“髡曲”轰炸，等候着命令。

“有什么情况？”聂义峰走进大厅，董金彪和符文明已经站了起来。

“没有情况，刚才警察那边通知，下午1点，我们去体育场巡逻。”董金彪递过来命令。

聂义峰扫了一眼，时间地点任务已经记在心里。

“老郭那边怎么样？”聂义峰随口问道。

“呃……首长……我们没有‘千里传音’……”符文明小声说道。

“千里传音”是新军士兵对无线电和手机的称呼，这两个东西可是宝贝，无论人在哪里，都可以像在跟前面对面一般地对话。这些设备都是穿越众的专利，土著是不配发的。

聂义峰点点头：“继续待命吧，一会组织士兵们用餐，先把那些草地五号处理了，省得再拿回去……”

“是！”声音是不情愿的，现在草地五号单兵口粮已经以其恐怖的口感在新军中享有盛誉。

“你看你们这表情，一个个的……你们不会混上草地二号什么的啊？”聂义峰看着众人的表情，感慨由俭入奢易，由奢入俭难。

又跟士兵们嘱咐几句，无非是拿出新军的精气神之类。聂义峰来到商馆外面，看着东门市的车水马龙。商贩来来往往，不时还有一队警察经过，来看热闹的人三五成群指指点点，有的还往百仞城方向看。城墙高耸、戒备森严的百仞城，在本地土著眼里俨然一个神秘的存在，除了公社职工和新军官兵，土著是不许进入这个神秘的城寨的。

“聂首长，别来无恙！”一个熟悉的声音传来。

聂义峰急忙回身，客气的敬了一个礼，“何叔！”

老何带着几个伙计，还赶着一辆大车，车上全都是木箱——木材厂的最新作品：标准化货箱。

“聂首长，这个‘政协会议’，可是贵众主持？”老何一身行商的打扮，几个月没有风驰日晒，已是大户人家的模样。

“自然，是执委会主持，具体事情我就不知道了。”聂义峰打量了一下老何的大车，似乎这个车也是穿越集团的手笔，因为它由悬挂系统。聂义峰好奇道，“何叔来开会？”

“来商馆送货，也参加会议。这东门市虽然来了许多次，百仞城可是从未见过。”老何笑道。作为一个铁杆投髡人士，他敏锐地察觉到了，这个“政协会议”意味着什么，只怕从此临高的统治者就是这些短毛澳洲人了。所以，他特意回村，力劝村里重视此事，要跟上“历史的车轮”。最后，何家庄派来了除盐场村、大美村等几个穿越集团直接控制的村子外，最大的代表团，算是紧跟上了髡贼的战车。

“那不耽误何叔了。”因为对何婧渐起贼心，聂义峰在这个未来的老丈人面前总有些尴尬。

老何微笑道，招呼伙计们卸车，径直走进商馆。进门之前，还专门回身作揖：“此会之后，贵众怕就将是临高真正的主人了。聂首长大可不必踟蹰，遵从本心即可。”，一席话说的聂义峰一愣，不知该如何回复。

==61.传说中的政协会议（三）==

临高县团练联防大会暨第一届临高政治协商会议终于召开了。

百仞城露天电影院，作为主会场早就进行了必要的维护和扩建，以容纳人数众多的代表们。髡贼几个月来，灭苟家、平海盗、剿顽匪，心狠手辣的威名已经是如雷贯耳，兴工商、办新学、修大路，公平仁义的美名也是人尽皆知。所以，整个临高县所有村子都派来了代表，人数之多完全出乎穿越集团的预料，原本只为了消遣用的露天电影院就有点偏小了，经过紧张施工又拓展出了一批桌椅，并且增加了茶水间等设施。穿越集团还专门从教育部门抽调了一批“品学兼优”的少男少女，统一着装作为迎宾人员。聂义峰放眼望去，只见都是拙劣的各种仿民国式学生装，现在服装厂的手艺还是欠佳。一大早，这群男女学生们就各自引导着不同地方的参会代表来到百仞城的东门，依次入城。广播煞有介事的播放着政协会议的介绍和主要议题，无非就是穿越集团的一点贼心：招募劳动力、扩大新军、发行货币和征粮。最有意思的还是政协会议的由来，不知道哪个历史达人把旧时空政协会议的一波三折进行了改编，成就了蒋介公、毛润公之间一段爱恨情仇。

“请佩戴好你们的代表证，谢谢。”一个年轻的女髡拿着喇叭，手里举着一面小三角旗，一股旧时空导游附体的架势，“大家注意秩序，不要随意插队。随从不能进入会场，把随从留在市场内，我们有专人负责招待。”

迎宾人员到底用不用女性，在执委会也是经过一番正儿八经的讨论的。最后大家达成了共识：为了让代表们意识到穿越众当中妇女的地位，对未来的一些提高妇女权益的措施有些心理准备，迎宾引导人员中不但有女性而且和男性基本上对半分。虽然穿越众里占绝大多数的单身年轻男性对“女权”兴趣不高，还嚷嚷着“粉色产业合法化”，但是男女平等这一基本政治正确还是认可的。毕竟在封建社会，解放妇女这个行为本身，就是解放和发展生产力，这点道理大家还是懂得。

这群来自大明临高县不同地方、各行各业的代表们，羊群一样被分成几队，每排好一队，就由学生引路进城去。这髡贼的百仞城一向戒备森严，土垒虽然不高，但是上面岗楼炮台林立，又有许多铁丝网布置，外面壕沟深达数米，如果不是髡贼的那些所谓职工、警察和新军，外人极难有机会进入这个禁区中的禁区。关于里面是什么样子的，街市上有很多传说，有说和仙境一样的，也有说成和地狱一般，众说纷纭。所以代表们对百仞城的内部都抱有强烈的好奇心，现在有机会目睹，大家都有些迫不及待的感觉。

城墙上，掷弹兵排全副武装，拉开距离戳在哨位上，煞是威武。人高马大的聂义峰也第一次挎上了兵工厂生产的那做工惨不忍睹的仿旧时空65式马刀的军官指挥刀，两手都带着白手套，一手扶刀，一手掐腰，英气勃发。城下的人不时打量着城头上这威武气概远胜大明官军的髡贼乡勇，暗暗赞叹。

打量完了城墙，进到城内一看，果然和外面又大不相同。街道也和东门市一般，用砖石铺砌，两旁种有树木，最边缘还有一排整齐地黑色木杆如同仪仗一般延伸到远方，不知是何物。代表们看完路又看房子，这里的房屋和外面以砖红和白色为主色调不同，全部是蓝白相间的房子，而且四四方方极为规整。有好奇的人伸手一碰，发现这些房子居然是铁的！

这个发现简直轰动了，一吨钢铁在21世纪的中国还不如一吨白菜贵，但在17世纪的临高却绝对是有价无市的稀罕物——这个时空的临高，甚至整个海南，铁制品几乎完全依靠大陆的输入。整个临高只有县城里有个破烂不堪的铁匠铺，勉强做些生活日用的铁器，稍大一些的东西，比如农具之类的都打不了，最多进行一点修补。这群“澳洲人”，不仅有大铁船和铁甲快船，车也是铁的，连房子都是铁造！光这点就足以让人感到敬畏了。

聂义峰站在城墙上，看着脚下这群开眼见世面的土包子们，突然有一种想笑的感觉。身边的士兵们，对澳洲首长们各种巧夺天工的技艺早已见怪不怪，脸上也露出了奇怪的笑容。

两顶轿子前呼后拥地来到了城门前，聂义峰看了一眼，似乎是大明的官吏。通报上说，此次政协会议，大明临高县衙也要派人参加，想来就是这二位了。

“狗大户来了，提高警戒！别发生什么不和谐的事情！”耳机里，大孙头的声音沿着无线电飘了过来。

“明白！”聂义峰答道。他向董金彪使了个眼色，老董心领神会，下达口令，所有士兵都跨前一步，站在城墙最边缘，以便让各路人马都可以看到他们的步枪上闪亮的刺刀。

“老聂，你快看这景色，**漂亮！”耳机里传来胡德林如痴如醉的声音。

“胡德林，好好站岗！别废话！”大孙头训斥着，还能听到同频段里不知道是谁噗嗤一下笑了。

聂义峰也笑了，放眼望去。站在这里，登高望远。已经颇具人气的百仞城和东门市尽收眼底，高低错落的房屋沿着街道整齐地排列开，高大的信号基站如同地标一般，耸立在百仞城中央。被建筑群簇拥的街道上，到处都是攒动的人头，去年种下的不知名的小树苗已经长高，如果说生机勃勃的话，也不过就是此番景象。一时间，心里竟然充满了一股豪情。耳边甚至响起了《在希望的田野上》和《走进新时代》之类的曲子，非常的应景。

电影院里，梁德志和艾晓茜几个人正忙得不可开交。穿越众第一次办大会，不像是旧时空，什么都是现成的，这里什么都是需要亲力亲为，哪怕就是拉根电线。所谓百密一疏，习惯了旧时空现代化会堂的穿越众，直到代表入场前十分钟都还乐悠悠着，直到梁德志问了一嘴接话筒的电线在哪……大家瞬间就傻眼了，于是一通忙碌。已经有学生引导着代表来到了会场，坐在了长椅上。不用下达什么催促的命令，大家都很自觉的加快手里的活。

“那边连上了没？”梁德志忙的一头汗。

“好了，梁工！”一个大黑箱子里只露出一个人的**。

“小艾，试音！”梁德志颇有领导风范的大手一挥。

艾晓茜端起一个话筒，对着吹了口气：“喂！喂！”

这两声“喂”不要紧，现代化的扩音设备让一个女孩的声音如同洪钟一般，不，简直就是可以传千里的巨响，瞬间就把几个没见过髡贼神器的土包子吓得摔在了长椅下。艾晓茜端着话筒，哭笑不得地看着这几个出洋相的人，又看了看梁德志。梁德志也很无奈的耸耸肩，摇了摇头。一旁医护组待命的屋子里，何婧看着刚才热闹的一幕，想起了检疫营里第一次看“投影仪”时很多人的样子，不禁噗嗤一乐。不知不觉间，自己已经和髡人站在了统一战线，现在看着这些大明土人，心里竟然泛起一股优越感。

“你笑什么？”郭芙问。

何婧摇摇头：“开完会，咱们也该毕业了吧？”

郭芙摇摇头：“听说还要继续实习。时院长说了，很多东西在学校学不完，还要在岗培训。”

何婧和好姐妹依偎在一起，看着窗户外面：“感觉像在做梦。”

“你现在说话都像首长们了，聂首长教你的吧？”郭芙坏笑着痒痒何婧，两个女孩逐渐闹起来。

“嗨嗨嗨！嘛哪！”一个髡人大夫怒了，两个小护士悻悻地安静下来。

“小婧，你说这一切是真的么？”

“肯定不是假的。”何婧微笑着说。

“有时候我很害怕，怕这些澳洲首长只是我做的一个梦。等梦醒了，还是乞讨流浪的日子，可能已经饿死在什么地方了。”郭芙的眼圈竟然红了。

“好了好了，看你这样。”何婧把郭芙搂在怀里。她比郭芙年长一岁，便拿出了一股长姐的范，“不是梦，首长们也不会走的，你也不会再去流浪了。我们就跟着首长，好好做我们的事就好了。”

“小婧，你想去澳洲吗？”郭芙问道。

何婧一时不知道说什么，她倒真没想过去澳洲。

“你还记得检疫营里，你的聂首长给我们看的‘投影仪’吗？真想去看看澳洲。澳洲的女孩子们都有亲人，有书读，真想去看看。”

何婧突然想起来聂义峰负伤昏迷的时候，喃喃喊着“妈妈”。这些澳洲人，为什么要离开他们的家人来到这里呢？聂义峰的妈妈，是什么样的人呢？会不会……她突然发现自己想多了，脸不知不觉红了起来。

“你脸红什么？”郭芙问。

“精神焕发！”何婧一扬眉毛。

他们身后的髡人大夫一下子抬起头来，苦笑着，估计又是谁恶趣味把《林海雪原》带入到这个时空了。

闹哄哄的入场持续了几乎一个小时，所有的代表们才各自落座。接着，梁德志一挥手，负责声效的艾晓茜鼠标轻点，《欢迎进行曲》响了起来。所有髡校学生一起鼓掌，各路大明代表们不明所以，也跟着鼓掌。一时间，在乐曲声中掌声热烈，竟然真的有一股旧时空开大会的气氛。

“欢迎欢迎，热烈欢迎……”会场旁，一群年纪尚小的髡校学生，举着鲜花，蹦蹦跳着。一些穿越众不禁在心里吐槽，执委会这帮家伙的领导欲还真是浓烈。

乐曲声、掌声、欢迎声颇具喜剧色彩的交织，身着正装的执委会大长老们和临高县县丞、师爷一行人出现了。执委会的几个大长老都煞有介事的向会场的群众挥手，还一副可爱可亲的模样拍了拍孩子们的小脸。跟在后面的县丞和师爷一身官服，颇为滑稽的跟着，也学着几个髡人的样子，拍拍孩子的小脸，向会场挥手。三个女学生引导这群各色领导们在主席台落座，场面很是热烈。

“这泥马……一个个脑洞都够可以的……”聂义峰站在城墙上，用望远镜看着会场上这一幕，已经不知道说什么好了。来到这个时空，他已经深切的明白了“哭笑不得”这个词到底是什么意思。

“排长，什么情况？”郭卫华看到聂义峰的表情，估计是有什么好玩的事情，好奇心也上来了。

“来，老郭，老符，你们过来看看。”聂义峰把望远镜交给郭卫华。

如今几个班长，对这“澳洲千里眼”已经很熟悉了，没再闹过小头朝前的笑话。郭卫华熟练地调节了几下，感叹道，这澳洲人的大会原来是这么开的。另外两个班长紧催几声，也跟着看起来。几个班长正热闹着，传来了命令：掷弹兵排到电影院周围进行安保。

“这是要搞下马威啊？”聂义峰摇摇头。

==62.传说中政协会议（四）==

如同旧时空的各种大会千篇一律的开场，都是领导作报告。不过这个临高第一次政协会议，第一份报告自然是轮不到穿越集团的。为了避免过度**大明**，以免导致敌对。穿越集团摆出了一种人畜无害的奸商姿态，把作报告的事情让给了临高县衙。这可难为了大明的官吏们，这种面向老百姓的政治报告在17世纪根本不存在，只有呈给朝廷和皇帝的奏折和文牒。经过穿越集团和大明县衙几经口水仗，才最终把报告给确定下来。作为大明临高县衙的代表，县丞虽不情愿也别无选择的担下了这一重任。如同21世纪的报告一样，县丞先列举了临高面临的匪患和海患，从诸彩老等海寇到山里旗号各异的各路人马，纷纷进行了点名。而“澳洲人”则从髡贼摇身一变，变成了“维护一方平安的义士”，表扬了穿越集团铲除苟家恶霸、剿灭海盗土匪的种种光辉伟绩，只说得台下有的人面带冷汗。最后，报告说起了全县范围内团练联防的事情。早在剿灭苟家庄后，穿越集团就有意识的安排大美村联名盐场村向临高县衙申办团练。现在，借全县团练联防的机会，在整个临高范围内初步建立了兵役体系，保障了新军有充足的兵员。这样穿越集团就可以把新军挤占掉的大量劳动力资源，重新分配到其他地方。

劳工头子“邬姆莱”邬德被任命为团联社的社长。县丞的报告结束后，掌声雷动，然后就是邬姆莱的报告，长篇大论什么团联社将以全县百姓的利益为重，努力担当起维护一县平安的重任，在崇祯皇上的正确指引下，临高县衙的各级官吏的关怀下，在全县士绅和百姓的支持下，全社一定会坚定不移的继续秉承“铲强扶弱，保境安民”的宗旨，为临高全县的稳定、繁荣，创造大明和谐社会做出新的贡献……当他提及“崇祯”二字的时候，县丞和师爷一起山呼万岁，带的会场上呼呼啦啦跪了一片。不过穿越众们的**显然不在这里，而是邬德说的“和谐社会”，大家已经憋笑憋得耳红脖子粗了。

解决了兵役问题，下一步就是一个政权统治力的最直观体现——税收。当然，穿越集团现阶段还不打算和大明王朝撕破脸，自然不能触及只有官府才有的收税权力，而是换了一个说法，叫“合理负担”，披着团练派粮的外衣，而且引入了现代税收的申报体制。然后以这个变相税收为引子，进行了劳动力征集的分配，打着团练派差的旗号，等于是穿越集团事实上掌握了临高财政和劳动力分配的大权。借此机会，穿越集团内部使用的“票子”，所谓粮食流通券正式登上临高的社会舞台。

最后，就是新军的问题了。作为现在一支“非法武装”，新军这几个月的表现已经让整个临高各路好汉和宵小恨不得这辈子都不要遇到他们。博铺保卫战已经在整个临高传开，海盗全军覆没的消息令深受海寇患难的临高人都为之一振。这群髡贼虽然也是海外的不速之客，但论起这保一方地面平靖，无人不竖大拇指。到了这个地步，新军合法化不过也是水到渠成的事情。大会决定，新军改编为保安团，作为全县联防团练，有水营一个和陆营两个。作为给大明县衙的面子，临高典吏名义上作为保安团的最高长官，随后大会又针对兵员待遇等问题进行了广泛讨论……

掷弹兵排被部署在了百仞城的地标建筑——无线信号基站下。这里是离会场最近的一处公共设施，同时也是那些被土著奉为神明的“千里传音”正常工作的保证。三十个平均身高一米七的士兵往这里一戳，加上他们那个身高超过一米八的排长，对身高普遍捉急的17世纪大明土人来说，具有极强的压迫感。

会场那边的高音喇叭嗡嗡地响了一上午，安静了一会后，传来一个女孩子的声音，休息了……

“注意，站好！不要让人接近信号塔！”聂义峰背着手回身命令道。执委会三令五申，开会的代表不许接近信号塔，以免惹得什么麻烦。

“排长，听会上的意思，咱们现在也是大明的团练了吧？”郭卫华问道。

“怎么？光荣啊？”聂义峰瞪了他一眼。

“没没没，咱们是新军，谁稀罕他什么团练。”郭卫华听出排长气不顺，急忙换上一副笑脸。

聂义峰不说话，早前看《临高时报》，上面就已经提到过新军编为团练的事情。虽然明白，这只是个名头，给临高县衙一个面子，但心里总有一种解放军改编为民兵的失落感。

会场那边一阵闹哄哄，可以看到人群已经出来了。显然是好奇的大会代表们打算参观一下百仞城，对此执委会的命令也很明确：能看的敞开了看，不能看的绝不给看。

百仞城中的物件，大会代表们都已见过，至少也听说过。稳稳停在执委会院子里的212吉普并无多少人问津，反倒是百仞卫生所吸引了很多人的目光。髡贼的医术已经在临高传开，用一种中空的针把水扎进人体里，或者用刀子把人开膛破肚，听着就如同巫术一般可怕。可奇怪的是，病人不但不会死，反而一步步的康复了。特别是那些战斗中的伤员，从第一次反围剿开始一直到博铺保卫战，那些几乎必死的伤员竟然都在这种很邪性的医术前活了下来。一时间，百仞卫生所门前全是人头。

“这里是医院，请不要喧哗！”门口一个护士急的不停地示意人群安静。郎中手下有女工不是什么新鲜事，但是护士的打扮让代表们很是好奇：通身蓝色的束腰连衣裙，带着蓝色的小帽子，胳膊上还有一个图案，是一圈穗头包围下缠绕在棍子上的蛇。这个旧时空的医疗蛇徽，在17世纪的大明还是有点恐怖。

“请问，为何以蛇为徽？”一个人问。

护士一时语塞，她只是刚刚进入护校的新学员，还不曾想到过这个问题。正着急间，何婧过来了，一脸微笑：“蛇是澳洲的圣物。”

“澳洲多蛇？”代表们惊异。

“相传数百年前大宋兵败崖山，后人们流落到了澳洲，深受疫病困扰。后来遇到一个手持缠绕青蛇拐杖的游医，他救了很多人。于是后人就把这青蛇绕杖作为医家的标志。”何婧说道。

“听闻，这澳洲医术，可以把人开膛破肚却不取人性命，是如何为的？”又有代表问。

这下可就难为了何婧，这种现代医学，别说让她给人解释，她自己现在也不过只是个初学者。

“诸位可曾听说过，华佗欲给曹操劈开头颅，取出淤血的故事？”时袅仁院长出现了，及时救场。

“想不到澳洲也知三国？”众人哄笑。

“曹孟德误认为华佗的劈头之术欲加害与他，下令监禁华佗，将这一代神医折磨致死。然而，最终，丞相大人也难逃故去的命运。”时袅仁说道。

有的代表反应快：“依首长所意，澳洲这开膛破肚的行医之术，与华佗神医的劈头取血，是同道？”

时袅仁一脸智者的微笑：“其实华佗的劈头取血，用澳洲医学术语，叫‘开颅术’，是一种十分高超的医术。其实，按照一定的医理，无论是头部、胸部还是腹部，都可以行‘劈头取血’之法，澳洲医学称之为‘外科手术’，只是各有不同。”

众人纷纷惊叹，这来路不明自称大宋崖山后裔的澳洲人，竟然行的是失传的华佗神医的医术！

“妖言惑众！”有人不服。

“曹丞相也这么说，他已经凉了。”时袅仁微笑着说。代表们不知道“凉了”什么意思，但是小护士们都很喜欢学各种“澳洲方言”，已经噗嗤噗嗤笑了一片。大家一琢磨，明白了什么意思，也都跟着笑起来。

“可否进去一观？”一个书生模样的人拱手作揖。

“请！”时袅仁大方的打开门，做了一个手势，“按照‘澳洲医规’，医院是重地，禁止大声喧哗，所以代表们还请低声参观。”

这个要求不过分，大家都知道病人需要静养的道理，纷纷紧闭嘴巴，一个跟一个走进了卫生所。

百仞卫生所，现在挂名“百仞医院”，其实论建筑规模不过是一个旧时空乡镇卫生院，要论医护力量恐怕还不如。前面的二层小楼是门诊，后面的三层小楼是病房，另有器材室、药剂室等等部门。时袅仁和两个护士，引着一众好奇的参观客如同旅游一般走着。整洁的走廊，洁白的病床，给代表们留下了极深刻的印象。今天没有多少病人，只有外科病房里住着两个前几天在工厂受伤的职工。

“请问，为何都以白色示人？”读书人问道。

“一是白色可以凸显任何其他颜色，有污染一看便知，可及时清洗。二是白色纯净，可以安抚病人的心情。三是在澳洲，白色并不是丧事的色调，而是纯洁和美的象征。示意病人白色，也是医者对他们的祝福。”时袅仁回答，读书人频频点头。

当一群好奇的人参观医院的时候，还有一群人也围在了无线信号基站的脚下。这个高大的铁塔如同一个巨大的地标，远远地就可以看到他。

“退后，这里是禁区，请站到白线后。”掷弹兵们的语气礼貌而不失威严，每当有人接近的时候就把步枪横在胸前。

高大的铁塔基座隐秘在一片灰色建筑后面，塔尖上亮晶晶的，如同磁石一般，吸引着人们的目光。有的人鬼鬼祟祟思索着什么，有的人则煞有介事的向周围的人高谈阔论。如此高大的铁塔，在严重缺乏铁器的临高，其震撼程度不亚于博铺的大铁船。

“请问……首长，这座铁塔，是作何之用？”人们已经知道，髡贼的官和兵大体以衣服上的方兜数量区分，两个为兵，四个为官，所以大家很快就发现挎着军刀的聂义峰。

“这是信号塔。”聂义峰并不多做解答。

代表们显然明白信号的意思，信号塔三个字加在一起，自然而然就想到了海边报警的烽火台。可是这个铁塔，上面不像是可以点燃烽火的地方。大家要求聂义峰详细说说，得到的是21世纪标准外交辞令：无可奉告。

==63.传说中的政协会议（五）==

虽然叫“政协会议”，但实际上整个上午和半个下午的时间，都是穿越集团单方面发号施令派粮派差。最后两个小时，终于到了“协商”部分，各村代表纷纷耍起小聪明，尽可能减少负担。穿越集团本着“不增加群众负担”的原则，把各种小聪明全部当众戳破，但是又会根据客观事实适当对各村进行调整。一来二去，各村都得到了些许满足，穿越集团还得了个好名声。于是，在一片欢歌笑语中，这个时空的第一次“政协会议”在大明琼州府临高县落下帷幕。

和旧时空的各种会一样，晚宴和文娱演出是必须的。此前驻扎机动队的商馆大厅，此刻已经成了晚宴的主会场。东门市妇女合作社前的小广场上，也摆了席，招待参会代表的随从们，作为分会场。与不时传出歌声音乐声的主会场相比，这里气氛要安静的多。随从是下人，是不可能去和主子同座的，这些髡人好吃好喝招待，大家已经很感激了。

不过，这个分会场外围，气氛了就不是很友好了。

东门市所有警察全部穿上了防刺服，戴上了藤盔，拿着棍棒和藤盾。独孤求婚杀气腾腾地把玩着手里的催泪弹，望着远处灯光下明亮清晰的广场。而在东门市外，百仞营步兵一连和博铺营掷弹兵排集结完毕，甚至还有炮兵连的两门12磅山地榴弹炮。

如此戒备森严，聂义峰都觉得有点过了。

“魏连长，就那些代表的随从，咱们搞个安保……至于的么。”聂义峰发现一连的士兵甚至都上了刺刀。

“没有事最好，万一这帮人喝高了闹事，几百号人，指望独孤求婚的警察？”魏爱文白了他一眼。自从聂义峰给他改了好几首曲子，还有博铺保卫战文总亲自过问后，他和聂义峰的关系已经缓和了不少。

“让一连同志们回去休息吧，都一天没吃饭了，掷弹兵排在这盯着就行了。”聂义峰一脸媚笑。

魏爱文哼了一声不说话，聂义峰也不再多说。

商馆里，执委会和各个部门的大小头头们，正和与会代表觥筹交错。喝的酒还是广州货——穿越集团的触角已经伸向大陆，在广州城和雷州半岛扎了根。今天宴会的酒，就是广雷方面运来的新开发的白酒，听说在广州很受欢迎。

大厅最里面，是搭建的舞台，即文娱表演的地方。执委会决定把宴会作为“澳洲文化”输出的窗口，进行一些现代节目的表演。一时间，穿越众里各路牛鬼蛇神各展才华，甚至就连职工都被发动起来。主持人本着要一鸣惊人的原则，专门选定了两个女孩子——艾晓茜和何婧。不过考虑到现代女性的礼服，在这个时空实在太过性感和震撼，两人穿的都是“试制一号”学生服，做工比现在女生们穿的要好得多，只是那刚到膝盖的裙子，也足够让台下的代表们瞪眼得了。

“艾姐……我有点害怕……”何婧一脸愁云惨雾。她知道澳洲人讲究“妇女能顶半边天”，女人抛头露面很正常。但是当着这么多人的面说话，别说她一个刚刚投髡几个月的大明封建社会里长大的女孩，就算现代人也不免会紧张。

“别怕别怕，小婧，没什么大不了的。”艾晓茜一脸不在乎，“你就这么想……台下都是猪，台下都是猪，就没事啦。”

“哎呀，你这不误人子弟么。”胡德林钻了出来。

“老老实实站你的岗去！”艾晓茜一瞪眼，胡德林立刻开溜。

何婧深呼吸几下，一本正经地念叨着：“台下都是猪！台下都是猪！”

艾晓茜看着她，一下子不知道该说什么了，只是帮她整理了一下衣服：“这样吧，一会我说话，你只负责微笑就好啦！微笑！微笑！”

一曲吉他弹奏曲结束，穿越众们鼓起掌来。代表们听着这澳洲曲子新鲜，还挺好听的，也跟着鼓掌。掌声中，那两个报幕的女孩子一前一后又走上舞台。

何婧紧张的心脏扑通扑通直跳，紧闭嘴巴，一脸尬笑。旁边的艾晓茜落落大方，她在学生时代就热衷于这种活动，在这个时空更是信手拈来。只听得她音调抑扬顿挫，表情眉飞色舞，热情而不做作。台下的穿越众很是配合，又是鼓掌又是叫好，代表们也跟着报以掌声。

“下面，请欣赏，由梁得志同志带来的男声独唱——举杯吧，朋友！”

何婧狼狈的跟着艾晓茜下台，余光看到了父亲，正一脸笑容地看着她。她紧走两步，追上艾晓茜：“艾姐姐，我看到我爹了，我……我……”

“去吧！别太久，一会还要报幕呢！”艾晓茜微笑着说。

何婧急忙感激地鞠了一躬，扭头就向宴席那边跑去。

梁得志一身西装的走上台，歌曲前奏已经响了起来，作为几十年单位文艺晚会老梁同志的保留曲目，已经是“人歌合一”的境界了，颇有阎维文的风范。在他的歌声中，穿越众们借着气氛纷纷向代表们敬酒。代表们听懂了“举杯吧朋友”是什么意思，想来这就是澳洲人的祝酒歌了。

“爹！”何婧一下子跳到老何身边。

“小婧，你长大了。”老何的表情满是得意和自豪。

“何掌柜，这是你家二妹？”在座的都是何家庄的代表，有的人是认识何婧，或者说何二妹的。

“是的，都不认识了吧？现在澳洲首长赐名，何婧，有才华的女儿之意。”老何脸上的表情全部变成了得意，接着给何婧挨个介绍桌子上的众人，这是村头谁家的老谁，这是河边老谁家的小谁。何婧又恢复了往日落落大方的样子，每介绍一个人就大大方方的问好。

“要说这澳洲首长可真是奇人，点石成金。就说这女孩子，虽说不讲究男女大防，穿的也有伤风化，可是和村里那些女孩子比起来，就是不一样，或像小鸟一样。”

“你这是夸老何闺女还是损她？不会说话！”

“哈哈哈，小婧，二叔我不是有意，自罚一杯！”一句话众人大惊，且不说对晚辈自罚，还是对女辈，大家纷纷感慨世道不同了。

“澳洲首长这里，女人讲究的是‘妇女能顶半边天’，男人讲究的是‘好铁就该铸利剑，好男就该打硬仗’，莫要奇怪。”老何笑眯眯地说道。

“好一个‘好男就该打硬仗’，难怪什么张老三、诸老大通通不是新军的对手。”众人感叹。

“小婧，出息啦，老何也得替小婧张罗张罗。虽说‘妇女能顶半边天’，但总归要为人妇为人母。”

老何端起酒杯抿了一口：“这澳洲人不讲究父母之命媒妁之言，讲究的是孩子们自由恋爱。刚才不有首歌，唱的是‘有缘千里来相会’，我啊，不操那个心，小婧有数，有数。”

老何一席话，把何婧说得面红耳赤。

“听老何所说，小婧已经心有所属，那咱们就等老何家的喜宴啦！”众人纷纷举杯。

艾晓茜过来了，何婧如同抓住救命稻草一般，拉住她的胳膊：“爹，这是艾晓茜姐姐，是澳洲首长，对我们可好了。”

大家听闻是个女髡，还这么年轻漂亮，一时间纷纷侧目。

“艾首长好。”老何微笑着伸出手。艾晓茜愣了一下，行“髡人握手礼”的本地土著她没见过几个，急忙和老何握手。众人一看，竟然纷纷抢着和艾晓茜握手，一个个点头哈腰的。

“大家吃得开心！”艾晓茜彬彬有礼的向大家致意，推了一下何婧，“要下一个节目了，走吧。”

何婧点点头，扶父亲坐下：“爹，我要去报幕了，下一个节目您注意看，有哥哥！”

“何兵？好，好！”老何脸上又浮现出得意。

何婧跟着艾晓茜匆匆来到后台，看到了一队穿着军装的军校学员，带队的军官正在讲话。何兵一眼就看到了妹妹，但是澳洲军队军纪森严，只能站在原地，向妹妹笑了笑。何婧招了招手，深呼吸了一下，刚才在父亲那里已经一扫紧张情绪，定了定神，跟着艾晓茜上了台。

“我们的美好生活，离不开劳动人民的创造。同时，也依靠革命军人的保卫。下一个节目，请欣赏军政学校学员带来的合唱——战士就该上战场。”

只听后台响起一声嘹亮的口号：“齐步——走！”

代表们纷纷停下手中的酒杯和筷子，带着好奇的复杂心情看着队列齐整，列队上台的军校学员们。每个人的动作都完全一致，白手套在空中划出一道道整齐的白线。要说几个月来髡贼们什么最令人震撼，莫过于其赫赫武功。无论是犀利异常的火器，还是严密齐整的行伍，还是数战全胜的威名，都已经是如雷贯耳。所以，这军髡表演节目，格外吸引眼球。

前奏响了起来，何兵现在队伍里，目光不自主的找着父亲的位置，然而人太多了，根本看不过来。

“干什么呢？注意指挥！”龙美尔站在他身后，小心提醒他。

说话间，嘶哑的，如同咆哮和吼叫的歌声响了起来：

有一个道理不用讲，战士就该上战场

好钢就该铸利剑，好男就该打硬仗

谁没有爹谁没有娘，谁和亲人不牵肠

只要军号一声响，一切咱都放一旁

这种如同野兽般的歌唱方式，如同一把重锤敲在每一个代表的神经上。这澳洲人不但会开工厂，会行商，就连手里的兵都散发着如狼似虎的气质。而且这些兵绝大多数并不是澳洲人，大都是贫苦百姓和大陆来的难民，澳洲人只稍一**，就成了如今临高地界威名赫赫的常胜之师。个中缘由显然不全是因为澳洲人火器犀利，但又说不上来到底为什么。

“这些澳洲人，到底为什么来临高呢……”一个读书人感叹着。

老何已经看到了儿子，儿子比几个月前精神多了。他有了一种心满意足的感觉，慢慢说道：“从此以后，澳洲人就是临高说话最管用的人了。”

==64.传说中的政协会议（六）==

持续了一天的会议正题，接着欢迎晚宴之后，第二天，最重头的戏将在草草完工的百仞大体育场举行——阅兵。为此，几乎穿越集团所有武装力量全部出动：一支仪仗队，军校学员队，百仞营四个步兵连，博铺营一个步兵连，海军一个水兵连一个海兵连，陆军野战炮兵两个连，海军要塞炮兵一个连，新组建的火箭炮兵一个连，装甲兵一个连，摩托化步兵一个连，甚至还有空军——穿越众带到这个时空大大小小的几架航模。而所谓的装甲兵是几辆拖拉机和履带式工程机械，摩托化步兵其实就是农用车而已。穿越集团可以说是把看家的东西都拿了出来，也不在乎摩托小时和燃油消耗。毕竟这次阅兵的主要目的，是震慑对穿越集团有异心的宵小。

说起来，聂义峰无意之中成了此次阅兵的总设计师，起因是执委会针对阅兵召开的扩大会议上，陆军少壮派和复转军人派的争论。以哈德党为主的陆军少壮派要求使用德式鹅步，但是习惯解放军队列的复转军人派对什么鸟什子鹅步没有任何兴趣，而海军干脆搞起了英式队列，理由也很充分，不用踢正步，简单。一时间，数派之间剑拔弩张，互不相让。这时，聂义峰发言：新军队列一直是以解放军队列标准训练的，已经熟悉不易更换。在陆军少壮派厌恶的眼神中，聂义峰接着说解放军队列也需要根据本时空特点进行调整，比如正步由抬腿25公分下调到15公分，以适应平均不到一米七的士兵身高。这下正对已经对陆海军少壮派上蹿下跳感到厌烦的执委会的胃口，于是迅速采纳之。受此鼓舞，聂义峰干脆把自己的思路全盘托出，执委会经过讨论，进行了修改，最后确定了阅兵的方式。

简单来说，这是一场假冒伪劣的红场阅兵。

首先，是迎旗仪式，由人高马大的穿越众直接负责。而后是检阅受阅方队，口号就是经典的“同志们好！首长好！”，接着是领导讲话，然后就是重头戏分列式——受阅部队以仪仗队、军校学员、步兵、海兵、炮兵、装甲兵、摩托化步兵和航空兵的顺序依次通过检阅台。所有受阅方队接受完检阅后，直接开出体育场，在专门的集结区集结。

“装甲兵……摩托化步兵……航空兵……督公打算把土著吓死是么？”大孙头看着下发的阅兵通知苦笑。

“其实没那么夸张，那些机械车辆土著又不是没见过，最多就是这航模太震撼。总得给他们留点美丽的回忆，你说是不？”聂义峰一脸贱笑。

一大早，各受阅部队就已经在体育场里集结了。所有人都换了身崭新的元年式军装，佩戴了新设计的肩章和臂章。士兵们都换上了黑布鞋，而军官们穿的是黑布靴。由穿越众里选拔的三十几个平均身高一米八的大汉组成仪仗队，他们拿的是SKS。然后是军校三十几个学员，作为徒手方队。步兵各连队手持元年式步枪，水兵和海兵背着元年式卡宾枪，各自组成方队跟在后面一字排开。每个方队都有一个旗队——一名领队，一名旗手，两名持刀护旗手。徒步方队身后，就是那些大家伙——充当“装甲兵”的东方红拖拉机，充当摩托化步兵的农用车。农业部门难得的为炮兵所有火炮配齐了马匹，考虑到重量和牵引力的问题，野战炮兵选择了最轻便的6磅加农炮和12磅山地榴弹炮，每门炮都是标准六匹马牵引，而火箭炮兵的小车只用两匹马。海军要塞炮兵即便最轻量级的24磅要塞炮也沉得要命，所以使用两辆212吉普牵引。

为了尽量营造浩浩荡荡的气氛，执委会要求一次只通过一个方队，而不是旧时空阅兵那样一个接一个紧跟着。

掷弹兵排这次扮演的是摩托化步兵，全排分乘三辆农用车，以纵队前进。不过聂义峰却不能威风凛凛地站在农用车上，因为他超过一米八的身高被理所应当的抓进了仪仗队，担任护旗手。

“老聂，你教教我，毛子护旗手到底怎么摆臂？”仪仗队里的穿越众并不都是新军或者军事组成员，所以要一点一点教。

“很简单，右手持刀，刀背枕在胳膊上，刀刃向前，正步行进的时候，大臂贴近刀身抬平。”聂义峰讲解一番，做了动作示范。

“别说，除了这身行头，还真有点红场的风格！”大家纷纷点赞。

魏爱文对比嗤之以鼻，暗骂一句黄俄，走到一连整队去了。

新军各方队已经集结完毕。草草完工的观礼台上已经逐渐坐满了人，除了政协会议代表和他们的随从，还有职工和普通村民。所有座位都坐了人，甚至有的女人抱着孩子远远站着。知道髡人要校阅团练，人们纷纷前来，一睹这支已经名声大噪的武装的风采。

操场最东边，仪仗队的旗队已经站好。一会他们的迎旗仪式，将拉开阅兵的序幕。这面旗，是穿越众带到这个时空的尼龙质红旗，上面没有任何文字和标志，旗杆是简单的竹竿。这以旧时空21世纪的标准来说，简直寒掺至极。

风不时把旗子吹起来，蒙到脸上。聂义峰手持军刀站在旗手旁边，紧张的不停的做深呼吸。他负责给旗队和整个仪仗队下达口令，可谓是肩负重任。

“你不是战斗英雄么？还会紧张？”旗手是工业部门里临时抓差来的，虽没见过聂义峰，但是他当初浴血奋战的大名还是知道的。

《欢迎进行曲》的旋律从环绕体育场的大喇叭里传了出来，竟然有环绕立体声的效果。而这个音乐响起，这就意味着大佬们来了。聂义峰闭上眼睛，等着主席台给出指令。

终于，音乐声停止，传来执委会大佬萧总的声音：“博铺保卫战胜利表彰大会暨百仞保安团成立大会，现在开始！进行第一项，出旗！”

会场上，从临高县衙借来的升堂鼓被擂响了，咚咚咚一下一下敲着，充满节奏感和肃穆与杀气。接着，庄严的军乐响了起来，是旧时空的名曲《神圣的战争》，这场诞生于战争中的著名军乐和雷动的鼓声完美的融合在一起，每一个重音都伴着鼓槌，重重叩击着现场每一个人的心脏和血管。

“正步——走！”聂义峰高喊着。旗队四个人护卫着一面没有任何标志的红旗，高高踢着正步，踩着鼓点，沿着跑道向西前进。他们将到达跑道西侧后，和仪仗队汇合。旗队都是群大个子，而且出旗仪式行进速度不快，所以他们正步要踢三十公分，达到旧时空国庆阅兵的标准。但是说的容易，毕竟没有像样的训练过，这正步踢的勉强整齐，却不划一。有人踢得高，有人落脚早，大部分人都忘记了绷脚尖。主席台上的大佬们纷纷摇头，照旧时空无论是解放军还是苏军都差的老远了。不过土著们看的津津有味，这如同重锤一般的军乐伴着鼓声，每一下都震得他们一哆嗦，操场上巨大的灰色方阵在土著眼里，弥漫着腾腾杀气。难怪澳洲人登陆以来从无败绩，就看这些虎狼之师，怎么可能败？

终于，旗队顺利通过了主席台前方，来到仪仗队前站好，鼓声和军乐声一齐停了下来，会场顿时一片寂静，刚刚被震得头晕的观众们大气都不敢出。过了一会，两辆212吉普出现在跑道上。这引起了观礼台上一阵骚动，这种不用牛马可以自己跑的四轮车，很多人都听说过，今天是第一次真真切切看到。

“总参谋长同志，受阅部队，集合完毕，请您检阅！阅兵总指挥，席亚洲！”喇叭里传来席亚洲的声音。

“开始！”接着是马千瞩那王霸之气的声音。

刚才出旗仪式弄弄苏俄风，可是《检阅进行曲》响了起来后，混搭的效果颇具喜剧色彩，看台上的一些穿越众差点没憋住。但是这种场合，还是要严肃的，大家都在努力忍着。两辆212吉普完成编队，一前一后向仪仗队驶来，很快就到了地上用石灰画的标示线上。

在这个瞬间，聂义峰突然觉得自己好像参加的是旧时空的国庆阅兵。他鼓起胸脯，用从未有过的嘹亮的声音喊道：“敬礼！”

刷的一下，仪仗队和学员队几十双眼睛都望向了打头的吉普车。虽然站姿威武，注目礼也整齐，但是这举枪礼就难看了，高高低低歪歪扭扭，毕竟这动作不经过长时间训练是很难达到效果的。

“同志们好！”

“首长好！”聂义峰跟着大家一起高喊。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

两辆212吉普车一前一后在跑道边缘划了一个弯，沿着灰色的队列向东缓缓驶去。聂义峰松了一口气：“礼毕！”，然而出篓子了，仪仗队有个大神落枪的时候，枪托重重的砸在了脚尖上，只听他憋住了惨叫，脸上都是痛苦的表情。仪仗队里顿时都是幸灾乐祸的笑容，紧张气氛一扫而空。

排队枪毙本身就是现代军队队列的起源，而以排队枪毙为基本战术的新军，队列素质自然比只看身高实则一群乌合之众的仪仗队好得多。吉普车驶过灰色的严密的人墙，魏爱文潇洒地拔出指挥刀，举在胸前行吻刀礼，声音嘹亮：“步兵一连——敬礼！”，只听啪的一下，整个一连的士兵同时举起上了刺刀的元年式步枪，密集整齐的枪阵和闪亮冰冷的刺刀林，使整个方队仿佛突然拔高了许多，虽然枪线依旧是高低错落，不过比起仪仗队来说是强太多了，这“基准连”的素质不是吹的。

“同志们好！”吉普车上，总参谋长同志露出了长者一般满意的笑容。

“首长好！”一连士兵的喊声嘶哑而气势磅礴。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”士兵们杀气腾腾地喊声，深深地震撼着看台上的大明土著和隐藏其中的各路宵小。

“礼毕！”魏爱文高喊着，一连士兵同时落枪，十分整齐。

一连之后，百仞营的其余三个步兵连依次接受检阅，一时间操场上刀光凛凛。接着是博铺营，大孙头占了个嘴上的便宜，因为博铺营现在只有他的老二连，因此他喊得是：“博铺卫戍营——敬礼！”，胡德林紧跟着口令拔出指挥刀，举刀行礼。

“同志们好！”马千瞩微笑着向大孙头点点头。

“首长好！”虽然人少，但博铺营的声威不小。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

接着是海军的水兵方队和海兵方队，海军少壮派们看前面的陆军已经出尽了风头，暗暗憋着一股劲。吉普车过来后，军刀出鞘的声音格外刺耳响亮，甚至刀刃都闪出了寒光。士兵们的口号声同样势如雷霆，每个人都憋足了气喊出最大声音。

吉普车已经到了操场东头，又拐了一个弯，来到了徒步方队背后。农用车、拖拉机，甚至还有一辆挖掘机在这里一字排开，炮兵的大炮也摆开阵势，所有士兵都站在各自的方队前。这些东西，将是分列式的重头戏。当然，最重头的空军——航模队不在大体育场，而是在城外一处平坦的荒地上，操作员紧张的等待着无线电传达起飞的命令。

郭卫华担任掷弹兵排，也就是摩托化步兵方队的领队，将乘坐头车。他看到首长们的吉普车已经开了过来，大喝一声：“摩托化步兵——敬礼！”，整个掷弹兵排同时行举枪礼。

“同志们好！”马千瞩很得意于“摩托化步兵”这个想法，不但威慑宵小，还可以让新军士兵们知道许多“澳洲军事”，让他们好好地崇拜一番。

“首长好！”掷弹兵们嘶吼着。

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

整个检阅式隆重而杀气腾腾。这髡贼名目繁多的兵种，都是用的犀利火器，有的是所谓“米尼步枪”，有的则是更强劲的连珠快抢。而那些不用牛马来去自如的车辆，搭载上这些士兵后，其战斗力不言而喻。看台上的大会代表们，有许多人所在村寨都有团练，更有的之前和髡贼交过手。髡兵乘坐这些车辆，一直把人追到脱力的景象，都还记忆犹新。今天一看，髡贼不但有车辆，而且蔚然成军，一个个不禁皱起眉头。

吉普车通过整个装备方队后，在西边划了一个巨大的弧线，绕过受阅部队，稳稳停在主席台前。马千瞩和席亚洲下车，向主席台走去。两辆212吉普不敢怠慢，急匆匆地又从东面画了一个圈，向海军要塞炮兵方队驶去，一会他们要负责牵引沉重的24磅要塞炮。

《检阅进行曲》停了下来，《三大纪律八项注意》的旋律响起，所有新军官兵跟着军乐，一起高唱着：

新军军人个个要牢记

三大纪律八项注意

第一一切行动听指挥

步调一致才能得胜利

第二不拿群众一针线

群众对我拥护又喜欢

第三一切缴获要归公

努力减轻人民的负担

……

“这是什么歌？”看台上，代表们面面相觑。

“此乃髡人的军纪歌，谓之‘三大纪律八项注意’，听说是澳洲先贤所作，军中各项纪律全部在歌词中。”有懂行的人说道。

“听这个词，髡人的军队除了能征善战，堪称仁义之师啊！”一个读书人摇着扇子，喃喃自语道。

==65.传说中的政协会议（七）==

检阅式完毕，全军合唱《三大纪律八项注意》后，阅兵进入第二项，传说中的领导讲话。如果说之前的项目，是给看台上的人看的，那讲话的内容，更多就是说给台下的新军官兵听得。讲话的是执委会首席大佬文总，此公竟然完全脱稿，讲话更像是一场演说。内容也并不像旧时空的领导讲话那样，满篇啰里啰嗦，而是几句话之后就直奔主题。

“现在，执委会军事委员会，对在博铺战役中做出突出功绩的人员进行表彰……授予林深河、白羽、蒙德、王瑞相、聂义峰等七十五名海陆军和军工人员以‘博铺保卫战’袖标，你们有权在制服上缝制该袖标以显示其战斗荣誉！”

聂义峰笑了一下，这个袖标，何婧早就给他缝在了军装衣袖上，可惜不是今天穿的这身。

“……授予独孤求婚、谭明、钱水协等一百一十名非军事人员以‘博铺保卫战’盾章，获得者可缝制在任何官方制服上。”

新军士兵们听到这些人都是澳洲首长，不免有些失落，也有些羡慕。

“……向所有在博铺保卫战中参战的陆海军士兵、劳工集体授予‘博铺保卫战’纪念奖章，增发一个月的军饷，同时给熊大、熊二等三十五名战斗中特别出色的士兵、劳工分别授予军功二级和三级勋章，分别多发二个月和一个月的军饷。所有战死的陆海军士兵和劳工，将享受按军礼葬入‘翠岗烈士公墓’，由执委会向其家属发抚恤金，阵亡人员的直系家属每人每年可得流通券500元，子女全部收入国民学校，一切吃住衣着费用由执委会负担，阵亡者的父母则由民政委员会负责身后的送终……”

人群骚动起来。在这个时空，17世纪的大明，即便是正规军，死一个士兵和死一条狗差不多，根本就没有“拥军优属、抚恤烈属”的概念。通常士兵阵亡后，能给家人一笔入葬的银子就已经是顶天了，而地方的乡勇团练能有尸首就不错了，更妄论对家属的抚恤。看台上很多政协代表们本身就操办着乡勇团练，也知道什么“重赏之下必有勇夫”和“置之死地而后生”之类的废话，但对已经死亡的士兵，他们认为有具尸首就已经是天大的恩典了。

文总看着台下的新军士兵，又看了看看台，故意不再说话，等大家讨论完。

“班长，文首长，说的可是真的？”一个士兵，小声问郭卫华。

“我……我想应该是真的……”郭卫华自己也懵了，不太敢相信髡人竟然对身后事如此仁义，但是他又不得不信，“澳洲首长，什么时候说话不算话过？”

“就算不是真的，医院里那些海兵兄弟们不是假的吧？”身后，符文明说道，“腿都打没了，首长们给医给药，过年还去探望，那些已经好起来的海兵，总不是假的，对吧，老董？”

董金彪不说话，良久才感慨一声：“这澳洲军，是真拿士兵当人看啊……”

“下面，由总参谋长，马千瞩同志，宣布对伤残军人的嘉奖和优抚决定！”文总看大家讨论的差不多了，决定扔出下一颗重磅炸弹。

整个会场顿时鸦雀无声，所有人都瞪大了眼睛。刚才对阵亡士兵的家属优抚已经够震撼人心的了，现在听到还有对残废的士兵的优抚，几乎所有人都认为这是胡扯。而这个巨大的反差，正是穿越集团的如意算盘，推行“澳洲价值观”。马千瞩走到话筒前，也没有废话，宣读了对博铺战役中十名伤残人员的嘉奖令和优抚决定，包括伤残补助、就业和住房优待等等优惠政策。台上台下，所有土著都瞪着眼睛听着，一时间说不出话来。

“下面，对在博铺战役中重伤残疾人员，授予战伤勋章！”马千瞩说道。

操场上，一群国民学校的学生，推着木器厂的新作：木制轮椅出现了。轮椅上的人穿着崭新的新军陆海军军装，有的没有了胳膊，有的没有了腿，有的半张脸还包着白色的绷带，正是战斗中受伤残疾的士兵们。军乐声响了起来，是旧时空的《中国人民解放军进行曲》。主席台上，所有执委大佬全部站了起来，县丞和师爷见状也站了起来，这下子连带着看台上看戏一般的政协代表们也纷纷站起来。这些髡贼对伤残军人的敬重如此之高，一时间议论声连连。

学生们推着轮椅，沿着主席台两边的“无障碍通道”直接推上了主席台，在一众领导前列成一排。马千瞩走到每一个人面前，有手的握手，没手的敬礼，给每个人胸前都戴上了一枚勋章——这是工业部门用铁片直接冲压出来的，还很粗糙，还不如旧时空古玩市场里的作坊货来得精致。除了勋章，每个人的袖子上都戴上了一个袖标，这是战伤勋章配套的战伤袖标。文总鼓起掌来，接着所有执委大佬都跟着鼓掌。掌声慢慢传开，县丞、师爷、政协代表，还有现场看热闹的职工们，所有人都跟着鼓起掌来。军乐和掌声中，伤残军人们已经热泪盈眶，有的敬礼，有的胳膊没了半截，只能那么举着。

“给澳洲首长打仗，真的没错。就算死了，也心安了。”一个士兵喃喃自语。

军乐结束，学生们把伤残军人们推下主席台，在主席台前列好。现场一片安静，大家知道，这种安静，意味着下一个项目要开始了。只见马千瞩站在话筒前，扫视一下全场：“标兵就位！”

观礼台前，东西两侧早就等候着一队士兵，都是身材高大的穿越众亲自担任。听到命令后，一路小跑，沿着观礼台和主席台拉成了一条线。

“分列式——开始！”

仪仗队的旗手，一下子把红旗甩到前方，十分潇洒。

《掷弹兵进行曲》响了起来，是穿越众培养的笛手在主席台前吹响的。接着小军鼓的鼓声也加入进来，这也是穿越集团的新作。伴着节奏鲜明的鼓点，全体新军开始原地踏步。而仪仗队踩着鼓点，开始向主席台前的检阅曲前进，学员队和步兵一连的方队则进入跑道开始转弯。笛子小曲和小鼓声，戛然而止，《分列式进行曲》响了起来，简直就是一场中外混血的大杂烩。这里出了一个不大不小的纰漏，衔接上出了问题。毕竟一个是现场演奏，一个是播放单曲循环。新军步伐出了一点点混乱，但是在军官们的口令声中，很快就恢复了整齐。

平均身高1米8的仪仗队，一身挂浆之后笔挺的元年式军装，所有人都穿着黑色布靴，踩着重重的鼓点稳步向前。观礼台上的人们惊讶地发现，髡人的行伍之严整，完全不可想象。但是主席台上的几个旧时空的复转军人啧啧嘴，照PLA国庆阅兵的水准差的不是一星半点。当然，这也就是想想，大家只是习惯性的用PLA作为标杆，来要求这支穿越集团一手创建的军队。

聂义峰的余光，刚好划过了第四个标兵，他猛吸一口气：“正步——走！”

为了声响效果，布靴都加了硬底，踩在煤渣铺成的跑道上，也是脚步声声。聂义峰挥动着手臂，指挥刀在他身上反射着太阳的光芒。这套半中半俄的队列，竟然也产生了不错的威武神气。身后，他听到了肩枪变端枪时，特有的咔哒声，主席台和观礼台上一时掌声雷动，看来效果不错。整个仪仗队挺着打开刺刀的连珠快抢，高高地踢出正步，队形稍微有点变形，但还算是一个豆腐块。

当仪仗队几乎都走出检阅曲时，一直在跑道尽头踏步的军校学员队走了过来。他们没有旗队，而是典型的解放军的双人领队。隆美尔走在领队的位置上，昂首挺胸。

“向右——看！”

“一！二！”

接着是十分混血的一幕——因为没有进行足够时长的队列训练，为了防止摆臂不够整齐影响效果。徒手的学员方队，采用的是俄式不摆臂。所有人都绷直双臂，正步向前。至于正步……已经降到了15公分的抬腿高度，几乎相当于大跨步走，执委会并不担心整齐度。

只见刚才还摆出一道道弧线的手臂，突然紧紧贴在了身旁。两个领队抬手敬礼，脚步叩击着地面，煞是威风。

当学员队差不多走出检阅区后，跟在后面的步兵一连方队齐步走来。这是执委会有意安排的，尽可能拉长分列式时间，所以一次只通过一个方队。魏爱文手持指挥刀走在最前，三个排长组成护旗队，护卫着只写着“步兵一连”四个字的红旗跟在他后面，再后面就是全连方队。作为陆军少壮派里的哈德党，他对聂义峰这套中俄混血的阅兵很不满，但是这个黄俄得到了复转军人派和执委会的支持，他只好委曲求全。

“向右——看！”

“一！二！”

魏爱文行吻刀礼，接着利刃劈下指向地面，变成撇刀礼。与此同时，他清楚地听到了身后传来了那声清脆的“咔哒”声。观众们又是一阵掌声，有的还一脸惊奇与好奇地指指点点。所有人身上的金属件全部擦得发亮，就连元年式步枪配用的那足足45公分长的刺刀都反复擦拭了无数遍。一时间，一柄柄刺刀斜斜地指向天空，寒光瘆人。

一个连又一个连，依次通过主席台。博铺营方队走了过来，大孙头走在最前面，胡德林和几个排长组成旗队跟在后面。大孙头在旧时空，刚当兵时参加的第一个重大任务就是国庆阅兵，因此可谓是驾轻就熟。而他亲自操练出来的博铺营，队列素质完全不输魏爱文的基准连，甚至更好。每一名士兵的动作仿佛都有一个瞬时的停顿，但却又那么流畅，令人赏心悦目。

“向右——看！”

“一！二！”

胡德林用力挥动着右臂，刀刃不停地在余光里晃来晃去。他盯着大孙头的背影，控制着旗队的行进速度。背后，仿佛已经感受到了刺刀林的阵阵寒气。执委会又开始带头鼓掌，一时令他神气十足。

陆军步兵方队全部通过检阅曲，《分列式进行曲》也变成了《人民海军向前进》，一片蓝色的水兵队和海兵队，走着英式步伐开始前进。而军官们的军装全部染成了百色，走在一片蓝前面，这颜色搭配一看就知道是海军。许延亮手持指挥刀走在最前面，身后是旗队，护卫着一面红蓝各半的旗帜，这还是用两面彩旗裁剪拼接起来的，看上去还挺像那么回事。海军用的元年式卡宾枪比陆军型要短得多，所以干脆就不进行端枪。士兵们把卡宾枪上了刺刀，整齐地背在身后，甩着胳膊阔步向前。

“向右——看！”

“一！二！“

这次没有正步，士兵和海兵们仍然整齐地甩着胳膊，一齐向主席台行注目礼。

徒步方队全部通过后，重头大戏上场了。随着《人民海军向前进》变成了《炮兵进行曲》，操场上出现了大炮的身影。髡人的火炮在临高也是大名鼎鼎，打的又远又准，威力堪称摧枯拉朽，就连红夷大炮都比不上，而虎蹲炮在髡炮面前干脆就只能算一个炮仗。带着沉重的气息，六门6磅加农炮，两两一组拉成三排纵队，穿过军乐声驶了过来。每门炮都采用标准的六匹马牵引，炮手们或坐在炮车上，或骑在驭马上，威风凛凛地向主席台敬礼。紧跟在后面的，是同样两两成组列成三排纵队的六门12磅山地榴弹炮，每门炮采用四匹马牵引。这次炮兵的检阅，农业部门可以说是倾家荡产，拿出了所有堪用的马匹。看台上，土著们惊讶地发现，除了威风八面的大炮，就连髡人的马都和本地的不一样。每匹马都膘肥体壮，虽然个头不大，但一看就是好马。髡人的马大都是几次战斗缴获得来，而海南的气候并不适合养马，髡人竟然可以把那些残败的马养成有如此气力的骏马，一时间众人纷纷惊叹。

接着，更令众人吃惊的一幕出现了。两辆澳洲四轮车，好像就是刚才首长们校阅时乘坐的那种，拖曳着两门又黑又粗的重炮驶了过来。巨大的车轮，粗壮的炮口，宛若最重型的红夷大炮。但是髡人的小炮，威力就不输大型红夷大炮，而这又大又沉的重炮，威力可想而知。

《炮兵进行曲》停了下来，会场出现了短暂的安静。显然是负责单曲循环的部门出了一点问题，不过很快军乐声重新响了起来，这次是《火箭部队进行曲》，跑道上出现了有一群马队，这便是大年三十晚上新鲜出炉的火箭炮兵了。年三十晚上，刚刚研制成功的火箭进行了试射，在临高上空炸出了一团团烟火，从博铺一直到临高县城都能看到。原来这东西不止能当焰火用，竟还是军队的器具。看台上的人好奇起来，纷纷打量着其貌不扬的两轮小车上，这一排排黑乎乎的火箭。

火箭部队通过检阅曲后，看台上传来了惊呼声，军乐也变成了《战车进行曲》。两辆东方红拖拉机打头，一辆大型挖掘机在后，如同怪物一般隆隆驶来。这些有着鬼神之力的机器，早在髡贼来的第一天就已经为本地土著熟知。在髡贼一系列工程建设中，这些力大无穷的大家伙几乎就是一道风景线，引得很多人在工地边看热闹。但是，这还是绝大多数人第一次如此近距离的看到这些工程车辆。每辆车都被擦得发亮，连履带上的泥土都被冲洗干净，车内驾驶员也都穿着新军制服，仿佛开的不是东方红拖拉机而是99式主战坦克。

==66.传说中的政协会议（八）==

郭卫华看了一眼主席台方向，一挥手：“全体——上车！”

农用车的后箱被打开，一身新军军装的穿越众司机们帮助掷弹兵们登车，每个班都在车上站成三排，持枪立正。

“同志们，一会车辆启动的时候会有点晃动，大家站稳了！”司机关上后箱门，嘱咐道。

“谢谢首长，我们会站稳的！”郭卫华打了一个OK的手势。司机一愣，接着笑起来，也回了一个OK的手势。

“班长，啥叫摩托化步兵啊？”一个士兵问道，“咱们不是掷弹兵吗？”

“这……我也不知道……阅兵结束了，问问排长这是啥意思。”郭卫华一时语塞，他连啥叫“摩托”都还不知道呢。

“班长，我发现，澳洲首长打仗，真是不一样。”士兵接着说。

“哦？你说说？”郭卫华扬了扬眉毛。

“我以前是黄家寨的乡勇，跟澳洲首长打过仗。以前乡勇和明军打仗，都是结起阵来，步步为营。”士兵说道，“但是澳洲首长们不一样，虽然也有不同的队列，但是却要求我们动起来。就像咱们练得博铺300，还有十公里越野，首长们要我们不停地在动。你就想咱坐的这车，真打起仗来，这车带着我们一夜千里，万军之中取上将首级还不是手到擒来？”

郭卫华点点头，是这么个理，赶紧夸了士兵两句。这澳洲军法再三要求军官和士官，要赞扬士兵的主观能动性。啥叫“主观能动性”他还不太理解，大意就是要鼓励士兵敢想敢做敢说。

驾驶室里，司机感慨：“17世纪的士兵能意识到机动作战，哪个**说的古人智商低的！？”

“摩步！摩步！准备出发！”手台里传来呼叫。

“摩步收到！摩步收到！”司机回复，接着发动了车辆。

军乐声又暂停了几秒钟，《摩托化步兵进行曲》的旋律回荡在体育场的上空。跑道上出现了三辆蓝色的农用车，组成了一路纵队，后箱里站着一身灰军装，手持上了刺刀步枪的步兵。三辆车以相同的间隔，相同的速度在主席台前缓缓驶过，后箱里的士兵军姿挺拔，向着主席台行注目礼。不用牛马来去自如的四轮车，还能搭载装备米尼铳的步兵，髡贼的“摩托化步兵”虽然土著们一时猜不懂什么意思，但几个办过团练打过仗的人，已经敏锐地察觉到了机动性和火力结合在一起会爆发出何等的能量。比起刚才的装甲兵方队，那些不过是些挖沟推墙的器械罢了，而这来去自如火力炽烈的“摩托化步兵”，已经让他们出了一身冷汗。

三辆运兵车缓缓通过主席台，整个体育场里已经没有受阅方队。政协代表们开始互相交谈起来，有的赞叹髡贼行伍严整、军威浩大，有的满脸愁云惨雾大呼临高危矣大明危矣。军乐声还没有停止，而且又换了一个曲子。土著们已经摸清了这个“分列式”是怎么回事，只要音乐不停就还有髡兵会受阅。只是放眼整个体育场，再也看不到整队的髡兵，难道下一支部队还没来？

“快……快……快看……”突然，有人已经双目圆睁，说不出话来。

“看什么？”众人好奇。

“天……天……快看天上！”几乎是哭喊出来。

在《空军进行曲》的旋律声中，巨大的轰鸣从空中传来，众人纷纷抬头顿时目瞪口呆，一只巨大的白色铁鸟嗡嗡叫着，伸展着细长的翅膀，出现在远处天空中。看台上出现了骚乱，许多人吓得一**就瘫在地上，甚至有人直接吓昏了过去，负责招待的学生们一阵忙碌，送到医务室。然而这只巨大的铁鸟根本不搭理看台上的人，高昂着头颅，吼叫着从观礼台上方飞过。阳光耀眼，所有人都抬起头，眯着眼，用手遮着阳光，目送这不可思议的一幕横穿整个体育场，一直飞到东边的天空。

“又来啦！又来啦！快看！”

西边的天空，又出现了两个白色的小点，是两架稍小一点的铁鸟。一个和那只大铁鸟一样翅膀细长，另一个则有两个翅膀。两只小铁鸟一前一后，越来越近，在风中晃动着，远远地在操场的上方进入了体育场。

文总苦笑着看了看马千瞩：“航模队怎么搞的？一个飞到我们头顶，两个飞那么远？”

“没办法，无线电遥控盲飞，这样就不错了。”马千瞩苦笑着，“还能指望像旧时空国庆阅兵那样？”

“也是……你看后面那二位，什么叫面如死灰啊……”文总点点头，耸了耸肩。马千瞩回头一看，只见县丞和师爷二人已经完全瘫坐在椅子上，望着天空中的铁鸟，面色煞白。

“咱们这么搞是不是过了？”马千瞩有点于心不忍。

“不过，让这些各怀鬼胎的家伙知道，如果要对抗，他们将面临什么力量！”文总豪情万丈。

当空中梯队的三架航模飞离体育场之后，震撼人心的阅兵式正式结束。这差不多是这个时空整个世界第一次分列式阅兵，一队接一队刺刀闪亮、行伍森严的士兵极大震撼了对“军队”这一概念还停留在大明卫所和村寨乡勇水平的本地土著。那些乌蓝色的火铳，通体亮黑色的大炮，力大无穷的机械，特别是那完全无可想象无可描述的空中的铁鸟。所有政协代表们已经吓得面无血色，甚至说话都说不出来了。反倒是投髡的职工们对此见怪不怪了，空中的铁鸟虽然也是第一次见，但是他们已经习惯了澳洲首长们时不时的会拿出一些不可思议的新鲜东西，这铁鸟也只是这新鲜玩意之一罢了。

阅兵式结束，是“火力展示环节”，首先是步兵一连进行“步兵300米冲锋”演示。体育场里没有任何障碍物，这让步兵们都觉得太小儿科了。三个排各自展开，以整齐地队形发起冲击，无论怎么跑，队形都不乱。当进行步枪齐射时，巨大的轰鸣和烟雾，已经让麻木的观众们彻底陷入了绝望的气氛中。步兵的表演结束后，便是炮兵的演示，席亚洲还煞有介事的提醒观众们捂上耳朵。看台上的各路牛鬼蛇神，已经在一片绝望中，欲哭无泪。他们中的许多人昨天还有委与虚蛇的想法，能挨一阵是一阵，对这群髡贼的最终败亡的结局是持肯定态度的，都坚信朝廷天兵一到，髡贼自然灰飞烟灭。然而这场盛大的阅兵式，无情的把他们的美梦砸得粉碎。这伙髡贼之所以还蜗居在临高一隅，不过是因为羽翼还未丰满而已。短短几个月，已经把一群衣不蔽体的穷鬼难民练成了虎狼之师！而且这么多的人，都配上了无坚不摧的米尼铳，还有比红夷大炮更好的火炮，还有什么装甲兵、摩托化步兵，还有那天上的铁鸟！就算朝廷那群吊儿郎当的天兵到了，又能奈髡贼何？

按照原计划，阅兵式结束后，还要在商馆举行茶话会，同时在播映一部旧时空八一电影制片厂的大阅兵纪录片。然而这场失误多多的山寨红场阅兵，在这个时空所起到的地震般的效果已经超乎想象，执委会考虑再三还是决定见好就收，免得物极必反，遂宣布第一届临高政协胜利闭幕。

第一次临高县政治协商会议，穿越集团通过连哄带骗加恐吓，算是初步深入到了全县各个角落，而且拥有了一个被大明官府勉强认可的合法身份。当然他们的地位还是很脆弱，无论是县衙还是各个村寨，不是迫于武力的威慑，就是考虑到现实的利益才会和他们合作。一旦有一个强有力的外力介入，这种简单的合作关系就会立马土崩瓦解，眼下最要紧的就是拉拢民意，让百姓们尽可能的对穿越集团产生好感。

让闭塞的南陲小县城的百姓对穿越者有好感，这第一步他们已近做到了，穿越者们不扰民、不擅杀，公买公卖，还通过一系列的建设活动间接的赈济了贫困线上的百姓，只要是个人，这一切都是有目共睹的。老百姓的要求并不高，只要穿越集团能保证临高的社会稳定，让他们吃上几顿饱饭，老百姓并不在意在谁的旗帜下生活。

但是要真正让百姓们认可他们的统治，并且愿意为这些统治者去流血牺牲，尽快建立起共同的利益链条才是最有效的办法。然而中国*中屡试不爽的大杀器土改在临高却起不了作用。明代临高这地方土地很多，搞土改没有多大的吸引力，老百姓之所以不愿意开荒地，和这里落后的农业生产力有直接关系，穿越者的首要任务是提高农业生产力，而非改变生产关系。这不仅关系到他们自身的统治，也有助于和普通百姓建立起共用利益。

本地的商人，更是穿越者的直接受益者，东门市的繁荣就是最典型的商人们“用脚投票”的表现。不仅如此，他们的商业政策还吸引了外县的商人到来。商人显然是最能体会到穿越者到来给他们带来的好处的，因此比起其他阶层来说，这个阶层与他们最有共同利益。但是中国商人在传统的官绅社会中养成的软弱性，使得商人一时间不能作为可靠的力量。

地主士绅阶层，虽然还保持着很大的疑虑，但是从这次的会议情况来看，总体上也没有什么敌意。特别是穿越集团答应清算那些被占的有主土地的价值之后，士绅们对穿越集团的评价上升不少，合作的态度也出来了。不过，士绅阶层现阶段依然是穿越集团潜在敌人。

总的来说，至少在这个初级的、不稳定的统治体系下，穿越集团起码可以有限的动员起临高县境内的各种资源了，特别是人力的资源。穿越者们能比较安全的深入到全县的各个角落里去了。比如文澜河两岸大大小小的各路土匪，占用了穿越集团大量精力，虽然新军得以获得实战练兵的机会。现在，起码在匪患不是特别严重的地区，不再需要新军出马了。新军捉襟见肘的兵力，得以更合理的分配。

为了阅兵集结起来的各部队，在大体育场三场以后，重新集结起来。因为接下来，将是新军正规化、*化建设的重要一步——授衔。在经历了几个月只依靠军装口袋数量区分官兵之后，军衔制，隆重登场。

在之前的执委会扩大会议上，对军衔制进行了激烈的争论。总得来说，无非就是各路恶趣味照搬的旧时空不同国家的军衔制。而军衔图案争论更加激烈，方案五花八门。最后，本着穿越众最熟悉，军衔制度最简单的原则，最终决定，大体延续旧时空中国人民解放军的军衔制并进行细节修改——分为兵、士、尉、校、将、帅六级。兵又细分为列兵、上等兵二级，士细分为下士、中士、上士三级并设连队军士长职务，尉分为少尉、中尉、上尉三级，校分为少校、中校、上校三级，将分为少将、中将、上将、大将四级，帅分为军种元帅、元帅二级。陆军、海军以及未来的空军，都将实行统一的军衔制，只是在具体职务对应上各有不同。而军衔图案，则完全按照解放军杠加星的风格，和旧时空解放军一模一样。方案一公布，落选的陆军少壮派里的哈德分子几乎是用吃人的目光瞪着聂义峰，不用说，一定是这家伙的谗言影响了执委会的决策，就冲着“大将”和“军种元帅”浓浓的苏联风格，不是他的馊主意还能有谁？这该死的黄俄！

旧时空的《中国人民解放军进行曲》，本时空的《百仞新军进行曲》在大体育场上空回荡。八角帽、红五星、红领章、整体式绑腿、德式Y型带，各路元素混合搭配，令这支本不该出现在这个时空的带有现代元素的武装力量，有种难以名状的喜剧感觉。官兵们早已经佩戴好了各式各样的肩章，胳膊上挂上了整个新军统一的臂章。士兵们知道，这是髡人军内的等级标志，其实他们还是更喜欢用军装上是四个兜还是两个兜来区分谁是军官，谁是士兵，方便直观。

授衔仪式非常简短，领导们直入主题。帅、将二级全部留空，还没有打过什么大仗的穿越众，还不至于狂妄到山沟沟里称大王的地步，因此穿越众里军衔最高的只到校级，*组元老人物何鸣作为军委委员被授予上校军衔，是整个新军名义上的最高指挥官。总参谋长马千瞩因为还是计委的负责人，是文官，因此不授衔。席亚洲作为教导营营长，被授予中校军衔。自他以下，所有穿越众连级穿越众军官全部被授予少校军衔，排级穿越众军官被授予上尉军衔。所有穿越众的军衔都比实际职务高一级甚至两级，为以后的扩军做必要的准备。而土著士兵，则大都是各级士官军衔，最差也是一个上等兵。同时，也诞生了第一批本地土著出身的军官，大都集中在海军舰艇部队，获得了少尉军衔。

新军授衔完毕后，接着就是军政学校学员的授衔仪式，标志着他们结束了三个月的速成训练。龙美尔和何兵都获得了少尉军衔，分别被任命为博铺营和海兵连的见习排长。

授衔命令宣读完毕后，一身灰色元年式军装，腰挎指挥刀，肩上戳着两杠三星的何鸣走到话筒前，全体立正，等待领导讲话。

“同志们，今天，我们这支新军，走出了一支军队的*化、正规化、现代化建设上非常重要的一步，我们也实行军衔制了。就在开会前，一名士兵问我，他说：‘首长，军衔是什么？’，同志们，你们说说军衔是什么？军衔，是你的待遇，军衔升了，你每个月能多拿几张票子，多开几两米。军衔，还是你的地位，列兵见了下士要喊班长，下士见了上尉要喊连长，上尉见了上校要喊首长。但这就是军衔的全部了吗？同志们，军衔还是你的一份责任！作为一名士兵，你的责任就是不折不扣的执行命令。作为一名士官，你的责任就是带着你的士兵冲锋陷阵。而作为一名尉官，你更要时刻铭记，一百多个兄弟的性命就在你的手里！所以，同志们，军衔不是什么值得炫耀的东西，这是一份沉甸甸的责任，这是一份作为一个男人的担当！这是你的兄弟们，你的这些同志，这些同吃同睡同战斗的生死战友，可以放心把命交给你的凭证！我希望大家，要好好体会肩上的这两片其貌不扬，软踏踏的布片子，上面的横线、竖线和星星，每一份都是作为军人的责任！我的讲话完了，在这里，向全体新军官兵表示祝贺！“

掌声雷动，何鸣扶着指挥刀，后退一步，抬手敬礼。

==67.新军，新开始==

随着政协会议的各项决议逐渐落实，大量的劳动力开始涌向穿越集团控制下的各个工厂、农庄和军队。原本只是远远观望髡贼，或者只是和髡贼进行表面的业务联系，现在深入观察之后，一个崭新的词让整个临高土著都目瞪口呆——生产力。这个词汇，髡人的解释就是指的人利用自然而改造自然的能力。具体到眼前，莫过于那生机勃勃的农场和日夜轰鸣的工厂了。就说那钢铁厂，髡贼的火铳、优质的农具和各式各样的铁器被源源不断地生产出来，相比之下，临高县城里那全线唯一的一个铁匠铺折腾一年，还比不上钢铁厂和机械加工厂一天的产量。消息传回，吸引了更多劳动力的加入。短短三天时间，就有超过一千三百人投髡，这大大超过执委会的预料。海陆军因此卯足了劲，打起了扩军的主意，然而马千瞩一声令下——优先保障经济部门，军队要忍耐。

“没有足够的粮食、钢铁，你们海陆军打算拿什么和大明王朝打仗？拿嘴炮吗？”马千瞩对气势汹汹前来质问为何不许他们扩军的陆海军少壮派咆哮道，瞬间就把这群不知柴米油盐贵的年轻人打哑了火。

尽管如此，扩军仍然提上了执行表。虽然政协会议决定，新军的规模不能超过1000人，但是古人对现代意义上的“决议”完全无概念，执委会只通过一个简单地文字游戏就让这个限制形同虚设。按照执委会的计划，三年之内，要把新军建设成仅机动作战力量就至少要拥有四到五个步兵营，一到两个海兵营的规模。而且*委员会针对本时空的特点，延续了新军初建时的大编制合成营的概念——每个步兵营拥有多达四个线列步兵连、一个轻步兵连、一个掷弹兵连、一个炮兵连、一个辎重勤务连以及工兵、卫生等等辅助单位，总兵力超过800人。海兵营规模稍小，但也是拥有四到五个海兵连或者海军步兵连、一个炮兵连和一个保障连的庞然大物——作为海兵营的突击力量，由聂义峰设计，或者说根据他的恶趣味设计，苏联式海军步兵被正式作为一个兵种列入了海军远期规划。美中不足，此刻执委会严格控制着新军兵员，但是按照扩军计划，至少在编制架子上，现在的各部队已经全部扩充了起来。

博铺的新军战术训练基地在“军队要忍耐”的批示下，暂停了全部工程建设，不过好在之前已经修好了必要的设施，剩下的训练设施因陋就简倒也可以模拟野战条件。博铺警备营改称博铺卫戍营，而这个所谓卫戍营，理论上也是一个庞大的多兵种合成营，但实际兵力暂时仍然只是一个步兵连、一个掷弹兵排的规模，无非挂着更高一级的名头，挂着羊头卖狗肉。唯一实打实增加的，是一个只有四门12磅山地榴弹炮的炮兵连。其余辅助单位，全部和海军博铺要塞区共享。*委员会的计划是，首先将百仞教导营满编，而后将博铺卫戍营满编，等海军博铺要塞区海兵营满编后，博铺卫戍营将会调离执行其他任务，博铺的保卫任务将由海军独自承担。

“调离……执行其他任务……你们会说是什么任务？”会议室里，云集了一众新鲜出炉的陆海军军官。博铺卫戍营少校营长大孙头亲自画了一张“文澜河沿线态势图”，铺在桌子上问大家。

“我们已经接到命令，很快将会配合资源勘探队出发执行环岛任务。”新上任的海兵连长是从百仞教导营调来的一名新任上尉，海军的蓝军装还没发，因此还穿着陆军的灰军装。

“海军出门转，陆军……那自然要打扫屋子了？”新任的博铺卫戍营步兵一连连长胡德林上尉试探着问。

“剿匪！”聂义峰说道。

“聪明！”大孙头点点头，“政协会议之后，事实上标志着我们和大明官府的敌对关系有了很大程度上的缓和，或者说我们和大明临高县衙的敌对关系正式结束。所以，执委会的下一步计划，肯定是剿匪。当年毛主席……不是……澳洲先贤毛润公说过：‘打扫干净屋子再请客！’，所以……”

“报……报告……”一名刚刚晋升的土著少尉，怯怯地举手。

“请讲，少尉同志，你叫……龙美尔是吧？听说，还是在座某个首长给你改的名。”大孙头微笑着说，还瞥了胡德林一眼。

龙美尔怯怯的站起来，作为一名见习排长，和一群澳洲人在一起开会，他还有点不适应：“营长……‘打扫干净屋子再请客’是指的什么？”

大孙头示意他坐下：“这句话的意思，放在临高现在的情况，就是剿匪。临高可以说是自古匪患严重，猖獗的土匪不但严重影响临高的农业生产，还把大批劳动力牵扯在了防匪剿匪上面。我们新军作为全县联防的核心力量，剿匪义不容辞。只有把被匪患牵扯住的劳动力完全解放出来，执委会计划中更大规模的工业农业和商业才能真正实现。像聂义峰上尉，他曾经参加过文澜河两岸的小规模剿匪战斗，而文澜河两岸匪患清除，我们才得以有了这些工厂和农场。是否明白？见习排长同志？”

“明白！”龙美尔正襟危坐喊道。

“所以，接下来咱们博铺所有新军的任务主要有三个——第一，加紧部队训练。马上就会有新兵到来，虽然不会很多，但你们要知道，一旦剿匪行动开始，我们没有时间像去年训练你们那样训练这些新兵，所以必须抓紧。第二，按照政协会议的决议，各村的团练乡勇也会来进行训练，而每一个村子的乡勇将会构成锁和网，限制住土匪的活动区域，所以这项任务也不能疏忽。第三，就是支援建设。坦率的说，以我们新军目前的规模，是超过临高经济承受能力的。别的不说，我们这千百号人挤占掉的劳动力，可以建设几十个现代化农场。所以，支工支农，包括支援执委会许多非作战任务，也将是常态。各单位是否清楚？”

“清楚！”连排长们纷纷喊道。

“所以……”大孙头一脸坏笑，“最近一段时间，恐怕‘周末’这个事情就要说再见了。有对象的，有妻儿的，恐怕要过一阵牛郎织女的日子了。是吧，掷弹兵连连长？还有一连长？”，聂义峰和胡德林窘迫的大红脸让大家会心一笑。

“好了，废话就不多说了。政协会议之后，咱们新军，就是新的开始，同志们，都好好努力吧！”大孙头卷起地图说道。

“是！”众人纷纷起立。

“好，解散。哦，对了，所有穿越众军官留一下。”大孙头说道。

土著军官们纷纷出去了，会议室里只剩下了穿越众军官。大家互相看看，一般这种情况，都是有大事情。

大孙头看着面色严肃的众人，噗嗤一笑：“别紧张，没有任务，就是晚上执委会扩大会议，所有穿越众军官要列席。”

大家顿时一脸不情愿，执委会扩大会议已经以扯皮和跑题的传统，在穿越众里享有盛誉。说来说去，定好了大家执行不就完了，何苦还要去坐到**发麻呢。

“你们啊，还是得去听听。既然大家都是来自旧时空，事关我们自己的切身利益，你看你们一个个的。”大孙头苦笑着，“是，有命令我们执行就完了，但是这个命令合不合适，我们心里得有数，我们也得提出自己的意见。行了，晚上大家一起去。丰城轮上条件那么好，不去白不去！”

晚上，丰城轮的甲板上灯火通明，执委会扩大会议正在召开。因为这是政协会议后“决定路线和方向”的会议，所以不但全体执委无一缺席，所有部门的负责人和所有细节的负责人，新军全部穿越众军官都到齐了，甲板上闹哄哄的一大片。大家或自带马扎板凳，或坐在甲板各种设施上，或干脆席地而坐，把执委会几位大佬围在中间。几位大佬也懂得不能搞官僚主义和阶级分化，也席地而坐。博铺的几个军官来得晚，在大孙头的再三催促下才赶到丰城轮，会议已经进行了一会了，粮食部门正在汇报全县征粮，也就是所谓“合理负担”的情况。

“这负担……会不会太重？”文总看着报表上的数字，不禁倒吸一口凉气，这粮食部门简直是狮子大开口啊。

“的确比较大。”粮食部门负责人说道，“根据资料情报部门的研究，虽然历史上临高的粮赋是七千多石，当地百姓真正的负担，大约在一万五千石以上。”

“**，这么多！？”所有人都吃了一惊。

“可能还不止。明清二代的赋税都有很大的浮收，这是公开的秘密。什么踢尖淋斛、火耗这些是大家都知道的，其实里面的弊端多如牛毛。所以说，即使我们再把派粮水平降低，对各村寨来说还是相当沉重的负担。”

农业部门首席大长老吴南海说：“其实这个派粮不要也罢，本月农场就要开始大规模种杂交水稻了，先种1000亩下去，虽说肥料和农药条件差些，但是本地一年能三熟，就算只两熟，一年收500～600吨大米是轻轻松松的。派粮对农民的压力太大了，我们既然要拉拢民众，就不能太压迫他们了。”

聂义峰扬了扬眉毛。在旧时空，中国的杂交水稻可以说是家喻户晓。可以说旧时空的中国，可以依靠相比之下少得可怜的耕地养活十几亿人，杂交水稻功不可没。

劳工头子“邬姆莱”邬德说：“我们和督公商量过，要化不利为有利条件，派粮派差只是一个契机，我们的最终目的是推行社会改革。”

“社会改革？搞本时空的土地*？”

“那敢情好，在座的也有新军啊，这衣服不和红军差不多嘛，咱们搞土地*！”

“有红军，没有党啊？”

“没关系，我们有杜女王……”

这执委会扩大会议跑题的传统果然名不虚传。

马千瞩赶紧抢行拽回话题：“并不是土地*，而且本时空临高的社会矛盾核心是生产力低下，暂时还不是生产关系。根据社会工作方面提出的分析，民政委员会下一步就是去争取包揽本县的夏秋两税。这事情，立马就可以派人去办交涉！”

“承揽粮赋？”文总不解，“士绅大户承揽粮赋是为了和胥吏们内外勾结，转嫁负担，自己发财，我们承揽粮赋做什么？”

“是这样，”邬德接过话题，“我们承揽粮赋之后，就完全去掉浮收。只向县库里缴纳额定的数字。这样一来，即使加上我们的派征，对农民来说总负担还比过去小了。”

“县衙里的人会答应？这可是一个很大的利益链条！牵一发动全身，一桩弊症一旦形成了利益链就很难拔除的。”有人疑问道。

“当然不会答应。”马千瞩胸有成竹，“但是我们要改造社会，就得先打破旧有的格局。要发动起群众来，就需要有‘坏人’阶层。既然临高的现状不适合搞土改，地主富农这个靶子就不大适合。”

“而且你别忘记，这里的地主很多都是宗族的头脑，临高的宗族势力是相当强大的。”有民政爱好者提醒道。

即使在旧时空的中国，无论是北方还是南方，宗族势力都在某种程度上掣肘着**，甚至在一定程度上构成了治安隐患。而在本时空，海南因为地处南陲，地广人稀，加上又有长期的黎乱。为了自身安全和生产的需要，使得这里的村寨都有明显的宗族聚居色彩。穿越集团虽然强势，但目前还没本事彻底的砸烂这一切。

“所以我们的靶子就是赋税上的既得利益群体。这个群体是很复杂的，上到县令、县丞这些地方官员，下到没有任何名分，协助衙役的地痞无赖，也就是所谓‘粮差’，这些目标要区别对待。”马千瞩继续说道，“县令、县丞这些大明官员，原本能从粮赋上获得一部分好处。我们以私盐、商贸方面的利益给予其补偿，继续拉拢他们，他们也无话可说。真正利益受损的，无非是县里的的书办、胥吏和他们手下的爪牙，这些人基本都是祸害。他们在县里为非作歹，欺上瞒下，上上下下即痛恨又怕他们。通过清算这批人，不仅能够再获得一批物资钱财，从舆情上来说：这些人毫无人缘，士绅到小民都会高兴，一举两得。我们清理掉旧的，不合理的制度体系，再将我们设计的更合理、更现代、更简便的税赋征收制度推广下去，士绅百姓们对我们的能力将会刮目相看，有益于未来吸引官僚知识分子的加入。”

“清理掉他们之后，就可以把我们的人派进县衙里去。”有人恍然大悟。

“太妙了！”有人拊掌称赞，“这样等于临高县衙就是我们的了！”

“这个方案不错。”执委会大佬纷纷赞同。

“之所以要收拾胥吏，还有个因素。”前人民公安，本时空穿越集团政治保卫总署的冉耀大佬补充道，“根据社会部的调查，县里的三班头目基本上就是本县的匪盗头子，他们和县里的各种大小土匪、贼徒都通着声气，干着坐地发财的买卖。如果不把他们剪除掉，我们日后的剿匪和整顿治安工作就会有很多麻烦。在座的有新军同志，马上就要进行的剿匪战斗，也需要我们在政治和社会层面予以支援。”

“这些人不肯轻易放手吧？没有鱼麟册拿什么收税？”

“笨，不缴出来就吊起来过电！”发言的是独孤求婚，“我看哪个有本事顶得住。”大家一阵哄笑。

“就算给你鱼麟册，你担保你能看得明白？”

“鱼麟册也不算什么了不起的东西，研究的著作早就有了，真拿出来我也看得了。”

“全靠你了！”

“问题不在这里，”眼看着又有跑题的趋势，民政部门急忙拽回来，“就像我们为什么要叫各村自报‘合理负担’一样，鱼麟册并不是真实的反映临高的农业生产水平，如果我们继续按这个册子收，许多不公平、不合理的现象依然得不到纠正，对这个社会的进步并没有什么意义。”

“那……”

“土地和人口普查。”民政部门说，“现在各村都有了联络员，我们应该进行全面的普查。大体把全县的田地、人口、资源情况摸清楚。”

“工程太大了吧。”大家都倒吸一口凉气。

“千里之行，始于足下么。”执委会倒是无所谓，“现在不过是一个县，以后是全中国，你要不要干？”

接着一番议论开始了，而且向着不可控的跑题无限奔腾着。

“我说，不跑题咱们能死么？”聂义峰苦笑着看看胡德林和大孙头，两人也是一脸无奈。

==68.执委会扩大会议==

对民政和农业问题，聂义峰并不太感兴趣。从小在城里长大的他，对农业的最直接的体验就是奶奶在泡沫箱子里种的韭菜辣椒之类。但是他毕业之后到穿越前，一直在一个颇具规模的工厂上班，过了好几年“歌声轻轻荡漾在黄昏水面上，暮色中的工厂在远处闪着光”的日子。所以当议题进入到工业化时，他不由自主地竖起了耳朵，而且这轮议题还有一个在旧时空有特殊含义的名字——第一个五年计划。

作为计委的首席大佬，马千瞩正进行着他的报告：“我们目前已经拥有了百仞和博铺两个工业区，初步建立了具备一定自我循环能力的工业体系。但是这个工业化，还很初级。我们的工业文明太脆弱了，我们现在享受得一切现代生活的物品，还有本时空的的土著敬若鬼神的机械和武器，都是建立在从另一个时空带来的物品的基础上。随着时光的流逝，我们正在逐渐失去这些储备。现在所有的欣欣向荣都是虚假的，因为现实是我们正在缓慢的失血。失去的，正是现代工业文明之血。那些报废的零件、燃烧掉的汽油、流逝的车辆摩托小时、机械寿命、老化的橡胶、塑料件……同志们，每次我看到计委的报表的时侯，都会有一种急迫的感觉。”

周围一阵哄笑，计委的抠门已经到了快引起民愤的地步，就连军事演习吃掉的罐头，都要全部回收。但是大家不得不承认督公所言不假，就拿几天前的大阅兵来说，那些把土著吓得差点尿裤子的车辆、飞机，没有一个是本时空生产出来的。就连那米尼枪，枪管材料也是旧时空的无缝钢管。

“如果不能在这些设备的寿命消耗完之前搭建起起码的自给自足体系，那我们在一代人的时间里控制东亚，殖民澳大利亚的目标就会完全破产！”

“还控制东亚殖民澳大利亚？如果不能在旧时空的设备彻底怕我前建立一套能自我复制自我升级的工业体系，我们还不如**来的痛快啊！”农业大佬吴南海嘟囔道，周围的人哈哈大笑。

“说的没错！”梁德志插话道，“就拿制造口上经常说的橡胶轮胎来说，按照旧时空的标准，一个轮胎产业几乎就可以成为地方的经济支柱，原因无他，上下游，一条轮胎的上下游可能包含几十家企业！”

聂义峰心里暗暗称是，作为在一家工厂打了五年杂来说，不难理解这个“工业体系”的作用，想到这里他也举手发言：“关键是，我们对工业体系最多是一知半解，也无法知道到底哪一种物资消耗殆尽之时会使得我们的工业陷入瘫痪。”

马千瞩点点头：“小聂说的没错，所以一定要在各种物资设备还很充裕的情况下启动工业化进程，不然再想干……我们也做不得了。”

现代工业体系，在旧时空的历史上形成于19世纪中后期至20世纪初。是伴随着科技发展，特别是自然科学的发展而形成的。但是在这个时空，人们还认为洗澡有害健康的17世纪，除了穿越集团带到这时空有限的技术设备和移动硬盘里存储的各行各业五花八门但是凌乱的技术资料，到底如何该开启这个工业化？如果建立不了工业体系，那他们这群时空入侵者所能做的，恐怕也只是在临高一隅吓唬吓唬土著而已。虽然穿越众里穿越的目的五花八门，有的迂腐猥琐，有的星辰大海，但都有一个共同点——改造并建立一个新世界。如果没有大工业，这就是扯淡。

聂义峰思索了半天，随手拿出了新军统一配发的笔记本——这是旧时空才能见到的线圈本，穿越前在批发市场以吨为单位批发了一大堆。细说起来，现在的穿越集团，连着旧时空随便一个文具店都能买到的笔记本都生产不出来，不禁苦笑。他打开笔记本，寥寥写起来，权当是自己设想的随笔。大孙头看了看他，笑了笑，不说话。其实他是有意让年轻的军官们来参加这个执委扩大会议的，特别是聂义峰。让他能加入到穿越众的政治活动中，就意味着他要接受一个现实——旧时空，真的回不去了。聂义峰在战斗中发疯的表现，让大孙头很担心，这个小弟是为了一心求死才那样的。但是死就能回去了吗？没法知道。

作为军事委员会委员和新军名义上的最高指挥官，何鸣站了起来：“我说说我的想法，从军事角度来说，我们要重建一个完整的工业体系，占地必须尽可能小，分布尽可能集中。主要工业区的数量越少越好。这样，我们有限的武装力量才能更有效的进行保卫。不然，将会极大地削弱我们手中新军的战斗力。虽然我们也可以随时武装穿越众，但我们总共才多少人？五百人？即便人手一支半自动又能怎么样？”

他刚坐下，资源口迅速发言：“老何所说有道理，但是就资源角度来说不太可能，采矿和选矿的位置，可不是我们想在哪里就在哪里的。”

“这是自然，特殊情况特殊对待，我所说的是指工业区。”何鸣补充道。

“其实我们不用太复杂，我们将来的工业只需要提供大约19世纪末的工业社会能造的一切工业品，从蒸汽轮机、铁甲战舰、机关枪当然还有避孕套，这样就可以了。当然不限于一摸一样，只要性能和运行机制差不多就可以。”胡德林发言，众人顿时笑翻了天。

“老胡，你是怕你们家某人有喜啊？”

“那个谁？今天来了没有？你听听胡德林这话！”

“作为医学实验方向的负责人，我必须告诉大家，短时间内大家基本是没有生育能力的，虽然一些生理现象都正常。现在推测是穿越虫洞时一些无法得知的因素导致的，听起来有点神秘主义，不过至少现在有妻子有女友的基本不用担心避孕的问题，所以避孕措施根本用不上。”

“听见了吗？老胡！”

会议再次跑题，而且越来越污。坐在角落里的艾晓茜羞得面红耳赤，狼狈而逃。

马千瞩不满地大手一挥，做了一个“收”的手势，大家很配合的停止了跑题。

“能自给自足，不从外部输入任何技术和部件就能养活自己，能更新设备，维持运转。还能发展，能持续提高规模，加工精度，乃至转向。这可是个大问题，比如几代人后，从化石能源转为核聚变能源。”有人天马行空的说着。

“核能！？扯得太远了，老兄……虽然我说中核技术出身，但我很负责任的说，这事起码咱们重孙子那辈再说吧！”一个人摇摇头。

这时，贸易部门发言了：“我们首先应该有一个大型海港或依托于大江大河的内河大港做物流中心，目前来说无论是博铺还是马袅，严格来说都不太适合作为商港。而且我们需要大力扩充船只数量，这样才能有效连接世界各地的采矿点，来满足工业需求。别的不说，海南缺少优质煤，而大海的对面，越南的鸿基煤矿……我就不细说了，大家都懂得。而且我们必须扩建水利枢纽，能有效组织灌溉防洪，同时水能还是清洁能源。”

“说的没错，所以我们目前的重中之重，是完成百仞滩水电站的扩建！”电力部门拍桌子求重视，“过去这一工程之所以迟迟不能完工，很大程度上是我们的劳动力匮乏，现在既然有了这么多的劳动力，水泥、砖石供应也不虞匮乏，就应该尽快完成它。”

制造口掌门展无涯大佬连连点头：“我赞同尽快拓展电力设施，以现在的电力供应水平，机械部门的开工率太低了。而且有些特殊设备，一开机，所有灯泡都得闪一下，这怎么能行？”

“化工部门也是这个意见！”一石激起千层浪，“如果不是电力匮乏，我们的土法电解槽早就可以开工了，烧碱、漂白粉什么的，马上就能量产，这些东西太有用了。”

“输配电的问题能解决么？”文总也许觉得会议有点没有存在感，急急忙忙插话问道。

“可以解决。”电力部门成竹在胸，“我们有全套的器材，可以架设百仞到博铺的110千伏线路。这样输电损耗小一些。既然执委会把文澜河两岸作为主基地，从原来时空带来的器材就主要用在这里好了。我相信以后我们能量产简单的输配电设备。”

“如果决定扩建水电站，那么就不仅是一个发电的问题了，而是作为文澜河流域综合治理工程的一项来做。”马千瞩说，随即他摊开了自己的设想图，“这是一个相当复杂的工程，除了扩建百仞水电站，还要在博铺下游建立水闸，整修驳岸，疏浚河道，用来调节文澜河的水位。保证在枯水期也有足够的水量。保证文澜河的水位，有二大主要好处。一是利于内河航运，文澜河虽然是临高境内第一大河，但是雨旱两季水位差异过大，使得内河航运只能停留在小划艇的水平上，最旱的时节，有些河段露出大量的河底石块，虽然没有断流，但是船运已不可能。有了博铺的水闸之后，可以将河道的水位保持在一个基本的深度。二是利于调整蓄水量，有利于工农业生产。目前文澜河的灌溉效益远没有发挥出来。沿河的各大田洋，基本没有修渠的，浇灌就是靠人力和水车，效率极低。穿越者即将推广的现代农业和工业会消耗大量的水，有了水闸，旱季的工农业用水就可以得到保证。”

聂义峰听着大佬们七嘴八舌，心情莫名的激动起来，眼前浮现出家乡的景色。在旧时空的家乡，数条河流穿过。在进行过治理后，田野间都是纵横交错的灌溉渠道和星罗棋布的吹水机与电站，自己工作的那个工厂旁边就是一条河，夏天无数孩子会下河玩耍，几条大河最终汇入一个湖，一到周末都是父母带着孩子泛舟水面上……想着想着，突然觉得鼻子一酸，爸爸、妈妈、奶奶的身影在眼前划过，又向他挥挥手渐渐远去。聂义峰背过身，掩饰地擦了擦眼睛。

这时教育部门大佬胡清白站了起来：“抱歉我要打断大家的畅想，并且泼点冷水。同志们所说的一切，所有设想，都得有一个大问题，就是我们带来的这些不属于这个时空的技术，如何利用起来。现代工业体系，那是两百年间无数人集体智慧的结晶。没错，我们作为时空入侵者是站在巨人的肩膀上，但我们要做的是靠我们这区区五百人恢复旧时空几万人甚至几百万人的智慧，怎么可能？”

“所以，你们教育部门任重而道远啊！”

“这恐怕不是教育部门的事情。”胡清白摇摇头。

聂义峰举起手来，大家都看了看他，马千瞩打量了他一下，示意他发言：“小聂，你说说看？”

“我也觉得，依靠我们这五百多个人，恢复旧时空的水平，是根本不可能的。”聂义峰说道，“就拿我们新军来说，一直有呼声装备后装步枪和火炮，还有装备金属定装弹，可是制造这些装备需要不同的合金钢，而制造合金钢……我不太懂，想必钢铁和化工部门，心里也是有数的。所以，我觉得，我们不能指望我们带来的技术可以千秋万代，入侵这个时空的笔记本电脑和移动硬盘总有坏的一天。我的意思是，技术的发展，是和社会的发展是相伴的。生产力提高，自然就会催生新技术，而新技术进一步提高生产力，从水力机到蒸汽机不就是这样么？这也是社会实践的日积月累，也就是刚才教育部门说的无数人集体智慧的结晶。所以，我们没必要考虑全盘恢复旧时空的那些技术，笔记本电脑恐怕我们有生之年是看不到穿越牌的。我们只需要恢复现在急需的技术就好了，其他的，交给社会自然发展，自然会在该出现的时候出现。”

一席话说的众人安静下来，过了许久，文总点点头：“小聂说的有道理，我们得眼高手低。思维可以想到二百年以后去，但是做起来，还是要立足于现在。”

见到获得了最高大佬的支持，聂义峰长舒一口气坐下了，胡德林凑了过来：“行啊，说的不错。”

“我就是随便一说。”聂义峰傻笑道。

接下来的会议，又一次进入到了讨论、跑题、再讨论、再跑题的死循环中。最终做出了若干决议，还算是办了点正事。核心就是工业转移和扩大，趁现在工厂规模还不大，坛坛罐罐还少，把工业区向更科学的地方转移——所有在文澜河西岸的工厂全部搬迁，东岸被作为未来的工业中心列入了总规划，以后整个工业基地将全部布置在河东的下游地区，北达博铺南接百仞，以后向马袅半岛扩展。这样利用现在已经初步成型的工厂分布，形成以博铺港为中心的钢铁和化学工业区，充分发挥海运量大价廉的优势。船队从越南运进的无烟煤，从广东运入的生铁熟铁，从田独运来的铁矿石，从福建运入木材，从马袅半岛运来化工用的盐。而以百仞城为中心的则是机械工业和轻工业区，以最大限度利用水利和人力资源。原来西岸的重工业区全部裁撤，土地另作他用。这样以来，博铺制造的钢铁、化工产品，以及从海上运来的各种原料，可以通过文澜河这条水上运输通道直接运到百仞工业区进行加工制造，成品又能使用水路运送到博铺出口。

“同志们，可别看不起我们这个小小的工业规划。”文总豪情万丈，“你们不是一个个都要改变世界吗？这就是我们改造世界的第一步！”

==69.新兵风波（一）==

分给博铺卫戍营的新兵总算是来了。

由于各条战线都严重缺乏劳动力，本着“军队要忍耐，为经济建设让路”的精神，一千三百多新的劳动力，陆军海军一共只得到了二百四十人的名额，引起了陆海军少壮派的强烈不满，但是计委认为这已经是特大的恩典了，对抗议根本不理睬。海军目前主要任务是造船和充实岸防，博铺的防御事实上是由博铺卫戍营承担，因此只得到了八十个人的名额。剩下的人，大头归了百仞教导营，剩下六十人分给了博铺卫戍营。

接到通知的时候，胡德林提议要不要集合部队，让新兵们感受一下心灵洗礼。大孙头说阅兵的时候已经足够震撼了，因此新兵来了之后不多废话，直接进入训练环节。但是这六十人如何分配，却起了争执，有人主张再建一个连，反正现在博铺营也只有一个连在演人畜无害，还有一个排的掷弹兵干脆只是挂着连的名号。但是军官成问题，大批军官都被抽调到了百仞教导营。最后，聂义峰占了大便宜——全部划给掷弹兵连，他们有足够的军官和士官。这样，掷弹兵连也就成了博铺营步兵二连。虽然引起了原来掷弹兵排老兵的不满，但是几个月的新军生活，已经让大家养成了服从命令的习惯。更何况，这掷弹兵和步兵，待遇一样、服装一样，除了多背四个沉甸甸的四号手榴弹没有任何区别。当然……即使成了“步兵二连”，他们装备的仍然是又大又沉的四号弹。

和所有的新兵训练一样，新军的新兵训练也是从体能、队列、纪律三大方面同时展开的。每天早上起床，先围着操场跑五公里。然后上午进行队列训练，下午还要完成一次从博铺到百仞的往返行军。晚饭过后是文化学习和纪律学习，等把人累的半死不活才允许睡觉。这些基础训练，已经完全由提拔起来的土著班排长负责，而穿越众军官现在也没有什么清闲，他们被集中起来，由穿越集团的排队枪毙专家们进行军官培训。毕竟穿越众比土著军官强多少吗？并没强多少。

髡贼军队军纪严明行伍严整，已经在临高出了名，《三大纪律八项注意》这首歌竟然成了本时空第一首流行歌曲。可是直到新兵们亲身体验到之后，才发现传说尚不及实情的十分之一。队列之中，不能打哈欠、不能打喷嚏、不能抠鼻子、不能说话、不能四处乱看，而且怎么站、手放哪，怎么走，怎么跑，甚至怎么蹲，每一个动作细节都有明文规定。新兵们暗暗不满，这都是些啥，打仗用的到吗？可是髡贼军队从未打过败仗是个不争的事实，令新兵们虽然不满但却不得不照着要求做。这些就算了，连吃饭什么时候坐下，怎么坐下都有规定，屋子里物品怎么放置也有条条框框。一天下来，无不叫苦不迭。熬过枯燥乏味的文化学习和纪律学习，总算是睡觉了，还时不时的搞个紧急集合，折腾的第二天早上满是黑眼圈。

穿越众军官对待新兵，但到底还有21世纪的人权观念，虽然严格而且也有打骂行为，可并没有什么虐待士兵的事情。但是土著们上阵，就完全不一样了。

聂义峰被从军官培训班叫了回来，接着拿到一份士兵委员会递交的打架斗殴的报告，顿时皱起眉头。事情很简单，一名新兵在训练的时候被班长抽了一藤条，士兵和班长打了起来。士兵委员会介入，双方才分开。士兵打架虽然是严重违纪，但也是再正常不过的事情，于是对那个班长进行了口头警告，罚了一个月军饷，对新兵也采取了各打五十大板的做法。谁成想，这个班长晚上竟然带着几个老兵，把那个新兵绑了起来进行了殴打，直接打进了医院里。刚好被魏爱文知道了，把这事报了上去，于是后果可想而知，军事委员会勒令严查。

“怎么搞的！”大孙头一摔门就进了连部，火气十足，“二连什么情况？”

“这是士兵委员会的报告。”聂义峰苦笑着把报告递了过去。

“这都什么破事！”大孙头草草扫了一眼，“报告可信度高吗？”

“士兵委员会选举的时候，新兵也参与了，而且占了三分之二的名额，应该不会偏袒老兵。”聂义峰也是第一次见大孙头气成这样。

“其实这种事，即使旧时空，国内外也不新鲜，但总归是太恶劣了。”大孙头坐下来，“你打算怎么办？”

“我……”聂义峰一时语塞。心里暗暗叹息着，虽然自己挂着上尉肩章，当着连长，但本质毕竟是个沐猴而冠的军宅穿越众。他可以带着士兵冲锋陷阵，他可以不怕牺牲英勇顽强，但是在处理连队日常事务上，那种不知该如何去做的无力感是他人无从体会的。

“被打的士兵什么情况？”大孙头问。

“还不知道，在百仞医院住院。”聂义峰摇摇头。

胡德林一脸惊慌的闯了进来：“内务部队来了……老聂他……”

聂义峰突然一种想哭的冲动，真想一摔东西“老子不干了！”，但他也只是脑内小剧场过了一下这段剧情。

两个穿着07式迷彩服，戴着钢盔，胳膊上还有“MP”袖标的穿越众走进连部，同时敬礼：“我们奉命带走聂义峰同志，接受军事委员会调查。聂连长，请您配合。”

胡德林求助似的看了看大孙头，大孙头一脸无能为力的表情。

“走吧。”聂义峰戴上帽子，并不多说话，跟着走了出去。

走廊里已经站满了原掷弹兵排的老兵，郭卫华、董金彪、符文明三个新上任的排长如同蚂蚁上锅，特别是董金彪。上次是他的兵扔手榴弹把自己炸死了，还炸伤了一班长老郭，连同聂义峰也遭了难。这次又是他的兵，和新兵打架，还把人打进了医院，又害聂义峰要去蹲号子。懊悔、愤懑，让他来回踱步，不停的搓手。大家看见聂义峰出来，急忙围了上去。

“连长，连长……”

“请大家退后，我们在执行公务！”

士兵们知道这些穿越灰灰绿绿小方块花纹衣服的人是内务部队，相当于澳洲首长们的御林军，纷纷站在原地。

“老郭！”聂义峰喊道。

“到！”郭卫华立正。

“今天所有训练取消，学唱《三大纪律八项注意》，新兵老兵全部参加！”听得出，连长压着一肚子火。郭卫华不敢怠慢，急忙招呼大家整队。

营房外，停着一辆212吉普，大孙头和胡德林一直把聂义峰送上车，看着212吉普划了个弧线向基地大门开去。

手机响了起来，大孙头看了一眼接起电话：“首长。”

“老孙你那里怎么回事，怎么发生这样的事情！这是非常恶劣的！影响整个穿越集团的形象，你懂不懂？”电话里的语气十分焦急。

“事发突然，我们现在也还在调查。”大孙头想了半天，只能不疼不痒地说。

“聂义峰呢！？”

“已经被内务部队带走了。”

“好吧，你们营先进行调查，形成报告，明天交到军事委员会！就这样吧！”电话挂断了。

胡德林问：“谁？老何？”

大孙头不说话，过了一会，猛地一转身，边走边喊：“全营集合！全体给我唱《三大纪律八项注意》，晚上全部抄歌词！”

已经整修一新的博百公路上，铺上了一层煤渣，两边有些淤塞的排水沟也施工完毕，岸边还种上了树。文澜河治理工程已经开始，每隔一段距离就会看到清理河道的工人。212吉普车沿着公路行驶着，每路过一个警戒炮楼都会鸣笛。分布在公路两旁的商铺正在进行新一轮清理整治，把他们向博铺和百仞城转移，只留下车马店服务于商旅。聂义峰看着车窗外滑过的景色，突然有一种悲凉的感觉。他为什么要来这里？为什么要穿越？哦，对了……他本来就没打算穿越，他是因为和家里闹别扭，稀里糊涂来到这个时空的。现在，气也消了，可是家再也回不去了。他不知道爸爸妈妈还有八十多岁的奶奶现在怎么样了，是不是在到处寻找杳无音信的孩子。他想起妈妈给他煮的白菜面条，呛呛锅，炒一下白菜丝，然后加水下面，最后打上荷包蛋。在国外留学的时候，回家前，妈妈问他想吃什么，他每次都说白菜面条。现在，妈妈的手艺，怕是再也吃不到了。

不知不觉，眼泪已经流了下来。聂义峰本质上不过是个二十几岁，从小衣食无忧，被保护的很好，没受过什么委屈的大孩子而已。

“老聂，想家啦？”坐在前排的内务部队上尉看了看他。

“没……没……”聂义峰揉了揉眼睛，掩饰道。

“我认识你。第一次反围剿的时候，我就在你头顶。”内务部队上尉接着说。

聂义峰哦了一声，不说话。

“你啊，别把这事放在心上，配合调查就完了，人又不是你打的。”

聂义峰努力平抑着自己有些颤抖的呼吸，问道：“你为什么参加穿越？”

“我啊？”内务部队上尉笑了笑，“还能为啥，升官发财推妹子，咱就这点出息。”

“你父母呢？”

“他们啊……估计巴不得没有我这个儿子吧……”内务部队上尉苦笑了一下，“走之前我跟他们说要参加探险，买了份巨额保险他们是受益人，还留了分遗嘱，也算是安排了。”

聂义峰不说话。

“丰城轮上，我其实看押过你。”上尉又回过头来。

“是么……”聂义峰笑了笑。

“所以，你的事我也知道一点。兄弟，旧时空，我们真的回不去了，我们都得在这个时空好好活着。”上尉说道。

“我懂。”聂义峰语气满是不甘。

“你一看就是从小被父母宠着惯着的乖孩子，你敢想敢做，其实大家对你评价很高。只是，你太单纯了，兄弟。在任何一个时空，太工于心计固然令人讨厌，但是太单纯也不是好事。明白吗？”上尉语重心长。

“我只想做自己的事。”聂义峰说。

“对，问题就出在这。你一定觉得很冤枉，一定认为那几个人又在趁机整你。但是，老聂，你就像你说的，你只是在想做自己的事，而不是去做成个样子。其实像打架斗殴，这种事都会有苗头的，如果你及时发现，就不会有这事了。当然，这也不是说你的问题。我只是想说，老弟，你真的回不去了，好好在这个时空活着。”上尉说完，回过身去重新坐好。

聂义峰明白上尉是什么意思，看着窗外的景色不再说话。过了好一会，他才发出声音：“我可不可以去趟医院？”

几个内务部队军官商量了一下：“可以，但是时间不能太长。”

==70.新兵风波（二）==

吉普车没有去百仞军营，而是直接开进了百仞城，在百仞医院门口停下了。几个正准备看病的公社职工，对澳洲首长这种小车早已见怪不怪了，正眼都没看一眼。车上下来一个新军军官和三个髡人的御林军，大家也没有什么好奇。

“聂连长，你去看看吧，我们在这等着，别太久。”

“谢谢。”聂义峰敬礼，转身进入医院。他急迫的想知道从新兵的角度，这个事件是什么样子的。那个内务部队上尉说的对，自己要好好做每一件事。

穿过门诊楼，刚好碰到了医学口大佬时袅仁。

“小聂啊……你们怎么搞的！？怎么出这种事？”时袅仁已经接到了老兵打伤新兵的报告，对这种严重侵犯人权的行为他深恶痛绝。

“我来看一下那个新兵。”聂义峰并不多说话。

“二楼八床。”时袅仁皱着眉头说道，他扫了一眼周围，“何婧！”

门诊楼和病房楼之间修成了小花园，何婧和郭芙正扶着一名正在康复的病人练习行走。听到院长的喊声，郭芙搀扶病人坐在轮椅上，示意快去吧。何婧戴好帽子，急忙跑了过来。

“院长……”

“你陪聂首长去看看二楼八床那个病人，当一下翻译。”

“是！”何婧答道，向聂义峰点点头，跟着他一前一后进入病房楼。

聂义峰第一次来到病房楼内部，和记忆中小时候爸爸医院的病房楼很像。楼梯缓而长，还有平滑的道路，是为手术车通过而准备的。轻轻推开二楼走廊的门，聂义峰跨进来。每个病房的门口都挂着一个小牌子，写着病房号，床号和负责护士的名字。这套习惯和旧时空的医院一模一样，聂义峰很快就找到了八床，负责护士正是何婧。

病房门上都镶着一块玻璃，便于值班人员观察。里面两两相对，布置了六张病床。床头还有根拉绳，在天花板上连在一起一直延伸到病房外，接着一个小铃铛。这套简陋的病人报警自救系统还是很有创意的，虽然比不上旧时空数字化的警报装置，不过也聊胜于无。

聂义峰轻轻推门进来，病房里只住着受伤的新兵。新兵腿受伤，打着石膏吊在天花板上，看来是骨折了。看到聂义峰进来，用一口地道的临高话喊着要坐起来。聂义峰急忙扶住她，何婧用临高话安抚了几句，新兵才重新躺好，不停地说着什么。

“他说什么？”聂义峰问何婧。

“他说求首长宽恕，不要杀他。”何婧说。

“为什么要杀他？”聂义峰一脸疑问。

何婧翻译过去，新兵看了看自己的连长，怯怯地说着什么。

“他说，他打了军士，首长一定饶不了他。”

聂义峰笑死了：“何婧，你告诉他，新军从不滥杀无辜。他和军士打架，将会进行调查，根据事实真相秉公处理。”

何婧翻译过去，新兵一脸的将信将疑，但是髡人首长说话算数是十里八乡远近闻名的，他也只好点点头。

“何婧，你问问他，为什么他要和军士打架？”聂义峰说道。

何婧翻译过去，新兵的表情闪过一丝愤怒，但很快收了起来，叽哩哇啦说了些什么。何婧脸上露出不可思议的表情，又问了些问题。显然新兵对这个每天照顾他的护士是十分信任的，一股知无不言言无不尽的架势。聂义峰坐在旁边，听他们天书一般的对话，一脸茫然。

“他说……那个军士，和他来自一个村。两人原本都在一个大户人家做工，本来关系就不好。那个军士先跟随首长，当时他还劝军士不要跟着首长。现在他也加入新军，那个军士就对他态度很差，经常找他的问题。”何婧说。

聂义峰完全没想到他们竟然是同村的，个人恩怨一掺进来就不好说了。可是他想了想，新军的各项条令基本都修改自旧时空解放军的条令，其严格程度就算穿越众军官也是因为穿越之前进行了一年军事化训练，而且从小到大被灌输纪律意识，这才能适应，妄论这个时空自由散漫惯了的土著了。

“同志，那不叫‘找你的问题’，那也是训练的一部分。新军每天的一言一行，都是训练，自然随时随地有问题就说，有错误就改。”聂义峰说道，何婧翻译了过去。

新兵又激动地说了很多话，何婧想了想，组织了一下普通话的语言：“他说……命令他根本听不懂，都是用的‘澳洲话’，那个军士会说，所以总是说他是个蠢货。他实在忍无可忍了，才打了那个军士。”

这又出乎了聂义峰的预料。第一批新军士兵大都来自穿越集团控制下的公社职工、检疫营难民和本地劳工，早在进入新军之前就都进行过基本的扫盲特别是普通话学习，而且使用了很长时间，因此用普通话训练并无多大问题。但是这一批新兵就不一样了，是政协会议之后，各村派丁派差来的。别说普通话，全部都是大字不识一个的文盲。但是剿匪任务迫在眉睫，根本没有时间让他们去检疫营再滚一圈，因此最后决定边训练边学习，没想到竟然会引发矛盾。

“可是为什么要打架？你们选举了士兵委员会，为什么不向士兵委员会反映？”聂义峰奇怪，士兵委员会是由士兵们自己选举，不分军衔职务人人可选，理论上应当会遏制虐待新兵的行为。

新兵听了何婧的翻译，情绪激动起来，说了好多话，何婧脸色也难看起来。

“他说什么？”聂义峰问。

“他说……他不相信士兵委员会。很多老兵都要新兵孝敬粮饷，而且威胁士兵委员会的成员。”何婧声音很低。

聂义峰只觉得一股怒火突然蹿入胸口，他一直把新军当成本时空的解放军，努力身体力行做出一副人民军队的样子来，没想到连队暗地里竟然堕落到和军阀国民党部队一般。刚想到这里，突然全身一凉，出了一身冷汗。连队内腐烂到这种程度，他在干什么？还在做着第一次反围剿战斗英雄、新300米总设计师、剿灭张老三的功臣、博铺保卫战的功臣、大阅兵的设计者这一连串自娱自乐的美梦？可是他想不通，他的连队他的士兵，在他面前表现出的素质不应该是这样啊？一定是新兵有问题！一定是他在推卸责任！一定是他……聂义峰猛然刹住了自己的思路，怎么可以这样想？连事实都不敢面对，那自己和旧时空在历史垃圾堆里躺着的北洋军阀国民党军阀还有什么区别？

何婧看着聂义峰的表情变化，轻轻咳了一声。

“你反映的情况我知道了，事实将由军事委员会专门的调查组进行调查，我想会有人来问你这些问题，希望你能和今天一样，全部如实回答。”聂义峰定了定神，郑重的说。

何婧翻译过去，新兵似乎受到了鼓舞，点了点头。

“好，那你好好养伤。”聂义峰站起来，等何婧翻译完，一起走出病房。

聂义峰压抑着心中莫名的怒火，皱着眉头推门就上了楼梯。何婧追了出来：“聂……聂义峰！”

聂义峰愣了一下，这还是大年三十之后，何婧第一次喊他的名字，他转过身来，直直的看着何婧。

“聂……首长……”何婧被他看毛了，怯怯的说。平时如同澳洲女子一样干练大方的她，在聂义峰面前，不由自主的像只小猫一般蜷缩起来。

“没事，你工作吧，我回部队了。”聂义峰走过来，给何婧收拾了一下已经长长了许多的头发，何婧满脸通红，只嗯了一声。

“好好照顾那个伤员。”聂义峰扶着何婧的肩膀，语气温柔的如同韩剧。

“嗯。”何婧红着脸，迎着聂义峰的目光，也看着他。

聂义峰突然有一种想吻下去的感觉，可是大脑里的小天使只一瞬间就打败了蠢蠢欲动的**。他笑了笑，拍了拍何婧的肩膀，转身下楼。何婧脸烫的厉害，心脏扑通扑通跳着，倚在门上，扶着胸口急促的呼吸着。

医院门前，212吉普还等在那里。聂义峰出来，直接上车：“走吧……”

“伤员怎么样？”上尉问。

“还好，情绪稳定。”聂义峰说道。

“这说辞，很21世纪啊……”上尉哭笑不得。

车子启动，沿着道路向城南驶去。路过供水站的时候，上尉提醒他，这是去年他被虎蹲炮喷了一身血的地方。聂义峰心里五味杂陈地看着这里，他在这里的作战，回忆起来自己都感到不可思议，那也是他在穿越集团里最大的政治资本——为了保卫穿越众而决死奋战，全身浴血坚持不下火线。在那个瞬间，他甚至坚信自己将来一定会成为穿越军里赫赫有名的战将，圆了旧时空他的军人梦。可是现在，他怀疑了，自己真的适合当兵吗？那个新兵说出来的那些让他惊讶甚至恐惧的事情，一遍一遍回荡在耳朵里。自己的连队为什么成了这个样子？自己真的能成为一名军人吗……

百仞军营禁闭室还是老地方，上次因为训练事故自己就进来过一次。这次故地重游，聂义峰竟然还有一种亲切感。卫兵关上门，在门口立正站好。窗户前的桌子上，有笔和纸，是给被关押人员写自供书用的。聂义峰打开窗户，外面的嘈杂声传进来，那是教导营官兵在进行橄榄球比赛——这项旧时空在中国并无人气的运动，因为对器材和场地要求低而被穿越众植入到这个时空，竟然不知不觉成了流行运动。聂义峰看着操场上生龙活虎的士兵们，突然像下定决心一般，坐在桌前奋笔疾书起来，第一行中央写着——辞职报告。

==71.新兵风波（三）==

聂义峰辞职的消息引起了轩然**。这个虽然平时其貌不扬不怎么上蹿下跳，但是几次关键事情都办的很漂亮的青年军官，已经是很多人心中默认的未来的穿越军高级军官之一，突然传出辞职的消息，令很多人觉得不可思议。

“好一个以退为进，可耻！可耻啊！”陆军少壮派早就看这个勾结海军的陆军叛徒不爽了，更何况还是个黄俄，“他这算是什么？要挟执委会吗？他以为他是谁？对待这种人，必须严肃处理！”

“严肃处理！好好收拾他！”很多人跟着喊。

“你打算怎么收拾一个穿越众？毙了？埋了？沉海底？”大孙头皱着眉头看着狂热的人们。

“相信执委会和军事委员会会做出妥善处置！”踢得一脚好皮球。

“从聂义峰同志的辞职报告看，他对二连这次的问题，还有他没有及时发现的问题很痛心。他是真的因为内疚和对自己能力的不自信，才提出辞职的！”胡德林激动地插话道。

“我没看出他内疚在哪里，我看他这是要挟！”

“我坚决反对这种以个人情绪对同志斩尽杀绝的行为！”胡德林忍无可忍，拍案而起。

“坐下！”一直不说话的马千瞩怒了，“你们这是干什么？还当自己是老百姓吗？像什么话，坐下！”

“就是，小山头，小帮派，搞得好啊！”

“你！”胡德林气的又要拍桌子，被大孙头拉住了。

“作为一名炮兵指挥官，我请求发言。”应喻站了起来。

“不用这么客气，请讲。”马千瞩示意他发言。

“我和聂义峰同志接触不多，但对他印象深刻。早在新军教导营初建时期，每天晚上我们很多同志忙着去领导那里串门，忙着进行各种社交活动的时候，聂义峰同志在俱乐部里看书，书名我还记得，叫《拿破仑步兵战术》，从这个角度来说，我很佩服这个在旧时空没有当过兵的同志。”应喻说道。

“哼，不过是装腔作势摆姿态罢了。”

“从聂义峰同志过去的工作看，我不认为他存在严重的渎职行为。掷弹兵排的训练成绩有目共睹，他指挥的消灭张老三的战斗也十分果断，博铺保卫战他率领海兵防守码头打的也很顽强。所以我认为，聂义峰同志不存在主观问题，而是能力问题。换句话说，聂义峰同志在旧时空没有当过兵，没有接受过系统的军官培训，现在的问题并不全是他的责任。”应喻不理睬陆军少壮派的吼叫，不慌不忙地说着。

“我同意应连长的看法。怎么带兵，包括我在内，我们所有无从军经历的穿越众军官，都在从零学习。他的连队出现问题了，我们其他连队就没问题了吗？不见得……矛盾的爆发需要一个机缘巧合。如果聂义峰同志的辞职报告中所说的情况完全属实，那么我认为他至少不是主要责任的。”卢峰接过话头。

“哼哼，你的意思是他的连队都打成一锅粥了，他没有责任？”陆军少壮派不满道。

“我说的是，不是主要责任。”卢峰不卑不亢，“首先，穿越众军官集中培训是军事委员会的命令，聂义峰同志不存在擅离职守的问题。而不进行文化扫盲，在训练中学习也是命令，出现因语言不通而导致的矛盾更无法预测。而那个新兵和打人的老兵是同村，而且本来就有矛盾，我们都不是先知。至于士兵委员会被架空的问题，我认为这一点聂义峰同志需要负责，但正如应连长所说，这是能力问题。能力是需要培养才能提高，而不是落井下石。”

“我插一句……”政保部门负责人站了起来，“正如大家知道的，在新军内部我们安插有所谓‘十人团’，都是对我们十分忠诚的归化民。但是，聂义峰同志报告中提到的士兵委员会被架空的问题，政保部门没有接到任何报告。”

“你确定你的那些小特务就可靠吗？”

“当然，‘十人团’也不见得就一定可靠，但这至少说明一个问题，聂义峰同志获得的情况未必就是客观事实，那个新兵所说的是否属实，需要通过调查，而不是我们开个会来决定的。”

许延亮一脸人畜无害乐呵呵的表情站了起来：“那个……我说两句啊。因为不可明说的原因，聂义峰同志在有些地方不很受待见……”

“发言不要阴阳怪气。”马千瞩拍了一下桌子。

许延亮还是一副喜洋洋的笑容：“我在想一个问题，那就是，在这个时空我们干什么工作，是不是一定要和旧时空的专业对应起来？如果是的话，那我们这五百多人要重建一个现代社会，是否储备有足够的人才？如果不是的话，那么在现在没有条件进行系统学习的情况下，如何要求一个外行不犯错误？”

“你这是为你们海军的错误开脱！你们海军要知耻！知耻啊！”

“没错，穿越以来海军犯过不少错误，轻敌、失误等等。所以海军确实知耻，知耻后勇才能改正错误。所以，我不明白为什么我们不允许聂义峰同志犯一丁点错误。况且在我看来，聂义峰同志确实存在管理连队浮于表面的问题。但问题是，谁来教他或者谁又教过他如何深入？没有的话，我们怎么凭空要求人做到？那不成了神仙了？”许延亮乐呵呵的说着，众人频频点头。

“你这是不负责任的论调！”

“整个事件，是由老兵粗暴对待新兵开始的，聂义峰同志并不是直接当事人。该怎么处理，首先要经过客观公正的调查，这是对所有土著官兵和我们自己一个交代。我们现在坐在这里，凭着个人好恶，是做不到客观公正的。”大孙头站起来说道。

会议室里，各派之间唇枪舌剑，各有各的道理。

何鸣站了起来：“我说两句。首先，作为军事委员会委员，我宣布，驳回聂义峰同志的辞职请求！老孙，你给我去抽他俩耳刮子！受点委屈就撂挑子，给我多抽他几个！别瞪眼，我是说真抽，现在就去！”

大孙头不敢怠慢，匆忙离开。

“同志们，作为一名老兵，我想说，老兵虐待新兵是一件非常严重的事件。无论什么理由，把人打的住了院，性质十分恶劣，无论什么理由，在我们的军队里觉不允许这种暴力犯罪存在！我的意见，参与殴打的老兵全部降为列兵军衔，直接责任人开除军籍送劳改队。至于聂义峰同志，行政记大过处分，暂保留军衔职务，以观后效。”

大家不说话，何鸣虽然只是名义上的新军最高指挥官，但是威望还是不小的。

“另外我提议，组成纪检特别委员会，由穿越众军官、土著老兵和新兵组成，人员比例2：1：1，由特别委员会对陆海军所有连队士兵委员会展开检查，确保我们的士兵委员会制度能够真正实行下去。对任何威胁、操纵士兵委员会的行为，予以毫不手软的坚决打击。”何鸣接着说，“同志们，我们组建士兵委员会的目的有两个。一是利用士兵自我管理的机制，锻炼土著士兵，为将来培养成士官甚至军官打基础。这样可以把我们经验不足缺乏业务能力的穿越众军官从繁琐的日常管理上解放出来，专注于军事指挥。二是利用士兵委员会，实现对班排级控制，确立穿越集团对军队的绝对领导。这项制度必须贯彻落实下去，要让老兵知道，资格老不是可以摆谱的大爷。也得让新兵知道，任何违纪行为不会因为他是新来的而网开一面。”

“同意！”马千瞩立刻举手示意

“我必须再次提醒大家，新军不是哪个人，哪一派的，而是属于整个穿越集团。把一个人，一个派的利益凌驾于整个穿越集团之上，那是亡国的行为！我们现在还没有国，这么搞，我们都会死无葬身之地！”何鸣拍着桌椅喊着。

禁闭室里黑乎乎的，没有灯光。聂义峰躺在床上，闭着眼睛好像睡着了。其实他清醒的很，只是不知道自己该怎么办。他从没有这么迷茫过，好像所有道路都堵死了。在旧时空，他在原工作单位栽了跟头，因而穿越到这里。现在，他又栽了，他还能去哪？老天果然是在惩罚他，干什么都不行，最终沦为笑柄。

门外传来人们的对话声，聂义峰听出了大孙头的声音。接着门打开了，一个黑影站在门口，正是大孙头。

“聂义峰，过来！”大孙头喊道。

看来处理结果已经出来了，聂义峰的心反而舒坦了不少，要结束了。他坐起来，搓了搓脸，来到大孙头面前，想问问处理决定。还没等他开口，啪的一下，整个左脸火辣辣的疼着，还没反应过来，右脸又啪的一下，连耳朵都嗡嗡响了起来。聂义峰傻在原地，目瞪口呆。

“你的辞职报告已经被军事委员会驳回。何委员说，受到一点委屈就撂挑子，让我给你两个耳刮子。”

聂义峰苦笑着，让大孙头进来，给他拖出椅子：“我可能，真的不适合在军队待。”

“那你想去哪？”大孙头语气严肃。

“我不知道……”聂义峰摇摇头，在旧时空他就是个失败者，是个卢瑟。

“你这个样，让何婧怎么想？她的名字都是你起的，你是她最崇拜的人，你就这样让她看笑话？”大孙头瞪着眼睛。

聂义峰不说话。

“实话告诉你吧，会上没有人看你笑话。除了那几个人，大家都在替你说话！”大孙头严厉的说着，“许延亮，应喻，卢峰，还有咱们‘机尖组’，我和胡德林，还有很多其他同志。大家都在替你说话，没有人看你笑话。”

“谢谢……”聂义峰很是感激。

“我告诉你，这挑子不是你想扔就能扔！”大孙头拍着桌子，“给我老老实实等着处理结果，该是什么就是什么，连点担当勇气都没有，他妈的还是男人？”，说完，扭头出去了。

军事委员会的会议一直开到半夜才散会。从博铺赶来参会的几个人肯定没法连夜回去，有的住在百仞军营，大孙头干脆回百仞城住一下集体宿舍，反正一直给他留有位置，其他几个人各有去处，胡德林则直奔东门市。商馆有客房，而且还是按照旧时空宾馆酒店的风格装修的，这不是重点，重点是有佳人在等他。

艾晓茜已经被调回百仞城，在国民学校当起了老师。本身就是师范专业的她在旧时空也有一线教师的经验，在本时空倒也不难。唯一的不好处，就是工作压力太大了。国民学校虽然现在规模不大，学生不多，但是老师太少了，像她这样正经师范出身的更是凤毛麟角。她同时教着语文、数学和自然三门课，每天忙的饭都吃不踏实，人也瘦了很多。而且，和胡德林约会的时间就更少了。今天胡德林打电话说要来百仞城开会，晚上不走，她几乎脱口而出：“晚上去商馆吧。”

艾晓茜换了一身丝质吊带睡衣，婀娜的身姿光彩照人。她抱着膝盖坐在床上，等着男朋友的到来，并充满久违的期待。终于传来了敲门声，艾晓茜像只小鸟一般飘了过去，一开门，就看到了那灰色的身影和那双熟悉的、充满爱和**的眼睛。她几乎是被一下子按到了墙上，男朋友强势的烈火迅速通过皮肤的接触点燃了她的热情。两团火焰交织在一起越烧越旺，从门口一路点燃到床上，路上撒了一地被浴火烧成灰烬的衣服。屋里响起男人沉重的喘息和女人清脆的娇嗔，火焰迅速翻腾着，愈来愈旺，直到瞬时爆发。

艾晓茜面色潮红，脱力一般倒在胡德林的胸膛上，吃力地喘着。胡德林抚摸着女朋友的头，搂着她的身躯。

“我会怀孕吗？”过了许久，艾晓茜才幽幽地说。

“上次医学实验室不是说我们暂时没有生育能力么。”胡德林说道。

“你们这些男人，都是**思考的动物！”艾晓茜上次丰城轮开会关于避孕套的讨论，羞得把脸埋在男朋友的胸膛里。

“如果真有了的话，我希望是女儿。”胡德林挑起女朋友的下巴，看着那双美丽的眼睛，“和她妈妈一样漂亮。然后和老聂的儿子定个亲。”

“嗯，好。”艾晓茜听的母爱瞬间爆棚，好像真的看到了自己为人母的日子。

“叔叔和阿姨想要孙子还是孙女？”艾晓茜问。

“怎么还叫叔叔阿姨……”

“我们不是还没结婚么。”艾晓茜吃力地撑起身子，摸索着把睡衣穿好。

“这个时空，结婚也没地登记啊。过年的时候，见过公婆给了改口红包就该叫爸妈了，等一切都稳定了，我为你补一个婚礼。”胡德林郑重的说。

“嗯，谢谢你，老公。”艾晓茜完全没有了平日里的飞扬跋扈，小鸟依人般依偎在胡德林的怀里。

“唉……老聂这次……他也是倒霉，怎么这些事都让他碰上了。”胡德林突然感慨着。

“怎么了？”艾晓茜问，胡德林就把军委会议的允许外传的内容说了一下。

“难怪那天遇到何婧，她心情很不好。我看得出来，她爱上了聂义峰，而且特别崇拜。”艾晓茜说道。

“何婧怎么知道的？”胡德林脸上一排问号。

“你是不是傻？”艾晓茜一脸嫌弃地白了胡德林一眼，“那个新兵就在百仞医院！”

“哦，对对对……”胡德林这才反应过来，艾晓茜调皮的揪着他的鼻子转了转。

“有时间告诉何婧别瞎想，没什么大事。”胡德林说。

“我得有时间啊……你不知道，国民学校比衡水一中都变态！”艾晓茜可怜巴巴地说。

“嗯，那看来以后我闺女是清华北大的料！”胡德林半开玩笑道，艾晓茜也乐了。

==72.纪检特别委员会==

按照军事委员会的决议，纪检特别委员会成立，对整个新军所有士兵委员会是否正常运作展开调查，同时对博铺卫戍营步兵二连殴打新兵事件进行调查。为了保障客观公正，特意挑选了一名新军士官和一名刚入伍的新兵，然后干脆从新军体系之外抽调了两个穿越众，以防止可能存在的利益勾结。

梁得志作为业余勘探队的一名酱油队员，莫名其妙被抓了差。领导们的说法，因为他为人公正。而和他共事的，是一个叫马甲的人。听说此公在旧时空可以一字不差背下整篇刑法的神人，如今在海关当着一个空头关长。把他调到委员会，是作为法律顾问的角色存在，但事实上是调查的主力。但是马甲也很郁闷，他所熟悉的法律更多的是旧时空的宪法、刑法、民法、合同法、劳动法等等，这个军法……或者说军队内部执行的条令条例，他可以说是完全不知。但既然是人才，学习能力总不是弱的。此货竟然连夜熟读了旧时空的解放军三大条例，然后还仔细对照了现行的新军纪律条例，算是给特别委员会提供了不错的理论参考。

“我说老马啊……”梁德志一脸愁云

“梁工，叫我小马吧，或者直接叫马甲。”马甲同志彬彬有礼。

“这事你怎么看？”梁德志拿着新军提供的案情通报，实在是拿捏不准上意。

“四个字——实事求是。”马甲不紧不慢地说着，“纪检特别委员会的任务只有一个，就是查明事实。军事委员会的命令，是查明新军士兵委员会是否存在被架空的事实，以及博铺营二连打架斗殴的事实。至于军方怎么处理，与你我无关。”

“说是这么说啊，我们要是搞出什么对一些人不利的事情来，不利于团结啊……”梁德志说着，突然觉得这话对法家信徒来说实在是太过鸡贼，急忙要解释。

“不用解释，梁工说的也是个事实。但是我觉得，不至于，你别忘了，穿越之前定下的一条基本准则——万众平等，但是穿越众比别人更平等。”马甲说道，“从这个角度来说，无论我们是什么调查结果，聂义峰都不会有什么事情。更何况，我查阅了新军现行的条例，明确规定了军事主官不能干涉士兵委员会的运作。换句话说，即使是士兵委员会真的存在被架空**纵的问题，聂义峰也无权进行纠正。如果要说错，那么这项制度本身就是有问题的。”

“这样……那就好……那就好……”梁德志似乎吃了定心丸。

马甲打量了一下这个纪检特别委员会的一号首长，似乎明白了什么：“梁工似乎认识这位聂义峰上尉。”

“不熟，不熟，一起打一次仗。”梁德志面露尴尬，“当时我吓傻了，临阵脱逃，害得他受了伤，一直过意不去……”

“懂了。”马甲点点头。

“当然，我肯定是秉公办事的。”梁德志急忙表忠心，马甲不置可否。

“你有法务经验，你看我们这个委员会该怎么办？”梁德志又把案情通报读了一遍，十分恭敬地问道。

“其实核心就是二连，当然先去二连调查。二连的事情清楚了，其他连队自然清楚。”马甲说道。

“就这么办！”

一辆212吉普载着纪检特别委员会的四个人，来到了博铺新军训练基地。大孙头和胡德林已经在门口等着了，恭迎着这群带着尚方宝剑的人。吉普车在基地大门口潇洒地划了一条弧线停了下来，梁德志和马甲最先下车，而一名下士和一名列兵是第一次坐“澳洲四轮车”，已经晕的脸色十分难看。

“询问室已经准备好了。”大孙头走上来握手，直入主题。

“好，那……这是我们的传讯名单，通知他们待命。”马甲从笔记本上撕下一张纸交给大孙头。

“好，没问题。走吧，我带你们去询问室。”大孙头做了一个“请”的姿势。

询问室是已经打扫干净的一间禁闭室，一张桌子，几把椅子，桌子上摆着纸笔还有茶水。梁德志并不太习惯这样“审讯别人”，因此主力还是马甲。说起来，上次新军手榴弹训练事故的调查，也是此公参与了的。

郭卫华动作标准的走到门口：“报告！”

“进来！”

“报告纪检特别委员会，博铺卫戍营步兵二连一排长，士兵委员会主任……”郭卫华一本正经地自报家门。

“好了，郭卫华同志，我们知道你，请坐。”马甲面无表情地打断他。老郭哽了一下，迅速脱帽，坐在椅子上。

“郭卫华同志，新军少尉军衔，目前……仍然是士兵委员会主任。”马甲似乎是陈述，又似乎是在问他。

“是的，目前仍然是士兵委员会主任。新一轮选举还未展开，所以……”郭卫华知道，成为军官后，就不能再参与士兵委员会。但是现在训练任务紧张，新的选举还未开始。

“材料上说，你从新军教导营掷弹兵排开始，就担任士兵委员会主任，一直到现在。”

郭卫华咽了下口水：“是的。”

“看来，你的兄弟们，很信任你。”马甲若无其事地翻了一页材料，郭卫华不说话。

“那么，主任同志，为什么你的连出现了这样的事情？”马甲眯起眼睛。

“这个……”郭卫华不知道该怎么说。

“不要紧张，我们只是调查，希望你实话实说，所说即所想。”梁德志也许觉得自己太没存在感，急忙插话。

郭卫华深吸一口气：“首长，不是我不想管，而是根本没时间管。自打授衔以后，所有军官三天两头培训学习，连队日常训练完全是由士官组织。”

“你的意思是，从你们连长一直到你们排长，这段时间事实上根本不在部队，我可以这么理解吗？”马甲问。

“事实上，还有营长，一连长，所有军官，每天都要进行培训。”郭卫华耍了个心眼，把首长们都抬出来总不是错的。

“打人的老兵，你了解吗？”马甲问。

“是二排的，也就是原来的二班的士兵，下士军衔。是百仞公社职工出身，训练刻苦。”郭卫华想了一下，这家伙之前也没什么出格的事啊。

“他和那个新兵之间的事情，你知道吗？”

“现在知道了，他们认识而且有过节。但是之前我们都不知道，他们俩都没说过”

马甲一边问一边记着，只一会功夫就满满一页纸。

“你有没有收过士兵们的东西？”马甲迅速写了一段话，抬头问。

郭卫华咧了咧嘴，这个问题问的他很尴尬，但是掩饰恐怕也瞒不过首长们老鹰一般的眼睛，索性承认：“收过，一些吃喝之物和澳洲小物件，没收过票子和银子。”

“你很诚实。”马甲微笑道，“士兵委员会里哪些代表是你指定的？”

“我从没有指定代表！”郭卫华眉头皱了一下，迎着马甲的目光毫不躲闪。

“好了，少尉，你可以走了。把董金彪同志叫来，他在隔壁。”马甲点头，迅速在记录上签了字，交给梁得志。

郭卫华起立敬礼，麻利的转身走了出去。

整整一天的时间，纪检特别委员会传讯了步兵二连所有官兵，一个一个地询问。为了防止可能的串供，干脆就把人集中起来立正站着等待。经过一天的询问，结果已经大体有数了，不过却大大出乎预料——步兵二连的士兵委员会的确存在小额行贿、官僚主义和形式主义等问题，但预想中的被架空被少数老兵把持的情况并不存在。特别是大部分新兵，虽然对班长打骂颇有微词，对士兵委员会不疼不痒的干预也有意见，但都不认为士兵委员会是被控制的，事实上步兵二连已经有一名刚刚晋升士官的班长因为主动索贿而士兵委员会发现后就地免职。

“这么说，二连没问题？”梁得志漫无目的地翻阅着够够的问询记录，只觉得整个事件像极了旧时空的脑力影视作品。

“问题还是有的，不过并不是我们想象的那样。”马甲点上一颗烟。

“首长……基地内禁止吸烟……”纪检特委里的新军下士提醒他。

“哦，对不起，我的错。”马甲微微一笑，在鞋底碾灭了烟，仔细的收好了。现在穿越集团还无力生产卷烟，所有旧时空带来的香烟都是宝贵的消耗品。他看了看下士，还有那个新兵，“你们怎么看？”

新兵急忙跪下：“回澳洲老爷……”

“起来，立正说话，叫‘首长’，新军里不许跪！”下士训斥道。

“你会普通话？”马甲好奇的打量着新兵。

“回老……是！首长……小的是黄家寨人……当过首长的俘虏，学过‘澳洲话’，勉强会说。”新兵毕恭毕敬。

“哟？黄老爷的乡勇？幸会幸会，那仗我也参与了，那咱们算是不打不相识啊。”一听是黄家寨的兵，梁得志笑得很欢，直把新兵吓得连说不敢。

“那你说说，你怎么看这件事？”马甲也笑了起来。

“小的……”

“在新军，直接说‘我’，我认为，我觉得！”下士又打断了他。

“是……我……认为，其实些事的根源就在这‘澳洲话’上。老兵们的‘澳洲话’，我们并不太懂，稍一做错就要挨打受罚。久而久之，总会有不满的地方。至于士兵委员会，在日常生活上确实不错，但是操练起来他们并不干涉，所以……”新兵怯怯地说着。

“我懂了。”马甲沉思了一下，接着又问，“既然是打骂来的矛盾，那你为什么说根源是‘澳洲话’呢？”

“首长，操练时打骂也属常见，就说在黄家寨，操练起来如有错误，棍棒藤条的皮肉之苦也是少不了的，伤人事情也见怪不怪。而且像新军这样，下了操又如长兄一般，我们初来乍到，不得不说好。”

梁得志苦笑了一下，老兵虐待新兵在旧时空国内外都不是新闻，在这个时空竟然班长嘘寒问暖几句新兵就领情，还**是和比烂的时代。

“那你呢？下士同志？有什么想法？”马甲转向下士。

下士啪的一个立正答道：“首长，三大纪律八项注意禁止打骂，只是……有时候急眼了，忍不住就去踹几脚。”

“你倒是踹痛快了，新兵同志怎么想？你刚当兵的时候，首长也踹了你？”梁得志忍不住了，大声问道。

“没有……我知错了，首长。”下士急忙说。

马甲摆摆手：“我们是来调查的，不是说你的错误。你的错误也不是你个人的问题，而是个普遍现象。你自己心里有数，知错就改就好。”

“是！”下士立正敬礼。

“那咱们马上回百仞城，去询问一下那个新兵。”马甲说道。

==73.新兵风波（四）==

百仞城军事委员会的会议室里，已经坐满了人，几个执委会和军事委员会的大佬、新军的头头们和所有穿越众军官，密密麻麻的全是人头。窗户和门全部大开着，不然屋里一分钟都待不下去。

虽然调查工作基本是靠马甲完成的，但梁得志毕竟是挂名的一号，所以阶段性成果还是由他进行汇报。纪检特别委员会用了整整两天的时间，挨个询问了整个博铺营所有官兵，包括还在医院的那个新兵，并且通过执委会授权拿到了政保部门“十人团”的报告，经过全面分析，才得出了《纪检特别委员会阶段性报告》。很多穿越众军官这才知道，自己的连队里竟然还隐藏着一批穿越众培养的特务。

“……所以，综合上述问询材料，纪检特别委员会进行分析得出结论：‘士兵委员会被少数军官和士官架空和操纵’这一问题，在博铺卫戍营步兵二连是不存在的。当然，该连士兵委员会仍然存在严重的问题——1、士兵委员会主任长期未更换，致使士兵参与热情下降。2、士兵委员会工作中存在官僚主义和形式主义。3、士兵委员会成员存在收受礼品的行为。基于此，特别委员会建议，对该连士兵委员会进行整改。”梁德志一本正经地念着报告，只念得领导们眉头紧锁。

“你们倒是会总结归纳，说这么几句不疼不痒的话。”何鸣不满道，不过内心还是有些欣慰。

马甲站了起来：“归纳总结，当然是言简意赅简单点好。我来说一些具体的细节。第一，该连士兵委员会主任，从新军教导营时期就由郭卫华同志担任，一直到现在从未更换过。这位郭同志在该连确实人气颇高，所以只要他参选很多人并不按照本意投票。第二，包括主任在内，整个士兵委员会都存在收受礼品的行为，多为吃喝穿用的物品，未发现金钱行贿。当然，这并不代表收受实物就不是腐败。第三，该连士兵委员会进行的日常管理流于表面，特别是晚上文化学习完全是形式主义，无讲师、无考勤、无检验。第四，该连士兵委员会对打骂新兵现象不够重视，却要求新兵尊重老兵。还有很多细节不一一列举，《阶段报告》里有详细说明，已经发给大家。”

“那么。你们的结论是什么？”何鸣问。

“综合各种因素考虑，纪检特别委员会认为，酿成此次事件的根本原因在于——我们的制度存在问题。”马甲一句话让所有人都瞪起了眼睛，都警觉地听着这个“定体问”的结论。马甲看了看大家，接着说，“按照现行制度，士兵委员会的上级，应当是营政治教员。除非战时，否则各级军事主官对士兵委员会没有干涉的权力。同时，我们还规定，军事主官负责部队的作战和训练，士兵委员会负责部队的日常行政管理。而这两项规定合在一起，就造成了一个后果——士兵委员会权责不明。就以本次事件为例，导火索是老兵在训练中存在的打骂现象。但是这属于训练范畴，士兵委员会无权过问。可是在日常生活中，新兵见了老兵要敬礼，这是士兵委员会的管辖范畴。而士兵委员会和很多老兵，本身又存在收受礼品等行为。这样综合起来，对新兵来讲，就成了一件非常可怕的事情——我要挨打，完了还要给打我的人送礼。这种情绪的积累，最终就是矛盾的爆发。而打架双方是否认识，之前是否有过节都成了次要的因素，或者说只是提前使矛盾激化了而已。”

一席话，让整个会议室都闹哄哄起来，所有人都在讨论着，语气充满了惊讶，谁也没想到，他们自以为开时代先河的士兵委员会制度实际执行起来竟然有如此漏洞。

“另外，我需要强调一下。这次事件虽然是偶然事件——各级军事主官因为集中培训全部不在岗；打架双方的旧有矛盾；新矛盾的加入；制度缺失等等因素共同作用，导致了此次事件。从根本上说，我们必须在制度上更加完善，才能杜绝此类事件。”

“那纪检特别委员会的意见是？”何鸣认真的记着。

“目前只是我们特委讨论后的一点想法。”马甲打开了笔记本，“核心是理顺士兵委员会的权责。具体做法是：第一，规定军事主官不在或不具备指挥能力的时候，士兵委员会有权行使军事主官的职责。同时，军事主官有责任对士兵委员会进行问询。第二，士兵委员会主任不得连任，每月必须更换。第三，政治教员要尽快配齐，将其对士兵委员会的领导实质化而不是一纸空文。这样，士兵委员会权责明晰，消除掉老兵长期占据要位的可能，恢复士兵的参与热情。这样，诸如收受礼品、形式主义等问题，自然会得到解决。”

何鸣认真的记着，旁边马千瞩也不停的点头。

“除此之外，我还想就斗殴双方发表一下看法。”马甲的笔记本上密密麻麻全是他写的各种随笔，“我们所有人都陷入了一种‘同情弱者’的逻辑误区。当我们听到老兵打伤新兵后，我们的第一反应是老兵犯错，新兵无辜。从客观上来说，老兵确实犯了严重错误。但是我需要提醒大家，卷入事件的这个新兵，本身就存在严重的问题。通过我们和连队基层士兵的沟通，我们发现，被打的人并无几人关注，反而是打人的人很多人在关心，包括新兵。经过我们调查，事件双方过去是在同一个大户人家做工，这个新兵当时是个工头，对这个老兵就存在剥削与人身侵害。所以，训练中老兵对他的打骂更多是出于一种报复心理。这一点，最终处罚的时候，需要考虑。”

“另外，我再提一个意见。”梁德志又站了起来，“我认为在大量增加新兵的时候，即使出于锻炼人才的目的，军事主官也不适合长期不在部队。你们别忘了，我们可是澳洲人，澳洲首长，在归化民心理有绝对的权威！”

会议室里又是一阵讨论，完全出于预料的调查报告令陆军少壮派很不满意，但是梁德志和马甲都不是新军内的人员，无所谓利益纠葛，他们作为“外人”的发言有着天然的说服力，很多穿越众军官都在暗自点头。

“怎么样啊，同志们，是不是以前都低估土著士兵了？”何鸣刷刷刷地在本子上写了一大片，这才收起笔，一脸难以捉摸的笑容，“我们中的大部分人都是半路出家，这次事件，说明我们需要学习的东西还有很多！”

大家讨论着，军事委员会的委员们还有几个执委也在交流着，纪检特别委员会还不时加入讨论。整个会议室又闹哄哄地热闹了一个多小时，最后马千瞩示意大家安静。何鸣站了起来，宣布最终决定：

1、博铺卫戍营步兵二连连长聂义峰，记大过处分一次，罚一个月军饷。

2、所有参与殴打新兵的老兵无论军衔，全部降为列兵，记大过处分一次，罚两个月军饷

3、事件中被殴打的新兵，遣送回原籍，补发一个月军饷。伤情痊愈之前在百仞医院接受治疗。

4、所有存在收受礼品行为的军官和士官全部警告处分一次，一星期内上交所收礼品，消耗掉的按市场价支付。

何鸣看了看大家，接着宣布第二道命令：

1、士兵委员会每个月选举一次，主任不可连任。

2、军事主官有权对士兵委员会进行工作指导，需经政治教员同意。

3、士兵委员会在军事主官无法履行职责时，可以代为行使，直到军事主官恢复职责履行或有新的命令。

4、成立总政治处，由教导营政治教员魏爱文兼任总政治处主任。

5、纪检特别委员会继续履行职责，在整个新军范围内进行纪律检查。

两道命令，都没有提到对新兵的打骂问题。马甲的报告里指出，在本时空，打骂新兵几乎是合理合法的正常现象。相比之下，新军的所谓打骂还够不成人身伤害，在士兵委员会可以充分履行职责后，这类现象会得到遏制，无需单独说明。

禁闭室的门打开了，一脸胡子拉碴的聂义峰走了出来，看着已经深夜的军营，沉默不语。

“这次，还算那几个人有良心，不是很过分。”胡德林替好朋友拿来了新军装，“今晚上回百仞城住一晚上吧，去洗个热水澡。”

“谢谢。”聂义峰笑道。

“客气个屁！”大孙头把塞着军装的塑料袋扔到聂义峰怀里，“多大点事，就撂挑子！照我说，还得再给你俩耳刮子！”

“**，老孙，你真打了？”胡德林惊讶道。

“废话！”大孙头似乎还有点火气。他看了看聂义峰一脸的傻笑，一时不知道该说什么，“快去宿舍吧，好好休息一下。”

“怎么处理我的？”聂义峰低头看了看塑料袋里的灰色军装，是袖口被何婧绣上了袖标的那身。这袖标，是自己在博铺奋战负伤得来的。即便如此，也并不影响自己沦为阶下囚。

“你没事，还是你的上尉连长。打架的兵该怎么处理就怎么处理，几个班排长也处理了。你啊……我怎么说你好……”大孙头一股恨铁不成钢的语气，“那个新兵不是什么好东西，你别受他影响了，等他伤好了就让他滚蛋。”

聂义峰哦了一声，一时尴尬起来，不知道该说什么。

“行了，明天周末，你在百仞城休息一天。周一给我滚回来，别再给我捅娄子！”大孙头踢了聂义峰一脚，“嘿嘿嘿！睡醒了没！？”

“是！”聂义峰喊道。

“行了，我和胡德林先回去了，你啊……行了，快去宿舍吧！”大孙头说罢，头也不回地走了。胡德林又跟好朋友嘱咐了几句，两步追了上去，两人上了一辆212吉普车，扬长而去。

随着穿越集团成功制造出了勉强可用的蒸汽锅炉，百仞城公共浴室的热水问题终于得到了彻底的解决，穿越众们终于迎来了24小时都可以洗热水澡的好日子。澡堂里只有聂义峰一个人，他没有使用皂荚，而是非常奢侈地用了从旧时空带来的现代沐浴液和洗发露，而且还一点都不节约，头就洗了两遍，身上也全是泡沫。搓了两遍，热水一冲，舒服！现在轻工业领域，穿越集团已经取得了长足的进步，可以生产出棉布毛巾，还可以生产靠谱一点的内衣和衬衣、T恤。当然，较旧时空那五花八门的各式衣服，穿越集团自产的衣服要简陋得多，但至少比当初第一批上市的丑八怪要强得多了。来到换衣间，换上标准的陆军大衩，套上T恤，穿上军装，把那身已经发臭的旧军装塞进塑料袋里，然后棉袜、步靴穿戴停当，八角帽一戴，聂义峰左右提着各种家伙什走了出来。

集体宿舍里已经空了很多房间，随着穿越众们逐渐有了自己的专业工作，很多人已经很少回来了，曾经无比热闹的集体宿舍现在冷冷清清。当然，最热闹的时候聂义峰其实也没见过，那时候他在军事组，住在军事组的营房里。不过，在集体宿舍，一直都留着他们“机尖组”的房间。开锁进去，聂义峰把沐浴乳之类的珍藏品重新归置好，然后找了个盆要去洗衣服。

盥洗池就像旧时空那样成一个长条，两侧还有晾衣绳，上面晾衣服几个床单还有几件女性的现代内衣，如同旗帜一般在风中飘着。聂义峰随便找了一个水龙头，把衣服通通扔在水池里，开始洗衣服。这些水管、水龙头都是穿越集团从21世纪带来的，都是珍贵的储备物资。洗衣皂和洗衣粉都有巨大的储备量，因为都是短时间内无法自产的东西。聂义峰简单在衣服领子、袖口打上一点肥皂，搓洗起来。虽然储备巨大，但总归是消耗品，还得省着用。

“你是……聂义峰？”不知什么时候，对面站了一个女人，也在洗衣服。聂义峰看了看她，看上去二十多岁三十不到的样子，看上去很面熟，特别是那双眼睛。

“怎么，不认识了？”

聂义峰想了起来，第一次反围剿自己住院，正是她“审问”的自己，说起来也算是救命恩人了。他露出笑容，刚一张嘴就卡了壳，因为他并不知道她的名字。

“听说聂大首长和我们的何护士关系密切啊……”

“还好，还好……”聂义峰不好意思的说。

“自我介绍一下，张琪，你的小女朋友的顶头上司。”

“你好，你好。”聂义峰急忙恭恭敬敬地拱手。

“都说美女爱英雄，我们何护士可是对她心目中的聂大首长无限崇拜啊！”张琪坏笑着说，“你们出了那点事，何婧可是提心吊胆了好多天。”

聂义峰的动作停了下来，他有点懵，一个土著女孩这样对他牵肠挂肚，一时之间竟然有一种莫名的感动。

“看样子，事都完了？”张琪问。

“嗯，差不多了。”聂义峰支吾道。

“明天何婧的十七岁生日，把握机会啊！”

“啊？”

“我去……你连她生日都不知道！？”张琪一脸鄙视，“你们这些男人啊，一个个的……”

“好，我懂了。”聂义峰笑道。
<blockquote>
{{上一页}} {{页码选择|1}} {{页码选择|2}} {{页码选择|3}} {{页码选择|4}} {{页码选择|5}} {{页码选择|6}} {{下一页}}
</blockquote>
{{首行缩进end}}