{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
气持样
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4478185863 同人重发 临高八景]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2016-04-13

'''最近更新时间:'''2016-04-17
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''临高八景'''</big>

随着人口的增多和对外贸易的繁荣，在临高的居民和外来商人之间逐渐流传开了一个“临高八景”的榜单，这榜单是何人之作已无法考证，其权威性亦未得到元老院的官方认证。但其作为增广见闻的谈资还是得到了广泛认可，这八个地方就成为了“到此一游”的必访之地。

“河源街”作为体验澳洲密戏的风情一条街也颇受商务人士和文人骚客的欢迎，但因其特殊的市场定位而未能进入榜单之中。
===第八名    临高之角===
<div style="padding-left:3em">
对于那些没能获得许可去东门市体验热闹繁华的人来说，环境优美的临高角公园也是一个好出去。

现如今的临高角公园除了元老专属区域外还在距离500米处的海滩边扩建了一块可供水手和普通市民休闲的公园。

临高角公园是一个结合了中西园林艺术精华打造的艺术瑰宝，园中的花卉草汇聚了中式、欧陆、南洋各地独具特色的植物于一堂，在风格营造上既有西方园林的几何之美又兼有东方园林含蓄曲折的温婉。金尼阁神父的多部石雕艺术造像也放在此地供人品头论足.......

距离临高角公园不远之处还可以见到另外八景之一的神威将军。


</div>

===第七名     神威将军 ===
<div style="padding-left:3em">
从临高角公园旁的一条小路可拾级而上来到临高角炮台上，当然普通人都不能接近炮台，远远的就会看到禁区的标志以及伏波军英勇的身姿

不过这并不妨碍人们前去瞻仰这尊据闻“一炮糜烂数十里”的神威将军大炮。很多妇女还会来这里献上贡品祈求神威将军能保得一方平安。

在炮台上可以居高临下的俯瞰博铺港繁忙的景象和圣船的巍峨身姿，以及可以窥视下澳洲首长们神秘的独栋海边小别墅。


</div>
===第六名    水晶龙宫 ===
<div style="padding-left:3em">
临高合作社总店之所以能够获得此佚名则是因为其富丽堂皇的气势加上玲琅满目的商品。合作社的规模极大，两三层全是走马楼，中间是直达屋顶的宽阔中庭，最令人震惊的是中庭的顶是整个一面极大的玻璃罩......须知现在玻璃仍是富贵人家才用得起的奢侈品，这一整面的玻璃罩子估计连当今圣上都买不起......阳光从玻璃上透进，把三层楼宇照的极其敞亮。店内的陈设亦与一般黑黝黝的店铺柜台不同，只有一个个镶嵌着玻璃的百宝架，在澳洲灯光的照映下闪着迷人的光彩......所有这一切，都不禁让人联想起遍地是宝贝的东海水晶龙宫。不过最近随着广州大世界的开门营业，临高合作社总店给人的强烈震撼已经小了许多，未来可能会有掉出榜单的危险。


</div>
===第五名    如梦幻境 ===
<div style="padding-left:3em">
位于东门大街与经五路交汇处的电影院是人们观看“澳洲影戏”的必去之处。澳洲人的电影院从外观上并无太多惊人之处，其精髓是要走到里面去才能一探究竟的。电影院里面却是一间黑乎乎的大房间，可坐大约四五十来人，在最前面当中的墙上挂着一张大白布，高约两丈，宽则有四丈。播放“电影”的时候黑乎乎的房子里忽然一亮，随着一身汽笛的呼啸声，墙壁上出来一辆火车，喷着白气就朝着人们奔去......很多只见过“拉澳片”的明朝人常常被吓得夺门而出，回过神来返回电影院后又无不惊叹于“电影”的逼真效果，着实是开了个大大的洋荤。


</div>
===第四名 玄铁长龙   === 
<div style="padding-left:3em">
常闻髡人技艺夺天地造化且善假鬼神之力。髡人造船则无帆无浆，行走转向灵活自如亦远胜寻常舟楫。有饱学之士多方求证终寻得其驱使之法——盖水火之力耳。髡人又借此水火之力驱动一玄铁长龙，载四方之客往来周转于临高各地，百姓无不称其便。此龙全身玄黑精铁铸成，长数十丈，身宽丈许，可容百千人于其内。铁龙发动之际，龙头勃然喷发出黑白青烟直冲九天，又有龙啸之声声震数里，人皆骇然。铁龙身负万钧仍疾驰如飞，且能不辞辛劳，纵百马奔腾亦不能当。铁龙势大，髡人又铸精钢铁轨两条将其降服于地，至此铁龙方造福一方百姓……

小火车刚出现的时候，民间对于这乌漆墨黑的火车有许多的猜测和奇谈。随着时间的推移，方便快捷的城铁通勤系统已融入临高人的日常生活中，神秘感也随之消失。不过对于许多初到临高的外地人来说，澳洲火车仍是一个非去不可的旅游项目。


</div>
===第三名   云升神宫===
<div style="padding-left:3em">
张天师的威名随着山东移民的迁入而在临高也声名大震，传闻盗泉子道长在临高县城西北高山岭上的千镜湖、嗡昂湖和斑鸠湖三湖中足足沐浴修行了九九八十一天，最后一刻顿悟到天地万物运行之大道法则，飞升成仙。临高新道教的教徒们又在原有的高山神庙基础上改扩建成一座规模颇大的云升道观，观中供奉着盗泉子道长在渡天劫时留下的圣石，据说摸一摸圣石即可包治百病，不孕的妇女摸过不久之后也能顺利受孕；还有传闻人只要站在三圣湖湖岸边就可以在平滑如镜的水面上看到自己未来的景象……各种神乎其神的传说加上道长无上法力的加持自然使得山门内香火鼎盛，来道观内抽签问卜求道的信徒和游人络绎不绝。虔诚的信徒从山下一路跪拜行至云升神宫，尔后又向着中庭广场正中被贡品围满的圣石顶礼膜拜。还有一些不远万里从山东赶来朝圣的达官贵人，带着长长的侍童队伍亲身前来只为能请回一张云升神宫的平安符和一小瓶水晶玻璃盛装的圣湖湖水……

高山岭在旧时空本也是临高八景之一，登临岭顶，极目远眺，向北望是北部湾的海面波涛翻滚，点点渔帆历历在目；向东看，美丽的文澜江像一条白玉带飘过旖旎的临高县城；俯瞰山下，村庄屋宇，纵横交错，茫茫绿野，无际阡陌，令人心旷神怡…….不过本时空的高山岭包括三圣湖大部分都已被元老院划为禁区中的禁区，这是一个连归化民高级干部都不能涉足的神秘地带。高山岭已俨然成为新道教宗教圣地和元老院威权集于一体的神圣存在。

对于那些非信徒来说，高山岭云升道观周遭亦是夏日里躲避临高酷暑的好去处，这里岩石多姿多态，林木苍翠，山花烂漫，一年四季都生机盎然，再加上时常浮现的山雾，共同呈现出一派灵气充裕的仙境之景。岭上小径蜿蜒曲折，段段林木荫翳，石景各异攀登游览别有趣味。游玩累了之后还可以去道观内边品茗边聆听澳洲道士的说法会，不仅开阔思路又能安定心神，无疑是个俭以修身静以养德的佳所。

高山岭的跑马草场还是爱马人士心中的一大圣地，澳洲首长们在此地饲养着从欧洲、阿拉伯、中亚等地搜罗来的名贵骏马。在这之中有一匹从中亚运过来的金色汗血宝马最为耀眼，每每这匹宝马在阳光下奔跑时就周身金光大盛，围观群众莫不叹为观止，民间亦奉其为元老院之祥瑞，乃夺取天下之吉兆。


</div>
===第二名     圣船金霞===
<div style="padding-left:3em">
旧时空的世界级大都市都有着自己的地标建筑：北京有故宫和天坛;上海有东方明珠和外滩;纽约有帝国大厦和自由女神像……在17世纪临高这座国际化大都市中，圣船就是无可争议和令人神往的地标景观。

每一个乘船从海路进入博铺港的人无不被巍峨的圣船所震撼。135米长的钢铁船身远远超出了17世纪的人类对于船只所能够做出的最大胆设想。圣船无帆无桨也能行驶的神秘力量更是让明朝土著们百思不得其解又惊恐万分，以至于冒出来许多关于圣船的民间怪谈。

每每朝阳从东方的地平线上升起，在金黄的祥云之下，小山一般庞大的圣船将太阳的本体挡在身后，似乎替换了太阳的位置而发出万丈金光，面朝博铺港的一面则因为强烈的光照对比而把本来的形象隐藏了起来，只给人们留下一个黑色轮廓的庞大剪影，如同一具神佛般庄严神圣又高深莫测。

圣船以及搭乘圣船而来的首长时常都会给人一种莫名的压迫感，首长所带来的一切都与这个世界格格不入，但又有一种别样的吸引力……那是一种征服自然甚至蔑视自然的强大气魄与自信……中国人数千年来都讲究天人合一与自然融为一体，所营造的建筑和事物也都是依托自然环境并且作为自然的点缀。而首长的东西却是截然不同的风格，造船不用木头、航行又不借助风力人力，马袅的烟囱直指天际，澳洲灯火颠倒日夜白昼......所有的一切都呈现出一派超自然的面貌，而这三千年未有之变就是这圣船载着首长的到来才给整个琼州带来的变革。在明人眼中，圣船这气吞日月山河的景象正是元老院俾睨天下的最佳例证。


</div>
===第一位   流光飞火—东门灯海===
<div style="padding-left:3em">
人间繁华汇一街——这是众多初到东门市参观访问人士给予的高度评价。东门大道当然完全配得上这个名号，现在的东门市上云集数百家海陆商号，从皇上用的鎏金镜到市井小民的缝衣针应有尽有，泰西货、南洋货、东瀛货、印度货、波斯货……轮番上阵冲击着市民的眼球，恨不能囊中多几张流通券把这些奇珍异货都买回去好好把玩一番。东门市最早种下的行道树如今树冠已大如华盖，修剪整齐的树木下花圃一年四季都盛开着当季的鲜花，走在一尘不染的东门大街上闻到的不再是人畜的粪便味而是沁人心脾的花香，光是这点就当得起“天街”的称号了。

至于东门的繁华之盛则要在夜幕降临、华灯初上后才徐徐开启。当这个世界绝大多数的人们在入夜后就不得不以造人为乐之时，临高的东门市才穿戴齐她最美的靓装登上了舞台在天地间摇摆起她妖冶的身姿。

东门夜景之所以能荣登临高八景之首，在于她将震撼与美感完美地融合于一身，并且相较于已经化为石像般永恒的圣船来说，形态更加变化万千富有动感，。从文澜河河岸大堤回望东门市犹如星河泄地，人间仙宫一般，澳洲首长们豪奢地给每条道路都安装上水晶路灯，把这些个街道映照成一条又一条的银河，无数条银河横竖交织在一起汇聚成一块巨大的银盘迸发出夺目的光彩。“百万银两的夜景！”这是佛山林百户首次目睹了东门盛景后发出的惊叹。诚然，即便是皇帝老儿能挤出百万银两来恐怕也无法在他的京师内复现这一奇观……视线再往左移一点就会看到博铺—百仞工业园区的工厂在夜晚将天空映射得彤红的奇景，天空中的云彩也仿佛被点燃一般散发出诡异的红黄之色。高高耸立的烟囱就在这幅火光冲天的夜色中显现出一种与这个世界格格不入的奇妙氛围。

靠近大海的临高时常有海雾的侵袭，而每当海雾升起之时，东门市的夜景又焕发出另一番媚态来。暖黄色的灯光在雾气的包裹下散发着一种暧昧慵懒的气场，整座城市则好似被薄纱遮住面庞的妙龄少女，让人捉摸不透的同时更带着一股致命的诱惑……

东门之夜还胜在她是最为亲民的一个景点。每年夏至日到来的前几天，东门市管委会还会在沿河两岸举办盛大的“文澜河夏日烟火祭”。沿着河滨公园直到临高体育馆都是临时搭建起来的庙会现场。热闹的庙会上爱美又追求时尚的年轻女性穿着合作社最新推出的连衣碎花短裙，踩着高跟水晶坠花凉鞋，露出白花花的大腿和小臂引来路人惊艳的目光。不远处的河源街还时不时飘来莺歌燕舞的靡靡之音，一些会乐器的民间艺人则抓住这个赚钱机会往来穿梭于人群之中演奏起最潮流的澳洲音乐…….庙会的临时摊位有的在出售三国演义刘关张的戏曲面具，有的在售卖水果沙冰和冰镇格瓦斯供路人消暑解渴，但这些之中生意最好的却要属散发着阵阵热气的“澳洲BBQ”店铺了。几串铁板鱿鱼和散发着浓烈香料气息的肉串就着冰镇格瓦斯足以把人们逛庙会的心情推向兴奋的最高潮。

到了夏至日当天的晚上八点，随着一枚金黄色的烟花直冲天际并在夜幕中绽放成一株火树银花后，在人群的欢呼声中夏日祭的高潮—文澜烟火汇演拉开了序幕。流星般的烟火从天空直落，人们纷纷在烟火下许下心愿，那玉树琼花的世界在夜色中重现了天宫的花园。紫色烟花妖娆的展开笑脸；蓝色的烟火在天空组成一个大大的启明星标志;金黄的烟火又组成一个五环的形状…….璀璨的烟花又倒映在波光粼粼的文澜河上，配合东门市的灯海，让人分不清虚幻与现实…….在这烟花的世界里，惊叹的人们忘却了身在大明的伤痛，尽情享受着元老院王道乐土上的幸福生活。
</div>
</div>













[[分类:同人作品]]