{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
深海鱼类
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=33756 临高时报的土著写手～～～～～～～]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2012-4-26

'''最近更新时间:'''2012-4-26
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 临高时报的土著写手 '''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

===临高时报的土著写手===
<div style="padding-left:3em">
一直以来，丁丁都想搞大手中的临高时报，执委会对于宣传口的重视也不能算不够，但搞传媒不是搞工业，不是说在资源上多投入，多造几台印刷机就可以的。

目前丁丁遇到的是内容严重缺乏的问题，临高五百众在旧时空只要有话题，一个晚上加起来能嘴炮出上百万字。但倒了这个时空每个人都有了自己的事业，统统从死宅变成了“现充”之

后水力严重下降，四处约稿倒是顺利，纷纷表示有很多东西打算要写，有些甚至还拿出大纲来表示不日即将完成。结果每个家伙都是写到一般就太监了，这种东西如何敢放上报纸上连载？

不得已，丁丁只好把内容制造者的工作从元老转移到土著的身上，这是一件很艰难的事情，土著中能写文章的不管文言文写得好不好，不管是不是看白话小说，终究还是瞧不起穿越众如此之白的白话文。投稿倒是踊跃，不管任何时代的文人，对自己的文字能印出来刊发这种事情感到无法抗拒，可惜写的文章不由自主的总是弄得个半文不白，即使是写才子佳人的小说，也爱在里面夹点私货。

不过这些也不最主要的原因，虽然记者和写手都是以码字维生，但写手虽然没把自己定位在作家上面，终究还是有点文学追求的。这文学性一追求，水平一旦不够很容易就变得文青，小说的爽度就不够了。

按照丁丁的想法，土著文人的水平也不能算差，但临高时报是面向刚刚扫盲完毕的最广大群众，不庸俗，不爽，怎么能做到群众喜闻乐见呢，这才是主要原因。所以最后得以采用的，大多都是学校里面那些学生和东门市中那些掌柜所写出来的作品。

临高时报办公室内丁丁接过对面递过来的一叠稿子，坐在她对面的是芳草地的女护士兰萍，也就是我们之前吐槽番的主角，许平。兰萍是丁丁很看好的一名写手，身为护士上过前线，杀过敌，得过勋章，如今又投身与写手行列，算是临高版的奥的洛夫斯基。
</div>
===香港堡垒（一）===
<div style="padding-left:3em">
夏季的香港是如此的炎热，即使夜幕降临海风依然没有半点凉爽的感觉。

李奇进入了这座三角形的堡垒工作的时间已经超过了五年，出生在圣城临高的他虽然从小就在热带地区长大，虽然早已习惯炎热的气候，但依然憎恨他。

幸好如今制冷机器的造假已经不像千年以前那般昂贵，甚至首长也不能随意享用。在下班后李奇便拉着女朋友宝珠走向影剧院，准备在冷其中躲起来。两人在到达影剧院门口的时候，身体的重量压下了隐藏在地板下的开关，充满蒸汽的动力管道便推动两扇门迅速往两边滑开，待两人进入影院之后离开装有开关的那部分地板时那扇门才通过开门时储蓄的发条动力缓缓靠拢，这样子的设计是防止冷气的流失。李奇刚进入影院便将自己整个人甩到剧院的座椅当中，在这种环境下，即使是热恋中的情侣也不愿粘到一起。李奇贪婪地大口呼吸着冰冷的空气，感受着身体中的热量在冷气中快速地抽离，这是一天中最愉快的时刻。宝珠毕竟是一位女子，她矜持地保持自己淑女的坐姿，只是小心地把手臂放到冰凉的金属扶手上。夏日里看影剧是其次，在冷气中躲到比较凉快的深夜才是主要目的，晚饭就放到夜宵一起吃吧。

影剧院中忽然响起嗤嗤的气流声，这是控制管道的声音，这种只有手指粗的管道并不能为任何设备提供动力。他的任务是通信，以及用来远程推动开关，控制管道有时候甚至不需要蒸汽作为动力。

小型机器的开关只需要拉一下风箱吹出来的力度便足矣驱动，甚至只需要用嘴巴吹一下。这个影院使用的便是风箱，投影室的操作员通过控制管道吹开舞台上那台微信蒸汽机的动力管道阀门，直至幕布便缓缓地下降到最底部后操作员再次用同样的方法关掉那台微型蒸汽机。

“这是最后一次看电影了吧”

"嗯，最近有一个行动要集中全香港城大部分的蒸汽“

投影室电石灯亮了起来，通过镜子的反射再透过写有影片名的胶片在幕布上打出大大的《血疑》二字。

”什么行动？难道又要打仗了？“宝珠问到.

”不清楚，总之是大行动，你最好做一些准备，如无意外，这个星期动力中心都不会向居民区提供动力“影剧院中再次想起蒸汽机启动的声音，不过声音并不大，影剧院中播映用的蒸汽机在设计时便考虑过噪音的问题，放映室也进行了隔音处理。

操作员时刻关注着蒸汽机中的压力与转速，香港动力中心通过动力管道提供给居民区用的的动力蒸汽很多时候气压并不十分稳定，日常使用上也许没问题，但在需要匀速运转的播放器上就显得有点不足了，为了保证匀速播放，整个过程都需要操作员在控制播放速度。操作员左脚踩着离合，右脚踩着气门踏板让蒸汽机运转起来，然后右手握住杠杆移动齿轮箱中地齿轮挂上适合当前气压的档位。左脚松开离合让蒸汽机带动投影机和自动钢琴开始高速运转，上面挂载着的胶片被电石灯投影到幕布上的同时，同步转动的打孔纸也在指挥着自动钢琴进行同步演奏。

”准备什么？“

”猪肉罐头，鸭罐头，牛肉罐头，鱼翅罐头，鲍鱼罐头，萝卜糕罐头，鲷鱼烧罐头，国民小学对面大妈牌卷心菜包子罐头，反正是吃的就对了“

丁丁：喂喂，为什么全是罐头，你不会以为什么东西都能做成罐头吧？

兰萍：我这不是在写科幻么，我怎么知道一千年之后大家吃得怎么样，反正比现在好就对了。又是你说我只要想到什么不管合不合理都写出来的。

丁丁：前面那些就算了，后面那几种是怎么回事啊？我看你的开头我以为你在写硬科幻嘞?

兰萍：后面那几种都是我喜欢吃的嘛，一千年之后要是消失了多可惜啊。另外硬科幻是啥，和你前几天说的科幻又有什么区别？会因为罐头就变得不硬的东西干脆丢掉好了。

丁丁大笔一挥把牛肉罐头后面的全部一笔划掉”这里砍掉砍掉，什么乱七八糟的罐头。慢着，你说你写的是一千年之后？这背景不是当代或者近未来吗？“

在丁丁划到最后的时候兰萍使劲抓住他的手“呜咕～起码把卷心菜包子罐头留下来，没有卷心菜包子的世界实在是太寂寞了。”

”唯独这个不可以，少跟林深叶学这种奇怪的口僻。“丁丁用力甩开兰萍的手在包子罐头那里用红笔狠狠地画了一个X，力透纸背。“千年之后就千年之后吧，我们继续”

香港原本只是一个很小的渔村，自从澳洲人来了之后渐渐发展成一座大城市，到了圣历三十年香港这个小小的岛城繁华程度已经接近广州。一直到圣历三十年，香港依然是一座普通的城市，完全看不到变成如今这种三角形堡垒的迹象，除了周围布满了三角形的小堡垒。但就在这一年，一切都发生了变化，后金百万铁骑终于攻陷北京，推翻了摇摇欲坠的大明，并在短时间内南下。在临高展开军事行动之前，只剩半壁江山的大明主动归附后金，从此形成了香港与广州隔河对峙的情况。

随着双方的扩张这种对峙组建蔓延到整个世界，城墙连这铁丝网，再连着沙包累成的阵地。两国的在经过数百年的战争之后边境线逐渐稳定下来，在边境上无数要塞对着要塞的雄关险卡，从越南的南北朝到巴格达，从直布罗陀再到巴拿马。壕沟对着壕沟的辽阔平原，延绵不绝的长城无时无刻地将地球分成两半，对峙双方中间的无人地带加起来恐怕比一些小国还大上数倍。香港，只是其中一个对峙中的堡垒，与她对峙的，是古城广州。

丁丁：这设定有意思，但是就他们那这实力怎么可能抢了我们的中原？哪有这么轻松就归附他们啊？

兰萍：我这不是在写奇幻么，又是你让我瞎掰的。

丁丁：是科幻，记清楚了，是科幻！

兰萍：反正我觉得没差，都是一回事。

丁丁：不争这个，这个呢，你回去之后改一下，占了中原的不管是谁，反正不能是女真人，你看着办吧，我们继续。

千年来的对峙当中为了对抗后金的进攻，充满香港特色的三角形堡垒越造越多，直至有一天每个堡垒之间相距不到五百米，最后干脆都以城墙连到了一起，变成了名副其实的香港堡垒。整个城市的动力都来源于城中心的动力中心，那里产生的蒸汽通过无数动力管道组成的网络把动力传递到千家万户，传递到城墙上的每一个炮台，传递到港口的起重机驱动其运转。即使是在停机检修的时候，动力中心那十二个巨型的高压储气罐依然会为香港堡垒提供源源不绝的动力。即使某一根管道损伤，只要关掉之后也不会影响整个系统的运作。极度依赖蒸汽动力的控制中心与通信中心也紧挨着动力中心，那里是香港堡垒的心脏。

电影结束已经将近9点钟，天气总算凉了下来，在这个星期最后一个有动力的夜晚，宝珠拒绝回到厨房的炎热当中。坚持要到外面下馆子，一想到接下来的一个星期都不会有动力，李奇也不再坚持，到通讯亭去向饭店订座。如果是平日，直接到饭店去就是了，但在这个即将停止动力的前夜，李奇觉得还是确认一下为好。通讯亭中摆放着一排打开的空心的金属圆球，李奇选择了代表饭店所在的乙区的紫色圆球，把写满字的纸条放进 圆球，盖好，然后放进通讯管道。

通讯亭有的发报器有两种型号，在比较偏僻的，没有蒸汽动力管道的地区，通讯管道连着的发报器其实就是一把比平常大上几倍，被固定的步枪，承载信息的载体也会从圆球改成相对坚固的子弹，在发报的时候只需要把纸条放进空心的弹头然后装填到弹仓里面射击出去就可以。另一种就是李奇目前正在使用的这种，在把圆球放进通讯管道之后扳下动力管道的延时阀门便会持续喷射一分钟的蒸汽。不管哪种发报器，信息最终都会送到小区通信中心，然后根据载体的颜色分发到不同的小区通信中心，小区通讯中心再用发报器发往目的地。代表城际通讯的黑色载体将会发到香港堡垒的通信中心总部。

丁丁：你这说明是不是太多了一点

兰萍：因为身为作者我自己也搞不明白，所以就越写越多了

丁丁:话说，你是打算把自己的笔名改成江南吗？

兰萍：啥？人家明明是个女的，怎么会改成“蒋男”这种笔名，嗯，大概也许是女的吧。












</div>
</div>













[[分类:同人作品]]