{{Mbox
 |type  = notice
 |text = 《临高启明》同人作品版权归《临高启明》版权方和同人作者所有。
}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
高级西点
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3507734592?see_lz=1 同人—临高光复游击队（治安战正式开幕）]
</div>

</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">


'''开 始  时 间:'''2015-01-04

'''最近更新时间:'''2015-02-10 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''临高光复游击队（治安战正式开幕）'''</big>
===序章===
<div style="padding-left:3em">
林铭进了信息中心工作后，跟着摄制组东奔西跑，大致把临高髡贼的事情弄个清楚。在暗地里，他在临高县里四处私下走访，联络了不少当初被镇压的地富反坏右分子，就是狗大户那类的土豪劣绅。

他们被镇压的抄家后敢怒不敢言，各个对髡贼恨之入骨。固然，光头军的存在，跟本地带来了新的生活和富足的物质文明。但是，往日高高在上的老爷形象和地位，如今要和引车贩浆之流和光同尘，显然不是他们昔日的思维所能接受的。

逐渐地，在林铭的组织和拉拢下，一些当日的山匪、海岛、大户被抄家后的既得利益受损者、海岛、私商贩子、潜伏下来的前琼州府兵痞一伙，逐渐聚拢在以林铭为首的反抗势力周围，图谋光复临高好琼州，让从前的士绅和老爷们再次抬起头来。

随着，一个人的到来，该团伙的意图和方略逐渐清晰起来。苟成荀，这个昔日火攻工作队导致40人团灭的有经验的人，被以光复英雄的身份从安南鸿基一带被特意请了回来。众人隐藏在儋州附近的一座山林，相互拜了把子、排了座次，把反髡复明，光复琼州的口号叫了出来，琼州光复游击队正式成立。

这次大会是成功的大会，团结的大会，林铭当众公布了自己的身份“大明锦衣卫百户”的铭牌。除了这块牌子，当初他什么都没带。用猪的肠衣包裹后塞进用肥皂润滑的钢门里，下船和码头检查时没有被任何人发现。而当初在船上的隔离中没有下船，也就没有参加敬华营掩菊，暴露。

众人对纳头下拜，这里林铭是唯一有官身的，还是正派的锦衣卫，大头领之位自然是非他莫属。苟成荀担任军事，其他众人各有执事安排。在大会上，当众将绑来的几名附近乡村里的亲髡分子和一名驻派警看了祭旗。监视武器，破烂刀枪和石头棍棒不少，就是缺乏像髡匪一样的火药枪械。

“这不难，回头我们谋划一下。不怕没有枪和跑，自有髡匪为我造。”林铭将久矣熟知的一句口头禅念了出来，自然是改了关键词。林铭这伙人，擅长的就是绑票、暗杀、破袭、纵火、造谣、抢掠、偷窃。于是，一支支破坏团伙在琼州的广大州县的各处角落里逐渐活跃起来。

他们专门在夜间四处抢劫财物，袭击、绑架分散在四处县镇的住在警、民兵队、回乡探亲的归化民军士、海边仓库的哨兵、海岸巡逻队的落单船只，不少暴力机关的警士、国民警卫队、单身出巡的元老纷纷被抢劫、绑架。也有很多为髡匪服务的做公的被下赌局威胁、捉奸恐吓，被逼偷窃、出卖各类髡匪公用物资、工厂的工具、器械。

但是，这些活动的频率和分布被很好滴控制着，努力不当场激怒髡匪当局、使之警觉为要务。一个月后，光复游击队点检物品，林铭和苟军师得到了稍显满意的成果。共计获得白银2700余两，黄金150两，髡匪流通券7000余元，烟土40余斤，髡匪的矿用炸药300斤，雷管60余枚，土火药十余担，布匹珠宝无数，钢刀、钢尖的长矛200余只，团牌80余副，弓弩50余支、箭若干，生铁、钢条、铜锭、铅子2000余斤，各类金属工具若干。

上述是重要物资，还有重要的军火。火绳土火铳30余只，双管、四管燧发短火铳7只，马刀十余只，髡匪自造的转轮手枪两只，短款前装滑膛燧发火枪3只，长款前装线膛燧发枪2只，还有一只髡匪最新的后装燧发步枪，手榴弹20余枚，单、双瞳望远镜各一具，腕表3只、座钟3台、刺刀十余只。

这后面的短火铳、转轮枪、长枪、手表和望远镜，以及配套的纸包整体弹，都是林铭在于苟军师合谋下，亲自率一班得力干将出手获得的。失主都是被设了局敲诈来的，或者是被拿了短处私自偷带出来的。至于那些被绑架抢劫的民兵、国民警卫队、做工的、元老、探亲的归化民军士，统统被剥光了后放了人，以免激怒髡匪的首长们。

其中的两只转轮枪和最新式的后装步枪，是林明施展锦衣卫的武功和本事，亲自弄得。偷袭几个站岗的哨兵和乡村警、归乡的探亲军士、下田支农的元老、与土著妇女私通的规划民工人、巡逻护渔的海岸警卫队，在林明看来是轻而易举。更为意外的是，他用了手段将几名机械厂、化工厂的工人弄得名誉扫地，狼狈不堪，被髡贼当局海铺捉拿。这几人只得跟着林铭上了山，充当起军工工人的本职工作。

没办法，与被抓紧苦力营劳改相比，跟着锦衣卫老爷光复朝廷大业是他们目前唯一的出路。于是在一通忙活之后，使用弄来的各类工具，在几名有铁匠手艺的游击队员的帮助下，在半个月内，三门钢管小炮被造了出来。这些小炮是用偷来的工厂70MM钢管做的，为了保险，外面加了很多铁箍，成了竹节炮。球形炮弹前装，改良的黑火药为发射药，药捻插入后方的火孔引燃。

这些小炮管身一人能抗走，装上车架和两轮，能拖着当小炮用，还能加上铁皮挡板保护操作者。射程角度可用插入或者抽出半圆夹上的若干插销调节，用实心炮弹射程最大可达250米，还能发射纸包的铁球珠霰弹。人就是穿上板甲也是扛不住的。他们又用搞来的铁水管做了带把手和护木的4个30mm火箭筒。其实就是发射火药的大铁炮，把纸包的整体弹塞进去，从后面的火孔里用锥子扎破药筒，扎进药捻点燃，之后30MM的铁球或者散碎的铁渣就会飞出，射程不超过30米，端的是破门的利器，面杀伤的精髓。为了保护射手的腕部，也避免炸膛，引燃药用7钱大颗粒火药。

他们曾抓来几个亲髡的农民和行商在山里实验，一炮下去，100米内人体整个被打得四散横飞。火箭筒一炮下去，30米内人体被打得面部全非，厚实的木门和薄土墙也能被实心炮子打穿。炸药包、土手雷、拉发的地雷也先后被造出。不久，越来越多的军队和国民警卫队被增派到出事的县乡周围要道，大批警犬也被带着巡逻。通过内线得到的情报，髡匪元老院的刑部决定在军队配合下，再次大搞一场一强化治安、绥靖乡村为目的的的治安战。
</div>
===片段一===
<div style="padding-left:3em">
黑暗中，林名身穿夜行衣，带领二名手下悄悄摸到门口站岗的两名假髡身后，各自捂住嘴巴，一刀了账。随后用刀子拨开门插，一众人蜂拥而入，砍倒院子内扑上来的狗和几名留守人员，儋州某镇的髡匪财政所被攻克了。缴获流通券、银两、铜钱大笔，以及盐巴、夏粮若干，六子流星手铳两只，短筒鸟枪一杆。随后放了一把大火，把髡匪的此处据点烧个精光。
</div>
===片段二===
<div style="padding-left:3em">
风帆海岸巡逻艇缓缓靠近两艘冲撞在一起的渔船，床上的两伙人犹自扭斗不休。“都散开，都散开。不许再打了！“海岸巡逻艇长带领几名队员跳帮登上两船甲板维持秩序。士兵们用步枪上的刺刀逼住几名打架的渔民后，艇长吼道：“刚才是哪个报警求救的？说说是怎么回事？”

其中一个老成的渔民摘掉斗笠，鞠躬说道：“警长，他们的船和我们争抢渔获，要割网打人，正好您的船过来了，是我高呼报的警！”艇长接过两艘船的纳税登记执照看了看，冷笑道：“打架斗殴，都跟我回海巡所录口供去！”“哎呀，不能啊，老爷，我们是苦主，冤枉啊。”两伙人闻声纷纷冲上前去扭住海岸巡逻队员。

渔船甲板下偷偷溜上来的一名男子，四处张望了一下。这个海域选得好，是一片小海湾，左右海岸的视线都被遮住，远处洋面上海鸥翻飞，不见船只的踪影。

“呯。”一只裹了布片的铁棒打在了艇长后脑，他登时倒下了账。几名挣扯的渔民突然面露狠色，一手抓住枪杆，另一只手纷纷掏出短刀，插进假髡士兵的身上。

“哎呀，不好了！"海巡艇甲板的几名船员刚来得及惊呼，艇身下的海面上突然水花翻滚，冒出几个人影，手向上一扬，短刀、匕首、飞镖纷纷射中船员。一名船员吓得赶紧向甲板下钻去，几名放倒敌手的渔民纷纷跨步上前，跳上海巡艇，冲进甲板，之后自然是一番洗劫。光复游击队缴获军服若干，小艇一只，身份证件几份，四管杰林德手铳一只，短筒髡匪鸟铳4条，手榴弹若干，以及抄缴的银钱、烟土若干。
</div>
===片段三===
<div style="padding-left:3em">
又是黑夜，几个夜行人悄悄用蘸了麻药的米团翻倒警犬，随机在一个高大的墙垣后搭起人梯。一名瘦小精干的黑夜男子顺着人梯爬上围墙，随即，一根绳索固定子啊墙头旁的树枝上，众人攀援而入。

月亮门前，两名游动哨打着灯笼巡逻而至，假山后的两名黑衣男子伸出两根管子，对准哨兵猛地一吹。扑扑，两只小巧的钢针带着红色穗带，准确击中二人的脖子。见血封侯的药物毒性发作，两人一声不吭地捂着脖子软瘫在地。

中院的正房，桑皮纸糊的窗户上映出一个人影，良久，屋内声音停息。夜行人用唾沫弄软窗纸并通了个洞，观察一番。继而，黑衣人向鼻孔中塞入一团棉花，将一根竹管插了进去。数息之后，众人推门而入。

“当当当当”，清脆的铜锣声响彻古镇街道，冲破了黎明前的黑暗。“遭贼拉，遭贼拉，昌化堡税务所遭打劫啦！“沙哑的声音一路狂叫着。铁路两侧的灯光逐个点亮起来，军队的跑动声、警犬的嚎叫声、哨子的鸣响声乱成一团。

五七条人影，背着抱着枪支弹药和税款等物资，消失在寂静的丛林中。
</div>
===片段四===
<div style="padding-left:3em">
众人拥戴着林铭在竹屋的正堂中央，团团下拜：”将军，您身先士卒、统筹有方、勇武兼备，咱们游击队搅得髡匪短毛是风声鹤唳、步步惊心。现在全琼州满岛都在称颂您的大名，尤其是惩处了临高县罪大恶极、死心投髡的县衙捕头和税目后，您在墙壁上手书杀人者临高光复游击队大字，更是让全岛和两广心向大明人士万份敬仰。彪能食虎，神威无敌，我等众人恭请将军纳号为彪，可乎？万物推辞。“

”哈哈哈哈，大家起来吧，既然如此，小子敢不从命？好，今日起林某，就叫林彪，如何？“林铭拱手大笑，双手向下虚扶。众人趁机纷纷起身。”林彪将军，我等甘愿马首是瞻，为大明赴汤蹈火，万死不辞！“

竹屋外的空场上，200余游击队员，氧气手中的大刀、梭镖、火枪、短铳和钢叉，轰然喝道;'。”林彪将军，我等甘愿马首是瞻，为大明赴汤蹈火，万死不辞！“刀枪如林、红旗飘扬。

苟成郇背着手，向身后一人顾盼道：“大人请看，我等众志成城，民心可用，黑尔大师可放心了吧。援助的事情？”身后黑影中的人拱手道：“好说好说，指示需禀明大师决断，大明与我等联手，定可逐出髡匪，还我朗朗乾坤！”
</div>
===片段五===
<div style="padding-left:3em">
一个带酒瓶眼镜的髡匪男人和一个壮硕的髡匪女人，哆哆嗦嗦地靠墙站着。边上的几个彪形大汉怒喝一声：“还不签字画押！剁了尔等的狗爪！”“哎，哎，好，好汉，壮士，我们画押，漫画押呀！”

俩个髡匪如逢大赦般地猛扑到桌子前，每人拿起一只毛笔，在各自面前的一张黄草纸上鬼画符地协商自己的名字，然后从印盒里按了五指的指引，猛地按在黄纸上。

一个师爷麽样、身穿阑衫的肥胖文士，捻着胡须看着这两张签字画押的伏辩，念到：“我等海外髡匪，愿弃暗投明、幡然悔悟，为皇明社稷效力终身，随刻向复明临高游击队传递消息，以赎今生恶念之罪。男：伪髡农业部第三研究所农技员XXX，女：百仞滩后勤服务社食堂主任XXX。空口无凭，立此为据。”

“嗯，好，很好！”军师苟成勋十分得意，“今次尔等下乡，为我游击队壮士擒获，定要幡然悔悟、从新做人，否则此书送与尔等大统领温竹喜，定要尔等好看。晓得不？林彪将军坤宏大量，顾念汝并非作恶多端，吩咐放汝等回去，今后知道怎么做吗？“

”知道，知道，谢大人，谢大人不杀之恩！“二人顿时心中大喜，作揖如捣蒜般没口子地谢恩。

”汝等随身六子连星手铳和手表，大明游击队没收了，可有异议？“”没有，没有，我等甘愿送与大人！“

”嗯，还算知趣！牛三、王二，还不送客？“

两名大汉听得命令，上前如拎鸡子一般，将二人退了出去。走入村道旁的一片林子里，二人举起木棒敲在他们后脑。十几分钟后二人醒来，连忙连滚带爬地趟过稀泥的稻田，狼狈不堪地逃向临高县城，他们是打死也不敢报警，或者向各自的单位汇报的，留了随身的手枪是小，让人抓住把柄、哪天满大街发传单后被送去吕宋或者台湾开荒，才是最要命的。
</div>
===片段六===
<div style="padding-left:3em">
雷声滚滚、暴雨如注，天黑如墨。高墙围绕的工厂内，一处荒草掩盖的废弃场地内，一座堆满杂物的木屋矗立在墙角一侧。须臾，一道闪电瓜果夜空，木屋的破门吱呀一声被打开，一个黑布蒙面的脸孔闪在门后，向外张望着。

远处黑夜中，灯光闪了三下，再次闪了两下。木屋门后的灯光也相应做了回应。一道黑影贴着墙根，小心翼翼地走进木屋。他掀开身上的雨衣，把一包东西交给来人：“拿好，这是你们要的火帽、拉火管、银粉、玻璃粉等东西，千万小心，别摔了。这里还有一个望远镜，最新出的6倍的，前两天从一个首长那偷得，他有好几个，丢了不在乎。我走了。”

接应的黑衣人点点头;"你也要小心，你广东家里祖屋旁边，已经建了一座新宅子，好自为之。“雨衣汉子点点头，传身走入雨幕。黑衣人掀开木屋墙角的一块破烂铁板，露出一个洞口。他毫不迟疑地钻了进去，反手盖上盖子。

雨衣汉子在雨夜中穿行在厂区。他小心翼翼地打开食堂后门，进院后反手关上，插上门插。然后走入后院，顺着一道坍塌了一半的围墙，爬上屋顶，然后从屋顶一侧跳上隔壁的屋顶。走来走去，眼前马上就要到自己车间的值班宿舍。他突然蹲下身形，屋顶下走过一队巡逻的警卫。

待得警卫走远，他松了一口气。双手扒着房顶，将身体自然下垂，待得脚离地面两尺高的时候，松手跳下。越过面前的墙，就能回到值班宿舍，把下半夜的觉好好补回来。他走到一处墙垛旁，竖着顺序抽出几块墙砖。然后双脚交替踏着墙砖，双手向上扣着上面的砖缝，逐渐爬了上去。上去的过程中，不忘了用脚尖将下层抽出一般的墙砖用脚尖踢回原位。原先在家乡做小贼的身手还没丢下。

墙头拉着细细的一道铁丝。他抬脚买了过去。”呜，......！“凄厉的警报声响起。后脚因为穿着雨鞋，勾到了警报器的铁丝，出发了警报。他一个趔趄站立不稳，从墙头以大头朝下的姿势摔了下去。

汪汪的警犬声和警卫皮靴的踏步声由远而近，几道发条自生电手电筒的光芒冲这边照过来。警卫们喊道：”队长，这里有人！“举起手来，不然开枪了！”
</div>
===片段七===
<div style="padding-left:3em">
“杀啊，冲进村去，杀髡贼，抢粮啊！”近两百余名汉子，举着大刀、长矛、鸟枪、弓弩，挥动着绣着复明二字的大旗，呐喊着从四面包围了村子，正穿过收割过的田埂，向村里冲去。

“弟兄们加油啊！村里的大米吃个够啊！活捉髡匪工作队一人，每人赏烟土3钱，酒肉管够，娘们随便睡！冲啊！”一个头领麽样的人物，站在一处土埂上，挥着铁皮做的大声公，冲着弟兄们吼道。

酒肉、大米、女人，这些东西，在过去1个多月来的抢掠里，大家也是没少尝鲜，但是烟土这个东西，就太玄妙了。那滋味，忽悠忽悠的，好像上了天堂一样美妙，让人浑身舒坦，浑然忘记了一切烦恼和痛苦。凡是多吃过几次烟膏的，没有不上瘾于此的。

听说这这个东西在唐朝就传入了我华夏，历来是官宦老爷们的禁脔。如今香港、澳门的洋人那里，也非常流行这个。从天竺运来的这个东西，到了两广、福建、港澳一带可是一本万利啊。听说有赏烟土，游击队员们个个精神振奋，嗷嗷叫着，使出吃奶的劲头向村里跑去。“快跑啊，土匪打粮啦！”村民喊叫着奔回各自家院，赶紧关上房门，从窗户的破洞里紧张滴朝外张望。

呯呯，几声枪响，无力地宣布着村内髡匪工作队的存在。该征粮队也是倒霉，昨天刚进村征税粮，今天就遭土匪。临高自髡匪入主以来承平日久。随着其势力大扩大，依然已将整个琼州全岛纳入其势力范围。定安县甲子镇附近的仁山村，今年恰逢风调雨顺，村民刚将要用来缴皇粮国税的大米统一存进祠堂旁的公仓，今天正要和定安县下派到各村镇的收税粮队交割，就碰见了土匪。

几名归化民干部哪里见过这个阵势？闻听的数百土匪把村子围住，把仁山村路边通往甲子镇上的电话线都给割了，吓得个个鸡飞狗跳，连账目、公文、印章都顾不得了，撒开双脚就翻过几堵土墙，逃向村外的山林。只要进了山，绕个圈子，兜回甲子镇上或者邻近的大坡镇，就能找到当地驻派的国民警卫队和黑皮官差、民兵，到时候大军兴师前来围剿，谅那些什么复明游击队的土包子抵抗不住米妮枪的子弹。

呯呯，几名担任护卫任务的国民警卫队员边向村内狂奔，时不时地停下来，朝后放一枪。无奈这些缺乏实弹训练的国民军枪法奇差，没有击中一个土匪，而且单发前装枪装弹、瞄准、发射起来不快，在背后拿着刀子紧追的土匪面前，实在是不好用，简直是烧火棍一样。其中两名士兵打完枪后根本顾不上装弹，实际上就是让他们停下来开枪，那紧张得抽筋的双手也是装不进去，更不要说再装进火帽了，搬开扳机了。

两人发一声喊，干脆把步枪往地上一丢，各自朝一个方向跑去。一人钻进小巷，四处乱转，然后翻墙跳进一家院子，再跳进隔壁，钻进人家用来喂猪的番薯秧子中。另一人就没这么好运了，几名土匪在背后紧追，一人突然用土枪向他开了一枪，没有打中。此人跑的更快了。背后一名老匪努力冲在前面，用弩朝他射了一箭。距离的靠近使得命中率极高，弩箭当场射入他的肩膀，那兵晃悠一下跌倒在地。众人冲上前一脚踏住，不管他的求饶，只管一刀剁下，登时了账。

”打倒髡匪，光复大明！“兴高采烈的高呼声在村祠堂枪此起彼伏。近200名游击队聚集在一起，开始瓜分战利品。此次游击队一般的兵力下山打粮，大获全胜。打死假髡3名，活捉4人，有1人漏网。在村祠堂里缴获用来完税的大米150石，抢了村民晾晒好的腊鸡腊鸭风干鱼、风干肉、广式肠等20多斤。大家本想着再去各家抢掠一番，但是被林彪将军制止了。

“不许放火，不许抢掠，不许奸淫妇女，否则哪个百姓敢依附我大明官军？按照髡匪的话说，就是要讲纪律、听指挥，做到令行禁止、如臂指使。大家明白吗？”林铭站在祠堂前的台阶上，向众人宣布着。“大人，不，将军老爷，我们游击队就是练勇吧，以后能当官军吗？”有弟兄禁不住问道。

林铭双手抱拳，向周围团团一稽，说道：“一定能，只要我等精诚团结、尽忠报国，嘉义定能直达天听，封妻荫子、光宗耀祖，还不是指日可待！”“好啊，我等跟定大人干了，这条命卖给老爷了！”众人轰然惊喜。“好了，大家赶紧把大米背上，每人背三四十斤，还有肉食，大家不要贪多，还要进山走路，到时走不动了没人背你。”

“苟军师，此次缴获的几只髡匪火枪，还有那个什么闹钟、20斤盐、几十斤私酒，你带人背着，跟着我走。还有那两个假髡女人，你也派人带着，罪大恶极，回去大家要严厉惩处。剩下的在这都砍头，不要带回去浪费粮食了。”

”遵命，大人。只是？“

”哦，烟土吗？回去论功行赏，定不食言。“

”大人，在下的意思是，我等近200人，只能把这150石大米背走一半，这剩下的大米，难道都便宜了髡贼？要不从村中争几十个夫子，将粮食尽量带走？或者干脆一把火，把粮食烧了？“

”不用，带夫子进山，倒暴露了我等行藏，要是到时不得已全都杀了，在琼州本地留下恶名，反而不美。放火后十数里外都看得见，容易暴露目标。军师，你只管去村里，声称只要参加复明游击队，今后前程远大、封妻荫子，不比做这人不人鬼不鬼的髡匪好？大明子民亿万，是天朝上国，朝廷官军迟早行雷霆一击，将髡匪碾成齑粉，让他们自己掂量掂量。嗯，要快。虽割了电话线，附近的镇上难免没有行人听到枪响，到时匪军前来进剿，我等就走不脱了。“

”好，老爷放心，绚定不辱使命。“约半个小时后，有5、7名村里的游手闲汉报名参了军，挑上粮食与其他人一起进了山。剩下的大米，苟承绚统统让村里人领回去，对髡匪说，是游击队拿去了就是。众人纷纷磕头谢恩，这些人虽然是官军手下，但是比平时的正规营兵和卫所军强多了，那回朝廷官军过境不烧杀抢掠的？

”好人啊，这个林将军真是好人啊！不乱杀人不放火不抢东西，真是好官军啊！“年逾70的李老汉，张着牙齿不全的嘴巴，站在村口的树下，喃喃自语。当然，那几个被杀的征粮官差，是外乡人，死不死就本本村没关系了，是土匪拿着刀枪杀的。他们要光复大明，髡匪老爷牵着狼狗、拿着刀枪直接找他们去算账就是了。看我们多惨，连全部粮食都被抢走了。虽然每家都被抢了腊鸡腊鸭风干猪肉私酒什么的？总比土匪杀进来强奸放火强多了吧？
</div>
===片段八===
<div style="padding-left:3em">
澄迈县福山镇，位于临高—琼州中间部位，由此向北5公里，是髡匪修筑的临-琼公路，由此向南二十余里，是澄迈县城。县城附近不远便是南渡江上游，顺流而下200余里，便是南渡江的下游，大明的海南首府琼州府位于此处。澄迈、定安、儋州、屯昌四个州县之间，便是反髡复明游击队的大致活动范围。再向西南，就是黎人聚居的五指山区。

此刻，福山镇的丈余高的土墙外，红旗高举、战鼓雷鸣，数百反髡复明游击队在镇子外摇旗呐喊。镇子的四门附近也都被围住了。土围上，守卫的数百乡团团丁和20余伏波军各个吓得面如土色。镇上路边新设的电话线早早被割断了，想尽早获得援助依然不太现实。是守是降，每个人都在心中打着小算盘。

乡团团总白文熙苦笑着向留守临-琼公路福山段的护路队长说道：“土匪围住了镇子，大军要想办法啊。万一破了围子，靠这200多乡团是受不住啊，到时候土匪报复起来杀人放火可怎么办？”

队长也是满脸的无奈，自己的这个护路队只有2个班的兵力，平时负责向临高、琼海两个方向各十公里的范围内巡逻。今天驻守镇子的是队部20多人，还有十多人看守着公路边的检查站。明显是无法取得联系了。唯一之际，只能是靠着他们能听到枪声，向临高或者琼海两边求援了。

澄迈？从澄迈到福山镇有20多里的山路，崎岖难行，澄迈县城能派出救援的国民警卫队兵力也超不过20多。即使加上民兵、警员、乡勇，也凑不出100人来。现在用望远镜能看得出的土匪就有200多近300人，附近隐藏在树林中摇旗呐喊的还不知多少。看来今天是难逃一劫。

“给我打。”随着一声号令，土围上的百多杆火绳枪和20多支米妮前装枪开了火，顿时四周烟雾弥漫。200多铅子射向冲来的匪寇群中，顿时打倒一片。“哎呀，妈呀。疼死老子啦。”“快救我呀。”十几名死者倒地无声，而几十名伤者则在地上翻滚挣扎着，诉说着不幸。

福山镇土围方圆1里地左右，土匪们虽有数百人，也只能集中兵力，向土墙的西门和南门附近冲击。幸亏有了林彪将军的号令，土匪们，也就是游击队员们，把队形散得很开，这是听说了以前髡匪作战的一些典故得出的结论。林铭，即林彪，虽然不是带兵的统领，但是也是大明世袭家传的锦衣亲军，对于作战还有有一些看法的。

福山镇虽说不小，但是防御薄弱。200多乡团团丁都是农人出身，每年的训练也超不过半个月，用的火枪也是质量低劣，发射后需要繁琐的装填过程。除了第一轮齐射外，以后的时间基本考核髡匪的20多杆前装线膛快抢撑腰。俗话说好汉难敌四手、饿虎害怕群狼，伏波军的20余人分为两拨，驻守在西门和南门土墙上的棚屋里。其余土墙上的都是团丁，火枪发射完毕，就是用竹弓向30米外乱射，用竹枪向枪下乱捅。

甚至有部分围墙倒塌后没有重修，指示简单滴用木栅和竹栅阻挡。游击队员们散开队形，冲过了第一轮齐射外，突然发觉反抗的力度顿时减轻。人群中除了时不时有个别人被髡匪的快抢击中外，几乎没有几个被弓箭射中的。众人摇旗呐喊着，很快就冲到围墙下面。顿时有人用弓箭向上仰射，有人用团牌和木盾掩护。更有几十人点燃了火药包丢上墙头。

墙上的乡农和伏波军正杀的起劲，转眼见数百敌人已经冲到墙下。有些用木栅栏或竹栅栏围挡的地段，已经被土匪大力推倒，不少人已经杀入镇中。乡农们顿时魂飞天外，纷纷跳下墙逃生，被土匪们追杀得尸横遍野。有些墙上被炸药包炸到一片，而有些土药包提早或者延迟爆炸，甚至被墙上的对手反丢下墙，也造成游击队几十人的伤亡。

只有两门土墙上的伏波军死战不退。他们几乎每一枪就打倒一个土匪，甚至丢下十余枚手榴弹，“轰轰”声响过，炸的寨门下死尸枕籍，鲜血淋漓。“呯”，护路队长手枪点射一名土匪小头目头，正要再次开枪，突然远处百多米远的竹林里传来一片熟悉的枪声。林铭组织几十名射术娴熟的队员，在竹林边用缴获的髡匪步枪向两处寨门做着火力压制。

寨墙、寨门和竹棚上顿时弹如雨下，打得土屑、木片、竹丝四处飞溅。哎呀，啊！一阵惨叫过后，十余名士兵和团丁被打中，捂着伤口倒在血泊中挣扎。城头活力顿时弱了一半。第一阵排枪后，尽管土匪们手臭，准头奇差，也是给敌手造成了一定伤亡。队员们兴奋滴开始装填整装弹，安火帽。正在手忙脚乱的时候，寨墙上的伏波军开火，对着竹林还击了。

正规军的射术自然叫二把刀抢的太多，顿时打倒20多名正在站着装弹的匪众。这前装枪就是这点不好，必须站着从枪管前装弹然后用枪通条捅实，蹲着或者坐着根本使不上劲。抢匪们顿时乱了阵脚，纷纷丢了枪，抱头趴下，只有挨打的份了。

伏波军的远程射击纵然将竹林的火力击退，但也减弱了对寨门下的火力压制。之间西门墙下，两名匪众从团牌后钻出，将一根组毛竹顶在了大门上方的寨棚的前壁上，毛竹顶上绑着一个大号的火药包，引线丝丝地燃烧着。顶住了炸药包，墙下的匪众顿时全体顺着墙根趴下，有的包头，有的用团牌盖住头脸。

“轰隆！”一声巨响。黑烟腾起，寨门上的建筑已经荡然无存，连带木门上的门楣也被震塌，和坍塌的土墙一起，压塌了大门。“冲呀。”游击队员们挥刀举枪，爬上坍塌的土墙，冲进西门，杀进街道，开始烧杀抢劫、无恶不作。

而南门附近的林际线附近，几从长草后，突然冒出两门小炮的炮管。这是三门竹节炮中的两门，拆卸方便，组装后两人可拖着就跑。此刻，简陋的表尺和准星套住了寨门。“彭、彭”，两声闷响过后，两个黑色的铁球画出两道白烟，冲向南门。

“乓！”一个铁球击中了土围上的垛口，一名守卫措不及防地被击中身体，掉入墙后，两名士兵被土墙的碎块打中脸面，倒在地面上嚎哭着。“哎呀，疼死老子啦！”救命呀，投降啊！别打了！“另一枚铁球击穿了寨棚，两名士兵被打得飞撞出后墙，摔倒在地面。”快射击，敌人有炮！快打开炮哪里。“队长急忙吼道。

几名伏波军士兵举枪瞄准竹节炮阵地并开了火。一名炮手被打倒，其余几人将身体躲在炮架的防弹盾后。子弹击穿了表面的铁皮，时能被后面的厚木板吸收，没有穿透。轰，一枚土手雷丢上城头，将瞄准开枪的队长和两名士兵炸飞。与此同时，竹林里的排枪声再次响起，打得墙头尘土四射，所有团丁和士兵躲在枪后不敢露面。

两门竹节炮再次发射，200余米的距离上，铁球还是与一定的动能的。一个铁球将寨门击碎。另一个铁球打在土墙上，深深地钻了进去。这个炮洞周围顿时裂出几道大缝。又一个毛竹炸药包被游击队顶在了炮洞附近。“轰隆”一声巨响后，土墙被向后炸塌，墙上墙下的众人顿时都被活埋。

“杀呀，杀髡匪，匡扶大明社稷，冲呀！”林将军骑在一匹劣马上，挥动钢刀、带头冲向土围，树林附近剩余的100多名队员呐喊着也冲向敌人。前面的200多同胞已经进镇子抢劫了。自己再不去救晚了。福山镇在不过半个时辰的抵抗后，毫无悬念地沦陷。乡团团总白文熙，目睹城破后土匪们烧杀抢劫奸淫后绝望了。他亲手将十余口家人推进水井，然后带领剩余的几十名团丁困守镇公所，用土枪、长矛、大刀、弓箭和荔枝炮做着最后的抵抗。

看着十余名游击队被土枪和荔枝炮打死后，林铭愤怒了。两门竹节炮将公所的大门和围墙都打塌，十余名游击队员用自制的特大弹弓，呼儿嘿呦地喊着号子，将十几个小型炸药包投入公所的院内。一连串巨响后，公所墙倒屋塌，死尸枕籍。最后的抵抗被消灭了。

事后经临高国家警察署和伏波军、国民军的联合统计，此惨剧造成福山镇600多人被屠杀泄愤，100余团丁和20余名伏波军阵亡，50余名伤员被砍死。被烧毁的房屋占全镇的三分之一。抢走步枪、土枪80余杆，荔枝炮两门，火药、铅字、铁块十余担。被抢掠的粮食、钱财、精盐、百货、白酒不计其数。200余名妇女惨遭土匪蹂躏，上吊自杀、投井者100余人，上游200多壮健男女被土匪掠走，下落不明。现场发现土匪遗弃的尸体80余具，有40多名土匪伤员被发现集体杀死在附近的竹林里。

土匪们，即反髡复明游击队在劫掠福山镇后，经过澄迈县城外时，又开枪放炮一同恐吓。因为澄迈县城和附近的电报线、电话线都被割断。事发后6个小时，剿匪救援队伍从分别从临高、琼州、澄迈三处赶来，但是只有处理后续事宜的份了。根据脚印追踪，土匪和抢掠来人口的痕迹在绕过县城后，到了附近的南渡江上游滩涂就消失了。据推测是乘船向上游或下游逃走。逃亡的沿途数处被撒了花椒粉或辣椒粉、白酒。跟踪的几只警犬的嗅觉受到极大伤害，出现拒绝工作的情况。

福山镇经此一役，几乎被废弃。当日双方共有1000余人死亡，200余百姓被抢掠，临高髡匪史册称为福山镇惨案！伏波军所有根据地全体震惊，决定加大力度，将5000余伏波军中的3000人、3000余国民警卫队的2000人、临高500日本治安军的全体投入治安战，同时元老院特侦队和伏波军陆海军侦查大队也投入其中进行支援。

雷声大作，暴雨倾盆。在五指山丛林深处的一个山洞里，林铭将军扼腕长叹：“我大明官军军纪败坏如斯，皇明大军的英名被一朝送了！土匪、海盗真是稀泥糊不上墙啊！”面对髡匪的凶狠围剿，游击队值得步步退缩，躲到了五指山的黎区之内。

“哼！将军，不要锉了自家锐气，给髡匪狠狠的教训也是好的。就凭这五指山10万大山，我管保髡匪进的来、出不去。”苟承绚在背后劝慰着、鼓劲着。洞内的火光时明时暗，他的脸上露出一丝得色。哼，你锦衣卫到了我琼州地盘，好不得乖乖听我摆布？
</div>
===片段九===
<div style="padding-left:3em">
毛阳镇，坐落在五指山中穿山峡谷的两条交汇点。由此向东南，可至三亚，向西南，可至莺歌海沿岸，几乎是生黎地区的中心。引起地理位置重要，又兼有横穿五指山的建议土路穿越，对于控制琼南与琼北之间的陆路交通甚为重要，髡匪派遣一支国民军队伍常驻在次，又有日本治安军一个小队加以护持。

镇子附近的一个僻静山谷里，蜿蜒的羊肠小路横梗其中，两侧树木浓荫蔽日，传来阵阵婉转的鸟鸣。突然，“叮铃铃”，一阵电话声响起，打破了宁静。林铭在林间用茅草搭成的指挥部内拿起听筒。“启禀将军，前哨阵地发现髡匪的踪迹了，看来是弟兄们把他们引来了。”“好的，继续观察，通知潜伏队伍，等髡匪进入包围圈后，听我额这边的炮声为号。”

放下话筒，林铭让人传令，伏击队伍做好准备，枪炮装弹，准备战斗。30余只火绳枪装填好了药子，点燃了火绳。两门竹节炮装好了炮弹。十余杆缴获的髡匪前装线膛枪也装填了火帽。其余200余人手持弓箭刀枪，各自潜伏在林间和草丛中，盯紧了小路尽头。

林铭手提两只转轮手铳，苟承绚端起一柄后装短管步枪，一齐瞄准了小路。林铭看了下缴获的怀表，过了3分钟了。忽然，汪汪汪，一阵激烈的狗叫声从小路尽头传来，只见十余个反髡复命游击队员汗流浃背地拼命跑着，后面追来两只警犬。他们这20余人，负责在小镇附近的村庄袭扰，吸引髡匪出兵来攻，以便游击队半路打个伏击，彻底扭转前一阵被迫撤退的颓势，重振士气。

只是这做饵的差事实在不好干，虽然大家打死十几个村民，烧了一家归化民家属开的副食店后跑得飞快，但是顶不住髡匪火枪犀利，有近一般的兄弟在逃跑的路上被打死，或者被警犬咬住，当了俘虏。幸亏这次没有给队员们交代实底，实情只有带队的小头目知道。他自己在前面跑得飞快，就是有弟兄被俘了，也拷问不出所以然来。

眼看即将进入伏击圈，突然后面又有一个弟兄跑不动了，被两只警犬咬住不放。该人一名相近的兄弟回身相帮，一刀砍倒一支警犬。两人正在与另一只厮打，呯、呯的两声枪响，俩人都被不远处追来的髡匪击中。十数息之后，带路党们跑过了伏击圈，跳下路边事先挖好的土坑，倒在地上，呼哧带喘地瘫作一团。

“八嘎，杀鸡给给！”三洋光二小队长带着20余名日本治安军紧追在前面。别看本子腿短，但是跑得飞快。把30余名临高归化民国民军和本镇的民兵甩在后面。20余名本子端着上了刺刀的南洋式短管步枪，冲进了伏击圈。突然，小队长猛地一扬手，生生地挺住了脚步。士兵们分散成一个战斗队形，围拢在三洋光二周围，各个汉透衣衫、连喘带咳。这跑的太远了，大家从镇子附近的村里追到现在，断断续续跑了十几里了，都实在累坏了。

后面的几名治安军实在跑不动了，都一屁股坐在地上，摘下斗笠不停扇着风，嘴巴不停地拉着风箱。小队长拔出了指挥刀，周围情况不妙，两边树林把这条小路夹住，周围异常寂静，连鸟鸣也没有。来路上的小路曲折回绕，已经被树林遮挡了视线。“准备战斗。”本子公然不惧，手里有火枪和手榴弹，有多少土匪都扛不住。

“三洋队长，我们来啦！”后边的30余人终于追上了治安军，一半的人当场趴在地上起不来了，有的开始呕吐。带队的国民警卫队排长拎着手枪，走向本子，喘着气说道;"三洋君，怎么停住了，什么情况？“本子现在的肚子也是咕咕叫，早上吃的米饭、萝卜、咸鱼已经消化完了。

”陈桑，情况不对，我看这是圈套，追到这里，脚印没有了，都消失在哪个土坡后面。“陈排长举起望远镜一看，果然如此，他顿时感到有些心虚，背后发冷，问道：”那怎么办？“三洋轻蔑地看了他一眼：”陈桑，你是国民军，我们的是治安军，各有统属，是协作关系，我不应该指导你。你自己应该有决断。“

陈排长闻言脸上一红，忙打着圆场，”是啊是啊，我看也是，这是全套，怎么跑着跑着人就突然不见了呢？咱们也是打死抓住十几个，回去可以有交代了。要不，咱们都撤退？“本子一撇嘴巴，一字胡顿时歪倒一边：”以我的经验，就是有埋伏，这伙土匪也不是临高火枪和手榴弹的对手，你要有信心。我倒要看看，这到底是土匪，还是反髡游击军。“

说罢，他拔出新配发的洋铁水壶喝了口水。突然，乓的一声巨响，震得大家耳朵嗡嗡直向，只见水壶被打穿了一个弹孔，水哗哗地向下流着。三洋正举起战刀，还没发令。彭、彭两声巨响，从正前方的林中土坡上传来。这里挖了浅坑，埋伏着两门加装防弹板的竹节炮。这跑是用偷来的钢管加工的，轻便坚固，用着不错。响声过后，两发铁球冒着白烟冲进50余人的髡匪队伍中。

一名治安军当场被打穿，身体后撞，推倒四五个人。另一枚铁球打断了一个民兵的腿，又击中了土路，溅起无数尘土和碎石。周边的一群人都被碎石击中，惨叫着倒在地上。铁球击中地面后，由于角度特殊形成了飘弹，从地面如打水漂般又飞起，击碎一名国民军的脑袋，飞入了后面的树林。

哎呀，妈呀，疼死我了，快救命呀，救生包，我的救生包在哪？两炮下来，造成了十余人死伤，伤者趴在地上哭号呻吟起来。”卧倒。“陈桑刚来的及发出命令，树林一侧就爆发出一阵乒乒乓乓的枪响，烟雾升起在林间。枪声刚停，又一阵冷箭射出，十几个来不及卧倒的人又被打中。

三洋此刻爬在地上，一手抓着指挥刀，另一首举起手枪，对林中射击着，一边大叫：”战斗！射击，手榴弹干活！“30余名还能动的髡匪士兵纷纷举枪，对准树林内开始射击。只见子弹如雨点般射进树丛、草间，有几名来不及趴下的游击队被当场击中毙命。

”嗖，嗖。“几颗手榴弹又丢进树林。十余名匪寇被炸飞，破烂刀枪和碎步随着冲击破飞到了土路上。”杀鸡给给！'三洋立刻站起身形，举起战刀，指挥队员们起身冲锋。前装枪的弊端就是近战时装填速度慢，不如拔刀冲锋的威力好使。剩余的十余名日军治安军纷纷起身，拔出太刀，嗷嗷叫着冲向树林。只要冲入林中和土匪们站在一处，匪寇的火枪就是去了威力。凭借刀兵的战斗，本子有信心可以轻松地消灭这股抵抗力量。

林铭举枪打倒一名治安军，冲附近吼着，吹喇叭，吹髡匪的冲锋号，三段击，快给我打！”滴滴答答的号声响起，所有冲击的髡匪和本子都懵了。什么意思？有援军吗？怎么派赴在树林里偷袭我们？打错了嘛？正在忧郁的档口，爬在土坑里的第二排火绳枪手站起来对着林外就是一顿猛射。

不能不说，老掉牙的土枪质量和准头奇臭。这一轮射击，只小队长打倒30米外的两人，其余人等都是即时地卧倒，躲过了铅弹的横扫。而己方这面，有两只火枪炸了膛，两个倒霉的游击队员捂着脸在地上满地打滚，严重扰乱了后续的装填工作，弄得第二段中的十余人站起来四处乱跑，反而成了树林外卧倒的髡匪靶子。回过味来的国民军和民兵也开枪了。

缺乏实弹射击的后果是严重的，仅有一名游击队被打中。其余人下的丢了枪，打在地上不敢动。“开炮！快开炮啊！”地雷那？快拉地雷！'肯很快，两发炮弹又射入倒伏在地的人群中，不过除了带起漫天的尘土外，仅打死一名国民军。那人被打得肠穿肚烂，内脏、鲜血和肠子四处乱飞，泼溅在周围人身上。没有见过血战的国民军和民兵受不住这样的刺激，。有几个人顿时站起身来，丢了枪，啊啊大叫着，撒腿向后就跑。

林铭一见，忙冲着苟承绚大喊着："快枪手，集中射击！'苟承绚正在为刚才打穿水壶的臭枪而尴尬，闻言后急忙吹起铁哨子，嘟嘟嘟嘟！集中在一起的十几只前堂线膛枪顿时开了火。不能不说临高的工业品还是质量过硬的。线膛枪的精度高，加之这批枪都是髡匪用自带的钢管加工的，威力十足。那几个逃兵顿时全部被打成了血窟窿，死于非命。

”快枪手，掩护射击！地雷，手雷，快他妈打，耽误军机就宰了你们！“晕头转向的投雷手们终于敢将点燃的土药包投向髡匪阵地。轰轰几响，尘土炸的漫天飞舞，但是投进了，一个髡匪没有炸着。”用弹弓，用弹弓！“一个小头目高叫着。为了增进射程事先做的一个特大弹弓排上了用场。两名土匪将火药包装在鹿皮筋上用力向后拉着，同时保持一个45度左右的夹角。另一名匪寇点燃了引线，持药包的两人猛地撒手，立刻爆头爬下。

这片草丛前事先清理了射界，挡眼的小树都被砍倒。冒着烟的火药包在空中刮过一个抛物线，飞入髡匪阵地内。一声巨响后，几名髡匪士兵被炸飞。”三段击，开火！“终于，最后一排的火绳枪手能够正常发挥了，一阵铅字横扫了被硝烟笼罩的髡匪阵地。

两名地雷手也醒过味来了。在小路附近的草丛里挖了两个坑上面盖着木板草木进行了伪装。两名雷手蹲在里面，摆脱了刚才被枪炮激战吓傻的心理，将手里的绳子狠狠一拉。埋在土路上的两颗火药包当场被拉火管引燃。每个足有5斤重的地雷给髡匪造成了最大的杀伤。两个炸坑附近，将近20余人被炸死炸伤，残肢、碎布、枪支零件四处都是。

”快跑呀！“剩余的十余名治安军、国民军和民兵嚎叫着，接着烟尘的遮蔽，拔腿向来路跑去。三洋小队长此刻连魂都吓飞了。没见过这么邪门的土匪。火力太猛了，比大名的铁炮还厉害。肯定是用了大筒。他也掉头向后跑去：”撤退，撤退。“

轰轰，来路上也被挡住了，两门荔枝炮喷出了火舌，7、8人顿时被十字和碎铁块扫到，身上全是血窟窿。剩下的几人虽然举手投降，但也被冲上来的200多游击队员刀劈斧砍消灭了。检点此战，全歼髡匪50余人，游击队也伤亡50余人。但是搅缴获了30余杆完好的线膛快抢和两只转轮手枪，望眼镜两具，道口不错的太刀20余把。手榴弹20多枚，子弹数百发。这完全归功于近战的功劳。

双方作战距离近，不超过60米，林铭这方又用火炮、地雷、炸药包猛轰。让髡匪措不及防，火枪都来不及打上几轮，就全部被包圆了。另外，前装枪在卧倒的姿态下装弹困难，速度慢，也是一个导致髡匪败亡的因素。

”看来，以后对付髡匪，还是要利用地形，打近战。以我之长，克彼之短！“林铭又写了一片日记，桌头上有本残缺的破书，据说是从一个髡匪元老哪里缴获的。该匪用它来裹烟叶抽烟，真是暴殄天物。林铭得后，视为至宝。树叶上印着几个字，毛XX,论持久战。
</div>
===片段十===
<div style="padding-left:3em">
绥靖讨伐军下乡剿匪啦！

不知哪位乡亲在镇口喊了一声，街上行人和摊贩顿时一哄而散。人人争先恐后往家里跑。蔬菜、瓜果、鸡鸭、锅碗被碰的倾翻在地，满街狼藉。“滴滴答答”的行军号响起，大军出现在镇外的土路上。

山峦围绕的圩场内，溪流、稻田纵横，上千的灰皮队伍排着整齐的队伍，一支支地穿行在田间小路上。榕树下、板桥上、小溪旁、田埂上，满是临高伏波军野战营的队伍在行进。杆杆红旗飘扬在队伍前面，十几只军号伴着军鼓的敲击声，吹奏着彰显帝国元老恶趣味的“军舰进行曲！”

薛伟妮脚蹬铮亮的长筒皮靴，身穿整齐的灰色薄毛料军装，头戴大檐帽，腰扎双孔的牛皮武装带，右手控马，左手扶着军刀的手柄，骑在西洋高头大马上，得意洋洋、赳赳满志地行进在大部队中央。身前身后后两个班的亲卫、参谋骑马跟随。

归化民伏波军这次痛下狠心，拨出3000人，与2000国民军和500治安军在儋州、澄迈、临高、琼州、文昌五个地区展开了绥靖剿匪行动。临高总司令部和国家警察总局、政治保卫局指定部署，划定了片区和专门队伍，指定负责人实施四面围剿、八方合击、分片负责的大规模剿匪行动。希望在此行动中，将琼北猖獗的反髡复明游击队匪徒，以及趁势骚扰打劫的小股匪帮一举剪除。

总参情报部、海外情报局、元老院特侦队、临高警备营、陆军侦查大队、海军特战队都被要求派员支持相关行动。磁石电话、矿石无线电报机等通讯器材，以及新研发的高倍望远镜、仿92步兵炮、临高战略库存物资的夜视仪、狙击步枪、无线电对讲机等都被提供给相关单位。黑尔火箭、两门5管加特林机枪，也被装备给剿匪大军。

海军和海岸警卫队也被要求加强巡视，打击偷渡、走私，以及小规模的海上资敌行为、武装抢劫行为的发生，切断匪徒们之间在海上的联络。装备了新式后膛枪的海兵队也派出一半的人马，随船支援行动。海岸巡逻船只同意加强了武备，每船安装了五连发速射炮两门。凡是不配合检查的船只，不需要登船检查，一律击沉。

琼北的剿匪和治安战进行的如火如荼，对于琼南的情况，执委会和总司令部也十分重视。鉴于反髡复明游击队的主力，目前已经龟缩到黎母山和五指山一带的生黎地区，据查有数百人之多。同时为了借此打通琼北经过五指山谷地间到琼南三亚的陆路交通。执委会特派号称有学岗村名头的薛伟妮担任琼中南治安剿匪总司令，率领1个团的野战军，沿着黎母山、五指山之间的河谷开进，经过屯昌县、占领毛阳镇，进而打通三道镇至三亚市的通道。此计划属于剿匪总计划中的“打通琼中南陆路交通线”分计划。

1000余大军开进，确实是掷地有声的。数千只穿着草鞋的脚上下踏步声、运输车队的落马蹄声，侦察队的战马嘶鸣声，喧闹非凡。这一切在军舰进行曲的军号声中，与闪亮的刺刀构成了向琼南进军的节奏。”悄悄滴进镇，打枪的不要，传令下去。不要惊动了山里的土匪。“薛岗村转身下令道。传令兵骑马而去。

薛岗村端起望远镜观察了毛阳镇一阵，只见镇口在留守的工作队、国民军和民兵的维持下，终于摆开了欢迎大军进驻的欢迎仪式。这半年来，经查明，广州锦衣卫林铭违反军令，私自潜入临高进行非法的纵火、谋杀、股东造反、抗拒交粮等20条恶行，属于首恶，必须要抓获归案。活要见人、死要见尸。

累计已有100余名伏波军、国民军、治安军、民兵、临高政权的归化民惨死在这林明的枪口和屠刀下，有2000多无辜的土著被抢劫、屠杀。最近，这毛阳镇，刚被临高进势力驻不久，就遭受了一次50人团灭的惨剧。”血债必须血来还，这一次要杀一儆百，掏了林铭的老窝。“

薛岗村咬牙切齿地喊完，抽出指挥刀，催动坐骑向镇子冲去，高喊着：”犯我临高者，虽远必猪！林铭，老子让你尝尝什么叫野战军？进镇！”



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]