{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
yyyyy78428
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=13983&page=1 临高五十年] 
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2011-12-18 

'''最近更新时间:'''2011-12-24
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>'''临高五十年'''</big></big>


<div style="padding-left:3em">



临高历50年12月一个晴朗的下午

杜前卒长得并不漂亮，不过总能能以奇特的迷人气息让青年男子们忘记这点。那是混合的，一种来自她母系的传统装束，裁剪成类似苏联军装似的制服让人遐想连篇；另一种则是她父系天然呆的外表，特别是那对有神的呆呆的眼睛，总象注视着前方的眼睛，显得韵味十足，此刻这双眼睛正看着桌子对面的几位男士：“好了，不要谈什么战争了，根本不会有什么战争，我讨厌听到关于战争的事情。”

“可、可，是”对面是一对双胞胎，来自电子世家的单电单信，虽说是技术天才，却同时也是宅男天才，却早已不负父辈当年之勇，每次一紧张说话就会断断续续，即便互为补充，别人也很难听明白“照、照你计划，战争是不、不、不”

“她说的有什么错？！”说话的黑大汉刚毅、果敢，身高一米九五以上，一双长腿几乎是很委屈蜷在桌子下，这种不舒适似乎加重了他的暴躁情绪，虽然就两家祖上并不和睦，但这里他几乎是吼叫支持对方的女儿“难道我们还能再忍下去？！至少我席宇宙没你们那么好的耐心和教养。大家都明白，我们每天产量1500万桶，这几乎是竭泽而渔，其中1400万桶都给了大陆省，他们又给了我们什么？专利限制还是粮食援助？要知道我们北美省也是要有15亿人口养活的，我那个老爹，三十年前就在玩红区蓝区绿区的模拟游戏了，他难道不知道这里同样有8亿华人吗？何况另外7亿人身上也或多或少流着和我们相同的血液，呵呵 ，也许在他眼里，芯片何时能运行战锤之类的闭着重要得多”

“北美省还算好的，我们欧省已经是这月第二次**了。”说话的是会场中唯一戴着礼帽的中年男人——林马里亚纳，有着四分之一西班牙血统，四分之一阿拉伯血统，西班牙式的慵懒和阿拉伯式的豪爽铸就了一种微妙的魅力，实际上他也并非花花公子，无论学问能力皆属一流，却仅仅因为血统问题得不到元老们认可，最终家族席位还是给了弟弟林大海，自己则只好远渡欧洲，那里有着20亿和他一样的人，他一直愤愤不平，种族主义在帝国真是个微妙的玩意，一方面几乎所有所有的元老表面都认为所有种族一律平等，另一方面无论在元老或土著众大家却都暗地在意自己的血统，林马里亚纳曾经写了一本书，《有人说过种族主义吗》，不过大多数人都不购买。

“听听，听听，你们还不觉悟？”

“席宇宙，你也先冷静一下，我觉得，我们是不是更该听取一下七将军的意见？”林马里亚纳终究保持着冷静，把会议导向正确的方向

所谓七将军，并非帝国封了十大将军，而是因为阮文绍巨将以前的名字就叫阮小七，后来年岁渐大，官位渐高，觉得旧名不雅改名阮文绍

帝国军衔以元帅作为分界线，元老们即便后来战略战术没有什么长进只靠蛮勇的油老虎，也是元帅，何明陈海洋席亚洲等人则是大元帅，而土著最多只能封到将军，为了表彰有突出贡献的帝国双璧阮文绍和杨增，在大将之上特设巨将，不过元帅终究是透明的天花板，看得见摸不着，杨增有次和阮文绍私下喝酒曾经自嘲：“等我成了庞将就比你高一级了”阮文绍却并不以为然：“当什么不一样，反正又不是按军衔上”

阮文绍曾经有两位哥哥，也是不可多得的军事天才，可惜英年早逝，大哥阮小二，十五岁就成为最年轻的船长，可惜在征战非洲时死在了小小的蚊子嘴里，二哥阮小五，则是在使用新式超级大迫时事故身亡，当时有传闻说是甚至元老们都忌惮三兄弟的才华和威望，甚至还有传闻阮小二还是少佐时候就因为某个女护士和元老有过冲突，生有反骨，但阮文绍对此根本不屑一顾，他知道没有首长们，自己三兄弟早已是广州城外恶狗的粮草了，甚至连枯骨都不会留下，正是首长们让自己得到了今天的生活，大哥二哥虽然不幸亡故，却使得后人衣食无忧，想必大哥二哥在天上也会保佑首长们的大业吧

阮文绍从来没有对首长们产生丝毫怀疑，林深河教他知识，陈海洋帮他实践，至于文德斯，在他心中更是天使长一样的人物

就这样过了四十年，直到他来到北美省的这十年

帝国三十年是阮小五最开心的是十年，虽然大哥二哥都是那十年去世的，但整个社会洋溢在一种充满希望的氛围中，一个人，无论是元老，还是土著，无论是工人，还是士兵，甚至是符有地那号称地狱的采石场，囚犯们依旧是充满希望的，大家都认为未来总会更好，即便守旧如吴明晋，依旧觉得普天之下莫非王土这句话说不定会在短毛贼手里实现

帝国三十年也冲着各种各样的问题，比如讨论黑人到底是否真的算人类，有些小说家认为算，比如连席亚洲都化名范儒勒写了一篇科幻《多铆正刚上的五星期》来论证这一点，当然相反的也不少

不过人们认为一切都会解决的，核潜艇《多炮塔海底两万里》甚至登月《RPG从地球到月亮》都在范儒勒等人笔下依次出现

总之，尽管不够美好但总能看到美好，就是指的临高三十年



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]