{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:临高复制启明——之“民初英雄”1-在穿越后的文德嗣看来，丰城轮的船首被”削掉“了.png|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 拉克就dsfjl
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4299268567 同人:临高复制启明——之“民初英雄"]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-01-13
| 最近更新  =2016-02-12 

| 地点        = 海南，临高
| 涉及方面    =  穿越到清末
| 内容关键字  =   票决决策

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  50.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

==第一节==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D日穿越之时，因为虫洞首次穿越像丰城轮这么大质量的物体，虫洞遭到扰动，除了将穿越物体传入一号平行宇宙的明末以外，还将这些物体复制成n份，分别传入不同的平行宇宙的不同时间，其中一个复制体被传送到二号平行宇宙的清末1907年4月。


'''文德嗣的视角：'''
<div style="padding-left:3em">
500狒并不知道自己被复制了，也不知道自己是复制体。

因为虫洞扰动是从进入较大质量固体物体后才出现的，所以丰城轮船首的一小部分没有被复制，在穿越后的文德嗣看来，丰城轮的船首被”削掉“了（如下图）

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”1-在穿越后的文德嗣看来，丰城轮的船首被”削掉“了.png|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''在穿越后的文德嗣看来，丰城轮的船首被”削掉“了'''</div></center>]]

被传送到清末时空的分布位置与传入明末的有所不同，

比如丰城轮上赶下船的二十多名船员得小艇被卷入虫洞穿越到明末的本体一出虫洞就在风暴的作用下倾覆了，全体船员遇难，小艇沉入大海。而传入民国初年的小艇复制体并没有倾覆，在风暴中难以坚持，最后决定将小艇划到丰城轮去求救。

渔船、驳船等都安然无恙的出现在丰城轮周围。

“各船汇报状态！”蒙德在电台里喊道。

“驳船正常！”

“登陆艇正常！”

“渔1正常！”

“渔2正常！”

“渔3正常！”

“渔4正常！”

“北美，正常……啊，有一艘汽艇(明家人)在急速靠近我艇！”

除了驶向博铺前救起了小艇上的丰城轮船员并和明家人一起关押起来以外，与穿越到明末的D日并无多大不同。

然而驶向博铺时发现一艘铁壳渔船搁浅在博铺滩涂……
</div>
<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>


'''兰度(民初复制体)的视角：'''
<div style="padding-left:3em">
我的船被一波奇怪的风暴卷入，我艰难的保持着船体的平衡，在船体一阵颠簸中，兰度的头部受到撞击，晕倒了，醒来时发现渔船没有避免失控随波逐流最后搁浅在岸边的结局，船上的五个人只剩下了三个人。其中一个人已经死了。 这船上有一船军火啊，一旦被警察发现就死无葬身之地了。他用六分仪和海图测算了无数次，发现自己在中国的海南岛。。。。。。兰度绝望了……

兰度立刻销毁 船体上一切能记录身份信息的文件，并且铲掉船体上油漆涂刷的编号名称信息。。销毁一切痕迹处理掉死亡船员的尸体后，拿着钱，带着幸存的船员还有两把手枪和救生艇上的急救包，弃船逃跑了。

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>
</div>


'''黑尔(民初复制体)的视角：'''
<div style="padding-left:3em">
兰度被撞晕的时候另一名船员也被撞晕了，还有一名船员直接撞死了，黑尔接过舵轮开始驾船，但无奈家传技术太差，最后搁浅在海滩。

兰度深知一船军火一旦被警察发现不得了，而且自己还是FBI通缉犯，赶快叫上还清醒的马科斯一起偷了点钱和枪逃跑了（兰度弃船的时候匆匆忙忙并没有发现钱和枪少了一点）

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
续一：
</div>  
</blockquote>

兰度一行二人下船后躲进了红树林，意外的遇到了黑尔二人，兰度见大家汇合，提议雇佣一艘拖船把搁浅的渔船拖到海里开走，黑尔考虑到自己是FBI通缉犯，表示反对，毕竟这样动静太大，万一被警察注意就惨了。

可是黑尔是唯一会汉语的人，这就叫怕啥来杀，被三个人硬赶着去雇船，黑尔小心翼翼的戴着帽子在海边走着，心想沿着海岸走总能找到拖船，而避免进城可以免于被摄像头拍摄到，就沿着海岸走着。
</div>



这是北纬驾驶者登陆艇接近了博铺，望远镜里出现了一个现代人打扮的家伙，而黑尔也看到了登陆艇，他认得登陆艇，这是军用船只，还以为是军队的人，丢掉手枪拔腿就跑，北纬见他拔腿就跑，开着船追上去，巡检司注意到了登陆艇，在立刻点燃烽火就跑了，黑尔看到一群奇怪的人从烽信上跑下来，还以为是来抓他的，赶快转身逃跑，可惜这下就慢了，北纬的登陆艇成功的截在黑尔前方，北纬率领体育组几名受过军事训练的狒狒跳下登陆艇手持SKS步枪冲上去，开枪射击黑尔逃亡正前方的地面，黑尔赶快抱头跪在地上，用发音奇怪的中文喊道“我投降”，体育组众人晃着SKS步枪刺刀逼近黑尔，北纬亲自搜身，搜出美元若干，可是黑尔除了我投降一言不发。

体育组众人绑缚了黑尔，搜查博铺海滩和烽信，找到了一把手枪和一艘渔船以外并没有发现什么异样，通过对讲机叫来支援，治安组冉耀和其他体育组成员除了少数留守圣船外，其余人员在北美分部的船上拿到枪械后分别乘坐救生艇，明家人的汽艇等冲上博铺海滩支援北纬。

北纬抓到现代人还缴获现代手枪一把，发现现代渔船一艘，还以为穿越失败了呢，但一想烽信上跑掉的辫子兵，应该是穿越了，可是没到明末，这应该是清朝。

登陆计划暂缓了，毕竟情况不明，北纬带领增援部队组成多个三人战斗小组，三人一组分头搜查，在红树林里发现了兰度等三人，这三人虽然有枪，但看到这么多人拿着长枪搜查，直接投降了。

肃清海滩威胁后（巡检司那几个人点了烽信就跑了，看那自走小艇就知道是洋人的船，博铺此时除了穿越者已经没人了），北纬开始审讯俘虏，马科斯讲着菲律宾式英语，虽然发音比较奇怪但北纬听得懂。马科斯是个老滑头要求给菲律宾大使馆打电话否则就不说话，北纬仰天大笑，接着一顿暴打，没打几下，马科斯就说I'll talk了，接着马科斯要求当污点证人免于刑事处罚，北纬为了获取情报就装作是警察直接同意了马科斯的要求，明确表示对马科斯招供出的一切事实都不追究马科斯本人的刑事责任……

北纬得知兰度等四人是被虫洞引发的风暴吸入，意外穿越的事情并且知道鱼船上运输的是军火以后汇报给文德嗣……

文德嗣、马千嘱立刻派出计委人员去接收军火，北美钱家作为军火专家也直接把游艇开到岸边去协助接收军火。驳船被开到搁浅的鱼船附近，趁着高潮位用钢丝绳把鱼船拖入大海，接着全体人员乘船撤回丰城轮集合，除了少数人员看管鱼船、驳船、游艇外，大部分穿越者集中在丰城轮上开会。

文德嗣宣布，现在穿越集团遇到很大的困难，因为不为人知的原因，穿越到了清朝而非明末，并且圣穿的船首有损坏（虽然不影响正常航行），登陆计划要暂缓，需要派出侦察队搜集情报后再重新规划登陆地点和登陆计划。

这两来一回的折腾，执委会听取了北纬的报告宣布暂停登陆以后，已经是傍晚了，北纬建议天黑后再去侦察得到了执委会的支持，执委会为了稳定人心决定集中所有不当值人员召开穿越后第一次大会，文德嗣通过船上广播召集不当值的穿越众到甲板集合开会，可是过了半个小时一半人都没到齐，原来经过一天时间大家都累了，除了早晨有少数几个人喝到粥以外，大多数人这一天还只能啃压缩饼干喝水，很是不舒服不少人干脆睡觉去了，因为昨晚穿越之初紧张兴奋不少人没睡着又折腾了一天，睡得像死猪一样，广播声音根本听不到。

于是甲板上的穿越众被叫去喊人，还分发了对讲机，以便提高召集效率，这程咏昕拿到一部对讲机，觉得货舱好玩，就下货舱喊人去了，张允幂的父亲老张上船后才认识程咏昕，得知她单身以后垂涎她的美色，就整天围着她转……丢下允幂就追了上去，张允幂看到父亲这个样子很是无奈，只好跟着父亲下了货舱。

程咏昕走在前面，进入货舱后众多货盘挡住视线，只好在货舱里走来走去察看有没有人睡着了，程咏昕尖声喊着“有人吗？别睡了！赶快去加班开会了！”，这是郭逸等人紧张起来，连忙躲在货盘后面，可是三个身材魁梧的人躲起来实在不易，这程咏昕在前面喊着，老张在后面安静地跟着，喊了一会儿程咏昕说：“老张，你怎么不喊人啊，我一个女孩子嗓子都要喊哑了”，老张无奈，走在前面喊起来。程咏昕看他好玩，就说“老张，你要沿着这条道走到头，检查好确保不遗漏一个人！”，老张唯唯诺诺德连声喊“是”。

郭逸等人听着老张的声音越来越近，萨琳娜用小镜子悄悄观察着，看老张走近了也观察到程咏昕从另一条路线搜寻，郭逸和靴子良二人隐蔽起来，按照萨琳娜的手势机动，利用货盘躲避着老张和程咏昕的视线。

但这三个特工犯下了一个致命的错误，他们误以为进入这个货舱搜查的是两个人，因为允幂根老张赌气一直没吭声，而且身材矮小，进了舱门后就坐在门口休息了，没有被三个特工发现。

三个特工艰难地规避着程咏昕和老张的视线，却注意到允幂觉得无聊开始走动了，这是允幂远远地看到有人在货盘后面鬼鬼祟祟地躲避着别人的视线，大喊：“嘿，你们几个干什么呢？这都什么时候了，你们还有心思玩捉迷藏，我说你们这些大人怎么越活越回陷呢，还不如个孩子”，允幂边喊边走近三个特工，还用手指着，老张和程咏昕也觉得奇怪，这要是睡着了也就罢了，怎么还有玩捉迷藏的呢？按照允幂手指的方向看过去，并没发现什么，于是走到允幂手指方向的延长线上去了。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”2.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "></div></center>]]

郭逸立即冲上去，一把抓住老张，举手将老张打晕，靴子良和萨琳娜因为之前得到命令只能协助执法，不准直接对中国公民采取强制措施，没敢冲上去行动，郭逸这个气啊，暗骂美国人死板，你在不把这三个抓住不就暴露了吗？喊着”靴子良赶快抓住那个小的！“同时冲上去打晕程咏昕，薛子良和萨琳娜看到允幂是个小孩子，怕打坏了（心想这要是打伤中国未成年人还不引起外交纠纷啊）不敢冲上去直接打晕，只好冲到允幂和货舱入口之间的位置，试图阻止允幂逃跑。

允幂看靴子良和萨琳娜冲上来，赶快往前跑，这越跑离出口越远啊，郭逸收拾完程咏昕立刻扑向允幂，允幂情急之中钻进货盘底部的空袭，原来为了防止航行和穿越过程中的意外进水的事故，货舱的每个货盘都进行了垫高，四角垫高后中间有个狭小的空袭，小孩子能钻到地下去。

这三个特工身材魁梧，而且货盘又大，伸手进去勉强能够得着的小孩吧但，这边伸手进去允幂就往那边跑，这下双方相持不下了。

这时允幂的手被一个东西硌到了，一看，竟然是个对讲机，允幂马上按下通话按钮大喊：”救命，有坏人打伤了爸爸和程姐姐！“，这个对讲机是设定在公共频道的，全体穿越众听到这个消息炸了锅一般，北纬马上回话问位”置在哪，他们多少人，有没有枪。“

郭逸听到对讲机声响，心想坏了，这下暴露了，不过又一想这么大的船又跑不掉，虽然这一整天和上级的联络中断了，GPS也失灵了，但正因为如此，上级肯定会派人来营救的，说不定过一会儿成群结队的快艇就会把这艘船围起来，而这些人手持枪械驱逐船员的行为是他亲眼看到的，这个案子毫无疑问是可以办下去的。

郭逸赶快掏出手枪在货盘下面亮出手枪恐吓允幂，勒令她交出对讲机，不然就开枪，允幂被枪吓倒只得就范，交出了对讲机，被萨琳娜一把拉出来。

郭逸怕引发投诉，未成年人的事情麻烦啊……国内的执法环境，这对手无寸铁的未成年人亮枪这事恐怕有得报告要写了……要是有身体接触被投诉个性侵犯那就更麻烦了，虽然不会有啥影响，但是报告表格一堆实在麻烦。既然有女特工在这里，干脆让萨琳娜负责看管允幂吧。

萨琳娜看着允幂，郭逸对允幂说，你听从指示，我不会伤害你，我是国家安全局的，我不是坏人。请你现在配合国家安全机关办案！现在你需要复述我的话，就是我说一句话，你把这句话重复一遍。

允幂颤抖着点头，郭逸说“他们在右舷货舱，有上百人，有冲锋枪”（实际上他们在左舷货舱）。

允幂配合着复述了几遍，郭逸按下了通话钮，允幂又复述了一遍。

这一下穿越众更加炸锅了，北纬通过对讲机说，你立刻隐蔽，如果能逃走立刻逃回甲板。

文德嗣立刻召集军事素质较好的穿越中在甲板集合，并分发武器，钱家兄弟把压箱底的散弹枪和少量自动武器拿到丰城轮上，而从渔船缴获的m77b1自动步枪被成批的拿到船上分发给穿越众，每个超过15周岁的穿越者都被分发了武器，防弹衣、钢盔等也被拿了出来分发给每个人，还找出了好多厚钢板重盾。众人一边武装，一边由几个技术宅IT元老拿出电动遥控车，把手机绑在上面做成了wifi远程摄像车。

郭逸故意等了一段时间以后，拿起对讲机，按下通话钮，大喊“我是国家安全局的探员，你们已经被行动组包围了，立刻放下武器，举起双手主动配合国家安全机关协助调查，争取宽大，我们的政策是坦白从宽，抗拒从严！你们是逃不掉的！重复一遍，现在你们已经被重重包围了，海上有舰艇编队，船上有一个连的行动组，你们无处可逃，立刻放下武器举手投降“

执委会讨论了一下，总结出如下的几条：
<div style="padding-left:3em">
1，敌人不会伤害人质，既然他们是政府的人，没有道理会伤害人质。

2，敌人可能是虚张声势，首先这个舰艇编队肯定是胡扯，至于一个连的行动组估计也要打折扣可能也就一个排吧，人多了无法隐蔽啊，不过就算一个排有自动武器训练有素的行动组真打起来也能让穿越众损失惨重，而且穿越众未必能打赢，要知道穿越众里面接受过特种兵训练的屈指可数……

3，敌人还不知道发生穿越了，否则不会喊什么舰艇编队。
</div>



依照穿越规则，当前的情形属于紧急情况，执委会不应该搞集体表决而应该当机立断。执委会迅速拟定了作战方案。
<div style="padding-left:3em">
首先，尽量和平解决，能不打，尽量不打，最好能劝服对方和解。

其次，如果要打，尽量减小损失，但圣船不能放弃。

文德嗣负责和敌人周旋，北纬负责协调指挥全体成员构筑工事和与敌人作战。
</div>



北纬首先组织人员带着wifi远程摄像车等清剿了部分舱室，确认这些舱室没有敌人后，把里面的散货搬出来构筑工事，对于右舷的说法，北纬并不相信，他认为敌人可以在船上任何位置，必须小心。

对于清剿过的地区，北纬布置了有线和无线的摄像头以及红外线安防监控设施，步步为营的逐渐扩大清剿区域，并未受到任何抵抗。

萨琳娜把允幂，程，张三人绑起来，并封嘴后，三特工迅速转移，北纬清剿至左舷货舱的时候，wifi摄像车看到程和允幂父女俩，并没有立刻冲进去营救，而是和清剿其他舱室一样用几辆摄像车在货舱内四处巡视一番，没有发现有人后，几个训练有素的穿越者在北纬的带领下手有的手持重盾突入舱室，有的迅速冲进可以充当掩体的地方，一行人紧张有序地搜索着整个舱室，最后确认没有敌人藏匿后，才开始着手营救他们。

允幂获救后告诉北纬敌人只有三个人，两男一女而且只看到一把手枪，上百人冲锋枪是一个男的拿着枪指着她逼迫她说的。听完这些，北纬向穿越众通报后，穿越众悬着的心总算放下了，但听说敌人有枪，还是很害怕。

北纬干脆带着众人撤回甲板。郭逸三人躲在轮机舱里，郭逸心想这救援怎么还不来啊，要不我们偷个救生艇先跑？正在盘算着，船上广播响起，文德嗣在广播里大喊：”国家安全局的兄弟们，我们不是坏人，现在我们已经不在中国，不在原来的时空了，你们的后援是不会到来的，我承认，我们也遇到了困难，你们也同样遇到了困难，你们的GPS是不是失灵了？你们的通信系统是不是都失灵了？现在我们在清朝，应该通力合作而非互相残杀，我建议我们能通过对话代替对抗，和平解决眼下的危机，另外我们已经知道你们只有3个人一把抢，我们有几百人和更多的枪，真打起来吃亏的是你们，能不能谈谈？你手上有对讲机对吧，说点什么不好吗?"

郭逸没见过这么狂妄的匪徒，按下对讲机大喊“你们听着，虽然你们在船上占优势，但这么大一艘货轮是跑不了的，上级一定会来营救我们，到时候等待着你们的是法律的制裁，如果你们胆敢伤害我们，那你们的匪首以及直接伤害我们的喽罗将会被判处死刑！我劝你们好好想想，不要执迷不悟”

文德嗣心想，这还真费力气，于是计上心头，通过广播大喊“我已经明令全体成员放下武器了，我们现在就在甲板上等待接受调查，请你们过来调查吧”

郭逸一听鼻子都要气歪了，现在这情形我要到甲板去还有命吗？你们这是故意将我的军啊。于是通过对讲机大喊“所有的人听着，你们立刻放下武器在甲板上等待”

穿越众闻声大笑……

但双方谁也拿对方没办法，穿越众虽然人多枪多，但大多数缺乏军事技能，而郭逸三特工身怀绝技且当前位置不被敌人所知，而且船体内地形复杂易于伏击，文德嗣投鼠忌器啊，可是天色渐晚，要是再不行动，全船人在这里折腾着也不是个事儿，而且北纬一直耗在这边谁去侦查呢？现在连处于哪一年都不知道……

文德嗣一时投鼠忌器，想起自己被绑架的事情更是心理打碎五味瓶一般。

北纬看到天色佳暗下来突然想到，咱不是有夜视仪吗？于是找来十二个训练有素的穿越者戴上夜视仪，通过主控官掉全船照明，十二个人下舱大搜捕起来。

这没有了照明，三特工一时紧张起来，他们哪能料到还有这手啊，临走只带了一把手枪，就连靴子良的匕首都差点被没收了（因为外国人没有执法权不能带管制刀具），还是郭逸谎称这是自己的匕首才让带过来的。

经过搜捕，北纬很快在轮机舱找到三特工，端着重盾围了过去，郭逸听到有人来了，其实他也不傻，知道这个时候开枪只能成为烈士，他可不想当烈士，于是丢下手枪举起双手投降了，靴子良和萨琳娜也跟着投降了，就这样，一场闹剧在北纬的搜捕之下顺利结束。

当三特工被绑缚后，穿越众人困马乏，北纬继续带人乘登陆艇上岸侦查。文德嗣看大家这样子也无法开会了，就简单讲了几句鼓舞人心的话，让大家先回去休息了。

北纬等12人小组上岸侦查，留下两人看守登陆艇，其他人穿着黑衣上岸侦查，

因为他们白天来而复去，抓走兰度一行后就走了，并没有引起多大的恐慌，清末的老百姓见到洋人不奇怪，就算没见过洋人也听别人说过洋人，并不会一看洋人就逃走，白天巡检司跑了只是因为避免发生冲突，毕竟看到洋人的船还有拿着长枪的洋人，上官早就交待过，无论如何不准跟洋人发生冲突，就是洋人开枪打你你也只能跑不能还手，于是他们干脆在“洋人开枪打我”之前就跑了。

而这巡检司众人还点燃了烽火才跑，而“洋人”来而复去，这烽火引起一阵恐慌，结果这几人还被上官一顿训斥，顺带罚了一个月的饷银，晚上干脆不来烽信站岗了，直接回家老婆孩子热炕头去了。

北纬等人步行至百仞摊，悄无声息地抓了5个村民俘虏抗到登陆艇上开回丰城轮，熊卜佑出面审讯了这些抓来的村民，得知现在是光绪三十三年清明时节，执委会赶快开会研究关于登陆地点是否要更改，以及未来计划是否要变化的问题。

很显然后者不是一个问题，因为显然是要变化的，原本的计划是征服世界，如今到了这光绪三十三年也就是1907年，征服世界个毛啊，这点资本不被雪肤豚征服奴就不容易了，能活下去就谢天谢地的水平了，雪肤豚列强在这个时代已经成为世界霸主了，如今的穿越众虽然带着未来技术，但也只能夹缝中求生存。

而关于登陆地点的问题，执委会一致认为应该选择临高，因为原有的很多准备都是针对临高本地环境的，更换一个地方并不适合，而且清末民初的临高也是比较容易征服而且如果列强不来猛攻的话还是能守得住的地方。

而对于未来行动计划，文德嗣主张先登陆，安顿下来以后慢慢制定，这也被多数执委支持。

当然了出于对全体穿越众的尊重，执委会打算明天早晨组织全体大会进行表决（这其实是脱裤子放屁，基本上没人会反对，不过反正明天早晨得宣布一下明天的行动计划，召集一下会议再登陆也没啥大问题）

商量好大事以后，熊卜佑找到肖子山，建议他释放抓来的村民，肖子山原本在执委会里一直在思考着登陆计划等大事，没空想这茬，毕竟突发情况一切都很乱。

肖子山征询了其他执委的意见后同意释放村民，并且拿出一代大米让这五个村民拿回去分了，作为补偿。

熊卜佑向村民们道歉并解释了一下，并送了大米以后村民这下可乐坏了，原来是一场误会啊，还以为被海盗抓走了呢。

考虑到清末的关防情况，倒也没啥好担心的了，北纬连夜护送熊卜佑(戴上了临时制作的假辫子，是好几个穿越者的头发剪下来编起来的)送五个村民回家，又分了大米给各家，并挨家挨户到钱和解释误会，因为北纬隐藏在暗处拿着枪保护熊卜佑，熊卜佑进村也不害怕，村民黑灯瞎火的看不到北纬也没害怕，就这样双方在愉快的氛围进行了交谈，熊卜佑得知了进城注意事项和购买粮食蔬菜肉蛋等物资的注意事项。

次日早晨，穿越众集合开会，通报了当前外部环境后，一致投票同意执委会的方案（在临高登陆，日后计划登陆后再制定）

与明末版本的情况类似，在D+1日，完成了明末版本里D日完成的登陆架桥卸货等工作。

有所不同的是，
<div style="padding-left:3em">
1 因为船艏损坏蒙徳不敢自己开船，于是穿越众押解营救的船组二十余人到工作岗位，指挥他们开船到浮桥码头停泊

2 巡检司看他们不是洋人是假洋鬼子还过来盘问了一番，被塞了几个银锭以后欣然离开了。

3 到了下午一大帮村民跑来询问要不要民夫，一个月给民夫多少工钱，马千嘱建议按3两（库平）银子每个月计算工钱，如果找不到人就增加到三两半或者四两。
</div>
</div>
</div>


==第二节：铸币和度量衡==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

于鄂水建议先试试二两半银子就够了，而且用银元更受欢迎，三块大洋折二两二钱银子还不到，但购买力比二两半散碎银子更好。

熊卜佑出面和村民们谈价钱，经过一番讨价还价商定了这样的规则：
<div style="padding-left:3em">
1 青壮男劳力一个月工钱为三块大洋(老弱妇孺酌情减少，但不低于一半)，缺勤的，偷懒耍滑磨佯工的扣钱，勤奋卖力干得好的另外有赏钱；每天日出起必须出工，日落方息，正午可以休息一个半时辰，只要不缺勤不磨佯工，一日三餐管饱（但不保证是细粮），而且至少两天吃一次鱼或者肉或者蛋(至少人均二钱肉/鱼/蛋)。；其中青壮年男劳力来多少收多少，而老弱妇孺需要有限不保证都收。

2 一个月是30天，与自然月份无关，无论几号到几号都是实际工作三十天算一个月，年节休息不算工作日，不算工钱。

3 工钱两天一结，给5个人发一块大洋，找零分工钱的事情由工人自行解决，自己无法找零的，可以申请10天一结，就不用找零了。

4 鼓励工人出售粮食，收购价格每日公示，现钱买卖，按称重买卖，以天平公示称重，卖粮多者可伍长，什长管理其他民夫。不做工者若来卖粮亦欢迎。

5 明日来报名出劳工者若正午前赶到则可出半天工算一天工钱，还管午饭一顿，仅此一次下不为例。
</div>
这个规则谈好后，有些村民表示愿意来当长工，有些觉得给的少了不想来，还有极个别的想来当短工。熊卜佑好言相劝并拜托他们回去将规则转告乡亲们，想来做工的明天再来。

接下来穿越众们继续忙碌，搭棚子整理物资，修路，假设电缆，修建水渠和净水设施等一直忙碌着，现在穿越众喝的水还是船上海水淡化器搞出来的水呢，河水不敢喝，浪费柴油有些心疼。穿越众登陆之初就在博铺用工程机械挖掘了战壕，铺设了铁丝网，架设了机枪阵地，做好了以防万一的措施。

执委会当即抽调了部分人员包括一部分体育组（军事组）成员，还有一部分会粤语闽语其是海南方言的人员组成了走访采购队，随着返回的村民一起去调查粮价，用银锭换购粮食、蔬菜、陈醋、生铁、铜、纸张等物资，还招募了几个大妈来给工人做饭(管饭+每个月一块半大洋)，招募了一些砖窑技工，泥瓦匠，木匠，铁匠等技术工种，这些人的工钱要高一些，从5块大洋到10块大洋不等，有些干脆让他们带着工具连夜来博铺，有些让他们次日自己来报到。

所有使用银锭进行过交易的人家，都做了记录，约定这银锭只作抵押，十日后可用大洋兑回银锭，当然他们也用银锭做抵押从不同的人家借走了几十块鹰洋，每家每户的鹰洋也是用纸分别包好记录好，将来归还的时候谁家的归谁家免得搞出成色纠纷来。

这时候的鹰洋特别混乱，版本奇多，有清廷仿制的，有私人仿制的，还有原版墨西哥鹰洋……可谓五花八门，走访采购队经过向村民询问调研找到比较收欢迎的版本，借兑了一些，当然这个借是给利息的，借十天百分之五，还有银锭抵押，无风险高利润，所以很容易借到，甚至走访采购队只需要几十块而已，却出现乡亲们堵截走访采购队举着锄头逼迫他们借的事情，无奈军事组只能亮出SKS步枪和刺刀来威慑解决这个问题。。。。

走访采购队没敢进县城，一来怕进程后发生冲突不安全，二来天色已晚，怕进城后关城门出不来，三来举例也远这徒步走这么远又累又不安全。匆匆忙忙在附近村落完成任务就返回博铺了。

一到博铺铁匠按照展无涯的指导打造出了几个模具胚子，并且经过打磨抛光，又淬了火，看起来还是很不错的样子，泥瓦匠也开始在博铺造房搭蓬子。

执委会随机抽调展无涯等人组成银币仿制组(简称铸币组)，选择了直齿墨西哥鹰洋作为仿制对象，利用计算机、扫描仪等工具对借来的鹰洋样品扫描建模并查找大图书馆电子资料中的建模文件，经过一番折腾，完成计算机建模后，直接用激光雕刻机在铁匠打出的模具上刻蚀凹凸纹理，模具一共有六个，用这个方法，上模下模都用激光雕刻方法做好了。

冲压银币侧面花边的模具(模圈)则是由铁匠打制了一快带小孔的小铁板，经过退火软化后由展无涯使用手机床设备钻孔和车出均匀的花纹来。

坯饼光边摸具有两个，也是通过打造和机床结合的方式加工出来。

通过铁匠打制和手动机床加工制造出一套水冷银条铸造模具。

展无涯又让铁匠准备焦炭和煤将炉子和干锅准备好，将银锭和铜按88：12混合，唯一的不好的地方是买来的铜不纯，所以只能保证9成银，而一成是铜和一堆杂金属的合金……，混合后的银水熔铸在水冷钢模中形成银条。

调试好过轧制机的厚度参数，使用轧制机将银条轧制成铸币所需要的标准厚度。分粗轧和精轧。银条经过8道轧制工序后，由原长560毫米被碾成长2500毫米的银片。这个银片太长了，手动剪片成适合的尺寸后，再拿到冲床上冲成一个个的银饼，剩余的边角料再回干锅熔炼成银条。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”3-图：冲床，冲出银饼.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">'''图：冲床，冲出银饼'''</div></center>]]

银材经过冷轧加工后，变得脆而硬，不利于压制花纹，需经烘饼炉退火后恢复原有软度，烘饼的温度达到700摄氏度。烘饼后坯饼的表面被氧化，去除氧化层需经酸溶液洗饼(暂时只能用买来的陈醋来溶解，而得到的乙酸银用铁置换出银来回收使用)。

接下来是坯饼光边。光边机，又称轧边机。坯饼通过光边机的转盘和月牙形边板间的凹槽，使边缘凸起，便于压印时花纹成型，可降低流通时对花纹的磨损。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”4.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”5.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

将冲压机接电调试好，安装上钢模将坯饼一个一个放上去冲压，冲出来的银元放在天平上称重检验，不合格的回炉重炼，合格的出厂

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”6.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”7.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

执委会抽调程栋等人组建度量衡小组，指挥瓦匠搭蓬子，木匠打造大型天平秤，又找来几块大石头做成一斤（500g）的砝码，又指挥铁匠打造了几根贴条，展无涯抽空帮忙给用机床刻上刻度线，当成米尺。连夜忙活完这些事，也到了凌晨了，展无崖和铸币组众人实在是人困马乏，跑到钱家的飞云号上打地铺睡觉去了。



</div>
</div>


==第三节：偷渡者==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D+2日

三十多个偷渡者（丰城轮船组，三特工，兰度一伙，明家人）关押在丰臣轮的船舱里，田九九和老张俩人负责看管，老张还顺便负责带孩子，把允幂，林子琪，钱朵朵他们都带到船上了。

按照肖子山交代的任务，这俩酱油穿越者需要完成“向偷渡者解释说明穿越现状和说服偷渡者与穿越众合作”的任务，其实在武力压迫下，

多数人表示愿意合作，但心里都想着这帮人是疯子，我该怎么逃跑……

邬德在博铺负责接收登记劳工，计委马千嘱负责向各部门分配劳工，一切是那样的井然有序（当然其实效率也不算高，经常有劳工坐在地上等待命令的事情，而没分到劳工的部门会找马千嘱打官司说别的部门浪费劳工让劳工在地上坐着休息，而我们部门是穿越者自己当劳工……

可谓一片井然有序的混乱或者说一片混乱的井然有序），而雇来的劳工害怕工程机械，不敢靠近工程机械，而工程机械一靠近正在干活的劳工，直接跑一半，得费力叫回来，有的劳工说在怪物边上干活得加钱不然我就不干了……

搞得梅晚各种郁闷，修路的活儿不少还是穿越者亲自动手在做……

上午是肖子山最轻松的时候，一到傍晚就要去操心穿越者的吃住环境了，截至D+1日中午，穿越众才在海滩上支起大锅煮了热乎的饭菜吃，之前一直吃压缩饼干来着，吃喝住，卫生等都是办公厅关心的，当然了这个卫生问题时枭仁也是主管，办公厅只是配合，毕竟不专业嘛。这一上午肖子山无非是带着几个人到处给基本劳力穿越者送水送毛巾罢了。

到了中午已经陆陆续续来了一千多劳工，一派红火的劳动景象啊，这是肖子山想三十多个偷渡者的事情，请来治安组和军事组的几个人帮忙，带着偷渡者上岸看看光景。

郭毅上岸来看到一帮大辫子劳工在这帮“疯子”的指挥下挖坑的挖坑，抗冻西的抗东西，打铁的打铁，烧火的烧火，忙得不亦乐乎，心想，这帮疯子弄一帮电视剧群众演员来玩干啥啊，这是啥地方呢。

明秋受过海军的军事训练，又来过博铺港，对海岸线的形状非常敏感，怎么看怎么觉得这地方眼熟，而且自从上了丰城轮，丰城轮大部分时间是主机停机的，只有短暂的开机了一小会儿，这说明丰城轮应该还在海南岛附近，更让他坚信这里就是博铺。

可这博铺应该是没有这个烽火台的啊，而且还有些雕塑和码头之类的东西，难道被他们给拆了？而且在中国领土上这么大规模的持枪竟然没有警察抓，实在是太奇怪了。想到肖子山曾经跟他讲的“穿越”之说，明秋心里直发慌，跟老伴、儿子、儿媳妇说，这里是博铺啊，我们还在海南，可是……

明朗一下子高兴起来说：“爹，我们还在海南？那太好了，警察会来救我们的！” 

明秋叹气说道“这个恐怕是难啊”

明朗不解问“既然在海南，他们这么干警察没道理不来的，爹为啥说难？”

明秋说：“你记得那个小伙子说的‘穿越到清朝’吗？”

明朗说：“这是无稽之谈，爹你怎么会相信？”

明秋说：“这博铺港爹很熟悉……我看这海岸线的形装还有那条河，这里应该就是博铺没有错，可是这……”

郭毅心想“这老头估计是那帮疯子派来的托儿吧”。

马科斯见到北纬喊着要见律师，要给使馆打电话，北纬用中式英语告诉他，电话还没发明，菲律宾海没独立没使馆。

肖子山看明秋老爷子说话表示相信他，其他人还坚持不信，摇摇头，只好把他们送回去再关押起来了，而明秋老爷子被单独留了下来，结果一家四口都要求留下，肖子山也就同意了。

沿着文莱河修路的事情在梅晚的主持下进行的相对顺利，不过占用了大量穿越者基础劳动力（土著民夫害怕工程机械，只能在远处帮忙，不敢靠近）。

穿越众家驶小婷逆文莱河而上(带着明家人)，在百仞滩修建自来水处理厂的事情也顺利进行着(放电臭氧消毒模式，漂白粉还没量产)，文莱河水电站一期工程也开始动工。因为有了雇佣劳工，一切的进度比明末版本要快很多，这清末的老百姓可不管你是谁，给银子给粮食就给你干活，当年英法联军八里桥大败清军，就是带着几千中国民夫呢。

博铺港的铸币厂源源不断的把带来的银块造成银元，而昨天晚上抵押出去的银块也被用银元给换回来了。

修路的时候遇到一些诸如修路占了谁家的田啊之类的事情，最初都是用SKS步枪+刺刀+银元的方式解决的，结果发现因为有银元给，每修一步路都有人来闹事要钱，还出现了好几伙人都声称自己是地主还相互械斗起来的事情，县城的巡防营都出来干涉了。

说起来昨天这县城巡防营看到这几百号人拿着各式各样的火器上岸，原本是极其害怕的，巡检司因为驻地本来就在博铺，被县令勒令去勘察，只好硬着头皮过来“勘察”，本来打算靠近转悠一下就跑回去应付差事，可是被熊卜佑给叫住了，吓得巡检司几个人都要尿裤子了，可是这熊卜佑竟然塞了一个银块给领头的，还说“我们初到贵地，还望官爷多多关照”，这巡检司诸人又惊又喜，赶快收了银子跑回去，回去一看这银块切得四四方方棱角分明，尖角锋利得能划开纸，以前从未见过，更是不知道说什么好。

军事组沿途保护梅完等人修路，还沿途构筑工事进行防御，与本地人纠纷的事情执委会认为不宜过度使用武力，可是这绥靖政策导致了本地人相互械斗来争夺“赖银元”的权利，还惊动了巡防营是始料未及的。

军事组侦察员看到一帮辫子军浩浩荡荡地往工地上跑，赶快组织军事力量压上去，闹事的村民看到两边的阵势吓得拔腿就跑，这巡防营远远看到有近百人拿着枪集结起来冲过来，也有些害怕，管带立刻命令军队止步，把配枪交给士卒保管，独自一人骑马上前交涉。

可惜语言不通，这管带说的是临高方言，无奈熊卜佑骑摩托车赶过来当翻译，又送了管带几块大洋，还是那句“还望官爷多多关照”，这管带原本还想多讹诈一点，可看到那些枪，也是害怕啊，这要是打起来可不得了啊……只好拿着几个大洋就跑回去了。

管带回去向县太爷汇报，这县太爷也觉得总这样子不是办法啊，不如派个人过去谈谈，看他们究竟打算干啥，也好有个章程。

其实D+1日，县里得知这一船人并非洋人，而是一群假洋鬼子以后，县令曾经打算“剿匪”干掉他们掠夺他们的船只和财宝，但听巡检司和巡防营的人汇报说他们有数百人之众且武器精良就果断放弃了这个打算，还派人去琼州汇报匪情，琼州回复是令其自缴，这倒是不出意料，清末的统治已经岌岌可危，海南这种边陲之地巡防营欠饷严重，武器参差不齐，谁愿意去剿匪啊？

D+2日曾经一度以为“匪徒”会攻城，县令把家人财宝都转移到琼州城去了，这护送家人的巡防营才回来得知城外有人械斗，就去调解，结果遭遇“匪徒”不敢上前，管带早就得到过县令的指示，尽可能和“海匪”找机会接触议和。

可是这群海匪倒也奇怪，除了喜欢抢占土地以外（修路筑厂，盖房子，修工事难免占地）不偷不抢，遇到官兵并不主动袭击，还给送银子，这样的海匪还真是第一次见到，可是这每次接触都是送银子却不提议和之事，这让县令坐卧不安。

穿越众这边因为D+2日雇佣千人，工程进度喜人，熊卜佑还录制了“临高方言常用500句” 将临高话日常单词和句型教给穿越众，D+2日晚上录音笔发放到每个人手中开始学习临高话，其实按照原计划大多数人在登陆初期是不需要和本地人打交道的，于是学习临高话的计划安排在了D日之后，可是因为虫洞意外，这下有点抓瞎了，穿越众白天比比划划的指挥工人工作，晚上还要集中学习临高话，而糟糕的是技术口元老大多需要连夜加班，只能在工作中利用短暂的休息时间学习语言，倒是酱油（基本劳力）元老们集中学习临高话。

晚上，乘坐小艇沿河而上前往百仞滩负责安装发电机组的卓天敏小队返航了，明秋老爷子认得百仞滩，这里有后市的水电站，和"雄伟"的大坝。

旧世界的百仞滩大坝：

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”8-旧世界的百仞滩大坝.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”9-旧世界的百仞滩大坝.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

可这趟旅行老爷子看到这大坝竟然不知所踪，很显然不可能是一帮疯子把大坝拆了还不会被警察围剿……

这回老爷子彻底相信了，说给一家人听，一家四口沉默着……

卓天敏小队回来把这四个人交给肖子山，正好文德嗣马千嘱在和肖子山商议改善穿越众生活条件的问题，文德嗣见到明家四口说“这是汽艇上那家人吧，对了，这些意外穿越的人咱们一直忙，都给忘了”，马千嘱说“赶快先带回船上关押再说，奥对了这四个人和其他人分开关押，今晚咱们也得议一议这事了”。

当晚的执委会全扩大体会议商讨了偷渡者处理问题，北纬，陈海阳，邬得，赵曼熊，冉耀，魏爱文等20多人列席会议，大家七嘴八舌的讨论这。

展无涯：我建议选拨一些偷渡者出来充当基本劳动力。

魏爱文："那个薛子良、萨琳娜都杀了吧，美国特工，肯定是分分钟投靠美帝的份儿“

北纬：别乱说，他们投靠美帝，美帝又不见得认他们，再说杀了可惜了，咱们也要训练军队，这俩人留着当教管挺好的，看严实了别让跑了就好。

西亚洲：北纬说得对，咱们这些人并不善战，要是到了明末还好说，可现在是清末民初啊，列强分分钟灭我们的水平，难得抓到俩军事素质好的，别杀了浪费了。

魏爱文：你怎么长他人志气灭自己威风啊，我提议执委会禁止这种乱我军心的反动言论。

文德嗣：魏爱文，你别跑题，说正事，我比较赞同北纬的说法，勤俭节约闹革命嘛，人才难得杀了可惜。

赵曼熊说：我建议每个偷渡者都分开关押，禁绝串供串谋。

肖子山：这个有困难吧，我们自己人还不能住单间呢……

赵曼熊：咱们挤挤没事，但他们串供串谋就麻烦了。

……

经过一番讨论，最终达成协商：了分拨12个房间给赵曼熊用于关押偷渡者，赵曼熊负责甄别和组关押，全体偷渡者暂时一个不杀，留备后用，而充当基本劳动力的提议被否决了，现在乱哄哄的不安全，万一跑了呢？



</div>
</div>


==第四节：暗流涌动==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D+2日晚上，赵曼熊连夜将偷渡者分组 其中12号房间是大房间，其他都是小房间。
<div style="padding-left:6em">
1 兰度

2 马科斯

3 黑尔

4 黑笛儿(兰度船上的船员)

5 靴子良

6 萨琳娜

7 郭逸

8 明家四口

9 丰城轮船长林三福

10 明秋 李梅

11 明朗 慕敏

12 丰城轮船组 

就这样偷渡者被分开关押了。
</div>


执委会扩大会议散会后，经贸口及轻工口扩大会议又继续进行着，马千嘱指出流动资金不足问题严重困扰着他，原来圣船上只带了两吨多白银，制作鹰洋折合八万多多块，这还是做缩水版的，如果要进入上海/香港的银行系统，恐怕只够做不到八万块，现在已经制作了两万多块鹰洋，耗银近500公斤，银炉暂时停工了。白银库存一吨半多一些，黄金带了10公斤，这个非常蛋疼，因为是金银比大约1:70的时候建仓买入的，2009年是金银比的历史相对高位。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”10.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]


'''而如果我们对这个世界扰动不大的话：'''

1907年的金银比大概为31:1,

明年1908年能涨到36:1

但未来在1919年会大跌到16:1

之后又会在1939年上涨到98:1

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”11.jpg|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]



每块银元现在能够买得粮食大概在25kg上下大概够一个重体力劳动者吃一个月有余的，现在雇佣劳工的实际成本是4块多的银元，工钱3块银元+管饭。

目前已经用于购买粮食、燃料、物资等以及雇佣劳工实际支付和应付未付工资加在一起达到五百多块大洋啊，每天光支付工钱就是10个工人一块大洋的消耗，基建初步完工至少需要接近一周的时间，一周时间光工资和给工人吃饭的开销就要千余块大洋，购买物料的费用还得另算。

而且以后为了加快基建速度，以及工厂开工后需要大量工人，这个工人数量还要增加，工资支出还得增加啊。

而且这只是工人，很快我们就要造武器和建立军队了，这花销是海了去了的……必须广开财源才是，只能让各位集思广益了。

程栋指出现在三分之一的工人不愿意5个工人共领一块银元，因为去找换太麻烦，他们宁愿领取工筹，等到10天攒够一块银元了再领银元，而且即便是原来谈好的两天一结算，第一天也是要发工筹的，这一块是由邬德在管理，邬德采取的是发放文书盖红印章并加盖蜡火漆印的方法防伪发放制制工筹，这火漆银是钱朵朵的玩具，邬德厚脸皮找钱水庭借来的。海南土著想仿造还是很难的。 程栋提议干脆发行小额纸币代替工筹，邬德的工筹不够正式，而且加盖蜡印不便携带保管和流通，我们应该以工筹的名义发行小额纸币代替铜钱实现流通。这个提议得到一致赞成，执委会决定指派程栋会后通知周洞天和程栋两人负责此事，初步仅用于工筹发行，在采购物料时如果遇到愿意接受工筹代替铜钱的，也可以用工筹，邬德负责工筹的兑付，初步发行时要确保凡是凑够整个大洋的工筹一律全额兑付。

程栋提出的具体方案是工筹分如下面值：5角 2角 1角 5分 2分 1分共六种，角币尺寸长8cm宽4.5cm；分币长4.5cm宽4.5cm，1银元=10角=100分。周洞天负责设计花纹和廉价的防伪技术，因为原计划印刷厂设在百仞摊，该计划将在D+6日到D+8日开始实施，实施后旧工筹将限期兑换银元或新工筹。虽然新工筹没有开印，邬德明天开始要负责向工人说明即将换发新工筹的情况，以防届时引起误会。

这个新工筹的目的是利用银元担保发行辅币，取代铜钱从而获利，廖胜于无。

文德嗣设计了工筹初稿，细节设计将由周洞天负责增加防伪花纹、水印等内容。


[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”12-角币正面：（反面由周自行设计）.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">'''角币正面：（反面由周自行设计）'''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”13-分币正面.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">'''分币正面'''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”14-分币反面.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">'''分币反面'''</div></center>]]

钟利时博士建议出售钟表，20世纪初钟表是非常昂贵的东西，穿越众带来了一些机械表芯和石英表芯，石英表在13年后才被发明，而机械表芯又分为高端陀飞轮(Tourbillon)和低端机芯两种，陀飞轮很贵(4000人民币左右)，我们只带了500个，我建议拿出100个卖掉，1950年以前，全世界出现了具有陀飞轮装置的怀表及手表，数量不多，大约只有600只，但却有不少的经典名作，我们好好包装一下，这100只一定能卖个好价钱，要是不着急慢慢卖的话，每个都能卖到几千块甚至上万块大洋。这个主要不是为了追求成交，主要是镇店。

而我们带的普通机械机芯有五万个，做成中高档怀表/手表出售，现在的市场价估计能卖每块表10块大洋。需要注意的是不要生产太多手表，现在市场主流是怀表，手表还没发明呢。

普通机械机芯拿出一半来卖，也能拿到二十多万块大洋了。

石英表机芯我们也带了2万个，其中1万个钟表的，1万个手表的，之所以带这么少，是原本认为不会在穿越前几年量产电池，而廉价石英机芯的存储寿命估计也就三四十年，所以没敢多带；石英表一般用银锌纽扣电池，咱们现在的工艺不如21世纪，但是如果和列强合作，做个个头略为大一些(比如CR2050的个头AG13的电量)的银锌电池来驱动21世纪的石英表芯，我看还是没多达问题，毕竟这东西(银锌电池)在1800就发明了，只不过因为成本高才没被推广，无非是需要锌、银、铁、氢氧化钾(生石灰+草木灰可制备）。我们可以一边开发电池一边卖机械表，打开局面以后再卖石英表。这些石英表的精准度和陀飞轮表比起来那是不低反高，在没有石英表的世界里一定能卖好价钱，还能卖电池赚钱。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”15.jpg|200px |none |<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”16.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

其他诸位穿越者开始对玻璃、瓷器、造纸、小五金、农具、水泥、冶金、化工、晒盐、日用品等方案作出建议，还有人提出伪钞和伪造股票、债券的方式牟利以及利用历史股市信息牟利等计划，马千嘱一一作了记录并希望提建议的人回去做详细论证，计委也会对各个计

划使用资源的情况作出初步论证和协调。

席亚洲建议不能光想着赚钱，咱们是流动资金紧张，但要考虑到多少人觊觎我们的财富呢，应该现在就招兵并且开始制造重武器，我们重武器太缺了，经过一阵商议，招兵的计划被推迟一周再议，而重武器制造计划却被立刻提上日程，展无涯、席亚洲把熟睡的林深河叫

起来拎到执委会开会。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”17.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

林深河这一身本领没地方用，当了两天基本劳动力，累得够呛，还要来开会，一说造武器乐坏了，赶快问展无涯，收购了多少钢铁，展无涯说，海南有多少钢铁啊，不算船上带来的到现在拢共才收来两百多公斤而已，林深河说，这么点儿钢铁够干啥的，这哪行，赶快买

铁去啊，还有着硝石、硫磺也得买来啊，巧妇难为无米之炊不是？

展无涯说，这是海南岛啊，这铁还能买来两百公斤，但这硝石恐怕两百公斤都买不来，硫磺倒是能买一些。

席亚洲着急了，这哪行，敌人打过来没炮怎么行？再说这个时代都是无烟火药发射，炸药战斗部，你还在这里黑火药呢，黑火药还不够用，这哪行啊。心想船上不是有钢铁吗？还有硝酸钾肥料呢。硫磺赶快去买不就有了？碳可以烧，好歹弄几门炮出来啊。

就向马千嘱建议动用钢铁和硝酸钾肥料的储备，如果林深河能造爆炸弹的话还要动用硝酸铵肥料的储备，马千嘱也怕被打败了就麻烦了，马上作出“原则上同意，林深河立即召集军事口众穿越这商讨火炮方案，立即制造火炮" 的决定，这才进帐篷睡觉去了。

这军事口众人有的在站岗有的在睡觉，林深河连夜叫醒睡觉的，询问了需求，又找到站岗的挨个询问了需求。

最后总结出来：
<div style="padding-left:3em">
1，这帮人要求尽快解决炮不够用的问题，最好明天就能有炮，否则不安心

2，他们希望船上的好钢尽量打造出军国利器，如果拿来早前装炮的话，最好设计成以后还能改成现代火炮的样子

3，火炮要多，要射程远，威力大
</div>



这个事情可难倒了林深河，他一夜没睡，思前想后，最后倾向于在白仞城安顿下来以前尽量少动用穿越钢材的结论，第二天（D+3日）一早，林深河到邬德那里申请了一些劳工，领着他们开始支锅煮硝（现代硝酸钾化肥在出售时故意含有一些杂质来阻挠制造爆炸物）把船

上的硝酸钾化肥提纯，又让熊卜佑赶快去买硫磺，和烧酒，还找吴旷明帮他烧碳，和生石灰，听说钱家有蒸馏酒装置，借来……又在船上找了有一些多余的钢管，挑了一些内径合适又结实的。

制作了铁环的木型(内径略小于钢管外径) ，有简单铁环的，也有铁环外侧带长柄的。（如下图）

还制作了直径略大于钢管内径的铁饼的木型，不过侧面打了12个孔，用本地购买的钢铁铸造出了铁环和铁饼，其中一个铁环还留出了火门空，铁环箍在钢管外侧，而铁饼则堵在钢管尾部，还堵了四个铁饼，而且尾部还留有一小段距离（确保铆钉的强度），在钢管上打孔逐个用铆钉固定铁饼，后再领着铁匠对缝隙进行手工锻打，确保密封后，在加下一个铁饼，就这样安装好4个铁饼，并用锤打方法安装了12个铁箍以后，又在火门孔上钻孔钻透，其中一门前装炮就这样诞生了！

火药的配料齐全以后，用烧酒提纯的酒精作为媒介又制造了颗粒火药，就这样火炮造出来了，不过林深河说，发射的时候点火必须让劳工点，穿越众要躲远点，不然……

整个D+3日，基建工作进展得非常顺利，劳工数量增加到两千余人，公路修通一半，白仞城初见规模，林深河的钢管炮和火药配置工作从D+3日开始昼夜不停地进行着。

正式登陆3天了，临高本地的乡绅们大多对这伙奇怪的人有了初步的印象，有害怕的，有跃跃欲试想合作的，更有想干掉他们吞掉他们的财富的。不管乡绅们从哪个角度看穿越者，不管各自得出何种结论，但有一点是共同的——这帮人很有钱，不然怎么会在这边陲之地大兴土木呢？看他们要大兴土木的规模，估计要数月才能完工，光这人工就要上万两银子，还有大肆购买粮食和物资，他们手中的钱一定是天文数字……乡间还有传闻说大铁船里装满了白银……

美台乡的黄家是当地一霸，勾结土匪还盗横行乡里，自家养了三百多乡勇，而且装备比巡防营还好，县里要做啥事情常常拉着他家乡勇去助声威，所以县令对他做的事情往往是睁一只眼闭一只眼的，只要别太过分，面子上过得去，大家都好，尤其是这征收田赋，这年头各家势力都不小，抗捐抗赋的太多了，县里只能勾结几家大庄户一起去找别的庄户征收天赋，这自然这几家大庄户的田赋是全面的，而且征上来的田赋还给他们分成，实际上这个时候的临高县说了算的不是县令，而是几个乡勇强悍的大庄户。

黄家家长叫黄得胜，是淮军逃兵，当年淮军作战时入城偷几根金条的战利品，心想要是归队一定会被官长收走，不如直接跑了，于是带着金条和枪换上老百姓的衣服，趁乱跑了，跑了以后不安心，就一路跑到海南，在当地买地买女人安家了，因为受过淮军的近代军事训练，也经历过战乱，黄得胜深知这个时代武力的重要性，于是儿子长大就训练他打枪 、格斗，淮军训练学到的那些都教给儿子了，在海南经营四十年间他生了6个儿子，还收了徒弟、义子，还买长枪，虽然是外地人，但能打善战，一面勾结官府，一面勾结山贼海盗，在当地也混出小名堂来。在D+2日，黄得胜就派人去找山里的朋友独臂李，独眼张，花脸赵；还派人去马枭联络渔匪张烂眼，去罗沙岛联络海盗赵林仔，打算齐心协力杀光这帮怪人，夺得他们的财宝和武器大家分。



</div>
</div>

==第五节：初步立足==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D+4日，基建工程在继续，林深河又找了吴旷明按照他连夜设计的木质炮架打造退炮架，分海陆两种，陆用的有轮子，吴旷明做不好木质轮子，就直接在木板上钻个孔当轮子。海用的完全固定在船上只能调节射角，没有轮子，调节方向用船身来调节。

又买来很多草编袋子，装满沙土，一圈磊放在架炮地点的四周，只留炮口那里有个缺口，这是怕炸膛会炸到自己，试验了一下，不敢多装药，射程也就500米左右。简单做做射表，就算完工了，D+3到D+7这几天里，这种山寨炮一共造了海炮6门，陆炮8门。

黄家除了联络山贼海盗，还联络乡绅们出家丁，也去县里劝县令派巡防营参加，县令原本有打算议和的想法，看黄家想打就准备看看再说，至于这巡防营参加的事情嘛，他打算静观其变，如果黄家打赢了，他就派兵打海匪，战利品自然是县里拿大头，如果黄家打败了，就帮着海匪打黄家，借机跟海匪议和。

D+5日，林深河招募了80名劳工来当家丁，其实就是炮兵，进行了短期俗称式炮兵培训。北纬把军事组成员中部分精锐改变为特侦队一直在陆上进行昼夜侦查，因为黄家虽然四出联络，但没有调动队伍，特侦队并没有发现异样。陈海阳则把海上力量（渔船、圣船、飞云号、登陆艇）分开部署并且有雷达的船只要全天候开机，一旦发现雷达异样就派登陆艇全副武装过去核实。

D+6日，得益于大量雇用劳工，白仞城的基础基建（粗活）基本完工，博铺到百仞城的简易公路，大量物资得以卸船并用车辆运载到白仞城妥善保管。水泥厂、合成氨厂等工业设施的安装工作存在大量难以利用劳工的精细活儿，所以进度缓慢，只能由专业人士带着基本劳动力慢慢干。

D+7日，这条博铺到百仞城的简易公路真够简易的，车跑了一天就坑坑洼洼的了还得用工人去修，这也难怪，因为席亚洲说敌人很可能会近期打过来，吓得梅晚每天赶工而且只求速度，质量嘛……先解决有和无的问题……水电一期工程在D+7日胜利完工，解决了电力靠锅驼机的问题。

种利时和展无涯等工业口元老开始制造18K金怀表壳/怀表壳，黄铜指针等钟表零部件……

周洞天也开始印刷新版工筹，并开始替换旧版工筹，邬德向劳工通告，旧版工筹必须在一个月内兑换新版工筹或银元，否则过期作废，新版工筹没有有效期，永久有效。

电信口派单良向执委会汇报说，小灵通通信网络将在最晚今天晚上六点整上线，百仞城附近四十公里范围内大部分不被遮挡的区域可顺利覆盖。

偷渡者也被转移至百仞城关押了，中午马千嘱通知大家今(D+7)晚要召开全体穿越者大会，现场发放小灵通，除了当值人员都要来参加，可是下午一点，对讲机中传来消息，北纬发现有成群结队的武装人员异动，马千嘱赶快通知电信口抓紧时间保证小灵通上线，并且立即分发小灵通手机，如果缺人就抽调人员去帮忙。

终于在下午4点，小灵通系统顺利上线，手机也在5点前分发到90%的穿越者手中。并且全体元老被通知进入战备状态，小孩、老人、体弱者被送回宿舍不准外出，其他人被要求穿好防弹衣钢盔男的必须背着步枪，女的可以选择带不带步枪，但必须带着手枪。

五点钟北纬回来看到百仞城如临大敌，赶快解释说，哪有这么快啊，大家放心睡觉，按照他们的行动速度推测，明天晚上能打过来就不错了。

北纬这么一说，大家也就放心了，继续回去工作，不过枪不离身。劳工们看到这帮海贼如临大敌觉得奇怪，也不在意，对他们来说，只要给银元，你们愿意打县城就打啊，关我p事。接着听从指挥修建防御工事。经过这些天，元老们学习临高话学习得很有心得了，基本可以和劳工们就工作需要的内容直接口头交流了。

偷渡者们被带到县城附近游历一圈后，基本相信穿越的事情了，不再认为500狒是疯子了，赵曼熊安排他们回看守所写自白书，把自己从小到大的事情都写清楚。

D+8日，早晨，一群劳工来把工筹兑换成银元，有的人拿着足够兑换五个银元的工筹过来，邬德不解，一问才知道，原来劳工们昨晚回家，家里人告诉他们乡绅们集结队伍要去打海匪，怕工筹兑不了现银就商量着大家一起凑工筹兑了现银才踏实，不少工人就不打算来当劳工了，怕打起来受波及，和前几天的两三千人规模比起来，这次来的劳工少得可怜，只有五百多人，因为劳工减少，建设速度也减慢了，不少工厂要开工，需要培养技术工人，长期雇用，这样把工人都吓跑了怎么行？

席亚洲气愤不已，简易执委会组织先发制人的打击，把敌对势力消灭在萌芽状态！

北纬提出穿越者并不善战，受过军事训练的满打满算只有百人，其中真正能打仗的也就六十几个，五百多个穿越者多数都是只能打打防御战的，毕竟敌人的枪也能打几百米，这真要出击，难啊。

最后执委会决议，晚上先派特侦队出去再侦查要弄清楚是谁要对付我们，之后再做打算，并且因为战事，全体穿越者大会暂时推迟。晚上北纬带着几个人戴着夜视仪穿防弹衣，有的人拿着mgv-176，有的人拿着m77b1，有的人拿着FAL自动步枪就这么全副武装的出去侦查了，其他穿越众轮流值班上土堤工事严防死守,在博铺和圣船上，反坦克导弹也被拿了出来以防万一。

北纬打算走访劳工家属，打探一些情报，不巧遭遇了一队山贼，山贼50多人，特侦队只带了15人，看起来实力相差悬殊，山贼是独眼张带队，独眼张心想这回可以抓几个舌头回去，立刻率队冲上来，边冲边开枪，特侦队都是受过正规训练的，两秒钟之内完成就地寻找掩体，掩护，举枪射击的动作，要不是北纬大喊停止射击，独眼张的山贼队伍恐要集体去阎王爷那里报到了。

北纬拿着m77b1朝逃亡的山贼退上点射，实在跑的太远的，打不准只能打身上，最终一个山贼都没跑，消灭了山贼后，北纬检查伤亡情况，幸运的是无一伤亡，这山贼的枪呢，其实也不错，竟然有5支老套筒，这是他们最好的枪，不过保养得太差了,腐蚀严重，子弹打出来指不定往哪儿飞。还有用弓箭的，用砍刀的。

这些山贼剩下2个奄奄一息的，3个胳膊腿受伤死不了的。特侦队只好找村民租借鸡公车把俘虏和缴获给运回去，尸体就扔在村子里，给村长两块大洋作为尸体处理费。

特侦队一回来，就把周洞天叫来了；席亚洲跟北纬说执委会不是叫你们连夜侦查吗？别回来偷来，接着侦查去，就给北纬地打发走了，不过这回北纬换了一支莫辛-纳甘步枪，这玩艺打远处好使。

周洞天拿着一把大好消防斧对这俘虏说，你告诉我是为什么要袭击我们的人？似乎语言不通，这些山贼竟然听不懂临高话，熊卜佑说这可能是福建话，单良在福建混过一段时间，懂福建话，叫他过来当翻译吧，单良就被抓来了，经过一顿威逼利诱，还把一个奄奄一息已经昏迷的俘虏的头当场砍下来吓唬其他俘虏，终于有人开口了，说是美台乡黄德胜家请他们老大独眼张来的，你刚才砍掉脑袋的正是独眼张。。。。。

这下知道幕后老大是谁了，赶快打小灵通告诉了北纬，北纬前几天早已完成了初步地图校正工作，知道美台乡在哪，带队一路急行军到大美台乡。

美台乡里黄家修筑了一个黄家寨，寨子里住的不只是黄家人，所以黄家在寨子里又修了更高的黄家院墙，两层防卫，外层5米高的砖石包土墙，里层7米高的砖石包土墙。寨门都是铁梁木门，异常坚固，土墙上面还有大炮，口径不大看起来像是前装炮，可谓固若金汤啊。

独眼张一伙被剿灭的消息已经被外面游荡的山贼带回来了，这下山贼都不敢外出了，当然有些在外游荡的还没得到消息不知道的除外。

北纬看这寨门紧闭，也不敢轻易靠前，这个时代的步枪可不是闹着玩的，北纬让特侦队隐蔽起来，自己保持距离寨子500米以外单独潜伏，和特侦队其他成员也保持着200米以上的距离，挖了个小散兵坑，拿着莫辛-纳甘步枪瞄准寨子城头上的乡勇，扣动扳机，子弹打偏了，寨子上的乡勇们听到枪响，连忙忙碌起来，火把通明，愣是没找到是谁在开枪，有的乡勇向外面胡乱开着枪，北纬拉动枪栓，再次瞄准，又打偏了，不过这时候一片混乱也没人注意到第二声枪响，北纬叹了口气说，多年不练，生疏了……拉动枪栓又是一枪，这下打中了一个乡勇，众乡勇看到有人被打倒，纷纷猫腰躲在胸墙下面不敢探头。

就这样僵持了一会儿，一有人冒头，北纬就开枪，打死了几个人以后没人冒头了，北纬自己也撤了下来，

带队回去休息，回到百仞城已经是后半夜了，特侦队也累了，回到房间倒头就睡。

D+9日的早晨起来北纬找到文德嗣，马千嘱汇报侦查情况，并提出先发制人的战斗计划，找到林深河要求它的炮兵支援，林深河表示没问题，北纬挑选了60名穿越者组成的突击队，准备好装备，命令突击队立即回宿舍睡觉，林深河的炮兵们也被要求去睡觉，说晚上要有训练，这些炮兵哪里信啊，一个个吓得要死，有的要跑，被席亚洲抓回来，一顿拳打脚踢，告诉他们今天晚上去打仗打完仗活着的给10块赏金，有战功的还另外有赏金，死了的给30块抚恤，不过谁要当逃兵就五马分尸抚恤金和赏金都没有，我们还会去你家把你家人都杀了，吓得炮兵们人人胆寒，这原来不是说当家丁护院吗？怎么要出去打仗？没办法，先听话去睡觉吧。

下午，突击队护送炮兵一行出发了，这次他们还带了5挺M240重机枪，还有探照灯，铝合金折梯等物资，8门山寨炮和炮弹要用炮兵来推，炮兵交替推车等到了美台村，已经天黑了，炮兵多数有夜盲症，还没有夜视仪，让林深河十分头疼。

因为美台村这里小灵通信号不好，无法通过小灵通联络，北纬在撤回百仞城的路上留下三名队员当中继队

通过中继队，北纬可以百仞城指挥中心联络上，

在黄家寨前500米开外，突击队有人举着盾牌，有人挖掘战壕，很快构筑好工事，

这次北纬亲自操纵M240机枪先瞄准土墙上的乡勇，另外4名突击队员也站在战壕里瞄准这，其他队员也手持武器瞄准土墙上的乡勇，此时因为人多动静大，土墙上已经一片混乱，并且开枪开炮了，可是土墙上的火炮射程近，枪械保养也不好，基本上就是听个响的水平，林深河的八门大炮填装完毕，调整好射角和方向，4门瞄准大门，4门瞄准土墙上，就等北纬一声令下了，这八门大炮放置的位置是寨门正前方，而 突击队布置在两侧，但距离大炮足有50米开外的地方，因为怕炸膛。

[[Image:临高复制启明——之“民初英雄”18.png|800px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px ">''''''</div></center>]]

这时北纬下令开火，林深河立刻下令炮兵开火，自己沿着战壕往后跑，大炮旁边还剩8个炮兵，其他人已经先期撤到突击队身后去了，8个炮兵点火后立刻后撤，同时突击队开火，土墙上的乡勇应声倒地，这时大炮的引火药还在燃烧着呢，又过了一秒，只听大炮轰鸣，三枚铁球砸在寨门上，竟然有两枚弹了回来，一枚直接砸穿寨门，一枚掠过寨墙落入寨子内，还有两枚砸在寨墙墙体上，一枚正好落在墙头上把胸墙掀掉了。

寨墙上的乡勇顿时作鸟兽散，北纬干脆点亮探照灯（其实是个民用射灯），侦查一番发现墙头真没敌人了，赶快命令枪支停止射击节省子弹。命令林深河的炮兵继续轰击，因为胸墙上已经无人，八门大炮这一次瞄准寨门齐射，寨门从寨墙上脱落下来，北纬支起十米高的铝合金折梯，居高临下侦查寨内情形，这皇家的院墙又高，上面还有炮，如果贸然进入寨子一定会被火炮轰击，突击队没有贸然行动，而是将炮位前以，同站在铝合金折梯上莫辛纳干狙击院墙上的乡勇，之所以没有用M240是因为怕折梯强度不够……

北纬把一个盾牌挂在折梯前面，把莫辛纳干步枪架在盾牌上射击压制敌人，敌人逃离炮位纷纷躲在寨墙下面的射击死角里了，正在林深河前移炮位的时候，黄德胜的大儿子黄金鼎拿着砍刀逼迫乡勇上墙开炮，丢给乡勇们一些木盾牌，还点了火堆生烟来干扰视线，可是在胸墙上冒头的乡勇，地上的突击队员也能打得到，北纬站得高好处是连蹲着的也打得到而已，乡勇们很快又被压制了，炮兵推进到距离寨门100米的位置，瞄准黄家院墙一轮齐射，这下5枚炮弹掀掉了院墙上的胸墙，黄金鼎还想逼迫乡勇上城，可是乡勇不肯还武力反抗，黄金鼎无奈，想请绿林朋友们冲出去，可是人家也不傻，见到这个架势哪敢啊，一个也都找机会要跑呢，可是这寨门只有一个，寨子还太高了，如果从其他方向出寨子只能缒城而出，这就要找绳子和云梯，于是挨家挨户搜绳子呢，黄家因为有家门紧闭，没事，可是黄家之外的都遭了殃，这山贼进门能只拿绳子？

黄金鼎看到山贼门要跑，怎能答应，大喊逃兵杀无赦，命令乡勇射击逃兵，可是乡勇要站在黄家院墙上才打得着，而这个院墙四面都在北纬的狙杀范围内，乡勇不敢上寨墙，就这样山贼士兵溃逃越来越多，引发了没有进入黄家的乡勇们也加入了溃逃的队伍……

可是缒城而出的效率毕竟不高，黄家召集来的山贼海匪足足有两千多人，这能跑掉几个啊？山贼海匪们心急如焚，想到干脆就投降吧，一伙人在寨墙下面的射击死角里高喊，我投降我投降。然而这并没有卵用，北纬用扩音器大喊，投降可以，必须献上黄家家主的人头，否则格杀勿论，又让突击队里会粤语、闽语、临高话等语言的队员翻译喊话。

着喊话一过，大炮又是一轮齐射，黄家院墙的胸墙朝着突击队的这一侧基本掀掉，又是一阵喊话，又是一阵炮火，这次炮兵瞄准了黄家院墙的大门，一个齐射，大门离开了它亲爱的墙……

这时北纬终于发现有人在另外一侧寨墙逃跑的事情，因为黄家院墙更高一些，挡住视线之前没发现，等到这些人跑到地上往远处跑才发现。北纬派人两个人端着M240绕过去，对城头逃跑的人一顿扫射。

林深河说弹药还够一轮齐射，还开炮吗？北纬命令停止射击，继续喊话：“这黄家家主的人头我今晚必须拿走，尔等要是主动献上，尔等的人头可保，若是尔等执迷不悟，我便要尔等去阴曹地府继续效忠”，经过几轮翻译喊话后，城墙下面的人喊起来，外面的军爷容个空，我们这就去砍了那黄德胜，不过进门的时候你们千万别开枪啊，北纬喊话：”好的，我不开枪，给你们半个时辰，交不出人头就一个不留！“，大炮装填完毕还是瞄准这寨门等待发射。

北纬看到一群人蜂拥冲进黄家，不一会儿就有人喊，军爷！黄德胜的人头在这里呢，我们出来投降，千万别开枪啊

北纬喊道，不准带枪出寨子，枪扔地上，双手举过头顶，慢慢走出来，不然就开枪。又经过一阵翻译喊话。

山贼和乡勇们排队慢慢地举着双手走出来，在突击队的命令下跪在地上，花脸赵临着黄德胜和黄金鼎的人头举过头顶走了出来，突击队的探照灯照射在俘虏的身上便于搜查他们有无藏匿武器，不时呵斥着俘虏。

炮兵被叫来绑缚俘虏，寨门外的俘虏就有800多人，一个个绑也过了好一阵才绑好。

突击队又用多种语言喊话，命令寨中每个人不管男女老幼必须出来投降，凡是不出来的，一会儿入城一律杀光。

又出来一些俘虏，根据俘虏供述寨子里除了受重伤无法走路的人已经没人了，并且指认了黄家其他几个儿子。

北纬从折梯上下来，这才发觉原来左胳膊被子弹擦伤，刚才太紧张竟然没感觉到。

北纬立即带领突击队冲进寨中，见到房子现打几枪，挨个房间搜查，确保无人藏匿后，又进黄家搜查，遇到了埋伏的敌人偷袭，当然偷袭这立刻被歼灭，不过有两名队员防弹衣中弹，好在没打穿，一名队员头盔中弹昏迷了，还有三名队员腿部中弹，赶快派人把伤员送回白仞城治疗。

最后终于剿灭了全部残敌，按照预先的计划，百仞城的后院队也赶到了，大家把黄家翻了个底朝天，金银、武器、粮食、丝绸、布匹等等一切都给翻出来了，统计好数量，装车了。而推车回百仞城就靠俘虏了。

巡防营早晨想过来调解却不敢靠近，穿越众就这样大摇大摆的把物资运了回来，其实因为鸡公车不过够用，还来回跑了好几趟呢，真是三光政策，寨子上的火炮都运走了，发射出去的炮弹都给找了回来，寨子里的火药也运走了，连寨子里的房子都给拆了，建材挑好的运走了，就连山贼的尸体都砍掉脑袋运走了。

等第一波俘虏运回来，周洞天马上开始审讯，得知这伙海盗成分十分复杂，有马枭本地办渔半匪的海盗，有罗沙岛的赵林仔的部下，还有雷州本地半渔半匪的临时入伙海盗，大多是跟着赵林仔的船队一起到达马枭的。

得到这个情报，执委会立刻派人带着机枪去打马枭，还派了渔船去封锁马枭海面，渔船上有机枪和“海炮”，见到有船离港就炮轰、机枪打，而海盗的船因为炮术不好，不懂测距，而且木帆船摇摇晃晃的，根本打不着渔船，结果两艘渔船封锁了整个海面，打沉4艘海盗帆船，击伤无数，船只都被堵在马枭了，海盗们纷纷弃船而逃，却遇到穿越众事先构筑的战壕，铁丝网和机枪组成的防线，又被压回马枭。

穿越众并不急于进攻马枭，因为黄家寨的教训，两军对阵时穿越众占有绝对优势几乎没有伤亡，但进入城镇村寨后因为地形复杂适合隐蔽打冷枪，最容易给穿越众造成伤亡。

执委会这次打算外交解决残匪问题，将山贼海盗还有黄家乡勇以及黄家黄德胜，黄金鼎的人头装车，派熊卜佑去县城谈判，黄家庭成员中男性的无论老少一律绑缚一起带去，还有活捉的山贼头目、海盗头目也一并绑去，浩浩荡荡40多个俘虏拴成一串向县城出发，俘虏当然还要负责推车运人头，第一批的人头就有上百颗。

林深河的炮兵，北纬的突击队不顾疲倦，护送熊卜佑特使出发了，到了县城门外500米，用扩音器喊话•“南洋归国华侨文德嗣派遣特使熊卜佑向县太爷献礼”，

喊了五六遍，没人答应，城门海关上了，就把独臂李和两个小海匪头目拴在一起，让他们送信给城门口的兵丁，告诉他们不准逃跑，逃跑就开枪打死，独臂李见识过穿越众枪的利害，哪敢跑啊，乖乖的去送信了。

独臂李刚到城门口，熊卜佑喊这个人就是有名的土匪独臂李，我们用他跑腿送个信，巡防营的兄弟们打死他领赏去吧，记得请我喝酒啊！别忘了把他身上的信交给县太爷。

县城的巡防营还以为是要攻城呢，可是干喊话没见有人攻城，还派人送信，确实绑缚在一起的三个人，还说送信人是独臂李，先不管这些把，打死独臂李再说。

独臂李和两个海匪见这个架势连忙跪下举起双手大喊，好汉饶命好汉饶命啊，我投案，我投案啊。

巡防营把城门开了个小缝，派人出来抓捕这三人，带进城去，紧闭城门。

这三人自然被带到县衙大堂去了，县令吴发地，升堂问案，这独臂李一五一十的把黄德胜派人联络他一起攻打海匪(穿越众) 被海匪（穿越众）反攻，死伤无数，全寨子被灭，独臂李等土匪被逼迫杀掉黄德胜向海匪（穿越众）投降的事情招供出来，还有着海匪（穿越众）今天派他来送信的事情一五一十地说出来。

县令吴发地看了信，这信上说，“我等乃南洋华侨，祖上明末为逃李闯兵祸远遁南洋，曾祖父一辈因西夷荷兰人觊觎南阳沃土，在其坚船利炮之下不得不臣服于荷兰人，然我辈聪慧学习西方的工厂制造执法，造得工厂、兵器，在南洋富甲一方，父辈起兵杀走荷兰人盘踞南阳爪哇之地，自立为抓哇王，然祖辈不忘故土今遣我等回归故土认祖归宗，蒙县令大人收留我等，在此拜谢。这黄家寨黄德胜勾结土匪海盗为害乡里，近日召集盗匪数千人之众意图谋害我等，我等被迫自卫，剿灭盗匪主力，然盗匪残部盘踞马枭，我等力薄，难以剿灭，还请大人派兵襄助，今有盗匪人头百颗献上，另有盗匪头目及通匪罪犯40余人献上“

县令看后将信传给巡防营管带，管带一看乐坏了，这可是一等一的剿匪功绩，别说海南岛，就是整个广东，这也是数得上的头等功劳啊。

可是这襄助剿匪不是小事，打起来耗费弹药还难免有所伤亡，这巡防营的实力唯恐不济啊，心想，先问清楚情况再说，说着拎起独臂李的脖领呵斥道，这马枭残匪的情况你可知道，独臂李是下山直奔黄家的，不清楚马枭的事情，忙说，小人不知；

旁边的海匪小头目忙说，大人小的知道，小的原意带路，还请大人给小人戴罪立功将功赎罪的机会！

着海匪小头目便把赵林仔组织他们乘船到马枭集结，除了留下少数人看船以外，多数派往黄家寨集结的事情回报给管带，这管带纳闷了，大部队在黄家寨都给灭了，怎么马枭这点儿人还灭不了，还要官军襄助？

向县令询问这个疑惑，县令把他叫到一边小声对他说，这帮南洋华侨是要给我们送功劳啊，他们这哪是要襄助，分明是故意把功劳让给我们，还是快去吧。

就这样巡防营带着一百多人开城门出城，遇到熊卜佑对他抱拳说，多谢义士还望义士带路，就这样两队人马浩浩荡荡的开赴了马枭，这人头和俘虏就扔在城外由县衙接收了。

等巡防营到了马枭，马枭的匪徒已经高举白旗，但穿越众毫不理会，露头就打。。

管带跟马枭阵地带队的席亚洲商议了一下，就带队冲进村子抓人去了，几乎每遇到多少抵抗，抓了两百多人，打死二十几个，拴着一串俘虏回县城去了，留下二十多个人要查封海盗船只，穿越众给查封船只的士兵每人十块大洋，带队的三十块大洋，押了一些海盗俘虏过来，开走了4/5的船只，剩下1/4的船只大多是破损不堪和被穿越众海军打烂的破船，而船上能拆走的东西还都给拆走装别的穿上运到博铺去了。

黄家寨的扫荡队在傍晚终于完成扫荡工作，连寨墙院墙都用铁锤镐头给夷平了，黄家寨从此变成黄家墟，黄家寨俘虏中的一些本地无辜居民，经过审查被释放了，由于他们的房子被拆毁，穿越众还赔偿了一些钱给他们。

傍晚县令邀请熊卜佑到县衙洽谈，这次北纬实在受不了了，要休息，席亚洲和游老虎带队护送，到了县衙，拿着M240的人被拦下不让进去，不过几个队员拎着手提箱里装着mgv-176却没人敢搜查……

熊卜佑在县衙后院的凉亭里见到县令，作了个揖，师爷说，二等并无功名，见了县令为何不跪？

熊卜佑说我们南洋华侨不兴跪礼兴西夷之礼

着县令老爷道，南洋蛮夷不通礼数何必一般计较。熊老弟远道而来，看坐奉茶。

就这样在尴尬的气氛中双方就关心的问题达成了协议如下：
<div style="padding-left:3em">
1，南洋归国华侨500余众上设百仞村，照例按150人规模的村子向县里缴纳赋税和出劳役(其中劳役以银钱替代，人头税费以及劳役总合每年不得超过500块鹰洋)。

2，南洋归国华侨500余众其中150人登记保甲，可以自由开荒以及买卖田地、房产，若持有田地、房产需要照章缴纳赋税，包括一切加派，但税负不能高于同等乡绅的平均水平， 南洋归国华侨500余众中若有人前往外地，需要县里开路引和文碟的，按每人每次8块鹰洋的收费收取手续费，县里应当予以开局不得延误。

3，南洋归国华侨500余众设立白仞村公所，以公所的名义招收编团练乡勇结寨自保，所设公文手续县里出具，费用一律自筹，团练乡勇未经县里许可不得靠近县城5里以内。

4，南洋归国华侨500余众本人以及其雇用的护院家丁(也就是乡勇)可以在白天进入县城，但不得过夜，未经县衙许可不得携带长枪和火炮进城，短枪和匕首可以携带进城，进城后县衙负责保护其人身安全，进城税照例征收，进城时携带的车辆和马匹接受检查，但不得搜身以及不得搜查身上的背包等。每次进城不可超过15人，且每个月不得超过一百人次进城。

5，南洋归国华侨500余的其他非武装的雇工和本地老百姓一样享有随意进城和本县辖区内自由行走的权利。

6，南洋归国华侨500余众以及其雇用的护院家丁和雇工若有犯罪，被县衙或巡防营抓捕的，一律移交至百仞村公所关押，审理时可以在县衙或百仞村公所审理，但必须有500余众所派之人听堂。

7，南洋归国华侨500余众雇用的护院家丁积极清缴山贼海匪，所获人头以及武器印信旗帜等战利品交县里以充功劳，县里需酌情赏银钱、火药、粮食等物资

8，南洋归国华侨500余众进入县城、临近州县、驿所等场所应当佩戴假辫子，且其修建的房屋，穿着的服饰不得逾制。

9，南洋归国华侨500余众与县里沟通请通过王师爷转达，王师爷在城外有一外宅，若有事，请交书信于与王师爷的家人。

10，南洋归国华侨500余众若在县内调兵50人以上，需提前2日书信告知调兵路线，以便县里做出准备。

11，为了维持上述合同约定，南洋归国华侨500余众需每年向县里乐捐鹰洋1800块，三个月一交。
</div>



这熊卜佑在县衙通过对讲机与城外接应的人联系，逐级接力到达小灵通覆盖范围，与执委会联络。执委会很快就批准了这11条协议，县令与熊卜佑在愉快的气氛中完成了洽谈，双方约定次日在县城正门口交付头三个月的乐捐银元。执委会当然不会在这个事情上放鸽子了……

且说着边赵曼熊领着一帮基本劳动力元老们在白仞城忙碌着审问和甄别俘虏，马千瞩忙碌着带领计委分类整理登记缴获物资，蒙德同学和文德嗣带着工人忙着修补缴获的船只。

梅晚带着工人继续修建元老宿舍和劳工宿舍。

河水经过泥土渗透过滤+沉淀方法粗处理，再在水塔顶上的不锈钢桶中经过臭氧消毒的建议自来水厂已经修建好了，当然自来水供应的地方不多，只有集中取水点可以取生水和开水，还有还有温水浴室(分时段和分房间供水，女元老、未成年 元老以及体弱和老年元老在正式自来水厂投产以前用烧开再晾凉的自来水洗澡，而其他元老和偷渡者用自来水直接洗) 以及食堂有供水，而公共厕所的供水是河水直接冲厕。

二十几名丰城轮船组（主要是21世纪的东南亚人）不再挤在一起了，二十几人一间变成了8人一间又变成了四人一间。

而雇工、炮兵等本时空土著只有在饮用水富裕的时候可以获得热水饮用，有时候自来水供应不足还要自带饮用水或者直接在河边支锅烧河水喝(元老们会勒令烧水的大妈多烧一段时间，一般沸腾十五分钟以上才可以停止煮沸)，也有喝闹肚子的情况，不过还没有因此死亡的，看来本时空土著的免疫力是锤炼出来的……

文莱河一期水电站机组艰难的运转着，支撑着臭氧放电自来水厂以及百仞城的办公、生活用电，还有小灵通基站系统的供电。 博铺港留守人员(元老)用的是船上辅机发电，用水则是饮用水靠百仞城提供，洗澡只能就地用简易沉淀和泥土过滤装置构造的小型净水站来完成，但缺乏消毒剂，只能把净水站流出来的自来水煮沸再晾凉的方式消毒来洗澡了。

博铺也有雇用雇工修建码头栈桥的工作，雇工们饮用的是元老洗澡用的煮沸水……

百仞滩三公里外那个砖瓦场，这是一个典型的传统砖瓦场。有三座土圆窑，老板姓赵，人称赵胖子，但是里面的东西都还在：烧制好的砖瓦、阴干的砖坯和许多“熟土”，这个砖瓦厂早就被元老们承包下来了，赵胖子带着工人日夜赶工为元老们生产建材，梅晚也抽时间指导过新窑的建设，甚至展无涯为了加快建设进度还亲自过问过制砖胚机的运转情况，这座砖瓦厂如今已经有了往日数倍的规模，产能更是数十倍之巨，赵胖子又喜又忧，喜的是自己带的队伍如今生产出的产量来看，明年就能买下良田百亩了，忧的是，这帮南洋人又修建了好多新窑，虽然这些新窑的工人都是请了赵胖子的人去当技术指导的，给赵胖子的钱也丰厚，但赵胖子很清楚，踢开他的日子，不远了，虽然也想过对抗，可是看到那刺刀长枪，打消了这个念头。

木炭干馏窑也在博铺建立起来，烧得焦炭和木焦油。

很多建筑工地上看到工人戴着元老们穿越带来的防弹钢盔当安全帽，还有一些工人戴着临时制作的简易安全帽，但还是有些人死于事故，抚恤金一律50块鹰洋，无论家属闹不闹。

穿越带来的小型水泥窑也在工人的帮助下树立起来，但是缺煤，还不能顺利运转，试过用柴火和焦炭代替，生产了少量的水泥，效果不好，而且生产水泥用的矿粘土也不多。水泥在现在只能用于重要的工业建筑物和元老以及偷渡者的食堂、浴室、宿舍(监狱）。 更多的建设（包括新砖窑）用的是“人工火山灰水泥”(把烧成的砖瓦或者陶器破碎碾细，也可以直接将贝壳蛎房烧出来的石灰和粘土放在窑内煅烧 ) ，

而工人宿舍和其他强度要求不高的厂房和防御工事用的是加了糯米汁的灰泥作为建筑粘合剂。

合成氨工厂的组装工作还在继续，这个工厂乃是国之利器用了水泥窑烧制的硅酸盐水泥，部分关键部位还用了穿越带来的21世纪水泥，但组装工作还是没有完成。

当晚(D+10日晚），王洛宾亲自率队全副武装驾驶登陆艇前往马袅盐场洽谈买盐和扩建改建盐场的事情，马枭盐场村的村长谭立人见识过这帮人和海匪的战斗，并且知道县里的巡防营跟他们是一起打海匪的，村民有好几个被打死了，更多地被误当海匪抓走了又给放回来了，这哪里还敢拒绝合作计划，别说拒绝了，这一见王洛宾是当即跪下磕头，还是王洛宾把他搀扶起来的。

在这样绝对的优势下，更何况谭立人知道这帮人虽然打仗狠但是给银元那是毫不含糊，于是合作扩建盐场的事情就这么谈妥了。

当晚留下杜文等人带领一帮略懂晒盐的二把刀技术元老开始组织“武装改造盐场”的元老住所营造工作，在雇用的村民的帮助下，几个活动板房卸船找了个小山包搭建起来，周围有挖掘壕沟，堆胸墙，拉铁丝网……

风力发电机也在活动板房上树立起来，利用电池组和小型舞台射灯由男性元老轮流值班守夜的方式负责守卫，唯一的缺点是这个小山包太小了，只够一个活动板房的，留守马枭的元老一共有7个人，只能住上下铺人间了，而且杜雯得跟男元老住一间房子里，只好自己占用一套上下铺，用幔帐隔着将就一下。

马枭工作组到了半夜才安顿下来，杜文带了个小功率电台，但不太会用，当初马千瞩说慢慢学，出发之前学会发SOS就好 王洛宾拉了几吨买来的盐回到百仞城，进行初步分析。

经过物理、化学手段进行分析后，制定了一套盐场晒盐流程改进计划和电解厂建设计划。



</div>
</div>


==第六节 戒严法案==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D+11日早晨，穿越者紧张的立足营造工作还在继续，而执委会分发给每个人的通知文件却让一些人无法集中精力在工作上了。

原来执委会的通知是关于筹备即将召开的全体元老大会以及关于订立戒严法案的事情。

这个时候就召开元老大会并非穿越之前的计划，但来到20世纪初也不是之前的计划。

既然所处时代不同，发展路线也应该有所修正，这几天虽然建设工作和防御工作千头万绪，但进展的相对顺利，甚至超出穿越前的预期，清末的好处是容易雇用到工人，而且官府对外来者也更友好一些（前提是你给送钱比如早晨熊卜佑送去的银元），下一阶段也容易买到材料和机械设备；但是缺点则是相比于明末穿越者的技术优势不再明显，军事优势更加不存在，去年下水的英国无畏舰完全可以二十公里以外炮轰炸平百仞城而元老院现有的一切武器，包括兰度带来的反坦克导弹都无法击沉无畏舰，也许在登陆艇上装满C4炸药冲到无畏舰跟前引爆可以击沉，但前提是你要做到冲到跟前之前不被敌人击沉……

无畏舰比丰城轮吨位大，速度快，采用蒸汽轮机引擎，航程可以环绕四分之一个地球赤道长度，主炮能够准确命中的有效程二十公里都不止，这等神器，元老院没有啊。

列强一旦打过来，立刻被灭的水平。

别说列强了，就现在这样子广东新军杀过来，估计就算能守住百仞城也是几十个元老战死的结果……

北洋军要是杀过来，基本就是元老院卒的结果了。

所以按照原本穿越明末的规则已经不再适合元老院了，执委会打算通过戒严法案把元老院带入戒严状态，提高运转效率，消弭安全隐患。

这个通知材料主要就是包含制定共同纲领以及戒严法案征求意见稿：
<hr>
<center>《共同纲领》的内容是：（纲领内容这里我无耻的抄袭了牛大的内容，在此致敬）</center>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　

共同纲领的内容是一个非常简略的文本，只能算是一个《临时宪章》。除了序言之外，分为总纲、政权机关、军事制度、经济政策、文化教育政策、民族政策、外交政策共7章60条。确定了穿越集团的性质、任务及各方面的总方针、政策和原则。

《共同纲领》在政治上，规定了穿越集团的国体为贵族共和制。由全体穿越者构成的元老阶层为统治阶层，享有一切最高政治、经济和法律权力。元老组成的元老院为穿越国家的最高权力机构。

纲领再次确认第一次全体大会中做出的决议：元老的席位由元老的子女或养子女继承世袭。除非元老绝嗣或者元老院表决通过“剥夺令”，否则席位不得取消。

元老享有人身保护权，元老的个人自由、人身安全和财产神圣不可侵犯。除元老院（即全体元老大会）授权之外，任何人或者组织无权对元老进行拘捕、审判和没收财产。对元老的犯罪嫌疑和与土著的刑事、民事诉讼，由元老院授权荣誉法庭处理。

元老有遵守元老院法律、为元老院的建设做出贡献等义务。

元老之间一律平等，均享有元老院表决权、选举权和被选举权，同时享有一切法律规定的元老享有的权利。

元老院的执行机构包括执委会和内阁（内阁包括各部　部长　直属局　局长等），获得全体元老大会审议通过的各项授权。

元老行使权利的方式包括：１，全体元老大会（至少５年召开一次）的发言和投票；２，依据元老大会常务委员会组织法选举和罢免元老院常委，由常委代议；３，在全体元老大会上选举元老院主席、执委以及审议其他内阁职务人选；４，十名或以上元老联名向全体元老大会以及常务委员会提案的权力，除了重复内容的提案，大会以及常委会必须讨论表决；５，五名以上元老联署可以行使质询权；　６　在全体元老大会上提案以及审议执委会和内阁机构改革方案。

其中选举主席以及执委和审议内阁职位一般情况应当由全体元老大会进行，常委会不得代行，但现任主席、执委、内阁成员死亡，失踪，因伤病无法履行职务因犯罪被荣誉法庭定罪解除职务等特殊情形，可由常委会选举产生代理职务代行职权。

其中执委会和内阁机构改革和授权调整应当由全体元老大会审议通过，常委会不得代为通过。

常委会议长是特殊执委，为专职职务，列席执委会的日常会议和其他工作以便代表常委会监督执委会工作，常委会议长在执委会投票时没有作为执委的表决权，但有在会议上发言的权利。

元老院主席应当兼任执委会主席，不得兼任常委会议长。

在法律上，元老与土著之间具有人身不平等权。具体到犯罪行为判例上：元老杀死土著，只处以财产罪；土著杀了元老，依照穿越国家的未来的刑事法定罪。元老与土著之间的刑事民事诉讼一旦判决对土著即为终审判决，不得上诉，但是元老可以上诉一次要求元老院荣誉法庭重审。

元老之间的刑事和民事诉讼由荣誉法庭处理。但是荣誉法庭无权判决处死一名元老或者宣布剥夺其元老席位的“剥夺令”――必须由元老院（即全体元老大会）做出决议。

元老作为嫌疑人的刑事犯罪由元老院荣誉检察院侦办，荣誉法庭为临时设立机构，荣誉检察院检察长为常设职务，可兼任其他职务，检察长由常委会选举产生。

只有元老被证实犯有以下不赦大罪之一的时候――杀死其他元老；主动投奔其他势力为其效力；蓄意破坏穿越集团的生产能力和科技资料，造成不可挽回损失的；宣布独立，自立门户――才有被剥夺元老席位，判处死刑的可能。

除此以外的任何罪名、罪状，不论是否能证实，一律不得判处死刑。最严厉的惩罚是终身剥夺元老院席位。这一席位可以在元老去世之后由其子女继承恢复。

一般状况下，元老被荣誉法庭判决有罪之后只许处以财产刑和软禁，软禁期间享受不低于元老平均水平的生活待遇，其名下的合法财产不受侵犯。

偷渡者在《共同纲领》规定中属于拟元老身份，其生活待遇不得低于生活待遇最差的正式元老，不拥有投票权和选举权，但在特殊情况下可以被选举担任某些职务，不能参加元老大会，人身自由权利受到限制，但在拥有身保护权，人身安全，和财产受到元老院保护的权利，对元老院贡献较大的偷渡者经过本人申请以及全体元老大会投票认定可以获得正式元老身份。《共同纲领》的内容对偷渡者不保密。

元老无故杀死偷渡者或无故侵害偷渡者的人身财产权利视为元老无故杀死其他元老或侵害元老的人身权利由荣誉法庭进行审理，偷渡者杀死元老视为土著杀死元老有普通法庭审理处决，偷渡者侵害元老的人身财产权利时由荣誉法庭进行审理可以选择性参照元老侵害元老或土著侵害元老的条款处理。

偷渡者犯有不赦大罪的，经普通法庭或荣誉法庭认定犯罪事实定罪后一律处决。

特殊情况下经过全体元老大会投票通过元老院可以宣布戒严，戒严期间部分元老权利和偷渡者权利受限或暂停，处置措施以戒严法案内容为准。

　　}}
</div>
</div>
<hr>


《戒严法案》的内容是 ：
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
'''第一条'''，戒严法案从全体元老大会通过之日起立即生效，在下列四种情况之一发生时立即废止：

　　1，在元老院的实力足够在这个纷乱的20世纪立足时废止，本条达成的判定以全体元老大会或其选举产生的执行委员会认定为准 （常委会认定废止戒严法案的的情形执委会有权否决，否决后应在三个月内召开全体大会重新表决）。

　　2，一般情况下元老院每5年至少举行一次关于戒严法案是否继续的全体元老投票；可以投赞成，反对，弃权票；出现实际参与投票者达到有投票权的元老(失踪元老未推定死亡的视为有投票权而未投票)的60%以上且全体有效投票中反对票多于赞成票的情形，戒严法案废止；若因客观原因无法收集60%以上有投票权的元老的投票，若出现多数投票者赞成废止戒严法案的情形，执委会有权选择是否废止戒严法案。

　　3，在第二次世界大战正式结束满5年之日或者1950年1月1日此而这种较早的一天，戒严法案自动废止。

　　4, 元老院拥有核弹以及能够搭载核弹头的5000公里以上射程的弹道导弹的情形

'''第二条'''，戒严法案为秘密法案，对元老以及偷渡者公开，对时空土著一般不予公开，需要告知某个时空土著的情形需经过元老大会或执委会或元老大会以及执委会授权的保密管理机构授权后方可告知；。

'''第三条'''，戒严法案有效期间(简称戒严期间），元老以及偷渡者有接受元老院内保部门监督的义务，保守元老院秘密的义务，在元老院需要时拿起武器保卫元老院的义务，接受元老院征购私有财产的义务（征购对价可以使本时空合理的对价物或者元老院发行的法定货币、债券、以及元老院股票），接受元老院分配工作的义务，主动向元老院指定机构汇报个人思想的义务，元老院可以委任执委会或其他执行机构监督元老履行上述义务。

'''第四条'''，戒严期间，执委会议及内阁各部／直属局　在全体元老大会授予的职权范围内享有国家机密特权，元老行使质询权时，涉密质询内容可以拒绝回答，若质询元老执意继续质询，可以按照常委会提案流程交常委会或全体元老大会表决。

'''第五条'''、戒严期间，在元老院直接管辖的区域内，政治保卫局，特侦队，宪兵队、警察局、元老院荣誉检察院 这五个机构具有对元老以及偷渡者的执法权，此四个机构中被授予执法权的人无论是元老、偷渡者还是时空土著，均有权制止元老以及偷渡者的犯罪行为以及在工作手册授权的情形下逮捕元老以及偷渡者，其工作手册由全体元老大会及其常务委员会审议和随时修订。未被授予执法权的元老亦有权制止其他元老的犯罪行为和讲涉嫌犯罪的元老扭送元老院荣誉检察院。 在元老院直接管辖区域以外，对外情报局亦拥有对元老以及偷渡者的执法权（类似CIA在境内不能执法），对外情报局的工作手册由对外情报局内部制定经执委会审议，其涉密部分的内容非经常委会集体表决通过质询决议不予公开，非涉密部分内容对全体元老公开。

'''第六条'''、戒严期间，执委会主席拥有设立国家机密的特权，随时有权将任何信息升级为国家机密，并根据实际需要交恰当的机构管理。

'''第八条'''、戒严期间犯有《共同纲领》中规定的不赦大罪的元老以及偷渡者若被荣誉法庭裁决为不适合处以死刑，应当处以软禁的，可以不适用“软禁期间享受不低于元老平均水平的生活待遇”，根据具体案情需要，荣誉法庭可以裁决为监禁或软禁。

'''第九条'''、戒严期间犯有《共同纲领》中规定的主动投奔其他势力为其效力；蓄意破坏穿越集团的生产能力和科技资料，造成不可挽回损失的；宣布独立，自立门户之一的元老，依据《共同纲领》应当判处死刑的情形的元老以及偷渡者，荣誉法庭有权对其家人（仅限于法定配偶，生物学父母，生物学子女，办公厅登记的养子女，以及办公厅配发的生活秘书 不得在元老以及偷渡者当中扩大打击范围）处以监禁和死刑处罚，处以监禁的，其监禁期间物质待遇可以处于极低水平。 注：法定配偶包括在办公厅登记的个人信息为旧时空结婚和在心时空在办公厅结婚的。

'''第十条'''、戒严期间 对时空土著设立 ‘附逆罪’的秘密罪名，由政治保卫局进行逮捕和秘密（对外秘密，对元老公开）裁决以及处罚（包括处决），无须经过普通法庭审理即可定罪，附逆罪主要是针对《戒严法案》第九条规定的犯罪分子有亲密关系而又不符合第九条规定的，时空土著。只有时空土著能犯附逆罪，元老和偷渡者不适用本罪。

'''第十一条'''， 戒严期间任何元老涉嫌犯有《共同纲领》中规定的不赦大罪，但证据不足的情形，执委会有权予以无限期软禁，软禁期间享受不低于元老平均水平的生活待遇，软禁令应在实施软禁后三个月内当对全体元老公开，对软禁另有异议者可以通过常委会提案渠道提案要求释放，按提案审议程序解决争议。

'''第十二条'''，戒严期间不经过执委会或其他被元老大会以及常委会授权的元老外出管理机构（包括执委会，对外情报局，政治保卫局，国防部，陆军部，海军部）批准，任何元老以及偷渡者，不得擅自离开元老院的直接管辖区域，擅自离开的视为 “主动投奔其他势力为其效力”以及 “宣布独立，自立门户”的罪嫌。

'''第十三条'''，戒严期间 涉嫌 《共同纲领》中规定的不赦大罪 者 若采取暴力有手段抗拒执法机关执法的，采取暴力手段阻挠调查的，无论 最终的调查和审理结果其不赦大罪的罪名是否成立，荣誉法庭可以判处其妨碍公务罪，此罪视情节轻重 最高可处以终身监禁； 出现暴力抗拒依法执法或暴力抗拒依法调查的，为了依法执法/调查顺利进行，由至少一名元老带队的情况下（在元老院管辖区域以外的情形元老带队不是必要条件），被授权的执法人员有权对暴力抗法者采取必要的暴力手段强行逮捕，期间发生伤亡由暴力抗法者自行承担。

材料后面备注里印了这样一行字：第九条的中括号里的内容的意义是 防止出现，一人叛逃，跟他/她有过亲密交往的元老人人自危的局面。
　　}}
</div>
</div>
<hr>



材料后面又印刷了政治保卫局，警察总局，荣誉检察院，宪兵队，对外情报局的职责，职权等相关规定，这些都是征求意见稿，要求全体元老向执委会提交修改意见

执委会下令收缴每个元老的小灵通手机，收缴后分两批，每批二百余个小灵通，叫来相同数量的元老抽取小灵通后通过手机短信对征求意见稿发表意见。

之所以这么做是为了充分保证征求意见的匿名性，毕竟这等大事上，如果不匿名，很多人不会说出真实想法，而如果制定的制度最终违背多数人的真实想法的话，对这个时代的元老院来说是十分危险的。一旦元老们对元老院的制度不满，离心离德，分裂就不可避免了，而文德嗣，王洛宾，萧子山，马千瞩等人最不希望看到的就是元老院分崩离析，所以最大限度的获得绝大多数元老的支持成了执委会的一致意见。

执行这个征求意见并不容易，首先要把全体值班元老排班，现在建设工程如雨后春笋，白天抽出200多元老来来并不容易，只能安排在晚上，于是通过抽签将全体元老分为A/B两组，A组在D+11日晚上聚集在小灵通基站下进行投票（为了避免基站定位），A组元老晚上有值班任务的需要安排替班，B组则安排在D+12日晚上。

马枭和博铺留守的元老有四个选择：
<div style="padding-left:６em">
1，按时返回进行提案。

2，将小灵通交给他人代提（有泄漏提案内容风险）。

3，放弃投票权。

4，以公开形式提交提案。

</div>



小灵通收缴后，基站被拆解，天线，放大器，基带设备等被陈列在执委会大厅，知道D+11日晚上才被再次树立起拉，但语音呼叫功能被关闭了 只有短信功能。

具有戏剧性的是D+11日晚上的收集意见，大部分元老的提案是时间太紧张，我需要多一些时间考虑再提案……

执委会只好推迟原计划，制定了D+18日和D+19日投票的计划，而眼下只好把精力放在建设上。

在D+11傍晚，时枭人宣布攻打黄家寨受重伤的三个人都脱离了生命危险，两个人很快就能痊愈，预计一两个月内可以恢复完全劳动能力，但其中一个叫李军的军事组元老（此人穿越前是退伍的武警战士，从事过财经相关的工作）膝盖被打烂了，子弹从膝盖射入，膝关节整个被打断，恐怕是要终生坐轮椅了。马千瞩安慰李军以后不能打仗了不怕，你穿越前有财经工作经验，去计委工作一样是为穿越政权做出贡献！

萧子山来安慰李军说，兄弟是为了穿越政权流血的，穿越集团决不会辜负兄弟，将来抢来大洋马，给兄弟先用！咱们穿越集团最讲实际，不说大话，所有为穿越集团流过血的人，穿越集团绝对不会在物质上亏待它，明天的征求意见我就提案要求凡是为穿越集团流血致残的元老，其生活待遇不得低于全体元老前20%的水平，如有低于，计委应当无条件划拨物资将其生活条件改善到全体元老的前20%。

李军说，萧主任，谢谢你，好意我心领了，我这个人并不追求奢华的生活，不过这大洋马我是喜欢的，你还是提案大洋马优先分配给伤残元老吧，兄弟感激不尽。

萧子山说，放心，我相信不会有人反对这个提案的（其实他错了，后来杜雯站出来公开反对这个提案）。

接下来的几天里，随着部分工厂建设基本就绪，正在筹划小规模试产开工，工业口元老要求采购20世纪初的列强原材料的呼声渐强。

随着杜雯在马枭组织盐场改造的工作的顺利进行，化工口季思退了小型电解食盐厂的筹建。

展无涯建议提前扩建百仞滩水电站二期，并进口德国和意大利的电弧炉和感应电炉

D+18晚上，被分到A组的杜雯并没有赶回白仞城，而是书面公开提交了提案，自己留在马枭继续给干部夜校上课呢。

着杜雯的提案可谓骸人听闻，杜雯主张废除二代元老的政治特权，元老政治特权仅限一代存在，元老子嗣视为普通人，而元老员制度在80%的元老满75周岁时也要废除。杜雯提出了一套射秽主义人民公社制度的改良版的全套社会制度体系，当然，和孙文的三民主义体系有个训政期一样，杜氏射秽主义制度也有一个“辅导期”，在这个辅导期里，元老院是最高权力机关，而元老院承诺在一代人之内将政权交还给“人民代表大会”，而此后的元老身份虽然还是世袭的，但只是一种荣誉称号并可以获得国家发放的补助金，而在法律上和政治上不再享有特权。

很显然，这样的提案一经公布就会被集体投票否决，毫无意义，只是浪费纸张和元老院的投票时间而已。

众元老通过小灵通短信匿名提案的内容五花八门，第一大类是关于元老院未来发展战略方向和政治制度的，这两者往往是联系在一起的，比如一个元老的提案是元老院集体偷美，作为一个民间商业团体存在这样的战略方向，当然围绕着这个战略方向元老院政治制度只能是一个民间团体的政治制度而非国家政权的政治制度了，所以他的提案也相应的包含了共同纲领修订和不通过戒严法案的内容。第二大类是关于元老院的未来发展战术细节的问题，这些提案五华八门，比如容易暴露身份的现代物资如何管理和使用，比如元老对外如何自称，比如初期发展是大主基还是多分基模式，比如自己炼钢还是买美国成品钢，比如元老院对外贸易的几种赚钱途径等等，五花八门。

第一类提案主要有下面四个大方向（每个大方向又分若干小方向）：、
<div style="padding-left:3em">
1， 元老院作为一个团体整体投靠某个强大势力，放弃国家政权形式存在，安心以民间商业团体形式存在，改组为星券股份有限公司,在条件允许时组建政党参加选举来维护商业利益。 分为如下小方向：
<div style="padding-left:3em">
a) 投美 

b) 投德

c) 投日

d) 投俄(沙俄)

e) 投英

f) 投法
</div>

2，元老院分家散伙，制定一套元老保密规则，散伙后每个元老必须终生遵守，元老可以自愿组成小团体或者个人形式投靠其他势力或单干，散伙后元老院以共济会这样的秘密松散组织的形式存在，元老院的职责包括救助和帮助身处危险或生活有困难的元老，惩戒违背保密规则的元老，散伙后元老可以带走分给自己的财产(包括分得的经元老院讨论批准可以告知他人的技术资料和历史资料)，有权在不侵害多数元老利益的前提下投靠其他势力或独立占地盘占山为王，并终生履行三大义务，不履行者视情节受到元老院的不同程度的惩戒，义务一：终生保守元老院的秘密，非经元老院授权任何尚未问世的科技、尚未发生的历史以及元老院的来历信息不得告知任何人；义务二：在自身生存条件允许的情况下向元老院缴纳基本会费的义务；义务三：在元老院或其他元老有难是每个元老有积极救助的义务。 分为如下小方向：
<div style="padding-left:3em">
a) 类似骷髅会/共济会那样的极端松散型的秘密组织(对元老的直接救济只能做到资金上的救济，而且数额不大；对元老的惩戒只能做到元老圈子内部的荣誉惩戒）

b) 类似洪门那样的紧密型地下团体，在条件允许时甚至可以组建政党参加选举。
</div>

3，元老院作为一个团体整体投靠某个有潜力的中等强大势力，未来成为联合政府执政同盟的一个政治团体(比如联合执政的一个政党 或 大政党中的一个大派系)的形式存在。 分为如下小方向：
<div style="padding-left:3em">
a) 投俄(赤俄)

b) 投孙文(即投未来靠割据南方的革命党)

c) 投袁世凯(即投靠北洋政府）

d) 投图书管理员东方宏

e) 投希特勒的德国
</div>

4，元老院建立国家政权或准国家政权（比如军阀割据）。 分为如下小方向：
<div style="padding-left:3em">
a) 世袭制的贵族元老院统治的国家。

b) 元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后还政与民主共和，此后元老只保留国家创建者的世袭荣誉称号当富家翁或者组建政党在民主共和规则下参加竞选。

c) 元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后元老院为复兴党，宪法规定复兴党的领导党地位，组成复兴党领导下的多个参政党共同参政议政的多党合作制政府。复兴党内部实行中央委员会制度，中央委员会实际上是元老员的对外名称，中央委员(建立国家后元老的对外名称)亡故或离任后需要产生的新中央委员对外名义由中央委员会选举产生，实际上由前任元老指定一名继承人继承席位。
</div>
</div>



第二类提案并非本次大会的主要议题，执委会将第二类（战术细节类）提案进行了存档，准备在第一类议题达成决议后再议。





当晚(D+18日晚上），在众元老以公开/或匿名的形式提交了提案内容，经过执委会紧张的整理后，组织“不记名民调”，执委会强调，这次民调将不被视为元老大会表决，只是执委会和全体元老们了解民意的手段，正式的表决将在近日召开的全体元老大会上以举手表决形式通过。

首先是对这四个第一类提案大方向的不记名投票，采取电脑计票，使用小灵通短信方式发送数字1~4（全角半角均可），系统将恢复例如“您是否投票支持元老员散伙提案，回复1确认，恢复2重新投票”这样的提示短信，而投票者再次短信确认完成投票过程。

门萨小姐的投票实际上是周韦森代投，而李萧侣的母亲等老年元老因为不会发短信实际上也是子女代投。

而博铺和马枭的元老们只能自行统计一个投票总数通过电报发回的方式来集体投票了（匿名性差了很多，不过他们人少毕竟不是正式投票，只是民调对结果影响不大即可）

结果，'''方向1得票61；方向2得票119；方向3得票180；方向4得票153；弃权(未投票）4票。'''

去掉得票最低的两个（总选项数的一半向下取整）选项从新投票的结果：'''3和4进行再次投票，结果 方向3得票253；方向4得票232；32票弃权。'''

文德嗣看了这个民调结果，叹了口气。 

唉，人心散了，队伍不好带啊。



执委会随即按照原定计划组织了针对方向3细节的民调投票。

'''结果更是让人大跌眼镜： 竟然有 259票弃权'''

<div style="padding-left:3em">
1) 17票 投俄(赤俄)

2) 71票 投孙文(即投未来靠割据南方的革命党)

3) 83票 投袁世凯(即投靠北洋政府）

4) 62票 投图书管理员东方宏

5) 25票 投希特勒的德国
</div>



'''去掉两个（总选项数的一半向下取整）得票最低的选项后从新投票，弃权票增加到264票'''

<div style="padding-left:3em">
2) 79票 投孙文(即投未来靠割据南方的革命党)

3) 86票 投袁世凯(即投靠北洋政府）

4) 88票 投图书管理员东方宏
</div>



'''对得票最高的两个选项再从新投票，弃权票增加到284票'''

<div style="padding-left:3em">
3) 142票 投袁世凯(即投靠北洋政府）

4) 91票 投图书管理员东方宏
</div>



这样的投票结果令人大跌眼镜，还好这是民调，如果是正式投票，这么多人弃权投票结果是不能做数的，

而这些弃权票表达的含义是什么？如所是表达投靠谁都可以无所谓的意思那还好；要是表达的是因为我反对投靠这几个势力中任何一个，所以我弃权了，那就麻烦了，更何况第二轮投票三个势力的得票数是差不多的，如果是这样那说明，元老们政治主张虽然微弱多数是赞成投靠中等势力，但具体投靠谁分歧还不小。

如果沿着这条路走下去，元老员的分裂恐怕是不可避免了……

马千瞩认真地分析着民调投票结果，时而用笔在草纸上写画着一些什么，时而用笔记本电脑的excel计算着什么，突然拍案而起，大叫：“我们一开始就弄错了，不该分什么大方向！”

于是在马千瞩的提议下，执委会通过决议，重新举行直接细节民调投票，直接用两位字符投票表决具体方向，比如支持方向 3 . c) 投靠袁世凯（北洋政府）的，直接投"3c"(短信中不含引号),不再区分大方向和细节投票。


'''结果如下：'''(4票弃权，估计这4个人是不会用小灵通还是怎么着？)
<div style="padding-left:3em">
编号：　　 得票：　　 内容：

4a：　　 94 ：　　建立世袭制的贵族元老院统治的国家。 

4b：　　 11 ：　　元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后还政与民主共和. 

4c：　　 48：　　 元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后作为“领导党”继续执政且保持领导党的中央委员事实世袭制. 

3：　　 16：　　 作为执政联盟 投俄(赤俄) 

3b：　　 49 ：　　作为执政联盟 投孙文(即投未来靠割据南方的革命党) 

3c ：　　55 ：　　作为执政联盟 投袁世凯(即投靠北洋政府） 

3d：　　 50：　　 作为执政联盟 投图书管理员东方宏 

3e：　　 10 ：　　作为执政联盟 投希特勒的德国 

2a ：　　56 ：　　元老院分家，元老投靠各势力或自立，元老院组建类似类似骷髅会/共济会那样的极端松散型秘密组织 

2b：　　 63：　　 元老院分家，元老投靠各势力或自立，元老院组建类似洪门那样的紧密型地下团体，在条件允许时甚至可以组建政党参加选举。 

1a：　　 16：　　 元老院作为股份公司投美 

1b：　　 15 ：　　元老院作为股份公司投德 

1c ：　　6：　　 元老院作为股份公司投日 

1d ：　　1：　　 元老院作为股份公司投俄(沙俄) 

1e：　　 12 ：　　元老院作为股份公司投英 

1f ：　　11：　　 元老院作为股份公司投法 
</div>



'''去掉得票最低的8个（总选项数的一半向下取整）选项从新投票的结果：(5票弃权）'''
<div style="padding-left:3em">
编号：　　 得票：　　 内容：

4a 　　96　　 建立世袭制的贵族元老院统治的国家。

3c 　　79 　　作为执政联盟 投袁世凯(即投靠北洋政府）

3d　　 70　　 作为执政联盟 投图书管理员东方宏

4c　　 69　　 元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后作为“领导党”继续执政且保持领导党的中央委员事实世袭制.

2b　　 64　　 元老院分家，元老投靠各势力或自立，元老院组建类似洪门那样的紧密型地下团体，在条件允许时甚至可以组建政党参加选举。

3b　　 59 　　作为执政联盟 投孙文(即投未来靠割据南方的革命党)

2a　　 58　　 元老院分家，元老投靠各势力或自立，元老院组建类似类似骷髅会/共济会那样的极端松散型秘密组织

3a 　　17　　 作为执政联盟 投俄(赤俄)
</div>



'''去掉得票最低的4个（总选项数的一半向下取整）选项从新投票的结果：(134票弃权）'''
<div style="padding-left:3em">
编号：  　　得票： 　　 内容：

4a  　　108  　　建立世袭制的贵族元老院统治的国家。 

3c 　　 93  　　作为执政联盟 投袁世凯(即投靠北洋政府） 

4c  　　92 　　 元老院承担训政期的国家管理，训政期结束后作为“领导党”继续执政且保持领导党的中央委员事实世袭制. 

3d  　　90 　　 作为执政联盟 投图书管理员东方宏 
</div>



'''去掉得票最低的2个（总选项数的一半向下取整）选项从新投票的结果：(176票弃权）'''
<div style="padding-left:3em">
编号： 　　 得票： 　　 内容：

4a 1 　　　96  　　　建立世袭制的贵族元老院统治的国家。 

3c 　　　 145 　　　 作为执政联盟 投袁世凯(即投靠北洋政府）
</div>



因为每次投票都涉及到值班人员交接班的问题，所以折腾完这些投票，天都快亮了，劳累了一天的元老，经常是在投票间歇时间睡一觉，被人叫醒就投票这样的，已经疲惫不堪了，执委会决定让大家赶快休息，早晨还要迎接第二天的建设工作，无论未来的路怎么走，今天要活下去是没什么可争议的。




'''经过对投票结果的分析，执委会得出如下结论：'''
{{Quote|　　

1，众元老中能形成团体的有明确坚定政治主张的大(坚定分子10人以上)派系大致有3个

　　　a)分家派：主张元老院分家，坚定的分家派大概至少有一百二十多人的坚定分子

　　　b)建国派：主张元老院建立一个由元老院主导的国家，坚定的建国派大概至少有一百三十多人的坚定分子

　　　c)投共派：主张元老院投靠图书管理员东方宏的中共或者赤俄的苏共组成联合执政政府，这一派大致有四十人以上的坚定分子

小的坚定分子组成的派系（10人以下的）可能还有德棍投德派之类的，但兴不起风浪，人太少。


　　}}



很显然执委会都是建国派，建国派将成为执委会未来的最有力的后盾，但分家派和投共派不安抚好，元老院的分裂就不可避免了，政治就是妥协，执委会必须制定一个能让分家派、投共派、建国派都能接受的执政纲领，否则元老院内讧分裂就是很快的事情。

虽然分家派人数不占优势，直接强行投票打压分家派很容易，但分家派直接包团抢东西引兵出走的话元老院必受重创。

文德嗣在执委会秘密会议上建议，与其强留分家派，不如在他们许诺不出卖兄弟的前提下允许他们离开，这样将来还能当朋友，如果真闹到兵戎相见的一天，不但我们要在生命财产上蒙受损失，还会多出一个敌人，如果是协商好的在遵守规则前提下的分家，还有个底线可以遵守，如果是兵戎相见后的分家，他们投靠列强造原子弹轰咱们都有可能啊。

马千瞩虽然很看不惯分家派，但也不得不承认文德嗣所言有道理。

萧子山补充建议，不要立刻同意分家，可以搞一个分家路线图，两三年以后再允许分家派离开，一来初期需要他们做贡献；二来等打开局面了，想走的人说不定能减少；三来多给我点时间，也好做做工作争取拉拢一些人回来。

就这样，你一言我一语，分家方案初步制定出来，总的原则是，想走的可以走，但必须终生履行三大义务(见提案投票内容有介绍)中的1，3条；凡是违反第一条的元老院最高荣誉法庭可以判处其死刑，采取下格杀令的形式最严重的情况下可以格杀其全家人。

对于要不要对脱离元老员的元老收会费，执委会还没讨论出结果来，不过这个不是大事，就放下了，有的执委主张收取少量会费可以增加归属感，有的执委则认为元老院不会缺这点钱没必要搞这个，不但不要收会费，反而应该给自愿脱离的元老发生活补贴，这样更能增强归属感。

最后马千瞩提出执委会要做最坏的打算，不民调不知道一民调下一条，元老院的分裂是难免的了



<div style="padding-left:3em">
第一即日起大图书馆对资料查阅实行登记制度，谁查阅了什么资料做了什么记录和拷贝，一律严格记录，有条件的录像记录。

第二即日起将短期不会使用的具有21世纪特征的物资打包准备转移

第三尽快制定政治纲领争取获得绝大多数人的支持，政治纲领通过后立即派出勘探队选址分基地

第四即日起加强军备，准备打仗
</div>


</div>
</div>


==第七节 新版共同纲领==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

D+19日早晨，于鄂水看到马千瞩亲自跑来，赶快抱拳相迎。马千瞩说学什么清末礼仪咱们要搞新文化啊，啊对了，通知你一个执委会秘密决议，即日起所有查阅大图书馆资料者一律记录其查阅的内容，记录必须完整详尽。

于鄂水马上拿出笔记本电脑，打开一个管理软件，又拿出一个小本子，对马千瞩说，作为一名优秀的图书管理员，我早就做好了记录了，督公放心，这些记录包括穿越前和穿越后一切查阅资料的记录，电子资料精确到页，纸质资料精确到本，当然了穿越前我这里不是唯一能查阅资料的地方，在别处查阅的我就不知道了，另外既然督工说要精确记录，以后对纸质资料我也精确到页的记录吧，不过咱们纸质资料真不多，我这里拢共不到两百本书。

马千瞩大悦道：“有于馆长在，星辰大海霸业可成也！”

马千瞩又找来何鸣，要求他开始选拔和训练士兵准备战斗，初步定招兵500人吧，兵营驻地，训练场所等的修建问题计委会在中午或下午通知你，何鸣同志，陆军就交给你了。

何鸣敬了个标准的军礼说:”督公放心，我何鸣人在城在，誓死保卫穿越政权！不过咱们可说好了，打外敌的时候督公用我，可要是咱们内部有事，我何鸣绝不掺合对兄弟开刀的事情，先把话说在这里，督公能接受可以用我管陆军便用我，不接受的话另请高明。“

马千瞩一惊，盘算起来，这任用何鸣是执委会的决议，不过何鸣要是坚辞不受，倒是可以委任他人，不过何老爷子确实最合适不过了，而且这个”绝不掺合对兄弟开刀的事情“也就意味着分家派也不能利用军队来对付建国派，这未尝不是一件好事，当即同意何鸣的要求。

D+19日各项工作在紧张地进行着，马千瞩回去坐镇计委指挥物资调拨，忙得脚打后脑勺。

文德嗣，王洛宾，萧子山三人在办公厅商议共同纲领修订的事情，马甲跑到办公厅找萧子山，原来马甲的宿舍玻璃破了，想找计委要一块换上，计委那边说按六成得找办公厅要批文。马甲就跑办公厅找萧子山了。

推门进来一看文德嗣王洛宾也在，相互问好说明来意，这萧子山赶快写批文打发他走，可是开批文的时间，马甲看到桌子上写的草稿上关于分家派处理的问题。

马甲就说，原来萧主任和文主席在研究大事啊，那我不打搅了，拿着批文转身就走，萧子山一想，这马甲不是学法律的吗？穿越前就经常和一帮人探讨未来穿越政权的法律问题，不如听听他的意见，于是叫住马甲，让他留下参谋一下意见，不过也告诉马甲，不准告诉任何人。

在马甲的帮助下，共同纲领修正案初步草拟出来了。

这个修正案规定，
<div style="padding-left:3em">
1）投靠其他势力和宣布独立并不是犯罪行为，但不经过申请程序私自投靠其他势力或宣布独立，属于犯罪行为最严重的处罚可适用死刑。

2）凡申请脱离元老院的元老，在元老院收到申请后730日内应当对其脱离事务做出安排(第7条的情形除外)，凡申请脱离后独立不投靠其势力的，元老员应当同意，申请投靠其他势力的，视该势力在近期可能与元老员发生敌对的概率评估情况酌情批准或驳回，若申请被驳回，可转申请独立。已经脱离元老院的元老称“退休元老” 在获得批准前私自离开元老院控制区的，视为私自投靠其他势力或私自独立，属于犯罪行为。

3）退休元老丧失元老院投票席位(申请脱离时有子嗣的可凭本人意愿由子嗣继承席位)，但其分红继续享受(有子嗣的可凭本人意愿将股份交子嗣继承股份分红权)，实际获得的分红不得低于其他元老同股权获得的分红，分红交付有困难的情形元老院可以代管，并在代管期间按元老院同期发行的最短期的债券利率计息(元老院未发行任何债券的时期按年息1.5%计息)。退休元老无人继承投票席位的将获得元老院支付的1吨白银（以实际含银量计算三万八千块大洋左右）作为赎回元老院投票席位的对价，按年息2%,分30年付清，退休元老离开元老院时可预支三个月的金额，此后的交付以跨地区汇兑方式支付，汇兑费用从应付金额中扣除，但使用元老院自营的异地汇兑系统的，免除汇兑费用；因客观原因交付困难的，元老院免息代管，交付困难解除后立即交付。

4）退休元老只要终生履行三大义务，终生有权获得元老院的保护，但因为客观原因难以保护的除外。保护包括但不限于：a)退休元老终生获得元老院的医疗保障；b)退休元老终生有在元老院力量所及范围内获得元老院的人身保护的权利；c)退休元老经济上难以维持体面生活时可以获得元老院的经济补助使其生活水平不低于在职元老的最低标准。

5) 退休元老的三大义务：
<div style="padding-left:3em">
义务一：终生保守元老院的秘密，非经元老院授权任何尚未问世的科技、尚未发生的历史以及元老院的来历信息和当前运转现状信息不得告知任何人；

义务二：至少每三个月向元老院汇报一次现状的义务，回报内容务必详尽，因客观原因不能及时汇报的应当在事后补充汇报时作出说明，在元老院对汇报内容有有异议时有义务回元老院接受调查。退休元老投靠某势力(或独立)后转投势力的应当首先获得元老院批准(因客观原因被俘投降但不效力的不视为转头其他势力）。

义务三：在元老院或其他元老有难是每个元老(包括退休元老）有积极救助的义务，在其他退休元老有违背三大义务被元老员荣誉法庭判处惩戒的，任何元老（包括退休元老）有协助惩戒的义务。 
</div>
6）退休元老有权随时返回元老院（返回后可以再离开，但不符合第7条的情形除外），丧失席位的退休元老返回元老院后不会重新获得投票席位，但返回后为元老院做出较大贡献经全体元老大会半数以上同意其恢复席位的，可以恢复席位。席位被继承的退休元老不得恢复席位。

7）本修正案生效次日起，担任过执委、（副）部长、（副）局长、以及其他副局级以上职位者，执委会有权酌情否决其脱离申请。凡向政治保卫局申请过机密或以上保密级别并获批准者，执委会有权酌情否决其脱离申请。被荣誉法庭认定有罪者，执委会有权酌情否决其脱离申请。少校或以上军衔者执委会有权酌情否决其脱离申请。

8）只有一代元老可以申请脱离，二代元老不得申请脱离。

9) 退休元老未能履行三大义务的，元老院荣誉法庭可以缺席审判作出惩戒判决，惩戒从最轻的警告到最重的格杀令（戒严期间可以依据戒严法案祸及家人）中间包括宣判有罪，逮捕软禁，逮捕监禁，剥夺医疗保障 等多个不同的惩戒级别。

10）退休元老带走的物品需要接受执委会的检查，第一，禁止盗窃元老院和其他元老的财产。第二，禁止携带可能泄露科学技术或泄露穿越者身份的物品。

戒严法案中相应的条款也作出了相应的修改。
</div>



同时，马甲又协助制定了保密法草案等执行细节，将共同纲领，戒严法案，常委会选举法的修正案，还有保密法草案等送交印刷，马甲现在负责向众人分发材料和收回旧材料（这个征求意见材料都是保密材料，要全部收回销毁）



D+20日晚上，全体元老大会在白仞城召开，马枭工作组全体撤回，博铺留了6个人看守，但他们都通过几个对讲机搭建的远程语音中继通信系统与会场保持实时联络。

百仞城值夜班站岗的军事组成员手持小灵通拨入会场保持联络。

本次大会主要议题是未来战略发展方向和政治制度，包括共同纲领、常委会选举法、戒严法案、保密法、退休元老管理法等多部法律的修订和拟定。

在文德嗣短短的鼓舞士气讲话后，马千瞩讲话说我们要尽快完成这几部法律的修订和拟定啊，现在我们在海南基本是坐吃山空，不尽快展开贸易，将来就是死路一条啊，你们知道工人们多能吃吗？最开始这些工人每天只消耗不到一公斤的米，后来发现吃得多东家没意见就开始猛吃，有些隔一天来一天的工人干脆不来的时候不吃饭，来的时候猛吃，有些人一天吃了两公斤米啊！还有我们手上的俘虏每个人每天要看工作强度不同给吃300-600克的米，这样吃下去很快就没有粮食吃了，我们的银元也不多……总之赶快把政治制度确立好，我们就可以派出人员开始搞外贸开分基地了。

这次会议由马甲主持每项法案的通过，为了保证会议效率，尽可能少耽搁大家的睡眠，首先通过了罗伯特议事规则法案，以后元老院大会全部采用罗伯特议事规则，因为事先宣传材料写得好，这个法案获得几乎全票通过。

接着就是未来发展的战略方向了，小灵通短信收集提案以及元老提交纸质中经过归纳总结，包括了16个发展方向，在D+19日，随着元老们提交的新提案，这16个方向中一部分获得了更完善描述，而这16个方向之外又出现若8个组合方向，即同时实行两个方向，或者分不同时期实行不同方向的提案，都写得很完善。

不过因为其他元老都忙着工作，文德嗣和萧子山的工作强度较小，还拉来了一个马甲帮忙，王洛宾在加工厂安排事情之余也有时间跑来帮忙，还有马千瞩等人在晚上不工作的时候熬夜帮忙。

执委会制定的战略方向最完善，最具体，也因为执委们充分研究了不记名投票结果（虽然这个结果是公开的别人也能看到，但不在其位者的心态对民意的把握要轻一些，没有在其位的执委会那样重视依据民意修改战略方针）

执委会的方针是：
<div style="padding-left:3em">

1）想分家走人的，可以走，只要不是担任过涉密职务或者重要岗位的，随时可以提出（退休）申请，提出(退休)申请后执委会必须在五年(最终评估了两年时间内元老院可能的发展程度还是改为五年了）内批准，一经批准就可以走了。具体走的时候可以带什么，走了以后有什么权利和义务。走了以后可以做什么不可以做什么共同纲领，保密法，退休元老管理法有规定。

2）不想走的，那就留下来遵守共同纲领，以期建设穿越政权吧，至于具体怎样建设，执委会提出的方针是视外部环境而定，首先团结和利用多个中国的和国外的势力，其次 投靠中国的某个(初步定是袁世凯，但不说死，到时候万一人家不收咱们呢？)势力，最后反水自己当老大建立元老院自己的国家，而这个国家究竟是什么样子的，到时候咱们有了国家再定宪法不迟不是吗？不过原则上只在是世袭贵族元老院制度，还是领导党和参政党的共同执政制度之间选择，美国式的民主共和，元老院之作为一个普通的政党的模式不会被考虑。
</div>



具体细节当然有很多人提出疑问，就连这个”退休元老“的叫法也有大妈问，那我们年纪大了退休了和那个”退休“不该是一回事吧，文德嗣解释说，年纪大的元老不离开元老院控制区域的前提下，因为身体原因停止为元老院工作叫做”离休“，不叫”退休“，革命者不退休，我们选择不走的都是革命者，他们走的人叫”退休“，我们永远不退休，只有”因身体原因离开工作岗位“的”离休“。

最终经过多轮反复投票，执委会提出的这个方针在最后一轮二选一的投票击败了北美帮提供的方针，成为了未来发展战略的既定方针。

接着逐条审议共同纲领、常委会选举法、戒严法案、保密法、退休元老管理法等多部法律的修订和拟定，

常委会选举法在逐条审议时被加上了一条选区在平时可以微调，只要两个或多个处于不同选区的人自愿希望互换选区，而互换后每个涉及的选取总人数不变，经过本人申请办公厅备案后即可完成选取微调。

共同纲领被加上了元老有结社自由和持有武器的自由，

对于退休元老待遇的问题，炒得很激烈，萧白朗拍桌子骂娘说执委会这帮牲口怎么能给逃兵1吨白银这么多钱（每个月一百四十多块大洋连续给三十年）？不过最后投票的时候一条还是以微弱多数获得通过，并不因为反对者多而被否决。

戒严法案炒着炒着也通过了，虽然很多人反对祸及家人的条款，但更多人害怕有人出卖兄弟害死所有人。

在前面的法律已经确立以后，保密法和退休元老管理办法基本没什么争吵了，这两个细节条例反而一个字没改通过了。

接着，会上开始审议五花八门的元老个人提案，不过多数的细节提案被半数以上的弃权票给打发了，毕竟诸如”制造假美钞，假卢布赚钱“，”造军火贩卖“，”造抗生素卖钱“之类的议案多数人不了解，他们认为这种具体事务还是交给行政机关自行决定是否采用的好，所以弃权了。

唯独种植罂粟卖钱这个提案，一石激起千层浪，拍桌子反对的人很多，可于鄂水申请发言，慢条斯理的将，现在大清海关可是每年数吨计的不停的光明正大的进口鸦片呢，我们自己不卖能改变什么？民国的军阀有不卖鸦片的吗？我提议大家投票表决授权执委会在人为种植罂粟贩卖鸦片对穿越政权有利的时候可以植罂粟贩卖鸦片！授权执委会在技术条件允许的情况下制备更强劲地其他毒品，在认为对穿越政权有利时可以向中国以外的地区销售，但本授权不包括向中国地区销售本时空尚未出现的毒品。

没想到原来拍桌子反对的萧白朗竟然转而支持于鄂水的提案，萧白朗大喊，支持！多造海洛因、可卡因、冰毒，吸死白皮猴子！结果皇汉派倒戈支持于鄂水的提案，最后竟然获得了六成以上的支持率，通过了毒品授权法案。

其实于萧白朗喊出的那些毒品在本时空都已经出现了……

而广开分基提案也被改为”授权执委会在认为对元老院有利的情况下可以开设公开或秘密的分基地“

政治保卫局，警察总局，对外贸易部，对外情报局等各部门授权范围和职责划分的法案也是一个字不改的顺利通过了。

大会选举文德嗣为元老院主席，元老院常委会议长钱水廷，萧子山委办公厅主任，展无涯为工业部长，司凯德担任商业和外贸部长，吴南海担任农业部长，邬德担任民政部长，马千瞩担任计委主任兼财政部长，国防部长暂时空缺由陆军总司令何鸣代理。

总的来说这次会议圆满成功，执委会现在只需要筛选适合的外派人选了，

当然了，绝大多数元老不知道的是，在会上的发言都被赵曼熊记在脑子里，不时偷偷记在本子上，而会场也安置了隐蔽摄像头，赵曼熊散会后就回去研究视频记录，把举手表决情况誊写在档案纸上了。

元老们散会后自行协调组成常委会选区，十个人一组去办公厅登记选区了，有一些无法自行组成选区的人最后也在办公厅的协调下完成了选区组建。选区划分被公示出来。

一些酱油元老为了表示自己忠于革命，决不会脱离元老院的决心，特地到赵曼熊那里去提交机密级涉密资格申请，赵曼熊也不客气，申请的全部批准，咱们真要对元老保密的资料设置成绝密不就得了？ 

当然也有的元老一天都等不及，分完选区就去申请脱离了，这里面最让执委会惊讶的是查梧础还有赵艳梅和何平俩人申请了脱离，都是医药口的，缺人很厉害啊，这俩人为啥要走？萧子山心想，得找机会做做工作了。

于鄂水也被通知大图书馆资料的查询需要经过执委会批准，稍后执委会将提供查询白名单，白名单上的人查询资料只作记录不须经过批准。

因为于鄂水提出，在部分元老离队的情况下，必须确保一战爆发元老院才有生存的机会，所以将离队审核期延长到5年，这样元老离队后再乘坐本时空交通工具前往欧美时距离一战爆发已经不远，即便泄露一些未来历史也改变不了什么了



</div>
</div>


==第八章 外派行动一==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

接下来的日子里，临高各项工作紧张的进行着

在黄家寨打土豪得来的银元并不多，只有五千多块银元，杂色的各式各样的都有，鹰洋，站洋，大清银元，铜元也有一些，主要是大清铜元一万多枚。黄金少得可怜，加上穿越带来的还剩下一万一千多块银元和一吨半多的99白银，还有10公斤黄金，眼下元老员的流动资金其实说够用也够用，说紧张也紧张的样子吧。

现在马枭盐场起来了，丰城轮暂时开到马枭为电解厂供电，算是解决了漂白粉的问题。砖窑厂烧出一大批上千个大号的小口水坛子，每个容积半吨，木材厂做了木制水坛盖子，在马枭建设了一座小型柴油库，丰城轮里面存储的柴油大部分泵到柴油库里存储起来，柴油存储在水坛子里，用泥封木制盖子封好。

周洞天这几天忙着审讯俘虏（没舍得给俘虏用好药，都是用中药治疗红伤，消毒、卫生环境也不好，现在俘虏还剩四百多活着的），基本摸清楚来龙去脉了，不少水匪都是雷州一带的渔民，也有一些广东土匪乘坐渔民的船只一起来的，当然也有不少海南本地山里的土匪。

这个审讯包括祖宗三代都得供出来，不老实交代不给饭吃，还用皮鞭逼迫强制工作，弄得俘虏们都愿意受审（因为受审的时候不用工作），有的人絮絮叨叨说起来没完没了就是为了逃避劳动，审讯倒是顺利，不过这可信度就难以验证了。不少俘虏交代，认识广东地面XXX山寨的XXX，认识官府里XXX快班衙役，胡吹说认识巡防营管带，认识县令师爷的也有。

何鸣在本地招募和训练了400名陆军士兵（对外包括对士兵本人称护院家丁），不过并不着急进行火器训练，现在还处在队列等服从性训练和急行军拉练等体能训练上，晚上还教拼音和识字，士兵每天早餐咸鱼米粥中餐吃鱼晚餐吃肉吃得比当地士绅地主家还好，这批士兵是精挑细选的，为将来建立军队作为士官骨干力量培养的。

薛子良被政治保卫局允许在营地里自由活动了，他的工作是训练特战队员，席亚洲亲自训练特战队员，特展队编制100人，但招募了150人来训练，为淘汰做好准备，淘汰的特战队员将编入陆军，特战队中80人来自俘虏的海盗，70人来自临高本地的混混、城狐社鼠之中，临高本地招募的这些人有两个共同特点————一、会游泳。二、在本地没有父母妻儿，光棍一个。

元老中经过本人申请，执委会批准；本人申请执委会不批准萧子山作了一番工作劝慰说革命工作只有分工不同，做什么工作都是为革命做贡献才消停下来的；本人没申请，但执委会觉得这个人适合外派，萧子山跑去做工作劝他外派能立功当大官，咱们来穿越为了啥啊，还不是为了升官发财当人上人？为啥不去啊？ 总之一番折腾。

至于为啥想去的有人不让去，不想去的却被做工作，这就是赵曼熊给执委会的忠诚度审核秘密报告和执委会内部会议讨论的结果了，虽然说5年之后执委会允许元老自愿离队，但5年之内5人离队还是需要保证的，外派脱离相互监督的环境是离队独走风险较大的情形，所以要严格把关。更何况，其实执委会并不希望五年后真有人离队…………

游老虎、柳正、叶孟言、钱水廷、李一挝、李赤骑、万里辉、刘三、余志潜、赵引弓、鹿文渊、独孤求婚、平秋盛、潘潘，北纬等元老开始参加外派训练，兰度和萨琳娜(现在萨琳娜、薛子良平时的工作是训练特战队员)也被拉过来参加外派训练了，不过对兰度、萨琳娜单独开课，不让他听到元老外派训练课程的内容。

外派培训工作由钱水廷，江山，于鄂水负责，根据每个人的特长以及拟派遣的任务，培训内容是个性化定制的。

执委会这边拟订好外派训练计划，那边马上忙着找工业口技术元老开会研究采购方案，究竟买啥最紧急，买啥能最加快可技术攀爬速度。

着工业口诸位元老可是一点不客气，展无涯张口就是意大利感应电炉500公斤到1吨的买一部，德国电弧炉要买一部，制氧机买一到两套，美国粗钢买500吨，钢轨100吨，铜50吨，镍20吨，钨10吨，其他熔炼合金钢用的杂金属各500千克到1吨，电焊条500千克，美国硅钢发电机组一部配蒸汽轮机一部。杜邦无烟火药2吨。

季思退也不含糊，上来就要浓硝酸5吨，各类分析试剂分别5~20千克，硫酸合成塔一套。最好能买一套德国合成氨设备。

单道谦还要蒸汽轮船1000吨以上的一艘，300~500吨的要两艘，季思退好奇地问，为啥不用自己的船，单道谦说执委会打算把圣船等能泄露我们来历的东西藏起来，不打算让他们去大港口亮相。

季思退说可是丰城轮已经被临高土著看到了啊，马千瞩说，别担心，我们把船开走以后，他们出去说看到啥，谁会信？还有以为他们抽大烟抽糊涂了呢，咱么还是回到正题，这么多物资要买，钱很紧张啊，除了给你们买工业用的东西，咱还得买武器什么的呢。

向知雅还提出要石油分馏塔一套，15种有机溶剂各50升，有机反应釜一套，汞灯10盏。

就这样你一言我一语，工业口众元老们巴不得把全世界买回来……

这开完会做好记录，马千瞩眉头紧锁啊，很多东西他问了能不能自己造，得到的答案是，自己造要8个月以后能做出来，其他XXX事情等着这个用，自己造谣两年以后能造出来，其他XXX事情等着这个用。马千瞩心想 买的确能加速科技术发展，可是要养成了造不如买的习惯，不就成了炮党第二了吗？这风气可不能涨，可是非要闭门造车也不成啊，闭门造车意味着发展速度放缓，留给元老员的时间不多，必须争分夺秒，看来短期内只能学炮党了，炮党就炮党吧，邓公说得好，发展才是硬道理，不管黑猫白猫，能抓老鼠就是好猫。

不过这钱不够啊，下午还要找军事口开会呢，现在穿越集团没有大炮来守护，始终是不放心啊，短期内造出本是空有战斗力的火炮根本不现实，必须买炮，钱不够啊，这平衡收支的办法得立刻想出来

吴南海那边或佃或买或开荒的，搞了不少地来种植，在执委会的指令下在山坡地也种植了少量的罂粟，在旧时空，没有灭活的罂粟种子是违禁品，也不敢搞太多，所以只能先种一茬，留种子再扩大种植了，吴南海心理不愿搞大烟贸易，私下里还说马千瞩种大烟害人，生孩子没屁眼。。。马千瞩这也是冤枉啊，俗话说得好，不当家不知柴米贵，这钱从哪来啊。

江山把外派计划送交执委会秘密审议的时候，马千瞩终于没开眼笑，江山你小子有本事，好样的！这个计划不是小好是大好啊，这可比种大烟强多了，厄不过大烟还是得种，民初军阀哪有不种大烟的，不种大烟能叫军阀吗？

D+40天，程栋，裔凡、游老虎、叶孟言、李一挝、赵引弓、鹿文渊、柳正、李赤骑、万里、北纬辉等人踏上了征途。

李一挝前往香港，他的任务很简单，采购物资，当然不是买几百吨铁，几十吨铜镍之类的那么大量的物资，只是购买眼下急需的少量钢铁，铜，镍，钨，硝酸，碱等物资，他和柳正、李赤骑、万里辉、程栋，裔凡一起一共带着几名海匪俘虏（现在是特战队员）驾驶马枭大战后贿赂巡防营缴获来的中型帆船前往香港。由于他们并不熟悉驾船，只能依靠特战队员（俘虏）驾船，还带着采购所需的金银，所以只能两名元老一艘船倒班睡觉带着枪警戒。

游老虎、叶孟言、鹿文渊等人在赵引弓，平秋盛的护送下乘坐登陆艇到达珠江口，在广州换乘民船前往天津，赵引弓下船前往惠州，平秋盛直接开船返回临高。程栋，裔凡在香港乘船前往美国了，在美国程栋等不及兰度一行，自己先去注册了酚醛塑料酚醛树脂“加压、加热”’固化的的专利，又委托了事务所到欧洲诸国去代理注册这个专利。（后来列奥•亨德里克•贝克兰在7月14日去注册专利时气得直骂娘，而且因为申请专利的稿件和自己手上的一个字不差还登报称“猪仔偷了我的专利”）

D+45天，经过北美帮内部会议讨论决定将飞云号无偿捐赠给元老院；兰度，萨琳娜，潘潘，钱水廷，刘三，余志潜、独孤求婚，北纬等人乘坐飞云号开启雷达，避开主航道上的船只，经由太平洋前往澳大利亚。

李一挝一行在香港还算顺利，6吨铜，50吨钢，50吨钢轨，1吨镍都买回来了，钨没买到，现货只有100多公斤都买回来了，硝酸也买到500多公斤，小批量的各类试验试剂虽然买的不很全只有1/3的种类买，一共连码头装卸，关税等花掉近两万块大洋，又在当地收集了一些凭证式的股票、债券、纸币，他们号称运往雷州，实际上航线差不多也没人怀疑，就这么运回临高了。

游老虎一行前往天津，从天津下船后雇了马车从天津向廊坊方向一路走去，在廊坊的陈家务村找了几个农户，花钱雇他们帮着扛东西，借机会盘了他们的底细，打听了本地保甲里正、城狐社鼠、胥吏的门道，鹿文渊出面买通保里正帮大家冒了籍，鹿文渊在留在天津意大利租界租了间小房子蛰伏起来，叶孟言和游老虎返回天津乘船前往上海(在天津收集了一些金卢布，有纸币，有金币，还收集了一些铁路债券，银行钞票等)，他们的任务是联络清帮。

赵引弓在惠州冒籍，前往上海开钟表店。

兰度，萨琳娜，潘潘，刘三，余志潜、独孤求婚，北纬，等人乘坐飞云号在澳大利亚悉尼100公里外的海滩上，悄悄乘坐小艇上岸了，小艇是一艘木制的救生艇，是专门为了这次行动特别制造的，没有21世纪技术的痕迹，钱水廷找了个孤岛把飞云好停靠好，整天拿着枪看守船，兰度一行由萨琳娜出面联络了当地的矿工，打听到意大利人聚居区，一行人由兰度出面联络意大利人在本地的黑帮分子帮忙贿赂了政府官员给三个白人伪造了身份，办理了澳大利亚护照，这护照上的签名，照片，以及政府存档的护照申请表等一切文案都是元老/偷渡者本人的签名和照片，天衣无缝…… 而这一身份伪造时间的所有知情者和相关人员都被偷拍了照片和被跟踪记录了家庭住址。

北纬，余志潜、兰度和潘潘一行在悉尼乘坐客船前往纽约。北纬和余志潜的身份是直接在当地的华裔矿工身上买的，当然知情的矿工也被偷拍和跟踪了，一切资料都在掌握之中。

在此后一个月的时间里潜伏下来的刘三和独孤求婚让澳大利亚本地所有知情者（介绍贿赂的黑帮成员和受贿的政府官员）相继失踪，都发生在晚上，无论是政府官员还是黑帮成员还是矿工以及他们的家属，在伸手不见五指的夜晚，独孤求婚借助夜视仪的帮助，逐个杀死了知情的黑帮成员和政府官员们，死者的尸体分批经小艇运到海里抛尸大海。对那些在家中被杀的官员还顺带杀光全家劫走值钱的财物和放火烧房子来掩盖用途。

确认一切顺利后，刘三，独孤求婚，乘坐小艇返回飞云号和钱水廷乘坐飞云号返航临高； 

在纽约，程栋，裔凡和北纬、余志潜、兰度、潘潘汇合，开始炒股票，此时已经是1907年7月了，因为程栋，裔凡带来了笔记本电脑和大图书馆关于20世纪初金融市场的各种资料，炒股的事情由兰度出面，雇佣了几个本地意大利人当助手，程栋，裔凡在幕后操纵，北纬、余志潜负责保护和监视兰度；

1907年的美国股市是双轨制的，既有场内又有场外，场内是被纽约股票交易所认可的股票的交易平台，场外则交易一些不被纽约股票交易所认可的股票，而一些在场内可以交易的股票，同时在场外也可以交易，比如有名的联合铜业股票，兰度首先是通过场外交易股票经纪人开始场外交易，他记忆力还不错，听从程栋教给他的策略进行短线交易，因为有历史记载的资料和后世的股票交易模型和计算机的帮助，兰度炒股总的来说是九赢一输或者八赢两输，逐渐成为有名的股神。

程栋又把专利“卖给”了兰度现在除了炒股还要和贝克兰谈判专利交易事宜。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]