{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = KIDSS433
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/4960357347 临高启明 楔子 张天师祈禳天灾 庞公公误开封印]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-01-30
| 最近更新  =2017-01-30

| 地点        = 广东，广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   误开封印,走妖魔

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

话说大明熹宗天子在位，天启六年六月六日五更，天子驾坐乾清宫，隐隐净鞭三下响，层层文武两班齐。当有太监喝道：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”只见班部丛中，礼部尚书黄立极出班奏曰：“恭厂地雷之变，倾复房屋以万计，男女以千计，声震宫阙，为古今所未有。以臣愚意，要禳此灾，可宣天师星夜临朝，就京师禁院，修设三千六百分罗天大醮，奏闻上帝，可以禳保民间灾祸。”熹宗天子准奏，急令翰林学士草诏一道，天子御笔亲书，并降御香一炷，钦差司礼监秉笔庞雨为天使，前往广州越秀山，宣请天师张真人星夜来朝，祈禳灾祸。就金殿上焚起御香，亲将丹诏付与庞公公，即便登程前去。

庞公公领了圣敕，辞别天子，背了诏书，盛了御香，带了数十人，上了铺马，一行部队，离了北京，上了路途，取路径投广州来。不止一日，来到广州。大小官员，出郭迎接。随即差人报知越秀山三元宫住持道众，准备接诏。次日，众位官同送公公到于越秀山下，只见三元宫许多道众，鸣钟击鼓，香花灯烛，幢幡宝盖，一派仙乐，都下山来迎接丹诏，直至三元宫前下马。当下上自住持真人云中子，下及道童侍从，前迎后引，接至三清殿上，请将诏书居中供养着。

庞公公便问住持真人道：“天师今在何处？”住持胖真人向前禀道：“好教公公得知：这代祖师，号曰盗泉子，性好清高，倦于迎送，自向越秀山顶，结一茅庵，修真养性。因此不住本宫。”公公道：“目今天子宣诏，如何得见？”胖真人答道：“容禀：诏敕权供在殿上，贫道等亦不敢开读。且请公公到方丈献茶，再烦计议。”当时将丹诏供养在三清殿上，与众官都到方丈。公公居中坐下，执事人等献茶，就进斋供，水陆俱备。斋罢，公公再问胖真人道：“既然天师在山顶庵中，何不着人请将下来相见，开宣丹诏。”胖真人禀道：“这代祖师，虽在山顶，其实道行非常，能驾雾兴云，踪迹不定。贫道等如常亦难得见，怎生教人请得下来？”公公道：“似此如何得见?目今京师王恭厂爆炸，今上天子特遣下官赍捧御书丹诏，亲奉龙香，来请天师，要做三千六百分罗天大醮，以禳天灾，救济万民。似此怎生奈何？”胖真人禀道：“天子要救万民，只除是公公办一点志诚心，斋戒沐浴，更换布衣，休带从人，自背诏书，焚烧御香，步行上山礼拜，叩请天师，方许得见。如若心不志诚，空走一遭，亦难得见。”公公听说，便道：“俺从京师食素到此，如何心不志诚。既然恁地，依着你说，明日绝早上山。”

当晚各自权歇。次日五更时分，众道士起来，备下香汤，请公公起来沐浴，换了一身新鲜布衣，脚下穿上麻鞋草履，吃了素斋，取过丹诏，用黄罗包袱背在脊梁上，手里提着银手炉，降降地烧着御香，许多道众人等，送到后山，指与路径。胖真人又禀道：“公公要救万民，休生退悔之心，只顾志诚上去。”

公公别了众人，口诵天尊宝号，纵步上山来。盘坡转径，揽葛攀藤。约莫走过了数个山头，三二里多路，看看脚酸腿软，正走不动，口里不说，肚里踌躇，心中想道：“我是朝廷贵官，在京师时，重裀而卧，列鼎而食，尚兀自倦怠，何曾穿草鞋，走这般山路!知他天师在那里，却教下官受这般苦！”又行不到三五十步，掇着肩气喘，口里骂那道士：“叵耐无礼，戏弄下官，教俺受这般惊恐!若山上寻不见天师，下去和他别有话说。”再拿了银提炉，整顿身上诏敕，并衣服巾帻，却待再要上山去。正欲移步，只听得松树背后隐隐地笛声吹响，渐渐近来。公公定睛看时，只见那一个清秀道人，横吹着一管玉萧，转出山凹来。但见那个道人笑吟吟地横吹着那管玉萧，正过山来。庞公公见了，便唤那个道人：“你从那里来?认得我么？”道人不睬，只顾吹萧。公公连问数声，道人呵呵大笑，拿着玉萧，指着庞公公说道：“你来此间，莫非要见天师么？”公公大惊，便道：“你是如何得知？”道人笑道：“我早间在草庵中伏侍天师，听得天师说道：‘今上皇帝差个庞公公赍擎丹诏御香，到来山中，宣我往北京做三千六百分罗天大醮，祈禳天下瘟疫，我如今乘鹤驾云去也。’这早晚想是去了，不在庵中。你休上去，山内毒虫猛兽极多，恐伤害了你性命。”公公再问道：“你不要说谎。”道人笑了一声，也不回应，又吹着玉萧，转过山坡去了。公公寻思道：“这人如何尽知此事?想是天师分付他，已定是了。”

公公拿着提炉，再寻旧路，奔下山来。众道士接着，请至方丈坐下。胖真人便问公公道：“曾见天师么？”公公说道：“我是朝中贵官，如何教俺走得山路，吃了这般辛苦，尽是你这道众戏弄下官。”胖真人复道：“贫道等怎敢轻慢大臣?这是祖师试探公公之心。”公公又道：“我正走不动，方欲再上山坡，只见松树旁边转出一个道人，吹着管玉萧，正过山来，我便问他：‘那里来?识得俺么？’他道：‘已都知了。’说天师分付，早晨乘鹤驾云，往北京去了，下官因此回来。”胖真人道：“公公可惜错过，这个道人，正是天师。这代天师，非同小可。虽然年轻，其实道行非常。他是纯阳之人，四方显化，极是灵验，世人皆称为腐道长。”庞公公道：“我直如此有眼不识真师，当面错过！”胖真人道：“公公且请放心。既然祖师法旨道是去了，比及公公回京之日，这场醮事，祖师已都完了。”公公见说，方才放心。胖真人一面教安排筵宴，管待公公，请将丹诏收藏于御书匣内，留在三元宫中，龙香就三清殿上烧了。当日方丈内大排斋供，设宴饮酌，至晚席罢，止宿到晓。

次日早膳以后，真人、道众并提点、执事人等，请公公游山。公公大喜。许多人从跟随着，步行出方丈，前面两个道童引路。行至宫前宫后，看玩许多景致。三清殿上，富贵不可尽言。左廊下九天殿、紫微殿、北极殿；右廊下太乙殿、三官殿、驱邪殿。诸宫看遍，行到右廊后一所去处。庞公公看时，是一处山洞装了草绿色木门；正前竖着一座朱红鸟居，门上使着大锁锁着，交叉上面贴着十数道封皮，封皮上又是重重叠叠使着朱印；门上方一面朱红漆金字牌额，左书三个金字，写道：“藏经阁”。公公指着门道：“这又是甚么去处？”胖真人答道：“此乃是前代老祖天师封印秘法之所。”公公又问道：“如何上面重重叠叠贴着许多封皮？”胖真人答道：“此是老祖大宋马亲王封锁秘籍在此。但是经传一代天师，亲手便添一道封皮，使其子子孙孙，不得妄开。泄露秘法，非常利害。今经八九代祖师，誓不敢开。锁用铜汁灌铸，谁知里面的事?小道自来住持本宫三十余年，也只听闻。”

庞公公听了，心中惊怪，想道：“我且试看秘籍一看。”便对胖真人说道：“你且开门来，我看秘法怎么回事。”胖真人告道：“公公，此殿决不敢开!先祖天师叮咛告戒：今后诸人不许擅开。”公公笑道：“胡说!你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排这等去处，假称锁镇秘籍，显耀你们道术。快与我打开，我看秘法如何！”胖真人三回五次禀说：“此殿开不得，恐惹利害，有伤于人。”公公大怒，指着道众说道：“你等不开与我看，回到朝廷，先奏你们众道士阻当宣诏，违别圣旨，不令我见天师的罪犯；后奏你等私设此殿，假称锁镇秘法，煽惑军民百姓。把你都追了度牒，发配远恶军州受苦。”

胖真人等惧怕公公权势，只得唤几个火工道人来，先把封皮揭了，将铁锤打开大锁，众人把门推开，看里面时，黑洞洞地，众人一齐都到殿内，黑暗暗不见一物。公公教从人取十数个火把点着，将来打一照时，四边皆是石壁上凿出方孔，孔上镶着玻璃，内中存着书匣，中央挂下一个注连绳，约高五六丈，已腐朽不堪，下面一艘铁制舢板大半陷在泥里。照那铁船前时，有一具白骨趴在地上。那铁船上，却放有一册书题着“金麟岂是池中物”，船沿上又刻着“一遇风云便化龙”。却不是一来启明星合当出世，二来明朝大厦将倾，三来凑巧遇着庞雨，岂不是天数?庞公公看了这几个字，大喜，便对胖真人说道：“你等阻当我，却怎地数百年前已注定我姓字在此?广州金鳞是个庞，既见风云就有雨，分明是教我开看。我想这个秘籍，都只在壁上石孔里面。汝等从人，与我多唤几个火工人等，将这些书都搬出去。”

胖真人慌忙道：“你个公公，要这书又有何用？”公公大怒，喝道：“你等道众，省得甚么?书上分明写着遇我便化龙，此祥瑞也，你如何阻当?快与我唤人搬书。”胖真人又三回五次禀道：“恐有不好。”公公那里肯听，只得聚集众人，把玻璃砸碎，去搬那些书匣，半日都没搬完。庞公公再叫拖走铁船，胖真人又苦禀道：“不可搬动。”公公那里肯听，众人只得把铁船拖开，看时，铁船底下，却是一物状若圆镜，发着蓝光。只见一股刺眼的强光闪过，震塌了门口鸟居。园镜，书匣，铁船，皆不翼而飞。众人吃了一惊，发声喊，都走了，撇下绳子撬棍，尽从洞内奔将出来，推倒撷翻无数。惊得庞公公目睁口呆，不知所措，面色如上。奔到廊下，只见胖真人叫苦不迭。

公公问道：“走了的却是甚么妖魔？”胖真人对庞公公说道："公公不知，此殿中当初是祖老天师马亲王传下法符，嘱付道："此殿内镇锁着大宋三十九个大类，一百九十一个中类，五百二十五个小类的秘籍在里面。上置铁船，镇住在此。若还放他出世，必生三千年未有之大变局。"如今公公给打开了，怎生是好！他日必为后患。"庞公公听罢，浑身冷汗，捉颤不住；急急收拾行李，引了从人，下山回京。真人并道众送官已罢，自回宫内见封印既开，殿宇狼藉，欲题诗一首记之，搜肠刮肚半晌无果，不在话下。

再说庞公公在路上分付从人，教把挪开铁船一节，休说与外人知道，恐天子知而见责。于路无话，星夜回至京师。进得北京城，闻人所说：天师在北京做了七昼夜好事，普施符箓，禳救灾病，军民安泰。天师辞朝，乘鹤驾云，自回越秀山去了。庞公公次日早朝，见了天子，奏说："天师乘鹤驾云，先到京师。臣等驿站而来，才得到此。"熹宗准奏，赏赐庞公公，复还旧职，亦没有下文。




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]