{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 战忽局一处
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5346542093? 临高时报头版头条：熊文灿等7名甲级战犯伏法认罪]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-09-28
| 最近更新  =2017-09-29

| 地点        = 南京
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   新闻,专访,公审

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.3
| 转正状态    =待转正  
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">
<hr>

<div style="background-color: #FAFAD2 ">
'''启明星报记者'''（以下简称启）今天是1646年5月3日，今天注定是个不平凡的日子，因为中原光复军事法庭今天在南京原伪明首都应天府正式开庭。本报记者请到了战略忽悠局局长（以下简称局）为大家详细解读此次军事法庭的意义和作用。
</div>
<hr>



'''启：'''局座您好！

'''局：'''记者你好！各位网友大家好！启：我们知道奥宋依法治国，历次治安战和剿匪战之后都要公开宣判。那么本次庭审又有何不同之处呢？

'''局：'''本次法庭的不同之处有三点。其一，这次开庭是在伪明、后金伪满等反动集团彻底覆灭之后。其二，本次受审者全部为甲级战犯，这个什么是甲级战犯我稍后再解释。其三，本次庭审面向全社会，就是元老院所有的行政管辖范围啊，公开召集旁听者。这个活动已经在几个月前就开始了是吧，我听说很多进步青年和民主人士都积极响应，以至于没有足够大的场地特地从临高调来了建筑队修建了这个会场。我还听说元老们私底下都叫它人民大会堂，这个名字好啊就在人民的会堂里审判人民的敌人，这是人民的胜利，是民主的胜利，更是元老院的胜利！

'''启：'''听的出来局座您非常自豪，您也的确值得自豪，因为在自从元老院登陆临高以来，历时十几年的光复战争中，战略忽悠局在局座您的带领下发挥了重要作用。

'''局：'''也不能这么说，是有一些成绩，那是在元老院的关心关怀之下取得的成绩，也是全体指战员共同努力的结果，还要感谢工业省的技术支援，还有农业省以及人力资源与医疗保健省的配合，特别是伏波军陆军和海军各部的紧密合作，为我们战忽局在白区的行动提供了大力支持。

'''启：'''我们好像说跑题啦，还是回到关于这次军事法庭上来。您给解读一下，这次法庭有哪些重大关注点，或者说对我们读者和普通民众有哪些启示呢？

'''局：'''要说启示呢，当然是依法治国理念，过去的传统讲成王败寇，那伏波军打下了天下，这天下就应该是元老院的。可这次法庭宣判将会毁灭一个旧的时代，创造一个新的时代——一个人民当家做主的时代！



'''启：'''听众朋友们现在是临高时间下午7点，南京军事法庭经过第一天的预演，宣布了法庭的裁判长和各位法官名单（省缺待定），公诉人团队（同上），以及被告人名单（含朱由检、爱新觉罗哈台吉、李自成、张献忠、熊文灿其余省缺待定）。我想请问您，这些名单中几乎包含了明末各方势力，特别是被告人名单，全部是各个反动集团的第一首脑和急先锋，这是不是表明了元老院的态度首恶必办呢？

'''局：'''年轻人你还要加强学习啊，这个是属于用词不当，首恶必办协从不问，这是一句话，不能断章取义，用在这里不够恰当，你这样报道将来出现了偏差是要负责任的。

'''启：'''是、是、是，是我的错，您……

'''局：'''好了，现场直播就不要说这些东西了。我来解读一下这个被告人名单的含义，这里就要联系公诉人宣读的起诉书，其中第一项就是判决伪明、伪满、伪金及伪大顺发动的暴乱行动及反动统治为战争行为，“第一项罪状：控告全体被告，在16XX年1月1日至1645年9月2日这一期间，以领导者、组织者、教唆者或同谋者的资格，参与共同计划或阴谋，欲为各自取得对中华神州以及其接壤各国或邻近岛屿上之军事、政治、经济的控制地位，为达到此目的，使各自单独或与其他组织合作，对任何一个或一个以上之反对此项目的国家及地区从事侵略战争。”这句话的意思呢，咱们这样理解，首先就是对事件的定性，他给定义为战争行为，是为某个人或者某个集团的私利而发动的反动活动，是从各方面开展的活动，包含了军事、政治和经济等方面，就是说，反动派所有的行为都是一个目的，就是奴役人民。而这个过程中，所有参与者，包括领导者、组织者和计划者教唆者，还有直接或间接参与者，都是共犯，只是限于规模，本法庭只对其中责任特别重大者列为甲级战犯的X人予以审判，其余战犯移交下级法院审理。就是说，要除恶务尽、斩草除根，不存在什么首恶必办协从不问，从来没有任何人说过，明不明白？（捂住话筒，我们的责任是向人民负责，作为一个长者，我要提醒你们年轻人，一定要加强学习，你这个样子，我很痛心啊）

'''启：'''是的，您说的很对。我还想起来局座您上午说到，本次审判将会创造一个新的时代，这是个什么样的时代呢？听过白天的庭审我还是不太清楚，又似乎摸到一点？我相信广大听众也是一样，这里请教您一下。

'''局：'''历史是人民创造的，这次审判也是如此。我们仔细看这些战犯的罪名，代表他们所犯下的罪恶都是侵害了人民群众的利益。不论是伪后金、伪满还是伪明、伪大顺政权，都是通过暴力掠夺积累财富，通过血腥屠杀制造恐慌，达到控制奴役人民的目的，是彻底反动的。伪后金和伪满自不必说，这两伙人通过对内残酷镇压和对外血腥掠夺来巩固自身地位，对人民欠下累累血债。伪明政权同样如此，广大贫下中农就是最直接的受害者。我要特别强调一下李自成和张献忠之流，名为农民军、起义军，实则不然，张献忠的农民军流寇主义作风严重、李自成及其部下无组织，无纪律，生活腐败，这些农民军许多将领犯了严重错误，有的将领被胜利冲昏头脑，产生骄傲自满、**轻敌的思想，忽视了地主阶级猖狂反扑的危险。起义没有为天下苍生的理想，反而贪图享乐思想腐化，政治上争权夺利，军队纪律松弛，张献忠的部队所到之处寸草不留、生灵涂炭。另外，只反贪官、不反皇帝也是这些农民军的错误根源，他李自成还自称为建文帝的后裔，简直就是滑天下之大稽。而创造一个新的时代，首先要打破一个旧的时代，这个旧时代就是封建王朝家天下的时代，它的标志就是皇帝，元老院一直教育我们大家，天诛八尺，还我山河！就是要号召天下的穷苦人家奋力反抗，打破枷锁，奴隶失去的只是枷锁，得到的是整个世界！





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]