{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
倚山观河
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=111431 二五期间，拿下越南]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2013-4-6 

'''最近更新时间:'''2013-4-7
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''二五期间，拿下越南'''</big>
新人发帖，抛砖引玉，思路或有拙劣之处望莫见怪

　　　　'''目录：'''

1.目前形势简析

2.潜在冲突点讨论

3.为何用兵，如何用兵

===第一节：目前形势简析===
<div style="padding-left:3em">
临高政权的终极目标是在17世纪的时空建立一个领土广阔，科技先进，制度优越的强大国家，一五期间已建立控制海南全岛的地方政权，且在雷州半岛，广州，越南鸿基等地建立据点；山东，杭州，济州岛和台湾地区的据点建设也在稳步推进。

当前临高的首要大事是以获取人口为主的发电机计划，目前山东地区的移民迁徙正顺利进行，济州岛一带的地方顽固势力已被压制。浙江地区的移民计划如不出意外也可顺利进行。

临高的经济建设在有条不紊的推进中，制约发展的主要因素其一是人力资源不足，缺乏各种层次的劳动力，发动机计划可以较快解决基础劳工和普通士兵的人员紧缺，但考虑到培训力量的缺乏，中高级技术人才乃至专业士兵的缺口仍将持续数年，在“三五”之前临高的技术人才始终将处于紧缺状态。另外，考虑到安全需要，预计二五期间工业生产将依旧立足于以临高为核心的地区。

临高政权是英国和普鲁士的结合体，贸易立国，军事优先。临高目前的军备在技术水平上已经远远领先本地区的其他势力，但是考虑到临高政权的终极目标，军备建设依旧任重道远。

发电机行动带来的难民大部分将投身工农业生产，故军队增加的规模应该有限，20万人的移民队伍，去掉分配到济州台湾等地的人数，预计壮劳力数量大概在4~5万，五丁抽一大概1万人的扩军规模已近极限。可以相见在未来的战斗中，临高的士兵将时常遇见数量几倍于己的敌人，预计临高仍将走精兵路线，这种情况下，5~10个劳动力养活1个士兵并不是过高的估计，所以合理的增兵规模应该是5000~6000人。

最大的短板还是力量投送，目前临高的摊子铺的很开，济州岛，台湾，香港，越南都有据点，一旦爆发冲突，香港和鸿基可以在1~2天内得到增援，当然前提是有随时待命的机动兵力，而海军也有充足的运力，台湾的话恐怕需要5、6天，而济州岛非半个月不可，这还是在沿路顺利没有意外的前提下。更关键的是海上后勤线的确保难度不小。所以，台湾，山东，济州都得自力更生，同时尽力避免冲突扩大化。
</div>
===第二节：潜在的冲突热点===
<div style="padding-left:3em">
临高政权目前处于相对和平的状态，但周边依旧暗流涌动，可能爆发的冲突如下所述：

'''（1）与朝鲜李朝的冲突'''

济州全岛的征服已有数月，即使17世纪的通讯落后，李朝也应获悉“倭髨”登陆的消息，而显然李朝对临高集团的力量缺乏直观的认识，很大的可能是当做又一次倭寇的入侵行动，故出兵驱逐的可能性较大。跨海征伐，爆发海上冲突的可能性较大。

'''（2）与台湾势力的冲突'''

台湾方面选择的营地位于今日的高雄附近，接近荷兰人的大员据点，同时台湾也是郑家着力经营的地盘，对日贸易是郑家的命脉，所以在台湾地区的行动也会受到郑家的高度关注。现在临高利用外交手腕及军事威慑暂时稳住了台湾的局势，但显然三方彼此都高度戒备，擦枪走火酿成三方混战的可能依旧存在。

'''（3）与越南势力的冲突'''

越南处于动乱中。在临高政权登陆的时间段中，1627年，北部的郑氏向阮氏发动了战争，但以失败告终。从此以后半个世纪里，阮郑双方先后发动了7次大规模的战争。1630——1633郑氏再次主动进攻，不利后撤退。1635——1643年，郑氏利用阮氏内乱，进军到日丽门，战争坚持了8年，郑氏又一次撤退。此后，又分别于1648、1655——1658、1661——1663、1672进行了四次战斗，却始终不能前进一步。经过长期的拉锯战，互相厮杀，各有胜负，谁也不能消灭谁。（出处：越南歷史上的南北朝時代；http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c6b46950100086o.html）

这一时期显然双方处于混战阶段，而北方的郑氏处于相对强势的地位，很显然，卧榻之侧岂容他人鼾睡，郑氏和临高集团之间彼此都看不顺眼，而从临高的利益来考虑，在越南采取进攻性的态度无疑更加合适。下文将具体阐述选择越南开战的理由。

'''（4）其他可能的威胁'''

与大明的关系并不稳定，临高主要是利用了大明官僚体系的弊端而得以安心发展，但在理论上临高集团依旧是“髡贼”，如果因为某些事件，或者崇祯的忽然心血来潮，等等，第三次围剿绝非天方夜谭。这种冲突的可能性不大，但一旦发生，危害将难以估量。

南洋地区暂时不是临高集团的攻略重点，与西班牙，葡萄牙，英国之间短期内爆发冲突的可能性不大，这些国家在南海地区的力量也不强，即使因为某些无法预知的意外事件发生冲突，带来的更可能是“麻烦”而非“威胁”。
</div>
===第三节：为何用兵？如何用兵？===
<div style="padding-left:3em">
在二五期间临高必将对外用兵，穿越政权的本性决定其不可能在海南偏安一隅，生命不息，扩张不止。大中华文化区作为帝国的核心地带，肯定是要全面拿下并彻底整合。

该打哪里？为什么要打？如何打？想要的结果是什么？

军事征讨要考虑利益与力量的平衡。这一阶段出兵的目的是以战养战，使临高政权能够获得逐鹿大陆的能力，争取在二五之后达到建州集团的战略影响力（大明三害：闯、建、髡）。

这一阶段可能爆发的冲突等级：

Lv0：小范围的治安行动，陆上剿匪，海上清理小股海盗

Lv1：珠江行动式的袭扰战，沿水路派遣排-连级战斗单位进行扫荡

Lv2：地方冲突规模，需调动营级单位

Lv3：与某地方强权（李朝，郑芝龙之流）的战略决战，需进行一定规模的动员

Lv4：大兵压境的第三次反围剿作战，需全面动员

上述冲突中lv0和lv5都属于无法选择的类型，而元老院主动发起的作战规模则介于lv1~lv3之间。作战的目的不外如下：（1）掠夺战略资源，粮食，煤，铁永远都不嫌少，至于人口，考虑到元老院的挑剔胃口（人员素质，地域来历），恐怕发电机之后短期内不会主动拉人。（2）确保贸易便利，当某地方势力的政策对临高的贸易利益产生消极影响时，元老院有必要采取适当的行动以纠正他们的过失。（3）清理不安定因素，某地若是土匪、海贼、野蛮人的聚落，而且其对临高的属民构成威胁，那么有必要采取行动解决其威胁。（4）为大陆攻略布局，建立合适的战略落脚点，有必要切实占领一块土地，临高的核心统治区应该扩大。在考虑上述目的的时候，应该对当前的局限有清醒的认识。军队规模问题。临高的海军远未达到预期的力量标准，不论是战斗舰只的数量，运输船队的规模乃至机动的速度都有待提升。虽说临高的技术水平已经遥遥领先东亚的其他势力，但其数量不足是劣势之一，同时目前临高的发电机计划有战线过于拉长的威胁。济州有事，临高没有半个月很难反应过来。山东孔有德、台湾郑芝龙、汕头刘老香……临高要应付的敌人诸多，海军至少需要1支机动舰队，5~6个地方常备舰队才能稳固这条漫长的航线。临高集团对后勤的依赖是本时空最严重的，如果不能维持稳定的运输线，远征军的战斗力将大受影响。
</div>
===第四节：选择越南的理由===
<div style="padding-left:3em">
目前在鸿基已建成一座武装商站，数百劳工在此地采煤，但考虑到鸿基矿的规模，显然可以将鸿基发展成数千劳工的大型据点，紧邻的红河三角洲是东南亚主要的水稻产区之一，个人认为可以评估一下在此地开垦与挖潜海南的投入产出比，窃以为大规模扩大红河稻产区带来的收益要强于挖潜海南。这样一来，配上上下游产业，鸿基可以成为拥有上万人口的大型据点，成为第二个三亚。粮食和煤作为战略物资，多多益善，但越南目前还是以买粮为主，当地土豪一再涨价是不能容忍的。除非武家答应敞开供应大米并支付“合理负担”，元老院更乐意让其成为第二个苟大户。但越南郑氏的据点升龙城（今日河内）就在红河三角洲附近，显然如此规模的建设是不能置若罔闻的，1630~1633年郑氏在南征阮氏，或者分身乏术，之后则很难无视临高的存在了。除非临高方面不再增加鸿基的投入，双方的冲突不可避免。

临高攻打越南的理由充分符合第三节提到的4点：越南的煤和米是下一步扩大势力的必要资源，战乱使得当局更倾向压榨临高的银两，同时鸿基紧挨广西方便渗透，相比较珠三角的敏感，在广西的渗透无疑更加方便安全。而广西有历来是优秀的兵源地，明朝时候的狼兵就来自广西。拿下之后临高政权就可以将北部湾变成临高湾，连成一片的根据地无疑更有诱惑力。而且越南一带的交通相当方便，帆船可以朝发夕至，无论是运兵还是后勤都能稳定供给，北部湾一带已基本肃清海盗，海军护航压力不大，基本在临高的力量投送能力之内。
</div>
===第五节、结论===
<div style="padding-left:3em">
在越南北部发起一次lv2规模的行动以开拓根据地是很诱人的选择，必要的时候可以升级为lv3，出动3~4个营一举捣毁郑氏在红河三角洲的统治。北部的莫氏在高平苟延残喘，南部的阮氏35年将爆发内乱自顾不暇，这是介入越南的最佳时机。至于之后的统治问题，相信有了海南和济州的集村并屯经验，而且没有后世的道德约束，越南人不会比日本或建州集团更具威胁.


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]