{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[File:192447vva0xeeer7vicv77.jpg|300px]]
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = opteron
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-3097-1-1.html 【原创】从矢车菊到郁金香——澳宋迫击炮小传 ]
| 其他网站      = 
| 其他      = 

| 首次发布  = 2019-09-19
| 最近更新  = 2020-01-16

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  军事工业
| 内容关键字  = 武器设计,迫击炮

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

==第一节 炮兵的牢骚==

在发电机行动前，白羽和林深河给陆军炮兵换炮的计划在企划院那里碰了壁，本来以为这项计划能在行动后得到重启，不料在整个发电机行动中，陆军炮兵并未得到太多出场表现的机会，企划院也再绝口不提陆军换炮之事。而武器设计局这边，由于和火炮系统设计关系密切的林深河被调离，工作重心从火炮上移开，也不再有人主动为火炮项目争取资源。

陆军那边看起来也风平浪静，不再有人反映缺炮的问题，而将主要注意力转向了收留大量难民后的军队扩招与训练之事。不过虽然元老们大多公务繁忙，伏波军和武器设计局本来就往来密切，偶尔也还是能一起聚餐喝酒，几杯酒下肚，一些平时不敢公开说的牢骚话也一起说了出来。

“要说这击毙郑芝龙的功劳，竟然被钱水协带的特侦队抢去了。给海军倒算了，这头功还不是伏波军的。“这次大倒苦水之人是应愈，”不但这样，还有几个人说我没把郑成功炸死给他们出难题的。“

“这有什么办法，你的炮又没有特侦队的狙击步枪打得准。“武器设计局的几个一遍自嘲一边甩锅给别人，

“我们的炮啥水平你又不是不知道，我看这光学仪器厂也有责任，瞄的不准。“

“你们几个没去过现场没搞清楚情况”，应愈突然激动起来，“那几个院子，一大片房子，我哪里知道这爷儿俩藏在哪里？运气太背，炸死一个姓郑的也好啊。“

“所以还是我们的炮太少，要是一片同时火力覆盖下去，一个也逃不掉。“

“炮多了也没用，这轮扩招下去，炮兵编制又稀释了。“

“那给你们配个速射炮怎么样，和那舰炮差不多，自动控制，又准又快。“

“你喝多了吧。“

“弹夹炮呢？“

“你还想开AMX-13啊，企划院怎么会批。“

“造个丐版嘛。你说要AMX，我说还不如搞个简化的PLL-05，比毛子的快多了，好像还有个猛士平台的简化型号“

“空降部队用的，你觉得会批吗？“

“你们别说这些有的没的了“应愈打断了几个武器设计局的元老漫无边际的吹水，”用不到自动迫击炮，普通迫击炮就行。“

“上次那谁说迫击炮不行，只能上掷弹筒的？“

“那什么时候的事情了，现在我们正规榴弹炮都有了。“

“迫击炮的事情，我明天和你细说一下，BBS上私信给你或者找个人送信给你。”应愈似乎有一些想法，不过现在有些微醉，聚餐场合也不太适合细说这些，准备让参加过之前榴弹炮设计的白羽一起想一些办法。

==第二节 暗度陈仓==

应愈最后让一个勤务兵把自己的想法送到了白羽的办公室，写的很是潦草，大致意思分为两个部分

1.迫击炮在陆军中既可以配属步兵，也可以配属炮兵，这取决于迫击炮本身的口径，重量，以及在部队中的定位。应愈本人在陆军主要负责炮兵，也会以炮兵负责人的身份游说其他元老军官在陆军中增加迫击炮编制，但是对外可以完全宣称这是步兵武器，不是用来替代已经大量列装的大队炮和榴弹炮，而是用来加强步兵连的火力的。至于最后这些炮如何配属，还是要看武器设计局能把迫击炮的重量控制到何种程度。应愈建议各种口径的迫击炮可以同时开发，这样在重量，射程和威力问题上都可以宽裕一些，并且也希望能真的列装到步兵连，而不是空谈。

2.如果伏波军或者武器设计局任何一方率先提出申请要求更多的步兵支援火力或者说要研制迫击炮，很可能会遭到企划院的反对。所以武器设计局只能先自行预研迫击炮项目，和伏波军配合提申请，减少不批准的可能性。

在白羽看来，应愈的考虑的还是相当周全，有一些想法和他也不谋而合——他也认为不同口径的迫击炮应当同时研制，至少现在最简单的60mm和82mm迫击炮完全就可以如此——他刚在武器设计局的电脑上确定了这2门迫击炮的参考或者仿制对象：民国31式迫击炮和20式迫击炮。这两门炮有两个美国亲戚，设计时也曾经参考过，即为M2迫击炮和M1迫击炮，世界范围内的相似型号数不胜数，而他们的祖先法国BrandtMle 1935 和BrandtMle 27/31迫击炮出自同一个设计师之手。而通过常识就能知道的是，抗战时期在后方就能批量生产的武器，相对而言应当是简单的。

而不立项就开始预研的做法，确实有效地回避了企划院的干涉，但是无论从物资获取，人事调动，还是其他单位的协助，都对白羽而言是不小的挑战。所幸武器设计局最近所收到的研制任务主要是一些轻武器的研制与改造，例如霍尔步枪的缺陷修正，警用霰弹枪的设计，元老和军官配枪改进，特侦队旧时空武器备件与弹药生产等等，都相对轻松，也和白羽的本职工作关系不大，主要也就是帮助一下李正伟和李一过元老的工作。

在武器设计局内都打好招呼后，白羽从这些工作中退了出来。按照应愈的想法，120mm迫击炮的研制工作也应当同步进行，这被初步定为苏联PM-38型迫击炮。第二天，白羽便到大图书馆开始查阅这些仿制对象以及其发展或衍生型号的技术细节，以及配套弹药的资料。

==第三节 攒炮==

迫击炮的结构主要由炮身、炮架、座钣和瞄准具四大部分组成，而白羽要做的，就是如何尽可能利用现有物资，攒出一门测试用的迫击炮来。

炮身是一门迫击炮最醒目，也是最重要的一部分。虽然早期的迫击炮，与抗战时期应急生产的一些迫击炮和其他火炮一样，用的是铸钢炮身，加工工艺在临高现在的技术水平下可以说难度相当低，但是对于白羽而言，去找铸造厂定制这样一门炮还是太麻烦了。不过好在为了制造枪管，在穿越之初就引进了一套完整的冷拔钢管生产线，而在马袅钢铁厂以及配套设施的扩建中，各种钢制构建的产能也有所扩大，而就在距离武器设计局不远的市政工地上，元老工作和生活区的给排水工程也已经用上无缝钢管了。白羽随即找到了负责次项目的元老丁晓历，准备请求施舍一些钢管。丁晓历倒是非常爽快，不过他们的钢管最小口径也有100mm，其次是125mm，更小口径的出于施工上的便利用的都是铜管——反正元老工作和生活区多一些投入问题也不大。

白羽不得已只能将试验炮的口径改成100mm，虽然历史上很多军队，包括PLA装备过100mm的迫击炮，但是基本都已淘汰，所以应愈的想法里根本没有提到这个口径。而炮身的其他部件，比如炮尾则需要加工一个新的。不过这个和现有的70mm或130mm炮的炮尾有一定的相似性，在炮管末端和炮尾上加工出螺纹后连接，不同的是由于暂时没有后膛装填需求，不要求能灵活地打开，所以还要简单一些。不过后膛炮的拉发功能还是被保留了，不过实际生产时如果要简化生产，可能改成固定击针。

根据历史资料，31式和20式迫击炮的炮架在困难时期用过木制和铝制结构，虽然这些应急性质的炮架既没有详细的设计资料，也几乎没有实物留存，但是从历史照片中还是能看出基本的模样，白羽很快找到了和武器设计局关系密切的归化民木工定做了几个。炮架上的高低机和方向机用的则是12磅榴弹炮设计时剩余的螺杆，看起来大小和迫击炮相比颇为不协调，不过还算能用。缓冲机由于无需考虑连续射击的精度问题，在测试炮上被取消了，炮架和炮身直接通过一个打制的熟铁炮箍连接。

座钣的问题也相当容易解决，测试炮不用考虑机动能力，直接用铸铁座钣就可以了，形状也只要大致相符，更重的座钣的一个小小的好处是还能抵消一部分由于缺失缓冲机造成的后座问题。武器设计局的仓库里倒是有几个在穿越前从地摊上淘来的光学瞄准镜，由于是设计局某人的个人财产，逃过了企划院的搜刮，后来捐献给了设计局，不过白羽也不敢贸然往测试炮上装，只是在炮架上预留了位置，装上了一个枪用机械瞄具用来简单确定方向。

==第四节 炮弹和引信（1）==

解决了炮的问题，接下来遇到的问题就是炮弹如何解决。最初的测试炮弹非常简单，铸铁制成的训练弹即可，里面填上水泥作为配重，因为主要的测试目的只是检验临高制造的迫击炮能不能正常发射，弹道性能大致如何。而弹体的尺寸规格，则直接照搬71式100mm训练弹的规格。

随后有待解决的则是发射药问题，这个倒也是不难解决，化工部的徐营捷手上就有双基发射药，目前也就主要是特侦队的旧时空武器复装在用，李正伟手上的霰弹枪项目也有一些需求。而正是这个霰弹枪项目的存在，让白羽制作基础药管的难度也降低了不少。白羽让几个归化民学徒先跟着霰弹生产线熟悉生产流程，随后在生产过程中在霰弹中不装填弹头，而是填满发射药条后封口，即可充当基本药管。最初生产的基本药管的前一节空间填充了少量的硫磺和硝酸钡，用来发烟和曳光指示弹道。附加药包则是白羽带着学徒一起缝制，用的则是制衣厂的边角料——最近随着凤凰山庄产的丝的大量到货，制衣厂的丝绸衣物生产也多了起来，边角料也能有相对充裕的供应。

就这样七拼八凑，白羽带着几个归化民学徒搞出了一批测试用样炮和训练弹，不过临到试射时才发现自己不会挖座钣坑，虽说弹道曲线未知，却也不会粗略瞄准和确定射程，只能等应愈有空的时候让他过来指导一番。

困扰白羽的不只有如何发射这些迫击炮的问题，还有引信问题。虽说白羽已经基本确定了以旧时空迫-1甲作为主要仿制对象，虽然白羽本人有榴-1引信的开发经验，他也很难保证在仿制迫-1甲的过程中不会出现类似的问题——澳宋的弹簧质量虽然比前几年有了很大的进步，但是仍然谈不上完全符合要求，而迫-1甲的主体结构多了一根惯性筒弹簧，同时为了避免重复装填导致的炸膛事故，或者刚出炮口就爆炸的早炸事故，早期的迫击炮引信的灵敏度都相对较低。这个引信的测试工作恐怕要花费较长时间，这也是现在的白羽所承受不起的。

这些问题，白羽本人也并没有很好的想法，准备等到应愈来武器设计局后和同事一起坐下来认真讨论。

不过这段时间所得到的也并非都是坏消息，丁晓历告诉白羽，最近可能要定做一批更小口径的钢管作为消防水管，而白羽利用自己徒有其名的“装甲兵项目负责人”的身份，从锅炉厂那里打听到了他们可能也需要一些小口径锅炉管。这样60mm和82mm迫击炮的炮身材料来源也有了着落，虽然暂时还不能拿到手。

==第五节 试射和引信（2）==

在应愈的帮助下，试射前的准备工作还算顺利，座钣被牢牢地顶在了地上，不过那个聊胜于无的机械瞄具对瞄准其实没有起到什么作用，不过精度也不算这次试射的重点科目。为了安全起见，前几轮试射都采用了拉发的方式，装药量由少到多递增，每次射击前后都用象限仪，罗盘和铅垂线测定炮口方向与仰角。由于没有配上缓冲机，每次射击都给火炮带来了不小的位移。每次射击后，学徒们前往弹着点插上标杆，由于靶场视野开阔，所以可以直接标记弹着点的坐标，不过美中不足的是，由于没装引信，训练弹也无法安装反跳装置，不少炮弹直接扎进了土里，甚至损毁了尾翼附近的结构，从而此部分不能再被利用，甚至把一部分炮弹挖出来都颇为费力。

每一次射击后，炮身的尺寸也会被测量以判断是否发生形变。当最后一次强装药测试后，仅有一门迫击炮的炮身发生了一定的形变。整次试射中并未发生最糟糕的炸膛事故。这说明利用旧时空机械和新时空钢生产的无缝钢管的质量还算过得去。不过实际上，在旧时空的历史上，由于迫击炮的膛压本来就不高，仅凭发射药是很难发生炸膛事故的，炸膛主要是由重复装填从而前一发炮弹直接在火炮内爆炸引起的，所以当务之急还是制造一种具有发射双重保险的迫击炮引信。

试射完成后，应愈、白羽和其他几个有空的武器设计局的元老一起坐下讨论迫击炮设计相关问题。

首先，应愈就向白羽澄清了他之前的想法中关于迫击炮口径的一些看法。他的意思是不同口径的迫击炮可以同时研发，而不必局限于60、82或者120这些口径数字，这只是他以个人经验举例而已。这其中有涉及到一些PLA的编制问题：120mm迫击炮起初装备炮兵单位，后期也装备了机步单位，而100mm迫击炮从一开始就装备于摩步单位，应愈作为炮兵出身，显然是对前者更熟悉，同时由于编制上的问题，100mm迫击炮可谓是中国特色武器，对如果进一步找仿制的资料也会更加困难。

而对于白羽所关心的引信问题如何解决的问题，应愈则提出了几个陆军元老就迫击炮问题给出的想法，对引信问题在企划院处单独立项。

“这个引信我们最近就会去企划院提要求了”应愈表示，“我们现役的火炮也不是没出过炸膛事故，我们会就这个问题出一个报告，然后给指标要求更高的引信，在炮膛内应该要有双重保险。”

“身管火炮不是传统上用的是离心保险吗？”

“巧了，炸的是滑膛炮，所以和迫击炮其实没有什么本质区别。”应愈解释，

“对了，如果你们要知道更多信息的话，周末去青年军官俱乐部问一问好了，武器设计局和伏波军多交流交流是好事”应愈继续说，“反正林深河也不在你们这里干了，你们几个去的话也没什么敏感性问题，况且现在俱乐部里也不只是军官，几个化工和冶金的元老也经常来，环境比前几年轻松多了。”

==第六节 120mm火炮和引信（3）==

有了这个这份保证，白羽的引信设计工作就开始忙碌了起来。引信的主体结构和惯性筒都考虑用黄铜制作，不过考虑到铜的用量问题，引信的外壳也考虑可以用铸铁代替。每个引信用两颗保险钢珠，白羽已经向轴承厂要了一些废品用来装在测试弹之中，其他部件基本和榴-1引信中所用的物料大同小异，武器设计局均有库存或者能够自产。最初的几个没装上发火药的测试雷管很快就装配完成，万事俱备只欠东风——由于材料上的差异，惯性筒的规格和旧时空的引信并不完全相同，因此需要测试行程相同但是负荷不同的弹簧以平衡安全性和灵敏度。

很快，由于军方对于炸膛伤人问题的刻意渲染，以及对于培养一个合格的炮兵多么不容易的强调，研发新型引信的任务被企划院安排给了武器设计局。随之而来的则是武器设计局和弹簧厂的对接，以及测试用引信的黄铜供应的充足保证。唯一和正式产品不同的是，引信的侧壁钻有几个排气孔，而炮弹内部不再全部使用水泥配重，而是腾出少量空间装填低燃速的黑火药，当被引信击发后，产生的烟气向下（炮弹是引信向下着地的）通过已经燃尽而空出的传爆管以及惯性筒和引信外壳之间的空隙，从排气孔排出，即为一个简单的发火指示与炮弹反跳装置。

一同被送来的还有几门12磅山地榴弹炮，是用来测试新的引信的。不过与其说是送来，不如说是暂时归还——这正是之前定型时武器设计局所用的原型炮，经少许改造后被直接拉去列装部队以缓解产能不足的缺编问题。这几门炮采用了标准炮架，但是炮身还是采用了偏向于m1841山炮的样式，口径已经是公制化以后的120mm，而短粗的炮管的倍径也和旧时空的一些120mm迫击炮类似。这也就意味着，之前准备的120mm迫弹也可以在其中进行射击，不过由于击发装置发生变化，需要在炮尾钻孔，再重新旋入一个带击针的炮尾，并且出于不同弹道的需求，炮架经过了进一步的改造，在耳轴上增加了几个角度的锁定装置，以扩大俯仰角度范围。发射时将炮弹滑到炮膛底部，再进行击发。

==第七节 榴弹引信==

不得不说的是，弹簧厂能提供的不同规格的弹簧是越来越多了，虽然还是远远比不上旧时空的弹簧，但是至少可以提供从锰钢，碳钢到铜合金的弹簧成品，而不再需要用熟铁丝自制了。根据旧时空引信的模糊资料，以及通过新时空自制的惯性筒实际质量，以及通过100mm和120mm弹试射获得的粗略的弹道参数计算出的炮弹的膛内加速度，白羽估算了一个缓冲筒弹簧所需的大致负荷范围，使用相应规格的弹簧组装了一批测试引信用的弹头。由于反跳装置的引入，成功触发了引信的测试弹的回收工作进行的相当顺利。与此同时，这批引信在12磅榴弹炮上也进行了相似的试验。由于发射角度以及黑火药和无烟发射药燃速之间的较大差异，实际上适用于榴弹炮与迫击炮的引信仍然有较大的差异。

在军官俱乐部上，白羽向几位陆军元老通报了最近的研发进展，几个人对用12磅山地榴弹炮发射迫弹倒是非常有兴趣，不过考虑到全部更换炮架的复杂性，以及如何训练炮兵进行间瞄射击的问题，这项改进在短时间向全军炮兵推广的可能性不大。不过既然试射已经基本完成，接下来的任务就是研究生产工艺，从而等待军队验收和正式列装的时间基本上指日可待，武器设计局和陆军开始准备如何继续推进迫击炮的研制工作。

数周后，用来加工击针固，定处，以及新引信和炮弹连接处的螺纹的一批攻丝和套丝已经加工完毕，这意味着螺纹的加工不再需要车削。而用来在缓冲筒上加工阻尼用的蛇形槽的半自动的铣刀控制装置也定制完成，这样不再需要纯手动操作。而量产型号的钢珠也不再由轴承厂提供，改为普通钢珠经过简单的表面处理防止锈蚀。这种引信随后被定型为榴-2引信，用于黑火药滑膛榴弹炮。与此配套的还有一套加工装置，用于在库存炮弹外壳上钻出适应于榴-2的螺纹，以及一个适配套管，使库存的其他引信，如延时引信也能组合在这个新的螺口上使用。

陆军方面显然对这批引信的兴趣不算太大，只计划慢慢用这些取代仓库里的库存货，元老心目中的专业炮兵，需要的更多还是线膛炮，以及还在秘密研发之中的迫击炮，不过引信生产工具的到位，已经给迫击炮的诞生带来一些曙光。

==第八节 82mm迫击炮（1）==

这段时间内的好消息是，钢管厂已经正式投产了一批DN65和DN80的钢管，白羽也搞到了一些边角料，然后让学徒用镗床把这些钢管加工到正确的口径，然后如法炮制钻上螺纹并加上一个改进过的炮尾。不过，这样一来60mm迫击炮的炮身显然是过于粗壮了——因为DN65的外径过大，管壁也太厚了一些，所以看起来60mm迫击炮还要想办法另寻出路。不过在几个学徒都折腾过了那几门100mm迫击炮之后，82mm迫击炮的装配工作方便了不少。

但是作为一门可能列装的火炮的试验品，该有的部件这次都要装上了。由于弹簧厂的弹簧寿命并不理想，缓冲机采用了双管四簧式，用负荷更小的弹簧换取更长的寿命，而其中缓冲簧和缓冲杆的来源，则是李正伟等人参与设计的，将MGV176改装9mm para时使用的替换复进簧和导杆，虽然产量不大，但是还可以顺过来一用，毕竟也没有那么多枪需要改装。

这门火炮的座钣，则参考了PP87，PP89和PP93的座钣样式。这些座钣的设计原本就使用了计算机辅助，在轻量化的同时保证能顺利从土里**。按照当下的物资供应水平，产量稀少的合金钢显然不能提供给座钣，这意味着不可避免的增重，不过所幸需要做的调整并不大。测试用的座钣来自手工打制，实际生产中则会改为冲压。最后座钣上被焊接上了加强筋，由于电弧焊和气焊至今仍然管制使用，白羽只能用稍密集的点焊代替。

瞄准具则是白羽这段时间工作的重点。一方面是复刻民国时生产使用的机械瞄具，不过这个瞄具的资料在大图书馆内留存并不多，不过白羽还是参考了其原型之一德国RA35迫击炮瞄具，美国M4红点瞄具的机械部分，以及一些现代复刻的简易瞄具的原理，用黄铜制造了一个还算容易生产的可以测量仰角，与水平角度的机械瞄具。53，63，64式迫击炮瞄准镜武器设计局仓库中都有实物，但是白羽对光学设备并不精通，即使从光学仪器厂搞了几块勉强堪用的透镜和棱镜，也只能找人帮忙组装和校准，而由于缺乏橡胶，这个瞄准镜的抗震性能也令人担忧，这方面的设计还需要进一步改进。

而此时在伏波军陆军，一份提案正在起草中，题目是在现有技术条件下，伏波军步兵连和营火力加强设想，而其中的主体，则是60mm和82mm迫击炮。

==第九节 公开提案==

这份提案的范围相当之广，第一部分主要阐述了伏波军炮兵现在遇到的困境：伏波军的炮兵由于缺乏牵引或者驮载的平台，无论是马、骡、牛还是摩托化的交通工具，机动性远远不如步兵。在伏波军步兵行军速度向PLA看齐的宏大目标下，炮兵即使在日常训练中就经常跟不上步兵的队伍。而在以12磅山地榴弹炮可怜的射程之下，如果要依靠炮兵的火力支援，整个陆军的行军速度将低的令人发指。

随后报告着重批评了现有步兵火力支援武器上的不足。由于兵源和伙食问题，伏波军一般士兵的力量和旧时空意义上的现代军队士兵相比相当不足，现阶段的基础训练也以体能训练为多，手榴弹的投掷合格标准较旧时空为低。而在伏波军的编制体系下，也不适合以固定的编制出现专职扔手榴弹的掷弹兵（当然在班排内也许会有类似的战术安排）。最后则是由于手榴弹产量巨大，企划院坚持使用黑火药装填各式手榴弹，导致手榴弹威力也偏小。

由于同样的问题，掷弹筒由于威力和射程同样有限，掷弹筒在步兵中只能以不占编制的武器存在。而为了提升手榴弹投掷距离，列装的手榴弹中有相当一部分是木柄，导致完全不能兼容掷弹筒，掷弹筒在步兵中虽然起到了一定的火力支援作用，仍然是相当鸡肋的存在。

而第三个部分则列举了一些陆军认为在现有技术条件下可行的，步兵从班到营可以选择的火力支援武器，主要包括枪榴弹、火箭筒、无后坐力炮和迫击炮，而重点则自然是阐述迫击炮的优势，可以直瞄也可以间瞄，必要的时候甚至可以直射。而作为曲射火炮，迫击炮具有越过各种障碍物进行射击的能力。

这份报告的不同版本被发往不同的地方。一个完整的部分被发给军方高层的几位元老，特别的，就迫击炮在战术上的重要意义，一份迫击炮的典型使用战术场景的归纳被发给总参谋部，而旧时空典型的迫击炮的典型编制与运输方式则作为附件发给了联合后勤部。而一份更简要，更具科普性的报告，作为一篇步炮方面的军事知识普及文章被投稿到了临高日报社元老专版。

==第十节 可行性报告==

在伏波军内部，海军方面虽然对陆军突如其来的步兵支援火力计划并不感冒，但是也并没有什么理由来提出强烈的反对意见——之前大威力火炮的产能大多提供给了海军，海军也完全没有正当理由去直接要求配发更多的炮。而陆军内部和参谋本部显然对这种能简单提高伏波军步兵火力密度的武器非常感兴趣，而且现在军中转士官的老兵越来越多，训练一种新的武器的难度也不算太高。唯一提出的异议来自联勤方面，认为增加的一种新型炮弹势必增加后勤压力。但是军中迫击炮的支持者则认为，按照旧时空资料，轻型迫击炮弹的重量相当于数枚手榴弹，其重量不会超过原有12磅榴弹炮的炮弹重量，因此不必担心，在越野状态下完全可以通过人力背负，无需马匹运输。

各方面在这份报告上做出批示以及修订后，这份报告最终被提交给了企划院，而通过之前在临高日报和BBS的吹风，企划院里的几个元老，甚至包括戴谐这种和军事毫不沾边的成员都知道了步兵支援火力似乎很重要这件事情。而看在马千瞩的面子上，企划院也并不会将陆军起草的提案直接驳回，于是这份报告在企划院内部主要成员过目之后，被转交到了武器设计局要求做可行性分析。

而武器设计局这边，白羽显然对此早有准备，迫击炮的各个部分自然都被描述为在现有技术条件下容易获得：炮管和水管使用相同工艺生产，炮尾可以在现有现有炮的炮尾上简化得到，方向机和高低机的加工也来自现有线膛炮，炮架可以为木制或钢制，座钣可以用锻铁制，引信基本沿用现有榴弹引信，炮弹为铸铁制，装药为黑火药，保留进一步该换其他装药的能力。唯一和之前的装备有所不同的是用的是无烟发射药，不过在所有火炮中，迫击炮的发射药用量可以说是相当低的了。

在可行性报告的另一部分中，李正伟则论证了使用枪榴弹发射器的可行性。所以武器设计局方面得出的最终结论便是，当前技术条件下，以澳宋武器制造能力最容易制造也最有补充效果的步兵火力支援武器，为较轻的枪榴弹，以及更重的迫击炮。不过可行性报告也并未将火箭筒或无后坐力炮方案彻底打倒，只不过暂时将之描述为有待火箭发动机以及高低压发射的成本进一步降低，可以考虑将来作为直瞄火力的补充。

==第十一节 82mm迫击炮（2）==

企划院虽然并不是非常愿意迅速上马一些军工项目，但是之前的几次新装备计划，如新型火炮项目，后膛步枪项目，受益者大多是海军，以及和海军关系相当密切的海兵队，在此一而再再而三地驳回或者暂缓陆军的要求，确实太不给陆军面子了。而最近，企划院也应高层要求，准备和总参谋部以及大图书馆草拟一份《对明战争指导纲要》，可以说在最近2-3年内，将会有涉及到陆军的大规模军事行动，也难保在此期间，总参谋部的人不会过来责备。因此经过深思熟虑，邬德觉得还是尽快批准武器设计局开展步兵支援武器的研制，以免夜长梦多。

企划院批复的时间大大出乎白羽的所料，毕竟手上的82mm迫击炮的测试用炮仅仅出于装配完成的状态，还未进行试射，这让他感到了有一些底气不足，毕竟在可行性报告上夸下了如此多的海口，也必须要尽快圆回来。

不过有了企划院的正式批文，很多事情便容易办了很多。光学瞄准具被直接拿到了光学厂，提出仿制要求，这个效果自然会比之前几个半吊子自己拼装的一震就散的失败品好很多，而机械瞄具的改良工作，则可以正大光明地找量具厂合作完成。获得了一定的高性能计算中心的机时数后，座钣的形状修正，以及冲压和锻造模具的设计工作也得以更有效率地展开。

不过由于小口径火炮的要求显著的比大口径火炮要小，82mm迫击炮的试射工作进展得还是比较顺利的，由于缓冲机的引入，炮弹的散布也比之前的简易100mm炮好了不少。白羽随即决定将剩下的几个光学瞄准具装在炮上，并组织学徒开展弹道的计算和射表的编制工作。而在炮弹方面，在青年军官俱乐部遇到的陈环同意给他少量新型装药的样品用于测试实际爆炸效果，虽然由于产能限制，最初的型号的装药应该还是几千克的黑火药。

就算如此，白羽甚至想进一步加快迫击炮的研制进度，争取在数个月后的元老院全体大会之前把这门炮搞出来，颇有些献礼的意思，也算是给帮了不少忙的陆军元老一个交代。不过此时的设计工作已经基本完成，而加工和装配问题，以至于外包给光学仪器厂的瞄准具，则涉及到不少部门的通力合作，已经不是白羽一个人所能左右的了。

==第十二节 风暴前夜==

在每天试射和协调各个生产工艺的过程中，白羽的迫击炮项目也算是稳步推进。不过百忙之余，白羽还是有些时间搞点业余活动，对于并不太善于交际的白羽来说每周在军官俱乐部和其他很多工业相关领域的元老吹牛打屁是一项重要的社交活动——他们似乎还有了一个固定的包厢V132用来作例行活动。不过某周的聚会确实安排在了体育馆，因为此处准备举办文化祭，而平时，对于这些大多欣赏不来“传统艺术”的文化粗胚来说，文化祭也算是稍有的经过良好准备的大型演出。

不过对于不常涉足政法领域的工业元老而言，他们并不知道这场演出却也是警方和蒸包局等部门一次性围捕潜入临高的暴恐分子的中心，因为伏波军也并未得到相关的要求配合行动的通知。不过随后事件的发展却是超出了大多数人的预期：有暴恐分子从包围圈中脱逃，甚至还一度威胁到了年轻元老的人身安全。

虽然改期后的文化祭办的还算顺利，但是在这次被广大元老通俗地叫成闹临高的事件之后，元老院内部的风向发生了些许微妙的变化。要求北上以打击伪明势力，巩固现有建设成果的呼声从一些坚定的北上派扩散到了更多普通人之中，而白羽从军方打听到的消息是要求加快《对明战争指导纲要》编写速度的消息在V132包厢得到了来自大图书馆的印证，看来在不足数月后就要召开的全体大会上，宣布对明作战事宜将势不可挡，甚至可以说将战争的步调提前了一段时间。留给白羽准备迫击炮的时间其实不多了。不出白羽所料的是，很快就传出了索普去广东参谋旅行的消息——这在军官俱乐部里也不算是秘密，虽然据说要用明朝官府名义，但是索普的身份要完全隐瞒也并不容易。

不过好消息也是有的，一是在闹临高事件中，新服役霰弹枪在警方的反映中表现尚可，而钱朵朵的左轮手枪更是名声大噪（定制型号直接在武器设计局完成生产），这意味着武器设计局给普通元老留了个还算不坏的印象。二则是光学瞄准具和机械瞄准具的试生产型号已经制作完成，可以安装在更多的火炮上测试。锻造座钣用的模具也完成了修改，距离完工基本只差最后一步，验证这些火炮的一致性。

==十四节 大世界军议==

不过，白羽也并没有完全闲着，现在的82mm迫击炮仍然有相当多的细节可以改进，主要是在炮弹方面。例如白羽很快就让学徒自己设计制造制造一种射程较小的训练弹方便观察和回收。这种训练弹基本沿用了小一号的铸铁弹体，但是具有引信和反跳装置，所以本身基本没有设计难度。稍微麻烦一点的事情是，为了达到缩短射程但不改变发射方式的目的，每个附加药包内的装药量经过了重新计算。考虑到什么时候能开始试装并不明朗，白羽决定继续看情况一步步推进新弹种的研发工作。

很快时间到了1635年，北上军队已经集结完毕，开始向广东进发。对珠三角地区的县城防御工事和的夺取工作主要由海兵队完成，而主力部队则很快推进到了广州城下，没有发生大面积战斗的情况下，广州和平解放。

在广州城外的“五角大楼”中，华南军进一步的战略部署正在进行，作为名义上的装甲兵负责人，白羽也厚着脸皮进入会场旁听了，实际上则是物色可以实验迫击炮的部队。应愈担任参谋长的第二旅被安排到了粤北方向，由于在之前的全体大会上通过的方案只需要夺取两广地区，所以第二旅的主要任务就是快速推进到省界，并且依托关隘对广东北部到广西东部的边界线进行防守，总体任务不算繁重。而现在还在珠江口肃清县城的海兵队则计划在香港休整后支援粤东方向的进攻。

虽然作为计划的提出者，应愈希望自己主导这次实验装备，但是似乎海兵队才是现阶段较为合适的对象，况且之前的后膛步枪等新武器的实验装备也是在海兵队进行，这似乎也成为了伏波军的一种惯例。

当作战计划讨论完成后，白羽即在会上提出了这个想法，华南军军长席亚洲原则上也同意了这个计划。不过石志奇本人并为参会，所以相关的消息需要事后告知他。并且就这个实验装备迫击炮的机会被海兵队截胡的问题，更是引起了陆军炮兵的另一位推手张柏林的极大不满，转身便去席亚洲处大发牢骚。不过他的部队主攻方向是广西，压力最大，更是没有机会进行迫击炮训练，所以也说不出什么理由把这个机会再要回来。

为此，白羽找到了联合后勤部，立刻开始动手将迫击炮的相关物资运往香港基地，等待接受部队返回。

==十五节 小修小补==

不过令所有人感到遗憾的是，粤西的进攻推进到广西境内后，所遇到的阻力开始变大。而可能是由于郑芝龙和刘香等势力的倒台，潮汕地区沿海的进攻势如破竹，远比预期的要容易，自然不需要海兵队支援。所以海兵队远征队被立刻要求稍作休整后继续沿西江而上，支援第一旅的攻势。

此事让石志奇感到相当疲惫，也令白羽的迫击炮试验部队计划再次泡汤。现阶段的所有部队不是在推进两广攻略没有时间进行换装训练，就是在忙于要地防御或者治安战缺乏使用迫击炮的场景。而对于文化程度较低的新兵，进行迫击炮训练的难度也是相当之大，所以新编制部队列装迫击炮也不具有操作性。在两广攻略基本完成之前，迫击炮换装计划基本无法展开。

白羽对此也相当无奈，不过他能做的也只有等待而已。在此期间，那个空中楼阁的装甲兵项目终于算是有了一些进展——开始有其他的元老，比如132包厢的几位，对这个项目重新有了兴趣，白羽也给了一些粗糙的设计和论证方案，也算是私下里的预研。而与此同时，针对82mm迫击炮，白羽也继续进行一些修修补补的工作。例如完成从轻弹到重弹，以至于某种极具PLA特色的长弹的设计与射表的编制。而弹体内部的设计上，白羽准备了钢珠杀伤弹与白磷弹，以及与之配套的引信，包括延时引信，与碰炸短延时引信，前者参考了榴霰弹的引信，而后者则是在原有迫弹引信上调整各个部件形状，留出更长的空间给延时药管而得到。白羽原本计划设计的是一个利用一个改锥可装订的引信，不过由于复杂性，这种引信暂时难以在成本和可靠性上取得平衡，所以暂时利用2种引信来代替。

而针对试射中出现的炮管磨损问题，几门炮被送去作为实验品试验镀铬工艺。利用132包厢的关系，白羽还从特化联搞来了一些新的炸药配方用于试验迫击炮装药，由于普通迫弹的爆炸威力其实不宜过大，这些测试的要求也并不高。不过由于硝酸和芳香化合物产能的限制，这些装药的炮弹暂时无法列装，只能用于测试，不过不同组分的比例不同的配方，在旧时空就有不少，要完成这些弹药的测试其实也颇费时间。

==十六节 学习&收税==

时间很快推进到了了1636年，随着边境要地混凝土建成的防御工事的完工，以及境内各种动乱的平息，伏波军的军事压力小了不少。虽然还没有指定试装计划，应愈和张柏林就派遣了手下的几个士兵和军官到武器设计局来体验和学习使用迫击炮。第一批派来的人大多数是炮兵出身，其他的步兵出身的也大多是一些业务骨干，总体来说懂得各种命令和基本的瞄准操作，也有一定的算术基础，教他们查射表计算还算容易。上手最快的是第一旅炮兵部队的几个臼炮排的炮兵，这是伏波军陆军目前列装的为数不多的间瞄武器之一，而且臼炮瞄准有时使用第三和第四标杆，还比迫击炮要复杂一些。而方向盘和光学瞄具的使用，则基本只能从头学起，不过几个人还是从正在轮休的海军某舰上找了几个炮兵来当助教，也使教学工作容易了不少。

迫击炮小规模学习和体验活动结束后，武器设计局允许将几门试制品带回部队继续熟悉和研究战术，但是炮弹由于暂未被纳入后勤体系，所以需要单独运输，总体数量较少，不过从香港基地到几个旅的驻地走的是全程水路，补给单独雇佣民船运输也并不非常困难。

而与此同时，伏波军在粤北的驻军收到了地方的协助请求，帮忙在1636年的收税过程中提供协助。和连州等地不同，韶州和附近地区的人口以历代南迁的汉族为主。从生产力水平上来说，汉族村落比瑶族村落自然是相对好不少，第二年开始的免税减税的政策优惠自然轮不到他们。而另一方面，这些人的潜在抗税倾向并不亚于瑶民，毕竟避免严苛税负也是这些人或者他们的祖先南迁的原因之一。

虽然在如今元老院在广州建立了统治中心，绝大多数的土著都采取了合作的态度，但是无论如何总是会有一些强硬分子。而去年负责连州事务的黄超元老带着国民军前往某村执法，却作出重大妥协的事情被同行的几个元老在元老院内部大肆宣传，而此事之后参与的国民军中也产生了一些情绪。为了避免这种问题，此次收税过程中应当尽量避免动员大量兵员的方案。

应愈在内部讨论上鼓吹了一波迫击炮收税的方案，并在其他人质疑之后保证不到万一情况，绝不发射实弹，终于获准一试。不少村子暴力抗税的手段相当的简单粗暴——此时的村庄为了防范盗匪猛兽已有了围屋的基本形态，虽然外墙并不如旧时空清末修建的那么高大，但是仍然具有一定的防御功能，大门一关，收税便无从谈起。

而应对方式也相当简单，一个迫击炮班在附近的山坡上架起迫击炮，并瞄准围屋中间的院子发射传单炮弹，并警告如果2小时内不作出答复，即可以采取一切合理手段打开大门，并附上建筑爆炸图样。一波传单撒下来，自然有部分村子选择了放弃抵抗，而不愿意开门的村子则在2小时后吃了一波训练用的惰性弹。惰性弹和实弹具有相当的重量，轻易即可砸穿明末建筑的屋顶，落到屋子正中，惰性弹上涂上了“下次会爆炸”的说明，见过伏波军开花弹的本地人自然相信这个是真的。派出了迫击炮班的软性开门行动均宣告成功。随后的工作则转交当地干部完成。而伏波军也借此完成了对民宅的迫击炮弹的灌顶穿透测试。

{{同人注释start}}
八路军的水平是，用使用非标准弹药，没有缓冲机的75mm迫击炮（大概是山西战前产品），在战时环境中，18岁的新炮兵李二喜用四发迫击炮弹（实际上杀伤院子中人物的只有前两发，后两发压制山头）从800m外击毙小院子里的阿部规秀。

[[File:192447vva0xeeer7vicv77.jpg|400px]]

我们的水平是，用使用标准弹药的82mm迫击炮，以及使用现代工艺的冷拔管的炮身（老炮身估计是铸钢的），要求在自选的阵地，不限时间，用6发炮弹打中一个村子中的任意一座房子的屋顶，你觉得很困难吗？

[[File:192726fxdw4xjh2xwcj7oj.jpg|400px]]
{{同人注释end}}



==十七节 训练与生产==

在陆军方面的一再要求下，不成文的由海兵队进行武器试装的潜规则得到了破除——迫击炮的试装单位由伏波军陆军驻韶关某部，驻桂林某部以及海兵队驻香港某部共同完成，也算是平衡一下军内需求。白羽作为武器设计方的负责人，便开始了漫长的广东出差之行，临行前把60mm迫击炮定型的收尾工作交给了某归化民设计师——之前跟着他完成了82mm迫击炮的设计，而60mm迫击炮的设计与82mm迫击炮大同小异，主要的图纸已经转交，几个难点大致也经过了点拨，60mm口径的钢管供应也已经和钢管厂基本协调过。

如果说在香港和海南的体验活动是让士兵熟悉迫击炮的间瞄射击，指挥官和侦察兵熟悉炮兵观瞄和指挥作业，那么第二阶段的迫击炮列装训练则主要是试验迫击炮和其他部队的配合，以及实战条件下的战术组织。从简单的来说，例如迫击炮对较近距离可以通视目标的简单瞄准和概略射击，以及迫击炮本身的拆解，运输与行军。从复杂来说迫击炮作为一种从日俄战争开始，一战发展，而二战兴盛的武器，如何和一战之前水平的步兵进行配合需要反复的摸索。不过为了战术组织的方便起见，实验部队已经淘汰了所有的前膛步枪，换装了定装后膛枪，这让他们至少摆脱了线列战术。不过直射火力的缺乏，相比于传统轻步兵增加的负重和运输问题，都是一些旧时空的强国军队从未出现的障碍。而对手对于曲射火力防范措施不足，以及对于己方阵地威胁较小则是伏波军的优势。

而从技术上，最终参与试装的迫击炮在企划院和联合后勤部组织的联合会议上为了节约成本做了适当的简化，所有的炮均使用了铜质机械瞄具，以让出光学仪器的产能，现有的光学瞄准具则暂时封存。引信和尾翼等部件的生产仍然由临高的机械加工厂完成，而弹体则由新的合并多家民间小炉房的新铸造厂生产——已经变成了国资为主的企业。发射药和装药的生产则来自特化联的新厂区。这一切都是两广攻略后的新旧军工产能的一次磨合尝试。

而在实验部队紧锣密鼓地展开训练的同时，粤北边境的局势又再次紧张起来，并且终于，实验部队的第一个实战任务开始被敲定，即对湘南的矿工起义的干涉作战计划的第一步，拿下郴州的宜章县。不过作为一个大方向的攻略计划，涉及到混成部队的磨合问题，与战略局势的把控，整体上这支实验部队还在训练之中，而看了迫击炮在威慑逃税大户的效果后，开始有一些别的单位也想列装迫击炮用于平叛等轻度战斗任务。

湘南边境问题参考这个规划https://lgqm.gq/thread-3360-1-1.html



==第18节 枪，炮和第3远征队==

来找白羽要迫击炮的人是聂义峰，海兵队第3远征队的指挥官，理由也是十分充足，之前的试验部队组件的时候的范围是“陆军对明作战前线部队和海兵队远征部队共同执行试验任务”，白羽并没有什么合适的理由拒绝他。而私下里，让白羽拉不下面子的是聂义峰虽然长期在外执行任务，但是只要人在海南，就必然是132包厢的常客，而在这件事情上，他还发动了张枭一起去游说白羽，也让白羽很不好意思。

不过让白羽颇为犹豫的是，聂义峰的第3远征队同时还承担了代号“野牛”的新型步枪的试验任务，再装备迫击炮是否风险太高了。不过聂义峰直接大倒苦水，说这次执行的任务是去雷州半岛腹地进行平叛作战，由于河流通航条件差，距离海岸也远，整个远征队就没重武器支援了。更令白羽感到惊讶的是，这个第3远征队虽然也号称是营级部队，和之前他接触的第1远征队的编制上也差了一大截，扩军计划并没有军方高层公开宣称的那么顺利。

而对白羽提出的风险上的担忧，聂义峰表示问题不大，因为其实不少元老，已经私下找兵工厂买了野牛步枪用来防身，甚至直接拿去打猎，还惹出过事情，不过这也证明了其可靠性还是可以的。白羽作为武器设计局的人自然不可能不知道这件事情，即使事发时他身在香港，对此事也有耳闻。他也明白，活门步枪作为一种极其成熟的设计，其优缺点基本上是已知的，而实际上在1631年武器设计局提交后装步枪射击方案的时候，活门步枪和史奈德步枪的方案均来自于直接测绘仿制——在穿越前周韦森和何奎的私下沟通中，二人针对pre-1898的老枪的采购方案作了详尽的规划——因此大大方便了之后的武器设计工作。而当时的这两种步枪方案被企划院打回的原因显然也不在枪上，而是弹药，企划院认为在当时的加工水平和原料供应条件下，金属定装弹的生产成本还是太高了，这也导致了武器设计局不得不选取了可以使用纸包弹药的霍尔步枪，还花了非常长的时间试图解决漏气问题，虽然有所改进但是仍然不甚理想，至今没有被接受全军列装。而按照白羽的个人看法，这次让第3远征队测试野牛步枪，与其说是测试枪的性能，不如说是在测试子弹的性能。

不过聂义峰表示对此非常有自信，他告诉白羽他对澳宋的兵工厂生产的产品质量非常有信心，现在海兵队和私下买枪的元老手上的野牛用的子弹，全部是兵工厂生产的新弹，而不是用旧时空的.45-70弹壳复装的版本——实际上特侦队以保证弹药储备为由回绝了所有元老索要子弹的请求，让很多元老也颇为不爽。聂义峰甚至还笑嘻嘻地告诉白羽，趁着他不在海南的一段时间，他还曾经跑到武器设计局的靶场借来迫击炮打了几炮，感觉很好。

见到聂义峰如此自信，白羽也不好反驳什么，不过第3远征队缺编严重，没有炮兵编制确实也是一个问题，他建议聂义峰能从海军炮兵要几个人最好，这样也方便训练和搭建炮兵的骨架，他自己也会帮忙协调这件事情。

离开了132包厢后，白羽决定去给应愈发个电报，问一下他的意见，而至于野牛步枪是否可靠的问题，他决定自己也去打上几发。不过最令白羽感到好奇的，还是为什么特侦队会突然控制.45-70弹药的问题，为此他准备也去打听一下。

==番外1 特侦队的无用枪==

白羽直接到特侦队的驻地登门去拜访了特侦队兼管军械的周韦森，按照他对特侦队习惯的推测，开始囤积.45-70弹药并不是像132包厢里某些人胡乱传播的，认为特侦队从旧时空带来的弹药都已经打完了一类的负面问题，只不过是特侦队一种节约弹药的手段——这是特侦队在弹药问题上一向精打细算或者说抠门的作风，这种作风在之前特侦队和武器设计局联合研究使用黑火药复装7.62x54R子弹，并重新测试弹道性能上白羽就已经深深领教过，负责枪械设计的李正伟还特别叮嘱特侦队的某些队员不要用试图将这种子弹用在自动武器上，不然出现膛压不够无法自动循环，甚至堵塞导气系统从而出现故障而得不偿失。白羽甚至认为特侦队可能直接采用了部分“野牛“步枪以减小后勤压力。

进入特侦队军械库的大门，白羽就看到了几支“野牛“步枪，这让他很是欣喜，因为一种古典武器能取得颇为挑剔的特侦队的认可是很困难的一件事情，不过周韦森马上就给白羽泼了一盆冷水：这批武器不能完全满足特侦队的需求，最主要的一点就是，单发装填射速不足，同时精度也不够。不过实事求是的来说，得到这个评价也算中肯。

“无事不登三宝殿，你来找我不会是来推销你的迫击炮的吧？”周韦森半开玩笑的说。

“特侦队要的武器哪有要不到的，你们要了这批‘野牛’步枪经过谁的批准了吗？反正武器设计局这里是不知道。“白羽也以玩笑回应，”你自己看重迫击炮了吧，自己去拿，没人拦得住你们。“

“现在最大的假想任务是暗杀，营救和潜入破坏，哪里用得到迫击炮。“

“不开玩笑了，我就是为了这批枪的事来的，听说你们控制.45-70弹药，不让别的元老用了？“白羽切入正题，“你们不是非实战储备弹药都允许元老借去用的吗？然后弹壳还回来就行。”

“就那么简单，这个只是‘出借’而已，现在我们自己的兵工厂就能生产，特侦队为什么还要借给他们用。”

“你不怕炸膛炸伤了元老？”

“这还能甩锅到特侦队身上？”

经过再三追问，周韦森终于愿意告诉白羽特侦队为什么突然开始用这种规格的弹药了。周韦森从仓库里拿出了几支枪，从枪机样式明显可以看出是莫辛纳甘，但是枪管确实却是银白的不锈钢——白羽记得莫辛纳甘被拿到武器设计局时候的样子，这批莫辛纳甘在穿越前都换了全新的枪管以提高精度，不过都是军规管子，外表是烤蓝的。

“都是何奎这家伙骗我买了一堆中看不中用的前装枪，现在终于有用武之地了。”

“怎么局里都没见过这种前装枪？“

“你不负责轻武器可能不知道，这批是用米尼的名义登记的。”

原来何奎在穿越前用不需要登记为由建议周韦森购买了一大批前装猎枪以规避风险，结果穿越后发现根本用不上，前装枪装填麻烦，特侦队根本没法用，这批枪用的是现代化的底火而不是传统火帽，我们没开底火生产线所以发给普通部队使用也不合适，就一直放在仓库里。至于现在上面的莫辛纳甘枪机，显然是后来安装上去的。听周韦森介绍是找的李一过帮忙在这批枪管的尾部重新加工螺纹和膛室，将莫辛纳甘改装成了一只发射.45-70的枪。而实际上旧时空就有不少枪匠干过这种事情，因此弹道不用重新标定。而特侦队如此操作的目的，则是腾出更多的7.62枪管给其他莫辛纳甘使用，以延长服役周期。

听周韦森这么介绍，白羽也起了想要搞一支来的想法，不过整枪外借，特侦队一般不会接受，即使是武器设计局不通过公对公也未必有这个面子。不过白羽想到了另一个有这个枪的人，那就是何奎。听周韦森说采购这批枪的馊主意就似乎他提的，而且何奎也有短暂的一段时间在特侦队工作过，只不过后来因伤退出，只是偶尔客串狙击教官，现在大部分的时间都还在大图书馆工作。他和特侦队在改枪上很可能还有合作关系，有可能手上还有一些好东西。



==第19节 编制调整==

应愈这边自然对迫击炮试验计划的暂时调整有所不满，北上湘南的作战计划是一个可以让第二旅一战出名的机会，不过现在元老院内部对于对外小规模扩张的必要性仍然是争论不休，因此应愈能做的也只有备战而已，暗中非军事援助起义军的行为，自然也轮不到他这个军事长官来搞。并且到了1636年，两广各地的叛军在经历了一个冬天之后，又有了抬头的趋势。而这个问题，以他个人的判断，大多是元老们，包括他自己在内过于自信造成的。

例如这次白羽发电报找他商议的雷州半岛平叛部队需要率先试装迫击炮的问题，是由于很多元老自认为元老院在雷州半岛影响力足够强，派出几个糖厂的干部和民兵在拿下广州和肇庆之后就能顺利接收雷州府，结果雷州知府朱敬衡是一个硬骨头，直接就吃了闭门羹，最终不得不将驻扎三亚的守备部队第二营调来好好的武力威胁了一番才解决问题。但是由于调动仓促，加上雷州半岛的河流通航能力普遍极差，营属炮兵没有跟到雷州半岛，导致了平叛剿匪问题上的极大被动，因此这次需要更轻装的炮兵部队的介入。而应愈自己的辖区则是另一个问题，部分元老自认为是本地土生土长就能和当地人搞好关系，对叛乱者的惩处不严，总以招抚为先，导致直到去年冬天才初步控制事态。今年果然由于元老本人调走叛乱又起，再次需要进行镇压。

叛乱事态一起，派出部队在境内平叛便显得尤为必要，而35年就地组建的不少国民军中队到海南，台湾等地接受轮训，同时伏波军的前线战斗任务基本仍然停留在纸面上，边境防御压力也因几大关口的半永久混凝土工事，以及配套的铁丝网，战壕，雷场和巡逻便道等的快速完工而大减，因此有能力分出部分兵力进行平叛作业，元老院内部也有这样的呼声。因此应愈对迫击炮可能会优先投入其中并不感到意外。当聂义峰向海军要求配发迫击炮之后不久，应愈也向陆军要求直接将迫击炮配发到第二旅——作为试验部队，在出境作战遥遥无期的情况下，他也有义务那么做，不然根本完成不了试验任务。当然持有这种想法的人显然不止聂义峰和应愈二人，第一旅也以炮兵参与了试验计划为由开口要炮，虽然两广攻略战后兵工厂生产的炮数量不算太少，但是改变不了僧多粥少的局面，不过好在平叛任务需要的火力密度不如突击作战那么高，各方，包括以应愈为代表的原先试验计划参与者，以及以聂义峰为代表的后入局者都不至于很不满意。基本能达到营属迫击炮排缺编一门，为3门，并且由于60mm迫击炮未投产，用一门82mm迫击炮和2具占据编制的发射新式榴弹的掷弹筒代替3门60mm迫击炮作为步兵连支援火力。

而聂义峰由于之前部队中完全没有熟悉迫击炮的军官，故经过协调从第一远征队转属了几个经过培训的炮兵军官过来，其中的一个连级军官董金彪是聂义峰之前的老部下，和聂义峰比较熟，也能负责协调工作。


==番外2 技术统筹委员会==
在132包厢再次聚会上，白羽就将自己从周韦森哪里打听来的消息大概的复述了一遍，引发了众人对特侦队的抠门作风的一阵揶揄，作为元老院顶尖武力的代表，几颗子弹都要锱铢必较吗？不过在座的人大多和特侦队也没什么往来，对抠门作风的吐槽很快就蔓延到了企划院上。原则上动用旧时空管制物资需要经过企划院的调拨，但是囿于企划院人员编制有限，企划院的大部分工作都在调配生产生活使用的各类大宗物资，而小件、少量的旧时空物资的，基层办事人员基本不懂，中层归化民和部分元老干部缺乏相应专业知识，常常在数量等问题上提出错误意见，而高层元老日理万机，处理需要再次审核的物资调配也是一拖再拖。结果就是找企划院要物资甚至还不如各个工业部门之间相互拆借来的快。例如点焊机和激光焊机虽然库存还有一些，却已经被各个不同领域的元老到处借来借去。从远期看，大量使用非专用设备对这些通用设备的寿命不利，不过这也是提高元老工作效率的不得已的手段，企划院也不得不对此睁一只眼闭一只眼，以避免被扣上“行政效率低下“的帽子。

当然这已经不是132包厢第一次如此吐槽企划院了，为了改善这个情况，也包括解决“高“技术物资出口导致的各种乱象，很多工业元老都提议在以原企划院名下的技术统筹办公室为基础组建独立部门，和各个部门和方向联合成立一个技术统筹委员会。原有技术统筹办公室由于完全是常设机构，因此不能在工作时间有效听取对行业更为了解的一线元老的意见，导致这个办公室的作用和实际情况完全脱节。新成立的委员会将负责对各项专业领域的议题进行审议，并为企划院，外贸部门和军队的工作提出参考意见。申请旧时空物资的问题也可以随着审核批准的步骤分离，而得到比较好的解决。而从132包厢今天传出的风声来看，这个委员会的组织方法已经基本确定，基本只待提交内阁进行讨论，修改和批准了。

不过白羽这次还有一个目的，就是希望能借这里的大图书馆的几个元老联系上何奎，自从此前的元老继承权纠纷，以及本人受伤事件之后，此人就长期在大图书馆深居简出，处于一种自我放逐的状态，也有人戏称他是“自愿成为黑之四人的第五人“，不过并没有任何消息称他处于被控制使用中。和他仍然保持密切联系的，大多数是他在旧时空熟悉的人，例如在大图书馆负责数据中心的曾经的学生郝龙，负责武器采购时的合作者周韦森，当初牵头，后来采购生物资源时也时常联系的时袅仁，现在在负责印刷厂的同乡易代等人，其他的人想要直接见面一概婉拒。说明想要借枪的来由之后，郝龙同意帮忙引荐白羽给他。不过一听说大图书馆里有人还私藏这种宝贝，常务副馆长沈昌杰一听也来了兴趣，作为直系领导，他自然也和何奎见面很多次了，平时却从未听说过他的这个方面，只知道他以前是一个被公安机关调查的生物学教授。

{{首行缩进end}}