{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 卫姬野恶
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4848054356 同人，伟大征途]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-03
| 最近更新  =2016-11-08

| 地点        = |湖北，武昌城
| 涉及方面    =  战役
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
{{Quote|　　
英勇的伏波军将士们，我们正行进在一条伟大而光荣的道路上，从琼州到广州，从辽东到南京，从济州岛到马尼拉的伟大胜利中闪耀着荣光！我现在代表元老院命令你们，向着你们的敌人前进！为了元老院，为了大宋！

　　　　　　　　　　————文德嗣

　　}}

</div>
</div>
==第一章 三镇==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

抖了抖身上的雨衣，曾经的酱油元老，现在的湖广军区司令伏波军少将仇洛捋了一把湿漉漉的头发道：“现在各个部队到哪里了？”

归化民参谋钱庸回答道：“报告首长，本部步兵十三营到了平湖驿，炮营已经在蛇山设立阵地，忠义营第四营在中和门外，忠义第五营在凤凰山，忠义第六营与十四营在武胜门。按照各部指挥报告估计能够在五点之前完成部署。”

“那么城里明军有什么反应？"

"明军没有任何反应。” 

“连侦察的人都没有派出来？”

“没有，根据先锋忠义第四营报告他们没有发现明军或者给明军哨探的可疑人员。”

“好吧，传我命令，命令所有第五镇营级军官晚上到总部来开会。”

“是，首长。”说完钱庸就去传令了。

仇洛拿了把椅子坐下来，看着帐篷里的来来回回的人员放佛又回到当年在地质队的日子。但是接下来一个老头子的出现立刻打断了仇洛的追忆。

“马大人，怎么来这里了？”仇洛立刻站了起来，给马士英打了个招呼。马士英立马回礼“不敢当不敢当，老朽前来只是想跟大人商议一下关于攻略武昌城的事务。”

虽然嘴上说着不敢当，马士英脸上的得意却怎么也掩饰不住。

元老院自从崇祯十三年开始大陆攻略之后，为了应对日益繁重的事务，自然跟满清一样对明朝降兵降将开始利用起来。而马士英因为被攻击为阉党自然不能容于东林诸人，所以在凤阳总督任上待到元老院打进了凤阳。而马士英因为腿脚不利索被俘，后来又在朋友阮大钺劝说下剃发投髡。作为第一个投降督抚级高官自然得利用起来。先是到处现身说法，又通过自己关系招降明朝官员瓦解某些人的幻想。后来当建立大宋绿营的提议出来后马士英更是一步登天变成了大宋忠义营提督，理论上他能够指挥所有的改编明军的。当然他也知道他只是个台上木偶，没有什么非分之想，但是为了子孙的富贵，马士英人老心不老提出加入湖广攻略。元老院考虑过后也认为让马士英参加能给明朝官员释放善意，也表示批准。所以马士英也被安了个总参谋头衔塞进了仇洛的班底。

双方客气一番，各自坐下，马士英就开口道：“老朽在武昌城中有一位故交心向大宋，他叫家人出来找老朽表示愿为大宋天兵出力，老朽不敢擅专，先将此人带来给大人发落。”马士英说完就叫自己的勤务兵把人带进来。

勤务兵带进来一个三十岁汉子，这汉子进来就跪下碰碰扣了三个响头，口中称道：“小人张七叩见大宋上将军。家主叫小人前来传信，城内义民盼大宋王师久矣，愿为大宋尽绵薄之力。？”

仇洛道：“叫我首长就行。起来说话，何人派你前来啊?”

张七道：“我家家主便是伪明湖广总督标下常德参将张兆，早就有归宋之心，只是不得其门，幸而得知马大人正在大宋天兵军中，所以特命小人前来。”马士英插到：“仇大人，这张兆是老朽妻子本家子侄，绝对可信。这张七我也见过，的确是张兆家人。”

仇洛沉吟道：“你家家主叫你前来投效，可有要求?”张七诧异得看向 仇洛，头次看到这么直来直去的，张七也是个机灵人物，立刻道：“小人家主只求能够给大宋效犬马之劳。”

仇洛一听就知道这张兆意思便是保全身家外加继续带兵。这种明君军头的要求倒也合理，便道：“这个自然可以允准，不过既然投入我大宋名下，话说在前头，必须得接受我大宋军中规矩。就和忠义营一样，可否？”张七道：“家主来时便说，大宋规矩自然是要遵守的，小人可以替家主应承了。不过这献城事宜。。。”

仇洛道：“你且下去休息，自然有人和你分说。”说到便让人把张七带下去了。

马士英见张七走了便对仇洛恭维道：“我大宋天兵所到之处望风而降，我大宋实乃天命所归啊。武昌城里的伪明官员这会儿一定惶惶不可终日吧。”

马士英这话可说反了，武昌城内虽然有张兆这种变节分子，但是现在城里主持防务的湖广总督的名字叫做史—可—法！



</div>
</div>
==第二章 城内==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

武昌城内，总督衙门，大堂。

此时，大堂内在火光中四处摇曳的影子仿佛妖魔一样张牙舞爪，诸人坐在椅子上沉默不语，只剩下火把燃烧时的哔剥声。

“总督大人到！”一道中气十足的打破这死寂，一个官服上打着仙鹤补子的中年人带着一众僚属步入大堂。那人便是新上任的湖广总督史可法。

史可法与众人叙礼过后，便道：“今日髡贼大军已至，在城外扎营，本督今日将诸位叫过来便是想商议出章程，诸位都有何见解啊？”

此话一出，堂中诸人刚辞还有一点骚动的声音，一下子有没有了。大家伙都眼观鼻鼻观口口观心作老僧入定状。

见到冷场，史可法的僚属阎应元立刻出来打圆场，“总督大人只是希望大家提出意见，不会因言罪人的。”武昌知府堵锡胤也出来表示：“髡贼大军兵临城下正需要诸位多多献计献策啊。”

然而还是没有人愿意作声，史可法看着下面这帮队友，心里不经感叹道：“大明怎么就变成这样了呢？北虏流寇肆虐北方，髡贼南蛮祸乱腹心，大明的天下实在是。。。

自从元老院攻占广州后，大明曾经组织过一次围剿，然而结果就是全军覆没，连广西也顺势丢了，元老院为了惩戒明朝更是扬帆北上攻占了松江诸地。而此时流寇女真之势愈加炽烈，四处漏风的大明朝廷只能先把占据两广的髡贼当作不存在，只希望不要让元老院继续扩张。元老院也无意继续进攻，于是双方之间达成了事实上的和平。

崇祯十三年，元老院认为攻占大陆时机已经成熟，便有了日后被称为解放宣言的文德嗣1640讲话稿与代号窃明的军事行动。

伏波军烈火燎原般的攻势让明廷措手不及，进入湖广之后也就左良玉让伏波军头疼了一阵。现在左良玉的部下大部分都改编为忠义营捧元老院的饭碗了。这也导致了武昌城内的守备力量非常单薄。

不过左良玉和张献忠并未如历史上将武昌城祸害一遍，所以来说武昌城并非没有一战之力。而史可法上任后更是积极整顿防务。所以硬件上到没有多缺，现在当务之急是稳定人心。

这样想着，史可法起来道：“诸位听老夫一言。。。”




</div>
</div>
==第三章 忠义营==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
砰！一声枪声在中和门外响起。

“这澳洲快枪就是好啊。”李成栋抚摸手上这柄澳洲首长赐给的六轮手枪，一边啧啧赞叹道。这手枪可不是那种澳洲大路货，用象牙作为装饰的手柄抚摸上去放佛抚摸处子的肌肤一样，枪身上面也雕刻了精美的花纹。而枪管上刻着的文德嗣赠更是表明了这把手枪的不同寻常。

“这也是将军劳苦功高，这文首长才会单独将这件利器赐予大人啊。”旁边的参随恭维道。

“哈哈哈，什么劳苦功高，都是元老院的栽培，我李某才能取得如此成绩，这都是归功于元老院的指导有方啊。”李成栋打着官腔，得意之色却溢于言表。

李成栋的确有资本得意，一年之前他还不过是左良玉部下一个小小的参将而已，虽然大明理论上的参将相当大了，但是在明末这个光怪陆离的时代自然不能只看理论。

左良玉作为挂印总兵，底下是可以有一两个寻常总兵的，但是左良玉居然一口气封了十几个总兵！大明朝廷自然不可能认，左良玉就私刻总兵大印，再往底下自然更是滥发滥绶。到了崇祯十三年时左良玉更是号称二十万大军。

当然以抓壮丁与收编土匪流寇来的军队能有多少战斗力。但是因为左部足够大所以大明朝廷和地方官都得求着他打仗。十三年年底伏波军突入湖广时大家自然要左将军去保境安民了。

左良玉打算打上一仗见识一下澳洲人的厉害，倒不是他多么有信心击败澳洲人，而是为了给朝廷交差。作为在辽西长跑比赛中可以跑得过辽西将门的人，左良玉对自己的跑路功夫还是有信心的。打不过澳洲人大不了跑路就行了。

然而左良玉这次却打错了算盘，两军刚交手澳洲人铺天盖地的火炮就让左部乱了阵脚，随后五个伏波军步兵营更是直接全线进攻，左部瞬间就奔溃了，左良玉直接死于乱军之中。而李成栋见势不妙立刻第一个投降了。

当然仅仅投降的快并不能让李成栋被澳洲人刮目相看，让指挥战役的游老虎惊奇的是李成栋居然能够将七成的部下约束住。要知道李成栋可是在伏波军的正面。

当李成栋作为俘虏被押送到游老虎面前时，出于好奇游老虎问了一下他的名字。结果本来应该作为俘虏编入苦役营的李成栋立刻享受到了历史名人的待遇。不仅免去了苦役还被游老虎当作可塑之才报了上去。

本来对于左良玉所部这种官方流寇人员的处理办法就是领头人员诛杀，普通士兵扔进苦役营劳改。但是李成栋这种历史上战功赫赫的人员自然不能那么对待。当然不是没有有元老提出异议：既然孔有德和耿仲明这种人员都被诛杀，那么历史上犯下嘉定三屠罪行的李成栋为何要留？

不过最后因为李成栋此时还算不恶贯满盈，而且用个已经被历史证明有才的总比用个不清不楚的好，还有对于皇协军的迫切需求，李成栋总算没有被清除，而是作为投诚将领来处置。

于是李成栋摇身一变成了大宋忠义营第四营营官，他原来手下也有一部分经过甄别的人员被送到第四营。李成栋作为历史上留名的人物自然有两把刷子。比如十四年初，他就带着第四营击溃了前来支援湖广总督的左光先部一万人，生俘其子左镶，逼迫其投降。又在一天之内攻克长沙，斩杀长沙巡抚何腾蛟。至于在乡下“清乡”更是成绩斐然。所以才能够得到文德嗣的亲自嘉奖。

和李成栋一样经历还有忠义营第五营营官陈有龙，第六营营官金声恒。因为李成栋遭遇，这两人才被从俘虏里面提溜出来。

而元老院平定湖南江西等地自然后将目光转向了湖北，李成栋等人就被编入了仇洛的第五镇向着武昌进发。

李成栋当仁不让抢下先锋职务，但是武昌城似乎早有准备，李成栋一路上连探马都没遇见几个，到了武昌城下更是发现武昌城把几乎所有城门都堵了起来。看来武昌城早有准备，不过一年内在元老院旗下征战的经历让李成栋对于攻克这座城池充满了信心。武昌城城再硬还能硬的过大炮?

就在李成栋抒发着元老院战无不胜的感概时，蛇山上的真元老却发着牢骚。





<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''在此说明一下'''李成栋为何到了左良玉部下而不是高杰。在我的设定里面，因为蝴蝶效应此时以李自成代表的流寇方已经不成气候了。高杰也还没有投入朝廷怀抱，而李成栋是在对于流寇前途绝望下才投降左良玉的。左良玉下面这种人本来就不少，李成栋自然没有多么起眼。
</div>  </div>
</blockquote>




</div>
</div>

==第四章 赵尚==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“不知道总参那拨人怎么想的，居然让我和仇洛搭伙。”第五镇副统制赵尚对着旁边的炮营营长刘志发着牢骚。“仇洛这家伙也小心眼，当年不就敲了你一棍子吗？又没有下死手，有必要下雨天还让我出来巡视吗？”

赵尚其实算起来是元老二代了，穿越时不过才十一岁而已，虽然在开头那种女人当男人用，男人当牲口用的情况下，赵尚也得到诸如普及简体这种任务。自认为还是有苦劳的。

而仇洛那是是芳草地教师之一，对赵尚这种皮猴子多有管教。而在归化民和同为穿越者的小元老的怂恿与奉承下，赵尚策划了袭击仇洛的行动。最后仇洛挨了一棍，躺了一个星期。。。

自然被他老子赵茂狠狠管教了一遍，又被扔进军营管教了几年。赵尚总算没有变成那种衙内。但是最后兜兜转转最后又落到仇洛手里。。。

在做贼心虚的赵尚眼里仇洛仿佛所有行动都在针对他，比如下雨天居然要他下来巡视。炮营营长刘志自然清楚他俩的恩怨，不过自己一个归化民对于这种神仙打架的事不敢瞎掺和的。他就当作没听见。

就在刘志不接话头导致气氛有点尴尬时，一个传令兵跑到山头上，“报告首长，仇首长要所有营级军官到本部开会。”

赵尚借坡下驴，“行，我马上过去，刘营长我们一起过去。”刘志应了便让警务员去牵马。

两人一路行过去，路上却遇到了忠义第五营营官陈有龙。陈有龙见到赵尚立刻下马行礼：“忠义营第五营营官陈有龙参见首长。”赵尚道：“陈营官，以后不必如此多礼。按照条例，只要马上行军礼即可。”陈有龙道：“是是是，首长教训的是。以后不会如此了。”

两拨人客套一番后便继续向本部前进。到了本部之后，大家便进了仇洛的大帐。诸人按照次序坐下。仇洛在长桌向两边扫视了一下这些年轻的面孔，真是年轻啊。

仇洛也不废话，开口便到：“今天叫大家来便是关于明天攻城的分配。李成栋营官！”，“到！”，“明天你部将作为先头攻击中和门，十三营会作为预备队，一旦突破离开全面进攻。”。“是！”

“金声恒营官！陈有龙营官！”“到！”“你二人作为佯攻部队，一定要尽量牵制武昌城的守军。”“是！”

“刘志营长！”“到！”“明天进攻要给第四营足够的火力支援。”“是！”

“赵尚统制！”“到！”“明天你将作为前敌指挥官，主管中和门进攻。”“是！”

“八点开始行动。不得有任何延误。炮火提前半小时准备。”

“诸位，任务如此分配有何意见？”

“没有！”众人一口同声道。

“那好，我希望明天这时候我已经在武昌城里吃晚饭了。诸位，为了元老院！为了大宋!”

“为了元老院！为了大宋！”



</div>
</div>
==第五章 中和门==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

武昌城，中和门。

“轰！轰！轰！。。。”

“。。。杀呀！”

数百名忠义营士兵呐喊着冲进了中和门城墙外那巨大的缺口。而武昌守军居然也意外得顽强。并没有如李成栋预料里一哄而散，而是试图堵住缺口，旁边城墙里向缺口里面扔下的滚木石块便是最好的证明。

“妈的，虎大威那老东西还有两把刷子啊。”李成栋骂道，“叫老弟兄们上。”

旁边的副营官李保立刻带着手下冲了上去。元老院考虑到降军并没有像伏波军那样被元老院彻底掌握，所以忠义营并未如伏波军那样彻底近现代化。元老院给忠义营的火枪都是以前日本治安军用的那种猴版米尼枪和伏波军淘汰的旧货，也允许了亲兵家丁的存在。当然元老院还是给忠义营都派了一个排的伏波军作为教官，尽量去除明军内部的各种陋习。

而李保带着的李成栋的亲兵队自然都配备了火枪，李成栋都把他们作为突击力量。这次自然也是如此。

李保带着人冲过了缺口，发现城内明军居然将攻进城里的忠义营挡在缺口附近。与忠义营白刃相加丝毫不落下风。周围的明军也没有丝毫畏惧而是在源源不断赶来。

“真是邪门。”李保脑子里闪过这个念头。在以前战斗中，他还没有见过这么顽强的明军。不过他也不以为意，以为那些人都是虎大威的亲兵。

“预备。。。放！”李保对着排成战列的部下命令道。

瞬间明军放佛撞上了一堵无形的墙，血雾飞散，很多人哼都没哼一声便倒了下去。侥幸未死的也躺在地上发出哀嚎。

明军的阵线一下子就松动了，当第二声枪响响起时，明军瞬间就崩溃了。溃兵们大喊着扔下武器四处逃散，留下的伤者在地上或小声或大声哀嚎着。

“弟兄们给我冲。”李保大声吼道，得意笑着，这次的头功是拿到了。但是接下来的队伍前列的声响却让他心里一紧，澳洲枪！明军怎么会有澳洲枪！？

与此同时，带着第一批攻城队伍的把总心里更是震惊。本来李保部的排枪把明军打散后，接下来拿着大刀长矛的忠义营士兵接下来要做的就是追赶敌人了。

但是当第一批明军散去后，第二批明军赶到了，把总也没在意，带着人就冲上去了。然而这批明军手上的鸟铳让把总稍微放慢了自己的脚步。接下来把总为自己的这个决定庆幸了。这些明军像自己见过的亲兵队一样进行了一次齐射。

刚才在明军身上发生的事又在忠义营身上重演了一遍，把总顿时抓腊了。此时他又看见一杆总兵旗向着这里移动过来。

总兵旗下陕西总兵虎大威看着总督标营的表现，不经感叹到这火枪的威力果然巨大，比自己用的那些破烂强多了。不过此时不是感叹的时候。

“弟兄们不要害怕，对面那些不是真髡，不过是一些才剃头的假髡，把他们赶出去啊！”虎大威后面的明军看到对面的髡贼用刀枪的也不少，不想传说中的真髡人人用火器，顿时胆气一壮，纷纷呐喊着冲了上去。

而李保听到枪声，也立刻带着部下赶到前头。看着纷纷涌过来的明军，要是以前李保说不定就跑了，但是现在捧着澳洲人的饭碗，要是跑了可是没什么好下场。

李保立刻命令部队收缩起来，而他带着亲兵队准备用齐射来阻滞明军攻势。就在李保将部队排成队列的档口，他看见明军队列里面突入飞出来十几个黑糊糊的砖头大小的东西。

怎么这么像澳洲人用的手榴弹？这是李保的最后一个念头。

轰！轰！轰！伴随着剧烈的爆炸和带队军官的死亡，忠义营的队伍奔溃了。士兵们乱糟糟的向着城外跑去，完全没有了之前的气势。

李成栋看着缺口里面涌出来的自己士兵完全不敢相信，但是接下来守军从缺口上扔下来的罐子却帮他确认了事实。仍在拥挤的士兵中间的罐子猛地爆开，将残肢碎肉带上天空。同时也将没死的震得晕乎乎的，造成了巨大的混乱。

追来的明军看到这幅景象更是勇气倍增，嗷嗷叫着扑来过来。李成栋一看這次进攻已经失败也没有准备硬来，立刻发出了收兵信号。

看来这次是个硬钉子。李成栋一边想着一边立刻骑着马向着蛇山上走去，准备和前敌指挥赵尚商量一下能不能让澳洲兵打头。




</div>
</div>
==第六章 阴影==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“万胜！万胜！万胜！”刚刚打退了髡贼进攻的明军大声欢呼着！

堵锡胤看着欢呼的军士感叹道：“军心可用啊！看来髡贼也不是什么刀枪不入的妖怪，只要上下一心也不难破之。”

这些不过是些刚刚剃头的假髡而已，真髡还没上来呢！虎大威腹诽着，不过也没有不识趣说出来。而是对着带领着总督标营的游击恭维道：“刚才多亏苏游击手下儿郎大发神威，只是不知苏游击手下儿郎的澳洲快枪是从...哪里弄来的？”

苏游击笑着回应道：“我只是带兵的糙汉而已，儿郎们的快枪都是总督大人一手操办的，这可不是我等可以插手的。”言下之意就是想要枪找史可法去。

“那是那是，本官孟浪了。”虎大威打着哈哈。

虽然明军打退了忠义营的进攻，但是城墙已经破了一个大口子，而且城外髡贼大营就有三处，粗粗估算也的有数万人马。接下来无论是那些假髡蚁附攻城还是真髡出马，都不会轻松。但是虎大威眼里最最头疼的是澳洲人的大炮，红夷大炮和澳洲大炮比起来就仿佛小孩子和大人一样，威力巨大不说而且射速也更快，无论如何得解决澳洲人的大炮。

李成栋骑马到了蛇山，找到了赵尚的指挥帐篷，进去就见到赵尚正在和参谋在商议什么。

李成栋立刻敬礼大声道：“报告首长，忠义营第四营营官李成栋报道！”

赵尚看到李成栋倒是有点惊讶，“李营官，战事出问题了？”

“报告首长，我等在城中遇到了奇怪的事。”接下来就把遇到的明军版澳洲兵按照逃出的士兵描述说了。

赵尚立刻警觉起来，明军版澳洲兵？这种事怎么和他老子当年说过的黑尔事件那么相似。

黑尔作为一个不屈不挠和元老院做斗争的前日共外加恐怖分子可是给元老们好好上了一课，告诉了他们什么叫做国际主义共产战士。

黑尔作为一个能一个人把西班牙人的军备往前硬生生拉了半个世纪的工科男，在个人能力方面元老院每一个能比得过他的，五个工业口元老绑起来才能勉强比一比。

黑尔为了给元老院添麻烦，除了派出徒子徒孙四处播撒革命火种以外还学里根政府一样玩技术扩散。黑尔将一切可以提高现实空土著战斗力的技术全部扩散出去了，当然也非常贴心考虑过这个时代的局限，保证能够让土著自给自足。

于是元老院非常蛋疼的发现，伏波军手里的武器装备都被拷贝了一个猴版在世上流行，至于近现代的作战方式更是早就扩撒了。

元老院在马尼拉战役中的发现更是证明了这一点。这就不得不让元老院考虑起来这些玩意会让世界变成什么样？毕竟工业这东西很多时候一法通万法通，提前引发欧洲军火工业大变革不是不可能的。现在欧洲如火如荼得进行着战争，欧洲各国对于能提高自家军备非常热衷，有资源有追求，而且战场更是一个检测真金的地方。

黑尔导致了元老院对于所有类似自家事物的神经质敏感，不过大明腹地怎么会有黑尔的徒子徒孙?以前发现黑尔踪迹都在沿海，这次居然出现在了大明腹地而且可能进入了明廷高层，否则除非明廷阵营也有穿越者，不然那对明军版澳洲兵是解释不通的。

看来要立刻报告了，赵尚这样想着。对李成栋下令到：“李营官你立刻去把那些见过那些人的士兵带来，另外今天停止一切行动，谨守阵地！”

李成栋领命而去，而赵尚也立刻向师部赶了过去，这件事必须立刻上报，而这件事整个第五师也就不超过五个人有资格知道，他必须去和仇洛商议



</div>
</div>




[[分类:同人作品]]