{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
我是大黑伞
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4437251358?see_lz=1 同人--元老院福彩中心创办记（被删重发）]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2016-03-26 

'''最近更新时间:'''2016-03-26 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 同人--元老院福彩中心创办记'''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">



当大宋广州府城市管理大队终于在以临高派遣人员为骨干，招募充实大量北方流民为主体，经过短暂训练后，上街执法开始，就意味着广州府军管时期的基本结束了。

广州大世界正式剪彩开业，以及以广东铁路的前期测绘工作，还有广州府城市规划局的交通道路整改规划，工业整备计划，都显示了元老院在基本稳定了整个广东省治安后，准备以广东为下一个策源地，进取天下的雄心。



王杰眨眨眼，在一片广播声中被叫醒，“为大宋，锻炼身体，第八套广播体操，预备，开始……”

伸了伸懒腰，为了移风易俗，充分让广州府的老百姓领略下，元老院的各项黑科技其实是很普通的生活所需的，他们仿照临高故智，在整个广州府的几个空旷地带，分别设置了多个高音广播喇叭，准时报点，也播放一些诸如，“广东制置使文总日前率领企划院随员，制置使府人员莅临广州，他赞扬我北进支队官兵，你们为大宋夺回了几百年的失土，这是可以铭记历史的光荣，你们是最可爱的人。”

“大宋朝太医院副院士刘三在广州主持为广州居民种痘，疫苗防疫工作……”

“百年树人，教育为本，新一届义务教育登记工作已经展开……”

不过这项音波攻势固然给了各怀心思的广州众人以毁灭性的精神打击，但打击是无差别的，对于企划院酱油元老王杰来说，原本临高那准时而安逸的生活已经结束了，换来的是在广州充满干劲充实的每一天。

作为提早就规划好的，原来在临高的各个部门早已在广州站众人的安排下规划好了驻地，明代广州以北城为老城，南城为新城，已经发展到了一定水准和程度，为了未来的规划和发展不能学习旧时空帝都那样摊大饼一样的市政建设，所以新的部委大院现在设在旧时空的南海义学的位置，也就是未来的西湖书院所在，离开临高来到广州的各个部委部门的元老以及跟随办事的人员基本上都在此地暂时办公和居住。

起得床来，生活秘书早已起来，打扫好卫生，在卫生间倒好漱口水，打好热水等等，王杰洗漱完毕，披着睡袍来到外间，此时天蒙蒙亮，桌上已经摆放好了早餐，他走到战战兢兢起身迎接自己的生活秘书身边，拍了拍这个身材不高的A级女仆，说：“今天的伙食不错嘛，居然有豆浆，不错，不错。”

王杰是北方人，几年来身处岭南，可以说都快被改了口了，现在大军终于占据了这广州的花花江山，口味上终于可以有那么几分旧时空的水平了。

当然，他不是来这里大吃大喝的，王杰拿起放在桌上的简报，阅读起来，由于资源的问题，临高时报还来不及“北上”，丁丁预谋中的南都时报基本上还是个规划，所以各个元老们每天都只能在早上收到一份广州市政府印发的《每日广东咨询》的简报。

王杰有两个儿子，大儿子是从旧时空，还在吃奶的时刻就被他带过来的，此时留在临高芳草地就读，刚刚上初中，而小儿子是在临高的女仆所生，索性暂时也留在临高，让他妈妈带着，身边只带着后来女仆大丰收后挑选的一个长腿女仆，照顾生活。



几年来，王杰死咬住不肯松口，为什么一个生活安逸的彩票店小老板，会抛家舍业的带着孩子跑去穿越，也没人知道孩子的妈妈去哪了，这是他的逆鳞，也没人会触碰，靠着在大学时在电脑城打工的经历，和后来彩票站的开店经历，王杰主要在企划院负责各种计算工作，同时还负责电子设备的维护工作。

作为干一行爱一行的传统，他不是没有想过在新时空发展自己原本的老事业：彩票，乃至于成为17世纪的博彩业巨头，带动什么赌马，赌球旋风，每次坐船经过澳门的时候，内心总是说不出的激动。但是形势比人强，在海南，由于经济不太发达，普遍缺乏市场，而占领广东之前，为了不树敌过多，以及其他问题，所以《广东省福利彩票发行中心特许经营办法》这个老文件已经在他的办公桌里躺了多年，守得云开见月明，占领广州后，无论是以经济利益为主，还是为了进一步的打开局面，以“团结各界热心社会福利事业的人士，发扬大宋人道主义精神，筹集社会福利资金，兴办残疾人、老年人、孤儿福利事业和帮助有困难的人。”为宗旨，他的彩票事业终于可以圆满的开始了。

穿越几年来，他不是没有下过功夫的，无论是通过广州站搜集的，广州民情分析，还是自己几次去广州公干时候的调查，都表明，广州百姓好赌的个性此时依然种下，此时民间各种私下的小赌档赌摊可以说是多如牛毛，如果以结合后世的各种营销策略为蓝本，以政府手段打击私赌，那么广东福彩中心的生意必然会赚得盆满钵满，毫无问题。

先以大世界开的第一号店为彩票店旗舰店，之后推广到全广州各个区，先期以七星彩，大乐透为主，主打数字排列，未来，随着马疯子尼克养的马逐渐长成，每年既定的赛马自然是重中之重，之后赛狗，或者中超竞猜都可以搞一下，这种庞大的资金流将带来巨大的利益，要不是盘子太大，吃独食会被人记恨，王杰甚至想过利用自己的分红，再联合几个元老就开干了。



多年前，当文总打开虫洞，开始向另一侧搬运货物的时刻，王杰脸色大变，双目瞪圆，之后就一言不发的离开了，事后文总还可惜没能招揽这么一个修电脑手超快的人物，等到三个月后，王杰开着一辆破车，带着一个哇哇叫着的孩子，还有大笔资金回来的时候，所有人都看得到，他眼中带着的是，绝对的决心。

一晃十年过去了，终于可以一展抱负，想起之前之所以决定穿越的理由，他苦笑一下，不就是女人嫌弃一个小店主没有前途，于是生完孩子就跑了，然后男人也就此失踪的老套故事吗，不过他一怒之下，将房产以及彩票店的牌照直接拍卖掉了，得到的五百万现金也直接为穿越政权在北方购买了各种需要的设备，送去广东，股权得到了承认，比之之前没有准备的元老来说，他的股份数额算是名列前茅了。

（这里解释下，天朝现在城市里的彩票店基本上已经饱和，很难会再发放，所以想新开一家店基本上很难，除非潜规则门子足够，要么就是盘下其他人的店，这个彩票店的牌照按店面所处位置还有客流量等方面计算，基本上各种价格都有，我所知的，是我所在的这个三线小城市的一个卖了几十万，还算合理，这个价格有点高，不过也不离谱）



将简报叠好，豆浆喝完也放好，说：“我吃饱了，上班去了，中午不用等我回来吃饭，你继续去厨艺学习班进修吧，晚上就吃……”

出的门来，他一身简单的干部装，走在临时宿舍区，周围的人几乎都是元老，纷纷互相打招呼，“嘿，索普，怎么样了，又开了一夜会？”

索普此时有些精神萎靡，不复平时一副后勤部门精英的模样，说：“还是为了广州火车站的事情，现在几派人物都已经争吵开了。”

王杰当然知道，在元老院，这也算是月经话题了，每次都可以引燃大家的火气，所幸他不是有关部门的人，不必太过参与，而索普由于主管后勤，需要他帮忙参考一下，如何安置火车站以及铁路，自然也就有了多夜来的熬夜了。

作为元老，自然知道，未来的经济是以火车为核心的，不过在站点的安排上，由于现在的广州城与旧时空那个完全不同，自然也不必完全走后来的路线安排，所以众人就都在僵持起来了。

其实说白了，这就是两条铁路线的先后之争而已，也就是沿海线和北进线之争，历史上的广九铁路为先，但另一派认为，现在元老院下属的海运能力已经统治了广州湾，没必要着急先修，而是应该以广州为核心，朝各个州府延伸，以达到控制地方的目的。

于是，大撕逼就开始了，王杰好言安慰了下索普，说：“企划院就等火车站位置准备好了，到时候我们就去先把火车站周围的地皮控制起来，那才是一本万利的好事啊。”

索普支支吾吾，告辞而去，王杰走到工作的地方，企划院的临时大办公室，这里是使用的祠堂建造而成，宽大的很，一进门，发现屋内人不多，此时元老们都不在，只有两个女办事员在，“符喜，谭小芹，怎么只有你们两个，其他人呢。”

符喜是个在芳草地中经过多年培养的毕业生，毕业后分配到了天地会中工作，作为天地会准备为在广东大干一场而委派而来的，而谭小芹的是出身盐场村的“老人儿”，属于元老院中可以信赖程度很高的干部，攻略广东，正是用人之际，自然少不了让这些老底子提拔信用一下。

“首长，昨晚值班的首长已经交接下班了，而刚刚的李首长，看见这个快讯后，就去找了文首长。”

“哪个快讯？”

谭小芹递过一张便条，王杰看了看上面的文字，哂笑一下，不再言语了。

便条上的内容是最近一段时间一直存在的问题，广州府的治安稍定之后，城中的缙绅大户开始朝城外转移，有的人先是搬去城外村子，趁机逃跑到北方的大明统治区内，对元老们来说，这种情况自然是不能听之任之，不过也不好明令阻拦，今天早上六点起，又有一波大户赶着大车，将家眷和细软送出城外，因此早上就能收到这样的记录。

叹息一声，在某些元老们眼中这种情况下，这些邪恶的封建残余分子，大军进城了没有积极来当带路党，不能积极要求进步，本身也是处于阻碍生产力发展的封建地主，自然是要开诉苦大会，批斗搞臭是也，家产刚好充当军费，这些人里，以杜女王上蹿下跳的最为活跃。

而另外一波人自然是以稳健派著称，认为这些人还有改造的可能，贸然下手可能会引起恐慌和大户们的疑虑，还是以怀柔为主，其中刘翔提出的，对大明的功名一概认可的，就完全可以作为一时间的权宜之计来操作，反正他们最后也是要老老实实考公务员考试的，什么行测啊，申论啊，能上的都给他们上上，等江山稳固了，还不是想要他圆就圆，想要他扁就扁？

在王杰看来，这两边都是没把自己当政府和统治者，还是原本的被统治阶级的思维，统治者可以横征暴敛，但是出尔反尔就非常不智了，对付这些大户，完全可以用更光明正大的“阳谋”去对付一下，不过这不符合他低调的性格啊。

想到这里，坐在那里好一会，王杰从办公桌上拿出几份文件，翻阅了一会后道：“我也出去下，你们等下准备晨会吧。”



文总虽然来到广州府已然数日，但是还没有一个广东制置使府给他居住，为了表示与众人同甘共苦的之心，所以他的居所还是在临时部委大院中，几步路的距离后，王杰敲敲门，进门后，都是熟人，有少女元老张允幂，现在是掌管机要科的，管文宣的方非，管情报的江山等等，他进门后，说：“大家早啊。”

“早。”

“早。”

王杰笑了笑，说：“又是那些大户的事情。”

江山在一旁接口道：“暗流涌动啊。”

张允幂离开了临高那个安全舒适的小环境，来到了广东的大地方后，明显的更独立和有了点主见，说：“我们还是得赶紧拿出一个主意来，德隆钱庄的账簿上，已经连续两周净流出现金了，这样下去不行。”

看着众人纷纷点头，王杰这时拿过手中的文件，说：“文总，这批货到了，昨天在码头已经签收，我们是不是以此来进行一下宣传。”

“哦？”文德嗣接过来，这时昨天刚刚接收的一批临高来的物资，他还不知道，拿眼一看，正是从临高运来的一批药品和化肥，他抬起头，说：“宣传宣传？”

“没错，我估计，只要将我们准备给平民们注射的防疫针的种类和效果公布一下，缙绅们也就安了，而把使用了各种肥料后，在临高的粮食单产量对外公布一下，百姓也就安了。”

文德嗣有了点兴趣，说：“你说说看。”

王杰这还是第一次说自己的见解，不过开彩票站的经历使得他不太怯场，说道：“我们一直在纠结一个问题，老百姓，大明的老百姓，到底要什么，其实，他们要的东西，和全世界其他地方，其他时间的老百姓要的都一样，是要确认的，可以存活的未来，哪怕是满清入关那种奴隶一样的生活，大家确认，可以活着了，哪怕是那样活着，也可以，所以我们要给老百姓的，就是这样的生活就好。”

方非眼前一亮，说：“你的意思是，这里的百姓，会认可我们的疫苗和化肥？”

王杰说道：“当年志愿军在朝鲜暴打了美帝，全天下的老百姓或许不懂国际政治，不懂那些伤亡，但是有一件事情他们明白了，老八路居然把洋人给打了，还打服了，以后的日子不管怎么样，起码在八路的统治下，洋人是无法来欺负我们了，所以以后的公私合营，各种五年计划，全都顺顺利利，为什么，因为他们有了个确定好的未来。”

“明白你的意思了，”文德嗣思考一会，说：“疫苗的消息传出去，大户们全都安心了，而且会开始围着元老院转，而对百姓来说，如果真的了解我们在农业技术上的优势，那么也就明白，我们的粮食生产能力之下，肯定也就可以解决饥荒问题，这是个新思路，不再单纯的用政策收买。”

江山接过文德嗣递过来的材料，说道：“的确，如果被动的对这些缙绅怀柔，那么等打到长江，饮马黄河的时候，是不是要妥协更多？对这些大户，没必要太过忍耐，我们是政府。”

文德嗣点点头，说：“那样的话，广州农业学院也可以早一天开办了，先把班子建起来，先办个农技师培训班，先学操作，以后再学理论，你们看可好。”

众人商量了一会，对于安定广州城已经胸有成竹，王杰这时说道:“对了，差点忘记了，咱们还没有关于禁止投献，自为家奴的禁令，虽然元老们都对此不感兴趣，但是保不齐进城的二五八团们心思痒痒，还有新晋投靠的家伙狐假虎威，拿我们的名声赚取自己的好处。”

“你话已经说晚了，已经有了自己剃发要投献的街头青皮了，真是会看风向啊。”



房内诸人，除了张允幂，全都是在旧时空成长受教育，全都明白这种感受，虽然能欢欣鼓舞元老院人心所向，但是如果投靠者显得太过没有格调，其实心里也都不是滋味。

王杰接过文德嗣递来的文件，是一伙广州城中的无赖子，看到大军进城后，就将头发剃掉后，说是要给大宋宰相当家仆。

摇摇头，心知肚明，这种人如果真的接受了，那么反而降低元老院的格调，说道：“对于剃发的事情，咱们是不是搞个正本清源的宣传，别让人以为，剃发是什么多么大的牺牲啊。”

“是不是淡化一下。”方非说道。

“怎么淡化得了，满清只是剃了一半的头发，就已经打的热闹了，我们是全剃发的秃瓢，引起的不安肯定更高，在我们没有掌握话语权的地方，问题肯定更大。”王杰解释道，“你们知道削发明志吗。”

“越王勾践？”江山接口道。

“没错，”王杰说道，“当然了，如果年轻一些的，可以用樱木花道削发明志的例子来说，总的来说，我们可以把当年从海边护送小皇帝到澳洲立国的那些人的故事，也就是我们的祖先，编造的故事再圆满一些，丰满一些，某位前代元老，在澳洲立下誓言，我等不复兴大宋基业，就对不起大宋的列祖列宗，我辈就永不续发！”

“有人能信吗。”张允幂说道。

“不，”江山说道，“不需要他们相信，给他们一个借口就是了。”

“也好，主要还是依靠元老院的武力嘛，这种解释也就是锦上添花，削弱大明的忠臣对我们的疑虑而已，就按这个策略办理吧，王杰啊，我看你负责文宣工作还是有一手的。”

王杰笑了笑，在彩票站的开办经验，使得他对人心的细微处把握还是有一手的，该如何不着痕迹的让人多买几百块足彩，事后输了还不能有埋怨，可是一门很大的学问，他说道：“我一向认为啊，这个文宣工作也是要划归到企划院的，根据下一步的工作重点，确认文宣重点吗，比如现在，我们怎么把地主老财埋在地里的金条白银都勾出来，才是重点。”

文德嗣说道：“下面的工作其实没什么难度，等海军的新编舰队完成编组，海南那边的步兵营训练完毕，即使有任何反对者，也会变得没有反对者了。”

这话引起了众人的赞扬，“文总说得对，武力才是我们的根本嘛。”

说起这个来，王杰终于说出了自己的真实目的，说：“文总，老百姓嘛，有吃有喝再有的娱乐活动，也就很难再对什么前朝的事情感兴趣了，现在，民间肯定有不甘寂寞的人士，在做着王侯将相宁有种乎的念头，得想办法，释放群众的潜在暴力欲望。”

“彩票店可以释放潜在暴力欲望吗？”时间久了，文德嗣自然也知道王杰所说的是什么。

“把小奖数量提高，返奖率在开始阶段提高到60%，如果偶尔可以花上两文钱，中个五十文钱的话，那么这个人起码半年内没有反对体制的欲望了。”王杰解释道，这些本就是不足为外人道的事情，也是他经历的多了以后的见闻，人不但有赌性，而赌中筹码后那种满足感足够让一个人老实起来。

“好吧，你继续完善计划吧，大世界不是还有一些我们自己保留的门面房吗，批给你一间，先搞个旗舰店吧，你那里不是印刷厂都找好了吗。”

王杰终于几年心愿得偿，很是高兴，跟着几人商量了几下，就离开了房间，广州彩票中心的规划很大，前期也许可以小打小闹，但未来自然需要各方面的配合和帮助，他的主业还是企划院的工作，因此出了文总办公室后，对江山说道：“江局长，我觉得彩票站是一个可以很好的深入民间，体察民情的机构，不如咱们找时间聊聊如何展开合作吧。”

“也好。”

约好时间后，王杰走了两步，跟着张允幂到了她的办公室外，说：“小张啊，柏林那边看了我写的，投资委员会的计划书，不知道他有什么意见没，一段时间没有回音了，我想等他们到了广州后，再做联系，你提醒下他。”

张允幂脸色腾地红了，似乎很不满的说道：“王叔叔，你找张柏林，和我说干什么啊，我和他，有什么关系。”

“啊，是啊，”王杰眼睛眨了一下，没继续说了，说：“对了，广州城城区的学龄儿童统计表完成的怎么样了，如果想在寒假过后就开始入学的话，那么各项工作就都要开始了啊。”

话题被岔开，王杰哂笑一下，女人就是女人，他永远不会对外说自己曾经不小心看到过什么，不过这也很有意思，哪怕还是个刚刚成年的小姑娘，耍起女人性子来也是足够任性了，不搭理心怀鬼胎的张允幂，王杰叹息一声，新的一天，开始了。

中午时分，看了看表，叫上了一辆马车，王杰说道：“去紫明楼。”



新的紫明楼自从再次重建后，本就成为了广州城中的腐败胜地，特别是自从打下了广州后，土著们更是把这里当做和澳洲人拉近关系的地方，不过元老院铁了心是要建设广州新城了，因此紫明楼的历史作用也就剩下对广州土著们进行安抚抚慰作用，等到明年之后，在广州新城，以现代化的交通，水电的市政建设规划之下，新建的紫明楼肯定是会胜过现在这个的。

此时午间，正是紫明楼熙熙攘攘的时刻，王杰从后门进入，一个女子早已等在那里，穿着一身绸缎新式裙装，长发挽起，正是正在紫明楼中帮裴莉秀忙的苏爱，这女子终于脱离颠沛流离的生活，算是在紫明楼的体系中找到了自己的位置，因此也算是熬出头了，所以精气神与刚刚被送回时候惊魂未定的样子相差甚远。

“首长，请这边走，人已经齐了。”

王杰跟随着苏爱，七拐八拐的，来到了一座小楼，上得楼去，推开房门，屋内熟人不少，他进门后讨饶一句，说：“我来晚了。”

“坐吧，大家也都是刚到。”郑尚洁在一边说道。

王杰拿出一叠文件，说：“这是我最新更新的，关于元老院投资决策委员会的制度解释。”

吴迪接过文件，说：“我这里也有一些想法，你也看看。”彼此交换之后，都开始研读起来，全都连连点头，王杰看了看吴迪拿来的资料，说：“我看在各方面已经差不多了，如果今天起觉得可以，我想这周就开始提案，进行表决。”

“恩，”张宇辰说道，“我估计阻力不会太大，毕竟是大家都收益的好事情。”

王杰说道：“唯一抹不开的，就是有的人还打着自己吃独食的想法，这样的同志，需要耐心说法，好好引导，比如说宇辰你吧，难道你就没有做天朝电信公司老板的想法？”

张宇辰嘿嘿一笑，说：“当然有了，不过仔细考虑清楚，还是不持有私人财产，股份化的好。”

“那么，”王杰环视了屋内的众元老，他们派系不同，经历不同，甚至政治倾向不同，多少年来团结在一起，创下了今天的事业，屋内是紫明楼专门招待元老自己的房间，可谓是雕梁画栋，舒适至极，这些都是他们从无到有建立起来的，而往后，好日子还长着呢，想到这里，王杰举起早已摆好的酒杯，里面的葡萄酒在光照下，显得分外应人，“祝我们的事业常在。”

“祝我们的事业常在。”

苏爱过了一阵，打开门，指挥一些女仆上菜，对于一种元老们来说，打下广东最大的变化，莫过于饮食更加多样化了，吃的丰富的多，原本属于广东官僚阶层，缙绅阶层的食材，已经被元老院的经济手段之下，统统收购下来，众人吃的很开心，吃完后，敲定了最后的细节，自鸣钟上显示时间已经快到上班时间，几个人都是在城中有工作的人，有的在广州大世界，有的要回军营，都各回各家了。



紫明楼距离工作的地方不远，王杰驱车赶回办公室，投入了下午的忙碌中，有一份文件，需要广东制置使文总来签署，王杰思考一会，还是自己送去，此时文总还在办公室办公，还不到他既定的接见当地土著缙绅的时间，但文总依旧保持着一丝不苟的仪容，发丝装束与早上的时候完全相同。

一边签字，文德嗣说道：“王杰，听说你在联合几个人，搞一个提案？”

王杰说道：“没错，我是觉得，企划院缺乏一个为广大元老谋福利的机构啊，而且从未来长远的，元老院的权利架构来说，我们确实有必要设立一个投资策略委员会，来主导元老们的股份进行再投资。”

文德嗣点头说：“我一向支持，每一个元老，都给予最好的待遇，起码每个风景名胜地，都安排一栋别墅度假嘛，不过有时候，步子太大，反而让人失去动力，让元老们就顾着自己的一亩三分地就坏事了。”

王杰赶紧解释道：“是这样的，我预想的投资策略委员会，就是把我们原本穿越时候的投资股份，换算成资金后，合股进行投资，当然了，基本上不会出现与民争利的事情，总不能今天开会，说，讨论一下元老们投资在城门口的煎饼摊吧，而应该走引导社会潮流，科技发展的路子，也就是说，我们共同参股，未来世界五百强企业的投资，至少都要有元老院一部分控股权，还比如类似于美联储一样的元联储银行，也可以照此办理。”

恩恩恩，文德嗣连连点头，说：“大托拉斯啊。”

“我宁可您理解为巴菲特的伯克希尔哈撒韦，从长远来讲，我们既要给社会精英们一个上升渠道，又不能伤害到元老们的利益，为了长治久安，也最好有一个机制，来保障元老们的长久利益。”王杰解释道。

文总说道：“你这样基本上就限制住了，元老的私人投资。”

王杰说道：“文总，咱们打开天窗说亮话，如果说个人投资的话，元老院没有笨蛋，谁都知道，现在去把马鞍山的地皮买下来，就足够吃几代的，还有索普元老的伊斯坦堡，中东封地，大家都知道，在未来，什么样的公司，什么样的生意赚钱，真的允许大家私人投资了，那么就等于给元老院的长治久安埋下最大的阴影，可以说我是反对的。”

“哦，说说。”文德嗣很感兴趣问道。

王杰解释说：“首先，元老们自己投资的结果，就是巨大的经营能力，半官方的身份，外加超前的意识，会对社会投资产生可怕的竞争，元老们如果不加以限制，那可真是从尼龙丝袜到针头线脑寸草不生了，都吃干抹净了，元进民退，对我们政权的伤害是巨大的，难道限制元老进入某行业？只有实现标准化经营，允许一部分社会资本进入市场，参与竞争，才能实现良性循环。”

文德嗣点点头，王杰就继续开始说了：“其次，元老也是人，后代也是参差不齐，能力运气都有差别，投资失败，或者说因为各种经济危机破产或者破财的可能性完全存在，那么，不好的一点就出现了，在元老院内部，出现的巨大贫富差距，到时候肯定在归化民中，会言语什么，富元老，穷元老了，甚至归化民为了朝元老院的权力核心渗透，会用钱控制没有钱的穷元老，这就和古罗马一样了，有的元老为了金钱的利益，为其他的元老或者归化民投票，到时候，我们的民主就会……”

文德嗣听了，慢慢的消化这段话，从书桌里掏出一个盒子，打开后，拿出一支雪茄，询问了一下王杰抽不抽后，拿出根火柴点着，说：“你接着说。”

王杰说道：“还有就是，为了实现元老院统治下的世界秩序，我们少不得要在军队，文化，科技，等诸多方面进行控制，元老或者那些不是元老的元老后代，有责任在这个领域成为行业领先者，有的人要去军队做将军，有的要在学校当教授，他们不可能都去投资做生意，那么，维护这些人的体面的生活，就是我们要做到的，别的我不知道，未来一百年，这个世界很难有优秀的小说家了，元老院的丰富库存保证了这一点。”

文德嗣说道：“我明白你的意思了，凡事得向后看。”

王杰说道：“没错的。”

文德嗣说：“好，这一点我支持你，你的提案我就不署名了，这是你的功劳，依我看，这个委员会组建起来还是有把握的，这是元老基金的扩充版吧，你对这个委员会的主持人选如何看的。”

在之前的机构大改革中，元老院设立了元老基金，以基金的所得用以支付元老股份的定期红利，元老基金的来源是战争战利品的20%，俗称“元老院的五分之一”。

在王杰看来，这简直就是典型的作死，战利品多种多样，难道缴获了官员的几个小妾，或者庄园里的粮食，也要分吗，真正的财富来源，还是未来工业化时代的各种科技企业，战利品才算几个子，真正的大头在哪？

不过这都是众多元老辛苦谈判的结果，也是对他有利的事情，不过从长远看，很多人都明白元老院的权力架构依然有其问题，但却只能一点一滴的涂抹更改，这一次，就是王杰在沉寂多年后，开始的一次尝试。

不过面子上，还是要装一下的，王杰谦卑道：“我本人还是离不开企划院做事，多少事业放不开啊，不过如果组织上有什么任命，我是没有问题的，事实上我已经有了一些预选的投资项目了。”

这吃相还算一般，不是很装，文德嗣说道：“你先交大会讨论吧。”



对王杰来说，第一任的投资策略委员会主任的职位，算是他真正登上权力玩家的起步之一，怎么能放开？



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]