{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = wn2344
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5454938572? 【同人】临高启明 - 元老吴桐传 - 蒸气式履带拖拉机篇]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-11-27
| 最近更新  =2017-11-29

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =蒸汽履带拖拉机，立项   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  5.9
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">
吴桐在原时空本是一个游戏策划，要知道那时候盗版猖獗，游戏公司都是靠着信念支撑着，所以就算吴桐每天起早贪黑的也挣不了几个钱，偶尔还要受玩家唾骂，转眼年近30了还是孑然一身家徒四壁，偶尔还需要父母接济。穷到这个份上，基本上都不敢参加什么社交活动，就算参加了也是蹭吃蹭喝，让自命清高的吴桐尴尬不已。偶然逛论坛发现了文总发布的招募贴，幻想了一下以后躺在银子堆里上蹿下跳、大摆宴席宴请八方宾客、举手投足家眷簇拥的场景，毅然决然的辞职南下加入了穿越的队伍。

虽说成为了17世纪最为“高贵”的元老院元老中的一员，也无法立刻黄袍加身让吴桐文能提笔文章治世，武能上马冲锋陷阵。得亏吴桐高中时学得扎实，在芳草地教教17世纪的小朋友还是能够应付。在芳草地看着这些归化民一点点成长，吴桐也着实的高兴，每天上课都是大摇大摆的咧着嘴吹着口哨走去教室。偶尔童心大起，还会出一些原时空的经典竞赛题折磨一下小朋友们，让某些元老边安慰做题做到痛哭的未来生活秘书们，边暗自称他为“笑面鬼”。

“笑面鬼”吴桐在大家都对买女仆这件事上热情消退后，才慢悠悠的买了一个A级女仆，起名吴雨。吴雨除了个子不高较为小巧玲珑外，外形上佳、身材匀称、头脑灵活，让吴桐十分满意，在买回来的当天就连夜奋战到了天明，第二天上课都失去了往日的精神头。

后来又在吴雨的怂恿下，赶在女仆学校改组为女子文理学院之前，又买了一个A级女仆，起名吴雪。吴雪身材高挑、肤若凝脂、前凸后翘、谈吐举止均为上佳，本应属于S级女仆，可惜可能是基因问题，在女仆学校的细心饲养下，略微有些婴儿肥，无论怎么运动都无法解决。不过吴桐还是蛮喜欢的，他本人并不喜欢那种病态的骨感美，有点肉肉的摸着才舒服嘛。

吴雨和吴雪在女仆学校是同期生又住在一个寝室，身世略有相同，均是殷实之家落魄子女，被元老院解救至此。所以两人关系融洽，在女仆学校时就时常结伴而行。后在吴桐这里成为了姐妹，关系更上了一层楼。



一天夜里。

“对三！”吴桐摔下两张旧时空带来的扑克牌，把剩下的一张牌插在牌堆下，“一张牌报警！”

吴桐一脸得意的看着吴雨和吴雪面面相觑，两个小妮子已经脱得只剩贴身内衣。这把吴桐地主只要赢了，今儿个他就可以比翼双飞尽享齐人之福。要知道虽然身为她们的“首长”要说服他们同时服侍还是有一定难度的，又不能说澳宋就有这么个规矩败坏了元老院在他们心中的光辉形象。只好与她们扑克立约，只要赢了她们俩就能得偿所愿。吴雨和吴雪好胜心本来就强，激将几次，也就红着脸答应了下来。不过打了好几个月，一次都没成功，反倒是有几次被俩小妮子赢得脱光了睡在客厅沙发上默默流泪。

“对十”

“不要”

“我要， 对Q， 三个五带一个八。”

“不要。”

“顺子， 六七八九十J”

……



吴桐的笑容慢慢凝固，突然感到身上凉飕飕的，低头看了看自己单薄的内衣……

当晚，吴桐呆呆的坐在沙发上看着窗外明亮的星星出神，嘴角略微上翘，人生的大起大落实在是太刺激了。

吴桐的幸福小日子在元老院的庇护之下慢慢的过着……

这天，吴桐看着这期的《每周动态》，虽然吴桐本身对政治没有什么兴趣，大学学习的计算机科学在当下就是屠龙之技毫无作用，也不喜欢某些元老搞得手摇式计算机，更没有什么其他的一技之长为元老院大业做出什么贡献，但是身为元老之一，总觉得不能浑浑噩噩的这么这过日子，能找机会出点力也能安心。

现在正是两广攻略期间。广州市在一干元老的带领下进入正轨，梧州也被伏波军毫无悬念的拿下，可是吴桐总觉得差点什么。

放下报纸，吴桐思索了一阵子，“吴雨，收拾一下我们去农庄咖啡馆。”

到了咖啡馆，吴桐找到了吴南海，“南海我有事儿想跟你聊聊。”

吴南海身为农相，虽然只是分管农业，但是在执委会也算是说得上话，人亲和力强，又时常在咖啡馆出没。所以吴桐第一个就想到了这个本家兄弟吴南海。

“你是说，让工业口的人想办法做钢制履带地盘，开发一种履带式蒸汽拖拉机？”吴南海默默的挠了下头，“不是不可以，不过现在不是橡胶不够嘛，能做履带嘛？”

“可以的，没有橡胶就是磨损比较快，主要结构还是钢制，缓震弹簧可以暂时先用碳素钢弹簧暂代，”吴桐停了停，“当然具体的制作可行性还是要请机械口元老评估，我们主要只是提需求。”

看着吴南海一副欲言又止的样子，吴桐喝了口红茶菌，缓缓说道：“我知道农业口这边对农业机械的需求不算很大，农业口劳动力问题已经解决得七七八八了，一旦推广开来农业机械化，多余的农业人口没有地方去，而且农机操作员培训起来也很麻烦。”

“但是，有了这个履带式蒸汽拖拉机，开垦新农田的难度就大大降低了，虽然海南岛纳入我们盘子已经很久了，但是还是没有达到原时空甚至是原始空八九十年代的开垦程度，还是有很大的发展空间。”

“而且，随着两广攻略的深入，想要在短时间内不借助当地宗族的势力发展我们自己的新农村，势必需要大量的开垦荒地，这个时候履带式蒸汽拖拉机的重要性就体现出来了，同时，机械口的元老也需要多磨练磨练，不能等橡胶到了才开始动手，先做起来把一些能够继承下来的技术摸熟了，以后开发内燃机拖拉机、带橡胶垫圈的钢制履带底盘、特种缓冲弹簧才会手到擒来，这个都需要我们给机械口的元老推一把。”

吴南海陷入了沉思，随后吴桐和吴南海又简单了聊了下履带式蒸汽拖拉机的几个应用方式，谈了谈拖拉机外挂装备的设想。走之前，吴南海执意拿了盒李荃限定版雪茄给吴桐，几番推辞之后，吴桐还是收下并表示了谢意。

“对了，”吴桐指了指身旁的吴雨，“要是有机会的话，我想请吴雨来这里打打工，做做雪茄。”

吴南海打量了下吴雨，赞许的点了点头，把吴雨弄得脸红到了脖子根，偷偷的别过脸去。

吴南海和吴桐心领神会的交换了一下眼神，吴南海说到：“可以可以，我相信做出来的绝对是珍品，什么时候来，跟初晴说一声就可以了。”



几日之后，吴桐带着吴雪又跑去了飞云社，见了见时任海南大区区长、临高特别市市长钱水廷。

吴桐并不是宅党成员，属于酱油元老中不思进取没有政治抱负的那一小撮人。钱水廷一直都想拉拢这批人。所以对送上门来的吴桐格外热情。

客套了几句之后，吴桐进入了正题。

“钱市长，你觉得我们现在还差点什么么？”吴桐冷不丁的突然问道。

钱水廷被突然而然的这个莫名其妙的问题问得一脸懵逼，看了看吴桐带来的颇有欧美大妞风格的生活秘书，心想你难道要来我这开淫乱群爬？

吴桐看到钱水廷往吴雪那边瞅了瞅，顿时明白自己问得太不着边际了，老脸稍红，赶忙轻咳一声说到：“我的意思是我们元老院现在在两广攻略期间，还差点东西，一个很重要的东西，有了这个东西，我们伏波军就如同一把随时准备出鞘的尖刀，能够插向任何位置。”

钱水廷听罢还是有些纳闷，我们现在还不够尖刀啊，就没打过几次正常的仗，战损上两位数都算是重大伤亡了。除了梧州城外的那500个疑似叛徒带起来的军队，其他军队毫无一战之力。还能怎么更尖呢。

吴桐看到钱水廷没有什么表情上的变化，继续说到：“我找吴南海聊过制造钢制履带底盘以及蒸汽履带式拖拉机的事儿，我觉得我们可以把他运用到陆军上，做一种牵引式的自走火炮。”

钱水廷听罢恍然大悟，这小子感情是想点坦克科技啊，不过以企划院勤俭持家的传统美德，这种达到两代代差的武器很难得到通过，机械口那边估计也会因为材料的问题各种摞挑子不干。

不过钱水廷倒是对吴桐这个小子产生兴趣了起来，其他酱油元老找他无非是想看看能不能捞个官当当，他这小子却是想指导执委会决策啊。他钱水廷和军队那帮元老走得比较近，又是执委会一员，以他的身份和名义帮陆军提议案造这个牵引式履带底盘火炮，不仅能够博得陆军的好感，扩大自己的基本盘，还能刷一刷自己这个市长的政绩。吴桐这小子应该算准了他钱水廷会答应这个提议才会找上门来。

“小吴啊，”钱水廷突然改变了称呼，“你有没有兴趣加入我们宅党，我觉得你在这方面很有潜力，日后定有作为啊，到时候我们宅党再推举你找个好位置，发挥发挥你的长处。”

“不不不，钱市长你误会了。”吴桐慌忙摆手。

“叫我老钱吧。”钱水廷更正到。

吴桐打了个哈哈，绕过了称呼，继续说到：“我就是希望我们元老院能够早日点起来电子计算机这个科技，让我可以再做做电子游戏，所以才跑过来和你商量嘛。”

钱水廷又和吴桐聊了几句，见吴桐是真对政治没什么兴趣才作罢，见萨琳娜兴奋的拉着吴雪想让她试穿自己的比基尼，又盛情邀请吴桐和吴雪多来参加飞云社举办的烧烤派对。吴桐才不再推辞，表示自己以后一定参加。

回家的路上，吴雪红着脸问吴桐：“首长，澳洲那边都穿内衣出来逛街的么？”

吴桐笑着回答：“那是泳衣，游泳的时候穿的，在沙滩上也穿，穿这个出来逛街的少，可惜现在做不出来，要不然给你和小雨一人一件。”

吴雪脸更红了，嘴里嘟囔着：“我才不要。”慢慢跟在吴桐身后走着。



这次，吴桐只身站在了太白天文台门口。

随着钟小英的引见，吴桐来到了钟利时钟博士的面前。

“钟博士，”吴桐开门见山的说到，“在第一次分组会议上，你提到了儋州有油页岩可供干馏出汽油和柴油。以我们现在的技术应该可以进行开采制备了吧？”

钟博士若有所思的点了点头，他的确是在穿越前提过这档子事儿，以现在的技术条件来说，制备没有什么难点，就是开采费点事儿，现在煤矿和铁矿占用了大量的劳动力，再分出一部分人开采油页岩颇有些难办，而且现在机械口还沉浸在蒸汽朋克的幻想之中，似乎没有开发内燃机的打算，开采出来了也没多少实用价值。

吴桐继续说到：“我和农业口陆军那提过一个建议，开发一种履带式蒸汽动力拖拉机，再外挂各种装备。我觉得，这个也可以运用到油页岩开采上来。制备出来的油，我们可以用于研发内燃机，早点点亮内燃机这个科技点……”

展无涯看着面前的这三份备忘录，心里纳了闷了，怎么最近这么多人想要搞蒸汽动力的履带式拖拉机，他们莫不是商量好了的吧？钟博士还说要开发内燃机？罢了罢了，教给萧白郎去攻这个艰好了。随即在工作备忘录上刷刷几笔，然后放到了待发送的篓子里。



在萧白朗组织机械口元老研制蒸汽履带拖拉机的时候，吴桐又找机会约见了时任贸易人民委员的司凯德。

吴桐从萧白朗那了解到机械口想要仿造一种原时空解放后研制的链轨蒸汽拖拉机，马力16.5，锅炉压力8公斤/平方公分，耗煤量45公斤每小时，重量3200公斤，每小时可耕地3亩。以临高现在年产几万吨钢铁的水平，再加上这个吃煤的胃口，虽然耕地效率比人畜要高。但是以见惯内燃机为主要动力的元老们来说，这个蒸汽机还是太浪费资源了，勤俭持家的企划院估计会不太待见这个玩具。

但是如果机械口不经由这次研制蒸汽履拖的机会锻炼一下归化民的机械制造技术，大规模的机械制造始终是无法开头，这个是吴桐不愿见到的。

吴桐的想法很简单，就是想看看能不能把萧白朗研发的这个蒸汽履拖作为一种外贸产品卖出去。每小时3亩的耕地效率对于当下的土著来说——无论是大明土著还是西方土著都是一个客观的生产效率增长。

再加上这种蒸汽履拖对煤量的需求旺盛，激发起本时空土著对煤的开采动力是一件很容易的事情。把挖掘资源这种纯粹体力活外包出去，掌握住关键制造技术，通过卖机械成品回购资源，这就是一种新式的殖民策略。

而且吴桐还有另一层考虑，现在元老院过得太安逸了，通过技术封锁掌握了绝对的技术优势，使得科技的研发速度大幅降低。就如文总在二次全会上说的，有些同志躺在功劳簿上不思进取，迟早会出问题的。这次如果能顺利的贩售蒸汽履拖，本时空的工匠势必会拆解研究仿制，势必会带动本时空的制造业发展，甚至提前引发第一次工业革命，那么元老院肯定就需要把内燃机、石油化工的研制提上日程。离第三次工业革命也就近了一步。

从司凯德那里出来，吴桐长舒一口气，司凯德对这次会面非常满意，他对蒸汽履拖的出口十分赞同。本身外贸这块能够卖的东西不多，武器这边很多元老都不肯松口，所以司凯德对这个未来的“拳头产品”报以高度评价。现在剩下要见也是最关键的也就只有勤俭持家的企划院负责人——勤俭持家企划相邬德了。

“不行！绝对不行！”邬德摆摆手，“我们现在造船、武器甚至化肥生产都得用煤铁，哪有多余的去做这玩意。乖乖，一个就要三吨多的钢铁，一小时就烧45公斤煤，一个小时才耕田三亩，这是浪费！极大的浪费！”

“邬总邬总别急别急，”吴桐赶紧安慰到，“你听我跟你说。”

吴桐看了一眼面前桌上摆着的印有“元老院特供”的纸盒，从里面拿了一个核桃酥。

“这个，”吴桐晃了晃手中的核桃酥，“就代表我们元老。”

邬德略微心疼的看着吴桐把核桃酥放在桌面上，又眼睁睁的看着吴桐从盒子里拿了俩个核桃酥。

“这个，就代表我们的归化民。”吴桐把代表归化民的核桃酥放在了桌面上，又把代表元老的核桃酥拿起来放到归化民核桃酥之上，“我们的科技其实一直建立在归化民的科技基础之上，没有我们归化民科学素养的提高，就没有我们科技的快速发展。”

“然后，”吴桐又把罪恶的脏手伸向了盒子里，拿出了四个核桃酥。

邬德急急忙忙伸手阻止吴桐：“少拿点少拿点，这个我还要吃呢。”

吴桐呵呵傻笑一下，收回了手，又突然趁邬德没有防备，以迅雷不及掩耳之势一把抓了三个核桃酥，“这个就代表土著了。”

而然吴桐并没有把代表土著的核桃酥放在桌面上，看着邬德心疼的表情，暗自觉得好笑，“邬总，我们归化民的科学素养其实时建立在土著的科学素养之上的。有充足的有一定科学素养的土著，对于我们归化民科学素养的提高，有明确的促进作用。而且，在我们的科技金字塔上，拥有科学素养的土著越多，就代表我们归化民的科学素养能够更进一步，我们的科技金字塔才能爬得更高更快。”

“嗯，这个核桃酥真不错呀，哪来的？”吴桐顺手把手中的核桃酥放入口中。

“先说正事儿先说正事儿，”邬德没好气的看着面前这个糟蹋粮食的无赖。

“好的邬总，我们现在，是不是应该考虑把挖矿这种纯粹的体力活外包给土著了？通过对外输出这种蒸汽履拖，带动土著的机械制造热情，同时带动煤量的需求，我们再通过出售高档机械获得的白银购买他们手中的资源，以后我们的煤铁产量不就没有顾忌了？”

“你是想提前引发第一次工业革命？！”



吴桐哼着小曲儿回到家里，邬德那边虽然没有明确回复，但是跟一开始明确拒绝相比，态度已经缓和了不少，成功的机率大概在七八成。无论这事儿成不成，这颗种子肯定是种下了。执委会一直对改变历史持保守的看法，这的确是一种安全稳妥的做法，但是现在蝴蝶的翅膀已经扇起来了。按吴桐的推测，临高现在的工厂里应该早有一些渗透进来学习技术的“卧底”了吧。

如果还在盲目的守着自己的一亩三分地不加以提前预备，很有可能本时空的历史在朝着我们无法控制的方向行径。与其无法控制，倒不如索性设计一条可控的历史轨迹，同时也让元老院的某些元老们了解到，我们身上没有王八之气，有的只是原时空三次工业革命带来的科学文化素养 —— 这素养还不是原时空最强的那批。如果不加紧把原时空的科技都攀出来，大幅笼络优秀的人才，让元老院的光辉照耀世界的每一处仅仅只是痴人说梦罢了。





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]