{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''天才琪露诺
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33649212 农相先生]

| 首次发布  =2018-02-07
| 最近更新  =2018-02-07

| 地点        = 
| 涉及方面    =  元老
| 内容关键字  =   日常,开会,匆忙

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  4.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
/温习现代文学系列……

</div>
</blockquote>

<div style="padding-left:3em">


转弯抹角算起来──他算是我的一个上级。我叫他"农相先生"。他觉得这种称呼不大好。

"哎，你真是!"他说。"为什么一定要个'先生'呢。你应当叫我'农相'。再不然叫'南海'。"

把这件事交涉过了之后，他立刻戴上了帽子:

"我们改日再谈好不好?我总想畅畅快快跟你谈一次──唉，可总是没有时间。今天文主席起草了一个委员会工作方案，硬叫我参加意见，叫我替他修改。三点钟又还有一个集会。"

这里他摇摇头，没奈何地苦笑了一下。他声明他并不怕吃苦;在大陆攻略时期大家都应当苦一点。不过──时间总要够支配呀。

"刘市长又打了三个电报来，硬要请我到广州去一趟。这里全国农业界支前总会又成立了，一切支前工作都要领导起来才行。我怎么跑得开呢，我的天!"

于是匆匆忙忙跟我握了握手，跨上他的专车。

他永远挟着他的公文皮包。并且永远带着他那根老大老大的乌黑黑的礼帽。左手无名指上带着他的结婚戒指。拿着雪茄的时候就叫这根无名指微微地弯着，而小指翘得高高的，构成一朵兰花的图样。

这个城市里的马车谁都不作兴跑，一脚一脚挺踏实地踱着，好像饭后千步似的。可是专车例外:叮当，叮当，叮当──一下子就抢到了前面。马车立刻就得往左边躲开，小推车马上打斜。担子很快地就让到路边。行人赶紧就避到两旁的店铺里去。

马车铜铃不断地响着。钢丝在闪着亮。还来不及看清楚──它就跑得老远老远的了，像闪电一样快。

而──据这里有几位支前工作者的上层分子的统计──跑得顶快的是那位农相先生的专车。

他的时间很要紧。他说过──

"我恨不得取消晚上睡觉的制度。我还希望一天不止二十四小时。支前工作实在太多了。"

接着掏出表来看一看，他那一脸丰满的肌肉立刻紧张了起来。眉毛皱着，嘴唇使劲撮着，好像他在把全身的精力都要收敛到脸上似的。他立刻就走:他要到天地会去开会。

照例──会场里的人全到齐了坐在那里等着他。他在门口下车的时候总得顺便把踏铃踏它一下:叮!

同志们彼此看着:唔，农相先生到会了。有几位透了一口气。有几位可就拉长了脸瞧着会场门口。有一位甚至于要准备决斗似的──抓着拳头瞪着眼。

农相先生的态度很庄严，用种从容的步子走进去，他先前那副忙劲儿好像被他自己的庄严态度消解掉了。他在门口稍为停了一会儿，让大家好把他看个清楚，仿佛要唤起同志们的一种信任心，仿佛要给同志们一种担保──什么困难的大事也都可以放下心来。他并且还点点头。他眼睛并不对着谁，只看着天花板。他是在对整个集体打招呼。

会场里很静。会议就要开始。有谁在那里翻着什么纸张，窸窸窣窣的。

农相先生很客气地坐到一个冷角落里，离主席位子顶远的一角。他不大肯当主任。

"我不能当主任，"他拿着一支雪茄烟打手势。"工人支前工作协会的指导部今天开常会。粮食增产研究会的会议也是今天。后勤工作团也要去的，等一下。你们知道我的时间不够支配:只容许我在这里讨论十分钟。我不能当主任。我想推举万同志当主任。"

说了就在嘴角上闪起一丝微笑，轻轻地拍几下手板。

主任报告的时候，农相先生不断地在那里括澳火点他的烟。把表放在面前，时不时像计算什么似地看看它。

"我提议!"他大声说。"我们的时间是很宝贵的:我希望主任尽可能报告得简单一点。我希望主任能够在两分钟之内报告完。"

他括了两分钟澳火之后，猛地站了起来。对那正在哇啦哇啦的主任摆摆手:

"好了，好了。虽然主任没有报告完，我已经明白了。我现在还要赴别的会，让我先发表一点想见。"

停了一停。抽两口雪茄，扫了大家一眼。

"我的意见很简单，只有两点，"他舔舔嘴唇。"第一点，就是──每个工作人员不能够怠工。而是相反，要加紧工作。这一点不必多说，你们都是很努力的青年，你们都能热心工作。我很感谢你们。但是还有一点──你们时时刻刻不能忘记，那就是我要说的第二点。"

他又抽了两口烟，嘴里吐出来的可只有热气。这就又括了一根澳火。

"这第二点呢就是:青年工作人员要认定一个领导中心。你们只有在这一个领导中心的领导之下，支前工作才能够展开。青年是努力的，是热心的，但是因为理解不够，工作经验不够，常常容易犯错误。要是上面没有一个领导中心，往往要弄得不可收拾。"

瞧瞧所有的脸色，他脸上的肌肉耸动了一下──表示一种微笑。他往下说:

"你们都是青年同志，所以我说得很坦白，很不客气。大家都要做支前工作，没有什么客气可讲。我想你们诸位青年同志一定会接受我的意见。我很感激你们。好了，抱歉得很，我要先走一步。"

把帽子一戴，把皮包一挟，瞧着天花板点点头，挺着肚子走了出去。

到门口可又想起了一件什么事。他把当主任的同志拽开，小声儿谈了几句。

"你们工作──有什么困难没有?"他问。

"我刚才的报告提到了这一点，我们……"

农相先生伸出个食指顶着主任的胸脯:

"唔，唔，唔。我知道我知道。我没有多余的时间来谈这件事。以后──你们凡是想到的工作计划，你们可以到我家里去找我商量。"

坐在主任旁边那个穿校服青年注意地看着他们，现在可忍不住插嘴了:

"星期三我们到吴先生家里去过三次，吴先生不在家……"

那位吴先生冷冷地瞅他一眼，带着鼻音哼了一句──"唔，我有别的事，"又对主任低声说下去:

"要是我不在家，你们跟初晴接头也可以。初晴知道我的意见，她可以告诉你们。"

初晴就是他的太太。他对第三者说起她来，总是这么称呼她的。

他交代过了这才真的走开。这就到了粮食增产研究会的会场。他发现别人已经在那里开会，正有一个人在那里发表意见。他坐了下来，点着了雪茄，不高兴地拍了三下手板。

"主任!"他叫。"我因为今天另外还有一个集会，我不能等到终席。我现在有点意见，想要先提出来。"

于是他发表了两点意见:第一，他告诉大家──在座的人都是当地的种粮大户，种粮大户的工作是很重要的，应当加紧地做去。第二，种粮大户应当认清一个领导中心，种粮大户在农支会的领导中心的领导之下团结起来，统一起来。

五点三刻他到了农业界支前总会的会议室。

这回他脸上堆上了笑容，并且对每一个人点头。

"对不住得很，对不住得很，迟到了三刻钟。"

主任对他微笑一下，他还笑着伸了伸舌头，好像闯了祸怕挨骂似的。他四面瞧瞧形势，就拣在一个地中海的旁边坐下来。

他带着很机密很严重的脸色──小声儿问那个地中海:

"昨晚你喝醉了没有?"

"还好，不过头有点子晕。你呢?"

"我啊──我不该喝了那三杯猛酒，"他严肃地说。"尤其是汾酒，我不能猛喝。文主席硬要我干掉──嗨，一回家就睡倒了。初晴说要跟文主席去算账呢，要质问他为什么要把我灌醉。你看!"

一谈了这些，他赶紧打开皮包，拿出一张纸条──写几个字递给了主任。

"请你稍为等一等，"主任打断了一个正在发言的人的话。"农相先生还有别的事情要走。现在他有点意见:要求先让他发表。"

农相先生点点头站了起来。

"主任!"腰板微微地一弯。"各位先生!"腰板微微地一弯。"本人首先要请求各位原谅:我到会迟了点，而又要提前退席。……"

随后他说出了他的意见。他声明──这农业界支前总会的常务理事会，是一切支前工作的领导机关，应该时时刻刻起领导中心作用。

"群众是复杂的。工作又很多。我们要是不能起领导作用，那就很危险，很危险。事实上，此地各方面的工作也非有个领导中心不可。我们的担子真是太重了，但是我们不怕怎样的艰苦，也要把这担子担起来。"

他反复地说明了领导中心作用的重要，这就戴起帽子去赴一个宴会。他每天都这么忙着。要到文主席那里去联络。要到各学校去演讲。要到各团体去开会。而且每天──不是别人请他吃饭，就是他请人吃饭。

农相太太每次遇到我，总是代替农相先生诉苦。

"唉，他真苦死了!工作这么多，连吃饭的工夫都没有。"

"他不可以少管一点，专门去做某一种工作么?"我问。

"怎么行呢?许多工作都要他去领导呀。"

可是有一次，农相先生简直吃了一大惊。妇女界有些人组织了一个战时保婴会，竟没有去找他!

他开始打听，调查。他设法把一个负责人找来。

"我知道你们委员会已经选出来了。我想还可以多添加几个。由我们农业界支前总会派人来参加。"

他看见对方在那里踌躇，他把下巴挂了下来:

"问题是在这一点:你们委员是不是能够真正领导这工作?你能不能够对我担保──你们会内没有奸细，没有苟二分子?你能不能担保──你们以后工作不至于错误，不至于怠工?你能不能担保，你能不能?你能够担保的话，那我要请你写个书面的东西，给我们农支会常务理事会。以后万一──如果你们的工作出了毛病，那你就要负责。"

接着他又声明:这并不是他自己的意思。他不过是一个执行者。这里他食指点点对方胸脯:

"如果我刚才说的那些你们办不到，那不是就成了非法团体了么?"

这么谈判了两次，农相先生当了战时保婴会的委员。于是在委员会开会的时候，农相先生挟着皮包去坐这么五分钟，发表了一两点意见就跨上了专车。

有一天他请我吃晚饭。他说因为农场带来了一块腊肉。

我到他家里的时候，他正在那里对两个学生样的人发脾气。他们都挂着农业界支前总会的徽章。

"你昨天为什么不去，为什么不去?"他吼着。"我叫你拖几个人去的。但是我在台上一开始演讲，一看──连你都没有去听!我真不懂你们干了些什么?"

"昨天── 我去出席伪明问题座谈会的。"

农相先生猛地跳起来了:

"什么!什么!伪明问题座谈会?怎么我不知道，怎么不告诉我?"

"我们那天部务会议决议了的。我来找过吴先生，吴先生又是不在家──"

"好啊，你们秘密行动!"他瞪着眼。"你老实告诉我──这个座谈会到底是什么背景，你老实告诉我!"

对方似乎也动了火:

"什么背景呢，都是帝国公民!部务会议议决的，怎么是秘密行动呢。……吴先生又不到会，开会也不终席，来找又找不到……我们总不能把部里的工作停顿起来。"

"混蛋!"他咬着牙，嘴唇在颤抖着。"你们小心!你们，哼，你们!你们!……"他倒到了沙发上，嘴巴痛苦地抽得歪着。"妈的!这个这个──你们青年!……"

五分钟之后他抬起头来，害怕地四面看一看。那两个客人已经走了。他叹一口长气，对我说:

"唉，你看你看!现在的青年怎么办，现在的青年!"

这晚他没命地喝了许多酒，嘴里嘶嘶地骂着那些小伙子。他打碎了一只茶杯。初晴扶着他上了床，他忽然打个寒噤说:

"明天十点钟有个集会……"




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  

原作：《华威先生》，作者张天翼。

不是故意要写农相的，毕竟有密斯黄的元老一时半会儿也想不太出来，所以还是暂且来指代一下吧。

华威先生这样的，在元老院内会不会有呢？应该也有的罢。

</div>
</blockquote>









</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]