{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = bart
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-757873-1-1.html 【同人】初号班]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''举个栗子
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38062548 初号班·引入]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38088192 初号班·第二章]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38218856 初号班·第三章 我也不知道为啥但是反正还是加一个章节名好了]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38255826 初号班·第四章 和尚羽一个样子的章节名字]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38299498 初号班·第五章 不知道怎么水字数的时候就谈谈人生]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38343011 初号班·第六章 日常聊天（一）]

| 首次发布  =2018-06-14
| 最近更新  =2018-06-24

| 地点        = 临高,芳草地
| 涉及方面    =  教育
| 内容关键字  =   小元老,学校生活

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  6.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
前面的设定改了，干脆变成日常向好了。我尽量会做到贴近生活，至于我为什么如此清楚，你猜？
</div>
</blockquote>


==引入==
<div style="padding-left:3em">

临高的夜晚总是潮湿而闷热的。

尚羽躺在上铺睡不着，他探头呼唤：”欧阳，欧阳。“

”干啥？劳资都快睡着了。”欧阳迷糊的紧。

“聊聊呗。”尚羽两腿钩住上铺栏杆，一个倒挂金钩将他那张欲求不满的脸凑近欧阳，把他吓了一跳：“你TM干啥！”边说话边一掌拍到他的脸上，尚羽“嗷”的叫出声，钩住栏杆的腿一松，险些掉下来。尚羽赶忙腿上用力，又翻回上铺，结果身子忘记弯了，一头撞在天花板上面，两眼直冒金星。

“呵，小伙子。”欧阳轩脸上古井无波的看着尚羽，心中则笑得像个傻子，“你吓人的技术还要再努力努力啊。”

“反正老子吓到你了——说正经的，”尚羽一个翻身盘腿坐在了上铺，额头上还红红的，和正经的连一对比看着更显滑稽，“你说咱们这社会实践到底能干点儿啥？”

“女生们估计几个扯淡玩意儿会看上。”欧阳四下看一看，六人的宿舍里面没别人醒来，便不屑地说，“至于咱们嘛，就是酸碱中和反应里面的水。”

“被抛弃的对象。”两人异口同声，又赶紧捂住嘴巴：“小点儿声，”尚羽伸手指作噤声状，“别把宿管惊醒了。”

二人看着小窗，欣赏着夜的冷空寂。

“欧阳啊，”尚羽静静的看着，突然觉得手上要是有根烟就应景了，“你以后打算去哪工作？”

“我？”欧阳想了想，“去航空口好了。”

“这部门还不存在呢。。。”尚羽捂脸。

“你想干啥？”欧阳问尚羽。

“我？不想干啥，估计去司法口吧。”尚羽一挥手，表示不在乎。

欧阳默默捡起被尚羽的手打掉的眼镜，带上以后凝望着夜空。

“睡吧。”尚羽默默爬回上铺，留下欧阳一人看着夜空。

尚羽躺在床上。

是啊，我以后干嘛呢？

翻身。

一夜无话。



</div>



==第二章==
<div style="padding-left:3em">

尚羽是一个小元老，不太一样的那种。每次看着初号班里的其他人，他总是想起一句话：每个人身边都有一个逗比。而他环视初号班里面的诸位时，竟然惊奇的发觉这里似乎聚集了全部的逗比。

实际上，尚羽自己也算是个逗比。作为一名专业的戏精，尚羽曾经干出过在班级门口一脸优雅的把手放到头上，大叫一声：“先别进去，痛～！”的蠢事。由此换来的奖励是胡青白青白的脸和教室外罚站两小时的惩罚。

经过短时间的不适和老爹早亡的些许悲痛，尚羽很快适应了在临高的生活。然而令他浑身难受的是：

芳草地jio的课实在是太多了啊！

尚羽很快发现自己陷入了白天刷题，晚上也刷题的悲惨境地。元老院对于这个元老院未来的初号班的要求是极为苛酷的——16岁以前要学到大学课程。

历史和英语尚羽凭借着自己的老本还能勉强应付，然而其他科目尚羽就抓瞎了，尤其是体育，像尚羽这种又瘦又小的跑个一千米简直要崩溃，幸而在芳草地良好的伙食条件下撑了过来。于是乎，元老院高强度的教育模式使得初号班几乎所有人都极为渴望到“柏林墙”——尚羽起的外号——以外的世界一探究竟。

“今天加两圈。”体育老师乐士文大声宣布。队伍里响起一片窃窃私语和不满组成的噪音来。

他们现在在芳草地的操场上，红红的跑道宛如后世的学校，一道道粗粗的白线将队伍分成几列。按照穿越众对于小元老的期望，体育训练是绝对免不了的。

早晨6：30起床，7：00吃饭，7：20就要站在跑道上准备就绪。如此严格的规定，小元老们抱怨的倒不多，曾经有几个大户人家出来的归化民，刚进初号班的时候耍性子、发脾气，愣是赖在床上不出来跑步，乐士文干脆就亲自进到宿舍，狠揍一通对方，然后直接让他们滚蛋，使得一连几天初号班的学生们都对乐老师战战兢兢。

尚羽很有些无精打采慢跑着，他脚上用力，几步追上队伍中的欧阳，一把把手搭在他的肩上：“累吗？”

欧阳轩摇头。

“太好了，”一个调皮的身影窜过来，一根手指头直接戳在欧阳轩的腰间，欧阳嗷的一声叫起来，赶忙拉住那根作怪的手指：“又是你，冯建国！”

“老子他妈叫建军！”冯建军同学非常不忿，两人又一次扭打在一起。尚羽忍不住捂脸。这两个人宛如一对欢喜冤家，一天到晚打来打去，让人怀疑是不是摔跤爱好者。

“建国，何必呢？我们可以成为吉祥如意的一家的！”“去你的，老子叫建军啊啊啊啊——”扭打还在持续。终于，在缠斗了5分钟以后，终于还是欧阳略胜一筹，暂且制住了建军。

“太好了，我们亲爱的冯勾勾（冯建军缩写为冯JJ）同学从此就与欧阳轩过上了没日没夜没羞没臊的生活。”尚羽高兴+坏笑着拍起了手。

欧阳崩溃了，这家伙没回都要这么智障的解说一遍。而冯建国——哦不，建军同学更是十分生气的把自己罪恶的小手指伸向了——欧阳轩同学。

“他妈的！”欧阳轩同学十分生气，“说话的是习习同学，你打我干啥？“

“他已经是巴普洛夫的狗了。”尚羽把双手一摊，掌心向上耸了耸肩。“都成条件反射了。”

“哼，今天我欧阳就要把你这臭毛病改回来！！！”欧阳轩和冯建军再一次扭打在一起。乐士文终于注意到了队伍里面的混乱：“不准嬉闹！小心再加两圈。”

队伍总算是恢复了宁静，因为真的跑到后面你就会发现，那口气喘出来都不够，还叽歪个啥呢？




</div>



==第三章 ==
<div style="padding-left:3em">

“手里捧着窝窝头……”尚羽两眼泪汪汪，做悲苦状唱着。“你TM拿的是鸡腿啊。”欧阳无情的打断了他的表演。

他们现在在芳草地的食堂。食堂里面的饭菜在曹大妈的助力下是一天比一天好。今天的饭菜是沙茶鸭片盖浇、葱油大鸡腿和红烧大排盖浇饭三选一，外加清炒杭白菜、雪菜笋丝肉丝和清炒鸡毛菜，可以说是非常丰盛了。

“欧阳啊，”尚羽手持鸡腿仔细端详，“你说鸡腿要从那一头吃？”

“啊？”欧阳正在忙着嚼大排，吧唧的嘴略一停顿，刚要张嘴还是被尚羽一根手指堵回去：“别，咽下去再说话。”

欧阳的喉结动一动，可算是把肉咽下去了：“从头吃啊。”

尚羽看了看，忍不住说：“哪端是‘头’？”

“我一般从肉多的那一头开始吃。”

“我一般从肉少的那一头开始啃。”

两人皱着眉，仔细端详着鸡腿。

“依我看，从中间吃得了。”冯建军同学的声音及时响起，打破了尴尬，“或者干脆把肉拔下来，蘸肉汤吃，再啃骨头。”

“JJ你这个方法好啊！”尚羽一拍桌子，突然脸上就兴奋了起来，而后又忍不住皱眉问道：“那披萨的吃法呢？”

“不就是从尖头那边开始吃吗？”欧阳刚说出来，冯建军忍不住接口说：“也可以把边皮撕下来，蘸蒜香酱吃。”

“这是PaPa John's 的死忠粉啊。”尚羽一搂冯勾勾的肩膀笑着说。

“说到披萨，你们在披萨上都会放什么料啊？”尚羽忍不住问。

“披萨？我一般比较喜欢放牛肉还有萨拉米香肠。但是橄榄绝对不要！”冯建军说。

“对对对，”这一下引起了大家的共鸣，“不知道为什么橄榄要放到披萨上，又软又没味道。”欧阳立刻说。

“还有一个很烦人的东西是粽子。”冯建军皱眉，“我每次都会分到蛋黄粽子，但是我想更吃肉丁的，结果就是我得把蛋黄挑出来。”

“粽子？那不是蘸糖吃的吗？”

场面一度非常尴尬。

“那你们一定都有吃过那种，就是冰淇淋上面加各种料的那种东西吧。”谢伟思比划着插进来说。

“哦，那个啊。我一般加奥利奥。”尚羽抚摸着下巴。

“你怎么可以加奥利奥？？？？”谢伟思一个大写的不可思议挂在脸上，“那玩意儿膈应死人好吗？”

“是奥利奥碎啊！”尚羽有点奇怪，“怎么会膈应呢？”

“喔，没啥，我就是觉得奥利奥吃起来很烦。因为你要是一掰开来，有一面就不会有或者只会有很少很少的那个奶油一样的东西。然后你一片甜到齁，另一篇干到呕。”

“不是应该掰开来以后拿那片没有多少奶油的去蘸一点来吃吗？”冯建军歪着他黑黑的脸说。

周边一片安静，随后稀稀拉拉的掌声响起。

“果然还是我们的冯JJ同学吃法科学啊！”尚羽叹一声，然后发现已经吃完饭准备离桌的钱朵朵，赶忙叫住她：“老钱，你怎么吃奥利奥？”

“一口吞。”

钱朵朵说完，优雅的擦一擦嘴，留下一群呆看的的直男。





</div>



==第四章 和尚羽一个样子的章节名字==
<div style="padding-left:3em">

尚羽和欧阳走在操场上。

“尚少首长！”尚羽一回头，看到追过来的戴嫣，气喘吁吁的，忙问怎么了。

“尚少……”“别这样叫我。”尚羽打断他，“就叫我尚羽。”

“哦，那，尚……羽，我想问一下，你们刚才说的澳利澳是啥？”

尚羽立刻不假思索地说：“地名，大致位于澳洲大陆的东北角，那边长期有鸟儿盘旋，所以是奇观，还出产一种奇特的糕点，所以把它叫澳利澳。”

“诶诶诶诶诶诶诶诶？？？”欧阳一脸的黑人问号看向尚羽。

“那……那，PaPa John's是啥？”

“在澳洲本土20年前开始连载的泰西人画的连环画，不知道为啥最近又火了起来。”

“那……高达是啥？”

“澳洲本土的建筑哦，因为是最高的建筑，仿佛要捅破天际，所以叫高达。”尚羽用手比了一个很高的样子。

“SB是什么意思呢？”

“英文缩写，是Summarized Botany 的缩写，植物学综述。”

“及支糖浆是什么意思？”

“及时性支取紧急物资用管道润滑剂，因为里面加了糖，所以习惯上管他叫糖浆。”

“扣扣（QQ）是啥？”

“澳宋影戏之一——纪录片，专门记述了一批工人制作扣子的过程，借此来反应手工艺人的处境。”

“为啥席首长被称为是家禽之友？”

“他帮助吴南海元老制作了一件机器，可以自动喂食家禽。你常常可以看到席亚洲元老靠近养鸡场的时候吴南海元老会冲出来追他，因为席亚洲元老极为谦虚，不愿意吴南海元老感谢他。”

“原来是这样啊。”戴嫣没有看到一旁欧阳轩夸张的颜艺，只是道谢：“谢谢您。”

“别用敬语。”尚羽笑笑，林永健式的小眼睛消失在脸上。

挥手告别了戴嫣，尚羽回头看了看欧阳一脸大写加粗的懵逼，疑惑的问：“干嘛？”





</div>



==第五章 不知道怎么水字数的时候就谈谈人生==
<div style="padding-left:3em">

“老尚，我不明白一件事。”天已黑，宿舍六人躺在床上，其余三人早已昏睡过去，而尚羽、欧阳轩和冯建军还在聊天，“你说，为什么女仆GM会闹起来呢？”

“呵，男人。”尚羽很不屑的摸一摸胯下，“不还是管不住那根东西吗？”

“但是我不明白啊，按理说要女仆这样一个扯淡而‘不道德’的玩意儿，竟然可以拿来做借口，搞出一场游行来，文叔叔怎么还会同意？”

“你还是有点太书呆子了。”尚羽眼睛紧盯着天花板说，“文总或许是个坏蛋，但他不是个傻蛋。”

“什么意思？”

尚羽伸出一根手指，尽管欧阳看不见。

“政府从来就不是一个行善的机构，政府只是一个统治的机构。即使是穿越初期的执委会，也是这个样子。”尚羽解释道，“你说为什么我们会选出文主席和马总理来？”

“因为绝大多数人支持他们。”

“屁咧，那种鬼话你也信？按理说五百人都可以投票不假，但每个人真的需要的票数根本不要二百五十一票。”

“啥意思？”冯建军疑惑的问。

“倘若文总、督公和王叔叔去竞选，三个人中文总支持率最高，督公其次，王叔叔垫底，你觉得谁能当选？”

“文总。”

“按照这么说的话的确如此，投一投你就会发现，文总能拿到215票，督公能拿到……嗯……185票，那王叔叔可以拿到……”

“121票。”欧阳接过话茬。

“对，是这样。”尚羽笑了，“多简单的算术题，是不是？但是假如王叔叔表态支持督公呢？”

“督公马上会当选。”

“不错，你发现了吗？在这种时候，王叔叔什么态度就极为重要了。这就是为什么文总可能票本来就很多，但是他还是要王叔叔支持他，不一定是为了要那些票，而是为了不让督公反超他。”

“这和女仆GM有卵蛋关系？”

“有很大的卵蛋关系。”尚羽从上铺探出头，“实际选举的时候，你觉得票数一定会像我说的这样吗？不会吧。肯定会出现几个人票数咬得紧紧的，就差那么一二十票。”

“五百人是个熟人社会，”尚羽又翻回去，双手放在脑后躺着，“所以你还得考虑到弃权的存在，毕竟有人长袖善舞，真要投票就很尴尬，干脆弃权。那真正需要的票数就更少了，因为一旦你宣布参选，总有人支持你，你所需要的只是比对手多一票。”

“所以如果我人望够好，可能争取到十几票就能当选？”

“Exactly.”尚羽打了个响指，发现没打响，有点小郁闷，“那才是关键。你说文总难道就不知道真正想要闹事的人没几个？他当然知道。可是管不住裤裆的人少，想借机搞他下台的人多。不然你觉得单良为什么那么贱还能浪那么久？他是忠诚的反对派嘛，他存在的意义，就是反对当权的的政策，鸡蛋里面挑出骨头来。”

“可是……我觉得，这不是胡闹吗？”欧阳纠结半天，憋出一句话来。

“哈哈哈哈哈哈哈哈，”冯建军笑起来，“欧阳，你还是图样图森破。每一个政府都是在胡闹。”

“唯一的区别在于，胡闹出动荡来的政府倒台了，我们管它叫失败的政府。而胡闹还依旧稳定的政府永垂不朽，我们管这叫治国有方。”尚羽接过话头，“单良为什么要闹大？很明白啊，就是为了创造不稳定，而稳定，应该是压过一切的。古代你去看看好了，啥政治事件处理结果都是不咋地，但是根本没差，因为消息封锁住了。我们不行，有BBS，闹出点啥来执委没反应估计当天就要崩。”

“唉，真没意思。”欧阳翻了个身，叹一口气。

“就是这样的，我亲爱的老弟。”尚羽故作翻译腔的说，“这个世界上道德和实际规则是有脱节的。有些人干脆不在乎道德，有些人做到了在两种语言中平衡，还有些人拘泥于道德，变成了傻白甜。”

沉默中，欧阳还是睡去了。





</div>



==第六章 日常聊天（一）==
<div style="padding-left:3em">

“欧阳，我问你一个严肃的问题。”宿舍里面六人正在书桌边写作业，尚羽笔下仍在不停地写，“你……穿越后〇〇过吗？”

“〇〇？那不肯定吗？你看一眼我你就知道了呀？都青春期，身体发育的比较快，〇〇频率高完全正常。”欧阳慢慢地回答。

“你爸妈给你〇过〇吗？”

“蛤？你爸妈还会帮你〇〇？”罗宾从床上探出头，他作业已经写完了，因而在上铺看书。

“肯定爸妈帮忙〇〇的少咯。”尚羽翻了一页纸继续写，“毕竟这种事情非常烦人，最好一弄完就去洗个澡。”

“是这个理。”冯建军给自动铅笔换了一根铅芯，继续开始写，“〇〇完以后难过的紧，尤其是你的耳朵边还会有感觉，腿会有点软。”

“你干嘛那么胆小哦，真是。”尚羽很不屑，“〇〇就能让你腿软，以后上战场怎么办？”

“〇〇的片子你们看过吗？”谢伟思有些好奇。

“你为什么不问问神奇海螺呢？”尚羽将手臂搭在椅背上一脸猥琐的笑着说，结果遭到了欧阳轩无情的胖次攻击：“滚蛋！”

“谁无聊到看那个啊！”罗宾嚷起来，“有那功夫你倒不如把历史课件做了。”

“大图书馆里面有啊，〇〇也算是生理需求。”谢伟思冷淡的耸一耸肩，低下头在纸上写下一个空集符号。

“影片现在基本上没什么人看了，毕竟生活秘书包办一切嘛。”冯建军带着猥琐的笑容说。

“要我说，影视资料存着干啥？倒不如删了得了，以后拿来装些本时空的重要影响，比如说文总在重要条约上签字、解放北京城等等的影像就很好嘛。”

“是这个理！”欧阳很赞同的说。

“你倒是开心了，可其他人不见得哪。哪怕是〇〇影片，他们一样会留下很久，直到硬盘撑爆，因为那是旧时空的回忆。”罗宾摇摇头。

“对了，不说〇〇，你们有人□过□吗？”冯建军突然把整个身子转过来，满脸兴奋。

“□□？老冯你开玩笑！”尚羽满脸惊诧，“未成年人能□□？”

“□□还是少点好。”欧阳咬一咬笔头，不好办啊，怎么又要分类讨论，“你看看□□多的，有几个幸福的？”

“□□多了是不行啊，适当来一两下总归可以咯，解压的需要嘛。”尚羽把本子合上，高兴的说：“做完了！爽！有人要去吃点宵夜嘛？”

“这个点估计食堂快关门了，你想打扰曹大妈去？我反正不去。”

一想到曹大妈的河东狮吼，宿舍六人齐齐颤抖了一下：“不去了。”











</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]