{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 杂交白菜
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4804618494 【同人】前澳宋史]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''灰机wiki:''' 羽昼渡鸦
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-01
| 最近更新  =2016-10-16

| 地点        = 崖山，大洋
| 涉及方面    =  历史
| 内容关键字  =  航海发现澳洲

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 3.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}

__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
前澳宋简史地址
http://tieba.baidu.com/p/4801040401?pid=98468194884&cid=98468568962#98468568962    （WIKI收录为《[[前澳宋简史]]》）

先前写了前澳宋简史，反响不错，现在开个大坑，写个前澳宋史。

目前分为七个章节：
<div style="padding-left:3em">
1.陆秀夫抱假皇帝投海自杀。

2.文昭正率七百忠民渡海寻找新大陆重振大宋。

3.宋煌宗登基，第一次政治改革。

4.宋桓宗建立内阁制度。

5.英国人的到来和新不列颠。

6.新不列颠的归顺和欧洲文化的融合。

7.文德嗣带五百精英西渡寻找旧大陆。

</div></div>  </div>
</blockquote>
==第一章，陆秀夫抱假皇帝投海自杀==

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
丞相陆秀夫走上了宫殿，逃命的人到处都是。

宫殿里，大臣都在等着他，大家都认为也许他有能逆转局势的办法，虽然很多人都觉得不可能逆转了。

上朝的文武百官一半都不到，绝大部分人死的死跑的跑，不跑不死的投靠了元军。

年幼的赵昺皇帝坐在皇位上，虽然他还不懂事，但是看着大家如此的慌乱，他也知道了，这是到了生死存亡的关头。

陆秀夫在皇帝面前跪下了，却没有说话。

过了很长时间，陆秀夫才开始慢慢说话：

“诸君，大宋社稷已至末，吾无何策以治。”

听到这句话，在场所有人的心灵崩溃了，纷纷跪下，不知所措。

“且慢！”

一声尖锐的叫喊打破了慌乱与沉默，而这一声叫喊，是一个文官发出的。

文官武官一同向声音的来源看去，那是一个强壮的武官，眼中饱含着自信，即使到了危亡关头，也没有丝毫慌乱。

文官们心中有了几分敬佩，此即为泰山崩于前而色不变。

那个武官，也就是文昭正，站了起来，自信的说：

“大宋社稷，未至末！吾有一良策，可延续。”

要是一般的场合，一个武官这么跟文官说话，绝对会被围攻，但是这是危亡关头，既然有计谋，就要施行。

文昭正说：“请问陆丞相，君是否有为大宋至死之心？”

陆秀夫回答：“有！”

文昭正脸上露出了笑容，道：“若是如此，请君携皇帝至我府下谈，此事事关社稷危亡，切不可待。”



陆秀夫虽然不知道文昭正想干啥，但是在散朝之后，他带着皇帝到了文昭正的家中。

陆秀夫带着年幼的皇帝到了文昭正家。

只见文昭正端坐于家中客厅，表情沉重，丝毫没有先前的自信。

桌子上光溜溜的，待客最起码的茶都没有。

陆秀夫和皇帝坐到了两把椅子上，准备听文昭正的计谋。

文昭正看到两位客人已至，便开始说自己的计划。

文昭正说，他先前紧急命人打造坚船七艘，从平民中挑选出了七百忠民，想要渡海寻找新土地以重振大宋社稷。

而这个方案，为了让蒙古人不察觉到需要牺牲陆秀夫。

文昭正逃离的当天，带上皇帝，皇帝伪装成平民。把龙袍穿在一个平民的孩子身上，陆秀夫抱着孩子跳海自杀，这个方案不能让他人知道。

如果皇帝已死，蒙古人只会认为七艘大船是一般的逃命平民的船，而不会注意到这艘船。

陆秀夫回去想了想，决定按照文昭正的办法去做。

文昭正在第五天，换掉了皇帝，并且坐着船离开了崖山，一直往东开。



四天后，崖山破城，陆秀夫抱着假皇帝，带着其他皇族，一路跑到一个悬崖边。

元朝的军队步步紧逼，直到元军首领到来。

陆秀夫看着元军首领到来，对着援军大叫：

“吾等宁死，绝不让靖康之耻重演！此为赵昺皇帝，吾将抱赵昺投海殉国！”

随后抱着吓得泪汪汪的“皇帝”跳下了悬崖。

其他皇族也跟着跳下了悬崖。
</div>
</div>


==第二章，文昭正率七百忠民渡海寻找新大陆重振大宋==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
看着逐渐消失在视野中的大陆，文昭正心中五味杂陈。

自己不会再回去了，他记忆中的家乡庐陵（文天祥的家乡）也将被永远的封存在记忆中。

自己的亲属接二连三的为国牺牲，而他却以“寻找新土地重振大宋”为理由——他也不知道这是不是借口，逃离了自己的家乡。

实际上就连能不能找到新土地，他也是一个不确定，因为几千年以来还真没有谁一直往东开船寻找新土地过。

如果不能找到新土地，这七艘船上的人将逐渐的死去，因为文昭正只带了足够维持三个月的补给，就算是一边打鱼一边航行，顶多只能维持四个月。

“虽有坚船，时之脆弱；虽有忠民，日后为叛。”

这是文昭正一天在甲板上巡视时所说出的话，这句话被他记录了下来，成为了一句名言。

这句名言被后世解读为：虽然有坚固的船只，但是会因为时间变得脆弱；虽然有愿意跟随自己的忠民，但是也会因为时间的过去（有人认为是船上缺乏补给）的原因而变为叛民。解读了澳宋的治国之法，只有自己变得强大，才会有更加牢固的国家，才会有更多的忠民。



两个多月后，“安国”号船上的人因为各种原因，发生暴动。暴民们夺取了船只的控制权，决定转向回到已经变为大元统治中国。

这艘船后来没有顺利的开到中国，人们吃完了船上的粮食之后开始试图向海里捞鱼吃，鱼是捞上来了，但是完全不够吃。给谁吃成为了一个问题，因为这个问题，船上为了争夺食物发生了第二次暴动，第二次暴动之后只剩下三十人，在吃完了所有的食物，包括死人之后，这艘船上的人在一周之内全部死去了。而船只撞击到暗礁，沉没了。

“定东”号也沉没了，这艘船触碰到了暗礁，然后沉没，其他船积极救援，但是只捞上来了不到二十个人。

船上的众人逐渐变得不安起来，连文昭正都变得慌张，他害怕如果无法找到新土地，那么这五百人也会死，他的内心认为，五百人是会被他害死的。



三个月后，船上的人全部都开始吃鱼了——其他粮食吃完了。这时，整个船队遇到了一次巨大的风暴，五艘船上的人拉绳、操舵、移动船舱内的物品。只想在这一次风暴中活下去。

在风暴过后，他们被一个漩涡卷入，随后全部搁浅在一个无名之地。

文昭正在搁浅之后，第一个踏上了新土地。他踏上新土地之后，先是抓起沙滩上的一把沙子捏了捏，然后闻了闻，随后扇了自己几巴掌，大叫着：“这不是梦！这是现实！我们找到新土地了！”他此时全然不顾自己是一个文武双全的官员，高兴的用白话文喊出了这几句话。

五百人各自都做了一些验证这不是梦的举动，过了一会，大家都下船踏上了这片新土地。这片人迹罕至的土地上，回荡着来自几千公里外的人民的笑声。

文昭正在大家欢喜完之后，召集了他们，向他们宣布——赵昺皇帝被他带来了，他带他们来此地的目的，不是为了逃命，而是为了复兴大宋之社稷！

听到此事，大家欢喜不已，文昭正趁着大家欢喜，选出了四个壮汉去探索这片新土地。

探索者们回来都说，这里宽广无际，可复大宋。

根据他们画出来的地图，搁浅的地方是个明显的海湾，文昭正便把此地命名为“澳洲”。

</div>
</div>

== 第三章，宋煌宗登基与罢儒复墨 ==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
十几年后，迷恋着格物之学的宋煌宗，在正式履行皇帝的职责之前，叫来了与他同生死共进退的文昭正。

“文昭正先生，您说，为什么那些朝代的开国元勋们都会在建国之后无缘无故的死亡呢？”宋煌宗亲切的说。

这非常亲切的话语，却让文昭正感到脊背发凉，他此时已经知道了——皇帝要杀了自己！

但是接下来宋煌宗说的话却让他感到意外。

“因为那些开国元勋们，大多是被读所谓‘圣贤之书’的一无是处的儒生所害！”宋煌宗说完，拍击了一下桌子。

宋煌宗接着说：“因此，朕要进行改革，从今日起，读‘圣贤之书’的儒生皆为下等人！”

接着，他站了起来，大喊出了一句对后世影响深远的话语：

“唯有格物之学，方为立国之本！罢黜儒逆，复兴墨圣格物之学！”

这个事件被称为“罢儒复墨”，后来的史学家们说，宋煌宗其实醉翁之意不在酒，他想要攻击的是守旧的儒生，而守旧的儒生根深蒂固，无法拔除，只能依靠“罢儒复墨”的旗号来打击儒生。



文昭正并没有受到多大影响，因为他出自于将门，世代是武官，文化水平也只够读兵书。

罢儒复墨运动，最初受到了儒生极大的反抗，甚至有儒生要求“废宋复唐”，凭空拉出一个姓李的人说这是唐朝皇帝的后裔。

但是宋煌宗也不是好惹的，这个“唐朝皇帝后裔”在被公布三天之后就被宋煌宗提着大刀上门直接斩首了，连罪名都没有。

随后宋煌宗干脆说，所有评击他的儒生，统统斩首，当时仅有一千多人口的澳宋，在罢儒复墨之中被杀掉了一百多儒生，相当于整个国家人口的十分之一。

不光罢儒了，还要复墨，于是宋煌宗宣布，改“士农工商”成为“工至上，儒至下。”大力推崇格物之学。

这次血腥的政治清洗运动在澳宋史学界依然有争议，但是很小。好处在于儒生都死完了，不会出现儒生乱国的现象，推崇格物之学也为澳宋的科技发展带来了极大的好处。坏处就只有一个，死的人太多。

然而被称为“第一开国元勋”的文昭正在这次事件中不但一点损失都没有，完事了还被提拔为宰相，成为了宋朝第一个武官宰相。

后来文昭正为了感谢宋煌宗对他的待遇，宣布，他和他的后裔，会一直效忠澳宋朝廷，直到澳宋毁灭，皇帝绝后。
</div>
</div>
[[分类:同人作品]]