{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎           = 
| 知乎原帖    = 
| 官方论坛    = freeman
| 官坛原帖    = [https://lgqm.gq/thread-3409-1-1.html 【原创】【剑桥澳宋史（临高）】]
| 其他网站    =
| 其他           = 

| 首次发布  = 2019-11-03
| 最近更新  = 2019-11-12

| 地点        = 临高,广东
| 涉及方面    = 历史
| 内容关键字  = 历史,记载

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  {{字数统计}}
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__

{{首行缩进start}}

<blockquote style="font-size: 14px">
'''写在前面：'''

本来计划写一些有关澳宋资本市场的文字，后来因为纠结于撮合系统、报单方式、合约等问题而停滞不前，索性把原著再读一遍，并以此种形式做一读书笔记，期望自己哪天想明白了可以把坑再挖起来。

本文参考剑桥倚天屠龙史、剑桥简明金庸武侠史的创作手法，并借鉴了剑桥中国明代史的结构安排。文中若有错误或不妥之处，请各位斧正。同时也欢迎各位提供参考书目（请提供书名、作者、译者（若有）、出版社及出版时间等信息，最好附上对书籍内容的说明）。

最后，祝澳宋各项事业蒸蒸日上，光荣属于伟大的元老院和全体归化民
</blockquote>


==第一章 最长的一日==

公元1628年，9月30日；大明崇祯元年，戊辰九月初三。

在历史的长河中，1628年本来也是无关紧要的一年。大明的官员百姓为天启皇帝下葬、崇祯皇帝登基改元已精疲力竭。北方后金势力蠢蠢欲动，南赣、蓟镇、宁远等地反叛哗变不断，但人们早已习惯这纷乱的世道，生活照旧。少数追求豪奢享受达官贵人正为澳洲货最近一年来几乎绝迹而苦恼，可能部分原因是因为他们发现自己的自来火无法继续使用，或者澳洲玻璃杯被粗心的佣人摔坏，或者他们发现化妆镜在长期使用后外壳已泛黄变色，但是现在这一切已无法从广州高举处继续购得新品补充了，因为之前供货的“澳宋人”很久都没有再出现。

澳宋人的船队如何来到临高海岸以及他们为何选择来到临高登陆已不可考，无论明朝历史档案、澳宋元老院公开档案、澳宋研究报告、澳宋登陆者个人回忆录还是生活秘书口述史，都对此讳莫如深。澳宋元老院公开的解释“从大漩涡中来”听上去如此拙劣而不可思议，以致大部分当代正规澳宋研究刊物均有一条不成文的规定，即接受文章发表标准之一就是必须否认“大漩涡说”。

可能有少数渔民，或者海盗确实目睹了澳宋船队的出现，由于当时此类人群中可悲的识字率，显然很大可能此类目击者并未留下任何文字记载。相反，明朝**对澳宋船队到来的最早记录与其一贯的拖拉作风不同，登陆当日（或次日），便已出现在临高县博铺巡检司符伯文向县令吴明晋的口头描述中。后来被称为“圣船”的钢制内燃动力螺旋桨推进丰城轮显然对临高县官员和目击者的心灵带来了巨大震撼，以至于他们召开了一次不常见的大型会议以探讨对策，通常此类会议只在大型灾难发生、大股匪盗来袭等情况下举行。在涌进临高县城避匪难民因喧闹而被杖击的**及求饶声中，县令及当地士绅在经历恫吓、威慑、推衍等以当时官场标准常见的冗长讨论后，决定按常规御匪方法进行乡勇募集、坚壁清野、夜间宵禁、武装侦察及巡逻等准备，并安排了对应负责人员，同时派遣专人将有大股海贼势力登陆的消息传至琼州府，时任县丞吴亚奔赴临高卫所调集援兵（【临高县志，刘大霖等崇祯二十二年编】，【髡贼自海上来，吴明晋著，澳宋印书馆，1650年版】）。

澳宋登陆者在登陆当天的工作卓有成效，体现了后来被其称之为“标准化”、“机械化”的巨大优势。9月30日傍晚，在经历白天的忙碌后，登陆者已建立了后来博铺港前身的登陆营地，营地依托烽火台及原博铺巡检司房屋，依靠登陆者所携带的集装箱，登陆者挖掘了壕沟，布置了防御工事及照明设备，各登陆者在劳作一天后回到了分配的帐篷宿舍中休息（【登陆五十周年档案资料汇编，大图书馆中央档案室编撰】）。目前为止，登陆者和当地居民未发生大规模当面直接接触，若忽略博铺附近海面影影绰绰的澳宋船队身影、登陆营地电石灯下挤挤攘攘的帐篷、临高城墙上比平常更多的巡逻人员、街道中席地而卧的难民，今日的夜晚似乎和历史中博铺、临高每一天的夜晚并没有什么不同。虽然后来元老们（所有登陆者均可被称为元老，登陆者也在各种场合及文献档案中称自己为元老）自称当天他们就已经看到了伟大澳宋崛起的曙光，明朝支持者或同情者则哀叹即日起北虏南髡，中原流寇，大明危矣。有人说这是最好的一日，有人说这是最坏的一日，一个负责任的读者会意识到，自此日起，全世界的人们都逐渐受到了登陆者及其所带来的知识、文化、组织制度及依赖于上述的工业、服务业、农业产品服务等的冲击，登陆日后，世界面貌为之一变，公元1628年9月30日虽然也只有24小时，但从对后世的影响上来说，这将是人类历史上最长的一日。

==第二章 粉盒、绑架与劫掠——澳宋人物、事物与明朝的初次接触==

澳宋人士与明朝居民的初次接触并不十分愉快，据《他们改变了中土——元老群像》（华莱士【英】著，洪岗济译，临高译文出版社1666年版）一书记载，当时（天启七年二月）广州商人（后任澳宋工商协会主席）高举及其家人误以为出现在他家后院的文德嗣（后任登陆者执行委员会主席）、萧子山（后任登陆者办公厅主任）及王洛宾（后任三亚大区区长）为倭寇，一度剑拔弩张，情势十分危急。若双方发生误判，其后果将难以想象。幸好文德嗣将后来大卖的澳宋商品之一——精致梳妆粉盒配小镜——及时展示给高举，方才使双方对立局面缓解下来。在一番交流，表达来处来意后，澳宋三人出示了将首次出现在明朝乃至世界眼中的各类澳洲制品，双方随即达成了贸易意向。自此后，澳宋商品便在各路高官显贵中流传开来。“时人无不以澳宋物件为珍，至有银十两以求一粉盒者”（【广府梦华录】，高义著，澳宋书局1645年版）。

然而此类贸易并未持续较长时间，每次澳宋商品供应量也并不可观。部分研究者认为澳宋商人是故意使用“饥饿营销”的手段来哄抬商品价格（【澳宋与明朝】，费正卓著，环球知识出版社1653年版）。部分研究者则认为是由于当时澳宋与明朝间贸易路线运力原因导致的商品数量稀少（【追寻当代澳宋】，史慕迁著，临高大学出版社1655年版）。目前澳宋官方的说法是主要由文、萧、王三人组成的初期澳明贸易团队规模有限，导致输送商品数量稀缺（【登陆以来若干历史问题的解释】，元音，临高日报1648年9月30日）。不可否认的一点是，澳宋与明朝互动逐渐增多，多至渐以奢华富裕闻名的澳宋人士成为明朝犯罪团伙的作案目标。

天启七年四月，文德嗣不幸在广州遭遇绑架，澳宋派遣的救援队伍初次在明朝土地上展示了其高度先进的装备、严密的组织与精确的行动能力。一次迅捷果敢的营救开展，并以文德嗣被成功救出，毫发无损结束（【特种作战】，北炜著，伏波军出版社1640年版（内部发行））。澳宋人可能对此次遭遇颇感意外，从此至登陆之日，未再至广州开展贸易活动。由于未抓获犯罪人员，是谁主使此次绑架、其目的为何目前尚不为人知。

临高县经常受到海盗侵袭，发生在天启七年十二月间的一次抢劫行动，导致处于百人头滩（后被澳宋登陆者命名为百仞滩）的一处名为熊家庄的庄园被摧毁，包括庄主熊承佑在内的约数十人遇害。因为海盗此次并未攻打县城，在临高并不算重大案件。然而不幸的是，熊承佑实际为澳宋派遣至其预备登陆地域进行前期侦察准备的志愿者。登陆后，其他澳宋人员发现了熊家庄的遗址，经过一番努力后，寻找到被草草埋葬的熊承佑遗骸，并以当时最高规格安葬（【为了澳宋——元老英烈传】，秦达烨著，四合书店1652年版）。可以理解的是，经历了被绑架、被谋杀两次惨烈冲突后，澳宋从此对明朝充满了敌意，并在登陆巩固其存在后即以种种手段试图推翻明朝统治，秉着“劳动使人自由”的宗旨教育尚不明白遵守澳宋法律重要性的所有违法者。

==第三章 鸡蛋与石头——明朝力量对登陆者的首次袭扰==

登陆伊始，澳宋人即着手修建由博铺通往百仞滩的道路。凭借先进的机械工具及良好的工作调度能力，登陆第二天即已修筑约3千米（【澳宋交通史】，王洛宾主编，澳宋社会科学出版社1654年版）。为保障修筑工作顺利进行，此前，登陆者已派遣出由八人组成的勘测侦察队伍，沿规划道路进行武装勘察。此八人中，有后任澳宋驻马尼拉情报部门负责人的魏斯.兰度，后任广东情报站站长的郭逸，后任伏波军侦查总局局长的薛子良，后任外事部西葡司司长的萨琳娜，后任国家警察总务处处长的慕敏，后任海军部长的明秋，后任商业部部长的李梅，以及后任组织处处长的明朗。从这一高规格人员配置可见登陆者对此次活动的重视。

出于某种目前尚不了解的原因，兰度似乎出发时间比其他七人都更为提前，并且是单独行动，充分展示了其勇敢无畏的性格。然而，兰度在此次行动中却遭遇了埋伏，很快即被巡逻乡勇抓获并扭送临高明当局（【临高县志，刘大霖等崇祯二十二年编】，【髡贼自海上来，吴明晋著，澳宋印书馆，1650年版】）。在后来的回忆中，兰度也承认“被俘这段时间是我此生最难以忘怀的经历之一，只有最有毅力和忍耐力的登陆者才能生还”（【深海潜伏——澳宋地下战线大揭秘】，徐国洪，卡珀特出版社1639年版）。虽然有某种说法认为兰度的被俘是刻意造成，旨在打入澳门西方人群进行侦察（【苦肉计：澳宋早期对西方人群渗透手法初探】，高乐，《当代澳宋研究》，1644年第3期），但鉴于此种操作的极大不确定性和危险性，其可信度值得怀疑。

其余七人是在登陆次日早出发的。分为郭、薛、萨三人及明慕四人两个批次。以郭逸为首的三人在百仞滩附近遭遇临高乡勇的拦截，双方发生激烈冲突，乡勇方面有多人伤亡，其中包括为首人黄守统三子。在遭受重大损失后，乡勇即迅速脱离了接触，混战中，郭逸丢失了其随身武器，三人均有不同程度受伤（【国耻家仇岂能忘——髡贼犯明暴行录】，黄禀坤著，思明出版社1638年版）。在与明慕四人会合后，侦察队七人即疾速返回了登陆营地。

虽然遭遇了人员被俘、被袭等不测，澳宋登陆者仍发挥了机械化与标准化的巨大工程优势，在登陆七天后即修通了博铺登陆营地至百仞滩全长12千米的道路（【澳宋交通史】，王洛宾主编，澳宋社会科学出版社1654年版）。登陆者随即转入百仞城基地的建设，包括水电站、供水系统、通讯系统、防御设施等（【登陆五十周年档案资料汇编，大图书馆中央档案室编撰】）。

发现髡贼有长期滞留的意图后，临高县城陷入新一轮恐慌。吴明晋以拖待变，期贼自遁的应对方案已实质性破产（【皇明御髡录】，石翁著，崇祯二十年）。一轮应对磋商会议紧急召开，包括之前组织埋伏七人侦察队的黄守统在内，临高县范围的知名士绅均有与会。会议最终决定从各村寨调集人手，并从黎人地区募集擅长使用有毒弓箭的黎人雇佣兵参战。虽然白沙水师方面答复因需要围剿一知名海盗无法增援，但此回应似乎并未出乎吴明晋意料，作为县令，他仍尽职尽责地开展了武器装备等战前的筹备工作。

临高明朝当局的作战思路是，通过一部分主要由临时征发的民兵作为诱饵，由符柏文率领佯攻博铺分散髡贼注意力，在髡贼兵力空虚时，黄守统带领以乡勇为主力的突击力量直扑尚未完成全部防御工事营造的百仞城，争取对髡贼高层造成重大杀伤，以此逼迫髡贼撤出，两只队伍人数均为三百人左右（【临高县志，刘大霖等崇祯二十二年编】，【髡贼自海上来，吴明晋著，澳宋印书馆，1650年版】，【国耻家仇岂能忘——髡贼犯明暴行录】，黄禀坤著，思明出版社1638年版）。

崇祯元年九月十五日（公元1628年10月12日），临高明武装力量在进行了战前祭祀等仪式后，按原计划分两路向博铺和百仞城推进。黄守统带领的主攻队伍在距百仞滩约1千米处集结，此时他们发现髡贼已全数收缩进入百仞城等处设防阵地。黄守统在确认博铺方向符柏文已发出佯攻开始的烽烟信号后，随即对其麾下官兵发表了一番激情洋溢的演说，在充分调动作战人员积极性后，身先士卒冲向百仞城。

登陆者在进攻开始前已通过各处侦察人员、瞭望哨等掌握了明军动向，故已在营垒中严阵以待。由于当时登陆者并未使用后来在各类与外界冲突中常见的先进火器，如各类连发鸟铳等，故一度处于消极抵抗的不利局面，明军甚至已用杂物填充沟壑冲入百仞城营垒中，“……时髡贼箭矢如雨，铁网阻我大军突进，然我部仍竭力死战，不计损失……”（【国耻家仇岂能忘——髡贼犯明暴行录】，黄禀坤著，思明出版社1638年版）。正在此危机时刻，登陆者使用武装拖拉机及武装农用车对密集的明军进行冲击，在钢铁机械的巨大震撼力和登陆者顽强抵抗双重打击下，明军斗志崩溃，对百仞城的攻击宣告瓦解（【注意！武拖！】，白羽著，军事科技出版社1649年版）。未能通过跑步逃离农用车追击的残余明军多被俘虏，包括黄守统在内的骑马人员则多半逃离了险境。

在博铺，符柏文所率佯攻力量并未做任何实质性攻击，在武装拖拉机出现并齐射一轮纸制多管震撼弹药后，原本即为临时拼凑的明军一哄而散，由于逃跑速度过快，部分体力较弱的明士兵不幸崴脚或跌倒，被后续追来的登陆者俘虏。

明军此役约有一百余人阵亡，一百余人被俘，逃逸的人员已彻底丧失战斗意志，在路上丢弃了他们的兵器和携带的其他装备以便更快地脱离阵地。登陆者以极大的耐心收容了尚可行动的俘虏，并予以妥善安置（【澳宋军事史】，魏爱文著，伏波军出版社1657年版）。

登陆者将此次战斗称为“第一次反围剿”，并以高规格安葬了四位牺牲的同仁（【为了澳宋——元老英烈传】，秦达烨著，四合书店1652年版）。本次作战结束后，登陆者建立了对临高区域局势的绝对掌控，并涌现出了诸如“指挥若定何（鸣）首长”、“百步穿杨孟（贤）首长”、“势大力沉游老虎”、“两线作战王（洛宾）首长“等一批为后来归化民所传颂的战斗英模（【元老点将录】，杜丽，临高文艺出版社1642年版）。

由于未能实现将登陆者驱逐出临高区域的目标，并了解到自己的实力完全无法和登陆者相抗衡，明朝官民将不得不学会逐渐接受和面对他们，并从此开启完全不同的人生道路。

==第四章 散步中的大象：澳据初期陆上惩膺行动==

第一次反围剿结束后，澳宋登陆者集团与临高县令吴明晋达成和解，澳宋势力在临高周边从此拥有实质上不受明朝**限制的行动自由。由于澳宋工业设施建设需要一定时间，在对外商品贸易未开展前，鉴于此时澳宋势力并未达到可以正式架空明朝政权——或者用澳宋话术：明皮澳心——的水平，无法控制税收，为缓解财政压力，登陆者选择控制临高马袅盐场并将其作为其收入来源（【澳宋登陆初期政权财政收入研究】，白仁宙，澳宋史研究，1647年第2期）。与澳宋势力争夺盐场控制权的另一方为所谓“苟家庄反动海盗团伙”，据信熊承佑元老之死应由苟家庄首领苟循义直接负责（【启明星下无黑暗：澳宋大案要案侦破纪实】，冉耀，临高政法大学出版社1651年版）。

以下关于澳宋势力攻击及占领苟家庄的记叙，主要基于元老院方面的史料，苟家庄方面资料由于当事人或死于作战，或被迫隐姓埋名流亡，故几乎不复存在。作者希望本书读者可以持批判的态度，从单方事件参与者的叙述中尝试还原历史真相。

在临高快讯连篇累牍为熊元老复仇的动员文章激励下（此次实为所谓“舆论动员”概念第一次出现，并将伴随以后澳宋几乎每一次重大军事行动，详情可参考拙著【从严重关切到勿谓言之不预：百仞城学】，澳宋印书馆，1660年版），自愿参与“惩膺暴苟”的登陆者报名人数之多，以至于不得不以抽签的方式决定行动人员名单。最终确定由邬德负责指挥一支一百人的作战力量，主要装备有明人所谓连发鸟铳，部分精锐兵士使用巨鸡枪（【髡事指录】，作者不详，大明内阁藏书）。据【繁氏澳宋轻兵器鉴赏指南】一书指出，澳宋方面使用的应是元老内部称之为SKS及装配有瞄准镜的Saiga-308步枪，担任爆破、突击等高危任务的登陆者均全身着澳洲甲胄（有关登陆早期澳宋方面的单兵装备及形象，推荐阅读YUANLAO in arms: an illustrated history of early Aosong elite infantry combat forces (colorized , 1628-1632), Sporey publishing, Morty Rick, 1656.）。显然登陆者此次使用的武器之高端，与在第一次反围剿中主要使用冷兵器相比，简直有了质的飞跃。但是令人感到惊讶的是面临着一场显然的攻坚任务，登陆者却不曾使用以后令对手印象深刻的各类火炮，而是采取危险性极大的人工近距离投放爆破物的方式进行攻击。这一反常现象，成为后人所言“李约翰问题”的最好实例之一（关于李约翰问题的讨论，请见【澳宋科学技术史】，李.约翰，科技出版社，1664年版）。

1628年11月28日约5时许，在前一日武装侦察的基础上，借着浓雾的掩护，登陆者发出攻击信号，爆破组与担任火力掩护任务的支援组相互配合，迅速地将爆破物放置在苟家庄大门处，经过“仿佛一个世纪般的等候”（【元老之锤：澳宋炮兵之父回忆录】，张汉堡，付波军出版社，1660年版），完全由登陆者自制的爆破装置终于被引爆，苟家庄大门洞开，突击小组随即冲入缺口。由于爆炸威力巨大，登陆者仅遭遇了轻微的抵抗，在付出一人不幸摔伤的代价后，便基本控制了主要巷道，并将苟家宅邸包围。

攻打苟家宅邸的战斗并不十分顺利。由于登陆者需要接近宅邸大门以安放爆炸物，苟家残余势力借助较高的围墙不断投掷石块砖瓦等物品，并在登陆者接近时浇注沸水，成功阻滞了首轮攻势。随后登陆者采用盾牌构筑防御阵型，并在先进火器的火力掩护之下，最终将大门以爆破方式破坏，苟家庄未死于爆炸的人员在一边倒的逐屋肃清中被一一消灭，整场战斗仅用时约210分钟（【痛打落水狗——苟家庄反动势力覆灭记】，临高快讯1628年11月29日刊）。
本次战斗结束后，临高区域陆上再无敢于大规模公开与元老院发生冲突的力量。明朝官、军、民均默认了澳宋势力对他们日常生活的干涉，或被动（如历次战斗中被俘者）或主动（如众多急于与登陆者发生贸易往来的商贩等）向之前被称之为髡贼，如今改口为“首长”的元老们，以及元老们所带来的一切新事物投去了虽然躲躲闪闪但是充满好奇的目光。登陆者从此控制了临高区域的盐业生产及销售，为嗷嗷待哺的工业化进程提供了初始资本（【澳宋登陆初期政权财政收入研究】，白仁宙，澳宋史研究，1647年第2期）。



{{首行缩进end}}