{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = ykmars
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=598488 同人 北方特遣队在行动1] 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      = 
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2015-06-25
| 最近更新  = 2015-06-26

| 地点        = 塞北
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 贸易,调查,战斗

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 3
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
追了临高启明几年了，写个小同人玩玩。主角是父子2人，父亲是个前银行职员，儿子是个小学生。
</blockquote>

十月的塞北，已经颇有秋意了。看着打了个哈欠漫不经心的儿子，吴克觉得是不是需要提前结束这次游猎，回到秘营。这小子，穿越几年后还是很不适应野营的生活。这次自己以锻炼为名带他来参加行动，他还颇有不满。离开临高到深入明国内陆，还要在蒙古草原上伏击晋商派出的商队。换了任何理智正常的父亲都不会让12岁的儿子参加。不过吴克觉得这是个锻炼儿子男子气概和增加经历的好机会。这个所谓的北方特遣队，是吴克游说了各个常委、各强力部门，企划院、成立的一个挂靠在对外情报局、军方、政治保卫局、企划院等机构下的非常设组织，主要目的是考察明国北方的交通，绘制地图。次要目的是调查晋商向后金贸易的出卖民族行为。不过由于吴克采取了很有效地调查手段，后一个次要目的给企划院带来了相当的贵金属和珠宝的收益。于是调查任务逐渐变成了主要的工作。

吴克的调查手段很简单，就是指挥手下的调查员，说服晋商，其实主要是管家伙计保镖之类，交出货物和金银为自己通虏卖国的行为进行忏悔。为了增强说服力度。吴克从陆海军和各个强力部门弄到了短管的米尼步枪、霍尔式步枪可以架设在马车上的打字机、双管霰弹枪，左轮，临高产定向地雷，还有1门试32年大队炮。

调查员们也是五花八门，有来自军队的自愿者，从国民军、治安军、白马队挑选的人员，东南亚贸易公司的前海盗或者说海军预备人员，政治保卫局、外对情报局的学员。这些来自各部门的精英或者说垃圾组成了直属元老院的北方特遣队。吴克本人以元老院代表和总指挥的名义指挥这只武装，并拥有陆军中校的军衔。

侦察员的情报送来了，一只晋商的商队正向这里开来，估计是要和40公里外的一个蒙古部落进行交易，这个部落里面已经有后金的贸易人员在活动。从野营地开往预设的伏击阵地后，工兵开始架设定向雷，6名来自特侦队的狙击手在12名特遣队员保护下各自设立了狙击位置。

吴克带着儿子在10名护卫保护下来到了临时挖掘的半地下隐蔽所，几名参谋人员已经开始按照预案安排各分队进入阵地。担任预备队的队员将马匹牵到低洼处卧倒。操作打字机的队员将打字机和弹药搬到参谋指定的地方，利用地形伪装起来。

伏击的等待是最无聊和枯燥的，吴克的儿子有些紧张地问道：“老爸，还要等多久，那些汉奸会不会发现我们。”吴克拍了拍儿子的头说道：“要有耐心，老虎（儿子的小名），猛兽捕猎时最需要的是耐心。”儿子听了点点头，手略有紧张地按在枪套上。

猎物们没有一点猎物的自觉，张管事一边回味昨晚青楼女子的绮丽，一边哼着小曲。商队里面的青壮有小三百人，还有请的镖师、趟子手三十多，更有关口李参将手下的家丁十余人，这李参将可是和老爷一起做生意的好朋友。这些镖师、趟子手都有腰刀长剑，家丁个个人披甲，腰带刀，马上还有弓箭。拉车赶车的青壮也有木枪。等闲毛贼看到这阵势都吓跑了。

打响第一枪的是吴克的儿子吴陶，12岁的他被父亲要求拜薛威尼和钱家兄弟为师，大多数业余时间跟特侦队混，钱家兄弟和林深河在吴克的请托下，给他改装了一只莫辛哪甘步枪做狙击枪。加了减少后座的设备。这一枪放的很准，绝对不高度近视带着眼镜的吴克要准多了。一枪将举旗的趟子手放倒。于是按照战斗方案，或者吴克说的工作流程，狙击手们开始射击重要目标，工兵们引爆了地雷，打字机开始扫射。突然地伏击下，商队无力进行有组织的抵抗，几个自恃武力的家丁被打死后，骑马的人开始跑路。追击分队骑着马赶上去用双管霰弹枪和长枪管左轮将他们一一打下。少数马术不错的日本武士出身的来自治安军的队员还拔出骑兵刀砍死几个。

战斗结束后，吴陶才停止了作呕，在训练场上打靶和打爆一个人的脑袋是2回事情。吴克拍拍儿子的背说：“虎陶，作为我的副官和一名元老，你现在要去视察战场了。”所谓的视察战场无非是听参谋汇报战场统计，以及检视敌方尸体首级。吴陶强忍着完成这个工作，向他的父亲报告道：“总指挥同志，本次作战。我方无人阵亡，轻伤2人。敌方被击毙65人，重伤32人，俘虏135人，无人逃脱。缴获物资尚在统计中。”“很好，请下去休息吧。”吴克答复道。

就地休息1小时后，带着缴获物资，北方特遣队回到野营地的时候已经是下午了。按照吴克制定的流程。特遣队里的审讯人员对俘虏进行了审讯，统计人员开始统计缴获的物资和消耗的弹药。贵金属和珠宝被装箱，特遣队能够使用的物资被造册后准备移交后勤。不需要的物资被就地掩埋。俘虏中的头目被单独审讯后就地处决，担任执行的是愿意“入伙”的俘虏。不愿意入伙的俘虏被编入了苦力队。有功的队员的功绩被登记确认。以分队（班）为单位进行了会餐。每人还配发了30毫升的烧酒

三天后的一个清晨，特遣队包围等待与商队交易的蒙古部落，3个分队200人以马拉的打字机为火力核心分进合击，2个分队以5人为单位组成了骑兵搜索网。吴克带着40余人的指挥部和辎重在1个分队的护卫下在远处观战。蒙古部落的青壮男女和后金使者的卫队试图抵抗。在枪弹、手榴弹的攻击下骑射变成了笑话。

执行搜剿任务的是新加入的奋勇队，这些手持冷兵器的新丁必须以实际行动来证实对元老院的忠诚。在奋勇队伤亡了十余人后，最终的抵抗被粉碎。有7成的部落民选择了投降，他们按照5户伍，2伍1什，5什1队的编成队伍，每队委派3名特遣队员和15名奋勇队员 担任队长和什长、伍长、有以投诚的蒙古人做副伍长。至于后金方面的人，在审讯后依旧做了投名状。

北方特遣队的秘营处于一个小山谷中，山上有小溪，谷中有小湖。特遣队的后方机关：修造所、医院、仓库、被服厂，随营学校都在这里。担任保卫的是1个分遣队，外加1个大队炮组。谷外还有几个被收编的蒙古部落和奋勇队驻扎。这些蒙古部落被编成了所谓的蒙古辅助部队，吴克向元老院争取了个很牛的名字“怯薛军”。

这些名字让这些蒙古人的感动程度超过了个蒙古人装备更好的武器。这些蒙古青壮被编为了10个百人队，其家中的老幼也对应编为了10个百户，由特遣队员担任百户。奋勇队按50人1队变成了若干队。每队队长依然由特谴队员担任。蒙古辅助军和奋勇队主要担负看押辎重，打扫战场等辅助工作。

不愿投奔特遣队的商队伙计和头目都变成了苦力。在蒙古辅助军的看押下搬运辎重。不愿投降的蒙古人则全部被当成了辅助军和奋勇队的投名状。“蒙古民族一贯都是这样处理战败者的。”吴克对儿子说：“我们要重逢尊重兄弟民族的感情，一定要以蒙古传统来对待蒙古部落。一定不要将自己的意志强加给他们。”“那处死所有的豚尾奴也是尊重后金的传统吗。：吴陶问道."说得对，儿子。“

在扫荡了七八个部落和十余个商队后，人员庞大起来的特遣队开始沿长城向东前进。草原上新崛起了一个部落/一伙马贼的传言也传开了。据说这个部落或者说这伙马贼，拥有十分厉害的火器。可以打死最强壮的勇士。“





2个多月的调查中，我们掌握了大量的晋商卖国证据，经过我们的初步调查提炼。有近200公斤黄金和1500公斤的白银，另有珠宝100公斤。其余的物资，主要是粮食和铁制品，已经用于装备辅助部队。"

<div style="text-align:right;">——《关于晋商向后金输出物资的调查报告》节选</div>

{{首行缩进end}}

[[分类:同人作品]]