{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 真红骑士
| 北朝原帖    = #[http://bbs.northdy.com/thread-223411-1-1.html 【恶趣味同人提纲】《南明的黄昏》（58楼，关于李自成，满清拉拢髡匪的下场）]
#[http://bbs.northdy.com/thread-522458-1-1.html 【脑洞同人】《南明黄昏》（3月25日，快要到髡匪版江南奏销案了）] 
#[http://bbs.northdy.com/thread-65746-1-1.html 《弘光笔记》《大阶梯事件》《闹临高》《漫长的一天》联合年表]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =*[https://tieba.baidu.com/p/3904080239 话说贴吧里有很多人都没看过《南明黄昏》系列同人作品？]
*[https://tieba.baidu.com/p/2767458931?see_lz=1 转- 【脑洞同人】《南明黄昏》试着写一点]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2013-8-21
| 最近更新  =2014-3-25

| 地点        = 京师，广州城，登州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 办髡务,扶持南明,大阶梯事件

| 完结情况    = 
| 字数统计    =  23.6
| 转正状态    =  
| 转正所在章节=  

}}

==同人联合年表==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''[[弘光笔记]]、[[南京政事堂镇压儒生事件始末|大阶梯事件]]、闹临高、[[漫长的一天]] 联合年表'''</big>
<div style="padding-left:3em">
1638年初，后金破口于通州，登州基地2个营前往接应德隆商行棉花收购及财务部门回撤，半路与关宁军发生冲突，关宁军被击溃。原定东撤天津港计划为数万清军所阻，被迫向北京城靠拢。大队行至东直门附近，遭城头明军发炮攻击，营属步兵炮随即放列还击，引爆城头炮位火药，一时北京阖城大震，俱言城破，哭声震天。崇祯乃散诸皇子女至外戚家，有田贵妃所生朱慈照，为贵妃家人带出永定门逃难，被侦察部队收容流民所获，济州岛基地出动舰队与陆战部队接应难民与后撤部门从天津撤往南方。次年，卢象升任南京兵部尚书。



1639年3月，北京为李闯所破，南京乃立朱慈照为弘光帝，建政事堂，颁明定国是诏、国政维新诏，聘请澳宋人员为政事堂顾问，梳理政商。



1639年10月6日，光华门外4家私营棉纺厂工人及家属组织万人游行，抗议贵戚业主盘剥工人，要求比照澳宋劳动法提高待遇。内务尚书卢象升下令驱散，为澳宋顾问所止，建警察防线，拦阻工人于城外，政事堂会同澳宋社工部与工人相商三日，为各工人改定官定协议，事遂息。
<div style="text-indent:0em">
[[File:南京政事堂镇压儒生事件.video|thumb|300px|]]
</div>
1640年3月15日，复社首脑，礼部尚书钱谦益等人以国政维新诏废除科举、官办新学、禁止裹脚、严禁宗族私刑、废止仆役身契等诸条“弃绝圣道、毁灭人伦”，集会江浙皖士子儒生4千余人于半山园，午后2时即向通济门内政事堂游行出发，沿路高呼要求朝廷“清理群小，任用贤儒，匡复圣道”。并于沿途书肆抢出新学书籍焚烧毁弃。警务署申报弹压，内务尚书卢象升言“此皆国家精气，不忍伤害。”不令警察驱散，仅遣一小厮见钱谦益，令其“勿烧书肆，勿扰生民，勿有辱斯文。”时政事堂澳宋社工部值班顾问白多禄接警务署报告及卢象升回复，即刻通知陆军顾问林深河少将、海军顾问许可中校前来会同电询临高，临高随即召开执委会紧急临时扩大会议。

3时执委会电报到达，授权顾问组：“允许使用一切本管可靠力量带实弹镇压，务求达到有效之最大威慑。”电中并有“我们改造世界的事业是正义的，是经得起历史考验的。而决定谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，是我们事业的重要问题。赞同我们事业的，是我们的朋友。反对我们事业的，是我们的敌人。对待朋友要像春天一般温暖，对待敌人要像秋风扫落叶一样冷酷果决。”之语。执委会同时电令驻紫金山步兵一营入城军管，驻浦口海军分队待命炮舰两条载海兵一连于下关登陆。

林深河得令，即集合政事堂中澳宋宪兵一连，以一排看守政事堂，自带2排人前去弹压。时游行人群已至政事堂前台阶下，白多禄带人自政事堂守卫库房拖出连珠机枪一挺要林深河带去，为许可所阻，林深河亦言此物现只一条弹带，还是留备看守大门为好。林深河许可带两排宪兵于台阶上正门前广场列双列战列横队，举枪待游行士子登上台阶进入广场。先入之士子见战列严正不敢继行，奈何后面士子鼓噪向上，拥挤向前，更有小厮状之人于后声言彼等外强中干必不敢开火，只要众人戮力向前其人自退云云。

此时许可即请示林深河是否劝降，林深河乃言：“既要最大威慑，何废口舌劝降，排枪即可。”许可大惊高呼此是乱命断不可奉，并对宪兵声言林少将之命切不可从云云，宪兵闻之则面面相觑。林深河闻则色变，立招帝国长女团缴其械带走，临场对宪兵以执委会电报所言做政治鼓动，完毕即发令射击。

枪声甫响，士子前排立仆数十人，余者惊号四散，反身拥回者多互踩儒衫衣角仆倒沿台阶翻滚而下，亦有惊惧不辨方向者反向宪兵侧边处奔逃，亦俱为二三次排枪所毙。林深河继又发令以刺刀队列前行驱敢，士子皆丢弃横幅旗幛号哭而逃。林深河以队进至台阶底部为止，即行拘捕救治仆倒于地未逃之人。其时钱谦益坐轿逃出，不敢回家入前湖畔别馆躲避。恰松江名妓柳如是来访寄居于此，乃劝钱谦益跳水殉难：“是宜取义全大节，以副盛名。”钱谦益以脚试水，言春水太凉，宜待下次。柳如是惊怒拂袖而走。

据事后内务部统计，此次事件当场击毙者47人，伤重不治者7人，踩踏死者9人，枪伤者74人，踩踏摔伤扭伤者486人。另有附近民人被奔逃士子冲撞致伤者26人，直接经济损失合船银计12万圆。事后逮捕礼部尚书钱谦益以下1378人，其中判处有期刑者396人。内务尚书卢象升去职，内务侍郎、警务署长马士英获嘉奖，升内务尚书。

[[南京政事堂镇压儒生事件始末|大阶梯事件]]，时间有修改，提前了一些

出处：http://bbs.northdy.com/thread-32109-1-1.html



1640年下半年，由于钱谦益被捕以及等数百儒生被拘押，有幸逃过清洗的东林残党指使依附于其的帮会势力，企图进入穿越者势力的大本营临高窃取情报，制造混乱，逃到东南亚的胡烂眼和苟二搭船回到苏杭一带，并与帮会势力开合作

1640年年底，帮会势力潜入临高的计划几乎立即就暴露了，内务部等安保部门决定引蛇出洞，彻底打垮反对势力
<div style="text-indent:0em">
[[File:武侠闹临高.video|thumb|300px|]]
</div>
1641年新年前数日，帮会势力数百人“潜入”临高，由于某些偶然原因，骚乱被迫提前发动，在内务部队和帝国长女团的联合打击下迅速的失败，除了寥寥数人外参与骚乱者不是被捕就是被击毙，胡烂眼和苟二再次逃脱

1641年4月，利用“新年骚乱事件”，警务部开始在大陆控制区大量清洗帮会势力和剩余的敌对派儒生

漫画《闹临高》部分

出处：http://bbs.northdy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4199&extra=page%3D1&page=31



1642年初，李自成被俘，被关入战犯管理所

1642年6月，扬州十日发生

1642年7月，大陆攻略作战开始，总动员令发布，同月，南明政权和平结束

1642年9月，江阴支援作战爆发

《[[弘光笔记]]》和《[[漫长的一天]]》部分

出处：http://bbs.northdy.com/thread-10396-1-1.html
http://bbs.northdy.com/thread-33847-1-1.html

</div></div>

==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''南明黄昏'''</big>
===《南明黄昏》提纲===
<div style="padding-left:3em">
1638年秋，清军南下，目标直指北京，清军与明军北方最后的野战力量决战于一片石地区，明军战败，除了关宁军外明军失去了几乎所有的北方野战力量，孙元化在登洲之乱后组建的新军损失大半，孙元化和旗下将领愤而投髡

（新军：孙元化在登洲之乱后学习澳洲人的部队组建的新式火器军队，武器有部分来自临高购买而来，在明军中战斗力较高，对清军取得过一些局部的战术胜利，在一片石战役中原本有机会较为完整的撤退，但是由于关宁军的卖队友行为而陷入混乱，折损了大半，孙元化对明朝政府失望，又不愿投清，所以带着残余部队借道天津港投髡）

与此同时，穿越军控制了天津港开始疏散人员与财物，田贵妃与其子朱慈照，被贵妃家人带出永定门逃难，被侦察部队收容，后送往济州岛

一片石战役后，清军攻破山海关进逼北京，但是因为无法击败防守北京的明军要塞炮兵，所以清军在入冬前撤离北京

(要塞炮兵，装备了澳洲人所生产的重型要塞炮，虽然移动不便，但是威力和射程都相当可观)

1639年初，李自成的农民军里应外合攻占了北京，在北京明朝王室和外戚成员大部分自杀或者被杀，在穿越军的护送下田贵妃和朱慈照到达南京，立朱慈照为弘光帝，穿越者的势力开始直接控制江南的官府

1639年秋，秋粮案爆发，税警总局开始打击抗税行为，一时间江南一带鸡飞狗跳

1639年秋，南京爆发纺织业手工业者抗议贵戚夺人产业占人妻女殴人致死的骚动，政事堂会与工人相商三日，为各工人改定官定协议，逮捕凶手，并下令禁止所辖治民非法游行集会。

1640年初，以秋粮案为理由，澳洲人开始大量吊销功名，随后，大批儒生上街非法游行，爆发骚乱，深河带领帝国长女团和陆军步兵一部前往镇压，在政事堂外大阶梯将骚乱儒生镇压，史称大阶梯事件

1640年下半年，由于钱谦益被捕以及等数百儒生被拘押，有幸逃过清洗的东林残党指使依附于其的帮会势力，企图进入穿越者势力的大本营临高窃取情报，制造混乱，逃到东南亚的胡烂眼和苟二搭船回到苏杭一带，并与帮会势力开合作

1640年年底，帮会势力潜入临高的计划几乎立即就暴露了，内务部等安保部门决定引蛇出洞，彻底打垮反对势力

1641年新年前数日，帮会势力数百人“潜入”临高，由于某些偶然原因，骚乱被迫提前发动，在内务部队和帝国长女团的联合打击下迅速的失败，除了寥寥数人外参与骚乱者不是被捕就是被击毙，胡烂眼和苟二再次逃脱

1641年4月，利用“新年骚乱事件”，警务部开始在大陆控制区大量清洗帮会势力和剩余的敌对派儒生

1642年初，李自成被俘，被关入战犯管理所

1642年6月，扬州十日发生

1642年7月，大陆攻略作战开始，总动员令发布，同月，南明政权和平结束

1642年9月，江阴支援作战爆发

'''士绅的分裂'''

在穿越者的经济触手和科技触手不断的延伸的时候，由于利益的冲突，一些士绅中间发生了分裂

苏杭派/复古派：由于民用工业科技扩散，出现了一些民间的近代化工厂，最初出现在苏杭一带（通过杭州站扩散）和广州一带，类似于近代的民族工商业，出现后一直到澳洲人入主南京前处于被官府和士绅打压的地位，有些苏杭派家族的士子曾经提出反对心学与朱程理学，恢复原始儒学的思想，但是没有多少人认可

海派/改良派：基本盘是从事沿海对外贸易的士绅（高举一类的），在南明时代试图推动引入澳洲人的技术来实现复兴

'''旧派：传统士绅'''

苏杭派是类似近代民族资本主义，在强大的旧派的压力下活的的战战兢兢，直到秋粮案之后才算一定程度的翻身

海派设定是买办和洋务派的复合体，既看到了澳洲人强大的力量，但又不愿意放弃在旧体系里的地位

'''南明的军制'''

乡勇，南明灭亡后被民兵组织代替

旧军，旧式明军，后来一部分被解散改编成新军，一些被在解放大陆的战争里作为炮灰消耗掉了

新军，在澳洲人的组织下组建的南明新式军队，大部分是重新征召的，小部分来自旧军中被认为可以改造的人员，在解放大陆的战争里作为二线部队使用

伏波军，一部分伏波军被部署到大陆，在社会改造时发挥了巨大的作用
</div>

===北京郊外，1638年秋===
<div style="padding-left:3em">
登洲新军败了，不是败在建奴手下而是败在了友军的无能。

原本在百余门新式快炮和澳洲快枪的轰击之下无论是建奴手下的汉人叛军还是建奴的亲兵都无力冲剂到登洲新军的阵地，建奴虽然新近造出威力巨大的万斤红衣大炮，但是由于极其的笨重无法野战，所以炮战依旧不是登洲新军的对手。只要能够坚持到傍晚收兵，建奴明日必无力再战只能退却。但是孙元化最担心的还是发生了，侧翼的关宁军在有4，5倍人数优势的情况下居然主动退却了，建奴从防线的巨大缺口冲入，从侧翼攻击了登洲新军的阵地，阵脚大乱的登洲新军一败涂地。随着登洲新军的崩溃和关宁军的临阵脱逃，一片石的明军总崩溃，如果不是之前登州新军的奋斗使得建奴损失惨重无力追击，恐怕现在孙元化和剩余的不到2000登洲新军不是死于乱军就是做了建奴的俘虏。

溃败后，孙元化的登洲新军损失几乎所有的野战火炮和大半战兵，所幸得益于平日的精心训练，一部分战兵还能做到且战且退，总算让幸存的的部队撤退到了北京近郊.

“这大明啊，是药丸啊…………”从重建登洲新军以来，孙元化第一次如此绝望，军费被克扣，孙元化通过和澳洲人合作筹集粮饷，甚至利用虚报军队数目来保证战兵的粮饷装备，战斗中还要小心翼翼的防着友军拖累自己，整军备战自己无不殚精竭虑。可是，到最后自己的一切努力最终还只是浮云。

坐在帐中的孙元化一言不发，似乎苍老了10年。这时，亲兵头目孙远进帐，小声的对孙元化说：“孙大人，曹化淳，曹公公前来，说有皇上密旨”

把时间退回到几个小时之前

崇祯皇帝从大殿丢下群臣拂袖而去。

“一群废物，猪猡，道貌岸然的小人，废物!”崇祯皇帝自认不是一个有才能的帝王，但是自己至少还算勤政，但是最近时局却一天坏过一天。如果说几年前漕粮海运的开通让财政终于悄悄松了一口气，随后登洲新军在几次战斗里击败清军让崇祯皇帝看到了一丝希望。但是随后发生的槽丁暴乱，农民军北上，时局再次一日坏过一日。

“就算是10万头猪放给他们抓也能多拖延几日!”一片石会战的失败崇祯皇帝用脚趾头想就知道，关宁军为了自己的政治地位，稍作战斗就退却，其他部队在白刃战里被满人压倒，崩溃。

“曹化淳，孙元化现在驻在何处？”孙元化是崇祯皇帝现在难得信任的将领，在崇祯皇帝眼里，虽然各种毛病也不见得比其他官员少，但是孙元化是难得在扎扎实实做事的人

“回禀陛下，孙大人的部队就驻扎在城外。”

“传朕的密旨，让孙元化护送运送田贵妃与四子慈照去天津，坐起威的船去南京，和其他人就说是送弹药去天津。圣旨由你贴身携带，不能让任何人知道。”在开通海运之后，天津是北京非常重要的粮食与武器的中转地，保护天津就是保护北京的后勤线。

“小人立即去办。”曹公公这几年服侍崇祯皇帝，他很清楚，自从海运开通后，崇祯皇帝对南方商人们的信任已经超过了朝廷的文官武将。毕竟，比起收了俸禄办不好事的官员们来说，收钱之后妥妥的把事办好的商人明显可爱更多，至少对得起自己的钱。起威的船行，口风极紧，这种机密之事自然是首选。

“去吧，一路小心。”崇祯皇帝并不是没有提过送皇子去南京，但是都遭到群臣的非议而不了了之，但是，这次崇祯皇帝决定不再理会那些大臣的意见，至少不能让大明断送在自己的手里
</div>

===登洲新军营地===
<div style="padding-left:3em">
曹公公这次传令没有穿官服，一套便装伪装了成了北京城里常见的中产之人的样子。

看到曹公公这个打扮，孙元化摒退左右

“孙大人，皇上密旨，要您两日之后的寅时整军出发，在东门护送万斤大将军炮3位去天津，加强天津防卫，保卫粮道。另外，有一些妇孺也会一起去天津避祸。”

自从海运漕粮以来，天津港已经成为北京最重要的粮食与物资来源，南方来的大半粮食和广东铸造的巨炮弹药都用海船通过天津最终运到北京。而满清再次入关以来，北京一带官宦士绅商人无不通过天津把妇孺与细软运往江南广州一带。

“谨遵圣命。臣即可整军准备出发”护送达官显贵的妇孺去天津逃往江南在孙元化心中不过是曹公公顺带为自己谋好处罢了，不过孙元化和曹公公虽然并非政治同盟，但也并非政敌，孙元化决定索性先去天津，在做打算。建奴的攻城重炮搬运不便，北京城现在拥有的要塞炮数量众多，建奴没有余力同时攻击天津和北京。

“孙大人，皇上有令，两日之后，大炮由在下亲自押运。大人尽可放心。”曹公公知道，孙元化最讨厌不懂实务乱指挥的猪队友。如此重要的任务自然要让孙元化放心，“这次由孙大人全权指挥，包括那些妇孺家里的家丁，我也命他们听从孙大人差遣。”

“承曹公公吉言了。”孙元化现在手头兵力不到3000，其中自己的登洲新军残部不到2000，其他都是收拢的残兵败将，尔在不足2000人的登洲新军残部里尚有战斗力的战兵不住1000，要是遇到大队的建奴骑兵，很难保证全身而退，所以得到战斗力较强的家丁的支援还是比较有益的。所幸的是孙元化亲自组建的手枪队尚算完整。至少逃进天津问题不大。
</div>
===天津港===
<div style="padding-left:3em">
自从漕粮海运开始之后，承揽了相当一部分的海运份额的江浙商会和起威镖局对港口进行了数次的改建与扩建，至此天津港成为了明朝北方硬件设施最良好的港口，无论是漕粮，军火粮还是其他商品，北京一带的官府商人大多都用天津港作为中转枢纽。

一片石战役明军失败得消息传到天津港之后原本还抱着侥幸心理得官员和商人纷纷开始坐船逃离北京。

现在，几条澳洲人的战船停靠在天津港内外。502型护航舰和902巡洋舰是是做北方海运贸易的商人们很熟悉的澳洲人的战船。这些轻型战舰以济州岛等地为基地，保护着北方的海运航线。几天澳洲人的战船在护卫着大大小小二十几条海船出现在港口附近，滞留天津港等待逃往江浙广东一带的商人官宦富翁们一阵激动，起威（当然，大家都知道，事实上是澳洲人）没有食言，这些船不但运来了战事所需的武器盔甲箭矢药品甚至火药守城用的要塞炮大炮澳洲快枪，虽然价格不菲而且要现银付清，但是还是给防守北京天津的明军部队雪中送炭了一把。而等着逃难的有钱人大多在满清入关是就在大波航运购买了“紧急撤离”的船票，价格不菲但能救人一命。

石志奇在902型2号舰无穷号上，通过望远镜监督着陆战队维持着港口的秩序，通过海运紧急撤离的事情做过很多次了，在官府权威濒临崩溃的时候维持秩序只能靠自己人。

江青月则在一边的监督着物资的运输，明军购买的物资的卸货，逃难人士的行李的装船被安排在不同的栈桥上，互不干涉，晓得井然有序。

城里，在手下的特侦队队员控制了官府的官员们之后叶孟言的特战队天津特遣队的一部分人员跑去了城墙，观察城外情况和明军备战情况，骑兵分队则出城进行侦查。

……………………

（预告，明天，特侦队骑兵分队 对阵 满清骑兵，孙元化投髡，小皇子被收留

少侠们的结局

道长拐走了受到严重心理创伤的卓少侠 最终成为武林败类 全国解放后担任 武当山道教协会会 ...）

'''天津城外十几里'''

从离开北京城以来孙元化的忧虑越来越重，从出城以来逃难的妇孺和难民都尾随着押运的队伍，而出城没过多久，就有零星的满清骑兵远远的尾随，这几天以来尾随的满清骑兵越来越多。

“没想到我这是要倒刘备的覆辙啊。”大群的难民加上还要搬运沉重的要塞炮，不但拖慢了行军的速度，一旦收到骑兵的攻击，混乱的平民冲乱军队的话登洲新军连抵抗都做不到。

“孙大人。”一名侦查骑兵前来报告，登洲新军剩余的骑兵已经不多了，多数骑兵负责前后道路的侦查。“建奴骑兵大约已有四五百骑。”

“知道了，退下吧。”只有十几里路了，孙元化决定先吃午饭，然后一鼓作气躲入天津城。“传令，开饭。”

午饭照例是干粮和热汤或者热的糊糊，汤料是从澳洲人里购得的，一小袋放入热水里就是一大锅鲜美的清汤，而那种原本硬如砖块的干粮用水一煮就是喷香的糊糊，就是靠着这两样，在环境恶劣的北方登洲新军始终可以保持比其他明军更高的士气。

'''天津城'''

在孙元化吃糊糊咽干粮的时候，叶孟言和特侦队队员能已经享用好了特侦队专用的午餐套装，野战炊事车制作的鸡肉，新鲜蔬菜，以及白米饭，让特侦队队员被守城的明军围观了好久。

“队长，叛军骑兵都聚集起来了。”一个侦查骑兵分队的战士过来，他刚刚完成侦查。“有一支运大炮的明军运输队，将旗写着孙字，跟着很多难民，少说有上万人，在大概这个位置。”战士往地图上一指。

“你们小队赶快吃点东西，骑兵队准备出发。”

'''天津城外十几里'''

满清骑兵在明军运输队刚刚离开营地时发动了进攻，加上刚刚会和的一队人马，总计接近600骑，600骑冲击2000多人，看上去有点难度，但是但是那上万的难民帮了满清骑兵大忙，混乱的难民是的登洲新军阵脚大乱。

孙元化刚刚准备命令手枪队保护大炮和火药，曹公公突然上前

“孙大人，快护送田夫人走，别管大炮了。”

“开什么玩笑呢？丢失了大炮你我如何是好？”

“那，那，那…………那其实是田贵妃和四皇子啊…………”

“你……你干嘛不早说”孙元化这才如梦初醒。“手枪队，跟我上!！！”

尽管一开始满清骑兵利用难民取得了优势，但是随后大群的难民和马车牛车反而造成更大的混乱，押运的登洲新军，家丁们和难民清军一起挤作一团，想逃不能逃，想降不能降，只能死磕到底。

孙元化和他的手枪队被难民所阻隔，没法救援，田家家丁头目刘茂虞带着几十人保护着田贵妃的马车苦苦支撑，不时有家丁被砍翻。

“乒！乒！乒！”随着与众不同的枪声响起，孙元化面前的好些满清士兵应声而倒。特侦队的仿M14半自动步枪配合无烟火药赋予了他们完美的远距离打击能力。

满清骑兵以自己的经验来对抗这一小队人马，只要能冲到近身肉搏，消灭这20多人的队伍在他们眼里毫无压力。

但是很快，特侦队一个弹夹打完，满清骑兵就丢下了上百具尸体，满清骑兵的冲刺开始犹豫了，100米之外被人单方面屠杀可不是什么幸福的体验。

来不及换弹夹，特侦队掏出了手枪抽出了战刀，一只手是加长弹夹的M1911大威力手枪，一只手是骑兵战刀，大部分满清士兵在手枪的打击下崩溃了，只有寥寥几个“幸运”的家伙冲过了火网。刀刃交错，几个回合下来这几个“幸运儿”也被围着砍翻在地。

骑兵的好处在满清部队在这时体现了出来，丢下了百余具的尸体，满清骑兵快速的撤离了战场，特侦队转而开始维持这一批难民的秩序。

“孙元化，孙将军吗？”

“正是在下。”

“伏波军大本营直属特别侦查搜索队一分队，现在开始进行平民保护任务”

“大夫，大夫，哪有大夫？”

“我的儿啊，你死的好惨啊！！！！”

“啊啊啊，这是我的行李，还给我啊！！！”

虽然击退了满清骑兵，万把人的逃难队伍也是一片混乱，因为亲友的死哭爹喊娘的有之，乘机强夺财物的有之，受伤哭喊的有之。孙元化不得不指挥部队尽力弹压维持秩序。

田家家丁头目刘茂虞带着几十名家丁抵挡上百人的满清士兵对田贵妃所在的马车的攻击，他和他手下的家丁活下来的人几乎个个带伤。而他本人腹部被砍了两刀，血流如注，肠子都流了出来。

叶孟言和其他特侦队的队员都受过战伤紧急处置的训练，这种难得的实践机会怎么可能错过。在确认了满清骑兵不是诈败之后，特侦队转身开始救助伤员和维持秩序。

尽管使用了随身携带的紧急医疗包对刘茂虞进行了处置，但是最多也不过拖延一下状况恶化的速度。缺血，严重外伤，如果得不到及时的专业救治，死亡只是迟早的事。

庆幸的是自从北方动乱以来，元老院就下令利用北方战乱区域，让医疗，军队等部门人员有尽可能多的得到实践机会。这次北方紧急撤离平民的行动，船队带来了相当数量的医疗人员，医疗马车和设备。

果然，没过多久，几辆医疗马车就赶了过来，一起过来的还有200余名民兵和几百名天津守军。



刘茂虞被抬上了医疗马车，这里可以用作简易的手术台，在资深军医军官的指挥下，一群见习军医和护士进行着手术，清创缝合，断骨矫正做的一丝不苟。另一边，一些民兵队员被叫出来，各自抽取了100MM血液，给重伤员使用。

……………………

（今天人不舒服，只有怎么一点底了）
</div>
===广州城===
<div style="padding-left:3em">
清晨，吴芝香在自家宅邸吃早饭，作为广州亲髡派的代表人物，吃的自然是从紫明楼订购的澳式早点，几个不同风味的奶油小蛋糕和一杯奶茶。蛋糕香甜软糯，奶茶则既有茶的芬芳又有牛奶的香甜。当然，这样的美食价格自然不便宜，不过和澳洲人的多数产品一样，昂贵，但又物有所值。

吴芝香几年前，在东林党的张岱等人与赵引弓的帮助下，得到了在杭州府的官职，今年又顺利升任到南京当官。

吃过早饭，吴芝香出门坐上马车，前往广州城外的“大世界”，今天是今年股东大会的日子，郭逸照例会在大世界宴请那些“大股东”们

广州城外的道路在建设大世界的时候一并修缮过，加上澳洲马车的弹簧减震，一路上吴芝香可以一边看画报，一边喝着茶。

这画报这是澳洲人人出的，既有传奇故事，海外轶事，也有各地要闻。最近建奴南下的消息不少，让在南方安乐窝里的士绅相当的不安

吴芝香倒是不怎么担心，在杭州的时候，澳洲人的战舰好多次驶入杭州湾，都是吴芝香出面交涉的。澳洲人强大的铁甲舰给他留下了深刻的印象建奴再强强的过澳洲战船和澳洲人的大炮快枪？再次再次以澳洲人之力，保下南方的半壁江山也是毫无问题的。

不到一个时辰，马车到了大世界，让侍者领着马夫把马车带去停车场的同时，吴芝香跟随女仆进入东楼，3楼的大会议厅里放了很多的小圆桌，2，3人一桌随意而坐。

股东大会向各个“股东”通报这一年大世界商会的经营情况，下一年预定要开始的计划，然后派发了每户“大股东”的分红。

分红既可以拿到澳洲人铸造的银币，也可以拿流通券----事实上，如果和澳洲人做生意的话流通券更方便----，或者直接抵扣货物。各种交易手段很多。

股东大会之后就是午宴了，照例是澳洲式的自助餐会。事实上，广州的上流社会已经非常习惯这种澳洲式的就餐方式。

就在吃喝正欢的时候，一个女仆过来找到了吴芝香。吴芝香发现这个女仆是个西洋人少女，吴芝香知道，大世界的这几个西洋人女仆可以是郭逸的心腹。

“吴芝香，吴大人吗？”女仆事实上很清楚他就是吴芝香，拿出一张请帖递上来。

“正是在下。”吴芝香疑惑的看着请帖。

“下午2点半，郭老板在北角楼屋顶花园，请大人共进下午茶。”

“请转告郭老板，一定准时赴约。”在广州，没人会拒绝郭逸的邀请。

………………

（午觉睡过头了，只写了这么一点，晚上补一些设定）

'''百仞城，对外情报局会议室'''

十几个相关部门的元老被紧急召唤来，在会议室里阅读着几分从北方来的最新情报。

清军南下，在一片石击溃明军主力，等待攻城炮运输就位后进攻北京。

已经通过秘密渠道把清军南下的消息通知李自成，李自成的农民军开始北上。

………………

北上支队收容了试图通过海路秘密南下的田贵妃和朱慈照。

如果别的情报还都在意料之内的话，这一条情报可谓是油锅里撒盐的效果。

“不是说崇祯不会让皇子南撤吗？”

“那不过是那些文官不肯罢了，就算是旧世界崇祯也不是没有做过尝试，不过被文官给喷了回来。”

“要我说，我他们半路上处理掉算了，省的之后造成不可预料的世界线变动。”

“世界线变动的还不够？要我说，把他们运来，反正逃出个小皇帝也没什么影响。”

…………

…………

一群人一如既往的陷入了跑题和扣帽子的阶段，折腾了大半个小时之后才折腾回来。

“也就是说，满清攻破北京的基本不可能？”

“可能性非常小除非野猪皮准备把战斗拖到冬天。”

“那么李自成应该是想要来个黄雀在后。”

“也可能是防着野猪皮”

“所以说，最好先把他们丢济州岛，等这轮战事明朗了在做决定。”

………………

………………

最后情报局得出了一个有点和稀泥的决定，先把田贵妃一行人软禁在济州岛，等到这轮北方战事出结果了再做处理。

……………………
</div>
===北京的陷落===
<div style="padding-left:3em">
1639年，初春，背景

寒冷的天气，无数的尸骨被冻成了大冰块，北京城和城外的碉堡到处是各种衣着的尸体，有明军的，满清的，还有农民军的。

李自成站在营寨的高台上，这次进攻的得到了北海号的商人的情报，北京的明军守军和南下的满清杀的是两败俱伤。北京城那原本让农民军望而却步的巨大要塞炮弹药见底，战兵也在和满清的战斗中损失大半，而经过一个冬天的消耗，粮食也快见底了。

“最多再围困两月，北京城的主人就是我了。”自豪，自信，欲望，贪婪，种种的表情再李自成的脸上飘忽不定。李自成不打算强攻北京城，农民军士兵的生命要留到和满清决战时再使用。再说了，如果他接下来的计划成功，那么明朝的寿命最多不过几日而已。

拿下北京，击败建奴，接下来席卷南下。这就是李自成脑海里未来的规划。

与此同时，北京附近自从满清南下以来就成为了特侦队和陆军/海军/陆战队所属侦查破坏分队的实战训练场，满清在的时候袭击满清哨卡，距离偷袭明军的夜不收，破坏运输线。而农民军来了之后倒霉的则多半是明军。

'''数日之后，深夜。'''

城门上的士兵该睡觉的在睡觉，执勤的也基本都在睡觉。就在这本该最安静的时候，突然几声巨响，几处火药储存点发生了爆炸，北京城里剩下的火药大半被付之一炬。

而在爆炸前半个时辰，守一处城门的守军大半被抹了脖子，随着火药的爆炸，城门被一队人推开，农民军火枪队带领着农民军精锐士兵一拥而入，北京随既陷入一片混乱。

次日早晨，伏波军大本营受到密码电报【猪已宰杀，肉明天送来】

'''济州岛，特侦队北方指挥中心会议室'''

[[济州岛]]上的元老除了很少搭理政事马疯子和刚刚运送[[崇祯]]尸骨的叶孟言之外都到了([[叶孟言]]回到营地补觉去了)，崇祯的尸体在经过[[孙元化]]的辨认后被保存在济州岛中心医院的尸体保存库里。

在确认崇祯已死的消息之后第一时间控制了崇祯尸体的穿越众们封锁了消息。元老院里各个派系或是出于政治理念或者是为了打击异己吵的是不了开交。在临高的200多号人屡次险些上演真人快打。闹腾了将近一个月之后，终于得出了初步的结果。

最终情报局的一个极为冒险的方案得到了通过，崇祯尸体和田贵妃一行人的处理被打包在了一起，通过伪造圣旨，对田贵妃和曹公公连吓带骗，让他们带着朱慈照去南京继位，而穿越者就以朱慈照的救命恩人的理由大大咧咧的跑去搞一个硖天子以令诸侯。

这个方案极为冒险，甚至需要主动暴露一部分南京站和杭州站的关系。但是这个计划一旦成功，穿越者们将可以直接插手南明的政务，加上充足到过分的武力后盾，控制江南的经济。极其丰厚的预期利益实在是吸引人。

一些人是为了预期的利益，还有的是为了让避免富庶的江南被毁于效果，还有的人仅仅是为了准备看政敌的笑话，这个议案在无休止的争吵声中以微弱的优势通过了。

济州岛基地的任务是保存好崇祯的尸体，同时照顾好田贵妃一行人，等待情报局的工作人员来做“思想工作”。

…………

'''济州岛检疫营'''

朱慈照一行人在这里已经被软禁了数个。在天津，一行人登上船没多久，孙元化就把朱慈照一行人的消息透露给了[[石志奇]]。在孙元化看来，一大群人挤在狭小的客船里远航江南可不是一件容易的事，不如早早通知澳洲人好有个照应。反正现在北方钱粮武器供应大多仰赖澳洲人的海运，北方的达官显贵甚至皇亲国戚的家眷大多都走海陆逃亡南方，澳洲人的信用足以让孙元化信任。

其实就算孙元化不通知石志奇，安插在海员中的特工已经察觉了这一行人有来头---只是不知道是崇祯的皇子---，在石志奇给孙元化的接风宴会上孙元化透露了朱慈照一行人的消息后不到两天，一式多份的侦查报告就交给了各个相关部门。

朱慈照一行人刚到达济州岛，就被以疑似传染病的理由软禁在了检疫营，尽管可以在营区里随意走动，但是不能出营区半步。直到几个月后，冬季已过快要开春的时候，哀号传来，情报局的工作人员传召了曹公公，田贵妃等几人到了济州岛中心医院的太平间认领尸体。

这个尸体自然就是上吊自杀的崇祯，江清月向他们通报了发现崇祯尸体的经过-----事实上，大部分通报的情况的确是真实的----。曹公公自然没有全信，直到江清月拿出一件东西。

一份圣旨，江清月告诉他，正是在崇祯身上发现的。曹公公一开始自然认为是伪造的，但是仔细看过之后发现，无论是笔迹还是印章，甚至是材料都和自己在宫中时见过的别无二致。而圣旨的内容，正是要朱慈照到南京后继位。

不过，没等曹公公仔细读完圣旨，江青月又一把把圣旨拿了回去。

“这个东西能不能给你们不是我能决定的，当然，能不能让你们回去也一样。过几天元老院特使会来和你们谈谈关于这东西的问题。”江青月说完扭头就转身离开了。“让曹公公你们搬去别墅区住吧，检疫营太简陋，不适合你们的身份。”

下午，曹公公一行人搬进了济州城在的一幢大别墅里，这些别墅原本是为来济州岛工作的元老准备的，平时空闲的时候也被用来出租给有钱人来使用。曹公公一行人的外出禁令也被部分解除了，在内务部的安保人员的陪同下，他们可以在济州城和城郊活动。

济州城的市容让曹公公非常惊讶，他知道，即使是北京城里地面上也时常能见到人畜的屎尿，而很多道路照样是雨天一脚泥，晴天满地灰。济州城这里，路上或是被铺上了一层黑色的石子，或是被不知道什么东西的材料做成了一整块的石板，最差的地方也铺上了大颗的石子。不但如此，街面上很少有杂物垃圾，有一些身穿蓝色衣服的人在街上巡视，把垃圾都收集起来运走。

为了方便通行，济州城拆除了城墙。就在曹公公经过原来南门的时候，伴随着鞭子的抽击声，传来一阵难以用语言形容的，可怕的声音。只交3个穿着难看的粉红色，留着奇怪发型的男人，一个人坐在大椅子上制服，还有两个人在用力的抽打两个被绑在刑架上的人，还有一大群人的站在这3个人面前，大气不敢出。坐在椅子上的男人身边的大箱子里传来了那种难听如鬼哭狼嚎的声音。

看到曹公公不解的表情，内务部陪同的特工只说了一句，“鞑子就是不老实。”

坐在椅子上的人正是[[符有地]]，另两个是他手下的[[劳改队]]卫兵，原来是临高皂班的兄弟。现在的符有地和那些原来皂班的兄弟练了一手好鞭法，留了个庞克式发型，浑身上下弄满刺青。即使不知道的人初次遇到他也会被吓得够呛。劳改营逼仄苦闷的生活即使是身处高位的符有地也不能忍受。符有地渐渐地开始喜欢上某个元老带来的重金属音乐，尤其喜欢在手下残忍惩戒不听话的奴工时播放这些骇人听闻的音乐。很快这些音乐伴随着符老爷的威名传播了出去。而来济州岛任职之前，符有地特地话费了不少积蓄买了一台大号的电喇叭留声机，在济州岛继续“享受”音乐。

自从大批的奴隶，特别是后来经常出现的满人俘虏出现之后，为了威吓奴隶和俘虏，劳改队装备了长刀，长矛，甚至钢板防护服，手枪和霰弹枪。后来某次印染厂试制红色染料，结果其中一批布因为染料问题变成了粉红色，最后本着废物利用的原则被做成了劳改队工作人员的制服，久而久之劳改队工作人员的制服的标准色就变成了粉红色

………………

过了几乎半个月，情报局和内务部联合特派团终于来到了济州岛，一起来的还有江南局负责人[[赵引弓]]，在洽谈要“合作”事宜之后将由他把皇子逃出北京的现在带给南方的官吏和士绅们。另外，天津的守军与平民和官吏也开始在事实上的最高指挥官孙元化的指挥下撤往济州岛，失去了北京，守卫天津也没有意义了。

特派团到达的第二天，曹公公一行人暂时居住的别墅被[[帝国长女团]]和[[特侦队]]围了起来。会谈进行了一整天，会谈过程被列为了高级别的机密，即使在几十年后自然只有得到了高级许可的人员可以查阅详细记录。事实上，整个谈判过程基本上就是特派团在对这一堆亡国的皇亲国戚单方面威逼利诱的过程，他们没有选择的余地，就像快淹死的人抓住了一根稻草一样，不要说别的军阀，就算是最忠诚孙元化，他的部队的供应几年来一直依靠着澳洲人，用“部分”皇权换来实力派对保住半壁江山的支持是曹公公唯一可行的选择。

………………

你滴，操场，跑两圈”，弥兵卫上尉在用协和话（这个词指的是日本人，特别是帝国旗下的日本人那种混合了不少日语口语词汇的普通话）把一个受训中发生失误的登州新军士兵臭骂了一顿之后把他打发去跑圈。

弥兵卫指挥的外籍营因为老兵多，这次被叫到济州岛三军训练中心来训练登州新军，当然，在朱慈照去到南京的时候可以去掉名字前面的“登州”二字了。

在朱慈照被带到济州岛之后，天津的孙元化下令登州新军也开始逐批撤往济州岛，只在天津留下了自己和自己的幕僚以及自己的“手铳队”（既 孙元化的亲兵队，因为装备了各式手枪而得名）。而在得到了崇祯的死讯之后，孙元化和天津最后一批平民一起撤往了济州岛，几个月后，农民军得到的天津只是一座空城和空空如也的港口。

到了济州岛之后，一部分登州新军开始接受训练。一开始这些登州军就被打了“杀威棒”。第一天的训练前，各个集训队都和几名帝国长女团的近身侍从过了一下招，结果多数人没几个回合就或是被放倒在地或是直接被摔飞了出去。

如果被澳洲人的士兵或者倭髡们打败的话，登州军的士兵们也许还能心安理得些，但是被几个女人打的满地跑实在让很多登州军士兵无法接受，只能老老实实的接受训练。不过，没过多久，他们就发现，跑到济州岛倒也不是坏事，这里餐餐糙米饭蔬菜管饱，是不是的还有鱼肉鱼干，作为銄银发的钱票子虽然很少，但是月月足额发放。到最后多数人还是坚持了下来。

………………

'''杭州，浙东商会'''

随着北京沦陷的消息传来的消息，这几天各个商会股东们都急得如热锅上的蚂蚁，到处打探消息。而就在这时，商会的主心骨赵引弓却突然闭门谢客，十几日都不见动静。今天赵引弓突然召集各家开会，大家都知道这事有点眉目了。

有点意外的是，来人除了赵引弓外还有杭州府的吴芝香。几年前吴芝香来到杭州府任职，在赵引弓和浙东商会的帮助下考績出色，已经成为了杭州府事实上的二把手。

“诸位，北京的陷落大家恐怕都知道了，皇帝陛下已经殉国。”此言一出，大厅里一片骚动，虽然大家都有这个准备，但是等到真的有人把话说出口还是非常震惊。

“诸位也请不要过于担心，”说话的是吴芝香“皇帝陛下留下遗召，传位与四皇子朱慈照，孙元化孙将军护送皇子离开北京，在天津被伏波军所救，现在济州岛暂住。皇帝陛下的遗体也由伏波军收敛。”

浙东商会的商人能大多数都知道伏波军是澳洲人的军队，在打败了广州省的围剿之后被熊文灿招安，割据海南。当然了，好处是没过几年各路海主被依次打垮。这几年再无大股海盗出现。之后伏波军又占领了济州岛和台湾。现在这两地已经成了贸易集散地。

这次会议里，赵引弓，吴芝香和浙东商会的商人们开始密谋，浙东商人希望提高自己势力在新朝廷中的地位。在其他很多地方，新贵们都开始密谋利用新朝廷来保护自己的利益，南明党争，东林党已经失去先机。

下周进入 大阶梯事件，时间轴跳到大阶梯事件之前几天（或者几周）

'''南京故宫后廷'''

在南京折腾半月之后朱慈照终于在澳洲人的“保护”在南京故宫安顿下来了。由赵引弓领头，南京故宫改建整修了一些建筑，江青月则带领着帝国长女团一支分遣队堂而皇之的住一起进了皇宫。

崇祯以死，大明北京政府高层死的死，逃的逃，大多下落不明。朝廷的重组让南方的高级官僚看到一步登天的几乎。各个政治势力勾心斗角，一部官场活剧那是热闹非凡。

在官僚们闹腾的正欢的时候，曹公公和郭逸在南京故宫里在密谋着。曹公公希望能从澳洲人那里借到钱，让未来的南明政府能够顺利的运转起来。穿越者们则希望再签下一个大大的的不平等条约。这一边这时互相漫天要价，坐地还钱，你来我往，好不热闹

折腾了一个多月，[[郭逸]]这边终于和曹公公达成大致的协议。澳洲人借白银XXX万两给南京新政府。南京新政府以税收为担保。为了保证贷款偿还，澳洲人可以派遣人员参与并监督新政府的财政工作。新政府在南京等几座城市划拨土地作为使馆区或租界，以方便澳洲人的贸易，租界租金可以抵扣贷款。澳洲人享有治外法权，澳洲人犯罪必须由澳洲人使馆来处理。等等

条件很苛刻，但是也毫无办法，毕竟朱慈照一行人没有多少钱，如果不筹集到足够的资金，那么必然被这些南方的地头蛇控制财政，成为傀儡。曹公公觉得还不如从澳洲人这里借钱，有了资金就有自主权。等到还清了钱，澳洲人也就不能不能拿自己怎么样了，澳洲人的势力的存在对南方官僚也是个牵制。曹公公自以为这一招以毒攻毒非常巧妙。

但是，就在《明澳南京密约》秘密签署之后没几天，南京传出了皇家向澳洲人借款的流言。曹公公恼怒的找到了郭逸。

在南京紫明楼顶层包房里，还没等曹公公发问，郭逸就抢白道：“曹公公真的认为密约能保密多久？”
</div>
===长刀之夜===
<div style="padding-left:3em">
曹公公白了郭逸一眼，他知道，密约暴露是不可避免的，曹公公原本是想让密约成为既成事实后让官僚们不得不接受。

“以先皇之力，让皇子南下避祸都不得不秘密进行，现在皇室真的还有能力让那些当官的听话？”郭逸坏笑着打击着曹公公。

曹公公开始犹豫和疑惑了，突然，一个可怕的想法出现，澳洲人想要故意让密约无法执行？然后以此为借口，毁我大明最后的血脉？要知道，南京故宫里驻扎着好几百澳洲兵，贴身服侍小皇子的人里有些就是澳洲人“帝国长女团”的少女。不过转念一想，如果澳洲人真要这样搞的话在济州岛就可以搞了，无声无息的干掉小皇子，然后趁大明无主之时入寇南方，南方明军不可能阻挡得住。曹公公完全混乱了

郭逸饶有兴致的看着曹公公的表情不断变换。

“对此事郭东主有何赐教？”既然郭逸还这么成竹在胸，那么澳洲人恐怕有办法帮到自己。当然，利益交换是免不了的。

“曹公公应该认识[[林深河]]先生吧。”郭逸突然提到了深河，他是现在南京城里事实上的治安主管，小皇子入城没多久，深河就在石志奇的协助下动用陆战队和帝国长女团控制了南京的治安工作，不出半个月就肃清了南京城里的混混和乞丐，帮会也只敢在城外活动，一时间南京城市风气为之一清。

“自然是认识。”于公，曹公公非常警惕任何澳洲人，于私却非常欣赏这个长细皮嫩肉的年轻人。行事果断迅猛而又宽严相济，曹公公知道，找遍大明也不可能找到能把城市治安弄的如此出色的人。

“过段时间深河回来找你，等到那时，你们细谈”

…………

（你看怎么样？）

说到深河，自从朱慈照一行人下榻南京故宫之后，南京警务总监深河和陆战队江南分队指挥官石志奇一同指挥的江南分遣队开始在南京周边进行治安战，主要目标是清理南京周围的匪患。当然，也会顺手灭掉一些豪绅。而在南京城，警务副总监许可则带着帝国长女团，城管分队，武装警察分队在城里维持治安。

在曹公公和郭逸会见之后的数日的一个夜晚，钱谦益宅邸，突然传来敲门声。

“申通镖局，有钱老爷的信。”申通镖局是隶属于黑龙会体系的企业，与牢牢地打上了澳洲人印记的起威不一样，申通看上去和澳洲人没有瓜葛。

宅邸里有人打开了门，就在这时，门突然被人踹开，一队拿着刀剑火枪的士兵鱼贯而入。

同一夜，很多士绅官员的家里出现一样的事情

…………

（今天下午在搬年终福利，只能写这么点了）

遭殃的的不只是官宦士绅们，第二天天亮后，南京那些活跃在灰色领域的“能人”们也都被请去“喝茶”了。一时间整个南京城很多人是人心惶惶。

官宦士绅们被软禁进了皇宫。皇宫的一部分已经经过了改建，成为了江南特遣队的工作区，官宦士绅们每个人被单独关押，没有机会和其他人交流。在被软禁的日子里每个人都被叫去谈了很多次话，内容从勾结海盗山贼，欺压百姓，失职渎职，不一而足。

相对于官宦士绅们，那些“能人”们的经历就要糟糕很多了。他们被一股脑的关进了南京府的监狱。监狱里的犯人在经过江南特遣队的甄别之后，真正有罪的被拉去充当基建奴工。除了少数几个身体实在太差的犯人外，监狱已经是空空如也了。

过了几天，就在长刀之夜的风波发酵到顶点的时候，曹公公在临时内阁会议上宣布了善后大借款，之后被软禁的士绅官宦也都被释放了（除了几个倒霉蛋因为勾结海盗被定罪。），那些帮会的“能人”们大多被定罪丢去当奴工了。

………………

七月初三夜，髡匪捕士绅百余名入宫，强令曹公行‘善后大借款‘，以帝之名借银千万，后江南士子皆大怒，髡匪惧之，乃捕百姓数千，放士绅，伪称剿匪，此乃江南士林抗髡之始也

（某江南士子的笔记，此人居信死于[[大阶梯事件]]）
</div>
===乞活歌===
<div style="padding-left:3em">
公元[[1633年]]，那时我12岁，在山东入了闯军，吃过大户，打过土豪，到15岁上，我被官军抓住，准备杀头。这个时候，元老院救了我，并给了我全新的生命。

<div style="text-align:right;">——帝国防卫军少校，许平</div>

许平今天非常倒霉，准确点说是非常非常倒霉，再准确一点说是非常非常非常倒霉，因为他的脑袋在今日午时三刻就将和他的身子永别。跟他一样倒霉的，大概还有百来个，这些人许平或多或少都认得，他们现在都绑做一排儿跪在七月的阳光下，等着别人来砍自己的脑袋瓜。

许平是一名“闯军”，或者按照大萌朝廷的说法，他是一个“闯贼”：许平12岁的时候，做佃户的父母再也还不清欠东主的高利贷，一齐上了吊。许平本人则理所当然的成为了父债子还的牺牲品，在他的族叔（也许是族伯？许平记不大清楚了），也就是东主家，开始了没有任何报酬的长工生涯。年末，有大批流民过境，其中一股打出了“闯王”的旗号，占住了许平所在的村落，族里的那些大人物们被一个不拉地被绑到了打谷场上。一个老流民，看起来像是杀过了不少人的样子，将村子里的佃户都聚集起来，让他们“有恩报恩，有仇报仇”。正当佃户们面面相觑的时候，许平站了出来，他费力地举起一扇石磨盘，恶狠狠地砸到自己族叔的头上，受到激励的佃户们随后一拥而上.....闯军走的时候，许平的村庄已经是一片白地，包括许平在内的多数青壮都跟随老流民高举着“闯”字大旗离开了故土......吃大户，分浮财，烧宗祠，杀地主......周而复始。

就在上月，老流民在与前来围剿的官军作战中了流矢，当场归西，一直被老流民护在身后的许平得到了老流民的唯二遗产：一把刀柄上刻有“除暴安良”的长刀和一面绣着“闯”字的大旗。尽管许平拼命挥舞大旗试图挽回士气，但失去头领的流民队伍还是不可避免地崩溃了，许平也随即被官军拿下......

“今击破闯贼李自成所属高一功部，贼首高一功当场格毙，另擒得贼众一百二十余人......”

许平没太在意后面那个喋喋不休的鸭公嗓子，他的注意力全集中在面前的断头饭上----没有酒，饭只有小半碗，几根发黄的菜叶飘在一碗白水上，“这是哪个狗日的赃官，死人嘴里也抠食！老子做鬼也放不过你！” ----许平在太阳底下低着头暗暗发狠，全然没见到几个穿着奇装异服的短发男子进入了中军大帐。

“......时辰到！！！！开斩！！！！”

鸭公嗓子凄厉的调门将许平从神游状态拽回了现实，‘老子这就死了啊，这他娘的也太不公道了！！！！’满怀忿怒的许平努力抬起头，眯缝着眼试图看那不怎么公道的老天爷最后一眼，随即眼前一黑，失去了知觉。

许平没有死，他的一百来号难友也活得好好的，虽然后脑勺挨了一棍，但所有人都无大碍。正当许平试图确认自己身在何处之时，头顶上的一扇小门打开了，一张笑眯眯的大脸盘映入了他的眼帘：

“你们好，欢迎搭乘1630级自由轮，”

大脸盘的主人剃着不伦不类的短发，有点像庙里烧火的头陀

“我叫[[吴南海]]，你们都被我买下了......”

………………
</div>

===芳草地的故事===
<div style="padding-left:3em">
那个死老头子，唬我说那颗什么什么破军星是他的命星，害我白看了好几年的星星，等他回来以后，我告诉他“那个算命先生说得还真准”，他惊诧地问我“什么算命先生？”

<div style="text-align:right;">——-帝国琼州省临高市某村妇联主席，田瑛</div>

“许平加油！许平加油！”

“大黑加油！大黑加油！”

周围传来热切的加油声，许平抹了一把汗，将呼吸调匀，双目平视着面前的“大黑”，绕开了圈子----大黑其实不叫大黑，其人真名刘二黑，山西人氏，长得人高马大、皮肤黝黑，故而得名大黑，既大且黑嘛----大黑是[[芳草地教育园区|芳草地学校]]里少有的能和许平摔跤且乐于和许平摔跤的人，这两位不单力气大，技术也好，摔起来煞是好看，一来二去，他们的较量倒成了芳草地的公共娱乐项目，不单学生们爱看，偶尔连教员也来观摩。

不过今天许平显然不在状态，他连续好几次下绊都被“大黑”给闪了过去，不由有些心浮气躁起来。两人一蹦一跳的又转了几圈，许平猛地伸出双手扭住“大黑”的衣领，左脚一提，佯装要绊，“大黑”刚抬脚要闪，许平刚提起的左脚却又放下去了，说是迟哪是快，许平右脚一钩，恰恰把“大黑”的单脚钩住，双手再用力一推，“大黑”登时重心不稳，眼看要倒。观众正待喝彩，却见大黑长伸双臂，一把将许平抱住，借着腰力在空中一扭，在倒下的瞬间反把许平给压在了身下，于是观众们的这一声“好”倒留给了大黑。大黑得了胜，爬起来哈哈大笑：“许平同学，今天瑛子不在，你明显不在状态嘛！不许耍赖，饭票拿来。”

许平无奈的摇了摇头，大黑说的不错，瑛子连续几天都没来看他摔跤，平常见了面也爱搭不理，这让他有些心神不宁：许平和田瑛子是老熟人，许平被“吴首长”救回临高送进学校时，田瑛子也正好来芳草地就学。两人都是十五六岁的年纪，和那些十一二岁的小毛孩子说不到一块去，倒是相互间有点聊头：瑛子给刚到临高的许平讲首长们的种种新法，讲自家地里新种的番薯和土豆，讲那些自己亲手喂大的小鸡和小兔子，听得许平一阵阵羡慕：没有催债的东家，也没有横行的兵匪，就连水旱虫风的大灾首长们也有办法让损失降到最低----这哪里是人间，简直就似天上一般；等到瑛子说累了，许平就开始讲自己的故事，说到自己父母双亡，小姑娘的眼眶立刻变得通红通红，又说到自己上阵打仗，除暴安良，小姑娘又像只受惊的小兔子，听得瑟瑟发抖，直呼害怕却又竖起耳朵生怕漏听了一句；有一回放假，瑛子还邀许平一同回家看看，瑛子家中无子，两位老人看到许平就好似看到亲儿子一般，一个劲地嘘寒问暖，临走还拿了好几个烤地瓜硬让许可给揣在怀里；想到这些，许平的心中就如同烧着一把火，烤的整个人都暖洋洋的......

“瑛子，瑛子，田瑛子同学，这几天你怎么不理我呢!”许平费了好大劲才在教学楼后边把田瑛给拦下来。

“许平同学，晚自习已经结束了，我要回宿舍，你拦在这里，多不好。”

“瑛子，你连续几天都不理我了，究竟是有啥不对？”

“你哪有啥不对，你对得很，你不是一毕业就参军，打回大萌去么，还缠着我干啥~”

“......”许平没了语言，“报名参军”是许平瞒着所有同学偷偷干的，他自以为办的极其隐秘，不料参军光荣是临高的一贯政策，于是乎，许平同学上午志愿参军，下午他的大名就堂而皇之地出现在了学校的光荣榜上。袁子光首长还拉着他的手一而再、再而三的勉励“毕业在即，参军光荣”云云，弄得许平好一阵不好意思......尽管在临高的生活充实而惬意，但许平隐隐约约地觉得，自己有还责任，有必要再一次拿起武器，回到大萌那个伤心地去----至于去干什么，要怎么干，他还没想清楚，也说不出来。

“许平同学，请问还有什么事吗，没有的话，我该走了！”田瑛看着发呆的许平，跺了跺脚，扭头要跑

“啊！”田瑛还没来得及迈开步子，就发现自己被一双大手牢牢抱住了

“许平，你干什么！快放开我！”田瑛觉得自己的脸要烧起来了，这家伙在教学楼对自己搂搂抱抱，要是传了出去，还怎么做人

“瑛子，”许平大口大口喘着粗气，费了老大的劲才没有让自己做出什么更逾矩的事“我不知道我为什么想要参军，为什么想要回大萌，我只是觉得，我有责任，去把那个非人的世界纠正过来。”

“我不知道回到大萌后该怎么做，也不知道该做什么，但我像你保证，不论我身在何处，一定不会忘了你。等我回来，瑛子，我一回来就用八抬大轿娶你过门......”

“真的？”田瑛的小脸红得快要滴出水来，用蚊子般大小的声音问道：“你真的要娶我过门？”

“当然是真的！！！！比真金白银还真！！！！”许平的嗓门提高了八度“瑛子你看，那颗星，名字叫破军星，我出生时有个算命先生说，那就是我的命星，你在临高，只要看到它就好像看到我一样！！！！”

“哎呀，你个傻蛋，这么大声，不怕人听到么......”

“不怕，我许平说话算数，指天发誓，天地都听见也不怕，许平一生只爱瑛子一个，若有违背......”下面的话，许平没能说下去，因为一张火热的嘴唇堵上了他的嘴......

夏夜，燕子们在临高呢喃婉转~

........................

1643年春，伏波军某模范连正在博铺港登船等待开拔，船下送行的妇女们在汽笛声中哭成一团。

“老许，看来你媳妇也没来啊”大黑趴在舷窗上对许平说道“小芹那个死丫头片子，居然也不知道来送送我......”

“嗯，我知道。我让她们别来的，妇联的人多事杂，来了影响工作。”

“你倒是看得开。”

“看不开怎么办，她们来能干啥？跟下面那堆老娘们一样，哭个撕心裂肺再回去？”

“这倒也是”大黑悻悻地坐回舱内，却一下又蹦了起来“老许，你听见什么没有？我好像听到我媳妇喊我名字！”

“你小子想老婆想疯了。”

“切，你小子才疯呢，老子......”大黑突然顿住，半响也开不了腔

“你小子怎么了？”许平看到大黑趴在舷窗上再挪不动半步，赶紧也跟了过去

顺着大黑的目光，许平看到两个穿着白衬衫和蓝长裙的女孩，正在努力地爬港口的起重塔楼，海风吹起她们的长裙，露出紧实的小腿和雪白的脚踝，她们却一点也不在乎。

“这两小疯婆子究竟想干什么？我不是让她们别来了么！”许平几乎要失声叫了出来

似乎为了回应许平的疑问，两位“小疯婆子”在起重塔楼上分别找了个地抓好，然后开始手舞足蹈。

“你媳妇还有我媳妇，她们，难道是在唱歌？”大黑的耳力向来很尖，不过在此起彼伏的汽笛声中，也听不出自己媳妇究竟唱了点啥。

不过很快，他就发现自己不用再费力去倾听那若有若无的歌声了，因为原本哭成一团的妇女们在高塔二人组的启发下，渐渐止住了哭泣，一个接一个地参与到这送别心上人的合唱中去。无数柔美的女声加在一起，盖过了震耳欲聋的汽笛，在博铺上空久久回荡：

“九九那个艳阳天来哟 　　

十八岁的哥哥坐在河边 .......”

…………

（转用，出处：[[弘光笔记]]解放版）
</div>

===大阶梯事件===
<div style="padding-left:3em">
1639年深秋，距离南京几十里的一处村子里的一间窝棚里。

“高大哥，这聚众游行闹不好会被当成造反的，要杀头的啊。”

“你姐夫就这么被那黑心的钱老爷活活打死就怎么忍了？”

“可是人家钱老爷家里有人在当大官，我们小老百姓又有什么办法？”

“官再大又算个P，现在南京城说话算数是澳洲老爷，那些死当官的卵子被澳洲老爷掐着呢。去年澳洲老爷一到，没过多久就被搞掉两个三品大官，要他们死，澳洲老爷小手指都懒得动。”

“他们要我们死不也………………”

“我挑明了了说吧，前些天我和林深河林老爷一起吃过饭，澳洲老爷正巴不得出什么事情好修理一下那些臭当官的呢。有林老爷做保，谁敢动你？这是100[[流通券]]，你先拿去把你姐夫的丧事办了。”

自从澳洲人产品进入[[江南]]的市场，优质低价的产品使得江南的手工业受到了极大的的冲击。为了与澳洲人的产品对抗地主对贫民的压迫越加激烈。

这家人欠着村里钱老爷的高利贷关不上，结果不但男主人被活活打死，林老爷还要拿这家人的两个女儿抵债。以南京大商号的老板的亲信的身份在这一带活动的高弟立刻找上门来，鼓动他们去南京“上访”。高弟这几年在这一带以商人的身份活动着，因为买卖公平，货真价实，有着不错的口碑。而就在高弟积极的活动的时候，情报局其他很多特工也在做类似的事。

就在南京城周边乃至江南一带暗潮涌动的同时，南京来了一个人，确切的说，是一队人。

来的人正是[[契卡]]头目[[裔凡]]带队的财税监管分队。财税监管分队的目的可不仅仅是管理账目。元老院已经绝顶，仿效满清的江南积销案，彻底打断江南旧派士绅们的脊梁。

明末士绅早已把逃税当成理所当然，如果说明朝政府因为和士绅是一个体制下而无力撼动士绅的特权的话，那么在拥有绝对暴力工具和会计能力的元老院面前这都不是问题。

“满清别的的可以黑，江南积销案绝对是那些土豪劣绅们罪有应得。”

“今天他们可以逃大萌的税，明天就会逃元老院的税，要给他们点颜色看看，不然不知道谁说了算”

很难得，这个议案很容易的得到了通过。

裔凡的财税财税监管分队的规模非常可观，在裔凡本人抵达之前数月，就有几十人的先期人员开始在江南大萌各地政府开始清查账目，和裔凡同期到达的有数百人规模的专业财会人员和懂得大萌官府日常财政运作内幕的辅助人员。裔凡不但有权利进一步调集专业人员，还有权限出动军警进行断然措施。

临行前，裔凡留下豪言，“我将让他们知道，只有死亡和纳税是永恒的”



'''南京故宫御花园'''

傍晚，深河，许可，裔凡等人在吃烧烤。南京故宫（包括御花园）经过临高式的基建之后已经非常合乎穿越者们的口味了。在这里摆宴席已经成为常态。有时南京先遣队有时还会邀请政事堂的亲澳官僚来聚餐。

在御花园的另一边是朱慈照，江小猫和江青月的桌子，深河他们一边吃烧烤一边讨论着正事。他们并不担心宫里人走漏消息，因为这里侍者都是穿越者选送来的。南京故宫被穿越者整修的面积只是一部分，加上宫内居住的人不多，朱慈照的起居被完全控制住了。

“一共将近1000人，加上我们组织的2000人，足够了，关键是秩序。”

“这个问题不大，反正政事堂这里的大阶梯已经修好了大不了让他们在大阶梯集中。”

“说起来这些土豪劣绅的黑历史真是毛毛多，丫还都没怎么掩饰，随便一查账就露出狐狸尾巴了。”

“毛，这些土著能和你带出来的准现代会计师比？”

“孙元化呢？回来了吗？”

“昨天刚从上海老家回来，我已经通知过他，让他准备400帮忙维持秩序，周末前。”

…………

…………

…………

孙元化的新军现在战兵有接近4000人，除了原来的1000多人外补充的多数是北京沦陷后收容的溃兵中经过甄别的明军，加上10000多辅助兵，孙元化的实力在明朝南方少有人能比。由于保护新帝脱困有功，朱慈照登基后孙元化被封为九门提督，总领南京地区的防务。

在南京城外，孙元化还和澳洲人合资成立了“新军军工厂”，制造刀剑铠甲，火铳弹药，乃至于轻型火炮。这里的大部分机器和原料钢材都来自澳洲人，制造出来的武器铠甲不但供应给新军和明军，甚至有出口日本朝鲜乃至满清。



'''这次不是士子散步'''

1639年10月6日，光华门外4家私营棉纺厂工人及家属组织万人游行，抗议贵戚业主盘剥工人，要求比照澳宋劳动法提高待遇。内务尚书卢象升下令驱散，为澳宋顾问所止，建警察防线，拦阻工人于城外，政事堂会同澳宋社工部与工人相商三日，为各工人改定官定协议，事遂息。

在城外的几处澳洲人的农场，大部分准备来示威游行的百姓们暂居在这里，他们根据来源被分成少的10来人，多的上百人的团队居住在农场里，每天能得到用救济口粮煮的糊糊。有些在农场里帮忙的还能得到糙米饭吃。

这些农场都是澳洲人来之后建立起来的。在澳洲人来之前的几年，江南接连发生自然灾害，澳洲人的代理人能悄然的买下了大量土地，建立起来了很多农场。农场由天地会下属的企业直接经营，采用类似美国大农场的格局，整块规模巨大的田地集中管理，加上天地会超越时代的农业技术，取得了远高于当地土著地主的生产效率。

……………………

'''九门提督孙元化'''

当时撤退到济州岛的孙元化手下不足3000人，其中原来的登州新军不足2000，能战的士兵不过千人，在济州岛休整的时候北方支队调拨了一批收容的明军败兵让孙元化把总兵力扩充到了万人以上。在元老院决定借用朱慈照介入大陆事务后更是借调了一批退役军人和基干民兵帮助孙元化训练新军。

不计算随军工匠和劳工，孙元化旗下的总兵力在他随朱慈照来到南京时已经超过15000人，一线战兵超过4000人，步兵大量装备了滑膛步枪和标准长刀，孙元化的贴身卫队更是装备了9MM左轮手枪，炮兵则装备了9磅，12磅，24磅滑膛炮。无论是战斗力还是装备水平在南方明军里都无人可及。

来到南京后，孙元化因为救驾有功，被封为正二品九门提督，护国公，后加封从一品，统领南京城与周边一带的防务。当然，这都是穿越者的主意

孙元化很清楚澳洲人事实上已经控制了新军，但是他对这一点也只有一点点的不甘心，仅此而已。在这几年的和澳洲的往来里孙元化明白了为什么这些澳洲人为什么总是自信到在他看来近乎狂妄的原因。以前孙元化自夸自己是实务型的官僚，但是在澳洲人的行动力面前孙元化才知道自己还差的远。

自从到了南京，孙元化开始利用澳洲人的力量大办实业，从最初为了给新军配套的刀剑铠甲工厂，火器工厂，到后来和澳洲人合伙办纺织厂，文具厂，孙元化这个统帅知道几万人的一品九门提督变得更像商人而不是武将

这天，孙元化在检查金陵铁厂的建设工作---金陵铁厂不仅仅是孙元化入股筹办的，很多江南的商人士绅都参股加入---。

在南京城外，超过100队来“上访”的贫民开始汇集进南京。每一队贫民都由一两名社工部（既   社会工作部）的特工带领，为了能有效管理，每队一般不过10人，在集体上访之前的日子里他们多数都在城外检疫营或是农业部所属农庄里。除了这一千多人外，社工部还组织了两千多人的劳工参加这次集会，以壮声势。在城内，警务总监已经下令，部分街道交通管制，警察和民兵，甚至于一部分的新军士兵大批出动在街道上维持秩序。

集会的人群分成几路朝着市中心新天坛所在的大阶梯广场进发，随着人群进入城内，人群里开始高呼口号，有喊冤叫屈的，也有女人小孩的哭喊声，一时间，南京全城震动。

就在南京市民惊恐的看着几千贫民集合到大阶梯广场的时候，警务总监出来了，通过大阶梯广场上的扩音喇叭对众人进行了安抚，同时派出了几十名工作人员来对所有人的冤情一一登记。

登记的工作进行了好几天，等到整个上访的事情初步平息已经到了秋天，秋赋在即。

</div>
</div>

[[分类:同人作品]]