{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 游泳减肥
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4230954409 参考了别人的小说 算是个小同人吧]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-12-24
| 最近更新  =2015-12-24

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  医疗，痛风
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
苟子病了，苟子得了痛风。

才几天的功夫，苟子满是肉的大脑袋仿佛被抽了脂，原先顶盖肥的头皮突然出现了很多的沟沟壑壑，长在上面的不多但是很硬的头发，因为头皮上出现的皱褶而东倒西歪，于是看上去也就七零八落，象被初冬的寒风吹过，一片萧条之气跃然顶上……

大喇叭里正播放进行曲。往日，这是苟子比较爱听的节目。苟子根本不懂音乐，但是进行曲总让苟子想起那些穿着短裙的女学生。他在刚来临高时某个庆祝会上看到过，至今依然历历在目。

可现在，苟子实在没心思想女学生了。手指脚趾，指指连心，那个疼法啊，火烧火燎，如锯着身，钻心刺骨的疼得死去活来，这可真够受的了。幸亏家里的这张大床是货真价实的澳洲名牌，能禁得起苟子那打把势似的折腾。这要是换了苟子小时候睡的床板，恐怕早就砸劈了。

然而最让苟子闹心的，是这个病说来就来猝不及防。好像一阵风吹过，关节里就跟着一阵的火烧，紧接着，就如锯如凿的疼将起来，这个过程，苟子是再熟悉不过了。苟子的心里，怕它来就像怕鬼魅，真是一有点风吹草动，苟子打心眼里哆嗦。

疼痛刚刚过去，容得苟子喘口气。现在，他仰面朝天地躺在床上，直愣愣的看着房顶。

<hr>



往日的神气都不见了，苟子象一只避猫的鼠躲在家里，只有在疼痛的间隙，苟子才会以一种极不服气的自负和悻悻，去追寻那许多似乎要永远失去的东西……

苟子爹妈死的早，九岁孑然一身，靠在城里拣菜叶和乞讨为生。苟子不姓苟，小名叫狗儿，市井的孩子，大家叫惯了也就都叫成了苟子。是城里街道的大爷大妈们看他可怜，平日里总是东家吃一口，西家吃一口的接济他。等长到了十一岁，开始交了好运被澳洲人的积善堂收留辗转来到临高，在净化营里有了大名——蓝海洋。可是人们依然叫他苟子，没几个人知道他的大名。

别看苟子大字不识一个，天生的，苟子会逢人说好话，又舍得力气，跑前跑后的把净化营的管事哄的团团转。在管事的努力下，苟子学会了识字，当上了东门市的清洁工，按当时的看法，苟子简直一步登天了。

这一连串的变化来得眼花缭乱，莫名的，苟子好像感到了自己身上潜藏的某种能力，渐渐的，苟子的聪明被他自己意识了。

平时在东门市刻意结识很多人。工作中，苟子认识了一个店主，是东门市上一个很大门脸的店主。凭着苟子的聪明，他一下就觉得这个人不同凡响：看看人家，抽烟，点烟的架势都与众不同，一件事谈妥，不说好了，说：“全都欧窝了{OVER}”,透着和首长的亲近劲。苟子服，心服口服。当然，更重要的还是苟子的聪明告诉他，说不定这个人会给他带来更大的机会，靠着他或许还会有更大的奇迹出现。于是，苟子这回就是自觉的，有目的的，心甘情愿的把这个店主当成亲爹似的侍侯起来。

<hr>



喇叭里，激动人心的进行曲又开始了，苟子情不自禁地被他第一次看到短裙女学生的记忆吸引过去。

苟子说不清是感激还是记恨给他看病的那个主任医师，苟子疼的不行的时候，看到那个医生就像见到了菩萨，恨不得磕几个响头，赶快让菩萨给止疼。等到不疼的时候，医生给他的医嘱让苟子差点破口大骂起来。医生告诉他，痛风这个病是富贵病，什么生猛海鲜，鸡鸭鱼肉，基本都在忌口之例。这个病没有什么特效的治疗方法，就是要吃粗粮，少荤腥，减食节欲，安步当车，过过百姓的生活。这个医嘱让苟子火冒三丈，给了苟子太大的约束，苟子心有不甘啊。但是苟子又怕疼，哎呀，苟子那时的心里像有一头牲口撂着蹶子的撞笼。

真的假的？苟子心里狐疑。犯了忌就会疼？美食美色，这两样苟子现在是一样也不能少。

<hr>



想到这几年的好日子，苟子恍恍惚惚的象在做梦。

苟子在店主身上的功夫没有白下。店主给苟子介绍了一个朋友，是某个澳洲衙门的处长，刚好需要一个赶车的车把势，苟子不会赶车，不过没关系，澳洲人出钱让苟子上了教怎么驾牲口的学校——驾校。于是苟子就从清洁队调到了事业单位。虽说工资没长多少，但是苟子忽然有了很大的变化。一是衣着变成了澳洲书办的工服，二是口音变了，时常说一种广州音家乡字的“普通话”，让这个单位的很多如花美女咬牙侧目，避之不及。

然而在苟子身上，更大的奇迹出现了，对此，单位里的人没有不感慨的。苟子侍侯的处长升了局长，而苟子，被破格安排在了办公室，当起了正处级的主任！每天早晨，处里的办事员们来上班，叫他“蓝主任”时，苟子照样得意，他也能听出弦外之音。不过按苟子的理解，办公室主任的工作，那就是把局长照顾好，这是天经地义的事。官坐大了，过手可以用度的钱也多了，苟子每周都会挖空心思的给局长安排吃两次鲍鱼，两次泡妞，而且能在局长泡妞时亲自跑去给局长夫人送信说局长开会，安排好牌局，以确保局长玩的开心和放心。至于平时每日的酒宴，苟子也会尽力安排的别出新意。自然，苟子也借着机会每周吃鲍鱼泡小妞，局长有的，苟子一样也不能不少。

这一切，都让苟子有了一种快感，有了一种成就感，他觉得他的侍侯人的本事一下变成了金不换，自己简直就是个天才。苟子看过拉奥片里的李莲英，现在他信了，相信凭着侍侯人真能换来吃穿用度，换来官运亨通，捎带还有那些美媚的脉脉含情……他觉得这日子太有滋味啦！

<hr>



小雨淅淅沥沥地打湿沤了街道，春沤夏沤之沤交，临高正是风清气shuǎng的时节，huá灯初上，雨水打湿的路面把红红绿绿的灯光交映得光怪陆离。往常这个时候，苟子肯定是泡在某家酒馆。可现在，苟子得了痛风，而且发作频繁，这样，他不敢出去，因为那个医生对他的jǐng告还时时响在耳边。

“你不能再喝酒了”医123生不动声sè的看着苟子，平静地说着好像是对人重复过很多次的机械的语言。

“为啥了？！”苟子不相信自己的耳朵，反感的要命。

“因为那对你没好处，会加重你的疼痛。”同样的平静。

“……”苟子不敢说话了。

知道痛风的疼痛是怎么回事，苟子的脸苦着，心里非常失落，也非常伤感。


<hr>



从医院出来，苟子一步一疼的往回走的时候，扫地的大爷从后面叫住了苟子。

“先生，慢走一步，慢走一步”老人的腿脚好像有些不便，一拐一拐的，紧走了几步，离得很近了，老人眯缝着眼睛仔细地上下打量起苟子来了。

苟子被他看的有点不自在，本能的往后一退。

“你，你是苟子吧！”老人有点激动，白胡子微微的颤抖着。

苟子一下有点发呆，“苟子”，很多年没听到过有人这么叫了。苟子一时有点不知所措。

猛然，苟子认出了，眼前的这个老人就是在儿时常常接济他的邻居大爷！

然而此刻，苟子没有一点欣喜之情，相反，因为这声“苟子”，他心里一下浮起儿时那艰难生活的回忆，这让苟子因为痛风预感自己将要失去很多“幸福”的感觉越发真切起来，苟子有些愤怒了。

“谁是苟子？谁是苟子！”苟子大声呵斥着。“老家伙，找死那？苟子是你叫的吗？”因为愤怒，苟子有些语无伦次。

老人呆若木鸡，举起的右手无措的不知放在何处，枯瘦的手在抖动。

看到自己的呵斥有如此的威力，苟子忽然想笑了，他觉得特别的可笑：“老家伙，得瑟什么？是不是你他妈的也痛风？”


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]