{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
mophy519
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=9348&highlight= 【临高同人】吴石芒和临高教会] 
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2011-11-12

'''最近更新时间:'''2011-11-12
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big><big>''' 吴石芒和临高教会'''</big></big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">



白多禄这几天很恼火，恼火的原因是吴石芒那个神棍借着传教的机会向那些教众传播谣言。作为一个比较虔诚的教徒，白多禄还是对吴石芒有点不满的。比如针对吴南海在农场新修的小教堂，已经有元老怀疑那是个摩门教的秘密据点了，而且对吴南海在教堂里干些什么也持怀疑态度，听说何影已经向吴南海打过招呼了，宗教办可能要派驻门房，做一些清洁收发工作，否则就要按照违章建筑处理。至于在土著心中，这个小教堂已经被描绘成有密室暗道，收纳妇女淫乐，还有吃童子肉。以至于吴南海上街时，很多土著的妇女抱起孩子就跑，有个跑不了的老头甚至抱着小孙子嚎啕大哭，趴在吴南海脚下请吴大善人饶孩子一命。吴南海只好答应了宗教办的要求，由陆若华检查教堂后，在教堂门楣上钉了块牌子，上面是教字某某号，据说这就是合法教堂的编号，已经在临高修院总院备案了。

如果这件事还不算什么的话，那土著教徒传诵的另一件事就让白多禄在500元老中颜面大失。在教会的大事记中，对女仆革命有如下记录：百仞修院的修女们上街祈祷，在圣歌声中，一道白色的光芒照耀在东门大街上，警察队的士兵们纷纷流着眼泪丢下武器祈祷，独孤求婚也被主荣耀所感化，当即向赶来的白多禄大人忏悔，并且表示愿意将全部财产捐助给教会。白多禄看到这条记录时不禁目瞪口呆，他那天在南宝陪陆若华向黎民传教，根本不可能出现在东门，在东门是吴石芒，而且这家伙也只是把修女聚在一起，准备找个地方躲躲。女仆革命还没过去多久，吴石芒就肆无忌惮的发明历史，而且还把他推了出去，白多禄怒气冲冲的就要找吴石芒算帐。吴石芒听完了白多禄的咆哮，气定神闲的回答，教会准备推个代表人物，必须是个虔诚的澳宋信徒，陆若华和他都不行，陆若华不是澳宋人，他不算虔诚！只有白多禄算是符合要求的，而且还有更多的神迹将出现在白司铎的身上。培训经理的功力还在，白多禄很快就晕晕乎乎的走了。

白多禄走后，吴石芒又坐在桌前忙碌了，他要把这份《教会规范》手册再检查一遍，如果有元老看过这份《规范》的话，肯定会发现这是严格按照那个时空ISO9000规范编写的。比如教会分总会、各省、县、乡分会和教堂，教堂下面还有小组，每个教堂至少要有护法、传信和司铎，每个申请入教的人，要填写入教志愿书，要有两名正式教众作介绍人，要经过教堂通过和上级教会组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式教众，每个新教众还必须有个入教培训和考试，还要登记在案。作为澳宋特色，吴石芒在《规范》中规定教会赞赏一夫一妻制，而且还要求每个传教士都必须身体力行！

趁着张道长不在，吴石芒还建议宗教办对职业宗教人士进行登记，只有登记在案的职业宗教人士在相应的宗教场所内传教才合法。何影对这事表示赞同，吴石芒马上就对在临高的各个传教士进行了登记备案，四个洋和尚分别是001到004，作为安慰和道歉，吴南海也拿到了一个005的证件，白多禄是006，而吴石芒自己是007！

吴石芒在《规范》中要求每个教堂都要设法买到1公顷的土地，然后在其中的五分之一的土地上要盖三个院子，一个是教堂，一个是学校，还有一个就是赠送给澳宋派驻机构。教堂附属的学校并不是神学院，相反，吴石芒还严格要求不得在学校中开设宗教课程和传教，教堂只管出钱和教室，顺便还管一日三餐。据说吴石芒已经准备在广州开设了一个模范教堂，学校中的老师就准备从广州请几个夫子来。

在临高各路宗教中，临高教会是最有钱的，洋和尚们对吴石芒最佩服的就是他的能干。这钱是怎么来的呢？当然教众奉献是有的，但是只是很少很少的一点。关键就在经营上，吴石芒在教会专门对那些土著传教士进行了培训，每个教堂前的土地被栅栏围起来，并且分成了若干个铺位，每次礼拜完，这里就成了一个集市，摊位费就成了固定的收入，至于《圣经》和圣像也是一笔收入，中国人见庙就烧香，见佛就磕头的习惯，让很多人顺便买一张圣像画回去，当然这个圣像已经很中国化了，陆若华对此也颇有微词。

吴石芒还推广小额免息贷款，只是要求每个贷款人提供2%的手续费，一时间，吴善人的名号从吴南海的头上跑到了吴石芒头上。善人做到底，吴石芒还在各处教堂里进行婚丧嫁娶服务，当然收些必要的费用，关键是吴石芒竟然说动民政局在各处教堂设立派出机构进行婚姻登记。教众自然是选择教堂，非教众也能在教堂的付费中介下，找到和尚道士操办仪式。

总而言之，临高教会有钱了，吴石芒还在规范里对《财务》制度进行了规范，甚至规定，任何教众都有权到本人所属的教堂去查帐。







</div>
</div>













[[分类:同人作品]]