==作者==
<div style="text-indent:2em">
鹰从天降
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=621693 吾有奇计，可退髡贼！---内有喜闻乐见内容]

喜闻乐见内容参看原帖 
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-11-12

'''最近更新时间:'''2015-11-12
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
吾有奇计，可退髡贼！

　　　　　　　　　---内有喜闻乐见内容
<div style="padding-left:3em">





话说郭元老智摆酒肉兵，石志奇夜袭广州城后。那髡贼大军水陆并进，溯西江而上，声言打进肇庆府，活捉熊文灿。直急得两广总督坐立不安，命得水师布防羚羊峡，那帮丘八畏畏缩缩推三阻四不动如山，一会要饷银一会等军器，待得髡贼破羚羊峡，众水师也未离过码头。

眼见髡贼势大，官军无敢撄其锋，探马半个时辰一报，尽是髡贼已至何处的消息。眼前无非和战守死降走六策，熊总督连声催促，文武幕僚尽似那泥塑木偶、雨淋的蛤蟆，呆呆怔怔不发一言。只恨得熊总督大骂尔等酒囊饭袋，这时只听得一声长笑，幕僚中闪出一人：“吾有奇计，可退髡贼！”

众人视之，其人五短身材，形容猥琐，却是熊总督幕僚中最不起眼的一位：周天长。其人只有十几年前的秀才功名，跟随熊文灿也有七八年时间，却是狗屎做的鞭子--文（闻）也文（闻）不得，武（舞）也武（舞）不得。性格却是傲气得紧，视众幕僚为无物，众人对他也是讨厌得很。只是荐头是熊总督启蒙恩师，不好推辞，索性当养闲人而已。

眼见众人目光聚焦，周天长大感得意，颇有一朝扬眉吐气之感。当下又大笑三声，向熊总督拱手道：“吾有奇计，可退髡贼！”

熊文灿见他口出大言，心中也惊疑不定，当下问道：“不知先生有何妙计？”，语气中不觉带了几成恭敬。

“髡贼纵横海陆，所仗者无非火器，若论阵前弓刀，实不及我大明勇士”

旁边总督标营参将听得如此，嗤笑道：“难道先生可以让髡贼火器化为响器？”

“不错！”周天长摇开折扇：“在下正有破去火器之法”

眼见旁人都露不屑之色，周天长知道不可再吊胃口，继续说道：“髡贼火器犀利，胜我大明远矣，其中必有邪术，可用厌胜之术破之。官军在广州曾用黑狗血经血厌之，然未近前即被贼人粉碎，法不得施。卑职在乡间曾闻得一奇阵，名唤阴门阵，可尽驱城中妇女列于城头，裸身以对髡贼火器。诸公思之，火器为阳，今以至阴之物厌之，必泄其阳气，铳炮不得发。我官军趁机杀出，白刃相加，何愁不得全胜？”

总督闻之大喜：“果然好计，诸君可速速行之”

......

......

城外，军容严整，石营长阵前面对城头一排奇形怪状裸妇，目瞪口呆，一阵劲风刮过，鼻中还仿佛闻到阵阵异味，顿时肠胃翻涌，哇的一声吐了出来

......

.....

闰月初七，髡贼四十万大军漫山遍野，蜂涌而至，立围肇庆府三重，列炮数百门，弹落如雨，公神色不变。幕中有周天长者献阴门阵奇计，乃尽驱城中妇女列于城头，裸身以对炮，髡贼大炮果不得发，或有发者立时炸膛。我官军趁机发炮，毙贼无算，某把总以炮中贼黄绸大轿一乘，喽啰抬去尸首，大哭曰：此开山王马万竹也。贼首石子棋见城不得下，竟吐血三升回营，闭门不出数日。后有明奸号梦龙大师者，献阳门阵于贼，髡贼乃尽拘城外和尚，命其裸身以对城头，又令士卒剃下体毛，置炮中以发。城遂陷。

公犹率百人与髡贼战于府前，并亲斩伏波军营长二人，髡贼恨之刺骨，竟屠肇庆全城以泄愤。公转战全城数日，矢尽弓折，弹尽粮绝，左右尽没，方北向而拜，从容自尽，死后犹凛凛生威，贼人不敢前。

然髡贼竟选与公体貌相似者，宣传熊公已投澳入政协，小文在此澄清真相，诸君万不可轻信我军宣传。

　　　　　　　　　　　　　——————摘自钵盂《碧血丹心--熊公文灿小传》

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]