{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
高级西点
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3664623799?pid=66213367047&cid=0#66213367047 同人— 啤酒馆政变-皇汉党叛乱记]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-03-28

'''最近更新时间:'''2015-03-28
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
　　　　<big>'''啤酒馆政变'''</big>

　　　　　　　　　　<small>　——————皇汉党叛乱记</small>
<div style="padding-left:3em">



治安 警察药绾，此刻正拎着警棍巡街。

上午十点左右的太阳，当头照下，明晃晃的，刺眼之极。他把大檐帽往下拉了拉，用手抹了一把汗。

药绾的巡逻片区是东门市百仞滩基地大门前一里地左右。天子脚下的差役不好当，古来如此。不仅高级警员时常出来查岗，而且军警宪特各级兵头都整天在他鼻子前头晃来晃去，让他不敢有一点大意，生怕丢了这个来之不易的饭碗。

当初他从内政部警察学校毕业的时候，同期进入学习的同乡已经被刷下去将近一半。作为基层治安警员，他得每天顶着烈日正常巡逻，处理各类纠纷，注意各色可疑人等，而且要格外注意警务风纪。

领扣、衣扣都要扣得整齐，绑腿不许松散，帽子不许带歪，警绳、武装带、警哨、警棍、手铐、背包、水壶、铅笔、本子、斗笠一样不得缺少。

“每天都有内务警察抽查，注意了，不要给咱们警察所扣分抹黑。丢脸的自动申请去马袅开发区守盐池去。”每天出门前，警长都要一本正经地叮嘱大家。

口渴得很，这是他的感觉。巡街2个小时后，药绾此刻站在一个饭店的遮阳棚下，羡慕地望着远处李永熏警官正在喝着一瓶刚买好的百仞滩加气可乐。“那滋味一定不差。”他羡慕地舔了舔嘴唇。

基层警员每月的薪水是25元流通券，外加菜金补贴3元。一共28元，单身汉用起来是绰绰有余。但是，药绾必须每月给家里的父母弟妹们10元钱。他们种地为生，缺的就是现金。给每季度天地会的服务费，每年买化肥、种子、农药和农具都要钱。作为长子，他的向家里多贴补些。

剩余的18元，在警所的伙食费要扣掉10元左右。警所包吃住，有餐补，但是也要自己补差价。剩余的8元里，他每月要存在德隆银行4元左右。这样他每月的零花钱是4元，确实少。像加气可乐之类的高级饮料，他只是听过，从来没机会喝过。太贵了，一瓶要1.2元。还是每天吃所里发的防暑冰棍上算。

正合计着，突然远处的街头传来一阵慌乱。似乎有什么喧嚣的声音，又带着嘈杂，从街那边传来。有情况！他警觉地令其警棍，把警哨含在唇间，向那边走去。突然，身后一阵大乱，十几个警察抄着警棍，几个高级警官提着手枪从他身后奔来。一个同所的伙伴一把抓住他的胳膊，大叫道：“快，那边出乱子了，听说有人造反，警长叫大家一起去。”不明所以的他立刻被挟裹着冲向前去。

“叮铃铃！”百仞滩基地前的木制岗亭内电话响起。哨兵接电后立刻摔下听筒，冲着几名同伴喊道：“警报!红色警戒，快把拒马抬出来！”话音未落，两扇铁皮大门已经被推开，十几名全副武装的警备团士兵抬着几个木制拒马跑了出来。大家七手八脚地把拒马错落有致地安放在壕沟桥前，随即冲回岗亭两边的沙袋掩体后，举枪瞄准。

大门咣当一声在身后紧紧地关闭。基地内警报声大作。一对对士兵全副武装地登上水泥岗楼，大门后被人们堆上了一包包沙袋。高墙上的铁丝网间，几个陶瓷电瓶突然冒出了火花。电网通电了！墙内外的人们见状不由得心中一沉。这是粗大事了！电网通电这是第一次！

几名身穿迷彩服、头戴80盔的元老摸样的人，领着两挺机关枪登上了大门左右的岗亭，架设机枪，拉动枪栓。有的士兵不由得目瞪口呆。这样的带弹鼓的真家伙，他们只是听过。这是是第一次得见真容。

街上的人们四处乱窜。商铺都忙着关门关窗。小贩们忙着收摊推车子闪人。虽然不知道发生什么情况。但是这绝对不是啥好事。难道？官军又打来了？几名地主绅士躲在二楼的窗户后面，心头一热。

药绾和大家一起向前面奔跑着。这街道很长，街头顶端的十字路口处，传来一阵奇特的轰鸣声。一阵灰黑色的烟雾被风吹到了街心。突然，身后一名警察骑着自行车一路狂蹬过来，一边按着铃铛以图引起人们的注意。他超过众人后单手刹闸，左腿点地，车身猛地打横在众人面前。“快跑，往回跑，回警所，上面打电话要快回去！”

大家都懵了。到底是咋回事？还是警长精明，心中早已猜到情况不妙，说不定是人力无可挽回之时。“都楞什么？还不往回跑！保命要紧！”一声令下，大家都醒过味啦，一哄而散地往回狂奔，都很爹娘少省了两条腿。骑自行车的家伙早跑的不见踪影。“他n的，啥时候我也能有辆自行车！”药绾羡慕嫉妒恨地想到。“兔崽子，也不知道带上我，回去让他守盐塘去！”警长愤愤地骂着。

突然，身后的街心处传来一阵如同放屁般的声音。一辆浑身是铁的家伙，屁股后喷着黑烟，将身躯横在了街头。少顷，这两铁甲车的两个前轮转向，屁股后又是一阵轰鸣，掉过头来，顺着长街向百仞滩基地大门开进。

大门左右的岗楼内，元老们用望远镜看得清。这是一辆四轮农用车，车身和驾驶室用铁板拼装起来，看样子是铆接的。车头驾驶室前留了两个窄缝观察外界情况。车身中后部，位置是车厢的地方，顶部也用铁板遮住，上面冒出一个圆形的炮塔。一门短而粗的小炮从里面伸出来。车顶左右架着两个铁皮喇叭，正在大声播放着马赛曲。

铁甲车开动马力，紧追着警员们。十几个警员在长街上躲无可躲，纷纷钻进左右的几条窄巷中躲避。片刻，街上除了狼藉不堪的丢弃物品外，已经空无一人。

“注意，注意，接到通报，一伙保皇分子抢劫了北美分舵的武器仓库，聚集在啤酒馆里闹事，声称要占领执委会，不再做缩头乌龟，重启大陆工作计划，拯救明皇和苍生。建筑公司的这辆运输车前几天被窃失踪，军工厂的一门92步配套的炮身和一箱炮弹今晨被人窃走。他们改装了运输车，看来想冲击基地总部。”

手台里，特侦队队长正在向各位通报情况。“真不巧，今天执委会恰好都在基地里面。”文马二人相对苦笑道。话音刚落，铁甲车的炮塔处响了一声，一发70MM炮弹鸣叫着飞向大门，将大门当场炸了个大洞。

“冲啊！向自由前进！夺取执委会！”“武装保卫大明！”几十名身穿绿色迷彩战斗服的人，手持着各色现代枪支，紧跟在装甲炮车后面。

“注意隐蔽！躲在车后面。”有人大声嚷嚷着。更多的人弯下身去，领着M1，黄油枪，毛瑟，春天，38，M4，M1，98K，死等，汤姆森，M-16，AK47，SKS，MP40，STG-44等各式古董枪支，在装甲车吃屁。

轰，车子加大了马力，一团黑烟向后喷了出来，顿时无数人都被呛的咳嗽不止。“TMD，幸亏老子带了口罩。”一名酱油众得意地说。“哒哒哒”前方两座岗楼上的机枪开火了。串串子弹打在铁板上，在车身四周溅起朵朵火花。

“哎呀”“哎呀”，两名车后的酱油党身子露出了保护区，被跳蛋击中，倒在路边呻吟着。“别动，趴着装死，回头来救你们。”车后的众人冲他们嚷着，并不停步。在保皇党看来，百仞滩基地就是一块豆腐，在装甲车和92步兵炮前面，完全是下酒的菜，拿下执委会不废吹灰之力。

有一发炮弹飞出，打在了围墙上，两米左右的墙体顿时被打得向后塌掉。“哈哈，万岁！”车后众人齐声喝彩，态度甚嚣尘上。“加把劲，攻下百仞滩，随便吃牛肉，啤酒随便喝，妹子随便把！”有人狂叫着。

基地岗楼内，手台内的声音大喊着，快打车轮，快打车轮，车轮是原装的充气胎！片刻，两挺机枪喷出火舌，扫射在装甲车头前，车内的人不由得低下头，避开观察孔，唯恐子弹射入丢了性命。噗噗，左右两个前轮顿时被子弹打瘪，车头逐渐低了下去。只剩两个轮毂顶着地面前行的装甲车顿时左右摇晃起来。

车内人大叫着，怎么回事？怎么回事？驾驶员松开油门，一踩刹车，拉住手刹，打开左侧的车门向下看去。几颗子弹打背负额铁板的车门上叮当作响。驾驶员赶紧关上门，大叫着;"车胎被打瘪了！”“天啊！完了！”一名汉子顿时昏了过去。

基地内喇叭声响起。

“注意，注意，各位武装分子请注意！你们正在实施危害人民财产安全的行动！赶快放下武器，执委会一定治病救人，坦白从宽！限你方3分钟内放下武器，举起双手投降，靠墙站好，等待警备队甄别。如若不然，火箭燃烧弹准备。啊，反射！”

嗖的一声，基地院墙内射出一发火箭弹。发射角度和距离已经计算过，发射药和角度都不是问题。轰！这发火箭弹以高角度的曲线落在装甲车后100米左右的街面上，一团火舌顷刻间升腾而起。车后的众人立刻全体趴在地上。

有一发火箭弹射出，落在装甲车前50米左右。熊熊的大火吞噬着周边的空气，发出撕拉，啾啾的声音。彭的一声，装甲车车厢的后门打开，5、6个人跳出车体，趴在地上。众人激烈地交头接耳商量着什么。

“警告，警告！再不投降，反坦克导弹就要发射！”高音喇叭内继续威胁、劝降。“放屁吧，导弹都在高山岭战备库里存着，他手头哪里来的导弹。”

“还是快跑吧，省得被一锅端。装甲车不能动了，炮弹会打完的。“

远处东门市各处街面上，警哨声、列队跑步声纷纷响起。无数喊号子和口令的声音从四面八方传来。”警告，你们已经被包围了，除了束手就擒，别无出路。持械抵抗者，一经抓获，判处终身服苦役！”威压的声音继续劝降。

望远镜里，远处车后的8、90人中，全部放下了武器，举起了双手，有人脱下白背心举起来挥舞着。“我们不抵抗啦！不要开枪啊！都是自己人！”一名领头的壮汉大喊着。

广东锦衣卫衙门里，案头的一份情报正在被众人详读。“保皇党在我方挑唆、引导下，此事未能成功，记93名党人束手就擒。两名党人和5名髡匪土兵负伤，无人死亡。”八字胡蠕动着嘴唇，朗读着。

啪，茶盏被狠狠滴摔在地上。“TMD，都是一群废物，胆小鬼！成事不足，成事不足！”一人大声呼喝着。另一人嗫喏着：”听说，他们最怕去苦役营，比去日遮拦城充军还害怕。”

“督工，你看了另一个帖子吗？出大事了？马主席说道。

什么？那个帖子？时刻注意情报动向的赵慢熊司机，站起身来，替督工问道。

就是荡寇志那个帖子，高山岭大图书馆遭偷袭了？大陆工作计划失窃，很多现代电子设备被夺取，幸好武器库没出事，图书馆的大货也被扑灭了。起火的都是纸媒体，这些都在数字仓库中有存档。

“大陆工作计划失窃！这么重要的是怎么不早汇报？这关系到其中的几十名骨干卧底人员的性命呢？”督工勃然作色。“赶紧发报给潜伏组，下雨了，家里让你早点回去！”




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]