{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 真红骑士
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-704779-1-1.html 土著军工的努力，郑家篇]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-6-13
| 最近更新  =2018-04-23

| 地点        = 福建，厦门
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   技术扩散，模仿

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    = 2.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<div style="padding-left:3em">

安平城外，海防游击郑森，福建巡抚邹维琏等人兴奋的查看着4门新造的“髡夷大炮”和模仿澳洲人技术建设的髡式铸造厂

....................

原本在霸王行动之前，新式造炮厂的建设工作已经过半，但是澳洲人的攻击彻底的中断了这些工作，澳洲人虽然没有占领郑家的地盘，但是对占领区进行了彻底的破坏，新式工厂的建设只得重新开始。索性当时工厂还未开工，相当大部分工匠还不在工厂里，因此总算到最后清点的时候还是有一部分没有被澳洲人掳走。

另一个不知道是好消息还是坏消息的是，在霸王行动之前，郑芝龙亲自下令派出了不少的手下去混进临高移民大军，想去获得澳洲人的造物秘法，但是在钱太聪以郑森名义的下令召回的时候，也只来了小鸟三两只，大部分不知道是乐不思蜀了还是行迹败露被干掉了了。不过总算还有几在澳洲人的工厂里干过，算是学到了一些“秘法”

在霸王行动把郑家势力打的五劳七伤之后，不止郑家和几个分家，连带着福建巡抚邹维琏都震惊于澳洲人的火器犀利。在郑森这边传来得到海外奇人的帮助，也许能破解澳洲人的火器秘术，这个让邹维琏坚定支援郑森，制衡其他几个强势的分家的决心。

不过，邹维琏、郑森，钱太聪很快发现澳洲秘术可不是这么好破解的，尽管他们画了大价钱从广东那里和澳洲人合作的造船作坊弄到了简易木工机床等工具，还算顺利的做出了铸炮的铁质模具，但是发现铸造出来大炮却完全不是那会事，铁质虽硬却脆，比旧式铸炮还不如

把那几个曾经在澳洲铸造厂人叫来，再次讯问之后才知道，原来他们所在的只是在生产农具的车间，见到的只是铁模生产农具。统太郎恼羞成怒拔出太刀想要砍人，还好同样恼怒的钱太聪总算还没失去理智，拦下了统太郎。命令这几个混蛋使用澳洲式的方法先生产出枪头短刀枪子箭头，这些东西和农具大小相似，总应该还可以做做。反正刚刚经历过大败不久，兵器也很缺乏，先把冷兵器补充起来再说

在统太郎的太刀的威胁下，这几个倒霉蛋和一众工匠工作效率颇高的制作出了使用铁模铸造的短刀，长枪的枪头，箭矢的箭头，以及铅子弹丸.

不知道是因为澳洲秘法真的管用了，还是仅仅是单纯的因为反射炉精炼的铁水品质更好，这些小件铁器可以说的相当不错。虽然因为铁质发脆无法打造高质量的长刀长剑，但是因为不需要等待模具冷却，而且铁质模具冷却快，兵器作坊很快就制造出了大量的箭头，枪头和短刀

另一方面，澳洲木工机床能以以往十倍百倍的速度制作木杆，见此，统太郎决定让士兵主要装备长枪配合短刀。统太郎知道，就算是以武士刀而名声在外的武士们，上阵厮杀多半也是以长枪为主，长枪成本低，攻击距离长，相对于价格昂贵而且攻击距离短的武士刀来说显然长枪更加适合阵战。

虽然利用澳洲秘法大量生产冷兵器暂时让钱太聪能暂时堵住福建巡抚邹维琏的嘴，但是澳洲秘法制造大炮没有进展还是让钱太聪非常担心，直到这天，黑尔派出的使者到了安平城

<span class="center pagebreak" id="" style="clear:both; display:block; font-size:smaller; border-bottom:1px dashed; border-color:#999999"></span>



枫丹九黎是搭乘着一艘来自马尼拉的郑氏货船来到安平的

自从澳洲人开始北伐广州之后，对安平的直接封锁也基本停止了，转而以控制对日本和对南洋航线的间接封锁为主，一开始郑氏各家都松了一口气，但是没过多久郑氏各族发现，这种间接封锁是比直接封锁更加可怕，在这种这种釜底抽薪的压制面前，郑氏各家都发现，再这样下去，过不了多久，郑氏各家的财政就会崩溃，作为海主联盟的郑氏自然也就会解体，在这种可怕的前景面前，郑氏各家也只能低头，让旗下的船只用各种能见人的或者见不得人的方法取得澳洲的航行许可证，勉强让自己不被从日本和马尼拉航线上被彻底挤出去

钱太聪亲自来迎接这位世外高人的特使。钱太聪一直很担心在郑家被澳洲人痛打一顿之后黑尔会停止和他们的合作，索性随着刘香的投降，在这海面上的海主保持着独立性的大规模海主势力也就剩下了郑氏一门，除非黑尔放弃利用旧海主势力牵制澳洲人，否则除了郑氏外也没啥更好的选择了

下船之后，枫丹九黎一边和钱太聪了解郑氏势力的现状，一变马不停蹄的前往兵器厂。很快枫丹九黎就惊讶的发现，郑氏居然成功的修复的反射炉，而且还成功的用铁模法制作出了大量的小型冷兵器

黑尔交给枫丹九黎的的任务是帮助郑氏乃至明朝地方政府改进升级生产能力，特别是军械和有技术相关性的领域，毕竟，即使是黑尔也并不精通适合这个时代的军队体系的训练和组织，更别说明朝和郑氏都是以家丁亲兵为战术核心，即使是真心为了对抗作为真正的敌人的髡人来帮助也会遭到明军和郑氏的忌讳。这显然不符合黑尔的目的，也就是利用必将灭亡的明朝和郑氏来牵制髡人

也许是在临高劳改的经历影响了钱太聪的行为习惯，钱太聪在枫丹九黎参观兵器厂时直接向他询问了关于铁模铸炮的问题，枫丹九黎略有点惊讶，在看到巨大的铸铁模具之后，枫丹九黎决定帮他们一把。

通过钱太聪叫来了这里的工匠头子，枫丹九黎高速他们，之所以用铁模铸造的铁器会比用陶范铸造的更加硬而脆，是因为铁模在铸造过程导热快，使得铁器变得更硬更脆。对于经常处理铁器的铁匠来说这个是不难理解的，接下来枫丹九黎的提出了解决方法，预热铸造，预先把模具加热，然后人为控制温度降低速度，让铸件以类似陶范的速度冷却，从而提高铸件品质。

最后枫丹九黎告诉钱太聪，澳洲人制造的新式大炮都是先铸造一个大铁棒，加工之后再钻孔，而这个方法显然不是郑氏能模仿的。

有钱太聪的亲自督战，工匠们也不敢有任何的掉以轻心，来自瓷窑的工匠很快在反射炉出铁口下方搭建了数个类似瓷窑的铁模预热窑，铁模预热窑靠近反射炉一端有注料的槽以便于铁水浇筑。与此同时，枫丹九黎指导铸造匠人把反射炉彻底修复。

在反射炉开始精炼铁料的同时，铁模在预热炉里被安装了在了粗制陶器制作的支撑物之上，随后，预热炉被加热到几乎能融化铜材的温度，随之，融化的铁水顺着流道流进了模具浇筑成大炮。接下来，来自瓷窑的匠人利用控制投入的燃料和通风让预热炉的温度缓缓下降

数月之后福建巡抚邹维琏收到了钱太冲发来的喜报，他们终于成功的破解了澳洲人的秘法，复制出来了澳洲式样的大炮，请邹大人择日见临祭炮

福建巡抚邹维琏当然是喜出望外，没想到钱太冲这家伙真的有点本事，既然敢于邀请自己来看祭炮，那么肯定是有真家伙了。当然，钱太冲自己很知道自己这个破解秘法是有多少斤两，仿制的大炮和原本的广州铸造的红衣大炮比也就是更加轻便一些，性能也就那样，唯一的好处恐怕也就是不用等待泥模具干燥，让生产效率提高很多，倒是铁模使得新铸大炮的表面和老式大炮比变得非常光滑平整，这个意外的好处让钱太冲有这个信心邀请福建巡抚邹维琏来观炮。说起炮厂真正的长处，那要算由于使用了蓄热室的，生产效率提高非常多，而反射炉也能批量生产以前很难生产的高质量铁料，钱太冲相信，这个炮厂足够让最近越来越担心澳洲人势力做大的福建巡抚邹维琏（以及福建官府）给予自己更多的支持













</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]