{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =纪事本末
| SC原帖      =  [http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/2848429/ 在临高启明同人系列 目前更新： 同人8： 女权运动（一）]


| 其他网站      ='''起点讨论区：'''书友090822170836354
| 其他      =  '''起点讨论区：'''[http://forum.qidian.com/NewForum/Detail.aspx?threadid=118735083 军事组战斗总结]

| 首次发布  =2009-08-28 
| 最近更新  =2009-08-28 

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  第一次反围剿
| 内容关键字  =   战斗总结,风波,审讯,新军

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  24.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
感谢大家为我担保，使我能把这几篇同人贴到这里来。

我写临高的同人，本来是因为小说中战斗描写不满，写篇同人调侃一下作者。后来越写越多，觉着这个题材颇有潜力可挖。

我初步设想是以临高中的那次反开金手指的战斗为契机，一步步的暴露穿越众内部的矛盾，这种矛盾有领导层内部的，也有领导和普通穿越众之间，当然还有普通穿越众之间的。这些矛盾一步步激化，最终到穿越众全体大会上总爆发。

现在最拿不定主意的是，让穿越众们在大会上一拍两撒呢，还是和光同尘呢。

自我感觉，就目前而言，我笔下的文总心机重了点，萧子山心思重了点，梅晚私心重了点，何鸣晦气重了点。

游戏文字，自然问题不少。欢迎大家多提宝贵意见。

插话与同人的主线关系不大，纯粹是调侃了。如果冒犯了谁，赎罪则个。
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>


==临高启明同人1：战斗总结==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
相关阅读 临高启明 第二卷 第三十二节 临高的反攻（二）第三十三节 临高的反攻（三）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

===战斗总结(公开版）===
<div style="padding-left:3em">
'''起草人：'''军事组组长某某

'''战斗起因：'''略

'''战斗过程：'''略

'''战果：'''略

'''战斗伤亡：'''穿越众无阵亡，伤二十一人，其中轻伤一人，轻微伤二十人，无重伤、致残人员。
<div style="padding-left:3em">
受伤人员中六人箭伤，三人误伤（一人烫伤，二人因射击时抵枪不牢，被枪托打 伤），其余人人员为敌方火炮所伤。
</div>
受伤部位多面部以及上肢。

'''战斗中突出成绩：'''略

'''战斗中存在问题：'''
<div style="padding-left:3em">
1、普通穿越众缺乏军事训练，特别是有针对性的实战射击训练。战斗中枪口偏离，枪口过高，不调整标尺开枪，放空枪现象普遍存在。这样不仅无法形成火力优势，消灭不了敌人，而且白白浪费了弹药，损伤了枪支器械。

此外，普通穿越众的战斗意志十分薄弱。有的人见血就晕，见同伴受伤就惊慌失措，乱喊乱叫，四处乱跑。在战斗中甚至有人脱离战斗岗位，丢枪逃跑，这是决不能允许的。

2、工程组对百人头的防御工事不重视，壕沟不能达到军事组提出的标准。按照标准，百人头的壕沟应当为五米宽，两米深，可能的话注水。但实际上工程组并没有做到这一点，壕沟有的地方深，有的地方浅，宽窄不一。有的最浅处不足一米，最窄处不足1.5米，敌人一跃可过。掘出的土壤应当统一堆放在壕沟一侧，并且堆土应当达到一定高度，可是工程组不但将掘出土壤任意堆放于壕沟两侧，甚至将一部分土壤用作建筑施工材料，使一部分壕沟两侧无堆土。这样后果就是堆土起不到阻碍敌人的作用，反而成了敌人填平壕沟的便宜材料。

3、军事组对敌人的战斗意志估计不足，客观的说，敌人是顽强的，在大量伤亡的情况下仍能死战不退，这不能不引起重视。

总之，该次战斗战果是很大的（基本摧毁了敌人抵抗中坚力量），问题是突出的，成绩不说跑不了，问题不说不得了，在今后的生产战斗生活中，上至执委会领导，下至普通穿越众，都要引起重视。
</div>

===战斗总结(执委会审阅版）===
'''（以下内容供执委会领导审阅，不得外传）'''

此次战斗，造成的伤亡是很小的，弹药消耗量比较大，但还在可承受范围，但是对普通穿越众的思想造成很大冲击。总结起来，普通穿越众出现了以下不好的思想倾向：
<div style="padding-left:3em">
1、畏难情绪，认为本地民风彪悍，对穿越众极不友好，以后会频繁发生战斗，战斗会伤人，甚至还会死人，因此很多人对以后的前途产生了忧虑。突出表现很多人愿意去博铺工作，而不愿意在百人工作

2、逃离思想，在畏难情绪的影响下，少部分人（约有十几个，这些人大多是穿越前表现最积极，口号喊得最响的人）提出撤离目前所在地，找一个海岛（如崖山）重新建设基地，甚至有人提出去南洋或者澳洲。

3、抱怨情绪，有的对战斗中的问题不总结，对别人的批评不接受，一味指责领导或他人。

4、功臣思想，个别受伤人人员伤势并不严重，在治疗后完全可以重新参加工作，却以功臣自居，不参加劳动，说怪话“老子为大家流血牺牲”“伤员的营养跟不上”“受伤的人股份要增加”

5、复仇情绪，有的人表示“来而不往非礼也”“别人打我们，我们也能打别人”，要求进攻城池。满足不了他们的要求，他们就虐待俘虏。


</div>
===战斗总结(普通元老流传版）===
'''（与之相对应，普通穿越众内部也流传着一份战斗总结）'''

<big>'''战斗总结'''</big>

'''起草人：'''正义的穿越众

'''战斗起因：'''略

'''战斗过程：'''略

'''战果：'''略

'''战斗伤亡：'''略 

'''战斗中突出成绩：'''略

穿越众武器先进，弹药充足，占尽地利，并且有通讯，侦察，战场投送能力及机动性诸方面的绝对优势，人数上也不少于对方，面对着一群武器十分落后的明朝土著，竟然造成了很大伤亡，这样的战斗不是失利是什么。失利原因分析：
<div style="padding-left:3em">
1、军事组领导成员事前布置失措，这是最主要原因。土人进攻我们，军事组领导事先不是没有察觉，甚至对地方的兵力，配备，行进路线都了如指掌，但就是不采取针对性措施。

战争就是你死我活。消灭敌人，保存自己是战争的最高目标。这要求我们在战斗的任何时候都应该采取主动。可军事组事先知道敌人进攻，不但不采取主动攻击，反而采取防御策略，防御也不是积极防御，而是被动挨打。

据不愿透露姓名的军事组成员表示，“给我两辆车，一辆四个人，八把sks，足够的弹药。见到敌人就打枪，敌人近了就开车跑。敌人大队人马出城，不用走到百人头，我就能消灭四五十人，敌人三百人，死伤四五十人早就跑回城去了”

这个计划是可行的，可是军事组却置之不理，理由？毫无理由！！！

军事组对防御兵力配置是处处分兵，平均用力，美名其曰“保护重要设施”，可对防御是否存在死角和薄弱位置不闻不问。这样的布置不要说真刀真枪的打仗，就是打冰峰王座，也是被人切的命。

战争要求知己知彼，军事组既不知彼，对土人的战斗意志估计不足；也不知己，普通群众没有战斗经验，军事技能不足这是事实，但是针对这种事实军事不采取适当布置，普通群众不会用枪，军事组成员不会熟练的用吗，集中十把sks，就能形成巨大的火力优势（sks战斗中每分钟能发射40发，有效射程四百米，布置得当形成交叉火力，不次于机枪），对于密集队形的敌人简直就是屠杀，可军事组布置是，每个防御单位配几个军事组成员，外加大批普通群众，结果哪里也形成不了优势。

尤其不能容忍的是，军事组对进入进攻出发地域的敌人不管不问，放任他们发动第一次攻击。

2、在具体战斗中，军事组领导指挥不力。射人先射马，擒贼先擒王，这是小学生都懂得诗句，可在战斗中，军事组不先攻击敌人的领导，骑兵，旗手，战场通讯设备（锣鼓），而是见谁打谁，虽然造成了杀伤，但阻止不了敌人的进攻。敌人的大炮目标是那么明显，却能跑到我们眼皮底下和我们拼刺刀，这是为什么？问军事组领导何某，其回答“当时光顾招呼手忙脚乱的穿越众了，没看到大炮”

3、执委会领导没有起到带头作用，领导应该身先士卒，可这次受伤的21人中，一个领导都没有。究其原因，执委会的回答是“领导的军事技能好，战场自我保护意识强”。
</div>
尤其让人不可容忍的是，有的领导，剪彩的时候有他，打仗的时候不见了；通话机里能听到他的声音，战场上看不到他本人。战后我们才知道，原来他去轮船上照顾受伤的席某去了，他本人还振振有词的说，这是委员会交给他的任务。(据事后调查，此段为以讹传讹，捕风捉影)

此外，战斗结束后，军事组的战斗总结文过饰非，把责任推给别人，自己的问题轻描淡写。新闻报导对领导大加赞扬，对普通群众不闻不问。这都是不能接受的。

应当说，军事组普通成员表现是好的，英勇的，此次战斗取得战果主要归功于他们。但是很多领导则与之相反，因此，我们在此建议：
<div style="padding-left:3em">
1、	马上召开穿越众全体成员大会，对今后的发展方向和军事指导方针进行讨论

2、	在大会上，改组执委会，对一些不能服众不以身作则的领导进行撤换

3、	在大会上，撤换军事组领导，做到称职者上，不称职者下

4、	改变目前军事指挥体制，很多小组的领导是专业技术人员，其军事能力和普通穿越众一般无二，不能平时他是领导，打仗他还是领导。在今后的战斗中应该选择那些有军事能力的人做军事力量领导，战斗单位的领导和平时生产工作的领导应该是二元平行的，战斗时听战斗单位的领导，平时则听各个小组的领导。



</div>


</div>
</div>

==临高启明同人2: 大会之前开小会==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
相关阅读: 同人1： 战斗总结<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

观察别人是一件非常有趣的事。比如说吴南海面前这十几个人,有男有女,高矮胖瘦不齐,黑白丑俊难分,人人一副表情---作吃苦瓜状,作嚼橄榄状,作闻芥末状,作喝辣椒油状,拈酸泛醋状,大智若愚状,沉默状,汉尼拔博士状。如果吴南海自己照照镜子,他会看到有人在做打酱油状。

"大家安静了,现在开会。"像往常一样，萧子山成了会议的主持人。“今天会议的议题大家都知道了，讨论执委会目前工作中存在的问题和有人提议召开临时大会的事情！今天会议内容不用记录”最后一句，萧子山加重了语气。

“我先发言！”一向在会上不首先发言的文总今天一反常态“现在群众对执委会不满，大家都知道了，还有人提议召开大会改组领导层，这事情的起因大家也都知道了——两篇战斗总结，那个什么正义穿越众的战斗总结我们先不去提它，就说军事组的战斗总结——何鸣，这篇总结是谁写的？是不是你写的？”

现在的何鸣一脑门子的官司，本来军事组负责人是席亚洲，但是登陆的时候席亚洲受伤了，虽无大碍，但现在还在丰城轮上养伤，因此军事组何鸣临时负责。不料一场防御战打成了夹生饭，何鸣在军事组的威信大受影响。何鸣深知自己这个组长是临时代办，用句俗话说就是“抓住秃子当和尚——有一个算一个”，军事组里的骨干北纬，林深河等人并不服他，何鸣也指挥不动他们，凡事只能商量着来。可事到临头了，北纬林深河等人没责任，却由他来顶缸，因此何鸣心里十分委屈，见文总发问，不能不答，只能说：

"不是我写的。我们组小叶写的,他说他学过申论。"

"你自己为什么不写!"

"我一天忙的脚踢后脑勺,重新布置防御力量,编订训练科目,组织训练,搜集情报,管理战俘,哪件不比写这玩意重要!”

“身为军事主官，撰写军事报告是职责范围内的事情，你为什么让别人代劳。没当上官呢就想用秘书？这总结你看过吗”

“看过，怎么能不看？”

“没发现什么问题？”

“有格式问题……个别文字也不通顺，需要修改……有的地方不太专业……其它没什么，挺实事求是的。”

“实事求是？实事求是为什么要加一句，以下内容供执委会审阅，不得外传！实事求是还怕别人看！”要是面前有桌子的话，文总就拍下去了，可惜没有。会议室内还没摆上桌子，椅子也不够，他们团团围坐，有的两人坐一把椅子，有人干脆就坐在地上了。

文总真的不高兴，他深知，自己这个执委会主席位子也不牢靠。自己的权威有四个来源：第一，他是虫洞的发现者和拥有者；第二，穿越前，从理论上讲，他拥有通过穿越贸易获得的大部分财富的所有权，毕竟公司是他的名义开的，谁也不能不买他的账；第三，他发起组织了穿越行动，而且成功穿越；第四，他本人的学识在穿越前的小圈子里受到公认和欣赏。此外他有和明人打交道的经验。可随着穿越成功，他权威的基础受到极大影响。虫洞没有了。财富共有了，他只是管理者。成功组织了穿越，并不意味着穿越后就能领导有方，管理得当，毕竟环境变了。至于学识，似乎穿越众谁也没真正服气过谁，理科生瞧不起文科生，学工的瞧不起学农的。还有和明人打交道，似乎萧子山比自己更得心应手，干过销售的就是和别人不一样。因此，文总暗下决心，一定要尽快建立起自己新的权威，否则得话就不需要权威了。被领导者要什么权威。从心里说，他不是不同情何鸣，登陆后，何鸣担子很重，但是他仍然要硬下心肠批评何鸣.

“这份报告是谁捅给记者的！”

“也是小叶。本来我让小叶起草这个只是做内部讨论和存档用，就打印几份，小叶打印的时候碰上了那个什么丁丁潘潘，这两个人看到了总结，说这是很好的新闻素材，想要一份。小叶说，不能给你们打印版，领打印纸要计委批准，要不把电子版给你们吧。结果记者就知道了。再以后他们把这个发到穿越报上，大家就都知道了。小叶给他们电子版的时候我还没看到这报告呢！”

“这个小叶，真是给别人卖了还帮别人数钱啊！”某个执委说。

“我看是让那个潘潘给灌了迷魂汤了！”另一个执委说。

“以后我规定，类似文件必须由军事主官本人亲自起草，起草后必须经执委会指定专人审阅后才能公开。”文总斩钉截铁的说。

“是”何鸣无可奈何的回答。心里说“你规定，老子在前面打仗的时候你躲到哪里去了！”

文总刚刚发言完，建筑组的梅组长又向何鸣开炮了。

“何代组长，”梅晚故意把“代”这个字拉长了音，“你说报告实事求是，哪里实事求是了？壕沟的问题是报告里说的那个样子吗？”

“妈的，老文冲我发威，你也来欺负老子！”何鸣心里骂了一句。

“怎么不实事求是！壕沟就是不符合标准！有的地方1.5米宽，半米深，就是埋管槽的沟也比这深！”

“不好意思，那就是埋管槽的沟，而且是未完工的沟”梅晚冷笑一声，“本来建筑组准备在那个地方挖沟埋管子，才挖了一半，你带着人来了，说那个地方是防御薄弱地点，如何如之何，非要先把铁丝网拉上。哪有把管子埋在铁丝网外面的道理，工程组只好改线了。那沟就成了烂尾工程。我当时就问你，先拉铁丝网，外面的防御壕怎么办，你说先不急，把铁丝网和土堆起来就行。你怎么说的，工程组就是怎么干的。倒头来反而怪工程组偷工减料，真是干活的不如动嘴的。”

“你，你血口喷人”何鸣真急了，这事要是落实了，他上军事法庭的可能性都有（当然穿越众没有军事法庭）

“你别不承认，当时不是我一个人在场，施工人员都可以作证。”

梅晚寸步不让，他对自己领导权的危机感要远远大于文总，从道路和水电站两件事情上，他明显感到了某人的威胁。如果工程组在此次事件中要负责任，他这个组长难辞其咎，被别人上位的可能性很大。因此，他要尽量撇清自己。墙歪众人推，鼓破一起擂，在职场里摔打十几年的梅组长不可能不明白这个道理。

“好了，好了。都是自己人，不要闹意气。”萧子山急忙打圆场，“壕沟的责任慢慢调查，还有，好像敌人的突破口也不在壕沟的最浅处吧！”

“是啊，敌人突破的沟好像还不浅呢，而且非常宽。”有人附和。

“也绝了！填平五米宽，2米深的壕沟，就是用稻草也要七八百斤吧。那帮土人用什么就填出一条路来”又有一个人说

“填出的路还能走炮车呢！用挖掘机填土也不是分分钟的事情。怎么一下子就让他们过来了。”有人大惑不解。

“要么不是他们被主角大能光环打了，就是我们被配角脑残光环打了。”有人意味深长的说。

“我还要发言。”梅晚大声说“那个什么正义穿越众的战斗总结也不是没可取之处，领导机制确实要改革。战斗单位和生产单位要分开，各负其责。我没那个野心，军事领导干不来。但是也请军事领导到时候不要把责任推给生产单位。”

“你！！！”何鸣明显感到会议有向对他的批斗会的方向发展，正要反唇相讥。马千瞩打断了他。

“大家不要都冲着何组长来。这件事总的来说，军事组要负很大责任。别的先不提，就那份报告而言，确实存在很大问题。老何，知道里面最犯众怒的是哪句话——“成绩不说跑不了，问题不说不得了”报告里面写的成绩我也看了，主要是军事组的成绩。问题呢，都是别人的问题。跑不了的是自己的成绩，不得了的都是别人的问题。现在下面群情汹汹，不少就是从这个来的。”

“现在知道文科生不能小瞧了吧。一篇文章惹出这多事情”于鄂水插话。

“不过这也只是一方面，”马话锋一转“群众有意见也不是单纯为这个，这是长期积累的过程。自从穿越以来，执委会做的很多事情都不漂亮。一个厕所剪什么彩，通信组放号留好号放普通号，伙食水平实在不敢恭维，还有——”

马千瞩指了指会议室，“我们还有椅子坐，恐怕普通群众屋子里都是打地铺呢。穿越众是些什么人，据我所知，干什么的都有，但有一个共同的特点，那就是过够了旧日的生活，因此他们对官僚主义，形式主义以及分配不公的容忍度远远小于正常值。我们偏偏让他们发现，来到明朝，旧时该有的还是有，这他们能干吗？这就像一部小说，前面精彩，中间拖剧情，读者都能接受，要是突然出现情节极不合理的一章，读者能没有反应吗？”

“那篇正义穿越众的总结是谁写的？”有人提出这个问题。

正在这时有人突然闯入了会议室，

“何组长，出事情了！”



</div>
</div>

==临高启明同人3：小会之后小小会==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
相关阅读 临高启明 第二卷 第三十五节 战后（二）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

何鸣定睛一看，闯进来的正是小叶。如今的何代组长一见小叶就气不打一处来

“乱喊什么！我们在开会呢！进会议室为什么不敲门？”

“敲门？”小叶回头看看会议室的入口，连门框都没有，哪里来的门？

“你是小叶吧？出了什么事情？”文总替何鸣问道。

“对。我是叶孟言。文总，原来你也认识我。”小叶面露喜色，刚要搭讪，何组长打消了他的妄想，“问你呢，到底出什么事情了。”

“是这样子”小叶喘了口粗气，“他们马上就要开穿越众全体大会。”

一句话惊了众人，这么快，会议室内免不了开始交头接耳，窃窃私议。

文总心里也吃惊，但脸上没显出来。

“马上？现在吗？”

“不知道，反正很快。可能一会就有人来找萧总联系大会召开时间、召开地点的事情。”

“你说他们，他们到底是指什么人啊？”

“不知道，具体是什么人，我也说不清，有的认识，大多数我不认识。不过反正人不少，他们已经收集了足够召开大会的同意签名。大概签名一会也会送过来的。”

“谁来送签名？”

“不知道。”

“好了，我知道了。你先回去吧。”文总心里对小叶的印象深刻。

“重要的事情一问三不知，这人不是真糊涂就是别有用心。可笑何鸣会用这样的人。”

小叶还想在会场磨蹭磨蹭，但是看到何鸣那要吃人的表情，一缩脖子，转身离开了会场。

看着小叶离开，文总转过头去对马千嘱说，“老马，群众代表来了，你先接待一下。对他们说，大会该开就开。但是需要给我们一点时间，博铺和百人头的穿越众要召集，各单位要安排值班人员，特别是要组织防御力量，防止明人在我们开会的时候来突然袭击。我们正在开会研究这个事情，不出意外的话，三天之后召开穿越众全体成员大会。老马你去办这个事情，好不好？”

马千嘱心中诧异，这是萧子山份内的事情，怎么让我去干，但文总以商量的口气同他讲，他不能不给文总面子，只得答应一声，起身离开了会场。

马千嘱走了，文总说：“好了，抓紧时间，接着开会。刚才说到哪里了？”

“那篇正义穿越众的总结是谁写的？”有人回答。

这可是这几天的热门话题，屋里的人七嘴八舌的议论起来。

“那篇总结写的倒是有意思，何鸣，你真的没看见虎蹲炮？”

“萧子山，打仗的时候你到底在哪里？现在可有人传说，你和席亚洲之间有超越了一般同志之间的感情，有不得不说的故事。”

“谁说领导没负伤，王总就负伤了吗。”

“我看说有领导不身先士卒就是说的王总”有人小声说

“你听那篇东西胡扯淡呢。”

“不见得句句是胡扯淡吧。”

………

“好了，要发言一个个的来。”文总断喝一声。大家才停止了议论。

“冉耀，你知不知道那东西是谁写的？”文总问。

冉耀挠挠脑袋，“不知道，我也查过，现在大家私下传阅的是几十份打印版，可怎么打出来的就不清楚了。用多少打印纸计委都有记录，打印机也在计委，没有普通穿越众到那里去打过东西。难道有人的私人物品里面有打印机？私人带笔记本倒不奇怪，但谁带打印机那东东。文总，要不然我让专人查查。

还有，文总，那个小郭在这次战斗前后表现真不错，要不让他去查，专业对口。还有他的临时身份什么时候转正。”

“算了。”文总一摆手，“不要这么兴师动众。至于小郭还有那七个人身份问题就在这次大会上讨论吧。”

“我宣布，今后各部门文件要尽量手写化。又不是不会写字，不要光敲键盘。我们的打印耗材有限，而且也不是未来生产的重点，要用到更为需要的地方，要严格控制打印品。”

这规定让众人暗暗叫苦，在座的很多人最后一次用笔写文章要追溯到小学时代，可想想又没什么充足的理由反对。

“设计图纸和统计表格怎么办？”有人问。

“能手写的尽量手写，我们的先辈就是这么过来的。我们到了古代难道不如他们。”

“那丁丁潘潘也别想办报纸了。”

“这个让他们自己解决。实在不行让他们学习油印。推油滚，刻蜡纸一样能出报纸。”

萧子山心里明白，文总啊，你这招是釜底抽薪啊。但他也不置可否。这时，北纬发言了。

北纬刚从临高县城回来，要是席亚洲在，这会他就不用参加。现在席亚洲不在，有人跟他一打招呼，他没推辞就来了。既然来了，就不能让机会白白错过。

“军事组的那份报告我看了，有可取之处，比如说大家的思想动态那一段，就是不该加那么一句不得外传，能见人的事情也见不得人了。”北纬慢条斯理的说

“不过那份报告欠缺的地方还很多，比如说，这次打的不好真正原因。我做了调查……”说到这里，北纬顿了顿，“在防御工事上，壕沟还不是大问题。主要是营地外射界清理搞得不好，由于人手不足，机械调配紧张，射界没法清理到20米外。布设的鹿角拒马只能夹住一小段道路。即使这样，工程组的机械还把鹿角碰坏了几次，后来嫌占道，把一些鹿角还拆了。这就让敌人来去自由。还有就是在战斗中，大家没讲射击纪律。神枪手400米外就开始射击，结果宅男忍着忍着也跟着射了，等对方大着胆子冲近，这边正在手忙脚乱的换子弹。这是指挥问题。当然战斗中的指挥问题也不止这一件事。”（此段内容来自网友评论）

北纬的话让文总频频点头，让何鸣冷水浇头。军事组之外的人指责何鸣，何鸣还能招架，现在军事组骨干北纬也或明或暗的倒戈了，这让何鸣如何是好。

北纬显然没重视何鸣的感受，继续他的发言

“至于土人为什么像打了鸡血，喝了红茶菌，吃错药一般的往上冲，我也很诧异。我们需要对此加强研究。

为此，我有个新的训练计划。我给它起了名字叫“狩猎”，把普通穿越众按四人分一组，加强训练。每次我们军事组出动5人，再带2～3个普通小组，”他详细解释着方案，“脱离我们现在只沿着文澜河行动的模式，向各个方向的纵深进行侦察，校正地图，清查各种资源。小组在行进的时候将抓捕单个或者小股的行人，必要的时候，对当地的各种武装人员进行袭击，通过战斗来锻炼队伍，边走边训，比在基地里走队列练打靶要更接近实战。将穿越者的威权散布到全县的各个角落，使老百姓知道他们的到来，散布必要的恐怖！（作者原文，略作修改）县城我们可以先放在一边，等到时机成熟了再说。”

何鸣对这个计划不以为然，可文总点头。“这个计划很有想法，我们以后详细讨论讨论。”

“文总，”何鸣还想说什么，文总截住了他。

“好了，时间也不早了。我看今天的会议可以做出三项决议，头两项我都说了，军事报告必须由主官写，以后文件手写化，还有。。。。”文总盯着何鸣，“军事组组长何鸣必须对自己所犯错误做出深刻检讨，检讨应当在大会上向全体穿越众公开。于鄂水，这份检讨你帮他写。记住，要手写。好了，大家有什么意见吗？”

大家不说话，文总直接问，“南海，你有什么意见吗？”

“啊？”一心想打酱油的吴南海没想到文总会点到他，“意见，我没什么意见。”

文总点点头，又问于鄂水，“鄂水，你呢？”

“我也没什么意见”

屋子里的人明白了，文总这是让人人表态啊，一个人说没意见，两个人说没意见，其他人也只好说同意，没什么意见。这可苦了何鸣，一个替他说话的都没有。他明白，自己这个代办快当到头了。

“我还有事情要说，”杜汶女士大声发言，“关于女生卫生纸配额和发放问题。”

在场男士一阵窃笑，文总有点不耐烦，“这个，散会后直接找子山就行了，会上就不讨论了。散会！”

众人打着哈欠纷纷离开，白天累了一天，晚上还要开会。想到明天的工作，有人只想赶快回去睡觉，当然，也有人今晚彻夜难眠了。

萧子山也想回去睡觉，但文总叫住了他

“子山，你留一下，我还有事情要对你说。”

萧子山只好回来坐下。

等众人都走了，文德嗣点了一颗烟（PS：文总抽烟吗？）

“真累！”文德嗣长出一口气。

萧子山看着他，那个在会上“不怒自威”的文总不见了，取而代之的是一个满脸倦容的文德嗣。

“本来以为我们准备充分，来到明朝事事顺利，可没想到比穿越前还麻烦。”

“计划没有变化快吗，没有麻烦不成了开金手指了吗？”萧子山安慰他。

“子山，有些话我只能跟你说。子山，你看出执委会内部有什么苗头了吗。”

“什么苗头？”

“出了一点点事情，就人人自危，相互指责。日久天长，离心离德，什么事情也干不成。”

“主要是有些事情我们确实没干好，群众有意见也是对的。外加上有人推波助澜。”

“今天老马的发言你仔细听了吗？”

萧子山当然仔细听了，但他沉默不语。

“剪彩，放号，伙食，三件事有两件事是指向总务后勤工作的。”

萧子山继续沉默

“唉!”文德嗣叹了口气，“本来出了事情也没什么。该谁的责任谁承担，及时采取补救措施，大家还能说什么呢？可是，不怕凡间有怪话，就拍神仙打群架啊。”

多年的经验告诉萧子山，自己应该换个话题。

“文总，会上我不好说，责任不能由何鸣一个人承担。”

“我知道。可又有什么办法。”

“你要把何鸣拿下？”

“不!何鸣拿下不拿下无关大局”文总的回答让萧子山微微吃惊，“子山，有些话我只能跟你说。他那个组长本来就是代理，席亚洲回来后他不下也要下，我真想拿下的是梅晚。”

“真的？”

“真的！梅晚的发言你没听到。一个领导，能力大小还可以另说，怕就怕没担当。该谁顶的雷就要顶，不能事事推给别人。否则上下左右谁会服你。这个梅组长啊，太完美主义了。更何况细究起来，这次战斗，工程组的责任不在军事组之下。我已经和洛宾说了，由他暂时主持工程组的工作，然后再任命新的组长。”

萧子山一时也递不上话，只好默默听着文总讲。

“子山啊，要论起网上和我认识的时间，执委会专业组里面不少人比你都长得多。但就穿越而言，咱俩外加王洛宾共事的时间最长。各种工作性质不同，军事组工作无功就是过，工程组无过就是功，总务后勤组则是有功也是过。你干的工作接触的人最多，也最容易得罪人。你知不知道，吴南海也对你有意见。你把什么猫呀狗呀都交给他了，他心里能高兴吗。只不过小吴是农夫性格，只想种好自己的一亩三分地，三分地外的他不愿多说罢了。”

萧子山看了文总一眼，他不像何鸣，军人性格直来直去，察言观色已经是他的本能。这些事他心里都有数，今天文总挑明了，他心里别有一番滋味。

“我让老马去接待群众，不过是想把他支开，不是对你不信任。老萧，你对北纬的狩猎计划怎么看？”

“我军事上是外行，没法说。”

“哼！”文总换了一副表情，“宅男们依托工事枪都打不好，拉出去打草谷，出的事情会更多。”

“那你怎么还说讨论讨论。”

“你知道，老马是激进派。一心要打县城。我不同意北纬的意见，要是有更激进的计划，恐怕局面会更不好收拾。”

“攻城略地，醒掌天下权，醉卧美人膝。每个宅男的梦想。可他们想过没有，一味走军事路线会是什么后果。我们需要军事保护，军事保护需要资源，资源不足，我们扩张；扩张之后，我们需要更大的军事保护。如此循环，我们的建设经济都将围着军事展开。这样最好的结果是什么，我们一统天下，都变成了军事贵族。然后，我们和我们的子孙八旗化。当等到哪一天，我们手中的技术优势消失后，我们就会淹没在古人的海洋中，我们作为一个团体将不存在。几乎所有的团体穿越小说都碰到这个问题，可惜在他们的结局里面都不写这个问题。因此，在制衡力量出现之前，对军事机器的使用一定要慎重。这就是我的观点。”文总说完，脸上露出了悲哀。

还有一点文总没有说，但萧子山却想到了，他们这些穿越众，几乎没有大公无私精神，各怀心腹事，尽在不言中。军事力量太突出，恐怕不可避免的会出凯撒，克伦威尔，拿破仑。

“可是，这个结局我们真的能改变吗？”文总几乎是绝望的说，“那些小白能同意吗？”

萧子山有点让文总感染了，“文总，你知道，我，洛宾，还有很多人都是支持你的。”

“我知道，子山，有些话我只能跟你说。我真不怕群众开大会，我怕的是别的啊。”这个别的文总没明说。

“子山，有些话我只能跟你说。你负责总务工作，接触的人最多。旁敲侧击的调查一下那个正义穿越众到底是谁。这事情要让治安组冉耀查就太招摇了。查到以后，我们和他交流交流，有什么事情不能摆在桌子面说。”

“还有……”文总想说那个小叶有点问题，但话到唇边又咽回去了。“有些话我只能跟你说，本来这次开会是想统一大家的思想，可是看起来不成功，只好会后个别单独谈了。子山，别忘了女王卫生纸的事情（女王，杜汶小姐的外号，其由来不可考）。几点了？”

“凌晨五点了!”萧子山看看表。

“我会上谈的事情不多，可浪费的时间不少。”

萧子山看着有点婆婆嘴的文总（婆婆嘴，指人嘴碎，反复唠叨，非指外貌。）笑着调侃了一句，

“文总，你也很会拖剧情啊。”




</div>
</div>

==临高启明同人4 插话1：夜审符不二==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
相关阅读 临高启明 第二卷 第三十五节 战后（二）	 第三十六节 审俘（一）第三十七节 审俘（二）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

却说临高土财主符不二，不合误信人言，跟着团练黄守统，去找海寇打酱油。失机遇难，被获遭擒。心中一连价的叫苦，只恨无处去买后悔药。

看官，却说这秃发海寇，着实厉害。自我大明崇祯元年九月寇发，愈演愈烈。海寇乘巨船博铺登陆，一路烧杀，所过村寨，尽为丘墟，官绅百姓，尽遭荼毒。直杀到百人头滩方才住手，下寨屯军。这海寇每贼都是秃发髡首，前不留鬓，后不留髻，也没个男女之别，上下之分。身披绵甲，箭不能入，头带圆盔，刀不能斫。这些不算，更有两件兵器，甚是厉害。哪两件，其一曰神机自行火铳，此铳长不过四尺，身似黑漆，亮可见人。也不用甚么线药、锡鳖、铅子、什物，一击可发。其发时，声如迅雷，光似掣电，中者立仆，九死一生，任你重甲坚铠，尽可洞穿；其二曰，斩将无敌剑，这剑长也不过二尺，切金断玉，削铁如泥，安于铳上，杀人如砍瓜切菜一般。这海寇行兵，大异中华，近古以来，闻所未闻。也不用阵法行伍，或三五人，或十数人，止以号声为令，便敢冲州撞府，端的胆大包天。逢着中国之人，也不尽数杀戮。其男子若是强壮的，就把来剃了头发，用作仆役。遇到厮杀，便推他去当头阵。官军只要杀得一颗首级，便好领赏，平昔百姓中秃发腊梨，尚然被他割头请功，况且见在战阵上拿住，那管真假，定然不饶的。这些剃头的假海寇，自知左右是死，索性靠着贼势，还有捱过几日之理，所以一般行凶出力。那些真海寇，只等挡过头阵，自己都尾其后而出。官军器械，本朽坏不堪，又屡堕其计，所以不能取胜。有诗单道这海寇行兵之法，诗云：

<div style="padding-left:6em">
寇阵不喧哗，纷纷正带斜。

人聚如星落，贼散似群鸦。

铳响全无影，剑来一片花。

更兼真伪混，驾祸扰琼崖。

</div>

符不二和一干乡勇们，都被这髡贼捉了。好似瓮中之鳖，釜中之鱼，没处躲闪，任其摆布。身上衣物财帛，皆被搜去，赤条条的挤作一团。幸得琼州僻处日南，地气甚暖，交十月的天气，苦不甚冷，饶是如此，众人连吓带冻，都是体如筛糠，抖作一团。

原来众海寇掳得人，也不捆绑，只是画地为牢，外围铁网，饶你肋生双翅，也飞不上天去。入了夜，一个个提去审问。符不二见身边的人，去一个，少一个，莫有一个回来的，心中只念“救命王菩萨”。

也不知过了几世几劫，两个海寇来提符不二，夹到一个所在。符不二偷眼瞧看，几乎吓杀，但只见：
<div style="padding-left:6em">

旗帜无非人血染，

灯油尽是脑浆熬。

喽啰站立如泥塑，

番子分开似木雕。

帐前流血成海水，

帐后捶楚藏神号，

任你奸猾巧过鬼，

此处便是奈河桥。
</div>

押进帐来，只见几个大海寇居中而坐，面沉似水，如五殿阎罗一般。一个小髡贼案下侍立，衣服服饰都与中华无异，不消问，定是从贼的奸民了。见自己前面有一个乡勇，正跪在那里三推六问。只听得一海寇冷笑一声,道：“似你这般说，也是声声血，字字泪了。只不过这是姚老爷子编好的话头，你须不姓邢，本名不叫红娘子，扮这个像生，欺瞒你家爷爷们呢。来啊，把他押出帐去，好生伺候。”早有两个如狼似虎的番子上前，也不理会那人如何折辩，叉了出去。

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（按：不明白这段话的网友可以去查阅姚老的《李自成》中红娘子的身世遭遇）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>



符不二哪敢多看，进的帐来便匍匐于地，磕头好像捣蒜一般，口中不住喊大王饶命。

那大海寇一言不发，都是小髡贼推问。但听得其人断喝一声，问道：

“兀那牛子，既到了这里，便知这里的规矩。问一句，答一句，若有半句欺瞒，定斩不饶。”

符不二道：“大王问什么，小人答什么，若有欺瞒，定死于刀剑之下。”

小髡贼问道：“你姓字名谁？哪里人氏，什么出身，家里有何资财，几时从了贼，来捋爷爷们的虎须，快快一一讲来。”

符不二心中道，你们便是贼，如何反问我几时从了贼。但人在矮檐下，怎敢不低头。只得向上叩头，

“爷爷听真，小人符不二，琼州府临高县代管黄家寨的人士。白丁一个，家里没甚么钱财，不合跟着黄守统，冒犯爷爷的虎威，罪该万死。爷爷们总念蝼蚁尚且贪生，高台贵手，饶了小人一条狗命。小人结草衔环，变牛变马也要报效爷爷们的大恩。”

那小髡贼不听便罢，一听此言，三尸神暴跳,五灵豪气冲天，大喝道“好牛子，果然惫懒。你家长活马蓬已经尽招了，你家房宅地亩甚多，现用着长活佃户无数，如何敢说没有钱财。来啊，与我先打二十个孤拐，再打四十个背花，鼻子穿了作牛使唤。”

符不二一听此言，好似万丈高楼一脚蹬空，口中流出白雪，谷道发出黄芽。情知贼人晓得了底细，磕头出血，连声价求饶。

“爷爷饶命，奶奶饶命。小人再不敢撒谎哄骗爷爷奶奶。”

小髡贼上前两个嘴巴，喝道：“胡说，那里有奶奶，都是爷爷。”

符不二嘴角流血，哪敢分辨，只得道：“是是，是爷爷。这里都是爷爷。”


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
（按，其实符不二进得大帐，影影绰绰看着海寇中有一个像女子，故有此说。只是他这般爷爷奶奶的乱叫，分明是乱点鸳鸯谱，海寇们如何能答应。）<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
小髡贼道：“再问尔一遍，什么出身，多少资财。”

符不二道：“小人落地秀才，爷爷说房宅地亩甚多，现用着长活佃户无数，小人实不敢情受。小人家里有薄田一顷，朽屋十数间，现用着佃户十多家，长活两三人。这都是祖上余荫，小人坐享其成。不过有口茶饭吃，哪里敢说有钱财。”

小髡贼道：“胡说，你家口多少？”

符不二道：“小人正妻一人，两个小犬豚。出此，还有两个侧室。”

小髡贼道：“胡说胡说？你还有三房小妾，广府来的表子，如何不说。”

一句话正问到病上，这符不二最怕海寇提这第三房小妾，此时支支吾吾，不敢回言。

小髡贼道：“你家百多亩田地，佃出去，一亩五六斗米的出息，一个三老官，又无功名，完粮纳税，剩余几何？家里七八口吃闲饭的，一年不过十数两银子，天天嗑西北风不成，若无外财，如何能让妻妾穿金戴银？”

符不二只是叩头，道，“爷爷教训的是，俺家祖上本是行商，小人幼年时，也带挈俺出过洋，跑过几个码头，挣下几个造孽的钱。怎奈天时不顺，自小人父亲辈上折了本，便弃舟登岸，不做这买卖了。这几年海疆不靖，海上尽是贼人……”说到这里，自己给自己一个嘴巴，把小髡贼倒怄笑了，“海上尽是大王，有刘老香，郑衣官，更不敢出洋了。爷爷问那第三房小妾，乃是小人不窘迫时做下的勾当，如今如何敢提起。”

小髡贼道：“将猫尾巴拌猫饭，你倒会应付爷爷们。别的先不问，只问你，那表子赎身花费几何。”

符不二道：“也没花几两银子，不上数的生意。”

小髡贼冷笑道，“那行院里面，见银子如苍蝇咂血，见你这有钱的孤老，正是老鼠自打猫边过，如何不吃。船载的金银，填不满烟花寨。还有一桩，临高本是山边海沿子，雁儿飞不到军州。那表子迎来送往，见得人多了。你这小摸样，比不得李甲，张生；若无泼天的家私，哪个杜十娘肯跟你到此生受。掇着兽头往城里掠，好个丢丑的孩儿。”

一番话说得符不二哑口无言，只是跪地磕头。小海寇道：“爷爷们今日不杀你，只让你知道爷爷们的手段。”

符不二情知要受刑，不住的求饶。哪个听他。待提出帐外，并无杏花飞，铁琵琶，小弹筝，没奈何诸般刑法。只是让他围着火堆转圈，可怜符不二，腿上有伤，身上无衣，腹中无食，只转得三圈，便熬不得了，大喊“招了招了。”

再进的帐来，符不二哭道：“爷爷们手下超生，小人实招了吧——那一日小人夜得一梦，有一仙人，金手指一晃，小人房也有了，田也有了，妻也有了，妾也有了，表子也有了。只怕此刻小人还在梦中也未得知，要问仙人名讳——''乃是超音山，上班崖，军都峰下架空洞，吹牛大仙的是也''。”


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
插话2：人，又少了一个。<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

天上下着小雨，地上刮着冷风。风吹海面，浪花打到沙滩，留下难看的泡沫，一切都是那么令人不快。

文德嗣看看沙滩上的深坑，不禁叹了气。

“动手吧。”萧子山招呼身边的人。众人七手八脚，将一具裹得严严实实的尸体放进了坑中。赵慢熊和萧白朗两个人动手挥锹填土，单是此情此景，已然让某些人泪流满面。

熊不佑吹起掷弹兵进行曲（他好像就会吹这个曲子），又有人把一块刻满字的墓碑立在坟前。

文德嗣觉得那墓志铭字字诛心。

“作为一个士兵我不合格，作为一个穿越众我不合格，作为一个npc我更不合格；可是，我要大声说，作为人，我合格！二十一世纪的皮萨罗们，愿你们一切顺利。请赵慢熊和萧白朗把这个坑填平。”

看着看着，文德嗣的眼泪也掉下来了。为什么，为什么？既然选择了这条路，为什么不一直把它走完。

“这个地方太低洼，恐怕要不了多久，海水就会把尸体冲走。”萧子山小声说。

文总没说话，心中默默祝愿，愿下次台风登陆，把你和你的墓碑带回到二十一世纪。

想到此，文总不禁回头看看远远的山坡，那里有十二座新坟，里面埋葬着十二名穿越众。他们是在历次“狩猎”行动中阵亡的，死法各有不同：
<div style="padding-left:6em">
有一箭飞来，利簇穿喉的；

有鸟铳喷面，铁砂入脑的；

有误踏陷阱，骨断颈折的；

有巨石灌顶，脑浆迸裂的；

有下河摸鱼，山洪暴发的；

有上树掏鸟，失足坠下的；

有草中伏蛇，毒气攻心的；

有林中藏蜂，虫蜇难病的；

有蚊叮虫咬，恶心疟疾的；

有狼拉狗啃，狂犬病毒的；

有博浪一击，误中副车的；

有游戏人间，杨梅花柳的；

最后还有朝朝寒食，夜夜元宵的。

</div>



（咦，十二个人怎么十三种死法？）



比起自己脚下这个人，文总觉得他们哪种死法都算不上另类。

干了一会，赵慢熊和萧白朗两人已经是满头大汗，气喘吁吁。“这是谁挖的坑，挖的这么深？” 萧白朗没好气的说，“各位，别看着了，大家帮帮忙。”

“死者生前遗愿，尊重一下。”萧子山一边说，一边招呼大家一齐动手。

众人七手八脚，费了半天功夫，方才把深坑填满。海风雨水把每个人都搞得湿漉漉的。

文总又在目前站了一会，然后转身离开。其他人则早就等得不耐烦了，见文总走了，一个走得比一个快。海鸥、鲣鸟、军舰鸟，尖叫着在他们头上盘旋，好像是一群群秃鹫。

“今天澡堂有没有热水？”有人小声问。

“不知道现在食堂还有什么饭，我可是吃够咸鱼了。”有人大声说。

风雨显得小了。此情此景，让文总情不自禁的吟诵道：“料峭微风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。 回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”。他的声音很小，只有身边几个人能听到。

不远处，有人不解风情的唱起歌来，“看见蟑螂，我不怕不怕啦。我神经比较大，不怕不怕不怕啦。胆怯只会让自己更憔悴，麻痹也是勇敢表现。一个人睡也不怕不怕啦，勇气当棉被。夜晚再黑我就当看不见，太阳一定就快出现。”



</div>
</div>

==临高启明同人6：美妙生活中的不妙片段==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

===片段1：穿越不怕死，怕死不穿越===
<div style="padding-left:3em">

何鸣感觉这一阵子倒霉到家了。伤还没好的席亚洲被文总强行从丰城轮下拉了下来,自己这个军事组代组长也就自动下台。带着穿越众出去搞什么狩猎行动,每次都是无功而返,而且哪一回穿越众都会出点状况。比如今天，原订于凌晨出发的行动，因为一组普通众的不到而迟迟不能出发。

"全体注意,立正!"何鸣看着面前站成一排的穿越众命令道，"什么时侯这四个人来了,我们什么时候出发。

可怜这群穿越众,笔挺的站着军姿,从朝阳初起直等到日上三杆,这才看见有四个人不紧不慢的朝他们走来。

何鸣怒不可遏,直奔这四个人走去。只见这四个人,简直是残兵败将的写照。头上歪戴钢盔,肩上斜扛步枪,身上作战服七扭八皱,有人大概是嫌热,防剌服不穿,挑在枪上。几个人都是裤扣不系,前门大开。尤其让人不可容忍的是,其中一人连作战靴也没穿,直接穿着拖鞋过来了。

何鸣真想上去给他们几个耳光,但不是这样做的时候,也不是这样做的地方。只得大吼一声:"你们四个为什么迟到!"

那个穿拖鞋的穿越众满不在乎的一笑:"是这么回事"————(何鸣大声打断他:"跟领导说话前要先喊报告!")——报——告,也不知道哪个糊涂虫给弟兄几个排的班。上完夜班还要出去打什么猎。弟兄几个下了班上眼皮就和下眼皮打架,实在支持不住,眯了一觉,吃完了饭这不就过来了。

"混蛋,"何鸣骂了一句"你们的背包呢!瞧你们这身打扮,哪点像个军人。穿越前你们军训时怎么教得你们?

穿拖鞋的听到何鸣骂他混蛋,眉毛挑挑,继续一副玩世不恭的样子,"报告，我们本来就不是军人。军训的时候就练了正步跑圈喊口号,还有就是排队枪毙。其他的什么也没练。"

何鸣当兵几年,这样的剌头也见过不少。只不过军队自有军队的章法,有铁的纪律约束人,有部队传统和集体荣誉激励人,有上下级观念和服从意识影响人,任凭你是一块生铁,在部队这个大熔炉也能铸成形。可这些东西,有的在穿越众中并不存在,有的则是在穿越后荡然无存。军事组成员还好说，普通穿越众对频繁的军事行动颇有怨言。面对眼前这几个人,何鸣真有几分无从下手的感觉。

"你叫什么名字。为了等你们,大家在这里足足等了两个小时,你们不脸红吗?"何鸣大声问。

“报告,我叫忽不烈,后面那三位,忽传魁,忽汉三,忽闹台。”

自称忽不烈的穿越众一脸的讥笑,“让大家等我们,我们脸红。可后来一想,有人大瞪着两眼,放着两门大炮都看不见,让土人一炮迸飞了七八口子,他都不脸红,我们脸也就不红了。”

"你!"何鸣气得一时说不出话来。

忽不烈见何鸣不说话,更来劲了。"何组长,要让我说,今天这事就算了。出什么任务,打什么猎啊。劳师动众,得不偿失。听说前一阵子还搭上两条人命.再说了,你们穿越不就是想三妻四妾吗?打了这么多次猎,也没见你们抓回一个萝莉御姐花姑娘啊？"

“我叫你胡说八道！”何鸣忍无可忍，上去给“忽不烈”一个耳光。

“忽不烈”挨了一记耳光，当时就翻了脸。把枪一扔，飞起来就给何鸣一脚。何鸣侧身闪过，两人眼看就要打在一处。

倒是“忽不烈”身后那三位反应及时，一拥而上把“忽不烈”拉住了。

“来人。”何鸣大声喊，两个军事组成员应声而至，上去一左一右把“忽不烈”钳制住。

“关他的禁闭！”何鸣把手放在腰间命令道。

两个军事组成员拖着“忽不烈”往后走，他们也对“忽不烈”心中不满，手上难免没留客气。

“忽不烈”人被拖走了，嘴上可没老实，“姓何的，有本事你把老子毙了。不然，老子必报这一掌之仇。你关老子禁闭，你算老几？等下回土人再打过来，小心有人在你这个瞎子背后打黑枪！”接着便是一串的骂人话，无须赘述。

何鸣看着他被拖远了，唾了一口，“你打老子黑枪，你也配。”他转过身来对着在场穿越众大声说

“你们记住，穿越不怕死，怕死不穿越！”


</div>

===片段2：哥们几个打得不是麻将===
<div style="padding-left:3em">



周韦森下了日班，在淋浴房匆匆冲了一个凉水澡，回到寝室准备就寝。人进屋子，刚要顺手关门，身后的门缝挤进一个脑袋，“鱼哥，打麻将不打。我们那三缺一。”（周伟森外号潜水鱼）。

周伟森回头一看，见来人长得小鼻子、小眼睛、小耳朵、小嘴外加一副小脸，正合了相术上说的“五小不小”。此人叫吴子俊，和周韦森在穿越前就认识，常招呼着一起寻欢作乐，算是老相识了。

周伟森心里有兴趣，嘴上却说：“不打不打，我刚下班，累了，想早点睡觉。”

吴子俊满脸是笑，“鱼哥，兄弟那里酒也烫好了，肉也烧好了，就等您一个了。您就这么不给面子。上马就要扣扳机，打牌不能三缺一吗。走吧，走吧。”说着就上来拉周韦森。

周韦森推辞不得，半推半就的跟着吴子俊去了他们寝室。

其实周韦森不是不想打牌，而是不想去他们的宿舍，一进屋子，便看见一地的啤酒罐，瓜子皮，花生壳，烟头，肉骨头，竟然让人没个落脚的地方。空气中弥漫着烟味、酒味、汗臭味、呕吐物味外加上一种说不清道不明的神秘味道，让周韦森有置身于大学男生宿舍的感觉。

这屋子住的四个人确实是大学学生，话最多的吴子俊学的是市场营销，最懒的谷子杰学的是行政管理，最闷呼呼的袁汉举学的是园林设计，脾气最火爆的刘捷轩学的是环境工程。这四个人的专业，不要说在现代社会是高不成低不就，就是放在明朝也是屠龙术的级别，更何况经济形势又不尽如人意。四人见毕业将近，失业在即，聚在一起一商量，与其回家吃闲饭，不如同去穿越。于是他们便一同回到了明朝。

吴子俊一进屋就大喊，“来了来了，我把鱼哥请来了。” 黑脸膛的袁汉举起身相迎，方面大耳，长的像唐僧的谷子杰，则依旧半躺半卧，只是抬抬手，以示欢迎。

周韦森一边走，一边把脚底下的杂物踢开，口中问道：“小刘呢，他今天怎么不在了。”

吴子俊支支吾吾，“他上班去了，上班去了。”

“上班去了？” 周韦森大感诧异，“太阳从西边出来了？你们几个里面还能有人想去上班？”

吴子俊没搭这个茬，从地上抄起一罐啤酒，打开递给周韦森，“来，鱼哥，最后一罐了，喝完可就没有了。”

周韦森也不客气，接过来喝了一大口，“你们喝完的易拉罐不要扔，没压扁的都给我吧。我屋子里面插花用。”

“没问题，打完牌给您送过去”吴子俊说。

袁汉举又端起一个饭盒，抵到周韦森的鼻子底下。只见里面放着几块黑糊糊的东西。

周韦森闻闻，眉头皱了起来，“这什么东西啊？放了几天了。”

吴子俊说：“这是鸡肉啊，鱼哥，不尝一块？不用使筷子，下手抓就行了。才放了两天。”

“鸡肉？这也叫鸡肉？你们自己做的？” 周韦森不以为然的说。“鸡你们是从哪弄的。不会是从吴南海那里偷得吧，小心他和你们玩命。”

“我们出去参加“狩猎”的时候，从土人家里搞到的。”依旧卧在地上的谷子杰说

“唉，抓鸡抓狗，你们这不是鬼子进村吗，临高人民碰上你们算是倒了霉了。” 周韦森感叹。

“哪里有的事情，我们从不乱拿群众一针一线。拿走这鸡的时候，我们在鸡窝上面压了五十块钱。”吴子俊说。

“五十块钱，人民币？”周韦森问。

“对啊。”吴子俊说。

周韦森心里想，在明朝拿人民币付账，这不和没给钱一样。见吴子俊还在让他吃这鸡，他推辞道：“我晚饭吃得不少，不吃这鸡了。以后你们再抓到鸡招呼我，我教你们做叫花鸡。像你们这样收拾鸡法，暴殄天物啊。”

吴子俊见他不吃，也没说什么。急忙招呼他坐下打牌。地上堆着几个背包，上面放块木板，权当麻将桌了。此时谷子杰才从地上坐起来，与其他三人，东西南北，各据一方。一副麻将哗啦啦倒在桌子上，少不得洗牌、码牌、分牌、跳牌、摸牌、出牌，四个人战在一处。

吴子俊手里摸着牌，嘴里面还不闲着“老规矩，一番一根烟，底风两番。我先掷色子。来，五自手，八五一十三，留四两把抓干。摸牌啊，各位，手里面利索点。”

众人刚刚立起牌来，就听见隔壁叮铃咣当，一阵摔盆砸碗的声音。紧接着就是先人板板，你个奶奶的思密达，外夹杂着几句英语，都是互相问候之声。

周韦森一皱眉头，“隔壁怎么了？”

吴子俊无所谓的一笑，“没什么事情，这不是吗，隔壁的榨菜半夜起来撒尿，黑灯瞎火的，一不小心把泡菜的笔记本踩坏了。这东西坏了，现在可是有钱没处买去。泡菜不依不饶，和榨菜吵了好几天了。”

“你们也不去劝劝？” 周韦森说。

“我们去劝，我们去了恐怕这二位打的更热闹。” 吴子俊说，“弟兄几个正觉得生活无聊呢。”

“要我说，这事情谁也不怪，怪就怪执委会，宿舍里面连个桌子都没有。”谷子杰发表意见,说到执委会，他突然想起一件事情,“今天说开全体大会，明天说开全体大会，怎么全体大会还不开啊。”

吴子俊一边出牌，一边怪声怪气的说“三天，三天又三天，三天之后又三天，这都过去十多天了，怎么渐渐的没动静了。”

周韦森不动声色的说，“这不是人员凑不齐吗，五百多口子人，剔除掉各单位值班的，生病的不能参加的，担任警卫的，看守俘虏的，还有出外勤参加狩猎的，剩下的不够90%了，不够90%，开会就形不成决议，开了也没有用。执委会正想着变通办法呢。”

“我看执委会就是不想开会！”一直没说话的袁汉举冒出来这么一句。

“可惜，当初那些人征集签名要求开大会，我还签了名呢。”谷子杰显然对自己付出的劳动没有回报感到遗憾，“鱼哥，你签名了吗？”

“别人签了我也就签了。”周韦森回答

“管他们呢，打牌打牌。” 吴子俊说。

打了一会牌，隔壁的吵架停了，窗外响起音乐声。自从通了电，穿越众各个区域都安了许多音箱喇叭，这样播放通知警报都很方便。也不知道谁负责，办起来一个穿越广播电台，每天早中晚各播一小时节目。电台创建伊始，也没有几个有意思的节目，以音乐居多。这十几天，喇叭里播的多是海南的琼剧黎歌，穿越众上上下下没几个听得懂的。时间一长，人们就有意见了，有人说这电台简直就是给俘虏办的。这几天情况稍有好转，琼剧少了，可也时不时能听到丝竹之声。

听到音乐，周韦森不禁想到了俘虏。这几天俘虏营里面闹起瘟疫来，整天往外面抬人。周韦森在穿越前是搞疫苗研制生产的，在传染病方面也不算外行。据医务组的时大夫讲，这些俘虏得的就是普通的季节性感冒外加几个腮腺炎的，对穿越众没什么危险，可对俘虏就难说了。据他话里话外的意思，似乎俘虏身上的病毒是穿越众带来的。说起来这些俘虏，处境也真是惨到家了。营养不良、饥饿、巨大的精神压力外加重体力劳动，时间一长，什么人都会病倒。周韦森越想心情越沉重，手气也变得差了起来，要什么牌不来什么牌，来的牌不是卡当就是缺张，要么就是东西南北风，一圈没打完，周韦森兜里面的烟全输光了。他一推牌站起身来，嘴里说：“不打了，不打了，没有烟了。”

那三个人一见周韦森不打了，一起站起来阻止。

吴子俊连声说：“兄弟们在一起是为了玩，还在乎这几根烟吗？鱼哥，没烟不要紧，我们先借给你，一会你赢了就还，不赢就算了。为什么不玩了？来来来，别扫了兴。”话少的袁汉举和懒惰的谷子杰也是同声附和，周韦森只得又坐下了。



众人又是一阵洗牌，这时窗外的喇叭里面换了曲子，这回不是琼剧了，是京剧。三个大学生听若不闻，周韦森却听得懂。是马连良的苏武牧羊，只听老生唱到：
<div style="padding-left:6em">

为臣我终日里愁眉难开。

我拜罢了我主爷又往家拜！

想起了老娘亲珠泪满腮！

儿在这烟瘴地冻饿已坏，

绿鬓娇妻盼征人不能回来。

家乡万里我难把书带，难把书带!

要相逢除非是梦中再来。
</div>



周韦森越听越觉得这戏词声声入耳，字字刺心，不知不觉人已经痴了。自己抛家舍业的来穿越，虽然不后悔，不过一想起家人，当真是“要相逢除非是梦中再来”。想着想着，周韦森的眼泪几乎掉了出来。过了一会儿方才回过神来，看见三个大学生都停下手，像看稀有动物似的看着他。

吴子俊试探着问他，“鱼哥，没事吧。这是什么破歌，把你的眼泪都唱下来了。”

周韦森方才觉得有点失态，“没事，没事，想起来点心事。”

“想家了，鱼哥。”袁汉举问。

“哪有的事情？” 周韦森笑着掩饰，“打牌，打牌。”

四人又打了一阵，周韦森打牌的兴致依然不高，便想对三人说点正经事，：“你们也不能总这么吊儿郎当的，知道大家背后管你们叫什么？”

吴子俊冷笑一声，“叫什么，暑假党呗。哥们几个没有挖煤窑的爹，盖大楼的爸，别人家钱不是问题，我家问题是没钱。不瞒你说，小时候我最大的梦想是当城管，这样爹妈就不用整天被人撵的满世界跑了。好不容易上了大学，熬到毕业也不过是有城市户口的农民工，串大街赔笑脸，三孙子一样的讨生活。现代人不想当房奴，卡奴，结婚奴，我们是欲为奴隶而不可得。就因为这样，哥几个一咬牙，一跺脚，爹妈也不要了，家也不要了，马子也不要了（谷子杰插话，你哪里来的马子），辛辛苦苦熬了大半年来穿越——哥，你这张牌我碰，”他一边说一边打牌，“——可是没想到，穿越到临高，起得比鸡早，睡得比狗晚，吃得比猪差，干得比驴多。要是光这些也行，修路的时候兄弟们也不是没有拼死拼活的干过。可有人高楼大厦的住着，兄弟们的屋子里连张打麻将的桌子都没有。我们又没有卖给谁，何苦下这份死功夫？现如今数钱数到手抽筋是没有戏了，难道睡觉不许我睡到自然醒吗？”

“对，我减肥也不用非得找这鬼地方。”谷子杰附和道。

“哼，那帮执委会有什么了不起？比别人多一个鼻子两眼？高高在上，全不管下面人的死活。没事出去打什么猎，哥，你不知道吧。前两天有两个怪蜀黍，出去狩猎，干的事情那叫一个龌龊，都能让人写成小说了。”吴子俊不屑一顾的说，“别人不说，就说那个何鸣，眼睛瞎耳朵也聋，看不见还听不见吗？弟兄们今天就是看不惯他那个做派才给他难堪的。”说到这里吴子杰觉得说漏嘴了，忙借打牌敷衍过去。

（此二位怪蜀黍之事迹，已被人写成采风记，在穿越众中广为流传）

“鱼哥，我劝你一句话。没事情别那么拼命，又不给你发奖金，话又说回来了，这地方奖金有什么用？反正吃饭穿衣免费，既然到了这一地步，今朝有酒今朝醉吧。可惜，我们带的酒都喝光了。” 谷子杰说。

正在这时，屋里的灯灭了。吴子俊说：“又停电了，快快，找出应急灯来。”

“应急灯忘记充电了。”袁汉举说

“那就去找蜡烛，我记得还有几根。”

突然，窗外响起了警报声。其他人一惊，可吴子俊依然故我，大声吆喝着：“都别动，这肯定又是演习，别管他，现在我是一条龙满贯的牌，不打可惜了。快快，找蜡烛。”

周韦森说，“你们这打牌的瘾也真够大的，这都火烧眉毛了，还打啊？”

吴子俊长叹一声，“哥，你不知道，哥们几个打得不是麻将，是寂寞。”


</div>

===片段3 杜女王的数字===
<div style="padding-left:3em">

萧子山一听警报，立刻从自己的办公室跑出。只听得大喇叭里面高声喊，“各战斗单位注意，各战斗单位注意，紧急情况，各单位立即就位，这不是演习，重复一遍，这不是演习！”（广播站有备用电源）。

他跑得快，他身后的杜汶女士跑得也不慢，一边跑一边说，“萧子山，我们接着谈工作！”

萧子山心里只叫苦，我的奶奶，从下午到现在，谈了三个小时了，你还没谈过瘾啊。

杜汶女士可没管萧子山怎么想，边跑边发表自己的高见，也难得她调息吐纳的功夫，跑得双脚离地，嘴上却能滔滔不断，“萧子山，根据我的数字，女生的卫生纸消耗量是男生的三倍，可现在的配额却是男女平等。根据国标，A等卫生纸的湿抗张强度不得低于2.5%，柔软度双层均衡不得不大于80mN，菌落总数一克不得超过200个，洞眼每平方米不得多于5个，尘埃每平方米不得多于20个。可现在发的卫生纸都达不到这个水平。女生们背后都管发的卫生纸叫金刚砂牌手纸。这怎么能行！”

萧子山边跑边想，你哪只眼睛看出来卫生纸菌落总数一克得超过200个的？他真想快跑甩掉杜汶女士，可杜女士如影随形，嘴里面依旧没停，“萧子山，根据我的数字，一个女生一生平均要用掉3吨纸，现在普通穿越众中有52名女士，再加上三个意外穿越的，一共是55名。大家一共要用165吨纸。可是穿越时，一共带了半吨卫生纸，这也就够全体500人用一两个月的，用完了怎么办，你们男生能凑合，我们女生可以吗？现在，我要求，第一，停止对男生卫生纸的发放，第二，立刻将卫生纸生产提到议事日程上来。”

萧子山边跑边想，我什么时候得罪杜女王了，让她对我搞数字轰炸。他上气不接下气的说，“杜汶，你说的事情先放一放，好不好，你没听到战斗警报吗。”

杜女士脸色一沉，“战斗的事情重要，女生的卫生纸就不重要了吗。我看执委会里面有些人就是官僚主义、本位主义、宗派主义、文牍主义、教条主义，这是小资产阶级思想在工作上的反映。”

“是是是，杜大姐，你教导的对（其实萧子山比杜汶年龄大）。我们……”萧子山说着话，猛抬头一看，咦，黑灯瞎火，这是跑到哪里来了？



月黑风高夜，故事发生时。

此时的萧子山和杜汶，陷入了困境，刚才黑灯瞎火的一阵乱跑，把道路全走错了。等他们发现这一点，只看到四周一片漆黑，什么参照物都没有，浑不知身在何方。

“我们这是在哪里？”杜汶女士朝萧子山靠过去（纯粹是光线太暗条件下的一种本能反应。）

“我也不知道。”萧子山则条件反射般的向后退，他已经养成了一种习惯，和女同志要保持一米以上的距离，和杜女士则要保持一米五以上。

伸手不见五指的夜里，身边还站着杜女王，萧子山不禁打了个寒噤，人言可畏啊。

正在两人束手无策的时候，只听得身后有人大吼，“让开！”

萧子山一扭头，只见一片火光铺面而来，照的自己睁不开眼睛。他觉得一只大手猛推了自己一把，自己并不单薄的身子竟然飞了出去，重重的摔在几步外的地上。

接下来，萧子山就听见嘈杂的脚步声，沉重的喘气声，高亢的呼喊声，杜女王刺耳的尖叫声——“快跑，快跑！”“跟着火把！”“啊！”“嗷！”“吆！”“呼哧呼哧……”。他的手脚身体，都被人赤足踩过，让他根本无法重新站起来。萧子山拼命挣扎着，双手抱住头，把身子蜷缩成一团，饶是这样，自己身上也受了好几处伤。

那群人跑过去，也不知道过了多久，萧子山就觉得有人踹他，“起来，再不起来我开枪了！”

萧子山呻吟着，勉强抬起头来，手电筒的强光照射着他，“别开枪，是我。”

“你？”那人看了半天才认出来，“萧总，你怎么在这里。”

紧接着两个人过来把萧子山架了起来，萧子山想说，先别碰我，我可能骨折了，怎奈身不由己，被人想拎包一样拎了起来。

站起来活动活动，萧子山觉得万幸，尽管身上几处伤都很痛，但是似乎没有伤筋动骨。待平静平静，萧子山向拿手电的人问，“你是哪位？”

“我？萧总你没有事情吧？我是魏爱文啊。你怎么连我也不认识了。”

萧子山心里骂，你拿着手电筒一个劲照我，我能认出谁来。“小魏，出什么事情了？”

“小魏，这里我处理吧，你接着追。”一个熟悉的声音说。

魏爱文叫声得令，带着人唿哨而去。萧子山身子晃晃悠悠，一个胖子扶住了他。他认出来了，扶他的人是军事组组长席亚洲。

席亚洲身体本来就富态，这一阵子养伤保养得不错，越发胖了三圈。可能是跑了很长的路，和萧子山并排站着，喘的粗气都喷到萧子山的脸上了。

“亚洲，出了什么事情了？”

“他个母亲的！”席亚洲上来先骂了一句，“日防夜防，家贼难防！有人把俘虏放跑了！”

“什么！？”萧子山大惊失色，“什么人干的？”

“三个普通穿越众，一个女的我们当场抓住了，还有一个男的也抓住了，最后这个不知道是男是女，打着火把带着俘虏跑，我们正在追呢……”

从席亚洲的叙述中，萧子山大体知道了事情的来龙去脉。刚才一男一女两个穿越众到了俘虏营，女的说要给俘虏们看病，卫兵不同意，认为应该请示上级，三说两说，两个人就吵起来了。一吵，把其它卫兵的注意力吸引过来。那个男的，就利用这个机会，在哨兵注意不到的死角，用携带的工具把铁丝网剪了一个大缺口。也就在此时，停电了。一百多个俘虏炸了营，有哭的，有叫的，还有的向卫兵喊“有人劫牢反狱了。”大约有三四十个俘虏，从铁丝网的缺口一拥而出。本来，俘虏们就是跑出俘虏营，想在漆黑的夜里跑出百仞城也是势比登天。偏偏在此时此刻，有人点起火把，为俘虏们指路。俘虏们似乎是事先得到了通知，闷着头就跟火把跑。卫兵们见此情景立即拉响战斗警报并且武力阻止，可惜，他们一无远程照明二无夜视装备，手中能照亮的只有手电筒，射击好像夜里打乌鸦。于是乎，局势一片大乱。

“光这一件事还好说，他个母亲的，子山，你知不知道，还有人想劫持丰城轮。”

“真的？”萧子山呆若木鸡。

也就在俘虏营出事的同时，有两个死面包子吃多了的穿越众，手持凶器（一人一个空啤酒瓶），神不知鬼不觉的摸上了丰城轮，闯进驾驶室，哭着喊着要求蒙德起锚开船，要把船开到澳洲去。

蒙德看见这二位半疯半癫，先与他们虚与委蛇，偷空就打了911（穿越众的小灵通通讯系统里面也设置了紧急号码，直通治安组和军事组）。冉耀一听就明白了，立刻带人直扑博铺丰城轮。而此时，这二位“海盗”大概是酒劲上来了，竟然躺在驾驶室呼呼大睡，被丰城轮上其他人控制了起来。整个事件，既像笑话，又像奇迹。

萧子山听完，半天没说出一句话。这世界是怎么了，被施放了混乱魔法了吗？“文总知道吗？”他问。

“他都知道，子山，你怎么跑到这里来了，这马上就到边界铁丝网了。”

“我和杜汶……不好！”萧子山此时才想到，杜女王到哪里去了，怎么这么长时间也没见到她，不会是被俘虏裹走了吧。这可要了命了。

萧子山马上告诉席亚洲，杜女王失踪了。然后找出小灵通，一看，真不错，没有被踩坏，他马上拨通文总的电话，他需要向文总赶快报告。

正在这时，广播站的大喇叭不放战斗警报了，又放起京剧来：

<div style="padding-left:3em">

猛听得金鼓响画角声震，

唤起我破天门壮志凌云。

想当年，桃花马上威风凛凛，

敌血飞溅石榴裙。

有生之日责当尽，

寸土怎能够属于他人？

番王小丑何足论，

我一剑能挡百万兵。


</div>



席亚洲一听大骂：“他个母亲的，这时候还放这个，广播站里面有特务！”

执委会大楼，文总办公室，文德嗣手拿小灵通，对着话筒不动声色的说：“好，我都知道了。就按你说的办。”

此时，马千瞩就坐在文总对面。老实说，自视甚高的老马对文总不是十分满意。私下里常想，文总到底是不是执委会主席合格人选。但是，遇大事有静气，这一点不是一般人能做到的，马千瞩对此也不能不表示佩服。

“丰城轮搞定了……”文总淡淡的说。

“没造成什么损失吧？”马千瞩关切的问。

“没有，整个事件就像一场恶作剧。我真不明白这几个穿越众是怎么想的，拿着两个空啤酒瓶就敢闹事。”

马千瞩长出了一口气，有人手持酒瓶，想劫持丰城轮离开海南，真不知道是该嘲笑他们的愚蠢，还是该怜悯他们的无知。

“俘虏营那边怎么样？”

“造成几个穿越众轻伤，都不要紧。最大的损失是俘虏跑了30个。”

“30个?”马千瞩一阵的心痛，这都是宝贵的劳动力啊，“文总，我们别在这里呆着了，赶快过去看看吧。”

“用不着，这些让冉耀和席亚洲去办吧。我们接着谈……”

马千瞩心里有点烦，十几天来，文总和执委会上上下下的人谈了一个遍，有的人还不止一次。谈话内容五花八门，从今后穿越众的发展方向到后勤食堂的伙食，从执委会成员之间的关系到给杜汶女士介绍亲卫队，几乎是什么都有。今天晚上天不黑，文总就把叫来，半谈工作半侃大山，谈了两个多小时。刚才他们正回忆以前泡论坛的时候，斑竹和论坛成员的种种，说到sc开大会的传统——板砖与鸡蛋齐飞，拳头并血水一色，战斗警报拉响了，俘虏营和丰城轮同时出了问题。当时，马千瞩头轰的大了三圈，但是文总能沉的住气，马上下令冉耀带人去搞定丰城轮，席亚洲带人去搞定俘虏营，然后就静等佳音，一直到现在。警报虽然解除了，可是身为领导，还在屋子里面云山雾罩，实在是说不过去，马千瞩只想赶快去现场。可今天的文德嗣似乎吃了定心丸，一点要走的意思都没有。

“看来，我们前一阵子搞演习是对的，已经取得了效果。”文总一边给两人面前的茶杯续水一边说，“军事组和治安组的反应都很快，老马，多亏了你的建议。”

马千瞩心中得意，但是脸上没流露出来，“文总，我们还是过去看看吧。”

“好，你看看这个，谈完了我们就走”文德嗣拉开抽屉，把一份文件递给了马千瞩。

（此时供电已经恢复）

马千瞩现在真没看这个的心思，但接过来一看，标题《穿越众军事力量法（草案）》，这引起了他的重视。他是个目下十行的人，一看就明白了，草案的内容说到底就三条：

<div style="padding-left:3em">

1、决不允许对穿越众使用军事力量；

2、对外使用军事力量需经授权；

3、违反上述两条要遭到严惩。


</div>

至于什么是军事力量，如何指挥，军事力量的使用授权程序，违法后的惩罚措施，林林总总的写了十几页纸，马千瞩没时间细细推敲了。这份草案是手写的，但是笔迹马千瞩不认识。

“文总，你让看这个的意思……”马千瞩看完问。

“我们马上就要召开全体大会了，我希望你能在大会上作为提案发起人提交这个提案。怎么样，有什么问题。”

“文总，现在不是谈这个的时候，如果你一定要问我的意见，我反对。”

这似乎没出乎文德嗣的意料，“哦，理由呢？”

“理由很多，现在我能想到的就一条，这个法案人为的把军事力量从穿越众中划分出去，会造成对立，不利于今后的发展。”

“你还是那个想法，全民皆兵，就像我们以前论坛那样，大家是列兵、三等兵、二等兵，一级级的一直到将军？”

“不，我没这个想法，但是，现在大家一起打酱油乱呛汤，长此以往，没有好结果。”

“好吧，你不同意就算了。我给你说另一件事。”

马千瞩真是心烦了，“文总，有什么事情，我们明天再谈好不好？”

“好，我们走。”文德嗣站起身来，边走边说，“老马，我想辞去执委会主席职务。你来接手好不好？”

“什么？”一心想走的马千瞩不动了。

“怎么，不走了？”文德嗣转身看着马千瞩，脸上露出了一点点笑容。

“走啊，怎么不走。你这话太突然了，我都蒙了。”马千瞩嘴上说走，但是脚没有动。

“也没什么好奇怪的，能者上，不能者下，穿越后出的种种逆事，我这个最高领导要负主要责任。不能跑龙套的梅晚何鸣下了台，我还在台上恬不知耻的唱。”

“文总，很多事情不能怪你。领导无方是集体责任，最主要的还不是这个。”

“那你认为最主要的是什么？”

“是我们的规则不完善，很多东西都无章可循，大家纯粹的是跟着感觉走。” 马千瞩话一出口，心中后悔，不好，让文总把我带到沟里去了。他心里叫着自己的名字，马千瞩啊马千瞩，别人给点甜头，你就忘乎所以了，谈什么法律问题。

“你说的对，我们没有规则，确切的说，我们没有法律。从基本的权利公约到各种相关法律都没有，”文德嗣也不想走了，他就站在那里说，“所以，这次穿越大会我们需要解决这个问题。现在穿越众内部乱象丛生，不解决不行了。”

“法律很多，恐怕一次大会解决不了。我看先解决宪法问题就可以。”马千瞩说。

“宪法要解决，其他相关法也要解决。这次大会上，于鄂水要提财产法和组织法，杜汶要提婚姻法，还有几个普通穿越众要提监察法。此外，法院是不能没有了，虽然可以不是脱产专职的，但一定要有，否则，再出今天晚上这种事情，我们连个审判的依据和机构都没有。”

马千瞩心中无比惊愕，这些自己都不知道。文总啊，你暗地之中做了多少工作。

“这次大会，还要追究领导责任。我在大会上辞职，执委会改选。我无官一身轻了，作为一个普通穿越众，我也有提名权，我想提名你作执委会主席，当然了，这个还要竞选，要大家集体投票决定。”

马千瞩知道自己该说什么，文总，你不能走或者是我哪有能力当主席啊，但是他都没有说，他只是问，“文总，你真的想辞职？”

“这个有什么，老马，你认为我特别喜欢那顶官帽子吗？如果你真这样想，就太小瞧我了。虫洞是我发现的，如果我真的为自己考虑，单穿比群穿好。或者是几个人，就像我和子山、洛宾，两个时空倒卖点东西，成不了比尔盖茨也能成李嘉诚，你没看过类似的小说？可我把虫洞拿出来了，虫洞我都能不要，一个执委会主席算什么？”

是啊，一个执委会主席算什么，马千瞩心中想。

“老马，你是激进派，想马上打明朝，这个咱们都知道。可越是激进派，越要沉得住气，车开的太快了，就有出车祸的风险，所以我才想让你提那个法案，汽车要有刹车片啊。”

“如果我不提那个法案呢？你还会提名我吗？”

“会的，我还会提名你，我觉得你最合适当执委会主席。但是法案会由别人在大会上提出。”

马千瞩的脑子飞快的转动，如果文总说你不同意这个议案，我会重新考虑我的提名，那么问题反而明朗化了，现在，文总似乎十分看好自己，提案不是先决条件。不过慢着，文总刚才说什么，做为一个普通穿越众，他也有提名权，他能提名我马千瞩，自然别人也能提名张三李四。执委会主席改选，只有一个竞选人是不可能的。专业组里面，军事组成员最多。军事组负责人席亚洲和自己观点相近，平时关系不错，但是，谁能保证席亚洲不想当这个主席。更何况，马千瞩太知道军事组骨干之间的关系了，何鸣管不了林深河、北纬，席亚洲又未必能事事替何鸣做主，即使席亚洲不想当主席，全力支持自己，在竞选上，军事组成员也未必能整齐划一。现在，萧子山管着除军事组以外人员最多的后勤总务组，王洛宾则管着工程组，这两个人都是唯文德嗣马首是瞻。至于其他专业组，人员都太少，加在一起也起不到决定性作用。其实，真正能决定大局的是那些作为普通劳动力的穿越众。这些人大多都是在工程组工作，日常生活中接触最多就是总务后勤组的那帮姑奶奶们，谁不要吃饭。如果拉选票，萧王二人有天然的优势。还有一点，女性穿越众大多是作为某人的妻子或者女朋友来临高的，就是那些独身的也颇有几个亲卫队后援团。瓜扯瓜，蔓扯蔓，她们的影响实在是不能忽视。想到此，马千瞩有点后悔，自己为什么要多次批评总务后勤工作，这实际上是把萧子山推到对立面上去了。得罪了萧子山不要紧，要是那帮姑奶奶因为批评看自己不顺眼了，自己会失去百张以上的选票。至于王洛宾，他在普通穿越众中的口碑不错，算得上是有影响力的人物，现在马千瞩多多少少明白文总为什么一定要把梅晚拿下来了。算来算去，文总的支持是必不可少的。但这种支持必须是真正的支持，而不是一个空头支票般的提名。说难听点，文总是引咎辞职的，一个引咎辞职的领导提名竞选人，这本身就值得玩味。弄的不好，文总的提名会帮自己的倒忙，那些对执委会不满的普通穿越众会把自己和文总绑在一起，从执委会清除出去。

沉思良久，马千瞩问文德嗣，“文总，你如果真不干这个主席了，你打算干什么？”

“我还没想好，大概先帮帮洛宾干点力所能及的工作。等海路通了，我就去广州找高举做贸易，毕竟以前去过很多趟了，门路都摸清了。”文德嗣无所谓的说。

马千瞩不得不佩服文总的精明，贸易将是未来穿越众主要的财源，控制了它，很多事情将变得微妙。可惜啊，文总，马千瞩在心中默默的说，你千算万算，没算到一条，我们这帮穿越众，说到底不过是来自二十一世纪的殖民者，在一个架起大炮就能征服一个国家的旧殖民主义时代，你想搞新殖民主义，这不是缘木求鱼吗？

“文总，今天晚上我脑子有点乱，你说的我能不能考虑考虑。”马千瞩最后这样表态。

“这没什么问题，老马，有些话我只能跟你说，现在穿越众内部很不稳定，夸张一点说，分裂就在眼前，再大的分歧，我们也把它放在一边吧，团结最重要。走，我们去俘虏营看看。”

马千瞩现在一点去俘虏营的兴趣都没有了，他想赶快去找杜汶，杜汶和他关系不错，作为女性，杜汶能影响一大批女穿越众，越早找她，越能挽回自己在女性穿越众中的形象。他想赶快去找自己的几个死党，佟吹雨，史波如和独孤邱阍，商量竞选拉票的事情。他想赶快去找于鄂水，问问组织法和财产法到底是什么内容。他想赶快去找席亚洲，探探他的口风，支持不支持自己，等等，席亚洲不是就在俘虏营吗？可众目睽睽，自己怎么和他说体己话？但是不管怎么说，马千瞩还是跟在文总后面走了。

等坐上汽车，文总才开口说，“刚才忘记给你说了，杜汶杜女王失踪了，就在俘虏营附近。”

“啊？！”马千瞩不知道自己是第几次愣在当场了，阴谋，这一定是阴谋。




</div>
</div>

==临高启明同人8： 女权运动（一）==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

俘虏营出事，杜女王失踪，丰城轮遭劫持，这一切给穿越众本不平静的生活增添了更多的不安，几天来，上上下下都在谈论这些事情。可偏偏有人还嫌不够乱，召开临时大会，改选执委会，文德嗣下台的消息已经是家喻户晓，于是乎，所有的穿越众，怀着各自不同的目的忙了起来。不过，谁忙也比不上四个暑假党忙，现在的他们，正在忙着打扫自己的宿舍。

四人忙得脚不离地，满头大汗，刘捷轩边干边对门外喊：“稍等一下，稍等一下。马上就可以进来了。”

如果你知道，暑假党宿舍门外正等着一位不高不矮、面目清秀的女性，这一切也就不难理解了。忙碌中，暑假党四人都想到了自己的大学时代，学生会组织女生到男生宿舍参观（实际是检查卫生），他们也是这样忙忙碌碌，怀着忐忑不安的心情等待着那几位校花、系花、班花到此一游。当然，他们也梦想过能去女生宿舍回访，可惜，这机会被几位男学生干部垄断，他们连个边都没沾上。于是他们把对男学生干部的愤恨一直带到了明朝。

四人忙碌许久，谷子杰第一个撑不住劲，擦把汗说，“算了，算了，就先这个样子吧，别让人家在门口等得太久。”

其他三人表示同意，刘捷轩一个箭步跳到门口，边开门边说：“董姐姐，让你久等了，董姐……”

咦，清秀的董姐姐不见了，取而代之的是一位三十来岁，胡子没刮的中年男子。

刘捷轩大为扫兴，问道：“怎么是你啊，鱼哥，董姐姐呢？”

周韦森不请自进，说道：“你问董潇潇啊，人家在你们宿舍门口等了半天，老是进不去就只好先去别的屋子了。”他边走，脚下习惯性做出踢东西的动作，结果什么也没踢到，这让周韦森大吃一惊。

“我是不是进错屋子了？请问，这是不是暑假党宿舍？”周韦森问。

“少扯淡，”刘捷轩笑骂了一句，“鱼哥，你怎么这么闲在，我们没找你，你自己过来了。”

“一则呢，是因为你放出来了，过来看看你；二则呢，我宿舍一会儿的功夫就去了三波竞选团队，都是给某某人拉票的，乱的我实在是受不了，所以我就过来了。”周韦森边解释边打量刘捷轩，“嗯，看来里面的伙食不错，关了这几天也没有瘦。”

刘捷轩没搭理这个茬，问道：“鱼哥，你看见董姐姐了，你怎么不留她一会儿。”

周韦森面露微笑，说“想留，没留住。董姐姐一来，鱼哥哥算是靠边站了。我劝你们一句，人家可是有老公的人，你们别心存什么妄想。”

“好啊，你敢说这个，哥几个抄家伙。”刘捷轩一声令下，四个暑假党一拥而上，把周韦森放翻在地，就要动手。

五个人正滚成一团，门口有人轻咳一声。众人抬头一看，只见一位二十来岁的女子，正站在门口，面红耳赤的看着这衣衫不整的五个人。

暑假党好似触电一般，激灵灵跳了起来，一个个面如喷血，哑口无言。

来人叫董潇潇，是后勤组的，平时就和暑假党认识，只是从来没有登门造访。周韦森看这四个暑假党手脚没处搁的样子，颇觉好笑。只得充当半个主人，招呼董潇潇坐下。众暑假党此时才忘记尴尬，忙前忙后，端茶倒水，仿佛横岛忠夫附体一般。董潇潇倒是个非常随和的人，一面对众人说不必客套，一面就坐下了。

寒暄几句，话入正题，董潇潇拿出一样东西，递给众人看，说话慢声细气：“真巧，鱼哥也在，省的我去您那里再跑一趟了。”

众人传阅一圈，最后到了周韦森手中，他接过一看，是份倡议书，上面写了三条
<div style="padding-left:3em">

1、	呼吁立刻释放郗凤泽

2、	倡议穿越众大会通过婚姻法

3、	倡议设立女子权益维护员

</div>


接着则是各式各样的签名，有中文的，有英文的，还有人画了个哆啦A梦卡通在上面。周韦森看完后问：“这个是郗凤泽是谁啊？”

没等董潇潇回答，吴子俊抢着说：“就是那个放跑了俘虏的女穿越众。”

“不！郗姐根本没有放跑俘虏。”董潇潇难得的提高了声音，“那些全是那个什么贾仁艾干的！”

“贾仁艾？”周韦森有点糊涂。

“就是那个剪开俘虏营铁丝网的男穿越众！”还是吴子俊说。

“对，就是这个贾仁艾。这个人太坏了”说到这，董潇潇脸微微气红了。

“哦？有多坏。”周韦森饶有兴趣的看着董潇潇，他心里不得不承认，这个董潇潇容貌虽然算不上什么出众，但是生起气来的样子实在是可爱。特别是在穿越后女少男多的环境中，显得很有杀伤力。

“要多坏有多坏！这个贾仁艾被捕后就全招了，他之所以放跑俘虏，是因为想在明朝传播瘟疫！”

“真的？”周韦森显得很吃惊。

“千真万确！他都说了，他也是学传染病学的，但是没有从医资格，所以就穿越了。穿越以后，他也帮着做过俘虏管理工作。后来俘虏里面闹起病来，他通过学过的知识发现，这些俘虏得的基本都是现代传染病，对穿越众影响不大，但俘虏根本没有抵抗力。这个贾仁艾异想天开，打算让明朝人都得上病，然后穿越众就可以为所欲为了，于是他就找机会把俘虏放跑了。这个人还说呢，西班牙人依靠马、枪炮和病毒征服了阿兹特克，穿越众只有枪，这可不行，他要为穿越众补上这一课。”

“这个人啊，说他聪明好呢，还是说他疯狂好呢。”周韦森说。

“这人就是一个疯子。”董潇潇说，“他说，现在做的只是初步试验，临高地广人稀，可能病毒传播的效果不好。等着以后控制区域大了，他还要接着干，让我们身上携带的细菌病毒传到明代的全世界。”

“731。”刘捷轩听完评价说。

“那郗凤泽和这个贾仁艾有什么关系？”周韦森问。

“什么关系都没有。”董潇潇有点不高兴了，“郗姐那么好的人，怎么会和这个坏人有关系。俘虏得病了，郗姐看不下去了，主动去给他们治病。但是卫兵不让进，说话还很难听，郗姐反驳了两句，就在这个时候，那个贾仁艾把俘虏放跑了。结果卫兵把在场的郗姐也扣住了，真是不分青红皂白。就是那个贾仁艾，在审讯的时候也说，放俘虏的事情和郗姐无关。”

“这些你是从哪里打听的。”

“这个还用打听，那个治安组的谁不是我们总务组后勤谁的老公吗，回家一说不就都知道了。”董潇潇的用了两个谁指代了一对穿越众夫妻。“鱼哥你不知道，郗姐姐可好了，我们女生有什么为难的事情都找她，她从来不推辞，是我们女生的主心骨。她也不光对女生好，心善，看不得有人受苦遭罪，因此才去照顾俘虏，没想到遭到这无妄之灾，这不是屈死好人笑死贼吗。”说到这里，董潇潇眼圈红了。

“董姐姐，你别难过，听你这么一说，我们都明白了，这个倡议书，我们签！”刘捷轩从周韦森手中拿过倡议书，刷刷点点写上了自己的名字，接着其他三个暑假党也签了名。

众人签完，倡议书又传到周韦森手中。周韦森看着五双眼睛注视他，知道今天不签这个名，是休想走出暑假党的宿舍了，于是也在倡议书上签上了三个字——“潜水鱼”。

董潇潇见众人签了名，喜笑颜开，说：“今天晚上我们女生办舞会加联谊会，要是没有事情，你们五个都来吧。”边说边把五张制作粗糙的请柬递给了他们。

“没事没事，我们一定去。”四个暑假党频频点头。

周韦森也笑了，“潇潇，要是我不签名，恐怕这请柬你就不会掏了吧。”

“怎么会呢，一码归一码。”董潇潇笑着说。接着又说了一阵闲话，起身离开了暑假党宿舍。

周韦森望着她离开的背影，说了一句戏词，“这个女人不寻常。”

四个暑假党痴痴的看着董潇潇，没有出声。过了许久，刘捷轩才问：“鱼哥，你刚才说什么?”

“我说啊，有四个人脑子秀逗了，不看仔细就把卖身契签了。”

“卖身契，什么卖身契？”四人异口同声的问。

“那份倡议书你们仔细读过吗，那个能随便签吗？”

“就那么几行字，有什么不明白的？”

“唉，我来给你们解释一下吧。”周韦森像在教小孩子，“第一条，释放郗凤泽。你知道郗凤泽是谁？就是在女穿越众里面和杜女王死不对眼的那位，她去俘虏营，俘虏就跑了，俘虏跑了，杜女王就失踪了。这事情能和董潇潇说得那么说得那么简单。”

“不是那个贾仁艾说……”吴子俊说。

“贾仁艾说得就都是真话？”周韦森打断他，“兄弟，听老哥一句话，这里面水深着呢。”

一向话不多的袁汉举说，“鱼哥，原来你认识郗凤泽啊。”

“没打过交道，但是知道她。我刚才故意装的不认识，就是想听听董潇潇怎么说。没想到，有人比董潇潇还积极。”周韦森看了吴子俊一眼，继续说：“再说第二条，你们知道那婚姻法里面写的什么内容，我告诉你们吧：第一，一夫一妻，男女平等；第二，保护妇女合法权益；第三，婚姻自由；第四由于婚姻加入的非穿越众女性同样受婚姻法保护。光这几条，得罪人就海了去了。一帮萝莉党御姐党后宫党能同意？这不是打破了他们穿越的梦想？”

这四位暑假党倒不是什么铁杆某某党，实际上，他们对种马有一种本能的反感，而婚姻对他们来说还是很遥远的事情。不过他们对这个问题还是很有兴趣的，吴子俊问：“萝莉党什么的也没什么啊，现在是明朝吗。”

“允许你养萝莉，就要允许别人养正太，我记得福松丸现在就不大，要是有人想养他，你们同意吗？”

“不同意！”四个暑假党异口同声。

“为什么不同意？”这倒有点出乎周韦森的意料。

“养什么也不能养小日本！”吴子俊斩钉截铁的说。

“嗨，福松丸不是日本人，是郑大木啊。”周韦森苦笑不得。

“？”

“就是朱成功。”

“？？？”

“唉，国姓爷总知道了吧。没读过历史书，总读过鹿鼎记吧。”

“哦。”四个暑假党恍然大悟

吴子俊说，“原来是郑成功啊，鱼哥，就算刚才兄弟们打了你几下，你也不用这么吊书袋啊，郑成功谁不知道，民族英雄，就是鹿鼎记里面那个郑克爽的爹吗。”

“对，说的就是他。”周韦森心中掠过一丝犹豫，“郑成功这个人啊，气量是窄了点，但人可是绝顶的聪明，要是从小培养，学习现代知识，不要说别人，就说你们四个，能比得到他吗？”

这话虽然问得有点伤面子，但四个暑假党仔细想想，都摇了摇头，说：“比不到。”

谷子杰加了一句，“也许打魔兽我会比他强。”

“对啊，我们比古人强在哪里？也不过多读了几本现代的书而已，而且在学校里学得很多东西，比如说历史知识，我们也早都还给老师了。至于说打魔兽，你以为郑成功从小接触电脑的话就一定比你差？”

四个暑假党一时难以反驳，周韦森接着说，“女人和男人不一样，现代社会也好，古代社会也罢，说到底主流都是男人出头女人在后面看。我们设想一下，一位女穿越众养了一群明朝正太，那她家里家外的事情还不都是这些男人在打理，这位女王也最多管管大方向就行了。既然是要打理，那么正太们免不了要学到现代知识。可惜啊，在女人这个问题上，有几个男人愿意吃大锅饭？别忘了我们是在明朝。也不用人太多，这些正太里面有一两个不愿意当相公，只要把我们的知识学到手，天下之大哪里不够他打出一片基业来。那些单穿的都能一统天下，一个从小学习了现代知识的明朝人岂不是更如鱼得水？到那个时候，你就等着一帮幼小心灵受过创伤，心理极度扭曲的明朝少年，带着手拿现代武器的千军万马找你们报仇雪恨吧。”

一席话说得四个暑假党毛骨悚然，过了一会儿，谷子杰才说：“我不相信，一个明朝正太跟我们久了，自然会过惯现代生活，他会放着好好的日子不过来造我们的反？”

“人啊，有时候是说不清的。你们四个不也是放着现代生活不过，千辛万苦的穿越到明朝来吗？”周韦森说。

“这么说，鱼哥，你也支持婚姻法了。”谷子杰问。

“我支持不支持无所谓，据说马千瞩也支持婚姻法。”

“他不是光棍吗？不想多娶几个老婆？”

“我倒是不知道他怎么想的，不过有一点倒是可以肯定，穿越众三妻四妾没好处。”

“怎么会没好处呢？”

“打个比方说吧，你们刚才谈到打魔兽，要是有机会的话，你们多玩玩pc游戏吧。”周韦森知道他们都没有笔记本，说道“不行就到我的宿舍去玩。打一次少一次。”

“啊？”

“很奇怪吗，就海南这个环境，我们带的电子产品通通撑不过十年。”

四人倒吸一口凉气，问道“那十年以后呢。”

“我不知道，如果我们能活到那时候的话，大概会过一种蒸汽时代和电气时代之间的生活吧，当然，军事上可能更超前一点，反正电脑是没戏。”

“就研究不出替代品来吗。”

“就是把core的全部技术资料给你，你也做不出来。这需要一个完整的体系来支持。在现代，这种体系是经过上百年的积累才建立起来的，几乎没有捷径。如果我们现在就开始努力，集中全部的资源，外加一点运气，也许十年后我们能做出286来（这话周韦森也说得没底气）。可是，这需要在实验室上千个日日夜夜，不眠不休，经历无数的失败和挫折。你们四个不是干研究这行的，不知道做这些的痛苦和辛酸。”说到此，周韦森想到自己求学时经历，叹了口气。“要是男人们都三妻四妾了，有在实验室里面较劲的功夫，还不如多研究研究房中养生呢。到那个时候，人们对万瑞可的需求要远超过cpu。就怕这蓝色的小药丸到时也研究不出来呢。明白我说的意思了吧，在我们中国，不管古代现代，三妻四妾和骄奢淫逸差不多是同义词。要是我们过得都和殖民地的种植园主一样，别说286了，图灵机你也做不出啊。”

谷子杰说：“我明白了，鱼哥的意思就是不要过得太舒服了，这个好懂。可是这么说的话那婚姻法更该通过了。对了，什么是图灵机？”

周韦森知道，谷子杰人懒倒是脑子不懒，转得并不慢，听了他的话点了点头，没回答他图灵机的问题，而是说，“通过不通过是小事，第三条是大事，你知道什么是妇女权益维护员？”

“不知道。”

“我告诉你们吧，妇女权益维护员就是，以后执委会再通过什么决议，穿越众大会再制定什么法律，上到国家大事，下到鸡毛蒜皮，只要维护员认为侵犯了妇女权益，说，我反对，一切就不能执行。”

“真的，怎么会有这样的官。这个能通过的了才怪呢。”

“不错，我说卖身契主要就指这第三条，太伤人了。”

“鱼哥，这些事情你怎么知道的这么清楚。”袁汉举问。

“你以为只有董潇潇一个人在征集签名吗。刚才已经有女士拜访过我了，我问得清清楚楚，于是说要考虑考虑再签，结果，请柬就没拿到手。”周韦森冷笑一声，“本来想找你们躲躲清静，没想到债主又找上门来了。这些闲话先不说了，我劝你们一句，这一阵子收敛一点。”

“为什么？”

“冉耀打了鸡血一样的调查俘虏门事件，席亚洲狩猎活动也不搞了，整天召集军事组开会，马千瞩上蹿下跳，文德嗣压根就不露面了。你们看外面的天气，像是风和日丽的样子吗？”周韦森语带双关的说。“好了，我要的东西准备好了吗？”

“准备好了。”袁汉举把一个黑色垃圾袋递给周韦森。

“记住，出头的椽子先烂，这一阵子夹起尾巴来做人。”周韦森接过袋子，转身离开了暑假党宿舍。

单身宿舍区的地面硬化处理不好，这几天又多雨，地上泥泞不堪，周韦森一边走一边躲着地上的水洼。猛抬头一看，见董潇潇还没有走，正站在公告栏前看帖子。周韦森此时不再想和她打招呼，绕着走了。

这个公告栏是临高人反击之后设立的，据说目的是要穿越众畅所欲言。有人在背后给它起了个名字叫山寨版sc论坛，上面贴满了各式各样的信息，就是没有版主。这几天，上面最多的是竞选宣传材料，有无数的人想去竞选执委会主席；其次是跳蚤市场，以物易物的广告；而吸引董潇潇的是这样一个帖子。
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
你为什么要穿越？
　　}}
</div>
</div>
<hr>



只见下面有人跟帖，想三妻四妾；想养萝莉；想发财，想出人头地。

还有一段写的长的：
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
“乘肥马，衣轻裘，架新羽之鹰，于春日猎天鹅”，这就是我穿越的目的。可惜这些在现代都实现不了。

　　}}
</div>
</div>
<hr>

后面有人接着写了一段，读起来有些吓人，让董潇潇皱起了眉头。
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
“镇压叛乱者、战胜敌人，将他们连根铲除，夺取他们所有的一切；使他们的已婚妇女号哭、流泪，骑乘他们的后背平滑的骏马，将他们的美貌的后妃的腹部当作睡衣和垫子，注视着她们的玫瑰色的面颊并亲吻着，吮她们乳头色的甜蜜的嘴唇。”这些在现代也实现不了。

　　}}
</div>
</div>
<hr>

不过有段话倒很对董潇潇的胃口
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　　
“我想看渡渡鸟、大海雀、巴厘虎、北方海牛，袋狼，所以就穿越了。”
　　}}
</div>
</div>
<hr>

还有个人的一段话让董潇潇笑了，
<hr>
<div style="padding-left:2em">
<div style="background-color:#E6E6FA">
{{quote|　
我想多吃点无公害蔬菜，可惜在现代总也实现不了，于是我就穿越了。　
　　}}
</div>
</div>
<hr>

还有什么想看没断胳膊的维纳斯的等等，董潇潇就无暇细看了。

“这些男人啊，脑子里都想在什么呢？”董潇潇转身离开了留言板，边走边想，“今天晚上的舞会肯定会让他们大吃一惊的。”






<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">

ps:我笔下的周韦森的历史知识也一般

穿越众们能不能研究出cpu来可以讨论，但有一点可以肯定，要是三妻四妾了，别说cpu，就是pc电源也够呛能做出来


敬请关注下期：女权运动（二）——舞会惊魂<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>








</div>
</div>













[[分类:同人作品]]