{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''Kakushi Shuu
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35594120 第一章：我们似乎遇到了预想不到的情况。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35656090 第二章：就这样，未来发生了扭曲。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35849485 第三章:按他们所讲，这里是个讲究实力的地方。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35870073 间章：乙船]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35934888 第四章：这应该是我最特别的一次生日。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36207685 第五章：我们只能接受已经穿越了的现实。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36247347 第六章：为了拯救面临废部危机的格子裙俱乐部，雪之下雪乃她们站了出来，成为偶像。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36291267 间章：不速之客还未到来]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/36479633 第七章:朱梓松这个元老与周围有点格格不入。]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/37174231 第八章：大幕拉开，属于我们的表演开始。]

| 首次发布  =2018-04-28
| 最近更新  =2018-05-25

| 地点        = 外海,临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   游轮,穿越,文艺

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  56.9
| 转正状态    =待转正  
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  


'''前言：'''

这是我第一次写小说，不过这篇小说已经策划很久了（源于一年前在临高微信群的脑洞），曾经在贴吧里发过原始版本，不过后来删除了（因为文笔太糟糕了，要模仿渡航模仿不了，笑）。

之所以选择《我的青春恋爱物语果然有问题》（下面简称春物）这部轻小说中的人物作为这部同人的的主角，是因为我本身很是喜欢春物这部作品，而且我也想写一下与临高本身没有或很少的东西（例如轻小说体裁啊，元老之间的冲突啊，经济学管理学之类的内容）。

至于更新，一开始更新速度会较快，因为有约十万字存货（但是轻小说体裁可能在各位看起来内容很水得打个五折）。

欢迎大家提出意见，我什么都不会做的（小声）。

下面正文开始。

话说回来，第一章为什么老是会被莫名其妙屏蔽......<!-- 作者开篇语或 说明 -->

</div>
</blockquote>


==第一章：我们似乎遇到了预想不到的情况==
<div style="padding-left:1em">
“看来只能听天由命了。”

我，比企谷八幡，在这个炎热的暑假，本来是应该宅在家享受的，结果被我那可爱的妹妹小町拖了出来，来到那霸，坐着雪之下家的私人游艇，准备前往雪之下家的私人岛屿参加一场聚会。

但是，就在几个小时前，我们的游艇遭遇了一场奇怪的风暴，之后游艇上除了雷达之外，其他通讯设备全部失灵。而我们也不知偏离航线飘到了哪里……

“卫星电话还是打不通吗？GPS、无线电也不行吗？”在船长室里，这次聚会的组织者兼游艇船长，雪之下阳乃用着少见的严肃表情问道。

“是的，卫星电话打不通，而且无线电和GPS也没有信号，小姐。”雪之下家的管家，高木慎回答到。“而且十分奇怪的是，刚才我和秀策检修了卫星信号收发器和无线电收发机，都没发现问题，如果说手机信号没有还可以理解，可是连卫星和无线电信号都没有那就有点奇怪了。”

“不能通讯，连位置都没法搞清楚，这的确挺糟糕的。”雪之下阳乃皱起了眉头，“不过刚才我在这里找到了一套六分仪，不知能不能用。”

“啊，刚才我用这个六分仪测量过了，我们目前大概是在台湾海峡附近。”已经是早稻田大学法学部学生，现充王叶山隼人回答道。

顺带一提，这次前来参加结业派对的除了我们侍奉部三人组及我的妹妹小町之外，还有当年二年级F班的几位同学——叶山隼人，三浦优美子，海老名姬菜，户部翔，我的老师兼侍奉部顾问平冢静，现在总武高的学生会长、我的师妹一色彩羽。

“啊？隼人，你的测量准确吗？冲绳和台湾相差的也太远了吧，如果真的是这样，怎么一路上连一艘船都没遇到？”这下阳乃大小姐的眉头皱的更深了。“再测量一次吧，还有秀策大哥也帮隼人看一下，秀策大哥虽然不会用六分仪，但在建筑定位上有经验，应该能帮上你的忙，对吧，隼人？”

“呃……是啊。”叶山耸了耸肩说道“高木大哥，你帮我看一下这个数据这样算是否有问题？”

“好的，让我看看。”高木秀策，是雪之下建筑的一名工程师，同时也是管家高木慎的儿子，据说他去参加聚会其实是为雪之下家私人岛屿上的建筑重新进行规划。

“这样下去，天黑之后就不好办了。”雪之下雪乃站在我旁边陷入了沉思。“我们必须尽快把船开往陆地，再不济的话找到一个小岛礁或者小港湾也好，而且游艇内的食物和淡水不够我们撑过今晚的。由比滨同学，海老名同学，三浦同学，你们带着望远镜去甲板上观察附近是否有船只经过或者陆地，有的话及时联系我们；比企谷和户部同学你们跟我去第二层杂物间，那里有几箱本来要在聚会使用的烟花，看来得提前上场了；小町，你跟一色留在这待命。”



即使经过多次校正，叶山他们用六分仪测出的位置还是离不开台湾海峡地区，直到下午四点左右，测出来的数据显示我们已经离台湾高雄市只有二十多公里，然而一路上却连一艘船都没遇到，只有海鸥的叫声及游艇发动机的轰鸣，这让我有一股莫名的诡异感。

我想所有人都有这种感觉。

这时，小町发现雷达显示器上出现一个慢慢移动的光点，这说明前方有船只经过。船长室内的人精神都为之一震。

“太好了，终于找到人了。”

“秀策，快发求救信号！”

毕竟游艇里没有多少食物和淡水，要是今天没找到陆地或者是船只，那么至少明早就得挨饿了。

阳乃小姐迅速将船转舵，朝那个光点所在区域前进。幸好对方船只行驶并不是很快，游艇追的上。

一小时后，我们终于看见了雷达上那个光点所代表的船只。

呃……对方的确是一艘船，确切的说，是一艘大帆船，而且从望远镜上看去貌似还是一艘木帆船。

“这年头还有这种船吗？挺复古的啊……”我慢慢放下手中的望远镜，转身向其他人说道。

“嗯，现在应该没有这种船了吧。我想应该是幽灵船之类的东西吧。”

拜托你了平冢老师，不要这么一脸正经地胡说八道好不好？你看由比滨她们几个女生都被你吓的脸色都变了。

“不管怎么说，我们先追上那艘船吧，我刚才还看到对方甲板上有人影，看样子的确是有活人在上面的。”

“如果真的是幽灵船怎么办，小企？”

“笨蛋，这世界上怎么会有幽灵船这种东西？而且即使有，雷达上也不可能显示出来是实物啊。”

“不过，我们发出的求救信号一直没有应答也是挺奇怪的。”雪之下在我旁边小声说着。

“我突然觉得前辈一点也不会安慰女孩子……你应该得说‘我来保护你’这样的话才对。”

喂喂，说出那种“我来保护你”之类的肉麻的话很容易被人误会的啊。

当我们距离那艘船只有两公里时，我们开始按照预定计划，在甲板上点燃烟花，希望通过烟花使对方发现我们。

显然，对方注意到了我们，因为对方降下了风帆，看样子是准备转向朝我们这里驶来？

不过在十分钟后，在相距差不多一公里左右的距离时对方船上放下了两艘小艇，接着两艘小艇便向我们驶来。

但是当对方接近游艇边上时，我们发现有些不对劲：怎么对方都带着枪啊！

为首一人，身材强壮的有些发福，戴着迷彩奔尼帽和黑墨镜，嘴里咬着一支雪茄，身上穿着略显粗糙的迷彩服，手中拿着一把步枪，打扮的就像一个南美游击队小队长，不过看模样是亚洲人；其余的人中，一小部分打扮装备的跟那个小队长一个样；大部分则穿着蓝色的制服，手中拿着的好像是旧式步枪。

难道对方是海盗？话说回来海盗不应该都是留着大胡子，戴着眼罩，绑着头巾的嘛，对方这种打扮应该不是海盗吧，而且即使我们的确是在台湾海峡，也没听说这里有海盗啊。不过即使这样还是明显的来者不善，就在我们发愣的功夫，对方已经登上了游艇，而且控制了甲板把我们逼到船舱内。

“快，所有人进船长室！不要让他们进来！”

“隼人，快过来帮忙把大门锁上！”

最后，对方来到了船长室外面，并向我们喊话，不过对方喊的貌似是中文，在场的所有人除了高木管家及阳乃会一些中文之外谁也听不懂……

最后，在高木管家与外面的人进行一番交涉之后，我们与门外的人达成了协定。甲板上那些数量众多的蓝衣服士兵不见了，阳乃小姐也让我们打开船长室大门，接着那个小队长以及两位随从一样的人员跟着进入了船长室，本来就不大的船长室这时显得有些拥挤。他找了一张椅子坐下之后，还未等我们开口，便用一口纯正的美式英语说了句令众人吃惊的话：

“You and this ship we take over now!All of you are asked to act in accordance with our demands!Not to accept bargaining！（你们跟这艘船我们现在接管了！请所有人按我们的要求行事！我们不会接受讨价还价！）”



“What is the heppen?”这跟我们刚才说的允许自由活动不一样啊。

难道你们真的是海贼？话说回来，日本政府对本国国民在外遇险的保护措施貌似很弱鸡的模样，希望这群海贼不会搞什么斩首一类的事情，只是单纯的求财吧……不对，估计爸妈不会给我交赎金吧，如果到时候没人赎我，我干脆就加入他们好了，哈哈，我是想成为海贼王的男人！!

“哎，哥哥这时候还笑得出来，真的是无药可救了！”只听见站在我旁边的妹妹小声嘀咕道。话说你四周的黑影是我的错觉吗？

还有，我亲爱的妹妹啊，你难道不记得了我们还有后手吗？

这时那个小队长站了起来，拿出一捆绳子。“各位，请把手伸出来，为了保险起见，辛苦一下你们了。”

“啊!!去死吧!!!”“其他人快帮忙！”果然，这时候传说中的奔三单身暴力女青年教师平冢静小姐首先出招了。

平冢老师和户部直奔那个小队长而去，而其他人则直接冲向那两个随从。

我们急忙冲上去，结果却出现了令人意外或者说不是那么意外的一幕：平冢老师和户部被那个小队长打翻在地，而阳乃小姐则被一个随从抓住并被手枪指着脑袋，另外一个随从则拿着一把冲锋枪指着我们。

“砰砰！！！！蹲下！！！在原地把手里东西扔地上！！举起手来！”那个小队长用手枪往我们身后开了两枪，直接把我们身后的窗户玻璃击碎，最后把我们扔在地上的几把防狼手电踢走。

喂喂，本来我们是指望平冢老师他们能擒贼先擒王的……



“各位，请不要轻举妄动，你们所做的都是没有意义的挣扎。”

那个小队长模样的人站在旁边看着我们被绳子绑住。

“虽说这里是我们的领域，但是我们对你们没有恶意，只要你们合作，我们绝对不会伤害你们。因为我们都是自己人。”说到这儿，那个小队长的目光暗淡了一下，接着他又恢复了笑容，“我不知道你们是从哪里来的，身份是什么，不过我们的确是自己人。欢迎来到1638年，我们现在所在的位置是台湾高雄东北方30公里外的海域。我是BATF（美国烟酒火器管理局）探员薛子良，同时也是澳宋元老院特侦队副队长，你们也可以叫我维尼。”

自己人？1638年？澳宋元老院特侦队？BATF？What？

那个人说的都是些什么？

我们面面相觑……

“看来，你们跟我当时一样。”那个自称薛子良的小队长仿佛看透了我们在想什么，笑着说到。“之后几天你们所了解到的可能会让你们觉得不可思议，可能还会接受不了你们现在的境况。不过最后你们还是会适应的。”所有人都被绳子绑好之后，薛子良跟他一个部下说了一句，便把我们带到了游艇二楼的小型会议室。

会议室里，早就站着四五个穿着迷彩服、手持步枪的人。薛子良把我们带进会议室后，便自顾自地走了，只留下这几人看着我们。不一会儿，游艇的发动机再次传来了轰鸣声。

他们究竟要把我们带到哪呢？



喂，现在不是盛夏吗？怎么这会议室里这么多人反而有些冷啊？空调遥控器在谁手上？应该是在那几个脸色冷如冰霜的看守身上吧？

在这间房间里除了那几个看守身上散发着冷气之外，其他大多数人身上也打开了令人发冷的结界。

不过有所不同的是，我们身上的冰冷的结界更多的是因害怕和愤怒而施展开的防御性结界，而那几个看守身上散发的冷气则完全是一股冷峻无情的带有攻击性的气息。

如此，两方气势上的胜负早已揭晓。我方尽管人多势众，但仍然被压制得死死的，只能勉强维持着防御结界。

“喂！我要喝水！”从下午开始，我就没有喝过一杯水，现在冷静下来之后，口渴的感觉就上来了。到现在实在忍不住了！！

然而，无论我如何叫唤，那几个看守都没有反应，直到最后高木管家用中文帮我呼唤那几个守卫他们才有所反应。原来这几个看守不会日语啊，甚至连英语都不会……

一个看守拿来一大个大壶，给所有人都倒了一大杯红茶，并每人给了一根纸吸管，放在我们面前的会议桌上。

我把脖子伸长，咬住吸管，“滋”，终于喝到水了，不然这喉咙都渴的有些冒烟的感觉了。其他人估计也是感同身受，因为所有人都把茶喝的干干净净。

虽说对方对我们挺无礼的，不过总体而言还是通人情的。话说回来，这群人究竟是什么人呢？我们今天遇到的究竟是什么情况？我们这是要去哪？

带着这些疑问，一股疲劳感上来，我渐渐睡去。



“不知道睡了多久了……”我伸了个懒腰，醒了过来。

这时候要是有一罐max咖啡就好了，因为我不知为什么还是很困。

嗯？已经傍晚七点了？而在场所有人中，除了我、阳乃小姐以及高木管家之外，其他人还靠在桌子边或椅子背靠上呼呼大睡。的确，今天发生了这么多事情，大家无论精神上还是身体上都十分之疲劳。

人类虽是世间万物的领袖，但人类无论身体上还是精神上都有局限之处，我们有时连自己的身体或精神都控制不了。例如我们敬爱的侍奉部前部长，现东大经济系学生雪之下雪乃正靠在由比滨身上呼呼大睡呢，连口水都快流出来了。

“刚才比企谷君的睡容可是比小雪乃还要可爱呢！”阳乃小姐在我旁边用手指戳着我的脸说道。

“我没有那么不堪吧。”我用手挡住了阳乃的进攻，“话说回来，绳子是什么时候解开的？那些看守呢？”

“我也不清楚。”阳乃边说边拿起桌上的茶壶说道。“而且，我们刚才喝的茶被加料了。”

“高木先生和阳乃小姐醒过来多久了？”

“大概半个小时了。”

“我是最早醒过来的，比大小姐早差不多十五分钟。”

接着全场陷入了一种奇怪的沉默。

“你们说，他们究竟是什么人呢？”最后我忍不住问到。

“比企谷君认为呢？”

”我不知道……”我只能这么回答。

“喂喂，各位朋友休息的可以吧？”这时薛子良大大咧咧的闯了进来，导致所有人都被吓了一跳，“如果可以的话，我们现在就先吃一些点心吧。另外，我们再过一个小时就到高雄了。”

紧接着，一个穿着迷彩服的家伙把几盒罐头拿了进来。啊？晚餐就是吃这个吗？

管不得了那么多，一下午没吃东西呢，饿死我了。就这样想着，拿起了放在面前已经开好的罐头。嗯，午餐肉，蜜饯，蔬菜沙拉，还有饼干，还算挺丰富的，而且看样子估计还是挺好吃的，如果还有一罐max咖啡就更好了。

就是不知道这些东西吃起来如何？

就这样，我首先把饼干吃了下去：哇！好硬！我的牙差点崩了；而午餐肉，蜜饯，蔬菜沙拉这几样却油的发腻！咸的要命！看着其他人，估计感受也跟我差不多，一个个的表情都不是很好。

糟糕，这么些重口味的东西吃下去，口好渴又想喝水了……

接着，又有两个人端着两个大水壶和咖啡杯进来了，给我们每个人都倒了一杯棕褐色和一杯柠檬色的饮料。

这是什么？看起来有些像可乐啊？但明显不是可乐，感觉不是什么好东西；而这一杯柠檬色的应该是柠檬汁吧，不过闻起来挺刺鼻的，先尝尝这一杯吧。

“比企谷君，怎么样？”叶山他们几个人盯着我问道。

“感觉……不是……很好……”我想我这时的脸色都是发青的，这究竟是什么东西？盐酸吗？！真正的柠檬汁应该还没有这么酸吧！而且现在我的口腔里一股很难闻的劣质糖果的味道正在弥散开来，简直是又酸又臭，感觉我的牙都要快被腐蚀掉了！刚才我的牙就因为那几块饼干差点崩掉，现在这杯“柠檬汁”是要让我的牙齿交代在这吗？

估计是我的脸色吓到他们了，其他人连看一下“柠檬汁”都没有直接就端起另外一杯饮料喝起来。但是那杯棕褐色的也不是什么好东西，从他们的表情一看便知。

“这是夏菇草水，是一种草药饮料，”高木管家喝了一口说道，“这种草药对炎症有很好的疗效，不过这夏菇草水应该还加了其他东西，不然味道不会这么怪。”



“各位，这顿晚餐如果招待不周还请谅解，毕竟无论这里还是我们那边的食材都不是很充足。”见我们吃得差不多了，薛子良用他那口纯正的美式英语说道。“对了，我可否了解一下各位的身份呢？”

我们几个人互相看了一下之后，这艘游艇的主人——雪之下阳乃站了出来，“您好，薛先生，我是这艘游艇的主人雪之下阳乃，是日本国千叶县雪之下建筑公司的法定第一继承人。其他人都是我邀请到我家私家岛屿参加聚会的客人，在场所有人都是日本公民，而我将作为我们所有人的代表与您或者您所代表的团体进行对话，如有问题可找我了解。当然，我们也可以配合您所在的团体与日本政府进行对话。”

薛子良点了点头。

“讲的不错，我了解了。那么我先说一下，我们预计还有十五至二十分钟到达高雄，虽然说到岸后不是我来负责你们的事务，不过我接到的命令是尽量了解你们的情况以便提供帮助，所以我希望你们能够配合我们的工作以减少不必要的麻烦。”

“那么薛先生，我想问一下，无论你们是否真的拥有合法身份，你们把我们扣押在这是违法的吧？而且还说这里是1638年……”雪之下阳乃似乎想要通过这番话将对方问倒。

不过这一招似乎对薛子良没用，因为对方强行把阳乃的话打断了，“你们目前是不相信我所说的话的这也很正常，不过没关系，等一下你们就知道我所说的是真还是假了。还有，我们所做的事不是扣押，是救助！要知道是你们发出求救信号的！”

“呵呵，您说的话真的好有趣。说吧，你们究竟是什么人？究竟想干什么？”阳乃小姐似乎开始沉不住气了。

“我是什么人刚才已经说了，信不信由你，至于想干什么……这个到时候我们元老院自然会跟你们说明的。”

元老院？这是什么？是指罗马元老院还是明治元老院？

这时，薛子良突然跑到甲板上，最后回来向我们笑着说到：“各位，我们即将到达高雄。”

望向窗外，我不由得倒吸一口冷气。似乎我们一开始就进入误区了啊……

</div>



==第二章：就这样，未来发生了扭曲==
<div style="padding-left:1em">

“这里是高雄？”我们没有走错地方吧？

台湾高雄，在我的印象里，应该是一个现代化城市，一个跟千叶一样是现代化城市的城市，应该会跟千叶一样拥有不少高楼大厦的。

但是，这个地方，一点现代化的气息都没有。站在甲板上，借着日落的余晖放眼望去，这里的房屋大多都是维多利亚式或包豪斯风格的低矮建筑，这些让我想起了在高中历史课上看过的战前时代日本洋式别墅的照片；而码头引桥上铺设的都是木板，这又让我想起了之前在东京江户川边上见过的一些码头风格的酒吧；不远处，在日本只能在工业博物馆见到的高大烟囱正在冒着硫磺色的烟柱……

总之，这里根本就不像是一个现代化城市，更像是在历史课本上看到的19世纪中后期的欧洲城市。不过这座欧洲城市的码头上行走的大多都是东亚人面孔，而码头上最大的一块招牌写着三个大大的汉字：高雄港。

“各位，这里就是高雄，请不要惊讶。”当还我们站在甲板上发愣时，薛子良从我们后面走了过来，“现在，我们要请各位到岸上休整。麻烦各位带好东西，准备下船。

”抱歉，我想问一下，我们是否能够自己先在游艇上住一夜，其他的话明天再说？这么晚了我不想下去。”雪之下冷冷的说道。

“抱歉，根据我们制定的港口卫生条例，这艘船是要消毒隔离的，如果你们不嫌补给不便以及满船的消毒水味，也可以在船上待着，不过我们无法保证你们在船上的安全。”虽然薛子良面带微笑，用的也是一种近乎商量的语气，不过一股带着血腥味的冷气却在他身上散发出来，使人感觉很不舒服。

“给各位十分钟的时间收拾东西，我们已经为各位准备好正式的晚餐了，太晚过去估计都凉了不好吃了。大家放心，这艘船永远是你们的，现在只是我们在代管而已。”下船后，薛子良这么跟我们说道。

虽说这艘游艇的归属跟我关系不大，不过我很怀疑薛子良这番话的真实性，估计这游艇最后是刘备借荆州有去无回……

借着码头上路灯发出的昏暗灯光，我看见码头上站满了穿着蓝色和土黄色衣服、手中拿着旧式步枪的士兵，而不远处则貌似停着几辆马车。

不过，令我感到十分不安的是马车旁边竖着的一个高大的绞刑架，上面还吊着几具尸体……

这时薛子良貌似发现了我们表情的异样及原因。接着他叫来几个人把绞刑架上面的尸体放了下来搬走。当尸体从我们身边搬过去时，我们差点因为尸体的气味吐出来。

而且这更让我们感到不适和不安。



已经过去三分钟了，我们还没有登上马车……

薛子良站在行李车上，不耐烦地敲着车厢门，“喂！你们好了没有？每辆车要到的地方都是一样的，不用挑来挑去的！麻烦各位快点，再不然的话，我就亲自给你们安排了！”

“好……好的。小雪乃，这一次你必须得听姐姐的，跟我和高木叔叔在一起。”阳乃小姐尽管尽量压抑着自己的情绪，但还是用近乎哀求的语气向她妹妹说道。

“但是……”

“但是什么？抱歉，小雪乃，这一次的情况我实在无法让你擅自决定。”

“阳乃姐，还是让雪乃一人自己决定吧……”

“不关你的事，隼人！如果她能真正自己决定的话我就不用帮她做这么多事了！”阳乃小姐笑了起来，不过很明显是被气笑的。

雪之下再次向我和由比滨递来求助的眼神。

“小企，那个……我们帮帮小雪？”由比滨小声向我说道。

不，正如阳乃小姐所说，现在的情况极其特殊。

这种情况下，即使家人间的感情不是很好，但还是比朋友、同学等外人可靠，而且一家人在一起可以说一些不适合外人听到的话，所以说阳乃小姐的要求是十分正确的。同样也有一个妹妹在身边，我和阳乃小姐感同身受。

想到这，我不禁握紧小町的手。

但是，这一番道理我不知道为什么说不出来。

“大小姐，要不我去和薛先生一起吧，我也可以帮大家看看行李。”

“不行，高木叔叔，这一次你得留在我身边，我也有许多事情要跟你吩咐！”

这时，从下船以来一直沉默着的一色开口了。

“前辈，”一色拽着我的衣袖说道，“我想跟你在一起。”

话说，这情况下你找叶山更合适吧。不过从一色那落寞的表情上看，这孩子这次是真的很需要我的帮助。但是，看着其他人的神情，我觉得这次很难做出决断。

要我抛下妹妹，至少从亲情上说是不可能的事。

好烦！我遇到的令我烦躁的事为什么这么多？

“要不我跟优美子和海老名酱坐一辆车……”这时由比滨脸色有点阴晴不定的样子。

“要不我跟其他人一起吧，哥哥，我没事的。”

“小町！你在胡说些什么？不要胡闹！”在这种时候小町还要添乱，我不禁有些生气。

“算了，我还是和姐姐一起吧。”这时雪之下说道。我看向雪之下，只见到她脸上落寞的表情。不过，那个表情只是一瞬间而已，随即又恢复了冷若冰霜的状态。

“真的给各位添麻烦了。小雪乃我们先上车吧。”临上车前阳乃小姐向我们鞠了一躬。

“那，小企……我去和优美子她们一起了，小彩羽你就帮忙看着了。”由比滨貌似觉得现在说的话不合时宜，所以说的很小心翼翼，低着头，不时用眼睛的余光看我。

“嗯，我会照顾好一色的。你自己也要小心。”我不知为何也很想回避由比滨的目光。

“那我们这边重新安排一下吧。”叶山貌似想了很久才下定决心说道。“户部君，你就跟姬菜和平冢老师在一起吧，结衣就跟优美子和秀策大哥一辆车，我就去和薛先生一起吧。每辆车都有一个男生比较好照应。”

“不行！叶山少爷，你最好跟其他人在一起行动，让秀策和薛先生一起吧。”

“我没事的，叶山君，你就和同学们一起行动吧。”

“嗯……好吧，那就这样，我听你们的。”

“好的。”“没问题！”“那就这样。”其他几个人回答道。

就这样，我们在薛子良不耐烦的目光中各自登上马车。

我看了一下电量不多的手机上的时间……已经过去五分钟了啊。

随着车厢外马的嘶鸣声的响起，窗外的景色开始了变化，码头也离我们越来越远。



马车车厢内因为没有照明而十分昏暗，车内所有人都沉默着，只能听见呼吸声和马蹄声。

“小町？”看着抓着我手臂的妹妹，我不禁说道。

“嗯。”

“那个……这一次我们遇到的……如果真的出现了一些十分糟糕的情况，你得好好的……”这些话，我实在说不出口。

“笨蛋！傻瓜！八幡！他们不是对我们没有恶意吗？他们如果有恶意的话就不会……就不会对我们这样了……”虽然小町说这番话时尽量平息着自己的情绪，但是她还是发出了颤音，而借着车窗外的灯光，我看到她的眼中闪烁着泪花。

“不，我只是从现实出发，考虑了一下最糟糕的情况……”而且只怕小町说的那些话她自己都不信。

“笨蛋！傻瓜！八幡！你就不会往好的想吗？例如……我们真的到了1638年！然后哥哥在这个世界过起了没羞没躁的后宫王的生活！就跟那些后宫动漫的男主角一样！”

“噗！”小町这番话倒是成功把我和一色逗笑了。

“哥哥想不想开后宫是一回事，不过看样子这个地方不是很适合开后宫啊。”无论何时，我们都应该对现实有客观的认识。

“切，笨蛋哥哥！”或多或少地车厢内的气氛被调动起来了。

“对了一色，”我看向一色所在的位置，不禁问道“你没问题吧？”

“前辈，你能不能过来这边跟我坐一会。”黑暗中，我看不清一色的表情。

“嗯。小町我过去一色那边了？”

“好。”

我在有些狭小的车厢里弯着腰转了个身，坐在一色旁边。

刚坐下，一色便靠了过来，“前辈，抱我。”她在我轻声耳边说道。

“啊！？”我一时没有反应过来。

“抱我！”一色好像生气了。

“啊？”话说，在这么狭窄的空间里我要抱你很困难的。

“前辈，抱我！”不好，她真的生气了。

“咳咳。”那边小町干咳起来，不过倒没有再说什么。我也很尴尬啊。

“好好好，不过，这里这么窄我抱你感觉有些困难啊？”我真的怕了我这个后辈了。

一色并没有回答我的疑问，而是直接把双手跨在我的脖子上，她的双腿则直接架在我的大腿上。接着，一色整个人靠了过来，头趴在我的肩膀上。

喂，这种姿势我整个人好累的啊。我本来坐在这种地方就十分辛苦了，结果一色这样就是把她整个身体的重量都压在我身上啊。

我的膝盖上传来了一色大腿的触感，好柔软......不过我一点也高兴不起来。由于空间狭小的原因，我的脚是半曲着的，而一色大腿的重量通过我的膝盖传达到我的小腿上，这下我的小腿很是难受。

而且更重要的是，我现在这个姿势有如半蹲着公主抱，实在是快撑不住了……

“前辈，我好累，借你肩膀睡一觉。”一色用十分疲倦的声音说道。

“嗯……不过这个姿势我很难受……”

这次一色没有回答，但是我感觉到她承载在我身上的重量变多了。

“诶……好吧好吧！我是怕了你了。”看来这孩子这一次是真的很需要我照顾。

车厢内再度陷入沉默。

在昏暗的车厢中，听着外面的马蹄声，我感觉时间异常的漫长。而小町不知什么时候睡着了，传来轻轻的酣声。

我整个人也是很疲惫，但一色这样挂在我身上实在是睡不着。且不说现在我的肩膀、脖子、胳膊和小腿都开始发麻，一色在我脖子旁呼气我就有些受不了。

“一色？”我轻声问道。

结果一色用轻轻的酣声作为回答……

我便把右手轻轻地从一色腰间抽出，之后便小心地把她的双腿从我大腿上放了下来。呀，她的皮肤好柔软，不过现在不是关心这个的时候，我的脚终于能够活动开了这才是最重要的。不过我的肩膀和脖子仍被一色揽着。我还要想办法从一色那里抽出来。

不行，她的手握得好紧，强行把她的手掰开肯定会弄醒她的。感觉有些困难啊……

嗯，只能这样了。我小心地让一色靠在车厢内壁上，然后，轻轻地提起她两只手臂，慢慢把头低下去，试着通过她两只手臂间的缝隙逃脱出来。

“嗯……”糟糕，把一色给弄醒了，更尴尬的的是，这时候我的头正好顶在一色的胸口上……

“嗯……啊！前辈你在干什么！？”一色一拳打到我的后脑勺上，我的脑袋顿时金星直冒。

“我只是要换个姿势而已，你刚才那样抱着我睡觉我实在很不舒服啊……还有你下手怎么这么重……”我忍着痛压低声音说道。

“对不起，前辈，我刚才睡迷糊了。”一色这次倒没有撒娇，老老实实地道了歉。

“那，你还好吧？”看起来这一觉醒来一色的精神不错啊。

“嗯，感觉好多了。”突然一色好像想起了什么，往后缩了一下。“啊！前辈难道是想乘着我心情低落趁虚而入追我吗？！别异想天开了，再怎么说也得把我哄得完全高兴为止再说，对不起！”

看样子她的精神恢复的不错啊，不过对她这种奇葩的思维方式我也懒得搭理了。

“啊……那个小町还睡得很沉呢，说话不要太大声了……唔？”

正在我借着车窗外昏暗的灯光看向小町所在的角落时，一色突然靠了过来，往我嘴唇上亲了一下。

我有些错愕……而一色却趴在我耳朵边，小声的说着：“这是奖励哦，前辈，对前辈一直以来照顾着我的奖励。”

我刚想回答，一色再次亲了过来，但是她这次只是亲在我脸上。

之后一色趴在我耳边，双手则紧抱着我，“所以，前辈，以后无论如何，都要把我这个可爱的后辈照顾到底哦！”她说这句话时带着哭腔。

“那个，一色……”这时候我不知道该说什么。

“我怕我想说的话以后没有机会再说了！”黑暗中，即使近如咫尺，我也看不清一色的表情。

“前辈，你能答应我的要求吗？”

“傻姑娘，怎么会没机会呢？”这时候我突然想起一些事。“那个，我也有一个要求给我这个可爱的后辈，不知后辈能否接受？”

“嗯？”一色似乎有些惊讶。

“我希望无论未来发生了什么，我们都能彼此照顾好彼此。”我斟酌了一下，然后说道。“大家能够互相帮助，互相照顾。所以，如果真发生了最坏的情况，我希望你包括小町在内能和雪之下她们一起共度难关。”

“嗯，我明白了。”一色沉默了一下，回答道。

“不过，前辈，你还没答应我的要求呢！？”

“啊？！”这时，马蹄声戛然而止，车厢外也传来了乱哄哄的声音。

似乎，我们到达目的地了啊。



高雄招待所。望向车窗外，首先映入眼帘的就是这五个大字。

我赶紧把小町叫醒，“嗯……哥哥我们到了吗？”

“是的。诶，小町你先别着急下车啊。你们记住，等一下我先下去。”

“前辈……”一色满脸怨念的看着我。

呀，不要这样看着我啊，我好尴尬的。

不过一色没有再提刚才的事，希望小町也没有看出什么吧……不对，我心虚干什么？

看着面前这一坐落在山脚下的接待所，这应该就是我们今晚住的地方。

我们一行所有人下车汇合后，跟着两个穿着黑色制服的、看起来像是警察的人穿过卫兵重重把守的大门和通道，之后我们一行人被领进一个大厅，接着我们的行李也被抬了进来，薛子良也跟了上来，与他同来的还有另外两个人。

“各位，我介绍一下，这是平秋盛元老，他正好在台湾，由于他会日语，所以接下来在这里将由他来负责与你们的联络事务；而这位是雷恩元老，是高雄市卫生局的负责人，本来得由本地最高长官高雄市长作为元老院代表与你们接触的，不过他目前去内陆考察一时半会回不来，所以就由雷恩元老作为临时代表接待你们。”

“你们好，我是雷恩。”“你们好，我的名字叫平秋盛，接下来我将负责你们的联络事务，请多关照。”两人分别用英语和日语做着自我介绍。

平秋盛？这家伙是日本人吗？还有他是想当太政大臣吗？怎么起了这么一个名字？感觉怪怪的……

接着，薛子良跟其他两人小声嘀咕了一会后，那个叫雷恩的家伙便跟薛子良一起离开了，只留下了平秋盛。

“请各位带上各自的行李跟我来。”平秋盛说道。

接着，我们被领到一个圆形屋子里。屋内布置十分简洁，高脚屋正中央放着几只藤椅和矮桌，而墙边则立着几个柜子。

我们按照对方的要求把行李放在墙角边上，之后各自找了一张藤椅围坐在矮桌旁。

两个看起来是这里的工作人员为我们所有人泡了一杯红茶，并摆在矮桌上几碟点心一类的东西。

“闻起来起来像是碎叶红茶，不过喝起来又有乌龙茶的味道。”雪之下喝了一口说道。

“这是按照武夷山大红袍的炮制程序做的，所以准确的说是乌龙茶，不过在这里得改叫‘乌母山乌龙茶’了。”平秋盛拿着一把日式折扇笑着说到。

接着，他把折扇打开，然后合上放在桌上。房间里的工作人员便退了出去，同时大门也被关上。

正戏要开场了。



结果两分钟过去了，平秋盛一句话也没有说，只是在给我们泡着茶。

这时候我才认真地观察起眼前坐着的这位“元老”。

结果只能说是：穿着普普通通的整洁，相貌普普通通的帅气。

一个普普通通的帅哥，并不像是什么大人物。

这时平秋盛才开口说道：“想必各位对自己现在所处的处境已经有所了解吧，各位有什么要咨询的吗？我尽我所能为你们解答。”

诶，话说你不要手里拿着空杯子边说边晃啊，真的怕你一不小心手滑把杯子摔了结果旁边出来一群杀手把我们剁了。

“平秋盛先生，”阳乃小姐开口问道，“你们说这里是1638年的台湾，换句话说就是我们穿越了，那么你们也是穿越者？”

“是的，目前整个元老院的成员都是穿越者。对了，我们现在这里建立了一个国家，暂名澳宋共和国，而元老院就是这个国家的最高统治机构。”话说，你怎么一直盯着阳乃小姐的胸啊？

似乎察觉到对方的目光，阳乃小姐扣上了衬衫的风纪扣。

“那你们也是意外穿越过来的吗？”

“不是……我们是发现一个虫洞后经过准备带着大量物资穿越过来的。”似乎发现自己的失态，平秋盛往后靠了一下。

“那你们的虫洞还能用吗？或者说你们有回去的办法吗？”阳乃小姐突然眼神一变。

结果却是平秋盛苦笑了一下说道：“我当时算是被忽悠过来的，刚开始时艰苦得我十分想回去，如果有虫洞能让我回去我早就回去了……”

“请问一下，平先生，现在如果真的是1638年，而按你们所说的，你们在此建立了国家，那这个时空的历史早已改变了吧？”这时雪之下问道。

“你说的没错，这个时空历史改变了不少。最典型的例子就是本应在去年爆发的岛原切支丹一揆提前一年爆发了，而且现在还在持续，现在整个日本乱成一团，领袖也不是历史上的天草四郎时贞。但这是我们意料之外的变化，不是我们主动干预导致的。”平秋盛说这话的时候露出得意的表情。

看来这群人主动干预历史事件之类的做的应该不少啊。

这时，平秋盛像是想起来什么，从一个公文袋里拿出一叠表格及一捆铅笔。“虽然说薛子良已经大致了解到你们的信息，不过我们还需要更详细的资料以提供帮助，所以我们赶工制作了一份表格给你们，请你们按表格要求如实填写，最后请你们在高雄期间遵守规矩以避免不必要的麻烦。”

啊，还要填表格啊？话说回来，不是说有夜宵吗？怎么还没有送来？这茶喝下去之后我很饿啊。



平秋盛一份一份地看着我们填好的表格资料，而我们则吃着工作人员送来的牛肉拉面。

“这牛肉拉面汤底的味道偏淡，牛肉也有些老。”这是平冢老师对今晚这顿牛肉拉面的评价，不过即便如此，平冢老师还是吃下了两大碗。

而其他人都至少吃下了一大碗，毕竟刚才吃的罐头因为太难吃只吃了一点，跟没吃差不多，只能在这顿牛肉拉面补上了。

“东大，早稻田，千叶大学……各位都是名牌大学的牛人啊……”平秋盛边看资料笑着说到，虽说那种笑容看起来是略带尴尬的笑容。

“高木慎先生和高木秀策先生两位是父子是吧？幸会幸会。雪之下雪乃？雪之下阳乃？你们是姐妹是吧？你们两人长得挺像的啊，哈哈。海老名小姐、由比滨小姐和三浦小姐是哪三位？是你们俩啊，好，我记住了。平冢静小姐是哪位？您是他们的高中老师是吧？您好您好，真没想到您这么年轻。比企谷八幡和比企谷小町？你们是兄妹是吧？好的，没看出来比企谷先生你是早稻田社科部的学生啊，哈哈。那这位就是叶山隼人先生了吧？我刚才一直以为那位比企谷先生才是叶山先生，相对来说法学专业都是比较严肃的嘛。哦？你才是叶山君？我倒以为你是户部君呢，我倒认为你更有可能是体育生。哦？高中时期是足球部部长，怪不得。这位就是一色彩羽了吧？真可爱啊，哦？同学校的师妹？这么说来你们本来是在进行同学聚会了？”

话说，我什么时候让你觉得我是读法学的了？我很严肃吗？没有吧，虽然妹妹说我的眼神很吓人，但我的表情应该不会很严肃吧。

在平秋盛极其官僚和客套的问答后，他把我们带到往下一个地方。

“这里是你们的房间。”平秋盛把我们带到一座位于山脚的圆顶房屋前。

进入房屋里，只见一个两边各有一扇门的大厅。“男生左边，女生右边。在通往房间的路上有一段吊桥，注意安全。房间里生活用品及各种设备十分齐全，不过房间是木结构的，要小心用水用火。现在十点半了，各位早点休息，明天一早我们还有很多事情要做。”

“那……小町就拜托你们照顾了。”我向阳乃小姐她们说道。

在各种问候声中，我们各自打开房门。

不得不说，这个地方设计的别有一番韵味。我们要到自己的房间，首先得通过一段吊桥。借着昏暗的灯光通过吊桥后，我和叶山几人进入了房间或者说是另外一个房屋。

这间屋子分为两层，第一层应该是公共空间，房间正中央有一只圆桌，应该是会议桌，而大厅内还有一张桌球桌、一座硕大无比的座钟、一大块黑板及一个不大的书架，书架上的书根据汉字书名中卫生、工业等词汇推测应该都是工具书或者是专业性较强的书籍。书架旁边则贴着两张地图，分别是世界地图和东亚地图。圆桌下面的柜子里则放着各式各样的工具：长尺，沙漏，圆规，三角板，铅笔……而这一层还有两间浴室和两间厕所，浴室和厕所都十分干净整洁，这一层外面还有一圈走廊。

第二层则是客房，一共有六间，房内的布置也十分简洁，有点像快捷酒店的风格，不过宽敞得多。房内没有厕所也没有浴室，不过倒是有一个阳台，而房间里只有两个柜子、一张床、一张书桌、几把椅子、几个盛满水的水桶、一盏汽灯和一个衣架。每间房里都挂着一幅画，画的内容也不一样，我的房间里挂着的是一幅油画，油画上的内容是一个海战场面。整座房子所有地方照明只能用气灯。

正如平秋盛所说，这个地方都是全木结构的，家具大多也是竹制、木制或是藤制品。

总而言之，这个地方感觉像是度假村一类的地方，如果有温泉就更好了。

我们男生按着安排好的顺序洗漱完之后，来到客厅开会。

“大小姐说，这一次发生的情况是没有料到的,我们雪之下家在此给各位客人致歉。”高木管家说道。“现在按照大小姐的想法，我们现在是最重要的是统一内部的思想，不要擅自决断，希望各位客人尽量配合。”

“那么阳乃姐对现在这种情况的看法是什么？”叶山问道。客人的意见固然重要，但主人往往裁决一切。

“大小姐她没说，主要是先想听听你们的意见。”

这样的话，主人就彻底坐稳了裁决者的位置。

“我是认为我们首要任务是找到回去的方法，其他的动作都要围绕这方面进行。”叶山首先说道。

“可是隼人，他们不是说不太可能回去的吗？”户部首先提出质疑。

“不，对方绝对是对我们有所隐瞒的。更可能的是我们根本就没有穿越，这个地方也许只是一个电影拍摄基地。”叶山露出了严肃的表情。

“是这样啊。”户部好像认同了这个看法。

虽说我反对我们没有穿越的说法，毕竟这个地方如果真的是在拍摄电影之类的，那这些道具所花的成本也是极高，而且这些布景也不可能在一天内就布置完成的，我们只是因为一场风暴而到达这个地方，算是极其偶然的，而让他们为我们之中某个人或者说所有人设计这个骗局，如此规模恐怕连雪之下一家人都没有资格享受吧；但是对方对我们有所隐瞒是肯定的，毕竟他们与我们还不熟悉。

“比企谷君，你的看法呢？”接着，叶山看向了我。

“我？还是先听听高木先生及管家先生的看法吧。”虽然心中已经有了自己的想法，但这种情况下我也不好判断，我最好还是先听一下其他人的看法再结合实际来做最后判断吧。

“我觉得我们得以目前状况下与那些人搞好关系为首要目标，找到回去的方法反而是次要的。我在马车上与那位薛先生交谈时了解到一些许多事情，所以我对找到回去的方法持观望态度。”话说高木先生你那种根本不是观望态度了，而是负面态度啊。

不过高木先生的看法可能更加现实。

“我虽然反对把找到回去的办法置于次要地位，但我也是认为与那些人搞好关系应该是首要的，毕竟我们只有与对方搞好关系才能更好的了解这里的来龙去脉，才有可能找到回去的方法。”管家不愧是上了年纪的人，考虑事情周全，说的也是滴水不漏。

叶山陷入了思考。

“我还是觉得我们得以自己找到回去的办法为目标，这群人不能信任也没法信任，我们目前可以算是被囚禁的状态啊。”最后叶山还是坚持自己的看法。我只知道斯德哥尔摩综合征患者才会对囚禁自己的人产生信任，所以这种看法也无可厚非。

“我觉得叶山君的想法不太好，可能到最后还是得跟他们搞好关系。”高木先生也针锋相对。

“比企谷君，说一下你的看法吧。还有，高木大哥你说一下你了解到什么情况？”叶山似乎感到自己想法的不妥，转而向我寻求意见。

我正打算开口，门外传来了敲门的声音。打开门后，阳乃小姐走了进来。“我们两边一起到刚才进门那个大厅开个会吧。”



拿着一把椅子，走过吊桥，来到被汽灯照的十分明亮的大厅，只见小町她们早已在那等着了。

“各位，”见人都来齐后，平冢老师说道：“刚才那个平秋盛又来找阳乃了，说是明天一大早就要准备与对方主要成员会面。所以我觉得我们现在就得统一好口径，不要各说各话，要知道现在我们的处境实际上是十分险恶的！我们就从最基本的统一目标我们究竟得怎么办开始吧！”

即使这次会议的主持人平冢老师努力活跃着气氛，但从大多数人脸上凝重的神色和交流气氛上看，所有人的意见分歧很大。

到最后，只剩下我没发表意见了，所有人都看向我，我的压力有些大啊……

目前来说，小町、由比滨、雪之下、叶山、三浦、一色、户部等人都是主张把找到回去的方法作为首要目标而且非暴力不合作的，而平冢老师、海老名同学等人则从高木先生的意见出发偏向于优先与对方进行良性接触的。阳乃小姐没有直接发表意见，不过从她的少数发言可以知道也是偏向于优先与对方搞好关系再说的。

虽说从一人一票的角度上看，即使我支持与对方进行良性接触也改变不了多少，不过，大家似乎还没搞清楚真正的情况。

“那个，对方这样对待我们究竟是出于什么动机？”大家似乎都忽略了这一点。

所有人都若有所思。想必所有人也都没有头绪。

“如果按他们所说我们的确穿越了，而他们也是穿越者，甚至他们说的是在援助我们，那他们为什么会把我们抓起来、扣下游艇、限制我们的人身自由？门口外为什么会站着那么多看守？如果说他们是在骗我们，我们根本没有穿越，那么他们搞这个骗局的目的何在？如果他们是海贼绑匪那为什么现在只是把我们软禁起来甚至连赎金一类的事也闭口不谈？如果是某个国家的公务机关，为什么要把我们这样好吃好住的招待？如果是这样，我们现在根本连开会的机会都没有，外面的看守完全可以冲进来把我们赶回房间去。”

见所有人都没有反应，我便决定说下去。“我们过于投入于受害者的角色，却没有思考对方究竟为什么要这样对待我们。换句话说，我们过于主观了，却没有考虑到对方那些人的想法，或者说我们犯了把我们对那些人的主观印象强加在那些人身上去考虑问题的错误。”

“比企谷君，那你认为他们会是出于什么动机这样对待我们？不要故弄玄虚。”

为什么雪之下你笑的这么冷啊？我看的有点发寒。还有，镇定，冷静，不要被雪之下吓到，你才是故弄玄虚呢。

“我想目前唯一能够肯定的是，对方现在根本就不知道要怎样应对我们。无论我们是否穿越了，我们对他们来说是一个变数，要记住是我们主动找上他们的！换句话说，现在犯难的是他们，而且现在更重要的不是我们是否应该信任他们的问题，而是他们根本就不放心我们。”

说到这我不由得看了一下众人。阳乃小姐点了点头，示意我接着说下去。

“关于明天的会面，我更倾向于是对方的一种审查。明天肯定不会谈到其他任何实际性的东西的，相反，他们是想从我们这里搜集更多的情况，以便做出决断。所以基于此，我的意见是从现在起要与对方能合作就合作，而且表达善意，不要搞类似非暴力不合作的事情。这不是最有效率的办法，而是最保守的办法，因为对方根本没有信任或者说对我们放下戒备，我们首要的是使他们放下心，不然我们根本寸步难行，甚至有性命之忧！”

“比企谷君说的挺不错，我们的确都忘了这一层。”最后阳乃小姐又了点头。



最后所有人都同意了我的意见。

在谈完以后要如何与对方接触后的大致方案后，手表上的时针已经指向深夜十二点。

于是我们也回到各自房间里准备休息。

“比企谷君思考事情挺细的。”这是管家对我的评语，我怪不好意思的......

“不愧是比企谷君。”这时叶山在我后面说道，“不过你在某些事情的处理风格上也……”

“嗯？”我十分不解，而且后面听不清他在说什么。

“没什么。”叶山笑了一下，接着，他走在我面前上了二楼。

不管了，先睡觉吧。就这样，我们各自进入房间。




</div>



==第三章:按他们所讲，这里是个讲究实力的地方==
<div style="padding-left:1em">

虽然长夜已去，但清晨的大地上还笼罩着一股薄薄雾气。

我发现我们所在的地方十分靠近海边，因为我昨天晚上听了一夜的海涛声。其实正是那种海涛声使我能在这种环境中入睡，虽然睡得不太踏实。

醒来之后，习惯性的拿出手机查看时间，却发现手机早就没电了，而且发现房内并没有电源插座或时钟一类的东西。

唉，好麻烦，本来想着确定好时间再决定是否倒下去继续睡觉的，看来是没办法了。干脆把早上的洗漱一并完成了吧。

就这样，我可以说是罕见的主动起床，拿起洗漱用具，来到一楼。

啊，现在才早上六点多啊！？我这么早起来干嘛？而且我好像还是第一个起床的……不过如果小町知道的话，她一定会很高兴的。嗯，等一下我就告诉她。

洗漱完毕，我发现外面的雾气已经消散了。打开隔离一楼室内与走廊的木门，我来到走廊。

这……这个地方是夏威夷吧？站在走廊上放眼望去，我们这座小屋坐落在一片雨林中，背山靠海，而雨林中还坐落着许多跟我所在小屋一样构造的高脚木屋，有大有小，彼此之间还用吊桥连接着。

不过，这些高脚木屋的构造看起来科幻味十足，有些像某部科幻电影中的小矮人部落。

“比企谷君？”突然有人在我身后叫我。

“高木先生？”我转过身，发现是高木先生。

“早上好，比企谷君。你看这里像不像一个度假村?”他跟我一样靠在栏杆上眺望。

“挺像的。”如果没有这些持枪守卫就更像了。

“我看这个地方设计的挺不错的，典型的北欧简约风格设计。”他转向屋内看了一下。

“嗯。”其实我并不懂建筑。

“看起来比企谷君跟我一样，休息的不是很好啊。”高木先生从上衣口袋中掏出一包万宝路香烟说道。

我们两个继续站在走廊上望着不远处的海边。

“比企谷君，”过了一会，高木先生再次问道，“你和雪乃小姐他们是同学吗？我本来以为你是阳乃小姐的同学才对？”

“啊？”我很奇怪他为什么会这么想？

“感觉你和雪乃小姐他们较为生疏的样子，但是阳乃小姐待你挺亲密的。”

“不……我只是喜欢一个人待着而已,而且阳乃小姐对我更多是恶作剧吧。”这是实话。

“恶作剧也是亲密的一种体现啊。”高木先生笑了起来。

“是吧？”话说回来，亲密的表现不应该是撒娇吗？例如小町时常对我和爸妈撒娇，然后利用撒娇这个优势欺负我这个哥哥……也不能说是欺负，算是，一种亲密的表现吧。

“你的事我也略有耳闻，现在阳乃小姐对你这样，说明她对你的认可度挺高啊，把握好机会啊，比企谷君。”突然高木先生这么说了一句话。

“还是看能不能从这里回去再说吧。”喂，这家伙也太哪壶不开提哪壶了吧……高木先生的恶名值在我心目中莫名的提高了不少，他原本还算帅气的脸现在在我看来也变得有些面目可憎。嗯，我准备对他宣战了！

“哈哈哈哈……”这家伙可能意识到了什么，笑了起来。

笑声过后，是一阵尴尬的沉默。



结果不远处的火炮打破了这种沉默。

只见不远处的空地上出现了几门火炮，紧接着一群穿着土黄色衣服的士兵开始装弹、校准。

我在看到第一架火炮炮口冒出的白烟时,有那么一瞬间以为是向我们所在位置开炮！敌袭！保命要紧！我赶紧趴下。

不过到最后我抬头看了一下，发现他们只是对空开炮，估计他们用的还是空包弹或者是礼花弹。

“怎么了？怎么了？”楼梯上传来一阵脚步声，紧接着叶山、户部和高木管家都跑了下来。

“不清楚……他们好像是在用火炮往天上打礼花弹……”

这时外面响起了小号的声音，而炮声也继续响着。

“我们一起先去女生那边看看吧，我担心那边出了什么问题。”叶山说道。

也是，这炮声也有一阵子了，女生那边好像还没有动静。于是我们一起赶往女生的房间。

不过，我们在大厅里遇到了女生们。

“我们正好要过去找你们，这炮声是怎么回事你们知道吗？”阳乃小姐问道。

看起来她们了解到的估计不比我们多，毕竟在她们房子的位置可能还看不到火炮所在的空地。

这时我注意到大厅墙上的时钟。

“已经七点了？”我忍不住说道。我怀疑这炮声和小号声是当闹钟吵我们起床用的。

果不其然，平秋盛的到来说明了一切。

“各位早上好啊，现在是早餐时间，我们元老院为各位准备好了早餐，请各位到餐厅享用。”尽管平秋盛用的是敬语，但从他脸上那带有恶意的笑容上看，早上这吓人一跳的表演可能就是他的主意。

而且从他带来这么多的士兵这一点看来，这顿早餐是非吃不可了。

于是乎，我们便被平秋盛带到餐厅。

这座餐厅建在海边，应该是这片区域内唯一一栋石头建筑，整座餐厅貌似都是用花岗岩筑成的。而餐厅本身也不大不小，看起来正好。而我们进入餐厅时，早已有人在那等着了。只见餐厅里坐着雷恩、薛子良和一个我不认识的白人女性。

“认识一下，这位是萨琳娜元老。”平秋盛在一旁给我们介绍着。

“大家好，我是萨琳娜。你们直接用姓名称呼我们就好。”她的日语我感觉有点像关西腔。

在跟所有人打过招呼后，我们正式进入餐桌就坐准备吃饭。

餐桌是长条形的，桌上铺着绿色的桌布，倒是适合当做谈判桌用。不过目前来说餐桌上并没有剑拔弩张的氛围。

紧接着服务员为我们端上早餐。诶，烤肉片、蔬菜沙拉、中式煎饺，还有一颗煎蛋！虽然这顿早餐看起来挺丰盛，不过我却喜欢不起来。原因无他，这顿早餐看起来实在是像昨晚的罐头，而且更不能忍的是，蔬菜沙拉中还有番茄！

不过，人在屋檐下，不得不低头。这是老爸教给我的一句非常适用于社畜生活的话，可以说是社畜生活的生动写照呢。虽然我现在不是社畜，但这句话也适用于我现在的处境吧。

嗯，死就死吧。反正昨晚已经吃过一次了。何况主人已经吃起来了，他们的早餐也跟我们一样，想必比昨晚那些罐头好吧。

结果除了煎饺有些吃不惯外和蔬菜沙拉中有番茄之外，其他都是意外的好吃。

吃完之后，服务员还为我们每个人端来一杯乌龙茶。紧接着都退了出去。



“我们现在可以谈正事了吧？”平秋盛说道。

我们互相点了点头。其实也没什么好谈的吧，不是由你们说了算吗？

不过对方这样说也证明了他们目前对我们没有多大恶意，某种程度上验证了我的判断。

根据大家被火炮吵醒后在大厅短暂商议确定的对策，阳乃小姐开始发言。

“说正事前，我想问一下，你们把我们软禁在这里究竟想怎么样？”阳乃小姐深吸了一口气说道，“如果说我们如你们所说真的穿越了，那么你们究竟是想干什么？如果我们没有穿越，那你们为什么要说出这种话？这里看起来并不是什么节目的拍摄现场，你们要什么条件我们可以慢慢谈啊！”

我们准备依靠此从一开始来压下对方气势,或者起到引导话题的作用。

不过，人家似乎根本就没打算说这个话题。

“雪之下阳乃，是吧？”那个叫萨琳娜的白人女性说道，“日本国千叶县雪之下建筑株式会社？我记得你们之前因为承包横田基地宿舍的装修出问题而被25AF（美国空军情报局）调查过啊？怎么，还没倒闭啊？而且看起来还过得挺好的。”

“啊？”阳乃小姐愣了一下，当然不只是她，我们所有人都愣了。

“不是，这跟我们今天要谈的有什么关系？”阳乃小姐顿了顿神说道。

“我问你，有没有这回事？回答就好！”萨琳娜全身散发出一股不怒自威的气息，说真的，我感觉这个人战斗力比平冢老师和阳乃小姐强太多了。

“那个……记得有这么一回事，当时大小姐刚上国中。”见阳乃小姐有些发愣，高木管家在旁边轻声提醒到。

在得到肯定答复后，萨琳娜拿起一份资料又问道：“叶山隼人？”

“啊？”叶山隼人愣了一下后问道。

“你父亲是律师是吧？记得当时雪之下建筑跟横田基地打官司时建筑公司的律师就姓叶山。”

“……抱歉，虽说我父亲一直以来都是雪之下建筑的代表律师，但他业务上的事我并不了解。”

“哈哈哈哈……”突然萨琳娜笑了起来，“的确啊，那时候你们还小，估计也不知道这回事。这是我来到这里前作为25AF情报员在东亚接手的最后一单案子，之后我便被抽调到BATF了。”

这女人看起来不简单啊，很明显比阳乃小姐厉害多了。那么她是早上的主角吗？怎么其他几个人都在记笔记啊？

接着，这个女人陆陆续续的向我们其他几人问话。不过，与其说是问话，不如说是套话或者说是审讯。反复问着几个问题，而其他几个人不时插几句话，有时甚至杀个回马枪，继续追问之前问过的问题。明明餐厅里的对话极其简单和正常，却有股审讯室的氛围，我生怕一个不小心说错就被勒令切腹了。

完完全全被牵着鼻子走啊！本来按着计划是要引导着他们的话题进行套话的，结果没料到对方根本就没有上钩而我们却被反制了。

不过，人家听说可是特工啊，有一点这方面的本事也是挺正常的。

这时，萨琳娜开始向我发问了。

“比企谷八幡？看起来很没精神啊？”

“呃？”这是我今天第二次被人说没精神了，可能昨晚睡的不太踏实的缘故吧。

“看起来的确挺像难民……”说我吗?

然而，雪之下却在那边捂着嘴，“难民……比企谷……死鱼眼……”

喂，雪之下你的笑点真的好奇怪啊。而且我为什么会跟难民联系起来……我开始试着让我的眼神变得尖锐有精神起来。

“嗯？！不好意思，我刚才纯粹只是开玩笑的……”不知何故，萨琳娜居然给我道了歉。

我只是看了你一眼而已啊，我的眼神真的有那么大杀伤力吗？

“哇！哥哥现在的眼神真的好可怕。”连小町都这样说了，我的眼睛真的那么可怕吗？哥哥我都快要哭了。

最后，萨琳娜的问话继续。

“比企谷先生，早稻田大学社会学科学生。看你并不像啊。”

“不，准确的说我读的是社会学研究科，兼修文学科。”这家伙也太看不起人了吧。

“哦！？”萨琳娜的眉毛跳了一下。“感觉这两个专业找工作不太容易啊？即使是早大的学生也不容易吧？”

“不，我以后的工作志愿或者说人生理想是当家庭煮夫。”所以找工作难这个问题并不存在。

在片刻沉默后，那几个人爆发出可怕的笑声。虽说我有预计到这种情况，不过这反应也太激烈了吧。

最后连高木父子及叶山他们几个人也笑了起来。

“虽然高中时代略有耳闻，不过从比企谷君口中亲自说出来还是觉得有些好笑。”叶山一边笑一边说道。

“不过，煮夫谷君的料理和家务实在不怎样啊，你的人生理想看起来并不可靠。”雪之下笑着对我施加二次打击。

可恶，完全被带着节奏走。



坐了一早上，问话终于结束了。这时已经快下午一点了。

在此期间我莫名其妙地被套出很多黑历史，真的想找个地洞钻进去。不过其他人也好不了多少，都被或多或少套出了黑历史。

不过在这次问话也表现出萨琳娜他们的可怕，我们貌似是无法与之对抗的啊。

餐厅大门重新打开，服务员为我们端上来了可乐，“等一下就开饭了，先喝杯可乐提提神。”

这么久了，我的口真有点渴。于是便把整杯可乐一口气喝光。

除了味道有点怪和没有气泡外，其他倒和普通的可乐没什么两样。

不过接下来当我想再喝一杯时，薛子良的一句话差点让我把胃里的东西都吐出来：“别喝太猛了，而且这里的可乐都是有加古柯叶的。”

古柯那玩意不是毒品吗？怎么可以拿来做可乐原料？不对，可乐一开始的确是有古柯成分的

“不用担心，我们是掌握了古柯叶的去毒化处理技术的。所以不用怕喝完上瘾的。”正在我在胡思乱想时，雷恩笑着说道。

“古柯叶？是茶叶吗？”由比滨问道。笨蛋，那种东西怎么能和茶叶比啊？

“你们昨晚在船上喝的夏菇草水里倒是加了没去毒化的古柯叶，不过那种喝法完全不用担心会上瘾的。”

“那不就是茶叶吗？”结果连一色、小町都以为是茶叶了，最后还是雪百科小姐给她们普及了关于古柯叶的知识，不过看样子她们几个还是没搞懂。

喂，由比滨，不是说古柯叶能嚼能吃能喝就说明它无毒无害啊，例如你做的食物就是一个例子。

“那昨晚那一杯黄色的像柠檬汁的东西是什么？”最后我忍住恶心问道。不会是嗨水之类的东西吧？

“那个啊，是我们开发的维生素补充剂，不用担心，那个没有令人上瘾的成分，顶多就是多一些茶碱而已。”

尽管如此，这可乐我是喝不下了……还有小町你别喝了，小心上瘾啊！

最后，其他人吃着自助餐，我却因为怕有毒而有些吃不下。



吃完午餐，薛子良和萨琳娜两人自称有事提前告辞，而只剩下雷恩和平秋盛两人。紧接着，他们两人带着我们所有人参观整个招待所。

嗯，这招待所旁边看样子是个军营，怪不得能一大早的拉出几门火炮来个我们当闹钟。而且这群人搞的这个国家真的恶趣味啊，一路上都让我有种进了精神病院的感觉。

这个国家的国旗一看就知道是从旧时空某个军事组织剽窃来的。而那面所谓的军旗，设计的更是毫无美感，光看到那个拳头能感受到浓重的粗鄙之气。为什么不把齿轮中的拳头和五角星换成麦穗呢？那样对我这个日本人来说还算有一点亲切感呢。

而军营里那些军人所唱的军歌，也无一例外都是从旧时空剽窃来的，在军营附近接近半小时的时间里，光我听出来的就有《马赛曲》《牢不可破的联盟》《掷弹兵进行曲》这几首曲子的调子。当然他们无一例外惨遭改造，配上中文歌词，加上士兵们近乎吼叫的唱法，十分违和。

军营内的士兵们既有穿着那种土黄色制服的，也有的穿着像旧时空英国龙骑兵的红色制服，手里拿着步枪，随着军鼓和军号的节奏，操练着只在课本上和体育课上见过的线性阵型。而士兵们的脸上却无一例外洋溢着十分兴奋的神情。

“这个地方感觉真的是满满的恶趣味呢！”看见军营内还有剑道比赛和“精神注入棒”，雪之下在一旁按着头无奈地说道。

是的，从这里所有人的衣着打扮、建筑设施、文化符号……一切的一切都充满着浓浓的违和感和恶趣味。

“那个，我现在要跟你们简单讲解一下我们元老院对你们的政策。”最后我们来到海边一个凉亭里，雷恩跟我们说道。今天虽然海边很热，不过这凉亭倒是挺凉爽的。

“首先，我们希望你们在没有元老院允许前不要擅自跟本地土著接触。”话说，在语言不通的情况下，我们想接触也接触不了啊。

“其次，不该问的不要问。该解释的到时候会有人给你们解释的，而且到时候还会为你们进行培训以适应临高的生活。第三，”雷恩深吸一口气说道，“过几天你们就会被接去临高，也就是我们目前的总部，到时候你们所有物品包括那艘游艇也会被打包带往临高。希望各位能够配合。到时候平秋盛元老会跟你们一起去的。”

临高，根据他们所讲，是目前他们的总部的所在地。

“最后，元老院不养闲人。”他盯着我说道。“如果你们不思进取或者是消极怠工，最后混的极有可能比本地土著还不如。”

喂，我的志愿是家庭煮夫可不等于我想被包养！还有怎么听起来我们要被抓去当苦力了？

“总之，这里是一个讲究实力的地方。”最后雷恩如此说道。



</div>



==间章：乙船==
<div style="padding-left:1em">

1638年8月8号凌晨一点，临高百仞城，政务院大楼三楼灯火通明。

这本该是下班休息的时间，但三楼依旧十分热闹，走廊上每隔几步就站着一个卫兵。

因为在三楼的某间会议室内，坐着整个政务院大部分部门头头。

今晚注定是一个不眠之夜。

“乙船事件，台湾方面有没有新消息？”马千瞩靠在墙柱边问道。

“他们刚刚发来关于那些穿越者的最新资料，萧主任他们正在整理。”政保局办公室主任午木回答。

“日本人，还是十三个，刚过来就让我们抓到了。”王洛宾主席吸了一口雪茄，“这个，我们要怎么处理？马国务卿，你有什么看法？”

“谢谢，”马千瞩接过王洛宾递给他的格瓦斯，“我想也得等到所有资料发出来再说吧，现在还不是发表意见的时候。”

王主席点了点头。

“话说，你们在高雄的人也验证了这个情况？”马国务卿看向了午木一行人。

“嗯，这件事我们政保局的人被请去帮忙，所以早就从昨天下午发过来的紧急电报中就了解到了。”

“我们对外情报局在台湾的暗线由于是负责对郑家残余势力及荷兰事务的，所以没有跟高雄的政务系统有过多接触，不过，我们了解到，从前天晚上开始整个元老院控制区都在戒严状态，这一点其他几个部门都有提到。”对外情报局负责人江山说道。

“这件事正好是海军跟我们特侦队进行联合演习时发生的，当时还是子良带队，所以可以确保真实性。”

“这次内部的保密工作做得如何？”

“我们与台湾方面联络用的是那一套A级电码，所以即使广州方面可能察觉到两地电报联络异常也不清楚内容，而且我们也嘱托台湾方面要跟我们动作一致先按下不表了。”

“嗯，广州方面察觉到异常，今天下午有发报质询，但都被我们糊弄过去了。”

“本地的话，除了我们政务院的人以外，没有其他元老知道。”

会议室外响起了敲门的声音，“国务卿，这是总务科根据台湾最新发来的电报整合的资料。”紧接着，萧主任拿着一叠档案袋走了进来。

“好了，那大家现在对这十三人有什么看法，看完资料后可以说说。”见档案袋被分发下去后，王主席说道。

结果会议室内只剩下翻资料的沙沙声。

不知过了多久，马千瞩咳嗽了一声，“这十三个人看起来都不错，东大，早稻田，千叶大学，每一个在旧时空都是很出名的大学啊，而且这十三个大多还是年轻人。虽说是刚刚考上大学不久而且大多是文科生，但能考上这些地方的应该都算是尖子，估计培养一下后就能派上用场了，要知道我们元老院现在太缺人了！”

“那国务卿的意思是要留下他们了？”王洛宾抬起头。

“我觉得出了黑尔那档子事后，正常人都会觉得留下他们比较好吧。而且看起来台湾方面也是这样认为的。”

这时赵慢熊突然说到，“我觉得留是没问题，但是这些日本人以后的元老身份怎么办？而且十三个人正好是发起提案需要人数的一半，这个数字实在有点敏感……”

“怕什么？又不是没处理过类似事情？他们还能翻了天不成？大不了把他们做掉......”

“农相别乱说话！随便做掉他们怎么补上法律和体制上的漏洞？是不是以后我、我们也可以被‘元老院’做掉？”这时郭逸有点生气的说到。

“……”突然整个会议室静的吓人。

“算了算了，既然人都决定留下来了，怎么还有可能搞死他们的道理？如果真发展成一股势力大不了不给他们元老席位就是。还有现在谈这种问题干什么？大家没必要这么紧张。”马千瞩打着圆场。

“对了，现在因为两广攻略的缘故这乙船事件被成功盖住，现在元老院中知道乙船事件的人不多，所以我们得赶紧先把他们接到临高这边，这毕竟是我们整个班子决定先按下不发的，如果被哪个想搞事的把这事揭出来，各路牛鬼蛇神又要在元老院中把我们在座各位弹劾一番，要开什么劳什子听证会了！到时候相关工作又得拖延。”王主席最后一锤定音。“其他以后慢慢谈，但把他们接到临高这件事不能拖！”

就这样，比企谷一行人的命运被这么决定了。



</div>



==第四章：这应该是我最特别的一次生日==
<div style="padding-left:1em">

从获救或者说被俘虏那天算起，在这里已经四天了。

这几天里，除了吃饭时间、吃饭后一小时的放风及早上被他们带出去问话外，其他时间我们都被软禁在这座高脚屋里。

他们还给我们专门发放了衣服。这衣服略带粗糙，看起来像是囚服，不过他们没有强制我们穿。而每天我们换洗的衣服都有人给我们送去清洗，等到第二天下午统一给我们送回来，毕竟这房间里并没有晾洗衣服的地方。

他们目前来说并没有强行闯进高脚屋的行为，至少在屋内我们活动是自由的。当然，我们要是想出去则会被外面的士兵挡回来。

不仅如此，他们还为我们在大厅里又添置了几张木桌子和椅子，还有随时的热水供应，算是方便了我们男生女生聚在一起打发时间。

于是我们这几天从下午两点开始都聚在这个大厅里，直到晚上九点半外面响起报时的小号声回到各自房间。

虽然大家表面上看起来没什么，但每个人肯定都心事重重。

不过，在大厅里弥散着一股熟悉的红茶的气味却让我十分安心，仿佛回到刚刚结束不久的高中时光。

雪之下拿起茶叶罐看了看，接着又摇了摇头。

“看来茶叶要用光了，本来就没带那么多，要不等一下跟他们问一下有没有红茶？”雪之下在那自言自语的说道。

大厅里再次安静下去，只剩下翻书声，我也拿起文库本慢慢翻看。



“比企谷君，生日快乐！”“前辈生日快乐！”“哥哥生日快乐！这句话在小町心中分数很高哦！”不知过了多久，众人突然朝我喊道。

“啊？”大家突然这么说，我脑子有点蒙。说真的，我对自己的生日不是很在意。

“话说今天是几号啊？究竟得怎么算？”

“按照推算今天是8月8号。你的生日不就是今天吗？生日快乐哦，比企谷君！姐姐我还为你准备了生日礼物想送你呢。”阳乃小姐说道。

“那先谢谢你了，不过现在按道理说这里今天并不是8月8号，而我也得等三百多年后才能过生日吧？”而且说真的，我有些害怕阳乃小姐要送给我的生日礼物。

“难道比企谷君真彻底信了他们那些话吗？而且按照他们的说法，今天这里也是8月8号哦，我早上可是专门去问了的。所以无论如何你今天都可以过生日！生日快乐，比企谷君。”雪之下笑着说道，不过麻烦你的笑容不要这么冷好不好？

“对了，小企，这是我和小雪送给你的生日礼物。”

由比滨拿出一个小箱子。两个人一起买的吗？

“呃……谢谢。”

“比企谷君为什么不打开看看？”

“呃……那样不太礼貌吧……”

“没关系哦，小企。”

好吧，既然你们这么说了，那我就打开来看看。嗯？眼镜和帽子？

“啊，这个防蓝光眼镜是小雪买的，黑色的棒球帽是我买的。”

“嗯。那个你戴一下让我们看看怎样？”话说雪之下你不要红着脸说啊。

“感觉这帽子有些小了。”我把帽子调节了几下。

“不过看起来小企戴着还是很合适嘛。”由比滨吐了一下舌头。

接着我拿起了眼镜。“不过这眼镜我觉得戴着还挺舒服。谢谢你们了。”

怎么了？我脸上有脏东西吗？怎么雪之下她们这样看着我？

“小雪，我说吧，这眼镜挺适合小企的嘛，小企现在帅气了许多哦。”

“啊……对，成功遮住了你的死鱼眼啊，比企谷君。”说着雪之下递给我一个镜子。

嗯，真的觉得帅了一些，不过我本来就算是个半吊子帅哥，算是锦上添花吧。

不过这家伙专门挑了一副防蓝光眼镜，是回礼吗？总感觉样式有点眼熟。

“比企谷君，祝你生日快乐。这是我和户部一起送给你的生日礼物。”正当我在想在哪见过一款与之类似的眼镜时，叶山拿出一个盒子。

“谢谢。”诶，是网球拍啊。虽然我不是经常打网球，不过倒挺合我心意的，只可惜户冢不在这。

“腐腐腐~男生之间的友谊，比企谷*叶山*户部君，啊~”海老名同学看来快没救了。

“姬菜，拿着。注意鼻血。”三浦急忙拿出纸巾。

“海老名，你送给我的是书吗？”我看见海老名递给我的这个生日礼物，莫名有些忐忑。

“腐腐腐腐腐腐~比企谷君打开来看看就知道了哦！”这家伙难不成真的送我什么BL相关的书吧。

在海老名期待的目光中我忐忑地撕下包装彩纸，却发现这本书异常地正经。“《哲学科学全书纲要》？”

“嗯，我觉得比企谷可能会很喜欢这本书呢？”也许吧，不过黑格尔这个人我是知道一些的。

“三浦同学送给我的也是书？”

“嗯，几本漫画书，我想比企谷君应该会喜欢的。”三浦的回答还是一如既往的散发出一股女王气场。

我撕开包装。呃？热血少年漫画？这东西说真的可能更适合平冢老师。

话说回来，平冢老师给我的这个信封里究竟是什么？打开一看，是几张高级餐厅的抵押卷。话说这个餐厅在千叶挺有名气的，但是我好像也用不上……

只见平冢老师红着脸说道：“啊……老师我前段时间因为期末考的缘故比较忙，忘记准备礼物......正好前段时间参加婚礼抽奖抽到这几张抵押卷……”

话说，平冢老师我快哭了啊！我理解你没有可以一起去那种地方的人。可是你这样敷衍我的生日礼物你好意思吗？

接着我又打开小町给我的生日礼物。诶，耳机？不愧是我的妹妹最懂我了，正好我的耳机前几天被扯坏了。

“生日快乐，哥哥！”

“其实光是小町你这句话就是哥哥最好的生日礼物啊。”

“比企谷君，请不要在公众场合发表这种危险言论。”

“要你管！”

“学长学长，我的呢？”这时一色急切地说道。

我翻开她送给我的相册一看……我想我现在的脸色一定很难看。

“一色，你送这本相册是什么意思？”糟了，不该这么问的，害的所有人都好奇的想看我这本相册了。

“小企，让我看看。”由比滨你不要动啊喂。

真的没料到这家伙会把我以前的跟她的合照什么的做成相册！

这时一色趴在我耳边小声说道：“学长，这只是赠品哦，那天我在马车上已经送给你生日礼物了哦。而且我是要答谢的哦，你还没有回答我的问题呢。”说完，一色朝我“呼呼”的笑着，返回到她的座位上。

回想起那天在马车上的事，我不由的按住额头。要死了，我被这个家伙抓住很多把柄。还有，现在这本相册怎么解决啊？首要的是把它藏起来吧？如果真让别人看到就很容易引起误会的。

“……”我突然发现小町现在一直躲闪着我的目光。

“小企……你做了什么吗？”由比滨在那用不安的语气问道。而雪之下则在一旁冷冷的看着我。

整个大厅里弥散着尴尬的气氛。

“好像很有趣啊。”阳乃小姐带着狡黠的笑容说道。

不过话说回来，除了高山父子没有准备礼物之外，阳乃小姐刚才也没送我礼物。

“比企谷君应该在奇怪我没有给你礼物吧？其实，我的礼物就是小雪乃哦！”

“姐姐！你再胡说八道我就真的跟你翻脸了！”顿时雪之下气的涨红了脸。

“小雪乃害羞了哦！好了，其实这次我为比企谷君准备的礼物是我的助理一职的暑假实习机会啦！不过看起来现在计划有变啊。”

听完这句话后，雪之下露出惊愕的表情。虽然不知怎么回事，但是首先我根本就不想工作好不好？这份礼物我可以拒绝吗？

“姐姐？我不是被安排当你的助理了？”雪之下用疑惑的语气问道。

“对了，这是我私下安排的，本来妈妈只是安排小雪乃暑假来当我的实习助理哦，不过我临时决定加上比企谷君跟小雪乃作伴哦。所以你要好好报答我哦，比企谷君！”

小町你那眼神是怎么回事，怎么跟看到钱一样？

“学长，你还没有答谢我呢。”这时一色小声嘀咕道。

大厅里的气氛更加尴尬了。

“要不我们先吃蛋糕吧？”这时户部说道。

啊？这里有蛋糕吗？

“对哦，我们还安排了生日派对哦。”三浦说道。

”现在这条件也办不了庆祝派对什么的吧。”而且也没有那种气氛。

“嘿嘿，没关系哦，我们这边昨晚讨论了很久哦！本来这次旅行也是准备给小企办生日派对，给小企一个惊喜哟。虽然现在很多东西都没有，但也办的了的哦。”紧接着所有女生都点了点头。

“但是……”

“哎呀，比企谷君，不要那么扫兴啦。”户部也在一边帮腔。

“好吧。既然你们已经安排了的话。”不过这时候真的适合办派对吗？



这一场生日派对实在简陋的不行，顶多就算是一场茶话会。

“抱歉，现在没有蛋糕，所以看起来实在不像是一场生日派对。”雪之下给我端过来一碟曲奇。

“嗯。因地制宜吧。”

“我也问过他们了，不过他们连蛋糕原料也没有，就只能用这些曲奇和面包做替代了。”阳乃小姐补充道。“不过他们送来的这些曲奇饼干和面包倒还不错。”

“可惜他们这里没有黄油和可可酱，不然我还可以试着做一份简化版巧克力蛋糕。”雪之下说完递给我一杯红茶。

经过一番简单安排后，所有人重新入座。

“比企谷君，生日快乐！”大家再次齐声说道。

“呃……真的谢谢大家。”

紧接着，那个被用来代替生日蛋糕的大面包被高木管家和阳乃小姐端了上来，被一起端上来的还有火腿和生菜。正当小町要把蜡烛插上去时，我急忙阻止，“这些放在房间里的蜡烛又不是专门用来做生日蜡烛的，估计很不卫生，这个环节就取消吧。”

平冢老师点了点头，“那比企谷你就先许个愿吧。”

“嗯……我最大的愿望就是我们能尽快离开这个地方。”

“没了？”

“没了。”

“一点都不可爱！就不会说点别的吗？”平冢老师说着就要来捏我的脸，我连忙用手挡住。有话好好说啊！而且除了这一点之外还有什么好说的？

“呃……那就希望大家忘了我那天被萨琳娜那些人套出来的话……”憋了很久我才想起这么一回事。

“噗！”“咳咳！”喂，大家不要笑啊！

“比企谷……老鼠……木头人……”算我求你了雪之下，你这样捂着嘴笑我更想变成老鼠找个地缝钻进去了。还有，你也好不到哪去吧。

不过，气氛算是活跃起来了。大家纷纷回忆起前几天在餐厅里的窘况……

“话说回来，雪之下你们也好不到哪去……”不过我刚说出一半，就碰上雪之下冰冷的目光跟我传递着这样的信息：如果再提我们的事就杀了你。

我认为她是很有可能会做出那种事的，太可怕了！

“呜~”坐在雪之下旁边的由比滨似乎也感受到巨大的压力，缩了缩肩膀。

“哈哈哈！”叶山不知为何笑了起来。“我只是想起小时候一些事而已，”似乎看到我困惑的目光，叶山笑着解释道。

“咦！隼人君貌似也有弱受的一面啊。”海老名不知什么时候脸色变得那么红，“八幡*隼人，弱受*弱受，腐腐腐~”

“姬菜，拿着。”三浦在旁边为她递上纸巾。“不过，我很想听隼人君小时候的故事啊，能给我说说吗隼人？”

“其实我很多都忘记了。话说比企谷君还没切蛋糕呢！”

“差点忘了。比企谷君，拿着！现在你才是主角。”说着雪之下递给我一把餐刀。

在众人的注视下，我接过餐刀，向那一大块作为蛋糕替代品的面包切了下去。



用面包夹着火腿片和生菜，虽说没有黄油和奶酪，不过倒是挺好吃的，不是太油腻。而且，面包的香气就着红茶的味道，很是有另一番滋味。

“这次的生日派对，应该是我过得最特别的生日派对，在这里，我谢谢大家的礼物和祝福。”见大家都吃的差不多了，我站起来，深吸一口气说道。让我把这些话说出口实在有些难为情。

“不用客气。”大家异口同声的回答。

也许这个生日我也是永生难忘的。

在这个时候，我差点忘记了我们被软禁的事实，似乎这只是一个平常的下午。

不知这种日子还要过多久呢？他们究竟要对我们怎么样？要知道外面那群士兵的步枪上都带着刺刀。

我们现在谈论的一切其实都是伪物，相信大家对这一点都心里有数。那么，我们究竟要以什么姿态面对现实呢？这导致我有些话纵然到了嘴边还没有说出来。

但是我相信大家的想法都是一样的：现在我们都在同一条船上，能依靠的只有彼此，至于其他的我们一无所知。



下午六点，小号声准时响起。他差不多要来了吧？

过了一会儿，门外响起敲门的声音，紧接着平秋盛一如既往的在门外大喊“开门，要开饭了。”

可能是不想让我们跟这里其他人接触的缘故，他们一直都是亲自接待我们，从不让下属或其他人接手。门外的士兵都没有与我们搭话。即使是过来收送衣服的佣人也是如此，而且一旁还有人在监视。

接着，我们又被平秋盛带到那座餐厅。其实我有些讨厌跟他们一起吃饭：没完没了的套话、询问，我只想安安心心的吃个饭而已。有时候连高木管家都会露出不耐烦的眼神。

这次，跟我们一起的除了平秋盛，还有高雄市长魏八尺及薛子良。

这位高雄市长我们是直到第二天晚上才见到他的。第一次看见他时，我差点以为是冲绳或者是哪里的渔民：穿着倒是整洁，人也是挺精神的，不过头发有些花白，然而实际上他才三十多岁。整个人看起来虽然壮实，但其面容和肤色告诉我们这个人长期在户外工作，久经风霜。总之，没有一点市长的样子，更像是社畜或者是户外工作者。不过经过交流我们才了解到，由于在这里这座城市处于草创阶段，所以即使作为市长，也时常前往建设一线进行视察。而且这位市长还得时常在建设现场指导或亲自操作。

听起来这真的比社畜还社畜。

而在与他的交谈中，我却感受这个人似乎有极强的权力欲。他喋喋不休地向我们阐述他所想建设的一个机构——劳动管理总局。不过，我们一直搞不懂他所要建立的“劳动管理总局”是什么东西。而他的同僚貌似也是不太理解或者不太喜欢他所说的东西，总是坐在一旁尴尬地笑着。

他还一直说：“请叫我的字，近南。”这下我真的不知道该叫他什么了，就叫他八尺大人吧。

总之，我对这位八尺大人的印象不是很好。当然我对这群人的印象都不是很好。但是，这位八尺大人似乎被指派代替雷恩作为他们与我们的交涉代表。似乎很早就这样说过了，雷恩只是个临时工而已。不过我更希望是雷恩跟我们打交道，至少雷恩在吃饭时不会跟我们聊“劳动管理总局”这种东西。

在经过一番极其客套的打招呼、问候后，所有人入座准备吃饭。接着服务人员为我们每个人端来早已分好食物的餐盘。这一顿晚餐是炖牛肉汤、中式炒饭、生鱼片、胡萝卜丝炒土豆丝，外加一块番茄。

又得听这位八尺大人无休无止的关于“劳动管理总局”的狂想了。不过，今天看来他并没有聊这个的打算。餐桌上安静了许多。看来是有正事要说。

“听说今天是比企谷先生生日？”看我们吃的差不多了，平秋盛问道。

“对。”

“生日快乐啊，比企谷先生。”

“嗯，谢谢。”如果你把我们放了那就更快乐了。

“我们现在有个好消息，算是给比企谷先生的生日礼物，当然，在座各位也都有份的。”听到这话，所有人都放下手中的餐具看向平秋盛。

接着平秋盛看向那位八尺大人，八尺大人拿出一份文件给他。

“临高方面，即我们的总部，今天派人过来准备接你们前往临高，预计三天后就到高雄。”

“也就是说？”

“嗯，可能你们明天就要离开这，被带到海南临高。当然，包括你们那艘游艇在内所有东西都会一起跟我们过去的。”

我试着再问问是否还有其他消息，例如对我们如何处置，他们三人却摇了摇头表示不知道。

果然，除此之外我们一无所知。所以在我看来这并不算是一个好消息，所以不算是一份好的生日礼物。还有，到了临高那个地方就能结束这场哑谜吗？

算了，走一步算一步吧。



</div>



==第五章：我们只能接受已经穿越了的现实==
<div style="padding-left:1em">

我是谁？我在哪？我要到哪里去？

据说哲学、宗教最开始就是由这三个问题作为发端的，而现在我也在思考这三个问题。

才不是我拥有哲学家一般的头脑什么的呢！只是因为这三个问题对现在的我来说十分重要！

首先，我是比企谷八幡，这个问题的答案是毋庸置疑的！我，就是我！

至于第二个问题，我在哪？说真的，我还是对“穿越”这一现实不太能接受，可能还需要一段时间进行消化吧。

不过，我更希望我现在是在做梦啊！虽说这是在自欺欺人。

第三个问题，我要到哪去？我思索了半天，最后只得出一个结论：无可奉告。

我除了知道我们之前在高雄呆了六天，现在又是在游艇上已经两天了以外，其他一无所知。而且我现在完全受制于人，完全无法掌控自己未来的行程。我能怎么办，我也很绝望啊！

既然如此，我还是继续睡觉吧，反正现在才上午七点。

不过，这艘游艇的实际控制者们可不这么想。“大家快起床，要开饭了！”我们房间门口传来平秋盛的声音。



这艘游艇经过改造后，挤下了接近三十人，所以环境变得很恶劣，我们这几天都得排队洗漱、吃饭。

而我们的食物从昨晚开始变成了用压缩干粮、切碎的午餐肉及脱水蔬菜煮成的糊糊。

现在放在我面前的就是这样一碗东西：这糊糊只有咸味，而且没有任何香气，所以吃下去几乎感觉不出是食物，糊糊中的颗粒入口即化，更像是医院里给病人吃的流质食品。

说真的，这东西我觉得比由比滨做的饼干还难吃。

还有，我发现除了我们以外其他人对这些食物并不是十分反感，至少反应不像我们一样激烈。雪之下在吃下第一口糊糊的时候差点当场吐出来，相反的，那个薛子良则当场吃了五碗糊糊。事实上，除了我们以外大多数人至少都吃了三碗。

虽然这东西的确顶饱，不过这种食物吃下去对正常人的肠胃是一种折磨啊！很怀疑他们是不是经常吃这种东西，居然能吃的那么欢。

而在船上我们可以自由走动，不过有人跟着，而且几乎每个地方都站着持枪的士兵。

对了，这些穿着迷彩服手持现代武器的士兵是所谓的“特侦队”的队员，其中有一些队员是“元老”，也有所谓的“归化民”。

“归化民”，按照他们的说法，就是这个所谓的“澳宋共和国”的国民，这些“澳宋共和国”国民本身都是这个时空的土著居民。的确，即使他们打扮的与“元老”或现代人差不多，但他们身上还是有许多地方与“元老”或者说现代人不太相同。

“平先生，我们还有多久才能到目的地？”在勉强吞下两碗糊糊后，阳乃小姐向平秋盛问道。

“我们现在大概在雷州半岛附近，估计下午就能到临高了。”

“那个，我还是想知道，你们究竟会对我们怎么处置？”

“这个嘛？抱歉，实在是难以回答，不过根据最新的消息，我们目前安排是让大家到临高后参加培训，以尽快适应这里的生活。至于以后的问题，现在还没有定论。我希望大家稍安勿躁，在临高时能服从或配合我们的安排，这一点十分重要。”

听完平秋盛的回答，阳乃小姐泄气的点了点头。至少我们确定对方现在不会要了我们的性命。

不过，以后呢？

“对了，阳乃小姐，等一下务必来船长室一趟。我们有要事商量。”



吃完早饭，我站在前甲板上，发现我们已经进入了一片海峡一样的水域。

如果按他们说的，这大概就是琼州海峡吧。

而在海峡里航行的除了我们以外，还有大量的帆船。

其实我们一路上也遇到了一些帆船，但没有这么多。应该是因为这里是主要航道的缘故吧。

通过望远镜，我清楚的看到那些站在木帆船上的人。短打扮的、穿着宽松的袍子的、衣着像现代人的、头上绑着头巾的、留着发髻的、留着短发的、披头散发的……

“好格格不入的景观啊。”

突然有人在我旁边念叨了一句，我回头一看，原来是平冢老师。

“早上好，老师。”

“比企谷，早上好。你在看什么？”

“我在看那些帆船。”话说老师你也是吧。

“唉。”平冢老师突然叹了一口气。

“怎么了？”估计是想起昨天的事吧？

“你说呢？”

“呃，这也是没办法的事啊。”

”……唉，说的也是，这已经是既成事实了。”平冢老师拿出一根烟抽了起来。

“我现在想如果他们是海盗就好了，毕竟真没想到我们居然真的是穿越了。”这时老师一脸苦笑的说到。

他们是海盗那才糟糕吧！按照这时候海盗对人质的处理方式，我们现在应该都被扔下海喂鲨鱼了。

“老师你现在想家吗？”

“当然。你不是也想吗？”

“我还好啦。”

“对了，小町昨晚因为接受不了现状还在房间里哭闹了起来呢。”

“嗯，这个我刚才已经知道了，真的承蒙照顾了。”

“不要说这些没用的，比企谷，虽说现在每个人都有些不方便，但你至少也要好好关心下小町，不能把她完全扔在我们这边啊，毕竟是你妹妹。”

的确，作为哥哥，我这几天挺失职的，过于注意眼前的处境，而忽视了其他许多事情。这几天都没怎么跟大家真正聊上几句，连小町也不例外。

要不等一下找小町谈谈心，开导一下她吧。



根据老师的指点，我来到游艇二层的棋牌室。

“呀哈喽！小企你怎么来？”

“应该是来看他妹妹的吧。小町，你哥哥来了。”雪之下话音刚落，小町便从棋牌室里间冲了出来。

“我以为哥哥要抛弃小町了……呜呜呜……哥哥怎么等到现在才来找小町？”

我轻轻的摸了摸小町的头。

“好了好了，是哥哥的错，这几天没有关心小町是哥哥不对，我在这里向妹妹道歉。”

“呐，哥哥，我们真的穿越了吗？”上来就问这个问题，看来她对这个执念很深啊。

“我认为是的。”我直截了当的回答道。

“啊！连哥哥都这么认为了？我不要啊，我真的不想穿越啊……”

“她昨晚也是这样子闹腾吗？”看着小町不停在地上滚来滚去，我不禁向雪之下问道。

“没有，她昨晚反应不是这样的。现在她只是在撒娇而已。”喂，雪之下你太直白了！

“雪乃姐你干嘛这样说！？我现在的心情可是很糟糕的！”小町不满地咬了下嘴唇。

不过小町现在的确只是撒娇而已，并没有什么大碍。

顺带一提，我们这两天遇到了两次船队，而且我们都与船队发生过近距离接触。

而真正对我们的想法彻底造成颠覆的是昨天遇到的“萨摩藩贸易船队”。几艘安宅船上绑着带有岛津家家徽和“澳宋启明星”的旗子，上面则站着一堆留着月代头的武士。

由于两支船队相距不远，我们在甲板上还能听到对方船上那些武士以及町人说的鹿儿岛方言。

一时间我以为是某部大河剧的拍摄现场，不过现场并没有摄像机之类的影子。

而平秋盛他们还特地把对方船上几个人请了过来让我们询问。虽然算是有心理准备，但最后得到的答案还是差点让我们当场崩溃。

我在那一瞬间也傻了眼，之后一整天都迷迷糊糊的。

回想起来前几天我们所做的只不过是在自欺欺人罢了。

“小町，你不是之前安慰我说穿越了更好吗？”我忍不住笑了起来。

“谁知道是真的啊……呜呜呜……”

“好了好了，其实现在确定了一切反倒比较好，不然老是提心吊胆的。”

“比企谷，你倒是心大啊……”

“那还能怎么样，除非还能穿回去，不然真的只能这样了。”然而实际上我也想哭啊，突然来到江户时代，命运之神这玩笑也开得太大了！

“唉，也是啊。不过我如果是物理学家的话说不定会对这种事十分感兴趣。”

“那是另外一回事了。”

“呐，小企，你有没有想过以后怎么办？”

“有，也可以说没有。”

“诶？怎么这么说呢？”

“想跟没想一个样啊。”

”……也是啊。”由比滨沮丧的摇了摇头。

“唉。”大家都不由自主的叹了口气。

“不过，往好点想，说不定大家能在这里有一番成就啊。”这时雪之下说道。

“我觉得够呛，这又不是魔法世界。”

“诶？”

“不说别的，我们现在能自由行动吗？”

“那就要争取啊！”

“说的轻巧。”

房间里又是一阵沉默。

“呐，哥哥你的思想很负面，真的很讨人厌啊！”

“不是我负面，现实就这么负面！”

“呀，好了好了，这个问题现在讨论也没什么意思了，不如来玩抽鬼牌吧。”由比滨急忙圆场道。



“对了，雪之下，其他人呢？”

“三浦他们貌似去小型电影厅看电影了，而姐姐和高木叔叔跑去和平秋盛他们交涉了。”

“交涉什么？”

“不清楚，貌似是待遇问题。”

“待遇问题？”

“嗯，姐姐说既然我们是穿越者而他们也是穿越者，那某种意义上说现在我们就是平等的，那对我们以后在他们那里的待遇以及其他问题都得先问清楚。呃，比企谷君，轮到你抽牌了。”

“阳乃小姐刚才就是因为这件事被平秋盛他们叫去船长室的？”话说回来，我觉得阳乃小姐这个想法很是不切实际啊。

“不是，她中间回来叫高山叔叔一起过去的时候跟我说是因为现在能和对方的大人物直接联系所以准备谈这个问题。”

虽说能和对方的大人物联系，但我很是怀疑是否能谈得出结果。

“我们有谈判的资本吗？”

“我也这样说的，但高木叔叔他们认为试一试也是好。”

的确，现在主动做出谈判的姿态也未尝不可。而且对方内部意见看样子也还未统一，现在我们先提出要求也可以影响到对方的决策。

“不过我们内部貌似还没想清楚要提什么条件啊。”

“呃……说真的我也不知道姐姐她是怎么想的，她跟我说所谓提条件现在也只是试探对方口风和底线而已。”

“万一谈崩了怎么办？”这也太儿戏了吧，而且这么做感觉真有些天真。

“我也觉得阳乃姐这样做不是很好啊。”

“嗯。就是因为做事独断专行，所以有时连我母亲都怕她三分。”

有这么可怕吗？连雪之下的母亲都怕她三分。阳乃小姐的战斗力好高啊。哎呀，光顾着想事情抽到鬼牌了。

不过在高雄第一天晚上我们开会决定的基本方针其实也算是我们内部初步的统一意见了。阳乃小姐应该会按那个方针提条件的吧。



午饭后，我们所有人被集中在小型电影厅开会。

“我算是跟对方的大人物直接联系上了，他跟我保证我们无论现在还是以后都是绝对安全的，不会干什么危及我们生命财产安全的事。”阳乃小姐一脸疲态的说道。

“其他的呢？”

“对方说可能要征用我们一批东西。到时候他们的‘企划院’会对我们所有的财产进行评估以便征用。”

钱财乃身外之物，他们要拿就拿吧。不过，“企划院”是什么东西，搞战争总动员的部门吗？

“那个，我们到那里后不会被拆散关起来吧？”一色貌似很关心这个问题。

“他们要我们工作，怎么会把我们关起来？对方的意思是以后人事安排的问题上会充分尊重我们的意愿。不过我们必须参加他们搞的培训班。”

“有没有说培训是什么内容？”

阳乃小姐拿出一本笔记本翻看着。“他们说要培训中文，还有一些‘元老院’的规章制度，以及一些实用技能。”

这些培训内容感觉有些模糊呢。

“待遇问题呢？”

“嗯，那个大人物关于这个问题说的很模糊，但对方说会支持我们得到合理对待。”

怎么觉得对方是在开空头支票？不过从阳乃小姐的脸色来看估计也意识到这个问题。

“还有，对方说在其他方面我们必须要配合他们的安排。”

这个很正常，跟我们内部的预估一致。

“话说跟你联系的那个大人物是谁啊？他的分量有多大。”说到这里我忍不住问道。

“呃，跟我联系的家伙是国务卿，叫马千瞩。”



下午四点，我们到达了临高。

虽然我们是现代人，但在经过那个博铺港时我们还是被港口中那遮天蔽日的船帆震撼到了。以前这种场景只能在电视剧或者是电影中见到，说不定还是开特效的。

不过，我们最终的停泊点不是博铺港，而是在一个叫临高角的地方。

“军舰进行曲？”当我听到那个码头边上的乐队所演奏的歌曲时，不由得笑出声来。这群人也太会玩了吧？把《军舰进行曲》放到这地方演奏。这是向我们示威还是？

接着我们在他们的安排下陆续下船。

码头上则站着几名穿着类似我在国中时期所穿的校服、但准确的说是中国的中山装的家伙。

看起来都是大人物。不过他们的神情却十分轻松，而且看起来也是正当壮年的模样。实际上在高雄遇到的那些人也是正当壮年的样子。

“大家好，欢迎来到临高。”为首一人向我们伸出手，用英语说道，“哪位是雪之下阳乃小姐？”

“你好，我是雪之下阳乃。”阳乃小姐也向对方伸出手，微笑着回答，“想必您就是马千瞩马先生了？”

“是的。”来人握住了阳乃小姐的手。

喂，这么像公司高层会晤的场景是怎么一回事？接着，马千瞩和我们介绍在场的其他人。



经过简短的欢迎仪式后，我们被送到一座别墅里，据说我们以后就要在此居住了。

在欢迎仪式结束后，阳乃小姐也重新展露出疲态。实际上所有人都是如此。

“没事，大家在新世界就当成是人生新开始吧。”马千瞩在欢迎仪式上说的这句话在我的脑海中挥之不去。

事实虽然如此，但是还是掩盖不住自己心中的违和感：在新世界就相当于人生能重新开始吗？

在我看来，这更像是一句假冒伪劣产品的广告词。所谓的“新世界”，只是在掩饰背后的旧世界问题罢了。




</div>



==第六章：为了拯救面临废部危机的格子裙俱乐部，雪之下雪乃她们站了出来，成为偶像==
<div style="padding-left:1em">

这几天的事情实在太多了。

宴请、参观、学习、自述、宴请、参观、学习、自述……炼狱般的轮回，我从来没有这么累过。

我是哪里来的社畜吗！？

正如小町所说：“这群人也太烦了点”，而且我这半个月写的那些人生自述的字数估计比我高中时代做过的题的字数还多，做简历写论文都不必如此……

不过这半个月我们算是把这座城市大致参观了一遍。

而且我终于知道为什么萨琳娜他们为什么说我像难民了，因为死鱼眼在这个年代算是难民的一种显要特征。我估计永远忘不了在这座难民营中看到的那一双双眼睛，终于知道别人被我盯着是什么感受了，精神伤害max啊！不过除了眼睛之外，其实更值得关注的就是难民本身。

我也曾经在电视上看到过那些因为战争而流离失所的难民，但是和楼下这些难民比起来，电视里的那些未免还光鲜点。明显的，这些人由于长期的营养不良，身形十分干瘦。而身上的衣服也不能说是衣服，只是几块破布遮着身体罢了。

然而平秋盛却在一旁跟我们解释道：“这些人的状况还算挺不错的。他们大多都是难民或失地农民，我们准备把他们用来……垦荒和开矿。”他似乎一时忘词了。

我十分怀疑这个说法的可靠性：“这些人的身体状况能垦荒和开矿？”

“这个年代的人可是十分吃苦耐劳的，只要稍微修养一下就能干活了。至少这些人能在这种身体状况下漂洋过海到海南岛上……”但是，他的下一句让我感到恶寒：“那些熬不过去的早就被人丢下海做鱼食了。”

“……”几乎所有人都盯着他，然而他好像不以为意似的摇了摇头。

“你们以后就知道了。”

这时，楼下正在排队的难民中貌似出现了骚动。往下一看，一个年轻男子倒在地上。



那个年轻男子被难民营的医生确定当场死亡，盖上白布抬走了。死因则被暂定为肺水肿。

女生们在年轻男子被确定死亡的一瞬间被吓得叫出声来，当然我们男生也被吓了一跳。

而在难民营的一个小时内，我至少见到三个难民倒毙。离开前看到的最后一个倒毙的难民，是一个中年男子，身上披着一件破旧的羽织，看样子还是个日本人。貌似是刚到难民营，正在喝一碗稀粥，结果刚喝了一半，突然倒在地上。

但是，让我更加恶寒的是这座难民营，或者如他们所称呼的净化营的人数十分之多，有五百人左右。而据平秋盛说，这里之前的人其实更多。

我再也不想踏进这难民营了。虽然说死人这种事是经常有的，但是在半个小时里见到这么多起，心情必定不好，即使在你面前倒下的只是一个陌生人。

那么问题来了，为什么会这个样子？



在净化营附近的招待所吃完午饭，我们便登上了蒸汽火车，准备前往下一个地点——百仞城。

我们参加培训的地点就在那个地方，但是我们今天休息不参加培训。

百仞城作为临高的主城区，是这座城市最为繁华最为接近现代的地方。

如果不知道自己已经穿越了时空，这座城市我觉得更像是一件带有魔幻色彩的后现代主义艺术品！

现代与中古，东方与西方，现代主义风格的办公楼，哥特式风格的教堂，中华风的茶楼，全木结构的分类垃圾桶，街上戴着斗笠打着绑腿手里提着警棍或太刀的黑衣服警察，穿着各种东亚传统服装的、西方绅士一样服装的、短打扮的、现代服装的行人，穿着水手服或女仆服的女生，不远处那高大的冒着黑烟的烟囱，柏油路上用白油漆划分的车道和斑马线，英伦与东方风格混搭设计的马车……一切都奇怪地混合在一起但又不至于不自然。

而在这几天里我们也了解到这座城市的设计的确是经过周密规划的。在这里甚至专门规划出风俗业区！而且这里风俗业可是没有《売春防止法》的！

“比企谷君，你在想什么？看起来好像在想什么恶心的事情？”坐在我对面的雪之下突然说道。

“啊？没什么，只是想起这座城市里居然有风俗业区而且管理极其宽松……”

“诶！小企你怎么在想这种事情？”

“然后呢？想去逛一逛？体验一下这个时空的歌舞伎町？本番？恶心的男人！变态！精虫上脑！”

（《売春防止法》即《卖春防治法》，本番在这里指性交易）

“喂……不是！我可没有这样想啊，你有什么证据吗？可不要乱泼脏水……”我得解释清楚才好……

“一般来说，犯人的话语都是‘证据在哪？’‘了不起的推理，不当小说家真是屈才了。’这样的话呢。”

好熟悉的话啊，我好像在哪听过，好像还缺少了什么死亡flag……不过即便如此，雪之下还是没有能确定我是色狼的证据啊！

“你所说的证据不成证据，所以就不能说我是色狼啊，毕竟我没做出色狼的举动。”

“……又来了，这种听起来有些道理但又有些怪异的歪理。”小町这时在一旁摇着头说道。

“犯罪中止的色狼谷君，你最后一句话实在让我有些不放心，配上你那下流又恶心的眼神更是如此。”雪之下一边说着一边往车厢内壁上靠。

天啊，我这下越描越黑了，得转移话题好，而且突然想起有个问题得问问大家，虽说已经想问很久了。

“对了……那个，你们这段时间对这里观感如何？”

“……唉，只能说这里一切感觉都好糟糕！”雪之下一边说着一边按着太阳穴，似乎很头疼的样子。

”……啊啊，我跟小雪想的差不多。”由比滨也摇了摇头，“而且有些受不了这里的人！”

“这几天真的好累啊……”说着，小町打了一个哈欠。

这几天我也是精疲力尽。且不说平时那一周就只休息一天、一天十二个小时，从早上六点开始直到下午六点结束的语言、技能和军事培训，以及各种计划外的参观和宴会了，就说我们现在每天洗衣服都得先手洗然后用脚踏式洗衣机脱水，光是这一点就让我感觉很是麻烦。

虽然对方允许我们保留自己携带的现代电子产品，但是由于电力不够，所以使用这些东西还得自己用单车式发电机发电充电才行。我每天差不多要踩半小时的单车为自己的笔记本电脑充电。而这里也没有网络，手机和电脑算是废了，最多只能用来处理文件。

但我们在使用自己的东西时候还得小心，因为我们这些东西随时都会被他们征用的。这群人甚至连饮料瓶塑料袋都不放过……

不过塑料制品他们说还没法生产出来，这倒可以理解……

“不过，真的佩服这群人会在在这样的环境下呆了十年。”想到这，我不由得说出这句话。

“唉，可以说很是奇葩，不知道这群人是怎么想的，怎么会主动穿越来这里？”

“而且总感觉这群人动机不良啊，这几天那群男元老可有不少人把我们女生盯得死死的。对了，不少人还总盯着雪乃姐和阳乃姐。”

“这种事我一想起来就有些窝火！”雪之下疯狂地按着太阳穴，看起来像是要把自己的头按爆一样。

不过雪之下受人瞩目我倒是觉得挺正常的。除去一些因素，雪之下雪乃作为原总武高第一美少女，五官精致外加柔顺的长发，无论何时何地都是一个大放异彩受人瞩目的女生。当然我们这群人里所有女生无论在哪，即使现在穿着普通的白色衬衫和灰色短裙也是十分引人瞩目。

但是否受人欢迎受人喜欢那可就不一定了。



现在我们正在经过的是百仞城外围的东门市。

东门市，是这座城市的商业中心。东门市设计的很像缩小简化版的筑地市场，但又具有城市商业街的功能。虽说筑地市场也并非是纯粹的批发市场。（筑地市场：位于东京都中央区筑地的公营批发市场，亦是日本最大的鱼市场。）

我们来到这里后第一个参观的就是这个地方。

在那个时候，不少路人都往女生那边侧目。

感觉如果身上没佩戴着象征着我们特殊身份的徽章以及挂在脖子上的身份识别牌，还有身边这些警卫人员，那些人怕是早就围上来了。

现在我们也可以用一些基础的中文与本地人对话了，当然有许多话我们还是不可以说的。

“各位首长，格子裙俱乐部得往这边走。”说话的这位是那个平秋盛的生活秘书平凌子。

生活秘书，或者说女仆，在这里并不是字面意义那样简单，他们更多时候承载着穿越者妻子的功能。而且据说几年前这里还搞出过女仆拍卖和女仆培训学校这种东西……

女仆拍卖，这种事听起来真的够邪门的……不过这里邪门的事本来就不算少。例如“首长”这一个十分中国特色的称呼在这里变成土著对穿越者们的称呼。

当然，这些女仆也是挺漂亮的,例如面前这个平凌子，如果放在旧时空也是个比较典型的萌系美少女。

但现在我关心的是格子裙俱乐部怎么走，感觉好远。



终于到了格子裙俱乐部。

我觉得这里好像某个在秋叶原的小剧场，尤其是舞台附近那两根柱子……

“大家好啊。”坐在我们面前的这两个穿着T恤的男人正是邀请我们来到这里的主角。

左边身材高大的吴赐仁是所谓的交通管理部部长，而右边比较精瘦的冈本信则是所谓的中央艺术团团长。话说回来，冈本还是这里很是少见的一位日本人元老。

“听说雪之下小姐你们一行人接受过音乐训练而且组过乐队？甚至组织过文化祭和音乐剧？”刚坐下来，对方就开门见山地问道。

“诶……怎么了？”我们所有人都愣了一下。

“我就问你们有没有？”冈本这时有些着急的用日语问道。

”……嗯，至少我和我妹妹都接受过音乐培训，而我们以前也在学校的文化祭上组织过乐队和音乐剧，但都是临时的。冈本先生，怎么了？我的回答您满意吗？”阳乃小姐这时脸上露出挑衅的笑容，一边玩弄着腕表。

这时冈本先是愣了一下，然后又点了点头，然后又向吴赐仁打了个ok的手势。

我怎么感觉好像有一个阴谋等着我们……



“这里设备这么简陋，这电吉他都旧的不成样子，让我们这样就表演节目实在有些坑人啊……对了，我们游艇上的那些音乐器材不是都让你们搬下来中征用了吗？这里听说是本地唯一一个乐团啊，怎么，没有拿来这里？”阳乃小姐一边调试着室内的设备一边说道。

“张允幂刚才帮我们去企划院领器材，应该差不多过来了。”

张允幂是那个跟雪之下她们住在一起的少女，而且我也没想到那个看起来跟我们年纪差不多大的少女现在已经是一个政府官员了。当然这跟她也是穿越者的身份有关。而且一开始就跟我们挑明说是来监视的……但是那家伙又是意外的好相处和热情，尤其和阳乃小姐她们更是玩的热火朝天。

总体来说，是个让我感觉有些奇特的女孩子……

“抱歉，我来晚了。”说曹操曹操到，张允幂走了进来。

一头干练的短发，而容貌身形跟雪之下姐妹有些相像。但跟雪之下姐妹不同的是，即使穿着OL装，张允幂全身上下也散发着令人暖心的光芒，而一眸一笑间还带着一股清新系少女独有的清爽气息。

不，与其说是清爽且暖心，不如说是干练而大方。

联想起来倒是理解雪之下姐妹二人为什么在这如此受人瞩目，毕竟有一个容貌相像的人在这里了。

如果非要说的话，我宁愿相信时常散发着冰冷气息的雪之下才是他们用来监视我们的人。但是张允幂她自己亲口说出是来监视我们的究竟是为什么？虽然彼此都心里有数但也没有必要摆明了讲。要知道在她自己说出口的时候还被平秋盛训了一下，但平秋盛似乎也拿她没什么办法……

“还有你们要让我们唱什么？偶像系的歌曲？”阳乃小姐一边跟张允幂打着招呼一边向吴赐仁问道。

“嗯，对的对的，再过几天的登陆十周年文艺表演我们就是想搞个偶像乐队表演，可是实在没有合格的人员，所以想请各位帮忙搞一下活动。”

登陆十周年，听起来真高大上……

“可是我们不是专业人员，而且我们擅长的是摇滚一类，这忙我感觉我们帮不了……”

“在这里你们就是偶像！麻烦你们了，我们格子裙需要你们的拯救啊！”说着冈本信便要行土下座之礼。

这种事也要行土下座之礼？！

“有话好好说啊……而且你们得说清楚究竟是什么缘故啊！”

“唉，冈本叔他们几个搞的这个格子裙俱乐部现在面临着废部危机，因为现实情况证明这里没法搞IDOL……”

“小张，哪里不行了，两年前你可还是格子裙俱乐部的头牌……”

“呸！什么头牌啊，我可不是青楼小姐！几位大叔都快奔四了，还执着于这样一个俱乐部，你们又不是没有女仆，死宅大叔真恶心！还有，这个俱乐部只是你们艺术团拿来骗经费骗捐款而已吧？”接着张允幂笑了起来。

“小张啊，这么久不见怎么嘴巴变得这么毒了？你在广州工作这样搞可能会得罪很多人的哦。而且我不过是跟归化民混久了把ACE说错了嘛！如小张所说，我们这个俱乐部的确面临着废部危机，但我们搞这个偶像团体可不是用来骗经费什么的啊，我们可是抱着梦想来干事的！而且客观来说，IDOL在这种条件下还是搞得成的。”

但看这条件根本不像是能进行偶像团体活动的样子……

“我很好奇，偶像团体在这里是给谁看的？本地土著貌似根本就不理解这种事情。而且偶像需要人设这种东西吧，这个怎么解决？”阳乃小姐再次向冈本等人问道。

“啊……元老院中很多人喜欢的……”

“那么，现在他们不支持准备撤销这个俱乐部是怎么回事？”

“……唉，主要是因为没钱没人，偶像学员大多都不是脱产人员，偶像培训成果实在过于劣质。而且，本地土著因为器材原因学现代流行唱法学不了，也没有组织像样的文艺活动。他们学舞蹈倒是很强的……所以说人设问题，其实也没啥关系了，现在我们缺的会唱歌和玩乐器的偶像成员。”

“所以，你是想让我们通过这次所谓的文艺表演帮你们保住这个俱乐部？”

“对啊！现在政务院文教省和企划院的人都准备撤销这个俱乐部的编制，所以请各位帮帮忙啊！重新唤醒元老院对偶像养成事业的热情就靠你们了。”

“可是我们自己现在还得上课啊？”

对的，每天还要上课培训，真的没有多少时间来准备这个。而且这里的生活可以说是高压式的，再来一个这样的企划是要我们的命啊……

“上课的事我们早就和大图书馆沟通好了，到表演前你们所有人的培训全部取消，只要每天过来练习就行。”

如果这样的话倒也不错，听起来至少我们男生轻松了不少。

“那男生们呢？你们要弄男生的偶像企划？”喂，由比滨你有点哪壶不开提哪壶了啊。

“虽然不打算搞男生的偶像企划，但男生可以留下来搞音乐剧。看你们的自述，你们男生有搞音乐剧的经验嘛，再好不过了。”

“腐腐腐腐腐腐……纯男生的音乐剧……我要做编剧哦……”喂，海老名你不要发出这么令人害怕的声音啊……

阳乃小姐低着头想了一下，接着看向站在她身后的我们。“这个……大家觉得怎么样？我感觉参加一下对我们也没害处。”

“我也觉得不错，这几天的生活节奏对我的体力消耗实在太大了，正好可以调整一下。”

“我觉得可当作休假看待。”

“我要当音乐剧的编剧，腐腐腐……”

最后经过表决，大家答应了冈本等人的求助，但是我们要求表演的具体内容得有较大的自主权，也得到了冈本等人的谅解。

这时我突然想起还有个问题没问到：“对了，我们的报酬呢？这种事得是有报酬的吧？”

“这个嘛……”接着冈本和吴赐仁背过去嘀咕了一下。

报酬这种事难道他们还没想好？要不是我想起这一点不然就真的被你们混过去当义工了。

“这样吧，我们会全力支持你们取得元老席位的，这就是我们给你们的报酬。”

阳乃小姐眼睛眯了起来。“哦？怎么个支持法？说来听听？”

“我们会在元老大会中投票支持你们取得元老席位，并给你们拉票的。”

阳乃小姐想了一下，点了点头。不过你向我们眨眼是什么意思？

“听起来挺有意思，不过我到现在还不太明白这元老席位具体是什么？”

话说回来，直到现在我还不太清楚元老席位是怎么一回事，只知道是穿越者们作为这里的统治者的身份象征罢了。

“啊？”冈本和吴赐仁两人愣了一下，接着露出奇怪的笑容。“这个元老席位的问题你们以后就知道了。反正以后我们都会支持你们的。对了，小张你没跟他们说一下吗？”

“这个不是我在负责哦，我只是负责引导和监管女生们的生活起居而已，介绍政策之类的应该是平叔叔的事吧。怎么，他没有说过？”

“只是向我们大概的说了一下而已。”

”……算了，我也不是负责这方面的，还是不要说了，到时候说错了就闹笑话了。”接着张允幂摆了个POSS！“不过，我决定了，参加这次文艺表演！跟阳乃姐姐她们一起！”

这时候不仅我们，连冈本等人愣了一下。

“哎，小张你不是说公务在身不参加的吗？”

“不，我改主意了，我之前说不参加是因为人太少了没意思，何况现在有这么一批新的音乐设备，不拿来玩玩就不好了！”

越发觉得张允幂是个很奇特的女孩子，但又跟阳乃小姐一样有些看不穿……


看了好一会的书了，眼睛有些发酸……

不知不觉在这俱乐部里呆了快两小时了啊……

跟其他元老一样，这两位也喜欢问我们一些关于我们旧时空的信息，例如中国男足踢进世界杯了没有，三次世界大战开打了没有……最后冈本和吴赐仁差点因某个爆买的问题打了起来。

不过按照这群人的说法，在这个时空整个世界都有可能是他们的。所以为这种事吵架细想起来实在有些奇葩，

突然雪之下拍了下我的肩膀。

“喂，你在想什么呢？难道又在想红灯区一类的事？”

“我在你眼中就真的那么猥琐吗？”

“光看到你那眼睛就觉得猥琐得很，我说过多次了吧？你在这点上也得有自知之明。”

这女人拿我开涮真是够狠啊……

“对了，你不是去跟她们一起训练吗？”几乎所有人都待在隔壁练声房调试设备以及练歌，真的好吵，不过吵的原因更多是这里隔音设施并不太好。还有，一色你连那么老的歌都能唱跑调真的服了你了。

“不了，隔壁人太多了，所以我先溜了出来……不知为什么姐姐对这件事热情这么大？”

“面对音乐，热情这么大不是挺正常的吗？”

“不，我老觉得自从到了这里后姐姐她的行事风格总是怪怪的。”

的确有一些。不过准确的说，阳乃小姐与之前相比是变得更成熟更稳重了吧，以往挂在脸上的那种面具被另外一种面具取而代之。

这一点倒是能理解，毕竟现在负责交涉的人是她。一行十三个人的未来几乎都压在她身上，压力不是一般的大，采用与以往不同的更加成熟的方式与人相处和做事挺正常的。

“也许你姐姐是想通过这次活动放松一下吧。话说回来，这里的人都有些怪怪的，不过有点说不准怪在哪。”

“那我们也怪怪的？”

听到这句话，我不由得望向雪之下，只见到她柔和地一笑。

喂！雪之下你这笑容有些犯规了……

“怎么了？”糟了，看着别人发呆！这样做实在太无理了！我赶紧定了定神。

“没……没什么，不过自从来到这里，我们所有人的确有些怪怪的。”说完我不由得笑了起来。

“自从来到这里？”雪之下的神情不知为何变得认真起来。

我不由得直起了腰，虽然我不理解为什么雪之下为什么认真。“自从来到这里。这也许是我们对这里生活的不适应。”

“嗯，一部分表示赞同，但我保留部分意见。”雪之下说完又笑了一下，从房间里的报刊架上拿了一张报纸对照着中日文词典读了起来。现在这家伙现在学中文真够认真的。

“哈，这只是我的感觉罢了。”这本来就是个怪怪的地方。

还有，隔壁的人现在也太吵了吧，我都快没法看书了。


</div>



==间章：不速之客还未到来==
<div style="padding-left:1em">

临高.飞云俱乐部

一群人正围坐在一张餐桌前，而不远处的海平面上，残阳如血。

元老院议会议长——钱水廷用力掐灭了手中的雪茄：“官僚们欺人太甚！这么大的事居然敢瞒下来！而且瞒了这么久！”

“就是！政务院那帮人分明不把我们放在眼里！比上次兰度那事更甚！意外穿越众来了一星期了才放出风声，得亏我们是在临高才早知道这些事！”

“最可恶的是，马千瞩居然说这么做是防止泄密。谁能泄密？我们又能泄给谁？大明？女真？闯王？荷兰人？日本基督教叛军？德川幕府？朝鲜人？还是黑尔或者西班牙人葡萄牙人？要知道现在连归化民都不清楚我们元老院的具体人数，外面流传的真髡数量从三个到一万都有。而且，怎么个泄密法？我澳宋本土来了十三个援兵？也太能扯了！分明就是在防我们这些元老！”

“而且高雄那帮人也真够可以的，这么不明白事理？居然帮政务院把事情瞒下来！这样做明显就是违规！”

“大概是政务院那帮人说会帮他们抗住议会这边的压力吧，而且那个魏八尺本来就是比较亲近政务院的。”

“不过，我觉得这次他们处理的倒没什么错......”突然有一个人说道，不过刚说了一半就被众人瞪了一下。

“居然帮着那群官僚说话，你是混进宅党的叛徒吗？”钱水廷恶狠狠地说道，不过他下一秒却忍不住笑出声，这表明他是在开玩笑。

“不过你说得对，这件事真的没有可以对政务院或马千瞩做文章的地方，虽然做的有些瑕疵，但实际上于情于理都没问题。”钱水廷拿起桌上的一杯红酒，接着叹了口气，“不过整件事还是有点奇怪，例如组织部借着这事临时调整这么多元老的职务，而王主席在这件事上居然会为所有举动背书，我有些想不通......呵！反正敌在政务院，我倒是要看看他们打的是什么算盘！”



临高.大图书馆

“据说元老院要把那十三个意外穿越者安排到我们大图书馆？馆长，这是真的？”卢炫看着于鄂水问道，一边则为他的茶杯续水。

于鄂水，这位大图书馆的灵魂人物点了点头，“准确的说是我们与办公厅一起管。听说那十三个都是日本人，里面只有一两个会一些中文，我们到时候提供场所和人员为他们培训中文及其他知识，以便尽早适应临高的生活，尽早为我们所用。至于他们的日常起居归元老院办公厅管，当然他们也会派人过来帮我们协调的。”

而这时于鄂水心中想的还有其他东西：

真不知道元老院或者说政务院那帮人怎么想的，居然想把这十三个烫手山芋塞到我这边。真不怕这边的人把那十三个人生吞活剥了啊？

慢着......看来元老院就是要利用大图书馆把这十三个人生吞活剥了啊！

还有，跟着加塞回来那么多元老是什么情况，其中有几个还是有实权的。虽说都是临时派遣，但也没说派多久，严格来说不合规矩。他们这样干是要搞什么？

总感觉这件事后续是没那么简单，搞不好大图书馆又得鸡飞狗跳。

于鄂水顿时觉得手上那杯绿茶索然无味。



广州.广州市政府

“居然在高雄发现了新的穿越者？而且还是十三人？有没有搞错？”

“应该没有，听说他们已经送去临高了。”

“那么现在还要把这么些人从广州调回去怎么回事？”

“可能是临高本地缺少日语人才吧，不是说意外穿越者都是日本人嘛。”

“他们到时候会不会在广州或香港靠岸？有的话我倒想提前跟他们接触一下。”

“刘大府你就不要想了，他们去临高是直航的，不会靠岸。”

“还有政务院怎么回事？建议把迁都计划推迟？”

“他们的确有这个意思。”

“我倒觉得不错。要知道现在广东这边建设还一团乱麻，按原计划迁都实在不适合，太急了，至少得等粤港铁路以及跟葡萄牙的土地置换协定搞定再说。”

“不过我挺是好奇他们在这个时候提出把迁都工作推迟是什么意思？早不说晚不说，偏偏这个时候说。还有文总你也发表一下看法吧，王主席这一次这样为督公背书你不觉得有问题？”

“这一点我们地方现在就不要说什么看法不看法的，我们现在要做的就是配合临高方面的工作，不要想东想西的。还有，我们得密切注意临高的动态，就如同这一次人家意外穿越者来了一个多星期我们才知晓，这说明我们和临高的联系还不够密切啊。都是元老嘛，不注意中央方面的动向，我们有时候被人卖了还不知道。当然，我不是说王总他们有意隐瞒，只是说明我们地方上的现在过于注意自己一亩三分地内的事情，对中央的方针政策实在不注意。好了，会议就到这，那份文件大家保管好，该做什么就去做什么吧。”



</div>



==第七章:朱梓松这个元老与周围有点格格不入==
<div style="padding-left:1em">



今天距离所谓的登陆十周年文化祭还有十五天。

这个时候本来是上课时间，我们却在这排练节目。

当然，对我来说与其说是排练节目，不如说是在消磨时间。话剧排练半个小时，休息半个小时……从早上八点到下午四点，排除掉午休时间，如此往复，一天六个小时就这样过去了，剩下时间要干什么都行，相比于前段时间的学习培训真是够清闲的。

这样的生活真的超超超棒的感觉！超超超棒的感觉！超(ちょう)超(ちょう)超(ちょう)いい感(かん)じ！

糟了，听到这首歌就想吃泡面，不过这里没有……

“午饭来了！”朱梓松推着一只平板车过来，打断了我对泡面的怀念。“大家准备开饭了。比企谷先生，高木先生，你们来帮我发一下餐盒。”

我赶紧放下手里的剧本转身帮忙。

朱梓松外表上看起来像是个不良，但实际上他也是一个元老。

如果忽略掉左眼的黑色眼罩和伤疤，朱梓松实际上长得挺清秀，再加上他身穿西装，更像是一个刚毕业出来工作的大学生，即使他的实际年龄估计比某位高中热血女教师还大几岁。

而且，他也是负责监视我们的元老之一。当然他和张允幂一样，一点都不像是在监视我们的样子, 通常情况下他的态度可以说很随和。

不过我有些在意他不时浮现在脸上的阴郁神色和其他元老跟他在一起时那相对冷淡的态度。



”……我看你们最近训练的挺辛苦的。”

“嗯……多谢朱先生关心，一切都正常进行。”吃饭时，朱梓松坐在我们面前好久才憋出这么一句话……

从一开始接触就感觉这个人性格上有些逊，比我还不擅长与人沟通……

“话说回来，朱先生的眼睛是怎么一回事啊？”喂，由比滨你这样不会很不礼貌吗？即使我们相处有一段时间了也不能这么直接问吧？

听到这话，朱梓松顿时露出一种错愕的表情。看吧，由比滨你这样的关心法果然很惹人讨厌吧。

“啊！这个……这……怎么说呢……”

“就此打住吧。由比滨同学……”雪之下不由得说道。

“没关系的！没关系的！”朱梓松却紧张地摆了摆手。诶，你脸红干什么？

“啊~要不朱先生来参加我们的话剧排演好不好啊？我突然觉得有个角色挺适合你的腐腐腐腐腐腐~”海老名同学你的笑声真的很吓人。

“我不合适登台露面……我这形象不会很吓人吗？”

“不会哦，我觉得朱先生还挺适合演一个可爱的反派角色的。”

“哈哈哈哈哈，我原来是反派人物啊！”朱梓松笑了起来。

“帅气而又羞涩的独眼国王最后被梅乐思履行承诺的行为感动，最后跟梅乐思一起过上了快乐的生活，腐腐腐腐腐腐~”

“虽然我不知道你们排练的话剧内容，但听起来挺有趣的。”

“朱先生是想要参加了？”

“我不适合登台露面，抱歉了，海老名小姐。”朱梓松在回答的时候脸色略带尴尬。

“朱叔叔下午没事吗？”一如既往，吃完午饭后朱梓松又被张允幂用这句话赶跑了。

一开始我还没注意到，直到这几天才发现这句话是逐客令。

我都有点搞不懂朱梓松是不是元老了？被张允幂等人召之即来挥之即去，跟那些归化民一个样，他该不是犯了什么错才这样吧？

接着，又到了训练时间……

“比企谷同学，请你注意一下语气，不要太~平~淡~了~，你早上那样跟一个没吃饭的老头一样！你扮演的可是一个傲娇受的国王诶！要表现出那种性格好不好？今天是第一次彩排，不要棒读敷衍了事。”下午的训练刚开始，海老名便拿着剧本跟我说着。

那我得怎么搞？反正我这个迪奥尼斯以所谓的傲娇受的姿态跟梅乐思说话是做不到的……很是别扭。

“哈哈哈哈哈哈哈……傲娇受国王……”吴赐仁在旁边笑得拍起了桌子。

好尴尬啊……

“吴先生你还敢笑？你打耳光怎么怎么不用力点？对了，隼人君也是一样，打的耳光在我看来跟挠痒痒一样。”

“啊？现在只是彩排而已，没必要那么较真吧。而且到时候真要跟原著说的那样抡圆了巴掌打吗？”

“那样才真实好不好，而且两个男生互扇耳光相爱相杀想想就……腐腐腐腐腐腐~”

喂，海老名这个真的有点过分了吧？且不说《奔跑吧梅乐思》被改的这么腐烂，光是要打出那种“整个刑场都震动”的耳光，想想就疼。

有必要那么认真吗？连吴赐仁他们都没这么认真。当然，这是因为对吴赐仁他们来说真正重要的是偶像表演，这个话剧对他们而言更多是一种添头。

“嗨！秋盛怎么过来了？您老人家今天不是去跑部吗？”看见平秋盛推门进来，吴赐仁问道。

“跑部这事就不要提了，一个个真本事没有，拿架子摆谱倒是厉害，要点东西推三阻四地膈应人！我还得写各种报告！”说着平秋盛好像很累一样，打了个哈欠又眨了眨眼。

“首长们下午好。”紧接着平凌子跟在平秋盛后面进来。不知为何，被人叫“首长”真的感觉尴尬。

“女生们呢？”接着平秋盛张望了下问道。

“在隔壁排演呢。”

“那我过去了。”

“敢情你是来专门看格子裙排练……”

“废话！难道我是专门来看你们几个大男人的？那才真的是奇了怪了......”平秋盛一边说着一边往隔壁走去。

“喂！你快给我们滚出去！”不一会儿隔壁一阵吵闹声响过。

“怎么了？” 我们不由得走到外面走廊上。

“抱歉抱歉，我没有料到你们在换衣服，而且你们也没锁门......”平秋盛在走廊上一边道歉一边往后退。

“平先生，先不要说你是否真的没有料到以及有没有锁门，你没有敲门就闯进来就是极不礼貌的行为！”阳乃小姐说完后重重地把门关上。

看来是平秋盛没有敲门就直接进去，结果碰到雪之下她们在换衣服。

“对了，冈本信跑哪去了？他不是应该在门口给我们把门吗？”现在在门后说话的这位是柳水心，格子裙俱乐部的舞蹈老师，同时也是一名女元老。

“不知道。我来的时候门口这边没有人，如果冈本在这肯定会提醒我不要进去的。”

“大家都站在这干什么？”结果，冈本信从厕所方向走了过来。

“停！小町妹妹，你在这里调唱高了，重来！”

“阳乃雪乃！你们的走位又走错了！先往中心靠再往后退而不是直接后退！我知道你们是想抄近路直接拿乐器，但是我们得按MV里面的舞步来，Understand？嗯，优美子跟结衣的走位就走的不错，不过你们往后退的时候得再快一点。”

“小张，你站上来的时候步伐放小一点，不然其他人有些跟不上。”

“平冢小姐，刚才的鼓点你敲的有点乱……彩羽！你这音调的，怪不得平冢小姐的鼓点敲乱了。请你不要抱怨Mixer（调音台）不行了，我能调好你怎么调不好！？而且这Mixer还是你们带来的啊！”

……

“貌似你们训练的也不咋样啊，按现在这种状态，过几天的表演很可能会不及格，你们格子裙俱乐部的编制估计也是保不住了。”平秋盛看完雪之下她们的演练后如此评价。

不过我觉得整个表演中的错误都是小瑕疵，本质上是配合不足，再训练一些时日估计会好很多。

“她们的失误都是小事，比以前的那些土著成员好多了，而且你看的是排练，肯定会有各种各样的瑕疵。目前的问题主要还是成员间的协作配合不行，但是再训练一段时间的话会有大进步的，反正还有半个月，应付得了的。”果然，柳水心也是这么认为。

“唉，说起来，要不是现在人员吃紧，俱乐部里的孩子要么工作太忙要么调到大陆上了，不然真的有几个我觉得是学舞蹈和美声的好苗子，准备好好培养一下的。”接着柳水心拿着茶壶给我们倒茶，“其他部门也很不够意思，调人之前不跟我们说一声。”

“难道你们之前都不是专业成员？或者说没有专门培训？”阳乃小姐边喝茶边问道。

“Specialization（专业化）我们也想搞，但问题就是两个：没人，没钱。在大陆攻略开始前我们这里的学员其实要么是在读女学生，要么是政府部门以及企事业单位的女职员女工人兼职，她们作为非脱产人员，Lability（不稳定性）本来就强。而自从大陆攻略开始后，我们俱乐部里的学生要么从学校提前毕业直接调到大陆工作要么因为工作太多没法来，学员们的Lability更大了。而他们企划院不支持我们搞文艺事业就罢了，几个元老资助人现在又嫌俱乐部没用撤了资，要彻底划掉我们的编制，这分明就是串通好了要坑死我们！”说完冈本把烟头用力按在烟灰缸里。

没钱没人，这还真是废部危机啊……

不过，仔细一想废部倒是很合理的：冈本说的钱和人是一回事，更重要的是除了我们游艇带来的乐器，这里根本没有像样的Music Equipment（音乐器材），穿越者们自己的电力供应都不太稳定，搞偶像团体需要的一些基础设备根本无法保证。

巧妇难为无米之炊，大概就是这么个道理吧。

“梓松？你躲门口干什么？”突然平秋盛往门口大喊，接着朱梓松走了进来。

“什么叫躲？我是来看格子裙俱乐部训练的，怎么？不行？”

“不，我没说不行！不过你躲在门外扭扭捏捏的像什么话嘛，做贼吗？”

“我怎么躲在门外扭扭捏捏了？平秋盛你给我说清楚！”朱梓松不服地说道。

“你……算了，在这里我就不多说什么了。”说完平秋盛瞪了他一眼。



“十五分钟休息完了，大家继续排练了啊。”

相较于我们这边排练话剧的，女生们的排练任务就重了许多：排除午休时间，剩下的休息时间比我们少了一半，总时长还比我们多了两小时，也就是说一天她们要训练八小时。

不过还是比之前轻松。

所以，我们男生排练完话剧后往往会去女生那边客串一下观众评委，根据结果打分提意见。而没有参加节目排练的高木父子两人，每天则帮我们的排练打下手。

至于生活起居，那个元老院给我们派了八个归化民仆人，每天负责帮我们处理做饭等杂务。

到现在为止，除了到临高后因为在船上待得有点久出现晕陆症状外，我们所有人还没出现过水土不服的情况。而这里的饭菜也很好吃，虽说有些油腻。

“我们排练话剧的也该回去了，走吧，不要打扰她们了。”偷懒了这么久，吴赐仁也想回去了。“对了，秋盛，要不过来看一下我们话剧表演？”

“不了，我想回去睡觉了，凌子我们走吧……喂，梓松，你还不走吗？”

“我怎么要走？我刚来还没看到表演为什么要走？”怎么这家伙说话火药味这么重？

“……好吧，那你留在这，我去跟萧主任说一下，免得萧主任他们找不到你。”平秋盛无奈地耸了耸肩。

而平秋盛口中的“萧主任”，是元老院办公厅主任萧子山，这个人算是元老院的大管家。

不过朱梓松自己除了监视我们之外，还有什么事吗？



等到我们这边排演完，准备去女生那边客串观众评委时，发现朱梓松还待在女生那边。

“诶？他怎么坐在那睡着了？”吴赐仁站在茶桌旁小声问道。

“可能是看我们的排练太无聊了吧。不过他每天不是得去萧主任那边吗？”柳水心一边整理着连衣裙上的褶皱一边说道。

“那事又不是强制的，现在不过是让他每天签个到而已……”

嗯？果然朱元老本人是有其他事的啊。

“嘿！梓松快醒醒，你不是来看排练吗？怎么在这睡着了？”吴赐仁走了过去。

“……现在几点了？”朱梓松把手按在额头上问道，看起来是还没完全清醒。

“下午四点半过了。”

“糟了！我还没去签到呢！”朱梓松想站起来，结果一个踉跄差点摔倒。

“哎哎哎，你个独眼龙还没睡醒呢，小心点啊，而且秋盛那家伙不是帮你去和主任说道了嘛，你今天去不去签到都无所谓了。”

“这样啊……”朱梓松又倒在椅子上。

“呀，朱先生喝杯茶提提神。”由比滨从茶桌这边端了一杯红茶给朱梓松。

“呃！？呃……谢谢。”朱梓松接了过去。

“诶！朱先生这茶刚泡好……呜哇！”朱梓松估计是不知茶是刚泡好不久还有些烫嘴，结果自己被烫到还溅了由比滨一身茶汤。

朱先生未免也太不小心、太心急了吧。

“喂！梓松你是怎么搞的？”冈本生气地说道。

“没关系的，这只是朱先生不小心而已而且我也没被伤到……”由比滨急忙摆手。

“不只是伤到没伤到的事，要知道你们这身衣服沾到污渍没法洗掉的，又得去定制!”

喂，原来你是因为由比滨的衣服生气啊。而且冈本先生你说这话有点惹众怒啊，女生们都在看着你咧。

这让站在朱梓松旁边的由比滨更是尴尬：“哈？呀……”

“好啦好啦，他是因为没睡醒才会这样的，不用生气了，而且还有备用衣服嘛。”柳水心在冈本旁边解围。

“抱歉啊，结衣小姐，一不小心把你身上弄脏了。冈本，结衣小姐这身衣服应该是找联勤那边定制的吧，多少钱你们说吧。”

“嗯……你直接捐五万流通卷给我们吧。既是赔款，又算是支持我们俱乐部偶像事业了。”

流通卷，是这里的货币。而五万流通卷，根据目前在这里仅有的几次经历估计，消费能力大概相当于五千万日元。真没料到这身衣服这么值钱？也可能是吴赐仁他们想讹朱梓松一把？

“......好吧，那我等下直接汇到俱乐部的账户。”虽然朱梓松口气很平淡，但他的脸色却有些难看。

我觉得这对元老来说，也算是不大不小的一笔钱了。



在这么个小风波后，女生们开始准备自接到表演任务以来第一次彩排。

由比滨也不重新换衣服了，毕竟柳水心他们说衣服污渍是没法洗掉的，干脆当训练服用。

而朱梓松也留在这，准备完整地看一次女生们的排练。

“One！Two！Three！开始！”

音乐响起，帷幕拉开，活力四射的女生们站在舞台上，在灯光的衬托下更是如夏夜烟火般璀璨夺目。

即使是彩排，她们也郑重对待，向我们呈现出最好的状态。

至于演出，她们选中的是一首在旧世界十分流行的偶像歌曲，我们在旧世界举办文化祭时使用过，但是元老院的人估计没听过,所以综合实际情况，整首歌曲在旋律和歌词上做了一些改动。

而为了防止突发情况，她们还搞了一个预备方案，选择了一首连比我们早来这里十年的元老们都十分熟悉、易上手的经典偶像歌曲作为预备曲目。

总体来说很不错嘛，动作配合很流畅。不过，可能是因为曲谱改动或者是设备的缘故，还是有些走调。

随着第一首歌曲结束，再进行一次短暂休整，第二首开始。

这一首老歌虽然易上手，但是舞蹈动作难度有些大，出现的问题可以说跟第一首倒转过来了。

但是总体来说，这次排演可以代表女生们刻苦训练半个月的成果。



彩排结束后，大家集合到一起，看着户部和叶山刚刚在台下用相机录制的影像。

“虽说还是有点乱套，但看起来训练成果还不错，超乎预期啊。”

“对了，我们还加入这个现场互动的环节，可以说是锦上添花。”

“对的对的，现场互动，这样下来更加像偶像团体表演了。”

“嗯，让整个表演更有料了。”

看来大家对这次彩排的成果还挺满意。

“不过，我就怕到时你们应付不过来某些元老，尤其这种很看重临场发挥的环节。”说这话时吴赐仁的表情有些严肃。

“为什么？”不知怎么雪之下的脸色也跟着严肃起来。

“这个啊，无非就是某些元老太过猥琐恶心而已，例如现在待在这的几位男元老咯。”即使作为旁人，我还是感觉这张允幂的嘴巴真的有毒！

张允幂还让我想起一个词：泼辣！这可是比一色那种小恶魔性格厉害的多了！

“允幂，你究竟什么意思！”朱梓松不知怎么勃然大怒。

“小张，你可不要仗着是女生，自以为拿其他人开玩笑没人会把你咋样，要记得你也是个元老啊，凡事都代表着元老院。”

“好啦好啦，我知道错啦！”张允幂吐了吐舌头。“还有，朱叔叔真开不起玩笑！”

“是啊，梓松你这性格真的得改改啊，何况……”

“诶，老吴你说这些干什么？对了，为了庆祝今天大家的彩排初战告捷，大家今晚一起去东门市吃个饭吧，我作东！”

“但是，我们已经吩咐仆人们做晚饭了。”高木管家以及阳乃小姐皱了皱眉头。

“没关系啊，他们肯定会帮我们处理的。而且等一下我们带你们去东门市酒楼吃他们的招牌菜啦！还管其他干什么？”

“喔！”听到张允幂这句话，无论男生女生不由得欢呼起来。早就听说那家东门市酒楼有几道很出名的菜式，算是这个世界的厨师们根据穿越者们带来技术和材料综合本地情况再创新的，与旧世界历史上出现过的截然不同的菜肴，还广受穿越者们好评。

我们一直想去尝鲜，不过一直没时间。既然现在有人愿意带我们去，那是再好不过的了。

更重要的是，这说明我们这些天的努力开始得到其他人的认可。

“哎，梓松你还坐在那里干什么？大家都要去吃饭了。”正当我们要离开时，我们发现朱梓松还坐在椅子上一言不发。

结果他摆了摆手：“你们去吧，我还是直接回住宿地算了。”

“没胃口吗？”

“不是。”

“唉，别管他了，随他去吧。”见我们还要说什么，柳水心劝住了我们。

“那，朱先生，我们走了哦？”到最后我们还是跟他作了道别。



“那个，我还是觉得把朱先生一个人丢下不太好啊。”走在走廊上，由比滨还是有些忐忑地说道。

“结衣，你如果觉得有必要的话，那就去拉他出来吧。”冈本漫不经心地回答，“拉得动也算是你们的本事。”

喂，怎么听着这朱梓松像是一个很麻烦的人物？不会吧？

不过由比滨对此好像不太在意：“小雪，小企，要不我们回去再看一下？”

“啊？嗯，我也觉得回去看一下吧。”雪之下点了点头。

“我没意见。”虽然我不太想多管闲事。

“我们去看一下吧。”结果大家都跟了过来。

“朱先生，我们还是一起去吃饭吧。”进门后由比滨如此说道。

“我不是说过不想去了吗！？”朱梓松显然有些暴躁。

“那个今天可以算是我们的庆功宴？对吧？朱先生你这样真有点像不给我们面子哦！”

“梓松，这么多个美少女来等你，你还不走就真的有些不知好歹了。”

“要不是结衣小姐说要回来看一下，不然我们是不管你的啊。”

“好吧好吧，我去，我去！不用再说了。”朱梓松开始苦笑道。

“朱先生快点啦！”见朱梓松还是磨磨蹭蹭，结衣干脆过去拉起朱梓松就走。

“喂喂，慢一点啊结衣小姐！”朱梓松看起来十分尴尬。

而看着朱梓松那个模样，我们也不由得笑了起来。希望朱元老能真正融入我们吧，不然这样真的很尴尬。

嗯？我这个想法好像很不对劲啊？



</div>



==第八章：大幕拉开，属于我们的表演开始==
<div style="padding-left:1em">

今天是文化祭开场的日子。

有点紧张啊。

而且这段时间我们还被摊派了任务：兼任文化祭的节目组成员，负责对节目流程的安排，充当协调员，对各个部门的工作进行把关。

也就是说我们在文化祭时既要当协调员，还要表演节目。

无论男生女生，对这个强行加塞的任务都是不情愿的。虽然是兼任帮忙，但免不了会手忙脚乱。

不过，人在屋檐下真的不得不低头。只怕前脚拒绝了他们的任务，后脚我们每周的生活费就得削掉两成。而且我们加入节目组还另发一笔丰厚的薪金，所谓拿人手短，我们也不好再做多余的抱怨。

“各单位注意！！距离文化祭开始还有半小时！物料部赶紧把后台整理好！太乱了！”冈本信作为总导演，拿着个大喇叭站在指挥塔上喊话。而我就站在他旁边敲着铜锣向所有人报时。

而从指挥塔上望下去，整个后台乱糟糟的：军人、农民、工人、学生、穿越者，都在作着布朗运动。而地上的设备也放得十分混乱。

这时礼仪队打来了电话。

“总导演，礼仪队有多名队员突发腹泻，现在人手不够。”

“怎么搞的！那边是谁在负责带队？礼仪队的人晚餐吃什么了？比企谷，你把这个回复给他们。”结果冈本信递给我一张纸条。

“表演人员花名册在你那吗？你帮我查一查芳草地学校表演队有哪些人。”

糟糕，冈本信不说我还差点忘了，那本花名册我放在雪之下那了。本来是要给副本的，但副本还没印刷好送来，而雪之下要清查人数急着用便直接拿走了。

“小町，你帮我去保卫处找雪之下，把表演人员花名册要回来。”幸好小町在指挥塔底层整理文件能够使唤，而我在这里负责调度脱不开身很难办。

不一会儿，小町拿着花名册跑了上来。

“哥哥，这是副本。雪乃姐说原件没法给，不过副本印刷好了，我就直接送过来了。”

“副本也行。”我把花名册副本拿了过来，翻到芳草地学校表演队，交给冈本信。

“呐，这几个人……我写张纸条，小町你按纸条上写的去芳草地那边把人带到礼仪队。对了，比企谷你先把纸条抄两份，一份送到保卫处，剩下一份夹在备忘录里。”

“好的。”真是麻烦啊，流程规矩真多。

不过，据元老们所讲，上一次办这种活动时这里出了暗杀事件，所以不得不谨慎。流程规矩多也是必然。

“——接所有人。校对时间，倒计时十五分钟。”我通过电话发出命令。

“——管理组收到。开始测试音响设备。”一色回答道。

体育场内传来一阵悠扬的音乐。

“——导演部，音响设备没有问题。”一曲终了，叶山打来电话。

“——接所有人。倒计时十分钟。保卫处，从现在开始不要让人进后台了。”

“——收到。”

“——导演部，我们礼仪队又有队员突发腹泻，需要再调配人手。”这时话筒里传来了三浦的声音。

“怎么办？”我把话筒交给冈本信。

“——优美子，你们查一下几名腹泻的队员中午吃的是什么，还有哪些人吃了同样的东西，把人数报给我。”

在听完三浦的回答后，冈本信急忙跑到楼下：“小町！你去女子文理学院那边再拉十个人去礼仪队，快！什么样的都行，只要人数足！至少十个！只要有空的预备表演队员都拉上阵！然后抄名单给我。比企谷，你再给我通知下所有人，清查一下有哪些人晚饭吃了酸菜鱼的，有的话赶紧上报。”

“——接所有人。所有部门，清查一下是否有人晚饭吃了酸菜鱼的，有的话汇合成名单上报到导演部。”

把命令发完，发现距离开幕只有五分钟了，这时间太紧迫了！

“——接所有人。倒计时五分钟。”

“——导演部，这里是音乐组，是否按原计划播放进场曲。”阳乃小姐询问道。

“——音乐组，执行预备方案，延缓三分钟。”得到冈本确定的眼神后，我回答道。

等到所有部门把名单送到导演部，只剩下两分钟了。

不过，赶得及！

“——倒计时一分钟，灯光组按原计划亮灯，催场组延后三十秒打开幕布。”

“——倒计时三十秒。”

“——导演部，主持人开始准备。”现在电话里传来张允幂的声音。

“——十五秒。”不知是谁的呼吸声在电话里响着。

“——十秒前。”虽然我还站在电话机前，但是我的眼睛开始转向体育馆内部。

“——五秒前。”只见体育馆内的舞台开始亮了起来。

“——四。”催场组的人开始跑到帷幕后。

“——三。”不知什么时候，冈本信手里拿了个望远镜。

“——二。”突然话筒里传来口哨声。
结果最后的“一”被雄壮有力的进行曲覆盖过去。

“——主持人上场。”进行曲过后，电话里再次传来张允幂的声音。

接着柳水心和另外一个男元老走到台上。

“女士们，先生们，各位领导，各位嘉宾。”

“春去秋来，寒来暑往。”

“不知不觉，我们元老院来到临高已经十年了。”

“这十年里，有战争，有和平，有离别，有相逢。”

“有悲有喜，有泪有笑。”

……

说真的，这套经过精心设计的开幕词表面上词汇华丽，主持人们读的也很有感情，但是不知为何我感觉很是有棒读的意味……

太华丽了的缘故？或者中文与日语之间表达情感方式的不同？

开幕词念完，紧接着的是元老院的王主席致辞、各界归化民代表发言以及一般土著代表发言。

或者，平秋盛日常跟我们吐槽的“元老院形式主义官僚主义浓重”就是这个样子吧。

十五分钟后，我们要等的那句话终于来了：“下面我宣布，澳宋元老院登陆十周年纪念文化祭，开幕！”

“比企谷，现在这里我来坐镇就行了，你要准备话剧就快点去吧。”看着演出队伍陆续登场，冈本信示意我可以离开了。

于是我下了指挥塔，来到后台。

“八幡，就差你一人了。怎么这么迟？”吴赐仁大老远的就朝我招着手。

“抱歉，让你们久等了。”

“服装我放在在这里，穿完过来化妆。”海老名你有点紧张了吧，把我的衣服都拿错了！

穿上衣服，化完妆，海老名就开始训话了：

“这几天我对你们的彩排有些不满意！一点进步都没有！尤其是吴元老、比企谷以及叶山你们三位主角！拜托你们认真点，整个剧本也是大家一致通过的！为什么一到排练时就老是放不开手脚演？大家不要被世俗的目光束缚！反正就只有这一次了！腐腐腐腐腐腐~”

参演话剧的所有人都无奈的摇了摇头……

彩排一点进步都没有，是因为你半道上对剧本进行的各种微调让整个腐烂的剧本更腐烂了，那种腐烂程度我们实在演不来，还是按照原来的腐烂程度比较好……

不过，既然到这种份上了，那还是豁出去吧！

帷幕打开，灯光亮起。

扮演梅乐思的吴赐仁和客串西拉库斯市民的高木秀策登场了。

“朋友，请你告诉我，这里到底怎么了？为什么道路这么黑暗冷清，我两年前到这里时，大家都是连夜的唱歌跳舞，都是欢乐的场景啊？”

“国王他滥杀人了！”

高木先生的中文还是挺生硬啊，不过我也好不到哪去。

“为什么他要杀人？”

“他坚信我们将要犯上作乱，但所有人都没有那种想法呀！”

“那他的确已经杀了很多人了？”

“是的，最开始他杀了弟弟，后来杀了王子，又杀了妹妹以及妹妹的儿子，后来又杀了皇后，再后来杀了本来倚重的贤臣！”

这时我朝观众席上瞄了一眼。大家的情绪好像被调动起来了。

“难以置信！他这是疯了吗？”

“不，他没疯！他只是无法相信别人。他现在又开始怀疑起自家臣子，今天已经六人被杀了！”

“这国王岂有此理，怎么能这样！滥杀无辜！我不能再容他活在世上！”

“该你登场了，比企谷！”好了，该我登场了。不过，海老名你不用推我啊。

随着我的登场以及旁白的解释，舞台场景也转到皇宫。

“说！你这把匕首是干什么的？”我作为国王，尽量摆出威严的架势。

“我要从你手中拯救整个国家！”不过，吴赐仁说这话时有点中气不足。

“凭你？呵！卑微得无可救药的凡人啊，你是不能理解我的孤独内心的！”

某种意义上的确如此，凡人既无可能又无必要去理解孤独之人。

“你不必再说了！怀疑他人是最可耻的恶行，而你连臣民的忠诚都抱有怀疑！”

“怀疑是正当的！而且我也渴望相信、渴望和平啊！可是，人类的贪婪、不断的背叛，告诉了我人心是不可指望的！”

“你所要的是什么？滥杀无辜算什么？”

“给我住嘴！我已经看透一切了！人们什么漂亮话都说的出口！我现在就要处死你，无论你再哭着求饶，我都不会听你的。”我尽量装出恼羞成怒的样子。

观众席上开始有人窃窃私语。

“呵！你是多么自命不凡、多么睿智啊国王！但是我已经做好死的准备了！我是绝不会乞求饶命的！”

这段慷慨激昂的赴死演讲为吴赐仁博得了场内热烈的掌声。

但如此看来，的确如吴赐仁所说，元老院的人都不太了解《奔跑吧！梅乐思！》是一个怎样的故事。

如原著一般，吴赐仁话语一转：“只是——如果你尚存慈悲，同情我的话，处刑前请给我三天时间。我要给我相依为命的妹妹安置一位夫婿，三天之内，我回村帮他们举行了婚礼，一定会返回此地。”

观众席上一片哗然。

“可笑！这简直是弥天大谎，逃走的小鸟竟会主动回来？”这好像说中观众们的心声，不少人不住地点头。

“对，会回来的！我会遵守约定，请给我三天时间，我妹妹正盼着我回去。倘若你真的不相信我，那没关系，这城里有个石匠塞利奴提乌斯，他是我最好的朋友，你就把他当人质留下吧。如果我逃走了，第三天的黄昏前没有返回，你就吊死我那位朋友好了！求求你准许我吧！”

也不知吴赐仁是动了真感情还是认真起来后演技实在高超，抛开逻辑，我有那么一瞬间被他的神情打动了。

不过，估计是察觉到台词里隐藏的问题，观众席上传来几声不和谐的嘘声及轻呵。

“……那么，我就答应你的请求，你把你的朋友叫来。如果你没有在第三天太阳下山前回来，我一定杀了你那个替身！”

“我一定会准时到来！”

“并不需要，你只要稍微迟一点回来就好，我会宽恕你的。”

“为什么？”

“我知道你是很珍惜自己的性命的，我明白你的心思！哈哈哈哈哈！”

台下观众席嘘声不断。而看到吴赐仁那不知是真是假的懊恼不已的神情，我也不由觉得自己真的很坏……

“腐腐腐腐腐腐~大家认真起来果然不一样啊！加油加油！”海老名你的声音有点大了。

随着旁白的解释和场景的再次变换，我也跟着退了下来。

梅乐思出发了，直到深夜来到新郎家。

在与新郎讨论一夜后，梅乐思妹妹的婚礼在第二天早上举行。

不过，我一直奇怪在讨论过程中得做那么激烈的动作吗？

而且也是辛苦叶山和户部了，两人分别扮演着新娘和新郎，还得接吻……即使没有实际上吻到也是很尴尬的……

“嘻嘻嘻嘻嘻嘻……腐腐腐腐腐腐~”我有点想离海老名远一点。

“大家彼此都没什么准备，而我家的珍宝只有妹妹和羊群，其他的一无所有。我把这些给你，还有，我要让你为成为我的妹夫而感到自豪。”

婚礼后的第二天清晨，象征着打雷的鼓声响起，梅乐思匆匆赶路，在雨中狂奔。

在遭遇了泥石流、被高木秀策和户部客串的山贼打劫以及高木管家客串的路人劝阻后，梅乐思开始感到绝望。

象征着正午太阳光的聚光灯照在梅乐思身上，他躺在地上喃喃自语。

他开始放纵自己，对自己能否及时赶到丧失信心。

“所谓‘正义’、‘诚信’、‘爱’云云，其实都是全无价值可言的东西。杀死别人以换取自身的生存，不正是人类社会的法则？”

当然，这种价值观阐述只是剧情需要，小孩子们不要当真为好。连观众们都露出嗤之以鼻的表情。

梅乐思沉沉睡去，直到涓涓清泉的流水声唤醒了他，以及他的良知，信念。

奔跑吧！梅乐思！

梅乐思于太阳仅剩一丝余晖前赶到刑场,而塞利奴提乌斯正在被绑上火刑柱。

“好吧。放了他！”在听到梅乐思的呼喊及百姓的请愿后，作为国王的我挥了挥手，表示放了那个石匠。

舆论的力量还是强大的。

“你打我吧！你使劲抽我耳光吧！我在路上曾经做了一个你背叛我的噩梦，如果你不打我的话，我没资格和你相拥！你动手吧！”吴赐仁这么歇斯里地的，演的够拼！

结果吴赐仁扮演的梅乐思挨了叶山扮演的塞利奴提乌斯一记脆响的耳光。然后我轻轻地听到一声“疼！”。

看来叶山没有手下留情啊。

“腐腐腐腐腐腐~”某人的笑声实在有点让人不寒而栗。

不知为何，我感觉话剧这一幕有点滑稽，连观众席上都有人笑了起来。

“梅乐思，你打我吧！你也用同样的声响打我耳光吧！这也是我有生以来第一次怀疑了你，如果你不打我的话，我无法和你拥抱了！”

然后根据剧本，吴赐仁回敬叶山了一耳光。

“谢谢你，我的朋友。”然后两人“幸福的拥抱在一起”。

没有错，在两人在互扇了两记那么重的耳光后，“幸福的拥抱在一起”。剧本就是这么写，旁白也是这么念的。

我都看到叶山那想哭的表情了。估计那巴掌是疼到肉里了。

不过，“喜极而泣”某种意义上也没错……

喂，海老名这家伙愈发肆无忌惮了，即使隔着帷幕，我还是感觉到她那跟激光一样的目光。

让人头皮发麻！

现在该我这个迪奥尼斯作为结尾了。

“嘛，你们的愿望实现了。你们虽然征服不了我的心，但是你们还是让我知道，诚信不是虚无缥缈的妄想。请让我加入你们好吗？不用答应我的请求，嗯……毕竟我是国王，跟你们这群贱民聊不来，不强求你们把我当做你们的一员。”

然后我低着头，加入梅乐思和塞利奴提乌斯的拥抱中。

“国王万岁！”“梅乐思万岁！”在旁白的解释以及一片欢呼声和掌声中，话剧落下帷幕。

而我的羞耻感也达到最高值：我们当时是脑袋短路了才选这部话剧啊！

“演的很棒啊！……腐腐腐腐腐腐~”刚下场就看见海老名很开心地说道。

喂，你不要笑了，鼻血还在流着呢。

而张允幂等人站在旁边更是笑得花枝乱颤。

“吴叔叔这次演的真给力啊！现在元老院内估计你是上头条的风云人物了。”

只见吴赐仁尴尬得满脸黑线。

“女生们准备好了吗？要上场了？”冈本信看来是十分重视啊，亲自跑过来了。

“差不多可以了，就等上场了。”

女生们虽然从下午忙到现在，但现在看起来还是干劲依旧啊？

“格子裙俱乐部以后吃干饭还是喝西北风，就看你们女生的了，拜托你们了！加油！”

探照灯的光芒打了下来，整个格子裙表演队成员站立在舞台中央。犹如一个白洞，向周围喷射着耀眼的光芒。

缺少荧光棒等现代应援道具，观众便用热烈掌声和口哨来表达他们的热情。

随着几位主唱空灵的合声，吉他、电贝斯、架子鼓、电钢琴，开始为我们演奏着激昂热情的青春旋律。

电钢琴有如老大哥，表面上不起眼但又无处不在，统领着整个乐曲的走向。

而在电钢琴的统领下，架子鼓的鼓点越来越快，越来越来……最后，戛然而止。

就在这个瞬间，女生们开始一边迈着舞步一边打着节拍，接替架子鼓，与后面的吉他、电贝斯互相争夺着节奏点。

随着旋律，几位主唱开始你一句我一句地，对着节拍迈着舞步，在音符上唱了起来。

主唱们的歌声，有的成熟，有的青涩，有的空灵自然，有的充满热情。但是共同的，都元气满满。

而随着歌声，观众们也开始鼓起掌打起节拍。

不少负责文化祭工作的归化民也不由自主地停下手中的工作。

这时吉他和电钢琴停了下来，电贝斯来了一段属于自己的SOLO。

SOLO过后，架子鼓和吉他在电钢琴的带领下有如不要命一样的狂奔，但是在要崩坏的那一刻，又被电钢琴和主唱们的歌声拉了回来。

最终，电贝斯的重新加入以及主唱们合在一起的全力高歌为整个表演带来最高潮！

此时，知道歌词的人都跟着唱了出来，以前没听过的也不由自主地随着旋律节拍哼唱。甚至有观众跑到舞台边上把鲜花献给主唱。

即使整个表演的彩排已经看过多次，但在这场正式表演中，站在后台的我还是不由自主地融入于此，激动起来。

正因为我就是这其中的一员。

即使表演的是不同的节目。

即使不是我们的本愿。

即使环境险恶。

但是，无法忘却此时此刻的心情。































</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]