==作者==
<div style="text-indent:2em">
芒果叔蒋明
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/3051762550 [同人〕外星人的小礼物]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2014-05-18

'''最近更新时间:'''2014-05-18
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''外星人的小礼物'''</big>
<div style="padding-left:3em">
“你们说， 如果有一群外星人来到我们星球上， 那会发生什么事情呢?"

” 我们会被杀掉？ 像那个火星人入侵一样。 “

“看外星人需不需要我们啦， 不需要就全部死光光咯”

“如果外星人和我们长得差不多呢？”

“笨啊，　怎么可能差不多呢？ 除非我们是外星人创造出来的， 不然宇宙那么大， 基因变化那么复杂，外星人是不是碳基生物都说不准。”

“那如果我们是外星人的创造物呢，　比如说专门培养的后代。”

“那还叫外星人吗？　那是我们人类的祖宗。　

“你生物怎么学的啊，　　我们是从猿人进化过来的，环境都不同，进化的路径有可能一样吗？“

.....　



在芳草地的多媒体会议室里，刚刚放完一部关于潜在地外文明的纪录片后，　老师正带着十六个学生展开一场别开生面的讨论。　这十六个学生都是今年六月即将毕业的尖子生，也是临高第一批完整接受了１２年制现代教育的学生。按照５年前临高内部制定的归化人员分级表，　接受了１２年制现代教育的学生将在内部被归类为了８级归化民，　而这几个尖子生都已经属于９级归化民，因为他们的言行举止已经和２０世纪八十年代的中国高中生没有太大区别，思维方式也基本接近穿越众。　但终归只是接近，　他们毕竟不是穿越众。　

按照元老院的规划，再过半年他们将参加”高考“，并进入临高大学学习。临高大学已经建立有３年时间了，　最初的几批大学生都是首长亲手带出来的，　用的是经过真理部净化过的大图书馆资料，但是这几批大学生的普遍都只接受过６到９年现代教育，　归化等级也在７，８级左右。

虽然元老院对外宣称来自澳洲，　但是元老心里都清楚，这个谎言在技术进步之后肯定会被戳破，而”穿越“的说法，　在６年前”Ｘ元老泄密事件”中引起了一定的风波。　当时的“Ｘ元老”作为青草地的高级教师，　为了加快归化学生教学进程，　大量使用了未经过净化的教材，　也同时对他重视的几个学生泄露了元老院穿越的事实。引起了其中几个学生的不安和恐慌，　　幸好情报部门通过窃听无意中掌握了相关情况，并及时“处置了”几名学生，　解除了Ｘ元老的教师职务，　并将其调到了大图书馆工作，　才将事态控制了下来。　　　

元老们为归化民是否有权利知道元老院的秘密进行了一场激烈的大辩论，　在讨论过程中确立了归化民分级制度，并明确说明１０级归化民将会被主动告知穿越的事实，　并且允许直接接触大图书馆里的资料。　

　

“如果外星人和我们一模一样呢？　比如说我们当中的董琴琴是外星人？”　老师进一步引导着讨论的话题。　

“哈哈，那就有趣咯，小胖子，你和美女星人谈恋爱啦。”　几个同学开始开玩笑起哄。　桌边上一个小胖子的脸一下子红了起来。　

“如果真是这样，　我觉得这个外星人也挺好的，　我愿意接受啦。”

“但是外星人的科技比我们高好多啊？　最近的恒星系统都是在四光年之外啊。而我们澳宋的卫星研究计划上个月才在科技部公布。“

"那外星人会和我们分享他们的技术吗？“

”可能会吧“

....



讨论很快被下课的铃声打断了，确认学生都已经离开后，　老师打开了会议室墙角的暗门，　里面还坐着八个人，正中的是执委ＸＸＸ，　　而旁边还站着Ｘ元老。　　　

“看来还可以，感谢最近几年市面上科幻小说，现在的小鬼对外星人的接受度还是挺高的。”

“真理部干活还是挺让人放心的，经过整整５年时间。　Ｘ你上次惹得麻烦，幸好我们用科幻穿越小说的说辞忽悠过去了，　你的学生的基础挺扎实的嘛，　写出来的科幻小说都可以上元时空的科幻世界了。”

“那么下周就和这批学生谈一下”外星朋友的小礼物“吧，　让他们知道我们的目标，　也算是给这群１８岁小青年的成人礼。　”

“小礼物？　是说文总的虫洞？“　　

”是啊，我们科技部至今认为那个穿越装置是被“人”刻意留下来的，　不管他们是谁，是不是外星人，　但是我们能够站在这个时空，　改变历史，　留给我们的使命可不是统一中华那么简单。“

“你是说要把那个”神“找出来？”

“那当然咯，　如果我们只是外星人的游戏，　那么就让外星人见识一下我们的实力，　神都是人类创造出来的。　而我们必将和我们神秘的外星朋友再次相遇，　不论它是在哪颗星球，　哪个时空。”

“估计我们这辈子是看不到啦。”

”这有什么关系， 告诉我们的继承者：我们的征途是星辰大海。 “



－－－－－－－－－－－－－－－

(本人基本不会写作文，　纯属把心中的一些想法写了出来，　　欢迎改进修改)



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]