{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 宋君行
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4806368656 大半夜写的，求精]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-10-02
| 最近更新  =2016-10-02

| 地点        = 临高，广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   实习,采生案

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.0
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
临高，百仞总医院，口腔科主任办公室

刚刚完成口腔医学教材编纂进度的宋君行百无聊赖的打开内网准备灌水。

“一天到晚的撕逼撕逼，要不就是交流女仆心得，这群粗胚！”

宋君行撇了撇嘴巴，端起43号店铺特制的茶杯呡了一口“乳前茶”。只见杯身正面画着一幅图，一个圆头圆脑的人一脸正经地手拿一卷金瓶梅，上方写着：两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。杯子背面那人表情尴尬，手上的书换成了唐诗三百首，上方写着：不好意思，拿错书了...........

“嗯？采生案？”宋君行的目光停留在一个刚刚被置顶的帖子上。点开帖子，里面暗黑的内容，打了码的血腥配图，以及浓厚邪术色彩立刻牢牢抓住了宋君行的眼球。

“真特么是个大新闻啊！”宋君行立刻兴奋起来，放下杯子一把抓起电话。

“喂！给我接总医院时院长办公室.....喂！老时啊，广州的那件案子通报你看到了吗？.....对，我打算把快实习的医学生都拉过去见见世面.....是的，你现在有科研项目脱不开身，我打算亲自带队.....可以的话我打算尽快出发.....好的.....行，那就这样子。”

挂掉电话，宋君行继续拨

“喂！给我接办公萧主任厅！.....牛..啊..萧主任你好，我是总医院宋君行，我想和你谈谈广州发生的那件案子.....对，就是那件采生案.....是这样的，我打算趁这个机会把医学院临近实习的学生都拉过去见见世面.....其实说穿了就是见见血，练练胆子.....对对.....教材的编撰基本上结束了，剩下的就是交真理办公室审核了.....恩恩.....好.....没问题，老时那边我已经说好了.....好的，那就这样，我后天启程.....恩.....好，再见。”

“喂！给我接医学院教务处.....喂！小X，你通知下去，所有临近毕业实习的医学生，包括临床班口腔班护理班，后天早晨6点校门口集合，让他们都收拾好行李准备出发去广州.....嗯！”



第三天大清早，宋君行就领着一大帮子医学生登上了大波航运的蒸帆混合动力版的T1200型客货班轮。在海面上，基本没有出过海的学生们站在护栏边叽叽喳喳说个不停，完全没有晕船的迹象。看着医学生们青春洋溢的身影，宋君行不由得想起了读书时的自己，不禁感慨自己老了！

广州码头上林佰光照例亲自迎接 ：“宋主任辛苦了！”

“哪里哪里，都是为元老院服务。”宋君行客套道。

“没想到这件案子竟然惊动了这么多位元老，实在是出乎意料。”林佰光道。

“怎么，有很多位元老到广州了？难道这案子另有玄机？”

“哎！怎么说呢，反正这案子没有通报上写的那么简单，今晚接风宴后有一场案情会议，到时候你就明白了.....”



当晚广州市长刘翔设宴为诸位新到元老接风洗尘。宴毕，全体元老和相关归化民高级干部出席案情通报会暨工作部署会议，广州市长刘翔主持会议。

刘翔这段时间睡眠质量不佳，精神状态很不好，会议一开始就直奔主题，由慕敏通报案情最新进展。

慕敏走到台上道：“同志们！根据最新的勘察结果，目前已发现并挖掘埋尸坑三个，共发掘被害人遗骸约三十具，经过初步检验一半为儿童，一半为青年女性，成年男性仅一具，另有若干人体碎片待检验。总共抓获嫌疑人十五名，其中三人经初步审讯为该团伙外围人员，并未获得有价值线索。另外根据反馈，本地关帝庙人马和此案有勾连。具体详情请看各位手中资料1-3页，谢谢大家。”

“下面请负责初步尸检的刘元老作报告！”刘翔有气无力地道。

刘三面色阴沉的走上台，道：“同志们！根据初步尸检结果，所有尸体都是非正常死亡。同时尸体均遭不同程度的人为毁坏，不仅有五官普遍缺损，还有内脏肢体生殖器和肌肉的缺损。死亡时间最长不超过3个月，最短不超过一周。此外现场还发现若干人体组织制品和符箓葫芦等宗教用具。根据我的推测，犯罪嫌疑人不仅仅是在杀人取肉合药牟利，而在搞巫蛊，不过这方面还要请教专业人士，详情请见资料4-6页，我的报告完了，谢谢。”说完就面无表情的下台落座。

此时在场的诸位元老议论纷纷，：“太惨了！...”，：“是啊，简直泯灭人性，他们怎么下得了手....”，：“这案子不杀个人头滚滚没法收场啊....”......



“下面请崔道长发言。”刘翔依旧有气无力地道。

“呵呵，大家好，贫道姓崔，大家可以称呼我崔道长。关于刘元老刚才的报告，我来说说我的看法。刘元老说的没错，这的确是巫蛊！在传统医学里，内脏基本分为五脏和六腑，其中五脏为阴，六腑为阳，互为里表，对应五行。肝与胆相里表，属木；心与小肠相里表，属火；脾与胃相里表，属土；肺与大肠相里表，属金； 肾与膀胱相里表，属水；除了五脏六腑其他部分也各有属性。被害人身体各有残缺，缺失的部分就是搞巫蛊需要的特定物品。至于巫蛊的作用想必各位也都有所耳闻，无非是利己的延寿壮阳求子，还有么就是害人的咒杀厌胜等等。至于效果嘛，不用贫道说了吧，呵呵。”

此时慕敏问道：“那么这几天晚上发生的事情是怎么回事？”说完还看了刘翔一眼。刘翔听了也睁开眯着的眼睛看向崔道长。

“呵呵，都是些江湖小把戏罢了。刘市长自从进城后就日理万机，休息本身就不足。再加上看到那些尸体心里就隐隐的有些害怕，但是为了维护元老的威严强忍着恶心住在了府衙内，其实内心还是很在意的，所以有些神经衰弱引起的失眠，是不是这样？”

见到刘翔点头表示认可，崔汉唐才接着道

“这次的妖人也是利用了这一点，有一种小法术惊吓于你，让你方寸大乱，然后真正的杀招才会接踵而来。”

“等一下”慕敏打断道 ：“您能不能说详细点，比如法术的细节等等，这样才有助于破案。”

崔汉唐点头道：其实很简单：门窗乱响是因为有人用鳝鱼的血清涂在了门窗上面，晚上周围的蝙蝠就会扑上来舔舐，才会纷纷撞到门窗上，将本来睡眠就浅的刘市长惊醒起来，电灯亮了蝙蝠自然就飞走了。”

刘翔长出了一口气说：“原来是这样，不过光有蝙蝠还吓不到我，我感觉得到还有一种更加恐怖的东西隐藏在暗处，后窗那边有一种利刃划过玻璃的声音。”

慕敏补充道：“不错，我们在后窗的玻璃上发现了划痕，还有某种很小的脚印”

崔汉唐点头到：“我也看到了，那就是对方的第二招所谓的“尸婴”或者“小鬼”了！”

“不会吧？真有这种东西？”刘翔吃惊地道。

崔汉唐呵呵笑了几声才又说道：“哪有什么小鬼，只不过是一种夜间活动的猴子，电灯太亮刺花了他的眼睛，才让刘市长开窗的时候逃过了一劫啊，这猴子体型又小，平时用爪子抓破窗户纸潜入屋内杀人于睡梦之中，可是你窗户上装的是玻璃，关上窗户他根本划不破，这才又逃过了一劫。”

“哦......！”众位元老恍然大悟。

“我有几个问题”还是慕敏的声音：“对方怎么能知道刘市长住在那个房间？还有对方怎么会知道刘市长身体有..,呃，不适，晚上失眠这种私密的事情呢？”

见到刘翔露出一种奇怪的眼神看着自己，慕敏又连忙补充道：“我是说，那种猴子有没有这样一种交流的能力，能判断人的行为并向他的主人透露这些信息？还有门窗上的鳝鱼血是不是它弄上去的？”

“这怎么可能！”崔汉唐一口否定：“畜生就是畜生，哪怕是再聪明的猴子最多也只能通过主人的指挥行动。至于鳝鱼血嘛........还有些可能是这个小畜生干的，当然也不排除是人为的可能。”慕敏听了目光连连闪动，在本子上不时记些什么。

“ 既然道长对尸婴这么熟悉................我是想问：道长有没有可能把它找出来？“林柏光很反感这些神神怪怪的东西一直没说话，这时也开口问道。

崔汉唐挠着自己因为发髻太热有些痒的脑袋，有些迟疑地说：”这个嘛？本来破案的事不归我管，不过抓猴子嘛，我倒有个办法可以试一试。不过你最好别抱太大希望，尽快从总部调几头警犬来才是正途。”


</div>
</div>













[[分类:同人作品]]