{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= [[Image:大宋药监局始末1-那只著名的老鼠.jpeg|300px]]
| 图像信息    = 
| 北朝论坛    = 郑明姜
| 北朝原帖    = [https://bbs.northdy.com/thread-784066-1-1.html 【同人】大宋药监局始末]
| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =
| SC论坛      =
| SC原帖      =  
| 知乎论坛      =
| 知乎原帖      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/60111910 【同人】大宋药监局 --1冷泉港]

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/61652111 【同人】大宋药监局-2新世界的乌云]

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/63222238 【同人】大宋药监局-3小白鼠的玩具]

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/71636624 【同人】大宋药监局-4动物房往事]
| 其他网站      =
| 其他      =  [https://lgqm.huijiwiki.com/index.php?title=%E5%A4%A7%E5%AE%8B%E8%8D%AF%E7%9B%91%E5%B1%80%E5%A7%8B%E6%9C%AB&oldid=22152 灰机Wiki-大宋药监局始末（此为旧版本，应该是从北朝搬运过来的，和知乎上郑局修订的版本出入比较大）]

| 首次发布  =2018-12-06
| 最近更新  =2019-03-03
| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  医药
| 内容关键字  =   动物实验
| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  10.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  
| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
'''龙套信息如下：'''

不是道何时才会有人拿来写，就自己先写写看

'''姓名：'''郑明姜

'''性别：'''女

'''年龄：'''27

'''形象：'''170cm 胖瘦随意（反正大量劳动肯定会瘦的）

'''学历和专业：'''五道口理工学院东单屠宰基地 基础医学硕士 某校中药学学士

'''归属势力：'''元老院

'''身份：'''元老

'''个人情况设定：'''

在山西某铁路局家属院长大。与人为善、与世无争，然而性格急躁。

D日之前先供职于某世界五百强医药企业，因无法忍受企业终日在法规的边缘作死试探，视生产质量体系和标准为无物，愤而辞职，考入药监局医疗器械审评中心，成为一名为人民服务的光荣的审评员。

D日穿越之前利用职务之便，携带了能搜集到的各种类型医疗器械的资料，包括从生产工艺、风险控制、关键元器件、到动物实验数据、临床实验数据、生物相容性实验数据、产品技术要求、各项国行标、指导原则等大量内部文件，然而D日之后并没有什么卵用，硬盘暂存在大图书馆落灰。

D日之后服从组织安排，进行各项生产和教学活动。鉴于卫生口缺人，也被安排参加临床，虽然顶着东方霍普金斯（五道口理工学院东单屠宰基地）毕业生的闪亮名头，然而基础医学出身使得在临床实践中只能靠生理生化和药理学知识死撑，在“健康所系、性命相托”的责任感召之下，不得不一面重新从“一嗅二视三动眼, 四划五叉六外展…”开始背起，一面感慨“只要专业选的好，日后年年是高三。”

身为一只前药监局审评员，平日里对卫生口土法上马的各项工程颇有微词，但是也知道眼下要解决的是“有和无”的问题。不过内心一直想建立迷你版药监局，心心念念要让归化民从一开始就听质量管理体系听到耳朵生茧！要让体系考核和飞行检查在新世界继续发光发热！

坚定的唯物主义者。

爱好各种面食和陈醋。

'''口头禅：'''“不行！去补实验！补资料！”（D日前后皆是如此）

'''是否接受发便当：'''否
</div>
</blockquote>


{{同人注释start}}
写在正文前面的话

作为一个入坑晚而且处于懒癌晚期的萌新，很惭愧，没有为元老院的医药卫生事业做出什么贡献。为此，我深感痛心，认真反省。

在这里我要感谢各位元老，让我在你们的同人里打酱油O(∩_∩)O。

在与众位元老讨论之后，修改了人设，并且根据实体书的剧情修改了情节，所以这里重新发一下，愿为元老院的医学卫生事业做一点微薄的贡献。
{{同人注释end}}

==冷泉港==

晓雨初霁，湿润的空气中弥漫着芸香科植物的气息。郑明姜带着几个芳草地的学生提着行李爬上了一处开阔的缓坡，看着眼前新落成的大院，不由的又一次腹诽这地方真是太偏僻了。

这个砖石结构的建筑群，外面有一圈又高又厚的围墙，墙顶的碎玻璃碴在阳光下闪闪发光。铁制的大门缓缓打开，门卫站得笔直，用右手敬了个礼，“首长好！”郑明姜看着他空空荡荡的左袖筒，明白了他是位负伤转业的前伏波军战士，于是也挥手致意“同志，辛苦了。”这时候几只看门犬和猫也都乖乖的后肢坐地，在门卫脚边排了一排。

虽然看起来都很萌，然而郑明姜并没有去丝毫要去撸猫的意思，径直走进大门开始打量起来。

郑明姜不是第一次来这个偏僻到让她跑断腿的地方。早在施工的过程中，她就来当过好几次监工。这并不是对临高建筑总公司的水平有什么怀疑，反正都是照着图纸盖房子。主要是因为这是郑明姜主持的第一个大工程，她总得要亲临前线实地考察。

从大门进来，沿着主路看去，自然是没有照壁这种东西的，按照五百废一贯的审美，方形的基座上矗立着一座雕像。不同于芳草地青春昂扬的男女学生塑像，这个雕像透出一种庄严肃穆的气氛来。一个披着披肩、戴着眼镜、面色苍老的小鼠静静的坐在那里，像织毛衣一样，编制着一段双螺旋DNA。这原本是俄罗斯新西伯利亚细胞学和遗传学研究所为实验鼠建立的一个纪念碑，被郑明姜拿来用了，按照旧时空的叫法，称作慰灵碑。

<div style="padding-left:2em">
[[Image:大宋药监局始末1-那只著名的老鼠.jpeg|600px|100%|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''那只著名的老鼠'''</div></center>]]
</div>

郑明姜轻轻的走到雕像前，双手献上了几束百合，鞠了一躬。转身再次向这些医学预科班的学生们宣讲了一番实验动物的重要性，“实验动物是替我们牺牲的，同学们要像尊重大体老师那样尊重它们，明白吗？”

学生们齐齐点头，虽然郑明姜觉得他们未必听得懂自己在说什么，不过理念先灌输下去再说。

慰灵碑的后面是宽大的主楼，一楼是教室、办公室和档案室，二、三楼则是动物房。郑明姜带着学生们拾级而上，打开动物房的大门，一股残留的消毒水的问道扑鼻而来。动物房顶高2.5米，走廊宽度1.5米，这样可以避免温度和湿度在垂直方向出现梯度，同时便于搬运物料和器械。沿着走廊先进到更衣室，柜子中已经放好码放整齐的实验服。这是她上一次来时准备好的。

旧时空不值一提的防尘防静电耐高温无菌连体实验服，以临高目前的化工水平自然是无法生产的，只得因陋就简，用厚棉布替代了。郑明姜驾轻就熟的穿上了连体实验服，带上口罩、将头发都塞进实验帽，由于没有橡胶手套，只能先带上一双桐油布手套，把袖口扎紧，蹬上了桐油布短靴，同时不忘向学生们讲解穿着要领。最后冲一个女学生招招手：“孙克杰，你先来。”

于是孙克杰在郑明姜手把手的指导下，跌跌撞撞，终于穿好了全套行头，其他学生也都有样学样，废了好大一番功夫。

郑明姜拿起一罐酒精棉，督促着学生们把手套都擦一遍，再次确认更衣室的门关好后，才推开另一侧的门。

整个动物房中，人、动物和物品的动线都是设计好的，由清洁区向污染区单向流动，决不允许反着来。

郑明姜打开风淋室的开关，抱着怀疑的精神走了进去，上次她来时，这间屋子还在调试。由于没有自动控制系统，所有开关都是手动的。两边的风简直要把她吹个透心凉，这个功率未免太大了吧！不过机械厂的人对做小型设备似乎一直不怎么感冒，凑合用好了。顶风转了一圈之后，郑明姜打开风淋室另一侧的门走了出去。孙克杰做为领队，带着预科班的学生们一个个穿过风淋室，接受洗礼。

看着卫生口一手教出来的学生们终于有点样子了，郑明姜不由得高兴地点点了头。这些孩子们几年前还在大陆上过着朝不保夕，衣食无着的生活，几年后，他们将成为第一批医药学专业人才，作为新体系的火种，播向整个世界！

动物房门口，郑明姜下意识准备换鞋，然而马上又自嘲的笑了笑，这里哪有第二双拖鞋让她换！

跨过挡鼠板，左手边是一个超净台，由于没有微孔泡沫塑料片，只有层叠组合的丝织品，因此质量令人怀疑。里面的东西很简洁，酒精灯、火柴、75%消毒用酒精，全套土法制作的手术器械装载一个类似饭盒形状的盒子里，一小罐脱脂棉，另有一个废弃物玻璃缸。

超净台旁边还有一个可移动的手推车，台面能够并排放三个鼠笼，抽屉里有剪刀、苦味酸和棉签之类的东西。在另一个时空已经不允许用苦味酸对实验动物进行标记，然而这里也没有什么更好的替代品了。郑明姜也不打算用剪耳之类的方法进行标记，毕竟她没有真正的无特定病原体动物，一切都要从头开始。

郑明姜简单的介绍了一下这些物品的使用方法，做了做示范，并让学生们都上手玩一玩，免得动物到了之后忙中出错。虽然穿越众平时在授课时，为了便于学生理解，提高效率，会采用理论加实验的形式，然而生物学实验却只有一些基本的观察实验，属于初级中的初级。第一次来到专业的实验室，学生们都很兴奋，不过笨拙的手套限制了他们的操作能力，孙克杰试了好几次才点燃酒精灯。

挨着另外两侧墙，摆放着四层的架子——考虑到归化民的平均身高，架子只做了四层。架子上整整齐齐码放着鼠笼。木质鼠笼不易于清理，容易造成交叉污染，不锈钢过重何况也得不到计委的批准，最后选择了搪瓷做鼠笼。因为选择先培育实验小鼠，因而鼠笼不大，即便如此，大量搬运鼠笼也是一个重体力活。郑明姜现在无比怀念旧时空轻便透明易于观察的塑料盒子了。

最后一侧墙上挂满了温度计、湿度计和各种各样全是表格的本子，每一项都要认真记录！这些密密麻麻的本子下面，则放了张长条桌，桌上放了几本《实验动物学基础》、《实验动物的饲养与管理》、《动物实验的安全管理》、《实验常用方法及检查方法》，除此之外，还有字号硕大的《实验室管理条例》和《实验动物管理条例》。郑明姜毫不客气的在每一本书的主编后面都写上了自己的名字，谁让她是这个时空唯一拥有实验动物从业证书的人，当然，这个证书的有效期在三百多年后。

整个动物房中有数间饲养室，计划在日后培育小鼠、大鼠、家兔、豚鼠、比格犬等多个物种不同品系的实验动物，然而眼下都空空如也。除了饲养室，还有隔离检疫室，这个在本时空尤为重要；还有解剖、病理、生理、生化、微生物、外科等多个实验室，只可惜没有什么实验设备，显得空荡荡的。另外还有贮藏室，准备室，里面屯放着作为鼠笼垫料的刨木屑、用来作为磨牙和玩具的木块，“如果有玉米芯就好了”郑明姜边看边想，玉米芯比木屑更适合用来做垫料。另外还有正好能放在笼架上，用来给动物喂水的水瓶还有用来制作饲料的原料等，此处按下不表。

顺着走廊一直走下去，最后是洗涤消毒室等。临近出口的位置，摆放了一只硕大的箱子，里面塞满了冰块，这里将作为动物尸体和医疗垃圾的临时存放处。

旧时空郑明姜对医疗垃圾最直观的感受是垃圾处理费略贵，当然她现在无比想花这笔钱却没处花，只好在主楼外一侧的空地上，修建了一个垃圾处理房。不要说令人闻风丧胆的一号病，就是任何传染源的扩散在本时空都可能会造成灾难性的后果，因而郑明姜培育实验小鼠的计划从一开始就得到了“玩火”的评语。她还记得当年实验室里发现一只感染仙台病毒小鼠后的反应，这是她应对此类事件唯一的直接经验了。

除了这个以高温焚烧为主的垃圾处理房和污水净化室外，整个院墙之中还有宿舍、食堂、操场、图书室、娱乐室等附属建筑，实行封闭化管理，严禁无证出入。选址也特地在远离水源和居住区、工业区的地方，并且避开了上风向，以尽一切可能避免传染源的扩散。

除了来此实习的医学预科班的学生，还有部分职工，负责后勤工作。郑明姜挑选职工的主要指标是“服从纪律”。毕竟广大归化民其实并没有什么烈性传染病的概念，根本不懂得防护措施的重要性，其实就算是旧时空的记者，也不懂。有位记者大大咧咧的冲进流感实验室，将研究员和实验员吓到半死，然而这位记者毫不在意地说道：“我不怕死！”

“别人怕！”实验员脸色苍白的说，可惜隔着防护服，记者看不到，“你考虑过将传染源带出去的后果吗？”

这个故事曾经被老师当做笑话在课堂上讲给学生听，而如今郑明姜想起来只觉得后背发凉——她现在可没有整套防疫系统做后盾。

这是一个十分简陋的实验室，除了墙地交角很圆滑之外，其他地方看起来都很别扭。总之，如果在旧时空，郑明姜会毫不客气的写下一个“停业整改”的评语，然后冷着一张脸扬长而去，而如今她简直要喜极而泣了，只觉得楼门口白漆尚未干透的木牌子在阳光下闪闪发光！在新时空郑明姜当然不屑于继续挂个英文缩写的牌子，于是上面的字变成了“标准化实验室”。

出于恶趣味，她在院墙大门外钉了个“冷泉港一号”的门牌。虽然土著们并不理解郑首长为什么要给既没有冷泉也不是港口的地方起这么个名字，然而她“冷泉港主任”的名号还是慢慢在归化民中传开了，这让一众生物狗大呼无耻。


==新世界的乌云==

郑明姜决定来这个新世界颇有一种赌气的意思，当然小女孩儿任性过后，就犹豫了，借口说要在学校里继续学习基本技能，没有去基地与大家汇合，当初穿越公司也是来去自由的，大家也没有想过她还会回来。

直到D日前几天，刚刚在夏天拿到毕业证和学位证的她，与父亲大吵了一架。为此郑明姜哭了一个晚上，当第二天的曙光照进卧室的时候，她默默的开始打包自己的东西，踏上了南下的列车。田野村庄，江河湖泊在窗外飞驰而过，而手机却一点响动都没有。看来那句断绝父女关系还真不是说说而已呢。

那好吧，不如去一个新世界。

丰城轮航行在宁静的琼州海峡中，郑明姜蜷缩在船舱内，双手捧着手机，夕阳透过舷窗温柔地抚摸着她的长发。

手机终于亮了，另一端传来了疲惫的女声：“妹妹，在哪儿呢？嫂嫂给你买了栗子糕，就放在餐厅柜子里了，今晚回……”就在这时，一种微微发麻像静电般的感觉传来，信号中断，她扔下了手机，抱着膝盖哭了起来。

不过留给她伤感的时间并不多，作为医药口的一员，她很快就投入到忙碌的工作当中去了。

穿越前时袅仁并没有见过她，只是从萧子山给他的名单中，知道医药口有一个东方霍普金斯医学院的毕业生。“还不错么，虽然刚毕业。”时袅仁心想，尽管经验少了些，但好歹是科班出身，不过等他见到郑明姜的时候，感觉被一桶冷水浇过头顶。说好的八年制毕业生呢？怎么来了个小孩儿？！

这一年，郑明姜只有21岁，满脸的胶原蛋白让时袅仁一度怀疑她的学位证是假的。不过这是新世界了，他手下多一个壮丁，不管是不是MD/PHD总归是好的。于是时袅仁开始和蔼可亲的介绍情况、分配任务。

在她第一次决定穿越的时候，曾向执委会递交了一份清单，列出了需要采购的东西，虽然执委会为了保证尽可能高的医疗水平，对卫生组的用款批的很大方，然而很多物资还是被执委会以诸如资金不足的理由给毙掉了——现代医学是很烧钱的。

哎，郑明姜无奈的叹了口气。大设备没钱买就算了，就连实验动物都没买几只！她倒是一口气列了花样繁多的实验动物品系，以近交系小鼠BALB/c、C57BL、封闭群小鼠KM和封闭群大鼠Wistar、SD为主的实验鼠和豚鼠、新西兰大白兔、比格犬、小型猪等应有尽有。她甚至还想带几只SCID小鼠，不过又从清单上划去了，毕竟去新世界不是为了搞科研的。然而现在摆在她面前的，只有时袅仁特意关照过要带上的两对小白鼠。无奈，启航前她只有试图联系广州的高校订购一批。

“是的，非常紧急！雌雄都要，要能繁殖的…对对对…发票没关系…动物我马上就要！”

虽然钱已经打过去了，然而D日出发的时候还是没能看到这些可爱的小动物，这让郑明姜很难过。

看着鼠笼里的两对BALB/c，郑明姜叹了口气，哎，你们要争气呀！不过小白鼠的胆子很小，在穿越过程中受到了惊吓，状态不是很好，摸起来皮毛都不顺，郑明姜虽然很想亲自照顾它们，但是时袅仁表示，她有更重要的事情要做，这两对小白鼠和其他动物一起，暂交农业口保管。

“放心好了，当初我特意关照买的清洁级动物，不会太脆弱的。再说了，还有杨宝贵这个兽医在，没问题的。”看着郑明姜怀疑的眼神，时袅仁拍着胸脯表示，“过一段时间就可以一窝一窝的生了！”

在度过了最初手忙脚乱的几天后，郑明姜终于有空打开了印着“绝密”字样的文件袋，里面列着计委的管控物资。

“ 还好”她松了口气，起码还给她买了安捷伦的高效液相色谱、气相色谱和质谱仪、以及紫外分光光度计等基本设备。不过她又开始发愁这些高精密仪器的配套耗材问题，清单上的数量并不能让她敞开了用，毕竟一根柱子也得两万。“执委会真穷。”郑明姜腹诽了一声。这些分析纯的试剂和耗材目测有生之年都造不出来，那用光之后，仪器就得封存，准备留给后人仿制了。至于保养和维修问题，反而显得不是很重要了。

看着清单上的设备和药品，她现在只能指望这些厂家的效期验证报告都是真的了。在新世界医药业的天空中，不是飘了一两朵白云，而是层层叠叠的乌云，压抑的令人难以喘息。

忙碌的生活如沙漏一般一点点的流逝着，在正规医学院待久了的郑明姜还在努力适应着这种“节约闹革命”的氛围，很快，穿越众迎来了第一次战斗，对手留下了一地的伤员。时袅仁借此机会让大家都去练外科，医务组的人实在太少了，不论是医生还是护士，过去每个人都是社会大分工下的一颗螺丝钉，在自己的科室中努力纵向钻研，而现在每个人都需要调转方向，开始横向发展。

在简易手术台上，大家热烈的交换着对伤口的意见，丝毫不在意还有一个清醒的人被绑在手术台上瑟瑟发抖。

“小郑，你这个缝合技术不错啊，外科结打的很漂亮。”时袅仁说道“不如向外科方向发展吧。”

郑明姜有些不知所措：“这…我学的是内科，恐怕难以胜任啊。”时袅仁导师状态上线：“没关系，年轻人多一个方向总是好的，技多不压身么。”郑明姜话到嘴边，还想说些什么，就被打断了，“就这么定了！”

郑明姜抬头望天，她还没有适应这个新世界。

==小白鼠的玩具==

虽然郑明姜心心念念的两只小白鼠暂时划到了农业口的编制下，但她一直认为这是医药口神圣不可分割的财产，所以总是背着时袅仁偷偷跑去看。

一到新农庄，叶雨茗便和她打招呼：“又来看小白鼠了。”小白鼠和同为啮齿类的几对兔子一起，暂时都由叶雨茗打理，但是这些啮齿类显然都适应的不怎么样。两对小白鼠都宅在笼子的角落里，笼盖上的鼠粮和水瓶没怎么被动过，果然是胆小如鼠啊！这都穿越多少天了，怎么还这么一副怂样！叶雨茗见她每次都满怀以往而来，满脸失落而去，只好安慰道：“这两天好些了，吃的比以前多了，虽然白天蔫蔫的，不过晚上就会起来动一动了。”郑明姜也只好安慰自己，这都是昼伏夜出的动物，白天无精打采也比较正常。

“我们带来的鼠粮还有吗？”

叶雨茗点点头：“鼠粮还有一些，照目前这样，还能吃个一两周。不过我以前没养过小白鼠。”

郑明姜马上说道：“好的好的，我待会回去就开始准备饲料，尽快送过来。”

虽然口头答应的很痛快，但其实她并不知道实验动物饲料是怎么做出来的，好在她背了个硬盘一起穿越了，实在不行还有大图书馆。

和人类一样，实验动物也需要蛋白质、脂肪、糖类、矿物质、维生素和水这六种基本营养物质。鉴于小白鼠状态较差，而且它们已经在可以繁殖的月龄，郑明姜决定给它们吃的好一点。提纯日粮现在是没有生产能力的，那就只有用天然原料日粮了。虽然说谷物、牧草、果蔬、骨粉等原料经过适当的机械加工，在添加一些配剂就可以做日粮了。郑明姜在笔记本上写着配方，“嗯，小麦60，奶粉20，植物油10，大豆2.5……嗯？”她把笔记本扔到了床上，腹诽道：“执委会穷死好了。”食堂缺少蛋白质和油脂的饭菜宣告了她计划的破产，而且她也很久没吃过面食了，天天吃米饭真是要命啊，郑明姜的内心哭出声。

在与时袅仁和吴南海的交涉均告失败的情况下，她只好垂头丧气的来到农庄，划拨给她的只有最基本的原料，看在她是一个手无缚鸡之力小姑娘的份上，顺便进行了粉碎和混匀——当然也许是看在她是为数不多的医生的份上。

这种粉状饲料也可以直接用来投喂，加工简单，成本也低，而且在实验中还可以随时加入药品。但缺点也是明显的，这样很容易引起动物的挑食以及浪费，而且比重不同的原料在运输中容易造成分离，所以需要再加工。由于没有膨化颗粒饲料机，只好用原始的方式来加工，像和面一样把粉末和起来，然后再做成直径8-12mm的饲料颗粒或者饲料棒。之后进行烘干，使其具备一定的硬度，顺便让小白鼠们磨牙。旧时空的鼠粮会经过钴60射线灭菌，临高显然是不能的，121℃，20min的高压蒸汽灭菌因为营养破坏要少，在旧时空也是一种较为常见的灭菌方式。然而郑明姜再次被告知“想多了。”所以摆在她面前的就只有干热灭菌了，然而叶雨茗却表示，依照目前的饲养环境，鼠粮是否经过灭菌意义不大，不如烘干的时候多烤一会。

好吧，她再次妥协了。不过郑明姜还是替这两对小白鼠争取到了一点小小的福利，她把一个筐推倒叶雨茗面前。

“这是什么？”

“玩具啊。”

“我看的出来是玩具。”叶雨茗满头黑线，“要玩具干什么用？”

“哈哈，当然是给小白鼠玩啦！”郑明姜开心的笑起来，顺便摆弄着各种造型的玩具，有小木屋、小风车、迷宫和滑轮，“还不错吧，我好不容易才搞到的木料，然后找人做的。除了当玩具，还可以用来磨牙。”

叶雨茗觉得郑明姜未免太过少女心了，这是当宠物养吗？

“维持实验动物的心情愉悦是保证数据可靠性的重要手段之一！”郑明姜从叶雨茗的表情上显然知道他在想什么，“《Cell》上发过一篇文章……”

“好好好，待会我煮一煮把玩具放到笼子里。”叶雨茗对《Cell》上发过什么文章不感兴趣，以最快的速度打发走了郑明姜，临走之前，她看着小白鼠依依不舍：快点好起来咯，新时空的制药业需要你们！”

==动物房往事==

在叶雨茗的精心呵护下，啮齿类动物渐渐恢复了它们活泼的样子，郑明姜的心情也渐渐的好了起来。虽然两个鼠笼里分别住了一对繁殖月龄的小白鼠，然而它们一点都没有要繁衍后代的意思。郑明姜曾尝试给两只雌鼠调换配偶，然而并没有什么用，它们之间丝毫没有擦出爱情的火花。

嗯，可能是想太多了。

晚餐过后，她又踏上从百仞总医院前往动物房的道路，她的手里提着一个小袋子，里面装着好不容易省出来的一颗水煮蛋，一路唱着歌换好装备推开了动物房的门。

鼠笼里传来的了窸窸窣窣的声音，里面是干净的木屑垫料，没有太过显著的味道，真是太感谢叶雨茗了！纵然是小冰河期，但临高的气温毕竟是太高了。

郑明姜拉出台车，掏出了鸡蛋，把它纵向切成两半。然后把鸡蛋分别放到两只雌鼠面前：“小可爱们，今天加餐啦。”她猜测可能是长期缺乏蛋白质的饲料，导致了这两对小白鼠无心恋爱，不过穿越大业草创之初，筚路蓝缕，就连元老都没办法敞开吃蛋白质，这些元老动物不被当做蛋白质被吃就不错了。当然郑明姜觉得就算是家禽之友估计也不会对她的小白鼠感兴趣。
正当郑明姜给水瓶添好了水，准备放在鼠笼上时，她看到了震惊的一幕：雄鼠把鸡蛋抢走并且蹲在上面开始吃！

！！！

郑明姜简直要被它气死了，恨不得立刻把它拎出来然后在赏几个耳光，你怎么能抢你媳妇儿的粮呢？那是给你吃的吗？啊！我自己都舍不得吃！哼！

然而理智告诉她要冷静，真打它耳光被反咬一口就完了。于是她拽着雄鼠的尾巴把它从鸡蛋上拖了下去，然后关到一个空笼子里好好反省，今天晚上不许吃饭！

时钟一天天不知疲倦的摆动着，鸡蛋也已经喂了好几次，然而两只雌鼠都没有丝毫怀孕的迹象。小白鼠平淡无奇的生活背后，是郑明姜痛苦的内心。除了喂鸡蛋，她还喂了花生瓜子这些富含油脂和维生素E的食物。郑明姜依然记得在旧时空，办公室里永远有瓜子的日子。而此刻，她正看着这些小白鼠抱着瓜子，一点点啃着边缘，然后咔哒一下，瓜子仁掉了出来，马上就被吃掉了。

可是你们为什么就是不肯生呢？

这段时间，她还检查了动物房的温度、湿度、光照和通风，虽然条件差强人意，但也算不上太过恶劣，于是她不禁陷入了对人生和社会的思考。

直到有一天，在总医院，她偶然听到时袅仁在嘀咕，这个精子活力还是不行啊。

？？？！！！

“时院长什么时候去看小白鼠了，我怎么不知道。”郑明姜满脸问号。然而在与时袅仁的交谈中，她才明白检测对象并不是元老鼠，而是元老。

时袅仁一脸严肃的说道：“小郑啊，虽然年轻人好奇心重，但是我们的职业操守是很重要的。”郑明姜郑重的点点头，十分配合。“哎，不瞒你说，D日之后，我在百忙之中为了元老院的千秋大业，牺牲了宝贵的个人时间做了大样本的调查，得出了一点小小的数据。”郑明姜不知道为什么时袅仁总是喜欢在她面前长篇大论，但是还是摆出十分乖巧的表情等他说下去，“虫洞可能对男性的生殖能力造成了一定程度的影响。”

“哦。”

“精子数量比正常值低了很多。”

“哦。”

“不过我发现总体还是呈逐月回升的态势，大趋势是好的，就像我们的事业一样！”

“所以我们的小白鼠可能也受到了这种影响吗？可惜实验室小白鼠的寿命一般就在两年左右，希望它们在繁殖期内可以多生点。毕竟驯化野生鼠的周期太长，风险也太大。”

时袅仁谈话的重点是即将来临的婴儿潮，虽然元老中医生的比例并不低，但并没有妇产科医生，所以时袅仁打着任命流行病学方向的艾贝贝做妇科主任的算盘，顺便忽悠郑明姜也去妇产科。然而郑明姜提出自己长期和实验动物接触，再频繁和孕产妇及新生儿接触可能造成交叉感染。时袅仁略微思索了一下：“小郑啊，没关系，你先抓紧做好实验动物的繁育，反正小白鼠21天就生了么，然后多带带几个归化民，主要让他们去做，有事解决不了再来找你。你是元老，不要总是事必躬亲，就算旧时空，我们的动物房的工作人员不是也没有太严格的学历要求么？再说，元二代和小白鼠孰轻孰重，你是个聪明的孩子，应该分的清。”

{{首行缩进end}}