{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = [[File:120558hpldf8frmovbsvfp.jpg|300px]]<!--[[Image:图片名.jpg|300px]]-->
| 图像信息 = 大图书馆的资料组

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = 聂义峰
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-3636-1-1.html 【原创】《大图书馆袭击事件》]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2019-12-17
| 最近更新 = 2020-03-10

| 地点 = 临高
| 涉及方面 = 大图书馆,军队,政治保卫局
| 内容关键字 = 隐蔽战线,恐怖袭击,阅兵

| 完结情况 = 未完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =

| 同人活动荣誉 =
}}<!-- 如非必须，可不加 __TOC__ ，三节以上会自动生成目录 -->
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
本同人为沈昌杰元老的脑洞，在交流过程中增加的东西越来越多，再加上博铺132包厢歪瓜裂枣狐朋狗友们的东一嘴西一嘴的补充，终成此文。

本文讲述的是穷途末路的明匪敌特和邪教组织用恐怖袭击的方式反击元老院的故事

在此特别致谢132包厢的大神们  

大图书馆的沈昌杰元老如此前一样，到博铺俱乐部132包厢与基友们侃大山，却不料因为一系列巧合，自己成为了明匪敌特分子的暗杀目标

[[File:120613o37eoe0330vzeu0u.jpg|400px|none |thumb|大图书馆的地下书库]]

{{同人注释end}}
==袭击==

沈昌杰呼哧呼哧地站在临高城铁博铺港站的候车厅里，他对虫洞发誓，他绝没想到自己还能有命悬一线的惊险时刻。在他前面，两个警卫员十分紧张地摆出防御阵型，地上三个手持利刃的袭击者已经被拧断了脖子，还有一个被乱枪击毙。一个警卫员被捅了一刀，腰上血流如注，但是他咬着牙把活捉的一个袭击者死死按在地上。沈昌杰手有些颤抖着把枪口还飘着青烟的格洛克塞回枪套，这才能定定神，看到底发生了什么事。

“首长……首长……”耳边传来女孩的痛苦的声音，沈昌杰急忙蹲下身。自己的余蓉，自己的机要秘书兼生活秘书，自己本时空的妻子，在那电光火石间用她的身体替自己挡了一刀，利刃在女孩的胳膊上划开了一道又深又长的口子，伤口像婴儿的嘴一样张着，洁白的皮肤蒙上了血迹，滚滚血涌染红了淡雅的连衣裙。

“快！救人！救人！”沈昌杰紧紧搂着余蓉，大喊着。

几分钟前还是轻松愉快的氛围，沈昌杰元老和余蓉在警卫的护送下，像往常一样来到博铺，这是他几年来固定的惯例——每个星期天，博铺海员俱乐部的132包厢都是他和那群歪瓜裂枣的狐朋狗友把酒言欢和骂娘撕逼的地方，每个星期都如此从不缺席。只是这个活动对沈昌杰来说稍稍不便，因为他需要大老远地从高山岭大图书馆赶过来。自从几年前发生了闹临高事件，原本觉得带警卫员麻烦的元老们都服了乖，只要出门必带警卫，沈元老也不例外，元老护卫局给每个外出元老都配三个警卫，还能客串一下勤务兵的角色。小火车到站，下车的时候警卫员先下车建立警戒，然后沈昌杰才带着余蓉下来。不过沈元老一向不喜太讲排场脱离群众，所以并不忌讳前面归化民车厢的乘客乌央乌央从他身边经过。可就在这时，意外发生了，人群中突然出现了几把寒光闪闪的利刃，一名警卫员眼疾手快给首长挡了一刀，另外两个警卫员则和人群中扑来的袭击者扭打在一起。沈元老有点慌，还没明白发生了什么事，又一柄寒光一闪，对方还留了一手。

“首长小心！”沈昌杰从来不知道余蓉的力气这么大，自己被她拽了一个踉跄。就这一个踉跄救了他的命，可余蓉的胳膊上结结实实短刀划了一道大口子。眼瞅着袭击者又要追杀过来，沈昌杰眼疾手快，把手中原本打算拿来与张枭、老兔子、齐楚秦等人撕逼的厚厚的《大英百科全书》书砸了过去，那可是硬皮精装版！袭击者一声惨号，眼睛爆出鲜血，挣扎着倒在地上。一些勇敢的归化民也扑了上来，七手八脚地和警卫员联手把他制服了。

就在这时，真正的袭击者出现了，对方竟然连续两个佯攻，现在一柄短剑直刺沈昌杰而来。

“首长小心！”看到这一幕的余蓉，尽管疼得牙齿直打架，但还有力气喊了一嗓子。

沈昌杰推开余蓉往后一倒，女孩重重地摔在地上，两人躲开了这道寒光。袭击者一击不成迅速改变刀锋，直取沈元老前胸，就在这时枪声响了起来。沈元老已经抽出了他的格洛克，对着扑来的黑影一顿乱枪，因为距离太近，子弹打出的鲜血也淋了他一头。袭击者头部被威力强劲的9mm现代手枪弹打了一个对穿，热乎乎的液体喷了沈昌杰一脸。袭击者就像突然被抽掉了骨骼一样，软软地跌倒在沈昌杰身上。

“首长！首长！”余蓉顾不上还在汩汩涌着鲜血的手臂，挣扎着重新站了起来，摇摇晃晃来到沈昌杰身边，把他从尸体下拖出来。

尖叫声四起，车站上的人们哭嚎着慌不择路，顿时如同放了羊，但也有胆子大的年轻人一声怒吼：“谁他娘的敢在元老院治下撒野！？”，向正和警卫员厮打的黑影扑了过去。警卫员得到了支援，很快就拧断了袭击者的脖子，骨头断裂的声音清晰可闻，三个佯攻的袭击者都变成了地上一动不动的死尸，而那个被沈昌杰砸伤的家伙眼球流了出来，满脸鲜血，正在地上嚎叫挣扎。

“抓活的，别让他自尽！”沈昌杰让余蓉躲在自己身后，挣扎着爬起来喊着。

腰部中刀的警卫员此刻火气很大，一把就把这个受伤的袭击者翻了身，把他的脸按在地上以让他无法闭嘴以免去咬什么东西，这个钳工出身的警卫员死命地往下按着，生生把袭击者的门牙挤了下来。刚才见义勇为的两个归化民找来一块石头，也不管什么三七二十一就给硬塞进了嘴里。

“怎么样？”沈昌杰定了定神，心脏砰砰砰地跳得厉害。他问了问受伤的警卫员，小伙子摇摇头示意没事，再一看余蓉，脸都吓白了。沈昌杰手哆嗦着解开余蓉连衣裙的腰带，捆在了她胳膊伤口的上方，用力勒紧，几乎要把腰带勒断。

“首长……我疼……我疼……”余蓉已经疼的脸色煞白，额头密布汗珠。

“快！救人！别都傻愣着！救人！”沈昌杰把余蓉搂在怀里吼着，声音都颤抖起来。

博铺要塞，海军第三远征队驻地。聂义峰坐在办公室门口，正拿着一个画板有模有样地给儿子画着博铺港里的“大铁船”。小学初中学的素描技能早就扔在了旧时空，所以画板上的内容惨不忍睹。他正装模作样地用铅笔描着新下水的一艘巡洋舰，测量着比例。在旧时空就有十年没有碰过画板，来到新时空又有十年，真的是比芳草地的素描初学者都不如了……就在这时，耳边突然响起一串枪响，聂义峰猛然一个激灵。

“卧草！紧急集合！！”聂义峰扔下画板大步跑了出去。

整个博铺西城已经炸了锅。

“所有人，抱头蹲下！所有人，抱头蹲下！”

到处都是尖锐地吹着警哨的警察，国民军端着南洋式步枪围成了警戒线。博铺要塞距离城铁博铺站并不远，海兵战士们也冲了出来，野牛步枪上的刺刀明晃晃的寒气逼人。归化民见此阵势不敢不从，马上抱着头老老实实蹲在地上。所有没有蹲下还在移动的人，全部被警察一个过肩摔给按在了地上。

“老聂，老聂！”沈昌杰看到了聂义峰，大喊着。

“沃日勒你什么情况！？”聂义峰被沈昌杰满身血给吓了一跳，他跳过来看着满地的血迹，一时竟也有些发懵，“怎么回事！？”

“我也不知道，有几个人突然就跳了出来，要不是小蓉和我的警卫……”沈昌杰百感交集。按照元老外出的规定是必须穿防刺服的，但这是大夏天，沈昌杰嫌热并没有穿。也正是这个原因，余蓉的第一反应不是自保，而是用了全身的力气把自己的首长从利刃下拽了出来，哪怕为此要冒着生命危险。已经明白过来的沈昌杰心中满是歉意和感动，血压值急速上升，鼻头一阵阵泛酸。

“余蓉呢？”聂义峰看了满地的血，还有四具尸体，手习惯性地摸到了手枪套上。

“去医院了，我的警卫也伤了一个，都送去医院了。”沈昌杰不停地深呼吸，试图让自己冷静下来。

“你也快去吧。”聂义峰看了看地上的尸体和被警卫员拿膝盖摁在地上的那个袭击者。这家伙也许是喊累了，也可能是门牙和眼睛流血太多了，已经筋疲力尽，绝望的哼哼着。聂义峰走过去，警卫员急忙起身把袭击者拽了起来。聂义峰打量了一下这个家伙，因为刚才被按在地上摩擦，鼻子、嘴巴都被碾的血肉模糊，一只眼睛血淋淋的爆开了，一时厌恶至极一拳就打了过去。

“沃日……”这一拳刚好打在袭击者嘴里的石头上，疼的聂义峰直甩手。不过这一拳，也算是让袭击者最后的几颗牙交代了。警卫员用膝盖压迫袭击者跪到地上，一只手掏出了纸巾递给聂义峰擦手上的血。

“谢谢……”聂义峰看着这个长得其貌不扬的袭击者，又看了看被完全戒严了的站台，心里琢磨着：如此袭击沈昌杰，会是什么人呢

……时光回溯，菠萝菠萝蜜……

咚咚咚……黑夜中的敲门声带着节奏，就像是故意而为。吱呦一声，门开了，一个黑影闪了进去。接着又是吱呦一声，门关了，一切好像都没发生一样。

火柴点亮了蜡烛，几个人脸从黑暗中显露出来。有的很年轻，有的看上去似乎上了年纪，所有人都穿着满是污垢的归化民职工的衣服，看上去就像是哪个工厂刚下工的工人。

“神助拳，三仙官，只因髡贼闹中原！奉妖邪，不信天，妖道蛊惑妖僧来！男无伦，女行奸，伪宋伪学忘祖先！神发怒，仙发怨，一同下凡把教传！扒铁路，挑线杆，海里去翻火轮船！真假髡，尽除完，大明一统定江山！”几个人念咒语似的嘀咕完了之后，每个人的脸上都洋溢着光芒，就好像受到神明的提点一般。

“众兄弟，我等潜伏在这临高已经多年了，大家身处这狼窝虎穴只因我们上承教主信任和朝廷重托，下有黎民百姓万众的期待，我们一定要完成我们的使命——驱除髡贼，保家卫国！”

“驱除髡贼！保家卫国！”几个人都小声地说着口号，一个个心潮澎湃。

“自从髡贼为祸广东挑起战事，这临高所谓‘世外桃源’的蒙皮也揭掉了。如今是物价飞涨、民不聊生，被髡贼蛊惑的我大明百姓如今已经尽识髡贼真面目，只是敢怒不敢言。所以我等要继续努力，将来朝廷大兵讨伐我等便可借机兴义兵讨伐，定可一举剿灭髡贼，恢复我大明盛世！”

“我等定当竭力，完成教主使命，报效朝廷和圣上！”

“老三，髡贼农场，可有什么动静？”

“回舵主，髡贼穷兵黩武，大量粮食征为军粮，今年粮税已无完整。而且髡吏贪婪中饱私囊，使无论运之两广还是本地发售的粮食，都远不足数。这个月粮价飞涨，已是此前数倍。”

“髡贼无君无父，髡吏也不是个东西！”

“老六，兵工厂可有消息？”

“回禀舵主，这髡贼像狗看骨头一样看着兵工厂，而且各兵工厂的工人均为资深归化民，受髡贼多年蛊惑……属下无能，实在很难探听他们的消息。”

“无妨，尽力而为。哼！髡贼无他，不过仰仗坚船利炮尔，定要想办法摸清髡贼兵工奥妙，想办法探听其火器秘法！”

“是！属下定当再探！”

“老五？”

“在……在在在……”

“老五，老四之死你可有话说？”

“老四……老四宁死不降……可敬！可敬……”

“是的，老四当然可敬，他受尽髡贼酷刑也没有出卖同教兄弟，你可知道？”

“知……知道……道……”

“知道就好，你也死个明白……”

“舵主，冤枉啊！冤枉啊！舵主！”

“小清！”

一个女孩进了屋，莞尔一笑，眼神却如毒蛇的红信子一般。

“小清……小清……你……你……啊……”一柄钢刀已经沾满了鲜血。

“出卖教主出卖朝廷出卖祖宗者，与此人同！”

“教主千秋万代，一统江湖！”

“小清，你为我教付出的，本舵主绝不会忘！髡贼灭亡之日，我一定奏明教主，施法恢复你纯白之身！”

“小清愿为我教做任何事情。”

“髡贼伪学可有消息？”

“安插其中的人手大都被起，或失去联系……恐怕……”

“叛教者，绝不宽恕！”

“舵主不可！髡贼政保爪牙厉害，我们贸然清理门户，势必引起髡贼暗探注意。叛教的人跑不了，我们秋后算账。”

“言之有理……”

“教主，有一新发现，不知当讲不当讲。”

“小清请讲。”

“昨日接客，有一人乃真髡。酒后失言，说大图书馆是**图书馆，不给他们新式火炮的技术资料！”

“新式火炮！？”

“是的……他很机警，意识到失言之后，马上不再谈此事。但我听得出，髡贼要铸新式火炮，这个‘大图书馆’是关键！”

“诸位可曾听过大图书馆？”

“回禀舵主，听厂子里技术员提及过，从髡贼言语中也多次听到，但偌大的临高不曾见过此处牌子。”

“如此看来，这个‘大图书馆’，必是髡贼秘法藏匿之所！我们定要想办法，一把火烧了他！”

“舵主圣明！”

“小清，委屈你了，一定要想办法，搞到大图书馆更多的消息！”
“舵主放心，小清定当竭尽全力！”

==余蓉==

余蓉在试衣镜前试了试她的新衣服，窈窕地转了一圈，尽显招展的花枝，这是一件新款“临高淑女”夏裙，东门市的爆款新货。随着杭州方面丝绸供应越来越充足，越来越稳定，丝绸制品特别是服装饰品的成本终于压了下来。妇女合作社的招牌之一“临高淑女”抓住商机，推出了全新的丝质布拉吉。为什么叫“布拉吉”呢？单纯因为延续了旧时空一些时尚服饰名称，但也引起了元老院中三德派和苏俄派你死我活的口水仗，毕竟布拉吉是俄语“连衣裙”的意思。

“小蓉，真好看！”朋友们恭维着，“咱们这批里面，属小蓉身段最好了”

“谢谢。”余蓉微笑着，向朋友们半蹲行礼。

“小月，余阿姨漂不漂亮？”

“漂亮！”一个小女孩奶声奶气地说着。

“临高淑女”新夏装自然吸引了百仞城里消费能力最强的一部分人——许许多多的“生活秘书”们。她们大部分已经为人母，甚至是几个孩子的母亲，有的已经正式嫁给了澳洲首长们，就比如余蓉。余蓉今年已经二十岁了，自从几年前被沈昌杰买为生活秘书，虽然天天深入浅出的交流不断却一直都是只开花不结果，沈元老小心翼翼地算着余蓉的安全时间，并不急于要那一团小肉球。余蓉几次表示想为沈昌杰生一个孩子，毕竟这是作为“生活秘书”的基本工作，如今所有生活秘书还没有孩子的可没几个人了，可是这位沈元老并不着急。

“你着什么急？搁在澳洲，20岁可是最美的时候，你要好好享受青春的美好，这么着急当黄脸婆做什么？”沈昌杰如是说。

余蓉摸了摸小月的头，和朋友说说笑笑着，等待服务员开好单据，然后叽叽喳喳地到一楼收银台付钱。自从元老院发动了规模空前的第二次广东战争后，物价虽然一涨再涨，但好在人们的工资也有所上涨，市面上各类物资除了“两白两黑”——粮食、棉花、铁器、煤炭进行了国家管制，其余的供应仍然十分充足，因此市面并没有减少喧嚣和热闹，甚至在一个又一个胜利捷报的刺激下更上一层楼。国务卿马千嘱首长几次在公开场合讲道——死保两白两黑价格稳定，坚决打赢通货膨胀这场没有硝烟的战争！经济战线要和前线的伏波军一起，打一个大胜仗！所以，所有生活秘书都得到了首长们的指示：多买东西多消费——几百人在短时间内的集中消费产生的蝴蝶效应的能量是很可观的。当然，这个指示基本上废话，因为生活秘书和任何一个时空衣食无忧的女孩一样，最喜欢的事情就是吃和买。

“小蓉，一会你还回高山岭吗？”

“嗯，首长让我天黑前回去，说晚了危险。”余蓉点点头。

“真羡慕小蓉，被首长那样宠着。”

“你的首长不宠你吗？”余蓉笑问。

“不一样，不是一样的宠……总之，真羡慕你。”

余蓉满脸都是幸福和显摆的神情，对生活秘书好的元老不是少数，有各种恶趣味或者不是那么好的的也不少。不过沈昌杰首长对自己，有时候都让自己忘了自己首先是一个生活秘书。

“那……再见，小蓉，改天咱们再聚。”

“嗯，好……”

如今的临高，夏季露胳膊露小腿已经没人再说什么“寡廉鲜耻、有伤风化”了。从1628年到现在，大家已经都习惯了清凉的澳式夏季服饰。这还没说一些特殊的演出服，前两天格子裙俱乐部的一次演出，白花花的大长腿一排排的，听说现场都有人流了鼻血——所有这一切得益于医药防疫力量在消灭疟疾上的持续投入，特别是从去年秋季开始，以大规模的群众运动实践快速灭源灭疟法取得了极好的效果，今年整个临高的疟疾发病率断崖式下降。健康有了保障，人们才有胆量穿的更清凉。

余蓉头顶漂亮的花边草帽，一身淡雅带着绿色花纹的丝裙，脚上一双软藤高跟小凉鞋，打扮就像一个21世纪的女孩……除了身高……她挎着一个精致的草编手袋，里面装满了东门市买来的各种东西，都是给她的沈首长准备的。想到晚上首长高兴的模样，余蓉感到开心又满足，兴高采烈地迎着夏日的阳光向文澜河百仞大桥走去。百仞大桥是一座木桥，这里是一处交通枢纽：在大桥东头，是百仞城、百仞新城、芳草地等一系列公交站。而在大桥西头，是临高城铁百仞城站和通往高山岭的公交站。自从来到临高被买作生活秘书，余蓉绝大部分记忆都是关于高山岭的，那里是她的家。

受交通枢纽加成的影响，从百仞城一直到高山岭的大美公社，公路沿线俨然成了临高即百仞、博铺、马袅和古县城后的第五个城区。余蓉喜欢坐着慢吞吞的公交牛车，边走边看路边的景色。她还记得第一次跟着首长到高山岭时路两边的景色——只有排水沟、突兀的电线杆和哨塔，行人只是偶尔出现，目力所及都是荒野或耕地。余蓉几乎是看着这条公路的两岸，一点一点变成了如今一副小城的模样。她崇拜澳洲人，崇拜澳洲人点石成金的本事，自己和几十万甚至上百万的人，都是因为澳洲人的出现而改变了今后的命运。余蓉已经记不起她来临高之前那噩梦般的日子，她只记得在临高她获得了新生，足以让父母九泉之下心安了，他们的女儿已为人妻，有一个幸福美好的家庭，她过得很好。

毗耶山，或者说高山岭，是临高西部的一大片山区。这里有元老院最早的公社之一的大美公社，是临高重要的畜牧业和经济作物产区。国营牧场、国营养殖场和大大小小的公私合营或官督商办的相关企业都坐落在这里，为元老院庞大的经济体系提供着畜力、水果、副食等等。不过有一个山头是禁区中的禁区，是高山岭中禁止土著进入的地方。

走过大美公社绕过一个大弯路，一座伏波军岗楼扼守着山口，任何人和车马进出都要接受检查。通过山口溯路而上，路上不时会看到一支支伏波军巡逻队，路两边的森林里偶尔也能看到伏波军战士巡逻的身影。沿着铺满煤渣的山间公路左绕右绕，隐于半山腰的一片青石红墙黑瓦的小楼就出现了——这里就是元老院所有机构中最神秘的几个地方，其中有一个带着不算小的院子和楼顶庭院的三层建筑，便是几年来余蓉的家——大图书馆。门口当然有岗哨，头戴蓝色军帽的政保总局内保部队的战士们守着这里，余蓉知道这些严肃的内保战士从来不苟言笑。进了大门，便是大图书馆的主楼，也是要经过“蓝帽子”的检查才可入内。余蓉记得她第一次来到这里时，内保战士们的眼睛几乎要吃掉她，完全是看待敌人一般。一楼房间很多，有内保部队宿舍、元老会客室、职工食堂、小仓库、污水处理房、电话总机、电讯室、空调控制室等等设施。大图书馆的核心职能在二楼和三楼，到了二楼楼梯口就不再是内保“蓝帽子”了，而是变成了元老护卫局的警卫员。相比“蓝帽子”，这些警卫员脸上的笑容要多那么一点点，由他们进行第二轮检查，检查完毕之后才能进入真正的大图书馆。几年来日复一日，此地永远戒备森严铁桶般安全，当然，这也是有代价的……余蓉在大美公社下了车，再往前就没有公交线路了，这便是安全的代价——从大美公社到大图书馆这一大段路，只能步行或乘坐滑竿。她只是个生活秘书当然没有乘坐滑竿的特权，因此只能步行上去。好在余蓉从小就是苦孩子，这点山路不算什么，更何况元老院把这山路修的也不赖。

大美公社的主体便是大美村，曾经叫苟家庄。余蓉当然不止一次地听沈昌杰说起过当年苟家庄的事情，沈元老在此战中英明神武让当年的少女余蓉十分崇拜，当然了……这事也是博铺132包厢长期调侃加鄙视的八卦佐料之一，因为沈昌杰当时属于“后勤人员”根本就没参战。但是余蓉就是相信他的首长是一个惩恶扬善的大英雄，根本不把132包厢的歪瓜裂枣们放在眼里。随着大美公社一步步也发展成了一座小城，人员流动大了市面也热闹起来，酒楼茶楼甚至黄牌粉色产业应有尽有，当然比不上东门市和博铺。余蓉来到老舍茶馆大美分店，老板很是殷勤地打招呼，奉上备好的各色茶砖，恭恭敬敬地收下票子。沈昌杰爱喝茶，每次外出余蓉都会给他的首长带回去不同的茶叶，算是这里的一号常客。

“你是……余姐姐？”提着茶砖走出老舍茶馆，余蓉遇到了一个有些面熟的人。

“你是……你是小清？”余蓉仔细辨认了一下，认出了面前这个女孩，是东门市的一个黄牌妓。她岁数不大，今年也不过是十六七岁的年纪，几年前逃难来到临高，被一家黄牌收留做起了皮肉生意。余蓉能和她认识也算是机缘巧合，那天小清外出采买，遇歹人欲对她行不法之事。黄牌妓虽然是皮肉生意，但是按照元老院的法律，做皮肉生意的也是人，不可胡来。小清誓死抵抗，眼瞅着就要不支。正巧余蓉路过，她勇敢地站了出来，一边大呼着警察，一边把买来的水果当成手榴弹丢了出去……总之，最后小清得救，不法分子逃之夭夭，余蓉还得到了警方和沈昌杰的夸奖。在来临高前，余蓉自己也险些沦为皮肉女，因此很同情小清，更知道其中的酸楚，便算是和小清一见如故，此后成了好友。

“小清，你不是……在东门市吗……”余蓉好奇地问。元老院治下的皮肉生意有极其严格的规定，规定场所、规定时间，违者必罚得倾家荡产外加生不如死，没人敢违反。

“老板在大美也有一家分店……前两天我学艺不精得罪了主顾，老板便罚我到这来了。”小清说着，还有些委屈。

“小清，听姐姐一句劝。女人在大宋不像在大明，有很多活路，就像那句话‘妇女能顶半边天’，何苦要做这个呢……”余蓉能从娼门守得玉身逃出，自然知道其中情势多么险恶，哪个堕入此道的女孩子最后不是万劫不复，因此很担心这个萍水相逢的小妹妹。

“余姐姐放心，我有数……我现在正在自学丙种文凭，考出来后就打算辞工，找一份正经的工作。”小清笑着说，打量了一下余蓉，面露羡慕，“余姐姐今天真好看……对了，姐姐怎么到这来了？”

余蓉温柔一笑，随意往山上一指：“我来这里办点事。”，大图书馆等机构的位置是绝对不能外露的，余蓉当然知道，在外面即便是“回家”，这类词语也是不能说的。

小清看了看村后的山头，也笑了起来：“那姐姐快去吧，我也有事要出去。”

“好，那改天再聊。”余蓉微微颌首，便迈着轻快的步子向伏波军岗楼走去。

小清看着远去的余蓉，若有所思。

==大图的生活==

踩着石子山路，余蓉来到带院子的一栋三层楼前，这里便是大图书馆了。

大图一楼到二楼的楼梯是外置观景设置，很有诗意地搭着遮阳棚上面还爬满了藤蔓。当年建设的时候，院子里特意圈进来一颗大树，每当夏日树荫刚好遮蔽了楼梯，一来提供凉爽，二来茂密的枝叶也对观景梯提供了额外的遮挡与保护。余蓉噔噔噔地跑上二楼，推开了完全由玻璃组成的门，一股凉气扑面而来。由于大图书馆有大量的电子设备，许多纸质资料的储存也有温度和湿度要求，因此这里非常奢侈地安装了地能空调系统。当然，为了节省用料，这套系统是和附近其他部门共用的。即便如此，当年建设的时候为了在山上挖掘埋热交换器的深坑那也是大费周章，最后连炸药都用上了。为了节约电力，地能空调的温度设置有严格的规定，想和旧时空一般冰火两重天是不可能的，只有机房和较为重要的仓库才有权力设定低温。

警卫员检查完了证件便放余蓉进入走廊上的铁门，虽然都认识，但是警卫员每次都要认真检查从不懈怠。二楼走廊右边全是一块块的大型窗户，左边便是一个个办公室，有机房、休息室、私人阅览室、会客室、小型图书室、资料室、电话电报、公共阅览室、电子阅览室等等等等，其中还有很多办公室是大图书馆不同的研究小组。尽管在元老们眼里大图书馆就是一个NPC，但并不代表大图书馆真的是个摆设。事实上，除了对工农业进行智商支撑和对芳草地进行友情援助外，大图书馆本身也有自己许多的工作和研究小组，涵盖了家事房事天下事昨天今天和明天，只不过大部分元老并不知道罢了……沈昌杰麾下有诸多小组，因此也是大图书馆的一个大忙人。

沈昌杰的办公室就在公共阅览室旁边，与其说是“室”，不如说是被不同房间围起来的一个半开放的“厅”更来得准确。办公室就像旧时空许多领导的办公室一样，大桌转椅加书橱是标配，还有一些小桌子是给研究员用的。不过归化民研究员大都不愿意在办公室里守在首长身边紧张兮兮，宁愿搬着自己的材料借用公共阅览室进行工作，因此公共阅览室也就算沈昌杰的产业了。尽管叫“公共”阅览室，其实并不是如大学图书馆一般……这里并不对普通归化民开放，甚至也并不是什么元老都可以来。只不过需要借阅资料的元老可以坐在这里阅读而已，旁边的服务台还有佳人相陪。

“余蓉回来啦？”程咏昕坐在电脑前，看见余蓉走了过来，嘴角一翘。

“程首长好！”余蓉向程咏昕一鞠躬，很是礼貌地问好。沈昌杰重点提醒过她要对这位程首长十二分的尊重，但是一句话也不要多说，余蓉不太理解为什么但是照着做了。女孩子本能地联想，也许自己的首长和这位程首长可能有过一段情缘也说不定，如此一来自己的存在就显得尴尬了。所以每次余蓉都多出额外的一份礼貌和尊重，永远挂着微笑。

“你家首长不在，老地方。”程咏昕盯着电脑屏幕，手随意地一指。

“谢谢程首长。”余蓉明白了，她的首长一定又去三楼了。

大图书馆的三楼是最核心的地区，并没有外侧的观景梯，还有防攀爬的围栏。想要来到这里只能从二楼内部的楼梯上来，也就是说——只能大图书馆的人员才能进入。三楼并不是一个完整的封闭式楼层而是半开放的，步道、凉棚和露天小庭院把这里分成了不同的功能区。这里有大图元老们的宿舍、公共厨房、娱乐室等生活设施，外面便是优美的山景，旁边依山而建的水塔为这里提供着充足的自来水，而且还是甘净的山泉水。不过热水需要自己烧，大图书馆配有小巧的家庭式小煤炉，但是考虑到燃料成本和安全的问题，办公厅特批整个高山岭地区所有部门都可以有限度地使用电热设备——这其中当然有PY交易，但也有元老正常工作生活的实际需求，毕竟高山岭并不是文澜河两岸的核心区而是孤悬在外。最后经过协商，高山岭各部门有用电特权，为了避免引起其他元老的心里不平衡并未公开。但是纸包不住火，事情最后还是广而告之了，众元老几次鼓噪奈何办公厅打死不承认电力公司则装傻卖萌，加之也不是什么十恶不赦的大事，大家也就渐渐理解进而默许了，只不过大图书馆作为高山岭地区的代表又多了一条日后挂路灯的原罪而已。挂路灯就挂路灯吧，至少这里可以使用21世纪的或者本时空制造的已经闯了两次小祸的电热设备，省去了忍受木炭和煤炭的烟熏火燎的痛苦。

除了生活区域，这里绝大部分区域被单独隔离开用铁门锁着，亦有武装警卫，外观看上去十分神秘甚至连窗户都没有，最外侧的步道更是24小时有持枪警卫巡逻——这里便是大图书馆资料中心，十分奢侈的安装了诸如烟感报警、自动喷淋、密码防盗门之类的21世纪安保设备。资料中心分为两大部分，三楼明面上戒备森严的设施其实只是个阅览室和部分资料室，实际上真正的机密存储地点是在地下室，而且只能从三楼内部的旋转楼梯打开指纹密码门才能进入，堪称九曲回肠。地下室分为两层，这里面各种资料数额之庞大是余蓉无法想象的，沈昌杰曾经带她进去过，余蓉直接被吓傻了。严格来说，只有大图书馆里主持具体业务的少数元老才可以进入这里，打杂的元老会在步道就被警卫拦下来。所以，余蓉自己断然也是不能进去的，除非首长开后门。看现在的样子，她的沈首长又进去扒资料去了。余蓉知道这事没几个小时不算完，只是心疼自己首长的眼睛。沈昌杰本来并不近视，戴眼镜只是为了装斯文，可几年下来已经是名副其实了。

看了看戒备森严的仓库那边，余蓉提着东西向宿舍走去。大图书馆的元老宿舍大体上是旧时空汉庭酒店高级大床房的设置，只是装修十分的简单或者可以说根本没有。每家都是独门独户，面积就一个多功能卧室来说并不算小，有独立的卫浴和专属储物间。生活区内有公共厨房，当然是出于节约空间的目的。不过即使空间有限，露天小庭院也养了些花花草草以陶冶情操，花草下的小碟子里还有昨夜蚊香烧完后的清灰。和热水一样，公共厨房的厨具大都也是电加热的，不过大家嫌麻烦更喜欢去挤职员和内保战士们的食堂凑热闹，三楼只是偶尔开开小灶。余蓉每个星期都会到大美公社或者直接到东门市给她的首长买回他最爱吃的羊肉，或炒或涮开一个独灶。

把草编袋放到水池里，里面是用塑料袋包好的冻羊肉。塑料袋是一种非常神奇的东西，一点都不透水，可惜就是太少了而且容易破，尤其是装满食材冻在冷库里后。不过若是从东门市带回来，等回到高山岭羊肉已经自行解冻了，塑料袋便可以完好的保存下来。这些东西，每个星期企划院都会派专人来回收。一大包羊肉放到水池里，余蓉匆匆回到家里，褪去了新买的连衣裙换上了她的女仆装，和所有女孩一样，还对着镜子看了看自己的身材。作为“生活秘书”，保持首长喜欢的身材不只是生活习惯而更像是一份工作。入夏以后人体消耗多，略瘦了一点，余蓉暗暗想着该补充一点脂肪了。

一身女仆装的余蓉来到小厨房，熟练地打开电炉。预热的功夫不能浪费，取出羊肉倒掉血水，余蓉皱了皱眉头，偶尔会有血水从塑料袋口渗出染了她的草袋，倒也习惯了。塑料袋洗净放进专门的回收桶，然后开始切羊肉。当年还是沈昌杰手把手地教她切羊肉，因为和很多元老们想象的不同，古代最底层的贫苦大众根本就没有“切菜”的概念，因为切菜就要炒菜，炒菜就需要油盐酱醋和燃料，这是普通老百姓根本消费不起的，起码得是一个中等人家才可负担。普通老百姓吃什么呢？主子家的一点腌菜和自己家里的一点咸豆子而已，即使回穿四百年后的21世纪，在中国北方很多农村家庭依然有古时候延续下来的吃咸豆子的习惯，名曰“豆豉”，古代物质之匮乏可见一斑。至于烹饪技巧、家庭卫生等等概念，余蓉还是在生活秘书学校才第一次知道，原来日子是这样过的。

羊肉切片，厚薄均匀。小葱切条，粗细相同。姜、蒜和各种佐料，分取少许混成一碟预备下锅。雷州高州方面的苦心经营，已经出产了许多花生，元老们终于吃上了花生油。只是目前产量稀少，只能作为元老特供。余蓉感受了一下电锅温度，稍一疏忽有些过热了，她急忙调整旋钮，然后拿起一个盛满花生油的陶壶，很仔细地在锅里滴了一大圈。粘稠金黄的花生油遇到热，很快就散发出有些腻的醇香，余蓉很喜欢闻这个味道。葱姜蒜合着佐料一起下锅，一阵清脆悦耳的嗤啦，香气弥漫。一手打开了排气扇，一手已经端起整盘切好的羊肉，锅里的葱段已经裹上了热油，余蓉的手灵巧地一翻，又是满耳脆响，一盘鲜红的羊肉立刻在蹦跳地油滴中，慢慢变换着颜色。余蓉就像跳舞一样左右开弓，一点点料酒、一点点酱油再滴上两滴醋，忙的不亦乐乎。

“呵，真香啊！”沈昌杰从仓库走出来，一下子就闻到了羊肉香，看了看站岗的内保战士的表情，噗嗤就笑了，“馋了啊？一起来吃啊！”

“谢谢首长，我们有规定，进餐必须去食堂！”战士嘴上说着，眼神可出卖了灵魂。食堂也不是没有肉食，只是大锅饭的烹饪技巧如何和小灶相比。

“首长……”余蓉看到沈昌杰走过来，甜甜的笑着，手上翻炒的动作并不停。

“一看就很好吃！”沈昌杰美美地吸了满肺的香气，说话的时候差点没把口水喷出来。他左右看了看，没什么人，仔细看了看余蓉的窈窕背影，黑衣白裙下修长的两条嫩白的腿，一时间有些气血上涌便抱了过去。余蓉一声娇呼，推开了首长，示意还没有做好饭。沈昌杰一脸坏笑地亲了妻子一口就向家里走去，边走边说，“我去打米饭。”

“嗯，好。”余蓉只是笑。

元老们的宿舍没有单独的餐厅，窗户前的桌子可用作阅读写作，四角打开之后变成了一张圆形的餐桌。余蓉把一盘葱爆羊肉摆在中间，摆好了餐具和一小碟她自己腌制的甜蒜。小储物间里有个水桶，装满了清凉的山泉水，两瓶水果口味的汽水正镇在里面。炎炎夏日，来一口清凉的水果嘎斯水，一扫骄阳的眩晕感神清气爽，比那诸葛行军散都好用。

“哎呀，每个星期都让你给我开小灶，辛苦啦。”沈昌杰打饭回来了，这是每次都要说的一句话，年年不变，即是感激，也是提醒自己不要像一些元老似的患上“老爷病”，哪怕是自己的生活秘书，至少在嘴上也要有礼貌。

“吃饭了，首长。”余蓉很恭敬地把筷子递到了沈昌杰手里。

夕阳西下，晚霞的光芒斜斜的越过山头，洒在大图书馆上，繁枝茂叶间透过这抹红晕，煞是好看。大图书馆的归化民职员下班后会回到他们的宿舍——就在大美公社，被伏波军着与大美村隔离开，自成一体。元老们有的去一楼的会客室，这里兼作休闲娱乐之用，打牌、下棋、侃大山。也有的在二楼，读着已经被翻的毛了边的旧时空小说杂志打发时间。程永昕打扮一番后，扭着屁股晃着腰去百仞城，不知道今晚又会出现在哪个元老的床上。17世纪不像21世纪那么丰富多彩，即使已经在这个时空生活了十年，元老们仍然对匮乏、枯燥的娱乐活动难以适应。

天色渐黑，有人的房间亮起了灯，无人的房间则黑漆漆的。即使高山岭有用电特权，元老们还是保持着节约用电的好习惯。黑漆漆的林子中，点点灯光也是巡逻队的路标，省的摸黑走到沟里去。

余蓉走进了浴室，有些怯怯地看了正在灯下看书的沈昌杰，小心翼翼地关了门。蝴蝶褪去了外衣，余蓉轻轻拉过浴帘，把水卡往墙壁上的那个红色的铁盒子上一贴，滴的一下，耳边便响起了嗡嗡声——这便是办公厅给的特权，有限时功能的电热水器，最多只能连续工作十五分钟。为了防止理工元老们私自改线，还要定期检查。余蓉打开花洒，不一会儿烧到合适温度的热水就淌了出来。白天出了一身臭汗，晚上痛痛快快冲个澡是炎炎夏日最舒爽的一件事情。

耳边传来开门的声音，余蓉一惊：“首长……”，话还没说完，嘴就被沈昌杰堵住了。

“小蓉，今天是你的安全期……”沈昌杰嘟囔了一句，就把余蓉抱了起来长驱直入。浴帘后一阵嘤咛娇喘，车速瞬间飙升。

过了许久，神魂颠倒的余蓉终于得到了喘息的机会，大口喘着雾气，缺氧窒息般的眩晕感令她无法自己，沈昌杰火热的侵犯一点一点把她送上极乐巅峰，这也是生活秘书的工作之一，为自己的首长提供开车服务。她感觉自己飘了起来，只能用力挂在沈昌杰身上，声音剧烈的颤抖着：“首长……为什么是今天……我想给你生个孩子……”

沈昌杰并不答话，加速进攻。眼瞅着两人正颠鸾倒凤即将临门一脚时，热水器又滴的一下停止了工作，花洒的水一下子就变成了冰凉的山泉水。两个人被凉水猛地一激，一起跨过了门槛，一阵粗喘娇嗔后疲惫的相拥在一起。

“首长……为什么你不想要一个孩子呢……”余蓉关掉花洒，像受了多大委屈一样钻进沈昌杰的怀里。

“着急做什么，你还年轻，我也不老，来日方长，来日方长。”沈昌杰傻笑着，拉过毛巾擦着余蓉的头发。

“可是……你看，很多首长都有孩子了，有的小首长都上学了。”

“上学又怎么了，得真的学好才行啊……”沈昌杰苦笑。几天前他去芳草地代课，因为穿着的是一身归化民职工装，就发生了一件很不愉快的事情。他与一个元老的孩子擦肩而过，没成想这个孩子竟然追了过来，质问他“一个小小的归化民，为什么不向他行礼！？”，给沈元老气的够呛……这件事情的结果是孩子的父亲一个劲地向沈昌杰赔礼道歉，孩子也给熊的一把鼻涕一把泪，可是沈昌杰心理非常不舒服。元老们目前是处处有特权但也事事挑大梁、有担当的状态，但是他们的孩子们呢？就因为是“那些人”，就天然的拥有了他们承担不起的特权。有多大能力承担多大责任，承担多大责任就享有多大特权，这是沈昌杰的观点，也是元老院十余年来心安理得统治临高的理论基础。可是在下一代上，沈昌杰已经很担忧地发现了不受控的特权，这不是一个好兆头。

“你怎么了？”余蓉擦干净自己首长身上的水，给他披上睡衣，发现他脸色不对，关切地问。

“没怎么，只是见到许多事情，不甚如意。”沈昌杰一笑，“明天，陪我去博铺吧，张枭老兔子他们估计早就等着了。”

“嗯，好……啊……”余蓉点点头，一声惊呼，自己已经被横抱起来。接着就被抱到了床上，一阵始终的感觉后重重地落在了一片柔软中，接着灯光一黑，一个黑影便压了上来。一阵喘息之后，屋里梅开二度，再度开车。

==三仙观==

清晨，“云仙阁”大美分店十分安静，没有什么声音，门口挂着的一块黄色的营业门牌标明此处是一个获得了医疗防疫和工商税务部门审批过的正规风月场所。澳洲人鼓励工商，无论是什么生意哪怕是皮肉生意，只要遵守澳洲人的法律法规都可以正大光明地办下去，而且不必烦心有什么旁门左道来添乱。只是澳洲人对风月产业管控严格而且征税极高，账面上并不好看，但是各种上不得台面的规费算进来后就要比在大明节省了不少钱，总体上仍然是赚的。

小清疲惫地起身，看了看昨夜的顾客，这厮还在熟睡。小清整理好衣服后挑起床纱，来到梳妆台前细细打扮起来，脑海里回忆着今天要做的事情。小清水是云仙阁的“服务员”，她并不是什么预约还需要排队的头牌，加上一番钱财和身体上的打点，经理便允许她白天自由活动只夜场接客。小清是几个月前主动要求到大美分店来的，为此自然又是费了一番周折，总之她如愿来到了这个新兴的城区。只是，云仙阁的经营者并不知道小清的另一重身份——她是一名三仙官的信徒。数年之前奉教主之命来到临高，以美色在临高分舵中清查叛逆，还真的给找到了一个……

“神助拳，三仙官，只因髡贼闹中原！奉妖邪，不信天，妖道蛊惑妖僧来！男无伦，女行奸，伪宋伪学忘祖先！神发怒，仙发怨，一同下凡把教传！扒铁路，挑线杆，海里去翻火轮船！真假髡，尽除完，大明一统定江山！”这是小清的信仰，更是她留在临高这个狼窝虎穴的精神动力。

三仙官要比其他教门比如什么南无量教有耐心的多。他们在临高的分舵十分低调，甚至长时间内根本就不进行特务活动，万分谨慎。在南无量教被扫净的同时，三仙官分舵却顺顺利利扎下根来，有的人甚至都成为了归化民职工，用临高话叫“体制内”。但这不是好事，髡贼蛊惑人心的手段厉害！为了避免教徒被洗脑，分舵每隔一段时间就要把大家秘密召集起来，大谈教义，大谈“扶明灭髡”。尽管如此，还是有许多意志不坚定的信众与分舵失去了联系，甚至死心塌地投了髡转而出卖昔日同道。髡贼的内保也十分厉害，连续破了分舵许多人，以至于剩下的人不得不更加小心。

小清是分舵教众中年纪最小也是信仰最坚定的一个，因为她心中有咬牙切齿的仇恨。小清是广东新安西乡人，在她还很小的时候，髡贼携澄迈大破官军的余威一犯广东，火烧广州城，在广州百姓的顽强抵抗下才败走。但是髡贼虽然没能拿下省府却把四乡祸害的不浅，小清的家乡新安县西乡村，因为抵抗髡贼的侵略而几乎被屠戮殆尽。小清的父母均死于乱军之中，只留下她一人孤苦伶仃……仇恨支撑着年幼的小清漫漫流浪，直到遇到了一个怪道人，从那以后她便是三仙官的信徒，以“驱除髡贼，保家卫国”为己任，并在这八个字中汲取营养，长大成人。再后来就是来临高的事情了，她化身**，用自己的美色揪出了出卖教主导致临高分舵受重创的叛徒。

“这里是临高人民广播电台，这里是临高人民广播电台，我是大家的朋友，播音员何清。现在播报早间新闻：广东前线战报，伏波军取得剿匪战役阶段性胜利，歼灭明匪军四百余人，缴获粮草无数。华南军军长席亚洲少将表示，伏波军将会继续以雷霆之力荡平任何胆敢反抗的伪明匪军……”那个大喇叭，又响了起来。

虽然对髡贼恨之入骨，可是来到临高之后，有太多太多的东西超乎了小清的想象，就像那个被大家称为“有线广播”的东西。小清一度斥之为妖孽，被周围的人笑话为“图样图森破”，虽然她到现在也不明白那个女人的声音是怎么出来的，可是大体也明白了是髡贼用了某种法术让人的声音可以传很远，就像用手护着嘴巴大喊可以在很远听到一样。但是广播内容永远都是令人沮丧的——自从广东战事再起，耳边只有一个接一个的坏消息。髡贼如入无人之境，朝廷连连战败丧师失地。小清只觉得想哭，不知道又有多少乡里要被髡贼屠戮……可是髡贼恬不知耻，竟然称伏波军军纪严明爱护百姓。

“妖孽！”小清哼了一声，从广播喇叭下走过。

她每天都要到街上转一转，漫无目的地买些东西，这是来到临高后的习惯。她很大胆，丝毫不遵守舵主的求稳策略，她大大方方地出没于临高的许多公共场所——公共图书馆、老舍茶馆、妇女合作社、新华书店、半边天、何家连锁快餐、东门市旧市场、东门市新市场、博铺海员合作社、博铺海员俱乐部、海军俱乐部、陆军俱乐部、临高少年宫、临高工人文化宫……甚至她还去临高奥体中心看了一次足球比赛和芳草地文化节的文艺演出——总之，就像是一个生活在临高的普通土著少女一般，对什么都好奇。但是她这一切都不是为了游玩，她温婉如水的眼神后面是熊熊燃烧的复仇怒火，她不放过耳边的任何一言一语并从中提取着对舵主有用的情报。

终于，她大胆的出现在一次公共舞会上，并凭借美色引起了一个髡贼的注意。小清很有手段的循循引诱，终于有一天这个髡贼按捺不住，上了小清的闺床。一番云雨后，小清获得了至关重要的信息——髡贼在研制新式大炮，威力远胜现在所用！而且研制遇到了困难，一个叫大图书馆的地方在这其中起关键作用。小清的第一反应，就是要阻止髡贼获得此等利器！髡贼善工，尤其是以坚船利炮著称，如果有更多的髡贼大炮出现在战场上，还不知道会有多少生灵涂炭，多少人家破人亡。小清将此事报告给舵主，并开始注意搜集一切相关的蛛丝马迹。

长期在大街上见闻还给小清带来了别的收获——她明白了在临高有这么一群人，叫“澳洲丫鬟”。这是本地人对她们的称谓，髡贼自己称之为“生活秘书”，其实不过是一些日子过不下去卖身投靠髡贼的女孩子罢了。小清对她们很同情，认为她们和自己一样，都是因为髡贼家破人亡，不得不靠出卖肉体和尊严存活。但与小清不同的是，这些毫无廉耻的女孩子非但不想报仇，还俨然一副临高女主人的作派，张口闭口都是“首长如何如何”，他们中很多人都诞下了髡贼的孽种，虽然不是眼睛珠子发蓝的妖精，却也不是什么人类。

“哼，等髡贼败亡，看你们怎么办！”小清有时候真想掐死几个小髡贼，但是这个念头只不过在她脑海中一闪而过，她知道她有更重要的使命。

在临高，接近髡贼并不难。他们毫不避讳地在各种场合抛头露面，身边最多只有三个警卫而已，并不如大明那样还需要百姓回避，甚至他们很欢迎老百姓与他们面对面接触，小清也正是借此把一个髡贼勾上了床。但是，凭空想遇到他们却并不容易。这些髡贼素日不是待在百仞双城，就是待在各个要塞和工厂里。这些地方除非是有关的归化民或有特殊指令，否则普通人是无法接近的。早在探听到“大炮”之前，小清就有一个大胆的计划，她琢磨如何能在澳洲人那里直接得到些信息。她突然想到了——髡贼不多见，但是他们的那些姘头在大街上却常见的很！只要找到了她们，就能找到她们背后的髡贼！

想找到这些澳洲丫鬟并不难，她们的着装要比本地的女孩子更好也更像一个风月女人，倒是很符合她们的身份。小清没读过书，不过也在云仙阁里被补了一番课，也知道所谓“商女不知亡国恨”，这些养尊处优的女孩子倒是应景的很！她们每天都成群结队鼓噪于临高的卖场、酒吧、饭馆——所有小清刻意出没的地方。小清很快就把自己的想法汇报给了舵主，并说服舵主制造一起小事件，给自己和这些澳洲丫鬟创造接触的机会。但是选哪个人呢？小清早就注意到每个星期都会在一个固定的场所、固定的时间，碰到同一个人。这不是最后让小清锁定目标的原因，她发现这个澳洲丫鬟竟然有一颗善心。一次小清看见一个孩子在东门市与家人失散，这个澳洲丫鬟就陪着小孩在那等，没有等到就把他送到了公安局。小清暗暗琢磨，如何和她挂上线。

终于，在同一个时间，同一个地点，那个澳洲丫鬟又出现了。

“你走开！你走开！别碰我！”

“你装什么装，**！跟大爷玩玩！”

“救命！走开！”小清挣扎着，目光却远远地锁定了那个身影，小声对身上的壮汉说道，“快，撕开我的胸衣！”

嗤啦一声，胸襟被撕开，小清披头散发，尖叫着、挣扎着。在这一刻，脑海里出现了父母和村人那血淋淋的尸体，心口的剧痛让她凄惨的哭嚎着。

“警察！警察！这里有人行凶！警察快来！”果然，那个女孩喊叫着，手里已经扔过来一个黑影。

啪的一下，壮汉一愣，满头的水果种子。

“好了，你快走，禀告舵主，一个月内我若不来就放弃我！”

“你要小心，小清，舵主不会不管你！”壮汉擦着头上的水果烂泥叮嘱着，接着大骂几句爬起来就跑。

嘟嘟——髡贼警吏那尖锐的哨声响了起来，小清看到那个女孩已经带着几个黑狗子跑了过来。

“你没事吧？”女孩把小清扶起来，给她合上衣服。

“余小姐，她是个黄牌……”警察看到了小清袖口上的黄带子，那是正规风月工作者的身份标识。

“黄牌也是人！”余蓉大喊着，“快把她送到医院！把那个坏人抓回来！”

小清紧闭双眼，装作昏迷。她偷偷睁开一道缝，看见自己被一个黑狗子背着，那个姓余的女孩满脸紧张与关切地紧跟在旁边，嘴角偷偷露出了一丝笑容。

在医院做了一番检查，配合髡贼警吏进行了调查。髡贼的公安厉害，竟然与以为毫无破绽的分舵擦肩而过，给小清吓得一身冷汗。查来查去没有找到凶手，这起案件便作为一起普通的治安案件过去了。警吏在嘱咐了小清几句之后，便放她回去了。小清照例要奉上“感谢”，被警吏谢绝。小清又邀请“常去玩玩”，警吏应允。

“我送你回去吧？”

“不用了，谢谢。”

“你叫小清？”

“嗯，今日之事，全仗姐姐搭救，小清感激不尽……”

“不必客气，我叫余蓉……我还是送你回去吧。”

小清就这样和余蓉认识了。

余蓉和小清一起向云仙阁走去，一路上小清很安静，乖巧地隐起袖子上的标志，就像怕因为这个黄带子给身边的人带来麻烦。余蓉也不说话，就是一路走着。她那生活秘书的服饰让周围的人畏而远之，生活秘书代表首长，大家都明白这个理。

“好了，我到了，谢谢姐姐。”小清抬头看见已经到了云仙阁，轻声说。

“好了，那你进去吧，以后小心。”余蓉笑了笑，转身离去。

“姐姐再见。”小清颔首行礼，看了一眼路边，一个正在广播下听相声的孩子立即跟了上去。

当天晚上，云仙阁如往常一样热闹非凡，来了一个书生模样的男人，前台一眼就认出是小清的常客，便堆笑着引他上楼。

男人一进房间，小清就站了起来，温柔的行礼：“见过公子……”

男人也是轻车熟路，打发走了前台，关上了房门，背后传来小清的声音：“在哪里？”

“舵主说的没错，仙官在保护你，在大美村。”男人说话了，过来把小清搂在怀里。

“大美村？哪里都是牧场，难道是个养牛的髡贼？”小清一心想着髡贼的大炮，不禁很失望。

“没关系，舵主说你不必执拗于大炮之事，教主自有安排。即使只是一个养牛的髡贼，我们也可以探听他们许多消息，这对教主和那个人都非常有用。”男人说道。

“好，我懂了，我明天就要求去大美分店，你配合我演戏。”小清点点头。

“好……好吧……每次都便宜了那些混账！我……我真是窝囊！”男人咬着牙，痛心疾首。

小清笑了一下，眼神涓涓露滴，换上了一副风情万种的模样，很是妖艳地挑起男人的下巴，柔声道：“怎么，老六，你舍不得？”

“当然！那些王八蛋……还有老五！一想起老五和你……我就……我就恶心！”男人骂着。

“怎么，六少爷嫌弃我脏？”小清一身羞云怯雨、万种妖娆。星眼蒙眬，如若无骨的身体贴到了男人身上。

“没有！绝对没有！小清，我对你的情谊你是知道的！我怎么会嫌你……”男人像被针扎了一样跳了起来。

“嘘……我知道……”小清收起了那份妩媚，重新又像一个少女一样，眼神带有一丝哀怨，“六哥，你对小清的情意，小清懂。只是小清仅仅一个弱女子，不像六哥那样可以提刀上阵，对教主有用的只有这副女儿身……舵主说了，等到大业功成，教主会施法还我清白。到时候……到时候六哥如果还记得小清的情意，小清愿意嫁给你，哪怕六哥不给我名分……”

“小清！我没有嫌弃你！我现在就想娶你！没关系的，舵主不也在临高成了亲！”男人急了。

“六哥，国破家亡，小清身负家仇未报，实在没有这个心思……六哥，小清相信教主所言，早晚有一天髡贼会灰飞烟灭！”小清目光十分坚定。

“小清，你相信教主吗？”男人问道。

“怎么，六哥不信？”小清露出笑容。

“六哥当然相信……只是……只是六哥看这样对待你，我……我……我很生气！”男人气鼓鼓道。

小清笑了，轻倚在男人怀里：“六哥，有你这句话……小清死而无憾了。”

回忆之门一旦打开，总是刹不住。小清回想着过去种种，有些急躁。来到大美公社这些日子，茫茫人海中即使找一个特征鲜明的澳洲丫鬟竟也如大海捞针一般。除了昨天意外遇到余蓉，那仅有的一面。

“哎？你是……小清？”耳边传来余蓉的声音，小清的心脏几乎要跳出来。

==博铺海员俱乐部==

“小清，是你吗？”余蓉看见一个穿着“临高淑女”新汉服的女孩子在阳光下，似乎是听着有线广播，背影似曾相识便喊了一嗓子。

“余姐姐？”小清回过身来，不禁愣了一下，她第一眼就看到了余蓉身边的那个高个子男人——是个髡贼！再一看髡贼身边，三个个子并不高却十分精干的护卫，正充满警惕地瞪着自己，腰间露着连珠手铳的套子，心里不禁一阵紧张，当即定了定神，屈膝行礼，“见过余姐姐。”

沈昌杰还是第一次知道余蓉有认识的本地土著，不过一想她经常外出采买，有些交集也是正常，当即好奇地打量了一下远处这个女孩，问道：“你认识？”

“嗯……有过一面之缘……嗯……就是那次……那次跟你说的，救下的那个黄牌……”余蓉解释着。

“哦~黄牌……”沈元老明白了，语气也变了，挽着自己胳膊的小手暗暗用力。他嘿嘿一乐，一抬手 ，“过去看看。”

小清眼瞅着髡贼向自己走来，心脏砰砰砰地几乎要从嘴里跳出来，她微微低头，一副娇羞的模样，待到沈昌杰和余蓉来到面前，才又行了一个礼：“余姐姐早……见过……见过首长……首长万安……”

沈昌杰满怀好奇心地打量了一下这个小女孩，扬了扬眉毛，好生清秀的姑娘，唉……怎么就……这个年纪，应该是在芳草地里读书啊！沈昌杰颇为惋惜地看了看小清袖子上的黄带子，痛心地叹了口气。余蓉知道，大部分首长都是些吃着碗里的想着锅里的主，不过自己的首长并不是这样的人，可心里还是本能地对小清有些醋意。小清已经紧张到了极点，不知道该说什么，一时间安静下来。

“小蓉，你的朋友？”还是沈昌杰打破了短暂的尴尬，他看着小清的表情有些怪。这一抹似春日桃花的新汉服风格的裙装，配上女孩窈窕的身段和古色古香的发饰，那是养眼的很。见惯了大图书管理相对更现代一点的各种服饰，这眼前的古典佳人似乎别有一番滋味。小清发觉了沈昌杰的目光，脸一红，便最是那一低头的温柔。沈昌杰突然发现自己有些失礼了，心里暗哭完了这下人设要崩，便说道，“你们认识的话就聊聊吧，我到车站等你。”

“小清不打扰余姐姐和首长……”小清低头说道。

“你这是要去哪里？”余蓉问。

“去博铺……嗯……那边……有客人……”小清小声说，就像怕别人听到一样。

“去博铺啊？那干脆一起吧，小蓉，既然你们认识就路上聊吧，反正同路。”沈昌杰大大咧咧地哈哈笑着，大手一挥。

“谢谢首长，走吧，小清，带你坐坐首长专座！”余蓉很高兴，不禁显摆了一下。

“谢谢余姐姐……我……我只是个……还是不要……”小清就像受了惊吓的小鹿一样退了两步，楚楚可怜的模样让沈昌杰心脏砰砰两下。沈元老生怕自己十年人设毁于一旦，干脆带着警卫先行离开。

余蓉看着沈昌杰有些狼狈的背影，笑了一下，拉起了小清的手：“好了，没关系，首长们又不讲究尊卑有别，走吧，反正同路。”

“谢谢余姐姐……”小清深深行了一个礼，低头的时候嘴角微微翘起，心脏剧烈的跳动着。简直是苍天相助，真的和髡贼同车了！

公交车站上，许多赶早工的归化民已经在等着了，看到澳洲首长过来纷纷后退。沈昌杰乐呵呵地向大家问早安，带着警卫站在前面，故意把余蓉晾在了一边，既然是朋友，女孩子之间还是不要有老爷们掺和。沈昌杰瞥了一眼小清，掏出了手机。穿越这些年来，许多元老的手机已经被祸害的差不多了，但是沈昌杰用东西仔细，他的手机除了按键已经被扣没了字，其他完好如初。他找了找电话簿，一道短信就飞向了政保总局。

“老赵，帮我查个人。”

“谁家姑娘？”

“呵，别贫了，赶紧查人……”沈昌杰看了看与小清聊得兴起的余蓉，那个小清在旁边唯唯诺诺，就像一个没见过世面的小女孩一样，手上飞快地敲了一串字发了出去。

坐公交牛车到城铁，再坐城铁到博铺。一路上，大家都很安静，余蓉虽然和小清算是旧相识，但说到底也只是一面之缘交集不多，聊了一会自然也就聊空了话题。小清毕竟是个十几岁的小女孩，好奇心的天性还是压过了她复仇的使命，第一次乘坐城铁一等座的她不时地东看看细看看。城铁分一等座和二等座，区别就是一个顶棚加简单的长椅，二等座票价十分便宜但只能晒着骄阳席地而坐并不舒服，尤其现在还是夏天。一等座车厢里，大都是些“有身份的人”，有本地富商和大户，有高级归化民，除了旁边那个髡贼并没有其他髡贼。小清甚至觉得，此刻抽刀捅过去定可要了髡贼的命，只是把髡贼隔在身后的三个警卫需要对付。至于这个余蓉，小清并不放在眼里。

手机想起短信声，沈昌杰低头看了看：“明面上是正式登记过得黄牌，IVA级，没什么特别，不过我会往下细查。”，沈元老回谢一句，便看着窗外连绵成片的房屋。过了一会，手机一响，赵曼熊回了一句，“放心，我会替你保守秘密的！”，顿时给沈昌杰气的哭笑不得。他看了看那边，和余蓉坐在一起，红着脸低着头的小清，继续欣赏着窗外的景色。这只是他的一个习惯，他对所有的事情都想知道来龙去脉，包括他自己。

博铺西港如今已是远超传统东港的所在，是博铺城的繁华中心。由于东港毗邻博铺-马袅重工业区，隔三差五的出现蒸汽泄漏、有毒物质泄露、生产事故，警报哨声几乎每个星期都要来几次，偶尔还有大新闻。渐渐地人们就开始用脚投票，元老们也觉得紧邻一颗定时炸弹不太踏实，就以身作则把许多机构向西港搬迁。于是，年轻的博铺西港就这样发展起来了。从户籍上看，这里的规模在临高排行老三，但如果算上流动人口，博铺西港仅次于百仞城东门市，是整个临高第二大社区。

正对博铺海军造船厂的主干道，那巨大的“海南解放纪念碑”——当然不是旧时空的那个——周围建成了一个小广场，广场一角便是“博铺海员俱乐部”，是一个集餐饮住宿、休闲娱乐、会议活动于一身的企业，属于商务部的产业。由于距离博铺西港的商务码头很近，这里也是客商往来云集之地。不过仅限于一搂和二楼，三楼呢？那是元老们的地盘。其中有一个不大的编号“132”的包厢，每个星期天都十分热闹，从对酒当歌人生几何到泼酒掀桌问候直系亲属之间无缝切换，全无违和感，这里便是曾经的“军技本”——伏波军技术本部，起初就是一批伏波军青年军官和兵工部门的青年工程师一起聊天把妹的地方。后来呢，觥筹风流间也渐渐谈起了正事，这地方也就变成了兵工部门从部队获得第一手意见反馈的地方。再后来呢，由于“军技本”的“军技”二字的谐音不太雅致，就改成了听着高端大气上档次的“技统委”——澳宋技术统筹委员会，而且形成了固定的每周一次的各专业例（喝）行（酒）会（撕）议（逼）制度，事实上成为了伏波军、工业部门进行技术交流、装备设计的专业部门，对外号称“伏波军第二装备设计局”，随着更多元老加入，这里的讨（骂）论（街）内容也超出了军队和工业的范畴，工农兵学商家事房事天下事无一不包……当然，由于元老们酒醉之时未免嘴上没有把门的，飚呼呼地大吼“丰城轮上一声炮响！”，这里也被其他元老称为“缓则局”。

城铁一下车，小清就说有业务独自离开了，余蓉当然也不阻拦，只是客气两句，然后便和沈昌杰一起走向博铺海员俱乐部。小清当然只是嘴上离开，她隐入人流之后很快就转了回来，仔细的观察着沈昌杰的行踪，并且小心翼翼地以免被发现，直到他们进入了博铺海员俱乐部，小清才停下脚步，仔细打量着这栋宽宽、扁扁的三层红砖楼。

“原来你们在这里……”小清此前已经数次来过博铺海员俱乐部，诧异自己竟然从未发现这里是一个髡贼的窝点。她左右看看，此处人来人往车水马龙，偶尔还有武装国民军巡逻队经过。站在主干道上可以遥望海港，能看到桅杆林立，有商船，也有髡贼的那立着大烟囱的军舰，还有那令人瞠目的丰城妖船。到处都是可以隐蔽的拐拐角角，到处都是可以掩护自己的鱼龙牛骥——此地倒是一个行刺的好地方！一旦得手，可以借助现场的混乱马上逃之夭夭，而密集的人群和四通八达的建筑街道可以让髡贼的搜查举步维艰。再看看这博铺海员俱乐部，怎么看怎么是个蛇穴鼠窝……既然这个沈髡贼会在星期天来这里，那就是说这里一定有其他的髡贼！小清激动地几乎跳起来，她找到了一个在百仞城、工厂、要塞之外的髡贼聚集之所！一个大胆的、在海员俱乐部刺杀髡贼的想法出现在脑海里……小清只觉得精神振奋，备受鼓舞，好像已经为分舵和教主立下了大功一般，当即撤下了袖子上的黄带子，把发髻散下来抖了抖，使自己就像是一个普通的归化民女子一样梳起澳洲发式，然后跟进了博铺海员俱乐部。

这个什么博铺海员俱乐部不像云仙阁那般一进门就是扑面而来的“云仙雾绕”，穿过那旋转玻璃门后，厅堂里十分的安静、清淡、整洁，和外面车水马龙的喧嚷判若两重天。厅堂装饰是简单澳洲风格，不如云仙阁那般奢华，但用度十分奢靡，不说那精致的桌椅，就是那随处可见的瓷质建材和玻璃也是普通商户无力承担的。巨大的铁架玻璃顶罩投下了阳光，让厅堂里满目都是柔和而不刺眼的明亮但又不甚燥热，小清知道这是“地能空调”的功劳，那是只有澳洲人才能使用的一种神奇物件，她一直不知究竟是何种法术竟然能在夏日凭空让温度降下来。桌桌椅椅按照一定次序排列成行，分成一片一片，穿着吊带裙装，几乎整个大腿和半个肩膀都露出来的服务员们灵快地端着托盘奔走其间、端茶倒水。很多地方都挂着牌子“莫要大声喧哗，小心商机泄露”，因此食客们只是低声商谈着，除非有什么大事做成才稍稍放肆的声音高一些。

“小姐，请问您几位？”一个穿着和服务员一样大胆的女子迎了上来，朱唇微启声音柔美。小清知道，这叫“迎宾礼仪”，一定是自己这身“临高淑女”让她误认为自己是哪家大户的女儿或者是髡贼的澳洲丫鬟了，当即说道，“我来找沈首长。”

迎宾礼仪笑道：“好，二楼请。”

小清怀着发现贼窝的激动心情上了二楼，心里咯噔一下凉了半截……髡贼好生狡猾，这二楼都是些他们的随从、保镖还有他们的姘头，除此之外和一楼一样，大都是往来的客商，髡贼并不在这里，看来是在三楼了。二楼布局和一楼差不多，也有茶座餐位，不过还有许多客房和一些休闲娱乐设施，比如最近风靡临高的“台球”。小清一眼就看到了余蓉，她正和另外几个澳洲丫鬟们手持长杆围着一张台球桌，嘻嘻哈哈地把一颗白色石球打得噼里啪啦。小清明白，一定是澳洲人在三楼要密谋什么就把这些“下人”都打发在了二楼娱乐。看了看楼梯口站着的戴着政保总局蓝色大盖帽的警卫，小清知道想去三楼是痴心妄想，她也担心自己冒闯髡贼窝会招来杀身之祸，便选了一处远离余蓉的茶座坐好，举手投足间就像一个知书达理的大家闺秀，穿着黑色裤子、黑色马甲和白色衬衣的服务生立刻走了过来，一只手背在身后，声音是好听的男中音：“小姐，要喝点什么？”，说着便递上菜单。

小清过去并不识字，仅仅认识的一点汉字还是在云仙阁学到的，可是这菜单上的字全是花体，她连标准体还认不利索呢……于是含糊道：“一杯咖啡，清淡些，谢谢。”

服务生琢磨了一会什么叫“清谈些的咖啡”，似乎明白了什么便转身离去，过了一会一杯乌黑的纯咖啡就摆在了小清面前。小清很是优雅的抿了一口，清凉的苦味中带点酸甜……第一次在髡贼的什么俱乐部蹲点时，小清就见识了“咖啡”的味道，从那以后小清就很喜欢这种澳洲饮品，无奈价格昂贵并不是她一个黄牌能消费得起的。好在昨夜的客人久旱逢甘霖兴头大得很，自己又顺势给了他许多额外的服务私收了不少小费，否则小清是舍不得如此奢侈的。毕竟她在云仙阁那一点点收入有很大一部分要交给分舵作为运转资金，因此小清一直都非常节省。

小清隔着层桌叠椅，远远地看着和姐妹们玩的不亦乐乎的余蓉。这么远的距离，自己又换了发式，她觉得余蓉应该认不出自己。她发现余蓉真的是一个很好的人，很照顾身边的那些澳洲丫鬟，只可惜……再好的人也是上了髡贼船的人……髡贼害她家破人亡难道她就不想复仇么？小清想不明白，为什么呢？

“您好，姑娘，可否请您跳支舞？”一个书生模样的年轻人凑了过来，一身“澳洲士绅”的派头向小清伸出手。

“谢谢，我在等我男朋友。”小清随口说出了临高最时髦的一个词。

“呃……如此……叨扰，叨扰……”书生有些尴尬，悻悻离去，远远地可以看到他的狐朋狗友们幸灾乐祸地笑着。小清轻蔑地一笑，想必这些人都是澳洲人治下的纨绔子弟罢了。

楼梯上传来脚步声，小清望过去。一个人高马大腰间还挎着澳洲马刀的髡贼军官出现了，他的脸上有一道长长的伤疤，几乎把半边脸分成上下两半。余蓉她们传来些许笑声，髡贼军官饶有兴趣地转过头来亮出了正脸，小清只觉得脑子里轰的一下子，全身的肌肉都跟着颤抖起来——那是她无数次噩梦中看到的那个人，那是屠戮了她的家乡的那个人。小清已经快要忘却的童年记忆里，这个人踩着满地的血水、污泥和尸体，站在自己面前，举起了那柄闪亮的军刀，然后整个世界一下子就黑了……等醒来的时候，髡贼已经走了，村里许多人被杀戮，幸存的村人在血泥污水中嚎哭……

聂义峰发现有个女孩直勾勾地盯着自己，那冰冷甚至充满了恨意的眼神让他一愣，起了一身鸡皮疙瘩，心里不知怎么突然咯噔一下，逃也似的去了三楼，心里还想着：“这特么什么情况？”

==132包厢==

三楼的132包厢，正如过去每个星期天一样，分外热闹。不时从里面传来亲切问候的话语和良好的祝愿，十分的热情。服务员不时经过，并不打扰，他们早已经习惯了元老们的热血。

“啊啊啊！东马小三！东马小三！”

“雪菜碧池！雪菜碧池！”

“听你这么软弱的口气，你一定是海军吧！？你要知耻！知耻啊！”

“看你彪呼呼的样子，你一定是陆军吧？你们都是马鹿！马鹿啊！”

噼里啪啦，酒瓶子似乎碎了一地，哗啦一道红光，便是一杯红茶泼了出来。

“哎嘿嘿嘿，干嘛呢！？”刚刚推门进来的聂义峰，还没看清楚屋里都是谁，便被兜头浇了一脸冰红茶，整个人一懵。

刚才还火爆的眼瞅着就要拔刀拍枪的132包厢骤然安静下来，所有人都愣愣地看着站在门口满脸红茶无比狼狈的聂义峰，脸上的肌肉抽搐着。最后沈昌杰第一个忍不住了，噗嗤一下就算是引爆了整个包厢，刚才还要“汉贼不两立”的元老们一个个又开始勾肩搭背、捧腹大笑。

“哎呀，传说中的不泼勤的，不泼懒的，专泼那个不长眼的……”陈环叼着雪茄烟，向聂义峰丢过来一块毛巾。

“我谢你啊！”聂义峰哭笑不得地把军刀挂到墙上，擦着满头清爽，挤了挤坐到了沙发上，“我说你们讨论啥呢？隔着大老远，我连‘汉贼不两立’都听到了……干啥啊？要起义啊？”

“讨论黄元老的北伐大计呢……他也是，也不看看现在什么时候！刚拿下两广，伏波军陆海军势已经这么大了，还北伐？单良他们天天上蹿下跳说什么归化民‘只知伏波军，不知元老院’，天天说伏波军要变关东军将来下克上……这时候你提出北伐，这不往枪口上撞么？这种时候，伏波军赶紧麻溜卖萌认怂自断经脉表忠心啊！”陈环在烟灰缸里弹了弹烟灰，把雪茄重新嚼在嘴里，“再说了，他拿啥北伐？儋州特化联所有产能全部排满，匀不出一克TNT给他，还北伐？拿标准矛和砍刀玩西班牙COSPLAY啊？”

“其实吧……相比TNT，我更喜欢VX之类……”齐楚秦搓着手，就像是个故作低调但实际急不可耐要推销自己新玩具的孩子一样。

“哎？话说你那边这个月伤亡多少？”陈环问道。

“唉……五十多个……不过好歹生产指标完成了……隔三差五的出事故，安全教育完全特娘的鸡对鸭讲。”齐楚秦无奈道。

“哎哟呵？不错不错，可以可以……我这都七十五个了，可是指标还差三分之一，督公又该拍桌子了！”陈环苦笑。

“你们这还好，我那问题更多，这个月崖州又出现疟疾暴发流行了……”陈洛塞了一嘴零食蜜饯，喝了口朗姆酒，瞪着张枭，“我说张掌柜的，咱们的抗疟药爆菊栓产量够不够啊？”

张枭嘿嘿笑着：“基本够……基本够……”

“你让我想起了一篇课文——《论基本属实》，实在话，痛快点！”

“基本够……基本够……问题是……现在领导太多，指示太多，就是干活的太少。”张枭吐槽着，“前一阵雷州那边连疟疾带鼠疫还得打老虎，这种事你说不应该是雷州那边赶紧把梁子扛起来么？好家伙，药厂这边一堆事，非要我亲自去……还好我灵机一动抓了老聂的差，让他带着防疫部队专干湿活脏活，这才把疫情给压下去。”

大家纷纷说着辛苦辛苦，突然反应过来：“等会，你说你俩刚从疫区回来？卧草！”，呼啦一下，所有人都挤到了桌子对面，把张枭和聂义峰晾在另一边凌乱着。

“放心，太晚了，我俩身上都有跳蚤，你们一个都逃不掉！”张枭做了一个手枪的手势，对着每一个人嘴里都biu了一下。

“真要有鼠疫跳蚤，我就开飞机把你们全丢下去！”李正伟推开身上的三四个人，终于喘了口气。

“哎哎哎，说梦话呢，哪有飞机呢？”众人摆手。

“怎么是梦话呢？你们怎能凭空污人清白！？”李正伟争辩道。

“二五计划的松涛水库和活塞式飞机已经成了笑话了，还是省省吧……再说了，天上洒跳蚤……这事太过731，折寿折寿！”众人皆摇头。

聂义峰笑了：“你们连掘黄河的招都想过了，还在乎这个？”

“不不不不，搞个小飞机还是可以的。”李正伟竖起手指头摇了摇，摆了一个众人皆醉我独醒的造型，“搞点小飞机，进行反游击战、联络通讯任务，顺道从天上扔两颗小炸弹，打两发火箭弹，多赛？再说了，南洋石油步入正轨后，到时候油料可比炮弹都便宜！侦查打击一体，伏波军的未来！对方是完全没有防空火力的战五渣，我想飞多低飞多低，想炸哪炸哪！”

“问题是你有没有地面引导！再说了，以元老院的情况，最多也就是侦察机和较射机了……”陈环听了直摇头。

“不过要是有俯冲轰炸机就好了，多帅！”有元老憧憬道。

“别想，大概率你会折了翅膀空中解体直接拍在地上！早期别说俯冲了，德国的信天翁连BZ都有严格限制，稍一不注意就B下去Z不起来了……”

“哎哟，别说信天翁……能把福克单翼机搞出来，我就敬你们是条汉子了。”沈昌杰端着他亲自主编的《大宋百科全书》，找到了一战期间德国的福克式单翼机，看着面红脖子粗争论的元老们，把书往桌子上一摆，敲了敲，“搞这个还不如搞飞艇送督公一程！”

“我附议！”许多人附和着。

阿嚏——刚从唐糖身上起身的马千瞩，结结实实喷了还面色潮红的唐糖满脸唾沫星子。

“飞艇是督公专属，我们还是正经点，飞机比较合适……”李正伟一身鸡皮疙瘩，不和督公抢飞艇是所有人的共识。

“都彼此彼此，你们啊也就是水平轰炸……对气象条件要求太高，我们还做不到。”陈环摇头，“再说了，几百公斤弹药运到天上，发动机功率够不够，油料够不够，这都是问题。同样重量的炮弹，陆军用火车、用船哪怕用六匹小马驹就能给你拉到炮兵阵地上，何苦天上地下的折腾，不上算呐。”

“炮弹的主要重量都是无效的，同等重量航空炸弹的装药量可大得多啊？”李正伟针锋相对。

“不过话说啊……你要想玩如入无人之境还用得着飞机？让老何他们给你表演一下14个小时72公里也不是难事啊？再说现在还有骑兵……”沈昌杰不解道。

“再说了，科技树都点到威力上是不对的，对伏波军来讲，用原始的技术保证情报的获取使战场单向透明更重要，轰炸机没有意义，还不如搞侦察机。就像老沈说的，你有情报支持，给你来个九浅一深插插插，美军都受不了别说明军了，分分钟插得酸爽无比。”陈环解开了领口的扣子，做出了开大战的准备。

“哎哟，怎么说不明白呢？我一直说的是侦察机啊，只是捎带手干点对地攻击的活，历史上又不是没有！”李正伟有种秀才遇到兵的感觉。

“你看，你这就是主次不清了……侦察部队明明是更好的更重要的事情，你非要他们本职不做去做兼职……航空参谋是要骂人的！你每打一仗，他们的航空图就要重画一张，你就不怕他们跑到临高续了你？”陈环不停地摇着头，敲着桌子强调着。

“关键是你侦查捎带打……没有意义啊……你侦查的情况，打完了之后，就等于是刷新了，白费了，还得再侦查……这不瞎折腾么……地面上的陆军，你每打一次，他们也得重新做一份作战计划……你是怕陆军元老们不来找你算账是吧？”沈昌杰笑了出来。

“嗯……那个……政委啊……提醒你一下……现在陆军元老们对你意见很大……你承诺的新式栓动式步枪迟迟不见踪影，连个图都没有。人家张枭一个搞药的，捎带手搞了一个活门式步枪，现在陆军只能靠这个装点门面……你现在很危险，很危险啊！”石出由拍了拍李正伟的大腿，试图转移话题。

“不是，哪那么多事，打完了回去了报告一下不就完了么？”李振伟据理力争。

“老大，你知不知道做那玩意多麻烦，你在天上是过瘾了。地面上花了二十分钟做新的，做的过程中还五分钟十分钟就要变一次……换你你受得了？”

“我本来就是侦查啊，侦查就是为了刷新情报啊？”

“没你这个刷新法，你这不是刷新情报，你这是刷墙！再说了，你把明军都炸散了，还怎么个侦查？”

“哎，散了好啊，散了就成了溃兵了，这不正好吗？”

“你是真不怕陆军扒你皮啊？就那几个营的兵力，最怕的就是明军溃散！然后人家陆军摆好阵势准备一锅端了，你可好，让你的小飞机天上一忽悠全给炸散了，你信不信席亚洲提个提案剥夺你元老资格？”

包厢里的火药味渐渐浓郁起来，元老们逐渐分成了两派，隔着桌子争论着。大家声音越来越大，扣子也都解开了，一个个手舞足蹈张力十足，语言也渐渐多起了问候语，一时间好不热闹。

“哎，你看看他们像不像一家人在争论要是买彩票中了大奖后该怎么分？”张枭一直没加入争论，向聂义峰举了一下酒杯，满脸的坏笑。

聂义峰叹了口气，也是不知该如何吐槽，只是举杯向张枭示意了一下。

“我靠，你们这群马鹿！马鹿！你们哪只耳朵听见我说福克单翼机了！？老子我说的是波2！波2！苏联在二战中就这么实践过，非常有效好不好！”

“你要知耻！知耻！你连个生活秘书都没有，你哪里有波玩！？”

“你这个粗鄙！是波2，不是波玩！粗鄙！粗鄙！”

“你个东马小三！”

“你雪菜碧池！雪菜碧池！”

罗海涛看局面有失控的可能，急忙乐呵呵地人畜无害似的站起来：“那个……波2嘛，其实这个是可以有的……”

“老兔子你闭嘴！你个卫星小王子，你的山寨吉野还没和你算账呢！还有立春号被你黑沉了的事情！等会再说你的问题！”众人红着眼睛大怒。罗海涛张了张嘴，竟无话可说。

“立春！？立春咋了？”聂义峰凑向满脸愠色的沈昌杰，小声问道。

“前一阵子刮台风，沉了！”沈昌杰气鼓鼓地说道。

“卧草！？刮台风出个毛线的海？”聂义峰大惊，立春号损失恐怕元老院里又要一阵血雨腥风。

“这得问老兔子了，我也不知道……”沈昌杰一摆手，“我说你也不参加讨论，你还是不是个文科工业党！？”

“泥马，在你们一群理科博士面前我一个文科生让我讨论啥？老规矩，你们做决定，我给你们干脏活……不行，改天我得给你们讲讲俄语一个单词能变出多少种写法，以证明老子也是有一点知识的，不然我都快以为自己是个文盲了！”聂义峰拍桌子道。

和过去一样，太阳西下的时候，132包厢每周一次的撕逼大会就算是正式结束了。已经打着饱隔，喝的醉醺醺的众元老们互相搀扶着走出包厢，还不停地你一拳我一语地互相骂着。沈昌杰不喜烟酒，喝的并不多还算清醒，于是就承担了把所有人安全送下楼的重托。海军第三远征队是元老院手中唯一的快速反应部队，因此聂义峰作为军事主官也只是喝了两口酒意思意思，头脑清醒得很，便帮沈昌杰把一众眼看就要东倒西歪的元老们送下楼。路过二楼时，聂义峰突然想起什么，回头看了看临近楼梯的茶座，早已是空空如也被服务员收拾一净了。

“看啥呢？”沈昌杰看聂义峰在发呆，问道。

“没啥……没啥……我来的时候，这里有个女孩，盯着我看，很瘆人。”聂义峰回想起来，还是心有余悸的感觉。

“哎哟我去，女孩子盯着你看还瘆人，装什么13啊？我还以为是贞子也穿越了……”沈昌杰笑骂。

“哎，别说，贞子……还真是这个感觉……”聂义峰点点头。

沈昌杰不笑了，严肃起来，毕竟聂义峰可是有“帝国恶犬”称号的，能让他面露惧色不会是个八卦新闻，当即问道：“长什么样？”

“嗯……长发女孩子，一身桃花新汉服，嗯……身材还挺好，腿很细……”聂义峰回忆道。

“泥马……你个粗鄙……我看你这不像是被吓着了，我看你就是馋人家姑娘的身子！你个粗……”沈昌杰顿时无语，可是“鄙”字还没说出来，沈昌杰突然反应过来，勾勒出的这个女孩……这不是那个小清么？嗯？难道小清也来这里了？她是来找余蓉的？

“首长……聂首长好……”余蓉看到楼梯这边有了动静，急忙跑了过来。

“小蓉，你看到小清了？”沈昌杰问。

“啊？没有啊？”余蓉大惑。

“小清是谁啊？”聂义峰问。

“哦，小蓉的一个……朋友……和你说的那个女孩很像。”

“嗯？有情况？不会是你沈元老要纳二房吧？”聂义峰奸笑着。

“滚！”沈昌杰一脚踢开聂义峰，看了看余蓉，心里堆满了问号和警惕，不过脸上却没什么表情，只是说，“走吧，回家了。”

==密谋==

“神助拳，三仙官，只因髡贼闹中原！奉妖邪，不信天，妖道蛊惑妖僧来！男无伦，女行奸，伪宋伪学忘祖先！神发怒，仙发怨，一同下凡把教传！扒铁路，挑线杆，海里去翻火轮船！真假髡，尽除完，大明一统定江山！”

众人面朝北方敬香而叩，连拜三下，礼毕方才起身。

“诸位入座吧。”

“谢舵主！”

“今日召集大家，是为小清前些日发现了博铺一髡贼聚集之所一事。此处名曰‘博铺海员俱乐部’，奸商云集鱼龙混杂，髡贼在此密谋不知何事而且人数众多。小清建议盯紧此地，摸清髡贼活动的规律，然后从中找机会下手。我们不能再犯南无友教和那些江湖门派的错误，我们必须对髡贼的行踪了如指掌，从而一击得手！”

“舵主圣明！”

“此前小清所言，髡贼之新式巨炮，可有什么眉目？”

“回禀舵主……尚无眉目……若小清所言属实……”

“老三此言何意！？”

“老六稍安勿躁……在下并非怀疑小清，我的意思是髡贼新式巨炮定是遇到了难易之事，我们在髡贼工厂和博铺、马袅等地的眼线，都未曾听闻过新炮的消息……”

“既然是难题，髡贼所谓‘大图书馆’就会显得举足轻重。传闻那里是髡贼各项妖术的汇集之所，只要找到它，烧了它，不但髡贼新式巨炮将不得行，恐怕现在髡贼各项妖法也要灰飞烟灭！”

“舵主圣明！”

小清一直沉默不语，听着诸位师兄高谈阔论，自己一直在沉默着。她的注意力在余蓉还有沈昌杰身上，他们住在哪里？既然髡贼喜居繁华之地，他们又是如何在一大清早出现在了偏居山脚下的大美村？又或者，他们就住在大美村？那大美村这里有什么呢？髡贼的姘头都有各自的工作，大都在百仞贼窝。难道……余蓉不是原配，二人是在此私会？可是二人的关系，显然不是见不得光的，十分招摇……而且，之前的跟踪调查，余蓉无论身在何处，每到傍晚必要返回大美，经常带着许多衣食之物，怎么看也不像是隐居在此的小相好，而是切切实实居住此地……那会在哪呢？大美公社并不算特别大，各类产业相比之下要简单。髡贼的牧场和养殖场还有什么休闲农家乐里，分舵都调查过，即没有余蓉的踪影也没有髡贼的身影，这里都是些所谓“归化民”在运作。然后就是一支伏波军在此驻扎，然后……小清突然想起来，山口哨卡之后，那是一片从来没有人进入的地方，戒备森严，余蓉的住处不言自明。

“山里有髡贼！”小清明白过来。

“小清何意？”

“回禀舵主……小清觉得……大美村后的毗耶山，也就是髡贼所谓‘高山岭’里，一定藏着髡贼不愿为人知的秘密，否则不会如此戒备森严。另外这个‘大图书馆’虽然人尽皆知却从来没有人知道它的具体方位。临高这么大，髡贼的各个衙门都是广而告之，这个大图书馆要藏是藏不住的，无非就是普通人无法进入的几个地方。我觉得，极有可能就在这个毗耶山上！”小清回答道。

“如此要害，怎么会放之距离髡贼窝如此之远的地方？”众人不解。

“只是小清的猜测……舵主，高山岭毕竟不是百仞城，髡贼无法做到围的密不透风，山里哪里都可以进入，我们何不先把这里探查清楚？或者……干脆放火烧山！”小清低头，轻描淡写地说着。

“放火烧山亦不是不可，只怕殃及山下村民。”

“哼，不过是些投髡的刁民而已，正好教训教训他们！”

“只是现在尚在雨季，恐怕山火难起，需要等待些时日。不过小清言之有理，这个高山岭，我们要想办法探明髡贼到底在山里藏了些什么东西！老六，这件事情你去负责。”

“遵命！”

“小清，这个余蓉，还有那个沈姓髡贼，你亦要盯紧。必要的话，我可以安排几次事情，帮助你获得他们的信任。”

“遵命！”

夜幕降临，煤气路灯纷纷点亮，沿着主干道把大美公社点的通亮。大美公社的夜市要比百仞城和博铺更早一点开始，结束时间也会提前。几年来，人们已经习惯了借着明亮的煤气灯，聚集在有线广播的大喇叭下，或者这哪家茶楼酒庄，或者干脆就在家里待在窗户前，听着各式各样的广播。最受欢迎的毫无疑问是各类“广播剧”和《曲苑杂坛》节目。当现在热播的广播剧《射雕英雄传》那曲主题曲响起来时，满大街的孩子都在喊着“降龙十八掌”追逐打闹。而《曲苑杂坛》更是只有每周一三五和星期天才有，特别是最近新出现了两个爆火的相声组合，一个叫“德云社”，一个叫“洛桑学艺”。一个专门把老百姓平日里遇到的许多不如意、不公平编成可乐的段子；一个则虚构了叫“洛桑”的黎族年轻人，讲他在临高大开眼界的故事。两个组合都编排了许多脍炙人口的作品，人气正旺——最初源于1629年寂寞难耐的元老们在百仞城露天电影院搞得小演出的娱乐活动，目前已经成了住在临高的老百姓的夜生活日常，只要能听得见有线广播。

“首长，快点啦，一会该没座位了！”余蓉就像是个小女孩一般，推着慢慢悠悠地沈昌杰，穿过人群向老舍茶馆大美分店走去。

“哎呀，咱们在二楼，有专座，着什么急啊……”沈昌杰刚刚吃饱饭，实在是懒得动弹。要不是余蓉是“德云社”的铁杆粉丝，他才懒得从高山岭上下来呢。元老夜间离开高山岭不是什么新鲜事，像那位程咏昕元老每晚都要出去直到第二天早上才回来。因此政保总局和元老护卫局早就有了全流程的安保措施，此刻沈昌杰身边，警卫一刻不离。说实话，带着妹子出来浪漫，身边带着警卫戳着仨电灯泡，这事怎么看怎么搞笑。但是前两年的闹临高事件前车的车辙还清晰着呢，搞笑就搞笑吧，安全第一。

进了老舍茶馆，警卫们如释重负。这里面的服务员全部都是归化民，老板是一个伏波军的退伍军人，都是可靠评级很高的，顾客也不如那些灯红酒绿的地方那般复杂，大都是附近元老院产业里的一些领导干部或者在元老院治下发家致富的人，相比之下可靠评级更高那么一点。老板当然认识余蓉和沈昌杰，老面孔了，当即迎了上去套近乎：“就知道沈首长要来，茶座早已备好，窗外就是喇叭，清晰的很！”

“谢谢！”余蓉急不可耐地推着沈昌杰直奔楼梯，噔噔噔地上楼了。政保总局的内保战士就在楼下入座，老板很有眼力见地给他们一人一碟可口小菜，再沏一壶好茶，只有元老护卫局的贴身保镖才可以跟着元老到二楼专座。

今天由于沈昌杰的磨磨唧唧，已经有点晚了。《曲苑杂坛》已经播了一半，不过余蓉并不介意，这个节目前半截大都是些临高坊市间的许多讽刺冷笑话，属于开胃餐。虽然元老院是大宋的统治者，但是并不妨碍元老们带头对元老院进行一些讽刺、调侃，比如什么“临高日报，胡说八道”之类。归化民们当然是嘴上不敢说的，但是广播里听到这句话的时候，都会笑的特别开心、放松，好像平日里许多牢骚和抱怨都随着笑声化解了。开胃餐之后，才是正菜，当广播里出现“亲爱的听众朋友们，我想死你们啦！”，每一个广播喇叭周围都会爆出欢呼声。

“今天啊，《曲苑杂坛》又广播了，现在爱听广播的朋友们特别多。”

“是。”

“你看啊，有元老同志，归化民同志也爱听，很多土著也喜欢在广播里听元老院的政策，方便。”

“是，很多，满堂彩，现在大家爱听这个。”

“可是有人没来啊！”

“谁啊？”

“老马啊！”

“老马干嘛去了？”

“来，大家一起说！”

“喝酒！抽烟！烫头！”每一个广播喇叭下，都爆出了人们嘻嘻哈哈的喊声。沈昌杰笑道，这个“德云社”绝对是有哪个元老做靠山，要不干脆就是元老自己撸袖子上。归化民自己恐怕是没有胆子公然调侃马千瞩的，虽然……都没少调侃。

“哎哟，就老马那脑袋，可没东西能烫了吧？”

“哎，话不能这么说，人家玻璃厂还指着老马的脑袋来比一下瓶子的质量呢！”

“好么……老马这脑袋，可是硬。”

“那是，比齐博士的秘药都硬！”

“哎哟，髡贼这粗鄙，病入膏肓啊！”

“今天啊，高兴！”

“是！”

“这伏波军又打赢了一仗，大家伙心情都很热烈。”

“是啊，打胜仗，人们就是高兴。”

“不过你看啊，前几天，就有这么几个不甘寂寞的，在东门市打架了。”

“哎哟，这可不好。”

“是啊，你说打就打吧，你还把人家警察叔叔给打了。”

“哎哟，事可大了。”

“是啊，还顺手把人家商店的东西给砸了。”

“那这可是得进去了啊？”

“这不，都在符地魔那挖石头呢！”

“哎哟，多大点事，得不偿失，得不偿失。”

“是啊，挖个石头，完了还得拿老马的脑袋给开一下。”

“哎哎哎，你这不是开石头，你这是开瓢！”

“我就说那个意思。”

“没听说过！”

“总之呢，就是打架是不好的。”

“对……”

“打架伤和气，打赢了，挖石头，打输了，百仞总医院挂吊瓶去。”

“呃……这个……嗯，没毛病！没毛病！”

“所以说，不能打架。”

“打架解决不了问题。”

“但是有朋友就说了，那有矛盾怎么办呢？”

“是啊？”

“老话说得好啊，这君子动口不动手。”

“慢慢商量？”

“你咬他不就完了么？”

“没这说法！”

听众们一起“吁——”了起来，沈昌杰感觉自己仿佛回到了旧时空某相声专场。余蓉抓着自己首长的手在座位上笑的前俯后仰，沈昌杰哭笑不得地看着她，心里说着：就这冷笑话水平，你这这笑点也太低了吧？

老舍茶馆对面的一栋木质二层小楼里，几个人冷眼瞧着一街之隔的那扇大开的窗户，仔细打量着余蓉和沈昌杰的模样，互相之间不时耳语几句，像是在计划着什么。过了一会，门吱哟一响，一袭淡雅绿群的小清飘然进屋。

“就是他们俩？”

“是的，老六，就是他们。他们每次有《曲苑杂坛》就会出现在这里，我专门观察过，错不了。男的叫沈昌杰，是个髡贼，不清楚是在哪里供职。女的叫余蓉，是个澳洲丫鬟，这个姓沈的姘头。我想，他们就住在村后的山里。”小清说道。

“余蓉？就是此前你设计结识的那个澳洲丫鬟？”

“正是，我来大美也是为了能从她这里，挖出幕后是个什么髡贼。”小清点头。

“老六，我看他们早晚要回去，我看就在他们回去的路上，我们把他们做了，给髡贼一点厉害尝尝！”

小清摇头：“绝对不可，我和他们接触过，这个姓沈的髡贼周围时刻有三名护卫，个个都有梅花手铳，千万不要硬来！”

“小清说得对，再说了，我们不是要拿他性命，而是要通过他，看看这山里面到底有什么，是不是那个大图书馆。”

“老六说得对。”小清点头。

“好，那就听你们的，让他们再逍遥逍遥，我们好顺藤摸瓜。”

小清低头想了好一会，说道：“老六，只怕这高山岭不好进，你们一定要小心。”

“放心好了，见势不妙我们就跑，山这么大还怕没地跑？”

==钢与火==

“现在开始做第八套广播体操，原地踏步走……”沈昌杰隐约听见了熟悉的旋律，迷迷糊糊睁开眼，稍稍有些起床气。阳光已经透过窗纱洒进来，耳边还能听到山林间的鸟儿歌唱，半掩的房门外传来一声声口令和舒缓的音乐，在这一瞬间沈昌杰仿佛想起了小时候街坊邻居们一大早集体做广播操的场景。不过现在不用猜也知道，是余蓉正和大图另外几个元老的生活秘书们一起，又在小庭院里折腾。这是每天早上都有的一出，日复一日年复一年无比准时，倒也成了大图元老们的小闹钟。保持身材是生活秘书的基本工作之一，即使像余蓉这样已经和元老正式成婚的也不例外，长期养成的职业习惯使她们不敢懈怠。

沈昌杰从床上坐起来，甩了甩睡得有点懵的头，看到了桌子上已经摆好了早餐，被余蓉很细心地用一个大铁盆扣住，以保证温度不至于快速流失——沈元老每天的早餐都不重样，有时候是大图食堂的大锅饭，有时候是大美公社的小吃，有时候是余蓉亲自下厨的小灶。算日子的话，今天应该是大美公社的小吃了……如果没猜错，盆下应该是油条豆浆还加了糖外加一个加肠加蛋的煎饼果子——都是元老院来了之后在临高风靡起来的“澳州小吃”，如今也算是大众百姓家的日常了。余蓉一大早会去一趟大美公社，来回的山路权当晨练了。回来之后为自己的首长准备好碗筷，然后就和姐妹们一起做广播操去了。

沈昌杰醒了醒盹，然后去洗漱顺便冲个澡，这还是在那群南方元老的耳濡目染下养成的习惯，确实是舒爽。整理完毕，习惯性地把一身归化民职工装穿上，沈昌杰拉开房门，喊了一嗓子：“小蓉，吃饭啦！”

“来啦！”已经进入最后一节“整理运动”了，余蓉一边舒缓腰身，一边回应着。周围的几个生活秘书好生羡慕，因为只有沈昌杰会这样像呼唤自己家人一般呼唤自己的生活秘书。

“小蓉，你家首长喊你回家吃饭！”

夏末已经不是那么热了，而且山区散热快、植被多、湿度大，因此现在的清晨已经十分清爽。不过一套广播操下来，余蓉的脸上还是红扑扑的，她来到沈昌杰身边，微笑着柔声道：“首长起床啦？”

“快吃饭吧。”沈昌杰在余蓉的额头上亲了一下，手上也偷偷地不老实了一下，余蓉脸腾地一下更红了，急忙钻进屋。

余蓉的早餐要简单的多，毕竟保持身材控制体重是一项工作，一杯加糖豆浆、一碟新鲜水果片、两个加盐煎鸡蛋就是全部了。她吃的很优雅，这是当年生活秘书学校养成的习惯，一举一动都温柔而有气质。而她对面，沈大元老……可完全没什么吃相，好一顿风卷残云堪比当年伏波军在澄迈秋风扫落叶一般，最后还打了个饱嗝。余蓉喜欢看沈昌杰这毫无德性的吃相，每次都是满心的幸福感，好像这就是自己存在的意义似的。

“好了，小蓉，我先下去。你收拾完了就来办公室吧，今天我们要去博铺海军造船厂。”沈昌杰吃完了，最后抽了张纸擦嘴的动作倒还算有点绅士。

“嗯，好，首长。”余蓉微笑着点头，双手捧着玻璃杯低头喝豆浆，娇俏可爱的模样是沈昌杰最喜欢的。沈昌杰低头给了妻子一个吻，手上照例也不老实了一下，在余蓉的娇嗔中扬长而去。

神清气爽地，沈昌杰沿着楼梯来到二楼，一路和大图其他元老打招呼。每天这个时候，已经有些勤快的大图归化民职工来上班了，扫地的扫地、拖地的拖地，擦桌子的擦桌子，就像是旧时空混迹企业和哪个部门的新员工一般，而他沈昌杰就是一个大CEO……嗯……不对，似乎有点谋反嫌疑，还是部门经理吧。

“哟，沈首长这么早？”程咏昕已经坐在了她的电脑前，她也有生活秘书，正在给她擦桌子，桌子上还有一杯新冲好的咖啡。

“早……老于来了没？”沈昌杰问。

“没有，于大馆长啊，都快长在百仞城了。”程咏昕嘟嘴卖萌，沈昌杰却似乎品出了什么信息，自知不该问的不要问，便走向自己的办公室。

桌椅板凳已经都被那些充满眼力见的归化民职员打扫干净了，当然桌子上的东西他们是决然不碰的，只有余蓉才有权力替自己整理这些乌央乌央的文件。和往常一样，沈昌杰坐下冥思了一会，然后拿钥匙打开抽屉拿出厚厚一摞用绳子捆好的档案袋，这便是今天要去博铺海军造船厂的事情——“钢与火”计划。猛的一听就像是一个游戏出了新款DLC，其实就是一个普通的造舰计划，更准确的说是几种原型船的技术资料，更为详尽的工艺指标、设计图纸等等昨天就已经送到了博铺海军造船厂。

“钢与火”计划早在1633年就提出了，作为1630型巡洋舰的替代舰方案，当年的“伏波军技术本部”今天的“元老院技术统筹委员会”众元老们之间进行了“亲切而友好的交谈”并且“充分交换了意见”，在互相问候了一年之后出炉了“钢与火”计划——综合了多型旧时空19世纪的全蒸汽动力和风帆蒸汽辅助动力的船型之后，确定了1500-2000吨排水量的小步快跑方案。只是当年计划使用管退速射炮和高压蒸汽锅炉，结果罗海涛这个卫星小王子毫无悬念地放了大家鸽子，加之1630型巡洋舰在海军好评如潮，替代舰也就没有着急上马。而现在，“立春”号意外地损失于强台风还搭上了一艘901，这事尽管充满了“海军阴谋论”的论调，但是替代舰的工作已经必须要展开了。于是在大图书馆地下室都快落灰了的《钢与火计划》被直接拿了出来，由于此前已经经过多方反复的讨论和扯皮，基本不需要再进行什么讨论便直接通过了企划院的特别追加预算。今天沈昌杰要送的不过是些大面上的描述性文件，并不是具体施工资料，但是造船厂和海军执意要沈昌杰亲自送还满脸醉翁之意不在酒的奸笑，沈昌杰觉得去也无妨也就同意了。

余蓉的身影飘来，依然是她外出的标配装饰——草帽、布拉吉、凉鞋：“首长，我好了。”

“好，走吧。”沈昌杰一笑，按了一下桌子上的铃铛，接着一个虎背熊腰的警卫员便出现了。他和沈昌杰一对眼神便心领神会，接着提起厚厚一摞档案袋，然后单手跨立站在一旁。

经过元老护卫局的外出登记，并向沿途护卫局的安全屋进行了通报后，沈昌杰和余蓉就下了楼。这些安全屋过去大都是政保总局的产业，自从闹临高事件后就成为了元老在紧急情况时的临时躲避之所，偶尔也有元老用来进行不可描述的私会，现在已经全部转交给了元老护卫局。大图书馆的院子里早已有滑竿等候在此，这些简单的代步工具都是大美公社的专人专职，在元老有需要的时候负责从大图书馆到大美公社的往来路途，不过大多数时候元老们更喜欢徒步，作锻炼身体的考虑。

沈昌杰很有礼貌的和抬滑竿的工人握了握手，模仿着小时候教科书上的模样说着“大爷，您辛苦了！”，给上了年纪的工人好一阵激动，立正喊道：“为元老院和人民服务！”。余蓉坐到滑竿上，她并不太习惯坐这东西，工人一下子把她抬起来时顿时给吓得花容失色，周围一阵哄笑，连平日里不苟言笑的“蓝帽子”们都嘴角一翘。沈昌杰也笑了，看了看提着档案袋的警卫员，说道：“给我吧，提着怪沉的。”，警卫员当即一阵推脱，不过最后还是沈昌杰拿了过去，就放在了滑竿的储物筐里。于是画面就变成了民国时期大少爷带着大少奶奶出门的画风，周围还跟着三个大保镖。

大美公社的清晨比不上博铺和东门市那般喧嚷，毕竟不是主要的工商业中心。许多店铺已经拆去了门板，也有店小二在吆喝着店里的新玩意，黑衣白绑腿的警察在大街上巡逻，摆摊的小商贩们会怯怯地下意识地退两步，生怕摊位下私藏的垃圾果皮被警察发现。公交车站有很多人，便是要去百仞上工的人了。两个滑竿在公交站台前落下，沈昌杰和余蓉手拉手下来，周围的老百姓纷纷恭敬地后退两步，微微弯腰颔首，算是行礼。

“大家早，大家早。”沈昌杰每次都要乐呵呵的向大家招招手问早安，以免自己也落得一身老爷病。

余蓉挽着自己首长的胳膊，身体微微依在沈昌杰的胳膊上，如小鸟依人似的。这是过去生活秘书学校教授的，不过现在已经是她的生活、她的情感的一部分。沈昌杰也很享受这感觉，昂首挺胸志得意满地站在站台上，等待着公交牛车。余蓉抬头，看见沈昌杰头发丝不知道什么时候挂了朵绒毛，噗嗤一笑，抬手去够。余蓉的身高以17世纪女孩的标准来说已经很高了，但沈昌杰毕竟是一个从小营养充足的21世纪北京人，海拔差距还是有点大。

“怎么了？”沈昌杰问。

“你看你头上……”余蓉笑道。

“啊？”沈昌杰一摸脑袋，抓了朵绒毛，自己也笑了起来。

被当众撒了满脸狗粮的警卫员目不斜视地跨立站着，心里却想着：什么时候自己也能找到老婆？

云仙阁二楼的一间客房里，只穿着一袭丝质内衣的小清伏在窗户前，下巴枕在手背上，眼睛直直地盯着远方的公交车站。街上虽然人来人往，好在此处是二楼，视野一览无余。她看到了两个滑竿，不用猜就知道一定是澳洲人，而她还看到了一个女孩下了滑竿，心里已经猜到一定是余蓉和沈昌杰又出来了。

“在看什么？”一个男人抱过来。

“六哥，你看，髡贼。”小清一指。

“嗯？我看看！”男人来了精神，伏在窗户上仔细观察，满意地点了点头，“小清，你可太厉害了。”

“我在这里盯了他们几个月了，他们的行踪很有规律，我已经大体摸清了，今天就是他们该出现的日子。”小清一笑。

“那……既然已经摸清……小清，还是别在这做了，好不好？”男人心疼道。

小清一笑，不回应这个问题，而是接着说：“六哥，虽然我知道了髡贼在这里，他们大概就是在这个戒备森严的山头上，可是我不能接近，六哥组织了些人也没能接近。但是……六哥你看……他们是坐着滑竿来到这里的。那……我们只要认识了抬滑竿的人，不就能知道山里的秘密了？”

“小清，你说的太对了！”男人兴奋起来，已经忘了让小清赎身的事情。

“六哥，给我安排一个人，我现在去会会他们，争取能跟着他们。”小清说着，站了起来，回到床上开始穿衣服。

“现在？怕是来不及吧？”男人一惊，“等我叫了人手，他们恐怕早坐上车走了！”

小清一笑：“没关系，公交线路都是固定的，这个姓沈的髡贼从这里坐公交车无非就是去百仞、博铺、马袅、旧县城四个地方，从不中途下车，只需要看到公交车号便可知道他们去哪里。我先去跟着，回头叫你的人老地方和我联系就好了。六哥，你要想办法接触到抬滑竿的人，想办法套出些东西来。”

“好，六哥明白了。”男人点头。

小清已经换好了衣服，接着分外妖娆地便出去了。

公交牛车慢吞吞地走着，沈昌杰坐在车厢最后闭目养神，他的前后和左边都是警卫员，而余蓉则挽着他的胳膊依坐在他身边。这群造船厂和海军的货们非要自己去是干什么呢？尽管技术统筹委员会给大家提供了一个充分撕逼撕痛快的平台，但总归是分歧中出结果就必然有人要让步，让步方如果耿耿于怀就必然要想办法哪怕是拐弯抹角的也要找补回来。有时候分歧是很严肃的事情，而有时候分歧甚至可笑的就像是两个孩子争论地球到底是不是圆的……总的来说，《钢与火计划》属于典型的两头都嫌弃——即超出了博铺海军造船厂现有的技术水平，必须使劲垫脚尖才能够到。又没满足海军雄心勃勃的野望，毕竟区区1500-2000吨的排水量，照罗海涛多年前放的山寨吉野的卫星差了老远了。多方撕逼的结果，有的时候就是多方都不满意但只能如此。沈昌杰已经猜出了自己此行的真实意义，左不过还是要在具体计划执行上进行一些边边角角的PY交易，自己是技统委秘书长，交易双方需要自己的这一票或者只是一个姿态。

“小清？”沈昌杰听到了余蓉的声音，睁开眼，看到了车厢里站着一个人，正是那个见过一次面的黄牌妓，她的袖子上和往常一样带着身份袖标。

“余姐姐，早！沈……首长……早……”小清很意外，急忙行礼。

沈昌杰点点头，仔细打量着这个女孩子。自从上次聂义峰描述在博铺海员俱乐部似乎遇到了一个像小清的女孩后，沈昌杰就对这个小清充满了怀疑，尽管他自己也不知道是怀疑些什么。他看了看余蓉的表情，似乎和小清很投缘的样子，便笑着说：“小蓉，要不今天你陪你朋友玩一下，反正今天我是去工厂，那里也不太适合女孩子出入。”

“啊？首长？”余蓉瞪大了眼睛，她可不止一次陪沈昌杰去过工厂啊。

“没关系，今天你不是遇到朋友了嘛。”沈昌杰笑着说，还没等余蓉回话，沈昌杰便对身边的警卫说道，“你留下来做警卫，也别傻站着，姑娘家的，有点眼力见，没事跑跑腿，难怪你们几个都没妹子。”，警卫员嘿嘿地笑了起来。

“那……谢谢首长……”余蓉没有多想，很开心地点点头，便起身凑到小清身边，开心地聊着。她没有听见背后沈昌杰对警卫员的一句耳语：“保护好余蓉，盯紧那个小清！”

==密谋铺开（一）==

公交牛车慢吞吞地、嘎吱嘎吱地在百仞西站停了下来。此处的人气就要远超大美公社了，南北纵横的铁路公路交通线和跨越文澜河的百仞城大桥在此汇集，往来的商旅脚步匆匆地穿过小火车的白色雾气和公交牛车那沉重的车辙，各自奔向各自的目的地。路边的小贩们规规矩矩待在各自的营业区内，向来来去去的行人们兜售着不同的商品，这些小贩大都是东门市那些大商号的外包业务，贩卖的也都是有字号的东西，只不过比不得东门市本店的高档罢了。

沈昌杰在公交站和余蓉告别，带着两个警卫提着档案袋便去等待开往博铺的小火车。余蓉心里还没有明白为什么自己的首长不让自己陪着，不过看了看身边的小清，倒也很感激首长今天放了自己一天假。留下来的警卫员是伏波军陆军出身，一身军人英武气概地戳在二人身后，背手跨立目不斜视。余蓉向警卫员微笑着点点头，算是预支了对他今天警卫服务的感谢，然后拉起小清的手说道：“说起来，今天你怎么出来了？”

“我在云仙阁只接夜场，白天是可以出来的……嗯……我喜欢逛逛临高，很多新鲜的东西，看不够。”小清笑道。

“那我今天陪你逛逛吧，首长反正也给我放了假。”余蓉笑道，又看了看身后的警卫员，“那……今天也辛苦你了，警卫员同志。”

“为元老院和人民服务！”警卫员立正道。

“谢谢余姐姐。”小清行礼。

“走吧。”余蓉拉着小清，走入了人流。小清有些慌张的挣脱，然后把袖子上的黄秀带隐藏起来。余蓉看在眼里，只是微笑着。

近十年来，东门市都是临高的金字大招牌，这里已经事实上成为了临高的政治经济文化中心，只不过大家仍然习惯以最初一个市场的名字称呼之罢了。听沈昌杰说，这里一开始的时候连现在的大美公社都不如，不过是些竹藤棚子前摆着装满货物的麻袋罢了。而经过一年又一年的积累和发展，这里已经拥有整整五个街区，甚至把百仞城、百仞新城都给包裹了进去，就连百仞公社某种意义上来讲也成了东门市的配套设施。临高本地的、琼州府其他地方的，来自广东、福建、浙江、江苏甚至山东的商人，纷纷在此设立了自家的商号。还有那些满嘴海腥味金发碧眼如妖精的西洋人和又黑又矮眼睛滴溜溜转的南洋人，也都在这里把自己的事业做得风生水起。最大的字号毫无疑问是商务部的一号招牌“妇女合作社”，卖场、餐饮、住宿、娱乐，无所不包，是东门市公认的巨无霸。即使是最小的字号，也是有自己独门独户院落，有头有脸的存在。

在任何一个时空，女孩子逛街说白了就是两件事——吃，买。余蓉虽然对小清热情，但是说破天不过也是机缘巧合下的偶然结识，出身相似经历相同而产生同情便一见如故罢了。聊天并没有什么聊头，于是余蓉就带着小清逛着妇女合作社的大卖场——“临高百货大楼”，这是由合作社最初的一家商店扩建改制而来，在土著眼里它简直就是一个巨型的杂货铺，吃喝拉撒睡衣食穿住行什么都能从里面买到，高中低档样样俱全。小清不是没有来过，但是每次都只是看看，毕竟她只是一个十六七岁的少女，爱美是天性，可是……她卖身得来的收入还要贡献给分舵，小清是如此的忠于分舵和教主，从无怨言，十分节省。

“小清，看看这件布拉吉吧，‘临高淑女’今年新出的，和我的款式一样……嗯……我们身材差不多，送你一件吧？”在临高淑女专柜前，余蓉拉住了小清，看了看小清似乎更喜欢粉色系，便认真的挑着。

“不必了，余姐姐……我受不起……”小清总觉得一个髡贼的姘头给自己买东西，心里怪怪的，尽管对方并无恶意。

“朋友嘛，不必介意。”余蓉笑着说道。

小清看了看标牌上的价格，倒吸一口凉气，这些髡贼的姘头果然豪奢，这一件什么“布垃圾”的价格抵得上一个头等黄牌一个月的收入了……这件裙装是如此漂亮，如此精美，为什么要叫“布垃圾”呢？髡贼的想法好奇特……余蓉开了票，跑去收银台付款，小清便提着纸袋等在专柜旁。警卫员一动不动站在一边，目光盯着远处收银台的余蓉。小清看了看警卫员，突然有了一种不好的感觉——这个姓沈的髡贼在怀疑自己！？这个警卫员并不是来保护余蓉的，而是来监视自己的！？小清小心翼翼地瞄了警卫员一眼，发现他根本就不看自己，一直在盯着余蓉，心里稍稍放下心来。

“好了！”余蓉回来交上小票，又拉起小清的手，还没来得及说话，小清已经抢先说了。

“余姐姐……我想起来……我还要去总店，取些东西……”小清推诿着。

“你不是调大美去了么……”余蓉奇怪。

“余姐姐……我是妓家啊……总店会配给一些东西……”小清低头说道，很是小心。

余蓉明白了，左不过是些那些黄牌店家自己配的各类药物，皮肉生意常用，对从业者的身体伤害非常大甚至可能从此再无法生育，而药力的痛苦外人更是无从知晓。她看了看小清是如此年轻还是个孩子，这个年纪应该在芳草地读书啊，心里恻隐之情更重了……于是便张嘴，想再劝小清两句，结果又被小清抢了先。

“余姐姐……中午我请你吃饭吧！？”小清抬起头，露出很开心的笑容，“你对我这么好，还有救命之恩，我还没有好好报答你过呢！中午十二点，咱们在半边天酒楼，不见不散，好不好？”

余蓉被噎得愣了一下，不过这事有什么不好的，便同意了。小清拿着新衣服，连连鞠躬致谢，然后逃也似的混入了人群。余蓉看着小清消失的背影，看了看警卫员警惕地盯着人群的目光，苦笑了一下。

博铺海军造船厂是元老院的第一家造船企业，也是即马袅钢铁集团之后的第二大工业企业。从当年百图村的移民加上临高部分修船船工的手工工场，到现在拥有六个大型船台、一座拉拔特式船坞和一座足以容纳千吨战舰干船坞的大型造船厂，用了也不过十年不到的时间。自从1630年第一个《海军法案》执行完毕后，博铺海军造船厂已经很久没有建造过大型战舰了，之前的主要产能都是生产H1000和H2000两型风帆蒸汽辅助动力的武装商船还有901和901A两型蒸汽动力炮舰，以尽快扩大商船队和战舰队。所以，现在《钢与火计划》以第二个《海军法案》的形式压下来后，博铺海军造船厂上上下下都如临战阵一般，加产能、配资源、调人手，忙的叫一个不亦乐乎。特别是新型的战舰，分为快速巡洋舰和装甲巡洋舰两个型号，单纯表面上看比过去的1630型巡洋舰进步并不大，不过是1000吨级增加到了1500-2000吨级，实际上无论是工艺、结构还是配置上，都比沉没的立春号有了巨大进步。

“所以……你管这玩意……叫小步快跑？”博铺海军造船厂的厂长周克，哭笑不得地的看着沈昌杰。

“是小步快跑啊，海军原本的想法是吉野舰，起码也得是个什么秋津洲水平的，现在这已经算是退而求其次完了还打了个八折了。”说话的人穿着白色的海军夏季制服，肩膀上一颗将星也是足够的灿烂，这便是刚刚晋升海军少将的李海平了。

“你这小步快跑也足够扯着蛋了……还挺疼的……别的先不说，快速巡洋舰型号，这这这……这19节的速度，靠谱吗？我不怕家丑外扬，就咱们那墨子大炮仗，过年的鞭炮都比不上，放鞭炮好歹还有哑炮呢……就在昨天，我蒸汽吊车又崩了一台，给我烫伤了四个工人，现在还在医院里住着。”周克吐槽着。

“嗯……据罗海涛讲……动力系统还在试验，但是他保证不会耽误你的工期，设备安装前一定让可靠性达到40%以上。”沈昌杰搓了搓自己的太阳穴，说这话实在是有点心虚。

“多少！？40%！？别拦着我，我要找他理论理论！”周克瞬间暴走。

“行了行了，40%不低了……又不是泄露放炮率40%……”李海平苦笑着摆摆手，把周克拉到座位上。

“反正根据技统委之前的撕逼，《钢与火计划》以1640型巡洋舰之名命名，计算的单船的工期大约需要一年左右。海军方面也松了口，只要不过分，他们尊重船厂的实际情况，工期好商量……毕竟这次我们是第一次建造全蒸汽动力的铁甲舰，困难多多……”沈昌杰说着。

“那个……打断一下，严格来说，只有装备侧舷装甲才叫铁甲舰！你这快速巡洋舰只有穹甲，这么个小身板别给自己脸上贴金。”李海平纠正道。

“无所谓，铁肋铁壳，穹甲加侧舷这纸糊一样充当装甲的第二层船壳板……你海军就忍忍吧……吉野会有的，阿芙乐尔更会有的！”周克说。

“你难道要造反？”李海平扬了扬眉毛。

“起来，饥寒交迫的奴隶……”

“停停停停停……”沈昌杰急忙刹住眼瞅着就要跑题的讨论，硬拽了回来，“快速巡洋舰和装甲巡洋舰都是1500-2000吨的排水量，相同的火炮、相同的动力系统，主要是船型和装甲重量不同而航速也不一样，这样船厂也省了麻烦……这是技统委之前综合了旧时空多型类似战舰总结出来的。而且这次不是一艘小打小闹，海军一下子就提了五艘的计划，五艘！详细技术资料都已经发给你了，这是一次扯得蛋疼的小步快跑，施工中间不知道会遇到多少没有预料到的困难。所以，技统委的意思就是你海军博铺造船厂，在1640型巡洋舰工程上拥有最高等级的建议权……别失望，决策权想都别想，那是技统委的。”沈昌杰说着，最后露出一脸坏笑。

“进了你们技统委，我怎么感觉上了贼船了……”周克掰着手指头算着，“等会啊，我算算，我觉得我亏了，可我不知道哪里亏了……”

“行了行了，别扯淡了……反正技统委已经给了你们充分的选择权，李海平在这就是海军的代表，只要不超过海军的下限，随便你们折腾……这么说吧，踮踮脚能够到，我们为什么不去够？元老院的科技需要通过制造业的实践才能真真实实转化技术，转化成生产力的。不然……咱们就都等着被那群尸位素餐的政客元老给踩在脚底下好了。”沈昌杰很严肃的说着，这事也是在技统委内部讨论过许多次的，沈昌杰更是坚持这个观点——元老院的未来和最高权力掌握在技术元老手上，但前提是技术元老们能源源不断地实践更上一层楼的技术，哪怕是个小阁楼……否则一旦停止，元老院将不可避免地向封建买办地主团的方向倒塌。

“好，放心吧……”周克点点头，站了起来，拍了拍手。隔壁房间里，一个穿着吊带海魂衫和热裤的女孩，明显是生活秘书，一步三摇地端着托盘走了过来，托盘上还有三杯朗姆酒。周克端起一杯，沈昌杰和李海平也纷纷举杯，大家互相看着。

“来，为了1640型巡洋舰，为了咱们的赫赫武功，干！”

一杯朗姆酒下肚，周克借着兴头，盛情地要求沈昌杰和李海平参观一下现在的博铺海军造船厂：“你们啊，成天给下任务，现在也来看看造船厂什么模样！我估计你们的概念里，还是百图村的那群老船匠吧？”

李海平推脱海军还有事情，他这次回来除了造船的事情，还有海军的重组计划。随着唯一一艘1630型巡洋舰“立春”号的损失，伏波军海军的蒸汽动力战舰就只剩下了庞大的901家族。因此新的海军重组，就将以901家族撑起海军北海、南海两支舰队的全部门面（原本是叫“北洋”和“南洋”，后来觉得“北洋舰队”之名不甚吉利，遂改称），未来将以即将开工的1640型巡洋舰以“一带三”的比例和901家族搭配，组成庞大的“大洋舰队”。毫无疑问，“大洋舰队”将是绝对的主力，这也是李海平所计划谋求的位置，北海南海两支舰队不过是小小的分舰队罢了。

沈昌杰反正今天也没什么事，便跟着周克参观起了博铺海军造船厂。其实他早就来过无数次，只不过周大首长并不知道而已。周克在那口若悬河的嘚啵嘚讲着船厂一系列辉煌成就，如果说普通人一定会听得热血沸腾，但是作为大图书馆的常务副馆长和实际负责人，元老院各条战线的好消息有他沈大首长不知道的？不过他还是做出了一副开眼长见识的表情，不时向满面红光的周克称赞两句。

一辆运木桶的马车经过，里面装满了要运上船的压舱物，不只是固定不牢还是别的原因，绳子突然松开了，木桶受到颠簸哗啦一下就滚了下来。

“哎！小心！”沈昌杰一把推开周克，接着就觉得脚腕一疼，一脚踩到了缆绳上，结结实实地“嘎嘣”一声，瞬间就倒吸一口凉气。

“哎哟我去！你赶车看着天赶呐！？”周克气急败坏地向马车的车夫骂着，扶着已经站不住了的沈昌杰，急得上下打量，“咋了咋了这是？崴脚了？”

“废话！”沈昌杰疼得眼睛眉毛鼻子全部皱在了一起。

“快快！把沈首长送医院！”

==密谋铺开（二）==

小清从云仙阁总店出来，嘴里还阵阵泛着苦味。云仙阁和所有皮肉生意店家一样，所有的签约黄牌每周都要回到总店去服药，除了一些滋补汤药外还有一些避孕的药物。后者往往是些传统偏方，效果非常随性但是对服用者身体伤害非常大，是卫生部严令禁止的，他们更鼓励黄牌从业者上环——随着电解铜技术的成熟，张枭他们已经搞出了节育环。但是……出于思维惯性，黄牌从业者大都仍选择那些不靠谱的土偏方，因此卫生部屡禁不止。极偶尔出现死亡的案例往往会招来一次全临高的大检查，但是除此之外大多数情况，普通的例行检查起不到作用。小清当然知道其中的害处，但是她一心只想为分舵分忧，只想向髡贼复仇，也就顾不上了。她买了点蜜饯吃下，这是老资格黄牌介绍的经验，然后走入人群，并没有去半边天，而是东拐西拐进了小巷，消失了。

“来了？”小清挑帘进屋，头也不抬。

“六哥派我来的。”来人是一个小光头，看年龄不比小清大几岁，“六哥吩咐我，听小清指令行事。”

“情况有变……那个姓沈的起了疑心，并没有带我们去博铺，把她的姘头留下了，没必要跟踪了。”小清有些沮丧。

“那……”小光头疑惑道。

“你回去罢……去帮六哥。那个姘头现在和我在一起，髡贼起了疑心但还是没有真的怀疑。我约了那个姘头中午一起吃饭，也能探听到一些蛛丝马迹。”小清说道。

“如此……那我便在暗中保护小清，万一髡贼有什么妄动，我也好引开那个护卫。”小光头说道。

“好……嗯？你怎么知道有护卫？”小清一愣。

小光头意识到说多了，急忙往回圆：“哦，公交牛车速度并不快，六哥告诉我车号后我一路快跑，早就追上你们了，其实我一直在跟着你们，只不过小清并未发现我罢了。”

“原来如此。”小清笑道，但心里已经明白了，显然分舵也有人在监视着自己，正如自己也曾奉分舵的命令监视已经死去的老五一样。想到这里心里倒也释然了，便说道，“我也曾跟踪分舵中人，我了解的，你不必掩饰。”

小光头尴尬地咧咧嘴，笑道：“小清见谅。说起来，小清监视老五真是干的漂亮。老五也算是有过春宵一刻，可惜老六了，分舵禁止同道之间婚配，不然舵主一定把小清许配给老六。”

小清心里咯噔一下，三仙官的规矩，信徒可以成婚但同道之间不可，以此来防备同道之间互相勾连。她和老六的情谊虽然保密，但是老六几次充当与小清的联络员都是第二天早上才回复，只怕是已经漏了陷，不知道舵主会不会责罚……小清咬了咬嘴唇，看了看小光头，突然发现他的眼神不对，直勾勾地盯着自己的胸襟，心里已经全明白了，这个王八蛋……

“小清，老五是老五，不是老六……”小光头一脸奸笑着暗示。

小清已经明了，心中突然有了一种悲怆，却淡然一笑，宽衣解带：“来吧……”

大美公社有个小酒馆，是个百姓家开的个人产业。老舍茶馆大美店大都是些住在这里的有头有脸的人物去光顾的，普通百姓更喜欢来这种小店铺，抽着百仞滩，喝着没有加工过的朗姆酒甚至是店家自己的私酿，无他，就是图个便宜。这家酒馆在大美公社的最西端，距离人员流动大的区域有些远，因此顾客并不多。不过好在这里距离什么公交始发站和一些山脚下公私企业的宿舍比较近，因此收入还是有保证的。店老板是个土生土长的大美村人，不求大富大贵，只求乐乐呵呵平平淡淡过自己的小日子，所以这家小酒馆一直这么开着，倒也挺受欢迎。

“哟，林六爷来啦！”

“老板，生意好啊！”林六郎走进酒馆，鼻前的“百仞滩”烟味有些刺鼻。

酒馆的布置是澳洲式的，长长的吧台前是一张张高高的单人椅子，窗户前的算是雅座，四人一桌。林六郎点了一杯朗姆酒，坐在吧台前，把衣服整理了一下。这里的“朗姆酒”当然不是那些大牌子店里的澳洲朗姆酒，品起来不过是些土烧兑水再加糖罢了。林六郎抿了一口，仔细打量着酒馆里的人。有的在喝酒抽烟吃小菜聊着天，有的人在看报纸好像自己是个读书人，大都穿着和自己一样的所谓“归化民职工装”，有的人还在左胸口的口袋上模仿着“归化民干部”的样子插了根铅笔——钢笔是他们用不习惯的，而且买支笔还要不停地买墨水，怎么看也觉得有点坑人，还是铅笔好。过道另一边，角落里的桌子旁也有穿着明人服饰的人，想来是住在此处的落魄书生。澳洲人不开科举，而无论是考公务员还是考事业编都不是那些读书人所能应付的。如今的临高已经没有多少读孔孟之学的了，仅剩的几个坚守圣道的人因为没有澳洲人的文凭，根本无法在澳洲人的那些高薪岗位工作，而不需要文凭的那些活计他们又觉得低贱，所以渐渐地也就成了这边缘的边缘喝酒消愁的落魄之人。

林六郎听了听，同一个地方，过道两边谈论的却是完全不同的东西。那些归化民们正美滋滋地谈论着元老院的文治武功，说话间满面红光，张口闭口：“首长们说这军功章也有咱们的一半呐！”

“髡贼蛊惑人心之举，你们也还当真？”林六郎在心里嘲笑着。再听听读书人那边，也不过是些骂髡贼有眼无珠不识大道的抱怨，林六郎在心里更是嘲笑。随分舵潜伏临高这些年以来，他亲眼看着澳洲人把这里打造的眼花缭乱，即使最穷最穷的老百姓，住的也是木板拼接起来的房子，至少下雨不会漏，比家乡强了不知道多少倍。而且，这些年来，他从没有在临高听说过饥荒，看到过路倒尸，澳洲人似乎有吃不完的粮食让所有人能够吃饱，至少不会饿着。至于澳洲人自己，那吃的恐怕也只有皇亲国戚才能相比了。林六郎有时候心里很矛盾，自己为什么要来这里？他还记得自己愤而入教的原因——家里遭了灾，交不上租子，地主家逼得实在是没了活路，全家才逃难。结果路上又遇到了兵灾匪灾，妻离子散家破人亡，仅剩孑然一身。饿死关头了遇到了仙官指引，这才留得了一条命。对大明，林六郎是没什么感情的，只有官府、大户、饥饿和从小忍受的打骂。相比之下，这群澳洲人施行的堪称是仁政，尽管所有人都忙的足不沾地累的气喘吁吁，可日子就是有那么奔头，总想使劲往前够着。林六郎知道自己这样想是不对的，澳洲人是蛮夷，他们侵略河山、辱灭祖先，理应诛杀……可是，他们让人们吃饱了啊！林六郎时常会问自己，自己为什么要来这里？他知道这是大逆不道，这是背叛仙官，可是他忍不住地一次又一次地问自己，为什么？

“林六爷，你好啊！”

“客气了，谢兄，坐。”林六郎起身，向来人行了一个礼，招呼他一起坐到吧台旁，满脸笑容，“谢兄这是刚下工？”

“今天我的大夜，后半夜的工，这不才有时间来和你林六爷喝酒。”

“首长们的牧场，这个月又生了多少小牛犊啊？”林六郎要了一杯酒，递给来客。

“这个月不多，唉……还死了两头。多好的小牛犊，可惜了……将来长大了，无论是拉车还是宰了卖肉，能养活多少人，可惜可惜……”

“是挺可惜的……首长没有责备你吧？”林六郎关切的问道。

“首长们倒是没有，说现在缺什么……什么什么免疫药品，我也不懂……反正就是牛和人一样，也得吃药。现在这种药缺，死了也正常……就是干部们，唉……从来没什么好脸色。”

“不过是狐假虎威，狗仗人势！”林六郎愤愤道。

“说的是……”

林六郎看了看窗户边的一张桌子，问道：“谢兄，这几位也是你们牧场的吧？”

“谁？哦，他们啊，他们不是……他们是交通局的……就是修修路啊，清理清理排水沟啊，哦，对了，有时候还要去山上抬滑竿。”

“山上抬滑竿？”

“是啊，今天老王他们就去山上抬滑竿去了。说来也怪，山上是军事禁区，驻扎着伏波军，可是从来没见伏波军当官的坐滑竿啊。每次抬得都是澳洲人，可是也从没见过伏波军的首长们坐滑竿。”

“那看来，一定是首长住在山里，交通不便了。”

“我觉得也是。”

“谢兄，我去和他们也喝个酒。我初来乍到，咱这大美你们都是我的长辈，我得好好讨好一番才是。”林六郎笑道。

“嗨，你啊，读了两本杨家将就充当读书人，哪那么多道道！你等着啊……哎，老李，老杨，过来喝两杯！”

“还是我去吧……”林六郎还是端着一杯酒凑了过去，向大家一行礼，“晚辈林六，初来大美公社做工，见过诸位前辈。”

“书生！他啊，是咱们公社新来的文宣员，出出黑板报，写写通知啥的。”

“哎哟，这可是首长身边的人啊！”几个工人急忙要起身。

“哎哟哟，诸位前辈，我就是给首长打工的。初来乍到，还希望前辈们多多提携。”林六郎很恭敬地行礼。

大家见此也不再客气，恢复了常态，都哈哈笑着：“什么前辈不前辈的，都是给首长做工的，都是兄弟，这么客气做什么。”

林六郎不好意思地笑了笑，向大家敬了一杯酒，也挤了挤坐下了：“刚才我和老谢聊天，听闻一个趋势，几位大哥在交通局，还要抬滑竿？平日里不见首长们坐滑竿啊？”

“哦，这就是你们不知道的了。首长们平日里不坐，不过都是人嘛，首长也有脚懒的时候。脚懒了不想走路，又要出去，就会叫交通局派滑竿。”

林六郎疑惑道：“这倒是新鲜，这山里驻的伏波军，没见有首长啊？”

“这里的伏波军，说白了就是看大门的！”众人一阵哄笑，“山里啊有好些大房子，也不知道是什么，可能就是首长们说的别墅吧。很多首长都住在这里，还有他们的家里人，好大一片呢！”

“看来澳洲首长们还挺讲究诗情画意，这毗耶山好啊，多漂亮。”林留下笑道。心中有些失望，他原以为可以从这些工人嘴里知道山上到底是些什么。

“你看，老土了，现在叫‘高山岭’，什么毗耶山，听着跟屁眼山似的，土不土！”众人又是笑声一片。旁边的读书人听不下去了，长袖一挥扔下一句“粗鄙不堪”，大步离去。

“这些臭老九，都什么时候了还狗眼看人低！”

“就是，满嘴学问，连电是什么都不知道。打个雷，他们还以为雷公和电母吵架呢！哈哈哈哈！”

林六郎听得一懵一懵的，陪笑着：“几位大哥，这是说的什么？”

“电啊？你不知道电？哎哟，你的丙种文凭怎么来的？不会是给考官塞钱了吧？哈哈哈哈！”

林六郎尴尬地笑着，之前干部们给讲课时，林六郎谨遵教主的教诲，严防髡贼蛊惑，左耳朵进右耳朵出，最后考试磕磕绊绊勉强才过，听过的东西早就忘得是一干二净啊。

“这个电啊……其实我们也不太懂，哈哈哈哈！大体就是一种……一种一种……力量吧？嗯，对，力量……首长们很多东西，都是靠电来运作的，就像老话里说的气。你看东边那些用篱笆隔开的一根根木头杆子，上面的黑绳子，那就是电线。电这个东西可了不得，首长们说，用好了不费吹灰之力就可以驱动万斤重物，可是如果不小心——可是比招惹到雷公电母死的还要惨呐！”

这倒是个重要信息！林六郎心里一阵激动，髡贼如此看重“电”这个东西，如果能破坏掉它，也是对髡贼的巨大打击啊。想到这里，林六郎心里有了主意，找了个借口匆匆告辞，大步离去。

==密谋铺开（三）==

一户院落的后门打开了，小清面无表情地探出头，左右看了看并没有什么人，便大胆地走了出来，手下意识地整理一下胸襟和头发。她走远之后，小光头也走了出来，锁上门后便快步跟了上去，似乎还意犹未尽地舔了舔嘴唇，回味着什么。

小清低着头走着，只觉得鼻子发酸，身上被侮辱的痛苦还未散去，似乎药劲已经上来了，腹部隐隐作痛，满心的委屈让少女的心颤抖的厉害。她想起了她的六哥的怀抱，似乎是这些年来唯一的一个对她好的男人。自己卖身于青楼，小清并不后悔，自己的女儿身是对教主最有用的东西，她可以用它完成自己的复仇。可是，六哥对自己的情谊，让小清又在心底里抵触着，满心负罪感。结果现在……一种被出卖了的委屈，让小清忍不住的想哭。不，不能这么想！小清忍住了眼泪，恢复了往日的模样。她要复仇，无论牺牲什么，她都要向髡贼复仇。她要在髡贼最疼的地方插上一把刀，要让髡贼生不如死，她一条命要换髡贼许多许多的命！

“哎哟哟，姑娘，走路看着点……”愣神的时候，一不小心撞到了一个推着澳洲小推车的老妇人，老妇人被踩了一脚，埋怨道。

“啊，对不起对不起……”小清回过神来，连连道歉，逃也似的溜走了。

“哎……这孩子……”老妇人在小清转身的时候，看到了她袖子上的黄标带，惋惜似的摇了摇头。

小清躲到了一个小巷子里，让自己痛痛快快地哭了一会，身体上的不适与疼痛，心里的愧疚与难过，在这一刻一起发泄出来。小清不敢出声，不敢放肆，就在这狼窝虎穴里躲着悄悄地哭着，毕竟她只是一个还不到十七岁的女孩子。哭够了，小清小心地擦去眼泪，还好今天出门没有带妆也省去了补妆的麻烦。所有的难过都随着泪水一泄而光之后，留在心里的，只有熊熊的复仇的欲望。她从巷子里探出头看了看，那个小光头正装模作样的游逛着，东瞧瞧西看看。两人的目光对上了，小光头意味深长的一笑，小清也笑了，满脸都是云仙阁训练出来的妩媚，直让小光头又是一阵凌乱和生理反应。

半边天酒楼门口，余蓉躲在草帽的阴凉中，有些着急地左等右等。这里是东门市最老的也是最繁华的街区，人流量很大，指不定小清什么时候就从人海里钻了出来，所以余蓉一刻也不敢眨眼。这都已经饭点了，小清怎么还不来呢？难道有什么意外？余蓉想起和小清结识就是因为遇到了歹人，心里不禁担心起来。

“余小姐，您先去坐吧，我在这等您朋友。”警卫员尽职尽责地戳在余蓉身边，凌厉的目光扫视着人群，任何和他对上目光的人哪怕再怎么坦荡荡也会抖三抖。

“不用……我给你也开了一桌，你先去吃饭吧，我在这等就好。”余蓉微笑着回答，“还是我等吧，你知道，沈首长不喜欢明国那些排场规矩。”

“是，谢谢余小姐。不过保护您是沈首长的命令，那我不打扰您，我站在这里陪您等。”警卫员依然是松树一样戳在旁边，目光如炬。

余蓉便不再多说话，这是警卫员的工作，她无权干涉。

“余姐姐！”小清从人流离钻了出来，看得出跑了一头汗，很是歉意地行礼，“余姐姐久等了……”

“没关系，菜我都点好了，快来吧。”余蓉拉起小清的手就进了大门，警卫员扫视了周围一圈之后，没发现什么问题就转身跟了进去。

一楼的一角，余蓉已经开了两张桌，隔开了一定的距离。一张是给警卫员的，余蓉很细心地给他点了道荤菜，还点了一大杯去暑的冰镇酸梅汤。另一张桌上，已经摆好了女孩子爱吃的小菜肴，两人一个是生活秘书一个是黄牌，对形体要求倒是颇为一致，如今临高的审美已经不再是大明的三寸金莲了，而是完全的澳洲式风格。因此余蓉觉得，小清的口味恐怕和自己也差不多，三道菜，两素一荤，刚刚好。

“余姐姐，说好的我请客的……”小清看着桌子上已经摆好的还冒着热气的菜肴，埋怨道。

“没关系，反正我来得早，就点好菜了，最后你付账不就好了。”余蓉笑道。

“嗯，好，我说了我请客！”小清一举一动如大家闺秀一边，先让余蓉坐下，然后撩着袖子为她和自己倒茶。腹部突然疼了一阵，小清微微皱了皱眉头，手抖了一下。

“怎么了？疼了？”余蓉关心的问。

“嗯……嗯？余姐姐，你……你怎么知道……”小清疑惑地坐好。

余蓉不答，俯身在自己的草编袋里一阵忙活，提了一打书摆在桌子上：“喏，送你的。”

“余姐姐？”小清好奇地拉过来，定眼一看，是一整套丙种文凭自学资料。她有些惊讶，有些木然地盯着余蓉，“这是……”

“你不是说过你在考丙种文凭吗？有了丙种文凭，你就不必再做黄牌了。我和你说过，女人在大宋和在大明不同，出路有很多。有了丙种文凭，你可以做很多工作，何苦在云仙阁受罪？”余蓉看着小清有些呆萌的表情，笑着说着。突然发现小清的脸色一变，关心的问，“怎么了，又疼了？”

“嗯……有点……姐姐……你怎么知道……”小清盯着余蓉，问道。

“你忘了，我和你说过……我的经历和你一样……小时候也是家破人亡，我沦落到了妓家……那时候我年龄比你还小，不用接客但是天天做着苦工，所以那些接客的姐姐们的遭遇，我都看在眼里，知道一些。后来机缘巧合，我逃了出来，快要饿死的时候遇到了澳洲人，再后来就来到了这临高了。”余蓉笑着，把捆书的绳子打开，心里倒也没什么不适，自己这点黑历史沈昌杰了如指掌都不介意，自己也就慢慢释然了，只当做一点不堪回首的谈资罢了，“来了临高之后，我才知道原来女孩子可以读书，可以有自己的喜怒哀乐，可以有那么多有趣的事情可以做。我最喜欢的就是读书，不是吹牛，我都考出乙种文凭了！所以……我希望你……也能和我一样，从噩梦里走出来。”

小清呆呆地坐在那里，好像什么都没听进去，又好像什么都听到了。

余蓉看着小清的模样，忍不住地笑，借着说着：“不知道为什么，第一次遇见你就觉得你像我的小妹妹一样，可能是因为我们的遭遇差不多吧……”

不！不！差得远了！你是澳洲人的姘头，而澳洲人杀了我的全家！我们是敌人，是仇人！小清喊着。

“虽然我们见面不多，可我总是很牵挂你……我被人欺负的时候，也是有人仗义援手，这才留得一条命来到了这临高。所以那天，把你从歹人手里救出来……我好像看到了那年的我……所以，我希望你也能好起来。”

不！不！我与髡贼不共戴天！可你对他们感恩戴德！小清在心里怒吼着怒吼着，张嘴道：“可是……可是……为什么是你对我这么好？”

余蓉懵了一下，没明白什么意思。小清意识到自己说错话了，急忙掩饰：“我是说，余姐姐……你对我真好……”

“在这临高，有很多事情和大明不一样。比如男人不能打女人，女人也不用缠足最后落得一个不能走路的畸形，男人女人都可以读书，都可以做工，都可以参军。虽然……女人最后还是要为**母，但是男人能做的事情，女人一样做得。就像这酒楼，半边天，取自‘妇女能顶半边天’之意。所以，何苦要在云仙阁做一个黄牌，而且还有那么多伤害自己的事情……这里的天地这么广阔，有的是事情你可以做呢！”余蓉笑谈着，一张嘴就是被沈昌杰给洗脑了的模样。

“比如呢？”小清傻傻地问。

“比如你考出了丙种文凭，就可以应聘所有的国营和公私合营企业单位，在哪一个不比在云仙阁被人**的好？”余蓉笑着，示意小清看半边天里的服务员，“就算只是一个普通的服务员也没有人敢欺负她！元老院的法度严格，讲究人人平等不分高低贵贱。职业有不同，但人格都是高贵的。”

小清听得半信半疑半明半白，但有一点她很清楚，这个髡贼的姘头，这个明明是自己敌人的人，却在为自己思量今后的事情。可她的同门同道呢？却欺负她、**她、利用她。一时间，小清迷茫起来，好像什么也看不见，什么也听不见了。为什么？为什么会这样？为什么这样对自己的人，却是一个本应不共戴天的仇敌？为什么本该与自己和衷共济的同门师兄们，却都是那副嘴脸？小清的大脑一团乱麻，嗡嗡直响。

“怎么？又疼了？”余蓉发现小清脸色很难看，握住了小清的手。

“余姐姐，我听你的……我会把这几本书都好好读完，考出文凭。然后，我就给自己赎身……”小清摇摇头，示意自己没事，微笑着说。

“那些黑心老板，圈套多着呢。虽然大宋实行了劳动合同，但是他们还是有很多路子扣人。到时候你告诉我，我帮你！”余蓉调皮的一眨眼。

“嗯！谢谢余姐姐。”

“好了，快吃饭吧，都凉了。”

小清像往常一样，很是文雅地把饭菜送进自己嘴里，脸上挂着不易察觉的笑容。经过一阵翻江倒海之后，小清又重新坚定起来。髡贼擅长蛊惑人心，没想到他们的姘头竟然也如此厉害，让自己都险些产生了动摇。自己要复仇，要向髡贼复仇，无论代价有多大哪怕自己也要死去。小清看了看正望着自己吃饭的余蓉，笑了笑，心里已经有了主意。现在的情形，至少说明这个余蓉对自己没有任何戒心，自己大可以利用她接近澳洲人、刺探澳洲人的信息，还能避开澳洲人的监视。对……对……就是这样……最后，要把这个姘头和髡贼一起除掉！

小清低下头，继续吃着，牙齿却更有力量了。

“多吃点，下午，姐姐带你在东门市逛逛，玩玩。”在余蓉眼里，小清就像是一个迷途知返的小女孩，不禁满心教化成功以后的成就感。

“嗯，谢谢余姐姐。”小清乖巧地笑着。

酒足饭饱，小清执意付了账，是她半个月的收入。余蓉兴致很高地拉着小清的手，重新走入东门市的人流，小清要提着那一摞备考书，警卫员已经手疾眼快地提在手里，微笑着表示愿意代劳。夏末的午后并不是东门市最热闹的时候，饱餐后人们习惯去小憩一下，真正的热闹要到三点以后一直持续到晚上十点，尤其是夜市。说起来，小清还从未见识过东门市的夜市，因为这个时间段也正是云仙阁最忙的时候，她只能白天日头高照的时候才可以出来。

“等你辞职了，我们一起逛夜市，可好玩了，有很多艺人，拉画片的，皮影戏，说书的唱曲的。”余蓉眉飞色舞地介绍着。小清不说话，只是微笑着点头。

警卫员跟着两人身后，保持着一步就能跨过去的距离，提着厚厚一摞备考书。走着走着，不时回头看看，走着走着，又驻足两步。经历过战场厮杀、剿匪作战、反间反特许许多多行动的这名警卫员，对危险有一种特殊的灵敏。

“怎么了？”余蓉发现警卫员神情不对，问道。

“有人跟踪……”警卫员附身，对余蓉小声耳语道。尽管如此，小清还是听见了，心里咯噔一下，心里说道这些髡贼的黑狗子鼻子果然很灵。

“没关系……这是闹市街区，他们不敢怎么样……”余蓉当然也知道多年前的闹临高事件，嘴上很镇定，心里却很慌。

“余姐姐说得对，他们不敢。”小清看着余蓉的表情，像是安慰她，心里却嘲笑着，这就把你给吓得花容失色了？

警卫员当然知道领导说不用不代表真的不用的道理，回头又警觉地扫视了一圈后，对余蓉说：“余小姐，前面左转，进店里，我去抓住他！”

“好，听你的！”余蓉点点头，紧张地握紧了小清的手，然后故意说笑着拉着小清进了一家店里。警卫员也跟着他们噔噔噔地上了二楼，但马上就透过窗户小心翼翼地看着外面，很快就锁定了目标。他换了一个位置又观察了一会，猛地拉开窗户直接跳了出去，引起店小二的一声惊呼。接着，大街上便是一阵鸡飞狗跳。

小清脸上是担忧的表情，心里却在冷冷地笑着，咒骂着今天**自己的这个小光头，只怕今天是他最后一次快活了。

于是没有任何悬念，小光头被从天而降的警卫员直接拿在地上。可是警卫员还是慢了一步，小光头用一根毒针刺了自己一下，在警察赶到之前就毒发身亡了。按照三仙官的规矩，不能有任何人落在髡贼手里，所有死去的人教主都会为他们复活而后留在自己的身边作为最忠实的信使，所以小光头没有任何的犹豫，直到毒发弥留之际都在笑着。

“嗨……差一点就活捉了……已经转交给政保和警察了。”警卫员上了楼，身上沾了些尘土，有些沮丧，心里哀叹着：行走的三等功就这么没了。

“没关系，你没受伤就好。”余蓉很感激地点点头，突然手提袋里传来了一阵音乐，小清自认为对临高的新鲜物件已经见怪不怪了，此等怪事还是第一次见。只见余蓉从手提袋里拿出一个灰色的带着亮光的东西，乐曲声就是它发出的，小清马上明白过来，想必这就是传说中的“千里传音”了。由于余蓉时长外出，为了方便联络，沈昌杰到办公厅和电信公司软磨硬泡，为她要来了一部手机，而且竟然就把这个17世纪的女孩给交会怎么用了！

“什么！？你在哪里！？哦哦……我马上到！”余蓉已经慌了神。

“怎么了？”小清问。

“首长受伤了，我们马上过去，百仞总医院！”余蓉焦急地对警卫员说道。

“姐姐，我陪你去！”小清急忙补了一嘴。

余蓉已经顾不上了，心里咚咚跳着，在警卫员的帮扶下才下了楼，然后急匆匆地向百仞总医院跑去。小清下了楼，看着余蓉那已经慌了神的背影，心里感慨想不到她对髡贼竟然如此痴情……随即也跟了上去。

百仞总医院如今已经有了多个院区，其中最老的总院区其地位就相当于21世纪的301医院，是元老们的续命之所，仍旧留在百仞城内。百仞城有关土著禁止入内的规定多年前就已经名存实亡，城内许多机构已经搬了出来，留下的也都是些人畜无害的公共设施和服务部门，因此城内早就是人来人往的模样，只有城门口戳着的警备营哨兵提醒人们，这里曾经是一片神秘的禁区。余蓉直接闯进了城门，脸上还带着泪花，小清和警卫员紧随其后。哨兵只是斜眼看了一下，并不阻拦。

“您好，护士同志，我找人……”余蓉气喘吁吁地跑进门诊楼，直接扑到导医台。

“您好，请问您找谁？”护士微笑着问。

“大图书馆的沈昌杰首长，在哪个诊室？”余蓉急切地问道。

小清只觉得脑袋轰的一下，大图书馆！大图书馆！这不正是她和分舵在急切寻找的地方么！原来是这样……都清楚了……髡贼元老把这个机密的地方就放在了高山岭！小清打量了一下余蓉的背影，暗暗笑着，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

==密谋铺开（四）==

“哎哟哟哟哟，哎哟哟哟哟……”治疗室里，沈昌杰皱着眉头，哼哼唧唧地。

“我靠，别给髡贼丢人行不，这点小伤还疼？”张枭把冰袋敷到沈昌杰那肿成萝卜的脚腕上，十分嚣张地幸灾乐祸着，手底下的劲也故意加重了一些。

“啊啊啊啊啊！疼疼疼疼疼……张枭你丫的……你崴一次试试！？”沈昌杰疼得倒吸一口凉气，恨不得把面前这个家伙给活扒了。

“哎，咱就这个手劲，啊！不服啊？不服找你家余蓉去！”张枭满脸都是“你能奈我何”的奸笑，手里把冰袋调整着位置，找到了一个不是那么疼的地方，看了看痛不欲生的沈昌杰，轻轻把冰袋扶好。

余蓉嘴上也是难掩一份笑意，她打来一盆水浸透了一条毛巾，然后把冰袋包裹好了以后重新给沈昌杰冷敷。生活秘书都接受过一些常见跌打损伤的护理培训，加上这还是自己的首长、自己的丈夫，所以余蓉的动作更加轻柔，就像在沈昌杰的脚腕子一碰就要碎似的，沈昌杰很是受用，没有表现的太过痛苦。

“你看，我就说吧，嫌不够温柔，找你家余蓉。”张枭乐得清闲，往椅子上一坐，二郎腿便翘了起来。

“小蓉，一定要记住，不是所有的首长都是好人啊……”沈昌杰如同经历了酷刑一般，疲惫不堪地躺下了。

“首长，您别动，伤筋动骨一百天，好好休养就好了，我照顾你。”余蓉很是细心地给沈昌杰拭去额头上的汗珠，还小心地把他的头抬起来塞上枕头，声音更是柔美的令人发酥。

本打算看琼瑶戏，结果冷不防被糊了一脸的狗粮，张枭尴尬地清了清嗓子，两手往白大褂兜里一揣站了起来：“那个……余蓉啊……照顾好你家首长。那个粉色的三角形药片今天不用再吃了，明天开始一天一次，一次一粒，饭后十分钟后服用，记住不要空腹吃。这个冰袋嘛……今天先持续冷敷，甭管你家首长如何鬼哭狼嚎都不要管，坚持冷敷。我去做几贴膏药，今晚上开始每十二个小时换一次。我估计……等一个星期以后，你家首长就又威猛无比了。”，张枭一席话把余蓉说了个大红脸，沈昌杰气急败坏地要踢张枭，结果一不留神刺激到了脚踝，顿时又给疼得死去活来。

“施主，稍安勿躁，切莫动怒！”张枭得意地露出了“有本事你来打我啊”的笑容。

“我说，百仞总医院的大夫死绝了么，怎么让你这家伙来危害人民群众！？”沈昌杰怒道。

“哎呀，同志们忙……现在摊子这么大，就这几根胡萝卜也不够这些坑埋得，刚好药厂有新药研制出来，我就来做临床试验，顺带帮忙坐个门诊。”

“哦……等会！新药！？你是说我这个？”沈昌杰瞪大眼睛。

“阿弥陀佛……”张枭合手鞠躬。

“滚滚滚滚滚！”沈昌杰气急败坏道。

“哇哈哈哈哈~”张枭嘚瑟的背起手，扬长而去。

齐楚秦提着一个木制药盒进来了，刚好遇到张枭，奇怪道：“啥事这么高兴？一脸欠揍的笑容？”

“咋，你也来试试新药啊？”张枭一下子就猜出了齐楚秦的来意，瞥了一眼他手里的药盒。

“怎么是试新药呢！我可没你那么丧心病狂……我就是来探望一下技统委秘书长同志，顺带来给他用一下新生产的康复新液！”齐楚秦义正言辞。

张枭回头瞅了瞅还沉浸在温柔乡里的沈昌杰，一股笑意涌来再也忍不住，背着手迈着四方步就去配药室了。

“什么鬼？”齐楚秦看了看张枭的背影，耸耸肩，推门进来了，脸上挂着领导探望下属的表情，“哎哟，听说沈秘书长负伤了？”

沈昌杰从齐楚秦的笑容里没有看到一丝真诚，心里不禁咯噔一下，尬笑着：“是啊……老天要索我的命。”

“没那么夸张，没那么夸张……”齐楚秦亦是一身白大褂，装模作样地把沈昌杰给检查了一番。他并不是专业医师，也不是张枭那样的医药专业出身，但是作为元老院化工领域的扛把子，齐元老认为医药本质上就是化工，自己也算是半个医药元老，而医药还可以客串一下医师，所以自己也可以算四分之一个医师了……

“说罢，你想在我身上试啥？”沈昌杰一眼就看出了齐楚秦的真实目的，一股人为刀俎我为鱼肉的凄凉感油然而生。

“我只是看看你的外伤，只是看看……”齐楚秦嘿嘿地笑着。

沈昌杰除了崴脚，小腿上还被滚落木桶的铁皮圈给划了一道，虽然不算深但是很长，打了土造破伤风疫苗后，沈昌杰选择了进行简单地清创消毒然后包扎——有1629年某次医疗事故的前车之鉴，元老们不到万不得已是不会选择伤口缝合的。沈昌杰看了看自己被绷带缠起来的小腿，又看了看齐楚秦，顿时就给气笑了，这货就像打量一具裂了纹的瓷器似的，在那左瞧瞧右看看，就差手里再拿一个放大镜了。

“我怎么感觉你是庖丁我是牛呢……”沈昌杰被盯得快要炸毛了。

“我看看你的伤啊……”齐楚秦好像是决定了在哪里下刀，嘿嘿笑着搓着手看着沈昌杰。

“请便……”沈昌杰已经认命了。

余蓉扶着沈昌杰坐起来，看着齐楚秦一圈一圈把小腿上的绷带解开，齐元老毕竟不是正经医生，动作生疏笨拙弄疼了沈昌杰好几次。所有绷带解掉后，齐楚秦把它们丢进医疗垃圾筒，弯下腰仔细看着沈昌杰小腿上的伤口，竟然露出了失望的表情。

“嗨嗨嗨嗨嗨，你这个表情……很他娘的欠揍知不知道？”沈昌杰心说这帮家伙们也太丧心病狂了，拿自己当小白鼠也就算了，竟然还会因为伤的不够重而失望！将来自己上位了，一定把你们一个一个挂路灯，谁也逃不掉！

“余蓉，叫一个护士过来。”齐楚秦扶了扶眼镜头也不抬，余蓉叮嘱自己的首长坐好便出去了。

沈昌杰目送余蓉离去，竟然有一种孩子被母亲扔到小黑屋里的失落和恐惧，他自嘲地笑了笑，看着还在一本正经研究的齐楚秦，问道：“我说委座，看出什么道道了？”

“你这伤的……不够重啊……”齐楚秦脱口而出。

“德行！”沈昌杰欲哭无泪。

护士跟着余蓉来了，沈昌杰仿佛看到了生的希望。

“给首长重新处理一下伤口，然后用这个……”齐楚秦从药盒里拿出一个密封好的玻璃瓶，像是给护士介绍，也像是说给沈昌杰听的，“这是康复新药液，直接外用即可，每天换药一次，清创之后用灭菌医用纱布浸透药液敷盖创面，而后包扎。”

“是，首长！”护士答道，熟练地操作起来。

“又来一遍啊……”沈昌杰一想起酒精棉球和伤口接触时的酸爽，不禁倒吸一口凉气。

终于又一轮刑罚结束后，已经快要哭出声的沈昌杰，祈求似的看着齐楚秦：“我说……这会可以了？”

“可以了可以了！”齐楚秦阴谋得逞，兴奋地直搓手。

“好……走好，不送……”沈昌杰绝望的摆摆手，重新躺好。

齐楚秦又对余蓉一番叮嘱，什么不能活动不能见水之类的废话，余蓉一一应下，齐楚秦又嘘寒问暖了一番后便提着药箱溜之大吉，生怕再慢一步就会被沈昌杰给手刃了。

“齐博士好啊，干嘛去？”来人一身干部装，文质彬彬地戴着一副眼镜，说话也是慢条斯理啊。

“逃命啊”齐楚秦脸上挂着忍不住的笑意，一溜烟只留下一个兴高采烈地背影。

赵曼熊推了推眼镜，轻咳了一声，推门进入治疗室：“沈昌杰同志。”

“哟，老赵啊……”沈昌杰被丧病的狐朋狗友们连续折腾了两轮已经是身心俱疲，竟然有一种大病缠身的疲弱感。

余蓉当然认识这个首长，生活秘书们都说他就是大宋的锦衣卫头子，急忙行礼：“首长好……”

“嗯嗯，你好你好，好。”赵曼熊不慌不忙拖过一张椅子坐到病床边，看了一眼余蓉，余蓉心领神会，出去回避了。赵曼熊满意地点点头，又看着沈昌杰，这才开口，“伤怎么样？”

“没事，小伤。”沈昌杰笑道，从床上坐了起来。

“你之前要我调查的事情，已经有了个结果。本来打算给你打个电话，听说你负伤了，我就来看望你一下，顺带给你说说情况。”

沈昌杰点点头，看了看紧闭的房门，问道：“政保总局是什么意见？”

赵曼熊永远都是不紧不慢地行事风格，他拿出档案袋打开，说道：“这个叫小清的女孩子，有一点，你还是不要惦记的好……”

“我真没惦记……”

“没关系，都是男人，我会替你保守秘密的。”

“我靠！”

赵曼熊露出笑容，结束了玩笑，把档案交给沈昌杰：“从档案上看，小清今年十七岁，广东新安人，云仙阁经过登记的正规性工作者，没有犯罪和性病记录，也没有违规经营处罚记录。她属于自主移民，并不是归化民范畴，是几年前随其叔叔从新安移民到临高。其叔叔是东门市一家小饭馆的老板，饭馆并不大不过生意还不错。根据移民登记和调查得知，小清的父母在她年幼时就已经过世，死因不详，小清由其叔叔抚养长大，二人实际上是养父女关系。政治评级都是IIIA级，这样的身份在临高比比皆是，没什么特别。”

沈昌杰看着档案上小清的照片，一个唯唯诺诺的小姑娘模样，和小清留给他的印象非常吻合，难道是自己多虑了？

“但是，通过社会关系调查，我们发现有个奇怪的地方……”果然，开头平淡必有浪头在后。

“什么？”沈昌杰也来了好奇心。

“小清在登记工作的性服务场所，也就是那个云仙阁，只做夜场，而白天几乎从不在云仙阁待着。那么这就有一个疑问，小清不是云仙阁的什么大牌，也不是有什么背景，普普通通的一个姑娘，她是如何说服云仙阁的经营者只让她做夜场的？尽管临高的性服务业以夜场为重头而且也实行了劳动合同制，但是传统青楼的人身控制惯性尚存，一般来说，经营者不会允许一个普普通通的性工作者大白天的乱跑，他们就不怕在外面惹上什么事情，或者女孩子跑掉？”

沈昌杰想了想，笑道：“想不到老赵你对这种事懂得还挺多？旧时空没少去吧？”

赵曼熊笑而不语。

“我觉得，有可能是小清贿赂了经营者，这些人都是见钱眼开的主，小清人不走也就随她去了。”沈昌杰说道。

“对，问题就出在这里……一个正规性服务工作者，排除其违法经营所得的话，其收入一共有两部分：青楼的工资和提成，还有顾客给的小费。我们是保留但不鼓励性服务行业，因此对其抽的重税，所以一个性服务工作者即便是当红头牌的工资提成也不会很高。而且一个性服务工作者每天、每周、每个月的接客量是有一定承受限度的，所以小费的数额也就会有一定限度。那么，小清是如何做到把云仙阁上下打点一通，从而使自己可以来去自如的呢？”

“他叔叔给的钱？”沈昌杰试探得问。

“我刚才说了，这家饭馆并不大，排除固定成本和个人开销，加上小清能够出得起的钱，似乎是个不小的数目……但是小清如果白天也在云仙阁接客，即使只是唱唱曲，带来的收益对经营者来说也要比小清的贿赂高得多。换句话说……”

“有他们二人之外的钱！”沈昌杰明白过来。

赵曼熊点点头：“是的，如果是这样，那么事情就将变得很有意思。我可以肯定，他们二人并不是叔叔和侄女的关系，也不是什么养父女，而很可能只是一个剧本上的关系，其背后还有我们没有发现的人。”

沈昌杰摆了一个柯南的经典造型，摸着下巴沉思着。

“刚才在门口，我和你的警卫员谈过话。这个小清似乎对你很感兴趣，看上去她是和余蓉以姐妹相称但瞒不过我，她是对你感兴趣。据你的警卫员介绍，他们今天在东门市遭到了跟踪。对方是老手，警卫员也是偶然才察觉到的。在将其成功抓捕后，对方自杀身亡。冉耀的人从死者身上没搜出什么东西，但是有个警员被一根针扎了一下，于是……现在还在二院抢救中。这根针已经送去检测，我认为应当是有神经类毒素，可以快速致人死亡。这些不重要，我感兴趣的是，这个人为什么宁死不降？要知道，这不是旧时空，不是渣滓洞江姐的时代，这个时空的人要宁死不降需要极大的勇气和决心，那么他是如何有的这种勇气和决心？”

“我明白了，你是说，这个小清的背后，有可能是某个组织，或者说邪教……嗯……会不会又是一次太阳伞专案？二闹临高？”沈昌杰觉得自己简直就是主演了一部谍战剧，只是剧幕已经拉开自己却还不清楚自己的角色。

“我也是这个观点。对方非常有耐心，并不急于行动。从小清的行为举止来看，她有许多机会可以对元老们包括对你实行刺杀，而且会一击得手。但是她没有，也就是说她的目的并不是刺杀元老，或者说她的目的不仅仅是刺杀元老。非常有意思，他们非常有耐心，我相信他们来临高的时间一定比小清和她叔叔来临高的时间还要长，他们表现出了远超那些南无量教和武林人士的耐心，有意思，非常有意思。总之，沈昌杰同志，我相信你是对方的目标，至少是个之一，而现在你处于一种危险的安全之中。对方要对你下手，但是在等待某种时机。”

“那直接抓起来！”沈昌杰脱口而出，看着赵曼熊似笑非笑的表情，马上明白了赵曼熊的真实想法。现在抓起来，严刑拷问，这当然是个办法，小清一个还不到十七岁的女孩子根本受不了政保总局那些令人毛骨悚然的刑讯手段。但是如此一来，也就打草惊蛇，对方一定会继续长期蛰伏。而一旦这样，他们下一次露出马脚就不知道会是什么时候，什么方式了，等于在元老们身边埋下了一颗长期的、随时会引爆的定时炸弹。沈昌杰细思一番后，露出笑容，“欲擒故纵，将计就计！”

“是的，我们需要对方继续行动，他们的动作越多，马脚也会越多，对我们就愈加有利。所以，沈昌杰同志，现在我是作为一个和你平等身份的元老，在同你商量。我会和元老护卫局的萨琳娜一起加强对你和大图书馆的保卫，而你，则来扮演一个鱼饵的角色。当然，这是有一定风险的，这也是我以和你一样平等的元老身份进行商量的原因。当然，你有充足的权力和理由拒绝，那么我也会将调查结果报告元老院并对已经露出水面的敌特进行打击。”

沈昌杰一时有些语塞，这不就是告诉自己“我需要你玩命，但是出了问题我希望你自己担责”么？几年前的闹临高事件，政保总局可谓是被宅党和单良的人马给折腾的灰头土脸。想到这里，心中不禁有一股怒火，他狠狠剜了赵曼熊一眼。

“好，明白了。”赵曼熊似乎并不意外，微笑着点点头，站了起来。

“老赵！”沈昌杰喊住了他。

“当然，不止加强对你的保卫，对你的妻子，余蓉同志，我们也会加强保卫。”赵曼熊把沈昌杰要说的话说了出来。

沈昌杰笑了笑，说道：“第一次和你们狗特务合作，请多指教。明天把萨琳娜叫来，我们一起商量一下。”

“强调一下，政保总局并不是，或者并不只是一个特务机关……祝您早日康复，沈昌杰同志。”赵曼熊微笑着，推门出去了。

==由于无知引发的烧烤案（一）==

轰隆一声巨响，犹如当头给了众元老们一闷棍，大家都本能地一缩脖子，然后全部都趴到了麻包垒成的胸墙前，举着望远镜看着五公里外的海面上那棵参天水柱，好像耳边都能听到海浪被炮弹砸开的声音。一百米外的发射阵地上，一门乌黑发亮的崭新的大炮还在弥漫的炮口硝烟中如临仙境一般，巨大的后坐力甚至震起了盈盈浮土。穿着海魂衫的海军炮手们正高喊着一句句口令，按部就班一丝不苟地进行着装填作业。

“退炮闩！”

“上炮弹！”

“装填完毕！”

“推炮——向外！”

“向左移位二，距离三千！瞄准！”

“预备——放！”

嗤啦一声导火索极速燃烧的声音，紧接着又是一声巨响，眼前烟尘滚滚耳畔犹如天雷轰鸣。元老们纷纷举起望远镜，眼看着茫茫大海在阳光的映照下，被炮弹狠狠地掀起了漫天的浪涛。

“好啊！好啊！”李海平拍着胸墙，差点就跳上去作勇敢前进状了。他兴奋地就像过年拿到新玩具的孩子，一巴掌拍在罗海涛的肩上，差点没把罗海涛的锁骨给拍折了，“虽然不是预想中的速射炮，但是这威力，这气势，这逼格，元老院黑噶，板载！板载！板载！”，说着他就两手不停地高举着。

罗海涛揉了揉快肿了的肩膀，咧着嘴一笑，摸了摸下巴好像是智者捋胡须：“所谓‘小步快跑’，不可心急，要知道步子大了必！扯！蛋！”

作为一颗放了三年多的老卫星，最终展现在元老们面前的新式150mm后膛大炮，并不是期盼中的管退式速射炮——由于能够承受如此级别巨大后坐力的液压装置、驻退弹簧受制于合金工业短板，遇到了难以突破的制造瓶颈，在出了几次炮毁人亡的一级试射事故后，最终的定型产品不得不回归了伏波军已经驾轻就熟的上下炮架结构的架退式。尽管如此，新型火炮仍以远超旧式达尔格伦前装线膛炮的更快的射速、更远的射程、更凶猛的威力，仅仅两次试射就让元老们拜倒在了她的石榴裙下，拼命跪舔着。

“大家也别看不起架退炮，咱们毕竟是在17世纪，不是在1894，别老觉得架退炮就低人一等。在这个时空，别说这种后膛装填的架退式线膛火炮，就是咱们那些130和75酒瓶炮，都完爆这个时空最好的红夷大炮。老兔子给你们搞出来山寨克虏伯已经很不容易了，大家得知足，知足……知足常乐。”沈昌杰端坐在椅子上，脸上也是被大炮震懵了的兴奋，言语因为激动甚至有些颤抖起来。他这样如领导般端坐倒不是因为摆谱，单纯因为脚腕的扭伤还未痊愈，张枭的预测略略失误，已经一个多星期了仍未康复，不过也确实不怎么疼了。

“书上看，电视上看，不觉得……这亲临现场感受战争之神的**，确实够澎湃！够澎湃！”周克放下望远镜，大口喘着气让自己激动地心情平复一下，“如此一来，钢与火计划就有标准用炮了。”

“这五艘1640先用这个将就，设计上预留改装空间。最多五年后，这玩意也就淘汰了，咱们直接速射炮！”罗海涛豪情满怀，随口一颗卫星就丢了出去。

“噫——”所有人都在竖中指。

“话说老兔子，先别说速射炮，动力系统什么情况了？”周克问道。1640型的施工方案是两个船型——分别是航速19节的快速巡洋舰和航速15节的装甲巡洋舰，二者数量3:2共五艘，分别组成未来“大洋舰队”的三支巡洋舰队和两支主力舰队的核心。为了节省资源，两种船型用同一种动力系统，只是由于船型、排水量和装甲重量不同导致航速有所区别。

“呃……那个……一切顺利……反正，保证绝不耽误周大厂长的工期。如有食言，我的女仆送给你。”

“滚，老子要完璧！不要二手！”

一众元老们哈哈笑着从掩体里出来，勾肩搭背地向火炮阵地走去。海军炮手们早就整理好了全套军装，在威风凛凛的乌黑发亮的大炮前列队，看得出来，他们也被新式大炮给震得热血沸腾，一个个都是满面红光的模样。

等元老们都离开了，余蓉才过来扶起沈昌杰，脸色白白的，额头上还挂着冷汗。

“怎么，吓到了？”沈昌杰一看余蓉那如同遇到猎人的小鹿一般的模样，心里直痒痒。

“嗯……”余蓉可怜巴巴的。毕竟老爷们听到大炮在耳边打响会兴奋，可女孩子就不一定了。再仔细一瞧，哎哟，眼圈红红的，脸颊还有拭去残留的泪痕，这是吓哭了啊。

“没事没事，伏波军的新玩具，哈哈哈。”沈昌杰笑着，从余蓉手里接过双拐，又给余蓉擦了擦眼泪。门口的哨兵见状急忙背过身，不该看的不看。

“首长，不去参加庆功宴吗？”余蓉看出沈昌杰这是要离开，问道。

“不了，张枭这厮说我不能喝酒，庆功宴不喝酒他娘的还叫庆功宴么……我已经跟他们说了，等新式战舰下水的那天，我拉上老聂，这家伙的胃是铁打的，喝不死他们！”沈昌杰心情舒畅，嘴上也没了把门的，余蓉只是在旁边莞尔一笑。沈昌杰意识到自己有点自毁平日里文质彬彬的人设，也哈哈笑起来。

一辆四马牵引的豪华型马车从马袅要塞驶来，稳稳停在武器试验场上。马儿们打着响鼻，跺着脚，不时看看沈昌杰，好像是在向他敬礼一般。勤务兵和车夫麻利地打开车门，帮行动不便的沈昌杰上了车，然后目送余蓉上车，利索的一关门车铃就响了起来，四匹漂亮的小马驹哒哒哒地小步跑着，马车稳稳地驶上了煤渣和石子铺成的公路。

沈昌杰透过车窗看着外面的景色，马袅要塞是伏波军最大的陆海军军事基地，红牌港里桅杆林立间有缕缕煤烟，炮台上一尊尊黑乎乎的大家伙就像忠实的猎犬伏在那里，陆地上三座大型棱堡气势巍峨，一队队士兵列队从公路上走过，陆军旗、海军旗、元老旗等等各色旗帜飘扬着大大小小的旗杆上……很难想象，不到十年前这里还只是一片杂草丛生、满布毒虫的荒地。而现在，这里已经是这个时空整个世界上最强大的武力之所在。

余蓉坐在对面，坐姿是很优雅的生活秘书式，这是长期保持下来的职业习惯。她微笑着看着自己的首长，眉宇之间能显露出首长此时此刻的心情，显然是带着一种成就感的。是啊，窗外那些东西，女孩子也许并没有什么奇特的感觉，但是她也知道，这些东西代表了自己属于一支多么强大的力量。这么多年来，余蓉从没有怀疑过元老院的力量，包括当年明匪军打到了澄迈距离临高近在咫尺的时候，余蓉也没有怀疑过。

“小蓉，今天的事，回去了注意，不该说的不说，包括对与此无关的首长。”沈昌杰风景看够了，拉上窗帘，车厢里的光线黯淡了许多。今天新型火炮试射，就这动静马袅公社的人们马上就会明白是什么事情，不用等到明天，天黑之前就能传遍了。但新武器试射理论上也属于密级的，该遵守的还是要遵守。

“嗯，我明白，首长。”余蓉应道。这是老生常谈了，沈昌杰带着她去过很多地方，甚至是一些元老都不能去的地方，每次沈昌杰都要很严肃地给她好一顿嘱咐。

“对了，最近小清又找过你吗？”沈昌杰问。

“没有，这个星期我一直在医院，没有见过她。”余蓉摇摇头。

沈昌杰嗯了一声，看了看余蓉，伸出胳膊。余蓉心领神会，很是乖巧地过来，依偎在沈昌杰怀里。两人就这么搂在一起，沉默不语间甜蜜度直线飙升。

“小蓉，以后尽量不要再出去了……嗯……如果出去，让警卫员跟着你。”过了好久，沈昌杰说道。

“嗯……可是……你喜欢的那些……”余蓉抬头，看着隐在阴影中自己首长的脸。

沈昌杰想了想，没有把自己对小清的怀疑说出来，只是说：“新型火炮试射，一定会有些宵小四处打探消息。你是我的人，我怕你有危险。”

余蓉看着阴影中的那个熟悉的下巴，很是幸福与满足的笑了，她枕在沈昌杰的怀里，点点头：“嗯，好，以后我尽量不出去就是了。”

“你有没有跟别人说过咱们大图的事情，比如说位置？”沈昌杰问。

“没有，你说过好多次，大图书馆是密级单位，我不会给你惹麻烦。”余蓉很肯定的摇摇头。

“其实估计也都知道。”沈昌杰一笑，只要用心打听总会打听得到，用不着专门的告诉。

“首长？”余蓉觉得沈昌杰不太对，起身问道。

“没事，就是今天这新火炮试射，心里高兴。但是越高兴，越要小心谨慎。”沈昌杰笑了笑，重新把余蓉搂住，又拉开了窗帘。马车已经穿过了马袅要塞，进入了马袅-临高公路，能听得到车夫喊了两嗓子，马车便微微加速沿着公路小跑起来。

沈昌杰的归来受到了大图书馆上下的热烈欢迎，就连“蓝帽子”们也露出了难得一见的笑容。大家一起在一楼公共食堂给沈昌杰办了一个小小的接风宴，吃的当然也是食堂平日里最常见的一些小菜之类，不过喝的倒是不错，是从东门市带来的朗姆酒。张枭有严令，喝的越多疼得越久，但是大家盛情难却，沈昌杰也就只好冒险饮了一小杯。酒足饭饱，稍稍有些上头，余蓉便扶着沈昌杰小心翼翼地爬上了三楼，晃晃悠悠地回到家里。

“哎，要不要给你们装个电梯？”

“不用，拢共三层楼，加上地下室也不过五层，爬楼梯能累死咋地？”

沈昌杰回忆起当年和建筑公司梅老总的对话，看着自己还隐隐作痛的脚腕子，不禁是哭笑不得大骂自己当年图样图森破：“哎，张枭这厮，这药到底行不行啊，这都一个多星期了……”

“首长，伤筋动骨一百天，没那么快的。”余蓉扶着沈昌杰坐在床上，然后蹲下很是小心地先取下了伤脚上的鞋子，一边还问着疼不疼，让沈昌杰很是受用。

“没事没事……已经不疼了，就是承重还有特定的角度会有点不适，没事……以前在澳洲我也崴过脚，什么药都没吃，自己扛了两个月好了。张枭的药挺管用的，十天不到就基本把症状消除了，剩下的就是我自己养了。”沈昌杰笑道。

“腿上的伤呢？”余蓉给沈昌杰换好拖鞋，小心翼翼地给他脱下长裤，一点一点地解开小腿上的绷带然后开始消毒、换药、重新包扎，简单的护理也是生活秘书的基本工作之一。齐楚秦和张枭联手拿沈昌杰当了新药的小白鼠，不过效果可是杠杠的，十天不到的功夫腿上的外伤已经完全没有了炎症，以沈昌杰的经验也就再过十天八天就会只剩下一道鲜红色的疤而已——重新生长出的嫩肉。

“好了，我自己来吧，你去洗洗。”沈昌杰尝试动了动脚踝，没什么大碍，便拍了拍余蓉的肩膀。余蓉嗯了一声，红着脸飘入浴室，过了一会便传来了水花声。沈昌杰爬到床头打开屋里的空调，生活区域的空调系统只有开和关两档，不能调温度，气温只能说是比外面凉爽得多，就这都有严格的使用限制，谁用度超了就要自己掏腰包向办公厅买电，他萧大主任真是做的一手好买卖。

宿舍布置如同旧时空的汉庭客房，可是没有电视，沈昌杰就借着灯光倚在床上看起书，过两天还要去芳草地给孩子们带课，总得充充电想想给孩子们讲什么。过了一会，余蓉披着半干的头发，双颊带着淡雅的红润，亭亭玉立地裹着一袭丝裙，如一朵刚刚从水中捞起的鲜花般从浴室里走了出来，让沈昌杰看了一眼后立刻有一种上火的感觉。他向自己的妻子伸出手，女孩心领神会，羞嗒嗒地低着头轻步过来，一声娇嗔就被男人抱在怀里，屋内充斥着急促的喘息，温度越来越高，车速越来越快，就在男人把女孩扑到在柔软的床上，准备大肆进攻之时……

咔嚓！停电了……

“什么鬼？”沈昌杰一惊，这可是大图书馆近十年来的第一次停电，不应该啊？身下的余蓉也愣了一下，眼睛适应了一下瞬间的黑暗，月光便从大大的窗户毫无顾忌地洒进了屋里。一片银白之中，自己的男人是那么英俊，余蓉知道澳洲有无数关于王子与公主的童话故事，在这一刻，自己就像终于嫁给心爱王子的公主一般，满心的幸福与甜蜜。情上心头，朦胧与情欲之中，余蓉伸出白藕般的双臂勾住了丈夫的脖子，轻轻吻了上去。

车到终点，沈昌杰穿好衣服走了出来，大图书馆身披月光，隐于树荫山影之间。四下看看，元老护卫局的警卫员已经把枪握在了手里，把整个生活区域包围起来。仓库那边的步道上，“蓝帽子”们也是如临大敌，完成了防御部署，也都是击锤打开随时准备开枪。

“老沈，今天是演习吗？”有个元老问，看模样也是正要和自己的生活秘书卿卿我我结果被停电打断。

“都多长时间没搞停电演习了……这次是真的狼来了……”沈昌杰说道。大图书馆组织过许多次停电演习、火灾演习甚至连地震、泥石流演习都组织过，只不过最近几个月实在太忙便懈怠下来，结果真停电了。过了一会，眼前一亮，供电恢复了。小庭院的灯重新亮了起来，周围的林子也重新被大图书馆的灯光照亮了。沈昌杰看到警卫员和“蓝帽子”们把手枪都塞回了枪套，按照预案，此刻楼下的蓝帽子和伏波军应该正在搜查周围的林子，以确保安全。真是奇了怪了，高山岭地区是元老院最重要的用电单位，级别甚至都超过工业区，这里竟然能停电！？这件事本身就够电力公司被元老院给质询的焦头烂额了。

“给电力公司去个电话，问问什么鬼。”沈昌杰回头吩咐道。

==由于无知引发的烧烤案（二）==


“我还以为怎么了，我带着人赶到的时候，我了个大草了，一坨黑炭还冒着烟，周围还死了俩人……真泥马……都多少年了，还有好奇害死猫的。”

“哪是什么好奇害死猫，只怕是要扒铁路、挑线杆、海里去翻火轮船……结果不读书就没有人权啊！这是一起由于无知引发的烧烤案……”

“我也是服了，新华书店和公共图书馆都是对外开放的，土著都可以进，就不知道进去看看书再搞破坏么！”

“你那叫髡贼伪学，人家正道才看不入眼呢！”

又到了博铺海员俱乐部132包厢的每周一撕时间，沈昌杰坐在独座上，乐呵呵地听着一屋子牛鬼蛇神调侃着神秘的大图书馆停电事件。当然，也不知道是谁传的，包厢里大家更津津乐道于眼瞅着就要长驱直入，咔嚓一停电瞬间萎靡不振的段子。沈昌杰无论狐朋狗友们如何勾引都不参与此话题，省得不知道又是谁编的段子给安到自己的头上。

“不是，我听说那人不是拿木头去打输电线么？木头都烧成灰了……应该也是做过功课的……那个……问个问题啊，别喷我……木头不是不导电么……怎么还给电成那个熊样？”聂义峰小心翼翼地问着，以免暴露自己文盲本质。

“老大，你也不看看那是多大电压啊？高山岭输电线那不是咱们的生活用电，那是10KV！10KV啊！KV-1就把德军打的鬼哭狼嚎，KV-2就能张飞再世，这可是KV-10啊！”陈环就像是看到了什么大笑话一样，一边说一边还忍不住地笑喷了，聂义峰懵懵的眨眨眼，求教似的一抱拳。

“其实吧，他要只是在那晃晃，有可能还不怎么地。可这位大哥不知道为什么，同事抓住了两相……嗯……就是抓住了两条线……咔嚓一下……那就是一道闪电变烤肉了。”沈昌杰解释道。

“呃……就像旧时空经常看到的印度神奇一幕？”聂义峰回想起了旧时空网络上，时不时火一阵的某邻国摸电线的爱好。

“对……高山岭的输电线为什么两侧都隔离出十多米的禁区拿篱笆围着？就是怕有人好奇，特别是孩子，去爬电线杆！只要他上去，基本就是一坨黑炭了。”张枭一副葛优瘫的模样，语气也像是讲个笑话。

“哎，我说，你们文宣部门行不行啊？在元老院治下，还能出这种完全智障导致的伤亡，怕不是要上质询会啊？”

“我也没办法啊，人家老聂都能知道的物理常识，这些人就是不知道，我也是很为难啊……”

“我靠，我在你们眼里是什么形象？”聂义峰顿时无语。

“不过，很奇怪啊……这帮人要给大图停电，别说，走位很准确啊！”罗海涛翘起二郎腿，回味着嘴里的点心余味，一边琢磨一边喃喃自语。

“所以还是要多读书啊……”齐楚秦瞥了一眼聂义峰，又看了看沈昌杰，问道，“咋样，我那神药很给力吧！？”

“给力是给力……不过我想知道……你哪来的康复新液？”沈昌杰明知故问。

齐楚秦满脸的骄傲：“你们不知道，我在药厂里养了一大堆美洲大蠊……”

“我靠！你给我滚！”张枭瞬间暴走了。

一间屋子里窗户紧闭，屋内满是愁云惨雾。三仙官的每一个人就像是打了大败仗似的，都低着头唉声叹气，不知该说什么，特别是林六郎，已经几天了，他还没有从那震惊与噩梦中清醒过来。

林六郎只记得那天夜里带着人翻进了大美公社旁那神秘的篱笆路，接近了那一根根整齐排列的木头杆子。伸手最灵敏的三师兄一手提着一根长木棍一手构着木杆，两脚蹬着麻利地向上爬着，他的两个徒弟还在下面全力托举着师傅，助他一臂之力……一切都是按照计划进行——林六郎用了一个多星期在公社图书室和临高公共图书馆还有东门市新华书店里搜集各种和“电”有关的知识，大体明白了人不能直接触碰电，要用一种叫“绝缘体”的物件才可以，而干燥的木头刚好合适，于是就做了准备，由功夫最好的三师兄去打断髡贼的“电线”，给他们制造一点不大不小的麻烦。截止到目前一切都是顺利地进行着，可是突然眼前刺眼的火光一闪，砰的一下三师兄已经变成了一具燃烧的火人，挂在火花四溅的木杆上燃烧起来。而在下面两个托着他的徒弟也像是中了魔怔一般，直挺挺地倒在地上，月光下满是尘烟，一股焦糊的气味弥漫开来。林六郎傻了，他从没见过这样的景象，张着嘴却一句话也说不出，腿直哆嗦也迈不动道，直到由远而近的狗叫嘈杂声警哨声越来越清晰，林六郎才疯也似的逃离了这被妖法诅咒的木头杆子。

“老六……不要放在心上……我们也想不到髡贼竟然在自己的东西上施放了妖法……老三死的壮烈，教主会好生照料他的家人的……老六莫要太过自责……”

“是啊，老六……髡贼如此狡诈我们不曾预料，不是你的错。”小清也劝道。

“是我害死的三哥和他的二位徒弟……我对不起三哥……老六愿意接受一切惩罚。”林六郎痛心疾首。

“莫要自责，亦是我们都有些大意了……小清那里也失了手，折了我们一员大将。我想髡贼一定有所警觉，我们此前一反常态积极行事，一定有些许暴露。从现在开始，我要继续蛰伏，按兵不动。”

“可是……舵主，髡贼的大炮……”

“唉……昨日得报，马袅闻得海雷轰鸣，传言是髡贼新式大炮在试炮……髡贼善火器果然名不虚传，这大炮竟然百里可闻，若不是每个人都如此说，我也是不信的。”

“是吗……髡贼还是把炮造了出来……这髡贼的大图书馆，定不能留！”小清气的直跺脚。

“从长计议吧……髡贼有了新炮，必然还会有新船，否则新炮留在这琼州一岛，也只能是放个响自己听的大炮仗。博铺眼线报，髡贼船厂近日正在加紧备料，一日二工变为一日三工，想来是为这新船之事。”

“舵主，髡贼若有新的妖船搭此巨炮，那恐怕中原又有多少生灵惨遭涂炭……舵主，我们必须要阻止此事！”众人激动道。

“髡贼新炮我们没有阻成，其新船之事，我以为还应当从所谓‘大图书馆’入手，此乃髡贼屠龙之术密存之地，如能将其毁之，定可以阻止髡贼的阴谋！”

“舵主，我已经可以确定，这个大图书馆，就在高山岭之中！我想……就在髡贼兵营后面。”小清十分肯定道。

“没错，小清在这件事上功劳很大，真是辛苦了，我一定奏明教主给你大赏！只是这高山岭髡贼守卫严密，特别是驻有髡兵的那个山头，根本无法接近……”

“舵主，我看不如放火烧山！”林六郎说道，“既然我们要蛰伏，那干脆就等他一等，待到髡贼秋赋之时，雨水已经不多，我们趁机放火烧山，即便不能将大图书馆一举摧毁，也可使其秘法损失大半。我们的人，放火即走，迅速躲避，待到山火过后再行撤离。”

“嗯，老六的这个点子好，我看就这么办。大家各自回去，好生过日子，不要轻举妄动，待到时机一到，我自会遣人给你们分配任务。”

大美公社的街上传遍了，不知谁家的人对首长们的“电线”好奇，去一探究竟结果被被活活电死了。公社的许多牌子上都挂出了关于电击致死的科普小短文，还有一些漫画之类，帮助人们了解为什么电会劈人以及如何把人电成焦炭的。片警和文宣干事们挨家挨户的进行宣传，重申输电线篱笆墙内禁止任何人进入，提醒各家注意，尤其是看好活泼好动的孩子们。不过赵曼熊知道，对方肯定不是好奇的孩子，至少那具焦糊最严重的尸体明显是个成年人。那么，排除知识不够导致的无知，他们为什么会对这电线感兴趣呢？

在政保总局、元老护卫局联合向元老院提交了一个专案计划，并且沈昌杰亲自到场进行了证实和情况说明后，“保护伞计划”开始执行。简单来说，就是拿沈昌杰当诱饵，钓出这个潜伏在临高的神秘组织。如果确定了目标，那就一网打尽。如果最后发现是误会，至少也能通过此次行动进行一次治安大整顿，正反都是赚。当然有许多元老质疑此计划拿元老生命，特别还是大图书馆常务副馆长的生命为儿戏，但是赵曼熊和萨琳娜都做足了功课，有庞大的安保计划。沈昌杰本人也带着一股“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的豪迈气势，在元老院慷慨陈词……总之，计划就这么通过了。所以作为政保总局的第一副局长，赵曼熊听说了大图书馆停电事件之后，马上就断定，这是有预谋的破坏。

“老赵，看出什么了？”沈昌杰脚还有不适，不过已经用不到拐杖了。他依靠着篱笆墙上，看着赵曼熊仔仔细细地在现场周围转了一圈又一圈。

“看出，对方做功课了。”赵曼熊不紧不慢的风格永远不变。

“你是说对方本意是用木棍打断电线是吧。”沈昌杰明白，对方显然也是多少有点头脑。

“没错，这就为我们的调查缩小了方向。其实就是两种可能——懂得一点现代知识的人，以及临阵磨枪查阅了一点资料的人。我认为不太可能会是第一种人，如果他有一定的现代知识，那么他肯定会明白其中的危险性，应该不会如此冒冒失失，至少也会采取其他方法。而从尸体分析上看，对方打断我们输电线路的决心很大，甚至为此找了根木棍。如此执着，很符合缺少相关知识又获知了某种可能性后的执拗心态。他们看到电线，会想当然的认为是绳子，破坏绳子当然是砍断或者扯断。后来，通过某种渠道他们了解到这种绳子带着电，并了解到了电可以伤人，所以很有针对性的找来了充当绝缘体的木棍。至于最后为什么仍然遭到了电击，这恐怕是因为他们存在了某些失误。这前后串起来，便是一个完整的、这种执拗心态的逻辑过程。”赵曼熊慢慢悠悠地分析着。

“有道理……那就是说……”沈昌杰又摆出了柯南的造型。

“对方极有可能会在行动前一段时间，想办法了解过相关信息。而在临高，想要知道这些科学知识最好的去处……”赵曼熊露出笑容。

“公共图书馆！”沈昌杰灯泡一亮。

“没错，我会派人去查阅最近一个月甚至两个月内，所有阅读和借书人员的名单。如果在短时间内，集中借阅了某一类书，其交集里的人便具有极高的嫌疑。”赵曼熊点点头，继续说着，“而且不止公共图书馆，新华书店的借阅记录和销售记录，通过对比也可以分析出谁在什么时间买了什么样的书。将其再和公共图书馆的纪录进行重叠，交集之中的人嫌疑度就更高了。”

沈昌杰不禁连拍几下手：“老赵，你去给冉警官干活得了。”

“哪里哪里，保卫与公安本就是分工中有合作，这些同样也是冉警官的分析。”赵曼熊谦虚地一笑。

“等会，我们忘了一个问题，对方可能不识字，他借书干什么？”沈昌杰突然想起来，现在不是21世纪，即便元老院治下文盲率也是很高的。

“有这种可能，这就是另一个问题——会不会有了解相关知识的人，主动或被动地给他们讲过相关事情——这是完全有可能的。但是这条思路我们无法排查，我们无法调查临高的每一个人……”赵曼熊苦笑着。

沈昌杰明白，现在不是21世纪。在旧时空，如果有人做了什么违法的事情，警方只要在警务系统上一查他的身份证号，这个人在哪个地方的哪个酒店或哪个网吧便会一清二楚，逮到他仅仅只是一个时间问题。但是在这个时空的17世纪，尽管元老院的民政和警务部门也在尽量完善公民档案体系，但某种角度来说只是增加了一些公务人员数量、消耗了一些纸张而已。先不说来去自由只有简单登记的大量土著，就算是档案齐全的归化民，警方和政保也不敢保证说有人犯了事立刻就能从厚厚的文件堆里把这个人在哪找出来。大海捞针，真的不是说说而已。

“那……查到最后，线索断了，怎么办？”想到这里，沈昌杰有些丧气。

“线索为什么不能断呢？顺藤摸瓜永远只是四个字而已……如果真的查不下去了，我们只需要以静制动就好了。因为要行动的是对方，只要他们行动了，就会有新的马脚。”

“你倒是看得开……”沈昌杰点点头，笑起来，“那……老赵……我的任务是什么？”

“好好工作，好好过日子，一切照常，即不要比过去张扬也不要比过去小心……从对方接近、跟踪你的生活秘书，到对方破坏高山岭输电线路，这两件事合并在一起，就意味着对方的目标就是大图书馆或者你本人。”

“好，明白了，让他们来吧！我一本《大宋百科全书》砸不死他！”沈昌杰笑道。

==迷茫（一）==


“我还以为怎么了，我带着人赶到的时候，我了个大草了，一坨黑炭还冒着烟，周围还死了俩人……真泥马……都多少年了，还有好奇害死猫的。”

“哪是什么好奇害死猫，只怕是要扒铁路、挑线杆、海里去翻火轮船……结果不读书就没有人权啊！这是一起由于无知引发的烧烤案……”

“我也是服了，新华书店和公共图书馆都是对外开放的，土著都可以进，就不知道进去看看书再搞破坏么！”

“你那叫髡贼伪学，人家正道才看不入眼呢！”

又到了博铺海员俱乐部132包厢的每周一撕时间，沈昌杰坐在独座上，乐呵呵地听着一屋子牛鬼蛇神调侃着神秘的大图书馆停电事件。当然，也不知道是谁传的，包厢里大家更津津乐道于眼瞅着就要长驱直入，咔嚓一停电瞬间萎靡不振的段子。沈昌杰无论狐朋狗友们如何勾引都不参与此话题，省得不知道又是谁编的段子给安到自己的头上。

“不是，我听说那人不是拿木头去打输电线么？木头都烧成灰了……应该也是做过功课的……那个……问个问题啊，别喷我……木头不是不导电么……怎么还给电成那个熊样？”聂义峰小心翼翼地问着，以免暴露自己文盲本质。

“老大，你也不看看那是多大电压啊？高山岭输电线那不是咱们的生活用电，那是10KV！10KV啊！KV-1就把德军打的鬼哭狼嚎，KV-2就能张飞再世，这可是KV-10啊！”陈环就像是看到了什么大笑话一样，一边说一边还忍不住地笑喷了，聂义峰懵懵的眨眨眼，求教似的一抱拳。

“其实吧，他要只是在那晃晃，有可能还不怎么地。可这位大哥不知道为什么，同事抓住了两相……嗯……就是抓住了两条线……咔嚓一下……那就是一道闪电变烤肉了。”沈昌杰解释道。

“呃……就像旧时空经常看到的印度神奇一幕？”聂义峰回想起了旧时空网络上，时不时火一阵的某邻国摸电线的爱好。

“对……高山岭的输电线为什么两侧都隔离出十多米的禁区拿篱笆围着？就是怕有人好奇，特别是孩子，去爬电线杆！只要他上去，基本就是一坨黑炭了。”张枭一副葛优瘫的模样，语气也像是讲个笑话。

“哎，我说，你们文宣部门行不行啊？在元老院治下，还能出这种完全智障导致的伤亡，怕不是要上质询会啊？”

“我也没办法啊，人家老聂都能知道的物理常识，这些人就是不知道，我也是很为难啊……”

“我靠，我在你们眼里是什么形象？”聂义峰顿时无语。

“不过，很奇怪啊……这帮人要给大图停电，别说，走位很准确啊！”罗海涛翘起二郎腿，回味着嘴里的点心余味，一边琢磨一边喃喃自语。

“所以还是要多读书啊……”齐楚秦瞥了一眼聂义峰，又看了看沈昌杰，问道，“咋样，我那神药很给力吧！？”

“给力是给力……不过我想知道……你哪来的康复新液？”沈昌杰明知故问。

齐楚秦满脸的骄傲：“你们不知道，我在药厂里养了一大堆美洲大蠊……”

“我靠！你给我滚！”张枭瞬间暴走了。

一间屋子里窗户紧闭，屋内满是愁云惨雾。三仙官的每一个人就像是打了大败仗似的，都低着头唉声叹气，不知该说什么，特别是林六郎，已经几天了，他还没有从那震惊与噩梦中清醒过来。

林六郎只记得那天夜里带着人翻进了大美公社旁那神秘的篱笆路，接近了那一根根整齐排列的木头杆子。伸手最灵敏的三师兄一手提着一根长木棍一手构着木杆，两脚蹬着麻利地向上爬着，他的两个徒弟还在下面全力托举着师傅，助他一臂之力……一切都是按照计划进行——林六郎用了一个多星期在公社图书室和临高公共图书馆还有东门市新华书店里搜集各种和“电”有关的知识，大体明白了人不能直接触碰电，要用一种叫“绝缘体”的物件才可以，而干燥的木头刚好合适，于是就做了准备，由功夫最好的三师兄去打断髡贼的“电线”，给他们制造一点不大不小的麻烦。截止到目前一切都是顺利地进行着，可是突然眼前刺眼的火光一闪，砰的一下三师兄已经变成了一具燃烧的火人，挂在火花四溅的木杆上燃烧起来。而在下面两个托着他的徒弟也像是中了魔怔一般，直挺挺地倒在地上，月光下满是尘烟，一股焦糊的气味弥漫开来。林六郎傻了，他从没见过这样的景象，张着嘴却一句话也说不出，腿直哆嗦也迈不动道，直到由远而近的狗叫嘈杂声警哨声越来越清晰，林六郎才疯也似的逃离了这被妖法诅咒的木头杆子。

“老六……不要放在心上……我们也想不到髡贼竟然在自己的东西上施放了妖法……老三死的壮烈，教主会好生照料他的家人的……老六莫要太过自责……”

“是啊，老六……髡贼如此狡诈我们不曾预料，不是你的错。”小清也劝道。

“是我害死的三哥和他的二位徒弟……我对不起三哥……老六愿意接受一切惩罚。”林六郎痛心疾首。

“莫要自责，亦是我们都有些大意了……小清那里也失了手，折了我们一员大将。我想髡贼一定有所警觉，我们此前一反常态积极行事，一定有些许暴露。从现在开始，我要继续蛰伏，按兵不动。”

“可是……舵主，髡贼的大炮……”

“唉……昨日得报，马袅闻得海雷轰鸣，传言是髡贼新式大炮在试炮……髡贼善火器果然名不虚传，这大炮竟然百里可闻，若不是每个人都如此说，我也是不信的。”

“是吗……髡贼还是把炮造了出来……这髡贼的大图书馆，定不能留！”小清气的直跺脚。

“从长计议吧……髡贼有了新炮，必然还会有新船，否则新炮留在这琼州一岛，也只能是放个响自己听的大炮仗。博铺眼线报，髡贼船厂近日正在加紧备料，一日二工变为一日三工，想来是为这新船之事。”

“舵主，髡贼若有新的妖船搭此巨炮，那恐怕中原又有多少生灵惨遭涂炭……舵主，我们必须要阻止此事！”众人激动道。

“髡贼新炮我们没有阻成，其新船之事，我以为还应当从所谓‘大图书馆’入手，此乃髡贼屠龙之术密存之地，如能将其毁之，定可以阻止髡贼的阴谋！”

“舵主，我已经可以确定，这个大图书馆，就在高山岭之中！我想……就在髡贼兵营后面。”小清十分肯定道。

“没错，小清在这件事上功劳很大，真是辛苦了，我一定奏明教主给你大赏！只是这高山岭髡贼守卫严密，特别是驻有髡兵的那个山头，根本无法接近……”

“舵主，我看不如放火烧山！”林六郎说道，“既然我们要蛰伏，那干脆就等他一等，待到髡贼秋赋之时，雨水已经不多，我们趁机放火烧山，即便不能将大图书馆一举摧毁，也可使其秘法损失大半。我们的人，放火即走，迅速躲避，待到山火过后再行撤离。”

“嗯，老六的这个点子好，我看就这么办。大家各自回去，好生过日子，不要轻举妄动，待到时机一到，我自会遣人给你们分配任务。”

大美公社的街上传遍了，不知谁家的人对首长们的“电线”好奇，去一探究竟结果被被活活电死了。公社的许多牌子上都挂出了关于电击致死的科普小短文，还有一些漫画之类，帮助人们了解为什么电会劈人以及如何把人电成焦炭的。片警和文宣干事们挨家挨户的进行宣传，重申输电线篱笆墙内禁止任何人进入，提醒各家注意，尤其是看好活泼好动的孩子们。不过赵曼熊知道，对方肯定不是好奇的孩子，至少那具焦糊最严重的尸体明显是个成年人。那么，排除知识不够导致的无知，他们为什么会对这电线感兴趣呢？

在政保总局、元老护卫局联合向元老院提交了一个专案计划，并且沈昌杰亲自到场进行了证实和情况说明后，“保护伞计划”开始执行。简单来说，就是拿沈昌杰当诱饵，钓出这个潜伏在临高的神秘组织。如果确定了目标，那就一网打尽。如果最后发现是误会，至少也能通过此次行动进行一次治安大整顿，正反都是赚。当然有许多元老质疑此计划拿元老生命，特别还是大图书馆常务副馆长的生命为儿戏，但是赵曼熊和萨琳娜都做足了功课，有庞大的安保计划。沈昌杰本人也带着一股“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的豪迈气势，在元老院慷慨陈词……总之，计划就这么通过了。所以作为政保总局的第一副局长，赵曼熊听说了大图书馆停电事件之后，马上就断定，这是有预谋的破坏。

“老赵，看出什么了？”沈昌杰脚还有不适，不过已经用不到拐杖了。他依靠着篱笆墙上，看着赵曼熊仔仔细细地在现场周围转了一圈又一圈。

“看出，对方做功课了。”赵曼熊不紧不慢的风格永远不变。

“你是说对方本意是用木棍打断电线是吧。”沈昌杰明白，对方显然也是多少有点头脑。

“没错，这就为我们的调查缩小了方向。其实就是两种可能——懂得一点现代知识的人，以及临阵磨枪查阅了一点资料的人。我认为不太可能会是第一种人，如果他有一定的现代知识，那么他肯定会明白其中的危险性，应该不会如此冒冒失失，至少也会采取其他方法。而从尸体分析上看，对方打断我们输电线路的决心很大，甚至为此找了根木棍。如此执着，很符合缺少相关知识又获知了某种可能性后的执拗心态。他们看到电线，会想当然的认为是绳子，破坏绳子当然是砍断或者扯断。后来，通过某种渠道他们了解到这种绳子带着电，并了解到了电可以伤人，所以很有针对性的找来了充当绝缘体的木棍。至于最后为什么仍然遭到了电击，这恐怕是因为他们存在了某些失误。这前后串起来，便是一个完整的、这种执拗心态的逻辑过程。”赵曼熊慢慢悠悠地分析着。

“有道理……那就是说……”沈昌杰又摆出了柯南的造型。

“对方极有可能会在行动前一段时间，想办法了解过相关信息。而在临高，想要知道这些科学知识最好的去处……”赵曼熊露出笑容。

“公共图书馆！”沈昌杰灯泡一亮。

“没错，我会派人去查阅最近一个月甚至两个月内，所有阅读和借书人员的名单。如果在短时间内，集中借阅了某一类书，其交集里的人便具有极高的嫌疑。”赵曼熊点点头，继续说着，“而且不止公共图书馆，新华书店的借阅记录和销售记录，通过对比也可以分析出谁在什么时间买了什么样的书。将其再和公共图书馆的纪录进行重叠，交集之中的人嫌疑度就更高了。”

沈昌杰不禁连拍几下手：“老赵，你去给冉警官干活得了。”

“哪里哪里，保卫与公安本就是分工中有合作，这些同样也是冉警官的分析。”赵曼熊谦虚地一笑。

“等会，我们忘了一个问题，对方可能不识字，他借书干什么？”沈昌杰突然想起来，现在不是21世纪，即便元老院治下文盲率也是很高的。

“有这种可能，这就是另一个问题——会不会有了解相关知识的人，主动或被动地给他们讲过相关事情——这是完全有可能的。但是这条思路我们无法排查，我们无法调查临高的每一个人……”赵曼熊苦笑着。

沈昌杰明白，现在不是21世纪。在旧时空，如果有人做了什么违法的事情，警方只要在警务系统上一查他的身份证号，这个人在哪个地方的哪个酒店或哪个网吧便会一清二楚，逮到他仅仅只是一个时间问题。但是在这个时空的17世纪，尽管元老院的民政和警务部门也在尽量完善公民档案体系，但某种角度来说只是增加了一些公务人员数量、消耗了一些纸张而已。先不说来去自由只有简单登记的大量土著，就算是档案齐全的归化民，警方和政保也不敢保证说有人犯了事立刻就能从厚厚的文件堆里把这个人在哪找出来。大海捞针，真的不是说说而已。

“那……查到最后，线索断了，怎么办？”想到这里，沈昌杰有些丧气。

“线索为什么不能断呢？顺藤摸瓜永远只是四个字而已……如果真的查不下去了，我们只需要以静制动就好了。因为要行动的是对方，只要他们行动了，就会有新的马脚。”

“你倒是看得开……”沈昌杰点点头，笑起来，“那……老赵……我的任务是什么？”

“好好工作，好好过日子，一切照常，即不要比过去张扬也不要比过去小心……从对方接近、跟踪你的生活秘书，到对方破坏高山岭输电线路，这两件事合并在一起，就意味着对方的目标就是大图书馆或者你本人。”

“好，明白了，让他们来吧！我一本《大宋百科全书》砸不死他！”沈昌杰笑道。

==迷茫（二）==

精致的闺床上，小清为自己的情郎盖好被子，起身放下了床纱。她发现她的六哥今天情绪很不对，从加入三仙官起，她的六哥一直都是精明果敢的样子。小清很是担心，关心地握住了林六郎的手：“六哥，你还在为老三的死而难过么？”

“毕竟是因我而死，怎么可能放得下？”林六郎长叹一声，摇了摇头。

“髡贼施有妖法，这是我们无法知道的。”小清安慰他。

“不，并不是……这两天髡贼一直在宣传这个‘电’是什么东西，还有什么触电，包括天上打雷。我也算是明白了……唉……这都是髡贼芳草地里公开教授的学问，我但凡能再多知道一点，老三他就不会……我是绝对不会给舵主出这个馊主意的！”林六郎说着，就要打自己一耳光。

“别这样，六哥……小清知道，你没有错……我们以后汲取教训就好了。”小清急忙拉下情郎的手，紧紧握着。

“今天，髡贼的黑狗子，找到我头上了，他们动作太快了……”林六郎继续说着。

小清一惊，下意识地看了一眼房门。林六郎看着小清惊恐的表情，笑了一下：“别紧张，髡贼只是怀疑，没有证据，他们动不了我。”

“可你就这样贸然来我这，万一髡贼盯梢，我们不就暴露了！？”小清又气又急，抬手就要打过去，被林六郎抓住了。

“放心，没事，我小心着呢！今天是刚好过来，想你了，就来看看你。六哥心里苦，可是这满临高，也只有小清能听六哥说话了。”林六郎也意识到自己这一举动实在是太冒失了，只好支支吾吾地掩饰过去。

“六哥，你不向教主求福吗？在这临高，做青楼女，我也有我的苦，我每天都向教主求福，就没有那么多心事了。”小清说道。

“教主远在总舵，即使听见了我的求福，怕也是帮不了我啊。”林六郎看着小清那天真的表情，有时候他也很疑惑，小清时而天真的就像她这个年纪的所有女孩子一样，时而成熟甚至冷血的完全像是一个沙场浴血出来的女子。

“那六哥以后有什么烦心事，就告诉小清吧……小清没什么本事，但是愿意听六哥说话。”小清躺好，把林六郎也拉下来，看着自己的情郎，等着他要告诉自己什么事情。

“小清，等这些事情都结束以后，你想去哪里？”林六郎问。

“我不知道……小清没有家了，都被该死的髡贼杀了……就像此前告诉六哥的，六哥如果不嫌弃小清不干净，小清愿意嫁你为妻。”

“可是我有过妻儿，你不在乎吗？”

“六哥，不也不在乎小清不是纯白之身吗？”

林六郎来了兴致，枕着自己的双手，脸色也好看了许多：“小清，我都想好了，等这些事都结束了。我就在这大美买个房子，不，我们自己造个房子，你做我的妻子，我在外面做工，你在家里照看咱家的果园，我们……”

“六哥！”

林六郎发现小清不知道什么时候已经坐了起来，满脸的惊愕、不解，还有愤怒……

“六哥，你要投髡？”

“嗨……哪能呐……我这是天天在大美公社里做工，看在眼里，说顺嘴了……”林六郎故作轻松地摆摆手，解释道。小清点点头，嘴角却撩起一丝无法察觉的微笑。林六郎并没有看到，继续说着，“……我对舵主，对教主，对仙官的忠心天地可鉴，一时说顺嘴，你可不要误会啊！”

“哪能呐，六哥。”小清重新露出笑容，纤手像蛇一样在情郎身上游走着，“对了，六哥，我在自学丙种文凭，你不是早就考出来了么？你也帮帮我吧？等我考出来，我就从这里辞工，去找份正经工作去。”

“是吗，那太好了！在这里，乌烟瘴气，一想起那些人，我就……我就……唉……不说也罢！我对教主一万个忠心，但是在这一点上我是很不满意的，你怎么说也是个女孩子，怎么能这样对你呢！？”林六郎气鼓鼓地抱怨着。

“六哥对小清好，小清知道，小清以后会好好报答六哥的。”小清贴到林六郎耳边，温香软玉柔若青蛇，“以后六哥有什么心事，都告诉小清，小清听六哥的。”，说罢，脸上挂着放肆的笑容，林六郎并看不到这笑容里包含着一丝邪意。

政保总局办公室里，赵曼熊面带微笑听着柯云的监视汇报。柯云很是干练和精神，制服穿的也很得体，只是那黑眼圈显示昨天显然是熬了一整个通宵。萨琳娜金发披肩，倚在窗户旁抱着胳膊，听沈昌杰给她进行同声传译，好奇地打量着这个由一群在她眼里只是007电影粉丝水平的元老调教出来的女特工，竟然露出了赞许的表情。萨琳娜是个地地道道美国人，而且是真正的特工，当年因为调查军火走私意外卷入穿越，这么多年虽然也学会了不少普通话，但是仅够日常交流的水平上。因此柯云的汇报，她还是有大段大段内容是完全听不懂的。

“我对他提问的时候，仔细观察了他的微表情，这个人善于伪装，并没有太多破绽。我本来已经减轻了对他的怀疑，但是后来我发现他进入了云仙阁，而且一直到今天早上才出来……”柯云一不留神，差点一个哈欠没忍住，顿了一下继续报告，被赵曼熊打断了。

“柯云同志，你的汇报已经很清楚了，我代表元老院对你提出表扬。”赵曼熊笑眯眯地说。

“为元老院和人民服务！”柯云立正，声音洪亮。

“现在，元老院交给你一项新的任务——回到宿舍，好好休息。元老院的剑和盾如果无法保证自己时刻精力充沛，是无法好好为元老院和人民服务的，对吗？”赵曼熊抬了一下手，示意可以离开了。

柯云不再说话，戴好帽子，向屋里的首长们敬礼之后便转身离去了。

“很有意思，据我所知，大美公社一个普通干部的工资并不算高，刚够日常开销、每月还房贷完了年底留下一点积蓄，仅此而已。如果他是文宣干事，那么他工资就更低了……云仙阁就算不上临高最大的粉色产业，其消费水平也不是一个小小的文宣干事所能承担的了得。”沈昌杰看了看赵曼熊，又看了看萨琳娜，说道。

“当然，这是显而易见的。”萨琳娜一口标准的北美塑料普通话，完了还用英语又重复了一遍。

“萨琳娜同志，您有什么想法？”赵曼熊一边说着一边冲好了两杯咖啡，递给沈昌杰和萨琳娜。

“谢谢……我认为……应该对这个……这个……哦，上帝，沈，它叫什么？”

“云仙阁。”

“对，云仙阁展开调查，也许会有新的发现。”萨琳娜的普通话还是吃力了一点。

“恐怕不好操作，我们大张旗鼓的调查，势必引起对方警觉。”沈昌杰摇摇头。

“当然不能是我们，我想我们可以请林默天同志帮忙，由医药卫生相关专业组织对全临高所有黄牌产业的卫生大检查，只不过由我们的入配合检查云仙阁，无论是总店还是分店，会找到蛛丝马迹的。其实，沈昌杰同志，即便不查，我想你也应该能猜到他去找的谁。”赵曼熊笑道。

“小清呗！”沈昌杰心里笑：这还用猜吗？

“我同意……这样可以……可以……挡住那个人的耳朵和眼睛……”

“……那叫‘掩人耳目’……”沈昌杰无语地低头捂眼，多少年没有听到过成语说的如此出神入化了。

“哈哈哈哈哈，关于中国成语问题，萨琳娜同志可以向沈昌杰同志多学习，作为大图书馆的常务副馆长，他可是元老院里最有学问的人。放在大明和大清，我想应当属于帝师，就是皇帝的老师级别的吧？”赵曼熊平日里一副棉花套子形象，竟也被萨琳娜那清新脱俗的成语给逗乐了。萨琳娜回味了一下自己的“挡住那个人的耳朵和眼睛”和“掩人耳目”的关系，也笑了起来。

“这事交给张枭吧，他现在人就在临高。”沈昌杰提议道。

“好，我现在给林默天同志打电话。”

全临高的“粉色产业”卫生大检查是从1628年东门市初立就一直在做的工作。开始有元老觉得大惊小怪，认为这是借检查之名要把人家轰走，是不为元老们的下半身福祉考虑。可自打独孤求婚感染了某种微生物之后，所有元老们对这种故意折腾皮肉生意的卫生大检查全部都是五星好评加十五字点赞六个六的态度了。于是就这么一月又一月，一年又一年的坚持下来。随着元老院制药工业逐渐步入正轨，粉色产业也成了许多靠谱不靠谱的土造药，特别是土造抗生素的临床试验基地，当然，这是不对外公开的。不过也得益于此，临高已经许多年没有听说过什么“花柳病”之类的词汇了。除此之外，这一次大检查还有对相关从业人员的强制登记，限期上环，强行植入节育环。宣传上，从业者自此便告别吃人偏方的毒害，而实际上，是元老院不想浪费生育资源。

张枭穿着白大褂，背着手站在云仙阁的吧台前，一众经营者和服务员都恭恭敬敬侯在一楼大厅里，等候着澳洲首长们的检查。此次检查非常严格，除了房间和许多设施的消毒，还有对店家自己的消毒设施进行检查，还要检查下水道与垃圾堆，来看有没有给从业者违规使用禁药。这些事情医药防疫部门都是轻车熟路，基本不需要张枭指挥，由干部带头就能把活干的漂漂亮亮的。张枭漫不经心地走进吧台里，左瞧瞧右看看，随手拿起账簿，翻了两页后笑起来：“老板，生意兴隆啊！”

“不敢不敢，是元老院领导的好，领导的好……”经理一身古怪的仿西装式衣服，有些滑稽。他听到张枭召唤，急忙凑过来，点头哈腰陪笑着。

张枭早就从沈昌杰那里知道了此次大检查的真实目的，看了一眼混在他的人手中的政保小特务们，他们正借着检查之名，在一些地方安装窃听器。张枭在心里吐槽，这特么是谁出的这个搜肠刮肚都想不出来的好主意？在妓院客房里安装窃听器，就不怕监听人员听得现场喷鼻血了？吐槽归吐槽，他按照此前沈昌杰的提醒，重点翻查了几天前的记录，按照政保提供的时间，很快就找到了：“哟呵，这个可以，一个客人接待了一整天啊？”

“哦，这个是小清，就是那个姑娘……”老兵陪笑着一指，张枭随意地扫了一眼，听老板接着说着，“她是总店来的，平日里只接夜场，也有几个熟客。那天我不在，不过……看着记录上……应当是熟客来了……倒是挺稀奇的。”

“这有啥稀奇的？”张枭问。

“哦，事不稀奇，干这一行的，有熟客包一整天很常见，只是这位小清姑娘……平日里白天大都外出，最近好一段时间不知怎么，白天也不出去了，在屋里读起书来。”老板解释。

“原来是这样，爱学习好啊！”张枭点点头，看了看账簿，“怎么顾客没有名字呢，只写了一个老顾客。”

“想来是那天值班前台疏忽了，请首长恕罪，我一定严肃整顿……”老板知道，来客不登记是严重的违规经营，急忙行大礼。

“算了算了，偶尔犯之，人嘛，谁还不犯个错误，下不为例。”张枭继续翻着，看似漫不经心，眼睛却如同筛子一样记下了小清近期的记录。确实如老板所说，除了最近，小清从来没有白天接客的记录，全部都是夜场，极偶尔会有包夜，而所有的包夜都是一个叫“陆老六”的人。张枭不禁吐槽，泥马，这隐名起的可真够明显的，跟没藏似的……确定完了之后，张枭把账簿往桌子上一放，向老板笑了笑，便走出了吧台。

会议室里，张枭口若悬河地把对云仙阁的检查讲了一遍，事无巨细，顺带还狠狠吐槽了一下在妓院客房安装窃听器的主意：“要不是知道你们是为了破案，我还以为你们是要搞东京热呢！”

“可是这样，是不是侵犯他们的隐私……毕竟他们也是一个人……”萨琳娜还不太习惯。

“萨琳娜同志，现在不是在21世纪，毕竟我们身处的是17世纪，世界刚刚走出黑暗中世纪不久。”赵曼熊笑道。

“那就是说，这个陆老六，应该就是林六……这泥马……这个名字起得啊，生怕别人不知道他们是一个人似的。”沈昌杰也吐槽着。

“那么，我们这轮侦查，确定了什么呢？”萨琳娜一摊手。

“我们确定了，这个小清和林六的关系，并不是简单的性工作者与回头客之间的关系。因为林六最后以其真面目，也就是公社文宣干事的身份出现了。如果说回头客，通常不会向性工作者公开自己的真实身份。那就是说，林六是信任小清的，或者说他们之间是相互信任的。那就是两种情况——发生在青楼里的爱情，或者他们同属于一个组织。”赵曼熊分析着。

“那个小清现在白天突然不出门了，躲在屋里读书是什么鬼？**要从良？”张枭问。

“哦，这个啊……我可以解释……”沈昌杰笑了，“这个小清和我家小蓉机缘巧合相熟。当然了，现在看来这个机缘巧合有可能是蓄意安排的……总之呢，我家小蓉心地善良，不忍心看这个小妹妹在妓院受罪，于是给她买了一套自学教材，要她考丙种文凭，从妓院辞职。”

张枭听得瞪大了眼睛，最后竖起大拇指。

“还有另外一种可能，就是他们受到了警告，近期停止活动以避开我们的打击。余蓉同志的善行，只是凑巧给他们提供了一个合适的逻辑。”赵曼熊说道。

“嗯……说的也是……”沈昌杰点点头。

赵曼熊看了看大家，微笑起来：“现在双方都张开了网，等着对方往里钻。那么接下来，就看谁先耐不住寂寞了”

==熊出没（一）==

安寂的日子一天天过去，天也逐渐凉了下来，已经到了秋收的季节。自从第二次广东战争开始后，粮食战线情况就始终不太乐观——规模空前的军事行动本身就是耗粮大户，而新增加人口的数量和他们低下的生产力水平完全不成比例，海外进口的粮食价格昂贵运输不便且也不稳定……屋漏连雨，由于小冰河期的持续发威，气温的逐渐下降本身就严重影响农作物的正常生长，海南的农业生产已经慢慢从两年三熟变成了一年两熟甚至一熟。偏偏又雪上加霜，尽管大图书馆“战略预警”早在1631年就已经发出了旱灾警告，元老院已经做了积极准备和最坏的打算，但今年这场旱灾真的来临的时候，其远超史书记载的规模仍打了元老院一个措手不及。虽然几年来积攒的农田水利设施发挥了应有的作用，但是粮食大幅度的减产已无可挽回。受此影响，临高的粮价持续上涨并带动了战争爆发以来最大幅度的一次整体性的物价上涨，好在元老院的粮食来源从来不是一棵树上吊死，多部门联合行动连续出拳综合压制，折腾了一个多月才把物价拽回到了可以接受的范围内……当然，这些事情并不是相关领域之外的人们知道的，人们的感受就是手里的票子又毛了，东西又贵了。

不过干旱影响到的不只是人类。

秋高气爽，高山岭的清晨更加清凉，文澜河两岸还是午纱夜袄，而这里的人们，无论是大图还是警卫部队，都已经换上了秋装。一如平常，余蓉看了看还迷迷糊糊四仰八叉地躺在床上的沈昌杰，穿好了呢料大衣便轻手轻脚地走出了宿舍。空气新鲜的很，一扫早起的困顿，余蓉俯身拉了拉靴筒，木底跟踩在小庭院的地板上稍有些响动。在禁区里执勤的“蓝帽子”们听到了脚步声纷纷侧目过来，按照条令，他们是不需要对生活秘书敬礼的，便只是投以微笑算是问好。沿着楼梯来到二楼，时间还太早，并没有人来上班，二楼所有的办公室和厅堂全部空空荡荡的，有台电脑也许是昨天忘记关机了，显示屏还亮着指示灯。余蓉穿过空无一人的走廊，进行了外出登记后，便独自下了楼——今天沈昌杰的早餐应该是大美公社的“澳州小吃”，准确的说就是豆浆、油条、煎饼果子。

门岗进行了例行公事的检查后便打开了院子的大门，余蓉提着她的草编袋走上了公路。

“余小姐！”余蓉听见有人喊，回头一看，是刚才的护卫局警卫员。

“什么事？”

“请稍等一下，按照命令，现在元老家人外出也需要护卫。”

“嗯，谢谢。”余蓉微笑着一点头。自从大美公社出了有人蓄意破坏供电系统的事件后，整个高山岭所有部门都提高了警戒等级。元老自不用多说，生活秘书独自外出也有护卫，连普通的归化民职工上下班都要先集合由伏波军护送。

警卫员拿了装备下了楼，向“蓝帽子”哨兵还礼后，就跟着余蓉下了山。走到大美公社的时候，刚刚好便是早市最热闹的时辰，和当年的东门市一样，大美公社的市场也是从“吃”起家的——路这边，勤利的包子铺已经打开门板，小二在雾气缭绕间揭开了锅，手上忙活着嘴上吆喝着：“瞧一瞧看一看哎！刚出锅的热乎包子，肉丁荠菜大包子哎！元老院最新琼州三号冬小麦做的哎！来，客官要不要来一个尝尝鲜？”。而在隔壁，竹竿篷布撑起一个小天地，几口大锅青黄白各有色泽，老板一柄大铁勺舞的出神入化：“油条、油饼、油炸糕！甜豆浆！甜豆浆！甜掉牙的豆浆嘞！”。瞧瞧路对面，面馆内外亦是人来人往，大大的瓷碗里有不同口味的米面酱菜，食客们各取所需，店小二白毛巾披肩如公鸡晨鸣：“热干面、清汤面，倍儿劲道的手擀面！紫米粥、艇仔粥、新煲好的瘦肉粥！”……真是此起彼伏，五湖四海不同风味的口音竞相高歌。沿着市场一路延伸而去，着急去上工的人拎着纸袋里热气腾腾的早餐去坐公交，也有体面人会提着木板拼成的食盒——整个临高已经全面普及了两班倒，有些甚至是三班倒，如此急迫的节奏和巨大的生活压力令做工的人几乎没有自己开伙的可能，近十万人的庞大的产业工人队伍极大地**了各地早市和夜市的发展，也让许多跨越了时空的南北方小吃在这个世界扎了根。余蓉在沈昌杰那里看过很多旧时空的老照片，胡同里外、大街小巷，不正是眼前大美公社早市的模样么？只不过照片上那是澳洲百余年前，人们还梳着奇怪的大辫子甚至男人亦如此。沈昌杰说那时候的澳宋远没有现在强大，任人宰割积贫积弱处于“半殖民地半封建社会”，连元老院都还没有呢。

“豆腐脑！新出锅的豆腐脑！趁热买了！哎，余蓉同志，来给首长买早点啊？早就给你准备好啦！”早市上有一家店铺，面子不大但却生意最好。原因无他，它的招牌是“元老特供”，这并不是噱头，而是真的元老特供——这家店由商务部和政保总局共同管理，专门承担大美公社及高山岭地区元老们伙食改善的任务，除此之外也面向社会开放。所以余蓉是这里的老熟客了，前堂经理对她非常熟悉，就像遇到了老朋友似的，热情地取来一个食盒。

“老板，我今天带塑料袋了。”余蓉笑着从草编袋里拿出几个塑料袋。

“首长们的这个什么‘塑料袋’金贵着嘞！用俺的食盒吧，在山东老家，俺提着这东西走十几里路都不洒！好用着呢！”

“那就谢谢了啊！”余蓉微微一鞠躬，付了账，比过去是要贵了一些……正要接过食盒，警卫员已经很有眼力见的代劳了。毕竟沈昌杰无数次教导他们，对女孩子要有眼力见，不然找不着对象。

带着满满一食盒早餐，踩着石子公路穿过伏波军岗哨一路上行，晨间的大美公社很快便消失在了山头和树冠后面。清晨的山林很安静，余蓉的木鞋跟每一步踩在石子上，发出的声音都在林子中非常的清晰。这是几年来每个星期都要有一两次的日子，早起为心爱的人买他爱吃的东西，事情并不大餐食也不丰盛，在意的是那份心里的满足。余蓉知道，不是所有的生活秘书都能等到“修成正果”的那一天，绝大多数即使生了孩子依然只是一个生活秘书，自己是其中无比幸运，不，是最幸运的一个。

突然林子中传来一声枪响！惊起了群山的鸣唱。

“啊——”余蓉还没反应过来，已经被警卫员按倒在路上。她抬起头来，狼狈又惊恐地打量着四周，看到警卫员半蹲在自己身前，转轮手枪已经握在了手里。

接着，又是两声枪响，还有野兽的吼叫声和人类恐惧的、激动的喊声，甚至还有凄惨的嚎叫。

“有熊！有熊！”林子里出现了伏波军的巡逻队，一个战士端着步枪面目狰狞地吼叫着。

“熊？”余蓉当然知道海南生活着黑熊，但来临高这么久了，还是第一次近距离听见“熊”的声音，本能地心慌起来。

林子中又是连续的几声枪响，人的喊声、兽的叫声交织着，最后又以两声枪响结束了。

“快走！”警卫员几乎是提着余蓉站了起来，快步向大图书馆走着。

林子里出现了刚才经过一轮恶战的伏波军巡逻队，余蓉瞪着眼睛看着这些平日里英武的战士们，脸上都带着还未散去的惊恐，其中很多人都带着伤，军装上浸染了血迹，有几个重伤员成了血人，被人背着或抬着从林子里出来了。

“什么情况？”警卫员喊了一嗓子。

“林子里有熊！四头！打死一头，其余的跑了……我们伤了五个，有一个同志……唉……”带队的少尉窝囊透顶，“我怎么跟他家人说……别的战友死在战场上，他……他被熊给咬死了……”

余蓉的目光黯淡了一下……翠岗又要多一块墓碑了。

大图书馆俨然成了一个刺猬的模样，院子围墙上露着一个个人头，几乎每一个窗口都伸出了步枪的枪口。三楼楼顶上，元老们举着望远镜煞有介事地观察着四周，如威风凛凛的将军一般。只是沈昌杰没这么淡定，焦急的在一楼来回踱步，腰间还挂着他的格洛克——从林子中传来第一声枪响沈昌杰就醒了，一摸身边余蓉不在，马上意识到今天是她去大美公社给自己买小吃的日子，顿时急出了一身冷汗。接着，林子中枪声不断，还传来了如恶龙咆哮般的吼声，沈昌杰意识到不是人为袭击，可能是巡逻队遇到了野兽……即便如此，余蓉一个女孩子家，在山路上遇到野兽，大概率要直接杀青了！

“老沈！余蓉回来了！”三楼传来喊声。

一队“蓝帽子”迅速打开院子大门，在外面左右展开警戒线，所有人都紧张地瞄准着，尽管目力所及只有树木和叶子。终于，余蓉出现了，在前面跑着。警卫员一手提着食盒一手举着手枪，走走停停监视四周。终于，两个人一前一后跑进大图书馆，“蓝帽子”立刻收队，大门重新关闭了。

“你到哪去啦！？”沈昌杰把余蓉一把拉过来，厉声责备道。

“首长……”余蓉可怜巴巴地抹着眼泪，恐惧还没过去，又来了满心委屈。这下子沈昌杰可慌了手脚，干嘛去了他自己不知道？还不是余蓉为了他的味蕾，这么多年从无怨言不辞辛劳。一时间，沈昌杰为自己刚才的严厉愧疚起来，只把梨花带雨的余蓉紧紧搂进怀里。

经过刚才一阵折腾，食盒下面滴滴答答的，显然老板吹嘘“不会洒”并不靠谱。余蓉擦去眼泪，接过食盒打开，果然……还囫囵的也就是油条了。她有些尴尬，看着食盒里一锅粥的样子不知如何是好。

“好了，你先去休息吧，今天咱们吃食堂。”沈昌杰安慰着她，“没有受伤吧？”

“没有，首长，那我去了……”余蓉好像打了大败仗一样，低着头慢慢走上了楼梯。沈昌杰看着她的背影，愈发后悔刚才的严厉，看了看警卫员，一招手。

“刚才是怎么回事？”

“报告首长，伏波军巡逻队遇到了熊。”警卫员说道。

“熊！？”沈昌杰这么多年，也是第一次感觉自己离熊大熊二这么近过。

“是的，首先。我们遇到了这支伏波军巡逻队，他们打死了一头，其余的跑了。四五个人受伤，还……还牺牲了一名战士……”

“嗯……知道了……”沈昌杰摆摆手，“你去休息吧，辛苦了。”

熊出没？来临高快十年了，这还是头一遭。沈昌杰之前主持编撰了《海南灾情社情汇编》，汇总了隐于史籍烟海中大大小小的灾害和社会事件，是大图书馆“战略预警”工作的基础之一。其中就有关于今年干旱的记载，而有意思的是，在同一地点同一时间还有野兽袭人的记录。据分析是旱灾影响了山中野兽们的生存环境，它们不得不来到人类的地盘上觅食。而元老院这只大蛾子呼扇着翅膀，本时空的历史已经与旧时空变成了两条。原本仅仅一县的旱灾席卷了半个海南岛，于是临高的熊大爷们也不甘寂寞了。

“马上给山下军营打电话，今天高山岭宿舍所有人上班必须由一个排以上的伏波军护送！命令伏波军高山岭卫戍部队提高戒备等级……以敌人入侵预案执行！”沈昌杰对侯在一边等待命令的“蓝帽子”说道，自己还笑了。高山岭防御预案做了很多，连敌人放火烧山都做了准备，但这防的都是人，大家从来没想过要防熊啊……沈昌杰想了想，又补充道，“向高山岭其他部门发通报，这里有熊出没，今天都不要外出。”

==熊出没（二）==

自从广东战火再起，伏波军的陆军除了台湾、山东和越南三个支队外，几乎被全部投入到了岭南战场，仅剩的一个第二营也被调到了雷州半岛，海兵也进行了重组由石志奇率领投入到了潮汕地区。于是，元老院手里驻海南的的伏波军，就只剩下了重组后的海军第三远征队。他们被从崖州调回，驻扎在博铺要塞，作为元老院手里的总预备队使用。不过各大战场的战事显然没有危机到要动用“总预备队”的地步，于是博铺要塞里的氛围还是轻松加愉快的。每天例行公事式的训练，隔三差五出趟海，没事搞个拉练，来兴致了和芳草地的小女生们搞个联欢……今天，这里正在举行海军第三远征队退伍兵与芳草地国民学校的拔河比赛，正是加油助威人山人海的时候。这还是技统委的主意，在旧时空，退伍往往带有一些伤感的色彩，毕竟一同摸爬滚打的袍泽兄弟自此天南海北了。在技统委里几个旧时空有过从军经历的元老的建议下，从元老院正式颁布了《兵役法》之后，每年的退伍季都集中举办各种社会活动和文娱活动。伏波军年年都是从一个胜利走向另一个胜利，没有理由临脱下军装了却让战士们流泪。

何婧已经当上了芳草地国民学校的初小学部副主任，于是张大校长便派她来做这个孩子头。常理来讲，这个职位是不会给归化民的，但何婧毕竟是第一批考出甲种文凭的归化民，又是元老的正室婚配，还有近八年的从教经历，这个岗位也就非她莫属了。何婧指挥着初小的小毛孩子们整齐地喊着口号，为赛场上中学部的同学们助威，这些半大的孩子咬紧牙关用尽了力气却也只和伏波军的老兵们勉强打个擂台。先是三局两胜以二比一落败，然后不服又五局三胜结果以三比二落败，算是最后的定局。气喘吁吁的伏波军退伍兵们互相击掌庆贺，笑纳了自己从军经历中的最后一场胜利，芳草地的孩子们则满脸的不如意和不服。

“不错了，孩子们能有这体格，已经非常厉害了……”聂义峰见老婆大人也面露不甘之色，急忙安慰着。芳草地的日常教学除了压力山大的文化课之外，还有课时充足的体育劳动课，这些孩子不止会解方程式，体育比赛的求生欲望一点不比战场上的伏波军差。

“爸爸……”芳草地小学生聂小轩拉着走路都还走不稳的妹妹聂晴，躲在妈妈身后，调皮地偷偷溜出眼睛看着父亲，“你这么不给妈妈面子，小心回家过搓衣板哦！”

噗嗤一下，周围几个归化民军官瞬间都没绷住，一看到自己指挥长的表情又急忙换上一副严肃脸，努力忍着。

“小孩子，别瞎说！”何婧脸红红的，虽然已经是两个孩子的母亲了——聂义峰是唯一的来到这新时空竟然还在遵守计划生育政策的元老——但何婧毕竟也才二十六岁，搁在旧时空还以“女孩”自称呢。

“一会的退伍仪式，你们也来看看吧，一起唱唱歌。”聂义峰一手抱起聂小轩，一手抱起聂晴，两手腹前一插手臂就如同带护栏的座椅一样，把两个孩子都挂在自己身上。

“嗯，好……”何婧点点头，正说着话，只听见聂义峰口袋里手机响了起来，急忙接过孩子。

聂义峰一看来电显示，愣了一下：“老何？”，武力相亲自给自己一个少校打电话……该不会是哪个地方战事吃紧，要动用总预备队了吧……关键是，哪个地方的敌人能牛逼到打的伏波军吃紧……也没听说啊？疑问归疑问，还是接了起来，“首长，海军第三远征……”

“行了行了，不用这么一本正经……”电话里何鸣的语气并不像是有什么紧急军情的样子，听上去倒像是刚刚幸灾乐祸地看完一出戏，“一会你带两个连，加上国民军，听从大图书馆的指挥。”

“这是作战任务？”聂义峰怎么听，这语调也不像是要打仗的意思。

“不是……嗯……也算是吧……带好武器装备，弹药不必多带。你的敌人不是人……是……熊……今天早上，高山岭地区发现了很多熊的踪迹，卫戍部队有伤亡，牧场也有熊出没的报告。大图书馆的搜山请求已经获得批准，这项任务由你执行。农相和工业那边也会有元老参加，你的任务就是做好大家的完全包围，配合好搜山行动，当好光头强……明白了吗？”

“明白，首长！”聂义峰应声答道，心里想象了一下大图书馆的元老们被一群大狗熊逼到三楼瑟瑟发抖的模样，差点没忍住笑。

“怎么了？要出远门吗？”何婧这些年已经习惯了丈夫被一纸命令调走然后过好几个月才能回家。

“不……不是……回头你看报纸就知道了，这事绝对要上报……”聂义峰摆摆手，回头看了看自己的诸位大将们，“龙美尔，你带部队按原计划，完成老兵退伍和与地方联谊活动。黎明、韩冬，集合部队，跟我去打熊。”

“熊？”黎明和韩冬也一下子瞪大了眼睛，没有明白怎么回事。

像是被一股无形的力量驱赶似的，平日里与大山之外的人类井水不犯河水的野兽老爷们，纷纷出现在了人类的地盘上。有线电报快速传递着消息，从早晨开始一直到中午，昌化、儋州、临高、定安、乐会、万州、陵水、三亚、崖州、感恩，围绕着黎母山报告了一圈野兽出没的消息。大都是人不犯兽兽不犯人的情况，也有的地方发生了**冲突并出现了损失和伤亡。而临高的高山岭是大图书馆等中枢神经之所在，这里有安全威胁，其重视程度自然是更高一级的了。加之这里临近核心工农业区域，因此有一大票的元老听说打熊就已经开始磨刀霍霍，准备把熊大卸八块，熊皮熊掌熊胆各取所需。

“哎呀，背了一辈子的‘舍鱼而取熊掌者也’，今儿可算是见着真的了。”齐楚秦背着一杆不知道哪里偷来的旧时空猎枪，换了一身已经洗的掉了颜色的迷彩服，都踢成包子了的大皮靴咯吱咯吱踩着石子，在大图书馆门前来回晃着，急迫地等着上山的命令。

“哎，我先说，第一头熊归我！”陈环怀抱一支SKS，坐在地上拿刀子慢慢削着弹尖，不时还举在阳光下仔细瞅着，一边忙活一边说，“我要拿熊皮做地毯，铺在家里。”

“就那毛能当针使，你这是铺的地毯还是小竹笋……奔跑吧，兄弟！”聂义峰和沈昌杰从三楼下来了，刚好听到陈环的计划，吐槽着。

“没事，又不是直接铺，处理之后毛就软了。再说了，我不会毛朝下么……”陈环美滋滋地整理好已经修锉好的子弹，背着SKS就站了起来。

“你这也不叫毛毯啊……我觉得大概率会被企划院收缴了，留着给山东支队做熊皮大衣。”沈昌杰说。

“你可拉倒吧……山东支队那么多人，你得打多少熊？”张枭端着从特侦队借来的机枪，横刀立马似的戳在一楼门口，“再说了，就咱们这乱枪攒射，那熊皮还能用？你陈环丧病的连被甲都锉了，只怕熊肉也吃不了，咬一嘴被甲碎片，硌牙！”

“剔除干净还是能吃的，我更关心卫生问题，毕竟都是些野生动物……最后少不了都到农相手里。”石出由叼着雪茄烟，冲锋枪挎在胸前，枪下还挂着回收弹壳用的大布兜。元老院虽然点亮了金属定装弹的科技树，但是19世纪70年代的金属定装弹和21世纪的显然不是一个东西，而元老院的兵工厂恐怕连19世纪70年代的制造水平都干不利索，所以任何现代枪械仍然执行严格的弹壳回收制度，以便复装。

“好了，老沈是发起人，就作为咱们的总指挥了，猎物怎么处理都听他的吧……我先介绍一下情况——海兵两个连，警备营两个连、高山岭卫戍部队加上国民军两个中队，还有大美公社的民兵，这是近两千人，在高山岭东侧——也就是咱们这里，还有北侧和西侧组成三个搜索面，临高南部的几个公社也都由政务院发了警告。我们的目的不是把高山岭的野生动物一扫而光，这些野兽知道人类在找他们就会向深山躲避，从而回到他们本来的栖息地。”聂义峰背着一杆野牛步枪，用刺刀在地上画着示意图，“北面和西面都有其他元老负责，东面就是咱们，有我的一个海兵连和卫戍部队一个连组成。提醒大家一下，我们的武器对熊有多大的停止作用不得而知，所以搜索时切忌落单，一旦开火一定要集中火力打到目标不能动为止。”

“哎哟，这熊可真泥马惨……还有没有熊权了？”张枭啧啧嘴，心疼着他的熊胆计划。

“你当德鲁伊呢？大德的话我们就没有人权了！”

“我喜欢奇美拉……”

“我更喜欢剑圣风暴……”

“停停停停停……”沈昌杰搓了搓太阳穴，抬头看了看三楼，余蓉正一脸担惊受怕地站在那里，听着楼下这群满脸大无畏的元老们不知死活地侃大山。沈昌杰心里还是有点紧张，自己指挥这场围猎，可别出什么事才好，“搜索的时候大家知道点死活，别一身元老主角光环。”

“就是有一个问题啊……”聂义峰端着步枪，掀起野牛步枪的活门，一声悦耳的“乒”子弹便推了出来，“从卫戍部队反应的情况来看，野牛步枪打人很给力，一枪撂倒……但是打熊就差点意思了……他们平均需要七枪才能打死一头熊，所以我的兵会以班为单位分散搜索，一旦遇到情况就进行火力齐射，你们的现代武器进行补枪。一定要小心，现在是黑熊觅食准备冬眠的季节，而且据说他们有好多只……黑熊不是群居动物，有好多只说明是母熊带着未成年的小熊，母熊为了保护自己的孩子，什么事都做得出来。”

“我靠，这是遇到熊孩子了？”大家在严肃中开了个玩笑。

“不过老沈，你还用亲自去？”

“你们不也都丧心病狂的来了……真打到熊，大图书馆也有相关研究，大家互通有无。”

“么的问题！”

“行了，大家继续准备，等其他搜索队准备完毕，一起出发。”沈昌杰笑道。

张枭一脸看到自己孩子长大成人的表情，从聂义峰手里拿过一支野牛步枪，仔细地翻来覆去把玩着，还瞄准打了一发空枪，颇有自豪感：“咋样，我和老兔子搞得这玩意，比那什么霍尔强吧。”

“你知道我的兵怎么称呼你的枪么？”聂义峰笑着问，显然是很正面的消息，张枭也很是期待。

“大水牛。”

“怎讲？”

“勤勤恳恳，朴实无华。”

“哎哟，这评价可不低啊，谢谢！”张枭美滋滋地咧着嘴，很是受用，“不过当年要是听我的，用13mm弹药就好了，两三枪就能放倒一头熊。”

“话是这么说啊，问题是当年，谁能想到这玩意不只是拿来打人啊……”聂义峰苦笑。

在李正伟的栓动式步枪卫星破灭后，已经被“放屁霍尔”隔三差五的熏眼燎眉毛炸手指折磨的忍无可忍的海兵和陆军轻步兵，终于放弃了“陆军马不马鹿海军知不知耻”的争论，联合提交了新式步枪的研制要求。第一武器设计局因为挖了霍尔的坑自然没被选中，打着“第二武器设计局”旗号的132包厢接过了差事，由罗海涛和张枭在本职工作闲暇之余，以旧时空美国斯普林菲尔德活门步枪为原型，参考了英国施耐德-恩菲尔德活门步枪，制造出了新式步枪命名为“野牛”——当然，是在沈昌杰充足技术资料的加持下——以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势就拿出了样枪。第一次试射就以没有任何明显的漏气和远超霍尔的射程与威力征服了现场所有伏波军元老们，于是本来只是替换“放屁霍尔”的“野牛”被定为将要列装全军的标准步枪。不过在第二次试射出了点小问题，由于口径过大、弹药动能过强——13x65R黑火药子弹的后坐力，对17世纪的士兵来说还是太大了一点，试射中出现了一些身体上的不适，影响持续战斗力。在钟博士的帮助下，全新的11x60R黑火药金属定装弹被研制出来，后坐力比原来的13mm弹药小了许多，但是射程、精度、威力都毫不逊色。只是……这个威力是对打人而言，现在打的可是大狗熊啊……

“一个班齐射，能50%命中，这熊基本也就交代了……就是可惜熊皮了……”张枭合上活门，卡榫卡住时清脆的咔哒声听起来无比悦耳，一下子嘚瑟的跳了个大神，“哎呀，我设计的枪，我怎么这么天才呢？”

“你这模样，略欠揍。”聂义峰笑着拿回自己的步枪背在身上，看了看那边满脸紧张的沈昌杰，笑道，“我说，你紧张个屁啊，赶紧问问另外两支队伍，准备好了就赶紧出发，晚上吃熊掌！”

{{同人注释start}}
[[File:130913zgh6ogqamhq3ihgz.jpg|400px|none |thumb|斯普林菲尔德1873式活门步枪（伏波军“野牛”式活门步枪原型）]]

[[File:131606dgbjcbpwpvdgacwp.jpg|400px|none |thumb|所谓“活门”，即枪膛可以打开，春田1873为前翻式结构

隔壁英国的施耐德-恩菲尔德为侧翻式结构]]

[[File:091956mv5x86w387fbifo6.jpg|400px|none |thumb|春田1873打开活门时，弹簧片会将弹壳弹出，并发出一声清脆的“乒”，类似M1加兰德

而英国侧翻设计，若要退壳需要人为翻动步枪，将弹壳甩出]]

[[File:131004m015rwyqq31y2rww.jpg|400px|none |thumb|可以打开的“活门”中便是内置击针，击锤敲击活门释放击针，从而实现击发]]

[[File:130914c4jsxqj4nyqsrsd4.jpg|400px|none |thumb|可以打开的“活门”中便是内置击针，击锤敲击活门释放击针，从而实现击发]]
{{同人注释end}}

{{同人注释start}}
史籍记载，1637年乐会发生了熊出没事件，当时打熊还好一顿折腾，有意思的是同时记载的还有旱灾

所以我就这样猜想，是旱灾破坏了野生动物们的生存环境，它们不得不进入人类地盘觅食，特别是秋季是狗熊贴秋膘准备冬眠的时候

然后这个同人基于这个猜想，我把1637年的旱灾扩大成了整个海南岛，各地到处都是野兽出没的报告，高山岭只是其中一地，属于偶然的单纯的自然环境事件
{{同人注释end}}

==迷茫（三）==

“……流血的伤口不流泪，举旗的杆子不下跪。攥紧的拳头不松手，过河的卒子不后退……人活一口气，难得拼一回。生死路一条，聚散酒一杯……”鼓号声中，临高的有线广播又传来了穿越了四百年时空的韩磊那深沉的男中音。

“哎哎哎，开始了开始了！《大英雄》开始了！快来听啊！”一时间，有线广播的灰色喇叭下，又挤满了等着听广播剧的人们。最近一个月，这部新出现的广播剧，正以横扫千军如卷席的势头，替代一众武侠、仙侠广播剧，成为临高街头巷尾的谈资。东门市甚至发售了漫画小说版《大英雄》，画面栩栩如生，语言通俗易懂，从普通工农职工到那些士绅，都怀着不同的心情读着这本全新的读物。原因无他……

这是元老院第一部根据时政编写的小说，故事就是发生在1636年末持续三年之久的湖南旷工起义——在旧时空，这场起义并不如明末李自成、张献忠起义那般广为人知，甚至就连史籍中也是东一块西一块的只言片语。但在旧时空的历史上，这场起义波及湖南、广东、广西、江西，是明末长江以南规模最大的反明起义，沉重打击了已经狼烟四起的大明王朝，加速了明王朝的崩溃。这件事情多年以前就被大图书馆提出可以用来作为对明王朝舆论战的武器，沈昌杰带着大图书馆几个小组用了两年多的时间，翻烂了各类史籍，终于把这场声势浩大的农民旷工起义汇集整理成了一篇完整的故事。接着便被真理办公室拿去，编成了广播剧和小说在整个元老院统治区发行，而且保持着比时事晚数月的更新节奏，以造成是元老院在持续关注此事的假象。作为对明王朝心理战、舆论战的非常重要的一个组成部分，而且拥有四百年天眼作弊器，广播剧和小说还在原版故事上还进行了添油加醋……

“上回说到，湖南已经饿殍遍野，路边皑皑白骨间。野兽撕咬着奄奄一息的被抛弃的婴孩，孩子疼痛中已无力气哭泣，母亲卖了仅剩的一点口粮，看着嗷嗷待哺的孩子却再也挤不出一滴奶水。瘦骨嶙峋的老人伏在乱葬岗，用手从路倒上撕下一点肉，已让自己能活下去。新掩埋的饿死的人，坟头存不过第二天……人间地狱也不过如此，伪明官绅却苛捐杂税毫不收敛。那些土匪般的官吏，搂着小妾过着花天酒地的生活。那些饱读诗书的乡绅，冷漠地敲着算盘，瞧着眼前的枯槁，算计着还能从他身上榨取多少油水。最后的油水榨干了，枯槁的死活与他何干……人活一口气，难得拼一回。生死路一条，聚散酒一杯……1636年11月，刘新宇、周龙宇、郭子奴率领再也活不下去的人们，联合同样挣扎在死亡线上的瑶族饥民，发动了起义，建号‘太平天国’，刘、周、郭分号东王、西王、翼王……”大图书馆把旧时空的太平天国运动，也融入到了湖南矿工起义中。

林六郎坐在文宣办公室里，听着外面的广播，脸上和其他归化民一样露出了欣喜、陶醉、惊愕、愤怒、委屈、狂热的表情，每有人鼓掌叫好的时候他也会跟着喊几声。然而他的心里，五味杂陈……剧中那人间惨象是他林六郎真真切切地经历过的，也是所有归化民不堪回首的历史。如果不是这部剧广播，生活中大宋治下的人们恐怕都忘记了曾经那些家破人亡、妻离子散的血与泪……他们是幸运的人，就像剧中太平天国东王刘新宇的呐喊：我们是在恶魔的白骨爪下捡回了一条狗命的幸运儿！不过其中稍许不同，林六郎留的一条苟延残喘的命，不是因为遇到了澳洲人来到了这个大宋，而是另一条路……广播喇叭里，是剧中人们欢呼呐喊的声浪，是起义军攻打城池的喊杀声和炮火，每一下都震惊着林六郎的耳朵，他甚至以为是髡贼派人到了湖南、到了起义的地点——除了广播剧，报纸上还以客观的姿态，没有任何添加的报道着湖南矿工起义。大家现在已经都知道，澳洲首长们这篇新故事是根据真人真事改编的，就如同《三国演义》和《三国志》的关系，而且还在随着湖南的起义发展更新着……人们就像关心今天米价又贵了多少一样，关心着遥远的湖南，关心着伏波军有没有出兵帮助那些起义军。

“娘！娘啊……儿对不住你……对不住娘啊！儿不孝啊！”一个听广播剧听得满脸通红胸脯急剧起伏的人，终于再也忍不住了，俯桌嚎啕大哭着。这个性子豪爽的汉子，被广播剧里的一件件悲剧生生撕开了心中被遗忘了的伤疤，痛不欲生，“娘啊！娘啊！儿在临高！儿在临高！你在哪啊……娘啊……儿不孝啊……”，一顿嚎，汉子向北跪下，头咚咚地磕在办公室的木地板上，屋里许多人也跟着红了眼圈。

“崇祯贼人，老子要扒你皮！王八蛋！”又一个被广播剧勾起回忆的人，怒不可遏地拍案而起，青筋突兀。

“打倒伪明匪帮！打倒伪明匪帮！元老院万岁！元老院万岁！元老院万岁！”窗户外，传来了广播喇叭下一波又一波的声浪……这是《大英雄》开播以来，几乎每天都要出现的事情。为了推波助澜，《临高日报》还大篇幅报道了芳草地的学生咬破手指写的请战血书，要“上前线！打明匪！”，狂热情绪持续发酵着。

林六郎跟着大家喊着，跟着大家热血沸腾着，心里却随着那狂热的声浪，一下又一下震惊着、恐惧着……为什么！？林六郎一遍又一遍地问自己，为什么！？为什么会这样？他当然知道，这其中少不了髡贼添油加醋地蛊惑人心，他相信眼前这些只是听信了髡贼的惑众谣言，可是……自己记忆中的那一幕幕惨剧，妻子卖了换钱，孩子杀了充饥，那一幕又一幕让他的心剧烈地颤抖着……他不敢面对自己的记忆，不敢面对自己对仙官立下的誓言。

扶明灭髡，驱除蛮夷，保家卫国，护我华夏……可是，如今的华夏，那盗挖食新死之人的触目惊心，是髡贼的过错吗？就是刚刚过去的事情，报纸上报道了因为气候变化导致大旱，海南岛粮食大幅度减产，可是中央政务院在元老院的坚强领导下，在王主席、马督公、钱区长的一线指挥下，整个海南没有发生如明王朝那样的饥荒。一批利欲熏心的黑心商人试图在“两黑两白”上做文章，刚刚做了两个动作便招来了中央政务院的重拳打击，落得一个身败名裂还被公审的下场……林六郎脸上是和大家一样的表情，可心里已是翻江倒海、山河碎裂。他的仙官，到底让他保的是谁？保的是自己的妻儿？还是保的已经空无一人的家乡？他反的又是谁呢？是那些兢兢业业维护着农田水利的工业和假髡技术员？报纸上说了，他们是这次抗干旱胜利的头号功臣。反的是髡贼的医院？他的小清，和所有的黄牌从业者一样，已经在髡贼医院接受了节育环手术，从此再也不必喝那堪比砒霜的秘药。反的是伏波军？那些在台风来袭时，挡在文澜河大堤上高喊“人在大堤在”的人？林六郎只觉得自己要疯了……髡贼是贼，髡贼是贼……他在心里一遍又一遍重复着，挣扎着，可是总有一只手把他拽起来，提着他的领子，把他提到了累累尸骨前：“看，这就是你的家乡！是那些老爷们害死的你的妻儿！”，然后又像拖着一条死狗一般，把他扔在了路边，眼前是一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸的景象……林六郎痛哭流涕着，从地上爬起来，视野已经变得模糊。

“林六！林六！”一个声音把他从自己的心理斗争中解脱出来。

“到！”林六郎竟然像当初刚入检疫营似的，立正喊道。

“科长叫你，有任务。”

“是……”

林六郎浑浑噩噩来到文宣办公室，科长打量了一下他：“哎？怎么哭了？”

“这个剧……让我想起以前了……”林六郎抽泣着，就像是一个犯了错的孩子。

“能记得过去，很好。元老院这是在提醒我们、鞭策我们，不要忘记过去，也不要满足现在，我们要再接再厉，从一个胜利走向另一个胜利！”科长也激动地说道，一点都不像一个刚毕业的小女孩。

“是！为元老院和人民服务！”林六郎立正喊道。

“好了，有任务……想必你也知道，现在正在组织打熊。其实不止打熊，所有入侵公社的猛兽我们都要把它们驱逐出去，就像驱逐明匪军！”在林六郎听来，这句“驱逐明匪军”，让他信仰的“驱逐髡贼，恢复华夏”是那么的可笑。科长并不理会林六郎想的什么，继续说道，“进山围猎的任务危险，伏波军和国民军把重任扛了起来。所以我们公社的任务，是组织民兵组成外围封锁。现在人手不够，警务民兵那边要从咱们文宣抽人，说实话咱们人手也不够，但是大局为重，你带三个人配合警务民兵科工作，一定服从指挥听从安排，把任务完成好。另外也别忘了咱们的本职工作，首长们说了，要宣传普及野生动物的生活习性，特别是那些猛兽，以及一旦在野外遭遇猛兽如何自保……这些事情都很关键，你是文宣的老人了，所以能者多劳，多辛苦辛苦。”

“为元老院和人民服务！”林六郎立正哭喊着。

科长奇怪的看着林六郎，总感觉这个人今天怪怪的，不过想起窗外那火爆的热播剧，想来一定是听入戏了还没出来，便笑了笑，突然想起什么，从抽屉里拿出一个信封：“哦，对了，这是你的信，忘了给你了。”

林六郎看了一眼，脑子嗡得一下。

三仙官临高分舵已经转移了几次位置，他们和政保总局玩起了捉迷藏。赵曼熊的小特务们效率高的吓人，已经绕开了监视中的小清和林六郎，直接找到了分舵的所在。就像两个高手对阵一样，双方你来我往地斗着法，胜负只在一念之间，也在天命之中。也确实是天不遂人愿，政保总局又一次扑了一个空之后，线索便断了。对此赵曼熊只是微微一笑，并不着急。

“神助拳，三仙官，只因髡贼闹中原！奉妖邪，不信天，妖道蛊惑妖僧来！男无伦，女行奸，伪宋伪学忘祖先！神发怒，仙发怨，一同下凡把教传！扒铁路，挑线杆，海里去翻火轮船！真假髡，尽除完，大明一统定江山！”林六郎跟着大家念着经，念得心不在焉，磕磕绊绊。

“老六，有心事？”

“没，没有……这两天天亮，着了凉，有些头痛。”林六郎掩饰道。

“髡贼有个好，其医术确实高明。实在是捱不下去，找髡贼郎中瞧瞧便是，不算违逆。”

“谢舵主！”

“好了，诸位……真是天助我也！髡贼倒行逆施天怒人怨！这老天爷也帮忙，让髡贼粮食锐减，连猛兽都看不惯髡贼作恶，起了义事。如今髡贼逆天而行，要进山围猎，这正是我们摧毁他们大图书馆的好机会！”

“舵主所言极是！”

“此前的探查，已经可以确定髡贼的大图书馆就位于高山岭那个戒备森严的山头之后。这些猛兽也是承接了天命，最先袭击的就是这里！髡贼真的是人神共愤，必亡！”

“没错……所以，现在我才冒险召集大家。此前老六的主意好，放火烧山。现在已经不是雨季，天干物燥，一旦火起顷刻间便是绵延千里。水火无情，届时髡贼大图书馆毁于大火，他们的新式大炮就是废铁，他们的新式兵船也将被釜底抽薪，不过是一堆废铁！到时候，王师南下，一举平定髡贼祸乱！诸位到时候都是仙官的功臣，朝廷也会论功行赏，大家此后便可荣华富贵安度下半辈子了。”

一席话让屋里的人脸上布满了欣喜，林六郎也跟着笑着，心里却被震惊的哑口无言——他们难道没有自己的眼睛，没有自己的耳朵，从来不听广播不看报吗？他们难道不知道湖南矿工起义的事情？王师南下？他们怎么会有如此可笑，如此自欺欺人的想法？只怕此刻髡贼已经计划着出师北伐，借湖南大乱的时机北定中原了！

“老六，你以为如何？”

“扶明灭髡，鞠躬尽瘁！”林六郎抱拳道。

“好，那便各自安排。老六，此次不要再和上次一样，要考虑周全！”

“舵主教训的是……老六对不起三哥，愧对教主，愧对仙官！且看这次，老六一定烧了这大图书馆，杀尽髡贼！”

屋里重新安静下来，众人纷纷小心翼翼地散去。过了一会，门重新打开，小清走了进来。

“你怀疑老六？”

“是的，舵主。”

“据我所知，你和老六……”

“舵主赎罪，小清知道同门不可成婚，一时糊涂……此后定与老六一刀两断！”

“不必，若你们真有情，那也是仙官希望看到的，教主不会怪罪，待到髡贼败亡定会成全你们二人。只是，仙官圣训，教主的教诲，孰轻孰重，你当心中有定论。”

“小清明白……”小清屈膝行礼，也退了出去。

==熊出没（四）==

高山岭，山不大却也算是一个风景秀丽的地方，海拔最高200米不到，属于典型的丘陵地貌。从地质角度来讲，高山岭还挺年轻，岩石多姿多态，林木苍翠，野花烂漫，即使冬季也生机盎然。历史上的火山活动，在岭上蜿蜒小径曲折环绕和段段林木荫翳中，造就了千镜湖、嗡昂湖和斑鸠池三处水清如镜、银光闪亮的湖泊，犹如镶嵌在翠绿的高山岭上的三块洁白无瑕的碧玉。在元老院的公路修到山下前，这里就已经有了人类活动的痕迹，猎物柴路自不用多说，这里有先汉时印度婆罗门教的毗耶大师来此刻立的“毗耶梵文石碑”、汉代青州人王氏迁居此山而出现的“毗耶灵石”和公元1314年修建的高山神庙……直到现在，大美公社的一些老人仍然对毗耶山有着山神崇拜。而现在这里的人类活动痕迹就更多了，大美公社从平原一直延伸到山麓，还有岭间的许多牧场、养殖场，葱郁包围中的大图书馆等机构单位。

沈昌杰端着一支野牛步枪，跟着一个海兵班走着，牛皮靴踩在陈枝落叶上，衣服划过草丛发出哗哗的声音。他的衣服所有束口全部收好，领口也扣好紧紧贴在脖子上，手上还戴着手套。野牛步枪上了刺刀，刀尖左右拨开秘密的山草，还承担着在前探路打掉蜘蛛网的任务。高山岭各式各样的虫兽很多，保不齐被咬一口就要红肿痒痛，倒了霉了还得去百仞总医院再当一次张枭这厮的小白鼠。肩膀上，无线电不时传来其他搜索队联络的声音，各路人马都带着一种紧张而又好奇的心情沿着预定路线前进着。说起来，这还是元老院第一次“围猎”，简直可以载入史册了。尽管元老们不止一次地在BBS和酒吧里，大谈钓鱼、误会、狩猎、游艇的贵族生活，可都是嘴上说说，舞会搞了不少，钓鱼鲜有耐心，游艇没那功夫，狩猎……嫌累。都是过惯了快节奏快餐式生活的人，真让他们慢悠悠的田园牧歌，他们也受不了。

当然，这次围猎并不是田园生活陶冶情操，而是带有一定的危险性，毕竟目标是包括黑熊在内的许多野生动物，特别是猛兽。张枭和齐楚秦对熊胆的志在必得，陈环惦记着他的熊皮地毯，石出由嘛……八成是熊掌亦我所欲也。沈昌杰是什么目的呢？大图书馆的《海南岛的鸟兽（元老院修订版）》正在编纂，需要一些一手资料，所以大图书馆的相关小组也参加了此次围猎。在沈昌杰眼里，这次围猎，像极了历史上欧洲殖民者用大炮和刺刀开路进行的自然考察。当年拿皇远征埃及，法国大军的背后可是二百多名各领域的科学家啊……沈昌杰没有二百多科学家，二十多半路出家的研究院他还是拿得出手的。

“各单位注意，速度不要太快，要小心。黑熊现在处于觅食贴秋膘的时期，而且有证据证明有熊孩子出没，母熊保护幼熊时战斗力是很彪悍的，别仗着有主角光环就不当回事，那一巴掌糊过来你就直接杀青领盒饭了！”电台里传来聂义峰的声音，他正和被机枪勒的脖子酸疼的张枭，带着一个海兵班走在左前方，也许是距离稍远，林木草丛间并看不见人影。

“昨天差点打到一只，这熊瞎子动作真快！”陈环在电台里的声音很是不甘。

“你当旧时空的动画片呢？傻傻憨憨的……”沈昌杰打开电台吐槽着。在大部分元老的概念里，大狗熊就是动物园里那黑漆漆、肉乎乎，会耍棍子，会直立行走，会向游客打招呼要食吃，会耍贱卖萌的可爱形象。无独有偶，商店里的熊仔玩具、电视上的熊大熊二更加剧了这一又憨又傻的印象。这倒也不是元老们缺心眼，黑熊特别是亚洲黑熊，之所以被称作“狗熊”，也确实是因为它们是熊家族中，相对体型更小、性格更温顺、更易被驯化的一种，而且……它们还吃素，偶尔也会开开荤。但是这并不代表熊瞎子就没有危险性，什么咬合力之类的不说，单单那三百多斤肉以近五十公里的速度冲过来，基本任何人都是螳臂当车了。

“话说这熊瞎子也够机敏的……我们这么多人，也只远远地看见一只。”

“熊在三百步外就能听见你的声音，一般不会让你近身的。”沈昌杰说道。

“哇塞，大图！伟大的大图！家事房事天下事事事皆知的大图！”

“那我们还围猎个毛线？熊瞎子早跑了！”

“就是把他们赶跑……狗熊一般是不会深入人类领地的。它察觉到人类活动增多，自己就会退回大山里。”

“哎哟……我的去氧熊胆酸啊……”

“哎哟……我的糖醋肥熊掌啊……”

突然，右前方隔着山头传来一声枪响，接着便是轻机枪哗啦啦的长点射，显然是遇到了什么。

“卧草，机枪不会是土著拿着吧？这泥马搂住不放，浪费弹药啊……”张枭听见这机枪响起来不停了，嘴上吐槽着，心里羡慕着，摸了摸挂在胸前的249手上也痒痒的。

“全体注意，小心！那边打了，估计遇到了什么东西！动物不是傻子，会往我们这边跑，提高戒备！别只看着眼前，小心背后！”沈昌杰把野牛的击锤打开到了待击位置，对着电台提醒大家。

电台里传来了几声“放马过来！”，然后又归于沉寂，耳边只有几个山头之外的枪声和自己穿过植被的沙沙声。

“我怎么觉得咱们跟日本鬼子搜山似的……队长！别开枪！是我！”

“哦，是你小子，我问你，是你把皇军引到这来的？”

沈昌杰打开电台：“行了，别扯淡了，注意四周，别忘了背后，别让狗熊把你菊花给透了！”

“卧草，想不到老沈你还有这样的趣味……”

倒是和旧时空的日军扫荡有异曲同工之处，搜索队在山里走着，野生动物们纷纷散去或者远远地跟着，就像当年的游击队一样。隔壁打得热闹，而这边却是风平浪静，大家听着响，心情都有些急躁起来。几次搜山，不是连熊毛都没见着就是只打了个照面熊瞎子便望风而逃，都是无功而返。这会打得这么热闹，这是遇到了熊群？哎……不对啊……怎么会有熊群呢？

“老沈……你不是说熊瞎子都是独来独往么……这泥马得是什么熊，这么个打法？德鲁伊啊？”电台里，齐楚秦问道。

沈昌杰也很奇怪，按理说就算是打一头大棕熊，也用不着机枪这么个突突法，听这意思简直就是一场战斗啊？沈昌杰把手台从肩膀上取下来，刚要询问一下，无线电已经把声音送来了：“老沈老沈！卧草！卧草！”

“粗鄙，文明点！”沈昌杰示意大家停止前进，听着电台里的声音。

“这泥马，比打熊还过瘾！”

“什么情况！？”

“北搜索队报告！发现敌特！击毙了几个，跑了两人！缴获干柴引火物无数！”

“卧草！？这是怎么回事？”沈昌杰一懵，还没反应过来。

对方还在兴奋的头上，并不回答沈昌杰的疑问：“老沈，你得请我喝酒啊！老子可是救了你们大图啊！”

林六郎跌跌撞撞在林子里跑着，一个同样满脸惊恐的人在旁边跟着，两个人都呼哧呼哧地喘着气，回头看看密林里，髡贼并没有追来，当即放下心来松了口气。刚刚，他们收到仙官的云令，要他们放火烧山，一行十余人在山里左绕右绕找了一处上风口，结果没料到刚刚火起就和正在打熊的髡贼搜索队撞了个满怀。他们不知道北搜索队里有一支特侦队，战士们看到有人放火马上明白了怎么回事，还没等带队元老看见火光手里的机枪就已经响了起来。断帛裂锦般的枪声中，最外面的五个人眨眼间就成了血肉模糊的筛子倒在地上抽搐着，还有几个眼见髡贼已经逼了上来毫不犹豫地服毒自尽，只有林六郎带着自己的一个徒弟拼了命才逃出了追击。

“六哥，髡贼不追了……”徒弟回头看了看，没有人影，气喘吁吁地报告着。

“六哥对不起你们……对不起你们啊……”林六郎知道高山岭正在打熊，他选择的是一条和打熊搜索队错开的路线。可偏偏阴差阳错，也是天意啊……林六郎绝望地躺在枯枝落叶上，喃喃道，“难道是天意……天不灭髡贼……”

“六哥，不要灰心丧气，我们先回去向舵主禀报……徒弟愿意承受一切惩罚，只要六哥还能振作。”

“不！是我的责任，我会向舵主请求惩罚……先不说这些了，赶紧走，难说髡贼没有派兵围过来。这高山岭里有两千多人，不宜久留，快走！”林六郎爬起身，带着徒弟又是一通猛跑。

分舵又转移到了新的地方，灰头土脸的林六郎带着徒弟废了好大功夫才找到这里，垂头丧气地向舵主报告完，一起跪下等待惩罚。

“林六行事不周，导致同门死伤惨重，酌撤去头目之职，戴罪立功。”

“舵主？”林六郎不敢相信自己的耳朵。

“你不要再回去了，此刻只怕你已经暴露……我已通知各头目继续蛰伏，谁也不要轻举妄动。只怕髡贼已经盯上你了，一定会想尽办法地找你……你以后就留在分舵做事吧。大美公社里，我自有办法……”

“谢舵主……”林六郎深深地磕头，自己这次算是捡回了一条命。但也意味着，从此就成了临高的黑户口，要改名换姓。这种人在临高有很多，大量从大陆来的移民并不是所有人都是归化民，髡贼抓也抓不过来，更容易隐下身份，只是今后很长一段时间内只能裹着老鼠一般的日子了。

“今后不要再去找小清，免得给她带去祸事。”

“舵主，您……您都知道了……”

“你以为你们俩瞒得住我吗？如果不是小清替你求情，这次定不饶你！如今用人之际，暂且先留你一命。”

“是……”林六郎叩首再拜。

“一会你先去换衣服，以后化名李潇，是昌河商号新来的伙计……此后若无召唤，不许离开商号。”

“谢舵主。”

林六郎垂头丧气，心里很是不情愿但又没有办法。他不是没做过商号的伙计，左不过一些嘴皮子功夫和体力活，不过他已经习惯了在大美公社当文宣干事那两个兜插根铅笔的日子，有自己的办公室，有自己的宿舍，发了工资还能喝点小酒……当伙计，即使是大宋治下的伙计，日子也不会比一个文宣干事更好吧……心里闷闷的，林六郎来到隔壁房间，愣了一下：“小清？”

“六哥，你平安就好……”小清微笑着俯进林六郎的怀里，“听说你出事了，我很担心……没事就好……没事就好……”

“小清，六哥没用啊……”林六郎抱着小清，竟然哭了起来。

意外地阻止了一场森林大火，北搜索队退出了打熊，原地警戒搜索其他破坏分子，同时等待政保总局和警方的人马来调查。西搜索队和东搜索队一切照旧，东西对进继续按原计划执行着。沈昌杰从无线电里知道了北面枪声的情况，不禁出了一身冷汗，对方的目的显然是冲着大图书馆来的。雨季已过，一旦火起，风借火势很快就会形成大范围的火场——即使在21世纪也是稍不注意就会付出生命代价的火灾，而在现在的17世纪根本无从扑灭。大图书馆等部门周围原本都砍伐了防火隔离带，但是年复一年下来里面也长了许多的植被，片片现在卫戍部队都在山里打熊，根本来不及回师清理……想到这里，沈昌杰拿起手台，调好了频率呼叫着：“大图大图！大图大图！”

“首长请讲！”

“通知政保内保部队，调派人手清理防火隔离带，人手不够就直接向政务院求援！”沈昌杰命令着，心里暗说：四处漏风，大意啦！

==熊出没（五）==

“注意注意！张枭有话要说！”无线电里传来聂义峰已经快要憋不住的笑声。

“我特娘的踩了地雷了！”张枭痛不欲生。

“啥意思？”

“意思就是他踩了屎了……”

“哎哟！恭喜张工贺喜张工！”

“谁拉的？”

“应该是熊吧……”张枭把靴子在地上使劲蹭着，旁边的聂义峰抱着步枪看戏似的满脸笑意，周围警戒的海兵也是一脸的即将绷不住……前面那么多人都没踩到，偏偏张枭走过来时结结实实一脚十环，这也是缘分啊……张枭跳到一块岩石上，使劲蹭着脚底那粘粘乎乎的不忍直视，瞪了海兵们一眼。战士们知道首长也是要面子的，急忙转身专心警戒。

“是熊的么？”聂义峰蹲下，扇了扇面前的空气，随手捡了根树枝，戳了戳地上这泡还湿润着的祥瑞。

“这么一大坨，我估计差不多，应该是头成年熊……”张枭有些恼羞成怒又无处发泄，语气也变得恶狠狠的，“小样，你的胆我要定了！”

大图书馆的研究员和牧场的兽医已经跑了过来，满脸欣喜就像发现宝贝了似的，用小木勺取了一点熊便样本，小心翼翼地放进取样袋里……都是库存的21世纪货，如果不是打熊行动还带着科研色彩，企划院才不会把这么金贵的东西批下来呢。

“恭喜恭喜啊！”沈昌杰带着人也跟了过来，看了看地上祥瑞之物留下了清晰的靴底花纹，满脸佩服的向张枭抱拳。然后蹲下仔细瞧了瞧，用树枝翻了翻，点点头，“应该是头熊，吃的东西挺杂的……湿润度上看，显然是刚排泄不久，应该就在我们前面。狗熊在逃难的时候是不会中途停下拉臭臭的，他排泄了说明他没把我们当成威胁，要不就是没发现我们，要不就是没把我们放在眼里……”

“卧草，敢不把我放在眼里，欠揍！”张枭把机枪横端起来，头一甩，“追！”

林子中偶然会有枪声远远的传来，不知道是其他搜索队发现了什么。不过这场围猎，除了熊可是斩获颇丰，旧时空的国家一级二级保护动物都打到了不少，沈昌杰在本子上把大家的战果汇总之后，草草计算了一下够大家坐几年牢或者干脆一发7.62mm的问候。企划院的人不由分说收走了全部猎获，带队元老一而再再而三的表示，这批珍贵的肉食将进行防疫处理之后，用于改善元老特别是元老子女们的生活。对此沈昌杰不置可否，随他们去吧，反正大图早就把猎获的消息公布了，企划院如果敢玩猫腻怕不是要被元老们直接起义了的节奏……可是，熊呢！？沈昌杰知道，这群敲敲打打的家伙之所以亲自进山，那都是有小算盘的……黑熊到底是智商高啊，玩的一手好躲猫猫……这要搁在傻笨粗的棕熊、北极熊之类的身上，恐怕早就是收获满满了。

“好了好了，继续前进……大家都注意，发现了熊的排泄物，这哥们离我们不远，提高警惕！按照大狗熊的习性，遇到危险没有跑，那说明咱们也是人家的猎物，一定要小心！”沈昌杰对着报话机说着，各小组的回复自然也都是充满了大无畏的作死精神。沈昌杰苦笑着向战士们一招手，大家继续组成散兵线，用刺刀挑开挡路的树枝和虫网，慢慢摸索着前进。

“走吧……行了，别恶心了，你这是多大的一个彩头，祥瑞之兆！”聂义峰拍了拍怒气未消的张枭，带着海兵向前走去。张枭往熊便上踢了两脚土，端着机枪紧追了两步。

林子里很安静，鸟唱虫鸣。阳光和温度都正好，如果不是大家全副武装杀气腾腾，今天这事就像是一次秋游一般。隐于山中的名胜古迹，哪一个都值得留个合影。说起来，来到临高快十年了……大家竟然真的没有去正经游览过那些记录于旧时空旅游忽悠手册上的景点。甚至连临高孔庙都为了给基建工程让路，被拆了个干干净净，惹得传统文化党人恨不得把一些人扒皮抽筋。沈昌杰往嘴里塞了一颗薄荷糖，补充一下热量顺带提一下精神，目力所及有许多茅草屋，应当是过去猎人或者村民打打猎砍柴歇脚的地方。一处山泉清澈，小溪潺潺流淌，地形也开阔平坦——这里倒是修一个山野别墅的好地方……沈昌杰只是脑子里一想，住在大图书馆本身就和山野别墅没什么区别了，还有完善的现代生活设施。

于是就像所有俗套桥段，当人逐渐沉醉于风景和自己的想象而溜号的时候，必然会有唤醒他的事情，通常是打雷，或者一声枪响。

“哪里打枪！？”沈昌杰喊了一嗓子。海兵们都是经历过战场历练的，几乎是枪响的同时，完全是条件反射式的，眨眼间就完成了防御阵型，单膝跪地举枪的同时打开了击锤，随时准备射击目标。

回答沈昌杰的不是人声，而是林子里传来的野兽的咆哮。低沉的同时却十分刺耳，乒乒乓乓的枪声连续不断，是野牛步枪的声音。接着整整一串枪声没有间断，然后突然之间就安静下来，安静的几乎令人窒息。

“什么情况，什么情况，有没有人受伤！”沈昌杰急的一把拽下肩头的无线电，张嘴吼着。

似乎是回答他，远处又砰砰两声枪响，应该是正在补枪。过了一会，无线电里传来齐楚秦的声音，也许是因为太激动，直接说成了家乡话：“俺那个天爷哎，阔吓舍俺连！刚着大的一头狗熊连！”

齐楚秦心脏砰砰砰地跳着，腿还在发抖，完全是强压着才没在战士们面前丢脸。他身边的海兵战士迅速扳起步枪活门的卡笋向前打开，“乒”的一声一颗还冒着烟的金灿灿的弹壳就弹了出来，接着一枚新的子弹塞进枪膛，关闭活门，打开击锤，动作一气呵成。

“上！”一名下士举着步枪，向身边的两个上等兵使了个颜色，三个人小心翼翼地向那个已经停止移动，全身被打的血淋淋的黑影挪了过去。齐楚秦咽了口唾沫，哗啦一下把五连发上膛，也跟着过去了，身后的海兵战士则纷纷弯腰捡弹壳——所有使用金属定装弹的部队，必须用弹壳换子弹，而且丢失一枚弹壳和丢失一枚子弹是同样的处罚。

这头黑熊已经彻底死亡，连微弱的呼吸都没有了，身上被几十发子弹打的血肉模糊。那边石出由端着冲锋枪跑了过来，呼哧呼哧的打量了一下齐楚秦：“齐博士，没事吧？”，刚才是黑熊发动了突然袭击，齐楚秦带着自己小组第一轮齐射没有把黑熊立刻打死，眼瞅着这坨黑旋风就要到眼前了，旁边的石出由小组进行了火力支援，石出由甚至短期冲锋枪把满满一梭子全部打到了黑熊身上。这坨怪物这才摇摇晃晃的倒下，呜呜喘息着，海兵们补了两枪算是给了它一个痛快。

“好大一头熊……”齐楚秦踢了踢已经死去的熊，长长松了口气，“可算是让我们逮到了。”

无线电里传来西搜索队的声音，他们也听见了枪声，询问需不需要支援。石出由仔细打量了一下熊尸，试探着踢了踢，笑道：“被我们东西对进，围的没处跑了……可算是有收获了……”

“就这一头，还不够我研究的呢……”齐楚秦并不满足，眺望四周，期盼还能遇到熊，然而除了人影就是树影。

“首长……您看……这……这……”一个海兵战士有些不知所措，站在一个土丘上，示意有情况。

齐楚秦和石出由端着枪过去，发现这个土丘其实上个小山洞，可能是被熊挖出来的，蹲下仔细一看……俩人一起愣住了——有两头黑乎乎，眼睛亮晶晶的小熊，哆嗦着蜷缩在山洞里，恐惧地望着外面的人类。

“呃……那……那刚才那头熊……是……”齐楚秦指了指背后。

“八成是他们的妈妈吧……”石出由回头看了看熊尸，明白过来，“难怪熊没跑，咱们误打误撞，端了他们老窝了。”

沈昌杰和张枭也过来了，聂义峰带着海兵作后卫，守在他们身后。原地警戒的战士们一起持枪立正敬礼，沈昌杰拜拜手，仔细看了看母熊的尸体，又来到山洞口看了一眼，咧咧嘴：“呃……还有两头小的？看着模样，应该是今年春刚出生的熊宝宝，这还一岁都不到呢……”

“咋办，要不手刃了，今天吃临高烤乳熊？”齐楚秦拔出匕首。

“你们不是馋熊的身子么？”沈昌杰开玩笑道。

“你才馋熊身子呢！”

“我是说你们不是要熊胆么……活熊取胆汁，就是要从小熊开始养的。”沈昌杰拿出一块饼干丢进洞里，两头已经吓坏了的熊孩子自然是嗅都不敢嗅，“不过我觉得这两头小熊，你们谁也得不到……”

“怎讲？难道企划院……”

“不是……我是说，活熊取胆汁这事在21世纪已经彻底的臭了名声。尽管现在对咱们来讲十分有用，但是元老们，特别是那些年轻女元老们，只怕脑子里还接受不了，听说你们宰了人家娘，完了还要把人家弄回来上酷刑，不和你们拼了才怪……”沈昌杰笑道。

齐楚秦和石出由恍然大悟地点点头，突然反应过来：“哎哎哎，什么叫‘你们’宰了人家娘？说的跟打熊不是你大图发起的似的。”

“好好好，我们……我们宰了母熊，完了还要折磨它的宝宝，行了吧？”沈昌杰拜拜手，示意息怒。

陈环端着枪带队跑了过来，看了一眼地上的熊尸体，顿时气不打一出来：“是谁给我打成这样的？说好了第一头熊归我，打成这模样，熊皮还能用啊？”

“行了行了，要不是我那一梭子，齐博士已经杀青了。”石出由不服气地哼了一声，看了看沈昌杰，“那现在咋办？”

“该咋办就咋办啊，让企划院的人来收拾，我们继续走……嗯……那两头小熊，一并带回。小心点，装到笼子里。别看是小熊，一口一样咬死人！”

事情正如沈昌杰预料中的那样，打到熊还逮到两头熊孩子的消息传回了百仞城之后，立刻引起了轩然大波。来临高这么久了，本时空的新鲜事已经见了很多，自家的熊孩子也揍了许多次，但真正的熊孩子还是头一遭。有元老打着临高野生动物园的主意，当然也有元老打算背一下鱼和熊掌的课文，拿活熊取胆汁说事的也不少……但是年轻女元老们的战斗力还是不小的，特别是那萌萌的、可怜的，被可恶的人类杀害了母亲，又要面临生不如死的折磨的小熊，极大地唤起了这些大都已为人母女元老的同情心。

“你们在这冠冕堂皇地说着如何处置小熊，难道你们不觉得你们是衣冠禽兽吗？它们多可怜，这么小就没了妈妈……如果是你们的孩子，没有了母亲，你们会怎么想？你的孩子会怎么想？”

“我……当然是再买个新的生活秘书了……”有元老小声嘀咕。

“我们是元老，怎么能这么人面兽心，毫无人性！？”

“可它们是熊，又不是人……”

“对熊都如此狠毒，对人呢！？你们口口声声的元老用千秋万代，难道就是这么没有感情，没有同情心么！？”

“本来嘛……吃不饱饭的人那么多，还有心思管熊……”

“你们！你们！你们这群厚颜**之人！”

萧子山一看这架势，八成就要成为因为两头熊孩子引发的血案了，急忙出来打圆场：“好了好了……多大的事，有话好好说。”

“多大的事！？萧主任，如果是你的孩子，你会说得如此轻描淡写？”果然，女元老们转移火力的速度比男人移情别恋的速度都快。

“我……这怎么还有我的事呢？”萧子山发现自己似乎给自己挖了一个坑。

“哎哟，这么喜欢熊孩子，把熊孩子抱回家啊！然后被熊孩子一巴掌打的生活不能自理，哈哈哈哈哈！”

哗啦一下，一杯酒自然就泼了一脸。

“好了！”萧子山怒了，一巴掌拍在桌子上把所有人都拍安静了。他突然发现这与平日自己温文尔雅人畜无害的人设不太相符，尴尬地清了清嗓子，左右看了看，严肃的说道，“不要激动，都是元老了，还玩人身攻击那一套，你以为自己是熊孩子呢？”

“萧主任，你说怎么办吧……”

“这事怎么也轮不到办公厅管吧……”萧子山哭笑不得，想了想说道，“这事请……”

“又踢皮球！萧子山！今天你把话说清楚！这种毫无人性，禽兽不如的行为，你是支持还是不支持！？”

“我……”萧子山有一种有理说不清的无力感。脑子里迅速捋了捋，才缓缓开口道，“首先，这事吧……打熊事大图书馆发起的，经过批准的，是合法行为。而且野兽出没，威胁大美公社一万三千多人民的生命安全和高山岭地区元老们的安全，我想没人会质疑打熊，对不对？”

没人做声，包括女元老。

“但是打熊嘛……我们没法预测到打到什么，现在一下子出了两头熊孤儿，我也很难过，很难过啊！所以，我认为，当务之急是让相关专业人士，检查熊孩子的身体状况，进行治疗、营养补充和心理疏导，帮助两个熊孩子走出悲哀，走出困境，健康成长，大家说对不对？”

女元老们听出又是一个“拖”字诀，但是萧主任说的又没有什么毛病。

“所以啊，先把熊孩子们养好了，至于怎么处理，以后再说……”萧子山如释重负地说完了，看了看剑拔弩张的两派元老们，长长的松了口气，无可奈何地摇了摇头。

==林六郎落网==

昌河商号是东门市里名不见经传的一个小微企业，名下有一艘仅二百吨的海船，店面不大不过一楼一院一库，属于小微企业的基本标配。此等店面在东门市比比皆是，所做的业务大都是大陆和琼州之间的代办往来，相当于一个代理商。货物也没什么稀奇，左不过从大陆采买来的一些琼州缺少的物产，然后把琼州的出产往大陆倒腾，两头赚差价——元老院的体制内工商业，无论是国营还是合资，尽管体量巨大但总归覆盖面有限，因此牛毛般的私营小企业就成了活跃、填充、占领市场的十分重要的手段——当然，这里只是表面上看是个商号，实际上此处是三仙官在临高的一处据点。昌河商号为临高分舵赚取活动经费，也为分舵和总舵的联络提供便利，总舵自然就是根本不存在的“昌河总号”了。由于海关检查不可能查到大陆上把人家祖宗十八代都查出来，所以无论是人员调派还是物资的转运，昌河商号都是很好的掩护。

李潇，也就是林六郎，一副伙计模样的装扮，在昌河商号内院里噼里啪啦打着算盘，填着今天的出库单，毕竟他是有丙级文凭的人，简单的书写计算可以应付，也就替代了不久前被调回总舵的仓库出纳。髡贼蛊惑人心的招式厉害，为了防止这一关键据点有人意志不坚定，在这里安排的人手都是仙官最忠实的信徒，而且定期轮换。东门市很多商号，特别是从大明地盘来经商的商号，都有定期轮换人员的做法，所以昌河商号的做法并不显眼。相比之下，林六郎在这里的意义就不言自明了，一方面保护他，另一方面也有监视的成分。

过去临高分舵蛰伏期间，定期还能传回一些髡贼的情报。可是自打大家开始活动之后，事情简直是一团糟，即没能给髡贼造成什么损失，自己反而损兵折将，接连损失人手。髡贼的内保手段犀利，很快就撬开了被俘人员的嘴，分舵几次险象环生。如果不是各头目手下的人鲜有往来，互相之间各做各的并无太多交集，恐怕髡贼早就顺藤摸瓜把分舵给一锅端了。而且也许是老天开了个玩笑，每一次的失败，他林六郎都从中扮演了一个有嘴难辨的角色……被安排到了昌河商号，林六郎就知道自己已经不被信任了，在这里等着被召回大陆就好了……林六郎白日里就做着库管的活，夜里一个人望着黑漆漆的天花板发呆，辗转难眠。回到大陆上……林六郎是一百个不愿意，他已经习惯了在临高的生活，而大陆上的样子他还有记忆。而且，小清在临高，如果自己一走什么时候再能见到小清，就不知道了……

大美公社文宣干事在打熊行动期间失踪，而且同时还有打熊搜索队与阴谋放火的破坏分子的交火……两件事情叠加在一起，足够大美公社上上下下灰头土脸了。警察、政保轮番找公社部每一个人谈话，甚至还在大美公社走街串巷的走访，不过并没有进行通缉，因为赵曼熊心知肚明这事还需要能公开的证据，不然证据一旦禁不住推敲对方就可以利用其进行反向工作，平白增加麻烦……元老院里自然也是一轮口水仗，喷到最后还是继续执行“保护伞计划”。既然对方再次蛰伏，各条线索又断了，那就还是一个“等”字诀，除此之外赵曼熊还调派人手，一方面对云仙阁的监视进一步加强，另一方面四处寻找着林六郎的行踪。

林六郎当然想得到自己现在一定上了政保总局的黑名单，因此自从来到昌河商号他就像一个大门不出二门不迈的大小姐似的，最远最远也不过是到了前台送东西。日子就像是被囚禁起来似的，哪比得上从前在大美公社当文宣干事来的风光：每天周围的人都一副死鱼脸，哪像大美公社上上下下都乐呵呵的，甚至现在回想起来就是拍桌子骂娘都很有乐趣；一日三餐，二稠一稀，这糙米饭比起公社那边可是差得远，不过是水煮的而已，菜也只有些酱菜之类……由俭入奢易，由奢入俭难，林六郎知道这伙食对一个普通的“伙计”来说已经很丰盛了，但还是有些不满，有些怀念过去“投髡”的日子。

自己要不要真的“投髡”？林六郎被自己这个念头吓了一跳，他无数次怀疑过自己保卫仙官的意义，也无数次怀疑过仙官的“扶明灭髡”，但是投髡的念想自己还是头一遭……一旦投髡，自己所知道的事情……随便哪一个都能重创分舵。昔日同门因自己而入狱惨受折磨……林六郎想想就觉得后脊梁发凉，毕竟是同门啊！还有……还有他的小清……最近这些事皆因小清而起，髡贼一定不会放过她的！不不不……决不能……决不能……小清……小清啊……林六郎放下笔，心烦意乱地把账簿一推，起身来回踱步着。他过去不是这个样子的，算得上是精明干练，可是最近半年来，怎么变得如此无用了……林六郎突然想到，何不带着小清远走高飞？什么髡贼，什么仙官，让他们自己掐去！自己只要能和小清，找一处山野安静度余生就好了……

于是，这天夜里，昌河商号打烊之后，林六郎并没有如往常般睡下，而是瞧瞧溜了出去。

小清收拾好衣襟，送走了刚才的客人，梳洗一番之后便来到窗户前，开窗透透气，顺便瞥了一眼窗外。她知道自己被髡贼盯上了，只是髡贼还没有动，只是在监事而已。路边那两个小贩和一个月前的不是同一拨人，卖的东西也不一样，而且每天换一次人，摆明了是监视自己的探子。就让他们监视好了，小清轻蔑的一笑，坐到桌子旁拿起丙种文凭自学教材读着。舵主已经高瞻远瞩做好了应对，髡贼是很精明，但是有仙官的护佑，髡贼只怕又是一场白忙活。

“哟！林六爷，好久不见啊！刚好，小清姑娘在里面呢！”房间外传来老鸨子那招牌式的招呼声，小清心里咯噔一下，急忙起身去迎接，然后门已经开了。来人正是林六郎，只见他穿着如同一个书生，显然是精心伪装过的。

“小清！”林六郎激动至极，紧紧搂住了小清。

距离云仙阁大美分店不远的地方，一栋房舍里桌子上摆了一排奇怪的机器，屋里没有灯火，一众黑影坐在椅子上，十分安静。这里是政保总局在此设置的监听室，安装在云仙阁的窃听器传输距离不远而且还需要定期充电，于是监听室就只好就近安置，每个星期派专人以卫生检查的名头去更换设备。监听员已经全部换成了女性，而且每天一换——毕竟对一个莺歌燕舞、云朝雨暮的地方进行窃听，意志再坚定的老爷们也会有绷不住的一刻，相比之下女性更方便一些……

“三号目标，有新客人……”一个梳着马尾辫的监听员在记录上记下时间和听到的客人名字，看了一眼，突然一愣，唰地一下撕了下来，“组长，发现疑似林六的人员！”

“你怎么来了，六哥？”小清关闭窗户，把暖炉调到了最旺，然后便来到闺床前依偎进林六郎的怀里，满脸见到情郎的甜蜜模样。

“想你了！六哥想死你了！”林六郎紧紧搂着小清，好像此后再也搂不到了似的。

“六哥，你现在来……太危险……”小清埋怨着，“外面就有髡贼眼线，万一……”

“放心，六哥我乔装打扮，不会被认出来的。”林六郎笑道，心里其实也很紧张。今晚说白了是带着一股侥幸心理赌了一把，万一髡贼没有发现自己呢……满心的思念，满心要带小清远走高飞，林六郎已经等不住了，“我不多待，就是来看看你，见到你我就心安了，一会我就回去……明天号里还有事……”

“回东门市那么远，今晚六哥就在小清这住下吧，明早再回去。”小清放下床纱，一边宽衣解带一边说。

“夜长梦多，还是抓紧赶回去，以后有时间我再来看你……”林六郎说道。

监听员在借着月光，在本子上快速记下一行字，转身交给了身后的黑影：“基本确定，是林六郎本人，在三号目标房间内，他今晚就要离开！”

消息很快层层上报，几分钟后就到了赵曼熊的案头。听完电话里的汇报，赵曼熊露出了笑容，想不到这个林六郎还是个情种，想了一会便慢悠悠地说道：“柯云同志，可以抓捕，但要在天亮之前拿下他。一个林六郎对我们没有作用，我们需要的是通过他找到他幕后的人……一旦天亮对方发现他失踪了，肯定会起疑心，到时候我们的线索就会全部断掉。”

“是，明白！”电话里柯云干练地答道。

赵曼熊放下电话，微笑着琢磨了一会，又拿了起来，慢悠悠地拨出去一个号码：“喂……冉耀同志，我是赵曼熊。嗯，对方又露出了马脚……对，我认为不是故意行为。对方毕竟不是专业的间谍组织，仅仅只是一个民间道门，露出马脚并不奇怪……我需要东门市三局做好准备，待到明天有新的消息后……对，就是用我的人跟着东门市三局，对目标进行探查……好，谢谢，再见，冉耀同志。”

林六郎起身，把小清搂在怀里，一夜莺飞燕啼后，两人都疲惫地依偎在一起。

“六哥，一个人走夜路，要小心。”小清泪眼楚楚动人，给林六郎穿上衣襟。

“嗯，我会的，小清……照顾好自己……等风头过了我再来。”林六郎依依不舍。

“不要再来了，小清明白六哥的心思，六哥，还是要安全为重。”小清说道，林六郎只是点头。

收拾完毕，林六郎一副文质彬彬书生模样走出房门，向小清行了个礼给别人看，然后很是儒雅地下楼。小清看着林六郎的背影，慢慢掩上了房门。于是……林六郎落网了。抓捕行动是在他已经走出云仙阁的视线范围后才实施的，两个身强力壮的政保战士一拥而上，上下路齐下手，林六郎都没来得及发出声音就已经被锁喉锁皱，嘴里也塞上了布团子。整个行动干净利索没有任何声音，很快一切如故似乎什么都没有发生一样。

林六郎眼前黑黑的，心脏扑通扑通直跳。黑眼罩让他什么都看不见，他只知道是在一个冰冷的屋里，当然也明白了对方是什么人……已经不由自主地哆嗦起来。

“林干事，未请假外出，这么多天……你到哪去了？”柯云拉下林六郎的眼罩，坐到了审讯桌前。

林六郎适应了一下屋里的亮光，一下子就认出面前这个蓝帽子，就是那天到公社部走访的那个女人，心里绝望地喊了一声“完了”，可是嘴上还是本能地哆嗦着：“我……我不是……”

“行了，林干事，林六、陆六，都是你的化名吧？你也应该明白，今天带你来这里为了什么事情。所以，别再演戏了，演多了浪费时间，一个谎话需要无数个谎话来圆，累不累？无论是你还是小清，都不是什么大罪，何苦呢？我们有充足的证据现在就逮捕你们，如果你有立功表现，我会向法院建议对你们二人进行宽大处理，关个几年放出来，你们成亲，再要个孩子，过着男耕女织的生活，多好？何苦为了什么虚无缥缈的东西，搭上自己，还搭上自己的女人？最后，谁能让你们过上好日子？还不是变成两个坟丘，还不见得能在一起。”柯云带着毒蛇一般地笑容，目光凌厉地直刺林六郎，令他躲却不敢躲。

“真的能……能饶恕我和小清？”林六郎心一横，问道。

“饶恕不可能！你们已经触犯了元老院的法律，当然要受到处罚。你来临高这么多年，应当知道大宋以法治国。不过你们也不是什么十恶不赦，可以从轻，不过两三年劳改，出来之后还是大宋治下的归化之民。自己好好想想，两条路，明摆着的，你任意选。选好了就告诉我，也不要说其他无用的话……说出该说的，你和小清两三年后自然能一起生活在临高，或者你们想去哪里都可以。不说，也行，后果你也知道。”柯云手一摆，站起身，过去拍了拍林六郎的肩膀，微笑着，“你和小清郎情妾意，何苦呢……”

“我说……我说……”林六郎长叹一声，低下头。

一切都顺利地出奇，仅仅一个小时后，笔录就送到了灯火通明的赵曼熊办公室里，萨琳娜和冉耀也在等着笔录。

“柯云同志，你的效率很高。”赵曼熊露出了赞许的表情，毕竟有其他部门元老在场，柯云毫无疑问是给自己争脸了。

“首长，这个林六本名林六郎，浙江人，民间道门三仙官在临高分舵的一名二级头目。不过遗憾的是，这个道门似乎对手下被俘早有准备，所有头目都只负责自己麾下事物，互相之间交集并不多甚至完全不认识。他们通常是分舵召唤才会聚集，平时除非紧急情况否则不能擅自去分舵。所以……从林六郎身上，我们能理顺出的抓捕对象其实并不多，大都是些无关紧要的头目和喽啰。不过这个昌河商号，我认为有很高的利用价值，既然林六郎此前藏身于此，那此地极有可能是三仙官在临高的一处固定据点。而且既然是商号，一定有资金物资往来，我们对其进行摸排，肯定能发现其他线索！汇报完毕！”柯云立正。

“柯云同志，你很谦虚。其实你应该换一个角度，如果我们把他们的喽啰都打掉了，那剩下一个光杆司令的舵主，也没什么作用。”赵曼熊笑道，“不过还应当是斩草除根，免得野火烧不尽，春风吹又生。”

“是，首长！”

冉耀仔细看了看笔录，在21世纪混了多少年刑侦的陈年老妖精，一眼就看出了笔录中的问题，微笑着提醒道：“其实这个林六郎还留了一手，昌河商号他没有全部说实话。我就不信他们只是安安稳稳做生意，给分舵赚经费……我敢肯定，他们与大陆的联系，一定也是通过这个昌河商号。如果我们要深挖……那就需要对外情报局和总参也参与进来，对他们在大陆上的据点进行侦查和打击。”

“好啊，多部门联合行动迎接1638年的到来，迎接第四次大会，那可就太热闹了。”赵曼熊微笑着，向柯云点点头，“那就按照原计划行动吧，把林六郎放回去，通过他，把这个三仙官整个钓出来。

==下水==

小冰河期为临高送上了一份新年的贺礼，洁白的小雪花纷纷扬扬从天而降，触地即化，街道上也因此变得湿漉漉的。冷空气跨越窄窄的琼州海峡从大陆上吹来，让博铺海军造船上所有的旗帜全部展开了，装点着热烈的气氛。已经换上了藏蓝色冬季军装的海军军官们，将星在前校官居后，在岸上笔直地站着，在他们前面是一排排手持野牛步枪、头戴木髓盔的海兵战士，鲜红的星拳军旗带着象征大海与波浪的蓝白相间的条纹，迎着跨海而来的冷风飘扬在刺刀上。如此前每艘战舰的下水仪式一样，军乐团在造船厂办公楼前演奏着《军舰进行曲》，雄壮的旋律一刻不停地在桅杆间回荡。而在所有人的面前，一艘红底黑身、修长优美的大船已经昂首待发，冰冷的铁壳反射着冬日的阳光煞是威风。

仅仅六个月，在博铺海军造船厂拼了命地赶工之下，1640型巡洋舰的快速巡洋舰型首舰已经完成了船身的建造。经过武装力量省批准，首舰命名为“曙光”号并提前举行下水仪式，动力系统、武备、生活设施等等设备的安装将全部留在随后的舾装阶段进行——元老院第四次全体大会召开在即，造船厂和军方急需搞个大新闻为自己捞一把舆论，而“元老院的第一艘全蒸汽动力铁甲舰下水”毫无疑问是极好的噱头，当然了，海军自始至终不承认这艘只有穹甲和额外敷设的一层充当侧舷装甲的纸糊一样船壳板的快速巡洋舰是“铁甲舰”的范畴。除此之外，博铺海军造船厂也急需清空船台，因为其他民用船只的建造压力也很大，而1640型两种巡洋舰共有五艘之多，必须保证一艘下水另一艘就要开工，否则工期势必会进入拖拖拉拉的情况。而与开了挂一般快速建造的船身相比，动力系统研制遇到了不小的难关：19节的航速、高压锅炉、传动轴、润滑剂、导热散热、机械耦合、金属强度、油性漆料等等等等……哪一项都不再是当年建造1630型“立春”号时将就将就、凑合凑合就可以的了，必须拿出长期的、稳定的解决方案，其过程不亚于强逼着进行了一次产业升级，难度之大可想而知。尽管罗海涛费心竭力几乎掉了半脑袋的头发，一个星期前的动力系统陆地试验仍然发生了锅炉泄露的事故，烫伤了十余名工人……对此博铺海军造船厂也不好意思催，大家都是在这拼命踮着脚尖，眼看着就要够到了。可是，外面吃瓜看热闹的人，又怎么知道这脚尖垫得是多么难……但不管怎么说，至少船身已经下水，总是件大喜事的。无论是海军元老还是工业元老，大家都觉得像旧时空一艘船下水三次造个十几年的事情，应该不会发生在元老院身上，因此大家情绪都很高，尽管面前的只是一条光秃秃的船身。

李海平和周克分别代表伏波军海军和造船厂进行了简短倒也不乏热情的讲话，码头上、船台前掌声雷动。接着便是在欢呼声和礼炮声中，一瓶朗姆酒砸碎在了船头，下水仪式正式开始。承载着战舰千吨之身的滑轨发出刺耳的尖叫，但是盖不过陆地上人们的欢腾。圆润的舰艉、方向舵和两个巨大的螺旋桨推开海浪钻入水中，黑色的战舰在水中摇摆了两下，船头挂着大红花，稳稳地停在了水面上。以这一刻为节点，军乐团的演奏乐曲无缝切换成了《人民海军向前进》，岸上的工人、战士欢呼雀跃，挥舞着手中的帽子。很多元老们并没有意识到，当年的丰城轮那城垛一般的钢铁身躯对本时空人造成了多大的震撼，而现在一艘由自己打造的钢铁舰船顺利下水，尽管排水量即使满载也不足两千吨，但其自豪感是不言而喻的。

“漂亮！真漂亮啊！”岸边，132包厢的人坐在专座上，他们没去凑那些八股文和场面上的热闹，而是美滋滋地看着大家撕逼撕出来的成果从纸面上的数据和文字变成了一条货真价实的大铁船，满心成就感。

“想当年咱们来博铺，就那几条船。现在，咱们也能造铁船了！”沈昌杰举起望远镜，看着人们激动地热泪盈眶的脸，笑着说道。

“我想赋诗一首！”张枭兴致盎然。

“哎哟，看不出张工还有如此雅兴！来一首！”齐楚秦笑道。

张枭清了清嗓子，张开了嘴：“啊——当年渡海真壮哉！万箭齐发眼看呆！血染岩红今喜见，千楼百店玉门开！”

啊——啊——啊——啊——啊——

一大群乌鸦从众元老们头上飞过，空气瞬间凝结。过了一会，陈环第一个绷不住了，噗嗤一下，大家就全部都崩了，前俯后仰拍大腿。

“哎……我说……你这有点韩复榘啊！”

“别瞎说，韩主席替张大帅背了多少年黑锅了！”

“哎……不过你这句‘当年渡海真壮哉’，很有‘大炮开兮轰他娘’的韵味啊！”

“还有这‘万箭齐发眼看呆’的后三个字，简直绝妙！绝妙！妙不可言！”

“嗯……后两句还是那个味……这要让刘大霖知道，又该骂髡贼粗鄙了！”

“你们连人家儿子的名字都祸害了，就饶了刘老爷吧……”

沈昌杰笑够了，摇了摇头，泪都笑出来了：“哎呀，张宗昌估计死不瞑目啊……”

“这时候还没有张宗昌，他祖宗都还没出生呢！”张枭哈哈笑着，故意逗大家一乐，“哎，话说我当年还写了一首张派绝句，要不要欣赏欣赏，陶冶情操啊？”

“要要要要！”

张枭又清了清嗓子：“啊——珠江作战广收粮，青霞无知嫌命长！一箭射穿石志奇，粗坯一怒干她娘！”

“好！张老师淫的一手好湿！”

“正宗张宗昌，张派！”

“哎，我说枭哥，以后叫你张大帅得了！”

“对对对，张大帅在上，受我等一拜！”

余蓉拿着一件伏波军的呢子大衣过来了，披在沈昌杰肩头：“首长，这里风大。”

冷不防被撒了一脸狗粮，众人纷纷开始起哄，这个喊“不公平”，那个喊“我也冷”。余蓉脸红红的，奉上满满一托盘的咖啡：“给各位首长都准备好了，都是现磨咖啡，加了些糖。”，大家被风吹得确实是有些凉意，也就不再贫嘴，纷纷端过咖啡装模作样地品着。

“要说生活秘书，我就羡慕沈大图……你看余蓉对他好的。咱们都是一杯咖啡简装版，人家是热咖啡加大衣，温情豪华版！”齐楚秦羡慕道，自己的田雨薏对自己也是百依百顺温柔备至，可总觉得没有余蓉那么自然。

“好了，你到屋里去吧，外面凉。”沈昌杰一口干了咖啡递给余蓉，吩咐着。余蓉微笑着点点头，转身回到了办公室里面。

“说起这生活秘书……我就看不惯聂义峰……以前装的人模狗样三观倍儿正的样子，结果泥马，他也买生活秘书，还特娘的是个大洋马！这个人啊……人不可貌相啊……”齐楚秦瞥了一眼码头那边，吐槽着。穿着海军礼服，率部参加下水仪式的聂义峰一个没忍住，结结实实地打了个喷嚏。

“行了，先别管别人了……四次大会召开在即。咱们132包厢转正成了技统委，不知道招了多少人恨。咱们就算再怎么标榜自己是为了工业的发展但说白了这是一次集权，现在所有人都唯恐自己手中的权力不够大，咱们这下可就成了众矢之的……这次大会，恐怕就是他们集中反扑的时候了。我们得做好准备，别千辛万苦得来的大好机会被他们给祸害了。别的不说，咱们分了企划院的蛋糕督公能忍？老石那边的石油计划，炭工那边的电力计划，这些都是他的眼中钉肉中刺。”

“督公无数次论证了人们生活在只有蒸汽机和煤气的时代是完全可以的……这个形左实右的家伙，亏他还挂着工业党党魁的头衔呢！”

“拉倒吧，我们技术元老的党魁，永远是王局！王局千秋万代，一统江湖！”

“再说了，王局即便是精神领袖，他周围的人，手底下的人，就不想生啖你肉？”

“无良匹夫！”

“诸葛老贼！”

沈昌杰苦笑着听着元老们的聊天越来越不着边际，十年了……跑题这个绝症看来是真的没救了。码头那边，下水仪式已经结束了，各路神仙纷纷回巢，工人和港务局的人开始把半成品“曙光”号拖向舾装码头。海兵们结束了礼宾任务，收起旗帜、刺刀回鞘，军官们喊起嘹亮的口令将连队带回。聂义峰顶着大盖帽蹬着靴子，挎着一柄长长的指挥刀就走了过来。

“来得晚了，没听见张枭向你们山东张大帅的致敬！”沈昌杰笑道。

“张枭轰谁了？”

张枭笑嘻嘻着：“这样，回头我把我的致敬做成牌子，就戳在临高角，以供后世瞻仰。”

聂义峰被说得摸不着头脑，便不再接话，拖过一张椅子坐下：“哎呀，今天这仪式，搞得我还有些小激动呢！”

“你不号称‘帝国恶犬’么，下水条半成品就激动成这样？要是将来咱们也跟大英帝国似的，战列舰一次八艘下水……你还不现场就梗了？”陈环笑着说。

聂义峰左右看看：“哎？老兔子呢？他居功至伟，竟然没来？”

“他啊，顾不上了……动力系统迟迟拿不出来，寝食难安了。”沈昌杰同情道。

“唉……辛苦辛苦……”聂义峰叹息。

“哎，我说，老聂，什么时候给我们见见二弟妹啊？你这天天窝在家里也不拿出来晒晒，吃独食啊？”齐楚秦嘿嘿笑着，凑过来和聂义峰勾肩搭背。

“我必须强调！一，薇拉只是我家的雇工，算是保姆，单纯的女仆，不是你们说的那种女仆！二、薇拉现在说自由归化民，芳草地函授学生，我没法去命令她做什么！所以，诸位粗鄙，莫要眼馋！”聂义峰正色道。

“那咱们晚上去老聂家，今天日子适合开庆功会！咱们乐呵乐呵，顺带看看二弟妹！”

“滚！”

沈昌杰突然想起来自己曾经放下豪言壮语“待到新舰下水时喝不死你们”，突然意识到当时自己是给自己挖了个坑，急忙切换话题：“哎哎哎，一会咱们去看看那两头熊孩子咋样？”

打熊行动唯一和“熊”沾边的，便是打死一头母熊，掳来了两头还不到一周岁的熊宝宝。两只憨态可掬的熊宝宝萌化了一众年轻女元老的小心脏，关于这两个特殊小俘虏的处置问题也着实引发了数轮口水仗。两个小家伙也被当做皮球，从武装力量省踢到了农林水产省，经济产业省拉上人民安保省想要问津，然而冉耀对组建德鲁伊警队完全没有兴趣……女元老们大骂着髡贼无德无心无肝无情，可是并没有人愿意提出对两头熊孩子的处置方案。齐楚秦和张枭两个医药扛把子被直接禁了言，而且区区两头熊对医药化工也不够……皮球滚了一圈，最后莫名其妙地滚到了大图脚底下。女元老们说：是你大图要打熊的，自然要照顾人家的熊孩子！沈昌杰对此百口莫辩，有种遇到高速拦车救狗的感觉……于是，两只可怜的小家伙被关到铁笼子里，暂时饲养在大图书馆的围墙外。畜牧局最后实在是看不下去了，派了几个牧场的归化民来照顾两个可怜没人爱的熊孩子……可是如何照顾熊？熊吃什么？会得什么病？会感染什么虫子？需要什么药……大图虽然有相关资料，可是从来也没有针对熊有相关开发啊。

“要我说啊……放了得了……咱们养也养不好。人都养不活，还养熊？”聂义峰也是个喜欢小动物的主，想起两头小熊那可怜兮兮的小眼神，即使是帝国恶犬也难免有同情心。

“还不到一岁大，放了那就真死了……还不如留着，实在不行，烤全熊……皮给我留下。”陈环说。

“我更关心防疫这一块……我虽然是搞药的，但我不是兽医啊……我的名录里，还真没有能给熊孩子用的。”张枭苦笑，“给你老沈扛活，完了还领了俩宝回来……”

“其实如果要能建起个动物园也不错。”聂义峰提议。

“那要是有什么疫病流行起来……老聂，你这是要被投票废了元老席位啊！”

“好吧，当我没说。”

沈昌杰笑了笑：“先在大图养着吧。在旧时空有过一个老人，把一头狗熊养到了六岁，也没打什么疫苗也没什么特殊的喂食……先看看吧。”

{{同人注释start}}
[[File:094611zr3m6hwchwd7f3fb.jpg|right|500px]]

1640型巡洋舰快速巡洋舰型首舰“曙光”号

摄于1638年3月

排水量1900吨

外观：70米x11米x4米，双桅单烟囱，垂直小撞角艏

动力：两台“海涛”型卧式三胀蒸汽机+四座高压锅炉

极限航速：19节

煤仓容量：500吨

主要武备：150mm双联装架退式前主炮1门，150mm单装架退式后主炮1门，150mm单装架退式侧舷耳台炮2门

防护：穹甲15-50mm，指挥塔50mm，侧舷50mm


[[File:105115fi9l59379f8lt38s.jpg|right|500px]]



1640型巡洋舰装甲巡洋舰型首舰“熊”号

摄于1640年4月

排水量：2300吨

外观：80米x11米x5米，单桅单烟囱，垂直小撞角艏

动力：两台“海涛”型卧式三胀蒸汽机+四座高压锅炉

航速：15节

煤仓容量：300吨

主要武备：150mm双联装架退式前主炮1门、150mm双联装架退式后主炮1门

防护：侧舷100-210mm，穹甲70mm，指挥塔150mm



{{同人注释end}}

{{同人注释start}}
1638年1月，伏波军第一型全蒸汽动力铁壳战舰“1640型巡洋舰”快速巡洋舰型号首舰“曙光”号下水（雾）

[[File:085404n1evkwyr20vxoo62.jpg|500px]]

[[File:085405fzn338p39rpseggb.jpg|500px]]

[[File:085403axwpppme25wzzd20.jpg|500px]]

[[File:085402pjcqk8kw839nb66b.jpg|500px]]

[[File:085403n208jkxy0k2j9y9a.jpg|500px]]

[[File:085403m0oyogmar9zoygqr.jpg|500px]]
{{同人注释end}}

==林六郎之死==

“看报看报！元老院新式铁甲巡海快船下水！看报看报！伏波军大洋舰队副司令员李海平将军发表重要讲话！看报看报！”

“看报看报！《大英雄》新篇，湖南工农太平起义军攻打郴州！看明匪军兵败如山倒！看报看报！”

报刊亭里，报贩子们大声吆喝着，各种品牌的报纸摇在手中。现在除了元老院机关报《临高日报》，由文化科学省主持的许多官督商办报纸也填满了临高接头大大小小的报刊亭，什么《光明日报》、《环球日报》、《南方周末》等等。所有报纸一拨唱红脸一拨唱白脸，但主题只有一个——元老院正带领着大宋从一个胜利走向另一个胜利。林六郎随手拿起一份报纸，草草扫了两眼，心里百感交集根本看不进去……自从被髡贼放回来之后，林六郎就像是霜打了的茄子似的。好处是不用再躲在商号不出来了，坏处是自己左右里外都不是人了……他虽然没有和髡贼合作，但是髡贼从他这里知道了许多信息，已经有一些同门头目被破。林六郎还惦记着小清，髡贼承诺会为自己和小清酌情减刑，现在看来不过是空头支票罢了……髡贼法度森严，岂是那么容易说减就减的。况且……小清可是新安西乡人啊！与髡贼有着深仇大恨，杀父杀母之仇、屠村灭族之恨，她是绝对不可能投髡的……

林六郎放下报纸并没有买，也没有理会报贩失望和不满的眼神，低着头往商号里走。最近些时日，东门市的招牌“工厂城管公安综合管理局”进行了几轮检查，涵盖市政卫生、工商税务和治安联防，这是东门市几年来的常态。可是林六郎猜得出，髡贼的蓝帽子一定混入其中，昌河商号已经被盯上了，只是分舵还不自知……奇怪的是髡贼并没有动，而是安静地很。在林六郎看来，一举端掉昌河商号，临高分舵就将名存实亡，左不过作鸟兽散的结局。但是髡贼显然胃口大的很，他们不在乎抓多少人，而是要连根拔除。所以现在事情就变成了，临高分舵以为自己藏在暗处，随时准备给髡贼使绊子，而自己的尾巴其实已经被髡贼看在眼里，随时准备一刀砍了去——这一切，都是他林六郎叛变的功劳。

回想来到临高这些年，自己为分舵立过功，为分舵流过血，到头来自己竟然成了叛徒，而在此之前就已经被分舵不信任了……林六郎心里充满了苦笑，简直就是世事弄人。他身心俱疲地来到后院仓库，坐在自己的椅子上。屋里很冷，甚至都没有火盆和暖炉，一身薄棉袄在这白日头还能勉强对付一下，夜里却是非全身裹得严严实实再盖一床被子不可。市面上当然能买到暖炉，可是林六郎没法在商号里生火，他已经几次试探着问过掌柜，但是这些人无一不是落井下石的主，并不理会自己的要求……林六郎心虚，就这么忍着。相比之下，给髡贼干活，无论是公社职工干部还是工厂农场的工人，住的地方都有暖炉，最不济也是个火盆，每个月交一点取暖费就好……给髡贼干活虽然累，但待遇是真不错。

今天没什么活计，一整天也没有什么出库入库，林六郎外出买了两本书回来阅读。都是市面上公开发售的，最近大火的《大英雄》他没有买，每天的广播剧都要播，虽然一集连续重播好几天。两本书，一本是科普读物，一本是杂记，髡贼发起的新文化运动“宣扬科学，反对迷信。宣扬新文化，反对旧文化”，这两本不算厚的书算是其中代表了。经历了迷茫、恐惧、悔恨之后，林六郎对这群髡贼已经十分好奇。他有自己的眼睛，他已经承认自己看到的和仙官告诉他的完全不一样。可是……仙官为什么要欺骗他？髡贼又是如何做到眼前的这些事情的？林六郎想在书中寻找答案。可是……书中并没有答案……仙官、教主、舵主都在说澳洲人掌握了屠龙之术，一定存在于某个地方、某本书里或者某个人那里。可是……分舵盯了髡贼大图书馆这么长时间，林六郎隐约觉得，髡贼的书里讲的都是屠龙之术，可是随便拿出某一页的东西，却又是平常的不能再平常的事情。许多内容确实超乎想象，比如眼前的世界并不是天圆地方，而是大家都生活中一个巨大无比的球上。这个球围绕着太阳转动，也就有了日出而作日落而息，有了春花夏雨秋风冬雪……所有文字都是普普通通，可是髡贼却可以利用这一点确定自己在地球上何处！简直是匪夷所思！

放下书，林六郎闭起眼睛。屋里光线不太好，读书久了眼睛会有不适。说起来，自己这书写计算，还是来到临高之后跟髡贼学的……虽然是按照髡贼的路数，从左到右横写，但至少能写会算已经算是光宗耀祖了。林六郎暗暗琢磨，等一切都结束了，自己结束劳改，到时候如果小清还活着，还愿意和自己成亲，自己在家乡办个私塾倒也不错，自己现在可也算是读书人了！丙种文凭呢！起码……起码得是个髡贼的秀才吧？

“李潇，有人找。”门外传来一个伙计的声音。林六郎放下书拉开门，愣了一下，“小清？”

“六哥，不请我进去坐坐？”小清一身临高淑女冬款新汉服，微微一欠身，微笑着看着林六郎。

“你怎么来了？快进来，外面冷！”林六郎喜出望外，急忙招呼小清进屋，虽然屋里也没暖和到哪里去。

“六哥，我辞工了。”小清坐在椅子上，轻声说道。

“什么？”林六郎喜出望外。

“我已经拿出丙种文凭了，就向云仙阁提出了辞工。”

“那太好了！太……太好了！我早就不想让你在那个鬼地方了，太好了！不过……云仙阁会放人？”

“我和他们签有劳动合同，本来也是到期了。再说了，你别忘了，我挂上了谁的关系？”小清得意地笑着，“那个姓沈的髡贼，他姘头拿我当妹妹看，亲自去帮我办的辞职手续，云仙阁敢得罪髡贼？”

“这个叫余……什么来着……对你还真不错……”林六郎笑了，“髡贼该杀，但是她就算了，对你好的，我都感谢！”

“嗯，我听六哥的！”小清笑着说。

“那你接下来……舵主什么吩咐？”林六郎问道。小清离开了云仙阁自然是好事，但也意味着居无定所没有收入而且没有医保，在髡贼地盘上，医疗保险是很重要的，看郎中可以省去一笔钱。

“我打算去找工作，丙种文凭可以应聘很多工作了。至于住……”小清羞答答地看了一眼林六郎，不言自明。

“好……好……”林六郎已经美得快要忘乎所以了。

于是，小清就大大方方住进了昌河商号的仓库里，林六郎去要暖炉，竟然也给了，顿时开心的不行，整个人也精神了起来。晚餐没有在商号里吃，而是拉着小清去了东门市，狠狠地消费了一把，又给小清买了很多东西，好像二人即将成亲一般。

“六哥，你觉得我们能成功么？”小清看着满面红光的林六郎问。

“什么什么？”林六郎根本没听进去。

“我是说我们……扶明灭髡……”小清小声说。

林六郎警惕地看了看热闹的夜市，拽了一下小清的手：“在这里别乱说，小心被人听到。”

“六哥，你还没回答我呢。”

“我……六哥……六哥是真的累了……你看这临高夜市的模样，不挺好的么……”林六郎看着眼前的灯火辉煌和车水马龙，拉着小清的手，“我知道，把我安排到商号，摆明了舵主已经不信任我了。所以我也不想那些，就想多看看，多走走，能明白很多事。”

“六哥明白了什么？”小清问。

“难道你不觉得我们很可笑么？我们之前的日子，有什么好怀念的？我们每天都向仙官求福？可是仙官在哪呢？只在舵主、教主的嘴里，他们说什么就是什么，可曾让我们见过仙官？就像舵主，他们利用你，让你一个女孩子在那种地方，赚来的血汗钱他们干什么了？舵主不一样在临高成了亲，那几个头目不也是天天灯红酒绿？有几个人去想过扶明灭髡？而且我们灭的是什么呢？是这平安的夜市，还是从不漫天要价的粮店？保的又是什么？是那些害死我家人的乡绅恶霸，还是那些把我们像臭虫一样踩的贪官污吏？仙官如果真的存在，他难道看不到这些吗？”林六郎有些激动，把一肚子的话全部向小清说了出来。说完之后，突然意识到自己失言了，急忙左右看了看，还好还好，市场嘈杂，并无人注意。

小清低下头，柔声道：“六哥……你是唯一的一个……说我在那种地方，赚的血汗钱的男人……”

“小清……”

小清抬起头，拭去眼泪，微笑着：“谢谢六哥……小清冷了，我们回去吧。”

当天晚上，小清劝林六郎服下了秘药，然后在他身下云仙雾绕、雨露花开，似乎把在云仙阁学来的所有手段都给林六郎用了出来，只把他哄得神魂颠倒，累得气喘吁吁。云仙阁的秘药确实有效，林六郎也变得神勇无比，发泄着对小清的爱意。小清突然发力，翻身来到林六郎身上继续舞动，头发也散了下来，飘在身后。林六郎简直要醉了，小清的火热令他疯狂，月光之下就像是一个仙女一般。

突然，银光一闪。

林六郎瞪大了眼睛，不敢相信眼前的这一幕，一根毒针已经扎进了自己的脖子里。他本能地掐住了小清的脖子，小清并不反抗，任由他掐着，继续运动着。

“对不起……六哥……小清绝不容忍，有任何人背叛仙官……背叛教主……”小清流下两行泪，看着林六郎慢慢凝固的表情，腰间更加用力。

“小清……小清……”林六郎想说话，却说不出来，只能徒劳地张着嘴。

“对不起……六哥……等到扶明灭髡功成……我会来地下陪你……对不起……六哥……”小清感觉到掐住自己脖子的手已经慢慢失去了力量，眼泪已经完全止不住的流淌着。

终于，小清停了下来。她看着林六郎的表情，充满了惊愕、不解和恐惧，眼睛直直地盯着自己，但是手已经无力地垂在了身边。小清咬着自己的手，努力忍住哭泣，努力压抑着内心的伤感。整个分舵，甚至整个同门里，唯一对他好的男人，死了，是被自己杀死的，因为他不忠于仙官，背叛了教主……小清俯下身，趴在林六郎的尸体上，紧紧搂着最后一点体温，就这一点点的温度也在冬日的夜里快速流失着。

“六哥……对不起……小清答应你，等到小清报仇以后……小清到下面陪你，到下面嫁给你……不要怪小清……”小清把眼泪硬生生地憋了回去，起身穿好衣服，回头看了看床上还死不瞑目的林六郎便不敢再看了，硬下心肝打开房门，“抬走吧……”

分舵又换了一个地方，小清按照舵主的召唤来了。屋里有剩下的几个头目，再就是舵主本人了。

“老六……”舵主试探着问道。

“回禀舵主……林六郎背叛仙官，已经被我执行了教法。”小清面无表情，语气冰冷。

“哎呀，真是老六……怎么会是老六……唉……”众人叹息。

“这几日，分舵连遭劫数，损失的一应人手都和老六曾经有过联系……我曾以为是巧合，没想到……”舵主长叹一声，作惋惜状。

“老六意志不坚，为髡贼所蛊惑，舵主不必不安。小清在这大是大非上，拎得清，应当奖励！”

“舵主，我以为昌河商号已经暴露，我们必须有所应对，依我看，这个点就不用了吧……”

“那是自然，只怕小清处决了老六，髡贼一定会对小清下手！小清，你便随商号一起回大明罢。”

“不，舵主。小清以为，反其道而行之！”小清很是镇定，微笑着说，“从现在的情况来看，髡贼新炮新船，全有赖于大图书馆的屠龙之术，这个姓沈的髡贼便是其中重要的任务。他很疼爱他的姘头，我与这个女人已经以姐妹相称，便是她助我从云仙阁脱身的。所以，我留下，便可以继续接近髡贼大图书馆。”

“我们几次识图摧毁大图书馆，可是髡贼戒备森严……”

“那我们就要除掉掌握屠龙之术的人！杀掉这个姓沈的髡贼！”小清说道，“但是我能不能轻举妄动，持续摸清他的一举一动，在他最无防备的时候下手！”

“小清所言极是！”

“如此，那小清便要万分小心，你随时可能被髡贼抓住。”舵主暗示道。

“小清，绝不给髡贼机会，他们只会得到我的尸体。”小清当然明白舵主话中有话，坦然笑道。

==明修栈道==

“报告，柯主任，目标消失了！”

柯云听到侦查员的汇报，从办公桌上厚厚的各式档案袋后露出脑袋，语气一听便是赵曼熊的弟子：“详细说说。”

“林六郎已经四天没有从昌河商号出来了，这几天昌河商号的货物和人员往来也没什么异常，可是……可是今天，他们突然关门了。”侦查员焦急地说道。

“什么！？”柯云一下子站起来。

“留下的几个本地伙计说总号撤了临高分号，今天他们都回广东去了！”侦察员也是真着急了。

“跑了？”柯云当然明白，这肯定不是什么“回总号”，只怕是对方察觉到自己暴露了，因此溜之大吉。可是怎么被察觉到的呢？林六郎当双面间谍，对方小心为上？有这个可能……但是以三仙官对待叛徒的做法，林六郎会冒着风险向分舵坦白？再说也没这个必要……或者对方知道了林六郎叛变了，因此杀人灭口集体转进，也有这个可能。那事情就严重了，不但已经得到的线索会全部中断，这个即将浮出水面的“三仙官”也将再次隐匿起来。可是……他们是怎么知道的呢？对林六郎的抓捕虽然仓促，但是政保总局还是来得及进行了细致的部署，并没有发现有人跟踪林六郎，对方应该不知道林六郎落网。难道是对方发现林六郎回去晚了，起了疑心？可是他们如何判断林六郎回去晚了？他是去约会自己的情人，只要林六郎自己不说，如何界定早晚？难道是小清说的？可她为什么要害死自己的情郎？再说政保总局始终监视着云仙阁，那天夜里小清没有离开，也没有任何人再进入过小清的房间，她是怎么把林六郎离开的时间告诉昌河商号的？后来的窃听记录，一直到小清从云仙阁辞职，都没有再和林六郎有一丝相关，一直到几天前侦察员报告林六郎和小清夜游东门市……二人再无交集，然后，林六郎就失踪了，昌河商号也关门大吉……难道是这个小清？可是为什么呢？监听记录显示，她是真的爱着林六郎，林六郎对她也付出了感情，这是为什么呢？

柯云的头脑风暴一阵旋转然而不得其解，只能说道：“你把对昌河商号和林六郎、小清的监视写成详细的报告，这事不简单！”

昌河商号这一跑，让柯云一时有些不知道该如何是好，无从下手之感。原来的如意算盘，是通过对昌河商号的监视，绕开林六郎和小清直接把他们背后的分舵端了，甚至为大陆上对他们总舵的行动创造便利。毕竟无论是林六郎还是小清，所知都有限，都无法把对方斩草除根。但是承担者经费筹集、物资调运、人员转送任务的交通站，其中的秘密足以摧毁整个临高分舵……现在可好，啪唧一下，什么都没了。

“马上把昌河商号和小清的登记信息告知海关、公安、海警和伏波军，通报相关情况。这么多人我就不信凭空蒸发了！”柯云恶狠狠的说。对方大包小提溜，想要跑一定会在出关上留下蛛丝马迹。记录显示昌河商号的那艘船还未返回临高，那么他们要跑就只能坐大波航运的客船，即使船已出港也不要紧，用无线电通知香港和广州，一样可以在他们入关时一举抓获。

“主任……那个小清没有走，今天还看到她和沈首长的生活秘书一起逛街。”侦察员说。

“啊？”柯云着实有些意外，有些摸不到头脑了，对方这是唱的哪一出？

“主任，我觉得现在小清就是唯一的线索了，拿下她当然可以，但是按照林六郎所说的，这个小清也未必知道临高分舵多少机密。我们需要把对方连根拔起，避免打而不死缠棍上。所以，我们不但不能抓捕小清，还要继续**她，诱使他们继续行动，为我们创造条件。”侦察员小声说道。

柯云点点头，看了看面前这个侦察员，笑起来：“好，你先把报告做好，我们一起去向赵首长汇报！”

事情变得有些奇怪，本来好像已经可以把对方一网打尽，突然一下子回到了起点，甚至还不如从前，被攥在手里的只剩下一个小清，连一向喜怒不形于色的赵曼熊听了汇报后，都眉头微皱。

“我觉得，对方并没走，只是隐藏了起来。按照记录，昌河商号上上下下有十几号人，这些如果集中藏匿起来，那他们的吃喝拉撒睡就会露出很大的马脚。而且这也说明，对方在临高，不止昌河商号这一家……对方的土著肯定会改名换姓，极有可能他们会出现在其他地方做工，而新的土著做工按照规定必须进行登记，那通过指纹比对，我们可以找到这些又出现在了哪里！”沈昌杰继续一身柯南沉思的造型。

“是的，没错，只是工作量挺大，需要冉耀同志的警务部门协力合作。而且指纹这一点在临高已经不是秘密，归化民都知道指纹登记，土著不可能完全不知。对方也许并不会登记，而是打黑工。而且临高这么大，完全开放的城市，对方有无数的地方可以躲，再说也未必躲在临高。”赵曼熊说道。

“这么说，这条线等于彻底断了？”沈昌杰有些失望，又无能为力。

“理论上，对方会有蛛丝马迹，但实际操作上……确实是断了。除非，我们能有和旧时空相媲美的刑侦手段。”赵曼熊也是无可奈何。

“那……下一步怎么办？”沈昌杰已经大概猜出了后续，不过还是问了一下。

“既然对方的目标是大图书馆，那我们就让他们接近大图书馆。”赵曼熊微笑，沈昌杰竖了一根中指。

“好吧，我家余蓉和这个小清关系挺好，我知道怎么做。”沈昌杰无奈地点点头。

“既然对方要暗度陈仓，那我们就给他们明修栈道。修好了，等着他们。”赵曼熊站了起来，背着手，“萨琳娜那边有足够的力量保护你的安全，这一点请放心。”

“我放心，我估计你们也不会再来一次二闹临高。”沈昌杰笑道。

“但不排除对方铤而走险，直接对你或者其他人进行刺杀。从林六郎的供词，和我们抓获的一些喽啰的供词，对方的目的是要破坏大图书馆，破坏髡贼的‘屠龙之术’。不得不说，我们的敌人已经意识到了元老院最大优势的所在，已经从当年的太阳伞专案单纯的绑架和刺杀，升级到了有预谋地对我们的重点部门实施破坏、对关键元老实施刺杀。所以，现在我们要利用他们的执念，把他们的目标始终吊在一个我们看得见、摸得到的地方，诱使他们做出行动，露出马脚。否则对方一旦对你失去信心，就会转移到其他目标，会是哪里？会是谁？会做什么？什么时候做？我们就全部一无所知，所以，沈昌杰同志。我必须再一次，以一个和你平等的普通元老的身份，问你一个问题……”赵曼熊慢条斯理地，一个字一个字地说着。

“豆腐脑我是甜党还是咸党？”沈昌杰开了一个玩笑，两人都不是很轻松地呵呵了两下。

“好吧，我明白，既然我同意‘保护伞计划’，我也是经过深思熟虑的，反正冥冥之中有条铁律——元老是死不了的。”沈昌杰做出了大无畏状。

“话也不能乱说，前有老尚和老毕，你也说不定。”赵曼熊则是一脸坏笑。

从政保总局出来，沈昌杰大步走向自己的马车。余蓉透过车窗看到自己的首长过来，急忙打开了门：“快进来，外面冷。”，沈昌杰微笑着一步就跨了上去。

“怎么了？”余蓉发现沈昌杰满面红光，好奇地问。政保总局她当然知道，来这里总不是什么轻松的事，而沈昌杰的脸色显然并不是那么的严肃。

“没什么，走吧，回家。”沈昌杰笑了笑，拉了拉车铃，马车便慢悠悠地走起来。

沈昌杰搂着余蓉，优哉游哉地倚在靠背上。他当然明白赵曼熊一次又一次要和他“平等对话”的用意，不过沈昌杰也有自己的打算。大图书馆目有一系列的研究工作，并不是一个安排闲人的NPC。而随着本时空的历史线已经和旧时空逐渐分道扬镳，原本基于史籍记载的“战略预警”逐渐向通过分析情报做出判断倾斜。在这方面，政保总局、对外情报局都已经入手了很多年，和大图书馆以及其他相关部门之间也有详细的互通有无，但总归他们是有各自专业方向的，大图书馆获得的汇总未必是自己想要的。沈昌杰认为，大图书馆必须通过尽可能多的社会情报，进行自己的分析判断，从而对本时空的历史走向对元老院提出建议——当年由于大图书馆未能及时预测攻占广州后会面临鼠疫威胁以及随后还会面临干旱等灾情，可是遭到了卷入其中被坑惨了的各部门的口诛笔伐，于鄂水也因为这项严重的失误而黯然成了NPC。而广州鼠疫为什么发生？根本不存在与史书之上，是由于广州商人的皮货贸易，意外引发的。而这个皮货贸易是怎么来的？是由于元老院的经济活动导致的……如此一环套一环，最后编成了让刘大府至今都要拍桌子骂娘的广州大鼠疫。也是从这次大图栽跟头之后，“战略预警”工作就开始了转型。这个三仙官的出现，更加引起了沈昌杰的注意。这是一个在旧时空并不存在，完全是由于元老院的出现而诞生的一个民间道门。从最初被屠戮的宗族残余势力，到后来被元老院强大的生产力逼破产的蚕农、糖农、手工业者……这个三仙官就可以作为“元老院副作用”的样本，具有极高的研究价值。在一次元老俱乐部的讨（撕）论（逼）中，布特曾经痛陈：已经快得意忘形的元老们，不要觉得生产力的提高有多么多么的美好。生产力的发展，永远都伴随着血泪，永远都是用累累白骨铺垫起来的。布特的言论自认被批判为“右倾投降主义”，但从现在看来，至少三仙官在一定程度上印证了布特的论点。那么问题就来了，元老院的社会改造和生产力的扩散，会在多大程度上导致出现并不是元老院所希望的反弹？那些失去了谋生手段，被挤压的毫无活路的人，会在多大程度上对元老院构成威胁？这是一项极具现实意义的研究。

“首长，你在想什么？”余蓉感到沈昌杰手上的劲不对，看了看那只紧紧搂着自己肩膀的手，问道。

“没什么，就是在想一份十分重要的工作。它太重要了，我必须亲自去做。”沈昌杰突然在余蓉额头亲了一下，给余蓉闹了一个大红脸。

“首长，你不一直都是做着元老院最重要的工作吗？”余蓉依偎在沈昌杰怀里，含情脉脉。

“不，这项不一样，决定着我们的未来。决定……很多像你一样的女孩子，她们的未来。”沈昌杰说道。

“首长又要搞‘发动机计划’吗？”果然，四百年的间隔还是有理解偏差的。对此，沈昌杰不置可否，某种角度来说，又何尝不是一次更广义上的“发动机计划”。

==暗度陈仓==

小清知道，自己处在极大的危险之中。

林六郎叛教被执行教法，髡贼失去了他们的一条极其重要的线索，势必要恼羞成怒……小清能想得到，自己一定会成为髡贼的目标，但是她不害怕，她抱定了与髡贼同归于尽的决心。如今昌河商号已失，临高分舵和总舵的联系算是被掐断了，何时能恢复还无从得知，已经被逼到了背水一战的境地。所以小清选择留下来，她带着十分急迫的心情，留下来以继续接近髡贼。目前的情况看，摧毁髡贼的所谓“大图书馆”是不可能的，而且随着了解到的信息越来越多，她发现分舵原来的计划根本行不通。如此一来，唯有直接刺杀髡贼了……首当其冲，便是这个大图书馆姓沈的髡贼。不过小清认为此刻自己还是安全的，髡贼一定知道自己身上没有什么油水，一定是打算通过自己找到分舵进而摧毁之……那么就让髡贼找吧，整个临高分舵全面蛰伏，仅仅小清一人还在活动。

思考再三，小清决定以身涉险，直接去髡贼的聚群之所——博铺海员俱乐部。她要在这里应聘做服务员，如此直入狼窝虎穴十分危险，但是想必也最出乎髡贼的预料，在这里自己可以吸引髡贼很大一部分注意力，减轻分舵的压力，而且自己也离三楼髡贼的秘密会议更近了一步，也许还可以打乱他们的密谋。打定主意，小清坐上小火车便直奔博铺，她知道一定有髡贼的暗探在盯梢，只是自己没有发现。不过无所谓，她就是要让髡贼看到自己。

小火车穿过一片片田野，沿着轨道直奔博铺。小清在西港下了车，眼前是密密麻麻的人流，人们带着自己的大包小包各奔东西……小清脑子里突然闪过一个念头，此处是刺杀的好地方！站台上是候车的人，和下车的人拥挤在一起，这会很好的掩护刺客的行踪。髡贼喜欢表现自己亲民的一面，往往不介意身边有大量的归化民。如此一来，刺客便可以突然出现发起攻击，得手之后趁乱隐入人潮，根本无从寻找。而且城铁进站虽然也有安检，但仅仅只是简单的搜身和对随身行李进行检查，加之乌央乌央的客流量使这些检查更多的只是走过场，小清觉得混入其中夹带短刃并不是难事。如此一来，只需要搞清髡贼的行动习惯，提前安排人手在他必出现的地方守株待兔，必能有所斩获。

“髡贼绝对想不到，他们在这里给自己挖掘了坟墓！”小清暗想。

今天不是星期天，那些髡贼并不会聚会，小清因此很大胆地直接进入海员俱乐部大门，迎宾小姐如往常一样很礼貌地迎过来：“您好，请问您几位？”

“我……我是来应聘的。”小清很是恭敬。

迎宾打量了一下小清，便说道：“请随我来。”

和许多临高的各式企业一样，海员俱乐部也分为“归化民员工”和“普通员工”两种，前者一般都是领导岗位或者待遇较好的高级岗位，而后者只能是最普通的端茶倒水烧锅炉之类。不过小清虽然不是归化民，但是云仙阁的工作经历和自学考出的丙种文凭让人事主任很有兴趣，问了几个问题后，主任说道：“高级服务员一般需要是归化民员工才可担任，不过你有这方面经验，文凭也够，那就给你试用期三个月，期间工资为固定薪金的三分之一。试用期满后，如果没有重大过错即可成为正式员工，工资为岗位底薪加提成。如果没有意见就签订劳动合同吧，明天上班。”

“谢谢主任。”小清表现的非常有礼数，举手投足艳如桃李，只令人事主任一阵心猿意马。

“好，高级服务员有许多规定，这一块让你们的队长好好教你就成了，去吧……”主任摆了摆手，小清便跟着退了出去。一个中年女子带着小清直奔后楼而去，小清边走边笑，髡贼一定不会想到，自己会主动打到他们的家门口。

所谓“高级服务员”其实和“初级服务员”并没什么区别，也并不是必须成为“归化民”才可，只不过这个岗位需要有方方面面处事待人的经验而已，不仅仅是简单的端茶倒水，这些事情早在云仙阁小清就已经轻车熟路了根本不需要重新培训。而这个岗位还有个好处，就是有时候会被叫到神秘的三楼。早在去年跟踪沈昌杰来到这里，小清就观察到有一些服务员是被允许进入三楼的，楼梯口的“蓝狗子”只是简单地进行检查。小清盘算着，如果能蒙混进入三楼，直接刺杀那个姓沈的髡贼也不无不可……可是想想，还是在车站行刺，有人流作掩护更加妥当和安全。而且小清不打算给自己现在的工作找麻烦，尽管试用期工资低的可怜，不过等到成为正式员工后，一名“高级服务员”的月收入可与云仙阁的当红头牌相当，这笔收入让小清很舍不得。昌河商号的损失，临高分舵失去了最重要的资金来源，自己每个月贡献的一点经费对分舵来说就更加重要了……思考再三，小清决定还是向分舵报告自己在车站刺杀髡贼的计划。

于是小清以极大的热情投入到了新的工作中，新的工作相比过去在云仙阁以妓为身甚至更累，每天都觉得疲惫不堪，毕竟这个“海员俱乐部”是实打实的髡贼的“国营企业”，每天上班下班都要签到点卯对时间要求十分严格，小清第一天上班就因为迟到了一分钟而被罚了一天的工资。与动辄对妓女打骂的云仙阁不同，这里没什么体罚和言语侮辱，最多就是训斥，更直接也更有效的惩罚措施是一种叫“绩效考核”的东西。小清不太明白词语的意思，但是这四个字是做什么的她已经是一清二楚了……这些倒还能忍受，最难以接受的便是“服务员装”了，那与赤身裸体何异？小清在云仙阁的时候都不曾穿过如此暴露的衣服……但是没办法，髡贼好这口，还以此为招牌……反正小清也没什么尊严可说了，本身就是妓家之身，心爱的男人也死在自己手里，小清算是无牵无挂，也就忍了下来。

借着新工作，小清很积极地探听三楼的情况，结果令她很失望，她现在才知道髡贼这里还有一种叫“政治评级”的东西——只有评级高的“高级服务员”才被允许进入三楼。

“髡贼真狡猾！”小清暗骂。显然，自己的政治评级是不够的，这说明髡贼在怀疑自己，但是他们又没有动自己……这是一件好事，至少自己可以牵制一部分髡贼的精力以掩护分舵，只是自己需要十二万分的小心才行。

终于，到了发工资的时候，髡贼的企业有个好，工资从不拖欠，不像云仙阁有时候会拖上一两个月才发下来。不过发的并不是票子，而是一张“工资条”，上面写明了工资金额和存入的账户信息——每个员工包括试用期员工，都有一个德隆银行的账户，如果需要使用这笔资金就只能到银行把钱取出来……于是，小清就在取钱的时候，又遇到了该遇到的人。

“小清？”余蓉在海员俱乐部门口，遇到了正欲出门去银行的小清。

“余姐姐好！”小清微笑着行礼，看了看余蓉身后的沈昌杰，低头莞尔，“见过沈首长……”

“你怎么……”余蓉打量着一身吊带海魂衫和长靴热裤的模样，这是海员俱乐部服务员的工作装，明白过来，“你来这里上班了？”

“嗯！我已经从云仙阁辞工了！刚刚应聘到这里，还在试用期。”小清面露不好意思的红晕，怯怯地看了一眼沈昌杰，又看看余蓉，“之前要谢谢余姐姐，要不是你……我也没有勇气走出云仙阁。”

“别这么说……”余蓉满心的都是欣慰和成就感，她一直希望这个小妹妹能离开那些皮肉生意，谋份更好的生活。在临高，做什么不行呢？

“余姐姐，我还要去银行，我请假外出，有时间限制……”小清一时不知道该和余蓉再说些什么，便急着离开，嘴上说的也是实情……海员俱乐部的时间观念是非常严苛的。

“好，快去吧。”余蓉点点头。小清便又一行礼，很快便消失在了阳光下的人流中。

沈昌杰饶有兴趣地打量着小清离开的背影，当然不是为了看那亭亭玉立的样子，他很意外，这个小清明知道自己已经暴露，胆子却真大，竟然直接来到了海员俱乐部！这一招倒是他有些始料未及，只怕赵曼熊和萨琳娜也是一脸懵圈。是不是有必要让老赵马上派人监控海员俱乐部，可是这样势必会影响对三仙官分舵的搜捕……要不要通知元技委的一众歪瓜裂枣，例会换地方？不过这个小清一个人也掀不起什么大浪……

“首长？”余蓉的声音传来。

“小蓉，你的这个朋友，挺有意思，好像……专门是用来和我们碰面的。”沈昌杰觉得，该是时候提醒一下余蓉了。

“首长？”显然，余蓉还不太明白。

“没什么，没什么，记住我对你说过的保密条例。”沈昌杰一笑。

“明白，不该说的不说，不该问的不问，我懂。”余蓉还是不明白，沈昌杰怎么突然语气怪怪的。

“好了，没什么，走吧……”沈昌杰拉住余蓉的手，大步走进大厅。

今天元技委的例（周）行（期）会（撕）议（逼）是关于伏波军陆军的新玩具，在海军连续出了穹甲巡洋舰和山寨克虏伯两个大新闻后，陆军终于不甘寂寞也点了一炮——“爱躺信-1”型连级电台试装部队。当然，和每一样元老们鼓捣出来的新玩具一样，这个出自“爱立信”大名的土造电台也面临着尴尬，被魏爱文斥责为“手拿小灵通，站在风雨中，左手换右手，右手打不通”。这次撕逼大会，就是元技委组织各方进行一次打讨论……余蓉作为沈昌杰的秘书，帮他整理了一天一夜相关材料。

看着沈昌杰独自走上三楼，余蓉便来到了二楼的酒吧，今天陪同首长们来的生活秘书仅她一人，可真是百无聊赖了，她只好点了一杯红茶，坐在窗户边看起了杂志。新的一期《意林》刊登了许多文风唯美的散文，有的是元老们的作品，有的是澳洲的许多文学家，也有芳草地学生的作文，都是个顶个得棒。现在元老们正在推行“新文化运动”，这本《意林》便是核心刊物之一。

“余姐姐！”

余蓉抬起头，看着小清，她还从没见过小清如此的装扮，微笑着：“在这里还习惯吗？”

小清摇摇头，又点点头：“其实很多在云仙阁也学过，只是这里要比云仙阁严格得多，特别是时间上……还有些不适应。”

“别穿这样去银行……以后换身衣服。虽然街上有警察，可是这身打扮，还是有危险的。”余蓉叮嘱道。海员俱乐部女服务员的着装可是出了名的清凉，难保大街上没人起歹心。

“嗯，小清记住了！余姐姐，你真好！”小清很甜地一笑，心里却微微动了一下。她着急去把工资取出来，好找时间送回分舵，没有注意到自己的衣着，余蓉竟然注意到了，还很友善的提醒自己，小清心里一时间五味杂陈。

“跟我客气什么……好了，你快去忙吧，被经理看到了偷懒可不好。”余蓉调皮地眨眨眼。

小清快步走着，不时还回头看看还在看书的余蓉，喃喃道：“你若不是髡贼的姘头，该多好……”

==胜利大阅兵（一）==
[[File:202149hxmmt2sazxomxomw.jpg|right|400px]]

[[File:202150qsn6l881osdkf8dl.jpg|right|400px]]

[[File:202151saiyytucrcc4zvcb.jpg|right|400px]]

[[File:202149jld11ddvle7ib2v7.jpg|right|400px]]

[[File:202149q3zz6dazr4q8rj7f.jpg|right|400px]]

[[File:202150mf6rvdakadrd6rjo.jpg|right|400px|none |thumb|横楔式炮闩加闭气铜环的设计]]

本篇部分内容援引和修改自明玉谦同志的《1629炮兵体系》

随着整个两广硝烟散尽和对东南亚、朝鲜半岛的局部攻势顺利结束，整个元老院治下的领土面积空前扩大，而这意味着这个脆弱的本不应该存在于这个时空的“澳宋”事实上已经有点消化不良。从1635年开始，算上零星的治安战和局部攻势，这仗已经打了三年多的时间，现在算是彻彻底底的结束了。疲惫不堪的国家和人民迫切的需要休息，也需要一剂强心针让他们能继续保持着高昂的士气。

而与此同时，政保总局向内保相提交了一份报告——据已经掌握的情况，活动在元老院控制区内处于被监控中的各路隐蔽的组织、教门有近百个之多，其中半数集中在临高、琼山、三亚等“革命老区”。虽然其中绝大部分都是人畜无害甚至颇有合作的态度，但毕竟属于“敌特势力”，总是一个安全隐患，更何况完全敌对蠢蠢欲动的人马绝对数量也并不少。政保总局建议，继续维持高压反特的态势，同时建议搞一个大新闻，震慑各路宵小，说得通一点就是——死心吧，你搞不赢老子。

于是——胜利大阅兵就这么决定了。

当然了，正如旧时空的阅兵活动一定会引起诸如“民主国家不阅兵”之类的口水仗顺带黑俄辱法嘲印，本时空的阅兵提案也引来了元老院里一片唇枪舌剑。有的元老认为经济已经处在极为危险的崩溃边缘，这时候搞大阅兵就是烧包。也有元老拍着桌子吼叫着提醒大家警惕伏波军昭和化大谈何鸣陈海阳阴谋借阅兵之名行夺权之实……总之，吵成了一团。不过对于大多数的吃瓜元老们来说，自1635年就开始的文治武功，元老院这浩荡的天威不拿出来嘚瑟嘚瑟怎么行？于是在最终的投票中，支持派以微弱的优势险胜反对派，胜利大阅兵定于7月3日在临高奥体中心举行——7月3日，伏波军的建军节，亦称作“元老院保卫者日”，以纪念元老院的“立国之战”——1630年7月3日，第二次反围剿正式打响。此战之后，元老院这个稀奇古怪的“澳宋”便正式成为了一个独立的政治实体甚至可以说是国家了。

元老院里撕完了，作为本次胜利大阅兵的最直接的承办方，武装力量省里又开始了新一轮的口水仗。陆军少壮派首先发难，认为两广战事主要由陆军完成的，胜利大阅兵应该占绝大多数方队，而海军不过是打打酱油有一两个意思意思就行了。这下海军少壮派可就炸了锅，大骂陆军是一群马鹿，认为从1635到1638所有大大小小的军事行动都有海军的支持，不说繁重的粮弹运输，海军直接参加的作战行动就有很多，华南军的东路军更是在海军第一远征队的直接支援下才拿下了惠州和潮州，更不用说在山东、朝鲜和越南，陆军几乎每天都是眼巴巴地盼着海军的支援。这两家摔杯子骂着呢，国民军也来凑热闹，这几年来作为“后娘养的”国民军承担的任务一点都不比伏波军轻松，大到直接配合伏波军参战，小到地方的治安巡逻，还有诸如抢险救灾、经济建设，也是给累的够呛。吵来吵去，越吵越热闹，又有几波人就怎么搞阅兵和实行何种队列撕了起来。有一部分打算搞中国模式，有一部分打算搞苏联模式，有一部分打算搞德国，也有想搞美英法，总之各有各的趣味，甚至还有想弹簧步的……噼里啪啦地碎了一地的茶杯子。

最后撕逼的结果，就是各搞各的——整体流程参考了旧时空国庆阅兵，现场布置参考了德国，方队编成参考了苏联，至于队列……完全乱了套，五大常任理事国除了日常辱法外其余四个全数登场，而伴奏音乐对应的也几乎成了世界军乐大合集。对此何鸣和明秋只能是苦笑着摇摇头——连总参谋部下陆海军各自的参谋部名称都能是水果不容的叫出花来，就更不用说部队里的胡搞了。两人不止一次的试图统一伏波军内部的政令，但是都遭到了少壮派元老的抵制，而元老院也不希望看到一个“统一的伏波军”，所以每次都不了了之……只是苦了剪辑的元老们，要把节奏不同风格迥异的军乐统一到一个行进速度上并不容易。

于是，总参谋部正式下令，陆续抽调部队归建临高，准备参加胜利大阅兵。徒步方队稍显复杂可谓八仙过海，华南军每个旅各抽组三个连级方队，联勤保障部队、越南、台湾、山东支队和海军舰艇部队、第一、第二、第三远征队各抽组一个方队，新组建的陆军营共同抽组一个方队，基建工程兵抽组一个方队，伏波军陆海军军校各抽组一个方队，国民军抽组一个方队，共22个连级方队。装备方队则要简单的多，由总参直属野战重炮兵、炮兵教导队和联勤保障部队组成，共一个12磅山地榴方队、一个12磅加榴炮方队、一个12磅加农炮方队、一个全新的后膛线膛钢炮方队和一个由野战炊事车、野战救护车、弹药补给车共同组成的联勤保障方队，共五个装备方队。另外还有一个空中梯队——元老院的那些航模无人机已经有日子没有出来散散心了。同时武装力量省知会经济产业省，加快装备和军服的生产速度，尽量在胜利大阅兵的时候给人耳目一新的感觉，特别是正在研制中的一批新式武器。

嗤啦一声，拉火绳被拽掉了，接着便是轰隆一声巨响，一尊黑乎乎的大炮拖着喷出的青烟尖叫着蹿上了驻退用的小土包，然后滑了下来。远远地躲开的炮兵一拥而上，推炮复位重新装填、瞄准，而与此同时近3000米外已经炸出了一团火球和黑烟。

“距离约2980米！”两尊炮队镜测出了距离，计算兵喊道。

“不错不错！”沈昌杰放下望远镜，回头看了看余蓉，和上次观摩海军新式舰炮试射一样，可怜的姑娘又被大炮的淫威吓得花容失色。

“这有啥好怕的，陆炮都是小玩具，海军那才是大家伙。”一旁看热闹的聂义峰半开玩笑，背后几个陆军元老狠狠地剜了他一眼。

“也不是个小家伙了……”沈昌杰看着眼前这尊黑乎乎的大炮，感慨着。

1638式75mm后膛架退式野炮，便是伏波军的一个新玩具，今天在马袅武器试验场进行最后一轮试射，如果成绩还不赖就要成为替换一众12磅火炮的新式制式火炮了。过去的12磅系列火炮，这个“磅”字已经让被公制单位惯坏了的技术元老们深恶痛绝，几次声讨林深河。而此前的12磅山地榴，虽然轻便但是威力太小只能吓唬人用。而威风凛凛摧城拔寨的12磅大拿破仑加农炮……那个重量，实在是坑爹。虽然后来搞出了缩短身管的12磅女武神加榴炮，但数量并不多。总之，伏波军的炮兵除以一种能跑起来的不能打，能打的跑不动的尴尬中。而自从海军新式巡洋舰装备了克虏伯式150mm后膛架退炮之后，以哈德党为主力的陆军少壮派也做不住了，白天大字报黑夜扎小人怒斥技术统筹委员会是海军的走狗。耳朵被折磨不过，技术统筹委员会便也搞出了陆军版的克虏伯大炮。

以旧时空普法战争名声大噪的克虏伯C/73式后膛架退炮为原型，兵工厂很顺利地就把伏波军的38式野炮造了出来。稍稍遇到了一点麻烦，毕竟海军的150傻大黑粗精巧不够重量来凑，可是陆军野炮对重量的要求极其严格，逼得技术元老们掉了半脑袋头发，最后咔嚓一刀截短了身管还借鉴了日本山炮的管状炮架设计，终于是把重量勉强压到了红线之下。至于冶金方面遇到的困难，和减重相比那都不算什么了。

和原型一样，伏波军38式野炮也采用了横楔式炮闩加闭气铜环的设计。横楔式炮闩在方形炮位左侧打开，炮弹从后方填入炮膛，而后炮闩推入封闭炮膛，转动闭锁手柄完成最后的闭锁，然后从炮尾拉火孔中插入金属拉火管，大炮便完成了装填。竖起炮架上的标尺，与炮口准星、目标三点一线，瞄准简单方便，当然也因此只能直瞄射击。不过与原型不同，38式野炮的口径只有75mm，身管也大幅缩短到了1280mm，倍径比17，不过也因此把身管重量压缩到了仅230kg，厚壁空心管炮架和机加工的钢轮把炮架重量也压缩到了仅270kg，加上220kg的前车，38式野炮空载的行列全重仅仅720kg，即使加上全套炮具和前车必要的弹药，整个行列全重也没有突破970kg，甚至要比12磅女武神加榴炮还轻更远远低于陆军提出的一吨的红线。而这意味着，三骈六马不费什么劲就可以挽动，即使用人拉也要比死沉死沉的12磅大拿破仑轻松得多。

不过也不是没有代价的，由于口径身管都要比原型缩小了很多，38式野炮的射程仅仅3000米左右，而且受制于元老院脆弱的工业能力，其弹种也不如旧时空的普鲁士军队那般丰富——只有实心弹和榴霰弹。儋州工业园的TNT产量并不高，还要优先供给经济建设，开山修路哪里都需要炸药，还不够分的呢……所以本着“为经济建设让路”的原则，伏波军的新式火炮依然是只能使用黑火药作为装药。而黑火药榴弹的威力，海军的大口径炮尚还可观，但是陆军这75小水管就没有必要了，由于炸力不够即使采用预刻弹片也是个战五渣，所以38式野炮干脆就放弃了黑火药榴弹，而准备了实心弹专门用于对付本时空常见的木制工事和舰船——当年1629年的博铺保卫战，后来备受诟病的四门阿姆斯特朗式70mm后膛炮立了大功，仅仅两轮齐射就打的入侵的盖伦式战舰狼狈逃窜。至于榴霰弹，则大体延续了过去滑膛炮型的设计，只不过引火管由竹木管改为金属管，而且点燃位置改为弹尾——开炮时的发射药引燃金属管内的传火药，火焰沿着内置的引火管一路烧到弹头，通过引线传火孔引燃起爆药，然后便可在空中炸出80枚钢球，同时弹体上的预刻弹片也会一并炸开，在飞行方向形成一个椭圆形的杀伤面积，对暴露在外的步兵队列可谓是丧心病狂。传火孔的位置还可以调整，技术元老们设计了不同距离不同的旋转位置，对应引线外的刻度即可调整。只要测距准确，至少能保证半数以上的榴霰弹在它应该炸开的位置洒下死亡的钢铁弹雨。

“卧草？才特么50%！？”聂义峰对这个榴霰弹一直没有什么好感。当年澄迈大战，12磅加农炮的榴霰弹表现并不好，远不如实心弹和霰弹取得的战果多。绝大多数榴霰弹要么早炸要么一头钻进土里“闷炸”，黑火药的威力还不足以如影视剧一般炸起一个弹坑，不过就是一声闷响，土地冒烟罢了。

“闲少啊？”沈昌杰一伸手，露出了no can no bb的表情。

“呃……没事……知足知足……知足常乐……”聂义峰急忙摆手，不用说，一定是又要说有本事给他旧时空的工业体系。

“对，知足常乐……我们总是在进步的，有些事情急也没用。就这横楔式炮闩31年就已经试验性的造过两门了，结果呢？一个漏气炸死了炮兵，一个干脆把自己炸成废铁了……一直到现在，咱们才算解决了横楔式后膛炮的技术问题，这就不错啦！要按照以前企划院的德行，这会还是撸滑膛炮呢！”沈昌杰白了聂义峰一眼，说道。

“话说，等等胜利大阅兵，这玩意能造多少？”聂义峰问，他更关心他的海军第三远征队能分到几门，毕竟现在装备的是12磅山地榴。

“六门……吧？”

“啊？”

“你看，又来了，我也想明天就有150、152神教，我也想下个月组建突破炮兵军，我也想将来打南京城集中3000门大口径重炮和1000门喀秋莎齐射，我也想……”

“停停停……我知足知足……行了吧？”

“哎，这就对了……”沈昌杰露出满意的笑容，“国家还穷，不能开浪费的头。不能讲究的时候不讲究，这件事好做到。能讲究的时候不讲究，这件事难做到——工业党人就该做难做的事！”

“好像是一篇小学课文啊……”聂义峰看着准备新一轮射击的火炮，举起了望远镜。

又是轰的一声巨响，火炮蹿上了土包，远处的天空中火光一闪，地面腾起一片被钢雨溅起来的尘埃。

==胜利大阅兵（二）==

余蓉抱着一盆精心调配的“熊粮”，小凉鞋踩着楼梯来到了大图书馆的院子里，蓝帽子们立刻打开了大门站在一旁行注目礼。大图正前方修建了一处小房子，正经转头加水泥修的，待遇高着呢！住在这里的便是大图书馆最特殊的一个群体——德鲁伊警卫，是整个元老院治下独一无二、绝无仅有的。去年打熊行动带回来的这两头熊宝宝已经一岁了，在用自己的萌萌哒的小模样征服了一票年轻女元老之后算是捡回了一条命，免遭活体取胆汁的罪，临时安置在了大图书馆，当起了看门狗……熊。两头熊宝宝似乎并不介意和杀母仇人们生活在一起，幼熊爱玩的天性使它们表现出了非常活泼的举动，但这不是好事……偶尔互相之间也会打个架，所以它们被链子分别拴在两头，一旦又一言不合开战了就可以迅速把它们分开。

“配好啦？”熊舍前，叶白绑架似地挽着孙莹的胳膊，脸上挂着迫不及待的兴奋。孙莹则一脸嫌弃地撇着两头正在打闹的小熊，随时准备挣脱逃离的样子。

“嗯，都是新鲜的肉食和菜叶，还有炖的米糊。”余蓉端着不甚干净的食盆，绕着两位首长走，以免沾脏首长们的裙子。叶白实在等不及了，已经伸手去拿盆里的大勺，孙莹瞅准机会挣脱出来一步跃出三丈远，如释重负地躲在后面。

“熊大熊二，吃饭咯~”余蓉笑着摇着一柄小铃铛，叶白美滋滋地往两头小家伙各自的食盆里一勺一勺舀着蔬菜肉米糊。

啊——阿嚏……正在大图一楼和政保部队战士聊天的海军上尉熊二，突然打了一个喷嚏。

铃声阵阵，刚才还在打闹的两头小熊就像是打开了开关一样，一轱辘就爬起来又蹦又跳尽显“狗”熊的本色，然后一头拱进自己食盆里便大肆朵颐起来。余蓉安静地蹲在远处，看着两头小熊吃的满脸都是渣滓，叶白两眼冒着光手上已经等不及了，大着胆子伸手摸着小熊被打理的顺滑的毛。

“哎呀，干不干净……”孙莹掉了一地鸡皮疙瘩，“你离我远点！”

“谁还有功夫宠幸你？我现在只想rua熊宝宝……么么么么么，多吃点，么么么么么，真可爱……”叶白对着熊宝宝上下其手，玩的不亦乐乎。

“两位首长，放心好了，这两个小家伙每天都洗澡，也吃过药打过疫苗，干净着呢。而且它们很粘人，真的就像小狗一样，可好玩了。”余蓉微笑着说。

“啊呀，受不了受不了……”孙莹听着就不由自主地哆嗦。

两头小熊风卷残云一般迅速把各自的食盆清扫一空，叶白甚至还掏出了纸给熊宝宝擦嘴，结果被熊宝宝给吃了。叶白拖过正欲爬走小睡一会的一头小熊，把它反倒在地又是挠肚皮又是按摩四肢，服务很是周到，嘴里还念念有词：“哎呀，你叫什么啊？你是熊大还是熊二啊？光头强有没有来欺负你？刚才的饭好不好吃啊？记住我啊，我叫叶白，以后叫我叶白阿姨，记住了没有？哎呀，真乖……”

“我滴妈呀……”孙莹不忍直视地捂住视线。

叶白瞥了她一眼，把小熊抱了起来，向孙莹逼了过去：“来认识一下，这是你的孙莹阿姨，亲亲她！”

“啊啊！别过来！救命啊！”孙莹顿时花容失色，被叶白抱着熊追着转起了圈。

旁边余蓉也抱过一头小熊，给它挠起痒痒。狗熊虽然也是一掌能拍死人的猛兽，但重点在于前面修饰的那个“狗”字，和人熟悉了之后就会剩下温顺和调皮的一面。这头小熊一会看看正撵的孙莹尖叫不止的同伴，一会又看看正在伺候自己的余蓉，很是满足的吐着舌头舔嘴唇。

大图三楼的小庭院里，聂义峰看着脚下这颇有爱又搞笑的一幕，戳了戳旁边看热闹的沈昌杰，半开玩笑道：“哎，我说你老婆……这养熊比养你还上心啊！你看这两头大德，这给养的……那毛亮的哟……”

“是啊，自打这二位爷来到小店，我算是和奶制品彻底无缘了……”沈昌杰大概是做梦也不会想到，自己有朝一日竟然会吃熊的醋。是，自己吩咐余蓉照顾好两头小家伙不假……可没说把自己的那一份也照顾出去啊……

“我说，这俩爷洗澡除虫打疫苗了没？可别哪天你这高山岭来个病毒大流行上演行尸走肉然后元老院集体杀青全剧终啊……”聂义峰看着余蓉和叶白毫无顾忌地团悠两头小熊，提醒着。

“岂止是洗澡，张枭快把它们洗成涮熊肉了……除虫药凑合着吃的人的……至于疫苗嘛……亲，想多了你。”沈昌杰笑道，“能给天天洗澡就不错了，不过狗熊本来就喜欢玩水，配合的很。”

“行吧，说正事……今天叫我来啥事？”聂义峰问。

“坐！”沈昌杰坐到护栏边的藤椅上，示意聂义峰也坐，然后端起小桌子上的咖啡杯，品了一口。

“你大图这小日子过得，倍儿布尔乔亚啊！”聂义峰也端起咖啡品着，心里很是羡慕。相比之下，自己要么住在博铺要塞的宿舍里，要么住在百仞新城的公寓里，有时候还要挤军舰上那60公分宽的吊床……相比之下，大图这日子才是有滋有味有情调啊。

“胜利大阅兵的事你知道了吧？”沈昌杰明知故问。

“废话……我还是委员会成员之一呢！”聂义峰笑得颇为得意。关于此次阅兵的组织，陆海军因为各自的口味不同掐的很厉害，于是一向以陆军的叛徒海军的奸细自居的聂义峰成功以中间派人士提出了几条建议，居然真的被武力省和总参采纳了，真是牛不是吹的运不是走的。

“你的部队是第几方队？”

“海兵第三方队，我们的配乐是《我们一心只想着胜利》，苏维埃海步和VDV完美融合！乌拉！”聂义峰神奇地扬了扬眉毛。

“不错不错……期待成功……其实这次阅兵除了让你们都嘚瑟一下，还有震慑宵小的目的，这你都知道了。按照政保总局的分析，阅兵之后，该有动静的就该有动静了。”沈昌杰边喝咖啡边说，“现在临高的许多地下组织都在蛰伏，用这次阅兵把他们吓出来，只要他们一动老赵那边就开始收网。”

“我也不是NKVD啊，配合老赵的话有一大堆的手续啊……”

“不是让你配合他，需要动用部队老赵也肯定用自己的蓝帽子，不会让伏波军插手的。我的意思是，你驻扎的博铺，你也得有意识地秀一下肌肉，配合阅兵的心理攻势。阅兵嘛，方队走完了就结束了，但是心理攻势不能停。我看，大可以搞搞军营开放日，或者故意走城市搞拉练。对了，你还记得你曾经见到过的那个女孩么？”

“哪个？”

“在海员俱乐部，那个眼神要吃了你的。”

“哦！记起来了！怎么了？”聂义峰一想起那个冰冷的毒蛇一般的眼神就觉得心里发怵。

“她现在就在海员俱乐部工作，而且……就是一个特务。”

“卧草？”

沈昌杰笑了笑，接着说：“你应该知道‘三仙官’了，她就说三仙官的一个成员，根据抓获的成员供述，还是一个比较受他们分舵器重的。”

“我靠，那还养个毛线的金鱼，抓起来交给齐博士，保准能开口。”聂义峰急忙说道。

“想多了……三仙官的内部组织是分工合作但是互相保密，谁也不知道谁到底在哪做什么，抓她一个挖不出这个邪教，反而还打草惊蛇。不如就把她放在一个我们看得见的地方，等他们露出马脚。这次大阅兵，刺激诸如三仙官之类的地下道门，本就是目的之一。”沈昌杰继续说道。

聂义峰点了点头，搓了一下太阳穴：“明白了，你们这不是养金鱼，你们这特么就是炸鱼啊……行，我配合，阅兵完了我就申请搞军营开放日，完了部队拉出来嘚瑟嘚瑟。新装备我也有，活门步枪，女武神加榴炮，撸起来！哎，对了……这新式的克虏伯后膛钢炮……真就只能撸出来六门？”

“你白在132混这么多年了……你当说撸就撸啊……得冶炼合适的刚才，冶金是我们的短板。还有这筒紧炮身，你当这么容易呢……你把老兔子他们累死也就三个月两门的速度，阅兵的时候攒六门这都已经开挂了好不好。”

“我是说阅兵后……像我们战略预备队，如此重要的单位，怎么也得来个四门吧？好歹撑起一个小编制炮连啊！”聂义峰嘿嘿笑着。女武神加榴炮已经是牛夫人了，新锐的克虏伯后膛钢炮才是小甜甜。

“我个人是没意见，问题是我说了不算啊……我又不是武力相也不是经济相！”沈昌杰无能为力地耸耸肩。

“回头132里或者元技委开会你给美言几句呗！看在这些年我为包厢流过血，我为包厢立过功的份上，拉兄弟一把！”

“行吧，回头我向老何建议，给你们两门试验……反正你们海军第三远征队一直都是新武器试坑部队。”沈昌杰打了个OK的手势，“不过提前说好啊，新式后膛炮……有漏气的问题。野战炮的闭气铜环加工难度大不是很稳定，炮闩还是有漏气。”

“好嘞，到时候我女武神和克敌制胜的大伯都拉出来，在博铺游他一游给你们炸鱼！不过你们得通过武力省，我得有命令才行，不然我不成了擅自调动部队了？”

“放心放心！老赵早就和各口上协商好了。”

博铺要塞大操场上，海军第三远征队抽组出的一个连正在进行队列训练。领队并不是聂义峰，而是由政治副指挥长吴伪担任。他一马当先，背后是三人军旗组的两把指挥刀护卫的海军第三远征队的战旗，象征元老院的双头鹰徽还镀了铜闪着金光。再后面是两个副领队引领的15x8的方队，都是由各连排选拔出来的。正步也在解放军的基础上大幅降低了踢腿高度，仅仅15公分，如此降低难度避免出现有违美观的弹簧腿。如此组合成的效果……一股浓浓的山寨红场阅兵的既视感。为了让自己的方队达到更好的效果，聂义峰还专门把自己的老领导孙铭建请来了，毕竟在旧时空孙大头可是正经参加过两次国家级阅兵的大咖。

训练场上回荡着雄壮的军乐《我们一心只想着胜利》，作为黄俄聂义峰有的是库存。激情澎湃的军乐声中，海军第三远征队的方队以排面为单位分散开，跟着旋律原地踏步，练乐感，练标齐。

“标齐排面！注意摆臂！一排面3号，摆臂抬高点！四排面15号，手稍微低一点！枪的位置不要晃！你们两个胳膊使上劲！”孙铭建给所有的方队队员都上了“刑具”——背后绑着十字架，腿上绑着沙袋，排面前后都有人拉着三条绳子，分别是前手线——前摆到位，后手线——后摆到位，刺刀线——持枪到位。伏波军作为一支排队枪毙阶段的军队，队列训练就是打仗，因此队列素质还是不虚的，只是阅兵场和战场对排队的讲究有很大不同，需要有针对性的训练。

“好，精神面貌不错，现在原地踏步，练习提端枪互换！听我口令……向右——看！”孙铭建数着鼓点，大声吼着。

“一！二！”整齐的脚步声中，一百多官兵一起嘶哑的吼起来，引来了周围日常训练的战友们看热闹。军乐声中，一百多支步枪整齐划一地卸下肩头，接着伴随着清脆的“咔哒”声，硕长的三棱刺刀闪出一片光斜刺向天，各排面都顺利完成了提枪和端枪的转换。

“注意枪身排面！三排面7号！还是钉子兵呢！？左肘给我抬高！四排面7号你也抬高！八排面1号2号三号8号，你们过高了，老母鸡撑翅膀呢！上身挺直，不要向前倾！昂首挺胸！”孙铭建幽灵一样游荡于各个排面间，不停的提醒动作要领。而刚才的三条线迅速变换了位置，帮助战士们互相标齐，刺刀线和跨线——让枪形成一个整齐的排面。

“现在，我们进行端枪正步练习。听到正步走的‘走’后，踏步变正步，踩着军乐鼓点前进！好了，注意……”孙铭建喊着，数着鼓点，“第一排面准备！正步——走！”

十五双伏波军被服厂制造的牛皮靴磕在夯土地上的声音还是很响的，只是并不是很齐。

“1号！7号！砸地使劲，给我砸出坑！2号用脚带出腿！你在那骑自行车呢！？”孙铭建吼道，“15号！不要刻意去看方向瞄排面！眼睛向右前方看！前进方向和排面靠感觉！”

第一排面的战士们威武潇洒地端枪正步前进，孙铭建寸步不离地跟在一旁，急了眼了直接上手去纠正动作，也不怕被刺刀戳到。但是方队的精气神很快出来了，训练场边竟然响起了掌声。腿上的沙袋和后背的矫姿架组合在一起可不是一件舒服的事情，不过战场上的罪都受得了这点训练算啥，倒是没有人叫苦。

“右肘！注意右肘！与枪身九十度垂直！左小臂端平，左肘下压别翘起来！好，非常好……继续保持！”

作为阅兵会场的临高奥体中心，检阅区长度不过四十多米，按照一分钟120步每步75公分算，不到半分钟即可通过。不过孙铭建连熊带骂加鼓励，硬逼着战士们把这趟正步按照旧时空的标准踢了整整96米。沙袋迅速带走了战士们的体力，肌肉酸疼自不用多说，不过每一个排面都认真地把这一趟正步踢了下来，累却大气也不敢喘。

“好，非常好！现在休息十分钟！不许解开矫姿架和沙袋，从现在开始，只要进入训练场，你们就要时刻带着！站要站的直，胸口要像有根线一样吊起来！走要走的稳，每一步都给我踏踏实实砸下去！听明白没有！？”孙铭建吼着。

“明白！”汗水已经迷住了战士们的眼睛，声音却依然洪亮。

==胜利大阅兵（三）==

今天的临高天气并不好，有些阴天，不过也因此不算炎热。深沉的乌云让这黑压压的方队带着一种寒冰般的肃杀，一个又一个面色庄严而冷峻的战士组成一个个灰色的方队，在奥体中心的大操场上展开成两行，一面面红旗点缀期间，双头鹰徽整装待发。看台上，元老院治下所有的政协委员和工农兵学商代表们按照地区和单位分块划片地坐着，也安静地等待着，偶尔交头接耳也断然不敢高声。

奥体中心外的街道也净了街，17世纪的钢铁大军似卧虎藏蛟龙，蒸汽机低速运转带起的黑烟随风飘扬，很快就融入到了乌云当中。一尊尊钢铁大炮毫无顾忌地露着黑洞洞的炮口，炮手们面无表情正襟危坐在前车之上。蒸汽机吐出的阵阵白雾让受阅部队似那腾云驾雾的天兵天将，等待着出击的命令。

今天，是胜利大阅兵的日子。

《欢迎进行曲》的旋律骤然打破了这宁人窒息的安静，气氛顿时热烈起来。会场里，芳草地国民学校的少男少女们挥舞着花环喊起了口号，所有人看客的目光都集中到了中央主席台上。有线广播响了起来，播音员铿锵有力地介绍着一众平日里只闻其名不见其人的“大首长”们，电线将她的声音传播到了东门市和文澜河两岸，博铺、大美、马袅等等地方的广播喇叭下都挤满了人影。

“雄伟的五指山，星拳军旗红！开天辟地第一回，人民有了子弟兵。从无到有靠谁人，伟大的伏波军，伟大的元老院，伟大的元老院！”所有受阅部队一起高唱起来，把会场的气氛又点燃了一层。

雄壮的、嘶哑的歌声，通过有线广播传遍了临高。

临高海员俱乐部门前就有广播喇叭，整个阅兵会场的声音这里听的清清楚楚。一楼大厅的客商们，都一遍喝着各种澳式茶，一遍感慨着自己上了元老院的贼船是多么的正确，就这杀气腾腾的歌声，那些大明的丘八恐怕一听就要屎尿横流，还打个什么仗？

小清心不在焉的，已经犯了好几个失误，不是上错了餐点，就是倒茶的时候走神，引得客商们抱怨连连，经理是焦头烂额。

“你今天说怎么回事！？给我下去！今天的工资罚了！”经理实在是气急了，把小清打发到了后台。

小清一个人待在休息室里，有些愣神。这天是怎么了，这世道是怎么了？苍天啊，你睁开眼看看吧……烧杀淫掠的髡贼，你怎么就看不见呢！？小清又想起了西乡那遍地的血尸，那举起屠刀的髡贼，小清绝望地扑在桌子上痛哭着，哭的伤心欲绝。

“哎？她怎么了？”门口，两个经过的服务员，被这哭声搞的莫名其妙。

“不知道……可能是昨晚上的老爷没给小费吧？”

“至于的么……还是‘云仙阁’出来的大牌呢？”

“就是，有什么好哭的，真扫兴……”两个服务员嘟嘟囔囔地继续干活去了。

小清擦干了眼泪，抬起头，眼睛红红的、狠狠的。她要报仇，她一定要报仇，就算老天瞎了眼，她也一定要报仇！

军乐声似乎响彻在整个临高的上空，在《神圣的战争》深沉、压抑、悲壮却又充满如同战斗号角一般的旋律中，担任仪仗队的陆军第一营第一连护卫着元老院双头鹰旗、澳宋启明星旗和澳宋武装力量星拳旗，迈着整齐划一的、标准的25分高正步缓缓进入会场。所有人都起立，军官们一起敬礼，注视着三面旗帜在军乐声中缓缓通过了主席台，在大操场的另一端站定。军乐声是如此的雷霆贯耳，以至于当军乐声结束之后，所有人坐下时似乎都感受到了瞬时的失聪。

主席台上，沈昌杰当然还轮不到坐到最前面大老板们的位置上，不过坐在后排位置更高倒也有一股一览众山小的感觉。国务卿马千瞩开始代表元老院作报告，无非就是列数字、摆事实，甭管有的没的先给听众们堆砌一套似懂非懂的名词，唬住了再说。余蓉作为沈昌杰的正式夫人，自然也是允许坐在主席台上的，她正好奇地打量着眼前一个个灰色方块，她还是第一次观赏阅兵式。

“全体起立，唱国歌！”

沈昌杰屁股还没坐热，又跟着大家站了起来。短暂的安静之后，大喇叭里奏响了《统治吧，元老院》，芳草地合唱团跟着唱了起来，观礼台上的人或安静地听着，或跟着一起小声唱。元老们对自己剽窃的作品兴趣不高，不过归化民们可就不一样了。沈昌杰惊讶地看着余蓉用她悦耳的声音高声唱着，脸上挂满了自豪和虔诚，当唱到“崛起！崛起！”的时候，余蓉甚至露出了笑容。

“你干嘛一直看我？”国歌唱罢，余蓉奇怪地问道。

“没什么，没什么，很好听！”沈昌杰只是笑了笑。

所有有的没的程序都结束后，阅兵式才算进入了正题。

“标兵就位！”

“听众朋友们，现在英姿飒爽的伏波军标兵正迈着铿锵有力的步伐，整齐地走向自己的战位……武力相何鸣上将骑着威武的军马出现在了阅兵场，他将接受阅兵总指挥，华南军军长，席亚洲少将的报告……”

“总参谋长同志！受阅部队，列队完毕，请您检阅！阅兵总指挥——席亚洲！”席亚洲骑在一匹大白马背上，腰板挺得直直的，手握指挥刀敬礼。

“开始！”

调音室里，几个元老手忙脚乱：“快快快！《检阅进行曲》，放！”

清脆的军鼓声，激昂的军号声，交织在一起。两匹高头大马，一红一白，一前一后，沿着受阅官兵站成的笔直的方阵，哒哒哒地前进着。

“陆军第一旅方队——敬礼！”排头第一位便是朱鸣夏上校。

军乐声并没有掩盖战士们举枪礼那清脆的合枪声，一片白手套同时跃起，方队头顶顿时出现了一片威风凛凛的刺刀林。

“同志们好！”

“首长好！”

“同志们辛苦啦！”

“为元老院和人民服务！”

“陆军第二旅方队——敬礼！”

“同志们好！”

“首长好！”

“同志们辛苦啦！”

“为人民服务！”

陆军第一旅、陆军第二旅、陆军第三旅、联勤保障部队、越南支队、台湾支队、山东支队、海军水面舰艇部队、海军第一第二第三远征队、陆军后备部队、基建工程兵、马袅陆军指挥学院、香港海军舰艇学院、国民军海南总队，22个连级方队在山呼海啸般的口号声中依次接受检阅。而在奥体中心外列阵的装备方队也没有被遗忘，广播喇叭把军乐声也传到了这里，滑膛山地榴弹炮、滑膛加农榴弹炮、滑膛加农炮、线膛野炮、野战炊事车、野战救护车、弹药补给车组成了五个方队接受检阅。而在检阅式的最后，以伏波军战士们的大合唱结束了。

“向前向前向前！我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地。背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量！我们是工农的子弟，我们是元老院的武装！从不畏惧绝不屈服英勇战斗，直到把明匪军消灭干净，启明星的旗帜高高飘扬！听！风在呼啸，军号响。听，革命歌声多么嘹亮！同志们整齐的步伐奔向解放的战场！同志们整齐的步伐奔赴祖国的边疆！向前向前，我们的队伍向太阳，向最后的胜利，向全国的解放！”

“听吧新征程号角吹响，强军目标召唤在前方！国要强我们就要担当，战旗上写满铁血荣光！将士们，听元老院指挥！能打胜仗作风优良！不惧强敌敢较量！为祖国决胜疆场！”

掌声过后，又是一阵鸦雀无声。

“分列式——开始！”

“徒步方队！向右——转！”

调音室里又是一阵忙碌，几个元老满头大汗。分列式的曲子有好几首，也辛苦这几个元老了，不同风格的进行曲节奏不同，被他们硬是调成了统一的一分钟116步，每一首曲子也剪辑的前后无缝衔接，就这事忙了足足半个月。

“听众朋友们，在《分列式进行曲》雄壮的旋律中，伏波军仪仗队护卫着元老院旗、启明星旗、星拳军旗阔步向前。在踏上敬礼线的一刹那，方队将齐步走换正步走，向元老院致敬，向国家领导人致敬，向人民致敬！”

陆军第一营第一连向来是“基准连”，稳健的步伐好似每一步都有一个瞬间的停顿，干净利索。站在敬礼线位置上的标兵举起了枪，提示方队注意。在大家的瞩目下，仪仗队引领着徒步方队已经一个接一个地开了过来。

“正步——走！”

军靴踩在煤渣跑道上的声音并不清脆，为了提高美感，会场里甚至布置了一面大鼓，跟着军乐的鼓点敲着。军乐声、脚步声和鼓声浑然一体，每一下都叩击着血脉。

紧随其后的是陆军第一旅的三个方队，在盛大的旅旗队和旅长的亲自引领下，如一个个灰色城垛般向前推进。就在这时，伴奏音乐骤然切换，变成了曲风完全不同的另一首曲子。加速版的《元老院的荣耀》（《普鲁士的荣耀》）旋律稍稍有点喜感，令元老们差点闪了耳朵。归化民和土著倒没有听出什么不适，只是奇怪为什么这曲子会突然变化如此之大。

“听众朋友们，陆军第一旅方队正向我们走来。在两广战争中，陆军第一旅取得歼敌最多、收复失地最多的骄人战绩，被称作‘天下第一旅’！”

看台上沈昌杰顿时一头黑线，这稿子都谁写的，唬唬归化民还行，只怕元老们已经快憋笑憋不住了。

“向右——看！”

“一！二！”

三棱刺刀整齐地闪过一片光影，如同一排排冰冷的森林，斜刺向天。大幅降低的踢腿高度确实有利于方队的稳定，整个方队稳健而整齐，带着沙场得胜的傲气和杀气，阔步向前。

三个陆军旅九个方队全部通过检阅区后，伴奏再次切换，《元老院的荣耀》变成了《军威进行曲》，徒手行进的联勤保障部队方队已经触碰到了敬礼线。

“向右——看！”

“一！二！”

徒手方队相比持枪方队又有一种另样的美感，每一次挥臂白手套都在胸前稳稳地停住，从观礼台上远远望去就像是一条在跳跃的白线。一顶顶大檐帽下，晒成棕红色的脸上，一双双眼睛杀气凌然，脚下的步伐铿锵有力，整个方队气势并不比前面的陆军方队差。

接着，三个模样特殊的方队出现了。每个方队八个排面，清一色的都是灰六白二，就连每个旗队都是灰白两色的。这便是伏波军除了陆军野战旅外，第二种作战单位——陆海军多兵种合成支队。越南支队、台湾支队、山东支队三个方队紧跟联勤保障方队的步伐，端着上了刺刀的步枪大跨步的开进了检阅区，口号嘹亮气势昂扬。

军乐再次切换，在《人民海军向前进》的旋律中，如浪花般洁白的水面舰艇方队迈着正步踏上了敬礼线。所有官兵全部白衣白裤白帽子，军官的白领子上戳着两片红领章，而战士们则脑后飘着黑飘带，胸前露着海魂衫，身挂卡宾枪，英姿飒爽。

“这澳洲人的水师，为何着素衣？莫非……”

“你个土老帽，什么素衣？那叫海军白！也叫浪花白！现在时兴着呢！”

观礼台上的对话在军乐声中很快被掩盖了，耳边的军乐再次变换，《海军远征队赞歌》（《海军陆战队赞歌》）的旋律中，上灰下蓝的方对出现了，是石志奇带着海军第一远征队踩上了敬礼线。

“听众朋友们，现在海军第一远征队已经开始正步行进。听，那雄健的脚步犹如惊涛拍岸，那威武的雄姿犹如牢固的海堤。海军第一远征队在两广战争中，克南澳、攻潮汕，立下了卓越功勋！”

海军第一远征队和海军第二远征队先后通过了检阅区，接着曲风再次切换，又雄壮了起来。虽然也是上灰下蓝的装束，但是每个人的胸口都露着海魂衫的蓝白色条纹，所有官兵头顶也不是头盔和大檐帽，而是歪戴着船形帽。聂义峰人高马大大步在前，身后的旗队引领海军第三远征队的方队，踩着《我们一心只想着胜利》的旋律，气势汹汹地闯进了检阅区。

“呵！老聂这还真有点毛子范啊！”沈昌杰看着这一幕，噗嗤笑出了声。

大孙头的特训效果十分明显，整个方队整齐划一，正看横看甚至斜看都是一条线。更与众不同的是，这是唯一一个使用1636式活门步枪的方队。

“听众朋友们，现在向我们走来的是海军第三远征队。这是一支直接由总参谋部指挥的战略预备队，召之来战、战之必胜、精准快速、全域投送。组建七年来，在历次最艰难、最危险的时刻，都能看到飘扬的海军第三远征队的军旗！都能看到那歪戴船形帽的身影！”

陆军后备部队、基建工程兵、马袅陆军指挥学院、香港海军舰艇学院各方队随后进入检阅区，也是各有各的口味，曲风并不一样。当《歌唱动荡的青春》响起来时，一面点缀着三条绿杠的星拳红旗出现了，国民军海南总队临高支队代表全体国民军参加这次胜利大阅兵。与伏波军不同，他们穿的是“苏式套头衫”，听说是苏轼的发明，已无可考。一顶顶大檐帽都装饰有象征高温火焰的蓝色和象征鲜血的红色，刚好占据了帽墙的位置。

“听众朋友们，现在向我们走来的是国民军方队。维护国家安全和社会稳定，保障国家经济建设和人民生活安康，配合伏波军执行作战任务——国民军成立八年来，始终践行着三项基本任务。在儋州化工厂爆炸、台风洪水灾害、支工支农和两广战争中，都能看到国民军勇往直前的身影。”

国民军战士们踩着鼓点，高昂着头颅正步前进，作为最后一个徒步方队通过了检阅区。远处已经传来机器的轰鸣和蒸汽施放的声音，装备方队正在通过奥体中心的大门进入会场。

“呵，重头戏来了！”沈昌杰翘起腿，看着正在编队的蒸汽拖拉机们，面露着坏笑。

==胜利大阅兵（四）==
[[File:152408ln7ploxx00hsxxrd.jpg|right|400px]]

[[File:152412pawaxd5y9mewvawz.jpg|right|400px]]

[[File:152417lwll1x859t9qslt8.jpg|right|400px]]

[[File:152424c8jp88fk3e4g11kr.jpg|right|400px]]

会场安静了下来，人们瞪着眼睛看着一群水火之力驱动的钢铁怪兽吼叫着出现在阅兵场上，有的人甚至吓得脸色煞白。过去蒸汽拖拉机只在国营农场出现过，而且数量不多并不常见，这次还是这些大小不同动静各异的大家伙们第一次公开示人，突突突突地列成了两行向检阅区前进。小军鼓的声音响了起来，接着一声悠长而低沉的号声吓得人头皮一麻。巨大的号声一下接一下，抑扬顿挫，就像是那跨越千年而来的虎狼秦师的号角，迎接着那滚滚而来的钢铁洪流。接着激昂的军号声骤然响起，所有人的眼睛都瞪得大大的。

两辆大型蒸汽拖拉机轰鸣着，巨大的钢铁轮子以摧枯拉朽的气势碾过煤渣跑道，把还成块的煤渣碾得粉碎。驾驶员在烟熏火燎中一头大汗，当然也因为紧张，生怕出现什么机械故障出了洋相。而每辆拖拉机上都站着一名军官，笔直的立正看着前方，余光瞄着标兵的位置。

“向右——看！”两个军官的喊声，被蒸汽拖拉机的轰鸣和雄壮的军乐完全掩盖了。

观礼台上，沈昌杰看着这震撼人心的一幕，苦笑着：“这东西野战不行，拿来阅兵还真挺带劲的！”

在一声尖过一声的激昂军号声中，滑膛山地榴弹炮方队、滑膛加农榴弹炮方队都是2x3的队形，十二门大小火炮两两一组，在各自方队的军旗引导下，清一色三骈六马，跟着那轰鸣的蒸汽拖拉机快步前进。马拉火炮不稀罕，这些滑膛炮也都是装备了快十年的老面孔了，也不稀奇。所以，当一辆辆小型蒸汽拖拉机，拖曳着六门滑膛加农炮和六门新式后膛线膛大炮出现的时候，人们全部都为那浩荡的军阵发出了赞叹和惊呼。

“听众朋友们，现在向我们走来的是伏波军117mm滑膛加农炮。这是伏波军装备的第一种重型火炮，射程远、威力大，可以发射实心弹、榴弹和榴霰弹，能在1500米外用弹雨给予敌人重大杀伤，是伏波军野战重炮兵的神兵利器！紧随其后的是新式‘克虏伯’后膛线膛大炮，是最新列装的划时代的重型火炮。克虏伯，一个威风凛凛的名字——克为克敌制胜，虏为伪明王朝和一切反动势力，伯则代表了我们的人民子弟兵对这威力无比的重炮的敬爱。后膛线膛铸钢大炮，是元老院最新的科学技术结晶。后膛装填，发射速度快，可达每分钟一发。射程远，可达3000米。拥有膛线，精度高威力大，可在2000米外精确命中马车大小的目标。精钢筒紧身管，寿命长，重量轻。有了克虏伯大炮，伏波军炮兵将在对明匪军的压倒性炮火优势上更上一层楼，如虎添翼！”

小清缩在休息室里，听着外面广播喇叭传来的慷慨激昂的女解说，眼睛通红。是这个大图书馆，是这个姓沈的髡贼，是他们造出了这个妖炮，是他们用妖炮屠戮自己的家人……我要报仇！我要报仇！小清恶狠狠地站起来，心里已经打定了注意。

阿嚏——沈昌杰突然打了一个喷嚏。

“首长，你冷吗？”余蓉关心地问。今天阴天，有些凉风，沈昌杰大大咧咧穿的也不多。

“没事没事，看阅兵，看阅兵。”沈昌杰笑了笑。

在《钢铁洪流进行曲》那澎湃轩昂的旋律中，蒸汽化炮兵部队将阅兵式推上了一个新的高潮。机械的轰鸣和雄壮的军乐交织在一起，人们似乎听见了千年之前大秦虎狼之师的怒吼和大唐铁骑长嘶马蹄。一辆接一辆喷薄着煤烟和蒸汽的钢铁巨兽，就这样跨过了千年的历史浩荡而来，让所有人都在目瞪口呆中感受着自己力量的渺小。紧跟炮兵的是保障车辆方队，相比之下就没什么看头了，虽然野战救护车、野战炊事车、弹药补给车等等名目繁多，但不过就是些不同大小或人力或畜力的双轮或四轮地排车而已。

最后三辆弹药车缓缓通过检阅区，整个体育场里已经没有受阅方队。意犹未尽的人们开始互相交谈起来，伏波军行伍严整、军威浩大备受赞叹，也有自我安慰“身在曹营心在汉”的人满脸愁云惨雾大呼天要亡大明，也有暗暗庆幸自己投髡是多么明智的决定。虽然体育场已空，但是军乐声还没有停止，而且又换了一个曲子。人们已经摸清了这个“分列式”是怎么回事，知道只要音乐不停就还有部队会受阅。只是放眼整个体育场再也看不到一个方队，难道下一支部队还没来？伏波军纪律严明，时间观念极其强，可从没听说过“迟到”俩字啊。

“首长，后面没有了吗？”余蓉伸着脖子左右张望，奇怪地问沈昌杰。

“等一会，马上。”沈昌杰笑着看了看时间，果然组织这类大型活动还是有点超过元老们的驾驭能力了，衔接上出现了偏差，不过考虑到接下来的内容，这段空档正好能吊足了胃口，增加震撼效果。

天空中隐隐传来嗡嗡声。

“看，来了。”沈昌杰指了指天空。

人们寻声抬头望去，并没有看到什么东西。突然，人群骚动起来，传来了惊呼声、尖叫声，甚至有人吓得瘫坐在地上，也有人裤子湿了。

“快……快……快看……”一个人已经双目圆睁，话都说不利索了，憋足了劲才几乎哭喊出来，“铁鸟！铁鸟！”

在《空军进行曲》的旋律声中，嗡嗡声由远而近变成了巨大的轰鸣，就像有一群人在头顶擂响了战鼓。在一众目瞪口呆的观众们头顶，一只巨大的白色铁鸟鸣唱着、喊叫着，伸展着细长的翅膀，姿态优雅地飞翔着。许多人吓得一屁股就瘫在地上，甚至有人直接吓昏了过去，应急人员一阵忙碌送到医务室。然而这只巨大的铁鸟根本不搭理看台上的人，高昂着头颅，吼叫着从观礼台上方飞过。

“我想起来啦！这是……这是……澳洲铁鸟啊！”有老临高人想了起来，当年澳洲人初来乍到，主持全临高丈田的时候，就是这只大铁鸟发现了大量的隐田和浮浪，灭了好多不配合的大户。

“又来啦！又来啦！快看！”

西边的天空，又出现了两个白色的小点，是两架非常小的铁鸟。一个和那只大铁鸟一样翅膀细长，另一个则有两个翅膀。两只小铁鸟一前一后，越来越近，在风中晃动着，远远地在操场的上空进入了体育场。

“唉……无线电盲飞，没直接拍地上真是运气。”沈昌杰哭笑不得地看着“航空兵”收割着地面上一个个被吓脱了壳的灵魂，已经好久没看过这种大戏了。近十年了，元老院的“模型航空兵”第二次亮相，还真是赚足了眼球。

“快看快看！还有呐！！”观礼台上又传来了喊声。

又有一架大型航模，在更高的高度飞入阅兵场上空，路径稍稍有些偏，斜斜的从观礼台上空飞了过去。人们都仰着脖子，仔细欣赏着这架神奇的铁鸟，阴沉的天空成了很不错的荧幕，把白色的航模映得十分清楚。不过沈昌杰知道这其中的小九九——这其实就是第一架航模，它飞过体育场之后在东门市上空绕了一圈，然后第二次通过了阅兵场。

“什么时候我们能有自己的空军……什么时候，也不用飞两次啊……”沈昌杰看着慢慢消失在视野中的这架航模，回想起旧时空相同的一幕，感慨着。元老院的工业还艰难地同时爬着第一次和第二次科技革命的多条线，成绩很大但是困难和掣肘更大，甚至很多时候根本就是老虎吃天无从下口，甚是无力。

军乐骤然停了下来，已经被震撼的七荤八素、心跳剧烈的观众们都紧张的喘着气，舒缓着心情。阅兵式这就算是结束了，剩下的就是文艺表演，都是些群众喜闻乐见的节目。首当其冲的当然是芳草地合唱团，少男少女们清亮的声音唱出了青春、活泼、朝气蓬勃的旋律。

“我们的家乡，在希望的田野上。炊烟在新建的住房上飘荡，小河在美丽的村庄旁流淌。一片冬麦那个一片高粱，十里哟荷塘 十里果乡。哎——嘿呦哎——嘿咦嘿呀——嘿！我们世世代代在这田野上生活，为她富裕为她兴旺！”

“咱们工人有力量！嘿咱们工人有力量！每天每日工作忙！嘿每天每日工作忙！盖成了新村学校，修起了铁路煤矿，改造得世界变呀么变了样！嘿！发动了机器轰隆隆响，举起了铁锤响叮当！造成了化肥好庄稼，造成了枪炮送前方！哎嘿哎嘿嘿呀！咱们的脸上发红光，咱们的汗珠往下淌！为什么？为了元老院！为什么？为了求解放！哎！嘿！哎！嘿！为元老院引领人民翻身得解放！”

“同学们大家起来，担负起天下的兴亡！听吧——满耳是大众的嗟伤。看吧——贪官劣绅都是混世魔王。我们是要选择战，还是降！？我们要做主人去拼死在疆场，我们不愿做奴隶而青云直上！我们今天是桃李芬芳，明天是国家的栋梁！我今天欢聚在一堂，明天要掀起中华复兴的巨浪！巨浪！巨浪！不断地增涨！同学们同学们，紧跟着元老院，担负起天下的兴亡！”

“总想对你表白，我的心情是多么豪迈。总想对你倾诉，我对生活是多么热爱。继往开来的元老院，带领我们走进新时代。啊~带领我们走进，走进那新时代。我们唱着歌唱祖国，推翻皇帝站起来。我们讲着春天的故事，发展工商富起来。伟大光荣的元老院，带领我们走进那新时代，高举旗帜开创未来！”

“我们迎着初升的太阳，走在崭新的道路上！我们是元老院的优秀儿女，谱写时代的新篇章！我们迎着风雨向前方，万众一心挽起臂膀！我们要把亲爱的祖国，建设得更加美丽富强！前进！前进！向前进！挺起胸膛何惧风浪！前进！前进！向前进！肩负中华的希望！”

一首接一首歌，从小桥流水唱到了民族复兴，观礼台上的人们心情可就复杂了。元老们很享受自己身披高能光环的感觉，归化民们被点燃了热情，会不会的都跟着旋律唱着，许多投髡的土著谢天谢地感慨自己是元老院“历史车轮”上的人，还有的人满腔的怒火，在心里怒斥髡贼沐猴而冠，以夷变夏。整场文艺演出，就在这样一种气氛中，逐渐变得热烈甚至狂热起来。

沈昌杰贴着余蓉耳语几句，然后拉着她悄悄离开了观礼台。剩下的内容对元老们来说就没什么意思了，已经在这里坐了两个小时了，已是饥肠辘辘，还不如出去转转。

大部分的受阅部队都返回马袅要塞，此刻就像是阅兵场的延续一样，以整齐的队伍和嘹亮的歌声走在前往马袅的公路上，路边都是围观的人，还有年轻人在鼓掌叫好。海军第三远征队则返回博铺，聂义峰把部队指挥权交给自己的军官，中午132包厢约好了在半边天聚聚，晚上还要回家跟老婆飙个车。身上所有的装备和勋章都由方队带回博铺，聂义峰整理了一下船形帽，正好看到沈昌杰出来，便迎了上去握手：“怎么，不看文艺演出？”

“不了，出来休息一下，屁股都给我坐麻了。”沈昌杰笑着，数了数大拇指，“你们方队走得不错，有股苏维埃范！”

“我这叫海军步兵和空降兵灵魂附体！”聂义峰颇为得意，看了看大街上列队经过的各受阅部队，戳了戳沈昌杰，“这次阅兵，能把你那些鱼炸出来不？”

“我觉得没问题，看家的东西都搬出来了！”沈昌杰很是自信。

“那就好，不然可真亏大了……好家伙，那几架航模都多少年了，我都怀疑不能飞了，嘿，还真飞起来了！”

“是啊……而且还飞了两次。”沈昌杰一时之间感慨万千，“你不知道，开国大典P-51飞两遍，这事都刻在北航校史里了。那其中恐怕不是什么自豪骄傲，而是一种心酸、无奈……”

聂义峰不知道该说什么，他当然明白“飞机不够，飞两遍来凑”的那种无奈，自嘲的笑道：“我们就算改变了历史，这事也没改变啊……啥时候咱们也不用飞两遍，能飞的满天都是飞机啊……我要求不高……信天翁就行。”

“之前老兔子放的卫星，要搞波2之类的轻型飞机，我估计……怎么也得一二十年后了。”沈昌杰话中带刺，“你知道的，有的人对发展电力和内燃机有深深的恐惧，因为这两样东西一诞生就将是对他权威性的极大打击。”

聂义峰看了看站在沈昌杰身后看风景的余蓉，提醒他：“这话还是别乱说了，走吧，咱们去半边天，等会那几位爷估计就该来了！”



{{首行缩进end}} 
[[分类:同人作品]]