{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = h754321
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4617042587 【正式同人】大明抗髡英雄传]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-06-18
| 最近更新  =2016-6-22

| 地点        = 北京
| 涉及方面    =  魂穿崇祯,抗髡
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  10.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
@不想上吊朱由检 ：有没有写穿越义士辅佐朕对抗髡贼的同人小说啊

@pioneeime ：这个写起来难度太大了 

不想上吊朱由检: 回复 pioneeime :朕可以放权啊，全力配合义士进行体制改革

…………
<div style="text-indent:2em">
1.本文是牛大姐明确表示不用的搞笑无限流。

2.不保证有结尾。这得看 不想上吊朱由检 啥时候改主意想上吊了。

3.本人原来的A.灵珊寺抗日，B.蛮荒帝国，会继续更新，先写蛮荒帝国，然后写灵珊寺的故事。与这个更新不冲突。

4.大家也知道，我的文学水平也就小学刚毕业水准，大家凑合看看算了。
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div></div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



雨，不紧不慢地下着；人，任由雨水浇在身上；行李，早已经被雨水浇透。

雨中的火车站，行人不多，偶有出租落客，也是赶在被雨水淋湿之前，急匆匆地跑进车站，没有哪个像洪七伍这样，手里拖着一只旅行箱，仿佛没有发现天上正在下雨似的，慢悠悠地溜达着。

洪七伍不是不知道天上正在下雨，也不是不怕淋湿衣服，更不是有喜欢淋雨的癖好。慢慢走路的原因，仅仅是不想太早离开这所城市罢了。

在这里上学七年多，眼看大学读到最后一年的时候，导师被抓了！洪同学不知道导师犯了什么事，反正是进去了。导师没了，他这学生自然也就没有了留在这里的理由。唯一的选择，就是离开学校，之后，就是爱去哪去哪了。

八年制的本硕博连读，小洪本以为能比别人早两年拿到博士学位。可现在……博士学位没拿着不说，手里连张本科的毕业证都没捞着！七年的大学生活，到最后还得拿着一张高中毕业证去找工作！——这让小洪心情很不好。可是一说到离开，小洪心里还真有点儿舍不得。毕竟在这座城市生活了七年啊！七年时间，在这里发生了多少事，留下了多少回忆，就这么走了……

“行行好，可怜可怜我，给点儿钱吧！”一个低沉嘶哑的声音从路边的公交亭下传了过来。跟着传来的，还有硬币碰撞铁皮饭盒的声响。

“没钱！”小洪心情不好。

“两天没吃饭了，小哥！”那人仍不放弃，追着洪七伍跑了几步，也钻进了雨里。

“我还三天没吃饭了呢！”小洪稍稍加快了脚下的速度。

“给口吃的吧！满足你一个愿望！”那人快跑几步，几乎要跟上了小洪。

“愿望？哼！什么愿望？坐拥天下当皇帝？”小洪气愤地嚷着，头也不回地进了售票大厅。

“也不是不可能嘛！这得看你肯给多少了！”那人竟然也跟着进了大厅。

“没钱！”小洪甩甩身上的雨水，找了条人少的购票窗口。

“多少给点呗，一分两分，我不嫌少！”那人追着小洪，不肯放弃。

事情也真是凑巧，买完车票，窗口时还真的递过来一分零钱！小洪没好气地扔进了那人的破饭盒。“给你！不用找了！”

“好人哪，真是好人！满足你的愿望！”那人说。

小洪拿了车票直奔进站口，再也不想跟这人多说一句话。可当小洪把票递给检票员的时候……“玩具车票不能上车！请到先到售票大厅买票，谢谢！ ”

“玩具车票？”这可是刚刚从窗口买到的！小洪低头一看，车票上的目的地是……

1637年，大明，皇宫！

开车时间竟然是个倒计时，还剩4分27秒！还在一秒一秒地减少着，4分26秒，4分25秒，4分24秒，……

“开什么玩笑！”小洪撒手把票扔到了地上。可那票像是认准了小洪一样，从地上飞起来，又飞回了小洪的手里！倒计时还在继续着，4分12秒，4分11秒，……



“不！——”小洪慌了神。把这张奇怪的车票远远地抛开。可车票在空中飘了个圈儿，再次飘回了小洪的手里。

“不！”小洪回身寻找刚才讨钱的人，还好，那人就站在检票口不远的地方，眼睛看着小洪慌张的样子，一脸坏笑。

“把车票还给我！”小洪拉着行李箱，紧跑几步，冲向那人。

那人依然坏笑着，“嘿，嘿嘿，好人有好报，满足你的愿望，绝不食言！”

“把车票还给我！”小洪重复着刚才的话。

那人盯着小洪看了几秒钟，又说，“算了，难得碰上个好人。谁让老头儿心软呢，好人有好报，老头儿帮你一把，放心地去吧！”

小洪加快了速度，朝那人冲了过去。眼看就要摁倒那人的时候，那人在小洪的眼前消失了。先是空气一阵扭曲，然后那人的身影变得模糊起来，然后，就从空气中消失了。小洪只来得及伸出手去，却没能抓住那人。要说什么也没捞着，也不太确切，小洪收回的手里，握着一只iPhone 8。这东西怎么跑到小洪手里的？不知道，好像它原本就悬在空中，然后被一把抓了过来。

车票上的倒计时仍然在一分一秒地继续着。还剩1分29秒，不到一分半钟。

小洪看着拿到手里的iPhone 8，没有抓着那个奇怪的人，却抓到个手机！慌张的心情转变成了愤怒。如果这张车票真的要把他带往1637年，带往大明朝的崇祯十年，手机还有什么用？iPhone 8？还不如NOKIA 1110，兴许还可以拿来砸核桃呢！

看着手里的车票，看着越来越少的倒计时，愤怒的心情略微冷静了一点儿。“退票，退票！”小洪转身朝着退票口跑去。

12秒，11秒，……

“十，九，八……”一个甜美温婉的女声在耳边响起，声音标准到像个语音程序。“……五，四，三……”

洪七伍冷静下来的心情又泛起一丝紧张，“或许，这只是个玩笑吧！”

“……二，一，……”



突然眼前一黑，小洪只觉得自己飞了起来！一手抓着湿透了的行李箱，一手抓着莫名捞到的iPhone 8手机，小洪仍然挥舞着手臂，想抓着点儿什么来稳定一下身体。

然后小洪感觉自己掉到了地上——不，好像是掉到了谁的身上？眼前仍然是一片黑暗，黑暗中，小洪感到一股飘乎乎的眩晕感。眼睛努力睁开一条缝，歪着的脑袋看到的是倾斜的红墙金瓦，以及黑压压跪了一片的……囚犯？

“皇上，皇上！您，没事儿吧？——太医！太医怎么还没到！”一个奇怪的声音，像是吃坏了嗓子。

“皇上，皇上醒了！”却是个势如洪钟般浑厚的声音。

洪七伍本想抬起头看个清楚，不想倒想是遭了电击般，一阵酸麻直从脖子传到脚根！疼！小洪不禁叫出了声，“啊~”

好像有人围了过来？

“别动，别动！……请皇上恕罪，但是……别动，大家别动！让皇上缓缓，缓一缓！大家别动！”是个苍老无力的声音，像是从远处传来。

电击般的感觉过后，洪七伍慢慢翻了个身，从地上……哦，从几个人身上试图爬起来。怎奈浑身酸软无力，撑起半个身子，又趴了下去。

“皇上，皇上！老臣来迟，请皇上……”话没说完，被吃坏了嗓子的声音阻止了。

“唉，都什么时候了，您老快瞧病吧！”

洪七伍试了几次，终于从地上爬了起来！拍拍身上的衣服，才发现，那身被雨水淋透的校服早就不见了，代之的，竟然是一身描金绣龙的宽大袍服？！而眼前……

江七伍发现自己站着的地方，似乎是故宫午门外面？看样子，难道刚才，是从城楼上面……掉了下来？应该没错的，有个近侍瞅准时机，准确抢到了正确的落点，算是接住了掉下来的人，然后自己被砸在地上，现在还没能起身。

而掉下来的人……

正以一种奇怪的目光，环视着一圈围过来的侍卫、内侍、还有穿戴整齐的武将！哦，看服饰，好像还有个大夫。



花了好几分钟，洪七伍才让那位太医相信，自己只是略有点儿头晕，并没有什么其他的外伤。这时候，小洪才想起来，还有俩人趴在地上呢！

小洪还不能接受自己变成皇帝这种奇怪的事情，但有俩人趴在地上，而且好像是为了营救从城楼上掉下来的自己趴在地上的，小洪不可能不去理会。“他们，他们怎么样了？快，过去看看！”

太医和侍卫们这才过去扶起来被小洪砸晕了的人——还好，只是有几处骨折罢了，不算什么大事。“皇上，太医说断了几根骨头，不要紧的。”那位好像吃坏了嗓子的内侍，一边扶着仍然头晕的小洪，一边解释着处理的结果。

“皇上？难道……”小洪发现今天午门外真是相当热闹，披甲列队侍卫、身着重甲的士兵，列队候旨的官员，还有跪了一地的……囚犯！近处，除了在身边扶着自己慢慢走路、缓解酸麻的内侍，后面还跟着复杂的仪仗，以及听到消息从皇宫跑出来的——

一个大概六七岁的小姑娘，从门洞跑出来，后面跟着几位年轻的妇人，一边喊着，“坤兴公主，坤兴公主！”

——朱媺娖？

“父皇，父皇……咦？这是什么？”小姑娘跑过来，却不是冲着受伤的父亲，而是看到了歪在地上的……行李箱！洪七伍这时才注意到，自己手里，还攥着那只iPhone 8呢！




朱媺娖跑了过来。“父皇，父皇……咦？这是什么？”小姑娘看到了歪在地上的行李箱，好奇地跑过去，扳过来查看。

这时，跟在小公主身后的妇人们也拎着裙角跑了过来，匆匆向皇帝施了礼，便把小公主抱了起来。“哎哟喂！我的老天爷呀！您可不能乱跑啊，我的小公主！这可是前朝，皇上上朝处理天下大事的地方，您怎么跑到这儿来了！”

刚从地上爬起来，还有点儿晕晕乎乎的皇帝还在愣神儿，小公主已经挣脱了妇人，一边还嚷着，“放开我！放开我！是母后让我过来的，看你们谁敢再拦！母后听说父皇遭遇意外，专门让我跑过来瞧瞧的！……父皇，您……这是什么？”小姑娘又看到了洪同学手里的“小黑镜子”，夺过来左瞧右看，很是好奇。

愣神儿的洪七伍脑筋还没完全转过弯儿来，呆呆地瞧着眼前的热闹，脑袋里却有种说不出的别扭：看起来一切都是那么真切，可自己这们身着皇袍的男主角，却像个置身事外的围观群众，还有比这更离奇的吗？

你说火车票上的倒计时？——那个不算！

哄走了小公主，浑身酸麻的皇帝让人把自己重新背回了五凤楼。眼下的情形，即使脑袋仍然不大清醒的洪同学，也看得出来——这是在进行“献俘礼”呀！

……只不过，似乎在哪儿出了一点儿小小的“意外”？

这场献俘礼的场面颇为宏大，从五凤楼朝下望去，像是从学校图书馆的观景台上看图书馆后面的小广场一般，前排列队的是文武百官和当朝勋贵，中间是有功的武将，再后面，跪了一片的，自然是身着统一样式囚服的战俘了。

只是，这些囚犯被分开来成了三片——左边一片，大致可以看到，是脑袋剃光、留着发辫的清兵；右边一片，竟然是一色短发，一时看不出是怎么个来历；中间，占了这些囚犯中的大部分，单从发型上看，都是留了发髻的明朝样式。考虑到现在的时间段是明朝末年、崇祯十年、1637年，合理推测一下，这些留发髻的大致应该是流寇了。



献俘大礼大概已经进行了一部分。见皇帝重新上了城楼，坐上了龙椅，武将中走出一位作儒家打扮的将军，朝城楼上拱了拱手，“皇上，这斯，就是罪恶惊天的江洋巨寇——流贼高迎祥！此贼聚众谋反，自称闯王！为祸千里，杀人无数。臣随洪大人与此贼大小数战，幸有皇上福佑，终擒之献与陛下！此陛下之幸、大明之福！”

旁边另有武臣指认跪在前列的囚犯，并一一上报姓名。皇帝坐在城楼上，慢慢听着。高迎祥倒是听说过，是李自成之前的闯王嘛。可后面的一排，并非历史专业的洪七伍，就不太清楚了。再加上头还是有点儿晕，浑身也是酸痛难忍，这献俘大典……洪同学正打算“改日继续”的时候，却听到武将说……

“此贼名田凉。乃是髡贼伏波军的步兵团长！此贼统领贼兵过千，皆用火铳，另有火炮十几尊。田贼早年从贼，累战升至贼军将领，杀死我大明将士颇多，手上尽是我大明百姓的鲜血。此人杀人成魔，非杀不可！”

……什么？你说什么？再说一遍？……皇帝越听越觉得糊涂，坤……坤贼？这是什么东西？城楼上的话被内侍大声喊出，那将军重复一遍，城楼上的皇帝仍然一脸迷茫，啥……啥意思？大明朝……有这股贼军么？



待军官们将战俘中那些有名有号的一个个报告完毕，一位身着紫袍的老先生从队列中走出，施礼之后执圭上奏：“贼寇罪行昭昭，依律当斩，应赴市曹行刑，请皇上下旨。”

城楼上的皇上，还在跟眼前的天旋地转作着斗争，手臂撑着龙椅慢慢站了起来。怎耐酸麻的腿脚根本不听使唤，眼看玉石栏杆就在前面，却再难多行一步。身边的内臣过来搀扶，皇上才算没有倒下去。

这样的重大场合，这样的重大仪式，尽管小洪同学纯属“临时救场”客串一把，可是总算是客串皇帝呢，也不太愿意看到一场隆重的仪式中途中止，能多撑一下，还是多撑一下吧。这么想着，小洪同学拖着沉重的步子，再次挪到了刚刚从城楼上掉下去的地方，又朝下仔细望了一眼。

——不认识。这人是谁呀？按道理，做这种总结发言的，不是阁老，就是尚书了吧？

依律当斩？

皇帝的一句话，就可以决定场上跪着的一大片人的性命？想到这里，冒牌的朱由检也莫名紧张起来。照理说来，这里里外外的，都是古人了，他们的结局早已经是白纸黑字的事了，还替他们紧张什么？替古人担忧？还是替古人害怕？

城楼上这么想着，城楼下的大臣开始感到纳闷了。照“程序”说，城楼上的皇帝这时候只要轻轻说一声“斩！”，或者说一声“去办吧！”之类的话，自有身边的武士们一个个传话、喊话，到最后，整个午门外站岗的士兵们，都会跟着壮声势。可现在……怎么没动静呢？

城楼上的人还在琢磨事呢，用他那晕晕乎乎的脑袋、看东西都有重影的眼睛、听声音都有轰鸣的耳朵、被人扶着都想摔倒的身板儿，在无数人的等待中，琢磨着，思考着。

琢磨什么呢？没看过历史的都知道，崇祯啊，那可是明朝最后一个皇帝！崇祯一共才十几年，现在已经是第十一个年头了（即位第二年才改的年号）！这可可恶的老乞丐！说什么“满足你一个愿望”！好了，皇帝是当上了，可这跟过来送死有什么区别？哦，似乎还稍稍有那么一点儿区别。区别就是，你可以缓几年再死！区别就是，你可以体验一下当皇帝的感觉再死！你可以试着折腾一翻再……

等等？对呀！都到这时候了，我干嘛不折腾一下呢？就算万一折腾到最后，还不如历史上那位，那也算是努力了一回啊！要折腾，现在就有个好机会——这些囚犯，在历史上大概马上、最迟第二天，就“拖出午门斩首”了吧！可是如果现在留下他们呢？如果现在留下他们呢？如果现在留下他们呢？

皇帝轻咳了一声，舒了一口气，然后忍着头晕，说，“这些年，天灾不断，……民不聊生，朝廷……本应救民于水火，偏又有……关外满人乘机作祟，朝廷……大军粮饷所需……甚众，国库……空虚……故而……尔等揭竿而起，也是被逼无奈，也是为了讨个活路。故而……”

这话被内侍们喊到下面，惹来了一阵轻声议论。

“这，怎么回事？难道皇上又要下诏罪己？不能吧？咱们这回可算是打了胜仗了呢！”

“这是要放人了吗？”

城楼上的客串皇帝继续着断断续续的演说，“……凡是没有官职的，念你们是盲从，就……赦免了你们的造反之罪，交由刑部审理，如果没有其他犯罪，就可以释放了。愿意加入官军的，可以报名参军；不愿意的，发给路费。”

什么？你要……放人？谋反啊！这可是十恶不赦的大罪！你是皇帝你也不能乱说啊！城楼上这么说着，城下的大臣勋贵已经站不稳了。不行。不能由着皇上乱说！

还好，也不是一概赦免。洪七伍接着说，“那些有官职的……我要亲自审问！尤其那个坤……坤……”说到这里，小洪同学只觉得天旋地转眼前一黑……什么也不知道了。



睁开眼睛之前，小洪习惯地摸了一把枕头边上，摸到了枕边的iPhone 9瞧了一眼。哎呀！晚上七点多了！真是的，又睡过头了！食堂该关门了吧！

跑一趟夜市，得穿过整个学校校园，真的是太远了点儿。唉，自从学校整治随意摆摊之后，日子就越来越难了！咦？这是……

洪七伍发现自己躺在一张奇怪的大床上，床头的帐子土不拉几，像是几百年前的样子——这是哪儿？小洪一扭头坐了起来，然后，床边伸过来的脑袋差点儿把小洪吓到尖叫。“呀！你……”

没想到那人也转身跳开来，一边还喧嚷着，“皇上，皇上醒了，皇上醒了！太医！皇上醒过来了！”

皇上？小洪慢慢回想起来，哦……献俘礼！之后呢？好像晕过去了？那么，现在，是在……皇宫？

内侍出去以后，这间用围幔隔起来的小卧室就没有其他人了——这种状态坚持了两分钟。两分钟时间，足够小洪同学观察了整个房间，并从衣架上找到了几件衣服，套在身上。

没想到，这个简单的举动，却把掀开帘子进来的人，吓得退了半步。



手捧着各色物件准备伺候皇帝的宫人们，看到病倒在床的皇上，现在竟然自己从床上爬起还，甚至还自己取了衣服、胡乱地披在身上，都吓得脸色发青、冷汗微微，不由得跪了一地。跟在宫女后面进来的内侍宦官，这个时候也顾不得搀扶着的老太医，赶忙走过来，一边自责，一边吩咐宫女内侍们赶快行动。

小洪同学一个几乎要拿到博士学位的“高中毕业生”，手里拎着从未学过怎么穿的古式衣服（作者：喂！那叫龙袍！），穿也穿不上，不穿吧，也不合适，一时愣在那儿。最后，虽然壮着胆子声明“都出去吧，我没事了”，可最终还是被内侍们搀着，换了衣服，重新躺下，接受祖传老中医（作者：那叫宫廷御医！）过来检查身体。

重新躺下的小洪同学抗议无效的情况下，也只能接受现实，任凭老中医摇头晃脑，望闻问切。还好，咱们皇上这次的病略有那么一点儿小奇怪——从十几米高的墙头掉下来，愣是啥伤没有——虽然被人接住了吧。然后晃晃悠悠爬起来，好像没事人一样，还发表了一段演说？可又过了一会儿，又晕倒了？

皇上晕倒的这几天，几位老中医腹诽品评，细心诊断，又跟几位同行充分交换意见（吵到差点打起来），最后，除了——“唉~皇上太累了，让他多睡一会儿吧！”“列位大人，皇上真的没事儿，就是睡着了。”“真的是睡着了！”“皇上的确只是睡着了！”好吧，几天下来，老中医们心头的压力也不小。

“皇上，皇上？您……感觉怎么样？”诊完脉，老中医轻轻地问道。

感觉怎么样？哦……洪七伍眨眨眼睛，有点儿紧张，有点儿心虚，还有点儿……饿！事实上，小洪同学就是几天没吃饭，被饿醒的！起来走了一圈，那种刚刚“下火车”时的酸痛麻木、头晕耳鸣，都不见了，除了稍稍有那么一点儿疲乏无力、饥饿口渴之外，似乎没什么不太好的感觉呢。

“我……有点儿饿了。”

这一说不要紧，身旁的内侍凑过来，“皇上，田贵妃做了油焖红烧肉，您看……”

油焖……有这道菜么？

洪七伍还在纳闷的时候，这个建议已经被老中医推掉了：“公公，不可！皇上几天没有进食，不可以吃如此……呃，如此……”哎呀，再怎么说，东西可是贵妃做的啊，老中医也不敢乱说，最后，只是说，“最好先吃点儿小米粥，润润胃口。”

推掉了等候在外的内阁六部都司大臣，婉拒了吵着要“进膳”的田妃，最后又支走了据说已经哭成泪人的太子公主，皇帝挥挥手，“都散了吧！”



发威轰走了老中医，小洪同学这才有空仔细打量这间大得有点儿离谱的“卧室”。怪不得在自己卧室里，还要在床边围上一圈围幔呢，感情不这样，完全就像是在展览大厅睡觉了嘛！其实说是展览大厅也不为过，你瞧，周围一圈，可都是明式风格的文物啊！随便拿出一件来，搁拍卖会上，……

胡乱想着，小洪同学走出了自己的新卧房，来到了皇帝平时办公、会客的大殿。皇上昏睡了几天，奏章报表早已经堆满了桌面。小洪随便拿起一本来瞧，却是《湖广总督战报表功、奏请朝廷拔饷折》奏本外面已经贴上了内阁的处理意见。照以往的规矩，或者皇上亲自勾批，或者交由司礼监代勾，这事儿，也就完了。睡足初醒的小洪同学却是满心好奇，一本本拿来仔细阅读。不时还拿支毛笔，圈个重点。

近侍见皇上有心批阅奏章，便招人过来，添置了灯火。小洪同学只觉得眼前一亮，抬头一看，有内侍双手捧了一盏亮晶晶的……煤油灯，小心地放到桌上，细心调亮了火焰。

怎么回事？这……明朝有煤油灯么？想了半天，不是历史专业的小洪也不知道答案是“有”，还是“没有”。仔细瞧瞧，灯身上还可以看到一行明显是冲压出来的简体字：“临高启明星灯具厂·澳宋元老院监制”——什么跟什么嘛！

澳宋……髡贼？洪七伍翻看了一堆奏章，两个奇怪的词汇渐渐浮现在脑海里。再怎么不是历史专业，小洪也明白，谁也没听说过明朝末年还有“澳宋元老院”这回事。难道……这个世界，并不是记忆中的那个明朝？

小洪又想起了那张奇怪的火车票。


“信王，请喝粥。”轻轻一声，打断了没有头绪的思考。

“哦。谢谢。”皇上头了不抬，继续翻看翻弄到乱七八糟的奏本。猛然间，小洪意识到，这是个女子的声音？抬头看看，桌子对面，双手捧着一只小磁碗的，是一位身材瘦弱的貌美女子，正微笑地注视着自己。



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
昨天写的东西 今天续写了一千多字，又删了。

其实这段也想删掉 然后就啥也没得更了。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

〖h754321:无限流的故事，俺想到两种，1，崇祯自己领任务强化自己；2，崇祯发布任务招募无限流雇佣兵。〗

〖不想上吊朱由检: 回复 h754321 :都可以〗

既然本文的定制者觉得都可以，那咱们就分两种模式分别写写呗。

模式一

模式一选择：1.崇祯自己领任务强化自己。

其实我觉得在这种模式下，真的没有太多内容可写啊。往短了写，就是崇祯兑换颗核弹直接扔临高……这大概也是最经济省事的方式了吧？往长了写，皇帝变身超级英雄，半夜出宫奔袭千里刺杀文总？这也不大合逻辑啊！所以，省事起见，作者决定选择方案A，兑换核弹。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
</div>  </div>
</blockquote>

“信王，请喝粥。”轻轻一声，打断了没有头绪的思考。

“哦。谢谢。”皇上头也不抬，继续翻看摆弄得乱七八糟的奏本。猛然间，小洪意识到，这是个女子的声音？抬头看看，桌子对面，双手捧着一只小瓷碗的，是一位身材瘦弱的貌美女子，正微笑地注视着自己。

'''【主线任务一：获得周皇后的信任。成功：战勋2000分；失败：你懂的。】'''

突然间，一个冰冷肃杀的声音在脑后响起。小洪同学不自觉地打了个冷战，心情一下子掉到了冰点。怎么回事？这是……游戏模式？战勋分值有什么用呢？

这么想着，脑后又传来一个甜美的程序语音：“战勋可以通过您的iPhone 9打开商场页面，用来购买列表中的商品。商品会通过您的旅行箱邮寄给您，请注意查收。”

皇后两只黑色的大眼睛充满关心地看着眼前愣神儿的皇帝，“怎么，不认识了？”

洪七伍两眼放光上下打量着这位衣着朴素的宫装美人，突然起了玩心，很是严肃地站直了身子，然后两手一拱，弯腰轻施一礼，“小生朱由检，祖籍，嗯，祖上是安徽凤阳人氏，现居北京，紫禁城，在皇宫担任皇帝一职。不知姑娘家居何处，芳龄多少，是否婚配呀？”

对面也愣住了，好一会儿才回过神来，女子放下米粥，也轻施一礼，“呃……，小女子周芷若，祖籍南直隶苏州府，现居京城，在皇宫……给皇帝当老婆。——几天不见，连你老婆都不认识啦？！”

“啊！——原来是老婆大人驾到！小生近来公务繁忙，未曾远迎，还望老婆大人宽宏大量，恕罪恕罪！”小洪同学听她这么一说，轻弯的腰深深地躬了下去。心里却想的是……还好，还好，没有多说话！——我还以为是田贵妃送吃的来了呢，原来是皇后啊。

噗嗤一声，周芷若乐了。“公务繁忙？还说公务繁忙！哎哟！都让人担心死了！从那么高的地方掉下来……真没事儿吧？听媺娖说……哎？怎么感觉你……今天有点儿不一样啊？”周皇后瞪着桌子后面的皇上一动不动，把小洪同学可是吓得不轻！

被发现了？好吧，被发现是肯定的啊，夫妻多年，孩子都有一大堆，如果说突然换了个人过来冒充，认不出来才是怪事！好在小洪同学也有准备。刚才轰走那群大臣的时候，心里就琢磨过这事儿，眼下也有几套不太成熟的预案——

装疯？这可不行，皇上疯了，就算不被废掉，最少也是关进后宫、不问世事了吧？这个不行。

装傻？情况也差不多。

装晕？这倒可以，但你能晕几天？总不能就此假装植物人儿了吧！

装失忆？好像别的穿越者都是这么干的。嗯，看起来似乎倒像是有点儿道理。可细细一想，也不行！失忆症患者的思维是一片混乱的，一边警惕地戒备着周围的状况，一边空洞地重复询问身边的人，然后被熟识的人带着这边看看、那里瞧瞧，说不定几个月之后，失忆没“治好”，倒被人“确诊”是冒充的，这就不好了。

小洪同学的选择是，假装头晕头疼、记忆混乱，其实跟装疯卖傻也差不多。大病一场的人，偶尔发点儿神经，应该不算是什么大问题吧？

听周芷若觉得自己“有点儿不一样”，小洪同学马上反问过来，“哦？不一样？有么？是什么？”

“来，我算算啊。话多……瞧你把人家老太医给吓得！平时你可不是这样的啊。还有，人家田妃田大美女，好心亲自给你做了吃的……瞧你那样儿！咱们老夫老妻没大没小惯了……人家田妃平时可连饭都不会做的，这回亲自下厨，饭做得好吃不好吃先不说，人家在外面等了大半天，最后换来你一顿训斥！嗬！皇帝的架势好大啊！”

“啊？……”

“啊什么？还有那帮大臣们！按说国家大事后宫不该过问，可你瞧……兵部的奏本都堆成这样了！要依着以前，就是病倒了硬撑着也要半夜爬起来批阅啊！这回倒好，闷头大睡，睡醒了还把人家一把轰走！祖训说什么来着？我看你呀！怎么去见列祖列宗！……唉！”

“啊？……”

周芷若越说越快，“还有，还有，平时你对孩子们可从来没有这么凶啊！你今天这是怎么了？没摔出毛病来吧？不行，还是得找太医给仔细瞧瞧才行！……哎，快，赶快叫太医！就说皇上头疼犯了！”

……

天呢！这，这是……皇后？印象中，电视剧里的皇后，好像不是这种模样吧？在皇上面前，不是应该……好吧，有疑问说出来，总比藏在心里瞎琢磨要好得多。

洪七伍展开手里的奏本，假装仔细翻阅，一边低头听取批评教育，“老婆大人教训得是，小生不敢了。”

桌对面的周皇后随手扯来张矮凳坐下，忧心地舒了口气，“唉……我也知道，这些年天灾不断，烽火不熄，身为皇上，凡事都要亲力亲为，你身上担子重、压力大。可是，你得听我一句，‘皇上也是人哪，别太累着！’有些事……放手交给大臣们办，你也落个轻松自在嘛。”

小洪同学刚客串皇帝几分钟，已经感觉到了奏章中透出的沉重压力，试想天天生活在这股压力下的崇祯，日子显然是不大好过的。

“要我说啊……我们老家苏州，还有所旧宅子。要不，咱们过去散散心？如果舍不得，把你的田美人儿也带上。咱们乘船南下，一路游玩，你看……”

说到苏州，恰巧小洪同学手边正翻到一本奏章，说的正是苏州的事。小洪同学把手递过去，“唉……说起苏州……你瞧。”

桌对面的皇后却从凳子上跳起来，连退三四步，“哎呀，这可不行！你我夫妻之间开个玩笑还行，可这……祖制后宫不可干政……这……臣……臣妾可不敢违反祖上的规矩！”

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''声明：'''

没灵感，写不下去了。

@不想上吊朱由检 ：对不起<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]