{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
dby250
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=34716 [水贴<nowiki>]</nowiki>大髡国作协终生名誉主席郭效嗣同志生平]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正.

'''开 始  时 间:'''2012-4-30

'''最近更新时间:'''2012-4-30
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''大髡国作协终生名誉主席郭效嗣同志生平'''</big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）
===生平简介===
<div style="padding-left:3em">
1635年X月X日，郭效嗣出生在临高的一个元老家庭，他的父亲是当时在大图书馆工作的一位元老。

郭效嗣同志在家中排行老四，因为出生时正逢国家困难时期，他年幼时体弱多病，较为文弱，被自小的玩伴们唤作“四娘”。元老家庭出身流淌在身上光荣血脉，使郭效嗣同志自小便形成了正确的三观。作为元老后人，元老院伟大革命征程的亲历者，郭效嗣同志形成了极强的历史使命感、社会责任感和对广大人民群众的无限热爱，这些优良品质终生影响了他的文学创作活动。 

1639年，4岁的郭效嗣进芳草地学校小学部。在这里，少年早慧的郭效嗣便开始了他的文学创作生涯。他结合从元老院父辈及大陆赴琼群众那里听到的故事，在幼儿园的讲故事大赛中，现场口述原创出日后被整理成大髡国脍炙人口的儿童文学作品——童话故事《大木和小木》。故事中的大木和小木是一对双胞胎。在失去父母后，大木被一户地主老财收养，变得好吃懒做，变成了一个寄生虫，最后因为没人喂饭，饿死在金子堆里。而小木，因为被一户朴质的劳动人民家庭收留，在这样的成长环境中，他形成了勇敢正直的性格，成长为一个有出息的好孩子。这个故事揭露了旧社会朙朝统治阶级的昏庸无耻和他们对劳动人民的残酷压迫；同时写了劳动人民为了追求光明而顽强不屈的斗争。虽然这是一个写在建国前的童话故事，但是现在的孩子读来，却一点都不感到有距离，故事中的各种人物，大木、小木、巴依老爷、葫芦兄弟、邋遢大王等形象呼之欲出，是一本值得每个孩子放进书架的书。

1651年，16岁的郭效嗣升入芳草地高级中学。在圆满完成学习任务的同时，在此期间他认真阅读《新青年》、《报摘与评论》等革命刊物和并系统学习了文德嗣主席思想。在高一暑假，郭效嗣根据下乡参加革命实践活动的种种经历，创作出短篇小说《啊，翠花》。这篇本是习作性质的抒情意味浓厚的短篇小说，当即被学校慧眼识才的指导老师投稿到新创刊的《大髡文学》杂志，刊登在《大髡文学》的创刊号上，成为郭效嗣的成名作。因为该篇作品产生的重大影响，得以在提名截止后，破格参选并授予首届文德嗣文学奖。

《啊，翠花》一文以岭南小村小七坑为背景，叙写了广武铁路每天只停留一分钟的火车给一向宁静的村庄生活带来的波澜。作品重点写了15岁少女翠花的一段小小的历险经历：刚在扫盲班扫盲的她，在那停车的一分钟里踏进火车，用四十个鸡蛋，走三十里夜路，换来了一套小学课本。作者极力在“一分钟”里开掘，细致入微地描写了翠花等一群乡村少女的心理活动，表达了姑娘们对外界文明的向往，以及积极投身元老院掀起的革命建设事业，摆脱封闭落后贫穷的迫切心情，同时表现了乡村姑娘的自爱自尊和她们纯美的心灵。小说更深刻的意义在于借小七坑的一角，写出了元老院领导下的大髡人民从历史的阴影下走出，摆脱封闭、愚昧和落后，走向开放、文明与进步的痛苦与喜悦。

1653年，高中毕业的郭效嗣投笔从戎，加入到伏波军，投身到元老院领导的国家全面建设浪潮中。在军中，他参加编辑《号兵》月刊，并作为“大同社”成员，在报刊撰稿发表多篇评论文章。军中三年，郭效嗣参加编写了《八个为什么》、《怎样建设真正柿油平等的社会》系列丛书，在广大官兵和人民群众中走访采风，采编整理了《被虐者的哭声》诗抄集和《最可爱的人》散文集等。 这一系列作品，都切实反应了人民群众在革命浪潮中的重大关切，真实记录了进步群众在革命浪潮中的思想变化，有力抨击了旧社会朙朝统治阶级的昏庸无耻和他们对劳动人民的残酷压迫，赞扬了革命事业中涌现出的新人新事，通过新旧社会两重天的对比，起到了用先进思想和正确三观，教育人民、发动人民、武装人民的良好效果。

1656年年春，郭效嗣同志以上尉军衔退伍转业，在芳草地学园大学预科部念了半年书，考入国立中央大学。在校期间，郭效嗣积极参与元老院领导的社团活动，任学生会副主席、文学社社长等职务，并创作出多部贴近生活、贴近人民的小说、剧本。因表现突出，郭效嗣于1660年提前毕业并授予硕士研究生学历。1661年1月赴中央干部学校进修。同年12月，分配至人民文联工作。

1661至1963年，任向导出版社总编辑，《小说月报》编委。出版《人间喜剧》长篇小说集，《劳动者骆祥子》短篇小说集、《攀在树上的大朙男爵》等代表作品，参与《泰西先贤文库》丛书的编译。任向导出版社总编辑期间，编辑出版“文学丛刊”、“最文学丛刊”、 “文化欣赏丛刊”。

1662年4月初，携文联会员 16821人联名发表《文化界同人坚决拥护文德嗣主席和元老院，团结一致为永远捍卫文主席革命旗帜与人民自由宣言》，文化界反复辟反颠扶统一战线形成。

1962年6月，与世界人民的伟大领袖、世界人民革命事业的总舵手、伏波军的缔造者与总元帅、全国各族人民的大爸爸文德嗣，世界人民的大妈妈、文主席的好战友、好学生，文主席革命事业的中坚力量——大同社的创始人杜雯同志，敬爱的马千瞩总理（头衔说明）等元老院元老和革命同志，一同登上领袖宫观礼台，接见领袖广场上的人民。当月，郭效嗣出席大髡全国文学艺术工作者代表大会，被选为文联常务委员和文协（后改为作协）常务理事。9月，在京参加国代会会议，当选国代会参议员。

1662年后，历任大髡文联副主席、主席，国务院文化教育委员会委员，大髡文联副主席，大髡作家协会副主席、代主席、主席，大髡作家协会华东分会主席，《文艺月报》、《收获》、《大髡文学》主编，文德嗣文学奖委员会主任委员，于鄂水文化奖委员会主任委员，大髡文学基金会会长，丁丁新闻奖基金会名誉理事长。

1683年、1688年当选为第八、九届国代会副议长。

1668年当选为大髡作家协会第二届委员会主席。

1678年当选为大髡作家协会第三届委员会主席。

1688年12月当选为大髡作家协会第四届委员会主席。

1698年12月当选为大髡作家协会第五届委员会主席。

1708年12月当选为大髡作家协会第六届委员会主席。

1718年12月当选为大髡作家协会第七届委员会主席。

1728年12月当选为大髡作家协会第八届委员会主席。

1738年12月当选为大髡作家协会第九届委员会名誉主席，大髡作家协会终生名誉主席。
</div>
===重要作品===
<div style="padding-left:3em">
1663―1708年，创作了三十五卷本散文集《微薄摘录》，并发表小说作品七十二部，荣获多项国家级文学奖项，并四次获得红旗劳动勋章。

郭效嗣同志注重对文学新人的培养，拍板刊登和出版了多位知名作家青年时期富有争议的成名作。

比如自六十年代起，郭效嗣同志就顶着复辟分子“立意低俗、语言污秽不堪、文法不正规，不利于青少年健康成长”的帽子，出版了多位青年作家的作品。如《703有色金属矿稻田矿区的守望者》等书。《703有色金属矿稻田矿区的守望者》是现任元老院元老韩郭仁同志反应富有革命热情的知识青年，反抗复辟分子的僵化制度限制和虚伪、自私的旧知识分子文化价值观，离开追求“小圈子”、“安乐窝”生活的城市和家庭，投奔边疆农村的小说作品，在我国现代文学史上有着重要的地位。此书的出版，标志着韩郭仁元老正式走上文学创作道路，对我国文学事业发展在着非同一般的影响。

同时，郭效嗣同志对文学创作中宣扬封建迷信、低俗文化的倾向一直保持警惕，比如在《703有色金属矿稻田矿区的守望者》走红的同时，他组织批判了《火车上的大猩猩》、《在船上》等一批格调不高的跟风作品，通过组织批判和帮教，教育挽救了一批思想上、创作心态上不成熟的作者。
</div>

===获得荣誉===
<div style="padding-left:3em">
1655年获星拳勋章；

1666年、1673年、1679年、1681年四次获红旗劳动勋章；

1667年获得首届于鄂水文化奖奖章。

1668年获伏波军授予非作战人员的最高荣誉——荣誉星拳一等功勋章。

1669年被国立中央大学授予荣誉文学博士学位。

1671年被授予金陵大学文学研究院院士称号和荣誉文学博士学位。

1672年获大髡最高荣誉勋章──启明星勋章，同年还获第一届丁丁新闻奖报告文学特别奖。

1733年，经大髡科学院小天体命名委员会批准，大髡科学院太平洋省莫纳克亚山天文台第一观测站发现的一颗小行星为被命名为“郭效嗣星”。

1735年百岁生日之际被国务院授予“人民作家”称号。

1736年在北京逝世。享年101岁。











</div>
</div>













[[分类:同人作品]]