{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品 = {{PAGENAME}}
| 图像 = 
| 图像信息 = 

| 北朝论坛 = 
| 北朝原帖 = 
| 百度贴吧 = 
| 贴吧原帖 =
| SC论坛 =
| SC原帖 =  
| 知乎 = 
| 知乎原帖 = 
| 官方论坛 = 米伶（发起）
| 官坛原帖 = [https://lgqm.gq/thread-3732-1-1.html 来个玩个创作接龙吧！]
| 其他网站 =
| 其他 = 

| 首次发布 = 2020-01-02
| 最近更新 = 2020-03-14

| 地点 = 临高
| 涉及方面  = 孙强的故事
| 内容关键字 = 孙强的故事，集体创作

| 完结情况 = 永不完结
| 字数统计 = {{字数统计}}
| 转正状态 = 待转正
| 转正所在章节 =  

| 同人活动荣誉 =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}
{{同人注释start}}
来娱乐一下，来个创作接龙吧！接着开头的情节往下走，随便接，看看最后大家能把文章写成啥样。
我起个头:
{{向右对齐|米伶}}
{{同人注释end}}
我叫孙强，是个屌丝，为了救人却被车撞死。再睁开眼睛的时候发现我到了一个奇怪的地方，这里是阴曹地府么？我不禁脱口而出。

不过很快一个人就把我按住「竟然污蔑元老院俱乐部是阴曹地府，抓起来！」

这时我才缓过神来，我不仅穿越了，还变性了。

我很快就被关了起来，狱中也有俩个女人，监狱看起来异常粗糙。

「这位姐姐，这里是什么地方？」我问那个角落里的女人。

「监狱啊」那个女人白了我一眼。

「不不不，应该说这个国家是哪个国家？」

「大宋呗，你脑子坏了？」那个女人又白了我一眼。

竟然穿越到了宋朝，只是这个宋朝和历史上的，好像有些不一样？

你们怎么进来的？孙强问道。

「我反对孙强。」

「我支持孙强。」

孙强：「？？？」

等等、等等，我的脑子有点乱。

我想方设法理了理思路，环视了一下四周。

监狱与其说是古代监狱，倒不如说现代成分更大些——墙壁是乳白的、地面上铺着瓷砖、靠墙摆着床铺，角落里还有一个蹲坑。

一名女人说到：

「哎，我本是女子文理学院的学生，有一马姓元老看上了我，说我长得像什么一飞，要招我为女仆，想来这劳什子的一飞估计是他的旧人。」

「其实咱也知道，以前这女子文理学院就是专供给元老培养通房丫头的，首长们叫女仆。虽说后来首长们都有了女仆，来的少了，学校也改了名，但是大家心里都明镜一样，哪天哪个首长看上了自己，还是能成首长的枕边人，一步登天，可比这当学生职工的好得多。所以说能去做女仆我可开心了。」

」可真见到这马首长的时候，我糊涂了。那天晚上，警卫把我送到首长卧房，我自然是好生伺候着，端水按摩，怎么伺候这咱都学过，学校里这类科目我成绩好着呢。可到了关灯以后啊，这首长把我往床上一按，我乐了。外面正好有一束光，透过这玻璃窗正打在他脑门上，我一糊涂说了句不该说的。」

孙强：「这时候有什么不该说的啊」

「嗨，我说您这晚上不开灯也挺亮的啊。这马首长脸色当时就变了，我一看不好，更是竭力逢迎，不过这一晚上，他那话儿也没立起来。没到天亮就让警卫把我送走了。」

孙强：「呦，您这罪过可大了。」

「哎，祸从口出啊。后来我又回了学校，过了段日子我以为没事了，结果一天突然就把我抓这来了。听人说是有位姓唐的女首长说我损害了元老健康，也有人说是位姓杜的女首长暗中使的力。反正就被送这来了，也不知道何时能重见天日。」

突然门外的通道传来一阵脚步声，不一会声音便在孙强所在的门口停下。

脚步很轻快 一个毛茸茸脑袋伸进来 头上还有个金箍。

孙强定睛一看，来人是个毛脸雷公嘴的和尚，悄声问道：我师父在这吗？

和尚：「你吼那么大声干嘛！」

那个年长些的女子答道：你师父在下面第十八层，那个标着‘古墓’字号的牢房内，她估计这会在冰床上挨冻呐~~

那毛脸雷公嘴的和尚见有人理他，没有大喊大叫的告发他，便过了明路，大大方方的进来，作了个揖，起身说道：烦请姑娘带路则个~

「好啊，你要是能带我们出去，你要我带你去哪里都行。」那个年长一点的女子面带不屑地嘲讽道。那和尚听了也不恼，说了句「这有何难。」

这毛脸雷公嘴的和尚从头上拔下数根毫毛，放在手心轻轻一吹，那两位女子还有孙强的身旁便出现几个与她们长得一模一样的人，两个毛脸和尚站在她们身前看着她们惊愕的表情哈哈大笑。只见其中一个毛脸和尚上前，伸出右手，口中念念有词地在孙强的肩上一点，孙强便消失了，紧接着左右手抓着她们的肩膀，双腿一蹬。孙强还有他们便出现在了百仞城那最高建筑的顶层。

登高望远最是心旷神怡，但是猛然出现的抽搐和强烈痛感叫孙强醒过来，我是谁我在哪？「这货醒了？我就说你们这波安南巡捕不靠谱！别把这个和那俩神经病放一块，你们给他吃啥药了？看！都药的说胡话了，医疗口的镇静剂真不靠谱！把人回头送内卫局四科去，熊局刚送来新机器，我正好试试机械口他们送来的新治疗机器好不好用！这人怎么说他是首长？要好好检查！不能草菅人命！」一个白大褂边收起电光闪烁的钳子便对边上民国电影中伪军一样的俩人吼道。「是！杨首长，我们马上把他转移到内卫局，重新调查」。俩安南巡捕一边大声回应一边插起换在口吐白沫的孙强拖了出去。

昏迷中的孙强被抬上一辆没有任何标记的马车，再次醒来时发现自己被锁在一张椅子上，不大的房间里只有一盏惨白的灯正照在脸上。「醒了就不要装睡了，开始问话」，随着一声「是，局长」，孙强这才抬起头看到前方的桌子后面还有两个黑制服。

孫强被抓了。

那两个黑制服背后的墙上还刷了条标语「抗拒从严」，孙强嘀咕从宽到哪里去了？接着一个黑制服开口了：「我们这里交待问题有两种方式，一种是自来水式，就是我们给你开个头，你完整地交代出来；还有一种是挤牙膏式，就是我们挤一点，你说一点。你准备选择哪一种啊……」

孙强扛着他的M60机枪和子弹盒回到了住处，招呼自己的女仆洗漱干净了，上床睡觉。拉过自己的女仆，正要展开一场天人交战，就听耳边一声炸雷，噼啪一声，吓得孙强当时就醒了。打眼一看，门外有五六个人，当中簇拥着一位尖嘴猴腮，看起来不太机灵的人物，原来是大宋典狱符老爷，人称镇东门的那位便是。「大胆，竟下了牢房也不老实，在符老爷面前竟敢行这苟且之事」，符老爷的一个随从，挥舞着一条长鞭，对着孙强破口骂道。孙强吓得一哆嗦，忙看自己身下，终于发现了胯下瑟瑟发抖的狱友。

此时，南海庄园内，一个人不禁皱了眉头

「这个人，怎会在这？」

语气很平静，但是身边人看到他鼻头渗出的汗就知道接下来该发生什么。

孙强的内心波澜不惊甚至还有点想笑：「几个宋朝人就想杀害本宅，问过我手里的M60了吗？随即孙强用右手准备捡起放在地上的M60将眼前这几个髡贼突突了 。怎么好重，平日里在他手上如玩具一般的M60在这时竟感觉重如千。直到这时孙强才发现自己的胸前怎么多了点东西这不是？孙强心里一惊：这不是女人的胸部吗？他有点不敢相信自己的眼睛。他正要举起自己左手，去确认下。自己是不是真的变成女人的时候一个狱卒直接从背后将孙强架了起来，并说：「符老爷这  泼女人竟有如此不堪教化之举不如直接文澜河沉了，少得祸害人间」

「扑通」一声，被捆绑着的孙强被狱卒扔入文澜河中，在冰冷河水的包围下逐渐沉入河底。「看来我的人生到此结束了」，孙强悲哀地想到。突然，孙强发现漆黑河底闪出了耀眼的白光，脑中传来一阵孙强无法理解的低语。

低语的意思是「你渴望力量吗朋友」

一个机械手臂一把抓住了孙强。

传来一个声音：钟首长，实验成功啦，我夹到东西啦。

孙强且惊且惧，惊的是水底竟然还有不明所以的怪物，惧的是不知道自己之后会怎么样，他惊惧交加之下，两眼一翻，昏了过去。

孙强隐约听到了滴答滴答的声音，好熟悉啊就像家里那个挂钟，时不时听到的鸟鸣舒服的不想起床。书桌上该有一份热乎乎的早餐吧，还有坐在床边静静看着我的她。孙强晃了晃头想要躲掉刺目的阳光。确实有个人在床边坐着，背着光看不清样子，但一定不是她！孙强猛地惊坐起。

孙强猛地惊坐起那人没抬头就说：「你醒了，走吧！东西都准备好了，就等你。」

孙强死死盯着那人，只看到了那人身上的麒麟纹身。

仔细一看，那麒麟纹身嘴里喷出个火焰纹身来，火焰中心是个图章，上书几个大字：「紫明楼临高分店招聘部第二别动队」——字竟然是简体的。

那人接着说到：「要不是你长得还可以，早就做肥料了，幸好紫明楼就缺你这样青春活泼的小姑娘，也亏得你在送肥料厂路上遇到我。这可是你戴罪立功的好机会，听见没有！好了，裹上被子跟我走吧。」

孙强倒是不在乎什么裹被子不裹被子，毕竟此时窗外阳光明媚，穿越前的孙强又是打惯赤膊的——就是容易被社区主任江惠莲骂。但此时却不是在小区楼下溜达，面前那汉子的面相又不似能随便违拗的，再低头看看胸前奶油般白花花两大坨肉，孙强便也顺手拿起那条斑驳的薄被披上。

不料腰间绳让被子一蹭，竟在这时散了结，裤衩随之而落。不等孙强提起裤子，面前那汉子却似已瞥见了什么，脸上竟显出错愕的神情——「慢着！！...你，你究竟是男是女？！！！」

「是男是女？」孙强迟疑地低头瞥了一眼大腿根部，「当...当当当当」

他艰难地咽下一口唾沫，侧过脸来回答道：「你还记不记得那首，当当当」

孙强低头看了看，疑惑的回答到「你为什么会这么问，我有什么奇怪的吗？」

低头地一瞥，身前多余的重量，早已明白无误地宣示了她的性别。

但她不明白壮汉为何要如此发问。

被遗忘的线索悄然跃上心头，这一切都是如此的不合逻辑，从头到尾。

车祸、穿越、宋朝、元老院，古怪而诡异地嵌合在了一起。毛脸雷公、水底下的怪物、麒麟纹身的男人，如此不合常理却又紧随不舍。

骤然间，尘封的记忆如潮水般涌来，孙强，不，是孙蔷，睁开了眼睛。

原来，她是中了迷幻剂。

孙强又晕了过去，不知过了多久，他醒了，一盏明亮的气灯只对着他的眼睛。「你醒了」

旁边阴影里传过来声音「我同事吓唬你的，欢迎来到蒸包局，小姐，您掉在河里了。」

短短几个小时里经历太多，孙蔷已经晕晕乎乎，分不清什么是真实什么是幻想了。她不再管问话的人是谁，蒸包局又是什么，只是下意识地嘟囔了一句：「是扔...我没有掉进河里，是有人把我扔进河里...」

对方没有回话。孙蔷隐约听见阴影里传来了几个男人女人的窃窃低语，还有快速翻阅文件的声音。

「此话当真？」一个干练的女声响了起来，房间里随即安静下来，「是什么人？几个人？你认识吗？看清楚衣服长相没有？」

然而孙强并不为所动，一把抓起大汉的胳膊擒拿住：「看过老娘真身的都得死！」

大汉恸哭不止，道：「姑奶奶饶了小的这一次吧，小的还没尝过人间的滋味呢。」

孙强嘿嘿一笑，骑坐在大汉胯部，掏出一硬物对着大汉威胁到：「一会儿让你死而无憾，这是老娘恩典你的。」

说完，孙强白皙的指尖划过大汉的胸膛和小腹，牢房里传来了毛骨悚然的声音。

这时，两根细丝从背后向孙强飞来，扎在孙强背上。孙强瞬间被一股电流麻痹了神经。「什么鬼，害得我浪费电击器的工作小时干这种事。」一个穿着褐色短裙，白色衬衫的年轻女子从阴影里走出。「你也真是，连这么个神经病都压不住。」那女子看这倒在地上说不出话的大汉，不屑道。

「你们几个搞定这活人动弹不了的，死人你们还搞不定吗？快把这神经病收拾干净送去检疫局邬德那边有需要新劳动力了」那女子说到。

孙强缓缓睁开眼睛，现在处在一间高中宿舍一般的房间，身上被换上一身套头麻织衣物。「头好痛，这又是哪儿？」孙强懵逼中......

「三楼四楼的，下来二次检疫消毒！」窗外突然传来喇叭的声音，虽然刺耳，却让孙强有一丝亲切，仿佛回到了中学时代。

不一会儿，三个穿着奇特的人下来了。

「啥事儿，咋咋呼呼的？」，其中一个问。
{{首行缩进end}}