{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = san0soff
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/2164201642?see_lz=1 孙锁福也要当元老，来个同人]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2013-02-15
| 最近更新  =2013-02-15

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  科技
| 内容关键字  =   热气球

| 完结情况    =完结 
| 字数统计    =  1.8
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
眼见着机械口的元老们一个个都混出了个人模狗样，孙胖——孙锁福还是在一线充当技工的角色，心中好不甘心。

这天刚好路过芳草地，见芳草地的女学生们正准备放飞孔明灯，但怎么也放飞不起。于是上去指导指导。孔明灯对孙胖来说太小儿科了，自己小时候就因自己制作的的孔明灯差点烧了学校边上消防中队的食堂，被全校通报批评过。

手把手的教这个女学生怎么把竹篾削细，肩并肩的教那个女学生怎么糊纸笼。最后，在欢呼声中把着那个梳着马尾，胸口微微隆起，有着一张精致小脸的女学生的小手，成功放飞了一只大号的孔明灯。

回宿舍的路上，孙胖 一边回味着刚刚那些个嫩豆腐的滋味，一边琢磨着再想些什么好玩的花头，好让“孙老师”再有指导“同学们”的机会。

灵光一闪，把孔明灯放大了不就是热气球么？顾不上手背和肩膀上女学生的余温，孙胖马上调头直奔大图书馆。开始翻阅关于热气球的资料。虽说元老里那些机械朋克们一天到晚都在嚷嚷要大批量制造基洛夫轰炸紫荆城。但叫的最欢的，没一个是机械与科技口的，让他们拧个螺帽都费劲，而真正机械与科技的大佬们对此却此嗤之以鼻，谈气球气艇必兴登堡号说事。



在牺牲了一个多月的业余时间，以及所有的绕道芳草地偷瞄的时间，孙胖积累了满满两本笔记的资料。孙胖想，既然元老院不弄，那咱自娱自乐玩，弄好了，带上芳草地的女学生上天转一圈，到时候想怎么卡油就怎么卡油，想怎么吃豆腐就怎么吃豆腐。

通过合作社，孙胖买进了一大批布料，为了省钱，买来的都是尾料，以致花花绿绿什么颜色都有。几个相熟的元老都认为孙胖准备过年过节的时候给每个芳草地的女学生做几套新裙子呢。

按孙胖的笔记，又买进一批工业原料，对布料进行浆洗。浆洗的时候，就地在河边开挖了几个浆洗池，废水直接排入河水中。造成了临高首次大面积水污染事件，好在经医疗口和化工口组成的联合检测中心检测，废水中的有害成分不足以造成实际危害而结束。



孙胖自行设计了空气加热炉，利用一个脚踏式的风扇吹进冷空气，经过炉体加热，吹出热空气。难点在于小型化，轻量化以及隔热安全性，制造方面对于机械工程师出生的孙胖来说，完全不是问题，两天就搞定了。

孙胖花了九牛二虎之力，较劲脑汁把在旧时空陪那帮有暧昧关系小姑娘一起看过的偶像剧，韩剧，作剧，恐怖片的情节、对话都翻腾出来，才好不容易从一个大妈元老手里借来一台蝴蝶牌脚踏缝纫机。

又是半个月，热气球的布身终于做好了。为了加固，其中还穿插了轻质高强的绳索和固定用的篾条。孙胖找来了临高的藤编工匠，编了个直径1.5米的藤框，里面固定住空气加热炉，安装上脚踏风扇。这个风扇在起飞之前负责往炉子里扇空气，等气球升空之后，只要调节位置，就能用于控制前进方向。

为了降低重量，燃料问题是这样解决的：孙胖从木器厂找来了锯末，混合一种油料，放入模具中压制成中有空洞的立方体。这样不仅燃烧迅速，燃耗比还高。也不会造成烧煤呛人的事情。



又过了两个月，做过各种理论计算，以及模型实验证明孙胖的热气球能上天之后。孙胖终于准备尝试正式的气球升空。

这天气晴朗无云，风速低于1.5m／s，气温26℃，气压102.2千帕，适合气球升空。孙胖千挑万选，最后还是把试飞地点选择在了芳草地的操场上。

孙胖命人将球体摊在平在操场上，并把顶部放置到教学楼的楼顶上。把藤框用绳索固定在一栋教学楼的柱脚上。

当天在临高的有空闲的得到消息的元老们都自发前来观看，操场周围更是围满了芳草地的学生，眼尖的孙胖更是从学生堆中发现了那个一起放飞孔明灯的女学生。孙胖向她招招手，她竟一蹦一跳的跑了过来。害的孙胖耳朵根一阵发烫。

跑到面前，小姑娘道：“孙老师，你这个孔明灯好大呀！”

“这……这……不是灯，这是热气球……”

“那孙老师，您这球好大呀”

“呵呵……我这……球……球是挺大……”



孙胖点着了加热炉，加了燃料，开始使劲踩风扇脚蹬

一刻钟过去了，球体没见什么动静

半小时过去了，球体“微微隆起”

三个钟过去了，球体还是“微微隆起”

一个小时过去了，球体依旧是“微微隆起”

。。。。。



孙胖从头到脚底板都是汗水，还嘴里絮絮叨叨“这是在在桑拿房里骑动感单车啊，这不是逼我减肥吗？”

围观的林深河终于看不下去了，命人从车间扛来了一台电动鼓风机。

插上电源，对准加热炉进风口

十分钟，球体有了动静，不只是‘微微隆起“

半个小时，搭在教学楼上的气球顶部开始慢慢飘了起来

三刻钟后，气球开始整个得立了起来



一小时后，热气球带着藤筐里还在死命踩脚蹬的孙胖离开了地面

孙胖兴奋等看了一眼下面，瞬间眼前一白，脚上也没力气再去踩脚蹬。藤筐飘飘忽忽飘乎乎又回到了地面。孙胖翻出藤筐，趴在地上，冷汗不停，这次他感觉到了自己的内裤都被汗水打湿了，这才记起，自己有严重的

————恐高症！

（完）

</div>
</div>













[[分类:同人作品]]