{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      = auv
| SC原帖      =  [http://www.sonicbbs.cc/index.php?threads/3594164/#post-26234405 搬运: 临高启明同人-宅党在行动]

| 其他网站      ='''龙空：'''钱水廷 
| 其他      =   '''龙空：'''[http://www.lkong.net/thread-362222-1-1.html 临高启明 -- 对新颁共同纲领和穿越国执法程序中重大缺陷的分析及修改建议]

| 首次发布  =2011-2-5 
| 最近更新  =2011-3-21

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  会社，活动
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  22.5
| 转正状态    =  已转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
==暗流(1)==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

新的共同纲领颁布, 机构调整, 独孤案落幕, 加上女仆养成计划, 在1630年旧历新年前, 穿越集团完成了一系列举措. 结果虽谈不上皆大欢喜, 至少让大部分人满意了.在辞旧迎新的时候, 似乎穿越集团已经放下了背上的包袱, 准备轻装前进了. 然而,在钱水廷看来, 这一系列的变动隐含的是更大的危机. 用他危言耸听的话说, 当权派有可能在法制的名义下, 使集权统治制度化, 合法长期化. 照此下去有可能造成专制集团的出现, 和集团的内乱和分裂.

(北美分舵的人员介绍)从外表上看, 钱水廷长的很不起眼. 个子不高的胖子, 一副有亲和力的大众化的相貌. 他是个让人感到安全而又不易留下深刻印象的人, 加上他平时低调, 深居简出, 在穿越集团里, 不认识他的人很多. 而知道他的, 也多半只知道他是艾主任的老公. 二十年前的他可不是这样的, 离开帝都的大学, 带着社会使命感破灭后的愤世嫉俗, 他在一个农业研究部门开始了第一份工作. 平日里他接触了上下级官僚和真实社会中的各类人等. 尽管他很快悟出了游戏的规则, 却不愿加入游戏, 只是在混日子. 时间和经验渐渐的磨去了他的浮躁, 使他变得逐渐现实起来, 他最终选择了远遁. 工作几年以后他来到了曾经梦想的地方, 这时他却不再是从前那般对周围的一切充满激情. 一切都是那么自然, 不温不火, 波澜不惊. 他遇到了刚从一个校门踏入另一个校门的艾贝贝, 结婚, 工作, 生下他们的宝贝. 随后这些年外界社会的大起大落对他们的生活似乎没有什么影响, 他似乎可以一直这样平淡的走下去. 钱水协的到来让他的生活多彩一些. 这个小他近十岁的弟弟和钱水廷从外表到性格都截然不同. 高大健壮的钱水协给人的印象就是"方". 他拥有充满棱角的容貌, 体格和性格.钱水协带着他同样充满活力的老婆打落地起就在折腾中快乐的生活着. 这两夫妻虽然也都上过大学, 却既不想继续深造, 不安于找一个平稳的工作. 钱水协开始是开着一辆破箱车四处装修, 后来又开着皮卡, 给人修理水电锅炉空调, 最后干脆当了大货车司机, 开着十八轮游荡在北美大地上, 日益变的像一个美国红脖子. 而他老婆郑尚洁把她擅长推销宣传的天赋带到了美国, 曾经干过机票代理、化妆品代理、保健品代理、保险代理、旅游公司代理、山寨机代理、房屋贷款代理等工作, 经常一身数职, 整天从早到晚忙碌着.

钱家哥俩的共同爱好就是玩枪. 他们先是在网上与人纸上谈枪, 周韦森则带着他们开始真的玩枪. 周韦森比钱水协稍大, 他在一个红脖州上学的时候就开始买枪, 玩枪, 他的大部分积蓄都用 到. 后来到美都工作, 遇到了钱家兄弟. 带他们去靶场,枪展, 把他们一一拉下水. 他们通过一个北美的枪械网站认识了不少华人同好, 有很多都住在同一带, 这些人大多认周韦森为师, 而且经常是是N代单传的老鼠会形式. 这让周韦森的辈分日益高升, 从师父, 师爷一直升到师祖. 手下云集着各路好汉,足有十几个人, 几十条枪. 什么松鸡, 土猫, 狮虎, 剃刀, 老龟, 米奇, 棒棒, 阿飞, 胖猫, 不一而足. 这伙人经常聚在一起打靶, 打猎, 武装游行(空手而归的打猎). 他们还不断变换着新的玩法, 先是开始自己做手装弹, 又从现代枪械向前装火药枪, 以至弩弓逆历史潮流而动. 他们的另一个爱好就是在一起神侃屎打到风扇(SHTF)以后该怎么办的问题, 琢磨着自造堡垒, 自开农庄, 深挖洞, 广积粮, 从枪党渐渐的过渡到生存党. 也许是嫌生活过于平淡, 当从周韦森那里听说穿越这码事后, 钱水廷居然变得十分热衷, 说服了老婆孩子, 卖掉房子, 用光积蓄, 购买了大批穿越的枪支弹药和各种物资装备. 学习帆船的驾驶, 并花大价钱租借了排水量100吨的双桅豪华帆船来运送军火.

也许在最初困难的日子里几个人奢华的居住条件太脱离大众, 在大批宅男还都没有妹子的时候, 这伙人又都有自己的女眷, 使众人备感羡慕嫉妒恨, 更何况特别是周韦森还十分禽兽的占有了那个引人注目的南美美女. 尽管这几个人运输军火的功劳受到了组织的大力表彰, 他们的个人技能和经验似乎并没有得到承认, 几个人都没有被赋予太多的责任. 为了不至进一步和大伙疏远, 在钱水廷的劝说和提醒下, 几个人都在个自的岗位上默默的努力工作, 与大家的关系日益融洽. 百仞城建好后, 钱水廷和周韦森都搬进了集体宿舍楼. 只有在博铺工作的钱水协两口子仍留守着那条帆船.

</div>
</div>


==暗流(2)==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

女仆革命和独孤求婚事件唤起了钱水廷内心身处对集权最大的恐惧与警惕. 他马上把自己的担心以及集团可能演化的方向和这几个最亲近的人说了. 大家一起仔细的研究了穿越集团的现行制度, 并分头去了解这些制度的实际实施情况. 第二次全体代表大会期间, 他们有了更好的了解穿越众以及已知团体对各项议题的态度的机会, 钱水协也不用没天待在博铺的训练营里. 每天不开会的时候, 几个人在一起交流自己的所见所闻, 相应的对策, 和可能引起得各方面的反映. 他们意识到现在执委会仍具有极高的威望, 他们所希望的限制行政权力的法案可能会被理解成对现在位上的具体执行人的不满, 容易与广大的穿越众的思想脱节. 而马甲主导的法学会则以他们专业背景的光环活跃在会议的各个角落, 他们的理念畅通无阻, 多数人并没有对议案的内容产生太多的意义, 很多人可能只是被表面华丽与复杂的辞藻所蒙蔽, 没有理解其潜在的危险性. 如果现在他们贸然对这些法案发难, 因为缺乏充分的广泛的认同,必然失败. 而他们的诉求很可能是在位者不愿看到的, 有可能造成反弹, 使他们陷于孤立. 加上集团刚经历了一次动荡, 人心思定, 过于坚持己见, 势必要加深内部的分歧, 使他们为广大中间派所不容, 结果是适得其反. 大家反复讨论了这个问题,发现内部的共识非常一致, 而与多数穿越者的异见也同样明显. 也许是因为国内外环境造成的差异? 在反复思考之后, 并征求了团体的内部意见后, 他们还是决定尝试做集团内部的议会反对派, 以循序渐进的方式将自己的理念推向整个集团. 如果实践证明, 他们的理念与大众格格不入, 他们只好接受民意的选择.

钱水廷说到: "现在的集团是在很大程度上照搬前世土星国的结构, 尽管是表面宣称三权分立, 但司法和立法权最终有归于行政部门统辖. 口头上宣称元老院是穿越集团的最高权力机构, 可以对议员的资格进行了诸多的限制. 执委可以连干八年, 歇一届还可以继续干, 而议员却要干一年等三年, 而且还要常在临高, 不能总出差, 不能太忙. 这要在算上那些执委, 部门主管之类的, 抛去不愿参政, 或者是当权派的亲友团, 对这些当权的人还能有多少约束啊."周韦森表示赞同, "是啊, 说是三权分立, 连法庭都归执委管, 执委这帮人兼作法官, 那谁能管到他们啊.""就是啊," 郑尚洁插话 "那不全凭跟执委的关系判啊. 独孤这事说起来多严重, 想起来就后怕. 一个小官就调军队, 即使我们有枪, 也会吃大亏.""有枪也是现在有,"钱水协说"过几年还不知怎么样呢. 土星国也全民皆兵过, 不是说收就收了. 不行, 我们至少要把持枪权加进穿越众的基本权力里.""那还不够,"周韦森说道, "我看啊, 要让没个穿越者都以预备役军官的名义定期参加军训, 再给我们每个人配上些民兵预备役的手下. 如果有人想靠手里的军队镇压我们, 我们就带着手下的人跟他们干.""那不全乱套了!"艾贝贝担心地说"我觉得这个人人有私兵不太对头，弄不好就成大家用来互相PK的工具了。不过加强对军队的控制是必要的."钱水廷想了想说. "这主要还是度的问题, 我总觉得几百WSN即使有了装备, 也打不过成建制的土著军队. 所以要靠几个民兵造反太难了, 可是要是逼急了, 可以增加军队镇压的这种事的运作成本, 减少发生的可能性. 可以对每个人掌握的这种暂时私兵的数量和质量进行限制. 另外, 也要加强对土著军队的政治教育, 让他们知道任何涉及"首长"的军事行动都是超级大事, 一定要有健全的制度, 不能就听领导的一句话. 无论是进攻还是防卫, 土著军官, 不, 所有带兵的人, 都必须验证手续是否齐全. 没有多方的手续就不能出动弹压穿越者, 而来袭的军队不能出示充分的手续,即为乱军. 另外这种私兵必须经常调换, 不能和穿越者结成真正的隶属关系. 一个小官就能调动部队确实有问题, 所以还是要强调程序完整, 对涉及穿越者的行动一定要慎重慎重. 同时穿越者动用军队不管是攻还是防也都是大事, 一不留神就会涉及那三条一级重罪. 所以大家自己也会警惕, 不要重蹈求婚的覆辙. 不过这事还远呢. 我们还是着眼现在能干的吧. 我看加入类型美国宪法第二修正案持枪权的问题."�"杜雯似乎在准备搞妇女权益的提案."艾贝贝在医院和女人们接触多, 有她特别的消息渠道."这事难度太大, 你们知道那帮WSN整天想的什么, 光这次运动的直接起因就很说明问题就想着瞎搞, 怎么会给自己捆住手脚.""不过你们注意了没, 马甲把基本权力里的游行示威给去掉了.""这次把执政象专制化推进, 这小子和他们那帮人起了很大的作用, 我看他没准就是看着人心思定, 才故意把这些私货加进去, 好让他们上位后, 断了后人合法翻盘的难度. 这帮讼棍要是主持了司法系统, 那集团分裂的时候不远了."

"归根结底还是大多数人更熟悉和适应土耳其共这套体系, 惯性太大, 平时还表示一下不满, 现在觉得自己说了算了, 想起来还是用这一套.. 可关键是我们现在的状况和那是有区别的. 土星国是为了确保执政党的主导地位, 随时保证其代表要反映执政党的意愿. 而在我们集团内部, 我们没有这样的担心, 因为我们应该是真正是平等的. 任何有民意的选择, 就是我们集体的选择, 我们不需要照顾执政党, 因为我们就是执政党. 如果把这些用在我们和土著的关系上, 还可以考虑, 对自己人还要搞照搬那一套, 迟早会自己内部对立起来. 穿越集团变成执政党和P民的二元结构, 即使两个集团间有人员流动, 两个集团存在的状况是基本稳定的. 时间越长, 这种流动就会越来越困难, 对立会越来越严重, 到最后或者暴发, 或者一方被另一方完全压制. 趁我们还没有到那一步, 我们必须尽力从制度上避免这种事情的发生."钱水廷发出自己悲观的预测.

"既然没有人来扳这件事, 我们想到了, 就只好我们来了. 我们北美集团并没有自己的私人目标.我们只是想帮助集团建立或采用我们认为更合理的组织模式和管理措施及法律. 将少数人的意见, 即使是正确的, 变成多数人的共识是一个漫长艰巨的过程, 我们要尽力而为, 但又不能太脱离现实, 我们要一步步地推进我们的理念. 我们在搞政治, 而政治是政治家的生命. 大家要明白, 我们要的是一个合理制度, 而对别人来说是在要他们的政治生命, 这意味着这种理念的争斗即使本意是建设性的, 也可能变得非常残酷." 钱水廷用他有限的政治经验分析着, " 政治无诚实可言, 所以我们要讲究策略, 并准备应对另一方的各种阴谋诡计. 即使他们依然是我们同一集团内的同志. 至于要结成死党, 我们已经有了, 要做的是尽量扩大我们的核心, 基本盘, 同盟军和同情者."

"那几个外国人应该和我们的观念比较接近, 他们现在在集团里很不被接受, 应该很容易拉过来"; 几个人开始盘算自己的同盟者. 有留学或海外生活经验的人也可以试试. 作为沉默的大多数没有官职的人是他们的重点工作方向, 那些街头活动家们更是需要拉拢的. "我们不是广义的普世派, 至少现在不是, 但我们和广义的普世派是可以合作的, 关键是要看议题是什么.极左的和极右的都可能对现政不满, 我们可以策略的和他们同盟. 但极端主义和我们早晚也会打起来.""我们要讲究策略, 每次只会提出比较现实的个别的要求." 几个人又研究了工作展开的侧重点, 和主要原则, "如果某个或某几个人被认为是我们实现目标的障碍, 我们会试图"中和"其影响的. 比如马甲和他主导的法学会是造成现状的主导力量, 我们现在要与其展开合法斗争, 控制其影响, 比如建立独立的法官体系, 并尽量推选我们认为更有公信力或者我们的同情者做法官, 促成司法独立, 客观上从执委会,及司法委员手里分权."

"说那么多, 我们要首先选进议会, 然后在第一年里要争取改变议员选举的规则, 否则就得等三年.""百仞那边我现出来, 有你们嫂子的人人缘, 和我们自家的铁票, 应该说把握还是很不小的. 博铺这边小洁应该也很有机会. 如果今年不行, 就你们嫂子和韦森上, 不过师傅你要是能挑出实验室就好了, 等你的疫苗有点眉目后, 至少要转到实业界. 这样才能掌握更多的资源. 劳心者治人, 劳力者治于人, 这话还是有道理的."钱水廷开始布置."你也要和那门多萨小姐多吹吹风, 帮她抓紧学中文, 早日融进这个集体. 这次要讨论他们这几个外来人的身份问题. 这几个老外要是进来了, 倒是跟我们比其他人更接近, 我觉得我们原则上不从中作耿. 至于明家, 他家老妈很无原则的爱财, 儿子也没什么用, 可他老爸和那个媳妇都很厉害. 他老妈其实也很厉害, 就是不让人待见. 不过也不要太在乎了, 我们家人多, 多一个有争议的, 也分散一下对我们的注意力.""说到注意力, 我觉得我们的船应该捐出去, 这点太脱落集体了.""那可真舍不得.""就是啊,捐了船我住哪儿啊"女人们还是很舍不得的."那就出让使用权, 这样没准那天我们还用的上的.""别瞎说啊, 不论叛逃还是被人赶走我都不喜欢."几个人决定回头再想办法, 先开始准备议员选举的事.


</div>
</div>


==暗流(3)==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

在下面会议的进程里, 北美团体所要达到的几个目标都实现了. 钱水廷, 郑尚洁顺利当选议员, 拥枪权和集会游行等基本权力得以保全. 由于几个女士平时对政治话题不感兴趣, 几个人又进行了辅导, 尤其是郑尚洁. 尽管穿越后郑尚洁没有被分担什么重要职责, 她曾想去加入李梅的合作社, 毕竟商业活动是她所擅长的, 但被钱家兄弟给劝住了. 他们觉得李梅这样干争议很大, 以属于穿越者的全体资财去为少数人谋利是不合适的. 结果只是一直在各部门打杂. 但她性别优势和天生的社会活动能力让她在穿越众中很有人缘. 这次成立元老院常委会, 她被推出来, 大家觉得她对人挺热心的并且有时间开会, 所以顺利当选, 这对她也是一个提升自身价值的机会. 随后, 除了郑尚洁作为陪审员参加了常师德和独孤求婚案的审理外, 其他的人也尽量到场, 亲身观摩新法颁布后的第一个案例, 借着这个机会, 他们也对潜在的盟友和对手有了更好的评估.

常师德固然相对简单, 但背后反映出的潜在问题仍引起他们的注意. 广雷两站携手为外派集团公关, 造势, 使他们隐然成为一个新的利益团体, 而这种情况会不会成为尾大不掉从长远上看是个问题. 外派集团可以同时利用临高和大明的资源, 在现在的环境下, 人身危险已经降的很低, 而利益却可以很大. 如果他们利用集团对他们监控不严的情况, 私下里和各方搞什么交易是完全可行的. 他们现在没做不等于以后不做, 如何从制度上避免或减少出问题的可能性是需要考虑的.

几个人讨论以后, 认为还是要向外派人员里掺沙子. 而为了不让掺进去的人融入外派集团, 失去了其作用, 还要尽量让这些, 现在外派的主要人员在当地基本都是有头有脸, 而他们与地方人物的私交是集团的重要资源, 所以不能轻易变动. 相对容易替换的是各站的报务员, 只是报务工作需要一定的报务专业知识, 集团一下子不能拿出很多人来在各站之间轮换, 而且原则上讲这些人还要经常回到集团"消毒", 防止他们住外太久, 立场上与集团不一致. 他们应该熟悉各站的运作, 了解站内领导和人员的立场和特点, 但不应丧失监控的能力. 如果能使报务工作变为不那么专业, 比如靠计算机来完成, 就可以大幅减少对报务人员的技能要求.

这几个人里只有钱水廷平时编程的机会比较多. 尽管他主要是写统计分析的程序, 不过一般的编程语言, 应用软件设计也都学过. 好在这个工作对软件的要求并不高, 靠着他们手里有的.NET软件包, 可以比较容易的实现文本输入, 加密, 信号调制, 和输出, 到信号接收, 解调, 检错, 解码, 文本输出的过程. 根据不同电报机反应速度, 可以设置不同的输出速度, 而软件加密解密不仅速度快更重要的是可以使用极其复杂的密码算法, 包括网络通讯常用的公钥私钥系统, 如有必要, 密信可以发给指定的收信人, 由他自己解码. 使用自动化收发报系统, 还可以随时验证传送的准确性, 减少出现错码的机会. 另外一个好处就是, 因为它传递速度大为加快, 即使只有每秒一千字节的速度, 也可以用来传递比文本更复杂的文件, 比如像已经基本被淘汰的电传机那样传输点阵图片和小尺寸照片图纸等文件. 软件的通用性较强, 也不大, 可以装在手机, PDA上.

如果各站配备了这样的系统, 对报务人员的专业要求门槛大幅降低, 集团可以在更大范围内选择合适的人选承担这个工作. 按照他们的设计. 各驻外站点设立机要专员, 代替现在的报务员, 经手外派站与各地的联系, 包括电信, 书信和信鸽传递的消息. 密钥, 电台由机要专员掌握. 站内的日常会议, 决策过程, 机要专员要列席, 记录, 但他只能提出自己的看法, 对站点负责人的决策没有约束力. 除非有原则性分歧, 要提交上级部门仲裁, 机要专员不得干预各站主管独立作出自己的决策. 机要专员向监察机构报告,与各站点其他人员分属不同的机构. 问题是这几个人对电子产品的硬件改造都不在行, 而这个东西要起作用, 必须在电脑和电报机的收发系统建立连接界面. 他们又找到电信部门的李运兴, 了解到这个问题并不太复杂, 只是所需元件是管制材料, 得有执委会得人批准才行, 他也对这个系统的应用价值表示了肯定.

至于独孤案的审判, 北美分舵依然认为, 整个过程受人为因素影响太大, 尤其是最后判决居然是执委会作出的, 而执委会和被告的关系密切, 其倾向性对判决的影响是很难回避的. 另外, 大家还注意到集团高层的意见并不统一, 今后各大头之间免不了作勾心斗角又利益交换, 至于这些利益交换后的结论在多大程度上反应民意及所谓司法公正性, 就不得而知了. 这些都加强了北美集团促进立法改革的决心.

大家还讨论了如何对军队加强控制的问题. 私下里, 钱水廷还特地叮嘱他的弟弟, 进了军队要好好干, 和同事尽量保持良好的关系, 对属下要建立其自己的威望. 和大家搞好关系. 对军队要有足够的掌握, 对军队内部的思想动向要有足够的了解, 但不要拉帮结派. 对于政治话题, 可以表明自己的立场, 但不要参与争论, 也不要劝说别人认同自己的观点. 军人可以有个人的政治观点, 但军队不应参政, 这话我们都熟悉, 但要做起来很难. 难也要做到, 而且要争取成为更多人的共识, 以至我们国家军队的传统. 对内我们不要搞党指挥枪那一套, 因为我们整个穿越集团就是党. 不要想着和其他穿越者甚至土著搞什么清君侧一类的把戏, 这和独孤搞的是一样的, 正是我们要防止发生的. 大家提出的控制手段包括, 各分支之间人员要流动, 军队各分支不能自成一家, 陆海军要在一定范围内人员对调, 互相派人到对方做政委, 副职主管. 军区最高指挥制度性轮调. 穿越者与对手有着超级代差, 谁指挥都能打赢, 内部稳定比什么都重要. 各独立系统也要像驻外站点一样, 要有外来的监督.

前一段是钱水协夫妇在博铺的船上常住, 其他人只是周末或空闲的时候过来. 现在钱水协进了军队, 就不能常住家里, 她总一个人守一条船也不是个事, 在经过权衡后, 几个人终于达成共识, 将船改成一个面向全体穿越者的公共场所.

这条豪华帆船, 现在改名叫飞云号, 用的是历史上那条著名帆船的名字. 船上有双桅四个三角帆. 长三十米, 排水量一百吨(且算是标准排水量). 靠风帆或备用柴油发动机都可以达到十二节的航速. 上层是半敞开的大舱, 配有酒吧. 下层船中是厨房, 前后分别是餐厅和小厅(沙龙). 主房在前, 后面有三个客房, 两个舱是双人床, 一个舱是上下单人床. 配双人床的三个舱都有两个可以从舱顶放下的单人床, 而所有的床都可以收进舱壁或地板下. 所以整条船最多有十四个床位, 而四个舱房也都可以变成普通接待室. 另外船内还有一个办公室兼图书室, 一个储藏室, 三个全卫(带浴室), 一个半卫, 和很多储物壁橱. 底层除发动机房, 油箱,水箱,煤气罐,发电机, 海水淡化设备, 可由船外太阳能电池板充电的UPS备用电池组, 也有不少储藏空间. 整个空间虽然不大, 但结构紧凑, 合理. 如果用作聚会场所的话, 最多的同时接待百十人. 而将上层大舱前后的玻璃门全打开, 和前后甲板连通, 可以开五六十人的大派对. 精制豪华的内装修, 考究的灯具, 再加上舱壁各处镶嵌的大尺寸LED屏幕, 遍布全船的丽声音响系统. 即使在穿越众离开的时空也是只有少数富人才能接触的奢华场所. 如果开办, 应该比现在的城内的咖啡馆更受欢迎.

钱水廷和郑尚洁去找了萧子山, 表示希望用这条船在百韧城内, 文斓河码头边开一个非盈利性的俱乐部之家. 他们的给萧子山说辞是, 既然现在允许穿越者结社成立俱乐部, 就把这条船变成俱乐部之家 名字就叫飞云社. 平时优先借给俱乐部活动用. 也可以作为穿越众的私人聚会和休闲场所. 为了使大家都有使用的机会, 将限制任何社团连续预定占用场地. 同时希望为钱水协和郑尚洁在百韧城里另行安排住处. 钱水廷表示不会把这里变成一个盈利性场所, 因为他们不认同李梅已往的做法, 平时由郑尚洁和门多萨主管. 至于所用的消费品, 除了穿越众自掏腰包出点券外, 让那些在官方注册的社团俱乐部也从集团那里拨些活动经费, 可以支付部分酒水茶点. 这些点券和消费品可由飞云社平价代购, 不收取差价作为盈利. 因为钱水廷等在穿越时除为集团代购大批物资外, 还将很多自套腰包购买的军火物资移交给集团, 按照集团的规定, 这些物资都被作价成点券, 记在各人的帐上, 所以他们比起多数人都要富裕一些.

北美集团的盘算是, 变相出让飞云号的使用权, 可以甩下北美分舵脱离群众的包袱. 而给大家更多游乐休闲的场所. 同时这里也可以看成是一个言论平台, 是发动群众, 进行议会改革的辅助工具. 另外他们考虑, 通过郑尚洁常驻这个场所, 几个人可以更好的了解集团内部的思想动态. 他们还做好了第二手准备, 如果萧子山或者执委会不同意, 他们也把船开过去, 让周韦森和郑尚洁对调着住, 反正周韦森的邻居总抱怨他家里每天晚上动静太大, 扰民. 到时候再招两个房客. 照样可以用船来开PARTY. 在说这话的时候周韦森窘迫的不行, 而门多萨小姐则无辜的看着几个人发笑.

对于他们的请求, 萧子山没有当场回话, 只是说要回去商量商量再作答复.


</div>
</div>


==暗流4==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

作为立法和制度改革的具体内容, 几个人列出了一系列的提案的设想, 主要包括从实质上确立三权分立的政府结构, 将立法, 行政, 司法部门彻底分开, 互不隶属, 元老们直接选举议员, 执委会成员, 大法官. 议会分成多个职能委员会, 对应专门的行政司法部门, 部门行政主管和次级法官由各自主管部门推荐. 交相应的议会专门委员会听证, 审批.

议会应掌握行政部门的总体预算及财物分配的审批权, 并在年度结束时对财务使用情况予以核查. 将此作为议会及元老院对行政部门执政能力和未来预算进行评估的重要依据. 议会的权力比先行制度有很大提高, 以体现元老院是穿越集团的最高权力机构的原则.

对先行议员的选举资格进行修改, 仅规定每届议员总人数, 各区议员的分配比例, 议员的任期. 同时应规定, 作为行政监督对象的执委会及主要军政部门领导不得兼任议员.并取消原先对议员资格的其它限制.

对执委会成员的选举制度进行重大修改, 减少成员的任期和总任期, 比如减少的每届一到两年, 连续最长两到四年, 终生不超过四到八年. 卸任后的执委会成员可以担任部门主管和议员. 同时对军方首脑, 也采取同样措施, 并把这一类要害职位都划作一级职位, 年限限制适用于任何相当职位.

为了增加人员的流动性, 应考虑建立调研员和巡视调研员的制度. 不担任部门主管的穿越者, 在时间经历允许的情况下, 可到其它部门兼任调研员. 调研员的任期较长(三到六个月)而且集中在穿越集团的控制区, 巡视调研员则相反, 时间办个月到一个月. 主要是到非穿越者控制区. 可以是公费旅游, 也可以是正经的学习, 考查. 大多数穿越者在D日以后没有离开过临高一带, 对外面的环境缺乏直观了解. 集团选择外派人员时经常是盲目的. 大家都出去走一走, 会发现有些人更适合外派, 有些人则在满足了好奇心后, 主动选择留在控制区内.

作为调研员和巡视调研员制度的一部分, 对候选穿越者的配套培训要先行进行, 穿越者必须完成一般性管理培训, 和土著相处关系培训, "白区"行为准则培训, 保密培训, 和调研地的培训等, 才有资格成为特定的调研员或巡视调研员.

他们还认为, 普通穿越者对集团事务应有知情权, 现有的集团机密应在不太长的时间内(比如5到10年)解密, 穿越者有权知道自己档案的内容, 包括集团保密机构曾对自己做的秘密调查和结论.

为了避免让外界觉得这个团体的派他性过强, 几个人觉得应该给团体起个名字, 最好政治色彩不太明显. 最后选定的名字是宅党, 因为团体的发展方向主要是广大宅男, 去掉"男"字, 可以吸引一部分女士. 宅党的工作方针是, 讲究策略, 每次只会提出比较现实的具体的要求, 而不是提出全面的体制改革. 改革的对象主要是具体的政策, 而不是针对具体的人. 但是, 如果某个人或小团体成为宅党实现目标的障碍, 宅党也会试图"中和"其影响的. 比如马甲和他主导的法学会被认为是造成现状的主导力量, 那么就要试图控制其影响, 比如建立独立的法官体系, 并尽量推选具有公信力或者对宅党的诉求表示同情的人做法官, 从执委会及司法委员手里分权.

宅党的终极诉求是在集团内部建立起分权, 制衡, 流动, 透明的体制, 保护广大穿越众, 特别是在现有体制下不掌权的穿越者的利益. 而当前最重要的任务是与其他穿越众建立起广泛的联系, 并根据新的共同纲领所明确规定的元老基本权力范围内, 广开言路,充分讨论现行体制内的问题. 作为具体措施, 钱水廷提出要利用他们的私人资产, 包括服务器, 路由器和软件等开办不受执委会直接辖制的独立网站. 但这个提议没有得到足够的内部支持, 而对外界人士的试探性评估也不是很乐观, 大家都质疑是否有必要在官网外另开私网. 同时在具体实施细节上存在疑问, 比如波段的管辖权归谁, 集团内部私人的财产,时间的支配权等问题. 最后大家决定采用折衷的方案, 即推动改变提议并制定言论自由相关的法律，在这个内部BBS版主或者管理员任命上进行限定, 使得锁贴,拉闸. 争取言论渠道多样化, 不仅要在BBS打口水仗, 也要通过个人博客, 短博等形式让大家都有自己的讲台.

这时正是农历春节期间, 大家走动比较频繁, 宅党也不例外. 这天钱水廷去了执委会的办公楼, 他本来想去找萧子山看看开俱乐部之家的事讨论的怎么样了. 不过听秘书说萧子山代笔执委会去各办公地送慰问品了. 他给各个办公室带来点拜年的小礼品, 就挨屋的发一下.

在文德嗣的办公室遇到秘书初晴(?), 钱水廷正想让她带收, 文德嗣从里面屋走出来, "我是文德嗣，你有事找我?"

钱水廷当然知道文德嗣, 可文总似乎不认识他. 他连忙自我介绍, "我是计委的钱水廷,啊, 现在叫企化院. 文总, 有件事我想跟您请示一下,我最近在搞个软件..."于是他就把那个自动发报机的事说了一下. "...其实这事不太难,不过需要用点管制原件.您看是不是跟李运兴他们说一下,一起试试?毕竟这种硬件改装的事,他们电讯和IT的人更在行."

看着文德嗣在那里思考, 钱水廷突然想起原本的来意, "噢,我差点忘了, 这是用咱自种的烟草卷的雪茄,您试一支看看.要是行我就去找轻工,让他们当个新产品...来,我给您点上..."现在宅党的三个男人只有钱水协平时抽烟, 钱水廷原先在国内也抽一点, 到美国以后因为对烟民太歧视, 就给戒了. 这雪茄是钱水协嫌集团自造的卷烟不够好, 自己买了烟叶卷的. 几个人觉得这主意不错, 趁着过年多做了些用来送人.不过为这艾贝贝没说啥好话, 在这个医生的眼里, 他们是在用毒药害人.

文德嗣抽了一口烟, 烟很冲, 让他晕了一下, 歇了口气, 他说:"自动发报机什么的，除非你有能耐搞出机械式的，不然还是等电子工业出来吧。就在下面这十几年，集团需要在几个大洲级别的范围内分布无线电报站，你觉得你能提供多少个这种设备？寿命？易损件是什么？等等。相比来说，土著电报员更容易获得。"

钱水廷心想, 这家伙是不是听到了什么风声了. 要不怎么一下就把路给堵死了. 不管他, 管他行不行呢, 再试试, 不行还可以再试试马千嘱, 听说他们俩部队付, 东方不亮西方亮, 到时候再说. "您说的也有道理, 我考虑的不够全面, 我只想了现在, 中间空档的问题, 没有考虑. 不过我觉得作一些技术储备也是必要的, 比如我们有可能需要驻外站点及时传递照片, 地图什么的. 当然, 您是领导, 您说了算."

看着文德嗣听得有点不耐烦, 钱水廷改变了话题, "我和我那弟妹这次都当选元老院常委了. 我弟妹是谁? 郑尚洁啊, 她这个人吧, 人际关系挺好的, 穿越以后也没什么具体分工, 这次居然给选上了. 谁让她有时间开会呢. 这下让她忙忙挺好的. 您放心,我们肯定会全力配合新子工作的... 噢,我那个弟弟吧,就是钱水协, 刚进了海军,以后在您手下了,您有机会要好好管管他,他其实还是挺能干的, 身板也挺壮实, 别让他闲着, 好好锻炼他一下, 我先谢谢您了." 看着文德嗣对这些事没什么兴趣, 收住话题, 赶紧告辞了. 出来他想, "以前文总挺随和的一个人啊, 咋现在这么象官了呢? 还以为我真求你了, 俺是议员, 就是该监督你们这些当官的, 配合, 谁配合谁啊!" 出了执委会, 钱水廷又奔了特侦司令部. 他要约薛子良来博铺的船上开PARTY.




</div>
</div>


==海上游 1==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

1630年2月14日星期日, 农历正月初一, 又是后世流行的情人节. 就想当年国内那样, 一大早先是部门领导到执委会大院团拜, 然后是各单位内部团拜, 各单位之间拜年. 过了中午, 和地方接触密切的领导们还要去临高县城和周围主要村镇给当地人拜年. 特侦队长北炜对这些应酬的事不感兴趣, 他觉得特侦队应该随时都处于临战状态, . 不过他还是开着车一上午跑遍了特侦队的几个点, 除了给部下拜年外, 还检查了各处的作战准备, 安排了值班人员. 博铺是他的最后一站, 能他安排好了一切, 又在食堂吃完饭后, 才和薛子良一起来到停泊在码头一端的飞云号.

那天钱水廷到特侦队, 遇到北炜和薛子良时间安排后, 邀请他们初一下午一起到飞云号来作客, 名目是祝贺薛子良等北美来人转身份. 北炜跟钱家兄弟并不太熟, 不过听到钱水廷让他去指导一下枪法, 他才动心了. 他知道这几个人除了给集团采购军火外, 还带来的很多私人收藏, 尽管他们也交公了不少, 但那都是大陆货. 作为一个枪械爱好者, 这是个极大的诱惑, 所以他还是半推半就的同意了.

他们上船的时候, 宅党和今天另外的两个客人, 萨琳娜和潘潘, 都已经到了. 潘潘是和萨琳娜同时被请的. 因为知道丁丁要跟随领导们采访, 宅党们故意把请客的时间定在这时, 潘潘才得以独自行动. 今天本来还有几个要请的人, 同属北美分舵的林传清, 时袅仁和林深河都因为有事或不在临高不能来, 只能改日再请. 本来也想请郭逸, 不过他一开完全体大会就会广州了. 时家几个人现在都除了明朗都已接近高层, 所以干脆就没请. 倒是因为怕来的都是大人, 钱朵朵觉得没有意思, 从农场把南海收留的本地小姑娘李荃拉了来. 艾贝贝表示保证晚上送她回去, 李大姐虽然有些担心, 但也没说什么.

人一到齐, 飞云号就升帆启航. 海上吹拂着轻风, 天上飘洒着少许白云, 即使是处在小冰期的冬天, 在这和暖的午后, 低处热带的临高海面, 气温依然到达二十多度. 因为等会要射击, 所以主人没有一上船就提供含酒精的饮料, 只是摆出新鲜的椰汁, 芒果汁, 荔枝汁, 橙汁和西瓜汁, 客人也可以选择饮料拌上奶油冰激凌和碎冰块打成奶昔. 集团的食堂供应鲜奶, 艾贝贝和郑尚洁最近总是把奶先攒在食堂帐上, 隔一段时间领一次, 将鲜奶加工成奶酪, 或提出里面的奶油后再喝脱脂奶. 有了奶油和奶酪, 她们才可以做出各种西点和菜肴,比如和饮品同时提供的各种小点心. 对别人这只是一些美食, 而对两个西女来说, 穿越后这些美食只留在了记忆中, 乍然见到, 不禁喜出望外.

船开出一段距离后, 在海面上自由的航行着. 钱水协守在舵盘边, 为任何想过船长瘾的客人提供指导. 钱水廷和北炜, 薛子良一起干着转帆的苦力活. 周韦森则帮着两个小姑娘充当导航员, 兼带着帮助任何充任测量员的女士根据导航员的指令, 读出各个地标点的角度. 通过变换船帆的朝向, 帆船可以在逆风不超过四十五度的情况下靠之字形运动向前航行. 如果真是遇到正顶风还可以通过大规模的之字绕行来向前行驶. 这条双桅船的帆缆长度都已被固定, 所以只有正反两个固定的朝向. 在确定航向和风向后, 船帆在正反两个方向都有角度区域可以让船向前行走. 导航员就通过不断监控船的航向与风向的角度, 来决定正确的帆向, 和换帆的时机. 同时导航员不断的测量船在海图上的位置, 标出航线, 更重要的是让船避开险滩暗礁之类的危险. 整个操纵设计非常简单, 象这样一条船平常只要四个人就可以驾驶, 在特殊情况下, 两个人也能完成全部驾驶工作.

钱朵朵现在是导航员, 而李荃则担当她的传令兵, 每次把导航员的测量要求大声转达给充当测量员的各位首长, 再把读数回报给导航员. 小姑娘没有大人那么多的心思, 开始不敢对这些让本地人敬畏的首长们大声发令, 在被一再告知这是她的任务后, 终于慢慢放开, 一时间她好象是船上发号施令的人.

"报告炮台旗杆的角度."钱朵朵趴在驾驶台后铺开的海图上, 她头上扎着个头巾, 身上穿着潜水用防水服, 一幅很利索的打扮.

"右舷, 报告炮台旗杆的角度!"李荃大声的喊着.

"右舷报告! 炮台旗杆角度为221.4度!"郑尚洁大声的报告着测量结果, 她手里拿着数字式测量罗盘. 通过望远镜将目标和目镜里的中线重叠, 按下测量按纽, 在液晶读窗上读出读数. 整个罗盘以正北为零度, 全方位被定为360度.

听到李荃大声传回的读数, 钱朵朵在海图上炮台的位置化出一条长长的细线. 随即她又要侧出海关大楼, 和丰城轮的方向. 根据两个参照物的方向既可在海图上找到海图上确定帆船现在的位置. 第三个参照物则是用来检验测量的准确性的. 如果能快速准确的测出三个参照物的方向, 则三条线就会汇聚到一个点上, 否则就会出现一个三角形的交叉区. 经过一段时间的联系, 测量和绘图的速度及准确性都有提高, 钱朵朵不断的擦去多余的碳线, 只留下一个个的测量点和航行的轨迹. 她还不时看着桅杆顶上的彩带的飘向, 并要求船长报出航向, 然后告诉大家是保持航线, 转向, 还是换帆. 在顺风走出一段时间后, 钱水廷又建议将船回转, 练习逆风航行. 他很快就为这个建议感到后悔, 因为钱朵朵大幅度增加了换帆的频率, 让几个船工忙个不停. 这对北炜, 薛子良还不算什么, 可对于总座办公室的钱水廷来说, 即使他的身体已经比穿越时强壮了许多, 还是有些吃不消了. 他先是和钱水协换了位置, 然后又让周韦森给两个小姑娘指导, 减少换帆的次数. 过多的换帆会损失船的冲劲, 使船总在低速行驶, 所以在逆风中掌握航向和换帆的时机是衡量船长及领航员经验水平的重要指标.

又航行了一阵后, 钱朵朵终于过够了指挥的瘾, 要求大人带她和她的朋友去玩水上摩托. 作为租借帆船的一部分, 船上配有两台水上摩托(Water Scooter). 虽然在夏威夷的时候, 他们玩过一阵, 但当他们驶上去海南的航程后, 为了省汽油和机械, 所以这两条水上摩托一直满载着燃油装在塑料保护套里. 穿越后, 他们曾提出把这两快艇也转交给集团, 但海军和港务都觉得这东西没有防护能力, 不能承担作战任务, 又比较娇气, 就留下了.

所有的乘客薛子良和潘潘都玩过这种水上摩托. 薛子良一心想带萨琳娜出海, 可萨琳娜却坚决不肯, 其实她也玩过, 只是她不想弄湿了衣服. 失望薛子良只好带上两个小姑娘开了出去. 潘潘很想玩, 可又不想一个人玩, 于是就盯上了北炜. 北炜实在不愿和这个热情的洋妞挤在一起, 可架不住众人的鼓噪和"不象个男人"的挑衅, 坐到了潘潘的身后. 一开动他就后悔了, 飞溅的海水很快把身上艇上打湿, 而艇上又没有别的扶手, 要想不落入水中, 只能抱紧潘潘的腰. 而潘潘像是在蓄意挑逗这个通常人眼里的冷面杀手, 在和薛子良追逐中, 不断的加速减速, 改变方向, 让北炜收不住身的向前冲. 怀抱美人已经让硬汉心猿意马, 身体间的冲撞更让人有不良反应, 可偏偏是名花有主, 又有若干人在不怀好意的旁观. 很快北炜就告饶, 要求回去, 潘潘并不罢休, 只是把摩托停在了远处, 和北炜交换了体位(哦, 是位置), 要教北炜开. 北炜无奈, 只好先假装失足, 落入水中凉快了一下后, 才爬上摩托. 水上摩托并不难学,可要在后面的体热和起伏的波涛的撞击下把握住自己的身体, 则是令一回事儿. 北炜最后终于靠军人铁一样的意志保持了在诱惑面前禽兽不如的尊严, 坦荡的回到帆船上. 尽管他在几个男人的微笑下, 不禁红着脸吐出一句脏话.


</div>
</div>


==海上游 2==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

这个季节的海上毕竟还是有些凉的, 玩了一段时间, 艾贝贝就把两个小家伙叫了上来. 周韦森带着门多萨接着去海上疯了. 在这个过程中, 钱家兄弟一直将船往回驶, 等到大家都上船的时候, 帆船已经离岸只有两三公里了. 下了锚, 大家开始下一个节目. 几个女士都换了游泳衣, 跑到船头的热池中泡着. 门多萨穿着她的比基尼, 当初被骗上船时, 这是她仅有的衣服. 其它的衣服都是集团发的和两个钱家媳妇帮忙做的. 萨琳娜穿了郑尚洁的一套备用泳装, 只能算是勉强能穿, 遮不住的春光让人难以把持. 几个男士怕出现北纬的尴尬, 尤其是两个男客, 都要求先参观一下北美帮的军火私藏, 再玩玩枪.

几个男人下到舱里, 先简单的转了一下, 然后来到了后舱. 那个放了两个单人床的小舱现在是复装工场. 洗弹壳的振动锅, 自动火药分装机, 给弹壳整型, 和加装弹头的工具都装固定在台钳上, 另外去底火的工具和精细天平也都放在一边. 几个北美客本来就有基本两套复装工具, 穿越前又将装备升级, 并准备了几乎所有常用口径复装的模具, 大批各种弹头, 底火和装药. 加起来足能复装几万发各种子弹, 大多是集团制式装备以外的口径.

这几个人本来就有不少各种口径的枪支, 为了准备穿越, 也将手中的收藏做了调整, 处理了一批华而不实的家伙, 增加了更多的火力猛, 皮实, 弹容大的家伙. 除了从各种正常渠道购买外, 周韦森还从他的徒子徒孙的收藏里强买了不少好东西. 看完了复装作坊, 几个人开始从改作枪柜的储藏间和各种箱子里挑选着想试试的枪支. 北纬打开一个木箱, 里面都是史密斯大维森点44口径的枪, 除了三只S&W大左轮外, 还有一只马林杠杆式和一只鲁格半自动卡宾. 这种口径的子弹曾经在一段时间里被称为最有威力的手枪弹, 那几个大左轮是官方认可的打熊武器. 弹壳大小, 弹头重量和一般的九毫米明显不是一个级别. 薛子良打开一个枪柜, 吹了一声口哨. 这里面全是各种点223口径半自动步枪, 包括SCAR, SIG556, 和各种美造民版AR. 除了标准铁瞄外, 大部分都装有红点类的近战瞄具, 还有两套ACOG. 他拿起一只短管AR, 问道:"你们有三类吗? 没有? 联邦重罪, 每犯十年." 根据美国的枪支法, 枪管长度在十六寸以下的突击步枪属于管制类武器, 而军火商们开发了一类不装枪托短管突击武器, 称为突击手枪(AR PISTOL), 避开了这种限制, 而这两只短管突击步枪上装着正常的折叠枪托, 显然不能算作一般的突击手枪. 钱水协笑了笑, 又开了一个柜子, 说道: "长官, 我们这里还有些东西, 不过都是穿越后做的". 箱子里是GALIL. FN FAL和AK, 全是高质量的民版或军剩武器, 配的却是弹鼓或弹链. 薛子良检查后看着这几个北美枪客, "全都改装成自动的了?' "是啊, 一只十年, 算算我们该坐多少年?" "还有呢." 周韦森从一个箱子里拿出几个管子, "山寨版消音器, 还凑合能用, AR类的武器能降噪到点22LR的水平." 北炜又惊叫道: "你们还有机枪!?"在舱角的柜子里立着两只M1919A6机枪, 粗壮的三脚架也折叠的立在一起. "半自动的, 308口径, 底下还有两挺, 还没来得及改装."钱水廷回答."这东西加上架也只要两千刀, 比好一点的AR都便宜. " 他们又说起当初刚来的时候遭到海盗袭击, 他们的大部分军火都在舱底装着, 急切中只能拿出几只栓动的K31来. 薛子良说到:"这可是好东西. 瑞士造直栓步枪, 可卸弹夹, 普通士兵的配枪精度就经常可以达到1MOA.""是啊, 我们装了便宜的镜子, 准备当狙击步枪用呢, 因为别人都知道钱水协平时爱用他那只山寨的莫辛狙击步枪, 还以为这都是些莫辛呢."

几个人把这些军火大致看了一遍, 一边说着话, 一边开始往后甲板上搬选好的枪弹, 准备过一下瘾.

前甲板几个女士正坐在热池里, 享受着喷水按摩. 随着轻柔的音乐, 几个人喝着饮料聊着, 惬意非常. 萨琳娜闭着眼睛几乎将全身都浸在水里, 这悠然的氛围对她来说是那样的不真实, 她仿佛置身在某个原来时空的渡假胜地, 穿越以来所经历种种遭遇都像是一场梦. 眼泪突然禁不住的涌了出来, 她拿过池边的毛巾, 胡乱的在头脸上抹着, 同时说了一声她要再去拿杯饮料, 就起身进了上层船舱. 坐在吧台的高凳上, 她呆望着船外, 任泪水在纵情的流淌.

突然一只手在她的肩上轻拍了一下. 萨琳娜回头看去, 艾贝贝关切的看着她, "没事的, 一切都会好的."艾贝贝轻声说道. 萨琳娜说了声对不起, 稍微收拾了一下, 在转头已经恢复了平常, 不愧是受过训练的特工. 艾贝贝继续说道, "祝贺你, 现在你已经被接纳成正式的一员, 不用再担心什么了." 萨琳娜忍不住说道:"可你们还是觉得我和你们不一样. 我不是说你们, 我是说..." 艾贝贝打断了她的话, "我知道. 这需要一个过程, 我们都要逐渐适应. 我们到美国以后很久, 甚至入了籍, 也会有同样的想法. 不过这需要两方面的努力, 你应该学着像我们的一员那样思考, 行为, 而不是把这一切作为谋生的手段, 而我们也会根据行为逐渐调整对判断, 从需要你的特长, 到接收你这个人." 艾贝贝的话让萨琳娜陷入了沉思. 艾贝贝又说到, "你有你的特长, 而且你没有门多萨那样的语言障碍, 对中国的文化了解也不少, 只要你愿意, 还是不太难的."

这时几个男人抬着弹药箱从下面上来, 两个女人暂时停止了谈话. 也许为了显示他的肌肉, 薛子良并没有换上干衣服, 而是光着上身, 下面围着一条大浴巾. 艾贝贝像萨琳娜示意, "他挺不错的."萨琳娜不置可否. "好像你对郭逸也印象不错?" 萨琳娜的眼睛稍微瞪大了点, 心想,"这么直接八卦的可不多见." 她略一沉吟, 想到那天在等待元老会讨论这几个人的资格的时候, 门多萨无所事事的表情, "估计是她了, 看上去大大咧咧的, 倒是个大嘴巴." 这时听到艾贝贝在继续说, "你这么个出色的女人, 郭逸怎么会没兴趣呢? 不过他是做大事的, 怕是和你这么关系太近, 影响到他的前程吧." 萨琳娜为艾贝贝的直率感到惊讶, 不过略微想想, 她好像抓到了点什么. "异类...我明白了."看着后甲板上的薛子良, 她若有所思, "谢谢你, 贝贝, 我知道自己该怎样做了".

在后甲板上几个男人开始比试. 他们先打了一轮霰弹枪. 北美众的收藏多数是战术霰弹枪, 枪管只有十八寸左右. 为了表示公平, 大家都用的是这种短管枪, 而把装了长管的火鸡枪留在了库房.
北炜拿的是贝那里M2, 薛子良是M4, 都是战术型的半自动霰弹枪, 钱水协用的是SAIGA-12半自动霰弹枪, 平时是用弹鼓供弹, 而现在为了轻便, 用的是五发弹夹, 钱水廷用的是极便宜的北方雄鹰982, 是模仿雷鸣顿870EXPRESS的战术霰弹枪, 尽管不到200美元一只, 却在很多人眼里超过了原装的雷鸣顿870 EXPRESS. 周韦森手里的更是怪物,Kel-Tec KSG 14发无托双供弹泵动霰弹枪. 因为是使用两个管型弹夹, 枪手可以配用两种弹药, 随时转换使用. 因为结构紧凑, 配弹量大, 确实是近战利器, 不过因为无托枪短, 用来打飞碟确实是比较吃亏. 平时打飞碟要在发射机后16到27码, 因为船上地方小, 几个人是站在驾驶台后的平台上打, 距离不到十码, 倒是弥补了枪管短的不足. 船上带着一台自动和一台手动飞碟发射机, 用的是钱水协找人在本地烧的陶碟. 一轮二十五发下来, 倒是不分伯仲. 薛子良22中, 北炜和钱水协都是21中, 周韦森用无托枪打了20中算是相当好了, 钱水廷只中了18个, 不过因为他的枪最便宜, 大家也没觉得很差. 有此表现,北炜对几个北美枪手刮目相看, 大有招徕之意.

接下来是一通手枪角逐, 先在船尾立了两个人型靶, 大家对着打. 因为只有十米远觉得不过瘾, 几个人有扔到水里几个橘子椰子. 钱水廷问薛子良在ATF用什么, 当听说是S&W40口径的格洛克35时, 摘下自己腋下的配枪, 取了弹夹, 推了膛中的子弹, 交给薛子良. "你试试这只. SIG P229, 也是S&W40口径, 准便携型, 枪管略短, 不过你可能对这个口径更适应."刚开始玩枪的时候, 钱水廷听人说9毫米口径停止作用不够, 就选了这种点40的手枪. 不过后来知道用9mm空尖弹效果也不差, 就改用H&K P30L全尺寸作为他的首选, 而这只SIG P229则是平时随身携带. 看到薛子良很喜欢, 钱水廷把身上的战术枪套连同几个备用弹夹一起给到薛子良手里. "我平时基本是坐办公室, 这个还是你拿着更有用. 我还是用我的P30吧. " 薛子良推辞了一下, 就接受了, 毕竟这种高档货比格洛克更招人喜欢. "等走的时候再拿点子弹, 留着弹壳, 拿回来复装."钱水廷又叮嘱了一句. 转过来又向薛子良请教打双扣的技术. "放松, 让枪自然回位, 枪凭自身的重力总是要回到初始位置的. 两次有控制的击发, 打多了, 形成肌肉记忆了, 就能越打越好, 越打越快了."薛子良在旁边指点着, 其实这道理钱水廷也大致明白, 但放松再有控制的击发则是在于个人的理解了. "你用M4打双扣怎么样? 我看录像, 估计这比全自动效果还好, 省子弹又打得快, 如果有先手, 一个人打十个都差不多."周维森问. "我知道你说的是什么, 我没怎么练过, 毕竟不是特种部队."

说着话几个人又转入用长枪. 先是用飞碟弹射机把橘子打到海里作靶子, 因为距离不够远, 周维森回舱里拿了一些避孕套, 吹成气球扔出去. 气球在海上被风吹着很快就飘出很远. 几个人拿着各种步枪乒乒乓乓的打着. 朵朵和李荃看到了嚷嚷着要玩气球, 惊动前面的女人们. 郑尚洁最先反应过来, 把钱水协叫过去一通臭骂, 说他们几个大男人一点不注意影响. 钱家兄弟自觉无趣, 主动要求开始给大家烧烤. 周维森带着两个男客人又玩了一会儿, 听说不打枪就可以开始喝酒, 几个人很快收拾了枪弹, 又把甲板上的弹壳都分类搜集起来, 然后进入吃吃喝喝阶段.



</div>
</div>


==海上游 3==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

重新起锚, 飞云号又向博铺港开去, 除了两个钱家媳妇在下面做晚饭, 其他的人或在在甲板上, 或在舱里抽烟喝酒闲聊. 主人们拿出了压箱底的烟酒, 万宝路虽然穿越前远比不上国烟, 但在这里圣船牌之类的自造烟要好得多, 雪茄也不是他们自造的, 而是巴拿马产的存货. 飞云号上的酒吧里有不少好酒, 是租船时就带着的, 不过就像高级旅馆房间里的饮料酒水一样, 到还船的时候都要清点收费的, 而且比市面上的价格高出几倍. 所以这些人出海的时候也夹带上了不少自购的国酒洋酒. 在北美, 国酒卖得并不比国内贵很多, 而且碰上假货的机会要小很多.

钱水廷手里拿着瓶SAMUAL ADAMS的黑啤, 就着生鱼和生蚝, 和北炜闲聊着. "当初救文总的时候, 深河是怎么用点22给人暴头的? 东西能打死人咱都知道, 可要是让人立仆那得多牛的枪法啊?" 北炜笑着说, "吹牛的说的, 其实是传差了, 深河用的是霰弹枪打的独头弹, 能自旋的那种.""那样的话威力倒是不差, 一百米爆头难一些, 不过还是可信的." 话题随即转到穿越集团的宗教政策, "我就不明白了, 现在那帮天主教的神甫还在哪儿数着圣经上的日子算地球历史呢, 布鲁诺也才烧死了三十年, 怎么居然能让他们来主导传教呢."北炜不满地说到, "要不是我没那闲工夫折腾, 我都要去显几个神迹了."

"人类因为自己太渺小, 无助非得搞个这样那样的神来保佑."钱水廷接口道, "可基督教的教义太具体, 什么多少年, 多少人, 多少事, 较起真来, 很容易让人抓到把柄, 可他们又说圣经是在圣灵默许下完成的, 是一个完美体系, 后世的人不得不费劲去想法去圆圣经里的这些人和事."

钱水廷继续说道, "说到底, 人还是觉得自己太重要了, 认为人能够让创造宇宙的神来关心. 想想吧, 宇宙的星系有多少, 存在有多少年, 无论是时间还是空间上, 人类乃至地球都是多么的微不足道. 我不否认这造物主有能力来左右人的一切, 可他凭什么费那么大的劲, 又是考验, 又是救赎的. 上帝是干大事的, 人对他来说算什么." "

"那你还是相信有上帝的?" 北炜问.

"我可以相信有所谓的神存在, 他的能力是人类不可以企及, 甚至无法理解的. 不过这神可以是一个虚幻的意志或是一帮外星人, 但不是那基督教圣经里星期一造光, 星期六造人的耶和华."钱水廷回答."看三体里的那神族技术员, '给我一块二相箔', 轻描淡写间灰飞烟灭, 这才是神的境界, 再看那耶和华, '我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。(创11:7)', 人类能有多大点能耐, 值得他那么折腾, 可见他的格局有限."

"你早就想过这些了?" 北炜又问.

"那是, 我当初没出国就有几个哥们搞这个, 我正经跟着他们读过几天圣经的. 刚到美国时, 拉我入教的就更多了. 如果一个人能通过信教, 找到心灵的安宁, 那是他的福气, 不过这不是我的茶."

"不过我们得想点办法, 不能让这种不受我们控制的势力作大."北炜说到.

"要照我说, 就是把水搅混, 什么佛教, 道教, 全真教, 自然道全都放出去, 谁也别想坐大. 卫生部那个蒙古大夫张应寰已经申请出去传道了, 他要搞个改良的道教, 还有个叫白穆真的回族, 也想搞新版伊斯兰教, 这要是能搞起来就更热闹的. 对了, 我打算去竞选那个议长的职位, 我的竞选目标就是要在穿越集团内部分权, 不能让任何集团和个人有过大的, 不受约束的权力. 像这种分化大教派权力的, 我们都要支持, 如果有足够的民意的话, 可以通过元老院立法, 不设什么国教, 任何在穿越区传播的宗教都要由穿越集团主导, 教义由穿越集团的宗教委员会修编, 并掌握最终解释权, 不能让任何其它宗教任意传播, 特别是基督教, 伊斯兰教这几大流行教派."

"那要是有新兴教派坐大呢?"

"那就要分化, 限制它. 控制它的资源, 改变它的结构, 不能让它成为单一教条的组织. 基督教里五花八门那么多的教派, 对立严重的也是势同水火, 这种好习惯也要带进来. 还有就是找机会再扶植新的教派. 反正不能让一家坐大."

几个西女在那里闲聊, 门多萨是带了任务的, 故意挑着潘潘说她和丁丁是怎么控制舆论导向的, 潘潘大窘, 却又忍不住说丁丁是如何不以为耻的想当戈贝尔的. 萨琳娜怕潘潘下不来台, 急忙转换话题, 看到这船上配着一架立式斯坦威钢琴, 也是游船的固定装备的一部分, 就问在一旁玩的朵朵能不能给大家表演一下. 李荃没见过钢琴, 当听说这是一种乐器, 也央告朵朵弹一首. 和北美所有的华人孩子一样, 钱朵朵自然也学过钢琴课, 虽不是什么音乐天才, 她在同龄人里也算是相当不错的, 至少得过几次州际钢琴比赛的大奖. 她弹奏的是肖邦的第二十号升C小调夜曲, 是她在穿越前正练习的. 这个曲子轻柔优美, 起伏跌宕, 并带着一种深沉的忧伤, 曾经在著名影片钢琴家里出现过, 李云迪在当初的肖邦钢琴大赛上, 也曾弹奏过. 钱朵朵的发挥非常出色, 一曲终了, 仍让人回味不已, 李荃的眼里则全是崇拜. 潘潘问道, "朵朵, 你长大是不是要当一个钢琴家啊?""朵朵回答, "不, 我要当大法官."大家为她的远大理想感到诧异, 艾贝贝笑说到, "当年她曾经想当第一个美国女总统, 希拉里竞选的时候, 朵朵说虽然她很喜欢希拉里, 但不想让她抢了自己这个第一. 就不愿支持她. 后来又觉得当总统太忙了, 要是当第一夫人还差不多, 可是要想找一个能当总统的人结婚实在太难了. 一来二去她发现大法官这个职位不错, 非常重要, 没几个人能当, 又是终身制, 就以这个当作她的理想了."

"朵朵那么棒, 在这里大概总统, 第一夫人, 大法官的职位她都能做一遍呢."薛子良在一旁凑趣地说. "别夸得她不知自己是谁了, 穿越的小孩少, 女孩儿更少, 现在大家都那么宠她, 我们都怕把她惯坏了."艾贝贝言不由衷地说道,"朵朵, 你和李荃给大家端东西吃吧, 我做了你爱吃的蟹饼." 朵朵欢呼一声和李荃一起到下面的厨房, 不一会儿, 一人端出一个大盘子, 上面装着蟹饼, 烤虾, 椰丝炸虾, 炸鱿鱼圈, 洋葱圈, 大家喝着鸡尾酒, 气氛更加热烈起来.

过了一会儿, 潘潘忍不住坐到钢琴边弹起来. 她弹的非常好, 一听就是受过长时间正规训练的. 在下面厨房里忙的艾贝贝听到琴声, 忍不住跑上来. 一曲终了, 她拉住潘潘说, "朵朵来了以后就没人教她弹琴了, 你以后来教她吧." 潘潘说到, "朵朵弹的很好, 我现在可以教她一些, 以后就不知道了, 不过我们每次要跑到博铺来弹琴吗?""不用的,"钱水廷在一旁说, "我们准备把船移到百仞城垫子去. 以后这船就是大家聚会的场所, 你们都可以常来."几个客人听了都很高兴. 朵朵则央求她妈妈让李荃和她一起学, 这样就可以有人和她一起演出四手联弹了. 艾贝贝夸朵朵懂事, 钱水廷又在一旁指着萨琳娜, "这个阿姨的武术很好, 你不是也喜欢吗, 要不要也一起学?" 萨琳娜在武馆学过很久的空手道, 台拳道, 加入ATF后, 又一致在受正规的散打训练, 教这两个小女孩是绰绰有余的. 在朵朵的要求下, 萨琳娜的欣然同意.

这时艾贝贝说道"晚饭马上就好."然后就拉了几个女客到下面换衣服. 大家本来都穿的很随便, 可等几个女士再上来的时候, 都换上了晚礼服, 萨琳娜穿了一身旗袍, 是钱家两个媳妇特地帮她做的, 大家都习惯了萨琳娜平时职业女性的简洁利索, 而换装后让人看到的却是一个柔媚的淑女. 李荃也换上了朵朵没穿几次的公主式长裙. 几个女人已经约好要成立一个服装俱乐部, 大家一起琢磨怎么做衣服, 领导女性的时尚潮流.

天色将晚, 已是红霞满天, 游船上的灯光调的昏暗, 桌上点着两排蜡烛, 衬托出温馨的气氛. 落座后开始上菜, 大家都对先上来蛤蜊浓汤(Clam Chowder)赞不绝口, 配的蒜蓉面包也大受欢迎. 蔬菜沙拉本来没什么, 但是女主人用了珍藏的配料作出几种正宗沙拉酱, 也让大家胃口大开. 最后在大家的欢呼声中. 郑尚洁端上今晚的主菜, 黑椒牛排. 元旦春节, 集团改善伙食, 宰了两次牛, 钱家平时经常不吃食堂, 自己做, 这牛排就是这两次省下的. 配菜则是土豆泥和炸红薯条. 另一道主菜是俄式红菜汤, 用的是用的却是周韦森头天打的鹿肉. 吃完主菜, 又端上了今晚唯一的一道中餐, 确实佛跳墙. 甜点提拉米苏端上来的时候, 萨琳娜说她拼着撑死也要吃这一口, 可她实在是怕把她的新衣服给撑破了. 钱水廷笑着说起当年作穷学生的时候吃自助餐, 要扶着墙进(饿的), 扶着墙出(撑的)的经历, "好久没吃这么撑了."几乎所有的人都这么说.

尽管仍意尤未尽, 因为要送李荃, 大家还是不到九点就散了场, 不过几个客人都没有空手回去, 薛子良得到了钱水廷的SIG P229. 北炜则为特攻队要了一箱子的栓动步枪, 莫辛那甘和K31都有, 都配了瞄准镜, 7.62X54R钢壳弹和瑞士75弹各两千多发, 这是给特侦队要的, 他自己什么都没要, 倒是钱水廷硬塞给他两包已经开盒的洋烟. 萨琳娜和李荃都得到不少衣服, 潘潘则得到一些化妆品和一大包磨好的哥伦比亚咖啡. 她说自己经常要熬夜写稿子, 至于是不是真的大家也不在意了. 北炜还利用职权要来了辆车, 说是拉军用物资, 不过把钱水廷一家和几个客人都捎上了. 钱水协和周韦森两对则留在了飞云号. 后来虽然这些客人都经常参加飞云号上的派对, 可都觉得赶不上这一天, 毕竟没机会总能享受那些穿越来的物资.


</div>
</div>

<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
[[Image:宅党在行动1-热盆(HOT TUB).jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''热盆(HOT TUB)其实就是大点的澡盆, 加上水按摩的喷头(JACUZZI), 一般都是室外用, 6-8人的就图里这么大. '''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动2-复装子弹的装备.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> '''复装子弹的装备'''</div></center>]]
复装子弹的装备其实也不是太复杂, 一张双人课桌就可以摆下. 这图上的东西, 再加一个洗弹壳的摇锅(一般电饭锅那么大)就齐了, 这还是豪华版的.  按作者设定一百英尺的帆船, 这些东西都能装下.

一直没找到飞云号合适的原型船, 刚看到这个34m豪华风帆游艇, 不过有点恶趣味. 红色涂装, 船名LADY DEISY, 听起来像雏菊(DAISY). 北美众女眷不少, 就这样了吧. 有上层驾驶, 有露天热浴盆, 主人舱+三个双人床舱+一个双单人床舱. 比一百吨大了一些, 减掉三米, 减去一个双人舱, 另外两个单人床改上下铺应该差不多了. 另外改成双桅, 风帆速度更快一些,
[[Image:宅党在行动3-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动4-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动5-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动6-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动7-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动8-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]

[[Image:宅党在行动9-飞云号合适的原型船.jpg|600px|none |thumb|<center><div style="font-size: 14px "> ''''''</div></center>]]
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>
<blockquote>

<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">


先占到这儿吧.

到了没用上, 就这样收尾吧. 以后有机会再折腾. 钱水协改进了特侦队, 那就让周韦森去海军吧--他是真学过帆船驾驶的(俺也学过, 不过就一天, 呵呵). 郑尚洁去了广州, 俱乐部就让我们两口子加门多萨帮忙管吧, 潘潘, 萨琳娜也可以常来帮忙.这两个洋妞都跟现在的男朋友分手怎么样? 潘潘因为和丁丁的观点分歧. 萨琳娜则是为了更好的容入穿越集团,毕竟她和薛子良是熟人, 和难友, 并不是很依恋, 如果她有别的机会, 也不太会找薛子良. 平时她改头换面, 换成一幅邻家女孩儿的形象, 在"宅"俱乐部里忙碌着.
<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>  </div>
</blockquote>


















[[分类:同人作品]]