{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = yebeng
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-722507-1-1.html 安达曼海的野望]

| 百度贴吧    = 风雨叶绿
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5297633511? 写个缅甸攻略]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =木冇子
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38359602 安达曼海风云一、勃固城的新主人]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38362709 安达曼海风云二、缅甸王他隆]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38364180 安达曼海风云三、战争与和平]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/38361242 安达曼海风云四、和平]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/40539875 安达曼海风云五、战争与和平]

| 首次发布  =2017-08-30
| 最近更新  =2018-01-09

| 地点        = 安达曼海,缅甸
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   攻略

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  32.6
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
缅甸作为中国的近邻，中国却不了解，最近看了些缅史，决定动笔写个攻略



想到的元老院出征理由:
<div style="padding-left:3em">
1 缅甸出产大量的柚木，这可是造航母的好东西

２　大米产量余量大

３　矿产，这个可能不太重要

４　现时段有大量的可开垦土地，现在没开垦，而且单产高

５　流放地

</div></div>
</blockquote>
==贴吧版==
===一、占领勃固城===
<div style="padding-left:3em">
1638年6月7日，安达曼海边的勃固城迎来了新的主人，冯远征目不斜视，一付大人物的派头骑在一匹枣红色的马上，后面便是勃固城新的主人，元老院东南亚殖民公司，殖民军。勃固城的人们早就被枪炮声吓坏了，这么威武的场面没有一个来看的，俏媚眼做给瞎子了。 勃固城的城主，缅语称作谬蕴的，叫做平达力。他是现今缅王他隆王的第四子，在元老院没有出现的时空里，他将成为缅甸王，现在跪在自己的王宫里，等待着胜利者的发落。冯元老坐上王座，睥睨四顾，上位者的优越感渒入心中，“缅甸，安达曼海的明珠，是我的了。”



“问问他，用他的性命交换勃固城，他的父王会不会同意？"冯元老对他的翻译说。冯元老的翻译叫做思正，原本明未中缅边境的原蛮莫司思衍的儿子，1604年缅甸的良渊候进攻原蛮莫，大明朝在之前十余年被这些南方野蛮人折腾得没了脾气，直接置之不理，于是土司大人只好带家人逃之夭夭，在大明朝的南方边境辗转几十年，直到1632年跟着越南的莫氏抢劫鸿基站，反被贝凯抢了，才结束流浪生涯。冯元老要去缅甸为元老院开疆拓土，被要求首先在鸿基站实习，于是既懂汉语，又会缅语的思正被冯元老看中，作为攻缅班底之一收编。 　可以看出平达力王子的紧张，哇哇地说了一阵，思正转译，”不敢欺瞒大人，以我父王的脾气，不会答应的。“ 这家伙还算有点骨气，其实无论平达力怎么说，他都不会杀了。在冯元老的记忆里，这位将来的缅王庇护了南明永历帝三年，无论他出于什么目的，这总是对大明功绩一件。作为对比，他被其弟白莽杀了之后，不出三月便发生了”咒水之难“，永历帝小朝廷全部完蛋。　”很好，你很有骨气，我不会杀你的，选你最信得过的人，我将派他送信给你父王。“说完不再看他，思正带他去处理这件事。



其实这件事不成冯元老早有准备，现今的缅王他隆王是东吁王朝的第二位君主，皇弟出身，一辈子打仗，性格坚硬，拿他儿子威胁他，作用不是很大，但交流是必须的，既然嘴上说不听，那就战场上见真章吧。　

冯元老让秘书如龙去把负责城中守卫的胡志明和首长叫来，随着鸿基站的扩大，鸿基民兵队也扩大了好几倍，胡志明却没有加入民兵，他是伏波军第二营的上尉连长，第二营长期驻守鸿基，让他参军后就能去临高的愿望落空了。这次冯元老想在下缅甸搞个大事情，需要人，元老院就让第二营拔出第三连，外加抽出鸿基民兵，一共八百人，乘三艘Ｔ８００。根据元老的命令，总指挥为冯远征元老，独孤求婚为副总指挥，军事便是由负责胡志明，加代营长职务。鸿基站自从打退敌人二次围剿以来，安全形势大有改观，独孤求婚变得无聊起来。这次来安达曼海搞事，便被冯元老拉了出来，并暗示他，虽然不能当明面上的指挥官，但将允许他利用元老身份插手军事。独孤寻思安达曼海离临高也有上千里，也就同意了。

“求婚，你不要老盯着我的妹子看嘛，作为元老，要体面些，……”。冯元老见他盯着如龙，不爽地抱怨道，直到看见了胡志明正在走过来，便闭了嘴。

独孤求婚理了下身上东德人民军，显然，缅甸的高热气候对他不友好。“不要那么小气，……”，见冯元老摆了摆手，便不再说。

见人都到齐，冯元老便召开了会议。“现在召开南洋远征队第一次会议，参会人员冯远征、独孤求婚、胡志明、思正。”冯元老按规定道，：“议题，如何保住我们在南洋的第一个驻点。”思正介绍了现在勃固的情况，独孤求婚抢着道：“这些土著，有什么好怕的，来一个老子杀一个。”

“咱们还是料敌从宽吧，这个时期的缅甸还是很能打的，况且我们的士兵刚从船上下来，要休整几天。”冯远征比较持重。最终商定，由独孤和胡志明负责安排城防，思正负责搞清城内的情况和征集补给，还有买进一些柚木和大米，三艘船中除了安达曼海号留下，其余两艘载着货物回临高。相信这一船的柚木，还是能给执委会一些印象的。



</div>


===二、阿瓦城===
<div style="padding-left:3em">

　大皇宫里，他隆王面有忧色。纳甘来报，勃固城让一群海匪给占了，连他心爱的儿子平达力也被俘了。他隆王一生处于血与火之中，自从他即位以来，改革阿赫木旦和阿台制度，重视贸易，注重生产，统一缅甸，干下很多大事，也经历了很多苦难，日常早就心如止波了。但勃固来的消息仍然震动了他。勃固城他隆王很熟悉，他曾率领王国军队在沙帘与葡萄牙佣兵头子勃利多激战三个多月，虽然最终他将勃利多“用桩插入肛门”，但对葡萄牙人只有300余人却能抵抗他的三万大军留下深刻的印象。他召集了鲁道的官员们，命令他们立即集结军队，准备粮草，准备与海里来的盗贼开战。他叫来纳甘蕴，要他想尽一切办法，搞到详细的情报，作为一个久经沙场的君言，他隆王深知情报的重要性，可现在关于勃固城的海贼们信息太少了，既不是他熟悉的红毛人，也不素可泰人，据说是明朝人，可没明朝人的长发。“如果是明人，反而好办了，”他隆王心道，他隆王见识过明朝的军队，中缅边境明朝设立的六个军民宣慰司，便是被他打没的。

接着，他又安排国师雅利安楞加罗曾准备为胜利祈祷的法会，国师住在雅什曼尼苏拉塔，曾译过《界论》等经典，在缅甸无人不晓，有他的祈祷会让国王更安心些。　

同时，勃固城的元老正在紧张地商量对策。　“独孤，你看这美景，没来错地方吧。”左边是城内的石头房，右边是清澈的安达曼海，美景让冯元老有点陶醉。

“我说，这姑娘你还没得手吧”。独孤看着不远处的警卫。

“我说独孤，你能不能有点元老的尊严，想点正事。缅甸王的军队要过来，要是落在他的手里，定会让你死得痛快，据说缅佬喜欢把人穿到木头上，从屁股穿到嘴。”冯远征有些恼怒。

独孤求婚毫不在乎，“我说，我不是没警告你啊，那小妮子可不好惹，我可是把她当警卫培养的，如果你强来，以我的观察，你有可能被爆头。”

“你怎么找了个炸弹当女仆啊？”

“我喜欢这种感觉。你知道我怎么找到的吗？”说起这事冯远征有些得意，“那天我去学校，看见她和人打架，还在那儿吹牛，三脚踢死牛，哈哈”

“这么说，你真的没能上得了床？”

“去你的，”冯元老有些尴尬，“我们不是来商量怎么抢那胡志明的军事指挥权的吗？我们是元老，这事要做得体面些。”这楼不知道歪到那里去了，冯远征赶紧找回来。

“放心吧，等开打了，我表现出超高的军事天才，他自然听命。能力出权力，我还是懂的。”独孤很是自信满满。冯元老也没什么好办法，眼下又不好失言，幸好独孤在军事上还是有几把刷子的，这事只能这样了。

“今天来了个大和尚见我，让我支持他打倒师兄，”冯元老道，“我问他与师兄有什么仇，他说师兄披袈裟覆盖两肩，用棕榈叶遮头是邪派做法，要烧死。”

“那他认为正确的穿法是什么样？”"这我也问了，偏袒右肓，用棕榈扇遮头。”“神经病，哈哈






</div>


===三、守城战===
<div style="padding-left:3em">

在冯元老与独孤元老的嘻哈中，三个月后，迎来缅王的大军。　

冯元老在城墙上，看见一大片人群，人群的数量让他第一次有了一丝后悔，不该太过得罪那位常说“贸易是美德”的家伙了。不错，冯远征自认为得罪了司凯德才来到这里的。司凯德在临高搞与大明亲善活动取得重大成果，明朝派了尚平、乐安、寿安公主和亲，谁知在码头上迎接出了茬子，明廷带队的王启年要求群髡跪接公主，惹恼了看热闹的冯远征元老，拔出手枪，三声枪响，三位胖公主倒地，竟上演了一场血色的婚礼。此事在元老们中大哗，有叫好的，有叫枪毙冯远征的。由于当天有众多归化民参与仪式，这事消息没有封锁，不多时便传遍临高。意外的是，有众多的规化民自发地支持冯元老，甚至有人在元老院门前请愿，引起了执委们的高度紧张。

想到了这件事，冯元老激动地拍了几下城墙，“想当年，我也是个昭和男儿啊。”不远处城墙下，独孤正在对南洋支队进行动员，“元老院至大”，“普天之下，尽是大宋之土”，“让大宋成为两洋国家”等口号不时地传来，冯元老煞了眉头，什么两洋国家，太超前了吧。这三个月里，南洋支队确定了守城计划，依托勃固城，打一个大胜仗，签几个条约。独孤不同意，一心想来个大的，不过冯远征没同意，他们人太少了。为此，独孤和胡志明清理了城墙下的射界，囤积了大量粮食，在海边的那面城墙，由安达曼海号守卫。那个神经病和尚叫做瞿那毗楞伽罗，最终冯元老同意勃固城里的和尚按他的要求进行着装改革，作为回报，他为冯元老征集了一支200人僧兵。冯元老认为和尚战斗力值得怀疑，但他们是本地人，便让他们负责城内治安了。

元老们来自于２１世纪，对缅甸这个国家是轻视的，穿越之后，东南亚的国家都不在元老的眼里，结果便是出征前对缅甸一无所，在当地也没有足够可信的情报。在城墙上，可以看到缅甸军队，他们除了东南亚的特色兵种象兵外，还有骑兵，步兵等，主要使用西方买来的火枪，还有少量的水军，他们的水军不值一提，但许多船只竟用柚木制成，这让冯元老羡慕，安达曼号都比不上。缅甸行使一种兵户制度，理论上兵户与民户差别只有税率不同，这使得每次行动能动员大量军队，但职业军较少。“情报还是太少了。”正想着，如龙报告，花和尚求见，自从她听说瞿那毗楞伽罗有个十六岁的小娇娘后便一直这么称呼她。冯远征大喜，这真磕睡送枕头。“大和尚，一向可好。”“巴英大人，小僧得知邪王来攻，让小和尚们去搞到一些线报，希望能帮到大人。”





</div>


===四　海战===
<div style="padding-left:3em">

1638年10月，大宋与缅甸正式开战。此战缅军约60000人，有约300艘战船，缅人的战船大的长约20－30米，可载100人，有的有火炮。缅甸的陆军火枪装备率很多，大多是葡萄牙商人运来的西方火枪，约两万余支。陆军虽然很强，但冯元老最在乎的却是缅人的水军。大宋方面陆军约有1000人，海军方面有一艘Ｔ800改装战舰，两艘炮艇。

10月6日午时，缅人水军展开对靠海城墙的攻击，他们对大宋的火炮射程判断失误，他们沿着海岸进攻安达曼号，却与城墙距离过近，独孤元老利用了这一点，使得缅人的水军前锋陷于城墙与安达曼号战舰的两面夹击中，缅人水军显然训练不足，在两面夹击中纷纷调头，但他们过于密集的进攻队形使得互相干扰，成了大宋火炮的靶子，即使如此，也只有少量的船只敢于驶向开阔的河口。只是这一打击，缅人的前锋便损失了一半。安达曼号带着两艘炮艇追击，设在上游离城两里地的水军大营显然没想到这次攻击，安达曼号的蒸汽动力使得它有其敌快得多的灵活和速度，整个水师锚地在燃烧弹的攻击下，变成了火海。

在余下的围城期间，缅人剩下的水军再也没靠近安达曼30里以内。缅人统帅莽白见机较快，陆军后退10里，立下28寨。三天后，缅人在东面城墙展开攻击，但在近300支米尼枪以及城头的大炮的攻击，他们甚至都没有竖起一起有效的攻城梯。此后一个里再也没有展开过攻击。但两次战斗耗去了大量弹药，“幸好南洋号和幸运号走之后留下他们弹药和煤以及补给。”冯元老心虚了一把，“不然说不定耗不过这帮缅甸佬。”

该担忧的事还是有的，缅人虽然不进攻了，但他们也不走。这帮缅人打仗不带行军帐篷和车辆，在晴天的时候，他们用树叶做成一个个篷子，就睡在里面，远远看去，平地里一夜间多出一片贫民区。最近，冯元老甚至看到他们有人在种地。他们没有军服，衣服和百姓没有区别，只是头上裹着红布条。如此恶劣的条件，冯元老认为他们很快会得疟疾之类的流行病而全军崩溃。在一个月之后，缅人军队看不出来变化，南洋支队尽管人人喝热水，倒是有小一百号人得了疟疾，幸亏早就准备了奎宁。

没了缅人水军，南洋支队人人都轻松起来，大家都抱着一种想法，有安达曼号在，大不了坐船跑呗。就连城里人心也安定了不少。勃固城在五年前还是东吁王朝的首都，城里的房子都是石头做的，商人也不少，主要是锡兰人和穆斯林。居民主要是孟人，在这个时代，孟人还没有完全与缅人融合，这也是冯元老没将城内居里全赶出的原因。孟人与缅人斗争有近千年了，暂时还不会为缅人与南洋支队斗起来，如果南洋支队表现再强大一点，说不定他们就要直接投靠了。





</div>


===五、援军　===
<div style="padding-left:3em">

虽然出发的时候，冯远征拍着胸脯说不要援军，可惜被围在城里的日子很不好过，冯元老把电报房设在自已的居室后面，每天的电报里强忍着要援军的冲动。“不能要元老们小看”是他的支柱。缅军的包围其实很不彻底，由于水军的惨败，临水那面城墙根本不敢靠近，又由于城头的大炮，缅军离城墙足有二十里。刚开始的时候，独孤出城搞过几次突袭，搞得缅军离城墙越来越远，但也不撤退。　

11月２日，李华梅的杭州号到达了勃固，给南洋支队带来了好消息。杭州号专跑广州至印度加尔各答航线，这个时代的航海技术以靠海岸行驶为主，勃固是其中间站之一。不过在南洋支队之前，杭州号停靠的是离勃固几十里外的沙帘，沙帘是他隆王钦定的开放港口。三十九年前，他隆王的哥哥阿那毕隆屠光了孟人首都勃固，数年的荒弃导致勃固河口淤塞，大船靠不了，导致了沙帘的崛起，其实，论位置勃固比沙帘好多了，勃固城后是一大片冲积平原。　

李华梅去欧洲渡密月去了，现在掌管杭州号的是她的黑女仆李鹰。她告诉冯远征，泰国的阿瑜陀耶王了解了勃固的情况，认为是一个收复清迈的好时机，他向元老院订购了大量的标准予和标准刀，以及铁炮。

这个消息让冯元老甚为兴奋，以至于等杭州号走了之后，他再发现李鹰没给他留下任何东西，只有几件说是给元老的礼物，倒是他给杭州号补给了不少食物和水。“小娘匹，看来祁峰是个娘炮，女海盗还没被调教好。”不过这事到底还有效果的，三天后，沙帘的荷兰人便找到了他。1635年荷兰人德克施台厄就在沙帘建起了商馆，不过过于梗直地想把葡萄牙人和印度人排挤出去得罪了他隆王，结果这个商馆完全不赚钱。其实，就算德克施台厄成功了，他的对手还有孟人，沙帘注定成不了孟买。德克施看到大宋在缅甸攻城掠地，不免又起了凭武力独占缅甸的贸易的野心。不过，他很懂得掩饰，他提出，帮助大宋联系阿拉干国王，给他隆王背后来一刀，事成之后，荷兰拥有与大宋平等的在缅甸贸易权力。

没想到三天后他隆王主动联系了他，答应大宋在缅甸贸易的权力，甚至同意了勃固由大宋代管，只要求租税和元老的女儿。冯远征大喜，在原计划中，他原以他会按历史的进程守一个年半的城才会有结果，于是立即召开了与独孤的元老碰头会议。独孤也不愿再守下去了，条件没什么问题，就是元老的女儿却难住了两位元老。于是叫来穿红衣服的使者，老实地告诉，元老没有女儿，要不要等他们生了女儿再送过去。显然这个时代的缅甸人不喜欢延期付款，幸好荷兰人有办法。德克施厄台是暹罗湾以西最了解元老力量的人，他拼命讨好大宋的人，联系阿拉干人失败，他就想在这事上出点力。他给使者送了大宋产镜子、玻璃碗、玻璃饰品、玻璃瓶装的大唐公主等杂七杂八，使者便暗于他随便交出一个女人就得了。

冯远征吐嘈道：“早知道一堆玻璃就搞定了，咱们打什么仗。”又道：“靠，一个荷兰人，比我们中国人还会送礼。”

尽管在使者的努力下，条件已经很低了，两位元老还是很为难，南洋支队没有女人，再说就是有没脸这么送过去，又不好去城里抢。

独孤一拍大腿，“瞿那毗楞伽罗大和尚不是有个小老婆嘛，小老婆有的，女儿肯定也有的。”瞿那毗楞伽罗大和尚没有女儿，但他是个有办法的人，一位“捐钱建塔的好人”，叫做斯弥陶佛陀吉帝的孟人小首领献出了他的女儿，这个小首领原来还是个和尚。　

　事件得到了解决，唯一引起冯元老担心是独孤的表现。在给他隆王送花马礼那天，独孤看到了斯弥陶佛陀吉帝的女儿，回来的路上他一直纠缠斯弥陶佛陀吉帝把他的小女儿嫁给他，尽管斯弥陶佛陀吉帝一直强调她小女儿才九岁





</div>


===六、英国人来了===
<div style="padding-left:3em">　

1638年未，印度洋的风暴开始减弱。冯远征元老终于得到了他隆王为什么撤退的消息。在东面，缅甸人在清迈被围，西面的阿拉干人暂时没动作，但也不稳了，北面的消息较为模糊。元老院在云南几无情报网，但据从广西得到的消息，滇西大理地区一个叫做杜文秀的称王了，而在滇南，一个能发功产生地震的道士也建了个道君神国，明政府在云南只剩下一个昆明了。　

之后不久，他隆王便了一个叫亨利。福雷斯特的使者来了。亨利是葡萄牙东印度公司成员，1617年他在清迈被阿那毕隆王俘获，在勃固生活了十几年，直到他隆王迁都阿瓦才搬走。漫长的岁月使他成为最了解东南亚的人，也部分地缅人化了。他按照缅人贵族的穿着，头上扎红布条，身着红色的缅式马甲，下身是缅人特色，花色繁多的缅式笼裙，不过他一个白种人这种打扮，让冯元老眼睛有点受不了。南洋支队没人懂葡萄牙语，幸好亨利会缅语，于是赶紧叫思正过来。显然，大宋的这次袭击让他隆王印象深刻，在战争才结束，便急冲冲地要求购买武器。缅甸的火器大部分是葡萄牙提供的，荷兰人作了一定补充，1618年在果阿的总督发现设在勃固的商馆不赚钱，加上与他隆王的斗争，便撤走了全部东印度公司成员。他隆王缺少火器来源了。

南洋枪是可以卖的，但前三个月还是敌人的贸易伙伴，还是小心些好。冯远征答应卖枪炮，但价钱和数量要商量，相信这商量能有个一两年，到时就是卖些武器也无所谓了。

正在这时，城墙上的暸望哨来报，海上来了4般大船，看形势似有敌意。 沙帘码头外，四艘三栀大船炮门全开，旗号没有，冯远征一看这不是943嘛，长流线，五主帆，英国出，当年也是大航海时代的爱好者。这帮英国鬼想干什么？难道想私掠？

加尔各答的英国东印度公司与果阿葡萄牙联盟了，决心一起干翻荷兰人。李华梅和祈峰在欧洲的表演在印英国人不知道，他们决定安达曼海干一票。沙帘在荷兰人也不是很重要，适合此时还不强的英国人目标。七 胜利 安达曼号早在海上准备着，他的舰长是陈三狗。显然陈三狗大意了，他竟派774炮艇去询问船只来意，在英国人的齐射下，774炮艇几乎立即沉没，这激怒安达曼号，自南下以来，南洋支队还没吃过这种亏。

安达曼号立即逼近左转，这使英国人大吃一惊，英国私掠船头子是希金斯，他在私掠者人也是个人才。希金斯原计划袭击774艇，再干安达曼。在他看来安达曼号一点不专业，没有丝毫准备，因为它没升帆，，但他忽略了安达曼是有蒸汽动力的。接着，安达曼号的火力又让他吃了一惊，显然，射程与威力都超过了他的火炮。但希金斯毕竟做老了海盗，他一开始袭击前使绕到了上游，见敌人火力强劲，便左转成弧线，立图以数量击败安达曼。

荷兰人在沙帘只有郁金香号，郁金香号是一艘典型荷兰船，牺牲了火力增加了载重，火炮不及私掠船五分之一，况且船也小，它与另一只炮艇躲在港口炮台射程里，准备偷袭希金斯后背，希金斯让一艘去盯着他们。

炮战进行了二个时辰，希金斯的船队多次被命中，三艘船丢失了部分船舷和甲板，他有心想走，但安达曼号在下游拦住了去路。安达曼号也被击中两次，但陈三狗不务正业，利用本地优势，在水线上覆盖了一层柚木板，结果希金斯火炮无法击穿。







</div>


===七 胜利与猪仔===
<div style="padding-left:3em">

安达曼号早在海上准备着，他的舰长是陈三狗。显然陈三狗大意了，他竟派774炮艇去询问船只来意，在英国人的齐射下，774炮艇几乎立即沉没，这激怒安达曼号，自南下以来，南洋支队还没吃过这种亏。 安达曼号立即逼近左转，这使英国人大吃一惊，英国私掠船头子是希金斯，他在私掠者人也是个人才。希金斯原计划袭击774艇，再干安达曼。在他看来安达曼号一点不专业，没有丝毫准备，因为它没升帆，，但他忽略了安达曼是有蒸汽动力的。接着，安达曼号的火力又让他吃了一惊，显然，射程与威力都超过了他的火炮。但希金斯毕竟做老了海盗，他一开始袭击前使绕到了上游，见敌人火力强劲，便左转成弧线，立图以数量击败安达曼。

荷兰人在沙帘只有郁金香号，郁金香号是一艘典型荷兰船，牺牲了火力增加了载重，火炮不及私掠船五分之一，况且船也小，它与另一只炮艇躲在港口炮台射程里，准备偷袭希金斯后背，希金斯让一艘去盯着他们。 炮战进行了二个时辰，希金斯的船队多次被命中，三艘船丢失了部分船舷和甲板，他有心想走，但安达曼号在下游拦住了去路。安达曼号也被击中两次，但陈三狗不务正业，利用本地优势，在水线上覆盖了一层柚木板，结果希金斯火炮无法击穿。 希金斯眼看再与安达曼号磨下去，自己就要当俘虏了，于是集合了全部的四条船，打算就算牺牲一两条，逃得性命再说。正在这时，从欧洲回来的祈峰舰队赶上，于是来了个鱼缺里抓金鱼，一条船都没逃掉。夸克虽然是个英国人，但下手挺狠的，先用葡萄弹扫光了桅杆，由于葡萄弹射程过近，安达曼号又是一对多，一直不敢用。在夸克的勇猛表现下，三下五除二就使得英国人投降了。

祈峰元老的蜜月显然还没过，上岸后除了元老间交流了一番，就带着新夫人去参观佛寺去了。李华梅这个前海盗性子改了不少，几乎是庙必拜，偏偏缅甸是个佛教国家，寺庙是极多，于是便在勃固待了一个多月，其实他就是想走也不成，祈峰的舰队多有破损，准备在这里进行简单的维护。



夸克希望得到海盗舰队中的白种人，最终他得到的比想要的多。鉴于南下支队既没有足够的水手，又没人懂这种大帆船，冯远征与独孤商量，将海盗舰队中的两条船给了夸克，条件是夸克帮他去上海招募一批猪仔，冯元老给夸克出主意，招募的时候说是去金山好了。为了使夸克有动力将这个生意延续下去，冯元老许诺等夸克运来3000名猪仔，两舰船就完全是他的了，而且后续的猪仔，他将以稻米、柚木，矿产等缅甸产物抵帐，相当于他又得到了一个可靠的商站。

余下两条较好的船，计划是交给李华梅，希望她下去果阿的路上，能给勃固也分一些贸易，当然，最主要的是希望祈元老能喜欢这个礼物，为此，他还给李华梅准备了一批水绿的玉制品，这个年代这样的玉还没能在中国流行起来，只能寄希望祈元老是个识货。为了与祈元老攀个交情，冯元老也装了几天小资，把勃固的石头、城内的金色圆顶宝塔、西方式的堡垒、和尚们的穿着等说了又说，还特别强调这一切将在二十年后消失。但显然冯元老的文艺格调不够，祈元老接收了他的热情，拒绝了他的解说。 最终，祈峰元老的舰队在膨胀了一倍多后启航了。这支庞大的船队满载了欧洲的各种书籍、字画、仪表、货物、还有一大批白人，他们将填充元老院的大学。除此之后，还有一批祈元老不愿提及的各色奴隶。

经历这一次突袭，冯元老相信勃固是安全了。由于他想利用当地的孟人，一直没有强征当地人，导致干活的不够，英国人舰队里的水手成了他手里的一批奴隶，为了扩大这个队伍，独孤还命令他手里的孟人出城捉拿缅人充实奴隶队伍。是的，独孤终于建起了一支孟人的辅助军队，他起名为“开拓团”。由于南洋支队受到元老院的教育很深，独孤元老发现尽管他有元老的身份，他架空胡志明还是困难重重，于是独孤便对开拓团倾注了大量心血，开拓团不但规模达到了1800人，战斗力看样子也是可观的。基于此，冯元老同意了南洋支队三分之一人轮休假，其中一百多久病号随祈峰舰队回国。





</div>


===八 爱情 ===
<div style="padding-left:3em">　

如龙有些郁闷，她一头短发，身着白色的连裙坐在城墙上，安达曼海海风吹来，裙袂飞扬。她的身世离奇，她出身于南疆一个哈尼人村子，却因好奇被一个有着铜锅的驮帮拐骗，经历了逃跑与饥饿，她在懵懂到了广州，最终成为女仆学校的学生。这一切在她心里过于神奇，她甚至不能理解。她像那个时代的哈尼小姑娘一样，不知道自己的年纪，健康，活泼，虽然学会了汉话，但成绩是同班最差的，家务也做的极差，皮肤经过调理，还是微黑。她经常想起故乡，那种自由，可她不知回家的路，冯元老曾在一张叫做地图的纸上指出她家的大概位置，可也说离临高有几千里，太远了。

从女仆学校出来，冯元老说他的性格适合当警卫，又让他去了军事院校学习。她的确更喜欢那里的环境，她喜欢打架和开枪，与一般人不同，她的枪不离身，穿裙子也不例如。冯元老施加于她身上的影响还是很大，比如穿冯元老喜欢白色的连衣裙，其实这种衣服不适于运动，由着她她更喜欢伏波军的军装。不过来勃固有一个好处，冯元老不再管她穿不穿鞋了。

她在女仆学校知道了是女仆是干什么的，她不喜欢当生活助理，为此她在学校里挨了无数打。即使如此，在冯元老第一次带她回家时，她仍然与冯元老在房间里打了一架。对于冯元老，她心里是矛盾的，她不想属于他，又舍不得逃离。冯元老打架输了会喊投降，晚上偷袭她被她开了一枪后就再也没有过，总的来说，不像是哈尼的男人。有时候她觉得他是个好人，又有时她觉得可怕。有一次她在博铺码头玩，有三个明朝大皇帝的女儿，胖胖的，因为她看了几眼吵起来了，结果不知道怎么的变成了大规模骚乱，冯元老直接杀了那三个胖女人，导致差一点冯元老被元老院杀了。

但有几次，她听到冯元老与其他元老争论时，说要杀江南千万人，她数学不太好，但也知道把哈尼寨子人全杀光，也没有一千万。冯元老在元老院似乎朋友不多，有一帮人老想着揍他，她都帮他挡了好几回。

最近，冯元老又杀了不少人，有从大船上下来的，也有从城外抓来的，他们露着右臂。 这时，瞭楼上传来了一阵鸟鸣声，如龙仔细分辨了一下，这是金合欢树叶吹出来的声音，时隔八年，她第一次听她故乡的声音，此时，太阳慢慢从安达曼海落，它的余辉映得大海一片金黄。 高温渐退，城中活跃起来。南洋支队的营地是前王宫，现也围了一圈生意人，当然也包括一群赤脚的姑娘，南洋支队的民兵与士兵立即消失在这人群里，如水入大海。





</div>


===九　上缅甸===
<div style="padding-left:3em">

自1301年元朝军队进入上缅甸以来，腾冲变得重要了。这次元朝入侵期间，一个云南的小商贩，叫柳林的，发现了缅北玉石矿的价值，以商人的敏锐，他从中国引入了开采玉石的技术，于是，这种碧绿色的石头支撑起了从缅北，经腾冲，永昌，大理，昆明连入中国市场的商路。玉石一般是在腾冲加工的，这个西南的小城受玉石贸易的滋润，变成了滇西重要的商贸地，也是大明在滇西最重要的支点。明朝政府在里设立茶山长官司，在此后的三百年内，汉文化得到迅速发展。

毛一生坐着城墙根上，大口地对付着饵丝，边上竖着他的武器和行李，一根长予和一个背蒌。他是永宁卫人，家前便是程海，程海其实是一个湖，不过毛一生和其他云南人一样，喜欢叫湖为海。程海和金沙江相联，毛一生便住在湖口的上游毛家湾。据他爷爷讲，他们是中原人，是洪武爷那会儿迁过来的了，爷爷还有个兄弟回了老家。不过毛一生不太愿意听爷爷讲这些家族史，他自出生以来便当军户，在程海里嬉水长大，江南离他太远了，他想象不出。他更想的是吃饱饭，毛一生记得他小时候还经常能大米饭吃饱，不过这两年不行了。官主爷越来越狠了，连去程海摸鱼都要交一半，地里的那些粮食更是要交六成，还要帮他家烧瓦。那个可恶的军主爷已经吊死了，据上面说，朱皇帝不管他们了，现在他们归一个杜皇帝管。不过，也有不要命的偷偷说，杜皇帝其实就是上卫的人，和他们一样，也是个苦苦的军户，这让毛一生很有点想法，军户也能成为皇帝啊。

不过，现在毛一生决定先干完这碗饵丝再说，腾冲的饵丝和永宁的有点区别，但毛一生还是很满足，在穿过横断山脉的十几天里，他都是以炒米就凉水的，“真是又活过来了。”他感叹道。毛一生没想到，十年后朱皇帝永历也是在这里，和他发出了类似的感叹，于是饵丝就被改名叫做“大救驾”了。

这时，召集号响了。毛一生赶紧拿好自已的予和背篓，赶到教场去。背篓和予都是不能丢的，予不用说，丢了按军法要杀头的，背篓里是刚发的大米，丢了得饿死。不过，杜皇帝比朱皇帝强一点，朱皇帝以前要他们打仗从来要自己备粮食，况且，杜皇帝还说，打倒了老缅，每人再给大米十担，就算是战死，也承诺让他们死后上天宫里当侍卫。杜皇帝自已是太上老君下凡，管着天宫里的御林军呢。

他隆王在皇宫里很忧愁，自从征讨勃固失败以，他的心情就没好过。勃固的那帮海贼，终于从荷兰人那里搞来可靠的消息了，说是来自明国的海边的髡匪。勃固也就算了，幸好前几年就迁了都，孟人也不是好对付的。

　不过勃固的失败到底损害了他的威信，西面的阿拉干人被他赶回去了，暹罗人在清迈吃了败仗也消停了，他正准备对勃固有些准备的时候，北面的明朝人又动了起来。自他父亲亲征木邦以来，明国便在北方筑了八关，再也不敢和缅人斗了，和平也有三十来年了。他没想到桂家胆子那么大。桂家是汉人，在波龙开了不少银厂，近年些人还开始涉足挖玉，每年都交不少银子，若不是如此，他早就灭了他们。他隆王恨恨地想。现在桂家勾结明国人，想不交银子。他隆王决定了，勃固就再推迟下吧，那帮海贼在勃固开挖沟渠和贸易，兵招得也不多，看起来野心不大。





</div>


===十　桂家人===
<div style="padding-left:3em">

桂家人，其实就是开矿的汉人，这是后来人给他们起的名字，说他们是跟随永历帝桂王到达缅甸的，其实早在永历到达前，汉人就是波龙随近聚集开矿，人数达几万人。缅甸自古人少地多，统治阶级的主要制度用于控制人口，具体的政策建立起类似于朱元璋的军户之类，不准流动，导致缺少一些工商业技术人才，这些空缺便由外国人来填充。大明与缅甸之类道路过于难走，导致贸易集中在一些贵重物品上，如贵金属，宝石等。

　桂家人后来变成闻名的果敢人，当然，有了冯远征元老，果敢这个名字大约是不会出了。他们的首领家族姓宫，现任的是一个强悍的青年人，叫做宫里富。宫里富是一个有远见的人，波龙银厂的汉人在他的组织下，被编成类似军事组织式的自卫组织，平时采矿，战时打仗，现阶段约有30000人。

即使如此，宫里富却还是有一些担心。他的父亲宫从枞是永昌的军户，早年在家杀了人呆不下去，下木邦烧矿找饭吃，他会点功夫能打，靠协调矿工间的矛盾，从一个矿工成为矿区的老大。前些年不幸去世，宫里富继承父亲的地位。宫里富比他父亲还能打，头脑也好，他在十年里，扩大了木邦的波龙银厂，同时，在阿瓦山里，他又开了茂隆银厂，这两年，他甚至涉足绿玉生意。然而，矿工们还是生活越来越难了，本来缅甸是个米贱的地方，这两年老缅人征发无度，矿工们许多饭也吃不饱了。

矿工们大多是苦出身，吃不饱也是常事，捱捱也就过了。可有流言传，阿瓦城里传来消息，他隆王把勃固的失败归疚于桂家人身上了，要杀光桂家人。宫里富不明白勃固的战败与自己有什么关系，木邦离阿瓦城隔着几十座大山，有些消息很模糊。茂隆倒是离阿瓦近，但是是新开的基地，得力人不多，安全也得不到保障。他只是听说过，勃固被一伙海盗给占了，怎么就拉扯上了桂家人呢？

逼不得已，他被迫与大理的杜文秀合作。自滇西起乱以来，银厂里来了不少混饭的，滇西的消息也没断过，杜文秀也派人来找过他合作，本来他是不愿意的。

木邦土官罕拔这几天很是紧张，使者也是一波波来去。早在去年，他就知道大事不好了。波龙的桂家人一再要求减少贡银，罕拔拒绝之后，就有传言，桂家要造反了。罕拔的祖上是明国的土官，只不过到了罕拔这一代，云南的官员太贪，怎么也喂不饱，不给金字红牌印信，他一怒之下便投了缅王阿那毕隆，当年就领了缅兵杀了干涯土司思义。

　谁知风水轮流转，缅人贪起来更狠，木邦地无三尺平，人少，产物也少，他不得不加重波龙银厂的税，桂家人也起了反心，引来了明国人，真是前狼后虎，木城要有灭顶之灾了。





</div>


===十一　抓人===
<div style="padding-left:3em">

　勃固的西城墙是冯远征元老最爱去的地方，站在马道上，可以看到安达曼海蓝色的波涛，转过头，就可以观察全城人的生活。今天，他已经在这道墙上走了九遍了，却没往日的恬适心态，在脸上就能看得出来。　

　独孤从门楼后出现了，他仍是那个样子，昂杨着身子，他身边跟着个小孩子，冯远征吓了一跳，这个小孩子脸上涂满了糊糊，要不去看惯了21世纪女性的美容照，他以为见了鬼。独孤促狭的表情，“小酱，下去玩吧。”冯元老有点不相信自己眼睛，独孤什么时候变成恐怖神父了，独孤道：“别多想，用来吸引虫子的。他脸上是果酱，也是他今天的报酬，怎么样，你要不要找一个？”

“靠，没人性。”

“有人送来了一个小姑娘作礼物，你要不要？”

“谁送的？”

“福建来的青头帮。”

“中国人，这帮没人性的家伙，倒是挺知道元老们的爱好的。有什么要求？”

“帮他们干翻广东佬的红头帮，小姑娘长得还不错哦！”

“你这么说，我还是不要吧。”

当青头帮的船主毕福带着他的女儿过来的时候，独孤觉得自己中了冯元老的计谋。这是一个缅甸小姑娘，脸上有缅人最喜欢三个黄圆粉圈，穿着红色的笼裙，脸上是无忧的笑容，一个甜美萝莉。毕福对元老们很恭敬，广东佬的红头船越来越多，越来越大，最近靠码头的红头船广悦兴号就是个例子，不是传统福船，据说速度很快，光看体型，也要比自已的金来福号大上许多，再这么下去青头船没活路，他迫切想找个靠山，这个缅婆生的女儿便是问路砖。

冯元老接收了礼物，作为回报，毕福得到了一分生意，从闽地运入劳工。毕福没想到会是这样，算算价格，这个结果还算过得去，不过允许劳工家人随行，家人也算运费，这让毕福一方面觉得奇怪，一方面让良心安了不少。

冯远征见福建佬走了，沉着声道：“你能帮我抓一对***吗？”

“谁？”，冯元老用下巴指了方向，在金色的城门口，一个摆夷男子携着穿白色裙子的女孩在小摊前挑选东西，他们挨得很紧，一边挑一边打闹，不用看到脸，就知道他们很幸福。那个摆夷男子回过头来，独孤发现那是他们的翻译官思正，他往冯元老的身后望了望，他知道要抓的两个人是谁了。





</div>


===十二 判决===
<div style="padding-left:3em">

木邦风云有了结果了，1639年初，缅人起先进攻顺利，杜文秀的主力从八关出发，到达木城时有先有后，缅人抓住了这个时间差，击败了先头部队，杜文秀的部队本来就是大明朝投降的兵户，战斗意志不高，一听战败，大米没得吃，还有可能掉脑袋，纷纷逃跑。他隆王有着毕其功于一役的想法，在瓦厅拦住了去路，最终杜文秀的三万大军大部被缅人拿获，西边的杜军穿过大山，投降了桂家人。与明朝不同，缅甸的城墙是木头做的，与其说城，不与说是一个寨子。木城的寨子高不过三米，在缅人炮火下迅速崩溃。缅人的大炮是葡萄人和荷兰人的早期作品，甚至不及后来的红衣大炮，对付江南的包砖城墙不行，但在缅国内，几乎是攻城利器了。他隆王在木城发泄了他的愤怒，木城里没有一个人活下来。本来，根据缅军的习惯，战利品中武器和马、象归缅王所有，奴隶和其他就是谁能抢到归谁，但这一次，他隆王拒绝了手下将领将俘虏卖与勃固海盗的建议，让缅军颇为不满，幸好，他们得到允许，明国人是可以卖给勃固海盗的。

四月，缅人就从木城撤离了，宫里富得到了缅王的原谅，他在杜文秀失败的第一时间向他隆王表示悔恨，他隆王也借坡下驴，减了波龙的银税，还把木邦也交给了他。白衣巴英们告诉他隆王，粮食不够了，再者，他隆王对勃固的那帮人不放心，他要防止他们攻击阿瓦。经过一年的交往，蕴道们对勃固海盗态度变了不少，开始时他们畏惧他们的武力，后来详细情报传来，他们也开始叫他们髡贼。缅人与髡贼做起了贸易，煤油灯，火柴等工业品拥入，在缅人的眼里，髡贼变成了与荷兰人差不多，都是从海上来的商人，只不过霸道些。他隆王却不这么看，他知道群臣们的心思，但无法说服他们，甚至不能阻止贸易，甚至他也以国家的名义与髡贼贸易，他需要他们的红衣大炮。 毛一生走在俘虏的队伍，现在他不期望天天吃上大米饭了，只祈求能活下去。从铁壁关出来后，沿途都是大山，等到有人说快要下山的时候，就看到有人往回跑，接着就有传言打败了，于是大家都散了往回跑，最后在一山箐里，一部分死于红衣的缅人兵刀下，一部分和他一样成俘虏。缅人待他们十分恶劣，一天吃不上一次饭，毛一生一路上吃了好几次蚂蚱，最后都有人开始吃草了。在这一路上，传言说要把他们卖给海盗当奴隶，不过大家已经不在乎了，饥饿已经让大家不去想什么了。他们沿着一条大大的河边走，有人受不过的，直接往河里跳，缅人也不管。十多天后终于到了地头，毛一生惊讶地发现，这是一个石头城墙的城，与这一路的木头寨子完全不同。接下的发现让他更加惊讶，买他们的人说的是大明官话，毛一生不会官话，最开始没有发现，直到管事的让他们进棚子里洗澡，再发现听得懂管事的话。

城墙上，冯远征元老看着城下的棚子前，俘虏排着队进入墙根上的一串棚子。从一头进去，另一头出来。进去他们几乎身无片缕，比叫花子还惨，出来时头上全部剃光，着短裤短衣，如同流水线般的操作，有着一种畅快感。 他原想夸克帮他送一批江南人过来，不过夸克很是狡猾，他显然打听了冯元老在元老院中的势力，百般推脱。福建人的青头帮和广东的的红头帮也只能运运货，偶尔带来的劳工数量与冯元老心中的鸿图相距甚远。冯远征不得不另想办法，于是与他隆王做起了生意，买卖俘获。

还想开发安达曼群岛，这点人顶个毛用。冯元老心想。得有人帮忙在元老中间说说话。

这时一个光光的脑袋引起了他的注意，冯远征对警卫吩咐了下，警卫一脸的疑问，但仍然跑步下去执行了。

独孤元老接到冯元老的邀请，有心不去，最近冯远征受到了打击，心里有些变态。冯元老的女人出轨，按独孤的想法，毙了就是。可冯元老只是把他们关了起来，还变态地把***关在一间屋子里，难道是让他们在死前疯狂一回吗？独孤淫淫地笑了，不知道老冯有没有去偷窥。这事得有个结果，独孤想，去劝劝他吧。

独孤进来的时候吓了一跳，屋内除了冯元老，还一个人着五星帽，灰布的军装，独孤就是被这个人的脸吓到了。

“怎么样，象不象？”冯元老得意地笑了。

“你这是干什么？”

“他叫毛一生，大理永胜人，位面之子的祖先。我准备把他送给督工和杜雯，得到了这个礼物，他们肯定会支持我的。”

独孤不知道说什么好，他怀疑冯远征受不了绿帽的威力，疯了。

他试探地说了一句，“你准备怎么处理你女人的事？”

“哦，我已经想好怎么处理了，”冯元老不在意地说，“把他们带上来。”这句话却是说给门口的警卫的。

思正这几天寝室难安，脸色变得很差，一见冯元老立即跪下，声音带着哭音，便要开口求饶。

“停,不准说话。”冯元老一看就知道他要干吗，不给他发挥的机会。

倒是如龙，昂着下巴，看着很是镇定，她已经不穿白色的裙子了，她穿着红黑相间的包头布、条纹的裙子，看来这是她喜欢穿着了。

“你们两个，去准备准备，我已经把你们认识的人都叫来了，你们俩今天就结婚，让独孤元老给你们证婚。”

“结完婚就枪毙吗？你不会要玩什么刑场上的婚礼吧？”独孤仍然有些不放心。

思正听完冯元老的话大喜，听了这一句，又跪了下去，几乎要摊倒在地。

冯元老横了独孤一眼，“你以后叫我爹，记住了。”冯元老对如龙说。





</div>


===十三 和尚的智慧===
<div style="padding-left:3em">

人与人的差别有时候比人与猪的差别还大，旧世界里冯远征不只一次看到这句话，但现在他才发现这句话的确有道理。

冯元老一直看不起瞿那毗楞伽罗大和尚，他对佛教没什么了解，只是本能地觉得大和尚找小妾，最客气的评价也是一个淫僧，但经过这些日子，他不再这么想的。瞿那毗楞伽罗大和尚有小妾，勃固城里大部分人知道，可大家仍然尊敬他，虽然有人在背后叫他”大鼻子“，那是缅语好色的意思。有人曾说，佛的慈悲只对有缘人，大和尚的有缘人便是孟族人，他只对孟人慈悲。

佛曰：不可杀生。大和尚对帮助独孤建立军队毫不违心，面对死去的敌人，也从不回避，只是少不一句，阿麦里，普啊。（佛祖啊的意思)

佛曰：不可诳语。大和尚也不放在心上，他到处宣传信浮修是伐丽流在世的子孙，佛祖在这个世界上的化身，冯元老就这样与孟人建立了联系。

信浮修就是福建的青头帮送的那个小女孩，名字大约也是瞿那毗楞伽罗和尚起的，冯元老怎么也没看出，这个着红色笼裙，赤脚、齐肩短发，笑着露出双齿的小姑娘有何神圣，以至孟人把他们的复国期望寄托在其身上。

关于伐丽流，冯元老知道一点，据说他一生最牛的事情就是作为卫队长拐了泰国国王的女儿，然后借助老丈人的力量建立了孟人国度。冯元老认为，孟人与其寄希望于信浮修，不如寄希望于斯弥陶佛陀吉帝这个大地主。虽然作为勃固最大的地主，斯弥陶佛陀吉帝偏软弱些，又过于信佛，但手里兵也不少啊。”果然，信教的民族都没有脑子。“冯元老这么下了判断。

不过这么宣传让冯元老不爽的是，仿若说佛祖已经钦定了，冯远征是喜欢小女孩的。

冯元老把一片玉叶子给信浮修戴上，看着天真的面脸，纯真的笑容，他陷入了沉思。元老院的风声对他越来越不友好了，想做点什么事都被拒绝，做人真难啊，得给这帮鸟人点礼物。冯元老准备的礼物就是缅甸特产，玉石。在这个时代，中国人概念中的玉只是国内产的，缅甸的玉被中国人定义为好看的绿石头，远不及后世吹水的“黄金有价玉无价”，要等到慈禧老妖婆的带头推动，曼德勒的绿色石头才能成为中华大地上人人追捧的宝石。冯远征决定提前推动这个潮流，从在勃固立住足，他就下令收购这种绿色的、灰色的石头，缅人对这种石头的价值显然没有认识，很快就有了一大堆。最关键的是打磨了，他使用的是从紫珍斋带来的匠人，可惜效率很低，经过一年的积累，才有了足够的量去实施冯元老心中的构想。冯远征叫人用檀木做成盒子，内衬丝埑。在一个月后，临高的元老们将会收到他的礼物，女元老将得双份。礼物份量人人一样，不同之处体现在鉓品造型上，希望这份用心，粗胚们能体会到。在可见的未来，临高的有钱归化民们，交出你的流通券，跟上首长们的享受。冯远征给广州的紫珍斋也送去一份。





</div>


===十四 家族史===
<div style="padding-left:3em">
明朝洪武14年，也就是公元1381年的一个春天，南京人石矩随沐英、蓝玉、付友德的30万大军远征云南。石矩此时只是这支大军的中军中的一名小旗，他不知道此去永远没有返回家乡的机会，更没想到此去开启石氏在云南的一段神奇的家族史。远征很顺利，除了在曲靖的白石江大战一场，歼灭元朝云南平章梁王的十万大军外，一路上并无大战，石矩也积功成为了千户，驻扎在云南驿，并在此落地生根，开花散叶。石矩的一生官运到此为止，他的子孙中官运强过他的是一百多年后的石朝相，石朝相抓住平灭黑夷的战功，被朝廷任命为滇中门户楚雄的武略将军，石家后人都以石朝相为荣，此后所有石氏子孙都称自己为武略将军石朝相后人。到了明朝中后期，石氏后人都有两千余人，但再也没有出过比武略将军还大的官。石朝相后人在景东、景谷一带发展壮大， 由于朝廷的混居政策，石氏后人分布在汉人、拉祜人、彝人、傣人等村庄里，但是却有着石氏宗祠。

嘉靖初年，与明朝西南邻近有着一个半独立的国家，叫做木国，木国的一座大山上住着一群拉祜人，他们的寨主有一个女儿，在割牛草的路上结识了石氏住在景谷拉祜人村寨的后人石光天，并爱上了他，要求他去拉祜人寨子上门，石光天同意了，十年后石光天继承了寨主之位，并生有三子，从此此支石氏后人在牛精山发展。牛精山拉祜人喜养牛，寨主家养了一头水牛，力大无比，奔跑快速，当天从山寨赶着水牛到景谷坝子赶集，当日就能返回山寨。在拉祜人喜欢的每年斗牛比赛中，这头水牛技压群雄，年年夺冠，当地人称这头水牛是妖牛下凡，是牛精，拉祜人就称自己为牛精山人。

缅王他隆王的祖父，莽应龙在嘉庆未年曾与大明朝争夺木王国的控制权，石光天也卷入这场战争，他选择投奔缅人。明国初年，雄才大略的洪武继承元朝遗产基础上，在西南边区设立了孟养、木邦、缅甸、八百、车里、老挝六个军民宣慰司，等到了嘉靖年间，由于距离统治中心过远，这些宣慰司实际上有一半成了独立王国，例木邦变成了木国，余下的也三心二意，所以石光天的选择也有其道理，大明朝实际上对西南处于一种放任状态，选 择投靠缅人实质上是选择周边最强的人。但此时的云南总兵沐朝弼还算奋发有为，得到了巡抚游居敬的支持，使缅甸的侵略停止于孟密一带。战后，明朝派出南京坐营中军刘綎对叛逃之人进行报复，石光天所在的牛精山也被报复之列。 牛精山寨地势险要，寨前有一颗大柏树当道，拉祜人在石光天及其三子的率领下，以大柏树为依托，进行了反抗 。进攻牛精山的明军被大柏树挡住，于是组织人马在夜晚砍树，结果树过于粗大，不能得手。拉祜人传言，不管夜里大柏树夜里被砍多少刀，第二天天亮，大柏树又能还原如初，所以明军砍不倒大柏树，拉祜人士气大振，坚守了三个月。刘綎从一个随军道士那里打听到对付妖树的秘诀：“妖树不怕千刀砍，只怕铜钉穿心过”。于是到了半夜里，命道士带士兵将一棵大铜钉打入树干，不久大柏树就倒地而亡，明军就此攻破牛精山。石光天战死，他的三个儿子带领余下的拉祜人逃到了木国的西部灰卡，在此地重建拉祜人山寨。三兄弟逃得性命，从此团结创业，为了纪念牛精山，于是石氏家族规定，凡石氏后人，家前必植一棵柏树，但为了防止明军追杀，牛精山这个名字不敢再用了。

三兄弟中老大石朝经被灰卡大山的吴姓首富赏识，与其结亲。老二石朝龙和石朝凤都是仗义豪爽之人，不几年，三兄弟便得到了大山山民的拥戴。万历年间，明朝国内朝政混乱，实际上放弃了木国地区的经营，莽应龙的儿子良渊侯继位，忙于缅甸国内伊洛瓦底下游的统一，也实际上放弃了木国的管控，中缅边境成了一片政治真空的地区，各地豪杰看到了机会，纷纷而起。大理鸡足山一个张姓的和尚也看到了机会，他与石氏三兄弟联合，建立起佛房组织信徒，提出了杀灭汉人的口号，发动造反。云南巡抚烦不胜烦，将澜沧称为三反之地，拉祜人称之为九反之夷，不愿管理，但石氏闹大之后，腾越压力过大，便授命招安。石氏三兄弟不愧为豪杰，立即杀了张姓和尚，还提供兵力参与孟连宣抚司平乱之役，立下了功劳，被封为大山、芒海、贤官、灰卡土司，接管了小半个木国。

石朝经死后，其子石庭梓接替了土司之位。后三年，云南镇边同知王绩威巡察嘉靖年间关闭的莫乃银厂时，想重开银厂捞点外快，不料被拉祜五佛首领率领千余人围困，镇边营参将尉迟东晓前往营救，被埋伏在莫乃老厂的拉祜人用毒箭射中身亡，石庭梓率兵营救，苦战后将王绩威抢出，还抢出了尉迟参将的尸体，将其一路护送到新平县安葬。王绩威感激石庭梓的救命之恩，又见银厂是开不了了，于是禀明朝廷，赏了石庭梓五品花翎，并将莫乃银厂地区交其管理，称为莫乃土司。又三年，石庭梓在与五佛的战斗中阵亡，其子石玉清继位。石玉清继位后，将五佛人收服，重开了莫乃银厂，有了财源，石玉清势力大增，俨然明朝与缅甸之间一强力土司。即使在1637年，石玉清在杜文秀进攻缅甸的战役中有着明显的反叛行为，缅甸他隆王也没有对他进行惩罚。

但石玉清害怕了，他隆王是什么样的人，他听得多了。为此，他做了准备，偷偷收留了杜文秀的溃兵，并积极与桂家人首领宫里富联系，本来他与宫里富还有些矛盾的，毕竟两人都是开银厂的，同行是冤家嘛，但现在两人都面临缅人进攻的前景，于是成了盟兄弟了。石玉清的扩军行动开始，就发现面临着财源问题，银厂虽然赚钱，但养的兵至多四千人，抵抗缅人是差得远了。这天，有伢子来报，有几个穿的象是暹罗人来做生意，他们想去灰卡乌鲁江采石，石玉清由于军费问题，对商人一向很重视，有商人来便是有钱来，于是叫了进来。这个商队一共有二十一人，均留着与暹罗人一样的短发，但衣着与暹罗完全不同，与傣人也不同。等他们一开口，石玉清便知道，这些人与大明人一定有关系，由于家族的关系，虽然石玉清的手下主要是拉祜人和傣人，但他的汉语相当好，商队头领和他可以直接交流。商队头领呈上了礼物，砍刀、予、鸟枪，他没见过的酒、玻璃镜子等，等石玉清试过了鸟枪后，商队便得到更高的待遇，他令寨子人准备篝火和姑娘，以及米酒。
</div>
==北朝修改版==

<big><center>'''<big>安达曼海的野望</big>'''</center><big></big>
===一、占领勃固城===
<div style="padding-left:3em">

1638年6月7日，安达曼海边的勃固城迎来了新的主人，冯远征目不斜视，一付大人物的派头骑在一匹枣红色的马上，后面便是勃固城新的主人，元老院东南亚殖民公司，殖民军。勃固城的人们早就被枪炮声吓坏了，这么威武的场面没有一个来看的，俏媚眼做给瞎子了。

勃固城的城主，缅语称作谬蕴的，叫做平达力。他是现今缅王他隆王的第四子，在元老院没有出现的时空里，他将成为缅甸王，而今跪在自己的王宫里，等待着胜利者的发落。冯元老坐上王座，睥睨四顾，上位者的优越感渒入心中，“缅甸，安达曼海的明珠，是我的了。”

“问问他，用他的性命交换勃固城，他的父王会不会同意？"冯元老对他的翻译说。冯元老的翻译叫做思正，原本明未中缅边境的原蛮莫土司思衍的儿子，1604年缅甸的良渊侯进攻原蛮莫土司，大明朝在之前十余年被这些南方野蛮人折腾得没了脾气，直接置之不理，于是土司大人只好带家人逃之夭夭，在大明朝的南方边境辗转几十年，直到1632年跟着越南的莫氏抢劫鸿基站，反被贝凯抢了，全家当了俘虏，才结束流浪生涯，土司大人成了矿工，流浪中生的儿子思正也就进入了贝凯的殖民学校。冯元老要去缅甸为元老院开疆拓土，被殖民贸易部要求首先在鸿基站实习，于是既懂汉语，又会缅语的思正被冯元老看中，作为缅甸攻略班底之一被收编，为此久了贝凯不少人情。

平达力王子是很有骨气的，即使害怕得发抖，也没说什么掉份的话。不过，冯元老不打算干掉这家伙。冯元老在来之前，对缅甸的情况进行了一定的了解，这位将来的缅王庇护了南明永历帝三年，无论他出于什么目的，这总是对大明功绩一件。作为对比，他被其弟白莽杀了之后，不出三月便发生了”咒水之难“，永历帝的小朝廷全部完蛋。为此，冯元老认为此事值得放过他一马。为此，他命思正给他隆王准备了礼物和书信，不过他不寄希望就此获得与缅甸的和平。现今的缅王他隆王是东吁王朝的第二位君主，皇弟出身，一辈子打仗，性格坚硬，拿他儿子威胁他，作用不是很大，但交流是必须的，既然嘴上说不听，但只要打了败仗，和平也不是不可能的。

冯元老不懂打仗，为了保证万无一失，他把鸿基站的胡志明要了过来。胡志明是贝凯的心肝，为此冯元老不得付出很大的代价。随着鸿基站的扩大，鸿基民兵队也扩大了好几倍，胡志明却没有加入民兵，他是伏波军第二营的上尉连长，第二营长期驻守鸿基，让他参军后就能去临高的愿望落空了。这次冯元老想在缅甸搞个大事情，需要人，元老院就让第二营拔出第三连，外加抽出鸿基民兵，一共八百人，乘三艘Ｔ８００。根据元老的命令，总指挥为冯远征元老，独孤求婚为副总指挥，军事便是由负责胡志明，加代营长职务。鸿基站自从打退敌人二次围剿以来，安全形势大有改观，独孤求婚变得无聊起来。这次来安达曼海搞事，便被冯元老拉了出来，并暗示他，虽然不能当明面上的指挥官，但将允许他利用元老身份插手军事。独孤寻思安达曼海离临高也有上千里，就是有无线电，元老院的手也伸不了这么长，于是申请了当了这支南下支队的副总指挥。

冯元老平时和独孤元老嘻嘻哈哈，好得像是发小一般，但在内心里，冯元老不太喜欢独孤元老。船队经过马六甲时，冯远征就发现，独孤对自己的生活秘书手脚不干净。为此，冯元老很认真地考虑过，要不要在缅甸牺牲一位元老以获得元老院的更大支持。冯元老的生活秘书是自己找的，她不是生活秘书中最漂亮的，但是很有特色。经过漫长而复杂的交流，冯元老大概弄清楚了她的来历。这位姑娘来自一个叫垤玛的寨子，大约是寨主的女儿，因为她以自豪的语气说起，她叫波奴，爷爷是寨子里的白玛，冯元老有限的知识里，知道白玛是哈尼人对巫师的称呼，看来她是个哈尼人，估计这寨子也就百来户，因为寨主的女儿也得光脚走路和割猪草。在某一天，波奴不知道日期的概念，寨子里来了一队商人，他们在马肩上挂着铜锅叮叮作响，有甜丝丝的粘牙糖，还有一个象百灵般会唱山歌的年青人，于是在马队离开的时候，波奴也偷偷跟着走了。但当这位眼睛象星星的青年，既不与波奴对歌抢帕子，又不与好进行夺帽子游戏，就想爬上她的身时，波奴便想回家了，波奴常吹牛，“一拳捶晕猪，三脚踢死牛”，这次实践了一回，那好看的青年再也走不了路了，她逃进了大山，但路上大山与她记忆中的墨山完全不一样，虽然他们追不上她，但最终被饥饿打倒，捆在手脚扔在大车里，经过一段难捱的时光，到达了广州。机缘巧合之下，被进到了临高的女仆学校，最终落在了冯元老手里。

冯元老认为，这世界上所有使前工业社会国家开国的方式都是一样，先是大炮轰开大门，再签定条约，中国如此，日本也是如此，所以他对占了缅甸的前首都，逼迫缅人开国毫无心理压力，结果是注定的。但是，如何保证元老院的支持，他却伤透了脑精。这次缅甸攻略，元老们不支持缅甸攻略的很多，为此在临高冯元老不得不使用无产阶级流氓手段，礼物，女人，什么都用上了，最终勉强通过。为了有一个好的开端，冯远征决定，三艘船中除了安达曼海号留下，其余两艘载着货物回临高。相信这两船的柚木、玉石，能给执委会一些印象的。

余下的事情就比较简单了，独孤和胡志明负责安排城防，思正负责搞清城内的情况和征集补给，准备开打了。



</div>


===二、风雨欲来===
<div style="padding-left:3em">

大皇宫里，他隆王面有忧色。侦骑将军纳甘来报，勃固城让一群海匪给占了，连他心爱的儿子平达力也被俘了。他隆王一生处于血与火之中，自从他即位以来，改革阿赫木旦和阿台制度，重视贸易，注重生产，统一缅甸，干下很多大事，也经历了很多苦难，日常早就心如止波了。但勃固来的消息仍然震动了他。勃固城他隆王很熟悉，他曾率领王国军队在沙帘与葡萄牙佣兵头子勃利多激战三个多月，虽然最终他将勃利多“用桩插入肛门，直通嘴而出”，但对葡萄牙人只有300余人却能抵抗他的三万大军长达半年留下深刻的印象。“海匪比山匪更可怕”，他决定了，那怕为了保持他的称号，也得与海匪干上一仗，哦，对了，他隆在缅语中，就是贸易和码头拥有者之意。他召集了鲁道的官员们，命令他们立即集结军队，准备粮草，准备与海里来的盗贼开战。他叫来纳甘蕴，要他想尽一切办法，搞到详细的情报，作为一个久经沙场的君言，他隆王深知情报的重要性，可现在关于勃固城的海贼们信息太少了，既不是他熟悉的红毛人，也不素可泰人，据说是明朝人，可没明朝人的长发。“如果是明人，反而好办了，”他隆王心道，他隆王见识过明朝的军队，中缅边境明朝设立的六个军民宣慰司，便是被他打没的。

接着，他又安排国师雅利安楞加罗曾准备为胜利祈祷的法会，国师住在雅什曼尼苏拉塔，曾译过《界论》等经典，在缅甸无人不晓，有他的祈祷会让国王更安心些。

三个月后，冯远征见识了缅王的怒火。勃固是一个位于河口的城市，所以兵力只能在北面与东面展开，站在城墙远远望去，冲积平原上都是些蚂蚁般的士兵，冯远征从心里对缅甸的士兵看不起，但看到如此数量的军队，心里还是有些紧张。不过，他看到三五成群的士兵，用巨大芭蕉叶搭成一个个窝棚，平原上仿佛一夜间多出一大片非洲村落，甚至连做生意的人都有了，他又放下心来了，冯元老虽不懂军事，但知道扎营是一支军队的基本功，没有这基本功的军队，战斗力高不到那里。他留心缅人的装备，缅人的火枪装备率还是很高的，不过都欧洲火绳枪，有一些火炮，远远望处，有点象澳门葡萄牙人的小炮，那些明显次一等的部队，都是长予，缅人不喜欢着甲，一般都是骑马的着甲，应该是缅人中的军官。他也看到了东南亚物色兵种象兵，不知道大象肉好不好吃？他嘀咕道。河边有缅人的水军，观察员说缅人有三百艘战船，不过最大的长约三十米，配有小炮。

这几天冯远征与独孤元老有点不对付，他再次提配独孤元老“应有元老的素质”，与他大吵了一架。想到这里，他对城墙防御有些担心了，更有点后悔不该鼓动独孤来南洋。幸好思正让他放下了一点心。根据冯元老的指示，思正忠实地执行了冯元老联络孟人，抵抗缅人的方略。勃固城最出名的和尚，孟人出身的瞿那毗楞伽罗，第一个出来当了带路党，在大和尚的奔走下，勃固的大地主斯弥陶佛陀吉帝当了第二个带路党，他们一共凑了200人孟人军队，这让冯元老大喜，人不在多，重要的是态度啊。当然，冯元老好歹也是混过社会的，瞿那毗楞伽罗的要求也一一允诺，唯一让冯元老奇怪的是，大和尚要求凡勃固的和尚披袈裟露出右肩，用棕榈扇遮头，凡披袈裟露左肩，用棕榈叶遮头者是邪派做法，要烧死。冯元老不禁感慨，异端比不信者还可恶，这句话是真有道理的，连慈悲为怀的大和尚都免不了，要是在这大乘佛教社会引起小乘佛教，元老院在这片土地上统治就容易多了。

不过，陆上力量增强了，冯元老仍不想在陆上决胜负，他还是喜欢技术碾压，安达曼海号战舰才是他手中的决胜武器。为了给缅人一种错觉，缅人抵达前，他命舰长陈三狗带全部战船去了伊洛瓦底江的下游。

做完这些，冯元老命发报员给临高发报，不过，他指望得到援军。在冯元老的心里，元老院里有太多的敌人，尤其是那位常说“贸易是美德”的家伙了。不错，冯远征自认为得罪了司凯德才来到这里的。司凯德在临高搞与大明亲善活动取得重大成果，明朝派了尚平、乐安、寿安公主和亲，谁知在码头上迎接出了茬子，明廷带队的王启年要求群髡跪接公主，惹恼了看热闹的冯远征元老，拔出手枪，三声枪响，三位胖公主倒地，竟上演了一场血色的婚礼。此事在元老们中大哗，有叫好的，有叫枪毙冯远征的。由于当天有众多归化民参与仪式，这事消息没有封锁，不多时便传遍临高。意外的是，有众多的规化民自发地支持冯元老，甚至有人在元老院门前请愿，引起了执委们的高度紧张




</div>


===三、勃固之战===
<div style="padding-left:3em">

勃固之战的结果是在11月的海战之后就奠定了，南洋支队充分利用了自己的技术优势。为了发挥元老院的本色，每次开战前都要形成的碾压的力量，南洋支队通过无线电联系了从欧洲回来的夸克舰队，约定日期在伊洛瓦底江河口给缅军水军设了伏击圈。缅人的水军不值一提，他们甚至连火攻船都不会使用，面对安达曼号的蒸汽动力，成了水面打鸭子，而且这群悲惨的鸭子还想逆江而上，这更是加剧了他们的悲剧。唯一表现不好的是夸克舰队，虽然在此次伏击中，夸克的三艘船是主要力量，但显然远洋航行和过多的载重形影了其发挥，其战果远不及安达曼海号，这让陈三狗笑得合不拢嘴，大功劳啊。

经历这一次水战，缅人的水军损失殒尽，勃固城实际上已经打破封锁。东吁王朝未年，由于连年孟人与缅人之间的战争，作为孟人首都的勃固多次遭到彻底的毁灭，港口也遭到了淤积，近二十年来已经无法使用，现在能作为港口使用的是二十里外的沙帘湾，于是安达曼号及夸克舰队再次攻克了沙帘。等安顿好，冯远征元老在勃固城宴请了访欧舰队。

冯元老的心情是舒畅的，虽然缅人的大军还在城外，但他没觉得有一丝危险，且不说勃固城的城墙是石头垒成的，单说城头的大炮，就足以对付这帮中世纪军队。缅人在勃固城下立下28寨子，这是他们第二次立寨了。第一次建寨子时，缅人错误地估计了南洋支队的火炮射程，他们的寨子都在城头大炮的覆盖下，缅人坚持了不到一天就全部撤退了，独孤求婚组织人出城把他们全烧了，现在站在城头几乎看不到缅军了，他们离城墙足有5公里。

参加宴会的，沙帘那边有祈峰夫妇及夸克，但冯元老关照留下了陈三狗照看舰队，虽然可能性不是很大，也得当心缅人偷袭。夸克舰队还带了一队欧洲人，他们想来看看大宋文明，冯元老就委托沙帘的荷兰人招待他们了，1635年荷兰人德克施台厄就在沙帘建起了商馆，不过过于的梗直的他想用武力把葡萄牙人和印度人排挤出去，从而得罪了他隆王，他隆王没有直接把他赶走，但这个商馆完全不赚钱。荷兰人是元老院的准盟友，冯元老相信德克施台厄会做好元老院对欧宣传的。勃固的主要人物都得到冯元老的邀请，独孤求婚是最后到的，他一身国民军军服，后面还跟着一个小男孩，活脱脱的英国殖民者的范儿，那个小男孩脸上及身上涂着果酱，独孤走到那儿，他就跟到那儿。冯元老知道这个小男孩的用处，缅甸太热了，有太多的虫子，虫子去咬果酱和小男孩，就不会咬他独孤求婚了嘛。不过，冯元老觉得这太拉底了宴会的档次，他命待者，把小男孩赶出去。冯元老知道独孤这段时间是有不满的，但冯元老觉得，就让他不满好了。

在宴会上，冯元老介绍了勃固的发展，并表达了合作的意愿。其实，冯元老在乎的只是李华梅和夸克，在冯元老的构想，李华梅要帮助他构建勃固与广州的经济联系，夸克帮他从大陆抢人运过来，为此，冯元老宣布，沙帘永远欢迎他们船只停靠，并免泊水费。但李华梅与祈峰的腻期还没过，他们寸步不离，冯元老没找到交流的机会，而夸克表示，这样的事情需要元老院同意，冯元老叹了口气，看来事情得慢慢做。

宴会结束后，冯元老亲自在大门口，给每个人送行，还有一包礼物。凡是中国人出身的，都是玉石制品，李华梅夫妇得到龙凤呈祥四件套，这是冯元老从广州带来的紫珍斋匠人的作品，现今冯元老手中好的籽料不少，但缺少加工人材；凡缅人出身，都是煤油灯。




</div>


===四、捡到的和平===
<div style="padding-left:3em">

冯元老认为，要想在勃固立足，就必须得到元老院的支持，要得到元老的支持，就必须给临高的废物们送去资源，以支持临高的工业。可惜李华梅和夸克不肯帮忙，那冯元老就得找其他办法。“跑缅甸的还不只是你们，”冯元老心里恨恨地想，“到时候别后悔。”

的确，来缅甸做生意的还有其他中国人，其本上属于两帮——福建佬的青头帮和广东佬的红头帮，他们的船只从名称上很好分辨，福建佬都是金字头，广东佬都是金字头，都是福船，一年来一次，吨位小了点，所以冯元老最开始没重视他们，不过这段时间他们的船再也没来过，可能害怕勃固在打仗。想到打仗，冯元老猛然惊醒，城外还有好几万的大军呢，现在考虑做生意是不是太早了点。

想到这里，他叫警卫员波奴去叫思正来，有必要与沙帘的荷兰人做做交易。作为元老院的准盟友，荷兰人为勃固陷落既高兴又害怕，高兴在于，按元老院的策略，印度洋上又多了一个自由港，害怕在于，临高人过于强大的武力，万一翻脸怎么办？荷兰人在沙帘商馆的领事德克施台厄这几天忐忑不安，当思正将冯元老的想法转告之后，他只得按冯元老的要求去办了。

德克施台厄做事直截了当，但经营缅甸有年，还是有些关系可以利用的。缅甸的西边，阿拉干人一直都是缅甸的不羁之地，荷兰人却与阿拉干人关系不错。但光凭西面的阿拉干人，给他隆王的压力不大，最好北面与东面也闹起来最好。可惜北面是大明，这两年元老院大发展，却也手伸不到云南，不过东面倒是可以做些文章，东面泰国大城的神王不是与东南亚公司在贸易上搞得火热吗？让神王与缅人打一架也不是什么难事，反正他们从来打来打去的，直到英国人把缅甸征服了才消停，但冯元老手里没有与神王能联系的人，这事只能让东南亚公司来干，但按元老院风气，让人干事总得有好处，那么，出点什么能让东南亚公司办成这件事情呢？冯元老有些搔头了。

波奴突然进来了，冯元老的书房虽有门，但对这个不合格的警卫来说相当于没有，她从来不懂敲门，幸好冯元老已经习惯了。不过这一次，冯元老没有不爽，缅军撤了。虽然这几个月来，缅军也没有给勃固城的人带来太大的威胁，但被人围着的感觉总是不好，这回大家都可以吐几口气，唯一不高兴的可能是独孤求婚了，他期待的大战三军落空了，这种眼前的鸭子飞了，肯定会让他郁闷几天，想到这里，冯元老心情大好，活该，他心想。

高兴之余，冯元老也对缅军撤离感到不解，虽然没有了水军，可缅军还是勃固的好几倍，这种无功而退，可不是他隆王的作风，没有了勃固，他隆王算什么码头与港口之王？

事实上，正是被冯元老所忽视的北边给他带来了好运气。大明云南此时正风起云涌，而这种风云毫不意外地正刮向东南亚。

洪武14年，也就是公元1381年的一个春天，南京人石矩随沐英、蓝玉、付友德的30万大军远征云南。石矩此时只是这支大军的中军中的一名小旗，他不知道此去永远没有返回家乡的机会，更没想到此去开启石氏在云南的一段神奇的家族史。远征很顺利，除了在曲靖的白石江大战一场，歼灭元朝云南平章梁王的十万大军外，一路上并无大战，石矩也积功成为了千户，驻扎在云南驿，并在此落地生根，开花散叶。石矩的一生官运到此为止，他的子孙中官运强过他的是一百多年后的石朝相，石朝相抓住平灭黑夷的战功，被朝廷任命为滇中门户楚雄的武略将军，石家后人都以石朝相为荣，此后所有石氏子孙都称自己为武略将军石朝相后人。到了明朝中后期，石氏后人都有两千余人，但再也没有出过比武略将军还大的官。石朝相后人在景东、景谷一带发展壮大， 由于朝廷的混居政策，石氏后人分布在汉人、拉祜人、彝人、傣人等村庄里，但是却有着石氏宗祠。

嘉靖初年，与明朝西南邻近有着一个半独立的国家，叫做木国，木国的一座大山上住着一群拉祜人，他们的寨主有一个女儿，在割牛草的路上结识了石氏住在景谷拉祜人村寨的后人石光天，并爱上了他，要求他去拉祜人寨子上门，石光天同意了，十年后继承了寨主之位，并生有三子，从此此支石氏后人在牛精山发展。牛精山拉祜人喜养牛，寨主家养了一头水牛，力大无比，奔跑快速，当天从山寨赶着水牛到景谷坝子赶集，当日就能返回山寨。在拉祜人喜欢的每年斗牛比赛中，这头水牛技压群雄，年年夺冠，当地人称这头水牛是妖牛下凡，是牛精，拉祜人就称自己为牛精山人。

缅王他隆王的祖父，莽应龙在嘉庆未年曾与大明朝争夺木王国的控制权，石光天也卷入这场战争，他选择投奔缅人。明国初年，雄才大略的洪武继承元朝遗产基础上，在西南边区设立了孟养、木邦、缅甸、八百、车里、老挝六个军民宣慰司，等到了嘉靖年间，由于距离统治中心过远，这些宣慰司实际上有一半成了独立王国，如木邦变成了木国，余下的也三心二意，所以石光天的选择也有其道理，大明朝实际上对西南处于一种放任状态，选 择投靠缅人实际是选择周边最强的人。但此时的云南总兵沐朝弼还算奋发有为，得到了巡抚游居敬的支持，使缅甸的侵略停止于孟密一带。战后，明朝派出南京坐营中军刘綎对叛逃之人进行报复，石光天所在的牛精山也被报复之列。

牛精山寨地势险要，寨前有一颗大柏树当道，拉祜人在石光天及其三子的率领下，以大柏树为依托，进行了反抗 。进攻牛精山的明军被大柏树挡住，于是组织人马在夜晚砍树，结果树过于粗大，不能得手。拉祜人传言，不管夜里大柏树夜里被砍多少刀，第二天天亮，大柏树又能还原如初，所以明军砍不倒大柏树，拉祜人士气大振，坚守了三个月。刘綎从一个随军道士那里打听到对付妖树的秘诀：“妖树不怕千刀砍，只怕铜钉穿心过”。于是到了半夜里，命道士带士兵将一棵大铜钉打入树干，不久大柏树就倒地而亡，明军就此攻破牛精山。石光天战死，他的三个儿子带领余下的拉祜人逃到了木国的西部灰卡，在此地重建拉祜人山寨。三兄弟逃得性命，从此团结创业，为了纪念牛精山，于是石氏家族规定，凡石氏后人，家前必植一棵柏树，但为了防止明军追杀，牛精山这个名字不敢再用了。

三兄弟中老大石朝经被灰卡大山的吴姓首富赏识，与其结亲。老二石朝龙和石朝凤都是仗义豪爽之人，不几年，三兄弟便得到了大山山民的拥戴。万历年间，明朝国内朝政混乱，实际上放弃了木国地区的经营，莽应龙的儿子良渊侯继位，忙于缅甸国内伊洛瓦底下游的统一，也实际上放弃了木国的管控，中缅边境成了一片政治真空的地区，各地豪杰看到了机会，纷纷而起。大理鸡足山一个张姓的和尚也看到了机会，他与石氏三兄弟联合，建立起佛房组织信徒，提出了杀灭汉人的口号，发动造反。云南巡抚烦不胜烦，将澜沧称为三反之地，拉祜人称之为九反之夷，不愿管理，但石氏闹大之后，腾越压力过大，便授命招安。石氏三兄弟不愧为豪杰，立即杀了张姓和尚，还提供兵力参与孟连宣抚司平乱之役，立下了功劳，被封为大山、芒海、贤官、灰卡土司，接管了小半个木国。

石朝经死后，其子石庭梓接替了土司之位。后三年，云南镇边同知王绩威巡察嘉靖年间关闭的莫乃银厂时，想重开银厂捞点外快，不料被拉祜五佛首领率领千余人围困，镇边营参将尉迟东晓前往营救，被埋伏在莫乃老厂的拉祜人用毒箭射中身亡，石庭梓率兵营救，苦战后将王绩威抢出，还抢出了尉迟参将的尸体，将其一路护送到新平县安葬。王绩威感激石庭梓的救命之恩，又见银厂是开不了了，于是禀明朝廷，赏了石庭梓五品花翎，并将莫乃银厂地区交其管理，称为莫乃土司。又三年，石庭梓在与五佛的战斗中阵亡，其子石玉清继位。石玉清继位后，将五佛收服，重开了莫乃银厂，有了财源，石玉清势大增，俨然明朝与缅甸之间一强力土司。

1635年，云南各地大乱，石玉清抓住了机会，外联滇西乱党，攻略了整个木国，窥视皎泊，皎泊是缅甸的粮仓，是他隆王的根基所在，所以缅军撤了，冯元老捡到了他想要的和平。




</div>


===五、云南之乱===
<div style="padding-left:3em">

163６年，云南大乱。如果从上帝的视角，由于与两广的经济联系被髡人破坏，云南之乱是必然的。163６年春，明控区云南出现异常的饥荒，4月，洱海卫新兴矿工起反，一日后攻下洱海卫千户所城，矿工领头者为北胜州人杜崇秀。洱海卫距大理按察使司，路程不过四十里，但当时的按察使郑祥广很是庸碌，迟迟不组织镇反。杜崇秀本是永北卫三川坝千户所逃兵，他在攻下洱海卫后，拉拢了卫所的有战斗力的士兵，向北成功地偷袭了宾川卫所城，于一个月后，在永北千户所兵马如龙、马德新、徐元吉等的配合下，永北也落入叛军之手。永北有千户所5个，百户所50个，如果按明初的标准，永北卫应当有兵士25000人左右，是朝廷在滇西存在的根基，当然，现在是崇祯年间，真正能上战场的估计不过数千，不过杜崇秀拿到了永北，实现了他的梦想，他和他的11个主要将领，在近一年的时间里，将这个反叛的大火烧到了全云南布政司，并于163７年7年在云南驿建立了都城，称为天师国，自称是元始天尊。

明时的永北卫是明朝在滇西武力基础，杜文秀能拿下永北，主要是永北的能上战场的士兵都去了广西防备髡人了。但永北一旦落入杜文秀手里，使得滇西再无他的对手了。

163６年未，曲靖军民府刘世弟向元老院递降表，经元老院讨论，大陆攻略不能轻易扩大，于是，刘世弟在大宋的默许下，成为滇东一独立势力，云南在时代的大轮下裂为三块，只有昆明城在沐英的后人沐天波的支持下，还保持对明朝的忠诚。

由于云南的崇山峻岭，冯远征关于滇西的情报反而是从更远的临高得到的，滇西有人造反了，他只是留下了这个印象，但还没联想到这与他隆王的撤退有关。为了争取与缅甸的和平，他派大和尚瞿那毗楞伽罗作为使者出使阿瓦，希望他隆王承认既存现实，与他通商。冯元老并不担心瞿那毗楞伽罗有性命之忧，他记得在信长的野望里，和尚们搞外交都是高手，还能光凭嘴就能让胜利者无条件释放武将，虽然这里是缅甸，冯元老固执地认为没有什么不同，这让瞿那毗楞伽罗很是伤心，他装出的风萧萧易水寒的恣态得不到认同。

做完这些，冯元老去了工坊。工坊就在伊洛瓦底江边，背靠勃固城，在旁边竖着大大的水轮，为了安装这些水轮，冯元老可是吃了不少苦头，由于缅甸存在雨季与旱季，伊洛瓦底江的水位落差过大，导致在临高的设计图用不上，这些归化民工程人员水平有限，导致他不得不亲自上场，但冯元老的工程师也是半吊子水平，结果光是安装水轮就花了一个多月。这些水轮一半给加工稻谷提供动力，一半给了冯元老寄厚望的玉石工坊，还有少量用于柚木初加工，柚木只要加工到便于船运就行。玉石工坊里安装一排切割机，一排打磨机，还有一些凿机，这些水力机械能将玉石加工效率提高十来倍，由于生产力的落后，缅甸的玉石原料现在大部分都是水沫石，即由于各种原因天然露出玉色的石头，被人从江边捡到收集起来，这种不需要挖井也不需要赌石的玉是最先开发的，可惜数量不多，最近玉石原料就有些供应不上了。石头粉尘的烟雾中，从郭逸那里要来的大匠正在几十小徒弟忙碌着，冯元老一进来，便有一个伶俐的小徒弟便在大匠耳边说些什么，大匠便拎着一个大包过来，很小心地递过来一块红玉，冯元老翻过来看，“受命于天　既寿永昌”八个小篆十分古朴，冯远征道：“这是吴首长的吗？”大匠有些紧张地确认了。

冯远征满意了，本来他已经做好了四个，最近听闻临高元老院里吴南海那斯风头正劲，思虑再三，只得再做一个了，正好文德嗣，马千瞩，王洛宾，萧子山，吴南海一人一块，我在缅甸才能更好地站稳脚跟。




</div>


===六、玉石贸易问题===
<div style="padding-left:3em">

赶在洪水到来之前，大和尚瞿那毗楞伽罗回到了勃固城。冯元老印象中的和尚是这样的，一块薄布贴着他黝黑的皮肤，肩上披上一块黄色的折叠多层的的布，一条宽的腰带把这两块布束住，脖子系一张皮革，然而事实上，毗楞伽罗和尚是一个很会享受的人，思正曾经告诉他，毗楞伽罗和尚在金塔寺有一处私宅，布置得比大户家小姐闺房还要精美，里面藏着一个16岁的小娇娘。幸亏思正向冯远征保证，毗楞伽罗不会什么“演碟儿”大法，还没超出冯元老的底线，否则一定亲手砍了他。不过，这次再见到大和尚，冯元老怀疑是否有遵守承诺的必要，毗楞伽罗戴着临高产半框眼晴，那波浪纹的额头，象极了“政治和尚”，压下心底的不快，去看他隆王的回信。

回信很简单，冯元老很快从一堆无用之词理出了头绪，总结起来就是，冯元老要给他隆王女人，武器和钱，回报是承认勃固的现实和贸易。这么一看，冯元老的怒气小了不少，大和尚还是很努力嘛。

至于要求，第一条，元老的女儿，冯元老表示理解，他隆王学他的祖父，后宫的女人都是与他有血缘关系的姐妹，厌倦了也是可以理解的，都是男人嘛，至于应对嘛，可以学汉元帝，弄个元老院的昭君出塞，至于人选，毗楞伽罗大和尚既然有小娇娘，女儿肯定也是有的。

大和尚何等人才，立即表示，勃固的大地主斯弥陶佛陀吉帝的女儿成群，肯定有符合他隆欣赏水平的。

第二条，武器，冯元老表示也不是事，反正他隆的葡萄牙人火绳枪不少，弄点南洋式步枪卖卖也无所谓，至于炮嘛，无线膛的铁炮可以卖，这元老院国策，也没什么大不了的。

第三条，钱，冯元老就不同意了，老子我也缺钱。东吁王朝的钱也是银豆子，元老院现在正少银子呢，冯元老还得送银子去临高表忠心呢。

于是，冯元老表示大和尚要再努力努力。

谈判是需要时间的，冯元老倒是不在乎，只要缅人不象疯了般来进攻，他倒没觉得有什么，正好有时间处理一些急务，比如玉石毛料来源问题，冯元老对缅甸的玉石比较重视，要想在缅甸站住脚，在勃固城至少能有些经济效益才行，目前能对临高有较大价值就是柚木等一批名贵木材，可惜木材虽有大用，但木材加工业由于元老院的种种原因，但不到足够的重视。玉石好多了，起码可以变成现银，虽然没有慈禧太后的推动，缅玉在国内还不大闻名，但500人来自后世，很有几个是相信“黄金有价玉无价”，只要打开市场，还是有前途。现在冯元老发愁倒不是卖不出去的问题，而是玉石毛料库存没了，产玉石是上缅甸，而勃固是在下缅甸，玉石是中华民族的独家爱好，洋鬼子不感兴趣，他们早进入缅甸这么多年，也没培育起玉石市场，一点毛料还是因为背靠伊洛瓦底江交通方便，冯元老从民间收集来的，不过现在也用得差不多，他隆王不点头，玉石毛料过不来。“难道我要打一场玉石灭国战争，元老院又不会支持”。冯元老读过一点历史，对于殖民者打生打死要开弱小国家的国门理解不能，现在却又想，那些不愿开门的国家真是该死，占着茅坑不拉屎，恨不得亲手一个个拍死他们。

与21世纪中国相反，明朝人不愿移民，为此冯元老给广州的刘翔贡献了“一人造反，全家移民”，“儒家子弟，为大宋下南洋”等口号，但还是不见成效，勃固的冯元老感觉自己是无人无钱了。
</div>
===七、滇西风云===
<div style="padding-left:3em">
与一般人的认识不同，元老院进入滇西的先头兵是一群道士。由于崔汉唐的努力，广东的新道教势力大涨，并成功地激起了宗教狂热，无数的新道生竭力把新道教传播给不信之地。与历史上的基督教徒一样，他们在传教的过程，也努力地借用了元老院的新知识，所以，许多虔诚的道士除了道经之外，还会是赤脚医生，半农学家等。与后世一样，这些道生认为，越是去艰苦的地方，越是说明自己是虔信者。

第一个来滇西的新道教生叫田德能，他除了精通崔汉唐的新道教典籍外，还是位半调子的农学家。在他背上的行路箱中，除了道教经典外，还有几种植物种子、药品和一些生产工具，其中就有咖啡。田德能从广州出发，与往来于滇粤间的茶马古道商人结伴而行。然而，这些商人并非从广州直接到滇西的，第一批商人只是到梧州而已，他们的货物由下家接下，再进行运送。田德能在认识了七个驮帮之后，才到达滇西的云南驿。最终，他在洱海卫新兴矿工间落脚，田德能传教方式多样，能讲故事，也能演一些戏法，积极在矿工间主持正义，关心疾苦，并成功地预言了一次地动，矿工们信仰道教本就不少，很快，所有矿工都对新道教崇信不疑，所有矿工都尊敬地叫他“道公”，这其中就有不久后在滇西称王的杜崇秀。不久，道公的声名就传到了滇西的四府，连彝人都听说了他的名声，找他主持公义。

自朱洪武移民开发云南以来，明朝政府就在滇西建立了不少屯兵的卫所，这些卫所占据了山下较好的土地，比如宾川地区，最大的一块平地，也即坝子就是宾川卫所所在地。由于经营失当，这些卫所兵逃亡严重，竞使好地无人种，于是各卫所借平反之地，抢夺山上民族人口为农奴时有发生。朱苦拉村杞干文等彝族人就是在此种背景下被渔泡江东升“顺天王”张邑清捆卖的，在彝族头人的请求下，田德能介入了此事，他用手中的药品使得大理按察使司郑祥广答应调解这事的承诺，从而解救了彝人72名。朱苦拉人对田德能十分感激，他们邀请田德能去朱苦拉传教，田德能在朱苦拉建道观一所，并使朱苦拉所有人信仰了新道教，还传播了咖啡种植，后来朱苦拉咖啡名扬天下，这是后话。

就在田德能在朱苦拉传教期间，新兴矿工受不了工头的毒打，在杜崇秀的带领了，开始造反大业。杜崇秀十分顺利，很快大理、永北、永昌、顺宁、腾越相继落入他手中，其他的如丽江的木府，也识相的表示顺从。杜崇秀在当矿工时就信仰了新道教，虽然田德能并没有参与他的造反大业，他还是对田德能十分尊敬，一度想让田德能当他的国师，被田德能拒绝后，他仍给了田德能在他的国内任意行走、传教的权力，并以他的道教知识，给自己的国家命名为天师国，所在府邸为天师府，自己为元始天尊下凡，手下将领马如龙、马德新、徐元吉等为天将。

在昆明的沐天波本就为曲靖的刘世第反水而烦恼，惊闻滇西巨变，勉力维持了镇雄关的防卫工作。杜崇秀在镇雄关下遇挫，也就确定了他的统治范围。然而，这不是一个理想的统治区域，这里九成九是大山，能出产粮食的只有几个小平地，其中最重要的就是环洱海的那一小片土地，实际上，滇西最大坝子就是云南驿所在的坝子，面积是洱海坝子的一倍多，可惜此里少水，产出还不及洱海坝子的一半。在此种情势下，杜崇秀很容易就接受了木国石玉清的共同出兵缅甸的请求。杜崇秀对北面的认识，几乎都来自“道公”田德能的讲解，正是因为田德能，杜崇秀知道了北面的髡人；而对南面的理解，杜崇秀就深的多，他从小就听祖父讲过，当年两百明军击溃了上万的缅人，以及缅地的大米多得是，还有大象兵等，于是等石玉清送来两万两银子后，杜崇秀动员一支万余人的部队，由徐元吉带领，出铁壁关，在木邦与石玉清的人马汇合，正式开始了与他隆王的战争。
</div>
===八、小兵的人生===
<div style="padding-left:3em">
自1301年元朝军队进入上缅甸以来，腾冲变得重要了。这次元朝入侵期间，一个云南的小商贩，叫柳林的，发现了缅北玉石矿的价值，以商人的敏锐，他从中国引入了开采玉石的技术，于是，这种碧绿色的石头支撑起了从缅北，经腾冲，永昌，大理，昆明连入中国市场的商路。玉石一般是在腾冲加工的，这个西南的小城受玉石贸易的滋润，变成了滇西重要的商贸地，也是大明在滇西最重要的支点。明朝政府在里设立茶山长官司，在此后的三百年内，汉文化得到迅速发展。

毛一生坐着城墙根上，大口地对付着饵丝，边上竖着他的武器和行李，一根长予和一个背篓。他是永宁卫人，家门前便是程海，程海其实是一个湖，不过毛一生和其他云南人一样，喜欢叫湖为海。程海和金沙江相通，毛一生便住在湖口的上游毛家湾。据他爷爷讲，他们是中原人，是洪武爷那会儿迁过来的了，爷爷还有个兄弟回了老家。不过毛一生不太愿意听爷爷讲这些家族史，他自出生以来便当军户，在程海里嬉水长大，江南离他太远了，他想象不出来。他更想的是吃饱饭，毛一生记得他小时候还经常能大米饭吃饱，不过这两年不行了。军主爷越来越狠了，连去程海摸鱼都要交一半，地里的那些粮食更是要交六成，还要帮他家烧瓦。那个可恶的军主爷已经吊死了，据上面说，朱皇帝不管他们了，现在他们归一个杜皇帝管。不过，也有不要命的偷偷说，杜皇帝其实就是上卫的人，和他们一样，也是个苦哈哈的军户，这让毛一生很有点想法，军户也能成为皇帝啊。

不过，现在毛一生决定先干完这碗饵丝再说，腾冲的饵丝和永宁的有点区别，有点酸，但毛一生还是很满足，在穿过横断山脉的十几天里，他都是以炒米就凉水的，“真是又活过来了。”他感叹道。毛一生没想到，十年后朱皇帝永历也是在这里，和他发出了类似的感叹，于是饵丝就被改名叫做“大救驾”了。

这时，召集号响了。毛一生赶紧拿好自已的予和背篓，赶到教场去。背篓和予都是不能丢的，予不用说，丢了按军法要杀头的，背篓里是刚发的大米，丢了得饿死。不过，杜皇帝比朱皇帝强一点，朱皇帝以前要他们打仗从来要自己备粮食，况且，杜皇帝还说，打倒了老缅，每人再给大米十担，就算是战死，也承诺让他们死后上天宫里当侍卫。杜皇帝自已是太上老君下凡，管着天宫里的御林军呢。他倒是从来没想过，或者永远想不到，三百年后，他的一个子孙的成就比杜皇帝还大。

桂家人，其实就是开矿的汉人，这是后来人给他们起的名字，说他们是跟随永历帝桂王到达缅甸的，其实早在永历到达前，汉人就在波龙随近聚集开矿，人数达几万人。缅甸自古人少地多，统治阶级的主要制度用于控制人口，具体的政策建立起类似于朱元璋的军户之类，不准流动，导致缺少一些工商业技术人才，这些空缺便由外国人来填充。大明与缅甸之类道路过于难走，导致贸易集中在一些贵重物品上，如贵金属，宝石等。

桂家人后来变成闻名的果敢人，当然，有了冯远征元老，果敢这个名字大约是不会出了。他们的首领家族姓石，现任的是一个强悍的青年人，叫做石玉清。石玉清是一个有远见的人，波龙银厂的汉人在他的组织下，被编成类似军事组织式的自卫组织，平时采矿，战时打仗，现阶段约有30000人。

即使如此，石玉清却还是有一些担心。石玉清比他父亲还能打，头脑也好，他在十年里，扩大了木邦的波龙银厂，同时，在阿瓦山里，他又开了茂隆银厂，这两年，他甚至涉足绿玉生意。然而，矿工们还是生活越来越难了，本来缅甸是个米贱的地方，这两年老缅人征发无度，矿工们许多饭也吃不饱了。

矿工们大多是苦出身，吃不饱也是常事，捱捱也就过了。可有流言传，阿瓦城里传来消息，他隆王把勃固的失败归疚于桂家人身上了，要杀光桂家人。石玉清不明白勃固的战败与自己有什么关系，木邦离阿瓦城隔着几十座大山，有些消息很模糊。茂隆倒是离阿瓦近，但是是新开的基地，得力人不多，安全也得不到保障。他只是听说过，勃固被一伙海盗给占了，怎么就拉扯上了桂家人呢？

逼不得已，他被迫与大理的杜崇秀合作。自滇西起乱以来，银厂里来了不少混饭的，滇西的消息也没断过，杜文秀也派人来找过他合作，本来他是不愿意的。

木邦土官罕拔这几天很是紧张，使者也是一波波。早在去年，他就知道大事不好了。波龙的桂家人一再要求减少贡银，罕拔拒绝之后，就有传言，桂家要造反了。罕拔的祖上是明国的土国，只不过到了罕拔这一代，云南的官员太贪，怎么也喂不饱，不给金字红牌印信，他一怒之下便投了缅王阿那毕隆，当年就领了缅兵杀了干涯土司思义。

谁知风水轮流转，缅人也贪了起来，木邦地无三尺平，人少，产物也少，他不得不加重波龙银厂的税，桂家人也起了反心，引来了明国人，真是前狼后虎，木城要有灭顶之灾了。



</div>
{{首行缩进end}} 








[[分类:同人作品]]