{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''格涅屠夫
| 其他      = # [https://zhuanlan.zhihu.com/p/42381979 （临高同人）宽永肥前运动第一章]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/42834228 （临高同人）宽永肥前运动第二章]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/43113616 （临高同人）宽永肥前运动第三章]


| 首次发布  =2018-08-21
| 最近更新  =2018-09-14

| 地点        = 日本
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   攻略,战斗

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  7.7
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}



==第一章==
<div style="padding-left:1em">

元老院的光辉就要照耀日本了，奉元老院之命领导澳宋日本工作队的“传教士”李茂竹心里自言自语道。

李元老父母离异，跟着父亲居住。表哥吴昌朔在旧时空靠着家里面的关系在电力系统工作，能力平平，事业没有什么起色，一生好像就这么望到了头。在网络上看到虫洞的消息就报了名。再加上李茂竹的父亲作为当时杰出的学者，在原来官僚主义的科研院所由于资历不够评不上二级教授，便萌生穿越之意。于是两人一合计，从四川带着儿子住到了穿越者的营地。吴昌朔是美术生，现在在宣传部门任职。当时的李茂竹才上初中，基本没用，再加上当时还没有芳草地，所以第一年李茂竹就自己看书，大概看了眼初高中的内容。后来进入芳草地读书三年。在家人和的怂恿下从政。起初给元老县长当秘书，现在被元老院派来日本建立先遣基地。

今天是西历1637年10月29日，日本宽永十四年。4天前的10月25日，元老李茂竹与带领村民杀害了村代官林兵左卫门起事。闻讯前来的岛原藩士被一揆众浩大的声势所压制，退回岛原城。岛原全藩不过500武士，有200在江户参觐交代。火器不是没有，可惜只有些唤作铁炮的火枪，重炮则是已经一二十年未曾发射的石火矢（弗朗机炮），响了两炮炮尾就震落了。而火炮的威力，就连天下名城大阪城也难以抵挡，何况这种边远的乡野小城？有元老院75mm野战炮的助攻，大军很快攻下岛原城。本来想杀掉藩主平息民怨，但因为岛原藩主松仓胜家正在江户参觐，所以杀了几名家老平息民怨，其余俘虏的藩士亲属都装船送海南和台湾做苦力，也有部分长相尚可的女眷被送到临高满足元老们的恶趣味。此时，元老李茂竹正与众人在岛原城本丸举行军议。

“天草方面两天前也发动了一揆，二连作三郎的小分队有两门炮，估计不久就可以结束战斗。福江此前被平大人和紫川大人渗透，平户也被商人架空，随时可以迎接元老院接收。”

作报告的是松浦觉兵卫。与大多数原本没有姓，加入拔刀队才临时将所在部队编号作为姓的二连三班们不同，觉兵卫归化前就是有姓的武士，甚至自称是相神浦松浦氏之后，跟平户松浦氏是远亲。在有马晴信底下做事，有马被杀后来的临高。因为是岛原出身，所以李茂竹让他帮助自己在岛原一代“传教”。

“不过，澳船真的能来吗？要是来不了，幕府军渡海来攻可就腹背受敌了。”浪人山田右卫门作担心的问到。

山田也是有马的家臣，是李茂竹讲习所的学生。山田以前是画师，专画圣像画。在民间很有号召力，历史上是岛原之乱的主要领导人之一。虽然是教徒，但并不激进——历史上围攻原城时，山田就曾经企图做幕府的内应。所以，山田成为了李茂竹争取的对象之一。目前为止，大多数听李茂竹“传教”的一揆众只知道李茂竹是传教士，只有能进入讲习所的人才知道元老院的真实目的。“这个不用担心，舰队在我们起事的时候就从济州岛出发，不久就会和我们一起进攻长崎。就算不行，还可以找平户的荷兰教友帮忙。”李茂竹回答说。农民虽有颇多教徒，却并不知道公教新教有别，甚至历史上的岛原之乱农民们还设想过荷兰人会支援。而元老院此前就和荷兰人做了沟通，之前的物资就是通过荷兰船运到长崎再由小渔船运到工作队所在地的。此时，坐在一旁的天草四郎时贞问:“那那些和尚怎么办？火刑可以吗？”

历史上的岛原之乱正是天草四郎领导的。而在本时空，虔诚的四郎自认为传教士李茂竹更有资格作领导，也就心甘情愿的被工作队当做吉祥物。李茂竹打算把他送到临高教会接受圣地的洗礼，以后做九州先遣基地教会的主教。李茂竹的传教本就是个幌子，甚至在为了这次人物做功课前，李茂竹连和合本思高本是什么都不知道。当然神学造诣不是重点，“传教”时李茂竹欺负农民们懂得少，宣扬一些改良版的教义，诸如天选政权澳宋之类的宣传一把把的宣传。对于这种激进的思想，也时刻注意要将其扼杀在摇篮里，原先地下传教的教士及过于激进的信徒大多被软禁在了口之津教会或者被做了湿活。“天主善牧，迷途的羔羊依然不失去主的爱，就是不改悔我们也可以把他们送回临高感化。”

僧人哪有那么虔诚，大军一来说不定还有人脱了僧袍高喊哈利路亚呢。就算有不听话的也成不了气候，可以送到临高做劳动力，还可以卖给荷兰人。李茂竹关心的是寺庙的庙产。寺庙本来就领有土地，乱世时就积蓄了不少庙产。再加上幕府为了禁教，颁布了所有日本人必须要成为一座佛寺的信徒，每三年到寺庙登记的“一寺请”政策，大批僧人借此机会牟取暴利。此前在当地“传教”，就是元老院提供了资金。现在装备的火炮将来建立先遣根据地，可不能还向元老院要钱。九州基地计划包括肥前国大部和肥后国的天草郡，是以后元老院光辉照耀日本时的先遣基地。九州一带商业发达，长崎便是6万人规模的商业城市，平户以前也是华商的重要贸易地。两地的金库是块肥肉，而商贸繁盛的当地也不乏手工业者，大可以发展基础的轻工业。

11月7日，一揆众扫平了驻守谏早的少量佐贺藩士，打通了通往长崎的道路。不久，佐贺兵二连作三郎的岛原分队赶来会合，一揆众还有300名拔刀队队士一起进攻长崎，长崎代官豪商末次平藏茂贞开城投降。在此休整后不久还乘胜攻陷了大村藩玖岛城。几艘澳宋军舰也已抵达，正巡视八代海和有明海以免幕府军渡海来攻。目前，一揆众暂停了攻势，安抚未参与一揆的民众说天主不强求信教，也积极争取对年贡不满的民众。

岛原天草之所以民怨沸腾，一方面是因为幕府禁教，大批教徒遇害，仅教会有记录的就有3000人之众。另一方面则是对年贡的不满。原本当地就遭受了三年的饥馑，可领主的课税还不减少，甚至岛原藩主松仓胜家还征收不可能交齐的赋税。历史上岛原之乱后，幕府就将松仓胜家斩首––这是整个江户朝唯一被斩首的大名。在天草郡，当地的实收不过两万石，却在检地时检成了四万石，因此当地人不得不承担两倍的年贡！而江户初年的大名，都具有极高的封建主义价值观的觉悟，认真贯彻落实伟大领袖神君大权现家康公“对农民要像榨豆子一样”的重要指示，坚决做到不给群众留下一针一线。曾经会津的农民不满年贡于是向领主加藤明成上诉，加藤明成诘问家老说:“你领下的农民向我上诉，你怎么看。”家老则担保道:“一旦有事我会将他们全部抚斩，绝不会有问题。”在御三家之一的水户藩，甚至有因年贡屠杀全村550人的生濑之乱。彼时矛盾之尖锐，已到了这种地步。

同时，一揆众也在积极备战，清点缴获的粮食武器等物资，在玖岛城修筑工事准备在此迎击幕府军。多亏古代交通运输慢，直到11月5日起义的消息才传到大阪城代处，11月9日将军家光才接到岛原起义的报告，派一万石深沟藩主板仓重昌和300石旗本石谷贞清作为幕府代表前去戡乱。12月5日，松仓胜家之弟重利带领的1500人和佐贺藩主长子锅岛元茂、五子直澄的三万人先行抵达了玖岛城。





</div>

==第二章==
<div style="padding-left:1em">

“看这阵势不像是农民一揆啊。”看着城下布置的胸墙等工事，重利感到有点不对。

“多半跟南蛮人脱不了干系。早知道该把国崩带来的。”重利一边暗道，同时准备下令笼城，静观其变。这时，却听一声巨响，一颗炮弹自城内打出。重利大惊，“怎么，已经开战吗？”

“是佐贺藩的人率先进攻了！”一旁的部下报告道。

“大愚物！武家之人岂可如此鲁莽！”重利狠狠地拍了拍桌子，重重的骂道。松仓家虽然是小大名，比不得雄藩佐贺，但好歹是个大名。而且跟这两个小辈比起来，自己也算前辈。现在锅岛家的两个少爷竟然连他的意见也不问就直接进攻，实在是令人气愤。玖岛城也不算大城，若是被那两个小子抢了头功就不好了。于是下令一起进攻。

可他万万没想到，一揆众有装备元老院的南洋步枪和野战炮，南洋步枪、75mm野战炮、弓箭、铁炮，火力之密集，大军难以前进寸步。更没想到，率先进攻的佐贺兵居然被打散，大批士兵开始后撤！自己只有1500人，可不能在这里打没了！只得下令后撤。

此时，战败的消息传到了佐贺城幕府军驻地。幕府上使板仓重昌有一点慌。

板仓重昌石高不高，虽然是幕府近臣，却也因为资历不足而不被人看好。此次任命遭到了许多人的反对。后来一揆的具体消息传到江户，德川家光才意识到事态不简单，急忙拍松平信纲前去镇抚——一来松平信纲贵为老中，可以镇住九州大名，二来松平信纲绰号智慧伊豆，派他去可以较为成功的解决问题，而不至于让板仓重昌丢脸。可惜板仓重昌会错了意，以为是将军对自己不满意:据小道消息说将军已经决定派幕府老中松平伊豆守信纲大人前来镇抚九州。若是我在松平老中到来之前不但没有立功反而还有战败的记录，不知道将军会怎么处置我呢。想到这里，重昌决定大军马上进攻玖岛城。

“诸君，一揆众虽然气势汹汹，但玖岛城毕竟是座小城，我们四万大军还打不下这样一座小城，传出去岂不是被人笑为武家之耻？况且玖岛背海，我大军一到，一揆众岂不是瓮中之鳖？”重昌说道。然而众将都不是好事的主，就算立了功，难道幕府还能拿出知行地赏给自己？牵涉不到自己的领地决不愿多管闲事。于是其余众将纷纷表示“大军刚败，不宜贸进，还是静观其变的好。”“还是等伊豆大人来了坐定夺吧。”

伊豆大人伊豆大人，想到伊豆大人重昌就气不打一处来，又重重的把拳头砸在桌子上“诸位若是不想出阵也行，到时候我会一一上报御所（对将军的第三人称尊称），若是御所有什么指示那可怪不得我了。”全场顿时鸦雀无声。抬出了将军这座大佛，哪还有人敢有意见？全日本3000万石土地，将军家就直辖1000万石。此时日本不必幕末，新科技的传入使得30万石长州藩也不惧幕府大军讨伐。当时的日本还没有这些外来因素影响，石高就是决定实力的唯一标准。外样大名集体造反幕府也能从容应对，何况小小的九州？

“要进攻也行，不过得由经验丰富老将指挥才稳妥。某虽不才，愿担此任。”柳川藩主老将立花宗茂说道。

立花宗茂是战国时人，虽有胜绩但都不出众，败绩也不少。只是因为丰臣秀吉征讨九州的时候归顺得早，而且在猴子手下做事十分卖力，在秀吉心里留下了不错的印象，于是猴子顺口夸了句“古今无双，华实兼备的武士。”因为秀吉也对本多高达有过类似的评价，所以有了西国无双立花宗茂东国无双本多忠胜的说法。然而本人虽然算得上是合格的武将，却远没有西国无双那么神，并没有多少拿得出手的战绩。为了配合名将的名声只好胡编战绩。比如第二次晋州战役，立花就击败过一位名叫琳虎的明将所带六万兵马，然而事实是明代并没有叫琳虎的人。历史上的岛原之乱，起初安排松仓氏为头阵进攻，结果立花家贪功贸进抢在松仓之前进攻，大败而归，死者过千，包括立花三左卫门、十世吉兵卫等28名家门重臣战死。战后反而怪其他众将不予支援，于是以此为借口“备兵海浜”拒不出阵。此后的战斗立花家没有一人伤亡。这就是名将立花的英勇战绩。但是因为秀吉征讨九州期间立花十分卖力，跟丰臣家的重臣丰臣秀长、石田三成、小早川隆景等都有沟通，因此在丰臣政权也是个很突出的大名，在西海道也就有了一定名望。若不是有关原，还很有希望进入中央呢。

这次，立花宗茂是为了给儿子忠茂镀金:忠茂是柳川藩未来的藩主，需要些战绩来增加名望。

对于其他众将来说，立花实力如何不是重点，只知道他的老将和名将头衔就好。而且九州当地大名也比一万石的外地大名更得人心。对板仓重昌而言，本来自己也无法使众人信服，这样可以甩开自己身上的烂摊子，出了事还可以怪罪的他身上，何乐而不为呢？

于是板仓重昌接过话茬:“那好，立花大人是老将，经验丰富，就由立花大人指挥吧！诸位若是没有什么意见，那就准备出发吧！”

大村玖岛城，一揆众正在清理战场，整修工事。

“我以前还道那幕府多么厉害，结果在我澳宋火器面前还不是土鸡瓦狗。”松浦觉兵卫的拔刀队制服外面套了件从敌军武士身上扒下来的白呢绒质地云龙纹图案的阵羽织，一边抚摸着羽织一边十分得意地说到。“拿到件衣服就这么开心，真是没见识。”二连作三郎鄙夷道，头上却也戴了顶葱绿色头盔耀武扬威，丝毫不觉得违和。“不过是敌人的先遣部队罢了，不要太骄傲了，后面还有大部队呢。”李茂竹见他们有点飘飘然，忙敲打道。

“神父大人也别老穿着那一身教袍了，多没意思，要不我去扒件衣服下来？”觉兵卫边说着，边假装要去扒衣服。

“去去去，那些衣服你自己留着，我才不穿死人衣服。”李茂竹一脸嫌弃地说道，然后话锋一转“城里存粮够吗？”“肯定够肯定够，玖岛城本来就有几千石存粮，战前又从周围农村运来几百俵米，够撑一段时间了。”觉兵卫回答道。作三郎也报告说“刚刚二连万左卫门从长崎来船说，过几天就会送粮食过来。”

“很好。记得告诉万左卫门让有明海八代海的军舰过来两艘，剩下几艘就足够防止幕府军渡海了。”

“嗨！”作三郎说道。

“首长，工事的修复后天就可以完成。只是子弹可能快不够用了。”颍川报告说。颍川原名陈性乾，原是荷兰商馆手下的翻译，后来跳槽来了李茂竹手下颇有语言天赋，后来归化，学新话也快，一点口音都没有。军中大多是农民兵，用起火器跟大明有得一拼:还没进入射程就开始射击。浪人中有少数用过火器，却也不能免俗，子弹的浪费现象十分严重，短期内是改变不了了。可靠的只有300人的拔刀队士，偏偏还有50名队士在后方主持工作。李茂竹听了汇报，说:“子弹啊。。。你跟那些农民说一下子弹得省着点，子弹也要钱呐！铁炮子弹还可以缴获，南洋步枪的子弹就全靠补给了！作三郎，再跟万左卫门说一声让他运点子弹过来！过不久幕府军到，又是场大战。”




</div>

==第三章==
<div style="padding-left:1em">

几天后，幕府大军抵达玖岛城。急于立功的重昌让大家马上进攻。

征讨大军有“立花、有马、锅岛、松仓、细川、寺泽诸氏”，“兵凡三万”。立花宗茂亲自督阵。

幕府军头阵是松仓家，其他各家在旁“发炮环攻之”掩护松仓家，场面十分浩大。然而有拔刀队两百余人装备的南洋步枪，射程、威力均远在日本铁炮之上，日军的和弓又以不能远射而闻名。农民军虽没有拔刀队士可靠，却也装备铁炮和南洋步枪，就算只会乱放枪，但由于人数多而且敌军队伍密集也有不错的效果，此外城内还有数门大炮坐镇——幕末时，由法国教官训练装备法式武器的旧幕府军进攻松前城，就被装备老旧的松前藩兵用仅有的一门布置在城门野战炮所慑，松前军门开时放炮，装弹时关门，打得装备精良的旧幕府军抬不起头，还是土方岁三用敢死队趁装弹时袭击炮位才攻进城内。

而在这边，幕府戡乱军根本想不到一揆众会有如此精良的武器，几百步远处就有子弹袭来，突然面对如此密集的火力自然应接不暇，不少人还没进入铁炮射程就被南洋步枪击毙，少数坚持到护城河的也经不住呼啸而过的子弹。更没想到，这些农民居然还有火炮！要知道，日本的火炮本就不多，而且承平日久缺乏保养，更是损坏不少，有不少士兵这辈子都没见过火炮。火炮轰隆，火枪齐射，甚至有些人已经开始后撤。

“就这些杂兵，干脆直接开门冲出去，都可以打到佐贺城吃晚饭，打到江户过圣诞节了。”松浦觉兵卫又说起大话。身上穿着白呢绒阵羽织，找个村妇把阵羽织上的家纹改成了启明星。村妇的女红技术不佳，让羽织看着有些滑稽。

“你愿意的话我可以派你去佐贺城当细作，天天在佐贺城吃饭。”李茂竹回答道。顿了顿，又说道:“城门那里松一点，让松仓家的人靠近。”“诱歼松仓军？”“不，要干票大的，到时候你就知道了。”

城门的火力稍稍减弱了些，轰鸣的大炮也噤了声，松仓军终于有了喘息的机会。松仓胜家见状，感到颇为奇怪:“方才一揆众的火力十分迅猛，怎么现在好像减弱了些？”松仓家臣冈本政信道:“或许有诈，我们还是不要轻举妄动。。”

说话间，立花家的人马冲乱了松仓军的队伍。立花家的少主立花忠茂年轻气盛，又没有出阵经验。加上急于立功，见火力稍弱便想都不想就冲了上来。

“怎么回事？”松仓胜重努力稳住自己的马。“看背旗好像是立花家的人。”冈本政信回答。“立花？他们来干什么？”松仓胜家十分惊讶。冈本政信回答道:“想必是来抢功的吧。立花目中无人，骄兵必败，我们不如暂缓攻势任他去冲。”

“那好，就依你之见！”于是，松仓军停止了攻势，开始后撤。

眼见松仓军有了后撤的迹象，立花军也快到了城下，李茂竹一声令下“开火！”

一瞬间，数门火炮点火，几百支南洋步枪齐射，一下就打死了百余名前锋，炮弹也准确的打入先前瞄准的后方阵地。立花军见状，一股股的开始后撤。后方各军遭受炮击本就阵脚大乱，现在看前军溃退，阵型也有了松动。

眼见此景，李茂竹下令道:“进攻！”

城门打开，一揆众冲出了城。不仅立花军开始逃跑，后方阵地的诸君见状不妙也开始逃跑。板仓重昌见状不妙，连忙骑上马挥刀砍杀撤退的士兵，一边高呼:“不准撤！不准撤！”就在这时，一发炮弹落在板仓重昌旁边不远处，板仓重昌被冲击波冲倒，生生地摔死了。

这次的胜利是巨大的。寺泽马不停蹄的向后方跑去，连居城唐津城都不顾，城内的唐津藩兵也在烧毁唐津城向后方逃去。佐贺虽是三十万石的大藩，却有许多领地分给了支藩和家臣，锅岛本家直接控制的领地只有六万石，玖岛一败后更是无力统合家臣，只有向后方撤退。佐贺藩的三个支藩鹿岛、莲池、小城都是没有居城住阵屋的小藩，自知无力抵抗也收拾细软逃跑。唐津、佐贺都收入一揆众麾下。

在下一波敌人到来前，是时候消化一下战领地了。

长崎的金库还留有储量可观的黄金，平户虽然被禁绝贸易，也还有一点以前贸易赚的存款。当地也可以建立海军基地，福江的水文条件良好，幕末时幕府就下令在福江筑城防卫洋人。著名的佐世保元老院自然是知道的，若在此建立一座军港对日本朝鲜的解放都有帮助。当地还有元老院十分重视的煤矿。肥前的农产、渔业资源和陶瓷非常丰富。农业上，筑紫平原是日本重要的产稻地方，也是日本最大的紫菜基地。渔业资源元老院并不是特别重视––在海南这么多年还缺海鲜吗？但是陶瓷器还是有点价值的。当地瓷器陶器，尤以唐津烧、有田烧最为著名。只是唐津烧色彩比较暗淡粗糙，在欧洲是没有市场的。此时有田烧还不成熟，会留下陶工的指印，而且有田烧的“染付（青花瓷）”颜色比中国的青花瓷暗淡，不合欧洲人胃口。后来风靡欧洲的色彩斑斓的柿右卫门烧也还没有诞生，所以也不能用于出口。但是元老院在意的不仅仅是陶瓷，还有陶瓷原料的来源。泉山盛产陶土，有田的工匠使用的就是泉山的陶土。而岛原也有日本储量最大的陶土。可以做瓷器也可以送交化工部做原料。而且日本陶工技术也不算太差，只要稍加培训还是可以做出出口瓷器的。

“这里是天主赐福之地！”李茂竹曾这样赞美肥前。

为了让主的旨意奉行在人间如同在天上，蒙主眷顾的天选政权、上帝的选民澳洲人的工作队在天主赐福之地展开工作。在当年大村忠纯奉献给教会的土地长崎，已经督促当地的豪商武士代表组成了临时政府，建立了临时的净化营，各地的俘虏都运到这里净化然后等待上船，各地运来的战利品也在这里装船。在个别居民点也设置了联络员。农民实在拿不出什么合理负担，就取出当地仓库的物资作为合理负担。海军的一艘军舰也前往佐世保海域，勘探本时空当地的水文情况。不少激进的元老甚至要求干脆复制四国舰队炮击下关的历史，上演本时空的萨澳（ying）战争，去江户湾搞一波澳宋版的黑船开国。

天主的福音正在肥前传播，江户城的恶魔们压力也是十分的大……









</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]