{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    =四处闲逛的汉子 
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3743170151?see_lz=1 小元老的虐恋(爪机同人)]


| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-05-05
| 最近更新  =2015-05-07

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  初代小元老
| 内容关键字  =   

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  15.1
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

元老院登陆后十年。小元老王源今天十六岁，在六岁时，母亲早亡，跟随对社会失望的父亲穿越来到临高。父亲在财经口从事财务制度设计，算是财经口干将，但是工作忙，照顾小王源的时间大大减少，加上两个生活秘书先后为父亲产下两个弟弟妹妹，父亲对王源的关注更少了。在两个美貌生活秘书的枕边风一吹，父亲认为王源反正要成为元老，倒不如为王源的弟弟妹妹争取更多的资源，因此对王源的关注已经少到一年只见三五次面，而王源也受不了两个生活秘书当着父亲面热情，背地里白眼的生活，在和父亲认真谈过，而父亲敷衍了事的情况下，王源含泪搬出了家，住了芳草地的宿舍。

上课时，王源想到这里，心情低落，不由自主的望向右前方刘若香的位子，刘若香是发动机时期从山东来到临高的，家中原是书香门第，又颇有资产，从小为她请了启蒙老师，天资聪明，本身又长得清秀，因为年纪小，来临高后就进入芳草地学习，两年后进入选拔班，陪小元老和元二代门读书。

王源和刘若香平时交流很少，到王源心里有个小秘密，一直没有告诉别人。王源在教室一想到烦心事就不由自主望向刘若香，看到她的脸庞和背影，王源就会有莫名奇妙的安定感。王源也不清楚这是为什么。但刘若香真的将眼神和他交错对视的时候，他又会马上将眼神若无其事的离开。

像刘若香这种姿色和天赋，比元老院官方偶像团体的少女偶像们更胜一筹，但由于年纪小躲过了成为元老院后宫的命运，因为天资过人，传言有某位教育口元老暗中庇护，因此当初偶像选拔时，选拔组看上了这位出众的少女，最后也未能将她带走。

王源正看着刘若香，心头一跳：如果我愿意明媒正娶让她做我的妻子，她会答应吗？正想着这些有的没的。“王源同学，你没事吧”，说话的班级生活委员张雅思。选拔班的陪读，入班时没有正式名字的，会由教育部官员起名字，张雅思是临高本地人，因为聪明，心思细腻，被分入选拔班而且成为生活委员，平时要负责向老师反映小元老的思想困扰和生活困难。因此经常和小元老们打交道，相比其它傲气的小元老，木讷老实斯文的王源更吸引这位早熟少女。

因此，张雅思对王源显得特别关心，经常主动找这位小元老搭话，选拔班有些同学取笑她想当王元老夫人，她虽然羞红了脸，但从不明确反驳。看着张雅思火辣辣的目光，王源其实也知道她的好感，对于异性的关心，他内心还是有点享受的。但是对于这位生活委员，虽然长得也有六分姿色，但是毕竟临高小户人家出身，对王源来说，就是有着一股乡土气息，做为朋友是很好，但作为爱人来看待，王源心里还是有些排斥的。

对于王源对刘若香的感情，张雅思并没有从同学口中和班级中风评中得到证实，但细心的她总是看到小王元老痴痴看着刘若香的方向，心中早就预感到什么。因此她心里不自觉的把刘若香当成自己的潜在敌人。但是以刘若香的条件和资质，以后成为元老夫人，登上临高统治阶级并非不可能的事，她也不敢正面与刘若香冲突，但她是生活委员，平时与同学交流机会多，因此总是有意无意说些刘若香的坏话，比如刘若香和某元老关系亲密，经常单独出入某些元老教师的办公室等等。不久，刘若香靠身体诱惑元老教师的谣言开始在选拔班归化民学生圈子中流传开来，归化民学生和部分元老，元二代学生看着刘若香的眼神也复杂起来

刘若香感觉到自己莫名奇妙被归化民同学孤立了，偶尔在洗手间听到了同学们说起她的谣言，气得眼睛都红了。她来选拔班除了自己聪明，主要和得到财经口的程栋委员推荐有关，刘若香的父亲能写会算，被分配到财经口做会计，因为负责忠诚，还对财税改革中提出了一些适合现时空的独到见解，很快得到大佬程栋器重。为了让这位人才安心工作，解决后顾之忧，加上他也见过刘若香，对这女娃娃颇有好感，程元老写了个条子给教育委员胡青白，推荐刘若香进入选拔班。接到财神爷的条子，胡青白对刘若香过往成绩和条件进行了审核，觉得没问题，就让她加入选拔班了。几位元老教师因为知道是胡元老送来的人，因此对刘若香都高看一眼。加上这孩子也比较乖巧，因此多少有些喜爱的私心在里面。

她也试图暗中寻找谣言来源，但是都无果而终，对于自己的未来，她也有自己的想法。到临高后，她接受新知识比较快，但毕竟是在书香门第长大，心里还是传统的婚恋观，希望自己能够找一个保护自己的如意郎君。按理在临高这地方，还是元老资源最多，能够嫁给元老，从经济和政治地位上来说是最理想的了。

但是能够成为元老妻子的归化大龄民可是寥寥无几。因为大部分元老都有开后宫的计划，因此即使被元老看上带回百仞元老居住区，也是做小的。刘若香认同自由恋爱的新思想，觉得自己如果做小，心里也是很排斥的。因此对一起上课的元老同学，她暗中也是有留意的。

王源小元老也是刘若香的关注对象，在她印象中，王源虽然很随和，但好像对一般归化民女同学并不感冒。生活委员谢思雅好像在追求他。因此随着谢斯雅对王源关心的询问，刘若香表面若无其事，暗中却竖起耳朵聆听他们的对话。

王源听到谢雅思问他，慌忙将眼神从刘若香背后收回“啊，我，我没事”，由于担心别人发现他的异样，脸上有点红晕，谢雅思关切的看着他“王源同学，你脸这么红，不会是着凉了吧，你可是元老院未来的栋梁，一定要好好爱护自己的身体，有什么需要我的地方，随时都可以告诉我，我一定都会满足你的需要的”说完自己都意识到不妥了，脸上顿时潮红起来，急忙掩饰起来”啊，我不是那个意思……，我来看看你是不是发热了，要不要叫保健医生来”。但是谢雅思的话早引起班上其它人的注意了，有几个元老学生已经不怀好意的笑出声来。

王源心里不由得一慌，余光急忙往刘含香的方向扫去，发现刘含香和其它同学一样，也望向王源这边看着谢雅思。这时侯谢雅思站着，手已经往坐着的王源头上摸来，少女的胸口正对着王源的脸，由于选拔班伙食很好，谢雅思又早熟，胸前没有束缚，曲线已经很可观了，王源只觉得一股野性少女的气息扑面而来，一时间有种想扎进着双峰中的冲动，不过这是在教室，总归是不妥，王源定了定神，将谢雅思的手从头上移开“雅思同学，谢谢你的关心，我真的没事，刚才在想事情，不用叫医生的”。“那就好，如果有什么问题，身体有什么不舒服，一定要告诉我”谢雅思这才慢慢将手移开

王源再看向刘含香，发现她已经背过身去，王源总觉得有些说不明的懊恼，刚才自己盯着女生胸口一愣那一幕怕是给刘含香看去了不知道她怎么想。这边刘含香也是在心中暗暗叹气，她既鄙视谢雅思好不顾忌男女大防，公开在教室大胆向元老献殷勤，但是看起来小王元老并不特别排斥，甚至中间还面对少女的身体明显失神了，如果谢雅思真的靠这种方法取得王元老欢心，成为元老夫人也不是不可能（元老院鼓励早婚早育，男女十六就可结婚。），那谢雅思在选拔班乃至芳草地的地位都大大上升，事实上，已经有不少归化民学生已经向谢雅思表忠心，献殷勤了。

刘若香不知道是否应该主动一点，毕竟对于元老，刘若香觉得从公从私，都是应该爱戴的，从公，毕竟没有元老院，她一家就死在山东了；从私，小元老们个个气质独特，虽然骄傲但也很有礼貌，低调而高贵，也是很符合小女生梦中情人的标准，小元老数量稀少，元二代最大的也还不到10岁，16岁的男元老也就只有王源，从各方面讲王源都是理想的伴侣，可是自己的性格估计是入不了王元老的眼睛了。而两人就在胡思乱想中度过了一天。

没几天，到了芳草地举行了运动会（体育祭)的日子，由于安全问题，学校原则上不鼓励初号班学院参加比赛项目，但如果主管体育工作的元老认为，适当的竞争体育有助于小元老竞争意识和斗志，因此学校放宽限制，初号班学员可以选择有兴趣的项目报名，学校安排赛程和警卫工作。王源平时喜欢跑步，每天都会在学校跑步，周末还会带警卫去郊外跑，发泄家庭给他的压力和青春荷尔蒙。因此他选择了自己认为擅长的10000米长跑的项目。

学院体育祭第二天10点，大操场上突然出现了一些临高警备营士兵，有经验的老学生马上意识到10点钟的高中级别10000米长跑比赛将有初号班元老学员参加比赛了。顿时赛场轰动了，很多入学的新生都还没有见过神秘的小元老长什么样，毕竟也不是所有小元老都会参加体育祭的

主席台广播开始唱名：第一跑道，高二普通5班苟布里，第二跑道，高一实验2班王大雷……第五跑道，初号班王源”念到王源的名字，操场爆发了一阵热烈的掌声，几个激进的学生兴奋高呼口号：“首长威武，元老院万岁！”随后操场口号声此起彼伏，很是壮观，正在场边观照的刘若香和谢雅思等选拔班的学生也深受感染，也很骄傲，自己可是和少首长们一起上课的学生啊。同时对王源的身份也更加多了一份敬仰之情。但是王源有点腼腆向围观的同学挥了挥手，又激起了一阵掌声

在这种“祥和热烈”的气氛感染下，连手持发令枪的裁判员和同一起跑线的运动员也不由自主鼓起了掌。不久，广播通知裁判员可以开始比赛。裁判员看看大赛主席台上的表，开始发令：各就各位，预备跑！

王源知道，长跑不比短跑，比的不是爆发力而是耐力，他按照平时的节奏，调整呼吸，跑了起来，第一圈400米下来，他也只是第四的位置。围观的学生大部分都在喊：首长加油！首长加油！”跑在前面的的三个归化民学生顿时感到无数恶意的目光盯了上来，目光的火力足以把他们撕成粉末，感受这无形的压力，不知有意无意，还是爆发力过去了，三人的速度慢慢下来了，第三圈过去时王源慢慢跑到了第一的位置，在他反超了原本跑在第一位的王大雷时，围观学生爆发了一阵欢呼，好像是他们自己已经赢了比赛一样，有几个女生甚至激动留下了眼泪，“首长就是首长，你看体育尖子王大雷腿这么长，一样不是首长的对手”“是啊，我开始还担心首长会输给这些头脑简单的体育生，现在想想真是想多了”……王源并没有打乱自己的节奏，领跑后在最后开始加力冲刺，第二十四圈的时候开始发力加速，越过终点时已经超过第二名王大雷将近半圈。操场顿时成为欢乐的海洋。疯狂的学生纷纷围住已经被警卫营士兵保护起来的王源鼓掌欢呼。

这场特殊的比赛早就吸引前来观战的三名元老教师和官员的注意，看到裁判员送上来的报告，王源跑完10000米花了38分钟56秒，这个成绩放在现代也算不错的成绩了，主管体育的元老教师露出了微笑：王源这孩子平时还是练的不错啊。不过王大雷几个归化民学生明显还是没发挥出来，比平时成绩慢了两到三分钟，不过他也不说破。吩咐送成绩过来的警备营士兵说：知道了，尽快把王源同学带到安全的地方，恢复操场秩序。

四处闲逛的汉子: 回复 四处闲逛的汉子 :一般人类都是从众的动物，我基于这一点编出这个情结。当然你可以保留意见拉，我也没有说我一定正确，毕竟同人

这边操场，学生们纷纷往人多的地方也就是王源处聚集，刘若香被突然被几个跑动的男学生撞倒，脚扭了一下，一阵剧痛，但撞人的几个男学生跑进人群中就不见了。刘若香疼得眼泪直打转，远远望着被人群包围的王源方向，刚才的自豪和骄傲顿时转化成一股心酸：是啊，自己有什么可骄傲的，王源再耀眼，自己也仅仅是他同学而已，就像他现在像英雄一样被人们簇拥着，而自己却只能无助的在这里疼。不知是脚传来的痛还是心痛，刘若香泪珠从粉腮落下，煞是惹人怜爱，正好有选拔班的同学孔小娟看到她痛苦的坐在地上，马上被她叫了几个男生从操场为运动员准备的临时救护站抬来一副担架，四五个人把刘若香抬去医务室

这边王源被胜利的兴奋感开始慢慢消退，看到主席台和周围，还是没有看到父亲的身影，虽然之前已经打电话到父亲单位告诉他今天比赛的事，父亲说今天有重要会议要他主持，没时间观战，祝他取得好成绩。王源还是希望父亲能过来给他个惊喜，来肯定他。但是父亲最终还是没有来。王源心头又一阵烦闷，不由自主又往人群中寻找刘若香的身影，但却怎么也找不到。倒是看到谢雅思在他不远处，兴奋大叫：王源我在这里，你太棒了，我……。后面也听不清了，保护他的四个士兵大声喊：同学们，为了首长安全，请大家散开。

王源被四个警卫士兵带进初号班大院，在初号班警卫岗哨进行了登记，士兵们才松了一口气，然后齐刷刷对王源敬礼告别。大院现在人不多，没有参加体育祭的元老学生都放假回家了，王源不想回家，走到学校宿舍自己单间，洗澡换了衣服倒在床上大睡起来。

睡了一个多小时到12点，王源爬起来去食堂吃饭，这时选拔班的学生已经回来了，看到王源，大家又热闹起来，几个平时活跃点的同学和班干过来向他表示祝贺。王源哼哼唧唧敷衍着，眼睛却有意无意四处张望找刘若香，却依然未见到，他心里涌上不详的预感。一个过来祝贺的同学说，今天王源可真厉害，全芳草地的学生都见识了元老学生的风采了。一个姓孔的女同学接话说，可不是，今天去看王源的人太多，刘若香都不小心被人伤了。王源一听大惊，抓着孔小娟的胳膊，大声问，怎么回事。孔小娟被他抓得吃痛，很惊惶的的把刘若香送往医务室的经过说了一下。王源扭头就往大院外跑。食堂鸦雀无声。孔小娟回过神来，自言自语又像说给旁边人听：我明白了，王源同学一定是因为自己引起的喧闹导致若香受伤过意不去，嗯，我要给若香带午饭去。

王源发挥自己长跑的优势，一路小跑到医务室，后面两个岗哨跟过来的两个警卫员背着米尼步枪跑，反而被王源拉下一段距离。王源跑进医务室一看，那边刘若香正一个人孤零零的在病床上抹眼泪，心里想着受伤了身边一个知心人也没有。正心酸呢，突然见王源满头汗的站在门口痴痴的望着她。“王，王源，你怎么在这里”看着心上人梨花带雨的脸庞，一脸惊讶的望着自己，王源的心都快化了。

王源一路跑过来，冷静不少，原来涌上心头的千言万语，到嘴边变成了：都是我的错，害你受苦了。刘若香别过头去，不想让王源看到她脸上的泪痕：是我自己不小心受伤，和你有什么关系，我还要祝贺你成了冠军。王源一看她哭，以为是她伤口疼得紧，又见她别过脸，以为她生气不想看见自己，心里有点酸酸的，我大老远跑来看你，你都不愿多看我一眼。呐呐的回了句：嗯，谢谢你。那边刘若香只是不想让王源看到自己无人照料的窘相，也不想让他看到自己哭鼻子，才别过脸，其实对于王源来看她，关心她，内心还是有点惊喜的，但王源这么木木回了一句，她竟也不知道怎么接话了。两人就这样静静的沉默着。

沉默了好一会，王源似乎下定决心，他鼓起勇气，用很诚恳的语气，一字一字说道：

“若香同学，我很久以前就很关注你了”。啪！医务室过道门被人打开，进来的人却是谢雅思，硬生生的把王源的表白打断了，原来王源急急忙忙跑出食堂时，谢雅思刚进食堂，正好奇王源去哪里时，旁边一个和她要好的女生赶紧幸灾乐祸把食堂发生的事情告诉她，谢雅思又急又气，自己一直担心的事情还是发生了，觉不能让刘若香那个小婊咱毁了自己的远大前程。于是当机立断，立刻赶来医务室，一定要组织小王元老和刘若香发生什么。医务室门口警戒的两个士兵认识谢雅思，知道她是选拔班的干部，因此也没有拦下她，于是出现了上一幕，王源吞了口口水，看看闯进来的谢雅思，又看看病床上做着的刘若香，一时不知道表白是不是应该继续下去。

刘若香听到王源没头脑说了一句关注自己，脸立刻红了，之前也有规划民表白过，被她冷冷的拒绝了，现在是元老，她一时也不知道该答应还是不答应，答应的太爽快的话以后会不会被看不起，但似乎也没有什么理由拒绝来自元老的爱慕，正纠结中，谢雅思的突然出现似乎让她避免了这次抉择。她松了一口气同时又感到懊恼，看着闯入的谢雅思的眼神也不善起来。

谢雅思一进来就听到王源似乎要表白，心里又气又委屈，这些天她心思全在王源身上，结果王源却在向别的女生表白，自己的感情付出又算什么？现在整个选拔班和初号班都知道她在追求王源，如如果王源明确拒绝她，她都不知道自己还有什么脸面在选拔班立足。不行，必须做些什么！

谢雅思下定决心，她鼓起勇气，用诚恳的语气一字一字说道

王源同学，我喜欢你。可能你之前已经发觉了，我对你的感情。但你从没有明确回应我的爱，难道您怀疑我没有觉悟为您奉献一切，让您看看我的决心吧！

说完，她竟脱下了自己的校服，露出了被内衣包裹的一对大白兔，向王源慢慢靠近，这边王源和刘若香已经被谢雅思的大胆举动惊呆了。一时竟不知道如何反映……

谢雅思抱住了王源，用自己的胸紧贴王源，一只手却伸向王源的下体。王源哪里受过这样的香艳场面，身体一软，想要挣脱这对巨大小白兔和白藕般手臂的诱惑，但谢雅思不知哪来的死劲，一只手死死的抱住王源，王源命根又被拽住套弄，一时王源竟无力挣脱。

大胆，野性，疯狂都不足以形容谢雅思的行为，这是一种绝望的反扑，是谢雅思对梦想破灭的恐惧而激发的原始欲望，她要不惜一切代价夺回王元老的心，夺回她想要的一切。

被谢雅思肆意猥亵的王源看向刘若香，刘若香已经泪流满面，这一刻，刘若香才知道自己多在乎王源，看到谢雅思每套弄一下，她的心就好像被刀割了一下，可是王源的命根居然在这猥亵之下勃起了，接受过新教育的她自然明白那是什么意思，刚刚被表白的希望瞬间变为绝望，她甚至想跳起来阻止谢雅思疯狂的行为，但脚上的剧痛让她几乎昏厥，疼痛和绝望让她哭喊着：不要！不要！

听到刘若香的哭喊，王源终于迸发了小宇宙，用巨力推开了谢雅思，用要杀人的语气喊到：疯子滚开！

“砰”“砰”，谢雅思胸口和喉咙突然出现两个血洞。谢雅思惊讶的看着自己胸口，大量的鲜血喷涌而出，然后她无力的倒在地上，用不甘的眼神看着王源，那目光很复杂，有不甘，有渴望，甚至有歉意。

王源也愣住了，他没想到这个结局，一位青春的少女，一条鲜活的生命突然就消逝了这是王源第一次亲眼见证生命的无常。医务室门口，两个警卫士兵枪口对着谢雅思的身体，确认她已经死亡了，才对王源说：首长，刚才暴徒袭击了您，根据临高警备营内卫条例第八条，元老或者预备元老在警备区遭到归化民，未归化人员侮辱，猥亵，威胁，强制控制的，警备人员应及时阻止并逮捕涉案人员。危及元老或预备元老人身安全，并且情况紧急的，可以立刻枪毙暴徒。违反条例未能及时处治的警备人员，发配劳改一年以上十年以下，造成元老或预备人员重大伤亡的，警备人员处死刑。”我们按照条例情急之下处死发疯的暴徒，还请首长等下为我们说明，现在我们向总部报告，调查人员很快就来，如果您觉得不舒服，我们可以送您回家或者学校……后面的话王源听不清了，他像傻子一样呆呆望着谢雅思的尸体

执委委员11

两周后，在司法口的某个会议室，法学俱乐部的几个元老在交头接耳。主持会议的是法学口负责人马甲：预备元老王源遇刺案的材料都各位刚才都已经看过了，这个案子的经过国家警察总部和临高警备营的调查笔录也说的清楚了，现在大家发表对这个案子的意见吧。一个年轻的元老首先发言：这个事件明显是警备营的人反应过度，几个年轻人谈恋爱而已，就算一时激动，上前制服就可以了。现在呢，死了个大波妹子，浪费啊，！让我等肉包党人情何以堪！我听说王源预备元老经过此次事件受到很大心理打击，精神崩溃。我建议严惩浪费肉包……不是，是反应过度的两个警备营士兵！

另一个元老接着说：这个吗，内卫条例是办公厅和警备营草拟，由元老院投票通过的，当时也的确发生了猥亵行为，死者当时还拽着预备元老的命根，很难说不会发生意外，两个士兵如果因此受罚，以后遇到危机情况，警备人员肯定缩手缩脚，以后元老的警备工作就不好做了。

执委委员11

一群人讨论了半天，最后马甲总结：因为事情牵涉元老，比较敏感，按照大家，那就这样吧，通知死者家属，死者是意外死亡，按规定给家属抚恤和相关待遇。警备营的不处罚也不表扬。

因为事件涉及元老私隐，不宜公开处理，经过几个强力部门处理，基本内部消化了。作为外人来说，谢雅思就是不幸发生意外陨落了。但目睹她死亡的王源和刘若香却留下一生心理阴影。

王源回想起与谢雅思的点点滴滴，虽然谢雅思并不是自己喜欢的类型，但平时对自己关怀备至真是没得说，她的世界只围着王源旋转，王源自己却只顾自己的感情。王源不能原谅自己如此自私，因此，由于谢雅思的死，他竟然无法接受刘若香了，虽然事后刘若香来安慰过他几次，但都被他不冷不热的打发了，看着刘若香伤心离去的背影，王源也心如刀割。他在心里大喊，如果能重来一次该多好！

正这样想，头上突然无征兆出现一个黑色的时光洞，和王源穿越临高的那个时光洞不同，这个时光洞产生一股强大吸力，把王源吸进去了。王源顿时头晕目眩，隐隐听到：楼主，你太虐了……我裤子都脱了，你给我看这个……等等，好一会，他感觉眩晕感消失了，一睁眼，发现自己竟然在医务室面对刘若香。“啪”医务室走廊的门打开，谢雅思火急火燎的闯了进来…………

谢雅思在门口刚听到王源正要对刘若香表白，赶紧把门踢开，跑进了医务室，她现在心里又气又委屈，隐隐有崩溃的迹象了。刚一开门，看到她这一生最匪夷所思的景象：王源回头看到自己，眼神由惊讶变为狂喜，甚至流出了眼泪，随后发疯般向自己跑来，紧紧的抱住了自己，那力量好像要把自己融入他的身体里，一边发疯似的反复说：太好了，太好了，你还活着，还活着……谢雅思愣了一下，随即紧紧的抱住王源，流下了幸福的热泪。两人紧紧拥抱，好像忘记了在病床上目瞪口呆的刘若香。

四处闲逛的汉子 [host]：两人相拥好一会，王源的激动兴奋感才慢慢褪下。他放开怪中的谢雅思，心情大起大落后，疲惫感涌上来。他回过头来看着目瞪口呆的刘若香，知道现在解释什么也没用了，便说：若香，对不起，今天我发生了一些事情，让你见笑了，改天我想找个时间和你解谈谈，你安心好好养伤，我先回去了。谢雅思忙说：那我送你回去吧。若香同学待会我会让同学给你送饭来，你好好休息吧。

谢雅思送王源回到房间，两人相对一时无话，王源看着眼前这个少女，其实谢雅思长的在同时期的土著中已经是可爱的类型，身材曲线在同龄女子中也是翘楚，不仅如此，还聪明细心，作为生活委员，对于班上元老学生照顾都是很周到，对自己更是如此，如果自己在穿越前感情不是这么自私，谢雅思其实也是良配。罢了，找一个爱自己的人也不错，毕竟对于我这样内向的类型，如果有谢雅思做妻子，以后应该能轻松不少，而且经过之前的心理阴影，王源感到亏欠谢雅思太多，希望尽可能弥补，原来介意谢雅思比较土，现在不知为何也完全不介意了。想到这里，他对谢雅思说：雅思，我能再抱抱你吗？

谢雅思脸刷的红了，但是身体却主动抱住了王源。刚才两人还是在医务室，旁边有刘含香，外有警卫士兵，多少有些顾忌。现在孤男寡女共处一室，那可是干柴烈火，如胶似漆，不一会便意乱情迷的吻起来，倒在床上互相乱摸，最后初尝禁果，共赴云雨了。

两人完成了男（女）孩向男（女）人的转变。从下午折腾到第二天早上。

其间，自然少不得在床上海誓山盟，互诉衷肠。

第二天王源电话通知家里，他周末要带女朋友回家和父亲见面。谢雅思也细心的安排好人员照顾刘若香住院期间的生活。对于刘若香，她原来的敌意已经大大减轻，甚至有些同情这个女人，如果王源对她有感情，即使把刘若香娶回家做小也不是不可以，她甚至还冒出了这样的念头。

这个周末，王源回到家，父亲听说儿子要带女朋友回家，也特意回家看看。见面过程算是比较顺利，谢雅思比较会说话又比较谦虚，让父亲和两个生活秘书都觉得满意，特别是饭后，王源提出他想近期办理结婚登记以便向办公厅申请自己的住房，两个生活秘书和谢雅思也更暗自高兴，因此这场家宴的气氛就更融洽了。饭后，王源并没有留宿，而是和谢雅思坐上马车返回芳草地。

马车上，谢雅思靠在王源肩头：源，我们就这样走了，伯父他们会不会有意见。王源道：不会，爸爸和两个阿姨都希望我早点自立成家，说实在话，自从我想自立后，发现父亲和阿姨对我和气多了。其实我自己待在家里也很不舒服，不如早早自立，反正预备元老到16岁就可以申请自己的生活资源了。我还要谢谢你，不是因为你让我成为男人，我也不会想这么早自立。谢雅思娇笑一声你好色。王源抱着身边的爱人，感到非常幸福。

两人回到王源在芳草地的单人宿舍，又是一夜鏖战。第二天一早，王源说，今天我想约刘若香，上次的事情我想给她一个解释。谢雅思深深的看了王源一眼，说：好，你安排吧，不要伤了人家的心。王源道：嗯，我自有分寸。

早上的高等数学是初号班和选拔班一起上课，刘若香经过几天休养脚也能走了，已经返校上课了。她在医院养伤时，来送饭的同学就告诉她是谢雅思安排人来送饭了，谢雅思现在是王源预备元老的公开爱人了，她的吩咐，基本可以看成是元老的吩咐，因此大家都不敢怠慢。刘若香听完后面无表情，也没有和任何人说起运动会后发生的事情，她回到学校时已经和王源碰到过，但是她一句话也没有说，连视线都没有交流，好像那天王源没有到过医务室，也没有说过那些话一样。

上完第一节课，王源走到刘若香座位前：若香同学，晚上你有空吗，我想请你吃个饭。刘若香看着课本，头也没抬：这是首长的命令吗”“这倒不是，但我非常希望你可以赏脸，我有些重要的话要对你说”。“那好吧，我去”“那下午下了后到大院门口，我安排了马车”王源高兴的说。不过刘若香自始自终没有看他一眼，他心里暗自叹了口气，也好，终于可以对前面那一段单恋有个交代了。

下午上完课，王源立刻安排马车在大院门口，接上刘若香，驶向他处，不一会，马车来到河边一家高级酒楼，这家酒楼是临高一名杭州来的富商开的产业，接待的都是临高本地富商，偶尔也有元老来这里吃喝参观。这里不但风景优美，装修奢华，还时常有秦淮河的大家来此撑场，也有其它一些助兴的小节目，不过今天王源只是要了一个房间，并未要其它助兴节目。知道到来的是元老车架，该店掌柜早就带着若干打扮齐整的女子候在门口。

王源牵着刘若香下了马车，驻店掌柜马上迎了上去：首长光临敝店，敝店上下倍感荣幸，希望今晚首长和你的女伴有个美好的夜晚。有什么需要请尽管吩咐，敝店一定尽全力满足首长的要求。”这驻店掌柜在临高考过酒店管理文凭，讲的是澳洲式欢迎辞。王源说：那就麻烦贵店了。王源也是第一次来这里，这家店开了一年不到，是钱朵朵她们几个女元老来玩过，觉得不错，有一次王源和她们一起外出游玩聊天才知道这个地方。

驻店掌柜安排了一个大的房间，装修奢华但是不俗套，窗外夕阳西下，风景如画。夜幕降临后，远处河边几盏煤气灯亮了，一直澳洲小乐队在河边演奏一些澳洲乐曲，这些是酒楼花高价从文化口的民乐团和芳草地音乐学院请的人。因为文化口觉得参加这些商业演出有利于拓展民间文化市场，因此也鼓励音乐家和学生承接这些商业演出。窗外的这支澳洲乐队明显是专业水准，演奏的夜曲非常动人，在酒楼其它房间的客人有不少被音乐吸引，到乐队的演奏声响又不至于影响房间内的谈话，可见酒楼也是用心。

刘若香第一次到这种高级酒楼，早就被店里的奢华所震撼，又听到窗外优美的音乐，她站在窗台，仔细聆听，进了酒店之后她未发一言，似乎就与这夜色融为一体，成为一幅安静美丽的话。王源看着这幅美丽的话，心中又涌起一股异样的情感，曾几何时，这个背影，这个少女给与自己心灵上的安慰，现在还是看到这婷婷玉立的背影，他心中那种久违的安定感又回来了。

两人就这样默默站着，幸好侍应生很快将已经预定好的酒水，菜品，瓜果送进来，随即又按照吩咐退出了房间，两人上了一下午课，本有些饿了，但是双方都注意形象，只是一种菜各尝了几口，不过菜品果然是新鲜美味。王源之前跟钱朵朵她们出来玩，对有些菜的渊源和故事还是有耳闻，因此他主动向刘若香介绍这些食材的趣闻，刘若香一边听，一边吃，视线却望着桌面，完全没有和王源交流，不知道想些什么。

酒饱饭足，王源觉得气氛差不多了，可以进入正题了，开始说到：若香，今天请你来，是想向你道个歉，运动会你受伤住院时，我对你说的奇怪的话，你别介意，那是我的真心话。我之前一段时间非常关注你，每次看到你，我都会感到一种安定，温暖。我想那应该是一种喜欢吧”说到这里，王源顿了顿，鼓起勇气继续说到：没错，我想我是很喜欢你，希望得到你的爱，我甚至有过想和你两人共度一生的想法。”说到这里，王源深深的吐了一口气，他终于将郁集在内心多年的话说了出来，他看向刘若香，她低着头，不知道是什么表情。王源整理了一下心情，接着说：但是，因为我身上发生了一些事，我必须要接受谢雅思对我的感情，你知道，雅思一直待我很好，可以说她将整个人生都托付给了我，我不能负她。”刘若香的头还是没有抬起来。王源心里有些痛，但他还是继续说：所以，若香，今天我说了自己想说的话，就是希望给我自己的这段单恋一个交代。以后我希望我们能做朋友。希望我的这些话没有给你造成困扰。”这时，王源似乎感觉刘若香肩膀突然抖了一下，不知道是不是自己的错觉时，刘若香突然抬起头，脸上竟然是笑咪咪的。

“原来是这样啊！我之前竟然完全不知道。能得到王源同学的垂青，小女子真是受宠若惊呢，呵呵，不过缘分自有天定，小女子是福薄之人，配不上王源同学元老之尊。雅思她聪明乖巧，温良贤淑，却为元老良配，小女子只能祝二位有情人终成眷属，白头偕老，早生贵子了。”

王源眯眼看着刘若香，似乎想从她脸上看出一朵花来，但刘若香一直笑咪咪的，眼神对着王源也丝毫不惧。不知为何，王源涌上一阵深深的失落感，原来如此，自己真的一直是在单恋……也好，也好。

晚餐结束，王源的马车送刘若香返回选拔生宿舍，两人在刘若香宿舍外道别，随后王源乘马车返回初号班大院，王源下车，心想总算把事情圆满解决了，对自己过去的感情经历也有个了断了，雅思应该在初号班宿舍等我吧，我得快回去了。正想着，随行的士兵突然叫住他：首长，刚才那位小姐的包还在车上。王源一听，反正不远，就马车送回去吧，又回到宿舍楼下，通知宿舍管理员的老妈子叫刘若香出来，管理员一看是元老车驾，立刻就上到宿舍叫人，回来的时候却是两个人下来的，却是刘若香的室友，告诉王源，刘若香从下午下课后就没回过宿舍。

王源觉得奇怪了，这么晚了，刘若香没带包还会去哪里呢。不会，他心里似乎有种不好的预感。

刘若香没带包，又是步行应该走不远，王源拜托警卫兵分开围着宿舍围墙外搜索，由于芳草地是警备蓝区，可以不用贴身警卫，警卫士兵爽快的答应了，王源没走出多远，发现在围墙角落里有个人影在躲在地上，走近过去还隐隐听到哭声，听到王源走近，那个人影停止哭泣警惕的抬起头来，借着月光一看，这不正是刘若香吗。

此时刘若香那张美若天仙的脸上梨花带雨，分明是刚刚大哭过一场的痕迹。王源愣住了：若香，你，你这是。刘若香呜的一声，大哭起来：王源同学，我的心现在好痛，今晚你说的话，我听完心真的好痛，好像快要死掉一样，为老天命运这样对我，如果你早点对我说，或者我自己当初主动一点，都不会是今晚这个结局，我真的好羡慕雅思，她能和你在一起真幸福，我也想要这样的幸福，可是你，可是你已经不再爱我了……”王源听到这里，哪里还冷静的下来，刚才的那种空虚感瞬间就被巨大的幸福感所取代，太好了！太好了！原来我不是单恋！那一瞬间，王源觉得自己是世界最幸福的人，他不顾一切的上去抱住了刘若香，两个年轻人忘情在吻在了一起……这时，从另一个方向的警卫士兵也搜索过来了，他远远的看着这一幕，识趣的保持着相当的距离，把脸别过一边。不过如果走进仔细看，这名年轻的士兵脸上却是一幅古怪的笑容。以下是这名士兵的内心活动：尼玛首长要草快草，草完让老子回去交班睡觉了。

（楼主很敬业了，一个晚上都在拿手机打字。终于把节奏拉回言情的节奏了。可是置顶之后为什么回贴这样少呢？请正在观看的吧友，看完之后回复一下，即使是个一个顶字，让我知道你在看，我就有动力继续写下去，谢谢。）

俩人就这样抱着，谁都不肯放开对方，他们心里隐隐约约有种感觉，待会放手后，以后将不会再有两人这样温存的机会，因此谁都不愿意先放手，中断这美好的时光。

但随着王源开始慢慢冷静，开始考虑未来的时候，与张雅思的约定仿佛如大山一样横亘在他面前。他抱着刘若香的手也越发无力起来。一种愧疚感如潮水一般涌上王源的心头。似乎感觉到王源情绪的变化，刘若香眼中兴奋欢喜的色彩也慢慢褪去。气氛一下子变得有点尴尬起来。

她低下头，松开抱住王源的手说到，天色不要了，小女子要回去了，王源你也早点回去吧，不要让雅思同学久等。说完拿上自己的包挣脱了王源，头也不回的往宿舍走回去。看着假装坚强的少女远去的背影，王源好像追过去抱祝她不让她走，但心里另一个声音不断的提醒他：不能一错再错，不能这么自私了。就因为这样内心挣扎，王源竟然没有挽救她，直到少女消失在他的视线。

早就有点不耐烦的士兵这是才从暗处走过来，敬礼说到：首长是否要回初号班大院。王源无力的点点头。回到自己的房间，已经十一点了。谢雅思开着灯但却已经在床上睡着了，王源小心的收拾完，生怕吵醒她，但上床时还是惊动了女人，谢雅思惺忪的睡眼微睁，身子靠了过来：你回来了，还顺利吗，她竟然是裸睡，一对大肉包紧紧贴着王源，手却灵活的伸向王源下体。王源抓住她的手制止了她，翻了个身道：还好，不过我现在有点累，睡吧。谢雅思有点惊讶，但是也没有追问。只是用手温柔的摸着王源的背，王源被她摸的慢慢放松下来，很快睡着了。

执委委员11

第二天两人起来，谢雅思伺候王源穿衣，洗漱，但是一言不发。王源心里心虚，说到：这个周末我准备到办公厅申请住房，不久我们就不用挤在这个小单间，就有自己的家了。谢雅思笑了笑：都听你的。

谢雅思心里远没有脸上那麼轻松。她心里现在正是惊涛骇浪！昨晚王源回来明显心不在焉，一定发生了事情。因此她几乎未睡，半夜，王源梦中分明叫着：若香，若香的梦话。她心理又气又急，经过一夜思考，她决定先不挑明，一定要坚持到婚姻登记，只要妻子名分到手，即使让她去当媒人去把刘若香娶回家做小，她也愿意。这段时间一定不能出差错。

接下来几天，王源和刘若香没有任何交流。周末，王源和谢雅思到办公厅去了一次，得知小元老和归化民要结婚，办公厅知道很重视，萧子山和管民政的邬德亲自接待了他们。审查了谢雅思家的背景，委员们觉得这桩婚姻可以作为典型进行宣传，证明元老院与归化民是一家，稳固元老院的统治。因此立刻上报文主席，马督公，经过讨论，宣传计划批准，决定1个月后登记结婚仪式，并准备了新闻发布会。

选拔班和初号班的同学第二周开课就全部得知了这个喜讯，纷纷过来对两人表示祝贺。刘若香也向谢雅思表示祝贺，谢雅思很有深意看着她，说谢谢。但刘若香并没有与王源有任何交流。只有王源知道，那微笑的面孔下有一颗正在哭泣的心。想到这里，王源又心痛又心酸。

刘若香祝贺第谢雅思的第二天后，就没有出现在教室了。因为当天上午学习现代政治，王源并没有发现这件事，中午吃饭，听到选拔班的学生小讨声论：没想到刘若香这样突然就走了呢，真是没想到。王源一听，感觉天突然塌下来了，忙过去问：刘若香怎么了。几名归化民学生惊讶的望着他，还是把事情原原本本说给她听。

原来，芳草地的元老教师李小北将奉命前往杭州，支援赵引弓元老建立的新式澳学学院。李小北元老需要招募十名学生作为班级基干和助手，本来这个计划并没有面向选拔班，但不知道刘若香从哪里得知这个消息，主动找到李元老，要求加入这个计划。李元老大喜，选拔班的学生素质远远高于普通班学生，他当场许诺，只要刘若香能去，他一定让她最大限度发挥才华，并且以后她高中毕业，可以为她写临高新筹建的最高学府启明星大学入学推荐信。胡青白听到这个消息，还挽留了她，不过她坚持要去外地报效元老院，胡青白也没话说，只好同意，在杭州教育支援计划中加入了刘若香的名字。这些事情发生在最近几天，今天选拔班班主任才通知了全体同学。

王源算算日子，刘若香找李小北的日子，正是两人温存那晚的第三天，看来自己的软弱伤了她的心，她宁愿放弃选拔班的大好前途，去外地躲避自己。这里王源暗自神伤的时候，临高码头刘若香和几名少年等上了风帆运输舰“琉球会长号”，码头上，李小北元老和来送行的陆虎陆元老正相拥而泣，哭声惨绝人寰“陆虎哥，你一定要等我回来，不要和别的男人撕逼啊，我会心疼的”“小北，你放心，你在外面也要多多小心，没事不要捡掉在地上的肥皂，一定要完完整整安安全全回来……”。刘若香在甲板痴痴的望着芳草地的方向，两行清泪留下：源君，你一定要幸福的活着，忘记我吧，再见……不，永别了。

二十年后，杭州码头，披红带绿，伏波军浙江警备区的士兵封锁了一个栈桥，杭州市府的工作人员在桥上铺上了红毯，几名文武官员在红毯起点处闲聊。

元老院督察团这次来势汹汹啊，听说厦门市被查出大问题，伍马横市长当场被撸了，福建总督王菊首长被勒令回元老院纪律委员会接受调查。你们几个都小心点，再确认一下下面所有的材料都准备好没有，到时万一出什么问题，大家一起完蛋，还要给赵首长脸上抹黑。说话的是浙江总督府署理。下面几个官员忙说：放心吧，不说我们浙江省是去年帝国模范省，大家都省得利害关系的

不一会载着督察团的铁甲舰到了码头，在码头举行了一个简短的欢迎仪式。接引人员介绍双方身份，介绍到一位斯文但是又很有威严的元老成员时，接引官员说到，这位是督察团副团长，元老院拨款委员会副主席王源首长。几名官员连忙问好：首长好，欢迎首长来浙江视察，请首长多多指点我们工作。

欢迎晚宴上，王源正和东道主浙江总督赵引弓交谈。赵引弓突然看到一个人，马上笑了，他马上挥手叫那个人过来，“老王，过来，我给你介绍一下王元老，小王，我给你介绍一下王元厅长……”来人是教育厅副厅长王元，王源一看来人就明白赵引弓的意思，这位王元厅长竟然和自己长得颇为神似。王厅长看到王源，也明显愣了一下

“首长你好”，“幸会幸会”，寒暄了一会，赵引弓说：这位王厅长的夫人可是是我们浙江省的出名的才女，年轻时也是大美人，追求者无数，但不是王厅长不知使用魔法，竟然能得到美人青睐，当时也是一段佳话，夫妻二人相敬如宾，羡煞旁人。对了她夫人当时好像是芳草地选拔班出身，名叫刘若香，我记得小王当时在初号班念书吧，不是是否相识？”王源看了王元一眼，这位中年官员正好奇的看着他。王源笑了笑：不认识。当夜宾主均尽兴而归（全文完）

终于完结了，感谢留言的吧友，鼓励我没有成为太监。拒绝太监，从我做起。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]