{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 圣天使高达380
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/3825659123 【同人】《少年中国说》不定时更]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2015-06-14 
| 最近更新  =2015-06-14 

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  基础教育,课文
| 内容关键字  =   闹临高,劫少年

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
想用《少年中国说》来毁一下卓大侠的三观，如果有不合理之处请各位指出来
</div>  </div>
</blockquote>
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">



卓一凡不知道这个时期的小孩学习兴趣最浓、求知欲望最强的时候，而且他们对首长拥有的鬼神之力，更是崇拜无比。一听卓一凡说读首长书没用，便皱起眉头反驳道：“谁说没用，我将来学到首长的知识，就可以种出更多的大米，织出更多的衣服，产出更多的钢铁，造出更大的船。”“那也还是农民，匠户，读这些书再多有何用。”“老师说我们是祖国的花朵，是实现四个现代化的有生力量，未来的世界是属于我们的。”卓一凡一听，心中冷笑道：髡贼原来靠画大饼来唬弄百姓的，泥腿子就是泥腿子。这下更加坚定了他要劝这位少年走正道的信念。“你要知道髡贼……澳洲人不读四书五经，不是心向教化之人，你看他们遵卑不分，男好不防，礼乐崩坏，在临高这穷乡僻壤之地到处大兴土木，定是盘剥百姓得来的，而且法度极为苛刻，稍有不慎便遭罚款或去劳改营。特别是对待广大士绅，不说优待——简且是苛待，比暴秦淫隋还过，一看他们就不是坐拥天下的人。反观当今圣上，勤政俭勉，大有励精图治之意，终有一日消清内患外忧，到时上下用心，这髡贼就是土鸡瓦狗尔，汝之所学反而无用……”说着说着，这少年连打起哈欠，卓一凡无奈，也只能叹惜道：“孺子不可教也。”

过了一刻，两人无话，少年看出卓一凡并非强盗恶人，也壮起胆来跟他说话：“叔叔，你可不可以把那些书本拿出来给我看，我过两天要测试，考不好要挨罚的。”卓一凡本想说不给，但又转念一想，我可以从书中入手，扳倒那些歪理学说——髡贼粗鄙不文，书中定是有许多漏洞。先拿出数学，都是一些符号，犹如天书一般，看了一会头晕脑涨，换一本，是自然科学，看了一些内容，比如天为什么会下雨，为什么会打雷，这些都是本时空浅显易懂的道理，但是对这个时空的人是深奥无比，卓一凡本想用雷公电母来扳倒它，却发现细看一下，说得有理有据，自己竟然无言以对。“叔叔，你别翻了，随便拿一本吧。”少年见他左翻右翻也找不出一本书来，便急道。“拿那本语文给我看吧。”卓一凡拿出一本封面标着语文的课本，坐到少年的左边。“翻到19页，对，就是这篇《少年中国说》。”

<hr>



这篇《少年中国说》是清朝末年梁启超（1873—1929）所作的散文，写于戊戌变法失败后的1900年，文中极力歌颂少年的朝气蓬勃，指出封建统治下的中国是“老大帝国”，热切希望出现“少年中国”，振奋人民的精神。文章不拘格式，多用比喻，具有强烈的鼓励性。具有强烈的进取精神，寄托了作者对少年中国的热爱和期望。本来这篇文章是放到初号班的课本里。但教育部觉得这是一篇很好的洗脑文，所以节选出三段放到小学部的课本里，作了修改，把涉及到清朝、欧美的内容删去，作者还是要保留，谁也不敢盗用，本时空也没有人去查证这位“澳洲文豪”。被称为小学部最难的一篇课文。卓一凡粗略看了下，词意通达，不像一般髡贼的白话文，难道澳洲也有“好文章”之人？文中还有一些画线部份，便问：“这画的横线是什么意思。”“老师说这几段是重点内容，到时考试可能会出。”卓一凡一听，心道伪朝未建便开始有舞弊，看来这髡贼也活蹦不了几年，便有了鄙视之意。往下细看，一开头写着：“泰西人称明朝之中国也，一则曰老大帝国，再则曰老大帝国。呜呼！我中国其果老大矣乎？恶！是何言！是何言！吾心目中有一少年中国在----澳宋中国也！”看到这里，卓一凡心中一惊，这比喻朝廷为老大中国，髡宋为少年中国，这是铁实的反书呀！一定要留下这本书，逃回大陆后直呈皇上，让朝廷发兵过来，不能让这卧榻之虎醒来。再往下看，“……故唐虞以前为胚胎时代，殷周之际为乳哺时代，由孔子而来至于今为童子时代。逐渐发达，而今乃始将入成童以上少年之界焉。其长成所以若是之迟者，则历代之民贼有窒其生机者也。譬犹童年多病，转类老态，或且疑其死期之将至焉，而不知皆由未完成未成立也。非过去之谓，而未来之谓也……”竟然羞辱圣人学说不合时宜，这摆明是为“以髡变夏”背书。“……自余历朝，莫不有之。凡此者谓为一朝廷之老也则可，谓为一国之老也则不可。一朝廷之老旦死，犹一人之老且死也，于吾所谓中国者何与焉。然则，吾中国者，前此尚未出现于世界，而今乃始萌芽云尔……”看到这一段，卓一凡已经按捺不住，暴跳起来，大声喝道：“尔等恶子，本可作安安饿殍，却沉迷于髡贼的歪门学说，今留你性命，日后必将涂毒中原百姓。”说完拿出手中短刀……

<hr>



卓一凡拿起手中短刀，正面运劲，往少年要害部位冲刺时，突然伤口发作，双腿一软，倒在了地上，少年看见这异常举动，也吓了一跳，“叔叔，你是不是哪里不舒服，怎么说起胡话来了。”

卓一凡用双手撑着自己盘坐起来，双手张开，绕了半圈，再打了一个太极便调整一下气息。稍息片刻，睁开眼睛看见那少用即恐惧又关注眼神看着自己，不由羞愧难当，心里暗骂自己：卓一凡呀卓一凡，你是正道之人，切勿冲晕头脑，行这恶人之事，你这样与残暴不仁的髡贼有什么分别？髡贼无非是用小恩小惠来诱惑这些莠民，我也可以，想到这里，卓一凡便转用和蔼的语气来少年说道：“小兄弟，莫怕，刚才我只是伤口发作，唐突了点，对不起了。我看你也是勤奋好学之人，莫要在髡贼这里浪费时间了，要不你跟我走，作我的仆童吧。”

卓一凡说出这话，好像忘了自己现在是逃犯身份，只心中的一口气，你髡贼有小恩，我也有小利。

但这少年好像并不领情，“我在这好吃好喝，干吗要给你做下人。”

卓一凡听了一征，这少年太不识抬举了吧，不说平时府中下人，就是门派中的师弟也是争相讨好他，以能侍候他为荣，但他没有放弃。“要不你跟我拜入师门，如果你对学武没什么兴趣，我也可以安排你去上私塾，有的私塾还会经常请一些大儒来授课，虽说你并一定能够中举，但是有个秀才功名也是光耀门眉了。”

“那里的学校包饭吗？有肉有鱼吗？”

“这个无碍，我可差下人送过去。”

“我生病了会有老师同学去看望我吗？”

“这个……我会帮你找大夫的”

“过年过节，有大官会带上米和油到我家慰问吗？上次有个首长去我家了，全村的人都羡慕死了……”


<hr>



“……”

少年一连串地问了几个问题，卓一凡竟然无言经答。这些问题要搁在以前，谁会为这些泥腿子考虑这么多，赏口饭就行了。他自认为这次刺髡是为了解救黎民百姓，让他们安安份份当良民。但是他却没有发现，澳洲人在这里的所作所为，正在唤起人民的热情，激起人民的自尊心和自信心，而这，也是他所害怕看到的……



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]