{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''always红领巾
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35668273 屠瑶瑶在临高—缘起]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35668315 屠瑶瑶在临高—幻灭]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35669998 屠瑶瑶在临高—决绝]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35674656 屠瑶瑶在临高—反转]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35680543 屠瑶瑶在临高—介入]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35683301 屠瑶瑶在临高—真相]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35697492 屠瑶瑶在临高—处罚]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35709336 屠瑶瑶在临高—新生]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35800677 屠瑶瑶在临高—自立]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/35964497 屠瑶瑶在临高—乡客]

| 首次发布  =2018-04-14
| 最近更新  =2018-04-22

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   元老,情感,自立

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  21.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}



==缘起==
<div style="padding-left:1em">

自从张岱游了临高，这澳宋风貌也在士人等上层社会中传开了，一批又一批的士人和商人开始来到广州体验澳宋式的生活。可是当地投了澳洲人的假髠都吹嘘说，这广州城大是大但是若说起澳洲风貌比起临高来那可就差远了，真想要领略澳洲风貌非得去琼府走一遭不可，而临高旅游管理出身的小屠，屠瑶瑶，这个年纪不大却显得格外沉稳的在临高粗胚中难得一见的美少女元老发现了自己的用武之地。

说起这个屠瑶瑶，她毕业于一所普通的不能再普通的地方高校的旅游管理专业，她家境不错，毕业后开始打理起家里位于当地旅游区的酒店产业，偶尔玩票带带旅游团什么的。她之所以会跟着粗胚到这个新时空，大半还是被自己的男朋友给忽悠的，她的男朋友是她的大学同学，一个非常帅气、阳光、高大的小伙子，名字叫金安国。金安国什么都好，屠瑶瑶几乎要爱死这个男朋友，可是这个金安国却是一个不折不扣的穷光蛋，家里在一个非常偏远的山区农村，别说是城里的房子车子，连老家都是住的泥胚房，可以说这个金国安除了一张好看的皮囊和让屠瑶瑶觉得有趣的灵魂真的一毛不值。而屠瑶瑶的母亲根本就不答应这桩婚事，现实不是琼瑶剧，屠瑶瑶最后几乎要和母亲妥协了，因为她母亲以断绝生活支援作为最后要挟，而她也知道离开母亲自己根本没法保持好的生活质量。并且金安国的表现也让她逐渐失望，金安国做着一份不痛不痒的工作，光是租房子就得花去一半，骑个破电驴也算了，几次屠瑶瑶发现他上着一个莫名其妙的论坛，看着什么组织穿越去明朝的狗屁内容，她几乎要绝望了，她感觉自己这个男朋友永远长不大。

而金安国却极力告诉屠瑶瑶这个穿越组织只不过是一个旅游项目，里面把每个人都不过是玩一玩角色扮演，自己已经报名了，希望屠瑶瑶也能和他一起去散散心，等散心回来后再谈分手的事情。金安国用几乎恳求的语气邀请着屠瑶瑶一起参与这个“穿越项目”，屠瑶瑶也知道其实这就是一场“分手炮”旅行，加上自己也是旅游管理出身的，所以她也想去看看到底这个穿越旅游项目是个什么鬼...........

到了指定地点，屠瑶瑶发现这些人还真有模有样，还要签订合同、买保险、打疫苗、各类莫名其妙的训练，在屠瑶瑶看来这一切都是这个旅游项目的噱头，根本没有多想，她自始至终都不曾相信这是一个真穿越，她还觉得组织的人还真是有点头脑，弄出这些东西来。



那天，圣船载着穿越众出发了，屠瑶瑶一开始还是认为这就是一个普通旅游项目，她估计也就是随货船到哪里转一圈，说穿了就是低配版的邮轮旅游。令她没想到的是她他妈真穿越了！这不是她想要的！因为屠瑶瑶发现穿越来的人在旧时空社会大多是不如意的撸蛇，自己一个大小姐只是为了个分手炮竟然把自个美好生活全搭进去了！来到这个时空，这就意味着她要彻底和各种美好的肤护品说再见了，要和自己喜欢的综艺和电视剧说再见了，要和自己的优渥现代生活说再见了，这个狗屁明朝什么都没有，连姨妈巾都没有，这还怎么过日子，她恨自己这个不靠谱的男朋友，把自己骗了出来。金安国自然不是什么好鸟，他反而嘲笑屠瑶瑶到现在还耍什么大小姐脾气，早就看不惯了，现在大家都一无所有，你屠瑶瑶对老子好一点给你个正室太太做，你要是不老实看老子不打死你，然后他对屠瑶瑶进行了长时间的欺凌和家庭暴力，屠瑶瑶因为刚刚到新时空，没有什么依靠，非常无助，她既恨自己这个男朋友，但是又害怕失去这个唯一依靠，她不敢向别的元老吐露自己被欺凌的事情，这种情况其实在旧时空也很多见，典型的斯德哥尔摩症。



额，这个东西很偶然写的，本来没想写这么多，牛大之前说让我们写一写女频，可是我等粗胚如何会啊，我只好探索式的随便写写，大家随便看看，不会很长。


</div>


==幻灭==
<div style="padding-left:1em">

自从女仆革命后，各个元老分得了女仆。金安国自然也分到了，有了女仆以后他更是不把屠瑶瑶放在心上，而且对于过去屠瑶瑶母亲的种种不满都加倍奉还到了屠瑶瑶身上，你很难想象，金国安到底有多渣，他不但经常口出诳语，辱骂着屠瑶瑶母亲和屠瑶瑶本人，还当着屠瑶瑶的面和女仆苟合，屠瑶瑶对此已经心力憔悴。金安国自从来到了新时空，就没有找过正当工作，因为酱油元老补贴够他爽的了，每天除了玩女仆就是喝得醉醺醺的，高层为了这群酱油也操碎了心，经常介绍工作给金安国。

金安国也的确是一个不折不扣的混蛋，让他去图书馆混清闲，他觉得和书打交道没意思不去；让他下乡当干部他觉得乡下苦也拒绝；上面知道他原来学工商管理的想让他跟着商业口，不管他去哪个国营公司，他不是挪用公款就是把各种订单弄乱，最后被商业口的人踢走了；高层也实在没办法了，就让他去临高移民中心做了主管，说白了就是养着，可是他还是不消停，经常看不起归化民和土著，人家正常来办业务就经常被他臭骂，手底下女归化民干部还被他动手动脚，广大归化民和土著敢怒不敢言，这打算移民的大明土著看了澳洲髠官这般模样都打起了退堂鼓。最后高层实在没办法就让他回家待业，工资照发。面对这些个废柴酱油，连马督公都发了一句感慨：“大事干不了小事不愿干，难不成我这个国务卿要让给他们做”？

屠瑶瑶现在在大图书馆打杂，因为自己实在没有别的本事，本来紫明楼刚开业时，裴秀丽知道屠瑶瑶学的旅游管理而且有管理酒店的经验就想让她一块去广州。这金安国直男癌如何肯，把屠瑶瑶一顿臭骂，说是屠瑶瑶自甘堕落，想在明朝当BIAO 子，屠瑶瑶迫于金安国的淫威只好婉言拒绝了裴秀丽。

这天，金安国喝得醉醺醺得在床上玩着女仆，屠瑶瑶刚刚从图书馆工作回来，一开门就看到了不堪入目的日常，地上各种衣物，散发着酒精和不知道什么液体混合物的骚臭味。屠瑶瑶终于忍无可忍，大小姐脾气突然爆发，她先拉起女仆，给了女仆一巴掌，让女仆滚蛋，这个女仆平日里仗着金安国的宠爱没少给这个女主人气受，甚至还打过取而代之的念头。当然后来某女仆由于欺负小元老而被就地正法的事情把这个女仆的如此念头打消了，她知道取而代之是不可能了，但是凭着金安国的宠幸给女主人点眼色还是可以的。今天被女主人这么一巴掌，她一开始惊呆了，没想到平日里随着她欺负拿捏的女主人竟有如此作为，然后她立马装作楚楚可怜的样子依偎到了金安国怀里，金安国安慰了女仆几句，醉醺醺地站起来大叫：“臭BIAO ZI 你以为还是在过去啊，老子还是那个任人欺负的二五仔？妈的，耍你妈的大小姐脾气，当年你那该死的老娘也是这副吃了屎的表情，妈的，你他妈凶个屁啊，告诉你你回不去了，你就在这好好伺候爷，他妈的反了！”说完借着余下的酒劲反手甩了屠瑶瑶一个耳光。这个耳光彻底打醒了屠瑶瑶，她明白自己太贱了，虽然到了这个时代自己已经一无所有，但是自己也是一个女元老，自己完全可以独立出来，像裴秀丽，像苏法医，像慕敏，甚至像杜大姐那样做一个自强自立的女元老。此时屠瑶瑶捂着被打的脸，嘴角微微一笑，然后转身出门，无论背后金安国如何像一只疯狗一样吼叫，她都没有回头，她再也不会回头了……




</div>


==决绝==
<div style="padding-left:1em">

屠瑶瑶出了门，在街上晃悠了好久，当热潮退去，她又开始动摇了，但是一股无形的力量推着她走向了妇女儿童部。屠瑶瑶一进门就看到了杜雯，她上去一把抱住杜雯，然后开始哭了起来，这一哭可谓是梨花带雨稀里哗啦，就像开了闸的水龙头，杜雯整个肩膀都被泪水浸湿了。杜雯对于屠瑶瑶如此表现先是诧异，然后开始询问起缘由：“我的好妹妹别哭啊，有什么委屈给姐姐说，是不是那群粗胚臭男人欺负你了？”屠瑶瑶还是一个劲哭不说话，杜雯见状抱着屠瑶瑶，不断拍着她的背安慰地说：“妹妹不哭不哭，姐姐在这，没人能欺负你，是姐姐不好，按说来临高的女生也就为数不多的我们几个，平时我总是忙于工作，我们都没时间好好亲近，哎，临高这群粗胚里什么人都有，除了那个光头仔大多都不是好鸟，看看什么狗屁‘女仆革命’根本不把女人当人，没办法啊，架不住他们人多势众，有些事姐姐可以不管，但是欺负到我们穿越女元老的事，妹妹你放心，姐姐一定给你做主！”

这时屠瑶瑶才平复了心情，擦了擦脸颊上的泪水开始讲述起金安国的种种渣男事迹，从骗她穿越到后来的家庭暴力，一样不落的全部说给了杜雯听。杜雯听了以后青筋开始暴起，整个人脸上已经不能用愤怒来形容了，她要拍案而起了！当杜雯听到最后屠瑶瑶说自己被金安国反手甩巴掌时，杜雯终于站了起来，她开始来回走动，嘴里念着：“好呀，好呀，真是欺负到姥姥家了，真是可笑，可笑，来时我觉得可以凭借一己之力改造出一个男女平等的新世界来，现在看来真是我一厢情愿了，别说保护土著，连我们自家姐妹都保护不了了，我这个妇女部长真是没脸做下去了！”接着她又对屠瑶瑶说：“好妹妹，今天你先住到我那去，离那个混蛋远远的，我先计划一下，看看怎么收拾那个渣男！”于是屠瑶瑶就先住到了杜雯家里，而杜雯也开始研究怎么处理这个事情。

别看杜雯热血，但是她比谁都知道在这个粗胚占绝大多数的时空里，要想为屠瑶瑶讨回公道却是一件不容易的事情，处理不好会引起那群粗胚本能的反对，集体替渣男洗地开脱，甚至支持渣男的行为。杜雯考虑了很久，她找出了许久不用穿越前买的诺基亚手机，找出拍照功能，并且劝说屠瑶瑶把自己被家暴的情况说出来，这件事只能由她自己来讲，若是杜雯替她强出头结果可能不但得不到那群粗胚的支持还可能引发一连串针对她的攻击，屠瑶瑶想了一想接受了杜雯的建议，露出自己的伤口让杜雯拍了一串照片，接着杜雯又切换到视频模式，让屠瑶瑶开始发表“绝爱演说”：

“金安国，”一说起这个名字屠瑶瑶又哭了起来，但是很快屠瑶瑶擦了一擦泪水，接着强忍着悲伤又说道“事到如今，我也不想多说什么，可是我还是忍不住，是你骗我来到了这个时空，也是你说过会永远爱我和保护我。我至今记得我们还在学校时你向我表白，说是会一辈子对我好，这一切的一切就好像发生在昨天，我真的不愿意相信现在的你是这样一个人，可是你现在却变成了一个不折不扣的混蛋！我承认在穿越前，我的母亲确实打击到了你的自尊心，而我也迫于压力想和你分手，可是既然我们来到了这个时空，你为什么不能重新振作，做出一番事业来呢？你爱哪个女人也好，喜欢哪个女仆也罢，这都是你的选择，但是我真的不想再看你自甘堕落的样子，我始终希望你能够回到大学时那种帅气阳光的感觉。可是我一次次的劝说，换来的总是你的辱骂和拳脚相加，今天我对你彻底失望了，我承认我刚来到这个时空时对你有很大的依赖，但是现在我想明白了，我，屠瑶瑶不是你的依附品，我也是元老！我要行使我的元老权力，我要离开你，我决定和你断绝一切关系，我要独立！”

这段视频录完以后，杜雯直接把照片和视频经过加工制作成了一个专门的帖子传到了BBS上，结果整个临高元老院炸了！大家第一反应是：艹！到了临高还能看到如此狗血的家庭伦理剧！这群粗胚真不是有多同情屠瑶瑶，他们就是觉得在这个世界太无聊了，终于找到一个嗨点，于是纷纷化身为“键盘侠”跟帖表示对屠瑶瑶的支持，然后开始扒金安国的各种黑历史，什么吃女归化民干部豆腐啦，什么挪用公款啦，什么偷芳草地女学员的胖次等等，有的没的都算到了金安国头上。

杜雯看到爆火且舆论方向一边倒的帖子，脸上不由露出一丝笑容，第一步抢占道德制高点算是完成了。





</div>


==反转==
<div style="padding-left:1em">

当BBS的帖子火成一片时，金安国还在家里搂着女仆呼呼大睡，完全不知道外面发生了什么，直到自己家玻璃窗被人用砖头砸出一个洞后他才爬了起来。只见金安国骂骂咧咧、摇摇晃晃地向窗户走去，他刚刚靠近到窗台边，一大堆砖头、瓶子、烂菜叶等就疯狂向他砸了过来，那一刻他懵逼了，他不知道发生了什么，于是他赶忙交代了女仆几句，从后门溜了出去，急急忙忙跑到一个和自己关系比较好的老直男癌酱油元老吴金叶家里。吴金叶把屠瑶瑶在BBS上曝光他家暴的事情全部都告诉了他，金安国顿时火大，他没想到一向屈从于自己的屠瑶瑶敢反抗他，他二话没说立马向外走去，这时吴金叶连忙拉住了他说：“你小子现在干什么去？”金安国怒气冲冲地说：“我要找到那个BIAO ZI，然后好好收拾她一顿，看她还敢不敢乱说！”吴金叶毕竟比金安国老练一些，他忙劝到：“你傻啊，现在这个局势怕是你走到一半就被人打死在路边了，这临高又他娘不控枪，谁能保证哪个神经不会在你背后来一枪？”金安国听了吴金叶这样的话顿时泄了气，他无奈地对着吴金叶说：“老吴，你说怎么办，这次你一定要帮帮我。”

吴金叶露出那常年被劣质卷烟烤得焦黄的牙齿，转了一转那贼溜溜的眼珠子说：“安国老弟，现在这女人确实欠揍，你说我们在旧时空被坑的还不够惨么？她们没有一点女德，到处穿着低胸，露这大腿，喊狗屁女权行滥交之实。过去温良贤淑，洁身自好的女性是一个都没了，而且一个个非大老板不嫁，不是要房就是要车，还要什么名牌包包，简直就是哄抬B价！现在好不容易我们来到这个时空翻身做主人了，就必须治治这股子歪风邪气，女人么，就是该给男人艹，该给男人打不是么！”

金安国连忙应和道：“老吴，你他娘说到我心坎子里了，你说我在旧时空，她屠瑶瑶母女有把我当人么，不说她那个尖酸刻薄的老娘，他么她屠瑶瑶真就是好东西？要不是看在她家有点家产就我这相貌能看上她？你知道的我那时很穷的，可是这能怪我么？她说我不好好上班，那天我正在做着工作，她一个电话，说是要吃栗子，我说我现在在工作何况外面下着雪，你真馋了，你自己有车开车去买一下就好了，她说不行，非要我去买来给她吃，动不动说我变了，不爱她了，妈的，老子只好骑着破电驴冒着雪给她找栗子，最后找到栗子又怕凉了，就捂在怀里，结果路滑我整个人带电驴直接摔在了马路边，可是我第一反应不是自己有没有受伤而是看看栗子撒了没，结果我送到栗子时，还埋怨我送得慢，吃了两口就说没味道直接给他们家酒店前台了，艹，我当时就一股子火，你看我胸口那时捂栗子的烫伤的疤还在！真是说多了都是泪，对了老吴别说这些没用的，你赶快想想办法啊！”吴金叶又露出那焦黄的牙齿笑着说：“我的傻老弟，她用舆论攻击你，你也可以反怼她啊，你可以把你刚刚讲的东西加工下放BBS上，就是有多惨卖多惨，同时不忘记展现一下你的‘一往情深’，别忘了穿越众多是男人，穿越众在旧时空都是‘撸自僧’，你完全可以换一个角度讲故事么。我这就有电脑，我们合计下看看怎么写能够把事情反转过来！”金安国看着吴金叶露出了感激的神色，心想：他娘论坏水真是比不过这个老不死，以后离这老家伙远一点。

《屠瑶瑶家暴真相》：
{{Quote|　　
大家好，我是金安国！

这几日我女朋友屠瑶瑶在BBS上发了我家暴她的帖子，我只能说我很无辜，事实的真相并不是如她所说的那样，其实我瑶瑶之间没有那么大的矛盾，瑶瑶自从穿越以后情绪就一直不太稳定，患有严重的抑郁症和狂躁症，我一直在她的身边照顾着她，从来没有伤害或者遗弃过她，我是发自内心爱她的，她身上的伤口其实是她自残留下的，我承认在控制她的过程中我们可能发生过一些推搡，但是我真的从来没有打过她，其实整件事情都是我的错，我不该答应她让她跟着我来临高的。

我们的爱情的确要从美好的校园时光讲起，在学校里时我们是那么好，那么天真烂漫，我们从来不会计较谁对谁更好一些，但是我保证我将我这辈子最好的年华都给了这个我挚爱的女孩。

毕业以后，由于我老家十分贫穷，我跟着她来到了她沿海的家乡。这个城市虽然不大，但是的确比我老家好太多，我那时真的很穷但我无时无刻不在努力，我希望给她一个好的生活、好的未来。有道是“莫欺少年穷”，我相信通过自己的努力一定可以给瑶瑶幸福，可是正如她自己说的，她母亲始终不愿意接纳我，我第一次上门，拿着我半个月工资买的礼品，穿着凡客上买的还算像样的一身衣服，却被她母亲拒之门外，她母亲当着四周邻居所有人的面，说我穿着像个乞丐也敢上她家的门，她母亲对我冷嘲热讽，说我是“癞蛤蟆想吃天鹅肉！”她不但攻击我个人，还攻击我的家乡，说我们那种破地方都是穷山恶水出刁民，打她女儿主义肯定是有预谋来谋取她家家产的，我当时生气极了，极想一走了之，但是为了瑶瑶我跪下求她，求她给我一次机会。结果她竟然放出了家里的恶犬，幸好当时瑶瑶在，拼命护着我，恶犬因为认识瑶瑶才没来咬我。

自从那件事情以后，为了瑶瑶的未来，我下定决心准备放弃瑶瑶，这也是我为什么报名来参加临高穿越的原因。本来想留一封信，一个人悄悄走的，结果被瑶瑶不小心看到了电脑中的报名材料，她一开始还怕我是不是为了钱陷入到了传销骗局之中，当我和她解释过后，她竟然提出要和我一起穿越，说实话我是拒绝的，一个女孩子，在旧时空拥有那么好的生活跟着我穿一个前途未知的越我真的于心不忍。但是爱情是伟大的，她还是很坚定地跟我来到了这个世界，可是虽然出发点和理想都是好的，但是瑶瑶一来到这个世界就陷入了无限的后悔之中。

这是可以理解的，一个大小姐，从小娇生惯养，怎么能适应得了古代人的生活。这里一开始什么都没有，连个抽水马桶都没有，什么都要自己动手，可是她在那个旧时空可是十指不沾阳春水的大小姐啊！于是我们之间开始围绕在柴米油盐酱醋茶这些小东西爆发了矛盾，比如一开始在我们没有通自来水时，我就劝她不用每天洗澡，一桶水得到好远的井边去打，可是她一点都不听劝，非得每天洗澡，为此我每天要多走号好几里路去给她打水。刚开始食品供应时大多都是海产，她说她实在吃腻了海鲜，让我给她去弄肉罐头吃，可是当时的罐头已经涨到了天上，我承认我是挪用过公款，可这都是为了给她买好吃的。很多人说我不工作，或者工作不认真，大家真是冤枉我了，既然来到这个世界我怎么就不想建功立业了，只是我发现瑶瑶她得了郁抑症和狂躁症，没有我在身边看着我实在不放心，我买女仆根本不是为了玩乐而是为了多一个人照顾瑶瑶，只是女仆面对一个女首长实在太弱了，昨天就是趁我外出买菜时，瑶瑶突然发病，打了女仆跑了出来的。

最后，我想说，某些邪教一样的组织不要打着女权的幌子挑拨人家的家庭关系，不要以为你在上面有个光头佬罩着就可以为所欲为，告诉你，我不怕，我相信在文总带领下的执委会是公正的，不是某个光头佬的一言堂，文总也不是傀儡木偶！我现在知道瑶瑶在你们那，我希望尽快把瑶瑶给我送回来，我会照顾好她，你们不要再限制她的自由，刺激她说那些不着调的话，请你别把我们当成你们的归化民手下，也别把我们当那些愚蠢、容易受你们蛊惑的土著，我和你们都是元老，在《临高约法》中我们的地位是一样的！

屠瑶瑶，我永远爱你！

|　你的金安国
　　}}







</div>


==介入==
<div style="padding-left:1em">

不得不说，金安国非常聪明。他这招以进为退获得了很多原时空屌丝的支持，也获得了很多反对杜雯搞女权的直男癌党的支持。他们开始在BBS上发声，有些话还说得还相当难听：

“兄弟们，散了吧，我看安国兄弟没毛病，有些女人自己作而已”

“卧槽，这安国老弟妥妥的好男人啊，我看这屠瑶瑶也不知道哪根筋搭住了，竟然会受杜雯那老狗子的蛊惑”

“我说各位老哥，我们怎么这么惨，本来以为穿越了就能舒舒服服做大爷，他妈穿越了还有些女人想着骑我们头上作威作福”

“杜雯，你还有没有点良心，人家小金这么好的男人，这瑶瑶也是因为病了才那样，你竟然利用这个挑拨矛盾，去你XXXX的女权”

“呵呵，各位，我看争女权是假，夺政权才是真的，她杜魔王怎么嚣张还不是......不可说，不可说，此处有光头~”
……

更多骂biao zi 和娘的最后都被管理员屏蔽了，总之这次事件是杜雯始料未及的，她也没有预料到这个金安国如此狡猾。

眼看事情的风向开始不利于自己这边，而屠瑶瑶真的开始出现情绪不稳定了，杜雯当机立断在BBS上发出了一个声明：

“各位，真相只有一个，不论怎么样这件事是元老之间发生的事情，这种情况下我们每个人都没法置身事外，我建议由执委会牵头，组建调查小组，彻查此次家庭暴力事件，如果我方说谎，我自愿辞去妇女部长一职，并且以后不再担任任何相关职务。如果是对方说谎，还请执委会按照元老相关权益法律作出公正的裁决，保护女元老的基本合法权益。

我们相信，公道自在人心！”

执委会的大佬们本来对这种破事很不感冒，鸡毛蒜皮，家长里短的，都是什么玩意啊，执委会那是要做大事的！此外有道是清官难断家务事，这种事情怎么调查，调查不好容易得罪那些屌丝酱油，又要说执委会打击酱油了。可是杜雯这么一个声明一发执委会又不得不表态，现在唯一问题是找谁去牵头做这次调查，这个人必须是大家都认可的，找女人肯定不行，这事本来就有“女权”幽灵环绕，找一般男人也不行，这个人一方面要有点威信，一方面自己做人还得正气，最后就是不能牵扯到参与各派斗争过深的元老，真是难啊！而且这破事已经隐隐牵扯到了马前卒一派，处理不好真就酿成大事件也不是不可能啊！现在执委会在改组前已经受不起折腾了，现在第一要务是“稳定”，第二要务还是“稳定”，稳定压倒一切，然后熬到改组大家再见分晓。最后执委们想来想去还是决定派姬信去，法务口也合适，但是姬信这个人做事可以，品格也不错，就是太没有存在感了，震不住啊，此时有人发话了：“派吴南海去吧，他是基督徒，就初晴一个老婆，威信也可以就他牵头，姬信辅助，再叫个女的以示公正，就那个苏法医吧，这样的阵容足够了。”

众人立马点头认可，特别是一个顶着锃亮脑袋的大佬。






</div>


==真相==
<div style="padding-left:1em">

农相南海在接到这个特别调查小组组长任命时是非常蛋疼的，自己一个种田的怎么当起了福尔摩斯呢？真是如一位长者所言：这个人的命运啊，除了靠个人奋斗还是要考虑历史进程的啊！当姬信拿着文主席签署的调查令时，吴南海接了过来，放到了一边。可是姬信却对吴南海说：“农相，请你把你的《圣经》拿出来，我要拍视频。”吴南海一脸懵逼，然后问道：“这是要干嘛，又不是选米国总统，总不至于让我按着《圣经》发誓吧？”姬信为难的点点头说：“农相不要见怪，一个仪式而已，之所以选择你做调查人，你的信仰是有加成的，临高那群粗胚屌丝旧时空时不就喜欢吃这套，按他们的话叫有仪式感，也有敬畏之心。”农相笑着说：“他妈扯淡，米国总统也有没按圣经宣誓的，就是按了历届总统干的龌龊事还少么！真是被洗脑！”姬信只好又劝到：“农相，配合下，一个形式而已。”吴南海勉为其难得说：“好吧，初晴！把我床头的《圣经》拿来。那本黑色封面的，咳咳，黄色那本不是啊！”

等农相穿戴整齐，背景圣乐放起，姬信拿着诺基亚开始录像了，吴南海煞有介事地按着那本旧旧的《圣经》开始振振有词：“我，吴南海，澳宋帝国农业省相，今接受澳宋帝国执委会任命负责调查元老屠瑶瑶被家暴一案，我在此向尊敬的天父起誓，我一定忠实执行调查组组长职务，竭尽全力，恪守、维护和捍卫澳宋帝国元老权益。愿天父助我！”

这一段燃爆了的起誓，在BBS上顶上了天，大家虽然对基督教不感兴趣，但是对于这种仪式感很强的宣誓却好评如潮，当然也有如崔道长那样留言的，说是要警惕基督教的入侵，澳宋国教当以新道教为主，官员宣誓应该按《道德经》才行！当然这都不是重点，重点是此次调查正式开始了。

农相就是一个高级农夫，对于断案他懂个屁，这次出来不过就是个吉祥物，断案还得找专业的，他问姬信和苏法医怎么来。姬信说：“农相，这个调查自然是先验伤，金安国说屠瑶瑶是自残受伤，那就让小苏来验呗，小苏可是专业的，至于抑郁症之类的这个我们没有专业的医生，不好判断。”农相假装思考了一下说：“验伤这个思路是对的，把林天默叫来吧，他好歹是个医生。”苏菀法医笑了笑说：“我说农相，这林天默当初就是个骨科医生，到了临高才转的，但是让他去看精神方面的疾病，做不到的，还是先从验伤开始吧。”农相见如此这样，也只能点点头。但是最后还是把林医生叫来了，主要是有个男医生在不怕那些屌癌说苏菀偏袒屠瑶瑶。

在验伤同时，这边由姬信负责的隔离审查也开始了。吴南海派人把金安国和金安国的女仆都叫了过来，两人早就串过口供了，他们自认为天衣无缝。但是姬信也不是吃素的，直接把二个人隔开讯问。姬信先命令同是法务口的沈睿明元老从女仆开始，毕竟她是最好突破的：

沈：“你是金安国元老的女仆？”

仆：“是的，这位首长”

沈：“你什么时候成为金元老的女仆的？”

仆：“大概一年多了”

沈：“那你说说当天的经过吧”

仆：“那天金首长起来去集市上买菜”

沈：“等等，为什么他去买菜，你不去，不是他留下照顾屠元老更好么？”

仆：“是的，首长，本来是我去买的，但是那天金首长说要给屠首长做好吃的，就亲自去挑选了”

沈：“好的，买了些什么你还有印象么？”

仆：“是..........对不起首长我不记得了”

沈：“没事，那然后呢？”

仆：“然后，金首长走的时候屠首长还没醒，等屠首长醒来，发现找不到金首长就开始很生气，然后就是，就是乱丢东西，接着打了我一巴掌，然后就跑了”

沈：“恩，是这样，我们查到那天前一晚屠元老在图书馆是上夜班，那她那天是在图书馆睡的，你怎么解释你说的她在家还没醒？”

仆：“这个，这个..........是这样的，屠首长回来后说是在图书馆没休息好，要睡个回笼觉”

.............

姬信在门那一侧听了以后对农相说：“这金安国有一套啊，把一个女仆培养的这么溜，滴水不漏啊！”农相笑了笑说：“越是这样我越怀疑，神他妈回笼觉，一个女仆这样有心计，肯定平日里没少欺负女主人。行了，我们去会会男主人公。”

见农相等人进来，金安国十分淡定，农相先和他寒暄了起来：“这个，安国同志，别见怪，兄弟我也是奉执委会的命令行事，例行问你一些问题，你可以选择不回答，但是你今天的回答我们都会录下来。”说着拿出了旧时空带来的CD机。看着CD机，金安国开始有些不安起来，姬信连忙说：“别紧张，就如你说的，我们虽然职务不一样，但都是元老，地位是平等的。”这时，金安国才又淡定下来对农相和姬信说：“感谢二位，我相信二位会还我清白。”

于是姬信说：“好，那我们开始吧”

金安国说：“好，请随便问”



姬：“你什么时候发现屠瑶瑶元老精神上有些问题的？”

金：“刚来没几个月吧”

姬：“你说她身上的伤都是自残导致的？”

金：“大多数是的，但是有一部分是我在阻止她时不小心弄到的，别看她一个女人真发起狠来一般人根本拿不住”

姬：“也就是说，你承认一部分伤和你有关系？”

金：“是的，我承认，但是那不是故意的”

姬：“说说那天经过吧”

金：“那天我起得早，想来给瑶瑶做点好吃的就出门买菜了”

姬：“那当时，屠元老醒了没有”

金：“没有，她还在睡”

姬信露出一丝诡异的微笑，又问：“真的么？她不是精神有问题么，怎么还能睡得如此熟”

金：“因为我在啊，每天她都要抱着我才能睡着”

姬信和农相心里已经要吐了，姬信强忍着不适感又问：“你们感情真是好啊，那你不是被抱了一个晚上，早上起来挣脱她不会把她弄醒么？”

金：“怎么会呢，我可是很温柔的，然后把大抱枕给她枕上，她睡得可香”

姬：“咳咳，好了，不说这个了，说说那天你去买菜了，去哪里买了，买了些什么”

金：“我是到农民自由市场上去的，不是固定摊贩，您知道的，这些土著农民来来去去的我真就不认识，至于买了些什么也就家常，什么包菜、土豆、玉米、西红柿，瑶瑶爱吃麻辣鱼，我还买了点辣椒。”

农闲吴南海心里骂道：CNMLGB，一看就是理科出身，他妈这点常识都没，你丫能在农民自由集市买到这些？且不说季节不对，土著没有大棚，就是这些东西你可以在土著农民手里轻易买到，他妈蒙你姥姥呢！特别是辣椒，除了老子的农场你哪里还可以买到！看来老子还真来对了！



另一边，沈明睿元老继续问着那个女仆

沈：“听说你的男女首长关系很好？你男首长把你领回来是为了照顾女首长？”

仆：“是的，我被领回来时就被告知要全心全意照顾女首长，而且我也是这么做的”

沈：“那么你和金元老有没有，就是有没有那个.........暧昧关系”

女仆开始脸红，怯怯说：“额，这位首长我不知道你的意思”

沈：“不用不好意思，就是你和金元老有没有行过房？”

女仆头更低了，憋了半天说出一句：“没，没有............”


农相和姬信这边

姬：“问个比较私人的，你觉得不方便可以不答”

金：“没事，问吧，知无不言言无不尽”

姬：“好，你和你打女仆发生过关系么？因为你的帖子里说女仆纯粹是为了照顾屠元老而领的”

金：“那当然没有，我是绝世好男人，心里只有瑶瑶，哪像那些粗胚，见一个爱一个！”

农相心里：真没见过如此厚颜无耻之徒！



沈明睿这边

沈：“你说你和金元老没有发生过关系？我们调取了你的女仆档案，发现你被领走前是处女，咳咳，也就是俗话说的没开过苞，这个我们是可以让，咳咳，医生检查过有没有开过的”

女仆顿时有些心虚了，支支吾吾了半天没说出个所以然来，最后突然说：“我确认和金首长没有，但是我用过胡瓜，因为见两位首长那个太难受了.........”

沈：“................”



这时，女仆由于过度紧张昏了过去，负责记录的女归化民干部马上叫来了正在验伤的林大夫，林大夫粗粗检查了下说：“没多大事，就是太紧张了，不过我不确定，就是.........”沈睿明急忙问：“老林，什么啊，话别说一半。”林大夫说：“这女仆我估计怀孕了。”沈睿明顿时一脸懵逼说：“神他妈胡瓜开苞.............”

这时，苏菀拿着验伤报告回来了，她那个林天默看了一看，林天默没有什么意见就签字通过了，报告上写明多处伤只能是击打所成，而且有些部位不可能是自己打的，明显是别人打的，有些还是旧伤，说明受过不止一次伤害等。

最后，农相、姬信和苏菀等人又分别询问了屠瑶瑶、吴金叶、杜雯等人，问完后没有马上公布调查结果，而是花了一个晚上进行了整理汇总，当然农相主要就是签个字，最后呈报给了执委会，报告意见是：金安国说谎，屠瑶瑶确实被家暴。



执委会最后把所有调查笔录、验伤报告、调查结论都放在了BBS上，堪称临高第一个元老院“阳光工程”。公道自在人心，那些屌癌患者见大势已去也只好偃旗息鼓。





</div>


==处罚==
<div style="padding-left:1em">

对于元老犯罪，执委会非常头痛，之前紫明楼杀人事件和卢炫家暴女仆，执委会和元老院都是高高举起轻轻落下，不了了之，但是这次是元老和元老之间的矛盾，而且是一个元老竟然长期家暴另一个元老，对于这样的事情执委会也好，整个元老院也罢，实在没办法有一个好的处理方案。

今天，执委们聚在一起开了一个小会讨论怎么处理，大家讨论了很久都认为这件事情单单靠执委会肯定不行，还是决定召集在临高的元老们一起开会讨论，可是这么多人聚在一起你说你的我说我的，估计也很难有个结果，于是大佬们大家决定先制定几个方向然后再拿到元老院里面去讨论，最后定下了以下讨论议程：

一、讨论决定对于此次调查中有过错元老的处罚

二、以此次事件为契机修订关于元老犯错甚至犯罪的明确处罚条例以约束元老行为

三、加强对女性和未成年元老的保护

四、对于元老的津贴发放问题

其实这些东西都是很得罪人的，之前大家都不愿意去做，可是现在这种情况要是不处理，以后麻烦事情肯定会更多，毕竟就算在封建社会也有假模假样的“王子犯法和庶民同罪”这样的精神，到了澳宋这里，每一个元老都是贵族，而这些贵族又完全不受法律和道德限制，长此以往澳宋国将不国，也会危及到上层元老的统治，所以这次事件是大家不听话酱油的好契机，上层这些人别看平日里明争暗斗的，但是对于下层酱油元老集体抱团还是很警惕的。

这天，在临高的元老们都聚集在了一起，很多人也就是抱着看戏的心情来的，关于这个金安国，反正没几个人说这人好话的，哪怕再直男癌的人知道这个货竟然真的打女人，也对他鄙视的不要不要的，其实真正的直男癌是很有骑士精神的，他们认为自己就该天然保护女人，只是女人必须顺从自己而已。普世派和老左们在家暴、打女人这种事情上倒是难得取得了一致的看法。其他一些没有明确政治主张的酱油们从道德出发也对这种打女人的行为极为气愤。其实大家都是来爽一爽包青天的滋味，真有几个人会关心妇女权益，真是不见得。

大会开始了，关于第一点怎么处罚，大家很快达成共识，那就是剥夺金安国元老的津贴2年，作为民事赔偿给屠瑶瑶元老，金安国元老股份分一半给屠瑶瑶元老，且不准接近屠瑶瑶元老100米范围之内，金安国元老的女仆被剥夺，生下孩子后再行处理，金安国元老本人剥夺元老权力2年，领归化民干部主任科员工资，必须参加劳动，具体劳动待执委会商议后决定。

到了第二个议程，怎么制定出约束元老的法律，为了这个大家开始没那么斯文了，可以说打破了头，主要是上层元老和酱油元老之间的矛盾，一个说元老必须受到约束，另一个说约束可以，但是职务高的必须更加被约束。总之这种争论肯定不会有结果，也不会有成文的文件出来，最后只能是成立了一个元老特别裁定所，参考旧时期的一些法律用以处理元老之间的普通矛盾，至于“元老犯罪和归化民同罪”对不起，不存在的，很多狒狒来这个世界的目的就是为了作威作福，现在竟然要限制他们做大爷，有的狒狒还想弄块领地，建个城堡，然后在领地里实行“初夜权”呢！竟然想给元老上套，开什么玩笑！但是还是不乏许多有正义感的元老勇敢站出来，这种事情上，普世派、老左，甚至有点道德感的元老都是进步力量，只是大家的立法方向不一样而已。但是就是有一部分狒狒，在旧时空人生失意，受尽屈辱，来到了临高位面开始出现了反社会的人格，好在这种极端人格也干不成什么大事，只是架不住这群废物人多啊，他们的目标很明确，就是自己必须做大爷，这种约束性的东西自然越少越好。第二个议题最终被搁置，大家只是达成了一些意向性的东西，没有任何卵用。

关于女元老和未成年元老的保护，这事很多人都不怎么关心，杜雯等人自然是最热心的，最后大家制定了一个强制干预措施，既一旦发现女元老和未成年元老遭到不公正待遇，妇女儿童部就可以介入，特别是儿童，马督公提出可以进行社会化抚养，他甚至进一步提出了要废除元二代家庭抚养，全部改作元老院统一社会化抚养，当然这只是空想罢了，直接被众多元老否决了。

对于酱油元老津贴发放问题，明确不论哪个元老，要想领取津贴必须要有一份实质上的工作，哪怕看大门，直到退休，再一次重申元老院不养闲人，不劳动者不得食，很多酱油元老本来就有一份不咸不淡的工作，大家有没什么太大意见，像金安国这种什么都不干在家吃补贴的，真是少数中的少数。

最后这场临时会议就这样，胜利召开完成了，大家在文主席的带领把各自的巴掌拍得通红，临时会议就这样顺利闭幕了。



这篇，我瞎几把写的，让我高屋建瓴去完善约束元老的规则太难了，我就是一个写故事的人，这么处理就是为了故事完整性，至于怎么约束犯事元老，让真正的大佬去解决吧，我是没好的办法，就这样扯淡随便写写了。接下来会写一些屠瑶瑶怎么走出阴影的事情。





</div>


==新生==
<div style="padding-left:1em">

屠瑶瑶虽然最后赢得了斗争的胜利，可是她一点都没有感到高兴，反而还有一些失落，整个事情来得迅猛，平息得也快，她根本还没有做好充分的思想准备。好在有我们热心肠的杜雯杜大姐，杜雯通过这一件事吸取了很大的教训，事件平息后她就着实组建了“女性元老同盟会”，把所有女性元老都紧紧团结在了一起，让所有姐妹都能同气连枝，也能让所有姐妹的委屈都能得到伸张，总之临高不能任由那群臭男人说了算，女权主义必须得到发扬！

屠瑶瑶在杜雯的开导和帮助下过起了新的生活，她开始在杜雯手下做着一些文稿工作，由于过去管理过一个酒店，这些小玩意对于屠瑶瑶来说还是非常轻松的，屠瑶瑶呢也每日朝九晚五的卖力干着，她好像换了一个人，完全变成了一个工作狂，杜雯这个人比较大条没有发觉，可是当时还没到税务口的张筱奇元老还是看出了一些端倪，毕竟她比杜雯更像一个女人。张筱奇元老先是找到了杜雯，告诉她自己的发现，她觉得屠瑶瑶这样子不正常，拼命工作好像是为了忘记什么，而不是真的想换个活法，杜雯被这么一点倒是体会到了，于是二人那天把屠瑶瑶从文案堆里拉了出来，三人来到了张筱奇元老家的院子，此时张元老的爱人王企益，老王头正忙着做菜呢，今个自己老婆早就交代了自己，晚上要带姐妹来吃饭，这老王头也卯足了劲打算露一手。看到自己老婆带着杜雯和屠瑶瑶回来了，围着围裙拿着的铲子的老王头也迎了出来：“哟，老婆大人带着二位美女来了啊，今个我可下了大工夫，你们可得花点力气好好尝尝我的手艺。”张元老笑着说：“别在这杵着了，接着做你的菜去，今天要是做得不好吃，有你好看。”老王头立马立正敬了一个滑稽的礼说：“YES，MADAM !”说完就回厨房了，这时他们两人的两个女儿也迎了出来：“妈妈，你回来了啊，我们一起去玩。”张元老笑着说：“乖，先叫两位阿姨好，你们先自己去玩，等下妈妈带着两个阿姨陪你们一起玩。”说完，两个小可爱就自己跑回房间了。杜雯笑着对张筱奇说：“筱奇！不错啊，夫顺女乖的，你手段可以，教教我，我好回去收拾那个光头佬去。”张筱奇笑笑说：“杜姐你说笑了，我家男人哪能和你那位大人物比，我也没什么好手段，就是我们家男人他确实比较好。”屠瑶瑶看到这一幕，羡慕地说：“筱奇姐，真是羡慕你有这样好的丈夫和如此可爱的孩子。”张筱见屠瑶瑶有些触景生情，连忙劝道：“傻妹妹，你还年轻，想啥呢，我们先吃饭吧，有什么一边吃一边聊。”此时老王头早就把菜端了上来，碗筷也已经铺好了。

众女人一边吃一边聊，两个小家伙一心一意地喝着红茶菌，啃着老王头做的排骨没空搭理大人们，老王头就在一边乖乖伺候着两个宝贝女儿吃饭。杜雯对屠瑶瑶说道：“瑶瑶，我知道你是想尽快摆脱过去，可是你现在状态不对，我觉得你更多的是在逃避。”张筱奇也说：“是啊，瑶瑶妹子，你别这样，你这样不值得，等于是在惩罚自己，我们女人在这个时空已经够不容易了，你在这样真是让那些男人看笑话。”这时老王头抗议了：“我可没有看谁笑话，别把我们男人说那么坏！”张筱奇调笑着说：“去，这里没有你说话的地方。”老王头只好讪讪地继续喂小女儿吃饭。屠瑶瑶看来被怼的王大哥笑了，然后说：“谢谢二位姐姐关心，我这几天确实是太想忘记过去了，所以才那个样子，不过我现在想明白了，我们既然来到这个世界了，就不为任何其他人活着，就是为自己活着！”这时老王头听了，大叫一声好字，拿出他从那个时空带来的珍藏的酒来，酒是山东济南的名酒叫“百脉泉”（山东酒我就喝过这个，瞎写了.......）,接着他给每一个人斟上，给两活宝也倒满了红茶菌，然后说：“我建议，为了瑶瑶妹妹的新生，干杯~”三个女人都眯着眼，一口吞下了杯中之酒，屠瑶瑶在酒下肚那一刻起，就感觉到了随着酒劲，过去真的就过去了，自己新的明天到来了！





</div>


==自立==
<div style="padding-left:1em">

那天从张筱奇元老家里出来，屠瑶瑶就决心要做出一番事业来，让那些临高粗胚看一看谁说女子不如男。可是说着容易但是做起来又谈何容易，到底从哪里入手真是一个难事，最后屠瑶瑶还是决定从自己最拿手的事情做起，她准备前往广州开一家酒店，原因一是她想离开临高这个伤心地，换个地方重新开始；二是经过多年折腾元老院的大陆攻略终于开始了，正是需要广大酱油元老积极投身于伟大的事业；三是屠瑶瑶相信凭借旧时空自己酒店管理的经验，她没有理由开不好一个小酒店。（时间线可能有些快，前面还是执委会，后面就大陆攻略了，反正是写故事，我也不管了）

话说刚要去广州，其实困难是超乎屠瑶瑶想象的。首先是申请启动资金，因为已经有了紫明楼，元老院预算局并不看好屠瑶瑶的这个酒店，对于她的申请视而不见，屠瑶瑶跑了好几次，最后还是杜雯通过光头佬给预算局打了招呼，才让屠瑶瑶申请到了一笔启动资金，可是这钱还是远远不够，最后她把金安国给的赔偿金也贴了进去，这才勉强凑够了启动资金。其次是人才，21世纪缺人才，17世纪一样缺人才，而且更缺。屠瑶瑶从临高的培训学校里选了几个还算伶俐的男女青年作为酒店的初级管理人员，然后简单进行了一些现代化培训，算是把草台班子搭了起来。最后就是选址该在哪里，这个问题最后还是紫明楼的裴秀丽出面找到了广州工商口的郑尚杰大姐才从刘大府那抠下了一处刚查抄的被镇压的反动分子的房产。这处房产总体来说还是不错的，本来就是一个中型客栈，屠瑶瑶接收客栈后从临高订购了一些现代酒店的卫浴用品，并从临高请来了工匠对这栋古建筑进行了一定的现代化改造。电是不可能有的，但是其他诸如抽水马桶，浴缸都不是问题，还有24小时的热水就用原始烧柴火或者煤的锅炉就能解决了，反正这个时空这种燃料也便宜。（我好像在哪里见过，有些地方小宾馆热水真的就是用柴烧的………）其他就是对于厨房的现代化改造了，按照屠瑶瑶的要求，厨房必须要干净，整洁，便于快速烹饪和传菜，总之尽量要向现代厨房靠拢，很多暂时做不到的，起码也要有个形式。最后就是一些细枝末节了，比如订购了一批白色的床单，然后通过紫明楼找到了专业清洗这些东西的店铺，又到裁缝店给自己店员订制了一些统一的制服，又招了几个好看的服务员和会打扫的阿姨，这屠瑶瑶的小酒店就算开张了。

屠瑶瑶制定的经营路线和紫明楼不同，紫明楼是高档的消费场所，而屠瑶瑶的小酒店走的是类似快捷酒店的路子，比广州传统客栈贵上那么一些，但是服务却好上一大截，主要针对的客户人群是中小商人和中下层士子，这些人有点钱但是又不是顶富裕，他们愿意花钱买服务可是又不舍得掏太多，所以屠瑶瑶这个定位还是相当不错的。

这最后的最后就是酒店该叫什么名字了，这让屠瑶瑶想破了脑袋，她一开始决定直接用个旧时空的如家或者汉庭得了，后来一想又觉得太没创意，想来想去她还是决定恶搞一把，把自己的酒店叫做了“龙福客栈”取自“同福客栈”和“龙门客栈”中的各一个字，也算别有一番趣味了。

酒店开业那天，那别提有多热闹了，在广州大大小小的元老都来了，刘大府都来了！刘大府一向是一个具有同情心的人，他早就听说过这个坚强的妹子，为了给这个可爱坚强的妹子加油打气，刘大府派人把附近的客栈都给以各种理由查封了，然后把附近一些三教九流都清理了一遍，并且在酒店不远处设了一个警务室。刘大府一到龙福客栈就迫不及待地紧紧握住了屠瑶瑶元老的手，向她深切表达了广州特别市政府对她的支持和他本人对于元老事业的关心，并且还对屠瑶瑶报以了炽热的目光，直到郑尚杰元老轻声咳嗽刘大府才依依不舍地放开了屠瑶瑶的手说了一句：“金安国那小子真是混蛋，这么漂亮的姑娘都摧残，瑶妹子你别怕，在广州一切有你刘哥罩着，我给你酒店拉条专线，直接通到我广州办公厅，有什么要求尽管提！”屠瑶瑶不好意地说：“那就谢谢刘大哥了”。刘大府见屠瑶瑶娇羞起来，更是高兴地哈哈大笑。这也让所有广州土著知道了这酒店是个女髡开的，而且这个女髡还和澳髡知府有着千丝万缕的联系。因此对于这家酒店，本地的泼皮混混无论如何都是不敢去招惹的，这反而给酒店打出了名声，只要去龙福客栈打尖必然是安全的，为什么？这还用问么，哪个客栈门口不远处就有澳洲捕快整天守着呢！





</div>


==乡客==
<div style="padding-left:1em">

开门做生意自然是希望顾客越多越好，屠瑶瑶为了招揽顾客也是花足了力气。首先，她利用之前旧时空的市场营销知识，搞了一些开业大酬宾活动，什么每天前三位顾客免单、什么满100流通券送20代金券，可以在下次用餐时抵扣、什么办会员可以享受9折优惠、什么幸运顾客大抽奖等等。其次，她和元老院的下属企业达成了长期合作关系，将一些商务招待拿到了自己手里。此外，她还利用起威镖局和德隆票号为自己推服务，和起威镖局的合作主要是利用起威镖局的邮递网路，散发相关的传单广告，德隆票号就是旧时空和银行合作那套，存多少钱送龙福客栈消费券之类的。当然，还少不了在各类报刊杂志上登小广告，什么临高时报啦，什么广州日报，还有各种小刊物，甚至地下情色小说上都打上了龙福客栈钟点房服务的广告，最让人受不了的是在拉澳片开始时，也被加上了龙福客栈的广告，让那些等着看活春宫的老爷们直骂娘。可是别看这些办法土，但它真管用，而且屠瑶瑶作为元老老板，这些东西只不过都是打声招呼的事情，根本不花什么大钱，前期的广告投入还是很成功的，越来越多的顾客开始上门，广州本地的主要是吃饭，外地的多是住宿加吃饭。

这天，一批海阳米商被广州粮站的归化民干部安排到了龙福客栈。这批米商不是什么大粮食贩子，大多都是几个人合着拼几船粮食运到广州来卖，本来他们是打算住到海阳会馆的，但是由于海阳会馆被几个大米商包圆了，他们才不得不住到龙福客栈。他们都是外乡人，对于龙福客栈不是很了解，这些人本身是打算自己去找住的地方，可是既然澳洲髨官开了口要安排，大家也不好忤逆，心里想着定是客栈许了这假髠官好处，所以才要把他们安排到那什劳子“龙福客栈”，想来环境也不会很好，但是要和澳洲人做生意，哪怕是睡马厩也只能忍了，也就凑合几天，大家本来就是走南闯北的生意人，风餐露宿也是经常有的事，这有客栈住总比露宿街头来得强，于是这一批人大概10来个，被粮站的归化民干部引到了龙福客栈。

一到客栈，大家又开始担心起来，这次他们不是担心住宿环境太恶劣，而是住宿环境太好了，这龙福客栈一进门，就是一个很大的大厅，一个穿着奇怪髨服的仆役马上推着一辆小车来帮他们装行李，大厅的正中间，是一个长柜台，柜台上站着两个好看的澳洲髨女，也是穿着奇怪的制服，一个扎着马尾辫，一个留着干净利落的小短发，让人觉得别有一番风味。这几个小米商多少有点被龙福客栈的气派惊到了，大家心里开始嘀咕，这澳洲髨官是打定主意要坑他们一笔了，竟然引他们到如此高大上的澳洲旅店里，这些人平日里是没有胆气去紫明楼的，说白了就是乡下土财主，真心是没见过这样的客栈，他们私下商量了一下，推出了一个比较年长的叫“陈连海”的人来作为代表和那个澳洲归化民干部交涉了起来。

陈连海先是上前把那个粮站归化民干部叫到了一边，然后说：“王主任，这个，那个，不知此家客栈费用几何，我们都是小本生意人，带不了多少盘缠，这个级别的客栈怕是住不起啊，您看能不能帮我们找一家一般点的。”这姓王的归化民干部一听乐了，马上调侃着说：“要不给你们换紫明楼去？我们定点的客栈不多，您不住这我们就只能去紫明楼了。”这老陈一听这王姓髨官这么说有点慌了，忙解释道：“王主任，您看，您看，您别戏耍陈某人了，这紫明楼就更不是我等小买卖人能去的地方了。”这王姓归化民干部看陈连海有些慌了，也不打算继续调侃他了忙对他说：“我说老陈，行了，我不逗你了，放心，这店是我们一个澳宋女首长开的，价格那是公道的很，可谓童叟无欺，不信你自己看，价格都标在前台后边的墙上，一个标间一天也就小200流通券，我们由于是定点，价还比那低，是内部价，低2成呢，我澳宋富有四海，肯定不会坑你们的那些个三瓜两枣的！诶.......我说老陈你们是不是把我想成了伪明那些吃回扣要好处的衙役了？”老陈连听到这忙边作揖边解释说：“王主任，莫要误会，莫要误会，我们这些都是乡下土包子，没见过多少澳宋风貌，您见谅则个，您见谅则个，回头我请您喝茶赔不是。”王姓归化民干部笑了笑说：“好了，好了，把你们刚到广州时办的暂住证拿来，我给你们去登记，这茶我是不敢喝，喝了你的茶这明天我说不定就挂在路灯上了！”陈连海连忙又做了一个揖，转身向同伴要暂住证和传达这澳洲髨官的意思去了。

陈连海他们到底不富裕，大家最后以能少花就不多花的原则要了几间朝北或者朝东的标间，朝南的大床房价格可不一般，横竖就睡几觉的地方，不用太讲究，还是怎么便宜怎么来。陈连海和一个叫“郭庆红”的老相识要了一个标间，当他们拿着前台给的钥匙打开房门时又被惊呆了。这澳洲人果然不一般，就这样一个客栈，竟然如此豪奢！两张并排的澳式大床，床上是已经铺好的素白色床单和被褥，这澳式卫浴早就闻名遐迩，只是两个海阳老哥从没没有机会享受，今天就在这个小小房间中竟然就带了一个澳洲洗浴室，整个墙面和地面都是瓷片铺成，还有那瓷马桶和瓷浴缸，真是让人有种眩晕的感觉，最不可思议的地方还在于浴室中有一方大澳镜，把他两老哥的样子照得是清清楚楚，陈连海和郭庆红二人面面相觑竟然不知道该说什么好，这时一个穿着澳式保洁服的服务员来了，她一看就知道又住进来几个乡下土包子，于是开始为这些土包子讲解澳式标房的各类设施，她略带着骄傲的说到：

“想必二位先生之前没在我们这住过，那就由我讲解下我们房中的一些设备的使用吧。”

陈连海连忙做了一个揖回到：“感谢姑娘好意，只是我们不是读书人，当不起‘先生’二字。”

这保洁小姐一听乐了，连忙说：“哈，各位是刚到广州不久吧，这是澳宋推广的新话，男士一律称‘先生’，女士称‘小姐或者太太’，以此来区别伪明那套沿用蒙元的低俗称呼。”

陈连海听到这心想：这澳洲人就是屁事多，搞出那么多奇奇怪怪的东西来，就这么想和我大明做切割么？罢了，到谁的山头唱谁的歌。于是他开始邀请请保洁小姐为他们演示澳宋设备的用法。

“首先，是照明，我们客栈用的是澳洲油灯，这个想必二位也不陌生，这是我澳宋销路最广的货物了，方便安全，但是毕竟还是用火，二位可千万小心，万一不小心打翻，请马上敲墙上的火警锣！”说着指向一个墙上挂着的铜锣和棒槌。

“接下来我介绍下卫浴用品，这是抽水马桶，如厕完毕后只要轻轻一按这个纽，水就直出来了，秽物就随水流冲走了，十分方便干净，这是用来擦拭的手纸，就放在旁边的小盒子里，自取自用，擦完的纸请投在篮子里，会有人专门打扫，切记不要直接投入马桶，这样容易造成马桶的堵塞。”（早期马桶下水管道都不大，所以会有这个习惯，现在国内其实已经完全不需要了，但是作为一种习惯被保留了，这也是经常被外国人吐槽的一件事。）

“这是自来水，右边那个是冷水，左边这个是热水，两边同时打开可以控制温度，浴缸里的那个水龙头也是一样的用法，您可以直接在浴缸里泡热水澡，热水24小时，也就是12时辰，全天供应。”听到这，陈连海已经有点觉得不可思议了，那自走瓷马桶他早就听去过紫明楼的同行说过，这澳浴他也是知道的，可是今天自己竟然能用上了那就是另外一件事情了，这澳宋客栈果然就是不一样啊！

“这些是洗具，毛巾和浴巾都是干净的，二位可以自行取用，这是清洁牙齿的柳条刷，这是上好的青盐加薄荷脑，用了之后保证您口气清新，牙白如雪，这小块的是澳皂，我就不说了，二位一看就是讲究人，这点见识是有的。二位如果想喝热水，那里有澳洲热水瓶，热水装里面可保一天不凉，水房就在楼下24小时提供热水，桌上还有袋装的茶叶，直接把茶包扔进去就可以喝茶了，另外桌上还有火柴用来给二位点灯和抽烟，抽烟务必将烟灰掸入烟灰缸，一来方便我们收拾，二来用火还是要小心，桌上还有些澳式点心这个要另外收费的，二位要是饿了可以取用，退房时我们会直接从押金里扣，二位要是觉得无聊，桌上还有些最近的出版杂志报刊和志怪小说，这些足可以供二位消磨时光了。好了，我就不打扰二位休息了，我先出去了，有事就到前台找我们的服务员，祝您入住愉快。”说完，保洁小姐轻轻带上了门，留陈连海和郭庆红在那里呆呆得望着对方。

到底是郭庆红年轻几岁，他先回过了神然后一屁股坐到了床上，这床软得不像话，郭庆红还特意上下蹦了一蹦，自己的屁股竟然被弹了起来，然后他开口对陈连海说：“老陈，这澳洲人太会享受了，你看看这床，看看看看这装饰，我们在海阳的宅子和这比简直就茅草屋！”

陈连海这时也回过神了，他忙应和到：“我说呢，那群有钱的大佬就喜欢往紫明楼和大世界跑，这澳洲风貌果然不一般，一个小小的旅店竟然如此豪奢，何况紫明楼与大世界呼！我说老郭，我们要多赚钱，把这些都整一套带回去！”

郭庆红笑了笑说：“回去？最好是搬到这广州城来！这床可真是舒坦，早知道就把我新娶的小妾带来了。”

陈连海也笑了，他笑话郭庆红说：“老郭啊，老郭，你都一把年纪了，真好意思再娶个16岁的黄花闺女当小妾，我都替你臊得慌，你那小妾有你女儿大么！”

郭庆红被这么一说，急了，他辩解到：“我说老陈，你也不看看这世道，你以为哪里都是澳洲人的治下？你当我愿意娶？我只是做做好事罢了！我不娶她她说不定就被卖到哪个窑子里去了，跟了我起码有口饱饭吃不是么？诶！对了，老陈！听说澳洲青楼别有一番滋味，那些女子都会澳洲秘法，曰：‘大保健’，既然来了要不要去试试？”

陈连海作为一个长者还是比较正经的，他忙怒斥道：“好你个郭庆红，我们米还没卖呢！正经事没做，倒是想起这个来了，你小子在米没卖完前给我管好裤裆，我们买卖人在外最忌讳的就是这个，逢场作戏没办法，你主动干这事，下次我们拼船就绝对不会带你了。”

郭庆红一听又急了，忙求饶道：“好哥哥诶，我就是逗一乐子，好了，我先去泡个澳洲水浴放松一二，老哥你也累了，你先去打壶热水，泡个茶喝，等下叫其他人我们一起去吃饭。”

陈连海见此，也没再说什么，他又开始打量起这澳式标房的乾坤来，越打量越觉得这大明不完澳宋不兴真是没有道理啊！




</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]