{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    =springwood1987 
| 贴吧原帖    =[http://tieba.baidu.com/p/4847692991 【一本正经的胡说八道的同人】巫之祁下山]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2016-11-03
| 最近更新  =2016-11-15 

| 地点        = 山中道观
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   巫师来历

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  2.5
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__


==引子==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
临高，芳草地，生物课。

“同学们，我们已经学习了孟德尔遗传定律，现在大家思考一个问题。大部分猿猴都是褐色的，临高饲养员杨宝贵偶然在五指山丛林中抓到一只珍惜的白猿，他如何才能最快速度获得大量白猿呢？”

“先让白猿和正常猿猴杂交，再子一代互相杂交”，戴嫣怯生生的回答。

“很好，但是还不够完美，我们来分析一下，大部分猿猴都是褐色的，说明白色是隐形基因，我们记作aa，而自然界很少有白猿，说明大部分猿猴基因都是AA，所以子一代基因型是Aa，自交的话后代只有1/4概率是白猿，所以呢，我们应该让亲代的白猿和子一代杂交，这在生物学上称为回交，这样得到的子二代有一半的可能是白猿，然后呢白猿和白猿的后代一定是白猿，这样就可以快速获得大量白猿了。。。。”

同一时刻，两千里外，巫山道观，一个老道没来由的打了几个喷嚏，“天气凉了，师傅说的小冰河还要10年才能结束，哎，师傅，您现在在哪里呢”
</div>
</div>


==1 惊变==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
“师傅，师傅，明月回来了”，一个小道童匆匆跑进大殿。

“嗯，请他进来”，巫之邪不紧不慢的说道，又继续修身打坐。

过了两刻钟，才听到两个人的脚步声，“为何如此之慢？”巫之邪一边问道，一边缓缓睁开眼睛，却见明月衣衫褴褛，面无血色，心头当时一震，“你为何一个人回来，我哥哥他怎么了？”

明月听闻此言，泪如雨下；“巫之祁道长他，他被髡贼拿住，生死未卜，小的因出去寻找药引，侥幸逃得一劫，特此回来禀报，请二爷一定要为大爷报仇啊！”

“哎呀”，巫之邪听罢，差点背过气去，“我大哥道行颇高，怎会落入髡贼之手，我的哥哥诶”

“那髡贼之中也有道行颇高只人，且生性狡诈，大爷一时疏忽中了他们的奸计。”明月顿了顿，“那髡贼妖道也算得合大药的女子的生辰，让自己手下女弟子毛小兰服下缩骨之药，二十几岁的大姑娘便化为八九岁模样，又假报生辰八字，引诱大爷将其捉去，半夜药效过去，身体恢复如初，因此胀断了绳子，打开了大门，和李柯南里应外合将大爷拿了去。”

“你可打听到我大哥的下落？”巫之邪问道。

“小的盘桓数日，听市井流言，那髡贼中有妖道崔道人，百般折磨大爷。那崔道人邪法颇多，可将绵羊变化为鸡卵，号一羊化二蛋，将这蛋与人吃了便大笑不止；又有秘制丹药曰瓦斯，人吃了就大哭；又造密室，以绿漆漆之，号绿房，人进去便长眠不醒；又有怪果，红质白斑，名为天竺慈善椒，人吞了五脏六腑皆如火烤，宛如魔鬼附体，生不如死；又有冻肺大裂骨之邪术，可使人化为犬，髡贼称为玛丽娜海狗，大爷每日备受凌辱，请二爷速速营救。”

“哎呀！想不到髡贼竟如此歹毒！哥哥你且顶住，小弟这便去救你！”巫之邪狠狠说道。

这巫之祁和巫之邪乃是双胞胎，好的跟一个人似的，兄弟情深。说起二人的来历，还有一段故事，且听下回分解。


</div>
</div>


==2 巫家兄弟的来历==
<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
话说这巫氏兄弟本不姓巫，父亲是江州的一个县令，名叫关仁杰，为人刚正不阿，得罪了不少地方上的豪强，被诬告勾结土匪，官府来人捉拿，当时兄弟俩刚一岁，还不会说话，父亲知道大事不好，便令妻子丫鬟抱着孩子先走，自己带着几个家丁阻拦官军，俗话讲，双拳难敌四手，猛虎也怕群狼，最终寡不敌众，全都死于当场。夫人和丫鬟抱着两个孩子逃跑，一路跑到巫山之中，迷了路，几天几夜找不到吃的，累的走不动，自觉大限将至，一咬牙咬破自己手指给孩子吮吸，只希望孩子能活下来。又写下血书一封，讲了事情的经过。可怜关夫人和丫鬟就这般死于巫山之中。这俩孩子也是命不该绝，第三天早晨被采药的童子发现，带到了山上的道观之中。

这道观中有两个出家人，一个叫四喜道人，一个叫龙空道人，没人知道来历。只知道万历初年，山下村庄遭了瘟疫，恰好两位道爷游方到此，到巫山万丈深渊之中采了青梅，炮制药品，止住了瘟疫。村民为表示感激，在山上修了道观，二位道爷从此在此定居，平时打坐修炼，不时下山为山民治病，深得百姓爱戴。

两位道爷看了关夫人留下的血书，惊叹不已，决定把两个孩子抚养长大，让他们为父母报仇，暂时没有告诉两个孩子他们的身份，给他们取名叫巫之祁和巫之邪，从两个孩子五岁起便教他们本领，弓刀石，马步箭，马上步下，长拳短打，一晃便是十二年。

有一天，道爷从山下给村民看病回来，不见了巫之邪，连忙进山寻找，一天一夜不见踪影，两位道爷两天不曾合眼，正着急的时候，巫之邪自己跑了回来。原来这天巫之邪练功之后想去山里摘些野果，看见了一只白猿，一时兴起便跟着白猿走，这白猿也通人性，发现巫之邪之后竟停下来，让巫之邪爬到自己背上，背着巫之邪爬山越岭，来到一处没有人烟的地方，只见一群猿猴聚在一起，地上还躺着一只，看着像是受了重伤。巫之邪一看明白了，这是让我来给治伤。话说两位道爷除了教两兄弟武艺，也教给他们伤寒杂病、风水堪舆之法，其中巫之邪对医药颇有天赋，几年下来医术大成，于是当时就在附近采了草药，给受伤的猿猴治伤。之后白猿又将巫之邪送回道观，路上耽搁了两天。

四喜道人和龙空道人听罢放下心来，又对巫之邪说道：“这里似乎还有大机缘。这白猿最通灵性，从来世间罕见。想当年，战国时候，越女小青得白猿传授一套越女剑法，训练士卒灭了吴国；唐朝时候，高丽渊盖苏文手下也有一只雪山白猿，坏了不少唐将的性命。想来这白猿必会有报答于你，果然好造化。”

果然如道爷所说，这白猿后来每日来找巫之邪玩耍，不知不觉之中，巫之邪跟着练就了一身好轻功，大家都说巫之邪的轻功还要胜过凌烟阁功臣小白猿侯君集，便给他起了个绰号，叫“病君集”。

转眼又过了几年，两兄弟25岁这年，道长拿出了当年的血书，告诉他们是这么这么回事，两兄弟这才知道自己的来历，于是下山杀了自己的杀父仇人，然后又回到山上，仍然叫巫之祁、巫之邪，报答两位道长抚养之恩。

时间又过了20几年，有一天，两位道长把兄弟俩叫到跟前，说明自己要游历天下，将道观交于二人打理，临行之前告诫二人，“吾观天象，十余年后，这大明朝将有一场打劫，将有五百天仙下界解救终生，尔等当顺应天时，切切不可与之作对，否则必有报应，将受无尽天罚，切记切记”，说罢下山去了，此后再无消息。两兄弟继续在山上修行，直到三个月前，有人请二人下山平髡，大哥巫之祁以为大明劫难将至，这才下山相助，不料遭此毒手。




</div>
</div>













[[分类:同人作品]]