{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
龙城李菁
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''贴吧：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://tieba.baidu.com/p/4439862023 年轻人--同人投奔 第一次写文 不好请见谅]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结,待转正.

'''开 始  时 间:'''2016-03-27

'''最近更新时间:'''2016-03-29
</div>
==正文==
<center><big><big>''' 年轻人 '''</big></big></center>
<div style="padding-left:3em">
（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）

<div style="padding-left:3em">


===第一章===
<div style="text-indent:2em">

1632年秋，太白山天文台钟利时太白公馆。

钟小英一脸疑惑地看着饭桌对面狼吞虎咽的陌生元老，钟博士正端着一盘烤鸭走了过来。“小李呀，我说你慢点吃，别噎着了"，放下烤鸭，又急忙递去一杯红茶菌，年轻人咕咚咕咚喝了个精光，好不容易咽下嘴里的食物，扯过纸巾擦了擦嘴，似乎也觉得刚才的举动不怎么得体--尤其是在一个没见过自己的小姑娘面前，自觉的挺胸抬头，又了清嗓子，才开口说道：这不是钟博士你的厨艺高超嘛，我跟着王工在三亚两年多，虽然是元老待遇，但那全套自产的工业体系下的三亚哪能跟临高比呢？就说这烤鸭，整个海南就你这里独一家的好吃，要不是我前年抽到了留守签，非要派几个厨子来跟你好好学学再带走不可。

哈哈哈，钟利时哈哈一笑，看了看桌子一角的一份报告：这是？

“啊，这是这两年在我们科技部各项成果的使用反馈档案，工业部的各种反馈，改进意见以及可行性评估都已经整理好了”

“嗯，很好”钟博士仔细看着这份颇为详实的报告文件，心里很是满意。

“还有这些是我这段时间自己做出来的一些小玩意，准备下个礼拜发个核心，您看看有什么不妥之处” 

说话的年轻人叫李靖，23岁。是穿越众里唯一个大学还没读完就参加穿越的，准确的说是独到一半，被劝退了。D日之前李靖还叫李菁的时候，他是个18岁的大三学生，李菁在旧时空是个标准的闷油瓶，出身7线小城市，父母早亡，凭着一股子聪明劲考上大学，却与大城市格格不入， 本来上学的年纪就小，从小到大就不受同学待见，李菁只能在拼命读书之余，做些架空世界的梦来找到点寄托。

然而他的大学生活却没预料的到头了：一次重大实验事故中，真正的肇事者一口咬定是他违规操作才导致的最终结果，李菁有口难辨，再加上那个肇事者据说很有能量，给李菁的处分很快就下来了——不授予学士学位。这个从小就把好好读书出人头地放在第一的李菁在濒临崩溃之时，无意中发现了文总的帖子，在基地亲眼见到了那个虫洞之后，他便下定决心，加入到这个创造新世界的集体中来，还给自己改名叫李靖，希望自己能在新时空大干一番。

D日之后，在做了几个月的普通劳动力之后，钟博士偶然发现这个年轻人居然有跟程馨鑫一样操得一手滴定管的本事，虽然跟一众技术工人工程师出身的元老相比有差距但是对电气，机械都相当造诣，便把他吸收进科技部，作为机动技术支援。

李靖虽然是个大学没毕业的学生，但是胜在年轻好学，本身专业就是机械相关，对新知识的接受远远比一般人快，在跟在工业部机械电力的大牛身后打了很长时间下手后，渐渐成了“多面手”面对很多简单的问题都能够独挡一面，还能在许多重要场合提供关键意见，自然也引起了同样是“多面手”的王洛宾的欣赏，于是巨人行动一提上议案，李靖便被王工招去，作为建设三亚的关键技术人才。


</div>
===第二章 与王总的谈话===
<div style="text-indent:2em">
这次从三亚回临高，李靖本来是很不愿意的，他在三亚热火朝天地搞建设，其实就是D日前期王工的翻版，从基建到工程机械，很多领域本身都与他的专业相关，再加上之前一年跟着各位正牌工程师马不停蹄地东奔西跑，积累了大量经验，在三亚这么个专业人才相比临高不足，一切工业靠自产的新基地，李靖成了相当多部门的“刚需型人才”，哪里出了问题，都要找他，加上他又是刚从学校出来，对归化民技工的教育很有一套，自告奋勇办起来的工人夜校有声有色，甚至得到了杜女王的嘉奖，三亚的各个年长元老都对他很看好。这次回临高的调令，就是王洛宾总督亲自下的。“王工啊，你说说，我在三亚干得这么得劲，怎么突然就要送我回临高了呢，咱们三亚大区的建设还远远不够呢！”阿靖啊，你好好想想 “ 王洛宾拍了拍他的肩膀，笑着说“你说说，咱们穿越众里，除了那几家带着孩子的，像你这个年纪的还有谁？” 万里辉，万里煌两兄弟，再就是大图书馆于馆长的那些人了“，李靖不知王工这话里有什么意思，”不过于馆长他们其实也都二十五六了，真正跟我差不多大的除了万家兄弟也就没几个人了，不过您的意思是？”嗯，咳咳“王总低咳了几下，秘书高露洁知趣地退了出去，王洛宾本来无心政治，D日之后一门心思做他的技术顾问乐得轻松自在，但自从女仆革命之后，大大咧咧的王工业嗅到了500人中的暗流涌动，”咱们相处这么久，我知道你是个可以相信的人，有些话跟想你讲讲“ ”嗯，今天的谈话我不会对第二个人讲“ ” 我们的地盘还这么小，500人的小集体中就已经暗流涌动，局面没打开就迫不及待的要搞政治斗争，这样下去，别说什么光复华夏，星辰大海，就是咱们元老院————迟早要完啊”“我最近再看毛选，有人的地方就有江湖，就有政治，那天单良大闹执委会，我看他就是拉着女仆的虎皮扯大旗夺权” 王洛宾眉头一皱，指指耳后，“慎言慎言”。“那您的意思是？” “我们这些人，迟早会老的，各个重要部门的技术人员，不管是工业的，金融的，还是外贸，情报的，哪一个不是30好几，医学部的时太医，农场的老吴跟企划院的邬德那就更不用说了，这些人都是代表了我们那个时空的整整先进了300年的生产力，如果这些技能得不到传承，或者在传承的时候出了点问题，你想过没有——这个时代的土著在接受了现代化的力量之后会怎么看待我们这些个元老，如果这个问题没有处理好，咱们就别做什么星辰大海的梦了” “这就是为什么明明大家都知道独孤是被人当枪使，但是对他擅自带领武装规划民警察进入白刃城那么一致的批判的原因？“

”没错，这一代人的时间里面，世界无疑是我们的，也是你们的，但最终还是你们的"

"回临高去吧，那里有能让你们长成参天大树的土壤。"

“可我回去了之后，该怎么做呢？”

“要多想”

“想了以后呢”

“我也不知道，我只能告诉你，在你先做什么之前，要多想”

两人不约而同的抬头望向阳台外的天空，17世纪的夜晚有着21世纪没有的安静，只听得见风的声音

“您觉得我像章北海么”

“我觉得我像你爹”

“尼玛。。。。。。。”

“要多想。”李靖脑海里闪过自记事以来的生活片段，21世纪的光影与17世纪的色彩交错碰撞，李靖感到心中有无数的感慨却不知道自己前方的路到底是什么，从海面初升的太阳投来金色的第一缕晨光，把岸上的人罩上了一层镀金的影，“要多想” “呜”不远处传来H800的汽笛

“首长，请您上船”

“好的”


</div>
===第三章 太白公馆的新房客===
<div style="text-indent:2em">
“那你现在打算做些什么？按行政命令你还是三亚大区的高级技术顾问，不过你这份报告里的小玩意倒是可以拿来科技部立个项。像这些机械计算机原理，精油萃取还有这个电路优化发到核心上，再写个科普版的发到启明星上，一则与元老的生活息息相关，二则也能给你刷刷声望嘛”钟利时起身给沙发上的李靖续了被红茶，心里很满意这个小伙子这几年的成长，不仅技术水平有了，也稳重了，想当年这小子除了被工业部的人随叫随到的打下手就是天天跟在自己后面问这个问那个，搞得钟博士不禁回忆起自己读博士的时候天天跟在导师身后的时光，把李靖看成是自己的学生一般，尽力指点，当然每每夜深人静，李靖夜访求教打扰了他欣赏自己硬盘里私藏的时候就另当别论了，为了方便起见，李靖还特地求萧子山把自己的宿舍调到钟博士的隔壁，当时还引起过一阵嘘声。

“我现在还没有想好，过几天先去芳草地报个名教书吧，当然，实验室程姐那里有需要我肯定随叫随到。”“不过我还有个不情之请”

“说吧，咱们还客气什么”

“百仞新城那里离工业园还有实验室太远了，再说我在新城那边也没什么熟人，这短时间我打算好好充充电，您这里环境也好，设备也齐全，学生如果有什么问题直接请教您也方便，您看是不是像以前那样。。。。。。”

钟博士心领神会，心想也得亏你小子没买女仆，要不这事还真不好办，当下答应下来“没事没事，我这太白公馆啊什么，空的房间还有不少，你这段时间就安心下榻在这儿吧——不过你小子可别招蜂引蝶啊，这儿还有孩子呢”

当天，李靖就收拾行李搬进了太白公馆，帮他搬行李的两个警卫员小心翼翼地提着几个大木箱子，“小心小心，别碰着，这些玩意可精贵着呢”两个人一脸懵逼地大眼瞪小眼，果然这太白山不是一般人来的地方。

晚上，科技部一干人等纷纷来太白公馆祝贺这位科技部“小朋友”的归来，当然钟博士亲自做的几大名菜是少不了的，“来，我们为小李的进步干杯！” 会客厅里充满了快乐的气氛，当然——除了钟小英。


</div>
===第四章  奥林匹克训练营和元老院先锋队—初===
<div style="text-indent:2em">
这几天钟小英心里特别的不是滋味，这个新搬来的年轻元老看上去也就二十上下，看起来学问也远不如自己敬爱的父亲大人。可是他一搬来就自告奋勇地接下了辅导自己学习生活的任务，父亲大人居然一点表示也没有，还说什么代沟差距小一点也好。不会是。。。。自己心里可还有着光芒万丈的父亲大人呢。可是这个年轻人的反应却让心里小鹿乱撞的钟小英特别奇怪，他平时不是一个人在海岸边捣鼓一个黑乎乎还会发出声音的箱子，就是把自己关在房间里彻夜彻夜的看从大图书馆借来的书，再就是大白天一早出去，大半夜要校钟了才回来，辅导自己的时候倒是非常和蔼，除了每日的必修功课，还经常给自己灌输很多方方面面的知识，但是一有空就对钟博士跟自己的故事感兴趣，这位首长真温柔，虽然比不上父亲大人，但是他的博学也让自己仰慕不已，不过，还是父亲大人最好。

就在钟小英想入菲菲的时候，“小英啊，我今天跟钟博士打过招呼了，这附近我记得种了很多茉莉，跟我出去踏青去”“啊，出去。。。是不是。。。不太方便。。。。”“没事，钟博士也去，我还叫了钱朵朵，林子琪，跟张允幂，今天正好周末嘛。”“哦~”钟小英脸上的红霞慢慢褪了，“原来是大家一起去啊”

“呐，这就是茉莉，被子植物门；双子叶植物纲”李靖指了指前方的一大片一大片的白色小花。

“哇喔，好美的地方啊”，四个女生不禁感叹。这是两片小山之间的一处低洼的小平原，一条清澈的小河贯穿而过，两岸开着各色的小花，山谷深处时不时传来几声清脆的莺啼，风吹过，拂起一阵色彩斑斓的波浪。

这片花海是钱多多觊觎已久的探险之地，奈何钱水廷跟艾贝贝最近实在太忙，就算让警卫护送女儿再加上林子琪几个女孩结伴也觉得不安全，正好前天李靖来找钱水廷咨询一些宅党的情况，闲谈之余提到要跟钟博士到花谷去做个小实验项目，便被熊孩子抱了大腿，在钱多多星星眼状态下保证绝对不给钟博士他们添麻烦，以及李靖表示此处离太白山很近一路都有足够警卫陪同，钱家夫妇才勉强同意。

几个小元老在花丛里没心没肺地打着滚，钟博士也乐呵呵的，在实验室宅久了，这才叫阳光灿烂啊，钟小英在一旁有些羡慕的看着地上闹腾的一群人，这是自被钟博士带到家里之后第一次感到这个世界是如此的明媚，小孩子的天性也显了出来，正犹豫着要不要加入。“来来来，大家聚起来聚齐来，熊孩子不要打滚啦，小英别发呆啦，钟博士不要矜持啦”李靖架好一台实验室的照相机-留影初号，一手拽着扭扭捏捏的钟博士，一手拉着不好意思的钟小英。走到几个孩子跟前

“哈哈哈，钟博士，不要告诉我你跟几个女孩子拍照害羞了吧”钱朵朵那边头一回看到科学怪人钟博士的窘样，也哈哈大笑起来，“哪里哪里，我只是。。。。。”“博士，你拉链开了”，钟博士刷的一红，“士兵，快点按我教你的！,快点！大家笑一个，一！二！三！”

咔嚓一声，镜头前留下一脸我问候你亲戚的钟博士还有笑得捂着肚子打滚的一群人。

“好啦好啦，你们去玩吧，别跑远了，不过一会要过来集合，我要考你们辨认花卉哦，还有小英，你一会指挥这两个战士帮我采茉莉可以吗？” 作为带熊孩子们出来闹腾的回报，钱多多保证路上一切行动听指挥。当然这保证能有多可靠就要看这孩子的熊性有多少了。

黄昏很快就来临了，一行人在落日的余晖中有说有笑的走在返程的路上，几个孩子人手一张合影的照片，那是李靖跟钟博士在临时搭建的实验性野外用暗室里冲洗的，像素不高还是黑白的，但是总算是解决了有无问题，初号机的野外使用可靠性也得到了充分的考验。这回用的闪光灯是在工业实验室里李靖跟葛欣馨倒腾出来的，将镁粉吹进特质的玻璃灯泡内，用电打火的方式，比直接用镁粉加氯化钾更加安全方便，当然是仿制20世纪的Sashalite闪光灯泡技术。看样子效果还不错，钟博士很是满意，今天难得这么放松。

“小英，想不到你那么博学我们这些天天坐在教室里的反而自愧不如呢”，“对呀对呀，小英姐，那么多花草的名字，特点你都知道的一清二楚，还有，为什么光看太阳跟手表就能知道方向啊，还有还有。。。”“都是父亲大人，不，是钟博士教导的好”钟小英第一次听到这么多人这么发自内心地夸她，还是少年元老们。看着手中大家围在一起阳光灿烂的照片，回想起来临高之前颠沛流离的生活，不由得泪从中来，赶紧抹了抹眼睛，扭过头笑着说“你们看看允幂被拍得多漂亮！”“那我就不漂亮了嘛”林子琪不服气起来，“还有我还有我”钱朵朵也不甘示弱，林子琪突然跑到女孩们的中间，左手拉着张允幂，右手拉着钟小英，钱朵朵站在最前面“我们是————临高元气少女四天团”“哈哈哈”



今天开始，友谊的种子在四个天真烂漫的女孩中深深扎下了跟。直到许多多年后，已成了各方精英的四人也依然珍藏着这张珍贵的照片。

“人最宝贵的东西是生命，来到临高的时候，我深刻的感受到自己不再是一个孤独的，低人一等依无靠的可怜人，是元老院给我第二次生命，那一天，是元老院给了我内心最深处的支持与温暖，如今我回首往事，我可以这样说：我没有因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞愧，现在我要追随全人类的科技导师伟大的钟博士而去向那永恒的彼岸，我能够骄傲的说,我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为人类和元老院的解放而奋斗。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　——《钟小英——帝国第一国立大学最高荣誉院士——玄铁是怎样炼成的》
</div>
===第五章 奥林匹克训练营和元老院先锋队 一 ===
<div style="text-indent:2em">
夜深了，李靖来到太白公关的小实验室，取出静放了24小时已经切成大小合适的茉莉花瓣，又拿来一个特制的梭子型陶瓷锅，下方用曲径玻璃管与一个1000ml烧瓶联通，从中间打开，放入筛板，把花瓣一层一层铺好，压实，将蒸馏锅固定装好好，接口处用杜仲胶仔细密封好。接着拧开了冷凝管的水泵,从蒸馏器的上方通入蒸汽。又观察了半个小时，确定一切正常之后，李靖填好一张实验记录表。叫两个助手轮流守在是实验台前，回到了自己的房间里，从自己的保险箱里取出两份文件的副本，深深吸了一口气，又添添写写了一番，随后装进一个大信封里。随后来到公馆门口。

“送社会调查部杜首长”“是，首长！可是，现在已经10点了”“放心，这个点社会调查部的人是不休息的”“保证完成任务！”“麻烦了~”



“什么？有给我的东西？”

杜雯从桌子上成堆的资料中回到现实世界，正想发几句牢骚，打开信封的一刻居然愣住了《从苏维埃到共和国——宝贵经验与当前社会架构的实验性实践》——李靖



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]