{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = d1ad1a
| 北朝原帖    = [http://bbs.northdy.com/thread-39954-1-1.html 【临高同人】 广州的冰文化]

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    = 

| SC论坛      = 
| SC原帖      = 

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  = 2012-05-25
| 最近更新  = 2012-05-26

| 地点        = 广州
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 澳式生活，制冰，冷饮

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    = 4
| 转正状态    = 待转正
| 转正所在章节= 

| 同人活动荣誉  =
}}
<div style="text-indent:2em">
<blockquote>
我先用自己的小学生作文抛砖引玉，期待诸位大能出手；如果万一吹牛觉得其中有一二可取之处，请随便处理，这将是我的大荣幸。
</blockquote>

1631的夏天，广州站接临高执委会指示，作为最高等级的政治任务，紧急建立冷饮厂，生产冰块，汽水，冰棍。。。。等各种冰饮；向广州全体市民推广“冰文化”，一种全新的“澳式”生活方式。

三年以来，广州市民见识过了很多澳洲货，上至镜子卫生洁具，下至白糖钢针。。。但这些以前都有类似的东西，只是没有澳洲货好用；而只有冰，才是广州市民从未见过，最为惊叹的。另外一点，绝大多数的普通百姓很少消费澳洲货，哪怕是钢针，白糖，毛巾这些针对普通大众的日用品；

为了推广“澳州”生活方式，争取民心；执委会指示，冷饮厂的营销策略“要算经济账，更要算政治账”，当年可口可乐可以5美分一瓶卖给二战的美国大兵，广州冷饮也要尽量压低冰饮价格，尤其是低档冷饮的价格，让全体广州市民，上至巡抚，下至贫民，每一个人，每一天，都能用得起，吃得起； 最少最少，要他们每天都能看到冰，听到“冰”这个字。让冰作为一种文化符号，成为“澳州货”介入大明广州全社会的急先锋。 让每一个人切身接触“澳洲生活方式”，并对澳洲人产生一定的好感。
</div>
'''初步定价：'''

红糖棒冰，1文

白糖水晶棒冰，2文

杂果棒冰，5文

汽水，20 ~ 200文不等

小冰块，20厘米见方，100文，针对零售小贩批发，他们可以自己做碎冰，刨冰

大冰块，40厘米见方，500文，降温专用，面对酒馆，茶楼，妓院，大宅院

'''下面是这个夏天里发生的一些小故事'''

===1. 大富大贵之家的冰文化===
<div style="text-indent:2em">
广州，七月流火，广东巡抚大门外。

童仆打起轿帘，南中国炽热的夏日阳光顿时直射而入，何诚宗不由自主的叹了一口气，迈出了轿子。他的轿子自然是有冰块的，很是清凉，可这也让外面的酷热愈发难以忍受，每次离开轿子都像是酷刑。

匆匆穿过几重院子，走进巡抚外书房，里面的清凉让他浑身一震。本来外书房只在巡抚老爷脚边放一块大冰，单独晋见还好；众人议事时，府里幕僚十几位，离得稍远，就感受不到凉气。前几日有某位通医的师爷，对巡抚东家一番“冰火交加，风邪入侵”的高论，冰便被被远远的搬到了屋角； 当然，数量也加到了四块。

和李巡抚见过礼，说完两件公事，见李逢节脸上隐隐有不愉之色，不免询问一二。原来李公子上午又中暑求医了；府里降温用冰当然是不缺的，不要说老爷太太诸位姨娘，连服役多年的老管家都被恩赏每天一块；但李逢节教子甚严，觉得年轻人理应劳其筋骨，坚持不准爱子用冰。结果就是入夏以来，李公子读书过苦，屡屡中暑，让李巡抚大有恨其不争之意。

何诚宗心中暗暗发笑，远的不说，单单李府里，但凡有点头脸的奴仆，门房厨房头子之流，都能白天晚上冰不离身，堂堂巡抚公子反而无冰享用；近来屡屡中暑，十有八九是在求冰。

嘴上自然免不了要闲聊几句，开解一番：“要说冰现在也是寻常，不值什么，算不得奢侈，公子读书课业要紧，冰该用则用。。。。。。前几日高举家过大寿，摆席数百桌，单是给客人降温的大冰就用了上千；听说他府里平常用冰一天也要过百。。。。。。此类商人之流尚能如此，老大人国事操劳，家事就请不必太过刻苦了”
</div>
===2. 中产之家的的冰文化===
<div style="text-indent:2em">
“永安居”茶居里照例是熙熙攘攘的坐满了茶客。按照当时的习惯，身份职业不一样的人是不坐在一起喝茶的。茶楼里也按“厅”为单位，分隔成不同的世界。其中一间名叫“听雨”的茶厅，里面喝茶的都是衙门中胥吏差役、长随师爷各色人等。

大厅四周，密密麻麻一圈小单间，都是新近改建隔出来的，各自有大冰降温；照例统统爆满；里面的客人大多是一窝半天，难得有人很少离开。

大厅同样爆满，中间一个桌子上，一个巨大的木盆子，里面水晶山一般的放着一大块的冰，厅里众人坐的满满当当，但看到那冰山袅袅冒着的白气，多多少少还能感到一点清凉。

在一派熙熙攘攘又嘈杂的环境中，有个矮胖中年人，正独自在角落里的一张茶桌旁喝“红牛”牌汽水。和旁边大多数人在喝的“香雪海”牌汽水不同，“红牛”汽水最能提神醒脑，消除疲劳，增加力量，御寒、治病、减轻全身各种不适。。。。。等等多种功效，甚至于很多人信誓旦旦的说，还能壮阳。当然，这是广州冰饮厂出品的众多汽水类饮料中，最贵的一种。所以哪怕是“听雨”厅里的众人，各个有妻有妾，闲钱不缺，广州城里标准的中产阶级， 也只是晚上应酬，进院子喝花酒时才会叫“红牛”，大白天就喝的很少。

不一会，从厅门口进来一个年轻的小伙子，并不东张西望，眉眼稍一转动就发现了矮胖中年人。 两人眼神一触即离，并不招呼，一前一后，离开了茶馆。 这正是广州站的陈同，今天照例是他和广州知府府里某高级坐探接头的日子。

门口柜台后的掌柜，不舍得用冰，正在拼命摇着蒲扇；看到又有桌子空出来，连忙招呼伙计收拾，更重要的是，把客人放下的汽水瓶子收好，瓶子押金很贵的。

看着满满当当的大厅，掌柜还是心绪不宁，自从可以用大冰降温以后，茶馆天天爆满，汽水也卖得好，但相应的，茶就卖得差，一天下来，店里多挣的有限；可开销却多了不少，大冰虽然并不贵，但店里要给汽水和各个单间降温，每天少说也要七八十块，加起来是很不小的一笔。

尤其是单间里的客人，贪图单间凉快，经常一瓶汽水几碟点心就打发半天，甚至一天。 想劝说一下吧，从古至今，又没有开店的赶客人的道理，更别说很多客人根本惹不起，真是头疼。 

听说有的店在单间门口挂牌子，什么“最低消费”，不行的话我也试试。掌柜的咬着牙，默默的想着，蒲扇摇的愈发的快。
</div>
===3. 平民===
<div style="text-indent:2em">
（写不出来，发现我对明末的平民生活一无所知）

</div>
===4.贫民窟===
<div style="text-indent:2em">
“冰--棍，冰--棍，甜死人的红糖冰棍，好看又好吃嘞。。。”，听到这个熟悉的声音，陈小三扔下手里的泥球，和一帮光着屁股的小伙伴们向巷子口跑去。

果不其然，远远地推着冰车过来的正是林十七， 陈小三的邻居。林十七本来也是吃了上顿没下顿的穷汉，但他有个远房表舅，听说在澳洲人开得大珠宝铺子里干活。 有表舅作保，蒙澳洲老爷们开恩，林十七就成了冰饮厂的正式伙计，因为他年轻，被派去“跑外”，推着冰车满广州叫卖冰棍。

澳洲老爷给了林十七一身的行头，蓝布褂子，胸前背后都有一个大白圈，圈里两个字“澳冰”，其中冰字大大的，而澳字小小的几乎看不见。 

林十七的独轮车子也是厂里发的的，听表舅说叫“紫电”，把他卖了也顶不上这辆车子。林十七深以为然，他干过的活计多了，但从来不知道独轮车竟然可以这么轻快。 更不用说车子上的冰箱，里面听说垫的神奇的土，还有厚厚的棉被，都是林十七从未见过的。

但最最奇怪的是，他卖的东西，红糖冰棍，一文一支，在林十七的认识里，这么好的东西，又是冰，又是糖，这个价钱完全是赔本，更不可解的是，自己被分派的区域几乎都是贫民区，每天最多卖几十文。连自己每天的工钱都挣不会来；澳洲老爷们难道在做善事？但每次澳洲老爷们被工人们问到这个问题时，从来都是微笑不语；只是让他们每个人在自己被分派的固定区域里，一圈圈的来回绕。如果能卖的多，还有额外奖励。

陈小三和一班小伙伴围在冰车旁，羡慕的看着一个小朋友摸出一个小钱；只见林十七打开木盖子，飞快的掀起棉被，一阵白烟飘起，变魔术一般，手里突然多了一支红彤彤的棒冰，棒冰同样冒着白烟。所有的小朋友都看的目不转睛，嘴里发出赞叹声；这一刻，林十七就是他们心中的最大的英雄。

陈小三看着得意洋洋，舔着冰棍的小朋友，咽着唾沫。他有一个秘密，连最亲近的小朋友都不知道。他是知道冰棍味道的。前天天黑时，他碰上收工回厂的林十七，林十七看周围没人，拿出一根冰棍，让他狠狠地舔了几下，那个味道啊。。。

看着林十七一边吆喝，一边远去的身影，陈小三默默的想着:"长大了，我也要卖冰棍！"
</div>
===同人来由===
<div style="text-indent:2em">
夏天来了，临高时空里也到了1631的夏天，开冷饮厂吧。

除了经济收入，更重要的是，政治意义，向广州全体市民推广“澳式”生活方式。

临高现在的工业产品，还是偏重于中上层；对于大多数的普通百姓的生活必需品而言，无非钢针，白糖，毛巾；而且这几种也是一两年才买一次，不会天天买。香烟火柴只针对成年男性，受众不够广。

回忆上世纪八十年代的时候，一般人工资30多块，刚刚够吃饭而已，但冰棍照样满街卖，对于小孩并不是遥不可及的东西；说明如果尽量压低利润的话，冰，可以成为“澳州货”进入大明底层社会的急先锋。 

冷饮厂可以拉当地士绅入股；产品的档次可以拉开，用高档利润补充抵挡，尽量让普通人吃得起：
</div>
红糖棒冰，1文

绿豆棒冰，2文

奶油棒冰，5文

汽水，20文

小冰块，20厘米见方，100文，可以做碎冰，刨冰，面对零售小贩

大冰块，40厘米见方，500文，可以降温，面对酒馆，茶楼，妓院，大宅院
<div style="text-indent:2em">
像广州这样的大城市，我估计单单降温用的大冰块，每天几千，甚至上万块不成问题；外面的酒馆，茶楼，妓院不用多说；单说一个大宅院，上至老封翁老封君老爷太太，下至嫡出少爷小姐，受宠小妾，10块肯定是只少不多。 广州城里这样的人家三五百家总是有的。

本时空的70后们，北冰洋汽水，小豆冰糕总是儿时最美好的回忆之一。临高也可以利用冰饮，让整个大明社会，从上到下，每一天，都对“澳洲生活方式”切身接触，并进一步产生好感。

最后，冰饮可以形成一个人数很多的利益链：合股的士绅，小店主，走街串巷的小贩，运冰工人。。。。这比别的生意，如镜子，4S马车店什么的，利益链人数多的多。

</div>

[[分类:同人作品]]