{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 革命球
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5207933576 张计谋选集]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-07-06
| 最近更新  =2017-07-13

| 地点        = 
| 涉及方面    =  文言,历史
| 内容关键字  =   明人视角,笔记,澳宋来历,过明

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
'''张计谋'''，字树人，福建云霄县人。

明末宋初著名的思想家、政治家、文学家、军事家、资本家。

家为海商，幼读私墊，成绩不佳，但思维活络，而且为人仗义，有反抗精神。因为宗族祖上犯了海禁被明兵剿过，故对明朝心怀不满。第二次反围剿结束后，因童试失败索性出走，游学于临高。

著有《澳宋四百年》、《梦崖山南亡人击铁歌》、《过明论》、《械兵武略策》、《论马恩道人》……

澳宋北伐时期，潮闽爆发民乱，张计谋组织民团，铸长矛火枪，以澳宋兵法操练，后大破数万匪民。

</div>
</div>
</blockquote>


==《澳宋四百年》==
<div style="padding-left:3em">
崇祯元年，髨贼坐临高，兴工农，收商利，儒林以为胜之“奇淫怪技”，非大道也。

后髨人练军伍，制兵械，战澄迈，儒林以为善“练兵制械”，非大道也。

复澳人入广州，行酷典，合官吏，儒林以为“行法效墨”，非大道也。

而自澳宋北伐，则朝堂惊呼“此澳宋之人，假复大宋江山为名，行以夷亡夏之实矣！”。

言下之意依然不变，亦自负所学为大道邪。

可悲，可笑。

自宋幼帝亡于崖山而南渡澳洲。

澳洲险恶，故澳洲民风唱曰，荆棘泽瘴深山林，蛇蝎虎鳄虱蚁地。

此荆楚潮热境地也，故发鬓瘙痒难耐，又藏血虫，宋人几复剃发以治虫疾。宋儒尊古，强留鬓发，遂死于虫疾。

澳宋有儒士孙文，见此悲呼，曰“此孔丘之礼，既非与宋长存之大道，今又害良士与蚁虫俱死，而死于鸿毛。”随剃发割袍，后制中山服，髨发紧衣，澳民多效，而不效者疾，澳人谓之曰“适者生存”。是故澳宋儒礼失尊。

而澳土荒蛮，百废待兴，宋人衣食住行皆不敷焉。万事以农为本，士人披荆斩棘，观天地之气，察禾苗之长，修河渠水利，强瘠土之力，此非四书所长也。故澳宋设农学，以求愈精。大明亩产，多不过三百大斤。而澳宋之米，薄田能产六百，而富田能产千斤。人以为澳宋重工商而不重农事，实澳宋即重工商亦重农事，农多有富余，才有民能行工商。

无论政吏医师工商军兵之事，皆以农为本。农事之学，明不如宋，事实也。



而此间差异，在于宋明大道之异。

道，路也。

澳人常云：“条条大道通长安。”

又有澳洲大贤曰：“万里长江，其源浅溪，百河汇之，所以为龙。若只掘江渠，不引水道，亦不过小溪淌深沟。学亦如此。”

而明朝只尊儒学，视法墨工农为杂贱，故不成江海也。

儒士以为，澳人弃儒以尊法墨之说。其实非也，法墨之说非澳宋显学，澳宋之学，更胜百筹。

南亡人初辟澳洲，化地不过百里，百姓不过千名。所以宰相不过县令，朝臣不过小吏。

科举之事既废，而工农之事烦杂，便是宋帝也要卷袖耕田，便无人愿精学那孔丘之言。

看大明天下，应举之人无数，又方才有几个能得举？读且复读，复读不中，不中再读，童生遍地，若毕生不中，岂非**也？

澳宋之士则多学，百家万士，皆有所用，而无一**。工商兵农，皆有士学，所以能精工艺、兴货值、强兵马、丰农田，亦有士人格物，故澳人能知世。



孔圣之言渐失，尊卑不分则礼乱也。

然南亡之人皆忠良，尔非来此为人奴也。所以帝诏群民，曰称，澳洲百姓，皆朕手足，朕不忍以君臣待之，所以今告示天下，百姓平等。

至于乱象，则设法官严典，无论贵贱功名，疑者审查，不以酷刑逼供。有罪者，仅以律法权罪量刑，而不权其人量刑，无轻罪重刑之例。

后设警察，意警罪察罪，卫法之士也，远非胥吏可类之。

暴秦法家学说，不过是为君谋权，贬天下之人为奴，而澳洲法学，则为保天下安定，为民谋权，拥天下百姓为正主。

我观先秦记史，王者以命诸侯朝贡之名，行入王都与王议政之实。而自秦兴，诸侯之制渐废，而至今朝，则帝如割耳。

澳宋五代之后，子民渐多，昔民议只在朝外百步，而今民议隔十里，则朝廷不闻，权相专政，民怨渐沸，乃至以暴抗旨。

所以改革朝政，澳宋设县议与朝议。使县民荐举县令，商讨政令，行自治之事，而县议能荐举议郎，议郎能入朝议，可行荐举宰相之事，票多者胜。宰相改制，或任州刺史，朝议六成票数可否决。

此澳洲大贤孙文之所谓“天下为公，君为客。”



远非大明之所谓士绅比小民更尊可比之。

所以能利民利国者能为相也。

澳宋兴工商士农法墨之学，后百家各成dang派，此dang非朋dang，而为学dang，以学为dang。



后有工dang、工农dang、律政dang、民主dang、墨学dang……

而无儒dang孔dang，澳宋谓之儒学，正身之道也，所以澳人仅摘论语数则以律己。而若以儒学治天下，于澳人看来，无异于使论语之书梨田。

澳人曾问道：“若那儒学为良方，那为何这唐宋不得长存？”

只因天下之民不教化？帝王自甘堕落使国崩？

何日能教化？何日有法王？自汉尊儒以来，已有两千余年。可这“春秋岁月有何变？有教无类有谁全？”

那这所云之意，未尝不是“我圣学乃济世良方，只是那华夏不容我圣学罢了。”

若家生鼠患，唯那孔猫孟猫才能驱鼠？

澳宋贤相邓公尝变法，宋帝质之改古制，邓公便答：“不管是黑猫白猫，能抓老鼠的才是好猫。”

那治国方略，又何尝不是如此？

孔圣所说便是良策？墨家之学便是偏说？

邓公驳之曰：“实践是检验真理的唯一标准。”澳人深以为然。

腐儒常讥澳人蛮夷，又何尝想过？

这宋人入蛮澳，折荆圈地，斩木为犁，可这宋人，方才四百载，就变成今日这般：火轮、火车、快枪、大炮、精兵、富农、巧匠、兴商。而反观大明？坐拥中华大地，匠农无数，三百春秋过去，别说这奇淫怪技，连那船炮都不如那西洋夷人，与三百年前又有何般变化？看澳洲那巧货珍品，只得讥道：此奇淫怪技也！

有则贱匠巧工，无则奇淫怪技！此乃我明朝大家之度量也！

儒明观百年后，只是法先王，能复那三皇五帝之古景，思那茹毛饮血之时。

而澳宋观百年后，则是胜过今朝，而远胜今朝，百姓更富，政令愈通，五谷丰登，工商兴旺。

是故，澳宋之大道也，不在于法古，而先在于求存，后在于胜今。

至澳宋伐明时，我尝闻有士惊呼曰：此千年未有之变局！

此真千年未有之变局邪？

此真千年才有之变局也！


</div>


==《过明论》==
<div style="padding-left:3em">


===简介===
<div style="padding-left:2em">

《过明论》诞生于明宋之际，是中国政治思想史上一部批判君主专制的名著，由明人张计谋撰写。《过明论》借《过秦论》之题，但其实不只是针对明朝，该书通过对历史的深刻反思，总结了秦汉以来，特别是明代的历史教训，批判了封建君主专制和封建思想，并提出了“天下为公，君为客”等一系列比前人更进一步的民主观念，具有鲜明的启蒙性质和民主色彩，被文德嗣称为“人类文化之一高贵产品”。
</div>

===《过明论•原国》===
<div style="padding-left:2em">
民间有演义唱曰：“天下大势，分久必合，合久必分。”

其实，国之消亡，并非常理。

实是世事无理，故恒亡以。

何为国者？

今国者，一家之地也。

古殷周之制，封公于郡，各候划地成国。

后至秦皇灭六国，汉帝伐七王。

分封之制渐灭也，帝皇合百姓之地于一家，夺天下之地为君主，所以百国合一。

而至今日，三十六郡齐姓朱，此一家之地也。

然而，原国者，百姓之地也。

上古曲阜，不过百里之地，出有轩辕，善治能断。是故华夏有千公万侯，不危路险，行步万里，与轩辕商建华夏之盟，尊轩辕为盟长。此尊黄帝贤德，而非尊其家室。

是因上古华夏虽千国，而举贤德能合一，无贤德者则分，所以上古之君贤德，只因百姓举君唯贤。

所以古者之人爱贤德者而不爱君，视贤德者为父而不视君为父，只因举起所爱为君，举胜父为君，所以能爱君，所以比君为父也。

上古之道，天下为公，君为客，是故原国者，百姓之地也。

而至今时，华夏恒一，此之所谓一者，一宗一家也！

天下虽一，君视国为囊物，取之有名，用之有理，以为天下皆应利我。而无德无能者，承一宗之血，一家之嫡，而能为帝。天下不得不尊之，畏之，教之，劝之。

而一奸一佞者，能挟持君令君体，号令天下，行非常理之事，天下不得不从之。

帝贤，国富民安。然而君王，又哪有万世出贤之道理？

实则三世一庸，五世一昏，十世一暴。

所以国至三世渐衰，至五世民哀，至十世而亡，此一家之国常理也。

前朝宋赵者，篡位为君，自知得国不正，遂邀士人共治，置相而不政。宋虽不能时长善治，偶有昏君奸相，然宋传世三百年，国亦无大乱之势。宋军虽言弱，至末世亦能战，强蒙南侵中华，军民合力保宋，抗蒙五十载。又有忠良舍弃黄土，力保幼帝南渡。

而今朝圣皇者，驱逐胡虏复中华，得国之正，实千年始一，不可妄议。然圣皇立国，先杀功臣，后弑举人。废除宰相，揽军国大政于一身，以为神州大地为己物。此得国过正，所以不虑，亦不思立国正道。朱明始衰于此，而将亡于此。





</div>


</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]