{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
钟利时
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=124852&page=1 【恶搞】当钟小英、猴子、李思雅凑到一起——李思雅结局的一种方式。]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2013-5-2

'''最近更新时间:'''2013-5-2
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''当钟小英、猴子、李思雅凑到一起'''</big>
<div style="padding-left:8em">
　——李思雅结局的一种方式
</div>
<div style="padding-left:3em">
…

大厅的墙壁上映出一个巨大的鬼影，钟利时觉得那怪物酷似电影里的金刚。

他和钟小英悄悄地爬到楼梯上，慢慢地起身向那怪物的方向窥去，心几乎都要跳到了嗓子眼。等他们看清楚那怪物的长相，不禁笑了起来——原来是一只小猴子蹲在地灯前，偷吃地上的地瓜皮。

……

“义父，我想抓只小猴子……”钟小英央求道。钟利时埋头写着字，对她说道：“猴子很机灵的……如果你有把握的话，可以试试……”“真的吗？！”钟小英惊喜地问道。钟利时一些写着报告，一边笑道：“……活捉可以，伤害它们可不行……你可以求治安队的叔叔帮忙……求人家帮忙不可以空手喔，你自己琢磨怎么办吧……”

……

两个小时之后，一场小小的骚乱降临在高雄渔港。

一只小猴子慌不择路，在一片高脚屋屋顶上飞快地逃窜，钟小英举着一柄大捞网，如同一条游动在水草里的鱼，在街道的人群中飞快地穿梭着。一群虎背熊腰的治安队员一路横冲直撞紧随其后，所过之处无不鸡飞狗跳。还有两名大胖子远远地跟在后面奋力甩着手臂，跑得大汗淋漓。

或许是跑累了，小猴子在一座高脚屋的屋顶上停住，警惕地望着后面追赶的人群。钟小英只顾盯着那猴子，见高脚屋外的篱笆有一排横栏，她踩着栏杆直接跳了过去。见猴子停下，钟小英不敢再惊动它，唯恐它再跑到别的地方。

钟小英正琢磨如何将这孙大圣完好无损地降住，忽觉脚下一阵“呼噜！呼噜！”地叫声，往身边定睛一看——一群二师兄正惊恐不安地围观她。居民们经常在高脚屋饲养一些牲畜，钟小英所处的位置正是猪圈。钟小英连忙从猪圈里跳出来。

周围的居民们纷纷从家里探出头来看热闹。外面的嘈杂惊动了这间屋子的主人，一位睡眼朦胧的瘦老头儿光着膀子从高脚屋里走了出来。这老者看上去60多岁的年纪，留着一撮灰白的山羊胡子，头上缠着一圈头巾，一身晒得黝黑的皮肤。台湾天气炎热，底层男子光膀子是很常见的行为。

老爷子揉着眼睛，冲钟小英喊道：“丫头！你带这么多人有事啊？”钟小英嚷道：“阿叔，对不起！我来抓猴啊！”两旁邻居闻言一阵哄笑。

也许是周围环境太吵，老爷子似乎没听清，用手拢住耳朵伸直了脖子：“你来干什么？”钟小英大声喊道：“阿叔！我来抓猴啊！”周围邻居闻言，几乎笑岔了气。老爷子瞪圆了眼睛，用双手捂住赤裸的上身，装出一副气急败坏的顽皮样子，跺着脚嚷道：“你又不是我老婆！到我这里抓什么猴子！还领了那么一群阿兵哥……”周围邻居笑得几乎要锤地了。原来，当地方言里，“抓猴”是捉奸的意思。

“阿叔！我是来捉真猴子！真猴子啊！”钟小英指着房上的猴子喊道。老爷子抬头看看房顶，虽然没看到那猴子，也总算明白钟小英的意思了。“哦……真猴子啊！”老爷子冲钟小英使了一个眼色：“丫头你别急，你在这里看住它，阿叔帮你捉啊……”

老爷子回到屋里，取了一根带绳套的竹竿，拿了一件外衣披在肩上。别看这老者一把年纪，手脚却特别麻利，从屋后踩着屋架轻松地爬上了草编的房顶。小猴子只顾盯着屋前的钟小英和治安队员，丝毫没有察觉身后的老者。老者凭借屋脊的坡度悄悄接近小猴子，看准时机用竹竿前的活绳套一下将那小猴子套个结结实实。不等小猴子挣扎几下，老者迅速爬过去用衣服将那猴子包起来。

……

深夜，一黑衣人沿着排水管悄悄爬上海关大楼的外墙。黑衣人来到二楼一扇窗口前，正打算往屋子里窥视，冷不防从窗口跳出来一只栓着铁链的小猴子，冲他龇牙咧嘴地叫了起来。黑衣人大吃一惊，“扑通”一下从二楼摔了下去。

钟小英正在厨房里收拾鱼，听见外面有异响急忙到窗前观望，只见一黑衣人一瘸一拐地向海边逃去。钟小英一边大呼“抓贼！”，一边看清那黑衣人逃跑的方向，随即抄起一把菜刀跟着治安队追了出去，为治安队指示方向。

那黑衣人一路逃到海边渔港，周围高脚屋外的栅栏都是直立的竹排难以翻越。黑衣人跑到一处外面带横栏的篱笆旁边，踩着横栏一跃身跳了进去……篱笆的另一边立刻传来一阵猪的鸣叫声。

黑衣人依偎着高脚屋的篱笆，警惕地观察着外面的动静。冷不防从高脚屋上伸下一根带绳套的竹竿，一下子将他的脖子套个结结实实。不等黑衣人挣扎，一张渔网从天而降……



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]