{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''陈九章
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33176369 我的邻居]


| 首次发布  =2018-01-22
| 最近更新  =2018-01-22

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 旧文人,没落

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  2.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}



<div style="padding-left:3em">

我是5年前来到临高的。在此之前，我是一名光荣的伏波军战士。在光复临安的战斗中，我们班第一个攻进了临安城。由于过于靠前的缘故，我们被伪明守军重重围困，战斗非常惨烈，排长排副班长都牺牲了，我也被敌人从身后刺了一刀，之后就什么都不知道了。当我再次醒来，我已经躺在野战医院整整一个星期了。后来，我才从首长战友那里知道，我们整整一个排，只有5个人活了下来——活下来的受伤也很严重，比如我，虽然脑袋胳膊腿都好好的，但这辈子都不可以剧烈运动，干不得重活，否则会有生命危险。我的“将军梦”不得不画上句号。

正当我彷徨无助时，元老院向我们这些无法继续服役的重伤号伸出了援助之手。也就是从那时开始，伏波军战士，若是因公受伤无法继续服役，在经过培训考核后，可以转到地方工作。这个政策的出现，极大的鼓舞了伏波军的士气，激发了大家的战斗热情——当然，这些都是后话了。

慎重考虑后，我选报了南海农庄园林专技这一岗位：一个是因为工作地点好，就在南海农庄，出门就是临高城；另外据了解，这个岗位工作很轻松，不必劳心费力，很适合我这种人“养老”。报名之后，一切都很顺利:三个月的培训，一次笔试一次面试，我就正式成为了南海农庄中的一员，开始了新的生活。

初来南海农庄，由于新的员工宿舍没有装修好，元老院安排我暂时住在临高城内的一处巷子里。巷子很干净，也很安静；距离农庄也不远，走路大概十几分钟的样子。我对这里很满意——不过我还是想尽早搬入农庄，这样可以近距离全天候的了解了解农相的风流趣事。

在巷子住了约有半个月，我认识了我的邻居——一个“画家”。当时我刚刚下班，拎着两包熟肉一瓶酒，哼着“夜临高”走进巷子，就看见一个披头散发，衣衫褴褛的怪人坐在地上，拿一根破毛笔在身前的大纸上涂涂抹抹，时而蹙着眉，时而摇头晃脑。我觉得很有趣，就凑上去看他做啥。

“兄弟，你画的这是？”

“太阳”

“太阳怎么是黑的？”

“哦，现在的太阳不是黑的吗？”

一个穷酸，我感觉很好笑，揶揄道：你是不是买不起颜料？

没想到他一屁股就从地上跳了起来，涨红了脸，踮着脚，大声冲我嚷嚷“胡说八道”，之后又是什么“君子固穷”，“得其意忘其形”“不食周粟”乱七八糟的。我很后悔，怎么惹了这么个神经病？正当我准备转身要走时，我看到他似乎在偷偷摸摸的，不停打量着我手里的肉和酒。我感到好笑，于是举起手里的酒肉，“一起？”他愣了一下，随后把头一扭，显露出一副不屑一顾的神情，可我明显看到他喉结动了一下，眼神时不时往我手里瞟着。

我转身就走，结果身后传来一声“等等”，随后又是一阵悉悉索索收拾东西的声音。他“请”我去他家“小酌一杯”，我欣然答应，反正我一个人回去也是闲的蛋疼，倒不如陪他聊聊天解解闷。之后，我发现他居然是我的邻居，就在我隔壁。

进了他家，他家里可真是“干净”。偌大的房子里，只有一张床，两条板凳，一张八仙桌。可能看见我神情有些奇怪，他不自然的咳嗽两声，请我坐下喝茶，可茶已经凉了，茶杯里边还有片小叶子孤独着打着卷，他神情更加尴尬了。为了缓解缓解气氛，我搭腔道：没事没事，君子固穷嘛。说完我就后悔了，这不是打人脸吗？果然，我的邻居，这位画家，脸已经涨得通红。

“来来，您别站着，坐下喝酒吃肉。”

我这位邻居，看起来瘦瘦弱弱的，但吃起肉来可谓“龙精虎猛”。看着他噎着了，我赶快递上茶水，“别光吃，咱喝两杯。”

酒过三巡，肉过半斤，我这位邻居打开了话匣子，向我说起了他的生平。

我的这位邻居名字叫高清，现在年龄不小了，约有40多岁。而在十几年前，他年纪轻轻，就考上了伪明的秀才，可以说是前途无量。再加上他画画不错，所以当时的他，也算是“风流才子”，在附近小有名气。可惜自从他考上秀才后，就再无进步，自此越发沉迷书画。他父母为了供他读书考举，耗尽了心力，但见他“玩物丧志不务正业”，几番劝说，可他“执迷不悟”，甚至要扬言“出家当和尚”，父母可能因此落下了心病；再加上年龄大还要操持家业谋生，双双早逝，给他留下了巷子里的这处房产。

“你没有结婚吗？”

“怎么没有？”高清打了个酒嗝，继续说。

他父母给他张罗了一桩婚事，他和他娘子恩爱非常，还有了一个漂亮的孩子。但好景不长，父母去世后，他什么都不做，只是不停的画画——除了这个他也不会别的，家里开始渐渐穷困。在某一天，他终于醒悟过来，开始为家里的生计担忧。他重新拿起了圣贤书，可还是铩羽而归。不得已，他只好出去卖字卖画，可由于人们不识货，也没卖出去几副，家里越发的紧吧了。

“呸，狗眼看人低”他愤愤不平。

我来了兴趣，“可否让我看看先生的大作？”

“烧了，都烧了”高清突然哈哈大笑起来，“换不来钱，换不来面，换不回我娘子和孩子的性命，我留着那些劳什子有什么用。”

“你娘子和孩子没了？”

“没了，都没了，”高清趴在桌子上，呜呜的哭起来。

原来元老院最初光复临高时，临高发生了兵变，高清的孩子在这个时候被乱兵杀死了，他的娘子一气之下生了重病，卧床不起。

“后来呢”

“后来，我等到局势安稳下来，想去教书，当个先生，总还有个收入。可髡，大宋来了，我学的那些，大宋看不上，人们也不学，彻底没用了，我没用，我是一个废人。”

“那你怎么不去考大宋的公务员呢？我记得当时你们这些人考公务员应该还是很有优势的。”

“哼，我怎么可能去给髡贼当……”高清意识到自己说错话了，立即住了嘴。后来我通过别人了解到，高清刚开始确实有些“大明忠臣”的派头，可过了几年，他家里值钱的东西都卖光了，活不下去了，他才慌慌张张的去考公务员，结果可想而知。因为没有钱治病，他妻子最终还是病逝了了。

“你有手有脚，身体健康，不去考公，那为什么不出去做工？”

“我，我，可，是读，读，书人”高清趴在桌子上喃喃道，“怎么可能，可能去做工，那是对读，读书人的侮，侮辱。”

高清睡着了，我把剩余的肉包好，放在桌子上。毕竟，这个“读书人”吃不了几顿肉。

带上门，我稍微犹豫了一下，但还是握紧拳头，向着蒸包局方向走去……








</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]