{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''王铁蛋不加儿话音
| 其他      =  #[https://zhuanlan.zhihu.com/p/33880892 打铁还需自身硬---张岱访学篇]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/33886177 打铁还需自身硬(二)--张岱初识临高]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/33944472 打铁还需自身硬（三）--张岱见识南宝]
#[https://zhuanlan.zhihu.com/p/34193581 打铁还需自身硬（四）--南宝夜场]

| 首次发布  =2018-02-19
| 最近更新  =

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   张岱,见闻,社会,风物

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  9.2
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<!-- 作者开篇语或 说明 -->

这次会议在澳宋历史上从来都没有存在过，在柯保尔死之前，他追忆往事的时候，他终于找到了这段被刻意遗忘的历史，当时他还是刚被首长从大高加索带来，因为他有语言障碍，在这次绝密会议上端茶倒水。

他仅存的记忆有这几句话：

“杜首长的女仆，据说是自杀。”

“是跳楼死的，死之前抽了一夜的烟， 据说死之前还在小本子上写了遗言是什么“因特纳雄奈尔一定要实现”之类的话，烟灰把整个桌子都铺满了”

“根据我们的分析，我们整个归化民干部群体都在堕落，我们必须将他们的风气整顿过来！！”

“您的意思是，，，您要打血型团？”

“我倒是觉得把归化民按照规划的时间分为好，澄迈大捷之后规划的算作新人，我们的任务是，在思想上消灭新人，保留旧人！”
</div>

</blockquote>


==(一)--张岱访学篇==
<div style="padding-left:3em">

“张先生，张先生！”张岱吃力地张开了眼睛，从广州开往临高的路途并不遥远，却是赶上了不大不小的热带气旋，故更久才能到达。他从未如此颠簸过，晕的直要把苦胆都给吐出来。方才叫他的人是个归化民干部，名字叫“王铁蛋”据说是在“发动鸡”活动中立过功的老海狗。王铁蛋大概是农家出身，为好养活起了这么个粗俗的名字，头发短短的，应该是已经“敬化”过了，这让张岱有些不舒服。

“张先生，我这儿有点润世堂的风油精，最是醒脑提神，您涂点吧？”王铁蛋对自己的任务目标很是关心，然而张岱已然消受不起。一路上王铁蛋的风油精量足管够，看见张岱不舒服就会递上一瓶。起先还好，后来船舱中的臭味和这风油精一混合，那味道简直要粘到脑袋里，摇都摇不掉。

王铁蛋还想再说什么，却听到甲板上响起了一阵阵欢呼，大概是看到了圣船。茫茫大海上行驶多日后，新老移民们挤在甲板上已经变成了每次航线的保留节目。

王铁蛋很是殷勤“张先生，马上就要到圣船了，您要不要出去呼吸点新鲜空气？”

“多谢兄台，天如现在怕是不成了”张岱拒绝了，自己现在连翻身都很费力，反正还要在临高逗留多日，也不差这一天两天。



“什么酸秀才，连这阵小风都受不起”王铁蛋自顾自的走出船舱，对这个“任务目标”很是鄙视，当年从济州岛到台湾他碰到过山一样高的巨浪，那时虽然吐得惨了点，精气神一点没坏。这点光荣事迹他拿出来吹了好几回，每次都能让村儿里没出过海的人听得瞪大了眼睛。

王铁蛋转向甲板，此时已经挤满了人，有忠心的规划民，也有没见过圣船的新人。水手们挺胸叠肚，不断地吆喝着维持秩序。随着船头慢慢转向，硕大的圣船出现在人们面前。王铁蛋对这个场景非常熟悉。当时他被评为二级木工的时候奢侈的买了一盒“圣船”，烟盒上的圣船就是这个样子的。

对旧社会的人来说，这圣船就象征着希望，象征着未来。不知是谁起头，有喊口号的，也有欢呼的，整个甲板都沸腾了。王铁蛋贪婪的看着圣船和远处的风景，那都是首长们创造出的奇迹。他无限感慨，在心中高喊“同志们，我王铁蛋又回来了！！”




又过了一个小时，船只总算泊靠在博铺商港，乘客们纷忙的收拾自己的行李。张岱身上没什么东西，在其他人的帮助下出了船舱，晒晒太阳。

只见在远处的港口上，一队队的白衣人已经严阵以待，不时随风飘来刺鼻的气味。张岱早就知道澳宋的白色不是戴孝。然而这幅景象还是让他产生了不好的联想。王铁蛋看到他的脸色不好，当下安慰道；“先生莫慌，此乃检疫”。

没等他咂摸出这“检疫”的意思，岸上的大喇叭已经开始响了起来：“广州的朋友们你们好，根据卫生厅，，，，”听了半天，张岱算是明白了：“髡贼这是要强制剃发！还要将全船人囚禁多日！”心中不由又惊又怒，莫不是髡贼要将自己扣下！但见旁边一胆小的小贩模样的人已经暗自垂泪，以为他是为剃发而伤心，暗自得意：大明果然还是民心所向的正统。

周围有好心的人劝解小贩，张岱细细听八卦，原来小贩自肇庆逃难而来，一路坎坷下，本钱所剩无几，进了些粗瓷物件，待到上船之时又被四个口袋的“带箍得”盘剥了一番，只剩几个铜板。本想买个价钱，谁料刚才去查看已是十不存一。张岱听清原来是个逐利的莠民，大为不屑，暗想活该。

王铁蛋却是根正苗红的元老院蹇拥，第一反应是“这是造谣！”第二反应是“这是腐败！”，当下三步变作两步，挤到后面，拉着小贩让他“讲清楚”。



人潮已经开始移动，口哨声呵斥声混杂，白衣人跳上船来赶鸭般将乘客一个个赶将下去，张岱还没下船，就听得先下去的乘客已有“小的不能剃头啊”的哭喊，髡贼竟敢残暴至此！！


一船人如鸭子般挤挤挨挨的到了检疫帐篷，这里的石灰味最是浓郁，吵闹的像蜂房。排到张岱，一个只露眼睛的假髡上来问话，声音闷闷的，连着问了几个问题张岱听出来这是个女的。女髡不由分说的把脉，小手凉凉的，让张岱心里一颤。说不得还要像其他人一样翻眼皮，这可如何使得！髡贼果然要使淫邪之法！他当时便拂袖起身，“啪”地打掉了女髡手中的纸笔，还待正气凛然的说出些男女大防的道理，三四个身强力壮的粗坯早就扑了上来，一个个手脚粗壮，把张岱按得动弹不得，其中一个真是手若疾风势如闪电，咔咔两下把张岱的关节卸了。

莫说近日体弱，就是平常自己这文弱之躯在他们手里也如鸡仔一般。张岱从没吃过皮肉之苦。夫子教导的浩然正气不知哪里去了，杀猪也似嚎了起来。这一嚎不要紧，原本喧闹的营地立刻安静了下来，一个女娃子还想张嘴喊娘，没等发出声音就被娘亲捂住。

这几个粗坯满意的起身，掸了掸衣服，然后一个个换上一脸媚笑，臊眉搭眼的贴到女髡旁边，“姐姐，姐姐”的嘘寒问暖。

“算了算了”那女髡倒是大度，好像对这种情形已经见怪不怪了“他也没怎么样，一个脑袋锈住的酸子，不用那么认真。”“诶，得嘞李姐，这也就是碰到您啦”几个人胡乱应着七手八脚的把张岱拽了起来。

这李姐说话倒是比圣旨还好使！张岱被撂在地上滚了一身的土，长衣也皱皱的。心中暗想“打不杀的军汉”倒是一句话也不敢说。



“行了行了，散开吧”这女髡又发话了，这帮做公的嘴上不饶人：“李姐，他书读到狗肚子里了？连声谢谢都不会说”

张岱知道这澳宋没有读书人见官不跪的规矩，当下忍气吞声的深深做了一揖。几个粗汉大声吆喝：“都给我看好了，谁再不守规矩可就不是打一顿的事儿了！”其他人都有草民的觉悟，当下唯唯而已。

出了这么个节骨眼，张岱连头发都老老实实剃了，几个剃头大妈巴不得他再闹将起来，这么“顺毛”搞得剃头的大妈一阵白眼。原来这所谓“李姐”长相甜美不说，平常对谁都是笑眯眯的，谁有困难必定帮忙，有时候得了好东西也给别人尝个鲜，是检疫营里公认的老好人。剃头大妈都攒着劲儿让张岱好看，谁料到他居然雌伏。

张岱折腾完，看周围的一个个光瓢，暗骂髡贼无父无母。本以为会有真髡倒履相迎，却挨了一顿杀威棒。郁闷间，听着大喇叭用广东话、闽南话、官话和所谓新话轮番播报，无非是如何安排住宿，检疫费用等等琐碎的事。“无耻！坐牢还要交钱！”

这时王铁蛋匆匆的找来了，他也没想到短短的几分钟张岱就能捅出大篓子。看他一脸愤懑，才开始解释什么瘟疫敬化，说是短短一周而已，忍忍就过来了。张岱无可奈何，也算是“服从组织安排”了。



</div>

==(二)--张岱初识临高==
<div style="padding-left:3em">

隔离时间为一周，日子也不轻松。隔离营里有准时的钟声，每天至少要学习“行为规范”，屁大点的事情都管，真真是严刑峻法。

分给张岱这一营的教官是学田佃农，老归化民路大，身份证上的名字是“路达”，路达在天地会学了认字，在帮工的时候 逐渐明白首长们掌握的不是“秘法”而是科学，学习更加用工。 后来迷恋科学，干脆专走文职，每天吃饭的时候也会拉着儿子听数理化。一来二去虽然达不到首长们“海一样的知识”，应付归化民和旧知识分子真是绰绰有余。

看到张岱这个旧知识分子上门讨教，路达连觉都不想睡了。好在张岱已经粗通髡学，他就捡些进阶的“杠杆”、齿轮、小孔成像、水压、水火之力之类的知识，教他“格物”之理。张岱起初看他眉目发蠢，还以为髡贼在敷衍自己，多聊几次心下佩服，认真学习起来。

七日转眼过去，隔离结束，大家纷纷收拾行李离开，却听到短髡喊“谁是范钱进？”这个范钱进正是刚下船哭唧唧的倒霉小贩，众人以为是小贩到处哭丧，恶了“戴箍的”短髡。官官相护，谁敢搭腔？这范钱进吓得连躲都不敢，双腿直打颤。

却见先前和他聊过的王铁蛋一把抓住他“好了好了，贵客在这儿！”一群假髡纷纷涌上来说话，一个打头的当下指：“就是他，买了保险！”这打头的假髡递上一张又厚又硬的支票，上面写“谨赔偿范钱进先生粗瓷损失贰佰元流通券整”

原来他不通澳洲制度，见四个口袋的干部给他推销“保险”还以为是保护费一类的官府盘剥，那干部满嘴“加量不加价，十元钱保平安”之类云里雾里的话，说不得签了协议，这下可好，一堆破瓦片竟然能卖200流通券，把旁人看得眼红，又见假髡掏出一张聘用书。范钱进原本是半个木工，又有上高杆的江湖手艺，正是临高建筑队高层建筑任务所急需的人才，直接被评定为2级木工。范钱进本来吓得魂飞魄散，再受这大喜事一催，只觉得全身被浇了一大桶冰水，遍体通泰，一跤跌倒，拍掌道：“噫好我中了！”跑开来去，多亏路达有经验，找了个倭兵，来了几个结实的“三宾得给”把痰打了出来才算把范钱进救活。



张岱腹诽小贩被小恩小惠勾得失心疯，本来还以为抓到“澳宋官员照样腐败”的典型，心里充满了吐槽失败的挫败感。王铁蛋紧紧地凑了过来：张先生，现在人开始多了，您可要离我近一点，走丢了就麻烦。

检疫营是劳动力集散中心，为了更高效的利用劳动力，在某个元老的关怀下新设立了城铁站，配套设施一应俱全。“便宜干净的客栈！”“招工啦，新人优惠！”各种吆喝声此起彼伏，广州的城宣大街也不如这里热闹。王铁蛋轻车熟路：“张先生，咱先不用看，赶快买票上车，不然等会儿挤不上啦！您在这儿等着，我去去就来！”



下一班要出发的火车已经进站，轰隆轰隆的像是在喘气一样，整个火车头又粗又大，张岱起初想到了他最近看到的“澳洲最新样式鞋”，后来觉得也不像，火车头肿肿的，圆圆的。倒是有点像扭伤了的脚踝。



张岱在杭州就了解到“水火之力”，路达也告诉他所谓的火车行驶原理也就是个“大锅烧水”，他觉得在远处看不真切，当下连队都不排了，只朝火车头挤过去。由于多次的修修补补，再加上本身的造型巨大，火车头颇有蒸汽朋克的风格。只听一声尖响，黝黑的车头喷出细长的水汽，直冲云天，把张岱吓了一跳。

火车完全停了下来，几个带着袖标的工作人员手脚利落的把车门打开，背着手立定。等车的人群开始骚动起来了，谁都想占个好位置。在站台上戴红箍的假髡干部当下吆喝着指挥秩序，站在车厢上的乘务员也嚷嚷着“维持秩序！”。“让一让！”有一两个不想排队的假装没听见，当下被眼尖的一个军人逮住，抬手就是两藤鞭，这杀伐果决让几个跃跃欲试的“大陆客”吓得直缩脑袋，暗自庆幸刚才没有冒头。张岱心中暗惊：虽然髡人自称宋人后裔，却没有一点文恬武嬉的样子，伪朝国都尚且如此，在外不受君命的老兵油子不知是怎个跋扈模样。在他来时广州城还有点样子，不知过一阵还要怎么大肆盘剥。



一些浑身脏兮兮的工人戴着小帽，扛着毛巾，拿着铁制工具，从排队的人群旁边绕过，围着火车头上下检查，“搭把手！”“煤不够了！”之类的喊叫不绝于耳。张岱早年也见过官府张罗的水排、稻臼这种 百人操作大器械，然而结构简单，傻大黑粗。与这等复杂，巨大，有力的现代工业产品根本不可同日而语。

还在为这神奇的机械心摇神曳，身后有人高喊“同志让一让！”。几个黑黢黢的工人推着一排小推车一路小跑过来，高声提醒。张岱忙不迭地扭身让开，却见他们手提肩扛的将这小车里的东西往火车头上装。还要看呢，同行的王铁蛋来拉他：张先生请了，火车就要开了！

张岱这才恋恋不舍的从火车头挪开，跟着王铁蛋来到了最末端的一级车厢。




这所谓的“头等车厢”很是简朴，与二等车厢并无太大区别。当下与王铁蛋找了个座位坐了下来，聊起了刚才看的西洋镜来：“天如见这车头甚是庞大，这所谓车厢各个怕也是有千斤之重，水火之力如何推动的起？先生久居临高，可知其中奥妙？”王铁蛋呵呵的笑了，这原理说起来很简单，实际做起来可就难啦。不瞒您说，我之前有看芳草地学生做蒸汽机的小模型，想让它实际运转起来才难呢！

王铁蛋还要滔滔不绝的说一些细枝末节，张岱却发问了：“这么说来，蒸汽机也可以用木头做燃料？“那是当然”。 “那为什么我看这节大车要用煤黑来驱动呢？”

王铁蛋对这些东西并不理解，刚才的一通理论出来，肚子里已经空空了。支支吾吾的说自己不清楚。

前座发出了善意的笑声，“嗯，你这个同志很好嘛”，原来是个元老，对王铁蛋的科普知识微微赞许。刚才两人匆匆忙忙的上车，王铁蛋没有注意到元老，已经很失礼了，现在看到元老主动与自己搭话，赶紧立正行礼：“广州大区行政人员王铁蛋，请首长指示”

“诶诶，同志你好，快坐下吧！”这人正是姬信，看王铁蛋还有些惴惴，拉他袖子让他坐下：“很好啊，就是要这样，多问为什么，多学习科学文化”

他看了看张岱“这是刚来临高的朋友吗？”“报告首长，这位是从广州来的张岱先生，我奉命引导他考察临高。”“不要这么正式嘛，又不是在工作”姬信看他还要起身，连忙压手让他不要起来。张岱倒还是保留旧有习惯，起身作揖。

“张岱先生，您有看看外面的世界的觉悟，这很好嘛”张岱对姬信这种长者式的语气让张岱不太舒服，但还是虚心求教。姬信倒是开门见山：这就要引入一个概念叫“热值”了。“哦？愿闻其详”“热值就是相同重量下，燃烧放出热量的多少。通常来说，我们尽量采用黑煤，因为这是热值最高的。”看张岱仍有点迷茫，便进一步解释：‘就是老百姓俗称的经烧’ 而木头的热值是很低的，烧木头的温度也不够高。

张岱问到：“这煤，可是同广州贩卖的蜂窝煤一样？”

“蜂窝煤是这种煤的副产品”

“这煤是广州所产还是海南所产？”

“ 都不是，是越南来的。南宝也有煤矿，不过多用于其他用途。这趟车就是往南宝去的，你空了的时候可以参观一下南宝，那里产业链很成熟，副产品也很多的。”


张岱对所谓产业链、副产品概念不甚了解，还想继续问，火车已经停下了。东门市到了。


“临高欢迎你，张先生”姬信点点头下了车。



“张先生，到东门市啦，我给您安排个住处吧？”

张岱却被姬信的一番话勾起了好奇心，原本想去东门市看看澳洲髡景，现在却想看看南宝的原生态。

“东门市的夜景美极了，南宝是脏兮兮乡下，有什么好看的？”王铁蛋想趁机东门购物，极力撺掇张岱。结果反而坚定了张岱“戳穿虚假繁荣”的信念。“不，咱们就去南安！”



</div>

==（三）--张岱见识南宝==
<div style="padding-left:3em">

南宝深入腹地，离东门市又远。虽然合作社极力发展南安，终究不够繁荣。整个南安合作社只有三四家旅店，都是几十人合睡的大通铺。王铁蛋知道这种城乡交界处会有黎民带猎物买卖，血呼啦的张岱受不了，当即就打消了住旅店的念头。

有困难找合作社，一行人按图索骥来到了南宝的中心。

做官的主任也姓王，却没有一点给同宗面子的意思，接过介绍信后，从上到下从里到外的把张岱打量了一番，别看这个伪职主任瘸了一只脚，目光凌厉的像是一只鹰，把张岱看得脊梁发凉。但是主任自己问问题不说，过了一会还把一个治安军叫来了，嘀咕了一阵才扣上了章。

张岱以为他还会刁难，这王主任满脸堆笑的“为人民服务”起来了，干净利落的在合作社旁边给自己安排了一个房间。小的可怜，起码还有院子的章法。大概是太久没看到“外商”，这王主任问张岱此番考察是不是要投资，拿出一张地图指指点点，十分热情。张岱见他忙碌半天也不好回绝，虚与委蛇了一番告辞。



张岱还想趁天黑前到矿里转转，不出意外地被王铁蛋劝阻了，毕竟已经到了晚饭时间，矿工们也已经陆续出现。南宝镇中心一条街上，各家伙计已经开始卖力叫喊，一个个灯笼挂了起来，整条街有如长龙。

随着汽笛声响起，南宝矿工下班了，几百几千矿工，个个全身黑，偶尔能看见洁白的牙齿和眼睛，比那天见识的锅炉工更脏，更黑。矿工好似几百名游荡的小鬼，并没有在“中心街”停留，都转到大街旁边的院子。

“这是怎么回事？不来饭铺吃饭么”王铁蛋似笑非笑的说：“这多是基本工人，每顿到饭铺里是吃不起的。食堂味道差一些，量足顶饱。贫瘠至此，想来不如大明富庶。”张岱有点脸红，他是见识过匠户们的真实生活的“怎么不自家造饭？”“干了一天活，谁还有那个力气？”

小二们像是没瞧见食堂的分流，打擂台般的叫了起来，有唱曲报菜名的，有拿菜谱说顺口溜的，一个个嘴皮翻飞唾星四溅，倒是招来了不少劳工。王铁蛋之前也没看过这种吆喝，大约是去广州时候刚流行的新玩应儿，这边听着唱完了两三段儿，店里来了人气，却见又是一群人，叉腰背手的走过来了，从行头上看，和第一群人没什么区别，好端端的短褂长裤硬是穿成了“两半截”。再仔细一瞧，原来这群人都把上半截短衫披在肩膀上，双手叉腰。这让张岱暗暗纳罕：这是什么打扮？

一群人中有一个却是把王铁蛋认了出来：“铁蛋！你小子回来啦”原来是王铁蛋同村的刘大壮：“嘿，怎么这么快啊？”“大壮哥！”王铁蛋看见熟人异常激动：“你怎么到南宝了！”“服从调度嘛，最近刚要，，，，”大约是看到张岱一身大明打扮，感到不舒服，大壮赶快住了嘴。“大壮哥，这位是张先生，一个来学习考察的大明士子，我这次的任务就是要陪同他。”“哦哦哦欢迎欢迎，那咱一起吃点？我请客”张岱哪是不识趣的人物：“铁蛋兄请了，某自便就是”

王铁蛋在接到任务时就被指示可以给张岱足够的空间，不要让随同变成跟踪。张岱既然讲今天不作太多安排，吃饭后就回去，也不需要什么导向。既是如此，王铁蛋推辞两遍也就应了，勾肩搭背的和刘大壮进了一家饭馆。



张岱和小厮便顺着街道挨家看去。大概后来的这批工人是“打头的”，手中有闲钱，冲着小二的招呼走进饭馆的。南宝这各种规模的饭馆足有十几家，虽然这些工人都是灰头土脸，大抵都很富绌，三五人一伙拼一桌子菜，有荤有素，就着白米薯丝饭大嚼。各桌之间也有认识的，吆五喝六，整个街道都是说话声和饭香。

张岱觉得太吵，打算再逛一逛。顺着这一溜路灯和灯笼，向街道另一头走过去。南宝镇很小，繁华不过一条街。转过一个角，竟意外的发现一家正在打烊的小店。

这让张岱感到很奇怪，自古做生意都是人越多越好，怎么还有人在这时打烊？带着小厮上前看，只见小牌匾上写着“花店”二字。这花店小的很，大概只有两个马厩大小。一男一女正在垫着脚的上门板。看模样都是眉清目秀，穿着打扮挺括。

要是在一年前看到，这个小女子的穿着堪称惊世骇俗，张岱已经在至淫至邪的广州紫明楼见识过，反而对这装扮更觉得熟悉而不是淫邪。

姑娘的打扮是标准的“致富诱惑”：对襟小衫把胸脯裹得挺饱满，裙子刚刚过膝。小腿裹上了长长的白袜，走动间结实的大腿时隐时现。

张岱虽是东林一党，倒是看不上幼女倚身卖笑，对髡贼保护儿童的做法也是暗自称赞，没想到临高近郊，让幼女卖淫的歪风邪气卷而复来。张岱还在暗自猜测，却看到女子抱着一桶花朝着饭馆的方向走。难道这个“花店”真是卖花？



</div>

==（四）--南宝夜场==
<div style="padding-left:3em">

张岱知道澳洲人文辞粗鄙，既然自称花店，大约真的就是卖花的。正巧与女子对视，赶忙招手：“小姐请了”这女孩子大约没料到买卖来的如此之快，喜笑颜开：“同志你好，要买什么花啊？”

张岱看果然不是澳洲人的“风俗业”，赶紧架起浩然正气，挥了挥手：“我先看看”

“好嘞，您看啊，这是栀子，这是百合，，，”小女孩倒是很有学生素养，滔滔不绝的开始介绍起来。什么“花语”“意义”绵绵不绝的介绍开来，看张岱不是完全懂，赶紧问：“先生您要送给什么人啊？”

“我买一只自己看”

小女扫了一眼张岱的打扮，想了想说：“您看这朵花，这是首长们带来的新品种，叫君子兰，我看先生也是位道德高洁之士，这朵怎么样？”

本来是想见识下“花店”结果被戴上这顶高帽，张岱赶紧找个台阶下：“好的，我买下了，多少钱？”

“3块钱”

“什么？三块钱？？”

张岱虽然对临高不了解，基本的物价还是知道的，这三块钱相当于三大斤糙米，君子不好铜臭之物，到底还是太贵了一些。

小女孩不好意思的笑笑：“先生，谈钱多俗啊，这君子兰可是少有的花，所谓人养花，花养人，修身养性啊”

张岱点点头，小女孩把话说到这个份上了，天真烂漫的样子也很可爱“那我就买下来吧”张岱让小厮递给她三块钱。觉得宰了张岱一笔，小女孩露出白白的牙齿朝张岱笑了下：“我再送您一朵栀子花，白璧无瑕。”

张岱对这新兴的花店很好奇：“怎么临高有这样的营生了？花是好花，铜臭气倒是浓重了。”

小女孩笑嘻嘻的：“先生是新来临高的吧？”

“不错”

“花店是最近被鼓励的行业，提高人民素质”

小姑娘看张岱还是不明就里，告诉他“这两天南宝镇晚上有表演呐，您要是新来的一定要看看，是我们同学主持的。”

张岱是世家子，对生活起用这些要求很高。连破靴党的表演都嫌土气。所谓同学，大约都是澳洲学校里学澳学的同学了，歌舞填词肯定是不会的。从澳洲人“贴近群众”的口号上看，表演不外乎是下里巴人。张岱不置可否，敷衍说一定要看，与小女孩作别。

按着小女孩的推荐，张岱到“南宝万”饭庄，据说这是南宝最好的饭馆，某个首长吃后大为满意故此特地赐名。

南宝万饭庄和其他饭馆并没有什么不同，工人们吃饭速度很快，张岱到饭馆时，已经接近尾声，“干部们”对桌子上的菜狼吞虎咽，有的直接用红薯沾泡菜汤。大约是习惯使然，临高的面食不多，可能是干部们都喜欢吃米饭。有几个抱着大海碗在饭馆里到处拼桌。碗之大，两手抱不下。隔着老远就能闻到面条的浓香。

“客官，这是我们的招牌面”小二看得出张岱很震惊，得意的介绍：“咱这面走的是大开大合的路子，是当初贼枭----当然现在是同志的 刘香投诚时某位首长特意制作的，口味咸辣，配上了临高食品厂的所有特产，据说刘香吃第一口就被辣的直流汗下不去嘴，看到元老们浑然不觉，当时佩服的五体投地，彻底归顺澳宋。所以也叫好汉面，最受工厂领导欢迎。”



小二口音很重，看得出在努力的学习“普通话”。小二说话的功夫差了点，眼色还是挺灵的，拱拱手说：不过我看先生一表人才，小馆还有一些更文雅的饭菜，更合您的口味，我这就给您瞧瞧。”

小二依照澳洲人习俗，拿了菜单过来，为了照顾张岱，特意找了繁体字的来。“客官若是刚来，咱们有特产拼盘，最适合热天吃”

小二小心伺候着，有问必答，熨帖得很，看着全挂子伺候人的功夫，肯定是本行出身。张岱这顿饭吃的很满意，还给小二了几枚赏钱。

赏钱在南宝很不寻常，店小二一步三鞠躬的把张岱欢送出店，临走还给张岱指点：“咱们店的坡下，是南宝的小夜市，先生您想消食可以在那边散步”







</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]