{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =diaalphisto
| SC原帖      =  [http://miltalk.cn/index.php?threads/3643837/ 【临高属性】报名AND投名状]

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2011-05-17
| 最近更新  =2011-05-17

| 地点        = 临高
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   外派情报人员，审核

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  3.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
话说有报名帖么。。。先上投名状...
</div>  </div>
</blockquote>

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">

赵慢熊和李炎坐在办公室里，神色尴尬的等待着，今天他们要约见的是一个倒霉蛋，或者说，幸运儿。

自从定下了和李洛由合作去辽东探查消息的计划，对元老的谍报培训就在抓紧进行，很多默默无闻的废宅们由于各种原因加入了这一行列。当然，淘汰率是吓人的。

赵慢熊翻着手上的资料：

姓名：刘翔

起头第一行就很震撼。来自于那个时空的人当然知道这个名字的意义。不过，看着旁边的照片，一个圆脸胖子，就让人立刻释怀了。

再看看其他的材料，可以看出此人是穿越众中大多数到现在还没崭露头角的各种宅的典型。

原先的职业是某公司的程序员，项目经理，还是搞C/C++开发的，因此也没去帮忙穿越后的网络中心的论坛网页维护。“不过这种人都有典型的黑客倾向，他没有闲极无聊黑论坛玩就不错了”主持情报分析的李炎评论道。“屠龙之术，不伤人，便伤己啊”赵慢熊也应了一声。

继续往下看，身高160，和这个时空的大多数汉人一样，肤色偏黑。“倒是蛮适合伪装”两人对这个人的身材很快达成了一致的意见。

“兴趣太广泛了吧”李炎看着“兴趣爱好”这一栏，基本写满了，而且看样子这个人填写的时候还意犹未尽。“历史地理宗教音乐天文......”两人一边看一边汗。

再调出穿越后的档案，档案显示穿越后这个人长期从事基本劳动力的工作，基本上整个穿越后的产业工作他都做过。参加谍报实训后，成绩不算突出。让这个人从几个辽东特派备选人员中脱颖而出的，是他的语言技能。基本上湖南往北，直到东三省，各地主要的方言他都会。

“请进”人来了。

看着面前这个人，皮肤比照片上的更黑，当然这是因为他长期从事基本劳动力的原因。经过体力劳动和谍报培训，他的身子已经一扫技术废宅的气息，倒是更像一个大学生农民工。

经过简单的寒暄后，三人进入了约谈的正题。

“你怎么会这么多方言？”

“哦，那个公司比较小，我不仅要带团，还要负责和客户谈需求，写文档。你知道的，客户可不都说普通话。”

“嗯，这确实。谈谈你对情报工作的看法。”赵慢熊点了点头。

刘翔此时眼中似乎闪了一下光。他很明白，这样的单独约谈是要委派任务了。这次约谈上表现的好，就会为自己创造一条更顺畅的道路，比如郭逸那样。他吸了一口气，定了定神，说道“情报工作从对象上分，可以分为查敌、查友、查匪、查民、自查五块，当然，我们这边是对外情报的部门，查民这块就免了。不知道你希望我谈谈关于哪方面的看法呢？”

这段话问的很有技巧。先从情报工作的大架构上说起，俨然有理论指导的意思在里面。再试探对方到底对哪个方向感兴趣，自己就可以根据这个来进行深入的交流。当然，这都是当年和客户谈需求的时候积累的技巧。

“嗯，就谈谈查敌吧。”赵慢熊显然没料到有人跟他这个情报部门实际事务的负责人谈谍报工作的理论。他原本以为对方会表白一下自己对情报工作的心态、自己的顾虑之类的，然后由他根据情况或抚慰或鼓励或训诫，然后再委派任务给他。

刘翔看到进展顺利，也下定决心表现一番：“根据培训的内容，我们目前设定的主要敌人分为大明、后金和西洋势力。其中后金和西洋势力两块，情报上除了历史书以外，基本空白。”他很小心的用了“基本空白”这个词，因为他目前没有接触到更多的资料，不知道是不是真的“完全空白”。他停下了的这个当口，也看了下办公桌对面的人，神色带认可之意，于是他就继续说道“而对大明的情报，目前有广、雷两个基地，雷州的情报作用比较小先不说，广州站铺面开的很大，情报工作也进行的很好。这和郭站长本身的专业素质是分不开的。另外琼州那边，以我过去实训的体验来说，更像是个情报工作的实训基地。”

“眼力不错”赵慢熊心道。

“不过广东以外的地方，基本上也是属于空白。培训我们这批人，应该是要往北上撒种子吧。”刘翔又给了个疑问。

赵慢熊点了点头，然后由李炎介绍了一下黑龙会和山海两路的规划。这些本来也就是要准备给这些参与谍报工作的元老公开的东西。当然，对这个刘翔来说，现在他提前了几个小时知道了。

李炎说完了之后，就没做声。赵慢熊也不说话，没有直接委派任务，而是两人一起望着刘翔。刘翔不愧是搞售前需求咨询的老手，一看这场面就知道，对方是在等自己的看法了。

“南北货，这个我知道，利用运河把江南的货物和河北的货物互易，所以布点应该都是以这两点为主。”虽然刚才李炎没有介绍具体的南北货的布点，但刘翔还是猜出来了。当然，不介绍这条线的布点，也就是说这条线和他刘翔无关。

“但这个布点有个毛病，那就是不管山路还是海路，都要过福建防区，山路要过州府，海路要过郑芝龙的海防。所以这个地方必须也打下钉子，一来要联络官家，二来要联络郑家。”刘翔分析道。刚才的介绍之中，完全没有提福建的事，这个情况，要么是上面没想到，要么是上面没想好。毕竟福建这边不是那么好下钉子的。

赵慢熊听了，也表示了认可。福建的重要性不言而喻，但如何下钉子他也苦恼了很久。海路上可以让林家以商人的名义向郑芝龙输诚，请郑芝龙“护卫”林家从江南出海的海船；陆路的话，不去建个站打通官府的通路是不可能的。

刘翔察言观色，见赵慢熊认可之余稍微露出了苦恼的神色，心中又明了了些。福建这块也没他的事了。他思索着，还有什么地方呢？考虑到一开始他对自己方言能力的兴趣，自己应该是派到北方。但去北京和天津卫的事情，按李炎的描述，应该和元老无关。那么就剩下最后一个可能的地方了。

“然后是更北边的问题。”刘翔决定不急于立刻谈到辽东。“江浙以北，由于运河的原因，商人们更倾向于使用风险更小的运河，而非海航，因此江苏、山东各地沿海除了渔业以外基本没有商业性的船只走动，也因此少了很多海盗和水师。换句话说，江苏、山东的海面上还算很安静的。再北上就是渤海湾了。1629年毛文龙被袁崇焕杀了吧？”他向着李炎投来了疑问。李炎点点头。这点历史功夫，500穿越众都是有的。“那么现在渤海湾里，毛文龙发迹的买卖，就没人主持了。”刘翔肯定的说。

“毛文龙的发迹？”赵慢熊和李炎对望了一眼，立刻明白了对方也不清楚毛文龙的发迹史。因为毛文龙离穿越目标地点太远，死的也早，大家只是把他当作一个历史事件背下来了而已。

刘翔见大家都很疑惑，就卖弄起自己的“知识”起来---当然，这些知识都来自于他那无所不包的兴趣爱好---“毛文龙被袁崇焕杀掉，主要是因为他自成一系，粮草和军饷甚至是军队人员补充他都是自己供应的。他怎么做到的呢？”刘翔似乎进入了忽悠客户套需求的角色状态“他自己在鸭绿江入海口的皮岛上开辟了自由贸易区，接受朝鲜、后金和大明各种商人的货物交易。同时他还接收北方的流亡人口，用来补充自己的军队。换句话说，他做着和我们现在做的一样的事。差别只在于，他仅仅是要拉军队起来，而我们则还要建立工业。”

刘翔似乎意识到了自己现在的时空位面和角色，立即补充道：“我觉得，我们应该先派人到辽东踩点，一是看看后金的形式，二是摸清毛文龙势力残留情况，然后必须实地探查皮岛、大连东边的三山岛、威海北边的刘公岛。我认为，利用外岛搜集北方的物资人口，走海路到江浙转运回来，或者直接开回临高，都是可行的。具体选哪个，或者还有其他什么好的岛，都要有具体的情报才能分析。”

他习惯性的停顿了一下，又一次观察了办公桌对面两个人的脸色，觉得自己的方案似乎已经引起了对方的兴趣，就继续补充道“朝鲜的人参比辽东的好，而且不像后金那样进行了管制，这一点，李洛由必然会感兴趣，这个理由可以吸引他陪我们探查皮岛等岛屿。另外，朝鲜的铁矿煤矿都很好，也可以试试能不能打开这条通路。这个方案如果成型，那么最大的毛病就在于福建沿海的郑家和广东沿海东面的刘香集团了，所以这两块的谍报工作要抓紧啊。”

作为一个老道的售前大忽悠，他很明白如何让用户接受自己的方案：那就是，尽量让客户去思考这个方案成型后其他的配套问题，这样不知不觉中这个方案就形成了默认必须有的印象。

赵慢熊思考了一会，说“很好，你先回去形成一个具体的方案。需要的相关情报就直接找李炎要，我全部批准。方案形成后，就跟我一起去找执委吧。”

刘翔离开办公室后，李炎望着缓缓关上的门板，轻声说“没想到挖了个宝。”

赵慢熊点点头，沉吟了一会，说“就是说话太爱秀了，也不知道这个特点会不会影响工作啊。”



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
再问一下，有报名帖么...
</div>  </div>
</blockquote>



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]