{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = czylcm
| 贴吧原帖    =[https://tieba.baidu.com/p/5183318410 【同人】放榜]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-06-25
| 最近更新  =2017-07-01

| 地点        = 广东，广州
| 涉及方面    =  人事
| 内容关键字  = 公务员考试,公布成绩

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  6.8
| 转正状态    =  已转正正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}


<div style="padding-left:3em">

写完所有考题，袁舒知将试卷草纸等放在桌子一侧，用垫板压住，防止被风刮跑，看了下沙漏还有一点时间，他也懒得从头再检查一遍了，策论和申论试题还好，毕竟有八股作文功底在，应付起来不难，倒是那些算术题着实费了不少脑力。



他摘下眼镜——这是从曾卷那借来的，澳洲货，就是好用，戴上后字迹清晰了然，就是戴久了头有点晕，袁舒知揉了揉太阳穴，闭目养神了会。

时间慢慢过去，很快到了下午酉时时分，也就是澳洲人的17点了，城中各处钟鼓楼齐鸣，连敲17下，而后考场中铜锣声再次响起，“话喇叭”的声音响彻全场：

请诸位考生再次检查考卷是否已经写明姓名、座位号，以免成绩无效，检查完毕后，请按照号舍数字顺序依次走出考场！

袁舒知闻言，仔细的检查了一遍试卷左侧虚线的二个空白格，赫然发现自己居然还没署名，冷汗刷的就下来了，他赶紧拿起毛笔快速的写下自己的姓名和座位号这才松了一口气，刚放下笔，一名髡发少年进来收卷，袁舒知不敢怠慢，急忙起身行礼，少年微微一笑也不说话，小心翼翼的拿起试卷放在竹藤篮里盖上盖子，而后走向隔壁号舍。

这些少年都是经过临高芳草地培训过的，是对元老院最为死忠的“粉”，刘翔因为对第一次的“开考取士”十分重视，担心本地归化民沾亲带故容易给人钻空子，特意请调执委会派了一批学生过来听用，为此还特意书写“不拘一格降人才”让人做成标牌放在贡院正中，只是没署名也就没人知道是他刘大府写的，免得被元老院那帮闲人喷口水。

时间快至傍晚的时候，考场中忙碌的少年们已经把各号舍的考卷收拾完毕，考生们在士兵的引导下井然有序的离场了，袁舒知和曾卷也跟着人流往前走。

外面等待的人见考生们鱼贯而出，外围警戒的士兵撤走，连忙涌上去，嘘寒问暖的，这是亲人，递水擦汗送上糕点的，这是妻子，满脸堆笑说着吉祥话的，这是奴仆，众生相不一而足，而考生们有的意气风发，有的垂头丧气，一部分则惴惴不安，另一部分穿着粗布长衫的考生聚在一起高谈阔论指点江山，仿佛已经十拿九稳……

“看，快看，澳洲捕快贴出告示了！”也不知是谁熬唠一嗓子，人群目光纷纷被吸引，围到告示栏下，有好事者当场念将出声：






{{Quote|　　
“国有成均，在琼之滨；启真笃学，求是育英。将值天下大乱待治，我元老院求贤若渴，适逢五羊光复，值此之隆庆。至若鸿儒会通，踵武前贤；厚德励行，创启新学。其惟攸介髦士，知创新之为体，自强不息；笃求真之为鹄，思睿观通。乘时代之巨澜，弄潮卓越；经大业于社稷，体国公忠。行万里而明本训，纳百川而驾长风……

天朗气清，莺飞草长，广纳贤士，同襄伟业，忆往昔峥嵘，叙深情而促共识，黾勉奋发；担未来使命，绘宏图而开新卷，再创辉煌。现天色将夜，恐夜路难行，周边各县各村学子可凭考生证于起威客栈免费住宿，成绩及录取名单于明日9点（巳时）张榜公布云云。”
　　}}



一位挤到公告栏下穿着蓝粗布长衫的考生摇头晃脑的念完，后面听到的人顿时议论纷纷，有不解，有意外，但更多的是惊喜。

“我元老院果然是新朝新气象啊，这等优待我读书人，必将取伪明而代之！”

“哼，伪明朝堂诸公都是尸位素餐之辈，不识我等才华，岂可和元老院相提并论！”

“唉，诸位兄长皆是饱学之士，想必考场上必是得心应手了，某太紧张，打翻了墨水，几道考题的答案都污秽了，这次看来是要名落孙山矣！”

“此言差矣，元老院取才不拘一格，些许失误不必挂怀，只要答案尚可辨认，首长们不会像伪明那样吹毛求疵把人刷下来的！”

“今澳宋大开科举，广纳贤士，诸兄都是有才华之人，在伪明被埋没，在元老院首长的带领下，还怕没有发挥余地吗？走走走，此时考完自当放松，当以酒佐之！”

“去休，去休，兄长请！”

“贤弟，请！”……

一行人往起威客栈方向行去，大多是近县的学子，贡院门前的人开始渐渐稀少，袁舒知一眼看到曾卷站在公告栏那边，快步走过去，不由打趣道：“曾小哥这是打算在这守着放榜吗？”曾卷转过头看了看袁舒知，道：“老袁你还有打趣的心思，看来这次考的不错！”



“哈哈，这次多亏曾小哥的帮助，明日若金榜题名，必定不忘大恩，说着就是90度的作揖！”

曾卷连忙上前扶起他的手，说道：“老袁你又来了，在首长们的治下不兴这一套，得改改了，再说，这是你凭自己本事考中的，我只不过是举手之劳而已。”

袁舒知刚想再说什么，曾卷忽然凑近了说道：“刚才有帮书生在那边高谈阔论，周围不知道什么时候多了几个陌生人，我看应该就是传说中的澳洲锦衣卫，那帮人说了什么，估计现在首长都知道了，一时找不到你，幸好当时你没参与进去！”袁舒知听了后一阵庆幸，还好水喝多了去上茅厕，不然自己这嘴巴还真不知会说出什么犯了首长忌讳的话。

一夜无话！



在第二日，曾卷和袁舒知早早起床，在董小姐的摊子上吃了早餐，董小姐外出采买不在店里，正和董妈聊着闲话，突然发现街上一阵骚动，诸多学子急急忙忙往贡院方向赶。

“快，快走，首长快要放榜了。”

一声既出，群情鼎沸，学子们一个个涨红了脸，或是期待或是忐忑，董小姐早餐摊上亦有不少学子在此进食，现在早餐还没吃完的也迫不及待的起身加入人流中，一大群人往外奔去。

就连刚刚喝了两口粥的曾卷，也被袁舒知连拉带拽的直奔贡院，整个街上顿时喧嚣沸腾。

放榜的地方就在贡院外的一处空地上，贡院的围墙是昔日伪明发案张贴名单的地方，刘翔为体现除旧迎新，特意让人连夜搭建了一个彩棚。时间还没到，张贴录取名单的彩棚前面已经挤满了学子考生，一个个为了抢个好位置你拥我挤的。曾卷他们来的晚，只好在外围。

所幸尚未张榜，学子书声倒也没有太多失态的，只不过有的学子双手合十，嘴里念叨着什么，仔细听似乎是求神佛包邮的话。



“吱呀”

贡院准时在巳时时分大开中门，两名髡发卫士手中捧着一踏红绸，走到彩棚前面，等待的学子自动分开一条路，卫士各向彩棚两边背向而走，一张红底金字的名单徐徐展开！

榜文很长很大，两名卫兵分别背向走了四五步才将大红榜文张贴在彩棚的公示栏上。

这是一匹质地上好的红绸，榜上面写的是考生号和姓名，总共有大体三百多个座位号，整齐的被写在榜单上，字也很大，即便是在人群外围也能看得清楚，金灿灿的字在阳光下熠熠生辉，更增添了一轮贵气！

人们暗暗咋舌，这澳洲人行事如此之豪奢，上等的绸缎都拿来做榜文用，实在是气派非凡！

随着第一张榜单张贴完毕，很快人群就开始沸腾起来了，大喜大悲的声音此起彼伏，有人喜出望外的高喊“我中了，我中了”，抓起身边人的肩膀也不管认识不认识就是一阵猛烈摇晃，有人潸然泪下大喊“不，这不是真的“”之类的话，哭天抢地泪洒衣襟……

曾卷在外围挤不进来，他踮起脚尖伸着脖子，仔仔细细的在榜文中寻找自己的名字和考生号，榜单才看了一半，就听到旁边袁舒知兴奋的声音。



“中了，中了，曾小哥，我中了，快看，69号，我的！”袁舒知手指着榜单偏尾的位置，激动的脸色通红，就像回到了18岁一样，脸上因大笑而挤成一团的沟壑仿佛都充满了活力。

袁舒知语无伦次的说着以后如何如何大展抱负的话，一副天下风云出我辈的模样，眉梢间全是喜色，曾卷这时那有闲情听他说那些，顺着他手指的方向看去，果然有个69号，不由着急起来，老袁都考上了，我也一定没问题，他继续搜寻着自己的号码和名字，可是一张榜单来来回回被他看了好几遍，他的名字号码都不在其中，不由的怅然若失。

袁舒知还在喋喋不休的说着话，瞥见曾卷突然垂头丧气的样子，不由一愣，随后反应过来，难道曾小哥没上榜？不可能啊，他的髡学造诣比我还高，怎么可能落榜？暗骂自己没颜色，怎么光顾着高兴，曾小哥可是帮了我不少，这不是得意忘形了么，正想着怎么好言安慰一番，人群开始一阵骚动。

原来是那胡子明的名字排在了第一行，一帮昔日的同窗好友纷纷上前道贺，此前因为“会来事”进了澳洲人的眼，现在考试成绩又名列前茅，已是隐隐有众人之首的意思，一起参加考试的十几位学子书生把他围在中间，犹如众星拱月一般。

“哼，果然是富在深山有远亲，穷在闹市无人闻！”袁舒知暗暗鄙夷，他自己之前就饱尝了各种人情冷暖，最是看不惯这种嘴脸！

“咦，这不是蜡烛店的阿卷吗？你也来参加考试啊？”站在胡子明旁边的一位学子看见增卷站在不远处，喊了一嗓子，一群人都随着声音望过去，有不认识曾卷的颌首点头示意，有看见他穿的普通，表现的一副高高在上的样子，曾卷以前在学社比较要好的同学，此时走过来一脸喜色的问道：“阿卷你中了吗？我吊榜尾进啦，好险啊！”这人平时就大大咧咧，此时没发现曾卷脸色不对。

那个发现曾卷的人察言观色，说道：“想必以阿卷对髡学滴了解，寄然系不在话下的啦！”一口纯正的广东新话腔调，袁舒知差点没听懂，这人在社学时和曾卷有过一段龇龌，他老早就瞥见曾卷，观察了很有一会，此时看他颓废的样子十有八九是落榜了，心中更加笃定，就想当着众人面狠狠奚落他一番。

“咳咳……，各位同年，天色渐晒，就不要站在这里了，改天我做东请各位吃饭哈！”袁舒知假意咳嗽了几声，出来解围，说着随便拱了拱手，就想先带着曾卷离开这里。

那个早先发话的学子怎么可能就这么轻而易举放他们离开，眼珠一转，对身边同伴很随意的说道：“阿卷应该系拔得头筹啦，我等以后怕系高攀不起咯！”曾卷听了这话，脸瞬间黑掉，已经到了发作边缘，简直欺人太甚，刚想冲上去给他一拳，也算是出出胸中郁闷之气，袁舒知老来稳重些，抓住他的手连连使眼色，他上下打量着这位三角眼，脸上几颗青春痘耀眼夺目，头蘸花，身披绿纹褂子，腰缀翡翠，穿戴略显浮夸的学子，估计家里有点薄产和背景，以他见识，不难猜出这人和曾小哥不对路。

“这不系上器偷书的那个谁……那个好像姓袁来着，对，就系你！”绿褂男回忆了一会，大声说道，好像发现了什么了不得的事情，俗话说骂人不揭短，袁舒知再好的脾气脸色也瞬间撂下，胡子明此前一直在旁边看戏，眼见双方剑拔弩张，连忙出来打圆场。

“诸位都是来赴考的学子，胸中自有沟壑，何必争一时之长短，在这贡院文风圣地，动粗岂不贻笑大方，还望诸位能给我胡某一个面子，放下前嫌可好？袁兄大才，我等岂可随意置喙！”说着竟朝着袁舒知和曾卷拱手，90度作揖，态度十分端正，但眼底的轻视却掩藏的很好！

绿褂男拱手笑道：“胡兄说的系，母鸡这两位大才考中了没有呀！啊哈哈哈哈哈！”

袁舒知仰天眯着眼，慢条斯理的说道：“某不才，蒙元老院不弃，舔为红榜中之人！”说着还掸了掸长衫，颇有扬眉吐气之感，众人一愣，胡子明随即笑脸说道：“恭喜恭喜！”

绿褂男不甘心，又追问道：“那曾卷呢？”

“呃……”袁舒知刚想说曾卷是送他来考试的，就听见前面有人喊：“快看快看，又有榜单出来了！”


“哈哈哈，我看曾卷系没上榜的啦！”绿褂男嚣张的声音再度响起。

这次曾卷和袁舒知却都没搭理他，因为他们看见又有两名卫士捧着红绸榜单出来，这次的榜单明显比上一张薄很多，曾卷眼睛一亮——还有未出的名单！等卫士把榜单贴好，众人再度聚集在公告栏下，仔细寻找自己的名字。

这榜单上的名字比第一张的少很多，拢共才100名，众人很快就看完了，有人转悲为喜，有人大失所望，这时一声刺耳的笑声想起，“哈哈哈，我说的没错吧，曾卷系没上榜滴啦！”绿褂男幸灾乐祸，袁舒知晃眼间瞥见胡子明似乎轻轻松了口气，"一群见不得别人比自己好的二货”袁舒知心中暗暗鄙夷，二货这词还是从明女那学来的。

曾卷这次倒是没什么表情，他心想有一有二，应该就有三，没理由我的考卷首长们看不上眼，他在等，等着验证自己的判断，等着狠狠扇那帮人的脸。



果然，不多一会，第三张红绸榜出来了，这次不但捧榜的卫士增加到8个，领头的还是位四个口袋的“干部”，等卫士把榜单贴上，三张榜单整整齐齐的排列在一起，而最后一张，上面只有十个名字，其中曾卷的名字赫然就在其中，还排在了第一位！

红榜上的“曾卷”二字，犹如一记响亮的耳光，狠狠的抽在了对曾卷冷嘲热讽的绿褂男等人脸上。

啪……啪……，还特别响亮！

绿褂男像吃了死孩子一样，瞪大眼睛看着榜单，仿佛想把字看化掉才算完。



“这……这不可能，这肯定是胡乱错批卷子！”绿褂男歇斯底里。

“贤弟慎言，当心祸从口出！”胡子明出言提醒。

其实也只是绿褂男难以承受这个事实罢了，都知道澳洲人向来以严谨效率著称，此等重要的“抡才大典”，都有一套严格的防作弊规定和流程，更加不可能犯下改错卷子这样的低级错误！没看澳洲人连收卷子都不用本地人，而是临高调过来的学生！

人往高处走水往低处流，人的天性向来是看上不看下，刚才还一脸高高在上的众人，瞬间个个脸上充满“友谊”的笑容，这时已经没人去理会绿褂男了，纷纷上前来道贺。

俗话说伸手不打笑脸人，虽然他们表现的太现实，但该有的礼节还是做足了，以后是要和他们共事的，搞好同僚之间的关系，曾卷不会不明白，这点情商还是有的！

袁舒知也替曾卷高兴，曾小哥熟读髡学，高中案首也是情理之中，说了几句吉祥话，突然来了一群家丁，带着新郎官礼服，为首的管家模样的人上前抱拳，问道：“这位可是曾家小哥？”

曾卷点了点头，拱手还礼，“正是在下，不知兄台有何贵干？”

“还请曾小哥和我们走一趟，来呀，给曾小哥换上喜服！”

“你们……你们这是要干嘛？”曾卷一头雾水，只见来人笑嘻嘻的，也没凶横之色，是以曾卷并不担心人身安全，也没人敢在澳洲人眼皮底下作奸犯科，只是这是在作甚？

袁舒知忽然一拍大腿：“榜下捉婿！”



带队出来张贴榜单的归化民干部站在台上看到下面这一幕，也是啼笑皆非，连忙喊道：“且慢，我元老院治下，不兴伪明包办婚姻那套，如若这位小哥愿意，另当别论，但如果强行“拉郎配”，我元老院司法部门是要介入的，尔等可明白？”

“说的好！”张允幂在人潮外围接了一句，声音清脆悦耳，很是动听。


原来刘翔为了表示对此次考试的重视，也为了尽快把这批“新科进士”投入使用——广州太缺干部了，他组织了“百人阅卷小组”，连夜把试卷的成绩评出来，紧赶慢赶，才在今晨得以及时公布，不过还是晚了一丢丢，才把榜单分成三张依次张贴出来，张允幂跟着熬了通宵，这会出来透透气，没想到遇到这事。

作为女性，尤其是旧时空熏陶的女性，是极其排斥包办婚姻这种旧社会恶习的。

管家见来人气质斐然，绑着马尾辫，额前刘海削薄，手腕上装饰着别致的腕带（手表），身穿一件纯白色连衣裙，外罩一层网纱，广州髡风鼎盛，髡货充斥着市场，以管家的见识居然看不出这是什么料子。

台上的归化民干部赶紧小跑下来，像张允幂问好：“首长，您怎么亲自来了？您刚通宵批完卷子，还是先回去休息，教给我处理就好！”

众人心下凛然——这竟是真髡，还是位女髡，看这年纪，难道是澳洲人的公主？

“大宋的公主果然风姿绰约！”

“大宋没有公主，应该称为帝姬！”

“你这酸子，就你懂！不过真的很漂亮啊，要是能当上驸马……”这位已经开始YY起来。

……



胡子明听到这竟是一位真髡，而且还有可能是澳宋的天潢贵胄，这科的监考官？立马上前问安：“首长好，在下胡子明，是本科赴考的学子，蒙首长拔擢，十分感激！”说完露出一副自以为风流倜傥的笑容。

“嗯，你能考上是你的本事，元老院不会让明珠蒙尘的！”说完朝他微笑点点头，胡子明内心狂喜，她对我笑了，这么年轻，要是……，胡子明不禁也脑补了一些场面，随即反应过来，张允幂已是朝着曾卷走去。

“无妨，我出来透透气，这是在干嘛呢？”张允幂好奇的问道，大眼睛扑闪扑闪，有点萌萌的，但归化民干部可真不敢把她当不谙世事的小女孩，在早上阅卷组为一张考卷的评分争的面红耳赤的时候，争论什么鸡的四种写法，还是这位首长一锤定音的。

“首长，这是伪明的“榜下捉婿”陋习，一旦有人考中第一名，就会来人把人绑去做了女婿。，我这就把人赶走！”归化民干部额头有点冒汗。

张允幂不置可否，转而看着曾卷，问道：“你就是这次考试的第一名？”曾卷还是第一次和美丽的少女如此的近距离，脸色有点红，赶紧答道：“正是在下！”

“那你可愿意被捉去做女婿？”

“在下并非自愿，也不认识他们！”

“你们可都听到了？人家不愿意，既然非自愿，就不应该强求，就此散了吧！”

管家还有点不甘心，又不敢顶撞澳洲人，又怕回去被自家老爷苛责，硬着头皮说道：“启禀首长，小的是高举大官人的三姨太的表弟钱太多的管家，能否请首长通融一下……”

“哼，你算什么东西，敢和首长这么说话！”管家话还没说完，旁边的归化民干部就不干了。

张允幂嘴角含笑，意味深长的说道：“高举家的亲戚？果然是一人得道鸡犬升天啊！”

“这里交给你处理了，我乏了！”说完离开人群，胡子明还想上前再说什么，已经被人挡住了。

归化民干部见张允幂走远了，一甩手斥道：“瞎胡闹 ，赶紧带着你的人离开！”

管家莘莘退下，曾卷一脸蒙圈，这什么情况？

这出闹剧，后来牵扯出石翁在广州的一处重要据点，此是后话，按下不表。

归化民干部带着榜上有名的学子们去参加第二轮的面试，是为了考察学子们判别是非，施政能力和表述能力。

那些没中榜的学子看着高中的学子排队进入贡院，个个羡慕嫉妒恨的样子，而排队中的学子一个个趾高气昂，得意有之，谦逊有之，总之一片喜气洋洋，等待殿试的顺利通过。

曾卷把刚才的闹剧也抛到脑后，和袁舒知有说有笑的随着人群往前挪，人生得意须尽欢，只是脑子里却时不时的闪现刚才张允幂清丽脱俗的样貌……



<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
《放榜》到此完结，感谢支持！<!-- 作者开篇语或 说明 -->
</div>
</div>
</blockquote>





</div>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]