==作者==
<div style="text-indent:2em">
knifers
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=23004&page=1 【临高】救命的方砖——临高救济口粮系列]  
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
完结，已部分转正。

'''开 始  时 间:'''2012-2-25

'''最后更新时间:'''2012-2-25
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''救命的方砖'''</big>

　　　　　　——临高救济口粮系列

（WIKI编辑分章、节、卷，仅为方便阅读参考）

===正文===
<div style="padding-left:3em">
在即将在长三角和登州实施的人口贩运计划中，要对集中和运输的流民供给大量粮食。这些粮食将在船队往返时一并带上。但一般的粮食既不符合临高的管理和营养要求，成本上也让元老院多有踌躇，而大量发放草地系列又显得过于昂贵。于是工业口和农业口以及军事口的努力下，专门用于救济流民难民的救济口粮便被开发出来。

救济口粮与草地系列口粮最大的区别在成本上——与种类繁多内容齐全的草地系列相比，救济口粮考虑的更多的是在保证能量和营养充足的条件下，大批量低价格的生产。

救济口粮的初始型不过是两块由碳水化合物和蛋白质渣混合而成的压缩饼干。为了节约成本，其内容基本上就是土豆或红薯面，加入糖和盐分，混上点干蔬菜，再拌上些豆渣或鱼粉——这些蛋白质粉大都凝结成块以改善口粮的口感。一般情况下，同一份半斤标准砖包含两块饼砖的口粮中，会有咸甜淡中的两种口味混合搭配。实际上，各批次制造出来的救济口粮内容大有差别，既有掺了麦子米粒豆粒和碎肉干的豪华型，也有过在紧张时期只是在地瓜面里加上点地瓜叶和鱼粉的简装型。但总的来说标准口粮的重量和尺寸以及其含有的能量基本没多大差别。

由此做成的救济口粮，尽管营养搭配上两份标准砖就足以满足一个成年人低劳动强度的能量补充，但其质地过于坚硬，一般食用时人们都要用锤子来敲碎——更多的时候食用者会加些蔬菜甚至树叶野草后直接合锅煮成粥。

不过其本质上是一种简化了的单兵口粮，口味和营养终究无法与正常食品相比。殖民部的司那德在某次出差时由于后勤部门的失误而不得不啃了一个星期的救济口粮，曾十分刻薄的评价道：一个人可以靠草地系列活半年，不吃饭也可以活七天，只吃救济口粮的话就只能活三天。而在大陆攻略中，救济口粮又得了个“磨牙砖”的绰号。

其实，救济口粮还是在口味上作过一些努力。在口粮被开发出来后的几个月内，研发小组又仿照现代的方便面，利用多种调味料，开发出了孜然，香辣，麻辣，海鲜，葱香等多种口味。

自运输流民的发动机行动开始，一直到大陆攻略结束，各类救济口粮共计生产了上千万份，数百万难民为此得以免于饿死。这些口粮被用油纸包裹，整齐的码放在由木板钉装成的标准型二十升木箱内——这种木箱与装弹药的木箱完全一样，所以一般被涂成红黄相间的颜色以作区别。四处征讨的临高军队有时也会携带一些，用以稳定民心或支付给民工的佣金。

因为救济口粮非常结实，食用起来比较麻烦，军队仓库中总会出现因无人愿意食用而放置过期的救济口粮，一般的处理方式是磨碎后养殖蚯蚓，然而一些品相较好的会被挑出来，有些士兵会在闲暇时把救济口粮用刺刀削成各种工艺品或小件的生活用品，比如你们看到的这个烟斗，就是元老石志奇将军亲自动手用救济口粮制作的烟斗，另外，元老潘达将军则收集有从救济口粮问世以来所有年份的救济口粮烟斗，它们分别带有不同的气味，如05年的海鲜味、06年的孜然味和麻辣味，07年的椰香味，而至于08年份的，由于07年化肥厂扩大产能带来的土豆与红薯大丰收进而带动了畜牧业，里面咸牛肉的分量比例非常大，在烟斗的表面还能看到整粒的咸牛肉粒，所以，08年份救济口粮所制作的烟斗又被称为大丰收烟斗……


　　　　　　　————————'''穿越国军事博物馆某讲解员对救济口粮烟斗的说明'''



</div>
===后续网友讨论添加===
<div style="padding-left:3em">
临高建国之后部分过剩的救济口粮被一些欧洲商人收购，作为储备军粮，因为这种东西口味丰富，食用方便在欧洲大受欢迎，被叫做神奇的中国砖，甚至后来部分口粮甚至出现在了美洲，

　　　　　　————'''子虚出版社《你所不知道的临高》'''

在北方干燥的天气中，很多伏波军战士被要求前胸挂满救济方砖。对此部队多有怨言，直到面对满清的火绳枪时，挂满方砖的士兵发现敌人的铅弹在击中方砖后连击穿都无法做到，于是身上挂满救济方砖的部队成了精锐前锋的象征～～～～

战场上，敌人的军队里流传有如下不成文的规定，看到伏波军队战士有装备救济砖战斗的，一定要请求红夷火炮攻击，如果没有火炮的部队，就乖乖命令手下投降；战场上对手有将收集到伏波军丢弃的救济砖组合成大型重盾的方式进行突击和防守，以对付伏波军强大的火力

很多新兵以十分欠扁的语气嘲笑精锐老兵们胸前的4号救济砖。对此老兵们的回答是一阵老拳加200下俯卧撑的惩罚。撑不过去的新兵会要求挂上救济砖就地打靶。当他们身上的方砖全部被铅弹打碎后老兵们会语重心长滴说：小子，现在你身上的救济粮都已经打碎了，碎裂的救济砖吸收了铅弹的大部分动能，保住了你的命。为了纪念这些牺牲的救济砖，你的晚饭就是它们了。吃完哦



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]