{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = 
| 贴吧原帖    =

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      ='''知乎：'''always红领巾
| 其他      =  [https://zhuanlan.zhihu.com/p/33542749 文主席视察琼涯县]

| 首次发布  =2018-02-03
| 最近更新  =2018-02-03

| 地点        = 海南,琼涯
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  = 文德嗣,元老,下乡视察  

| 完结情况    = 完结
| 字数统计    =  5.4
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
{{首行缩进start}}

圣历8年，主席乘坐专车从临高出发，亲自到农村视察。第一站，就想看看琼涯县。

文主席要来琼涯视察的消息，早在一个多星期之前县里就知道了，为了迎接文主席来琼涯，做了大量的准备工作；把大部分劳力、车辆，集中在公路两旁和计划让文主席看的地方；下边按军事编制，连、排、班负责人要明确；路两旁的庄稼不准有杂草，地里有人就得有启明星旗；县里内部“持不同政见者”被打发到偏远的地方下乡，不准回城。关键是要把一切都安排得像报纸上和报告中写的那样真实，不露任何破绽。

县主任酱油元老刘侃衫应召走上专车去见文主席。

文主席很高兴地同刘侃衫握手。临行前，他看过杜雯和吴南海关于琼涯工作情况的报告，成绩不小，尤其是这里创造的劳动组织军事化的经验给他留下了很深的印象，但他没有想到县主任竟是一位年轻的酱油元老。

主席询问了琼涯的土地、人口、生产和实行“组织军事化、行动战斗化和生活集体化”的情况。刘侃衫一一做了汇报。

主席非常满意，说：“民兵连这个形式好。搞工业，搞农业，难道比打仗还厉害吗？还有比在枪林弹雨里更难的事吗？熊文灿的80万军队怎么样？我们不是照样消灭了他！要搞全民武装，给民兵发枪。” 干部们快速地记录着。

“到你们县里去看看农业社好吗？”文主席提议。

刘侃衫立即欢迎文主席下车。

这是圣历法8年8月23日４时零５分，文主席走下专车，踏到琼涯的土地上。

八月骄阳似火，暑气蒸腾。主席身穿白布短袖衫，头带大草帽，精神奕奕。他和随从们在农相吴南海等干部的陪同下，步出琼涯接待站。站前小广场矗立着一幅巨大的标语牌，上面画着琼涯县三年进入小康社会的平面规划图。墙壁都用石灰刷得雪白，写有大字标语：“元老院万岁！”、“文主席万岁！”、“文主席路线万岁！”、“千里马丰收运动万岁！”、“五年打下北京！”、“一天等于二十年！”、 “苦战三年，进入小康社会！”；有的墙壁上还画着漫画：比大象还肥大的肥猪，四个人抬着一棵大白菜，高大的玉米直插入云，大如牛的肥猪挤破了圈，小孩坐在大南瓜上玩耍。

高音喇叭里播唱着高亢的歌曲：“圣历八年那个呼嘿，千里马那个呼嘿，跃进的歌声西哩哩刷拉拉胡噜噜嘿，震天响那么呼嘿！……”“文主席路线，启明星旗飘，澳宋人民心一条。鼓足干劲，力争上游，生产建设掀高潮。……”“戴花要带大红花，骑马要骑千里马。唱歌要唱跃进歌，听话要听文主席的话。”

文主席乘马车下乡视察，沿着一条河往东缓缓行驶，主席望着茁壮的、丰收在望的庄稼，脸上露出满意的笑容，说：“这庄稼长得不错嘛！”

“ 我们计划今年全县夏、秋两季要拿到１２亿斤粮食，平均亩产达到２００００斤．”刘侃衫与文主席同车，一路上，不断把他的宏伟目标报告给文主席听：计划亩产２００００斤的谷子卫星；计划亩产１００万斤的土豆卫星－－－土豆秧子都是用飞艇运来的……

马车路过一排猪舍，刘侃衫向文主席介绍：这里养着计划长1000斤的“卫星猪”，说是把猪的甲状腺和生殖器割了，让它吃了睡，睡了吃，就可以多长膘。

下午４时半，文主席的马车到达郊外农庄。

文主席走进会议室，首先被墙上的各种锦旗所吸引，他满有兴致地依次看了锦旗、奖状和宣传画，回头问农业社社长黄小民：“你们农业社叫什么名称？”

黄小民答：“叫一马当先农庄。”

“一马当先？”文主席沉吟了一下，“还是叫套马公社好，我们的目标是要套住千里马为我们的新农村建设出力，一匹马再能跑，跑的方向和中央决定相反那也是没用的，甚至是反动的，这个千里马运动不光要让马儿跑得快，还得驯服这匹马儿，叫马儿按照我们的方向跑，驮着我们打下伪明，建设好我们的新澳宋！”

人群里顿时发出一阵“呀呀”的赞叹声，说是文主席就是不一样，这玉音怎得这么好听！这话啊还真是那个道理！“今年的玉米收成好吗？”文主席笑嘻嘻地望著满屋子激动、拘谨的庄稼人问。

黄小民：“很好，比哪一年都强。”

“每亩平均多少斤？”文主席问

鲁含（天地会琼崖分社社长）：“７５４斤。”

文主席高兴地“啊”了一声：“不少呀！”

文主席又问秋季预产情况，问了社里的又了问县里的。

刘侃衫说：“今年全县夏秋两季要拿到12亿斤粮食，平均亩产2000斤。主要是土豆高产，全县共种了土豆35万亩。”

主席听了，不觉睁大了眼睛，笑嘻嘻看了看屋里的人，说道：“要收那么多粮食呀！”这时候，主席想起了刘侃衫在路上汇报的本县的情况，就伸出大手，掰着手指算账一般地说：“你们夏收才拿到9千万斤呢，秋季就能收11亿斤呀！比夏收高出十几倍，有把握吗？”

“有把握！”刘侃衫语气很肯定，“我县土豆都是卫星田！”

“你们全县3万多人口，怎么吃得完那么多粮食呀！你们粮食多了怎么办啊？”

大家一时被主席问住了。

“我们粮食多了换机器。”还是刘侃衫回答。

“又不光是你们粮食多，哪一个县粮食都多！你换机器，人家不要你的粮食呀！”主席说。

“我们拿土豆造做伏特加。”黄小民说。

“那就是每个县都造伏特加！哪里用得了那么多伏特加啊！”主席呵呵笑着，左右环顾地看看大家。大家也都跟着笑了起来。

“我们只是光在考虑怎么多打粮食！”刘侃衫也跟着笑。

“也要考虑怎么吃粮食哩！”主席说。

很多人都在私下里互相小声说道：“文主席看问题看得多远。看得多周到啊！”

“其实粮食多了还是好！”主席又笑道，“多了，国家不要，谁也不要，农业社员们自己多吃嘛！一天吃五顿也行嘛！”大家又都跟着笑。

“粮食多了，每人每年可吃六七百斤，土地实行轮作。可考虑让农民一天干半天活，另外半天搞文化，学科学，闹文化娱乐，办大学、中学。”主席笑呵呵地说。

大家都乐了，说：“还是主席想得周到。”

主席高兴地说：“现在看来，多搞人口也不要紧，把大陆上的人统统集中到临高来，粮食也够用！将来我们要搞大陆委员会，搞大陆统一计划，哪里缺粮，我们就送给他。”大家听了都笑。

主席又说：“我看你们可以在小社并大社的基础上搞公社。是不是一乡一社，是不是搞万人公社？在临高地区八千人搞一个公社不要紧。社里工农商学兵都有。公社就是澳宋的基层组织，是澳宋未来社会的雏形，你们琼涯可以搞搞试点。”

刘侃衫抑制不住内心的激动，大声说：“我们马上就成立更多的公社，搞大生产试点。请主席放心！”

主席笑了，说：“好！我等着你们的好消息！”

这时候，阳光灿烂，四外一片安静。文主席来了的消息早己传遍了全村，人们是多么想着跑来看看文主席啊！可是不少的人活儿正紧，都丢不开手。于是，文主席差不多走遍了全村，去看大家。

文主席先去了粮食加工厂。那里一台锅驼机带动钢磨在磨小麦面。文主席同管钢磨的郑二得谈了一阵话，问了问生产情况。后来，看到机器旁边站着一男一女两个小青年，身上油渍斑斑，可都高兴得有点儿慌乱地直盯着他。主席忙问他们：“你两个是开机器的吗？”

他们问答说，是的。文主席问清了女青年叫李金花，十八岁，男青年叫王二狗，十五岁；就连忙夸赞他们道：“了不起呀！这么小就会开机器呀！”

两个小青年更加高兴得手足无措。看他们的神态，是多久想跟文主席握握手啊！可是，他们满手油污，又赶紧把手缩回去了。

文主席笑嘻嘻地招着手，离开了他俩。又去跟筛面的四个妇女说话。这都是壮老年妇女。她们披着满身白雾，热切地笑着同主席握手。有个叫秀琴的一把抓住主席的胳膊说：”文主席！你老人家身子结实吧！”文主席笑道：“我很好，你们都好吧！”几个妇女都激动得哆嗦者嘴唇说：“我们好，文主席！文主席……”

文主席走到了街上。附近做活的人都一伙伙地张着笑脸，使劲儿盯着文主席，高呼着：“文主席万岁！元老院万岁！”

文主席席就一边走，一边招着手，向大家点着头，有时还停下来跟大家握手。然后，文主席席看了天地会的供销社，看了最新建成的卫生院和正在扎针的从临高来实习的医学生与病人，又看了猪场，看了缝纫工厂；并跟那几个地方的社员谈了话。在缝纫工厂，文主席坐了一会儿，又站起来说：“你们做活吧！”并且摸了摸缝纫台上的布料，看着女社员做了会活儿。啊！那个叫张拍纸的熟练缝纫工，怎么拿着线好半天还穿不进针眼！文主席亲切地笑着，直看到张拍纸舔了舔线头穿上了针，做上了活儿，这才挥着手跟她们告别。

一队身系白围裙，头戴白布罩的社员，站得整整齐齐地在街里欢迎文主席。这是一个食堂的炊事员。他们大多是妇女。他们又鼓掌，又欢呼。文主席跟他们打过招呼，在社干部的带领下，先去看了托儿所。几十个小朋友都很干净，背心和短裤都是新的。他们鼓掌欢迎文主席，喊着文主席万岁，元老院万岁；站在最前面的女孩霖苗柯又领着大家唱歌，唱了一个“歌唱总路线”，又唱了一个“一条小手绢”。文主席摸摸这个女孩，又摸摸那个男孩，一直笑呵呵地听他们唱完歌子，还跟保育员臧景崆去看了看小孩们的宿舍。这里是“全托”，小孩黑夜白天都不回家；小孩的花销也不用家长负担，而由社里统一供给。

在小孩们住的隔壁那个院里，住着的也是由社里统一给养的已经失掉了劳力的老人们。那是社里的“幸福院”；文主席也去那里看了看。那里床上坐着的几个老大娘，都对着文主席高兴地喊着口号；地下站着的八十多岁的老汉马布举，一劲儿抖着白胡子对文主席说：“咱们这真是享福了啦！有了文主席，咱们可享了福啦！享了幸福啦！”

主席笑着同老人们握手告别。然后，去两个食堂的厨房看了看，亲自拿起社员们吃的白面窝头摸了摸，问道：“这里面有没有杂面面？”

“没有，吃得可好哩！要不是为了多干活，琼崖本地人还爱吃米饭，我们北地逃难来的就无所谓了，还更爱吃面馍馍！”从北地逃难来的食堂堂长汪保墙回答。

文主席又左右环顾地笑着和大家点头，他老人家显然是对社员们的生活感到满意。他还特意去看了看墙上贴的食堂规则和饭菜价目表，并且还一句一句地念了一遍呢！

从食堂出来，向地里走去。场里地里的社员都鼓掌欢呼，文主席又接连不断地挥手点头，同大家打招呼。文主席大概是看到地里做活的妇女很多，一边又对陪同的人们说：“这妇女劳力解放得很彻底哩！”

刘侃山告诉主席，说这里的妇女都脱离了炕台、锅台、磨台、碾台这四台。主席就说：“是呀！人人都吃食堂，社社都办托儿所……”又看了看刘侃衫说：“这个县是一万多劳力，袖出了四千多搞水利、打机井、办工业，只有六千多人搞农业啊！”随后又同杜雯和吴南海说：“他们这里又解放妇女劳力，又搞军事化，全县农业社搞了十多个民兵连。他们就是这个办法哩！”

文主席微微地笑着，看来是对这里战斗化的干劲很感兴趣。你看，文主席对刘侃衫介绍的情况记得多清楚啊！

走到了一块半人多高的棉花地边。文主席仔细看了看棉花生长情况，很高兴地赞美着这块经济作物，一边就分开密密挤挤的棉枝向地里走去。只走了几步，就停下来说：“我钻不进去啦！”又问道：“这一亩可以收多少棉花呀？”

“一千斤皮棉。”社主任黄小民说。

“那就是三千斤籽绵罗！”

文主席说。一边高兴地从棉花地里，又往前看庄稼，看到一块长得很好的小麦，就停了下来。黄小民告诉主席，说这块小麦地是一年四作三熟。主席就详细问了问是怎么样的四作三熟，问清以后就连连点头称赞。这时候，主席已经连续一个多钟头没有休息，肩膀上的衬衫都已经汗透了，可是还一定要接着看；并且一直满脸是笑，不断地跟农业社员握手和打招呼，看见什么都要亲昵地问一问。西斜的太阳照着主席魁武的身子，人人都看到我们的主席是那样健康，那样精神饱满，浑身上下都放射着光辉。

文主席又看了玉米和稻子，看了粪堆形的土豆和每条道栽四行秧子、八行秧子以及十二行秧子的几种土豆。在每一块不同的地里，都要问每亩栽多少棵秧子，施多少底肥，追肥怎么上，亩产多少斤。主席听到那些土豆都是亩产二十五万斤，有的竟计划亩产一百万斤，不禁又笑着问道：“你们这粮食吃不完，怎么办呀？”又对乡、社干部说：“粮食多了，以后就少种一些，一天做半天活儿，另半天搞文化，学科学，闹文化娱乐，办大学中学，你们看好么？”

大家都说好，都听得很高兴。有人告诉文主席，说这个社已经办起了文主席总路线农业大学；主席又惊喜地“啊”了一声，笑着直点头。跟着就走上大道，同各庄农业社告别。

文主席和乡干部一再握手，并说：“耽误了你们不少的工夫！”文主席十分亲切而慈祥地直看着每一个干部的眼睛，说道：“祝你们丰收！秋后我要有时间的话，再来看你们。”

掌声和欢呼声响成一片。“文主席万岁！”“元老院万岁！”“鼓足干劲，力争上游！多快好省地建设澳宋！”“更快更早地向全国解放迈进！”这些口号，发自和文主席心连着心的人们的心坎上、心尖上。这里农田一望无际，墨绿的庄稼给阵阵的东风吹得一浪一浪滚滚向西。各庄农业社员们的口号和欢呼声，也带着整个村子里永不平静的心，一浪一浪地紧跟着文主席告别的手臂，回旋不止。

文主席离开庄子以后，又在琼涯城看了县里的细菌肥料厂和铁工厂。

文主席到了县里会，头一句话就问杜雯和吴南海说：“这里的干劲不小哩！”又对大家说：“世界上的事情是不办就不办，一办就办得很多！过去几千年都是亩产一二百斤，你看，如今一下子就是几千上万！”

文主席问了问其他地区庄稼情况，又了解了一下琼涯去冬今春实现水利化和今年抗旱的情况。最后，指示琼涯县要早抓明年的粮食规划，要多种玉米，多种油料作物，种菜也要多品种，这样来满足人民的需要。又说，玉米地一定要深翻，翻到一尺以上；以后人民就主要吃水稻，玉米，参合一些小麦照顾下北来的民众，至于土豆就直接喂牲口了，喂猪；猪喂多了，老百姓就多吃肉。

琼涯的经验使主席非常兴奋，主席感慨地说：“下边真好啊！出的东西真多啊！临高就不出什么东西。”突然，主席话锋一转，问道：“你们说，临高出什么呀？”刘侃衫抢着说：“临高出文主席，出文主席的总路线。”主席满意地笑了。


七点半钟，文主席走了，走得很安详。　




<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
— —丸
</div>
</blockquote>

{{首行缩进end}} 















[[分类:同人作品]]