{{同人作品版权声明}}
==作者==
<div style="text-indent:2em">
Brain1127
</div>
==原帖==
<div style="text-indent:2em">
'''北朝论坛：'''
<div style="padding-left:2em">
[http://bbs.northernbbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=613349&page=1&authorid=4121 [一铲子土<nowiki>]</nowiki>文莱及南海南部沿岸小规模石油勘探及采集计划]
</div>
</div>
==状态==
<div style="text-indent:2em">
未完结，待转正。

'''开 始  时 间:'''2015-9-11

'''最近更新时间:'''2015-10-2 
</div>
==正文==
<div style="text-indent:2em">
<big>'''文莱及南海南部沿岸小规模石油勘探及采集计划'''</big>

（WIKI编辑分卷、章、节，仅为方便阅读参考）
===扒下来的一些资料===
<div style="padding-left:3em">
本位面的文莱和石油主产地诗里亚油田

马来奕区（Belait District）：面积2.724平方公里，人口6.83万，占总人口20.2%。位于文莱的最南部，主要由诗里亚镇和瓜拉马来奕镇组成。该区是文莱的经济中心，文莱的石油和天然气开采和生产都集中在此区内。


'''诗里亚油田：'''

本位面在文莱附近的石油勘探始于1899年。最开始更靠近于斯里巴加湾附近地区——比如后日的斯里巴加湾市。后逐步向该国西南方延伸。

诗里亚地区的第一口油井于1926年由英国人进行勘探。后诗里亚地区的石油开采由荷兰皇家壳牌所垄断，一直持续到D日。

诗里亚油田第一口商业化井于1928年出油，1929年进入正式商业生产。

诗里亚油田的主要油井在20世纪60年代前均为陆上油井，而且主要油井都在沿海岸的地区。

诗里亚油田的特点是伴生天然气较多，在无法进行液化天然气处理的时代，油田开采及运输过程中将会比较危险，经常伴随爆炸。


'''附：'''诗里亚油田在维基百科上的坐标         4°37′00″N 114°19′02″E

诗尼亚的常渣收率只有25%左右，而且主要是减一线，减渣收率不到3%，罐底污油不会太多，清罐的需求不会高。

煤油收率11%，柴油数量35%，搞灯用煤油不错，柴油十六烷值只有39，简单的柴油机应该能开起来。

问题是还有27%的石脑油，虽然能直接当70#汽油用，但500废貌似现在还没有汽油机的生产能力吧，在满足人民群众日益增长的灯煤和工程口的柴油需求之后，大量产出的石脑油就只好在炼厂就地烧掉（存起来太危险）

原油有多种分类方式，可以按轻重分、按硫含量分，还可以分为“石蜡基、中间基、环烷基”。

中国产原油以石蜡基为主，比如大庆，可以产优质的石蜡、润滑油，直馏柴油的十六烷值也高，但是直馏汽油的辛烷值就低些，沥青也只能做防水而不能铺马路。

环烷基原油的话，直馏汽油的辛烷值高一些，但直馏柴油的十六烷值低，可以产优质的道路沥青，还能做变压器油。

中间基油，性质就在上面那两的中间。

诗尼亚油，属于低硫轻质环烷基油

十六烷值是指与柴油自燃性相当的标准燃料中所含正十六烷的体积百分数。标准燃料是用正十六烷与2-甲基萘按不同体积百分数配成的混合物。其中正十六烷自燃性好，设定其十六烷值为100，α-甲基萘（1-甲基萘）自燃性差，设定其十六烷值为0。也有以2、2、4、4、6、8、8-七甲基壬烷代替α-甲基萘（1-甲基萘），设定其十六烷值为15，十六烷值测定是在实验室标准的单缸柴油机上按规定条件进行的。十六烷值高的柴油容易起动，燃烧均匀，输出功率大；十六烷值低，则着火慢，工作不稳定，容易发生爆震。一般用于高速柴油机的轻柴油，其十六烷值以40-55为宜；中、低速柴油机用的重柴油的十六烷值可低到35以下。柴油十六烷值的高低与其化学组成有关，正构烷烃的十六烷值最高，芳烃的十六烷值最低，异构烷烃和环烷烃居中。当十六烷值高于50后，再继续提高对缩短柴油的滞燃期作用已不大；相反，当十六烷值高于65时，会由于滞燃期太短，燃料未及与空气均匀混合即着火自燃，以致燃烧不完全，部分烃类热分解而产生游离碳粒，随废气排出，造成发动机冒黑烟及油耗增大，功率下降。加添加剂可提高柴油的十六烷值，常用的添加剂有硝酸戊酯或已酯。
</div>
===文莱及南海南部沿岸小规模石油勘探及采集计划===
<div style="padding-left:3em">
“又是一个紧张而忙碌的日子啊。。” 

白雨在高山岭大图书馆附属的元老招待所阳台上，看着漫天的晚霞不由自主的冒出来这么一句。背后的书桌上放着薄薄的一沓资料——为数不多的有关文莱油田的资料。

话说，从来没有起错的外号。“石油是现代工业的血液”，尽管500众里有很多是多铆蒸刚教徒，但是谁都不会排斥汽车、拖拉机、坦克、飞机和烧重油锅炉的船只。陆军口的哥们，自封装甲兵最高指挥官的白羽现在已经彻底对蒸汽拖拉机怨声载道了。海军口的几个后勤参谋天天在地图和海图上比划加煤站的位置和运煤船的位置，眼见得发型逐步向地中海靠拢。还有几个自称“空军”的，被化工口劈头盖脸浇了一大桶冰水以后，老老实实的去跟着钟博士搞热气球和水煤气飞艇的研究去了——煤焦油里面提炼出来的汽油质量不稳定，用在普通的内燃机里面还经常性的震爆熄火，用在飞机上纯属老寿星上吊的行为。

除了这群军事口的要求之外，工业口也很想把第一次工业革命升级到第二次工业革命。比如内燃机，矿物润滑油、比如塑料。商业口的石蜡蜡烛目前销路不错，但是也被原料卡脖子；据说他们在广州最大的商业销售合作伙伴高举高老爷，对着那盏煤油灯已经叨咕了好久。后来听说试验性的使用了煤焦油里面提取的煤油以后炸了个漫天烟火，负责点灯的那个仆人好像就此成了麻子，还差点把房子烧了。

目光又回到刚刚挂到墙上的地图上——尽管这个地图也就是旧时空教具的水平，但是现在是严禁拿出大图书馆的管制物资。现在如果有个土著工作人员冒冒失失的冲进来的话，我直接一枪崩了他绝对没问题——sorry，好像走神了。。

詹州和广东茂名的油页岩是离目前临高最近的油源了。不过，按照500废的实力，估计也用不起这东西。在穿越之前的那个时代，也只有油价60美元以上时油页岩才有利可图。好在运气还是很不错的，三亚向南1500公里，就有优质的浅层油田——文莱诗里亚油田。

就旧时空的资料来看，诗里亚油田主要有以下几个优势:
<div style="padding-left:3em">
1、埋藏浅，开发早。最早的勘探在1899年就开始了。商业化出油在1928年。而且储量相对也比较大，从20世纪20年代一直到D日之前还能够稳定出产。

2、油田区域相对而言比较小，坐标还算比较明确。

3、诗里亚油田出产的原油是优质的轻质原油。就目前500废利用水平而言比较适合——毕竟我们现在只能简单的进行常压分馏。催化重整神马的，基本上就是有生之年的级别。

4、油田区域就在海岸边。便于船运。旧时空因为建设先后的缘故才修建了一条从油田区域到斯里巴加湾附近港口的轻便铁路。如果本位面发现油田附近地区水文条件合适，不妨考虑直接在岸边修建新港口。在新建港口落成之前，也可以用小船驳运。

当然，结合当前的一些资料，目前诗里亚油田的几个劣势

1、基础设施问题。目前油田区域基本上就是完全的原生态。需要进行大量基础设施建设。

2、勘探问题。尽管我们有一个坐标，但是好歹也是几十平方公里的地头。在那里挖，挖多深那都是看脸。。

3、热带气候对勘探和建设工作的影响，据东南亚公司初步观测，目前婆罗洲北部，斯里巴加湾南方的一片地区还属于鸟不拉屎的区域，覆盖有大片原生热带雨林。沿岸沼泽和雨林间或出现。估计建设期间以疟疾为代表的热带病将可能大范围流行。此外，热带雨季将会严重影响施工进度，并可能引发地质灾害影响勘探工作。

4、运输和存储问题。诗里亚油田在旧时空也是相当恶名昭著的。因为伴生有大量天然气田，原油内也富含易燃易爆的挥发性油气。IJN因此有不少运输船飞上了天。这个问题一直到新世纪LNG技术成熟以后才有所缓解。
</div>
当然，我们也不可能一口气吃个胖子，以现有的技术水平，我们能打出几个日产1吨到数十吨的油井就能谢天谢地了。

要想达到文莱在旧时空15万桶/日的平均产量估计很难。。很难。我们先把目标不妨订低一些。

预计计划开始第一年内对油田区域进行初步的清理和勘探，对勘探区域的地貌进行修整，采伐树木平整土地并杀灭蚊虫，对未来的大规模勘探作出准备。争取能够找到油苗，并能够采收1吨以上的原油并能够装运回临高。

计划开始第二年至第六年这五年内，争取能够对勘探地区建立常驻基地，满足勘探人力资源所需。能够找到并建立具有稳定产量的油井数口。能够在己方控制区域内建立原油收储区域。能够建立常设原油运输航线。争取满足在五年后达到向临高每年输出500至1000吨原油的能力。

计划开始的第七年（原油勘探采集第二个五年计划）后，争取将诗里亚地区建立成具有稳定产能和稳定输出能力的原油生产输出地。

原油在旧时空的主要用途就是生产内燃机所需的燃料。其次是作为各类化工产品的原材料例如：乙烯和苯。

对于元老院的技术水平，目前还搞不定原油——石脑油裂解乙烯——聚乙烯/聚氯乙烯这条路。当然，需要石脑油催化重整制备芳烃更是想都不要想。

那么剩下来主要的功能就是生产各种燃料油了。

诗里亚油田的原油属于质量较好的低硫轻质环烷基原油。生产直馏汽油的辛烷值较高。所有有“甜油”的说法。当年脚盆珍珠港以后第一件事就是南下占领婆罗洲的油田，就算被打出翔了也还抱着死不撒手。

不过，经过机械口尤其是李赤骑的车辆团队的讨论，好像目前汽油内燃机有点搞不定。缸体材料、火花塞、气缸盖还有变速箱等一系列的问题都不好办。柴油机情况稍微好一些。目前元老院有条封存的单缸柴油机的生产线。只不过，由于部分原料和配件缺乏，这条生产线一共才生产了不到100台。单缸柴油机也有20多马力，用来驱动拖拉机没问题。照某位元老曾经的一句玩笑话：现在只要有个能顶着装甲板的家伙跑起来就足够吊打全世界了。

如果需要本时空完全自产，那么单缸柴油机的化油器和喷油系统可能算是最困难的部件了。根据机械口的研究，旧时空现代化的喷油系统难度比较高，但是早期的柴油机采用的是高压空气喷油可以考虑。

当然，目前足以突破的内燃机品种是热球机或者叫烧球机。而且有个好处是不挑燃油。旧时空的热球机甚至连重油都能烧。当然，我们手持高质量的原油使得条件会好的多。

而参考了早期的石化资料，实际上最让人想不到的是，早期原油主要是拿来提炼煤油的。煤油实际上是一个很重要的角色。煤油的凝固点很低，又易于燃烧，而且充分燃烧时，产生的黑烟少。在旧时空，一直到20世纪早期，煤油还是最重要的石化产品。而且，人类能够征服地球，很多时候依赖于大量的煤油——在高寒地区还能维持液态的煤油是最重要的燃料。对于穿越众同理。煤油可以用于煤油灯，伏波军出行的时候，可以使用方便的煤油炉加热食品。海军和各类商船也可以存储煤油用于日常生活。甚至，各类蒸汽机也可以利用煤油辅助——需要紧急生火和升压的时候，通常的措施是直接浇煤油。此外，煤油还是重要的化工溶剂和化工用油。

因此，原油确定下来主要生产目标是：1、燃料煤油及灯用煤油；2、柴油；3、汽油/石脑油。最后，由于诗里亚原油这种环烷基原油并不适合生产铺路用沥青，最后的分馏遗留物沥青可以拿来做防水材料。



</div>
</div>













[[分类:同人作品]]