{{同人作品版权声明}}
{{Infobox TongRen <!-- 按照这么写，就能得出右边的结果  -->
| 同人作品       = {{PAGENAME}}
| 图像	= 
| 图像信息    = 

| 北朝论坛    = 
| 北朝原帖    = 

| 百度贴吧    = baoyuzhiwang
| 贴吧原帖    =#[https://tieba.baidu.com/p/5118245623 （同人）挖石油]
#[https://tieba.baidu.com/p/5120897543 （同人）文莱的开发 不仅是石油]

| SC论坛      =
| SC原帖      =  

| 其他网站      =
| 其他      =  

| 首次发布  =2017-05-16
| 最近更新  =2017-05-20

| 地点        = 文莱
| 涉及方面    =  
| 内容关键字  =   科技,采油,攻略

| 完结情况    = 未完结
| 字数统计    =  3.78
| 转正状态    =  待转正
| 转正所在章节=  

| 同人活动荣誉  =
}}
__TOC__
<blockquote>
<div style="font-size: 14px ">  
<div style="text-indent:2em">
吸取经验重新写 这次玩点大的 写到啥时候不确定

起名困难 目前求名字

先写一些，有人愿意看接着写。
</div>  </div>
</blockquote>

<div style="text-indent:2em">
<div style="padding-left:3em">
简陋的帐篷中充斥着刺鼻的汽油味，一个又一个黑乎乎的汉子正使劲的用蘸着刺鼻味道液体的毛巾往他们那剃的光光的脑壳上擦着，地上的液体渐渐汇成溪流，是帐篷里的地面变得泥泞不堪。

鲍鱼蹲在帐篷门口，忧愁的揪着自己的头发“凎，脸真黑，竟然井喷了。”

故事要从不久前说起，随着元老院里对石油制品需求的迫切，以及石油专业的元老不想再浪费青春继续坐冷板凳，想在此领域做出贡献的心情越来越迫切。终于二五计划中期，一支由年轻元老，高级规划名知识分子，海军及海军陆战队，大量工人，奴隶组成的船队向文莱驶去，文莱开发正式开始。

'''MUARA/麻拉（穆阿拉）'''#　　　　'''经纬度：'''05°02′N，115°02′E#

士兵王大河坐在船头，看着对面的陆地，在海上漂泊已久的他心情有些激动， “好久都没站在踏实地上了。”他嘟囔着，一只手拍了拍他的脑壳，“在这儿嘟囔啥呢？”一个粗犷的声音传来“报告班长，我在说好久都没站在踏实地上了！”王大河赶紧站了起来敬礼说道“别紧张。”班长李小海伸出手整了整王大河德军几口，拍了拍他的肩膀，“一会机灵点，哪些生番可没那么好对付。”

冒着蒸汽的船队渐渐在海岸附近停了下来了，这座未来始建于1973年的深水良港，未来文莱的最大港口即将成为元老院的囊中之物。一支特侦队划着船上放下的小船驶向岸边，他们将进行先期的清扫，警戒工作。“我看这一没啥用。” 一个士兵道“刚才那么多看见我们就立刻逃跑的船，肯定把消息传过去了，岸上人早跑没了。”“嘿，可被乱说，首长们这么做一定是有理由的，万一岸上有埋伏呢。”“埋伏？一帮战五渣，就算埋伏又有啥用?”士兵间议论纷纷，这让班长李小海很不满“嗯嗯。”他咳嗦了一下“都安静，想挨罚么？”立刻，人群安静了下来。

片刻，象征着安全的信号弹升了起来，安静的甲板上立刻沸腾了起来，小艇被放下，大量的人员正在上面使用专业仪器测量并把结果与海图对照着，一路划行一路测试水深投放航标，为船只进入标定航道，小艇把一队又一队军人送到岸上，进行警戒。当年临高登陆的老物件——浮动码头又散发了余热，小型蒸汽船吐着白烟，把浮动码头一个接一个的拖进了海湾。在一番忙乱后，中午时分，整齐的踏步声在浮动码头上响起，军队，工人，被押解的奴隶，物资被先后运上了岸，保持着原始热带雨林海湾风景的港湾里，到处是突突着来回奔波的小艇，船舶上的吊杆不断的起降着货物，密密麻麻的人群正从一艘艘巨大的帆船上攀附着舷梯下船，沙滩上到处竖立起不同颜色的牌子，指示着人、牲口、设备的登陆地点、堆货处、联络处、登记处等等。相比当年D日的混乱，这次实在是好多了。

军队事先已在外圈设立了配有军犬的警戒巡逻队，所以滩上的人们并不怎么害怕，他们紧张有序的工作着，有时停下来休息一番，临时厕所已经初具雏形，不少帐篷也陆续被搭起。

而在殖民船队的旗舰指挥室里，四五个年轻的元老坐在桌前，面前摆着一个粘满纸条的板子，上面清楚地记录了登陆后的每一步骤,以及可能遇到的突发情况处理，这是在航行中无聊的元老们做的。不时有人跑进来，汇报些东西后，板子上的一些纸条就会被撕下，直到凌晨时分，板子上的纸条终于被揭完。

鲍鱼，文莱石油开发的负责人之一，拖着疲惫的身体回到床上，才第一天的活就如此之多，也难怪哪些人不愿意来，相比未来更巨大，机会更多的广省，地处偏僻基础假设为零的文莱的确不是啥好地方，不过既然来了就要好好干番名堂出来，“就当是重走父辈的道路好了。”他对自己说。



未来的麻拉将会被分为工业区，石油储运区，港口，军区，生活行政区多个部分，当然一期最多就是搭个台子，高炉什么的还不知要多久呢。“就先叫这里923港吧！”以后再起名字，鲍鱼对其他人说。

在油井的人们干得热火朝天的时候，几公里外的一处丛林中一个生番部落正在举行着一场仪式，全身泥垢的臭猴子们在一些促兴奋草药的作用下，疯狂的围着火坑舞蹈。一个头发上插满鸟毛，挂着不知名生物头骨项链，披着脏兮兮兽皮长袍，力图把自己打扮成一只发情的鹦鹉的生番正在把一些乱七八糟的东西（祭品）倒入一个超现实主义画风的图腾下的火坑里，嘴里念叨着（已翻译为汉语）“伟大的火神殿下，您的仆从忠诚地向您献上最高的献礼，望您降下神力，幻化神身，助我们打败那些蓝色皮肤拿着喷火棍子的邪恶敌人吧!显现吧，请降临于您虔诚的仆人鲸鱼，释放您可怕的力量吧!……”火焰好像听懂了他的话，突然暴涨起来，在空中左右摇摆“感谢您的赐予，伟大的火神殿下！”这只生番在一番抽搐翻白眼后，大声的说，然后转过了身来对着那帮猴子宣布道“火神的子民啊，伟大的火神殿下已降下他伟大的神启，大地之母的污秽可以赶走邪恶的异族！”接着猴群发出了刺耳的尖啸。

“不好了，伟大的鲸鱼祭司大人，那些邪恶的异族人过来了！”一只猴子从外面冲了进来，慌慌张张的说道， “怎么可能！一群异族怎能看穿火神殿下的结界！你这个欺骗火神殿下的家伙，死吧！”鲸鱼手一指，那人身上立刻着了起来，人形的火炬发出凄惨的叫声，旁边的众人赶紧跪了下去。“明日启程，带上大地母亲的污秽，把那些异族杀得片甲不留。”鲸鱼这么自信的原因在于他们部落附近有一口泉，常常冒出黑色的水，因为黑水遇火既燃，不论是对付野兽还是其他部落都无往不利，所以部落人用叶子把黑水舀出来，收集在一起，以备战斗使用，现在就到时候了。

鲍鱼一觉睡到中午，昨晚写材料写的得太晚了，“恩？怎么回事？”走出帐篷的鲍鱼，闻到了一股血味混杂着尸体被焚烧时的味道“没啥事，早上有帮不长眼的生番闹事，***掉了。”杨晓东走过来说， “不过他们倒是在战斗中携带了石油。”“看来附近有一个自流泉，我们的运气真不错。”鲍鱼笑道，早一天产油他早一天可以获得更多的支持，这是好事。“不过文莱的当地统治者，咋还没跟我们接触？无论是兵还是使者毛线都没有。”鲍鱼很是疑惑“无所谓，把根扎好打过去就是了。”杨晓东无所谓的说道，他倒是很想在他的胸口再添颗军功章。 “不过既然油井就在附近，先派人去采一些带回去，岂不美哉？”鲍鱼说道。



“我看还是先把防御工事建起来为好。”一位元老拿着一张薄薄的信件，走了过来，“文莱苏丹打算发兵了”

与此同时，文莱都城，真值壮年的苏丹阿都贾里鲁阿巴正在观看处哦刑， “该死的临高异教徒侵占了我们的家园，我们要以牙还牙以血还血！”他这么对这底下的士兵说道“真o主保佑着我们, 莫哈默德会降下神罚，所有临高人都要死。”他一挥手，几个武士押着一群人走了过来，这些可怜人被泼上油，然后成为了人形火炬。“真是群蛮夷！”远处的一处高地上，几个穿着吉利服的特侦队员趴在地上，用望远镜监视着对面“是啊，我们的情报人员有那么好抓？”另一个人说，由于组织有方，情报人员全部安全撤离，哪些人形火炬只不过是一些被拿出来给苏丹消气的可怜奴隶罢了。 “行了，闭嘴。”领头的队长皱了皱眉“现在的特侦队新丁真是好好操练操练。”他么想“对方军队的情报记录完了么。”“完毕，现已发至总机。”一个特侦队说道。 “好，我倒是要看看这帮安、拉胡、卡、巴能跳多久。”队长说——由于元老院对绿绿的敌视，所有特侦队在长期的耳濡目染之下也对对着帮家伙充满了敌视，要知道在临高绿绿的传教人士教徒一被发现就会被秘密处决。

海滩上，由沙袋和水泥混凝土构件的工事已初具规模，杨晓东带着部队，带着一身硝烟和血腥气走了过来，他们刚刚扫荡光了周围十公里内所有的村庄和部落。“要是杜女士知道我们在这里这么干非得在报纸上骂死我们。”鲍鱼对杨晓东说，“你管他做啥，只是杀些猴子罢了，我们可是有元老院授权的，好几位大佬给我们背书，再加上这天高皇帝远，他连广州都管不过来，还会看我们这里？”杨晓东到时不以为意。“总之还是把士兵的精神状态调查一下，不要出问题。”鲍鱼说，虽然对明代的中国人来说，远在四海，不服王化者皆为蛮夷，但是让一直以正义为准绳的元老院治下的军队执行如此任务，天知道会不会让他们成为下一个阿富汗战争时的苏军——现实破灭，战力下降。

因为元老院的士兵不是机器，他们都是接受过教育的人，有着自己的喜怒哀乐，亲朋好友，所以他们也会受到社会舆论影响，社会大势的影响，不可能完全阻隔与社会的联系，就如同苏联的红军。

那么什么东西能让军人在此种情况下保持军纪与精神状态呢？ 这种东西一共有两个，一者思想，二者威望。

对于元老院的队伍来说，亦是如此，琼州剿匪是为了保境安民，抗击官军是为了保护胜利果实，不被腐朽的伪明**继续骑在头上，而广州战役更是基于为解放天下而战。 对于苏军思想上，十月革命提供的是无产阶级思想，二战提供的民族生死存亡，而冷战一开始则是为了世界革命奋战。这都使得士兵拥有惊人的忍耐力与牺牲精神。

但苏军的一切都在阿富汗战争终结了，无论宣传如何鼓吹，这都是一场帝国主义的入侵。 虽然物质损失对于邪恶帝国来说是不足以伤筋动骨的，但是对于士兵，他们会迷茫，我们为什么来到这里？ 陷入僵持的战场，不具备正义的性质，士兵在游击战袭击下总是精神高度紧张，长时间高度紧张会使得士气瓦解，自由灯塔在猴子国泥潭的一幕同样如此。

元老院不能重蹈前人的覆辙， 鲍鱼现在虽然拼命让宣传部门，文艺团对士兵的精神进行照顾，告诉士兵我们是正义的，但是想要挽回让士兵因屠杀无辜而降低的士气，还需要多加努力。这时候，就得拿出元老院的看家本领——比烂来了。“演一把吧！”鲍鱼说。




</div>
</div>










[[分类:同人作品]]